书名页

虎娃金叶子

责任编辑　吴遐　吴颖

浙江少年儿童出版社

BookDNA

让阅读更美好
Enrich Your Reading Experience

版权页

图书在版编目（CIP）数据
虎娃金叶子/沈石溪著. -杭州：浙江少年儿童出版社，2012.9
ISBN 978-7-5342-7060-4
Ⅰ.虎… Ⅱ.沈 Ⅲ.儿童文学-长篇小说-中国 Ⅳ.I287.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第176239号

书　名：虎娃金叶子
作　者：沈石溪 著
责任编辑：陈曦
责任校对：冯季庆
制　作：浙江出版集团数字传媒有限公司
字　数：15.5万
版　次：2013年1月第1版
版　本：1.00
ISBN：978-7-5342-7060-4

目 录

目　录

虎娃金叶子

第一章　捡到一只小老虎

第二章　六指头认虎崽做女儿

第三章　苦命人与苦命虎相依为命

第四章　端了金雕的老巢

第五章　误闯大象葬礼

第六章　被迫交出金叶子

第七章　九死一生救出女儿

第八章　女儿大了，想出嫁了

第九章　没良心的短尾巴雄虎

第十章　虎女回娘家产崽

第十一章　厄运降临

第十二章　女儿舍身救父

山彪

乞丐虎

一山容得下多虎

银背豺守斋

狼羊同笼

赤斑羚搬了两次家

奴隶黑猩猩

猩猩的地狱

狒狒的阶级斗争

受异性青睐的雄狐猴

猴王宝座的争抢与谦让

野狗

一

二

三

四

五

六

七

退役军犬黄狐

动物档案——狒狒

动物小说大王　沈石溪

虎娃金叶子

虎娃金叶子
* * *

第一章　捡到一只小老虎
山雾很浓，像羊奶似的灌满了山谷，十几步开外便什么也看不见了。一个身材瘦小的男人，上身穿着一件用野羊皮缝制的褂子，腰里系着一块豹皮围裙，肩上扛着一支老式铜炮枪，手里提着一把长刀，砍断挡路的葛藤枝蔓，在密不透风的林子里钻行，想到臭水塘猎头野猪。树枝上挂着许多湿漉漉的蜘蛛网，不时沾在他黧黑的脸和披肩长发上，很快就积起厚厚的一层，痒丝丝的很难受。他将长刀插回腰间的皮鞘，腾出右手来，扯掉头上那些乱草似的蜘蛛网。他的手掌上与众不同地长着六根指头，准确地说，是小指头边上又斜斜地长出一小截寸把长的指头来，只有一节关节，能弯曲伸缩，却不像其他手指那般灵巧。
正常人的手都是五根指头，他多了一根指头，阿妈便给他起名叫六指头。
阿妈是这样给他解释的：苦命的孩子啊，天神用月亮上的湿泥巴造人，在给你捏手指的时候，天神碰巧打了个喷嚏，一哆嗦，便把一条多余的泥巴粘在你的手上了。
这根多余的手指，带给他无穷无尽的苦难。
三十八年前，他出生在横断山余脉大山褶皱间一个名叫朗雀的爱尼族小村寨。那儿是老挝、缅甸和泰国的三国交界处，紧挨着中国云南的西双版纳，世称金三角。当地爱尼族有个古老的风俗，凡双胞胎和六根指头的婴儿，一律被视为会给寨子带来血光之灾的琵琶鬼，要由寨子里的神汉一面跳神，一面在婴儿出生的房间里抛洒雄鸡血，由巫娘将双胞胎或六指头婴儿放在火塘边的石板上，诵经念咒，铲起红红的火炭灰，倒在这些无辜的小生命上。之后，还必须将这些婴儿的产房焚烧成灰烬，以杜绝鬼魂再次现身。
他是半夜出生的，当时天下着暴雨，借着在冷风中摇曳的野猪油灯昏暗的光线，阿妈替他擦洗身上的血污，当她的眼光一落到他右手的第六根手指时，便惨叫一声昏死过去。迷信的阿爸惊慌失措地奔出去找神汉巫娘，不一会儿，茅草房外传来嘈杂的人声，夜空中亮起几十支松明火把。就在这时，一个霹雳在屋顶炸响，阿妈从昏迷中惊醒。儿是娘的心头肉，阿妈舍不得他被火灰炙死，抱起他来，拖着产后虚弱的身体，从后窗爬出去，冒着瓢泼大雨，逃进荒无人烟的大黑山。从此，他和阿妈成了深山老林里的“野人”。
经过一片齐人高的山茅草时，突然，刮来一阵阴惨惨的风，伴随着一股强烈的腥臊味，直冲六指头的鼻子。他晓得遇上了危险，旋即将扛在肩上的铜炮枪平端在手里。“嗷——”随着草丛里传来一声令人毛骨悚然的虎啸，一只斑斓猛虎从浓雾深处飞奔而来。一眨眼的工夫，已蹿到离他五六米远的地方，纵身高高跃起，张开血盆大口，朝他头顶扑了下来……他来不及多想，立即朝那只前额饰有三道黑色横纹的虎头扣动扳机，“轰”的一声巨响，枪管里喷出一团霰弹，呈倒锥形罩向狰狞的虎脸。老虎在空中奇怪地挺了挺身体，重重地摔倒在地。他这一枪射中了老虎的脑袋。老虎躺在地上，四条腿踢蹬一阵，嘴里涌出一口血沫，呜呼哀哉了。
这是一只成年雌虎，身长足足有两米半，毛色浓艳，金黄色的虎皮上勾勒着粗犷的黑色条纹，高大威猛。
六指头冒出一身黏糊糊的冷汗，浑身虚软，一屁股跌坐在地上。遇到老虎突然袭击，可以说是九死一生的危险，他来不及上树躲避，也无法转身逃命，要是这一枪不是恰巧洞穿了虎头，而是射中虎肩或老虎的其他部位，现在他已成了虎爪下的冤鬼了。
让他纳闷的是，这只雌虎为何要从隐蔽的草丛里蹿出来向他袭击？老虎虽然是森林之王，但通常对两足行走的人类抱有畏惧心理，轻易不敢招惹。有关食人虎的传说，十有八九都是杜撰出来的。老虎是一种聪明的动物，晓得自己不是人类的对手，遇见人后，采取的策略是惹不起躲得起。老虎的视觉和听觉都极其灵敏，相隔很远就能看到人的身影听到人的声音，不等人靠近，就会及时躲避开去。老虎的爪掌下有一层厚厚的肉垫，走起路来悄无声息，在它主动躲避时，人是很难发现它的。
只有在两种情况下，老虎有可能会伤人。第一是在老虎遭到人的围追堵截，受了重伤，躲藏在草丛里，这时人若靠近，老虎会抱着同归于尽的想法扑向追赶它的人；第二是上了年纪的老虎，身体虚弱，腿力不济，无法捉到其他行动敏捷的动物，又找不到动物的尸骸充饥，走投无路，饿得半死，这时若遇到人，是有可能会铤而走险袭击人的。
他瞅瞅那只已经死亡的雌虎，除了脸被霰弹打烂了以外，别无其他伤痕，第一种袭击人的可能性可以排除。再看它的毛色，油光鲜亮，扳开虎嘴，牙齿排列有序，毫无缺损，年龄约在七到九岁之间，对于寿限三十年左右的老虎来说，正是年富力强的时候，第二种袭击人的可能性也是不存在的。再说，它胃囊部位的肚子微微鼓起，看样子刚进食不久，并不属于饥不择食的饿虎啊。
他想，他刚才一面走路一面用长刀砍断树枝葛藤，即使是只聋子老虎，也早该听到声音，悄悄遁入密林深处了，它干吗要傻乎乎地跳出来送死呢？有什么理由迫使它一定要冒险从草丛里蹿出来与他拼个你死我活呢？他觉得这是个谜，非要猜个水落石出不可。他翻动死虎，把它弄成四爪朝天，哦，谜底就写在它的腹部！它的几只乳房鼓鼓囊囊，就像蓄满汁液的椰子。
怪不得它会穷凶极恶地向他攻击，原来这是一只刚刚产下虎娃不久的雌虎。
凡哺乳类雌兽，在哺乳期，都性情暴躁，容易受惊，变得极具攻击性。别说雌老虎了，就是母牛母羊，在这个时候都会一改温顺驯服的脾性，变得好斗起来。
阿妈活着的时候曾告诉过他，她还没出嫁时养过一对兔子，那母兔的胆子小得出奇，阿妈在篱笆墙外咳嗽一声，它就会一溜烟逃进窝棚。可有一天，母兔产下了一窝小兔崽子，阿妈去投放草料，刚走到兔窝边，母兔冷不防蹿出来，在阿妈手上狠狠地咬了一口。阿妈踢它，用细竹棍抽它，它都不肯退却，发疯般地扑到阿妈身上噬咬，就像魔鬼附了身一样。兔牙尖利，阿妈的手上和腿上都被咬出了血，狼狈地逃出院子，它才罢休。
他自己半年前在山上亲眼目睹一头带崽的母斑羚，与两只豺狗在一条山梁上相遇，平时看见豺狗就会吓得屁滚尿流落荒而逃的母斑羚，此刻却主动迎上去与两只豺狗搏斗。羊脸被豺爪撕破了，羊尾被豺牙咬断了，母斑羚浑身是血，变成了一只血羊，仍钩着脑袋拼命用犄角刺捅豺狗。这场殊死的搏杀从下午一直持续到黄昏，直到两只精疲力竭的豺狗撤回荒山沟为止。
附近一定有虎娃，他想，他应该找到它们。
他站起来，在四周搜索。
遇到老虎和遇到野狼不一样，遇到野狼袭击，打死一只后，必须立即转移，因为狼是一种合群的动物，人若不转移，会引来狼群疯狂的报复。但老虎是一种孤独的动物，独来独往，常年独居，俗话说一山容不下二虎，在一片山林里是不可能有第二只老虎存在的，因此不必害怕会遭到其他老虎的报复。而且有老虎出没的地方，豺狗、豹子和老熊都躲得远远的，不敢露面。此时此刻他在这一带搜寻，也不用担心会撞上其他猛兽。
走出去约二十几米，他便发现潮湿的泥地上有梅花形的老虎足迹，草茎也被踩得东倒西歪。又拐了个弯，便听到前头传来窸窸窣窣的声响，他猫着腰，小心翼翼地拨开草叶探头望去，透过朦胧的雾丝，他看见在一座废弃的蚁丘旁，有一条蟒蛇，正昂着脖子在刷刷游动。这是一条长约两丈的黑尾蟒，身体有碗口粗，深棕色的蛇皮上饰有两条对称的黑纹。它瞪着一双玻璃珠似的眼珠子，一副紧张觅食的模样，不知是发现了兔窝还是想袭击鸟巢。黑尾蟒也是一种不好惹的猛兽，会用尾巴将人扫倒，然后用长长的身体把人给缠绕起来，将人的骨头一根根勒断。他已有了雌虎，不想再冒险去猎杀这条蟒蛇了。阿妈生前曾告诫他，人不能太贪心的，不然会遭到天神的惩罚。他静静地蹲在草丛里，等待黑尾蟒离去。
黑尾蟒在蚁丘前停了下来，眼睛漠然凝视，身体也像树干一样竖在半空一动不动，只有那根叉形红舌须快速吞吐着。他晓得，这是蟒蛇准备捕食的前兆。果然，几秒钟后，黑尾蟒的脖子慢慢向后弯成弓状，当上半身变成一张拉满的弓后，脖子迅速弹了弹，蛇嘴闪电般地朝蚁丘背后咬去。当蛇头从草丛里缩回来时，他看见，巨大的蛇嘴里衔着一只和猫差不多大的虎娃。可怜的虎娃，柔弱的四肢徒劳地划动着，正一点一点被吞进黑咕隆咚的蛇腹。
再强悍凶猛的动物，在生命初始时都是十分脆弱的。
黑尾蟒的脖子一拱一拱，很快把那只虎娃活活吞进肚去，蛇腹鼓起一个大包，就像长了一只瘤一样。它划动尾巴，朝左侧茂密的灌木林游去，几分钟后便隐没在草叶和雾丝间了。他了解老虎的繁殖规律，母虎一般每胎生育二至四只幼崽，极少有独苗的现象。也就是说，除了被黑尾蟒吞吃的那只虎娃，要是没有意外的话，应该还有其他虎娃在蚁丘附近的草丛里。他走拢去，很快发现蚁丘旁一堆金黄色的落叶在蠕动，他揭开落叶一看，底下果然藏着一只虎娃，眼睛还没睁开，一身金色的绒毛，捧在手里，就像一片被秋风吹落的金叶子。小家伙不知是被凉风吹的还是感觉到了危险，瑟瑟发抖。他将虎娃揣进麂皮筒帕（一种民族风格的挎包）里，围着蚁丘再找一遍，看看还有没有虎娃，结果未能找到。看来，那只雌虎这一胎只产下一双儿女。
今天运气真不赖，老虎撞到他的枪口来了，虽然受了一场惊吓，却有了意外的大收获，很值得哩。他用不着再到臭水塘寻觅野猪了，剥下虎皮后，他又剔下一挑虎骨，带着那只刚出世没几天的虎娃，喜滋滋回“家”去。

第二章　六指头认虎崽做女儿
云雾袅绕的半山腰，有一个口小腹大犹如葫芦状的山洞，起名葫芦洞，这就是六指头的“家”。这里极为隐蔽，四周草深林密，即使近在咫尺，也很难发现隐藏在巨石下的洞口。阿妈说过，在这里住上一百年，也不会被人找到的。
三十八年前，阿妈带着他逃到这里，这个葫芦洞就成了母子俩相依为命的家。他的外祖父是个草医，阿妈也粗通医道，靠着在山林里采集草药，卖给那些南来北往的马帮，含辛茹苦将他拉扯大。阿妈是个能干的女人，教会他说话，教会他数数，教会他打猎，教会他采撷可食用的野果和菌类，教会他在深山老林里生存下去的本领，还给他讲许许多多人间的故事。在他二十岁那年，阿妈被天神召唤去了。
葫芦洞并不大，有二十二步长，十三步宽。洞底一块狭长平坦的条石上，铺着厚厚一层晒干的山茅草，这就是六指头的床。石床边堆着一些锅碗瓢盆。一个石坑上，支着一口新铁锅，放着一大块盐巴和一大袋米，这是他在街子天用那张虎皮和一堆虎骨到古驿道换来的。
这一带乡镇十天赶一次集，俗称街子天。到了这一天，大黑山脚下那条平时冷冷清清的古驿道上，突然变得热闹起来。太阳露红时，四乡八寨的村民，牵着马赶着牛，提着包挑着担，带着茶叶、烟草、猪娃、狗崽、腊条、扎染，前往坝子中央的南糯镇赶集，卖掉多余的山货和农副产品，买回盐巴、胶鞋、肥皂、火柴、电池等日常生活用品。
六指头也在街子天用积攒下来的兽皮、野味和草药，去交换生活必需品。他是个琵琶鬼，不可能像正常人那样到繁华的南糯镇摆摊设点，他甚至像鬼魂那样不能让任何人看到自己，他只能采取背靠背以物易物的方式进行交换。
到了这一天，他早早就起来，顶着星星和月亮，走几十里山路，赶往古驿道，找个醒目的地方，将自己的货物摆放在路边的石头上，插上几根草茎当标签，还用树枝在旁边的泥地上画个他想要的东西的图案。如果他想要铁锅的话，就画一口锅，想要火柴的话，就画几个小方块，再画朵燃烧的火焰，然后他就躲到远远的草窠里去。
经过的马帮和赶集的人们看见他的货物后，觉得合适，便会取走他的货物，留下他所需要的东西，扯一把青草盖在石头上，以示交易完成。等到古驿道上望不见人影时，他就从草窠里钻出来，带走路边石头上那些物品。
这种背靠背以物易物的贸易方式，在金三角大黑山一带并不罕见。这儿山高林密，人迹杳然，是逃犯、双胞胎、麻风病患者理想的藏身之地，那些不便抛头露面的人，都是采用这种办法与外界联系并获得生活必需品的。当地民风淳朴，山民诚实憨厚，至今还保留着路不拾遗的美德，不会顺手牵羊将摆放在路边石头上的东西偷走的。
当然，在这样的买卖中，一方不能讨价还价，也不能挑挑拣拣，交易总是不平等的。一只肥斑羚只能换一葫芦火药外带一小罐铁砂，一大捆上等松脂只能换一封火柴。但六指头对此并无怨言，不管怎么说，他得到了他所需要的东西；再说，躲在草窠里，远远地看着在古驿道上行走的男男女女，听他们的喧闹和笑声，对于与世隔绝的他来说，也是一种快乐，也是一份享受。
明天又是街子天了，六指头在山箐里砍了棵野金竹，动手编一只大竹笼，准备装那只虎娃，明早带到古驿道去，换一双新胶鞋。他现在穿的这双胶鞋，是一年前用一只小猴子换来的，整天在山上行走，早已帮烂底穿。前几天钻灌木丛，一根毒刺穿透已磨得薄如纸的鞋底，扎进他的脚板，疼了好几天。
那只虎娃已在他的石洞里养了十多天，他用野猪肉糜熬粥喂它。现在它已睁开眼，会在地上蹒跚爬行了。
许多哺乳动物，刚出生时眼睛都是闭着的，没有视觉功能，要几小时或几天以后才能睁开眼，看见四周的东西。据说，越晚开发视觉功能的动物，智慧就越高。羊羔几个小时就睁眼了，牛犊约一天左右睁眼，小狗五天睁眼，小猫七天睁眼，小老虎比猫稍晚一两天睁眼，人类的婴孩则需要四十天左右才能用眼光追踪移动的物体。
这是一只小雌虎，身上的条纹很浅，小圆脸，大耳朵，嘴吻边长着几根细细的唇须，模样很可爱。会有人相中这只漂亮的虎娃的，六指头很有信心地想，他明天就能得到一双结实耐用的新胶鞋了。
太阳快落山时，六指头编织出一只六角形的大竹笼，他从灶旁的角隅抱起虎娃，想装进竹笼去。现在就准备好，省得半夜起来摸黑寻找了。他天天抱它，顿顿喂它，虎娃已认得他了，在他手中乖得像只猫咪。一缕阳光从洞口射进来，照在虎娃身上，金灿灿的，像捧着一只小太阳。毕竟养了十几天，他还真有点舍不得哩。也不知明天古驿道上，谁会将它换了去？又会把它带到哪儿去？他将它贴在自己的胸口，用手轻轻抚摸它的背，也算是最后的告别吧。
就在这时，发生了一件十分微妙却又意味深长的事，改变了这只小老虎的命运，也影响了六指头的生活。
虎娃趴在他的手掌上，伸出粉红色的稚嫩的舌头，在他第六根指头上来回舔吻着。
也许，虎娃是饿了，用舌尖在试探和寻找食物；也许，他那根多余的指头上有汗咸，吸引了虎娃来舔吮；也许，虎娃以此来对喂养者表示信任和感激；也许，这只不过是虎娃一种无意识的习惯动作而已。
但六指头却像触电似的浑身一颤，一种从未体验过的柔情顺着那根多余的指头流灌心窝。阿妈曾明确地告诉过他，就因为他右手多了这么一截指头，所以被视为琵琶鬼投的胎，被驱赶出朗雀寨。阿妈是世界上唯一爱他的人了，但阿妈活着的时候，也很忌讳看到他这根多余的指头。每当阿妈的视线不经意地落到他第六根指头上时，那眼光就像看见了狗屎看见了蝎子看见了毒蛇看见了蚂蟥看见了毛毛虫看见了屎壳郎一样，脸上出现嫌弃和厌恶的表情，眼光急速跳开去。在他的印象里，阿妈总是小心翼翼地避免看见他这根多余的指头。他小时候，阿妈亲过他的脸亲过他的眼睛亲过他的头发亲过他的身体甚至亲过他的小脚丫，却从未亲过他的第六根指头。
在他二十岁那年，阿妈的身体已十分虚弱，整天喘咳不已，阿妈知道自己不久于人世，最大的心愿就是帮他说门亲事，娶个媳妇成个家，好歹也算一世人生。有一次阿妈在箐沟采药时遇到因患麻风病被赶进深山来的一对父女。父亲已病入膏肓，四肢的肌肉都开始腐烂了，也很想临死前给女儿找个归宿。萝卜找坑，坑找萝卜，两家一拍即合。
相亲那天，阿妈一再叮咛，要他把右手攥紧成拳头，什么时候都不要松开。那姑娘蒜鼻豆眼，面黄肌瘦，不怎么中看，但毕竟是个青年女子，倒也让他脸红心跳。
开始，他还记住阿妈的话，右手握拳，将那截多余的手指攥在手掌心，秘不示人，只用左手给女子递手帕递槟榔递烟草。渐渐地，他把阿妈的话忘到爪哇国去了。当那女子软声细语地要他帮她捉掉爬到她脖子上来的一只红蚂蚁时，他心旌摇曳、鬼使神差，伸出了那只拳头早已松开的右手。他不是左撇子，他习惯就是用右手做事的啊。那女子的眼光落到他奇形怪状的手指上，脸突然变得僵硬，就像大白天撞见了鬼似的，大叫一声，夺路就逃……
婚事自然是吹了，阿妈直摇头叹息。这以后，他也相信自己这根多余的指头，是一根丑陋的不洁的苦难的邪恶的凶兆的指头。
此时此刻，虎娃却在舔吻他的第六根手指。它舔得那么用心，舔得那么仔细，上下左右，前面背后，指尖关节，每一个细微处都舔到了。它的眼睛清澈明亮，没有任何虚伪做作。谁都厌弃他的第六根手指，包括阿妈在内，只有它不嫌他多长了一根指头。
他第一次感受到一个生命对另一个生命的理解、同情和尊重。他激动得浑身发抖，泪花闪闪。他把它举起来，抱到自己的脸面前，用自己布满褶皱的脸，轻轻摩挲它的额头和耳朵。它乖巧地把毛茸茸的小脸埋进他胡子拉碴的下巴，表现出完完全全的依恋和信赖。
一种从未经历过的亲情，在他心田萌发升腾，一脉从未体验过的怜爱，在他的心房缠绵袅绕，一股从未品尝过的暖流，在他心海汹涌澎湃。他觉得这不是普通的虎娃，而是天神恩赐给他的幸福。他抬起脚来，一脚就把辛辛苦苦花了大半天时间才编织好的竹笼给踹扁了。他再也不会将它带到古驿道去换胶鞋了，哪怕给他十双新胶鞋，他也舍不得换了。
自从阿妈去世后，他独自在这小小的葫芦洞里生活了十八年，形单影只，孤苦伶仃。他太想有个伴了，有个能说说话聊聊天的伴，但他生来就是长着六根指头的琵琶鬼，人们躲他唯恐不及，谁会来理睬他呀！有一段时间，他很想养条狗。听阿妈说过，狗是人类忠诚的朋友，整天伴随在主人左右。他自己偶尔也会在林子里望见带着猎狗撵山打猎的猎人，那狗，朝着主人拼命摇甩尾巴，那份友爱，那份亲昵，让他羡慕得直流口水。
那次，他猎杀了一只老熊，将一只熊胆和一副熊掌摆放在古驿道旁，旁边用树枝画了一条狗。也不知是他把狗画得太胖了些，还是遇到了存心想欺负他的奸诈商人，等到古驿道上望不见人影后，他从草窠里跑出来一看，原先摆放熊胆和熊掌的石头上，拴着一只小猪崽子。山上多的是野猪，只要他愿意，什么时候都可以弄到小猪崽子的啊，又何必要拿珍贵的熊胆和熊掌去换呢！
不不，他该像养狗那般去养这只虎娃的，他想，他要把它当做自己的女儿来养。“女儿，哦，你答应做我的女儿吗？”他把虎娃贴在自己的胸口，柔声问道。虎娃两只前爪玩弄他的胡子，圆圆的脑袋一钩一钩的，似在点头答应呢。“哦，你答应做我的女儿了，哦，从今后，我就是你的阿爸。女儿，你放心，我会做个好阿爸的。”他连连亲吻着它，喃喃地说道。
既然它是他的女儿了，他应当给它起个名字，六指头想。他发现它时，它身上盖着一层金黄的落叶，它的毛色也呈金色，他就给它起名叫金叶子好了。
“金叶子，哦，我的女儿；金叶子，哦，我有女儿了。”他把虎娃抱在怀里，兴奋得一夜没有合眼。

第三章　苦命人与苦命虎相依为命
自打留下金叶子后，六指头的生活明显发生了变化。过去，他无牵无挂。外出狩猎，有时走得远了，当天回不来，便找个树洞或石缝，钻进去胡乱睡一夜。回来也是冷清清一个人，在外面也是冷清清一个人，回不回家无所谓的。这葫芦洞与其说是家，还不如说是一个栖身的窝。现在不一样了，跨出门去，便开始担忧，洞口的石板有没有堵严实？会不会留下缝隙让毒蛇钻进去？老天爷会不会下雨，雨丝会不会被风刮进洞去淋湿金叶子？别说在外头过夜了，就是追撵猎物跑得稍远些他心里就不踏实了，太阳一偏西便思量着该起程回家了，唯恐耽误了给金叶子喂食。每次去打猎也好，到古驿道去背靠背以物易物也好，只要一离开葫芦洞，他就有一种感觉，自己的心被掰成了两半，有一半留在葫芦洞里了。
他的性情也在潜移默化地改变，过去他脾气急躁，遇到毒蛇挡路野牛占道什么的，或者拔刀搏杀，或者开枪轰赶，不怕玩命，在血腥的刺激中寻求乐趣；现在，他变得越来越谨慎了。
有一次，他开枪打中一头狗熊的腿，负了伤的狗熊藏进一片密匝匝的野竹林里，要是在过去，他一定会顺着血迹穷追到底的。可这一次，他在野竹林外徘徊了一阵，决定放弃寻找。竹林太密，地势太陡，负了伤的狗熊穷凶极恶，极有可能突然蹿出来和他拼个鱼死网破的。这太危险了，万一他有个闪失，金叶子还小，不会照料自己，只有活活饿死。一想到金叶子，他冒险的勇气和冲动便冰消雪融。每次踏着夕阳归来，走近葫芦洞，心里便会涌起一股无端的柔情，产生一种急迫的心情，步子不由自主地迈得大也迈得快了。
葫芦洞成了他真正的家，一个系着情系着心系着灵魂的家。
当他狩猎归来跨进葫芦洞时，金叶子便会“呦嗷呦嗷”叫着冲出来，在他的腿边盘来绕去，用脸磨蹭他的脚杆，一副欢天喜地的样子。当他把它抱起来时，它就用舌头舔他的手，做出乞食的举动来。他心里就像灌了一碗蜂蜜，满嘴浓浓的甜蜜，忘了疲劳，顾不得休息一下，立刻动手给它熬肉粥。
有时候，他回来得晚了，带回一身月光。金叶子的嗓音就会压得低沉，“嗷呜嗷呜”叫，也不到他腿边盘来绕去了，缩在葫芦洞的角落里，显得很委屈的样子，好像在埋怨：我等你老半天了，肚子都饿死了，你怎么才回来呀！那副娇嗔的模样，逗得六指头心尖发疼。他赶紧把它抱起来，一面捋顺它背上的毛，一面用一种歉意的语调告诉它迟归的原因：“唔，我本来是要早点回家的，那只野兔子太狡猾了，它有三个洞窟，我用泥巴封住了一个洞窟，用水灌第二个洞窟，又用烟熏第三个洞窟，好不容易才把它逮住。唔，明天我一定早去早回，太阳屁股坐到山顶就回到家，好吗？”它好像听得懂他的话似的，很快便消了气，用脸磨蹭他的胸口，还舔吻他的手。
六指头变得忙碌起来，每天除了要进山打猎外，还要忙着给金叶子喂食，替它清理粪便，篦扫毛丛中的扁虱与跳蚤。过去他是一人吃饱全家不饿，有时打着一头马鹿什么的，够吃一段时间，再懒得去撵山打猎，便在葫芦洞里昏睡，最长的一次一觉睡了整整一天一夜，没挪过窝。可不知为什么，越睡越觉得没劲，越闲越觉得无聊，日子过得就像忘了搁盐的菜——寡淡无味。现在整天忙得团团转，连拉屎都得掐紧时间，但奇怪的是，越忙乎越开心，日子越过越有劲。他有一种强烈的感受：金叶子需要他，他在这个世界上并不是可有可无的，他活着是有意义的。
或许，对任何人来说都一样，只有在被需要的时候，才能体现自身的价值。
小家伙已长得像只大猫一般大了，身上的条纹也越来越清晰，脸上已开始呈现出黄白黑三种色斑。它变得淘气了，以往他一叫唤它的名字，它就会跑到他身边来，可现在，他叫它名字的时候，它会找个地方躲起来，故意不理他。他看不到它，未免焦急，便在洞里一面呼唤它的名字一面四处寻找，冷不防它从柴堆后面蹿出来，一下撞在他的腿上，把他吓了一大跳，它却得意地“呦儿呦儿”叫。
他也小小地捉弄了它一次，坐在火塘边，他咕噜咕噜地抽着水烟筒，它盘坐在他的膝盖上。他长长吸了一口烟，故意将下巴的胡须一抖一抖的，它好奇地用爪子来抓他的胡须，还将脸凑到他的胡须前，认真探究胡须抖动的秘密。他噗的一声将一大口烟喷在它的脸上，它的脸皱得像只脱水柠檬，“啊秋啊秋”打了两个喷嚏，拼命用爪子去抠自己的鼻吻，好像要把烟从自己的鼻孔里掏出来。他哈哈大笑，笑得眼泪都流出来了。
昔日死气沉沉的葫芦洞，充满了活泼与生趣。
六指头只要能赶在太阳落山前回到葫芦洞，就把金叶子抱到洞外的草地上玩耍。他晓得，老闷在阴暗的洞里，会闷出病来的；多晒晒太阳，身子骨就会长得壮实。幼年的老虎，胆子并不比猫大。开始时，他把它抱到洞外去，它会把脸埋进他的怀里，浑身觳觫，很害怕的样子。他强行将它放在草地上，它趴在原地一动也不敢动。过了好一阵子，看看并没有什么危险，受好奇心的诱惑，颠颠地向迎风招展的一丛狗尾巴草跑去，跑了几步，便回头看看他，他朝它鼓励地微笑，它就又向前跑去。突然，狗尾巴草丛里跳出一只蚂蚱，落在它的额头上，把它吓了一大跳，立刻“呜呜”哀嚎着逃回他的身边，躲进他的怀里来。好几天后，它才逐渐习惯在铺满阳光的草地上奔跳嬉闹。
葫芦洞外就是荒蛮的老林子，豺狼豹熊这些走兽，闻到老虎身上那股味道，就不敢来了。但蟒、眼镜蛇、巨蜥、鳄鱼这样的爬行类动物，嗅觉器官很迟钝，又凶残又蠢笨，是能吞食小虎娃的。为了确保金叶子的安全，六指头在葫芦洞周围三百步的范围仔细搜查了一遍，铲灭了大大小小快十几个蛇洞。他还不放心，走了一天一夜，到澜沧江上游一个名叫滚泉的地方，挖了一背篓雄黄，碾成粉末，撒在石洞四周的树根草丛里。阿妈生前教过他，雄黄除虫驱邪，无论什么样的蛇，远远闻到雄黄的味道，都会逃之夭夭的。
果然，这以后，葫芦洞周围三百步范围里，从此再也见不到蛇的踪影。
然而，丛林里危机四伏，防不胜防。
那天，六指头太阳当顶就背着一只穿山甲回到葫芦洞，吃完午饭，他照例将金叶子抱出洞去，在草坡上玩耍。正值仲秋，天高气爽，阳光像床薄棉被，不温不火，晒在身上十分惬意。金叶子蹦蹦跳跳地围着一棵树桩追赶一只老鼠。
六指头仰躺在一丛衰草中，也许是太累了，也许是秋阳催眠的缘故，他迷迷糊糊睡着了。他梦见阿妈朝他走来，想要抱抱他怀中的金叶子，金叶子怕生，挣扎着不愿让阿妈抱……
突然，他听见“嗷呜嗷呜”的叫声。他虽然在睡梦中，也分辨得出那是金叶子在叫，那叫声透出惊悸与恐惧，像是碰到了什么危险。他急出一身冷汗，一下从梦境中回过神来。
果然是金叶子在厉声嗥叫呢。抬眼一看，不好，一只双翼展开约有三米来长的大金雕，正平展着翅膀，像片大枯叶似的从树梢俯冲下来，离地面只有两米来高了，一只犀利的雕爪撑开着，做出攫抓状。金叶子嗥叫着在草坡奔突逃命，它背毛凌乱，一条后腿好像也受了伤，瘸瘸拐拐，逃也逃不快。
眼瞅着雕爪就要落到金叶子的背上了，六指头急忙抓起随身携带的铜炮枪，一拉枪栓，朝天空开了一枪。他不敢对准金雕射击，那可恶的金雕贴着地面在飞行，与金叶子靠得太近了，他怕霰弹会误伤着金叶子，他只能朝天开枪，阻止金雕行凶。
“轰”，突如其来的巨大的枪声，把金雕吓了一大跳，那只差不多已抓住金叶子背脊的雕爪，急速缩回腹部，一摇翅膀，身体腾升到了树梢的高度。
六指头扑向草坡，将金叶子严严实实罩在自己的身体底下，这样即使金雕再度俯冲，也只能伤到他的背而不会伤到金叶子了。他像只大青猴一样趴在地上，从腰间解下火药葫芦，手忙脚乱地往铜炮枪里装填火药和铁砂。铜炮枪是一种老式猎枪，打一枪就要装填一次火药和铁砂，相当麻烦。
还没等六指头重新举起枪来，金雕已扶摇直上，升上蓝天。
六指头抱起金叶子一看，它的背上已被抓出两道血痕，一条后腿也被尖利的雕爪抠出一个血洞。不幸中的万幸，这两处伤都不是致命的，也没伤着骨头。很显然，在他打瞌睡时，金雕已袭击过金叶子一次，也许是雕爪没有抓牢，也许是金叶子殊死反抗才逃过了这一劫难。好险哪，要是他再晚醒一秒钟，金叶子就要不翼而飞，成为金雕的食物了。他一阵后怕。他只注意防范地面上的毒蛇猛兽，而忽视了来自天空的威胁。金雕是一种异常凶猛的大鸟，能在悬崖边将几十斤重的岩羊掳走，雕爪能一把捏断眼镜蛇的脖子，胆子大得出奇，天不怕地不怕，经常趁母兽不注意时，偷袭幼豺幼狼幼豹幼虎。他太粗心大意了，差点酿成大祸。他用拳头擂自己的胸膛，觉得自己不是个尽责的好阿爸。
他给金叶子的伤口上敷了药泥，没几天，金叶子背上和腿上的伤就都痊愈了。
以后的几天里，六指头提着铜炮枪躲在草坡的灌木丛里，等待那只该死的金雕再次光临。他恨那只金雕恨得咬牙切齿，恨不得一枪就把恶雕的胸脯打得像只蜂窝。遗憾的是，他守了好几次，那金雕只是在他头顶的高空盘旋，好像知道一降低高度就会有危险似的，从不俯冲下来。他的铜炮枪威力有限，有效距离大约是一百米，根本够不着在蓝天白云间翱翔的金雕。
有一次，那只金雕不知是要进行飞行表演还是发现地面有什么可疑的东西，一个鹞子翻身，从云端斜斜飘落下来，看上去快要降到望天树的高度了，这才一扇翅膀拉平身体，贴着树梢巡飞。他开了一枪，半空冒起一朵烟蘑菇，连一片雕毛也没打下来。距离还是太远了啊。
其实，要想消灭这只金雕，也不是太难的事，六指头想，金雕是一种贪婪的猛禽，晓得某个区域有可食之物，一次失手，不会善罢甘休，会时常光顾这块区域的上空，寻找再次攻击的机会。关键是要有东西引诱金雕朝地面俯冲。俗话说，舍不得羊羔逮不着狼。钓鱼要诱饵，不然鱼儿是不会上钩的。要是将金叶子抱到空旷的草坡，用藤子固定在一棵树桩上，不愁不能将金雕骗下来。他躲在离树桩三十来步远的灌木丛里，等到金雕快俯冲到地面时，一枪射去，这么近的有效距离，绝对能将恶雕打得灵魂出窍！对于金叶子来说，最多是一场虚惊而已，不会有丝毫危险的。他敢保证，在雕爪落到它身上前，他枪管里的霰弹早就把金雕撕成碎片了。
这主意不赖。他找了根结实的藤子，把金叶子抱到草坡的树桩前，刚要动手拴，金叶子好像猜出了他的企图，脸上露出恐惧的表情，扭着身体想从他的手掌里挣脱出去。“呦呜——”它委屈地叫着。他的心一阵纤颤，有一种被震醒的感觉。他不是把它认作自己的女儿吗，怎么能拿它去做诱饵呢？要是阿妈还活着，他还是个孩子，阿妈会舍得用他的性命去引诱豺狼虎豹吗？虽然他设想得很好，等金雕俯冲下来后立即瞄准开枪，但要是心慌手抖打不准呢？要是火药受潮碰到臭子儿打不响呢？岂不是要把金叶子白送给金雕当晚餐！即使万无一失，也没有谁会拿自己儿女去冒险的啊！他觉得自己的良心被恶雕叼走了，竟然想出这么个荒唐的主意，真该抽自己一顿嘴巴。他将藤子砍断，怀着内疚的心情，把金叶子抱回葫芦洞。
只有另想办法来消灭这只金雕。
可一时间也想不出更好的办法来，只有小心提防，尽量少抱金叶子到洞外的草坡上去玩，即使要去，他也荷枪实弹，守护在旁边，须臾不敢离开，更不敢打瞌睡。
小家伙不懂事，好了伤疤忘了疼，并没记住差点被金雕抓走的惨痛教训，在外头玩野了，一有机会就想钻出洞去，溜到草坡上玩耍。有一次他外出狩猎，将石板盖住洞口，等他回来时，石板已经掀翻，金叶子虽然还在洞里，但浑身都是泥巴和草叶，显然，它趁他不在家，顶翻石板后自己跑出去玩了。幸好这天淫雨绵绵，金雕这样的大型猛禽，怕淋湿自己的羽毛，下雨时一般停止飞行觅食。要不然的话，金叶子恐怕是有去无回的了。
恶雕不除，金叶子就笼罩在黑色的死亡的阴影中。
他是不可能日日夜夜分分秒秒都守在金叶子身边的，他要打猎，他要谋生，他总要出去忙乎的。金叶子也不可能总待在洞里的，它一天天长大，总要出去活动活动的。要想彻底解决问题，看来只有到沐霞岭去端掉金雕的巢穴了。

第四章　端了金雕的老巢
太阳早已落山，暮霭填满了每一座山谷，峰峦起伏的大黑山笼罩在夜的苍茫中。深灰色的天地之间，一座突兀挺拔的山峰，仍亮堂堂地矗立在群山之上，远远望去像一座金碧辉煌的佛寺。这就是大黑山的主峰——沐霞岭。横断山脉西侧有一道断裂带，峡谷的口子恰巧对着这座主峰；横断山脉东侧有两座驼峰似的山峦，巨大的山垭口也和这座主峰处在平行的位置。旭日东升，群山还沉浸在残夜里，第一道朝霞已穿过垭口给这座主峰抹上了胭脂般的色彩；夕阳西下，晚霞从群山间褪尽，最后一抹瑰丽的霞光仍照耀着这座主峰。
奇特的景观，由此得名叫沐霞岭。
六指头观察了好几天，那只恶雕的巢就筑在沐霞岭北坡一条狭窄的石缝里。
山岭极陡，北坡尤甚，简直就像用刀斧削过一般，连岩羊都难以攀登。这难不倒他，他从小就在山里滚爬摸打，爬山爬树是把好手，再高的望天树也能像猿猴一样利索地上上下下。他摸着黑，奋力在陡峭的山壁上攀爬。金雕是一种早起的勤快的猛禽，当天空铺起彩霞，就会飞离巢穴去觅食。他必须赶在第一缕阳光照在沐霞岭前登上山顶，才能将那只恶雕堵在巢穴里。
启明星升起来时，他登上了沐霞岭。
东方吐白，第一缕彩霞正透过乳白色的晨岚映红朝南的山坡，北坡还是一片夜的灰暗。山顶一处峭壁，矗立着几块嶙峋怪石，怪石与怪石之间，有几条幽深的缝隙。他爬到怪石下看了看，满地都是兽骨与鸟毛，可以断定，恶雕的巢就在这儿。他轻手轻脚翻过怪石，走近那几条缝隙。虽然是绝壁，但石缝前有可供站立的小平台。他先稳住自己的身体，然后抽出长刀，左手拈起几粒小石子，朝怪石与怪石之间的缝隙掷去。“丁零咚，丁零咚”，小石子在青石板上滚动，发出清脆悦耳的声响。这叫投石问路、火力侦察，摸清恶雕究竟是在哪条石缝里？“戈呀——”靠右一条菱形石缝里，传出金雕闷声闷气的鸣叫。
确定了方位，一切就好办多了。
六指头侧着身体，沿着峭壁上狭窄的小平台，慢慢摸到菱形石缝前，他先从肩上卸下铜炮枪，打算悄悄将枪管伸进石缝，突然扣动扳机，“轰”的一声，雕巢便成了雕坟。可转念一想，对付一只被堵在巢穴里的金雕，还要动用猎枪，未免太奢侈了些。火药昂贵，上次他用一只活的穿山甲在古驿道才换得半葫芦火药，仅够打七八枪。能不开枪就不开枪，尽量节省些火药铁砂吧，他想，一把长刀也足够对付恶雕的了。他右手高举着明晃晃的长刀，左手不断往石缝里投掷小石子。这叫引雕出洞。金雕在空中飞翔的本领堪称世界第一，颉颃翻飞、扶摇直上，山风鼓荡时能撑平双翼在白云下长时间飘游。但金雕也有个弱点，那就是起飞速度较慢，必须先抖动翅膀，然后用力蹬跳，再拼命拍扇翅膀，才能将庞大的身体拉升腾远，而不能像体态玲珑的小鸟那样吱溜一声就飞得无影无踪。从地形看，那只恶雕不可能直接从狭窄的石缝飞上蓝天，只有钻出石缝来到平台才能完成起飞的动作。六指头要在恶雕半个身体钻出石缝时，就一刀砍下雕头来。这很方便，也挺保险，可说是万无一失。
他不断往菱形石缝里投掷石子，“戈呀——戈呀——”金雕的鸣叫声中混杂着惊悸与愤慨。山垭口照射过来的阳光更浓艳更亮堂，北坡也渐渐泛起白色的晨光。恶雕的鸣叫声越来越近，他感觉到它正在步出石缝。他弓起身体，做好斫砍的准备。琥珀色的尖利的嘴喙伸出了石缝，接着是一双疑虑重重的雕眼，然后是羽毛蓬松的雕脖子……
六指头一抡胳膊，锋利的长刀闪电般地照准雕头砍了下去。那恶雕警惕性颇高，反应也比六指头想象的要快得多，在明晃晃的长刀落下去的一瞬间，及时将脑袋缩了回去。
“嘭！”刀锋斫砍在石头上，迸溅出一串耀眼的火星。
他的虎口震得发麻，用力过猛，又砍了个空，差点没摔倒。
那恶雕意识到了危险，缩在石缝深处，发出一声声诅咒般的鸣叫。
唉，只好浪费火药和铁砂了。六指头叹了口气，左手端平铜炮枪，枪管深深刺进石缝，开了一枪。“嘣——”石缝里像炸响了一个闷雷，山岭微微震颤，沙土和小石子从石壁上刷刷地往下淌，一团浑浊的硝烟从石缝中弥散开来。他侧耳细听，石缝里无声无息。他估计恶雕已经中弹倒毙了，要是没有打中，它会被刺鼻的硝烟呛得喘咳不休，从石缝里逃出来的。可是，理应有垂死的哀啸呀，即使霰弹一下子炸飞了恶雕的脑袋，也应有翅膀拍打脚爪踢蹬的挣扎声响啊，怎么会什么声音也没有呢？石缝逼仄，他无法钻进去看个究竟。他只能在外面张望，烟雾迷漫，里头黑黢黢的，啥也看不清。
突然，他觉得背后似有空气振动的“啪啪”声，一股凉风刮到他的后脑勺。他心里一惊，急忙扭头望去，不好，那只恶雕正扇动翅膀朝他扑飞过来。晴朗的早晨，霞光万道，照耀在它金红色的羽毛上，就像一团熊熊燃烧的火焰；雕眼蓄满仇恨，布满血丝，透出杀伐之气；两只遒劲的雕爪，爪关节弯曲着，尖利的指甲像匕首直刺他的脸。
金雕性猛胆大，为了生存，不乏与人搏杀的勇气。
六指头没想到恶雕竟然会出现在自己背后，一瞬间他有点蒙了，自己明明守候在菱形石缝前一步也没有离开过，它怎么会突然出现在自己背后的天空呢？难道他遇到的是一只会隐身的鬼雕、妖雕、魔术雕？他实在想不通，怔怔地望着越飞越近的恶雕发呆，忘了应该及时挥舞手中的长刀，斩断那只不怀好意的雕爪。“呀——”金雕高啸一声，气势如虹，已飞扑到离他仅有一步之遥的半空中了，那只让眼镜王蛇都会心惊胆寒的爪子，已快触碰到他的眼睫毛了，他这才从震惊中回过神来，出于一种本能，举起双手挡住自己的脸。
雕爪匕首似的指甲刺进了他的手背，一阵钻心裂肺的疼痛，他不由自主地松开了手。那支老式铜炮枪和那把明晃晃的长刀从他手中脱落了，像一对被折断了翅膀的长尾雉，掉进深渊。好一会儿，山下才传来哐啷当金属砸地的声响。
六指头做梦也想不到，那条菱形石缝虽然狭窄，里头却曲径通幽，不仅深邃，还与其他石缝连通相接，有第二个出口，在他开枪的前一秒钟，金雕已从另一条石缝钻了出来，怀着对抄家者的深仇大恨，从背后袭击他。
只一个回合，六指头就被金雕解除了武装。他双手被抓出好几个血洞，滴着浓浓的血浆。那金雕抓着一把后，顺着惯性，冲飞出去，在悬崖边一仄翅膀，飞了个弧度很小的圆圈，很快又绕到他的右前方，呀呀叫着俯冲过来。
六指头这才意识到，自己的处境极其不利。他站在峭壁上，面临深渊，稍一疏忽就会掉下山去摔成肉饼。平台极窄，勉强能站稳而已，无法施展拳脚。他已手无寸铁，只剩一个木制的刀鞘。
金雕贴着悬崖在飞翔，尘沙迷漫，刮得他几乎睁不开眼，雕爪再次朝他攫抓过来。他双手握紧刀鞘，胡劈乱抡。“咚”，刀鞘劈中了一只该死的雕爪，不知是腿骨被敲断了还是关节被劈脱了骱，金雕惨啸一声，将那条受伤的腿缩回腹部，爪指像折断了的麦穗吊在脚杆下晃荡。但它并没因为受到打击而偏斜翅膀飞离开去，仍笔直地朝他冲飞过来，另一只没受伤的雕爪伸过来抓他的身体。
他没料到它这么顽强，想再次举起刀鞘横扫过去，可已经迟了，雕爪已抓住他的野羊皮褂子，外基部镶着几片白羽的翅膀急遽扇摇。他只觉得自己的身体变得轻飘飘，一股异常强大的力量要把他凌空提起。他的脚跟已脱离地面，只有脚尖还支着地。他没有其他办法，只能扔了刀鞘，双手紧紧抓住身边的怪石，不让金雕把他攫离峭壁。
在悬崖峭壁上猎取食物，是金雕的拿手好戏。金雕主要有两种狩猎方式，对付体型较小的动物，如野兔、麂子、毒蛇之类，直接从天空俯冲到地面，抓住它们后飞回蓝天，将它们带回巢穴享用；对付体型较大分量较重的动物，如黄羊、马鹿、獐子之类，则专门等这些动物来到悬崖峭壁上后，再发起进攻，在疾飞中用爪子攫住一头上百斤重的黄羊或马鹿，借着飞行的惯性，将它们拖离悬崖，然后松开雕爪，将它们抛下深渊，活活摔死。
六指头晓得，自己要是被这只恶雕拖离峭壁，必死无疑。
这真是一场生与死的拔河比赛，金雕呀呀尖啸着，巨大的翅膀扇起一团团带着咸腥味的雄风，力拔山兮气盖世，揪住六指头那件野羊皮褂子，竭力要把毁它巢的人像头黄羊似的拖离峭壁。六指头十一只手指像蚂蟥吸盘似的死死抠住身边那块怪石，不让自己的身体脱离地面。“哗——”野羊皮褂子的纽扣被扯崩了，左肩被撕裂了。金雕腾飞的力量越来越大，他的指关节“嘎巴嘎巴”响，有一种断裂的感觉。
他快支持不住了，突然，他急中生智，想出一个能暂时摆脱恶雕拉扯的办法来。他只有右半个身体还套着野羊皮褂子，他突然间松开右手且将手臂往后一甩，冷不防脱掉了这件野羊皮褂子，金雕没有防备，像被弹出去似的倒飞出好远，他这才获得了一个短暂的喘息机会。
金雕在半空中用嘴喙和一只爪子，愤怒地将野羊皮褂子撕扯成碎片。
六指头晓得，猛禽有猛禽的性格：复仇心切，不屈不挠，血战到底。这只恶雕决不会就这样善罢甘休的，它很快就会再度飞转来与他搏杀。他的刀鞘也掉了，赤手空拳，孤立无援，就像一只被困在悬崖绝壁上的猴子在面对一只穷凶极恶的金雕。他不能束手待毙，他的目光在地面搜寻，希望能找到合适的石头用来做武器。遗憾的是，小平台上只有手指头般大小的石粒。
金雕撕碎并丢掉了野羊皮褂子后，又顺着强大的气流箭一般飞扑过来。六指头抓起一把小石粒迎面掷去，虽然掷了个准，全都打在恶雕身上，但没有杀伤力，威慑力也极小，恶雕只是在空中抖了抖身体，稍事停顿，又继续向他扑来。他弯腰再想去捡小石子，雕爪已揪住了他的豹皮围裙，“嘶——”豹皮围裙被撕破，也被恶雕抢了去。
剥光人家的衣裳干什么呀，这真是一只下流雕！
他赤身裸体，这一次若再让雕爪落到自己身上，绝对是皮开肉绽，就算不被拖离峭壁抛进悬崖，也会因失血过多而昏厥死亡的啊。他只有以死相拼，或许还能死里逃生。
恶雕又飞临他的头顶，他不再退避，也不再捡拾毫无用处的小石粒抛掷，而是直立着，像根石柱似的一动不动。
就在雕爪快要抓住他身体的一瞬间，他突然举起一只手臂，一把攥住它的脚杆，用力往下拽。金雕愤怒得背羽和颈羽恣张开，双翅高吊，嘴喙照准他的眼珠子狠狠啄下来。金雕的嘴喙坚硬如铁，弯曲如钩，能啄穿狼的脑壳。他早有准备，另一只手闪电般地捏住金雕的嘴壳。
“戈……呀……”金雕的气管被掐住了，憋得喘不过气来，发出断断续续的啸叫。那对巨大的翅膀拍扇着摇动着，竭力想挣脱他的控制腾飞起来。强劲的山风呼呼吹来，更增添了雕翼升空的力量。
他的身体摇摇晃晃，像被裹进龙卷风似的有点站立不住了。他若能伸出一只手抓住身边的怪石，是可以稳住自己的身体的，但他一只手掐住雕嘴，一只手捏着雕爪，哪只手都不敢须臾松开，哪只手一松开就会遭到致命的攻击。他没有第三只手可供使用。
金雕的翅膀越扇摇越快，越扑腾越猛，他随时都有被拔地而起的危险。他一旦被拖离峭壁，最好的结果也就是和这只恶雕同归于尽。
他不能死，金叶子还在葫芦洞里等他回去喂食呢。他必须折断恶雕的翅膀。你有嘴可以啄我，我也有嘴可以咬你。他扭头对准恶雕的肩胛，狠命一口咬了下去。雕翅摇扇得更猛烈了，他死死咬住不放。“咔嚓，咔嚓”，他听到骨头被他咬断的声响，尝到了咸咸的血腥味。恶雕那只被他的刀鞘劈断的爪子，也从它的腹部伸出来了，用腿骨拼命踢蹬他的胸脯，他难受得五脏六腑都要吐出来了，再也支撑不住，仰面摔倒在地。但他的手仍掐紧雕嘴捏住雕爪，牙齿仍嚼咬着雕翅。
恶雕挣扎着，人和雕在狭窄的峭壁平台上翻滚，好几次他都险些滚下悬崖去。“咔嚓，咔嚓”，他唯一自救的希望就是尽快咬断那只该死的翅膀。他满嘴都是雕羽，满嘴都是咸腥的血浆，也不知道究竟是雕血还是他自己嘴里的血。
被他嚼咬的那只雕翅，渐渐摇扇得慢了，变得有气无力，而另一只雕翅，却更疯狂地拍打扇摇。他的身体被一股强大的气流裹挟着，在地上打转。他的半边身体已经被转到平台外了，恶雕还在拼命往外拖他，他若再不松开手和嘴，很快就会坠落深渊的。他先松开嘴，然后再松开手，在松手的一瞬间，用力往外一推，将恶雕从自己身上推出去。
“戈呀——”金雕嘹亮地啸叫一声，那只遒劲的雕爪微微弯曲，做出一副攫抓状，雕眼怒视着他，又要扑飞过来同他厮杀了。他躺在悬崖边缘，金雕离他仅两三米远，只要被雕爪抓住，很容易就会被拉下深渊的。他想站起来迎战，但浑身像火烧火燎般的疼痛，所有的身体零件都好像生了锈，咬紧牙关靠双手的支撑，才勉强坐了起来。恶雕却还那么精神那么亢奋那么勇猛，但他不行了，他悲哀地想，在这场人雕搏杀中，金雕是赢家，他是输家。那只雕爪离他仅有半米了，他没法躲闪，也没法站起来厮斗，只能眼睁睁看着雕爪落到自己身上了。
奇怪，那雕爪快要抓到他肩膀时，突然变换了方向，与他擦肩而过，飞到旁边去了。他抬头一看，哦，恶雕的翅膀一只受了伤一只没有受伤，受了伤的那只翅膀力不从心，拍扇得慢慢腾腾，没受伤的那只翅膀精力充沛，拍扇得又急又快；两只翅膀用力不匀，摇扇的频率不一，无法准确地把握飞行方向，在天空盲目地转起圈来。
“戈——啊——呀——”金雕痛苦地啸叫着，竭力摆动尾翼，扭转脖颈，试图重新对准所要攫抓的目标，但却适得其反，越努力越见鬼，身体像陀螺似的在半空中旋转。它想往高处飞，也不能如愿以偿，身体沉重得像块石头，用尽力气扑腾翅膀，也只能在空中保持原有的高度。
六指头惊讶地望着金雕，它像在表演着优美的舞蹈，转了一圈又一圈，好几次都差点要飞到他身上来了，又功亏一篑，歪仄到一边去了。渐渐地，它的力气似乎耗尽了，一点一点往下沉，从他头顶约两米的空中下沉到与他平行的位置，它无可奈何地哀啸着，仍无法阻止下沉的趋势，缓慢地不可挽回地继续一路沉下去。他坐在峭壁的小平台上，探头望下去，金雕像片被卷进旋涡气流的枯叶，螺旋形往下沉降，已沉落到半山腰了。
他舒了口气，总算摆脱了恶雕的纠缠。
突然，“戈呀——”山谷下传来金雕气贯长虹的啸叫，他看见，那只恶雕奇迹般地停止往下沉落，虽仍在旋转，但两只翅膀像直升机上的螺旋桨，身体迅速升腾起来。十米……二十米……三十米……很快，金雕就像鱼浮出水面似的从薄雾缭绕的山谷浮升出来，到达与他平行的位置。
一轮火红的朝阳跃上苍茫的群山，天地一片亮丽。金雕半身都是血，变成名副其实的血雕。霞光染红了它金色的羽毛，像天的精灵，像太阳的女儿，高昂着头，双目流光溢彩，带着复仇的渴望，带着胜利的自信，往蔚蓝色的天穹攀升。他晓得，它只要再往上升腾几米，就会气势磅礴地大啸一声，扎进他的怀里，拖拽着他一起坠进深渊，坠进地狱。
他没有其他法子可想，他等待着最后时刻的到来。
就在这时，它的翅膀好像突然间失去了生命的活力，僵硬得无法再拍扇，雕眼骇然一亮，就像火光似的熄灭了，身体在空中凝滞了一会儿，嘴壳吐出一声充满遗恨的凄楚的啸叫，身体像颗金色的流星，笔直坠落深渊。
我赢了，我到底赢了！他向着旷野高声喊叫，激动得泪流满面。
这是他见到过的最顽强最勇敢的金雕，可惜，它威胁他女儿金叶子的生命，他不得不杀了它。
他在峭壁的平台上躺了一阵，恢复些体力后，拖着伤痕累累的身体，爬下山去，捡起围裙、长刀和铜炮枪，起程回家。金叶子一定饿坏了，他得赶快回去喂食。

第五章　误闯大象葬礼
两三个月后，六指头不再煮肉粥，而是改用生的肉块喂金叶子。小家伙日长夜大，很快就和一只猞猁差不多大小了。
小老虎很多行为都和猫十分相似，它们都喜欢蹲坐在地上，梳理自己的爪子和皮毛；它们都有到一个暗角落里排便的习惯，并会抓刨沙土盖掉粪便；它们都喜欢钻到铺底下躲藏起来，睁大一双在黑暗中会感光的眼睛，注视周围的动静；它们都热衷于在一块松软的木板上使劲抓扯，磨砺锐利的爪子，直抓得木屑纷飞才过瘾……
六指头开始带着金叶子一起外出狩猎。小老虎的秉性和猎狗完全不同，猎狗会忠实地陪伴在主人身边，老虎的独立性很强，一出门就自己钻到草丛树林里去了。但老虎一点也不比猎狗笨，嗅觉与听觉也不比猎狗差。金叶子不会跑得离他太远，只要他吹声口哨，它很快就会从附近的什么地方钻出来，出现在他的面前。
有时候，他一枪将一只孔雀从树梢打了下来，孔雀掉进了齐人高的茅草丛里，找起来挺麻烦，他就钩起食指含在嘴里，吹出一声悠长的口哨。不一会儿，金叶子就一阵风似的跑了来，他用手指着那片茅草地说一声：“金叶子，快去把孔雀捡回来！”它就立即蹿进茅草丛，很快将孔雀叼了来。有时候，他射中了一只野兔，负伤的野兔仍顽强地在灌木丛里奔逃，他叫唤金叶子，金叶子便会敏捷地追撵上去，将野兔缉拿归案。
捕获到猎物后，他会找一条清亮的小溪，捡一些枯枝败叶，烧一堆篝火，将猎物一分为二，一半扔给金叶子吃，一半在火上烤熟了自己吃。金叶子吃饱后，便会头枕着他的腿，斜卧而眠，而他则枕着它的腰，也甜甜入睡。
有一次，他带它到湄公河边一片芦苇荡去打野鸭子，刚走到河边，突然，金叶子眼角上吊，耳郭竖挺，身体蹲伏，尾巴平举，眼睛瞪得比铜铃还大，一副如临大敌的紧张神态。“金叶子，你怎么啦？”他抚摸它的背，轻声问道。它不答理他，借着芦苇的掩护，小心翼翼地朝河边一块扇贝状的礁石走去。快走到礁石时，它才猛地蹿扑出去，闪电般跳到礁石背后去了。过了几分钟，它叼着一条两尺余长的大鲵喜滋滋地回到他的身边，那大鲵还没死，在草地上扭动蹦跶。
大鲵又叫娃娃鱼，叫起来像婴儿在哭，生活在江河边的礁石暗洞里，能在水底潜泳，也能靠四肢在岸上爬行，是一种珍贵的两栖类动物，性机敏，一有风吹草动，便会潜入水底迷宫似的洞窟躲藏起来，极难捕捉。
金叶子不断用爪子拍打着企图逃窜的大鲵，兴奋得“呜噜呜噜”叫。
哦，它已学会了自己捕食，他也很高兴。
这天下午，六指头带着虎女金叶子，下到大黑山边缘的野芭蕉坪，想剥一棵野芭蕉芯。野芭蕉芯甜津津脆生生，既可当水果生吃，又可切成丝与大米一起熬粥，熬出来的粥又黏又稠，馨香可口。这是一片平缓的丘陵，南北七八里宽，东西四五里长，芭蕉坪长满了野芭蕉，蕉叶婆裟，清香袭人。同往常一样，走进野芭蕉林，金叶子就独自跑开了。
六指头找了棵紫皮大芭蕉，正要砍，突然，听见箐沟芭蕉林深处传来稀里哗啦的声响，好像有什么东西在走动。也许是一头贪嘴的水鹿在啃食芭蕉花呢，他想，送到面前的猎物不捡白不捡。他卸下枪，蹑手蹑脚摸过去，轻轻拨开遮挡住视线的蕉叶，不看犹罢，一看吓得连大气也不敢喘了。一群大象，老老少少，少说也有一二十头，面朝着箐沟一个巨大的泥坑，散成半圆形。有一头老公象，步履蹒跚地从象群中走出来，一直走到泥坑边缘，静静地站立着，神情显得有些凄凉。
六指头瞪大眼睛再仔细望去，这头从象群里独自走出来的老公象，皮肤皱得就像脱水的柠檬，不不，皱得就像百年老松树的树皮，象眼混浊，眼角布满眵目糊，一条皱巴巴的鼻子无力地在面前晃荡，两支象牙颜色浊黄，就像烧糊的锅巴，涂满岁月沧桑。六指头一看就知道，这是一头年老体衰、生命烛火就快熄灭、正在无可奈何地走向生命尽头的老象。
这时候，象群里又走出一头大公象，两支象牙又粗又长，白得耀眼，走起路来沉稳有力，粗壮灵巧犹如蟒蛇般的象鼻神气地左右摇甩，年轻力壮，两只眼睛很有威严地扫视四周，一看就知道是这群大象的头象，也叫象王。
白牙象王走到那头老公象身边，灵巧的象鼻从地上抓起一把沙土，抛洒在老公象背上，白牙象王神情肃穆，像是在举行某种神秘的仪式。
突然，老公象吃力地举起那条皱巴巴的长鼻，张开干瘪的大嘴，发出一声嘶哑的吼叫，随着吼叫声，老公象向前跨了一步——老公象正站在泥坑边缘，向前跨了一步，就跨到泥坑里去了——泥坑约有五六米深，坑壁陡峭，老公象就像坐滑梯一样，不不，它是站着的，就像站滑梯一样。它庞大的身体裹着坑沿大量泥沙，“轰”的一声滑进坑底，泥坑爆起一团巨大的蘑菇状尘土。
在白牙象王的带领下，所有大象，包括一头刚出生的乳象，都翘起象鼻，朝着那个泥坑，朝着那头滑进泥坑的老公象，发出一声声吼叫。
六指头总算弄明白了，它撞见了大象的葬礼。
那头白牙象王用鼻子抓起泥沙抛洒在老公象背上，那是在为老公象洗最后一次泥浴；象群齐声吼叫，是在跟老公象举行最后的告别仪式。
人和大象不一样，人的最后告别，是在跟遗体告别，象的最后告别，是跟还会呼吸还会喘气的活体告别。
六指头听说过大象的葬礼，他晓得，热带雨林里每一群大象，都有一个祖先留下来的神秘的象冢。象冢一般都在人迹罕至的深山老林，连最优秀的猎人也很难找到。大象有预感死亡的本领，当一头象步入老年，预感到死神离自己越来越近时，老象就会在象群的陪送下，去往祖先留下的神秘象冢。在举行完大象特有的葬礼后，便独自留在象冢，等待死神光临。
六指头还听说过，大象为了防止人类盗取象冢里的象牙，也为了防止嗜血成性的食肉猛兽来捕食留在象冢里尚未断气的老象，会采取一系列的防范措施：在举行葬礼前，派出年轻力壮的公象在象冢四周站岗巡逻，还要用鼻尖卷起一撮撮泥沙，抛向树梢，驱赶唧唧喳喳的小鸟，不允许任何动物接近象冢，更不允许有人窥视它们的葬礼。
他曾听阿妈说过这么一件事，朗雀寨有位樵夫，一天上山砍柴，正巧撞见一群大象举行葬礼，那位樵夫来不及躲避，被那些大象追上，有的用象牙挑，有的用象蹄踩，那个倒霉的樵夫做了象的殉葬品。
六指头一方面暗自庆幸自己目睹了奇特的大象葬礼，发现了所有猎人都梦寐以求的神秘象冢。过一段时日，等泥坑里那头老公象死掉后，便可去捡那些散落在泥坑里的象牙，象牙值钱，他便可发一笔小财了；但另一方面，他又有几分恐惧，偷窥象牙，要是被大象发现了，那他的小命也就玩完了啊。
六指头决定马上悄悄离开此地。趁着它们还没有发现自己，三十六计，走为上策。六指头合上蕉叶，收起铜炮枪，往后退却。他走得心急火燎，不时扭头望一眼，唯恐大象会跟上来。才走了几步，突然，他被盘在草丛里的一根藤子绊了一下，摔了一跤。平地摔跤，又跌在柔软的青草上，连皮都没有擦破一块。但是，那支铜炮枪从肩上滑落下来，“哐啷”，发出金属砸地的声响。
在寂静的森林里，铜炮枪砸地的声音犹如平地惊雷，传得很远很远。
“嗷——嗷嗷——”传来大象高昂嘹亮的怒吼声。
不好，惊动象群了！六指头跳起来，拔腿就跑。所有的猎人都知道，野象不好惹，正在神秘象冢举行葬礼的大象更不好惹。为了保守象冢的秘密，大象绝不会轻易放过偷窥它们葬礼的人，必然会穷追猛撵，不顾一切地进行可怕的报复。
果然，白牙象王一马当先，领着整群大象，一路吼叫着，发疯般地追了过来。六指头清楚地听到背后传来野芭蕉被撞断的“哗哗”声响。他闷着头拼命奔跑，希望能逃出大象的追撵。但在没有路的深山老林，人的奔跑速度远远比不过大象的奔跑速度，彼此的距离很快缩短。他扭头瞥了一眼，追在最前面的那头白牙象王，离他仅有五六十米远了，撅着可怕的大白牙，翘着蟒蛇似的长鼻，两眼杀气腾腾。他拐弯，白牙象王也跟着拐弯；他溜坡，白牙象王也跟着溜坡，恶狠狠地朝他追了过来。
六指头一面跑一面想甩掉大象的办法。他想找个茂密的草丛躲起来，原始森林里，草丛很多，有的草丛还布满荆棘，枝叶茂密得连风都钻不进。但他又一想，大象眼睛不太好使，视力差一些，但听觉和嗅觉都十分灵敏，任他躲进最茂密的草丛，大象也一闻就能闻出来。象蹄厉害，根本不在乎什么荆棘刺窠，几象蹄就能把布满荆棘的草丛踩平，跟大象玩躲猫猫，恐怕不是个好主意。他又想爬到树上去，大象不会爬树，爬到树上去就能脱离危险。但四周没有几个人都抱不过来的大树，都是一人多高的野芭蕉树，别看野芭蕉树长得粗粗壮壮，却又脆又嫩，大象庞大的身体猛烈一撞，就能将野芭蕉树拦腰撞断。他又想躲进山洞去，洞口狭窄的山洞，大象钻不进来，也能躲过大象的攻击。可一路奔跑，却根本就看不见有合适的山洞……
没办法，只有开枪了。但愿枪声能把这些可恶的大象吓退。
他不敢瞄准公象开枪，铜炮枪威力有限，打打一般的飞禽走兽还可以。大象皮肤厚韧，尤其是大公象，经常在大树上蹭痒，蹭得一身黏糊糊的树浆，又爱用鼻子卷起沙土抛在自己身上进行泥浴，身上涂抹了一层树浆泥沙，像披了一件坚硬的铠甲，铜炮枪射出来的铁砂很难将其击穿。再说，他只带了半葫芦火药，最多能打个三四枪，就算能让他每枪都贯穿大象的双耳——子弹从右耳进去左耳出来，也无法对付整群大象。闯荡过山林的猎人都晓得，世界上狼群和象群最为凶悍，如果不是人多势众，如果没有充足的弹药，千万别去招惹它们，不然的话，你开枪击伤了其中的一个，血腥味会刺激得它们更加疯狂更加不顾一切地扑过来与你拼命，最终你将死无葬身之地。
他一面跑一面卸下背在肩上的铜炮枪，迅速转身，迅速瞄准，往白牙象王的头顶开了一枪。“轰”一声巨响，霰弹像群小精灵贴着白牙象王的脊背飞进背后的野芭蕉林。白牙象王吓了一跳，停顿下来，站着发愣。其他大象也都翘起鼻子嗅闻着空气中的火药味，瞪着眼，张着嘴，脸上露出惊骇的表情。
六指头又赶紧往枪管里填充火药铁砂，又接连往象群头顶连开三枪，指望能把白牙象王吓得灵魂出窍，吓得屁滚尿流，吓得撒腿就逃。
遗憾的是，他低估了象群守护象冢秘密的决心，也低估了白牙象王的顽强与凶悍。象群在枪声炸响时，停止了追撵，甚至还后退了几步，但震耳欲聋的枪声一停，刺鼻的硝烟被风吹散，白牙象王又吼叫着紧追不舍。
活见鬼，白白浪费火药铁砂，早知道这样，真不该开枪吓唬它们的啊！
现在，半葫芦火药全用完了，他就是想射杀白牙象王，也无能为力了。
很快，白牙象王离六指头只有二十多米远了，尖锐的吼叫在他脑后炸响，象鼻喷出的那股气流，已射到他背上。他明白，照这样追下去，用不了两三分钟时间，白牙象王蟒蛇似的象鼻就会把它劈倒，锋利的象牙就会捅他个透心凉！
这个时候，六指头刚好跑到一座小小的断崖跟前。这一带都是丘陵，山都不高，也许是雨季滑坡的原因，眼前这座小山，有一面山坡坍塌了，形成一个小小断崖。整面断崖约有二十来米高。断崖分成上下两截，离地面十来米高那部分，是乱石和泥沙堆积的陡坡，人还勉强能攀爬上去，再上去十来米高部分，是笔陡的绝壁，连猿猴也很难攀爬。六指头来不及多想，也没有时间容他多想，他立刻跑到断崖前，扔了铜炮枪，脚踩石缝，手攀草根，猿猴般“嗖嗖嗖”往上攀爬。
他刚贴着断崖爬上去两三米高，白牙象王已赶到断崖下，前肢跨到断崖上，后肢直立，鼻尖弯成钩状，象鼻贴着断崖蛇一样蹿上来，就来钩拉他的脚。他没穿鞋子，他是野人，进山从来就不穿鞋，他赤着脚，突然感觉到脚底板热乎乎、痒丝丝，好像有人恶作剧在搔他脚底板，他赶紧像踩着了火炭似的瞬间将脚收上来。好险哪，再慢半拍，他就要被象鼻缠住脚跟从断崖上拉扯下去了。
六指头艰难地在陡峭的断崖上攀爬，爬到离地面十来米高，悬着的心这才稍稍放平。他又转动眼睛四处寻找，好不容易找到一块突兀的石头，能让他双脚站稳，旁边还有一根从土里暴露出来的树根，两只手也可以扶住了，总算可以喘口气了。
六指头现在真的很像一条大壁虎，紧紧地趴在断崖中间。
十多头大象，包括那头刚出生不久的乳象，都陆续赶到了断崖下，翘起鼻子抬起头，望着贴在断崖中间的六指头。
白牙象王先是找到六指头扔掉的那支铜炮枪，用鼻子卷起来抛掷，用象蹄踩，发泄熊熊怒火，好端端一支铜炮枪，很快就拆得七零八落了。
白牙象王还不解恨，站在断崖下沉思了几分钟，突然“嗷”地发一声威，奋力往断崖上攀爬，它的象蹄踩在陡坡上，象鼻蛇一样蹿上来，鼻尖钩住断崖石壁上树根、藤条和枝枝蔓蔓，身体往上攀升。
另有两头年轻公象，也学着白牙象王的样，企图攀登断崖。
大象是陆地上最大的动物，身体实在太笨重了，白牙象王才爬上两米高，象鼻卷住的那根藤条，承受不了成年公象五六吨的体重，“啪”的一声折断了，白牙象王笨重的身体就像滑滑梯一样，“刷”的一声，又滑回到断崖底下。
另外两头年轻公象也像白牙象王一样，爬上来一小截，又无可奈何地滑落下去。其中有一头年轻公象很倒霉，在滑滑梯时，没掌握好平衡，身体侧翻，像只巨大无比的皮球，滚下断崖，大概是摔伤了，半天没能爬起来，后来总算能爬起来了，也一只象蹄悬吊，只能用三只象蹄来走路了。
白牙象王又翘鼻抬头，沉思了好几分钟，突然，它用鼻子卷起地上的碎石，瞄准大壁虎一样趴在断崖上的六指头，柔韧粗壮的象鼻弓一样弯曲，“啪”的一个弹射，碎石便像火筒发射的霰弹，朝六指头射来。
除了那头新生乳象外，所有聚集在断崖下的大象，都忠实地追随白牙象王，用灵巧的鼻尖从地上卷起碎石，向六指头抛射。
碎石雨点般地飞了过来。
六指头暗暗吃惊，没想到大象还有抛射碎石的本领，担心了一阵。幸运的是，他离地面有十来米高，象鼻虽然劲道很大，但毕竟不是弓弩，也不是火筒，抛射力量有限，大部分碎石抛射到七八米高，便又掉头落回到地面去了。有几块碎石，抛射得特别狠也特别准，落到他身上了，也没多少力量，对他造不成伤害，也构不成威胁。
象群折腾了好一阵，六指头仍像条大壁虎稳稳地趴在断崖上。
白牙象王便又翘鼻抬头沉思起来，几分钟后，象群分成两部分，断崖下留下一头独牙公象和一头体色瓦灰的母象，看护照顾那头新生的乳象，同时兼职站岗放哨，以防备六指头逃跑。留下来的那头瓦灰母象很年轻，不管什么时候，都寸步不离地守护在那头新生乳象旁边，不用猜，六指头也晓得，瓦灰母象是象群里那头新生乳象的妈妈。
其余大象，跟随在白牙象王后面，去到箐沟，在小河沟里汲了满满一鼻子水后，又跑回来，鼻尖对准大壁虎似的趴在断崖上的六指头，像一根高压水龙头，“哗——”喷出一股强有力的水柱。象鼻喷水，要比象鼻抛石，更有力量，大部分水柱都准确地喷到六指头身上了。但天气炎热，淋点水，刚好洗个免费淋浴啦。刚才逃跑时，流了许多汗，正渴得嗓子快冒烟了，也趁机咬几口水柱，润润喉咙。
大象们不辞辛劳地一趟又一趟去往几百米外的箐沟用鼻子汲水，高压水枪般的象鼻一次又一次喷射出高高的水柱，六指头被淋得像只落汤鸡，却仍大壁虎般稳稳地趴在断崖上。
大象们却累坏了，有的大口喘息，有的大打哈欠，有的干脆躺在地上休息。
它们能用的伎俩都用上了，六指头想，它们黔驴技穷，奈何他不得，也就会垂头丧气撤走的。但他又一次低估了白牙象王的智慧。这一次，白牙象王发出一声悠长的吼叫，那头独牙公象和那头瓦灰母象跑拢来，白牙象王和独牙公象、瓦灰母象三条象鼻高高擎举，搭成一个宝塔状，三张粉红色的象嘴发出“咿哩呜噜”的声音，仿佛是在开会商量什么。过了一会儿，白牙象王连吼三声，留下独牙公象和瓦灰母象在断崖下继续守护照看那头新生乳象，同时兼职站岗放哨，其余大象，在白牙象王率领下，排成一字纵队，浩浩荡荡绕到断崖背后去了。
六指头看不见象群了，也不知道白牙象王葫芦里卖的是什么药。
大概两锅烟的工夫吧，六指头猛听得头顶传来稀里哗啦的声响，稳住身体，抬头望去，就在离他约十来米高的断崖顶，有好几条象鼻在挥舞，但受角度限制，看不见大象的身体。
有一点他明白了，白牙象王领着象群，绕到断崖后面，断崖后面是平缓的山坡，象群登上这座小山的山顶，出现在他头顶上了。
它们想干吗？象鼻从山顶垂吊下来，像钓鱼似的把他从断崖中间钓上去？他离山顶足足有十米高，世界上也没有这么长的象鼻呀！
但六指头很快就明白象群为何要爬上小山坡、绕到断崖顶上来了。一块比巴掌还大的石片，突然从断崖顶上掉落下来。“乒乒乓乓”，石片在断崖上翻了几个滚，贴着他的脑袋坠落下去。他还没完全清醒过来是怎么回事，一根碗口粗的树枝，又轰隆隆翻滚着，擦着他的背，滚到断崖底下……
他明白了，狡猾的白牙象王，居高临下，利用大象力大无穷善于搬运重物的本领，在小山坡上寻找石头和树枝，采取檑木滚石的办法，来对付他！
更绝的是，那两头留在断崖底下照看新生乳象并监视六指头的独牙公象和瓦灰母象，主动承担起了观察哨的职责。上面的象群每扔一次石头或树枝，两支高举的象鼻就会像指南针一样，或者左摆，或者右移，还发出长短不一音调变换的吼声，告诉断崖顶上的象群：
——“嗷嗷，这块石头扔偏了，再往左两寸，就能击中目标了！”
——“嗷嗷，这根树干太靠右了，再往左来一点，就大功告成了！”
——“嗷嗷，就差那么一点点了。哈，打中了，把他脑袋砸出血来了。兄弟们，加油啊，再接再厉，我们很快就可以将这个偷窥我们葬礼的像大壁虎一样贴在断崖上的可恶的人绳之以法了！”
真有一块拳头大的石头，落到六指头头上，擦破了他的额头。
六指头心里暗暗叫苦。他虽然像大壁虎一样稳稳地贴在断崖上，但毕竟不是壁虎，不可能像真正的壁虎那样灵活自如地在断崖上移动奔跑。断崖很陡，很难找到能踩稳的地方，稍不留神，就有可能滑落下去，所以，他根本动弹不得，也避让不开。用一个不太恰当的比喻，他就像打靶场上的固定靶，或者说是死靶，好打得不得了。
小山顶上有取之不尽、用之不竭的石头和树枝，又有独牙公象和瓦灰母象在断崖底下为扔石头和树枝的象群校对和修正角度，石头和树枝只会扔得越来越准。这样下去，终将会有一块石头，正正砸中他的脑袋，把他砸得眼冒金星；终将会有一根树枝，正正砸在他身上，树枝就像扫帚扫垃圾一样，把他从断崖上扫除下去！
他从十米高的陡坡掉到地上，肯定摔得半死不活。守候在断崖下的瓦灰母象便会用长鼻子卷住他的腰，像皮球似的抛来抛去；那头担任观察哨的独牙公象，定会撅起那支尖利的象牙，将他的身体戳成马蜂窝……
危急时刻，他想到了金叶子。金叶子跟他一起从葫芦洞出来的，走到半途钻进野芭蕉林玩耍去了，估计就在断崖附近的什么地方。他只剩最后一线脱险的希望了，那就是召唤金叶子前来帮他解围。老虎是山林之王，大象也要畏惧三分。但金叶子尚未成年，能不能吓唬住这些大公象，他一点把握也没有。事到如今，也只能试试看了。
“嗷——”他将食指含在嘴里，连续吹了好几声悠长嘹亮的口哨。
他贴在断崖中间，站得高，当然也看得远，刚吹完口哨，便看见山脚下一片灌木丛里，跃出一个色彩斑斓的身影，迅速往断崖移动。一会儿，那身影越来越近，果真是金叶子，嘴里叼着一只山兔，出现在断崖右侧约五十米的一条泥沟里。
“金叶子，快，把这些讨厌的大象撵走！”他两手卷成喇叭状，高声喊叫。
金叶子扔掉口中的山兔，抬头望望断崖，似乎明白了是怎么回事，一路奔跑，绕到断崖后的小山坡上去了。
过了一会儿，六指头听到断崖顶上传来虎低沉洪亮的吼叫声和象惊慌失措的吼叫声。随即，那凶险异常的檑木滚石也停止了。六指头虽然无法看见断崖顶上虎象争斗的场面，但从声音上他可以想象，金叶子一定勇敢地冲往象群聚集的山顶了，龇牙咧嘴，吼叫恫吓，张牙舞爪，跃跃欲扑。象群发现一只斑斓猛虎从背后奔袭而来，顿时乱了阵脚，好几头大象紧张得浑身颤抖，发出惊恐的叫声。断崖顶上，象群乱成一团。
大象虽然是最大的陆地动物，但老虎毕竟是百兽之王，大象还是害怕老虎的，闻到虎的气味，见到虎的踪影，应该有闻虎色变的恐惧。
但愿金叶子的突然出现，能成功将象群吓退，六指头想，这样自己就能获救了。
虎啸象吼持续了约一锅烟的时间，渐渐地，六指头感觉断崖上传来的声音有点不大对头了，象吼声越来越雄壮，虎啸声却越来越微弱。
又过了一会儿，断崖顶上传来白牙象王高亢嘹亮、扬扬得意的吼叫。紧接着，中断了好一阵的檑木滚石又开始乒乒乓乓朝他倾泻而下。
又过了一会儿，一个斑斓身影，在灌木和草丛中穿行，从小山坡绕回到断崖前来了。六指头居高临下，一眼就看清，正是他女儿金叶子。金叶子走得慌里慌张，一面奔跑，还一面扭头张望，好像生怕有什么东西追上来似的。它缩头缩脑，尾巴耷拉在地，有点惊魂未定的样子。不难想象，金叶子在他头顶的小山坡上遭到了象群可怕的围攻。
很有可能是这样的，当金叶子猛然出现在象群背后，发出凶猛的虎啸时，象群确实害怕了一阵，有一两头胆小的母象甚至吓得想拔腿逃跑了。但很快，经验丰富的白牙象王就从最初的慌乱中镇定下来，仔细一看，前来挑衅的这只老虎虽然个头如水牛犊那般大，吊睛白额，威风凛凛，却毛色淡雅，额头的王字还很模糊，原来是只乳臭刚干筋骨还稚嫩爪牙还欠老辣的年轻雌虎。
白牙象王的畏惧感顿时消退，想着自己身大力不亏，又象多势众，何愁打不过这只初出茅庐的小老虎呢？于是，它用威严的吼叫制止了象群的混乱，带领几头公象向金叶子压了过来。若论力气，三只老虎也敌不过一头公象。别说是刚刚长大的金叶子了，就是成年猛虎，也抵挡不住象群的围攻啊。
金叶子不得不败下阵来，夹着尾巴逃离了小山坡。
金叶子一路奔跑，向茂密的野芭蕉林跑去，似乎是要远远躲开这些长着可怕长鼻和长牙的庞然大物。
唉，六指头叹了口气。他一点也没有责怪金叶子的意思，金叶子在听到他的呼救时，能挺身而出，能勇敢地扑向象群，他已经很感动了。金叶子已经算是有情有义的好女儿了。一只小雌虎，面对一群大象，力量对比太悬殊了，打不过，是很正常的，惹不起躲得起，想要逃跑，也是很正常的啊，总不能留在这里陪他一起死吧。就算金叶子志愿留下来陪他一起死，他也绝不会答应的。他爱金叶子，金叶子是他的女儿，即使他遭遇不测，他也希望金叶子能健康平安地活下去。
金叶子路过断崖下时，守在断崖下的独牙公象和瓦灰母象着实紧张了一阵，翘起长鼻，瞪大眼睛，密切注视着金叶子。但金叶子好像没看见独牙公象和瓦灰母象，在断崖下匆匆而过，头也不回地跑向野芭蕉林。
独牙公象和瓦灰母象这才放下心来，将高高举起做嗅闻状的鼻子慢慢垂挂下来。
斑斓身影，在灌木和草丛间时隐时现，快要钻进野芭蕉林了。
——哦，阿爸以后恐怕不能再照顾你了，你要自己照顾好你自己。出门捕猎，千万要小心，别踩着猎人的铁夹子；夜晚睡觉，一定要用鼻子仔细闻闻，别糊里糊涂睡到眼镜蛇身上去了！
六指头望着渐行渐远的金叶子，在心里默默念叨。
突然间，让他颇感意外的事情发生了。金叶子去到野芭蕉林前，并未钻进密匝匝的芭蕉树丛，而是一个拐弯，顺着那条隐秘的泥沟，又绕回到断崖下来了。金叶子就像伏击猎物一样，弯曲四肢，压低身体，借着灌木和草丛的掩护，匍匐前进，一点一点靠近正站在瓦灰母象身边的那头新生乳象。
独牙公象和瓦灰母象还以为老虎早就夹着尾巴逃跑了，放松了警惕，并未发觉正一步步向它们身边新生乳象逼近的金叶子。独牙公象和瓦灰母象又开始充当起了观察哨的角色，以摇摆象鼻为信号，帮助象群扔石头扔树枝扔得更准。
檑木滚石，还在从断崖顶纷纷落下，一块比冬瓜还大的石头，轰隆轰隆从山顶滚下来，砸在他旁边的石头上，撞出一串耀眼的火星。大象不愧是世界上最厉害的大力士，这么大的石头都能搬起来往下扔，看来，自己被石头或树枝砸死，那是早晚的事了。六指头苦笑着想。他一面尽量躲闪从天而降的石头，一面继续观察金叶子的举动。
借着灌木和草丛的掩护，金叶子摸到离那头新生乳象约二十多米远的地方，躲在几片巨蕉叶下，稳了稳情绪，突然跳了出来，箭一般飞奔，直扑新生乳象的屁股。
六指头心里一阵快慰，金叶子并没有因为在小山坡遭到象群的猛烈围攻而撇下他逃之夭夭。它绕了一个圈，避实就虚，寻找薄弱环节，跑来袭击新生乳象了。
虎爪下有一层厚厚的肉垫，跑起来悄然无声。虎惯用的手段就是出其不意地伏击猎物。
六指头贴在断崖上看得很清楚，金叶子两只虎爪搂住新生乳象的腰，在新生乳象的屁股上“啊呜”咬了一口。独牙公象和瓦灰母象这才听到背后的异常动静，惊愕地回转身来。
这头乳象皮肤呈粉红色，跟一只野猪差不多大，细皮嫩肉，估计出生才两三个月。金叶子这一扑一咬，新生乳象腰上被扎出几个血洞，屁股也皮开肉绽，“咿——咿——”杀猪似的嗥叫，挣扎着往泥沟里逃窜。
金叶子吼叫着追了上去。
独牙公象和瓦灰母象回过神来，迈开大步赶上来，独牙大象撅着那根弯刀似的独牙往金叶子身上捅，瓦灰母象抡起钢鞭似的长鼻照着虎头抽打。
瓦灰母象属于亚洲象。世界上现有两种大象，非洲象和亚洲象。它们之间最大的差异是，非洲雌象身材几乎和雄象一般高大魁伟，也长发达的门齿；亚洲象的体型本来就比非洲象要弱小一些，亚洲雌象又比雄象瘦小一圈，还不长伸出嘴吻的长牙。因此，亚洲雌象对付天敌的唯一武器，就是这条又粗又长的象鼻子。

金叶子机灵地就地打了两个滚，独牙大象弯刀似的象牙戳空了，深深扎进泥土里，瓦灰母象钢鞭似的长鼻也没能抽打到金叶子，而是抽打在一片比伞还大的巨蕉叶上，把巨蕉叶抽得粉碎。
六指头吓出一身冷汗。
金叶子躲过了象牙和象鼻，并没被吓倒，扭身一跳，又扑向那头惊慌失措的新生乳象。老虎身体矫健，比体态庞大的象要灵活多了。“嗖”地连续两个蹿跃，便旋风般扑到那头新生乳象面前，张开虎嘴，一口咬住乳象的鼻子，就像拔河比赛一样，往草丛里拉。
——“呜呜，我的鼻子！”新生乳象哭嚎起来。
象鼻是大象身上最重要的器官，吃饭、干活、洗澡、打架、找对象，全靠这根万能的鼻子了，万一真的鼻子被咬掉，将来怎么活呀！
瓦灰母象心急火燎赶来救援，用象蹄猛踩金叶子。金叶子只得松开虎嘴，吐出象鼻，跳闪到一边去。
新生乳象被咬得不轻，象鼻上鲜血滴答，好像流红鼻涕一样。
瓦灰母象心疼死了，它不再举起长鼻去抽打金叶子，也不再追撵跳闪开去的金叶子，象是很聪明的动物，它知道自己不如老虎灵巧，它知道自己去追打老虎的话，它的宝贝乳象这里就会出现漏洞，就会露出破绽，就会发生险情。当务之急，不是去消灭老虎，而是保护乳象，不让自己的心肝宝贝受到更大伤害。
它可不愿意自己的孩子长大后变成一头无鼻象或短鼻象。
瓦灰母象用鼻子把受了伤的乳象钩拉到自己脖颈下来，然后，用自己硕大的脑袋和长长的鼻子把乳象罩住，罩得严严实实，就像住进了碉堡一样。
不管金叶子如何挑衅，如何啸叫恫吓，瓦灰母象岿然不动。
只剩下独牙公象与金叶子周旋对抗了。独牙公象撅着象牙冲过来，金叶子就灵巧地往后躲闪；独牙公象停下来喘息，金叶子就绕到独牙公象背后去骚扰，迫使独牙公象不停地原地转圈。双方紧张对峙。
怎么这么倒霉，遇到一只专门喜欢咬大象屁股的老虎，真讨厌。
虽然大象力大无穷，但大象毕竟是草食动物，一头象与一只虎对峙，作为草食动物的象来说，难免会心里发虚。双方你进我退、我退你进转了几圈后，独牙大象有点撑不住了，慢慢向瓦灰母象靠拢，两头大象背靠背，就可有效地防止老虎从背后偷袭。
突然，瓦灰母象张开嘴，“嗷——嗷嗷——”发出凄厉的吼叫，向断崖顶上的象群呼救：
——“快来象哪，老虎要吃小象啦！我的宝贝已经受伤啦，快来救救我们吧！”
随着瓦灰母象的呼救，六指头发现，断崖顶上的檑木滚石停了下来。静穆了一两分钟，响起白牙象王气势磅礴的吼叫声，断崖顶上，几支摇晃的象鼻也不见了。六指头明白，白牙象王已带领象群紧急赶往断崖底下来救援遭老虎袭击的新生乳象了。
象是一种对后代特别重视特别关爱的动物，在一个象群里，乳象的安全至关重要。
从山顶绕到断崖底下来，少说也要七八分钟时间，这是性命攸关的七八分钟，是生死转换的七八分钟，是转危为安的七八分钟，是女儿金叶子冒着生命危险为他赢得了这宝贵的七八分钟。他必须抓紧时间，在白牙象王率领象群赶到之前逃出野芭蕉坪。檑木滚石已经停止，来自头顶的威胁已经解除，他可以放心大胆地在断崖上攀爬滑落了。
六指头急忙连滚带爬地从断崖中间下到断崖底下来，双脚一沾地，他立即撒腿奔跑。那头独牙公象和那头瓦灰母象就离他滑落点约三四十米，但它们没发现他。它们的注意力都集中在了金叶子身上，根本顾不上他了。就算被它们看见了，他也不怕，它们应付金叶子的扑咬还来不及呢，哪有心思来管他呀。
六指头一口气跑进茂密的野芭蕉林。
背后，依稀还能听到虎啸声和象吼声……
月亮升上树梢时，六指头回到葫芦洞。半夜，金叶子也回来了。六指头欣喜若狂，月光下，他仔细检查了一遍它的身体，没有发现伤痕和血迹，心里的一块石头才落了地。他深情地抚摸它的背，替它捋顺凌乱的虎毛。它听到他的呼救后，奋不顾身跑来帮他，他没白养它，他没白疼它。真了不得，现在就这般聪明勇敢，长大后，肯定能成为一只呼啸山林的猛虎。他深深为它感到自豪和骄傲。
半个月后，六指头又去了一趟芭蕉坪，找到那个神秘的象冢，那头自己走向坟墓的老公象早已死了。他在象冢里一共捡到六根完整的象牙，他把象牙拿到路边去背靠背以物易物，换得两身新衣服和两双新鞋子，还换得一支崭新的铜炮枪，这也算是女儿对他的一种孝敬。

第六章　被迫交出金叶子
他后悔不该这么贪心，带金叶子到羊蹄甲草滩来猎取马鹿。
阳春三月，羊蹄甲花盛开，草肥鹿壮，公鹿头上的新茸刚刚开始分叉，顶端的四个角长得一般齐，俗称四平头，是鹿茸中的珍品。在此之前，鹿茸太小，卖不出好价钱；在此之后，鹿茸角化，也不值钱了。马鹿好像也知道自己头上的茸角长成四平头时，是猎人觊觎的珍宝，这段时间格外谨慎，躲在草滩深处的沼泽地里轻易不出来。六指头虽然每年这个时候都到羊蹄甲草滩来打猎，但只有一次猎获长着四平头鹿茸的公鹿。
一副上等四平头鹿茸，拿到古驿道上去，可以换一支崭新的双筒猎枪。他太想将古老的铜炮枪换成威力很大的双筒猎枪了。
这段时间，金叶子又长大了一圈，身长差不多有两米，饰有黑色条纹的金黄色的虎皮光滑如缎，四只虎爪雪白如霜，虎脸与众不同地分布着黄白黑三种色斑，目光如炬，威武勇猛。它成了他狩猎的好帮手，每次外出打猎，它差不多总有收获，或者咬翻一头野猪，或者追杀一只盘羊，很少落空。他想，在布满沼泽的羊蹄甲草滩，对人而言，像进入迷宫似的不方便，但对虎而言，却是施展本领的好地方。在平坦开阔的草滩，猛虎逐鹿，是有把握得手的。
在带金叶子去羊蹄甲草滩前，六指头当然也考虑过与其他狩猎者邂逅相遇的危险。羊蹄甲草滩离开古驿道不远，许多人都知道那儿是马鹿出没的地方，常有猎人光顾。他当然不愿意遇见人。他想，半夜出发，天亮以前赶到羊蹄甲草滩，争取在太阳刚出来时就满载而归，这样便不会撞见其他猎人了。
开始，一切都挺顺利，像他预料的那样，金叶子在羊蹄甲草滩如鱼得水，钻进乳白色的晨岚，像条彩色的大鱼，游进雾丝和草丝组合的海洋。不一会儿，草滩深处便传来马鹿惊慌的“呦呦”叫声，传来金叶子捕食成功后得意的低吼。他吹了一声口哨，又过了一会儿，金叶子叼着一头马鹿回到了他的身边。那头鹿被强有力的虎嘴拧断了颈椎，但还没死绝，紫色的唇吻翕动着，细长的腿胡乱踢蹬。
哈，这正是他梦寐以求的四平头公鹿，那鹿茸约有半尺高，墨紫色，呈半透明状，长着一层金红色的绒毛，用手摸摸，柔软而富有弹性。这是难得遇见的上等鹿茸，他不费一枪一弹就得到了！
太阳爬出了山峰，亮灿灿的光线穿透薄薄的雾岚，天色清新明丽，空气中飘荡着羊蹄甲花淡淡的香味。六指头抽出长刀，动手割鹿茸。割鹿茸很有讲究，公鹿被打死后，必须在它咽气前尽快将鹿茸割下来，用泥巴封住创口，让血液闷在茸角里，再用烟火慢慢熏干，这样做出来的鹿茸，质地优良，堪称上品。一旦公鹿咽了气，茸角里的血液回流，药用价值便损失殆尽，变成无人问津的次品。
六指头刚将茸角从公鹿的头顶剜下来，还来不及用泥巴封住创口，突然，正在吮吸公鹿头顶血蘑菇的金叶子抬起头来，瞪大一双警觉的眼睛，注视着前方一片开得格外茂盛的羊蹄甲花，喉咙深处发出“咕咕”的低吼声。虎的视觉和听觉比人要灵敏得多，它的这套动作明白无误地告诉他，附近出现了值得注意的情况。他匆匆抓起一把泥巴敷在茸角上，直起身来想走，但已经迟了，那片开得很妖艳的羊蹄甲花后面，闪出七八个身穿黑色制服的兵丁，各个手里都端着快枪，成扇形向他和金叶子逼近。
阿妈生前曾对他说过，统治这一带的是个名叫莫爷的人，住在南糯镇上，靠种罂粟花起家，养着一支军队，是远近闻名的毒枭。他自己在古驿道用药材和山货换取日常用品时，也曾躲在草丛里见过这些黑衣兵丁，吆五喝六，蛮不讲理，有一次取走了他摆放在路边石头上的一对翠金鸟，不但什么也没给他留下，还在那块石头上屙了一泡屎！普通山民对他们都又恨又怕。
金叶子见到陌生的人，十分紧张，“呜呜”低吼着，躲在他的身后。
他晓得遇上麻烦了，自己是无论如何也跑不脱了，但金叶子不能落在他们手里。他在虎肩上踹了一脚，喝一声：“去！”
金叶子转身腾跳，向草丛逃遁。
两个黑衣兵丁举枪欲射，一位戴着墨镜提着一支双筒猎枪的头目做了个手势说：“不许开枪！”
一眨眼的工夫，金叶子三蹿两跳，便逃得无影无踪了。
六指头松了口气，哦，那副四平头鹿茸，还有那头公鹿，他们要就拿去好了，就当是让强盗给抢去了。
那头目又做了个手势，上来两个兵丁，将他的铜炮枪和长刀给缴了去。
“好漂亮的老虎，唔，是你养的，对吗？”那头目问。
六指头抿紧嘴，他什么也不想说。
“我都看见了，它替你扑倒了公鹿，还叼到你面前。说实话，我还是第一次看见有人带着老虎打猎。”那头目踱到六指头面前，摘去墨镜，露出一双绿豆小眼珠，上上下下打量了一番，“你是干什么的？野人？杀人犯？双胞胎？”
六指头下意识地将右手攥紧拳头，并藏到身后。
那头目狡黠地笑了笑，突然命令左右兵丁：“掰开他的右手！”
两个牛高马大的兵丁夹紧他的身体，另一个兵丁扳他的手指。他挣扎，但力不从心。很快，他的长着六根手指的丑陋的手被当众展览了一遍。
“我知道你是谁了。我听说过，多年以前，朗雀寨一个长着六指头的琵琶鬼逃进了深山老林。琵琶鬼一天不烧死，寨子就一天不得安宁，头人、神汉和巫娘他们，至今都在寻找那个琵琶鬼啊。要是把你送到朗雀寨，我能得到一笔赏金，而你却要被活活烧死。”那头目一字一顿地说。
六指头像害了疟疾似的浑身发冷，颤抖个不停。
“哦，你不用害怕。我们可以做个交易嘛。我们莫爷属虎，今年是他的本命年，过几天就是六十大寿了，要是用活虎做寿礼，他老人家一定会喜欢的啊！”那头目奸笑着说。
“不……”六指头呻吟般地吐出一个字。
“你愿意自己被火烧死吗？”
六指头难过地垂下头。
那头目跟一个兵丁耳语了几句，兵丁转身离去，过了约大半个小时，兵丁带着十多个穿靛蓝土布斜襟短衫的山里汉子，扛着一只捆绑得很结实的竹笼子，回到羊蹄甲草滩。
“吹口哨把你养的老虎叫回来！”那头目用命令的口吻说道。
六指头咽了一口唾沫，没有吱声。
“这竹笼，或者把你装进去，抬往朗雀寨，或者你把老虎装进去。我们生意算成交了，由你挑吧。”那头目阴沉着脸，缓慢地说道。
六指头钩起食指含进嘴里，吹出一声口哨。他希望金叶子已经跑远了，听不到他的口哨声。他平常吹出来的口哨，尖锐高亢，嘹亮饱满，尾音悠扬起伏，拖得很长，这次他却将口哨声压得低沉嘶哑，吹了一半便戛然而止。他希望金叶子能从他不同寻常的口哨声中，听出他被迫无奈的心声，听出隐藏在口哨声中的凶兆与报警，躲得远远的，藏得严严的，别再露面。
口哨声刚落，沼泽地里便响起一声应答的虎啸，羊蹄甲花枝无风自动，金叶子踏着碎步跑过来了。唉，金叶子毕竟是只老虎，哪里辨得清人心的曲曲折折，听到它所熟悉的口哨声，不可能不听从他的召唤不跑过来的啊。
六指头身旁围了许多人，金叶子在距离百米开外的一条浅沟后面停了下来，疑惑的目光左右扫视，在浅沟附近的草丛里踌躇徘徊。
“闪开，站远点！”那头目挥动着双筒猎枪，大声指挥着。
十几个山里汉子早就逃得远远的。兵丁们枪口指着金叶子，也都心惊胆战地往后退却，退出百把米远。
金叶子跑到六指头身边，虎头在他的腿上蹭来蹭去，表现得十分亲昵。
“快，叫老虎钻进竹笼去！”那头目在远处高声叫喊。
他若违抗他们的命令，他们绝不会放过他的，六指头想。他们会把他五花大绑送到朗雀寨，然后，在神汉和巫娘的诵经声中，把他推进熊熊燃烧的火堆。他不想死。
他把金叶子引到大竹笼前，拍拍它的后颈：“去，进去吧！”
金叶子先将半个脑袋伸进竹笼，好奇地打量了一番，很快又把脑袋退出笼门，歪着脸，用一种质疑的目光望着六指头，似乎在问：你真的要我钻到这小小的笼子里去吗？
六指头心里像被刀尖戳了一下，疼得慌。他转过头去，使劲在金叶子的背上推了一把，将它推进了竹笼子。
笼门关死后，十几个山里汉子拥过来，用三副竹杠将大竹笼扛了起来，向古驿道走去。
那头目来到六指头面前，向一个兵丁摆了摆手：“把他的东西都还给他！”
兵丁将铜炮枪和长刀搁在六指头面前。
“哦，我也不亏待你，公平交易嘛。”那头目把自己那支双筒猎枪连同一挂子弹也搁在了六指头面前，“你这支破枪早该换换啦，靠打猎过日子，没有一支好枪怎么行啊！”说完，那头目带着一伙兵丁和一群挑夫扬长而去。
六指头麻木地站在羊蹄甲草滩，仿佛失去了知觉。
古驿道上，传来金叶子愤怒的吼声。

第七章　九死一生救出女儿
金叶子被装进竹笼抬走已有十天了，六指头心里像打了个死结，怎么也解不开。那支双筒猎枪，他一次也没有用过，就搁在石洞的角落里，已蒙了厚厚一层灰。他一摸到那支双筒猎枪，感觉就像摸到一条眼镜蛇，浑身起鸡皮疙瘩。那戴墨镜的头目运走金叶子后，把双筒猎枪搁在他面前，他应该捡起枪来扔还给他的。他没这样做，这就变成了一宗交易，一宗昧了良心的交易。要不是他的软弱，金叶子不会被掳走。是他利用了金叶子对他的信赖，将金叶子骗进大竹笼去的。他出卖了金叶子，他出卖了自己的女儿，他是天底下最混账的阿爸！
没了金叶子，石洞变得像坟墓一般冷清。他想金叶子，吃饭想，走路想，做梦也想。不知金叶子在那个名叫莫爷的人身边，生活得怎样？思念一日浓似一日，他决定到南糯镇去看一看。
他晓得，自己进南糯镇，风险很大，万一让朗雀寨的人发现，会招来杀身之祸。但他还是要去。他用那副四平头鹿茸到古驿道换了一套土布衣裤，用长刀将自己的披肩长发割短，跑到水潭边照了照，模样和那些山里汉子差别不大了。关键是不能让人看见他的第六根指头，他苦思冥想了一夜，撕了一条白布将自己的右手包扎起来，找了棵血竭树，割破树皮，将殷红的树汁染在白布上，看起来就像打猎受了伤。他还用金丝活扣套了一只红角腹雉，装在竹篓里，到了南糯镇，兴许能派上用场的。
第二天恰逢赶街子，他扛着那支双筒猎枪，提着那只红角腹雉，来到古驿道，混在四村八寨赶集的人流里，走进南糯镇。
他还是头一次到南糯镇，好热闹啊，青石板铺成的街道两旁，盖着一栋栋漂亮的竹楼，晾台的竹竿上晒着艳丽的筒裙，花枝招展的傣家女，蝴蝶似的在槟榔和油棕掩映的竹楼里飞来飞去。镇中央有个广场，一个跑江湖的戏班子正在演杂技，红男绿女在台上翻筋斗，看得人眼花缭乱。到处都是摆摊做买卖的人，大到牛羊猪马，小到针头线脑，吃的用的穿的，琳琅满目，应有尽有。
他不晓得那个叫莫爷的人住在什么地方，他不敢问，生怕露馅，也不敢在人堆里多待，生怕被瞧出破绽。他在大街小巷瞎闯，从太阳升起一直转到太阳落山，还是没发现金叶子的踪迹。集市散场了，街上的人越来越少，他急得火烧眉毛。
穿过镇口那座金碧辉煌的缅寺，一个披着青布袈裟的老和尚在几株菩提树下“咿儿咿儿”叫唤，寻找着什么。一会儿，缅寺背后的几棵贝叶树上，传来“咕咕咕”的叫声，几只绿孔雀，从树枝上飞下来，落到老和尚面前，老和尚撒着谷米，将家养的这几只孔雀引进缅寺的后花园去。
六指头心头豁然一亮，心眼儿顿时开窍，金叶子听觉灵敏，他何不吹响口哨，金叶子听到他的口哨声，一定会吼叫应答的，那么他就能知道金叶子在哪儿了。他真笨，怎么早没想到这一点呢！
他在缅寺旁吹响口哨，杳无回音；他绕到镇东的小山包上吹响口哨，仍没什么动静；他转到镇西的磨坊旁吹响口哨，声音刚落，突然，西南角一片凤尾竹林里，传来一声洪亮的虎啸。他立即循声找去，竹林深处，有一道铁丝网，围着一栋深宅大院，门口有两个黑衣兵丁在站岗，他猜想，这一定是莫爷的窝了。
他找了个僻静处，用树棍撑高贴地的那根铁丝，将铁丝网撑开一个豁口，钻了进去，顺着院墙走，后面翠竹丛中有一间小木屋，木屋旁似乎有一个大草棚，因为有竹子挡着，大草棚里是什么看不大清楚。他怕兵丁们听出蹊跷，不敢再吹口哨，便轻轻咳嗽了一声。“嗷呜——”大草棚里传来虎的呜咽，果真是金叶子！
他急步趋前，刚走近小木屋。突然，小木屋里冲出来一个头发胡子都灰白的独臂老头，脸像只山核桃，都是皱纹，上衣的一只袖子空荡荡，另一只手提着一支步枪，粗暴地朝他喝道：
“站住，你是干什么的？”
“我……我是路过这儿，听……听到有老虎在……在叫……”
“你活得不耐烦了吗？这是莫爷的家，是你随便进的吗？出去，快出去！”独臂老头挥着枪驱赶。
“大爷，我还从没见过真老虎，开开恩，让我饱个眼福吧。”
“再啰唆，把你扔到笼子里喂老虎！”独臂老头飞起一脚踢在六指头的竹篓上，红角腹雉“咯咯咯咯”发出一串惊叫声。
六指头灵机一动，脸上堆起笑容，将竹篓送到独臂老头面前：“大爷，你要不嫌弃，这野味我送你做下酒菜。”
独臂老头转怒为喜，接过竹篓，朝里瞄瞄，咂着嘴说：“好肥的红角腹雉，啧啧，瞧着都让人流口水。好好，我也成全你，让你饱饱眼福。喔，看看去吧，这老虎可漂亮了！”
独臂老头喜滋滋地将竹篓拎回小木屋去，六指头径直走进草棚。
草棚里有只大铁笼，约五六米长，三四米宽，金叶子被关在里头。一见到六指头，金叶子扑到笼壁的铁杆上，脑袋拼命在两根铁杆的缝隙间拱撞，缝隙狭窄，只有小半张脸勉强伸了出来，嘴里发出“呜噜呜噜”兴奋的低吼，急切地想冲出樊笼扑到他怀里来。分别才短短十来天，金叶子模样大变。原先那双清澈的眼睛布满血丝，脸上的单纯与稚气消失得无影无踪，鼻吻紧拧，眼角上吊，分明刻着怨恚愤慨；那身体，消瘦得厉害，肩胛骨支棱，胸肋一根根暴突出来，皮毛黯然，光泽消退。笼子的地上都是粪便，连虎毛上都沾了不少脏东西，散发着一股恶臭。它的肚子空瘪瘪的，笼子里有一块牛排，但已腐烂变质，不仅沾着粪，还有蛆在蠕动。
过去，在明媚的阳光下，在葱郁的山林里，它可以无拘无束地奔跑。如今，被囚禁在这小小的铁笼子里，连转身都很困难；过去，它吃新鲜的猎物，喝甘甜的泉水，如今，它吃恶臭难闻的腐肉，在粪便中睡眠。它怎么会不感到委屈，不感到愤怒呢？
女儿在遭罪，六指头心里一阵绞痛。他伸出一只手去抚摸金叶子的爪子、鼻吻和脸颊，金叶子用粗糙的舌头舔着他的手。
他转到笼门前查看了一下，笼门没有上锁，两只搭扣间插着一根丁字形铁销，只消将插销拔出来，笼门就可打开。他抑制住心跳，手伸向插销。突然，背后有人喝道：“莫动！”他急忙缩回手，扭头一看，是独臂老头。
“你想找死呀？插销一掉，老虎会出来伤人的！”独臂老头怪嗔地瞟了六指头一眼，将碰歪的插销扶正。
“我……我怕门没关好，怕……怕它蹿出来咬……”
“好了，好了，也让你饱了眼福，看见活老虎了。你走吧，别在这里给我惹祸。”独臂老头推搡着六指头。
这时，金叶子低声咆哮着，在笼子里蹿来踱去，显然，它舍不得他走。他刚刚离开铁笼边一步，它一头撞在笼壁上，用爪子撕，用牙齿咬，狠命撕扯铁杆。它发疯似的折腾，铁笼子猛烈摇晃，它的额头撞伤了，牙齿也啃出了血，铁杆上血迹斑斑，惨不忍睹。他鼻子一阵阵发酸，要不是怕独臂老头起疑心，他肯定会掉下泪来的。他晓得，它想跟他回到那片它所熟悉的老林子里去，它想跟他一起过自由自在的日子。他伸过手去，想抚摸它的额头，让它安静下来，独臂老头“啪”的一声用握枪的那只独手打飞了他的手：
“小心，这是只疯老虎，会咬断你的手！”
“它真可怜，身上都是粪便，太脏了！”六指头喃喃地说。
“脏？那是它自找的。”独臂老头颇为生气地说，“它刚来时，都说它是一只能听懂人话会帮人打猎的神虎，把它当宝贝疙瘩，用活羊喂它，一天打扫三遍笼子。我还提心吊胆地钻进笼去，用篦子为它梳理皮毛，清扫扁虱。奶奶的，我连我妈都没有这般侍候过呢。那几天，我敢说，它是活在天堂里的老虎。都怪它自己不识抬举！那天莫爷兴致好，想带它去打野兔。刚放它出笼，它还规规矩矩的，蹲在地上，一动不动。莫爷看着喜欢，伸手去摸它的头，它突然疯劲大发，张嘴就朝莫爷的手咬去，幸亏莫爷躲得快，但还是被咬掉两枚指甲。莫爷六十大寿，被咬伤了手，你说败不败兴？这畜生还想跑，被我们用麻醉枪放倒。哼，什么神虎，分明是不知好歹的恶虎！”
“喂也不喂它，它……它会生病的啊。”
“病不病都无所谓喽。后天就是莫爷的寿庆，我们已经商定，一颗子弹送它上西天，剥一张虎皮给莫爷祝寿。”独臂老头一面唠叨着，一面将六指头推出草棚去。
金叶子“嗷嗷”低吼着，如泣如诉。
“乖，我对天神发誓，我会救你出去的！”六指头在心里说。
六指头虽然被赶了出去，但并未走远，到镇上绕了一圈。天黑后，又折回那片凤尾竹林，钻进草窠躲了起来。弦月如钩，挂在弧线形的凤尾竹梢上，给夜色中的竹林涂抹了一层神秘的冷光。深宅大院里，灯火通明，丝竹笙歌，不绝于耳。下半夜，弦月沉落，深宅大院里的灯火终于熄灭了，万籁俱寂，只有远方的狗时而发出一两声吠叫。门口站岗的兵丁，被瞌睡虫叮咬，脑袋一沉一沉，已进入半睡眠状态。
六指头像条蜥蜴一样，手脚并用，在草丛里爬行。爬到小木屋前，侧耳听听，里头传来断断续续的鼾声。绕过小木屋，就是草棚了。突然，铁笼子传来“哐啷啷”的声响，喔，金叶子发现他正在靠近，喜出望外，扑到笼壁上迎候他。他又朝前爬了几步，“呜呼——”铁笼里吹出一股热气。他晓得，那是金叶子热切等待的心声，他怕它一激动会发出欢呼的吼叫，惊醒小木屋里的独臂老头，便用食指压在自己的嘴唇上，“嘘——嘘——”连续不断地吹出轻柔的气息。过去在山林狩猎时，听到附近有异常动静，为了保持肃静以待进一步查明情况，他都是用这个手势用这种嘘嘘的气息声制止金叶子走动和吼叫的。他相信，此时此刻，金叶子也一定能领会他的意图。果然，聪明的金叶子将涌到喉咙口的叫声咽进肚去，安静下来，只是从铁杆间伸出一只爪子，不断地摇动着，做出招手状。
六指头很快爬进草棚，站起来，一只手摩挲金叶子的额头，一只手轻轻将铁门搭扣上的插销拔了下来，又一点一点将沉重的铁门打开。金叶子急不可耐地蹿出铁笼，脖子在他腿上蹭来蹭去，表达久别重逢的喜悦。他把那支双筒猎枪从肩上卸下来，连同那挂子弹，一起搁进铁笼去。他不想占他们的便宜，十天前他们强迫他用金叶子换这支双筒猎枪，他不想做这笔肮脏的交易。现在，他带走金叶子，他觉得应该把双筒猎枪还给他们。
出了草棚，他仍像条大蜥蜴似的在凤尾竹林里爬行，金叶子跟在他的身后，压低身姿，悄无声息地潜行。一会儿，他们来到那道铁丝网前，那是一片开阔地，没有竹林遮蔽，两米来高的铁丝网上铺着一层淡淡的星光。他从先前钻进来的那个豁口钻了出去，可是，金叶子却因为身体比人厚得多，怎么也钻不出来，额头倒被铁蒺藜划伤，疼得它呼呼吹鼻子。深宅大院门口站岗的一位黑衣兵丁，大概正好是一觉睡醒，打了个哈欠，伸了个懒腰。这时，金叶子在铁丝网前走来走去，寻找着可以钻出去的空隙。它见六指头已经越出铁丝网，而自己还滞留在铁丝网里头，未免焦急，喉咙里滚出一串“咕噜咕噜”的诅咒声，当然是在诅咒那该死的铁丝网。
这声音在寂静的夜晚，显得诡异而又刺耳。
那黑衣兵丁听到了异常响动，揉着惺忪睡眼，想看个究竟，无奈光线太暗，看不大清楚，便朝前走了几步，喝道：“谁？”
六指头脑袋“嗡”的一声，紧张得有点晕眩了。他不能再犹豫，将食指含在嘴里，吹响口哨。
“嗷——”尖厉的口哨声划破了夜的静谧。
“干什么的？站住！”那黑衣兵丁大声吆喝起来，哗啦拉动了枪栓。
深宅大院里亮起灯火，独臂老头也拉开了小木屋的门。
“金叶子，快，跳过来！”六指头什么也顾不得了，在铁丝网外大声喊叫。
金叶子后退几步，“嗷——”发一声威，猛跑几步，纵身一跃，从两米高的铁丝网上跳了过去。
“快跑！”六指头在金叶子的屁股上拍了一巴掌，金叶子三蹿两跳，很快隐没在星光闪烁的夜色中。他自己也拔腿往山野飞奔。
“砰！砰砰！”背后传来清脆的枪声和粗俗的叱骂声。已经迟了，金叶子早已跑得无影无踪，他也安全地钻进了树林。
天亮时，六指头回到大黑山腹地的葫芦洞，金叶子已蹲在洞口等候他多时了，一见他的身影，狂啸一声飞扑过来，一头扎进他的怀里，“呜呜嗷嗷”，用虎的特殊语言，诉说着离别的苦难和相聚的喜悦。
“好了，好了，一切都过去了，我对天神发誓，再也不会让你受到伤害了。”六指头抚摸着它的脖颈和脊背，说道，“今生今世，我们永远生活在一起，再也不分开了。”

第八章　女儿大了，想出嫁了
仅仅大半年后，六指头便再次要与虎女金叶子分离了。这次与上次不同，上次是南糯镇莫爷手下的一伙兵丁强行将他和金叶子拆散，这次是金叶子自己想离家出走。
事情的起因是这样的：这天黄昏，他从羚羊谷狩猎归来，途经滴水泉，饥饿疲乏，便在泉水旁坐了下来，将一头猎获的小羚羊开膛剖腹，烧起一堆篝火，烤野味吃。同往常一样，他吹了几声口哨，把在附近树林里游荡的金叶子召唤来，与他一起分享鲜美的羚羊肉。金叶子来到离他五六十步开外的地方，突然停了下来，鼻吻在地上做嗅闻状，身体滴溜溜在原地旋转。他喊了两声，它只是抬头瞧了他一眼，又埋头在地面上了。
他望过去，金叶子逗留的那个地方，是泉水边的一块湿地，既没有草，也没有树，不可能藏着什么东西。他扬起它最爱吃的一块羊肝叫它的名字，它却置若罔闻，仍在那儿磨蹭。这不像是发现了猎物，要是发现猎物，它会因紧张而虎尾高翘，眼角上吊，发出低吼。此时此刻它的表情透露出甜蜜与欣喜，虎尾舒展摇曳，眼睛眯笑眯笑，一会儿偏仄脑袋做研究状，一会儿伸出前爪做抚摸状，神情专注，好像发现了稀世珍宝一样。六指头从小把它养大，这两年多来朝夕相处，还从没见过它对什么东西如此感兴趣如此着迷过。
他好生奇怪，爬起来走过去一看，湿漉漉的泥地里，果真什么都没有，再仔细端详，哦，好像有一个浅浅的脚印。莫名其妙，一个脚印有什么好看的嘛！他拍拍它的肩胛，示意它离开，它干脆在那个脚印前蹲坐下来，好像这个脚印被施过什么魔法一样，把它的魂给勾去了。他又好奇地弯腰审视这个脚印，形如海棠，四只脚趾清晰可辨，脚掌凹进去，掌根有一小块六角形花边，这是典型的老虎蹄印！一阵恐怖从六指头心尖划过。这个老虎蹄印比金叶子的脚印略大一些，如果猜得不错的话，是一只雄虎留下的足迹。金叶子它……他简直不敢往下想，掬起几捧泉水，匆匆把篝火浇灭，采撷两张野芭蕉叶，将半生不熟的羚羊肉包起来塞进背囊，赶紧带着金叶子离开这个是非之地。
以后的几天，他不再到羚羊谷去打猎，他宁肯绕一个大圈子，多走一大段冤枉路，到其他地方去碰运气；在追撵猎物时，假如猎物逃往羚羊谷方向，即使有把握再多追一段路就可将猎物捕获，他也放弃不追。他不想让金叶子再看见那个该死的雄虎蹄印，他希望金叶子能忘记那片名叫羚羊谷的山林。
然而，这些努力都是徒劳的。他发现，那个雄虎蹄印，在金叶子的记忆里刻下了深深的烙印，他是无法将其抹掉的。每当落日余晖洒满群山，金叶子就会跑到葫芦洞外的小山冈上，登高望远，眺望云遮雾罩的羚羊谷。
有一天半夜，睡得好好的。突然，蜷缩在他床铺后面的金叶子发出一声尖叫，腾跳起来，蹿向洞口。他以为是危险的野兽摸到葫芦洞来了呢，也一骨碌翻爬起来，抓起铜炮枪，奔到洞口。月朗风清，草丛里蟋蟀在“嗷嗷”鸣叫，什么异常的动静也没有。再看金叶子，脸上柔情似水，一只耳朵不断地跳动，表明它在凝神谛听着什么。六指头也侧耳细听，一会儿，羚羊谷方向传来一声虎啸，相隔太远，声音十分轻微，若有若无。金叶子如闻天籁之声，昂首挺胸，朝着羚羊谷呼呼吹着气，很高兴的样子。
这一夜，六指头失眠了。他有一种强烈的感觉，用不了多久，金叶子就会离开家，去寻找那只雄虎。对于金叶子来说，这是一种无法阻挡的诱惑。他不愿金叶子离开他，他要设法割断这种诱惑。他想，他可以在一个月黑风高的夜晚，背着金叶子，悄悄去到羚羊谷，躲在一棵枝繁叶茂的大树上，用一只小羚羊拴在树下做诱饵。等到第二天清晨，当那只雄虎觅食路经树下，捕杀小羚羊时，他瞄准雄虎的脑门开枪，然后挖一个深坑，神不知鬼不觉地把雄虎埋葬掉。雄虎一死，那强烈的诱惑也就烟消云散不存在了，金叶子也就会继续留在他的身边了。
为了金叶子，他曾经夜闯沐霞岭消灭了恶雕，为了金叶子，他也可以潜入羚羊谷射杀雄虎。可他无法欺骗自己，消灭恶雕和射杀雄虎完全不是一回事。消灭恶雕，确实为了保护金叶子免受伤害，而假如他真的去射杀雄虎，其实是在剥夺金叶子的幸福啊！
金叶子已经两岁多了，按照虎的生活习性，此时的幼虎，已进入成年阶段，要离开虎妈妈独自生活，闯荡山林，寻找配偶，生养后代。这是生命的自然发展，生活的正常轨道。六指头晓得，虎不像狗那样能终身与人相伴，女儿大了，终究是要离开他去寻找属于自己的生活。他若阻挡，他就是害了女儿。
唉，他叹了口长气，放弃了想要射杀雄虎的念头。
翌日晨，他外出狩猎，没走多远，金叶子就钻进一片山林不见了，他吹了好多声口哨，都没能把它召唤来。他猜想，它一定是到羚羊谷去找那只雄虎了。傍晚，金叶子还没回来。它可能不辞而别，再也不会回来了，他想，心里一阵伤感。到底是畜生，说走就走，连招呼也不打，真是白养它一场，白疼它一场。他懒得做饭，闷着头“吧嗒吧嗒”抽烟。天黑下来了，漆黑的葫芦洞里，只有烟头在忽明忽暗，闪动着暗红色的光。
突然，洞外传来轻微的脚步声，金叶子叼着一只很大的猎物，吃力地钻进洞来。他一阵惊喜，立刻点燃火塘，火光照耀下，他看见，金叶子叼回来的是一头长着四平头鹿茸的公马鹿！它身上湿漉漉，沾着许多草屑泥浆，累坏了，将公鹿吐在他面前后，便趴倒在地，呼呼直喘粗气。
唔，他错怪它了，它没有不辞而别，它是跑到羊蹄甲草滩去捕捉马鹿了。让他纳闷的是，它曾在羊蹄甲草滩遭遇过那伙蛮不讲理的黑衣兵丁，被关进竹笼后抬到南糯镇受尽了折磨，虎的记忆力很强，理应吸取教训，不该再跑到羊蹄甲草滩去冒险的啊。
他割下一只鹿腿，送到金叶子面前。它辛劳了一天，肚子早就空了，理应狼吞虎咽吃个饱。可它只是伸出舌头舔舔鹿腿，没有啃咬，反而用嘴吻将那只鹿腿推还给他。
它是渴了，他想，要先饮水再进食，便用竹瓢从土罐里舀了半瓢清水给它。它也不喝，还把脸扭了过去。
他摸摸它的额头，还扳开它的嘴检查它的舌苔，一切正常，不像是生病的样子。要是生病，它也不可能从几十公里外的羊蹄甲草滩将这头一百多斤重的马鹿搬运回葫芦洞来的。它一定是累极了，就像人累极了一样，要喘喘气歇一阵才能吃得下东西。
他不再管它，收拾完那副珍贵的鹿茸后，从马鹿身上割了几片巴掌大的薄肉，抹了些盐巴辣椒，用香茅草裹扎好，在火塘上烧烤。金叶子回来了，他心情变好，肚子便开始“咕咕”叫，想吃东西了。橘红色的火苗温柔地舔吻着肉片，水红色的肉片渐渐变得金黄，“吱吱”冒着油花，散发出一股异香，撩拨起他的食欲。他一口气吃了许多，肚子塞得鼓鼓的。可惜，金叶子只吃生肉，不吃熟食，无法与他同享这鲜美的烤肉。
这时，金叶子站立起来，表明它已缓过劲来。他又将那只鹿腿送到它面前，它用鼻子闻闻，伸出舌头来舔了舔鼻子，做了个吞咽的动作，但还是没撕咬那只鹿腿。
“怎么啦，金叶子，你怎么不吃呢？”他抚摸它的背，心里惴惴不安。
它从他身边走开去，来到洞底它天天躺卧的那个地方看了看，又到他睡的石床前站了站，还来到它喝水的水罐旁转了转。它走得很慢，一边走一边用鼻吻做嗅闻状，眼光迷惘，显得恋恋不舍的样子。最后，它回到他身边，神态有点忧郁，脖颈在他的腿上轻轻蹭动，嘴里“呜噜呜噜”发出一串奇怪的声音。
六指头的心一下收紧了，他突然意识到，金叶子是在跟他，也是在跟葫芦洞——它生活了两年多的家，进行告别仪式。他恍然大悟，它之所以要冒险到曾经受过惊吓的羊蹄甲草滩去捕捉公鹿，是知道他喜欢长着四平头鹿茸的公鹿；它肚子空空却不吃鹿腿，是要向他表明它是完完全全为他猎取这头公鹿的；它用猎杀公鹿来感激他的养育之恩，告诉他它要走了。
他心里暖乎乎的。它没有不辞而别，没有一走了之，它懂感情，知好歹，不愧是他从小养大的女儿啊！他虽然舍不得它走，但心里得到了许多安慰。他仔细地替它清理掉身上的泥浆草屑，揩干脸颊上的水珠，捋顺它的体毛，好像在为出嫁的女儿乔装打扮。
“金叶子，你要走，我不能拦你的。”他搂着它的脖颈说，“别忘了我，经常来看看我。喔，要是你过得不顺心，你就回来，这儿永远是你的家。”
它不断舔吻着他右手的第六根指头。
他相信它听得懂他的话。虽然他是人，它是虎，但他觉得他和它彼此间的心是相通的，它除了不会说人话外，什么都懂。
洞口灌进了月光，金叶子从他的怀里抽身出来，面朝着他，一步步后退，退到洞口，一抡尾巴，倏地一个转身，蹿出洞去。他奔到洞口看时，它已消失在水银般的月光里了。

第九章　没良心的短尾巴雄虎
金叶子出走已经一个多月了，六指头天天盼夜夜盼，可它从没回过一次石洞。它有了自己的生活，把他给忘了，他心里有一种深深的失落感。管它的了，随它去吧，他赌气地想，就当两年半前他没有捡到一只虎娃，什么也没发生过，用不着再去惦记它。可感情这样东西，不像树枝一刀就可以砍得断的。它找到那只雄虎了吗？它和那只雄虎喜结良缘了吗？它能找到足够的食物吗？下雨了，他会想，金叶子会不会正在旷野行走被雨淋湿？打雷了，他会想，金叶子会不会恰巧站在山顶的孤树下被雷伤着？远方传来一声枪响，他会暗暗祈祷，猎人的枪口千万别对准他的金叶子……
他放心不下，决定到羚羊谷去探望他的金叶子。
他一早动身，刚出葫芦洞，便瞧见一只野兔从草窠蹿出来，一枪打去，正中兔心。好哇，就算是给女儿捎去的礼物。紧走慢赶，下午他来到了羚羊谷。在靠近滴水泉的一块洼地里，他发现了两行形如海棠的虎的脚印，便爬到一棵凤凰树上，躲在树冠里，耐心等候。他晓得虎的活动规律，下午天气炎热，虎钻在树荫下睡觉，要等到太阳落山，才会出来活动。虎睡醒后口干舌燥，第一件事情就是找水喝，然后再去找食。他守在滴水泉旁，能遇见金叶子的。
太阳渐渐滑落，像只透明的红萝卜。半山坡一片杂树林里，十几种大大小小五颜六色的鸟，突然一齐从枝叶间飞上天空，唧唧喳喳惊叫着，逃往远方。六指头晓得，只有像山豹老虎这样的猛兽从树下经过，众鸟才会如此惊慌不安疾飞逃命的。
果然，一会儿，林子里钻出两只虎来。走在前头的那只雄虎体格更强壮些，白色脸颊上布满黑色斑点，虎皮闪烁着金属般的光泽，浑圆的脖颈粗壮的四肢，处处透出虎的威严。美中不足的是，那根铁鞭似的虎尾中间折断，也不知是被猎枪打断的还是与狗熊打架时给咬断的，成了短尾虎。
跟在短尾雄虎后面的，就是他的金叶子。虎的嗅觉不算灵敏，茂密的树叶裹着他，只要他不发出大的响动，它们是不会发现他的。
两只虎结伴而行，看来已经喜结良缘了，成了形影相随的夫妻了，六指头想。
短尾雄虎走向滴水泉。这是一条水量十分有限的小泉流，像挂在赤褐色山壁上的一条细细的白线，“叮叮咚咚”在石缝间流淌，在半山坡一块盆形大石头上，形成一泓小小的水塘，面积只有一个虎脑袋那么大。短尾雄虎捷足先登，跳上坡去，嘴吻伸进石盆。金叶子也跟着跳了上去，也想将嘴吻拱进石盆去。石盆实在太小了，容不下两张虎嘴，水量也太少了，只够一只虎痛饮一顿。短尾雄虎突然咆哮起来，凶相毕露，扭头朝金叶子做噬咬状。金叶子哀嚎一声，扭身跳下石盆。
短尾雄虎舌尖卷成钩状，“啪嗒啪嗒”舔吮清凉的泉水。金叶子大概实在是渴极了，纵身一跃又跳上石盆去。这一次，没等它站稳，短尾雄虎就恶狠狠地张嘴冲它的前腿弯咬过来，幸亏它躲闪得快，及时从石盆上蹿下来，才没被咬伤。
短尾雄虎又埋头“咕噜咕噜”饮水。金叶子在坡下来回奔跑，愤怒地低吼着。
六指头在树上看得一清二楚，气不打一处来。混账短尾雄虎，也太无情无义了，金叶子离开温馨的家，大老远地跑来投奔它，它却连口水都舍不得让金叶子先喝。他真想在短尾雄虎的脸上揍上两拳，如果短尾雄虎能保证不咬他的话。
金叶子跑到下游的山壁，舌头伸进石缝，希望能接到在石缝里滚动的水珠。遗憾的是，石缝太深，虎舌长度有限，它只舔到些若有若无的水汽。
短尾雄虎把石盆里的泉水全部喝光，这才慢悠悠地从坡上跳下来。金叶子只能蹲在滴水泉边，等着石盆里一点一滴慢慢积起水来。
都说老虎寡情，雌雄之间即使形成配偶关系，也很少互相照顾，发情期一过，便各奔东西，看来，这是真的。六指头想，起码短尾雄虎是个自私的缺乏责任感的家伙。
短尾雄虎喝了一通泉水后，自顾自地顺着小路拐进荒山沟去。
过了一会儿，石盆里终于又蓄起清清的泉水，金叶子用舌头咂吮了一通，跳离水源，钻进林子东张西望，寻找可以捕捉的目标。它的运气不错，两三百米远的一片斑茅草丛里，有一只黑麂正在走动。一阵强劲的山风刮过，风吹草低，露出黑麂像用墨汁涂抹过的漆黑的小脑袋，在黄绿相间的斑茅草的映衬下，格外显眼。视力极佳的金叶子一眼就看见了，立刻压低身姿，先跑到下风口，然后朝那片斑茅草迂回过去。
虎皮色彩斑斓，在五颜六色的树林里，具有极强的伪装性，不易被察觉。直到金叶子摸到林子边缘，黑麂还蒙在鼓里，不知道大祸即将临头。金叶子把身体压得更低些，蹑手蹑脚钻进草丛。很快，彼此的距离仅有七八十米了。
黑麂也许是听到“沙沙沙”草叶异常摩擦的声响，也许是闻到点肉食兽身上那股刺鼻的腥臊味，感觉到有危险正在逼近，从草丛里竖起脑袋，惊慌地左顾右盼，耸动鼻翼嗅闻腥臊味的来源，并收紧身体，做好腾跳逃命的准备。聪明的金叶子好像知道黑麂的心思，静静地躺卧下来，一动也不动。草叶异常摩擦的响声停止了，可怕的腥臊味好像也闻不大到了，黑麂绷紧的身心松弛下来，又低头去啃嫩绿的草芽。
金叶子站了起来，突然朝目标扑蹿，速度之快，犹如狂飙。黑麂听到动静，重新收紧身体，刚要腾跃逃窜，已经迟了，金叶子已扑到它跟前，一爪拍过去，正拍在黑麂的一条后腿上，把黑麂拍得在草丛里打滚，“呦呦”哀叫。黑麂挣扎着站了起来，瘸着一条腿，蹦蹦跳跳地继续逃命。金叶子从从容容追了上去……
显然，负伤的黑麂已成了瓮中之鳖，没有任何逃跑的可能了。
就在这时，“嗷——”树林里传来一声虎啸，那只短尾雄虎飞奔而来，抢在金叶子前面，一口咬断黑麂的脖子。
很明显，短尾雄虎在荒山沟里听到黑麂的哀叫，掉头跑回来的。
“嗷呼，嗷呼”，金叶子刹住脚步，朝短尾雄虎叫着。它四肢直立，并没将身体屈蹲做出扑咬的姿势，叫声也平和委婉，不含任何威胁。看得出来，它不想吵架，只是想告诉对方，黑麂是它发现并击伤的，它有权分享这只黑麂。
“嗷——”短尾雄虎大声咆哮起来，用身体将黑麂严严实实地罩住，龇牙咧嘴，眼睛瞪得比铜铃还大，模样可怕极了，好像要把金叶子活活吞吃掉。
金叶子只好退了几步，在一旁蹲坐下来，梳理着胡须和爪子，大概是想等短尾雄虎吃饱后，捡食一些骨渣皮囊。
短尾雄虎叼起黑麂，扭头就往荒山沟里钻，很明显，它想找个僻静的地方，安安心心地独吞这只黑麂。
金叶子尾随其后，也跟进荒山沟。觅食不易，它不愿错过这顿晚餐。
走了约两百米左右，短尾雄虎将黑麂吐在地上，突然回转身来，又张牙舞爪地朝金叶子恫吓吼叫起来，威逼金叶子离去。
金叶子生气地耸起腰，吹胡子瞪眼，也从喉咙深处爆出两声如雷的怒吼，摆开扑咬的架势。金叶子确实是忍无可忍了，这黑麂明明是它捕获的，现在却要被对方抢去独吞。无论是谁，都咽不下这口气啊！
短尾雄虎扑了上来，在金叶子身上抓了一把。金叶子也不甘示弱，抽了短尾雄虎一个耳光。两只虎在草坡上翻滚扭打，发出惊天动地的吼叫声，吓得周围的松鼠、黄鼬、野鸡等小动物四处逃窜。
要不是怕伤着金叶子，六指头真想朝短尾雄虎开枪。
比较起来，金叶子牙口年轻些，体格瘦小些，爪牙也要稚嫩些，几个回合下来，便渐渐落了下风。短尾雄虎绕到上坡，居高临下突然扑下来，把金叶子压翻在地，一口咬在金叶子的腰上，金叶子惨嚎一声，跳起来仓皇逃命。短尾雄虎满嘴都是金叶子身上的虎毛，尾随追撵，一直追到滴水泉旁，这才停了下来，冲着金叶子的背影发出长长的吼声，还在滴水泉前的矮树丛里撒了一泡尿，似乎是在警告金叶子，不准它再回到滴水泉来。
金叶子闷着头，朝远方的山林奔跑而去。
直到看不见金叶子的影子了，短尾雄虎这才转身跑回荒山沟，叼起那只黑麂，钻进灌木纵横的山旮旯里去了。
六指头从凤凰树上爬下来，寻找金叶子的脚印，一路追去。
翻过一座山，前面就是湄公河，他远远看见金叶子正在沙滩上徘徊，似乎准备渡过河去。他吹响了口哨，并大声叫喊：
“金叶子，等等我，等等我！”
金叶子本来是面对着湄公河的，听到叫声，回转身来，面朝着他。他一路小跑，一直跑到离金叶子十来米远的地方，这才站定。他希望金叶子像从前那样，兴奋地扑迎上来，在他身边绕来盘去，亲昵地用脖颈磨蹭他的腿。可让他失望的是，他离它那么近了，它仍站着一动不动，定定地望着他，什么表示也没有。
“金叶子，是我呀，怎么，你不认识我了？”他张开双臂，做出迎候它扑跃过来的姿势。
它仍像块石头一样，纹丝不动，没表现出任何久别重逢的喜悦。
他想，它刚刚被短尾雄虎粗暴地驱逐出境，窝着一团火，怎么会高兴得起来呢？算啦，别难为它了。他将早晨猎获的那只野兔扔到它面前：“噢，金叶子，吃点东西吧。”
它确实饿了，扒住野兔，三下五除二便开膛剥皮，大口大口吃将起来。
在它吃食时，他查看了一下它的腰，只被咬破了一点皮，血已经止住，伤得不算重。
等它吃完后，他拍拍它的脸颊，指着云雾缭绕的大黑山方向说道：“金叶子，走，跟我回家去。”
它顺着他手指的方向望了望，若有所思地垂下眼帘。突然，它一个转身，朝湄公河走去。
晚霞落在湄公河里，把河水染得通红，翻卷的浪花，像燃烧的火焰。对岸，是紫气氤氲的大林莽。
“金叶子，别走，回来！”他跟在它的身后，大声叫着。它没有回头，一步一步往前走。他吹响口哨，它还是没有停下来，只是步履显得更加滞重，垂头耷尾，似有一种离别的伤感。
扑通，它跳进河去，隐没在红彤彤的浪花间。
虎水性很好，善于泅水，能渡过宽阔的大江大河。
六指头站在江边，望着在波浪间沉浮的金叶子发呆，心里像灌了苦艾汤一样，沉甸甸的苦涩。他在内心里把它当做自己的女儿，但它是虎，是不讲良心的虎，宁肯形单影只在森林里游荡，也不愿跟他回去，陪伴在他身边。他晓得，虎是一种孤独的动物，出生头两年跟随着母虎，一旦离家出走，便终身不再回来，除了发情期雌雄短暂相聚外，长年独居。金叶子的脾气和行为已完完全全变成一只野生老虎，他想，他这辈子也许再也见不到它了。

第十章　虎女回娘家产崽
一个霹雳，山摇地动，把六指头从睡梦中惊醒。洞里洞外一团漆黑，什么也看不见。仿佛银河决堤似的，大雨“哗哗”直下，一阵狂风吹过，雨星子随风从洞口喷进来，淋了他半身，凉飕飕的，起鸡皮疙瘩。他从石床上翻爬起来，举起石板，想去堵在洞口，遮风挡雨。
“轰隆，轰隆”，山顶有块巨石被雨水冲垮了，滚进沟壑。
他搬着石板刚走到洞口，突然，在“哗哗”的雨声中，传来一声野兽的吼叫，雨声太吵，吼叫声显得十分微弱，若有若无。他的心陡地跳得急，莫不是金叶子它……他放下手中的石板，仄起耳朵想听个仔细，但那叫声很快就被一阵紧似一阵的风声雨声淹没了。不可能是金叶子，他想，它不会冒这么大的雨来找他的，一定是自己思念过度，犯迷糊了。这畜生，恐怕早就把他给忘得一干二净了。唉，他叹了口气，苦笑一声，继续去搬那块用来当门板的石板。就在这时，“嗷呜”，吼叫声再次响起，这次他听得真真切切，那叫声就在洞口不远的地方，嘶哑颤抖，很像是金叶子在叫哩！
他扔了石板，披起件蓑衣，戴了顶斗笠，冲出洞去想看个究竟。豆大的雨粒打在斗笠上，擂鼓般“咚咚”震响。一道耀眼的闪电像条白蛇在乌云间游窜，把大地照得雪白。透过厚厚的雨帘，他一眼看见，一只虎站在离葫芦洞约三十来米远的一块岩石上，急雨打在它的身上，溅起无数小水珠。闪电转瞬即逝，但他还是看清楚了，威严而又秀美的眼睛，饰有与众不同的黄白黑三种色斑的脸庞，镶着一圈黑边的耳郭。没错，就是金叶子！
他一面喊叫着它的名字，一面顶着狂风骤雨奔过去。快奔到它身边时，又一道闪电划亮，他看见它扭身想离开。他明白，虎是一种孤独而又孤傲的动物，它肯定是有了难处想来找他，可虎的自尊心又不允许它离家出走后再回到保护者身边来，所以才会迟疑不决的。
他一个箭步冲上去，揪住它的脖颈，呵斥道：“这么大的雨，你还要到哪里去呀？快进洞！”它打了个哼哼，举步朝葫芦洞走去。它的身体一瘸一拐，好像瘸了一条腿，走得歪歪扭扭，跨越洞口的石坎时，两次滑跌下来，他用肩膀顶着它的屁股，才把它顶进洞去。
用石板封住洞口，点燃火塘，葫芦洞变得光明而又温暖。
金叶子大概已不习惯看到火光，蜷缩在石床后面的角落里。他用一块干布替它揩干身上的皮毛，让他颇感意外的是，它消瘦得那么厉害，简直可以用骨瘦如柴来形容了，一副骨架撑着一张虎皮，身上几乎摸不到什么肉。它的左前腿皮开肉绽，有两个很深的血洞，像是公野猪獠牙咬的，化脓溃烂，散发出一股臭味。它的尾根滴着血，肚子鼓鼓囊囊，他用手一摸，里面有小生命在蠕动。
它肯定饿了，他想。刚好还有一些蟒蛇肉，便割了几坨喂它。它饥馑的眼光盯着他手中的蟒蛇肉，嘴却不来叼咬。这时他才发现，它的嘴好像合不拢了，口涎滴滴答答从嘴角溢流出来，“呜呜”低吼，像是在痛苦地呻吟。
他举着一支火把，喝道：“听话，把嘴张开！”
它闭起眼睛，将嘴巴张开了。借着火把的光亮，他朝金叶子的口腔里望去，上颚钉着五枚一寸多长的豪猪刺！
他知道它的遭遇了。三个月前，当它渡过湄公河进入对岸的大林莽时，它已暗结珠胎，怀上小宝宝了。虽然虎是森林之王，所向无敌，但要找到足够的食物，也不是一件轻而易举的事。随着肚子一天天大起来，金叶子免不了身材变得臃肿，行动也变得笨拙，很难捕捉到羚羊马鹿之类机敏灵巧善于腾跃奔跑的动物，吃了上顿愁下顿。有时奔波劳累了一天仍一无所获，只好捡食病死的动物尸骸来充饥，吃了就拉稀，身体迅速垮了下来，更难取得猎物，造成恶性循环。
这一天，当它饥肠辘辘地来到湄公河边芦苇荡时，与一头公野猪不期然相遇。这是一头重达三百斤以上的公野猪，从脖子到尾椎有一条很长的鬃毛，四枚獠牙从厚实的唇吻间翻卷出来，显得威风凛凛。虎虽然喜食野猪，但一般都攻击体格较小不长獠牙的母野猪和细皮嫩肉没有防卫能力的野猪崽子，而很少去盘算公野猪。因为公野猪身强力壮，獠牙锋利如剑，性格尤为暴烈，动辄发怒，谁招惹了它，非得拼个你死我活不可。
金叶子愣愣地望着几十步开外的公野猪，心里犹豫不决。扑咬吧，没把握取胜；放弃吧，肚子正饿得慌。公野猪犟头倔脑地站在那儿，哼哼打着响鼻，斜着眼睛用一种藐视的神态打量着金叶子，仿佛在说：“别以为你是老虎我就怕你，你敢撒野我叫你吃不了兜着走！”
金叶子试探性地龇牙咧嘴吼了一声，它的本意并非是要和凶悍的公野猪正面冲突一决雌雄，它想用杀气腾腾的虎啸吓得对方心惊胆寒转身逃命，它趁机从背后扑跃到公野猪的身上，一口拧断公野猪的颈椎。假如吼叫声并未吓唬住对方，仍与它面对面僵持，那么它就跳进旁边的芦苇丛，主动撤离。
虎是自然界少数几种能运用智慧的动物之一，在遇到象群、野牛群、印度鳄这类很有力量的大型动物时，一般都采用进攻和撤离相配套的策略，能咬则咬，不能咬则逃，不会一味蛮干，拿自己的性命抵押在一场普通的狩猎上。
金叶子没有料到，公野猪的脾气像火药筒子，一点就爆。它的虎啸声刚刚响起，公野猪已勃然大怒，鬃毛竖起，冲了过来。它被迫与公野猪展开一场生死搏杀。如果它肚子里没有怀着虎崽，凭着矫健的青春体魄，凭着高超的狩猎技艺，是有可能将公野猪制伏的，起码也要打个平手，不会轻易输掉的。但它不仅肚子里藏着小生命，连续几天拉稀也拉得它筋骨绵软有气无力，几次将公野猪扑翻了，却未能咬到致命部位。
公野猪却越战越勇，好像知道它的薄弱环节在哪里，黑色的猪头拼命朝它的肚子顶撞。它怕丑陋的猪头会撞伤肚子里的小宝贝，不得不伸出左前爪推开那只下流的猪头，却不料正中公野猪的诡计，猪嘴一口咬住它的左前腿，四枚獠牙深深刺进它的皮肉，无情地撕扯着。
它疼得在地上打滚，拼命踢蹬，好不容易才从猪嘴里挣脱出来，哀嚎一声，扭头逃窜。满身血污的公野猪还不肯罢休，急起直追。它一条腿被咬伤，瘸瘸拐拐逃不快，幸亏是在湄公河边，野猪不谙水性，它跳进水流湍急的河里，顺流直下，才算摆脱了公野猪的纠缠。
这以后，它的日子越来越难过了。左前腿虽然没伤着骨头，但创口太深太宽，不易愈合，尽管它不断地用舌头舔伤口，用唾液为自己疗伤，却不能奏效，伤口发炎溃烂，一走动就钻心的疼，奔跑速度大受影响。不仅无法捕捉到岩羊水鹿，见到奔跑的兔子也只能望尘莫及自叹弗如了。又饿了好几天，直饿得眼睛发绿，恨不得能咬下自己身上一块肉来充饥。
就在这时，它在一棵大树底下遇见了一只豪猪。豪猪虽然名字叫猪，却并非猪家族的成员，而是一种啮齿类动物，和老鼠是近亲，浑身长满又硬又尖的长刺，故又名箭猪。豪猪虽然动作迟缓，容易捕捉，肉质肥嫩，鲜爽可口，但肉食兽却很少有敢动豪猪脑筋的，即使生性贪婪什么都想咬一口的狼，见到豪猪，也是干咽两口唾沫，悻悻地嗥一声，甩尾而去。因为豪猪的刺尖利而有毒，极易刺伤攻击者的唇吻、眼睛和爪掌，一旦刺进还很难脱落，会造成创口溃烂或双目失明。要不是饿得慌，面对豪猪金叶子肯定退避三舍。但这一次，它却舍不得放弃了。它这种境况，怕也只能逮逮豪猪了。冒点风险总比活活饿死强啊。
它绕到豪猪前面，想在不长尖刺的豪猪脑袋上“啊呜”咬一口，也许豪猪会疼得在地上翻滚打挺，自己把身上的长刺给折断掉，就像自动解除武装一样。但还没等它虎嘴伸过去，豪猪小小的脑袋突然缩进柔软的腹部，身体卷得像只仙人球，背上无数根长刺刷刷抖动，像是在发出严正警告：“别吃我，不然你会倒霉的！”金叶子想咬也没地方下口，再饿也不能吞“仙人球”啊。
它只好蹲在豪猪身边耐心等待，它想，这家伙不可能永远把身体卷得像只球——这样多累啊，时间一长肚子一饿就会坚持不住而重新把脑袋露出来，它就能撕咬了。为了能咬得准咬得狠咬得及时一口解决问题，它张开虎嘴候在豪猪的脑袋上方，瞪着铜铃大眼丝毫不敢松懈，时刻准备闪电般噬咬下去。豪猪好像知道它在想什么，静静地蜷缩着身体一动不动。时间一长，它倒先累得慌，老端着一个噬咬的架势，嘴酸脖子疼，怪难受的，免不了要扭动一下身体。当它一不留神时，豪猪突然脑袋钻出来朝前一挺蹿出好几步远，它急忙调整姿势想咬，豪猪又及时将脑袋缩了回去身体卷成球状。
它毫无办法，只有强打精神摆出噬咬的架势继续守候。那豪猪仿佛背上也长眼睛似的，当它身体倦怠打个哈欠，或者抬头张望天空惊飞的鸟，稍一分神，这狡猾的家伙便会不失时机地向前蹿跃几步。大树底下有一个树洞，里头黑黢黢的深不见底，豪猪就是在往树洞方向爬窜。
天快黑时，豪猪离树洞仅有两三米远了，若再偷偷地蹿跃一次，就能钻进树洞去，逃之夭夭。它不敢再大意，聚精会神地守在豪猪身边，连眼睛都不敢眨一眨。就在这时，豪猪背上的长刺突然向尾后倾倒，卷成球状的身体缓慢平稳地向前滚了一圈，就像表演了个前滚翻；在翻滚过程中，豪猪无刺的脑袋和柔软的腹部始终都裹在密密的硬刺里，随着朝前翻滚一周，背上的箭刺闭谢又盛开，动作协调有致，无懈可击。
金叶子做梦也没料到豪猪还有这样的逃命绝招，看得目瞪口呆，不知如何是好。“咕隆，咕隆”，豪猪乐此不疲，又连续玩了两个前滚翻，一下翻到离树洞仅有半米的地方了，看样子还不想停顿，一直要滚进树洞才肯罢休。
小豪猪戏弄大老虎，也未免太过分了吧！它已整整守候了一个下午，如果让这只豪猪逃遁，白白耗费时间和精力不说，又得饿着肚子过夜，说不定一觉睡去就永远醒不来——变成一具饿殍了。
它火冒三丈，等到豪猪又一个前滚翻刚刚翻了一半，背脊着地，腹部朝天时，不顾一切地咬了下去。豪猪四只爪子抱着脑袋，蜷缩在腹部，它将豪猪四只爪子和脑袋一起衔进虎嘴，狠命噬咬。“咔，咔”，它刚一用力，便感觉到嘴腔的上颚一阵刺痛，管它娘的，咬也咬了，刺也刺了，只有一咬到底。“咔嚓”，豪猪的爪子连同脑袋一起被它咬碎，豪猪蜷紧的身体软软地摊直开来，露出白色的柔软无刺的腹部。它忍着嘴腔的疼痛，小心翼翼将豪猪开膛剖腹吃个干净。
它解决了肚子问题，也泄了心头之恨，但却开始遭受豪猪箭刺的折磨。虎爪不如人手那般灵巧，也不能和猿猴类的爪掌相比，那钉在上颚的几枚箭刺，无法自己拔除。当天夜里，那箭刺便在虎嘴里作怪，肿胀溃烂，疼得它脑袋都晕乎了。在以后的几天里，它既无法噬咬猎物，也无法咀嚼食物，发展到最后，连嘴也闭不拢了，嘴巴一动就针扎似的疼。
夜里，暴雨袭来，腹部一阵阵抽搐，小宝贝快要出世了，它现在这个样子，别说养活刚出生的虎崽了，就连自己的性命也快保不住了啊。左思右想，唯一能投奔的方向，唯一能解救它的地方，就是这个它从小生活了两年多的葫芦洞了。于是，它顶着狂风暴雨，渡过洪水泛滥的湄公河，跑到这里来了。
这虽然只是一种猜测，但六指头相信与事实相去不会太远。
虽说金叶子是在走投无路万般无奈的情况下才回到他的身边的，但六指头仍欣喜万分。他是这样想的，它在最困难的时候想到来找他，说明它并没忘记他，说明它仍把他看做是最可信赖的保护者，它不愧是他辛辛苦苦养育大的女儿。
他将火把靠在洞壁，一只手抱住虎头，一只手探进虎嘴去拔那些该死的豪猪刺。他知道这很危险，金叶子毕竟是只虎，在拔刺的过程中难免会弄疼它，万一咬牙挣动，或者疼痛发怒，或者打个喷嚏什么的，后果不堪设想。但再危险他也要替它拔刺的，他一定要替它解除痛苦。
他的手摸到了一根豪猪刺，刚用手指捏住，它就开始哼哼，摇头晃脑挣扎。“别动，乖，挺住，一会儿你就不疼了。”他捏牢豪猪刺，猛地一拔，那根豪猪刺被他拔了出来。它疼得眼睛翻白，身体震颤，虎嘴不由自主地咬了下来，尖利的虎牙紧紧卡住他的手腕，“呜——”喉咙深处发出一声哀嚎。
他的右手伸在虎嘴里没有动，左手轻轻抚摸着饰有黑色王字的虎额，柔声说道：“别咬，哦，我晓得你不会咬我的，你把我的手咬断了，就没法替你拔豪猪刺了。”卡住他手腕的虎牙在一点点放松，虎嘴也慢慢张了开来。他退出右手一看，那根被拔出的豪猪刺长约两寸，尖尖滴着鲜血，他自己的手腕上也刻下了一圈红红的齿印。
他再次将手伸进虎嘴，拔第二根豪猪刺，它疼得四只虎爪在地上拼命抓刨，抓得石屑迸飞，那虎牙再次卡住他的手腕……
终于，金叶子口腔上颚的五枚豪猪刺全部清除干净，它的嘴巴能闭拢了，疼痛也缓解了不少。它咽了口血沫，伸出舌头，长时间地舔着六指头那只密密麻麻布满虎牙印的手腕，像是在表达一种歉疚感。
“喔，没关系的，你该吃点东西啦！”六指头剜了几坨蟒蛇肉，塞进金叶子的嘴里，它慢慢地嚼咬着，吞咽进去。
哦，它已恢复了咀嚼功能，他心里一块石头总算落地了。
接下来，他将一种名叫臭牡丹的草药用石头捣成药泥，敷在它左前腿被公野猪咬伤的创口上，撕了件黑褂子，将伤口包扎起来。
暴雨仍下个不停，一个球状闪电落在葫芦洞外不远的山冈上，亮起一片恐怖的红光，随即传来石破天惊般一声巨响。金叶子惊跳起来，仅仅站稳了两秒钟，便又倾倒侧卧在地，身体痛苦地扭曲着，发出一声声撕心裂肺般的嗥叫。一股浓烈的血腥味在洞内弥漫开来。六指头举着火把一照，吓了一大跳，一股污血从金叶子的身体底下淌出来，流成一条小河。他晓得，它要产崽了。
它是头胎，身体本来就虚弱，又在暴风雨中行走了半夜，造成难产。它不断啃咬着身边的石头，以减轻腹部剧烈的疼痛，“喀喇喇，喀喇喇”，坚硬的花岗岩被它一块块咬碎，挣扎了很长时间，才将两只虎娃生了下来。它的头无力地枕在地上，连替新生虎娃剥掉胎盘舔净血污的力气都没有了。他帮它把虎娃的胎盘剥了下来，还用破布将小家伙身上擦干净。
忙完这一切，天已蒙蒙亮。不知什么时候暴风雨停了，远处传来原鸡报晓的啼声。金叶子昏昏睡去，六指头也已累得精疲力竭，倒在石床上，立刻就进入了梦乡。

第十一章　厄运降临
金叶子命大，闯过了分娩这一关，活了下来。但因流血过多，它的身体非常虚弱，产下虎娃好几天了，连站还不怎么站得稳，奶水不仅不旺，还寡淡稀薄。两个小家伙本来就先天不足，长得很瘦弱，奶又不够吃，一天到晚咂巴着小嘴露出饥饿相。
全部的生活担子，压在六指头一个人身上。他天不亮就出去打猎，一有收获，立即赶回石洞，将新鲜肉块剁碎了和大米拌在一起煮稀饭，喂两只小虎娃，以弥补金叶子奶水的不足。小时候他曾听阿妈说过，叫声像婴儿在哭的娃娃鱼营养价值很高，滋阴补虚，坐月子的女人吃了还会发奶。他便赶了二三十里地，到湄公河旁一条深涧，泡在冰凉的溪流里，连续守了三夜，才捉得一条两尺多长的娃娃鱼。他自己一口都舍不得吃，全喂了金叶子……在他的悉心照料下，金叶子的身体逐渐恢复过来，奶水也开始充沛起来，两个小家伙吃饱睡足，身上渐渐长肉，变得健壮起来。
两只小虎娃一雌一雄，小雌虎绒毛稠密，丝丝缕缕，就像春天里一朵轻盈的蒲公英，他就给它起名叫蒲公英；小雄虎尾尖上与众不同地长着一丛深褐色的绒毛，就像一种名叫绣球草的小花，他就给它起名叫绣球草。半个月后，两个小家伙睁开了眼，会在地上蹒跚爬动了。他一叫唤它们的名字，它们就会瞪起小眼珠看着他，他把它们抱在手里，它们会用小舌头舔吻他的手，十分可爱。但金叶子在这个问题上表现得有点小气，他抱两只小虎娃的时间稍长些，它就会“呼噜呼噜”发出一声声低吼，把两只小虎娃从他手里讨回去。
金叶子虽然还很瘦，但精神比过去好多了，已能够站起来在洞里溜达，只是被公野猪咬伤的左前腿上的伤口还没愈合，走起路来还有点跛，无法外出猎食。
至多还有十天半月，金叶子腿上的创口就会长出新肉，恢复健康的，六指头想，到了那个时候，他肩上的担子就会减轻许多，或者他上山打猎，金叶子留守在葫芦洞，或者金叶子外出觅食，他在家照看两只小虎娃，就不用天天为食物而发愁了。他相信，金叶子再也不会弃他而去了，明摆着的，有他帮它一把，比它单独带着两只虎娃在老林子里生活要方便省心得多，两只虎娃存活下来并健康成长的可能性也要大得多了。
谁也没有料到，灾难恰恰在这个时候降临了。
当古驿道上马帮走远，行人散尽，再也望不见一个人影时，六指头从躲藏的灌木丛里钻出来，看看自己的一副熊胆究竟换来了什么。他高兴得差点没跳起来，石头上的熊胆被取走了，留下一罐火药、半盒铁砂、两大块锅盐外加一大袋糯米，以往他用两副熊胆外加一对熊掌也换不来这么多东西啊！他以为是自己运气好，天神保佑，碰上了一个慷慨的好心肠的商人。他做梦也没想到，这是一个圈套，一个阴谋，一个陷阱。
这么多的东西，一只背篓装不下，他砍了根扁担，将东西挑着走。担子很沉，他不得不走走歇歇，速度放得很慢。草深林密，挑着扁担走，免不了磕磕碰碰，一会儿撞断树枝，一会儿绊着藤葛，发出很大的声响。有了足够的火药和铁砂，他就敢到山豹出没的大林莽去打猎；两大块锅盐，足够他吃半年还有富余；还有那袋糯米，可以天天熬喷香的肉粥喂蒲公英和绣球草了。他兴高采烈地盘算着，根本想不到应该注意背后有没有人在跟踪他。
南糯镇莫爷手下两个穿黑衣衫的兵丁，已连续几个街子天埋伏在古驿道附近，等着六指头去背靠背地以物易物。他们换给他这么多东西，就是要让他高兴得丧失警觉，走得慢些，响声大些，便于跟踪，摸清他的藏身之地。
他跨进葫芦洞后，远远跟在他身后的两个黑衣兵丁脸上露出奸笑，幽灵似的转身离去。
翌日清晨，天刚麻麻亮，六指头像往常那样早早就起床了，准备外出晨猎。金叶子拥着蒲公英和绣球草，还沉浸在残梦中没有苏醒。他正要跨出洞去，突然，金叶子腾地站了起来，钻在它怀里酣睡的两个小家伙滚落在地，它也顾不得去管它们了。
它神色严峻，两只耳郭不断地颤动着，显示内心极度的恐慌，慢慢踱到洞口，趴在洞外那块巨石上，眼睛死死盯着葫芦洞前约五百米左右一片灌木林。虎的视力和听觉远胜过人，一定是发生了什么异常，才会让它这般紧张的。
他也凑到洞口，朝外张望。轻烟似的晨雾在枝叶间袅绕，迷迷蒙蒙，一片模糊。似乎有几个黑影在灌木林里晃动，但看得不是太清楚。“汪——”寂静的山林爆出一声狗的吠叫，听得明明白白，确实有人带着狗在朝葫芦洞走来！
金叶子焦躁不安地在洞里走来走去，嘴里“呼呼”喷着粗气。
随着狗的吠叫声，躲藏在灌木林里的黑影快步向葫芦洞逼近。六指头终于看清楚了，是五个黑衣兵丁，牵着一条大狼狗，为首的就是上次在古驿道上强迫他用金叶子换双筒猎枪的那个戴墨镜的头目，他们从左右两个方向包围了葫芦洞。
金叶子衔起蒲公英，做出朝洞外蹿的姿势。六指头晓得，作为带崽的母虎，遇到危险，首先想到的应对策略就是衔起虎崽转移到安全的地方去。假如是在漆黑的夜晚，或者在便于隐蔽的草丛深处，这不失为一种有效的躲避灾难的办法，但现在若让金叶子出洞，无疑是让它去送死。天色渐渐透亮，洞口虽然草深林密，但金叶子那身斑斓色彩是骗不过狼狗的，只要一出洞，狼狗就会朝它狂吠乱叫，那些黑衣兵丁就会朝它开枪射击。它左前腿的伤口还没痊愈，走起来还有点瘸，很难逃脱猎狗和子弹的追撵。就算它命大，能出其不意地叼着蒲公英穿越洞口那片草滩，逃进山沟的杂树林去，但它每次只能叼走一只虎娃，它必定还要回来再搬运绣球草，到了那个时候，狼狗和黑衣兵丁早就占领葫芦洞了，它难免不往枪口上撞。
“别出去，金叶子，听话。来，把蒲公英放下来。”他附在它的耳畔轻声说道，抚摸它的脊背，将蒲公英从它的嘴里取下来放回地上，“别出声，相信我，一定不会让你和你的小宝贝受到伤害的。”
它似乎理解了他的意思，侧卧下来，将两只虎崽搂进怀。
狼狗和黑衣兵丁离葫芦洞越来越近，微风送传他们的吆喝声：
“昨天我看见他进这个洞的，没错。”
“注意，可能会有老虎，别让它伤着了。”
他明白了是怎么回事了，他们是冲着他来的，要将他捉拿归案。现在，要想保护金叶子和两只虎娃免受伤害，唯一的办法，就是设法将狼狗和这些黑衣兵丁引开。
“金叶子，不要叫，也不要动，待在这儿。千万要记住，不管我发生了什么，都不要出来。”他的手在金叶子的唇吻间轻轻拍打着，示意它无论如何也不要吱声，“要是……要是我回不来了，你就……就带着蒲公英和绣球草好好过吧。”
它闭起眼睛，舔了舔他长着六根指头的手掌，表情有点难过。
他抓起铜炮枪，趴在地上，爬出洞去。一团乳白色的晨雾刚好顺着峡谷飘过来，他机灵地钻进雾中，穿过葫芦洞前那片草丛，向山沟的杂树林跑去。他故意朝树枝上撞，弄出“噼噼啪啪”的声响。狼狗和黑衣兵丁果然中计，拐个弯朝他追来。
“快看哪，他往山沟里跑了！”
“快放狗去追！”戴墨镜的头目命令道。
“汪汪！”狼狗吠叫着，飞快朝六指头冲来。
六指头拼命奔跑，他晓得，离葫芦洞越远，金叶子和两只虎娃就越安全。狼狗的奔跑速度快得惊人，几分钟后，黄色的身影就像影子似的黏在他的脚后跟了，与他相距仅有十几步远。他一定要打死这条狼狗，他想，狗鼻子特灵，一旦他被抓住，那狼狗说不定会从他身上闻出蹊跷，闻到虎的气味，然后引着黑衣兵丁再返回葫芦洞去搜寻，那就糟糕了。
他一边跑，一边拉开枪栓，突然站定，倏地回转身，对着狼狗扣动扳机。训练有素的狼狗反应极其灵敏，在他站定、转身、举枪射击的一瞬间，就地打了两个滚。“轰”的一声响，霰弹呈倒锥形喷出去，绝大部分铁砂射空了，只有黑色硝烟紧紧裹住了目标。烟尘散去，黄狗被硝烟染成了黑狗，“汪”地狂吠一声，恶狠狠地扑了上来。
六指头来不及往铜炮枪里装填火药铁砂，只得转身再逃。才跑出几步，便觉得后背被猛推了一把，一个趔趄摔倒在地，铜炮枪飞进了草丛。没等他翻滚爬起，狼狗已压在他的身上，臭烘烘的狗嘴欲咬他颈侧的动脉血管。他双手卡住狗脖子，使出吃奶的力气，往死里掐。狗爪踢蹬他的胸口，火烧火燎般的疼；狼狗力气极大，拖着他在地上滚动。后面传来黑衣兵丁的叫喊声，他们快要赶到了。他所有的意念所有的力量都集中到手指上，只掐得狗眼暴突，狗嘴“呼噜呼噜”喷白沫。但狗的生命力极其顽强，即使被掐昏了，只要一松手，过一会儿就会活转来的。已听得见黑衣兵丁们奔跑的脚步声了。六指头掐着狗脖子站了起来，摇摇晃晃走到一棵树下，举着狗头用力向树干撞击。“咚，咚咚”，他连续撞了三次，狗头开花，热乎乎的狗血溅了他一脸。就在他要撞第四下时，他的胳膊被两个黑衣兵丁揪住，倒拧反剪。
满脸血污的狼狗倒在地上扭滚着，见到那位戴墨镜的头目，它挣扎着站了起来，艰难地摇了摇尾巴，张开嘴抻直脖子要叫唤，大概是想向主人邀功请赏吧，但它嘴里涌出一大团血沫，终于未能叫出声来，一头栽倒在地，再也爬不起来了。
六指头长长舒了口气，没了狼狗，金叶子和两只虎娃相对来说安全多了。
另一个黑衣兵丁掏出一根绳索，把六指头反绑了起来。
“臭野人，胆子倒不小，竟敢跑到莫爷家里去偷老虎，败莫爷的兴。”戴墨镜的头目咬牙切齿地说，“还打死我的狼狗。哼，我要叫你知道，敢同莫爷作对会有什么结果。走，把他送朗雀寨！”
一轮吐着血光的太阳，刚刚从山峰背后升起。

第十二章　女儿舍身救父
几十支火把，将半山腰的祭神台照得如同白昼。祭神台中央立着一根比蟒蛇身体还粗的木桩，约有四米高，俗称断魂桩，是逢年过节杀牲祭神用的。木桩被各种动物的血涂抹成深褐色，在月光下反射出一层阴森森的幽光。六指头被绑在木桩上，四周堆起一圈半米高的柴块。
一位身体干瘪的巫娘，身着五颜六色的神袍，掐着一串用各种走兽膑骨制作的大念珠，低头默诵。一位头发灰白的神汉，裸露的上身用红泥巴和黑泥巴画成斑马线，高擎着一支松明火把，仰起刻满皱纹的脸，神态庄重肃穆，凝望着渐渐攀高的一轮皓月。松明火把燃烧的黑色烟雾在天空缭绕，给祭神台蒙上了一层恐怖的氛围。
他们在等待着月亮升到与大黑山顶平行的位置时，点火焚烧。按照先祖传下来的规矩，这时候烧死的琵琶鬼，灵魂会被月神锁进大黑山背后的无底灵洞，任你是修炼了几千年的鬼精，也永无超度的可能，更无法再转世投胎祸害人间。
祭神台的四周都是原始森林，鸟兽被火光驱散，只有猫头鹰躲在浓密的枝丫间偶尔发出一两声嚣叫，振翅捕捉在草丛里蹿逃的耗子。
月亮从横断山脉的大峡谷一点一点缓慢攀升，终于，巍峨的大黑山主峰贴上了一层闪闪发亮的银光。月亮和主峰那棵孤松连成了一条水平线。神汉一手擎着火把，一手握着长刀，步罡踏斗，舞刀跳神。巫娘摇动手臂旋转着那串兽骨念珠，就像转动伏魔降鬼的法轮，高声吟诵着古老的《送鬼经》：
你要吃饭就撒给你一把谷米，
你要喝酒就斟给你一碗白酒，
吃饱喝足后就请你上路，
走得越远越好，一路上不要回头；
翻过九十九座大山去到鸟都飞不到的地方，
淌过九十九条大河去到鱼都游不到的地方，
永远也不要回来。
神汉围着断魂桩绕了三匝，从东南西北四个方向点燃了柴块。火苗像蛇信子似的突突蹿动，四下蔓延，连成一片橘红色的跳动的火焰。巫娘往火焰里撒米酹酒，为琵琶鬼饯行。几十个围观的村民和黑衣兵丁都垂着头，嘴里喃喃有词，跟着巫娘诵唱经文。
六指头的膝盖已感觉到火的温度，他晓得，再过一会儿，火焰会越烧越大，像千万条毒蛇将他吞噬掉。从他被那些黑衣兵丁捉住那一刻起，他就知道自己会被当做琵琶鬼活活烧死。阿妈早就说过，他长着六根指头，他们不会把他当人看待的。他并不特别害怕，他烧成灰烬后，灵魂会升到天国，和阿妈相会。他在这个世界上唯一惦记的是，他死后，金叶子能不能照顾好两只虎娃。金叶子是他的女儿，蒲公英和绣球草就是他的外孙，他希望它们能平安长大。他放心不下的是，金叶子那条被公野猪獠牙咬伤的前腿还没好利索，能不能找到足够的食物，在他死后，万一它再有个闪失，蒲公英和绣球草就……
火光映照在他的身上，明亮得就像一尊铜像。
刮起了风，风助火势，断魂桩四周的柴块已燃成一个大火圈，他的腿已被灼烤得发烫。“呼啦呼啦”的风声，“咿哩啊哇”的诵经声，“哔哔啵啵”的燃烧声，哦，还有阿妈来自天国的召唤声……不对，好像还有虎啸声传入耳朵，那般熟悉，那般亲切。是金叶子在吼叫啊！不不，这不可能，他想，金叶子正在几十里外的葫芦洞看护两只虎娃，怎么会找到这里来呢？自己一定是在做梦，或者说是一种临死前的幻觉。
“嗷——”树林里响起一声令人心惊胆寒的虎啸，刮起一股阴沉沉的带着虎腥味的风，神汉停止了跳神，巫娘张着嘴发不出声，围观的村民和黑衣兵丁也都面面相觑，惊恐万状。
“嗖——”一道黑影从树林蹿出来，一个跳跃便登上祭神台。斑斓的色彩，矫健的身姿，饰有黄白黑三种色斑的面颊。真是金叶子！它张开血盆大口，朝站在祭神台上的人发出威胁的咆哮。
不知是谁喊了声：“老虎来啦！”围观的村民和黑衣兵丁如梦初醒，扔了火把四散逃命。神汉和巫娘也抱头鼠窜。
金叶子并不去追赶，它在已经燃烧起来的柴堆前来回跑动着，急促地低声吼叫，几次做出想要跳跃的姿势。
“金叶子，别跳，别过来！快回去，回去！”六指头扯直喉咙大声喊叫。能看到金叶子不顾危险前来救他，他已经很满足了，已经很欣慰了，死也可以瞑目了。
野兽都本能地畏惧火，即使半夜遭遇到最疯狂的狼群，燃起一堆篝火，也能把狼吓退。金叶子虽说从小生活在他身边，习惯了有火的生活，但此时此刻，要它穿越火圈来救他，也实在太难为它了。火焰会灼伤它美丽的皮毛，浓烟会熏瞎它的铜铃双眼，更何况他被捆绑在木桩上，它就算跳进火圈来，又如何能将他从木桩上解救下来？
那些个黑衣兵丁很快会从惊慌失措中回过神来，他们都带着枪，他们不会轻易放过他和金叶子的。金叶子若继续滞留在祭神台，很有可能救他不成反倒赔进了自己的性命。要是金叶子有个三长两短，那么出生仅一个多月的蒲公英和绣球草也必死无疑。
火越烧越大，他的身体被烧烤得热辣辣疼。透过火光他看见，几条黑影正在树林边缘跃动，仿佛还听到了拉动枪栓的声响。“金叶子，听话，快……”他用足力气高声喊叫。他晓得自己快不行了，顶多还有一两分钟，无情的火焰就会点燃他身上的野羊皮褂子和豹皮围裙，继而烧焦他的皮肉。他才喊出半句，一团炙热的浓烟被风吹斜，灌进他的嘴，呛得他窒息般地难受，再也发不出声来。
“嗷——”气势磅礴的虎啸吓得火焰都退缩下去了好几寸，六指头看见，金叶子高高蹿跃起来，飞越火圈，像座金色的小山，以雷霆万钧之势扑向捆绑住他身体的那根断魂桩。
“咔嚓喇”，那根蟒蛇般粗的断魂桩竖在泥土中已经好几十年，风吹雨淋，太阳晒蚂蚁啃，木质早已松脆腐朽，经不起金叶子的拼命扑撞，齐根折断，訇然倒地。六指头身体歪仄，不由自主地跟着那根断魂桩一起栽倒在燃烧的柴堆上，一块块垒起来的柴爿被压坍了，火焰被压熄了，他带着那根断魂桩一连翻了好几个身，才算从滚烫的火灰中滚了出来。
金叶子身上好几处虎毛都被烧焦了，闪烁着忽明忽暗的火星。“嗷呜”，它朝六指头轻吼一声，催促他赶快站起来离开这个鬼地方。

六指头挣扎着站了起来，他的双手还被反绑在断魂桩上，就像扛着一根大木头，重心不稳，趔趔趄趄才走了两步，断魂桩绊在一块石头上，他一下子又连人带桩摔倒在地。
“开枪，快开枪！”祭神台另一端，传来戴墨镜头目歇斯底里的喊叫声。“乒乒乓乓”，黑衣兵丁举枪射击。子弹打在还在燃烧的柴堆上，迸溅起一簇簇耀眼的火星。
金叶子绕到他的脚后跟，两只前爪抠住断魂桩，虎嘴咬住断魂桩，嘴角发出“呜呜”声，用力往后拔。
好聪明的女儿，要把断魂桩从他的背上抽走。他双脚蹬地，一点一点往前爬，断魂桩梢细根粗，他在往梢头那端移动，爬出一米左右，那捆得紧紧的绳索便开始松动，只要再往前蹬几步，便能将双臂从断魂桩上解脱出来。就在这时，他听到金叶子“呜噜”呻吟了一声，爪牙突然松开，那根沉重的断魂桩又贴在他的背上，他身体往前蹬动，那断魂桩跟着往前挪动。
他的心咯噔往下一沉，子弹击中金叶子了！不但他跑不了，金叶子也完了，唉——
可就在这时，虎爪和虎牙又抓牢了那根该死的断魂桩，他赶紧双脚蹬地，蛇一样扭着腰朝前蹿游，终于从断魂桩上抽身出来。
虽然他还被反绑着双手，但已能站起来奔跑了。他叫一声：“快跑！”猫着腰，跳下祭神台，钻进黑黢黢的树林。金叶子也跟着他跳了下来，溶进漆黑的夜。
背后，几十支火把在崎岖的山道上蜿蜒追来。
六指头从小在老林子里滚爬摸打，摸黑行走本来是不成问题的，但反剪双手，免不了磕磕绊绊，一会儿滑跤，一会儿绊倒，怎么也跑不快。让他吃惊的是，金叶子比他跑得还慢，颠颠踬踬，一步三滑，走得极其艰难。虎有一双在黑暗中会感光的眼睛，黑夜在林中捕猎是虎的拿手好戏，按理说三蹿两跳便该跑得无影无踪了啊。它一定是负了重伤，他想，他反绑着双手，无法查看它的伤情。
翻过一座小山包，金叶子好像再也走不动了，站着喘咳了一阵，突然身体一软，咕咚栽倒在地。
那支尾随跟踪的火把队伍此时还落在一里外的山林。
六指头爬到一座磐石旁，用脸贴在磐石上试探，找到有锋利棱角的一面，反转身，将绑在手腕上的麻绳用力在石棱上磨割。“沙沙沙”，麻绳的纤维在锯齿形的石棱上一根根崩断。他心太急，用力过猛，好几次手腕被割破了，仍咬紧牙关狠命摆动双臂。“嘣”，麻绳终于被割断了，他的手获得了解放。他揉揉被捆得麻木的手腕，爬到金叶子身边。
林子里月光斑驳，四周都是齐人高的山茅草，金叶子卧在草丛那座磐石后面，虎头无力地枕在石头上。他抚摸它的脸颊：“金叶子，你怎么啦，哪儿受伤了？”它伸出舌头在他的手背上舔了又舔，很忧郁很眷恋的样子。他的手在它身上摸索着，脖颈、脊背、胸腹，摸到偏左一点的胸口时，他的手指触摸到一个弹洞，湿漉漉黏稠稠热乎乎的，将手移到月光下一看，心疼得像千万根钢针在戳，他的手上沾满了鲜血。他按住它胸脯上的伤口，希望能将酒盅大的血洞堵住，但没有用，它每一次呼吸，血流就会从他的指缝间溢出，怎么也堵不住。
它是为他受的伤，他的泪水止不住往下淌。他晓得，它救他绝不是出于一种偶然的巧合，它夜里外出狩猎，刚好遇见他被绑在祭神台上，便跑过来救他；而是当他被黑衣兵丁捉走后，它就开始寻找他的下落，决心要把他从魔爪下营救出来。它瘸着一条腿，在山林里四处奔走，白天黑夜，不停地寻找。当神汉点燃了柴堆，明亮的火光映照天空，隔着一座山头，它远远看见他被捆绑在断魂桩上，便迅速赶来。它当然也看见祭神台上站着荷枪实弹的黑衣兵丁，看见让它本能地感到恐怖的熊熊燃烧的火焰，它不会不明白，跳进祭神台，就好比闯进刀山火海，生还的希望十分渺茫，死亡的威胁太大太大。
它或许有过一瞬间的犹豫，不是害怕自己的身体会被枪弹穿出窟窿，不是担心火焰会烧焦自己的皮肉，而是想到了石洞里嗷嗷待哺的蒲公英和绣球草，宝贝还太小，无法独立生活，万一它回不去了，它们也会追随它过无奈桥奔黄泉路。带崽的母虎，会加倍爱惜吝啬自己的生命，因为它的生命是和它所钟爱的小宝贝的生命联系在一起的。出于一种母性的本能，它在祭神台前的林子里踌躇徘徊，但当柴堆渐渐燃成一个火圈，他快被火焰吞噬时，一种强烈的生死相依的情感，使它不顾一切地从林子里扑跃出来。
“金叶子，站起来，我们回家去。”他哽咽着，想把它从地上扶起来，“我去采最好的草药，一定替你治好伤。”
它的身体动了动，在他的搀扶下，两条前肢立了起来，两条后肢还屈跪着，努力想站起来。
“金叶子，坚强些，蒲公英和绣球草正盼着你回去。”他在它耳畔轻声说着，用力抬它的身体，“来，站起来，我们回家。”
他说到蒲公英和绣球草的名字时，他发现，它的眼睛粲然一亮。它或许听不懂他说的每一个字，但它绝对能听懂蒲公英和绣球草这两个名字，从而理解他说话的意思。它的后肢挣动着，在他的帮助下，颤巍巍地站了起来。可他刚一松手，它又颓然跪倒在地。
他晓得，它受了致命伤，血流得太多，快不行了。
“抓住琵琶鬼，不能让他跑了！”
“这个琵琶鬼有妖法，会唆使老虎来咬人，大家要小心哪！”
“瞧，一路都是血迹，这老虎受了重伤，流了这么多血，跑不远的，快追！”
“这里的草太深，小心被虎伤着！”
火把队伍越来越近，脚步声、喘息声和人的喊叫声已听得清清楚楚。几个黑衣兵丁顺着地上的血迹鬼鬼祟祟朝磐石摸来，不知是蛇还是老鼠受到惊吓后从洞穴钻出来，逃进草丛，发出窸窸窣窣的声响，几支枪管立刻对着发出响声的草丛射去一排子弹，直打得草叶纷飞泥土迸溅。
他们如惊弓之鸟，害怕会遭到受伤虎的埋伏。
金叶子从磐石背后伸出半张脸去，耳郭抖动着，仔细分辨各种声音。突然，它抬起一只前爪，轻轻推搡六指头的胸口，把六指头推得倒退了一步。它的眼光从他的头顶穿越过去，凝望遥远的大黑山，嘴里呼呼吹着气。他明白，它是要他离开这里。它伤得这么重，他不能扔下它不管，他想，它是为了救他才受的重伤，危难时刻，他不能独自逃生，不然的话，他就连畜生都不如了。要死就死在一起，拼它个鱼死网破同归于尽。金叶子身旁有一块椰子般大的圆石头，他弯腰去捡，准备等黑衣兵丁走拢时，狠狠地砸过去。
“啪”，长长的虎尾嗖地抡起，压在他的手腕上，黑暗中那双虎眼闪动着幽蓝的光，似在埋怨和生气。
他明白了，它不让他待在这儿，更不让他用石头与那些黑衣兵丁拼命。
也许是听到了异常响动，也许是担心遭虎的突然袭击，黑衣兵丁们在磐石前约二三十步远的地方停了下来，大声吆喝，胡乱开枪，为自己壮胆，那位戴墨镜的头目将一支燃烧的火把朝磐石扔过来，以试探虚实。
火把落在金叶子面前，火光映照下，六指头看见，金叶子眼角上吊，嘴角下塌，满面怒容，眼光逼视着他。突然，它无声地张开嘴，冲着他做出龇牙咧嘴的动作，他熟悉它的表情，这表示它内心的极度愤慨，是一种含有威胁意味的举动。
它要他走，立刻就走，一秒钟也不要耽误就走。
“金叶子，我知道你的心思，你是要我回葫芦洞找蒲公英和绣球草，是吗？”他压低声音说道，“蒲公英，绣球草。蒲公英，绣球草。”他一连念叨了好几遍两只虎娃的名字，让它明白他这番话的意思，“金叶子，你放心，你是我的好女儿，蒲公英和绣球草就是我的好外孙，我一定会把它们抚养大的。金叶子，你若听懂了我的话，就舔舔我的手。”
他说着，将右手伸到它的嘴吻前。它伸出舌头在他的手掌上舔了舔，随即“呼”的一声吐出一口带着血沫的气流，喷到他的脸上。那是忧心如焚的催促，锥心泣血的恳求，让他快点离开。
他流着泪，钻进树丛，向大黑山跑去。拐过山湾时，他回头看了一眼，那支火把队伍已围聚在那块磐石前了，人影憧憧，有两个胆大的黑衣兵丁端着枪，拨开草叶，向磐石后面探头探脑。金叶子慢慢地站了起来，四肢微屈，虎视眈眈，做出捕食的动作来。他晓得，它要用最后一点生命，向戕害它的仇敌进行凌厉的扑击，为他争得时间，让他能活着回到葫芦洞。他踉踉跄跄地拐过山湾，钻进一条通往大黑山的箐沟。没走出几步，便听到身后传来一声气势磅礴的虎啸，传来黑衣兵丁喊爹哭娘的叫声，传来好几声枪响……
他抹了一把眼泪，加快脚步，在林子里奔跑着。他要尽快赶回葫芦洞，抱着蒲公英和绣球草，远走高飞，走到任何人都休想找得到的深山密林，尽心照顾它们，把它们抚养大，让它们成为呼啸山林的猛虎。

山　彪

山　彪
* * *
有两句成语，一句叫彪形大汉，一句叫彪炳史册，都是彪字当头，都含有褒奖的意思，可见彪的厉害。
猎人中流传着许多关于山彪的传说。一群大青猴遇到一只山彪，知道无论如何也逃不出山彪的追捕。猴子们就开了个会，挑选出一只上了年纪的老猴子和一只生了病的幼猴，像交买路钱一样送给山彪吃，以求得群体的幸免于难。大象天不怕地不怕，敢和孟加拉虎争个高低，但面对比金猫大不了多少的山彪，会像胆小的兔子似的拔腿就逃。有一群野牛，被一只山彪看管着，就像人饲养的家牛一样，在山彪面前服服帖帖，温驯听话。山彪肚子饿了，就宰一头牛吃，其他野牛既不反抗也不逃跑……
按《辞海》的解释，彪者，小老虎也；按猎人们的说法，母虎生十子，九虎一彪。在当地猎人的心目中，彪是猎神的化身，是力量与智慧的象征。
开始时，我对世界上究竟有没有彪这种动物，心存怀疑。我觉得彪就像凤凰、麒麟、天龙、独角兽，属于子虚乌有的民间传说中的动物。可有一次，我到一指峰旁边的树林里捡黑木耳，却意外地见到了山彪，还目睹了它神奇的力量和非凡的智慧。
一指峰，顾名思义，就是孤零零一座又细又高的石峰，就像大地翘起了一根手指。这种现象在喀斯特地貌里并不罕见。石峰约有三四十丈高，上面没有树，光秃秃的，只有几丛蒿草。
我正从一棵枯倒腐烂的大树上撕下大片大片肥嘟嘟的黑木耳，突然，头顶树枝上传来豆冠噪鸦“嘀叽——嘀叽——”尖锐刺耳的鸣叫声。这种头顶耸起一撮羽毛像戴了顶礼帽似的美丽的小鸟，胆小机警，又爱管闲事，素有森林哨兵之称。它一叫，就意味着有凶猛的肉食兽在附近出现了。
我赶紧爬上树去，四下瞭望，发现前面那条荒草沟里，一只老虎正在追捕一头崖羊。奇怪的是，这只老虎身体只有普通老虎的三分之一大，虎皮斑斓，毛色格外浓艳，就像是用油画画出来的；目光如炬，吼声如雷，奔走如飞，数丈宽的石沟山涧一蹴而就。未成年的幼虎是绝不可能有如此高超的狩猎技巧的。山彪！我遇见山彪了！按当地老百姓的说法，山彪是祥瑞之兽，谁遇见了谁就会交好运的，我激动得一阵战栗。
崖羊是一种善于跳跃的山地动物，速度快得连豹子都望尘莫及，可还是比不上山彪的敏捷与快速，转眼间，山彪差不多要叼着短短的羊尾了。这时，崖羊已逃到一指峰下，出于一种逃生的本能，它羊腿一屈，嗖地蹿上石峰，往上攀跳。
崖羊有两个逃生绝招，一是在高低不平的山路上连续跳跃，把捕猎者甩掉；二是攀爬到绝壁上，让捕猎者望而生畏，不敢再追。在适者生存的压力下，崖羊练就了攀登陡崖的高超技艺，只要有立足的支点，哪怕是一块小如乒乓球拍的卵石，都能站稳并借力上蹿。
崖羊一口气攀跳到二三十米高，停了下来，扭头张望，肯定是怀着一种侥幸心理，希望捕杀它的山彪不敢在那么陡的绝壁上冒险追来；很遗憾，山彪沿着它的攀跳路线，正穷追不舍呢。崖羊抬眼望望峰顶，“咩——”发出一声悲凉的叫声。我猜出了崖羊左右为难的心态，一指峰越往上越陡，接近峰顶时，差不多已呈八十几度的直角，虽然绝壁上有石缝石片可供立足，但如此陡峭的绝壁，攀跳时稍有不慎，就会失足摔下去；就算老天保佑它顺利登上峰顶，也是死路一条，这么陡的石峰，是上得去下不来的！但若滞留在原地，很快就要落入山彪的口中了。崖羊犹豫了一下，还是胆战心惊地往上攀跳。山彪也不顾一切地继续攀高追逐。
不一会儿，崖羊和山彪先后登上了一指峰顶。
我想，这只山彪同崖羊一样，也身处绝境了。猫科动物弯钩似的利爪善于爬高，而从高处下来却困难重重。我养过猫，猫能很利索地抓住粗糙的树皮爬到树梢捉雀鸟，却无法顺着树干爬回地面，只能跳下地来，若树枝太高，猫就无法下树，要主人上去把它抱下来。这只山彪身手再矫健也不可能从如此陡峭的一指峰上爬下来，更不会有人上去把它抱下来，若硬着头皮往下跳，三四十丈的高度，非摔成肉饼不可！
峰顶约有一张八仙桌大，长着一些低矮的藤本植物，一目了然。崖羊无路可逃了，又不敢往下跳，站在悬崖边缘，咩咩凄厉地哀叫，束手待毙。奇怪的是，山彪并没立刻扑过去将崖羊咬死，它好像忘了自己干吗要辛辛苦苦攀爬到峰顶来，对近在咫尺的崖羊视而不见，在峰顶来回走了一圈，便静静地卧在藤蔓间。它那身斑斓虎皮，与藤蔓斑驳的色彩融为一体。
它大概知道自己不可能平安地从一指峰顶回到地面，因此失去了捕杀崖羊的兴趣，我想。
“咩——咩——”崖羊在悬崖边来回奔跑着，它晃动的身影和绝望的哀叫很快引起天边一只金雕的注意，扑扇着翅膀飞了过来。金雕是一种大型猛禽，双翼展开足足有两米长，喜食野兔和崖羊。它在一指峰顶的上空盘旋着，突然从背后向崖羊俯冲下来，两只雕爪撑开着，惯性地向前冲撞，想用遒劲的雕爪将崖羊从悬崖推下去摔死。就在雕爪落到羊背的一瞬间，山彪从峰顶藤蔓里闪电般地蹿跃而起，速度之快，金雕根本来不及躲闪，山彪一口咬住了金雕的双爪。山彪身体腾空的当儿，那根长长的黑黄相间的尾巴，像鞭子似的在崖羊的屁股上抽了一下，可怜的崖羊，像片树叶，从一指峰顶坠落下来。
金雕“啾啾”尖嚣着，拼命拍扇翅膀，无奈山彪的身体太重了，它无法升高，也无法飞远，斜斜地向地面降落。山彪好像免费得到了一顶降落伞，一分钟后，平稳地落回地面，捡起摔得血肉模糊的崖羊，迅速隐没在树林里。只有双爪受了重伤的金雕，还在空中歪歪扭扭地飞行。
山彪是一种真实存在的勇敢而又充满智慧的动物！

乞丐虎

乞丐虎
* * *
在一般人的印象里，老虎是力量和威严的象征，有一句民谚叫做虎死威不倒，可见虎一生威风，死后都让人感到畏惧。
可我却亲眼见过一只以行乞为生的老虎。
那天清晨，我到戛洛山去打猎，隔着一条小箐沟，突然看见对面山梁上，有四只狼正在小路上行走，后面五六十米远的地方，跟随着一只老虎。
转过一道山岬，狼群在竹林里发现一头野猪，四只狼从东西南北四面包围上去，一阵猛烈厮杀，野猪倒在了血泊中。野猪还没咽气呢，四只狼就你一口我一嘴地吃了起来。在狼群围剿野猪的过程中，老虎卧在旁边一棵大树下，袖手旁观。当狼群把野猪咬翻后，老虎站了起来，耸动鼻翼，慢慢走了过去。
打过猎的人都知道，狼群天不怕地不怕，但见到有森林之王美称的老虎，立刻耷拉着尾巴识相地溜之大吉。奇怪的是，这四只狼对走向它们的老虎好像并不害怕，镇定自如地啃食着野猪。老虎离狼群只有二三十步远了，一只耳尖尾尖爪尖长着黑毛的三尖黑大公狼，突然回转身来，冲着老虎嗥叫一声，老虎竟乖乖地站住了。
这算什么老虎嘛，纸老虎还是玩具虎？我很想弄明白这究竟是怎么回事，就悄悄地靠近前去，躲在距老虎三十多米的一块岩石背后。
一缕阳光照在老虎身上，我看得清清楚楚，这是一只体长约两米的华南虎，斑斓虎皮就像在腌菜缸里泡过，色泽寡淡、黯然无光，腹部的绒毛差不多都秃光了，露出难看的青灰色的皮肤，虎尾萎耷、虎耳低垂、虎须焦黄、虎眼混浊，四枚门牙也缺了两枚，一看就知道是生命之火已燃到了尾巴的上了年纪的老虎。它的肚皮松弛而萎瘪，看得出来，正处在饥饿状态中。
我明白它为啥要跟随在狼群后面了，它年老体衰，奔跑的速度越来越慢，不仅追撵不上羚羊马鹿之类善于奔跑的大型草食动物，连兔子狗獾之类的小动物也捕捉不到。更不幸的是，它的牙齿老化松动，即使跳到野牛身上，也无法成功地把野牛杀死了。它饥饿难忍，只好跟随在狼群后面，想在狼群获得食物后，趁机分一杯羹；因为它知道，在森林里，狼群是最优秀的猎手，猎食的成功率仅次于虎。
这时，体格强健的三尖黑大公狼在野猪肚子上咬了个洞，啃食糯滑的猪内脏，空气中弥散开一股浓烈的血腥味。老虎贪婪地嗅闻着，昏黄的眼珠子闪烁着饥馑的光，咽了一口唾沫，又朝前走了几步，张开嘴吼了一声。它的用意很明显，是要驱赶走四只狼，享用那头野猪。
当老虎走到离狼群只有十来步远时，三尖黑大公狼从野猪腹腔里抬起头来，张开沾满猪血的狼嘴，嗥了一声。立刻，其他三只狼也都抬起头来，散成一个扇形，从两侧向老虎包抄过来。
老虎扭转身，讪讪地往后退，退出二三十米远。
三尖黑大公狼一甩尾巴，狼们又撤回到野猪身边津津有味地聚餐起来。
老虎斜卧在草丛里，两只眼睛紧紧盯着大吃大嚼的狼，馋涎欲滴，不断伸出舌头舔嘴唇，虎嘴发出“呜——呜——”低沉的吼叫，音调凄凉，好像一只被主人断炊的猫，在诉说着委屈和痛苦。
正在进食的狼大概很不喜欢听老虎的哀叫，忍受不了噪音的刺激，一面啃咬，一面慢慢地将野猪往箐沟拖去。野猪已被四只狼咬得支离破碎，又在碎石和藤蔓上拖拉，免不了会遗漏下一些骨渣和碎肉，流失一些血浆。我看见，老虎爬了起来，急急忙忙走上去，迫不及待地用舌尖卷起沾满尘土的骨渣和碎肉，嚼也不嚼，囫囵吞咽进去，还十分专注地将挂在草叶上丝丝缕缕的猪血舔得干干净净，那副神态、那副吃相，活像是路边的乞丐在捡食别人扔弃的残羹剩饭。
我想，这只老虎，当它年轻力壮的时候，也肯定有过辉煌的日子。那时，它爪牙锋利、吼声如雷，抓到野猪后，只吃猪心猪肝和肥嫩的上等好肉，只喝滚烫的新鲜猪血；那时，它八面威风，再大的狼群闻到它的气味见到它的影子立刻会逃得无影无踪；那时，它大概做梦也不会想到，有朝一日，自己会死乞白赖地跟在狼群后面，捡食狼遗漏的骨渣和碎肉。
老虎把狼群遗落在地上的骨渣和碎肉仔细捡食干净，这点东西，当然填不饱它的肚皮，仅够塞它的牙缝。它又“呜呜呜”地哀叫，就像行乞者开始工作了一样。狼群并没有因为它是老虎而对它有丝毫的怜悯与同情，舍不得匀一份食物给它。它只好一面“呜呜”叫着，一面在离狼群聚餐点约二十来米远的地方兜着圈子。
突然，它出其不意地朝狼群奔去，快到狼群面前时，它那条软耷耷的虎尾陡地平举，那张肮脏的虎皮在一瞬间奇迹般地熠熠生辉，眼角吊起，虎头高昂，大吼一声，威风凛凛地扑过去，完全是一副饿虎扑羊的架势。我想，四只狼欺虎太甚，那傲慢的态度，深深激怒了老虎，老虎要拼命了。这只老虎虽然衰老，但毕竟是虎，是百兽之王，哪能咽得下这口窝囊气？人要脸，树要皮，老虎也应该要点自尊的。不就是一个死吗，舍得一身剐，敢与狼群抢野猪！

狼们吃了一惊，除三尖黑大公狼外，其余三只狼都惊慌地朝旁边逃逸。它们到底还是害怕老虎的啊！老虎气势汹汹地冲到野猪身边，我以为，它会向还伫立在野猪旁的三尖黑大公狼发起攻击，然后独霸野猪。可我失望了，它冲到野猪旁，迫不及待地叼住一只猪脚，使劲撕扯起来。胆大妄为的三尖黑大公狼照准老虎的屁股就咬了一口，咬下一嘴虎毛，老虎呜地呻吟一声，并没扭头反击，而是继续埋着头拼命撕扯那只猪脚。
终于，老虎把那只猪脚咬了下来，叼在嘴里。这时，其余三只狼也都围了上来，有的咬虎尾，有的咬虎爪，老虎连滚带爬地从狼群逃了出来。狼们冲着逃遁的老虎恶声恶气地嗥叫着，老虎叼着那只猪脚头也不回地朝树丛蹿去。那模样，完全像个无赖叫花子，在街上抢了别人手里的肉包子，在一片叱骂声中，仓皇逃窜。
我一向对老虎怀有一种敬畏与崇拜，可眼下这只老虎的表现，真正令我大失所望。看来，任何生命都有低潮和高潮，都有辉煌和落魄，即使像老虎这样号称森林之王的动物，当生命衰微的时候，为了能苟活下去，也不惜降尊纡贵，乞讨为生。

一山容得下多虎

一山容得下多虎
* * *
朋友，你一定听说过“一山容不下二虎”这句俗语，意思是指在同一时空里，不能并存两个强者。强者与强者待在一起，免不了会谁也不服谁，继而明争暗斗，打得不亦乐乎。于是又派生出另一句有关虎的俗语：两虎相争，必有一伤。
汉语中有许多成语、俚语、俗语、谚语是和动物行为有关的，例如蜻蜓点水、老马识途、獐头鼠目、鸠占鹊巢、狼狈为奸、狼吞虎咽、虎毒不食子、初生牛犊不怕虎等等等等，不胜枚举。先人们经过悉心观察，将野生动物的行为特征和生活习性通过借代的方式来说明人类社会的某种现象或人际关系的某个侧面，不仅生动有趣，科学合理，言简意赅，还蕴涵着闪亮的智慧和深邃的哲理。
老虎是山林之王，飞禽走兽什么都吃，连印度鳄和亚洲象见了它也会闻风而逃，除了人，没有其他对手。也许正因为是强者，老虎生性孤独，雌雄除了发情期短暂相聚外，平时独来独往，在同类里没有朋友。一只老虎占据一座山后，是绝对不容许另一只老虎存在的，不然的话，非要打得头破血流不可。
圆通山动物园原先养着两只老虎，因为知道老虎不合群，所以分关在两只铁笼子里。最近，国家为了拯救濒临灭绝的华南虎，要求圆通山动物园增加虎的存栏数量，逐步发展成华南虎的饲养基地。动物园一下子又购进五只成年的华南虎，并在石山脚下用高墙圈了一块地，起名虎山，准备把七只华南虎通通迁到这里来居住。
老虎喜欢栖居在灌木丛林和草莽中，而讨厌钻洞穴居，因此，虎山里没有给每一只虎都准备一间水泥兽舍，只是模仿野外地形特点，在靠山壁的地方盖了一长条雨篷，让它们在下雨时有个躲雨的地方。除此以外，没有任何间隔。也就是说，这七只华南虎将共同生活在一个有限的空间里，可以毫无障碍地来来往往。
一山容不下二虎，更何况是七只彼此没有血缘关系完全陌生的成年虎。它们能互相容忍吗？会不会演出一场相互残杀的惨剧呢？
省动物研究所猫科动物专家黄教授很肯定地说，只要把七只虎同时放进虎山去，是不会有什么麻烦的。
动物园的动物搬迁，行话叫串笼，通常有擒拿、网捕、诱捕、惊吓、拉套、兽引、驯化、麻醉等八种方法。老虎串笼，一般使用拉套法，即用粗粗的棉纱绳套住老虎的身体，十几个人用力把它拉进串笼去。
费了好几天时间，总算把七只老虎都安全装入串笼。迁居那天，公园关门一天，以防发生意外。我是常客，在一再央求下，被特准旁观。
第一只被放进虎山去的老虎相对来说身躯较小，黑黄相间的虎皮色泽也不够斑斓耀眼，属于偏弱的类型。它一跨进虎山，铜铃似的虎眼惊喜地一亮，先小跑着在十几亩大的虎山里兜了一圈，然后走到专门用来给它们磨砺爪子用的那棵树旁，不断用身体磨蹭粗糙的树皮，还用舌头去舔。这种现象在具有领地意识的哺乳类动物中很普遍，是要留下标记和气味，宣告这地方归我所有了，别的虎休来染指。
这时，第二只虎也被放了进去。第二只虎体型稍大些，毛色也较鲜丽些。第一只虎立刻冲了过来，“呼噜呼噜”喉咙深处发出一串刻毒的咒骂，好像在说：“这是老子的地盘，你给我滚！”第二只虎当然也不是吃素的，屈蹲四肢，龇牙咧嘴，吹胡子瞪眼，准备大打三百回合，一场生死斗眼瞅着就要爆发。
第三只虎又从门洞里被放了进去。就像来了一个劝架的，两只摩拳擦掌准备大打出手的虎不约而同地朝外一跳，脱离了一触即发的险境。三只老虎站成一个等边三角形的位置，你盯着我我瞪着它，虎视眈眈，但已没有很快就要打起来的意思。也许甲老虎在想，我如果和乙老虎打起来，就算能取胜，自己也必定负伤，丙老虎就会渔翁得利，轻易把我打败；也许乙老虎在想，我是不可能同时对付两只老虎的，最明智的办法就是小心谨慎；也许丙老虎在想，世界上最便宜的事情就是坐山观虎斗了，我何乐而不为？
当后面几只老虎相继被放进虎山后，就连这种大眼瞪小眼的对峙和你算计我我算计它的斗心眼也自动停止了。七只山林之王只只眼光迷惘、焦躁不安地在虎山里不停走动。它们不再做出威胁别的虎的举动，也不见有谁咆哮发怒，倒表现得像正人君子一样，小心翼翼地避免碰到对方，即使两只虎在假山中间那条羊肠小道上不幸迎面相遇，也都会各自往两旁挤一挤，默默地擦肩而过。
一山容不得二虎，一山却能容得下多虎，实在是一种有趣现象。其实道理也很简单，当一个强者盘算着自己有点把握战胜对手，而一旦战胜了对手就可以称王称霸，他是有可能发起攻击的；但倘若他看到强悍的对手不止一个，即使冒很大风险战胜了其中一个，自己也不能称王称霸，那么他就会对是否要发起攻击瞻前顾后，思量再三。
力量的多极化，导致了新的平衡，赢来了稳定的和平。
一天以后，七只老虎都找到了自己的位置，有的在假山的小平台，有的在水池的旁边，有的在草坪的角落……虎山虽然不大，但足够容纳七只虎起居生活的了。又过了数天，它们对群雄并存的局面已习以为常，情绪慢慢平静下来，互不干涉，互不打扰，和平相处。
本来嘛，动物园定时定量地喂食，它们之间不存在争夺生存资源的问题，因此也就不存在不可调和的矛盾。
渐渐地，它们孤独傲慢的性情也明显改变，有时两三只虎会挤在一起饮水，有时三四只虎会躺在一块草坪上晒太阳。有一次下雷阵雨，其他六只虎都及时跑进雨棚下躲雨了，那只躯体偏小斑斓虎皮色泽偏弱的老虎不知出于什么原因，还在假山上逗留。惊雷轰顶、急雨浇地，它这才急急忙忙往雨棚跑，钻进雨棚时，背上已被淋湿了。这时，离它最近的另两只老虎伸出舌头来，帮它舔去虎毛上的水珠。这在一向自高自大的老虎中，是极其难得极其罕见的。
它们学会了宽容，学会了共存共荣。
朋友，你如果是生活中的强者，当你发现你的身边出现了一个或几个各方面能力都不比你弱的人时，你是用一种什么样的心态来对待你的竞争对手的呢？嫉妒、仇视、找机会进行打击？还是抱定你好我也要好而且要比你更好的信心，发愤努力，寻找自己的发展道路，进行健康合理的和平竞赛，找到自己的生活位置，赢得属于自己的辉煌？我相信你是信奉后一种处世态度的。
随着教育普及科学进步，人类的发展日新月异。世界上，强国越来越多；生活中，强者越来越多。如果强者就意味着孤僻、隔膜、算计、争斗，人类最终难免会自己毁灭自己。我活，让你也活；我好，让你也好；我富，让你也富；我强，让你也强；我发展，让你也有发展的机遇；我进步，让你也有进步的动力；这已成为世界性的潮流，成为国与国之间人与人之间理应遵循的竞争法则。
自打开辟了虎山，游客络绎不绝。七只虎生活在一起，交相辉映，蔚为大观，真是虎虎有生气，各个显威风，比一只一只单独关在笼子里要好看得多了。

银背豺守斋

银背豺守斋
* * *
昆明圆通山动物园小石桥背后有一只大铁笼，里头养着十几只银背豺。
豺的体型较狼小，和一般的家狗相似，尾巴蓬松，体毛深棕偏红。云南山民把豺叫做豺狗，内蒙古的牧民把豺叫做红狼。
豺的分布较广泛，我国的东西南北中都可以见到它的踪影。豺分好几个亚种，最名贵的要算银背豺了，仅产于西伯利亚，体毛较之其他豺柔软细腻得多，最明显的特征就是棕红的背毛间镶嵌着一条纯白的毛带，从颈椎一直延伸到尾根，就像披着一条华丽的银带。
动物园里的动物都有户籍，都有固定的口粮。豺是肉食动物，每只豺每天供应一公斤半生肉。但每只豺一星期所供应的生肉总数却不是1.5×7＝10.5公斤，而只有9公斤。那是因为一个星期里有一天要停止喂食，换句话说，每七天豺就要饿一天肚子。动物园负责管理肉食类动物的是个刚从云大生物系毕业出来的傣族姑娘，叫依腊娇。她向我解释说，之所以这样，并非为了节省经费，也不是有意要为难或虐待这些银背豺，而是为了让银背豺适应野外的进食节奏；生活在山林里的野豺，虽然生性比狼更凶猛，成群时敢攻击黑熊金钱豹之类的大型猛兽，但并不是天天都能获得猎物的，挨饿是常事，据动物学家野外考察的数据显示，豺平均六七天里就有一天一无所获。
“我们是每星期三停止给银背豺喂食，”依腊娇说，“我们把这一天称为豺的斋日。”
我只听说过佛教中有吃斋的说法，我奶奶生前就是个虔诚的佛教徒。我记得很清楚，每逢旧历的初一、十五，她老人家就不沾荤腥，只吃素食，那叫守白衣素斋。我还从书本上看到，阿拉伯民族里也有斋日的习俗，即在某一天从日出到日落不吃任何东西。
斋从字面上解释，含有戒绝的意思，斋和戒可以合起来使用，斋戒，表示为了某种信仰或宗教的要求，主动地摈弃隔绝世俗欲望。我想起我奶奶吃白衣素斋的情景，到了这一天，没人督促，没人监视，她非常自觉地就不沾荤腥了。有好几次，我偷偷把一块红烧肉或一块带鱼埋进她的碗底，然后，躲在一旁窥探；奶奶吃着吃着，就发现了碗底的秘密，她立刻就会把红烧肉或带鱼夹回菜碗去，口中还罪过罪过地念叨，就好像真的有菩萨在一旁管着她一样。我想，豺大概不会自觉自愿地七天里挨一天饿的，它们只是在动物园里被动地被迫地身不由己地无可奈何地接受人类的饮食安排而已。如果在星期三继续往铁笼子里扔生肉，它们会不抢来吃？从这个意义上说，把星期三称为豺的斋日，文采倒是浓了，但意思表达得并不确切，应当称为“豺的挨饿日”。
为了证实自己的想法，我怂恿依腊娇做个小小的实验，在星期三继续像往常一样喂食。我平时写点动物小说，圆通山动物园是我的生活基地，我三天两头去搜集创作素材，和园里的工作人员混得很熟。我曾给依腊娇送过两本我自己写的破书，她不好意思拒绝我的请求，犹犹豫豫地说：“这不太好吧，违反饲养规定的。”
“怕什么，我们又不是喂它们毒药。总不见得每到星期三这些银背豺的肠胃就会丧失消化功能了吧。我只是想看看，这一天喂不喂食对它们的行为究竟有什么影响。”
“食物都是统一由动物厨房定时定量供应的，这生肉……”
“这好办，我掏钱去买生肉。”
为了让实验取得更显著的效果，星期三我一大早来到农贸市场，花了一百多块钱买了一副新鲜的猪下水。我知道，野豺最爱猎食野猪了，尤喜吞食糯滑可口的野猪内脏。有报道记载，某豺群为了争抢野猪内脏，互相噬咬起来，结果好几只豺的耳朵被同伴咬掉。
上午十点，我把猪下水倒进铁笼子里的食槽，空气中弥漫开一股刺鼻的血腥味。每只豺的肚子都是瘪瘪的，正处在饥饿状态。所有的豺眼莹莹发绿，兴奋得背上那条银色毛带都陡地耸立起来。好几只豺急不可耐地朝食槽冲来……
这实验真是多余的，白花了我这么多钱。本来嘛，豺就是一种贪婪的动物，怎么可能见到了肉不吃呢？
有三只豺已经扑到了食槽边，尖尖的嘴吻已伸向白花花的猪大肠，突然，“呦嗷——”传来一声低沉嘶哑威严凌厉的豺嚣声。那三只已扑到食槽边的豺就像触电似的浑身一抖，把嘴吻紧急缩了回来。我循声望去，原来是秃背老豺在叫。秃背老豺是这十几只豺里年岁最大的公豺，背上那条银色的毛带差不多都秃落光了，是这群豺的首领。它用一种冷森森的眼光逼视着站在食槽边的那三只豺，那三只豺恋恋不舍地望着食槽里的猪心猪肝猪肺猪大肠，畏惧地退回到秃背老豺的身边去了。
我用一根长竹竿伸进铁栅栏，使劲搅动那堆猪下水，让血腥味散发得更浓烈些，让不可抗拒的诱惑表演得更充分些。
好几只豺的视线像被磁石吸住了似的紧紧粘在食槽上，好几只豺的口水从嘴角滴下来，像拖着一根长长的透明的米线。秃背老豺也不断地做着吞咽的动作，毫无疑问，它的嘴腔分泌出大量口涎，不得不大口大口咽进肚去。但它却顽强地把持住自己，眼睛不望食槽，而是抬起头来，凝望遥远的天边一块飘浮的白云。
这是一只有着丰富生活阅历的老豺，一只懂得生活甘苦的精明的老豺。它知道作为豺来说，断炊挨饿是常事。它清楚如果在野外的话，豺不可能天天都能幸运地找到食物。对豺来说，耐饿是一种生存秘诀。经受不住饥饿考验的豺，最终会被生活无情地淘汰掉。
一只半大的小豺大概嘴特别馋，趁其他豺不注意，沿着墙根吱溜钻到食槽后面，偷偷地去扒那颗鲜红的猪心。突然，笼子里闪起一道红色的狂飙，等我看清是怎么回事时，秃背老豺已经罩在馋嘴小豺身上，不轻不重地在小豺的背上咬了一口。小豺背上的绒毛被咬掉了一撮，呜咽着逃回豺娘身边。
再没有豺敢来偷食食槽里的猪下水，只有一群绿头苍蝇在食槽上嘤嘤嗡嗡。
我没想到，豺也有真正意义上的斋戒！
我突然觉得，我们人类似乎可以从那只秃背老豺身上学到一些东西。
是的，我们现在的生活安宁而又幸福，许多家庭的孩子已到了无肉不食的地步。尤其是城市的孩子，无从体味艰苦的滋味，更别说经受困难的考验了。大多数独生子女过着饭来张口衣来伸手、食不厌精烩不厌细的日子。可社会的发展与进步总是曲曲折折的，人生也不可能永远一帆风顺。战争与饥荒的阴影仍浓重地笼罩在二十一世纪的地球上。即使我们赢得了永久的和平，即使现代科学有能力战胜所有的自然灾害，社会的激烈竞争、个体的荣辱沉浮，还有疾病与贫困仍横亘在我们漫长的人生道路上。挫折和苦难是人生的常态，是无法回避的现实。当我们这些从小不知道艰苦为何物的孩子们，突然有一天被命运抛到了谷底，面临着餐桌上只有数量不足的难以下咽的玉米窝头，衣衫单薄而又遭受暴风雪的吹袭，孤立无援而偏偏又众叛亲离，能微笑地坦然地充满自信地接受命运的挑战，夺回生活的辉煌吗？我们是不是从小就应该提供给他们一个锻炼的机制，隔一段时间，用野营野炊、下乡劳动、徒步郊游、打工谋生、军事训练等多种形式，有意识地让他们吃一点苦，遭一点罪，以培养他们在艰苦环境下的生存能力？
这样做，当然不是出于宗教目的的斋戒，而是构造人生负重的预应力。
太阳快下山了，豺们仍没有去动食槽里的东西。天气太热，猪下水已经有点变质发臭了，我只好取出来扔掉。

狼羊同笼

狼羊同笼
* * *
圆通山动物园这两年经济不景气，财政拨款有限，物价部门死卡着不让门票涨价，无钱购进有趣的新动物，游客越来越少。园领导号召全体员工献计献策，开辟新鲜的游览项目，以招徕游客，增加收入。
负责肉食兽研究和饲养工作的依腊娇提出把一匹狼和一只羊关到同一只铁笼子里。依腊娇是个思维很活跃的现代女性，喜欢别出心裁。开始，大家都摇头，指责这个主意太荒唐，万一狼当着游客的面把羊给吃了，会造成不良的社会影响。但依腊娇坚持说她可以用缴风险抵押金的办法担保她养的狼不会吃掉羊。园领导病急乱投医，竟然同意让依腊娇试试。
依腊娇挑选的狼名叫黑泡泡，光听这名字就知道是个披着一身灰黑色狼毛的肥头肥脑的家伙。黑泡泡刚满一岁，它的父亲和母亲都出生在动物园的兽笼里，它已是动物园里成长起来的第三代狼了，别说吃羊了，就连活羊都没见过。而用来进行狼羊同笼实验的羊，是专门派人到市郊西山一位羊倌那儿借来的一只小绵羊，绒毛曲鬈，除了两只黑色的眼珠子和一对琥珀色的犄角外，浑身雪白，我们就叫它一团雪。
当我们把一团雪推进笼子时，黑泡泡不仅没有张牙舞爪地扑上去撕咬，反倒惊慌失措地逃到窝巢后面，缩在角落里不敢出来，望着依腊娇呜呜哀叫，好像在说：“这是什么怪东西呀，头上还长着两支角，真吓狼，我害怕！”倒是一团雪胆子还大些，咩咩叫着在笼子里跑来跑去。
直到第二天中午喂食时间，依腊娇拿着生肉在食槽前大声吆喝，黑泡泡这才战战兢兢地从窝巢后面的角落里钻出来，贴着墙基小偷似的一溜烟跑过来，一面吞咽生肉，一面斜起细长的眼睛惴惴不安地望着一团雪；一只花苍蝇叮在一团雪的嘴吻上，一团雪打了个响鼻，黑泡泡立刻停止咀嚼，摆出一副随时准备逃窜的姿势……
三四天后，黑泡泡才敢走到笼子中央和一团雪站在一起。
开始时，一团雪出于草食动物对肉食动物一种天生的畏惧，不敢靠近黑泡泡。但一个星期后，它大概闻惯了黑泡泡身上那股怪异的狼臊味，陌生感慢慢消失，又见黑泡泡丝毫也没有加害自己的意思，畏惧感也日渐淡化。
一个星期后，它们便彼此认同，不仅不再互相害怕和回避，还厮混在一起玩耍。它们比两匹狼在一起或两只羊在一起相处得更为和睦友好。两匹狼在一起或两只羊在一起，有时还会为了抢夺食物发生争吵，会为了占有更舒适些的窝打架斗殴，而它们之间，没有任何利害冲突：黑泡泡吃肉，一团雪吃草，把一团雪的草料白送给黑泡泡它也不会要，同样，把黑泡泡的肉块免费请一团雪品尝它也不稀罕；睡觉也一样，黑泡泡喜欢钻到黑黢黢的洞形的窝里去睡，而一团雪习惯在空旷的笼子中央席地而眠，谁也碍不着谁。它们从没为食物和窝巢的问题红过脸。
虽说黑泡泡是一匹从未跨出过动物园铁笼子一步因而也从未进行过任何杀戮的善狼乖狼，性情温驯、聪明听话。但从它外形来看，却是一头标准的大灰狼，嘴吻细长，尾巴蓬松，眼角上吊，满嘴犬牙，脚爪尖利，肌腱发达，嗥声粗俗，显得凶狠强悍、威风凛凛。不明底细的游客一看到它，思维顺着惯性滑动，立刻就会联想到童话里的恶狼，无端地滋生出一种憎恶、敬畏与恐惧掺杂在一起的情感。当扭头再看见一只温柔得像天使般的小白羊也站在笼子里，顿时会惊诧得合不拢嘴。
在一般人根深蒂固的观念里，狼代表邪恶，羊代表善良，是水火不能相容的两极，是敌我矛盾的典型表现。可突然间，却看见恶贯满盈的狼和天真无邪的羊并排而立，真要怀疑自己的眼睛是否出了毛病。更让他们百思不得其解的是，狼并没欺凌羊，羊好像也不怕狼，彼此还挺友好的。
瞧，它们在阳光下玩起捉迷藏的游戏来了，狼冲过来捉羊，羊绕着笼子奔逃，狼扑到羊的身上，却没有伸开钩子似的利爪去撕扯薄脆的羊皮，也没有张开冷冰冰的犬牙去叼咬肥嫩的羊肉，而是淘气地拨弄那条短短的羊尾，然后一转身跳开去。接下来便是羊追狼了，这羊好像是吃过豹子胆的，踩着狼尾拼命追，还撅着两支羊角去捅狼屁股，狼被撞倒在地，仰面躺下，羊一下跌进狼的怀里……它们跑来跑去跑累了，便卧在笼子中央小憩，那狼竟伸出长长的血红的舌头，殷勤地替羊梳理曲鬈的绒毛。
人们惊讶赞叹，纷纷掏出我傻你不傻的傻瓜相机，摄取这一奇异的镜头。孩子们更是觉得新奇有趣，抢着在笼子边摄影留念。不善思考的游客嘻嘻哈哈看稀罕看热闹，善于思考的游客在笼子前徘徊沉思，或许他们通过狼羊同笼这一镜头，联想到了世界和平这一重大而又深刻的主题……
真正是门庭若市，观者如云，生意兴隆。
然而好景不长，省里一位很有头脑的领导知道这件事后，在报告上批了这么一句话：有背伦理纲常，建议取消这种哗众取宠的做法。动物园只好忍痛割爱，把一团雪从狼笼里请出来，送回到市郊西山羊倌那儿。
分别那天，情形着实感人，当我们把一团雪往笼外拉的时候，它犟着脖子，“咩咩”叫着，不愿离开。黑泡泡也哀哀地嗥叫着，要来咬我们的手，想阻止我们把它们拆开。我们费了九牛二虎之力好不容易把一团雪拉出了笼子，它趁我们锁铁门之际，挣脱绳索，奔到笼子前，两只前蹄踩在铁丝网眼上，向笼内的黑泡泡“咩咩”叫。黑泡泡立刻凌空起跳，蝙蝠似的飞贴到笼壁上，“呜呜”地嗥，大灰狼和小白羊隔着铁丝网眼，泪汪汪地凝视……
约半个月后，传来噩耗，一团雪在山上被狼吃掉了。据羊倌说，那天阳光明媚，午饭后，他把羊群吆喝进西山一条荒草沟，他自己则在山顶一棵孔雀杉下打盹。突然，他听到山下传来羊惊慌的咩叫声，一看，山沟里钻出一匹小牛犊似的大灰狼，企图袭击羊群。当时，狼离羊约有两百多米，羊群发现得及时，已拔腿朝山上奔逃，只要别慌张绊倒，是可以逃出大灰狼的追捕的，羊倌也来得及下山去营救。就在这时，发生了让放了大半辈子羊的老羊倌目瞪口呆的事，一团雪不仅没跟着羊群一起逃，反而还转过身去，踏着欢快的步子，迎着大灰狼跑过去……第二天，村里两位樵夫在一个荒僻的山洞里发现了一团雪的尸骸，只剩下一张羊皮几块骨头了。
毫无疑问，一团雪之所以违反常规迎着恶狼跑去，既非勇敢赴难，也不是要慷慨就义，更不是神经错乱想要和狼一决雌雄。它一定是把那匹大灰狼当做是和黑泡泡同一类型的狼来看待了。它弄不清动物园的狼和野外的狼根本是两码子事，它以为长得几乎跟黑泡泡一模一样，身上的气味也几乎跟黑泡泡完全相同的那匹大灰狼也会像黑泡泡那样不仅不欺负它，还友善地跟它在一起玩耍。那段特殊的经历愚弄了它，害了它。它幼稚的羊脑袋根本无法想象，人们出于某种需要，会扭曲事实，会抽梁换柱，会张冠李戴，会偷换概念，会制造假象，会撒下弥天大谎。
从本质上讲，世界上所有的狼都是凶恶残忍的，都是杀羊不眨眼的刽子手，但聪明人就是有办法给你找出个不吃羊的狼来，你如果表示怀疑，好，我就把狼和羊圈在一起，让狼和羊相亲相爱，不由得你不相信世界变了果真有与羊同乐的狼菩萨了。特别是像一团雪这样年轻单纯没有多少生活阅历、缺乏常识而又自以为是的一岁龄的小绵羊，是极容易被假象蒙骗的。
很多时候，看起来是铁的事实的背后，往往就是彻头彻尾的欺骗。
可怜的小绵羊，大概死到临头还没弄明白是怎么回事。

赤斑羚搬了两次家

赤斑羚搬了两次家
* * *
赤斑羚又称红崖羊，毛色红艳，数量稀少，仅产于云南高黎贡山，为国家一类保护动物。大前年，省动物研究所和圆通山动物园组织了一支狩猎队，在高黎贡山寻找了两个多月，耗资数万元，在当地山民的大力协助下，用挖捕兽陷阱的办法，捉得七只活赤斑羚，三雄四雌，运到昆明，养在圆通山动物园，指望它们能在人工饲养的条件下繁衍后代，以拯救这一濒临灭绝的珍稀动物。
赤斑羚最早的羊圈设在圆通山南麓的一块缓坡上，草场空旷，空气清新，阳光充足，饮水方便，食料精美。但它们好像很不喜欢这个环境，整日惊恐不安地在羊圈里东奔西突，吃得很少，睡得也很少，尤其是三只雄斑羚，动不动就用头顶两支尖利的犄角“乒乒乓乓”地拼命撞击栅栏，身体很快消瘦下来。开始，管理人员并没有引起足够的重视，认为它们是害怕来来往往的游人，不乐意被围在栅栏里，所以才焦躁不安的。类似的情况在其他刚刚被送进动物园来的动物身上也曾经出现过。一般来说，一个月左右动物们就会适应新的生活，情绪渐渐平静下来。
两个月过去了，这七只赤斑羚仍精神亢奋得像中了魔一样，乱吼乱叫。三个月过去了，它们的眼睛布满血丝，疯子似的在羊圈里乱蹿乱撞，各个瘦得皮包骨头。终于有一天，那只身架最大犄角最长的雄赤斑羚长咩一声，七窍流血，倒地而亡。经解剖，死于心力衰竭。动物园的管理人员这才慌了手脚，到北京请来了中科院专门研究动物行为学的蔡教授，让他帮助指点迷津。
不愧是这方面的权威人士，蔡教授在圆通山里走了一圈，便道出了问题的症结。原来，距离羊圈仅三十多米远的半山腰，有一只豹笼，笼子里养着两只金钱豹。豹笼的位置略高于羊圈，中间没有任何遮蔽物；更糟糕的是，这是一条狭长的山谷，豹笼处在上风口，经常刮穿堂风。高黎贡山没有老虎，最大的食肉兽就是金钱豹，这就是说赤斑羚在高黎贡山时最危险的天敌就是金钱豹了。一抬头就能望见金钱豹矫健的身影，一呼吸就能闻到金钱豹身上那股肉食兽特有的腥臊味，就像一柄寒光闪闪的宝剑高悬在头顶，随时都有可能会劈斩下来，它们的身心如何能松弛下来呢？
这就像一个人，时时刻刻笼罩在死亡的阴影下，分分秒秒处在生存危机的巨大压力下，即使给他住花园洋房、穿绫罗绸缎、吃山珍海味，他会觉得安宁幸福吗？
管理人员在圆通山北麓鸟族馆背后一片金竹林里为赤斑羚开辟了一个新家，这里环境幽雅，与猛兽集中的南麓隔着一座山，别说见不到金钱豹的身影，闻不到肉食兽的气味，连虎啸豹吼也休想传得过来。鸟语花香，竹叶婆裟，一片青翠，连游人也很少光顾这里，清静得就像深山古刹。
搬迁的第二天，赤斑羚的情绪便安稳下来，食量与日俱增，睡眠也恢复了正常，不到一个月，就膘肥体壮，跟刚刚被逮着时差不多了。但奇怪的是，好像从一个极端走到了另一个极端，六只赤斑羚在新羊圈里很少跑动，吃了睡，睡了吃，要不就懒洋洋地躺在竹林里欣赏太阳透过竹叶洒在地上的光斑。半年后，只只赤斑羚养得肥头大耳，尤其是两只雄斑羚，因脂肪层过厚，臀部的皮肤被绷紧得呈半透明状，仿佛轻轻一拧就可以拧出油来。它们越来越懒得动，精神委靡不振，彼此间十分冷漠，除了进食，整天各自躺卧在地上迷迷糊糊打瞌睡。
大家都眼巴巴等着小赤斑羚出世呢，可一年过去了，还是六只赤斑羚，也不晓得它们是不是想争取当计划生育的模范。
有人认为万恶胖为首，由于胖，所以不想运动，由于不运动，所以缺少活力，由于缺少活力，所以至今没有添丁增口。于是就减少它们的食料，但效果不大，它们好像喝凉水也能长膘；还买了“更娇丽”减肥茶给它们饮用，钱花了不少，最后也没变得娇丽起来。
又半年过去了，四只母斑羚肚子仍没什么动静。
没办法，只好又把蔡教授从北京请来。蔡教授观察思考了两天后，提议给赤斑羚再搬一次家。他亲自挑选了新羊圈的位置，在圆通山西麓几棵海棠树背后一块盆形的洼地。
说也奇怪，赤斑羚第二次搬家后，没几天，性情便变得活跃起来，在圈里蹦蹦跳跳，彼此间和睦亲密，再没有哪只赤斑羚会连续几个小时躺卧在地上一动不动。它们仍吃得不少，但脂肪层却在逐日减薄，体形很快恢复了正常。尤其是两只雄赤斑羚，双眸清亮，叫声洪亮，精神抖擞，生机勃勃。几个月后，四只母斑羚先后产崽，赤斑羚的数量一下子由六只增加到十只。
有人说蔡教授读过《易经》，精通阴阳八卦，学过太极气功，会看风水，用眉心那只无形的天眼看出西麓海棠树背后那块盆形洼地是龙脉与凤脉交汇的风水宝地，从命象上说必定多子多孙。我不相信这种奇谈怪论，我总觉得蔡教授建议把赤斑羚由鸟族馆背后的金竹林搬迁到海棠树背后的盆形洼地，是基于他对动物行为学的深邃研究，是有科学依据的。
一年后，我到北京参加一个笔会，特意去拜访了蔡教授，请教赤斑羚两次搬家的奥秘。蔡教授沉吟了一会儿，说了这么一句话：“对生命而言，不能压力太大，也不能没有压力。”
我茅塞顿开，我大彻大悟。
生命既脆弱又坚韧。说生命脆弱，因为作为个体生命，总是和死亡联系在一起的，生生死死，有生就有死，外界的条件起了变化，不利于生命延续的因素逐渐加大，超过了生命所能忍受的限度，生命就会扭曲变形，就会碎裂崩溃，就会走向它的反面——死亡。说生命坚韧，因为生命并非易碎易燃易爆物品，生命的存在既需一定的客观条件，却又不苛求条件，每年降雨量仅为几毫米的沙漠里还有沙狐和红柳，海拔四千米终年积雪不化的高黎贡山顶上还有苔藓和雪莲花，生命存活的尺度十分宽泛，具有相当的弹性和可塑性；生命还有一个非常重要的特质，那就是可压性，在适宜的压力下，改变自己的质地与密度，释放出潜在的能量，向环境施放反压力。
不用再作任何解释，我就理解了蔡教授为何要把赤斑羚从鸟族馆后面的金竹林里搬出来，我就懂了为什么赤斑羚搬到海棠树背后的盆形洼地就会生机盎然。
在鸟族馆后面的金竹林里，环境太优越了，既听不到虎啸豹吼，也闻不到肉食兽的腥臊味；既不必为生命担忧，也不用为食物操心，不需要强健的体魄来躲避天敌，更不需要互相依赖抗拒灾难，对赤斑羚来说，生存的压力降低到零。没有了压力，生命必然会松弛，必然会稀释，必然会萎缩，必然会黯然失色。个体之间无所依存，关系也就必然会日趋冷漠。饱食终日，无所用心，除了长膘，还能长什么？
海棠树背后的洼形盆地，距离金钱豹笼约一百多米，虽然有枝叶茂盛的海棠树遮挡，看不见金钱豹的身影，但如果刮南风，依稀能闻到金钱豹身上那股肉食兽特有的腥臊味，夜深人静时，能清晰地听到金钱豹那可怕的吼叫声。这是一个适宜的位置，这是一个适宜的距离，赤斑羚知道有天敌存在，却又不是近在咫尺，感觉到危机的存在，却又不是不可抗拒的灭顶之灾。这压力恰到好处，既没超出赤斑羚生命所能承受的极限，又时常沉甸甸地压在它们心尖，迫使它们丢弃怠惰、捡回勤勉、强健体魄、亲密合作，以抵御可能会出现的危机。
生命是剑，越磨砺越闪光；生命是钢，越锻造越辉煌。没有压力的生命是空虚的生命，或者说是松散的生命；没有危机感的生命是低质量的生命，或者说会变成低质量的生命。适当的压力，能点燃活力，能激活灵性，能摆脱平庸。
从这个意义上说，我们不仅不该诅咒压力，必要时，我们还该为自己增加一些压力，让自己变得更充实，让生活变得更美好。

奴隶黑猩猩

奴隶黑猩猩
* * *
昆明圆通山动物园灵长类动物展区中，最引人注目的就是黑猩猩馆了。也许是当地的气候与水土特别适宜黑猩猩生活，在其他城市动物园很难繁殖的黑猩猩，在圆通山动物园却“人”丁兴旺。六十年代初从非洲引进一雄两雌三只黑猩猩，发展到如今，已有大大小小二十余只，成为我国动物园系统中名副其实的黑猩猩名门望族。
黑猩猩是一种群居性动物，凡群居性的哺乳类动物，个体生命之间免不了有强弱之分，由此产生地位差异，形成等级制度。
除了母猩猩和小猩猩，五六只成年雄猩猩中，地位排在最末等的是一只名叫奴隶的十六岁龄黑猩猩。之所以给它起这么一个明显含有贬义的名字，是因为它的行为在许多方面都与我们人类发明的奴隶这个词的词意有内在联系。据负责饲养这群黑猩猩的金师傅说，奴隶是只命运多舛的黑猩猩，刚出生几天，母猩猩就患产褥热医治无效死在动物园附设兽医院的手术台上，靠人工喂牛奶养大。两岁半时，在假山上玩耍一脚踩滑摔下来，跌断了腿骨，在治疗过程中又不懂得配合，两次都接错了位，不得不将已经愈合的腿骨敲断了重新再接，折腾了大半年，才算治好了那条腿。虽然没落下什么残疾，但影响了发育，较之其他同龄黑猩猩，长得又小又瘦。
本来，失去母猩猩庇护的小猩猩就够不幸的，再加上它体质虚弱，日子就更难熬了，常常遭同伴的欺凌。特别是那几只年龄与它相仿的幼猩猩，经常拿它当练武的靶子，一会儿在它身上施展拳脚，一会儿追咬得它抱头鼠窜。开始，它还试图反抗，遭到其他幼猩猩围攻时，奋起反击，龇牙咧嘴乱咬一气，但每一次反击，都会招来更疯狂的报复，蒙受更恶意的凌辱，使境况变得更加悲惨。久而久之，它的自尊心被摧毁了，反抗意识越来越淡薄。
金师傅告诉我，在它六岁那年，发生了一件事，促使它的性格彻底奴性化了。事情发生在夏天的一个中午，其他黑猩猩有的钻进假山的石洞里睡觉，有的趴在树干的阴影下纳凉，奴隶黑猩猩则蹲在假山下吃一块香蕉皮。这时，一只两岁龄的小猩猩爬到它头顶的岩石上，撒下一泡尿来。它突然遭热尿淋头，狼狈地跳开去，摇头甩肩，将身上臭烘烘的尿液抖掉，那块香蕉皮也被污染糟蹋了，只好扔掉。喜欢恶作剧的小猩猩高兴得一会儿拍脑袋一会儿拍胸一会儿拍屁股，在岩石上蹦跶雀跃。
奴隶黑猩猩气得脸上泛起一层血光，两只招风耳朵也颤抖起来。它四下觑望，见其他黑猩猩都不在跟前，怒从心底起，恶向胆边生，突然一个蹿跃跳上岩石，抓住那只淘气的小猩猩，“啊呜”在小猩猩的肩膀上咬了一口。它大概是觉得一只乳臭未干的小猩猩都敢来欺负它，忍无可忍了，也许它以为背着其他猩猩惩罚一下淘气鬼，不会惹出多大麻烦的。这一口咬得忒狠忒重，把小猩猩的肩膀连皮带肉咬掉了一块。小猩猩疼得跳起来，喊爹哭娘，在岩石上打滚。猩猩们从树上和假山上拥过来看热闹。
小猩猩的母亲，那只眉心有一颗红痣名叫美人痣的母猩猩，发疯般地嗥叫着，扭住奴隶黑猩猩厮打。好几只成年雄猩猩和雌猩猩帮着母猩猩参与这场殴打。直打得奴隶黑猩猩黑毛飞旋，皮开肉绽，倒在地上，连叫都叫不出声来了。要不是金师傅发现得及时，拼命用铁棍敲击笼子，大声吆喝恫吓，把那帮杀气腾腾的成年黑猩猩驱散，后果不堪设想。奴隶黑猩猩在地上足足躺了两天，这才勉强能站起来行走。
这以后，它彻底放弃了与命运抗争的想法，不管是已进入暮年的老猩猩还是刚出生几个月的小猩猩，谁欺负它它都逆来顺受，不仅不敢反击，连怨恨的情绪都不敢流露出来。
暴力与专制，足以把一个生命的自尊与自信摧垮，对普通生命来说，宁死不屈是很罕见的，大部分都会弯腰屈服，忍气吞声地苟活下去。能活下去是最重要的。
就我这段时间的观察，奴隶黑猩猩生活确实很凄惨。进食时，从来不敢与其他黑猩猩争抢，都是等它们吃饱喝足后，跑到食盆边捡食残渣剩羹，好在动物园食物充足，每餐都有剩余。金师傅可怜它，还时常在其他黑猩猩吃完散开后，又往食盆投一把食料，使它不至于挨饿。睡觉时，从来不敢挤到假山或那棵银杏树上，都是蜷缩在铁丝围网边，孤苦伶仃，没有哪只母猩猩会去陪伴它。
说它是奴隶黑猩猩，除了地位极低境况不佳外，还有另外一层意思，就是对首领大鼻子处处表现出来的奴颜媚骨。
目前在黑猩猩馆占据家长位子的是一只名叫大鼻子的成年雄猩猩。黑猩猩与同族兄弟褐猿和大猩猩相比，除毛色和体型不同外，五官上还有两个明显差别，一是长着一对很显眼的招风大耳，二是鼻孔很小很窄。但首领却长着一个在黑猩猩里头绝无仅有的大鼻子，鼻梁隆起，龙准丰满，使它看起来显得很威严，好像天生就是当领袖的料。
其他黑猩猩当然也尊敬大鼻子，特别是那些正处在育幼期的母猩猩，也时常会表现出讨好首领的举动来，比如大鼻子背上痒痒了，旁边的母猩猩会主动跑上去替它整饰皮毛，比如大鼻子要荡秋千了，正在秋千架上玩耍的那只黑猩猩马上会自觉地跳开去，把秋千架让给大鼻子。但无论是谁，都没有奴隶黑猩猩这么殷勤这么露骨地巴结讨好大鼻子。
大鼻子很贪吃，在吃它最爱吃的苹果时，把好几只苹果揽在怀里，另一只手还抓两个，拼命往嘴里塞。苹果是好东西，几天才喂一次，数量也有限。因为大鼻子是首领，其他黑猩猩哪怕馋得要命，也不敢前来争抢，都候在周围，当大鼻子一走动，总有苹果会滚掉下来，便一窝蜂拥上去抢，谁抢到归谁，抓起苹果就逃到别处去飞快吃掉。但奴隶黑猩猩就不同了，我亲眼看到，有一次一只苹果掉到它跟前，它一把抓住后，立刻跑到大鼻子面前，将那只苹果放到大鼻子怀里。这行为，仅用自卑是解释不通的，除了自卑，还含有一种拍马屁的意味。
平常，没事的时候，奴隶黑猩猩总会在大鼻子周围转悠，要是大鼻子露出身上瘙痒的样子用手在背上乱抓，而它身旁又恰巧没有其他雌猩猩，奴隶黑猩猩便立刻用最快的速度冲到大鼻子跟前，跪在地上，梳理大鼻子凌乱的背毛，认真清除躲藏在毛丛深处的跳蚤和扁虱。
我很能理解奴隶黑猩猩为什么要这样做。一个自身力量较渺小的生命，为了改善自己的卑微境况，为了能提升自己在群体中的地位，必然会尽其所能巴结讨好那些掌握着自己命运的权贵。生活需要安全感，有了靠山才有安全感，趋炎附势，是获得安全感的捷径。
倒是大鼻子好像并不在意奴隶黑猩猩的阿谀奉承，当奴隶黑猩猩将滚掉的苹果交还它怀中，它没有任何赞许鼓励的表示；当奴隶黑猩猩抢着替它整饰皮毛，它爱理不理，有时还会把奴隶黑猩猩粗鲁地推搡开，厉声呵斥，将其赶走。
对于首领大鼻子来说，没必要与一只地位低卑的黑猩猩建立特别友谊，这有损于它的形象。
奴隶黑猩猩并不气馁，还继续像往常那样一有机会就巴结讨好大鼻子，很有点坚韧不拔的精神。对于它来说，与大鼻子交好，得到大鼻子的另眼相待，是改变生存环境的唯一途径。
就在这时，黑猩猩馆里发生了一起不寻常的争斗。
一只名叫狄斯的成年雄猩猩，趁大鼻子到水池边去喝水，爬到假山顶大鼻子坐的那块正方形石头上，一屁股坐了下来，还兴奋地撅起嘴唇发出“咿嗷咿嗷”的吼叫。谁都晓得，假山顶那块正方形石头归大鼻子所有，坐上去高高在上，鸟瞰整个占地一亩多的黑猩猩馆，自有一种君临天下的感觉。虽然黑猩猩们没有什么龙庭宝座的概念，但每只黑猩猩都晓得，这块正方形石头象征着权力与威势。狄斯是这群黑猩猩中的第二号人物，今年二十二岁，对于黑猩猩来说，这年龄如日中天，正是生命力最旺盛的时候，也是最渴望出“人”头地想拥有一切的时候。毫无疑问，狄斯这一行为，含有犯上作乱的性质。
当大鼻子喝完水回到假山顶时，狄斯非但不从那块正方形石头上退却，还龇牙咧嘴地冲着大鼻子咆哮，好像在说：“这位子你坐得我也坐得，大家轮流坐庄！”大鼻子自然不会答应，两只成年雄猩猩厮打起来，扭成一团。双方出手都很狠，狄斯咬伤了大鼻子的脖颈，大鼻子抓破了狄斯的耳朵。狄斯虽然年轻力壮，但格斗经验略逊一筹；大鼻子虽然格斗经验丰富，但力气明显不占上风。扭打了一个多小时，还没决出胜负，双方都已累得口吐白沫，瘫倒在地扑哧扑哧喘粗气，只好休战。
要是在野外，在荒蛮的非洲丛林，发生这种情况，狄斯会从群体中拐走一只自己中意的雌猩猩，离群出走。但不会走得太远，而是保持一个恰当的距离，尾随着群体，就像台下的在野党监视台上的执政党一样，等待时机，寻找机会。或者等大鼻子再衰老些，或者等大鼻子发生意外，便卷土重来，一举将大鼻子撵下台去，自己荣登首领宝座。
但这是在动物园里，空间有限，躲不开绕不走，冤家聚头，针尖麦芒，狄斯和大鼻子只能互相用仇视的眼光你看我我看你。它们没有再度打起来，那是因为力量均衡，谁也没把握取胜。
均衡带来和平，动物界和人类社会在这一点上是相通的。
写到这里，有必要交代大鼻子的年龄了。大鼻子已有四十出头，对于黑猩猩这一物种来说，已经步入了夕阳年龄段。所谓夕阳年龄段，就是生命已经开始走下坡路，但还没有完全衰老。在黑猩猩世界，当家长雄猩猩处于夕阳年龄段，群体就会动荡不安，处于多事之秋。
就在这时，大鼻子对待奴隶黑猩猩的态度发生了变化。这天黄昏，大鼻子端坐在假山顶那块正方形石头上，抠抓后背一块皮肤，奴隶黑猩猩赶紧跳过去，帮它整饰皮毛。几秒钟后，一只年轻的雌猩猩跑了过来。往常，遇到这种情况，大鼻子立刻会将奴隶黑猩猩赶走，而让年轻的雌猩猩替它整饰瘙痒的皮肤。然而，这一次，大鼻子却瞪起眼睛，朝年轻雌猩猩呀地发出一声啸叫，很明显，是不让年轻雌猩猩靠近它。年轻雌猩猩悻悻地离去了。
当时我和金师傅恰巧在黑猩猩馆旁聊天，目睹了这一幕。
奴隶黑猩猩仔细地用舌尖舔出大鼻子毛丛中几只扁虱，干得十分卖力。完事后，奴隶黑猩猩转身想离开。突然，大鼻子伸出一只毛茸茸的黑胳膊，一把搂住奴隶黑猩猩的肩膀，将它拉到自己面前，在它背上翻拣毛丛，做出整饰皮毛的动作来。
这让我和金师傅都颇感意外。整饰皮毛是灵长类动物中一种非常重要的交际手段，一般都是地位低的给地位高的整饰皮毛，而很少有反过来的现象。就我们所观察到的，别的黑猩猩都给大鼻子整饰过皮毛，而大鼻子除了为它最喜爱的那只名叫娇娃的雌猩猩整饰过一两次皮毛外，从未给其他任何黑猩猩搔过痒痒捉过寄生虫。现在大鼻子当众为奴隶黑猩猩整饰皮毛，虽然做得很潦草很马虎，随便抓搔几下就结束了，但对于奴隶黑猩猩来说，实在是一种难得的恩宠与殊荣。奴隶黑猩猩匍匐在地，舔吻大鼻子的后肢爪掌，可谓感激涕零。
“千好万好，马屁最好。”金师傅感慨地说，“奴隶坚持不懈地拍马屁，到底拍出好结果来了。”
对金师傅的意见，我不敢苟同。我觉得光用拍马屁讨取欢心不足以解释大鼻子为何打破常规降尊纡贵替奴隶黑猩猩整饰皮毛，它只消态度上稍稍客气点，就足以让奴隶黑猩猩心花怒放了。这件事不能仅从友谊这个浅层面去理解，而应当从权力与生存的深层面去透视原因。联系前几天发生的大鼻子与狄斯那场至今不见输赢分晓的争斗，考虑到大鼻子处于夕阳年龄段，我以为，这是一个信号，奴隶黑猩猩的地位将节节攀高，成为大鼻子支撑权力的新生力量。
就黑猩猩这种动物而言，当首领步入夕阳年龄段，感觉到仅凭自己的力量很难维持统治，感觉到占据年龄优势的身强力壮的和自己地位接近的野心勃勃的黑猩猩日益对它的权威构成威胁，便会设法寻找一个搭档，共同维护现有的权力结构。条件只有一个，就是对它绝对忠诚。如果将一个地位偏低的黑猩猩破格提拔，地位像坐直升机似的扶摇直上，被提拔者必然感恩戴德，在原先忠诚的基础上更多了一重孝忠，就像双保险一样。
果然不出我的所料，在这之后，大鼻子不断对奴隶黑猩猩施恩加封。当它怀里的苹果滚落在地，奴隶黑猩猩捡到后送还给它，它把苹果塞到奴隶黑猩猩的嘴里；进食时，它允许奴隶黑猩猩挤到它边上，和它共同享用；荡秋千时，它让奴隶黑猩猩与它并排站在秋千架的踏板上；晚上睡觉，它也让奴隶黑猩猩睡在它的脚跟。
有一次，一只不谙世事的半大黑猩猩还用老眼光看问题，以为奴隶黑猩猩是随便可以欺侮的下贱者，抓起一只烂番茄扔在奴隶黑猩猩脸上，把奴隶黑猩猩弄成唱京戏的大花脸。奴隶黑猩猩勃然大怒，一个箭步冲到高兴得手舞足蹈的半大黑猩猩面前，狠狠抽了一个脖儿拐，把半大黑猩猩揍得像只陀螺似的原地旋转。
半大黑猩猩的母亲，一只高大丰满的雌猩猩嗥叫着从假山上奔下来，另有两只雄猩猩也挥舞着双臂想帮着雌猩猩一起收拾修理奴隶黑猩猩。大鼻子站了起来，威严地吼了一声，很明显，是在警告那些企图聚众闹事者：“谁敢动奴隶黑猩猩一根毫毛，我决不轻饶！”吓得那两只想来管闲事的雄猩猩立刻将站直的身体蹲了下来，闷声不响地溜进山洞去。那只雌猩猩还不肯罢休，还瞪着眼珠子往奴隶黑猩猩身上扑，大鼻子抓着一根藤蔓从假山顶荡秋千似的荡下来，一脚蹬在那只雌猩猩的背上，雌猩猩跌成个狗啃泥，看看自己无论如何也占不着便宜，委屈地叫了几声，识相地躲到一边去了。
过了几天，那只桀骜不驯的雄猩猩狄斯到水池边喝水，恰巧大鼻子喝完水在水池边撒了一泡尿。狄斯捂着鼻子嗷嗷嗷叫，大概是指责大鼻子太不讲卫生了。大鼻子把狄斯的批评视为大逆不道，朝狄斯的脸上喷了一口唾沫。狄斯自然不服气，双方动手打了起来。
奴隶黑猩猩立刻赶过来帮大鼻子的忙。也不知是它天生就有极强的表现欲，还是想报答大鼻子的知遇之恩，奴隶黑猩猩表现得十分勇敢，像头疯牛似的拼命往狄斯身上撞，脸被抓破了，手臂被咬伤了，也丝毫不退缩，大有粉身碎骨在所不惜的气势。狄斯虽然凶悍，也不是它们的对手，仅两个回合，便抵挡不住，抱头逃窜。奴隶黑猩猩仿佛比大鼻子更懂得痛打落水狗的道理，穷追不舍，直打得狄斯遍体鳞伤，躺在地上爬不起来，这才扬扬得意地跟着大鼻子回假山上去。
狄斯遭此毒打，威风丧尽，再也不敢有任何忤逆的表现了。
这件事后，大鼻子对奴隶黑猩猩更信任更亲近了，一天数次让奴隶黑猩猩替它整饰皮毛，它自己也动手替奴隶黑猩猩整饰皮毛。在黑猩猩群落，经常互相整饰皮毛，相当于人类社会某些人经常聚在一起喝酒叙谈，带有结拜联盟的性质。
不消说，奴隶黑猩猩的地位蒸蒸日上。生命都有点势利，好几只过去经常欺负它的雄猩猩都转而巴结讨好它，有一只名叫黛丝的年轻雌猩猩还主动向它频送秋波抛去爱的红绣球。它的食物丰盛精美，住进能遮风挡雨的假山洞穴，消瘦的身体很快养得壮壮实实，黯然无光的皮毛变得油光闪亮，像涂了一层黑釉。看起来，它比大鼻子更高大强健，更容貌出众，更具有首领的风采和气度。
然而，它在大鼻子面前仍然保持着过去那副奴颜媚骨，一点也没有改变。捡到大鼻子滚落的苹果，它照样恭恭敬敬地送回去；大鼻子觉得身上痒痒时，它立刻会赶过去悉心替大鼻子整饰皮毛；当大鼻子给它整饰皮毛时，它照样感激涕零地舔吻大鼻子的大脚丫。有一次，它发现大鼻子很喜欢吃游客隔着铁栅栏递进来的花花绿绿的糖果，便一见游客就伸手乞讨，讨得了糖果，即使没有其他黑猩猩看见，也决不私藏独吞，一定送到大鼻子手中。

它把攀附权贵溜须拍马，当做自己安身立命的法宝、飞黄腾达的武器。
金师傅出于对“小人”这类角色的鄙夷和痛恨，断言道：“瞧着吧，用不了多久，奴隶就会把大鼻子推翻，自己当首领的。它这种德性，它这副嘴脸，活脱脱就是个奸臣贼子。”
然而，好几个月过去了，金师傅断言肯定会出现的现象并未出现，大鼻子仍稳稳当当地做着它的首领。也许，奴隶黑猩猩根本就没有想要推翻大鼻子自己当首领的野心，它彻底翻身了，它已经十分满足了，它一辈子都感激大鼻子的提携之恩，永远也不会篡夺大鼻子的领导权。
有一点可以预测，大鼻子百年之后，这个群体的家长位子非奴隶黑猩猩莫属。
我觉得，奴隶黑猩猩飞黄腾达，已是这群黑猩猩中公认的第二把手，再继续叫它奴隶，实在是名不副实，犯了小小的诬陷罪，理应改个更切合实际些的名字，例如暴发户或新贵什么的。但金师傅不同意，说它永远只配叫奴隶这个名字。
好在它只是一只黑猩猩，听不懂人类的语言，不会提什么抗议。

猩猩的地狱

猩猩的地狱
* * *
存在主义大师萨特有句名言：他人即地狱。这句话套用在圆通山动物园那只名叫丹曼的猩猩身上，应改为它猩即地狱。
揣摩萨特这句话的意思，大概是说在人际交往中，免不了有竞争和摩擦，他人的出现，将限制你的自由，给你的生活设置障碍，给你的心灵造成伤害和痛苦。
丹曼的遭遇，为萨特这句名言提供了另一种注解。
原先，圆通山动物园养着母女两只雌猩猩，母猩猩老死了，留下女儿丹曼。偌大的笼舍里，只有一只猩猩居住，形影相吊，茕茕孑立，未免冷清。丹曼常伫立在笼边，手抓住铁栏杆，用一种凄凉的表情遥望远方，那副愁眉不展的样子，分明是在提醒我们，它很寂寞，很苦闷，渴望有同伴。于是，我们从北京动物园又购来一只名叫山田的雄猩猩、一只名叫卡路的雄猩猩和一只名叫阿兰的雌猩猩。一方面热闹猩猩馆，为游客助兴，另一方面也是为了给丹曼解除孤单和寂寞。
谁也没有想到，丹曼并不欢迎新来的伙伴，一见到它们，便毛发耸起，发出恐怖的尖叫。山田、卡路和阿兰也都不喜欢和同类待在一起，各自占据笼舍的一个角落，面向笼网，那样子，似乎离同伴越远越好。喂食时，丹曼不再像过去那样迈着悠闲的步伐走向食槽了，它斜起眼，用高度警惕的目光窥望着其他三只猩猩，慢慢接近食物，抓到一只木瓜或一根胡萝卜后，逃也似的回到自己的角落，狼吞虎咽，生怕被其他猩猩抢了去。
有时，丹曼和阿兰在小水池边相遇，双方立刻会摆出斗殴的姿势，龇牙咧嘴地相互咆哮。而山田和卡路两只雄猩猩，还时常大打出手，把个宁静的猩猩馆闹得乌烟瘴气。猩猩们彼此憎恶，没有任何团结友爱的表现。
终于有一天，丹曼在和阿兰大吵一架后，指爪抓住笼网，奋力摇晃，朝熟识的饲养员发出如泣如诉的吼叫，意思很明显，是在央求我们把另外三只猩猩弄走！
如此不合群的动物，还是不多见的。后来我们查阅了有关猩猩的研究资料，这才理解丹曼孤僻行为背后的生物学原因。
猩猩又称黄猩猩或红猩猩，和大猩猩、黑猩猩是同科异属的兄弟。虽然同为灵长类，习性却相差甚远。大猩猩、黑猩猩喜欢群居，每群有几十只，而猩猩生性孤独，从不群居，最多两三只暂时聚在一起，但也很快就会分道扬镳、各奔东西。
有一种观点认为，猩猩之所以习惯单独生活，主要是因为猩猩的食物——无花果、红毛丹、芒果、蜂蜜等在山野分布得很分散，不适于集体采撷，而长期的单独觅食造成了罕见的孤僻心理。
然而，在动物园里，没有食物紧张的问题，吃的是大锅饭，想吃多少有多少，但猩猩仍不愿与同类相处，这说明它们并非是受觅食压力而被迫单身独处的，很可能在它们的遗传细胞里就带着自私的基因。
既然猩猩天生就是孤独者，既然它们彼此不能和睦相处，既然关在一起整天打打闹闹，那就干脆把它们分开算了。
我们将山田、卡路和阿兰搬出猩猩馆。丹曼又恢复了单身猩猩的日子。
开头两天，丹曼为其他三只猩猩的离去而深感高兴，自由地在笼舍里走来走去，绷紧的神经松弛了，见到熟识的饲养员，点头晃脑，发出“呜呜”亲切的叫声，好像在谢谢他们把它从地狱里解救出来。然而，一个星期后，丹曼的情绪开始低落，整天闷闷不乐地坐在笼舍中央，活动量减少，食量也锐减，见到熟识的饲养员，挺不高兴地板起脸，嗷嗷抱怨地吼叫，好像谁得罪了它似的。
一天傍晚，顺风传来另一只雌猩猩阿兰的叫声，正在打瞌睡的丹曼突然间醒过来，神情专注地侧耳倾听，转而奔到笼网前，也咧开嘴哇哇大叫。它的声音、表情和姿态都说明它是在远距离与阿兰吵架，但精神抖擞，兴奋得浑身颤抖，让人感觉它很高兴有这么个与同类吵架的机会。
这以后，丹曼没事就攀爬到笼网上，等待不远处传来山田、卡路或阿兰的叫声，一听到它们的叫声，便用响亮的訾骂声予以回敬，晃动笼网，好像要冲过去同它们打架一样。
其他三只分开饲养的猩猩，表现也和丹曼大同小异。
美国专门研究猩猩的古德尔博士访问圆通山动物园，看到我们把四只猩猩分笼饲养，十分惊讶，问我们这四只猩猩是否患了什么传染病，所以要把它们隔离开来？我们诉说了理由，古德尔博士摇着头说，任何生命，本质上都是害怕孤独的，都需要同类陪伴，哪怕两个冤家对头在一起，也比长期单独生活要有益于健康。
我们听从古德尔博士的建议，重新将山田、卡路和阿兰搬回猩猩馆。它们仍经常吵架，动不动就互相龇牙咧嘴地咆哮，好像容不得其他猩猩的存在。然而，它们精神焕发，食欲大振，孤独的愁绪一扫而光，比分开单独饲养身体要健康得多了。
分子生物学最新研究成果证明，猩猩是人类血缘关系最亲近的“兄弟”，猩猩身上百分之九十的基因人类身上都存在，因此人类许多生理现象和心理行为都能在猩猩身上找到渊源。
有人说，人本质上是孤独的，只不过为了谋生，人和人才被迫凑合在一起。人和人在一起，钩心斗角，你算计我，我陷害你，散播无尽的痛苦，制造数不清的人间悲剧。说到底，人之所以会感觉痛苦，就是因为有他人存在。就像萨特所说的那样，他人即地狱。因此，有许多失意的人，离群索居，害怕与人交往，把自己封闭起来。然而，孤独的滋味，绝不比与人闹摩擦的滋味要好受些。
生性孤独的猩猩也无法忍受长期的孤独和寂寞，更何况人呢？
极度的孤独与寂寞，才是生命真正的地狱。
在监狱里待过的人都有这样的切身体会，最难熬的不是沉重的苦役，不是狱警的呵斥，也不是狱头的欺凌，而是被关在单人号子里，许多天听不到人的声音看不到人的影子，长时间的孤寂，会把一个正常人逼疯。
我们不会天真地认为，他人即天堂。理想中的人际关系，应该和睦友善，普天之下皆为兄弟姐妹，互助互爱，赤诚坦荡，亲密无间。然而，理想毕竟是理想，现实生活中存在许许多多矛盾，人和人的关系在看得到的将来很难达到理想境界。但我们不能因此而走向另一个极端，把他人看成是地狱。人间有欺诈，人间也有真情；人和人之间有排斥，人和人之间也有合作。人活在世界上，离不开人际交往，因为人需要友谊就像需要空气一样。
四只猩猩在一个笼舍里相处久了，不再各自占据一个角落对谁也不理睬，有时候，它们也会聚在一起，背靠背互相蹭痒，或者并排站在水池边喝水。它们的关系远谈不上和谐，吵架斗殴是家常便饭，一天里听不到它们的咆哮声，简直就是该载入史册的和平日了。吵归吵，日子照样过。有一次，丹曼患猩红热，我们怕它会传染给其他三只猩猩，就把它隔离起来。半个月后，它痊愈了，当我们把它放还猩猩笼时，它两眼放光，激动得“呜呜”叫着，冲向阿兰，立刻和阿兰互相整饰起皮毛来。但仅仅过了十五分钟，这两只雌猩猩就又为了争夺一根香蕉，怒发冲冠地互相大吼大叫起来……
日常生活中，你死我活的关系是不多见的，彼此好得不存在任何芥蒂的关系也是极少的。矛盾和摩擦总是免不了的。其实，人际关系中的常态，既非对立，也非黏合，而是磨合。
我早已过了不惑之年，少时离家，历经沧桑，在工厂、农村、机关、学校、部队都待过，接触了许许多多人，有一个深切的体会，你要想在社会上立足，必须善于处理人与人之间的关系。人群中，天使是少数，野兽也是少数，绝大部分都是既有私利又有公德、既会妒忌又会同情、既会背叛又会加盟、既会加害于人又会乐于助人的正常人。对人，不必期望过高，也无须悲观失望。别说朋友和同事了，即使夫妻、父子、兄弟、姐妹之间，也难免会有龃龉，会闹摩擦。只有认清了这一点，你才能风风雨雨曲曲折折坎坎坷坷一步一个脚印地走向成熟走向成功。
磨合这个词，极其准确地道出了人际关系的精髓。磨合，不是一味地摩擦，也不是顺顺利利的合作，而是既有摩擦又有合作，摩擦与合作并存，在摩擦中求得合作。

狒狒的阶级斗争

狒狒的阶级斗争
* * *
群居性的动物，个体的地位有高低之分，客观存在着阶级差异。
对于动物而言，啄食秩序就是阶级秩序。要想知道一群动物中谁是占据着统治地位的上流阶级，谁是处于被统治地位的下等阶级，谁是中产阶级，只要观察它们进食时的情景，就能一目了然。占据统治地位的上流阶级总是首先霸占新鲜上等的食物，然后轮到地位不上不下的中产阶级去享用，那些地位偏低的下等阶级只有吃残羹剩渣了。
圆通山动物园养着十八只非洲狒狒，这是一种头部像狗身体像猴的灵长类动物，面黑如炭，体毛呈橄榄绿，性凶猛好斗。
狒狒也像其他群居性动物一样，具有很强的等级观念。为首的是只名叫阿努比的雄性狒狒，身高体壮，颈部的鬃毛蓬松如狮；排在第二位的是只外号叫锥子的雄性狒狒，吻部特别细长，形如锥子，体格与阿努比几乎不差上下；再下面是几只得宠的雌狒狒和年轻的狒狒；排在最末等的是一只独眼雄狒狒和一只身体瘦弱、背上的体毛已脱落大半的老狒狒，就这两只可怜的低等级狒狒，还排着座次呢，独眼龙的地位稍稍比背毛光要高那么一点。
狒狒的阶级形成和划分，当然和经济地位没有丝毫关系，而是根据身体强弱力气大小来定位的。在年龄、疾病和意外变故等因素的作用下，群内的等级秩序常发生变化和调整。也就是说，这群狒狒经常为地位问题发生争斗。
按我的思维模式去想象，下等阶级的独眼龙和背毛光应该最仇恨阿努比，它们地位最低，受的压迫最深，几乎顿顿都吃不饱，还时常受到呵斥与打骂。按照哪里有压迫哪里就有反抗、压迫愈深反抗愈烈这条规律，它们和首领阿努比的关系，理应是水火不能相容的敌我矛盾。我以为，阶级落差越大，关系也就越紧张。一个生活在天堂，一个生活在地狱，反差那么强烈，不斗它个天翻地覆才怪呢！
可经过一段时间的认真观察，我发现自己的观念与兽笼里发生的事实风马牛不相及。独眼龙和背毛光对首领阿努比好像并不怎么仇恨，它们之间的关系谈不上有什么紧张，一方实施统治，一方接受统治，一方发号施令，一方服从执行，挺正常的。进食时，当阿努比在食槽吃得满嘴流油，独眼龙和背毛光总是蜷缩在假山的旮旯里，脸上没有任何痛苦的表情，好像这是理所当然的事；当遇到阿努比迎面走来，独眼龙和背毛光则立刻身体微蹲垂首耷尾自觉地表现出顺从的样子，态度甚至比那些地位比它们高的其他狒狒更谦恭更虔诚。
有一次我在铁笼外看到，独眼龙玩一只游客扔进来的空拉罐，不小心将拉罐踢到阿努比的鼻子上，这无疑是一种大逆不道的行为。阿努比瞪着眼睛低吼了一声，独眼龙吓得浑身发抖，趴在地上，等着挨揍。阿努比跑到独眼龙身边，我以为它要拳打脚踢嘴咬尾抽狠狠教训独眼龙一回，但出乎我的意料，它只是用爪子象征性地在独眼龙屁股上抽了一家伙，就算惩罚完了。
它的脸上有一种不屑一顾的神态，好像在说，这家伙的地位太低了，我没必要跟它太认真，没必要跟它一般见识！而独眼龙挨了打，不仅不恼，反而用一种感恩戴德的眼光目送阿努比离去，那谄媚的神态似乎在说，多好的首领啊，我冒犯了它，它却原谅了我，宽恕了我。
让我震惊的是，独眼龙和背毛光之间的关系却十分紧张，简直就是冤家对头。当上流阶级和中产阶级的狒狒将食物吃得差不多了时，独眼龙和背毛光就一起扑向残羹剩渣。这时候，独眼龙往往一面加快速度奔跑，一面嘴里发出“呜嗷呜嗷”的威胁声，似乎在警告对方，别跟我抢，我不是好惹的！背毛光并不买账，也用恶狠狠的眼光回敬着，骂骂咧咧地扑向食槽。它俩经常在食槽边为一块洋芋皮或半只番茄厮打起来。有一次，背毛光先独眼龙一步奔到食槽，恰巧残羹剩渣里有一根完整的莴笋，便老实不客气地一把抓起来往嘴里塞。独眼龙气得暴跳如雷，就好像对方侵犯了它的权益、践踏了它的尊严似的，冲过去扭住背毛光拼命撕咬。背毛光鼻吻被咬掉了一块，独眼龙被拔掉了一大把颈毛，双方在兽笼里追打翻滚，弄得乌烟瘴气。要不是阿努比出面干涉，喝令它们休战，很有可能闹出命案来。即使在平时，这两个家伙见面时也都互相朝对方竖直尾巴，态度极不友好。
唉，这真是不可理喻的愚蠢行为。再争抢，也无非是多吃一口残羹剩渣和少吃一口残羹剩渣的问题；再倾轧，也无非是最末等地位和次末等地位之争。打个不恰当的比喻，独眼龙和背毛光是一根苦藤上结的两只苦瓜，你也苦来它也苦，彼此相斗，苦涩的处境不可能有所改善。要恨，该恨那个高高在上作威作福的首领阿努比，团结起来斗倒阿努比，它们才能翻身得解放。
遗憾的是，它们没有这方面的觉悟。
也许，正是因为它们社会地位相近，所以才有更多的利害冲突。对于背毛光来说，要与首领阿努比抗衡，那是鸡蛋碰石头，不自量力；比较现实的追求是，能把和它半斤八两的独眼龙踩到自己的脚底下，自己的社会等级也算上升了半格，起码可以多吃几口残羹剩渣。对于独眼龙来说，凭它自身的条件，要想跻身于上流阶级，那是痴心妄想白日做梦，迫在眉睫的威胁是不能让目前地位排在它下面的背毛光踩着它的肩膀往上爬，不然的话，它连多吃几口残羹剩渣的权益也要被剥夺了。
无独有偶，与独眼龙和背毛光紧张关系相对称的是，首领阿努比和锥子也剑拔弩张，摩擦频率极高。锥子身体极棒，与阿努比不差上下，肌肉发达，四肢强劲，鬃毛飘拂，威风凛凛，不明底细的人一眼看去，很难猜出它和阿努比谁的地位更高些。在这群狒狒中，锥子的地位仅次于阿努比，如果排等级的话，也属上流阶级。
然而，好像很难把亲不亲阶级分这句话套用到它们身上。阿努比对待锥子，态度远比对待低等级的其他狒狒粗暴恶劣。进食时，按规矩，当然该由阿努比第一个到食槽前挑拣品尝。但有时候，淘气的小狒狒、嘴馋的雌狒狒和饿极了的雄狒狒会趁阿努比不防备，蹿上去抢吃可口的食物。每每这个时候，阿努比发出一声短促的吼叫，龇牙咧嘴进行威胁，只要冒犯者识相地退却，它也就不再追究。但要是锥子胆敢无礼或有点什么过失，它绝不肯姑息迁就。
有一次，阿努比爪子在食槽里鼓捣，不知怎么搞的，将一块豆饼甩了出来，刚好掉在垂立一旁的锥子的脚边，喷香的豆饼馋得它直流口水，它利令智昏，一把抓起豆饼就往嘴里塞。阿努比就像被掘了祖坟似的气得七窍冒烟，凶猛地扑向锥子，往死里踢打噬咬，锥子一面抵挡一面逃窜，一会儿跳到山顶，一会儿攀上笼壁，嘴里“呜嗷呜嗷”发出求饶声，但阿努比根本不吃这一套，仍穷追不舍，好像非要把侵犯了它的特权的锥子置于死地而后快。锥子也不是好欺负的，被逼急了，便奋起反抗。阿努比和锥子体力不差上下，打得难分难舍，吼声震天，铁笼摇晃，母狒狒搂着小狒狒躲进假山的洞穴。
战斗持续了整整两个小时，锥子身上皮开肉绽，阿努比也鼻青眼肿，直到双方精疲力竭，口吐白沫瘫倒在地，才算平息下来。不就是区区一小块豆饼吗，值得如此大动干戈吗？食槽里还有好几块豆饼呢！就在昨天，老狒狒背毛光着了凉，阿努比还将一块豆饼送给背毛光，表现出王者的慈悲。同样一块豆饼，到了今天，到了锥子手中，便爆发一场残酷的争斗，真让人纳闷。
如果把“社会地位相近，利害冲突加剧”看做是一条规律的话，那么以此来评判阿努比的行为，或许就不会认为它是在小题大做了。对于阿努比来说，像背毛光这样的下等阶级，构不成对自己地位的直接威胁，对它们宽容些，既显出自己的慈悲与善良，又不会危及自己的统治，何乐而不为？但对锥子，却是另一回事了，彼此之间的差距微乎其微，站在身边就是一种平分秋色的局面，绝对是篡夺领导权的潜在危机，锥子所表露出来的任何一点不恭敬，谁说就不是谋反的信号呢？从锥子这个角度看问题，虽说它和阿努比都是上流阶级，但首领和二把手之间的差距甚大，本质上仍是统治者和被统治者的关系，怎么说心态也难以平衡。大家都是一个脑袋四只爪子，站起来一般高，打起架来不分胜负，凭什么我就该屈居在它的下面？
自从发生这场恶斗后，阿努比和锥子的关系越发紧张。每天清晨，阿努比从窝里走出来，第一件事情就是来到锥子睡觉的洞穴，等候锥子醒来。因为按照狒狒的习惯，臣民们每天第一次看到首领，都要垂首曲身，蹲在地上，让首领骑一下，以示驯服。对于狒狒来说，自己给别的狒狒骑一下，是一种愿意俯首称臣的表示，能骑到别的狒狒背上，是尊卑秩序最集中的体现。
阿努比对别的狒狒一概马马虎虎，只要对方蹲下来做出一种给骑的姿态，它一条前臂象征性地跨到对方的背上，就算完成朝觐的仪式，放它们过关；唯独对锥子横挑鼻子竖挑眼，又是觉得锥子的身体屈蹲没有蹲到位，又是责怪锥子脸没有紧紧埋在胸前，又是看不惯锥子朝它翻白眼，吹毛求疵；一旦骑上锥子的背，两条后腿腾空跷起，两只前爪揪住锥子的颈毛，整个身体的重量都压在锥子身上，尾巴抽打锥子的屁股，头抬得老高嘴里还发出嗷嗷怪嚣，活像在进行马术表演。
很明显，阿努比这样做，醉翁之意不在酒，而是要通过这种恶作剧，压低锥子的威望，摧毁锥子的自尊，拉开彼此的差距，而锥子对阿努比的仇恨也与日俱增。
有一次，它假装睡懒觉，缩在洞穴里迟迟不出来，让阿努比足足等了半天。还有一次，当阿努比在它背上神气活现时，它故意去踩一块香蕉皮，吱溜滑一跤，阿努比没防备，被重重地抛了出去，一头撞在假山上，额头撞出一个大青包。
由此可见，两个动物地位越相近，其关系的紧张度也就越高。
后来有一次，锥子冒着雨在假山上攀爬，不慎一脚踩滑从山顶摔了下来，后腿骨折，治疗时它不肯老老实实配合，上完石膏就乱踢乱动，结果痊愈后那条受过伤的腿短了两公分，走起路来一瘸一拐，不仅有损形象，有碍观瞻，而且在群体中的地位也因此而降了好几个等级，由二把手变成第七把手，由上流阶级沦为中产阶级。说也奇怪，阿努比的态度立刻转变，不再对锥子的行为鸡蛋里挑骨头，紧张的关系松弛下来，群体也变得和谐安宁。
等级的落差放大，彼此的差距拉开，关系就好处得多了。这当然是兽际关系的规律，而不应该是人际关系的规律。

受异性青睐的雄狐猴

受异性青睐的雄狐猴
* * *
据动物学家考证，我们人类原始族谱的根源，是五千万年前生活在丛林里的狐猴。
在分类学上，狐猴自成一属，是非洲马达加斯加岛上的特有动物，种类繁多。各种狐猴大小、毛色、形状各不相同，但都有一些共同点：耳大额低，吻部突出如狐；尾长而多毛，也似狐；都有一双大而圆的明亮的眼睛。
圆通山动物园豢养的是一群节尾狐猴，这是狐猴中最漂亮的一种，体毛灰黄，尾巴上有黑白两色相间的环节。这群狐猴约三四十只，雌雄各半。同其他许多动物一样，并不是所有雄性都有机会与雌性交配，留下自己的后代；只有少数受雌性青睐的雄性，才有资格做父亲。
经过一段时间的观察，我觉得那只绰号叫碰碰车的雄狐猴最有可能讨雌狐猴的喜欢。理由有三：一是这家伙年轻漂亮，皮毛像涂了一层釉，闪闪发亮，用狐猴的标准来衡量，算得上英俊潇洒；二是它身强力壮，动作敏捷，能轻易地将饲养员老赵手里的扫帚夺过来；三是这家伙身上有一股子霸气，总想出“人”头地，哪只雄狐猴惹着它，它便会拳脚交加，又撕又咬，打得对方抱头鼠窜。
之所以给它起碰碰车这么一个不伦不类的绰号，就是因为这家伙到处惹是生非，整天找碴子与别的雄狐猴碰碰撞撞，闹得群体不得安宁。
但我想，它是能接到雌狐猴抛来的红绣球的。在动物界，雌性择偶，无非看重两点：一是形体俊美，爱美之心猴皆有之，除满足审美虚荣心外，还具有遗传上的好处，所生后代也皮毛亮泽模样俊俏，能更多地获得复制基因的机会；二是勇猛善斗，在弱肉强食的丛林里，只有强者才能更多地攫夺食物，更广地开拓领地，从而更好地存活下来。事实上亦是如此，喂食时，碰碰车总是霸住一半食盆，抢到比别的狐猴更多的饭团、水果和鸡蛋。
从道德角度看，碰碰车到处惹是生非，是个侵略成性的坏蛋；转换视觉维度，也可以理解成为天不怕地不怕很有闯劲的英雄。
节尾狐猴的婚配还停留在比较原始的一年一度发情期。春暖花开，雄欢雌爱。我惊讶地发现，我的判断压根儿就错了。所有的雌狐猴好像事先约定了似的，谁也不肯接纳碰碰车。一见到碰碰车靠近自己，雌狐猴就会扭头躲开，实在躲不掉时，干脆龟缩在铁笼的角落里，美丽的长尾巴耷落下来，从尾根一直钩卷到胸部，体毛竖起，冲着碰碰车嗷嗷尖叫，那套身体语言，分明是闭门谢客的意思。
不晓得碰碰车是因为到处碰壁积压了一肚子怒火想找地方发泄，还是出于一种想炫耀自己发达的肌肉勇敢的挑战精神以期博得异性好感，它的脾气更加暴躁，更加好斗，向其他雄狐猴频频挑衅，大打出手。可我看见，雌狐猴对它都侧目而视，眼光里明显含有一种鄙夷和厌恶……
我很快发现，最受雌狐猴欢迎的是一只名叫紫胸的雄狐猴。它已经有一把年纪了，脊背上的毛乌黑发亮，胸部长围巾似的毛丛呈紫铜色。它的身体与其他雄狐猴相比，并不高大魁梧，相貌也不出众，恰恰相反，它的一只左眼瞎了，眼球上蒙着一层难看的白翳，无法掩饰破相的丑陋。总而言之，用我的审美眼光和价值取向去看，紫胸并不具备特别吸引人的优点。然而，它却获得雌狐猴的青睐，它们让它待在身边，殷勤地舔理它的皮毛，还帮它捉拿藏匿在毛丛中的扁虱和跳蚤。套用一句人类的俗话，这家伙交了桃花运。
认真说起来，紫胸和其他雄狐猴相比，差别还是有的。如果将碰碰车作参照系数，最大的不同是紫胸性格沉稳，从不主动挑起事端，引发纷争。进食时，年轻的雄狐猴将它从食盆边挤兑出来，它最多不满地嚣叫一声，转到另一个方向寻找合适的进食位置，而不会动用武力；这种事情要是摊在碰碰车身上，非和对方打得头破血流不可。
有一次，它躺卧在一块石头上打瞌睡，一只半大的狐猴荡秋千，失手掉下来，刚好砸在它的身上，大约撞伤了腰，疼得它咧开嘴哇哇直叫。半大的狐猴吓得眼睛都直了，缩在角隅“呜呜”叫唤，好像知道自己免不了会遭到一顿毒打。紫胸果然龇牙咧嘴地冲到半大狐猴面前，但一看到半大狐猴瑟瑟发抖的可怜相，它顿生怜悯之情，怒气消散，揉着自己的腰走开了。要是换成碰碰车，不把半大狐猴揍个半死，是绝不会善罢甘休的。
瞧，求偶心切却又情场扑空的碰碰车瞪着一双布满血丝的狠毒的眼睛，朝紫胸走来了。显然，碰碰车出于一种嫉妒，故意要和紫胸过不去。紫胸背毛耸立，摆出应战的姿势。碰碰车“呜呜”发出威胁的低嚎，一步步逼近，紫胸慢慢朝后退却，但没有转身逃跑，仍是一副标准的应战姿势。碰碰车嗥叫着发疯般地冲过去，紫胸跳闪开，脸上没有出现恐惧的表情，仍摆着应战姿势面对着来犯者。碰碰车尖利的指爪在紫胸的手臂上撕出一道血痕，猴毛飞旋，紫胸还是克制住自己的愤怒，没有冲上去与碰碰车扭打成一团，而是发出一两声短促粗哑的嗥叫，似乎在警告对方：别太过分了，我的忍耐是有限度的！
不知道是出于一种什么样的心理，碰碰车终于停止了挑衅，讪讪地扭身跑开了。紫胸这时候的表现，与其他雄狐猴迥异。我仔细观察过，互相对峙着的雄狐猴，一旦对方偃旗息鼓，抽身退却，这一方必定会乘胜追上去撕一把或咬一口，捞点便宜，至少会冲着对方的背影嚣叫谩骂，享受胜利者的豪情，出一口恶气。但紫胸却没有这样做，它立刻闭谢竖直的背毛，收敛横眉怒眼的表情，好像什么事也没有发生过。
可以下这么一个结论：紫胸是一只心态平和宽容大度不喜欢闹事争斗性格沉静较少攻击性的雄狐猴。
何以雌狐猴会偏爱紫胸这样的雄狐猴呢？评判动物的行为，不能从道德、是非、习俗、舆论、法律等文化层面寻找答案，而只能从竞争、适应、生理需求和遗传好处等生物层面探究谜底。我想，紫胸之所以受到雌狐猴的青睐，一定是它的这种品性，有利于后代的生存。
一个种群想要获得生存和发展，保持种内的安定，是个必不可少的条件。试想一下，如果一个群体里，都是鹰派角色，都是侵略成性的家伙，都是瞪着乌鸡眼的攻击狂，群体的所有成员最终都将在自相残杀中死于非命。从这个角度看，性格沉稳较少攻击性，比起皮毛鲜亮、容貌俊美、身坯高大等等优点来，更具有生存意义上的好处。
国外有一位动物行为学家曾对雌性动物择偶时的价值取向决定雄性动物的行为作过一个颇为精彩的比喻：如果女人喜欢头朝下的配偶，满街将都是倒立着行走的男人。
五千万年前的地球，蛮荒血腥，恐龙势力犹存，洞熊、洞狮、猛犸象、剑齿虎等猛兽横行霸道，身体相对娇小的狐猴能在强敌如林的险恶的丛林里生存下来，不能不说是生命史上的一个奇迹。团结合作、和谐稳定，是狐猴创造以弱胜强奇迹的关键所在。
假如当年的雌狐猴都选择碰碰车这样的家伙做配偶，狐猴这一物种早已在频繁的火并中灰飞烟灭了，也就没有五百万年前的猿类，也就不会有今天的人类。
看到一份很有趣的资料：运用基因改造技术进行优生优育已被提到了议事日程，比如英国社会学家对不同性别、种族及社会背景的人做了问卷式调查，若对你的基因在以下四方面之一加以改造，你希望你的后代变得 ①更高吗？②更漂亮吗？③更聪明吗？④更安分守己吗？结果是百分之二十左右的人希望后代更高，百分之二十左右的人希望更漂亮，百分之二十左右的人希望更聪明，而希望后代更安分守己的人最多，超过百分之四十。
我不知道这是不是五千万年前的狐猴留给我们人类的宝贵的遗产。

猴王宝座的争抢与谦让

猴王宝座的争抢与谦让
* * *
一般来说，发情季节的动物最活跃、最吵闹，也最好斗了。例如岩羊，平时温驯和睦，但一到交配时期，公羊之间就会大打出手，瞪着布满血丝的眼睛，整日乒乒乓乓用犄角互相撞击，不打得头破血流不会罢休。从生物学角度讲，荷尔蒙（雄性激素）分泌旺盛，导致了攻击性行为的增加。
但圆通山动物园养在猴山的那群大青猴，最让管理人员发憷的，却不是发情期为争夺配偶而产生的纠纷，而是老猴王驾崩后那场必然会爆发的围绕猴王宝座进行的混战。
大青猴为争夺配偶，也会龇牙咧嘴尖嚣威胁，也会拳打脚踢鼻青脸肿，但总有所节制，闹得实在太不像话时，猴王出面干涉，制裁一两个蛮横不讲理的家伙，就能平息争纷或缓和矛盾。因此，发情期间，虽有不少雄猴受伤，但大都是轻伤，从没有死神光临。
实实在在说，争偶纠纷不过是小摩擦而已，争抢猴王宝座，那才叫真正的战争。老猴王还没咽气，身强力壮的雄猴便摩拳擦掌准备投入战斗了。老猴王一升天，战争立刻拉开序幕。甲雄猴拼命伸长手臂要用尖利的指爪抠瞎乙雄猴的眼睛；乙雄猴咬住丙雄猴的腿不放，意图十分明显，就是要制造一个残疾猴；丙雄猴和丁雄猴结成同盟把乙雄猴头上的毛像拔野草似的全部拔光，正当丁雄猴站在假山之巅沉浸在胜利的喜悦中时，丙雄猴冷不防从背后蹿上来，把丁雄猴推下笔陡的山岩……
几乎所有的成年雄猴都会卷入这场战争，彼此间刻骨仇恨你死我活，直打得天昏地暗日月无光，足足闹腾半个月左右，直到一只智商特别高身体特别棒心肠特别歹毒手段特别残忍的家伙摆平了其他雄猴，登上了猴王宝座，确立了在猴群中的领导地位，猴山才会恢复秩序和安宁。
可以这么说，大青猴每一次政权交替，都伴随着一场刀光剑影的冲突。大部分雄猴流血挂彩，不少雄猴负伤致残，还有好几只雄猴死于非命。
真应了西方动物行为学家的一个著名论断：一切雄性都是社会地位的热心角逐者！
看来，在某些动物身上，权欲比食欲和情欲更强烈，权力比爱情更有诱惑力。为了获得猴王的权力，不惜赴汤蹈火，拿生命做赌注。真可谓权、权、权，命相连。
猴山的现任猴王名叫绿胡子，脸颊两侧的鬓角绒毛呈墨绿色，凶悍无比。它今年十六岁，这年龄对于大青猴来说，年事已高。它患有严重的糖尿病，久治不愈，病入膏肓，据兽医诊断，在世的日子不多了。聪明的雄猴好像已经看出绿胡子快退出历史舞台，变得越来越不安分，你抢我的食物，我揪你的尾巴，寻衅闹事，争吵不断，大有一种山雨欲来风满楼之势。
可以肯定地说，如听之任之，一旦绿胡子撒手西去，动乱即将开始，自相残杀的悲剧立刻就要开演。
大青猴学名叫恒河猴，也叫猕猴，是国家二级保护动物。管理人员为了避免猴群遭受重大损失，决心采取有效措施，制止围绕猴王宝座即将展开的暴乱与杀戮，实现平稳过渡。
这事听起来容易做起来难。大青猴不搞世袭制，没有血缘观念，老猴王在位时从来不晓得该立个王储，更没有培养“接班人”的习惯，而猴群又不可能搞什么民主选举。身强力壮的雄猴都想当猴王，而一群猴子只能有一只猴王，僧多粥少，民多王少，如何摆得平？
人们按照自己的思维观念，挑了一只年富力强皮毛鲜亮的雄猴作为新猴王的预备人选。为了让它在猴群中更醒目更有特色，用一根红绸带系在它的脖子上，并依此特征给它起了个诨名叫：红领带。为了提高它在猴群中的威信，管理人员对它恩宠有加，喂食时给它开小灶，还一天两次给它梳理皮毛。有一次一只酒糟鼻雄猴跟红领带打架，管理人员发现了，跑进去干涉，用鞭子狠狠抽了酒糟鼻一顿。我们想，有人做靠山，有人做后盾，有人来撑腰，有人来庇护，红领带一定能威望蒸蒸日上，脱颖而出，成为众猴眼中无可争议的新猴王人选。
然而，结果却并不美妙。有一天早晨人们发现，红领带遍体鳞伤躺在假山下哼哼，脖子上那根漂亮的红绸带被撕得粉碎，脖颈上的毛一绺绺被拔了下来，就像秃鹫似的赤裸着难看的颈皮，看来要重新给它起名叫秃头颈了！从现场的情况来分析，那些嫉妒得发狂的雄猴在半夜联合起来围攻红领带，不然的话红领带不可能会被修理得那么惨的。它们不买人的账，蔑视人为树立的权威，不服气红领带就这样轻而易举地登上猴王宝座。
唉，拔苗助长，适得其反啊！
换一个角度想想，也难怪雄猴们如此热衷于争抢猴王宝座。在猴山，再也没有比猴王更美的差事了。地位显赫不说，每次投放饲料，猴王总是第一个品尝，把好的先挑完了，才轮到其他猴子去吃。凡当了猴王的雄猴，由于食物丰盛，营养良好，身体越来越壮实，毛发像涂了一层彩釉似的闪闪发亮。到了发情期，猴王有择偶的优先权，年轻貌美的雌猴归猴王所有，别的雄猴休想染指。再加上猴王对众猴有绝对的统辖权，一声啸叫，就可以把猴群从草地调往假山；一个眼色，就可以把一只正站着走路的猴子吓得匍匐在地，浑身发抖；一个招手，就能迫使刚刚向游客讨得一块鲜艳糖果的猴子乖乖将东西交到它手上……谁不想吃珍馐美馔？谁不想娶漂亮媳妇？谁不想过过大权在握的瘾？
一位哲人曾经说过，权力是一种腐蚀剂，绝对权力就是绝对腐蚀剂。
只要权力能换取利益，只要权力能带来好处，只要权力能挥洒荣耀，个体生命便会像果蝇逐腥飞蛾扑火似的追逐权力。
顺着这条思路，我灵机一动，想出一个能使雄猴们克制权力欲的计策来。管理人员按照我的设计，到电子玩具厂定做了两副带着强磁铁和微电脑的金属环。金属环可以遥控，关闭电源时，和普通的金属环没什么两样，一旦接通电源，在遥控器上轻轻一拨，金属环相互之间就会粘连在一起。我们给这个玩意儿取名叫“权力限制机”。
我们将两副金属环分别戴在老猴王绿胡子的四只爪腕上。
开始时，绿胡子还以为是赠送给它的手镯和脚镯呢，高兴得眉飞色舞，常常在众猴面前摇晃金属环，以示炫耀。别的猴子没有，就它有，免不了会滋生虚荣心。
那天傍晚，管理人员往猴山投喂饲料，有新鲜的胡萝卜、玉米棒、南瓜藤和水蜜桃。同往常一样，一闻到食物的香味，饥饿的猴子馋涎欲滴，蜂拥而上。“嗷——”绿胡子发出一声威严的尖啸，霎时间，众猴像被施了定身法似的站在食物旁不敢乱动。绿胡子大模大样走过去，众猴纷纷畏惧地闪开。不用猜也知道，那几只水蜜桃非它莫属，最多分一两只给它所宠爱的雌猴尝个新鲜。绿胡子的爪子已经伸向香气袭人的水蜜桃了，我们在猴山外看得真切，赶快拨动遥控器上的装置。只见绿胡子两只前爪和两只后爪不由自主地合拢到一起，就像戴上了手铐和脚镣。它惊讶万分，拼命挣动，但无济于事。其他猴子趁机一拥而上，你抢一只水蜜桃，我抓一根玉米棒，躲到假山的旮旯角落咀嚼。等到好食品被瓜分得差不多了，我们才松开绿胡子的手脚。
哈，那叫享受在前，吃苦在后。
猴子的发情期到了，绿胡子表现出朝三暮四的德性，吃了碗里的望着锅里的，制造了许多旷男怨妇，我们又拨动遥控器，迫使它放规矩些。
嘿，那叫限制特权，公平合理。
有一次，一个游园的小姑娘塞给一只小猴子一块用金箔包裹的巧克力。绿胡子凶蛮地吼着，向小猴子伸出手来。小猴子眼泪汪汪地将巧克力送到绿胡子面前，我们又及时用遥控装置进行干涉。
哼，这叫不准利用手中的权力胡作非为。
几次下来，老猴王绿胡子终于明白，那四只闪闪发亮的金属环，看起来漂亮，戴着却并不舒服，它的行动受到监督、限制和束缚，使得它无法为所欲为。它拼命用爪抓，用牙咬，用石头砸，企图将这四只金属环弄掉。这当然是徒劳的。它气愤咆哮，它痛苦吼叫，它疯狂折腾，看得出来，它恨透了这四只金属环。
猴非菩萨，能修身养性，对喧嚣红尘漠然处之。利益具有强大的牵引力，不是一般意志所能抗衡的。趋利是生命的一种本能。权利，权利，权和利是无法拆得开的。争权夺利，争权的目的是为了夺利，要夺得利益就必须争权，这是权和利的逻辑推进。从内心讲，当权者不会愿意弄个监督机制来捆绑住自己的手脚，总是希望自己能随心所欲地享用权力带来的种种好处。
许多次使用遥控装置，限制绿胡子的行动，使得其他猴子逐渐明白了四只金属环的功能和力量。
几个月后，老猴王绿胡子死了。猴群面临改朝换代，同以往一样，野心勃勃的雄猴们颈毛耸立，耀武扬威，准备争抢空缺的王位。假山顶端有块莲花状磐石，是历届猴王专用的御座，坐在上头，俯瞰臣民，大有君临天下的威仪。新猴王登基的仪式，就是在众猴嫉妒与羡慕的眼光中爬上那块莲花状磐石。可以这么说，莲花状磐石是猴王宝座的象征。
我们将四只金属环从老猴王绿胡子身上取了下来，用细铁链串起来，固定在莲花状磐石上。这相当于对众猴进行安民告示：新任猴王在继承王位的同时，也将继承这四只起着监督与制约作用的金属环！
效果比预期的还要好。一只名叫大泡眼的雄猴自打绿胡子死了以后，盛气凌“人”，什么时候都把屁股对着其他雄猴，尾巴竖得像根旗杆，更有甚者，还在别的雄猴面前拉屎。
按照大青猴的习惯，这是表示极度的轻蔑和肆意的挑衅。可当大泡眼爬到山顶，坐到梦寐已久的莲花状磐石上，看到那四只金属环时，猴尾慢慢耷拉下来，脸上得意的表情迅速消退，呻吟似的轻啸一声，转身就走，那副模样仿佛是在说：不能多吃多占，不能妻妾成群，不能威风凛凛，这猴王还有什么当头！
另一只喜欢惹是生非我们给它起名叫搅屎棍的雄猴，来到山顶用手触摸一下金属环，像摸着火炭摸着毒蛇摸着蝎子摸着毛毛虫似的惊叫一声缩回手，匆匆逃下山去，那神态好像在说：“没有特权，没有享受，这猴王白送给我我也不要当！”
权欲熏心准备厮斗的雄猴们很快稳定下来，新老猴王交替的特殊历史时期出奇的平静，没有发生任何流血事件。
野心和私利是联系在一起的，当私利受到了限制，野心也就受到了抑制。

野　狗

野　狗
* * *

一
长着两条蚕眉的黄营长在坑道口刚把系在它脖颈上的装信的小竹筒摘下来，它便急速转身，朝响着爆豆似的枪声的四八七高地飞奔。
下了营部所在地千凤山，有一片几百米宽的开阔地，被界河对面敌军牛角山阵地好几挺高射机枪形成的密集火网笼罩着，只有大雾天或无月的夜晚才能通行。此刻正是晴朗的下午，万里无云，能见度极高。一队身穿迷彩服、奉命去增援四八七高地的士兵被火网阻拦在开阔地边缘的杂树林里。
它从队伍中间穿过去。
一个头戴钢盔的战士认出它来，高声叫道：“鲁卡，危险，回来！”
它没理他，跨出杂树丛，毫不犹豫地跃进光秃秃没有任何遮蔽物的开阔地。狗是有灵性的动物，它晓得前面是块名副其实的死亡地带，前几天它亲眼见到一头牯子牛在晨雾消散时冒冒失失闯进去，结果没走几步，浑身便被罪恶的高射机枪子弹扎得像蜂窝。它很可能会遭到牯子牛同样的下场。
刚才从四八七高地来千凤山时它已经冒过一次风险，纯属侥幸，只是左耳朵被一颗流弹撕开豁口。谁知道这次能不能活着冲过去呢？跟包括人在内的一切动物一样，它也留恋生命，不愿意去死，可是，一种发自心底的崇高的激情鼓舞着它冲进火网。因为自己的主人费根银排长此刻正在四八七高地堑壕里和戴着绿色贝雷帽的邻国士兵鏖战，与面目狰狞的死神搏斗，作为狗，它有责任陪伴在主人身边，和主人共同经受战火的严峻考验。
刚踏上开阔地，蝗虫似的机枪子弹便向它扑来。子弹咬得它四周的山土嗤嗤呻吟，腾起一团团泥尘。高射机枪子弹与空气摩擦发出猫头鹰似的阴森森的嚣叫，折磨着它的神经。换一条在贵夫人膝下养尊处优的哈巴狗身临其境，早就精神崩溃了，但鲁卡早就习惯了这一切。有两颗子弹贴着它的脊梁飞过，灼烫的气流像毒蛇一样钻遍它的全身，空气中弥散开一股狗毛被烫卷的焦糊味。它敏捷地就地打了两个横滚，避开那些它无法与其噬咬和撕扑的钢铁小精灵。
“鲁卡，危险，回来！天黑了再走。”那位头戴钢盔的战士还在焦急地大声叫唤。
它知道，只要回转身去，钻进那片杂树丛，便摆脱了死神。但它没有回头，也没停步，仍然朝前飞奔。太阳刚开始西坠，离黑夜还隔着一个漫长的黄昏，它无法忍受等待的痛苦。它觉得提前一秒钟或迟缓一秒钟赶到主人身边，关系重大。它虽然不能像人类那样端起闪电喷火的细长铁管，但它灵敏的嗅觉能报警，尖利的犬牙能扑咬，能及时提醒主人注意茂密的斑茅草中躲藏着的邻国特工，能精确判断出还在空中飞行的炮弹会落在离主人多远的地方，能运用狗的特长为主人分忧解愁。人类在嗅觉、听觉、视觉等许多方面都远远逊色于狗，它必须尽早赶回四八七高地，在关键时刻助主人一臂之力。它相信主人一定处境危险，不然的话，不会让它冒九死一生的风险到营部来送求援信的。
那些它看不见但确实存在的钢铁小精灵像群饿极了的讨厌的绿头苍蝇，紧紧尾随着它。它左滚右翻，一会戛然止步，一会朝前猛蹿，一会走成“之”字形，使出浑身解数，躲避开那些比瘟疫更可怕的高射机枪子弹。终于，它快跑到开阔地的尽头了，那里有一片遮天蔽日的乔木林，洋溢着绿色的生命的光彩。它拼足力气，朝乔木林狂奔。

二
它要报答主人的收容之恩。不，它要报答主人的知遇之恩。知遇其实就是理解。对它鲁卡来说，理解是世界上最珍贵的一种感情。
鲁卡不是军犬，而是一条被人类遗弃的野狗。它出生于大山深处一家猎户低矮潮湿的狗棚，那儿的人们还相当迷信。鲁卡的母亲是条血统高贵、美丽而凶猛的猎狗，但不知为什么，鲁卡却长相丑陋，眼角永远粘着眵目糊，鼻梁平塌，天生一张歪嘴，无法闭严的嘴角时时淌着一股又黏又滑的口涎。它长着一身乱糟糟的没有光泽的黑毛，就像锅底黑，从小就患有疥疮，好几处体毛脱落，露出难看的青白色的狗皮。
一条十足的癞皮狗。就因为它这副丑相，在一个伸手不见五指的夜晚，它被猎人装进一只背篓，送过三架山三条河，丢弃在野地里。猎人没有把它送进屠宰场，也没有把它扔进汤锅，绝不是出自善心，而是怕它真的是鬼投的胎。鬼是不能吃的，吃了准倒霉。
那时它还没断奶，靠着狗的顽强的生命力，它奇迹般地活了下来，变成一条无家可归的野狗。野狗的生活很自由，吃了睡，睡了吃，不用看家护院，也没有公差勤务，想玩就玩，爱到哪儿就到哪儿。森林里有的是青蛙、田鼠、树熊、野兔，千凤山一带终年阳光融融，没有饥寒之虞。
但狗天生过不惯安逸舒适的日子。自由对于狗来说是一种奢侈。狗是劳碌命，生来就受人类支配、供人类役使、被人类管制、依附人类生存。自由的野狗生涯并没使它觉得幸福，反而惶惶不可终日，甚至产生一种命途多舛、漂泊不定、找不到归属的痛苦。随着年龄增大，这种痛苦的感觉也日益加剧。
对于狗来说，丧家犬是一种耻辱。
它渴望回到人类身边去。它渴望温暖的火塘，渴望能有间遮风挡雨的狗棚，渴望能有个爱它也善于支配它的主人，渴望当它为主人立下汗马功劳后，主人能赐给它两根啃过的肉骨头——顶好别啃得太干净，要留着肉渣和软骨……
它开始寻找主人。
它闯进一家茅寮，一位扛着犁铧的农家汉子一见它便大呼小叫起来：“该死的野狗，快拿棒棒来！”幸亏它逃得快，不然准被打断了狗腿。它闯进一幢小洋房，一位打扮得珠光宝气的女人一见它便像见了鬼魂似的惊叫一声，躲进一位西装革履的男人怀里说：“丑狗，野狗，不，是狼，是狐狸精……”它只好转身逃之夭夭。
它冒冒失失闯进几十户人家，都被粗暴地撵了出来，但它仍然执著地追求着。
半年前的一天傍晚，它偶然路过四八七高地，见一群头戴钢盔的军人正蹲在坑道里进晚餐，它抱着侥幸心理，远远站在沟沿向那群军人摆动尾巴。没人理睬它。它轻轻叫了两声，继续进行尾部操练。终于，一位戴着肩章的军人发现了它，端着饭碗朝它走来，身后跟着一群战士，他就是后来的主人费根银。
“是来串门做客的，还是来参军的？”
它剧烈地摆动尾巴，表示自己的决心。
“排长，要不得，”一位圆脸蛋战士对费根银说，“瞧它狗毛都脱落了，准生着疥疮，会传染的。”
“怕啥，”费根银说，“泡点肥皂粉给它洗个澡，涂点硫黄软膏，几天就会好的。”
“排长，瞧它的模样，歪嘴塌鼻，按俺老家的说法，是条祸狗，怕会给咱阵地招灾呢。”
“瞎扯。军人还讲迷信吗？”
“它实在长得太丑了。要养狗，也得找条漂亮点的。”
“又不是选女婿、招驸马，讲什么漂亮。瞧它的四肢，细长有力，胸脯肌肉饱满，牙齿结实，好好调教一下，准会成为一条好猎狗，不，成为一条好军犬的。”
费根银说着，从搪瓷碗里夹起一大坨午餐肉，朝它扔去。它敏捷地往前一蹿，半空中把肉叼住，赢得一片喝彩声。
“好，考试算通过了，留下吧。”费根银拍拍它的脑门说。它激动得狗眼里流出了泪水。

三
它终于蹿进乔木林，踏上山背那条崎岖的羊肠小道。敌军高射机枪再也无法威胁它了。它从容不迫地小跑着，但跑着跑着它突然发现四八七高地激烈的枪炮声、厮杀声和呐喊声逐渐平息，它心里产生一种不祥的预感，心急火燎，四蹄生风，踏着沙砾，踏着草叶，踏着松软的山土，朝四八七高地飞奔。
四八七高地一片死寂，只有几朵紫杜鹃在山风中摆曳，“沙沙沙”，发出轻微的叹息声，布满乱石的山崖上横七竖八地躺满了尸体，有戴贝雷帽的邻国士兵，也有戴大盖帽的我军将士；有的还跪着举枪射击但脑袋却炸飞了，有的肠子像围巾似的缠绕在脖颈上，还有好几对两国士兵紧紧扭抱着倒在一起……褐红的土地上铺着一层殷红的血浆，血浆上盖着一层火红的残阳，整个高地红得叫它心惊胆战。不难看出，这里刚刚经历了一场残酷的肉搏，很有可能是邻国士兵在凶猛的炮火的掩护下，攻入堑壕。我方忠勇的战士子弹打光了，就用刺刀、铁锨、手榴弹、十字镐与敌人同归于尽……
三两只乌鸦在天空滑行，地面移动着黑色的恐怖的投影。
鲁卡钻入死人堆，寻找自己的主人。血腥味太浓了，浓得使它狗的嗅觉都失去了灵敏。找了好半天，才在阵地左侧一块兔形的磐石背后找到费根银。主人扑倒在血泊中，侧着脑袋，脸上沾满土屑和血丝，英俊的面容凝固着一种痛苦和遗恨的表情，本来挺漂亮的草绿色军服被战火烤得焦黑，背部有个弹洞，伤口上的血已经凝固了。它跪在地上，在主人耳边热烈而又急切地吠叫起来。
醒醒吧，醒醒吧，你忠诚的鲁卡回来了！
它叼住主人的衣袖拼命拖曳。
醒醒吧，醒醒吧，鲁卡不能失去你的爱！
它用舌尖轻轻舔着主人的眼皮。
然而，主人木然地躺在地上，没有知觉，没有声息。它打了个寒噤，突然产生一种深深的内疚。它回来得太晚了。要是它早赶回来一分钟，也许，主人背上就不会出现那个致命的弹洞。它蹲在主人身边，一声接一声凄厉地哀嚎。
主人待它太好了，一日三餐供它热食，治愈了它身上的疥疮，还在坑道壁挖了个狗洞，使它有了栖身之所。
然而，主人永远安息了。
阵地上的人、石头和空气都是僵硬的。鲁卡叫哑了嗓子，静静地僵卧在主人的怀里。突然，它发现离主人费根银五六米远的乱草丛中躺着的一具“尸体”蠕动了一下。它以为是自己眼花了产生的错觉，眨眨狗眼再仔细一瞧，“尸体”确实在动，还发出一声轻微的嘶哑的呻吟。那人仰卧在地，头埋在草叶间，虽看不清眉眼，但瞧着它所熟悉的镶有五角星的鲜红领章，它知道是自己人。它一阵兴奋，跃过去，利索地扒开草叶，唔，是四班长苑竹平。
四班长苑竹平长得眉清目秀，是四八七高地公认的美男子。此刻，虽然他下半个身子浸泡在血污中，死神还在他身上踟蹰逗留徘徊，但仍掩盖不住他俊美的神采：笔挺的鼻梁，飞扬的剑眉，方正的脸庞和那口洁白整齐的牙齿，没被选到北京的仪仗队去真是屈了才。他腿部负了重伤，一动弹，伤口又渗出一片汪汪的血，他已虚弱到了极限，连喘气都很困难。
它咬住苑竹平的衣肩，费了好大劲，才将他拖靠在土坎上。他仍处于半昏迷状态，一面下意识地呻吟着，一面舔舔干裂的嘴唇：
“水……水……”
阵地上的水缸、水罐和水泥蓄水池都已被炮弹轰得稀烂。鲁卡的眼光不由自主地移向箐沟里那条界河。界河宽约两尺，水深没膝，水清得发蓝，带着野花的芳香，在潺潺流淌。它晓得，宁静的界河周围只要稍有动静，我军的炮火便会在界河边筑起一道火墙，而与四八七高地对峙的敌军阵地也会抛来一面火网。它犹豫了。
它绝不是怕死。要是此刻是费根银需要喝水，哪怕前面是刀山火海，它也会闯进去的。
但苑班长是这样讨厌它，鄙视它。
“水……白兔……水……白兔……”四班长苑竹平仍在发出梦呓般的呼唤。
鲁卡这才发现白兔没了踪影。白兔不是兔子，而是四八七高地上豢养的另一条白狗的名字。苑班长非常宠爱白兔。白兔到那儿去了？即使牺牲了，也该在苑班长周围发现它的遗体呀。难道白兔会在关键时刻背叛主人？

四
费根银收留鲁卡不久，苑班长从猛硐集市上带回了白兔。
好像是老天爷故意要印证它鲁卡长得丑似的，白兔漂亮得就像个王子。它浑身毛色雪白，体态匀称，五官秀美，叫起来音色柔和圆润。那条狗尾巴又粗又长，像白绸缎编织成的，光滑明亮。尤其一寸许的尾尖，奇迹般地长着一撮红毛，鲜红鲜红，像一朵在雪野里灼灼燃烧的火焰。本来，苑班长就不怎么喜欢鲁卡，白兔来到阵地后，它就越来越被冷落了。
白兔是在人类温暖的火塘边长大的，从小就学会了一套讨乖卖俏的本领，很快便受到战士们的宠爱。譬如，苑班长一声吆喝，它立刻会跑过来，一遍又一遍舔苑班长的鞋子，还前足腾空直立起来，扑进苑班长的怀里撒娇。战士们拿苹果饼干逗它，它会翻跟头、匍匐前进、腾跳扑跃，博得大家哈哈大笑。它见到每一个战士，都甜腻腻地摇动尾巴。
它的尾巴摇得潇洒柔美，像端午节的龙灯，像炫目的飞蝶，像缤纷的节日焰火，像幻化的舞厅灯火，像被旋转的雾丝纠缠着的红玫瑰。这真是一门艺术。站在它面前的战士，这时总忍不住俯下身来，用手掌爱怜地摩挲它的脑门，捋顺它的体毛。每次开饭，苑班长都把白兔唤到身边，和战士们一道围个圈蹲在菜盆旁，战士们纷纷扔给它雪白的大米饭和啃了一半的肉骨头。
鲁卡无法享受到这样的恩宠，它只能孤零零地站在一旁淌口水。有时它实在看得眼馋，也想学学白兔那些讨人喜欢的本领，但它从小远离人类，不善此道。其他不说，光说摇尾巴就不是白兔的对手。那尾巴摇起来总是刚猛过剩，柔美不足，“扑棱扑棱”，左扫右甩，溅起泥星土屑，想讨好结果反遭来白眼。孤独的野狗生活，也使它的性格变得内向，像保温瓶似的，把热情都藏在心里。即使面对所敬重的主人费根银，虽说恨不得立刻为他去赴汤蹈火，但也不会去舔他的鞋子，也不会扑进他怀里去撒娇。它只是一步不落地跟在主人身后，或者竖起警惕的耳朵，冷峻地伫立在主人身旁。它想学得乖巧些，却怎么也学不会。
有时候，它也颇不服气。真的，别瞧白兔会摇尾巴，会翻跟头，会躺在苑班长怀里“呜呜”学猫叫，会参加战士们捉迷藏的游戏，但它鲁卡也有白兔所不及的长处。例如白兔撵山狩猎的本领就不如它。那一次它们同时追捕一只黄鼠狼，白兔追了一半就气咻咻地跑不动了，是它鲁卡一追到底咬断黄鼠狼喉管的。白兔的听觉嗅觉也比它逊色多了。那天半夜两个邻国特工想来四八七高地摸哨，是它鲁卡先听到山坡下灌木林里有异常的响动，又闻到异常的气味，于是用嘶哑的嗓子“汪汪”吠叫报警的，而白兔只不过跟着它叫唤而已。还有，白兔胆子也不如它大，在阵地上巡夜值勤，哨兵一离开，它就钻进狗棚不出来了。遗憾的是，苑班长似乎并不特别看重它鲁卡这些长处，也并不因为白兔存在这些缺点而减少对白兔的宠爱。
那天晚饭后，战士们在阵地上玩起“过地雷阵”。这是一种军事演习和游戏相结合的娱乐活动，将四颗教学用的假雷埋进一片松软的山土中，看谁在最短时间里找到并起出雷来，谁不幸踩上了雷那是要倒扣分的。好几个战士都邀请白兔帮自己找雷。白兔有时候能准确找到埋雷的位置，但更多的时候却是帮倒忙，乱蹦乱跳地踩中了雷，引起一阵阵哄堂大笑。它鲁卡在一旁看得心里痒痒的，不知不觉挤进人群。要是谁找它帮忙，它绝不会让他失望的。白兔，你真是傻瓜，雷就埋在你左侧半步远的地方呢！鲁卡眼看白兔即将错过良机，忍不住想冲进去助白兔一臂之力，但它刚跑到白兔身旁，冷不防苑班长斜冲过来，扬起手臂驱赶：
“去去，走开，走开，别把你的疥疮传染给白兔！”
其实它的疥疮早就被费根银治好了，虽说狗毛还是斑斑驳驳的。
它无趣地走开了，走到山顶水泥岗棚边，让猛烈的山风吹拂郁结在胸中的忧伤。费根银来了。他是四八七高地最高指挥官，工作繁忙，难得有闲暇来陪伴它。
“唔，伙计，别伤心了，”费根银坐在它身旁，深沉的目光凝视着它说，“我晓得你比白兔强。你用不着去跟它比，你是猎狗，不，你会成为一条好军犬的。供人玩耍，给人逗乐，那是巴儿狗的德性。伙计，记着我的话，总有一天，人们会认识到你的价值，透过你丑陋的外貌看到美丽的灵魂……”
它虽然听不懂人类的语言，但它从主人充满感情的语音中，从主人宽大厚实的手掌的深情抚摸中，感受到了一种信任、期待、希冀和对于狗来说是很深奥的生活哲理。
它感动得流下了泪。

五
“水……水……”苑班长还在艰难地呻吟着。
鲁卡仅仅犹豫了一秒钟，便羞愧难当。在这种时候，怎么还能去计较个人恩怨呢？它爱主人，当然也爱主人甘愿为之洒尽热血的这块土地，当然也爱和主人同吃一锅饭、同睡一个坑道的亲密的战友。对于它来说，主人——主人守卫的国土——主人挚爱的战友，是一个有机的整体，应当付出同样的忠诚；不然的话，便是一种不贞和亵渎。它不再多想，用爪子在土堆里刨出一只口缸，叼着向箐沟里的界河奔去。
非常幸运，它没碰上任何麻烦，就从界河里舀得一口缸水。当它衔着口缸好不容易爬回山腰时，猛听得四八七高地传来一阵异样的响动，好像是有人在恶毒地咒骂，嗓子黏涩嘶哑，语音低沉短促，充塞着一种要把对手置于死地的刻骨仇恨。
鲁卡三蹿两跳登上高地，不由得大吃一惊：一个头戴贝雷帽、满脸血污的邻国士兵，握着一把明晃晃的铁锹，摇摇晃晃向苑班长逼近。敌兵那双很有东南亚特色的眼里闪烁着一种嗜血成性的残忍的兽光，挺直的鼻梁也兴奋得扭歪了。他步履蹒跚，趔趔趄趄，仿佛喝醉了酒。毫无疑问，这是一个刚刚从尸体堆里爬起来的人，也许刚才是被炮弹震昏的，现在醒了。
敌兵一直走到苑班长跟前。苑班长仍然神志不清地躺在土坎上。敌兵狞笑着，将铁锹高高抡起……
鲁卡气得浑身颤抖，放下口缸，悄然无声地往前猛蹿，像道黑色的闪电，就在敌兵抡起铁锹朝苑班长头部劈下去的一瞬间，它一个梯形扑击，一口咬住敌兵的胳膊，“哐啷”一声，铁锹掉在岩石上，溅起一簇火星。
敌兵被这突如其来的攻击惊得连连倒退。鲁卡不等他站稳，便连连扑咬。它知道，一条狗是很难敌得过一个强壮男人的，何况人还会使用武器。最好的办法就是不给对方喘气的机会，这样或许还有取胜的希望。
敌兵的衣裳裤子被它尖利的爪子和犀利的犬牙撕咬成碎片。要是这家伙是个初出茅庐的新兵，这时恐怕早就魂飞魄散败下阵去了，但眼前这家伙胡子拉碴，真不愧是个久经沙场的老兵油子，不但忍住了鲁卡这顿凌厉的撕咬，居然还在忙乱中看清攻击他的是一条其貌不扬的草狗。于是，他一面举起左手，镇定沉着地挡住鲁卡的攻击，一面用右手在草丛中摸索。突然，他抓住一支铁柄冲锋枪，朝鲁卡横扫过来。鲁卡只顾扑咬，来不及躲避，右前腿被冲锋枪的铁柄砸了个正着，疼得它惨叫了一声，一瘸一拐，扑咬的速度显然放慢了。敌兵趁机拉响枪栓，“咔嚓”一声脆响，子弹上膛了，黑森森的枪口移向鲁卡。
鲁卡认出这种细长的铁管，知道铁管里会放射出钢铁小精灵，凭它狗的智慧和体魄，是无法斗赢这些小精灵的。铁管近在咫尺，小精灵会准确地钻进它的体内，将肠子和心肺扯拉出来。
要逃避还来得及，它左边是块扇形的岩石，右边是斑茅草丛，它可以转到岩石背后，凭着狗的灵敏的嗅觉和听觉，和敌兵躲迷藏绕圈子；它也可以钻进草丛，在茂密的草叶的掩护下逃之夭夭。
扑上去是死亡，躲闪是生路，仅仅只有百分之一秒时间的选择。它不能避开，它不能给死神让道，只要它还活着，它就不能让躺在自己身后的苑班长暴露给这个残忍的敌兵。
它迎着枪口奋不顾身地扑上去。枪响了，一瞬间，它脑子里掠过一个念头，希望苑班长此刻能从昏迷中清醒过来，能看见它现在的行为。它绝不是想炫耀自己，也不是想邀功取赏，它只是渴望苑班长冰释对它的误解，再也不要把它看做野狗了。

六
苑班长他们宠爱白兔，不喜欢它鲁卡，它只好认了。它无法改变人们的审美观。它无法忍受的是，他们又把野狗的恶名按在它的头上。
唉，可恼的未婚妻事件。
那是一个星期前的下午，它像往常那样守在通往阵地的路口，警惕地注视着四周的动静。突然，山路上姗姗走来一位身穿连衣裙、打扮入时的姑娘，浑身散发出一股香味儿。
它从来没见过她。阵地上也从来没有过这种香水味；阵地上只有坑道的霉味、战士身上的汗酸味和弥漫在空中的硝烟味。
它警觉地冲着姑娘吠叫起来，一方面是报警，一方面是让姑娘停步等待哨兵来查问。
要是她老老实实站着不动，它鲁卡是不会那么鲁莽地朝她腿上咬一口的。
要是它早知道她是苑班长的未婚妻，它或许会原谅她的放肆。
姑娘根本无视它的警告，仍然往阵地走来，还捡起一根树枝，矜持地朝它挥打，挺神气地吆喝道：“滚开，别挡道，滚开！”
鲁卡愤怒了，这等于是无视它的存在、无视它的尊严。它咆哮一声扑上去，朝姑娘粉嫩的小腿咬了一口。它还算是口下留情，没敢真咬，只是想吓唬吓唬她，咬掉点她的傲气。姑娘小腿上只是留下两行犬齿的紫血印。
骄傲的姑娘突然像杀猪似的尖嚎起来。战士们拥出坑道奔跑起来，苑班长跑在最前头。姑娘一下扑进苑班长的怀里，哭泣道：“该死的野狗……咬我……疼死我了……哎哟……”
鲁卡还得意地朝苑班长摇尾巴呢，它认为自己如此忠于职守，没让陌生的姑娘闯进阵地来，会得到夸奖和犒赏的。岂料苑班长顺手捡起姑娘丢在地上的树枝，夹头夹脑朝它抽打，打得它晕头转向，打得它“呜呜”惨叫。
“是该打，”一位胖乎乎的战士一面安慰那姑娘，一面气愤地说，“瞧它把班长的未婚妻咬得多惨。人家千里迢迢，不顾危险，跑到阵地上来相亲，竟然被咬了。真是条歹狗！”
“瞎了你的狗眼！”另一位高个战士也指着它骂道，“现在社会上有几个姑娘瞧得起咱山头大兵，肯跟咱相好的？你怎么偏偏就朝心灵美的姑娘乱咬呢！”
“哎哟，疼死我了，”姑娘仍在伤心地哭泣，“这腿上的狗牙印怕是一辈子褪不掉了，叫我以后怎么穿裙子呀！”
苑班长白皙的脸憋成猪肝色，树枝像雨点般落在它身上，喘着气骂道：“叫你咬……”
它这才晓得自己犯了一个不可饶恕的错误。它既不躲避，也没逃窜，任凭树枝在身上印出一道道血痕，任凭一簇簇狗毛被树枝抽下后在空中飞舞。但愿苑班长和他的未婚妻能因此出气解恨，原谅它的罪孽。
“野狗，真是一条地地道道的野狗！”
“这种野狗，本来就不该收容它的。”
“不要它，赶它走。”
“滚，滚得远远的！”苑班长恨恨地在它身上踢了一脚。
“滚，滚！”有几个战士也拿着扫帚、柴块来撵它。
它逃进了森林。
它觉得委屈，主人费根银交代的任务，就是让它日夜守在路口，阻拦坏人混进阵地。它怎么知道姑娘是好人并且是苑班长的未婚妻呢？就算是它错了，不该咬她，它愿意接受任何惩罚，也不要撵它走，不要骂它是野狗。这比打断它腿，打折它腰更使它痛心十倍。
半夜，它又从森林里悄悄潜回四八七高地。它不愿意离开家，不愿意再去当野狗。
翌日晨，苑班长发现它回来后，又提着木棒把它撵走了，但一转身，它又溜回阵地。直到两天前的傍晚，费根银从团部开完会回到阵地，才制止住这毫无道理的撵赶。

七
完全是侥幸，敌兵朝它扣了一个点射，子弹竟没有碰着它。它一口咬住他的手腕，不管他怎样用枪管和铁柄敲它的脑袋，戳它的鼻梁，它反正是死死不松口。“砰”，枪声又响了。这次它听见“咔嗒”一声脆响，屁股上一阵刺骨的疼痛。它回头一望，原来是自己那根像旗帜那样高高竖起的尾巴被枪弹打断，掉在地上，那条断尾巴还带着生命的惯性，在地上蹦跶，它的屁股上还拖着两寸长的尾巴茬，伤口滴着一串串珍珠似的血粒。它忍不住一阵伤心。人类很难理解狗尾巴对于狗在心理上和感情上的价值与作用。狗尾巴能驱蚊赶蝇；能像舵一样操纵指挥狗扑跃时前爪精确地落到目标上；竖起狗尾巴，表示愤慨和力量；夹紧狗尾巴，表示投降和臣服；摇动狗尾巴，表示友好和信任；卷紧狗尾巴，表示满足和惬意……
此刻，金贵的狗尾巴被这敌兵打断了！
伤心变成狂怒，变成嗜血的野心，变成一团复仇的火焰。它尖利的犬牙深深刺穿了敌兵的手腕，它的舌头尝到了咸腥的热血。敌兵惨叫一声，冲锋枪摔掉在地。
鲁卡狂风暴雨似的朝敌兵扑咬，扑他的眼睛，咬他的喉管……与其说敌兵是在体力上被它打垮的，还不如说是在心理上精神上被它摧垮了。他脸上露出骇然的神态，意志崩溃了，勉强抵抗了两下，便掉头朝山下鼠窜。他逃得那么快，连滚带爬，鲁卡拖着一条负伤的腿，追到界河，敌兵早已没踪影了。
等鲁卡一瘸一拐再次回到四八七高地，发现刚才失踪了的白兔不知啥时候突然钻了出来，叼着它鲁卡从界河里舀来的那缸水，朝苑班长干裂的嘴唇里倒。苑班长终于睁开了眼睛。白兔乖巧地“汪汪”柔声叫着，不住地用舌头舔苑班长的手背和脸颊，那条美丽的尾巴龙飞凤舞起来，仿佛是在为主人的苏醒而庆贺，又好像在向主人表示自己的忠诚。
鲁卡厌恶地扭过头去。它不想看白兔的那股媚态。当邻国兵的铁锹砸向苑班长的危急关头，你白兔躲哪儿去了呢？它真想这样大声责问一声。瞧白兔的皮毛，仍然那样洁白，那样干净，既没沾血腥，也没被硝烟熏焦，一定是仗一打响，就躲进猫耳洞去了。
“白兔，唔，我的好狗，你一直守在我的身边吗？”苑班长虚弱地抬起手臂，抚摸着白兔的脑门和脊背，轻声说道，“我刚才迷迷糊糊时，好像听见狗叫，是你吧？”
白兔的叫声更加柔和，尾巴摇得更加欢畅。
苑班长把白兔搂进怀里说：“我知道是你救了我，还给我找水喝。你真是条好狗！”
鲁卡木然地蹲在主人费根银的遗体旁，一动不动，像一尊石雕。
天黑尽了。又是一个伸手不见五指的黑夜。我军增援四八七高地的后续部队在黑夜的掩护下，终于登上阵地。战场上的尸体被抬走了，苑班长也被包扎停当，放进担架。白兔在担架旁上蹿下跳，摇首摇尾，表现出一种多愁善感的惜别之情。
新来的指挥官拍拍苑班长的肩头和蔼地问道：“伙计，你还有什么要交代的吗？”
“请你们一定要好好喂养白兔，它救过我的命，是一条好狗。”
“放心吧，我们不会亏待它的。”新来的指挥官又指了指守在路口的鲁卡问道：“那么这条断尾巴的狗呢，怎么样？”
“这是一条野狗。不过……”苑班长沉吟了一下说，“费排长生前倒是挺喜欢它的。”
“噢，原来是条野狗呀。”

退役军犬黄狐

退役军犬黄狐
* * *
梭达哨所阵地上，挺立着两排头戴钢盔全副武装的士兵。对面七步远的磨盘上，蹲着一条名叫黄狐的军犬。虽然它鼻子和唇吻间稀疏的长毛已经脱尽，露出几分衰老，但从它细腹宽胸的身材、发达饱满的肌肉、肩胛上那道显眼的伤疤和短了一小截的右前爪中，仍可看出它年轻时威武勇猛的风采。
它的主人——排长贾松山将一枚二等功勋章和两枚三等功勋章挂在它脖颈上。镀金的勋章在阳光下闪闪发亮，紫红的绸带缠在它金黄的皮毛间，分外耀眼。
哨所最高指挥官宋副连长笔直地站在它面前，大声宣读一纸命令：
“梭达哨所军犬，编号08431，1979年服役，在边境自卫还击作战中屡建战功，现因超龄和身体伤残严重，命令其退出现役……”
宋副连长的话音刚落，队列里的士兵便热烈地鼓起掌来。可怜的黄狐并不知道自己正在退役。它虽然绝顶聪明，但还是听不懂人类复杂的语言。此刻，它瞅着这庄严的场面，还以为哨所要带它去执行什么重大的战斗任务呢。它兴奋地昂着头颅，挺着胸脯，做出雄赳赳的临战姿态。
“举前爪。”贾排长命令道。
它立即执行。由宋副连长带头，四十多名军人依次跟它握手告别。
梭达哨所对面，是我国神圣的领土者阴山，此时还被敌军侵占着。敌军不时朝这儿开炮，弹头摩擦空气发出的尖啸声、炮弹落地的爆炸声、弹片飞迸时发出的“咝咝”声，都为这隆重的军犬退役仪式增添了庄严的气氛。
吃午饭时，黄狐才开始感觉到事情有点不妙。平日进餐，主人从不让它吃得过饱，太饱了不但影响它冲击和扑咬的速度，还会麻木它的嗅觉神经和听觉神经。灵敏的嗅觉和听觉，对于一条军犬来说，是多么重要，尤其是处在战争环境下，每时每刻都要防备敌军的突然袭击。它完全体谅主人的苦心，总是吃到七成饱，就自觉地停止进食。可今天的午餐太特殊了，一整只烧鸡，大半盆排骨，外加两大碗米饭，香喷喷热腾腾，贾排长还一个劲给它添菜。它吃得肚皮胀成球形，宋副连长还硬把一只鸡大腿塞进它嘴里。这实在太反常了。
下午，贾排长牵着它越过一道山梁，来到营部，把它交给一位笑容可掬的胖厨师。
贾排长跟它告别时，一次又一次用宽大的手掌抚摸它的脊背，捋顺它的毛，还把脸颊依偎在它的鼻子上，抱着它亲了很久很久。一串泪从主人的睫毛间滴落下来，弄湿了它鼻翼两侧的绒毛，又流进它的嘴唇。哦，人的眼泪原来是热的，还有咸味。它不明白主人为啥要流泪，什么伤心的事也没有发生呀。四个月前，在一次伏击战中，它的右前爪被敌军的手榴弹炸掉一小截，露出白的骨头。在包扎伤口时，贾排长眼眶里虽然蒙上了一层晶莹的泪花，但还是没流出来。
它晓得，男儿是不轻易掉泪的，军人是不轻易掉泪的。
但此刻，贾排长却变得像个多愁善感的女人，泪儿像断了线的珍珠“啪嗒啪嗒”往下落。
它非常纳闷。
它在营部等了七天，贾排长还没来接它。它这才恍然大悟，自己已经退役了。
它明白退役是怎么回事。过去它在团部看见过一条名叫阿丘的退役军犬，整天吃了睡，睡了吃，养得肥头肥脑，成了一条行动笨拙、反应迟钝、又老又胖又丑的草狗。军人都忙自己的事，没人理睬阿丘。阿丘只能和一帮拖鼻涕的小娃娃为伍。为了赢得孩子一声欢笑，讨得孩子手中一块糖果，阿丘会使劲摇尾巴，谄媚地“汪汪”叫，还愿意在烂泥地里打滚。
这不是军犬，这是巴儿狗。
贾排长为啥要抛弃它呢？它做错过什么事吗？没有。它哪一次没执行命令吗？没有。它的右前爪虽然短了一截，但并不影响它的扑咬冲击。它十三岁，虽然年龄偏大，但还能在草丛中间闻出陌生人路过时遗留下来的气味，并准确地跟踪追击。它是一条顶呱呱的军犬，连上次到梭达哨所来视察的军分区司令员都当面这样称赞过它。它要回梭达哨所去看个究竟。
它只能悄悄地潜回哨所，因为主人命令它待在营部，它回去是违法的。从它在军犬学校接受训练开始，整整十二个年头了，它还是第一次违反主人神圣的命令。
它很聪明，选择了正午时间回到哨所。除了岗上有个哨兵外，其他人都钻在猫儿洞里午睡。阵地上，只有知了在枯燥地嘶鸣。
阵地左侧那片小树林里有一幢结构精巧的矮房子，钢筋编织的墙，石棉瓦铺的顶，都漆成漂亮的草绿色。这就是它睡了八年的狗房。它避开哨兵的视线，匍匐接近狗房。突然，它闻到一股陌生的气味，那是同类身上发出来的那股刺鼻的汗酸味。
“汪！”狗房里传来一声低沉的恫吓的吠声。
黄狐仔细一看，原来狗房里关着一条新来的军犬，浑身皮毛黑得发亮，眉心有块显眼的白斑。黑狗脖颈上套着一条黄皮带，铜圈闪闪发亮。它熟悉这副皮带圈，是用水牛皮做的，柔软而坚挺，浸透了硝烟和战尘，有一股使军犬着迷的气味，套上后会使军犬变得更加威风凛凛。它妒忌地望着这副皮带圈，滴下了口水。
“呜——”黑狗趴在铁栏杆上，朝它龇牙咧嘴地低吼着。它明白黑狗的意思，是警告它不要来侵犯领地。
黄狐愤怒地竖直尾巴。是你这条卑鄙的黑狗，侵犯了我的岗位，我的宫殿。它明白了主人为啥要抛弃它，原来是这条黑狗顶替了它的位置、抢走了主人的宠爱。它把所有的委屈全迁怒到黑狗身上，复仇的火焰烧炙着它整个身心。突然间，它冲动起一股杀机。
黑狗也用充满敌意的眼光傲视着它。
它是久经沙场的军犬了，懂得搏杀前应该做些什么。它把胸脯贴在湿漉漉的冒着凉气的泥地上，让心中的怒火冷却浓缩。它冷静地围着狗房兜圈子，仔细打量着对手，比较着彼此的优劣，选择最佳搏杀方式。黑狗比它年轻，比它高大，那隆起的肌腱、结实的胸脯，证明对方是一条强壮的凶悍的狗。它黄狐右前爪伤残，拼蛮力显然是很难赢对方的，只能智取。对方年轻强壮，身上没有伤疤，眼角没有皱纹，是个初出茅庐的新手，没有实战经验。瞧这黑家伙显得多幼稚，隔着铁栏杆还朝它频频扑击，不但撞疼额头和爪子，还徒劳地消耗掉精力和体力。老练的军犬绝不会这样虚张声势。看来，这黑家伙确实很嫩，容易对付。
黄狐瞧出了黑狗致命的弱点，这才不慌不忙地用牙齿咬开铁门倒插着的铁销。
黑狗蹿出铁门急急忙忙朝它扑来，黄狐转身就跑。这儿离猫儿洞太近，厮咬起来会惊醒主人。它要神不知鬼不觉地消灭黑狗。
它下了山坡，钻进深箐，跑到峡谷。再拐个弯就越出梭达硝所的地界了。突然，黑狗停止追击，站在一棵被敌军炮弹削成光头的大树前，胜利地吠了两声。黑狗也是条军犬，没有主人的命令是不会远离军营的。
这儿虽然离哨所很远了，但山上山下是条直线，站在哨所阵地上，用个望远镜便可看清峡谷里的一切。必须拐过峡谷。黄狐瞪着双眼，寻思可以激怒对方的高招。
黑狗也怒视着它。两条军犬面对面僵持着。
突然，它把视线从黑狗身上移开，冲着黑狗右后侧草丛惊叫了一声，仿佛草丛里蓦地蹿出一个怪物。黑狗果然上当了，转过脑袋去瞧。就在对方走神的一瞬间，它敏捷地一跃，在黑狗身上咬了一口，叼起一撮黑毛，转身逃出峡谷。
黑狗被激怒了，不顾一切地追出峡谷。
哦，这儿是厮咬搏杀的好地方，平坦开阔的草地便于回旋；更重要的是，山峰像道结实的屏障，挡住了梭达哨所。它可以放心大胆地来收拾这条黑狗了。
黑狗急于求胜，根本没把这条残疾的老狗放在眼里，一开始便频频进攻，两只黑前爪像鱼钩似的弯曲着，拼命想钩住它的脖子。它躲闪着，周旋着，避开对方的锋芒。
这黑家伙果然年轻、强壮，进攻了很久，仍然气不喘力不衰。要是一般的草狗，扑腾这么一阵子，早瘫成一团泥了。要是换了它黄狐，恐怕也会精疲力竭了。黑狗却仍然跳得那么轻巧，扑得那么准确，有好几次，都险些儿把它扑倒。要不是黄狐积累了十年的实战经验，它绝不是黑狗的对手。
它以极大的耐心，等待对方耗尽体力，然后伺机反扑。
炽白的阳光变成橘黄，观战的小鸟都不耐烦地飞跑了。渐渐地，黑狗显得气力不支，嘴角泛着白沫，四爪变得松软，脚步也有点不稳了。是时候了。它在黑狗又一次腾跃而起时，不再扭身躲闪，而是微微后退了一步，把身体尽量往后缩紧，让黑狗正好落在离它前爪一寸远的地方。还没等对方落稳，它把七天来所有的委屈、所有的愤怒、所有积蓄着的力量，都凝聚到这一扑上。它把黑狗扑得横卧在地，它结结实实地踩在黑狗的胸脯上，牙齿已触到黑狗柔软的肚皮。只要使劲一咬，对方的肚皮就会捅开一个窟窿，狗血就会染红绿草，狗肚肠就会流一地。它心里涌起一阵复仇的快感。它倔着脖子，狠命咬下去……
“停！”背后突然传来人的声音，那么耳熟，它不用回头就知道，这是贾排长发出的命令。它条件反射似的缩回牙齿，从黑狗身上跳下来，规规矩矩地蹲坐在一旁。
黑狗摇着尾巴，跑到贾排长脚跟前，委屈地呜咽着。
贾排长满头大汗，扳起黑狗的前爪，仔细检查了一遍。黑狗的肚皮被咬破了一点皮，流了几滴血。
“畜生，你干的好事！”贾排长掂着那条牵狗用的皮带，恶狠狠地指着黄狐的鼻梁骂道，“叫你在营部待着，你敢跑来捣乱！”他越骂越气，抡起手中的皮带，朝它抽来。
皮带像条“咝咝”叫的蛇噬咬着它的头、耳和脊背。它身上的黄毛被皮带一簇簇咬下来，在空中飞旋。它不躲不闪，纹丝不动地蹲着，任凭雨点似的皮带落在身上。它是一条军犬。主人无论怎样惩罚它，它都必须毫无怨言地接受。
“滚！”贾排长一脚踹在它身上。它倒在地上，赶紧又站起来在原来位置上蹲好。
“滚，滚回营部去，不准你再回梭达惹事！”
这一次它听明白了主人的命令，夹紧尾巴，耷拉着脑袋，沿着山间小路向营部跑去。
它只能遵照主人的命令，在那间木板钉成的窝棚里生活。
窝棚里铺着厚厚的一层稻草，弥漫着一股秋天的醉香，它却厌恶地把稻草全扒出窝去。军犬习惯于卧躺在坚硬的土地或冰凉的岩石上，松软的稻草会把骨头睡酥软的，它情愿睡在有股霉味的水泥地上。
如果用草狗的标准来衡量，它的生活是优裕而幸福的。
它是条立过战功的军犬，人们对它很尊重，很客气，从来不叫它干守更、看门、逮鸡、撵猪这样的杂事。它整天逍遥自在，如果愿意，一觉可以睡到太阳当顶，也不会有人来骂它一声懒狗。当初它在梭达哨所时，夜夜巡逻，天天训练，还经常长途奔袭、行军打仗。有时实在累极了，它就幻想有那么一天，能蜷在草丛里美美地睡两天两夜，那该有多好。这清闲的日子真的来临了，它发觉一点没趣。它无事可干，吃饱了就闲逛，看公鸡打架，看耗子搬家，看鱼儿争食……无聊透了。
它的新主人——那位和蔼可亲的胖厨师，待它尤其好，每餐都给它端一大盆饭，还有好几根骨头，瞧着它吃，还会念叨：“唔，你是功臣，多吃点，饱饱地吃，不够我再给你添。唔，怪可怜的，脚都打瘸了。你有权多吃点的。”它撑饱肚皮后，胖厨师就会来亲昵地拍拍它的脑袋：“玩儿去吧，溜达去吧。唔，好好养老。”
每当有陌生人光临营部，胖厨师就会跷起大拇指把它夸奖一番：“唔，你们别瞧它瘸了一条腿，模样怪可怜，它曾经是条真正的好狗，活捉过两个敌人。有一次一伙特工来偷袭梭达哨所，幸亏它发现得及时，才没吃亏。唔，这是一条真正的好狗。”
它知道胖厨师对它的友好是发自内心的，但它并不喜欢他。它不喜欢他肥腻腻的手和甜蜜蜜的声调；它喜欢贾排长斩钉截铁的命令和粗暴的呵斥。
营部是机关和家属所在地，那几个淘气的小男孩常和毗邻的苗寨小朋友玩“打仗”。苗寨小朋友有四条草狗，声威很壮。营部的小男孩就请它去帮他们“打仗”，它拒绝了。小朋友之间的“打仗”，再热闹也是游戏。它渴望真正的战斗。
营部和梭达哨所隔着一座大山，闻不到火药味，只是在夜深人静时依稀听得见炮声。它就改变生活习惯，白天睡觉，夜晚耳朵贴着大地，专心谛听那惊心动魄的炮声。
它思念哨所，思念那火热的战斗生活。安逸的日子不但没使它发福，反而使它消瘦，肩胛骨耸露出来，金黄的狗毛失去了光泽，衰老得像片枯黄的落叶。它患了相思病。
黄狐又潜回梭达哨所。
这一次，它不是去找黑狗报复的，一顿皮带给它的教训够它记一辈子了。它只是想闻闻熟悉的硝烟味，听听激烈的枪炮声，看看梭达哨所的人，哪怕看看他们的影子也好。它躲在阵地后面那片芭蕉林里，从这儿可以看清梭达哨所的一切，又不易被人发觉。
贾排长刚好在训练黑狗。
怪不得主人要用黑狗来替代自己，这黑家伙的体质确实棒，跑起来像闪电，扑起来像飓风。这黑家伙还很机灵，匍匐前进通过低矮的铁丝网时，姿势那么标准，动作那么轻捷，简直像条鳄鱼在贴地爬行。瞧这黑家伙的牙多么尖利，在阳光下白得耀眼，只一口就把帆布假人咬开一个大洞。几年前它黄狐也有这么一口好牙，可惜，岁月不饶人——也不饶狗，现在它的牙齿泛黄了，没过去那么结实了，有两颗大牙已经松动，要是换它来咬那个假人，恐怕得折腾半天才咬得穿这厚厚的帆布。这黑家伙在训练场上一个劲地腾跃扑跳，那精力和体力实在叫它妒忌，要是换了它，扑几下就该蹲着喘口气了。
黑狗开始做最高难度的训练科目了，就是要迅速登上一丈多高的坎壕，扑咬敌方的机枪射手。只见黑狗轻捷地一跃，像条蚂蟥一样紧紧贴在土壁的半腰上，随后又一个上蹿，利索地翻上壕沟。“漂亮！”黄狐忍不住在心里赞叹道。它晓得要完成这套动作，功夫在于四只利爪要像铁钩般深深嵌进土层。它年轻时也可以不费力地做到这一点的，现在不行了，残疾的右前爪无法抓牢土壁，身体无法保持平衡，一跃上去便会摔下来的。
现在它才明白，对于梭达哨所来说，黑狗的价值远远高过它。要是坎壕里真的是个敌军机枪掩体，它就无法跃上去，只能眼睁睁看着战士们流血，而黑狗就完全有可能建立奇功。它理解贾排长为什么要用皮带狠狠揍它。它服气了。
黑狗扑咬敌方的机枪射手了。不好！黄狐差一点没“汪”地叫出声来，它把嘴拱进芭蕉树下潮湿的泥里，才克制住自己焦急的叫唤。黑狗扑击呈梯形，从斜刺里往上扑，帆布做的假敌被它扑得仰面朝天，摔出好远。黑狗又一跳，咬住假敌的喉管。这是教科书中的标准动作，黑狗做得分毫不差，但是这不行，这样做在实战中是要吃亏的！
贾排长满意地抚摸着黑狗的脊背，把一块什么东西塞进黑狗的嘴里。它知道，那准是甜甜的糖果。主人，你也错了，你也没看出黑狗扑击的破绽来。这奥秘只有它黄狐知道。它是用血的代价才换来这一实战经验的。
那是在边境自卫反击战刚打响时，它也像黑狗那样，跃上敌坎壕，朝一个敌兵扑去。它也按照军犬学校传授的规范动作，扑成个斜梯形。敌兵猝不及防，连人带枪摔倒在地。它立即做第二个起跳动作。就在这时，敌兵躺在地上扣动了扳机，那闪着白光的子弹，比狗的动作快得多，它在半空中，就感觉到肩胛一阵麻木。幸亏子弹没打在要害处，使它还能拼出最后一点力气咬断对方的喉管。不，应当公正地说，幸亏敌兵是个惊慌失措的新兵，幸亏那挺冲锋枪弹匣里只剩最后一颗子弹。如果对方换成个胡子拉碴的老兵，如果那挺冲锋枪弹匣里压满了子弹，不但它会成为一条死狗，它身后十几个战士，包括贾排长在内，都将付出血的代价。
它从这血的教训中得出一条经验：不能再进行斜梯形的扑击了，尽管把对方扑得仰面朝天后随即跳到对方身上，这两个动作之间只间歇短暂的一秒钟，至多不会超过两秒钟，但战场上的时间是多么重要啊，完全有可能就因为这短暂的一两秒钟使我们转胜为败，因为敌人的子弹会在更短的时间内从枪管喷射出来。
你必须学会弧形扑击。
对，是弧形扑击。这是它黄狐苦练出来的绝招，把斜梯形扑击的两个动作合并成一个，即猛地扑跃到敌人头顶，然后微微形成个漂亮的弧形，像座山一样朝敌人压下去，和敌人一起倒地，倒在敌人身上，在倒地的一瞬间咬住敌人的喉管。这样，即使对方是个胡子拉碴的老兵，也毫无还手之力。在以后的战斗中，黄狐就用弧形扑击，消灭和捕获了好几名敌兵。
黑狗受到了主人的嘉奖，得意扬扬地摇尾巴。
不行，这个动作不纠正，在战场上会坏事的！它仿佛已看到黑狗倒在血泊中，贾排长也中弹倒地……太可怕了！它急得在芭蕉林里又蹿又跳，把好几片芭蕉叶撕成碎片，还发疯似的咬断两棵芭蕉。它必须帮助黑狗纠正这个动作。它想立刻跑到阵地上去，但害怕贾排长会误解。它无法用狗的语言向人解释清楚内心的意愿。它悲哀地摇着头。
它在芭蕉林里等了两天两夜，总算把黑狗等来了。
这黑家伙年轻贪玩，黄昏时竟然违反纪律，悄悄溜到山上来逮野兔子。
它从一棵野芭蕉背后闪出身来，拦住黑狗。它友好地摇着尾巴。黑狗却充满敌意地瞪着它，龇牙咧嘴，准备与它厮咬。
它使劲把尾巴摇得像朵黄菊花，躲到一边。
黑狗把它看成敌人、看成冤家了。“汪！呜——”黑狗喉咙里发出威胁的声音，朝它逼来。
它急中生智，朝一棵芭蕉树扑去，扑出个漂亮的弧形，茁壮的芭蕉树“哗啦”一声被压倒了。在芭蕉树砰然倒地的一瞬间，它一口咬下吊在芭蕉叶间那朵紫红色的硕大的花蕾，衔在嘴里，朝黑狗摇晃。
它做了个示范动作，想让黑狗跟着学。
可惜，黑狗并不理解，非但没跟着学，反而朝它扑来。
它脑子豁然一亮；既然黑狗把它视作敌人，那就让黑狗把它当做试验品，在它身上学会弧形扑咬吧。它不再躲避，而是直立起来迎接黑狗的扑击。梯形扑击冲力很大，把它撞出一丈多远，但就在黑狗做第二个跳的动作的一秒钟间歇里，它就地一滚，轻易地避开了。
如此反复十几次，黑狗渐渐领悟到自己的扑击技巧有毛病，显得异常急躁，乱跳乱咬。哦，是时候了。它觑了空隙，扑出个漂亮的弧形，把黑狗仰面朝天压在地上，在倒地的一瞬间，它轻轻地在黑狗喉管处咬了一下。
如此又反复了十几次，黑狗终于看出它弧形扑击的优点了，也依样画葫芦地学起来，扑出一个个弧形，向它攻击。开始时，黑狗动作很别扭，不是扑得太高，弧形划得太大，松弛了扑击的力量，就是扑得太低，形不成泰山压顶的气势。但这黑家伙很聪明，扑了几次后，就熟练起来，弧形越来越漂亮，落点越来越准确，好几次把它四足朝天压在地上。若不是它早有防备，肯定被咬穿肚皮了。
黑狗越扑越来劲，越扑越凶猛。它黄狐则渐渐精疲力竭，头昏眼花。
黑狗又一次把它扑倒在地。它扭腰翻滚的动作慢了一点，胸部被黑狗叼走了一块肉，鲜血淋漓。
好样的，扑得真狠。它忍住痛，继续迎战。
黑狗尝到了血腥味，变得野性十足，倏地跃起，把它结结实实压在身下，使它动弹不得。“咔嚓”一声，它的左腿骨被咬断了。
“汪汪！”黑狗欢呼着。
它拖着受伤的左腿，低声哀嚎着，一瘸一拐逃出芭蕉林，钻进灌木丛。
黑狗犹豫了一下，没有撵上来。
它已经跑不快了，也失去了反抗能力，要是此刻黑狗撵上来，只消再来个弧形扑击，就能轻而易举地把它置于死地。
它感激黑狗的宽仁，可是又痛恨黑狗的宽仁。它逃进灌木林，舔着左腿上的伤口，回想起在战场上亲眼看见的一桩惨事：一条名叫柯柯的军犬，在咬断一个邻国特工队员右手腕后，突然动了恻隐之心，没立即把对方的左手腕也咬断，于是，那个邻国特工队员用左手从腰际拔出匕首，捅进柯柯的腹部……在你死我活的厮杀中，任何宽仁都是愚蠢的，都会造成流血牺牲。
黑狗，你既然把我视作仇敌，你就应该往死里咬！
绝对不能让黑狗把这宽仁的习惯带到战场上去。它艰难地站起来，咬着牙朝芭蕉林走去。它是条残疾的退役的狗，它何必再怜惜自己的生命呢。再去挑衅，再去逗引，激怒黑狗，让对方把自己的喉管咬断，让对方在血腥的拼杀中养成坚决果断的战斗作风。毫无疑问，它的生命会在黑狗尖利的犬牙上熄灭，它觉得这样的死法，总比吃了睡，睡了吃，最后老死在木板棚里强。它是条军犬，它还在军犬学校受训时就养成这么一种信念：倒在血泊中，是一条军犬最好的归宿。
芭蕉林里静悄悄的，黑狗早已回哨所去了。
暮霭沉沉，已瞧得见半空中流萤的光彩了。它蜷伏在芭蕉树下，决心等黑狗再次出现，哪怕等上十天半月。那时，它不会再退缩。
隆隆炮声，把蜷伏在芭蕉林里的黄狐从昏睡中惊醒，它睁眼一看，谷地上空划亮了一道道炽白的弹道，夜变得五光十色。山谷对面的者阴山上火光闪烁，一片通红，敌军的地堡、鹿砦和铁蒺藜飞上了天。紧接着，爆豆似的枪声和粗犷的呐喊声也响起来了。
我军收复神圣领土者阴山的战斗打响了。
它本能地挺立起来。枪炮声就是命令，它毫不犹豫地要冲上去。一迈步，左腿痛得钻心。它用三条腿一颠一颠小跑着。
梭达哨所已不见人影，它东闻闻，西嗅嗅，哦，那熟悉的气味已经下山谷了。它拼命追上去，越过泉流，穿过山谷，终于在通向者阴山敌军阵地的半山坡上追到了梭达哨所的战士。借着燃烧的火光，它看见他们都聚在一块巨大的磐石后面。前面是一片开阔地，长着齐腰深的山茅草。贾排长牵着黑狗，蹲在宋副连长身边。
黄狐贴着磐石，悄悄接近贾排长。黑暗中，谁也没有发现它。
“上！”宋副连长挥挥手。大个子杨班长率先从磐石后面跃出，他身后跟着五六个战士。他们刚冲出去几步，突然轰轰两声，他们脚底下闪起两团红光，四个战士倒了下去。
“妈的，又是雷区！”宋副连长咬牙切齿地骂了一句，扭脸问道，“还有别的路吗？”
“没有。”贾排长回答，“两边都峭壁，只有这条路。”
“嘿！”宋副连长一拳击在磐石上。
“我去试试。”贾排长把牵着黑狗的皮带塞给宋副连长。刚要迈步，黑狗突然一口叼住他的裤腿，死也不松口。
“怎么啦？”贾排长回身拍拍黑狗的脑袋。
黑狗狂吠两声，朝开阔地跳跃着，蹦跶着，竭力想挣脱皮带。黄狐明白黑狗的意思，黑狗想替主人去蹚雷，黑狗不愧是条军犬，军犬就应该在危急关头用自己的生命保护主人的生命。
“我舍不得它去。”贾排长说。
宋副连长沉默了一阵，用嘶哑的嗓门说：“为了胜利。”
贾排长解开了黑狗头颈上的皮带圈，恋恋不舍地搂着黑狗的脑袋，用宽大的手掌捋顺黑狗脊背上的毛，黑狗后腿微屈，前腿后蹲，做好快速冲击的准备。
黄狐看见黑狗眉心那块白斑，那么白，那么亮，像天上那轮满月。说时迟，那时快，黄狐突然从磐石后面蹿出来，长嚎一声，越过黑狗，越过贾排长，冲向雷区。它拖着那条受伤的左腿，瘸瘸拐拐，在山茅草里踏行。它心里只有一个强烈的念头：不能失去最后一个报效主人的机会。
“黄狐！”贾排长惊叫起来。
“汪！”黑狗动情地叫了一声。
它没有回头，拼命朝前冲去。它晓得地雷是怎么回事：那些个绊雷、踏雷、子母雷都是躲在地下的小妖怪，能把一切路过的生命吞吃掉；它也晓得，不管它冲击的速度有多快，总比不上那些活蹦乱跳的弹片。它死了并没有什么可惜的，它老了，残疾了。让黑狗活下去，黑狗比它强，比它有用。
它感觉到身体绊着了一根根细铁丝，它感觉到爪子不时踏进凹陷的土坑，它感觉到爆炸声震破了耳膜，它感觉到身体周围闪耀起一团团火光，它感觉到大地掀起猛烈的气浪，它感觉到浓烈的硝烟堵塞了鼻孔，它感觉到肌肉被弹片撕裂、骨头被弹片切碎，它感觉到浑身被肢解开了、血已快流干，但它突然产生了一种奇异的快感，作为军犬，它为自己能死在战场上感到骄傲。

它拼命往前冲啊冲，它想在死以前能多踏响几颗雷，能开辟出一条战士们冲锋陷阵的安全通道。
它倒在开阔地的尽头。
一只宽大的手掌，在捋顺它脊背上的毛。它想伸出舌头舔舔那只熟悉的手掌，可惜没有力气了。还有，它还没来得及教会黑狗在战场上千万不能宽仁，它无法去教了。但愿黑狗自己在实战中学会。黑狗是条聪明的军犬，能学会的，它相信。
它舒畅地吐出最后一口血沫。
嘹亮的冲锋号吹响了。

动物档案　狒　狒

动物档案　狒　狒

［狒狒的拉丁文名称］

Papio

［狒狒的动物学分类］

哺乳纲，灵长目，猴科，猕猴亚科，狒狒属。分为两个种：阿拉伯狒狒和几内亚狒狒。又有三个亚种：东非狒狒、草原狒狒和豚尾狒狒 。
过去的分类法把狮尾狒也归入狒狒属，现在已单独列为一属。

［狒狒的地理分布］

狒狒主要分布于非洲，是东非大裂谷特有的灵长类动物，因此也被称为非洲特有种，个别狒狒种类也见于阿拉伯半岛。
狒狒栖息于热带雨林、稀树草原、半荒漠草原和高原山地，更喜生活于较开阔多岩石的低山丘陵、平原或峡谷峭壁中。主要在地面活动，也爬到树上睡觉或寻找食物。

［狒狒在自然界的位置］

狒狒是灵长类中次于猩猩的大型猴类，体长50.8～114.2厘米，尾长38.2～71.1厘米，体重14～41千克。头部粗长，吻部突出，耳小，眉弓突出，眼深陷，犬齿长而尖，具颊囊。体型粗壮，四肢等长，短而粗，适应于地面活动。臀部有色彩鲜艳的胼胝。毛色黄褐、绿褐至褐色。雄性的脸面周围、颈部、肩部有长毛，雌性则较短。
雄性狒狒凶猛善战，敢于和狮子对峙。属于杂食类，吃各种浆果，但也能捕获小型哺乳动物，甚至采用伏击或围捕的方式猎杀羚羊。狒狒的主要天敌是豹。
动物学家研究表明，人与狒狒之间的进化差距很大。大约3000万年以前，狒狒遵循的是与人、黑猩猩不同的进化途径，它们没有语言能力。过去，狒狒被认为几乎不具有推理能力，然而，在2001年底，美国科学家在《实验心理学》杂志上发表论文说，他们发现狒狒有完成复杂抽象推理的能力。这是人类首次发现非人类及非猿灵长类动物具有这种复杂的能力。可见狒狒是人与猿之外最聪明的动物。

［狒狒在人们心目中的地位］

中国古代将狒狒称作山魈，山魈即传说中山里的独脚鬼怪。古籍是这样描写狒狒的：饮其血可以见鬼，力负千斤，笑辄上吻掩额，状如猕猴，作人言，作鸟声，能知人生死。
自然界中的狒狒大多比较好斗，是非洲稀树草原唯一敢于和狮子作战的动物，五只雄狒狒就可以搏杀一只狮子，作风十分果敢、顽强，所以动物园的说明文字一般都亲切地称狒狒为：勇敢的小战士！
古埃及人和法老都称狒狒是太阳神的儿子，因为每天清晨都是狒狒第一时间全体迎接太阳的升起，十分的虔诚！

［狒狒的行为特征］

狒狒善游泳，能发出很大叫声。白天活动，结群生活，每群十几只至百余只，也有200～300只的大群。群体由凶猛年轻健壮且体型较大的雄狒狒率领，群内有专职望风者，负责警告敌害的来临，退却时，首先是雌性和幼体，雄性在后面保护。
雌性狒狒约在10岁达到性成熟，到30岁停止生育。每3～6年产一崽，怀孕期约为235～270天。幼崽需要哺乳3年，7～10岁的时候才完全独立。
狒狒是猴类中唯一集大群营地栖生的高等猴类。狒狒也是猴类中社群生活最为严密的一种，有明显的等级序位和严明的纪律，惩罚的残酷令人骇怕。在野生状态下的狒狒群体，经过几年一个周期，就会发生争战，或分群或换王。因为以新换旧、以强换弱是狒狒王国的法则。雄狒狒一般六岁左右性成熟，它的好斗自然也有争夺配偶的繁殖因素。通常先是向比它地位稍高的雄狒狒主动发起挑衅，拍打地面进行威胁。如果原来地位高的心虚害怕了就认输，自行退下承认青年狒狒的地位比它高；如果都不服，就开始拉拉扯扯，爪对爪、牙对牙厮打。结果会有三种情况：一、青年狒狒打赢了，胆子越打越大，一直打到“大王”地位，但在狒狒群中单靠蛮力也不行，也要会团结众狒狒，要会一点手段。二、青年狒狒打输了投降，主动抬起臀部，让胜方骑一下，承认自己地位卑下，可以免去被活活咬死的惩罚。三、青年狒狒输了离群落荒而逃，逃到其他狒狒群中去，若这一群狒狒群体较弱，过一段时间，也许可以争夺一个王位，但那是很少能遇到的幸运。
当然，狒狒群并非一直烽火争战，一般新王产生后在相当长一段时间会很安稳，而且繁殖增加，群体会迅速扩大。和平时期的狒王也会主动对地位低下的雄狒狒、雌狒狒表示友好，象征性地为臣狒理毛，这结果就更加固了狒王的地位，群狒也争相拍狒王的“马屁”，一有机会便殷勤地替狒王梳理皮毛，所以狒王的皮毛总是油光顺溜，最为光滑，一眼就能看得出。
狒狒幼仔得到全群保护，一旦哪头雌狒狒生了幼崽，就将怀中的幼狒让其他雌狒狒抱一抱，这也是狒狒王国常见的笼络感情的一种方式。
母爱历来被认为是哺乳动物的本能，而父爱在动物界十分罕见。英国《自然》杂志报道说，一群美国科学家以采集DNA做亲子鉴定的方式，在五个野生狒狒种群里，为小狒狒确认他们各自的父亲，给雄狒狒找出它们的亲生子女。经过四年的观察发现：雄狒狒能准确辨识自己的孩子，明显袒护自己的宝宝，特别是在与其他的群体争执时，雄狒狒会首先保护自己的亲骨肉，使亲生的小狒狒免受伤害，显示出伟大的父爱。

［狒狒的趣闻逸事］

在南非好望角自然保护区和克鲁格国家公园等众多景区，成群结队的狒狒已成为“劫匪”。它们袭扰、抓伤游客，抢掠食物，甚至“抢劫”游客的相机和钱包，每年发生狒狒“劫案”近万起，数千游客被狒狒抓伤。
去年，英国一家汽车公司在野生动物园里进行了一场有趣的车辆耐用性测试。他们在车内装满狒狒爱吃的香蕉和菠萝，四十多只以破坏游客车辆而闻名的狒狒们，围着这辆小轿车馋涎欲滴，在觅取美食的贪婪欲望的刺激下，众狒狒对该辆车疯狂破坏，以此测试和考验该车的耐用性。
观察发现，年轻的雄狒狒有“吃软饭”的习俗。按规矩，年轻的雄狒狒长大后就得离开出生的群落，寻找一个能接纳它的新团体。许多年轻的雄狒狒往往会用联姻的手段，结识新团体中的一只雌性狒狒，甘愿成为吃软饭的角色。美国密歇根州的生物学家芭芭拉·斯穆特斯认为：“年轻雄狒狒投奔新团队，初来乍到，无法靠打斗赢得属于自己的一片天地，如果这个时候成功地与新团体中的一只雌性狒狒建立起情谊，那么它就获得认识雌性狒狒亲朋好友的机会，进而融入整个新团体中去，并迅速在新团体里确立自己的社会地位。”

［我与狒狒的亲密接触］

昆明圆通山动物园一只名叫贝贝的雌狒狒产下一只幼崽。贝贝刚满十岁，还是第一次做妈妈，缺少养育后代的经验。正值酷暑，虽然昆明有春城美誉，中午气温仍高达35摄氏度，贝贝却始终将幼崽紧搂在怀里。笼内有一池清水，贝贝也不晓得给孩子洗澡，以消除炎热。结果几天后，小家伙背上出现严重的湿疹，还出现中暑症状。于是我们决定设法将狒崽弄出来洗洗澡、涂涂药，进行必要的护理与治疗。要想将狒崽从贝贝怀里弄出来，并非易事。硬抢是行不通的。也不能注射麻药，因为贝贝在哺乳，一打麻药，很可能就回奶了。偷也行不通，贝贝母爱特别强烈，不分昼夜将小宝宝搂在怀里，找不到偷的机会。再说了，我们没做过贼，也缺乏偷窃的本领。唯一的办法，就是骗，设个计谋将狒崽骗到手。
圆通山动物园是我的创作生活基地，我对狒狒这种动物特别有兴趣。好几年了，隔三岔五我就会去狒狒笼舍投喂食物，也算是这只名叫贝贝的雌狒狒的老朋友了。于是，我主动请求做一次骗子。我拿了几只狒狒最爱吃的香蕉，进得笼去，尽量装得若无其事的样子，蹲在贝贝面前。我先剥半只香蕉在贝贝面前晃了晃，吸引它的眼球后，我脸上堆满友善的笑，一手举着香蕉，另一只手慢慢伸到它怀里的宝宝身上，做出一个它完全能领会的意思：你让我摸摸你的宝宝，我就给你吃香蕉。贝贝对我这个朋友还是蛮信任的，犹豫了一下，微微抬起一只胳膊。我便在狒崽脸蛋上轻轻摸了一把，然后便把半只香蕉递给了它。过了一会儿，我又如法炮制，再次摸到了狒崽的脸蛋。如此重复五六次后，贝贝彻底放松了戒备，对它来说，这是没有任何风险的交易，让孩子接受善意的抚摸，即可得到可口的香蕉，何乐而不为呢？
于是，我把剩下的半串香蕉拿在手里，然后做出一个搂抱的动作来，用它看得懂的形体语言告诉它：你给我抱抱你的宝宝，这么多香蕉就都归你了！在狒狒社会，成年狒狒都喜欢去抱一抱还在吃奶的幼崽，而做妈妈的雌狒狒，也乐意将宝宝给与自己关系密切的成年狒狒抱一抱，以增强彼此间的友谊。我因为了解狒狒社会这一社交规则，所以才大胆向贝贝提出了这个请求。
贝贝对我已完全没了警惕，马上将幼崽递给我，随即便抓走了半串香蕉。趁它埋头剥食香蕉之际，我立刻狡兔般向笼门蹿跳过去。守候在门外的饲养员立即拉开铁门，待我逃出门后，又立刻“哐啷”一声关紧了铁门。等到贝贝反应过来，铁门已经紧紧锁住了。贝贝抓住铁门疯狂摇动，我们不予理睬。它又将香蕉一只一只从铁丝网眼里塞出来，嘴里呜呜咽咽地叫唤，好像在说这笔买卖不做了，要用香蕉换回它的宝宝。想反悔，没门！我们在铁笼外给狒崽洗了个澡，又给它涂了治疗湿症的药，忙碌了半个小时，这才将狒崽还给贝贝。
这以后，贝贝见到我就咬牙切齿，我再也不敢跨进贝贝的笼舍，害怕被它咬伤。还有一个很奇怪的事，贝贝从此不再吃香蕉，它把香蕉看成是毒饵，它再也不会上当受骗了。

［狒狒的生存现状］

狒狒属于濒于灭绝的珍稀动物。世界各大城市动物园都养有狒狒，并都能成功繁殖后代。狒狒野外的寿命约为35岁，人工条件下约为60岁。据估算，现在全世界野生狒狒大概有五千余只，各地动物园饲养的狒狒约一万余只。许多环保人士都大声疾呼，要保护非洲的自然生态，保护狒狒赖以生存的家园，千万别让狒狒将来只能在动物园里看到了。

［关于狒狒的寄语］

据巴西神经学家苏扎娜·赫尔库拉诺·霍泽尔说，事实上人类与狒狒拥有相同数量的神经元，都是860亿。因此，狒狒许多行为和反应能力都与人类颇为接近。譬如，在人类社会，情商高的家庭，其子女融入社会的能力也高。科学研究发现，狒狒社会也有类似的现象，由喜欢聚堆交流的雌狒狒生育和培养的孩子，其生存率特别高。
狒狒的善于交际对自己的遗传基因或家族的兴旺具体能起到什么作用仍是个谜。但有对狒狒的研究数据表明，狒狒之间的交流，有助于相互间梳理皮毛和降低心率跳动次数，即缓和心绪，而且能促使脑内物质的内啡肽（与镇痛有关的内源性吗啡样物质之一）分泌加快，以消除紧张情绪。
再譬如，心理学家根据以往的观察资料发现，当雄狒狒面对危险时，不是以同样威吓的方式回报对方，就是逃之夭夭；而雌狒狒面临危险时，会向伙伴们发出求救信号。雌狒狒这一临危处置方式与人类女性相似。
种种迹象表明，狒狒是我们人类的亲戚，我们理应善待这个长相有点古怪的亲戚。

动物小说大王　沈石溪

动物小说大王　沈石溪

动物小说的灵魂
二十世纪上半叶，西方生物学派生出一门新的边缘学科——动物行为学。传统生物学与动物行为学在学术观念、观察角度、研究手段和考察方法等方面都有显著差异。
传统生物学注重被研究者的共性，热衷于调查物种的起源、种群分布的情况，给形形式式的动物分门别类，根据动物的生理构造和特化器官，确定该归于什么纲什么目什么类什么科什么属，分析动物的食谱，解释某种动物与某种环境的依存关系，观察动物的发情时间与交配方式，了解动物的繁殖机制等等。
动物行为学家对动物的社会结构、情感世界和个体生命的表现投注更多的研究热情，透过动物特殊的行为方式，从生存利益这个角度，来寻找产生这些行为的原因。在研究动物行为的同时，严肃理性的目光也注视人类行为，在动物行为与人类行为间勾画出一条清晰可辨的精神脉线，给人类以外的另类生命带去温暖的人文关怀。
我喜欢读动物行为学方面的书，每当浮生偷得半日闲，便躺在摇椅上，捧一杯清茶，翻开奥地利动物学家、诺贝尔生物医学奖获得者、动物行为学创世人康拉德·劳伦兹的《攻击与人性》，或者浏览美国生物学家、动物行为学先锋斗士E.O.威尔逊的名著《昆虫社会》，或者阅读西方最负盛名的动物行为学家罗伯特·杰伊·罗素的力作《权力、性和爱的进化——狐猴的遗产》，深深被大师们严谨的作风、渊博的知识、犀利的目光、翔实的资料、风趣的语言和无可辩驳的论点所折服，心灵受到强烈震撼，精神引发巨大共鸣。我相信，动物行为学具有无限广阔的发展前景，能找出人类行为为何发生偏差的终极原因，是医治人类社会种种弊端的灵丹妙药，为人类把握正确的进化方向提供了牢靠的方位坐标。
这也许是我个人的偏爱，有点言过其实了。可动物行为学家们通过长期观察动物生活提供的许多例证，确实对人类社会具有振聋发聩的作用。
例如，解释大熊猫为什么会濒临灭绝，一般认为有两个原因：一是人类大量开荒种地破坏了大熊猫的生存环境；二是大熊猫食谱单一只吃箭竹属于适应性较差的特化动物。但动物行为学家却另辟蹊径，通过大量调查研究认为，大熊猫濒临灭绝除了环境和食谱外，还有另外两个原因：
第一，大部分动物都有窝巢，尤其是母动物产崽期间都要寻找一个隐蔽安全的地方当做自己的窝，而大熊猫是典型的流浪者，头脑中没有“家”的概念，追随食物四处游荡，吃到哪里睡到哪里，产崽育幼期的母熊猫也同样如此，颠沛流离的生活对刚刚出生的幼崽来说显然是有害无益的，风餐露宿，再加上食肉兽侵害，幼崽存活的概率很小；
第二，丛林里凡生存能力不是特别强而幼崽又须经过很长一段时间精心养育才能独立生活的动物，如狼、豺、狐、獾、鼠和鸟类等，大多实行双亲抚养制，雄性和雌性厮守在一起共同养育后代。而大熊猫生性孤独，雌雄间感情淡漠，只有性没有情，发情期雌雄凑合在一块做一回露水夫妻，完事后各奔东西谁也不认识谁了。清一色的单亲家庭，母熊猫单独挑起抚养幼崽的重担，母熊猫通常一胎产双崽，但过的是没有窝巢的流浪日子，不可能一条胳膊抱一只幼崽走路，又没有配偶替它分担困难，只有在两只幼崽中挑选一只抱走，另一只幼崽就遗弃荒野了，单身母亲的日子过得好艰难，遭遇危险找不到帮手，头疼脑热得不到照应，稍有不慎唯一的幼崽便会夭折，繁殖后代生命延续的链条就此断裂。
比照我们人类社会，许多人不珍惜温馨的家，把家看做是累赘，把家看做是牢狱，弃家不顾，离家出走，天涯飘零去过所谓的潇洒生活，面对大熊猫濒临灭绝的事实，难道还不该及时醒悟吗？再看如今社会上越来越多的单亲家庭，独木难支的困窘，是不是也该从大熊猫生存路上艰难的步履里，吸取某种教训。
在动物面前，人类常常犯自高自大的错误。人类有一种根深蒂固的偏见，总认为自己是高等生灵，动物都是低等生灵，自己是天地间主宰，动物是任人摆布的畜生。
不错，人类是地球上进化最快的一种动物，学会直立行走，使用语言文字，用勤劳的双手和智慧的头脑创造出无与伦比的现代文明。然而，人是由动物进化来的，地球存在生命已有数亿年历史，人类的文明史不过几千年，人类这种动物在进化成人类以前曾经过漫长的动物阶段，动物的本能动物的本性在人类身上根深蒂固，不可能在几千年短暂的进化过程中就把数亿年养成的动物性荡涤干净。
科学家证实，文化属性与生物属性是构成人的行为的两大要素。人的一部分行为受制于社会大文化，传统势力、伦理道德、风俗习惯、政治说教、宗教戒条、法律法规、民情民风、乡规民约，不断修正和规范你的所作所为，迫使你去做这件事而不去做那件事，这就是行为的文化动因。
人的另一部分行为受制于生物本能，贪婪好色、权欲熏心、天性好斗、自私自利、妄自尊大、好逸恶劳、贪图口福、嫉妒心理，又时时产生难以抑制的冲动，驱使你去做那件事而不去做这件事，这就是行为的生物动因。假如某人的行为，既带有合理的生物本能，又符合社会大文化的要求，就是一个真实自然的好人；假如某人的行为，完全抑制生物本能去迎合社会大文化的苛刻要求，存天理灭人欲，就是一个虚伪矫情的假人；假如某人的行为，放纵生物本能，弃社会大文化而不顾，就是一个凶残狠毒的坏人。
有一句话说，人类一半是天使一半是魔鬼，讲的就是这个道理。
动物行为学，就是剖析发生在动物身上有利于生存的合理的善的行为准则，学习借鉴，让人类变得更像天使，揭示发生在动物身上不利于生存的荒谬的恶的行为准则，铭记教训，让人类更自觉地远离魔鬼。
曾有某药物研究所做过这么一个令人发指——不不——是令动物发指的实验，为了证实某种戒毒药物是否有效，人们给一只红面猴注射毒品。（实验本身就证明了人类对待动物是何等霸道、残忍和阴险，人类自己心灵扭曲得还不够，自己被海洛因毒害得还不够，还要把罪恶强加在无辜的动物身上。）
两三次后，可怜的红面猴就成了吸毒者。一见到穿白大褂的管理员，立刻就会从铁笼子伸出手臂，哀哀啸叫，恳求人们替它往静脉血管打针。倘若不满足它的要求，它会用自己的脑袋撞铁笼，撞得头破血流也在所不惜。假如还不能达到目的，就咬自己的爪子和身体，把自己咬得满身血污。一旦人们掏出注射器，它会跪伏在地下，猴嘴从铁杆间伸出来，谄媚地亲吻管理员的裤腿和鞋。
过去红面猴在动物园生活时曾被热水瓶烫过一下，条件反射作用，平时它最害怕看见热水瓶了，远远看见有人提着热水瓶走过来便会吓得躲起来。但有一次它毒瘾发作，手臂从笼子里伸出来，工作人员提着热水瓶来吓唬它，它竟然无动于衷，将开水淋在它的手臂上，它也不肯将手臂缩回去。
这是只雄红面猴，被买来做实验品前，曾与一只雌红面猴相好，据动物园饲养员介绍，这对红面猴青梅竹马，卿卿我我感情很甜蜜。后来人们把那只雌红面猴牵了来，关进同一只铁笼子，希望能由此减弱雄红面猴对毒品的过分依赖。
它们分开时间也不过二十来天，天涯苦相思，意外又重逢，俗话说小别胜新婚，那雌红面猴一见到雄红面猴激动得浑身颤抖，恨不得立刻紧紧相拥在一起，但雄红面猴却面无表情冷冷地瞥了对方一眼，就像看到一只陌生猴一样没有任何反应。
过了一会儿，雄红面猴毒瘾上来了，哈欠连天，鼻涕口水滴滴答答，抓住铁栏杆使劲摇晃，发出呦呦哀叫声。管理员从甬道走了过来，雄红面猴迫不及待地将手臂从铁笼子伸出去。雌红面猴出于好奇，也趴在笼壁上看热闹。雄红面猴大概以为雌红面猴要同自己争抢毒品，勃然大怒，揪住雌红面猴穷凶极恶地厮打，比打冤家出手还狠，啃下一口口猴毛，抓出一道道血痕，要不是管理员闻讯赶来打开铁门救出遍体鳞伤的雌红面猴，后果不堪设想。
雄红面猴被人类强行注射毒品后的行为表现，与人类社会瘾君子如出一辙，同样丧失理智、丧失“人”格、丧失自尊、感情冷漠、道德沦丧，成为一具还在呼吸的行尸走肉。
实验的结局颇出人意料又耐人寻味。戒毒药物不起什么作用，由于过量注射海洛因，雄红面猴奄奄一息了，整整两天不吃不喝，有气无力躺在地上，眼皮耷拉，连叫都叫不出声了，只有那条布满针眼的手臂还顽强伸出铁笼子，手掌朝上瑟瑟抖抖作乞讨状。药物研究所决定最后给它注射一针大剂量毒品，减少它临终前的痛苦，让它在虚幻的快感中结束生命，也算是人类的一种“仁慈”。同时也决定，将那只雌红面猴牵来继续做相同的实验。拿着注射器的管理员和那只雌红面猴几乎同时来到铁笼子旁。雄红面猴混浊的眼光落在雌红面猴身上，就像快要燃尽熄灭的炭火被风一吹又短暂地烧旺，那双垂死的眼睛骤然发出一道骇人的光芒。就在管理员针头快要刺进静脉血管的一瞬间，雄红面猴奇迹般地“复活”了，伸出铁笼子的前爪突然抓住管理员的手腕，拖进铁笼子去，张开猴嘴一口咬住管理员的手掌。管理员撕心裂肺地惨叫起来，那只灌满毒品的注射器掉在地上，跌得粉碎。人们赶紧来帮管理员，七手八脚强行将猴嘴撬开，雄红面猴早已气绝身亡，只有那双猴眼还睁得溜圆，一副满肚怨恨死不瞑目的可怕模样。
雄红面猴在生命的最后一刻，幡然猛醒，良心发现，为了抗议人类的暴行，也为了不让自己所爱的雌红面猴步自己的后尘，做出了一只垂死猴子所能做出的反抗。较之人类社会那些执迷不悟心甘情愿在毒品泥潭越陷越深的瘾君子和那些为了自己发财致富不惜将千家万户推入火坑的毒贩子来，雄红面猴似乎更配“人”这个高贵的称呼。
人和动物之间并不存在不可逾越的鸿沟，人和动物之间的差别并没有我们想象的那么大，在某些领域，人与动物的差距是微乎其微的，仅仅隔着一根头发丝的距离，稍有不慎，人就有可能变得像动物，甚至变得比动物还不如。
只要用心去观察，不难发现，在情感世界，在生死抉择关头，许多动物所表现出来的忠贞和勇敢，常常令我们人类汗颜，让我们自愧弗如。
这就是动物小说的灵魂，这就是动物小说能超越时间和空间，为全世界各地不同肤色的民族一代又一代读者所喜爱的原因。
获奖记录
◎ 《第七条猎狗》（短篇小说）　中国作家协会首届全国优秀儿童文学奖
◎ 《退役军犬黄狐》（短篇小说）　第六届陈伯吹儿童文学奖
◎ 《狼王梦》（长篇小说）　台湾第四届杨唤儿童文学奖
◎ 《一只猎雕的遭遇》（长篇小说）　中国作家协会第二届全国优秀儿童文学奖
◎ 《狼王梦》（长篇小说）　第二届全国少年儿童优秀图书一等奖
◎ 《天命》（短篇小说）　1992年海峡两岸少年小说、童话征文佳作奖
◎ 《象母怨》（中篇小说）　首届冰心儿童文学新作奖大奖
◎ 《残狼灰满》(中篇小说)　首届《巨人》中长篇奖
◎ 《沈石溪动物小说自选集》(中短篇小说集)　第三届冰心儿童图书奖
◎ 《红奶羊》(中篇小说集)　中国作家协会第三届全国优秀儿童文学奖
◎ 《狼王梦》、《第七条猎狗》(中短篇小说集)　台湾1994年“好书大家读”优选少年儿童读物奖
◎ 《第七条猎狗》(短篇小说集)　台湾《中国时报》94年度十佳童书奖
◎ 《保姆蟒》(短篇小说集)　1996年台湾金鼎奖优良儿童图书推荐奖
◎ 《狼妻》(短篇小说集)　台湾1997年“好书大家读”年度最佳少年儿童读物奖
◎ 《宝牙母象》(中篇小说)　第十一届中国图书奖
◎ 《牧羊豹》(短篇小说集)　台湾2000年“好书大家读”年度最佳少年儿童读物奖
◎ 《刀疤豺母》(长篇小说)　第十三届中国图书奖
◎ 《藏獒渡魂》(短篇小说)　第十九届陈伯吹儿童文学奖
◎ 《鸟奴》(长篇小说)　中国作家协会第六届全国优秀儿童文学奖
◎ 《藏獒渡魂》(中短篇小说集) 　2006年冰心儿童图书奖
◎ 《斑羚飞渡》(短篇小说集)　国家新闻出版总署2007年向青少年推荐百部优秀图书
◎《狼王梦全本》、《狼世界》(中短篇小说集) 　国家新闻出版总署2008年向青少年推荐百部优秀图书
◎ 《豺狼情仇》（长篇小说）　第六届全国少年儿童优秀图书奖
◎ 《红嘴相思鸟昂贵的彩礼》（短篇小说集）　入选国家新闻出版总署第二届“三个一百”原创图书出版工程
◎ 《哨兵天鹅》（中篇小说）　台湾2010年“好书大家读”年度最佳少年儿童读物奖
◎ 《白天鹅红珊瑚》（长篇小说）　2011年第24届陈伯吹儿童文学奖
◎ 《红豺》（长篇小说）　国家新闻出版总署2011年向青少年推荐百部优秀图书
珍藏相册

图书最新情报