=================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
=================================

《北京文学·中篇小说月报》2021年第7期

目录
　　【庆祝中国共产党成立100周年】
　　星光（原载《十月》2021年单月号-3）……………………王凯
　　遥远的戈壁荒滩，一段被放弃的恋情，不愿承认的羞愧与懊悔……记忆如星光般在他的人生帷幕上亮起，照见往昔，也照见当下生活的真相。这显而易见的真相，为何从未被发现？
　　【中篇小说排行榜】
　　伤心鹈鹕之歌（原载《广西文学》2021年第6期）……………………徐小雅
　　父亲去世前将一栋老家的房屋，一半给了她，另一半给了继女，一对没有血缘关系的姐妹被系在了一起。相传鹈鹕以自己的血肉饲育幼鸟，人类用什么维系生命与情感？
　　花袜勇者（原载《上海文学》2021年第5期）……………………徐皓峰
　　上山下乡，回城待业，高考，街头斗勇……一代人的青春往事。大战风车的堂·吉诃德折戟而退，手织花袜的勇者能否改写自己的命运？
　　秋千引（原载《飞天》2021年第5期）……………………弋铧
　　一个小镇男人的一生，被改革开放政策改写：由镇入城，由城入京，由京而深圳，最后又回到原点。这三十多年，他经历了什么？成功学著作到处售卖，失败者之书常被忽略。
　　那年我们差点去了北京（原载《黄河》2021年第3期）……………………赵越
　　少女得了绝症，奥运会科比要来，纺织厂要拆，篮球场能不能抢先建好？偶像逝于盛年，青春被庸常消耗，却于沉寂时积蓄了新的力量——这是又一代人的“青春之歌”。
　　陈宁生与陈茉莉（原载《荆江》2021年第2期）……………………李蔷薇
　　一个姓，一口锅里吃饭，一张床上睡觉，却貌合神离；拿走一切，用光一切，直到它们失去所有功用，再若无其事地还回去。在前行中，在迷路时，我们是谁？我们在扮演谁？


星光
王凯
　　1
　　收到刘宝平的短信之前，整个世界和37路公交车都运行正常。这个闷热无风的周日午后，古玉站在车厢后门处的一个天蓝色空座边上，看着车流两岸无尽的楼宇和行人。车声涌动，乘客稀少，他是唯一站着的那个人。
　　他每次都站着，哪怕车上空无一人。这看上去有点傻，却让他感觉轻松。两年前刚从肋巴滩调到雍城那几个月，他也曾在公交车和地铁上坐过几回，不过很快就不坐了。坐着令他紧张。每到一站，他都忍不住望向车门，仔细甄别刚挤上来的乘客，然后飞快地评估自己是否应当起身让座。那些形形色色的陌生人与他毫无干系，他却莫名其妙地认为自己对他们负有某种责任，并为此瞪大眼睛绷紧身体，像个紧盯着显示器的雷达操纵员，生怕漏掉了重要的空情而被送上军事法庭。
　　他总结过，公交车上真正需要让座的乘客微乎其微：要么老得走不动路，要么小得还不会走路，要么就是身怀六甲不方便走路。问题是大多数时候，其间的界限并不清晰。有一回他把座位让给一个抱着爸爸大腿不停往地板上出溜的小男孩，不料他才起身，小家伙却冲他做个鬼脸，嘻嘻笑着跑去了车厢另一头，等他回过神来，位子已经被别人占了。更难判断的是那些刷老年卡的乘客，他们看上去压根儿没有六十五岁，常常担纲车厢骂战的主角，火力全开时中气十足口沫横飞，词汇粗鄙而丰富，弄得众人纷纷闪避，丝毫看不出需要让座的迹象。为了舒缓乘车时的紧张情绪，古玉也学着和别人一样靠在椅背上闭目养神，讨厌的是眼皮总在剧烈抖动，那种感觉类似见死不救，而自己正在无可救药地迅速堕落。最后一次是在地铁二号线上，他还没来得及从刚挤上来的一堆乘客中发现合适的让座对象，身边一位瘦小的阿姨已然起身去招呼一个穿裙子的姑娘了。来来，坐这儿。几个月了？她们微笑地攀谈着，让呆坐一旁的古玉深感沮丧。他怎么就没看出来那是个孕妇呢？问题是孕妇难道不应该挺着大肚子，体重一百六十斤才对吗？这失误造成的挫败感很长时间挥之不去。虽然那天他穿着优衣库买来的T恤和短裤，没人知道他是个三十二岁的空军上尉。
　　那次以后，他再也没在公交或地铁上坐过。他宁愿站着。站他不怕。十八岁上军校的第一课就是站军姿。最长一次他站过三个钟头，那是因为内务检查时他们忘了擦灯管而丢掉了流动红旗，班长盛怒之下对他们的惩罚。班长在他们身后走来走去，不时用膝盖顶他们的腿弯，或者冷不丁地去拽他们的袖子，看他们双腿是否用力绷直，手臂是否紧贴裤缝。那一回全班九个人站晕了两个，站吐了一个。每个晕倒的同学需要两个人搀扶回宿舍，呕吐的同学也需要有一个人陪同，最后只有古玉一个人从头站到了尾。他和班长大眼瞪小眼，至今回想起来都很可笑。那时候他的两条腿肌肉结实皮肤光滑，不像现在，右膝到屁股一线多了十几处白色的疤痕，总会在阴雨天开始作祟。所以只要站着，就不用再去考虑让座的问题，就不会让自己那么紧张。雍城总是让他紧张。即使现在陪着冯诗柔上街，他依然感到紧张。尤其是在商场，一进去便会面红耳赤胸闷气短，额头和掌心不停出汗。去商场是为了陪冯诗柔，他不好不去，但公交车上他可以不坐。你干吗呀？起初冯诗柔会奇怪地瞅着他，为什么不坐？这个问题的答案过于庸人自扰，连古玉自己都想不好该怎么回答。他只能笑着摇头，告诉冯诗柔他不坐，他真的不坐，他就是喜欢站着。
　　不过今天情况有点特殊。连续三个星期，他都被马处长摁在仓库搞方案。一个联合火力演习弹药保障方案。一个仓库实战化训练方案。一个野外驻训组织实施方案。这个周末本来也得加班，战区空军保障部李部长下周四要带工作组来仓库检查工作，马处长想尽快把汇报材料弄出来。意外的是周六下午，他突然开恩把古玉放走了。
　　我差点忘了，六月十九号你还要去西藏押运，也没几天时间了。马处长翻了翻台历，汇报材料先放一放，李部长周四到，时间还来得及。你先回趟家，也有日子没见小冯了吧？
　　没事的处长。古玉习惯性地客气着，去西藏押运也没啥，也就是地方远点海拔高点，半个月差不多也就回来了。
　　你没明白我的意思。不是远不远的问题，而是能不能完成多样化保障任务的问题。仓库组建几十年都从来没往西藏押运过火工品，现在让我们去，这说明什么？说明这是一个全新的考验，机关和部队也在看我们能不能经得起这个考验！否则就那十几发弹，我叫保管队去两个人押运不就完了，还要你一个副营职参谋带队干啥？
　　马处长瞅古玉一眼，行了，听我的，你先回去。你和小冯上个月不才刚领证吗？小两口总不见也不对……回去吧，材料周一再说！
　　古玉没再客气。在马处长手底下干了两年，听得出他是认真的。加上最近两天，右膝上方又开始发胀。凭他八年来的经验，这种特殊的酸胀感——让古玉想到缓慢生锈的金属——正在提醒他空气湿度过大，而他也在办公室坐得太久，确实需要休整一下了。
　　昨晚回来见到冯诗柔，免不了有些用力过猛，早上醒来右腿酸胀得厉害，下床都有些吃力。上午陪冯诗柔逛街时，右腿感觉像是粗了一圈，他不得不经常停下来用力甩腿。你咋了？没事啊。噢，我以为你等不及了。没有没有。那就好，我再试试这条。整个上午冯诗柔都在试裤子。大批裤子破洞的姑娘在街头出没，冯诗柔不能没有。他们走了两条街上的好几家商场，试了能有十五条裤子，那些裤子的颜色、材质、版型、长短、价格，以及洞的位置、面积和破损程度令冯诗柔犹豫不决。好看吗？挺好的。比刚才那条咋样？都挺好的。古玉每次都这么回答，虽然他认为那些紧身牛仔裤并不适合身材略显矮胖的冯诗柔。快到饭点了，他们才走了很长的路回到最初去过的那家商场，买了最初试过的那条裤子。当然是在冯诗柔的带领下，不然古玉不可能找得到。调到雍城两年了，古玉依然会在商场里迷路。这不奇怪。城市缺乏能见度，比一望无际的戈壁滩更难辨别方向。
　　买完裤子，他们去了一家网红泰国菜馆。他们前面排了十一桌。认识冯诗柔之前，古玉从来没为吃饭等过位。排队上厕所是因为没办法，排队吃饭又是为了什么呢？肋巴滩不存在这种事。就像那里不存在雾霾、噪音和交通堵塞一样。可冯诗柔想吃，那就吃好了。他们坐在餐厅门口的条凳上各自埋头玩了四十分钟手机，身边弥漫着一股塑料烧着了的怪味儿。进去坐下以后才知道，那怪味来自一种漂浮着黄色泡沫的汤。每上一道菜，冯诗柔照例会先拍照，她的朋友圈需要这些照片。她还让古玉给她拍。把我脸拍这么大，你能不能走点儿心啊？和从前一样，古玉拍出来的没有一张能让她满意。算了算了，还是我自己拍吧！古玉如蒙大赦，赶紧把手机还给冯诗柔。
　　后来古玉回想起这一幕时，记得最清楚的是餐厅墙壁上的各种交通标志，以及服务员的东北口音。按照冯诗柔的计划，午饭后他们会去看电影。她要穿大家都在穿的破洞牛仔裤，也想看大家都在谈论的爱情片。古玉一直认为，爱情片和科幻片应该归入一类，因为它们描述的东西并不存在，当然，他不会发表这种愚蠢的意见。接下来，他们将去吃位于雍城最高建筑顶层的一家网红下午茶，里面有漂亮的蛋糕、餐具和外国服务生，冯诗柔已经念叨了好几个星期。古玉清楚那地方会很贵，而且自己会浑身不自在，他更想找个地方吃一颗白水煮羊头。至于晚上干什么，冯诗柔还没想好，好在马处长已经替他们想好了——午饭才吃到一半，古玉就接到了马处长的电话。
　　在什么位置？机关刚来电话，说李部长的日程提前到周二上午了。马处长的声音带着一丝皱褶，本来不想叫你的，宁主任一个劲催着要汇报材料，你现在能赶回来吗？
　　当然没问题。在这个湿热黏腻又生死攸关的夏天，没什么比马处长的召唤更重要的了。冯诗柔的脸本已沉了下来，听古玉提到马处长，表情又和缓了些。行吧，你去吧，咱俩的事还得靠人家呢。这让古玉有些内疚。从认识到结婚这半年里，两个人在一起的时间不超过十个周末。每次见面之间相距很长时间，仿佛横亘着一条接一条的路面减速带，刚加速就得制动，让古玉无法感受到想象中应有的速度与激情。按他的想法，以这样的交往频率，两年以后再结婚应该是适宜的，可冯诗柔却表现得很热情。咱们结婚吧，我想结婚了。她说，还需要等什么吗？古玉没想出还要等什么，所以他们就去领了证。冯诗柔是医科大学的硕士、肿瘤医院疼痛科的医生，人家愿意嫁给他，已经远超他的人生预算，他不能得了便宜还卖乖。领结婚证那天，他只请了一个上午的假。从婚姻登记处出来，两人吃了点粥，古玉就回仓库去了。这无疑是场成本低廉的恋爱，如果他是冯诗柔，恐怕都不会看上自己，可冯诗柔几乎没有抱怨过。除了幸运，他找不出别的解释。离开时，他提前结了账，又给冯诗柔微信里转了一千块钱。除此之外，他还能做什么呢？他怎么可能知道，这会是自己和冯诗柔共进的最后一次午餐呢？
　　车又停一站，下去几个人，又上来了几个人。一个头发乱糟糟，T恤卷到胸口的小伙子走过来，看了一眼古玉，像是嫌他挡住了座位。古玉赶紧往边上挪一步，小伙子一屁股坐下，又伸手拉开窗玻璃，一股热风顿时涌了进来，而37路本来是趟空调车。小伙子接着从裤兜里摸出根烟，点上抽了起来，灰色烟雾笼住了古玉的脸。二手烟果然很难闻，远不如自己抽着感觉好。
　　古玉只好又往边上挪了一步。这个时候，掌中的手机兀地震了一下。他拿起来看一眼，屏幕上出现的名字令他心脏紧跟着猛震一下。像是在机场上突然听到了消防车的尖叫。机场上每个人都知道消防车鸣笛意味着什么，而这个名字只有他才知道意味着什么。这个名字像是铁箱子上陈旧的标签，里面装满了破损的回忆、流血的伤口、泄露的隐秘和意外的死亡。
　　刘宝平
　　刘宝平
　　刘宝平
　　刘宝平
　　他瞬间预感到了危险。盯着屏幕上的短信通知，迟疑着不敢点开查看。他居然被刘宝平整怕了！每次想到这个名字，古玉都会立刻喝止自己。起码一年没有刘宝平的音信，他常常认为自己已经把这家伙忘掉了，至少在理论上，他是应该把他忘掉的。然而此刻，那张圆鼓鼓的脸却非常3D地从脑海中浮现出来，竟然还在冲着他笑。我是宝平啊连长。滚蛋，谁是你连长！然而回忆永远单向输出，刘宝平听不到。记忆中的刘宝平正像一只企图打开铁笼的野猪，背后有无数青面獠牙的往事正在互相推搡着想要冲出来把古玉撕得粉碎。
　　他似乎听到司机在前面喊了句什么，一时间却理解不了。脑袋像是高速运转的飞机发动机瞬间吸入异物，把原本坚固齐整的涡轮叶片打得稀烂。过了五分钟，要不就是五秒钟，他的意识才渐渐恢复。车上不许抽烟！司机在前面喊。显然，说的正是坐在他旁边的小伙子。但对方塞着耳机，正伸手把烟灰弹向窗外。而风又生气地把烟灰吹回车厢，有一些飞到了古玉黑色的T恤上。他抖了抖衣服，伸手去拍小伙的肩膀。
　　司机师傅喊你呢。古玉等小伙子转过头摘下一只耳机才说，车上不能抽烟的，赶紧掐了吧。
　　跟你有毛关系？小伙子可能受了冒犯，瞪起了眼，你算是干啥的？
　　我就是替人家司机师傅传个话。古玉赔着一点笑脸，公共场所抽烟总归不对，你说是不是？
　　司机是你爹啊？小伙重新塞上耳机，管闲事！
　　心猛跳起来，而脸也刷地热了。就在小伙子即将转回头的瞬间，古玉一把从他唇间揪出半截烟卷丢出了车窗。车窗抛物是不对的，可扔在车里似乎也不妥。小伙子腾地站起来，准确地说还没站起来，脖子已经被古玉扼住了，右手在这根汗腻腻的脖颈上稍微打了打滑。按照“捕俘拳”的套路，这个动作叫作锁喉。在肋巴滩场站警卫连，这是人人都要熟练掌握的基本战术动作。古玉认为自己并没使太大的劲，却也足够让小伙屁股悬空，上半身后仰着抵在椅背上动弹不得。这么僵持了几秒，小伙子终于放开双手举过了肩膀。
　　古玉松开手，小伙子一屁股滑回座位，俯下身剧烈地咳嗽起来。不会有第二回合了，古玉想。他似乎从来没这么干过。哦不，也不全是。很久以前，他也掐过刘宝平的脖子。心跳得很厉害，后背一阵阵发凉。为什么要动手呢？他问自己。他一时间也想不明白。要不就是刘宝平的短信闹的。他可能把面前这个小伙子当成了刘宝平。
　　2
　　周日下午的办公楼和古玉的脑袋一样空空荡荡。仓库领导和机关干部的家大都安在雍城市区，他们一般会在周五下午坐班车回去，周一早上再回来上班。唯一例外的是马处长。马处长属于纯种的办公室动物，基本生活习性就是在饭堂觅食，在办公室栖息，不求偶也不交配，每天傍晚在库区长久地散步。一般情况下他都一个人走，有时也会喊上古玉。据齐胖子说，马处长在保障部机关工作时买过一套经适房，离婚后给了前妻和女儿，所以没处可去。要不谁愿意天天待在这破地方啊？齐胖子评论道，老马有狐臭是不假，脑子又没病！
　　齐胖子把马处长描述成一个净身出户又流落到仓库这种边缘单位的落魄男人，古玉反感这种人设。平心而论，马处长是个不错的领导，单是经常亲自带古玉一起加班推材料这一条，仓库七个常委里头没谁能做得到。再说人家长得也好，身材高大气宇轩昂，自带两道浓眉和一张红脸，活像刚刚刮过胡子的关羽。不像齐胖子，一张鲇鱼嘴从来吐不出什么好话。古玉不喜欢他。从一开始就不喜欢。刚调来不久的一个周五下午，他想进城买点东西，就上了办公楼前的班车。刚坐下没两分钟，齐胖子也上来了，说古玉坐了他的座位。这车已婚干部才能坐，你现在属于无票乘车，快快快，赶紧起开！哄笑声中，古玉灰溜溜地下了车。那天下着小雨，他站在营门外树下等进城的客运中巴车。中巴车没来，常宁宁却来了。你怎么不坐班车？她放下车窗问。古玉愣了几秒钟，才认出这个裙子上绣了起码五十只蝴蝶的姑娘确实是政治处的常干事。又是齐胖子说的吧？班车从来就没固定过座位。你理他干吗？他就一傻X！古玉挺尴尬地站在车边，一时间不知如何接话。上车吧，我捎你回去。不用不用，车一会儿就来了。来什么呀，那破车从来就没个准点！古玉还想客气，常宁宁却翻了他一眼。别磨叽了好不好？那是他头一回和常宁宁说话，也是头一回见常宁宁翻眼睛。后来常宁宁成了他在仓库唯一聊得来的人，这大概是他唯一需要谢谢齐胖子的地方。相比之下，他和齐胖子在一个办公室坐了两年也没怎么聊过。齐胖子喜欢聊股票，割肉补仓什么的，古玉一点也听不懂——肋巴滩没人聊这个。两人同是仓库业务处副营职参谋，齐胖子管收发，他管训练，可实际上齐胖子经常不来办公室，而马处长除了把齐胖子的活儿派给古玉，似乎也没什么别的办法。古玉一直没搞清齐胖子那个级别很高的亲戚到底是他的姑父还是姨父，话说回来，这有什么区别呢？按新编制表，业务处顶多只能有一个副营职参谋纳编，连很向着他的常宁宁都觉得古玉很难争得过齐胖子。
　　你得给马处长说啊！这话常宁宁说过好几次，他现在不就靠你在干活儿吗？
　　古玉张不开口。如果是马处长主动提，他也许会趁机说一下。问题是马处长从来也不提这事。每次陪马处长散步，他说的全是工作。三号库再不加固真要塌了。北山二号洞库的湿度总是过高又找不出原因。库区改造方案报上去快一年了却迟迟批不下来。野战伴随保障一直没有专用装备。人工装卸作业满足不了部队需要。要不就是机关能用的人太少而叉车的故障率太高。马处长说这些事情时思路清晰又忧心忡忡，偶尔会停下来叹一口气。而古玉更希望马处长谈一谈新编制下来以后仓库机关的人事安排，这难道不是所有人唯一真正关心的问题吗？好在两年下来，古玉早已习惯了马处长的习惯。从市里赶回来领受任务时，马处长并没多说什么客套话，只是让他务必在晚上九点前把宁主任给李部长的汇报材料初稿拿出来。
　　李部长是第一次来咱们仓库。马处长交代完材料路子，啥意思就不用我说了吧？
　　不用说。李部长上任不到两个月，保障部系统的人已经初步领教了他独特的领导风格。该首长第一次下部队就拒绝在招待所就餐，大清早独自去了连队吃“碰饭”。饭堂里突然冒出来一个少将，吓得全连官兵魂飞魄散。当他发现早餐居然没给战士们煮鸡蛋，倒也没批评连长指导员，而是把闻讯赶来的场站领导痛批了一顿。还有后勤训练大队。几天前李部长去检查，正在会议室听汇报，不知谁的手机响了起来。谁把手机带进会场的？不知道保密规定吗？谁？自己站起来！几秒钟后，面红耳赤的副大队长畏畏缩缩地站了起来。连一个手机都管不好，你还能管好什么事？于是，该副大队长就全程站到了散会。这两件事弄得驻雍城的几个单位都紧张起来，而李部长来仓库的时间又突然提前了两天，难怪宁主任一个劲地催着马处长要汇报材料。
　　搁在平时，半天时间拿个初稿对古玉不算太难。毕竟有之前的汇报垫底，添上点新近的工作和时兴的套话，顺巴顺巴也就差不多了。可古玉在电脑前坐到快六点，连最简单的第一块都没搞出来。每隔几分钟他就会停下来，拿起手机搜索他从来没关注过的关键词。那些陌生又可憎的概念、术语和图片堵在他的思路上，弄得他磕磕绊绊无法前进。还有腿。自打坐到办公桌前，本已酸胀的右腿又开始发痒。先是这儿再是那儿，痒一会儿停一会儿，慢慢地范围越来越大，间隔越来越短，最后这痒打通了时间和空间，开始四处弥漫。古玉又捏又挠，却怎么也触不到那要命的痒处。仿佛有一队工兵正贴着他的骨头，在血管和神经间挖掘着坑道，弄得他心尖都在颤。挤捏抓挠类似炮火覆盖阵地表面，顶多在皮肤上留下些青紫，却丝毫影响不到深层的掘进。他不得不一次次把双手从键盘上拿下来，去死命地箍住大腿。材料的第一块说白了就是仓库的基本情况介绍，理应半个小时就结束战斗，可整个下午，他连这点事都没捋清楚。他唯一搞清楚的就是，自己的脑子已经不清楚了。
　　你啥时候跑来的？不是昨晚才回去吗？常宁宁不知道什么时候出现的，穿着短袖夏常服和军裙笑嘻嘻地走进来，来加班也不知道给总值班员报告呀？
　　进门的时候我想着给你说来着。穿着军装的常宁宁看着很清爽，让古玉乱哄哄的脑袋安静了些，我在值班室玻璃上看了，你没在。
　　噢，进楼的时候才给我说啊，把我这个总值班员当什么了？常宁宁翻一个白眼，你出发的时候就应该给我说。
　　好好好，我错了，这行了吧。古玉知道常宁宁在逗他，他应该报以笑容，所以他使劲地笑了一下，也不知道笑得怎么样。岩岩呢，没带过来？
　　他姥姥看着呢，过来也没什么玩的，又得闹。常宁宁眼珠转转，咦，不对啊，你脸色怎么这么难看？跟你家冯大夫吵架了？
　　我没跟她吵过架，我们相敬如宾。古玉说，你当是跟你呢？
　　喊，谁稀罕跟你吵。常宁宁靠在古玉办公桌上，散发着熟悉的香水味儿。有一次她在车上说，别人都不喜欢这种黑石榴香水，只有古玉觉得好闻。走啊，到饭点了。
　　中午吃得晚，不想吃了。古玉把目光从常宁宁脸上挪回面前的屏幕，虽然那上面只有几个不成体统的段落，马处急着要汇报材料，我啥都还没写呢。
　　吃饭能耽误你多长时间？来个李部长你就不吃饭了，要是司令政委来了你还不活了？常宁宁又翻一翻眼睛，她总是喜欢翻眼睛，到底去不去，不去我走了。
　　常宁宁这么说，古玉就只有去了。不想才起身，马处长却走了进来。哟，小常也在这儿啊。马处长穿着身运动服走过来，浓烈的体味和常宁宁的香水味短兵相接，立刻就占了上风。
　　怎么样了，进展还顺利吧？他径直走到古玉身后，走一下我看。
　　古玉赶紧滑动一下鼠标滚轮。他写的那几行字根本不值一滚，指尖才轻轻动了一下，WORD文档就已经见了底。
　　一共写三块，每块写什么，不是都给你讲过了么？马处长的声音在他头顶上凝成了浓积云，是我没给你讲清楚，还是你没听明白？
　　您讲清楚了。古玉如实回答，我也听明白了。
　　那怎么到现在连第一块都没弄出来？短暂的沉默中，古玉能听到马处长手指甲挠着下巴胡茬的声音，你写完了我得带你推，推完了还要再给主任政委看，还要打印还要校对，李部长周二一早就到，你认为什么时间拿出来合适？
　　古玉不知道自己什么时间能拿出来。有一刻他认为自己不可能拿出来了。脑子乱得像个灾区。历史辉煌。保障范围。库区面积。编制人数。肋巴滩。刘宝平。肿瘤。原发。继发。巨块。结节。A4纸十二页。三号仿宋。弥漫。浸润。地面库房。地下洞库。现代物流。跨越发展。他的思绪飘飞，没有一片是完整的，只能盯着键盘缝隙里的烟灰不吱声。
　　你平时不是这样的啊！马处长放缓了口气，怎么，叫你提前回来有意见？
　　没有，真没有。古玉赶紧表态，加班我不怕。您加班比我多多了，我干这点算啥。
　　那你今天啥情况？完全不在状态。马处长居高临下地盯着古玉，出啥事了？
　　古玉否认了。这也不算瞎说。他不过是收到了刘宝平的一条短信而已。这短信只针对自己，正如判决书只针对犯罪嫌疑人。就算把刘宝平的短信拿给马处长看，他也看不出任何名堂。《肖申克的救赎》里的典狱长也没看出安迪贴在牢房墙上的明星海报有什么名堂。何况古玉已经把短信删了。只看了一眼就删了，好像不删他就没办法再活下去。刘宝平什么时候变得这么有杀伤力？一个短信就让自己如临大敌？这太可笑了。除了“你的部下宝平”这个一如既往的落款，他确实无法还原那条短信的具体表述，但他不能假装不懂刘宝平告诉他的事情。从这点上说，短信绝对是一种操蛋的发明，差不多跟酒店里的针孔摄像头一样卑鄙。不像电话，你不想接就不接，不接你就不知道对方想说啥，既然不知道，这事就可以算作不存在。电话类似炮弹，你只要抱着脑袋缩在合适的掩体里，一时半会死不了。短信则不同。短信更像地雷，你根本不知道什么时候会踩上，只要踩上，“咣”——你就等着吧。
　　用肋巴滩当地的土话来说，那条短信古玉已经“看到眼睛里拔不出来了”。肋巴滩机场属于水青县地界，水青县的土话前后鼻音不分，“梦”会说成“闷”，“杏子”会说成“哼子”，遇上熟人会大叫一声“吠！”，这个字他只在《隋唐演义》或者《说岳全传》里见过。水青人说话时常常要把舌尖用力抵住齿缝，吐字时发出“嘶”的尾音，听上去又尖又硬。古玉始终不习惯这种方言，当初他之所以愿意和吕少芬交往的重要原因之一就是她能说一口很标准的普通话。吕少芬大学学的是历史，毕业以后在水青县博物馆当团支部书记兼解说员。博物馆位于水青县城文化街南头，古玉每次从肋巴滩机场进城时总要从博物馆门前经过，可他在肋巴滩待了好些年，从来没有进去过。据说那儿的镇馆之宝是后凉太祖吕光的金印，不过古玉并不知道吕光的底细，他也懒得知道。古玉对水青的一切都缺乏兴趣，包括历史、现实和荒凉的未来。当然，吕少芬也没邀请过他。吕少芬说过，大多数解说员其实并不真懂那些文物和历史，他们只需要把解说词背熟就行。吕少芬还说，她不好意思让古玉看到她解说的样子，那样特别傻。
　　我还说晚上九点带你一起推稿子呢，这样子还推啥？马处长在办公室踱了几个来回，小古，什么时间能拿出来？我现在需要一个准话。
　　晚上……晚上太晚您也得休息了。古玉犹豫着，明早一上班我给您放办公桌上。
　　休息？都这个时候了还休息什么？你知道宁主任今天催了我多少回了吗？明天一早还要开协调会，仓库上下都得动起来，我哪有时间再带你推稿子？马处长叹口气，你现在不要再想别的事了，就专心在这里弄材料。什么时候弄完了，什么时候给我打电话，十二点弄完我十二点来，三点弄完我三点来，反正这东西不能过夜。我对主任政委负责，你对我负责，听明白没有？
　　古玉明白，马处长真的生气了。记忆中，这似乎还是第一次惹他生气。仓库的新编制表刚下来，这个时候惹马处长生气是不明智的。想到这儿，脑子又清醒了一些。马处长走了，并没叫他一起去饭堂，这也是两年里第一次。但凡加班到了饭点，马处长总会来叫他一起去吃饭的。好在他自己也没什么食欲。中午和冯诗柔吃的泰国菜还在他胃里反着酸水。他呆坐了一阵，想站起来活动一下身体，起身时才感觉到右腿吃不住劲儿，不得不伸手扶住桌子，以便把桌子下面那条不听话的腿拖出来。
　　他看着办公室窗外的北山。据说那黛色的深山里有一座香火很旺的北周佛寺，不过他至今没去看过。水青县博物馆他当初应该去看看的，也许在肋巴滩的时候，他认为自己会和吕少芬结婚并在那里度过半生，所以什么时候看都行。这种想法显然大错特错。当然，这辈子他或许还有机会重返水青，却不可能再见到吕少芬了。她不在了。这是一年前刘宝平短信里告诉他的。刘宝平从来没告诉过他任何好消息，早知这样，真不如当初就让手榴弹把他炸飞算了。吕少芬不在了，而她爸吕老师还在。吕老师此刻就在雍城，这也是下午刘宝平短信里告诉他的。刘宝平说，吕老师查出了肝癌，水青县医院治不了，医生建议他来最有名的雍城肿瘤医院试试手术治疗。他确实来了雍城，已经在医院附近的旅馆住了几天，却一直等不到床位。可吕老师的身体不是向来都很好吗？古玉觉得这个问题过于庞大，他整个下午都绕着它兜兜转转，像一个工兵围着一棵陌生的炸弹在转，想不出怎么才能把它安全地拆除。
　　走廊里传来高跟鞋清脆的声响。常宁宁走进来，把装在塑料袋里的两个包子扔在古玉办公桌上。我真不饿。赶紧吃，哪儿那么多废话！好吧好吧，听总值班员的。古玉拿起包子咬一口，猪肉白菜馅的包子还冒着热气，味道不错。
　　有个事。古玉问，肿瘤医院你有熟人吗？
　　肿瘤医院？好像没有。常宁宁想了一下，哎，不对啊，你家冯大夫不就是那儿的吗？你今天是怎么了，没带脑子过来吗？
　　3
　　晚上八点多，冯诗柔发了条朋友圈。造型奇特的瓶瓶罐罐。木质楼梯。革面发亮的沙发。漂亮玻璃杯里的彩色饮料。窗外雍城流光溢彩的夜景。橱柜里的限量版马克杯。配着一句感想：爱和美好。
　　古玉飞快地点了赞。冯诗柔喜欢发朋友圈，每天都得发个三五条，图文并茂，风格相近，宜于直接点赞。不过每条朋友圈下面都只有他点的一个孤零零的赞。古玉明白，他和冯诗柔之间目前还没有共同的朋友。这也正常。毕竟他们在一起的时间非常有限，还没有机会去认识彼此的朋友或者同事。如果真要介绍什么人给冯诗柔，他似乎也没有合适的人选。齐胖子肯定不考虑。常宁宁也不妥。来给你介绍一下，这是我同事常宁宁，仓库上百号人就我俩最聊得来。他能这么介绍吗？不能。他不能把一个单亲妈妈介绍给冯诗柔。他和冯诗柔运行在两个不同的星系，相隔很久才会彼此接近一次。这个时候古玉会觉得，除了彼此的身体，他和冯诗柔其实还没那么熟悉。
　　所以他犹豫了半天，不知道到底要不要请冯诗柔帮忙。如果冯诗柔欣然同意，那她和吕老师就不得不见面。他们见面时将不可避免地谈及自己。而毫无疑问，吕老师口中的自己将彻底否定掉冯诗柔口中的自己，哪怕他们谈论的完全就是同一个自己。他到底有多少个自己？他回答不了这个问题。他唯一能做的就是继续痛恨刘宝平。这个该死的刘宝平，为什么要告诉自己这些该死的事情！他甚至怀疑这是刘宝平的恶作剧。他故意想让自己难堪，他难道没这么干过吗？在警卫连当连长的第一年，军区空军军训处来旅里考核警卫分队训练情况，现场抽考一个建制班的五公里武装越野和单双杠练习。古玉当然想让二班上，那是连队的尖子班，只要有工作组来检查，拉出去显摆的从来都是二班。但机关那帮家伙也不傻，拿着花名册直接选了全连垫底的四班。四班训练成绩最差的原因就一条：刘宝平在这个班。他河马一样的长相和身材轻而易举地就将全班的平均成绩拽到了沟底。
　　考虑到考核的重要性，古玉还是选择了变通。他把两个排长叫来，告诉他们刘宝平不用参加考核，让二班派个体能好的新兵顶替刘宝平，点名时刘宝平不要吭声，由二班的新兵代他答“到”并代他上场。古玉认为这个计划没什么漏洞，为此还得到了两个排长的吹捧。他唯独没想到军训处的参谋在队列前点名时，刘宝平和他的替身竟然一起答了“到”。怎么回事？刘宝平出列！参谋火了，于是古玉眼睁睁地看着队列前站出来两个刘宝平。非但如此，刘宝平还立刻掏出士兵证，证明自己的确是正品刘宝平。正在现场陪同的军训科长指着古玉的鼻子破口大骂，说他弄虚作假蒙骗上级把训练当儿戏，好像古玉从来没向他汇报过而他也没拍着古玉的肩膀说此计甚好一样。考核结果不用说，刘宝平照例把全班拽进了沟底，因为全连唯一一个五公里越野不及格的就是他。而古玉的档案袋里就此多了一个行政警告处分。
　　那天从操场上回来，古玉站在连部门口一迭声地大喊刘宝平的名字，刚跑完五公里的刘宝平呼哧呼哧地跑到古玉面前，正准备立正敬礼，迷彩服领子已经被古玉一把揪住了。谁叫你站出来的？报告连长，我——你个X！你站出来想证明啥？证明全连就你跟猪一样连个五公里都跑不下来吗？报告连长，我觉得这样做不太妥当，我觉得……古玉没让刘宝平觉得完就一把掐住了他河马一样的粗脖子。你什么毛病？你脑子进屎了吗？被锁了喉的刘宝平无法回答任何问题，他脸涨得通红，两只手居然还紧贴着裤缝，保持着标准的立正姿势。古玉很想把他捏死又不能真把他捏死，只得猛地把他推开，刘宝平后背重重地撞在走廊墙上，然后才弯腰咳嗽起来。你到底想干啥？你们排长没给你说换人吗？报告连长，说了。说了为什么不听？报告连长，我觉得这不可能是你的意思，我觉得你绝对不可能同意这么干的。
　　古玉不记得自己后面还说了什么，关于这件事的回忆每次到这句话就戛然而止，像是一部数据出错的盗版电影。那时候刘宝平是个新兵，所以他说的古玉信了。现在他还能信吗？两年前在水青火车站，吕老师给他的那记耳光劲道十足，一点不像是有病的人。相反，在古玉和吕少芬相处的那段时间里，他看上去健康快乐，没事就叫古玉去家里吃饭。吕家饭桌下面永远放着一个十公升的白色塑料桶，装着从水青酒厂门店打来的六十度散酒。吕老师酒量不行却爱喝，喝不到三两就开始弹钢琴。这可是伟大的贝多芬啊！他脸红到脖颈，头顶秃了，留着一圈前清遗老式的头发。
　　古玉，你现在知道我为啥给她起名叫少芬了吧？这话他起码说过五百遍，我给你说，我这个女儿攒劲得很，你自己说，我这个女儿咋样？
　　哎呀你烦死了！这时候吕少芬会红着脸把酒杯收走，再说我改名去呀！
　　吕少芬当然不会改名。她多爱她爸啊！每天早上起来给她爸做一碗加荷包蛋的汤饭。水青的汤面叫汤饭，捞面叫干饭，当然，拉条子还叫拉条子。古玉最喜欢吃的就是把吕少芬炒的菜拌进吕少芬做的拉条子里，每次起码两碗，三碗也吃过，吃完后一站起来就没法再坐下去。刘宝平也常跟着去混饭，吃得比古玉还多。并不是古玉愿意带他，而是吕老师喜欢他。你们那个小宝平呢？如果他没来，吕老师就会问，你们那个小宝平攒劲得很，他会看人，对你相当崇拜！吕少芬每次发工资都去给她爸买两瓶“草原风情”，不过他爸更喜欢喝散酒。晚上过了十点她爸要不回家，她就会不停地打电话，像怕老头丢了似的。她甚至还张罗着给她爸再找个伴儿，不过古玉认为这是多此一举。水青县广大干部群众都知道，文化馆的作曲家吕老师向来风流不羁，身边总会围着几个能歌善舞的半老徐娘。吕老师一喝酒就弹琴，一出门就戴围巾。水青县城位于肋巴滩机场以东二十公里，海拔一千九百五十米，年平均气温只有一摄氏度，三伏天睡觉也得盖好被子，否则半夜会被冻醒。全中国都找不出几个像水青这样适合喝酒和戴围巾的地方，所以吕少芬给她爸买了至少一百条围巾，而高瘦的吕老师也有足够的时间来戴那些颜色材质各不相同的围巾。
　　印象中的吕老师戴过无数条围巾，可此刻古玉想不起任何一条具体的围巾。那些围巾在散乱的记忆里被抽象，变得久远而斑驳。眼下他更关心手头的汇报材料。到现在他才写完了第一块，照这个进度，写到天亮也交不了稿，而他不可能真的在半夜三点给马处长打电话。他给自己定的最后时限是十二点，再晚的话他将无法面对马处长。他不能在一天之内让马处长生两次气。
　　绝对不能。两个月前，他给政治处打结婚报告时才知道，冯诗柔的户口并不在雍城。你户口怎么会不在雍城呢？是不在啊，我给你说过我户口在雍城了吗？没说过。那你问过我吗？没有。那不就对了吗，搞得好像我骗你一样。接下来的两个月里，古玉没再请过一天假，每天晚饭过后就直奔办公室，像个恪尽职守的灯塔看守人一样点亮四根灯管，好让马处长散步回来时清楚地看到自己正在加班。马处长在任何时候走进办公室时都能看到他正端坐在电脑前苦苦思索。他在办公桌上摆着满当当的烟灰缸、深色的茶或咖啡和四处铺开的红头文件，附赠嚅里啪啦敲打键盘的声响。这是他为马处长精心定制的欢迎仪式，约等于鲜花、地毯、军乐队。这些下三滥的手段他究竟是怎么想出来的？他什么时候开始在这些事情上变得如此才华横溢？古玉自己都无从知晓。仿佛正在假装专心听别人讲一个索然无味的老笑话，而且必须要发出夸张的笑声。
　　他并不想这么做，可他就是这么做了，不然他还能怎么做呢？仓库的新编制表上那些纵横的线条把他给死死地网住了。仓库机关三个部门——业务处、政治处和后勤处——很快将合并为一个综合办公室，原有的十五名军官编制削减了一半还多，只剩下六个。才六个！葫芦兄弟还有七个呢。这意味着现有的机关干部大多都无法纳编。按古玉从前的打算，只要和冯诗柔领了证，就算无法纳编而被迫转业，自己也能顺理成章地随着冯诗柔安置在雍城。现在事情复杂了。冯诗柔的户口并不在雍城——她的户口怎么会不在雍城呢？古玉甚至从来没想过这个问题，他一直以为在肿瘤医院工作的冯诗柔必定是雍城户口——这就意味着结婚只是一个段落的开始而非结束。他已经和冯诗柔结了婚，却依然不具备落户雍城的资格。他必须重新修订关于雍城的人生规划。他要尽快给冯诗柔办理随军手续，等她成了雍城人，自己才有可能留在雍城。他仔细研究过雍城的军转政策：干部配偶随军满一年之后才有资格转业到本市，否则只能回原籍安置，而他的原籍是雍城西北两百多公里的本省小县城，比水青县好不到哪里去。即便一切顺利，一年后办完随军，还要再服役一年，这样算下来，古玉最少要在仓库再待满两年才满足落户到雍城的条件。问题是，所有人都盯着那么几个军官编制，领导会让他再多待这凭空冒出来的两年吗？
　　他不知道。那么他不能再去想吕老师了。想也没用。今夜他不关心人类，他只想材料。在纳编的问题上，他唯一指望的只有马处长，所以他必须把活干好。活干好了马处长就会高兴。马处长一高兴，也许就会愿意帮他。他必须服从这个比吕老师的癌肿更为坚硬的现实。他需要把吕老师从自己脑袋里切除，哪怕只切除这一个晚上。他紧紧攥着手机，手心汗津津地，像是攥着颗拔掉了保险销的82-2式全塑钢珠手榴弹。他熟悉这种圆滚滚沉甸甸的武器，里面藏着一千六百颗直径三毫米的小钢珠。他不可能一直这么攥着。他必须得把它投出去。于是他就投出去了。投出去未必会炸到别人，不投出去肯定会炸到自己。他在微信里请冯诗柔帮忙联系床位时，特意说到这个吕老师只是几年前曾帮他们连队辅导过合唱节目并且得了一等奖的一个音乐老师，冯诗柔不必亲自出面——他认为自己不这么说的话，冯诗柔一定会亲自带着吕老师去看病的——只要电话联系好了告诉他一声就行。
　　扔下手机，古玉微微松了口气。腿忽然不痒了。他起身走到办公室中间，冲手心吐口唾沫搓一搓，深吸一口气趴在了地上。在继续写材料之前，他需要振奋一下精神。他不记得自己多久没做过俯卧撑了，半年？要么就是一年。他本打算一百个起，结果才六十个就感觉在垂死挣扎。好容易撑到七十，整个人像条甩在案板上的鱼，沉沉地撂在了木纹地板革上。搁在肋巴滩，这动作会让手下的兵笑上一个礼拜。在警卫连那几年，他的俯卧撑最高纪录是三百二十七个。即便后来到军训科当参谋，做两百个以上也毫无问题。而此刻，他觉得自己体肥如猪，气喘如牛，甚至远远比不上后来的刘宝平。
　　他爬起来回到办公桌前。他不确定自己的精神振奋了没有，心跳得倒是很厉害。靠在椅背上喘了会儿粗气，正准备继续干活，猛地发现窗玻璃外面爬着一只小壁虎。菱形小脑袋歪着，白色肚皮微微起伏，四只脚五趾大开贴着玻璃，在灯光下仿佛是透明的。这小东西在肋巴滩叫“四脚蛇”，夏天的戈壁滩上常能看见。它喜欢爬在石头上晒太阳，一旦有人走近，它会很不高兴地甩甩尾巴，扭身钻进石缝里。而在雍城，他还是头一回遇上。他拿起手机，悄悄凑近窗户想把它拍下来。可能是靠得太近，小壁虎警惕地动了动脑袋，在玻璃上转了个圈，转眼就不见了。
　　4
　　喝了一碗滚热的玉米粥，军装都湿透了，古玉感觉好了点儿。又摸出手机看看，依然没有冯诗柔的回信。奇怪。从两人开始交往直到昨天，但凡古玉发微信，冯诗柔基本都是秒回，顶多隔上几分钟。可昨晚发了那条微信之后，过了差不多一个钟头才收到回复。我问下。她这么说，之后便再无下文。整个晚上，她没有像平时那样和古玉在微信里聊天，甚至都没像平时那样给古玉发一个“晚安”的表情。
　　难道是自己给冯诗柔出了道难题？很有可能。她只是著名的雍城肿瘤医院星系中的一颗小行星罢了。她之于医院和古玉之于雍城差不多都相当于地球之于银河系，有联系的就那么几个不大不小的星球，还相隔万里，各转各的。拥有上千万人口的雍城过于巨大，人们摩肩接踵又互不相识。不像肋巴滩，满眼都是熟人，走在路上得不停地挥手打招呼。每个周末家属院叫吃饭的电话从来没断过，弄得古玉常常安排不开。现在没这事儿了。请客为什么要在家里？还不够麻烦的。除了常宁宁，仓库这些点头之交的同事中他并不真的熟悉什么人。马处长似乎也不熟。而刘宝平却以为他能在雍城呼风唤雨。他以为人在雍城就拥有了雍城？得亏自己不在北京，否则刘宝平八成会认为自己正在金光四射的天安门城楼里上班呢！
　　古玉想不出刘宝平到底长了个什么脑子，还是根本就没长脑子。就算有脑子，脑皮层沟回也一定走的都是直角。新兵连的时候，一个正步的动作要领别人走两步就明白了，他得花上一个星期才知道什么叫“绷脚尖”。他还是个肮脏的家伙。要不是每天晚上班长踢着他的屁股让他去水房，他根本想不起来还要刷牙洗脚。最要命的是实弹训练那回，他把一枚82-2式手榴弹投到了自己身后，手榴弹在他脚后直打转，他居然还在那儿愣着。站在一侧指挥的古玉冲上去把他扑倒在地，他身边就是避弹沟，稍微打个滚就能进去，可这家伙却抱着脑袋一动不动地趴在地上，急了眼的古玉不好意思自己跳进避弹沟，只能死死压在他身上，然后替他挨了三十一颗钢珠。
　　所以分兵的时候，古玉根本就没考虑过要他。那会儿古玉的伤口刚拆线，走路还不太利索。刘宝平跑来求了他好几次，最后一次是抹着眼泪走的。古玉是从警卫连副连长岗位上被抽去当新兵连连长的，新兵连结束后他还得回警卫连去。他可不能把一个连五公里都跑不下来、又把手榴弹投到自己脚底下的蠢货弄到自己连里，那样的话他没办法向连长和指导员交代。而且警卫连的兵天天得携枪带弹，谁知道他会不会哪天走火打中自己人。不光古玉，他手下几个班长对刘宝平也没什么好气。新兵连最后一次在澡堂洗澡，刘宝平怯怯地走过来要帮古玉搓背，结果被三班长一膀子撞出老远。滚犊子！三班长瞪他，你祸害连长还没祸害够是咋地？冬天澡堂漏风，刘宝平抱着胳膊哆嗦着，臊眉搭眼地在边上站了一会儿说，连长，你的包皮有点长呢，应该去做个手术，不然容易发炎。
　　啊，这个蠢货！古玉认为刘宝平最佳的去处应该是去场站军需股生产班种菜。只能是种菜，喂猪都不行。毕竟蔬菜属于植物，他多少应该比植物聪明一点，而猪看上去都比他机灵。万没想到分配名单下来，刘宝平的名字竟然列在警卫连一栏内。老话不都说了么？没有带不好的兵，只有不会带兵的干部。行，我不会带兵，但我不会惯着兵。刘宝平说要去警卫连你们就让他去警卫连，他说要去中南海你也让他去？中南海我说了不算，警卫连我说了能算。反正我不要他！别给我扯那淡，反正这兵是你的了。你干啥非把他塞给我？他的命是你救的，他不跟你跟谁？再说了，这小子崇拜你——崇拜！哈哈！军务股长很开心从办公桌上拿起两页纸扔给古玉，看见没？血书！我当了快二十年兵，还头一回知道血书长啥样呢！
　　刘宝平的血书并不全是血写的，不过是在申请书的末尾涂了一行东倒竖西歪的血字，还用了三个惊叹号。
　　恳请组织上批准我去警卫连！！！
　　纸上的血迹干了是暗褐色的，看上去污秽又恶心，不仅毫不感人，反倒像厕所里捡回来的。回到连里，古玉叫来了刘宝平。手伸出来！刘宝平像迎接军容风纪检查似的平伸出双手。手心朝上！刘宝平赶紧把双手翻转过来。写血书不是应该咬破手指的吗？可这家伙的十个指头完好无损。你的那什么狗屁血书拿啥写的？报告连长……他冲着古玉吐出了舌头。头一秒古玉以为他在做鬼脸，第二秒才反应过来。舌头！白腻的舌头！舌尖上一处猩红的创口赫然在目。你疯了！报告连长，我没疯。我原先是想着在指头上弄血的，问题是我这几天负责打扫厕所，怕指头弄破了不好干活……再说我又不咋说话，舌头破了就破了，反正也不影响啥。
　　古玉被刘宝平弄得没了脾气。后来他想，如果当初他坚决不要刘宝平，军务股长应该也会让步的吧？问题是他怎么能知道，刘宝平会那么努力地干着他力所能及的蠢事呢？他为什么偏要在这个节骨眼上告诉他这些烂事！昨晚十一点五十给马处长打完电话，他感到异常绝望。他从来没对自己出手的材料如此没底过，那十几页东西连他自己都没勇气回头看一遍。马处长肯定会大发雷霆，然后彻底击碎他想要纳编的梦想。他听到深夜走廊里马处长的脚步声时心跳如鼓。自己马上就要完了，他这么想，仿佛梦里刚刚捅死一个人而感到惊惧悔恨。他浑身僵硬地看着马处长端着茶杯走进来，拉过一把椅子坐到自己身边，右腿突然又痒了起来。
　　来，往下走。马处长盯着屏幕。走。再走。第一块，嗯，大差不差吧。再走。继续走。慢点，我看一下这里……还行吧，走。古玉小心均匀地转动鼠标滚轮，他突然发现马处长身上向来浓烈的体味消失了。他可能紧张得失去了嗅觉。他沉重而脆弱的心高悬在一根发丝上，等着马处长喷出怒火将它烧断，狠狠跌落在地摔成碎块。
　　然而马处长只是短暂沉默了一会儿。来吧，退回去，咱们从头开始，争取三点前搞完。古玉瞟了一眼马处长，没看出什么表情。他很少能在马处长脸上看出什么表情。马处长口述，古玉打字。在仓库这两年，古玉经常和马处长这样加班。他抽很多烟，马处长喝很多茶。他们有种默契，至少在工作上。马处长常会下达一些简短的指令，大概只有古玉能听懂。刷一下。古玉立刻把小标题刷成楷体字，或者把阿拉伯数字换成TimesNewRoman体。看刚才。古玉立刻会找到马处长要看的段落。长短咋样。古玉会选中某一部分查看行数。缩一下。古玉会删掉一两个字或者标点符号，以免段落末尾的一个字被孤零零地挤进下一行，因为马处长不喜欢让一个单字霸占一行。在肋巴滩的时候，军训科陈科长也会这么带着他加班。唯一的不同是陈科长会时不时地跟他闲聊。机关人事、家长里短、领导轶事，以及各种段子。他们还会为了某句话该怎么写而大声争吵。古玉记得自己很多时候都能占上风。行行行，你牛X！按你的写行了吧？陈科长似乎生气了，其实他并没有真生气。吵得兴头上来，陈科长会操起电话叫他家属赶紧弄点吃的送来。陈科长是张家口人，总说自己是“张家嘴”的。古玉最喜欢吃科长家嫂子做的老虎菜和拌着炸花生的拍黄瓜，如果加上一罐冰镇的“西凉”姜啤——他和陈科长多次向参谋长保证过这玩意儿绝对不含酒精，其实还是有一点儿的——那就完美了。
　　他和马处长从来没这样过。马处长不是个喜欢聊天的人。他似乎总在思考问题。有时候古玉觉得他挺像庙里的佛像，不管你在心里念叨什么都不会得到回应，而你却感觉他是知道的。所以这也没什么可比性。往昔的美好不都是时间添加的滤镜吗？原片也可能是灰暗的。陈科长难道没有劈头盖脸地臭骂过他吗？各种污言秽语，还龇着一口大黄牙。而马处长对古玉说过最重的话，也就是下午那次了。何况从仓库大门出发，一路向南五十公里就能到达灯光璀璨的雍城市中心，而从光秃秃的肋巴滩出发，他能到哪里呢？
　　又盛了一碗粥，还是没有冯诗柔的回信。他甚至想打电话问了，犹豫一下还是作罢。冯诗柔不喜欢电话。刚开始交往古玉就知道这点。他打去的电话冯诗柔要么挂断要么不接，接着会马上用微信联系他。古玉猜测她也许是不满意自己稍显尖利的嗓音。只是猜测，因为古玉从来没问过她。其实他是喜欢打电话的。在肋巴滩的时候，他曾和场站财务股的朱晓琳谈过一段时间。他们常常在夜里打电话，最长一次通话时间将近六个小时，最后两个人都困得说不出话了。咱们睡吧。却又都舍不得睡。他记得那时的话语和呼吸声轻触耳膜，直接又感性，他很享受那种感觉。那是他平生最投入的一次爱情，导致朱晓琳调走几年了，他都没再谈过恋爱，一直到认识了吕少芬。那都是很久以前的事情了。他拥有的只是现在。所以在打电话的问题上，他会顺着冯诗柔。他会继续等待冯诗柔的回信。
　　你今天情绪不高呀。常宁宁笑嘻嘻地端着餐盘走过来坐在古玉对面，光吃粥？
　　你扣子开了。古玉扫一眼她短袖夏常服里露出的浅绿色内衣和一小片皮肤，注意点儿军容风纪行不？
　　反正平胸，又没什么光可走，没所谓了。常宁宁漫不经心地扣好扣子，说真的，早上出操我看你萎靡不振，还老下错口令……怎么回事？
　　没怎么回事，古玉说，我好着呢，就是昨晚加班太晚了。
　　你真写了一个通宵啊？常宁宁咬一口鸡蛋，蛋白上留下淡淡的口红印儿，马处长跟你一块儿加的班？
　　是啊。他计划三点推完，结果弄到快六点。古玉笑笑，我抽了能有半条烟，感觉嘴里跟垃圾桶一样。
　　那你干吗不去睡会儿，还出什么操？常宁宁白他一眼，那么多啥活儿不干还睡懒觉不起来的，你跟他们比觉悟呢还是怎么着？
　　我干吗跟他们比？古玉嘴硬着，反正也睡不成了，去出操活动活动也挺好。
　　得了吧，常宁宁盯着古玉说，马处人倒是不错，但好像也没到让你这么死去活来给他表现的份儿吧？
　　古玉被说中了，不免有些脸热，只好埋头喝粥。
　　你脸红啦？我也就是这么一说。你给马处表现也没什么不对。毕竟你家冯大夫户口不在雍城，你一时半会儿还真不能转业。常宁宁揪下一粒玉米放进嘴里，你是为这事儿着急吧？我昨天就感觉你整个状态不对，是不是马处给你说啥了？
　　古玉摇头。他倒希望马处长给他说点什么，遗憾的是马处长什么也不说。
　　那你怎么看着这么低落？常宁宁仰起脸看着天花板，小而翘的鼻尖向着天花板，让古玉想起动画片里的一只小狐狸。肯定有啥难言之隐对不对？是不是跟某个女人有关？哎呀，我最喜欢听这种事了，生活这么沉闷，没点八卦怎么行。快，说来听听！
　　常宁宁有种爽脆的聪明，仿佛肋巴滩能见度极高的早晨，你有时会在金黄色的光线里感觉到丝丝缕缕的清凉，迷人而不确定。不过这感受也许只属于他。作为仓库政治处的宣传干事兼心理咨询师，她负责的咨询室长期门可罗雀。唯一喜欢去的是齐胖子，不过每次都会被常宁宁赶出来。你当这儿是男科医院呢？刚到仓库时，古玉曾听见常宁宁在走廊里发飙。想讨论可以啊，先把你跟你老婆的情况拿到会议室讨论好了！接着就是齐胖子噔噔噔跑走的声音。
　　你也不用太担心，真要说起工作，全仓库谁比你强？领导当然会照顾关系，但他们也得要人干活儿吧？常宁宁按她的思路宽慰古玉，你以为马处真喜欢齐胖子？真要留下的全是齐胖子那号的，他还活不活了？
　　古玉笑笑，没吱声。有段时间，他也以为马处长讨厌齐胖子。有好几回马处长都沉着脸把齐胖子起草的材料扔在古玉桌上。你帮他重新弄一下吧，写的这叫什么东西？最起码的机关公文格式都没搞明白！古玉喜欢听马处长说这种话。贬低齐胖子好像就抬高了他古玉。后来他才明白，自己实际上一毫米也没变高。半个月前仓库组织体能考核，从引体向上、仰卧起坐到三千米跑，五个项目齐胖子全不及格。三千米他只跑了不到三百米就不跑了，引体向上更惨，连一个都没做成。古玉是训练参谋，考核成绩由他汇总上报。军官纳编的一个基本条件就是体能考核达标，所以古玉整理成绩表时心情不错，他认为光凭体能这一条，齐胖子都没资格跟他竞争。他兴冲冲地把成绩表呈送马处长审阅签字，可马处长瞅了半天却没签。先放我这儿吧，有空我再看看。他一看就是半个月，到今天也没通知古玉去取。
　　你俩真是形影不离啊！齐胖子端着餐盘一屁股坐在古玉旁边，聊啥呢，是不是又在背后说我坏话？
　　说你坏话还用背后吗？常宁宁哼一声，我当面也没少说吧？
　　那还是背后说吧，当面说太让人伤心了。齐胖子哈哈笑着，哎，你们听说没，李部长把走过的几个单位都给整蒙圈了。星期五老头去了油库，那边招待所房间给上了“软中华”。老头问他们用啥钱买的，油库丁主任想了半天说他自己出钱买的。哈哈哈哈，你们猜老头说啥？
　　不猜。常宁宁不耐烦了，你要说就说，不说拉倒。
　　扯淡！哈哈，不是说你啊，是老头说油库丁主任扯淡。齐胖子看着兴致不错，老头可真够狠的，这帮库头们都快被他吓尿了。
　　哎，古玉，今早出操别记我啊。齐胖子见没人接话，吃了个包子后又说，我昨晚加班了。
　　你加班？古玉还没来得及说话，常宁宁先笑出声来，逗谁呢？
　　啥意思啊你？我就不能加班了？齐胖子把嘴里的包子咽下去，昨天下午老马打电话叫我进城去采购工作组用的东西，弄得我约好的酒都没喝成，这不算加班？还有，你上周五不也没出操么，还说我！
　　我大姨妈来了，你呢？我一顿只吃半个包子，你吃几个？常宁宁冷笑一声，我年底准备转业，你转吗？
　　我干吗要转？我还要积极投身改革强军大业呢，咋，不行啊？齐胖子脸红一红，不过无所谓，我就是不出操又能怎么样？我还告诉你，我体能考核全都通过了，你不服？
　　啥时候通过的？古玉心里一惊，忍不住问，我咋不知道？
　　你现在不就知道了吗？齐胖子嘿嘿笑起来，上周宁主任让警卫排的人重新给我补考了，全部合格，成绩表我还拍了照片呢。齐胖子翻出手机照片在古玉眼前晃一下，怎么样，哥们儿还行吧？
　　古玉不想再听了，可又不好马上离开。他低头看着面前空空的不锈钢餐盘发了会儿呆，直到裤兜里的手机震动了一下。
　　刚问了一下肝胆外科，现在确实没床位，做手术起码要等三个月。冯诗柔终于回复了，实在没办法，你给你老师解释一下吧。
　　古玉愣一下。似乎哪里不太对，但他又想不出哪里不对。他端起餐盘起身离开。他得去办公室了，马处长正在等他。
　　5
　　挺好，就是感觉党委班子建设这一块还单薄了点，你们再充实一下，其他的我没什么意见。张政委很快翻完汇报材料，明天是宁主任代表仓库给首长汇报，你们主要看看他那里还有什么想法。
　　宁主任果然有许多想法。换句话说，宁主任对汇报材料不太满意。我说老马，你们就让我拿着这个去给首长汇报？宁主任把手上的材料翻得哗哗响，汇报应该聚焦主责主业，现在这里面反映得明显不够啊！咱们干了那么多事情，你不写，首长怎么能知道？所以我反复说，汇报重要就重要在这里，它是拿来在首长面前留印象、树形象的！李部长要求那么严，走过的几个单位都挨了批，咱们不能重蹈覆辙啊，你说是不是啊老马？
　　古玉直挺挺地坐在马处长身后，冯诗柔的微信却像街边的电子显示屏一样不停滚动。三个月。冯诗柔说起码要等三个月。三个月里，那些肆无忌惮的癌细胞什么事情干不出来？吕老师还等得了三个月吗？
　　……保障备战打仗我们抓得很有特色啊！上半年组织的抗敌袭扰演练搞得那么好，报纸都登了，应该浓墨重彩地讲，结果你看看，才写了三行不到！还有，营造练兵备战氛围我们做了那么多工作，围墙都刷成迷彩的了，营区里还树了那么多灯箱标语……这些也都没怎么讲。再有就是你们提到的这些困难，像什么三号库老旧、电动叉车缺配套托盘，还有作业线沿途的伪装这些，我看还是别说了。说这些没意义。哪个单位没困难，不能见了首长就叫苦，对不对？
　　我主要考虑这些问题几年了一直解决不了，光三号库这事，年年上请示，到现在也批不下来。马处长想了想，那么大的库房，不说推倒重建，就是加固一次，没个三四百万也拿不下来……
　　这个我当然知道。问题是咱们得想清楚，李部长这次到底是来干啥来了？人家首长刚刚上任，下部队主要是熟悉一下情况，咱们上来就给首长出难题，这恐怕不妥。而且你们想过没有，你提出来这么一堆困难，首长会怎么想？首长会觉得我们啥事不干，就坐在这里等、靠、要，那不是给人留话柄吗？宁主任说得有点激动了，点烟的手都有点发抖，老马，你是老机关了，又是老业务处长，你得把握住这个汇报的调子，对不对？调子不对，你再说啥不都是白扯吗？
　　明白了，我们马上改。马处长没再争辩，从宁主任手中接过了划了很多红线的汇报稿。从后面看去，古玉发现马处长微秃的头顶似乎又少了些头发。马处长一米八三的个头，不从这个角度观察，还真不容易看到他那一头浓密的头发也日渐稀薄了。
　　这让古玉有点内疚。昨晚推材料时，马处长本来是要把宁主任最得意的“抗敌袭扰演练”和“迷彩围墙”写充分一点的，可古玉建议还是简单写为好。你说说为啥？因为我觉得这事经不起说。古玉认为自己是实话实说。
　　行吧，先按你的来，不行再说。马处长采纳了他的建议，现在古玉又后悔自己多嘴了。宁主任说得没错。他干吗要把前几任欠的烂账算在自己头上？领导的眼睛是雪亮的，他怎么可能比宁主任高明呢？自己多嘴牵连了马处长，让他很过意不去。仓库的人都清楚，去年仓库周主任转业，大伙都说马处长是最合适的接替人选，可来的却是宁主任。宁主任之前是后勤训练大队的副大队长，副团刚满三年就提升过来当了仓库主任，而副团干了快十年的马处长依旧一动不动，很像那栋红砖砌就的三号库房，即使快塌了，还得在那儿撑着。
　　你按着主任的意思再改一稿吧。路子不用动，把他说的内容加进去就可以了。从宁主任办公室出来，马处长给古玉交代着，上午我还得开协调会，没时间带你推了，你改这个没问题，好不好？
　　马处长的语气里听不出任何情绪。这大概就是领导的本事。古玉点点头，信心却不是很足。特别是想到吕老师就在离自己不远的市区时尤其如此。他住在哪儿？宾馆还是小旅社？谁陪他来的？他只有一个除了借钱从不登门的外甥，不太可能会陪吕老师来雍城。吕老师是不是快死了？刘宝平的信息里并没有关于病情的具体描述，但肯定不乐观，否则像吕老师那样固执的人，是绝不可能从水青跑到雍城来看病的。
　　那自己能做什么？好像也没什么了。冯诗柔就在肿瘤医院工作，她说住不进去，那就是住不进去。这样回复刘宝平，应该也可以了吧？不不，话不是这么说的。他并不是在回应刘宝平，他只是想求得一个安慰。刘宝平算什么东西？光一个五公里武装越野，他跑了差不多两年才过关。刚下连时他一听说跑五公里脸就会发白，跑一趟下来少说得三十分钟，喘得好像两只眼睛都在出气。自从搞砸了考核被古玉掐过脖子之后，他变得主动了些，有几次古玉经过机场，都看到刘宝平正在联络道上吃力地奔跑。联络道一个来回六公里，古玉不知道他能不能跑下来，也不想知道。爱跑就跑吧，能怎么样呢？年底考核时他虽然有了点进步，但依然是全连垫底的那个人。
　　那阵子古玉的想法就是让他两年服役期满后赶紧打背包回家，除此之外他没替刘宝平想过什么。连队那么多优秀的士兵需要他去想，刘宝平根本排不上号。他唯一正确或者说可行的出路就是按时退伍，即使他非常积极地递交了留队选取士官的申请书。这次他倒写得工工整整，没搞什么恶心的血书，不过古玉并不在意这个。他根本不担心刘宝平能留队，光凭五公里武装越野这一条就足够把他淘汰了。奇怪的是预选士官考核时，刘宝平居然通过了。古玉不知道他是怎么通过的，就像现在他不知道齐胖子是怎么通过体能考核一样。士官选取考核那天，刘宝平开始落在所有人后面，直到从北塔台折返时他才开始超过别人。他像是开了加力的飞机，越跑越快。古玉站在南塔台下的终点，眼睁睁地看着刘宝平向自己飞奔而来，他仰着脸大张着嘴，一手用力摆动，一手扯着枪带向自己飞奔而来，仿佛屁股正在喷出炽热的尾流，推动着他继续闯入自己的生活。
　　报告连长，我跑了第三名！刘宝平一直冲到他面前才停下，鼻孔里臭烘烘的热气喷在古玉脸上。他一把抓起刘宝平腰间的水壶晃了晃。他认为水壶一定是空的，令他失望的是壶中水满满当当。最后定名单时他还想把刘宝平拿掉，指导员坚决不同意。你想把别人拿掉我还可以考虑，刘宝平绝对不行。为啥不行？你说为啥？刘宝平的小命不是你给救回来的？我后悔了。后悔也晚了，你以为他这一年多每天早晚跑两个五公里是为了啥？废话，为了留队转士官。错！他是为了不给你丢人！
　　多讽刺！刘宝平让自己丢的人还少吗？他简直就像盘踞在自己右腿坐骨神经丛里的那颗直径三毫米的钢珠，虽然不能影响他行动，却总是让他烦躁、酸痒甚至疼痛。他一直想把这颗残留的钢珠弄出来，医生却告诉他弄不出来了。看上去这颗钢珠要同无法抹除的记忆一道陪伴着他，直到几十年后从他的骨灰里滚落出来。医生弄不出钢珠，他也没弄走刘宝平，这一直令他耿耿于怀。如果刘宝平没转成士官，就不可能当上班长。如果没当上班长，就不会被指导员找去组织什么小合唱。如果不组织小合唱，他就不会去请县文化馆的吕老师来辅导。如果吕老师不来辅导，这节目就不可能在旅里的“八一”晚会上得奖。如果不得奖，就没必要请吕老师吃饭。如果不吃饭，就不会知道吕老师还有个女儿叫吕少芬，而吕老师也不会想把女儿介绍给他。那时候财务股的朱晓琳早已调回兰州并且结婚生女，而他每次探家也都会去相亲，最多时一周见过五个姑娘。倒也有姑娘对他印象不错，有两个还在手机里交往过几个月。问题是视频里的自己是二维的，无法触摸也无法拥抱。
　　他就这么和吕少芬开始了交往。那阵子他已经快三十岁了，父母、陈科长和参谋长都认为他应该成家了。这是人生中不可或缺的议程。他不知道和吕少芬在一起时算不算爱情。和朱晓琳相处时他会时而兴奋时而伤感，而和吕少芬在一起他是平静的。他唯一确定的是他不喜欢和吕少芬接吻。若要深究起来，他和冯诗柔的吻向来也浅尝辄止。他总是把吻当成判断距离的标尺，或是检测电流的万用表，他自己也不知道这样对不对。这些年里，大概只有一次是他愿意的。春天的一个周末，他搭常宁宁的车去市里。常宁宁回家，他去找同学吃饭。和平时一样，他们一路上听歌闲聊，听了什么聊了什么忘得一干二净，只记得常宁宁把车停在路边等他下车，他却回头跟常宁宁对视了几秒，然后探过身去噙住了她的嘴唇。他记得那鲜艳又柔软的感觉。常宁宁瞪大了眼睛，瞬间又闭上了。咱俩这是干吗呢？两人分开时，常宁宁飞快地笑了一下，别瞎闹了，好好找个姑娘结婚吧。古玉也不知道自己是在干什么。常宁宁是个带着四岁儿子的单身女人，在他的观念中，自己是不可能和这样一个女人结婚的。那他为什么要去吻她？他问过自己很多次，却从来也没想清楚过。
　　很多时候，他都想不清楚。但他终于还是给刘宝平回了短信。能问的人都问过了，住院至少要排上几个月。古玉斟酌着用词，原则是尽量客观并且保持距离，干等也不是办法，还是换其他医院试试吧。
　　短信一发出去，古玉立刻关掉手机，拔掉电话线，关上了办公室门。他已经尽力了。起码他这么认为。他一眼就可以望尽肋巴滩，却望不尽雍城。雍城，这个感觉中自相矛盾的城市。巨大而琐碎，繁华而冷漠。有时听冯诗柔说起医院如何人满为患时，他会生出一丝怪异的优越感，仿佛自己已经跻身高台，拥有了俯瞰奔忙众生的资格。而当吕老师连个医院都住不进去时，他又苦涩地意识到这个城市其实与自己无关。雍城只是个贮满了人的容器。人是溶质，也是溶剂。人构成了城市，又被城市所淹没。此刻的他是一小滴飞溅在器壁上的溶液，如果不能尽快滑落其中，就会被彻底蒸发。他只能强迫自己去搜罗雍城的好处。肋巴滩没有雾霾，但有沙暴。肋巴滩没有生活，只有工作。肋巴滩倒是也有肿瘤，但没有肿瘤医院。肋巴滩夜空里布满了一文不值的星星，而雍城的夜永远是红色的。肋巴滩的单身干部宿舍楼靠着围墙，墙外村子里有只不要脸的鸡，每天早上四点半就开始扯着嗓门打鸣，弄得他没法睡觉。直到调走之前，他都想把那只鸡买回来弄死。这还不够吗？
　　他必须把跟肋巴滩有关的一切都忘掉。他手指翻飞，键盘发出的声音清脆密集，像轻武器实弹射击。宁主任主抓的抗敌袭扰演练、迷彩围墙和不锈钢灯箱极大强化了仓库全体官兵的备战打仗意识，全面锤炼了现代战争的核心保障能力，有力破除了长期存在的和平积弊，充分激发了大家投身强军实践的火热豪情。这不挺好的吗？他干吗要想那么多没用的？他飞驰在宁主任指引的思路上。那思路差不多有肋巴滩机场的跑道那么宽，可以起降现役各型军用飞机——天气晴好风速适中，只需要轻推油门，飞机便轰鸣着滑跑起来，接着柔和拉杆，机身抖动着离开地面——古玉觉得自己完全进入状态了。憋着一泡尿他也不去厕所，生怕一停下来就打乱了节奏。不到两个小时，宁主任和张政委提的修改意见基本上已经落实到位，只需要再从头顺一遍就可以出手了，而右腿中那颗充满了自我意识的小钢珠竟然也知趣地平静下来。
　　古玉你干吗呢？电话都不接！常宁宁猛地推开门，找你的电话打到我那儿去了，我给了你的号，结果人家又打过来说没人接！
　　我把电话线拔了，正赶材料呢。古玉说，谁打的？
　　我哪儿知道？我问了，人家不说。还是个保密电话，没有来电显示。常宁宁转身往外走，你赶紧接啊，不然人又打我那儿去了。
　　古玉犹疑地揪过电话线头，刚塞进插孔，电话立刻响了起来。
　　你好，业务处古参谋。他换成工作口吻，请问哪位？
　　是我呀连长。耳朵灌进呼呼啦啦的呼吸声，我是刘宝平，你的兵宝平！
　　古玉僵在了原地。这声音仿佛肋巴滩的风，他已经很久没被吹到，并且以为永远不会再被吹到。那粗粝坚硬又永不止息的漠风总是吹得他灰头土脸皮肤皴裂，即使待在房间，它也会在窗外徘徊，在门缝呜咽。风声是肋巴滩永恒的背景音乐，而雍城，只有无尽的车声。
　　谁让你打到这儿来的？古玉把口气放冷了些，有事赶紧说，我还忙着！
　　连长，我刚收到你的短信，想给你打电话结果你关机了……
　　收到就行，没必要给我报告。古玉低头揉着电话线，现在就是这么个情况，肿瘤医院病人太多，我也没办法。
　　是是，我知道，大地方的事情有时候还不如咱肋巴滩好办。我问了县医院的大夫，说吕老师可能等不了多长时间了，我本来也不想打扰连长，问题是吕老师他……你知道他本来就瘦的对吧？现在瘦得连个人形都没了，脸也是青的……我想着连长你再咋说也在城里……刘宝平停了停，使劲说了一句，连长，你不能再想想办法吗？
　　不是给你说了没办法吗？古玉知道刘宝平的那股黏劲儿又上来了，能找的人都找过了，没用！
　　我知道我知道，我意思是……连长，你不是认识保障部的一个领导吗？我听旅里的人说，你认识保障部的领导，一个姓栗的处长，我特意打听过了，保障部直工处的处长确实姓栗，糖炒栗子的栗，应该是这个栗处长吧？刘宝平小心翼翼地往古玉耳朵里塞着话，连长，保障部不是管后勤的吗？咱们场站都归他们管的对吧？他们肯定跟地方上的大医院都熟悉，你能不能找找那个栗处长，让他给想想办法？你调动那么大的事情他都能办，这事他应该也能帮上忙吧？我感觉——
　　你感觉个X！你叫我找谁我就找谁？你有什么资格给我下指示？古玉抓着听筒破口大骂，仿佛瞬间回到了肋巴滩场站警卫连的操场上。那时候总有近百号人背着枪齐刷刷地站在对面听他训话，就算是狂风裹着砂石横扫过来都纹丝不动。那时候的他威风凛凛理直气壮，而现在却像个骂街的泼妇，刘宝平你给我听清楚，我不认识任何领导！
　　连长你别生气，我也不想惹你生气。刘宝平沉默了一会儿，又从古玉倾泻的怒火中重新探出头来，我知道自己给你惹了好些祸，你不想睬我也是应该的。我就是想着吕老师人挺不错的，现在身边又没个人照应，要是吕少芬在的话还好说，现在……连长，我没别的意思，你要能帮就帮一下他，实在帮不了……就算是我给你最后再惹一次祸吧。
　　古玉闭上了眼睛。他不知道说什么好了。刘宝平怎么这么平静？噢……是的，他早已不再是当年那个手足无措的列兵，而是个服役第九年的上士了。带过兵的人都清楚，老兵总是最有主意的，不管他曾经多么幼稚可笑过。古玉拿着听筒睁开眼，突然看见常宁宁还站在门口，默默地望着他。
　　我再打听打听吧。古玉的声音低沉下去，不过够呛能有啥结果。
　　谢谢连长，给连长添麻烦了。刘宝平似乎高兴起来，连长你挺好的吧？
　　就那样，没啥好不好的。古玉没有正面回答。他怕一回答，刘宝平就会误以为自己愿意同他聊天了。他也许又会像从前在连队那样，没事就跑来站在古玉身边东拉西扯，像只讨厌的苍蝇嗡嗡着，挥之不去。
　　连长你多保重，我先挂了。刘宝平犹豫一下，连长，我……我挺想你的。
　　连长。从新兵连开始，刘宝平就喊他连长，一直叫到现在，即使他早已不再是连长了。他想起那年秋天，自己重感冒烧到四十度不退，刘宝平在医院守了整整两天两夜，谁来换班他都不让。他整夜都在不停地弄湿毛巾给古玉降温，体温终于下来时，刘宝平居然哭了起来。我又没死，你哭个X！古玉记得自己这么训过刘宝平，而他赶紧拿起手里的湿毛巾，手忙脚乱地擦去脸上的泪。
　　那已经是很久以前的事了。肋巴滩的那些年里，刘宝平始终对他忠心耿耿唯命是从，永远都用崇敬的眼光看着他。也许真像当年分兵时军务股长说的那样，刘宝平崇拜自己。他希望像一颗卫星似的永远围绕着自己这颗行星旋转。问题在于，他不需要别人崇拜。他没准根本就不是一颗行星。他可能只是茫茫宇宙中一块孤独又冰冷的陨石，从不确定下一秒会飞向何方。
　　6
　　根据反复修改的迎检方案，周二上午李部长工作组行程安排如下：
　　一、步行前往作战值班室检查库区安全监控系统，并与保管队北山二号洞库执勤官兵视频连线（指定干部战士各一名做好连线准备，业务处提供应知应会内容，政治处提供简短表态发言），时间约十五分钟。
　　二、乘车前往北山库区，换乘电瓶车进入一号洞库检查装备器材储存保管情况（保管队彭队长负责现场介绍），时间约三十分钟。
　　三、乘车前往军械站台现场查看器材收发作业，同时组织应急机动分队拉动演练（携带全套装具及空包弹），时间约三十分钟。
　　四、乘车前往四号库房检查装备器材条码管理，并在四号库房作业场观看叉车驾驶技能展示，时间约二十分钟。
　　五、乘车返回办公楼三层党委会议室，听取仓库工作汇报并讲话做指示，时间约一小时。
　　事实上，在古玉做的最早一版迎检方案中，还有两项内容。一是去三号库房现场查看房屋危旧情况，二是进入北山二号洞库体验湿度过大的问题。现在不用了。宁主任直接否掉了第一项，又把检查二号洞库改成了视频连线。对此马处长没再说什么。他只是业务处长，宁主任才是军事主官，相比之下，宁主任压力更大。前方友军战况不利，几个历来先进的迎检单位已被李部长迅速攻陷，这令仓库领导们深感焦虑，怎么安排都感觉不托底。迎接工作组的马奇诺防线多年来都十分牢靠，可万一李部长偏要穿越阿登森林呢？
　　这不啻一次复杂的想定作业。例如，从高速出口到仓库这段路上到底要不要设调整哨？如果安排了，李部长可能批评他们兴师动众迎来送往，真要不安排，谁知道李部长心里会不会不舒服？还有午饭。到底怎么安排？惯例都在招待所小餐厅，可李部长要去连队吃怎么办？还有工作汇报。据最新消息，李部长今天上午在机关直属保障队检查时，对队长照稿子念汇报很不满意，现场要求脱稿。队长是营房助理员出身，跟包工头打交道是把好手，脱稿讲话却不在行，立刻就傻在了那里。眼下宁主任的汇报稿是准备好了，但也是准备拿去念的。如果李部长心血来潮让宁主任脱稿，麻烦就大了。敌情不明是兵家大忌。李部长当然不是敌人，只是从某种意义上说，他比敌人更难对付。宁主任一接到通知就开始四处打电话搜集情报，先找的就是刚被李部长批评过的几个单位。人家正自郁闷着，哼哼哈哈半天也不愿把检查的具体细节和盘托出——我们挨了批，你们还想受表扬？要死大家一块死算了。宁主任无奈，又让马处长去问机关的熟人，试图套取一些李部长的喜好。难办的是首长刚上任，机关也被批得鸡飞狗跳，得到的回答全是“正常安排”或者“该咋办咋办”之类的敷衍之词。最后宁主任七拐八绕，把电话打到了多年未曾联系的军校同学那里。那人倒曾在李部长手底下干过几年，可他只当宁主任在胡扯——他印象里的李部长在航空兵师当副师长的时候千杯不醉，酒量全师无人能出其右，怎么可能像宁主任说的那样滴酒不沾呢？
　　求援无果，仓库只能孤军死守。从前的套路不好使了，新的套路尚待研发，最后只能双管齐下，把弓箭和步枪都背在身上，让歼-7E和歼-10C编队起飞。调整哨不搞了，改用引导车在路口迎候。招待所照常准备午饭，机关和连队两个灶也各加两个硬菜。至于汇报材料，古玉改了一上午，快下班时才把稿子呈阅。宁主任叼着烟，把个材料翻来翻去，好一阵不言语。古玉站在一边，只怕宁主任又提出什么意见。他脑子已然发木，感觉自己再也改不动了。
　　工作差不多就是这些了，关键是首长要让脱稿汇报怎么弄？宁主任皱着眉头扫一眼古玉，你们马处长怎么考虑的？
　　除了直属保障队，其他单位也没这样要求。古玉认为他代表不了马处长，自己又提不出什么建议性意见，只得试着宽慰一下宁主任，我觉得首长应该不会让脱稿的吧？
　　你觉得？你还能替首长觉得？万一首长让脱稿呢？我是搞不懂你们马处长，一个汇报给我写了十五页！谁能背得下来，他能背下来？宁主任摘下眼镜揉了揉眼角，你们这机关，真是让我无语啊！算了算了，材料先放我这儿，忙完了我再找你们！
　　这话古玉当然不会转达给马处长。他自保尚且困难，不可能去掺和领导之间的事，哪怕他真切地替马处长感到不平。原想午饭后回宿舍眯一会儿也不行，整个中午，所有人都在打扫卫生，业务处负责机关楼到库区大门道路两侧的卫生区。马处长一身短打推着割草机，碎草飞到半空，落得他满身都是，空气中弥漫着草汁的腥味儿。
　　打扫完卫生，马处长让古玉通知几个基层主官来开会，又交代他去四号库，盯着装卸班的人把叉车展示的项目认真演练一下。条码管理那些都好说，关键是叉车表演，好久没搞了，你得让小徐多练几次。马处长眼圈有些发黑，精神却很抖擞，你告诉小徐，这是宁主任最看重的亮点，千万别搞砸了！
　　快到四号库作业场，古玉远远地就看见保管队的四级军士长老徐和几个兵正坐在墙根玩手机，叉车停在一边根本就没动。
　　徐班长，主任政委马上要来检查了，大家伙儿不能都坐着啊。要搁在肋巴滩警卫连，古玉早就开骂了，可他现在必须得赔着笑脸，宁主任专门说了，你这可是咱们仓库的压轴戏，明天就靠你出彩呢！
　　噢，这会儿领导又想到我了。老徐打着游戏，头都不抬，去年底评功评奖的时候，不是说我这个是雕虫小技，不符合实战化要求吗？今年我咋又成了压轴的了？
　　去年是周主任，今年是宁主任嘛。古玉赔着笑好说歹说，老徐才很不情愿地收起手机上了车。演示的第一项是四台半吨的野战叉车进行快速装卸作业。第二项是四台叉车排成一路纵队在标杆间前进、倒退和曲线行驶。第三项则由真正的男一号老徐担纲。他的绝活由两部分构成，先是在货叉上固定一根钢片，然后拿这根钢片来开可乐瓶盖，“叭”一个，“叭”一个，固定在铁架上的十瓶可乐被一瓶瓶起开，简直比饭馆服务员还快。几个兵喝着老徐起开的可乐，乐不可支。接着把钢片取下来，换上一根十来公分长的细钢丝，老徐将操纵叉车，把这根细钢丝穿进铁架上一根大号钢针的针眼里。
　　在叉车的轰响中，古玉盯着那根微微颤动的细钢丝。钢丝是确定的，针眼也是确定的，但能不能穿进去却是不确定的。不确定的事物往往令人焦虑。老徐一共试了三次，头一次没成功，后两次成功了。
　　怎么样，还行吧？老徐在车里哈哈笑，古参谋，你是管训练的，得帮我给领导反映反映啊！我当了十六年兵，开了十六年叉车，全保管队没人比我更熟悉这东西了。你们要是觉得这活计以后还得给首长看，那年底转三级军士长的事就应该考虑一下我。要不然明天李部长过来，我这针可不一定能穿进去啊！
　　古玉笑着，继续看他们在作业场上演示，直到所有的流程走完两遍，才拍拍老徐的肩膀告辞了。老徐说什么他不担心。不管他说什么，他都不可能故意不把钢丝穿进针眼。每个人都是这样。每个人都要揣测、试探、迂回，在话语的齿轮中涂上滑油，以便继续以咬合的方式和谐相处。当初他向吕少芬提出分手时也是这样。在肋巴滩的最后几个月，他没有给任何人讲过自己调动的事已经差不多要办成了。他不说不会有人知道，因为那完全是个巨大的意外。他开始故意不接吕少芬的电话，收到微信也很久才回一个“好”或者一个面无表情的符号。他开始找各种借口不再去吕老师那儿吃饭。古玉知道，用不了几天吕少芬就会问他到底是怎么了。他当然不会告诉吕少芬调动的事，他只是一口咬定他父母不同意他在肋巴滩找对象。这对他来说是件异常艰难的事，因为这个借口听上去连刘宝平都不会相信。所以刘宝平才会跑来问他。
　　连长，你真的要和吕少芬断了吗？
　　滚一边去，关你屁事！
　　刘宝平问，他可以这么说。吕少芬问，他却不知道怎么说才好。他没办法说实话。实话从来不是好话。他不能说，在她和雍城之间，他只能选择后者。他不能说，她只是自己在肋巴滩那荒凉时光中暂时的慰藉。他不能说，自己从来也没有在她身上感受过激情和痛苦。和吕少芬最后一次见面时，她哭得几乎喘不上气来。古玉从来没见谁那么哭过。那就这样了是吧？平息下来之后她轻轻地自语着，嗯，好吧，我懂了。古玉一度怕她会出什么事。不是担心她，而是担心自己。真要那样的话，他调动的事可能就会黄了。古玉那时唯一关心的就是这件事。好在吕少芬是个柔软又坚硬的姑娘，而古玉从前并不真的了解她。那次见面真是太要命了，古玉整个人都是僵硬的，像棵枯朽的死树，只要拿手指轻轻一碰，咔吧，枯枝便会应声而落。不论当面还是背后，他都承认自己对不起吕少芬。他不该去占用她的时间和情感，那都是她生命的构成部分。他唯一聊以自慰的是他并不真的爱吕少芬，可什么又是爱呢？他回答不了。也许爱情跟塑料差不多。什么乙烯、丙烯、酸酯之类，大家每天都离不开它们，却没人真能搞得清那究竟是些什么。
　　他走在空旷的库区，远处是涂成迷彩色的围墙。刚调来时，他很喜欢这里的安静，偌大的库区常常见不到一个人。后来他却很怀念肋巴滩机场上的轰鸣声。那金属质地的巨大噪音曾令他厌恶，奇怪的是它们又在回忆中雄浑激昂起来。这到底是怎么回事？人的感觉为什么这样飘忽不定！或许他从来都是迷惑的，他甚至都没搞清楚过自己究竟为什么非要削尖了脑袋调来雍城。这个念头也许是在被朱晓琳甩掉之后就种下来，然后被肋巴滩的烈日和漠风滋养长大，直到整个脑袋塞满了坚韧扭曲的藤蔓。他已经来到了雍城，而藤蔓并未消失，它们依然在生长，以至于他透过那些细小的缝隙，始终无法看到任何一张完整的面孔。他唯一确定的是那些面孔仍隐藏放在藤蔓深处，它们只被掩盖却从未消失。
　　是的，是这样。刘宝平不正在藤蔓之间呼唤他吗？让他想起自己曾在吕老师家里喝过那么多次酒。他还非要教古玉划拳。你以为我不知道你们那啥禁酒令？划拳是划拳，喝酒是喝酒，谁给你说的划拳就等于喝酒？我还和人家划拳唱歌呢，咋就不行了？咦，你咋不喊？不喊你划啥呢？你一喊酒劲就散掉了，这是有科学道理的懂不懂？来，带一个帽啊，就是只喊一个哥俩好。咋又是五魁首？给你说了水青划拳不带五！五这种拳，咋划都能赢，有啥意思？你以后是水青的女婿，你不按水青的规矩来咋行呢？来，再来一次，听我的啊，兄弟两个好上……吕老师喊“兄弟两个好”时一本正经，常引得古玉忍不住笑。等他学会划拳后才发现，吕老师的拳其实烂得要命，他最爱出二喊四、出四喊七，十次有八次会被古玉逮个正着。水青划拳喝酒的规矩是一次六拳，一拳一杯，赢二输四，几个回合下来，古玉还没怎么着呢，满脸通红的吕老师就已经坐到了钢琴前开始演奏了。在吕老师家，他听了很多钢琴名曲，可他最爱听的却是老头用极其流畅的轮指演奏《阿尔罕布拉宫的回忆》，而那本来是一首吉他曲。几乎可以说，他是冲着这个可爱的老头才去和吕少芬交往的，比起女儿，他可能更喜欢父亲。吕少芬是多么安静啊！她不爱说话，永远只是点头或者微笑，以至于古玉很少能回忆起他们相处那段时间里，究竟都聊过些什么。
　　现在一切都凋落了。到雍城刚七个月的一天，刘宝平在短信里告诉了他吕少芬出车祸去世的消息。他没有回复。这可能是他自从有了手机以来唯一没有回复的信息。他不知道如何回复。他应该回复的，哪怕只是问一问具体情况，可他的确没有回复。刘宝平说事故出在312国道上，吕少芬夜里开车时跟一台货车追尾。他在网上找了很久，并未找到相关的事故报道。312国道长达数千公里，每天都可能发生事故，而吕少芬的这起事故或许小得不值一提。她为什么要夜里开车？古玉同她分手时，她还在驾校学车，科目二考了两次都没过，一次折在了倒车入库，一次折在了坡道起步，她还在那儿傻笑。不是能考五次吗，还早着呢！第三次考得怎么样古玉就不知道了，看样子应该是通过了。那她出事是什么原因？超速？酒驾？还是别的什么？他没问，也不可能再问了。
　　出了库区大门刚到路口，一辆吉普车在他面前停下来。你搞什么呢！齐胖子从车窗里探出脑袋，马处长正找你呢，领导电话你也敢不接！古玉摸出手机，果然有马处长的两个未接电话，应该是被刚才的叉车声盖过了。古玉答应着走了两步，又停了下来。胖子，肿瘤医院你有熟人吗？肿瘤医院啊……好像还真没认识的，谁他妈没事谁想去那儿看病啊。齐胖子眼珠转转，你要说部队医院的话我还能帮你找到人……哎，你逗我呢是吧？你老婆不就是那医院的吗？
　　古玉逃也似的走开了。赶回办公室，正靠在椅背上闭目托腮的马处长立刻坐直身子。果然没什么好事。宁主任终于想出了解决脱稿汇报的高招。他要求准备两个版本：一个是十五页的完整版，汇报时与会人员每人打印一份，另一个则是不超过八页的缩写版，让政治处会写书法的士官小李抄在自己的笔记本上，一旦首长要求脱稿，宁主任有这册孤本在手，应付下来绝无问题。
　　意思明白了吧？宁主任说这个叫干货版。就这点干货，要你去汇报，你闭着眼睛也能说个一二三出来吧。马处长罕见地露出一丝讥讽的笑容，不过立刻又收了回去，宁主任既然要求了，你就善始善终吧。弄完不用给我看了，直接呈给宁主任就行。马处长停了停，忙完这个工作组，这两天我尽量不给你派活儿了，让你也休整休整，下周好安心地带队去西藏押运，好不好？
　　古玉本想说这个“干货版”可能比完整版更难写，可马处长的最后一句话把他嘴给堵上了。回到办公室，古玉坐在电脑前发了会儿呆，然后摸出手机给冯诗柔发信。他们不是已经领证了吗？那就不应该再有求人的感觉。他想他可以再试一次。他盯着手机，好在这次冯诗柔回复得很快。
　　我又问了一下，等床位的人太多了，真的住不进来。冯诗柔加了一个“流汗”的表情。
　　好的，明白了。
　　你会陪你朋友来医院吗？
　　为啥，不是说住不进去吗？
　　住院现在确实不行，我是想问你会不会陪你老师去门诊看。
　　应该不会，这两天太忙了。
　　没帮上忙，你不会怪我吧？
　　怎么会，你又不是院长。
　　假如你要带病人来的话，一定提前给我说一声，这几天我们也忙，不一定在。
　　好的。古玉最后回复了一句。微信无疑也是有语气的。冯诗柔的语气似乎和平时不太一样。也许是因为没帮上忙而过意不去？从早上到现在，她甚至连朋友圈都没更新。平时古玉吃早饭的时候，她至少已经发过一条了。车流。朝霞。花朵。瑜伽。海滩。小狗。戒指。咖啡。食物。还有很多胖乎乎的猫，虽然古玉确定她并没有养猫。最多的是自拍，特别是嘟着嘴的照片。冯诗柔说她嘴唇薄，嘟起来会好看些。可现在最新的一条还停留在昨天下午。不过他没时间去考虑这些了。他还要去写宁主任要的“干货版”。他已经做了他所能做的一切，至少他自己是这么认为的。
　　桌上的电话响起来，古玉仔细地看了来电显示，确定是保障部战勤计划处的号码才接起来。
　　小古，我是王参谋。明天上午李部长工作组名单改一下，直工处曹副处长不去了，换成栗处长去。电话那头的口气稀松平常，而古玉听着却像个噩耗，栗处长名字知道吧？栗建中，建设的建，中国的中，给你们领导报一下啊，就这事儿！
　　放下听筒，右腿却冷不丁地痒了起来。古玉伸出手去揉腿，可无济于事。他怀疑那颗令医生束手无策的小钢珠可能卡在了某根神经枝杈当中，他愤怒地冲着大腿侧面猛击几拳。这下好了，小钢珠生起了气，它大概是使劲蹦跌了一下，一阵剧痛瞬间爆发，疼得古玉差点叫出声来。一口冷气倒吸进去却半天吐不出来，他双臂死命抱住右腿一动也不敢动。不知道过了多久，疼痛渐渐消退了，他仍抱着大腿在椅子上蜷缩着，像一条可怜的狗。
　　7
　　会议室没什么可说的，长得都差不多。唯一的变化是胡桃色大会议桌蒙上了迷彩布，看着有点儿晃眼。宁主任对这块灰蓝色数字迷彩桌布十分满意，昨晚铺桌布时还专门上来看了一眼。他表示，落实实战化要求就是要从细节做起，后面他还打算定做一些迷彩文件袋和迷彩封面笔记本发给大家，以期进一步增强仓库官兵的备战打仗意识。正往一头扯桌布的齐胖子听了连声叫好，因为这桌布是他周日在城里定做，昨天下午又去城里取回来的。至于怎么把那十几把又大又沉的黑色革面软椅搞得更加实战化，宁主任暂时还没想出办法，所以只好先这么用着。
　　会场内众人两侧分坐——李部长工作组靠窗，仓库常委班子靠墙。也不完全靠墙，他们背后还放着一溜窄桌，坐着会务组的几个人。古玉的任务是给首长讲话录音并在会后整理讲话稿。但还早。还没到“请首长讲话做指示”的时候。这会儿仓库宁主任正在给李部长汇报工作。他面前放着棕色的笔记本，那里面抄录着古玉绞尽脑汁炮制的“干货版”。可惜这活儿白干了，因为李部长并没有要求脱稿汇报。没人知道李部长为什么没让宁主任脱稿，大家都在揣测领导，于是领导变得更加难以揣测。这可能跟刚才老徐的叉车穿针有关。到四号库房之前，李部长一直面无表情，除了问一些专业上的问题，没有一句多余的话。陪在李部长身边的宁主任不停出汗，短袖夏常服几乎湿透了。检查的前半程气氛都很紧张，直到老徐操作叉车成功地把钢丝穿进针眼，李部长的表情才微微活泛起来。他从随行参谋那儿取来自己的花镜戴上，凑到货叉尖前仔细端详，然后笑了起来。嗯！李部长点点头。毫无疑问，这代表着表演取得圆满成功。
　　来，小伙子！李部长甚至还拉过老徐合了影，这绝对算得上是锦上添花。就此开始，整个气氛变得松快了些，至少跟在后面的古玉感觉如此。
　　最高兴的当然是宁主任。对李部长这样标准高要求严的领导来说，不批评基本等于受表扬。他声音洪亮地念着汇报稿，显得有了些底气。古玉坐在后排常宁宁旁边，假装在稿子上勾勾画画，虽然他是最不用看这稿子的人。上午的阳光正披在李部长背上，肩上一颗金色星徽闪着光。刚上军校时，古玉也想过自己哪天能当上将军，后来他就不想了。金星过于遥远，而他只能停留在地球上。
　　身边的常宁宁抓起桌上的相机，起身去给领导拍照。刚才李部长检查时，她也一直在跟拍，其中的一些照片将会出现在办公楼前的灯箱里。天天给领导照相，相机都快吐了。想起刚才常宁宁在会议室门口的话，古玉觉得有些好笑。常宁宁的迷彩服显然是小了一号，穿在身上很显身材。古玉的目光一直抵着常宁宁背影，像双机编队的僚机盯着长机。正盯着，常宁宁在会议桌前突然转了个身，古玉的目光瞬间从她纤细的腰肢上滑开，猝不及防地跟栗处长撞在了一起。脑袋里“呼”的一响，宛如金铁交鸣，震得他浑身发麻。天啊！他赶紧低下了头。他见识过栗处长的眼神，像是明晃晃的刺刀，而他无力与栗处长抗衡。
　　古玉不敢再乱看了。他强迫自己集中精力，埋头听着宁主任的汇报稿究竟念到了哪儿。第二块……第三点。正念着，李部长却一下子截掉了宁主任的话头。
　　我插一句。李部长取下花镜，你们这汇报是谁搞的？
　　宁主任立刻停了下来，会议室瞬间毫无声息。古玉赶紧按下录音笔的红键，可李部长只说了这一句就不说了。李部长在等待回答，然而这个问题不怎么好回答——谁也无法判断李部长这话究竟是什么意思。即使从侧后方观察，古玉也能看出宁主任被问懵了，像个被老师叫起来提问的小学生。小学生答不上来可以红着脸说不知道，宁主任可以红脸但不能说不知道。
　　首长，我报告一下，这个汇报材料是我们业务处的马处长牵头起草的。宁主任终于反应过来，伸手指了一下马处长，我们马处长以前在保障部机关干过参谋，干过秘书，又是仓库的老业务处长，经验很丰富的。
　　噢……还干过秘书。李部长点一点头，给谁干过秘书？
　　古玉忍不住抬起头。所有人都看着马处长。马处长端坐在桌前，声音不大却很清晰地说出了一个名字。古玉在肋巴滩时就知道这个名字，不仅如此，他还亲眼见过这个名字的主人。那会儿他在警卫连当连长，曾在队列前跑步向他报告，并和指导员一起陪同这位相当平易近人的将军检查过连队。搞得不错。搞得挺好。古玉至今记得他很长的眉毛，以及听上去漫不经心而又言简意赅的评价。来仓库以后，他才知道马处长曾给此人当过秘书，只不过干了没多久便从保障部机关下到了仓库当了业务处长。虽然是副团职平调，但从大机关到这个小仓库，实际还是贬了。几年后该将军落马，有关部门把马处长叫去配合调查，大家都以为这就算是永别了，谁知道没过一个月他又回到了自己办公室。古玉最初听到的版本是说，马处长因为多次犯颜宜谏惹恼了首长，才从雍城市中心的机关大院贬逐到了这个北山脚下的团级仓库，走的明显是范仲淹的路子。但齐胖子不这么认为。哪儿有那么多不要命的？不要脸的倒是有。齐胖子哼哼着，那是因为老马有狐臭，秘书才干了三个来月就熏得首长受不住，这才把他弄走的，不信你们去闻啊！
　　古玉很不喜欢齐胖子这个版本，即便他此刻确实能闻到马处长身上那股不太友好的味道。他看不到马处长的脸。他只是感觉马处长的头发似乎又少了些。
　　宁主任你接着说啊，愣着干什么？我批评你们了吗？没有嘛！李部长怔一怔，重新戴上花镜，嘴角咧了一下，听你刚才讲的那个防空袭演练，有那么点意思，最起码反映了你们仓库党委的备战打仗意识。不像有些单位，思维还停留在过去，跟不上当前的形势，这怎么行，是不是？
　　宁主任抹了把汗，清清嗓子继续汇报。念到每一页末尾，会场上就会响起大家一起翻页的哗哗声，像是海水冲过沙滩，抹掉了所有的脚印。但那些脚印曾经存在过，不是吗？刚才那个名字是马处长的一小片过去。人人都有皮肤一般的过去，即使长出了斑点布满了皱纹也依然须臾不可分离。古玉抬起头来看一眼坐在李部长身边的栗处长，他正拿着笔在面前的汇报材料上勾画着。一个念头气泡般在他脑海里冒出，一串接一串，起初他不确定那是什么。如果不是刘宝平，他从来没往栗处长这里想过。他只看到海面泛起异样的波纹，接着涌起白色的泡沫，突然间，一头巨鲸从海中跃起又轰然落下，黑色的皮肤在阳光下闪闪发光。
　　你看，首长表扬你了吧？下楼去招待所吃饭时，宁主任笑哈哈地拍着马处长的肩膀，我这人就是这样！该你们露脸的时候，绝对要把你们往前推的！
　　吃饭轮不到古玉参加，其实他也不想参加。和领导吃饭本质上是一项工作，而此刻他只想办点私事。等领导们鱼贯进入餐厅，他快步上了二楼，钻进了楼道尽头的卫生间。昨晚陪着马处长过来检查准备情况时他已经看过了，二楼每个房间都带卫生间，所以楼道尽头的公用卫生间不会有人去。卫生间的地形也十分有利，只要从里面出来进入走廊，经过的第一个房间门上就贴着红色的名签：栗建中。
　　他关上隔间木门，坐在马桶盖上抽烟。楼下餐厅里的说笑声隐隐传来，而他像个纠结的刺客。他要去找栗处长，而栗处长肯定不想见他。他们本来就没有任何关系，按说也不可能有任何交集。他们只是彼此的一个意外。很久之前的那个晚上，古玉借着来雍城出差的机会跑到战区空军机关大院门口，只是想求见人力资源处分管干部调配的干事。那是他绕了好几个弯才联系上的老乡，他想去打听一下调动的事情，可人家全然没有想见他的意思，不耐烦地挂断了电话。我说了不要来不要来，你怎么听不懂话呢？古玉在站着双岗的营门外徘徊了很久，直到一个剃着平头的便衣暗哨走过来盘问他，他才讪讪离开。他在夜色中往地铁站走，一路上用力发誓再也不去求人办调动了。那本来就是个梦，已经损耗了他大部分的平静和工资。他应该消停下来，老老实实待在肋巴滩，看战斗机起降，跟吕少芬结婚，这并没什么不对。起初不甘于命运，最终又屈从于命运，大家不都是这样的吗？
　　总的来说，那是个离奇的夜晚。大概也只有夜晚才充满偶然和悬念土又陡的台阶，一声惊呼唤醒了他。隔着台阶中央的护栏，一个人从高高的台阶上滚落，一直滚到台阶中间的平台上才停下来，那又重又钝的声音听得他心惊肉跳。他四处张望着，如果就近有别人，他可能就那么走了，他没心情管这些闲事。奇怪的是当时还不到九点钟，而视野中除他之外却空无一人。他待在原地犹豫了一下，这才跳过护栏跑了下去。那个穿着红色羽绒服的老太太在地上蠕动呻吟，额角和嘴里流着血，看样子摔得不轻。古玉唯一能做的就是拨打120电话，从台阶上捡回了老人飞掉的鞋，然后守在老人身边。
　　急救车来得很快，古玉帮着医生把担架弄出地铁站，又把老人送上车。如果他就此离开，一切会很完美。他将像蝙蝠侠一样扶危济困，然后背对着鲜花和赞美，大义凛然地消失于暮色。令他意外的是，把老人送上急救车后，他却没能下来，因为老太太一直抓着他的手不肯松开。那时他不可能知道，老人有一个叫栗建中的儿子。现在再让他选，他宁愿选择不去知道。他不应该接过老人的手机，去帮她给儿子打电话。当他从老太太口中得知，即将匆匆赶来的那个中年男人居然是战区空军保障部直属工作处的处长后，又决定继续等在手术室外面。他脑袋里一定有个病毒程序被激活了，完全管不住自己。第二天中午，他又鬼使神差般地坐了二十几站地铁跑来医院，还在医院门口买了一大束鲜花。那是他平生唯一一次买花，送给了一个老太太。或者说，送给了有个处长儿子的老太太。他知道会在病房里再次见到栗处长。他必须抓住这个机会，这个机会是他自己挣来的，难道不是吗？如果他只是把老人送进医院就悄然离开，像一个真正的好心人那样，那么他会心安理得地接受栗处长的笑容和感谢。可惜他已经迫不及待地把那些笑容和感谢变现了，仿佛把捡来的钱包还给主人，然后又向对方索要了一份酬金。他在心里反复申明，这并不是自己想去做的。也许捡到钱包的人已经饿了很久，需要像个人一样吃上顿饱饭呢？
　　他从来也不确定，自己在栗处长眼中是个什么样的人。两年前接到调令来雍城报到时，他借机又去找了一次栗处长。光是打听门牌号就费了半天周折。那天晚上，他走在营区昏暗的路灯下，一直担心信息有误而敲错了门。还好，出现在门口的正是栗处长本人。他穿着短袖体能训练服和拖鞋，手里拿着一副花镜，很疑惑地看着古玉。
　　那是他和栗处长最后一次单独见面。他很拘谨地坐在栗处长斜对面的沙发上，双手放在膝头。他记得栗处长指指面前茶几上的水果让他吃，他当然不能吃。他向栗处长表示衷心感谢，感谢他费心把自己从肋巴滩调到了雍城，栗处长却靠在沙发上盯着电视，半天没有回应。古玉挖空心思准备的开场白很快就用完了，而栗处长看上去仍未打算开口，于是两人之间显露出大片的沉默，仿佛空旷而寂寥的戈壁滩。
　　阿姨怎么样？他硬着头皮找话，身体恢复得挺好吧？
　　栗处长好像“嗯”了一声，但混杂在电视声里，古玉听不真切。栗处长始终盯着电视，那里有两个专家在讨论特朗普，好像他们和特朗普很熟似的。
　　古玉知道自己该走了。他起身从挎包里掏出一个小纸袋，轻轻放在了茶几沿上。事后回想起来，这个举动带来的悔恨可与当初让刘宝平去了警卫连有一比。为了这个破玩意，他在商场的珠宝柜台折腾了好半天，最终被扣除了百分之十的“手续费”才得以退货，白白损失了小一万块钱。
　　合适的干部可以调过来，不合适的干部也可以退回去。他记得栗处长说的每一个字，东西拿走，你也回去吧。
　　呼吸变得困难。套近乎远没他想象中容易。他很想给栗处长解释一下，这不过是聊表谢意，但栗处长看上去并不这么认为。他一定以为古玉不仅想要一次性优惠，还想享受长期的会员折扣。栗处长当然不可能这么说，这是古玉自己想的，说明他真的这么想过。从医院手术室外的交谈开始，栗处长可能就已经开始烦他了。那次短暂的会见中，沙发上的栗处长连动都没动。他的目光从花镜上方斜射过来，仿佛一只老虎，看得古玉心中一凛。
　　我说话你没听见吗？回忆的最后一幕是一只被重重摔在茶几上的电视遥控器，年纪轻轻搞这种名堂，你不觉得丢人吗？
　　古玉揿灭手里的烟。他的脸可能比烟头还烫。不能再想下去了，否则他会失掉最后的勇气。他从马桶盖上站起来，听着喧哗声由远及近。他心跳加速，而腿又开始痒了。副营。落编。丢人。肝癌。转业。美好。户口。旅馆。请求。地铁。混蛋。钢珠。感谢。尊严。叉车。再见。他用力晃晃脑袋，他需要确定自己到底要对栗处长说些什么。
　　人声渐息，走廊里传来几记关门声。古玉再次确认迷彩服的领章、胸标和臂章佩戴无误，扯了扯衣襟走出厕所。走廊里空无一人，工作组的人应该都准备休息了，下午两点半他们还要去空防工程处检查。他站在栗处长门前，调动出所有的勇气开始敲门。他设想着栗处长的脸色，应该不会好看。不过作为一个有涵养的领导干部，他应该也不会立刻把自己轰走。就算是神色冰冷古玉也完全理解。阿拉丁神灯的故事已经讲完了，他当然不能厚着脸皮要求再来一段渔夫和金鱼的故事。
　　8
　　去市区的班车上，古玉睡着了一会儿。接到刘宝平的短信到现在，四十八小时里他基本没怎么睡。现在好了。他感觉轻松，几乎有些愉快。这愉快有一部分是栗处长带来的，虽然他中午敲开招待所房门时，穿着白色背心正准备休息的栗处长显得有些惊讶。
　　要是工作上的事，你可以说一说。栗处长坐在窗边的椅子上，如果是个人的事情，最好还是通过组织解决为好，明白我意思吧？
　　栗处长当然不可能猜到古玉要说什么，这让古玉有一丝得意。如果不是刘宝平的短信，就连古玉都不会把栗处长和吕老师联系起来。刘宝平的想法如此离奇又危险，宛如一颗深水炸弹，在黑暗沉寂的海底炸出一团橘色的火光，令古玉无法继续潜藏。他在栗处长几步开外立正站好，有些结巴地说了一分钟，要么五分钟，直到栗处长的目光从天花板落到他的脸上。
　　好了，我知道了。按说这个事你也不应该来找我。栗处长语气淡淡地，不过人命关天，我就帮你问一问看吧。
　　见栗处长拿起手机，古玉准备回避，栗处长却摆摆手让他不要走。栗处长显然和对方很熟，听上去应该是战友或者同学。这不意外。意外的是他敬完礼转身走到门口时，栗处长又把他叫住了。
　　有些话我一直没给你说过，既然你今天来了，说说也无妨。栗处长顿了顿，你从肋巴滩交流到雍城的事，有一部分是我母亲的原因，不过这不是主要的。最主要的，是我看到你简历里有个二等功，这让我还有些意外。从这个事情上讲，你其实是个优秀的干部。栗处长盯着他，优秀这东西，不是谁赏给你的，也不是你拿钱换来的，所以我希望你……希望你继续优秀下去。
　　出门时，古玉似乎看到了栗处长微笑了一下。一颗小行星紧掠过地球，草木依旧葱茏。
　　给马处长请了假，又从宿舍换了便装出来，正好在楼梯口碰上了齐胖子。你知道李部长今天为啥没批咱们仓库不？不知道。我给你讲吧，他当副师长的时候，那几个单位都刁难过他，只有咱们仓库对他不错，懂了吧？古玉笑笑，侧过身子下了楼。他不想知道那么多，那跟他没什么关系。
　　在上班吗？上了地铁，古玉给冯诗柔发信。
　　对啊，怎么了？
　　没事，随便问问。
　　你那个老师看病的事咋样了？还会来我们医院吗？
　　不来了。看来冯诗柔对这事真很上心。不过现在古玉可以放心地和她开开玩笑了，你们医院不是住不进去吗？他们去别处看了。
　　好的。冯诗柔说，我们医院就这点不好，人太多。
　　用不着告诉冯诗柔。她知道了反而尴尬。古玉要做的只是去医院找到张主任，然后和冯诗柔共度这个夜晚。下周一出发押运，至少半个月不会再见到她了。
　　栗处长打了招呼，一切都很顺利。院办张主任是个忙碌而严肃的瘦子，直到听古玉说到肋巴滩，才突然变得热情起来。我在肋巴滩待了十六年！跟你们栗处长是一个车皮拉过去的兵，都在机务大队，他搞特设我搞机械。张主任说，后来他到师里政治部当干事，军区空军调他他还不太想去呢，说舍不得那儿的羊肉，哈哈！
　　古玉还是头一次听说栗处长居然也是肋巴滩出去的。这感觉很奇怪。仿佛他怀揣着一个秘密要去告诉别人，而别人早已心知肚明。张主任一连问了古玉好几个人，只可惜年代过于久远，古玉只认识他说的一个老飞行员。
　　那家伙人不错。我当机械师的时候，每回上飞机他都给我们发“阿诗玛”哩。张主任打完电话，又撕下一张便笺纸给古玉写了两个电话号码，栗建中搞得也太夸张了，谁给他说要等三个月的？我问了肝胆外科，没那么紧张，等个一周十天的也就住进来了。
　　张主任的法说和冯诗柔不同，这没什么奇怪。张主任说话肯定比冯诗柔好使。再说等的时间越短，插队的感觉就会越小。无论如何，吕老师明天就可以住进来，然后手术，然后化疗，然后就好了。他仍然可以戴他的围巾弹他的钢琴，身边的半老徐娘还可以继续存在，唯独酒可能不能再喝了。酒。他白喝了吕老师那么多的酒，还搭着吕少芬做的菜和拉条子，按说他应该陪着吕老师来医院办手续才对，可他怕吕老师见了自己会气血攻心，没准会强撑病体，用弹惯了钢琴的手再给自己一个耳光。耳光击打的是身体，而受损的是灵魂。一个耳光的当量不亚于一万句辱骂和斥责。他清楚这一点。两年前那个戈壁夏夜，他拉着黑色的行李箱悄悄出了营门。他专门买了最晚一班的过路车，因为他不想让任何人知道。去水青火车站的路上，他和熟悉的黑车司机聊得不错，直到看见刘宝平从车站门口的台阶上跑下来迎接他。
　　古玉至今搞不明白，刘宝平是从哪里打听到的车次。他没告诉任何人，包括对他一向不错的陈科长都以为他第二天才走。刘宝平说是他猜的，可古玉不认为他有这么聪明。最大的可能就是他问过了当晚送自己去车站的司机。问题是常年跑水青县城到肋巴滩一线的黑车司机有十一二个，刘宝平真的会逐个打电话去问吗？也许会。这种事只有刘宝平才能干得出来。
　　刘宝平抢过他的箱子走上高高的台阶。想提就提吧，古玉自己无法改变他在刘宝平心目中的崇高地位，哪怕他从来也没给过刘宝平一点儿好脸色。他虚幻的崇高完全建立在刘宝平可笑的愚蠢之上，他不相信刘宝平不明白这一点。行了，你赶紧回吧。那咋行，我还得把你送上车呢！
　　古玉不想再见到刘宝平了，没谁愿意面对戳穿了自己谎言的人，可刘宝平却赖着不肯走。他从迷彩服口袋里掏出个小盒子递过来，说那是他专门送给古玉的ZIPPO火机。
　　别给我，我不要。别啊连长！我买的时候叫店家在上面刻了你名字呢，不信你看。刘宝平手忙脚乱地想要证明，火机却从盒子里掉出来，滑到了椅子底下。他赶紧弯腰去捡，就是这一刻，古玉猛地看见吕老师正冲他走过来。他穿着件浅色牛仔衬衣，围着条很薄的黑色围巾冲他走过来。自己该怎么称呼他？刚认识他时，古玉叫他吕老师，后来又叫他吕叔叔，如果没有遇到栗处长，他可能已经改口叫爸了。还没想好怎么称呼，他脸上已经挨了一记重重的耳光。吕老师的预算应该是一串耳光，只不过刚刚完成了一个，就被刘宝平紧紧抱住了。他使劲挣扎着，可河马一样壮实的刘宝平已经当了几年的警卫班长和连队的捕俘拳教员，如果被他抱住，就连获得过摔跤比赛名次的蒙古族牧民都没办法把他甩脱。
　　放开。古玉轻声命令着，他不想在空荡的候车室发出回声。
　　再打你怎么办？刘宝平看一眼古玉，又看看老头，吕老师，有话好好说啊，你怎么能打人呢？
　　你为什么要干这事？我就想知道你为啥要干这事？吕老师不理睬刘宝平，他只是瞪着古玉，两只发红的眼睛突然涌出泪来，我们哪里对不起你了吗？
　　这一定是人生中最为难堪的时刻。古玉垂下了眼帘。他无力与吕老师对视。他只是想离开。他想把自己从戈壁滩上拔出来，所以不得不扯断那些同别人缠绕在一起的根须。他想要对既定的目标发起空袭，就不可避免地造成附带伤害。他并不想这样，可除了这样，谁还有什么更好的办法吗？
　　你跑来干啥呀爸！谁叫你跑来的？一阵急促的脚步声，吕少芬不知从哪里冒了出来。她带着哭腔跑过来抱住父亲，这是我的事，你跟我着干啥呀！
　　几个面容疲倦的旅人远远地看着他们，一个婴儿响亮地啼哭起来。候车室天花板上起码有一百根荧光灯管，他们为什么把这里弄得这么亮？他不知道接下来该怎么做才是正确的。大概怎么做都不可能正确。他只能怔怔地看着吕少芬拉扯着父亲走向候车室门口，继而消失在无尽的暗夜之中。
　　连长，吕老师这事办得不好，再咋说也不能动手……刘宝平凑过来，却被古玉揪住了脖子。像当年那样，刘宝平还是一动不动，像一只被揪住了后颈的猫。唯一的区别是，古玉头一回感觉到了刘宝平的强壮和分量。
　　你告诉他们的，是不是？
　　我……吕少芬问我你啥时走，我觉得不说也不好，后来吕老师也问我……连长，我不是那个意思……
　　古玉松开手，提起箱子走向检票口。刘宝平追上来要帮他提箱子，被他一把推开了。连长，我错了，我没想吕老师会动手，我就是想着你和吕少芬好过那么长时间，她送你一下也没啥。连长，你把箱子给我呀，以后我想给你提也没机会了……
　　你给我滚远点！古玉狠狠地瞪着刘宝平，你以为你是个什么东西？你觉得我最烦谁？就是你！你不知道吗？
　　古玉走开了。进站前，他看见玻璃门上映出刘宝平的影子。他低着脑袋戳在那儿，活像一个混凝土墩子。那时他恨透了刘宝平，现在他忽然又不那么恨了。他更像个不知轻重的孩子，见抽屉就拉见门就推，他从不管那里面会藏着些什么。那么还是告诉他吧。打电话当然说得最清楚，可他一时间拿不准该以什么样的口吻对刘宝平说话。他一直认为刘宝平是怕他的，此时自己却像是怕起了刘宝平。这是不对的，怎么能有这种感觉？刘宝平不是他带出来的兵吗？
　　古玉站在医院行政楼前，摸出手机犹豫了好半天，然后给刘宝平发了一个很长的短信，包括所有的联系人、电话号码、住院流程和一句对吕老师的祝福。他不可能像在肋巴滩的机场上那样，一眼望到祁连山顶的雪。他只能站在被无数建筑立面切碎了的城市天空下，琢磨、掂量、纠结着，怀揣散沙般细碎又卑微的心思。
　　古玉重新穿过门诊部大厅准备离开。从认识冯诗柔到同她结婚，他从未来过这里。眼前这巨大喧嚣如同春运高铁站的门诊大厅令他震惊。这是雍城背景音乐的一部分。古玉在人流中绕来绕去，即将走出这嘈杂之地时，他随意地抬头扫了一眼，不由自主地停下了步子。
　　疼　痛　科
　　绿底白字的牌子，古玉在冯诗柔的朋友圈里见到过。他一直以为这是一栋独立的建筑，搞了半天只是环绕大厅天井的一层回廊。他仰头看了一会儿，迟疑着上了扶梯。一排诊室都关着门，古玉不知道冯诗柔在哪一间。每间诊室门口的屏幕上都显示着医生和患者的姓名，他从头走到尾，却没看到冯诗柔的名字。看来她还太年轻，不仅没办法搞定住院的事，连在屏幕上显示姓名的资格也还没有。古玉转身往回走，忽然看到楼道拐角处的墙上贴着一张医护人员值班表。他摸出手机，想把冯诗柔的名字拍下来发给她，那一定很好玩。奇怪的是，古玉盯着那张表格上上下下仔细找了几遍，都没找到冯诗柔的名字。
　　你好。他喊住迎面走来的一位中年女医生，请问冯诗柔在吗？
　　谁？她满腹狐疑地打量着古玉。
　　冯、诗、柔。古玉又认真地重复一遍，她是你们这儿的医生。
　　冯诗柔？她嘴里嘀咕一下，你弄错了吧，我们这儿没这个人。是不是其他科室的？
　　这儿不是疼痛科吗？
　　是啊。这点我应该还不会弄错，这科成立我就在这儿。她笑笑，指指白大褂上的胸牌，上面印着她的照片和姓名，我可以很肯定地告诉你，我们这儿没你说的这个人，要说，我们这儿从来也没有过一个姓冯的。
　　古玉站在原地发了会儿呆，才想起给冯诗柔打电话。和平时一样，她直接挂掉了。她为什么这么讨厌接电话？
　　老公有事吗？冯诗柔很快发来微信，我在上班呢。
　　我就在你上班的地方。古玉在巨大的嘈杂声中打着字，没找到你啊。
　　别逗了，我正忙着呢。她回个笑脸，今天病人特别多。
　　肯定是哪儿搞错了。疼痛科。多么怪异的名称。古玉冲着走廊拍了张照片发出去。这地方他一点儿也不熟悉，冯诗柔应该能告诉他到底是怎么回事。
　　我刚才没说清楚，我今天不在单位上班，一下午都跟着专家在医大附院这边出诊呢。冯诗柔的电话立刻回了过来，这似乎是她头一次主动给古玉打电话，你怎么跑到医院来了，你到底在干吗？
　　我顺路过来的。古玉笑，刚才我问了个医生，人家说不认识你。
　　谁让你来的？我不是给你说了，你来的时候告诉我吗？冯诗柔不知是怎么了，发动机试车般的尖利嗓音刺得古玉鼓膜生疼，我现在不在医院！你别瞎跑了，赶紧回去！听见没有？
　　问题是我已经来了。古玉突然觉得整个世界都晃动起来，你这是咋了？你到底在哪儿？
　　9
　　在一号洞库仔细核对完将要押运走的十二发15号弹，古玉没坐电瓶车，而是沿着幽深的坑道往外走。航空爆破弹重而航空杀伤弹轻。航空穿甲弹细而航空燃烧弹粗。航空照明弹带吊伞而航空照相弹不带。梯恩梯的机械感度很小，就算朝着它开枪也不会爆炸。黑索金一点不黑，它其实是种白色的结晶物。
　　身边码垛的弹药古玉已经非常熟悉，而人却依然陌生。从洞库出来，刺目的阳光让他眼前发黑。他索性坐在了洞口旁的草坡上，面朝太阳闭上眼睛。他应该回办公室的，但这时候他不想见到任何人。昨天傍晚离开家，他在大街上游荡了很久，后来右腿酸胀得厉害，就坐在路边的长凳上，一直坐到街上再也看不到行人才打车回了仓库。整个晚上，冯诗柔给他发了很多条微信，还打了十几个电话，但他没回也没接。他不知道说什么。就像早上马处长问他为什么没在家多待会儿，他也不知怎么回答。
　　回来了也好，正好把这个给你。马处长把手里的几页传真纸递过来，我从我同学那里要来的一些高原行车的经验材料，他在拉萨和日喀则都待过，对西藏那边的情况特别熟。你好好看看，马处长带着一丝笑意，这可是押运秘籍，应该能有点帮助。
　　不用了处长。古玉犹豫一下，我用不上。
　　有备无患嘛，怎么叫用不上？马处长愣一下，人家出去旅游还做做攻略呢，这是仓库第一次押运火工品去西藏，你又是带队干部，更得准备充分些。
　　我去不了了。
　　为啥？
　　我不想去了。
　　这话怎么讲？马处长把手收了回去，意外地看着古玉。他可能想从面前的这张还算年轻的脸上发现点儿什么，为什么不想去了？
　　不为啥，就是觉得没意思。
　　没意思？什么有意思？
　　没什么有意思的，什么都没意思。
　　所以你就不去了？
　　是。
　　因为你心情不好，所以就打算撂摊子不干了？马处长的腮帮子微微发抖，我知道你这几天状态不对，但这好像还构不成你不去押运的理由吧？
　　我状态挺好的。古玉愣了愣，就是不想去了。
　　现在要是让你上前线打仗去，你也打算说你不想去了，是这话吗？
　　我没那么说。古玉低声嘟哝着，那不是一回事。
　　这就是一回事！马处长猛地把手里的材料拍在桌上，震得古玉一激灵。他眼看着马处长的一张关公脸很快红得要滴血，不想去了，你说得轻巧！你凭什么不想去？你有什么资格给我说这种话？就你古玉有情绪？别人没有？我马书南没有吗？你加班我也加班，你熬夜我也熬夜，我比你舒服吗？我副团马上满十年，原来人家说我是保障部最年轻的副团，现在呢？现在是最老的——算了，不扯这个。没错，我明年三月就该转业了，那我现在是不是就可以去对领导说我不干了，能吗？不能，因为我说不出口！因为我还有我的原则，我还有我的尊严！尊严，懂吗？我不知道你遇上了啥事，我也不想问你，但是不管遇上什么事，我都不能允许你给我拿出这副半死不活的样子！不允许！什么叫疾风知劲草，一点风就把你吹倒了？以前的你是这个样子吗？你档案里的二等功是怎么来的，你自己不记得了吗？
　　古玉完全呆住了。他从来没见过如此咆哮的马处长。他印象中的马处长永远和颜悦色温文尔雅。两年前来仓库报到那天，马处长什么也没问，只是让他起草一份从严治军教育提纲。古玉熬了一个晚上，第二天一早把十页纸的提纲送到了马处长桌前。他不知道马处长看了没有，因为马处长压根就没再提过这事。这说明只有两种可能：要么很好，要么很烂。不过古玉不担心。部队机关搞材料，一级就是一级的水平。离开肋巴滩时，古玉是航空兵旅司令部军训科的副营职参谋，而综合仓库只是个团级单位。一个作战旅机关拿出来的材料多少要比一个后勤团级机关高一截，就像雍城的人总比水青的人见多识广。事实也是如此，虽然马处长没给出任何评价，但业务处乃至整个仓库的大材料从此就归了古玉。从这点上说，马处长是赏识古玉的，虽然他从来没有明确表示过，就像他从来没有如此狂怒过。
　　我为什么要推荐你去负责这次押运？我不看别的，我就看你古玉经历比别人全面，干工作比别人卖力，出去能把这个任务完成好！当然了，我也有私心，我想把你留下，所以我得给你压担子，我得让别人看到你古玉是可以的！我想尽量给仓库留几个像样的干部，一个单位没几个踏实干活的人，那就彻底完了！刚才的怒吼像是把马处长累坏了，他的声音低沉下来，我给你一天时间考虑，想清楚了再来找我。我希望你去，但如果你坚持不去，我不勉强你。听明白了吗？
　　古玉点点头，看着马处长离开。马处长失态了，终于流露出了自己的失意。自己也失态过，死死揪住刘宝平的脖领要揍他。常宁宁也失态过，酒后抱着古玉哭过一回。吕老师也失态过，给了古玉那么结实的一记耳光。冯诗柔也失态了，昨晚她冲着古玉用力哭喊，用掉了好多张纸巾。也许每个人一生中至少都会失态一次，仿佛一扇沉厚的铁门突然开启又迅速关闭，露出门内一瞬间的隐秘光景。
　　古玉摸出手机瞅一眼，冯诗柔今天没有更新朋友圈，也没再给他发微信。她可能也意识到，虚构不是件容易的事。他想起第一次和冯诗柔约在星巴克见面时，她话不多，显得有些拘谨，直到她站起来去拍陈列架上那些新来的杯子。这是新款的呢，好漂亮呀。她说，然后把它发在了朋友圈里。第二次见面时，古玉是带着那只杯子去的。那天他有些兴奋，因为别人从来没给他介绍过一个容貌尚可并且有着一份体面工作的姑娘。他太需要一个合适的结婚对象了，而冯诗柔看上去是最合适的一个。在他们相处的短暂时光里，她最常讲的是医院里的事情。一个危重病人如何化险为夷。手术结束后少了一块纱布。号贩子和快递小哥打起来了。某种进口的针剂一支就几千块。这些事情她总是讲得异常具体，充满了带着消毒剂味儿的细节。
　　这很荒谬。他只不过是一个小小的上尉，每月拿着在雍城面前不值一提的工资，就算全花在冯诗柔身上，那也不是什么值得欺骗的数目。相反，他从她那儿得到了很多满足，不论欲望还是虚荣。他失掉的原来并不是他理应得到的。所以昨天晚上，他和冯诗柔沉默相对时，居然找不出什么事情来责难她。他唯一想知道的只是她为什么要这么做，可她却不肯给古玉一个直接的回答。
　　不为什么。她始终坚持着，因为我喜欢你。
　　这不是真的。古玉知道他没那么大魅力。他可能是冯诗柔秘密计划的一部分，正如冯诗柔也是他秘密计划的一部分。他们理应心照不宣。在肋巴滩时，他曾做过那么多计划和方案，现在想来，没有哪一次是完美的。着陆的飞机撞上鸽群。打地靶时突起沙尘遮掩了十字靶标。拉羊粪的车在戈壁滩迷路。手榴弹在身边爆炸。离开肋巴滩那个晚上，古玉也精心计划过。他特意买了最晚的过路车以避开别人，最终还是遇上了早已等在那里的刘宝平。
　　古玉不太能够辨别此刻涌动着的到底是痛苦还是难堪，也许兼而有之。如果最开始他就知道，冯诗柔其实只是肿瘤医院旁边那家民办医院的护士，那么他还会继续同她交往吗？她从来没念过医科大学。她和古玉同住的那套两居室公寓也是租来的。她从前说过，她的名字是当老师的父亲起的。现在古玉对此表示怀疑。虽然身份证显示，她真的姓冯名诗柔，一个字都不错。
　　那么她还是不是她呢？古玉想。冯诗柔的头发垂落下来，遮住了半张脸。她的模样和两天前毫无二致。只是当她红肿着双眼坐在古玉对面的沙发上一言不发时，他也惶惑了。他只觉得每个人都如此深奥，令他费解。
　　不知在橘色的光晕中停留了多久，古玉睁开眼，拍拍屁股向山下走去。拐过六号库房，远远地看见常宁宁正快步走过来，估计是走得有点急，脸颊红扑扑的。
　　你干吗呢？打电话你为啥不接？看见古玉，她立刻气急败坏地喊起来，你到底在干吗！
　　我在洞库清点导弹啊，洞库不让带手机你不知道啊？古玉看着常宁宁的发梢被汗水粘在了额头上，怎么了？
　　没怎么……没事了。常宁宁长舒一口气，无力地靠在库房迷彩色的外墙上，你早上跟马处长怎么回事？我从来没见他发那么大火。
　　我知道了。你是怕我想不开去引爆弹药库吧？
　　滚你的！常宁宁瞪着他，你去引爆啊！
　　我逗你呢。古玉笑笑，早上我是有点失控，不过现在好了。
　　哟！常宁宁也笑起来，你这么冷静的人也会失控？
　　自己冷静吗？古玉想了想，很多时候是的。两年前局势最紧张的时候，肋巴滩要派出一个任务分队去西藏。动用飞机数量。航弹种类和基数。空转安排。地转安排。轮战方案是古玉做的，他也把自己写进了前指人员名单。他考虑得很周详，连参谋长都这么说。唯独没想到的是方案上午刚批下来，干部科下午就通知他去雍城的调令到了。他忘不掉那无比纠结的一天。我知道你想去，对吧？我也觉得你应该去。当兵不就为的这一天吗？陈科长满怀期待地看着古玉，想去咱们就请干部科帮你协调，特殊情况嘛，晚几个月去报到应该没问题，你说呢？
　　古玉不说。他没法和陈科长对视。他飞快地评估了一下成本和风险，然后拒绝了。虽然吃力，他还是拒绝了。他怕夜长梦多。万一因为参加了任务分队弄得调令作废了呢？他承担不起这个后果。现在他才发现，后果永远是存在的，就像行进的落脚处，避开了这里，就得踩到那里。
　　忽然想起个事。古玉说，我在肋巴滩的时候，有一回要在营门口栽个牌子，参谋长说要写“哨兵神圣不可侵犯”，我说应该写“哨位神圣不可侵犯”。参谋长说其他单位都是这么写的，我说其他单位都没过脑子。这下把参谋长惹火了，他说就你聪明？你给我说写“哨兵”哪里不对了？我说神圣应该形容事物啊，像神圣的战争、神圣的领空什么的。哨兵就是一个兵，他能神圣炊事员为啥不能神圣？站长政委神圣不？你办公室门上是不是也要写个“参谋长神圣不可侵犯”？差点儿没把他噎死。
　　你这就是抬杠。常宁宁翻他一眼，那最后呢，按谁的写了？
　　那还用说，当然是参谋长的。古玉笑起来，谁官儿大谁说了算嘛。
　　所以你还是会去押运的，对吧？
　　应该会吧。古玉重新闭上眼睛，让自己回到橘色的光晕中，我会做我应该做的一切事情。
　　10
　　夜色不动。高原不动。109国道不动。抛锚的车不动。古玉也一动不动。只有心脏在疯狂跳动，像个被快速拍击的皮球，咚咚咚咚咚咚，他能清楚地听到这声响。古玉想转移一下注意力，手机却不听使唤，屏幕上的图标浮动着，指头总也点不住。他自己也不听使唤，背包带勒住的脑袋一跳一跳地疼，感觉血管马上就要爆裂了。他张大嘴巴呼吸着，又不敢张得太大，不然心从嘴里跳出去怎么办？鞋上全是中午在大西滩推车时粘的泥巴，难道要把沾满了污垢的心脏从脚底下捡起来重新吞下去吗？
　　一天下来，他们其实并没走出多远。眼下离沱沱河兵站少说还有七八十公里。早上在格尔木刮过的胡子，此刻已经长出老长。气压减小，胡子就会长得快？这个可以研究一下。出发时带的红景天胶囊马上吃光了，没觉得有什么用。车打不着，用不了暖风，他把所有能穿的衣服都穿上，依然觉得冷。这是废话。能打着，他就不用待在这里了。打不着，他就得待在这里。没别的办法，带队干部是他，他不能把一车的15号弹扔在野地里，也不能让保管队那两个兵替他待在这里。
　　他一动不动地靠在车门边。路上已经见不着车了。雨不知道什么时候开始下的，透过布满雨水的车窗看出去，此时的夜色如同肋巴滩一样深沉。不像在雍城暗红色的夜空下，他总能看到自己那层浅薄的影子。说起来，古玉一直觉得自己是喜欢黑暗的。接任警卫连长后，他干的第一件事就是把营门夜间的灯给关了。从前的营门并非如此。从前的营门一到夜晚便灯火通明，卫兵的眼睛和刺刀在灯光下闪闪发亮。没人觉得这有什么不对，所以参谋长晚上散步，远远看到营门黑着还以为灯坏了，打电话让古玉赶紧找机营股来修，当知道是古玉故意把灯熄了，还把他训了一通。古玉很认真地向参谋长指出了其中的差别。执勤卫兵必须背着步枪藏身于夜幕，直到有人跨过那条写着“警戒线”字样的白线时——他是这么要求的——卫兵才会突然把营门顶上的大灯打开，让对方瞬间暴露在刺眼的灯光下。他告诉参谋长，灯火管制是一种安全策略。灯光辐射能量，会让卫兵误以为温暖和安全。唯有黑暗，才能让他们绷紧神经瞪大眼睛警觉起来。
　　出发前那个周日他也是这么想的。肿瘤医院住院部安静而明亮，而他恨不得去把电闸拉了。他在漫长的走廊里寻找病房，每个拐弯处都会先停下来，像个贼似的把头探过墙角观望。但他终究是要走出来的，他必须闯过护士站前的那片开阔地，才能到达吕老师的病房。
　　你干什么？一个年轻的护士严肃地看着他，探视时间结束了。
　　古玉尴尬地停了下来。你找谁？他几乎都要转身离开了，护士却又放了他一马，十九床在那边，你动作快点儿啊！
　　古玉站在门外，隔着玻璃看着病床上的吕老师。老头躺在白色被单里，露出一张苍白的脸，看上去像是死了，好在古玉确信他还活着，没准还能活挺长时间。吕老师不会知道他曾经来过，他只是需要让自己知道他曾经来过。
　　呼吸越来越困难。古玉裹紧大衣，把车窗摇开一条缝，稀薄又冷冽的空气灌进来，他打了个哆嗦。便携的小氧气罐只剩下两个，人却有三人，他不能再吸了。头疼得几乎要裂开，眼前闪现出不明不白的眩光。马处长给的资料上说得很对，夜间的高反确实比白天更大。古玉想再把头上的背包带勒紧些，可使不出一点力气。这是要死了吗？他感觉自己撑不到两个去求援的兵回来了。以今天路上的平均行驶速度，他俩搭乘的便车即使顺利到达沱沱河兵站，找到修理工再马上返回，起码也得四五个钟头。那时候自己一定已经死了吧？
　　他瘫倒在座椅上，躺下应该会好些。正挪着身子，突然觉得腰下略着个东西。伸手一摸，噢，枪。一支老牌的五四式手枪。上军校新训时用的就是这个，肋巴滩警卫连也用这个，现在还是这个。他其实挺喜欢五四式，很趁手。相比之下，空勤用的七七式就显得太小了些。棕色的牛皮枪套上插着一只弹夹，里面有五发子弹。古玉退出空弹夹，在黑暗中把装有实弹的弹夹塞进手枪。咔嗒，好了。然后呢？在肋巴滩的时候，他们会射击固定靶和移动靶。不过现在没有靶子，有的只是他自己。刚开始学习轻武器射击时，总有人不理解什么叫“有意瞄准无意击发”。报告连长，我老想着无意呢，那这是不是又算有意了啊？刘宝平这么问过他，不过后来他总算明白了。当然，手枪训练最基本的要求不是这一条，而是“枪口不得对人”。古玉打了那么多子弹，还从来没把枪口对准过谁呢。对着那小小的、圆圆的、刻着精细膛线、黑洞般看不到尽头的枪口会是什么感觉？他好像从来没想过这个问题。
　　古玉举起手枪，在车窗透进的微光中端详着枪身优美的剪影。他盯了它一会儿，用拇指张开击锤，又把手慢慢移开，直到枪口碰到了太阳穴，那里的血管正跳得厉害。古玉把枪口紧紧压在太阳穴上，但似乎还不足以压制住那弹跳的血管。他僵了几秒，试着把笔直地紧贴在扳机护圈外的食指移进护圈，可就在轻触到扳机的那一瞬，他像被电击了一般，猛地坐了起来。
　　天哪！他飞快地关上保险退掉弹夹拉动套筒，枪膛里那颗子弹掉在了座垫上。他赶紧捡起来压进弹夹，又神经质地把弹夹内所有的子弹退出来数了几遍。一、二、三、四、五。没错，是五发。五发够了，送他出发时马处长这么说过，就是那么个意思。他这才把子弹重新压回去，给手枪换上空弹夹，然后把这沉甸甸的家伙装回枪套，再一把塞进工具箱，“叭”地扣上盖子。他浑身紧绷地坐在那儿，只觉得从脚跟到后颈一阵阵发麻，身上酸痛的感觉反倒消失了。
　　这时候，手机屏幕突然亮了起来。
　　给你看个东西。常宁宁发来一个视频，你肯定感兴趣。
　　古玉不知道她说的是什么。信号很差，视频始终在缓冲。但不管怎么说，刚才那一波接一波的后怕开始平息。昏昏沉沉不知道坐了多久，古玉再点一下视频，居然可以打开了。古玉认出那是保障部机关礼堂，他曾在那儿开过几次会。镜头从主席台顶上一条“先进事迹报告会”的横幅移下来，又拉大，主席台侧面的发言席上，一个穿着军装，斜挂着红色绶带的士官正站在那儿发言。起初古玉没认出这是什么人，因为他戴着军帽，脸上似乎有一块一块像是没洗净的东西。看了差不多一分钟，他才陡地明白过来。
　　刘宝平。这是刘宝平。怎么可能是刘宝平呢？他长得不是这样的。在水青火车站送他时，刘宝平还像只河马一样敦实，现在却瘦多了。常宁宁拍的视频声音不很清楚，得仔细听才能听出里面说的是什么。
　　……我特别想感谢的，是我的老连长古玉。当初在新兵连训练时，我因为过于紧张而把手榴弹投到了脚下。是我的老连长奋不顾身地扑上来，用自己的血肉之躯为我挡住了弹片。我毫发未损，他却被炸伤，整条裤腿浸透了鲜血，直到现在，他身上还留着没能取出的弹片。我的老连长是我最崇敬的人，是他用实际行动给我树立了崇高的榜样，教会我怎样去做一个合格的军人。所以在看到战机起火迫降时，我脑海中第一个闪现出的就是老连长当时的身影……
　　身影。刘宝平居然也会用这个词？不用看都知道是宣传科的赵二宝给写的，肋巴滩的人都知道，赵二宝最大的本事就是添油加醋，然后去骗报纸的稿费。还有刘宝平，他说得太逗了。谁想去替他挡什么弹片？
　　可古玉却忍不住看了一遍又一遍，直到屏幕变得完全模糊起来。他推开车门爬下去。雨不知是什么时候停的。天空洗净了，头顶一片汪洋星海，弥漫着雾一般的星云。他眨巴几下眼睛，星空变得清晰起来。这里的星河和肋巴滩的一样宽广灿烂。在肋巴滩那些年，古玉就喜欢坐在操场边上的混凝土墎子上看星星。时间久了，墎子上露出的钢筋都被他的屁股磨得发亮。那阵子刘宝平常会跑来和他一起看。古玉叫他滚开他总也不滚，他坐在几步开外的另一个混凝土墎子上，学着古玉的样子，仰着脑袋看天。
　　连长，古玉忽地又想起刘宝平曾问过他的问题，你说天上这么多亮闪闪的星星，为啥夜还是黑的呢？
　　这就不错了，你还想怎样？古玉可能是这么说的，他对刘宝平从来都是这副口气。也可能他什么都没说，就那么沉默着，因为直到今天，他依然没想好该怎么回答。
　　原载《十月》2021年单月号-3
　　原刊责编季亚娅赵文广
　　本刊责编杜凡

　　创作谈：内心的沙场
　　王凯
　　写《星光》用掉了我差不多两年的时间。两年里，每隔几个月我就会把这个小说翻出来重写一遍。每一稿写完我都不想再改了。就这样吧，你也只能写成这样了。我反复告诫自己不要太较劲，问题是那些人总在你脑海里扑腾着，时间越久他们就扑腾得越厉害。你怎么办？一走了之吗？似乎不太厚道，再说他们肯定会时不时地冒出来纠缠你。所以只能一次又一次地写下去，直到他们有了一个虽不完美但好歹可以容身的所在，然后我才可以抽身离开。
　　时间能让人物在心里愈来愈真实地活着，这倒是真的。两年间，我和小说中的古玉一样感受到了生活的不确定性。改革浪潮席卷了这支军队的每一座营区和每一个人，这种变革重塑的深广程度至少在我近三十年的从军经历中还是第一次。上百万的军人如何面对这剧烈的变革和考验，每个人遇到的情况千差万别，但感触和选择永远不可避免。往大了说，这也是人与世界、个体与时代这庞大又具体的关系。你想要什么以及为什么要，想做什么以及为什么做，牵扯到每一个具体的人和他的境遇，因而不是一个能够像朋友圈评论里那样统一回复的问题。你无法统一回复，你只能写出万千感受之一种。就像我动笔时是在莲花桥附近一间狭小却安静的办公室，成稿却是在离紫竹桥不远处的另一个房间。这小小的时间和空间之内，拥堵或飞驰着无数莫可名状的感受，仿佛窗外西三环汹涌的车流，你不知道每台车从何而来，又去向哪里。你只能透过自己的内心去揣测去猜度，并且永远得不到确切的回答。小说中的古玉也一样。他懦弱又勇敢，心狠又善良，犹豫又决绝，自私又坦荡。无论如何评价，这个人在我心目中依然是个优秀的军人，甚至是个平凡的英雄，不为别的，只为他的真实。我喜欢他那电光石火般闪现的勇气与美德，哪怕他更多的时候，都在生活和道义的困境中挣扎。从这点上说，军人需要面对的不止是硝烟中的战场，同样也有内心的沙场，不论哪一个，都可能遇到强攻或者死守的时刻。
　　王凯，男，1975年生，中国作协会员。著有长篇小说《导弹和向日葵》及小说集《沉默的中士》等。曾获全军文艺优秀作品一等奖，第三届“《人民文学》新人奖”，首届“茅盾文学新人奖”及第六届鲁迅文学奖中篇小说提名。


伤心鹈鹕之歌
徐小雅
　　她们几乎是不谋而合。在距离父亲老家的最后一个服务区刘芷若停了车，母亲一下车就进了超市。加完油付过钱，她看见母亲从超市出来，手上提着好几个大塑料袋。刘芷若知道母亲买的绝不仅仅是手上的那些。她将车停到空闲的车位上，给母亲开门放东西，在她搬运的空当走进超市。果然，地上放着两个小型纸箱，超市的一个女服务员正在喜气洋洋地打包。
　　箱子里都是食品，多数是纸盒包装的，也都是叫得出名字的品牌货。按母亲以往的风格，这些东西并不算多，但它们的价钱和数量传达着一个精致的信息。母亲是有意要在父亲家的那群亲戚间炫耀一番的。但炫耀又必须有度——既要显山露水，又要不动声色，否则看起来就像是低级暴发户——近几年母亲做生意赚了点钱，这些父亲家里的亲戚都知道得一清二楚。
　　和母亲生活了三十多年，有许多事情她们并不合拍，但大多数时候她们都是心心相印的。比如这一次，母亲坚持要她同自己回老家取回父亲的骨灰，她就立刻请了假，并找男友穆北借来了他的那辆本田CR-V，而不是买两张火车票一一她知道，母亲会有许多东西需要装在车里，火车没办法满足她的需求。
　　其实，取骨灰这件事母亲自己就能解决。从前只要有关父亲的事，她都是这么做的。况且，两年前母亲将自己的小公司交给经纪人打理，时间像被漂白液浸泡的布料，一下子出现大片空白。她白天看书、浇花，晚上去跳广场舞，有的是时间。但母亲还是坚持要刘芷若同去。她知道母亲并不需要陪伴，只要她站在她的身边，这样她就可以昂起头俯视老家那群亲戚，仿佛在说，看看我的女儿，看看她！你们这群小人！
　　穆北提出来陪她同去，她拒绝了。他有点不快，问她为什么。刘芷若说，很复杂，不是三言两语就能说清的。
　　刘芷若的父母早在二十多年前就已经离婚。离婚时她刚小学毕业，正要进入人生的一个新阶段。或者正是潜意识中那种模糊的、来自新阶段的神秘力量，让她对父母二人的离婚表现出了和年龄不太相符的（至少在他们眼里是如此）宽容。去民政局签字前一天他们很正式地和她谈话，表情凝重又慌乱。两人互相推托了一番，最后还是由母亲开口说他们要离婚了。刘芷若说好的，那我跟谁？母亲愣了一下，继续解释说，爸爸妈妈就算离婚了，我们都还是爱你的。她点点头说，好的，我到底跟谁？
　　母亲也许做好了她要大哭大闹的准备，也提前预备好了许许多多的讲稿，像电视剧里演的那样，告诉刘芷若，离婚不是她的错，而是他们彼此不再相爱了。刘芷若的态度吓到了她。事后，母亲抱着她大哭了一场。她记得母亲当时的样子：满身大汗，身上带着一股汗酸味儿。父亲坐在一旁，颓丧的模样像是暴雨中一棵瘦弱的树。晚上，父亲吃完饭出了门。母亲没有洗碗，一个人躲在卧室。刘芷若写完作业后换了衣服躺在床上，侧头看见窗外天高风静。金星很亮，亮得有种召唤的意味。月亮上半缺着，但能清楚地看到月海。她想象着月球上的那些平滑的凹地，感觉身后起了浪，而她坐上了一只飘摇的小船。在那种摇摇晃晃的感觉中她渐渐睡着了，直到天亮，中途没有起夜。
　　第二天父母去办了离婚手续。手续办好之后他们去了附近的一间五星酒店吃饭。席间父亲母亲和和气气地坐着，偶尔给对方夹菜，或者点头微笑。他们陆续地说起过去的一些事情，像两个久别重逢的老友。
　　离婚后父亲在鹿城又待了两年，然后回了老家。刘芷若和父亲并不亲密，联系只建立在电话线之间。她过生日或者过年过节的时候父亲会寄来钱或礼物，日常通话一周一次，问问学习或者健康。后来听说父亲又结了婚，娶了一个离婚的且带着孩子的女人。再后来他死了。
　　印象中，父亲的老家刘芷若只回去过三次。小时候两岁多去过一次；考上大学、研究生时又分别回去了一次。考上研究生那年父亲在祖坟前点燃了长长的鞭炮，一挂又一挂。水红色的鞭炮屑花瓣一样落满了祖先的坟头，很是喜庆。父亲站在坟前，脸色被映照得很红。那是刘芷若最后一次见到父亲。但那一次她没有见到他的妻子和孩子，父亲也没有提。
　　父亲去世时刘芷若没能回去，那时她正在准备职称答辩，具体时间没有确定，她无法走开。母亲代她回了一趟老家。丧事结束的第二天她就从老家回来了。那儿也是母亲的家，但她似乎对那儿没什么依恋。她回来带回了父亲的遗嘱，上面写着老家的房子刘芷若和他另一个叫作刘艳的女儿一人一半。
　　将所有的东西搬上了车，刘芷若和母亲在休息区简单地吃了个饭。已经是初冬了。风冷而干。她们坐在车上，开着暖气，仍然能听见窗外的风呼啸着经过平原。田野和树木都已凋敝。天空灰得像一面积尘的镜子。云很厚，但看起来不会下雨。母亲点了当地的特色糁汤，是速食的，跟胡辣汤很像。她尝了一口，说根本不是那个味道，于是又去买了碗泡面。车子里被热辣的牛肉面味道充盈着，有种令人舒适的暖意。
　　“等安顿好了，叫那个谁一起吃个饭。”母亲突然说。
　　她指的是父亲的继女刘艳。刘芷若告诉她已经打过电话了。母亲说，她怎么说？也没说什么。刘芷若回想着刘艳在电话那头说话的声音，想象着她脸上可能出现的表情。她似乎一直都是老样子，和刘芷若第一次见到她的时候一样，迷迷糊糊，懵懵懂懂。她的眼睛很大，看起来总像是吃了一惊。说话时语速很慢，仿佛总没有睡醒，或者似懂非懂。
　　母亲在父亲的丧事上见到刘艳。彼时刘艳的母亲也已经去世多年。丧事几乎都是由父亲的弟弟、刘芷若的二叔操办的。刘艳披麻戴孝地站在屋子里，叔叔叫她哭她就哭，叫她跪她就直挺挺地把自己摔在地上，仿佛是故意要把自己弄疼似的。母亲临走前加了她的微信，也把刘芷若的微信留给了她，主要是为了日后方便祭扫。当天夜里刘艳就加上了她，附言写道，姐姐你好，我是刘艳。她回复道，我叫刘芷若。刘艳发来羡慕的表情，说你的名字读起来像一个仙女。
　　紧接着她发来一张照片。照片上的刘艳扎了一束马尾，手里握着一株桃花。她是个瘦弱的女孩。或许是因为瘦的缘故，她的头大得怪异，像外星人。她看起来很懵懂。但那年刘艳已经十九岁了。刘芷若也给她发去一张照片，刘艳赞她时髦，问刘芷若以后如果去鹿城的话能不能来找刘芷若。那时正值四月，洋紫荆开满了整个鹿城。刘艳说自己还没有出门旅游过，想有机会能到鹿城看洋紫荆。刘芷若说，欢迎你来。
　　刘芷若对母亲说：“打电话的时候说还在上工，说会去想办法和别人调一下，所以可能会晚，让我们等一等。”
　　母亲说：“还在那儿工作？”
　　“对。”
　　“真是作孽，”母亲叹了口气，“不知道会怎么样，那小孩看起来挺倔的。”
　　刘芷若说：“看情况吧。”
　　去年冬天刘艳打电话来问刘芷若借钱，一开始说要借一万，但说不出借钱的理由。虽然在法律上被划归为姐妹，但她们毕竟没有血缘关系，刘艳会找她借钱，想必是走投无路。刘芷若说钱我可以借，给你也没问题，但你必须告诉我这钱的用途。她那么懵懂的模样，刘芷若担心她被别人骗去搞传销。刘艳支吾了半天，最后说借钱是为了给男朋友还债。追债的人已经找上门了，楼道里被泼满了红油漆。刘艳的声音带着哭腔，很瘦弱，很单薄。她说，姐姐，这钱我一定会还给你的，求求你借给我。刘芷若说，我不能把这钱借给你，你最好也马上和这个人分手。刘艳又乞求了一会儿，未果，便向刘芷若表示了感谢，然后把电话挂了。
　　接下来有几个月刘艳都没发来消息，或许是在生气。刘芷若想要不干脆就把钱打给她，或者装作不经意地问问，男朋友的事情解决了吗，和他分手了没有。但最终还是没有发。她不知道让自己却步的是什么，可能正是所谓的血缘关系。如果她们至少有一半的血缘，一切似乎更符合情理。但她和刘艳什么都没有。她不想被刘艳当作是一个自以为是的人。
　　第四个月过去，刘艳突然有一天在深夜来电，说自己怀孕了。如果她没有记错，刘艳当时刚过了二十岁生日不久。电话中刘艳的声音变了。那是种令人难以察觉的变化，或许只有不常听她说话的人才能更敏锐地察觉这一点。她说话的速度依然很慢，但慢得冷漠、漫不经心，仿佛她眼下所说的事情不是自己，而是发生在别人身上。
　　她告诉刘芷若孩子已经两个月了，是男友的。就是那个欠了高利贷的男友。之前的债已经还清，但他又欠了新的。她现在在洗头城里靠给人做脚底按摩来帮忙还债。有个顾客很喜欢她，经常私下给她一些小费，还给她买一些女孩子喜欢的小玩意和小零食。后来男友知道了这事，她以为他会和自己大吵一通，但没想到男友却很高兴。他说，你不是怀孕了吗？就说是他的，刚好诈他一笔钱。刘艳和他吵起来，我们都没有发生关系，怎么诈？男友诡异地笑着，没关系你不会想办法有关系吗？
　　“除了爸爸，从来没有人对我这么好，”刘艳说，“我怎么能那么做呢？”
　　“你喜欢那个男的吗？”刘芷若问她。
　　“我说不清楚，”刘艳说，“但我们不是一类人。”
　　“那你男朋友呢？你爱他吗？”
　　她沉默了一会儿。她说好像爱，又好像不爱。其实如果不是赌钱的话，男友对她也很好。刘艳的男友李威是跑运输的，跑一次长途回来他会给她带很多好吃的好玩的。只要不赌钱。输了钱他会打人，打完了又搂着刘艳痛哭发誓自己再也不会了。这段日子债被逼得紧的时候，男友逼她去找洗头城的那个男的。刘艳不同意，他就打她。后来逼得急了，刘艳拿了一把刀顶在肚子上，你再这样我就一刀捅下去，我让你什么也得不到。
　　那一段时间里刘艳常常给刘芷若打电话。她总是问，我已经很努力了，但我的生活为什么还是这样呢？
　　她想对刘艳说，要想在世上活下去，要不然聪明些，要不然就得狡诈些，但刘艳一项也不占，活下去必然要比常人艰难。但这些话说出来会让人难堪。刘芷若考虑了一会儿，对刘艳说，如果我是你，我会和这个男人分手，然后把孩子打掉。刘艳在电话那头显得很惊恐，说，怎么能打掉呢？他也是个小生命啊。刘芷若说，现在你肚子里的就是个胚胎，还算不上生命。再说，如果这个生命是错误的，那不如在出生之前就纠正过来，省得将来受苦。刘艳在电话那头的声音显得很困惑，怎么能这样呢？这次之后，刘芷若还主动给刘艳打了一次电话，意思差不多，她还年轻，有很多选择也有很多可能。她告诉刘艳如果她决定这么做，她会给她买票，在鹿城给她找医院，等手术结束后再帮她在鹿城找一份工作。但刘艳态度坚决。她莫名恼怒起来，声音也不自觉地提高了，你难道没有梦想吗？为什么要被这种事牵绊住？还是说，你希望生个孩子就能改变什么？别做那种梦了。刘艳沉默许久，说，姐，你不要再说了，我绝对不会那么做的。
　　后来她们没有再联系。刘芷若偶尔会想起刘艳，去翻翻她的朋友圈，很久没有更新了，最新一条动态还是刘艳挂掉自己电话之前发的。她有些后悔，开始思虑自己是不是站着说话不腰疼。毕竟怀着孩子的那个人不是她。有时刘芷若也会算算时间。现在是第几个月了，如果孩子还在，大概会长成什么样子。她把那个孩子留下了吗？
　　其实这次回家也多少和刘艳相关，更准确地说，是和刘艳手上那半栋父亲的房子有关。那栋房子想必花光了父亲的积蓄，因为他唯一的遗产就是那栋房子。那是一处被赭红色砖墙围成的院落。房子一侧靠着马路，紧挨着墙壁的空地上种了几株单薄的石榴。房子有一种衰败的气息，但刘芷若当时没有什么想法，虽然这栋房子有她一半，她心里隐隐觉得那房子和她其实是无关的。
　　母亲想不通父亲为什么那么执着地要回老家盖一栋房子，他在老家生活的时间明明比在外生活的时间短得多。他的父母也已去世多年，父亲在家唯一的一个直系亲人就是弟弟，刘芷若的二叔。所以要说叶落归根，他应该死在鹿城。母亲给父亲办丧回来对刘芷若说，你爸盖的那房子，没法说。好像也正是这房子，母亲才确认结婚的十多年里她没有真正了解过他，而他也没有真正了解或者不愿了解他的妻子。后来得知刘芷若和穆北谈恋爱，母亲没表示赞成也不反对。她只说了一句，门当户对还是有一定道理的，不是说两家经济实力要一样，而是说你们得有共同的追求或者理想，不然日子会很难过。
　　她不知道自己和穆北算不算门当户对。穆北的父母都在国外，他自己也是美国国籍，大学刚毕业那会儿啃了一段时间的老，最后在父亲的支持下开了一间律所，换一个方式啃。第一次请刘芷若吃饭，穆北问她想吃什么。刘芷若说吃生蚝吧。她的意思是两个人找间大排档，点几盘生蚝，不够的话再加点花甲或蛏子，要几瓶啤酒。但穆北当天来接她则直接递给她两张机票，先飞北京，再飞香港。刘芷若问，干什么？穆北说，吃生蚝呀。她感觉一阵晕眩，脑子里下起雪花。后来他们还是去了大排档，因为她的港澳通行证过期了。在大排档里穆北吃得很高兴，连说好吃，非常喜欢。她不知道他这么说是否出自真心，抑或有纡尊降贵的意思，但想到他是因为她才这么做的，心里涌上来的一股融融暖意让刘芷若湿了眼眶。
　　穆北说他喜欢刘芷若精干、有野心，还有那种漫不经心的态度，仿佛谁都看不上眼。而她喜欢他身上随时散发出来的充满自信的味道。她相信这种自信不是来源于钱，后来见过穆北的父母后她更确认了这一点。他的父母很支持他们在一起，也不介意她是单亲家庭。他们希望两人能早点结婚，好让他们抱孙子。刘芷若有些犹豫了，说，我想等到事业再稳固点儿。
　　其实他大可以直接跟她求婚，让她进父亲的公司，作为对她事业心的补偿。但穆北没有这么做。他尊重刘芷若的意思，哪怕知道她口中的稳固只是借口。穆北从小在国外长大，家中富有，父母也和睦，人生中几乎没遇到过什么挫折。就算是有，也被他那种大大咧咧的乐观个性给化解了。所以在某些事情上，穆北也许永远没办法与她共情。育儿便是其中一件。
　　父母离婚后母亲带着刘芷若生活。但实际上，她大多数时间都在外婆、阿姨和舅舅家辗转，真正和母亲待在一起的时间寥寥可数。有一段时间，她甚至忘了母亲的样子。有一次，母亲倒班回来在外婆家的沙发上午睡，刘芷若醒来看见她，以为家里来了陌生人。最后母亲也意识到这样下去不行，才把刘芷若领回家。但日子没什么变化，无非是多了把钥匙，每天多了二十块餐费。上大学后她和母亲的关系好了些，无缘由的，仿佛过去发生的那些在某个瞬间突然就不存在了。但她仍然不想生孩子。她知道穆北喜欢孩子，可她仍在偷偷避孕，用尽一切办法阻止一个新生命的到来。她经历过了这一切，更没有把握能给一个孩子他想要的生活。
　　是二叔打电话给母亲的。他之前也来过一次电话，那时父亲刚去世不久。他说儿子快结婚了，想给儿子弄个婚房。但看来看去，只有大哥留下的那栋房子合适。反正你们不常回来，不如卖给我。二叔说，我找人估价了，那房子值四十万。侄女的那部分，我一定会补给她，至于另外那个吧，她本来就不是我们刘家人，房子我要拿回来。母亲说，那房子她有继承权，你有什么资格要？二叔在电话那头的声音有些谄媚，这我自有办法。母亲说，这件事还是等芷若来决定，我已经不算你们家人了。事情就这么拖了下来。
　　这一次和上次不同，是政府要征地，征地的范围刚好包括刘家的祖坟。这样一来祖坟必须得迁走。二叔打电话来说赶快把大哥带走吧，把他一个人留在这儿，以后祭扫多不方便。刘芷若和母亲都知道他这句话的另一层意思。果然，他顺道又提了房子的事。他说的有一定道理，母亲说，百年之后我自然是留在鹿城，你父亲在老家，清明的时候你两头跑，不现实。和他们就此划清界限也好。最后母亲回复二叔说，芷若的那部分，你们凭良心给，至于其他的事，我们是不会掺和的。二叔说好。
　　“怎么可能同意呢，房子拿出来什么都没了，”母亲说，“母亲、继父，再没了房子就是无家可归，跟孤魂野鬼有什么分别。”
　　她们吃完午饭，将车子整理停当，简单地午休了半小时，快三点时才出发。刘芷若加快了车速，计划在四点半左右赶到镇上。刘艳工作的洗头城就在那里，她们可以一同吃个晚饭。四点一刻她们到了。天更阴了。天空中聚集着浓厚的云团，看起来像是要下雪。这天刚好有集，刘芷若和母亲到的时候，集还没有散。并不宽敞的道路两侧摆满了各类摊点，衣服、书籍、水果、蔬菜，什么都有。集市上音乐四处轰炸，《青春修炼手册》和《向天再借五百年》混搭着播放，让人生出恍惚之感。
　　她们在拥挤的人群和间歇的车流中穿行，费了一些时间才到达宾馆。宾馆没地方停车，服务员说要将车开到政府附近的专门停车场去。刘芷若开好房，安顿了母亲便前去停车，顺便找找晚上可以吃饭的地方。她将车停好后导了下航，发现刘艳所在的洗头城离县政府不远，步行大约十五分钟路程。时间还算早，她决定过去看看。
　　洗头城外观金碧辉煌，西式建筑的外观；建筑顶端有个霓虹招牌，上面写着：丽致雅都。刘芷若站在门口往里看了一眼。门内有两排女孩面对面站着，年纪大都和刘艳差不多，身上全穿着绣金丝的红色旗袍。旗袍的质量大约不好，泛着皱褶，轻飘飘的。她没有进去，站了一会儿就走了。她又在街上溜达了一圈，最后还是回到宾馆，在宾馆餐厅订了一个包厢。
　　晚上七点左右刘艳来了。她穿了一件紫红色羽绒服，比之前在照片上看的胖多了，看起来像个水萝卜。刘芷若站起来，招呼刘艳坐下。这时刘艳脱掉了衣服，露出了圆鼓鼓的肚子。不知为何，刘芷若感觉松了口气。算算日子，应该是有七个月了。母亲问她，什么时候生呢？刘艳低下头去：“预产期在年后。”
　　“有没有找人看看，是男孩女孩？”
　　刘艳有些不好意思：“是男孩。”
　　母亲点点头：“那你对象应该挺高兴。”
　　刘艳看了刘芷若一眼，回答道：“还行吧。”
　　她们又客套了一番，问了问彼此的情况，点了几个菜。因为用餐人数不多，上菜的速度很快。菜是母亲点的，都是硬菜，仿佛要显示什么。刘芷若坐在母亲和刘艳中间，看样子很不自在。那种不自在就像她坐在穆北和他的父母之间。他的父母询问她的生活情况，那种认真倾听的样子反而有种自比对方优越的派头。现在母亲给她的感觉也是如此。她看出刘艳也很不自在。她不时咬住下嘴唇一角，然后伸出舌头来舔一舔。刘芷若发现，她的嘴唇裂开了。
　　包厢的气氛像是有水正在渐渐凝固成冰，而她们三人被挤在中间。刘芷若灌了一碗糁汤，身子才渐渐热起来。母亲和刘艳说着话，母亲问，刘艳答，很机械，像是那些答案早就准备在她的脑子里似的。这是刘芷若和刘艳的第一次见面，刘艳给她的感觉既不陌生，也不熟悉。她将眼前的刘艳和照片上那个手握桃花的女孩放在一起比较著。照片上那个懵懂的女孩已经消失不见，取而代之的是现在的她。怎么形容呢？她的五官仍然在那里，但总让刘芷若感觉是模糊的。就像刚才进门的时候，如果不是刘艳首先开口，她一定不会认出她来。
　　晚饭结束，她们约好明天上午八点出发回老家。父亲的老家距离县城还有一百多公里，路不好，开车要近两小时。母亲以累了为由先行上楼，刘芷若和刘艳在宾馆大堂里又站了一会儿。天已经黑透了。宾馆大门用遮风帘盖住，每进来一个人，她们都会不约而同地打寒战。
　　“你住在哪儿？”刘芷若问，“我开车送你回去。”
　　“不远，走着走着就到了。”
　　“风太大了，走路容易感冒。”她说。
　　刘艳把手插在羽绒服里，没说话。穿上羽绒服，她的肚子看起来更大了，刚好把她和刘芷若隔在一个相对安全的距离里，不会生分，也不会刻意亲密。“怎么样？我送你回去。”刘芷若说。刘艳想了想，抬起头来问她道：“姐，我能和你住一晚上吗？”
　　她没想过让刘艳留在这儿，尤其没想过要和她住在同一个房间。但刘艳那种哀求的眼神没办法让她拒绝。她只好新开了间房，发消息告诉母亲今晚她会和刘艳住。母亲没说什么。她们一同走到顶楼走廊尽头的那个房间，打开门走进去。一股霉味扑面而来。她对刘艳说，你在外头站一会儿再进去，我去打个电话。
　　电话很快被接了起来。“小若”，她听到穆北这么叫她。他们确定关系后不久他就这么叫她，仿佛她是个很小的女孩，但实际上穆北要比刘芷若小一岁。他在参加饭局，她听得出来。电话刚被接起的时候有一阵短暂的嘈杂声，音乐乱哄哄的，人声中有男有女。但很快那些声音就渐渐模糊了，像是隔着一个气球似的。刘芷若想象穆北从某间会所的包厢里走出来，走到走廊上，松开领带，倚靠在墙上。走廊里的球形灯旋转着，将各色光芒投在他身上。他们只差一岁，但穆北看起来像个大男孩一样好看，有着令她羡慕的那种笑容。
　　“我们安顿好了。”
　　“住在哪儿？”
　　“县城的宾馆。”
　　“条件好吗？”
　　“还可以。”
　　她犹豫要不要将刘艳的事告诉他。也许他们可以说一说，虽然穆北可能没办法感同身受。“我见到我妹妹了，”刘芷若说，“她叫刘艳，在县城工作。”她没告诉他是在洗头城。
　　“之前没听你说你有个妹妹。”穆北说。
　　“不是我爸亲生的，是继女，那个老婆带过来的。”
　　“哦……”她感觉穆北顿了一下。“她人怎么样？”他接着说道。
　　她转过身向走廊的尽头看去，刘艳已经不在那儿了。“不知道该跟她说什么，她今天晚上要跟我一起住。”她想了想，说，“她怀孕了。”又加了一句，“快生了。”
　　“那要不要给她买点儿什么？”
　　她心里感谢穆北没有往下追问。她说：“不用。”很快，她听见音乐声像浪一样涌到了走廊上，很快又变成闷闷的声音，“今天怎么样？”
　　“接了个新案子，”穆北说，“家暴。还是女儿来咨询的，本人没来。当初好像也是因为孩子再嫁的，现在小孩想让他们离婚。”
　　“她自己不想？”
　　“对，但不能跟你说太详细，”穆北停顿了片刻，“中国女人是不是都这样，好像生来就是受难的。”
　　刘芷若有一种怪异的感觉，但说不上来是什么。她说：“我也不知道，也许吧。”
　　很快她听见有嘈杂的声音波浪一样地涌进话筒，有人在远处喊穆北的名字。穆北应了一声，对刘芷若说，我得走了，我很想你。刘芷若低头看了看指甲。“我也很想你。”她说。
　　她走回房间门口，房门已经关上。刘芷若敲了敲门，即便她有房卡。刘艳穿了睡衣来开门，开了门迎面潽出一股软绵绵热腾腾的香皂气味。刘艳开了窗户，但房间里的味道仍未散尽。房间很窄，因此，两张双人床靠得很近，简直要挨在一起。刘艳两腿并拢地坐在沙发上，有点拘束，可能是想等刘芷若先选。刘芷若选了靠墙的那一张。看得出来，刘艳松了口气。她拢了拢头发，走到另一张床前，把被子靠在身后坐着。白色的浴袍被撑开了，下摆往两边撇着，肚子就露在了外面。刘艳不好意思地看看刘芷若，把睡衣拽过来拉上。
　　刘艳原是那么瘦弱的一个女孩，像那时她手上捏着的那束桃花。现在，她的身子被婴儿撑出了一条巨大的圆弧，像一座小山似的压着她。在她身上，刘芷若看不到任何一种与生命共生的美感。她感觉焦虑，感到那团如西瓜一样的肚子给刘艳带来的压力。刘艳见她在看着自己，有些不好意思，说：
　　“是不是挺大的？”
　　刘芷若点点头。刘艳说：“我也没吃什么，怎么长这么大呢？”
　　刘芷若说：“这不是挺好吗？还没出生就想着给你省钱，以后肯定很孝顺。”
　　刘艳不好意思地笑笑。她将被子往刘芷若的方向挪了挪，仿佛那样就能和她靠得更近些。刘芷若关掉了顶灯，只留下床头两盏幽幽的台灯，这样说话就舒服许多。半黑中刘艳的呼吸有些粗重，可能孕妇都是如此吧。她们彼此安静了一会儿，听对方的呼吸。窗帘被漏进来的风鼓出痕迹；也有颤巍巍的光流进来，像是小心翼翼似的。过了一会儿，刘艳爬过来钻进刘芷若的被窝。单人床对于她和一个孕妇来说太窄了，她们不得不向彼此靠紧些，好避免掉下床去。刘艳在被子里摸索了一会儿，将手搁在刘芷若的手里。看她没动，她又试探性地握了握，然后抓紧了她。她说：“姐，我一直不敢联系你，怕你让我把孩子打掉。”刘芷若说：
　　“你现在是不是后悔了？”刘艳说：“我也不知道。”刘芷若说：“其实这是你自己的事，我不该插嘴。”刘艳笑笑说：“有个人管挺好的呀。”她说着，将头靠在刘芷若的肩膀上。
　　刘芷若往边上挪了挪，她不太习惯有人和她这样亲近。刘艳身上有种肥皂般融融的香味。她的指尖很凉，枯瘦又粗糙。想是常年给人按摩才会这样。她的右侧脸颊上有一块黑影，不知是灯光投下的影子，还是被她的那个男朋友打的。她见刘芷若看她，笑了笑。“刚才和你打电话的是你男朋友吗？”刘艳问她。“是的。”刘艳直了直身子，说：“姐，他对你真好，还会打电话问你的情况。”刘芷若没告诉她电话是自己打去的，只是附和着她笑了笑。刘艳又向她靠得近了些，说：“真暖啊，这床真舒服。”她说着，拉过刘芷若的手放在肚皮上，“姐，你摸摸看。”
　　是安静的。但很快，刘芷若感到手心被什么触了一下，像突然的一个浪头。她一惊，不自觉地将手缩了回来。刘艳顺势掀开了被子，把秋衣捋到肚子上方，露出褐色的肚皮。她的肚皮很黑，很亮，有一条线从乳房下方穿过肚脐抵达腹部，像是谁把她的肚子剖开又重新缝上了。刘艳快乐地指着肚子说：“你看，你看。”她的肚子有规律地鼓起来，仿佛心脏就在皮肤下面勃动。刘芷若把手伸过去轻轻覆在她的肚子上，肚子却突然不动了。她有点尴尬，要抽手回来。刘艳却握住了她，将她的手放在自己肚子上抚摸着，“这是姨妈，宝宝别害怕。”
　　奇妙的是，她的肚子安静了片刻又重新动了起来。那颤抖是小心翼翼的，是试探的，仿佛是要确认眼前的人是否真的可靠。
　　刘芷若的心跟着颤了颤。接着胃痉挛起来，让她想吐。她连忙将手从刘艳的肚子上抽了回来，说：“早点睡吧，我有点累了。”刘艳抿着嘴点点头，从她的床上爬下来，睡到自己床上去了。
　　刘芷若关了灯，翻身过去，背对着刘艳。刘艳很快就睡着了。她听得出来刘艳的呼吸有些滞重，一吸一呼之间像是用了很大的力量，仿佛在水里憋得久了，好不容易才浮上来换一口气。这样的呼吸和黑夜凝结在一起，浓得像化不开的黄油。她过得并不好，从她穿的衣服还有她脸上的神情就能看得出来。刘艳的眉间有两块小小的凸起，一看就知道是长期皱眉导致的。她能为她做些什么？或者为她的孩子做些什么？
　　刘艳以为她们此次回来仅仅是为了迁走骨灰。刚才告诉母亲刘艳会留下来过夜的时候，母亲嘱咐刘芷若最好把房子的事先给刘艳透个底。让她好有点准备，母亲说，法律上的姐妹也是姐妹，不能让你二叔占尽便宜。迁走骨灰想必不是难事——没什么好执着，毕竟刘艳的母亲和父亲没有合葬。如果刘艳知道自己已经决定把房子的另一半卖给二叔，不知会怎么想？会觉得她是二叔的同谋吗？
　　她翻来覆去，折腾了很久才勉强睡着。睡得很轻，总感觉胸口像是压了什么，上不来气。醒来时天已发亮，她看了看时间，还没到六点。她看见刘艳斜靠在床上，看样子已经醒了一会儿了。刘芷若问她：“不是说孕妇都贪睡吗，你怎么醒这么早。”刘艳告诉她是怀孕早期才那样。“到了现在基本上每天都睡不着，”刘艳说，“睡一会儿就会被憋醒。”
　　“那你脚肿吗？”
　　“肿啊，你看。”她向刘芷若伸过来一只脚，脚背的皮肤绷得发亮。刘芷若看得心慌，赶紧将头转了回去。
　　“其实你不该再去给人按摩了，你男朋友呢？”
　　“他这几天出车去河南了，”刘艳说，“他让我不要做了，但我还是想做，在家里不舒服，可能一个人太无聊了吧。”
　　刘艳看着她。昏黄的灯光映在她的瞳孔中，反射出一股新榨芝麻油般的光泽。她的眼睛还是那样大，大得像是吃了一惊。刘芷若注视着她，渐渐在刘艳的眼睛里看到自己的影子。她的眼睛是该有多纯澈才能反射出人影呢？反正她知道自己的眼睛不能。
　　“你这样还能走路吗？”
　　“没问题。”刘艳笑起来。
　　七点半她们下去吃早餐，随后退了房。刘芷若开回了车子，又把后座收拾了一下，腾出来给刘艳坐。刘艳上车的动作很伶俐，丝毫不像怀胎七个月的孕妇。见她将脖子缩在羊毛围巾里，刘芷若把车内的暖气开得大了些。车很快热了起来。刘艳被发热坐垫吸引住，说：“现在坐垫也能发热，真是太舒服了。”刘芷若听得鼻子发酸，将头转开了。
　　她们跟着导航往北上省道。路上车少人少，偶尔能看到人开着一辆拖拉机突突驶过。道路两边的店铺灰扑扑的，破旧不堪，可能一直都是这个样子。母亲和刘艳说着一些生养孩子的话题，刘芷若透过后视镜去观察刘艳的表情，她很专注，像一个认真听讲的学生。
　　因为道路通畅，她们提前了半小时到达父亲的老家。进村的路并不好走，坑坑洼洼，车子也跟着一颠一颠的。快到的时候，压过去一块大石头，刘芷若感觉后座的刘艳被腾空起来，她叫了一声，但她的表情看上去没事。
　　父亲的那栋房子紧靠马路，她们就把车停在路中央。下车时刘芷若看见了墙角那几株凋敝的石榴树。石榴的一部分根裸露在外，叶子已经落光了，枝干脆得像燃尽的火柴。她头一次见到父亲建造的这栋丑房子。外墙上有一层黄色的尘土，仿佛这房子不是盖在平原而是盖在沙漠里。两只滑稽的石狮看起来像巨型的狮子狗。母亲打了个电话，随后和刘芷若一起从车上往下卸东西。很快，有人陆陆续续从已经掉漆的绿色大门走出来，刘芷若看见二叔，又不太确定，直到那男人上前来和母亲打招呼：“大嫂。”
　　母亲站在原地不动：“给你们带了点东西。”
　　二叔说：“一家人客气啥嘛。”
　　他向母亲挤眉弄眼的样子有那种刘芷若熟悉的、乡下人的狡黠。二叔向身后的人使了个眼色，几个人就笑着迎上来将东西往屋子里搬。二叔看见刘芷若，上来招呼了一番。刘艳就站在她身后，他假装没有看见。她注意到刘艳面无表情地站在那儿，一动不动，她那在车内被暖风捂红的脸渐渐开始发白。一群人跟在二叔身后喜洋洋地看着，想必是父亲的老家亲戚。母亲也一一招呼过去。随后，她们三人跟在二叔身后进了房子。天井里零碎地摆放着生了锈的农具、破烂的木板及自行车，看起来更像个仓库。房门一推开，迎面扑来一股寒湿的霉味。那是种长期无人居住的味道。二叔把东西放在木制沙发上，叫儿子去烧水，并招呼她们坐下。屋内没有暖气，房间里生起了炭盆子。炭有些潮，火一点燃就冒起了一层呛人的烟。刘艳开始咳嗽。
　　刘芷若看了母亲一眼，她正和二叔说得愉快。从母亲脸上的表情，丝毫看不出她对二叔的态度。她对父亲的家人向来没什么好感，这一点刘芷若也是一样。母亲常说的一句话就是，他们一家人都是吸血鬼。在刘芷若的记忆中，从小时候起，家里的亲戚就没有断过。他们来的目的通常是要钱：买化肥、买饲料、孩子上学、盖房子都需要钱，而这些钱的源头显然是父亲。那些年，他们一家的日子总是过得很紧巴。其实她父母的薪水并不算低，但他们还是没有积蓄——钱大部分都被亲戚们借走（没有还过），或者被父亲偷偷寄回了老家。母亲想也许生个孩子会让父亲将注意力转移到他们的小家上来，毕竟他们结婚六年了都没有孩子，一切仿佛都没有底气。后来就有了刘芷若，但一切都没有改变。
　　父亲那种从不拒绝的态度令母亲和她都感觉愤怒。刘芷若不知道父亲从来无法对老家人说“不”的理由究竟是什么。也许是因为面子，但一个家都快因此散了，还讲什么面子呢？或许是因为愧疚——父亲的家族之中，只有他一个人考上了中专，后来又进入城市生活，其余的兄弟姊妹都是农民。这一点令他深感愧疚。因此，他成了一个对供养他的家庭无条件投降的懦夫。
　　对于母亲的愤怒，父亲的态度则像个局外人。他心不在焉，又像是心神不宁。当母亲试图在这类事情上和他大吵一架时，他总是一言不发。有时候父亲坐在靠窗的沙发上垂着双手，更多时候则是坐到窗台上，弓着身子侍弄窗台上的花花草草。窗台上的空调发动机隆隆作响，母亲的声音就淹没在那种凝滞、沉重的隆隆声之中了。
　　窗台上的那些植物像父亲的愧疚一样疯长着，很快就爬满了整个防盗网。那片窗台被植物们塞得密不透风，偶尔有一两丝阳光趁着缝隙漏进来，在沙发上投下斑驳破碎的影子。父亲像树一样扎根在窗前，长时间一动不动。有时刘芷若叫他，他就向她摆出一个噤声的手势，仿佛自己面对的是什么极端重要的东西。她注意到，父亲那双有些发黄浑浊的眼睛渐渐开始变得清澈起来，像一汪山涧溪水。但也许那双眼睛过于清澈了，像初生的婴儿，能反射他眼中看到的一切；他瞳孔的颜色也在渐渐变淡，又从棕黑色变成棕色、浅棕色，后来，那瞳孔的颜色淡得像是小麦，仿佛到最后就会变成透明。
　　除了大片的阴凉，随之而来的还有苍蝇、蚊虫。夏季的雨天，如果忘记关窗，成群结队的大水蚁浪一样扑进房间，仿佛是灾难降临的前奏。房间里到处放着水盆，大水蚁扑进去，在水里翻腾。母亲骂个不止，父亲则一盆一盆地换水。之后有一天，母亲趁着父亲下班还没回到家的空当，将布满在防盗网上的藤蔓植物全都扯掉了。窗台上空空荡荡，傍晚时分，阳光炽烈地烤着房间，在地面上腾起浮尘。很长时间了，刘芷若没见过那么亮的客厅，亮得发白，而空荡荡的窗台像一个巨大的伤疤。她感觉想吐。
　　父亲回到家之后愣住了，但他什么也没有说。他搬进客房，除了吃饭洗澡都在里面。时间长了，刘芷若也恍惚起来，仿佛房间里坐着的不是父亲，而是一棵长着父亲外形的树。母亲把父亲的树拔了，它们就以这样的方式长在他的身上。再后来他们离了婚，原因是否和这件事有关她不得而知，他们谁也没有再提。
　　父亲死后母亲仍然和父亲的亲戚保持着一种奇妙的联系，母亲总是会假装不经意地向二叔提起一些事，比如刘芷若进了大公司，年薪好几十万。母亲去国外旅行归来会带回一些极便宜的手信，然后嘱咐刘芷若成批地给老家寄去。其实她知道母亲恨那些人，他们曾在她年轻时用一种不见血的方式毁了她的生活，而现在，这种他们无法企及的状态就是母亲报复他们最好的方式。母亲从他们羡慕又嫉妒的眼光中获得快感，就像当初一把毁灭掉父亲的小花园一样。
　　刘芷若看着母亲，突然感到一种反胃一般的厌恶感。这种厌恶常常会跳出来，她自己也说不清这究竟是什么，但这种感觉难以释怀。她站了起来，冲刘艳使了个眼色，说：“我想出去走走。”
　　她走到大门外，感觉好多了。比起鹿城，这里的空气干而冷。风辣辣地割过人脸，有种不近人情的味道。这也不是她想象中的那种村庄——有田地，有土房，有荷锄外出的人们。路仍是土路，偶尔有拖拉机快速驶过时马路上会飞起一阵黄烟。目力所及的地方是成排的砖制小楼，一般是两到三层，劣质的仿别墅设计，似乎是出自同一个设计师之手。父亲房子对面的马路上，有一群人围在一辆三轮车旁，像是在买些什么。
　　几分钟之后刘艳出来了。她见刘芷若看着对面的车子，问她：“姐，你要吃吗？那是卖馓子的。”刘芷若问：“什么是馓子？”刘艳像个孩子似的笑着说：“你等着，我去买。”
　　她拿回来一袋麻花样的东西，递给刘芷若：“姐，吃点吧，这个很好吃的。”刘芷若说：“我怕上火。”刘艳说：“你放心，在这儿不会上火的，这和南方天气不一样。”
　　刘芷若从袋子里抽出了几根吃着，很香，味道有点像刚出锅的麻花，但更酥脆。她们就这么站在路边吃着。风更凉了。刘艳将塑料袋套在手上，手揣进口袋里。她开始跺脚。刘芷若擦了擦手，然后将手夹在腋下，深吸了一口气。冷空气将她的鼻子刺痛了。她看着缩成一团的刘艳，问她：“你很少回来这儿住吗？”刘艳转头看了她一眼，说：“我没钥匙。”
　　刘芷若问：“怎么会没钥匙？”
　　刘艳笑笑：“锁被他们换了。”
　　“你就这样算了？”
　　她没有回答。刘艳将手插在兜里，用脚尖拨弄地上的泥土。她偶尔抬头，目光注视着某个刘芷若无法确定的地方。她顺着刘艳目光的方向看去。一条村路直接通到省道上。更远一些仿佛是一片林子，但她不太确定。这时，刘艳开口问她要不要去看看父亲的坟。刘芷若摇摇头。反正下午肯定会去的，不用多此一举了。刘艳冲着刚才她们共同看去的方向指着，就在那边，很近。
　　她看着那片光秃秃的林子，想象父亲就在那一片土地的某处静静地躺着。她没有见过父亲的墓碑。据母亲说那是一片家族墓地，也埋了他的祖辈以及同辈的亲戚。当地政府对这些家族林地管控并不严，所以，父亲火化之后得以回到这个地方，在另一个世界中重新成为这个家族的一员。她仔细回想，发现对于父亲的印象已经很淡很淡了。父母离婚的时候刘芷若十一岁，一年之后父亲再婚，刘艳与父亲相处的时间要比他们长得多。
　　想到这里，一种复杂的情绪漫了上来，她说不上来那是什么。过了一会儿，她问刘艳：“我爸死的时候什么样？”还没等刘艳开口，她又说：“算了。”刘艳笑笑。刘芷若注视着她。刘艳和父亲没有血缘关系，但是，她身上却有很多地方与父亲莫名相似，仿佛父亲真正的女儿是刘艳，而不是她刘芷若。
　　“爸爸对我挺好的，”刘艳突然说，“对我像亲生女儿一样好。”
　　她有点烦躁：“哦。”
　　刘艳赶紧说：“姐，我没有别的意思，只是想告诉你爸是个很好很好的人。”
　　刘芷若点点头：“我知道。”
　　“其实爸爸总是提起你，”刘艳试探着说，“总说对不起你。”
　　“是吗……”
　　她们又站了一会儿。天气发阴，云层也更厚了。风中有水的气息，刘艳说可能要下雪了。她问刘芷若见过雪吗？刘芷若点点头。她记得是第一次回老家的时候。那天刚好去赶集，回来的时候下雪了。她记得父亲搭载着她，她坐在后座，手里捏着一串糖葫芦。路程太长，她昏昏欲睡。她问父亲，快到了吗？父亲的声音像是从远方传过来似的，若若别睡，快到家了。
　　又过了一会儿，母亲打来电话，说快要吃饭了。刘艳走了过来，用手挽住了她。她不太自在，想要抽回手，但刘艳将她的胳膊抱得很紧。她看着刘芷若，笑了。这时刘芷若才注意到刘艳有酒窝。只有一个，在脸颊右侧。父亲也是如此。
　　吉时是下午三点。饭后一行人短暂地坐了片刻，等吹鼓队上门。刘艳因为有孕不被允许同去，二叔说孕妇上坟会坏风水。刘芷若本来想争辩几句，但看母亲没有要为刘艳说情的意思，也就没有开口。
　　一行人由二叔打头，其次是吹鼓队、老家的一些亲戚，刘芷若和母亲走在最末尾。队伍浩浩荡荡，引来不少人围观。道路上，不断地有人远远地跟母亲打招呼。母亲看见扬扬嘴角，或者点头示意。也有一两个妇女走近来拉住母亲，说一些亲热的话，母亲也任由她们拉着，但总是适时地将手抽回来，继续跟着队伍往林地走去。她跟刘芷若耳语，这是谁，那又是谁。刘芷若看看母亲。她的脸上有一种难以言说的光泽，仿佛回到了她的少女时代，充满自信，对于前方的一切有一种肆无忌惮的自信。
　　到了目的地刘芷若才发现，所谓的林地其实并非字面上的意思：宽阔的土地上稀稀拉拉地种着几棵树，这时都干枯着。几座墓碑同样干枯地立在那些树枝之间，刘芷若一一读过去，认出祖父母的名字，接着看到了父亲。
　　父亲的墓碑在碑群之中显得瘦小单薄，碑面颜色不正，颜色介于黑与灰之间，看起来脏兮兮的。墓碑前的空地上，一小束雏菊已经凋谢，花瓣被吹散了，只剩下褪色的枝干。应该是刘艳放在这儿的，刘芷若想。她想弯腰去把那些花捡起来，但二叔走在前面一脚踢开了。随后他冲着几个人招了招手，那些人便扛着铁锹走上前来开始挖土。母亲在一旁抱着双臂，眼神很空，没有任何表情。很快，一副棺材渐渐从泥土当中浮了出来。棺木原本的颜色已经消失，棺材的四角已经开始腐烂。二叔点燃了一串鞭炮，随后，众人合力把棺木打开。刘芷若向前探了探身子，看见一层水红色的布上摊着一套西装，西装四周散落着灰色的颗粒，想必是父亲的骨灰。二叔率领众人拎着衣服的四角将骨灰抖落到中间，其中一人用骨灰盒在下面接着。随后，他们用一块黑布将棺材里剩余的东西都包裹在一起，交给二叔。鞭炮声再次响了起来。音乐声也起来了。吹鼓队在坟坑周围亢奋地打着转。那音乐似喜似悲，听起来很怪异。在缥缈的烟雾中刘芷若出了神。她仰头追随着看去。那团烟雾缥缥缈缈地升上天空，渐渐和灰色的天空融为一体。
　　二叔走过来，将骨灰盒放到刘芷若手上，说：“若若，跟你爸说，爸爸我们回家了。”
　　她接过骨灰盒。盒子上，松与鹤的图案雕刻得都很粗糙，看起来很廉价。骨灰盒很轻，刘芷若鬼使神差地掂了掂，只感觉到木头的重量。母亲在她身后哼笑了一声。她想起来临出行前母亲曾打给二叔两千块钱，嘱咐他买个好点的骨灰盒。她再次看了看那只简陋的盒子，有种想哭的冲动。她用几乎连自己也听不清的声音说道：“爸爸，我们回家了。”
　　吹鼓队走在前面开道，刘芷若紧跟其后。走了一段，母亲突然开口说：“连死人的钱也敢昧，他倒是不怕天打雷劈。”刘芷若没有回答。天越发阴沉，道路在浓厚的灰暗中越陷越深。她望着前方隐蔽在即将降临的夜色中的道路，感觉父亲的身影正在其中隐隐而出。他枯萎在窗台上，头发干硬得像是花盆中缺水的野草。他的嘴唇缓慢地嚅动着，像是在喃喃自语，像是沉浸在某个她和母亲永远也无法抵达的世界之中。房间是寂静的，仿佛能听见时间流淌的声音。父亲坐在那儿，窗子打开着，他的身子蜷缩得越来越深，像一棵脱水蔬菜。
　　回到父亲的房子，吹鼓队停下了音乐。二叔站在门口给他们数钱，讨价还价。刘芷若在门口停下，说：“爸，我们回来了。”然后才走进门去。刘艳看见她，立刻站了起来。客厅正中的桌子上已经摆好了香炉、水果和点心。刘芷若把骨灰盒轻轻放在桌子上，没等放稳，二叔就从门外冲了进来。我来我来！他边说边抢在前面把香攥在手里，打开了，分散给众人，但没有给刘艳。香攥在二叔手中，刘芷若只得把自己的香递给刘艳，自己再问二叔要。众人依次上前上香，刘艳是最后一个。她用一手撑着腰，挺着肚子缓慢走上前来。她费力地将香插进炉子，想要鞠一躬，但没办法躬下身去。起身时刘芷若看见刘艳的眼睛闪了闪，但她没有让那些亮光流淌出来。
　　一圈香上过，二叔开口时就有些亢奋。他感谢了前来的亲戚，将他们打发走，回到客厅里时他脸上红得发亮。他在客厅的主座上坐下，两手撑着扶手，说：“一会儿我们开个家庭会，王艳，你也参加。”
　　刘艳说：“我叫刘艳。”
　　二叔没有理她，而是将目光转向了母亲和刘芷若。她们都知道他的意思。母亲说：“既然是家庭会，若若留下吧，我和你大哥离了婚，不算一家人了。”二叔说：“那不行，你得做个见证。”母亲说：“没有必要。”说罢径自走出去。二叔也没有强留。他自然不会希望母亲在场。母亲出门后，二叔起身给自己倒了杯茶。刘芷若和刘艳挨着坐在主座对面的沙发上。沙发低矮，坐在那儿有种被俯视的感觉。刘芷若感觉不太自在，刘艳显然也是。她在沙发上不断调换着位置，好一会儿才坐定。
　　二叔喝了口茶，清清嗓子，说：“今天在座的，基本是自己人，我就有话直说了。王艳，我大哥的房子，希望你交出来。”
　　“我叫刘艳，”刘艳绞着手指，“这是爸爸给姐姐和我的房子。”
　　二叔说：“是你爸吗？你妈跟我大哥结婚了吗？结婚证拿出来看看。”
　　刘芷若看了刘艳一眼。她躲避着她，脸上露出惊慌的神色。二叔没有告诉她们这件事，刘艳也没有。这让刘芷若有种被耍弄的感觉。这时她突然反应过来，二叔当时给母亲打电话时有种谜一样的自信，原来根源在这儿。
　　刘艳的母亲和父亲没有结婚，事情的性质就不一样了。这件事想必二叔计划已久。从父亲的房子被换锁、刘艳被变相赶出这个家门开始，他就想尽办法促成这一切，锲而不舍地给母亲打电话，然后终于等到了迁坟的机会。
　　刘艳的脸开始发红，随后又转白。情绪全写在了皮肤上。这种情况下，刘艳有没有继承权刘芷若并不清楚。或许她可以去问问穆北，即便他解决不了，他家的公司也有专门的律师顾问团。刘芷若想了又想，但越想，那种想要帮助刘艳的想法就越淡。她可以帮助她，也有充分的理由不那么做。她没能找到一个可以说服自己必须这么做的理由。她们已经不是姐妹了。但想想又觉得好笑，仅因为二叔的一句话，她们过去一段时间的关系就消失殆尽，快得不近人情。但如果刘芷若置之不理，看起来就像是二叔的帮凶。想到这，她心里涌上来一种无法言说的厌恶感——她讨厌被误会，尤其是被这样误会。
　　二叔说：“既然你不是刘家人，这房子自然是要收回来的。”
　　刘艳小心翼翼地说：“爸爸有遗嘱的。”
　　“那不顶用，”二叔笑了起来，“有遗嘱又怎么样？立遗嘱时只有你一个人在场，谁知道你耍了什么不正经手段？”
　　这句话里隐藏的意思令人作呕。刘芷若听得头发热发涨。为了达到目的，二叔向来不择手段。她记得有一年二叔到家里借钱，当时家里已经没有积蓄，母亲没有应允。二叔一家由此住了下来。夏夜里，他们在客厅里打地铺，用老家话大声聊天。父亲一言不发，母亲又拉不下脸出门制止，只得在刘芷若房间里抱着她无声流泪。后来，母亲向舅舅借了二叔所需的钱款，总算把一家人送走。事后父母吵了一架，仍然是母亲的独角戏。她哭着对父亲喊，能不能别让老家的人来了，我们的日子也不好过。你哑巴了吗，你说句话！父亲始终一言不发。
　　这句话无论是对刘艳、刘芷若或者父亲来说，都是侮辱。但二叔不会在乎这些。或许她应该站起来将茶泼到他脸上，告诉他话不是有嘴就可以随便说的。刘芷若攥紧了手，感到指甲深深扎进肉里。过了一会儿，她松开手，捶了一下椅子，说：“话不好乱说吧。”
　　二叔愣了愣，但很快脸上又露出了笑容。他带着些谄媚的语气对刘芷若说：“我可是为了你，若若。这房子是你爸爸留给你的。我是在帮你要房子。”
　　“装什么好人。你给我妈打电话，说的是跟我买，不是帮我要。”刘芷若说，“况且，我说要房子了吗？”
　　“那不是都一样？不帮你要回来，怎么买？”
　　“这不是买不买的问题，”她有些恼火，“你这么说，让别人听起来感觉我和你是一种人。”
　　“别人？别人算什么？我们才是一家人。”二叔说着，整个人往椅子上悠闲地仰靠过去。
　　她条件反射地看了刘艳一眼。刘艳大睁着眼睛，用一种复杂的目光看她。多重情绪汇聚在她的眼睛里，像水即将溢出杯子。她咬着下嘴唇，没有说话。房间里有一种大雨前的憋闷感。刘芷若感觉脑子里乱哄哄的，有一种想要大喊出来的冲动。她只想快点离开。
　　“我不想跟你废话，你想干什么，大家心里都有数。我和你不是一类人，我也不缺这点钱。”她听见自己的声音提高了，“房子我不会卖你，我要回去了。”刘芷若站起身。一旁的刘艳仍然低着头，似乎在想什么，但也许只是出神。她有点恼怒，对刘艳说：“你走不走？你不走我走了。”刘艳像是噎住了一样看着她。她看到她雾蒙蒙的双眼，那一副懵懂的羔羊般的表情让刘芷若想上去给她一个耳光，好让她清醒清醒。
　　她走出门，没搭理叫她的母亲，径自上了车，坐在驾驶座上生闷气。她也不知道自己气的究竟是什么，也许气的是二叔说他们是一家人，这句话把她和他混为一谈。他似乎是有意这么做的，仿佛为了告诉刘艳刘芷若不过和他一样，好让刘艳对房子尽早死心。也许气来自毫无缘由的懊恼，她总觉得刘艳会正中二叔下怀。这种愤怒提示着她潜藏在脑子深处的某种感觉，但刘芷若不太确定那究竟是什么。她把暖气旋钮左右扭动，车内温度便跟随着时高时低。刘芷若不耐烦地往后视镜里看了一眼，发现二叔已经抢先一步从房里走了出来，对站在路旁的母亲说着什么。母亲的脸上露出那种模式化的笑容。很快，刘艳撑着巨大的肚子也从房间里走了出来。她走得摇摇晃晃，看起来像是跛了。这时刘芷若想起来，刘艳的脚从昨天开始就一直肿着。
　　回去的路上，刘芷若将车子开得飞快。途中遇到一辆拖拉机在前面慢慢行驶，刘芷若猛按喇叭。没有人说话。刘艳仍然坐在来时的位置。透过后视镜，刘芷若看到刘艳靠在车窗上，头随着车的震动而颠簸。后来她打开了窗子。风猛烈地灌进来，母亲和刘芷若不约而同地嘶嘶吸气。刘芷若努力将自己的声音平静些：“刘艳，你这样会感冒的。”她从后视镜中看到刘艳也在看自己。刘艳说：“没关系，我觉得有点热。”
　　刘芷若将母亲送回酒店，又到县政府附近停车。刘艳下了车，没有要走的意思。她们在车旁站了一会儿。天已黑了大半，刘艳的五官渐渐和夜色融成一体。刘芷若说：“要不到车里去坐吧，外面冷。”刘艳说：“没关系。”她脸上没什么表情，面对着刘芷若的沉默，刘艳似乎有种逆来顺受的意思，这反而让刘芷若感觉不自在。她说：“你没什么想问的吗？”刘艳说：
　　“没有。”
　　刘芷若有些恼火，说：“我要把房子拿走，你没什么要说的吗？”
　　刘艳摇摇头：“爸爸的房子，你拿走是应该的。”
　　“你恶心我？”她笑了一声。
　　刘艳说：“我是真心的，姐。”
　　“那房子有你一半，”刘芷若跺着脚，“遗嘱说有你一半，你不要吗？”
　　刘艳点了点头，说道：“我妈和爸爸没有领证，不要也应该的。”
　　“你为什么不争？”
　　刘艳低下头：“我不在乎钱，姐，真的不在乎。这是爸爸留给我的，房子在的话，感觉爸爸也在。我只想安安静静过日子……但我真的受不了了，如果我不把房子给他们，他们就到我上班的地方去闹，还说我是……哄骗爸爸签的遗嘱。老板受不了，我就只能走。换了工作，他们还是会来，现在他们不闹了，是因为我没办法回去了。”
　　她看着刘艳，像要穿透她似地看着。路灯渐次亮了起来，刘艳的脸也一点一点地变得亮了。她的脸颊上有两朵红晕，这让她看起来很安详。她想到父亲，想到他面对着空无一物的窗台时的表情。那是种认命的表情，像一个自溺的人，眼看着自己越陷越深，却没有意愿招手呼救。有许多个夜晚，刘芷若在梦中看见父亲以同样的表情沉入水中。她独自在岸边跑着，边跑边叫，喊到嗓子都哑了。但她只能眼睁睁地看着父亲往下沉。他的表情是淡漠的，仿佛他从来没想为救自己做出任何努力。
　　刘芷若一把捏住了刘艳的手臂，说：“他闹的话你也跟他闹，房子反正是你的，他闹也没有用。对待这种人必须强硬，再说了，你现在是孕妇，他敢把你怎么样？他无赖，你要比他更无赖，懂吗？你懂吗？”在她喊叫的瞬间，有一口气从刘芷若的胸口倾泻而出，在她脸上拉扯出两行泪。但她感觉舒服多了。她喘着气，渐渐回过神来。她注意到有经过的路人回头往她们这儿看。她将目光转向刘艳，刘艳眉头皱着，目光有些怯。刘芷若赶紧把手松开了。她说：“对不起，我只是着急。”刘艳点点头，说：“我懂的。”
　　她去拉刘芷若的手，刘芷若注意到，刘艳的手指多了几个裂口。她问刘艳：“疼吗？”刘艳摇摇头。刘芷若将她的手握了握，说：“你不要听二叔的，房子你住到什么时候都行，我不会卖的。”刘艳点点头。她用开裂的手摩挲着刘芷若的手，弄得刘芷若心里发麻。好一会儿她才说：“姐，其实房子我不要也没关系的，只要你不把房子卖给二叔。这是爸爸最后留下的东西。其实，你也不用把爸爸的骨灰带走，有什么你直接打电话给我就行。”
　　刘芷若一时无话。那么多年淡薄的联系，使她和父亲的关系变得像是游丝，并没有刘艳想的那么重要。也许把父亲的骨灰留在这儿才是对的，他一直都想回来。见她没说话，刘艳又接着说：“以前房子很漂亮，有一些照片，姐，你应该看看。”刘芷若点点头。刘艳说：“你多待两天，回头我给你找出来。”刘芷若说好。离别之前她对刘艳说：“你也等我两天，我想想办法，这个事肯定能解决。”刘艳笑着抱了抱她，说：
　　“没关系，真的没关系。”
　　刘芷若把刘艳送到洗头城就往回走。她没有回宾馆，而是在路上随意走着。这个冬天的县城和鹿城完全是另外一派景色。时间还没过八点，路上的行人已经很寥落。道路两旁的门店虽然开着，但灯光昏暗，店员们心不在焉地玩着手机。相反，在这个时间，鹿城的生活才刚刚开始。她顺着那条路走下去，想买杯奶茶，但一无所获，最终在一家冒牌肯德基快餐店里买了一杯柠檬茶。她坐在店里往外看着，打量偶尔从门口经过的行人。他们的衣服仍是六七年前的款式，仿佛时间在他们身上凝滞了。这样的地方对父亲而言有什么意义，她无法参透。她想到了刘艳。相比于她，刘艳才更像是父亲在这个世界上存在过的证据。他们没有血缘关系，但他们在许多细节上莫名相像。比如脸上的酒窝，比如他们身上那种逆来顺受、受难一样的气息。
　　可以想办法帮帮她。刘艳越说没关系，刘芷若想要帮她的想法就越甚。这种感觉和之前刚好相反。她不知道这其中有没有同情的因素，或许有吧，就如同母亲说的，如果没了房子，刘艳就一无所有了。
　　刘芷若对法律并不熟悉，但她依稀记得就算没有血缘关系，只要有遗嘱就可以继承。但她并不确定。刘芷若希望结果和她想的一样，这样对刘艳来说至少有些帮助。二叔说那幢房子值四十万，按他的为人，想必价钱只会更高。那么，刘艳至少也能拿到二十万。有了这些钱，她可以不用在洗头城里继续给别人按摩，或许还可以离开那个男朋友，去读读书什么的，会有很多可能性。想到这，她给穆北打了电话。这次他是一个人。
　　“你在做什么？有没有妨碍你？”她说。
　　“拜托，”穆北在电话那头笑道，“怎么了？”
　　“我那个妹妹，”她说，“今天我才知道她妈和我爸没有结婚。”
　　“所以呢？”
　　“我爸在老家有栋房子，生前留了遗嘱，说房子留给她一半。我叔叔想要那房子，商量着跟我们买，但是要把她的那一半要回去。”她说着说着声音小了，“这种情况，她能继承我爸的遗产吗？”
　　“你对你爸的遗嘱有异议吗？”穆北问。
　　“什么异议？”
　　“比如觉得这遗嘱是假的，或者你爸是被哄骗着立遗嘱的。”
　　“那倒没有。不会的。”
　　“那她当然有权利继承。你叔叔没资格干涉。”
　　“如果他占着房子呢？”
　　穆北说：“很简单啊，起诉，强制执行。”
　　她松了一口气，应道：“那就好。”
　　他们沉默了一会儿，穆北说：“你挺有意思的，遇到这种情况，别人都想着怎么证明遗嘱是假的，把那份财产要回来，你倒担心财产别人拿不到。”刘芷若愣了愣神。她确实没想到这个。二十万，对许多人来说都不是个小数目。她虽然薪水不低，不会为钱犯愁，但如果多了这笔钱，生活在某些方面也会提升一些。也许从她内心深处觉得这一切都无所谓，或者，她更希望看到刘艳从这堆废墟中爬出来，走到一个新的地方去。
　　穆北说：“我能理解你。你想让她摆脱现在的生活。你知道我为什么喜欢你吗？就因为你身上有一股劲，想要从人群里挣脱出来。”
　　她心里涌上来一股暖意：“我是这样的吗？”
　　其实就连刘芷若自己也不明确她想要挣脱的究竟是什么。但在某一个时刻，尤其是夜晚，有什么东西像蛇一样绕着她的脖颈，让她几乎要窒息。她一直都不太明确究竟是哪一环让她产生这样的感觉。她想起刘艳问她的那句话，为什么我的生活里有这么多纠纷呢？相比之下，她比刘艳幸福得多。她的工作无可挑剔。她有一个很好的男友，两个人说不定会结婚。刘艳现在二十出头，在同样的年纪，刘芷若正在学校里意气风发。那些莫名的绕颈之物和刘艳所遭遇的比起来，更像是矫情。刘艳过得很糟，如果她不拉刘艳一把的话，也许她一辈子就会这样下去，不会再变好了。
　　她顶着风往回走。回到宾馆时，母亲正在和父亲的侄女打电话，约好第二天吃饭。这些年，发生在母亲和刘芷若身上的那些事，都是通过这个侄女传播出去的。刘芷若有点不快。看见她进来，母亲挂了电话，接着问起刘艳的事，刘芷若照实说了。她告诉母亲，我问了穆北，他说刘艳有权继承。母亲淡淡地应了一声，没说什么。过了一会儿，她突然开口说：“我没想到你爸没有再婚。”“所以呢？”母亲淡淡地笑着看她：
　　“这房子你想要吗？”刘芷若盯着母亲，没有说话。她接着说：“想要的话也很容易，有你二叔这种人在，要证明那遗嘱是假的应该不难。”
　　“你觉得那遗嘱是假的？”刘芷若说。
　　母亲说：“应该不是，但你二叔能有办法证明那是假的。”
　　刘芷若没有应声。房间里变得安静了。她没想到母亲会这么说，从一开始母亲就想置身事外，但这么做合情合理，没人可以指责什么。也许就像穆北说的，想着把房子要回来才是人之常情。母亲只是一个普通的母亲，不是圣母。刘芷若也不是。
　　她看向母亲。暖黄的灯光并未融化母亲脸上坚硬的棱角。这么多年过去了，时间也没能让她脸上的线条柔和些，她脸上的表情越来越硬了。母亲见她看着自己，笑了笑。塑料一般的笑容。那种熟悉的恶心感又冒了上来。她心中莫名一阵烦躁。
　　“怎么样，你怎么想的？”母亲追问道，脸上带着笑容。
　　这笑容她再熟悉不过。她想到那个遥远的夏夜，趁着父亲外出，母亲爬上了窗台。她打开窗子，热风像浪一样泼进了房间。母亲穿着拖鞋在并不算长的窗台上游走，她伸出手，用力扯下窗台上的那些藤蔓。因为用力过大的关系，铁质的防盗网发出闷闷的响声。她满头大汗地从窗台上爬下来，在沙发上坐着。她面无表情地坐着，直到父亲从外面回来。等父亲从外面回来，母亲看着父亲惊异的眼神，她笑了。那不是高兴的笑。那是种难以描述的笑。幸灾乐祸，报复的快感，都带着一种咬紧牙根的恶狠狠。
　　“你能不能别笑。”刘芷若轻声说。
　　“什么？”
　　刘芷若深吸了一口气，说：“你这样笑很难看，很恶心。对，恶心。你有感情吗？剥夺别人重要的东西，你觉得很爽是吗？”
　　“你这是什么意思？”
　　“还有，你能不能别总和那个女的打电话。这样有意思吗？”
　　“我不懂你在说什么。”
　　她胸中的一口气顶着她，让她不得不站起来。她想大喊。她想起父亲离家时的背影。她想到在无数个深夜，自己躺在姥姥或者舅舅家的床上，嘴里摩挲着妈妈两个字，却始终记不清母亲的脸。她想到刘艳手握桃花的那张照片，现在她就如那株桃花一样，摇摇欲坠。她仿佛看见父亲和刘艳共同坐在那条即将沉没的船上，而她冲着他们大喊，快跳啊，快跳啊！你们为什么不跳啊！
　　她对母亲说：“你不懂，你当然不懂，也不可能懂。你毁了爸爸的树，毁了我的童年，现在还要毁掉刘艳。你让三个人无家可归，之前怎么说的你忘了吗？你说，房子没有了她跟孤魂野鬼有什么区别？那你现在呢？你现在到底想做什么？”
　　母亲脸上平静的表情让她愤怒。她说：“你为什么对我发火？”
　　“你夺走了我的一切，一切！你让我没了爸爸，也让我没有孩子！我也没有母亲！小时候我需要你的时候你在哪儿？我到现在都不敢要孩子，就因为我不想让孩子重复这种生活！”
　　母亲仰起脸，睁大眼睛，吸了吸鼻子。她看见眼泪从母亲的眼窝中流下来，经过下巴，滴落在她身上。母亲说：“我从来不知道你会这么想。”她说得很平静，平静得令人胆怯。过了一会儿，她将目光转向刘芷若，说：“但我从来也不会后悔这么做，你爸爸也一样。他不能抛下他老家的亲戚，所以这种方式对你来说是最好的。我们都看过太多这样产生的闹剧了。你将来也会有孩子，到了那时你就会知道，为了孩子，再艰难的选择也得做。就算将来他恨你。”
　　母亲深吸了一口气，吐出来。眼泪随着这一松一弛迅速滚落。她没有哭出声音。她坐在那儿，用手抹了一把脸，闭上了眼睛。那种无声的哭让人揪心。刘芷若看着她站了一会儿，坐下；又站起来，又坐下。最后，她站起身走到母亲床前坐下，用手抚摸着被子。白色的被罩发出沙沙的响声。刘芷若将手伸进被子摸索着，握住了母亲的手。母亲的手很热，温暖从她的掌心中汩汩而出。刘芷若觉得，她的身子也渐渐暖了。她轻轻抚摸着母亲手掌的纹路，感受着岁月在她手上留下的痕迹。她从不知道母亲的手这么粗糙，在那些她不在场的岁月中，母亲究竟做了什么呢？
　　母亲用手轻轻地回应着她，说：“其实我想说的是就算以后你不会回来，还是把房子留下来，卖给刘艳也好，就这么留着也行。就算是帮帮她，毕竟，我们都是你爸爸的遗物啊。”
　　刘芷若点了点头，掀开被子，钻了进去。她将自己蜷缩在母亲身旁，像小时候一样。她感觉身体正在渐渐张开，有什么正在从母亲的身体流淌出来，进入她的体内。母亲轻轻地摸了摸她的头，关上了灯。
　　第二天吃过早饭，刘芷若开车送母亲去朋友家，约好下午再接她回来。她回到县城，漫无目的地走了一阵，天气太冷，把她逼回宾馆。电视机只能收到当地电台，放着几年前放烂了的电视剧。她给刘艳发了消息，刘艳没有回。可能在上工，刘芷若没在意。她迷迷糊糊地睡了一会儿，梦中看见刘艳坐在一艘船上向她招手。船慢慢往前开着，渐渐有一头开始倾斜。她大声喊刘艳的名字，叫她从船上跳下来。快跳啊，快跳啊。刘艳似乎完全没听见。她还在冲刘芷若招手，脸上带着笑容。最后，她眼睁睁地看着那条船沉了下去。
　　她惊醒了，打电话给刘艳，没人接听。她发消息让刘艳忙完了之后给她回电。她又看了一会儿电视，其间接到公司的电话，一直忙到快中午。想到要吃午饭刘芷若才看了一眼手机，上面有十几个未接来电，都是同一个号码，当地的。她回拨过去，电话那头是一个低沉的男声：“你是刘艳的姐姐吗？刘艳出事了，在县城中心医院。”“出了什么事？你是谁？”电话那头已经挂断了。
　　刘芷若放下电话，脑子有点懵。她感觉耳朵发热，渐渐的，脸也热了起来。她拉开窗，一阵风扑打在她脸上，让她不自觉后退了几步。她回过神，赶紧关上窗，拿了包跑到县政府去开车，导航往中心医院去。
　　刘芷若在急诊室绕了一圈，没找到人。她给那个陌生号码打电话，那头反倒很冷静地告诉她刘艳在六楼手术室。等电梯的人太多，刘芷若拉着安全梯的扶手冲了上去。她推开门，安全通道的门在她身后砰的一声关上，让她不自觉身子一震。手术室前的绿色胶皮地板反射着幽蓝的灯光，让人感觉身子发冷。几个人或站或坐地待在手术室门口。她看见一个佝偻的背影，认出那是二叔。刘芷若快跑两步，上去问二叔是怎么回事。二叔的脸白着，额头上不住落下汗来。他将目光转向走廊一侧，刘芷若注意到有一个二十多岁的男人正靠在墙上，肩膀很宽，将羽绒服撑得紧紧的。那男人看见刘芷若，没有动，只是抬抬下巴：“你是刘艳姐姐？”刘芷若说：“对。”男人直起了身子，走了过来。
　　这时她才发现男人很高，她刚好达到男人的锁骨位置，有种被压迫感。男人翻了翻眼睛，说：“刘艳可能会流产。”“怎么会流产呢？”男人抬抬下巴，冲着二叔的方向：“你问他。”
　　二叔颤着声音：“你们这是碰瓷！碰瓷！”说罢又转头冲着刘芷若喊，“若若，你可得相信二叔啊！”
　　男人冲过去锁住二叔的脖子，将二叔顶在走廊的墙上。众人上前拉架，却拽人不动。二叔的眼睛向外凸着，脸渐渐紫了。他双手抻住男人的手，像一只被捕的鸟一样左右扑腾。男人咬着呀说：“你再说一遍看看。”
　　刘芷若跑上前，拉住男人的手，说：
　　“这是医院，像什么样子！”
　　男人斜了她一眼，手松了松。不用想，这就是刘艳的男友。她不知道应该对他说些什么，是安慰他，还是向他问问究竟发生了什么。男人似乎也没什么可说，只是站在那里，双手紧紧地抱着，一双眼睛射着寒光。他的眼神和手术室外的灯光一样冷。消毒水的味道隐隐从墙缝中渗出来，刘芷若心里发慌。她站起身，走到手术室的另一头，感觉那种阴而寒的臭味终于散去了。刘艳会流产吗？刘芷若不知道。她想到刘艳说到孩子时的那种喜气洋洋的表情，想到刘艳将她的手拉过去，放在自己的肚子上时她感受到的那种触动。她为什么要去二叔家？她不是说自己会帮她解决好的吗？为什么刘艳不等等她呢？
　　不知过了多久，手术中的红灯灭掉，医生走了出来。“谁是刘艳家属？”男人和刘芷若同时迎了上去。医生说：“大人孩子都没事，但孩子早产，还不到五斤，需要进保温箱观察一阵，你们去办手续吧。”男人问：“要住几天院？”医生露在口罩之上的眼睛冷得蜇人。“这要看孩子的情况了，花十多万也是有的。”
　　走廊上所有的人都安静了一会儿。刘艳的男友像是突然反应过来，转身冲到二叔面前，再一次掐住了他的脖子。“你说怎么办？”他说得恶狠狠的，语气仿佛下一刻就能将二叔给嚼碎。“赔钱，我赔钱。”二叔哑着嗓子干号：“我赔钱还不行吗？”
　　他们谁也没有注意到手术室的门重新打开了。两个护士推着移动病床走了出来。刘芷若注意到，刘艳的头发是湿的。她没有醒，但眼睛像是初生的小鸟一样颤抖着，脸色白得像放坏了的豆腐。刘芷若上前去握住她的手，很凉。她跟在床边，一手握住刘艳，一手推着床沿往前走。刘艳的手似乎动了动。她们推着床往前走了一会儿，刘芷若感觉自己的手指被握住了。那感觉，像是婴儿出于本能地拉住了母亲的手。她的眼泪漫了出来。
　　刘艳没什么事，护士告诉她，只是麻药劲还没过，很快就会醒。刘芷若谢了护士，坐在床前守着刘艳。刘艳的男友一直没有出现。其间，她给母亲打了个电话，母亲在电话那头久久没有说话。过了好一会儿她才开口，那毕竟是他们的事，我们还是不要掺和了。那孩子挺可怜的，你给她留点钱吧。
　　过了快一小时刘艳才醒。她努力地睁开了眼睛。看见刘芷若坐在床前，她哭了起来。一开始只是安静地流眼泪，接着她开始抽泣，很快就放声大哭。相邻病床的人转过头来看着她们，然后拉上了帘子。刘芷若听着她的哭声，感觉心像是被谁捏在手中反复揉搓。她心慌得想吐。她抚摸着刘艳的手，像是按摩一样轻轻搓着。突然，一股酸泛了上来，她的眼睛湿了。
　　她问刘艳：“你为什么要去找二叔呢？”刘艳依然在抽噎：“是他叫我去的。”刘芷若说：“那你为什么不叫上我呢？”刘艳说：“我想着我自己能解决的，何况李威他出车回来了。这件事……总还得要有个了结。”刘芷若顿了一会儿，问刘艳：“那怎么还打起来了呢？”
　　一开始还好好的。不过也就是像之前那样，二叔想白白要回房子，刘艳不同意。后来他提出了个折中的方案，五万元，把房子买下来。刘艳二话没说就要走，二叔拉了她一把。她没站稳，整个人仰着就倒在了地上。刘芷若差点叫起来：“五万，亏他说得出口。”但她还是努力把这句话咽了回去。刘艳还在哭，但已经稍微冷静一些了。刘芷若用纸巾给她擦了擦脸，说：“你别哭，我看电视上都说，坐月子的时候哭，以后见风就会流眼泪。”刘艳吸了吸鼻子，勉强笑了笑：“那孩子呢？孩子还好吗？”
　　她不知道该不该告诉刘艳孩子已经送进了保温箱，还不知道什么时候能出来。如果情况不好的话，按刘艳和李威的薪水，恐怕根本无法支付保温箱的费用。也许将父亲留下来的房子卖掉是唯一的办法。二叔推倒了刘艳，因着这件事，他们或许能相对公正地拿到一些钱。她有些愧疚。
　　她就这么握着刘艳的手静静地坐着。她们彼此看着对方，不说一句话。刘芷若轻轻地摩挲着刘艳的手，感受着她手上每一寸粗糙。她想起曾经看过的刘艳的照片。她正二十出头，手里握着一束桃花。那时候的刘艳看起来比桃花瘦弱，但身上带有一股欣欣向荣的气息，那感觉就像是一株野草，想要挣扎着从某个地方破土而出。现在，那些光彩已经在刘艳的脸上退去，只留下干枯的印痕。她的一双清澈的眼睛已经蒙上了一层雾，仿佛她对世界上所有的一切都是懵懂的。又或者，是眼前的这一切已经让她变得麻木了。不知是否麻药的关系，刘艳缓慢地眨着眼睛，看起来一副快睡着的模样。刘艳的手似乎暖了些。她端详着刘艳的手，如果不做按摩，那会是一双漂亮的手吧？
　　刘艳回握着她的手。她感觉有什么东西正在她们的双手之间流淌着，手渐渐就暖了。刘艳刚开口想要说什么，李威推门从外面走了进来。她没有再开口。刘芷若往他身后看了一眼，没看到二叔。不知道他们是达成了共识还是别的什么。李威冷冷地看着刘芷若，没打招呼。刘艳拉了拉他的手，说：
　　“这是我姐姐。”李威不响。刘芷若坐得有些尴尬，于是站了起来。刘艳冲她笑笑，说：“姐，你回去吧，我没事，再说李威在这儿。”她点点头，那我明天来看你。刘艳说：“不用，你挺忙的，回头我好了给你打电话好吗？”刘芷若看着李威的冷脸，点了点头。
　　接下来的几天确实很忙。母亲接到几个周边县市朋友的邀请，刘芷若每天开车接送。再加上公司新来了一个项目，刘芷若只得每天将电脑带在身边。这期间母亲向她问起刘艳的事，两人商量好给她一万块钱，名义上是给孩子的红包，希望多少能让她的生活在短时间内好过一点儿。空闲的时候她给刘艳打过电话。孩子还没有好转，也许还要在保温箱里待上个把星期。她问刘艳：“钱还够吗？要不我先给你打一点儿。”刘艳说：“姐，你放心吧，都解决了。”刘芷若想问她钱是怎么解决的，刘艳避开话题，只是让她放心。
　　她没太多的时间担心刘艳。新项目进展不佳，她几乎每天都窝在宾馆里，发无数封邮件，打无数个电话，每天都是工作到快吃饭的时候才停一停。夜晚，刘芷若无法入睡的时候会想到刘艳的孩子。刘艳给她发过几张孩子在保温箱里的照片。他看起来太小了。也许是因为早产的缘故，他皮肤很黑，脸总是皱着，像是为什么发愁。她看着那些贴在孩子身上的管子，感到害怕。他那么小就需要面对这样的世界，以后他的生活会幸福吗？
　　再接到刘艳电话已经是三天后了，那时候她刚吃完午饭。午后，天气晴朗了些，天空蓝得像是流淌的颜料，她从来没在冬天看到这样清澈的天空。
　　刘艳打来电话，说她就在宾馆楼下。刘芷若赶紧套了大衣跑到楼下去。刘艳仍然穿着第一天见面时的那件紫红色羽绒服，羽绒服肚子的位置仍然保持着一条曲线。刘艳坐在沙发上，脸上有两团冻伤般的红晕。刘芷若问她：“你怎么出来了？”刘艳说：“没什么事，出来透透气。”她皱了皱眉头，对刘艳说：“你这样到处跑行吗？别人生完了孩子都在家里待一个月。”刘艳笑笑：“哪那么娇气。”
　　她说想带刘芷若到一个地方去看看。她没说是什么地方，只告诉刘芷若她会带路。她们一起去取了车，沿着河行驶了一阵，然后拐弯进入国道。道路上有几个裹得像馒头一样的人，脖子缩在羽绒服里。大多数时候，路两侧只有高大干枯的树干。在这些树木的映照下，远方的天空显得明澈高远。刘芷若在刘艳的指挥下向左或者向右转弯。这种无目的行驶让她感觉很好。从后视镜可以看到，道路两旁的植物在不断后退，路面在她们身后延展而去。刘艳打开了电台。音乐响了，是一首熟悉却又不知道名字的民谣，歌手的声音很温柔，像春日里的一阵暖风。
　　刘芷若注意到刘艳闭上了眼睛。她们彼此都没有说话，似乎都很享受现在这种没话可说却并不尴尬的自在。一小时后她们在道路尽头转弯，向一个村庄驶进去。刘艳指挥着她在村卫生所附近停了车。下车后，两人沿着田埂徒步前行。刘艳走在前面，刘芷若跟在后面。不知走了多久，刘芷若看见一片白色渐渐地从地面上浮了起来。刘艳回过头，笑着对她说：“姐，你看，快到了。”
　　渐渐地，她看见了一条河。河面上空无一物，岸边的防护措施很简陋。几只鸭子在河边徘徊，也许是附近人家放养的。河对面是一小片树林。有风吹过去，仅剩的几棵还有叶子的树木随风轻轻晃动。如果是夏天，想必会是一片好景色。刘艳靠近她，指着对岸对她说：“姐，你看见那片树林了吗？”她点点头。刘艳说：“那都是爸爸种的，爸爸每年都帮你种一棵树。他说看到这些树慢慢长大，就好像看到你一样。”
　　她想起了父亲。渐渐的，眼前的一切都变了。她看见眼前有一片绿色如藤蔓一样慢慢地爬满她的视野。父亲坐在阳台上一动不动，像是长在了那里。藤蔓像水银一样从窗台上流淌下来，流到父亲身上。它们像苔藓一样密密麻麻地没过了父亲的脚踝，没过他的膝盖，浪一样淹没了他。等浪潮退去，她看见父亲渐渐长成了一棵树。
　　有一些东西在她的脑中渐渐变得清晰了。这么多年来父亲离开的原因，母亲对父亲的冷漠，还有那些说不上究竟是什么的绕颈之物。这些东西渐渐汇聚在一起，成为一个圆。她站在那个圆的中心上。
　　“姐，你把房子卖了吧。”刘艳转过头来看她，说，“我已经把爸爸的房子卖给二叔了。”刘芷若点点头，卖了多少钱？刘艳抿了抿嘴。她说，李威跟我一起去的，他还叫了几个人。刘芷若笑了，刘艳也笑了。
　　“四十万。”刘艳补充道。她顿了顿，“其实，那天摔倒是李威推了我一把。事先我们商量好的，他想诈点钱，我想快点把这件事了结。”说罢，刘艳冲她笑了笑。
　　刘芷若张了张嘴，但没有说话。许多话在她胸口浮起又被她渐渐按下。她原本想告诉刘艳如果她愿意，她可以帮她找一份工作。以刘芷若的人脉再加上穆北家的人脉，给刘艳找一份工作根本不是问题。如果刘艳想的话，她也可以帮她联系学校，从自考本科开始慢慢读上去。但是看起来这一切似乎都不再需要了。她想起自己曾经问过刘艳的问题，难道你没有梦想吗？电话那头的刘艳沉默了好一会儿才回答说，我的梦想就是当妈妈。你们的梦想很光鲜，但我的梦想就是做妈妈。难道做妈妈就不能是梦想吗？她记得当时她的反应。刘芷若愣住了，她不知道从何开口。现在她明白了。
　　刘艳向刘芷若靠近了些，用手挽着她的手臂。她听见刘艳在嘶嘶吸气。她们靠在一起。河心吹来的一阵风暖暖地覆盖在刘芷若脸上，让她有一种春天提早来临的错觉。刘艳的手在颤抖。她吸了吸鼻子，说：“现在我真害怕，如果孩子活不下来了呢？”刘芷若伸出手，轻轻地抚摸着刘艳的头。过了好一会儿，刘艳从刘芷若的肩膀上抬起头来，说：“我决定和李威分手了。我给了他十万。我一个人也能把孩子养大。”但这句话她说得很轻，仿佛是说给自己听的。
　　刘芷若没有回答。不远处，她看见河岸的鸭子向她们摇摇晃晃地走来，它们没有下水，只是在岸边嬉戏着。刘芷若问刘艳：“鸭子冬天也下水的吗？”刘艳说：“下的，只要河水不结冰。”
　　刘艳深吸了一口气，说：“你知道有一种动物吗？嘴巴特别大，吃鱼的。”
　　“鸬鹚吧？南方都养鸬鹚来捉鱼。”
　　刘艳说：“看字的写法好像不是那样发音的。”她拉过刘芷若的手，在她的掌心写下了两个字。“哦，是鹈鹕。”刘芷若说，“这种鸟好像国外才有。”
　　“听说这种鸟如果没有东西喂孩子，就把自己身上的肉啄下来。”
　　刘芷若说：“是吗？”
　　刘艳说：“你觉得我会是个好妈妈吗？”
　　她注意到，刘艳的眼睛闪闪发光。某些模糊的线条在她的脸上渐渐清晰又变得坚硬。刘芷若发现，在她心中有些被淹没的东西正在浮上水面。曾经那种被没顶的恐慌突然消失了。她伸出手去，将刘艳的手握住了。她说：“会的，你现在就是。”
　　原载《广西文学》2021年第6期
　　原刊责编李路平
　　本刊责编周美兰

　　创作谈：韧性与突围
　　徐小雅
　　迄今我写过最长的中篇小说，就是这篇《伤心鹈鹕之歌》了。两万八千余字，这样的篇幅对于中篇小说而言并不算长。小说在创作之初很顺利，一句偶得的、令人兴奋的开头，动笔之后故事流淌而来，仿佛它已经等待了我多时。但小说进行到一半时，意料之外的困难开始逐步浮出水面，小说也因此停滞。我放下它，开始为一些计划要写的小说写提纲，记录突然冲入脑中的句子或想法。但这些都没有消磨掉小说中的角色——三位与母亲身份相关的人：一个已是母亲，一个刚成为母亲，一个则对母亲一角犹疑不定，甚至千方百计试图阻止生命的到来。每个人身上都有无法言说的隐痛，但毫无例外的，她们都选择了独自承担，仿佛自己生来就注定受难。
　　后来我无意中看到一个介绍鹈鹕的帖子。这种鸟我在网页上看到过多次，通常来自一些搞笑图片——鹈鹕吃鸽子，鹈鹕吃猫，鹈鹕吃狗，甚至试图将牛吃进嘴里。这种动物生来一张大嘴，长相喜感，但在宗教中却被奉为圣鸟。这其中的真实原因我没有考证过，比较可靠的一个说法是，鹈鹕在通过食囊喂养幼鸟时看起来像是撕裂自己的胸口，用鲜血哺育孩子。因此，鹈鹕也成了宗教中舍身忘我的象征。而这一切，实际上是一个沉重的误会。被赋予了精神象征的鹈鹕与被赋予了伟大母职的女性一样，在无形之中，也会背上某种道德的枷锁。
　　女人首先是女人，然后才是母亲。在成为母亲的道路上，她们将面临着无数的挑战和困境。面临着多重绝境，她们有时会将渺茫的希望寄托于孕育之上。而伴随孕育而来的究竟是出路还是新的困境，或许兼而有之；就像小说中的刘艳，她以极其危险的方式企图为新的生命换来一个更好的前途，但对她自身而言，是否能在可能到来的新一轮困境中突围，则需要读者见仁见智了。
　　不过我对此是抱有希望的。中国人最为外人称道的品质之一就是韧性，而这种品格似乎在女性身上尤甚。这样的韧性催生了许多壮举，也激励着每个平凡人的人生。这样的品格或许就是漫长人生道路上的一束永不熄灭的灯火，即便前方与未来无法预知，它也将引导着人们逐步在困境中突围。
　　徐小雅，女，1987年生于广西南宁，上海交通大学在读博士生。中国作家协会会员，广西作家协会理事。写小说与评论。作品散见于《钟山》《当代文坛》《青年文学》《山花》《雨花》《广西文学》等，有作品被《小说月报》《小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》转载。出版有个人小说集《少女与泰坦尼克》《单纯》。


花袜勇者
徐皓峰
　　一
　　张艺谋帮他赢了瓶酒。他是影城VIP厅的领座员，《一秒钟》公映，十号普通厅领座员跟他打赌，票房不会过亿。他赌会。
　　今晚观众多，甚至有位用医院急救床推来的奶奶。她在检票口被截住，说她影响同厅观众，不如升成VIP厅的票，VIP厅没人。
　　“多少钱？”
　　“二百六。”
　　多了二百。奶奶大怒，说买了票就有权看电影。她要为真理而斗争，叫推床来的护工将床横在检票口，宣称：“我看不了，谁也别看。”
　　他赶过去，劝检票员，反正VIP厅没人，让奶奶以普通票价去吧，他负责跟经理说。奶奶卸下怒容，表扬了他：“你有心。”问VIP厅包场多少钱，检票员回答标准价五千四，可以打折到三千一。
　　奶奶：“我包场！”
　　他忙劝：“您还生气呢？是我们不对。”
　　奶奶：“刚才我是争个理。四十二年前，我和艺谋一块考的大学，我不能给他丢脸。包场！”
　　为防止突发病情，他坐在奶奶后排座位，全程陪看。看完后，奶奶哭了，说：“艺谋有心，没忘了许亮。”
　　1978年电影学院恢复招生，面试让编个看电影的故事。一位叫许亮的考生应答，影院里上了新电影，一个劳改犯越狱去看，看了一秒钟，发现还是老电影，掉头就跑，在影院门口撞车而死。
　　考官说：“不合理！人都出来了，起码可以看看家人、找找朋友，才符合人性。”许亮回答，此人的亲人都死了，朋友都变得不是朋友。
　　考官沉默，另一考官救场：“狡辩，我们这么问，你才这么说。”许亮说不是，这故事有原型，是真事。
　　考官追问：“真事千千万，可我们考的是艺术创作，你的创造力在哪儿？”许亮回答：“一秒钟。”真实事件是，劳改犯没进影院，发现影院门口埋伏着民兵，掉头就跑，撞车而死。
　　同一考场有这位奶奶还有张艺谋，都留下此生难灭的印象……
　　出了VIP厅，去柜台补包场费，护工拉领座员到一旁，说奶奶保持着上世纪的激昂，一激动什么话都敢说，其实她生活困难，护工费还欠着十余天没付。
　　领座员说包场录上账面，稍麻烦，但经理会给他面子，没事没事。留下护工手机号，说走个手续，百分百不会打电话。
　　经理给面子，按包场最低折扣又打半折，扣了他一千五百五十元工资。疫情期间，本是拿六成工资，有些心疼。想到张导帮他赢瓶酒，自己帮张导同学，算是回敬。跟张导有了间接关系，欣慰大于损失。
　　网上购书打折，买下关于张导的六本书，一周后看到，1978年那届招收一百二十余人，入学达一百五十九人，多出三十余人，张艺谋在其中，未经考试，特批入学……
　　没进过考场？
　　似呛了口酒，他拨打护工电话。
　　奶奶已出院，护工说她有一种鼓舞人心的力量，您很难要回钱。疫情期间，住院不许探视、病人不许出楼，护工偷出急救床、狂推两公里，回去后甘受隔离检测，差一点失去工作——都是受奶奶感动。
　　领座员：“她又说了个故事？”
　　护工：“故事千千万，感动不了我。待在医院里，看腻了人间百态。她是讲哲理，劝我当超人。”
　　惊了领座员：“美国电影里飞来飞去的超人？”护工苦笑，不愿细谈。护工缴费处留有病人电话，听到他被扣工资，奶奶欢迎他到家来。
　　奶奶没告诉门牌号，说告诉了也找不着，在胡同口等他。他准时到达，胡同口站着位四旬女子，穿着款式过时的皮夹克，长发垂腰，舞蹈演员的腿长。
　　避开她目光，领座员左右踱步，等奶奶出来。过了会儿，四旬女子搭话：“别转悠啦，我染了发。”
　　影院里的她怎么都是六十岁人，盘着的发全白，面色灰黄。不敢认，是脸白了。细看，化了妆。技巧高明，轻淡似无。
　　她解释，化妆是习惯，体质是家传，母亲、姥姥都是舞蹈演员。三十八岁，颧骨塌陷，脸上起皱，她一度想自杀。母亲劝她忍过五十岁，咱家女人五十后脸能圆回来，当然有损失，但远望，后半生都像青年，这是跳舞的福利。
　　她住两居平房，前间是厨房兼客厅。后间更小，做卧室。领座员坐下，见饭桌上备了水果饮料，还有个信封，厚度是装了千把块钱。
　　领座员表示，他来，不为拿钱，为得句道歉。“为什么玩我，说张导跟你一个考场？”
　　她抬手遮面，显得哀伤：“你又不知道许亮是谁，提张导，为了让你有代入感。代入感，懂么？导演技巧，用熟悉的概念引观众入戏。”
　　“不懂！许亮是谁？”
　　“你得先问问我是谁？”
　　“……你是谁？”
　　“1978年，考电影学院的人漫山遍野，有一种说法，大半是为看我一眼。许亮，是为我而来。”
　　二
　　1978年，电影学院招生，比全国统一高考提前，许多人来撞大运，考不上当玩了。女考生中，最抢眼的是林欣，穿毛衣上街的首创者。
　　在家穿毛衣待客，需是熟人好友，对生人尚且不好意思。上街没外套，直露毛衣，以色彩花纹刺激路人，伤风败俗，等同裸体。
　　她是一个有言论的人，惊动各省青年，自称是道德的叛徒，说道德是老人和帝王的假想，假想人类只能以集体的方式才能保存，道德不讨论个人，所以她要背叛。
　　她貌美，管理知青的退役军人不舍得她干农活，搭配几人成立文艺宣传队，好看她唱歌跳舞。派去县城演出，十里八乡的来人，农民起义般热烈。
　　知青——中断学业、建设农村的城市中学生，渐渐以参军、顶替退休父母、治病等名目返城，终于势不可挡，走了大半。剩下的人想考大学，向乡干部递烟递酒，可得六个月长假，回城备考。
　　男考生里，最出名的是许亮，遍知的勇者。
　　三年前，他所在的知青点管理松动，允许全体回家过冬。年后返乡，父母大包小包给带上吃的用的，不料在火车中转站，一伙拎棍子的人冲进抢劫，来去迅速，知青们被打懵，想不起反抗。
　　许亮抄起候车大厅捅炉子的火条，追出去。所有人都觉得他回不来，不料他满头血地回来，叫大家出门拾东西。竟然给他打跑了。以一敌众时，他该多吓人。
　　许亮的满头血，因为城里打架不打脸，习惯难改，挨了一棍子。受伤，就调整过来，这头血令技术完善。次一年，又在中转站打一场架，对方人数升级，许亮组织有方，坚持胜利。
　　再一年，他所在的知青点大半人返城，过年后回中转站的不足十位，抢劫的说不抢东西，收五元钱，你认输。许亮口硬，坚持打，死在这的架势。抢劫的退走，说：“你是亡命徒。没劲。”
　　许亮的理想是当一名记者，复旦大学新闻系招考晚。他放出话，考电影学院为热身，也为成个事，大伙见证，考试结束，林欣会归他。
　　朋友们说放话放早了，起码得先认识了，看看形势，别撬不动，毁你威名。许亮说：“那样没劲。”
　　许亮要撬林欣，多少人都想看这热闹，报考人数倍增，聚众造反的声势。
　　林欣早来了京城，不显山露水，住家低档旅社，访一位文化宫教员、一位话剧团导演，补习电影史、训练编故事演小品。不知是报名后遭尾随，或是电影学院附近招待所被考生住满，自然扩到这……她所在的旅社迅速住满考生。
　　林欣租的是六床间，中央有空场，之前偶尔有流动散客住一二夜，一张床钱，独享大屋。现今住进五名女考生，东西摆得满满当当。男生想看她，女生更想看她。她不太说话，只是看书。
　　混女生宿舍侃大山、打牌，是男知青在乡下养成的习惯，一伙男生趁她不在，人多势众地来串门。她归来，他们立刻出门。传到其他旅社，传成她嫌人坐她床，拎热水壶往床上泼。
　　她没做什么，站在屋中央，屋里男生都红了脸，待不下去。
　　乡下，面对草原、群山、大河，男知青发明了嚎叫游戏，比谁气长、谁声音瘆人。入夜后，旅社屋窗下，总有几声鬼哭狼嚎。
　　一夜，窗下响起一声，持续四分钟仍未断气。她直觉，来了许亮。
　　她换了件毛衣，走廊响起大动静，很快有人敲门。同室女生去开门，堵满人，为首者眼神足：“请问，林欣在么？我是许亮。”
　　开门女生兴奋：“快请进！”
　　许亮的裤子随走动发出清晰摩擦声，室内女生都站了起来，下乡经验，知道是尼龙裤。
　　土地施肥的尿素，由日本、加拿大进口，尿素袋为尼龙丝编织，乡下视为先进布料，染蓝染黑，改制成裤子，袋上印刷字难遮，细看有“日本、26％、尿素”等字样。
　　尿素每年分配有限，五六袋才能拼出条裤子，是稀缺资源，村干部独享，节庆日方穿，相当于西方燕尾服。
　　许亮穿一条，捧一条，是右侧开口的女款，双手送上：“林欣女士，初次见面，不成敬意。请收下。”
　　林欣稳坐：“女士？你从小到大，这么称呼过谁？”低头看书了。
　　许亮：“林欣同学，你为人武断，我不喜欢。家父是外文翻译，这么称呼人，是我从小家教！”裤子响亮，向门而去。
　　刚才开门的女生拦住，问他父亲翻译过哪本书。许亮说是内部资料，你们见不着。女生让他显本事，来两句外语。
　　许亮说出一长串，难以识别，不像俄语、日语，更不是英语。惹怒女生：“瞎哼哼，就是外语啦？不带这么蒙人的！”
　　许亮：“是德语。”
　　林欣起身，亦说出一长串。许亮惘然，不知是什么。室内女生们听懂，惊叫：“林欣姐，你也会德语！”
　　许亮介绍，父亲不让他当翻译，是小时候背下的一首德国诗，他唯一会的。林欣介绍，她姥姥在青岛租界学的舞蹈，舞蹈术语用德语，她唯一会的。
　　许亮总结：“相互听不懂，因为各有所长。”林欣笑了，摸走许亮手里的尼龙裤，搭在臂弯。许亮神色认真：“出于我的家教，想表达，你的毛衣好看——绝非冒犯。”
　　毛衣鲜红，胸口图案是只湖蓝色海豚。
　　林欣第二次笑：“不冒犯。”打开门。
　　许亮彬彬有礼地走出，走廊里静得吓人，林欣放开声：“谁能想到，名声上天的许亮，是个庸俗市侩、没有深度的人。”扔出尼龙裤，门关上。
　　传到其他旅馆，传成林欣将尼龙裤摔在许亮脸上。许多人赞叹，不愧是林欣，给我们长脸。有乡干部追女知青，送尼龙裤当杀手锏。
　　许亮礼物选错，勾起集体性不快记忆，被尽情耻笑，毁了威名。
　　许亮的尼龙裤不是来自乡下，来自京城，小他一拨的孩子所赠。这拨孩子没赶上下乡，长起来后把控街面。许亮回城，勇者称号被他们看上，摆宴接风，口称大哥。许亮清楚，他们不是让他当大哥，是收他当打手。
　　吃过一次饭，再招呼，就不去了。
　　这拨孩子开始送礼，阿尔巴尼亚产皮夹克、退役警犬、香港时装画报……他退回去，留下条尼龙裤，乡下记忆深，没忍住。
　　孩子们又送来一条，是女款，说您送女友。他没退，想到林欣。
　　这拨孩子，不少人参加艺考，他们都有工作，国营单位。如考上，算单位为国家培养人才，每月照发工资，四年学业，工资还能长一级。
　　好事都让他们占了。艺术院校招生，许多专业的年龄上限为二十二岁，导演系放宽到二十六岁，可大多数知青已年过三十。
　　许亮成了笑话，孩子们第一时间赶来请吃饭。席间建议，已摸清林欣一周两次去文化宫、两次去话剧团，都有偏僻路段，开吉普车劫她，您跟她过一夜，便挽回了威名。
　　许亮推开酒杯：“城里这么办事啦？”孩子们诧异。许亮：“她是抡锄头、扛扁担，为山河大地做过贡献的人。对她不敬，真该大嘴巴挨个抽你们。”
　　几个孩子离了座，去墙上取书包。孩子头儿称赞许亮一番话正气凛然，以前只在电影里见过，终于在现实里见着了，看着过瘾。他人称“三角”，去年有部电影《黑三角》，抓特务的侦探片，称他“三角”，为说他“黑”。
　　取包的几个孩子回了座，包挂身上，手插包里。三角盯许亮眼：“恭敬了您这么久，您的勇，都是听说的。我脸挨这么近，您要敢抡我一嘴巴，我才信。”
　　“啪”的一声响。
　　谁也没想到说打就打，挂包的孩子被许亮扑上一个，勒脖子挪到门口。许亮摸出书包里东西：“我在乡下，开的是冲锋枪，这什么玩意？”
　　不少知青点作军事训练，下放枪支。冲膝弯一脚，将擒住的孩子放倒，说声“别让我来真的”，许亮出门。
　　下楼，走出两百米。三角一人追上，双手高举，右手捏一只欧米茄表，给许亮献计：“挽回威名，还有一法。听闻有考生路上给抢了手表。您戴这个，招来抢，您把人打服。去了公害，不就赚回了威名？”
　　许亮：“是你劫的吧？”
　　三角笑得爽朗：“今年我也考，我不会动考生，日后是同学。”
　　工人月工资六十元左右，欧米茄手表都超过五百元，搞不好上千。许亮戴腕上：“碰坏了，没钱赔你。”
　　三角眨眼：“东西还我吧。”脱下外衣，揉作一团，示意许亮将劫他手下的东西塞进去。
　　许亮照做，三角退走。
　　许亮：“表怎么来的？”还是怕被栽赃。
　　三角回头，眉飞色舞：“我家传！”
　　许亮略悔，不该多这一句，显得不大器。
　　考生遭劫的地段，许亮掖把裁缝尺子，独自去了。尺子得自家老店，木质生硬，剁上手指，刀般疼。比起铁器，更喜欢用木头，速度快。喉咙、鼻头，挨上人就瘫了，不在质地，打上最重要。
　　爷爷早年留学德国，家里怕他受欺负，请拳师教了尺子打法。能藏袖子里，亮着也不是凶器，可以片刻不离。火车中转站，许亮抄火条追人，是祖上的尺子技术。
　　考生挨劫后，众考生大怒，埋伏好几次，没碰到，分析劫道者换了地方。许亮知道，他去，准有人。
　　许亮站路灯底下，频繁看手表，摆出等人样子。溜溜达达过来五人，堵住路面，手中垂下刀子。路灯后是片树林，为首一人说：“表摘了，不打你。要跑，只能进林子，进去了，能不能出来、出来什么样，你自己想。”
　　许亮假意摘表，从袖口抽出尺子。
　　一人捂脸蹲下，两人中了喉部，晕地上。另两人跑开，离在八米外。
　　林子里起声喊：“喜欢看您打架，过瘾！”三角带伙人现身，问跑开的两人还打不打，两人没应话。
　　对晕倒的两人，三角手下抻胳膊、顶后背，给弄醒。捂脸蹲着的人掀开掌，一只眼淹在血里。抹去血后，发现眼睛没事，是脑门开了口子，得送医院缝针。
　　三角掏出块表，介绍是劫考生的那块，上海牌，一百二十元。劫道几人是他约来的，赌他们劫不了许亮。他们输了交表，他输了赔一辆部队淘汰的挂斗摩托。
　　上海牌交给许亮，许亮解下欧米茄递还。三角：“嗨，您戴着玩吧，腻了再还我。”许亮：“不要，是吧？”向上抛出。
　　三角忙抓住，白了脸。
　　脑门开口的人，自行车载去医院。
　　三角：“老话讲，打人不打脸。”许亮：“不往脸上抡，他刀子就攮上我了，原是拍鼻头，谁想他躲了……”
　　三角笑着摇头：“不好不好，我不愿这么谈事。”
　　许亮：“好！叫他筹人报复，来多少，我一人上。”
　　三角：“您在乡下太久，不知城里事了。划脸，一道赔八十块钱。人没出医院，钱就得送到。您有没有？”
　　“啊？”
　　上海牌送还原主，考生们不再提尼龙裤笑话。许亮心里不是滋味，八十块钱凑得难，用尽了朋友。
　　事情仍未解决，威名败在林欣口上，还得从口上找回来。林欣从文化宫归来，发现许亮坐屋里，没穿尼龙裤，跟两女生聊天。
　　林欣站屋中央不动，许亮不知趣，并不走。一女生站起，说让林欣也听听，复杂无比的外国电影史，听许亮一聊，就记住了。林欣：“怎么会？”
　　女生说是代入法，利用我们熟悉的东西，记住不熟悉的。
　　林欣：“都是外国事，我们一样也不熟悉。”
　　许亮站起：“不，咱们这代人，对坏事敏感，要利用我们的优势。背外国电影史，从坏处想，容易记。”
　　林欣：“是吗？意大利新现实主义和法国新浪潮，内容多，容易混，你怎么记？”
　　“拿了钱得服从管理，新现实主义是让政府扶助资金给灭的，新浪潮是让制片厂投资给灭的。以终点反推，能理顺两者特点了吧？”
　　林欣歪头：“好莱坞呢？”
　　“1947年以后，就没有好莱坞了，后面的都是假货。美国众议院给灭的，说好莱坞被苏联间谍控制，鼓吹阶级斗争。”
　　林欣：“按反推原理，以前的好莱坞赚钱，是靠反映人间不平？”
　　“聪明！抹平阶级差异，故事就没劲了。后来的好莱坞只能卖豪华场面，一会儿赚死一会儿赔死，不死不活到今天。”
　　林欣似有了谈兴：“再问一个，大师伯格曼呢？”
　　“拍少了，未达巅峰。给影评人骂得不敢再拍，说他辱国辱民，反电影、反文化。”
　　林欣：“希区柯克呢？他拍的多。”
　　“暴力是我们唯一能看清的现实——拍那么多，只有这一个主题。他的现实，我不想活。”
　　林欣：“请坐。”
　　许亮讲起特吕弗和黑泽明，电影大师里，这是两个最像知青的人。特吕弗是一双贼眼，习惯性地避人，怯弱中含着股狠劲，像返城知青。黑泽明是一双孩子眼，天真无比，要戴墨镜遮掩，以豪言壮语、办高难度的事立威，像刚下乡的知青。
　　林欣眯眼，似远距离看他：“你父亲翻译的是电影资料吧？”
　　许亮站起，介绍父亲本职是翻译西方思想动态，因犯了错误，降级去翻译西方电影动态，要自己刻蜡纸，油印成册，上交领导。他小学五年级，练出手好字，帮父亲刻蜡纸。
　　林欣：“你对电影熟成这样，我还去文化宫干吗？你教我。”
　　许亮：“没法教，咱俩考同一个系，说重了不好。”
　　林欣：“好解决。你教我的，你不许说。”
　　一周后，旅社里的考生们发现林欣穿上了尼龙裤，裤面上洗不掉的印刷字体，令腿部格外性感。许亮恢复了威名……
　　领座员抑制不住激动：“您跟许亮好上了？”
　　奶奶冷下脸：“你看过电视剧《血疑》么？”
　　领座员努力回忆，似乎听父母说过，日本剧集，父母看时还是小孩。奶奶介绍，此剧播出后，穿毛衣上街成全国时尚，不再伤风败俗，因为日本巨星山口百惠扮演的女主角便这样。“播出在1984年，我比山口百惠早六年。”
　　领座员表达了敬意。
　　奶奶讲解《血疑》的剧情：一对恋人，即将同居。噩耗传来，他俩是一对失散多年的兄妹。继续发展，是乱伦，斩断关系，又难受。如此揪心揪肺，弄哭中国亿万青年。
　　领座员：“您什么意思？许亮和您也是……”
　　“我俩分析出来的。”奶奶指屋里，“四十二年前，我第一次来这屋，不该聊天，聊出了这个……唉，这是许亮家。”
　　许亮父亲又犯错误，离开翻译岗位，成为胡同口理发馆的一名理发师傅，分配到这间房。父亲没迎来转机，许亮下乡时，病逝在这屋里。上世纪80年代中期，奶奶成大款，买下这房。她有别墅，买它是图个念想，三十七年没来过。
　　她总想这小屋，想了三十七年，终于想败了钱财，又成穷人，回到这小屋。小屋久不住人，邻居撬门，改成厨房。她赶走邻居，住下来。
　　领座员：“真令人同情。”
　　奶奶变脸：“我是拿你解闷，不是让你同情。”抄起桌面信封，让他数钱，赶紧走。领座员道歉无效，没数，拿着走了。
　　晚饭过后，奶奶有些后悔，四十二年前的事，想了又想，已没法再想，要有人愿听，还能再想一遍。
　　困意上来，没卸妆就睡了，梦见领座员，给他往下讲。
　　三
　　林欣是单亲家庭，母亲是舞蹈演员，随着演出日少，钱紧张后，练出一杯即醉的本事，她喝酒本为撒酒疯。
　　林欣小学时，放学回家，常见不着母亲，夜里十点，会出门找半小时。有时能找到，母亲趴街边睡着，睡姿不雅。她摇醒母亲，牵回家。
　　多数是歌舞团同事送回。母亲去串门，耗到晚饭，不好意思不让她上桌，她提出只喝一杯，然后是漫长的借酒撒疯，搞得人家痛苦不堪。
　　母亲隔半年一年会有个男人，都神神秘秘，从不露面，处几周或几月。让林欣如此判断，是因为那段时间，母亲精神好，不喝酒。
　　她问过母亲关于男人的事，回答是个密码，你自己会开启。她上了中学，赶上最后一批知青下乡。
　　下乡前夜，母亲传授安全期知识，在皮箱夹层缝进避孕药，说什么都可以忍，不要带个小孩回来。遇上难事，不要求任何人，你在霉运里，求人只会碰上坏人，难上加难。你唯一能做的，是织个袜子。
　　给了毛线和袜子图案，图案花极了，简直没法穿。这是姥爷抛弃姥姥时，教给姥姥的，传自意大利的都灵。
　　还有一句口诀：“世界是汪浅水，你可以拨动它。”她生下来，只有母亲一人，没见过父亲，没见过姥姥姥爷。对父亲，她没敢问，问姥姥姥爷的事，问了一夜。
　　第二天出发，并不觉得困，还有些兴奋。
　　火车之后，卡车装着往山里走。路上见个男生在筛沙子，光着上身挥舞铲子，汗水令肌肉闪亮。沙堆美观，狮群般围着他。
　　是早一拨下乡的知青。她有预感，她住的村不会离他远。果然，卡车一小时后停下。住下二十几天，她请了假，凭着记忆往回走。带着水壶，她一点也不害怕。
　　走到下午，她到了沙堆。近看的他，没有远看的好。她把他吓得够呛，但男生天性要逞强，她满了愿。
　　她黑着天回去，庆幸乡下的星星亮。回到村，见女生们叫了男生，要点火把上山搜她，她道歉，说宿舍里待着没劲，上山逛，睡着了。
　　以后都是她找他，他不是总在沙堆。一次她寻去宿舍，仅剩一个男生，人都上县城了。知青见到吃的，不问谁的，先吃再说，所以屋里箱子都上锁。他殷勤极了，去开锁，她以为拿吃的，他拿出本小说。
　　受批判的小说，邀她一起看。
　　看几页，他摸上她肩。她完全明白他意思，可惜自己跑几十里地不容易，顺了他意。她跟这人讲好，仅一次，之后还是找上一位。
　　来去，偶尔能搭上拖拉机。找来的第六次，她刚离男生，便碰上拖拉机，特别高兴。拖拉机上，两旁景色迅速划过，忽然天旋地转，她对他的喜欢全没了。
　　她喊停，下拖拉机，走回村跟他说，以后不来了。他要死要活，说对她关心不够，以后他去她村。她笑着说不是那意思，是她变心了。她挨了记耳光，一点也不难过。
　　跟男生好过，体质有变化，本村男生看她的眼神都异样，她已了解男生秉性，不在身边惹麻烦。好事要延续，她找去别的村，她同屋有个女生羡慕她，她帮女生选了个人，以后路上有了伴。
　　她介绍经验，好事限于六次，超过这数，会像馊了的鱼，一切变坏。女生完全听她的，三五次结束一人，之后两人又结伴找别的村。
　　一日，搭乘拖拉机的回程路上，她俩掰手指数经过的男生，她说：“数满一手了，别数到另一只手去。咱们停下来。”
　　同屋女生不解，林欣说小时候谜一样的母亲，她现在明白了。她在复制她母亲，而母亲在复制姥姥。她不是觉得男生不好玩了，是想停下复制，寻个自己的人生。
　　同屋女生没听她的，说她家老实本分，她没复制，对她是全新创造。林欣将手里的避孕药都送给她，于是她玩她的、她过她的了。
　　一年后，下来位退伍兵协调附近几个村知青生活，国字型大脸，篮球运动员体格，传说军事演习中表现突出，立三等功，也在演习中受伤，持二级残废证，享受特殊津贴。完全看不出残疾，他的生猛样，令村长们敬畏，尊称为“老哥”。
　　视察到这村，听说林欣是歌舞团子弟，老哥让她成立文宣队，给她配一台手风琴、五个女生。清理出一间仓库，供排练。
　　长在歌剧团的孩子，从小扎堆玩乐器、模仿大人练功，不正经学也会一切。五个女孩的舞蹈是林欣教的，老哥来审查，问拉手风琴的林欣：“你怎么不跳？”
　　除了她，没人会拉手风琴。
　　老哥让她跳：“我给你打拍子。”
　　掌声中，林欣跳出《最后一颗子弹消灭最后一个敌人》。老哥拍红手：“你得跳！”指定一个女生学手风琴，空出林欣。
　　知青衣服为下地干活，都肥大，有补丁。老哥回忆，在部队看过的慰问演出，衣着是紧绷的：“衣服窄一半，水平升一倍。演出得有演出服！我给你们弄。”说去找村长取卷尺，你们准备，衬衣衬裤的等我。
　　老哥回来，林欣堵门口，笑容可掬要过卷尺，说请您门外等。老哥涨红脸：“你会量吗？”林欣：“会。”关上门。
　　一会儿出来，交上个纸条，写清每人尺寸。老哥表扬了林欣，说人才难得，什么都会。
　　不久，老哥送来演出服，是六身崭新军装，在民间是紧俏货。老哥非常自豪，握着林欣的手，让她感觉衣料的高档。
　　军装为摸爬滚打，和下田衣服一样肥大，有女生提出质疑。老哥发出军区首长的宽厚大笑：“你们真是一群被父母惯坏的孩子，什么都不懂，部队歌舞团的女兵，都是自己改军装。林欣同学，你会吗？”
　　林欣：“会。”
　　老哥的办公室在另一村，派卡车清晨接林欣来。办公室搬来台缝纫机，老哥解释，是公有财产，不好放在知青屋，只好麻烦你在这干活。
　　缝纫机正对着办公桌，老哥一直盯着她脸看。林欣说她背着光，看不清针，将缝纫机调转，迎上窗。背对老哥后，老哥没了呼吸声，静得吓人。
　　第二天来，办公室摆进张床，备下洗漱用品。老哥解释，你天天来，太辛苦，晚上住下吧，把活儿全做完再走。
　　林欣说不用，今天就全做完了。老哥称赞她手快。
　　中午吃饭，是去村委食堂。不知为什么，见不到村干部，偌大食堂只有他俩，很久没吃过的白面烙饼。
　　饭后返回，发现缝纫机坏了，老哥说他卡车都能修，拿改锥钳子拆缝纫机，修好已天黑，自责手慢：“看来你得住一晚。”
　　老哥办公室在村委院子里，晚上没人，村干部都回家。老哥告诉别怕，锁上院门后，没人能进来。
　　老哥住宿的地方在村委院子的后墙外，孤独一栋房。老哥走时，显得很不放心，嘱咐万一进来坏人，她就大喊。村委院子离村民远，村民听不到，他能听到，会第一时间跳墙进来。
　　林欣很晚仍缝纫。没听见跳墙声，老哥直接进门，说这么晚，怎么还亮着灯，实在不放心。林欣回答，打算今晚干完，明日一早走，省得干扰您办公。
　　老哥表扬她心好，转身出门。
　　林欣喊他留步。老哥一脸喜色地回身。
　　林欣说有扇窗户的插销，没有插杆，风大了能吹开。老哥自责粗心：“我到这后，没刮过风，所以没留意。”办公桌上找出根铅笔，削了削，插在窗上。
　　削铅笔时，老哥眼珠溜溜转，该一直在想词。果然，说如果他回屋后，看到她屋里还亮着灯，他就回来办公，熬夜糟蹋身体是小，浪费国家的电是大，发了火：“你不睡，我不睡！”
　　关灯后，林欣躺床上，背诵《毛主席语录》，防止睡过去。半小时后，黑暗中听铅笔折断，林欣拉开灯。灯绳离床远，老哥杂物里有一捆部队的行李绑扎绳，林欣用它连到床。
　　望着横贯半个屋子的灯绳，老哥有点傻。
　　林欣知道自己不能有一丝表情，她是穿着外衣躺下的，掀开被子坐起，默念姥爷教姥姥的口诀：“世界是汪浅水，你可以拨动它。”
　　在她目光的逼视下，老哥涨红脸，捶头大吼：“我这是在做什么！”跳出窗，矫健如豹。看呆林欣，冲这身手，都想喊回来试试他，但不喜欢他整个人，想想还是算了。
　　天亮后，老哥亲自开卡车送林欣回去，路上紧急刹车，林欣摸上剪刀。不料老哥不是冲她，是发现林子里有一对知青在接吻。
　　林子稠密，知青的灰服装如保护色，林欣经老哥指点才看清，军事演习高手的眼力，令她有了些钦佩。
　　老哥扭过脸不看，捶方向盘：“怎么能这样！该绑了，办批判大会。”林欣思考该怎么劝，老哥却猛踩油门开走。
　　两分钟后，老哥说被你们这拨小男女害惨，这辈子没指望了，前程全毁。
　　知青下乡，除了进农村，还有进农垦兵团的一种。老哥所在的兵团，接收三百知青，他被委派当“班主任”，管理一个班，四十位男生。他是军事演习标兵，一身本事随便亮亮，便得男生敬仰。
　　兵团里，男女生隔离，男生不许去女生宿舍串门，私下接触要由班主任陪同。出于他在男生中的崇高威信，一位女生单独找他，说是个男生塞她情书，她不知该如何处理，靠您拿主意。
　　信还没拆。他给女生读信，未到三分之一，女生哭了，说听不下去，要撕信。他拦住，说已想好对策，一定为你讨回公道。
　　汇报连长后，他办了批判大会，让男生当众念情书。男生不肯，他怒吼：“你不念，我念！”念了几句，男生上台夺信，被他按倒，用行李绳绑成一团，之后继续念，每念一句，都引起哄堂大笑，听相声般热烈。
　　他没想到是这种效果，念完一遍后，择重点又念了一遍，表情严肃地结束大会。众人的笑声还是感染了他，回屋独处后，狂笑了半宿。
　　写信男生当晚逃离兵团，回城告状。男生家里有地位，没再下乡，还将收信女生接走，听说两人一起在城里工厂上班了。
　　老哥转向林欣：“我没有残疾，你信不信？”林欣：“信。”老哥：“你不信，看你眼神，我就知道。”
　　读信事件后，下来位副营级军官，调查他，勒令退伍。他找连长，哭诉要留下，连长说服从命令，作为补偿，给你办下残疾证，以后享受津贴，永远比别人多一笔钱。
　　办理转业手续时，有人问他，听说你们兵团，连长随便睡知青女生，不知真假。他骂是假的，要打问话人，六七个人才搂住他。他大颗大颗掉泪，说他的连长正派，他的兵团是光荣的兵团。
　　没想到转到地方工作，还是管理知青。此地知青浪漫，出过一起女生怀孕回城的事件，得管。他叮咛自己，知青家长中卧虎藏龙，千万别管。
　　看到林欣后，他的人生观变了，产生深深的亏欠感。
　　一条钢铁硬汉，还没经过女人，林欣觉得可惜，甚至有一念，想帮他。但想想，还是算了。
　　老哥继续说，他刻苦训练，成为业务尖子，没想到惨遭退伍，之前的血白流了。他怕林欣以为是文学夸张，解释军事演习被障碍物刮伤，流一地血。
　　“那是血呀，真的是血啊。”
　　到村口，老哥停车，说报纸上有女知青嫁给农民的新闻，全社会鼓励这事。他认为，也完全可以嫁给退伍兵，递上封信，是他写的情书，请回去看。
　　“如果不接受，就寄封信，装张白纸。如果接受，就往我办公室打个电话，我三天都在，寸步不离。”
　　想到他写情书的模仿对象，只会是兵团里引起大笑的男生，林欣忍不住好奇，当即撕开。老哥没拦住，脸红得发黑。
　　林欣边看边笑，停不下来的样子。老哥夺过信：“有那么好笑么？”林欣：“别跟我说话，我现在不能看你。”转向车窗，几经努力，终于忍住笑。
　　老哥撕信：“我全明白了。你可以下车。”
　　林欣：“光写字，追不上女生，你得展示能力、魅力和勇气。”
　　老哥惊喜：“我懂，军事演习也这样，我从来没让领导失望过。”
　　林欣下车，老哥喊住她：“我能当你是我的未婚妻吗？”林欣变得严肃：“不能，当我是你的领导，好好表现。”
　　卡车离去，林欣往宿舍走，突然又笑，肚疼得蹲地上。
　　次日，附近几村的知青接到通知，集中到老哥所在的村，开思想动员大会。
　　知青们赶到时，老哥在村委院子里玩双杠，冬日里穿背心，上下翻飞，高难度动作引起喝彩。他下了双杆，问村干部，知青怎么来这么早。
　　村干部说没早，是按您说的两点到。
　　老哥发火：“你怎么听的，我说的是两点半！”
　　完不成每日训练量，会浑身难受。如入无人之境，他继续训练，穿上补丁衣，两步翻墙、三步上房，最后是匍匐前进，爬出一百米，小跑的速度。
　　看傻了知青，从没见过如此有活力的人，热烈鼓掌。他嫌掌声烦，提前结束训练，洗脸后召开大会。
　　内容是知青恋爱问题，说男生把情书直接塞给女生，将女生置于尴尬境地，以后情书都交给他，他确认内容文明礼貌，再转交女生，女生阅信后想见写信人，他再告诉是谁。
　　有男生举手发言，说没人写情书了，现今女生看重口才，得当面谈，所谓“谈恋爱”是也。引起满场哄笑。
　　望着黑压压一片知青，老哥如同望见了他们的父母，跟着笑笑，继续讲：“写信的技巧不能丢，现在鼓励知青和农民结婚，农民质朴，口谈会害羞，还是得先写信。”
　　有女生举手发言：“这样不是早婚么？早婚可耻！”
　　老哥解释，早婚可耻——是你们还在城里时的说法，因为结婚得分配工作、分配住房，晚婚晚育，是为公家减轻负担的高尚行为。你们到了乡下，已在“早婚可耻”的定义范围外。
　　大手一挥：“李世民十九岁与父亲起兵，霍去病十七岁驱逐匈奴，夏完淳十五岁抗击清军。年龄不是死数，关键是你们还把不把自己当做小孩？”
　　女生服气，坐下。
　　老哥站起，拍胸保证：“谁跟农民结婚，立刻给办结婚证，决不拖延，决没走后门收礼现象。我这个人，别的不会，只会公事公办。”
　　掌声四起。魅力非凡，获得拥戴。
　　表现了能力、魅力，剩下的是勇气。
　　思想动员会归来，林欣想：坏了。
　　拿出母亲给的毛线，织袜子。图案来自意大利都灵，姥爷抛弃姥姥前传给姥姥的，说都灵人遇上难事，不是在外奔走，而是回家织袜子，事情会自行解决。
　　姥姥完全不信，等到第二次世界大战，小道消息说，英国首相丘吉尔青年时代游历都灵，受其风俗影响，抵抗德军不利时，会停止会议，进地下室织袜子，织了四十几双，英国打败了德国。姥姥才信，对姥爷有了丝怀念。
　　三日后，老哥下午五点派卡车接林欣，去谈文宣队演出事宜。到达时天黑，村干部都回了家。
　　林欣设想，如果老哥表现出勇气，她就拎起室内热水瓶，跳到办公桌上，他要敢靠近，就泼他个满脸花……
　　老哥进屋，黑着脸，说无法将她当未婚妻培养了，思想动员会上，他表现出能力和魅力，招惹来一个女生，他丧失勇气，屈服了。
　　一时间，林欣极为气愤。
　　老哥表示，作为补偿，以后会大力扶持文宣队，调配物资、改善伙食、提高工资。见林欣面色稍缓，老哥说食堂师傅没下班，为你做了加餐。
　　竟然有鸡有鱼，林欣完全平静。老哥赔笑，说想在文宣队加个人。林欣：“是拿下你那人吧？”
　　老哥红脸：“别那么说她，她说跟你亲如姐妹。”
　　是一年前跟她结伴找男生的同屋女生，文宣队成立，分配新住房，林欣搬走。文宣队白日排练，不用下田干活。拿下老哥后，女生质问，当初挑文宣队为何没挑上她，她不好看么？老哥自责，说瞎了狗眼。
　　林欣：“想是她。”心里想的是都灵花袜，暗叹真灵。
　　女生在宣传队没待多久，县里工厂招工，指标有限，老哥批她去了。她没干多久，辞职回知青点，等来城里工厂招工，指标紧张，老哥又批她去了，带户口调动，真正的返城。
　　她参加工作一月后，回来探望老哥一次，再没消息。
　　失去未婚妻，老哥一段时间，总来文宣队看跳舞。林欣加急，又织出一双都灵花袜，老哥突然事多，没空来了。
　　知青们在思想动员大会上对老哥鼓掌，是受其个人魅力感染，开完会，没人听他的去跟农民结婚，都等着返城。
　　老哥的职务叫“民政助理”，名义上是协助村干部管理知青，实际上两者关系是“你强它就弱，你弱他就强”，老哥很强，压村干部一头，独揽了知青返城大权。
　　为让林欣回城，林欣母亲提前退休，让她顶替工作。老哥拒绝办理，说你走，文宣队就垮了。林欣抗议，文宣队除了给你看，没人看。老哥发火：“是你们舞蹈技术不成熟，才不让你们见人。不怕丢人是吧？好！”
　　频繁派卡车，送去各村演出，熬鹰一般。
　　县城演出时，林欣在后台化妆，听说街上有卖咸鸭蛋的不法商贩，转眼即没，忙去买。连日疲劳下脑子失灵，忘套外衣，直接毛衣上街。伤风败俗，等同裸体，被堵着围观达两小时。县城派出所警员仅三人，无能为力。
　　老哥开卡车赶到，装一车民兵。民兵尖刀般插入人群，手拉手构成通道，老哥搂林欣后背走出。出了围，老哥还不放手，持续很长时间。感谢他英勇，林欣忍了。
　　事后，老哥提出恢复关系，继续将她当未婚妻培养。林欣：“我跟你从来就没有关系。”老哥阴笑：“你别把好人逼成坏人。”
　　林欣夺门而出。有些怨拿下老哥的女生，男人经了女人，便不好控制，犹如赌博露了底牌……
　　为震慑她，老哥召集各村知青，开思想深挖大会。让村干部通知林欣，开会时不穿外套，复制县城景象，毛衣站台，检讨为何刺激群众，破坏公共秩序。
　　林欣立刻拿出毛线织袜子。
　　织出三厘米，停了针。穿毛衣上街，纯是一时糊涂，她回忆这糊涂，惊讶发现自己一直糊涂着。糊涂着有了个妈，糊涂着变漂亮，糊涂着下了乡……都不知为什么要这样。
　　从小到大，一个事稍想就做了，全是即兴反应。林欣落泪，活到今日，持续十分钟的思考都没有过。
　　抛弃姥姥的姥爷，是她唯一想得长些的，扔了针，以姥爷为起点，开始思考。
　　思想深挖大会，林欣换上最艳的毛衣，要看瞎众人眼的气势。“我的思想来自1925年，我的姥爷翻译了一篇德文……”
　　老哥打断：“说昨天的事。”
　　林欣指向大会条幅，语调高亢：“不是深挖思想么？请不要破坏大会宗旨。”获得全体知青支持，大吼：“让她说，让她说。”
　　老哥气弱，顺了众意。
　　林欣陈述，德国哲学家尼采提出“超人”一词，望文生意，容易理解为进化论或是英雄崇拜——都不是，反感1871年德国统一后的改变，即是超人。
　　那些改变是，标准化的教育、将不公平解释为公平的经济学、官员扶持的艺术、贬低哲学的科学。1925年，姥爷发现，尼采批判德国的文字，可以直接照搬批判民国政府。那年代报业发达，批判政府是时尚。
　　为彰显个人文采，姥爷作了诗化处理，比如尼采原文“这个时代的优点，是没有什么是真实的，一切都是被允许的”，译成“世界是汪浅水，你可以拨动它”……
　　老哥打断：“离题万里！讲毛衣！”
　　林欣：“穿毛衣不行么？”
　　老哥：“在公共场合不行，违反道德！”
　　林欣：“道德是老人和帝王的假想，假想人类只能以集体的方式才能保存。道德不讨论个人，所以我要当一个道德的背叛者。”
　　现场大哗。老哥急问村委秘书：“都记下来了吧？”下令誊出一份上交，杜绝错别字，不许连笔，“在你们眼前发生了一桩最最严重的事件，你们都是证人。林欣同学要离开这里了，等待她的是什么？我不知道！”
　　全场鸦雀无声，等秘书誊稿子。
　　誊好，老哥招林欣看：“确认都是你说的，就按个手印。”
　　有知青喊“别按”，林欣按了，扬起染红的指尖，被四名民兵押下。
　　押到老哥办公室。老哥结束大会，小跑赶来，见林欣坐写字台后，沏了茶，在读报纸。老哥喜上眉梢：“对对，把这儿当成你家。”
　　林欣放下报纸，领导般庄重，说未婚妻的事不要谈。老哥大笑：“你就是电影看多了，非要当烈士呀？行，你让开，我给城里打个电话。”
　　老哥坐下，拨一声即挂掉：“我拨了啊？”
　　林欣没理他，老哥拨通，让转接。
　　是内线电话，连接城里的知青办事处，说有知青发表言论，公然诋毁道德……被接电话的人打断：“小孩们着急回城，想说什么就说什么吧。别惹事。”
　　老哥：“这要在以前……”再次被打断。
　　“不时兴啦。”挂了电话。
　　握着话筒，很久方放下。老哥气不过，拿着记录稿进城理论，临走前将林欣关进村委审讯室。
　　卡车开出去一小时，老哥冷静下来，觉得跟办事处理论，绝讨不来好。迎着落日，想起林欣在大会上讲的尼采原文“这个时代的优点，是没有什么是真实的，一切都是被允许的”，瞬间开悟，有了对付林欣的主意，暗赞不愧是哲学家。
　　让司机下车，搭拖拉机回村，解释事关重大，要独自办理。
　　他开车进城，找小旅馆住一夜。次日回村，说办事处要抓捕林欣，被他好说歹说拦下，先让林欣写一份检讨书，视其反省的深刻程度，再决定是在乡下教育，还是移交法院。
　　林欣：“不写。”
　　老哥锁了林欣的手，挂墙上。解释电影里的审讯都是假的，哪儿用那么费劲？锁住你，不给上厕所。两天后，你满腿屎尿，什么意志都没了。
　　林欣：“嗨，不就是一身臭么？别的女生怕，我不怕。”
　　老哥：“刑侦审讯，你是外行，不知人有心理极限，会崩溃。过了四十八小时，你就不是你了，让你干什么都会干。不想这么对你。”
　　林欣思索半晌，道：“还是不写了，我写得多好，你说不行还是不行，我写它干吗？关键是你，不是什么办事处。”
　　老哥大喜：“就看上了你聪明，想通啦？”举钥匙要开锁。被林欣喝止，表示不用开，还是锁两天吧，第一天她就咬舌自尽，闹出人命，你承担得起么？
　　老哥耐心解释，嘴里塞块手巾，就咬不了舌头，想撞墙也不可能，绳子绑十圈，你怎么动？
　　林欣眯眼笑：“走，去你屋，跟你睡。”醉了老哥，赞笑模样好看，钥匙插锁眼，正要拧，林欣又说话：“这么容易，就让你放开我啦，你怎么防得住我死？”
　　老哥咬牙：“这些年死的人多了，不少你一个。”
　　林欣再次眯眼笑：“不时兴啦。你办公室的报纸是摆设，从来不看呀？”
　　老哥回办公室，看到条新闻，有乡干部迫害知青，闹出人命，引来调查组，被公审枪毙……返还，开锁放了林欣。
　　还是卡车送来送去，频繁演出。
　　一日演出结束，一女生呆坐，不收拾东西。林欣喊她动手，她如梦惊醒，向林欣鞠躬：“姐，我得回城了。”发疯般奔出，眨眼没了身影。
　　林欣怕她出事，求卡车师傅追，晚了片刻，便寻不着她。
　　一月后，女生父母到乡下道歉。她一路跑回城，进家便钻被窝，连睡三日。擅自离开知青点，要上报处罚，老哥却给她办理了返城批准。
　　有传言，老哥收了礼。是办公桌上的熊猫牌全波段晶体收音机，县城买一百八十元，上海买一百六十元。
　　听说可以送礼，林欣的母亲也下了乡，带来一块虎骨、一颗熊胆，难搞的高档品，价格六百元往上，遭老哥严辞拒绝。
　　林欣惊讶母亲哪来那么多钱，母亲说是请歌舞团道具师傅做的，虎骨是骆驼骨改造、熊胆是猪肠装上草药。
　　道具师傅跟母亲是生死之交，为骆驼骨达到虎骨重量，呕心沥血，试了六七种方案才成功。老哥是认出了假货，还是真的廉洁？令母亲困惑。
　　林欣介绍，老哥以前在基层部队，社会经历有限，该没见过高档品。母亲愁云上脸：“那他是真的廉洁？”
　　林欣：“嗨，他要睡我。”
　　母亲如释负重：“好啊，容易了。”奇怪为何不睡。林欣解释，这人讨厌，玩手段，他出一招、我应一招地斗了很久，此时睡，等于以前白斗了。
　　母亲深感可惜：“你就是第一步走歪，没走对棋路。”
　　文宣队走了两人，母亲睡空位。临睡前，想起都灵花袜，问试过么？林欣说试过，太灵了，灵得让她觉得活到了尽头，用人的方式解决问题，才有意思。
　　母亲叹息：“我怎么生出你这么轴的女儿？有便宜不占，跟你爹一样。”说到父亲，母亲翻身睡了。
　　次日母亲陪林欣演出，看过第一个节目，按捺不住，在第二个节目上台，换下林欣的领舞位置，高一米六、远三米的弹跳力，惹得身后女生不断惊呼“阿姨厉害”。
　　母亲快活跳了四天，终于要走。去长途汽车站，得在路口等搭拖拉机。许久等不来，母亲说起姥姥。
　　德国人在青岛开舞厅，招华人女生当舞女，教授探戈。探戈是阿根廷妓院里传出的舞蹈，女方不断以脚撩男方的裆。
　　德国教师考虑华人保守，按原旨教，受不了，说成是女子防身术演变出来的舞蹈，模拟如何挣脱搂抱、将流氓一招击毙。
　　姥姥因家贫，当了舞女。她自尊心强，只跳探戈，觉得在做一件大益于世的事，男人看了害怕，再不敢欺负女人。
　　姥姥保持这种认识，直到遇上姥爷……
　　母亲：“事情的性质，不是事情本身，是你怎么想。”劝林欣顺了老哥，早点回家，“他睡你，也可以是你睡他……”“妈！”被林欣打断。
　　等来拖拉机时，晴了天，母亲获得灵感，说她完全不知道怎么把林欣调回城，但她知道林欣肯定能回城，是个意想不到的方式，十分美妙。
　　“等着生活演给我们看吧。”
　　母亲走了。
　　继续演出，十余天后，文宣队又有两名女生返城，一位走的是医院途径，参加护士培训，一位走的是幼儿园途径，参加幼教老师培训，都凭的家庭关系。临走，她俩问林欣是否真的不睡老哥，林欣说是，她俩充满友谊地拥抱她。
　　文宣队剩下三人，跳双人舞《草原小姐妹》。一日演出结束，伴奏女生卸下手风琴，向林欣鞠躬，跳下台，飞奔而去。
　　她没往城跑，去找老哥谈。讲述喝酒打人的爹和卧病在床的妈，令她想过别的人生，不顾“独生子女不下乡”的标准，写血书表心志，破例下乡。
　　但现在，她想家了。
　　知青中的独生子女很多，林欣也是。到下乡年龄，有关系的家庭及时安排子女参军、进工厂，下乡人数不够，街道办事处会动员独生子女。
　　好像她是唯一的独生子女，老哥大叫：“你是独苗呀？不早说！”迅速办理返城手续。女生觉得不可思议，四处说老哥是好人。
　　改成林欣拉手风琴，仅剩的女生跳独舞《八月桂花遍地开》。女生孤零零跳着，日渐忧郁，患上失眠，找老哥要安眠药，开口要一百片，说睡死算了。
　　老哥出主意，让你家的街道办事处给你弟弟开一张智障证明，你就等于是独生子女。想到街道主任的一脸正气，女生为难：“能给开么？”
　　一周后，开来了。
　　最后一场演出，她向观众深鞠躬，说为大家跳舞是她做的最有价值的事，是最快乐的时光，获得经久不息的掌声。
　　她也说老哥是好人，林欣说不是，他在用攻心计。
　　以后，林欣一人拉着手风琴跳《洪湖水浪打浪》。怀抱大物件，只能是最简单舞蹈，原地转圈、跺脚、将风箱拉长比喻波浪。
　　她有一天也烦了，考虑是否像姥姥学探戈般去睡老哥。她去河边照了照脸，起身时发现水里没了自己，显出一片山影。她蹲下，山影消失，人脸重现。
　　是角度问题，想起姥爷改的尼采句子——世界是片浅水，你可以拨动它。
　　人人事事，犹如水面群山，看起来沉重得不可动摇，手一打，即没了。她打了自己的心一下。
　　次日，演出结束，当地村长跑来通知，说接到老哥电话，要卡车把林欣送到他办公室。
　　办公室里，熊猫牌收音机旁，摆着九管红灯牌收音机，县城买二百元，上海买一百八十元。老哥的爱好，是同时听两个频道，比如时事评论碰上样板戏，一样激昂，搭配得天衣无缝。
　　老哥听说林欣织袜子，让她给两台收音机各织一个毛线罩子，织好就给办返城手续。他的巨变，令林欣提防，让讲原因。
　　老哥发火，说让走就走吧。林欣强硬，表示不讲不回城，老哥泄气，说他以前兵团的连长犯错退伍，也落在这片地。连长各方面都技压他一筹，将夺去他一切。
　　“趁他没来，我还能办点事，让你念我个好。”
　　沮丧的老哥，气质很好。林欣一时想睡他，为下乡生活结束作个纪念。但看到两台收音机，想想还是算了。
　　老哥发现林欣突然红了脸，两眼柔光，就试着摸下她肩。见没动静，老哥糊上，前后身地摸。林欣默数十下，用母亲临走时教的探戈，将老哥踢瘫在地上。
　　探戈真能踢死人！林欣激动得全身透汗，真诚告诫他：“一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事——请好下去。”
　　回城后，等来艺术院校招生，母亲拐了八道弯，联系上京城一位文化宫教员、一位话剧团导演，为林欣作考前辅导。
　　见人得送礼，母亲拿出虎骨熊胆。林欣大叫：“这吃不死人？”母亲说道具师傅值得信任，说好不是涂涂抹抹，能食用。
　　家里实在没钱，林欣强忍带上。母亲劝她别担心，现今的人享不了高档品，收了也是送别人。虎骨熊胆将像过年时的点心盒子般，你送我、我送他，保管七八年后还在流通，入不了人口。
　　到京后，虎骨送给话剧团导演，导演抑制不住兴奋，说他孩子还在乡下，有东西走后门了。林欣舒口气。
　　熊胆送给文化宫教员，教员极内行地用针挑一点，抿嘴里，半分钟后回神，赞是真货：“这份苦从舌头尖钻到后脑勺。”又挑一点，让林欣也尝。
　　猪肠仿造的胆囊里是草药，林欣任他将针送进唇。感恩道具师傅，对母亲上心。
　　许亮是深眼窝男生，林欣中意的类型，见面就喜欢，况且传闻是条好汉。但见面便送尼龙裤，让她觉得市侩。
　　他第二次来，她看出上次不是他，他在学别人。原谅了他。
　　与林欣的见面喜欢不同，许亮是临死时才爱上她，说这一刻宝贵，之前不真。
　　回城后，他在“青年冲锋队”当临时工，鼓捣沥青，翻新路面。重体力活儿，一月得五十元。冲锋队响应号召，对参加高考者开便利，放假两月，照发工资。
　　他想歇歇，报了名。
　　口称看上的是复旦大学新闻系，考电影学院为热身，但明白因父亲的身份，自己考不上任何大学，最好归宿是送礼走后门，调到副食商店当采购员，虽然腻味了全国跑，不想再去任何地方。
　　考电影学院，全因林欣，看上她名声大。宣称考试期间撬下她，架势摆得猛，因为心里虚得慌。
　　梦到乡下日子，醒后会赖床，不愿起。他在乡下敢打敢拼，活出威名，返城后觉得一切陌生，事事不顺手，面对三角这一拨新起的孩子，甚至有些怯。
　　英雄气短了很久，拿她长气。
　　许亮重伤，花了四个小时方死，听他交代心迹，林欣说：“多嘴。你是一眼就看上了我，记住这话，你再死。”
　　四
　　许亮一身电影知识都传给林欣，为避免答题重样，抢她风采，他现场另想。
　　比如初试试卷，名词解释之一，什么是现实主义。他写，是一种落后的人生观，将个人的一切不幸都归咎于资本主义。百年前，巴尔扎克发明现实主义时，资本主义刚成事，过于显眼，容易被当成万恶之源。
　　不该再拍现实主义的电影，因为我们这代人，已比巴尔扎克老练……
　　听他复述答案，林欣急脸，说这种有标准答案的题，逞什么能？你过不了初试，我没面子。那时她已穿了三天尼龙裤。
　　提心吊胆，许亮初试通过，为庆祝，她第一次来到许亮家，讲好过夜。
　　许亮独自一人，母亲在父亲第一次犯错误时离婚，回了原籍，父亲在他下乡时过世。看过他小学五年级帮父亲刻的蜡纸，果然如他所说的一手好字，林欣增了层喜欢。
　　许亮从黑市搞来一瓶水果罐头、一块巧克力，并不往她身边来，吃饭一样坐对面。她心里有数了，在乡下，男生里的头儿，很少交女友，男生们要靠他拿主意、带头做事，似乎有了女友便会辜负全体男生。
　　她问，你是不是这样？
　　许亮说不是，在男生里当头儿，女生看着显眼，容易选你，你不能占这优势，得摆出不好接近的样子，给男生们让道。如同好莱坞明星，做到头牌，拍片得减量，机会分他人。
　　但男生的头儿没有女友，不能没经过，否则男生们不服，认为你智力未开，思考问题不全面。
　　林欣大笑：“你们这么想事？智商好低呀。”叫许亮坐过来。许亮照办，肩碰肩时，颤了下。明察秋毫，林欣称许亮说谎，没经过女生。
　　许亮变得严肃，说他从不骗人。林欣：“证明给我看。”
　　许亮请林欣站起，抱上来。
　　动作，是经过的。
　　林欣认可，两人挪向里屋。
　　褪内衣时，林欣说许亮第一次去旅馆找她，她就知道两人有这么一天。她没见过父亲，小时候看电影，想找个形象作父亲，都不满意，直到1964年《英雄儿女》公映。此片讲一位军队政委，在朝鲜战场上找到离散多年的女儿。
　　她也很想被找到，暗里将政委认作父亲。政委是深眼窝，跟许亮一样。
　　想起她说过姥姥在青岛租界学的跳舞，许亮问：“你喜欢深眼窝，因为姥爷是洋人？”
　　她摸上床，舞狮般摇头，说看清楚，她浑身上下没有一点混血儿特征，纯粹是受电影感动。她姥爷是华人，1925年翻译了一篇德国哲学家尼采的文章，翻译完就抛弃姥姥。
　　许亮变色：“啊，我爷爷也在1925年翻译尼采，抛弃了我爹、我奶奶。”
　　林欣有不祥预感，低语：“别说了。”紧压上来……摸到墙面，如溺水者抓住水草，许亮撑起身：“先对一遍家里情况！”
　　林欣的姥姥没记住姥爷本名，记住的名字是“弗雷德里克”，德语名，她对他的爱称。
　　许亮知道爷爷名字，但没用。父亲年少时去国立北平图书馆遍查1925年报纸，共搜出十五篇尼采译文，那年代给报纸写文流行用笔名。十五个笔名，跟爷爷本名无一点内在联系，判断不出哪篇是。
　　对不上名字，两人再对口传事迹。
　　林欣所知的，是她母亲仅知的。
　　青春期的姥姥在洋人舞厅里，正气凛然地跳探戈，招招往男方裆里踢，认为在示范女子防身术，直到遇上姥爷。
　　姥爷告诉她，探戈最早是阿根廷妓院里妓女调戏客人的玩艺。探戈的起源，是姥爷知识体系中的一星儿水花，他曾留学德国，大海般的见闻，征服姥姥。
　　相处的三个月里，姥爷一直在翻译尼采，说为批判民国政府，以此文为契机，将转身政界。文章翻完，姥爷想法变了，说没想到尼采是这么个人，似乎掌握真理。
　　尼采出版的最后著作《权力意志——重估一切价值》，不是完稿，以片断草稿和散碎笔记凑成，由他人编辑。姥爷却在尼采自传里发现，他以副标题称呼此作，说写完了。为去欧洲寻找遗失的完稿，姥爷抛弃了姥姥。
　　姥姥难过，不特别难过。通过姥爷，搞清楚男人，觉得人生好玩了，可以接触下一个。姥姥还是没搞清楚男人，不知自己会怀孕。
　　姥爷是个来青岛租房写作的旅者，当地无朋友，没说过家庭背景。姥姥不识字，生下母亲后，如同报纸上找不到姥爷文章，也在人间找不到姥爷。
　　许亮所知的，是他父亲仅知的。
　　爷爷十四岁去德国留学，二十九岁回国完婚，生下父亲。他那一批留学生团体要转身政界，爷爷随他们全国奔走，很少回家。父亲对爷爷的记忆有限，一次是教了几句德语，一次是教了尺子打法，都是逗小孩性质。
　　爷爷失踪在1925年，最后留迹，是报纸上发表一篇尼采译文。奶奶买了那张报纸，打成纸浆，糊在屋顶。京城人家，每个冬天都糊一次屋顶。
　　爷爷失踪后，爷爷的兄弟们分家，奶奶所得很少，恼火爷爷的兄弟们，断了来往，独门独户地带父亲过活。
　　父亲勤练尺子打法、去学德语，奶奶厌恶，管不住。
　　还到国立北平图书馆查1925年报纸，奶奶记不得爷爷笔名，也记不得那篇文章的题目和版面样式。缺乏旁证，父亲扫兴而归。
　　林欣坐直：“我有线索。”
　　姥爷追求姥姥时，聊过“超人”概念。同居后，姥爷翻译尼采，给姥姥念过译文，姥姥还有印象的仅一句，将尼采原文“这个时代的优点，是没有什么是真实的，什么都是允许的”，译成“世界是汪浅水，你可以拨动它”。
　　这句话具个人色彩。许亮双眼放光：“凭它，就可以查出你姥爷和我爷爷是不是一人！”
　　国立北平图书馆已改名为首都图书馆——到京后，为看外国电影史的书，林欣去过，在北海公园旁侧，每日开办的阅读证有限，得早起排队，能排到公园门口。
　　电影学院复试在后天，明日得空。许亮：“不聊了，快睡吧。”
　　林欣答应，紧压上来。慌了许亮：“你干吗？”林欣：“你让睡的呀。”许亮说是睡觉，明日赶早去图书馆。
　　林欣不快：“你我不可能有血缘关系，十五篇译文——概率是十五分之一，不到百分之七，你怕什么？”
　　许亮：“接近百分之七，这比例太大了。”要去外屋搭地铺，被林欣按住，说不用那么辛苦，两人只要保持百分之七的身体不接触就行。
　　“我敢保证我保持，你不敢么？”
　　许亮被话将住，没出去。
　　很难睡着。
　　林欣想起今晚最早话题——男生的头儿不能有女友，但得经过女人，让许亮交代经历。许亮没理，激怒了她：“你要惦记着查过图书馆后再睡我，咱俩不如现在睡，省得查出什么，都不痛快。”
　　许亮撑墙坐起：“我说。”
　　五
　　许亮当头儿是在火车站打架之后，仅三年，之前在男生集体里地位低下。
　　父亲第二次犯错，被定为“特嫌”，有特务嫌疑，证据不足。男生里有破落户孩子、小业主孩子……都对许亮有优越感，他想脱离集体，早点结婚。
　　女知青没人理他，眼前有农村姑娘，已有目标，交往便利，是村长女儿。
　　知青最初的安置费标准是一人四百元，分摊建集体宿舍、食堂、医疗等费用。因下乡问题重重，六年后骤然提高，有的地区高达一人一千五百元，相当于副厅级干部年薪。许亮下乡赶上这拨，以为待遇好，但村里来不及准备，知青宿舍没建够，大半要入住农户。
　　许亮给分了出去，住村长家，便于受监督。
　　村长女儿愿意理他，问城里各类事，甚至举动亲热，下田拍过他后背，吃饭踢过他腿。哪知表白后激怒她，说真不该给你好脸，让你起坏心，跟你结婚，我爹就当不了村长啦。
　　他道歉，说辜负了她的善待之恩。她缓和下来，问他有没有读过俄国文学《安娜·卡列尼娜》。惊了他：“你读过？”
　　曾下来一位文化干事，普及世界文学，说到此书。俄国贵族妇女找情夫，底线是不跟丈夫离婚，与丈夫、情夫同时出现在公众场合，要视情夫如无物。不守底线，将遭贵族集体打压。
　　生命漫长，乡下事少，他们村很久以前就活成俄国贵族，底线一样。她劝许亮等等，她抓紧结婚，尽快找他。
　　结婚对象，她爹已选好，是男知青的头儿，一位京城官员的儿子。她爹告诉她，在古代就是落难王子呀。
　　她总去知青宿舍送煮大枣、炒栗子，从不说话，放下便走，自信留下美好印象。一日她爹给消息，头儿落单，在宿舍睡懒觉，没出工。她捧盘地瓜干赶到，被堵墙上后游鱼般逃脱，汇报她爹，事情成了……
　　她告诉许亮，咱俩说话的时候，她爹正在提亲。结婚、蜜月得费三月，她一拳捶在许亮胸口：“不让你苦等。”带进林子，越走越暗。
　　许亮止步：“不行！”她又拉上他手，拽出三十余步，天光亮起，现出片院子。
　　院里站位少妇，许亮认识，知青们口中的“酱油女”，他们刚进村时见到的第一人。她一人经营村口卖百货的供销合作社，运知青的卡车到来，她背靠店门，一眼一眼往车上瞄，惹得男知青哄叫。
　　合作社里无百货，只有一桶酱油，十斤的量，按厘米卖，三年卖不完。知青们安顿下来，酱油就丢了。她叫村长抓贼，村长说忍。
　　是男知青的头儿所为，他在城里时，为寻求刺激，偷过友谊商店——驻京外国人买东西的地方，保安严密，能进去，凭的是父亲证件。
　　以为乡下遍地吃食，到了才知比城里少。酱油分给男女知青一人一口，都说过瘾，这一口的营养等于一斤牛奶、一只烧鸡、一条羊腿的总合。
　　城里下来的男生，酱油女觉着新鲜，借找村长女儿聊天，细看过许亮。她大村长女儿两岁，村长女儿走后，许亮完成此生初次，热血沸腾，代表全体知青向她道歉。
　　问清是为偷酱油，她安慰他，说我们沾了你们光，眼前粮荒，幸好你们来了，带来安置款，村长挪用买到粮食……
　　离开酱油女，天已黑，许亮回村长家吃饭，才知出了大事。下午，头儿打了村长。村里有三十名民兵，没敢管。
　　村长向头儿提亲时，头儿已查出知青宿舍没盖够，不是准备不及，是安置款被挪用。一顿打。
　　安置款含设立卫生站，村长没办，自酿苦果，颠拖拉机去了县医院。被告知一周自然好，没有止痛片，给了安眠药。
　　回家后，村长死人般睡去。
　　下午，村长女儿躲在酱油女家窗外偷瞧，比许亮还晚一步到家。她气坏，摸村长钥匙，取出一枚民兵训练的手榴弹，要去头儿的宿舍，同归于尽。
　　许亮拦她，说你痛快了，你爹就当不成村长啦。她还是要出这口气，跑去村后一个废弃养鱼塘扔手榴弹，要听声响。
　　不料是哑弹，只有砸进泥的声。
　　她气疯，按下午看会的睡了许亮，之后冲夜空大喊头儿的名字，说你媳妇给特嫌分子糟蹋啦，终于出了这口气。
　　村长发每位知青二两芝麻酱、二两香油，求头儿别告发。头儿答复，要早知闹粮荒，我们一间房都可以不建。问，村里还有什么存货？
　　村长表示彻底没了。
　　头儿：“你有。”
　　打光民兵库存的子弹，平息了怒火。
　　两月后，头儿得到参军名额，走前指定续他的头儿，说你性格软弱，大伙要跟你受苦啦。
　　二头儿发誓，一定强硬。
　　年底，二头儿从村长手里折腾出钱，设立卫生所，建够宿舍。许亮从村长家搬出，回到集体，还是没人跟他说话。
　　二头儿能力突出，被上面看上，调去县城，成为重点培养的青年干部。首月工资，花光买食品，回乡看大伙。为威慑村长，大伙还让他兼任头儿。
　　他越调越远，终于难再回来，指定了三头儿，说你爱冲动，别把大伙带沟里。三头儿拍胸脯，说会把大伙带回城。
　　高考停了八年，但大学仍时而开办，由工农兵团体推荐，直接上学。村里奇迹般分到个名额，村长推荐女儿去，三头儿带五名知青到县城，一人爬一根电线杆，要割电线。
　　惹来调查，村长受批评，大学名额给三头儿，另五人安排去城里工厂。
　　三头儿没有指定第四个头儿，剩下知青是破落户孩子、小业主孩子……不在“带大伙回城”的范围里，一块儿爬电线杆的才是“大伙”，同等出身。
　　三头儿兑现了诺言。
　　剩下的知青并不想回城，觉得回城也是低“大伙”一等，实在没意思，或许在乡下更能有作为。
　　“大伙”走净，村长敢拿眼瞪人了，给知青分配重活。有知青累坏，像以前三个头儿在时一样，没去村委请假，自己歇了。村长到宿舍，前所未有地开骂，知青火了，抡椅子赶他出去，被民兵制住，绑树上。
　　知青们收工回来，才解下他。次日，全体罢工。
　　村长带民兵赶到，绑了领头说话的几人，推搡带走。怕他们几个挨打，众知青尾随，一路喊口号。
　　不是关禁闭，是扔到该出工的田里。扔了人，村长带民兵撤走，众知青愣在当场，没多久，大部分人下田干活了。
　　村长女儿没能上大学，嫁了人，是县城邮局的柜台办理员，并未像她发誓说的会回来找许亮。如鱼离水，离了村，她变了。
　　酱油女在许亮之后，影影绰绰，似乎还跟别的知青好过，从没撞上，不知都是谁。村长跟知青们翻脸后，她跟许亮断了往来。
　　知青食堂的伙食变差，量也日少，终于吃不饱。知青们选出代表，找村长理论。
　　村长答复：“你们小时候在城里吃大白兔奶糖，我第一个孩子饿死。你们的人数，差不多是那年我们村死的数。”
　　几个代表：“我们小时候没吃过大白兔奶糖，吃大白兔奶糖的早走了。有本事，整他们，别拿我们撒气。”
　　“我当村长，最大的理想，是把村里人口恢复成我大儿子活着的时候，得是这村的人口，不是拿你们凑数。我发过誓，不能再饿死一个村民。你们少吃一口，不行啊？”
　　驳不出话。
　　入冬后，一日伙食突变，咸菜里出现碎鸡蛋。村长来到食堂，说放你们三个月假，陪爹妈整个冬天，过完年再回来。
　　知青们激动鼓掌。之前过年不许回家，怕召回来费劲。以前特批过一二人，年后赖家里不走，派民兵进城，联络警局与街道办事处，才弄回来。
　　有知青冷静，问这三个月伙食怎么算，背粮食走还是发粮票。村长说什么也没有，这顿饭就是村里最后能给你们的东西。村里撑不住了，你们回家，便帮了村民。
　　摆明要挪用他们的口粮，引发抗议。村长：“行呀，那你们别回家了。跟我们一块熬过这冬天。”
　　顿时安静。有人出头，说请村长回办公室，容我们商量下，不会太久。
　　商量的结果，大多选择回家，说家里怎么也能挤出一碗饭。有四人选择留下，三人是弟妹多，怕挤这一碗饭，令父母为难。许亮的父亲一年前病逝，回去没钱。
　　他们作为代表，去通知村长。村长早知是这结果：“就剩你们啦？咱们再谈谈。”
　　单谈，谈完一个走一个。一人耗半小时，许亮是最后一个，前面都同意回家。
　　村长满脸倦容，见许亮进门，直接把三十七斤粮票、八元钱拍桌面：“你在我家里住过，自己人。跟前几个，我还杀价。对你，我给全额。”
　　许亮笑了。
　　……第一个人出来，向其他人交底，村长愿拿出一个月标准，换他走三个月。此地知青月标准是三十七斤口粮、生活费八元，他侃成四十斤粮票、十元钱。有这个底，不是完全回家吃白食，就还是想看看父母。嘱咐，你们别低了这数……
　　许亮：“我们几个通过气啦。”
　　被识破后，村长变得大方，给许亮增为四十五斤粮票、十二块钱，说不比他们，你没了家人，要撑不下去，可以早回来十天半月，在我家过年。
　　竟感到温暖，许亮跟村长握手告别。
　　十二块钱，买三个月蜂窝煤已损失大半。之前的每月八元生活费攒不下来，其中五块四角折算成粮食，说已进了食堂，到手两块六角，还不够买日杂用品。
　　在热腾腾的屋里，想：难道要丢脸，找人借钱吗？
　　父亲遗物里有件貂皮大衣，照着外国画报做的，曾有一次公派留学机会，去民主德国深造德语，怕在当地买不起。因犯错误，未能成行，大衣也就废了，款式过于西方，穿不出门。
　　在友谊商店门口，许亮候来个外国人，闪一眼货，带树林细看。街上有治安巡逻队，发现私自买卖，会抓走。
　　之前去旧货市场，是五元的价，被告知，这东西喊不起价，穷人买不起富人不会买——富人不买旧衣，要做新的。
　　老外塞了四十元钱，夺过急走。许亮追上，问是不是掏错钱，给多了。老外贼一般东张西望：“多的，你去喝杯咖啡，当我请的。”
　　许亮说“好”。能喝到咖啡的地方，是老外们旅居的饭店。一般人进不去，门口查证件。
　　答应了老外，不好不去。
　　到饭店门口，说有个老外要他来喝咖啡。为候在友谊商店门口时，不惹治安巡逻队注意，他穿着父亲见领导的衣服，也像个领导。
　　门卫请进，说：“我见过您。”
　　坐进大厅，喊服务员要咖啡，问了下价。
　　一杯三十八元。
　　许亮说容他想想。痛心地想到，经历了那么多，还这么实诚……
　　道歉，说不要。
　　他没去找小学中学同学玩，他们一拨孩子，一半未下乡，进工厂当工人，生活差距大，玩不到一块。
　　小学六年级时，街面上乱，父亲教了他尺子打法。憋在家练，渐渐渴望真打，戴口罩上街，三四天打场架。那年月，人人戾气重，走路撞人、多骂两句，便会动手。
　　过年那晚，胡同里鞭炮声响起，忽然想睡个女人。
　　听说一个小学女同学放荡了。城外部队大院里的孩子，进城打架、追女生。她在街上被拦住，问想不想看彩色电视，她连黑白电视都没看过，去看，改了人生。
　　他在胡同口见过她，坐在摩托车挂斗里疾驰而过。
　　她爹妈在外地劳改，她一个人过。差一岁，未能下乡，每月去父亲单位领十块生活费，超过十块算借款，有时不借。
　　过年，应该她一个人。大院子弟家世好，爹给的好处足，为讨好爹，过年都乖乖在家。敲门，果然她一人，在吃牛肉罐头，已连吃三罐。
　　许亮嘱咐自己，别实诚，分析现实后再说话。经过分析，直接说出自己所需。符合现实，也是她所需。次日，许亮掏三元钱留桌上：“算是请你吃顿饭馆。”
　　女同学收下，让别再找她，跟她玩的那一拨人，撞上会打你。许亮答应，走到家，有些难过，觉得自己还是实诚，要是回应她“谁打我，我打谁”，或许她不是冷脸送出门，她和他的现实会不同……
　　火车中转站，过年后回乡的知青们遭抢，许亮抽炉子火条追出。出门便挨一闷棍，似暖水浇头，舒服极了。
　　冲上来的人，缺乏立体感，那么的不真实。不需要视力判断，猜着蒙着就能打上。似乎是打伤了领头的，他们突然退却，丢下知青东西。
　　舍不得他们走，许亮追击。
　　迎上一人，像是二号人物：“哥们，你够勇的呀。东西还了，再追，你不地道。我是敬你，不是怕你，打下去，对你没好处。”
　　一口京腔，不是本地人，也是知青。许亮一拨孩子，差了三五年，没赶上城里盛行打群架的年月，那一拨孩子下乡早，其中的打架老手，村干部管不住，自由离村，流窜滋事。
　　没经过江湖对谈，许亮应不出话。
　　二号退开两步，扬脖笑：“要还想打，咱们约明年？”
　　这话能答，许亮说：“明年。”
　　回到候车大厅，许亮成为村里知青的第四个头儿。
　　对归来的知青，村长备下白面大饼接风，四两羊肉煮出三十斤汤，每人得一碗。以汤代酒，共同举碗庆贺，村长说咱们村大变样，多了个人。
　　本村知青和村长的关系算好的，有的地区冲突激烈。总结经验，上面设立“民政助理”一职，派退伍军人担任，平衡两者关系。
　　村长拒绝来人，这个冬天没扛住。民政助理未能赶来食堂，他以前野地执勤冻伤，养成喝白酒的习惯，正醉着。
　　次日天没亮，一间女生宿舍，突然亮灯，闯进一人，连掀十几条被子，大吼：“懒虫，为什么不出工？”幸好是冬天，女生们穿着秋衣秋裤。
　　那人下令，到田头集合。男女生全体到齐，不拿花名册，空口点名。震撼人心，竟然把所有名字都背下来。
　　村长赶来，介绍是民政助理，恭敬称为“首长”，遭他怒斥：“什么首长？民助！”
　　民助介绍自己，是一个既严厉又开明的人，有人给他提意见，是他最高兴的事，请大家自由发言。有女生先提，说他掀女生被窝，不文明。
　　民助：“在我眼里，你们就是一群孩子，不都穿着秋衣秋裤呢吗？要是裤衩背心，我绝不掀！”说得真诚，赢得女生信任。
　　有男生举手，质疑出工，天寒地冻，地里没庄稼，出了工干吗？往年这时候，都是在宿舍歇着，最多下午暖和时，拾柴、捡牛粪。
　　民助：“心里有活儿的人，眼里全是活儿，比如……”放眼田地，说可以立一排靶子，练习开枪，问村长，民兵库存还有多少子弹。
　　村长汇报，子弹已让返城的知青打光。
　　想不出该干什么，民助宣布出工结束，明早照样点名。
　　晚上入睡前，有女生问同屋，为防止明早民助再掀被窝，要不要只穿裤衩背心？大家哄笑：“别傻啦。”
　　宿舍人多，不锁门，为半夜上厕所方便。次日晨，又一间女生宿舍被子被掀，民助犹如天神降临，大叫“懒虫”，喝令出工。
　　有一女生骂流氓，叫女生们别下床。民助憋红脸，说他所做的一切是为让你们成才，要有一点邪心，老天让他磕死。全力冲刺，脑门磕在室内柱子上。
　　整屋颤了下。
　　民助没事，怒吼：“天地良心，看清楚！”深受震撼，女生们都下了床。
　　男生开会，总结民助行为规律，闯女生宿舍按顺序，明早该是第三间。后半夜，许亮去了女生宿舍。
　　村长曾说，民助当过侦察兵，偷袭敌方哨兵的训练，是一招毙命的标准——许亮要一人打，没带帮手。解释打架全凭心理，见咱们人多，民助会拼命，反而不好打。男生们担心，但还是听他话，没跟来。
　　女生们都穿衣缩在床里，和许亮彼此看不着。听着她们的呼吸声，想起小学五年级，父亲跟他谈起人类亘古的天然疑问——我们是什么？从哪里来，到哪里去？
　　尼采的答案是：“没有来去，我们本身就是来源和归宿，没有开始与结束，没有支出与消耗，没有增长与收入。没有造物主，没有创造物，因为一切只是我们。”
　　父亲讲解，尼采发现天地间普遍存在的斗争现象，是人的幻觉。并没有斗争，像轮子的前面转到后面、后面又转到前面，一切未变。
　　因为人的局限，看到斗争与成果，其实没有创造和新生，好像大海只是大海，不会因为种种波浪而变成别的。
　　不变的真相，尼采称为权力意志。一切都是权力意志，人也是，犹如牙痛痛全身，每个人既是权力意志的局部，又是权力意志的全部。
　　父亲说：“我是，你也是。”
　　告诉小学五年级的许亮，因为尼采说他四十四岁书写的“权力意志”，在十二岁已知道。父亲：“你也该知道。”
　　父亲犯的第一次错误，是给领导提意见，犯的第二次错误，是交代不清爷爷去向。父亲的同事关系差，犯错后，多人打过他。
　　调到理发馆给人剃头，他对每个人都笑脸迎送，应该还相信“我是，你也是”。
　　许亮落泪，停止回想。门外有脚步，轻如野猫。
　　觉得来的是自己……许亮扔了短棍。
　　一股风掠过，深入屋内。暗赞不愧受过侦查训练，许亮蹿起，空手扑向风去的方向……黑暗里的响动止住后，一女生下床开灯。
　　没了许亮，民助流鼻血，晕地上。
　　大伙在田头等到天亮，村长赶到，说不点名了，民助喝醉。
　　次日，女生平安起床。田头白等，民助又没来。
　　火车中转站打架事件传到村里，民助断定，打他的是许亮。去三百里外向另一位民政助理求教经验，归来后要村长配合，调用民兵，揪出几名看着懦弱的男女生，分别关押，交代许亮私下言论。有不良言论，即严肃处理……
　　村长劝：“这套不时兴了。您再去问问您问的人，他教给您的，他敢用么？”
　　平安无事又到冬季，有民助在，村长让知青留下过冬，讲好年前放十天假回家，每人发八斤粮票、五元钱。
　　没忘了跟火车中转站抢劫者的约架，闲待着的冬季，许亮训练男知青打架，用的是小臂长的短棍。
　　火车站抢劫者用的是齐胸高的长棍。第一次教，有人质疑，短的怎么能打过长的？许亮还没说话，民助先说了。没人察觉他从哪里出来，都吓一跳。
　　民助：“第一次世界大战，英国士兵强烈要求缩短军用匕首长度，因为跟德军战壕肉搏时吃亏，短的方便，长的周转不开！”
　　许亮示范近身的步法，越过长棍前段，击向持长棍男生咽喉，短棍停住时，男生惊叫一声。民助怒吼：“叫一声就完啦？你得作反应呀！这样才能刺激练习者大脑，起到训练效果！”换下那人，持长棍，让许亮进击。
　　估计要借机报复，等自己一动，便用长棍真打。许亮加速，短棍停住时，民助狠摔在地，浑身抽搐，捂着咽喉滚来滚去。
　　瞬间误判，以为真打上他。
　　民助腾身而起，冲一众男生大叫：“看清楚，得这样！”拍拍土，走了。
　　临近过年，许亮带一众男生四处寻打架，人选是县城流氓、乡下二流子、别村知青里的横人。每次打完，回来都开会总结经验，民助会来听，悄悄进屋，等发现他时已坐很久，听得入神，会插话：“对啦！能打，是打出来的。”
　　大伙学许亮，视他如无物。他有自觉，不是总插话。
　　打得声名鹊起，许亮被村长叫到家里：“听说你们今年在火车站还要打一场？民助这么干扰你们，会耽误大事，要不你再打他一次？”
　　许亮：“是他干扰了你吧？”
　　村长的办公室，堵满民助各种东西，中央的大办公桌成了民助的，门口设一张小办公桌，成为村长的，有人推门进，门都会打上村长的椅背。
　　民助插手村委各项工作，村长快顶不住。“他只怕你。他这人，不打不老实。”
　　许亮：“其实我教打架时，他来是帮我，给男生们当练习靶子，每次都真摔自己。只是我不理他，他也不好跟我说话……我没理由打他。”
　　过完年返乡，在火车中转站，去年说过话的二号人物一人进了大厅。不能打的男生守着行李和女生，许亮带能打的男生迎上。
　　二号笑脸打招呼：“咱们去外头。”
　　许亮：“不是调虎离山？”
　　“绝不是！”
　　广场上站着团人，个个持长棍。二号点许亮这方人头，撤下己方几个，以数量相等。许亮：“行，你够意思。”
　　二号：“也就是冲你。咱们讲好，不戳眼不击裆。”许亮答应。二号：“答应了，打急了做不到怎么办？你让你的人喊十五遍，加深印象。”
　　许亮：“光我们喊，太傻了。你的人也一块喊。”
　　二号：“我的人没问题……行！陪你们啦。”
　　双方齐喊。喊到最后，都喊笑了。
　　二号：“行了行了。赶紧打吧，要不咱们就该一块喝酒去啦……等等！打群架最基本的规矩，你们听过么？”
　　一、永远一对一，打倒对手，不能去帮自己人二打一，可以替换下自己人，还是一对一；二、永远面对面，不打人背面；三、永远不打倒下的，容人站直了再打。
　　许亮：“也得喊十五遍？”
　　二号看出他烦了：“别喊啦，打吧。”
　　长棍果然打不过短棒，抢劫一方迅速倒下六人，两人是许亮打的。二号喊停，许亮帮忙喊，止住众人。
　　二号上前，搂许亮肩膀。知道是要讲秘密话，许亮任他搂，随着走出广场。
　　说去年场面乱，一号人物怎么给许亮打倒的，他们没注意，一号也记不起。群架打到最后，讲究的是两主帅单挑。广场边上有个防备苏联飞机轰炸而修的防空洞，一号撬了门，在里面等许亮。
　　主帅打，要回避各自手下，得打得高级。问：“黑着打，你行么？不行，就说。”
　　“行。”
　　广场上来了治安员。车站无警察设置，有几位五十余岁的治安员，戴红袖箍，遇上事不管，事过了出来晃晃。二号回去，叫自己的人散了。
　　走到防空洞洞口，许亮笑自己又犯实诚。伸手不见五指，谁知道藏着多少人，要是有刀等着，就死在这了……二十多米外的路面，躺着把镰刀，不知哪个赶火车的农民遗落。
　　许亮拾了，冲下防空洞。
　　立刻被手电照脸，晃得睁不开眼。一号怒吼：“停！停！你手里拿什么呢？”许亮解释，防备他用匕首。
　　一号：“我用匕首？屁呀！”主帅对决，不能用家伙，空手打。叫许亮上去扔镰刀，再往下冲一次。
　　许亮上去，觉得一号人还行，值得好好打。
　　出来时，许亮脑后破道口，淌着血……伸手不见五指的防空洞，一号贴墙边，待许亮冲过，背后偷袭，砸下手电筒。装三节大电池的长把电筒，能把石头砸出火星的电镀黄铜外壳，可对付匕首。
　　砸上较硬的枕骨，如打到脑勺脖梗，许亮必晕倒。
　　二号等在防空洞外，见许亮一人上来，左手捂脑后，右手拎铜壳手电筒。二号抢着不让他说话，叫左右人都下去接一号。人走净，二号问：“怎么，他用家伙？”递烟点火，“留口德，跟谁也别说。”
　　一号晕在下面。许亮脸色难看：“他不地道，以后你当头儿。”
　　二号做个鬼脸：“嘿，您给我们安排啦？您谁呀？”
　　许亮被逗笑：“行，东西归我。”拎手电筒回大厅。
　　二号背后喊：“头儿的东西你带走，显得我们输了，明年就还得打。留下它，咱俩喝顿酒，明年你们来，我们当看不见。”
　　许亮回复：“明年，打。”
　　回到村，手电被民助瞅见，认定不是上海生产，是二战时美军海军陆战队的防水手电，东亚战区遗留物，示范拿水冲，果然灯炮的玻璃罩不漏水。
　　许亮：“你喜欢你拿走。”
　　民助不拿舍不得，拿了欠人情，犹豫再三还是拿了，说：“你打我的事，算了。”
　　新一年，走了好多知青，同动员下乡一样，动员他们返城。没城里工作单位接收，卫生站开病历，证明不适合农村劳动，也能走。村长高兴坏了，做许亮思想工作：“你也办个病退？”
　　许亮瞪眼：“我没病！”
　　村长埋怨他瞎斗气，别等着方针又变，想回了又回不去。许亮：“我们这拨人下乡前都发过誓，扎根农村、永不回城。他们走，我不走。总得有一两个守誓的吧？要不然后世会瞧不起我们。”
　　村长语塞，赞声对。隔两天村长又找来：“让你走你不走，现在走不了了吧！”民助接管卫生站，严格把关，杜绝伪造病历。
　　女生走了大半，有间房仅剩两人，喊话能喊出回声。她俩夜里害怕，均去别的屋。一位女生约许亮来这空屋，到了便往怀里扑，说喜欢他很久。
　　许亮推开，说自己是头儿，要保护女生，决不动女生。“你遇上什么事了吧？你说，我一定帮。”
　　她是漂亮女生，父母千辛万苦找关系，终于城里有单位愿接收，当清洁工。她想像自己穿法国风衣一样的长袍工作服，戴手术医生一般的雪白头罩、口罩，迎着朝霞扫马路，浑身都是暖红的光……民助不批，说在村里也可以扫街。
　　她决定睡民助，又觉自己亏，所以想睡民助前先睡许亮。
　　作为头儿，要公平谨慎。许亮询问，是民助直接向她提的？女生说没提，她听过些其他地方的传闻，认为得这么办。许亮：“他有过暗示？”女生：“扣着不办，不就是最大的暗示？”
　　许亮想想：“好，我打他。”
　　去时，没带合手的短棒，选了长棍，看着伤害性大，民助有理由逃。
　　冲进办公室，砸了暖壶。没让许亮失望，民助受过的侦查训练真实有效，跳窗而出。许亮半个村追他，追不上，村长带民兵赶来劝架，更追不上。
　　民助毕竟岁数大一轮，终于跑累，坐地上。许亮蹲下：“你该打。谁让你起色胆？”问清是不批清洁工调动的事，民助喊冤，说不是色胆，是理想。
　　民助的青春，体格受训练，精神亦受训练，他自认是一个追求公平公正、精神纯洁的人。知青下乡，体察民情，带来城里观念，怎么想都是双赢的大好事……怎成想，给办成这样？返城更显恶相，种种托关系走后门、扯谎作伪证，他看不惯，只想自己手底下干净。
　　同样是扫街，为什么不能扫农村的街？
　　民助心里过不去这道坎，最终向许亮妥协：“除非病退，达到医学标准。”
　　传说南方知青往静脉里打羊奶，能发烧十天，出现肝病特征。不放心羊奶，许亮想到村长女儿，她刚生小孩。颠一小时拖拉机，到县城寻她，凭旧交情，装回瓶人奶。
　　当清洁工的女生打下后，当即面色红润，就是不发烧。试验失败，许亮检讨，想多了，羊奶有羊奶的道理。
　　村里的羊不出奶，许亮奔波三十里，找到一只出奶的羊。连续打五天，女生眼光足得能电人，头发变得黑旺，一夜能长出三厘米……还是不发烧。
　　许亮建议：“要不你晚上蹬开被子，用最土的办法，冻出病？”
　　女生照办，连冻三夜，仍不发烧。许亮分析，是羊奶打的，太有营养。女生发狠，井水浇自己，浇过九桶，终于发烧。去卫生站诊断前，回屋擦干，冷得受不了，往被窝里捂了会儿，涌出身汗……退了烧。
　　她快疯了，卫生站开出证明：“疑似精神异常，已不适合农业劳动，建议退休治疗。”
　　女生临走前，为感恩，扫了村里街面。
　　民助坐路口抽烟，远望她扫地。许亮撞见，在他旁蹲下。夕阳将女生照得全身暖红，震撼灵魂的美。民助慨叹：“日后我娶媳妇，也往她血管里打羊奶。”
　　第三次过年返乡，许亮一行的知青仅剩九人，五男四女。火车中转站，二号独自一人进大厅，说不用打了，让许亮交五元钱，表示认输。
　　“五元钱，是个面子，不真要你们，中转站等车要四小时，我请你们喝顿酒、给你们旅馆开房休息，五块钱还是你们吃了用了。”
　　许亮摇头。
　　二号：“行。你掏一块钱，不够的我补，名义上是你请客。”许亮：“没这顿酒。你干的事，我看不上。跟你坐一桌喝酒，我成什么啦？”
　　二号笑：“别犯横，你们剩这么点人，怎么也能把你们打了、抢了。”许亮点头：“你们肯定行，但我再不济，也能要下你们二三条人命。”
　　“张口论人命！没劲，没劲！你这人交不到朋友。”二号走了。
　　回到村，发现知青宿舍里住进村民，知青食堂里没了厨师。许亮拎长棍去村委，碰见民助在院里打开水。民助见了棍子没跑，说民政助理的编制取消，他落户当地，成为一名村干部，和村长的关系逆转。
　　村长坐回中央大办公桌，民助搬去别屋，与六人共处。许亮进门：“您什么意思，要逼我们走呀？”村长倒茶沏水，不答话。
　　许亮讲剩下的九人，家庭条件不好，回城活不下去，都还有建设农村的理想。村长递烟：“你们再想想，空几天。”
　　安置在村后山里一所没了塑像的土地庙，给了粗粮咸菜，让自己做饭。
　　吃了五天，决定走了。
　　一女生找一男生商量，回了城，大家都困难，就别来往了，瞅你顺眼，不如好一次，给下乡留个纪念。
　　男生赞同，两人分别请男生女生给两人空出时间。大伙听了，觉得主意好，也找各自顺眼的谈。很难一一顺眼，后来谈开，不如听天由命，天黑后女生们先进屋，男生们后进去，黑暗里碰上谁便是谁。
　　怕最初出主意的女生为难，她毕竟有中意的男生。她表示没事，她中意的是许亮，不敢跟许亮说，怕碰一鼻子灰，才选了那男生。现在的主意好，比她想的高明。
　　这番商量回避许亮，五名男生、四名女生，多出来的一人是许亮，估计他要保持头儿的风范，铁定不参与。男生选出一人，拿二角钱的钢花牌香烟给许亮，请他认可。
　　拿着这盒烟，许亮下山去找民助喝酒，觉得他会欢迎。下山后，又不想进村了，绕着村走，想起尼采十二岁的觉悟。
　　父亲说，同样是小学五年级，你想的是怎么得老师表扬，尼采想的是世界起源。
　　世上的一切原本没有，只有孤零零的知觉，像是没有梦境的睡眠。如同梦境的发生，知觉开始思考。海水借助反向运动才能产生波浪，思考需要对立面，否则无法运行，孤零零的知觉开始思考的同时创造出世界。
　　世界是个想法，以反向运动才能存在。我们的头脑跟它一致，所以人天生痛苦，攻击自身方能延续。
　　十二岁的尼采感受世界的反作用力，活到四十四岁，否定了世界，认为它没想好。尼采将孤零零的知觉，命名为“权力意志”，写书《重估一切价值》，告诉世人改世界的方法：回到权力意志，重新想。
　　尼采写完书稿，决定自己做，将书稿扔到一辆过路的农家马车上，任它丢失。
　　改世界的企图，引发人类思维和现有世界的反击，尼采躲不过，因为人类思维就在他头脑中，他的头脑被破坏。他以最后的理智，追上那辆马车，要从草料堆里拣出书稿，随便扔给什么人。
　　追上马车时，他已忘记自己要干吗，忘记了那本书，只剩下悲伤，他抱住马脖子，哭了。现有世界将他在精神病院中拖了十年，但他还是回归到权力意志，他死的那一天，世界开始改变。
　　他成了权力意志本身，可以改掉所有，但他想起那部丢掉的书稿，结果新世界成了那部书稿，它的一字一句变为现实。书稿含着对旧世界的批判，在新世界里，旧世界加倍呈现。
　　父亲：“眼前发生的事，当是看书了。”
　　小学六年级，父亲又犯错误，被单位同事打，带着许亮由楼房搬去胡同，成为一名理发师傅。
　　十三岁的许亮问：“尼采把世界改坏了？”父亲回答：“等著书的后半部吧，那时人们将获得彻底的觉悟。尼采是权力意志，我们每个人也都是权力意志，大家重新想，便改了世界。”
　　绕村子三圈后，许亮入村，敲开民助屋，果然受欢迎。酒劲上头后，许亮问民助：“你怎么能记住我们所有人的名？”民助：“唬住你们了吧？之前，我背了快二十天。你们走后，我每天早晨都会温习，等你们回来，再点你们名。”
　　许亮：“不会再回来。”
　　民助：“三十年或四十年，你们老了，一定想回来看看，那时听到我点名，你们会哭的。”
　　许亮：“你就那么喜欢把我们搞哭么？”
　　次日，许亮等九人办理病退手续，回了城。
　　六
　　许亮讲下乡经历，林欣听到一半睡着，许亮独自将事想完。想完，再也睡不下，天亮前迷糊了二十分钟。林欣醒后，让许亮别急着起，要给他一个笑，看过不后悔。她眼有些肿，但笑得很美。
　　首都图书馆大门左侧，还保留着旧日招牌“国立北平图书馆”。排队一小时，进馆后被告知，临时阅览证看不了三十年前的报纸，得持单位介绍信。
　　许亮所属的“青年冲锋队”是临时组织，图书馆不认。林欣去找文化宫教员，下午三点才回。教员和话剧团导演办不成，想起两名跟她搭讪过的北京本地考生，都有职业，一位在药房一位在房管所，凭他俩热情，不会不管，最终是药房开出介绍信。
　　遭报刊阅览室拒绝，认为不属于相关部门，无权查阅。讯问什么是相关部门，得到回答后，死了心。
　　等候林欣时，许亮待在普通阅览室，未寻到尼采的书，看了本小说。他继续看小说，林欣寻本电影书，直到闭馆。
　　两人回许亮家，情侣般低头并肩走，许亮忽然说你回旅馆吧，明日复试，得静静心。林欣抬头看许亮，许亮板着脸，看不出什么。林欣扫视街面，没看出什么，说声“小心”，快步去公共汽车站。
　　许亮暗赞是个适合带一辈子的女人，能经事。他岔开走，拐过街停下，骑上来两辆自行车，都穿崭新军大衣、戴牛毛大帽，领头的是火车中转站抢劫的二号，满面笑容地搭话：“刚才那姐们儿挺漂亮呀。”
　　许亮：“这话没意思，你什么事吧？”
　　二号：“你这人交不上朋友。”
　　二号也病退回京，发现京城起来新一拨孩子，把控街面、垄断从部队大院子弟手里流出的物资，没二号一拨人玩的份。
　　二号也是知青，村干部管不住，外出抢劫，是想活得舒服些，打人轻伤即收手，多是恐吓。许亮是他唯一碰上的硬茬。二号：“你是亡命徒，我比你良善。承认吧？”
　　许亮不承认：“你是欺负人，我是反抗。”二号：“好！你有理。但咱俩属于一拨人，都是知青，承认吧？”
　　许亮承认。
　　二号说东城有条胡同，是去商场的近道，住着下一拨有名的几个狠孩子，穿好点进去会挨劫。二号要平了这条胡同：“打下这场架，知青和下拨孩子就正式开战了。为知青一代人，你得上。”
　　许亮拒绝，说正考大学，没法掺和。
　　二号劝，你是知青里有名的勇者，开战后，我不找你，你的所有关系都会拉你入局，你不参加，脸上挂不住，根本没法考大学。如果你打了开局，我就能拦着别人不烦你，说你已为集体出过力。
　　抽过半支烟，许亮答应。
　　为彰显上一拨人的风范，开局得打漂亮，二号设计要以少胜多，仅他和许亮两人进。这是条长胡同，事先摸过底，胡同里的打架狠手有五个，拉阵势能出来二十多。
　　二号让同行的人将军大衣、牛毛大帽换给许亮，大衣里掖着根枫木的短垒球棒。二号说打完再吃饭，怕吃饱了，反应迟钝。让同行人将自行车让给许亮，这就要去。
　　那人说还是一块去，他到时候守着自行车，万一对方凶，你俩跑出来，开锁耽误时间。二号同意，让他骑车带许亮。
　　许亮庆幸，他不会骑自行车，要漏了馅，作为个勇者太丢人。父亲有过一辆，第二次犯错误，被个单位同事的孩子抢走，没敢拦。后悔在乡下，没拿村长的自行车练……
　　临近那条胡同的公共厕所，两人下车清了小便，走入胡同口。到第二个路灯，斜道里出来一孩子，持柄刺刀，隔空向二号、许亮脖子位置划，让留下军大衣、牛毛大帽。
　　二号：“攒钱好久才买的，不容易。”
　　孩子狠脸：“攮你一下，你更费钱。”
　　二号往后缩。认为他是怂蛋，孩子追上抽耳光，没打准，打在许亮肩上。距离正好，许亮掌击孩子咽喉，孩子当即瘫了。
　　二号将刺刀扔上房，摘下孩子的崭新绿军帽，在孩子眼前晃晃，表示是自己得的战利品，扔他前面地上：“给我守着，回来取。”扑上一脚，踢得孩子肉虫般扭，和许亮继续前行。
　　又过两盏路灯，出来俩孩子，持齐胸长棍、三棱刮刀，笑着说：“你俩行呀！”二号：“是上一位太弱。这胡同看起来都是人，你俩瞅着也没样！”军大衣里抄出垒球棒，照面便打上持三棱刮刀的鼻梁，肋下补一棍，令其起不来。
　　持长棍的被许亮垒球棒抡上腰，跪墙边，疼得哇哇哭。三棱刮刀和长棍扔上房，二号扯下两孩子的牛皮腰带、羊皮手套当战利品，扔地上，让他俩守着。
　　胡同深处，蹿出一端饭碗的孩子，看一眼，又蹿没了。
　　二号和许亮前行，第三拨孩子出来，独个人，拎两把菜刀，卸下商店标准的短柄，换上长木把。遭二号批评：“你们这叫什么胡同，没一个行家呀？动不动就上刀，犯了刑法你担得起么？”解释刀是抢劫吓唬普通人用的，行家不拿刀，让换上棍子再打。
　　拎菜刀的孩子：“您二位是知青吧？太土啦！城里早这么干架了，打不起，摘下帽子大衣，我饶了你们老哥俩。”话有着老北京的逗劲。
　　二号抿嘴乐，向许亮挑眼：“这位看着勇，你上吧。”
　　许亮抡开垒球棒，连环击腕，打掉菜刀，再一下捅胃，打得那孩子跪地呕吐。菜刀扔上房，二号踢孩子的翻毛皮鞋，吩咐脱下来摆面前，等他回来取。
　　又走过一个灯，不见再出来人。许亮：“见好就收？”二号认可，两人往回走，拣战利品。背后起了响动，是刚才端碗出来瞅一眼的孩子，带十余人，前排几个胸前挂书包。
　　想起三角的手下，许亮提醒二号：“别是撸子。”
　　撸子，自制火枪，火药配铁砂。开火后再装膛费劲，撸子出场，都是好几支，一人开一枪，形成连击。撸子在摸底的信息外，二号脸有些白：“城里这样啦？”
　　刚才端碗的孩子走近，看来是领头的，说冲着你俩战绩，不要大衣，留下帽子。二号笑：“留下什么，我都没法混了。不信你敢开火。”那孩子笑，手很快，冲路灯杆子开火，腾起三米见方的烟。
　　像爆米花的爆锅声，许亮脊椎有震感。
　　二号鼓掌：“够吓人的！爷爷在乡下玩的是冲锋枪，你们这算什么玩意？”
　　同样的话，许亮跟三角说过，知青不多的自豪。
　　领头孩子身旁的人亮出支撸子，后面的也手插书包，随时要掏。二号向许亮歪头：“亡命徒，你什么意思？”
　　许亮大吼：“冲我开火！”蹿上去。
　　毕竟不敢往身上开，响一声，打脚面。没打上，许亮扎进人堆，二号跟上，两人垒球棒一顿猛抡。孩子们瘫倒大半，跑走几个。
　　撸子共两支。别的书包里是擀面杖、砖头，凑阵势。领头孩子晕地上，二号踢醒他，晃手里撸子：“我收了啊。”那孩子“唉”一声。
　　二号：“什么话！你作为领头的，打完架，得给句像样的词！”那孩子问得什么词，二号教他：“在你那放两天，我准取回来。”
　　孩子照着说了，二号赞“这才对”，和许亮出胡同。
　　二号的藏身处，在某公园的水电班，带许亮在那儿涮羊肉喝白酒到夜里十二点，许亮告辞，说怎么也得走了，明儿一早考试。二号让他骑走辆自行车，很快纠正，说“你喝多了，别道上跌着”，让手下骑车带他。
　　许亮明白，是要摸底他住哪儿。无所谓，早晚能摸出来。庆幸，又掩过一次不会骑自行车的难堪。送到家，手下递车钥匙，讲二号吩咐这辆车给他。
　　入家，开灯便瞄见床上有人，惊得酒醒。
　　是林欣，外衣外裤地坐床上。
　　林欣担心他，旅馆里洗漱完，准备睡了，还是寻来。许亮急眼，说睡眠不足，明天你考不好。好像她天生该在这屋里，又说几句，想起她没钥匙，问怎么进的。
　　林欣说小时候就会，她妈酗酒，总丢家钥匙，进不去家门，摘邻居家花盆里的铁丝，往钥匙孔捅，开始能把锁捅废，后来能捅开。手熟后，她妈教了她。
　　林欣笑，说满打满算还能躺四小时，就别搞什么搭地铺的戏了，照旧昨日吧。许亮确实乏了，认可，挨上她身子即睡着。
　　次日六点起床，煮了粥，七点出门。用上二号送的自行车，林欣骑车带许亮去考场，许亮赞她什么都会，肯定能考上。林欣：“我只想你考上。”
　　电影学院北京考区接纳六千多考生，教室不够当考场，导演系复试考影片分析，借师范大学阶梯教室放电影。上午放映，中午封闭在教室吃饭，下午笔答。
　　放的是1964年公映的《英雄儿女》，之后大部分电影被禁，它全面正确，十四年来反复放映。第一个画面出现，黑暗中多人发出“唉”的一声，原以为在电影专业院校能看到新片。
　　下午，第一位交卷的是田壮壮，第二位交卷的是许亮，出教室后等林欣，坐篮球架底下晒太阳。
　　林欣随大批人出来，望见许亮，往操场来，却慢下步，前面一人先她到篮球架。是三角，搭话：“电影放到王成喊向我开炮，我都乐了，你昨晚就这样吧？”
　　昨晚许亮向撸子扑去，喊“冲我开火”，《英雄儿女》里的战斗英雄王成，独守山头阵地，美国兵涌上，他拿话报机通知指挥部向他开炮，中方炮火炸平山头……
　　许亮：“怎么，那条胡同是你的？”三角否认，讲那胡同的孩子太土，跟他差着好几档，询问许亮怎么写的答卷。
　　许亮：“这片子，你也看过几十遍了吧？五遍之后，你还看什么？”三角歪脸笑，说是群众共识，看女主角王芳跳朝鲜舞抛出的四个媚眼，一百零七分钟的整片只等这几秒。
　　许亮：“你这么写了？”
　　三角：“哪敢写？成流氓了……你这么写的？”许亮点头，说以此论证，女性之美是大众电影的基本要素。
　　三角表示佩服，坐下，要长聊的样子。
　　许亮起身，借从裤兜掏烟，向远处林欣使眼色，示意她先走。林欣似多年夫妻般的明白，骑车去了。许亮坐下，递烟三角：“你觉得王成和王芳正常么？”
　　前前后后有行军队伍的情况下，王芳紧挨王成坐草地上，习惯性地搂臂搭腿，句句撒娇。剧情交代，王芳是王成父亲领养的孩子，领养时王芳小，不记事，王成大孩子了，肯定记得她不是亲妹妹……
　　惊了三角：“你是说，两人是情侣！王成牺牲，王芳不再跳朝鲜舞，难怪呀！”
　　许亮：“怪事不是这一桩，片中的男男女女，见面就拥抱，说话时摸肩抚背，完全没有男女、辈分、官级的距离，除了不亲脸，简直是伙美国人。”
　　三角：“呀！这股亲密劲，我小时候看还觉得挺好，人跟人就该这么热乎。你说毛了我，咱们真不这样。”
　　许亮：“王成和王芳还是兄妹，不过不是中式的，是美式。”
　　三角跳起：“你是说这电影表面抗美，暗里推广美式生活？导演狼子野心，该禁了这片！”
　　许亮说他不这么想，导演是归国华侨，出生在美国匹兹堡，指导演员，肯定按自己的生活习惯来，否则会觉得不舒服。
　　三角：“演员都是土生土长，不觉得别扭？没人反抗么？”许亮分析，片中最大明星——演政委一角的田方，西方戏剧出身，演惯了外国人。他觉得合适，导演觉得合适，全组谁会说不合适？
　　许亮：“我写这些，为论证导演个人生活对创作的影响。”三角摔烟头：“我要有你这发现，就往死里批这片子，肯定考第一。搁你手里，糟蹋啦！”
　　逗笑许亮：“你是流氓，论起电影，咋这么正？”三角一愣，之后也笑，检讨是备考搜来大摞旧电影杂志，让十年来的影评给转了脑子。
　　问还写了啥，许亮：“片中的男性群体，呈现出尼采所言的酒神精神——醉酒的快感，能让席上没大没小，打破原有社会设定。”
　　尼采厌恶德国统一后的官僚体制，要以酒神精神再造德国，曾向德国皇帝威廉二世、首相俾斯麦写谏书，给家人拦下。尼采理想中的新德国，我们在电影里做到了。
　　片中的男性，无论军阶大小，全逗趣着说话，面对战斗，不是完成任务的艰难、战胜对手的雄心，而是游戏的欢乐。
　　尼采说精神有三种境界——骆驼、狮子、儿童，骆驼是服从，狮子是命令，儿童超越服从与命令，处于全然的自我状态。烈士王成不守军规，逃离医院带伤参战，冒险去失联阵地，看见敌人就来劲，想不起躲避……他的一切都是自发与愉悦的，与儿童一样，天然是酒神。
　　听愁三角：“你过不了复试。”
　　许亮也知道，将集体主义的经典，说成个体实现，宗旨全错。表示王成不在乎命，他也不在乎考上，怎么想，就怎么写。
　　三角说你是好汉，之后怨尼采，这老哥们要混过街面，决不会提什么酒神，掌控街面，靠的是等级。
　　举例昨晚许亮平的胡同孩子，他们成名后，带贵重东西拜见他。见收下东西，孩子们坐下要聊天的劲头，他踹了凳子。以后他们再来，就是送东西，再不说话。明确尊卑，才好使唤人。
　　许亮意识到他之前说谎，他们是他的人。
　　三角自知漏嘴，笑起：“酒神精神，街面上也不是绝对没有，不是对手下，是对兄弟。”双手高举向东方一拜，发誓与许亮结为兄弟，有福同享、有难同当。
　　许亮被逗笑：“你可真会玩。”
　　三角坐正，冷脸：“我发誓了。”
　　1960年代末，京城里控制街面的孩子称为“玩家”，“玩”与“顽”字在清朝通用，也写成“顽家”；1970年代中，到农村插队落户的京城孩子，乡下打架打出来的，称为“勇者”；1970年代末未下乡，接管街面的京城孩子，称为“流氓”。
　　前两个名是民间起的，第三个名是警局起的。
　　许亮皱眉：“我是勇者，你是流氓，不是一拨人，拜不了兄弟。”
　　三角表示，不让各自一拨人知道，暗中照应。
　　早先想过，此人阴险，不能走近……许亮叹气：“我就不拜了，封建迷信。你要教我骑自行车，我认你这兄弟。”
　　七
　　许亮回家，已晚上十点。三角手下开挂斗摩托送来，送到家，为摸底他住哪儿。斗上绑辆自行车，卸下搁门外，给了许亮。
　　林欣听见门外动静，明白自己不能露面，没迎出门。她考场归来后即买菜做饭，吃一半留一半。许亮跟三角吃过，为她，又吃几口，说出下午经历。
　　三角开挂斗摩托来复试，怕考官看见，印象不好，停在隔条街。挂斗摩托带许亮，一路向西，到某部队大院的车队。车库前空场大，在那教自行车，三角扶车跟着跑，累得前后衣透汗，真是个兄弟。
　　许亮会了后，三角松手任他转悠，天黑后问：“你敢带人了么？”跳上车后座，指路去军官家属楼。
　　晃悠着去了，停车进个单元房。客厅桌上摆菜，有鱼有鸡。一位四十岁厨师招呼，房主待在后间房，不露面。
　　三角介绍，房主是他大哥，借大哥的地招待朋友，就不麻烦大哥作陪了。桌对面，红绒布罩个方楞东西。许亮猜是电视，问可否看看。
　　三角得意笑，说请你来就为给你开眼，吃饭时看电视，人生最高享乐。打开电视，是《英雄儿女》，两人“唉”一声。
　　《英雄儿女》是黑白片，显不出是彩色电视。没有别的台，把它耗完，续播节目为歌舞剧《东方红》，彩色片。看过十分钟，三角叫走，说不能再待，大哥给好处，咱们得知趣。
　　林欣记起许亮交代经历，有位看过彩色电视后改了人生的小学女同学。许亮诧异，前夜还没讲到女同学，林欣已睡着，自己顺着往下回忆，她怎么会知道？
　　林欣记不得许亮讲时的语气表情，印象全是所讲内容的画面，仿佛复制了许亮的记忆。“难道咱俩真是兄妹？”
　　林欣分析，亲人间才有这种心灵感应，为搞清楚，两人该赶快睡下，如果第二天她脑里又多了什么，便坐实有血缘，不能再躺一块。
　　躺好，林欣脸贴上，许亮躲了下，继而不躲，两人脑袋并在一起。
　　天亮后，林欣说脑里没多什么，旅馆费钱，她要搬来住。顾忌居委会，许亮说：“这怎么行？”林欣：“怎么不行？你有两辆自行车，我那些东西，咱俩一趟就拉来了。”
　　知道她混淆概念，许亮还是顺了她意。
　　1950年代末，未婚同居近乎犯罪，1960年代末没人管，1970年代末居委会恢复。驮行李箱进胡同，过于招眼，一名居委会干事寻上家，问两人什么关系。
　　林欣说是许亮外地的表妹，进京考大学，借宿在他家。干事说家里没长辈，你们大男大女，不方便吧？
　　林欣：“嗨，小时候，他妈放他来我家过寒假，我俩还挤一个被窝睡。”
　　“那就好，那就好。”
　　说退了干事。
　　复试发榜在后天，利用空档，林欣帮许亮排练小品。三试是面试，考小品表演、构思故事、随机提问。两人练到下午四点，门外响起摩托声，三角手下接许亮，说有大事，务必去。
　　去了西城一户气派院子。院子主人已逝，被某部门接管，所有屋子改当仓库，堆放收缴来的文物。三角打听到这有尊关二爷铜像，清朝江湖人结盟发誓用的。
　　铜像搬动不便，三角在它前面清出块地，摆上供台、拜垫，要跟许亮再拜一次兄弟。许亮：“封建迷信，我跪不下去。”
　　三角：“兄弟，别这样。办这事得诚心，没让他人帮手，我亲自收拾，忙活儿一下午，你不知道这儿原来多大灰。”
　　许亮没再说，铜像下磕头，发誓跟三角结为兄弟。之后，去某省驻京办事处餐厅庆贺，干掉半瓶白酒，三角告知，二号已跟他约架，有多少人上多少人，没下乡的一拨孩子跟知青一拨的决战，赌以后城里谁说了算。
　　为应对撸子，二号从插队农村的民兵库存里借来冲锋枪，不知多少支，带一支见三角，两人达成协议，双方都不用枪，用棍棒刀斧。
　　定下地点，三角要等导演系复试发榜，再定时间。
　　三角：“他准叫上你。我不求你不参加，你我是兄弟，乱战里咱俩要碰上，别真打。”许亮表示不会有这事，二号已答应他，平了那条胡同后不再找他。
　　三角笑得灿烂，说你是这拨人的勇者，不信二号会临阵弃将，舍你不用。往下喝，三角先醉，说今日好，喝深了。
　　临走，三角盯许亮眼：“讲好，咱俩碰上不真打，就还是兄弟。”
　　回到家，林欣已睡下，许亮也懒得搭地铺，躺进被子。她未醒，习惯性地将头并过来。
　　次日，许亮醒后，脑里多了东西，是林欣出生至今的每一日，刹那又全忘掉。确信是血缘感应，苦笑，权力意志造世界，为何要将她造这样？
　　林欣站床上穿衣，许亮静静看。林欣发现，迎着笑，见他没回应，警觉：“你脑里多了东西？”许亮点头，林欣：“嗨，我白天在你眼前晃，夜里梦见我，很正常。不管脑里多了什么，记住，都是梦。”
　　许亮：“有旁证。”
　　在这屋的第一夜，林欣讲下乡经历，提到她姥爷的译文“世界是汪浅水，你可以拨动它”，尼采原文是“这个时代的优点，是没有什么是真实的，一切都是被允许的”——许亮父亲也跟他讲过。
　　父亲说，这是他人编辑的尼采草稿集成《权力意志》一书多次出现的话，1888年尼采删掉“这个时代的优点”，剩下“没有什么是真实的，一切都是被允许的”，将对统一德国的反讽，变为哲学。
　　许亮那夜未对林欣讲，是寄望图书馆查出不同结果。现在他害怕了，“双方口传都有这句话，你我是一家。”
　　林欣不服：“那句话是你爸爸说的，又不是你爷爷说的！”
　　许亮细想，怅然，小时候未追问，或许是父亲自己的阅读心得。林欣跳下床，去洗漱，一会儿容光焕发地回来，宣告：“除非铁证如山，否则我决不承认跟你有血缘。”
　　熬到复试发榜日，林欣赖着不起床，下午三点起来上厕所，回来又上床。天黑后，说她祈祷一天，晚上看榜，两人名字会都在。
　　骑车至电影学院大门，林欣不让停，让骑过去，五十米后再掉头进校，说这样更有胜算，斯大林击败希特勒，便是由东向西。
　　距离榜单十余步，林欣让许亮留住，她一人看。望见她原地跳起，舞蹈演员的高度。许亮赶过去，两人名字在。
　　没三角名字。
　　知青跟未下乡孩子的群架，将提前……
　　三试，是面试。走廊里摆长凳，供考生候场，一次进七八人，许亮与林欣分在一组。
　　小品表演，林欣抢眼。即兴构思环节，考官让林欣代表一组人抽签，抽到《一秒钟》的考题。给五分钟准备时间，谁想好谁先说，许亮编的抢眼。
　　随机问答，林欣被问读过的世界名著。按文化宫教员辅导，说《高老头》将资本家描述为受害者、《红与黑》将工人子弟描述为投机分子，都立场不对，愧对世界名著称号。
　　考官追问，按你的标准，什么够得上是世界名著？
　　林欣侃侃而谈，《巴黎圣母院》沉迷于谈奇说怪、《战争与和平》思想混乱、《苔丝》批判力度不够、《雾都孤儿》心灵扭曲、《双城记》伪善、《老人与海》等于什么都没写……世界名著在世界范围里还未出现，起码在亚洲便通不过，要等着我们这代人写。
　　看考官脸色，许亮知道她答坏。
　　但考官就着她是歌舞团子弟，问剧团日常、演出程序，林欣答得生动，考官赞“有生活”，另几位考官多出声肯定。
　　许亮松口气。轮到他，被问为何想当导演。
　　许亮：“人类需要电影，是需要一个容易理解的现实。”鉴于他即兴构思《一秒钟》的表现，考官逗趣：“知道你才华，不用再锋芒毕露，讲点实在的？”另一考官搭话：“随他吧，我倒是喜欢听他那么说话。”
　　许亮：“现实，如同海市蜃楼，是个远望效果，走近了看不见什么。人无法把握现实，所以需要虚假，电影提供简单结论、把控感，让人类自以为是地活下去。”
　　考官：“呵呵，看过哲学书吧？你解释一下形而上学。”
　　许亮：“形而上学在16世纪总结为——我思故我在，我在不能按汉语字面理解，希伯来语的我在是无限的存在之意，该翻译为上帝、本质、形而上。老一代翻译家不严谨。”
　　考官抽出许亮的报名表，上面填有家庭关系：“噢，你父亲做过翻译？”
　　许亮点头：“正确翻译是，每个人的个体存在感，都能通向无限的存在。专注在个人的自我存在感里，像按下电视机开关，接着你会失去它，达到无限的存在。失去自我，如同打开电视，就看节目了，不用总按着开关。”
　　考官好奇：“喔，你达到了？”
　　许亮：“19世纪，尼采否定我思故我在，认为达到无限的存在，有比专注自我、失去自我更好的方法。晚期笔记里，尼采写出我在故我思，你达不到它，它可以达到你。因为你本是它，只是你忘了这事。”
　　考官：“什么意思？再解释下。”另一考官插话：“探讨哲学，等考上了，有的是时间。现在要把时间让给其他同学。”转问下面考生。
　　走完随机问答环节，考官放段交响乐，全组答不出作曲家，又展示张欧洲油画，全组答不出画家名。考官说别紧张，不算分，是参考项，音乐美术在你们生活里没有，我们也挑得偏。
　　结束考试。
　　出考场，林欣在走廊里跳出一个舞蹈演员的高度，说考官暗示许亮会被录取。她要许亮掏钱庆祝，两人去西四十条大街选家饭馆。
　　吃上后，林欣让许亮把考场上的话说完，许亮：“尼采给我在起了一个自己的词——权力意志，他在精神病院待到第十年，权力意志找到了他……”
　　一人大咧咧坐林欣身边：“你就是林欣？名不虚传。”是二号。
　　许亮让林欣先回家，林欣听话，忍怒去了。二号的手下提两瓶白酒放上，去柜台增菜，之后退出饭馆。二号说跟三角的约架，定在明天。
　　许亮：“有约在先，我不上。”
　　二号：“事情有变。你先听听。”
　　跟三角开战，为争街面，也为争城外部队大院子弟的人脉。三角一拨孩子跟大院子弟合作，买卖他们手里流出的物资。前天，二号托尽关系，与位大院子弟的名人见上面，为战后顶替三角，做个铺垫。
　　名人表示，知青一拨人岁数大、阅历深，不好控制，在我们眼中已是废材。你打赢了，我们也还是用三角，没有替代这回事。况且你打不赢，三角队伍将补进受过军训的猛人。你唯一出路，是让三角收了你，给他当手下……
　　许亮：“火车中转站上你们的头儿呢，他怎么应对？”
　　二号说一号之所以是一号，因为他家有势力，返城后便见不着人了，听闻在考大学，肯定上名牌。
　　许亮：“这场架没意思，别打了。”
　　二号：“打。这就是我找你的原因。”
　　没了顶替和未来，这场架变得纯粹，就是打架，要打出知青一拨人的尊严。三角队伍里补上受过军训的猛人，他也需要勇者。
　　二号：“有言在先，我没法要求你。上不上，全在你。不上，你走，我今天在这喝顿闷酒。”
　　许亮：“上。”
　　回到家，跟林欣说了。林欣迅速打开行李箱取毛线，织起袜子。为明日之战，许亮九点即睡下。为屋里能黑灯，林欣转去胡同里路灯下织。
　　次日五点，许亮醒来，林欣卧在身侧，呼吸重得似打鼾。这一刻，强烈地想做爱……抱上她，轻得似没抱上，还是不忍弄醒她。
　　像放轻手劲一样，许亮试着放轻身子。轻下后，似做爱之后的空无感，强过以往空无，没了身体与房屋，剩下孤零零的一念，仅感到“我”还在。
　　后来，这个“我”也没了，剩下感觉本身，它是一切，一切都是它。我思故我在，原来是这样……
　　片刻，“我”回来了。许亮坐起，林欣立刻醒，爬起给他套上一夜织成的袜子。
　　花纹艳得穿不出门。
　　林欣说是意大利有名的都灵花袜，咱们觉得穿西装得配单色袜子，才庄重，其实太土。男性西装是单色，配花袜子，才有品。
　　许亮：“我是去打架。”
　　林欣：“是呀。它保佑你。”
　　听过她讲的下乡经历，知道它厉害。她眼睑发黑，不忍违她意，许亮将裤角拉低，穿花袜出门。
　　约架地点在距城区十六里的颐和园公园西方的一片野地，骑车赶到时，天光未全亮，已聚满人。
　　双方都有重要人物要等，拖到八点半，终于列阵。二号举电喇叭，宣告群架规则，永远一对一、面对面、不打倒下的，要所有人喊十五遍，刺激大脑，加深意识。
　　三角接过喇叭，说这么办，他的人不会打了，要不别打，都撤了吧。二号黑脸：“你们要怎么打？”三角：“乱打。只会这个。”
　　二号终还是答应。
　　开战后，二号一方迅速败势，给打倒大片，逃了许多。集体的荣誉感，令许亮红眼，想挽回局面，只有“擒贼先擒王”。
　　三角身边有四人护着，打散他们，三角仍是无所谓样子，甚至眼神友好。许亮给激怒，铁条劈下，正中前额，血糊了三角一只眼。倒下前，三角另一只眼死盯许亮，被辜负的神情。
　　猛想起，两人拜过兄弟，承诺群架里碰上不真打……许亮僵住，蹿上几名明显大二三岁、持军用铁铲的人，袭面、扫脚，打翻他。
　　二号带人冲上，抡垒球棒抢走许亮，发现小腿血肉翻起、断了鼻梁，分出两人送他上医院。架走前，二号发现花袜，问：“怎么穿这个？”许亮苦笑：“我的信仰。”
　　二号被逗笑，从没见他笑时嘴咧得如此大。
　　许亮走后十七分钟，群架结束，三角取胜，二号失踪，再没人见过他。
　　腿上缝针、鼻骨矫正后，许亮给送回家，吃止痛片，昏昏睡去。天黑，许亮被林欣弄醒，说她要去电影学院看三试榜，鼓不起劲出门，要他给她些信心。
　　许亮：“你我都会过。”前额并上她前额，“脑里多了东西，是半年后电影学院开学，我和你在教室上课的画面。”
　　她：“真的？”“真的，别的同学看不清，能看清田壮壮。”
　　她知道这人，复试第一个交卷的。她高兴地去了。
　　不知过去多久，浑浑噩噩的梦中，听到铁丝捅门锁，轻得像蟋蟀爬。许亮家是撞锁，想是她撞门而去，忘带了钥匙。“我来，我来。”单腿跳着，许亮去开门。
　　捅锁声停住。
　　拉开门，迎上支撸子。
　　上次听过撸子开火，是震脊椎的暴响。原来处在声音中，是听不见声音的，如同在大海中听不见涛声。涛声，属于岸边。
　　身子跌出，撞上家具，在感受里，是缓缓的漂行。尼采说对了，找到权力意志，还有比“失去自我”更好的方法……欣慰，权力意志找到了他。
　　三试榜上，有许亮，也有林欣。几月后，参加全国文化课考试，艺术院校的文化课分数线低于综合类大学，足可以争取。
　　林欣脑里多了东西，是电影学院开学，她和许亮坐在教室里的画面，前后同学，果然有田壮壮。
　　八
　　许亮跟林欣说过，尼采死后，成为权力意志本身，让旧世界变得更旧，终于旧得死掉，信仰与思想全面更新。
　　以后的事，林欣认为是许亮成为权力意志后，他的安排。
　　凶手被很快确定，是名未成年人，许亮平的胡同里的孩子，逃去青海，受通告缉拿。陪许亮在医院治鼻骨小腿的两人，传出他穿花袜的事，人人觉得邪，评说是花袜克死了他。
　　作为犯案现场，许亮的家被封，林欣搬回旅馆，考生已走尽，她又独享六人间大屋。她回来后，一直织袜子。
　　织到第十双，有位同龄女生上门聊天，闲话说尽，问想不想看彩色电视，有位城外大院的名人想结识她。
　　林欣去了，无惊无喜地看过一小时，说意思不大。名人问什么意思大，林欣说是看三十年以前的报纸。
　　搞来相关部门介绍信，给她配一名资深秘书，进入图书馆特别阅览区，秘书高效率地从1925年报纸里寻出十五篇尼采译文，一篇含有“世界是汪浅水，你可以拨动它”。
　　译者是笔名，秘书查出真名，是湖南长沙人。
　　许亮家是老北京……林欣落泪。
　　向名人表示感谢，名人说愿以任何代价继续交往，林欣想想，说没坐过直升飞机。
　　河北山区，林欣乘直升飞机升空后，追加条件：一、许亮复试写的《英雄儿女》影评卷子，取出给她；二、她不信逃去青海的孩子是冲许亮开撸子的人，请告诉她是谁。
　　两条都办到，她归他四年，大学毕业后请别再烦她。
　　名人说恢复高考是历史大事，上层盯着，第一条办不到，别想了。第二条，按江湖道义，不能告诉你。况且，你知道了要干吗，报仇么？
　　林欣下机后，没受刁难，回了旅馆。
　　两日后，同龄女生找林欣，递上个名字，是三角的本名，说你看到这名字时，这名字对你已无用。三角向警局自首，估计活不成了。
　　林欣叹息，或许这样最好，除了探戈，她不会任何伤人技巧，本也难办……
　　当晚，一辆吉普车到旅馆，接走林欣。
　　林欣在城外大院逗留三日，名人放她离京归家，补习文化课。统考后，她接到导演系录取通知书，同时寄到的还有个邮政包裹，装五张杂志封面大的照片。
　　高考全程结束，监管停止，名人得机会，拍照了许亮复试考卷。许亮的字，跟他小学五年级帮父亲刻蜡版时一样。看笑了林欣：“你呀，没有提高。”
　　她提的两条，名人都办到，林欣上京，兑现承诺，人归他四年。名人买票，她乘飞机，云层里想着许亮考卷上写的人人平等、同欢同乐的酒神。
　　名人来接机，遭林欣踢击。探戈真可以踢死人，许亮丧生，他是远因。九月份电影学院开学，她没报到，待在半步街监狱。
　　骗影院的领座员，她在1980年代没有别墅、没成大款。二十年后，她患上病，保释出狱，小孩一样随母亲生活，被母亲的活力，激得恢复了少许青春。
　　母亲很快死了，她找人结婚，她的年龄已生不了小孩，找的是比她老十五岁的人，图个温饱日子。后离了婚，得到笔钱，买下许亮的小屋。
　　今年十月，电影学院七十年校庆，来了不少跟她一起考学的七八级老毕业生，他们手机拍了长长短短的视频放网上，公共汽车上有人拿手机看，她在旁瞅，发现有人提到她，令她激动，觉得他们属于她。一个月后，张艺谋《一秒钟》公映，一个月前的激动击中她，死也要看。
　　提到她的视频是：
　　一人说咱们这届一百五十九人，差一个就是整数。旁边人搭话，原是整数，有位女生没上学。对这个丢了的女生，一些人还有印象，说跟她同考场，好漂亮。
　　原载《上海文学》2021年第5期
　　本刊责编吴晓辉

　　创作谈：外面的世界犹如星光
　　徐皓峰
　　老北京，七八十年代，流传着许多打架的故事，男孩避不开，小学五年级打到高中，大学后，亦要偶尔露峥嵘。确立男生集体里的地位、让中意的女生对你下决心，甚至初次工作机会，往往都是一场架造成的，生而为人，得厉害。
　　这篇小说，缘于邹静之写《一秒钟》剧本。我跟他相熟，熟的人之间会有游戏，开始是我想，如果我写这个剧本，会怎样？练脑筋的，去想。
　　想多了，就进入我大学时的剧作训练了，去采风……采风结果，是采到自己的工作单位，在这大学当了十几年老师，青春时光也刻在这儿，还未为这地方写过一篇小说。于是“一秒钟看电影”的构思，就由戈壁，换成1978年的高考，访了一位当年考上的人、一位当年的待业青年，齐备的素材。
　　写作期间，我还向我的老师核实过细节，导演谱系里，我属于第六代，第五代和第六代是同一拨老师，问老师，错不了。
　　精神层面，尼采作品在清末时已翻译，在上世纪10年代、20年代、40年代、80年代初，都引起过热议。
　　这么多次热议，就不是热议了，进入了平民的生活意识里。
　　我对老北京上一代人的观察是，许多人不看书，但说话办事，十分“存在主义”，得了感冒一样，会了哲学。
　　这是我觉得他们不可思议的地方，但看翻译史，又让人觉得正常，鸦片战争后，翻译成了权威，全社会信服。翻译家徐梵澄，是傅雷一代人，翻译尼采而开悟，要深修，料想欧洲除了尼采没别人，印度应该还有，去了印度。90年代回国，那时傅雷早过世，惊了翻译界，这么大个前辈，竟还在。
　　尼采，在我们这里，除了是“存在主义”先驱，还有传统谱系上的理解，是明朝的藕益、憨山一类人物。
　　我上大学的90年代，电影资源稀缺，凭朋友交情、家族关系才能借到，那是一个“抢着看录像带”的年代，比我们早的一代是“抢着看书”，看了书就跟许多人讲。非知识分子阶层，也会谈弗洛伊德，尼采更如此。我是听了好几年尼采，了解得够了，意外情况下才看到原书。
　　非知识分子阶层讨论的哲学，是时代风貌，一位初中体育老师不谈尼采与弗洛伊德，会让人觉得他不适合教体育。
　　写此小说，也是想把此情况留下来。我们曾这么爱外面的世界，虽然外面的世界犹如星光。
　　星光不是现在时的。几亿年前的光，传到地球，为星光。
　　徐皓峰，男，本名徐浩峰。1973年生。高中毕业于中央美术学院附中油画专业，大学毕业于北京电影学院导演系。现为北京电影学院导演系教师。导演，作家，道教研究学者，民间武术整理者。主要文学作品有：长篇小说《国术馆》《道士下山》等，短篇小说集《刀背藏身》《处男葛不垒》等。主要电影作品：《一代宗师》（编剧）、《师父》（导演、编剧）、《刀背藏身》（导演、编剧）。《师父》获《人民文学》2012年度短篇小说金奖、《诗眼倦天涯》荣登2019《收获》文学排行榜中篇小说榜、《大地双心》荣登2019《收获》文学排行榜长篇小说榜。


秋千引
弋铧
　　1
　　绿树像油漆过一层，颜色带点不够鲜亮的光泽，很久又未下雨，叶片便积着一层淡淡的灰，虽被风扫过，但毕竟没有被雨水荡涤后的水净和滋润，满街的绿景，便显得旧堂堂的，而且是那种很容易被察觉的疲惫和懈怠，从树根，从树梢，从树冠里挣扎着表露出来，是四个季节被过成一季的一辈子，想想，如此单调的一生，怎么能不替这岭南地带的树木委屈，打抱不平？从积雪深厚的北方过来的人，却依旧喟叹这冬季的春色，惊惊诧诧。老郝侧耳听着他们的感慨，坐在暖烘烘的阳光下，只是宽容地笑笑。
　　有陌生的买家过来，挑拣着摆在摊上的绒衣绒裤，还有一堆颜色鲜艳的秋衣秋裤，并不把竖着的那块明显的价格牌当回事，那上面白纸黑字写得硕大而惊人：一律30元。他们讨价还价，品评着那些衣裤，线头啦，针脚啦，质量啦，有些大姐会很熟门熟路地点拨老郝：我买两套，四件，一百元怎么样？便宜20元，你就让我图个还价的快乐呗，我回去再给你宣传宣传，嗯？怎么样，老板？
　　老郝摇头，他的脸相是永远的微笑。前天刚理过发，社区来的一拨练手艺的学徒给理的，免费。他让他们给剃成光头，这个比单纯理发更显技术，两个小伙子在他脑袋上鼓捣半天，算是成了，但还有点灰白兼黑的毛茬子杵着，却出乎意外地显著年轻。老郝挺满意这个发式，当时还夸奖两个合伙在他脑袋上研究的年轻人。光头后，脸相被无遮无拦地暴露，放大，两头略尖，中间朝边陲延伸开来，衬着他永远的微笑，很像弥陀佛。那天同学们见着他，也说，越来越佛系了。他一脸的笑，除却这个表情，他似乎不会别的情感流露，但真的，除了微笑，他确实不觉得用别的表情能呈现出他的情绪。
　　昨晚终于把家里清空。该扔的扔，该卖的卖，该送人的送了人。这几天一点一点收拾房间，十二年来租住的屋子，每一样物品都能回忆起当时买下的情境。老郝一直端着那副表情，微笑的，看着旧日的时光慢慢重新浮现在眼前，像老照片，一张张地翻过，褪色了，模糊的影像，不太真切的眉眼，却定格成那么多美丽和欢乐的日子，虚幻的捕捉，把一切背后的复杂都略去，努力留给后人观赏的，却是过滤了的幸福。
　　一对半人高的公仔，女儿说不能丢，视频里深情地央求他：那是我一岁时你买给我的，记得吧？他笑，想女儿一岁时绝不至于记事的，但因为耳提面命的强调，这对礼物便成为女儿对童年对父亲的记忆。他答应女儿，把公仔打包寄回。
　　小袖子要那副秋千。小袖子两岁时，老郝给做的，用的木板是老家带过来的，他让同学的工厂给刨光涂釉，钻孔打洞，拴紧结实的绳索，他爬上小区的大王椰树，两边束牢，就成了小朋友最仰慕的秋千。小袖子玩不厌这个秋千，小区的其他小朋友也对这原始的玩物充满兴致，排着队数着秒地，挨个上去，荡过来晃过去，那么快乐的孩子们，连保安都不好意思让老郝拆掉，就这样一直玩到小袖子离开，老郝收拾绳索，把秋千取下。“爷爷回去再给你做个，一模一样的，好吧？”他实在不想寄回去，收件的快递小哥好心地提醒他，核算出来的运费便是走陆运，也是很昂贵的，不值啊。但小袖子的眼睛在模糊的视频里都能看出泪汪汪的。老郝心软，把秋千包裹好，也放进货物袋里。
　　更是不用和田野商量，几乎没啥她要扔的，要问她，什么都得给寄回去，有的是大学时代的书，有的是她喜欢的衣裙，还有煲汤用的那口锅，她说经过多少年油浸汤泡过，锅体表层的分子全被食材的脂料裹胁，熬出的汤便是分外香甜。老郝没辙，也包裹好，放进货物袋内。
　　大大小小，包裹和纸箱，二十三件，一共花掉七千多的陆运费。两个收货的小伙子忙得不亦乐乎，打包、封箱、过秤，临了问老郝：“大叔，不再回来了？”老郝摇头，不确定地说：“不一定，还是有可能回来的。只是，”他环顾下渐渐空空荡荡的屋子，“不回这边住了。”小伙子没多少闲话，大约司空见惯举家迁徙的，拿机器利索地扫描，跑出凭证，撕给老郝，钻回小货车，发动，绝尘而去。
　　有熟客过来，和老郝搭讪两句，得知这是老郝最后一次生意，小惊一场。忙不迭跑到摊上选些裤子。他是骑电动的，早前生意好，大街小巷拉客，还能供得起儿子们读职业学校和普通高中。这两年管理严格，只能抽眼儿和城管们打游击战，幸亏儿子们都已经工作，一个在一家大型工厂做技师，另一个快大学毕业，平常做家教和打点零工，都能自给自足，他的负担便不再那么大。常年骑电动，他落下老寒腿的病根，便是在岭南夏季实足的毒辣太阳下，他也终日穿秋裤抵寒，所以是老郝的老主顾。他拣了十条秋裤，又拿四条绒裤，对一旁不谙行情的女人解释：“你别和郝老板还价了。他实心眼，又不想算账，永远都是三十元一件，上衣、裤子，绒的、棉的，全是一个价，如果你要退换，尽管买，在家试穿后，再拿回来找他调换都行。他不是不想做生意，他是不喜操心的命。这样对他最简单，每件三十元，他就不用在心里和每位顾客扒拉小算盘了。”他给老郝几张票子，老郝拿出零钱找给他，旁边看的人都叹：现在还有谁用现钞的？老郝拿出纸袋给老客户装好裤子，寒暄几句，仍旧只是笑。
　　这么知心贴肺的老客户，在老郝这里都买过十年的秋裤和绒裤了，不知以后还能再见着面不？有两次和他一起吃过街头烧烤，并不是约起的，只是偶逢。坐一处，聊会儿天，碰点小酒，他带的是老白干，老郝喝的是啤酒，有一搭没一搭地说会儿话，各自散去。老郝望着他的背影，他还没老郝年纪大，腿脚却有点不利索，和迎面而来的人打着招呼，身形便渐行渐远。
　　那是个热心快肠的人，有着南方人的精明，算起账来滴水不漏，老郝还记得那趟烧烤，店家算多十二块钱，他帮老郝核出来，嘴里愤愤不平地叽歪，数落店家：“人家老实人，你不带这么玩人家的！你还做生意不做？”老郝当时依旧笑嘻嘻，谢过他，也谢过有点支吾，面色潮红，忙着返还他钱的店家。
　　田野终于禁不住好奇，在视频里问他前天去小江西那边的事情。老郝便慢条斯理地把整个过程详细复述一遍。从入场，到敲钟，见学校领导，见同学，同届的，不同届的，本系的，还有其它系的，中午去五洲宾馆吃自助，晚上拗不过，和同班同学一起聚餐，算上他，带上家属，一共有十二人，去的九毛九。小江西晚上还有别的重要活动，毕竟明早开盘，一屁股的事要准备，他吩咐东子做东，拿四瓶汾酒，蓝瓶顶级的，据说是郭台铭专享的，指明要符合老郝的口味。
　　田野淡淡的表情，视频通话不甚清晰，但老郝能明显察觉她的酸意：“嘿，还指明是特意招待你的？陪的另外十一人没有意见？”
　　老郝笑嘻嘻：“都是同学嘛——”然后点出一起聚餐的同学名字。看出来，田野没什么兴趣，老郝还是加一句：“他们都在问你的近况。”田野的脑袋晃到屏幕外去了，好像在和小袖子说什么，又转回来，问老郝：“明儿一早动身？房子不是退了么？你真住货车里了？”老郝点头，小袖子在那边叫奶奶，老郝这边又有一些客户过来买货，老郝给田野道一声再见，便把视频挂断了。
　　中午去华润万家超市里买份盒饭，十五块钱，有鸡球，有蛋饺，还有条秋刀鱼，另外附送份莲藕例汤，说是排骨莲藕汤，除却一层浮油，没见半点肉骨渣，当时排在前面的一位帅哥，捞起一块褐红褐红的肉骨，像中六合彩一样地大叫：“猪肉啊，真有猪肉啊，都多久没见过猪肉啦！”引得全场笑声阵阵，一片喝彩。老郝没那个运气，把汤喝得底朝天，也没见半片肉渣。他倒不馋，虽然猪肉价格涨上天，他还是每顿都会给自己炒盘肉菜吃，老郝待自己不薄，若不是因为现在家给腾空了，他每天的午餐可真没这样随便应付过。
　　瘦瘦的房东老太迎面给老郝打招呼。她后面跟着两个拿清洁工具的阿姨，看来老郝腾空的房子，打扫后的局面老太太并不满意。毕竟住了近十二年，从2008年汶川地震后他们搬到这边，房子只是表面清扫看来是不够的，那些藏污纳垢的细节处，这位斤斤计较的老太太，绝不愿意轻易放过。老郝想着后来要接着他住下去的人，在一个崭新体面的环境里，面对新鲜的一切，总会带着舒畅的心情和一个对未来的美好憧憬安置下来，便原谅了房东老太对他的苛责。
　　他这十二年没见过她，一纪过去，当年六十多的老太，现在仍活得隽秀健硕，眼明目晰。她过来，从香港辗转港铁，一路再搭乘这边的公交，穿深灰的旗袍，搭薄呢的卡腰外套，腕上笼个手袋，从里面一丝不苟地掏出，带细金链条的无边老花镜，CASIO计算器，MUJI水珠笔，写满工整笔迹的一本道林纸簿。她一边算，一边记，一边说：这么多年你没有按时付房租的滞纳金，损坏的水龙头，五块磨毁的瓷砖，老旧的马桶盖，还有，客厅墙面的那排钉孔，小卧室的那行给女儿以及小袖子量身高标注过的铅笔渍。她严肃地最后结论，除掉当年押付的两个月房租，老郝甚至还差她263元钱。
　　十二年，她的房价倒是翻了两番多，但比社区里其余同样面积的租金，确实略好些，但也不算有多优惠。老郝自以为退房时，把家里弄得如初进来时一般完整，尽量不留下自己租住多年的痕迹，抚养郝田和郝运，接进冯丽丽，诞下小袖子，拉片一般的，这些年的日日月月，分分秒秒，快速地晃过去，他的人生，不在别人的世界里，也不在别人的目光里，但现在和这个严肃孤绝的老太太打起交道来，那些她挑剔的痕迹，竟然让他总是微笑的脸，也撇下去，嘴角陷进两侧，拉扯出愁苦的印迹。他忍耐着，像忍受着卫生间地漏泛涌上来的异味，也像忍受着窗外那永远四季常青的油绿。他的眼睛空泛地看着老太太，她到底是体质不错的人，听说她一直未婚，不知怎么身处香港，却在这一片买间居室，斤斤算计着租赁的费用，以保障那在一湾之隔的、物价高昂的香港，能执拗坚守自己的体面，存活下去？
　　老郝承应她一切的抱怨以及补偿。
　　老太转过头来，迟疑一下，终于问：“你还没走？你不是退房了？你在这片社区有住的地方？”
　　老郝回复她：“没，卖掉一批货再走。”他用嘴努一下身后的车辆，那打开的后备箱敞开而成为摊档，里面的存货没多少了，收起后座，铺上他留下的褥盖，能搭成一张舒适的床。这是他新换的小型厢车，比原来的那辆老面包好，现在的车，性能齐全，冷暖气都是充足的，以后，他就以它为家了。“我今晚睡那里。”他走之前的晚上，还得在这座城市停留一夜，他想今晚试试车里的暖气，毕竟一直往北，有些地方还在大雪飘降，他得试试他的“小巢”。
　　老太犹豫间，终于说：“你，要不，在我那房里再待一晚？按一天的价格算给我就行。”
　　老郝笑笑，拒绝了。
　　天色已晚，他的货快要吐完，保安过来帮他看看，拉扯几句闲话，认识多年，他们甚至没有互留过微信和电话。老郝觉得不必，像那个骑电动车的熟人一样，对这位好心保安的记忆，以后也会是旧照片一般了。他把车开到那两棵大王椰的中间，那是他拴秋千的位置。他记得刚拴好后，为了检查秋千的牢固度，他先上去试着荡过几下，慢慢地用脚助力，双腿平展，悠起来，借着自己的力道，越荡越高。他依稀记得他放平身子，缓缓地闭上眼睛，耳边有呼呼的风啸声，越来越疾，他手握着两边的绳索，感觉自己要飞起来，他还记得那时的恍惚，他差点就松了手，让自己飞起来，借助秋千的荡漾，他冲到天际，冲上云霄，冲破万有引力，冲出了宇宙。
　　2
　　已经快进三九，温度却还挺立在二十多度。早起的时候，天似乎有些阴沉，但太阳现身，便扫尽阴霾，阳光愤怒地射下来，照遍暖洋洋的大地。一路都是绿色，翠绿、青绿、草绿、果绿、油绿、墨绿。大道中间的隔离栏撤除，换成开满艳红色鲜花的簕杜鹃，这种花开得满树都是，绝不零星点缀般的留白，真是招摇和霸道，而且花色因为挤在一处，灿烂缤纷，热闹纷争。关注久了，眼睛便觉疲累，一路都是这种绿，这种红，老旧的颜色，衬得这簇新的城市，凸显尴尬，似紧绷的弦，姿态太紧张，像极了这座似乎永远年轻的城市。
　　昨晚没睡好，不是因为车里的铺盖不舒适，而是受到两只蚊子的攻击，一直在老郝的耳边嗡嗡嗡，却苦于找不到它们的踪迹，一夜辗转，直到近清晨才入睡，醒来发现，枕头上一抹，被单上一抹，两撇乌红的血渍。昨夜困扰他的那两只蚊子，竟然因为嗜血太饱，飞不动，被老郝压死在身下。看着它们躺在干涸血泊里支离破碎的尸身，真是感慨它们昨夜白忙活一场。
　　绿色渐渐稀薄，红花也慢慢消失，到处都在搞基建，灰尘缓缓地不易察觉地占了上风，眼前的景色枯燥起来。老郝在国道上开，速度有些慢，一路避着穿行的人或车，小心地开窗，透进一丝凉爽的风来，稍显爽意。这样一路朝北，估计后面不会再有蚊虫的骚扰。老郝到达韶关的时候，已近傍晚了。
　　郝运在约定的路口等他。颀长的背影，略有些驼，头发长长的，垂在颈间，有风过来，发式便乱了。郝运轻摇着脑袋，像早期港片里的古惑仔，把头发扬一扬，在风里做个潇洒的模式出来。老郝微笑地看着儿子，还是帅气的，早先天天看港片，被沉浸在那些世纪初呈现的时尚里，仍旧像模像样，可惜现在流行小鲜肉，时兴娘炮，郝运的这一手，已经过时。
　　郝运拉开车门，坐副驾驶，指点方向，朝一家酒楼开去。
　　天色迅疾地暗下来，一下便笼罩在夜幕里。韶关显现出它夜里的美丽，高楼在黑夜中林立，灯火阑珊，璀璨的光扑朔迷离，和老郝这些年见过的每一座城市完全相仿，毫无二致。
　　爷俩在一家广东馆子入座。郝运似乎和女侍者挺熟，普通话里夹杂着当地土话，眉来眼去之余还有打情骂俏的闲情，老郝坐一边，喝着杯中水，只做不理会。叫了三个菜，一道汤，郝运说：“不喝酒了吧？待会还要开车。”自作主张，主食要盘干炒牛河，点了熟普。操持完，气氛一下空闷起来，郝运拿出手机，马上专注在小屏幕上。
　　这份工算打得长久些，已经在这里待了三年多，吃住几乎不花钱，按郝运说法，如果每年以百分之十的薪水往上涨，一两年后便能在韶关安下家来，买车，供房，冯丽丽在这边再找个工作，小袖子也在这边入学，他们一家三口，就安定下来了。
　　老郝拨着菜，微笑地看着郝运，闲闲地问他一些工作的事情。
　　不忙，还好啦，有时也会帮着收病人，病人？还好，吃药、吃饭，也看看电视，病症轻微的，会打打羽毛球，也打乒乓球。我们那边两张乒乓球台。
　　郝运不抬头，答话的时候，要么扫着盘里的菜，要么沉迷在手机上。
　　过完年，郝运有三十二啦，妥妥的大人。是该有份正经的工作，有套每月付着贷款的房，有个回来一起做饭吃，饭后一起看着娱乐节目的老婆，还有个在父慈母严的管理督促下做着作业的娃娃。老婆和娃娃都是早有的，但没住一块儿，就不能称为家。现在，这“家”的希望，挺大的了。
　　“好好干，以后做长了，再申请点股份，就美满了。”老郝挟筷干炒牛河塞进嘴里。这家的菜味道不错，看来郝运在这边的三年时间没白费，至少找到了合口味的饭馆。
　　“行。”郝运仍旧盯在手机屏幕上，屏幕置换得很快，老郝眼睛不太好，十年前就老花了，看不清儿子在忙些什么。
　　“说是再干几年，会上市的。现在搞民生做医院，特别是养老的，精神病的，国家拨款资助力度很大，是个朝阳产业。”老郝想和儿子谈下心。上次小江西上市敲钟仪式后的聚餐，他遇见郝运的老板，那个同学磨刀霍霍的，借着酒劲，也说过自己的医院将来会上市的豪言，大家一起敬酒碰杯，希望在同学里再出几家上市公司。校领导正好过来，拍着那同学的肩膀，真心提示他有什么事情，学校也会出面帮忙。校领导站在桌边，同学们把他围成中心。“已经有五个了吧？啊，有六个？上交所三个，深交所两个，哦，还有个八一届的在香港上市的。牛啊，真为我们学校争光，让新来的小师弟小师妹们，看看你们的风采！”大家起哄，把酒干了。
　　“和我有什么关系？”郝运从手机里抬起头来，似乎终于明白爸爸在说什么，刚才敷衍的语气消失殆尽，脸面冷绷，嘴角硬朗，气氛一下子僵硬起来，连老郝塞进嘴里的菜肴都从舌尖凉透到心脾。
　　工作是老郝托同学的。当时怕郝运不同意，毕竟要去韶关，又是在一家精神病院当护工，薪水虽然不错，而且五险一金都齐全的，但到底说起来，总归是和精神病人打交道。郝运当时倚在那个秋千架上，点燃一支烟，在黑暗里一明一灭。
　　“行。”郝运用的就是这个简单的词，语速短，音调高昂，提着一口气吐出来，便很轻松地放下。就是那种感觉，似乎非常愿意接受的感觉。远处，他们家明亮的窗口，晃动着妈妈，妹妹，妻子，还有女儿小袖子的身影。老郝没说话，手插进口袋里，做畏冷状。其实哪有那么低冷的天气？入了夜，还保持着三十来度的高温呢。老郝自来都没和郝运亲昵过，这么庄重的事情，又是他第一次承办儿子的前程，他实在不知道他的建议、儿子的附和、最后的成交，到底该是握手好，还是拥抱好？他把自己的态度屏蔽在口袋里，感谢西裤的设计，永远不会忘记有存放东西的口袋，让多少尴尬都掩藏了。
　　老郝喝一口熟普。其实他不习惯喝茶，郝运并不知道，可能他以为人老了都爱喝茶，但他的父亲，从来只喝白开水。老郝微微地笑着说：“总得有点想法吧？”
　　郝运抬头盯住父亲，突然冷笑：“后面的话，你不会说，人没有理想和咸鱼有什么分别吧？”
　　老郝愣一下，没明白这句话的意思。郝运舔一下嘴唇，已经转移话头：“我已经请好假，今晚在这边停一宿，我们明早再动身。你睡我那边吧？这里两个人一间房，今晚我正好轮值夜班，我和同屋的说了你要过来，你睡我的床。”
　　老郝本来还想坚持，说自己住车上挺好，昨晚睡得香甜，比旅馆的床铺还舒服。但看到郝运那副笃定的神态，已然叫女服务员过来结账的淡定，忍住，决定把自己交给儿子安排。
　　宿舍在医院里，U字型的医院，三面建筑围成一个小园子，东面那幢是女病区，郝运住西面，男病区的楼上。房间挺宽敞，相对摆着两张单人铺，有衣柜，有书桌。同住的和郝运差不多年纪，是韶关本地人，家在离城里大约半个多小时的村子。老郝和同屋打声招呼，帮着清理郝运准备捎回去的行李，一看，倒是乱糟糟的，干净的和要清洗的都没办法分辨，堆在一处，明明有衣柜，只零乱地挂着几件毛衣，想必也是很久没穿过。老郝勤快起来，把郝运的衣物分门别类地收拾好，问清公共洗衣机在哪里，先把自己认定是脏衣物的拿过去洗晾烘干，再去指定的公共浴室冲凉，返回到宿舍，预备入睡。
　　同屋的睡得香甜，过不久就有酣声传来。外头挺安静，偶或有小车过去的声音，也有车灯的亮光扫过，蓝蓝的一缕，划破轻薄的窗帘，幽灵般地掠去。老郝睡不着，悄悄起来，轻掩房门，到一楼值班室找郝运。
　　值班室有三个男人，一个医生，一个保安，另一个就是郝运。都安安静静地坐在房里，医生在电脑上打网游，郝运垂着脑袋玩手机，保安倒知识气，拿着一本书聚精会神地专注地翻看。过一会儿，用手指拈一下嘴唇，蘸唾沫翻书。一幢墙面是硕大的监控屏幕，由一块一块的小屏幕组成，每间病房以及一些公共区域的视线，都被完整地显示在这片二维的墙体上。老郝饶有兴致地仔细看看每张小屏幕下别人的人生，现在都是安静的休眠状态。
　　郝运没有显出不耐烦，取出一串钥匙，打开一道道锁，带父亲进入园区内。园区不大，但绿化很好，两侧种树，有小石凳小石桌，还有个假模假式的喷泉。郝运指着一个被磨平刨光的树墩，那上面在月光下显出密密的年轮：“去年有个病人爬树逃跑。”郝运指了病人逃跑的方向，从原树的位置，到女病房二楼的楼道边侧过去，上梁，跑过大食堂的房顶，往下跳，就到医院外，是后街，就自由了。“他穿着病号服，躲到他表亲家，表亲把他安顿好，转头给我们打电话，我们马上把他又带回来。老板知道后，发了火，我们那个季度的奖金没了。找来工人，把那么大的一棵树生生地锯掉。然后，你看，那上边全加装防护网，带铁刺的，病人想逃也没办法了。”郝运毫无表情地诉说完，一个惊心动魄的故事，被他渲染的只在扣了奖金那儿有些许悲伤。
　　“他们不想住院啊？”
　　“谁会想？像监狱一样。”郝运仰着头，这是座天井，头顶就是那颗孤独的月亮，现在硕大无朋地照耀在老郝父子俩头顶上。“吃了睡，睡了吃，就这么点地方，啥也不能想，啥也不能干的。”
　　老郝问：“寂寞吧？这工作，能熬得下去吧？”
　　郝运终于催他：“回去睡吧，明天您得开车，我得值夜一宿，帮不上你的忙。”老郝这次听话，乖乖地去宿舍脱衣躺下。
　　老郝和那些同学们不一样，他们这把年纪，据说都睡得少，睡不实，但老郝还能睡足八小时，质量也不差。这夜仍旧如此，虽然梦境频繁，都是郝运小时候的事情，像过电影一般，从出生到上幼儿园、上小学、上中学，然后打架、斗殴、住院、辍学、跑单帮，一周有五天都见不着他的面。领回一个女孩子，再换一个，又走了，后面走得远，一月不回，变成一年不回。据说去东北，去新疆，去云南，田野抽抽咽咽地哭，眼泡肿胀，郝运对着老郝大叫：“你们来深圳多少年了？你们连个户籍都没给我弄下？你们连个房子都没买下？你们好歹给我有个安身的地方啊？”后面怎么就有小袖子了？哭着拽着老郝和田野的衣角：“爷爷，奶奶，我不要爸爸，我怕爸爸……”老郝便醒了，很自然地醒过来的，并不是被梦境中的哭声弄醒的。他抬眼看着窗外，用经验得出已经七点的时辰，他起身收拾自己，如平常一样。
　　3
　　拐到江西境内的时候，天气这才完全是冬天了。岭南四季不甚分明的气候，到这里已然成为终点，外面的天空相当暗沉，前方灰扑扑的云层压下来，有飘零的雪花稀稀拉拉地飞舞，打到车窗上，分崩离析成液体的雪水。老郝在开着暖气的车里，都觉出外面世界的寒凉。郝运一直睡到现在，已经八九个小时过去了，也不饿？刚才去过一个加油站，老郝加油，上卫生间，然后买牛肉米粉，快近春节，小店挤满人流，可能别的小食店都关门迎春。牛肉只给了三片，米粉倒足足一碗，要价三十元，把老郝心疼的。想叫郝运起来吃点，但他眼睛闭着，人缩进被窝里不肯挪动一下。老郝只得自己吃了。
　　进南昌的那座桥面已经冻结成冰，前方的车辆开得特别慢，所有的车都看得出来格外小心，缓缓地行进着。妹妹的电话打来两次，老郝说马上就到，可是这天气，怕也不是一时半会儿。郝运终于在后座支起身子，麻木发呆半小时，现在脑袋清醒些，问，我来开吧？老郝摇头，笑笑，现在哪里能换手呢？他用嘴努一下外边，已经在高速公路上了。郝运“咦”一声，你还往高速上走啊？意思有点不相信父亲的大方。老郝回复，不能在国道上开了，太慢，路又黑，我查过导航，再过两个口，拐下去，弯个直道，就能到小姑那里了。
　　郝运不再发言。终于下高速，进南昌，导航的播报开始频繁起来，郝运帮着父亲在黑暗的夜色里寻找出路。问一句：“我小姑大，还是我大些？”老郝说：“你大两个月。你们正好同年，都属蛇的。”郝运问：“我奶生她的时候，有多大岁数了？”老郝再不接腔。算是绝对算得出来的，今年回去，不就是给奶奶贺八十八岁大寿，一减年份不就出来了？但老郝觉得这话题不对，不能深入下去，特别是在小辈面前，怎么说都有点湿答答的潮，抹布没拧净水的那股黏腻。
　　妹妹妹夫早迎在门外，搓着手，跺着脚，活动着身子提热自己御寒的体表，把老郝父子迎到早置办好的一桌酒席前。店面应该是相熟的老板，等着妹妹的一声令下飞快地掌勺出锅，进一间优雅的包间，一道道热菜竞相捧出来。妹妹妹夫不停地挟菜劝酒，热情得让人局促。
　　老郝问：“孩子呢？”妹妹有对双胞胎，一男一女，欢欢喜喜，比小袖子小两岁，成绩特别优秀，除正经功课外，男孩子拿手的是跆拳道，今年要升级到黑带。女孩子拿手的是钢琴，也在一级一级地考，已经考到第七级了，后面可能再晋级就有些难度。妹妹说：“也不图别的，就有个爱好，除了学习之外，如果有别的加分项，对这一生的发展也不错。你说呢？哥。”
　　老郝连连点头：“那是，小孩子从小就得教育好，不能分心落后同龄人，现在老说不能输在起跑线上，原来没当回事，后来才知道，一耽误可能就是一辈子。”
　　妹妹笑着对妹夫说：“我哥可厉害的，当年正儿八经的名牌大学生，千军万马过独木桥的那种，毕业后学校管包分配，分到国营大单位，干不了几年，我哥不想吃大锅饭，跑到深圳自己打拼了。”
　　妹夫忙敬上一盅酒。老郝笑笑：“我们自己人，喝得随意些。我不惯烟酒的，基本不沾。今儿个高兴，陪你尽个兴。”拉一把郝运，递个眼色，郝运端起面前的酒盅，佯作笑脸，敬姑夫一杯，喝完，仍旧闷头吃菜。
　　妹妹把欢欢喜喜的视频放给老郝看，两个小家伙并不能说会道，躲着视频，只礼貌地，怯怯地在妈妈的指引下，管老郝叫“大舅”，管郝运叫“哥”。老郝和郝运都应声，敷衍一回。老郝说：“这两个小家伙在哪儿呢？这趟可惜了，不一块儿回去看看？”
　　妹妹马上答：“在我妈家里。”意识到得解释什么，说出来的话吊在半空中，悬着，上不来，也下不去，绷住。老郝马上解围：“下次他们两大一点，再带着他们回去。”妹夫也过来接茬：“是的是的。这从出生就没离开过他们的妈妈呢，每回我丈母娘那边带了白天，晚上得立刻送过来，不然，闹得睡不着觉。这次也算大了，好容易哄住，该独立了。”妹妹剜一眼妹夫：“怎么能独立？有父母在，孩子怎么也没办法独立的，在父母跟前，孩子永远是孩子。”老郝呵呵呵地迎合着笑，郝运已经吃完，把筷子放一边，低头盯在手机上。
　　老郝关心妹妹的近况，问一番，那边答对得非常利索，应该算是有成就感的。妹妹现在开一家美容院，招了四个助手，对付一些美甲之类的，自己专注于绣眉雕眉这种有技术含量的活儿，口碑不错，一传十，十传百，不光回头客多，还帮着拉些新客人。老郝点头：“现在女人和孩子的钱，最好赚了。”妹妹笑得合不拢嘴，可见日子过得不错。
　　妹妹当年生下两个月后便被带走了。那时老郝不在老家，他和田野也刚有了郝运，对母亲那边又得到的一个妹妹，没多大的关切度，更何况家里那么穷，父母送孩子也不是一次两次，没什么稀奇的。记得当时分配工作刚报到，和怀着郝运却没扯结婚证的田野一度闹别扭，翻天覆地的动静，差点结束恋爱关系。老郝赌气见过单位里的大姐给他说合的一个本地女孩子，长得挺秀气，文文静静，财务大专毕业，定向分到省城的一家国有商业银行里，见面后，对方挺满意。第二次约，老郝对女孩子说，家里在乡下，还有老父老母，上有一个哥，下有几个弟弟妹妹，他得帮衬家里，供弟弟妹妹读书。女孩子低头沉思，过半晌，决绝地说：“没什么，我愿意。”老郝真心感动。那个年代就有这样的女孩子，明知是个火坑，还要往里跳，因为自我感觉的爱情？纯真得不带一点杂质的可以为之献身的崇高情绪？多么美好的年代，所以也才有田野对他一往无悔的爱情。过几天，牵线的大姐带话给他，女孩子家里不同意，因为他把自身的家境说得太不堪了，人家家长害怕了。那个年代，好女孩也是听家长话的。他特别理解，没什么原谅不原谅的，正好他自己也觉得对田野做得太过分，刚入社会，啥都没适应，又偏巧珠胎暗结，把两个刚毕业的大学生给吓唬住，以为一生就这么仓促地来到眼前。他一直在自我批评，回头低下身段去求还在怒气中的田野，那个他一辈子从没想辜负的女孩子。那是他真正的爱情，一生所执，田野很快软下来，低头原谅他。爱情死灰复燃，又一次燃烧得如此旺烈，这一生，不托付给初恋就像对不起自己一样，也对不起那肚子里他们爱情的结晶。他们火速结婚，成家。
　　可苦了田野这辈子了。
　　“家里还好吧？”老郝关心地问。
　　妹妹当年辗转找回来，见到亲生母亲的那场面，老郝错过。大哥轻描淡写地告诉他，像回放的录像带，一点感情也没有的描述：铺个地垫，朝咱娘拜一下，小声地叫“妈”，算认回自己的至亲，也没什么隆重的仪式，也没痛哭流涕的情绪化宣泄，就这样了，吃过一顿面，马上离开了。老郝问：“咱娘也没落泪吧？”大哥摇头，你看咱娘啥时候落过泪？爹走的时候，娘被堵在自家房内，外面锣鼓喧天，孝子贤孙在街上摔盆打钵，娘儿们一路送殡一路干嚎，娘瞅着空，扒开看热闹的人缝中观赏，笑嘻嘻地道，这爷子，走得不寂寥。吓得郝家的族人连忙把娘拉回房去，据说按老规矩，未亡人是不能送葬的，怕死者把人给带走一起去了。娘坐在屋里，咀嚼着刚才看过的繁华热闹，脸上露着满意的笑容。
　　妹妹小心地回答。她的养父母都过得挺好，当年作为环卫工人，挺苦的，一个负责拖垃圾板车，一个负责清扫大街，脏活累活都干全了，还得起早贪黑，人家的白眼更没少接过。可后来，划到事业单位，退休工资和医疗待遇，比一般普通工人要强太多，到现在，都比普通人家过得好，双胞胎姐弟的零食开销，娱乐开销，有时候甚至连学费和补习费，外公外婆都帮着缴。
　　郝运这时抬起头来：“你运气不错。”他没大没小的，开口和小姑说话，也不带个称谓，而且，这出口是什么？老郝不满，但没截住郝运的话头，只自顾自地说：“他们养你一场，也真不容易，你待他们要好一点。”这种话对从小就丢手的妹妹讲出来，好像不合时宜，但也不知该讲什么。气氛有些尴尬，妹夫扬起酒杯，又给老郝端上，老郝捂住杯口，妹夫一再执拗地要倒酒，两个人相持不下。郝运插话：“姑父，我陪您喝吧。”这时他的礼貌显现出来，老郝舒一口气。
　　妹妹低着头，不知在想什么心思，刚才不确定哪句话触动了她。从小被收养，养父母应该对她还是不错的，千里迢迢地到处找关系，好容易抱养了这么一个心肝宝贝，两个底层的城市贫民，该有多少的欣慰？但是日久，被人戳穿谎言，痴心养大的孩子，却固执地要寻亲生父母，会对多少年的养育之情报以痛击吧？后来的生活里，会不会有些龃龉？
　　包间的灯影下，妹妹看着很妩媚，毕竟做美容行业，对自身的修饰有取长补短的精练。现在事业有成，妹夫好像混得也不错，到了现在自己有两个孩子，才能有更深切的体会吧？对父母一把屎一泡尿地养大自己的过程，有沉浸般实践中的体验，以及感恩。
　　当年自己养育郝运的时候是怎么样的心情呢？那时候太年轻，不大懂得，临毕业的时候，田野怀孕了。他们当时恐惧的心情还是记忆犹新的，如果被校方知道，双双被开除是铁定的，而且，还会伴随著作风不正的羞耻，带着这枚红字，生活一辈子。小江西当时说：“你可真够胆儿大的！你做事完全不考虑后果吗？”小江西的话语是质问的，那个睡在他上铺的兄弟，果真是兄弟，对他的不计后果的行为，充满惊异和困惑，甚至愤怒。“你想过你的前途吗？”
　　老郝举起酒杯，喝下一满口。他没想过前途，没想过后果，只在想怎么快点毕业，然后争取让田野和自己分到同一座城市，结婚，生下那个孩子。
　　妹夫说：“哥，我们是亲人，是真正的血亲，以后一定要互相常走动。”妹妹认亲十年，他们才交往几次？连妹妹的婚礼也没被通知参加，再互动的时候，欢欢喜喜已经上小学了，兄妹俩才互加微信，有一搭没一搭地说上话。妹妹的一生，是准备认认真真过下去的一生，有计划、有憧憬、有追求，和爱上自己，也被自己爱上的男人，共同筹建一个家庭，生儿育女。
　　妹夫一直念叨自己的商业计划，这次听清了，是做农产品转销业务，他有货源，有货车，从江西这边拉到深圳，赚差价。他口沫横飞地详细描绘自己的蓝图，应该是经过调研的，功课做得非常足。鸡蛋在江西乡下收，一枚才两毛不到，到深圳集市，一般都要卖出一块一，一块二的价格。他不贪心，只卖一块钱，走量。当然，还有别的农产品，泰和乌鸡，南丰蜜桔，赣州鱼饼，他全有上游货源，直接是到农家拿货。
　　老郝微笑着听。他对生意一向感兴趣，虽然这些年，他在生意上吃够了苦头，栽够了跟头，但还是一颗跃跃欲试的心。酒喝得有些上头，他给妹夫打包票，说起自己在深圳这么多年攒下的关系和人脉，都是用得着的朋友和同学。
　　郝运在旁边冷不丁地插话：“我爸有一个同班同学，还是同寝室的，上月上市了。还有个同系的，去年在香港上市。”郝运的语气是铁一般的温度，烙热了，便是高温，冰凝了，便是低温，看你怎么对待。老郝不接郝运的话茬，毕竟这些介绍，既不是烙热的高温，也不是冰雪覆盖下的铁寒彻刺骨，这些介绍，像铁杵磨成的那根针，一点一点地刺痛着他，在他的神经末梢，提示着他的失败和近乎半毁灭的一生。
　　“我这趟回家，应该不会回深圳了，在那边，和老母亲，和老婆女儿孙女儿团圆。”老郝亮出底牌，与其被郝运针扎般地挤出淤血的实情，莫如自己交待给对方不受期待的事实。“我也是有孙女儿的老人了，回家再陪伴母亲，四世同堂，人生的幸福，也不过如此。”
　　“我准备把我老婆女儿接回广东团聚的。我这趟去，就为这件大事，我们一家三口也得团团圆圆的，像小姑小姑父你们一样，好好过日子。”郝运冷漠地又插嘴道，“我爸四世同堂的天伦之乐，可能会泡汤。”老郝一声不吭，挟起一筷菜吃起来。妹妹妹夫惊讶地看着他父子俩。郝运终于挽救气氛：“我爸每天卖秋衣秋裤，一辆小面包，一车货，这是他全部的家当，就这样，他还每月能挣万余元呢。深圳挣钱确实厉害吧？”郝运没有停下来的意思，对着瞠目结舌的小姑和小姑父说，“你们要去深圳做农产品生意，我爸要介绍他那些关系给到你们，那也不是虚话，你别看我爸好像混得不咋样，但他的同学，他在广东的那些关系，可混得人模狗样的。你们就等着每天数钞票都数不过来的日子吧。”
　　4
　　郝运开车，老郝坐副驾驶，妹妹在后排。老郝有时会转向妹妹说两句话，妹妹好像一直忙着自己的事情，每次回复老郝的时候，不是心不在焉，就是非常迟钝，似乎把她从深渊里拉出来，没见过天日后对光明的一段适应，显得茫然而无措。妹妹正坐在老郝后边，从后视镜里完全看不到妹妹在做什么。几次下来，老郝觉得无趣，便不再主动开腔，转而盯着路面，指导郝运开车。
　　郝运的车开得有些霸道。可能见妻心切，相思的劲就抵得上一切的障碍，外面冷冽的空气挡不住他的思念，周遭乱哄哄的车流和人群也遮掩不住他的急迫。老郝回忆自己和田野当初的爱情，应该也有这番干柴烈火的时段，一时不见都如隔三秋。当年田野是三系的，学习不知怎样，学校组织的晚会上也不见她的身影，却在每学期的运动会上让人不得不注意她的风采。她是铅球健将，没有人是她的对手，甩铅球出去的身影尤其飒爽，低臀、蹲空，左脚做支点，整个身子划一道弧，手上的那枚重重的球就凌空飞翔，把第二名的成绩甩出去好远，遥遥领先。老郝特别欣赏这个健康蓬勃全身洋溢着力道的女同学。那会儿女学生里流行看琼瑶，看三毛，不是一低头像莲花般娇羞的淑女模样，便是洒脱着劲儿像脱缰的野马，趁着人多的时候吸两口烟吐在空中，和男生们拼酒，不羁的潇洒和豪放。田野算是另类，健康的、活泼的，有一股原始生命力的顽强，嚯嚯有劲儿，那庄稼地麦子拔节儿成长的旺盛，像找到生命起源一般，打动了当年还是眉清目秀玉树临风的老郝的心。
　　郝运的恋爱却复杂又多样。初中就开始有女朋友了吧？真是个烂仔啊，不爱学习，就喜打电动，从网吧里交往那些女阿飞入手，一场一场的恋爱谈下来，都皮了，油滑了。田野当时哭过，“你怎么变成我们那个时代所不齿的流氓了呢？”郝运翻着眼皮，斜觑着妈妈：“话怎么说得那么难听？这是江湖，结交的都是生死兄弟，比你和我爸的朋友都管用的兄弟，甚至比你和我爸的亲兄弟姊妹都管用的真正的哥们。”打群架，泡大排档，混夜店，郝运就那样一天一天地耗费下去，浪费生命地废掉了。住过院，赔过别人钱，也去过一次拘留所，以为这辈子，他算完了。没想到，也能认真谈这场恋爱，娶了冯丽丽这样的女孩子。
　　“怎么会找上武汉女孩子的呢？听说她们很厉害的，会打自己的男人，骂人非常难听。不是武汉男人，根本搞不定她们。”已经过九江大桥，再出黄梅，便快到武汉境内。妹妹突然有了话题，饶有兴致地打探郝运的婚姻。
　　郝运抿嘴，全力对付方向盘，因为仍旧走国道，眼神不能错，注意力相当集中。老郝打着哈哈回复妹妹：“他们在东莞打工认识的，女孩子是质检员，人不错，不像传说中的武汉女孩子。她挺实在的，对我们都非常亲。”
　　妹妹嘟囔：“武汉的女孩子？跑到东莞打工吗？”
　　老郝说：“也不是所有大城市的女孩子，都在大城市工作的。她脾气还好，至少我们没看到她发火，也没见她骂过难听的话。相处起来，挺融洽的。和你嫂子也处得非常好。我们家不图别的，就图和睦。武汉的女孩子，也有心气儿脾性儿好的，哪个地方都有例外……”
　　郝运嗡嗡地打断父亲的呵呵：“不是武汉城里的，是市郊县的。家里条件不好，她爸判了无期，因为杀人，现在还关在河北的一所监狱里。母亲早跑了，把她和弟弟丢给爷爷奶奶。”
　　听到妹妹在后面喟叹几声。是困惑？还是害怕？
　　郝运从后视镜里看几眼小姑。他那个方向能捕捉到小姑完整的表情，老郝非常好奇妹妹的反应，但他这个角度，没有办法抓得到。
　　“真要是武汉城里的女孩子，也不会和我结婚的。小姑，你别把我想得太牛了。嘿嘿嘿……”郝运故意咧嘴笑出声，有些瘆人。妹妹拖长音调：“哪里……”也不再出声，看窗外的风景。这些景致，有什么两样？疲累的视线，对着一模一样的穷村僻壤，没有欣羡出不一样风景的惊喜，落寞得荒凉。每个省都举全省之力，来缔造一座足以傲视群城的省会，南昌、武汉，它们的周边地段，显露出自暴自弃的绝望。
　　车拐到一道细长的防洪堤，开了大约十来分钟，从一道坡下拐出去，来到一座小集市。人多起来，到处是节前的气氛，郝运有些不耐烦，对着导航仪，胡乱地摁喇叭，车窗外的人流丝毫没有理睬他。终于慢慢地腾挪出来，走一条街市，停住，和冯丽丽早联系上，那个俏丽的身影在前端欢天喜地地迎接他们。
　　是个热情的女孩子，穿着件军绿色的卡腰羽绒服，深蓝色牛仔裤，一双NB旅游鞋，短发及肩，时髦的发式。叫老郝“爸”，叫妹妹“小姑”，然后拉着郝运的胳膊，旁若无人地尽显亲昵之态，久别胜新婚的喜上眉梢。
　　是座平房，连绵的一模一样的房子组成的村落，家家门前有小院子。冯丽丽家种些耐冬的蔬菜，她快乐地指给来客们看，都是湖北当地的时鲜，甚至还有一截黑糊糊的莲藕，淤在泥地里，她说是保持新鲜和脆嫩。妹妹和老郝表示出对此新奇。
　　邻居都是非常老朽的老人，拄拐杖的、瘫靠椅的，守在门口，晒那已经寒凉的日光，盯着老郝他们几个，一动不动的眼神，显现出的不是警惕，而是倦怠和冷漠。
　　家还不小，三间老房，一间堂屋，后院搭了防雨棚围着密密的丝网，臭气接踵而来，简直是一所小动物园，鸡呀，鸭的，还有两只猫在随处乱跑。另有条看门狗，毛发很长了，遮蔽住双眼，一通狂吠。
　　冯丽丽开一间关紧的门，把卧床的老人介绍给来客：“这是我爷爷，刚跌一跤，下不来地了，得我照顾着。”她又冲着妹妹道，“小姑，老人不能摔，一摔麻烦事特别多，心境也不好，眼看年下的……”
　　一旁的郝运抓住冯丽丽的肩头，眼睛直视着她：“这意思，你这趟不和我回去了？”几个人退出来，冯丽丽掩住爷爷的房门，仍旧转向妹妹，有点求情的意味：“小姑，我哪有不想和你们一起回去的道理啊？孩子还在那边呢，可是，我爷爷都这样了，你没办法把一个孤老爷子丢在这里吧？何况，他还骨裂了，才拍的片子，屁股那边，骨头裂个大缝。”她拍拍胸脯，“幸亏是骨裂，如果骨折，更麻烦些呢！”
　　妹妹马上附和着：“是的，一个老人，天可怜见的。”刚才已经听冯丽丽说过自己的情况，奶奶前年走了，也是她伺候着送的终，现在剩下爷爷一个人，本来就孤独凄凉，大过年的，当然不能撇下爷爷自己热闹团聚去。
　　老郝笑对着妹妹：“你看，咱家都是好人呢。不是一家人，不进一家门。”妹妹听到这句，倒不知该怎么接腔。只有郝运，鼻子咻咻，满脸怒气，不置一词，冷冷地横了老郝一眼。
　　冯丽丽和妹妹处得极好，差不多年龄，孩子也差不多大小，又是爱美的女人，对穿衣打扮都有自己的悟性，两人交流起来非常投机。冯丽丽是勤快人，妹妹也是从小就看眼色过日子的，她们把一桌饭菜收拾好，叫老郝和郝运过来吃饭。冯丽丽忙得满头大汗，把爷爷从床上挪下来，硬是塞到饭桌前，吃顿团圆餐。
　　饭后，妹妹找厕所，因为这村落是公厕，又没路灯，老郝便陪妹妹过去。完罢，两个人慢慢踱回来。一路上，村落非常安静，这才八点多，便呈现死一般的寂静，腐朽的末日般的冷清，月牙儿倒很清丽地挂在天边，像老郝给小袖子做的那副秋千，稳稳地停在那厢，一动不动。妹妹说：“这地方要拆迁了吧？我刚观察过，全都是老人住这边，连个你这般年纪的都没有，真的，全是好老好老的人呢。”老郝感叹：“应该不会拆迁的，不然，总有我这种年纪的人痴守着，等着谈判，多捞一点是一点。”妹妹深思，过会儿，附和着：“也是，怕拆不到这边了，城市扩张的速度现在都慢下来。不然，郝运还能捡着个便宜。”老郝只能呵呵两声敷衍过去。两人走进院里，听到主卧那边有汹涌的声音传过来，还有娇喘的絮语。妹妹有些不好意思，迟疑着步伐，老郝赶紧说：“要不，再转转？”
　　四下里仍旧没有一盏路灯，这是被九省通衢的特大城市遗忘的地带，自生自灭的地段，连照射着的光，也是多少年前从银河系传过来的源头，冰凉寂寥地射着这茫然的村落，都市里的乡村。
　　当年田野和老郝都是大学毕业生，天之骄子，两个人也有运气，毕业后一起分到了太原，都是大单位，田野在军工企业，老郝在国营企业。恋爱是大学最后两年谈下的，海枯石烂，天长地久，当然也有矛盾，很尖锐的冲击，刚踏上社会，以为和理想中的一样，但现实是当头一棒，把他们热血的心灵打得找不着北，都想干番事业，学有所成，学为所用，但完全不是那码事，在单位又受排挤，新人嘛，你以为你上过大学就得受到重用？简直天方夜谭，书生气太足。后来肚子显怀，不能不生孩子，倒着来说的话，也就不能不结婚。
　　“不，我是情愿的，真心实意想和你嫂子结婚。恋爱中总有拉拉扯扯的事情，但婚姻是不含糊的，她就是那个人——我要找的妻子。”老郝很严肃地解释，他曾经的爱情，至今想来，从没后悔过。除了田野，这辈子，谁能容忍他？就冲这一条，他对她的至死不渝，就像缠结的麻绳绕一处，永不分离。
　　后来一起来到深圳，想做自己想做的事情。那会儿，钱已经很重要了，和学生时代不一样。来深圳的人，所有的目的，不就是那么务实地想挣钱吗？确实还不错，以至后来他开工厂，甚至有过三层楼的厂房，工人络绎不绝地在生产线上忙碌，接单接到不想接，就有这般矫情。田野每天跑供应商，他负责技术把关，生意红红火火，只把拖在身边的郝运耽搁了，没人管的孩子，每天塞满零花钱，想吃啥吃啥，想玩啥玩啥，这就是挣钱后的代价。
　　妹妹凝神细听。她是做生意的人，对生意的话题有着浓厚的挡不住的兴趣，眼睛里明亮的光芒证明了一切。“是做什么买卖呢？”
　　“知道诺基亚吗？我们给他们的耳机做代工。”老郝笑嘻嘻的。当时工厂赚翻了，每年往里投资，雪球越滚越大。他和田野想再上一层楼，把工厂花了一笔大价钱重新装修，防尘间，高低温测试室，接待室，买的办公家具都是上好的，那会儿最时新的红木。
　　一听到“诺基亚”，深谙生意之道的妹妹，也知道后面的结果了，她多大年纪？和郝运同年，八九年夏天出生的，今年也才三十挂零，要得对生意多么上心，才在如此年轻不谙历史的年龄，便知道后来发生的巨变。
　　“没买房子吗？那时候，把扩大工厂的钱拿来买房，现在就赚大发了。深圳的房价，如今，可真是上天了……”妹妹的口水大概要流出来，那个时候，多好的机会，当时的田野如果是妹妹这样，抱着坚定的想法，买房，投资自己的固定资产，恐怕现在老郝的命运会不一样吧？
　　“我们把工厂当自己的孩子，自己的家，自己一辈子的指靠了。所以，这就是我们的小聪明抵不上人家的大愚。当时，好多没什么文化的包工头啊，工厂主啊，手上有闲钱，不知道该做什么，啥也不懂啊，就去买楼，一套一套地买，而我们，生生地错过这拨红利了。”老郝对着那弯秋千般的月亮，它怎么一动不动呢？如果他上去，一定会晃荡起来，踮脚，借力，一次又一次，把它扬到天际，扬出银河系，像他当年做工厂做产品的野心，有一份诉诸以言表的事业，证明自己能力的企业，不比什么房子来得气宇轩昂，骄奢狂逸？
　　妹妹叹口气，“可惜了……”
　　老郝回转眼神，满目张望着村落，再无声息。
　　5
　　车拐进平顶山，按大勇老婆发的定位，位置很容易找到了。现在是清晨，北方的冬天，刚擦亮，车门一开，一股冷嗖嗖的空气袭来。郝运和妹妹都惊醒，含含糊糊地问：“到地方了？”老郝应声，推开车门已经下去。
　　那幢灰色的建筑前已经有热闹的人群，都是赶早过来的，几个一组，几个一堆，零散地分布，叽叽喳喳乱作一团，却又各成气候，各有章法。
　　“你同学，怎么没的啊？”背后是妹妹无精打采的询问。她也下车来了，活动活动手脚，脑袋垮进衣领里，把好看的脖颈都淹没了。唉，她大概没经过真正的北方的冬天，偏还在这个风口上。老郝体恤地让妹妹回车上，看她跺着脚在凌厉的风中直哆嗦，非常不好意思。她一定后悔过来吧？本来还能在路上和冯丽丽搭个伴，结果冯丽丽留在武汉要照顾身子不便的爷爷，她只好一路寂寥地和亲哥亲侄一道，却因多少年后的团聚，那中间造成隔膜的时光，把她的尴尬都在这路上的敷衍和不自然的搭讪中显露出来。可老哥还得在终点之前转道弯，赴这种场面。当时老郝也抱歉地对他们两个说了，要不，你们先开车回老家，我把这事儿办完，坐长途车回老家？妹妹和郝运马上打断这个提议：“不就一上午的事情？我们陪你吧。”
　　又有几辆车过来，一部商务面包车，三部小轿，里面鱼贯而出一堆人，都穿着黑色的羽绒服，也是一样热闹嘈杂，杳无秩序的混乱，只那臂膀间的黑丧箍，昭示他们的目的是同样的。
　　老郝赶紧拨电话，通了，对方叫他过去，隔着几层人群，老郝看见有个戴黑绒线帽的中年女人朝他扬手，老郝赶紧挥挥手。回头叮嘱妹妹：“你和郝运在边上蹓蹓？我办完事，马上和你们会合。”妹妹倒着急，追着他问：“你拿钱没？那个白包放身上没？”老郝想起来，又跑回车里，把前晚准备的白包从自己的双肩包里取出来。
　　妹妹真是混场面的人，礼数非常周到，样样想得细致。和冯丽丽告别，也悄没声地塞给一个红包，两人推让不下，妹妹红了脸：“我是长辈，这是见面礼，一点心意，你不接，是瞧不上我这个小姑了？”冯丽丽收下。这次，也是因着说起大勇的葬礼，妹妹追着问，得给个白包吧？你人过去，是一个情义，但给钱，还是显得庄重和认真些。老郝想想，摇摇头，没事，我和他很多年的同学，当年一个寝室的，在广东的时候，就和他走得近，不用这些虚头巴脑的。妹妹也摇头，哥，这你就不对了，这种事是做给活人看的，死去的魂灵在天上，也能体会到你的一片心，多少是个意思，这是礼数呢！老郝忽然觉得不好意思，这么多年的江湖果真白走了，还不如年龄和郝运一般大的妹妹来得周全。一旁的郝运一声不吭，只斜睨几个白眼，附送对老爸的极端不满，可能这么多年父亲的不成功，有了解释的注脚。老郝忙找家银行的ATM，连夜取些钱出来，装进一张A4纸叠成的小包裹里——那也是妹妹的巧手做出来的。
　　大勇的妻子已经见老，有些发福，可能北方的饮食和风土容易滋生胖乎乎的体质，老郝有十年没见过她了，现在这种情形下的会面，以为会非常感伤，但其实还好。她客气而体谅地招呼老郝：“你还那样子，没啥变化，还是帅哥一枚！”老郝不自然地笑笑。
　　有人在催促，说赶紧了，位置已经空出来，奏乐后，马上入场，这一次，轮到咱们了。
　　大勇的妻子被人推搡着走进去。
　　其实是前妻，早几年就离婚了，现在还能来千里迢迢地送一场，也不枉夫妻那么些年。听说大勇的最后一通信息就是发给前妻的：我实在活不下去了，感谢你忍受我那么多年，祝福你！
　　乐声响，开始哭泣声一片，刚才还热闹哄笑叽喳不停的人，全肃穆起来，自动排列成两人一组的队伍，慢慢进告别厅。
　　大勇卧在正中，身体被几圈假花假枝重重环绕，衣服是套深灰色西装，里面是白衫和领带，脚上套双崭新的皮鞋。绕圈瞻仰遗容时，老郝仔细观察，没看出有什么不一样的地方，大勇的身子是翔实而饱满的，大勇的脸也画得浓墨重彩，有股不现实的喜气洋洋。老郝暗里感叹着现在殡仪馆的整容技术，到时候和小江西还有东子他们讲讲，也免除他们心底惧怕的纠结。
　　致辞时，大勇远在澳洲留学的儿子赶回来念的悼词，一边介绍的还有大勇早不往来的大哥和二姐，看来，人死为大，都过来送一程，礼数真的很周全了。小江西那边也有人派过来，代表公司讲话，送给家属一点薄礼，是张现金支票或者类似银行卡之类的，装在一个普通白信封里，大勇儿子接过去，微微鞠躬致谢。然后大家退出来，遗体被拖走，不知过了半个小时还是一个小时，又有人催促着快去领骨殖，家属去，得哭，得嚎，娘儿们和孩子被推搡着过去，老郝留在外边静候。
　　小江西那边的代表人跑来和老郝打招呼，说记得上市前一晚的聚餐里，老郝在主桌上，他敬过酒。老郝不大记得了，感叹这年轻人的记忆，或者说是世故。代表说：“太不容易了，您还弯道过来，快过年了，路上不好走。”
　　老郝摇摇头，谦虚地说：“正好我路过，所以过来，同学里，也就我能给他送个行，总不能让他走得太孤单。”
　　代表点头：“那是那是。大勇哥可怜见的，跑到这边来跳楼。”代表感叹一句，“也不给自己家里惹麻烦，也不给公司惹麻烦。”
　　老郝不知怎么接话。
　　大勇早年很牛的，毕业后到西安，分配到当年国内最牛的电视机厂计算机房工作。那时候是1988年，计算机还没普及，那么大的一家企业，购置了两台386，专门设置一间无尘计算机操作房，大勇一个人孤寂地坐在里面，百无聊赖。偶或被同层办公室的大姐去财务室帮忙抄报表，甚至到档案室帮忙做职评抄送，也觉得不枉度时日。这种舒服惬意的日子不是大勇想要的，也不是学了四年计算机应用技术的他，苦于在社会上却无用武之地的烦恼的。他毅然决然去了当时火遍华夏的广东，到佛山、东莞、中山、珠海，挣了几年钱后，应热恋中的女友的要求安定下来，考上顺德一家银行做职员，没过几年，凭着稔熟的广东话，凭着自己的大学文凭，凭着自己的工作能力，也凭着在广东几年打拼学会的交际和人脉，很快就升到副行长的职务。成家、生子、再升职，孩子自初中就送到国外求学，有两套房产，好像在一般人眼里，也算是成功人士了。
　　骨殖已经捧回，被装在一具陶瓷瓶瓮中，当胸抱在大勇的公子的怀里。殡仪馆的人还在和家属商讨什么，老郝踱过去细听。这当口，小江西派来的代表不停地看时间，拉下老郝的肩膊：“郝总，我得走了，得去赶飞机，怕来不及了。你帮我给家属说一声？”老郝赶紧应了。
　　好像在说有些仪式得走完，河南官话，嗓门比较大，容易听懂。家属在问是什么仪式，回复说是要叩头，祭拜，然后择时辰起送，衣着上得披麻戴孝，过场总是要走个形式的。家属一致否决，说本不是当地人，不会遵奉当地风俗，骨殖拿了就回家操办，家里还有家里的风俗。老郝想，也是，人虽然是在平顶山没的，但因为尸体不好运送，现在等人到齐，已经就地火化，丧仪还是得回自己老家办才得体，便跟着凑合说两句。当地殡仪馆一听，要回陕西老家再办，很通情达理，反复说结完账就让他们走。家属便在为尸体搁置的时日，以及一些花销争执着，两下里都想做个公平的了结。
　　老郝退一边来。这会儿，走也不是，不走也不是，只能作壁上观。
　　那一跳的瞬间，你是怎么想的？跑到这么远的地方，是随便拣着一座城市，就地了结自己的一生？以为在一个陌生地，会少许多麻烦，却原来人生人死总有麻烦，不是这样的，就是那样的，永远都有麻烦罩着你，能预感到吗？
　　老郝抬头望天，现在天已经晴朗，雾气和冷气都被白天的太阳驱散开，虽然仍旧寒冷，但毕竟有光，有光的时刻，就觉得一种心底里的暖意，虽然这暖意并没有多少覆盖在身体上。他对着现在已经在天上的大勇的魂灵说着话。
　　后来，大勇开始赌博。怎么开始的？谁也说不清，说到底，还是饱暖思淫欲，不然怎么解释？好好的家，平铺直叙地走下去，也能是一条康庄大道，却非要冒险，在刺激中找生存的价值？
　　银行发现后，责令让大勇还回公款，大勇举债借款补足亏空，被免予起诉，但仍被单位开除。他消沉过一段，不和同学联系，也不和家里的亲人联系——其实是大家躲避了他，因为他借贷太多，而且无底洞一般，沉浸上瘾的赌徒，像掉进深渊里的空洞，你不知道底在哪里？
　　婚离了，家散了，兄弟姐妹也不和他来往，儿子小小的年纪就在澳洲学会求生存，代购，做地陪，送外卖，后来加入留学中介，以自己留澳经验吸引内地的孩子过来求学，算是站住了脚跟，不靠父亲也终于能自食其力。
　　大勇说自己想改变，毕竟年岁大了，不能再这样下去，辗转社会，没有机会也没有机遇，求到小江西那里，也算过去的室友体恤，给他一个位置，做采购助理。但仍旧其性不改。这是小江西在同学聚会时和老郝他们说的，仍旧赌，在手机上赌，电脑上赌，和公司的小年轻也能赌。“太丢人了！你们想想，他一个过去的银行行长，能在六个人的工人宿舍里，和十九二十岁的生产线上的小青工赌牌九？你们能想得到？”小江西厌恶之情溢于言表。大家都摇头无法理解。老郝却能明白，一个人上了高速列车，想停下来，却一路高歌猛进，经过的全是大城市，你哪里能下得来？又不是绿皮火车，还有让人喘息的机会。
　　“他有抑郁症。”有同学小声地说。
　　“哪里可能？这算什么病？我就不相信有人会有这种病？真得这种病，还不是闲的。我还觉得我有抑郁症呢，可没办法抑郁啊，那么多项目，那么多员工，都等着去创立，去生产，去养活，人一转起来，什么病会想着你？你连得病的功夫都没有。”小江西愤怒地说。那一天，也真是活该他倒霉，上市的日子，还没敲锣呢，平顶山那边打来紧急电话，他的员工，他的同学，从一座医院的五层楼，凌空而降。
　　小江西大喜的日子，被大勇的壮举抢了风光。
　　真他妈的！小江西气急败坏地骂道。
　　“哥，你别难受。”妹妹在后座主动发言，拍拍现在坐副驾驶的老郝。老郝笑笑，妹妹又接一句：“人各有命！”
　　老郝吐一口长气，还是微笑：“是啊。我同班同学，一间寝室，六个男生，1988年大学一起毕业，都学计算机应用的，那个时候的计算机啊，一言难尽，硬件没发展，软件还没真正开发到应用领域，五个人都舍弃自己的专业，一个参禅悟道，狂练太极，现在办了八段锦培训中心，不错的人才；一个老婆得过产后抑郁，他倾心研究陪护老婆的过程中，发觉精神病院的商机，这不，现在开了许多民营连锁医院，郝运在其中一家当差呢，据说效益不错，国家和当地政府大力扶持，也是为民生造福的事业；一个出国去加拿大，当年都以为他最风光，毕竟成了外国人，却没想一直在卡尔加里的一所老人院当男护理，现在，怕也快被老人院收留，被人护理了。”老郝讲述自己的同学史，一旁开车的郝运斜眼不停地朝父亲打量，很惊诧父亲从没讲过的这些见闻。“然后，他，最早去了天上；那个坚持搞计算机的，却还是顶牛的，公司刚上市的同学，就是他，可见做一件事，如果坚持决绝地做下去，总会有回报。小江西不算聪明人，但一根筋，认准一条道，走下去，现在计算机技术因为网络的发达，成为真正的硬通货技术，不服都不行。”他又笑笑，最后得讲到自己了，“我，当年一介摇滚文艺男青年，喜欢崔健，最早听迈克尔杰克逊，还有霹雳舞，你们听说过吗？白喇叭筒牛仔裤，是我对时尚最极致的追求，当年没钱啊，只对着那帮戴麦克镜的男青年有艳羡的份儿。现在呢，我卖秋裤！”
　　妹妹听着云里雾里，只插一句话：“1988年？我还没出生呢……”
　　老郝沉默，理会到，什么叫对牛弹琴。
　　6
　　到家的时候，已近夜里十点。小城的路，修缮得比原来更好，康庄大道一般，进县中心有四个方向的路，全都是双向六车道，开阔舒朗。郝运在旁边笑：“还以为是省城呢，或者至少是地级市，弄得这么宽，也不知有多少车子来来往往？不怕浪费车道？”老郝点头：“先搞好基建，以后发展起来，不用像大城市那样，不停地开挖填埋再开挖，永无宁日。”郝运冷笑一声：“你以为？”老郝不接话，自顾自熟门熟路地驾驶下去。
　　田野带两个孩子过的这两三年，老郝瞅空儿都会回来看看，举家团圆嘛。原来总是拣绿皮火车坐，挺方便的，转两次车就到家了。他喜欢坐绿皮火车，因为旅途时间长，寂寞，听人聊聊天，扯扯白，越近家乡，同乡人越多，越觉亲切，自己的地盘到了，当家作主的感觉，拉呱着历史和风土人情，讲述着近来的变化和发展，总能碰上说得着的人，交流有缘，烦闷的旅途，便一扫疲惫。
　　妹妹在后排说：“哥，和十年前我来的那趟有些不一样了。过了黄河大桥吗？我怎么没感觉到？”
　　老郝笑笑：“黄河大桥已经过了。这几年变化是很大的。明天白天再好好带你出来逛逛，现在这里变得很漂亮了。”
　　妹妹感慨：“一见杨过误终身。我自从知道自己的出生地是风陵渡，就想到小郭襄风陵渡口初相遇杨过的情形。我一直很迷金庸，他写的那些武侠小说里，我最喜欢的就是杨过。”
　　郝运回头：“小姑，现在咱不在风陵渡，在县城了，风陵渡是个镇，这县城可比风陵渡要大，要繁华，学校和教育都要好一些。是吧，老爹？”郝运阴阳怪气地寻求着老郝的注解，老郝专注在方向盘，已经进入县城中心，道路明显偏狭，到老城了，再左弯右拐，两边还有营业的小店，奶茶店、宵夜摊，路上的电动车和自行车全在机动车道上行驶，不让路，霸道地旁若无人地行进着，他们背上搭着的那些有颜色的马甲，能分辨出是外卖小哥在赶活儿。老郝拐进一条深黑的小巷，里面已经泊满好些车，他轻巧地挪移再匍匐般前行，瞅到一处空当，把面包车妥妥地塞进去。几个人下车。
　　从一个黑压压的门洞里，出来个胖胖的身影，穿着厚厚的珍珠绒睡衣外套，趿着一双棉拖鞋。田野喜滋滋地过来接手他们拿的大大小小的包裹：“快进家吧，我把饺子再热一道，饿坏了？先吃饭。”
　　妹妹被引进家门。女儿和小袖子还没睡，客气地和妹妹打招呼，女儿叫“小姑”，撺掇着小袖子叫“姑奶奶”。小袖子小声地唤过，妹妹早有准备，已经拿出两个红包，递给俩孩子手上，大家谦让一番，围坐在桌前吃饭。
　　屋里挺暖和的。妹妹在南方待久，还不习惯这北方家里的暖，一件一件地脱衣服，满头的汗。问田野：“嫂子，你们这儿可真好，家家都给暖气呢！”她看到窗户下那老旧的送暖装置。田野做了一脸盆的凉菜，大白菜丝、粉条丝、黄瓜丝和瘦肉丝拌的混菜，味道极香，这边的芝麻油要比深圳的好太多，溢满一屋子的香气。田野又张罗着给妹妹添饺子，三鲜馅的。田野起早去大超市买的活虾，现挤的虾仁，再剁碎成泥。田野笑呵呵地：“今年我们家没通暖气，没缴暖气费，蹭楼上楼下隔壁邻居的呢。”她小声些，好像怕被蹭的人家听到一样，“去年我们缴了暖气费，热得受不了，小袖子都出鼻血了。今年试试没交，咳，一样暖和，对不对？你都热得受不了。”
　　妹妹只好笑笑。一家人也都笑着，没觉得占人便宜的得意，也没觉着自家小气的窘态，就是惯常的笑脸，稀松平常。
　　房子三室一厅，是租的。妹妹打听这边县城的房价，田野说老郝不准备再回深圳了，就在此地安居下来，她一直在看这边的房子，大概五千一平就能买到很好的楼，社区也好，离学校又近，过了年，就着手办这个。女儿明年考大学，小袖子是小学五年级，两个孩子成绩挺棒，特别是英文，完全碾压这边的孩子。
　　妹妹问的比较细，毕竟也是两个孩子的妈，对教育尤其关注。学籍啦，将来的报考啦，什么都问到。田野耐心地回复她，女儿当年是超生的，落不下户籍，借到她大伯户籍名下，明年参加高考没问题。小袖子的户籍在太原，和她爸也就是郝运落在一处，从她妈妈武汉金口镇转出来的，毕竟太原比武汉市郊的户口要好些，是吧？现在户籍调动很容易，只要父母一方有籍便能随迁。妹妹叹一句，怎么都不落在广东呢？田野说，我们都没有落户广东，我们的户籍都在太原呢，原来单位的集体户籍，一直没销，转到人才交流中心去了，等哪天开始办退休拿社保，再去办这些手续。妹妹听得有些一愣一愣的，摸不着头脑。
　　郝运冷冷地说：“小姑，长话短说，就是这么个情况：我爸我妈从农村小县城里，考学出来，成为真正的城里人，放弃省会国营以及央企待遇，下海经商，在改革开放的最前沿，又被大浪淘沙，打回原形，一步一步地退回来了。”他摊摊手，“又回到他们的起点。呵！附带着他们的儿女以及他们的孙女，杀回最能引起你愁情万丈的，那个一见杨过误终身的风陵渡了！”
　　郝运说完，拐进最里间的房，关上门，再没出来，连小袖子也懒得再搭理。
　　田野笑笑，忙给妹妹布置房间，和女儿一起住，在最左边的那套房，一看就装饰得很HELLOKITTY，是女儿的闺房，充满着少女的梦境般向往。
　　田野待小袖子睡实，问老郝：“怎么你弟弟不过来吗？”
　　老郝摇头：“我们在洛阳停了一阵，怎么劝说他都不肯过来，话讲得也挺绝，说自己早不是郝家人了，让我们不要再惦记他。”
　　田野鄙弃地撇撇嘴：“他养父母不是都没了吗？因为这样，才联络他的，让他回来给娘庆个生。还那么纠结？总是生他一场的亲娘。”
　　老郝仍旧摇摇头：“看他过得很安逸，两口子快退休了，老婆在水务部门，他自己在燃气集团当个小科长，有个女儿是政法学院毕业的，在上海一家律师事务所工作，挺出息的。知道这些，也就行了。”
　　田野叹气：“别让娘知道。你妹妹回来，也算给她个安慰。送出去的孩子，还有念叨着亲爹亲娘，自个儿非得跑回来寻宗看她，你妹妹也真不容易，女孩子可能心地儿和男孩子不一样。看咱们家那兄妹俩，也是有天壤之别的。”
　　老郝说：“上辈老人做的事情，小辈哪能埋怨的？当时情况就是那样，如果不是因为穷，谁还把自己的孩子小猫小狗一般地给别人？还不是指望他们碰着好人家，能有个好命运？”
　　田野扳着指头算：“你弟是七零年的？那会儿修黄河大桥给别人的？”老郝给田野说过，当时修黄河大桥，来了几拨工程队，有个河南人，也是工程队的，说起自己结婚后一直没孩子，想把刚生下的弟弟抱回去养。当年弟弟刚生下，家里穷得叮当响，娘看工程队的伙食好，又是国家人，狠狠心，工程队走的那晚，把弟弟塞给这人手上，再没回头。娘这么多年，一直没提过这茬事情，后来因为那年妹妹找回来，才把往事说一通。反正一个字，穷。没法养活，正好有人想要孩子，就送给别人了，弟弟这样送走的，妹妹也这样，说起来像送小猫小狗一样，听着确实不舒坦，但那时候的事情，怎么讲？不然，他和大哥可能也过得更不堪，他还能考上大学吗？
　　田野叹口气：“原指望我们能出人头地的……”
　　老郝笑笑：“也还好了，我们不算差的。”他想起大勇在殡仪馆的那张脸，那西装革履下其实已经软塌塌的骨骼，被动用了怎样的修复术，才能撑起的假脸，才能饱满的身子，不致让来宾在观瞻他的遗容时被骇得触目惊心，无法面对他从五楼一跃而下的决绝的躯体。
　　7
　　妹妹给娘一根带红丝绳的玉坠儿，上面雕个活泼玲珑的猴儿。娘的眼睛眯细，嘴角合不拢的笑意。妹妹又给娘拾掇头发，绞得短短的，男孩子的利落短发。如果早十年，甚至早五年，娘怕是不能愿意，现在快近九十，早年送出去的女儿又摸着找回来，出落得大方得体，又在南方的大城市里生活，有家，有事业，还有孩子，娘可能觉得这辈子最大的收益就是妹妹，这一趟寻根觅祖的回乡，怕以后难得再有机会相见，所以可着劲儿让女儿折腾，满心的欢喜。妹妹用普通话对娘说，这发式简洁，洗护起来方便，耐脏。娘不大听得懂普通话，只乐呵呵地应着，大嫂在一旁翻译给她。
　　老郝带妹妹在风陵渡逛，去了风陵渡大桥，大桥可能比妹妹想像中的要小，也要破旧，当然比不上南昌的八一大桥，而且黄河在冬季正值枯水期，水量少，根本没有宏伟的感受，虽然渡口成九十度直角，本来由北向南流的大河，在这里因为大自然的造化，水突兀地改向东流，但是流速平静缓慢，不然，这边也成不了渡口。在这座古老的渡口前，所谓兵家必争之地的地盘，没有那种意料之中的滚滚黄河东逝水的怅惘和悲叹。它只是成为山西河南陕西三省交界，成为一座没亲临过它的异乡人，只在脑海里留下一些诗意、历史和文化的传说中的小镇。
　　老郝给妹妹解释历史知识，淡淡地说起远古的争鸣。从小，他是在那座村子里出生，然后来这所小镇读书，后面去了运城上的高中，再然后，去北京读完大学，分配时回到省城太原，再然后，去深圳，东莞，又回深圳，现在，重新回到原点了。
　　老郝把自己的历史讲完，愣怔地对着那缓慢的流水，他的一生，也这样波澜不惊地快过完了吧？
　　妹妹问：“还会出去吗？”
　　老郝点头：“应该会的。我女儿，还有孙女小袖子，她们应该会出去，一定会出去的。”老郝仍盯着河流，他从小到大早已视若罔闻熟视无睹的，在那些未见过的人的胸怀里当作神圣的河流敬重的母亲河，现在仍如过往一样，轻松地有些漫不经心地流淌着，像他的人生。
　　妹妹认定他是失败者。就像他的同学一样，叨咕他把一手好牌打得稀烂。他一直在想，他认真地活，认真地过着每一天的日子，谈过一场恋爱，初恋便结婚，到现在也和田野相敬如宾恩爱如初。生下一儿一女，是多少他们这代人眼羡的“好”字成双。他的母亲也健康地生活着，大哥和他关系真如手足，完全没有像其他人家的兄弟阋墙。就算他的事业，虽然确实折腾过，但他也开过上百人的公司，没对自己的员工有任何的剥削和压榨，薪水和福利没少过他们一分一毫。他的事业受挫，终只是受这个巨变的时代的影响，诺基亚没了，并不是这家公司的错，是这个时代把它淘汰了，连带淘汰了给诺基亚这家超级公司做供应链一截小小环上的他。他在生意场上，没有贪婪，没有狡诈，也没有豪赌，只是输给时代。但他还有双手，勤劳奋斗地生活，做着小买卖，一月能挣一两万块钱，每一张票子都赚得清清爽爽，花得舒舒坦坦，他有什么地方该忏悔吗？
　　妹妹说：“郝运好像总憋着一股火，说你没给他办个深圳户口，在房价最低的时候，也没买套住房，把他一生都耽搁了。”
　　妹妹还说：“我昨晚和你女儿谈天，她说刚来老家的时候，完全没法适应，语言不通，老师教学的方法也和深圳不一样，她适应一段时间后，才勉强跟得上。刚来的那些日子，简直是噩梦，经常还有流里流气的男孩子在校门外堵她，她让妈妈接送才能上学放学。”
　　妹妹接着说：“小袖子适应性挺强的，现在能说当地话了，还结交上当地朋友，也慢慢能吃惯这边的饭菜。但是，话都得分两头说，如果这样适应了，会把好好的城里孩子变土的，女孩子太土气了，将来长大了，不容易转变过来。”
　　妹妹是为他好，老郝当然知道。话越说越知心，都到这份上了。他想起在洛阳的时候，劝那个流散的弟弟回来给母亲做寿过生，弟弟断然拒绝，妹妹在一边，一声没吭。同样是被送走的孩子，没读过大学的妹妹却知情解意，还希冀到自己的出生地来寻根溯源，给自己的生母祝个福。但教育良好的弟弟，却坚执断绝和他们的联系，不想余生再被打扰。这从情理上，老郝其实都能想得通，只是难为了母亲。母亲是大气的人，没见着那个弟弟，一句多余的问话也没有。送走就送走了吧，当年在自己身体里待满十个月的情意，了断便了断，两不相欠？老郝是无法洞察母亲的内心的。
　　就像妹妹，也无法洞察他的内心。
　　读过的书不一样，看过的世界不一样，人生的理念不一样，又何求用一种大众的逻辑来做标准答案？每个人都有自己的想法。
　　妹妹想吃那家小饭馆的山西焖面，老郝说，回家后，他给她做。他说他从不在外面吃山西面食，因为都不地道，他的菜把式非常讲究，如果有可能，将来再去广东，开个山西面馆，刀削面、揪面、焖面、臊子面，准把“九毛九”干下去。妹妹迟疑着，终于嗫嚅道：“我买了高铁票，等下就准备回家去，也不给娘告别了。”妹妹说着说着低下头，有些不好意思，看来自觉做得出格，但实在忍受不了，必须得离开。想想这段时间，跟着哥哥这么多天回到家，见过娘，送了各人礼物，把礼数做到周全，也真尽全力了，也真了却一场心事了。
　　老郝没再劝，大年下的，马上就过年了，她想赶着回去过个自家的团圆年，完全应当的。当初下这么大决心回老家，预备在古老的充斥着传奇的渡口，和血亲们过这个年，现在一路上，终有慢慢积攒她懊悔情绪的缘由，真是能理解的。
　　“哥，一路上，真亏你，开这么久的车，我都没来过北方，这下子，也算满足一场，当旅游一般。”妹妹真是做生意的人，很容易就把气氛弄得不那么尴尬，喜气洋洋，亲昵无间，像没发生过任何事一样。
　　“这一路，是我的衰退之路。当年怎么出来的，现在怎么回去了。”老郝终于感慨地说。
　　妹妹劝他：“别这样说，各有各的活法。家里都是好人呢。你看我嫂子，这么多年，从没叫苦叫屈，带完女儿带孙女，哪里像个女学霸？哪里像个当年叱咤风云的女强人？还有冯丽丽，多疼她爷爷啊，那么孝顺的女孩子，现在打着灯笼都找不着了，哪有这么无私的女孩子？郝运的眼可真毒，挑着个和嫂子一样的好老婆。哥，其实你挺幸福的，家和万事兴，比什么都重要。”
　　老郝笑呵呵，把妹妹往车站送。这辈子，和人家比，他是失败的，然后，比儿子，也算失败了，再比女儿吧，女儿成绩不错，性格也好，很小就认清事实，父母大约靠不住，所以想靠自己努力，再沿父母从前出去的路走一遭，永不回头。再不行，还有孙女儿小袖子呢，小袖子更活泼，养育她的时候，田野的心得更全面了，学习不放松，性格不别扭，嚯嚯虎气，丢到社会大染缸里，定能闯出自己的一条道。想到这里，老郝的笑从心里发散出来，充满喜悦，把所有的悲伤都放弃了。
　　回到母亲家里，母亲坐在里屋的椅上，用粗糙的手在揉棉被。大嫂告诉老郝，娘说这床被子要送给妹妹，因为簇新，怕棉花团着，给揉软抚平展，再拿过去盖。老郝应和着，没讲妹妹已经飞也似地逃离。
　　他进到院子里，那里有小时候便成长的槐树，现在长老了，树干更粗阔。他把小袖子的那副秋千绑上去，牢牢系紧。娘慢腾腾地出屋来看他折腾，他坐上去，晃动一下板壁，挺牢实。他慢悠悠地荡开来，然后再蹬脚，用力，把自己缓缓送上去。他闭了眼，耳边有风慢慢吹拂的声音。
　　他出村，出城，进市里，到北京，去省会，南下广东，郝运嗷嗷待哺的模样，小学生虎气腾腾的模样，玩游戏机，群殴群架，田野在拘留所外哭泣。田野又怀孕，女儿出生，郝运娶亲，小袖子也来了，他们一起飞，一起荡，全家都上了秋千，荡在了天空，荡过黄河，荡出天际外，荡到宇宙，荡离地心引力，飘荡在外太空里，高高兴兴自由自在地飞扬……
　　原载《飞天》2021年第5期
　　责任编辑赵剑云
　　本刊责编吴晓辉

　　创作谈：普通人的坚韧
　　弋铧
　　我们总会欣赏胜利者成功者的经历，会把他们一切的顺应世事的努力，理解为他们理应如此，而忽视了在某种同样背景下的人生迥异。是的，时代的车轮滚滚而过，带着一直向前走的是它车上的人，他们站在同龄人的顶端，风姿绰约地感叹着自己的幸运，却忽略，或者可以说无视了另一批同龄人的跌落，和被抛弃，以及无法尾随的落魄和绝望。
　　《秋千引》所想表达的，不是这种同样背景下本应成功却失败了的某个特例的人生，我不认为老郝是没有掌握时机的，或者说因为贻误时机确实需要反省自己失败经历的人。在改革开放最好的前景下，那些曾经得到过机会，赚取过红利的人，总会在继续前行时有过些许偏差，轨迹歪斜。如果自己不想也不愿坚持纠错甚至屈服于世，他们选择的人生，在世俗的眼里，也许是失败的，然而作为个体，应该有他自己值得回忆的幸福篇章。
　　老郝一路从小镇，到县城，到城市，然后最终再到特区，发展壮大过自己的人生和事业，时代的红利并不是一路笼罩着他，他又一步一步地跌落、后退，再回到城市，退到县城，回归小镇，回到自己一路走出来的起点，有他个人性格的原因，更重要的，也有时代背景下他把握和掌控不了的偏差，被迫选择的无可奈何以及徒然挣扎。
　　我们是这个时代的亲历者，也是这个时代的见证者，这个最好的时代，造就了无数的幸运儿，也同样，有无数的失败者，两者之中，更多更无穷的，其实是老郝这样的普通人。我始终认为老郝不是失败者，只是普通人，他有文化，有机遇，有辨别能力，有共情能力，但时机不是你想掌握就能攥进手心里的，还有很多不可测的因素，稍有差池，便会跌落，一蹶不振，抑或万劫不复。但老郝只是事业没有像俗世定义的那么成功，他在生活里，在一地鸡毛的琐碎的家庭状态中，却是有着温馨、朴素、相融相洽的家境，妻子、儿子、女儿、孙女儿，以及离散的妹妹，都是普通家庭里的温暖帮扶，是尘世里乱箭穿心后的避难之所，是融合了最基础的爱情亲情友情的安心之地。老郝的反思，也存于对自己人生的警醒，对世间不平之事的宽容和体谅。
　　我想表达的，可能就是这种挣扎在中年，已经缓步进入老年的，这一代的普通者的生活状态，他们对自己的反思，对时代的反思，对前景的永远抱以希望的乐观主义。是的，我希望，我能在老郝身上，在这个大家以为的时代loser的中年人身上，感受到他的乐观主义，以及积极向上的生活态度。微笑是他选择应对的生活方式，永远笑对一切失败、失意，甚至敌意，甚至在他人以为的无法翻身的这辈子，再回归到起点的这辈子，永远还对未来，对自己的后代，抱以绝不迷惘的期望。
　　这可能是我最想表达的普通人的生活态度。
　　感谢《飞天》的赵剑云老师一直对我文学上的鼓励，感谢《北京文学·中篇小说月报》对此篇的厚爱。
　　弋铧，女，生于湖北武汉，祖籍浙江嘉兴，现居深圳，中国作协会员。已发表作品一百多万字，获首届鲁彦周文学奖，首届广东省“大沥杯”小说奖，第七届深圳青年文学奖，第一届、第二届全国青年产业工人文学大奖，第二届“飞天”十年文学奖，第五届“《广州文艺》都市小说双年”奖，第三届原创网络文学拉力赛铜奖等。出版有长篇小说《琥珀》《云彩下的天空》和中短篇小说集《千言万语》《铺喜床的女人》，作品散见于《当代》《中国作家》《花城》《天涯》等刊物，部分作品被《新华文摘》《小说选刊》《海外文摘》《中华文学选刊》《小说月报》《北京文学·中篇小说月报》《海外文摘》《长江文艺·好小说》等杂志选载。


那年我们差点去了北京
赵越
　　赵越，山西忻州人，1990年生。大学期间开始文学创作，作品散见于文学期刊，有小说曾入围过豆瓣阅读征文大赛决赛单元。
　　01
　　当我第二次参加高考，依然不出所料地名落孙山后，我知道，等待我的将是一个百无聊赖的夏天。
　　太阳即将直射北回归线，天亮得越来越早，睡懒觉已成为奢望。某个小孩在院子里以70到75分贝的尖叫来表达自己是奥运火炬手，因此必须去买一支火炬雪糕，这样的因果联系显然是牵强的，他的家长不答应也在情理之中。
　　准备复读第二年的大头正站在高度为3.5米的房顶上背诵26个英文字母，他居然是按着电脑键盘上的顺序读出来的，也真难为他了。隔壁“耗子”的母亲又在用铝锅炒菜，食用过量的铝会增加罹患老年痴呆症的可能性，这是个化学常识，我曾语重心长地提醒过她。她说：“我吃菜，不吃锅。”
　　透过裂了缝的窗口望去，可以看到巷口柳树下正打牌的那几个即将下岗的工人。他们光着膀子抽着烟晃着腿，惹得某个工人家里那口子皱了眉头，指指点点地说：“你们就混吃等死吧，好啊。”那工人说：“对么，人家电视里有个敢死队，我们几个组成个等死队。”工人们好一阵大笑，他们各自的汗水挥发成臭烘烘的热气——哦，挥发，这是一个物理现象。
　　天哪，我知道这些知识有什么用？我还是考不上那该死的大学。因此，我每天起床后，只觉得对一切事情都意兴阑珊，总是带着如梦似幻的痴笑度过漫长的一天又一天，然后再倒头大睡特睡。看书没劲，不看书也没劲，醒着没劲，睡着还是没劲，就像一部电影还是电视剧里说的：“什么都他妈没劲。”
　　照这样下去，我变成痴呆指日可待。
　　这天上午，我在吱吱呀呀的电扇前稀里呼噜地吃了一盆方便面，把那本2008年4月出版的《扣篮》从第一页翻到最后一页，然后像模像样地模仿科比的投篮动作，整套动作以碰倒窗台下的脸盆架而告终。我气喘吁吁地倒在床上，望着天花板上那块如老树年轮一般，由漏雨洇成的水渍。
　　不知过了多久，我一个鲤鱼打挺从床上翻起来，在厂区大喇叭的早间播报声中，我做了一个决定。我不能再这么颓废下去了，我要做一件大事！
　　我对着镜子刮了胡须，甩了一下头发，就出了门。我迅速穿过一排又一排县纺织厂职工宿舍的平房。
　　扑街哥在街上卖VCD光盘，我必须找到他，没有他，这个事弄不成。扑街哥生长于一个单亲家庭，他的母亲早些年跟着一个卖牛仔裤的个体户私奔了。他被粗心的父亲勉强拉扯大，他手上那道疤就是由于父亲的疏忽而形成的，否则，5岁的他怎么能把手伸向转动着的电风扇呢？而他7岁那年，如果不是被工人们发现，他恐怕早已被煤场上倾泻而下的煤渣活埋了。他好歹长到18岁时，他父亲由于下岗失业一蹶不振，遂沉迷赌局。账债欠下一河滩后，这个男人抛下儿子，一个人躲到了天涯海角。扑街哥只能辍学做生意，否则他要饿死。
　　我在平房区的尽头看到了房顶上的大头，他告诉我，他终于发现一个奥秘，这英文字母有的大写和小写形状不同，但有的却是相同的，只是大小不同而已！我目瞪口呆地看着他。大头读了这么多年书，一出口仍是如此业余，我只能对他说：“厉害啊，大头！”
　　大头问我去哪，我谎称去职工医院弄点藿香正气水。我的大事怎么能让他知道？这虽然是个体力活，但也需要一定的智商。此时，一群灰色的鸽子正从我们头顶飞过。大头见状，不由得情绪高涨，他手一伸胸一挺，正要讴歌一番自由的鸽群，但只动情地喊出一声“啊”，接着便是一声无奈的“哎呀”。原来，某只鸽子经过时恰好需要方便一下，排泄物一泻而下，命中了大头圆溜溜的脑袋。稍一琢磨，不难发现，他的头在很多情况下都首当其冲，比如水房的一个暖瓶爆了，瓶塞飞将出来，就打到过他的后脑勺上，再比如那年厂里飞镖比赛，一支脱靶的飞镖也曾飞入观众席扎中过他的脑门。针对这个现象，大家曾展开过激烈的讨论，得出的结论是大头的头太大，头大了以后，就会吸引诸如暖瓶塞、飞镖之类的物品。地球大，所以吸引万物，太阳更大，所以吸引地球转圈圈，就是这个道理。
　　我急于去找扑街哥，来不及向大头阐述这个万有引力的原理，就忍着笑跑开了。我七拐八绕，经过无数狭长的窄巷后，视线陡然开阔，前面是宿舍的锅炉房，再往前走，是一个小花园，然后是宿舍的楼房区。穿过楼房区，我就出了职工宿舍的大门。
　　我在街上转了四十分钟，终于在富豪大厦后面那个背阴的巷子里找到了扑街哥，他一边吃黄烧饼，一边指着他三轮车上的碟片教导我：“大学是个×，还不如卖碟，谁不看碟？打工的看碟，他大学高材生也要看碟，这买卖，铁饭碗么。你看咱们爹妈那一代人，以为进个纺织厂就一辈子安身立命了，该塌火还是要塌火。现在这社会，你得跟上时代哩……”
　　我打断了扑街哥的话，递给他一支烟：“今年8月，有个大事，你知道是什么吧？”
　　扑街哥一拍大腿：“你不说我差点忘了，工程队8月份来拆除厂房，到时候会有不少生意哩，工人们哪个不看碟？”
　　我再次打断他，眉飞色舞地说：“我说的是北京奥运会，关于奥运会，你能想到什么？”
　　扑街哥眼珠滴溜溜地转着，说：“美女！就拿花样滑冰来说吧，啧啧！那女的，那服装，那身材……”
　　我捣了他一拳，说：“滑冰是冬奥项目！”
　　扑街哥扑哧一声笑了，喷出几粒烧饼渣子。
　　我叹了口气，对他说：“你咋会想不到哩？那几年，咱们为了看NBA，翻了多少次学校的墙头，你还记得两年前么？大家攻占了牛姐的饭店，就为了看那场湖人跟猛龙的比赛……奥运会啊！科比会来中国啊！”
　　说完后，我感到脸颊发烫，进而全身都像是过了一道电流，不由得气喘吁吁，用炙热的目光看着眼前这个埋头吃饼的家伙。
　　扑街哥咽了一口饼，只是呆滞地应了一声：“哦。”
　　我急得跺了下脚，手舞足蹈地对他说：“你忘了你为什么叫扑街哥啦？当时在校队，你抢篮板是最牲口的，甚至那些完全没指望的出界球和地板球，你都扑着去抢，你有多少次横着飞出底线或边线，球救了回来，你却一个马趴摔在地上……你防守也太凶了，我们都说你那哪是防守，简直是堵炮口！你咋变了？你就是他妈的变了……”
　　接下来，我在明晃晃的阳光下眯缝着眼，指手画脚地对扑街哥描述了我的计划。最后，我又用力拍打了一下他的肩膀，说：“这个事要是弄成了，咱们就有钱了，就能去北京五棵松体育馆看到活的科比啦！”
　　扑街哥也是眯缝着眼，有那么一瞬间，我似乎看到他的眼睛里燃起了火焰，但就像风中的烛火，那火苗迅速熄灭了。他缓缓低下头，突然又抬起来看了我一眼，而后又缓缓低了去，最后又奋力抬起来，对我说：“这个事算我一个，要是弄成了，我也……就有钱开个音像店了。是不是啊？哦，对了，咱得把耗子也叫上，一是用得着他，二是免得他游手好闲，再出去耍流氓。”
　　我用力点头，依着篮球场上的习惯，跳起来跟他击掌。
　　这几年，寂静的夜里，我时不时会被那清脆的击掌声惊醒。在一团漆黑中，我的眼前会慢慢出现无法忽视的光亮，逐渐地，我就会又一次被2008年的阳光紧紧包围。
　　2019年端午节前后，距离北京奥运会已经十多年了，我带着妻女回了一趟县城老家。我在熙攘的十字街头又遇到了扑街哥。他上身穿一件蹭了泥浆的灰色西服，下身穿一条女式黄色运动裤，脚上分别穿两只不同品牌的旧运动鞋，一只红色，一只绿色。
　　他正从富豪大厦外的垃圾桶里，捡起别人丢掉的半块黄烧饼“吧唧吧唧”吃着。
　　我把车停在路边，走到他身前一把将他抱在怀里。
　　我说：“你这二年耍得油啊！”
　　他挣脱开来，看着我，神秘地一笑。然后，这个家伙掀开西服，露出藏在里面衣兜里的几张破旧碟片，对我说：“买碟么？”
　　02
　　2016年3月，我在单位组织的篮球比赛中摔断了左膝十字韧带，同时又撕裂了该条腿的内侧副韧带和半月板外侧前角，但是天可怜见，我的右腿以及身体的其他部位都得以保全。
　　手术后，我就在家休养。一个月不理发，也懒得刮胡子，惹得当时四岁的女儿拿着一张动物卡片对我说：“爸爸，你就是只黑猩猩。”
　　4月中旬的一天，耗子来家里看我。耗子当然不是耗子，他只是一个长得酷似耗子的人。他进家后，我听到他先在客厅风风火火地转了一圈，又去厨房碰掉一只饭勺，最后他毫无必要地推开卫生间的门，把我正在刷牙的女儿吓得吱哇乱叫。当他终于来到卧室时，他看着躺在床上的我说：“哦，原来你在这里。”
　　我指着佩戴支具的伤腿，说：“我还能去哪？”
　　耗子一把掀开我的被子：“起来！”
　　无论我怎样抗拒，都是徒劳的，耗子把我拽起来。我单腿站立，身体像旧城区废弃的电线杆那样，歪歪斜斜，随时准备倒下去。
　　耗子把墙角的拐杖扔给我。
　　我撑着拐杖跟耗子来到客厅，他扶我坐在沙发上。
　　我说：“我女儿在家，你就不能穿条裤子？”
　　耗子一脸无辜地说：“我这不是裤子吗？”
　　我说：“你那是条该死的短裤！你上街看看，哪个正常人四月份穿短裤呢？”
　　耗子不理我，他打开电视机，一屁股坐在我身边，说：“今天科比退役，最后一场比赛，你不看？”
　　我挠着毡片一样的头发说：“是吗？今天几号？”
　　耗子不用说话，他的眼神已经告诉我，他为我变得如此白痴而震惊。
　　我记得那天的情况，电视里的两个解说员一反常态，摒弃了西装革履，而是分别穿上科比的8号和24号球衣。
　　当科比前面几次出手都未能命中，终于投进一球后，耗子尖叫一声，用力拍了一下我的腿。我发出了比他更尖利的大叫，因为他拍的是我的伤腿，在火辣辣的疼痛中，我的激情被点燃了。
　　此后，我们不断尖叫，击掌，浑身抖得宛如触电，惹得我女儿数次跑过来说：“你们不要发神经好不好？我在背英语呢！”
　　我和耗子终于不敢大叫，我们由于激动而手足无措，只能在沙发上前后揉搓，此起彼伏。我们看着科比收起持续了一整个赛季的慈祥微笑，重新像猛兽一般露出嗜血的獠牙。我们看着他得到20分，30分，40分……直到比赛的最后时刻，这个倔强的男人带着跟腱重建手术遗留的伤疤，如灵蛇出洞持球跨进三分线往里一步的区域，起跳，出手，命中扭转战局的一记标志性跳投。这是他此生最后一次运动战得分。与此同时，我在耗子惊异的目光中“噌”地一声站起来，伤腿吃痛，我随即一个趔趄又跌回沙发。暂停时间，科比坐在板凳席上止不住瑟瑟发抖，这是体力透支后的必然结果。不过，他的眼睛里早已闪烁起久违的炽热光芒，这光芒足以撕裂时空，让年轻时的自己在此刻灵魂附体。暂停结束，对方采取犯规战术。科比走上罚球线，调整了呼吸节奏后，连续命中罚篮，把个人的得分定格在60分。他此生最后一次得分，并非绚烂华丽的转身跳投，也不是气贯长虹的暴力扣篮，而是像一个孩子，像我们每个人最初接触篮球时那样，稳稳地站在罚球线上，把球抛向篮筐。我看着电视机里的篮球在空中划过一道优美的弧线，那球飞了好久，似乎飞跃了我整个青春岁月，最后它轻轻掉入了球筐，就像一粒石子掉入平静的湖面。
　　逆转取胜后，科比缓步走向观众席，跟他的老伙计们告别。那一排站起来的人中，有跟他恩怨缠绵了好些年的奥尼尔，有执教水平一般，花边新闻不断的费舍尔，还有职业生涯暮年“弃恶从善”，不惜改名换姓的慈世平，甚至连垂死病中惊坐起的奥多姆也来到了现场。然后，科比的妻子和女儿们奔跑着扑向他的怀抱……
　　最后一个环节是科比的告别演说，他刚发出一声拉长了音调的“嗨——”，现场观众就爆发出山呼海啸般的欢呼。与此同时，我身旁的耗子眼里亮晶晶的，他哽咽着说：“我们那年，差一点，就去了北京。”
　　我知道他说的是哪一年。
　　我说不出话，一直盯着电视机，直到解说员说完结束语。我只感到头皮发麻，心里空荡荡的。
　　我依然在呼吸，人们依然会在四月酥软的空气里上班，上学，吃饭，睡觉。这颗蓝色的星球依然会载着几十亿人，绕着那颗巨大的火球转个不停。
　　耗子站起来说：“咱们就此别过吧，我要去海南卖香蕉呀，现在就走。”
　　我说：“你就不能安安稳稳地成个家，然后再卖你的香蕉？”
　　耗子一摆手：“海南是一定要去的，香蕉是一定要卖的，成家这个事是一定不能强求的，而你，是一定不能变成个路不平的。”然后，耗子一脸庄严肃穆地捧起拐杖，他把拐杖递来时就像是在交接一个神圣的法杖。他还不忘殷切地点点头，欣慰地看着我拄拐的站姿，并矫揉造作地模仿球队教练的口吻，鼓励我走两步，放开了走，快走多走每天走。折腾了好一阵，他去厨房拿了两块蛋糕和一瓶酸奶，说了句这下我可真走啦，就出了门。那是别人看望我时拿来的礼品，耗子这家伙进门时两手空空，出门时手却没闲着。
　　耗子走后，我撑着拐杖找出刮胡刀，轻轻吹掉上面落下的灰尘，对着镜子慢慢刮掉胡须。
　　妻子下班回来，她扶着我坐在椅子上，并在我胸前披了一张白床单。然后，我感到妻子柔软的手触摸着我的头皮，她拿起剪刀修剪我乱蓬蓬的长发，如同打理野蛮生长的盆栽。我看到镜子里的我生出许多肥肉，双下巴已然无处遁形。遮着我眼角的头发被清理掉了，我眼角的皱纹如同干涸土地上龟裂的纹理。我的眼睛红了，更红了，两行泪顺着我一脸的横肉驰骋。妻子用手帕轻轻拭掉我脸上的泪。我的泪却又流出来了。
　　此后，我不再睡得昏天黑地，我开始恢复这条伤腿。重建的韧带与肌肉发生了粘连，我必须强行让膝关节打弯，每天拉伸和弯曲1000次，常常疼得咬破手臂。我的大腿肌肉也发生了废用性萎缩，我惊恐地发现，我的左腿快比手臂细了，这还了得！我在小腿上绑了沙袋，不断地高抬腿，恢复肌肉。
　　经过一个月鬼哭狼嚎的锻炼，我终于可以无需拄拐而走出房门了。其间，邻居曾多次上门交涉，说我练腿时的喊叫让他们快要神经衰弱。
　　当我像个刚学会走路的孩子那样，扭扭捏捏地来到室外时，我感觉可以称为重见天日。
　　又过了三个月，8月份了。一天，雨过天晴，我一路看着车窗外七彩的云霞，从居住地回到了金鼎县。
　　我走到了县城外环路的丁字路口，这里曾有一座存在了半个世纪的国营纺织厂，多年前被拆除了。我看着路边灰色的残垣断壁，不知不觉间来到原职工宿舍的区域。我走到当年锅炉房前的那片空地，如今已是一间超市的停车场。
　　我在这片积着雨水的停车场里转了几圈。
　　2008年夏天，为了筹集去北京的钱，我和扑街哥、耗子（后来大头也掺和了进来），我们几个职工子弟就是在这片空地上挥汗如雨的。我们用了48天的时间，修建了一座篮球场，整个场地长28米宽15米，罚球线的长度为3.6米，三分线是一个半径为6.25米的半圆……
　　我站在这片不复存在的篮球场上，心情如同这时的空气一般，潮潮的。
　　我漫无目的地绕到了超市（原锅炉房）的后面，我头一偏，就看到了后墙根下横放着的那两根杨树杆。
　　我该死的伤腿突然疼了起来，不知是怎么回事。
　　我只能一瘸一拐地走到墙根下。
　　这两根粗壮的树杆高度都超过了4米，是用来做篮架的。我仿佛看到了当年的自己和耗子，还有大头，我们都光着膀子，拥在扑街哥的三轮车旁，吼喊着把这两根树杆从车上抬下来。就是在这里，我们累到虚脱，弯着腰看着地上的树杆傻傻地笑个不停……
　　后来，人们大概觉得这两根杆子碍手碍脚，但又懒得搬运，于是就把它们放倒，又推到了超市后的墙根下。
　　如今，树皮发了霉，上面到处都是小虫筑的巢，不过，我看到每根树杆接近地面的部位，都长出了黄澄澄的野蘑菇。
　　03
　　王笑这个人，我比较抵触她，然而我却总是能遇到她。
　　我早晨去跑步，每次经过她家楼下，都能见到她戴着耳机，穿一身运动服屁颠屁颠地跑出来，无论我怎么加速，她总是跟在我后面，阴魂不散。就连我在小花园的墙上压腿，也能在墙上的镂空孔洞中看到她，她就在这该死的墙的另一面压腿，把腿抬得比我还要高。
　　我饿了一个下午，好不容易去牛姐的饭店吃顿饭，结果她早就坐在一张桌子旁，居然还向我招手，好像我会跟她一起吃饭似的。她难道都忘了吗？她那年非要给我洗红领巾，结果把我的红领巾跟她的绿色手套放在一个盆里洗，红绿相融，我的红领巾几乎成了一块黑色的抹布。庄严肃穆的升旗仪式上，我是怎么被人嘲笑的！还有那次，她非说花园地面的一个土洞里有宝物，我将信将疑地把手伸进去，结果被蛇咬伤，险些英年早逝。至于她告发我偷药房的葡萄糖，害得我被厂医院的胖护士拿着针头“追杀”的事，以及她诱骗我去职工食堂的房梁上采蜂蜜，我的头被蜜蜂蜇得比大头的头还要大。这些我都懒得提。
　　我跟每一个纺织厂的职工子女都亲如兄弟姐妹，甚至包括大头那个白痴，但唯独王笑是个例外，我为我们的阵营中有这样一个人而悲哀。
　　然而，2008年夏天，我为了能够去北京奥运会的现场，却不得不和伙伴们一起，为满足王笑的心愿而修建一座篮球场。
　　当我在烈日下光着膀子打夯时，我想起了她在2006年秋天的所作所为。当时的体育课上，学校男篮和女篮的队员比试罚球，大概是因为我和王笑都打二号位，教练把我们分到了一组。我的急停跳投可以威震全校，但罚球是软肋，所以那次十投三中，也在情理之中，但女篮队员一阵叽叽喳喳的哄笑，就让人有些难堪了。王笑却雪上加霜，她在罚球线上十投九中，呡嘴一笑，轻描淡写地羞辱了我。
　　我罚球输给王笑的消息在全校传播开后，我们迎来了县体委举办的中学篮球比赛，我们的对手是志诚中学。比赛本来打得顺风顺水，还剩两分钟结束时，我飙中一记顶弧三分，我们领先了10分。这时我突然听到场边传来王笑的尖叫：“防守！压节奏！”
　　看来女篮的比赛已经结束，否则王笑怎么会披着训练服，脖子里搭一条毛巾，站在我们的场边聒噪呢？我看到她手舞足蹈，一跳一跳地在场外跟着我们的退防节奏跑动，她发梢的汗水甩在金秋清爽的空气中。
　　我一慌神，对方后卫投进了搏命三分，这该死的王笑！
　　我方进攻时，我刚持球，对方一个队员就在我臂上狠拍了一掌。我走上罚球线，深呼吸几次后，第一罚球弹筐而出。我苦笑一声，投出第二次罚球，球在筐上一弹，对方后卫拿到篮板，运球奇快，如一把剔骨尖刀直插我方篮下。此后，对方或推或拉，或踢或绊，不断送我上罚球线，而我越投越离谱，居然投出两次“三不沾”。王笑跑到教练身边，不断指着我喊：“对方是犯规战术，快把他换下来！”
　　志诚中学趁机迫近比分，比赛只剩30秒时，分差只有一分。
　　如她所愿，我终于被换下了。我面红耳赤地跑到场边，抱头坐到替补席上。王笑递来一块毛巾。我忍无可忍，把毛巾往地下一摔，离席而去。
　　纺织厂经营不善，一部分厂区租给志诚中学这所私立学校后，我们职工子弟在课余时间唯一可以自由使用的一块球场，被一堵围墙隔开，属于了志诚中学。我无法忘记那个心碎的下午，我们看着工人们一点一点地砌起崭新的红砖墙，球场，篮架，篮网，球筐……一点一点地消失在视线中。我，扑街哥，耗子，以及王笑，我们站成一排，看着太阳落下，看着新墙砌起来。王笑居然扁着嘴哭了，亏她名字里还有个笑字呢。我厌恶地对她说：“哭个锤子，志诚中学不是嚣张么？比赛时，我一定会赢他们！”
　　然而那次我被换下后，志诚中学把比赛拖进了加时，以4分险胜我们。
　　我们无法阻止球场被“霸占”，我们也无法阻止输球，事实上，我们什么都无法阻止。
　　输球以后，我和扑街哥、耗子进行了激烈的讨论，都对我稀烂的罚球视而不见，我们一致盲目地认为，都怪王笑在场边大吵大闹，扰乱了我们的心神，才导致我们饮恨体委大院。我不乏自信地想，如果不是她提醒教练换我下场，以我人球合一的状态，一定会投中一记漂亮的绝杀。
　　此后，我对王笑的意见更大了，我故意成群结伙去学校，把她落在铺满落叶的林荫道上。2007年春天，我跑步经过王笑家楼下时，突然看不到她了，我顿感一身轻松。后来，得知她生病休学了，我不禁感慨，真是苍天有眼啊！
　　2008年，我和扑街哥去耗子家跟他商量修建球场的事。我们计划，用扑街哥的三轮车运输做篮架的杨树以及其他必要的工具，耗子的焊接技术用来制作篮筐。
　　耗子正在吃梨，露出尖利的门牙。
　　我和扑街哥问他，上次他为了去奥运会现场看科比而英勇地找王笑借钱时，王笑怎么说的？
　　耗子瞪着小眼说：“我不是告诉过你们吗？那家伙说除非我给她在厂区建个篮球场，她才考虑借给我钱，这不是开玩笑么？我干脆给她办个NBA得了。”
　　我掐着他的肩膀说：“我们就给她建个球场！”
　　耗子嘶嘶地吸了一口气，摸着尖下巴说：“且不说这个事有多难，王笑闷在家里不知道，咱们还不知道么？整个厂区包括职工宿舍不久就要拆了，到时我们都要搬家，建个球场有什么用？最终还不是个拆？”
　　我说：“管他拆不拆呢，到时我们弄到了钱，一拍屁股早去北京啦！”
　　耗子这个那个地还在啰嗦。
　　王笑的父亲原本是厂里的技术员，下岗后做生意做成了全县著名的企业家，家里有的是钱，虽然给王笑治病据说花了不少，但几个人去北京的路费和门票钱对她家来说仍然不过是九牛一毛罢了。正因为如此，鬼灵精耗子才一门心思地找王笑借钱。
　　“只要咱给王笑办成这件事，王笑不是个耍赖的人。”我终于说出我对王笑的感觉。
　　“你敢保证？”耗子盯着我问。
　　“嗯，我敢保证。”我觉得我已经把全部的赌注押在了对王笑没来由的信任上。
　　耗子快速地来回弹拨了几下手指，仿佛在弹琴键，又似乎在拨打算盘，然后握紧了拳头。
　　“好，咱一起赌一把！”耗子终于点了点头。
　　我们三个临出门时，耗子妈问他：“你又往哪里死去呀？”
　　耗子吹了声口哨，说：“噢，我再去耍个流氓。”
　　耗子上次借钱未遂后，他就缠上了王笑，每天抱着吉他站在王笑楼下，哑喉咙破嗓地演唱《灌篮高手》的主题曲。他甚至披星戴月，偷偷采摘花园里的鲜花，上门献给王笑。他还把半瓶发胶抹在头发上，像赌神一样把头发背在脑后，试图即使牺牲色相，也想借到去北京看比赛的钱。
　　然而钱没借到，他在厂里却得到一个耍流氓的名声。
　　我们勾肩搭背地走在盛夏炙热的阳光下，脸上、身上都渗出一层薄汗。
　　耗子说：“不知王笑那个病要不要紧，我上次听她的声音不如以前硬气……”
　　我和扑街哥发出一阵嘘声，我们坏笑着调侃耗子是不是真对王笑有意思？
　　我说：“好人不长命，坏人活千年，她一定没事的。”
　　我们说说笑笑地来到王笑家的阳台下。
　　耗子说王笑的家人不想让外人进家，怕带进去细菌，他每次也只能隔着门缝跟她说话。
　　我们懒得爬楼梯，就在楼下阴阳怪气地喊她的名字。
　　不久，我们看到王笑走到了阳台的窗户前。她本来就高，生病后又瘦了很多，看上去像一根摇摇欲坠的竹竿。
　　天气炎热，但她却戴着一顶针织的粉色帽子。
　　我们踮起脚尖，用手箍成喇叭放在嘴边嚷嚷着，说我们要给她建球场啦。
　　王笑把头贴在窗玻璃上看着我们。
　　我该死的眼睛那时已经开始近视，看不清她的眼神和表情，我只知道平时一直卧床休息的她，那次却在窗户旁站了很久。
　　04
　　耗子身上时常装着一台破旧的计算器，说他在南方做生意，离不开这玩意。
　　参加了一次高考后，我和大头选择了复读，耗子却无心恋战，他背了一卷铺盖，就南下了。
　　在两广一带折腾了一年，他父母打电话让他回来帮忙搬家，因为职工宿舍要跟厂区一起被拆除。于是，耗子就带着衣锦还乡的骄傲表情出现在了职工宿舍，他在林荫道上抽搐不止，时不时用颤抖的手装模作样地轻抚路边的垂柳，他只说了一声“啊！故乡……”，就被我冲过去一把扑倒。我们“如胶似漆”地在地上滚来滚去，我说你狗日的还知道回来？
　　耗子绝对不会想到，他一个堂堂的“生意人”，竟会跟着我们汗流浃背地修建一个注定会被拆掉的篮球场。
　　动工之前，耗子坐在他家那扎出了好几根弹簧的沙发上，拿出计算器，一边猛烈地戳着一边说：“一方洋灰（水泥）最便宜也要180块，整个球场最少得30方洋灰，还有沙子，洋灰和沙子的比例大概是1比4，这么加起来一算……厂里基建队剩的那点料连个零头都不够，我们买不起洋灰，那么……”
　　我打断他的话：“我知道，谁说咱们要用洋灰？我们用夯锤，把锅炉房前的松土地夯实，再抹一层胶泥，就差不多啦。咱们只要骗到去北京的钱，管那么多干啥？走，你跟我们去把篮架拉回来。”
　　我和扑街哥拉着他往外走。
　　我们来到宿舍的楼房区，经过王笑家楼下时，耗子仰起头喊了几声王笑的名字，王笑来到窗前。耗子让她打开窗户，然后把一本《扣篮》投进二楼敞开的窗户。夜色朦胧中，我看不清王笑的样子，只看到那本卷起来的杂志划过一道让人心动的抛物线。
　　耗子一直订阅《扣篮》杂志，他对篮球有着狂热的痴迷，奈何身高停滞不前，屡次被校队无情地拒绝。他那年为了长个子，从一个药贩子手里买了几包所谓的增高药，结果吃得上吐下泻，一场痢疾下来，身形反而又瘦小了些许。这件事，我们难道会忘记么？
　　耗子木桩一样站在王笑楼下，我只能把他拖走。我俩蜷缩在扑街哥的三轮车里，鬼鬼祟祟地往北关村去了。
　　灯泡厂前两年已经拆掉了。我和扑街哥已经踩过了点，北关村的原灯泡厂宿舍里，有两棵砍倒的杨树，树干笔直，是做篮架的好材料。我们打算用三轮车把它们拉回来，但灯泡厂的职工子弟中有个绰号叫钢炮的女生，是我们学校女篮的中锋。她为人凶悍，作弊逃课，打架斗殴，无恶不作，所有灯泡厂的子弟都唯她马首是瞻。一次班对班篮球赛中，钢炮在篮下翻江倒海，背身单打无人能敌。然而，某个回合中，当她把防守的中锋轰出底线，正要起手上篮时，补防的王笑突然神兵天降，结结实实地给了她一记盖帽。此后，王笑一直像膏药一样贴身防她，她粗壮的身体竟然甩不掉这个瘦高个，下半场一分难求。钢炮得知王笑是纺织厂的职工子女后，灯泡厂和纺织厂的梁子就结下了，钢炮经常带着人在放学路上对我们围追堵截。
　　在这样的情况下，我们怎么敢明目张胆地去灯泡厂的地盘偷树呢？更棘手的是，虽然灯泡厂的职工大多已搬离宿舍，但钢炮留恋故土，仍然时不时地带领她的手下在曾经的地盘上做怀旧之旅。
　　我们只能寄希望于夜幕的掩护，企图速战速决，但我们显然低估了钢炮。
　　扑街哥用锯子锯掉那两棵杨树多余的枝杈，我和耗子正准备抬树装上车时，身后突然传来一个可怕的声音。
　　“呀，我当是谁，原来是纺织厂的阿猫阿狗。”五大三粗的钢炮故意细着嗓子嗲嗲地说。
　　我们三个慢慢回头。
　　钢炮穿着肥大的篮球服，叉着腰站在不远处，身后跟着七八个凶巴巴的家伙。
　　一个看上去智商跟大头有得一拼的胖子问钢炮：“老大，要不我去揍他们一下？”
　　钢炮一摆手：“不急，看他们怎么说。”
　　我们仨面面相觑，扑街哥和耗子这两个怂货谁都不敢开口，最后，我只好畏畏缩缩地说：“王笑……对，都怪王笑，她想在我们厂里弄个篮球场，我们只好来寻篮架，对不起，我们错啦！”
　　钢炮看着我们冷笑了一声，遂又叹了口气，然后对那个胖子说：“帮他们装上车，放他们走吧！”
　　我们差点惊掉了下巴，都不敢相信地看着钢炮。
　　对面那个胖子挠着头说：“为什么？老大，我不懂。”
　　钢炮慢慢摇了摇头，指着我们说：“他们纺织厂也要拆了，怎么说来着？也算是同病相怜吧，咱们这次不打他们。”
　　胖子一知半解地走过来帮我们装车，他对扑街哥说：“你是卖碟的？”
　　扑街哥一看似乎来了生意，笑着说：“想看啥？”
　　胖子眯着眼，抖了抖眉毛：“有黄片儿吗？弟兄们想观摩一下。”
　　扑街哥意味深长地笑了笑。不过，他马上收敛起猥琐的笑容，一本正经地说：“有是有一些，不过我那是教育性质的，跟你说的两回事。”
　　胖子一脸迷茫地说：“教育？能教育到什么程度？”
　　扑街哥支支吾吾道：“什么程度？呃，怎么说呢……这种事主要还是靠悟性，师傅领进门，修行靠个人么，我送两盘给弟兄们看看就是了。”
　　胖子一拍扑街哥的肩膀，铆足劲地帮着装车。
　　我们推着车正要走，钢炮说：“这个人，也还给你们吧。”
　　我们看到她身后的弟兄们让开一条道，人群的尽头居然是大头。
　　耗子问他有没有事？
　　大头傻乐着说：“他们没打我，只是象征性地恐吓了几句。”
　　扑街哥蹬着车，我和耗子、大头扶着车上的树干，四个人心有余悸地离开灯泡厂的地盘。
　　我们已走出一段距离后，钢炮突然叫我们站住，一阵让人不安的静默后，他说：“我知道王笑病了，你们给她捎个话，让她赶快好起来。我不服，还要再跟她打一场球！”
　　一路上，大头不断跟我们说着他的惊魂时刻，他说他看我们悄悄离开，感到好奇，就一路跟着我们，没想到刚到灯泡厂宿舍，就邂逅了钢炮一伙英雄。
　　我们仨懒得理他。我们沉浸在自己的兴奋当中，离去北京又近了一步。我似乎已经看到了科比跑出球员通道，正向看台挥手致意，而我就站在后排，举着他的海报尖叫。
　　05
　　时至今日，县中学复读次数记录的保持者依然是大头，试问谁可以像他那样，复读7次呢？他从北京奥运会那年的高考考场上下来后，一鼓作气，在复读班摸爬滚打到了巴西世界杯那年。
　　当他又一次笑嘻嘻地出现在复读班时，一头乌发的班主任早已两鬓皆白。老师不停作揖，甚至险些下跪，恳求大头千万不要再来拉低升学率，何必一条道走到黑呢？你大头也该去外面闯一闯，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞么。
　　于是，25岁的大头恋恋不舍地离开了高中校园。
　　我们一直以为，大头那点可怜的智商根本无法填充他那颗硕大的头颅，但令谁都想不到的是，他多年来闯荡考场，居然也总结出不少经验。
　　他一出社会，便办了一个课外班，据说专门传授独门秘籍，从他班上走出来的学生无不昂首挺胸，神清气爽。一些学生的学习成绩优秀，但心理素质极差，一上考场就紧张得手足无措，恨不能口吐白沫，从而导致发挥失常。大头就专门服务这些学生，帮他们克服对考场的恐惧。
　　论起对考场的熟悉，谁能比得过大头呢？他走进考场，就像走进自己家。
　　最近几年，大头的肚子吃起来了，随着肚子的壮大，他的大头就显得不甚明显了。他经常腆着肚子找我喝酒。
　　他醉意朦胧时，往往要讲经说法。
　　“搞教育，尤其是在当今国情下搞教育，你就得剑走偏锋。兵无常势，水无常形，孔圣人（其实是孙武）说得对啊！”
　　这就是那个整天皱着眉头，迷迷糊糊的大头吗？他在2008年夏天稀里糊涂地非得跟着我们做苦力，他说我们做的事很刺激，很有意义。
　　有一次，他大谈教育经时，我问他还记不记得2008年夏天发生了什么？
　　大头迷惑地眨眨眼，说：“什么？我忘了。”
　　他糟糕的记性让我感到一丝失落。
　　那个火辣辣的夏天，我们光着膀子用卷尺仔细丈量了锅炉房前的土地，然后用粉笔勾画出篮球场地的轮廓。
　　篮球场需要弹性，原本的地面较为松软，必须夯实。做戏就要做全套，否则，怎么能应付得了那个精明的王笑呢？
　　我们用了一个下午，好不容易拿铁丝撬开基建队库房的铁锁。当我们推开大门时，大头却英明地指出，我们其实用不着撬门，因为窗户上的玻璃已经被人打碎了，我们本可以从窗口进入啊。
　　耗子白了他一眼，说：“你能把夯锤举到窗户那么高吗？夯锤怎么出来？”
　　大头这才恍然大悟地点点头。
　　我们走进库房，一股呛鼻的土腥味让我们接二连三地打起喷嚏，打喷嚏的过程中，每个人的头都被蛛网缠绕上了。
　　我揪扯掉脸上的蛛丝，才发现库房里的铁锹、钉耙等轻便的工具早被洗劫一空，只有重达90公斤的夯锤孤独地倒在墙角。
　　谁都知道纺织厂要拆了，整个厂区乱糟糟的，每天有不少生面孔，其中大概有不少人是来趁火打劫的。大头的父亲是厂里保安科的科长，现在只剩他一个光杆司令了，每天只是穿着短裤喝酒抽烟，遛猫逗狗。
　　我们喊着号子抬起呈四棱台状的夯锤，没想到这家伙比我们预想的重多啦，只能移动一步的距离，就必须停下来喘息。我们四个人中，只有我和扑街哥身体壮硕，耗子身材瘦小，大头不长力气，只长头围。
　　我们龇牙咧嘴地移动夯锤，用了二十来分钟，才把它抬到门口。
　　我们横七竖八地倒在扑街哥的三轮车旁，气喘得像风箱，衣服湿溻溻地贴在身上。
　　大头喘着粗气说：“刺激！”
　　蚊虫在头顶盘旋，蟋蟀发出口哨一般的声响，夜已经像墨一样浓。
　　我和扑街哥站起来，又揪起瘫在地上的耗子和大头。我们四个两人一组，分站在夯锤两侧，握紧夯锤的把手，鼓足了劲儿往上抬，终于将夯锤抬上三轮车。
　　第二天早上6点，我们四个准时出现在这片空地上。在一缕缕簇新的阳光下，我们沿着白色的边线一下又一下地举起夯锤砸向地面。
　　每砸十下，我们就必须躺倒休息一分钟。一个小时后，我们的体力已渐透支，每砸五下就需要歇三分钟。一次休息时，扑街哥说：“他妈的腿肚子，比刚干完那种事都累！”
　　耗子一个激灵翻起来，说：“那种事，你干过？”
　　扑街哥咂着嘴说：“他妈的腿肚子，没吃过猪肉，还没见过猪跑？”
　　扑街哥的话使大家浮想联翩，我们不由得热血沸腾，又“哼哧哼哧”地干起来。
　　我们从一侧底角旁的边线开始移动，干到中午热起来后，才抵达另一侧边线，若照这样的工程进度，竣工会遥遥无期。其间，有不少下岗职工经过这里，他们要么煞有介事地盯着我们瞧一会儿，要么好奇地询问我们在发什么神经？有的还给我们出主意：“直起腰来啊，喊上号子！”
　　我们看着空旷的场地，不免垂头丧气。我的手掌已经磨起血泡，想必他们也比我强不了多少。扑街哥更辛苦，他中午还要见缝插针地去卖碟。
　　我回家吃过午饭，力气也就回来了。我四仰八叉地午睡了两个小时，醒来第一眼就看到墙上科比的海报。我一拍大腿，翻起身走出门去。
　　当我迎着刺眼的阳光精神抖擞地来到锅炉房前时，扑街哥和耗子正用微笑着迎接着我。扑街哥蹲在地上，嘴里叼一根青草，耗子双手抱在胸前，叉开腿站在他旁边，大头挺尸一般横卧在另一边。
　　我到来后，一起叽叽喳喳地叫着扑在大头身上，把他揉醒。他一脸埋怨地说他刚梦到自己考上了大学，还没来得及高兴一下，就被我们这几个王八蛋搅和了。
　　我们戴着大头带来的手套，继续干活。
　　由于疲劳的积累，下午更容易累，我们只能不断地躺下来，看着幽蓝的天空，让汗水挥发在热烘烘的空气中。某次休息时，我问躺在身边的大头：“我和耗子是为了弄到一笔钱去看科比，扑街哥是为了拿钱开个音像店，你跟着我们瞎掺和什么？”
　　大头看着天说：“篮球什么的，是玩物丧志，我不感兴趣，我只是为了跟你们多待一段时间。厂子拆了以后，我们谁不搬家？以后见面就不容易了……当然，如果能跟你们能走趟北京，我也不反对。”说完后又补了一句，“开学后我要发奋苦读，哪里还能再跟你们胡闹？”
　　我们浑身起了鸡皮疙瘩，想不到大头这么令人作呕。
　　扑街哥压在大头身上说：“你要是想考大学，只能走作弊一条路。你还记得吗？初中时咱们几个叱咤考场，里应外合，抄答案抄得正在兴头上时，是谁告发了咱们？”
　　我冷笑了一声：“还有谁？王笑么！”
　　于是，我们一边咬牙切齿地喊王笑的名字，一边举起夯锤继续干活。
　　“王笑！王笑！王笑……”她的名字成了我们打夯的号子。
　　晚上回家时，每个人手上的水泡都挤烂了，脓血和手套粘连在一起，只能忍着疼痛，抽筋作怪地脱掉手套。
　　我们每天如此，从不中断，坚持了一个半月。8月4号，我们终于修整完整片球场，并在表面抹了一层红胶泥，乍一看就像是塑胶地板。我们的家长都说，整个金鼎县，恐怕再找不出跟我们一样的几个二货啦。实在闲得没事干，你们咋不去洗煤炭呢？
　　四个人的皮肤几乎晒成了科比那样的颜色。每个人平均磨烂三副手套。手上厚实的老茧就像一层盔甲，我们因此获得了徒手拍核桃的神技。我们把夯锤送回基建队的仓库后，每个人的手臂都松松垮垮地吊着，似乎再也抬不起来了。晚上睡觉，都像烙饼一样翻来覆去，无论哪种睡姿，都无法缓解肢体的酸痛。但是，我们离成功又近了一步，像赢得了NBA总冠军一样兴奋不已。
　　第二天，我们准备解决篮筐的事。
　　拆除厂区的工程是不等人的，推土机已经推倒了职工食堂，我们建球场的工程进展显然落后了太多。你拆吧，你越拆，我们越要建！
　　这个时候，建球场已然不止是为了满足王笑的心愿，也不完全是为了去看科比或是开音响店，我们似乎激起了一股子倔强。当我们自然而然地想起原来那片球场被志诚中学“霸占”的事时都义愤填膺。我们发誓，要在拆除锅炉房之前绝杀掉这个球场工程。
　　我们从轰鸣的推土机前跑过，在一片废墟中摸索出一根钢筋。
　　这时，就需要用到耗子的手艺，他父亲原来是厂里的焊工，他从小就缠磨着父亲教了他一些基本的技术。
　　我们趁着夜黑风高时，拿着钢筋来到焊工组的工作间门前。我们已有过上次的经验，早已提前预备了一根撬锁的铁棍和一块砸锁的石头。当我们你推我挤地折腾那把铁锁时，我们身后突然射来手电筒的光束。
　　我们遮着眼睛回过头去，原来是大头的父亲又一次履行起保安的职责。他穿着洗得褪色的保安服，腰里的皮带上挂着一大串钥匙，脚蹬一双打着劣质鞋油的旧皮鞋。他正用手电一一扫过我们的脸。边扫边说：“你们这回不要撬锁了，我给你们钥匙。这锁是1977年换的，我每年都给锁孔里上油，至今从来没坏过……”
　　大头颤抖着从他爸手里接过一只钥匙，他爸扬起手，大头吓得缩起了脖子。然而那手，并没有发出响声，只是温和地摸了摸儿子巨大的头颅，就转身离开了。
　　耗子看着我们一笑：“闪光对眼睛不好，你们就别进去了。”
　　耗子大踏步走进工作间，像一个熟练的工人。
　　我们听到“轰隆隆”的炉火的声音，这是加热钢筋，以便塑形。
　　然后是“嘎嘣嘎嘣”的声响，耗子用老虎钳剪下多余的材料。
　　紧接着，好一阵“叮叮当当”的击打声，我们知道，耗子正在将钢筋打造两个直径为45厘米的圆环。
　　打击声一停，我们就看到操作间闪烁起烟花般绚丽而短暂的火花，与此同时，传来“噼里啪啦”的声音。这是关键的焊接工序。
　　此时，每个人心里都出现了一种幻觉，仿佛工作间有无数工人正在热火朝天地干，远处的织布车间里似乎也闪烁起灯火，织布机好像也震耳欲聋地响起来了。下班的纺织女工头戴白帽，叽叽喳喳地涌向食堂。然而，很快，一切归于平静，早已停产的纺织厂死气沉沉。
　　焊接完成后，我们走进工作间，耗子正拿墙角的扫把清扫地面，连操作台下的角落都不肯放过。这又是何必呢？这间房马上就要拆了，到时候里面的工具入库的入库，遗弃的遗弃，谁还会在意这里的卫生状况？
　　大约十分钟后，耗子用镊子夹起那两个焊好的篮圈，“嗞啦”一声在清水盆中浸过，说：“走吧。”
　　8月6日，大头在垃圾堆里找来废弃的棉纱，我们四个人坐在小花园的树荫下，满头大汗地照着手工课本上的示例编织篮网。编织时，从这里刚好可以看到王笑家的阳台，我低头编一会儿，就揉着酸痛的颈椎抬起头，恶狠狠地盯着她家阳台的窗户看一会儿。
　　这时，对王笑的怨恨又占据我们的头脑，为了她我们受的这是什么罪啊？
　　大头困惑地看着自己手中的棉纱，说：“我编的怎么像内裤？”
　　扑街哥哈哈大笑：“像帽子，你戴头上吧。”
　　我也笑着说：“哈哈，怕是戴不上，头太大。”
　　我们勉为其难地做了一整天手工，终于在日落时织成两个差强人意的篮网，尽管它们看起来像围脖。
　　8月7日，我们在拆除的办公楼前找到几张废弃的办公桌，耗子把桌面锯成两块长1.8米、宽1.2米的篮板。我和耗子把篮板搬到锅炉房前时，大头和扑街哥已经用白漆在球场画好边线、底线以及罚球线和中线，他们正比划着画三秒区。
　　我们把两根竹竿绑在一起，把它裁剪为6.25米。我和耗子以竹竿为半径，画好三分线的轮廓。大头和扑街哥用白漆把三分线刷好。
　　我长叹了一口气，场地的工作已完成，接下来还有钉篮板、钉篮筐、挂篮网、栽篮杆这几个项目。大头说歇歇吧，用手托着头蹲了下去。我一抬眼，看到西边尘土飞扬的工地上，工人们正热火朝天地拆除织布车间。
　　我脱掉上衣，低吼一声直起腰来，大家跟着我歪七扭八地活动筋骨，然后开始轮流作业。我们用铁锹在球场两端挖出两个1.5米的深坑后，耗子在那两根杨树干上画好刻度，篮杆入地1.5米，篮板下沿距离地面2.9米，篮筐距离地面3.05米。这些数据耗子早烂熟于心。
　　我和耗子把制作好的篮网拴在两个篮筐上。
　　篮板以10厘米的钢钉与篮杆相连，篮筐用U型钉与篮板固定。
　　做完这些后，耗子跳上扑街哥的三轮车，回家取高凳子去了。
　　他们返回来时，顺便在垃圾堆上捡了两把椅子，耗子说王笑来了可以坐。为此，我们又好生取笑了耗子一番。
　　扑街哥爬上高凳子，我们一起合作，把两根篮杆埋进深坑，用脚把松土踩实。
　　终于完工了。此时日已西沉，我们四个人肩并肩地坐在新建的球场上，每个人的嘴角挂着胜利的笑容。
　　红色的场地，白色的线条，笔直的篮杆，橘色的阳光穿过摇曳的球网。有那么一瞬间，我突然感到心里空空的。过去的一个月中，我每天都像打了鸡血一般冲到这片场地上，几人打夯时的嘶吼似乎还在耳畔回荡，而这紧张而充实的劳动却已然画上了句号。
　　但我失落的心情马上又变得激情澎湃起来，我们建好了篮球场地，王笑有什么理由能不借给我们钱呢？我一挺身站了起来：“走，我们去找王笑！”
　　我们正要出发，却发现场外慢悠悠地走来一个戴着眼镜的斯斯文文的年轻男子。这人走近后，笑眯眯地对扑街哥说：“我找你找得好苦哦。”
　　扑街哥也笑了笑，轻描淡写地说：“啊，你终于还是来了。”
　　那人做了个邀请的手势，扑街哥让他等一下。
　　扑街哥走向三轮车，从车座下拿出他那颗磨损严重的篮球。
　　耗子脱口叫道：“原来你狗日的还藏了颗球！”
　　只见扑街哥持球大踏步走进球场，在中线附近停下来，他抬头看着篮筐，然后咬紧牙关，手臂上青筋暴起。我知道他要干什么了。他在校队时曾多次尝试扣篮，奈何起跳高度总是差一点，每次都把球磕在篮筐的前沿。但这一次，看他的架势，情况似乎有所不同。
　　我看到扑街哥运球加速，像一头牦牛奋力起跳后，庞大的身躯瞬间遮蔽了西天的红日。他手臂下压，“当”地一声，篮球在篮筐前沿一弹，飞向远方。
　　扑街哥落地后揉着震麻的手腕，轻叹一声：“他妈的腿肚子，还是差一点。”然后潇洒地向我们挥一挥手，说他有事要办，就跟着来找他的人离开了。
　　我们怎么能知道，那个看上去人畜无害的文弱少年居然是一个暴力讨债团伙的成员。扑街哥坦然奔赴的，是我们无法想象的地狱。他们把扑街哥控制起来后，逼问他父亲的下落。扑街哥拒不开口，他们就采用了残酷的逼供手段，折磨的他可想而知的够呛。但至今，虽然那个团伙在扫黑除恶的行动中被铲除，我们却并不真正知道扑街哥在城外的那个瓜棚中经历了什么。总之，他重获自由后，精神就不太对劲了。
　　那天，我们以为带走扑街哥的，只是一个买碟的顾客。
　　我和耗子随即带着大头来到王笑家楼下。
　　我们扯着嗓子喊叫了她很久，始终无人应答。
　　我气愤至极，带头冲上楼去捶打她家的房门，却仍然无人回应。
　　邻居探出头来，对我们说：“别捶了，家里没人。娃娃病得重了，都去省人民医院了。”
　　我们面面相觑。
　　邻居问明我们来意后，递出一个装钱的信封，说是王笑的父亲留给我们的。
　　我顿时心花怒放，接住信封捏了一下厚度，少说也有一两万钱。
　　我蹦跳着跑下楼去，拆开信封，里面除了钱，还有王笑父亲写的一张纸条。他写道：“你们四个做的事我看到了，我们一家很感动。谢谢。”
　　我把纸条胡乱往兜里一塞，就跟耗子和大头商量北京之行。
　　这些钱除去扑街哥那一份，剩余的足够我们仨在北京吃喝玩乐，以及看比赛。开幕式和许多男篮比赛的门票虽然早已售罄，但世界上有一种职业叫黄牛，我们难道会不知道？
　　我们打算第二天，也就是8月8号一大早就出发，到北京后正好赶上奥运会开幕式。
　　我喜形于色地回到家，到了晚上却无论如何都不能入睡，似乎不是因为激动，也不是因为劳动导致的腰酸背痛腿抽筋，而是因为我心里一咯噔，想到了正在医院的王笑。
　　我唉声叹气，辗转反侧，我不知道这是为什么？我不是讨厌她妈？我总不至于开始可耻地关心她了吧？
　　我睁着眼躺到天明。
　　我刚起床，大头就一头闯进了我家，劈头盖脸问我：“你知道页习吧？”
　　我瞪着他说：“夜袭？谁夜袭？夜袭哪里？”
　　大头用手比划着说：“就是那个霸王嘛，他的女人叫吴臣，他后来自杀了嘛。”
　　我歪着头想了半天，对他说：“孩子，那是项羽和虞姬，你是故意说错的吧？想学秀才认字啊。”
　　大头说：“不管啦！总之那个霸王嘛，他得到一个叫曹无力（其实是曹无伤）的人给他报信，说刘邦要反他嘛，结果霸王得了人家的帮助，在鸿门宴上转过脸就把人家曹无力给出卖了。我在《史记》里看到的……人家帮助了咱们，咱们总得回报吧……耗子和我商量过了，人家王笑给了咱们钱，就相当于曹无力嘛，我们总不能做霸王呀，虽然咱们不是出卖她……但是……所以……”
　　我打断语无伦次的大头，说：“我明白你的意思了。”
　　我跑出门去，大头紧跟着我。我们跑向自己的球场，耗子一定已经在那里等着了。我越跑越紧张，王笑突然住院了，别他妈的出什么事啊。无疑，她是个讨厌的人，但我们这一群人中，少了她也挺没意思的。
　　我几乎快要喘不过气来，这也许是我跑得最快的一次。
　　王笑，我们居然为了她，要在球场拍几组照片。
　　我们居然放弃了今天的北京之行，而要去省人民医院，把拍好的照片送给她看。
　　06
　　耗子连借带抢地弄来一部相机，摆开架势在球场的不同角度拍了四张照片。大头联系了亲戚开的图片社，将照片加急洗印后，我们三个就拿着照片冲上开往省城的汽车。
　　原来，王笑的肺上长了一个该死的肿瘤。关于她为什么如此年轻就会得这样的病，有人说是因为她父亲下岗后郁闷不已，天天在家抽烟，让她吸食了太多的二手烟。也有人说，是因为她父亲做生意的原始资本，来源于他从车间偷出的布匹和棉纱，他的第一桶金赚的是昧良心的黑钱，因此他家遭了天谴。不过，具体原因连医生都说不清，人们又何必胡乱揣测呢？
　　总之，这个病一得，王笑就告别了她钟爱的运动。据说，她生病后曾经步履蹒跚地走到县高中的门口，想看一看那片熟悉的球场，但无论她怎么赔笑脸说好话，刚正不阿的门卫都不为所动，校园怎么能随便进去呢？只有在校学生才可以进去的。王笑只能气喘吁吁地走到体委大院，但这里的球场除非有比赛，否则是不对外开放的。她最后失望地回到职工宿舍，看着志诚中学建起的那面围墙好一阵失魂落魄，围墙的另一侧，是曾经属于我们的那片球场。这大概是人们最后一次见她出门。
　　我们三个抵达省城后已是中午，大头说他饿了，必须吃饭，我们就胡乱吃了碗面。省城的道路太过复杂，我们像白痴一样问东问西地找到省人民医院时，已是下午四点半。
　　我们分头去打探，约定5分钟后在医院大厅碰头。当我像无头苍蝇一般转了两圈，一无所获地回到大厅时，见耗子已经候在那里了，他无奈地向我耸一耸肩膀。大头风风火火地跑过来说：“我问到了，我问到了，护士说王笑在后面住院部11层，好像是呼吸科的CPU还是UFO？”
　　我捶了他一拳：“那叫ICU，是重症监护室，英语课本的附录上有介绍这个的缩写，你不知道啊？”
　　我们跑向电梯时，大头不停地挠着头喃喃自语：“是吗？英语课本还有附录？……”
　　我们来到住院部11层的走廊，一股消毒水的味道扑鼻而来。
　　王笑的父亲蹲在楼道的墙根下，看到我们后站起身来。他的头发更加稀疏，眼角通红，眼袋凸起。他说：“哦，你们有心啊……”
　　耗子询问王笑的情况。
　　王笑的父亲声音嘶哑地说：“医生说就是这几天的事，想见的抓紧时间进去见一见，她随时……随时有可能……”
　　他说不下去了，又一次蹲下去。
　　我顿时感到所有内脏都在收缩，五脏六腑挤压在一起，呼吸不由得急促起来。
　　5点钟开始，有半小时探视时间，每次只能一个人进入监护病房，等上一个人出来后，下一个方可进入。我们仨商量了一下，决定让耗子做代表，拿照片进去，我和大头就不用进去了，把时间留给她的家人吧。
　　开放探视后，我们来到病房旁边的家属陪护室，帮耗子穿上绿色的隔离服。窄小的陪护室内，许多家属都在窸窸窣窣地换装。王笑的母亲半躺半坐地斜靠在一张折叠床上，向我们微微点一点头。
　　耗子换好隔离服后，又穿上拖鞋，戴上口罩，我把装照片的信封交给他。他走向那扇蓝色的感应门，门一开他就进去了。
　　我走出陪护室，靠着走廊的墙壁站着，大头站在我对面，大脑袋耷拉着。
　　大约过了5分钟，感应门“哗”地一声开了，耗子迈着软塌塌的步子出来，一双小眼睛湿漉漉的。目光找到我后，对我说：“她叫你进去。”
　　我吃了一惊，脑子里嗡嗡地响，在我来不及反应时，耗子和大头已经笨手笨脚地给我穿上隔离服。
　　我戴了一次性口罩，换上拖鞋，走进门去。
　　一眼望去，病房里大约有七八张病床，每个病人都盖着白色的被子，我一时竟看不到王笑在哪里。
　　从门口数第二张床上有人冲我挥了挥手，我走过去，床上的人正是王笑。
　　由于化疗，她的头发几乎全部脱落了，她似乎怕我看到她卤蛋一样的光头，正努力用一只手戴上那顶针织帽。她瘦得脱了相，眼睛奇大，颧骨突出，整张脸呈现出又黑又红的颜色。她的床头柜上放着一台呼吸机，一条软管从机器里伸出，软管尽头是一个呼吸面罩，正扣在她嘴上。她一只手上插着针管，正在输液。手指上夹一个夹子，应该是为了监测血氧。她身上似乎还插着两根较粗的软管，不知是作何用处。
　　王笑戴好帽子后，摘掉呼吸面罩。她看着我只是笑，也不说话，想必我绿袍加身的模样很是滑稽吧？只一瞬间，她呼吸就不甚顺畅了，她又把面罩戴上。
　　我手足无措地弯着腰站在她床边，我看着她说：“哎呀，你不是牛掰吗，怎么搞成这样？等你好了，我们去打篮球，体委要举办三加二篮球赛呀！三个男的加两个女的，别说我们不带你玩啊。我们有了新场地，可以在家门口练球啦！还有，那个灯泡厂的钢炮，你还记得么？她也要和你再比试一场呢。”
　　王笑幅度很大地点点头。她又一次摘掉面罩，喘着粗气看着我说：“其实我本来也没那么喜欢篮球，我是因为……你喜欢，我才去学的。我想，我们都打篮球，有了共同语言，你……你就没那么讨厌我了吧？”说完，她又戴上面罩，深呼吸几次后，又摘掉面罩继续说，“我就喜欢跟着你，上学啊，跑步啊，去牛姐的饭店吃饭啊……你不理我，我也欢喜得很……我还没化过妆，听说女人化了妆就会好看，你……看了我化妆的样子，就不讨厌我了吧？”
　　我听着王笑断断续续的诉说，直到她再次戴上面罩，仍是丈二和尚摸不着头脑。她这是什么意思啊？她怎么跟我说了这么一席话？她发烧烧迷糊了吗？
　　我的手在空中比划着说：“我……你……他们……这个……呃……你看我穿着这长袍，像不像课文里的孔乙己？”
　　最后，王笑又一次摘掉面罩，浅浅地一笑：“傻瓜，你还记得我们第一次见面吗？从那时起……人家心里……心里就……”
　　她一阵剧烈地喘气，再也说不下去了，赶紧又把面罩扣上。
　　我一直努力回忆我们第一次见面时是怎么回事，但一时无法想起来。
　　我见王笑再不说话，就对她说：“那我先出去啦，你歇着吧，我们在新球场等你……你……你还有什么事，我可以为你做么？”
　　我说完后，王笑举起她的右手向我伸过来，她伸出食指在我面前轻轻晃动着。
　　我实在参不透她是什么意思，于是又问了一遍。
　　她还是说不出话，只是伸出手，晃动着手指。
　　我带着疑惑走向门口，她这又是什么谜语？穆托姆博吗？NBA赛场上，穆大叔封盖对手后，就喜欢摇手指。她喜欢穆托姆博？不对吧，她不是也喜欢科比么？
　　不知不觉中，我已经走到感应门的门口。按照此前的经验，人只要一站到门口，门就会自动打开，但这次却不知为什么，我已在门口站了快一分钟，那门还始终纹丝不动。我心里不由得紧张起来，我难道困在了病房里？这可不太美妙。墙上有个强制开门的按钮，我猛戳了几次那按钮，门却依然紧闭。我急得转了一圈，眼角余光一扫，不由得怔住了。我看到躺在床上的王笑一直偏着头，目不转瞬地看着我。
　　又过了一会儿，门突然就开了，我疑惑不解地走出去。
　　王笑的母亲接过我脱下的隔离服，走进病房。
　　我靠墙站着，感觉身体总是不由自主地往下滑。我不断回忆往事，第一次见面，第一次……我终于想起来了，那年我12岁，刚从农村老家搬到职工宿舍。有一次周末，我跑着穿过职工宿舍平房区的羊肠小道，在一个转弯处一转，前面突然倒着一辆自行车，自行车下压着一个穿着夏季校服的女生。她连人带车，挡住我的去路，球赛马上就要开始，我急着赶去扑街哥家看球，这还了得。
　　我只能一把扶起自行车，又把自行车的主人也拉起来，让她贴墙站好。我甚至来不及看她长什么样子，就一溜烟地跑了。她好像在我身后说，她叫王笑。
　　回首往事，我的心里越来越不是滋味。门一响，王笑的母亲泪眼婆娑地走出病房，她气若游丝地说：“娃在我手心写了个渴字，水，水……但医生说不能喝水……不能喝……”耗子抱头蹲在一边，大头不断轻拍他的背。王笑的父亲正用手机打电话，他的另一只手里提着一个黑色的袋子，里面装着提前预备了入殓的衣服和鞋帽。
　　我突然拔脚就跑，就跑就自作聪明地想，王笑摇手指的意思只能是穆托姆博啊，否则还能是什么呢？我要去买一张穆托姆博的海报。
　　在大头和耗子的呼喊声中，我已经跑上了电梯。
　　我一头冲到街上，才发现太阳就快要落了。正赶上交通晚高峰，省城的人行道上就像赶集一样热闹，我无法全力奔跑，只能东窜西窜，躲避人群。我一路打听，终于找到一个文体用品店，问老板有没有穆托姆博的海报？
　　老板说：“啥？谁是摩托萝卜？”
　　穆大叔并非这个时代的超级巨星，老板当然不知道。
　　我几乎翻遍了店里所有的海报，终于找到一张是截自比赛画面的，科比正在扣篮，远处的背景里有穆托姆博。
　　我买了海报转身就往医院跑。
　　暮色中的省城华灯初上，我却无暇欣赏。我突然听到了人们的欢呼声，循声望去，一座大厦的巨幅屏幕上，正在直播奥运会开幕式。可我没有停留，只是奔跑。
　　我以为我足够快了，然而我还是差了一点。当我扶着腰跑进住院部大楼，来到电梯口时，电梯门正好缓缓打开了。
　　我看到，王笑的父亲万念俱灰地推着一张带轮的病床，病床上躺着的是王笑，床单遮着她的脸。
　　耗子和大头分站两侧，扶着王笑的母亲走出电梯。
　　我看到王笑被推走了，她的一只手吊在被子外面，一晃一晃的，手背上还遗留着输液时扎的针眼。我想去把她的手扶起，却再也没了力气。我扑在一个垃圾桶上，呕出了中午吃的面条。
　　很长一段时间里，我因为没有赶上最后的时刻，没能让王笑看到海报而后悔。后来，我一遍又一遍地回顾王笑伸手指的动作，我似乎忽然明白了她的意思，即使我跑得更快，把海报拿到她面前，又能怎么样呢？她伸手指并不是指穆托姆博。当时在病房，我对她说我们会在新球场等她，我强调的是“我们”。
　　王笑伸出一只手指，意思是说，我希望你一个人来。
　　那天离开医院后，我和耗子、大头跟随王笑的家人来到她的老家，她的葬礼需要人手，大头拍着胸脯说我们义不容辞，他终于用对了一次成语。
　　耗子哭得死去活来，哭声甚至比王笑的父母还要洪亮，我和大头都觉得不合适，我们就劝他。我们说，耗子啊，你看，你这么哭，让村民们以为你也是王笑的家人呢，你这叫越俎代庖——不对，这个成语不对，总之你过分了，你让王笑的父母怎么办？人家尴不尴尬？劝着劝着，我和大头也哭了。
　　整个葬礼期间，我一直精神恍惚。我总是想起2006年1月23号发生的事情，那天科比在对阵猛龙队的比赛中拿到惊为天人的81分。当时，我们本应放寒假，但“万恶”的学校却仍在安排补课。扑街哥建议我们逃课去看球，我和耗子举双手同意。当我们骑上墙头时才赫然发现，有几十个同学早已跳过墙去，浩浩荡荡地向学校旁的小饭馆跑去。饭馆的老板娘姓牛，年逾四旬还风韵犹存，我们便不要脸地喊她一声牛姐。我和扑街哥，还有耗子争先恐后地跑向牛姐的饭店。我们快要追上人群时，猛然发现一个高个子女生在人群中一马当先，她不是王笑，还能是谁呢？她居然比男生跑得都快，我们不禁感慨，这也太他妈牲口了。
　　我们紧跑慢跑，还是没能占据有利地形，饭店中早已挤满四圈人，最靠近电视的人全部坐在凳子上，好不安逸，王笑就在这群人之中。后面一排集体站立，盯着电视机，一个个倒也得意洋洋。再往后的人只能站在凳子上，否则哪里能看到转播画面。最后一排人尤为过分，全部站在了桌子上，居高临下，对比赛一览无余。我们几个挤不进饭店，只能踮起脚趴在窗户上，透过人群的缝隙，勉强把比赛看个依稀仿佛。
　　饭店里人声鼎沸，完全掩盖了解说员的声音。我们不知比分，心痒难耐，不由得嫉妒起王笑来。她倒好，舒舒展展地坐在前排，时而振臂高呼，时而皇上不急太监急地出谋划策：“这球给科比呀！快给！早给不就完了嘛！”
　　由于大家攻占了饭店，店里的生意就没法做了。这种时候，有人还惦记着吃饭？没门！牛姐的丈夫气不过，一把扯掉了电视插销。一屋子人顿时鼓噪起来，险些把他生吞活剥了，最后牛姐只能笑嘻嘻地把插销重新插上。
　　这次独特的看球经历在我的记忆里以慢镜头的形式回放起来，我仿佛看到人群的缝隙中王笑的手臂一次又一次地慢慢举起，她洁白的手腕在冬日的阳光下泛起柔和的光。
　　看完那场球后，王笑在校园里组织募捐，她说大家应该出一点钱，补偿牛姐饭店的损失。我们当时对她的行为颇感不屑，这是装的哪门子相？
　　如今，就是这个活力四射、又漂亮又善良的女生，我们居然正在将她安葬。我和大家一起在选好的方位挖掘墓穴，我时不时就会抬起头看一眼蓝幽幽的天，四下里传来蝉鸣鸟叫，不远处的山包上开着红黄相间的小花。这依然是平平常常的一天，与昨天似乎没什么分别，明天大概也是这样吧？然而，当我们把一具雕花灵柩放入墓穴后，我才清楚地意识到，从这一刻起一切都变得跟以前不再相同了。
　　葬礼前前后后持续了五天，我们返回职工宿舍后，不知他们怎么想的，我却突然感觉自己长大了好几岁。我已经是个大人了，这一点确凿无疑。
　　所有住户都已得到通知，这两天必须搬家，职工宿舍就要拆了。我在浑浑噩噩中跟着家人把家当陆续搬到了西关村的出租屋。宿舍区的街道上，人们进进出出，乱纷纷的。耗子家搬到了南关村，大头也丢盔卸甲地帮他家人把家搬到了北关村。
　　最后那天，我回到职工宿舍收拾一些零碎东西，同时想再看看这个地方，因为次日推土机和卡车就将开进宿舍区大门。
　　我在小花园的池塘边看到了耗子和大头，他们痴呆呆地看着我。
　　大头用柳枝抽打着池水，耗子嗑着瓜子。
　　一切如同昨日，这好像是一次再平常不过的相遇。
　　大头一脸困惑地说：“这许多天，怎么不见扑街哥了？”
　　我说：“他不经常神出鬼没，估计是去进货了吧。”
　　我们像以往那样勾肩搭背地走出花园。
　　耗子说：“我明天又去南方做买卖呀，再见啦，同志们！”
　　我说：“咋这么猴急，你到底做些啥买卖？”
　　耗子精神一振：“嗨，难道我在中缅边境做那个生意也要讲给你们听吗？”
　　我推他一把：“吹牛逼去吧你。”
　　时间过得真是快，一晃奥运会都快闭幕了。
　　大头说：“我明天也要去补习班呀，要开学啦。”
　　我们又取笑了他一番。
　　听人说，王笑的父亲这几天拒不搬家，只是一会儿哭，一会儿笑的，我们怕他与宿舍同归于尽，就决定去家里看看他。
　　我们到了王笑家之后，正赶上她父亲处于哭与笑的间隙，神情木然地盯着墙面。墙上挂着的，是一张计划生育模范家庭的奖状，这是厂里当年颁发的。
　　王笑的母亲已经收拾好东西，就等着她爸动身。
　　我从怀里掏出一沓钱，轻轻搁在茶几上。大头和耗子的想法也跟我一样，他们都把各自的那份钱以及留给扑街哥的钱还了回来。王笑的父母起初不肯收，一致表示这钱给我们了，以后也不用还。我们说王笑今年的生日还没过吧？不管她人在与不在，我们的礼得到吧？就当是随了份子。我们以前从没给她庆过生日，她在天上知道了，还不得乐疯了？最终，王笑的母亲含泪把钱收下了。
　　又过了一会儿，王笑的父亲也终于同意搬家了，他长出一口气说：“走吧，走吧，天下哪有不散的筵席……”
　　我们帮忙搬东西下楼，我抱着王笑的一堆书，大头抱着电风扇，耗子提着两个装衣服的大包袱。突然间，从一本书里滑落一张照片，我弯腰拾起后，不由得停下了脚步。
　　这张照片一定是王笑偷拍的，就在我们跟志诚中学的那场比赛上，王笑脖颈里搭一条毛巾站在场边。她一定是趁我不注意举起了相机。照片里，王笑的脸离镜头很近，笑得如桃花般灿烂，画面的后方是我的背影，我正持球全速推进。
　　这是我们唯一的一张合影。
　　不过，由于我正在高速跑动，我的影像是模糊的，如果不是球衣背后的号码，打死我也看不出那个人是我。
　　我们帮着把东西搬上一辆工具车后，耗子和大头就都离开了。
　　我来到我们建好的球场，一个人转悠到了太阳西沉……
　　07
　　我该怎么评价我的婚姻呢？我的妻子勤劳善良，温柔贤惠，虽然称不上沉鱼落雁，却也足够端庄秀丽。当然，我又何尝不是仪表堂堂？因此，我们携手走在街上，实在是羡煞旁人啊。
　　这是一个不可多得的女人，我能跟她结婚，也算老天爷对我的眷顾。
　　毫无疑问，我会像呵护风中的烛火那样一直守在她身边。
　　然而，我们的生活观念却不甚吻合，说句南辕北辙有些过分，但起码是南辕东辙或是西辙。比如说，我始终认为人在满足基本的物质生活之外，还应该具备一定的精神追求。我的妻子却只强调民以食为天。当我看书时，她总是颇不以为然，会委婉地提醒我不该玩物丧志，应该利用空余时间搞点副业。我看球赛时，她总要在我耳边喋喋不休地描述她怎样在超市抢购了一堆促销的卫生纸和袜子。我说，你看，比赛正到了关键时刻，这个时候怎么能聊卫生纸和袜子呢？她说，你那比赛天天都有，每天都是一群人跑过来跑过去的，有什么可看的？哦，对了，她也不是纯粹没有爱好，她喜欢看一档传授日常生活小妙招的节目，比如怎样把旧衣服改造成储物袋，如何将玻璃杯制作成插花瓶之类的。每次陪她看这种节目，我都昏昏欲睡。
　　不过，这也不要紧，饭一口一口吃，日子一天一天过。也好，我很知足，不能苛责我的妻子。我自己又是个什么玩意儿呢？自从大专毕业，我就在一所民办职校上死气沉沉的体育课，至今浪荡半生，一事无成。
　　刚结婚时，年幼无知的我跟大头聊起婚姻方面的话题，现在想来，我说那些话真是太混蛋了。当我编排自己的妻子时，我难道忘了我当初是怎么死皮赖脸地追求人家的吗？人家是编制内的正式教师，本来可以嫁给一个体面的公务员，如果不是因为我天天胡搅蛮缠，人家怎么会上了我这条贼船呢？
　　我说：“大头啊，你看，好多事情距离完美总是差那么一点点，我们那年的北京之行就不说了，就拿我娶的这个媳妇来说吧，她跟我算是情投意合吗？情很投，但意却不太合。”
　　大头说：“哦，说起这个差一点，我当时也是差一点就考上大学了。”
　　我拍一拍他的肩膀：“不，你离考大学差得很远，你他妈只是差一点把老师气死。”
　　大头说：“我再说一个，耗子当年差一点就跟王笑好了，这总没错吧？”
　　我瞬间沉默了。
　　2008年，纺织厂拆除后，我搬到了新家，但不知为何，我突然感到世间一切都索然无味了。我没有跟任何人提起王笑在病房说的话，只是一个人在心里反复琢磨。反复琢磨的终点往往是一团压抑的迷雾，为此我精神萎靡不振。我再次变得无聊起来，每天机械地起床，吃饭，睡觉。
　　家里人提议，让我再去复读一年。我也不反抗，只是说：“好。”
　　我低头走进教室，心不甘情不愿地跟大头坐在一起。
　　通过第二次复读，我好赖考了个大专，也算不枉十年寒窗苦。后来，我参加了工作，有次我校组织了一场在编老师的计算机技能讲座，我坐在教室门口，负责听课教师的签到工作。我看到一位女老师在签到表中签了“王笑”这个名字，至此方才精神大振，我要娶她为妻。我拿着签字表拍案而起，笑眯眯地看着她。再后来，她当然成了我的妻子，不过她并不叫王笑，而叫王芙，因她签字潦草，让我将“芙”错看成了“笑”。
　　当年，我在复读班混了两个月后，已到金秋时节，失踪了很久的扑街哥突然出现在纷飞的落叶中。我和大头欢天喜地地向他扑过去，然而他却像不认识我们似的径直向前走去。我在他身后一直喊：“扑街哥，扑街哥……”
　　他头也不回地走向卖黄烧饼的糕点铺。
　　路边一群小学生听到我的喊声，哈哈笑着说：“居然有人的名字叫扑街哥。”
　　我冲向那群小学生，瞪着他们说：“好笑吗？”
　　其中一个不怕死的小学生回答：“是有点好笑。”
　　我伸手要打他们，他们瞬间作鸟兽散。
　　由于职工宿舍被拆，扑街哥无家可归。拆宿舍时，大头已经帮着把扑街哥家里的物品全搬到他家去了，因此这次也由他家收留扑街哥。但只过了一天，大头就慌慌张张地表示，扑街哥已经离家出走了。
　　扑街哥留下一张字条，说球场建好了，他要去找王笑。
　　王笑再不可能出现在他面前了，只是十多年里，他一直不知道。
　　他在寻找王笑的道路上越走越远，渐渐地，他的行踪就飘忽不定起来，我们再也不能轻松地把他领回家了。扑街哥开始了浪迹天涯的人生，就像一只自由的鸟，通常会飞出去很久，在毫无征兆的某一天，又突然现身于县城的十字街头。
　　还记得那次吗？我开车带着老婆孩子回乡祭祖，在十字街头看到了捡黄烧饼吃的扑街哥。
　　他拒绝了我的拥抱，只问我买不买碟？
　　妻子抱着孩子从车里出来，催我快走。
　　我始终看着扑街哥，感到自己的眼睛开始灼烧。
　　妻子看着这个衣衫不整的乞丐，问我这是谁了？
　　我说：“他是我兄弟。”
　　妻子从兜里慷慨地取出两百块钱，硬塞给扑街哥。要知道，她平时买菜时，因为两毛钱都要和小贩争个面红耳赤。
　　扑街哥欢喜地拍着手，把怀里的碟片都拿出来，对我妻子说：“都给你！”
　　妻子微笑着说：“我不要。”
　　这时，从十字街东北角的富豪大厦前传来一阵尖叫声。
　　几个高中生正围着一个清瘦的女生欺负，他们大声嬉笑着，不断用篮球砸向那个女生的身体。
　　扑街哥“嗷”地一声冲了过去。
　　我和妻子也小跑着跟上他。
　　扑街哥张开双臂，护在那女生身前，转头对她说：“王笑，快走！”
　　那女生一脸蒙圈，随即抹了把眼泪站在一边。
　　扑街哥目光如炬，一一扫过那几个高中男生，他朗朗一笑：“篮球不是这么用的。”
　　那几个小子对视几眼后，将篮球一扔，一拥而上，对扑街哥拳打脚踢。
　　扑街哥双手护着头脸，偶尔还击一两拳，他马上被踢倒在地了。
　　这时，那个被扑街哥救下的女生看着他挨打时，居然在捂着嘴笑。
　　我大喊：“哥，她不是王笑，你快跑啊！”
　　扑街哥浑然不理我的劝阻，他在地上扭动，躲避着拳脚，伺机出拳。我把衣袖挽起头，正要投入战斗，妻子一把拉住了我。这时扑街哥一声咆哮，翻身跃起，一把扑倒一个对手，抱着那小子的脸咬起来。其他人的拳脚如雨滴般落在扑街哥身上。
　　扑街哥身下那小子大喊：“停！停！你不是说篮球不是这么用的吗？你会打篮球吗？有种就跟我们比一比。”
　　扑街哥听后站起来，走向球场。富豪大厦为了防止小贩在楼前摆摊，在门口建了半个篮球场。
　　一对一斗牛的规则，扑街哥是知道的。对手派出一个壮硕的中锋，那中锋篮下动作粗糙，只是凭借浑圆的脊背撞击扑街哥的胸口，挤出空间后，把球轻松打进去。几个回合后，扑街哥吃了不少苦头，他脸色煞白，一边喘气一边抚摸着胸口。他无数次被撞倒，但他总是一拍地板就站起来，咬着牙冲上去。对方终于有一球不进，轮到扑街哥进攻。他久疏战阵，一运球，就把球拍到了脚面上，球顺势滚出界外，惹起好一阵哄笑声。此后，扑街哥又进攻了两次，一次投篮不中，另一次突破到篮下，却脚步一软，险些扑街。
　　扑街哥累到浑身发抖，呼吸节奏一乱，几欲窒息，但他仍然死死缠绕着对手。可是对手已经进了9个球，再进一个比赛就结束了。扑街哥再次进攻时，他拼命调节呼吸，然后持球背身单打，他一个前转身虚晃，紧接着向后一转，一个大幅度的后仰跳投，篮球应声入网。扑街哥重心不稳，“咚”地一声坐倒在地上，他看到球进后，奋力挥拳庆祝。
　　我大喝一声彩：“好！厉害！但别打了，小心受伤！”
　　扑街哥向我扑过来，他一把揪住我的衣领，我看到他神采奕奕的表情后，突然觉得他似乎认出了我是谁。他看着我的眼睛说：“你最辉煌的是什么时候？我不知道，而我就是现在了！”
　　这是《灌篮高手》中的台词。
　　扑街哥一转身，把汗水抛洒在炙热的空气中。他又跑回球场，接过球后张手就投，我一看球划过的弧线，就知道此球必进。
　　果然，那球空心入网，我大喊一声，不禁感到血脉贲张。
　　我咬着手背蹲在场边，喘着粗气关注赛况。
　　扑街哥连续进球，他甚至突到篮下，如蛟龙戏水般玩了一招海底捞月，那球在篮筐上涮了两圈，然后掉入筐中。
　　场外挤了一圈观众，有卖水果的，有修车的，还有配钥匙和钉鞋的。扑街哥每进一球，大家就爆发出热烈的喝彩声。谁能想到，这个狗日的叫花子居然身怀绝技。场边那个背着一把宝剑的人不是牛姐么？她看来不跳广场舞，而是喜欢练剑了，不知她是否还在开饭店？我还看到，以前学校女篮的钢炮也扶着自行车在人群中跟着呐喊，她的儿子正揪扯着车篮中的菜叶。扑街哥听到喝彩，就像科比那样把食指放在唇边轻嘘一声。
　　扑街哥把比分迫近到6比9时，一个罚球线跳投不进，将球权送给对方。
　　对方恼怒已极，顶着扑街哥的身体推进到篮下，势必要投进绝杀。
　　扑街哥左右腾挪，始终守在对方的行进路线上。对手投篮时，扑街哥怒吼一声，给了对方一记雷霆万钧的封盖。
　　我用力拍打地面，趴在场边作饿狼扑食状。
　　扑街哥里突外投，又是连进三球，将比分追平。他的手背已被抓破，一条细细的红线蜿蜒到食指的指尖。最后，他在顶弧离三分线尚有一步的距离时赫然出手，球便如离弦之箭飞向篮筐。我闭上眼睛，不敢看这记绝杀，结果很可惜，我听到了球弹筐而出的声音。
　　四下里响起一片叹息声。
　　对方进攻时，扑街哥玩命顶防，对手像扛着炸药包一样向篮下推进，扑街哥早把生死置之度外，他已决定慷慨“就义”。我不由得大喊：“顶住！顶住！防他左路，封死底线！”
　　然而，对方扛开扑街哥的身体暴起出手，在被犯规的情况下仍然将球送进篮筐。两人的身体在空中“砰”地一声对撞，同时摔落下来，又是心惊肉跳的两声巨响，却重重地拍在地板上。隔了好一会儿，扑街哥率先站起来，又伸手把对方拉起来。
　　比赛结束了。
　　扑街哥瞪着眼睛绕场而走，大喊不服，你们再来！
　　那群学生显然没了底气，说要上课，抱着球离开了。
　　扑街哥说：“王笑！王笑呢？你看啊，是我厉害还是你厉害？”
　　那个被他救下的女生却早已不知去向。
　　这天是距2008年十多年后的2020年1月27日早晨，我像往常一样起床、刷牙、洗脸，然后站在窗口长久地盯着地面上的残雪发呆。那雪像极了旧棉袄上翻出的棉花，这里一片，那里又一片。
　　我昏昏沉沉地点亮手机，翻阅那些免费推送的无聊新闻。
　　突然间，我倒吸了一口凉气，瞬间清醒过来，不由得浑身颤抖。
　　我看到这样一条新闻：著名篮球运动员科比·布莱恩特先生在几小时前的一场空难中不幸丧生，享年41岁。据悉，这次在坠机中罹难的还包括他13岁的二女儿吉安娜·布莱恩特。
　　我马上得知，科比是在去往球馆的路上遇难的。
　　我丧魂失魄地走进女儿的房间，把她紧紧抱在怀里。
　　吃早餐时，我稀里糊涂地把牙膏当成果酱抹在了馅饼上。
　　妻子已经吃完饭，她正要出门买菜，看到我的举动后，她把我拉进卧室，问我怎么了？
　　我给她看了那条新闻。
　　让我意外的是，这次她没有像平常那样对这条有关篮球的新闻不以为然。她抚摸着我的头，哽咽地说：“我本打算，等咱再攒点钱，就和你去现场看他的比赛呢。”她并不知道，科比其实早已退役。
　　听妻子的话，年逾而立之年的我像个孩子一样扑在她怀里。
　　我们在这天早晨说了很多掏心窝子的话，她问我的伤腿还疼不疼，我说她的痔疮该割就得割。她说她以后会跟着我看球，我说科比殁了，还看他妈什么球？我要跟她看《家有妙招》，看八点档的电视剧，看她喜欢的小鲜肉。
　　外面的积雪还没有融化，我说你这会儿去买什么菜？当心路滑，干脆中午暖和了我和你一起去。现在，我给你讲讲以前的事情吧，你可不要吃醋。于是，我的妻子耐心地坐在床边，饶有兴致地听我讲起2008年夏天的故事。
　　最后她说，那年你们多带劲啊，差一点就去了北京！


陈宁生与陈茉莉
李蔷薇
　　一
　　陈宁生的脑子里始终记得那个画面。他小心翼翼地将简历放在阔大的真皮桌上。杨明埋着头，一小撮花白的额发在陈茉莉微微翕张的嘴巴上方飘荡。“哦，不光长得像，连姓也是一样。”他声音低低的，浑厚得好像发自大提琴。“是，我们是一个地方的，小地方，又碰巧一个姓。”陈宁生勉强笑着，发出的声音像被什么东西碾压着。他已经拼了命地呼吸，可是没用，那个屋子里的空气被压缩得像一块生铁。
　　“哦，这样啊，那先放这儿吧。”杨明抬起头，朝门口看了一眼。陈宁生就顺着那目光，空着两只手，别扭地走了出去。
　　是的，陈茉莉不知道，别扭，只有这两个字能形容当时他在公文局的处境。
　　他是在五年前的春天，从那个潮湿、阴雨的小城选调到这个城市的。他喜欢这个地方，不仅在于这里的春天有参天的古树、馥郁的花香，还在于它冬日里刺骨的寒风、喧嚣的八车道，和终日稀薄冷漠的阳光。是他生来就该在的地方。很多次，他给陈茉莉打电话时，这样不乏吹嘘地告诉她。他那时还不知道，哪怕是和陈茉莉吹嘘，也是要付出代价的。他的醒悟是在五年后，当陈茉莉硕士毕业，女儿喃喃满五岁，她们嚷嚷着也要来时。他才意识到不该把这里形容得这样好。他并不愿意她们来打扰他。或者说，他已经习惯了在这里做一个自由的单身汉。是的，单身汉，公文局对和妻子分居两地的男人一向用这个称谓。
　　可陈茉莉，她却不能容忍他这样。她让他把简历拿到局长杨明的办公室去。如果你不愿意回来，就只有我们去。我要借调到那个城市。具体的办法你自己想。她嘟着厚厚的小嘴巴嬉笑着，一边在他身上起劲地扭动。这是他喜欢的姿势。其实没有渴望，也没什么被征服的快感，仅仅就是想快活，又不想费事。她不知道这个，但却知道，只有在这个时候，自己提出的要求不大会被拒绝。嗯，我试一试。果然，他在小声哼哼了几声之后，勉强答应了。理由还是一样，不想费事。和陈茉莉理论，是一件费事的事，尤其是当他坐了四小时的火车，又有半个月没沾女人之后。可陈茉莉却不知道这一点。她还以为，一切都是他心甘情愿。
　　当天晚上，他就和陈茉莉大吵一架。甚至用陈茉莉的话说，他头一次对她动了手。
　　他迷糊睡到半夜，听到喃喃梦醒之后大哭。那么小的女孩子，蹬起被子竟然有那样大的力气。一脚踹到他的肚子上，他疼得几乎叫不出声，又突然踩到了他的眼睛里。他可怜的新眼镜就在旁边。如果不是及时跳起来，他觉得自己几乎要瞎掉，因为碎散的镜片肯定会刺入瞳孔。他赤脚站在床下，对着陈茉莉高声咒骂。她那时已经把喃喃搂在怀里，摸着她的脑袋，嘴里喃喃地哄骗着：“再哭，大猫就要来了，再哭，老拐拐也要来了。到时候，喃喃被吃掉了，被抢去了，妈妈就没有宝宝了。妈妈也就活不成了。”没什么新意，全是他早就听腻了的那一类书呆子的呆话。
　　“你他妈的是怎么带孩子的，你还有一点用吗？”
　　他记得他就是这样开的头。
　　他其实想说的是她怎么能让喃喃睡在他们中间，总共一米五宽的床，那丫头又胖又武叉，好几次，夜里不是把他踢到床下，就是踹得他鼻青眼肿。她们来的这一个月，光他的黑框眼镜，就已经换了三副。
　　“我怎么就没有用了！孩子是我生的，也是我带的，我一个人生孩子带孩子，挣得也不比你少。你说清楚，我怎么就没用了……”
　　他没想到，深更半夜的，陈茉莉忽然就较起真来。她一向都是个绵软的、息事宁人的女人，尤其是他发火的时候。常常会缓慢又不失从容地将委屈咽回去。这次可能是等借调等得太久了。他后来这样推断。
　　他这个人，怎么说呢，平常是很冷静的。但是他有一个弱点，就是如果睡不好觉，就会变得非常冷酷、蛮横，甚至失控。那天晚上，他就失控了。他受不了夜里被打扰，受不了夜里和陈茉莉争辩，更受不了自己居然还争辩不过她……
　　他们吵到凌晨三点的时候，陈茉莉把喃喃往床下一放，转身到飘窗的临时书架上取外套，说受不了了，得出门透透气。出于惯性，他朝她伸出两条僵直的胳膊，试图将她抱住，陈茉莉则扭着腰，四处躲闪着。这本是他们的争吵抵达高潮的前奏。下一刻，就该陈宁生心软，陈茉莉哭诉了。可这天也不知怎么搞的，陈宁生一点也没有心软的迹象，他从喉咙到脚趾都硬邦邦的，胸口更像揣了只危险的大气球。一不小心，便“嘭”地弹将出来，飞到陈茉莉的脸上炸开了。等他再一次看清她，发现她的脸已经肿成了大馒头，脖子上也多出一大簇淤青。连他自己也弄不明白，怎么会下手这么重。他自认为平时对她还是不错的。
　　他垂下头，滋事的右手臂支棱着，像只折断的翅膀。
　　“你……你竟然打我？你打我？你怎么下得了手？你难道不知道，我已经尽了最大努力在爱你！我爱你啊……”陈茉莉抹着脸，滚滚的眼泪从她的手指缝里流下来，她一边说，一边往陈宁生这边靠，像只投林的小鸟往他怀里拱。
　　陈宁生不说话，肩膀却不自觉地往后缩了缩。
　　陈茉莉的声音仓皇、痛苦，甚至有一丝打动人心的绝望。陈宁生咽了口唾沫，差点就心软了。如果不是一个念头跃上他的脑海。这念头在他心里潜伏一段时间了。那就是，又来了，又是以柔克刚，又是爱与不爱。这哪是过日子，分明是被绑着演言情剧。
　　“可我不需要什么爱情。”陈宁生不屑地说。
　　陈茉莉错愕地望着他。她大概从未想过他会说出这样的话，圆圆的眼睛睁得像两个大大的问号。
　　陈宁生没有看她，他说完这句，便转过身，拖着重重的步子往外走。他试图用僵直的背影告诉陈茉莉，他无意再和她纠缠，为了应付明天一整天，他得回办公室的沙发上补个囫囵觉。
　　说实话，连陈宁生自己也没想到，他的心里藏了那么多暴戾之气。当他看见陈茉莉一步跨到门口，用身体将他挡住，也不说什么，就是呜呜咽咽、肝肠寸断地哭，他的鼻头一下子变得惨白。他觉得自己忽然变成了一条幼年时在乡间被顽童捏住了七寸的蛇。她是故意的，故意让他丢丑、惶恐、发疯。
　　“你他妈的是猪脑子吗，在这儿哭，你知道这旁边住的是什么人？”
　　他一边吼一边极力压制着胸口的怒火，恨不得一拳将她揍得开不了口。
　　她惶惑地抬头看他。
　　“真是个蠢女人。”
　　“被人看见，我还有什么前途！”
　　他终于叫嚷出来，然后像个闯了祸的孩子似的，撒腿就往外跑。直到他出门拐进电梯，还能看见陈茉莉犹犹豫豫地僵在门口。他想再骂她一句，可终究还是没有。他顾不得这么多了。隐约间，他感觉心底那根已经细得不能再细的弦儿正“咯嘣”一声断裂。
　　都是借调惹的祸，如果不是借调，陈茉莉就不会来这儿，如果不来这儿，她就不会给他带来这种种危险。
　　天快亮时，陈宁生在沙发上边翻身边轻轻叹气。平心而论，他今天的行为有点过分。可谁让她是他老婆呢，还口口声声如何爱他！她怎么也不看看，他现在在公文局是什么处境！他哪还有心思和她吵架？还安慰她？她只要稍微有点眼力，就该看出来，就借调这事，已经让他烦不胜烦、后悔不迭了。
　　早上七点，陈宁生顶着两个黑眼圈准时出现在电梯口。他一直睡不好。从他第一天来公文局就是如此。
　　他有时在公文局门口会仓皇地望一眼天，感慨今天的天空和前一天都没什么两样，就像他在这里的境况。他是很想进步的，可惜这里的人都注意不到他。他身材矮小，智力普通，虽然有时熬夜写出来的汇报会被总局批示，可这终究还是平常。唯一沾点优势的，是他的脸。他知道，他鼻子高，眼窝深，眼睛闪闪发亮，凑近一点看，还算得上英俊。
　　“你叫陈宁生？从皖西来的吧？”他记不清具体是哪一天了，只记得是三年前冬天的一个早晨，旁边的专梯故障。一个头发灰白的瘦老头儿站在他旁边，用一对精光四射的眼睛打量着他。那老头穿着笔挺的夹克，黑色西裤。一点儿也看不出是一把手。可陈宁生当然知道，他就是局长杨明。有那么一会儿，他的脑袋是转不了的。他僵直了脊背，除了嗯嗯地点头之外，什么也说不上来。头一次和“真佛”面对面，他吓傻了。“年轻人，应该多吃点苦，对将来有好处。”说到这儿，电梯里又进来一个面熟的秃顶中年男人，恭敬地喊了一声“杨局长”。陈宁生这才松弛下来，颇为得体地微微颔首，毕恭毕敬地自我介绍说：“是，皖西人，师大中文系毕业，家乡县城选调来的。”
　　第一次和杨局长出差，是在翌年的三月。初春的海岛像个浅灰的麻薯。这不是一个严格意义上的海岛。海水不蓝，沙子不细，海滩上只能找到一些粗粝的充满腥气的贝状物。傍晚，一群群野鸭飞过天际，火烧球般的落日在银色的滩涂里越陷越深，陈宁生觉得自己像一只绝望的落脚鸡，在一波又一波海水间无望地挣扎。
　　“你嫂子忘了给我带袜子了，去给我买一双！”在窗口栽着一丛茂竹、四面视野被海水湮没的招待所二楼，杨局长一边脱鞋一边对蹲在一侧的陈宁生交代。陈宁生的第一反应是紧张，第二则是欣喜。他接过那双铮亮的三接头皮鞋，看到那光滑表面上自己方方正正的面影，强捺住内心的狂喜。能交给自己这样细末的私人事务，说明已经进入杨明的“私人”领域。是的，私人，他们都是这样叫的。是某某领导私人的朋友、心腹，甚至私有物品。虽身为公职，却愿意成为某人的“私人”，这是官场人人皆知的入门级秘密。他陈宁生自然也憧憬着这一刻的到来。所以，当他再站起身时，脸上的神情是感激的，甚至有点涕零的意思。
　　“你去吧，晚饭时准点回来。我只穿梦特娇。”
　　他挺直了胸脯出门时，听见杨明在背后交代。
　　他应该想到的。方寸大小的海岛不会有“梦特娇”。这一点，连市场里红黑脸膛的卖水少年都知道。“不会有的，大哥，她们连浪莎都没听说过。”他指指身后包绿头巾的中年妇女，那些面前摆满钢圈文胸、腈纶丝袜和塑料球鞋的女人，不约而同用大而阴郁的眼睛出神地盯着陈宁生，似乎西装革履的他是个不折不扣的神经病。“啥子娇？我们这里只有红辣椒，过了这条街，往北走，有一个巷子，那里家家户户都做上好的辣椒，又麻又鲜……”后来，还是一个挑着海货、瘦长脸、八字眉的黑老头儿走过来，插科打诨般解救了他。哈哈哈，那些明知是怎么回事的妇女们在他背后爆发出山洪般的笑声。他装作没看见卖水少年眼里的揶揄，挺直了脊背，一板一眼地走过那条街去。
　　他错过了晚宴。不消说，有肥美的牡蛎、螃蟹和蛏子的晚宴。可他却比吃了满汉全席还高兴。当他踩着银色的月光，手里拎着一袋珍贵的梦特娇男袜走下船的时候，心里的畅快简直要驱使他唱起歌来。他记得，上一次这样高兴，还是和陈茉莉第一次约会。她那时是很漂亮的，家境也好，在大学里当教授的父亲还没有患病。他得到她，简直像得到了七仙女的垂青。
　　想到这，他掏出手机想给陈茉莉打电话。这次出差，他还没联络过她。而他的习惯是隔天给家里打个电话，要是出差，还要打得更勤一些。
　　可他的手机却已经萤火般欢唱起来。
　　“在哪儿？我喝多了。”
　　是杨明疲惫略显苍老的声音。
　　他骇了一跳，这才想起临走时听见的交代。他原来还有一个更重要的任务。他几乎忘记了。想到这儿，他差点像只慌不择路的青蛙落下水去。
　　他一向知道把握时机对一个人的重要。当他赶到宴会厅时，就更加深刻准确地领略到了这一点。他这样的人，对很多道理只是知道而已，而当领导的，却时时刻刻在精准、高明地践行着。杨明对他的时间把握是非常到位的。你终于回来了？他以为他会这样问，语气里带着些微难以察觉的不满与怒意。然而没有。在满桌子人平稳又假装诧异的目光之间，杨明根本就没有抬头。他执着于眼前足有三两的满满一杯茅台酒。“这酒肯定是假的。”他的声音还是低低的，如果不仔细听，几乎听不见。可这一次，满桌子的目光却急切起来。接待的负责人甚至面露焦灼：“陈秘书，你终于回来了。你们杨局长非说我们的茅台有假，我们这群人鉴别了一晚上，也不能让他放心，还得让你亲尝一口才行。”说着，目光掠过他手里的包装袋，落在他湿漉漉的皮鞋和裤腿上。深一脚浅一脚的，他的一只脚终究还是踩了空，落到沙滩上的一洼水塘里。
　　他什么也没有说，确实也不需要说。就走过去，喝光了那杯真茅台。
　　第一次喝茅台的他，边在心里感叹，这酒真是他妈的好喝，边庆幸自己回来得及时，终于圆满了，今天可以睡个好觉。
　　那茅台没问题，他喝酒也没问题，问题出在后面偶然发生的一件事上。准确说，是出在陈宁生那一瞬间的反应上。后来，那反应被桌上的好事者一传十、十传百，添油加醋传入公文局，成为公文局同仁诸公煮酒下菜时的佐料。
　　陈宁生那天穿的沥青色西服被海岛的水汽浸泡得皱巴巴的。还有他的头发，在连续几天熬夜赶材料之后，变成油腻腻的蘑菇云似的一团。再加上他刚刚落水带来的暗朽的海的腥气。也许是暮年之人经不起寒凉，也许是养尊处优久了，时不时就要发作调养一番，谁知道呢，总之，就在陈宁生以为万无一失之际，他身旁的杨明一声轻微的咳嗽，然后，忽然“哇”的一声呕吐了起来。
　　是真的呕吐，把早上喝的稀粥、中午吃的皮皮虾肉，还有午后起床后进补的燕窝都一并吐了出来。
　　那呕吐物充满了腐烂食物的酸臭、老年人口中泥土般的腥味，唯独没有茅台酒的丝缕香气。
　　陈宁生的第一反应，就是接住它，就像接住一个珍贵的托付，就像接住一个洁白的婴儿。
　　陈宁生直接这样做了，他忘了周围人的目光。
　　二
　　天气转凉，月亮在树梢上瘦成一弯月牙儿时，陈宁生忽然熬不住，半夜三更给陈茉莉打了一个电话，这是他调入大城市以来很少有的。也不问她在忙什么，更不问家里的事，只有沉重的一声接着一声叹息。那头的陈茉莉听了，像只无头的蚂蚱，除了忐忑地等着，一声也不敢吭。他憋了半天，最后无法，只没头没脑地说了一句：“上不了咋办？”陈茉莉一愣，随即陷入了词穷的沉默。她大概在瞬息之间强迫大脑调集了所有的官场知识，可遗憾的是，答案仍然让他失望。没事，咱们还有喃喃。她说。听见他没出声，知道没落到他的“点”上，又犹豫地加了一句：“也不一定非要走这条道，你看我爸……”
　　陈宁生几乎是愤懑地挂了电话。他后来冷静下来回想，他怎么能不生气呢？一直以来，他以为她是聪明的，甚至还有一点儿睿智。比如她喜欢看书，还有，遇事常发表一些貌似深刻的见解，没想到了关键时刻，才发现是不中用的银样镴枪头。再有一个，是他从未对她明说，心里却一直耿耿的，就是他原先对她父亲的一点“热望”。他因为自己家境不好，很希望未来岳丈的教授身份能帮他打开一扇窗。不想没等两人结婚，老头儿就患了急症，在自家书房的躺椅上一觉睡过去了。
　　如今想来，他娶陈茉莉的两大缘由，竟不约而同地双双落了空。他在深深幻灭之余，开始失望。也就是从那时开始，他不再和陈茉莉说自己的事。他们的关系从朋友、知己，返回到最日常的生活层面。他仍旧把她当作他妻子，不过，也仅仅就是妻子。
　　从海岛回来后，陈宁生就成了杨明的“私人”。这一点公文局的人全看在眼里。人家是老乡。而且，你们看不出来吗，其实两人有点像，都是小矮个，却有股子厉害的精明劲。有人私下里这样议论。落到陈宁生的耳朵里，自然是得意。可随着时间一天天过去，不安却犹如一硕大的芒刺，一点点刺入他脊背。世上没有不透风的墙，不知是哪个害红眼病的嚼舌根，海岛上的买袜子和接酒事件，竟在公文局发酵得人尽皆知了。
　　然而陈宁生的焦虑，其实也并没有逻辑可言。这次升迁，杨明明明已经红口白牙答应了他，可他偏偏就觉得，绝不会这样平白无故地顺利。他一闲下来独自一人，就会坠入无法排遣的忧虑的深渊。就像他幼年时每逢大考，明明温习到半夜，却总在铃响的一瞬间感觉要腹泻。
　　在那个几乎人人相识的皖西小城，陈宁生从小就住在一所比灌木丛高不了多少的矮房子里，祖上三代都是在山地上耕种的农民。他的父亲是一个只上过初小的瘦小中年人。给小城化肥厂一位肥脸阔腮的厂长当司机。他母亲远看像座低矮的黑山，所幸有双有力的大脚，常常在阴雨晦暗的时日里，捧着手里的饭碗，坐在乐于嚼舌的邻人家的门槛上。宁生又考了第一名，宁生昨天炒好蛋炒饭送到了田里，宁生会帮最小的妹妹洗屁股。她的声音总是又粗又响，像门前嘎嘎嘎从早叫到晚的母鸭。
　　陈宁生没有童年，他清楚地记得，懂事那年，他就发誓不做小鸭，要飞得远远的，哪怕付出任何代价。他那时还不知道，他并没有任何代价可付。事情明摆着，他有的，别人都有，而别人没有的，他也一样没有。
　　事情发生在一年后一个盛夏的中午。也就是陈宁生应陈茉莉的要求，在“大城市”考到驾照后一周左右，他开单位的车送杨明去一家新开的日式宾馆赴宴。刚刚惊蛰之后的天气，乌云堆满了天空，闪电露出势不可挡的态势。千万别开霸王车。一开始，后座上的杨明还对着窗外的喧嚣开玩笑。年纪大了，经不起惊吓。看陈宁生面色紧张，他又补充了一句，声音还是那样低沉。陈宁生已经习惯了他的风格，忙也低笑了一声，趁等红灯的间隙，瞄了一眼观后镜。可能是因为暴雨将至，那天闯红灯的男女特别多。还有不少面包车，从背后斜插过来。都急着冲过那雾黄色的霭光，似乎对面是没有风暴的彼岸。
　　“你的驾照几时拿的？还不如怡然开得好。”
　　汽车后轮第二次轧在黄线上时，陈宁生忽然从背后再次听见了那个低沉的声音。他的心急促地一跳，随后，一股冷汗从他的脊背顺流而下。
　　杨怡然是杨明的独生女。公文局的干部们被杨明骂得几欲撞墙时，常常用她的名字来互相安慰。杨局长是最文明不过的。证据之一就是他从不骂女人。比方他家里的两位——他的夫人和他的女儿。似乎这样说了，便能证明原是自己该骂。陈宁生没见过杨怡然。可他却模糊地觉得，杨明不骂女人，并不是出于对她们的看重，而是恰恰相反。“唯女子与小人难养也”，和女人计较，那只能证明你蠢。
　　陈宁生的手抖得越来越厉害。在第二次经过那个“美莱整形给你一个美丽未来”的巨幅广告牌时，差点刹不住车，撞向酷似某女星的模特儿的烈焰红唇。
　　杨明没有破口大骂，他只是静静地坐在后排的左侧，看着他在那巨幅广告牌林立的转盘整整转了三个圈。
　　陈宁生找不到那条导航上提示的“北京西路”。这个诡异的路口，似乎永远地在地球上消失了。陈宁生难以启齿，他不认识那家酒店，也从未开车来过北京西路。因为他的牌照拿了才刚刚一星期。
　　杨明也不愿提示他，北京西路是省委省政府所在地，它不在GPS导航范围内，连指示牌也隐匿在高耸入云的梧桐密林之中。
　　在陈宁生转动方向盘，准备绝望地转第四圈时，窗外的暴雨倾盆而下。杨明敲了敲窗户，在陈宁生刚刚开始减速时，拉开车门跨了下去。
　　然后就是那年新年。陈宁生因为要筹备团拜会，整整三个月没回家。陈茉莉天天打电话来吵，后来就是哭闹。他被缠得没办法了，索性不理。陈茉莉气不过，丢下喃喃深夜离家出走。结果他不得不搭凌晨三点的飞机回去，在隔壁一个废弃大学的花园长椅前，对着失魂落魄的陈茉莉赌咒发誓：“要是在大城市勾搭了相好，叫我不得好死。”
　　陈宁生没有说谎。他那时在杨明面前已经成了名副其实的“惊弓之鸟”。为了筹备那次团拜会，他连续三个月吃住在办公室，就连夜里做梦，都在写串词。他在外面的公司学插花、鉴酒和室内布置。当然，重中之重是晚会策划与主持。知道杨明酷爱西式排场，他特意布置了哥特式拱门、豪华水晶灯和貌似随意撒在餐桌上的成捧鲜花。在节目形态上，他安排了幼儿园孩子英文朗诵、全体干部红歌联唱和几个姿色不俗的家属跳街舞。他没买扑克牌，全公文局的人都知道，杨明讨厌打牌，认为纯粹是浪费时间。往年开场前，大家都学电视里的样子，三三两两聚一堆，边拿眼睛瞟杨明所在的方向，边晃动着手里的高脚酒杯。
　　陈宁生没有料到的是，那晚的宴会杨明整整迟到了近一个小时，就在大家引颈翘望、议论纷纷时，杨明和另两个人簇拥着一个雪白面孔的中年胖子进了宴会厅。四周顿时一阵骚动，是新来的市委刘书记，专管咱们公文局的。他听见有人语气笃定地说。然后，就看见那白胖子边走边回过身来朝四周拱手。新年好，大家新年好。说着又转过身去，朝身旁比他矮一头、身形比他小好几圈的杨明笑着。“怎么样，先来两把？饭前不掼蛋，等于没吃饭！”几乎同时，他的目光无遮无拦地落在陈宁生身上，不过不待陈宁生示意，又无意识地飘过去了。他不可能注意他这样一个无名小卒。
　　“好啊，我也喜欢打扑克，预防老年痴呆。”陈宁生听见杨明笑呵呵地回应。
　　陈宁生一呆，随即梦醒似的，一迭声地招呼服务员，快拿两副扑克。身穿桃色洒花夹袄、长眉细眼的服务员忙一连声地应着，扭着腰一阵风似的跑出去。陈宁生后来回忆，大概就在那一刻，他瞧见杨明朝自己投来意味深长的一瞥。
　　很快，两副酒店常用的扑克被拿来了。虽然表面微微发黑、边角还打了卷儿，可胜在马上能用。眼看就要上菜，这牌显然是打不久的。现在再跑去买，不但时间来不及，而且也没有意义。陈宁生嘘了一口气，又是跑到楼下大厅打电话，催迟到的人，又旋风似的跑回来检查台上的音响，清点角落里的奖品。可不知怎的，他忙得越厉害，心里的不安就越明晰，总感觉有什么地方不对劲。
　　那一瞬的来临完全颠覆了陈宁生对不幸的认知。
　　“这是什么破牌？陈宁生，你还能干一点儿事吗？”
　　杨明发作时，陈宁生正在门口的隔间里检查上菜。杨明对上菜的要求是很高的。菜色要新鲜，式样要清爽，最要紧的，是没有厨师的头发和服务员的唾沫。杨明是很细的，陈宁生要做的，是比他更细。
　　陈宁生往杨明所在的方向跑，大脑却是懵圈的。事实上，不仅是他，整个宴会厅的人都有点懵，都不明白“破牌”是什么意思。虽然他们都知道杨明今天手气不佳，这一点看坐他对面的姜秘书就知道，姜秘书的脸，简直比桌上的糖水龙眼还白。
　　“这么破烂的牌，是给叫花子打的吗？”
　　杨明看了一眼新来的刘书记，对着陈宁生近在咫尺的脸，轻蔑地说。不待陈宁生从惊愕中反应过来，又轻描淡写地加了一句：“这么点小事都办不好，你让我把你放哪儿呢？真是眼高手低，命比纸薄！”
　　有那么两秒的时间，陈宁生感觉缀满鲜花的拱门朝自己倒了过来。他疑心自己幻听，竭力睁大了眼睛，又见周围涣散却尖锐的目光，像一簇簇箭矢朝自己飞来。
　　就在他眼前，杨明一扬手，撒了那副只配叫花子打的钓鱼扑克。顿时，红殷殷的红桃小四、黑漆漆的方片老K，在纷繁芜杂的地毯花色里抬起头来，不无嘲弄地望着他。
　　陈宁生拼死扶住自己，他知道，和幼年时一样，那种中蛊似的焦虑又一次百试不爽地灵验了。
　　三
　　团拜会开完的第二天，陈宁生便接到人事处电话，说他被调换到政策研究室了，他什么也没说，不过当天下午，便提早下班，赶到火车站买票回家。
　　他到家之后，心绪自然是非常的差，可陈茉莉却似乎完全没感觉到这一点。她不停地往他碗里夹菜，又满心骄傲地转述喃喃的种种娇嗔可爱。这些都还可忍，最终触他之怒的，是好不容易等喃喃睡着，她竟开始在黑暗中摸索。半天，方翻出一张红色的毕业证，喜滋滋地告诉他说，得了优秀，全系就两个。
　　他拿了被子床单跑到书房睡榻榻米，她倚著书房的门，怔怔地望着他。
　　记不清是第三天还是第四天夜里，他勉强替她脱了衣服，爬了上去。她眯着眼睛，看得出来是欣喜的。可行进到中途，他却突然停下，用手在她胸前轻轻拽了一把。她睁开星光似的眼睛，娇嗔着，怎么了？他似笑非笑，咬着她耳朵道，瘪了，像丝瓜瓤子。说完也不等她反应，翻身靠在床头，兴味索然地抽烟。
　　还有就是几次临出门前，他在玄关的镜中久久地凝视她的眼睛。全是色斑，还有皱纹，早知道这样容易老，该娶个年轻点的。虽是半开玩笑的语气，眼神却尖锐而冷淡。
　　她反应过来后，也试图反抗。用讥讽的语调辩解说还不是拜他所赐？要不是支持他，她哪会忍受那样多的寂寞和苦楚，还有喃喃，是她一手带大……
　　可他只冷冷地望着她，或者干脆装作没听见。他不关心缘由，甚至不在意事实——她当然没有他说的那样不堪。他自己也知道，他不过是靠打击她来获得一种快意，一种将另一个人的尊严踩在脚底的快意。
　　他之所以敢这样对她，是因为他知道她爱他。对她来说，他虽不是全部，但也算得上绝大部分。她不会放手——除非他抛弃她。
　　但他没想到，她却由此生出另一个让他始料未及的主意——调到他的身边去。并以一种天真的姿态，温柔地执拗着。女人的思维也真是奇怪——被人触逆了，不去报复或责罚，而是反思自己给的爱够不够稠密。
　　他答应了，不仅仅是为她，也是为他自己。后来，他也的确感到了寂寞。那个政策研究室，从早到晚没有一件像样的活需要耗费他的精力。渐渐地，他在那方面的欲望，竟同受阻的上进心一起，拧成一根虬曲的藤蔓，在心里疯长起来了。
　　陈茉莉的简历在桌上躺了差不多大半年，直到蒙在上面的塑料皮变得又脆又硬，袖口无意间碰上会染一层灰，陈宁生才不得不将它夹在承办件里，煞有其事地去找杨明。自从他搬到位于电梯拐角旁的研究室，他就不大去那间办公室。遇到不得不去，也不再像其他人那样。进门前先立住脚，耳朵贴近门缝，确定杨明没接听电话、没处理任何私人事务，才点头哈腰，像个找光的瞎子一路踅摸进去。他已经想开了，既然“命比纸薄”，也就索性昂首挺胸，做出疏朗磊落的样子来。
　　他没想到，他敲门而入的瞬间，杨明正在打电话。
　　“谁同意她离婚的？乱弹琴！”
　　一见陈宁生，杨明便掐掉了喊叫的尾巴，“啪”地挂断电话。
　　有什么指示？他几乎是笑吟吟地望着陈宁生，似乎他还是他的“私人”。
　　陈宁生见他在一脸怒容与平静得体间转换得如此自如，不由得一呆。不过很快，他便反应过来，小心翼翼地将陈茉莉的简历递过去，一字一句地介绍说：“这是我爱人，在皖西时和我一个系统，后来读全日制研究生，现在毕业了，成绩也还不错，想结束两地分居，借调来这里……”
　　“哦，还是个研究生。怎么会嫁给你？”杨明抬起头，似笑非笑地问，用的是开玩笑的语气。
　　陈宁生只得舔了舔干巴巴的嘴唇，勉强赔着笑。
　　杨明俯下身，开始察看简历。从陈宁生的角度看去，正好有一小撮灰白的额发，在陈茉莉微微翕张的嘴巴上方飘荡。
　　“哦，不光长得像，连姓也一样。”杨明说，像是感叹，又像在诧异。
　　“是，一个地方的，小地方，又碰巧一个姓。”
　　陈宁生嗫嚅着，忽然觉得杨明的神情少有的认真，不由得心头一动。他想起最近的议论。办公室原来的三个秘书两个提拔了，还有一个马上要调走。难道杨明想再用自己？这样想着，忐忑和卑微便重新回到他嘴角，眼睛里重新放射出黑亮的光辉来。
　　陈宁生是快走到门口时，才听到杨明的召唤。“等一下！”他再次听见那酷似大提琴的低沉嗓音，“明晚有空吗，去机场帮我接个人。”明明是疑问的声调，听起来却像是命令。陈宁生立住脚，半天方哈腰道：“有，当然有！我马上去准备！”他不知道自己怎么走出的那扇门，出了门，又怎么拐错了方向，一直走到原来的办公室门口，才讪讪地对自己笑出了声。又活了，他终于又活过来了。他这才清晰地听见了自己的心跳声。还有那种紧张、兴奋、渴望投身某种危险的激情，犹如新鲜血液再次涌入了他的身体。
　　陈宁生以为自己即将见到的是个姿色平庸、面容憔悴的中年女子。作为公文局的一员，谁不知道杨明的宝贝女儿杨怡然在闹离婚呢？连茶水间的两个清洁女工都在挤眉弄眼搬弄着这件是非，更不用说那几个被撺掇得心神不宁的小伙子。一会儿打听杨怡然多大年纪，一会儿又问长什么样。陈宁生在一旁冷眼瞧着，心里哂笑，爹妈就在跟前，还能怎么样？杨明个矮，五官灵活，像只神气十足的耗子。杨夫人个儿倒是挺高，可惜身形笨重，像只大河马。
　　所以当一身朱红西服、戴蛤蟆镜的杨怡然在机场出口出现时，陈宁生压根儿没敢正眼打量。他几乎以为这是个私服出行的女明星。这女人不但出奇的漂亮，而且高挑、秀丽、甜美……总之，把陈宁生几十年认识的女人全拉出来回想，也没有一个能比得上，包括当年的陈茉莉。
　　“公文局接人的？”
　　她走到他跟前时，他正对着她的身影发怔。一时间没听清她说的什么。
　　“速度，我一会儿还有事。”
　　她却嘴角一撇，熟稔地将身后的箱子往他这边一推，背着手，悠悠往门口踱去。
　　陈宁生赶紧跟了上去。他边跑边在心里哂笑，长得美有什么用？一句话、一撇嘴就暴露了顽固的自负基因。那神情，那动作，似乎无时无刻不在提醒你，你谁，你爱谁谁，跟我有什么相干？简直是杨明的另一个翻版。
　　陈宁生是识趣的，或者说，由于陈茉莉的缘故，他在女人面前还有足够的自信。将路易威登牌子的行李箱放入后备厢之后，他就没再主动和她说一句话。而她也一样。结果，他们就像两个完全陌生的人，在狭小的汽车内共度了近两个钟头。最让陈宁生不适的，是她下车时连个招呼甚至连个示意的眼风都没丢给他。虽然他明白，那眼风也同样会让他不适。
　　然而，当晚，陈宁生却莫名其妙地失眠了。
　　他中了蛊似的对着窗外的月亮翻来覆去。他痛恨自己不时想起那张闪闪发光的脸。他心里明镜似的，那明月似的脸，可不是给他这样的人看的。在他和这张脸之间，隔了好几重世界。公文局那帮嘴上没毛的毛头小子，竟然想打她的主意。人家不要说失一次婚，就算是失个十次八次，也嫁不到他们头上。他有点兔死狐悲地想。
　　陈宁生以为他和杨怡然这样的女人，顶多也就是一面之缘。他做梦也没想到，杨怡然会在第二天主动发来信息。
　　“晚上来家里吃饭。”
　　没头没尾的就这么一句，不过后面却有个完整的句号。似乎在提醒他，不需要征询他的意见，这是个决定。
　　陈宁生对着信息怔了足有一分钟，脑子才渐渐活转开来。去她家里吃饭，不是在外面吃饭。那就不可能是她的主意，而只能是她父亲杨明的主意。而杨明又为什么要请自己去他家里吃饭呢？要知道，除了四时八节往那套宽敞的四室两厅送过几次福利之外，他还从未真正登堂入室过。
　　是杨明要重用自己了？重用也不一定要去他家！那就是有什么隐秘的事情要私下里谈？那又会是什么事呢？
　　陈宁生想了半天，也没理出个头绪。
　　但不管怎么说，去肯定还是要去的。不但要去，而且还要好好准备一下，买点东西带去。
　　这才不得不告诉了陈茉莉。本意是想向她申请“经费”，再商量一下买什么东西。陈茉莉一听，却兴奋地喊了起来。
　　肯定是和你谈借调的事，你一定不能舍不得钱，花多少钱都没关系，只要一家人团聚在一起……虽然吵架的阴霾还没来得及完全散去，陈宁生却能感受到她发自内心的欢欣。没办法，只得硬着头皮听她说下去。在与任何家庭打交道的事情上，他都是“小白”。这怨不得别人，从恋爱开始，他就图省事将所有的琐事“俗务”全都扔给了陈茉莉。
　　他听从陈茉莉的建议，买了五万块的购物卡，还有给杨怡然的一套顶级护肤品和一瓶限量版香水。加起来总共不到八万块钱。差不多是陈宁生一年的工资。
　　差不多都要这样。看陈宁生有点心疼，陈茉莉安慰他。
　　晚宴没什么可说的。无论是菜式，还是进餐过程中所有发生的事情，全都乏善可陈。杨明只和陈宁生就最近的工作，不咸不淡地交谈了几句。杨夫人一直在指导保姆如何做菜、上菜、摆放餐巾和碗碟。唯一让陈宁生感到惊奇的，是杨怡然和她的父亲杨明之间的那种疏离。他们一晚上几乎没说一句话，就餐时的座椅也隔得老远。有好几次，陈宁生脑中闪过疑虑，他们到底是不是亲父女？
　　吃完晚饭，陈宁生跟着他们来到客厅。这是一个非常低调的客厅。几乎没有任何装饰。墙上一片空旷的白，地上也是。只有一台尺寸大得惊人的电视。当然是液晶的，而且很薄，画质十分清晰。电视对面的地方，是一张色调十分罕见的、介于银色与灰色之间的沙发。沙发也同样巨大，而且给人一种逼真的太空感。陈宁生不识货，但也本能地觉得一种高级的奢华。果然，在经过的瞬间，他留心了一下电视的logo，是个从未听过的英国品牌。
　　电视里正在播赵忠祥配音的《动物世界》，一只年迈的老虎正迈着迟缓的步子，在森林里千钧一发地觅食。杨明招呼陈宁生在沙发的另一端坐了。和在办公室不大一样，杨明收敛着下巴，一双眼睛慈祥地沉默着。不大一会儿，杨怡然趿拉着拖鞋，施施然抱着一只公仔，走到陈宁生身边随意地坐下。
　　三人盯着电视，不说话。杨夫人在书房里，大声指挥保姆整理书桌、沏茶。
　　陈宁生在脑子里拼命地搜索着话题。可是越搜索，就越感到绝望窒息。政治、经济，他在杨明跟前是不敢谈的。可现在谈天气、谈工作，又只会显得可笑。和杨怡然呢，他就更不敢贸然开口了。凭直觉，他只知道她对服装、化妆品和整容感兴趣，而他还没发昏到和她谈论这些的地步。
　　好像要解救他似的，他听见杨夫人在书房里喊了一声：“书房好了！”
　　陈宁生起身，跟在杨明后面走了过去，就快走到书房入口时，他忽然听见身后的电视里传来NBA解说的声音。他忍不住回头看了一眼，没想到与杨怡然盈盈欲流的眼波遇上了。四目相接，他心神一荡，喜欢看NBA，是他和她刚在席间短短几句交谈里说到的。
　　她是故意调给自己看的，还是碰巧和自己有相同的爱好？一直到迷迷糊糊进了书房，站在杨明那张雕花的木质太师椅前，他还久久回不过神。
　　杨明正大睁着浑浊的眼睛，越过老花镜的玳瑁边框，静静地望着他。
　　“我这书房怎么样？”他用近乎催眠的语气问，声音更加低沉了。低沉得近在眼前的陈宁生，几乎听不见。
　　他这是要和自己谈学问吗？陈宁生心想。说来也怪，几乎所有走仕途的，都喜欢装得有学问。似乎全都认为这两种才能之间有某种神秘的必然联系。
　　他有点纳闷地打量眼前高高的花梨木书橱。这里的空间几乎是客厅的两倍。却被直通天花板的书橱“围剿”了。除了黑压压一片，什么也看不见。这几乎是间囚室，书的囚室。陈宁生似乎听见近千册的图书正发出可怜的呻吟，可都是清一色的精装烫金版啊。有中国的《史记》《论语》《诸子百家》，也有西方的《圣经》《沉思录》《荷马史诗》。无一例外地，全成了面子的囚徒。
　　“嗯，书很多，很全。”陈宁生支吾着，勉强回答。又习惯性地忐忑着踌躇地伸出手去，取下近前的一本《包法利夫人》。书的扉页已经发黄，一看就是经常被翻阅。他想不到杨明竟然会看这本书。他想不出他从这本书里看到了什么。
　　杨明摇了摇头，露出不以为然的样子。“书不在多，更不在全，而在能不能读得通。现在很多人动不动就硕士、博士，可惜都读不通，全白费……”
　　他说着，走到一本厚厚的《辞海》跟前，取下，又坐回自己的太师椅。
　　陈宁生的腰弯得更低了，像只煮熟的虾米。
　　“你看，像不像？”
　　不期然地，陈宁生忽然看见杨明微笑着从《辞海》里取出一张发黄的照片，黑白色，两寸见方的样子，递给自己。陈宁生接过来，一时有些发懵，不知是什么意思，又低头细细打量那照片。只见是个年轻女子，二十来岁的样子，小圆脸，尖下巴，眼睛大大的，看上去有几分面熟。他不敢吭声，他已打定主意，在弄明白领导意图之前，绝不再轻易开口。
　　“像不像？”
　　杨明又催。
　　陈宁生开始发急，越急他就越想不好如何应答。越想不好如何应答就越急。十几度的室温，竟又淌了一脊背的冷汗。
　　“不光长得像，连姓也一样。也姓陈，耳东陈。”
　　杨明又说。
　　陈宁生濡湿的后背又升起了阵阵潮热。他感觉简直像到了盛夏。太热了，脑子里一声接一声闷雷，似乎马上就要下暴雨。正恍惚踌躇，忽然，一个念头闪电般在他脑海里一劈——是陈茉莉，短发时的陈茉莉！没错，这女孩十分像几年前留着短发的陈茉莉。他想到这，便极力忍耐，不让自己去看杨明的眼睛。只有冷汗，如倾盆的暴雨，浇在他湿成一片的脊背上。
　　他一下子明白了这所有的用意。为什么要他去接人，又为什么要请他吃饭。原来他得到的一切机会，都已在暗中标好了价格。
　　他忽而又想起来杨明之前点评过的，说自己智力普通的评语。他说得对。其实他今天所说的，在他第一次拿简历去他办公室时就已经说过。他那时竟天真地以为，他说的是陈茉莉和自己，有夫妻相，又是同姓。
　　他内心翻江倒海，眼睛却还能看见照片上女子正稚气地对他微笑着。他这时又不免心酸地发现，这天真又不乏甜蜜的神情，是她和陈茉莉最相像的地方。
　　四
　　公文局的人开始议论纷纷。谁能想到呢，陈宁生的翻身竟会这样彻底，自己调回办公室不算，还把老婆弄到了公文局的下属单位。陈宁生的老婆，能优秀到哪儿去呢？还是小地方来的，虽说是个硕士。这年头，硕士博士的，听上去是那么回事，谁知道是怎么念上的，说不定还是在职的。这些零零星星、不太友好的议论多数是在陈宁生不在的场合里被传扬。但也有好几次，好像春天梧桐树下纷飞的毛絮，紧追着陈宁生的耳朵不放。不过公文局的人没想到的是，小肚鸡肠的陈宁生不但没有计较，反而大度地朝他们笑笑，似乎公文局还另有一个陈宁生，他们说的另有其人。
　　陈宁生这种异乎寻常的自信，让公文局的人细思之后，不由得心生忌惧。没过多久，所有这些议论，就像漂在水面的石子，在浅浅的涟漪散尽之后，消失在生活的深水之中。
　　没人知道陈宁生的自信来源于何处，除了他自己。
　　近两个月来，他几乎每天都能接到杨怡然主动打来的电话。有时是在早上他刚到办公室，有时是在傍晚下班前，有次甚至在午后，大家都在躺椅上小憩。他接了电话，语气模模糊糊的，嗓子沙哑。连他都觉出了暧昧，她却浑然不觉，爽爽朗朗地约他晚上一起吃饭。
　　也不过就是吃饭。最多还有饭后唱个歌、捏个脚，或者按摩一下颈椎和肩膀。
　　她其实是个没有多大意思的人，如果她不是杨明的女儿。陈宁生毕竟也快到中年，在认识她没多久之后，就体悟到了这一点。渐渐和她的那堆发小、初恋、狐朋狗友混熟了，眼见他们围着她敬酒、献歌、吃摇头丸，然后又转过身私下里合计，哪些话说得不妥，惹恼了她；哪件事暂时不能办，最好提都不要再提。他渐渐看清楚，无非是她需要观众，而他们，需要她的能量。
　　他不该瞥见陈茉莉包里掉出来的那只黑白小塑料包的。真的，至少，他不该这么快就瞥见。他们本来还有更多一点的时间。后来，他才意识到这一点。
　　事实上，自从陈茉莉借调成功、喃喃进了当地幼儿园之后，他便很少在家里露面。每当陈茉莉的目光里露出一点狐疑，他就理直气壮地大动肝火，又要马儿跑，又要马儿不吃草！你还讲不讲一点道理！陈茉莉便怯怯地收了目光，不敢再说半个字。
　　那天，他极偶然地既没有加班，也没有应酬，而是早早回到家，陪喃喃在客厅的沙发上给一本陈旧的《秘密花园》涂色。陈茉莉一直到晚上九点才回家。进门的一刹那，她那只蓝色的托特包倒扣在地上，一只装着单片薄薄的、肠衣样硅胶的塑料包像豆子一样急不可耐地蹦了出来。他能认出来，是因为那是他跑到两条街外一家药店买来的。包装朴素、质地良好，是他每次的“首选”。他每次都小心翼翼地将它藏到书橱的某个角落里。他这样做，不是出于羞怯，而是不懂事的喃喃曾当着他的面，将它吹成了大大的气泡。
　　他站起来的一瞬间，怀里的喃喃差点滚倒在地。他迈不出步子，好一阵，才发现自己的膝盖抖得像两片落叶。
　　他记不清自己如何走出家门，如何跨下台阶。而陈茉莉如何在背后沉默，喃喃又如何在惊恐中尖叫失声：“爸爸！我要爸爸……”他没有停下脚步，心里却涌上一阵不期然的悲伤。原来那小人儿还是爱他的。而他，也是爱她的。就连对陈茉莉，此刻也生出一种骨肉分离似的锥心之痛——他早已不再爱她，或者说他从未真正爱过她。可他没有料到，她虽不在他心里，却早已成为他心的一部分。然而怪异的是，在他清醒地意识到痛苦的同时，竟也感到了一种轻松——一种得救似的轻松。如同一个溺水者忽然抓住了浮木，或者一个久经围困的人，终于找到了突破口。
　　在空无一人的街上，他拨通杨怡然的电话时，反复地告诫自己，不能怪我，一切都是她自找的，是她非要调来此地，她是个贱人，是她害了他——无论如何，他是个男人，他的底线不容僭越！在电话接通的一瞬间，他在心里大声宣告着，仿佛她就在他面前。
　　电话很快接通了，她正在闹市区某个精品超市购物。他赶紧拦了一辆出租车，一上车就十万火急地催促那司机快点、再快点。害得那司机看见等在门口的杨怡然时，鄙夷地打量了好几眼。她还是一身红，却不是机场乍见的朱红，而是最近街头到处闪耀的樱桃红。一套樱桃红的棒球服，手臂和膝盖上各有两道闪电似的白光。在她低头将手里的购物袋交给他的一瞬间，他觉得那亮闪闪的白光一下子有了生命，从她的胳膊蹦跳到了他的身上。
　　去那个偏僻的湖滨公园，是杨怡然的主意，这次的司机是个年轻且不乏英俊的小伙子。好几次，陈宁生刚抬起头，就瞥见那家伙梗着脖子，从后视镜里射来不怀好意的光。渐渐地，陈宁生便又陷入了熟悉的焦虑之中。他想起远在皖西的父母，想起并不遥远的青春期。他开始感觉腹间一阵由远及近的绞痛，他伸出一只手紧紧地捂住小腹。
　　她大概看出了他的异样，下车时，忽然伸出手来，扶住他的胳膊。而他一挨着她温热的手臂，整个人便为之一轻，腹痛忽然消失了。
　　她对他，是和别人两样的吗？不然她为什么拉自己在她的私人圈子里进进出出？他又不是她的发小、同学，她该避嫌的，毕竟他是她父亲的秘书。当然，他还算英俊。可英俊的又何止他一个？当她挽着他的手臂，走进公园大门时，他苦苦思索着。
　　“这么急地找我，有什么事？”她拉他在一张木质长椅上并肩坐了，对着一轮金钩似的弦月，微微昂起脸，漫不经心地问。
　　他一愣，一阵犹豫的波涛在心里颠簸起来。他要怎样说呢？直截了当显然不妥，无论如何，这是他们第一次单独约会。可要从自己如何对她爱慕倾心说起，又似乎绕得太远。况且，他的这种心绪也已经过去了，现在说出来，未免有点心虚。
　　“也没什么，就是想打听杨局长喜欢什么，下一轮副处就要竞争上岗了。”他轻声道。
　　他没请她帮忙，甚至没央求她在她父亲面前说几句好话，而是打探似的问了一个“外围”问题，并且是不卑不亢的语气。他为什么会临阵退缩？他后来才想明白，大概是他对她眼中的自己，还有一点爱惜。他想最大限度地让她明白，他和围着她转的那些人终究还是两样。
　　她听着，面无表情，目光却渐渐拉长了，两只冷冷的酒窝在颊边若隐若现。
　　他的小腹又开始隐隐作痛，他似乎又看见了幼年时潮湿、阴冷的考场。
　　“他喜欢什么我哪儿知道？我又不是他肚里的蛔虫！”
　　她忽然冷不丁站起来。那语气非常奇怪，有点像吃不到糖赌气的小女孩。又有点像幽居的人，站在窗口等人家放烟花，结果那烟花却是个哑的。
　　陈宁生在黑暗里发愣，惶恐自己刚刚一定说错了什么，得罪了她。
　　然而不待他说话，她已转身往公园门口方向走。“怎么时间过得这样快？都九点了。”又拿起电话训斥司机，“到哪去了，还不赶紧把车开过来？还有好几拨人等着呢！”直到走上马路，才扭过头，看他有没有跟过来。“都是男人，他喜欢什么，你不比我知道？”一辆方形轿车在她脚下停住时，可能是出于怜悯，也可能是怕他继续纠缠不清，她朝他喊了这么一句。
　　五
　　他在街上摇摇晃晃地走着，冷不防一阵清凉的晚风突然海浪般朝他扑涌过来。霎时，他的脸颊、脖子和整个身体，都好似躺在一片冰冷的海水之中，像一阵雾气、一波秋水，或者，一个不合时宜的吻。他闭上眼睛，默默地感受着。然而忽然，一个清晰的意象尖锐地戳破了神经，他吃惊地睁开了眼睛——他看见了那张强悍的自以为无所不能的脸，还有那双顽固的不信老之将至的眼睛。他顿时一阵醍醐灌顶——谁又能看见自己的衰老呢，如果这风、这雾，还有女人的吻，都和年轻时没什么两样？
　　他眼前骤然浮现出那幅让他不愿忆及的图景（事实上，那也是最近他拼命逃避回家，逃避面对陈茉莉的直接原因）。那还是陈茉莉接到借调调令后不久，他们在郊外一家桃红柳绿的“桃花源”宴请杨明。当时，他结了账，穿过曲水流觞的亭台楼院，迢迢地往包间赶。其实他不用走那么急的，陈茉莉还留在那里，外套她自然会替他拿。他边走边心里发虚，竟在寒冬腊月里流了一身汗。果然，他在门口遇见替他拿着外套的陈茉莉。蒙黄的灯光下，她如履薄冰地往前走着，看见自己的瞬间，突然神色一黯，背往后一缩。他清楚地看见，杨明的一只手，正轻轻地搭在她一侧的肩上……
　　进门时，他看见那黑白小塑料包还安静地在玄关的地上躺着。他不明白她为什么这样大意，好几个小时过去了，竟然还没有“毁尸灭迹”。
　　天色即将大亮时，他从自己的书房走出，对着餐桌旁正在看书的她淡淡道：
　　“我有点事要和你谈。”她听了也不作声，默默地收了书，站起身。他眼尖，在她抬头的一瞬间，他清楚地看见一缕惶恐在她眼中一闪。她还知道惶恐！他不由得心中一痛。也好，说明她还良知未泯！他从没和她提过那张照片，更没有提过“桃花源”里的那只手。整件事过于虚幻，虚幻得像一场梦，叫他想说也无法说出口。
　　他还能做什么呢？除了“出走”？就好比家里房子着火，尽了一切法子都救不下。结果就只能任由那房子烧光，自己收拾细软逃出去。
　　“我们——还是尽早分手吧！”
　　他的声音很轻。他尽力想让自己显得平静，可酸楚的语气却泄露了他的不舍。
　　她呆呆地望着他，闪烁的目光露出诧异。她显然没想到他会这么做。她以为他会拖延，让事情悄悄过去，就像他们身边曾经发生过的那样？多么愚蠢，多么天真！
　　“我到底做错了什么？”
　　她哀哀地问，语气犹疑如连绵的雨滴。
　　这样说，就没意思了！他忽然有点了愤恨。难不成她以为他是傻子？可他没吭声，只是静静凝视着玄关地下的那只黑白塑料包。他极力控制着，是谁说的，君子交恶，不动诸口舌。何况整件事是人家做得他却说不得。
　　“你有没有做错什么我不知道，我只知道和你在一起之后，我的仕途一直不顺，每走一步都大费周折。大概就像我妈以前说的，你我八字不合吧！”
　　他说完便低下头，静静等她发作。
　　她可能是怔住了，当然没有想到他会这样直白。
　　“你是说，我没有旺夫运，挡住你升官发财了？”
　　半天，他听见她一字一句地问。
　　“可以这样理解。”他冷冷道。
　　为了截住可能会有的话语洪流，他想了想，又加了一句，“趁还年轻，你也用好优点，好好发展自己！”
　　她嚯地抬头，眼里燃起两簇灼亮的火焰。
　　“你这是什么意思？”
　　“就是你想到的意思！”
　　和聪明人结婚到底还是有一层好处，就是离婚时无需将丑话说透。他想到这里，有点悻悻然，又有点意犹未尽，终于还是站起身来缓缓往玄关走。他想将那物证拿到跟前，好让她看见那“最后一根稻草”。虽然她也知道，这其实也不过是个幌子。
　　可他没料到的是，那“幌子”竟也是莫须有的。他走到近前才发现，那黑白色的小塑料包上印着一个褐色的草书商标——“要的火锅”。是新开张的一家店，地址写得很清楚，就在他们楼下。大概是在小巷里穿行时，被撒广告的服务员截住，随手接了放在包里。他顶住陈茉莉讥讽的目光，装出若无其事的样子，将那封口慢慢撕开，是两张竹制餐巾纸，很薄，颜色黄黄的。
　　他扔掉那小塑料包时，忽觉心头一空，觉得有点对不住，冤枉了人。不过，这“人”却不是眼前的她。在这样一个时刻，他心里第一个想到的竟不是她。他有点恻然，然而立刻又不无悲哀地想到了第二层——他和她还是到了非散不可的地步。尽管那房子还未燃尽，出走的宿命却成定局。他看一眼她苍白的面色，拉开门走了出去。
　　一个星期之后，陈茉莉带着喃喃搬走了。
　　陈宁生丝毫也没有吃惊。陈茉莉的自尊，正是他一直欣赏的。倒是公文局一些人，议论说系统给离异干部提供住房，陈宁生大概是为了多弄套房子假离婚。陈宁生听了，脸上只是淡淡的，并不回应。
　　有那么一阵子，他常接到喃喃打来的电话。妈妈洗澡被热水烫伤了，妈妈在厨房摔了一大跤……陈宁生一言不发地听着，直到电话里传出陈茉莉的呼喝声，喃喃，你在给谁打电话，快过来……陈宁生便将话筒反过来扣在桌上走开。后来他学了乖，一回到家就将话筒提起来挂上墙，谁找都是嘟嘟的忙音。再后来电话就渐渐少了。终于，喃喃不再找他。
　　他走在街上，目光不再追逐两边的女人。之前的环肥燕瘦、窈窕旖旎，现在全都失去了色彩与魅力。如果恰巧遇上一个小圆脸、大眼睛的，他甚至会板起脸，任由锐利的目光针刺般划过，似乎她们全都犯了罪，脸上有坏女人的刺青。
　　让陈宁生的心情跌入谷底的，是杨怡然渺然不知所往的行踪。从那唯一也是最后一次单独约会之后，杨怡然就再也没有联系过他。她从他的生活里消失了，就像她从未出现过。
　　他厚着脸皮给她的“发小”打电话，主动在他们的饭局里“现身”。可杨怡然却好似没看见他。一整个晚上，她像个笑语晏晏的明星。只在中途经过他时说了一句，这家菜真不咋地，下次还是别来了！陈宁生琢磨了一晚，也不能确定这话里有没有双关。杨怡然看上去不像是很有心机的，不过也不一定。她毕竟和他不在同一个世界。
　　唯一可以确定的是，她突然对他失去了兴趣。就像她突然对某个首饰、某个名牌包包失去了兴趣一样。
　　临近年底时，公文局一楼的公告栏里贴了一份竞争上岗公示书。那上面一头一尾出现陈宁生和陈茉莉的名字。陈茉莉的职务竟直接定为了科长。“你老婆可比你能干多了。”隔壁办公室脸上长着红斑的副调研员斜着眼睛打趣陈宁生：“小心爬到你头上，让你骑虎难下。”公文局的人听了心照不宣地呵呵一笑。
　　陈宁生心里恼恨极了，脸上却不敢伸张。这个时候，谁也不能得罪，谁知道哪只王八后面有深水。
　　他和杨明已达成了某种新的默契。不过却不是他之前向往的那种“私人”。用杨明的话说，他成熟了。他也觉得自己更加矜持、得体，无须再挖空心思出点子、拍马屁，甚至送礼。他还有什么好送的呢，一个两手空空的人。杨明自然是明白这一点的，所以对他的态度愈发和蔼、庄重。
　　那天，杨明的电话直接打到了他的座机上。他以为又有什么秘密的交办事项，刚拿起笔记本想往外跑，就被对方低沉的嗓音喝止住了——别过来，电话里交代你几句。
　　他立刻噤若寒蝉，拿着话筒的手不自觉地发抖。整个办公室的人都感觉到了，无声地朝他这边望着。
　　“这次，你的名字是我最后说服大家添上去的，很有可能被刷掉。”
　　他“唔”了一声，感觉耳朵里嗡嗡作响，嗓子眼涌上一股甜腥。
　　“最近家里的事办得怎么样？有结果没？”
　　他猛地打了个激灵：“还没有……不过快了，请领导放心。”他心里还在犹豫，话却已经冲出了喉咙口。
　　“慢慢来，平稳过渡，把事情处理好。捅出篓子来，没人给你收拾。”
　　没等他再次表态，那头的电话已经挂断，他听着话筒里连成一片的嗡嗡声，心虚地觑了眼四周。
　　那房子终于即将燃尽，已经到了不得不走的时刻。陈宁生明白，这通电话，就是命令他出发的号声。
　　六
　　陈宁生记得那是个潮湿、闷热的下午。他正在宿舍的单人床上睡午觉，忽然被一阵喧闹声惊醒。他茫然地坐起身，瞅一眼窗外明晃晃的日光，确定不是做梦，也不是闹钟，而是一个陌生的手机来电。我是老宋，听说你网球打得不错，来玩两局？手机那端的人说。他又是一阵发懵，老宋？哪个老宋？沉默中，那人似乎听出了他的犹豫，补充道，宋思明，你隔壁办公室的。他这才骇了一跳，原来是新来的宋局长，这号码是宋局长的私号，所以他不认识。
　　自从杨明被“双规”之后，他就一直心神恍惚，分不清新来的局长到底姓宋还是姓段。
　　他跳下床，跑到衣橱前，翻找那套领口泛黄的网球服。忽然又恍如隔世地想到，这衣服当初还是为了陪杨明打网球买的。临近退休，他突然迷上了运动，他只得硬着头皮相陪。
　　这宋局长也真是，自称什么老宋，搞得像楼下的保安。他难道不知道，过分的低调同样惹人注目，因为近似于作伪。
　　陈宁生忘不了杨明被抓的那晚，他和新来的杨秘书送他回家。大概有半个月之久，他每晚都要抓着他俩喝得大醉。话题始终围绕一个，对即将失去的权力的哀悼。小杨是新调来的，除了嗯嗯表示附和之外，别无他话。陈宁生就不同了，他不由自主地一次次陷入深思，能连续十年稳坐公文局第一把交椅，杨明自然是熟谙上下心理的聪明人，可这却不能让他看清自己的可怜与可笑。而他陈宁生呢，虽智力普通，却对自己眼下的处境知道得很清楚。可谓一朝天子一朝臣，要想得到新局长的信任，现在就得离杨明远一点。事实上，在他的周围，很多人已经这么做了。可他却迟迟下不了这个狠心。
　　细想起来，那天，命运曾向他亮过一道警示——和杨秘书一人一边架着杨明上楼时，他抬头看见六楼杨家的窗户里亮着灯。他有点纳闷，杨怡然两年前在加拿大生了龙凤胎，杨夫人常年旅居海外，有谁在那里？他想问，可看一眼睡思昏沉的杨明，还是忍住了。
　　杨明说得对，他因为眼高手低，所以命比纸薄，虽然这两个成语放在一起并不是很通。
　　事实上，不仅杨明这样说，后来，查完他的财产和近况后，纪委的那位刘处长看向他的目光，也无声地这样说。
　　因为他将自己无遮无拦地暴露在纪委的面前，他遭到了“杨明团伙”里最严重的打击——两年前调的副处被直接撸掉。可他并没犯任何错误——他不仅没有情人，还离了婚，住在单人宿舍，除了寄给皖西父母的一点钱之外，没有任何不明收支。
　　他当然知道公文局的人是怎么看他的，还有那位从京城“空降”来的宋局长，那个肥脸阔腮的矮胖子。他和杨明是截然不同的两种人，总是一团和气地笑着，热情洋溢地拉住来人的手，哈哈打得震天响。当然不是普通人。好几次，陈宁生发现他偷偷地打量自己，可能也是心存疑惑，分不清陈宁生是真傻还是另有丘壑。和众人觉得陈宁生可恨又可怜相反，他大概认为他可怜又可恨。
　　陈宁生走到大院操场时，老远就看见拿着网球拍练习运球的宋思明不是一个人，在他旁边站着一个扎马尾的女孩。
　　不知怎么，走近了的陈宁生有点失望，那女孩果真只是个女孩，和宋思明一样的圆团脸、黑眼睛，看上去只有十一二岁，看样子是他的女儿。
　　老陈来了，来来来，听说你网球打得漂亮，快来教我丫头两招，她下周体育考试要达标。
　　宋思明的语气热情又高亢，陈宁生却感到一阵可鄙。一方面，他为自己堕落到体育老师的地位感到羞耻；另一方面，他不喜欢小女孩高傲的尖下巴。让他遥遥地想起一个人。
　　陈宁生对宋思明笑笑，像急于抖落什么似的就地弹跳了几下，甩出一记漂亮的远球。
　　有这样一个小女孩在场，能谈的当然就只能是学区房、公立学校和儿童电影。陈宁生尴尬之余，很快就适应了对方的谈话方式。与此同时，他也很快注意到，女孩十分聪明，一场球下来，不但接住了陈宁生的几个急杀扣，就连自己刁钻的发球方式，也被她学了几分像。总之，并不像她父亲所说的，迫切需要他的指点。
　　直到宋思明亲自上阵，两场难分难解地厮杀过后，陈宁生才渐渐明白过来，打球只是个幌子，人家找自己是有事要谈。什么事呢？自然不是公事，不然可以明天放到办公室里谈。可也不会是太过私密的事，私密的事一样不会在这里谈。陈宁生心里的狐疑越来越重，他清楚地记得，宋“空降”来的第一天，就把人事处长叫到办公室聊了一下午。他的那点私事，他不可能不知道。
　　不过宋思明找他的目的，他却能猜到个大概。杨明出事后，机关大整顿，用人青黄不接，急于踢开头三脚的宋思明，自然是要挥起鞭子，让他快马加鞭，在队伍里率先跑出一段清明。
　　为了这个，他至少得对他的近况或者说思想动态有所了解，也就是平常说的“摸摸底”。
　　“听说你现在还单着？年纪也不小了，怎么样，有没有意向解决一下个人问题？”结束最后一场比赛，收起球拍往旅行包里塞时，宋思明忽然抬起头，飞快地睃了他一眼，从肥厚的嘴唇里蠕动出这样一句话来。
　　陈宁生迟疑了一下，一下子明白了他的意图。原来是替他物色后院，好让他安心卖命。可这还有什么意义？对他来说，已经都太迟了，一切都不在该在的位置，一切可能都失去了。他已经没有了前程。
　　也怪他自己。这几年，他身边一直影影绰绰地有女人，虽然都叫不上名字。他告诉别人自己是单身。
　　除了杨明刚出事那会儿，他几乎想不起陈茉莉这个人。喃喃他也很少见。对他来说，她们不过是一堆残垣与灰烬。所有的东西都在那场火灾中烧光了，什么也没剩下。也不能怪他无情，在命运面前，只能如此。谁会在凭吊和追忆中过活？他又不是什么文人骚客。
　　他现在整个人都非常淡漠，也不仅仅是对女人。不过他本来也不是个情感丰富的，他对那种情种型的男人，向来有点鄙视。所以现在，除了对前途灰心，倒不感到如何悔恨难过。
　　“受人之托，我给你介绍个人。”
　　他正在那里想着，忽然听见宋思明又说了一句，只得又弓起脊背，做出洗耳恭听的姿势。他不知自己为何要这样做。为何还要再一次把“脖子”伸出去。习惯，一切都出于习惯，他只能这样自嘲。
　　宋思明却没有放过他，他勒紧了那条看不见的“绳索”。
　　“说来也巧，和你一个地方的，还一个姓。人我见过，长得不错。级别比你还高一点。总之，我觉得各方面条件都很好。名字嘛，我想想，好像叫什么茉莉……”
　　宋思明说完，似乎没有注意到陈宁生脸上的神情。他甚至没有再看他一眼，便意气风发地背起旅行包，大声招呼那扎马尾辫的女孩：“今天我的任务完成了，明天就看你的了。你要记住，别人说什么做什么都不重要，重要的是你自己。外因只有通过内因才能起作用……”
　　陈宁生在听到“茉莉”两个字的瞬间便石化了。他像被火点着了，而后又被扔进了茫茫深水，一切变得模糊又荡漾。他觉得自己像一条在水缸里碰壁的鱼，又像一粒被挤压得即将爆裂的浆果。
　　这世道得多虚幻，才会和他开这么大的玩笑。这肯定不是真的。
　　可黑暗中却有一簇微弱的火焰，在他内心深处的某个角落跳跃着。这当然就是真的。他们拿走一切，用光一切，直到它们失去所有的功用，最后再若无其事地还给你。他耳边响起那大提琴般低沉的嗓音。
　　半天，他才又勉强看清了四周。太阳落山了，女孩和宋思明已经不见了踪影。可他却突然想起一个非常重要的细节。受人之托，受谁之托？是谁，要把她重新介绍给他？虽然他知道他多半不会回答，或者不会说实话。可这问题，却像只奔跑的猛兽，越来越近地恐吓着他。
　　他站在那里，觉得心跳越来越快。渐渐的，四周的空气开始幻化成茫茫的湖水，他无声地沉下去，沉下去……
　　在他头顶的上空，铅灰的暮色像无数细碎的炭末，正一点一点地掉落。很快，一切都将会被黑暗所覆盖。他久久伫立着，失焦的目光死死盯住近旁的一株老槐树。那槐树很老了，树梢光秃秃的，枝丫上却立着两只不知从哪儿飞来的乌鸦。暮色里，不相干的人远远一望，会误以为那垂首的鸟儿，正起劲地啄食他的脑袋。
　　原载《荆江》2021年第2期
　　原刊责编万华伟
　　本刊责编黑丰

　　创作谈：面具之下生活之上
　　李蔷薇
　　老实说，“陈宁生”和“陈茉莉”是我在文学世界涉世未深时遇到的两个“早期人物”。那时我还不知道太多的写作技巧，将他们刻画得和现实人物过于相像。以至于几个比较熟悉的朋友看了，感叹我将那一类的人“写活了”。在他们看来，这是一种褒奖，可对于我来说，却是一种遗憾——与现实的“大地”离得太近，会影响艺术之翅的翱翔。
　　现实中，“陈宁生”“陈茉莉”是我的同学、朋友或同事，小说中的他们，却来自另一个更加幽远的想象世界。从事写作的人大都有这样的经验——从别人的一句话、一次争端，遇见未来小说中的人物。天哪，原来他（他们）是这样想的，他们的生活是这样的——就像你头上突然多出来一条神秘的天线，或者有人为你打开通往另一世界的窗口。在这篇小说中，最让我惊奇的人物是“陈宁生”，但最先遇见的却是“陈茉莉”。或者说，是陈茉莉带我认识的陈宁生。
　　可能是性别原因，在很小的时候，我就对女性的内心世界有所觉察。因为不能充分社会化，只能凭本能做人家的女儿、妻子和母亲。但在女人的眼中（当然也包括我自己），男人是不一样的，他们的世界比女人的要辽阔。用他们自己的话说，世界是他们的。再不济，他们还有一点女人所没有的——自由。所以，当小说中的陈宁生出现时，我是非常震惊的。自由，那是不存在的，甚至和女人比起来，不安的成分还要更多一些。还有，我原来也知道他们是群居动物——因为社会化程度太高，但将面具戴在自己的肉里，将“扮演”当作生活本身，还是让我吃惊。我当然知道，人生是需要扮演的。我们一开始并不知道自己是谁；我们想成为自己向往的某种人；孩子也总是从模仿开始。但在抵达目标的“山顶”之前，当我们在山脚下、在山腰上，或者干脆迷了路，我们该如何感受自己？或者，借用一下哲学的问法——我是谁？
　　也就是说，通过这个小说，我发现男人女人，都对生活一无所知，都在依靠“本能”向自己想扮演的“角色”靠近。至于真实的生活是什么样的，或者说，在抵达理想生活的过程中，该如何生活，不仅没有答案，也鲜有思考。当然，在乱象成堆的人类生活中，这并不特别稀奇，但作为时代的观察者，我觉得我还是该把它记录下来。这就是这篇小说的成因。
　　李蔷薇，原名李薇，女，1979年10月生，江苏江都人。毕业于南京政治学院新闻系，文学硕士。2014年开始小说创作，中短篇小说散见于《作家》《山花》《西湖》《延河》《野草》《青年作家》《青春》《南方文学》等刊，有作品入选《小说选刊》《中篇小说选刊》、“2016年中篇小说排行榜”。与朱苏进合著长篇小说《荆州杀》（张艺谋执导电影《影》的小说原著）。

=================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
=================================