《北京文学·中篇小说月报》2021年第8期

庆祝中国共产党成立100周年
南下
中篇小说排行榜
恋爱中的树懒
在桃源
驱熊犬（节选）
苕面窝记
原地踏步

南下

西元



1949年，在中国革命取得胜利之际，南下的解放军部队依然面临残酷战斗——追捕国民党的残余势力，荡清穷途末路的悍匪，接管新的城市和工厂。胜利的旗帜下，依然有人为生存和信仰而战;那些倒在黎明中的战士们，没有留下名字，却青史永垂。

小美不知自己真正的名字叫什么。或许就没有真正的名字。他的师傅对他说，十二年前的冬天，戏班子到漯河演出，在田边路上捡起的他。当时正下着雪，雪把他的襁褓都盖上了，只有脸上那一块不停地融化，露了出来。师傅本不想把他抱回来的，因为戏班子已经很拮据，再难养活一张嘴。头一年，豫北刚遭灾，饥民比蝗虫还多。活一个人，死一个人，也不过是件很平常的事。可婴儿就一直哭，哭声尖利嘹亮，走出一里地居然还能听得见。师傅浑身一激灵，心想，这孩子可天生就是唱戏的料啊！他跑了回去，发现婴儿的脸也被雪盖住了，只剩嘴巴上边还有手腕子粗细的一个窟窿。他拍掉雪，婴儿的襁褓是鲜红色的，胸口处有一块银圆，此外再无一字一物。

小美被师傅养活大，也自然从小学戏。师傅的根基在西府调，小美也主要学西府调。其他腔调也学，比如豫东调，不精罢了。小美虽然是男孩子，但女人戏却唱得好，《打金枝》当中的公主，《秦雪梅》當中的秦雪梅，《拷红》当中的红娘，一举一动、一字一腔都有模有样。所以，师傅就给他起了小美这个名字。师傅私下里也有过这样的念头，虽说咱这是个草台野班子，但也说不好哪天就出了一个能到茶馆、戏楼唱戏的角儿呢？小美这孩子就有个好胎子，名字也好，像个角儿的名字。

不过，一个月前，师傅病了，躺在一座破庙子里的走廊上起不来。是什么病不清楚，反正他总是用手压着腰部，脸越来越黄，黄里透着黑，肚子越来越大，竟有点像个孕妇。师傅病倒之后，戏班子的事儿都由拉大弦的做主。功也没法练了，每天早上发一块巴掌大的玉米饼子，有时不发，让大家到外面找活路，晚上把挣来的钱上交，来给师傅看病。对小美来说，找活路差不多就是要饭。钱是要不到的，晚上或能带回一碗泔水样的米汤，或连自己也饿了一整天。有一天，小美发现戏班子里的十一弟不见了。拉大弦的对大家说，十一弟被老家人领走了。小美是不大信的，知道十一弟被卖掉了。这事儿不说破，大家心里似乎都好受点。小美有点心慌，可也等着那一天了。自己连被家人领走的份儿都没有，卖掉就卖掉吧，不过是换一个地方，换一个人家吃饭。十来天前，师傅死了。小美把师傅拖上草席的时候，觉得他的身体轻飘飘的，像片树叶一样。师傅身上的皮肤彻底黑了，又透明了，肚子里的黄水似乎都看得见，一荡一荡，像是要胀破肚皮流出来。师傅临死的时候对小美说，你以后要唱戏，要成角儿。小美心想，这一天恐怕是永远也来不了了。

一

小美坐在进城的大路边。身后，是破庙子。南面，远远的是那座扁扁的城，像一只趴着动不了的灰色虫子。路两边的田野枯黄，春天来了，生出一些孤零零的青草，没有平添几分生机，倒是更显可怕，也不知道这地到底还有没有人来种了。稀疏的草丛里，躺着几具黑黄色的死尸。说不清楚是些什么人，也不知道是怎么死的。反正，每年青黄不接之时，都会有死尸倒在那儿。死尸的肚子鼓鼓的，胳膊和腿却细得像麻秆。蜡黑色的脸上，眼睛和嘴张得大大的，露出一口焦黄色烂牙，那表情竟然像笑一样。有乌鸦站在死尸的肚子上，间或听到砰的一声响，肚子破了，喷出一股恶臭的浓绿色腐水。

春风吹得人身体轻飘飘的，人也饿得轻飘飘的。所以，那暖意之中又透露出一些令人不寒而栗的东西。小美想从那块大青石上站起来，可腿还没伸直，身体就晃了一晃，只得赶紧坐下来。地上有只蚂蚁，正拖着一条不知从哪里抓来的白虫子爬过小美脚下。小美真羡慕它，这饥荒年月还能有如此的收获。他直盯盯地看着蚂蚁，突然伸出手，把它连同白虫子一起放进嘴里。嚼了几下，除了有些酸苦的味道便再没别的了。小美的眼皮有点沉，可还撑着不闭上，生怕一闭上，这辈子就算过完了。

听人说，前段时间北面刚打了大仗。多大的仗呢？有几十万上百万人吧。这些天，小美见到路上有向南去的溃兵，破衣烂衫，大多拖着枪。他们想是也饿得慌了，用刺刀在小美面前的盆子里翻了翻，没找到能充饥的东西，又在小美的身上搜了搜，也没找到什么，就继续向南跑了。三三两两南逃的兵很多，远处的庄子里时不时传来哭声、骂声……

快到中午时，又开始过兵了。这些兵有队形，步子比较快，差不多就是一溜小跑。有时，队伍旁边有三五个人边跑边说话，像是在商量什么急事儿，说完话，又各自散到队伍里去。这些兵都穿着土黄色军装，不过细细看去，其中的土黄色也不大一样。有一些土黄色军装左胸前有块巴掌大的长方形白布，上面有字。另一些土黄色军装和那些溃兵身上穿的一样。也只是细细看时才能发现区别，猛一看过去，都差不多。肥肥大大，鼓鼓囊囊，灰头土脸，土黄色薄棉袄棉裤就是外衣外裤。不过，从他们的精气神儿来看，肯定不是溃兵。后来知道，这都是些解放士兵，俘虏过来之后军装都来不及换，就跟着解放军打仗了。

一片喘息声。队伍里的兵也是千姿百态。敏捷的，上身前倾，双眼紧盯前方，嘴巴微张，稳稳地控制着呼吸。有瘦弱的，有肥胖的，跑起来就摇摇晃晃，嘴朝天，脸通红，喘着粗气，像离了水的鱼一样。敏捷的背上背了两三支枪，还拽着那些走不动跑不动的人的胳膊，拖着他们向前赶。步兵过后有炮兵，炮都拆开了，由马拉着，有的驮炮管，有的驮炮架。还有的马拉着伤员，没见有好人骑在上面的。

离小美不远处停下来三个人，搬过几块石头，支起锅，点火做饭。水还冷着，就下了一个锅底黄米。水烧开后，他们解开一只麻袋，向锅里倒了半麻袋嫩绿的榆树叶。一个中年汉子抽出刺刀，从麻袋里掏出一块树皮，把树皮里侧那层发白的瓤子削进沸水里。不一会儿，冒了尖的树叶树皮慢慢变成稠汤，沉到锅底。那人又抓出一块盐，扔进锅，用一只木柄长勺搅和了一搅和，对行进中的一支队伍大喊道，饭好了，打饭啦！这支队伍马上离开大道，给后面继续前进的队伍让开路。士兵们拿出饭碗，到锅里打了饭，坐在田里的土埂上呼哧呼哧吃起来。

队伍不停地过。这支队伍吃完，走了，又来一支队伍坐到田埂里吃。有的队伍干脆不停下来，士兵们到路边打上饭，边走边吃。菜汤的气味随风飘过来，小美像被勾住魂儿似的，挣扎着站起来，拎着盆子走到队伍的大锅旁。他盯着大锅里翻滚着的黄绿色汤水，心里琢磨着，那个胡子老长的拿大勺子的会不会给自己点吃的？如果他不给，自己该怎么办？小美想好了，如果他不马上给，就等到最后，那么大一口锅，看上去没什么了，可刮一刮还有不少。对了，我还会唱戏。我给他们唱一段，说不定能换口汤喝。当然，要先喝上汤，否则一点力气也没有。

小美也不敢靠得太近。他知道当兵的有枪，有枪就都很凶。他就那么不远不近地站着，看着士兵们喝汤，一边不自觉地抹口水。所有人都打完了，那个拿大勺子的朝小美招招手，也没说话。小美战战兢兢地走过去，不知他什么时候看见自己的。拿大勺子的让小美把盆子放在地上，把铁锅倾斜起来，刮呀刮呀，真的刮下大半盆子稠汤。他又往锅里添了半碗水，晃了晃，也都倒进了小美的盆子里。这时，一直凶着脸的他突然笑了，伸手捏了一下小美的腮帮子，说，小伢子，饿了吧，快吃呀！

小美像得了个天大好处似的，端起盆子，猛喝了一口。怎么说呢，那滋味儿就像一条干旱得开裂的河床，一下子就流进了水，整条河都活过来了，有了鱼，有了虾。小美一边喝一边哭，也不是难过，也不是害怕，就是那菜汤下肚的感觉太好了，眼泪止不住往下流。

拿大勺子的把铁锅捆在木头架子上，开始做出发准备。田里的士兵还在吃饭，吃得快的便把头枕在田埂上，倒头睡了。小美有了气力，小心地问拿大勺的，我会唱戏，给大军唱一段解解乏儿行不行？拿大勺的眼睛一亮，连忙兴高采烈地把小美推到地头，扯起脖子喊，大家伙儿精神精神喽，小伢子给俺们唱戏啦！

小美趁这工夫把最后几口菜汤灌进肚子，抹抹嘴，感觉肚子鼓鼓的，有水声。他一张嘴，身段儿和唱腔儿就都回来了。别看刚才还饿得昏头昏脑，唱起戏来却一点不敢含糊，也是师傅这么多年打出来的吧。先唱了一段《打金枝》，把公主的傲慢和俏皮演得活灵活现。吃饭的士兵伸长了脖子向这边看，躺下的也坐起来，满是睡意的脸上咧出了笑容。唱完一段，有人喊，郭子仪的戏会不会唱？小美咳嗽了几下，换了个身段儿和腔调儿，照猫画虎地唱起来。唱过几句之后，士兵当中有懂梆子戏的叫起好来。又有人问，郭公子的戏会不会唱？皇帝佬儿的戏会不会唱？士兵们问的戏都是《打金枝》里头的，小美学得最早，自然很熟。当他唱到唐代宗教训女儿要明事理懂规矩的时候，放了一个很响的屁，把听的人逗得哈哈大笑。

不一会儿，有个干部模样的人喊道，好啦，好啦，快集合吧，再不出发就完不成行军任务了。有人央求他说，指导员，再让大家伙儿听一段儿嘛。他咬咬牙，答应了。小美又唱了《秦雪梅》当中的一段。这一段很悲切，小美最拿手，也最入迷，过去每回唱到这里，都能得到连连叫好。他喜欢这里面的那股悲劲儿，仿佛它就是自己的。有的时候，他会幻想秦雪梅是自己的娘，而自己就是那个死了爹的孩子。尤其是唱到秦雪梅上门吊孝那一段，十回有九回，他都是真在哭。

听完这一段儿，士兵们恋恋不舍地背上背包，拿起枪，拍拍屁股上的黄土，到路边集合整队，准备出发。小美隐隐约约听到有人对那个干部模样的人说，这小家伙儿要是演喜儿就绝啦！那个干部模样的人没说什么，转过身来，用袖口给小美擦了擦脸，从肩上解下糧食袋，往他的盆子里倒了一小把黄米。然后，转身追赶已经出发的士兵去了。小美望着远去的队伍，觉得好像丢了什么东西似的，突然间哇的一声大哭起来……

大军过了半个多月。这段日子，小美没挨过饿，看到哪儿支起锅，就在近处一站，都能得到一口吃的。东西有好有坏，有的菜汤里能漂着一些肥肉片，饭也是实实在在的稻米，有的连菜带饭一锅煮，稀稀溜溜的不经饿。小美还看见过几个带短枪和背长枪的人去打猎，打回来几条野狗，瘦骨嶙峋的。其中有一条不像狗，像是只野猫，也让他们扒了皮，剁碎了，扔进锅里煮着吃了。小美分到了半盆子，汤上面漂着几块细细小小的骨头。他端详了几眼，那骨头太小了，肯定不是狗骨头，放在嘴里嚼了一嚼，也没啥特别的味道，能顶住饿就不错了，管他呢！

经过的队伍稀疏下来，多是一些骡马拉着的麻袋、木箱、机器，想是大军快过完了。小美的心慌慌的，大军要是真的都走了之后，该干点啥？该去哪儿？这天，他从队伍里讨了一盆子饭，吃过之后，又给队伍里的人唱了几段戏。他们要走了，骡马大车吱吱嘎嘎地挪动起来。小美跑到大路边，觉得有些话堵在嗓子眼儿，却不知道这话是什么，又该怎么说出口。这时，他就看见秦雪梅来到眼前，伸出手臂把他搂在怀里，说道，我的孩儿啊，娘在这儿呢！

娘的怀里暖乎乎的，仿佛冰天雪地里的一座小茅草屋，又仿佛惊涛骇浪中的一条小船。小美觉得自己孤零零的，仰起脸，咧开嘴哭起来。

这时，真的有双手捧住了小美的脸，一个清亮的嗓音从头顶传来，小弟弟，别哭啦！透过蒙眬的泪水，小美看到一张年轻姐姐的脸，又看不大清楚，只觉得这脸就是秦雪梅的脸，但比秦雪梅的脸更真实、更美丽。小美拼命地想把到了嘴边的话说出来，可偏就说不出口，于是，他便愈加用力地大声哭起来。

那声音问，小弟弟，你哪里疼吗？小美哭着摇摇头。那声音问，那你是饿了吗？小美摇摇头，哭得喘不过气来。那声音又问，你的爸爸妈妈呢？小美哭声更高了，浑身一颤一颤一抖一抖。

那声音问，小弟弟，你叫什么名字？小美抽噎着回答，小美。他突然感到对方的双手战栗了一下，然后拿出一块白色的手帕，擦掉他脸上的泪水和泥污。姐姐仔细地打量着他，把他的头发撩起来，又抚摸着他的鼻梁和脸颊，喃喃地问，你真的也叫小美吗？小美憋住哭，点点头。姐姐又问，刚刚是你在唱戏吗？小美又点点头。姐姐好像猛地下了决心，问道，小弟弟，你怕不怕苦？小美似乎预感到了什么，不过那预感正是自己想要的。于是他使劲摇摇头。姐姐又问，小弟弟，你愿不愿意跟我们走啊？小美哇的一声昏天黑地地哭了，因为堵在他心里头的原来就是这句话。

二

不久，部队进入大别山，准备从这里一路南下，到长江边。

此时，经过几次大的战役，敌人已无力在长江北岸作战。他们把主力撤到南岸，试图凭借这道又白又宽的大水保住长江以南的地方。

山路绵延在苍翠的大山里，绕几道弯，上了山，越过山顶，再绕几道弯，就到了另一座山。路两旁的大树与灌木又浓又密，向路的上方疯长，像是要把山路抱起来似的。空气又热又潮，让人呼吸起来很沉重，很快就大汗贴身。大别山里的村子星罗棋布，有几十户人家的，有上百户人家的，还有三五户人家的。路边有村子，大山深处的水塘子边、溪水边也有。只是老百姓都躲进山了，剩下的人见了队伍也不说话，问什么都摇头，连向导也找不到。临进来之前，上级讲过，这里曾经是我们的队伍几进几出的地方，斗争很残酷。我们离开之后，敌人对帮助过我们的老百姓进行了血腥的报复。

霓云向大山的东面望去，那边是南京，是自己的老家。虽然回不去，但气候却越来越熟悉，让她记起了家乡的感觉和味道。她的身后是小美，虽然每天要走四五十里山路，却一直咬牙坚持着。

傍晚，部队在庄子里宿下营。霓云让小美坐在一张干草铺上，烧了盆开水，把他的脚烫得红红的。烫过之后，她坐在小板凳上，将脚放在自己膝盖上，捏了几分钟，用针把脚底板上的泡从两头刺破。泡里的水流干净之后，霓云抹了几下头发，抽出一根留在指间的长发，穿进水泡里。她对小美说，到灶坑那边坐着去吧，趁热把水泡上的皮烤硬，以后就不会疼了。别睡着了啊，小心把脚烧熟了，明天早上咱们可就吃烤猪蹄子啦！

另一间屋子里住着师电台，刚刚架好，吵吵闹闹的，有滴滴答答声，有对着话筒喊话声，还有进进出出的开门声、跑步声、吆喝声。霓云从大车上卸下来一只木板箱，放上油灯，开始刻钢板。这是师政治部办的小报。稿子师首长都看过了，也改过了。她画了一张版式的草图，师首长也没意见。师长亲自写了一篇稿子，有好几个白字，有的字不会写，还画了个圈代替。他把稿子交到霓云手里，呵呵地笑着说，霓大干事，你文化高，给俺顺一顺。唉，政委交代的活儿，真不好干！叫俺打仗那行，百万军中取上将人头，绝不含糊。让俺写文章，这是他娘的要把我往死里逼啊！唉呀，说粗话啦，抱歉抱歉！哈哈，反正俺是把十分力气都使上了，你多费心啦！

刻十几个字，霓云就要抬起头，看看正在烤脚的小美。他的脸映着跳动的火光，呈金色，眼睛亮晶晶的，显得眉眼特别浓重鲜明。霓云在心里念着一个名字，小美，小美。一九三七年冬天的南京城里，在那个日本兵屠杀的血色夜里，小美弟弟死了。为了救自己，被日本兵挖掉双眼，推进了秦淮河里。十二年过去了，而眼前的这个男孩子也是十二岁，也叫小美，难道他真的重生了？这些年里，小美弟弟的脸在记忆里时而清晰，时而模糊，永远都是当年的样子。可是，当霓云看到眼前这个男孩子的脸时，小美弟弟就变成了他的样子，再没分别。当年，我十三岁，现在，我二十五岁，小美弟弟依然还是十二岁。而且永远都是十二岁。

想着，刻着，霓云的眼皮就沉起来。行军一天，這本是很正常的事。可出小报却不能耽搁。刻错了字，如果及时发现还好。在刻错的地方抹上白蜡，拿木棍点上火远远一烤，蜡融化了再刻上正确的字就行。最怕是刻漏了字，或多刻了字，那就难办了。如果小报刻好了才发现，真是想死的心都有。还有一次，霓云实在撑不住，趴在钢板上睡着了，一觉醒来天已经快亮了。行军路上，就要把印好的小报发到连队去。怎么办？怎么办？那一回，霓云的头皮都炸了。从此，一有困意，反倒是更提心吊胆了。

突然，堂屋里传来一声尖叫，是小美。霓云跑出门，见小美站在偏屋的门槛上，浑身发抖。旁边屋里司令部的几个参谋也跑了出来，看发生了什么。偏屋里黑洞洞的，一般来说，那里会装一些平时不用的农具或坛坛罐罐。一个参谋举起手枪，慢慢向里走，另一只手向前伸出火把。观察了一下，他把手枪插进腰里，走了进去，并且对霓云挥了一下手。霓云跑过去，借着火光，看见一个老太太坐在半块石磨盘上，脸朝着墙，一动不动。

霓云把老太太扶出来，坐在灶台旁边的一只木箱上。有人拿来一盏油灯，放在她旁边。大家仔细看去，才发现老太太是个瞎子。她哆嗦着，一只手挡在脸前，另一只手像是推着什么东西，颤颤巍巍地哀求道，大人们啊，行行好吧，不是他们的错呀！别再杀人了，人都让你们杀光了呀！她的声音脆弱沙哑，像一片枯黄的杨树叶，稍一碰，就要碎得七零八落。

老太太的耳朵也聋，一直重复着那几句话。有人说，把侦察科的王参谋找来，他的老家是大别山的。王参谋叫王大心，过去一直在山里打游击，两年前加入从中原挺进大别山的大军，很快当上了连长。不久前，上级考虑他对这一带山区比较熟悉，便把他调到这支部队任师侦察参谋。

王大心靠近老太太的耳朵，喊道，奶奶，别怕，我们是大红军！老太太浑身一哆嗦，沉默了许久，轻声问，你们又回来啦？那声音里带着怨气。王大心答，我们回来啦！老太太说，民国十九年，你们走了;民国二十二年，你们走了;民国二十四年，你们走了。两年前，你们来了又走了。这回，你们到底还走不走啊？

王大心喊道，我们马上还要走！但是，这一回和过去不一样，敌人跑了，跑到长江南边去了，我们是去追他们！敌人回不来啦！

老太太喃喃地叨咕着什么，又问，我可怎么信你的话呀？

王大心问，奶奶，你还记得苏维埃的老赵吗？

老太太说，那是个好人，来过这一带山里面，土匪、保安团、东北军、广西兵都怕他。不过，死了也有十来年了吧？

王大心说，我过去就是他手下便衣队的。我一直在大别山。相信我，这回敌人是真的回不来啦！

老太太问，是真的吗？

王大心说，是真的。

老太太又问，我有个问题一直不敢问。现在，我豁出老命要问问你们。

王大心答，你问吧。

老太太说，我有一个儿子，民国十九年跟着大红军走了，如今快二十年啦！我要问问你们，知道一个叫李娃子的人吗？

站在人群前面的师政委走上前来，说，妈妈，他还活着，他在骑兵团当团长呢！那个团现在在大别山的东边，离这儿几百里。

老太太问，你说什么？

师政委跪在老太太面前，大喊道，妈妈，你儿子还活着呢！他当团长啦！

老太太听错了，把师政委当成了自己的儿子，用手摸着他的脸，嘴唇颤抖着问，真的是你吗？

师政委大声答道，是我呀！

老太太突然扯住他的头发，使劲揪着摇着，哭号着喊道，小狼崽子啊！你这一走，可把你爹你娘你兄弟姐妹都给坑死了呀！

老太太一把把政委的头搂在怀里，喊道，我的儿呀！我的儿呀！我的儿呀！你快把我一枪打死吧！见了你，我就活够啦！

这时，从人群里钻出一个营长，也跪在老太太面前，焦急地问，妈妈，你还记得李家榜子吗？那里有个水塘，塘子边有一户人家专门做鱼虾酱，都卖到南京去了。那家男人叫李虾虾。

老太太说，记得，向北隔两座山，就是李家榜子。李虾虾这个人早死了，可怎么死的记不得了。别说是他，那个村子都给烧了。

营长又问，我还有个妹子，叫李小鱼，她怎么样了？

老太太说，她死得可是惨啊！是叫白狗子用马刀给劈死的。这广西兵，真兽性啊！

营长一屁股坐在地上，眼睛愣愣地瞅着屋顶。被人拽回去之后，一宿没睡，就这么直勾勾地看着大山。

半夜里，有人摸进了营长住的屋里。那人点亮灯，对营长说，还记得我吗？我是老五。营长端详了他一会儿，说，记得，咱们一起当的红军。我还以为你牺牲了呢，原来是跑回家了。那人又说，当年回家之后，没办法，又去做了土匪。我就是想问问你，如今大红军又回来了，苏维埃会怎么处置我？营长沉默了许久，说，那就看你做没做过祸害人的事情了。那人低下头，不说话，悄悄地走了。

第二天清晨，队伍离开村子时，人们看见老五在村口大槐树上上吊死了，树下倚着一杆枪……

三

长江，绕着大别山南麓走了一个大弯，然后向东向北，流向苏南浙北那片富庶之地，最终归入大海。

小美坐在一条装有柴油马达的机帆船上，于茫茫夜色里前进。大别山在身后缓缓远去，宽广无边的深蓝色江水摇摇晃晃地托举着小船，一声声水浪悠扬地撞击着船舷。霓云坐在他的旁边，两人都不会水，怀里各抱着竹筒，如果船给炸翻了炸沉了，这个东西可以让你浮在水上。

暗沉沉的江对岸，有炮弹爆炸发出的橙红色火光，离得很远，像一团团发亮的棉花球。红光闪过许久，才有一声接着一声闷闷的爆炸声传来。对岸山上也有炮弹打在江里，掀起米缸粗细的水柱，水花落下时把江面拍打得噼噼啪啪脆响。随之而来的是大浪，把船举上浪头，又抛入浪底，像摇篮一样上下翻飞。有船被击中了，在一团耀眼的火光中，看到船体裂成两段，或一下子碎成几块，无数木板飞上了天，还有很多人落入水中。于是，就听见大叫声、拍水声，有许多个人脑袋在闪光的水面上挣扎。有人被救上了船，有人漂向了下游，水上漂着无数帽子、纸片、木板，还有一团团一股股一缕缕血水。

浪花像暴雨一样劈头盖脸而来，几下子就把人淋得湿透了。霓云坐到船底，小心着不让大浪把自己掀到江里，又昏头转向地呕吐起来。颠簸之中，她一手抓着油布包，里面装着钢板、蜡纸和印好的小报，另一条胳膊抱着小美的头，把他搂在怀里。小美把脸贴在霓云的臂弯里，闭上眼，双臂使劲儿抱着她的腰，听着她的心在怦怦跳。说来也怪，抱在一起也真的不怕了。霓云想起十几年前的冬天，自己从南京城里逃出来。那次，身后是着火的六朝古都，是死了的亲人，还失去了小美弟弟。一个人孤孤零零地过江，捡回一条命，却不知该向哪里去。现在，小美弟弟就在怀里，再也不分开了。想到这儿，霓云心安下来，也就觉得没什么好怕的了。

几颗照明弹在空中亮起来，江面上密密麻麻都是向南岸进发的船只。敌人的抵抗并不如想象中的那么强大，或许他们早就没了决一死战的心气儿了吧。南岸打过一阵子炮之后，就被江北的炮火打得不声不响了。下游方向来过几只军舰，开了几炮，就又走掉了，全没有拼命的架势。天快亮时，渡江先头部队已经抢占了滩头阵地，并且继续向南前进了几十里。只一上午工夫，就有几万人从这里过了江。

船到南岸，霓云跳进水里，又从几个浪头里钻出来，爬上了江滩。小美先站起来，把霓云拖到一块大青石下。不远处的山上树林里还响着枪声，不时有冷枪子弹打在水里。霓云吃力地喘着气，望着苍白色的江面。终于，她感到十几年前的记忆不再让她恐惧疼痛了，那些充满血腥、烈火、惨叫的情景与眼前的景象重合在一起，被另一种略带着幸福的感觉所取代。她站起来，抹了一把脸上的水，拉起小美的手，说道，弟弟，咱们走吧，可不能掉了队！

在小美的印象里，过了长江以后，就是一重接着一重的大山，还有永远也走不完的山路。这天上午刚刚开始行军，山里雾蒙蒙的，雾像是雨，雨又像是雾。水汽迎面打在脸上、身上，很快就像掉到水里又给捞出来似的。吸进一口空气，就会在嘴里、喉咙里、鼻孔里积下一层雾水，越积越厚，以至于总是怕呛着。小美大张着嘴，奋力呼吸。他肩上挂了只圆筒米袋子，重重地压在胸口，喘不过气来。霓云走在他的身后，不仅背着钢板、油墨，还替小美背着一杆步枪。她的衣服早打湿了，紧紧箍在身上，额上的头发也一缕一缕贴在洁白的皮肤上。她对小美说，不要回头看，也不要说话，只管往前走。说完，便沉默了。

十几天前，他俩都得了疟疾，发烧时浑身哆嗦得像筛子。所幸，两人发烧的时间不一样，小美在傍晚，霓云在中午，時间很固定。所以，他俩把打摆子叫“上班”，谁上班了，另一个就扶着行军。现在，上班的时间没到，但还有一种病让小美很心焦——疥疮。这段日子，衣服和身体似乎就没干过，总是潮乎乎的，疥疮大概就是这么得的。开始是大腿根儿生出几颗红点，很痒。挠了几下，越挠越痒，挠出了血也止不住痒。而且，红点迅速扩大，变成一大串、一大片，痒的面积也随之迅速扩大。从大腿根儿向屁股沟，然后向小腹蔓延，不知怎么回事，现在连腋下都有了。那种痒是钻心的痒，让你没法睡觉，没法想事情，没心思吃饭，没心思干事，必须每时每刻全力去对付它。把所有地方抓挠过一遍之后，汗水把血淋淋的皮肤蜇得剧痛，那痒劲儿才稍减一些。可过了一会儿，那种奇痒便再次如洪水一样袭来，让你心生绝望。小美想，如果照这样下去，紫红色的斑块很快就会越过脖子，连脸上都要有。那样的话，这张脸也要烂掉了。

还有拉肚子。刚刚站起来，没走上几步，肠子一阵凉，有股稀水就要喷出来，憋也憋不住。几泡之后，腿也软了，头重脚轻，肩上的米袋子千斤重，压得脊梁骨快折了。有无数次，小美坐在地上，心想，再也爬不起来了，死在这儿算了。每在这当口，都是霓云走回来，拽他起身，扶着他走一会儿，或者等他一会儿。有一次，霓云对小美说，我死都不会丢下你不管的。打那儿之后，小美就再也没动过放弃的念头。

山里的天气说变就变，狂风在头顶吹过，从山峰上传来呜呜的鸣响。雨一样的雾就散开了，天空是水洗过的蓝色，太阳好像平平常常地挂在半空中。小美也是最近才尝到这大太阳的厉害，知道了在南方的大山里，最可怕的还不是潮湿、瘟病和永远不见尽头的山路，而是酷热。

太阳出来不一会儿，浑身的汗水像沸腾了似的，还是那么潮湿，也不干，但就好似一盆开水泼到了身上，还好像你下到一个滚烫的澡池子，泡几分钟，出一点汗还很舒服，可要是把你按在里面，你无论怎么挣扎也出不来，那可就要命了。头顶、脖子、后背给晒得发烫，不能碰，一碰就像是要把皮肤也蹭掉似的。喉咙干透了，身体晃晃悠悠，脑子昏昏沉沉，只有一个念头，那就是水。水，水，水！霓云身上有一只缴获来的美式军用水壶，但是连半天都支撑不住。

路两旁三三两两地坐着、躺着、趴着中暑的、发病的、受伤的战士。意识比较清醒的，就使尽最后一点力气，往林子里、草丛里爬，那地方没太阳，晒不死。坚持一下，可以等到后面的收容队来。而那些神志不清的，则伸着四肢，直接暴晒在太阳下，霓云走上前去一个一个推，有的睁开眼瞅瞅她，嘴里咕哝几句;有的连眼睛都睁不开，嘴巴吸进一些气，又吐出一些气，吸的没有吐的多。还有很多拉肚子的，就蹲在路边。霓云别过脸去，不往那边看。蹲着的战士们看看她，也不脸红，低下头，用油布遮一遮，就当作相互看不见。小美看见一个士兵蹲在那儿，上身晃了几晃，蹲不住了，侧着身子倒下去。小美还以为他是昏死过去了，上前摇了摇他的脑袋。这个战士笑着对他说，小家伙儿，我只是休息一会儿，把肚子拉干净了，就继续往前走。

在一处下坡路边有座竹棚子，棚子旁有个水洼。小美看到一群士兵趴在水洼旁边，撅着屁股喝水。两个拿着短枪、干部模样的人在后面高声大喊，这水不能喝呀！要命就不能喝呀！两人见高喊没用，就用力拽着士兵们的领子，一个一个把他们拖到水洼远处。而士兵们真是渴疯了，拖走了，又一个猛子窜回来，头扎在水洼里不顾一切地喝。一个干部向天上放了三枪，声嘶力竭大吼道，都过来集合，谁再喝一口，就地枪毙！

士兵们看了看他，又恋恋不舍地看了眼水洼，抹抹嘴，慢慢爬起来，排成队伍远去了。小美和霓云走过去，看了看，水洼里生满了红色的、绿色的小虫子，拇指长，还漂着几只野猫、野鼠的尸体，边缘漂着几堆黄色的东西，仔细一看，竟是粪便。不知是人还是动物留下的。俩人呆呆地瞅着洼里的水，小美突然把嘴埋进水里喝起来。霓云使劲咽了口唾沫，犹豫了一下，然后拼命拉住小美的一条胳膊，把他拖到了十步开外的地方。小美像疯了一样看着霓云，咬她的手，推她、踢她，但霓云咬紧牙，任他怎么挣扎也绝不松开手。小美折腾了几下，自己也晕了，身体软下来。霓云躺在那儿喘着粗气，动弹不得。

不知躺了多久，俩人回到山路边时，师部已经走远了。后面上来的是炮团的队伍。红土路经过无数人的踩踏，又稀又滑，加上又渴又饿又累，晕头转向，即使是精力十分集中，也会时不时栽上一个大仰八叉。所以，山路上都是一身红泥巴的泥人。炮团的山炮都拆成大部件，捆在马背上驮着。马有美国马、日本马和中原马，前两种马是从敌人那里缴获来的，后一种马是从北方带过来的。美国马身板最壮，也最能驮，炮架子、炮管子都放在它们背上。日本马娇贵，爱生病，过了江之后走独木桥都打哆嗦，生病的更多。它们和人一样，发烧、拉稀、肠子打结。肠子打结是要命的病，轻的要用蒿草熏鼻子，重的要由人来掏，就是在手臂上抹上油，从肛门里伸进去，把肠子捋通了。

前面咣当一声响，一匹马倒下了，背上的炮管子脱离了绳索，蹦蹦跳跳地滚下山去。两名战士连忙去追，剩下的围在倒地的马旁边。马努力地想站起来，脖子一翘一翘，眼睛睁得大大的，可怎么也立不起腿。一股股白沫子从嘴里冒出来，打着大喷嚏。一个战士急得直流眼泪，从腰间抽出水壶，对着马嘴往里灌。可水流不进去，马一边挣扎着，一边从嘴里吐白沫，从鼻孔里流血水。没过多久，马就不动弹了。一个背着铁锅的人拎着砍刀，犹豫着问，要不，咱带走两条马腿吧？真的是没粮食了呀！几个战士瞪着血红的眼珠子说道，那怎么行！吃谁的肉也不能吃马肉啊！得给它挖个坟，你们要是干不动了，我们来挖！

霓云和小美继续向前走时，那几名战士刚刚用手在红土坡上挖出了一个坑。一名战士抱着马脖子，号啕大哭。另几个战士把马拖到坑里，一边填土一边给马磕头。其他马匹远远地瞅着，对着大山长长地嘶叫……

四

傍晚时分，两人才走下山。不过，听人说师部也在前面不远处宿营了。太阳在山峰上只剩下红彤彤的一半，空气中的潮热却一点不减，人就像被扣在一只蒸锅里。

霓云解下装钢板和小报的油布包，把枪靠在树下。小美把粮食袋挂在树杈上，也坐了下来。两人背靠着背，衣服湿淋淋的，一句话也不想说。可不管怎么样，这一天的行军算是结束了。小美眼皮沉沉的，渾身有种很舒服的感觉。

这时，有人走了过来。小美抬头看了看，隐约记得是管军装被褥的军需助理员老崔，山东人。他的一条腿被子弹打了个洞，骨头没接好，整天流脓水，只能拄着树枝走，而且越走越慢，渐渐跟不上队伍了。他的疥疮也生得特别严重，脖子紫红紫红的，抓出的血把领子都染红了。他把粮食袋、雨布挂在树上，从背包上抽出两双草鞋，也挂在了树上，认真仔细地理了理。

老崔对小美笑了笑，把短枪连同皮带皮套从腰间解下来，递给小美，说，小娃子，送给你吧！跟着队伍走，别掉队。说完，他慢慢向路边的林子深处走。过了一会儿，林子里传来轰的一声响，冒出一股灰黑色浓烟。小美后来想想，当时已经觉出他说的话不对劲儿，也猜到了他想干什么。只是一路上见到太多的生死，觉着说什么都无益了。

夜深时分，霓云才在一片树丛里找到了师政委。他坐在一块青石上，面前摆了两只装手榴弹的木箱子，上面有盏马灯。头顶上，在几棵树之间拉着块桐油雨布，可以遮风挡雨。他的额头上还挂着豆大的汗珠子，一脸苍白，说话的声音有些虚弱，看样子是刚打过摆子。他使劲笑了一下，说，唉呀！是你们俩啊！真是太好了。

政委又说，没掉队就是好样的！唉呀，唉呀，见到你们俩真是亲啊！

刚才还没觉得有什么，让政委这么一说，霓云的眼睛倒是红了。政委笑了，说，唉呀，看看你，老同志了还哭鼻子。我这儿有水，烧过的。我还没喝呢，让你俩赶上了，快喝吧！

霓云说，来的路上，看见老崔死了，自己拉了手榴弹。政委低下头，想了半天，说，老崔我知道，他是不想连累别人。

政委把马灯挂在树枝上，拍了拍木箱子，说，坐会儿吧，歇歇。

他又说，老崔和我是一年当兵的，能走到今天不容易。他要是不想活了，那就是真的没法子了。过雪山之前，我的膝盖给子弹打穿了，一瘸一拐走不了路。上级给了我几块银圆，让我留下来养伤。我不干，拄着木头棍子跟着队伍走。上了雪山之后，老崔的眼睛看不见了，雪盲。我俩一个瘸子一个瞎子，相互搀扶着，两只眼睛三条腿，竟也翻了过来。那个雪山啊，有的人坐在路边休息，坐着坐着就起不来了。有的人刚才还好好的，突然就一头栽在地上，也起不来了。唉，真想上去扶一把啊！可是，你要是去扶了，可能也就倒在那里了。那种滋味儿，没经过的说不明白。后来听说，红军留在大别山的伤员，还有留在长征途中的伤员，大多都没活下来，让地主或追兵搜出来就给杀了。你想想，伤员嘛，躲不了，藏不了，落到他们手里……

过草地的时候，没吃的。人饿得裤腰带都系不住，怎么系都往下掉，也真是奇怪，现在也没琢磨明白是咋回事。路边就三个五个坐着走不动的战友，他们说，你们先走，我们养足了力气追你们。可谁都知道，这茫茫草地，几百里都没人烟，走出去就走出去了，停下来就是等死。当时还下着大雨，回头看着战友坐在大草地里，一个个瘦骨嶙峋，心里头就跟他们道别啦！那可真是生离死别啊！道过别，再回过头想想自己，自己就一定能走出去吗？所以，咬着牙往前走吧！不敢停下来，一步都不敢停。二过三过草地的时候，战友们的尸体还在那儿呢，相互靠在一起。可也就是远远地看一看，心里打个招呼，不敢上前去给挖个坟、立个碑什么的，身体不允许啊！

政委擦了一下眼睛，说，唉呀，这么多年，眼泪早哭干了，也不知怎么就对你们说起这个了。以后，你们要是发现谁见了战友牺牲还是那么木呆呆的，不哭也不吭气儿，就知道是咋回事儿了。

他勒了勒皮带，把风纪扣扣上，使劲站起来，说，实话跟你们讲，现在的情况不大好。虽然敌人是一路逃，咱们是一路追，基本没打过什么大仗，可敌人的主力还在，他们是在往家跑，而咱们是要打到他们家里去。你想想，他们能不跟你拼命吗？而且，他们这一路逃，把沿途的粮食物资都刮干净了，带不走的也给烧了，咱们没粮啦！这样下去，饿也把部队给饿垮了。

他又说，半夜里有个征粮会，你们跟我去吧。这事有危险，本是不应该安排女同志去的。可是干革命嘛，也没工夫分什么男同志女同志了。活着干，死了算。任务来了，行不行你就硬着头皮顶上去干吧！唉呀，咱们得出发了。

向前二十里，翻过一座山，有个县城。征粮队已经提前出发了，由地方党组织的同志把方圆几十里的保长甲长都召集在一起。说是半夜开会，政委带着两个警卫员，还有霓云和小美，天快亮才到，一身泥水，疲惫不堪。

开会的地方不在县城内，不安全，而是在城外庄子的一家祠堂里。政委坐在长条桌的正中，征粮队和地方党组织的同志，还有霓云坐在两边。政委悄悄对霓云说，知道为什么叫你来吗？有个女同志在，老百姓不害怕。

政委示意地方党组织的陈同志先讲。陈同志点点头，突然拔出匣子枪，咣当拍在桌子上，大喝道，在座的都是地方上有头有脸的人物，你们都给我听好了，白狗子这回是彻底地完蛋啦！现在，是大红军坐天下，是穷人坐天下！

他放低声音，说，我知道，你们当中还有人动着心思，盼着白狗子回来给你们撑腰。他猛地用拳头捶了一下長条桌，吼道，你们趁早都死了这条心！

陈同志大声道，我再说一遍，红军的粮，一粒也不能少！谁想糊弄俺，你就问问这铁家伙答应不答应！说完，他拿起枪，在屋里放了一枪，把头顶上的瓦片打碎了。枪声过后，一缕缕灰尘在昏暗的火把光里飘着，祠堂里鸦雀无声。

这一声枪响把霓云吓了一跳。她的心怦怦跳着，手暗暗捏着衣襟。小美站在她的身后，手放在她的肩上，微微发抖。霓云强迫自己镇定下来，轻轻拍了拍小美的手背。

陈同志又大声问，有交不上来的吗？还是一片寂静。他大声说，那就散会！

人走了之后，政委对陈同志说，唉呀，我说同志！你说话好凶啊！咱党的同志可不能这么跟群众讲话！

陈同志看了一眼政委，没说话。他走到祠堂门口，看看人都走干净了，又关上门，转身一把抱住政委，大哭起来。他哽咽着说，我们这些干地方党的人，都是血雨腥风、九死一生过来的。首长，你能明白吗？

他抓起政委的手，放在自己的胸口上，说，红军来了走，走了来，可我们不能走，就是油锅等着俺，也不能走啊！当年，这里是根据地，现在，活下来的老同志用巴掌都能数得过来！

陈同志抹了一把脸上的泪水，道，不解释了，只盼着能把粮食吃到咱战士们的嘴里。这么多年，从没把自己的命当回事儿过。你们快打胜仗，俺好活着看一眼苏维埃在太阳底下坐天下。

政委拍拍他的后背，说，放心吧，放心吧，这一天马上就到了。

五

同志哥，

别掉队，

高山大海无所畏！

同志哥，

你看他，

三三四团的刘启家，

疥疮疟疾都不怕。

上午打摆子下午拉肚子，

拄着木棍还往山上爬！

同志哥，

加油啊！

最后一仗啦！

打到大海边，

解放全中华！

早晨，霓云向老乡借了块门板，贴上黄麻纸，用锅炭水写了五个大字“解放全中华”。她把门板立在路边的一棵树下。小美一边打竹板，一边唱起霓云教给他的顺口溜。顺口溜是现编的，都是真人真事儿，比如这个刘启家，昨晚刚被作为全师通报表扬的对象刻到了小报上。两个人唱着，眼睛也注意分辨路过的队伍，心里头数着，一营过去了，二营过去了，三营也过去了。等到他们跟着的那个团快过完了，也得赶快还了门板，带上东西，跟着队伍一起走。在这大山里头，掉了队可是要没命的。

小美唱了一会儿，霓云开始唱。小美看了看她，低下头，从身上的薄棉袄棉裤洞里往外拽棉花。从豫南出发后，部队就发了这么一套衣服。那个时候穿着正好，进了湘赣可就热得不行，跟夏天裹了件棉被差不多。那也得穿，而且大家也都这么穿。小美拽满一把，捅了捅霓云，把棉花递给她。霓云低头看了看，唉呀一声，连忙抓起那把棉花，躲到树后去了。原来她的裤子被血浸透了，正从裤脚往下滴血。

小美像什么都没发生过似的，继续唱着。不久，霓云从树丛里钻出来，裤子湿淋淋的，肯定是找了个河沟涮了涮，又穿上了。她笑着对小美说，看不出来，你还什么都懂。小美说，我过去可是唱旦角的，女子的事情当然什么都懂。他指了指身上的薄棉袄棉裤，说，够你用一阵子的了。

虽然战士们又病又饿又热又疲惫，但大家的心情却是高兴的。就像小美在那段顺口溜里唱的：这是“最后一仗”啦！过去，是在枪林弹雨里生活，经历过无数生生死死，没指望过活着见到好日子到来的那一天。现在不一样了，好日子近在眼前，好像伸手就能摸得着。很多人都想着，这仗快打完吧，不图大富大贵，三亩地一头牛，老婆孩子热炕头的日子还是有得过的。

这段日子，师长和司令部跟前卫团一起行军，副师长和后勤部跟中间一个团，政委和政治部跟后卫团。敌人一直不见踪影，偶尔有一小股，穿着大裤衩子、短袖上衣，脚上蹬草鞋，放几枪就跑，翻山越岭比猴子还灵活，一晃就消失在密林里。南方女人也一样，光脚走在水田里，五根脚指头张着，挑着百十来斤重的扁担还能在田间路上小跑着前进。北方来的队伍就只有干瞪眼的份儿，身上虽是轻装，可脚陷在泥里硬是拔不出来，还时不时滑个大仰八叉，更别提小跑着前进了。

霓云和小美追上了队伍，看见政委拄了根棍子，和后卫团团长走在一块儿。他的马驮着宣传科的油印机，团长的马驮着四袋粮食。此时，路两旁的山越来越高，山峰顶上飘着灰白色的乌云，慢慢移动，随时都会下雨。前方的大山拐了几道弯，路也消失在山坳里。每个团之间相隔四五里路，前卫团与后卫团之间差不多有一二十里的距离。尤其在拐弯处，电台信号时强时弱，联系起来非常困难。

政委仰头向山上的云雾间望去，对团长说，要说怕，现在就是我最怕的时候。敌人手里还有好几个军，主力师也有四五个，他们都躲在哪儿呢？难不成他们就甘心一直撤到大海边？那可能吗？我要是敌人，那一定是现在，就在这里，扑上来，往死里咬上一口。因为，虽然我们是在追敌人，可也是我们最脆弱的时候。

政委的话刚讲完，前面的山坳里便腾起浓烟，接着传来密集的爆炸声。不大一会儿，又有炮弹落到山路上行军的队伍里。仰头望去，敌人的炮兵早已埋伏在了大山顶峰。炮击过后，密密麻麻穿草鞋和大裤衩子的士兵从半山腰、从山脚下向山路上冲过来，像一股股土黄色的泥石流。

林子里传来哒哒哒、哒哒哒的机枪响声，子弹嗖嗖地在头顶飞过。小美慌忙躲到一匹马肚子下，只听见政委对团长说，三个营占领正南、西南还有东南三座主峰，电台跟着我走。小美低下头再抬起头的工夫，政委和团长已经不知去向。人群迅速散开，山路上只留下一些牺牲战士的尸体，还有大车和一群不知所措的马匹。

小美晕头晕脑地趴在地上。霓云把他拉起来，跟着最大的一股队伍向山上跑。傍晚时分，部队占领了山顶。霓云靠坐在一门炸了膛的山炮轮子上，旁边倒着两具穿大裤衩子的敌人尸体。营长和副营长都牺牲了，副团长在这里指挥。还有几个熟悉的人，都是师部的，混杂地坐在一塊儿，气喘吁吁。防御阵地已经部署好了，敌人停止了进攻，山下亮起火把和篝火。向远方望去，另外几处山脚下也闪起了一团团一簇簇火光，山路上的火把像长龙一样移动，隐约传来汽车声响。偶尔有几发炮弹胡乱打在山上，发出“嗵”的一声长响。很久，才消匿在夜色里。

霓云的手腕青紫了一大块。上山的时候，一个敌人突然从草丛里窜出来，扭住了她的胳膊，差点把她掐死，是小美开枪打死了敌人。她又看了看挎包，所有的东西都颠丢了，只剩下刻字用的钢板和一块洗疥疮用的硫黄。

不远处，副团长用电台和师部联系，等待命令。午夜，师部传来消息，这一带有敌人四个师的兵力，意图将我师三个团分割包围，逐个消灭。所以，各团必须放弃公路，丢掉重武器，在密林中开出山路，连夜突围，向南面一百二十里外的一处山地集结，重新组织防御。很快，队伍出发，轻伤员拄着拐杖跟着走，或被战友搀着走;重伤员藏在树林深处，留下几天的口粮，还有一枚手榴弹。

头顶是一轮明月，把银辉洒在山谷里。前方，是砍刀砍树枝和灌木的咔嚓声。没人说话，附近是鞋子衣裤摩擦草丛发出的沙沙声。不久，身后的大山上映出火光，噼噼啪啪，轰轰隆隆。敌人在烧山，几座山峰红得发亮，大火之中隐隐听得到零星几声枪响和手榴弹爆炸的闷响。

小美拉住霓云的手，说道，姐，我冷。霓云吓了一跳，让出小路，和小美来到一边。在月光下，小美的嘴唇鲜红，哆嗦着，脸色像大理石，白得让人害怕。霓云使劲儿扶了他一下，可他的身体软软的，慢慢从臂弯滑到草丛里。霓云把小美背起来，他的身体轻飘飘的。可只走了一小会儿，霓云就吃不消了。她咬着牙，命令自己的腿再向前迈一步，可腿发着抖，别说向前走，随时都可能脚下一软，把两个人甩到山下去。没法子，霓云和小美坐在草丛里，依偎着。她把小美搂在怀里，好让他颤抖得不那么厉害。

小美把额头贴在霓云的脖子上，睁开双眼，迷迷糊糊地说，姐，要不你先走吧。敌人追得紧，总不能咱两个都搭上。霓云低下头，端详着小美。他的眉毛浓浓的、黑黑的，眼睛里仿佛蒙着一层清澈的水，映着月亮的影子，显得格外明亮。她的心一阵刺痛，把小美搂着更紧了，脸贴着小美滚烫的脸，说，别说傻话了，姐就是死也不会抛下你不管的。霓云攔住了一个政治部的同志，从他那里要了一枚手榴弹。那个同志看了看她，又看了看小美，抿着嘴，说了声，多保重吧。霓云从挎包里拿出钢板，递给他，说，这个出报纸用得上。那个同志把钢板收好，从挎包里掏出一块玉米饼子，递给霓云，说，我只是替你收着，将来还得你回来刻。

渐渐地，队伍远去了，窗帘窸窸窣窣的声音复归寂静。而另一头，几座山在燃烧，有枪响、有炮声，还有人在喊叫。不过，这些声音越来越远、越来越弱，慢慢消失，慢慢被大自然的声响代替。月亮仿佛更明亮了，金灿灿的，清晰得简直能看到上面的斑纹。有虫子在扇动着翅膀，在起劲地鸣叫。有山风掠过枝叶，发出哗哗的声响。小美在霓云的怀里颤抖着，腾云驾雾，一会儿仿佛掉进了火红的铁水里，一会儿又仿佛钻进了雪洞里，浑身僵硬无力，任由无常的冷热把自己抛来抛去。可是，无论周围多么可怕，总有那么一缕温暖的幽香徘徊在自己周围，给自己安慰，从未远去。也总有那么一声声柔软的嗓音呼唤着自己，让自己不迷失方向，始终都记得向光亮处走。

天快亮了，小美的烧才退，汗水把没了棉花的薄棉袄都浸透了。两人顺着前边队伍砍出来的小路向前赶，沿途草丛里不时有张纸片、有块布头、有只草鞋什么的，大概是同志故意扔下的，给后面的人指路。

可是两天以后的傍晚，他们突然找不到路了。树林越走越密，不像是有人路过。太阳落山之后，也没什么东西可以指引方向。静下来，向四周倾听，没有枪炮声、叫喊声，不知队伍向哪里去了。硬着头皮向前摸索了好一阵子，找到了一片林中空地，空地里有片不大的水塘。原来是到了山谷里，周围的大山黑黝黝的，天空暗蓝色，中央静静地挂着大大的一轮月亮。

霓云坐在水塘边一棵大树高出地面的树根上，把手摸到挎包里，抓出一把路上摘的野果子，递给小美几枚。果子酸得很，吃到肚子里，一阵阵烧得慌，直想吐出来。小美酸得直流眼泪，问道，天亮了咱们往哪里走啊？霓云说，我也拿不准，向南走吧，大部队都在向南走，总是没错的。小美说，要是走不出去呢？霓云把头靠在树上，说，还早着呢，坚持下去吧。就算真的走不出去，也和这大山里的一草一木一样，没什么好难过的。

霓云又把手摸进挎包抓果子，在底部碰到了那一小块硫黄。她想了想，说，小美弟弟，你把衣服脱了吧，我用硫黄给你洗洗身上，看让你挠的。小美吃了一惊，脸红了，道，啊？霓云笑笑，说，别害羞了，连鬼影子都没一个。要死，咱也要干干净净地死！

小美把上衣脱了，霓云用指尖抚摸着他的后背，说，看看，这么一大片了。小美站起身，往水塘里走。霓云叫住他，说，把裤子也脱了，你想穿着湿淋淋的裤子吗？小美小声说，不。霓云给小美理了理头发，说，你好好看看姐姐，有什么好害羞的？

小美脱光了身体，下半身浸在水里。霓云脱掉草鞋，卷起裤腿，蹲在水塘边给他擦洗身上。月光照在小美身上，皮肤上的疥疮一大片一大片，紫红色斑块上，有密密的红点和小眼，向外渗着血。当硫黄水抹在上面时，小美疼得嘶嘶吸气。不过，痛过之后，那痒劲儿就差了许多。池塘里的水又暖又柔和，像丝绸一样包裹着小美的身体。擦过上身之后，霓云把硫黄交到小美手里，道，剩下的自己来擦洗吧，记得啊，要仔细，这样才好得快。说完，她拿起小美的衣服，回到树下，借着月光，专心抓虱子。只见衣服缝里，趴着一串串红红的胖胖的鼓鼓的虱子，喝人血喝得饱饱的。霓云用小手指甲轻轻一抠，向外一撬，便有四五只弹了出去，落进草丛里。

小美洗完了，虱子也捉完了。霓云背过脸，把衣服递给小美，说，把身上晾干再穿上啊！小美拿过衣服，躲到大树后面去了。夜风慢慢把他身上吹干了，真是奇怪，用硫黄洗过之后，身上像缎子一样滑，感觉麻酥酥的，竟然一点也不痒了，还带着点略苦的香味。这时，霓云道，你歇着吧，姐姐也要洗啦。

池塘那边传来哗哗的水声。小美忙闭上眼，心里慌慌的，感觉到身上干了，赶快把衣服穿好。不一会儿，姐姐来到身边坐下。小美觉得鼻子里飘来一阵湿漉漉的水气和硫黄香味。霓云问，你知道小美的美字怎么写吗？小美答，不知道。霓云说，两个点，下面三横一竖。然后，再加上一个大字。咱们来个约定，等走出了大山，我要教你学写字。等你学会了写字，我再教你英文。啥是英文？英文就是英国人和美国人，还有其他一些国家的人用的文字。比如美，英文就是碧缇夫。

小美睁开眼，想问一句什么，连忙又闭上了。姐姐的后背上洒着月亮的光辉，像银子铸成的一样。一道锋锐的白光刺痛了小美的眼睛，却让他永远也忘不了这一幕。霓云接着说，我给你讲个故事吧，你边听边睡。小美侧过身去，嗯了一声。

霓云讲着讲着，小美就进入了梦乡。他梦见和姐姐在一个桃树林里跑着，那是个春天，到处是嫩绿色，只有桃花是粉红色的。两个人高兴地跑啊跑，漫天飞舞着桃花……

又过了两天，霓云和小美依旧没有走出大山。中午，两人坐在一块岩石下，没有吃的，也没有一点力气，真不知道自己是在休息，还是在等死。这时，霓云听到不远处有草丛在动。她拿出手榴弹，对小美说，你坐着别动，我到那边去。我要是死了，你自己走出去，别放弃！霓云悄悄爬到十几米外，把手榴弹柄上的铁皮盖拧下来，将拉火环套在中指上，双手紧紧握住，盯着草丛。从树后出来三个人，其中一个她认识，是司令部的侦察参谋王大心。

六

王大心把霓云和小美带回师部的时候，发现师首长都在，但气氛很沉闷。他顾不上多想，进了这间临时搭起来的草棚就大声说道，看看我把谁给找回来啦！师长先抬起头，刚才还很阴沉的眼睛里闪闪发亮，一把把小美搂进怀里，大声说，你们两个呀！宝贝一样的人儿啊！大家都给我瞅瞅，一个弱女子和一个娃娃都没掉队，这才是咱们师的人！什么叫拖不垮砸不烂，这就叫拖不垮砸不烂！

说完，师长竟然把脸埋在小美怀里，当着众人的面哭了起来。流了一会儿眼泪，他站起来，从警卫员那里要了两块玉米饼子，又问，我记得咱还有一块腊肉吧？警卫员嗯了一声，没动作。师长说，别小气，快拿出来！警卫员从挎包里摸出一块一寸见方的腊肉，递给他。师长喜气洋洋地把饼子和腊肉塞到霓云和小美手里，说，赶紧吃饱肚子，好好休息！我这里还有大事情急着要办。说罢，很亲热地把二人推到了棚子外面。

师长转身进了棚子，脸色马上又黑了起来。他问作战科长，南边的二门槛子山打下来没有？作战科长答，还没有。从上午打到现在，他们团长说，负责攻坚的是一个新连长，有点犹豫。再打不下来，他准备换一个连上。师长抓起电话，问，二门槛子方向一营三连能接通吗？连接不通，营也行。

他又说，一营长吗？告诉你们三连长，让他不要再犹豫了！今晚六时前必须拿下二门槛子山主峰。你打算怎么跟他说？什么，原话跟他说？什么原话！你马上跟他讲，今晚六时前拿不下二门槛子山主峰，我魏大骡子就要枪毙他啦！

这时，电台送来电报，上级命令该师继续向北移动，向另外两个师靠拢。师长不痛快地用食指指甲叩了一下虎牙，有点惋惜地对参谋长说，这可咋办？咱们想往南，上头让咱们往北。

参谋长不说话。师长皱着眉，看着草棚顶，自言自语地念叨，过去，咱们是满世界找敌人的主力都找不到，现在，敌人主力自己出来了。咱们师是吃了亏，可瘦死的骆驼比马大，牙口还在，骨头还是能啃得动的。你说是不是？

他在草棚里一圈接着一圈地转，又念叨着，我来问问你，现在，是咱们腿肚子打哆嗦，还是敌人腿肚子打哆嗦？肯定是敌人呀！敌人的心思是，咬你一口马上跑。你把他们拖住了，他们不心虚吗？为什么要往南去，为什么非要打下那个二门槛子？那是敌人南逃的退路呀！这个时候向北走，那不是把敌人放跑了吗？

参谋长问，那怎么办？师长咬咬牙，道，再等等！看看二门槛子那边的情况。

时间一分一秒地过了两个小时，太阳已经偏西，如果是急行军的话，队伍已经走出几十里地了。

各团打来电话，据侦察人员报告，敌人两个师已经绕到背后，与另外两个师形成合围之势，并且正在向这里靠近，最多不过半天的路程。

师长从树上摘下枪套，把手枪端详了半天，猛地上了膛。他刚要说什么，又咽下了。慢慢用力，把扳机退了回去。接着，他把弹匣弹出来，退下一粒子弹，用手指反复揉搓着。好半天，他狠狠地说，再去问问，狗日的到底把二门槛子给我打下来没有？

话音刚落，电话来了，那个连长带着队伍刚把二门槛子打下来，正在修筑防御工事。

同时，上级的电报也来了，询问向北移动的先头部队到哪儿了？

师长用拳头往当桌子的弹药箱上一砸，喊道，谁他娘卖×的再说往北移动，老子先枪毙了他！给三个团下命令，能扔的东西全扔掉，立刻轻装向二门槛子山方向急行军，把敌人四个师先给我堵住喽！

他又说，给军里发电报，告诉他们，现在，不是咱们师向另外两个师靠拢，而是那两个师向咱们师靠拢，千载难逢的机会就在眼前，这下子让白狗子最后一点儿家当都给我赔在这儿！

他接着说，电报给兵团也发一份，不光是咱们军的三个师要按照这个方针打，其他军的部队也都要参与进来一起打！兵团首长要是连这步棋都看不明白，那不如过来跟俺换换。走，去前卫团，现在就出发！

霓云、小美随政治部隐蔽在一处高地上。高地南面，是二门槛子山主峰。高地下面，是夹山而走的山路，在这里拐了一个大弯。向北望去，山路边有一大片稻田，像一块光洁的翡翠，映着夕阳的红光。敌人的队伍正轰轰隆隆地从这里经过。张干事有一部二十倍的德国造望远镜，从里面看过去，敌人就像在眼前晃悠。他们人人穿着大裤衩子、皮胶鞋，扛着卡宾枪。山路上行驶着卡车、装甲车，还有汽车拉着的各种口径大炮，全是美国货。

大山静默着，连绵起伏的山脊在暮霭之中模模糊糊，好似剪影。一声尖利的军号打破了这一切，紧接着，团里的号长，营里的号目，连里的号兵，几十支上百支军号在大山中间一齐响起，此起彼伏。一群群鸟被惊吓得飞上半空盘旋，黑压压一片。听见这声音，很难说清是什么感觉，惊心动魄，胆战心惊，热血沸腾，生死不惧，也或许是这种种感觉混杂在一起。一队队士兵从路两边的山坡上、树林里、草丛里、稻田里向敌人冲过去，把敌人的队伍截成几段。枪炮声就此响起，大地群山为之震撼……

透过望远镜，再向二门槛子山方向望过去，那里的敌人散开了，组织向山顶进攻，漫山遍野都是穿黄绿色短裤、嗷嗷大叫的士兵。他们深知，如果几万人给憋在这狭长的山谷里，就只剩下一条死路。分辨不清每个人的叫喊声，但所有人的叫喊声汇聚在一起，就成了另外一种声音，像狂风刮过山谷，巨浪拍过堤岸，呼啸着，震耳欲聋。也分辨不出每个人的样子，但一点点黄绿色密密地集合在一起，就变成了汹涌的洪水，把大山都改换了颜色。山上向山下打炮，山下也向山上开炮，在沸腾的山谷里更添上一种沉重的巨响。

这时，一支军里派来的医疗队从山后路过，向二门槛子方向去。霓云、小美和几名政治部的同志也加入了其中。到达二门槛子山下时，正是午夜。月亮挂在天空正中，把山谷照得雪亮。

在半山腰，最先闻到的是一种血腥味和焦煳味混和在一起的气味。能看到一些大树的树皮被打穿或被弹片刮掉，露出白色的树干。还有一些死鸟倒挂在树枝上。再往前走一段路，一阵阵肉搏的声音从黑暗里远远地传来。这不是一种人在最有力气的时候发出的底气十足的大吼声，而是在筋疲力尽的时候，挣扎着发生的嘶叫声。在夜里倾听，更像是鬼哭狼嚎般的惨叫。那一声声“杀”，早没有了軍事训练时的整齐划一、地动山摇，而是拼尽了最后一点气力，把刺刀捅进对方身体里时才有的声嘶力竭、不顾一切。

从山顶向下望去，无数刺刀在闪着亮光，炮弹和爆破筒在密集地爆炸。十余里山路上硝烟弥漫，每棵树下、每片草丛、每道沟坎，都在喷吐火焰。敌人乱了，我们也乱了。建制班散了，就两三个人组成一个战斗小组，或者干脆各自为战。黑暗里，不容易分清敌我，但敌人穿大裤衩子总是不会搞错的。人的眼睛是红色的，破烂的军装也被鲜血染红。树林、草丛还有岩石也仿佛成了红色。抬头望去，挂在天上的月亮竟然也好像是红色的，慢慢地，一滴一滴地向大地落下血水。

一个夜晚，又加上一个白天，敌人的进攻一直没有停歇，一波接着一波像潮水一样。小美后来听很多老战士说，这些广西人真是能打，不怕死，受了重伤不能动弹了，也要拉响手雷抱着你一块儿死。你向他开枪，他也不躲，三步五步冲到你面前，刺刀也就捅过来了。但无论如何，我们也没有让任何一支敌人的队伍突围出去。到了下午时分，增援的部队从四面八方陆续赶到，总攻开始，从各个高地向山谷里开炮。方圆几十里宽窄的凹地，就像一只被烧滚了的大油锅。

敌人的建制被打散了，再也无力抵抗。剩下的事情，就是漫山遍野抓俘虏。小美跟随医疗队下山救治伤员，看到敌人真是无心再打了。几十个上百个俘虏站在那儿，直勾勾地瞅着你，也不说话。我们的战士就在稻田地里画了个大圈，让他们站在圈儿里面等着。在上山下山的路上，在那些茂密的草丛里，还有山洞里、岩缝里、树枝上，到处都躲着俘虏。还有一次，小美到河边打水，看见水草在动。扒开草丛一看，水下还藏着人，一双一双眼睛在水下惊恐万状地盯着小美看。

有的俘虏还藏到了老百姓的地窖、猪圈里，被发现时，一身泥、一身粪，只剩下眼珠子和牙齿是白的。到了夜里，小美跟着队伍，用山竹蘸上煤油，打着火把，对着密林大喊，让俘虏出来投降。怕广西兵听不懂，就找来老乡或俘虏来喊。这些俘虏从山洞、林子里爬出来后，连把步枪举过头顶的劲儿都没有了， 将枪往地上一扔， 第一句话就是，快饿死了，有没有吃的？给一口吧……

七

这一仗差不多就是按照師长设计的方案来打的。敌人最精锐的四个主力师不仅没占到便宜，反倒被我方几个军包围，全军覆没。这一仗之后，还流传了两则故事。其中一个故事是讲打完了仗之后，师长去见军长。两个人刚一见面时，都虎着脸。对视了一会儿，师长突然哭丧着脸说，我是向您承认错误来的。军长脸色稍见晴朗，问，那你说说看，你错在哪儿啦？

师长说，我们太过轻敌了。过江之后，敌情意识差，把一些侦察环节都给省了，不顾一切向前冲，导致与另外两个师相距过远，被敌人咬了一口。军长扑哧一下乐了，说，我正憋足了劲儿准备狠狠骂你一顿呢！算你小子识相，主动承认错误了。

师长挠挠头，笑着说，可不是吗？你可不知道，我们师被围住的那几天，俺把自己枪毙的心都有了。这要不是最后打了胜仗，我都不敢来见你啦！不过，你要是想骂我，还是骂吧。你骂人，对事不对人，骂完了不给人穿小鞋。你不骂我，我心里总觉得缺点什么，你骂过了，就怪了，我这心里也舒坦了。

军长说，从这一仗能看出点门道儿来。大的方面讲，敌人确实是气数已尽，连咬人的牙口都没有了。小的方面讲，你们这个师还真是有让人敬佩的地方。一万多人，突围一百多里地，还是山区，建制不乱，元气不伤，不容易。有的时候，打了胜仗能看出一支部队的骨头硬不硬，打了败仗也一样能看得出来。

军长又说，有句话，叫“将失一令，则军败身死”。现在，我要表扬你。在部队被围之后，你临危不乱，指挥无一失招，并且能够在逆境中看到战机，说明你成熟了。师长臊得快把脖子缩到腔子里面去了，连声道，你可快别说了，这大词儿整得俺脸上都挂不住了。

人们在私下里传这则故事时，总是顺带着说，师长是一只老虎，只有在军长面前，才变成一只猫。另一则故事是关于那个打二门槛子山的连长的。几十年后，他成了军首长，仍然提起这件事。他说，幸亏师长这一吓唬，一个上午没解决的战斗，两个小时就打完了，也让他明白了怎么打仗，怎么当指挥员，怎么完成好上级交给的任务。如果没有这一吓唬，别说军首长，就是连长也当不成了。或许至今还是一个黏黏糊糊碌碌无为的小干部，也或许就糊里糊涂无声无息地在某次战斗中牺牲了。所以，他打心眼儿里感激师长。

这一仗结束后，整个南下兵团都停止了追击，在湘赣一带进行为期一个月的休整，等待粮食被服药品等物资运上来，也使北方来的士兵适应南方的气候。师里成立了四五个休养连，安置在山里，每个连一百多人，这一片树林里一个连，那一片树林里一个连。有在这次战斗中受伤的伤员，也有过江之后患病迟迟不好的重病号。

小美记得自己第一次和霓云去抬伤员，是在傍晚。山下的公路上，有三五辆打坏的卡车，南逃的敌人被堵在了这儿。他们想占领高地，一波一波穿大裤衩子的士兵把身体压得很低，不要命地向上面冲。草丛里到处躺着受伤的战友。子弹和爆炸的弹片啪啪啪地从周围飞过，打断了草秆和树枝。不时，有血淋淋的手伸过来，抓住他的衣服，吃力地说，娃子，有没有急救包？我这胳膊断了，血流得跟漏了似的。有个伤员，炮弹爆炸时离他很近，一颗眼珠子从眼眶里给震了出来，挂在脸上。所有人都不知该怎么办。这个伤员让护士把他的眼球用凉水冲了冲，自己生生给塞回去了。还有人拍拍他的肩，指了指自己的肚子，说，肚子破了，你能不能给我扎一扎？小美看过去，只见那人的肚子真的被炸开了，粉红色的肠子流到外面，挂在双腿之间。对方倒是一点也不害怕，似乎也不疼，无奈地问，你看，我还有救吗？

没过多久，小美浑身上下就被血浸湿了。他手脚打着抖，身体一点劲儿也没有，伤员说话也听不大清楚。有一个伤员腿部的血管给打断了，一直在喷血。小美打开急救包，把绷带捂在上面，绕了几下，手指抖得怎么也系不上扣子。伤员一把推开他，自己把绷带勒紧了。

喷出来的血溅到小美的眼睛上。他擦了擦，看清了周围的景象，只是一切又都给染上了一层淡淡的红色。霓云在不远处喊他。小美爬过去，和霓云一起，把一个头部中弹的伤员拖到高地下面。有颗子弹从他的上嘴唇打了进去，从后脑勺下边钻了出去，把两枚门牙打掉了。他出奇地镇定，头脑也清醒，张开豁了的嘴唇和霓云讲话。他一边吐着血水，一边指着自己的嘴说，给俺包一包呗！小美抻出一块纱布，向冒血的伤口垫上去，手指尖碰到一枚只连着点儿筋肉的牙齿时，手猛地一抖。血水立刻渗了过来，好像不垫纱布还好，越垫流得越猛。伤员哎哟了一下，含含糊糊地说，我的孩儿啊，你可千万别抖，你这一抖，我可疼得厉害啦！

挣扎着给这个伤员包扎完，小美慢慢就不怕了。再可怕的伤口都敢看，也敢摸。他老练地寻找着伤员，揭开他们的衣服帮他们检查伤口。伤重的，就喊人来把他们抬走。伤轻的，就安慰道，叔啊！你别急，你这伤没大事儿，那边还有几个要命的，我把他们安顿好了，马上过来帮你。这儿有消毒药粉，你自己先撒上。记得伤口别沾上泥水啊！

在一处半山腰上的老乡草房子里，搭建了临时手术室。房子外面烧着一只大锅，锅里煮着纱布、手术器械。一张木箱子叠起来的手术台旁边，站着医生、护士。医生胸前的白工作服上，溅满了血点，一层盖住一层，越积越厚，以至于成了浓红色。小美看见医生从锅里捡出一把锯子，样子和普通木匠用的锯子一样。有个伤员脚被炸烂，保不住了。只听锯子发出嘎吱嘎吱的响声，不一会儿，咣当一声响，一只脚连着一截小腿落到洋铁盆子里。医生已经连续几天几夜没睡过觉了，他疲惫地抹了把汗，对小美说，把这个拿到房后埋了去吧。

在这里，小手术是不用麻药的。比如缝合伤口，接血管和筋肉，还有截掉手指脚趾什么的。做过手术之后，伤员们被抬到休养队安置下来。霓云和小美又被派到那里照顾伤病员。在那儿，很少听见有人大声叫喊或说话。因为所有人都知道，能被处理好伤口，并且安全送到这里来的已经是最幸运的人了。

在休养连角落里的一处草铺上，小美又见到了那个嘴被子弹打豁了的伤员。医生告诉小美，对那些特别危险的重伤员，要多和他们聊天，别让他们睡着了。于是，小美就搬了一只木箱子，坐在他身边，故意问这问那。这个伤员是个排长，老家在豫西南召。说着说着，他就睡着了。小美把他推醒，继续和他说话。小美总觉得他肯定活不了，子弹从脑袋瓜子穿过去，那还能好吗？所以对他特别好，喂水喂饭，端屎端尿，非常细心。后来，这个排长竟然奇迹般地恢复了。小美在朝鲜时还见过他，已经当上连长了。

棚子里有许多伤员差不多是赤裸着的，小便大便必须有人帮助。有的重伤员流了许多血，医生不让他们多喝水，怕他们失血过多。不少伤员就一直在喊，渴啊！渴啊！有的小便过后，趁护士不注意，一把把铁盆子抢过去，将里面的尿给喝了。霓云刚刚替一个战士接完小便，有个伤员坐在草铺上，对她招手。霓云坐到他身边。他说，我没别的事儿，伤也不是特别重，就是想和你聊聊天。他接着说，我老家是赣南南康的。听说这次南下，要从我们家那儿过。我离开家好多年啦，這次一定要回家看看……正说着，有伤员要大便。霓云笑着对他说，你等我一会儿，我马上回来听你说话。霓云回来时，发现这个伤员靠在树干上，头垂着，眼睛闭上了。她推推他，他一下子倒在铺上，已经没有气息了。

过了一段日子，充足的药品从后方运了过来。一些南方病，像疟疾、疥疮、寄生虫等等，都有了特效药。过去几个月都不好的病，现在吃上就好了。许多伤病员恢复之后，回到了连队，休养连也就不那么紧张。这天，侦察参谋王大心带着民工队送来了二十多个伤员。他对霓云说，这些同志是从东北来的老大哥部队配合咱们作战时留下的重伤员，要好好照顾。他们的大部队已经南下，这些伤员养好后，估计就留在咱们这儿了。

有个伤员一直在发高烧，脸涨得通红，不停地说胡话。小美的任务是拿一块湿手巾盖在他的额头上，每隔一会儿再给他擦擦脖子和胸口，防止他烧坏了脑子和内脏。这个伤员断断续续地说着什么事儿，又在叫着一些人的名字，有老秃脚子、9号、石老三、小张医生、小张妹妹、小野医生、司令，还有铁锅老舅、孩子兵、刘瘸子、小六子、连长、营长，叫得最多的是个叫小闺女的人。一遍一遍地叫，叫着的时候就有了点气力，不叫的时候就昏昏沉沉的。小美坐在他身边，手撑着下巴，入神地听他叫那一个个名字。

打了退烧针，又吃了消炎药，这个伤员三天后才清醒过来。他对小美说，我叫刘树生，叫我树生小子也行，大家都这么叫。

半夜里，伤员们都睡着了。霓云把小美推醒，说，走，跟我洗衣服去。小美含含糊糊地说，困死了，明天洗不行吗？霓云说，白天哪有时间啊？快起来。小美道，实在爬不起来啦。霓云问，你想让我一个人去？小美眼珠儿动了动，爬了起来。

山下四五里外，有条小河。霓云拎着两只木桶，里面装着伤员的衣服，还有硬邦邦带血的绷带。脱掉鞋子，站在河边的鹅卵石上，人一下子就清凉了许多。河水哗哗地响，月光把整条河都染成了银色，亮光竟然刺得人睁不开眼睛。把手放进水里，或者把衣服浸在水里，也一样变得闪闪发亮，晶莹剔透，像宝石一样。

霓云把衣服泡上水，拿出一件，放在大鹅卵石上揉搓起来。她从桶底拿出一块硫黄，递给蹲在一边的小美，说，去，到那边好好洗洗。小美说，疥疮快好了，也不痒了，不想洗。霓云道，知道吗？不洗澡，皮肤还会得病的。不论在什么情况下，一个人都要爱干净，身体干干净净的，心里才能干干净净的。

小美远远地找了一块从山上滚落下来的大石头，在后面脱了衣服，泡进河水里。他的脸朝天，看着又黄又大的月亮，周围一片寂静，只有不远处姐姐揉搓衣服发出的水声。一时间，小美有点出神了，问自己，我这是在哪儿呀？这里曾经打过仗吗？河水里有一群寸把长的小鱼，一条跟着一条，围着小美的身体游，时不时撞在他的身上，咬他的皮肤。

洗好了，小美回到霓云身边。她把衣服和绷带也都洗好了。衣服和绷带都拧成麻花状，整整齐齐竖着码在桶里。霓云笑了一下，说，你小心看着桶，我也要去凉快凉快啦！小美道，哈哈，是你想跑出来洗澡吧？还讲那么多大道理。霓云又笑了一下，说，小美弟弟，一定要记住这句话！不论在什么情况下，一个人都要爱干净，身体干干净净的，心里才能干干净净的。小美把两只木桶拖到树下，躺下来，分辨着天上的星星，心想，这夜色可真美啊！

从此，他便多了一项任务，那就是在夜深人静的时候，背着枪保护霓云悄悄来河边洗澡……

八

几十年后，有人问小美，过了长江之后，敌人是怎么被你们打垮的？小美说，其实他们也不是被打垮的，而是被我们追垮的。

在小美的印象里，大部队在湘赣一带休整过后，兵也强了，马也壮了，对南方的气候也适应了。给部队发了一种正方形的生铁圈，下面带四个爪，上山下山走稀泥路时捆在草鞋底上，又快又稳，被大家叫作“铁马脚子”。过了湘赣，在两广追击敌人时，每天一两百里地，最多一天跑过二百八十里。路两边都是跑不动的敌人，一个个灰头土脸、衣衫褴褛、憔悴不堪，几十个人一堆，上百个人一队，枪一扔，等着我们的人去接收。可部队哪有工夫去管他们呀？上级把目的地都在地图上标好了，撒开脚丫子往前赶吧！

这些俘虏见没人管，就不声不响跟着队伍走。让他们不要跟着了，他们还跟着，因为跟着队伍走有吃的。散兵游勇在大山里走，不光会被饿死，还会被当地的山民和土匪扒去衣服，要了性命。这里的民风非常彪悍，老百姓也穷，更恨当兵的，所以对落了单的士兵下手非常凶残。这一路上，小美就看见不少敌人的残兵被扒得光溜溜的，砍死或吊死在路边。还有一次，小美看见前面路边站着十几个人，全都是赤条条的。走近一看，其中竟然还有女人。有人一问，原来是掉了队的敌人军官和他们的家属，财物和衣服都被当地老百姓抢走了。万幸，给他们留了条命。

有一天，部队刚刚驻扎下来，小美到司令部取文件。进了一座泥垒的草房子，见到几个参谋和警卫排的战士围了一圈，正撅着屁股看什么东西。挤进去一看，人群中间的木箱子上有张一比五百万的全国地图。每个人都在上面找自己的家乡。河南籍的战士用手指一戳地图上河南的位置，找到了开封，再往下找老家县城，找不到了。他就惊叹道，好家伙儿呀！咱们都走这么远啦！河北籍、山东籍的士兵还得往上找，找到了，高兴地叫道，唉呀！我的亲娘哟，这是从北走到南啊！最远的是刚养好伤的刘树生，大家都叫他树生小子。在原来的部队他是班长，目前被分在了警卫排。他老家在小兴安岭，再往上一巴掌就是苏联。他直起身子，愣了一下子，说，敢情这是用两条腿走过来的呀？跟谁说谁都不信啊！

屋里吵吵闹闹的，隔壁就是电台，有人在大声喊话。这时，师长进来了，问大家在干啥。大家散开了，有个参谋说在地图上找老家。师长刚要说什么，电台的同志跑进来，急急忙忙地对他说，咱们的国家成立啦！师长一时没听明白，瞪大眼睛问，你说啥？那个参谋说，咱们的新国家成立了，叫中华人民共和国，首都北京。毛主席在北京天安门城楼上都宣布啦！

师长想了一会儿，抱住头，蹲在墙角哭了。不是一般的哭，而是号啕大哭。他一边哭一边说，这才是咱的国家呀！像我这样的小叫花子，要不是当年铁了心跟队伍走，还当师长？早他娘卖×地饿死了。这下心里踏实啦！能过上好日子了！这要是叫国民党坐了天下，非把咱们这些造反的穷鬼都给宰了不可呀！为了这个新国家，可是死了不少人啊！

那段日子，师长老是跟身边的人说起过去牺牲的战友。从他刚跟着红军走时的老班长，到排长、营长、团长、师长、政委，甚至还有军长、军团长。从深山老林、大河湖泊，到雪山草地、黄土戈壁，年年岁岁，到处都有他死去的战友。师长叹息着，流着泪，出着神，发着呆，总是说，唉，他们都没看到这个新的国家……

部队到了一座大城市郊外。师政委把霓云找了过去，说，有个事情，你得去做一下。这座大城市刚打下来，现在里面乱糟糟的，需要马上恢复秩序。有许多工厂，比如粮油加工厂、自来水厂、电厂必须马上开工，否则这座城可就不得了了。

霓云有点困惑地问，那我能去做什么呢？政委说，中央从北方选了一大批干部南下接管这些城市。可部队的行动太快，每天不知有多少城市要接收。所以，组织上从部队选一批人先去把城市接收下来，等南下干部到了，再把你们要回来。

霓云问，那大部队呢？

政委说，大部队就不进城了，还要继续西进追击敌人，只能留下很少的兵力来协助你们。

霓云抿着嘴，说，我只有一个条件，南下干部一到，你可得把我要回来，说话要算数！

政委松了口气，笑了，说，一定，一定，肯定把你要回来。要不回来，我还舍不得呢！

霓云说，那我就去。

政委从木箱子上拿起一只装了手枪的皮套，挂在霓云肩上，说，记住，这任务是有危险的。城里很乱，接收干部人手也不够，很可能你一个人就得去接管一个工厂。所以，要保护好自己，这根弦每一分每一秒都要绷紧呀！做地方工作不容易。在东北的时候，土匪把我们一个县委的同志都给绑到城外枪杀了。那是个冬天，十几具尸首在树上挂了半个多月。这回在湘西，有两个南下的大学生干部，到了县城里，风土人情和北方大不一样，看啥都新鲜，便放松了警惕。一个人上土厕所，一个人在外面等着。等了半天也不出来，喊也没动静，进去一看，那个人的头都给割走了。

政委又说，实在不该派你一个女同志去的，可还是那句话，干革命都是硬着头皮干成的，本就没有容易的事情。还有什么需要帮你解決的事吗？

霓云说，我想让小美跟我去，他虽然年纪小，可个子也和我差不多高了。他有枪，可以给我当个警卫员。

政委叹了口气，说，行啊！真是迫不得已。去军需科领两套新军装吧，当了军代表不比行军打仗，得有个精精神神儿的样子。多保重吧！

要说怕死，霓云是不怕的。入了伍天天打仗，贪生怕死这一关过不了不行。记得刚到部队那会儿，宣传科长就教过她怎么过生死关。那是一次遭遇战，政治部的同志被敌人堵住，必须通过一块几十米宽的空地才能突围出去。霓云躲在一座土包后面，看着子弹打在干硬的土地上腾起的一股股灰尘。她浑身僵硬，动弹不得。科长对她说，咬紧牙，放低身子，从这块空地上跑过去，你就再也不会怕了。跑不过去，你在这支队伍里也待不下去。那一次，霓云记不得是怎么穿过封锁线的，身体像腾云驾雾一般。那颗心也一样，像只鹰，在几万米高空飞过一圈，真的就再也不怕了。这之后，无论是听到枪声、炮声、爆炸声，还是见到伤员、死人、鲜血、创伤，也都慢慢地不怕了。

进城的路上，到处散落着敌人丢弃的文件、军用地图、公文包、电台，还有女人和孩子的照片。一脚踏上去，脏兮兮的，躲也躲不开，把路面都覆盖了。要是过去，那些文件和军用地图都是最有价值的，一仗下来，先要搜集它们。现在，敌人兵败如山倒，这些东西也没人关心了。路两旁三三两两站着或坐着国民党的大兵，枪扔在一边，茫茫然没有表情，像看西洋景一样看着进城的解放军队伍，仿佛打了败仗的不是他们，这场战争与他们没什么关系似的。

再往城里走，大街上挤满了女人和孩子，都是敌人败逃后带不走的家属。哭哭啼啼吵吵闹闹，让人听了心碎。马路边上坐着个三四岁的孩子，一个人仰着脸大哭。霓云跑上去抱起他，他只知道爸爸的名字。旁边的人说，这孩子的爸爸是国军的一个卡车司机，已经好几天没见着人了。霓云犹豫着，小美一把把那孩子抢过来，领着就走。霓云想对小美说什么，可看到小美的眼里闪着泪光，也就不再说了。他们俩把那个孩子带了一个多月，买了不少吃的和穿的，后来交给军管会了。

人群前面还有穿着制服的国军军官，集中起来站着，等待我们的士兵甄别。他们的家属以为要把他们带走枪毙，拉着丈夫的手不放，大哭着，一个劲儿往士兵的手里塞金条、金戒指。霓云还看到几个国军女军官，手里拉着一脸泪珠儿的孩子。有的孩子还小，正解开军装给孩子喂奶。

有个戴着少将军衔的男人拦住队伍，非常吃力地拎着一只大皮箱，请求接受他投诚。队伍里的刘树生对他说，城市解放之前可以投诚，解放之后，就只能是投降。那男人说，投降也行，我跟你们走。树生说，那你把皮箱打开，检查一下。男人打开皮箱，里面竟然码了半箱子金条、银圆和美元。打开之后，他还连声道，奉送长官，奉送长官。树生冷着脸说，解放军有规定，私人的东西不准动。你跟我们也行，皮箱自己拎着吧。走了几百步，那男人就拎不动了，对树生哀求，长官，实在拎不动了。树生装作没听见，继续向前走。只见那男人走到路边，打开皮箱，把里面的东西都倾倒进河沟里，倒完之后，哈哈大笑。然后，连箱子也一脚踢进河里了。回到队伍里，他流着泪，对树生说，当年，我也是从缅甸的原始森林里钻出来的，打鬼子出生入死，当时觉得可以风风光光过一辈子了，谁想，竟然落魄到如此地步。真是世事难料啊！

九

到军管会报到之后，开了个短会，算是分配了任务。霓云、树生、小美三个人负责一家纺纱厂。厂主姓赵，是国民党省政府的副主席，名下不止这一处产业，也正因为产业很多，所以没跟着国民党军队一起跑。第一次见霓云，他把腰弯得低低的，客客气气地说，长官，办公室和住处都给您备好了，我带您去。

霓云心里直打鼓，知道对方是国民党高官，混迹官场多年，又有这么多产业，必定不是一般人。她强迫自己镇定下来，平静地说，老赵，解放军不叫长官，咱们也不好相互称同志。这样吧，你就叫我小霓。老赵和善地笑笑，说，怎么好叫小了呢？叫老霓可否？霓云说，还是直接叫霓云吧，小霓老霓的，早晚把我叫到尼姑庵里头去。老赵一笑，哈着腰，说，恭敬不如从命，那就多有冒犯了。

到了办公室，霓云瞅了一眼，说，这个办公室太豪华了，刚才来的时候，咱们不是路过一个库房吗，里外两间，正好，连住带办公，都在一起。我在里间，他们俩在外间。有张桌子就行，有床更好，没床有张草垫子也能住。

老赵吃了一惊，也不敢多说什么，忙道，床有，床有，桌子和椅子也都有，马上叫人给您搬过去。霓云又问，什么时候能够复工？老赵说，国军走的时候炸了不少东西，所幸我的工厂还都完好无损。机器都在，原料也运得进来，只是工人都跑了，得重新招工。说到这儿，老赵微微停顿了一下，但霓云没有觉察到。于是，他接着说，不过，那也花不了多长时间，毕竟，人得赚钱吃饭嘛！

头天晚上就这么过去了。霓云的小屋子里放了一张床、一张桌子，若是要办公，床便也是椅子。她端详着政委临来时给她的那把手枪。她来回扳了几下保险，又拉了一下套筒，很重，又很费力。她想了想，把手枪放回枪套，塞进了抽屉。这一路上，她身上都没带过枪，进城时也没带。她觉得，一个人保护自己的最高境界，是运用智慧让自己置身于安全的环境里，等到用枪的时候，那几乎都是凶多吉少了。

树生小心翼翼地坐在床铺上，盯着天花板上的电灯泡发呆。进了这座城，什么都新鲜，像刘姥姥进了大观园。就拿这灯泡来说，咋就这么亮呢？照得人明晃晃的，每根毫毛都看得清清楚楚。看看霓云，好像还是她，又好像变了个人，和原来不一样了。还有这床、这床单，又软又干净，有点舍不得往上面躺。最让人不舒服的是厕所，地面上镶着白色瓷片，水冲得亮晶晶的，哪像撒尿拉屎的地方？蹲便还可以，那坐便可真让人心烦，本来挺急的，坐上去倒拉不出来了。上过几回之后，树生便总是在半夜里，找个墙角挖个坑大便，那拉得叫一个痛快。他总想着，赶紧离开这里吧，又热又潮又不舒服，真是太他妈的遭罪啦！

有一天天刚蒙蒙亮，霓云早饭也没吃，出了工厂大门，去军管会开会。大门口黑压压地挤满了两条人流，大多是女工。出去的一队是刚刚下了夜班的，而往里走的则是上班的。在门口，有两个中年女人，在搜进出工人的身。身上摸过，还要看兜子、饭盒，有的鞋子也要脱掉看一看。空氣湿漉漉的，让人喘不过气。人群拥挤，却没什么声音，人们低着头，或摆弄着衣角，或踢地上的石子，死气沉沉的。有个女工手里牵着四五岁的男孩子，男孩子在哭。女工打了他一巴掌，男孩子还是哭。

霓云心里很不是滋味，走过去。那女工瘦瘦的，袖子很短，露出一截又瘦又细的胳膊。霓云问男孩子，你怎么了？男孩子说，我饿。霓云也没多问，把饭盒里准备带到军管会吃的一块白米发糕给了男孩子。这一天里，她都在想着这事儿，总觉得哪里不对劲儿。晚上回来的时候，又赶上纺纱厂的工人换班，白班的往外走，夜班的往里走，凌晨时搜身的一幕再次出现。不过，这次搜身的竟是两个壮男人，腰里别着一根短棍子。

霓云恍然大悟，马上找到了老赵。她说，女工们也是人，不是贼，不是犯人，怎么能搜身呢？你想过没有？对待什么人才去搜身？老赵迟疑地说，这办法也不是用了一年两年了，一直都是这个样子的呀！如果不盯得紧了，我的厂子真是会丢东西的。他把“我的厂子”说得挺重，那意思挺明显，要告诉霓云，厂子是他的，有了损失得他去承担。

霓云说，不管怎么样，搜身这种事情必须马上停止！防止丢东西，你可以教育，也可以想其他的办法，但就是不能再像对待囚犯一样对待女工们啦！

老赵的脸一阵红一阵白，垂着脑袋，头一回没有马上答应霓云的要求。他说，人的本性是很难改的，人穷了，就会……他抬头看了霓云一眼，看见她脸色绯红，眼睛一眨不眨地盯着自己，知道她这回是真生气了。

他又试着说，我五十多了，这是经验之谈……没等他说完，霓云大声道，你好好看看吧，解放军已经进城啦！老赵咬起嘴唇，点点头，嘴里说道，是，是，我马上照办，马上照办！

小美在老赵身后看着霓云，发现姐姐和过去不一样了。她生气的样子竟然那么美！

第二天一大早，霓云跑到工厂门口，看到两个壮汉气势汹汹地站在人流两侧，拎着棍子，瞪着进进出出的女工，但不再搜她们的身上了。霓云在那儿站了很久，直到没人了，才放下心来。她对两个壮汉说，以后，你们的任务是维持秩序，不要再拎着棍子，也不要再吓唬女工们了。

壮汉点头答应着，那眼角里的目光却是轻蔑的。霓云看到了，翘着嘴角笑笑，出门办事情去了。快到中午吃饭时间，她往回走，在工厂附近的街边上，看到一个女人带着一个孩子，面前摆着二十几双草鞋。霓云会编草鞋，所以看得出，这女人的手艺还真不赖，草叶里缠着棉布条，更紧实更耐穿。草鞋尖上还缝了只红色绿色的棉花球，使得本不值钱的东西显得很漂亮。霓云走到近前，打量了一眼女人和孩子，问，你好像是这个厂子里的女工吧？怎么不上班了？

女人说，这一带所有工厂码头航运招工，都是由七老虎和他们兄弟们管着。工厂直接招不来工人，你到工厂去找活计干，工厂也不敢收你，一切都得听七老虎他们安排。被七老虎安排进工厂的工人，每个月工资自己领不到，都是先被七老虎领走，一半他扣下，另一半才能让工人拿走。

霓云皱着眉，猛然记起那天老赵说到招工的事情，迟疑了那么一下子。她点点头，又问，那你为什么不去上班了？

女人说，七老虎的人跟我说，让我不要去了。我也不知为什么，也不敢问，肯定是安排进去别的人了呗。

霓云蹲下来，翻看着草鞋，问，你这鞋多少钱一双？

女人说，二分五一双。

霓云说，鞋子我都要了，您帮我捆好吧。另外，明天一早来上班，还做原来的工作。

下午，霓云找到老赵，说，有个女工叫李花花，无缘无故被辞退，我又安排她上班了。老赵没说什么，点点头。霓云又说，还有一个事情，估计麻烦一些。我想让纺纱厂的工人重新登记造册，今后每个月的工资必须本人才能来领。

老赵瞪大眼睛，问，你知道七老虎的事情了？霓云平静地说，知道了。老赵又问，你知道他是谁吗？霓云道，我不知道，也不想知道。老赵软下了口气，说，姑娘啊！这可不是闹着玩的。说句旧话，我这堂堂国民党省政府副主席也得让他三分，没有他，几个厂子真就不敢招工啊！七老虎这个人可是个狠角色。人都说，上海有黄金荣，咱这儿是七老虎。我可不想啥时候收到个木盒子，里面装着什么人的人头啊！

霓云的手微微抖着，说，明天，就把重新登记造册的告示贴出去吧！

两天之后的傍晚，有个清瘦的男人来到霓云的屋子里。他身穿白色竹布长衫，头戴灰色礼帽，左手拿着把湘妃竹扇子，后面跟了十几名带枪带刀的壮汉，把小屋和过道都挤满了。男人轻轻摆手，所有人都恭恭敬敬退到了走廊里，一声不响。

男人微微点头，道，鄙人七老虎。想必，您就是霓云先生。

霓云的心在狂跳，使劲把脸冷着，说，不是什么先生，我是霓云。她又大声说，小美，给这位先生找把椅子来。椅子拿来了，小美用抹布胡乱擦了擦，放在七老虎身边。七老虎看看椅子，皱了下眉，还是坐下了。他说，今天我来，就是想请您收回成命，可否？

霓云说，我知道，你能亲自来，用你们的话讲，叫给足了我面子。如果按着这个道理讲，我是应该撤回告示的。可我要是撤回了告示，我就对不起厂子里的穷苦工人！

男人說，您想一想，现在城里头这么乱，由我们帮着你们管理工人，不是件好事情吗？

霓云说，如果你们把从工人手里拿走的工资还给他们，我会接受你的帮助。

男人问，还是不能收回成命喽？

霓云道，我不能撤回告示。

男人轻轻地问，当真？

霓云盯着他，道，当真。

男人慢慢站起身，说道，那就就此别过了！

霓云说，等等！男人停住脚步，但没有回过脸，想必眼神应该是冷冷的。霓云从抽屉里拿出枪，咣当放在桌子上，说，你是不是在想，你有这个东西就可以吓住我？男人不说话。霓云说，这个东西我也有，可我不稀罕，也从来不用。男人沉默着，掸了掸衣角，向屋外迈出了三五步。

霓云大声问，你不看报吗？男人依旧不说话。霓云从桌子上拿起一张报纸，在二版角落里，有张照片，有个略胖的老年男人拿着一把扫帚，正垂头丧气地扫大街。

霓云很轻地，但又是一字一句地说，你难道不知道，黄金荣已经在上海扫大街了吗？

那天晚上，霓云和树生、小美是在另一间屋子里过的夜。谁也没睡着，霓云瞪大眼睛，倾听着来自这座城市远方的各种声音。有枪声、爆炸声、叫喊声、哭闹声、消防警报声，隐隐约约混杂在一起，告诉你这夜色里的城市的不安。第二天早晨，霓云回到了办公室，恍如隔世。不过，这里一点也没变，没人来过，桌子、床，还有摊在桌面上的纸张、墨水瓶都没被动过。她又来到工厂大门口，工人们在闷热潮湿的晨雾中上班下班，没有人再搜女工们的身了。那两个壮汉也不知去向。

老赵消失了七八天时间。他回到厂子里时，眼光躲躲闪闪的不敢和霓云对视。他说他到其他厂子去照顾业务了。但霓云不大信。老赵还带回来一个消息。七老虎指使他的人放火烧解放军的一座粮食仓库，被抓住了。昨天晚上已经被公审枪毙。老赵站在门口，弯着腰，用指尖擦了一下额角的汗，说，我真是不明白，七老虎为什么不来报复，照他以往的脾气，不应该的。

老赵困惑地问，你就不怕吗？那天你顶撞他，可真是把我吓着了。七老虎想让谁死，那人是很难再活着了。

霓云说，我们常说一句话，干革命都是硬着头皮干成的。咱们不是一路人，说的也不是一路话，不知道你能不能听得懂？有些事情，说复杂也复杂，可说简单也简单。就一条，解放军进了城得让穷人过上好日子。看见女工被人搜身，我心里就不好受，还管他什么七老虎八老虎九老虎吗？

老赵听后，沉默不语。许久，他说，令人折服，令人折服，哪天方便，还想和您深入谈谈。

十

一个月后，纺纱厂一切进入了正轨。军管会表扬了霓云，又把造纸厂和粮油加工厂交给了她。这一天在做交接事宜，霓云请了一天假，准备带着树生和小美到江边走走，看看当年革命留下的遗迹。可巧，树生在东北时的老部队也奉命进城维持秩序，一个战友来看他，他便留在厂子里和战友叙旧了。

中午时分，霓云和小美坐在江边的青石板上。江水拍打着石头，发出细碎的声响，倒显得江面异常宁静。一艘艘趸船缓缓经过，悠悠然鸣几下沉重的汽笛，那闷响也很快就飘远了。霓云从挎包里拿出饭盒，里面整齐地码着刚买的马蹄糕。她把饭盒递到小美面前，看着他把一块跳跳弹弹的糕点放进嘴里，说，吃完了多动弹，这里的人说，吃了马蹄糕的人身上会有种气味儿，招蚊子。

霓云往自己嘴里也放了一块，从挎包里拿出一个硬壳笔记本，放在膝盖上，写了几行字。写完了，她对小美说，现在，我要开始教你认字写字，这样你能干的事情就多了。小美品尝着美味，很吃惊，世间竟有这么好吃的东西。他问，你那本子里记的啥呀？霓云说，这是我的日记本，写点每天发生的事儿。这样吧，我写过一些小诗，给你念念，你听听好不好。

霓云把本子翻到最后边，用手指码着，读了起来。开始的两首叫《新中国的样子》和《孩子，你要好好活下去》。两首诗都很短，三五句，一听就明白。前一首讲的是在行军途中听到新中国成立时的心情，后一首是对捡来的国军遗孤的祝福。

小美记得有一首叫《春天里，有朵野花死了》：

春风吹过一望无际的草地，

五彩缤纷的野花像波涛汹涌的大海。

我不小心踏倒了一朵，

于是，

她在欢笑的海洋里死去了。

有一首叫《孤儿》：

我的世界的地基是一块空无，

没人来过，

只有我一个人知道是怎么回事。

也正因为如此，

它很坚固。

还有一首叫《红夜》：

如果你经历了那一夜，

世界上就再也没有夜晚。

霓云读完，叹了口气，说，真不敢相信，不久前还在打仗，还在钻大山。仔细想想，那时，随时都能死，却没想过死。现在，死不了了，倒是想起死这个东西来了。

小美说，姐，咱们永远也不分开。

霓云说，仗还没打完，不要说永远。她坐起身，扶住小美的肩头，在他的嘴唇上吻了一下，又说，其实就是死了，也是永远。

小美呆了好一阵子，说，姐，我给你唱一段《秦雪梅吊孝》吧。

商郎啊！你不想前不想后就不想想

我，

不念名不念利你就不念娇娥？

你可见那春日柳梢燕飞过？

你可见那冬阳树下舞双鹊？

你可见那绿水池边鸳鸯卧？

你可见那青山崖前白鹭掠？

是飞鸟它还知不离伙伴。

商郎啊！你怎忍心把小妹一旦舍割？

哭商郎哭得我咽哑喉锁，

哭夫君哭得我失去知觉。

左瞻望右顾盼棺材一个，

阴森森情惨凄使人难活。

闭目去只见那洪水烈火，

睁眼来又见那鬼怪妖魔。

心恍惚眼花乱肝肠欲破。

我的商郎夫啊！咱不能同生也要鸳鸯

同穴。

恍惚间只听得叫声喧嚷，

商郎夫他一死能否再还阳？

回到城里，街上人来人往，店铺开张，饭馆营业，让人觉得这里还是那座活生生的城市。不远处，霓云看到有解放军战士在太阳底下站岗，后背、前胸和腋下的军装全都被浸湿了一大片。岗哨旁边，站着两个穿旗袍的年轻姑娘，手里拎着收起来的洋伞，眼睛红红的。霓云走了过去，问是怎么一回事。战士问，你是谁呀？为什么要告诉你？霓云把证件给他看过。那战士把霓云拉到一边，说，俺们在这儿维护秩序晒得一身臭汗，这太太小姐当着俺们的面捂鼻子。那俺们要是也有洋伞，天天能洗上澡，身上能有味儿吗？好吧，俺让她们也晒一会儿，体会体会这大太阳的滋味儿。

霓云瞪了他一眼，说，可别胡闹了！你凭什么让两个女孩子在这儿站着呀？怎么的？有枪了，进城了，什么事儿都敢干啦？老子把天下打下来了，这下看谁还敢瞧不起老子？是不是这么想的？你身上可是穿着军装呢！

战士嘴里嘟囔着，如果天下还是老样子，那还不如不打了。过去低人一等，将来还低人一等，流血牺牲这事儿谁还干啊？

霓云笑了，说，人家捂一下鼻子就受不了？这个你放心，不会的，所有打天下的人都不会答应的。现在，你马上把人给放了！

天色不知不觉间黑下来了。路边树下有人支起了摊子，卖肠粉、牛杂面、艇仔粥、姜撞奶等小吃。小美咽了口口水，说，要不咱们吃完了再回去吧。霓云答应了，拣了个卖肠粉的摊子坐下来。街对面吵吵闹闹的，有几张桌子，围着许多人，有推牌九的，有打麻将的，还有玩色子猜纸牌的。有人声嘶力竭地大喊大叫，肯定是输的输得血本无归，赢的也赢得满盆满钵。人群中，有个女人坐在桌子边，浓妆艳抹，穿着皮短裤、皮短上衣，露着大腿和双肩。她吸了口煙，向夜空里吐出去，也留心着周围的人。

女人把烟扔掉，走了过来，坐到霓云桌旁的小马扎上。她大大咧咧地说道，来碗肠粉，要带虾仁的。她看了眼霓云，没说话，又点起了一支烟，吸了几大口，用涂了红指甲油的指尖把烟灰弹在地上。

好像犹豫了一下，她开口道，我见过你，我在纺纱厂干过一些日子。霓云抬起头，问，怎么不干了？是七老虎不让你干了？女人轻蔑地撇嘴笑笑，说，不是，他不是给你们枪毙了吗？是我自己不想干了。霓云惊讶地问，为什么？女人说，挣不了几个钱，还是干这个好。反正也都不是人干的活儿。

霓云一时无语，又问，你是南京人？女人显然听出霓云也是，便答道，老乡见老乡，两眼泪汪汪哟。霓云说，我一九三七年冬天逃出来，再没回去过。女人说，我知道，我也是，那年我七岁，全家六口，只活下来我一个。我是抓着一只漂在江里的死猪尾巴逃到江北岸的。江水是红的，江面上到处是死人。有一具女尸，脸朝上漂着，嘴巴张得老大，眼睛瞪着。开始还挺害怕，后来觉得和江上浮着的一块木板也没啥区别。下午时，太阳最毒，只听砰的一声，那女尸的一只眼珠子就爆了出来，挂在耳朵边。

这时，从街对面走过一群男人，最前面的一个揪住女人的头发，扇了几个耳光，对着肚子又是一拳。后面跟着的，每个人手里拎着尺把长三寸宽的片刀，亮晃晃的。霓云一把抓住那个男人的手腕子，大叫，不许打人！男人转过手，反手抓住霓云的小臂，说，你是谁？要管闲事吗？霓云道，你不要管我是谁，反正不要再打她了！男人一下子把霓云推倒在地，说，不管你是谁，不要再管闲事，刀不长眼……

一声枪响，小美从衣服下面掏出枪，对着天放了一枪。他又从挎包里摸出两枚手榴弹，用腋下夹住，另一只手去拧手榴弹柄上的铁皮盖子。他大喝道，都把手放开！这枪里还有九发子弹，谁动她谁死！要还不够，这儿还有两只大的，想死的咱就一块儿死！说罢，他已经把手榴弹的拉环套在小手指上。

不一会儿，一队穿黑色制服、戴着“穗警”标志的警察，和三名解放军战士赶到。为首的男人还想和过去一样，走上前去和警察们打招呼。可这回警察没和他说话，直接把他铐了起来，带走了。拿片刀的汉子们见这番景象，一哄而散，逃掉了。接着，解放军战士指挥警察把对面的桌子、轮盘、牌九、麻将都收了，在大门上贴了封条。

女人抹了一下嘴角上的血迹，又给自己点了一支烟，说，这个小哥哥还挺有胆气的嘛！小美道，在战场上打过仗，再看这些地痞无赖，就跟看一群娘儿们似的。刚才，我可是一句假话都没讲，他们要是敢动手，我可就真开枪，一点不含糊！

霓云对女人说，还是回纺纱厂上班吧，我去跟他们说，能行的。女人凄凉地笑笑，说，要是想开了，不把自己当人，干啥都一样。这个世界上，从古到今啥时能缺了女人？男人有钱了，就会干这事儿，和大烟啊、牌九啊，都是一个道理，这是人的本性。我呢，当婊子当了好多年了，习惯了，不想再干别的了。脏就脏点呗，当女工还不是一样？

女人又说，那些天，我得知你不让他们搜女工们的身了，还真是实实在在地感动了一下子。可又一想，世界就能让你们翻个底儿朝天？这城里谁没来过？可谁来了还不都是一个样儿？算了，等我老了，没男人要了，再去当女工也不迟。

霓云说，要是有个新世界，在那个世界里，女工是人了，没人欺负她们了，你会不会去当女工？

女人吐了口烟，想想，道，会吧？

霓云说，看见路对面的封条了吧，相信我，回纺纱厂去吧。

女人问，那你呢？你以后干什么？

霓云说，部队在向西走，等城里的工厂都复了工，我们就回部队去了。

女人问，你们那儿还要人吗？我才十九岁，身体很好。我想跟你们走！

霓云说，这仗不知还要打多久呢！打仗是要死人的，能活下来的只是少数。听我的话，新世界已经开始了，你还是学点手艺，好好生活吧。

十一

两个月后，南下干部陆续到了。军管会将从野战军借来的干部都送回了老部队。临行前，树生在一处码头附近买了串香蕉，准备带回去给战友尝尝。卖香蕉的是个乡下人，只听得懂粤语，也只说粤语。树生跟他比画了半天，也没买成香蕉。眼见着队伍越走越远，他急得额头上冒了汗。旁边走过来一个女孩子，问，你是跟着东北大军过来的？她的嘴里也是一口东北味儿，让树生格外惊讶，也特别亲切。他说，是的。女孩子又问，你是哪儿的人？树生答，我是巴彦的，在松花江边。女孩子很忧郁的脸上现出一丝笑意，她说，我是长春人。

女孩子又说，你要买多少？我跟卖香蕉的说。香蕉买完了，树生望着熙熙攘攘的异乡人，问，你怎么就到这儿来了？女孩子说，长春被围的时候，国军六十军的一个少校军官娶了我。他给了我们家粮食，我爸我妈我妹子几个都没饿死。六十军投降之后，他不想再打仗了，就带着我回广西老家过下半辈子。本想从湖南走的，但听说那边仗打得更凶，就先来这边，绕道走。

女孩子说，可谁想到，十几天前，他说去买船票，让我在这儿等着，就再也没回来。树生从胸前兜里掏出十万元钞票，是他两个月的津贴，交到女孩子手里。他说，老乡，你可要多保重呀！这时，远处有人在喊他，催促他快些归队。女孩子一把抓住他的手不放，眼泪汪汪的，想说什么。树生小子扭过头，一咬牙，甩脱了女孩子的手，向队伍跑去了……

霓云坐在晃晃荡荡的卡车驾驶室里，向西而行。卡车就像只喘着粗气的老牛，在连绵不断的大山里，轧着稀溜溜的红土，蹒跚着一路向西。车后大厢里坐满了人，被抛来甩去。小美和树生，抱着膝盖，昏昏欲睡。

霓云回想着离开这座城市前一晚，老赵给她送行时的情景。那天晚上，老赵跟她说话时，依然是点头哈腰的。可是这点头哈腰和刚见面时的点头哈腰又不太一样，少了些虚假，多了些真诚。他送了霓云一支黑色的派克钢笔，说道，您要走了，一点心意，不成敬意。我也知道，我是资本家，你是共产党的干部，也不敢送您什么贵重的东西，但这份心意是很虔诚的。

老赵又说，前段日子，我就想和您深入談谈，今晚要是再不谈，今后恐怕就没机会了。霓云问，那你想谈什么呢？老赵说，谈点心里话，没有其他用意的心里话。他说，首先，从您身上，我就看出贵党能成事。一个弱女子就敢来接管工厂，还管得好好的，想想看，贵党是多么有本事啊！

老赵说，这三个月，我注意了一下，您除了上级规定的食宿标准之外，没多吃多用一分钱。吃得最好的一次，是和那位小同志一起吃了四块白米糕点心，还是自己花钱买的。足见贵党内部纪律之森严。

霓云说，外人看，可能和我们自己的感受不一样吧。我倒没觉得什么纪律不纪律的，总觉得那样做不太好意思罢了。外面执勤站岗的战士那么辛苦，我怎么忍心吃好的住好的，还贪污本该给他们花的钱呢？况且，多年行军打仗苦惯了，觉得进了城，日子好过得太多了。

老赵说，那天你说没床睡草垫子也行，可是让我吃惊不小。

霓云说，当时说的也是真心话。在山里，恐怕连草垫子也难找啊！

老赵话锋一转，说，其实今晚是想谈点别的。依您看，战争这个东西对中国近一百年来的历史走向影响有多大？

霓云说，应该是很大的，这一百年，用个词来形容，就叫，战火连年。

老赵说，我相信有历史潮流这么一个东西，可是在中国，历史潮流就是通过战争来实现的。可以说，是战争塑造了中国这一百年来的历史。战争胜负看似偶然，但又是必然，看似是战略战术，天时地利，但人心向背又代表着人间大潮。

他又说，我总是在想，历史的走向掌握在什么人手里？是帝王将相？是高官将领？不是，我以为，历史的走向掌握在那些手里拿着枪的普通人手里。他们最想让这个世界成为什么样子，他们的愿望是什么，他们才最有发言权。其他的人，比方说儒子、豪商、土匪、士绅，他们说什么有用吗？基本上没什么用。

老赵越说越激动，他说，而贵党最厉害的是，让穷人拿起了枪杆子。想一想，这样一支军队该有多么可怕呀？谁能打得过这样一支军队呀？他们只有取得胜利才能活下来，才能过上好日子，而失败了，等待他们的是血腥的屠杀，穷人还要世世代代当牛做马。所以，除了拼命，他们再没别的路可走。

霓云说，这个世界本来就应该是不分什么窮人与富人，所有的人都应该像人一样平等地生活才对。这才是历史的潮流。所以，我们的愿望没什么不对的，尽管我们是用枪杆子争取来的。

老赵说，如果没有你们这支穷人的军队，这个世界怕是过上一百年也不会有你说的那样的日子。过去，我还在你们和蒋介石之间犹豫过，说句心里话，我觉得你们做得太过彻底和激进，未必合时宜。但是现在，所有的犹豫都是不必要的了，因为历史已经用枪杆子作了选择。我所要做的，就是如何去顺应这个历史潮流。有人觉得蒋介石坐拥四五百万军队，却败给了弱小很多的共产党，是件不可思议的事情。他们觉得你们的胜利只是军事上的巧合、运气、意外，历史也就是被这些巧合、运气、意外所左右。还有人觉得“胜者王侯败者寇”，你们是胜利者，想怎么说就怎么说。其实不对，他们都没有看到那些能够改变历史的最有力量的东西！

霓云回忆着对话的内容，觉得老赵是个很有头脑的人，他的话也很真诚。这番对话给她留下了深刻的印象。

霓云的左侧是驾驶员，右侧坐着侦察参谋王大心。他负责把借调走的干部接回师里。一路上，王大心很少说话，眼睛盯着路两旁的山坡和树丛。这时，路前方的沟里翻着七八辆卡车，烧得黑黑的。有几辆半截淹没在水塘里，水里散落着不少木箱子、麻袋、布匹。王大心指着水塘，对霓云说，这地方土匪特别多，这些车辆就是被他们打坏的。前些天，卡车旁边还躺着十几具押车士兵的遗体，衣服都被土匪扒走了，枪支弹药也给抢走了。

王大心说，这里的土匪多到什么程度呢？差不多家家户户都有人当土匪。前几天，我们刚击毙了一个土匪头子，名字叫“要葫芦”。葫芦就是人脑袋，就是说，你要不参加他的队伍，他就要你的脑袋。那些村长、甲长、保长，平时是官，进了山就是土匪。大山里贫困，穷苦人想出人头地，或兵或匪，也没有啥其他出路。另外，还有桂系军队几万人在这一带潜伏下来，和土匪一样，脱了军装，跟你打游击战。这边的老百姓把广西以外的人一律叫作北方佬，土匪们有几句口号叫“赶跑北方佬”“杀光北方佬”，听起来挺恐怖的。他们可不是说说而已，别说咱们，就是桂系的溃兵也是宁可跟着解放军的队伍走，也不敢一两个人或三五个人在山路上走，否则多半得让土匪杀掉。

他接着说，这地方不光土匪多，枪也多。咱们师刚来那会儿，进了一个县城，路边有铁匠铺，叮叮当当有人在打铁。我们想着，估计是在打锄头、镐子、犁尖、菜刀之类的东西吧。走近一看，好家伙，是在造枪呢！这地方有许多村镇都造枪，仿汉阳造，仿美式步枪，一支左轮三块大洋。像玉林那一带，家家户户世代干铁匠营生，都成了能工巧匠。造出来的枪，精度、耐用性，都不比真家伙差，那蓝发的，特别漂亮。集市上还卖枪，长短枪就挂在墙上，或者摆在桌子上，竟然还有机枪，架在地摊上，有钱就能买。所以，这里每家每户都有枪。有枪，民风也凶。有一说一，广西人有股子血性。当年两广打仗的时候，老百姓抱起团儿向粤军开枪，粤军是正规军，就硬是进不了广西。后来，中央军想进广西，也没进来。你就想想吧，这边是啥情况！那可绝对不仅仅是因为桂系军队能打仗的缘故。

这时，前面传来枪响。卡车越往前走，响声越密集。王大心命令车子停下来，路上有往东逃的老百姓。找过来一问，是个镇子让土匪包围了，土匪有一千多人。王大心知道，这个镇子上驻着一个营部和一个侦察连，不到两百人。而眼下的两辆卡车上，有一个加强班，带着机枪和冲锋枪，还有几十名干部，只有短枪。力量虽然单薄，可总不能眼瞅着自己的队伍被围在里头。他征求了一下其他干部的意见。这些干部里头有不少连长、指导员，即使现在是参谋、干事了，也都是连长、指导员出身，打仗不在话下。大家一致要求前去解围。况且，这条路穿镇子而过，不先解围，也无法继续前进。

王大心指挥大家把机枪架在前车车头，冲锋枪在后车厢两侧，一路向镇子驶去。进了镇子，看到一座带土墙的大院子外头人山人海，里三层外三层，有拿步枪的，更多的是拿着鸟铳、梭镖、大砍刀。他们穿着草鞋、短裤，头用黑布条裹着，拥挤地向前拱着，似灰黑色的大浪头拍打着河岸。枪声此起彼伏，像过年的鞭炮，但细听过去，杂乱无序，缺少章法。有人高举着长竹竿子，上面挂着人头，还有满是血迹的浅黄色解放军军装。有人用嘶哑的嗓子高喊，抓住北方佬，把他们的心挖出来，腊起来！一声两声以至于无数个这样的喊声聚集起来，几里外都听得见那震耳欲聋的声音，很是瘆人。

离院子还有二三百米的距离，卡车加了速，机枪冲锋枪一起响起来。围在院墙外的土匪看到卡车没有停下来的架势，慌忙闪开一条路。司机也是铁了心绝不减速，轧着被打死的土匪尸首向大门冲过去。卡车颠来颠去来到门口，门里面的战友知道是自己人来了，却一时间搬不开堆在门后面的麻袋。司机一咬牙，直接撞开大门冲了进去。后面一辆车也跟着冲了进来。人都下来之后，后面一辆车又倒回去，用车身把大门堵了起来。

霓云从卡车驾驶室里跳下来，子弹在头顶几尺远的上空飞，听得见吱吱的尖声响。她看到，大院里面的战士怀里抱着冲锋枪，一小队一小队地蹲在院子四个角的墙下，倾听着外面的叫喊声。只有少数人站在木箱上，从高墙上掏出的洞里向外射击。

院子一头有排红砖青瓦房，这在贫瘠的大山里头不多见，听说是当地大户人家的。一间屋子门口挂了块木牌子，上面用墨写著“剿匪司令部”，另一间屋子门口也挂了块木牌子，上面写着“自新登记处”。在里面看见了这个营的营长。他对王大心说，这土匪暴动肯定是算计好了的，给上级报告，话刚说一半，电话线就给剪断了。不过，团里肯定也听明白了。

他又说，土匪虽然人多，但战斗力不是很强。幸亏这院子里驻扎的是侦察连，配的是冲锋枪，每人三百发子弹。但也不敢随便打，不知道增援的部队啥时候能来，得撑下去。别看这土匪打仗不行，杀人可一点不含糊，你没枪没弹了，落到他们手里，那可就死得惨喽！

霓云和侦察连的战士一起，蹲在土墙下面。她的肩靠在墙壁上，感觉到大地在震动，墙外人声鼎沸、杀气腾腾，让人心惊肉跳。小美拍拍她的肩，问，你的枪呢？霓云说，在背包里，下车时太着急了，忘了拿了。小美说，我给你拿去。霓云一把扯住小美的衣襟，说，别去了，我不用那个东西。

土匪虽然人多，但没有重武器，攻了半天也没攻进来。有人找来梯子，刚爬到墙头，就被一梭子子弹打落下去，后面的再也不敢上来了。傍晚时分，团政委带着一个营赶来营救，对着土匪聚集的地方打了几发炮弹。爆炸声一响，土匪便轰的一下子散了，向四面八方的深山密林里奔逃。就是一眨眼的工夫，除了伤的死的，一个人影都不见了。你简直不敢相信，这里刚刚还啸聚着密密麻麻的土匪。

入夜，远远近近的大山里传来枪响。每座山上都驻有我们的战士，一个山顶一个班，有机枪、山炮。一个镇子一个排，一个村子一个班，专门和土匪打游击战。那些枪声响起，说明跑进山里的土匪碰见了我们的小队伍。

在挂有“自新登记处”牌子的屋里，团政委审问抓到的俘虏。他问一个俘虏，你们为什么总喊着杀北方佬？俘虏说，北方佬要占俺们的地盘。政委说，现在，咱们都是一个国家，不存在谁占谁的地盘。来来来，拿一张中国地图来，让他看看。

政委指着地图下方，说，你看看，这是广西。再往上，还有湖南、河南、山东、河北，中国大了去啦！你看看，这位同志是从东北来的。你看看，东北在哪儿呢？

政委指着站在屋里的树生，对俘虏说，这位同志的老家冬天河面上要结几尺厚的冰，尿撒出来落到地上就结冰，这个，你见过吗？

那个俘虏问，那东北人还是中国人吗？

政委哭笑不得，说，让这位同志给你写几个中国字，看看他是不是中国人。

树生说，当年，俺们抗联打鬼子的时候，我的老班长专门送了我一张中国地图，为的就是让我不要忘了，东北人是中国人！

十二

审问俘虏得知，土匪的这次暴动不仅仅要包围这个镇子，五十里外的另一个镇子也在计划里。那个镇子电话不通，而且只驻守了一个排，还有十几名刚到的南下干部。团政委决定，连夜带队去增援。王大心和树生参加了增援队伍，霓云和小美留了下来。

这里的山都是馒头山，和北方连绵不绝的大山不一样。就像在平原上用碗扣出来的一个一个馒头，这个山和那个山之间并不连接在一起。你要是想到另一座山上去，就必须下到山下，再上山。而在北方，比方在兴安岭，只需从山脊上就过去了。山下是夏天，山上是冬天，刚才还浑身是汗，过了山腰就越走越冷，到了山顶便打起哆嗦来了。

打过暗号，山顶上的小队伍就知道是自己人来了。树生上去一看，蹲在山上的日子也苦得很。每人一块一米见方的黄色油布，睡觉时铺在身下，下雨时遮在头顶。出河南时发的那套薄棉袄棉裤，过湖北时因为天气太热，换成了单衣。现在到了山上，就不行了，晚上得两个人抱在一块儿取暖才睡得着。最难的是吃的，晚上不能动明火，白天不能冒烟，还时常断粮，断了粮就得吃野果子。剿匪队伍被袭击最多的，就是下山买粮食的后勤人员。到了集市，你看着人群熙熙攘攘热热闹闹，可只要稍微放松了警惕，就可能有人向你打黑枪。土匪打完枪往人堆里一钻，就没影了。

临下山的时候，树生和山上的战友拥抱告别。他们的身上、脸上、头发湿漉漉的，浑身冰凉。他们说，山上啥都不好，只有一点好，清静，看看风景，这一天就过去了。团政委跟他们握了握手，说，我知道你们苦、你们难，可也要想到，土匪们更苦更难。只有这样，才能把他们困住，让他们无处可藏。把土匪最后一点油水儿耗干，咱们就胜利了。加油啊！我的好同志们。

他又指了指身边的王大心说，这是咱们师的侦察参谋，在大别山里打了十几年游击，想想，那得多苦。大心，给大伙儿说几句吧。王大心道，在大山里打游击，说难也难，说简单也简单，就两个字，坚持！你吃野果子是坚持，睡草丛是坚持，哪怕渴得饿得只能在山里躺一天，也是坚持。谁坚持到底，谁胜利！

凌晨时到达镇子。夹山的土路上灰蒙蒙的，飘着水汽，泛着淡蓝色的微光。一片寂静，偶尔看到有几个老百姓，见了部队马上躲进路两边的草房或木楼里面，关上门和窗子，从缝隙里向外看。离那个排的驻地近了，街上丢着砸坏的步枪零件，撕碎的旗子，还有帽子、鞋子、挎包。不远处，路边立着三个用刚砍下来的白茬树干钉成的大十字架，上面用封棺材用的铁钉子钉着解放军战士。他们肚子和胸膛被割开了，血把腰部以下的军装浸透了，呈黑红色。再仔细看去，他们的头抬着，一枚铁钉从额头中心处钉了进去，牢牢钉在树干上。

进了院子，还有未熄的火苗，铜印章和文件纸张散了一地。到处躺着尸体，有解放军战士的，还有南下干部的。尤其是那些穿着便装的南下干部，男的上衣敞着，胸口处切开一条很大的口子，还有带血的手印。女的下身捅进去很粗的木棍，身子下的青草浸在浓红色的血水里。

正在收拾现场，从院门口一瘸一拐走进来三个人，血迹斑斑。一个是解放军战士，另两个看样子是地方干部。团政委把他们三个让进屋里，那个解放军战士一把抱住他，大哭起来，咬着牙说道，三排就我一个跑出来了，给我们报仇啊！一个地方干部说，我们三个人跑进山才活下来。昨夜啊！惨啊！

沉默了一会儿，团政委说，要不，你们先跟我们走吧，等情况好了再回来。那个地方干部疲惫地摇摇头，说，我们做地方工作的，是到了这儿，死在这儿，埋在这儿，没有说遇到危险就抬屁股走人的。给我们补三支枪、三百发子弹，我们还要在这儿干下去。团政委眼睛湿了，说，好样的！还有什么要求吗？那人说，你们能不能下午再走，让我们踏踏实实地睡上一个白天？

王大心低着头，踱到院子外面。大门对面的二层木楼下，坐着一个人。这四周围空空旷旷阴阴森森的，冷不丁看见一个活人在那里，倒十分古怪。他走過去，见这人坐在一只竹凳上，脸朝着天，嘴张着，嘴角有口水流下来。他的眼睛处是两个红色的洞，没有眼珠，伤口也未完全愈合。王大心认出了这个人。他是一个多月前抓住的土匪。关押期间，他把自己的眼睛抠瞎了，对审查干部说，你们就把我放了吧。看看我，眼珠子都没了，回去也干不成土匪了。说这话时，他满脸的血，由不得人不信。

王大心问，昨晚听见枪声了吗？那人说，响了一夜，也杀了一夜人。王大心问，那你怎么还在这儿？那人说，我不能走，我一走，他们要杀我一族。我只能坐这儿，对面院子里来了多少人，过了多少车，我都得告诉他们。不说的话，他们还要杀我一族。

王大心拔出枪，顶在他的脑袋上，说，知道我是谁吗？那人说，知道，你是解放军，来报仇的。王大心道，说实话，他们去哪儿了？那人说，我只能告诉你，他们在北边的一座山上，那山上有个几十丈高的悬崖，悬崖上有个洞，只有顺着藤才能下到洞里。多了我也不知道。王大心绕过他，进了木楼。在阴面窗户口处，横着一根竹竿，上面用麻绳吊着十来颗拳头大小的心脏。他一阵眩晕，猛地冲出来，再次用枪顶住那人的脑袋，问，这心是什么人的！那人平静地答道，都是对面院子里的。不是我干的，是他们放在我这儿的。我要是不让他们放，他们要杀我一族。我没有办法。

不久，解放军进行了一次对土匪的清剿。大约有上万名军人和动员来的老百姓包围了瞎子说的那座山，三五米一个人，拉着网向山顶搜去。王大心带着侦察连，用绳索吊到洞口，向里面扔了几颗手榴弹，趁着烟雾未散，冲了进去。打死十几个土匪，抓住了三名俘虏，但这一带最大的土匪头子杨五郎却从山洞尽头的隧道跑掉了。连续围了七天，杨五郎饿急了，派人下山找吃的，被解放军抓住，问出了藏身之处，才把他抓住。那一次，王大心受伤了，右臂被土枪打出来的铁砂击中了。他说，当时，胳膊就像被棍子抡了一下似的，不是特别疼，但不能动弹了。他受过很多次伤，有经验，知道这时不能逞能，赶紧靠在一边，用包扎带把伤口捆住。他说，流了血必须及时止血，很多人都是因为轻伤不注意，结果流血过多牺牲了。

霓云也参加了那次大搜剿。下午时分，她身边的人大喊，这儿有一个国民党军官！于是，众人都向那个方向冲了过去。扒开草丛，一个五十多岁的男人躺在那儿，不过已经死了。后来，有俘虏指认，这人竟是桂系的一个军长。有人说他是饿死的，有人说他是病死的。抬走他的尸体时，霓云看见他身边的草丛里散落了几十根金条，沾满了泥水。从那以后，霓云就对金银一类的贵重物品，比方说银圆、首饰等等特别反感，从不把它们带在身上，若必须带现金，也只带很少几张。

又过了段日子，部队组织了公审大会，那天正是集日。县城城门楼子下面的灰墙上，贴了整整一面墙的白色布告，每张布告上面写着土匪的名字，盖着鲜红色的大印。人山人海，讲话声、叫喊声、口号声震得大地颤动，以至于听不到任何其他的声音。到处树立着红旗，让你觉得一切都是红色的。土匪被五花大绑，后背插着纸牌，写着名字，打着鲜红色的叉。公审之后，响起了枪声。杨五郎挺着身不跪，被政治部主任一脚踹在地上，跪下了。

那一天实在是太震撼了，给小美留下了深刻的印象，直到他古稀之年依然记得所有的细节。他想，那一天也肯定给方圆几十里上百里大山里的土匪留下同样深刻的印象！

十三

不久，部队到达了海边。成百上千没见过大海的解放军战士呐喊着欢笑着向海水里冲去。小美拉着霓云的手，踏着白色沙滩，在拥挤的人群中忐忑不安地向前走。终于，他看见了。远方，有一条白色的线，上下都是蓝色的。海的蓝色和天的蓝色一样宽广无边，让人心生震撼。遥远的海面上有细碎的刺眼银光，银光之中寂静地漂着几片叶子大小的渔船。两个人一直向海里走，直到海水把大腿以下的裤子都打湿了。小美闭上眼，海风是热的，柔软地轻抚着脸庞。海水轻轻摇晃，像婴儿的摇篮一般。

他一下子就睡着了，梦见自己变成一只白色鸟儿，飞进了碧空里。头顶是蓝天，身下是大海，风边是呼呼的风声，不远处有薄薄的云彩。浑身轻飘飘的，被高空里的阳光晒得睁不开眼睛。隐约看到身下的大地，在海中越来越小，离自己越来越远。突然天空一阵晃动，有人把他推醒了。小美发现自己的头正枕在霓云腿上，躺在岸边沙滩上睡着了。他迷迷糊糊地睁开眼，问，还打仗吗？咱们要去哪儿呀……

原载《长江文艺》2021年第7期

原刊责编  鄢  莉

本刊责编  吴晓辉

创作谈

战争与近现代中国的历史命运

西  元

近些年，出于对自己战争历史题材小说创作的反思，我写了几篇关于战争与近现代中国历史命运的文章。我试着论述这样一个观点：战争塑造了中国近现代以来的历史。如果平心静气地观察自中英鸦片战争以来的中国战争历史，当知此一观点并非沙滩上的建筑。我也注意到，从事人文学研究的学者汪晖、贺桂梅等也都写有相关论题的文章。所以，我觉得从战争这个角度来观察中国近现代以来的历史命运确有相当大的发掘空间，无论是从理论研究上，还是从文学创作上。

《南下》这个中篇小说是我在此一指导思想下进行文学创作的一个成果。承蒙厚爱，编辑老师们给予了热情的鼓励，让我意外而又惊喜。细细想来，大概原因如下：一是有着扎实的历史细节。这三五年以来，我越来越意识到，要写好战争历史题材小说，仅仅依靠才气、想象以及语言是远远不够的。没有扎实的历史细节，一切都是空中楼阁。因此，在一个作品背后，需要成百上千倍的历史资料作为支撑。历史当中那些非常坚硬的东西，都是通过历史细节来呈现的。所以必得如此，写出来的战争历史小说才能给人带来震撼。二是有着自己的历史眼光。托尔斯泰在《战争与和平》里说了一个观点：战争的胜利是所有人意志的合力。《三国演义》开篇一句话是：天下大势，分久必合，合久必分。我觉得，一部历史题材文学作品必得有这样一个来自作者内心体察，而又很有智慧、很有力量的观点。这样一个观点方使得一部历史题材文学作品从众多作品中脱颖而出，而且经得起时光的淘洗。我也壮着胆子在《南下》这部中篇小说中提出了一个观点，这个观点来自我对那段战争历史的理解。三是有着我心爱的历史人物。这些人物都是些小人物，在正史中绝对查不到。可也正因如此，他们寄托着我的爱恨情愁。他们穿梭于坚硬的历史当中，带着我去见识历史的山川河流、鸟语花香、世外桃源。也正因为他们是我心爱的人物，所以，他们的一言一行也都出于我对良心的拷问。

西元，男，1976年生，籍贯黑龙江巴彦。

1994年考入解放军南京政治学院，同年入伍，

就读于中国人民大学、北京大学，获文学博士学位。

现为文学创作员。曾获第二届《钟山》文学奖、

第二届中华文学基金会 “茅盾文学新人奖”、

第三届华语青年作家奖、第七届鲁迅文学奖中篇小说奖提名等。



恋爱中的树懒

父母该如何应对孩子早恋的问题？或者这本身不是一个问题，顺势而为便好？文中的两个母亲作出了不同的选择。母爱有时是一柄利刃，有人以它抵挡伤害，有人用它刺向自己。
冬天到来的时候，李欣在老家一个远亲的婚礼上遇到了刘小东。
如果不是正巧在哥哥家做客，她是不会去参加那个婚礼的。哥哥说，一起去一起去！你不去没人给你做饭。很多年没参加过别人的婚礼了，红包会送，人却不想到场，理由说出来肯定招人骂，就觉得那个场面假得夸张，假得让她一个不相干的人感到难为情。
这天客人出乎意料地多，吃饭渐渐有了抢座的意味，十人一桌，坐满上菜，吃完走人。前一拨的一次性桌布还没收走，下一拨客人已经坐满，眼巴巴地望着了。李欣从侧门进入，自饭厅深处出发，边走边往出口处移动，如果实在找不到一个合心意的位子，她就准备偷偷溜掉，饿一顿也不会怎样。
人际关系的代谢实在太快了，她离家也就一二十年，婚礼上抬眼一望，一个熟人也没有。不知为什么，这些年她越来越抗拒陌生人，即使在地铁和公汽那种地方，也会下意识地捏紧衣领，夹紧胳膊，害怕碰到别人的皮肤。其次是衣服，最最无法忍受的是痰和皮屑，如果前面有人边走边吐了一口痰，她会立马掉头，换一条路。前夫跟她就是这么分开的，他不知何时多了个习惯，时不时就要启动鼻喉清理功能，从鼻腔到喉咙再到口腔，反反复复，像一把铲子，来回铲刮，越积越多，最后汇成一坨，喷射而出。从他启动第一步开始，她就浑身紧缩，屏住一口气，随着那叭的一声响起，她奓着汗毛失声尖叫起来：怎么又吐在水槽里？跟你说了几千次了，没有纸巾吗？你让我还怎么洗脸？这么恶心，只配去跟猪住在一起！他甩给她一句：装什么装！不过是个农村出生的女人。前夫打死都不承认，这句话会成为压垮他们婚姻的最后一根稻草，他说她就是自私，都这把年纪了，他的一生都献给这个家了，早干什么去了？她一句话都不想反驳，也不在财产上跟他斤斤计较，幸好家里有两套房，明知吃亏，她还是要了那套又小又旧的，息事宁人。
离出门只有一步了，发现大门边居然还有个空位，犹豫了一下，还是去坐下了。筷子还是湿的，也不知是用什么水洗的，待会儿得用点技巧。她早就试过，小心一点的话，基本可以做到筷子不沾口唇。
一道影子在对面缓缓升起。你是李欣？真的是李欣？
做梦也想不到，竟然会在这个地方碰上三十三年前的同学，她记得刘小东的老家在鄂豫交界的某个小地方，从那里到这里，刚好横穿了整个湖北省。毕业十年聚会的那次，是她们最近的见面，也是毕业后唯一的见面，印象最深的是有人还没有结婚，而刘小东的孩子已经八岁了，被同学们封为“长公主之母”。
两人激动得赶紧将座位换到一起。你不叫我，我都认不出你来了。李欣的记忆中，刘小东没这么瘦，也没这么高，原来那个红润饱满、风风火火的女生委员，现在变得又苍白又安静，气质也不一样了。刘小东自己也说：我是有变化，你也变了好多，但基本神韵还在，所以我认出来了。和年轻的时候比，你现在是另一种漂亮。
“漂亮”这个词早就不属于我们了。李欣继续凝视着老同学的眉眼，为什么被她认出来之前，自己扫视了好几遍，都没发现有这样一个穿着海蓝色呢外套的女人呢？而在她们相认之后，她却发现，刘小东其实有种说不出的清瘦之美，那是一张有点奇怪的脸，一切都有干涩萎缩的趋势，唯独那双眼睛，准确地说，是那对黑眼珠子，依然又大又黑，还能滴溜溜地转。还有一个地方也让人奇怪，她以前的胸到哪儿去了？李欣曾经鄙视过的、怀疑是否女生委员特有的引人注目的大胸，她特意扫了几眼那个地方，真的没有了。
刘小东和主人家并无亲戚关系，她是跟工作上的小伙伴一起过来的，小伙伴的老家也在这里，这次回来处理一件事，她正好跟着，就一起过来了。反正凑份子吃饭呗！刘小东大笑的时候，李欣终于找回了一点点女生委员的影子，热情、活跃，动不动就哈哈大笑，常替大家出頭办事，教室角落里的扫帚倒了，谁都没看见，就她会去扶起来。同学遇到困难，她总是最先发现，第一个冲上去，既当护理，又当知心姐姐。而当时的李欣，手上总是捧着本小说，一张脸阴阴的，像在记恨整个世界，那时她一点都不欣赏刘小东的女生委员作派，与其说是女生委员，倒不如干脆叫妇女主任呢。后来她回想那几年，觉得那种状态其实跟她的身体有关，她性格安静，发育迟缓，青春期在十八九岁才缓慢降临，表现方式就是把自己与所有人严严实实地隔离开来，并且无端地嫌弃身边的一切。
刘小东的小伙伴年轻有型，大冬天只穿一件半高领粗针毛衣外套，手腕上一串看不出名堂的珠子。当他从男人酒席那边走过来时，李欣依稀从他脸上看到了某种特别的笑意，特别在哪里呢？她一时说不清，只是有种似曾相识的暖意。小伙子说：小东姐，再等我五分钟，我去跟老人唠两句我们就走。刘小东手托下颌，抿嘴笑着对他点头。她的微笑又软又长，跟一个同事小弟在一起，女人大概都会笑成这样吧。
然后你们就回去了？
不，回公司。我们公司在南京。我离开湖北，搬到南京去了。
哇，这么巧！我也在南京。
两人眼里同时发出光来：
没想到我们流落到一起去了。
一个月后，刘小东找到了李欣在南京的家。
见李欣一个人住，刘小东哈哈一笑：你怎么能处处跟我一样呢？
然后就开始打量房间，不是垂着两只手参观，而是沿途拨乱反正，把掉到地上的衣服捡起来挂到挂钩上;在歪掉的靠垫上拍一掌，让它站起来;捡起茶几上的橘子皮，丢进卡通垃圾盒里。李欣跟在她后面，发自内心地说：你还像当年的女生委员一样温暖！
温暖吗？看来我还要努力，我想做个酷酷的人。
很快她们就发现，两人还是有很多地方不一样：李欣有前夫，刘小东只有亡夫;李欣的孩子在国内读大学，刘小东的孩子在国外读博;李欣家有只胖猫，刘小东家只有几盆耐旱耐寒植物;李欣还在上班，刘小东三年前就退了休。退休前一年，她被两个从单位辞职走掉的年轻人敲定了后半生去向，他们看中她在这个行业工作了一辈子的经历，对她说：小东姐，早点退了算了，退了去跟我们一起干，保证你的后半辈子会照亮你一生。除了工资，她还有百分之十的股份，现在，这个合伙办起来的汽车销售公司发展不错，目前已被几个大公司看中，要被收购。
那你要发财了。
我从来没想发财，我只是觉得，跟着年轻人干，人会精神些，老得慢些。
婚礼上那个穿粗针毛衣戴手链的小伙子，就是挖墙角的两个年轻人之一，李欣还记得他的样子，三十多岁，眉清目秀，玉树临风。
自然就聊到了身材。李欣大吃一惊，刘小东居然是靠健身房瘦下来的，而且就发生在近两年，因为公司是异地经营，下了班大家都没事干，就一起涌进健身房打发时间。
真好啊！都退休了还能跟年轻人一起挣大钱，一起玩耍，孩子也不要你操心，上辈子积德了吧。
刘小东呵呵笑着，无意识地转动手上的茶杯。如果说人生真有任务的话，不管结果怎样，我都已经完成了，好比一场考试，上半场已经考完，就不去想它了，现在我只想下半场的事。
别以为上了大学就算完事，还早呢，还要恋爱成家，还要处理夫妻感情问题，还要照看孙子。
那些我都不管的，她也不要我管，倒是给我布置了一个任务，叫我去好好谈个恋爱。
李欣有些羡慕刘小东的母女关系，自己的女儿前两天还打电话给她，说不想考研，只想快点毕业，去过朝九晚五、再也不用考试的生活。从小到大，女儿都不是个爱学习的孩子，也不见有什么特别的爱好，初中阶段，迷过一阵十字绣，被她强行收缴了，传出去人家会骂她这个当妈妈的不负责，人家都在刷题，她在刷针线。进了高中，她开始给女儿请家教，数理化，全年的，不请不行，不请就掉队，一旦掉队，就会越掉越远。好不容易考了个二本，她以为进了大学多少会比中学时学习兴趣更浓一点，没想到一个学期还没过完，女儿就恢复了不情不愿的状态。说实话，她一点都不看好女儿的人生，她这辈子，很可能连她妈妈的状态都达不到。她是1980年代最后一批毕业包分配的大学生，是最后一次福利分房的受惠者，第一天上班，就能拿到单位宿舍的钥匙，女儿呢？下了班，除非回家，否则就得去租房，一年到头为房东工作。和女儿相比，她觉得自己像个不声不响的小偷，从时光机上窃取了一份厚厚的蛋糕，到了女儿这里，蛋糕盒子都没有了。难道她偷走的正好是女儿的那一份？
喝过茶，刘小东没打招呼就钻进了厨房，灶头上有李欣正在文火煨煮的卤藕。
刘小东揭开锅盖，捞起一片藕尝了尝。好像还差点盐。她说。
李欣拿出盐瓶来：本来就还没放。
刘小东咂了咂嘴：不光是没盐，好像还缺很多东西，你是不是只放了水呀？
谁说的，明明有姜，还有酱油。
行了，你去做你的账吧，这只锅交给我。
李欣是做财务的，工作之外接了份代账会计的兼职，平时在家里做，必要时才去那家小公司，所以她的餐桌上总是堆满了账本。刘小东到来之前，她正趴在账本上，但刘小东说了这话之后，她反而不想做了。
不着急，我先看看你怎么做卤菜，当了一辈子主妇，我做菜的手艺还是很烂。
刘小东翻箱倒柜找了一通，又找出了一堆调料，干辣椒、香叶、陈皮、花椒、陈醋、白酒、糖、五香粉，统统调进一只碗里。
我厨房里能放进锅里的你都放了，只差放点洗洁精了。
做饭就是这样呀，家里有什么放什么，做出来就是你家饭菜的味道。
碗里的东西缓缓入锅后，味道很快不一样了，有了点卤菜的感觉。刘小东盖好锅盖，去洗碗，收拾灶台，边做边说：你还囤了这么多米？我已经很久很久没买过米了，不知道你现在食欲如何，我现在吃得很少，除非饿到心里发慌，否则我不吃东西。
为什么？减肥吗？
当然不是，不知道为什么就变成这样了，对吃这件事完全失去兴趣了。
我恰恰相反，就对吃还有点兴趣，别的都没兴趣了。
但我喜歡上了喝酒，我还带了一瓶酒过来呢。
李欣大感意外，作为女生楷模的刘小东，居然爱上了喝酒。于是，毕业三十三年后，两个老女生坐在堆满账本的餐桌边，就着一锅卤菜，认真地喝起了酒。
毕业会餐那天，有男生哭了你还记得吗？听说是因为你，人家给你写了五封情书，你一点回音都没有。
李欣当然记得那事，当她在毕业餐会上听大家说起那五封信时，饭都没吃完就跑了。被一个矮小丑陋的男生一厢情愿地表白，然后他还把这种表白公之于众，实在让人太没面子了。事隔三十多年，再来看这件事，她依然不想留情面。
也许他只是想炫耀自己的勇敢。事隔这么多年，她突然为那件事找到了另一种定义。她看着杯中晃荡的红色酒液，觉得是酒帮她找到了合适的看法、合适的词语，酒把她从生活中拎了出来，让她有了点隔岸观火的意味。看来刘小东爱上酒是有道理的。
说说你的公司吧，既然有人想收购，那就赶紧卖呀，大赚一笔，再去干别的。
别的股东不同意呀，因为股东不止我们两个，我们两个只占百分之五十。
两个？不是说有三个人吗？
股东里面没我的名字，我的百分之十挂在崔总名下，就是你那天看到的那个小伙子。决定跟他们一起干的时候，我还没退休，在职人员不能办公司，这是一个原因;另外一个原因，在我不能肯定股东关系一定会和谐的情况下，我选择支持我信任的投资方，以便帮他控制局面。
李欣呆呆地望着她。
没听懂吗？
她当然听懂了，搞了一辈子财务，哪能听不懂这个。她不懂的是，刘小东怎么会愿意做个不具名的投资者，她就这么信任那个年轻的崔总吗？
见李欣这副表情，刘小东只好解释：我们随时可以去做股权变更，把那百分之十改成我的名字。
除了你们俩一起去做股权变更，再没有任何办法能证明他的股份里有你的百分之十对吧？
对的。
天哪！无与伦比的信任！我只能这么说。
李欣不想细说她的担忧，那会显得她太小气太俗气了，以刘小东的社会阅历，她能想不到？比如，万一那个崔总突然出个什么意外，刘小东将怎样证明自己的股份？太不吉利了，她决定忍住，暂时不说，也许以后再找机会提醒她，一定要记得提醒她。
刘小东问起她的前夫，李欣不耐烦地说：我已经快要忘记这个人了，刚离那两年，因为有些事情还没扯清，生他的气，带着怨恨记着这个人。后来，一部分问题得到解决，一部分自己糊涂了断，怨恨一旦减轻，对他的记忆马上土崩瓦解。这事也让我很伤心，不是对他这个人，而是对这件事，你明白吗？曾经视为人生意义的唯一，突然间像被橡皮擦去了一样，一点痕迹都不留，这可不是我故意的。正因为不是故意的，才真正感到悲哀，没什么是持久的，永恒更谈不上。
也许是因为这份感情并没有那么刻骨铭心吧。
你说这种话证明你并没明白我的意思：人世间根本就不存在什么刻骨铭心的感情。
李欣没有得到回应，转头一看，刘小东两眼发直地望着某个地方，脸上的表情吓了她一跳，跟平时相比，根本就是两个人。她看过一个科幻片，一个人身体里住进了另一个人的灵魂，一旦那个人停止思考，或是停止说话，寄生在里面的人就爬出来，坐在寄生体的脸上——此时的刘小东，就是那种状态。她忍不住喂了一声。
那人倏地从刘小东脸上逃开。刘小东一笑：干吗？以为我喝醉了吗？才没有，我清醒得很，我在思考我们刚才说到的话题，可能就像开花一样，花期一过就谢了，完事了。从这个角度说，那些拼命反对早恋的父母，为这事把孩子们折磨得死去活来的父母，真是该死，花期本来就短，还要给他们拿掉几年。
李欣说：我见过很多粗暴干涉早恋的家长，根本无济于事，有些家庭还搞出了大事。
她向刘小东举了举杯，刘小东黑黑的大眼珠子缓缓朝她滚过来：你女儿呢？她有过早恋吗？
当然有，上高中的时候，有个暑假，偷偷坐火车跑了，快下火车时才告诉我，她说她只是想去看一眼刚刚转学走掉的男同学，看一眼就回来。我知道那个男孩，一直以来我都假装不知道他的存在。
你从不反对？也不担心她受伤害，或是影响学习？
我当然担心！我可是她亲妈哎！我记得我当时脑子里嗡的一声，差点就断篇儿了，但我还有一丝丝理智，我说，好，好，知道你在哪里我就放心了。我还叮嘱她，见到他的家人，要礼貌一点，说话做事得体一点，见一面就赶紧回来。我的声音一直在发抖，但我從头至尾都没有骂她，甚至都没有大声，我像对待玻璃娃娃一样小心翼翼，生怕我声音大了把她吓跑了，把她吓得不敢回来了。她可能听出来我的声音有点怪，反过来安慰我：你放心，我不会有事的，我就是想来看一眼，否则我不甘心。
刘小东看着自己的酒杯。所以你是个好妈妈，你的孩子真有福气，有些傻妈妈是坚决反对孩子早恋的，尤其是一些女孩的傻妈妈，不惜动用一切手段，不把孩子们拆开不罢休。傻妈妈几个字，她几乎是咬牙切齿说出来的。
即便是个高一的学生，现行教育体制下，也有十六七岁了，如今营养又好，身体已经发育得相当成熟了，还说什么坚决反对，那不是要灭人欲吗？
刘小东突然牵起一只嘴角笑了下：我问你，如果他们上床呢？你这当妈妈的也不反对吗？
你以为我女儿穿过两个省去见他，真的只是为了看他一眼、说几句话？小学的时候，他们就看过那个关于精子赛跑的纪录片，初中的时候，他们已经知道超市收银台附近可以买到避孕套。一个人长到那么大，命运的列车早就开动起来了，我们这些做大人的，自以为还能干涉他们，实际上已经只剩下提款机这一个功能了。
要是这些年我们不失联多好，要是我们一直有联系多好……刘小东的声音突然变得粗哑，她清了清嗓子，起身去了厨房。李欣听见她在饮水机下面接水，又打开水龙头，似乎在洗脸。
李欣就着酒，继续沉浸在自己的往事里，事情并不像她刚才讲的这么简单，好在都已经过去了，女儿总算平安无事地长大了。
刘小东出来了，脸上潮潮的，泛出揉搓过的红色。继续讲吧，她后来怎么回来的？男孩送她回来的吗？这中间你真的一点斗争都没有过吗？
李欣摇头：她告诉我她回来了的时候，我赶紧请了假，从单位跑了回来，结果她不跟我见面，把自己关在房间里，不开门，不吃不喝不说话，整整两天两夜。第三天，她出来了，瘦得像一缕魂，对我说，妈妈，我失恋了。我什么也不说，什么也不问，一把抱住她，对她说，我们去弄只小猫来养吧。其实我是急中生智，从一部电影里借了一句台词，那个台词是这样的：你还这么年轻，与其一头扎进恋爱里浪费时间，不如养一只小猫。当天我们就去了我朋友家，他家猫咪刚生了小猫，喏，就是这只。李欣指了指埋在沙发一角睡觉的胖橘猫。你没看到那个情景哦，她抱着个小奶猫死不松手，亲啊、哭啊、哭啊、亲啊，所以我一直很爱护这只猫，总觉得是它把我女儿从那个泥潭里拉了出来。
刘小东不停地叹气、揉眼睛。唉！真是，被你们母女俩感动得一塌糊涂。
你眼睛怎么啦？李欣看她不停地揉眼睛，自己的眼睛都跟着有了反应。
刘小东强行停下揉眼睛的手，原本的双眼皮被她揉成了三眼皮。
此处应该有眼泪，可我的眼睛只会发痒，我可能得了干眼症。
李欣哈哈大笑：没想到你还很会讲笑话。
她们从此开始每周一聚。刘小东的厨艺让李欣兴奋不已，但刘小东瞧不起李欣那套陈旧的厨具，她建议把它们封存起来，一切都换成小号的，把炒锅换成二十英寸的小煎锅，锅的直径跟火圈的直径差不多大，这样的锅用不着锅铲，一双筷子扒拉几下就足够。除此以外，她们分别爱上了烟和酒。
李欣很多年前就开始抽烟了，都是没人的时候躲在抽油烟机底下抽，谁也没发现过。刘小东更爱喝酒，她喝得很慢，慢得像太阳的移动，似乎她不是喜欢喝酒，而是喜欢端着杯子的状态。她一喝酒就把李欣喊成李欣儿。李欣儿，你应该养条狗，而不是猫，有个心理医生说过，如果所有抑郁症患者都去养狗的话，我们就该失业了。
养狗得有大房子，我这里太小了，它会离家出走的。
一个历史性的改变就这样到来。刘小东突然说：为什么不到外环的外环去买套大点的房子呢？老了，又不上班，走得远远的，找个安静点的地方晒着太阳等死。
没钱呀。
要不我们俩AA吧。
这是什么意思？我还以为你总有一天要去国外跟女儿团聚呢。
我才没那个打算，千万不要跟孩子住在一起，会住成仇人的。
李欣正要夸她活得通透，刘小东已经开始替她描绘：现在住的房子留给你女儿，她高兴了去看你一眼，为你的花花草草拍几张照片，发发朋友圈，又亲密又舒坦。我敢肯定她会喜欢这种状态的。至于产权，我们俩一人一半，我女儿将来肯定不要这个房子，我呢，肯定死在你前面，到时候全都给你。
说干就干，刘小东当着她的面下载了一个看房软件，找起房子来。李欣见她不像开玩笑，认真地问：你的意思是，我们两个女人住在一起养老？这真的可以吗？
这不就是现在流行的同居式养老吗？我们都是家务小能手，我们在一起绝对是强强联合，不要太舒服哦。
没几天，刘小东就不停地往李欣手机里发送房子，看房她负责，把关还得是李欣，因为李欣身边可以当参谋的同事更多。这个行吗？嗯，边上好像有个化工厂。那就不要。这个小区呢？听说离火葬场有点近。呸！直到有一天，刘小东偷懒，直接把一个微信截屏发给了她，她才发现，看房子的人其实是崔总。
股份隐名登记在崔总名下，买房子这种事，也是崔总在跑，似乎有点不对劲呀。又一想，也许人家事业型伙伴就是这样的，彼此高度渗透、高度依赖，不像自己，一旦离婚，就像跟所有男人都有了仇，从此敬而远之。
但她终究藏不住话，有一天直接跟刘小东聊起了崔总。
我看到崔总在帮你看房子，你把我们的计划也告诉他了吗？
是啊，这人非常聪明，我信任他，他对我也很依赖。
他依赖你什么？李欣打心底里不相信。
我肯定有值得他依赖的地方呀。比方说前一阵子，他有点躁，嫌汽车销售太慢，想去搞投资，赚大钱赚快钱，结果一年之内亏了一百多万，人一受刺激就容易出馊点子，他想把公司卖了去救他的投资，我把那些借钱炒股失败的例子讲给他听，又把他的资产分析给他听，他慢慢听进去了，还跟我说，他老婆就只会埋怨他，骂他是个败家精。
也就是说，他不依赖他老婆，反而依赖你？
某些方面讲，好像是这样。
李欣死死地盯著刘小东：把话说完。
刘小东不好意思地一笑：好吧，被你看出来了。
真的假的？李欣大吃一惊，你吹牛吧？你们这……合适吗？还有，你不是说要跟我一起养老的吗？这又算怎么回事？
刘小东笑嘻嘻地说：放心，他跟我们的计划无关，至于你说的合适的问题，我认为我现在不需要考虑这两个字。我退休了，没有单位管，孩子也长大了，不用考虑影响问题，只要不犯法，我现在百无禁忌。
你们俩谁先跨出这一步的？是他怀有特别的企图，还是你居心不良骚扰小鲜肉同事？
天哪，我能让人有什么企图？你有所不知，有一阵子我状态特别不好，经常在路上走着走着，突然就两腿一软瘫倒在地，不能动也不能说，要过好一阵才能慢慢清醒过来。那种情况下，是没有人会来帮我的，因为谁都怕惹麻烦。那天，我正这样歪倒在街边，小崔，那时还不是崔总，还只是我的同事小崔，突然扑了过来，从他的口形看，我知道他在叫我的名字，但他的声音比蚊子还要小。他拦了一辆车，送我去医院，半路上，我还过魂来了，我使劲地哭啊喊啊，他也不停地安慰我，为我擦眼泪，为我理头发，然后，不知怎么回事，我们就紧紧地抱在一起了。那以后，我们之间就像打开了某种通道，他很愿意跟我说说心里话，他说我的话总能说到他心坎儿里去，我也喜欢把我的想法全都告诉他，我们在一起，真的很舒服很自在，感觉我们可以很远，也可以很近，无论什么状态都很……很亲密。真的，即便我们不在一起，不发生任何碰触，也会有种亲密感。天哪！我是不是太奢侈了。
李欣有点被打动了，却故意板着脸提醒她：小心他老婆！即使你无意摧毁他的婚姻，她也会视你为侵略者。
这我知道，我有分寸。
虽然如此，李欣还是觉得他俩根本不般配，她使劲回忆穿粗针毛衣的崔总的样子，他到底看上了刘小东哪一点呢？不漂亮、不年轻、不风情，如果她还保有上学时几乎溢出身体的热情洋溢，她也好想一点，但现在……好吧，也许男人跟女人的审美不一样。
对了，李欣突然想起来，给我说说吧，你那段时间为什么状态特别不好？生病了吗？
刘小东正在打量自己的指甲，她把其中一个手指送到嘴边，咬了起来。
我经历过一个大事件，我以为我要死了，没想到又慢慢活了过来。以后吧，以后我会找个时间详详细细地告诉你，现在，请原谅我一个字也不想说。
刘小东说这话的时候，脸上掠过一抹萧索，像一阵自带魔法的寒风吹过，所到之处万物凋零，失去神采。难道是工作的事？要不就是家里的事，总之，李欣猜测，不会是什么好事，如果是这样，也不忍心逼她说出来。
这年冬天，李欣正式退休，只剩下代账会计一职，带着用了半辈子的文具回家时，她的心情有点像外面的天气，穿得再多，还是有冷风嗖嗖往里钻。这一生，原来这么短，先是被学校踢出来，后来被经营了一二十年的家踢出来，现在又被奉献了一生的单位踢出来，踢了三次，这一生就完了。幸好遇到刘小东，如果不是刘小东，她不会想到去郊外买个阳光充足的房子，她会继续待在市区那个白天也需要开灯的小套间里，紧紧巴巴冷冷清清地度日。
新家是个二手房，推开窗，不远处就是农田，刘小东说，崔总说了，这附近马上会开发，等我们老了，这一带的生活会很方便。房子基础装修还不错，两人也不想拆了重装，只在局部稍稍搞了些整修，就搬了进来。四室两厅两卫，完全对称分布，几乎就是为她们俩量身定做的，刘小东住西边，李欣住东边，客厅和餐厅公用。
李欣的女儿来新居看过一次，她毕业了，顺利地找了个小学老师的工作。她没能在新居里见到妈妈的同居伙伴，因为刘小东并不是每个周末都会回来，但她毫不客气地检查过刘小东的房间，还打开衣柜查看了她的衣服，评价了一句：衣品一般嘛。又提醒李欣：产权问题搞清楚了吗？会不会有什么后患？我觉得你们这事还是不公开比较好。还有，郑同如果要来，我会先打个电话，让她回避一下。郑同是女儿的男朋友。
她没吱声，女儿的态度来源于她的谎言，她说她住腻了小房子，想搬到宽敞一些的地方，可以铺张地晾晒衣物，吹吹自然风，晒晒太阳，而她真正的意图是，如果她不搬出来，女儿就无法拥有自己的独立空间。但她搬出来，凭她一个人的能力，即使在郊外，她也无法拥有一套完整的房产。她记得她含蓄地向女儿暗示过这一点，语气间对刘小东充满了感激，没想到女儿说：她该感谢你才是，因为她不是南京人，没有你，她根本没资格在南京买房。好像她反而是被刘小东利用了一样。
女儿就来过这一次。郑同是外地人，估计女儿已经让他住进了她从小长大的家吧。不考研也好，但愿她过得幸福。李欣突然心里一松，肩上的担子彻底卸掉了似的。
刘小东订好的窗帘送到了，师傅安装的时候，李欣觉得有一幅似乎有点短，打电话给刘小东，响了好一阵才接，声音怪怪的。
特别短吗？嗯，我在看牙医，可能要拔牙，不用担心，这个周末我就回来了，我会让老板想办法的，在窗帘头那里动个小手术，就可以圆满解决这个问题。
你看你，都老掉牙了，所以还是每个周末都乖乖地回家来吧。
直接说想我了不行吗？
你把家里都料理清楚了，我就不想你了。
她們总能抓住机会互相调侃一下。两个女人搭伴一起生活似乎也不错，各种细节轻松驾驭，周末还能安排一次徒步，这是独居时没有办法做到的。一个人上路总有点说不出的荒凉，两个人就不一样了，干什么都兴冲冲的，什么都不想干的时候，各人窝在自己的沙发上一起追剧也不错。李欣认为她最明智的地方就是没同意刘小东买长沙发的主意，她建议买两个舒适的单人沙发，宽大得可以跟猫咪一起在上面睡午觉的那种。她内心深处有个不能过去的坎，她可以在饭桌上、在厨房里、在外面任何一个地方碰触到同性的身体，但她不能容忍在闲坐或睡觉时碰触到同性。她想她在性取向上是多么正确而且显著呀，但奇怪的是，她后来竟会对丈夫彻底失去兴趣。有个大秘密她一直没对任何人说起过，与其说她对丈夫后来的许多生活习惯产生不满、乃至深恶痛绝而离婚，不如说她对他从物理意义上失去了兴趣，丈夫从她身边走过，就像一块吸铁石从一块木头旁边经过，她不知道这一切缘何而起，她只知道程度在加深，从不感兴趣，到完全无感，到轻微的厌恶，最终无法忍受，直至离婚。有时她也会反省自己，觉得自己未经他知晓就发生了这么剧烈的变化，对他而言，有点不公平，但又一想，对她自己就公平吗？谁说她一定得为了所谓的平静与和谐而委屈自己？大家都只活这么几十年，每个人都应该珍惜自己的每一天。
刘小东问她买的桌布到了没有？李欣说还没到，马上又说这个倒不急，急的是窗帘，如果你认识的那个老板能在一天之内改制成功，就等你回来了再拿去修改，否则，短一点就短一点吧，让我住在没挂窗帘的家里，就像没穿裤子逼我上街一样。
刘小东说：桌布也重要，因为这个周末我过生日，这是我第一次给自己买蛋糕，我要把我的蛋糕摆在我相中的桌布上。
李欣大吃一惊，很快就激动起来。
光一个蛋糕哪行？你回来，我找地方给你庆祝。
不用，就在家里，我们吃吃蛋糕，喝喝酒，说说话，我还有很多话没对你讲呢。这个生日对我来说很有意义，今年我做了太多重要的事、以前从没做过的事。
那个人会来吗？
虽然她们已经有过约定，李欣还是想再次确认一下。
我不会让他来的，这是我们两个人的家，谁都没资格进来。
还有一天就是周末了，李欣盘算着明天该去为刘小东的生日买点什么。蛋糕刘小东说她已经下好单了，吃的东西她又不感兴趣，李欣决定去买束花。
第二天一觉醒来，已经是早上七点多钟，自从退休后，李欣的生物钟就失灵了，不仅如此，她的动作也失去了节奏感，收拾房间足足用了两个小时，难怪人家说，退休后依然很忙，原来是节奏发生了变化。又花了半个小时换好出门的衣服，毕竟是要出去买花，穿得太随便的话，她担心配不上那些花。
好不容易走出门，路上接到代账公司的电话，说是有事情商量，让她赶紧过去一趟。没什么好说的，现在代账就是她的全部，立即从进城的车上下来，拐向另一条路，已经有接她的车开来了。
原来代账公司马上要迎接一个财务检查，许多账目都要重新调整，尽管她这个老财务早有准备，还是很有压力，因为工作量太大，时间又太紧。
中午只能站在账堆中间吃盒饭，她脑子里闪了一下暂时中断的买花计划，要不，待会儿在网上订一束吧。饭还没吃完，老总过来了，问她进度怎样？她作了个详细汇报，又拿出以前应付检查的经验，给老总提了几个醒。老总应该是重视这事的，但又故意表现得无所谓。他们也是例行公事，应该不会为难我们的，再说我已经托了人，必要时会给予关照，所以你也不必太紧张，以后类似的检查还有很多。老总说完就往外走：我去搞定外面的事，家里的事就交给你了。老总走了以后她慢慢回过味来，后知后觉地悟出了老总话里的意思，应该不会为难我们的，其实就是说，这次检查注定有点难搞;老总已经托了人，更加说明这次检查很重要，很难过关，但必须过关;还叫她不要太紧张，意思是，你马上给我紧张起来。
她放下没吃完的盒饭，重新回到账堆中去，她很清楚，如果这次检查出了问题，她也别想再做这个代账员了，收入少了是小事，关键是面子丢不起，她都是老财务了，岂能在代账上翻船。
当她告一段落时，已经是晚上七点多钟，这才想起来，刘小东应该已经回来了，而她想要在网上订一束花的打算，被老总打断后就再也没有想起来过。
两手空空赶回家时，新买的粉白两色桌布已经铺好，蛋糕摆在桌子中央，一瓶酒，两只杯子，在灯光下闪着清亮亮的光泽。刘小东从卫生间出来，头上缠着干发毛巾。
说到她意外没买成功的鲜花，刘小东笑了：有这个想法就够了，花就已经在这里了。她在桌上比画着花瓶和花束的形状。
自己买蛋糕，自己插生日蜡烛，我是不是太无耻了！刘小东哈哈大笑。可能是刚刚洗过澡的原因，李欣觉得今天晚上她的眼睛格外乌黑。
是有点呢，好歹把倒酒的事留给我吧。李欣倒好酒，对刘小东说：现在可以讲了，你不是说好多话还没对我讲吗？
慢慢来，等我喝到微醺之时。先让我们好好享受蛋糕吧。
李欣拦住了她切蛋糕的手。我还是先给你唱个生日歌吧，过生日怎么能没有生日歌，算我代你女儿给你唱的，你把它录下来，再转给她。
刘小东使劲摇手：别唱别唱，我会害羞的！
李欣不由分说把手机塞到刘小东手里，转身跑去关灯，回身一看，漆黑的小屋里飘浮着五根小蜡烛，心中莫名一动，黑暗遮住了她的羞怯，她调整一下呼吸，将注意力集中在自己的气息上。这歌也是为她自己唱的，六天以后，就是她的生日，但她不想说出来。这辈子，她没给自己过过一个生日，三十八岁那天，她突然萌发了要给自己买个生日蛋糕的念头，丈夫说：我记得妞妞的生日是在暑假呀？她说：我就不能过个生日吗？赌气买回蛋糕，丈夫轻蔑地看了一眼：你自己吃吧，我讨厌甜腻腻的东西。那以后，她再没在他面前提起过生日，当然也没给他過过生日。
歌唱完了，刘小东放下手机，双手捂脸，捂了一会儿，就开始拼命揉眼睛，那个力度，真把李欣吓坏了。
轻点轻点！又不是不要了的，至于这么激动吗？李欣使劲拽住她揉眼睛的手。
真是受不了你……叫你别唱别唱。
好了好了，这么容易动情，说明你还很年轻，祝你永远保持这份年轻。
终于开始切蛋糕了。尝过一口之后，两人同时瞪大眼睛：太好吃了！从没吃过这么好吃的蛋糕。
但一口之后，刘小东就放下了小勺子，端起了酒杯：我发现我到底还是不能吃太甜的。
李欣有点不高兴：为什么我碰到的人都不喜欢吃甜的？甜可是世界上最美的味道。
我知道，我以前也喜欢，后来不知道为什么突然就不能吃了，因为……它吃到嘴里却是苦的。
李欣一脸的不相信：你是不是应该去医院检查一下呀？怎么会发生这种味觉大倒错呢？
不用去医院，我自己知道怎么回事。你吃吧，我用酒陪你，我还是最喜欢喝酒。
有人敲门。李欣起身去开门，最近每天都有很多外卖，都是她们为布置房子下的单，已经收到好几十个了，各种东西还在源源不断地来。
外面站着一个手捧鲜花的人，花束太大，大得把送花人的脸都挡住了。李欣有点蒙，难道她其实已经下好了单，后来又忘了？她接过花束，说了声谢谢，就要关门。
我见见刘小东再走。送花的人说。
咦？再一细看，发现送花的竟是崔总。
这时刘小东已经出来了，笑嘻嘻地嚷起来：叫你不要来不要来！怎么还是来了呀？李欣赶紧做了个请进的手势。
花束很重的样子，刘小东接过来时差点没接住，赶紧大力搂住。
五十朵玫瑰！崔总露出不好意思的神情。
刘小东依旧笑嘻嘻的没什么特别的感觉，李欣倒脸红心跳手忙脚乱起来。
重新倒酒，切蛋糕，崔总饶有兴致地打量她们的新居。不错咧！真不错！具体怎么不错，他没说。
打量到厨房的时候，李欣故意慢下一步，刘小东紧跟在崔总身边，崔总的手很自然地搭上她的后腰，轻声说：生日快乐哦！刘小东用身子轻轻撞了他一下。李欣赶紧退了出来。
李欣找了个机会，悄声问刘小东：我要回避一下吗？刘小东大吃一惊的样子：为什么？不要不要。又在李欣耳边说：他待不了多久的。
三个人坐下来时，崔总并没有坐在李欣特意给他空出来的座位上，而是坐在刘小东的对面，李欣也不想坐在刘小东的旁边，悄悄挪到了长桌的一端。
崔总说：你明天可以在家休息一天，公司那边我来安排。
不用，我明天会准时到。
休息一天吧，算是给你的生日假。
休假太寂寞了，我喜欢上班。
对你来说，独处才是比较难的，你不能总是挑简单的事情来做。
刘小东突然不说话了，望着他，像要把他望穿一样。
李欣悄悄退了回来，闪进自己的房间。虽然有点不合她们的规矩，但还是让崔总留在这里吧，就当是送给她的生日礼物。
刘小东发了个消息给她：不好意思，最多半个小时，就让他走人。
李欣回她：别！让他留下来，明天你们一起去公司。
但崔总还是走了，十一点多的时候，刘小东进来说，她已经把餐厅打扫过了。李欣出来一看，他们几乎把一瓶酒喝光了，蛋糕却一口都没动。
你猜我们在聊什么？我们聊了个新项目出来，项目名称还没想好，经营内容、发展策略已基本定好，就是改装，从发动机到车内装置、外观颜色，什么都可以换，相当于不花多少钱换一辆新车。应该是有市场的，人都是喜新厌旧的动物。
这种时候还要聊工作上的事啊？李欣有点不安，自己的存在似乎给他们形成了某种压力，导致他走后刘小东还要汇报他们聊了什么。
其实我们在一起基本都在聊公司的事，不然聊什么呢？那才是我的长项，也是我们共同的目标，如果我也去讲他老婆擅长的话题，他应该一分钟也听不下去吧。
我以为你们会去卧室里谈。李欣坏坏地笑了一下。
这里永远不会发生那种事情。
李欣明天还要去代账公司上班，不宜晚睡，刘小东也说今天晚上的酒有点上头，两人稍稍坐了一会儿，就互道晚安，各自回房去了。
后半夜，李欣莫名其妙地醒来，起初她以为是天亮了，一看时间，才三点多钟，翻了个身正想继续睡，突然明白自己为什么会中途醒来了，屋里有只灯忘了关。
趿着拖鞋冲进客厅时，吓得差点没尖叫起来，刘小东还一脸清醒地坐在沙发上，毫无睡意的样子。大概没想到她会突然冲出来，刘小东也是一脸惊骇，两人就这么睁大眼睛瞪着对方。
我还以为天亮了，原来是灯光。
我……有点失眠。影响你睡觉了，不好意思，我马上关灯，马上回房。
没关系没关系，你想待在哪儿就待在哪儿。你说你失眠？是不是搬了新家不适应……我知道有些人是这样的，对环境特别敏感。
刘小东不提失眠，只一个劲地道歉，反倒让李欣不好意思起来。
瞎说什么呢，你在自己家里，想什么时候睡就什么时候睡，我要是明天不上班，我也不想睡的。
但第二天一早，李欣起床没多久，刘小东也起床了，简单梳洗过后，两人一起出了门，往地铁站方向走。
昨天怎么回事？人家走了以后心潮难平吗？那么晚还不睡。
哈，哈，哈。
别阴阳怪气的，说实话，我昨天真有点嫉妒呢，后来又想，一切早就注定了，做学生的时候，你这个女生委员就比我有魅力，现在依然比我有魅力，魅力这个东西呀，就跟头发一样，有些人早早地就秃了，有些人自始至终都很茂盛。
哈，哈，哈。
李欣打了她一下，她缩起脖子：没办法，不知道怎么回答你。
很享受吧？你的恋爱。
说实话，我只是……我在把它当成一个任务、一个项目。很多事情我都做过了，这件事虽然以前也做过，但我没做好，所以很想再做一次。
好难啊，让我再来一次的话，我都不知道该从哪儿做起了，我已经忘记那种感觉了。你是从哪里得到暗示，觉得这个人可以发展的？
我不是跟你说过吗？有段时间我状态特别不好。他捡到了我，把我送到医院。一路上，他紧紧地抱着我，当我闻到他身上的味道时，我突然不那么难受了，就像一双筷子，瞬间打散了蛋液，他的气味把我的难受打跑了，我觉得这种感觉，大概就是情感专家们所说的化学反应吧。
如果是抱在一起才产生的话，那应该是物理反应呀。
这回轮到刘小东追着打李欣了，不过她们没有更多时间去打闹，两人在地铁站匆匆分手，坐上了不同方向的列车。李欣站在人缝中，突然想起这是刘小东第二次说到“我那段时间状态特别不好”，由于她每次说到这里，都是匆忙间一带而过，竟让人想不起来去问她那到底是怎么回事。
这个周末，刘小东提议出去逛逛，顺便为即将到来的春季买点衣服。李欣抿嘴一笑，她猜刘小东应该是想好好打扮一下，弥补一点年龄差吧。
果然是一进商场就直奔服装柜，穿穿脱脱折腾了很久，两人都有所斩获，李欣买了两条裤子，刘小东买了两只文胸。李欣瞟了她一眼，哧哧地笑：恋爱中的女人真的不一样呢！刘小东也不辩驳，跟着她一起笑。
到一楼的时候，刘小东拉着她去了化妆品专柜，一家一家地看。李欣有点茫然，问她在找什么？刘小东突然两眼一亮：找到了。直奔前面的一个专柜。
刘小东果断地挑好一个组合套装，李欣小声说：其实不一定要买套装，分开买更合算。
刘小东嗯了一声，任由服务员帮她打包好。五千多块非常爽快地付出去以后，李欣才说：到底是股东啊，我对自己从没这么好过。
刘小东告诉她，这东西不是给她自己买的，是要拿去送人的，她自己也跟李欣一样，从来不用套装，也从没用过这个牌子。
李欣就不吱声了。两人拎着购物袋，出去找吃的。路上，劉小东说：你不想知道我是买给谁的吗？李欣说：肯定是客户吧，你说了我也不认识，还不如不问。
帮他买的，送给他老婆的情人节礼物。他是个马大哈，到那天肯定会忘。
天哪！这是什么卑微的小三！
我才不是小三，小三的目标是要推翻原配的，我没有这样的目标。
你确定他同意你这么做？
给他岳父岳母的过年大礼包也是我帮他买好，装进他的汽车后备厢的。
你吓到我了。
我跟你说过，我是把这件事当作一个项目来做的。
既然是项目，我要问你，如果项目失败了呢？
不会失败，在他不反感的前提下，我会不断做些加分的事情，不断地加分、加分，绳锯木断，水滴石穿。
你怎么知道他不反感呢？
这个嘛……这就是属于每个人的人生密码了。总之，我现在担心的是成功了怎么办，而不是失败了怎么办。
我有点不明白。
其实我也不太明白。
午饭她们决定用生煎解决，坐定后，李欣突然单刀直入地问：你们肯定上过床了吧？刘小东吓了一跳，四下望望，小声说：你太大声了！当然有啊，不是说了要当项目来做吗？项目上有的都要做呀。
李欣料到会是这个回答，但亲耳听她说出来，还是有点张口结舌，那一瞬间，她有个直觉，刘小东的担心是多余的，他们的关系仅止于此，不会再前进半分。
你女儿知道他吗？她突然问。
不知道，她知道了也不会反对的。
你们真是，她是个孝顺的孩子，你是个听话的妈妈。
刘小东放下筷子，四只生煎她才用筷子挑开了一只，又不想吃了，李欣很少看见她敞开胃口好好吃饭。
吃呀，这家的生煎最有名了，下次你女儿回来带她来吃这个，听说很多在国外生活的人，回来后第一件事就是找这些小吃，生下来的中国胃一辈子都改不了。对了，你后来把我给你唱生日歌的视频转给她了吗？她怎么说？
嗯，说你声音好听，人也比我年轻。
给我看看女儿长什么样子。李欣伸出手。
刘小东睁大眼睛瞪着她。我没有她照片，她最不喜欢的就是拍照，也从不把她的照片发给我。
我就不信，妈妈的手机里会没有女儿的照片。
刘小东把她的手机递过来，里面只是她女儿中学时期的照片，尽管多数时候穿着校服，看上去还是很清秀。不过，从她犀利的眼神、倔强的嘴角可以看出来，是个很有个性的孩子，难怪那么决绝地不给她妈妈照片。
很漂亮哎，应该有男朋友了吧？
跟照片一样，不肯对我公开。
一想到某一天我们家里可能会出现一个混血娃娃，我就很激动，这么漂亮的妈妈，再加上黄头发蓝眼睛的基因，天哪，难以想象会漂亮成什么样子。你要是公司里忙，带孙子的事就交给我哈，让我抱着他出去使劲显摆。
刘小东突然打断她，叫她别总说那些婆婆妈妈的事情。这样很显老哎！她凑近一点，低声对李欣嚷了一句，然后她站起来，说要去下卫生间。
这一趟刘小东去了很久，回来时脸上亮亮的，容光焕发。她洗过脸了。
看到这个牌子的效果了吗？我刚刚用了下他们的赠品。
李欣摇摇头：五千多的套装买给别人，自己用个不花钱的赠品，真是个大公无私的小三呢。
谁说我是小三？我是老大，宽厚大气的老大。刘小东一扬手，叫来一个服务员，让把没吃完的生煎打包。
接下来连续两个周末，刘小东都没回来，说是公司里有点忙，要等忙过了这一阵再回来。
第三个周末又快到了，代账公司的财务检查也顺利通过了，老总为此特地给李欣发了个红包，她很想出去走走，可惜刘小东还是打电话说不回来。李欣觉得奇怪，什么事情居然忙到这个程度？又想，你忙，你不回来，我不忙呀，我难道不可以去看你吗？
周六这天，李欣早早地出发，刚到上班时间就出现在刘小东的公司门口。她以为会看到一个正在热火朝天加班中的集体，没想到眼前却是冷冷清清，关门闭户。通向二楼的楼梯锁着，她在下面可以看到二楼的门牌，两间经理室，一间会议室，一间会客厅，以及一间两扇门的大办公室。
等了一会儿，不像有人要来上班的样子，只好打了刘小东的电话，她留了一手，先不说自己在哪里，只问刘小东在哪里。
刘小东说：我在公司呀。
加班吗？是你一个人加班还是大家都在加班？
全都在，集体加班。
骗人！我在你公司门口，一个人都没看见。
电话里静了一会儿，接着就是哈哈哈一阵狂笑，笑够了，刘小东喘着气说：你想干吗？捉奸？可惜只有我一个。
一声响动，会议室门被拉开了，刘小东蓬着一颗脑袋，一脸睡相地扶着门把手，向站在楼下的李欣挥手。
会议室的长沙发上摆着一个睡袋，刘小东刚才就是从那里面爬出来的。李欣依稀闻到了酒味。
你是不是等人家下班后留在办公室喝酒，并且喝醉了？
哎，周末嘛。
李欣还想问她，为什么不回家去喝，只这么想了一下，就觉得受了打击，被刘小东嫌弃了似的，于是闷闷地闭了嘴。
草草参观了公司，刘小东又带她去参观宿舍。不算远，开车十分钟的样子，是一个大套间，每人一个小间，卫生间、厨房和餐厅公用。厨房里处处都能看出刘小东操作的痕迹，围裙、手套、洗洁精，还有她的护手霜。
难道你既是股东和经理，又是厨师？
刘小东老老实实地说：公司人不多，反正我也要吃的，不如多做一点，大家一起吃，气氛好一点，还省钱。
为什么不请个钟点工？这么多人的饭，根本没你想的那么轻松。别太作践自己。
是我自己要求这么做的。
明白，你主要是想做给他吃。
刘小东假装没听见，说：我的房间在楼下，是一个小套，算是公司对女职工的优待。
毕竟是一人独享的套间，比楼上清净多了，也干净多了。她打开衣柜，里面赫然挂着一套男人的衣服鞋袜，毫无疑问，它们是崔总的。
知道你为什么连续三个星期不回去了，敢情我那里是个幌子，是个障眼法。
你误会了，他并不常来，是我有时候帮他洗了衣服，没有及时送上去，就放在这里了。
总之，看到你过得这么好，我也就放心了，以后我再也不会为你周末不回去操心了。
你想到哪里去了，他可是每个周末必须回去的，他家里有孩子，他得陪孩子上周末的亲子课。
那你为什么不回去呢？留在这里抱着他的衣服睡觉？
刘小东打了她一下：我待会儿跟你说。
她们去了趟菜场，买了些食材回来，做了个两人份的小火锅。
你在外面谈恋爱，谈得连家都不肯回，我像个多管闲事的老母亲，屁颠颠地跑来看你。我很不满意这样的自己，不行，我要改变，我也要去谈恋爱。可惜我身边没有崔总这样的人，对陌生人呢，又不放心。
你不可能了，不是我小看你，一个人生活久了，不容易对陌生人打开内心。
这话李欣是服气的。
不知不觉又说起女儿来。她告诉刘小东，前两天女儿问她，如果她明年结婚行不行。我能说什么，还不是她想怎样就怎样。刘小东不停地点头。李欣问：你女儿也快了吧？催催她，让她不要光顾着搞事业。哎对了，她结婚的时候别忘了邀请我，趁这个机会，也让我去一趟美国。
火锅有点辣，刘小东辣得满脸通红，鼻子也吸溜吸溜的，抱着抽纸盒，呼呼抽个不停。
我记得上次你还做过尖椒牛柳的，比这个辣多了，你都没这样。
刘小东索性扔下饭碗，使劲擤着鼻子。我说你呀，别总是三句话不到就女儿女儿的，你得锻炼自己，告诉自己，不谈女儿，你也可以活下去，你的生活中不能只有女儿。
李欣像个挨了批评的小孩子一样，闭上嘴，老老实实吃飯。
刘小东似乎于心不忍，又说：好吧，我收回我的话，给你一个缓冲期，允许你一个星期谈一次女儿，然后是一个月谈一次女儿，我来帮你慢慢戒掉这个毛病。
吃过饭，两人又去附近走了走，他们常去的健身房，附近的超市，还有小菜场、水果店，基本上把刘小东周一到周五的生活全都看了一遍。刘小东送李欣去坐回城的车，路上，李欣玩了个突然袭击：现在你告诉我，为什么连续三个星期都不回去，还撒谎说在加班。
刘小东脸上有点不自在：告诉你你不要笑话我，因为他也许会在周日晚上就回公司，这样的话，周一就不用起早了。
你们约好不行吗？周末可是整整两天呢，一个“也许”就让你像个孤魂野鬼似的在这里等他两天两夜？
没法约啊，他回到家里就说不准了，一会儿这个事，一会儿那个事，又不能总是打电话发信息。
李欣有种不好的预感，两人关系中，一旦有人开始犯傻，就说明这段关系在开始失衡。她提醒刘小东：产权更名的事什么时候去办？如果你脸皮薄不好意思，我来跟他提好吗？
不要不要千万不要，总之，我会留意这事的。
但李欣觉得，她未必会像她说的那样去做。
这年夏天，一个男同学意外来到南京，出现在李欣面前，惊喜之余，李欣告诉同学，刘小东现在也到南京来了（不知为什么，她保留了她跟刘小东住在一起的事情），于是赶紧通知刘小东火速赶到市区。同学三个聚在一起，开开心心地吃了一顿晚饭。末了，同学说，要不我们再搞一次同学聚会吧，这次聚会应该比上次更容易，毕竟大家都不像年轻时那么忙碌了。
没想到同学回去后，真的很快联络上了其他同学，一个月后，全班能联系上的十几个同学就在武汉见面了。这次聚会不像二十多年前的那一次，这次给大家的冲击特别大，很多人已经不工作了，勉强留下来的，也成了单位里的“老人”。感慨了一通后，一些人谈起了养生，一些人则谈起了股票。
一个眼镜片像酒瓶底的男同学起身走到刘小东身边，说：虽然我们俩来自同一个地方，但我们俩却很少见面，这是什么原因呢？刘小东笑嘻嘻地说：你对我不感兴趣呀。
男同学一点都不像开玩笑的样子：上大学前，我就知道刘小东这个名字，我可以证明，你的变化最大，无论外形还是内在，你跟以前完全判若两人。你身上一定发生过什么了不起的大事。
没有，普通人身上能有什么大事？无非是些鸡毛蒜皮。
我觉得不像，别看你开口就笑，你眼里有故事。
我看你眼里也有很多故事的样子。刘小东仍然笑嘻嘻的。
你把自己藏起来了，藏得很深。男同学的眼睛仍然死死地盯着她。
你不会是想追求我吧？做学生的时候，你要是使出这招我肯定招架不住。
看来我是打不开你了。男同学悻悻地离去。
刘小东拉了李欣一把。我们出去转转吧。
聚会的地方离学校不远，两人走了一会儿，就来到校门口。因为刚刚开学不久，暑气未消，校园里走来走去的都是满头热汗的男生女生。李欣羡慕地望着他们说：比我们当年洋气多了，我们当年个个都是土包子。
刚才那个酒瓶底男生说得对吗？
讨厌！他大概觉得自己混得还行，又喝了点酒，就自以为是。虽然我跟他是同学，以前又在同一个城市工作，但我跟他几乎没什么交集。他对我应该一无所知才对。
第二天，刘小东突然提前离开聚会，说是公司有急事找她。刘小东走了，李欣也不想继续待下去，她不喜欢一个人灰溜溜地回去，她喜欢路上有伴。火车上，刘小东告诉她，她撒谎了，公司并没有找她，她只是不喜欢跟那些人在一起浪费时间了。
转眼到了秋天。李欣走在一条老街上，突然闻到一股橘子的香味，这味道让她想起老家。每年国庆，单位放假，一家人回家团聚，茶几上总是放着一大盘橘子，橘红的表皮纹理下透着丝丝绿意，那是刚从树上采下来的橘子，不断往外释放着橘子酸爽的香气。
恰在此时，手机响了，是一个陌生号码，区号显示是湖北，她本来不想接的（多数是推销电话，甚至可能是骗子），但身边的橘香让她恍惚，湖北两个字也让她恍惚，为什么两个跟老家有关的信号会同时朝她袭来呢？她失去了原则，接了那个电话。
果然是从湖北打来的，浓浓的湖北口音，很有礼貌，一字一句地解释，自己是从某某那里要到她的号码的。这个某某，就是聚会那天对刘小东说她跟以前相比判若两人的那个男生，眼镜片像酒瓶底的那一个。
我打刘小东的电话，她不接，我听说你现在跟刘小东走得很近，就想通过你打听一点儿刘小东的情况。对了，我先自我介绍一下，我是刘小东的前夫。
李欣浑身一个激灵，就像大白天见到了鬼，刘小东明明说她只有亡夫。她望望四周，好像也没什么异象，再掐掐自己，很疼，看来他真的是刘小东的前夫。
我想问下，你知不知道，我女儿现在在哪里？刘小东一直不让我见她，为了阻止我见女儿，她甚至还搬家了，老天可怜我，这么多年以后，竟让我碰到了你们的同学，你们又刚好搞过同学聚会。拿到她的电话号码后，我第一时间打过去，没想到她还是不理我，我实在想不通，离婚都二十年了，难道她还在恨我？所以我又要到了你的号码，我想问问你，你见过我女儿吗？她在哪里？她现在在干什么？她长成什么样子了？
李欣从他语气里听出了一点点哽咽，不由得心里一软，说：你放心，你的女儿非常好、非常优秀、非常出色，她现在在美国读博士。
啊！对方顿时无比欣喜，虽然不知道对方是个什么样的人，但她凭声音仿佛看见了他的笑脸和眼里的泪花。太好了太好了！谢谢你告诉我这个消息，真是个天大的好消息，感谢刘小东，感谢她教导有方，把女儿养得这么有出息，你替我谢谢她好不好？就说我感谢她，一辈子都感谢她，也叫她放心，我不会来烦她的，我祝她们平平安安，幸福快乐。
对了，我想拜托你一件事。他向李欣提出一个请求：能不能请你想办法从刘小东那里弄几张女儿的照片发给我？我真的有很多很多年没见到过她了，我连她现在长什么样子都不知道。
她答应了他，尽管是前夫，她觉得他這个要求是合理的。
放下电话，她立刻打给刘小东，向她转达了她前夫的意思，哪知刘小东非常激动，不等听完，就不客气地打断了她。
他居然找到你了？这个厚脸皮！你不要理他，他下次要是再打来电话，你不要接，听到没有？我不可能给他照片，我也不可能让他见到孩子，你不要给我讲大道理，大道理谁不懂？我有我的理由，我就是不让他见，我也不会跟他通话，我早就跟你说过，他死了！死了！在我这里，他早就死了！懂不懂？
这个周末刘小东又不回来，说是公司搞团建。李欣想起女儿的私下嘱托，如果她带男朋友过来，刘小东最好不在，赶紧趁机给女儿打了电话，叫他们如果有空，可以过来吃饭。
虽然早就见过照片，但见到女儿男朋友本人还是第一次，是个瘦高的年轻人，言谈举止中规中矩，在一所中学教物理。两个人都是老师的话，将来孩子升学应该没什么大问题，工作相对稳定，生活节奏一致，只要他们不因相处太久而生厌，这种组合还是很不错的。
何况男孩不排斥下厨，没多久就穿上围裙在厨房里忙开了。女儿捋起袖子要去帮忙，李欣拉住了她，让她给他端杯水过去。她在女儿耳边说：这时候谁穿上了围裙，谁就会一辈子穿围裙。女儿一笑，放下袖子，笑眯眯端了水杯过去。
因为无聊，也因为新鲜，李欣悄悄拍下了两个年轻人在厨房里忙碌的背影，给刘小东发了过去。
刘小东没给她回应，她本来也没有期待她的回应，但刘小东居然不给她回应，这一行为本身让她深感震惊，她是对自己的孩子不感兴趣呢，还是对她本人不感兴趣？联想到她最近好几次周末不回家，她开始有了别的想法，毕竟她们之前并无太多接触，同学四年后，有三十多年的空白期，三十多年可以发生多少事啊！比如那个前夫，她居然大大方方地告诉她，只有亡夫，她自己也是离过婚的人，难以想象那是一种什么样的仇恨。越是这样想，就越是陷在里面爬不出来，两只眼睛时不时就瞟向手机。死女人！真不回我呀！
吃过饭，两个年轻人开始逗猫，小伙子说：你抱过它以后，在外面会被流浪猫纠缠，因为它们闻得到你身上的猫气。
那太好了，我最喜欢被猫追着赶着了。
不要亲不要亲，哎呀！还是要稍微保持一点距离的。
为什么不能亲？就要亲！这猫救过我的命。
女儿搂紧胖橘猫，头埋到猫身子上。李欣赶紧去拿了猫粮过来，唤了一声，猫从女儿手上挣脱，直奔过来。
为什么人一谈恋爱，就有向对方展示过往伤口的冲动呢？李欣直觉这不是个好想法，有些人对别人的伤口不感兴趣，就像有些人对猫不感兴趣一样。得找个机会提醒一下女儿。
饭后，两个年轻人决定去附近逛逛，这里地处偏僻，人迹稀少，只有阳光和微风最铺张，随便出去走一趟，感觉像是给肺洗了一个澡。李欣看看一片狼藉的厨房，觉得自己突然一下就过上了当年老妈的生活，当年他们兄妹几个就是这样，周末闹哄哄挤进家里，把家里可吃的东西搜刮一空，留下十几个剩菜，几把东倒西歪的椅子，就拍屁股走人。我偏不！不及时洗碗又不犯法！她对自己很生气似的，撇下乱糟糟的厨房，锁好门，来到外面，趁着天色尚好，出来多走走，天一黑，她就缩在家里不出来了。
没多久她就看到了女儿和她的男朋友，他们在河边小桥下看鱼，李欣悄悄走上桥头，她不觉得自己在偷听，她只是在关心女儿的感情生活，她是妈妈，她有这个义务。
男孩说：你不是说你妈妈跟她同学住在一起吗？怎么没见到那一个？
不是有你这个客人吗？人家很客气很有教养。
她们是“蕾丝边”吗？
瞎说！只是觉得挺投缘，生活状况也相近，为了方便就搬到一起住了，跟社畜们的合租差不多。
就算她是“蕾丝边”我也不介意，我们国家有很多隐形的“同志”。
你放屁！
我觉得我都可能产生这种倾向。
她没听到女儿的回应，也许这只是年轻人的一种逗嘴方式，无须认真。男孩继续说：和女孩交往，压力太大，买房、买车、生孩子，为孩子找好的学校，关注他的成绩，关心他的工作，然后又是买房、买车，没完没了，最后却发现，其实这一切都没什么意义。跟同性在一起就轻松多了，没有那些压力，只关注感情本身，纯度更高。
你是在暗示我什么吗？
日常生活中，你有没有一种干燥无力感？
干燥无力感？这是物理名词吗？
我会有，这种感觉出现的时候，我会非常非常消极，到什么程度呢？我连课都不想上了，那些孩子，他们其实已经在外面的机构里学过了，还要在我的课堂上假装没学过，还要心不在焉地再学一遍，真的很影响心情。
这有什么，我的语文课也一样啊，大多数孩子都在外面学过古诗文、学过阅读、学过作文，我才不管他们学没学呢，学过的话，领会得更快，我教得更轻松，有什么不好呢？
你不在意一个从不知到知、帮他们从混沌一片到捅出一个窟窿让他们开窍的过程吗？也许因为我是教物理的原因，我很討厌那种吃人剩饭的感觉，那些在外面上过课的学生就给我这种感觉。
你想太多了。
恰恰相反，我什么都来不及想，我的大脑只是在被动接受身体发送给它的信号。
不管怎么说，你得了优秀教师的称号，虽然只是区里的。
我本来可以做得更好的。
我就喜欢对工作对生活都有自己想法的人。
我说了这么多，你是不是领会错了？
女儿突然站直身体：请你注意，永远不要低估一个语文老师的理解能力，也不要低估一个语文老师的智慧，更不要低估这个语文老师的母亲，如果你知道她是如何带着这个不听话的孩子闯过一道道人生难关，你就不会在这里扯什么“蕾丝边”、什么干燥无力感。有点惊讶对吧？还有一件事你可能会更加惊讶，我刚才突然决定，我不想继续喜欢一个天天都有干燥无力感的人了，也不喜欢一个怀疑女朋友的母亲是“蕾丝边”的人，这种感觉其实很庸俗。也许我妈说得对，年轻人与其一头扎进恋爱中，不如养只猫先冷静一下。
她看到女儿一个人走了出去，她走得很快，步子迈得很大。
小伙子到底还是追过去了，她为女儿的反应感到欣慰。
刘小东的信息终于来了。
很好，这是要谈婚论嫁了吗？
不，远远没到那个时候。她庆幸刘小东现在才给了她回复，要是回复得早，她很可能会给刘小东一个错误的判断。
半年后的一个周五，李欣午觉刚醒，刘小东就意外地提前回家了。她脸上有伤，手上也贴了几块创可贴，问她，说是骑电单车出外勤的时候出了车祸。
没出大事就好，不过，你这伤怎么这么奇怪，车祸不应该是大面积的刮擦吗？
所以说只是轻伤嘛。
晚饭桌上，刘小东突然说，我可能要休个长假了，也许一两个星期，也许永远。
李欣没听懂：你是说，不去公司、在家里上班吗？
崔总的老婆要跟他离婚。
跟你有关？李欣感到事情非同小可。
如果他们真的离婚，公司很可能会变成他老婆的，也有可能马上卖掉，总之，公司就没崔总什么事了，当然也没我什么事了。也就是说，我马上要失业了。
你脸上这些伤，跟这件事有关吗？
她老婆突然杀到公司，还去了我的宿舍，你知道的，他有点衣服在我那儿。
只有皮外伤吗？要不要去医院？
不用，她没我力气大。我本来没想还手的，我理亏嘛，但她实在太大声了，像个疯子一样。大家都是成年人，就不能平心静气地讲道理吗？有理不在声高，我又没打算赢，非要闹得跟天要塌了似的。刘小东一脸平静，像在讲别人的故事。
他们真要离婚？
好像是，不过也难说，据说吵得越凶，好得越快。
你刚才说，他们离婚的话，公司就没崔总什么事了是什么意思？
他出轨，过错方，肯定要判他净身出户。
那你的股份呢？要不要在他们离婚之前去把所有权变更过来？
可能来不及了，如果她真要离，肯定先申请财产冻结。没关系，真到了那一步，崔总会向她说明情况的。我想先睡一觉。
你还睡得着？李欣在她后面大喊。
我困死了，几天没睡好。刘小东进了她的房间，轻轻带上了门。李欣在客厅里踱来踱去，她感觉这事有点蹊跷。之前刘小东一直说她有分寸，说他们隐藏得很好，会不会是有人告密呢？真有人告密的话，可能是公司里的同事，按说他们没有告密的动机呀，如果排除那些人，怀疑对象就只剩崔总本人了。李欣做了一辈子财务，很少把人性想得很美好，多么龌龊可笑的事她都见过。如果真要为产权的事打官司的话，刘小东的胜算几乎没有，因为她在崔总那里没有留下任何文字记录。一想到上次刘小东讲过有人想以六千万收购，李欣就很激动，那样的话，刘小东的损失就太大了。想到这些，她真的难以平静下来。
她推开刘小东的卧室门，刘小东并没有睡，抱膝坐在床上。
我觉得你也许要做好打官司的准备呢，要不要我去幫你找个律师？李欣说出她的担忧。
算了吧，如果崔总能站出来证明，何须打官司？如果他不想这么做，或者说，他做不到，就算我打赢了又怎么样？刘小东脸色很不好，涩涩地泛出灰白。
我不想看到你被人算计，你别急着否认，也别以为人家做不出来。
我可以肯定地告诉你，没有谁算计我。
别把人想得太好。为什么我会这样想？有人故意放消息给那个女人，让她去公司找你大闹，两人趁势闪电离婚，有过错的男方被扫地出门，女方顺利得到一切，而你没有办法为自己申辩。等事情平静下来后，他们甚至可能会复婚。
刘小东一脸怪异地看着李欣：什么都不知道，还在这里说得头头是道！
就算我说得不对，也差不了多少，无非就是这一类的小伎俩，这些年我看得多了。
别猜了，你不觉得这是必然的吗？所谓纸包不住火，任何事情都别想保密一辈子，总有暴露的那一天。说实话，我心里很坦然，自己做下的事，当然要承担后果，为什么要千方百计指望侥幸逃脱呢？
第二天，李欣起得很晚，出来一看，屋里一片寂然，阳光穿过窗户，锐利地投射在地板上，是一种凶巴巴的温暖。她瞥了一眼，刘小东的房门半掩着，估计还在睡觉。她决定去做早餐，这些天多多少少受了点惊吓，估计也没怎么吃，今天得让她吃好一点。
她煮了粥，装了榨菜，炒了培根鸡蛋，正要去叫刘小东，有人敲门。
竟是崔总。崔总将她一把推开，直奔刘小东的房间。崔总身上有股子铁锈的味道。
很大的争吵声，但听不清他们在说什么。她本能地觉得不应该偷听，又实在忍不住，万一他们打起来呢？李欣给自己找了个理由接近刘小东的房门，把耳朵贴在门上。
什么忘了！你故意的！我知道你是故意的！你根本就是个疯子！你想达到什么目的我问你？早就跟你说过，只能是这种状态，你也认可了对不对？你还说你根本就没有那种邪恶的奢望，既然你认为是邪恶的，为什么还要做这种事？为什么？
我也不知道为什么要这么做，我只是顺其自然，我只是听从了自己的内心。
你有个屁的内心！你只有一颗坏心，你自己千疮百孔，也见不得别人过得幸福，谁比你幸福你就要捣烂这个人的生活对不对？
不对！你都出轨了，你在那个家里没有幸福，她也没有幸福，谁都没有。
什么东西狠狠砸在地上了。老子那不叫出轨！老子没有背叛她！老子从来没想过背叛她。
不对吧，你明明对我说过，老姐，怎么办？我不想回去了，我只想在你这里鬼混。
就算我说过，也是在非正常状态下说的，谁没有那种时候？你没有吗？你淫荡无耻的时候多着呢。我不会像你一样记在心里，必要时拿来作为武器。
是的，我是很无耻，正因为我过着无耻的生活，夜半醒来，才会特别痛苦，我把最纯真的人毁了，自己却无耻地享受着一切，我不配，我应该被天打雷劈，我只配活在粪坑里，活在刀尖上。
那也不能因为自己痛苦，就去破坏别人的安宁，这对我的家公平吗？对她公平吗？
瞒着她对她更不公平。
那你当初就不要做伤害她的事啊。
我也不想啊！你应该记得我拒绝了多少次，逃避了多少次。
崔总气哼哼地冲出来，差点撞上站在门边的李欣。她没想躲。她觉得她有权利知道这一切。
跟我谈谈好吗？李欣一脸刘小东亲友团的表情。
他们来到餐桌边，桌上有未吃完的早餐，不太好看，但她故意不去收拾，以此传达她的不满。
不管怎么说，男人不应该让一个女人伤心。
不是我，是她自己，她自讨苦吃。老实讲，我很后悔，当初我应该像其他人一样，克制一点，跟她保持一定的距离，而不是真实地表达自己的同情和怜悯。
什么意思？当初发生过什么？你为什么要同情她怜悯她？
崔总突然停下来，睁大眼睛望着李欣：你不知道吗？她女儿的事。
她女儿怎么啦？不是在美国读博士吗？
她这么跟你说的吗？
对啊，我还知道她学的是生物化学。
崔总讥诮地、痛苦地看了她一眼：连这都不知道，还跟她一起同居式养老？崔总看了一眼刘小东虚掩的房门，低声说：她女儿读高一的时候，跳楼自杀了。
李欣眼前一暗，像大片乌云突然挡住了太阳，过了一会儿，云散了，太阳又重新照着这间小屋，照着他们面前的餐桌。她知道这不是太阳的原因，也不是云的原因，是她自己的魂魄出去了一会儿，她的魂魄被崔总的话吓跑了，现在，它又怯生生地回来了。
她慢慢站起来，也不知道站起来要做什么，她就是觉得再也不能坐在桌边了。怎么可能呢？她一直以为那孩子在美国，在读博，她还问过刘小东孩子在那边的一些情况。刘小东告诉她，孩子学得很辛苦，一天有十五六个小时泡在实验室里，根本没时间交朋友，时间长了，居然说同一实验室的两个同学其实长得还不错，而她刚去的时候，明明说他们长得惨不忍睹，不忍直视。
你能不能跟我多说一点，那孩子到底是怎么回事？李欣慢慢活了过来，再问崔总的时候，声音虚弱得自己都不相信。
这事说起来也怪她太认真了。她女儿以前学习成绩很好，是个乖乖女，后来跟一个同学恋爱了，成绩开始下滑，人也没以前乖了，她就急了，天天吵，天天跟踪，找老师，找对方家长，甚至买通学校门卫监视她的动向。你知道这些方法对于恋爱中的人来说根本不管用，还容易引起孩子的逆反，我觉得对女孩冲击最大的是，男孩子的家长架不住她的骚扰，悄悄把孩子转了学。男孩一走，女孩就没法上课了，接连上演罢课、旷课，那她自然也不会放过孩子，斗争到最后，孩子走上了绝路。
李欣想起她们在她家的第一次见面，刘小东使劲骂那些干涉孩子恋爱的家长是傻，当时还觉得她的反应有点过分，现在她明白了，刘小东那是在骂她自己。后来，刘小东又多次抱怨她没事就谈起自己的女儿，甚至还给她立下规矩，允许她一周提一次女儿，慢慢过度到一月提一次女儿。老天！她每提一次女儿，就是用针尖在扎刘小东的心。
看得出来，崔总对那件事记忆深刻，当他向李欣讲述往事时，脸上的惊恐和疼惜，远远盖过了他的后院正在起火的烦恼。
事情刚发生的时候，我们都觉得她肯定活不下去了，她自己也不打算继续活下去了。好好地上着班，突然浑身一软，倒地不起，要不就是一边疾走一边流泪，眼泪真的就像水一样流出来，又没有哭声，就像她整个人是水做的，一不小心就要漏水一样。那时我跟她是朝夕相处的同事，我们的办公桌是连在一起的。作为同事，作为一个男人，我不能虚情假义安慰两句然后就站在旁边看戏，更不能袖手旁观。没想到我一插手，就深陷其中，大概痛苦是个有魔力的东西，它比欢乐更让人难以自拔，我不知道你能不能理解这一点。不能理解也无所谓，很多人都不理解，我想那是因为他们没遇到我说的那种情况。我从不后悔插手了她的生活，真的，我从没后悔过，但这次她真的做错了，而且是完全可以避免的错误，她给我写了个很私人的纸条，放在我口袋里，让我周末带回家，你说她是不是故意的？现在谁还写纸条？太愚蠢太低级，偏偏结果最奏效，你说她是不是脑子进水了？
她看到崔总的嘴唇都干得起皮了，那几块硬铮铮支起来的皮屑，随着他说话的动作，不停地跳着生硬的舞蹈。
她递给他一杯水，他果然是渴了，仰着脖子，喝了个痛快。然后就开始使劲揉自己的脸，当他拿开手的时候，脸上红红一片，眉毛仿佛打着结。
真的不知道该怎么办了，我完全被打蒙了，太他妈的疯狂了，她这是要毁灭世界呀！
刘小东出现在门口，冷冷地望着餐桌边的两个人。
李欣走上前去，她想拥抱她一下，刘小东看出了她的意图，往后退了一步。
不要随便给人下结论，每个人都在做她认为对的事，不得不做的事。
崔总呆呆地站着，一动不地望着刘小东，刘小东也直直地望着他，最后，崔总摊了一下手，摇了摇头，朝大门口走去。
李欣一直小心地观察着刘小东的表情，刘小东越平静，她就越害怕，又不敢随便開腔问她什么，怕一不小心戳伤了她。她现在怀疑她的任何动作、任何声音都能带来刘小东的大崩溃。她害怕那种崩溃，又隐隐地盼望着。
沉默中，刘小东突然转过身来，朝她笑了一下，她一笑，李欣的眼泪就忍不住簌簌往下掉，怎么都止不住，刘小东反倒不流泪了。
有段时间我也是整天泪流不止，连睡觉都有眼泪流出来，过了一年多，事情开始走向反面，一滴泪也流不出来了，我的眼泪已经流干了。
你应该早点告诉我的，跟我讲一讲，对你来说，也是一种治疗。
为什么要治疗呢？我根本就不想治疗。恰恰相反，我没有一天忘记过她，你不是喜欢提你女儿吗？我跟你一样，我也没有一天不想她，在我心里，她从来没有离开过。
刘小东打开手机，从备忘录中找出一段话，递给李欣。
妈妈，我恨你，又可怜你，你自己没有爱情，也不让我有。你知道整整一天听不到他的声音我有多么难过多么绝望吗？没有他的人间，我一分钟也不想多待。我走了，如果说我还有什么愿望的话，那就是希望你去谈个恋爱，然后你才能明白，你从我身上活生生夺走的不是我的爱情，而是我的生命
这是她在最后时刻发到我手机上的。这段话我每天看一遍，它已经刻在我心上了。
他说是你自己去捅出来的，本来可以一直保密下去的。
她就是这么吩咐我的呀，好好谈个恋爱，然后被人活生生夺走。一直保密下去，我就完不成这个任务了。我记得我跟你说过，我是把它当作一个项目来做的，我真的把它做成了，只不过，我做成它不是为了享受，而是为了毁掉。
这等于把人家的生活捅出了一个大窟窿，有点不公平啊。
只能说他们的生活中本来就藏着一个大窟窿，我只不过拿掉了上面的遮盖物。
刘小东又去看那段话。我一看到这些文字，眼前就出现她的面孔，她的声音，她的语气，她怨恨我的眼神，她哭着求我的样子，所以我喜欢看，一天不看都不行。
李欣探身过去，一把夺过刘小东的手机，把那段话从备忘录中删除了。
你不能这样折磨自己，你明明说过要好好开始下半场人生。
刘小东夺回手机，一看那段话没了，脸涨得通红：你干了什么呀？你有什么权力这么做？你以为你是谁？你删了我也能重新写上去，我全都记得，我可以一字不漏地写上去。
刘小东专心致志地在备忘录上写起来。写好了，往沙发上一瘫，胸脯一起一伏。李欣不知说什么好，又不能越过这个话题，这话题像一座大山，耸立在她们面前，既不能爬上去，又不能绕开它。
李欣打开电视。这个时间没什么好看的节目，她拿着遥控器，电视节目一通狂飞，最后，在纪录片频道停了下来。屏幕上，初升的太阳照耀着一片潮湿的树林，一只树懒静静地吊在树枝上睡觉，细一看就发现，它并非在睡，而是在极其缓慢地移动。远处传来一点动静，解说员的声音响起：它听到树林深处有它的同类在发出声音，这是求偶季节的呼唤，树懒停止移动，它想后退，想从树枝上下来，到发出呼唤的地方去。但从树枝上爬下来太慢了，聪明的树懒想到一个简捷的办法，它可以从树上跳下来，它先松开一只手，这需要一点时间，大约一分半钟，这只手终于松开了，现在是第二只手，松开到一半的时候，树懒失去了平衡，整个身体掉了下去，就像一大块，不不，是一大堆没有弹性的东西，从高处重重地摔落在地，僵硬而迟缓的四肢根本来不及伸展，来不及缓解这一冲力。树懒仰面朝天躺在地上，好家伙！肯定眼冒金星了吧。把身体翻转过来是一个大工程，它正在酝酿这一行动。它又听见了那诱惑至极的声音，朝天的四肢缓缓动了一下，它在努力，在给自己打气，翻身，坐起，你行的！不知道是不是摔坏了的缘故，树懒动了两下，停了下来。放弃了吗？喂，醒醒，小家伙！一只手又动了一下，它开始酝酿第二波翻身了。正午时分，树懒终于将自己翻过身来，不知道那个声音还在不在，树懒缓慢而坚定地行动起来。
李欣觉得旁边有点异样，一回头，刘小东满脸是泪地盯着屏幕。
咦！你眼睛好了？
刘小东抹了一把，看了看手上，又看了看李欣。真的哎！我又可以流泪了！刘小东指了指电视：没想到最终是树懒治好了我！
这天中午，她们决定吃火锅。
辣一点，烫一点，把自己整出一点精神来。李欣有些夸张地说。
依然是刘小东掌勺，光火锅配料就切了一大筐，但她的注意力还在刚才的电视上。
说真的，大自然不该这样虐待树懒，它让自己从树上掉下来的那一幕我太受不了了，就像一袋面粉，重重地砸在地上。
它急啊，明知很疼，还是义无反顾地跳。
我不就是这样吗？刘小东一边切辣椒末一边说。
李欣眼角扫了她一眼，故意岔到另一个话题上去。我说，凭我们两个的手艺，只做给自己吃，是不是太浪费太埋没了？要不，我们去搞个小厨房吧，专门为那些不想做饭不会做饭的小青年们做便当。
刘小东脱口而出：可以啊，完全没有问题。
李欣越想越兴奋，真的是个机会呢，如果刘小东真的不再去公司，她也可以辞掉代账公司的工作，两人一心一意经营小厨房，地址就选在原来的家附近，她熟悉那一带。这样一来，女儿就可以不用在家做饭了，每天下班到小厨房拎一盒回家就行。
虽然是偶尔想到的，但两人都觉得十分可行，很快就谈到了小厨房的菜谱。不要多，两三个套餐，主菜分别是牛肉猪肉和鱼，样样做成精品，让人家盲点都不会后悔。送小菜，什么泡菜花生米，统统不要钱。对了，不要花生米，花生米热量高，女孩不喜欢。炒盐黄豆，当年林彪爱吃的那种，他脑子好就是吃盐黄豆吃出来的。
在这之前，我们还是先出去散散心吧，一旦开始，可就没有放假的时候了。我一直都想去一趟真正的北方，见一次真正的大雪，我这辈子都没见过大雪，想去体会一下在大雪中走走是个什么滋味。
李欣絮絮叨叨地说，刘小东在后面一一接应，像个把领导的话记在本子上的小秘书。
就这么定了，今年冬天，我们一起去漠河，去中国的最北端。
一顿火锅还没吃完，两人已经把小厨房計划得差不多了，只等出去找到房子就可以开工了。气氛就在这里莫名其妙转了个弯，她们突然安静下来。刘小东关了火，锅子里的浓汤迅速平静下来，结成一片油膜。李欣率先打破沉默：这么快就置身事外了？就不想为自己辩解了？
我没什么好辩解的，是我不对，我早有最坏的打算。
第二天上午八点多，刘小东才推开她的房门，对李欣说：你帮我打个电话看看吧，我找崔总，接电话的人居然说他不在。她给李欣的是一个座机号码。李欣拨了，谎称自己是税务局，要找崔总。接电话的是个年轻的男性，不假思索地说：崔总不在。李欣紧追了一句：他什么时候在？回答十分干脆简洁：不知道。
看来是真的不在。刘小东耸耸眉毛，做了个怪相：但还是有点奇怪，他手机一直无人接听，我怀疑他屏蔽了我的电话，手机有这个功能吗？
李欣也不清楚，让她问问移动公司，她又不着急了。那就不找他了，等他来找我吧，不管怎么说，我们还有未了的事宜，他至少应该找我一次。李欣也觉得现在不宜急着跟崔总联系，毕竟他那边还处于剧烈的震后反应中，不像她们这边，睡个懒觉，看个电视，再好好吃一顿，就安慰得差不多了。
很快，一个多星期过去了，刘小东没有等来崔总的电话，公司那边也没人找过她，她有点坐不住了，对李欣说：有点不对劲呢，我想去公司看看，你陪我一起去吧，我一个人去有点尴尬，那天的阵势搞得太大了。李欣能想象崔总老婆跟她在公司开战的情景，就不知崔总当时站在哪一方。
她们先去了刘小东的宿舍，门锁已经换了，刘小东没法进去。我还有东西在里面呢。刘小东咕哝了一句，脸色很不好看。两人直奔公司，跟上次来找刘小东不一样，公司楼上楼下不时有人冒出来，一派繁忙的工作景象。刘小东在院子里停了一下，往楼上冲去。
一个结实的小伙子在楼梯间跟她打了个招呼，刘小东揪住小伙子的袖子问：崔总在不？
不在，听说去海南了。你……不知道？
刘小东松开手，看着小伙子噌噌噌地下楼，好一阵才转过脸来对李欣说：应该是出差吧。
沿途遇到的同事都只跟她点头，并不说话，连李欣这个外人都感到情况有点不对勁。这时，刘小东的手机响了，她接过来，嗯嗯了两句，拉着李欣往一间办公室走去。进门之前，刘小东告诉她：我以前的同事，当初就是他和崔总把我拉进这个公司来的。
一个跟崔总差不多年龄的男人，见到刘小东的第一眼，就哭丧着脸对她叹气。
你呀你呀！说你什么好呢？公司公司一团糟，家里家里一团糟，人家崔总都给逼走了，说老不老说年轻不年轻，还要离乡背井，你以为容易啊？
真去海南了？你有他新电话吗？
我没有，就算有，也不会给你的。崔总后来有多惨你知道吗？被老婆拖到工商局，现场做了股权变更，转身又拖着他去办了离婚，相当于身无分文给一脚踹了出来，唯一的财产就是身上那套衣服了。
孩子呢？孩子总归还是两个人一起养吧？
好了好了，你就别再过问人家家里的事了，你管好你自己就行了。
刘小东闷头坐着，盯着自己的脚尖。李欣多少了解一些她的脾性，知道她就快要爆发了。果然，她突然两脚一收，站了起来：怎么就不能把他的电话给我嘛！再怎么说，我们也是同事。
你这么聪明的人，怎么犯起傻来了？他要是想跟你联系，用得着我来给你号码吗？
如果我有事问他呢？我有很正当的理由找他，工作上的事。
我真没有他号码，他走了之后，我们就一直没联系过。工作上的事还有什么必要非得找他呢？找我都比找他管用。
刘小东站了一会儿，扭头就走，李欣只得跟那人点了点头，紧紧跟了出去。
你呀，何必急着要他的号码呢？他现在不想联系你，是因为他还在气头上，等他气消了，自然会来找你、给你个说法的。
刘小东不理她，在前面走得怒气冲冲的，李欣猜她的怒气多少跟她的股份有关。她想说，早听我的去做个股权变更不就没事了，又不敢火上浇油，只得紧紧地跟着她，生怕稍一放松，就跟丢了。
到家的时候，才四点多钟，刘小东却对李欣说，晚饭不用叫我了，我洗个澡就睡了。李欣赶紧把一路上想好的话一口气说了出来。
其实也没什么，身外之物，就像衣服，日常换洗的几件才真正是属于你的，那些塞在衣柜里好几年都轮不到穿一次的，根本就不算你的衣服，丢了也就丢了，对你的生活并没有太大影响。
你在说什么？什么衣服？
我的意思是，那个股份，想开点，就当公司经营不善，破产了。
你想得真多，我根本就没在想这件事。
那你这一路在想什么？先别睡，还早呢，跟我聊一聊。
我不想聊，只想睡，再理不清的事，睡一觉就理清了。
一觉睡到第二天下午，刘小东才蓬头散发出现在她房门口，可怜巴巴地问李欣：有没有吃的？
吃着自制的速冻水饺时，刘小东嘟嘟囔囔地告诉李欣，她昨晚做了一个梦，梦见崔总用座机打她的手机，直到现在，她还清清楚楚记得那个号码。李欣突然心里一动，拿过手机说：不如我们来试一下，号码报给我。
我看你比我还疯狂呢。刘小东摇摇头，最终还是把梦中的号码报给了她。
海南的？李欣问她。
当然，我都听出他声音里的椰子味了。
李欣听了一阵，向刘小东撇了撇嘴：你所拨打的号码是空号。
刘小东惨淡地一笑：终于名正言顺地分手了。
李欣觉得这话没法接，正在为难，刘小东又说：我好像找到那种感觉了，活生生被夺走的感觉。李欣一转头，瞥见了她眼里的泪光。这一刻，她开始相信刘小东昨天怒气冲冲的暴走，可能真的跟她的股份无关。
既然如此，不如专心准备我们的小厨房吧。
李欣很振奋，刘小东却兴致不高，但也没有太反对。李欣说，必须先把那几个套餐操练起来，练到无一失手才能动手。练了几次，家里的食材和调料出现了短缺，李欣在厨房清点了一阵，开了个购买清单。
刘小东自告奋勇去采购，顺便去剪个头发。李欣看看她的头发，觉得并无修剪的必要，马上又想到，她可能有断发绝情之意，就把清单交给了她。
下午三点多，因为急着用某样东西，李欣打了刘小东的手机，刘小东说：还在理发店里坐着呢。
过了两个小时，再打，刘小东说：快了。
很快又过了两个小时，还是不见刘小东露面，李欣再次拨打刘小东的手机，这一次，电话里的应答令她目瞪口呆：您所拨打的电话暂时无法接通。连续无数次拨打，都是如此。她们之间，从没出现过联系不上的情况，李欣有点蒙了，到底是怎么回事？自从刘小东带伤回家那天开始，她们的信息就有点受阻，不是该来的电话不来，就是想打的电话打不出去，现在，就连她俩之间也无法联系了。
李欣推开刘小东的房门，屋里比哪一次都收拾得整齐，床头柜上有一张折成又字形的纸条。
打开纸条的时候，她看到自己的手指抖得像在抽风。
是劉小东的笔迹，每个字都微微向右倾斜：李欣儿，去养条狗吧，我了解你，没有狗的话，你一个月都难得出一次门。不要找我，我去了早就想去的地方。
她打开衣橱，有收拾过的痕迹，一件一件折得方方正正，挂着的衣服平平展展，像刚刚熨过的一样;装内衣的抽屉里，有一个小盒子，拉开一看，是那天买化妆品得到的赠品，她的视线有点模糊。那个女人大概永远也不会知道，她遭遇了一个怎样的善意满满的小三吧。
原载《上海文学》2021年第7期
本刊责编  吴晓辉
创作谈
爱上修改
姚鄂梅
有一天，我打量自己的文件夹，不禁乐了，几乎每篇小说都有三到四个文件名，分别是这样的：“AAA”“AAA.修改一”“AAA.修改二”“AAA.修改三”，若是长篇，还要另设一个“AAA.书稿”，因为出版社的要求不一样，可能要加目录什么的。
再看看更早以前的文件夹，顶多只有两个文件名，一个是小说题目，一个是小说题目后面加上“修改”二字，也就是说，那时的写作基本只修改一次。
也许仅仅跟操作习惯有关，也许是写作正在变得迟疑和谨慎，总之，我发现自己越来越喜欢修改，一遍遍的修改中，原本仿佛行走在雾中的人物轮廓越来越清晰，五官越来越明朗，对小说人物的喜悦程度也随之一步步加深，就像我在那段时间里新结交了个朋友一样，只是这么一来，一篇小说从开始到最终成型的时间就变长了，因为每次修改中间还必须有个小小的停顿。我一直觉得，只有稍稍冷却过后的回读，才能不带偏爱，保持客观，也才能一眼就发现其中的毛病。我曾经有过一段短暂的做期刊编辑的经历，看稿的时候常常会产生一股冲动，真想对着纸质稿件点一下光标，对某处作点改动，虽然每个人的内在节奏不一样，但显而易见的气韵流动还是有共通标准的。那时就想，这人写完以后，一定没有经过冷却，匆匆回读了一遍，就寄出来了。
我还发现，通常来说，我对小说人物喜欢的程度，与小说质量成正比。非常羞愧的是，我真的有过忘了之前某个小说中的人物叫什么名字的事情，我记得大致的故事，却忘了替我编织那个故事的人物的名字。这个事情让我印象极深，也促使我在以后的修改中毫不吝惜地花掉大把时间，千磨万锤中，我期待我创造出来的人物，像我的孩子一样，永远跟我保持最亲密的关系。
姚鄂梅，女，湖北宜都人。
著有长篇小说《像天一样高》《白话雾落》《真相》《西门坡》等，
中篇小说集《摘豆记》《一辣解千愁》《红颜》《老鹰》《两棵花椒树》等，
儿童文学作品《倾斜的天空》《我是天才》。
中短篇小说曾入选小说学会年度排行榜、《收获》排行榜，
曾获《人民文学》《中篇小说选刊》《上海文学》《北京文学》
《长江文艺》优秀作品奖，
湖北省屈原文学奖，汪曾祺文学奖。
有作品被译成英、俄、德、日、韩等文字。



在桃源

一个是冷血的连环杀手，一个是凉薄的婚托骗子，他们一个要命一个要钱，彼此算计互相提防，然而命运偏要将他们温柔又诡谲地系在一起。那一起种花一起做饭的日子是真实的吗？那漫山遍野的桃林中，除了游荡着的魂灵们，还住着谁的梦？
在没与吴洁见面之前，屈禾青就猜想吴洁十有八九是个婚托，不过，这也是他愿意进入这场游戏的一个理由。
俩人如约见面。吴洁身材秀挺，高鼻雪肤，粉唇皓齿，长发飘飘，这样的人才哪里需要相亲？另外，屈禾青是知道自己长相的，他相过大概十来次亲，也召过失足妇女，哪一次女方的眼里没有厌恶或是嫌弃？没有才是反常呢。吴洁就沒有。吴洁说话轻声细语，脸上带着轻淡的笑，眼神略显空洞，完全忽视屈禾青半边烧伤脸留下来的疤和因伤无法合拢的嘴。屈禾青的理解是，如果目的不是相亲，当然不用在意对象。屈禾青单方面对吴洁很满意，他还没收拾过长相这么出众的女人呢，漂亮女人哭起来肯定要好看些，梨花带雨，漂亮女人手头积累的资财更丰厚，还有，长得好看不代表可以活得更长，他是不会心慈手软的。兴奋使屈禾青肾上腺激素分泌一直在呈直线上升，他眼睛眨巴的频律加快，合不拢的嘴淌下一线口水。
吴洁其实是被屈禾青的长相吓到了的，但多年的“工作”经验已经在她的脸上修出一副面具，她很专业的，在她眼中，有另一种意义上的众生平等。对屈禾青的失常状态，吴洁理解为乡巴佬见美女的发痴，她笑得很包容。吃饭她没有选高档餐厅，在一家普通的快餐店点了一份砂锅饭和一盅汤，屈禾青照样来了一份，总共消费六十多元。有人借相亲之名做饭托酒托，吴洁显然不是，屈禾青在心里删掉了一些选项。其实吴洁是做过酒托的，那已经是七八年前的事了，她可以让她的客人一晚上喝掉上万元的酒水，后来她闹肠胃病辞工养身子，那家酒吧没隔多久被警察端掉，老板林咏志作为幕后黑手入狱，好多像吴洁一样的酒托小姐被抓，吴洁有幸躲过一劫。
俩人吃饭时交流各自的情况，屈禾青说的基本是实话，35岁，市区有一套两居室的房，但真正的家在市郊义安镇，从市区开车前往不堵车一个多小时就到了。他算是农村人，靠种花木为生，家中有一老母，父亲早过世了。吴洁自我介绍32岁，平州县人，多年在外打工漂泊，累了，想嫁人了。
正像吴洁不在意屈禾青的相貌，屈禾青也不在意吴洁说的是否属实。他常年喜欢在网上搜寻一些低级趣味的网页，前些日子搜看时被导入某相亲婚介网站，好多美女的照片更迭而出，风尘味十足的有，清甜白莲花也有，网站有弹幕反复弹出表明自己属公益网站，不收取会员任何费用，只为促成良缘。主页下面还有几对出来做见证的男女，说这网站令他们觅得佳偶，功德无量。如果是正经网站就不会与不良网页搭上链接了，不收取什么注册费报名费多半有更大的图谋。屈禾青平日宅在家中，不是种花就是上网，足不出户却又仿佛尽知天下卑劣事，窥看那些阴暗不见天日的天地，能供给他一种养分，他觉得他需要这种养分，否则有一天他会变成别人的养分。在反复研究这个相亲婚介网站后，他生出一个心思，要不换一种方式与女人打交道？那种四下搜寻失足妇女的行径他也是厌了。于是，他在网站上登记了简单的资料，不多会儿就有管理员连线他，说经过一番比对，给他配了两个相亲对象，与他是同一区域，他可以和这两位美女先聊天，聊好后再决定和谁见面。他没有浪费时间，跟第一个聊了一些市区的标志性建筑和好玩的场所，似乎只是为了证明两个人能真正见上面，然后他们就敲定见面的时间地点。
之前与屈禾青在网上聊天的不是吴洁本人，线上有专人负责与人聊天，就像吴洁负责线下与人见面。吴洁新近才到南安，酒吧老板林咏志被抓后她到东北待了几年。这次回来还是跟林咏志有关联，林咏志关了三年放出来，消停了两三年重操旧业，与时俱进，总结经验，换了新瓶，装的还是旧酒。林咏志同时联络一些旧人，他把吴洁找到了，吴洁在东北卖山货，就是在林咏志一哥们儿手下干活。他们有他们自己定义的一套义气，林咏志让吴洁回来，先是安排她在别的地方干了一年，再让她转到南安来，这类工作不能固定待在一个地方，总是兜兜转转流动盘活。
吴洁和屈禾青聊得有礼有节，互相不打探实质性问题，聊南安的天气物价和风土人情。屈禾青后来聊到他家的两只大狗，名叫金子和银子，金子和银子是俩兄弟，守家护院防小偷捉黄鼠狼老鼠样样在行，吴洁听屈禾青说那两条狗的趣事笑出声来，尽管前面一直微笑，但屈禾青认为这会儿姑娘是发自内心的笑，如破冰一样。吴洁说她从小就喜欢狗，狗对人是最忠诚的，单单看狗的眼神她就受不了，太纯良了，养狗要有有天有地的院子，这样才不委屈狗，她没有养狗的硬件。屈禾青点头赞同，说吴洁这么喜欢狗，有机会他会带她认识一下他家的狗。吴洁大方地回答好的。饭后吴洁提出好久没逛街了，想走一走。屈禾青连声说好，这都是相亲的正规步骤。他的车就在附近的停车场停着，吴洁说不用乘车，在附近一带逛逛就好。他们没走多远，快餐店出去向右拐，走三四百米有一间化妆品店，名叫冰肌仙，吴洁迂进去了。这里离真正的商业区尚有一段距离，在这种地方开护肤品店似乎有点不太明智。店面不大，货品种类比较单调，全是一盒盒的精美套装，吴洁认真翻看货架上的商品，屈禾青瞟一眼价钱标签，吓了一跳，一个不起眼的套装得好几千，上万的也不少。吴洁拿起一只套盒，有服务员过来热情地向她讲解这一款套装的好处，补水美白祛斑。吴洁指着鼻翼旁的几颗小褐斑说：“我最烦长这些东西了。”屈禾青没觉得那几颗小斑影响吴洁的容貌，相反，姑娘看起来多了几分灵动和俏皮。“我觉得挺好看的。”屈禾青发自内心地说。吴洁偏头娇俏一笑，手上还是拿着套盒翻来覆去看。屈禾青从钱夹里掏出银行卡捏在手指头上说：“喜欢吗？喜欢就拿吧。”吴洁笑着点点头。服务员飞快地接过屈禾青的卡在机子上操作。尽管一切都在屈禾青的掌握中，这一刷八千多块没了，他的心还是揪痛了一下。服务员用一只礼品袋把套装盒装好递给吴洁，吴洁单手接过来没有离开的意思，她仍然低头翻看其他货品。“你先到外头等我吧，我还要挑一两件送朋友。”这话吴洁说得很体贴，意思是后面她自己买单了，所有不傻的人这个时候得了台阶都会外往撤，屈禾青在这一环节上是趋同的，毕竟手没摸一下，八千多块就没了，他不算小气，也犯不着装大款。
屈禾青说自己出去抽根烟，他出到门口点燃了一支烟，隔着玻璃能看到吴洁拿着套盒和服务员讨论。这时间店里又进去几个男女，都在货架上看货。屈禾青眯眼看对面马路边上的公共汽车站，一辆188路公共汽车开走了，过得一会儿又有一辆188路公共汽车开来了。等了将近二十分钟，他有些不耐烦，折回店里，让他诧异万分的是吴洁不在店内，吴洁消失了。他一直在店面门口徘徊，吴洁难道是插翅膀飞了不成？他问服务员，服务员漠然摇头说不知道。他仔细看了看这家店面，竟然还有一扇不起眼的后门，他打开后门冲出去，那是街的另外一面，依然是车水马龙，哪里有吴洁的影子？屈禾青的嘴角剧烈地抽动起来，这些天计算好的節奏莫名其妙碎了一地，还有八千多块钞票扔水里不泛一点水花，婚托现在都这么不讲武德，简单粗暴获利出逃？他原本预想吴洁还会有更多的需求，还要他继续买单，这些他都不怕，只要她上了他的车，他会很快把她迷晕拉回自己的住处，他有办法让她把昧下的钱吐出来，还有办法让她把手上积攒的钱吐出来，然后，他会让她消失得无影无踪。这样的女人就算是突然消失，也很少会有人关注，她们本来就见不得光。
十分钟前吴洁从冰肌仙门店的后门出来，马上从旁边的一个楼梯直上二楼。有个精壮的男人站在一间屋子门口，看到她又警惕地看看她的身后，确定没尾巴后把门打开带她进去。房间有一张办公桌和一套沙发，装修得像办公室的样子。吴洁把刚才买的货品及收银单据交到男人手上，男人按照收据上金额的百分之三十把钱款转给她。手机叮咚一声，钱银到账，林咏志做事从来麻利，现买现兑一点不含糊，这也是吴洁愿意为他做事的原因。提成搞定，吴洁来到沿街的窗户边，隔着百叶窗向外看，男人也过来向外观望。他们看到屈禾青冲进门店，过得几分钟又冲出来在大街上茫然四顾。等屈禾青最终垂头丧气离去，吴洁去里间换了一身衣服，原先的白色长裙换成牛仔T恤，披肩发扎成马尾，她跟男人告别离开。她还得到另外一个区去见另外一个相亲对象，冰肌仙在本市共有三家门面，东区西区南区各有一家，与人相亲见面的人员会错开在不同的门店附近进行。吴洁中午是在东区的门店，下午到西区的门店。林咏志手下在线上的拓展还是不错的，吴洁几乎每天都有业务，收入不错。
忙到晚上，吴洁回到自己的住处，她租了一个一居室的小房，进门走两步就是床，床边有一张书桌，书桌上放着一只行李箱，地板上还搁有两只行李箱，衣橱太小，她的主要财产就是衣服，衣橱柜装不下就装行李箱里。她一年难得掏笔写回字，书桌没什么用。厨房和厕所分处于阳台的两头，偶尔给自己煮个面就有家的感觉了。和同龄姑娘相比，吴洁少有不切实际的想法，不搞什么穷精致，她的名牌包绝对是A货，口红不用完一支绝对不买第二支。她在意的只有银行卡上的存款，十年时间存款将近八十万，她对自己挺满意。要不是三年前被人骗去二十万搞虚拟币的私募，现在已经过百万了。被骗之后她有一阵子缓不过来，当时那几乎是她财产的一半，她抑郁得饭都吃不下。是林志咏开导了她，林志咏说谁没有骗过人，谁又没被人骗过呢？他一样被人骗了上千万，这世上总是一个骗一个，来来回回，重要的是能总结经验，不做那只被宰的羔羊。吴洁后来又碰到几单类似的事，她躲过去了，她更有领悟，若不是早先被骗那二十万，后面她一样要栽，早经历比晚经历要好。她还有更高的领悟——只许她骗别人，不许别人骗她。就当是报应好了。
吴洁希望今年年底存款能冲一百万，有了一百万她会分成三份存进银行，两张四十万的存单，一张二十万的单子。这二十万的单子她存一年定期的，另外两张四十万的单子她一张存两年定期，一张存三年定期，若是二十万的单子满一年不需要用，她再存个三年定期的，等两年期的四十万存款到期，一样存三年定期，等三年期的四十万到期也再存三年定期，这一个循环下来，可保证每年都有存款到期，能备不时之需，拿的又全都是三年的定期高利息。吴洁自从被骗了二十万之后就开始学理财，她不买有风险的股票，基金少量买，做的是定投，保本存款是她最信赖的。手上要是有了一百万，再有一份工作做着，老了住养老院没有问题。吴洁不考虑买房买车，房子太贵不费那个神交首付还房贷，车子一买就贬值，钱拿在手里算得出数目最稳妥，这是她的金钱观。
这些年春节前后的一个多月时间，她都会到乐天康养小镇去做义工，那时候乐天康养小镇最缺人手，大家都忙过年，她却是最清闲的，她一个人过年，在哪儿过都一样。乐天康养小镇有一个时间银行制度，做义工的人员在基地服务多少时间，以后就能在基地享受多少天的服务，就是说吴洁当一个月的义工，她就给自己存了一个月的时间，以后就能在乐天康养小镇享受别人为她服务一个月。乐天康养小镇的主打项目是养老院，还有旅游休闲等项目，吴洁是奔着养老这个项目去的。乐天康养小镇远离城市，地处一家国家森林公园附近，能看见大山和森林，空气新鲜，环境优美，夏天清凉，冬天虽说有些冷，但供暖做得很好，吴洁觉得要能在那儿养老是很大的福气。她目前已经存了八个月的时间，在没有住进养老院之前她计划一直做下去，只要还做得动，别人也愿意接纳她她就做。
吴洁在洗澡的时候听到电话响，她没加快速度，慢慢洗完出来，电话还在持续地响。是在东北交往的一男友的电话，她刚一接通，对方问她是不是不想接这个电话，语气里不无责备。吴洁离开东北前他们已经和平分手，她接他电话只是没及时把他从通讯录里清理出去。前男友说开车撞了人，要赔一大笔医疗费，问她能不能够先借他五万块周转，年底还她。她说她哪里有五万块，南方房租贵，她挣的钱只够房租和吃饭。对方好像没听到她说的，继续表达自己的诉求，说知道她聪明能吃苦能攒钱，五万块不会白借，会给她付利息。她说就是给她高利贷的利息她也借不出。对方把借款降到两万，再降到一万，她还是说没有。前男友开始骂她没良心，见死不救，痛诉当初是如何对她好的，比如她生病住院的时候衣不解带服侍，修理企图占她便宜的男人被捅了刀子等等，又咒她以后遭难没有人会伸手。吴洁心想她遭的难还少吗？她就没想过求人，她把前男友电话掐断，果断拉黑。他们当初好，有一部分是生理需要，有一部分是精神需要，这些需求在吴洁这儿都不是刚需。
这些人最喜欢骂人没良心，这良心难道是树上结的果实，想摘就摘？骂她没良心最多的是姑姑。第一次被姑姑骂狼心狗肺天打雷劈那一年，吴洁现在回想起来，那是她人生曲线的底部，一切都糟糕透了。她在一家私人诊所当护士，诊所出医疗事故关门，她失业了。做护士薪水很低，还经常黑白颠倒加班，失业时她挺乐观，新工作只会更好，可连续找了好几份工都做不长，雇主很快把她炒掉，她有好一阵子一天只吃一顿饭，到处找同学借宿，看够了冷脸。她是可以找回护理工作的，但她不愿意走回头路。有一家品牌衣饰店招销售，她前往应聘，她对做这份工作是向往的，衣服高档，能提高她的衣品，也能让她见识不同的人群。面试官说她的身材虽好，但长相远远达不到品牌的要求。这对吴洁打击很大，她从小知道自己长得不好看，但一直做的是护理行业的工作，从来没有人挑剔她的相貌，当真这么被人挑剔的时候，她知道如果想换个方方面面如意的工作，她先得对自己的脸下狠手了。她打听到在整形医院工作，能得到优惠整容的机会。她找到一家正准备开张的整形中心，这家整形中心正在招人，就缺像她这样学护理专业的，为了将来，她得吃回头草了。她前去应聘，表明愿意签署免费打工合同，只要对方给她做整形。主管看她身材不错，给她做了一个全脸整形评估，她需要削骨磨骨改变脸型，还要用自体脂肪充填太阳穴苹果肌，再加上文眉隆鼻等大大小小的项目做下来报价为26万，给她内部半价13万。整形中心没有同意她用将来的工作服務全额抵扣手术费，让她自己先交六万，剩下的七万才能用将来的工作薪水支付，并且她的整形案例还要作为整形中心的广告使用。吴洁毫不犹豫地和整形中心签了协议，她在某平台贷款四万，再透支银行信用卡弄到另外两万，六万块的手术费总算是凑齐了。
姑姑的电话就是这个时候来的，说她爸爸住院了，医生说马上要做心脏搭桥手术，估计要六万块手术费，要她马上汇钱回去，人也要赶回去。她觉得这件事情挺滑稽的，她好不容易弄到六万，熊宗举也要用同等数额的钱做手术，老天爷是要考验她有没有孝心吗？她没打算做孝女。她迫切要变美，一天也不能等，她挂了姑姑电话，如期进行手术。术后有两个月的时间用来恢复，恢复好后她才能上班，这些空窗期坐吃山空，哪里有多一分闲钱？从长远看，她变美能有更多机会做更好的工作，能挣更多的钱，这比熊宗举心脏搭桥的意义要大很多。熊宗举的心脏本来就是他自己弄坏的，他活在这世上就是苟延残喘，在他身上投每一分钱都是浪费。
她一直不接姑姑的电话，姑姑只能发短信数落她，如果不是记得姑姑在她青春期给她买了第一只胸罩，给她炖过一次鸡汤，她可能早跟姑姑断了联系。有一天，姑姑又发来信息：“你没爸了。”姑姑不说“你爸没了”，说“你没爸了”，好像损失是在她这一方。她确定那一天自己没有流泪，新开的眼角结痂，不能湿水的。
吴洁当时还不叫吴洁，她叫熊细欢。
熊细欢在九岁那年失去了母亲。林场招人砍树，父亲报名后说补助少，反悔不去，母亲替父亲去了。一棵被锯断的大树从相反的方向轰然倒下，砸死了母亲。熊细欢觉得母亲是替父亲死的。
熊宗举拿到一笔数目不多的抚恤金，开始了荒淫无耻的生活。他什么女人都找，未婚的已婚的丑的美的老的少的，好像是女人他都能大度接收。乡里都是熟识的面孔，熊细欢能从那些女人看她的目光品出谁和父亲上过床。她们说不上讨厌她，但对她是关注的，她们见她好像都有当她妈的姿态，喜欢说的一句话是，细欢长得真像妈，腿长腰长，就是模样差了点。熊细欢一点也不恨这些女人，她只恨熊宗举。
上初一的第二个学期，女班长找熊细欢谈话，一开始打的哑语，女班长指指熊细欢的胸部，熊细欢低头看自己的胸部，虽然她在衬衫里穿了一件背心，但微微隆起的胸部仍然在衬衫外头有两个凸点。“细欢，要戴胸罩了，否则就叫露点了。”班长捂着嘴笑。班长是个善解人意的姑娘，故意用说笑的方式提醒已进入青春期的熊细欢，熊细欢脸腾地红了，别人都是有妈照拂的孩子，她有谁来关心呢？她瞟一眼女班长的胸部，看到衣服下面隐约显现的是一只有花边的粉红色胸罩。
那阵子熊宗举在泡一个猪肉佬的老婆，他把猪肉佬的老婆约到靠近河边的木薯地，猪肉佬的老婆跟他没谈好条件，她想要一只金戒指，他只愿意送两身衣服，推打间猪肉佬挥刀冲进木薯地，猪肉佬的老婆顿时哭喊抓流氓。熊宗举一路狂奔，从河边跑到乡政府门口，他被门卫拦下，猪肉佬尾随而至，他操起门卫坐的凳子生生接下猪肉佬的劈头一刀，双腿也跟着跪下。双方经乡领导的调解最后达成和解，熊宗举赔偿猪肉佬两头猪的钱作精神损失费，猪肉佬保证以后再也不能找熊宗举的麻烦。熊宗举手头上的钱早不剩几个，正苦思冥想怎么凑两头猪的钱，熊细欢进屋来冷着一张脸问他要四十块钱。他问拿钱干什么。她说反正不是干下流事。熊宗举被熊细欢的态度刺激到了。“我他妈的欠你的呀，给你吃给你穿还要看你脸色？赔钱货！”“你才是赔钱货，我妈的卖命钱都让你糟蹋光了！”熊宗举拿起一张凳子朝女儿扔过去。“看老子不顺眼就滚，有骨气自己挣钱吃饭，卖逼的货！”凳子打在熊细欢的胯上，熊细欢疼得掉眼泪，她一拐一拐跑到姑姑家，她跟姑姑说不回家了，以后不再给熊宗举做饭。姑姑问明情况，带熊细欢到百货商店给她买了一只胸罩。熊细欢以为姑姑会给她买两只的，这样才好换洗。姑姑让她回家后去翻她妈妈的旧衣服，把她妈的旧胸罩找出来改改凑合着穿，有一只新的足够了。晚饭时间熊细欢待在姑姑家，姑姑没给她盛饭，劝她回家。“你爸是我一手拉扯大的，懒是懒了点，也贪玩，但人不坏的，你一个姑娘家要晓得孝敬大人。”熊细欢不知道人还要怎么坏才算坏。她回到家，父亲正在吃他自己做的面条，很大一碗，没有她的份。她饿着肚子翻看母亲的旧衣物，母亲的胸罩又宽又大，她戴上去就掉下来，她不知道怎么改。后来她去李家裁缝铺，用母亲的一双皮鞋跟李裁缝讨了几条宽厚的松紧带，她把松紧带缝成箍胸带，箍在胸部上面再穿上背心就看不出胸部的凸起了。
熊细欢是下了死力读书的，她一心要考上大学，离开大丰乡。熊宗举早早在她面前撂话：“你要考大学我不拦你，反正你不把我当爸，我也没钱给你交学费，你考上自己去办助学贷款，算你自己有出息，我以后不会沾你的光。”乡镇中学水平有限，熊细欢好不容易考上个三本，当时一心想读容易找工作的专业，所以选了护理，自己去办了助学贷款，整个过程走下来没跟熊宗举交流过一句。熊宗举抱着看笑话的姿态，“学会护理人也好，给人端屎端尿把别人伺候好了，以后再来伺候你老子估计就没有什么脾气了。”“你要是躺在床上动不了，不用通知我，就当我死了。”
上大学的第一年，熊细欢就求年级辅导员给她留意勤工俭学的机会，她说她父母双亡，没有生活来源。辅导员给她找了一份给实验室和饭堂做清洁的工作，她假期又打零工，去菜市场帮人卖过菜，到餐馆洗过碗，最来钱的是给人做按摩，不过也累，一天干下来腰酸背痛的，好像是把客人身上的毛病都转到自己身上来了。几年下来她没有回过家，也没有用家里一分钱。毕业后工作很容易找，随便哪家医院都缺高级护理人才，她直接到一家私人诊所做护士，比公立医院薪水稍高。后来又换了几份工作，她的命运是在整形之后发生了质的改变，整形中心替她整形，半年时间她的整张脸恢复得堪称完美，她的身材本来就不错，她成了整形医院的活招牌。
一个叫林咏志的男人到整形医院来做烤瓷牙，接待他的人正是熊细欢。林咏志年届四十，长得帅气，人豪爽大方，喜欢夸赞护士姑娘长得漂亮，喜欢给姑娘们送礼物，礼物包括各种精美小吃奶茶及鲜花。他对熊细欢更是关注，说她当护士委屈了，可以去参加选美当明星当模特。熊细欢摸着自己的脸说全是整出来的，投入多少就产出多少，还有，她暂时跳不了槽，因为她跟整形中心签了两年的卖身契，等于是卖身还债。林咏志笑得前仰后合，说小姑娘有意思，讨人喜欢。在熊细欢的推荐下，林咏志另外加做去眼袋填充太阳穴的项目，还办了一张水光针年卡。林咏志每一趟来都邀请熊细欢去他的酒吧玩，熊细欢没当真，说得多了，有一日她回应：“我去了，你请客呀？”“不然呢？”林咏志亮出一口白亮的烤瓷牙，熊细欢觉得一口百把万的牙都做下来了，这样的人是吃不穷的，她接受了邀请。
熊细欢在林咏志的酒吧見识了她从未见识过的世界，就好比以前只知道白天，不知道有黑夜。其实这大半年她在整形医院已经长了好多见识，整形算不上医院高利润的项目，针剂才是，上万的一针，顾客一次有打上几十针的，在熊细欢看来花费一套房子的首付填满那些皱纹就像买砖造屋，内涵相同，价值也相当。还有定期来做私密保养的，一个月几万块的消费，到底那些女人的子宫会因为那些仪器的疏导而时用时新生命力泉涌吗？她一直未能证实。在林咏志的酒吧，熊细欢看到的是一瓶瓶昂贵的酒水被人毫不在意或者吆五喝六地灌进肚子里，大部分它们刚离开高档的酒瓶，很快就在厕所找到最后归宿，真还不如那打在脸上的针，好歹能把皮撑起来返青几个月呢。熊细欢痛惜那些酒水，也懊恼自己一个月的工资换不来两瓶酒。
林咏志很有耐心，各类酒水一样样拿来教熊细欢品尝，附送一套云山雾罩的讲解。熊细欢酒量不行，理解力超强，再加上是学医出身的，能将酒水在人体脏器上发生的作用说得更朴实，也更有科技含量。好些人愿意听她说话，愿意买酒来与她共饮听她搞科学分析，这正是林咏志早就预见的局面。他诚邀熊细欢来酒吧给他帮忙，熊细欢连想都没想就拒绝了，首先是她与整形中心签有合同，期限没到。在林咏志的酒吧她几个月下来认识了好几位酒托小姐，比如说容华姐、雅子姐、水晶姐、当娜姐，当然，这几位姐姐从来不承认自己是酒吧的人，酒吧更不承认她们是酒吧的人，她们有很有逼格的身份叫品酒师，都有证书的。熊细欢观察发现，这些品酒师姐姐不一定是酒桌上的中心，她们很低调，她们喜欢讲故事讲笑话，做的是活跃气氛的催化剂工作。爽朗的容华姐会跟男人说，酒量跟男性的某项功能挂钩，没有喝不了酒的男人，只有放不开的男人，酒就为释放天性而生的，酒的妙处需要时间去领悟。娇媚的水晶姐会说，她一生的机缘就在酒上，她因为酒爱上男人，也因为酒离开男人，她在酒中找男人，用酒了解男人。这些品酒师姐姐都各自有她们成体系的话术，只要她们在场，围在她们身边的男人能喝下很多酒，或者买下很贵很贵的酒。熊细欢并不认为自己有这样的能力，不排除还有瞧不上、不想与之为伍的成分，这是她拒绝林咏志的第二个原因。
林咏志最终还是让熊细欢死心塌地地跟定了他。他把一些酒水的售价和进货价摆到熊细欢的跟前，熊细欢眼睛瞪大了，有这么高的利润？林咏志说：“你可以拿走这些利润的30%，我保证你以后的收入一定是现在的五倍以上。”一直抠抠索索当月光族的熊细欢面前噌地现出一片开阔的新天地，虽然她对自己在这方面的能力并没有十分的把握，但林咏志铺设的愿景让她一头扎了进去，她想她签了免费打工合同，还欠着平台贷款透支信用卡，这样一穷二白的境地难道还有什么输不起吗？SHOWHAND都可以。她把自己欠的外债一一对林咏志说明，林咏志让调酒师调了两杯名为情深似海的鸡尾酒，酒水是层层递进的蓝色，在深蓝的底部有一抹血色。林咏志举起酒水轻轻一啜把红色从底部吸上来。“你的事我来解决，喝了。”熊细欢学着林咏志的样子，嘴唇贴近杯边，轻轻一啜，她把蓝与红搅乱了。林咏志哈哈笑着，亲昵地拍了拍她的肩膀，熊细欢断定林咏志是爱上她了。林咏志说到做到，出面替熊细欢跟整形中心解了约，也替她还了贷款，剩下的就是她和酒吧的合作了。林咏志替她弄了一个假身份证，她的名字改成吴洁，一个很普通，容易撞名，容易让人记住又容易忘记的名字。
吴洁和先前那些酒托小姐不一样，她没有以品酒师的身份出现，她被包装为中医世家的传人，能望闻问切深谙养生之道。一开始她的角色转变有些困难，每当看到有人喝到吐，她的心肠就会软下去，她用手把酒杯盖起来，“别喝了，别喝了，早点回家吧。”“喝这么急干吗，又不是喝水，慢慢喝。”吴洁头一个月提成少得可怜，刚够吃饭。容华姐特地把她带在身边，言传身教。“哥不能熊呀，小妹刚开了一瓶等着你呢，小妹先干为敬。”“哥，刚喝这点就不行了，那是不是别的也不行啊？”那些东摇西摆的男人听了容华姐的话，像回光返照再创新高。吴洁不是不会用话术，她是没有用这些套路的心，偶尔一用，做不到知行合一，身心投入。对容华姐，她有点瞧不上，感觉这个女人一直在讨好别人，就连她这样一个新人也要讨好。在众多“品酒师”当中，容华与林咏志是最亲近的，下夜班林咏志和容华上的是同一辆车，都知道林咏志有妻儿，容华自然就是情妇了。林咏志与一干女人都亲近，容华不吃醋吗？这是吴洁疑惑的一个点。吴洁进步缓慢也有恃宠而骄的成分。
有一天晚上来了四个客人，要了包厢，一开始是文质彬彬的，听中医传人吴洁的引导上了最贵的酒，喝得一两瓶，说话声音最大那位渐渐失控，他拿酒杯往吴洁嘴里灌酒，最初吴洁是半推半就的，毕竟人家点了两三瓶万元酒。后来大嗓门牢牢把吴洁压在包厢的沙发上，吴洁刚要挣脱又被压了下去，其他几个男的除了起哄，把包厢反锁，关键时候还帮同伴一把，把吴洁控制住。这里所有的包厢都安有监控，管监控的保安早就向林咏志报告，林咏志一直没有行动。吴洁上身的衣服已经被推到颈下，短裙被拉到膝盖下，她已经放弃了反抗，这时有保安在外头敲门，说外头有条子来查，让大家注意点分寸。包厢里的人半信半疑，但都不敢再放肆，大嗓门从吴洁身上爬起来，吴洁衣冠不整地冲出包厢。她冲到林咏志的办公室，林咏志在里头泡脚，满头大汗。她声嘶力竭地哭诉刚才那些人是如何粗鲁流氓，她差一点就被强奸，她要林咏志赶快报警。林咏志突然大吼一声，截断她的哭诉，“哭什么，有什么好哭的？到了这里就不要装什么良家妇女，如果没有本事保护自己，被强奸就自认倒霉！你以为有轻轻松松能挣到手的钱？今天我还保你，没有下一次了。”平素温柔多情满脸笑容的林咏志到哪儿去了？吴洁才脱狼口，又遭雷击。“我不干了！”林咏志一脚把泡脚盆踢翻，“不干了？有骨气嘛，先把钱还完再走，你以为我这里是慈善机构？滚！”
是容华姐把吴洁拉走的，她已经哭得快晕过去了。容华找了一间空的包厢，让她躺到沙发上，抽了几张湿面纸给她擦脸，“你啊，把身上的傲气去掉就好了，来这里消费的男人，千万不要指望他们能对你怜香惜玉，把你喝倒占便宜是他们的真实想法，你这头还替他们的身子担心，还替他们省钱？你不要把自己当作陪酒女，干这个也是一门艺術，像一群人跑马拉松，你不是陪跑的，你是拉拉队，跑步的人都想赢、想跑到终点，你使劲加油就对了，别的不用考虑。”吴洁虽然还在那头哭，容华姐的话她全听进去印在心上了，类似的话容华姐肯定也跟她说过，都是从耳朵旁滑过去，入不了心。她从今夜起对容华姐有了敬意。前头林咏志的痛骂，如冷水浇头，她一直以为林咏志帮她是喜欢她，她自作多情了，她明知林咏志有妻儿，明知容华姐和其他女人与林咏志有暧昧，她还享受这一份幻想的“爱情”，最深层的原因难道不是为了更多的益处？她有什么资格看不起容华？当她产生这份想法，就注定有一天要受辱。有棒喝在前，后头的教导才能如此入心入肺。吴洁哭了一夜，泪水能把人浮起来，思绪却一点点把人沉到最低处。她离家多年的经历让她学会了察言观色，说好话，放低身姿，但这些都没有像今夜这样彻底地把她粉碎，若说她早早看淡了亲情，今夜她还看淡了爱情和人情。
第二天林咏志对她又和过去一样了，温和亲近，吴洁向林咏志道歉，像喊口号一样发出要把业务搞起来的誓言。她把白天黑夜颠倒过来了，早上都在睡觉，下午起床后开始吃早饭。为了让晚上不喝醉，她做了很多案头工作，把专业知识全用上了。虽然做的是酒托，但喝酒不能搞假，好多客人都是老猫，她在这方面只能老老实实做人。喝酒前她喝蜂蜜水，喝酒的间歇她会跑到里间喝上一些葡萄糖，每晚结束后她会喝水打坐，然后泡澡，把酒精散掉后再睡。她每晚上随便能拿到几百上千块的提成，有时还能做成一些公司的生意，公司从酒吧批量进酒，她的提成更高。她很快还清债务，让自己存折里的钱快速增长。她后来还是跟了林咏志。林咏志带她出去旅游，他们当晚就睡在一起了。他亲她、她亲他，不紧张、不兴奋，但也不违和，她知道这是迟早的事。她睡在林咏志的身边，体会了容华的心情，容华对林咏志忠心耿耿，对林咏志的女人们真心相待，这是通透的至高之境，吴洁向她学习。为什么要吃醋呢？她们被那些男顾客上下其手的时候，林咏志有吃醋吗？不会。各取所需，各自安好。吴洁想到看过的一个采访，有人问一对明星，看到自己丈夫在戏里跟人接吻吃不吃醋，自己跟别的男演员接吻害不害怕老公吃醋？女明星很严肃地说：“怎么会吃醋呢，我们都是专业演员。”
吴洁很专业地在酒吧做了两年，后来酒吧被封，林咏志被捕，她前往东北帮林咏志的一个朋友卖山货。这位朋友是在酒吧认识的，当时他跟林咏志夸吴洁能干，说自己手下若有这样的霸王花生意定会更兴隆，吴洁戏说她要跳槽就跳到东北去。这条埋下来的线让吴洁后来的几年过得还算安稳，那段日子做的是正经买卖，走的是收购再分装销售的流程。钱赚得虽然没有原先快捷，但也算是不错的收入。这样的日子一天一天过下来，吴洁在山货的香气里能感受到安稳和踏实，只是这样的日子略显沉闷，她想一定是这个原因，所以林咏志一个电话就能让她马上收拾行李离开。她看到了她的另外一面，她当然不是要追随林咏志，林咏志有案底，她得做好随时撤离的准备，她只是喜欢流动不居的日子。
屈禾青驱车前往邕江三桥。三桥底下有一个小市场，小范围圈内人知道的人肉市场。要放在平日，屈禾青不会选这个地方，这个地方的女人档次较低，叫三四百的价，一两百就能领走，从她们身上图谋的单纯是性与欲。屈禾青有更高的诉求，他希望觅来的女人同时还是一个富矿，富矿表象上指向钱物，对屈禾青的意义却又不仅仅是钱物。他若猎得这样一个女人，把矿挖出来，他就挖出一段冗长肮脏的历史，这些贱女人都该死。
这几天下雨，邕江的水变得浑浊，泛起一股腥气，还有一种湿热胶着的气息让人多了几分换季的躁动。屈禾青架着宽框墨镜，戴着长舌太阳帽，这样的打扮在这儿很平常，因为来这里找女人的都习惯给自己配马甲。马甲们六十岁以上的偏多，年轻人反而少，主要因为现在是白天，年纪大的在白日里更为清闲。屈禾青看中一个女人，女人比较丰满，穿着一身浅蓝色的长裙，戴顶草帽遮阳，有淑女的姿态，在大街上碰到同款，不会联想到失足妇女。一个臃肿的男人凑到女人身边，像接头一样附耳说了两句，女人轻轻摇头，男人不甘不愿离去，一桩生意没有谈成。屈禾青过去，让女的开价，女的开一千，这与本市场的消费定位显然不对等，溢价没有这么溢的，但屈禾青没有讨价还价，他点头应下。俩人一前一后往马路边走，屈禾青上了自己停在边上的小货车，女的跟着上了副驾驶座。屈禾青把女人带回自己的住处，前些年他在南安买下一套二手的两居室，这套两居室成为他接招女客的场所。进屋他把帽子眼镜都摘了，看清他的脸女人眉头皱起，眼中露出嫌弃。她把她的嫌弃说出来了，“你的脸怎么了？”“烧伤的。”“没结婚吧？”“你都吓着了，谁还敢嫁。”“要刚才看到你的脸，我不会接这单生意，你先把钱给我。”他从钱夹子里抽出两千，“多给你一千，把你的本事拿出来。”女人接过钱说：“我先去洗澡，要不一起？”“我不洗。”
女人动作熟练，用的狠招，屈禾青很快得到高潮。女人一分钟也不愿耽误，起身穿衣要走。“美女，别急着走，我还有礼物送你。”枕头下面藏的手铐一下铐到女人手上，女人以为他还想加戏。“玩这个要加钱的。”“加多少都可以。”他把人抱到床上，用布把嘴塞起来，两条腿捆紧了。他坐到对面的椅子上，点燃一支烟，女人无法说话，动弹不了，只能用眼睛瞪着他。他抽完烟，把女人的包打开朝下抖动，手机钱包口红一样样落到地板上。钱包里七七八八的卡不少，只有一张是银行卡，钱票除了先前屈禾青给的两千，大概有两三百。屈禾青走到女人身边，俯下身说：“卡里有多少钱，密码是多少？”女人这时已经感到有些不妙，眼睛里露出惊恐。一把匕首贴在她的颈边，“乱喊乱叫我就把你喉咙割了。”屈禾青把女人嘴里的布取出。女人快速地把密码说出来，“钱都给你，不要杀我，我还有孩子，孩子才两岁，我男的不中用，只有我一个人出来挣钱。”屈禾青查看女人的手机，上面果然存有小孩的照片。“一个女人这样活着真是累啊，卖身养家？我是你，还不如死了好。你知道吗，你长得还不错的。”女人拼命摇头，眼里的泪水如泉奔涌。屈禾青给女人机会说自己的故事，女人挑的是凄凉的片断，比如被男人强奸过，被男人打过。屈禾青问她有没有骗过男人，女人摇头说没有，屈禾青也摇头说不信。女人说就算是骗也是小骗，现在的男人哪里好骗。屈禾青点头说是，他把女人的嘴重新塞上了。
屈禾青重新遮头遮脸出了一趟门，在外头ATM查到卡里有六万多，他一天取不完，先取了两万。他回到家给自己煮了一碗面，吃饱后再来审女人。“如果你还能拿出一万我就放了你。”女人无力地摇摇头说：“没有钱了，你就是杀了我也没用，你拿走我的钱最多算抢劫犯，犯不着害我一条命，杀人要偿命的。”女人看来智商在线的，还想在屈禾青这里讨一线生机。“我还在乎手上多一条人命？我手上已经有七八条人命，杀人偿命我也不亏。”屈禾青笑着说。女人面如死灰，她似乎已经看到自己的命运，有一团乌黑的云雾罩到她的头上，她逃不掉了。屈禾青重新把布塞回女人的口中，他的双手掐在她的脖子上，女人没有多少挣扎，只是拼命睁大眼睛，带着恨意盯紧这个丑陋的男人，她在弥留之际下了一个咒，她咒他不得好死。
屈禾青打开衣柜，拎出一只大号行李箱，他把女人装进去，箱子立在门边，他美美睡了一觉。第二天他出去在ATM上又取了两万块，随便把女人的皮包鞋子手机卡这些扔进不同的垃圾桶。临近中午，他拖着行李箱下到车库，把箱子装上车子。一个半小时后车子到达义安镇。
义安镇原本是一个靠山的小村子，这些年村民们陆续搬到公路沿线去起房子，房子越起越多，越起越高，有了饭馆商场诊所，镇子的规模和格局就出来了。屈禾青的家一直没挪窝，穿过镇子的主街，走到中段向右拐朝靠山的方向行进是一条沙石路，沿路也有一些住家，走到路的尽头只剩下上山的小道，在那儿如柳暗花明般地立着一幢别致院落。院子外墙是裸露的青砖，和它依靠的山色很搭，高高的院墙顶上还挂了一圈铁丝网，隐约听到狗吠。虽看不到院里的情景，却能看到楼顶的大露台，外围摆满一盆盆形状各异的罗汉松，中间搭有一间透明的玻璃屋，里面摆放的全是盆栽，似乎是兰花一类。
屈禾青把小货车停在院门口，掏出钥匙开门，门里早就听到金子银子用爪子刮擦的声音，门一开，金子银子冲出来，它们壮实的身子扑到屈禾青身上，屈禾青脚下一个趔趄。“乖，别闹了，等会儿有你们好吃的。”屈禾青把两扇大门推开，把货车开进院子里。院子里铺的是石板，四周摆满了盆栽，各种花木高低错落，单单绣球花就能看到有七八种颜色，一丛丛一簇簇艳丽多姿。合欢树含笑树与人齐高都开满了花。有一面墙下摆了七八个架子，上面层层叠叠的多肉，有不少是市面上抢手的品种。要说这根本不像个农村的院子，没有一定品位的人修建不起来，但它又实实在在是农村人的院子，屋内全是水泥地板，没有铺一块瓷砖，也没有任何装饰，屋里家具都是有些年岁的木质家具，式样笨拙，与花木相配，呈现出一种岁月静好的狀态。一棵高出院墙的玉兰花树下摆着一张竹床，竹床上躺着一个手执蒲扇的老妇人，看样子在熟睡中。
屈禾青把行李箱从车后厢上搬下来，拖进木工房，金子银子尾随着他一路对着行李箱狂吠。屈禾青用脚把狗挡在木工房外，给木工房上了锁。母亲在他身后大声说话：“回来了，午饭吃了没？”母亲半眯的眼睛粘了一坨眼屎，头发蓬乱。母亲有耳聋的毛病，要不是狗叫唤，可能都听不到他回来的动静。“吃了，你去休息吧。”
从后院出去，有一面土坡，上边也全种满了花木，有桃树、三角梅、四季桂、凤尾葵等普通花木，间错地也种了菜，绿油油的莴苣茼蒿，红薯藤爬得到处都是。西红柿是野生的品种，小粒，又酸又甜。卷茼青一大卷一大卷的，摘一个回去能吃两天。母子俩根本吃不完这些菜，任由让它们生长，葱蒜一类的，开花结籽又长出青葱的一片。屈禾青不愿意搬到外头挨近公路的地方起房子，为的就是守住这面坡，还有一院落的花木。母亲也是不愿意搬的，母亲说她只要看着这些花就能多活几年。母亲肺不好，心脏也不好，经常觉得胸闷气短，在屋里敞开窗子睡还觉得不舒服，经常就在院子里休息，说四周的花木养她，还说如果她死了，要把她埋在坡上，变成肥料还花木的情。
经常有人来跟屈禾青买花木，但这不是他最初种花的目的。他最初种花是因为喜欢到山上去，在山上看到许多不知名的花草，移回来到自家的院子种上，慢慢地，又看些相关的书，就喜欢上这一行了。他发现花木给他的回报比他对它们的付出要大得多，有的花浇点水就能灿灿烂烂地开一季，有的花是要花点心思，但所有的等待都很值得。他最拿得出手的是兰花，在楼顶种的兰花有不少是稀有品种，他是费了一些周折才弄到的苗芽，自己再慢慢培育分株，花木屯着，不急着卖，无人买的时候就自己欣赏，兰花的优雅清幽在他心中比所有的女人都要美好。
下午四五点的辰光，他牵着母亲上山，两条大狗欢快地跟在他们身后。这也是母子俩每日的必修课，趁太阳偏西往坡上走一段散散步，顺便查看一下花木，让两条狗也能在野地里撒野。屈禾青随身带了柴刀和绳子，他跟母亲说要砍些木枝打木屑，母亲自己就先往西坡去了。屈禾青走到东边的坡地，挥刀将那片灌木斩了一小片，这片坡地一直没有开发主要就是为了留些杂木做花土，这些杂木用碎木机打碎了经过发酵是最好的花土。屈禾青用绳子把砍下来的杂木捆起来，一大捆双手都围拢不过来，他拖着往山下走。西坡传来母亲呵斥金子的声音，金子银子这两个家伙见着耗子铁定是要追的，有时候直接钻进花丛里，把花枝都踩断了。
杂木堆在木工房门口，屈禾青到水龙头底下冲了冲身上的灰土，坐下来歇口气，没多久母亲也回来了，手上捧了一捆菜，拐进厨房做晚饭。吃完晚饭，母亲把剩饭剩菜拿去喂鸡，屈禾青给母亲倒了一碗甜酒，这甜酒放的时间够长，是有些度数的。母亲回来看到甜酒，笑着说好久没喝了，洗完澡再喝。屈禾青耐心地等待母亲洗完澡，和母亲聊天，说南安准备再开一个花鸟市场，有一家租下铺面的来跟他订购兰花，母亲听着高兴说：“现在家里什么都不缺了，就缺个媳妇。”“媳妇不用愁，大不了我给你买一个回来。”“胡说，你要当人贩子啊，你成天窝在这山脚下，也不跟人交往，我看还是得找人给你说说亲。”“你又来了，我们不是说好了不再找人说亲了吗？”屈禾青的嗓门大起来。母亲有些委屈，开始抹眼泪。“行了，你别再想这事，早点睡吧。”母亲起身离去，屈禾青走出屋外，坐在竹床上。那些曾经与他相亲过的女人，一张张脸重叠浮上来，丑陋变形，有的是直接拒绝他的，有的提出要高得离谱的彩礼，他早就放弃了，这世上除了母亲，不会有别的女人真心对他。
母亲屋里的灯黑了很久，屈禾青换上一身破烂的衣服，鼻子上裹了一条毛巾，他打开木工房的门，把杂木移进去，从里头锁上门。木工房里有一把电锯，在把较大的枝条投进碎木机的进口之前，得先用电锯把枝条分割一下。屈禾青把行李箱打开，他把箱子里的人当成一大块木头。虽然隔着毛巾，腥臭的味道仍然让他干呕不断，他没有停顿，任凭血沫飞溅到他的身上和脸上。杂木投进碎木机的进口，混同着血肉，在出口那一头飞出来的碎屑像雪花一样轻盈，他最后把自己身上血污的衣服脱下来，也送入碎木机的入口。他用几只黑色的垃圾袋装好碎屑，连夜运到坡上新开的一片花地里，花地里有几个大坑，专门用来沤肥的，木屑倒进去，盖上一层浅土，过个把月就是上好的花肥。在这片地里，他打算种鹅掌红。
屈禾青拎了十几桶水冲洗木工房，最后是冲洗自己，他站在蓄水池边，一桶桶水从头到脚冲了一遍又一遍，水很凉，凉得他打了一个又一个的冷战。等他躺到自己的床上，他立即用毛巾紧紧把自己包裹起来，还是冷，他把所有的窗户关上，过了一会儿觉得气闷，又下床把窗子打开，反复折腾几回，不知不觉睡着了。恍惚间，一只毛乎乎的身体压向他，他下意识一脚踹开，一声闷响过后传来呜咽的声音。屈禾青睁开眼睛，天已经亮了，他竟然睡得这么死，被踹了一脚的金子满眼委屈地看着他呢。金子银子昨晚他是锁住了的，看来母亲已经起床，他也该上山转转了，他安抚地摸着金子的脑袋。金子和银子是两兄弟，义安镇上都传说屈家有两只恶犬，没事别挨近，有事也要绕道走。这样的传说是屈禾青喜欢的。
屈禾青想起和吴洁聊起过金子和银子，吴洁说喜欢狗，如果有条件一定养一条会跟在自己屁股后头的狗，他也说过，有机会带她来认识一下金子和银子。南安不过是一个百把万人的城市，他能把她找出来。
屈禾青开着小货车在南安市转了几天，他自信能在熙熙攘攘的人群中把吴洁找出来。这当然是痴心妄想，类似买彩票中奖。浪费了好几箱汽油，他没有找到吴洁，却发现了另一家冰肌仙护肤品店。冰肌仙三个字像针刺他的眼睛，广告牌上的美女在他眼中幻化为巧笑盈盈的吴洁。这家店也是开在一条不算繁华的街道上，他把车子找个地方停了，隔着马路观察店面，半天没见人进店。临近中午吃饭时间，开始陆续有人进店了，都是一男一女相伴进入，过了一会儿，出来的人手上都提着袋子。他已经有五分确认冰肌仙是黑店，吴洁的身份就是托，他想不明白的是，这些男女买完东西还待在一块儿，没有像他前次那样落了单。吴洁完全可以继续让他花钱，没有必要这么快抽身的。屈禾青当然没有办法想明白，这些前来相亲的女人，只要骗得男人在护肤品店买了单，下一步就是找各种借口与男方分开，从而达到脱身的目的。每个人都有每个人脱身的办法，包括上厕所看电影都是一种办法，不会个个雷同。就算是暂时脱不了身，继续找机会让男的掏钱吃喝玩乐一整天也没有任何损失，那天吴洁速战速决是因为还有下一单业务。
尽管想不明白，屈禾青认定是能在冰肌仙等到吴洁的，既然目前已经发现了两家，说不定还有第三家第四家分布在不同的区域，吴洁应该就在这些店面不定时出现。屈禾青的思路對了，他又用两天时间把另一家店面找出来了，也就在同一天，吴洁奇迹般地出现在那家店面，身旁立着一位中年男子，偏胖，半秃。屈禾青惊喜之余忍不住与这男的比较，好像别人没比他帅到哪里去。他没有打扰他们，远远地跟着。男的给吴洁买了一个冰肌仙套装，他们出了店门没有分开，继续往前走，在一家奶茶店，吴洁给男的买了一杯奶茶，男的满脸是笑接过来。屈禾青嘴里溢出酸味，这女的竟然还会倒贴。过了一会儿，不知道他们说了什么，好像吴洁碰到好紧急的事情，手上拿着手机，激动地说个不停，一边挥手招的士。屈禾青也挥手招的士。在吴洁坐上车子以后，他乘坐的车子跟了上去。这次行程颇有意思，吴洁回到最初屈禾青买单的那家冰肌仙门店后门下了车。屈禾青看着她上楼，过了十来分钟又下楼来。
吴洁把男的甩脱兑换完提成，急着要去和另外一个人见面，见面地点就在附近，她一点也没注意身后跟着一个屈禾青。屈禾青跟了一会儿追上吴洁，他站在她面前努力做出惊喜的样子。“你好！又见到你了，前次你突然不见，我找了你很久，电话也联系不上。”吴洁吓得心脏快要蹦出口来，这是她第一次碰到这种情况，她暂时没有在屈禾青的脸上读出愤怒，只能硬着头皮编台词，“那天我突然接到电话，我姑姑住院了，我急着赶去医院，出来没找到你，过后就忘了。”“没关系，能再遇上你就好，我还担心再也见不到你了。”吴洁没有办法判断这人是不是真的傻，但照眼前的情形，她是不能和下面一个人见面了，她得尽快离开这个地方。“能再次见面就是缘分，我请你喝杯咖啡吧。”她伸手招的士。“你还要买护肤品吗？”他指了指冰肌仙门店。她笑着摇摇头说：“你送我的还剩很多呢。”
他们上了的士，一路上吴洁想的都是脱身之计，因为不知道这个人是不是故意到这里来蹲她，她得小心翼翼，在那一张烧坏的脸上，她是看不出太多表情的。但她能看出来，他刚看到她是兴奋的，也许他真的是想念她？屈禾青的高兴不完全是装出来的，他找吴洁原本抱着大海捞针的抱负，就像盼望他那株水晶兰开出九朵花一样，这么快就把人找到还真是让他喜出望外。吴洁把屈禾青带到一家迷你型的咖啡屋，吴洁边往里走边说这家咖啡屋小是小，但布置得很优雅，她经常来。她有意无意透露自己生活的轨迹，意在表示自己凡事见得光。其实这家咖啡屋她也是第二次来，第一次是一个相亲对象带来的。他们面对面坐下来。“刚才还没来得及问，你姑姑身体好了吗？”“出院了，在家养着，心脏毛病。”喝着不太纯正的咖啡，吴洁想已经推了下一个相亲的对象，今天就当浪费了，好好稳住这个人，林咏志反复交代过的，安全第一。坐过三年牢的林咏志打一枪换一个地方，这个冰肌仙的护肤品店租约也就半年，半年就撤，换另外的商品另外的店址。在做护肤品之前林咏志开过玉石店，将要接替冰肌仙的货品已经选好，是一款保健器械。吴洁在南安再待半年得换到别的城市去，和货品一样，换来换去。
和屈禾青喝完一壶咖啡，吴洁说明天是姑姑的生日，她要去挑一件合适的礼物，先告辞了，以后再联络。说这番话吴洁是斟酌过的，小气或者说谨慎一点的男生不会再坚持跟着她，毕竟还看不到任何希望，谁愿意投入过大呢？若屈禾青知难而退，她也解脱了。如果死还要跟着的，就自认倒霉让她再杀一刀，算是弥补她今天少见一人的损失。屈禾青反应很淡定，他问：“你想好送什么了吗？”吴洁摇摇头。“你姑姑喜欢花吗？”“花是喜欢的，不过，我想给她买留得长久一点的礼物。”屈禾青从手机上调出一张照片递给吴洁说：“这花留得久的。”照片上是一盆兰花，吴洁没有见过这样的兰花，叶子细长细长的，那花枝细细弱弱的，开出的花一面是紫色，一面是白色，像铃铛的形态。“我们行内人叫它双面兰，这款兰花香味浓，夜间放在屋里，一屋子蜜香。”“你养的花？”“是我自己种的，如果你不喜欢这株还有别的，我种了几千株呢，你可以随便挑给你姑姑。双面在市场上现在最少也得六七千一株，这株的品相能卖上万，送人绝对有面子。”“哇，这么贵重的我不能要，别让我姑姑给种坏了，白白糟蹋钱。”“你姑姑病刚好，让她高兴高兴，我家里有一间玻璃房专门用来种兰花，你有没有兴趣去看看？现在还早，又是周末，就当出去郊游。”屈禾青又调出几张玻璃屋的兰花照片，还有他家院子里的花树照片，看起来真是很美。吴洁不知道自己怎么就点头了。那么丑的人种出那么美的花，这种反差，让她有了好奇，同时，这人有些家底，玩一玩没损失，就按照相亲的程序往下走，继续深入了解呗。
吴洁随屈禾青打车去取了他的车子，屈禾青说他经常给人送花木，今天也是出来给人送花木。
屈家让吴洁惊艳了一把。曲径通幽处一个被花木围绕的院子，抬眼就能看到碧翠的山坡，安静飘散着花香，还有楼顶发光的玻璃屋，增添了几分梦幻色彩。和吴洁心心念念的乐天康养小镇相比，这里多了旖旎和从容。
这个时间是母亲带着两条大狗上山的时间，院子里很安静。屈禾青请吴洁在院里的茶桌边坐下，他一路上已经谦虚地向姑娘解释义安镇是农村，穷乡僻壤，坐下来他还在解释这儿是山旮旯，是义安镇最偏僻的地方。说这些话的时候，他的眼睛情不自禁往木工房的方向飘移，他要把她送到那儿去吗？他好像没有做好准备，她可是他主动带回家的第一个姑娘。喝完一杯热茶，吴洁说：“我也是农村人。”“不像，你这么漂亮，这么洋气。”“不怕告诉你，我整张脸都是整出来的，我就身材过得去，长得不好看，塌鼻子，高颧骨，为了能找到一份好工作，我贷款整的容。”屈禾青没想到吴洁会跟他整出这么一个大实话，一下对不上话来。“你的脸烧伤很多年了吧？现在技术先进，做整形虽然不能恢复到跟原来一样，但百分之七八十是可以做到的。”“你觉得我的脸很难看？”“你不会这么敏感吧？整好看难道不好吗？起码让你嘴角恢复正常功能，不要牵扯着。我那时大整是遭了点罪，你只是皮肤不算大手术，我可以帮你打听一下，找个好医生。”“我就这样了，不想动。”“随你吧，这世界对男的宽容，只要有事业其他都可以忽视，女的就不行了。”从来没有一个人跟屈禾青说过这些，那些嫌弃他丑的人躲着他、笑话他，但没有一个人建议他去整容。他对吴洁的提议有些窝火，又有些感动，她在这个问题上对他说的是真心话。
“你妈妈呢？”“她这个时间都是在坡上，我妈身体不好，她每天能到山上转一转，我就放心了。”吴洁点了点头，这时她对屈禾青已经没有什么戒备心，一个乡镇的大龄青年，看样子挺孝顺，心也巧，否则哪里种得出这一院一山的花木。她放下茶杯，指着楼顶的玻璃屋说：“那就是你种兰花的花房吧？”屈禾青点点头邀她上楼。他们一块儿上到楼顶，玻璃房里有点闷，屈禾青把门打开透气，吴洁一头钻进去，好奇地打量，阳光从透明的玻璃顶上射下来，给所有的兰花洒上一层光雾，每一株兰花都有自己的姿态，在这一空间优雅地展示魅力。玻璃房里还堆着一些形状奇特的山石，有的兰花就种在山石上，还有一条小水渠，渠边也种有兰花。整个布局主人是花了心思的。吴洁看到屈禾青先前给她看过照片的双面兰，双面兰像一位丽人静静地待在溪流旁，顾影自怜。“漂亮吧？送你姑姑肯定喜欢。”“我觉得还是把花留在这儿比较好，我姑姑是个大俗人，养不好花。”“最俗的人是我，越俗花养得越好，肥料足。”“好吧，好吧，那我和我姑姑也是能种好花的。”说的人笑了，听的人也笑了。屈禾青为心情愉悦的自己感觉到吃惊，按照他的计划，他把她引到这里来可不是为了聊天的。
突然，从坡上传来金子的狂吠声，屈禾青冲出玻璃屋，往坡上张望。“这是金子叫，可能出什么事了，我去看看。”“我也去。”“狗挺凶的，你不怕就好。”吴洁低头看了一眼自己的鞋子，一双细高跟鞋。屈禾青下楼来找出一双母亲穿的布鞋。吴洁换上，虽然有点窄，勉强能穿。屈禾青走得飞快，吴洁跟得上气不接下气。他们上到半坡，银子冲下来迎他们。在银子的带领下，他们找到了屈母。屈母斜躺在一堆草石上，金子守在一旁。屈禾青跑上前把母亲扶起来。“妈，你摔哪儿了？”“刚才踩到那块大石头上，打滑，摔下来了。”吴洁蹲下来，撩起屈母的裤腿，膝盖擦伤溢血，脚脖子有些瘀肿。吴洁的手在屈母腿骨上顺了一遍，再把屈母的腰脊柱摸索了一遍，转向屈禾青说：“腿骨没事，就是脚踝扭了一下，但腰胝有点小错位，等会儿回去我帮她处理一下。”“你还会这个？”“我学医的，在医院做过好几年护士。”她指着山道旁一丛带刺的植物说：“这是小蓟，用这个止血很好。”她说话间已经把草药采来，用石头捶烂了敷到老人膝头上。屈母盯着吴洁看，满眼都是赞许和喜欢。看吴洁认真做事的样子屈禾青也是喜欢的，若有这样一个儿媳妇伴在母亲身边，母亲怕是能笑得像孩子一样。他马上又否定了自己的想法，这样的女人哪里会愿意留在这儿？正反转换的思路令他懊恼，他从来没想过和吴洁能有什么，这女人在他眼里没有将来。
屈禾青把母亲背起来往山下走，回到家中他把母亲放到玉兰树下的竹床上。吴洁让屈母趴着，反抬起屈母的腿，把腰胝复了位。屈禾青在一旁观看，让吴洁教他，吴洁说这一时半会儿是教不了的，专业就是专业。屈禾青又让姑娘给呛了一把，没脾气地去端来一盆热水，要给母亲热敷，吴洁说不急，先用冰敷。“不都是用热水敷吗？”“我是做护理出身的，你听我的就是了，估计后天才能热敷。”“我家没有冰箱。”吴洁翻了一个白眼，“老哥，你这是生活在什么时代呀，怎么连台冰箱也沒有？”屈禾青有些尴尬，强辩道：“我们不吃冷冻的东西。”屈母插话说：“晚上没给你们准备什么菜，阿青你出去买点回来。”吴洁摆摆手说：“我看你们在山上放养有土鸡，土鸡比什么都好，不用到外头买了。”还真不把自己当外人，屈禾青又气又好笑。“吴医生，我去做饭，我妈就交给你了。”“我不用你们管，姑娘，你和阿青一块儿做饭去吧。”“好的，您先躺着，我就想上山捉土鸡。”
从后院的门出去，屈禾青走在前头，吴洁跟在后头。在山脚下蓄有一个水池，不断有鱼浮到水面吐泡泡。“喜欢吃鱼吗？”“喜欢。”“等下回来再捞鱼。”走没多会儿走入一片桃林，桃树结了小小的果实。吴洁说：“春天这里一定都开满桃花吧？”“是的，这里的桃花和别处的不同，颜色深，一整片红艳艳的。”“我看你家这就叫桃源吧，世外桃源的桃源。”“好名字。”吴洁看到桃树下到处都是覆盆子，她一边摘一边往嘴里塞，动作熟练，一点也不斯文。屈禾青说：“我现在相信你真是农村娃了。”“对啊，小时候上山我最喜欢吃的就是这个，比草莓好吃多了。”屈禾青从一棵四季桂上摘桂花，吴洁凑上去闻，很甜蜜的味道。屈禾青摘了满满一兜。“你要用这个来做桂花糖？”“差不多，保准你爱吃，我看你挺爱吃甜食的。”吴洁是很爱吃甜食，她脑子里转着，她在他面前有哪里暴露爱吃甜食了？她不知道白日里喝咖啡时，那咖啡里本来就加了糖，她还是拿起糖包加了一整袋。
鸡放养在一片竹林底脚，屈禾青捉了两只，一手一只。顺路回来吴洁采了茼蒿和西红柿。一只鸡和香菇炖汤，一只炒子姜，素菜是清炒茼蒿和西红柿焖黄豆，菜品出自屈禾青之手。吴洁好久没吃上家常饭了，成天外卖把她的胃口都败坏了。她把减肥的信条统统抛之脑后，吃完一碗米饭，又盛了一碗。屈禾青说：“别吃太饱，还有好东西。”她想起刚才他采的桂花，笑着说：“饭后甜点不占肚子的。”屈禾青说：“脑子真好用。” 他端上来一大碗汤水，里头有一小块一小块的胶状物，桂花漂浮在汤水里。他先给母亲盛了一碗，再给吴洁盛了一碗。“吃过这东西吗？”吴洁摇摇头。“现在很多女孩都喜欢吃的，桃胶，美肤养颜，比你用护肤品有效，我从山上收的全卖出去了，就留了一点给我妈吃，她还不爱吃，说滑溜溜的。”吴洁是听说过桃胶有美容美白的功效，但真是第一次吃。汤水甜稠，有一股子药味。“有药味对吧，桂花就是用来综合药味的。”屈禾青看她吃了一勺下去马上作旁注。吴洁恰恰是喜欢这种药味的，她做护理出身的，哪里会在意药味。“好喝。”
那天什么也没有发生，吃完饭不久，屈禾青开车把吴洁送回去，送到吴洁住的小区门外。那是位于旧城区的一个小区，房子至少有三十年房龄。屈禾青倒真没想到吴洁会住这么破烂的地方。吴洁说：“我住这儿就图房租便宜。”“双面兰放在屋里，破房子就不破了。”屈禾青差点就用了蓬荜生辉这个词。双面兰吴洁还是带回来了，姑姑一株，她一株。两株兰花放在屋里，半夜醒来闻到一股香味，迷糊间吴洁想起是兰花，看一眼窗台，兰草微微摆动，夜风是凉的。
第二天早上吴洁给房东打电话，与房东商量最早什么时间可以解除租住合同，她的住处让屈禾青知道了，是需要尽快搬离的。虽然暂时没发现这人有什么错处，但与人保持距离是林咏志的教导，也是她的本能。房东絮絮叨叨，说他得重新打广告招租客，等招到新租客再跟她定时间，因为原本她的租住合同还有五个月到期，提前解约是可以不退押金的。吴洁知道这一带的房子不愁租，房租便宜，生活便利。“我也帮你打广告，有人接手我再退，不能让您亏了。”房东那头算是应了。
吴洁在同城交易张贴广告，两天后就有人应征了，但说最快要三个星期以后才能搬来，吴洁答应了。三个星期她等得起，屈禾青再把她送回来几次都是没问题的。她被自己这个想法弄糊涂了，难道她还期待与屈禾青有更多的交往？静下心来想，屈禾青有一技之长，又孝顺体贴，是可以托付终身的，皮相最靠不住，她没有用这个尺度去衡量屈禾青，但她现在不想嫁人，不想托付任何人，她要以一个自由身挣钱，在没有达到既定的目标她不会停下来。
屈禾青过了两天打电话来约她到青山去看花展，说那里有个新开放的兰花园。吴洁说，青山有什么好看的，还不如你家后院的山，估计兰花园里的兰花也不如你种的兰花好看。屈禾青在电话那头听得心花怒放，说那就来我家吧，有土鸡吃，有有机菜吃。今天一早母亲就跟屈禾青唠叨，说从没有见他带姑娘到家里来，这次这个她看着顺眼。屈禾青说：“人家长得这么好看，又能挣钱，你儿子配不上。”“我儿子孝顺又能干，配谁配不起？”屈禾青这两天不是没有想吴洁的事，他把一个女人带回家，再把女人送回去，这无有前例，事后必须厘清思路。他想吴洁做婚托的目的就是为了钱，他的钱虽然不多，但养活她没问题，总比做婚托好，吴洁够聪明应该明白这个道理，如果继续做糊涂女人就不要怨命不长。
吴洁在一个空闲日，接受了屈禾青的邀请，再次来到义安镇。这次她提出到镇上逛一逛。屈禾青把车子停靠在路边，陪着吴洁在街上走。小镇上的人大部分都是彼此认识的，他们突然看到疤脸仔带着一个靓女在街上逛，都朝他们投来好奇的目光。屈禾青不喜欢这种目光的洗礼，他知道他们是怎样看他的。除了屈家的旧事，前些年母亲低声下气托媒人为他找老婆，疤脸仔没有女人看得上又是镇上流传的一个笑话。
父亲屈春雨就是在这条街上被捅死的。三十年前的某一天屈春雨在街上摆卖小板凳和木箱，都是他自己打制的，生意不是太好，半天没有一个人来询问，他闲得可以教儿子背唐诗。父子俩排排坐，共看一本书，一个念一句。他们的旁边是一个猪肉摊，卖猪肉的覃瘦子瘦得像痨病鬼，手起刀落斫肉的动作倒是麻利，覃瘦子吃人秤头靠的就是手脚快。临近中午，镇上管计生工作的蔡主任拎着一挂猪肉大声嚷嚷而来，“一斤半的肉，你能少称二两，这个摊子是不是不想摆了？”“这肉你是一早买去的吧？拿回去半天现在转回头，谁知道那二两是不是已经煲上汤了，现在又来讹我。”“我讹你二两肉？覃瘦子，你早就臭名在外了知不知道？”“我臭名在外还是你臭名在外，你去打听打听，哪家待见你？”蔡主任的胖脸抖了抖，“行，让攒钱买棺材，绝后的人就不晓得是天收的吗？”覃瘦子的儿子去年在公路上被车撞死了，蔡主任这话不能不说等同挖人祖坟。覃瘦子提刀朝蔡主任扑过去，屈春雨吩咐儿子认真背书，自己跑上前隔在俩人中间。蔡主任搞计生出身，泼辣惯了，根本不信覃瘦子敢拿刀真捅，她拨开屈春雨说：“来，有种过来捅。”覃瘦子骑虎难下，看屈春雨夹在中间，想起刚才屈春雨在他旁边教儿子背唐诗，屈春雨那儿背书厉害得气人，覃瘦子對屈春雨也生出了怨气。“老子要劈她，你拦着干什么，要替她挡刀子？”屈春雨笑着说：“消消气，天天见面的，不要计较了。”蔡主任从容地将那挂猪肉砸到覃瘦子脸上，覃瘦子腾的一下，脑子里火星四溅，他左右挥刀，有一刀轻轻从屈春雨的颈部划了过去。屈春雨手捂着脖子，血流如注，人徐徐倒下。蔡主任这下相信覃瘦子是真的敢杀人了，惊叫着撒开短腿逃跑，一边跑一边大叫“杀人了”！覃瘦子马上清醒过来，他扔了刀子蹲下身替屈春雨捂脖子。“这怎么回事？谁让你挡刀子的，这怪不得我！”屈禾青在一旁傻傻地站着，父亲的眼睛死死盯着他，咽下最后一口气。他看父亲的嘴型，父亲最后吐出来的两个字是“儿子”。
没有人同情屈春雨，他不是英雄，倒像个傻子。覃瘦子被抓走了，覃瘦子的老婆和他的弟弟覃二觉得这是屈春雨自己撞刀口上的，覃瘦子最多算是过失伤人。他们上屈家来，让屈母为覃瘦子脱罪，屈母不愿，她说自己男人不能不明不白死了，得有个说法。覃家认为屈母是想讹钱，他们家最多只能出五千丧葬费。屈母哭着说：“一个大活人就值五千？要不你们谁去死，我给一万。”双方谈崩了。后来不知怎的蔡主任出来作证说屈春雨是自己撞在刀子上的，不关覃瘦子的事，她和覃瘦子也只是开玩笑打闹。虽然这么说，毕竟出了一条人命，覃瘦子被关押在看守所等待进一步的调查。蔡主任出来作证，屈母更是坚决地拒绝和解，与覃家拉锯战期间，覃瘦子突然发心梗死在看守所。这一桩案子最后不了了之，屈家和蔡家覃家都结了仇。
屈禾青那时并不太懂这些，父亲走之后家里过得艰难，母亲有一段时间经常出去拾垃圾，在城乡接合部有一间很大的垃圾站，母亲一边拾垃圾一边帮人给垃圾分类，母亲带着屈禾青住在自己搭的一间棚屋里。有一天半夜，母子俩还在梦中，有人往棚屋扔燃烧瓶，棚屋顶很快燃起来。母亲把屈禾青摇醒，拖着他跑出棚屋，没料到，又有一只燃烧瓶飞过来，砸到屈禾青对面的铁锅反弹回来，屈禾青侧过脸，躲避了一边脸，却将另一边脸露出来，伤疤永久留下来了，行凶者杳杳。屈禾青经常在夜里惊醒，他害怕黑暗当中又有投向他们的燃烧瓶。他问母亲到底是谁干的，母亲摇摇头说：“管他是谁，妈错了，妈不该与人结仇，害到你了。”母亲不再和镇上的人来往，大家陆续搬迁到沿公路边上，他们的家没有动。
屈禾青十八岁生日那天，母亲总算露出一丝笑容，母亲给他做了一碗长寿面，看着他吃完。“我儿子长大了，平平安安是福啊。”“妈，你说恶人会有恶报吗？”“当然有了，老天爷长着眼呢。”
一个月后，覃二被人发现死在公路上，摩托车摔在一边，来来回回不知道多少辆车子轧过。母亲上了一炷香，叨念着老天有眼。屈禾青想，老天爷一定有眼，只不过还要借他的手。覃二在镇上摆了一个烧鸭摊，每晚都要骑摩托车去五里以外的雁塘村收鸭子，屈禾青埋伏了半个月才找到合适的机会。
蔡主任退休后到外地跟儿子过，好些年没在镇上露面。有一年清明节回来，见了许多老朋友，说这一趟回来得好好给祖宗上坟烧纸。蔡主任进山上坟后再没有人见过她，都以为她不打招呼回儿子家去了。一个月后儿子寻来，镇上人才知道蔡主任没有回去，蔡主任到哪儿去了，谁也不知道。
吴洁在覃记烧鸭摊前站住了，覃记烧鸭摊摆在覃家四层楼的一楼前边。烧鸭放在一只大陶缸里烤的，缸下边架着红红的炭火，烧鸭皮被烘烤得鼓胀滋油，香味诱人。卖烧鸭的是覃二的儿子覃火林，覃火林不但长得像他爸，还继承了他爸的手艺。吴洁问：“多少钱一斤？”“三十二。”“比南安还贵呢，南安才二十八。”“就这个价。”覃火林板着一张脸。屈禾青从不买烤鸭，但他知道覃火林平时不会卖这个价，是想为难他，或者是想在女人面前杀杀他的威风。父辈的仇后辈都是记着的。屈禾青取下一只烧鸭扔在秤盘上。吴洁说：“半只就够了，吃不了。”“吃不了就让金子银子吃，狗也喜欢吃烧鸭的。”
覃火林把烧鸭斩得咚咚响，比宰牛的动静还大。吴洁不知道他们之间的恩怨，但能感觉到不友好的空气在流动。返家的路上她掏了一块烧鸭放在嘴里嚼，味道还真不错，皮酥，肉也甜。吴洁问屈禾青这镇上是不是各家各户都认识，屈禾青说老住户都认识，近五年来的新住户就不关注了。“这卖烧鸭的覃记有一大幢楼，一定是老住家了，他好像对你不太友好，做生意的一点不和气生财。”“没关系，对我不友好的都活不长。”屈禾青的嘴角抽了一下，说这话就显得有点狰狞。吴洁以为是自己听错了，停下了脚步。“你说什么？”“你爱吃烧鸭？”“是啊，我喜欢皮酥的烧鸭，这家味道真不错。”“那他可以活得长一些。”屈禾青的眼神有一分戏谑，却不像是开玩笑。吴洁有点摸不着头脑，“看来你不太喜欢这个卖烧鸭的。”“是不喜欢，就像他讨厌我一样。”
他们回到家，屈母又杀了土鸡炖了鸡汤。“你们还在外头买吃的呀？”“吴洁喜欢吃烧鸭。”“覃家的烧鸭吧？”“是的。”
吃饭期间，屈禾青的手机响了，他接了一个单子，一家新开张的民宿要订一百盆兰花。他把一些兰花的照片发过去，对方很快敲定下了订金，让他明天送货。当吴洁知道一百盆兰花的生意才有两万块，表示想不通。屈禾青告诉她对方百分之八十订的是便宜品种，像杨氏荷素、冠姚梅这类的，每株几块到几十不等，真正能卖点钱的是文漪、绿云、关顶这类中高档的。他这儿场地小，属于小规模种植，接的都是小订单，大的接不来。
饭后屈禾青带吴洁去选花苗，他们来到一畦兰花地跟前。“兰花最怕烂根，我都是用木屑和腐叶当土，花长得特别好。”“这么大一丛花，你不分株吗？”“正要来分盆呢，三年分一次。”屈禾青从花地里小心地挖出一株兰草，兰草根茎错综复杂，看样子能分出三四株来。他在一只花盆里铺上自制的木屑腐土，铺到一半之后，把分了株的花枝埋进去。他事先还在分株分出来的花枝伤口上点了一点黄色的粉末。“猜一猜為什么要点这黄色的粉末，猜对了有奖励。”吴洁闻了闻。“硫黄粉？硫黄是用来消毒的，难道花还会伤口感染？”“当然会了。”“真娇气。”“人家这么好看就允许人家娇气啰。”屈禾青嘴里说着玩笑话，表情却是认真的。屈禾青给兰草分盆，吴洁也在一旁学着，她亲手分了四个盆，她在花盆上写下吴字作记号。“这四盆是我分的，我要看它们开花，你不要早早卖了。”屈禾青喜欢听这样的话，“半年时间就能开花，你不用久等。”吴洁后悔自己说话不过脑，等房子到期，她应该不会再和这个男人交往，何必让人生出希望？“你刚刚说我说对了有奖励的，还不拿出来？”屈禾青让她稍等。他上楼去拿了一只小盒子下来，盒子打开全是金饰，戒指、项链和耳环都有，看样子不是刚买的，款式也不新。“你喜欢就挑两件。”“你留着娶媳妇吧，我不要。”“你不考虑做我女朋友吗？我会去做整容。”屈禾青鼓足勇气憋出这一句，他想他彻底不要脸了，如果吴洁一件不挑，他今晚不会放她走，他说话算话。
吴洁感到自己心里有个地方暖了、软了，看屈禾青一脸严肃的样子，她甚至想笑出声来，她忍住了，目光重新回到那些首饰上。看样子只有一只手镯和一条项链值点钱，她拾起手镯和项链。“我先拿这两件，如果哪天我反悔了，会还给你的。”她想，还可以做屈禾青一个月的女朋友。
新见面的化哥一下给吴洁买了好几个冰肌仙套装，这么豪爽的主难得碰上一个。出了门店，吴洁决定跟这位大主顾多待一些时间，算是对得起他的银子。化哥说带她去洗脚，大中午的顺便打个盹。她给化哥一个甜甜的笑脸，说化哥好会享受，她跟着享受一把。
那家洗浴中心表面看起来不起眼，进到里头很是开阔，一间厢连着一间厢。看得出化哥是常客，好些服务员不但能叫出化哥的名字，还热情地问他最近是不是炒股又发了。化哥要了一间超大的包厢，有按摩床，也有宽敞柔软的大床。两名技师进来给他们洗脚捏脚，手法不错，吴洁不知不觉睡着了。她是被化哥压醒的，化哥的手已经伸到她的胸部，用力地搓揉，她下意识踢脚飞踹，男的很是勇猛，双腿把她的腿钳住，她再顾不得什么，双手并挠，化哥的头脸立时现出血痕。男人痛得叫唤，连扇她几记耳光，她被扇得晕乎乎的。“扮什么烈女，花了两三万还不让睡？”吴洁暂时放弃了反抗，男的以为她从了，放松了对她的限制，肆意放浪起来。她在凝聚力气，集中精力，猛地一个起身，操起旁边小茶几上的烟灰缸砸向化哥的脑门。血从化哥的脑袋蜿蜒流下，化哥这一下也是半晕了。吴洁完全挣脱出来，扯下衣包钩上的皮包往外跑，顾不上身上还穿着洗浴中心的休闲服。化哥追在她身后大嚷大叫，守在门口的两名保安把吴洁拦下，化哥追上来，指着自己的脑袋说：“她谋财害命，不能放跑了。”
吴洁被保安推进她原先待的包厢，洗浴中心的经理赶来，化哥把门关上。“你们都是证人，她把我砸伤逃跑，把我当冤大头呢？”“你耍流氓，强奸未遂，恶人先告状。”“你自愿跟我关一个包房里，现在说我耍流氓？”“你给我买的东西，都在这儿，我不要了，你放我走。”“想走？你以为爷是随便打的？十万拿来！”“我没钱。”“没钱就乖乖待这儿，你真以为我是吃素的，让你见识一下肉债肉债也好。”吴洁看情形是走不脱了，她要求打电话找人借钱，化哥倒不怕她给警察打。“你把警察招来也没用，这里的人都可以为我作证，是你打了我。”吴洁哪里会给警察打电话，她身上带的身份证都是伪造的，她比化哥要怕警察。她电话是打给林咏志的，林咏志手下有一帮人，还有一些所谓道上的朋友，她想林咏志出头，这就是小事一桩。她刚把事情前后说清楚，林咏志那头吼起来：“这种事情我怎么好出头，你自己处理好，不要给我惹麻烦，最近先别上班了，休整吧。”林咏志挂了电话。她僵了好一会儿，眼里含泪冲化哥笑了笑。有人替化哥头上裹了毛巾，把化哥弄得像个相扑运动员。“化哥，没人帮我，你真不让我走？”化哥轻蔑地哼了一声，胖壮的身体横在她前头。
包厢靠电视柜旁放了一只洗脚师傅专用的工具箱，吴洁冲过去打开工具箱，拿起一把去老茧死皮的尖头刀，用力在自己手腕上划了一下，手腕上的肉像婴儿嘴翻开，滴滴答答血水漏到地板上。“要钱没有，要命有一条，大不了今天我死在这里。”所有人都怔住了。做生意的最忌讳沾上这种血腥，洗浴中心的经理说：“你把我这儿弄脏算什么事？”他又转向化哥：“化哥，我做生意的可不想闹出人命，要不你们到外头自己解决？”化哥根本不敢看向吴洁，那血糊糊的样子他也是胆战的。“算你狠，给我滚！”
吴洁手上仍然拿着刀子，她退着走到门边，拉开门往外走，血一路滴，身边的人惊吓着弹开。她感到头有些晕，强忍着冲出洗浴中心的大门，她挥手叫了一辆的士。她斜躺在的士上拨打屈禾青的电话，此时她能想起亲近的人只有屈禾青一个。她说她快要死了，在去医院的路上。
的士把吴洁送到最近一家医院的急诊中心，刚躺到病床上她就失去了知觉。
屈禾青正在花房干活，接完电话他扔下手头的小铲子，衣服没换，下楼开车直奔市区。他在医院找到吴洁时，吴洁的伤口已经缝合，住进了住院部。吴洁的脸苍白得像盐，盐的颜色和味道。吴洁清醒过来，伤口比她当时用刀剌开的时候要痛，她皱着眉头，看到屈禾青想笑一笑，笑不出来。屈禾青那半边烧伤脸绑了强力绷带，她一看就知道做过手术，这小子到底是去做整形了。前几天屈禾青自己找到一家整形医院，医生给他做检查后说的和吴洁差不多，能恢复百分之七十左右，先把增生的疤块切除，等愈合后再做色素淡化。他第二天就做了手术，脸上绑着强力绷带本不想出来见人，偏偏吴洁出事了。
“我们两个现在都是伤员了，不知道的还以为我们出车祸了呢。”“就当出车祸了吧。”屈禾青没有问吴洁是怎么受伤的，医生说了，割腕失血过多。割腕不会是别人割的，只能是自己割的，能这么对自己下狠手，碰到的事情一定是过不去了，但人活下来，就过去了。屈禾青觉得吴洁能在这个时候给自己打电话，在她心里他是能给她托底，他是能把她接住的，為着这份信任，他会照看她。他俯下身，手轻轻地在她的左腕上碰触，“痛吧？”她点点头。她伸出左手，摸摸他的左脸，“痛吗？”他摇摇头。
吴洁出院那天，屈禾青问她是不是要回家。“我的房子这个星期合同到期了，我还没来得及找新的住处。”“那就去我家吧。”顺理成章地他把她拉回家，她那三只大大的行李箱跟随她一起迁徙。在车上吴洁说：“我要住在桃源了。”屈禾青笑了，“桃源没有外头的热闹，你要有思想准备。”“外面的热闹和我有什么关系。”“对的，和我们都没有关系。”
俩人头些日子是分开来住的，都住二楼，挨着的房间，在一个同看星星的夜晚，屈禾青的手揽过吴洁的腰，吴洁的头挨到屈禾青的肩膀上，他们住到一块儿看星星了。吴洁过上有生以来最祥和的时光。每天早上她在鸟鸣声中醒来，屈禾青喜欢睡懒觉，她喜欢早起。起床后背上一只布袋，里头放着一瓶水，她沿着后院的小道上山，金子银子绕着她的腿上下跳蹿，她就让它们跟着。她会走上四五里路到达这一面坡的顶端，从那里可以遥看整个义安镇，屈家的院落被树林遮住反倒看不清。一路上看到鲜嫩的野菜，百花菜雷公根一类的，她会收进布袋里，回到家洗净，开水烫一烫，拌上一些作料当沙拉，清清爽爽的。她在网上查阅种花的知识，打算扩大多肉的种植，她告诉屈禾青现在流行种多肉，特别是色上得好的多肉，要想给多肉上色，光靠白日的太阳光不够，晚上得继续打灯照。屈禾青说，多肉的价格再贱不过，如果通宵打灯怕是电费都挣不回。吴洁算了一下，还真像屈禾青说的，怕是电费都挣不回，这在一定程度上打击了她的积极性，感叹哪一行都有哪一行的不易。屈禾青笑着说让她不要带着赚钱的想法种花，喜欢种什么就种什么，能卖就卖，不能卖把这院落山坡装点了也不错，他当初就是这样过来的。
屈禾青脸上的强力绷带已经取掉，层叠的伤疤变得平滑，经常失控的嘴角也恢复到正常状态。吴洁觉得只要说起种花，屈禾青身上就有一股超凡脱俗的仙气。
住下了，吴洁就知道屋里为什么没有冰箱了，用不上。蔬菜基本上是现摘回来做的，肉不经常吃，不是舍不得吃，是不爱吃。屈母和屈禾青都不爱吃肉，蛋每天都有吃，卤蛋、香葱炒蛋、韭菜炒蛋、西红柿炒蛋轮着做，隔个三四天吃一回鱼，就坡下那池子里放养的。吴洁来以后屈母天天出去买肉，专炒给她吃。在这里素菜比肉好吃，她不让屈母出去买肉，屈母也不客气，说少吃肉多吃蛋。屈禾青周末会出去给她买半只烧鸭。她喜欢这样的日子，清爽、简单，脑子基本不用动。屈禾青每晚上给母亲烧热水泡脚，她给屈母按按腰背，屈禾青也会给她用热水泡脚，说热水泡脚好睡。泡不泡吴洁都好睡，山里边安静，没有费心劳神的事，自然好睡。
她还是闲不住，想种花或是种菜，最后决定还是种菜。她要种的不是季菜，她想种千里香，一年能开几次花，花用来煮汤凉拌都是上好的素菜。她看平时种菜都是屈母一个人在弄，就和屈母说想种千里香，屈母告诉她坡下有一片地空了许久，阿青专门用来沤肥的，她想种千里香就在那儿种。屈母交代她把沤的肥晾一晾，晒过太阳才好种菜。这阵子屈禾青接了个大单子，在一个园区种四季桂和桃树，要包种包活，人待在南安有几天没回镇上了。吴洁一大早扛着一把锄头到坡脚，先是松了土，再刨开掩盖在肥坑上的浮土，发酵的木屑翻出来，一股臭气冲鼻，她忍不住干呕了几声，像是死老鼠的臭气，十分难闻。她转回家找了一条毛巾在鼻子上头绑着当口罩用，回去继续刨。她把木屑铺好到土上，照屈母说的晒几天太阳再种菜。这时，她发现木屑当中掺杂了好些白色的骨片，她拾起一片，看起来像是脊椎动物的骨头，难道屈禾青还收集了猪骨头来做肥料？
屈禾青回来，吴洁忙不迭吹嘘自己在坡下种了千里香。屈禾青脸一沉，说他打算在那儿种鹅掌红的。吴洁说空地还很多，几株千里香占不了多大的地，还说那儿像埋了一窝死老鼠，臭烘烘的。屈禾青说是池里的死鱼，他混同树枝一块儿打碎了做肥料。吴洁想她看到的骨片不像是鱼骨头，不过这个念头她没纠结下去。
千里香种下后，她隔天去淋水，在地里又发现了几粒牙齿，她能确定是人的牙齿，她怀疑这山坡旧时有老坟堆，在农村这是普遍现象，有山的地方都能埋人，她学医的不怕这些，把牙齿扔掉拍拍手继续干活。千里香藤苗抽得快，屈禾青帮搭了架子。那一带蚊子多，屈禾青让她少去，说坡上种的瓜菜都是靠天吃饭，不要太费心思。
林咏志某天突然来电，问吴洁休整好没有，休整好可以重新开工了，现在新开了保健用品店，原来的冰肌仙不做了。从割腕到今天，三十多天，林咏志终于想起她了。吴洁说那天她被人为难，没办法最后跳楼摔断了腿，估计得休息半年。林咏志那边停了一会儿，说，怎么这么严重啊，那就好好休息，好了再联系。挂了林咏志的电话，吴洁想到她的存款，今年冲百万的目标怕是有些难了。
过了两天吴洁想起床起不来，她早上的爬山运动取消了。第二天也没起来，第三天还是没起得来。早上起不来，并不影响白天的午睡，中午吃完饭，她照样能睡两三个小时。“完了，完了，禾青，我可能是患上嗜睡症了，再这样睡下去我腰阔腰圆的日子就来了。”“不会的，你成长的空间还很大。”屈禾青开她的玩笑。“明天我一定要定闹钟早起。”明天自然还是食言了，闹钟是响了，她把闹钟掐了。白日里屈禾青要到市区整形中心去打激光，她陪着去，出门前她带了一盆兰花，说送给医生，让医生活做得细致点，打激光是有技术含量的，多打一发少打一发效果都不同。屈禾青挺高兴吴洁能为他着想，吴洁抱着花的样子就像个小女孩。那做激光的女医生是个话多的，收下兰花后话更多了。屈禾青躺在床上做治療，吴洁在一旁陪着。“这C光主要是为了打散沉着的色素，打完以后头几天看起来比原来颜色更暗，等脱一层痂就好了，最好不要碰水，洗头让你老婆帮你洗。”“我不是他老婆。”“不是吗？我劝你赶紧是，小伙子脸上疤痕一消，抢手得很，花种得这么好，对女人一定好。”“那我得好好考虑，他对我还行。”
躺在床上的屈禾青听到这些评价有在云上飞的感觉，轻飘飘、软绵绵的，天啊，这就是所谓的温柔乡吧？他对吴洁好吗？他没觉得自己做了什么特殊的事情，家里多一个人，母亲高兴，他高兴，他也愿意让吴洁高兴，就这样而已。这些天吴洁嗜睡，他猜想她是怀孕了，他想提醒她，又觉得她自己没感觉，他的提醒显得多余。有了孩子，她是不是就愿意嫁给他，踏踏实实住在桃源？如果这样，母亲期盼的媳妇有了，家也完整了。也许她不知道更好，让孩子在她肚子里慢慢长大，大到她不能轻易放弃。屈禾青总是先把母亲的意愿放在前头，仿佛眼前的局面只为讨母亲欢心，他还不习惯承认自己能对人好。
吴洁最终还是发觉自己怀孕了。就在屈禾青打激光那天她迂到药店，想买点鱼油，她担心自己的免疫系统出了问题，吃鱼油调一调。她问服务员，总想睡觉有没有什么凉茶喝？服务员瞟她一眼来了一句：“怀孕是不能胡乱喝凉茶的。”她刚想说自己没有怀孕，生生把这句话咽了回去，她的心扑通扑通跳。大姨妈是超过时间不来了，不过她月经一直不正常，有时候两个月一次，所以没放在心上。她跟屈禾青在一起是有几次没有保护措施，她学医的怎么就没想到是怀孕了，在那一刻她判断自己就是怀孕了，身上孕妇的种种特征让她想起来了，比如说胸胀痛，再比如说脸上的色斑深了，本来以为是早上出去锻炼晒出来的。她买了一个早孕试条，鱼油没买。
在回去的路上她没说话，刚才屈禾青也是在药店的，他先说话了。“你不高兴有孩子？”“我不认为我适合当妈妈，我没想过结婚，也没想过要孩子。”“跟我在一起这些事情你都可以考虑，我一直不开口，是我知道你不愿意，我不想为难你，可你如果怀上孩子，我希望你能要这个孩子，我们有一个家不好吗？”回到家吴洁到厕所里去验了，出来她没有说话。她不说，屈禾青也没有问，答案已经很明显了。他们都避而不谈。
屈禾青买了一只烤箱回来，说可以用来烤鸡烤肉烤鱼烤鸭烤蛋糕红薯。屈禾青还说他打听到省农科院下面有一个养殖所，有奶牛出售，他想买一只回来养，以后家里就天天有鲜奶喝了。吴洁知道这是屈禾青的一种表达，他想要孩子，他想让她留下来。在她的人生规划里从来没想过要孩子，她的奋斗积累好像只是为了防范自己老无所依。孩子生下来，要用心养育，孩子还是一种牵挂，如果有一天她不想在这儿待了，她会不会因为这个委屈自己？这些思虑让吴洁烦躁不安。屈禾青的殷勤改变不了本质的东西，她的责任不可能转嫁到另一个人身上。女人如果爱一个男人就乐于为他生孩子，这种俗套的表达却揭示了一个真相，她承认自己不够爱屈禾青，一个人走了这么长的路，已经没有与人相伴的执着了。
“如果我不要这个孩子，你会不会就不对我好了？”“我会对你跟以前一样，不过，我希望你能把孩子留下来，我们好好过日子。”“我再想想，你给我一点时间。”“你好好考虑，孩子也是一条命啊。”在说这句话时屈禾青已经下了决心，他不会让她离开桃源，如果她想离开，他只有强行把她留下来。
屈禾青很快从农科所把奶牛买回来了，牛圈和狗圈挨一块儿，金子银子担起夜间守牛的重任。屈禾青说，这头奶牛刚满一岁，交配过了，顺利怀孕的话五个月后生产完就能产奶了。吴洁还没有见过真正的奶牛，好奇地倚在牛圈边看，奶牛偏灰白色，长得很壮实，尾巴不停地甩动。她递了一把干草过去，牛不惧生，嘴触一触张嘴大嚼，吃得很香甜。“真想看看小牛刚生出来的样子。”“很快的呀，五个月以后就能看到了。”吴洁想五个月以后她的肚子也老大了，她为这个想法吓了一跳，好像不知不觉她已经在接受现实，屈禾青给她买的防辐射衣她也穿上了。
她发现自己是懒了，懒得去改变什么。这些天她想着给林咏志打个电话，聊聊重新回去做业务的事情，拖来拖去电话到底是没打出去。她再下决心，翻看电话录，给一个熟识的房屋租赁中介打电话，托对方给她找房子，对方说她想要的价位现在不太容易找，要她等消息。想想原先住的旧房，伸不开脚，噪音大，灰尘大，她叹了一口气，她想不出还有比桃源更好的所在。
连续来了几个暴雨天，水流挟裹着泥沙从山上冲刷而下，眼见着山上有几棵老树倒下了。屈禾青冒雨出去给坡下的鱼池泄了几回洪，每次返回都在截留坑里捡得几条鱼回来。吴洁做了香煎鱼、蒸鱼、红烧鱼，不同的吃法轮换着，好不容易等到天放晴。天一放晴屈禾青就有活干了，他先前为一些客户种的花木在这场暴雨过后要去进行一些排水培固的工作。他在出门之前还说，等他忙完会上山把那些倒下的树拖回来，枝干打碎了当花土。
吴洁在家里闲着没事，带着金子银子往山上去，地湿路滑，她还摔了一跤。在桃林那儿，她发现有一棵桃树倒了，她清楚地记得屈禾青和她说过，这棵桃树是他亲手种的，已经有将近二十岁了。走到近处发现桃树掀起的根部有一大群白蚁爬出来，桃根多半早就被白蚁吃空，一场雨加快了它的倾倒。金子银子围着桃树根蔸厉声狂吠，吴洁担心它们被白蚁咬，发声警告。金子和银子当耳边风，四只爪子开始在树根下趴倒，不一会儿拉扯出一块长条形的东西撕咬，当吴洁看清那是一只人手骨的时候，头麻了一下。金子看抢不过银子，跑回树根继续刨土，又刨上来一只圆圆的头骨。吴洁听到自己喉咙里发出一声闷浊的叫声，难道当年屈禾青不小心把桃树种到人家的坟头上？可那树根明明连着人骨，当时树一定是正种到尸骨上头，会没有发现？吴洁打了一个冷战。再联想到坡脚那片千里香地里有许多骨片和人的牙齿，这一座山变得鬼影幢幢。她的冷战一个接一个，全身开始抖动。她转身跑下山，跑了十来步，猛然想起不能让屈禾青知道她发现了那些骨头，她忍耐着恐惧，返回到桃树下，把被金子银子刨出来的骨头埋进土里。她检查了一下四周，确定没有什么明显的脚印，唤着金子银子快步离开。
回到家里，她把脚上的泥洗干净，手忙脚乱地收拾行李，她收拾出一只箱子，另外两只箱子打算放弃，目前只能轻装上阵像逃跑一样離开了。她虽然不能确定什么，但她明显地感觉到她已经深陷危险当中。手机响了，是屈禾青的来电，她稳定情绪，摁下接听键。他问她在干什么，她说刚起床。他说多睡点好，外头路滑就不要出门了。她答应了。屈禾青的电话让她冷静下来，她想这么仓促离开肯定会引起怀疑，前次她玩消失屈禾青都能够把她找出来，这次难道就不能？报警是最安全的，真相如何由警察来判断，可她目前的身份是假的，报警只会惹火烧身。她最后定下一个方案，思前想后都很缜密。
她下楼去给屈母按摩，一边按一边聊天，问起屈禾青有没有什么好朋友。屈母说没有，说自家儿子喜欢安静，除了种花就没有别的爱好了。聊到屈禾青的婚姻大事，屈母有些伤感，说屈禾青脸有缺陷，那些姑娘看不上，有一两个勉强同意的，屈禾青又看不上。吴洁很想问屈家有没有什么仇人，怕事后屈母与屈禾青说起，没敢问。她说他们好像不太与镇上的人来往，屈母说人心凉薄，没什么好交往的，过好自己的日子就行。对于屈家过往的经历，屈母闭口不谈，说过去就过去了。不过屈母有一个结论：坏人都有报应的，当年欺负我们屈家的人，没有一个有好下场，天收的呀。
屈禾青天黑透了才返家。吴洁给他把饭菜端出来，问他明天还要不要出去干活。屈禾青说已经全部做完了，不用出去。吴洁现在只希望屈禾青能早点发现山上的桃树倒了，她才好实施下一步计划。“我这几天想给素兰分盆，木碎都不够用了。”“山上不是有几棵树倒了嘛，我明天就去把树拖回来。”
第二天屈禾青上山，吴洁躺床上睡觉，听到屈禾青回来的动静，她才下楼。院子里躺有几棵树，包括那棵桃树。吴洁指着桃树问：“怎么这棵桃树也倒了？”“根部被白蚁蚀空了。”“太可惜了，是你亲手种的吧？”“是啊，种十来年了，马上就变成泥了，不是有句诗说化作春泥更护花吗？”屈禾青这么从容淡定，吴洁越发心惊。屈禾青还捞回一大盆死鱼，他把那些枝枝叶叶斫了，木头拖进木工房，电动碎木机启动，木碎轻轻扬扬地从机器口飞出来，那些死鱼也跟着一起搅碎，腥臭四溢，吴洁捂着嘴吐了。
“你上楼去，别待在这儿了。”“太吵了，我出去逛逛。”吴洁逛到覃记烧鸭铺，摊子还没开张，覃火林正在大陶缸下烧炭，缸里挂满了赤白的鸭子。吴洁凑过去问：“你家每天能卖几只鸭啊？”“百把只吧。”“这小镇能有这么多人吃烧鸭？”“我家的烧鸭销到市里呢，好几个店面买的是我家供应的。”“难怪能起这么高的楼。”覃火林不无得意地笑了：“小地方有小地方的活路，我从来不羡慕大城市，不过，你这么漂亮的姑娘来我们这儿大家都奇怪，说你是要嫁给那个疤脸仔的。”“屈禾青人很好。”“好吗？好些人说除了从良的鸡不会有人愿意嫁他。”这么恶毒的话从一张还算是红润的嘴里吐出来，让吴洁全身发冷，她差一点就将一巴掌印上去。她想起屈禾青对覃火林的敌视，他说留着他是为了让她有烧鸭吃。此时如果屈禾青把他宰了，她想她能够理解。这么个想法一出来，却无意让吴洁加强了之前的怀疑。
她拎着烧鸭从镇上回来，没有什么胃口装作很有胃口的样子，吃着吃着竟然吐了，吐不是装的，正好给她一个借口：“禾青，我这两天感觉有点不舒服，想出去做个检查。”屈禾青说：“那还等什么，现在就去。”“没那么严重，也来不及了，要网上预约，我等会儿预约一个，明天早上出去。”
他们第二天去省妇幼保健院，排队的人山人海，就算是预约也要等两个小时以上。吴洁轻捶腰部说累，屈禾青陪她到医院的小花园，找了一张长椅让她坐下休息，他回去排队，排到了再打电话让她过去。吴洁在花园里坐了一会儿，用手机叫了车，不急不缓从医院侧门离开。她坐上的士直奔火车站，她昨天已经订好票。火车开动后，她给屈禾青发了一条短信，说明她不想要肚里的孩子，不能再面对他，只好选择离开。她不选择拉黑屈禾青是避免他往别的方向想。屈禾青打了无数个电话，她不接。他又给她发短信，一篇又一篇，求她马上回去。吴洁没心情看短信，她只盼火车开得再快一点，离南安越远，她的心才能安稳。她当然不知道，屈禾青在收到她的短信后砸坏了好几只垃圾箱，他开着车子在南安市里疯转，大声地咒骂，他后悔一时疏忽没有早早囚禁她，他发誓如果再找到她，他一定不让她再离开桃源半步。
屈禾青在南安市转了好几圈，到他们曾经到过的地方都找了，包括吴洁居住的小区都没有线索。他开车回家，看到吴洁的三只行李箱都还在。这些行李箱他之前趁吴洁不在的时候全部打开检查过。他重新打开箱子，发现最小的那只箱子里的一只黄皮信封和首饰盒不见了。他清楚地记得黄皮信封里有两张银行卡和吴洁的身份证，真正的身份证，身份证上面的名字叫熊细欢。屈禾青收拾了几件衣服，给母亲说吴洁要回娘家，他陪她回去一趟。母亲叨叨着：“怎么这么突然，早上不还上医院吗？”“就是上医院了才想回家去养身子，她家里的条件比我们这儿好。”母亲听他这么说就信了，嘱咐他多带点钱在身上，把吴洁照顾好，再给吴洁家里人买些贵重的礼品。屈禾青点点头出门了。他的目的地很明确，他要到熊细欢的老家去，熊细欢可能回老家了，也可能没有回，没回也没关系，她家里一定有人知道她的下落。
吴洁中途转了一次车，转车时她用公用电话给南安当地110报了警，她把屈禾青的姓名住址详细告知，说在他家后山上的桃林发现了一具遗骨，在坡脚也有一些骨骸，她相信山上能找到更多的证据，他一定不止杀了一个人。对方问她姓名联系方式，她没说，只说情况属实，绝对不是诬告。
接到吴洁的报案后，接线员马上向上级汇报，上级领导对这起报案十分重视，认为提供了很多证据，有一定的真实性。义安镇派出所很快接到内部电话，让他们配合调查屈禾青的情况，并报告当地近期是否有人口失踪。屈禾青明面上的资料没有什么特殊之处，倒是他父亲曾经被人误杀，这在案宗里记得清清楚楚。而与他父亲当年有关联的人有的出意外死了，有的失踪了。这个信息引起公安的关注，决定马上搜查屈禾青的住所。当这个指令下达的时候，屈禾青已经到达宣林。
公安搜查了屈禾青的住所和他家后院的山坡，在那一片山林，至少查到有八个人的遗骸，大部分遗骨成碎片状，推论是事先被碎木机粉碎过。屈禾青离家，警察分析是畏罪潜逃。
吴洁在第二天傍晚到达乐天康养小镇，先到管理处报到，说半个月正式上班。负责义工管理的石主任，原来是附近县城一家医院的护士长，特聘到乐天康养小镇。因为是当地人，逢年过节都会回家，吴洁过年时经常就来接替她的工作，石主任也不时邀请吴洁到她家吃饭，两人关系十分要好。吴洁这次来计划先把自己肚子里的孩子流掉，她本来希望石大姐能照看她一下，没想到石大姐刚动完阑尾手术，还住着院。石大姐心痛地说：“你们年轻人就是太随意了，拿自己的身体不当一回事，受罪的还是自己。”石大姐帮吴洁联系了县里的医院，说等她出院就陪吴洁去做手术，过两天县上还有一个重大的节庆叫辣椒节，有许多有趣的活动，石大姐让吴洁好好过完节再去做手术，吴洁觉得这个安排挺好，她在石姐家住下了。
宣林县大丰乡西塘路33号。熊细欢身份证上这个地址是真实存在的，是由几排陈旧房屋围起来的院子，那些房子的外墙颜色古怪，经年的风雨将它变成深浅不一的黄绿色。家家户户门口堆满杂物，有柴火有黑炭还有鸡笼。有一个老妇人在门口剥青豆，时不时瞟一眼蹲在旁边穿开裆裤玩耍的孙儿，屈禾青走过去问老妇人这里有没有住着一户姓熊的人家。老妇人停下，手指了最角落的一间屋子说：“熊家原先住那儿，现在好像住着他们家的亲戚吧。”屈禾青整理了一下衣服，手上提着两盒礼品朝那户人家走去。
门是半开着的，屈禾青敲了敲门板，一个瘦高个男子叼着一根烟出来，年纪看起来和他差不多。“找哪个？”“你好，我是来找熊细欢的。”“我表妹？她好几年没回家了。”“是这样，我们两天前还在一起，后来吵架了，她跑了，我到处联系不上，怕她出事就找到这里来了。”“进来坐。”瘦高个男人把屈禾青请进屋，给他倒了一杯水。“这种事我表妹做得出的，一失踪谁也找不着，她出去上大学以后我就没见着过她，她爸死了她都没回咧。”瘦高个男子说这些话的时候怨气冲天，屈禾青坐在那只破烂的沙发上变得有些局促，他刚知道熊细欢也是没爸的孩子。“她脾气是不太好，她怀孕了的，所以我一定要找到她。”瘦高个男人把烟蒂扔到一只盛有水的瓶子里，烟蒂发出嗞嗞的寂灭声。“她的事我一点不知道，我给我妈打个电话，她们好像有联系。”屈禾青连声说谢谢。男人打了电话用本地方言快速地说了几句，挂了电话后他转向屈禾青说：“你等一下，我妈在附近，等会儿她过来，你自己问吧。”瘦高个男人又说自己还有点事要出去办，让他就在家里等着，屈禾青无可奈何地点了点头。好在他只等了将近十分钟，就有一个肥胖的妇女气喘吁吁地走进来。“你是來找细欢的？”“是的，阿姨，我顺便来拜访你们。”肥胖女人坐到对面的矮凳上。“我是有好多年没见到她咧，你若找到她帮我转告一声，我不指望她孝敬我，她过得好就行，逢年过节给姑姑报个平安不应该吗？我从小看着她长大的，这没良心的孩子。”妇人说得动情，抹了眼泪。屈禾青只得编谎话，说细欢说过姑姑对她最好，她心里是记着的，只是在外头漂很多时候身不由己。姑姑在屈禾青的引导下，开启了回忆之路，屈禾青才知道熊细欢不仅父亲不在了，母亲也早就不在了，顺便也知道了她的父亲没有善待过她，她恨她的父亲，她父亲死了她也没回来看看……
姑姑的讲述让屈禾青迅速地熟悉了那个始终和他隔着一层的熊细欢，他的脑子里不断闪出熊细欢青春期的模样。同时，也闪出他青春期的模样，他觉得他们都曾经在一条幽暗的路上走，走着走着远离人群，把所有亲近的人都丢失了。他们的孤独有点儿悲壮，也散发着死不悔改的气息。他想如果他们再碰到一块儿，是有很多话题能聊的。
本来以为在姑姑这里是得不到任何有用信息了，在屈禾青即将告别的时候，姑姑从手机上调出几张照片，说是前些年春节细欢给她发的照片，从照片上看，那两三年熊细欢都是在同一个地方过的年。屈禾青把姑姑手机上的那几张照片转存后告辞了，他往这个妇人手里塞了两千块钱，说了一句姑姑再见。姑姑再见四个字说得有些消沉，他一直在跟很多人说再见。
屈禾青仔细研究了那几张照片，从大背景上看，那几年熊细欢都是在同一个地方过年，穿的还是类似于护士的制服，他把衣服上的标签放大了来看，上面写着乐天养老院。屈禾青在网上查，叫乐天养老院的全国共有四家，而在省内的只有一家。他把省内这家养老院的信息调出来查看，发现这家养老院是乐天康养小镇的一个项目，媒体还专门有报道说这个康养小镇的义工养老制度，只要乐天康养小镇做义工的人员，能够像存钱一样把自己服务的时间存下来，将来能在康养小镇享受同样时间的服务。看到这儿，屈禾青已经笃定熊细欢那些年就是在这个地方过的年，难怪她经常挂在嘴上的就是在养老院养老。屈禾青心中的怜惜越来越浓重，他来之前的愤怒不剩多少了，如果找到熊细欢，他不会强硬地囚禁她，他会和她好好谈一谈，他一定让她知道，他比养老院更安妥。
屈禾青没有耽误，他买了票前往乐天康养小镇的所属地。从最近的一个县城驱车前往康养小镇要一个小时。康养小镇被山环抱，屈禾青想熊细欢挺会选地方，风景优美，空气清新，又是另外一个桃源。与他预料的不差，熊细欢在乐天康养小镇用的是真名，他在接待处打听到了。对方说熊细欢前天是来报到了，但要等半个月后才来上班。他再打听熊细欢现在在哪儿，别人说不清楚，要他等半个月后再来，人肯定就在了。
屈禾青无计可施，只能返回县城，此时熊细欢和他就在同一个县城，屈禾青心里也隐约有点预感。屈禾青在一家宾馆住下，宾馆通知他只能再住两天，因为三天后是辣椒节，有很多外地人来，房子早预订出去了。本来这个县城的宾馆就不多，全都订满了。好心的服务员建议他晚上可以到网吧过夜，白天可以回宾馆洗个澡。他谢过服务员，辣椒节前一天他搬出去住了，白天在县城公园闲逛，游览了县里最出名的景点，叫飞来石。一面土坡上突兀地长出一块平滑如磨盘的大石，在大石上能眺望整个县城。晚上他到网吧过夜，上网到凌晨，要了一碗泡面吃完就趴在键盘上睡了。早上醒来，整个网吧空荡荡的，打扫卫生的妇女说：“今天外边有很多活动，你不去看看？”他想外头热闹和自己有什么关系呢？要不是有能碰上熊细欢的期待，他一点也不想动。他又上了一会儿网，打算磨蹭到中午再出去找吃的。他在一个网站上看到一款婴儿床，鸟巢状的，除了睡觉，还可以变成摇篮，他把网址记下来，估计吴洁看了也会喜欢。网页切换时，一个省公安最新发布的通缉令跳出来，照片上的人很眼熟，屈禾青确定是他本人，吓出一身汗，他认真读完文字，确定自己已经是通缉对象，他关掉网页，离开网吧。他想不明白发生了什么，他决定不想了，通缉就是结果，他做过什么他清楚，趁还没有被捉拿归案，无论如何要与吴洁见上面。
节庆日整个县城的人口比平时多了一倍，人流对他是最好的掩护，但也增加了寻找吴洁的难度，何况吴洁还不一定在县城里。整个县城其实并不大，他用了一个多小时把主要街道都逛了一遍。到处是各种推介辣椒制品的活动，有辣椒酱料、辣椒食品，最热闹的当数在中心广场的巨型麻辣火锅，据说这只大火锅可以同时供千人食用，吸引了大量的人流。屈禾青被动地靠近火锅，每个人可以免费吃一碗，大家自觉排队等待。屈禾青站在南区，他突然看到在北区排队的吴洁。吴洁是被石姐拉出来的，石姐刚能自由走动，非要出来看热闹，麻辣火锅自然不能错过。
在没有看到通缉令之前，屈禾青只有一个目的，把吴洁带回义安镇，现在他改变主意了。他走到吴洁的身后，吴洁正在喝麻辣汤，嘴里喊辣。“吴洁，我在广场出口等你。”吴洁的肩膀抖了一下，她回过头，一个熟悉的身影没入人群中。她想马上逃离这儿，这儿到处都是人，她是有机会逃走的，他真是厉害，竟然又找到她了。她不知道她的报案有没有得到公安的重视，屈禾青到这儿是要杀她灭口吗？石姐发现了她的异样，问她是不是不舒服？她点头说是，肚子不舒服，她要上厕所。说完她不等石姐回答，飞快地扒开前面的人往外走。石姐心里笑她也是太着急了。吴洁挤出人群看到广场附近有巡逻的警察，她朝警察走去，走到一半看到屈禾青在不远处向她招手。屈禾青頭上戴的帽子把脸遮了半边，手上拿着两只红气球。红气球是屈禾青刚买的，他想这是他送给她最后的礼物了。那两只飘动的气球安抚了吴洁，她在那一瞬间有一种错觉，也许一切都是她臆想出来的，山上那些遗骨和屈禾青一点关系也没有，她的肚子里还有他的孩子，他们是血脉相连的。她朝他走去。
他把气球塞进她的右手，拉起她的左手往街边的树阴下走。他站在树阴里说：“吴洁，我被通缉了。”吴洁一个激灵，把手抽回来，看来她的报案起了作用，难道他是报复她来的？“你不要害怕，我给你交代几句就走，我杀过人，公安可能很快就能查到这儿，你等会儿就去告发我，这样不会受牵连，还能拿到奖金，你肚子里的孩子是不能留了，父亲是个杀人犯会让你们抬不起头的，让你受累了，算我欠你的，下辈子做牛做马还你。”他的手摸向她的肚子，嘴里无声地唤了一声“儿子”，就像当年他的父亲临死时看向他，嘴里最后吐出的那两个字。吴洁感到她要崩溃了，她不仅害怕还被浓重的悲伤压迫着，她捂着嘴无声抽泣，气球从她的手中溜掉，升上半空。屈禾青笑了笑，“替我把家里的花都卖了，希望够我妈住养老院的费用，如果不够，只能拜托你了……”
当屈禾青说他已经交代完，吴洁可以走的时候，吴洁没有犹豫，拔腿就跑，头都没敢回，一口气跑到广场边上的警察身边，她要把令她悲伤恐惧的内容远远地甩在身后。
吴洁后来听说，警察围剿屈禾青的时候，屈禾青跑到飞来石上，从高高的山上跳下来。
又一个春节来临。除夕夜乐天养老院摆了长寿宴，两百多名老人欢聚一堂。熊细欢忙得脚不沾地，那些肠胃不好的老人她得一个个提醒少吃油腻的、少吃甜的。吃完饭还有联欢节目，老人们排了迎春节目，纷纷奉献自己的才艺，有人唱歌，有的弹吉他，有的跳舞。大伙掏手机让熊细欢帮忙拍照，让她拍照的多半是有子女或亲戚的，照了照片发给亲人们分享。喜欢熊细欢的老人还拉着她一块儿拍照，他们把照片转给她一份。夜里，熊细欢把照片都删了，她的照片没有人分享，也不觉得有留存的意义。她记得有几个春节给姑姑发过照片，后来她把姑姑手机号码拉黑，换了新手机新号码后，她再找不出姑姑的联系方式。
半个月后熊细欢动身回宣林县大丰乡。她承认有点心血来潮，18岁离开家乡去上大学，十来年过去第一次返乡。大丰乡是有不少变化，楼房多了，商铺多了，街道也延展了，但她不费什么力气就能认出她曾经留下印迹的地方，即便是铲成了平地，她也能在那平地之上闻到她熟悉的味道。她回来之前做好了准备，如果姑姑已经不在人世，她会到姑姑的坟前给姑姑叩九个头，烧几刀纸。从此，她在这世上再不会有一点牵挂，大丰乡她不会再回来，仿佛她的返乡是来作一次最后的告别。当她见到姑姑精神抖擞地抱着一个一两岁的小孩游逛时，她有些失望。姑姑只是眼睛有点老花了，眯着眼看她半天认不出。她上前叫了几声姑姑，姑姑用一种看待骗子的眼神盯她。“你是谁？”“我是细欢啊。”“细欢？你爸叫什么名字？”“熊宗举。”“你妈叫什么？”“杨菊花。”“你哪年出生的？”“1988年6月6号。”“说阴历。”“1988年4月22。”……
查对半天，熊细欢才意识到自己整过容，她自己习惯了现在的样貌，当成原来的长相，在亲人的眼里并不是。确认身份后，姑姑立即没有时间差地开启数落模式，没良心、天打雷劈的词语一如既往砸到熊细欢身上。熊细欢边听边笑，姑姑骂她没脸皮，不知羞耻，她笑得更开心了。她说姑姑骂她等于给她消业，她问姑姑抱的是不是表哥的二宝？姑姑点头说是。她重新加了姑姑的微信。姑姑打电话给表哥，告诉表哥她回来了，让表哥回来吃个团圆饭，不知道表哥那边说了什么，姑姑骂了几句，挂了电话告诉她，表哥表嫂在一家木材加工厂打工，每天早出晚归，小孩都是她帮着照看，一家人都难聚到一块儿吃个饭。她说她不吃饭了，她要赶最后一趟车回县城，这次就是想回来看一眼姑姑。姑姑抹了眼泪，说，没良心的人就是这样，来来往往像无根的浮萍。姑姑让她到她父亲的坟上拜一拜，说父女一场，人都化白骨了，仇怨也早该化了。她没有反驳姑姑，但也没有照姑姑说的去做，在她心里，父亲的形象可没有化成白骨。
姑姑抱着孩子将熊细欢送到车站，她往姑姑兜里塞了三千块钱，让姑姑留着给自个儿花，不要什么都倒贴子孙。姑姑终于想起一事，问那个叫屈禾青的男人最后有没有找到她，还问他们的孩子怎么样了？熊细欢这才知道三年前屈禾青在乐天康养小镇找到她，是在姑姑这里得了线索。熊细欢说“都好，都好”。“那我就放心了，小伙子人好，配你绰绰有余，你对人家可不能像对我们这样。”熊细欢点点头。
三年前屈禾青从飞来石上跳下来，粉身碎骨，从地球上被抹掉了。按照之前屈禾青的思路，她报案有功，拿了奖金，和犯罪嫌疑人摘清关系，她继续留在乐天做义工。屈禾青如大鸟飞落的情形经常来到她的梦中，总能让她惊叫着醒过来。做了梦后她会到飞来石下边烧纸，一边烧一边念叨：“我没什么对不住你的，给你烧钱是修阴功，我们的缘分这辈子了了，你早点投胎吧。”她认为他一直没有投胎成功，如果成功她就不会还梦到他了。回大丰乡这趟她才知道，她和屈禾青的纠葛没有她想的那样轻浅，他曾经到过她的生长之地，他从她的根部找到了她的行踪。
屈禾青的根部在义安镇的桃源。熊细欢前往义安镇做一个礼尚往来的回访。她到了义安镇才发现这里已经没有桃源。那幢山边的小楼看上去更像一幢鬼楼。楼顶的玻璃房应该被人砸打过，顶部四周缺失大块的玻璃，呈现出破碎却又坚持的局面。周围的罗汉松没了，想来玻璃房里的兰花也没了。院墙还是高耸的，外表爬满青苔。熊细欢刚靠近院门，狗吠响起，门是虚掩的，一只大狗冲出来，气势汹汹地狂吠，狗有一条腿是折的。她叫它的名字，认不出是金子还是银子。它认出她了，吠声变成呜咽，眼神哀伤，摇摆尾巴，肮脏的身体蹭她。院子里几乎没剩几棵花木，杂草茂盛，好像很久无人走动，走人的道都淹没了。玉兰树还是在的，她看到坐在树下的老人，老人像一座塑像，仿佛坐了几个世纪，头发蓬乱两眼发红。老人没有跟她打招呼，她走过去拍拍老人的肩膀，老人盯着她，嘴唇抖动，眼睛溢出浑浊的泪水。
老人不成章法的讲述，加上熊细欢自己的聯想，三年前桃源经历了浩劫。镇上与死者有关联没有关联的人都来过这儿，所有的花木被搬空，山上能卖钱的花树被挖光，不解恨的人们还砸烂玻璃花房，给狗下药，药死了金子，银子捡回一条命，但被打折一条腿。在那些花木被挖走的地方，杂草填补了空白。挖出死人的山再没有人走动，灌木野草很快覆盖了一切人的痕迹。山脚下的楼被称为鬼屋。
熊细欢奇迹般地在屈禾青的屋里找到自己三年前留下来的几只行李箱，她的衣物都还在，那些人放过这些东西或许认为是不祥之物吧。熊细欢觉得这几只箱子留在这儿，本身就有预示，她是要回来的。她问屈母要不要跟她走，她带她到养老院去，她计划把自己存下来的时间都转到老人名下，她给老人养老送终。老人摇摇头，说要死在自己家里。她再劝，老人还是坚持。她叹了一口气，看来她要在这里耽搁上几年了。她开始收拾屋子，一点一点收拾，她还到网上采购花苗，把院子里的杂草除去，在过去开过花的地方种上花，慢慢地还种到坡上去。玻璃房破败不堪，她索性全砸了，把整个天台露出来，种满一天台的多肉。
桃源渐渐恢复了原来的气象。屈母的身体也渐好，神志依然混乱，喜欢躺在玉兰树下的竹床上自言自语，熊细欢一边倒腾盆栽一边听着。屈母痛诉这个小镇的无情无义，哀悼把她扔下不管的丈夫和儿子，她有时也骂熊细欢，骂她是妖精，骂着骂着突然停下来，满眼讨好地看着她。
鬼屋有鬼屋的好处，那就是你做什么都没有人来干涉。熊细欢偶尔出去一趟，人们想不起这个人是哪里来的，又是哪一户人家的女儿。有一次她推着屈家老太出去，出门之前穿了一身长裙，裙裾上有可爱的小猫图案，她还化了明丽的妆容，她也将屈老太收拾得干干净净，把自己的一身衣裙给屈老太换上。她们所经之处，人人盯着她们看，真像看到鬼一样。她们走到覃记烧鸭摊前，卖烤鸭的还是覃火林。覃火林剃的是小平头，满头是银白的发根。他弓背护着一辆小自行车，一个小女孩歪歪扭扭骑车在烧鸭摊边转圈。小女孩样貌和覃火林有几分相像，覃火林嘴里一直嚷着，小心，小心。那孩子若是留下来，也能骑小小自行车了，就不知道是男是女。熊细欢指着大缸里烤得滴油的烧鸭说来半只。覃火林看一眼坐在轮椅上的屈母，目光重新回到熊细欢脸上时多了几分恼怒，他盯着她说不卖。熊细欢说为什么不卖，覃火林说我的生意我不想做就不做。熊细欢不再理论，转身离开。小女孩骑车追上她们，盯着屈母说：“这位奶奶不会走路吗？”覃火林追上来，扭转小孩子的车头，呵斥道：“离远点，晦气！”
熊细欢回过身走到覃火林跟前，她吁了一口长长的气：“你应该谢谢我，我救过你的命，要不是我爱吃烧鸭你早变成花肥了，真的，不骗你。”
覃老二眼睛里除了疑惑还有几分恐惧，手不自觉地抓紧了小女孩的手。
“你做烧鸭有一手，我真的喜欢吃，以后还是卖给我，好吧？屈禾青种花也有一手，我跟他学了点皮毛，现在把那片坡又重新种上花了，有空你带家里人去看看，好漂亮的一片花坡，能为义安镇添光彩呢！”
熊细欢推着屈母往前走，抛下一串笑声。好久没笑过了，这一笑像是拨云见日，荡气回肠呢。
原载《湘江文艺》2021年第4期
原刊责编  冯祉艾
本刊责编  杜  凡
创作谈
有情之人在桃源
杨映川
原来我为这篇小说取的题目叫《无情之人》，我想让读者见识那些令人感到发冷、切齿、黑暗、荒漠一般的无情，然后，无情中的一抹情义便如悬崖上的一枝梅花那样令人惊艳，也可能如深井当中的一缕阳光那样寒冷却不彻骨。没有彻头彻尾的无情之人，只要那个人的胸口流着血，只要他在世间还有一丝牵挂。我想作为一个写作者，用一些文字来展现我们厌恶的无情的面目，同时描画出那些人物生命中的柔软时刻，会让读者更了解宽恕、放下和解脱的意义。
小说中的两个主人公屈禾青和吴洁（熊细欢），一个是冷血的杀人犯，一个是凉薄的骗子，他们走到一起便是冒险的开始，他们互不信任，互相算计，一个要钱一个要命。作为作者我愿意给他们一些成长的背景，让读者了解他们一路走来的历程，别人是化茧成蝶，他们是摔打成魔。读者可能最乐意看到的结局是他们相爱相杀，然后彼此为民除害。痛快淋漓处，往往不是生活之常态，更不是光明的道路。在某种意义上屈禾青和吴洁异质同构，所以，他们的爱情充满了揣测权衡，缺少美好温馨，他们彼此没有承诺更没有真实企及对方的心，要说他们是两个陌生人也不为过。就当他们是偶然碰到一块儿的两个灰色的陌生人吧，他们一起种花一起做饭的日子，让他们居住的山间小楼有了桃源的色彩。屈禾青开辟的山坡，栽种的桃花如果没有冤魂飘游就是桃源。吴洁恨父亲，父亲的生死手术在她心中没有她改造脸蛋的工程重要，她把亲情抛诸身后，再把向往爱情之心冥灭，她全身绷紧从不放松。但在桃源她松懈下来了，她恍惚间已经愿意耽搁于这种平淡的家庭日常，甚至她还怀上了孩子。遗憾的是，在他们相遇之前，屈禾青已经用一种决绝的方式报复了落在他身上的不公平和歧视，他并未给自己留有后路，或许他所栽种的花苗是他对爱的另一种表达方式，他不知道如何对人表达爱，他通过花卉表达爱，他的爱开满院落和山坡，伴随着那些冤屈的魂灵。
吴洁最后回到桃源，并不是因为对屈禾青的爱，更不是觉得亏欠屈禾青，她只是在多年之后才发现他和她是一样的人。她一点点把桃源复原，或许她复原桃源的过程，就是体验屈禾青向这个世界表达爱的过程，她对未来的恐惧在桃源烟消云散。
正因为以上的原因，小说最后更名为《在桃源》。在桃源，有情无情的界限不再分明，那里只住着神仙般快乐的人。
楊映川，女，曾用笔名映川，做过记者及报纸副刊编辑。
在《花城》《人民文学》《作家》《当代》《十月》等刊物发表过小说数百万字，
有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》等十余本长篇小说、中短篇小说集出版。
曾获2004年度《人民文学》奖、第十七届百花文学奖、
广西独秀文学奖、文艺创作铜鼓奖等。



驱熊犬（节选）

它叫旭斯格，一只正在步入老年的守卫犬，它救过“我”两次，死于与熊的搏斗中。对于生活在大兴安岭深处的使鹿鄂温克人来说，猎犬是伙伴，是助手，是狩猎时代共同的见证者。对于我们，看惯了人类的心机和懦弱，看看猎犬的故事，或许会多一些慈悲和勇气。
生活在大兴安岭深处的使鹿鄂温克人早期以狩猎为生，饲养的猛犬作为猎人的助手能够在狩猎时承担搜索、追捕、围猎等功能，协助完成狩猎。
在使鹿鄂温克人放弃狩猎之后，在大兴安岭深处的驯鹿营地里，猎犬的主要工作是作为护卫犬守护使鹿鄂温克人的营地和驯鹿，驱赶野兽。
1.风——驯鹿降生的季节
风穿越林间的空地，掠过那些高大落叶松的树顶，被无数坚韧的松针撕裂，留下如同遥远海浪般的叹息的低鸣。
风越过树林，在山谷间惊扰了几只正在休憩的松鸦。它们愤愤不平地怪叫着冲向天空，风在后面追赶它们，吹皱了它们身上的羽毛。
风继续向前，没有什么可以阻止它前进的愿望。
风就是这样，无形却拥有可怕的力量。有时轻柔，仅仅能够在水面上吹起细小的波纹。狂暴时却拥有摧毁一切的能力，可以轻易将百年大树拦腰折断。不是一棵，而是很多棵那样的大树——其实是一片森林。当狂风掠过森林，就像是一个左右挥舞着大棒的巨人狂奔而过，在他的身后留下一片狼藉的景象，森林里的人们习惯将这些被风折断的树木称为风倒木。
风没有停息，一直向前。
在森林向阳的山坡上，一棵被雷电击中后烧空了内腔的大树根部，刚刚结束冬眠的熊从洞穴中爬了出来。因为春日雪地的反射，阳光灼痛了它已经习惯黑暗的眼睛，它不得不低下头。但现在它没有心思理会，在经历了足有半年的沉睡之后，此时它身体的机能正在缓慢地恢复。最先觉醒的是它空荡的肚腹，它的胃因为干瘪收缩而灼痛，急需食物填充和抚慰，它必须立刻去寻找食物。
它在林间的雪地上埋头疾行。整个冬天耗掉了它身上所有的脂肪，它原本肥胖的腰身极度缩水，瘦得像狗一样。为了找到食物，它必须不停地奔走，走得越来越远。这样，它找到食物的概率也就会更高一些。
有时候，它的寻找似乎并不是那么盲目。每隔一段时间，它就会停下，扬起头，探出鼻子，寻找它期待的气息。为了获得更多的气味，它像人一样直立而起，这样它就可以获得更高处的风带来的信息。
它的鼻子湿润而敏感，漫长的冬眠只是让它的机体进入休憩的假死状态，并不会影响它的健康。
当它穿越一片谷地时，鼻腔终于捕捉到风带来的信息。那微弱的一丝风，已经将信息稀释得只剩下最后一点儿。但微不足道的气味随着呼吸进入它的鼻腔，它灵敏的嗅觉立刻筛选出期待已久的信息，这足以让它浑身一震。
它惊呆了，猛烈地翕动着鼻子，将更多的空气吸进鼻腔里。分析、比对，唤醒遥远的记忆，它在追寻风来时的方向——气味的源头。
它的鼻子过滤到更多的信息，它的胃开始条件反射地抽搐，它感觉到这个重要器官的渴望。同时，它的舌头也开始分泌唾液。
它站了起来，像一堵墙，挡住了风的去向。
它将这在森林中流浪已久的风截获，它需要的是风携带的更多的信息，它的鼻子其实可以还原这信息中包含的一切。
这就是森林中风与熊的关系。
熊已经得到这信息的方向。
它开始奔跑，像一头找到嗅迹之后目的明确的追踪猎犬。
它一直向前，穿越桦树林，雪下干枯的枝条在它的脚掌下噼啪作响。它涉过冰河，毫不在意冰面随时可能坍塌。
前面是一道积雪的深沟，它直接冲进这深深的积雪中，像鼹鼠一样在雪中掘进。
雪太深了，它深陷其中，雪蒙覆了它的鼻头，冰冷在一瞬间蒙蔽了它的嗅觉。它终于爬出这道积雪的深沟，从贴伏在地面上的偃松间跌跌撞撞地继续向前走。然后，它终于爬上山顶。
此时，它已经不需要努力去寻找那气味的来源了。因为那气息扑面而来，在它的世界里，气味是有形的，那是一条通向美味食物的宽广的大路。
如果说之前的气息只是溪间细流，它生怕跟丢了方向，那么它现在已经是置身于气味的海洋之中，那是血的味道。
它追随着这气息一路向前，没有什么可以阻止它了。
但是，当这气息越来越浓，它也嗅到更多掺杂在其中的复杂的气味，最为让它感到不安的是烟火的味道。这样的气味与人类有关。
它犹豫了。
在它还是幼熊的时候，就明白应该远离这种气味。每当嗅到这种气味，走在前面像石头一样强壮的母熊会毫无征兆地突然停下来，它甚至会一头撞在母熊的身上。它可以感受到母熊肌肉绷紧，呼吸凝重，紧张气氛在转瞬之间将它们笼罩其中。那气味就来自母熊凝望的方向，随后，母熊会发出一声如同呼唤的低吼。这是危险的警告，母熊在提醒它。
有时，当它开始跟随母熊奔跑的时候，身后会传来震耳欲聋的轰响，也伴随着呛鼻的硝烟的气味。母熊带着它拼命地奔逃，只为远离这种与人类相关的气味。
当然，还有狂吠的猎犬，没完没了地追逐。它太小了，甚至在恐惧中以为自己会因为心脏难以承受倒地而死。但是即使成群的猎犬终归不是母熊的对手。曾经有一次，它和母熊被一群猎犬围住，那些猎犬像是要爆炸般地发出狂吠。它和母熊被短暂地冲散。但是随着那些猎犬发出此起彼伏的绝望的嗥叫，森林重归寂静。回到它身边的母熊身上带着血的气息，有母熊的，也有猎犬的。母熊引领着它进入森林深处，在那里它们就安全了。
它们也曾经与狼群和猞猁狭路相逢，但是当母熊如石墙般直立而起，那些野兽还是会垂首退去。但这些野兽从来不拥有人类那种可怕的力量。
在它成长的过程中，已经学习到一個重要的生存法则。在这森林中，除了人类，熊是没有任何对手的。人类本身并不强悍，但是他们拥有成群的猎犬和能够发出巨大声响的枪械，那是高于自然之上的力量。
母熊教会它与人类的关系，在嗅到第一丝人类气息的时候就转身，逃向相反的方向。
此时，它在这人类营地的下风向徘徊，不断地站起身，为了捕获更多的气味。
终于，饥饿还是战胜了一切。它在一瞬间作出了决定，孤注一掷地冲向这气味的海洋，它希望自己淹没在这气味里。
森林中的使鹿鄂温克人作为游猎民族，一直沿用古老的自然历法，一年共有六个季节，他们根据自然的更替不断地在森林中迁徙，寻找猎物。
第一季，那瑞给（narigei）。公历2月到4月中旬，此时是猎鹿胎季。鹿胎成长，未出胎毛，狩猎后制作鹿胎膏等。这是最佳狩猎期。
第二季，能奈（nengnie）。公历4月下旬到6月上旬，是传统的猎鹿茸季，此时马鹿的茸角正在成长期。也是驯鹿的产羔期。
第三季，骄格（jiaoge）。公历6月中旬到8月中旬，是碱场狩猎季。使鹿鄂温克人迁至河边居住，猎人晚上守碱场，在水泡河汊边，狩猎取食盐碱和水草的驼鹿和马鹿。6月下旬到7月上旬，桦树皮易剥制，此时宜制作桦皮船。女人制作桦皮工具，熟制兽皮，起烟驱蚊虫。
第四季，宝勒（baole）。公历8月下旬至9月中旬，狩猎贮肉季。此时马鹿及驼鹿肉质最为肥美，猎取后制作肉干准备冬天食用，熬制兽油和骨髓油，为冬天补充能量。铁匠升火，打制猎刀、砍刀、熟制皮张的工具等。制作鹿鞍、滑雪板，妇女缝制皮衣皮裤等过冬衣物。
第五季，施格勒勒（shigelele）。公历9月末至10月末。山中马鹿交配季，雄鹿居于山顶，高声鸣叫，吸引雌鹿。猎人制作鹿哨奥列温，用于吸引雄鹿来战，借机狩猎。驯鹿同样进入交配期，在营地建立围栏，将雌鹿和种公鹿圈入，自然交配。
第六季，它个（tage）。公历11月至翌年1月，是冬猎季。猎人不断迁徙，踏滑雪板涉深雪开始进行长距离狩猎，猎取灰鼠、猞猁、黄鼬、紫貂、水獭等毛皮兽，以兽皮进行交易，通过出售交换获得全年的生产生活资料。
一年的六个季节里，使鹿鄂温克人一直在森林中追随着猎物不断地迁徙，驯鹿是他们在森林中生活最为重要的助手。驯鹿宽大的蹄子可以在森林穿越沼泽和林地，行走如飞。在使鹿鄂温克迁徙时，它们能够驮运撮罗子和所有的物资，在狩猎成功之后，它们将猎物驮回营地。鹿奶也是使鹿鄂温克人可以获得的最富有营养的食物。
驯鹿是使鹿鄂温克人森林生活的重要组成部分，使鹿鄂温克人是与驯鹿共命运的人。使鹿鄂温克人的名字正是由此而来。作为鄂温克族中的一个部族，他们是森林中使用驯鹿的人。
一年的六个季节，使鹿鄂温克人最看重的就是第二个季节，那是小驯鹿降生的日子。
在春日的夜晚，一个个小生命从母体中产下，滑落在林间铺满针叶与苔藓的松软地面上，它们吐出呼吸道中的黏液，吸入第一口清冽而寒冷的林间空气。
每一只春天新生的小驯鹿，都会带给使鹿鄂温克人新的希望，但是生产过程也会带来血的气息。
此时，也正是熊刚刚结束冬眠的时刻。
风经过使鹿鄂温克人的营地时，就会携带刚刚降生的幼鹿的血的气息。随后，风就带着这血的气味在森林中一直游荡，直到将这气味送进刚刚结束了冬眠的熊的鼻翼。这样，风也就完成了它们的使命。
而此时，使鹿鄂温克人也不得不面对驯鹿幼崽降生季最大的挑战——熊患。
所以，每当驯鹿降生的季节有微风吹过，都会令使鹿鄂温克人忧心忡忡。
风是不会被禁锢的，风会去寻找熊。
2.使鹿鄂温克人——丛林往事
十几年前，我第一次进入使鹿鄂温克人的营地。
那是当时使鹿鄂温克人最大的一个营地，在营地里居住着玛丽亚·索一家和芭拉杰依一家，当时这个营地拥有中国最大的驯鹿群。
无意的闯入之后是一段漫长的友谊。
那时正是美好的春日，冰雪正在融化，绿草萌发，森林中飘逸着松针的清香。
4月底，我到达营地时，第一批小驯鹿已经降生了，它们被依次拴在一根横放在地面上的粗大松树干上。
那是我第一次看到出生不久的小驯鹿。
它们看起来像是更为轻灵俊俏的小牛犊，棕红色的皮毛，柔软细密得像刚刚萌生的青草，其中有两只是黑色的。总之，它们是森林地面的颜色。当它们卧下，根本无法将它们从周围的环境中区分开来。它们长大之后，就会是成年驯鹿那种如同烟雾般的毛色，当它们在森林中穿行，看起来就是森林的一部分。
那也是我第一次见到猎犬旭斯格。
当我跟随维佳一起走进黄昏的营地时，它也慢悠悠地跑过来迎接我们。
它并沒有胡乱地吠叫，而是摇动着尾巴慢慢接近。
我懂得犬类世界的礼节，于是伸出手、摊开、掌心向上，让它嗅闻。这表明我的手中没有隐藏着任何武器，对于它是安全的。
它轻轻嗅闻我的手之后，我们也就算是打过了招呼。
我进入撮罗子坐定，跟营地里的人聊天时，它就一直卧在撮罗子的门口。
这是一头性格非常稳定的猎犬。中等大小，应该算中型犬。毛色暗黄，短毛，但是毛下有绒，当然，在这样极寒的地区，如果毛下无绒在冬天根本无法生存。立耳，卷尾。从它已经发白的嘴巴，我估计它的年龄在七八岁左右。
我也算是相当了解各个犬种，却无法判断它的品种，只当它可能是跟狼犬混血的一头护卫犬。
晚上，我们吃饭的时候，我习惯性将手中的阿拉吉掰下一块，喂给它。
但是，对于这块刚刚从锅里炸制出来，柔软松暄的点心，它却并未有所动作。
它的无视让我伸出的手颇为尴尬。
维佳看到，连忙用使鹿鄂温克语发出一个命令。当时，我还不懂使鹿鄂温克语，但我明白那应该是允许的意思。
听到这个命令，它才慢慢地走近我，表情甚至显得有些羞赧，极其小心地从我的手心叼起这块小点心。它表现得很谨慎，生怕咬到我的手。之后，它叼着这块点心走到撮罗子的门口，卧下，开始慢条斯理地享用。
噢，这是一头会拒食的猎犬。
因为头一天睡得很晚，第二天太阳升起很高的时候，我才醒来。
旭斯格蹲坐在撮罗子的门口，认真地看着我。发现我醒来，它站起身轻轻地摇了摇尾巴，似乎是一直在这里等待我的醒来。我从床上起身，呼唤它的名字，它慢慢地走到我床边，神情有些羞涩，轻轻地舔了舔我的手。
自从第一次进入使鹿鄂温克人的驯鹿营地，已经有很多年过去了。关于驯鹿营地，在我的生命中留下了很多温暖的瞬间——芭拉杰依炸制的点心阿拉吉的酥香、从我的手心叼取食物的普通、黄昏时夜鹰那如同用小锤子高速敲打铁砧般急骤的低鸣……而这一刻，我进入使鹿鄂温克人营地的第一个早晨，在一头猎犬的注视下醒来，也可以位列其中。
就在我到达营地的一周后的一天晚上，森林就向我展现了它的另一面。使鹿鄂温克人的生活从来不只是像圣诞老人一样带着糖果味道的童话世界，更多的时候，这是一种艰苦的生活，要经常承受大自然惯有的荒野的考验。
熊是在午夜时分发动的偷袭。
那天夜里，旭斯格卧在我撮罗子里的火炉边。我正在酣睡，被它一声低沉的咆哮惊醒。它冲了出去，高声吠叫。随后，营地里一片混乱，鹿群受了惊吓，在营地里往复奔跑。
随后是震彻山林的枪声，在寂静的夜晚，步枪的枪声拥有足够的震慑力——至少震慑了我。
那天晚上，熊的袭击并不成功。
我并不清楚发生了什么，当一切安静下来的时候，我只来得及帮忙善后。
熊冲进了营地，成年驯鹿并不容易捕捉，所以熊退而求其次直接冲向小驯鹿。我想对于熊来说，刚刚降生的小驯鹿简直就是最肥美的点心。
维佳跟我形容，熊是要将一只小驯鹿抱走，我想从熊的生理结构上来讲应该是叼走吧。旭斯格及时地截住了要逃进森林的熊，它勇敢撲咬，独自完成了堵截的任务，直到维佳拿着枪冲了出去。
维佳开了两枪，那支古老的步枪谈不上什么准头，不过也就是起到一个威吓的作用。
枪声确实起到作用了，熊扔下了小驯鹿逃进了森林。
那只小驯鹿被我抱进了撮罗子，放在炉火边。轻软的小东西，正像芭拉杰依说的，从熊爪下抢回来的小鹿是救不活的。
其实我将它往撮罗子里抱的时候已经意识到了，那时它的身体已经如同一匹柔软的布料一样，毫无生气。
看来确实是像我想象的那样，熊在将它叼起时力量太大了，直接咬断了它的颈椎。还好，这样它倒是没有承受太多的痛苦。
忙完了小鹿之后，我才注意到趴在撮罗子门口的旭斯格。它的眼角在流血，撮罗子里光线昏暗，我以为它失去了一只眼睛，仔细检查后才松了一口气——只是眼角有一道伤口，眼睛并无大碍。我打开自己背包中的急救包，帮它上了药。
尽管熊已经离开，但驯鹿群已经四散，只有到了天亮之后仔细清点，才知道真正的损失。现在，确实做不了什么。
刚刚上完药，旭斯格就发出低沉的咆哮，又冲进黑暗之中。
也许是那头被赶走的熊并未走远，仍然在营地附近的森林中窥伺，跃跃欲试。
我实在无法相信眼前的这头猎犬就是天天跟我摇尾巴要食物的旭斯格。
维佳告诉我，熊再次侵袭营地的可能性不大。
但我们已毫无睡意，索性点旺炉火，烧水沏茶，开始一次等待黎明的长谈。
在使鹿鄂温克人的生活里，每年春天小鹿降生的季节总是最危险的。几乎每年春天都有熊袭击营地的事件发生。
毫无疑问，营地需要勇敢而强悍的猎犬，驱赶这些饥饿的熊。
旭斯格已经八岁了。
营地的上一代猎犬就是在一次熊偷袭营地的时候受了重伤不治而殒命。它是那头猎犬的后代。
当第一缕阳光越过山脊的时候，维佳告诉我，旭斯格是不可多得的猎犬。冬天落了大雪之后，它经常独自跑进森林中，哄赶狍子，将这种腿长蹄尖的小兽赶进积着厚雪的谷底，最后当狍子不能移动时，它就完成捕杀。这是可以单独狩猎的猎犬。
那天上午，在距离营地不远的溪流边，我们发现了一头被熊在晚上捕杀的白色雌驯鹿，我们找到它的时候，熊已经将它吃了一半。
回营地的路上，我发现一只孤零零的在林地间徘徊的白色驯鹿崽，正是被熊杀死的雌驯鹿的幼崽。在驯鹿群被熊追赶的时候，它也就和母鹿失散了。
看到我，它一边悲伤地发出幼鹿特有的粗声粗气的嘶哑叫声，一边摇摇晃晃地走过来。其实，它降生没有几天，四腿不够强健，而且也没有掌握在林地间行走的技巧。
它跟随在我的身后，但是它走得跌跌撞撞，而且太慢了。
我俯身将它抱起，轻小的幼鹿几乎没有什么重量。我可以隔着它柔软的皮毛感受到脆弱的骨骼，说是抱着，其实我只是轻轻地托着它一路往回走。
一般情况下，使鹿鄂温克人不会触摸刚刚降生不久的驯鹿崽，鹿崽的身上如果沾染了人类的味道，母鹿就会拒绝为自己的幼崽哺乳。
小白鹿已经成为孤儿，也就没有这些忌讳了。
我将失去妈妈的小鹿抱回营地。
那一年的冬天我再次来到驯鹿营地。
因为刚刚添置了一个长焦镜头，所以我每天的工作几乎就是背着相机去森林中拍摄野生动物。
最开始，因为怕迷路我只是在营地附近活动。但是因为距离人类的营地太近，我也就只能拍摄到像松鸦和大山雀一类比较常见的鸟类。随着对冬营地附近的环境越来越了解，我也就走得越来越远，不过最远也不超过周边几座山的山脊，在山脊线上总能看到从森林深处驯鹿营地里升起的炊烟，这总是给我足够的安全感。
距离营地越远，我拍摄到的动物品种也就越多，雕鸮、黑嘴松鸡、伶鼬、紫貂……最令我感到惊喜的是，我拍到了猛鸮，之前在大兴安岭没有记录到的鸮。
我想走得更远。
那天，是冬天并不多见的温暖的天气。
午后我背着相机包离开营地时，旭斯格想要与我同行，但是被我制止了。如果带着它，有很多动物我就拍摄不到了，毕竟它是一头猎犬，它的本能是捕猎而不是在发现野生动物的时候屏息不动，让我按下快门。
它有些失望，不过立刻明白了我的意思，转身回营地去了。我喜欢这种善解人意的猎犬。
其实，在冬天如果突然出现特别温暖的天气，而天空中的云层在慢慢地增厚，一般情况下，那是云层在向周围的空气释放热量，酝酿降雪，所以才会让人感觉到温暖。
我离开营地时，芭拉杰依提醒我要早些回来，因为马上就要落雪了。
我的运气不错，刚刚离开营地不久，就看到一棵落叶松的顶端孤零零地落着一只猛鸮。当时，国内几乎还没有几个人知晓在大兴安岭中有猛鸮的存在。而那段时间，我已经拍摄了不少这种小型珍稀猫头鹰的图片。
因为这种小鸟过于机警，当它感觉到我与它的距离太近的时候，就会拍打翅膀，飞到更远的一棵树上。所以，即使我带着500MM的长焦镜头，为了拍摄到不错的特写画面，仍然要扛着三脚架上的镜头在没膝的雪中跋涉，只为了跟这只小猫头鹰的距离拉近一些。就这样，它也就把我带得越来越远。
当我的视野里已经看不到营地的炊烟时，这只猫头鹰仍然在往更远的地方滑翔。我并不紧张，走得再远我的身后还是会留下脚印，回去的时候我只需要沿着自己来时的脚印走，就不会迷路。
我跟随着它又走了一段路，这时天空开始渐渐昏暗下来，而雪花也悄然从灰色的天空中飘落。
这是我期待的一刻，此时拍摄的画面会记录下雪花飘落时的痕迹，照片中就会出现斑驳的效果。为了拍得更清晰一点儿，我想靠得更近一些。当猛鸮再一次起飞时，我回头看了看，自己留在雪地上的足迹还能够辨认出来。我想只需要再拍摄几张照片，就可以马上往回走，趁着刚刚落下的雪还没有掩盖我的足迹之前赶回营地。
当然，这只是我的计划。
我确实拍摄到了令自己都感到震撼的图片——以黛色的森林为背景，猛鸮黑白相间的鳞状羽毛色彩分明而闪亮，而黄得如同某种珍贵宝石般的眼睛瞪得滚圆，冷冷地盯着正前方。而我期待的效果更加为这画面加分，巨大的雪片落下时在画面上划过，还原了最为真实的北方荒野。
但是，在我直接用相机的显示屏浏览查看图片的效果时，已经注意到雪片是以四十五度的方向斜掠过整个画面的。
起风了。
天色几乎在一瞬间就黑了下来，雪片也越来越大。
就在我还犹豫是不是要再拍两张时，猛鸮再次起飞了。它似乎是刻意将我引到这里来的，这一次，它起飞之后并没有栖落在我视野中的另一棵树上，而是直接就消失在森林深处。
我必须得往回走了。
当我将相机收进背包再起身时，风力已经增大，落下的雪片巨大得几乎每一片落地时都能够砸出声音，而能见度已经不足十米。
我回头再看自己留下的脚印时，发现已经模糊不清，我立刻开始踩着自己的足迹往回走。
天更黑了，雪也越来越大。
我并没有走多远，就失去了自己的足迹，我转着圈寻找时，发现也失去了营地的方向。
我什么也看不见，周围只有呼啸的风声，雪片已经悄然间化为雪霰，扑面而来击打在我的脸上，带着令人疼痛的质感。
我意识到自己显然已经迷路了。
我尝试着呼喊，但是自己的喊声在风雪中立刻就被吹得支离破碎，没有留下任何痕迹。营地里的人无论如何是听不到的。
在冬天的森林中，荒野向我展示了可怕的力量。面对这种暴风雪，我才意识到自己过于脆弱而单薄，并不具备对抗这一切的能力。这就是贪婪的结果，对自然缺少敬畏的人类终要为自己的无知付出代价。
此时无论如何不能慌张，再四处乱走只能越走越远，而且还会耗费太多的能量。
我的朋友达斡尔族雕刻师瓦然泰少年时代就一直生活在北方的森林里，他曾經跟我分享过遇到这种情况最安全的应对方法。
我在周围摸索着，终于找到一棵足够粗大的树，然后我就倚着树干背风的一侧蹲了下来，拉起羽绒服的帽子，遮住自己的头。
剩下的就是等待了。
只能这样撑过暴风雪。如果风力减小，我可以为自己生一小堆篝火取暖。这时我才意识到，离开营地时根本没有带取火的工具。
我终于明白瓦然泰当时为什么特意强调要蹲下而不是坐下，尽管我穿着质量很好的户外羽绒服和抗低温的滑雪裤，但还是感到风正在带走我的热量。如果我坐在雪地上，那么我会更快地失去热量。
我做不了更多的什么，只能等待。
雪越下越大，粗大的树干为我阻挡了大部分的寒风，而我也挡住了风的去向。我相信慢慢地在我的身后，树干的旁边就会积起雪堆，很快就会垒起一堵可以为我挡风的雪墙。
但是，这种姿势却也让我的血液流通不畅，手脚开始失温麻木。我想起身活动一下，但是又不想让自己袒露在风雪之中。犹豫间我只能让自己在风雪中缩成一团。
我的身体感觉越来越冷。这不是什么好兆头，我明白自己在慢慢地失温。
但是，背后的积雪确实正在慢慢地垒起一个雪堆为我挡风，我蠕动着让自己的身体缩成更小的一团。
我被冻得有些糊涂，几乎开始要就此睡去。
我并不清楚过了多长时间，感觉有什么东西在触碰我，我感到自己的脸上一片冰冷。我还以为是雪吹进羽绒服的帽子里，积在头发上，被我身体的热量焐化成水流到我的脸上。
但是冰冷是有触感的。
我试图抬起头，湿润的东西掠过我的脸颊。
噢，是舌头。狗的舌头。
旭斯格竟然奇迹般地出现在我的面前。
我紧紧地抱住旭斯格，生怕这只是自己的错觉，它会像刚才出现时一样突然消失在风雪里。我们为什么喜爱狗，就是因为它们可以为孤独和危险中的人类带来希望。
我不知道它是怎么找到我的。
它的嘴边和胡髭上挂着冰溜。
它稍稍跑开两步，然后回头看我。
我明白它的意思，它是来带我回营地去的。
在此时，我甚至有些惧怕离开这个冰雪中的小窝，至少它可以为我抵挡寒风。
就在我犹豫的时候，旭斯格已经反身叼住了我的衣袖，开始轻轻拉拽。
我必须起身，否则只能一直窝在这个雪坑里。即使一夜不会被冻死，恐怕明天风雪停息的时候，经历这样寒冷的夜晚，我的脚趾和手指一定会因为冻伤而坏死。
我站了起来，身体有些僵硬，但我仍然把相机背包仔细背好。
我几乎看不清旭斯格，它只是我前面雪地里一两米外一个模糊的影子，我就跟随着它的这个影子开始往回走。
我确实无法辨认方向，完全靠旭斯格的引领。
风太大了，夹着雪片迎面而来，呛得我喘不过气来。
我害怕冻伤自己的鼻子，不得不抬起戴着手套的手捂在脸上。
走了一会儿，雪也越来越厚，我意识到自己并不是在走，而是在雪中滚爬。
旭斯格停下来在等待我，我在一次几乎滑倒时抓住它的尾巴，突然意识到也可以借着拉住它尾巴，让它拉着我往前走。
我回到营地的时候竟然赶上了晚饭。
我掀开厚重的棉帘钻进撮罗子。这是一个炉火正旺的温暖的空间，火炉上的锅里肉已经炖熟，正散发出让我的胃开始抽搐的香味。此时我开始理解那些刚刚结束冬眠的熊的感受，它们实在是太饿了，为了食物也就不顾一切了。
尽管我感觉自己刚刚经历了生命中一次重要的起死回生的经历，但是出于自尊我并不想跟芭拉杰依和维佳还有柳霞分享。我装作若无其事的样子卸下背包，脱掉羽绒服，浑身冒着热气坐在温暖的炉火前发呆。
芭拉杰依告诉我，晚饭快要好了，而我一直没有回来，旭斯格就出了撮罗子。
芭拉杰依知道它是去找我了。
这是一头挽救我于风雪之中的猎犬。
我起身从悬挂在撮罗子顶上的风干肉中取下一大块，用刀切开，一块块地喂给和我一样蹲在炉火前取暖、浑身上下冒着蒸汽的旭斯格。
我喂得太多了，芭拉杰依不得不提醒我没有必要一次喂它这么多肉。
我尽管口中答应着，但是仍然加快速度，将剩下的肉切开，都喂进它的嘴里。
我吃饭的时候，旭斯格就卧在我的脚下睡着了。
我记得那天的晚饭是米饭和土豆炖肉，因为太饿了，我吃了两盆。我还记得旭斯格身上的毛被炉火烘干时的气味，我永远记得那个味道。
它在我的脚边昏睡。
但那次我还不知道，这头正在步入老年的猎犬，不会仅仅只拯救一次我的生命。
3.白鹿——驯鹿部族
第二年我再上山时，头一年我从森林里抱回来的小鹿已经成长为一只漂亮的一岁白驯鹿。
它的毛色白得洁净，像冬日的初雪。
作为失去母鹿的孤儿，它被芭拉杰依照顾得很好。
因为它是芭拉杰依用奶瓶喂养长大的，所以它并不像其他的驯鹿那样，总是习惯性地与人类保持一定的距离，而是更愿意与人类接近。我刚到营地，这只小白鹿就跟我亲近起来，这当然不是因为我曾经将它从森林里抱回营地。它不会有这样的记忆。最重要的原因就是它能够从我这个人类的手中获得食物，我非常慷慨地将自己手中的阿拉吉跟它分享。
从那时开始，这只白色的小驯鹿就总是在我的撮罗子里流连。
而一起可以享受这一特权的，还有猎犬旭斯格。我上山之后，它也每天睡在我的撮罗子里。只要有时间，它们几乎总是守在撮罗子的门口。一块饼干，我分成两块，它们各自一半;一块阿拉吉，同样，我也分得很公平，仍然是各自一半。
偶尔，在晚上白色的小驯鹿和旭斯格就依偎着睡在我的撮羅子里。更多的时候，它会跟随驯鹿群到森林里去觅食。
每天早晨，我都会在小白鹿的舔舐中醒来，它那温暖湿润的舌头在我起床之前已经为我洗了一次脸。
在我到达营地不久，小白鹿就受伤了。
我想这样的事情也许一万年才会发生一次。
那天清晨，我摇动盐袋子，几根细皮绳缀着的犴蹄甲敲打犴皮制成的硬质盐袋的表面，发出如同急骤的雨点敲打树叶般的声响。
这声音在寂静的森林里可以传出很远，远到隔着一个山谷的驯鹿群会循声而来。
很快，随着呼呼的喘息声，驯鹿群喷着白汽，像一列笨重的列车穿越茂密的林地回来了。
我将盐袋中的盐粒倒在手心里。一如往常，驯鹿们急匆匆地围上来。它们在清冷的空气中喷着热腾腾的白汽，探过头来，我的眼前顿时浮起一片肥厚嘴唇汇成的丛林。它们伸出湿润柔软的舌头，在我的掌心灵活地舔食盐粒。
小白鹿没有像往常一样冲在最前面，它落后了一点儿。因为我对它的偏爱，每次都会给它特殊的待遇，所以它总是习惯性地紧紧贴在我的身边。
因为前面的驯鹿挡住了我的视线，所以我只能看到它的头颅。
它在驯鹿群的外围游移，看起来是想挤进来，但是似乎又有所忌惮。总之，今天它的表现跟往常不太一样。以前，它总是第一时间冲到我的面前。
为了躲闪一头过于急切地想要舔食盐粒险些将我撞倒的巨大公鹿，我不得不转了个方向。于是围在我身边的驯鹿们也跟着一起挪动，在驯鹿腿的缝隙间，我惊讶地看到小白鹿的腹下竟然拖着一根树干。我不知道应该怎么描述，那树干竟然像是从它的腹部长出来的。
难道是森林中的奇迹，驯鹿与树木成功合体了？这种景象应该只适合出现在宫崎骏的电影里吧。
我立刻将手中的盐粒倒回盐袋里，然后穿过驯鹿群走向小白鹿。
当我走近，终于看清楚——那是一根直径三四厘米左右，长度大概三十厘米的枯干的树枝，悬垂在小白鹿的腹下。一端插入它的下腹部，另一端在地面上拖拉着。
这太诡异了，我没有精神准备。
我立刻回撮羅子里取了一副鹿套，然后叫上正在喝茶的维佳帮忙。
我将小白鹿叫到身边，给它戴上鹿套，将它牵到撮罗子的旁边拴好。
此时，我终于可以认真地检查这根似乎是从它身体里长出来的树干。
说是树干，其实是一根树枝——一根比较粗的树枝。它插入小白鹿腹部正下方的位置。我轻轻地触碰，树枝微微地晃动，小白鹿浑身战栗，弹了弹蹄子，显然我的动作触痛了它。树枝扎得很结实，但是树枝插入皮下的位置只有少量的血液渗出，应该没有真正地插入腹腔，只是停留在表皮层。这让我松了一口气，这样只需要简单地上药消炎包扎就好。如果刺入腹腔，就需要复杂的清理和缝合，在山上的驯鹿营地里根本就不具备这样的医疗条件。
我稍稍用力将这根树枝从它的腹部拔了下来，没有费太大的力气，跟我预想的差不多。
还好不是松树枝，松树枝的断茬尖利易折，很容易将断裂的尖刺留在驯鹿的体内，那会带来持续的感染发炎。
这是一根干净的黑桦树枝，应该是已经断落在地面很久了，连树皮都已经风化干净，插入小白鹿皮下的断口钝圆，这保证了不会有木屑存留在它的体内。但我也奇怪，需要多大的力量才能将这样钝粗的树枝插进驯鹿坚韧的皮下。
在我处理驯鹿伤口时，维佳控制着小白鹿的后腿，以防我被它踢伤。他告诉我，这种伤口出自一种带有历史气息的概率。
驯鹿在森林中奔跑的时候，前蹄踩中一根落在地面上的断枝的前端，树枝的后端翘起。树枝的前端以地面为支点，借助驯鹿奔跑的惯性，后端直接插进驯鹿的腹部。
概率很低，一直生活在森林里的维佳告诉我，他也从未见过，只是听老辈人说起过。不过，这种遥远的概率一旦发生，驯鹿就会受伤。驯鹿受伤的程度取决于它奔跑的速度和树枝的粗细。有些严重情况下，树枝会直接插进腹部深处，刺伤内脏，驯鹿会直接殒命。
确实，概率极低。就像我说的，也许一万年才能够发生一次。
如果树枝过细，就会被驯鹿直接踩断;树枝太粗的话，又不存在被踩到翘起的情况。所以，一切都是巧合，驯鹿恰到好处地踩中一根落在地面上的长短粗细恰到好处的树枝，树枝以地面为支点，插进驯鹿的腹部。
大概两年以后，有一次我在森林里奔跑的时候，就这样踩起一根树枝。还好我的运气不错，那段树枝已经风化得太久，弹起后只是刺中我的大腿，然后断为两截。
这种一万年一次的可能性已经被证明，确实有可能发生。而且，这种事在我的身边发生的概率已经极高了，两年之内，发生了两次。
之后的几天，每天早晨驯鹿群回来的时候，我都会将小白鹿抓住拴好，仔细处理它的伤口。
它的伤口没有发炎，但是伤口里还是会有组织液渗出。这是一件非常危险的事，气味会吸引来捕食者。在森林里，捕食者拥有灵敏得可怕的嗅觉，它们可以通过空气中微弱的气味捕捉到刚刚降生的幼鹿带来的血的气息，同样所有受伤的动物也会引起它们的注意。伤病，意味着这个猎物相对其他的个体更为脆弱，更好捕猎。
在大概一周后的一个清晨，我起床时，驯鹿群跟往常不太一样，没有听到营地里人类的召唤，已经提前回到营地。我没有看到驯鹿群中小白鹿的身影。在毛色普遍灰黑色的驯鹿群中，小白鹿的颜色从来都是如此显眼。这让我非常担心。
没有人类的召唤，驯鹿群主动回到营地也是正常的。毕竟，在漫长的岁月里，人类驯化了驯鹿，驯鹿也会眷恋人类营地里盐的美味。但是我总是感觉驯鹿群看起来并不像往常那样闲散地在营地附近随意休憩，它们有些过于接近撮罗子了，而且挤得有些太紧。
也许它们受到了什么惊吓。无论如何，它们在被驯化的过程中学到了很多重要的生存知识，其中之一，就是当被荒野中的野兽侵袭的时候，要依靠人类的力量。
我将驯鹿仔细地数了一遍，驯鹿群中只缺少小白鹿一只。
如果是一起少了四五只，倒也可以理解，也许是它们在森林中发现了盐碱地，贪食矿物质而流连忘返。但是只缺少小白鹿，就极不正常了。
那两天我正在协助维佳整修鹿圈，所以我们只是在附近简单地寻找了一下，没有找到小白鹿的踪迹，也就暂时放弃了。
维佳跟我提起，前几天他在不远处的山谷间看到了熊留下的新鲜足印。似乎是为安慰我们，芭拉杰依为那爪印下了定论，确定那只是一头过路的熊。
驯鹿营地的生活一如往常。
有些驯鹿没有回来，也许只是暂时的。经常都是这样，一些半年没有回来的驯鹿会在某个早晨突然出现在撮罗子的前面。在春天，回来的母鹿还会带回在森林深处产下的小鹿，给使鹿人带来莫大的惊喜。
第二天上午，我们就已经修完了鹿圈。下午我背着相机准备去森林里寻找小白鹿，也可以顺便拍点什么。
旭斯格跟随我一起出了营地。
这是个温暖的春日午后。
几乎没有走出多远，一直在我前方十米左右以之字形的路线逡巡前进的旭斯格突然停了下来，它抬起头，翕动着鼻翼，显然是发现了什么。
随后它开始低头快步在林地间搜寻。
此时它的行进方式已经不是刚才那种大面积拉网式的搜寻，它显然已经寻找到新鲜的嗅迹，兴奋地追随着也许不久之前刚刚走过的动物留下的气味。
它的目的性极强。
很快，它在一棵白桦树下停了下来，回头看着我，发出一声轻轻的哼叫。
这就是它搜寻的终点，猎物的所在。
我走到白桦树前，这应该是一棵超过十年树龄的白桦树。
看到我走近，旭斯格低头嗅了嗅地面，我跟随它的动作蹲下，大树根部的地面上散落着细软的干草和鸟的绒毛，应该是从鸟窝里撒落下来的。
我抬头向上看去，在距离地面大概六七米高的树干上，有一个小小的树洞。
远远望上去，树洞是黑色的，不仔细看会以为是白桦树上的瘢结，如果不是旭斯格的提醒，我无论如何也不会发现这个树洞。
此时隐藏在树洞中的，应该是一只松鼠，也可能是刚刚完成一夜捕食后的紫貂，它们占用这个本是鸟巢的树洞，此时应该正在休憩。
我了解要捕猎它们的方式，如果有小口径的步枪，只需要敲打树干，将猎物惊出树洞，然后射杀就可以了。
当然，如果没有步枪，那么也可以用比较原始的方法，就是用斧子放倒这棵树。树倒时，猎物会逃窜，此时旭斯格直接追上完成猎杀。如果它们不出树洞，那就需要用斧子劈开，而在最后一刻猎物逃出时，还是需要旭斯格以惊人的速度做个总结。
不过，我没有步枪，也没有携带斧子。当然，我也不狩猎杀生。
我只是举起手中的相机，拍下了树洞和散落在地上的那些鸟窝的碎渣。
然后我就转身离开了。旭斯格有些失望，在我的身后焦急地叫了两声，看我并无回头的意思，也就跟了上来。
我让这头优秀的猎犬失望了。我不是猎人。
我又走了不到十分钟，就听见从前面的山谷中传来乌鸦的叫声。最初是带有征询意味的略显寂寥的鸣叫，我想那是第一个发现者的叫声，它在午后的巡视飞行中发现了可能的食物——一头死去的野兽。
我意识到，发现小白鹿没有回到营地时自己的猜测可能是被验证了。驯鹿是群居动物，从来不会独自在森林中游逛，一定是出现了什么情况将它滞留在森林中了。最常见的情况是误入偷猎者设下的套索。在森林中乌鸦确实是死亡的使者，它们每天清晨即开始从空中巡视，总是可以第一时间发现死亡或者濒死的动物。它们呼朋唤友，等待一顿美餐。
所以在森林中的驯鹿营地里，如果清晨有驯鹿未归，森林深处又有乌鸦群欢快的聒噪，那驯鹿显然已经是凶多吉少。
乌鸦发出叫声的方向，那里很有可能是被套索套住的小白鹿。随后，从森林里不同的方向，传来其他乌鸦应和的鸣叫声。它们一边快活地叫着，一边赶赴今天进餐的地点。
我追随最初那只乌鸦发出叫声的方向，加快脚步。
在穿越那些点缀着塔头的沼泽地时，我不得不像鹿一样飞快地驰行。我必须跑得足够快，趁着刚刚踩中的塔头还在缓慢沉落时快速跳离，快到让这些塔头反应不过来。穿越塔头地确实需要速度，一旦没有在塔头沉入水下之前跳离，那么冰冷的水就会灌进鞋里。我不想承受湿了鞋的不快，那种潮湿的沉滞感会跟随我整整一天。
而对湿冷的水旭斯格并不在意，它只是轻快地越过沼泽，到了干爽的地方，才抖落身上的水滴。
在穿越一片稀疏的白桦林之后，前面是山谷的最底部，视野顿时开阔，平坦的谷底一览无遗地展现在眼前。
头上正翻飞的乌鸦给我指明了方向。
我加快了脚步，但是一直跟随在我身边的旭斯格此时加速斜插到我前面，挡住了我的去路。
它轻声地呜咽，显然它在提醒我，不要再向前走了。
有时候人类总是过于盲目自信，没有足够的耐心去解读犬的肢体语言。在那一刻，我本应意识到，它是在警告我，不要再向前踏入危险的境地。
但是我太年轻了，缺少对森林应有的敬畏。我没有理睬旭斯格，继续向前。
我看到小溪边的草丛里有明亮的白色在阳光下闪耀。
似乎是小白鹿，卧在溪流边茂密的草丛之中。
我急切地上前，想要看个清楚。
然后在一瞬间我突然明白了自己看到的是什么。那不是小白鹿，只是它的一部分。
它的后半截身体已经不见了，只剩上半部分，其实只是头颅、胸腔和两条前腿。它的身上随便地覆盖着几丛连根扯下来的山茅草。
我感受到真正的恐惧。
这点丛林知识我还是懂的，这是熊掩藏未吃完食物的习惯。
我吓坏了。这是源自古老史前时代的恐惧，人类对未知的野兽和荒野力量的发自内心的畏惧。
我一瞬间明白了一切。此刻我甚至来不及为这只殒命的小白鹿伤心。显然，它伤口的气味吸引来了熊。即使它身在鹿群之中，这种纯白色也过于醒目了，很容易成为熊捕杀的对象。
我竟然直接踏进了熊的厨房。
一头熊在完成了捕猎之后，会迅速地开始进食。大量吞食之后，它会将剩下的食物用草、树枝和泥土掩盖好，然后就在附近休息。只有在将所有的食物都吃光之后，熊才会离开。
熊吃饱了，正在昏睡。此时，熊不会离自己的食物太远，应该就在附近的什么地方睡觉，消化肚腹中的肉块。
此时的熊，像带着幼崽的母熊一样可怕。
老猎人曾经跟我说过，在森林里看到小熊永远不要靠近。母熊从来不会远离自己的幼熊，一旦母熊发现人类接近自己的幼熊，无论是被小熊吸引与否，在母熊的理解中，任何接近小熊的行为都会被认为是即将对小熊造成伤害。母熊会对接近小熊的人类发动可怕的攻击。人们习惯用母狼来形容不顾一切的凶悍，那么母熊的凶猛程度也许是母狼的一百倍。事实上甚至你根本没有发现小熊，只是不小心走到了母熊和小熊的中間，也就是说将母熊和小熊隔开，那么在母熊的意识里，已经笃定你是要马上开始对小熊进行侵害。
然后，就没有然后了。
所以如果发现自己已经站在母熊和小熊中间的位置，其实也就没有生还的希望了。
在森林中行走时，作为一个不需要隐蔽自己行踪的非狩猎者，那么就要不停地发出声音和各种响动，这是一种最好的自我保护。远远地母熊听到声音，就会及时带着小熊远远地躲开，对人类避而远之。
那是母熊保护幼崽的本能。
当然，熊的另一种本能就是保护食物。
熊会认为接近自己食物的人类是要抢夺自己的食物。
我永远没有愚蠢到会去跟一头熊争抢食物。
恐惧。
我浑身出汗，身体不知道为什么像是被电击般地战栗，我感觉自己的呼吸和心跳几乎都停止了。
恐惧，无望的恐惧。
在这一刻我怀疑沉睡的熊已经苏醒，正在什么地方伺机扑向我。它可能躲藏在我左前方那片茂密的灌木丛的后面;在我右侧不远处有一棵巨大的倒木，它也有可能趴在那根直径足有半米的树干的后面。我也怀疑，它也有可能就卧在我身边的腐殖质落叶堆里。
它无处不在。它就在这里。
此时，我只是希望自己可以不发出任何声响，悄悄地逃走。我甚至希望自己连心跳都可以停止。
我相信自己可以无声地后退，唯一担心的是旭斯格。如果它糊里糊涂地向前冲去，或者叫出声音，一切就终结了。
我想得太多了，此时我才注意到它就在我的身边，一动不动，沉稳得令我感到吃惊。一般的犬看到这种情形，会疯子一样地拼命吠叫为自己壮胆吧。
当我望向它时，它甚至也正在看我，似乎是会意地缓慢小幅度摇了摇尾巴。我现在才意识到这头猎犬的意义，它本来已经警告过我了，但我太自大，并没有相信它。
我现在明白维佳跟我说过这头猎犬的价值了，这确实是一头不可多得的猎犬，沉稳而勇敢。有些跟随猎人出猎的猎犬会因为遇到野兽而过于紧张，在主人的腿边挤撞，不但影响主人的射击，甚至会绊倒猎人，导致枪支走火伤人。
我一边向两边窥视一边慢慢后退，很慢，生怕自己踩断了一根隐藏在树叶中的枯枝，发出一丝声响。
旭斯格也配合着我的后退节奏，跟随在我的身边，其实它的目光也在向周围扫视。
就在我后退的时候，我看到了自己的脚边散落着几坨熊粪。其中一坨上还印着我的脚印。
我曾经在森林中不止一次看到过这种野兽留下的粪便，但是这么新鲜的还是第一次见到。
熊粪是深绿色的，看来它之前的食物只有植物，所以才会因为渴求蛋白质和脂肪而向小白鹿发起攻击吧。
呛鼻的臭味突然间包围了我，几乎让我窒息到崩溃。我奇怪自己刚才走过来的时候怎么会没有发现。我注意到旭斯格从熊粪边走过的时候，不要说闻，连看都没有看一眼。显然，刚才它已经提醒过我了，我却并没有在意。
我足足退出了将近二十米。
就在我深深地吐出一口气的时候，我注意到身边旭斯格的动作，它在望向我们的右前方，那里有一个巨大的蚁丘。它的身体僵立，颈上的硬毛耸立而起，这是一种本能的反应，犬或者猫科动物在与敌人相遇时，总会摆出这样的姿势，从而使自己的身体看起来更为高大，具有更大的威慑力。
在那个巨大的蚁丘后而，像升起了一团黑雾。
一头熊正在抬起头，看起来像一头温驯的狗。它站了起来，向这边张望。
熊的视力并不是很好。也许是因为风向的原因，它嗅到了闯入者的气味。但它并不确定，只是直直地望过来，我一动不敢动。我希望它可以将我看成是一块石头或者一个树桩，一个土堆也行，只要是非人类的一切。
它伸出鼻子。我跟它实在太近了，可以清楚地看清它湿润的鼻子像一颗巨大的栗子一样湿润闪亮。
熊开始向这边移动，这是一头壮硕的黑熊。
到这时我才意识到我与熊的距离太近，根本没有转身逃走的机会。
旭斯格突然发出炸雷一般巨大的咆哮声，然后像一枚炮弹一样，直接向熊的方向冲了过去。刚才我制造出的无声的气氛被打破了。
熊吃了一惊，停住了脚步。
它有些困惑，猎犬的叫声意味着带着猎枪的猎人，所以它有所忌惮。但是为了食物它又表现出足够的固执，并不打算退却。
我很清楚旭斯格的意图，它是过去牵制这头熊。
这是一头聪明的猎犬，它在熊的周围跳跃，围着熊快速地奔走，发出爆炸般响亮的吠叫声。它的叫声打破了森林的宁静，距离它那么近的熊会感到自己的头都快要炸裂了吧。
它分散了熊的注意力，显然在给我制造一个脱身的机会。
我在慢慢后退时可以观察到旭斯格与熊的周旋。我注意到它的动作，它不仅仅是在牵制，甚至是在挑逗熊。它一次次佯装攻击，恰到好处地掌握着距离，总是可以极为惊险地从熊利爪的缝隙间全身而退。熊被它的挑衅激怒，却又抓不住它，几次人立而起。我清楚地看到它胸前白色的皮毛。如果此时我手中有枪，那是最适合的射击部位。
直到此时我才恍然大悟，旭斯格是在引诱这头熊，诱使它摆出这种姿势，向猎人展露它的胸口。那里是熊的心脏——最致命的部位，一个合格的猎人在此时只要开枪，就可以完成一次完美的狩猎。
从警觉、发现、提醒，到熊出现，然后是牵制、引诱，这头猎犬所做的一切，简直像教科书般完美无瑕。它确实是不可多得的猎犬。
但我不是猎人，只能让它失望了。
这已经是我一天中第二次让它失望了。确实有些愧对这头称职的猎犬。
我意识到自己此时走出了足有五十米的距离，已经脱离了熊的攻击范围。因为旭斯格的保护，我刚刚有惊无险地离开了熊的餐桌。
我現在安全了，只要快速离开就好。
我又往前走了一段路，上了之前伐木队为了便于运输木柴在林间修建的简易砂石路。离开了森林里松软的腐殖质土层，踩在坚硬的地面上，我陡然间品味到一种人类文明的安全感。
隔着茂密的林地，还是可以听到旭斯格那愤怒的吠叫。我想它现在叫声中的愤恨是因为我没有开枪就离开了吧。猎犬更懂得狩猎的意义，它已经很久没有狩猎了。
我打了个口哨。
很快，森林里就安静下来了。
旭斯格从后面跟了上来。
我没有放慢脚步，也没有回头看它。
我并不清楚自己应该怎样面对这头还在剧烈喘息的猎犬，我无法向它解释自己为什么没有带枪，为什么不在它诱使熊袒露胸口时及时地开枪。
在这片北方的森林里，它拥有高于我的地位和阅历。我不是猎人，我没有枪，无法配合它完成这次本来是非常完美的狩猎。
它跟随在我的身边，我能够听到它的喘息声。
当我看到林地间闪现出营地撮罗子的轮廓时，旭斯格的呼吸已经平稳下来。
营地里的小狗跑出来迎接我们。小狗只有半岁大，是芭拉杰依刚刚从另一个驯鹿营地要来的小猎犬，为了给旭斯格做伴。我离开营地的时候，怕它跟随我们出来，将它拴了起来。看来，我作出了一个正确的决定，如果今天带着它，也许会是完全不同的结果。
大概是芭拉杰依看它被拴得难受，在我离开营地以后，就将它放开了。
永远傻呵呵的小狗兴奋地向我和旭斯格跑了过来。
旭斯格对它本来也不太搭理，这两天小狗的纠缠让它有些烦躁。偶尔当小犬闹得有些过分的时候，它也会挑起上唇露出牙齿恐吓，小犬自然会识趣地跑开。
小犬避开了旭斯格，向我迎来。
就在它跑到距离我还有三四米远的时候，它的脚步慢了下来，神情变得猜疑，眼神闪烁不定。
我永远记得那小狗的样子。它几乎是颤抖着慢慢接近我，低头嗅了嗅我的靴子，然后发出一声怪叫直接逃走了。
我這才意识到，自己的靴子踩到了熊粪上面。即使是熊的粪便，也拥有可以碾压一切的荒野的力量，足以将一只小狗吓得魂飞魄散。
第二天，我和维佳一起带着旭斯格，又去发现熊的地方转了一下。从旭斯格的轻松表现我也知道熊已经离开了。
原来掩藏着小白鹿的地方什么也没有留下，不要说一块骨头，甚至连鹿角都没有留下。显然熊饱餐之后，森林里其他的动物也一波波地光顾过了，这头白色的小鹿永远地回归森林了。
确实是一头过路的熊，它只是无意中发现鹿群，然后捕杀了小白鹿。吃饱之后，它就离开了，并没有在这里流连。
这头熊是黑熊，而不是棕熊。棕熊过于笨重，一般是追不上驯鹿的。
我无数次进入大兴安岭的森林，那一次是我与熊最接近的一回。
熊是北方森林食物链中顶级的掠食者，在大兴安岭一直往北直达西伯利亚甚至泛北极圈的广泛地域里生活的渔猎民族，在传统文化中一直将熊视为是自己迷失在森林中的亲人，相信熊是高于其他动物之上的具有图腾意义的物种，当然它也以强大的力量成为荒野的象征。
也是从那时，我第一次意识到人与自然的关系。在北方的森林里，使鹿鄂温克人总是坦然面对自然给予的一切，对自然的馈赠心怀感恩并保持足够的敬意。
从此，对于熊我心存敬畏，当我行走在森林中时总是适时地发出声响，让我和熊都能够体面地保持足够的距离。另外，在接近森林中死去的动物时，一定要非常谨慎，稍不小心，就可能碰翻熊的餐桌。
那双靴子我一直穿着，离开驯鹿营地下山之后，我将它换了下来，顺手扔在皮卡车的后车厢里了。
在我回到家时，我的爱犬们奔跑过来迎接我。
我注意到自己饲养的这些猛犬，依次走到皮卡车前，像是在完成某种仪式，以近似虔诚的痴迷嗅闻着这双靴子。在那一刻，它们颈背上的鬣毛悄然耸起，当它们回过头时，目光中已经闪现出一丝凝重的朦胧，它们血脉中遥远的记忆被这气息唤醒了，这是它们梦中无数次出现的荒野的化身——野兽的王者。
在我遇到熊之后，我又在驯鹿营地里生活了一个星期。这也就意味着，我其实在森林中又走了很多路，留下了这熊的气息。
我在猜想，会不会有另一头熊一直在跟随着这气味寻找自己的同伴，也可能有其他的动物正在森林中行走看到我留下的足迹，好奇地上前嗅闻，随后失魂落魄地逃离。
最后一次得到旭斯格的消息是大概四年后的一个秋天。
芭拉杰依下山跟我通电话，她跟我谈起秋天的时候，营地又遭到了一次熊的侵袭。
秋天食物丰富，一般熊很少会突袭驯鹿人的营地。
这一年，在大兴安岭里使鹿鄂温克人响应国家的号召，放下猎枪，不再狩猎。所以当熊突然在夜晚偷袭使鹿人的营地时，人们根本没有真正可以威慑熊的武器。
在黑暗中只有旭斯格冲向那头狂暴的熊，它一直守在撮罗子前，没有后退。
那个夜晚，无论是营地里的驯鹿和人，都没有受到熊的伤害，但旭斯格受了重伤。
那确实是一头不正常的熊。
之后，那头熊开始驻守在横穿大兴安岭的公路上拦截过往的车辆。为了保护行人的安全，当地的森林公安人员不得不将这头熊击毙。
在检查时才发现，熊的一只后爪上挂着一个偷猎者惯用的钢夹。钢夹夹断了熊的趾骨，熊挣扎时挣断了固定着钢夹的铁链，就拖着这个钢夹四处游荡。它因疼痛而脾气暴躁，所以才会做出那一系列不太正常的举动。
芭拉杰依谈起这一切，平静而坦然。当然，在她的世界里已经经历了太多的一切，不会再有什么事情能够让她的情绪有所波动了。
受了重伤的旭斯格就卧在芭拉杰依的撮罗子前永远地离去了。它的血浸透了门前的土地。最后，她像是叹息着说，营地里没有可以驱赶熊的狗了。
当年那只小狗在熊的这次袭击时被吓破了胆，藏在撮罗子里不敢出来，足足藏了半个月。没有办法，芭拉杰依将它送给了山下镇子上的居民。
我告诉芭拉杰依，明年春天再来驯鹿营地，我会带两只小狗上山。
根据我的描述，芭拉杰依了解到，我将要带上山的是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。
关于旭斯格这个名字，我曾经跟使鹿鄂温克人中的一些老者询问过具体的含义，得到的答案如出一辙，仅仅是一头猎犬的名字而已。这是一个普通的名字，使鹿鄂温克人很多的猎犬都会选择这个名字。就像在汉族地区的人们习惯给狗起名大黑或者阿黄，而在内蒙古的草原上，几乎所有牧民家的牧羊犬都叫都日波。不过，我发现它的使鹿鄂温克名字与蒙古语中的西斯格比较相像，在蒙古语中，那是形容犬奔跑如飞的意思。
很多年以后，在某个温暖的黄昏或是燃起炉火的夜晚，在山上的驯鹿营地里，我和使鹿鄂温克朋友经常会谈起这头离去的猎犬。
维佳经常会回忆起冬日落雪之后它獨自外出狩猎的情景。
旭斯格一般都会选择大雪过后的一两天外出寻找狍子。此时厚厚的积雪上已经结了一层硬壳，当它找到狍子之后，就会直接将它们向更容易积雪的谷地中轰赶。那里的雪足够深厚，当狍子跑过时，它们尖细的蹄子就会刺破雪表层的硬壳，四条腿深深陷入雪中，直达腹部。在这样的深雪中，狍子根本无法行走，只能像海豚一样在雪中腾跳前进。这种行进方式，狍子根本坚持不了多久，最后只能坐以待毙。此时，旭斯格只需要高声吠叫，给营地里的维佳报信即可。那些年，每个冬天旭斯格都能捕获几头狍子。猎人称这种猎犬为单猎，就是指猎犬可以在不需要猎人的情况下单独捕猎，这样的猎犬被猎人视为珍宝。只是维佳的记忆力不算很好，他在回忆时每一次关于旭斯格捕猎到的狍子的数字都不一样，有时候是一百只，有时候是五十只。这也无所谓，确实没有一个准确的数字。这些都不重要，知道它是一头不可多得的猎犬就可以了。
我估计，准确的数字是六十只左右。这是一个非常惊人的数字。
旭斯格对于我有特殊的意义，因为它拯救过我的生命。
它在森林的暴风雪中找到迷失的我，将我带回营地。当熊向我扑来的时候，它勇敢地挡在我的前面。
每一次，这种回忆总是伴随着火炉中燃尽的柈子最后的一点光亮结束，结束语永远一样——这样的猎犬再也不会有了。
4.牧羊犬——草原传奇
第二年春天，我决定带两只小狗上山。
随便选两只小狗是非常容易的事。但是选择什么样的小狗，我考虑了很久。
当时，芭拉杰依跟我提到旭斯格在完成驱赶熊的使命殒命后，我曾经问她山上的各个营地是否可以要到不错的小猎犬。她告诉我，早些年那些曾经跟随着猎人狩猎的猎犬，因为缺少保护血统的观念，基本上已经没有了。现在生活在森林中各个驯鹿营地里的犬血统杂乱，更多的时候，当熊或者野兽侵犯营地时，它们只会扯着嗓子蹲在角落里号叫，没有勇气对抗野兽。有些在面对野兽时甚至吓得屎尿喷溅。大兴安岭的使鹿鄂温克营地里急需凶悍的护卫犬。
我一直在自己的草原营地上饲养蒙古牧羊犬，就像我跟芭拉杰依描述的，这是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。
这个古老的犬种在很久远的年代已经开始保护游牧人的营地，我并不太清楚这种犬是否可以适应森林中的环境。但是简单地分析，它们凶悍，能够驱赶野兽，而且不惧严寒，似乎又没有什么不妥。
头一年冬天，我的营地里只有一窝幼犬降生。
繁殖这窝幼犬的雄犬是一头黑色的蒙古牧羊犬，来自靠近蒙古国边境新巴尔虎右旗的克尔伦苏木;雌犬是四眼蒙古牧羊犬，来自新巴尔虎左旗。一窝七只幼犬，我从里面选了一只最大的小雄犬。
我的想法是将一雌一雄两只小狗送上山，它们长大之后又会生出小狗，分散到各个驯鹿营地，让蒙古牧羊犬的血统一直在驯鹿营地里流传。
不过，如果直接从这一窝里选两只小狗，因为近亲，无法繁殖。
就在此时，一位我送过小狗的鄂温克旗的牧民给我带来一个好消息。他朋友家的牧场上，一头牧羊犬也产下一窝小狗。那家牧民饲养的牧羊犬凶悍异常，在那片草原都极其有名，之前他家的牧羊犬不止一次咬死过夜晚来袭击羊群的狼。就在两年前，一头猞猁在晚上进了他家的羊群，也命丧牧羊犬的利齿之下，这是真正凶悍的牧羊犬。
到这家牧民去讨要小狗的经历相当波折。
我驱车从海拉尔赶往鄂温克旗，在巴彦托海镇接上我的朋友，一起进入草原。在草原上没有识路的朋友做向导，根本寸步难行。
在草原里颠簸了近两个小时，一个游牧人的营地终于出现在地平线上。像大部分当地的牧民营地一样，营地由一幢红色砖房和一座白色蒙古包组成。正如我预料的，当我的车驶近，从营地前的草地上站起来两个影影绰绰的黑影。
毫无疑问，对于任何进入草原的人来说，当他们接近游牧人的营地时，呼啸而来的牧羊犬总会给他们留下深刻的印象。
在车辆或骑马者距离营地尚有四五公里的距离时，那些伏卧在蒙古包边的黑影已经悄然间抬起硕大的头颅，它们在警惕地观望。它们粗壮的喉管里发出短促深沉的咆哮，这种咆哮声穿透力极强，在一两公里之外也清晰可闻，极有震慑力。这仅仅是它们对入侵者的警告。见到入侵者继续执迷不悟，执意进犯，它们迎了出来，一开始只是小步地颠跑，然后速度越来越快，当接近入侵者时，它们的攻击是毫不犹豫的。
在无边的草原之上，各个营地之间距离极远，有的甚至达到几十公里，所以任何企图进入营地领地范围的陌生人都是它们概念中的敌人。对闯入者的仇恨激励着它们发动如同野兽般凶悍的攻击。它们高高跳起，浑身硕重的毛片飘散而起，像雄狮一样。它们嗥叫着扑向马上的人，或是重重地将身体撞向结实的吉普车，几乎毫不停歇，一次又一次地攻击，倾注全部的力量要将入侵者从马上拖下来、从车里拉出来，撕成碎片。
我乘车进入草原时也不止一次接受过这种礼遇，凶悍的猛犬咆哮而来，高高跃起，重重地撞在车窗上，在展露血盆大口中可怕的锋利獠牙的同时，也在车窗上留下一道道淋漓的口水。当它们发现这攻击最多只能在车体上留下一些划痕时，开始狠狠地向轮胎下口——这个部位的适口性更好。这些巨犬啃啮橡胶轮胎时发出令人胆寒的咯咯吱吱的声响，总之，结实的越野吉普车都在这种可怕的攻击中微微摇撼。
我童年时还亲眼见过汽车轮胎被围攻的牧羊犬咬爆的场面。
我骑马经过陌生的营地时，所骑的马也不止一次被牧羊犬追赶撕咬。有一次因为牧羊犬扯住了马的尾巴，马匹受惊狂跳，险些将我抛落马下。所以骑马出行时一定要随身携带皮鞭和马棒，用以驱犬防身。
在《蒙古秘史》中有这样一段记载，铁木真九岁时，他的父亲也速该带着他去翁吉剌惕部求亲，求娶首领德·薛禅的女儿孛尔帖。也速该将铁木真留在了翁吉剌惕部落，入赘做了德·薛禅家的女婿，在离开时，他一再叮嘱德·薛禅，说自己的儿子铁木真怕狗，一定不要让狗惊吓了铁木真。少年铁木真后来成长为一代天骄成吉思汗，这位让世界为之战栗的巨人，在少年时代感到畏惧的正是蒙古牧羊犬，而蒙古牧羊犬中最凶猛的品种，正是成长于翁吉剌惕部的所在地——呼伦贝尔草原。
两头巨犬冲了过来，当确信我们是奔营地而来时，它们迅速地挺起身体，扑向我们的车。这是两头骨架大得吓人的巨犬，它們目光凶狠，脸颊和脖颈上点缀着与狼厮杀时留下的斑驳伤痕，而换毛时脱下却并没有褪落的长毛像厚厚的毡卷一样纠结在身上，使它们看起来如同史前时代的孑遗巨兽。
此时，面对这些仿佛来自地狱的穷凶极恶的猛兽，最安全的办法就是留在马上或车内，向着蒙古包高声呼唤求救。营地的主人闻声从蒙古包里出来，喝退并用链子拴起猛犬。这时客人才可以下马出车，在主人的保护下战战兢兢地进入蒙古包。但此时仍然要小心，说不定那些誓不甘心的猛犬又会挣脱绳索，再一次扑过来。
这些牧羊犬，颠覆了人们传统观念中狗的概念，它们过于凶猛、强悍，甚至可怕。
那些初次进入草原的人，更是被这些充满荒蛮气息的巨犬深深地震撼。
我开车慢慢驶进营地。
主人出来，也是足足折腾了十来分钟，才控制住两头咆哮的巨犬，给它们拴上链子，我和向导才下了车。
两头巨犬都是雄犬。它们咆哮着，一次次跃起，拖曳着铁链哗哗作响，以至于让我怀疑，那链子是否能够禁锢它们。
营地的主人将我和向导迎进蒙古包。我送上准备好的礼物，又喝了奶茶之后，才在向导和营地主人的陪同下去看小狗。
小狗并不在营地里。一般情况下，雌犬都会选择将幼犬产在草垛背风一侧挖出的洞里。但是这个营地的雌犬将小狗生在牧场上一个山坡的土洞里。营地的主人告诉我，每当雌犬要生产的时候，都会选择在牧场上自己挖的洞。这也许也是一种返祖现象吧。毕竟犬也不过是一万五千年前才和狼分道扬镳。那些拥有足够好奇心并富有探索精神的狼，被原始人类的篝火所吸引开始靠近人类，从人类这里获得食物残余，同时也开始协助人类捕猎和护卫，从而成为犬。所以从行为习惯上，草原深处的原始牧羊犬更多地保留着它们祖先的习惯，也许在挖掘的洞穴里哺育幼犬比在草垛里更有安全感吧。
洞穴在距离营地一百多米远的一处山坡上。我们刚刚靠近那洞口，就听到从土洞的深处传来瓮声瓮气的阴沉咆哮，任何人都听得出那咆哮声的含义，洞穴里的雌犬是在警告陌生人，跟洞穴保持距离。
在洞口边还扔着一具被啃食得只剩下一半的动物残骸，我根据残留的角判断，应该是一只狍子。
“是它自己抓的，一开始藏在雪里，下了小狗之后，就叼了回来。生下小狗之后它几乎不吃营地里的东西，都是自己找吃的。”营地的主人指给我看狍子脖颈上的位置，在已经发黑干涸的血迹下，是獠牙留下的可怕齿痕。
在草原上，当牧羊犬无法从游牧人的家庭中获得足够的食物时，它们确实已经习惯自己通过狩猎获得食物。
我们又返回到蒙古包喝奶茶，在温暖的蒙古包里，透过包门上的小窗子，刚好可以看见那个洞口。营地的主人告诉我，每天黄昏的时候，这头雌犬都会出来到营地这边，他的妻子会给它喂水，这时可以让女主人将它抓住拴上链子，我们就可以到洞里去掏小狗了。
我们喝茶时，女主人已经在给我们煮肉。我详细询问了他家的牧羊犬捕杀猞猁的过程。
男主人告诉我那是前年冬天发生的事。这片牧场位于呼伦贝尔草原与大兴安岭的西部坡地的交界处，除了草原上的狼，经常也会有森林里的野兽下山滋扰牲畜。那天晚上听到牧羊犬狂吠，主人以为是狼群来袭击羊群。营地里一共有四头牧羊犬守护，对于野兽主人一般也不太担心。主人到羊群中去查看时，发现四头牧羊犬已经将那头野兽咬死了，当时营地的主人以为是豹子，第二天上报了当地的林业公安部门，后来才确定是猞猁。
我们一边聊天一边吃肉。
女主人就在煮肉的肉汤中加入两碗炒米，又切了半个肥羊尾油在里面，最后又加了两勺牛奶。这样就煮成了一锅粥，这就是喂牧羊犬的食物。草原上的牧人，冬天总会给营地里的牧羊犬喂得更好一些。女主人将这粥盛在大盆里，端着出去，依次给两头被拴上的公犬喂食。然后，她开始向山坡那边呼唤。
直到此时，一头棕黑色的雌犬终于钻出洞口露面了。它慢慢地跑了过来。当它越来越近，我注意到这是一头高大的雌犬，看来主人确实喂得很好，自己又能捕食狍子，尽管在哺乳期，也没有一点削瘦。雌犬骨架粗大，看上去肩高接近七十厘米，在草原上这样高大的雌犬并不多见。女主人将盆里的肉粥全部倒进了这头雌犬面前的食盆，量很大，看来这头雌犬一直以来都受到特殊的照顾。它很警惕，显然已经注意到蒙古包里有陌生人，一边吃一边抬头警惕地盯着蒙古包的门。它抬头时，我注意到它的脸上有一道从左眼下经过鼻梁一直延伸到右下颌、纵贯整个脸颊的伤痕，应该是与野兽争斗时留下的。对于草原上的牧羊犬，这是如同勋章般的荣耀。
在这头雌犬低头吃食分神的一刻，女主人抓住了它的项圈，给它也拴上了链子。
我和向导还有营地的主人出了蒙古包，直接开车到洞口。
我们必须争分夺秒，抓紧时间进洞掏出小狗。刚才我注意到女主人用来拴雌犬的是一条细得可怜的而且锈迹斑斑的铁链，中间显然还断开过，只是用铁丝随便地拧上连接在一起。这铁链实在谈不上什么强度，一旦被它挣脱就危险了。
护崽的母犬是非常可怕的，为了自己的幼崽，会表现出可怕的勇气和凶狠。
这种事我还是得自己做，确实不好意思让朋友和营地的主人帮忙。
我让他们在外面守着——万一雌犬回来还可以抵挡一阵。我脱掉了自己的羽绒服，直接钻进了洞里。
这大概是一个废弃的獾洞，后来被雌犬利用起来了。
尽管雌犬体型硕大，但这个洞口对于我来说却实在是有些窄小，而且人类也不是善于四肢行走的动物，并不擅长爬行。
我趴在地上，尽量让四肢紧贴在身体两侧，然后钻进了洞里。
冰冷的土地冻得我两手发麻，灰尘则让我鼻子发痒想打喷嚏。但这些都不是最重要的，真正的恐惧来自身后，如果那头雌犬此时回来，刚好可以看到我露在洞外的后半段身体，那么毫无疑问在幼崽受到伤害的妄想下，它会不顾一切地攻击我的屁股。身体被禁锢在洞中，而屁股被攻击，也许世界上没有比这更可怕的事了。
一枚碎骨扎痛我的手，顧不了那么多了，因为洞道过于狭窄，我不能充分伸展双臂，所以只能像一只虫子一样向前蠕动。
洞是呈大约四十五度角向下倾斜的，感觉到我的脚已经没入洞口之后，在黑暗中我嗅到了小狗那种暖烘烘的气味，听到它们略显受惊的呢喃。
在黑暗中我的手触碰到一堆暖烘烘肉滚滚毛茸茸的小东西，这世界上触摸起来最美好的东西就是小狗了。
一共是五只。
洞里几乎没有什么铺垫物，小狗就直接趴卧在冰冷的地面上，能够在这样严酷的环境下存活下来，必然也是品质相当优秀的犬种了。其实很多牧羊犬诞生在比这更严酷的环境里，在草原深处的一些牧场，甚至没有草垛，雌犬就直接选个背风的地方，将幼犬露天生下来，小狗却可以在呼伦贝尔隆冬直抵零下五十摄氏度的低温下安然成长。
一时间我竟然不知道如何选择。我后悔没有想到带一个手电筒下来，或者带上手机打开手电功能也好。但现在说这些已经毫无意义了，我只能在黑暗中相信自己的触觉。我在五只小狗中摸来摸去，感受它们下颌骨的宽度，那意味着更大的头颅宽度和更强的咬合力，那将决定它们将来是否可以成长为拥有巨大头颅的猛犬，具备更强的攻击性。通过爪子的大小也可以判断它们将来成年后的体型。还有当我的手落在它们身上时它们的反应，哪几只的肌肉更加紧凑……它们因为受惊而发出像小鸟儿一样的啼鸣，并且不停地爬动。我想得太多了，正在我出现选择障碍的时候，我听到身后洞外营地的主人和我的向导朋友催促我的喊声。
此时，我只能下意识地抓住五只小狗中个头最大的一个，正好是只小雌犬。
它表现得非常有力，我拎住它的脖子几乎无法控制住它。此时我迅速地作出判断，自己的选择是正确的。
刚才我已经感觉到，在这五只小狗中，有四只一直在向我靠近，尝试着将我的手指当作乳头吸吮;而另一只，一直在努力地抗拒着我的抚摸和接近。它远离我的手，当我的手触碰到它时，它尽量地靠向洞壁，并发出像模像样的威胁性的咆哮。
就是这只小狗。
对人有戒备心理的小狗，将来会更加凶猛。
我猛地伸出手去，一把扣住它的脖子，也不顾它的抗议，将它扯向自己。
我正努力往后退的时候，身后洞外他们高声地催促我加快速度。
刚才我们过来的时候，营地的主人跟我描述了这头母犬的凶猛。去年夏天，一个偷羊的惯犯开着车进了他家的草库伦。当时其他的牧羊犬都被拴着，只有这头雌犬是散放的。这个偷羊贼被严重咬伤，据说被警察带走之后在医院里整整躺了半个月。
我现在做的事比进入草库伦偷羊要罪恶一千倍，我正在偷它的小狗。如果它攻击，我恐怕得在床上躺一年吧。
但我要退出洞去的时候才发现没有那么容易，洞是向下倾斜的，下来容易，上去，又是倒退着上去，而且手里又捧着一只小狗，就相当困难了。
正在我着急的时候，我感觉到他们两人各拉住了我的一个脚踝，用力将我拖了出去。
我的头刚刚露出洞口，营地的主人就一把将我拉起，大声冲我喊道：“快跑！”
这时我也听到营地那边女主人变了调的喊声，我往那边望过去，看到雌犬已经奔了过来，距离我们也就不到二十米了。它果然挣断了铁链。
我并不清楚应该往哪里跑。
我顺着主人推我的方向跑，前面就是我的车，我直接冲了过去。
我跳上车，刚刚关上门，听到有一个沉重的东西狠狠地撞在门上。
那是一种结结实实不遗余力的撞击。
随后，一声声咆哮像炸雷一样在外面响起。
而此时我手中那个毛茸茸的小东西，也添油加醋地尖叫起来。
听到小狗的叫声，外面的雌犬变得更加疯狂，它高高地跳起，抓挠、撞击着车门。我估计车漆是废了。
我小心地哄着小狗，用后座上的一条毯子将它包好。我简单地看了一眼，是一只四眼的小雌犬，正好可以跟我从营地那窝幼犬中选出的小雄犬配成一对。也许刚才的一番快速奔跑时的震动，让它有些昏眩，或者是我怀里的温度让它安静下来。
雌犬还在车门外咆哮扑咬，我听到它的爪子抓挠着车门发出的尖涩声响。它咆哮时的口水甩溅在车窗上。
营地的主人拎着我的羽绒服过来。
他终于抓住了雌犬的项圈，扯到一边，我的向导朋友才拎着我的羽绒服上了车。
这尴尬的形势，我也无法下车跟营地的主人道别，我只能将车窗摇了下来，简单地道别，然后直接开车离开。
车刚开出没有多远，那雌犬又挣脱了男主人的手，追了上来。
它再一次扑到车上，我想给车漆又增添了几道划痕吧。无所谓了，刚才估计车门一侧可能已经被它抓得露出了下面的钣金。我开始加速，尽快摆脱它也是为了保护它，以防它一不小心卷入车轮下受伤。
一个巨大的头颅撞在车窗上，展现在我面前的是白色的獠牙和甩溅在玻璃上的淋漓的口水，同时伴随着即使隔着车窗也令我双耳发麻的咆哮声。
我缓慢加速，终于随着车速的加快，雌犬来不及再扑向汽车，但它紧紧地跟随着汽车奔跑。它那透过车窗盯着我的目光令我不寒而栗，那是鳄鱼扑向在河流中奔腾的角马的眼神啊，如果有机会，它不会放过任何一个将我撕成碎片的机会。
很快雌犬又扑咬了几次之后，就被抛在后面了。
在后视镜里，它已经被车轮卷起的灰尘淹没了。
无论多么凶悍的猛犬，又拥有如何出众的体力，毕竟跑不过内燃机驱动的汽车。
得到这只小雌犬的经历就是这么富有戏剧性。
原载《草原》2021年第6期
原刊责编  阿  霞
本刊责编  杜  凡
创作谈
林中猛犬
格日勒其木格·黑鹤
现在回忆，自我第一次进入北方大兴安岭的使鹿鄂温克人的驯鹿营地，已经二十年过去了。
我最初进入的营地是由玛丽亚·索和巴拉杰依两个家庭联合在一起的驯鹿营地，是当时驯鹿数量最大的营地。
现在，玛丽亚·索营地已经迁往莫尔道嘎国家森林公园附近的景区，巴拉杰依的营地还在阿龙山附近，但也易址。
巴拉杰依也于2017年因病逝去，愿老人的灵魂随风而去。
有些事情永远地改变了。
对于使鹿鄂温克人，我心存敬畏与感激。为我带来一定声望和读者的我的早期作品，皆是以北方的森林和使鹿鄂温克人生活为背景。
从我第一次上山开始，每次都会带一两只蒙古牧羊犬过去，作为送给山上朋友的礼物。
近二十年的时間里，我一共带上山十二头蒙古牧羊犬，三头成年犬，九只幼犬，分散在大兴安岭深处的八个使鹿鄂温克人的驯鹿营地里。蒙古牧羊犬已经在大兴安岭各个驯鹿营地相对封闭的环境下形成了独立的种群。时间证明，这一犬种可以成功地适应大兴安岭的环境，也许这也验证了我的推测，这一犬种就是跟随着蒙古先民从大兴安岭的莽莽丛林中走出来的。这里冬天的气候环境比它们已经习惯的草原更加恶劣（大兴安岭地区，在2010年1月份的最后一天出现罕见低温天气，零下50.1℃的超低温逼近大兴安岭地区69年来最低气温），为应对这种可怕的低温，这一犬种必须拥有更大的体形、更厚的毛量，这也会无形中让这一犬种某些隐藏在血脉中的潜能重新展现出来。
草原猛犬的血缘在这里繁衍生息，完成适应了这里的环境，成为营地的忠诚护卫犬。
关于这些从草原去往森林的猛犬的故事，在我的小说和自然散文创作中拥有独立的章节。
对于我，这些猛犬是森林与草原的连接，甚至可以说是使者。
2021年的春天，在巴拉杰依逝去四年以后，我再次上山。像以前一样，这次我又带了一头小牧羊犬，作为送给山上朋友的礼物。小狗得到了属于自己的使鹿鄂温克语名字——阿央堪，翻译成汉语，应该就是被主人喜爱的良犬。
格日勒其木格·黑鹤，男，蒙古族。
与两头乳白色蒙古牧羊犬相伴，在草原与乡村的接合部度过童年时代。
出版有作品多部，比安基国际自然文学奖小说大奖获得者，
作品被翻译成十余种语种译介到国外，拥有涵盖儿童和成年人的广泛读者群。
现居呼伦贝尔，致力于蒙古牧羊犬的优化繁育，将幼犬无偿赠送草原牧民。



苕面窝记

她出生就长了四颗牙，被父母视为不祥而送了人。从此，她便开始了一个养女报恩的一生。得失多少，对错几何，难以计算，唯有时光沉淀出良善和纯真。
苕面窝，武汉地方小吃，把红薯（武汉称苕）加入面浆当中，经过油炸，中间薄焦酥，边圈厚柔软，香甜爽口。
——题  记
她挂着一脸假笑进门，轻手轻脚的。
她坐下，滔滔不绝起来，像漂泊良久的船进了港，虽然伤痕累累饱历风霜，但汽笛依然响亮。她的话题不外乎是谈她自己，挣得少，婆婆身体也不好，两屁股债只还完了一屁股，吧啦吧啦……我若多问她什么，便王顧左右而言他。
说话间隙，她昏花的双眼在屋内左顾右盼，目光忽地被点燃。三舅亲手打造的那只五屉柜她惦记已久，以前放在我娘家客厅，娘家因为拆迁，寄放于此，后来迁入新家也不记得带走。这只柜子不高不矮不肥不瘦，光亮秀美，二十年前是件爱物，现在也不过时。姑眼睛发直，嗫喏地说：宽了，大了，不适合你。
这不是她第一次表达对柜子的执念，二十年前她就半是撒娇半是祈求地跟我妈说过很多次，因为是我三舅纯手工打制，从下料到上漆足足耗费了他大半年时间，所以我妈怎么都不松口。
我心下一软，说，好啦，改天我给你送家去。
她欣喜若狂，急不可耐地清空了柜子，用力往门外推去，不想连人带物被门卡住。她艰难扭动着臀部，用肩顶用背推，我被她挡在身后，既帮不上忙，又出不去，场面极具滑稽。终于她成功了，眉眼绽放，嘴角止不住地上扬。可是被门框挤压后，好端端的柜子蹭掉了拇指大的一块漆，至于她如何将柜子运回去，我当时实在恼火，没问。
她小我妈一岁，是我外祖家的养女，我叫她“姑”。
外祖父姓刘，家在湖北江夏纸坊县，那个村子只她一家是外来户。她爹姓李，半工半乞流经此地，眼见山好水好，半租半借了外祖家的磨坊驻留下来，打豆腐为生。豆腐郎娶妻十年未生养，烧香拜菩萨盼得一个女娃，本该宝贝到天上去，谁知还没出月，她就被送到了我外祖家。
那日近年关，外祖父与大舅赶早集采买年货去了，11岁的二舅自诩家中主事人，以为豆腐郎是来还黄豆的，双手接过发白的旧蓝布包，里面不是黄豆，而是个小奶娃，穿得甚单薄，小脸煞白，脸蛋上还斜挂着一条细细的冰凌。二舅的心哆嗦了一下，将娃卷入胸膛，娃感受到暖意，对他弯弯眼角，小嘴咧出四粒白牙。
外祖父返家后，坐在堂屋里烤着火，半晌没出声。13岁的大舅冲上前，买牲口一样将娃的嘴粗野地扒开看了看，剜了眼二舅，回头对外祖父说：伯伯，不能留！
外祖家是将父亲唤作“伯伯”的。外祖父叹口气，沉下眼皮：送回去！
外祖父一生勤俭，是村里头一号富户，平素乐善好施，被乡人奉为“刘大善人”。亲戚上门借粮，外祖父从未回绝，有时宁可自己勒紧裤带。就拿豆腐郎来讲，租了村头的磨坊，租金没见过一文，外祖父从来不催，只道人间不易，多多体谅。过路的乞丐，愿干活的就留下，不愿意的一律送二十个铜板当路资。树上落下的野雀，山里逃出的獾他一并善待，独这婴儿不能留，只因姑落地就有四颗乳牙，这牙有个名目，“鬼牙”，大不吉，上克父母，中克兄弟，下克子孙。
外祖父令小脚的外祖母寻一床薄被，将孩子包得四四方方，年节的点心一般，领口再塞两枚亮晶晶的银圆送回磨坊。甫一出门，女娃便哭将起来，小嘴微颤，哭声细弱，如恳求，若悲叹，生生将外祖母的泪勾了出来。外祖母走几步，腿发软，又苦着张脸给抱了回来。说来也怪，进了屋，娃就不哭了。
外祖父只得亲自送孩子出门，哭声再度响起，这回却是二舅。二舅往地上一躺，蹬撒开麻秆细腿，哭叫：你们……都好狠的心啊！
二舅素来持重，这么撒泼还是首次。大舅遂一手叉腰，高声唤出几个弟妹，指着二舅：看看，为个女娃哭，一辈子没出息！
高高矮矮的五个弟妹，俄罗斯套娃般排列开，毛茸茸的目光在哭泣的二舅身上扫了一遍，当时，没人料想他哭的日子还在后头。
第二天早起，大舅令二舅先去扫落叶。这事向来由家里的小孩子负责，大点的男孩每日天不亮要下地干活。春天扯秧割麦，夏天除草浇水，秋天收谷子割芝麻摘棉花耙花生挖红薯，冬天预备来年，当一整个劳力使唤。干不了活儿的天气，孩子们就跟着做账的先生习字和算账。
二舅胳肢窝夹着大竹扫帚，笼着袖子到了院中，鼻子麻痒，不禁打了个响亮的喷嚏。他睁大眼，见檐下放着一只摇篮，那是生大舅时外祖父亲手打就，小小的，状若元宝。家中四个男娃，三个女娃依次睡过，我妈睡时已发出刺耳的“吱——呀，吱——呀”声，一副随时要散架的姿态。摇篮曾被三舅加固过，白膏灰补坑洞，粗砂纸打磨一遍，细砂纸打磨两遍，如今薄刷了一层桐油，晨曦的笼罩中，发散出耐人寻味的气息。
二舅揉着鼻子发问：姆妈，您又害喜啦？
姆妈在里屋忙着飞针走线，愣装没听见。晚间二舅从地里忙完，修葺过的摇篮被置于堂屋，里头睡着包裹一新的碎娃，饱满红润得像颗花生仁。二舅心下一宽，想是伯伯半道上没忍心，终究是将孩子抱回了。
隔了些时日才知，豆腐郎一家连夜搬走，外祖父无处“完璧归赵”，又不忍将孩子弃于荒野，迫不得已带回。外祖母连夜劝外祖父，别叹气了，这是老天成全，今儿个四个男娃四个女娃，咱家十口整整齐齐。外祖父则思忖自己一辈子没做过坏事，“鬼”无从下嘴，释然了。村里很老很老的老人还特地寻上门来献计：让这娃跟着豆腐郎姓，左右也克不到你刘家……
姑来后给家中带来了些许变故，先是看家护院的狗死了，紧接着老屋前的梨树枯了一半，后来家中的孩子分裂成了两派。
姑身上的夹衣夹裤，原本是二姨盼了两冬的新衣。家里孩子一贯接大孩的旧衣，新三年，旧三年，缝缝补补又三年。二姨一直穿大姨的，补丁摞补丁。备办年货时，大舅提醒了伯伯，我外祖父在市集上从头找到尾，收市前才寻得一块红色碎花布，很是漂亮，二姨满心欢喜到头却是一场空。开了这个好头，家里好吃好喝好用的头一遭先给姑，谁让她是幺娃呢。
大姨和二姨受命照护两个小的。二姨腿快，背上我妈撒丫子跑了，大姨迟了一步，哭诉只要不带娃，喂猪放牛都不挑！且不论喂猪对于七岁的她是个多繁重的活计，外祖家的大水牛，毛色油亮，个大力沉，脾气暴躁，尤爱挖（打）架，每次放牛不亚于丛林冒险。在大姨心中，软糯的“幺妹”竟是比那头顽牛还可怕。无奈，外祖母将摇篮置于堂屋当间，得闲换个尿布喂点米汤，忙起来娃就在尿里浸着。姑很识趣，不哭，不闹，整日啃着晶莹的手指，宽敞的堂屋静似无人，只有木挂钟“咔嗒咔嗒”在光影里的颤动声。
二舅每次忙完农活，就“鬼叫魂”一般飞奔过田野。11岁的脚板踢踏着黑硬的泥，由远及近，摇篮里的娃眼珠蓦地漆黑，小脸突然生动起来。当二舅的脑袋明月般浮现眼前，碎娃的眼泪“乒乓球般滚落”，肚子用力往上挺，哆嗦得如同搁浅的鱼。两人久别重逢般紧紧相拥，娃呜咽不止。
阴天无风的日子，二舅将娃用长长的土布条捆牢于背上，带她下地，娃惬意地贴紧汗湿的背，熟睡的口水和二舅的汗水杂混。去习字的时候二舅也背着，孩子们闹他，二舅只管目视前方，听而不闻。有个鼻涕伢说，二哥你这是猪八戒背着媳妇来取经呢？大家的哄笑声中，二舅一拳挥得鼻涕伢流下两挂鼻血，大家从此便习以为常了。
我二舅心静，书念得极好，所有孩子里先生独钟爱他，说他“开了天眼”，是秀才命。外祖父动了心，打听好县里的学校，卖了几担新收的粮食，备齐了文具和新衣送他进城。二舅得知雀跃不已，手舞足蹈一番，突然站住不动，歪着头问道，我走了，红儿怎么办？
红儿是姑的名字，二舅生怕他走了娃就没人疼了，此话一出，全家鸦雀无声，大舅禁不住跳脚大骂，开个鬼的“天眼”哟！只怕是苕面窝中间的那个眼儿吧……外祖父愤怒的铜烟杆，先生困惑的梨木戒尺终是没能说服二舅，于是，三舅顶替了二舅进了城。
三舅生得敦实，双臂孔武有力，没事爱倒腾木工活，立志以后当名最威风的木匠，生平最恨读书。那日三舅含着一泡泪立于船尾，大两号的长衫被猎猎寒风吹成一面旗，委屈的身影渐渐融入晨光里，从此人生大不同。
因姑带来的种种变数，其他孩子极不待见她。土改前后外祖家辞去了长工和短工，孩子们承担的农活更多了。除去在外读书的三舅，七个伢崽分成两个阵营，以大舅为首的五个团结一致，姑被严重孤立，无论做什么，招来的总是冷嘲热讽。
外祖家的孩子均生得浓眉大眼，身材高大。姑白净精致，小巧玲珑，她的头脑不如刘家的孩子，做事总慢半拍，被挤对后更是“手不如脚”，遂以退为进，“惯会躲懒”。二舅总默默承担起她的那份劳务。
深秋时女孩们采集来老莲，晚上剁出莲米。小黑莲又干又硬，滑不溜秋，要拿特制的刀操作，刀的大小和智能手机相仿，做这个非得眼疾手快心灵。我母亲最擅长这个，她双手配合默契，眨眼间刀起刀落，毫厘不差，一晚能加工七八斤，那时一斤莲米可换得三分钱，这份“外快”还是很快的。白天在湖上采莲时姑还欢脱脱的，一路高歌，到了晚上就說腰疼，早早歇下了。刘家的孩子敢这么矫情，鞋底早扇到了脸上，因是养女，外祖不便管教，生怕落了“苛责养女”的恶名。二舅默默拿过刀，弯腰弓背，吭哧吭哧总不得要领，一不留神莲米弹不见影了，再补一刀，小手指头的一截应声而落，骨碌碌滚出很远。二舅口里咬着布条裹了伤，还想继续，我妈气狠狠将刀夺过，将二舅赶走。从此，姑的份额落在我妈身上，刀声咣咣，牙腮骨嚼得崩崩，夜愈冷，心越冰。
家中地窖有几只半人高的瓮，墨绿墨绿，油光瓦亮，里面盛着黏米糕、黑麻糖、麻花等，用布包了生石灰塞严瓮口，逢年节招待客人，适时孩子们也分得一两块香香嘴。姑爱甜，每天都能配给两块糖糕，吃得眉开眼笑，外祖家坚信“贪懒馋滑”是一家，人如若好吃必定懒做。刘家孩子只有旁观的份，若有谁多瞄一眼姑的吃相，会被痛斥：馋，干活不见你这么有眼！
大舅没少寻姑的晦气，或冷不丁绊上一脚，或头上狠敲一个“毛栗子”。我妈淘，干活时将一截麦穗塞进了姑的裤腿，麦穗随着走动顺腿向上爬，吓得姑魂飞魄散鬼哭狼嚎。二舅将我妈吼得痛哭流涕，大舅闻声操着锄头冲上前来。二舅挥舞着两把镰刀。两位“大佬”嘶吼着，真刀真枪，大有干死对方的气势。
大舅从不喊姑的大名，呼她“红苕”。有大人在，便侧重“红”，“苕”作唇语状，大人不在就侧重于后面的音，这个游戏他们玩得乐此不疲，常喊到姑崩溃大哭。后来，到了我们第二代，大舅命家里的小辈不许喊“幺姨”，只能叫“姑”，以示区别。
姑十七岁进了城。那年逢三年自然灾害，县商业局筹办畜牧场开展生产自救。公社召开大会，生产队长问谁想去畜牧场养猪，我妈因能干，担负了太多活计，早就心气不顺，为了逃离家中的“压迫”，迫不及待将手举起。队长却偏过头，问树阴下拿树叶扇风的姑：李红，你想不想去？
姑瞅着我妈急眼的样子，觉得有趣，故意说：去，我当然想去。
队长眉毛都没抬：就你了！
我妈嗷嗷哭了半夜，别提有多伤心，过了几日，姑施施然找到队长：队长，我不去了，还是让三姐去吧……
队长严肃地说，名单已经报上去了，改不了！
姑收拾行李时哭得比我妈还伤心。
那时家里没一件像样的“行李”，二舅将自己渔网似的棉絮和姑的薄被连夜拆了，棉花重新弹过，合成一床给姑带上。那被子，怕是有七斤重。姑生平第一次坐上手扶拖拉机，跟着其他队选出来的青年去了畜牧场。路上颠簸难行，打包的绳子磨断掉了，姑嫌被子沉，跟一个女孩换了床夹被。到了冬天冻得扛不住了，姑来信诉苦，二舅赶紧将新收的棉花打了厚被托人给送去。
送被子的人回来说，姑在农场挺不受待见，负责的几头猪饿得皮包骨，还死了两头。这些猪并非寻常的猪，是准备养肥了给苏联还债的。每头猪配给了口粮，南瓜、大麦、米糠和麸皮以及豆饼，不足部分再打些猪草补充。猪食要配好、煮熟、拌匀，猪槽则定期清洗消毒，否则猪容易病。重点是姑这人，在畜牧场的作息跟在家一样，做事慢，做人也忒没眼色了。天蒙蒙亮，大家都夺门而出去上工，脸都赶不及擦一把，姑则慢条斯理打水，仔仔细细洗脸和脖子，再用木梳子沾上水，不厌其烦地梳理长发。姑特别能吃，农场每人每月定量27斤粮票，合一天9两，姑也没个规划，上半月吃得痛快，顿顿馒头大米饭。下半月票没了，躺在床上一动不动，饿得圈里的猪叫哇哇的。
领导火冒三丈，这个“苕”从哪里来的？退回去退回去！
二舅听说了，泪水憋得脑仁疼，当下要进城去接姑回家。那时二舅早经外祖父做主娶了妻，二舅妈狮吼道：关你屁事！她有腿不会自己回？
二舅妈生来是二舅的天敌，她一发作二舅不敢动弹，等了俩月，仍不见姑回来。二舅坐卧难安，冒险进城。
一路上，遇到的人热情指路，提起姑的大名，认识姑的人都竖大拇指：“这女伢，生得好，聪明、能干……”
二舅心说，除了生得好，其他和本人完全捏不拢，城里的人就是不一样啊。
姑见到二舅，自是喜不自胜。二舅走了一天一夜水米不打牙，枯嘴皮翻起老高，连喝了两瓢水不解恨。姑问二舅饿不？二舅扯谎说刚吃过了，姑不由分说带他去了食堂。食堂刚过了饭点，锅空灶冷，炊事员见姑家来了客，摸出了几只红苕，大的如鹅蛋，小如拇指。洗洗就能吃，姑带二舅转回到住处，从床底拖出小半袋大麦粉，从上锁的藤条箱取出半茶缸大豆油。二舅见到豆油，眼珠子都不会转了，黄澄澄亮闪闪的油啊。那时节肚子都填不饱，油是太稀罕了，姑用大麦粉现调了面糊糊，用铁锹头当锅，炸了七只巴掌大的苕面窝。
姑炸一只，二舅吃一只。二舅后来不止一次回忆说，甜酥酥的，从牙啊到嘴啊到肚啊像是被一把小熨斗熨得服服帖帖的。他吃完就哭了，怪自己怎么就这么馋？这一气儿怕是吃掉了姑一整年的油票吧？二舅问姑在这里习惯不，姑说怎么不习惯？吃得饱，睡得香，二舅这才得空端详了一下，姑笑盈盈的，居然比离家时白胖了几分，确定不是浮肿，可见说的是实话，当下心中一宽。
姑在家里洗衣做活儿样样不行，只一个强项，会吃，什么好吃吃什么。在畜牧场上半月将口粮吃光后，她饿了两天，头晕眼花连走路都要扶着墙，饿则生变。姑主动提出帮忙磨喂猪用的大麦粉，大麦的粗粉吃下去磕喉咙，一般人是吃不了。推磨盘这种粗活姑从来不干，磨子团团转，麦粉堆成山，粗粝的颗粒自动滚到了“山脚”下，姑推一会儿磨，停下，用木勺撇出“山尖”的细粉偷偷藏起，上食堂找炊事员讨一块肉皮，半夜等人都睡着时拿铁锹头置于炭火上，肉皮擦一下烧热的铁锹，舀一勺麦粉调成的稀面糊，热气蒸腾，少顷，一张香软的饼成了。姑一口气吃下十张，撑得肚子浑圆，挺在大通铺上好久翻不动身。
姑将积攒的三斤碎米交由二舅带走，那段日子都填不饱肚子，姑哪儿会有多余的粮？两人推搡了许久，拗不过姑的热情，二舅只肯带走两斤，回家后果然被二舅妈骂了，别说三斤，三百斤家里都不够造的。二舅说起姑的状况，得意间少不了添油加醋，大舅自是不信，托在县供销社工作的三舅细细打听，方知原委。
领导决心要把姑退回。这些从各处选来的年轻人第一次离开家，对半军事化的畜牧场生活大多不适应，来了没多久，或是被劝退回家，或是自己主动提出离开，剩下的不到一半。
领导一开口劝退，姑“乒乓球大的泪”不断滚落，军人出身的领导说不下去了，长叹了口气，改了温言细语，让姑去养安哥拉长毛兔。兔子吃草，食量比猪小多了，这种工作总能承担吧？姑却一门心思惦记那点大麦粉，坚决不肯喂兔子，领导跟她说不通，气得一挥手：走吧，明天再说！
领导思忖着第二日把妇女主任和畜牧场会计都叫上，那俩娘儿们嘴利索，大家一起劝或许能成。谁知姑这一去便不见踪迹，连午饭和晚饭都没吃，这可就严重了。那日偏逢电闪雷鸣，所有人冒雨出动寻人，个个淋得水鸡子一般，遍寻不着姑的踪迹。有人说，不会是一时想不开……沉入湖底了吧？大家不禁唏嘘不已，说姑这人，除了做事慢点其实也没啥，为人厚道，总一脸笑样，可惜了，挺好一姑娘。
第二日午时，雨歇风住，姑安然返回，跟没事人似的，反而是领导寻的时候受了风寒，加上内心焦急不堪，竟一病不起，灌了几大碗姜汤捂着被子在床上发汗。
当日领导谈完话，姑怅然去了湖畔，发了会儿呆，想起过往种种，又哭了一会儿。树影里有一艘采莲船，在湖水里随风荡漾。硕大的夕阳沉重地悬着，四下里飞起一排黑色鸦雀，聒噪声如雷般炸响。姑自从来到畜牧场，还从未得闲耍过一天半会儿，动了念，她也顾不得什么了，撑动采莲船，船在橙色的湖面上划出一道轻盈的银线。
这湖因其形得名“斧头湖”，北宋时与长江相连，衔远山，吞长江，北通武昌，南及咸宁。船至湖心，盘旋鸟群忽而四散，星星点点如天空燃烧的余烬。四下寂寥，阳光骤然被吞没，一条狭长的云从空中直落而下，湖水如同煮开了一般，水花四溅。这是传说中的“龙吃水”，预示着暴风雨的来临。姑仓皇掉头，而采莲船两头翘起，形似菱角，不抵风浪。撑船的竹篙细长，一头有钩，专为钩采莲蓬设计，对保持船的平衡更无建树，雨劈头盖脸，突如其来。浪一排接着一排，如野马四散奔腾，船被浪不断冲击，时而高高竖起，顷刻翻转，姑落水时才想起，哟，自己不会游泳……
外祖家孩子个个善玩水，唯独姑一个旱鸭子，她又从来不学。水里像伸出数只手，争先恐后拖拽住她，姑连着喝了好几口水，想叫却叫不出，脚越蹬，手越抓，人越下沉，她想，完了。眼前却突然浮现被她爹匆匆送往刘家的那天，天寒地冻，爹的脚板踩在冻得梆梆硬的泥土上，不时发出刺耳的“吱吱”声，晃动着的天空灰灰的，那么冷，包被那么薄，一滴水飘到她脸上，冰凉凉，她爹边走边哭，不时吸着鼻子，淚却滴得更多。
忽然，一道雪亮的闪电劈开湖面，刹那间，一股大力举着她，瞬间浮出了水面，她如逢大赦，手脚并用，狼狈不堪地被拖上了岸。
如果不是湖对面的一位青年农民关键时刻跳进湖里，姑在17岁那年铁定喂了湖鱼。青年姓魏，黑黑瘦瘦，其貌不扬，每日收工后必去湖里游个来回，不论风霜雪雨。小魏是种地的好把式，还兼顾着农场里的几头猪。姑在猪圈里等衣服烘干的时候，见到那些猪生得珠圆玉润，不禁说，哎，我跟你学喂猪吧！
小魏惊愕，喂猪还用学？
大家都说姑捡回一条命，就像托生换了个人，一改四体不勤的风格，浑身像是有了使不完的力。她先大兴土木将猪圈一边垒高了。猪这动物聪明得很，不用轰赶，便知道在低处拉屎拉尿，爬到高处休息，自动划分出了“卧室”和“洗手间”。这是小魏教她的，这样做，方便打扫猪圈，只要讲卫生，人啊猪啊都不容易生病。过了几日，姑又自个儿琢磨，猪每天圈着，全靠人来侍弄，人累，猪心情也未必好，要不将猪放养？牛能放，羊能放，鸭子也能放，为什么猪就不能放呢？
畜牧场领导那些时日大病未愈，每日蔫蔫的，无暇顾及，否则定会双眼瞪成牛卵子：胡搞，从没听说过放猪！
姑说服了几个年轻人给她当帮手，大家也不为别的，十几岁的年龄日日守着牲畜们也闷烦坏了，找机会寻个乐子也是好的。
天气晴朗的日子，几个青年像足球队员一样，每隔一段距离守住一人，手拿树枝帮着轰赶企图乱跑的猪。
猪比牛淘，一到野外就放飞自我，像如今沉迷于手机的人，乐而忘返。即便吃饱了，打滚打够了，依旧抵死不回，来回两趟赶得人浑身油汗，饶是如此，也比圈养时要省力多了，更节省猪食。猪偶有不消化和泻肚子的时候，便自行在野地里寻找一种叶片狭长的草，嚼吃后立见奇效。那年猪没有一头生病，个个身手矫健，肉质更紧实。姑因为养猪有功得到县里的养猪能手称号，戴了大红花照了相，“放猪”的成果作为经验上报，参与的人每人给奖励了三斤出口转内销的碎米。
猪壮了，领导笑了，再不提让姑“回家”了。小魏夸姑，真聪明，学会了举一反三。姑不懂什么举一反三，她啊，真的就是瞎猫碰死耗子。小魏几乎天天上畜牧场来，天不亮划一只小船，给姑送成捆的猪草。五月五，菱角菜、地米菜，捆扎得整整齐齐，由湖边的一株老柳树签收，姑再将猪草晒干储存备用。
柳树枝繁叶茂，树干中空，有一枚拳头大的洞，洞中偶尔还会插上一束野花，细碎的小白花，散开成一个心形，特别好闻。花拿铁罐头盒养着，每日换水，能香一个春天。
柳树发如飞蓬时，姑在树洞里收到一块上海香皂，咖啡色的硬壳，让人联想到各种好吃的，外面还用一方红边白手绢包得齐齐整整。手绢和香皂都是当时的紧俏物资，有钱都不见得买得到，一般家里如果有这么一块，会切成几个小块仔细使用。姑将“好东西”压在褥子下，夜晚时分取出放鼻底闻上一闻，脸便红得像火烧云。
小魏没读过什么书，凭一本破旧的四角号码字典认了不少字，会识药草，还会给动物治病。他说，这个斧头湖有个传说，好久好久前咸宁发生了场大瘟疫，死了好多人，有个叫吴刚的小伙母亲病重，听说要用木樨（桂树）入药，月宫有株高五百丈（折合1670米）的桂树，八月十五这天借由天梯可上月宫。吴刚便带上斧子去砍桂树，结果被玉帝发现，玉帝一挥手，斧子跌落，落地变成了斧头山，砸出的坑形成了斧头湖。
姑问，那他母亲病好了吗？
玉帝得知吴刚是出于一片孝心，允许他带走了一根桂枝，不仅救活了老母亲，还救活了很多百姓。但吴刚毕竟违反了天规，被罚伐树，什么时候砍倒天宫那棵树，什么时候就能重返人间。没想到那棵桂树被砍掉一根枝丫，就会重长出新枝，吴刚就从此留在了月宫。
小魏用手一指，你看，月圆时，月里是不是有个在砍树的人影？
姑抬头细看，还真是！
三舅那时在供销社当会计，正遇到提干的敏感期，找时间去了趟农场了解了些情况。对面农场劳作的都不是普通人，大部分是需要改造的“地（主）富（农）右（派）”分子，果不其然，小魏的家庭成分是大地主。我外祖家土改前将土地半卖半送给亲戚，只留下了部分口粮田，饶是这样还是被划分为富农，出身严重影响了几个舅舅的命运，三舅一直提不了干，幺舅考上大学政审不过被学校劝退，若家里再搭上个“大地主”，往后都甭想出头了。
大舅得知，写信令姑和小魏“断掉”，姑被大舅一通训，不退反进，连夜给小魏绣了双鞋垫，上面是一对并蒂莲。小魏收到后喜不自胜，双方就此确定了恋爱关系。大舅写信给二舅晓以利害，二舅读到信立马起身赶往畜牧场，这次二舅妈没拦。
姑见到二舅忙取出手绢包，献宝似的，要二舅将香皂带回去给二嫂。二舅不伸手，只蹲在墙根，垂着两肩，便秘般紫涨着脸，半天张不开嘴。
姑的手悬在半空，倒春寒的风飒飒吹过，冻得人胳膊生疼。
第二日，小魏从湖上来，远远瞧见树下等了许久的姑，小魏的笑容在脸上荡漾开，等不及小船靠岸，便迫不及待涉水来到姑的面前，摸着后腦勺一顿傻笑：你来啦！
姑不发一语，将手绢包塞到小魏手中。小魏背着光，一时没看清楚，待反应过来，脸上腾起了黑云，人像是被雷击中了。姑也不看他，掉头就走，辫梢从小魏左脸划过右脸，似一记轻柔的耳光。
姑走了没多远，忽听“扑通”一响，小魏扑进了湖中，姑眼前一黑，片刻，见得小魏的脑袋出了水面，一浮一沉地远去，一颗心才重回到肚里。
那年夏天，畜牧场开始减员，与姑一同去的女孩们有的改行当服务员，有的当售货员，其余大部分回了农村，姑则去工地给挖塘泥修大堤的劳工们烧火做饭，从此与小魏不复相见。
刘家的孩子先后离了巢，进了城，成了家，只留下二舅在老家赡养二老，姑晃眼到了二十八岁。在家乡，知道姑是“鬼牙”的，哪个敢动她的心思，就算不知道的，也定会有人设法告知。外祖挺着急，要大舅二舅三舅多为姑操心，在城里给姑寻个“命硬”的人家。供销社主任三十多岁，丧妻不久，正急着续弦，之前主任一直卡着三舅的提干问题，三舅动了心思。三舅知道姑不会听命于他，搬出了二舅，一言不合二人差点操家伙。二舅坚决不同意，主任他见过，外貌不佳，眼睛带点斜视，另外拖带着两个半大不小的孩子，还有乡下一个守寡的老娘。
二舅骂三舅为了升官要把妹子卖了，书都读进了屁眼里。三舅气疯了：她姓李，你姓刘，算你哪门子的妹子！
那年二舅在生产队当队长，筑堤时被一块大石砸中，伤势严重，抬到医院，赤脚医生说要截肢保命。姑赶到时，一听这话急得晕过去。二舅妈还算镇定，让三舅帮忙拿主意。三舅自知人微言轻，急急找到了主任，主任出面联系上县医院的院长，又找车把市里一名专家给接来。那段日子老下雨，路很是泥泞，小车底盘低，一个劲打滑，路两旁一边是深坑，一边是稻田，一旦翻了车可不得了。司机和专家都打起了退堂鼓，主任马上下去亲自推车，糊得两腿黑泥，赶到医院的时候也来不及擦一把，忙前跑后的，泥在腿上结成了两个硬壳壳，远看还当他穿着双深筒黑胶雨鞋。二舅的腿总算保住了。
二舅出院时，主任给联系好了一辆小车送他回家，三舅在车前车后梭巡着，挺胸凸肚，骄傲得就像车是他亲自下的“儿”。二舅拄著拐慢慢挪出医院的门，看了看那辆闪烁光芒的黑色小轿车，二舅顿了顿，对拉开车门的主任远远作了个揖，说了句：不敢当，不敢当！然后，二舅拄着拐杖慢慢走开了，主任的笑容还挂在脸上，握着车门，目送着二舅的背影深深浅浅远去，三舅气得当晚犯了高血压。
姑回到老家探望二舅时，人还没进门就被等候着的三舅拉去叨咕半天，说主任就是看上她了，别人给介绍了几个姑娘愣没看中，只等着这边回话了，机不可失失不再来来日无多……
姑没作声，进屋唤了声：二哥。从黑色皮革包里一样一样往外掏东西，一听猪蹄罐头、一斤饼干、一袋麦乳精。这些是姑托人在长沙买的，罐头给二舅补身体，麦乳精给二舅妈，饼干给孩子们。见了东西二舅妈的脸色和悦了许多，竟然也有了笑容，出去给姑张罗糖水，二舅却看也不看。等二舅妈出去了，二舅哑声说了句：你要是敢嫁给那个人，我就把我这腿亲手打断！
姑愣住了，半天才醒过神，慢慢蹲下身子，头抵着床缩成一团，婴儿般嘤嘤哭，仿佛是回到了小时候。
因出身不好，外祖家的几个孩子婚姻都不甚如意，家家过得鸡飞狗跳。姑拖到这个年龄，出身没之前那么讲究了，二舅嘱咐她，找自己合意的，一辈子挺长，别委屈自己！
可惜小魏那时已结婚两年了，生娃娃时还发过糖。花花绿绿的水果糖拿大张的红纸盛着，摊开放在办公室的桌上。姑那时在食堂负责卖饭票，她从外面办事回来，看到糖，眉开眼笑地剥开一颗扔嘴里：谁结婚啊？
听到小魏的名字，姑没吱声，嚼着糖走开了。和小魏结婚的是食堂里新来的炊事员，原是畜牧场放鸭子的，辗转几处，休完产假被调到食堂，一见到姑便如亲人一般，原来当年姑换得的夹被就是她的。炊事员白胖胖，天生一脸福相，说起丈夫总是甜蜜蜜的，说二人是她放鸭子时认得的，那天见湖上漂着一件黑乎乎的东西，她先是吓怕不过，还当是死人，靠近点才发现对方张大着双眼，眼睛里如死水一潭，她伸出竹篙去戳了几下，对方看了她一眼，就一划一划地游动起来。有一次她高烧不退，被人背到医务所，医务所一针下去她晕死过去，浑身冰冷，气息全无。他正好经过，掐人中，掐老龙，灌下了半碗糊米水，把她生生救了回来，后来她就嫁给他了。炊事员说，唉，命都是他给的，当然要嫁给他了，呵呵呵。
不论刮风下雨，不论多远，每天上下班都是小魏骑自行车接送，孩子断奶后也是小魏半夜起来生炉子煮牛奶，她只负责睡自己的，听得一群女人都啧啧称羡，说这样的男人上哪里找去哟。为了平衡众人，炊事员便抱怨说，生了娃后小魏不肯来单位接她了，她只好每天挤公交，总一身臭汗。女人们刚平衡点，她又说，不过每天小魏都去公交车站接送她。女人们就尖叫着一起捶打起炊事员。
姑再也没吃过糖。
我妈进城后和姑来往最多。生我哥时妈月子坐下了病，瘦得一张脸就剩下双大眼睛。怀我时，姑常从食堂顺出些好吃的，什么酱牛肉、鸡腿，还有豆腐脑——藏在衣服里，为避人眼目夜里送来，吃得我妈油光水滑，肚大如箩。我妈足足怀了十一个月，我爸是军官，请假回来陪产，结果左等右等不生，我爸只好又回部队去了，生产时全是姑在旁边伺候。我生下来有八斤，膀阔腰圆，满头浓发，叼住奶头就不撒嘴，疼得我妈直叫唤。幺舅来探望时看到，瘪嘴：这讨厌孩子！
姑赶紧抱过我，瞪眼说：我喜欢！
我在第二代中最不讨喜，长得不好看，又不服管束。手也贱，爱拆家里的东西，闹钟收音机自行车，不论新旧我都能拆一地零件，挨打是常事。在姑那里，我惹出什么祸都能得到原谅。想要小人书，想吃什么，姑二话不说，买。我总记得蝉鸣声声中，姑托着一只带盖的搪瓷缸，站在小学门口对我翘首以盼，搪瓷缸里或是融掉一半的奶油冰棍，或是一块绿豆冰糕，在同学艳羡的目光里，我故意放慢节奏吃掉，再一口痛饮融化的冰水，那时我觉得自己是世界上最幸福的小孩——没有之一。
我妈总说姑那几个钱不够她造的，一分钱都存不住，到老了可怎么办哟？我当时挥舞着小拳头说：以后，我养姑！
姑笑成了一朵随风摇摆的葵花。
供销社合并后成立了商业公司，三舅提了干，升任为建筑队队长。之后一路顺风，在建筑队是三舅一生中最接近梦想的时光，他没事倒腾起木工活，不时做个板凳椅子什么练练手，五屉柜只做过那一只，送给了我妈。主任虽然还是主任，但手下多了百来号人，工作也更繁忙了。被姑回绝后，他找了个小学老师。主任忙，常出差，一去好几天，小学老师也很忙，备课改卷子开会，披星戴月的，两人见面很少，家里基本不开火，一儿一女自己上食堂吃饭。俩孩子几乎一般高，黑瘦，像一对乌木筷子，端着铝饭盒，跌跌撞撞地夹在吵吵嚷嚷的大人队伍里，都是长身体的年龄，总觉得吃不够。姑每次看见，就招手让他们去侧门等着，给他们的饭装得满满的，白米饭下面偷偷卧上只荷包蛋。食堂内部有个小澡堂，每周四下午烧一锅炉热水供内部职工洗澡，姑就让两个孩子一放学就来，领他们去洗澡，她再把他们的脏衣服洗了，在煤炉子上烘干。孩子们头发长得像野草，梳都梳不通，她用王麻子剪刀给他们剪短，就我姑那个糙手艺，也只有这俩孩子没嫌弃过。
有一次饭点俩孩子只来了一个，姑问起，姐姐说弟弟烧了两天，父亲不在家，继母给喂了药，但烧一直没退，在家躺着。姑二话没说背着孩子上医院，医生说孩子得了肺炎，所幸去得及时，捡回条小命。主任回来后得知，特地托人转送了条围巾给姑，红色的围巾，羊毛的，轻盈软和得像朵晚霞。姑不收，围巾啊腰带啊在我们那儿都属于特别的礼物，是只能送家人的。主任遂写了封信，感谢一番，说有什么困难只管提，姑没回信。
姑经我妈介绍认识了区图书馆馆长，一个四十岁的老单身，除了话多，没其他毛病。两人接触了几次，感觉还行，姑便领回老家给家人相看。全家都很重视这事，除了出差在外的大舅，兄弟姊妹都赶了回去。二舅妈负责摆席，态度热情，忙进忙出，但预备的几个菜不尽如人意，黄花菜太老，卡牙缝，排骨汤里只有骨头不见肉。席间倒是相谈甚欢，男人们轮番敬酒，把馆长灌得晕乎乎的;女人们在灶间烧火做饭，顺便聊聊体己话，等吃得差不多的时候才落座意思几下。谁知二舅妈得意忘形提起了主任，惹得姑大哭一场。
二舅妈总想把家里那几间趴趴房改建一下，托三舅帮忙弄点砖头和预制板，三舅在建筑队正管这个事，否则二舅媽也不会动这个心思。但三舅担心影响自己的前程，义正词严拒了。二舅妈掉头托姑找主任问问，姑也拒了。
二舅妈不死心，打听到主任的住址，带上自家种的菜寻上门去。小学老师没让她进门，菜也不收，只推说人不在家。二舅妈就在巷子口守望，饿了啃一口白萝卜，渴了再啃一口白萝卜，硬是等到主任回了，二舅妈上前自我介绍，我是“红儿的二嫂”，说“红儿经常在家提起您，说您是个好心人”，把自己的来意说了，说到动情处，少不得哽咽了两次。主任心软，说帮着打听。
主任说到做到，上建设工地上找人帮忙，联系好废砖和残缺的预制板，还找了辆卡车帮忙拖去。二舅妈则引领着家里的三个娃，用镰刀锤子小锄头敲掉上面的旧水泥，择取能用的，在墙根一排排码成垛。
姑听了气得不行，说，非亲非故的你咋就好意思麻烦人呢？这事三哥都要避嫌……欠钱好还，欠的情拿什么还？
二舅妈竟说：哼，如果当初不是因为你，你二哥进了城，吃上了商品粮，我们娘几个至于过得这么苦哈哈的吗？
姑一愣，忍不住回嘴，二嫂，如果当初二哥进了城，就不会跟你了。
二舅妈没想到姑竟然会回嘴，当下摔了个最破的碗叫骂起来，里头闹将起来，酒桌上的男人们面面相觑，赶紧放下酒杯进灶间扯劝。
姑回城时，二舅拄着拐杖非要送到路边。他腿虽然治好了，但逢阴天落雨就一瘸一瘸的，比天气预报准。二舅一路叮嘱，再别回了，你大了，从此各过各、各顾各的吧！
姑不语，图书馆长催她：你哥跟你说话呢，你咋不吱声呢？
姑问：二嫂现在对你好不好？
二舅拿拐顿了一下地，生气地说：什么好不好！我习惯了！
二舅娶二舅妈的时候，姑刚十岁，二舅妈生得浓眉大眼，走路生风，两根黑亮的长辫在腰上轮流敲打着。姑爱黏着她，总不离二舅妈的辫梢，小手不时羡慕地触摸几下，二舅妈会回过头笑眯眯地注视着姑。可没过几天姑开始躲着二舅妈走。
二舅偷偷问姑，姑说，二舅妈掐她，屁股蛋掐得生疼。二舅责问妻子，二舅妈眼一横，问，你亲眼看见的？
二舅哪里会去查看？一下就被噎住不知如何作答。二舅妈却不依不饶跳脚大骂，什么男盗女娼，狗男女……将刘家上下骂了个遍。
二舅妈属豹子，动手能力极强，火星一迸，操起手边的家什就上，如果二舅妈是名男子，二舅早挽起袖子冲上去了，原以为忍耐能换取和平，没料到对方越战越勇。二舅一怒之下要跟二舅妈“打脱离”，但外祖父不准，说男人就该让着女人，这一让，二舅妈变本加厉。姑再也没有零嘴吃了，也不腰疼腿疼了，跟其他人一同下地干活，每每惹祸，被二舅妈拿着笤帚追，撵得像燕子飞。
凭良心说，二舅妈其他方面都是没说的，勤快，庄稼活不在话下，家里料理得干净，有好吃的先给老人一份，底下几个弟妹逢年过节她都轮番做新鞋做新衣，算得上好媳妇儿。独独对姑，二舅妈发自心底的厌恶。
为了姑，二舅只得跟二舅妈伏低做小，给红儿也做双新鞋吧，有好吃的也给红儿留一个半个吧？姑离家那会儿，二舅求二舅妈给打床新被，二舅妈忙将家里储存粮食棉花的暗楼加了一把锁，二舅没得法，只好拿自己的被子和姑的薄被拼成了一床送姑走，二舅妈得知后不依不饶，骂得别提多难听。二舅死水般的沉默让二舅妈更怒，发狠说，好，有种以后你就别盖被！
寒气下来，二舅硬是不扯二舅妈的被子，蜷在床脚睡，冻得浑身冰冷。终于等到收了新棉花，二舅又给姑打了床冬被，自己依然和衣而眠，二舅妈心头那团怒火，噼噼啪啪，从来没有熄灭过。
二舅说，红儿说得对，咱不能欠主任的情。二舅妈倒是没有反驳他，三不五时地去主任家送点土特产，自家做的黄豆酱、晒的干豆角，竹篮提着，上面罩一方蓝布，风尘仆仆进城，在主任家的巷子口找个太阳地，拿头巾掸掸灰，脱一只鞋垫在屁股下，坐等。
主任脾气好，每次都带着尴尬的笑迎进门，还给倒杯热水。小学老师有洁癖，家中一尘不染，地都是用抹布跪在地上擦，来个人，几个脚印收拾半天，主任的老娘就是受不了这个，窝在乡下不肯进城享福。小学老师直截了当对二舅妈说：往后再别来了，别人不知道的还当我家老柳得了你们多少东西呢，这不是让他犯错误吗？
说得二舅妈脸红一阵白一阵，她便摸准了老师上班的时段，等她不在的时候再去。
二舅妈原计划是修缮几间趴趴房，砖凑够了，她转念一想，家里三个男娃，这就是五口人，转眼孩子大了，以后怎么住？她改了主意，想重建四间大屋，这一来需要更多的废砖。主任答应了再弄，可哪里有那么多废弃砖头呢？主任但凡有机会外出都骑车四下转上一圈，有次骑着车一直张望，没留神摔到了沟里，还好沟里没水，滚了一身干泥，磕掉半颗牙。
二舅妈的屋终于建好了，她又有了新想法，想加盖第二层。家里的猪圈和牛棚也都年久失修了，如果盖两层，一楼可以养猪、养牛，二楼用来住人。她的语气就像是到邻家地里摘根葱般轻巧，主任终于在一个工地谋到了一大批废砖，可守工地的人说拖走可以，不白给，一卡车五块钱。五块在当时不是个小数，二舅妈一听就蒙了，犯嘀咕说主任变了，没以前厚道了。即便这样二舅妈也没有放弃希望，还是一如既往地进城拜访，说家里实在困难，能不能便宜点？看在红儿的面子上，给两块钱成不？
功夫不负有心人，主任又弄了两车废砖，免费。
姑三十岁嫁了，没嫁给图书馆长，嫁给了主任。姑没跟家里报备，没婚礼，连喜糖都没发。消息传开后大家都不信，三舅回家后大家才得知原委。
为了两车废砖，老师跟主任干了一大仗。原来废砖不是免费的，十块钱主任自己贴补了。主任的工资一向全额上交，那时工资也不高，家里两个娃，乡下一个老娘，偶尔还要接济几个穷亲戚，多亏老师会算计着家里才没扯饥荒。
老师原打算婚后再要一个自己的孩子，算算家底决定再等两年，无端端的给人十块钱，这怎么都说不过去了！主任的脸被抓了几道血痕。老师抹泪说，我就知道，你就是忘不了那女人，姓柳的，不把这十块钱找回来，日子就甭过了！
主任的脾气是断不能去讨要的，老师说，好，你不去，我去！主任以为老师只是说说而已，纸坊那么远，交通不便，路也不好走。
哪知老师不是去纸坊找二舅妈，而是直奔姑的单位。她说话声不高，轻声细语字正腔圆，说，找你没别的，我要债来啦，十块钱。当着同事面，姑赶紧找人凑了钱给了老师。这事原本以为就这么过去了，没想到二舅妈又找上门去了。楼建好了，虽然外表看上去拼拼凑凑的，但在当地还是属于独一份的楼房。在老家，起屋是要办大酒的，二舅妈喜气洋洋地来接主任吃酒。
主任不去，连连推说有事，出门时正遇到老师提前下班，手中还喜气洋洋提着一条大青鱼，擦身而过时，二舅妈好死不死说了句：哟，买这么好的菜啊！
老师斜了她一眼，语带双关说：是啊，十块钱，是可以买不少好吃的啦！
屋里头主任听见个“十块钱”，还以为老师找对方讨砖钱呢，抢出来阻止，这才知道了原委。两人一通好吵，掀锅摔碗，鱼也没心情烧了。第二天早起又接着吵，都说过不下去了，散伙！组织出面作调解，两人都不让步。主任那时本来就操劳，经不住一闹，胃病发了，住进了医院，老师也不管不问，收拾东西回学校宿舍里跟老乡挤着住。姑听说了，托人给主任带去一钵汤。那日天上沸沸扬扬下着大雪，汤用一口白色搪瓷缸盛着，拿旧毛巾包了好几层，面上一层厚厚的鸡油封着，汤送到的时候还是烫口的。主任喝了一小口，烫得半晌没吱声，末了对来人说，我都这样了，她也不来瞧瞧我……
姑去看他，主任抓住姑的手指尖不放，哭得像伢崽一样，姑低头看见主任的头顶，白花花的，像一夜老了十岁。
两人在一起遇到了不小阻力。图书馆长不肯分手，馆长痛心疾首，何苦咧？后妈难当，明知火坑还往里跳？
姑叹气说，欠他太多了，跳火坑都还不完。
主任找到学校，还没张嘴，老师便说，死心吧，说什么我都不会跟你回去，这婚离定了！见主任难掩喜色，她顿时明白了，又改口打死不离了，先跟组织哭诉，后寻到乡下老娘诉苦。
組织找主任谈话，主任说，不行我这个主任不当了行不？
主任老娘跟儿子说，我可打听了，这丫头是鬼牙啊，会克你克伢的……你找谁我都不管，只除了她！
主任答应了，只离婚，不找她。
老师见主任态度坚决，也说，离可以，就是不能跟李红结婚！
主任说，好，只要你肯签字，我往后谁也不找！主任向来是个说到做到的人，老师信了他这次。主任没把这些告诉姑，拿了离婚证第二天就带姑去打结婚证，办事员是头一天给他办离婚的那位，很看不惯这种“拿婚姻当儿戏的同志”，当场训了二人半个多小时才盖章。
姑结婚连身新衣服都没有，我妈知道了，找人凑了布票给姑做了身新衣服，水红色，上面有小小的白色凤尾花纹，姑穿起来很好看，马路上一走，路人眼珠子都快瞪出来咯。
姑不擅长过日子，单身惯了，一人吃饱全家不饿，现在要打理一个家，实在难为她。主任家总是前十天好吃好喝，后二十天稀饭红薯咸菜。我妈手把手教姑记账，教她买菜，教她和煤饼，教她把肥皂头子攒起来切碎了用……
明明我妈只大姑一岁，站在一起就像两代人。我妈留着齐耳短发，俗称“包菜头”。姑则梳着过腰的长辫，有时辫子折叠起来，绒球一样悬在耳畔;有时帽子般毛茸茸盘踞在头顶;有时候打一条独辫，辫梢系一方香香的碎花手帕，摇曳生姿。我妈表情严肃，做事严谨，姑总笑嘻嘻的，咧开一口白牙，笑得两腮生红。我妈过目不忘，嘱咐姑的事，她转眼就不记得，我妈总恨铁不成钢地一戳她的额头：哎哟，你呀！
我和我哥都喜欢姑来我家，她总能从裤兜里掏出一把红皮花生，或是纸包着的话梅。我妈总说姑，不要花钱！这些再不许买！过日子就得紧着手。姑左耳朵进，右耳朵出。
我上学用的哥的旧笔，写着写着就漏墨，实在恼火，姑在我生日的时候送了我一支“关勒铭”，方头方脑的，好看又好用。妈嘱咐我和哥多次，不准再要姑的东西，我哥很听话，我则偷偷接受，嘱咐姑别跟妈说，姑有时说漏嘴，我便遭一通好打。
主任一直骑辆二八式自行车上班，弓着背，耸着肩，用尽全力地蹬着。车后座上驮着姑，姑怀抱两个锃亮的铝饭盒，里面放着淘洗干净的米，带到食堂蒸熟了，中午只需要再打两份菜，一家四口就能吃饱。周日姑洗衣服洗被单的时候，主任帮忙，挽着袖子，挽着裤腿，鞍前马后的，很是殷勤。女人们看了都挺眼热，说，瞧瞧人家老柳，这么大个主任，还这么疼媳妇儿！
冬天，主任总是抢着先上床，把被子捂暖了再招手叫姑过去，腾地方给她。姑喜欢闻汽油味，遇到汽车经过，主任就加快速度紧跟，让姑闻个够。要说主任有什么毛病，就是不爱洗脚，尤其是出差半个月，一回家，那个味儿……之前老师絮叨过多次，主任都不思悔改。如今姑只要把眉毛微微皱一下，主任立马笑嘻嘻拿盆：我、我再去洗一遍！
姑怀孕了，我妈陪她做的流产。医生说你这岁数了，再不要以后可难怀上了。姑只低声说，家里太难了。
婚后老师得知来家大闹了几次，砸了家里新置办的红色牡丹花暖瓶，邻居们围观看热闹，不知道的还当姑是第三者插足。姑怨怪主任瞒着她，“答应她的事咋能不作数？”主任说，“不能都作数，作数就娶不到你啦。”
主任的老娘知道被儿子欺瞒了，恨上心头，不许儿子带新媳妇回老家，她不想见这个“不吉利”的女人。一听说姑怀孕了，老娘连忙进城，一手扯孙子一手扯孙女，号啕起来，娃啊，你们娘死得早，造孽哟，这女人有了自己的娃，你爹就再也不疼你们了……三人哭成一团。
姑做流产的时候没哭，我妈却眼泪怎么都忍不住，心疼到了嘴边却变成了责备：你怎么就这么苕？管她号什么，先生下来再说，刘家兄弟姊妹这么多，一人一口吐沫，怕淹不死她！
姑说，这会让他为难的，已经欠他太多了……
我妈狠狠道，活着就是欠，这笔账可永远算不清！
流产后老太太也没有搬走的意思。两间房，她跟女孩一间，剩下一间三个人都不知该怎么睡，主任只得在过道用角钢悬空搭起个阁楼给儿子，有一次儿子半夜从铺上跌落，发出的巨响吓死个人。
主任每月发工资还跟以前一样，要给老娘交钱。最开始是十块，随着工资上涨，二十、三十、五十，再后来是一百。老太太穷了一辈子，极节俭，每日上菜市场捡烂菜叶，腌制起来慢慢吃。老太太在场，姑做家务时主任就不能伸出援手，哪怕是火上了房，也得眼观鼻鼻观心，否则老太太就哭天抢地的。等到老娘一打盹，主任就兔子一般蹿出，帮一把手，姑看他那猥琐样，不怒反乐，笑得蹲在地上，半天起不来。
商业公司并入商业局的时候，主任升任了商业局副局长，还没公布，来家恭贺的人如过江之鲫。主任高兴，多喝了几杯，晚上嚷着要泡个热水脚解酒，姑给他兑热水的时候他口里反复念叨说，红，下月工资就能涨起来啦，工资一发，就给你做新衣服，做件呢子的，就像小青妈那样的！
姑笑说，大夏天，谁做呢子的！
主任说，不管！我老婆夏天也要穿呢子！让人说去！
当晚主任突发脑梗去世了。
主任走了好久我姑都沒缓过劲来，觉得他分明还在身畔，还在跟她叨叨着：等发了工资，给你做新衣服。停水的时候，去公用水龙头打水，那么大一只铅皮铁桶，她扯着背，肠子都快扯断掉了，忽听他说句“我来吧”，桶突然一飘，轻轻松松运回了家。加班回来墨黑的夜里，路上没灯，也没有星星月亮，两侧树木深重，魅影重重，无名的鸟雀低飞，无端吓人一跳，忽然听到他说“别怕”，一缕星光绽放，道路明晰。姑如梦初醒，泪流满面。
老太太被悲伤击倒，完全瘫倒在床，倒是家里的两个孩子一夜长大，默默烧火做饭。姑说，从来没见过比他们更招人疼的孩子，做完作业就忙家事。米缸空了，从抽屉里翻出布袋和购粮本，一起去粮店，排队，买票，在出米口等出米，再一同哼哧哼哧将米抬回家。学校搞勤工俭学，老鼠尾巴一根卖一毛钱，两孩子合计着用铁丝和废木板做了几个老鼠夹，钩上一块新鲜的肉皮，一晚能抓好几只，换得的七块四毛钱，交给姑留着贴补家用。无论是大鱼大肉还是红薯薄粥，他们都吃得香甜，碗干净得像刚洗过。
老太太每每一想起儿子就哭不停，午夜时哭声悠长，哭儿子苦命，年纪轻轻被“鬼牙”咬死，为什么不死她？为什么死我儿？哭声像一把生锈的锯扯动姑的心，姑有一刻真不想活了，记起床底有街道发放的耗子药，一共七包，白色纸袋包着的，一杯水搅进去，如果吞下去了，应该什么烦恼都没有了。不知何时，两个孩子齐齐来到她身边，眼皮耷拉着，一边一个巴巴地摇着姑的胳膊。姑将他们轻轻扯进怀里，两只毛茸茸的脑袋抵着她的下巴，又痒、又痛。
我妈打听到图书馆长还单着，如获至宝，特地备了一桌菜请二人吃饭，想把断了的线头重新系上。姑来我家的时候还不知道缘故，竟然厚着脸皮带上两个孩子来蹭饭，怀里还抱着个铝饭盒，大概还想装点回去给老太太果腹。我妈又好气又好笑，赶紧给孩子一人塞了一个馒头，往饭盒里填了饭菜，打发他们回去。正说着话呢，馆长进门了。许久不见，两人都有变化，俱是一惊，馆长之前头发有点灰白，显得比姑大一个辈分，他为了赴约特地染了个头，顿时眉清目秀起来。姑则相反，主任去世后她的两根长辫子一刀剪了，也留了“包菜头”，出门前也顾不上打理，面色憔悴，竟是像比馆长还大上好几岁。两人对坐着，一时沉默，气氛很是尴尬，到末了，姑终于梦醒一般，问道：您现在还在图书馆工作吗？
馆长精神一振，忙说：是的是的……有时间你过来玩！
我妈刚松了口气，觉得大功告成，姑却来了句：我那两个娃都爱看书，到时候我带他们去看看。
馆长的脸上霓虹灯般，红橙黄绿青蓝紫纷纷闪过，干巴巴道：好的，好的。
送走馆长，我妈疯了似的，对姑吼叫：说你苕，一点都不假！你那两个娃！不是亲生的，贴不到身上的！你不趁着年轻赶紧找一个，还在人家当便宜老妈子！死老太婆骂都骂不醒你！你是苕透了筋，苕透了心！
姑却诧异道：你咋知道老太婆骂我了？
我妈没答。很多年后我妈才告诉我，那个曾经锃亮的铝饭盒伤痕累累，四个角有两个都凹进去了，想想就知道，如果不是老太太发脾气的时候掀翻了饭盒，何至于此？
姑却说到做到，真将两个孩子带去了图书馆，馆长亲自领着去办理了图书证。图书馆的规矩是一人一次只能借一本书，而且当天借的还不能当天还，图书馆长出面办理的这个“内部借阅证”，一次能借两本，当天借也可以当天还，一儿一女如获至宝。得了书，两个孩都疯了，不好好吃饭，饭做好了叫许多次也不上桌，不好好睡觉。人明明守在炉火跟前炖粥，书抱在怀里了就魂飞天外，老太太闻到煳味叫嚷起来，姑才发现钢精锅都烧干了。老太太说书是勾魂的，说“鬼牙”你行行好，放过伢吧。
女孩出落得亭亭玉立，神色气质居然有几分像姑，总是未语先笑，声音轻柔，但吐字清晰。她特别会念书，成绩一路领先，被保送到了武汉大学外语系，后来去了德国。男孩高大帅气，这样的人原不该出现在我们这样的穷街陋巷，他总骑在一辆高高的自行车上，从某一个转弯蓦地出现，又陡然消失，让人猝不及防又怅然若失。他不笑，也不爱说话，嘴唇抿出痕迹，眉头紧锁，姑说男孩可能是之前从阁楼摔下来，摔坏了头，不知道在想什么。他没有姐姐会念书，去参加银行招工时，他的学历没有任何优势，却被领导一眼瞧中，先进行当保安，制服上身英气逼人。后来他自学了文凭，成了银行柜员，没几年进入到信贷部。
我妈说这俩不是姑身上的肉，贴不上去的，这话不久就应验了。女孩出国时姑掏空了家底，四处举债，我妈闻听前去阻止，姑却一意孤行。只因女孩本可以公派出国，都已经街知巷晓了，众人道贺，临了名额被人莫名替换，女孩痛哭连连，人整个变得疯癫起来。姑拍了胸脯说，不哭！砸锅卖铁，咱一样出国！女孩立刻不哭了，抹泪说，我一出去就打工，保证还钱！
出国后女孩倒没食言，很快找了两份兼职，起码不需要姑再费力筹措后继学费。开始时每隔一段时间打来国际长途，那时姑家没有装电话，都是打到小卖部，远远地就能听到吆喝：李红，电话！你闺女来的，快点！
姑面带红润，乐颠颠地穿过走廊去接，穿过冒烟的小煤炉，经过正在露天洗浴的小泥孩儿，还有一只领着娃娃们啄食的老母鸡，一路上也不知道跟谁解释：女儿来的电话，从德国来的……次次电话里女孩都提及姑的“再造之恩”，说以后一定把姑接出去享福。姑提起女孩就乐得合不拢嘴：婉儿说，哎哟，出国前我把国外想得不知道有多好，出来一看，比想得还好！您一定得来！
国际长途费钱，姑让女孩别打电话了，女孩想了个办法。电话响一声，停几秒，再响一声，不用接通，就是让看电话的余大妈给姑报个平安;如果电话一直响，就是有事告知。
后来，女孩的电话明显少了，渐渐也就没有了。姑每天很忙，根本顾不上计较，一个坏脾气的老太太就够她闹心的，倒是单位给她申报了“五好家庭”“最美儿媳”等荣誉，戴过红花，上过报纸，还领过奖金，这是她人生的第二个巅峰。
有一次我家的14寸黑白电视里沉痛旁白：俗话说，久病床前无孝子，面对瘫痪的婆婆她无怨无悔……
屏幕里出现了姑，我家四張脸瞬间贴了上去。
我妈说：哟，红儿这脸显得这么胖？
我跟我哥则面面相觑：老太婆啥时候瘫痪了？昨儿傍晚我们还亲眼看她走到裁缝铺去量了尺寸，做了条棉绸睡裤呢？
电视里确确实实是老人端坐床前，拥着被子，姑给她喂饭喂水梳头……
姑欠的那笔债成了二舅的心病，正逢二舅家的小楼遇到征地，给补了房，还补了一笔钱，二舅妈终于苦尽甘来。二舅说，饮水思源，这房本来就是主任帮忙给盖的，要不，咱们给红儿凑凑，让她把债给还了吧？
二舅妈未置可否，说，凭什么？当初让她去找主任说点废砖，她都不同意！要不是我厚着脸皮，到现在咱们连个落脚的地儿都没有？这钱留着给儿子娶媳妇，你可不能动！
那时外祖父去世了，外祖母在几个孩子家轮流住，八十岁的外祖母跟大儿子说，你伯伯去世的时候就是放不下红儿，这孩子脑子不太好，你得给她做主。
大舅便召集了家里所有姊妹，自己率先垂范拿出一笔钱，说，红儿现在这样，咱们心里也不舒坦，一人凑一点，帮她渡过难关吧，以后她有钱就还，没钱就再说。
其他几个姊妹边埋怨着边掏钱，二舅没有马上吭声，大舅就故意说，老二，怎么，关键时候哑巴啦？
二舅闷声说，听着呢！放心，少不了你的！
二舅第二天就拿了笔钱来，大家凑一块儿，将将能还这笔债。我妈将一沓沓钞票都理顺了，拿白纸条一堆一堆捆扎好，千叮咛万嘱咐，千万拿好了，别丢了！姑说，好。
我妈怕她不经大脑，强调说：无论是谁，主任儿子、主任他妈，还是我儿我女，包括我自己，这钱还债的，你谁都不准给！
姑大笑不已，大声说，知道啦！知道啦！
我妈回家抱怨说，比嘱咐狗子过年还累！结果我爸一听就急了，就她，你们就敢把这么大笔钱给她捏着？不派两个人跟着？
这话说得我妈心烦意乱，当晚没合眼。
我爸这个乌鸦嘴，说什么什么灵，姑真的没拿钱去还债！她把钱全交给了主任儿子，还外带上了二舅家的全部积蓄。主任儿子跟姑说银行内部发行一笔债券，利息百分之三十，让姑把钱放心存他那里，存一年后再还债，还能落下几千利息呢。正好二舅妈闹上门来，原来二舅给姑凑的那笔钱，没通过二舅妈。二舅妈来要钱，主任儿子说，钱不还在这儿呢，你急用你就拿走，你要是不急，存我银行，拿高息。二舅妈听了有这好事，立刻回家取了存折，主任儿子认真打了借条，写下了还款日期和利息，每天平静地上下班。过了半个月，人不见了，一问，辞职，出了国。他走的时候就留了张字条：钱会还的。
噩耗传来，二舅妈直接就晕了，醒来后怎么都不敢相信会发生这种事，反复确认后找打上门去，逼姑还钱。
姑呆愣了半晌，说：二嫂，我儿不会骗你的！这不是有借条吗？他说到做到，肯定会还的啊！
二舅妈号啕，比之前哭得更伤心，人都没影了，那么好的工作都不要了，姑居然还会相信那张借条！
这次全部亲戚都出动了，包括刚动了阑尾手术的幺舅妈。大家商量这事怎么办才好，可聚到了一起，又都不说话。大舅只好发声：这事都怪我，怎么就整成这样呢？哎！急也没用，我看这样吧，你们逼她也没用，让红儿慢慢还，她就这个条件，每月还一笔。
二舅妈不依：一笔是多少？
三舅拿纸，我妈执笔，计算了一下，就姑目前的收入，供养一个老太婆，除去吃喝拉撒，还真剩不了仨瓜俩枣。
二舅妈又大哭一场，瘫坐在地上死活不起，抱着桌子腿表示要“玉石俱焚”。
大舅让二舅劝劝，二舅只得发声说，依我看，先欠着吧……等她有能力了再说。
二舅妈一听这话简直痛彻心扉，翻爬而起，上前一记九阴白骨爪，将二舅的脸抓烂了。
姑一见，嗵的一声跪下：说了还，就肯定会还的！这辈子还不完，我下辈子继续还！
二舅妈还要发作，刘家几个兄弟姐妹赶紧抱腿的抱腿，拽胳膊的拽胳膊，拦得严严实实的。二舅妈无法施展功夫，破口大骂，大家都听不下去，也不好回嘴，怕再度激怒了二舅妈。
这工夫，一直“瘫痪在床”的老太太拄着拐慢悠悠出来，说：闭嘴！听我说。
老太太的声音不高，二舅妈却被点了穴一般，哑然。
老太太说：闹什么？没有我儿子，你哪来的两层楼？你的这点家产，我孙子看不上！借，就借了！说是一年还，就一年！百分之三十的利息，一分不少你的！再闹，一毛都不给！
刘家人那一刻佩服得五体投地。
人终于散去，老太太对还在抹泪的姑说，哭能哭出钱来？
姑呜咽说，妈，我除了哭，也没别的招儿啊？
老太太叹口气，活着，就有招！
我姑想了许多招来琢磨还钱这档事，无非是开源节流。姑家伙食简单，餐餐腌菜，倒是没花什么钱。亲戚家有点多余物资第一个叫她过去搜一遍，发的劳保啊、工作服啊，掉了一只把儿的锅，要拍两下才出人的电视机……姑的脸皮越来越厚，不多余的物资也敢开口了。
开源这块姑一直不得要领，她工余摆过小摊儿，卖针头线脑蛤蜊油痒痒挠，都是些亏本买卖。后来在一家甜食馆门口支了个油锅卖苕面窝。苕是二舅家地里长的，红心苕，软糯清甜。洗净去皮，切成丁，面糊里加生姜末和葱花，拌匀。拿炸面窝的铁勺舀上一勺面糊糊，中间一刮，下热油锅炸上数十秒就得。生意还不错，老太太在旁边帮手，一个炸，一个收钱，总能听到老太太训她：翻面翻面翻面！煳了都！
我妈问姑赚着钱没，姑说不知道哎，因为老太太负责收款。我妈急得在原地转圈：苕面窝中间还有个眼儿呢，你什么时候能长个心眼？
姑说，老太太管钱可认真呢，有人想用残缺票混过去被老太太一眼识破。那时候我念初中，早上经过时姑会招手让我过去，塞给我一个当早餐。我要给钱她非不肯要，老太太斜睨着我，目光冷飕飕的，像蛇，我便不从那里经过了。每个月，二舅妈会亲自跑一趟姑家，老太太认真数出一沓钞，戴着老花镜，记一笔账，还让二舅妈签字。二舅妈嗤之以鼻：几十块钱都好意思记账？
老太太反驳：几十块钱你也好意思跑来一趟？
二舅妈哑口无言，原来，在我们家族食物链里，二舅妈不是最顶端那个。
一个风和日丽的日子，老太太让二舅妈拿走一沓钞票后，宣布：你家的债已经结清了！
二舅妈不信，翻着本本，前前后后十几趟，又是笔算，又借了隔壁小卖部的计算器，准确无误。经过了整整一年零七个月，姑还清了二舅妈的债，按照这个速度，五年内还清所有人的债也是极有可能的。这个消息传开，所有人都为之一振，大舅算了又算，说，不可能，绝对不可能，一只面窝能挣几个？一天最多卖几个？一个月就不可能赚那么多！
大舅推测老太太拿自己的储蓄贴补了，毕竟之前老太太在儿子家白吃白喝还要拿一笔赡养费，积累下来也不是个小数。大家也都觉得这个可能性最大，暗里不禁对老太太肃然起敬。
没想到，事实并非如此。姑家一直没装电话，所有的电话还是小卖部的余大妈帮着通传。余大妈跟三舅母是远方亲戚，她很肯定地告诉三舅母，老太太打过几次国际长途，从老太太鬼鬼祟祟的行径和闪烁其词的通话里，余大妈发现了一个天大的秘密：国际电话是打给卷款逃走的孙子的，老太太的所有积蓄全给了孙子，也就是孙子卷款逃跑的事，老太太知情。
姑不信，说不可能，她用很难成立的各种理由替老太太辩护，也替远走的男孩和女孩辩护。大家不再与她纠缠，她那样笑着，那样肯定，谁还忍心与她纠缠呢？
接下来她们又还掉了大舅的钱，大舅借得不多，重点是用了两个多月就全还清了。大舅这把铁算盘，怎么都闹不清楚，卖面窝到底能挣多少？
谜底不久就揭开了，老太太因为盗窃被抓到了派出所。
原来，每天卖完面窝，姑去上班的时候，老太太就换了身旧衣服去捡垃圾，骨头、牙膏皮、破布……都能换钱。去卖废品的时候，老太太发现有些妇女神神秘秘地拖来一麻袋钢筋，随随便便就换得一张老人头。老太太留了个心，發现她们都往武钢厂区附近活动，随着武钢的建设，厂子周围逐渐聚集了这样一批人，他们游魂般在厂区游荡，刚开始捡废铜烂铁，后来明目张胆开始偷。常常在工厂保安的追逐之下，一个体重不足百斤的女子，身上捆绑了一百五十斤崭新的铜，疯狂逃窜。厂区太大了，盗贼防不胜防，有些人就靠这个发家致富了。
老太太被抓到派出所后和盘托出，几月几号捡了多少，卖了多少钱，算算也是一笔惊人的数字了。派出所也很好说话，都快过年了，这么大年纪出来干这个，估计也是穷得没法了，算了，把之前卖废品的钱赔出来，教育教育就回家去吧。姑又去借钱，这次怎么都借不到了，我妈说，你醒醒哈，这老柳家一家人都在坑你，还不明白吗？
姑却沉下脸，起身面对着墙说：幺姐，你要是这么说我可就生气了！
我妈咬牙切齿说：好，我不说了！我以后再管你的事，我就是众人的儿！
我妈说到做到，一个大子儿没借，还转告所有亲戚，这次绝对不能借，尤其是二舅妈，让她把存折看好，可不能让二舅偷了。
姑一家一家跑，嘴皮子磨破，结果空手而回不说，还落了通埋怨和教育。我那时候存了一百多块压岁钱，觉得姑太可怜了，偷偷给她送去，姑捏着钱嘤嘤起来，边哭边说：老柳家不是坏人，你信姑不？
说实话，15岁的我一点都不信，但还是说：我信，我信。我觉着，如果连我都说不信，姑可怎么活？
老太太终于被接回来了，当然不是我那一百多块压岁钱的功劳，姑在借钱的过程中遇到了小魏。小魏那时候已经是老魏了，他离开农场后打点零工勉强糊口。后来开了个私人诊所，电线杆子上贴小广告，专给人看疑难杂症，连蒙带骗的，居然发财了。
与其说是姑遇到老魏，不如说是老魏一直在关注着姑。毕竟都在武汉，中间有着千丝万缕的联系，知道姑在愁钱，老魏托人给姑送钱来救急。老太太被接出来还直埋怨，送什么钱啊你，他们不敢关我多久的，我这把岁数了，万一死在拘留所他们吃不了兜着走！
姑说：妈，您要死在拘留所了，往后我下去了，没脸见老柳啊。
老太太这才住了嘴，神态有点讪讪的。老太太说，红啊，实话跟你说了，婉儿出国后病了，说是打工杀鱼的时候，手被刀剌了个口子，她也没在意，结果化脓了，人昏迷了。那边来电话了，说急等钱救命，我那点积蓄也不够，青儿就想了这么个辙。你别怪他们啊，是我不让他们告诉你的，怕你担心、着急，你也帮不上什么了。
姑愣了半晌，说，您不告诉我，我更急啊……
我二十五岁之前，姑的全部生活就是还债，她从单位内退之后当保洁，在餐馆端盘子，也当过保姆，闹出的滑稽事很多。譬如给人当保姆的时候带着孩子出去买菜，回家后把小孩落商场里了，报纸发了社会新闻，我在报纸上看到姑垂着胳膊，缩着脖子，头发稀疏了许多，瘦，显得尖嘴猴腮，样子很是恓惶。报纸反面，整版的成功企业家的报道，图片上是老魏，西装革履，扬起的袖子上故意彰显着没剪掉的名牌标签。
老魏用开门诊的第一桶金做生意，办厂，开店，做什么成什么，俨然成功人士。忽然有天传来消息，老魏得了疑难杂症，不明原因的持续高烧，医生说他活不过三个月。老魏的老婆早几年就过世了，留下两个孩子，老魏一直忙于打点生意和孩子的感情很疏离，病倒在医院，居然没有一个孩子去看他。
姑去到了老魏身边，用她的话说，还债。
我妈对我说，你姑啊，好像这辈子就不停地欠债还债，最后落得一身空，人笨，又犟，没得药治了！
老魏耗费了几十年积攒的身家，也不过是多延续了一年的生命。医生说他活不过三个月，在姑的陪伴下，老魏面色渐渐红润起来，从卧床不起到了能够坐着轮椅出行。老魏说，忙碌了一生，连北京都没去过长城都没爬过海都没有看过。姑就推着他，去北京，爬长城，去看海。在我们都以为要创造出一个生命奇迹的时候，老魏溘然长逝。
姑每次上我这儿来，没有空手回去过，对我家最为青睐。她只要落座，就会谈起很多事，她说，你啥时候有时间也写写姑？
我说，姑，您别为难我，您这没法写啊。
姑问：为什么？
我说：俗话说，好人得有好报，这故事才写得下去。像您这样的，一辈子辛辛苦苦啥也没得到的，我写不了。
姑惊讶：我这辈子不挺好的吗？老柳走的时候，我都傻了，我儿寸步不离守着我，停水了，我去提，他帮我;走夜路了，他手电筒照着我。老魏临走的那天，说，他以前怀恨在心，总希望我这辈子都过得不如意，靠山山穷，靠水水尽，结果一看，我过得最自在、最随心。
上月刷微信朋友圈时，我看到了一个爆炸性消息：姑的儿子回来了，把姑接到国外去了！
我向哥确认，哥便给我转发了姑的照片。首先，我那七十多岁的姑有朋友圈了，这本身就是件挺魔幻的事。照片我确认了，放大看了好几遍，确定了，是姑和继子继女的合影。柳婉坐在轮椅上，胖得变了形，柳青和姑分别凑在婉儿两侧，两人都笑得像葵花旁的叶片，姑很年轻，过于白嫩，显然图P得过头了。
我忙打开电脑，写下这篇小文，以证明这不是一场梦幻。
原载《飞天》2021年第6期
原刊责编  赵剑云
本刊责编  吴晓辉
创作谈
归于大海，或润泽花草
李  榕
大雨倾城。
我在武汉，生于斯长于斯。儿时，每逢这个时节，一梦清醒卧室成河，塑料拖鞋在床畔游来荡去，以往寻不见的小物件趁机浮现，跟着浑浊的波涛昂然出逃，游向外面不可知的水域。
今年母亲第四次住院，随着衰老，她的身体每况愈下，话语开始颠三倒四，牢记的唯有年轻的片段。那些新鲜、美好、清脆、飞奔的时光呵。
母亲身上有着太多我无法理解的东西，作为资深会计，她分明是精明的人，克己守俭，对亲戚朋友乃至陌生人发出的求助，每每倾力相助，有些欺骗太过明显，她选择视而不见。我认为她的善，是傻、是愚，是固执甚至偏执。在她的苦苦规劝循循善诱下，年轻的我也曾善过，在自身拮据时借钱予人，那人从此不提还钱，如同从未发生，让我对人性产生失望，那段时日我对母亲的不解业已达到极限。
母亲缠绵病榻时，当初她帮过的人没出现过一个，我想母亲内心难免失落。是夜，母亲难眠，絮絮叨叨同我说起她的人生际遇，那些人生中经历过的丝丝善意，铭刻于心，点滴如春风化雨，被滋润过，所以加倍回馈，求的无非是心安。我依稀明白，她自有一套处事原则，不因时间和外界更改，永远坚定。
关于这座城，我尝试记录过那些或真或假或好或坏的故事，这是我写字以来，第一次努力靠近母亲。
雨從天上来，在地面积流成河，或入沟渠，或入江河，奔腾不息。
每一个个体细如雨滴，有些归于大海，有些能润泽一草一花，足矣。
李榕，女，中国作协会员。
作品见于《人民文学》《当代》《长江文艺》等刊，
多次被选刊转载，入选多种文集。
出版有长篇小说《塔罗牌的冒险游戏》等12部，
出版有中短篇小说集《深白》，长篇小说《再婚进行时》。
2011年开始剧本创作，有微电影剧本若干，
所创电视剧《再婚进行时》《九九》等先后登陆央视。
小说曾两获“湖北文学奖”，多次获“楚天文艺奖”一等奖，
电视剧获“全国地标联盟优秀剧目奖”，
微电影获全国职工微电影大赛故事类金奖。




原地踏步

大学毕业，在对自己做了清醒评估后，他选择回老家农村从医。“躺平”之后的事业和爱情，会一帆风顺吗？暗流涌动的乡村日常，会不会隐藏着另一种“内卷”？
星期一，老赵和秃鼻子都在。一般来说，老赵星期三还会再来，但秃鼻子就不一定了。他兴致好，天天来;兴致不好，星期一也不来。遇到伤得太重，嫌陈棠处理不好的病人，会让他给秃鼻子打电话，或者他们直接到他家去。但秃鼻子老婆嫌烦，往往又把他们赶回庄医院来。而且，在家看病也是不允许的，上面来检查时三令五申过。秃鼻子一向不把上面的话当回事，但有时候又会很正经地说不能坏了规矩。庄医院里三个人，他是外科医生，老赵是内科，陈棠打下手，兼看中医。但有时候碰巧，老赵也开中药、扎针灸，秃鼻子当面不说什么，背地里总会叨咕几句。但也许他只是对中医有意见，而不是因为老赵“坏了规矩”。老赵是县医院退休返聘回来的，才不理他，所以他只能冲陈棠叨咕。陈棠呢，当然就装傻。再说，他毕竟是院长。虽然只是庄医院的院长，而且只管着两个人，但也是院长。
今天，快到中午，真正来看病的只有一个人。感冒了，来开药。其他倒有几个量血压的，量完也不走，就蹲在外面墙根底下抽烟说话。天气转凉，太阳经得起晒了，庄上老头老太太都活泛起来。庄医院位于陈庄和其他两个庄之间，很容易成为人场。去年冬天，他们甚至还带了骨牌、扑克牌、象棋在墙根底下玩，吆五喝六，不像样，被秃鼻子制止了。连带把放在那里的一排铁椅子也拆掉，竖在旁边淋雨生锈。小学的王校长看见，让人搬到小学校去了。小学里，陈棠他们以前上学的瓦房早拆了，新盖的三层楼房。但听说五个年级加一起也没二十个学生，老师倒有七八个。椅子搬过去，不知道给谁坐。
陈棠烧一壶开水，先给老赵泡大半玻璃杯茶叶，自己才倒一杯，端在手里慢慢喝。秃鼻子在椅子上坐一会儿，站起来，到外面晃一圈，嘴里多一根烟，又回来坐着。
老赵问秃鼻子昨天上县里去没有。他没去，就到集上，买几袋化肥。
今年这天也怪，一直不下雨，小麦种不下去。
啥时候下啥时候种呗，不过化肥总得先撒下去。秃鼻子说。
老赵早把地租出去了，不过还是习惯地跟秃鼻子聊庄稼的事，陈棠听两句就不听了，从兜里掏出手机玩。昨天他在电视上听到一首歌，很好听，但没看见名字，只记得有一句歌词是“杂狼到现在”，查半天查不到。“杂狼”两个字不对劲，想也许是“砸烂”，再查，果然就查到了。歌的名字叫《年少有为》。搜出来的网页上有MV，他点开，一只耳朵塞了耳机看。
陈棠，陈棠——听到老赵叫，他迅速抬起头来。看啥呢，这么认真？老赵问他。陈棠笑笑，说没啥。秃鼻子哼一声，嘟哝说，现在的小年轻，一天到晚就知道看手机。我们刚说到你爷跟陈洪武，老赵说，他们是堂兄弟吧？陈棠点头，回答说是的。
秃鼻子和老赵，他们不来医院，应该也碰不到。来医院碰一起，难免就找话说，但话说来说去就那么多，往往一个话题会说很多遍。刚开始陈棠以为他们是年纪大，记性不好，说过的话忘了。后来才知道他们就是这样，或者本来就该是这样，不管任何话，都要被翻来覆去说很多遍，要不然人们该如何才能打发完这无尽的“天长日久”。他爷陈洪亮跟陈洪武的事，他们不知道说过多少遍，而且他们邻近庄，不可能不知道。最多不过是陈洪武死得太久，渐渐不被人提起，有些关系淡忘了。
陈棠预料老赵接着会说陈洪亮这一辈子太可惜，然后说他不该回来乡下当医生。果然再说几句，老赵就叹一口气说，陈洪亮那时候要是在县里好好混，说不定能到省里去，何至于一辈子窝在这个小地方。又说，也是那个时代，要是搁现在，别说男女关系，就算再大的事，也不至于闹成那样。陈洪亮之前在县中医院当副院长，跟一个病人家属好上了，要跟原配妻子孙玉福离婚。孙玉福娘家人把他告了，说他乱搞男女关系，他因重婚罪被判三年，也被医院免职开除。监狱出来回到陈庄，一直到死。秃鼻子没好气地又哼一声，然后说，各人有各命。陈洪亮活着的时候，秃鼻子很巴结他;陈洪亮死了，却对他没了好话。不知道两个人什么恩什么怨。
老赵电话突然响了，他拿起来凑到眼前，念着来电号码，没念完，说一句我外甥，然后举到耳边去接。似乎是别人拿他外甥电话打的，传出来女人的声音。有事找他，但又听不清他说的话，他把每句话都重复好几遍。终于打完了，他说一句，这一家人。就站起来收拾茶杯，拧好装包里，跟秃鼻子说家里有事，得先走。又跟陈棠交代，有啥事打电话就行，别让病人朝他家里跑。陈棠答应一声。他拎着包朝门外走，门外的人打招呼，说赵医生走了啊。他站住跟他们说，这天，转眼就晌午了，走了。他每次来上班都拎个黑色的包，但除了玻璃茶杯，陈棠没见他从包里拿出过别的东西。也许包里就只有玻璃茶杯。
晌午了。秃鼻子突然问陈棠说，你不去你奶那儿吃饭？陈棠奶奶是孙玉福，十几年前就悬梁死了。秃鼻子说的是王杏芳，那个跟陈洪亮好上的病人家属。陈洪亮出狱，和她结了婚。陈洪亮死后，她去外面跟闺女住了一段时间，人都说她在外面享福，不回来了。没想到又回来了。陈洪亮活着的时候，陈棠去过他家两回，但没跟王杏芳说过话。平时在庄里走路撞见，也不说话。秃鼻子问得奇怪，他不知道他啥意思，就只摇摇头。秃鼻子说，你爷死了，你奶一个人也可怜，你没事该去看看她。说完不等陈棠说话，也站起来走了。他这一走，这一天不会再回来了。
陈棠捡起手机看时间，已经过了十二点。到门外去看，门外人也走光了，都回家吃饭去了。他一般是自己做饭，不想做，就骑电瓶车去镇上吃。很少时候，他到他姥家吃，或者他姥来医院叫他。他姥家也在陈庄。他爸跟他妈，据说结婚时候闹过不少动静。他没问过，知道一些，都是听亲戚偶然说的。他想哪天该问问。甚至包括陈洪亮这一辈子，还有陈洪武，秃鼻子跟老赵每次提起他，都像说传奇故事，非常精彩。陈棠想，反正闲着也是闲着，打听打听他们的事，以后讲给他弟听，说不定可以让他写本小说。
他弟大学上的中文系，春天在杂志上发过一个短篇小说，写的是陈庄。不过他没在陈庄住过，听来的故事再写到纸上，完全走了样。陈棠看完，觉得更像是他胡编的。他让他暑假回来住，体验生活，他就真回来了，还带着女朋友和另一个好朋友。女朋友嫌农村生活无聊，没多久闹着要走，他弟就跟她走了。倒是那个好朋友，在陈庄住了有一个多月。他跟陈棠还算聊得来，要不是文艺腔调太浓，陈棠说不定会留他到开学。文艺腔调也还好，陈棠最受不了的，是他动不动就说陈棠有奉献精神。他觉得陈棠回来乡下当医生，这种行为在当今社会不常见，很具象征意义。甚至有一次说到民国作家，他说要是陈棠也写作的话，算得上是当代废名。陈棠说，我是当代废物。两个人都笑。如今自问，他回来真有什么象征意义吗？答案是没有。他毕业学校不好，虽勉强算得上是本科，但进大医院，身边都是名校毕业的硕士博士，他连一点儿机会都没有。他不喜欢被人踩在脚下的感觉，实习结束后找工作，最先想到的就是去小地方。说不上隐姓埋名，但总归安安稳稳。他跟爸妈说了，他妈不同意，觉得白培養了他，他爸却支持。还建议他与其去别的地方，不如回老家。他知道这会让他爸有面子，就听他的，回了陈庄。他爸妈长年在外打工，他跟着他们，没怎么回过陈庄。回来，说是老家，更像他原来预想的，是一个陌生地方。
陈棠决定去他姥家吃饭。锁上医院的门，出来骑电瓶车，几分钟就到了。他姥还没做饭呢，看他來了，招呼一声，就去外面柴堆上抱柴火，进厨房生火。他姥以前跟他舅在庄里住，跟他舅妈处得不好，他舅就在庄外给她搭了两间房子，让她自己住。房子外面是空地，他姥开垦出来，种几垄西红柿、黄瓜、豆角、胡萝卜。黄瓜架上还开着黄色小花，但大多数叶子都枯了，前几天他姥就说要拔了种别的，不知道怎么还没拔。有时间，陈棠就把黄瓜都拔了，又拿铁锹，把地也松了。他姥看见，拦着不让他弄，怕累着。陈棠跟她说，没事，坐一上午，就想动一动。午饭他姥炒两个菜，一盘青菜，一盘猪肝，他姥一直让他吃猪肝，自己吃青菜。他姥对他太客气，不像一家人。多年不见，她还不习惯拿他当家人。
秃鼻子跟老赵经常聊陈洪武，还有一个原因是因为陈日恭。陈洪武四个儿子，按辈分取了“恭喜发财”四个名字，陈日恭是老大，也是唯一继承陈洪武事业，在陈庄当医生的。陈棠没见过陈洪武，不过自从他打算回来当医生，就一直听到他的传说。传说把他说得神，像药王孙思邈，能针龙治虎。剥去不合理成分，陈棠大概了解，陈洪武当过赤脚医生，最初行医，就是凭一本《赤脚医生手册》，和参加过的几次赤脚医生培训。他机灵，脑子活，给人治病，中药西药一起用，不讲规矩，没有章法，在那个年代，硬是蹚出来一条民间医生的路子。陈棠推想，那个年代缺医少药，陈洪武的方法，省钱、实用，能治好的病能治好;治不好的病，病人也都认命，不怪他，所以他能传出好名声。不过他死得早，可惜了。
陈日恭年轻时候，和几个弟弟一样瞎混，陈洪武把他送进卫校，刚上一年就跟人打得头破血流，逃走了。陈洪武死了，他才认真学医。找到陈洪武朋友帮忙，在县医院偷师。偷几年，本想考个资格证，托托关系，到镇上当医生。没想资格证难考，一直考不到，只好回到陈庄。
陈庄的医生还有陈洪亮和他大儿子，也就是陈棠他爸，父子对头抢生意。陈棠他爸比陈日恭早两年进卫校，学到毕业，但也没考到资格证。之所以开业，不过是看陈洪武死了，钻空子。而陈洪亮一向没啥好名声。陈日恭回来，说是夹在他们中间，其实是狼入羊群，所向披靡，很快就站稳了脚跟。
陈日恭治病有乃父之风，人都说是因为陈洪武有一个本子，上面记着他一辈子的行医经验，像武林秘籍。陈日恭按本子上记的给人治病，所以能像陈洪武一样，治一个好一个，好得快，又省钱。陈棠见过陈日恭开的感冒药，零零散散几小包，抗生素、维生素、激素都有。开大炮打蚊子，自然效验如神。但这样治病，既浪费药材，又不合规范。抗生素激素副作用大，吃多了后患无穷。
庄医院建起来之前，陈洪亮也死了，陈日恭独大，附近几个庄上，生病都找他，有了根基。庄医院可以用医保，但还是拉不回几个病人。老赵看得开，说谁治不是治，病人好了就行。他有退休金，不靠庄医院工资，所以这么无所谓。但秃鼻子是院长，一年到头看不了几个病人，说不过去，所以恨透了陈日恭，天天都扬言要举报他非法行医。
老赵曾问过陈棠的态度，陈棠笑笑不吭声。老赵说，小伙子要有志气。秃鼻子看不起他，冷笑说，他们一家，从他爷那辈就干不过陈洪武，他爸干不过陈日恭，你指望他，一个毛娃子，能有啥用。陈棠尴尬，但仍是笑笑，不作争辩。陈棠不是没话可说，他就这样脾气，别人责难，他便不愿吭声，觉得没意思。他有话都是在心里，嘀嘀咕咕能演几个小时电影。
回来之前，他爸也跟陈棠说过陈日恭，说他还是有一套的。那时候陈棠不太懂，现在慢慢懂了。在农村当医生，跟城里不一样，光靠书上教的没用。农村人朴素，其实无知、固执，又迷信得很。陈日恭是农村人，也无知、固执和迷信，同时又充分利用这些，嬉笑怒骂，和病人打成一片，自然深受欢迎。像陈洪亮，像秃鼻子，他们都自觉高人一等，常以训斥的方式对待病人，难怪背后遭抱怨。至于老赵，知识渊博，和蔼可亲，不过病人对他更多的是敬，敬而远之的敬。陈棠呢，是小辈，正像秃鼻子骂他的，毛娃子一个。这样组合，人再多，也敌不过陈日恭。
吃完午饭，陈棠他姥问他上哪儿去，他说回去睡一会儿。但骑上电瓶车，到路口拐弯，又回了庄医院。农历九月，早晚凉，中午热，陈棠去庄医院吹空调，比家里风扇舒服。庄医院没有床，陈棠把三张椅子排在一起，上半身躺上面，两条腿垂着，脚支地上。他没想睡着，但胡思乱想，还是睡着了。等睁开眼，已经是三点多。
转个头，陈棠看门关得死死的，应该没人来过。门是铁门，有人来，敲门，哐哐哐响，他不至于听不见。门关着，空调吹出来的凉气堆积，屋里变得阴冷。陈棠胳膊上起一层鸡皮疙瘩。起来，他先把空调关上，又打开门打开窗，外面热气进来，才舒服了。
庄医院里有厕所，水泥地上嵌着白瓷便池，下面管道通往屋后，定期有人掏。陈棠尿完，抖干净，在旁边的水龙头下洗了手，又洗了脸。水凉，激得他一下子清醒过来。再看窗外，庄稼都收完了，小麦还没种下去，土地裸着，褐黄一片。耳朵边，风吹落叶的声音特别清晰，好像从来都没这么清晰似的。陈棠惊讶，迈着步子走到外面，站住，看天空云淡高远，四周缥缈如烟，又和平常没有两样。
站够，回去屋内。椅子都已放回原位，陈棠在自己的位置上坐下，掏出手机看。手机上有苏明春发来的消息，问他在做什么。他回她说上班，后面跟一个苦笑的脸。消息很快回过来，我也在上班。紧接着又一条，一个人也没有。陈棠回，我这里也没人。
苏明春是陈棠的相亲对象，相完，介绍人回复说苏明春的意思是先处处看，问陈棠，陈棠也说处处看。介绍人明白，两个人都没看上对方，就抽身不管了。背地里，跟人说陈棠眼眶子太高，不就是大学生么，有啥稀罕的。也不怪介绍人说，回来以后，陈棠相亲的小姑娘，没有十个，也有八个，不管对方是不是看上他，陈棠都回复说处处看。态度暧昧，不拒绝，也不同意，给人感觉是没当回事。苏明春跟其他人不一样，她大专毕业，在镇政府图书室当管理员，都是吃公家饭的，跟陈棠可谓“十分”合适。介绍人一开始就说，这样的缘分哪儿找去？但陈棠偏偏不买账。苏明春也不买账。不过她是小姑娘，有优先权。
陈棠对苏明春感觉还不错，读书多，很健谈，两个人在一起，正好互补。陈棠说处处看，是真的想和她做朋友，慢慢再看能不能成男女朋友。但介绍人分析，苏明春没看上他，他想处，也没机会。隔两天，却收到苏明春消息，问他是不是又和别人相亲去了？确实如此。陈棠告诉她，她回复说，我也去相了，有一个长得挺好看的。陈棠开玩笑问，比我还好看吗？苏明春回，是比你好看，不过太土了。陈棠回一个笑脸。
两个人就这么聊起来，从相亲对象，到工作上的人和事，处了半年多。也又见过几次面，闲逛，散步，一起坐车去县里吃肯德基。渐渐发现，两个人其实比想象中距离更近，共同认识的亲戚朋友都有，甚至可能之前就见过，只是不知道。再处下去，两个人都察觉对方意思，人生不过如此，能凑一起过日子，其实不易。但又不甘心，两个人，谁对谁都没有强烈的恋爱感觉，永远隔着一层窗户纸似的。陈棠知道，苏明春在等他捅破，捅破了，她也就认命了。
苏明春约陈棠见面次数越来越多，也许是快到年底，急着要做订婚或结婚的准备。她问陈棠晚上有没有空。陈棠有空，回她说下班就来镇上，晚饭一起吃。
镇上不远，道路通畅，骑电瓶车一刻钟就到了。陈棠先去政府大院接苏明春，远远看见，她斜背着挎包，在门口等。她穿裙子，光着两条腿。上车坐好，陈棠问她不冷吗，她说还好。美丽“冻”人，她抢了陈棠的台词。陈棠只好换了话题，问她晚饭想吃啥。她记得以前小学附近桥上，有一对老夫妇卖胡辣汤，配水煎包，想去看看还有没有。镇上小学在南边，陈棠不朝那边去，没见过。担心十几年过去，早没有了。苏明春说去看看就知道了。陈棠说有道理。当然有道理。就你最有道理。我当然有道理。两个人都笑起来。笑得厉害，直到苏明春说的桥上，才停下来。其实没那么好笑，之所以笑那么开心，更多是一种武装。
橋上确实有人卖胡辣汤，不过不是苏明春说的那对老夫妇。陈棠说，这么多年，他们死了吧已经。陈棠是医生，对死的话题毫不忌讳，但苏明春不一样，只要提起死字，便觉得晦气。让他连呸三声。陈棠呸过，和苏明春一起坐下。面前的桌子十分油腻，苏明春掏出纸巾擦，又递给陈棠，让他也擦。陈棠擦完，看纸巾，上面果然沾满黑色的油污。苏明春说，看吧，我就说不干净。陈棠说，不干净你还要吃。苏明春说，好吃呀。一瞬间，陈棠忽然有一种天长地久的感觉，好像两个人都已经七老八十，白发苍苍，仍无谓地斗嘴。他心里动了一下，觉得这或许就是爱情。
我跟你讲个笑话啊，是我们庄上的事，真事。陈棠看一眼苏明春，对着她说。我们庄上一个老头，外号叫三排长，好像是因为很早以前当过民兵排长。他年纪大了，生病快死了。他一辈子没结婚，只有侄媳妇照顾他，照顾得不好，身上生褥疮，都烂了。苏明春说，好可怜。陈棠说，他要是能起来动一动，晒晒太阳，褥疮就好了。苏明春说，我妈每次都说晒太阳最好了，能补钙，不过补钙吃钙片，晒多少太阳能补一片钙片？陈棠说，光吃钙片也不行，吃了不吸收也是白吃，还得晒太阳。苏明春嗯一声，你不是讲笑话吗，身上都烂了，然后呢？陈棠说，我去看他，让他起来动动，他不愿意，说老了，身上跟树一样长刺，一动就浑身疼。人呀，要是自己不想活了，神仙也救不了。他停顿一下，等着苏明春说话，苏明春不说，他就接着说：不过这不是笑话，笑话是他跟他哥，他们兄弟三个，老大死得早，刚才说三排长的侄子，就是老大的儿子。老大有一个儿子一个女儿，女儿在北京。老二老三都没结婚，兄弟俩过一辈子。前几年，老二上北京去了，侄女让他去带孩子，就剩三排长在家。如今三排长快死了，又死不了，都说是等他哥呢，他哥不回来，他就撑着不死。陈棠说累了，用勺子在胡辣汤碗底刮几下，放到嘴里舔干净。苏明春说，那给北京打电话啊。陈棠说，打了，他哥听说兄弟病了，跟侄女闹着要回来，侄女不让，他就自己偷跑走了，现在哪儿都找不到人。苏明春叹一口气，又说了句好可怜。然后说，能跑哪儿去，肯定是想回来，坐错车，不知道坐哪儿去了。陈棠说，是啊，打电话，她侄女也是这么说的。那报警啊，让警察找。又问，你不是讲笑话吗，笑话呢？陈棠扑哧笑了，说，就是要讲笑话呢，笑话是说三排长跟他哥过一辈子，不见面就活不下去，活不下去又死不了，俩人倒像两口子。陈棠说完又笑，苏明春也笑了。不过笑完，她说，人家都快死了，你们还编派人家，真缺德。陈棠说，他们说的。苏明春说，你刚才不也说了？陈棠便不吭声。
再坐一会儿，苏明春说，走吧。陈棠站起来，手机扫码付了钱。苏明春说，不好意思呀，又让你付钱。没多少钱，陈棠笑着说没事。暮色四合，他们坐着说话，还听得见镇上车声人声喧闹，突然不说了，才猛然意识到四周寂静，恍若荒野。你回家吗？两个人同时问出来，问的话一模一样，两个人又笑。苏明春让陈棠先说，陈棠说，走走吧。镇上能走的地方，只有河边一条小路，陈棠推着电瓶车，不方便。苏明春建议回镇政府去，图书室有投影仪，可以看电影。陈棠没意见。
陈棠跟苏明春说三排长的故事，其实只说了好笑的部分，没说全。三排长一直叫咽喉疼，吐血，患的大概是癌。开始他还能动，来庄医院看，秃鼻子让他去县里检查。检查花钱，他心疼。他侄媳妇看他年纪大了，也不愿多花钱，让秃鼻子先给他开点药，止住疼。秃鼻子不同意，说不合规矩。他侄媳妇便找陈日恭，陈日恭一天两次上门给三排长挂水，没几天，疼也就止住了，血也止住了。两相比较，他侄媳妇便到处说秃鼻子没水平，还心狠。秃鼻子在庄医院发火，骂三排长侄媳妇无知，更骂陈日恭野郎中，庸医，胆子这么大，早晚会出事。陈棠明白秃鼻子没错，但仔细想想，陈日恭似乎也没错。至少他能让三排长少受点儿罪，安心度完最后的时间。
心里不忍，陈棠偷偷去看三排长。给他摸脉，验舌苔，开了张补气血的方子，交给他侄媳妇，让她去抓几服药，吃了总归会好一点。他侄媳妇拿着方子，问一服药得多少钱。药价涨得厉害，陈棠粗略估计，一服差不多得二十几块。但看她心疼钱的样子，便不愿说，让她抓药的时候自己问。三排长侄子在外打工，媳妇在家带两个孩子上学，早几年，家里就盖了两层楼房，按理该生活宽裕，不至于拿不出钱。但农村人就是这样，钱看得比命重，陈棠没多想。不过三排长是五保户，有补助金，陈棠问一句，他侄媳妇就叫起来，说，那能有几个钱，还不够给他买棺材。他侄媳妇大概是怕人怀疑她贪了补助金，心虚，所以才叫得这么响。陈棠明白过来，不说了。
院子里突然有摩托车响，是陈日恭。陈棠没想到会撞上他，站也不是，走也不是。陈日恭倒大方，跟他打招呼，一边给三排长扎针，一边问他工作咋样。陈棠回他说还好。三排长侄媳妇把手里方子给陈日恭看，陈日恭接过去，上下扫一眼，问谁开的。陈棠主动回答，说他开的。陈日恭说，挺好的。说完递给三排长侄媳妇，她就收了起来。陈日恭说，我吊的也都是补气补血的针，差不多一个意思。三排长侄媳妇问陈日恭，既然差不多，那就不用吃中药了吧？陈日恭说，那还是有差别的。他们看向陈棠，陈棠说，你们看吧，吃不吃都行。打一个招呼，就走了。
陈棠忽然生了气。不是气三排长侄媳妇，而是气陈日恭。这之前，陈棠没跟陈日恭正面打过交道，秃鼻子在庄医院骂的那些话，他耳朵聽着，心里其实没感觉。他亲眼看见三排长侄媳妇更相信陈日恭，而不是他，才觉得不是滋味。更不舒服的，是陈日恭对他的态度。他习惯了把陈日恭当敌人，突然遇见，浑身都竖起刺，拔了剑，张了弩等着接他的招，陈日恭竟对他的敌意视而不见。不仅不出招，反而三两句话就化解了战争局面。原来陈日恭根本就没把秃鼻子他们当回事，更别说他。
政府大院连着邮局、银行和派出所，白天，是最热闹的地方。晚上黑黢黢的，一点儿光亮都没有。苏明春不等陈棠把电瓶车停好，就朝前走，陈棠小跑几步才跟上。图书室在一栋单独的两层矮楼里，苏明春有大门钥匙，开门，让陈棠先进去，她在后面把门关好。陈棠以为有声控灯，拍两下巴掌，又用力咳一声，没有灯亮。苏明春让他小声点儿。陈棠故意很小声地问，里面有人吗？苏明春说，没有人。没人怕什么？苏明春说，就是没人才怕的。
陈棠不是第一次来苏明春工作的地方，但晚上来，还是第一次。白炽灯打开，比他想象得要亮，照得房间也空旷，比平时大一圈似的。苏明春让陈棠坐，自己去旁边饮水机上接水。陈棠在苏明春位子上坐下，看桌子上倒扣本书，便拿在手里看。苏明春回来，说，别给我弄乱了，回头我找不到看哪儿了。陈棠把书又放下，接过苏明春递给他的水。
陈棠也喜欢看书，但跟苏明春比起来，要少得多。苏明春看过某本书，觉得好，借给他看，他看得慢，总跟不上她的节奏。这时候他想起家里还有本书没看完，跟苏明春说，苏明春说，没事，你慢慢看，反正不急。是啊，不急，能有啥急的。急的人都大步朝前走了，到前面寻陌生风景去了。剩下他们不是不爱风景，只是没那么好奇，便慢慢走，甚至原地踏步。
苏明春问陈棠想看啥电影，陈棠不知道。苏明春打开电脑，让陈棠选，陈棠选一部日本片，《比海更深》。苏明春看过，但想再看一遍，就教陈棠怎么连接线路，怎么打开投影仪。电影开始，没声音，检查半天，发现是音响没开。开了，声音就传出来了。
忙半天，终于挨着坐下来，陈棠听见苏明春发出细细的喘息声。问她怎么了，是不是不舒服？苏明春惊讶地看着他，说我没事啊。过了一会儿说，可能是晚饭吃多了，弯腰啥的就有点累。陈棠嗯一声。
电影节奏缓慢，没多久，陈棠就看不下去了，故意找话跟苏明春说。他问苏明春这电影是讲啥的，苏明春说，讲爱情的。电影都是讲爱情的吧？那不一定。苏明春举起例子来。但她说的，陈棠都没看过。陈棠看得比较多的是武侠电影，不过以前聊的时候，苏明春说打打杀杀的没意思，陈棠便没有提起。
苏明春还在说电影，陈棠不打断她，只盯着她。在脑子里想，她看过这么多书，这么多电影，还真是知识渊博，见多识广。不应该只做图书管理员，应该去学校当老师，给学生们讲课，学生们一定很喜欢她。盯久了，也越发觉得她漂亮，脸上有光似的，引他忍不住靠近。我想亲你。陈棠忽然说。苏明春没听清，问他说想啥。陈棠的心，忽然就跳得快起来，怦怦怦怦怦。似乎不是他强压着，就要跳出来。他没回答苏明春，而是直接把她抱住，嘴贴上她的嘴。
陈棠一夜无梦，早晨醒得早，太阳还没升。起来撒完尿，又回床上，想再睡会儿，却睡不着。闭上眼睛，脑子里全是苏明春。仿佛有摄影师，把她的嘴唇、肩膀、胸、小肚子，还有腿，都拍成一帧帧硕大清晰的照片，幻灯片一样在他面前展开。分开，组合，再分开。拉长，缩短，再拉长……
苏明春白，比白炽灯的光还白，耀得陈棠眼眶疼。他二十四岁，但还是第一次近距离看女人身体。世界对他打开一扇新的窗。他伸出手摸向窗外，光滑如春天的夜晚。他再次抱住她，抱得很紧，生怕她滑走。但除了抱紧，便没了进一步的动作。他等着苏明春的指引。苏明春不知道是意识到了，还是被他抱得疼了，让他松开。她去关灯。再回来，她让他亲她，吸她，进入她。她挥舞着指挥棒，控制整场交响乐的演奏。她是优秀的指挥家，对初次演奏的陈棠，给予更多的是鼓励、赞扬。反倒是陈棠，自觉笨拙，没有做好。结束后，陈棠道歉，她用嘴堵住他的嘴，让他不要说。
苏明春的嘴很软，一夜过去，陈棠仍感受得到。她身体的轮廓，他也感受得到。在他怀里支棱着、翻转着，蹭得他痒起来。这痒，先是在他胸膛上最明显，渐次向上，向下，笼罩他全身，成了一件无色透明的新衣。陈棠喜欢这新衣，太喜欢了，以至于沉醉。
起床洗漱，太阳正升起来，金色光线照着水池，在每一滴水珠上闪烁。每一滴水珠里都藏着一只鸟，作势欲飞。陈棠也要飞起来似的，浑身轻盈、矫健。陈棠觉得他能扳倒一头牛，或者治好一百个瘫痪病人。
但没有人，整个上午，一个人都没有。庄医院门外墙边，晒太阳的人也没有。陈棠走出去，到路上站着。他听见突突突一阵拖拉机声响，努力向声音的来源看，被一排白杨挡住了全部的视线。白杨树叶子快落光了，剩几片挂在枝叶间，疏落有致，像西方油画。他看一会儿，又慢慢踱回办公室。打开手机，早上发给苏明春的消息，到现在还没有回复。难道连苏明春也跟病人们商量好了，故意恶作剧，扫他的兴？他又给她发一条，想你了。仍然没有回复。他在桌子上趴下去，手机放在面前，等着消息来时，发出的叮咚声响。手机一直不响，他以为是不小心设了静音，打开看，又没有。他生气，故意把手机翻过去，放得很远。但没一会儿又拿回来。
新衣穿上，就再脱不下来，无异于牢笼。陈棠不知道，他这时烦躁不安，和初进监狱待审的犯人，没什么两样。
起太早了，困，陈棠试着睡会儿。但苏明春就躲在他眼睛后，他一合上眼皮，就来到他身边，撩拨着他。青春期，他曾欲望旺盛过，在课堂上分心，下课了，不敢站起来。但大学毕业以后，生活平静，欲望渐渐沉寂，终成死水。没想死水波涛汹涌起来，竟也势不可挡。
十一点，陈棠再坐不下去，骑车去镇上。他给苏明春发消息，跟她说他来镇上吃饭，吃完找她。苏明春没回，他担心，没等吃饭，就先去了政府大院。图书室门关着，他想找人问问，楼里没人。到大门口问保安，保安让他去里面问。陈棠说，就是里面没人我才出来问的。保安说，里面你都问不到，跑出来问谁？保安又问陈棠有啥事，陈棠说，我找人，以前来都在的，今天不知道为啥没来上班。保安说，大白天的，人还能不见了，今天不在你就明天再来呗。陈棠不想跟他纠缠下去，先走开去吃饭。
晚上，苏明春才回消息。原来是生病了，发烧，请假没去上班。陈棠问她严不严重，想去看看她。她不让，说在家里，不方便。有啥不方便的？苏明春没回。陈棠想说，该发生的都发生了，还有啥不方便的。但想到苏明春可能就是在图书室受了凉，所以才发烧，便没提，怕她生出怨气。
周五，陈棠才总算见着苏明春。他给她发消息，她不让他去，但他还是去了。去得晚，算时间她刚好下班。图书室除了苏明春，还有一个瘦高的男孩，坐在苏明春不远地方，低着头看书。陈棠进去，苏明春有些惊讶。陈棠主动说，我还是不放心，就过来看看。苏明春嗯一声，用手抽一张纸擤鼻涕，擤完，揉成一团，扔进桌脚垃圾桶里。垃圾桶里都是纸，看来确实感冒严重。陈棠问苏明春感觉咋样，吃药了吗？苏明春点头，用手指指旁边的人，让陈棠别说话，先坐一会儿等她。陈棠坐下，斜对着看书的男孩。男孩迅速低下头去，陈棠意识到他一直在偷看。
谁啊？男孩走后，陈棠问苏明春。苏明春说，院里的孩子，每到周末都来借书看。不上学吗？苏明春说，上啊，在县里上高中。高中周五下午放假，周日晚上补课，陈棠在外地上的高中，不了解。苏明春跟他解释，他才懂了。男孩走的时候跟苏明春打招呼，叫她小苏姐姐，陈棠故意打趣，也这样叫。苏明春却板起脸，自己回家去了，不让陈棠送她。陈棠愣在那里，惊讶她怎么就生了气。像是故意的，连理由是不是太牵强都不在乎。
没心情吃饭，陈棠骑电瓶车在镇上转着。看理发店没人，就进去修头发。理发店的伙计是个哑巴，上来帮他洗头，动作粗鲁，按得他头皮疼。陈棠叫起来。哑巴吓得趔开去，两只手挥舞着泡沫，呀呀呀，不知道说些什么。老板娘过来，问咋了，陈棠跟她说哑巴劲太大了。老板娘说劲大不好吗？说着就让哑巴出去，撸了袖子过来给他洗。老板娘手柔软，柳枝拂水一般掠过陈棠的脖子和额头，边洗，边问他这样可以吗？陈棠不好意思起来，说可以。老板娘忽然说，怪不得你嫌哑巴劲大，头皮这么嫩，是不禁捏。没来由地，陈棠觉得她话里藏着话，不知道该怎么接，就没回答。但脸上发热，身上也热起来。
坐下剪頭发，陈棠看着老板娘的手在镜子里上下翻飞。不知道是不是经常泡在水里的缘故，两只手十分白嫩，跟她年龄很不相符。她的胸也耸得很高，碍事似的，总擦着陈棠肩膀。
老板娘叫陈棠帅哥，边剪边跟他聊天，问他在哪儿发财。陈棠来过理发店几次，每次都聊几句，知道老板娘是把他忘了，便又说一遍。老板娘忽然问他认不认识苏明春，原来苏明春是她堂侄女。老板娘笑着说，我就看你眼熟，好像哪里见过，原来就是跟小春相亲的那个小伙子。陈棠笑笑，说，真巧。老板娘说，说巧也不巧，镇子就巴掌大，要真算起来，都是亲戚。陈棠也笑着说是啊。笑容一直没收回去，就那么僵在脸上，扯得两腮疼。
老板娘开始认真给陈棠剪头发，身体再没碰着他肩膀。剪完，说啥也不收钱，陈棠用手机扫码，付了十块钱。他记得之前是十块钱的。老板娘要找现金还给他，他逃也似的骑车走了。
下雨了，雨水滴在土地上，立即被吸进去。土地成了一只贪婪的兽，直到吸得太饱，不得已吐出来，形成一个个泥水坑。水坑汇在一起，又形成水流，在土地上画出纹路。
陈棠扭着头看窗外，看久了，被雨水晃得眼晕。便低下头，把眼镜摘掉，揉着眼眶。老赵没来，办公室就他和秃鼻子。秃鼻子捧着手机，看得很认真。手机不时传出喧闹的音乐，陈棠猜他是在刷抖音。以前陈棠刷过一阵，觉得好玩，要教他们，他们瞧不起，说玩物丧志。他不玩了，他们又玩起来。还真是闻道有先后。或者反过来说，闻道有后先。
陈棠掏出手机给苏明春发消息，一下雨天就冷了。这几天他发给苏明春的消息，她都不怎么回，但他仍然坚持发，没话找话。没想到苏明春回了，说她开了空调。秃鼻子在，他不说开空调，陈棠也不敢开。他回苏明春说，别冻着。等半天，苏明春没再回。也许是不知道怎么回。陈棠后悔说错话，又一时想不到还说啥好，就算了。他站起来倒水，水凉了，把电插上重新烧。秃鼻子突然说话，让他把壶里的水倒掉，重接一壶。壶里水不多了，他大概也想喝，怕不够。陈棠便把水在门口倒掉，重新接满，放在底座上烧。他站着等水烧开，没有走开。似乎是挡了秃鼻子的光，他也站起来，到门口站站，又走回来。
这雨下的比六月还大。他接着说，地都下陷了，得晾几天才能进机器。又说，千万别连阴天才好，要不今年小麦又得耽误了。
陈棠看过天气预报，雨至少要下三四天，便跟他说了。秃鼻子嗯一声，说，他娘的，天要下雨，有啥办法。
水烧开了，陈棠问秃鼻子要不要，秃鼻子拿过来保温杯，让陈棠给他倒满。保温杯一半都是茶叶。陈棠不喝茶，就喝白水。不过他也不是真的渴，下雨了，冷，喝口水暖暖。
秃鼻子坐回去，重新拾起手机。陈棠也把手机掏出来。但刚打开，秃鼻子就跟他说话。他问他听没听说老赵家的事，陈棠没听说，问秃鼻子什么事。秃鼻子说，老赵的妹子死了。陈棠想起来那天老赵接到他外甥电话，原来是这件事。秃鼻子接着说事情经过，他说得乱，陈棠听半天才听出头绪。老赵妹子跟儿媳妇闹别扭，邻居劝，不知咋回事，又跟邻居吵起来。两个妇女动了手，互相戳眼睛，两个人眼睛都被戳瞎一只。送进县医院，住一间病房，半夜老赵妹子突然死了，病房没监控，谁也不知道发生了什么。
两个妇女打架，竟然互相把眼睛戳瞎，得有多狠心。陈棠听完，不禁心惊肉跳。秃鼻子继续分析，觉得既然都已经住进医院了，邻居妇女应该不敢再动手。老赵妹子也许是高血压，气不过，突发了脑溢血。
医院肯定报警了吧？陈棠说，警察拉去验尸，有没有外伤，有没有凶器，一查就知道了。
秃鼻子说，谁说不是呢。
陈棠想，秃鼻子应该也是听说，不知道具体情况。听来的话，难免失真。但他还是觉得不可思议，不知道是多大的事，能引起两个人如此仇恨。问秃鼻子，秃鼻子说，这不一定的，那俩妇女容易情绪激动，真打起来，就管不上仇恨大小了。陈棠想想，觉得也有道理。
秃鼻子继续说，那时候你两个奶打架，也闹得很厉害，一个把另一个按到塘里去，差点儿淹死。陈棠没听说过这事，一时愣在那里，等着秃鼻子细说。但秃鼻子只感叹说，你奶也是可怜人。陈棠不知道他说的是哪一个奶。秃鼻子又说，你该多去看看她。陈棠这才知道他说的是王杏芳。他总说起王杏芳，似乎是对她有企图。而且陈棠也觉得莫名其妙，好好聊着天，秃鼻子突然就说起他两个奶打架的事，像是故意惹他尴尬。
陈棠不答话，秃鼻子也不说了，又低下头去看手机。陈棠抱着杯子，一口口的，很快把水喝完了。生气，加上这许多水，肚子鼓起来，像河豚。不过想起河豚生气的样子，陈棠又觉得好笑，把自己逗乐了。
雨下得小了，陈棠看时间也差不多，就要走了。秃鼻子问他去哪儿吃饭。他本想回家弄点儿东西吃的，但他这么问，就故意回答说去他姥那里。秃鼻子没说话。几天没去他姥家了，陈棠想是可以去一下，正好问问秃鼻子说的那些事。
到了，门关着，他姥不在家。陈棠到檐下，收起伞，甩甩水竖在门口。看门没锁，就推开进去。屋子小，除了里面一张床，外面剩下的地方，被一张桌子占去大半。桌上空空的，连台电视机都没有。陈棠想过两天晴了，再去镇上，可以搬一个回来。其实他在家，都是用电脑，电视机也不怎么用，白放着落灰，搬来给他姥也行。只是过年过节，他爸妈还有他弟回来，没有电视机也不行。再说那电视机是他爸买的，他搬来孝敬他姥，不知道他会咋想。他爸妈很少提起他姥，过年回来，也就只见一面，说几句话。两代人之间，隔阂很深。陈棠猜也许跟他们结婚时闹过的别扭有关。他爸妈青梅竹马，从小一起长大，但这里的规矩，同姓不婚。两家人都反对。他爸妈倔脾气，越反对越亲密，逃到外地，生下陈棠。陈棠有胳膊有腿，有鼻子有眼，这才回来，抱着全庄走。证明他们不是近亲，不会生下畸形孩子。后来陈棠和他弟读书，他爸妈也都拿这件事鞭策他们，他们比别人越出息，他爸妈脸上才越有光彩。
雨只剩下细丝，织布一般，织出透明薄纱，一层层累积，仍遮不住视线。陈棠站在门口，看着远处。这里是庄外，视线好，能看见通往镇上的路。路上有飘浮的伞，不知道伞下的人，自哪儿来，又是到哪儿去。也能看见庄医院，孤零零地懸在几个庄之间，树间的喜鹊窝一般。陈棠有些恍惚，很难想象他就是在那里，度过一天大部分时间。
陈棠他姥回来了，手里攥着一把青菜。她去庄里，站着跟人说话，雨下小了才回来。她没撑伞，衣服潮了，陈棠摸一把，让她赶紧换掉。她换掉了。他姥用那把青菜下了面，又摸出一碟腌蒜，和陈棠夹着吃。
陈棠问他姥秃鼻子说的那些话，他两个奶打得死去活来的事。他姥说，这都多少年了，也就他还记着。陈棠再问，她才详细说了。
虽然孙玉福把陈洪亮告进了监狱，但她还一直住在家里，几个孩子呢，总要人照顾。陈洪亮监狱蹲三年，带王杏芳回来，要赶孙玉福走。孙玉福不走，还要闹。陈洪亮不愿意闹，就跟王杏芳在庄后面搭间房子，两个人住。孙玉福看不得他们在一起，三天五天，带着孩子上门去闹，骂陈洪亮没良心，骂王杏芳是妖精。陈洪亮在家，孙玉福不敢;陈洪亮不在，孙玉福就动手打王杏芳。王杏芳是城里人，肩不能扛手不能提，而孙玉福是大个子，不容她还手。那几年，陈洪亮吓得都不敢出门，出门就带王杏芳一起。后来王杏芳都生几个孩子了，在田里干活，被孙玉福撞上，拖到鱼王塘水底污泥里，差点儿没淹死。那时候王杏芳生的几个孩子大了，孙玉福都不怎么闹了，不知咋又惹上了她。再后来孙玉福就上吊死了，家就散了。
孙玉福是上吊死的，这样结局一定另有原因，不会那么简单。他姥像是看透他的疑惑，继续说，孙玉福一辈子风风火火的，从没屈过肠子，谁承想她会看不开，自己上吊死了，白便宜王杏芳。不过也是她胆子小，怕王杏芳真死了，落下杀人罪名，影响她两个儿子考大学。
原来是畏罪。她两个儿子就是陈棠他爸和他叔，考大学说的应该是他叔。他爸初中毕业直接上了卫校，他叔上的高中，后来考进师范，留在市里教学。幸好他叔争气，没辜负孙玉福苦心。
那秃鼻子是咋回事？陈棠问他姥。秃鼻子是陈洪亮当副院长时候提拔的，他没本事，镇医院不要他，陈洪亮把他硬塞到其他镇上医院，混这么多年。庄上建医院，他申请调回来，这才调回来。陈棠想知道的是他跟王杏芳是咋回事，但估计他姥也不知道，就没再问。
陈棠说，秃鼻子老说让我去看看王杏芳。看她干啥，她有她闺女儿子呢，轮不到你孝敬。他姥看不上王杏芳，前面陈棠就觉出来了，她这么说，表现得更明显。看来王杏芳在陈庄一辈子，终于还是没能把自己洗清白。但也许是因为亲戚的缘故，毕竟他姥的女儿嫁了孙玉福大儿子，她得和孙玉福统一战线。庄上其他人就不一定了。比如秃鼻子，他就觉得王杏芳可怜。
陈棠把故事讲给苏明春听的时候，她正趴在他床上，拿手机玩小游戏。消消乐，同样颜色的方块聚一起，点两下，就爆成烟花，发出丢丢丢丢的欢快声音。陈棠心情也很欢快。苏明春几天都对他不冷不热的，让他不禁怀疑是因为那天晚上的事。进而怀疑自己的能力。他很想发消息跟她说，可能她不相信，但那天真是他第一次，表现不好。再有机会，一定更好。但这种话又没法手机上说。而且如果不是因为这件事，他弄巧成拙，反而麻烦。
幸好苏明春很快给他发了消息，她跟爸妈说周末出去玩，不在家住，问陈棠能不能住到他家。陈棠自然愿意，但怕她嫌简陋，建议去县里住宾馆。苏明春说，我只想跟你在一起。一股热血从脚底升起，直冲脸上，陈棠觉得有一堆话要说，艰难地选不出要说哪一句。最后只说了一个字，好。
陈棠到镇上去接苏明春，苏明春问他家里有没有吃的？有吃的，但得做。苏明春不愿做，也不想陈棠做，弄一手一脸油。就在镇上饭店吃晚饭，吃多了，慢慢走回去。等进庄，天已经黑透了。路上没人，但都是狗，听见动静，汪汪汪叫。苏明春怕狗，担心它们突然冲出来，陈棠让她坐上电瓶车，呼啸着开到家。饶是这样，他还是觉得，庄上狗真多，像第一次见识。
苏明春不让陈棠戴套子，上次就没戴。陈棠问她，怀孕怎么办？苏明春说，怀孕了我就嫁给你。那不怀孕你就不嫁给我？苏明春说，不嫁。陈棠不是真的问，便没把苏明春的回答当回事，故意用力挠她痒，两个人都笑起来。这一次确实好很多。
结束以后，简单冲洗过，就回床上聊天。聊到十二点多，仍无困意。聊天中，陈棠惊奇发现，他竟健谈起来，很多话还没想好怎么说，就冒了出来。很多话他担心会冒犯苏明春，惹她生气，也没有。
说着说着，他就跟她说起爷爷奶奶们。说完，苏明春说，没想到你们家故事还挺精彩，可以写一本小说了。陈棠说，我也没想到，要不是听他们说，我都不知道。苏明春提到小说，陈棠跟她说他弟就是写小说的，等找机会把这些事说给他，让他写。苏明春说，你可以自己写。陈棠没想过，也不会写，跟苏明春说，你写吧，反正你都知道了。苏明春说写就写，明天她就写。
“明天”他们睡到十一点多，又在床上赖着，等起来，就快一点了。陈棠烧水，下两碗挂面，让苏明春起来吃。苏明春说浑身酸，不想起，又拽他上床陪她。
夜里下雨了，空气清冷。陈棠和苏明春睡到快中午，起来，没有吃的。陈棠让苏明春待在家里，他去小卖部。小卖部有馒头，也有鸡蛋，有火腿肠，可以炒着吃。
刚出门到路上，就看见许多人，都朝东走。陈棠到小賣部，小卖部门口也站着不少人，陈棠问咋回事，他们跟他说三排长死了。死了人，家属都会买盘鞭炮放，听见动静，别人也就知道了。陈棠没听见鞭炮响，觉得不像真的，问那几个人，真死了吗？他们笑着说，死人还有假的。陈棠说，没听见放炮……没说完，鞭炮声就响起来。庄上死了人，各家各户都会买鞭炮和黄纸去烧一烧。有人就接着说，这不放炮了么。另一个接过话去说，三排长还真是等二秃子，二秃子一回来，他就闭眼了。二秃子回来了？陈棠问。天快明回来的，从北京走十七天，一步步走回来的。
洞中方一日，世上已千年。陈棠不过两天没出门，就发生这许多事。世界变得太快，让他忍不住恍惚。
买完东西回去，陈棠跟苏明春简单说了三排长的事，让她做饭，等他回来吃。他跟小卖部门口几个人说好了，跟他们一起去烧纸。
到地方，见院门口站着坐着一大圈人。院里，不时传来一阵哭声。他们点着鞭炮，弄出声响。院里就有两个孩子出来，磕一个头，接过去黄纸，引他们到门口鞠躬磕头。三排长辈分高，他们一群人只有一个站着鞠躬，其他都跪下了。陈棠跟在后面，也跪下，学别人样，头迅速点一下就站起来。
有人喊，家属答礼！腰上束着麻绳的家属从屋里面鱼贯出来，磕完头又进去。一个年轻男的，陈棠猜是三排长侄子，没进去，端着烟盘散烟。有人问他，你二叔真回来了？回来了，他说，刚才还在这儿呢。转着头向四周看，没看见。这会儿不知道去哪儿了。他说。说完继续散烟，到陈棠面前，陈棠摇着手拒绝，说不抽。
外面响起鞭炮，又有人来了，他们这群人趁势散了。陈棠怕苏明春等得急，没跟别人一起走，绕到屋后抄近路。
屋后是空地，长一片树。陈棠在树间穿行，没注意地上有人。走过了，才觉得不对，又返回来。一个老人，面朝下趴在泥水里，和一根枯木没有两样。陈棠上前查看，见老人睁着眼，满脸沟壑里都是泥水。陈棠问他怎么了，哪里不舒服？出于医生直觉，他以为他病了，突发脑溢血，或者心梗，倒在泥水里，爬不起来。都不是，他只是在哭。陈棠把老人扶起来，见他强忍着把哭声咽回去，意识到自己多事，打扰了他。但又不能放任不管，就站着没走。老人逐渐平复，站起来，背着手走了。从头到尾，都没跟陈棠说话，甚至没看他。老人走远，陈棠也只好转身走了。
苏明春不在屋里，陈棠叫一声，从厕所传来回答。过一会儿，她才拖着一条腿出来。陈棠上前扶住，问她怎么了。蹲太久，腿麻了。
对坐着吃饭，陈棠跟苏明春讲遇见的老人。苏明春说，是他哥吧？你说是二秃子？要不然谁会哭那么伤心。陈棠没见过二秃子，不认识，但觉得苏明春说得有道理。
吃完，陈棠收拾碗筷，要去厨房洗，苏明春抢过去。陈棠帮她，她不让。陈棠回到屋里，到床边抽一张纸擦嘴。床上放着苏明春手机，没锁屏，停在微信聊天界面上。陈棠瞅一眼，似乎看见有爱你什么的字眼，就凑过去仔细看。发消息的人叫小阳，最近两天，连发了很多条消息，苏明春都没回。陈棠用手指划到最上面，看见很长的一条。我知道你躲在那个医生家里，我看见你们了，你跟我说讨厌他，说他又老又土，却还跟他在一起。你不用故意躲着我，也请你放心，我一定考上大学，给你想要的生活！
陈棠！苏明春叫他。陈棠迅速把消息划到最下面，重新放回床上。又猛吸几口气，平复激烈的心跳。他走出去，差点撞上苏明春。你干啥呢？擤鼻涕，陈棠说，天太冷了，冻得鼻子不舒服。他自觉声音有些颤抖，但苏明春并没听出来。她问他有没有电烧水壶，她在厨房找半天，没找到。电烧水壶陈棠拿庄医院去用了，家里只能用煤气烧热水。苏明春说，这么麻烦。陈棠让她歇着，他去烧。烧好，泡了茶端给她。她在玩手机，陈棠靠近，立马就按灭了屏幕。
晚些时候，苏明春让陈棠送她回去，明天上班，要回去好好洗洗。陈棠没说什么，推出电瓶车，让她坐上，就骑走了。一路上，苏明春不说话，陈棠也不说话。快到了，苏明春才问陈棠是不是不高兴，陈棠说没啊，很开心。苏明春说，看着不像。陈棠笑一下，说，放心吧，你来陪我，我开心得要死。只是今天又死人又烧纸的，有点累。说到“放心”两个字，陈棠想到那条消息，心里一紧。那个高中生，陈棠在苏明春工作地方见过的，又高又瘦。看起来还像孩子，没想已是谈情说爱的年纪。也许苏明春和他……到了。苏明春拍着陈棠肩膀，让他停下。苏明春下来，说我先回去了。陈棠嗯一声，跟她再见。但她还要再朝前走一段，拐进一个巷子，走到底才到家。陈棠看着她走远，看不见了，才把车掉头骑走。
他没回家。不想回。沿镇子遛两圈，停在河边，掏出手机看。群里有人发消息，说多了优惠券，有没有人一起去泡澡。陈棠回消息，说愿意去。但有别人先回了，优惠券已经送完。陈棠说没关系，他自己买票，跟他们一起去。澡堂在县城，电瓶车能骑过去，但回来电就不够了。陈棠锁好车，乘公交车去，四十分钟，车正好停在澡堂不远的地方。其他人还没到，陈棠先进去，脱得光光的，赤着脚走进最烫的那池水里。
秃鼻子很兴奋，在庄医院搓着手说，狗日的陈日恭这回终于跑不掉了。老赵说，话是这么说，但也不一定。我看三排长那个侄子，就是瞅个机会，想赖掉那一千块钱，陈日恭不一定有啥错。狗日的连资格证都没有，就给人治病，你说他没错？陈日恭没有资格证确实不假，秃鼻子这么说，老赵没法接。便换了方向，问陈棠，你去看过三排长的病，你说说看。陈棠是晚上去看三排长的，没跟他们说过，不知他们怎么都知道。陈棠瞅瞅秃鼻子，看他也看自己，就犹豫说，我就看他怪可怜的，去看看，给他开个补气血的方子，好像他侄媳妇也没给他买。秃鼻子没说话，只有老赵嗯一声。陈棠接着说，我去看的时候，他还跟以前一样，就是躺太久，身上生褥疮，都烂了。我跟他侄媳妇说可以给他抹点芝麻油，也不知道抹了没有。芝麻油是有用。老赵说。秃鼻子问陈棠，你看没看见陈日恭都给他用的啥药？陈棠看见过他拿出来的药，看盒子像是抗生素，还用了其他什么就不知道了。秃鼻子说，估计还是老一套。老一套是抗生素、维生素、激素，能用的药都用上，哪样起效算哪样。这不是胡来吗？秃鼻子敲着桌子说，这回一定想办法，把陈日恭弄死。
其实三排长侄子和侄女来找他们，也不全是针对陈日恭。出殡后，他们来问，三排长到底得的啥病，咋拖着拖着，突然就死了？他们问得奇怪，秃鼻子也不客气，跟他们说，既然已经拖那么久，哪里还算突然。三排长侄女脑子活，立马说是他们不懂，问错了。秃鼻子这才说，没检查，他也說不清，从症状看可能是癌症。食道癌，所以咽喉疼，呕血。说着说着，就说到陈日恭。三排长侄子问陈日恭到底用了啥药，结完账竟那么多钱？秃鼻子问多少？三排长侄子说一千多块，快两千了。陈棠旁边听着，差点儿没笑出来。陈棠以为秃鼻子会笑，但他只黑着脸，没说话。老赵插嘴，这才哪儿到哪儿，县医院随便查查，都不止这个数。三排长侄女说，谁说不是呢，我们也知道检查得花不少钱，可这不是没检查么。就用点儿小药，怎么就这么贵了？秃鼻子让他们去问陈日恭，都用了啥药，吊了啥针，咋收费，像医院那样列个单子。陈日恭列不出，秃鼻子让他们去举报他，说他没有资格证，非法行医，乱用药。
陈棠不喜欢三排长侄子侄女，小家子气，一千多块钱，也要来问。三排长侄女还好，长相刻薄，说话总还顾着脸面。那个侄子，毫不掩饰，简直可耻。秃鼻子也可耻，这样机会也要利用，为陈日恭，真是费尽心思。
陈棠拍照发给苏明春，当笑话讲给她听，配图说明，让她看秃鼻子得意的样子。苏明春回说，蛮好笑的。陈棠依旧发消息给苏明春，有啥事儿，都跟她分享。似乎忘记她讨厌他，说他又老又土。苏明春恢复回他消息的频率，一如往常。但毕竟有了芥蒂，消息发出去，苏明春不回，陈棠便忍不住想，也许他又招她烦了。苏明春回，他才敢多说一些。
走的时候，秃鼻子提醒陈棠，别跟人说举报的事，传入陈日恭耳朵，他提前有了准备，就白搭了。老赵还没走，秃鼻子也是说给他听。秃鼻子说完，老赵说，我看不一定行。秃鼻子说，行不行再说，总要让那狗日的长个教训。迎着光，陈棠看到秃鼻子脸上表情杀气腾腾的。陈棠心里就有些不适。他一直觉得秃鼻子和老赵抱怨陈日恭，说他这不好那不好，都是因为他跟他们抢病人，是工作的事，没有私仇。这一刻，他才知道错了，公仇私怨，本就没法区分。逮着机会，他们真的会杀人。
也许是想多了，晚上做梦，陈棠梦见陈日恭，浑身血淋淋的，向陈棠诉说委屈。陈棠惊醒，浑身都是汗，起来去厕所，冻得直哆嗦。他想，不该陈日恭跟他诉委屈的，要诉，也是他跟陈日恭诉委屈。回床上接着睡，又梦见那个枯树一样的老人。陈棠已经知道了，他就是三排长的二哥，外号二秃子的。埋完三排长以后，他就不愿出门。陈棠听说他是走太多路，腿疼，一直坐在三排长躺过很久的那张床前，不停抽烟。有人来，他才和他们说说话。
但举报的事，还是闹得全庄都知道了。三排长侄子放出话来，说现在是法治社会，行医得有资格证，陈日恭没资格证，上面早想抓他了。和陈棠一样，庄上人也都觉得他不要脸，暗地里骂他，咬牙切齿。吃饭时候，陈棠他姥问是不是真的。陈棠告诉她，都是秃鼻子弄出来的。他姥说庄上人都这么说，果然是他。但三排长侄子既然这么说，也许是真去举报了。他姥说，举报怕啥，上面要有人来查，庄上人都可以给陈日恭作证。陈棠笑笑，说没有用的。他姥说，那打电话给电视台，让他们来采访。陈棠买回电视机，他姥怕费电，不怎么看。这时候竟说出电视台的话，陈棠猜，她还是看了的。也许她是串门说话时，听别人说的。
他姥说得多，但只是让陈棠心中更加苦闷。跟他爸妈打电话也是，他爸甚至赞同秃鼻子，说他无耻，但做得没错。陈棠不跟他争辩，跟他妈说。他妈不关心陈日恭，只关心陈棠，问他和苏明春处得怎么样，年底能不能结婚？陈棠跟他说不怎么样，苏明春不喜欢他。他妈说，啥喜欢不喜欢的，哪那么多喜欢，还不都是过日子。陈棠问她，那你跟我爸呢，你不喜欢他，还跟他私奔。他妈说，你都是听谁说的，我们啥时候私奔了？陈棠说，我姥说的。他妈说，你姥年纪大了，瞎说。
只有跟他弟，陈棠才能多说几句话。他弟在杂志社实习，人事关系也很复杂，说起来，他跟他说，其实哪里都一样，都没那么简单。陈棠说，早知道这样，那时候还不如考个研，留在大城市上班。他弟说，你现在考也不晚。陈棠不知道怎么回他。半天，他弟发来消息说，解铃还须系铃人，你要是心里真有疙瘩，可以去找陈日恭聊聊。
找陈日恭聊什么？
这是陈棠没想过的。但一旦有了这个想法，就像种子种在心里，生根发芽，茁壮成长起来。
陈日恭家住得远，陈棠跟他没来往，这时候专门跑去一趟，太过显眼。再说去陈日恭家，得路过秃鼻子家，陈棠不想被看见。不过陈日恭经常进出给人看病，活动量大，在庄上不难遇到。陈棠便装作散步，常在天黑后，到处走走。却一直没遇见过陈日恭。陈棠猜他也许是听见风声，躲去外地了。但想打听一下，又不知道该向谁打听。
跟苏明春见面，说起这件事。苏明春说，搁在战争年代，你肯定不适合当间谍。陈棠说，战争年代，我就去前线打仗，一手端着枪，一手扔手榴弹。那你很快就会被打死的。苏明春说。打死就打死呗，死了就啥都不知道了。这还是两人一起度周末后，第一次见面，也许是因为大白天，光天化日，两人都有些尴尬。陈棠问苏明春晚上做啥。突然被虫蜇了一下似的，苏明春问他想做什么。陈棠说，没什么啊，就问问。两个人更尴尬了。
送苏明春回去，苏明春说，生活太没意思了。陈棠没接话。她又说，有时候我真的很想离开，随便去一个地方，没有人认识我的地方，没亲戚，也没朋友，啥都没有。找一个工作，随便啥工作，卖鱼卖菜，哪怕卖淫呢，只要能活下去就行。陈棠问，然后呢？苏明春说，没有然后，就活着。陈棠说，没那么简单的，那时肯定又会有那时的烦恼。苏明春叹一口气，说，是啊。
原载《特区文学》2021年第7期
本刊责编  周美兰
创作谈
现实中的故乡
于则于
每写完一篇小说，都会觉得失落。跟朋友们说起，他们问为啥。想了想，回答说，大概是像拼图，掉了一块吧。我曾在另一篇创作谈里说写小说如同拼图游戏。但每一篇小说，也都是一块拼图，组在一起，就是作者本人。所以每写完一篇，就掉一块。
《原地踏步》是陈庄系列的最后一篇，本打算写得更长一点，但写着写着，觉得想写的东西都写完了，再写下去，也不过是堆字数，没意义。刚开始写陈庄系列的时候，是想写我记忆中的那些人那些事，和很多前辈一样，是想为故乡和故乡的人造像。而要写故乡的人，光靠记忆还不够。打听和搜集相关信息过程中，知道很多与记忆不符、或超出记忆的内容。过年过节，也回去几趟，面对故乡的现状，不由得思考，那个现实意义中的“陈庄”，其实早已不是记忆中的故乡。
年岁渐长，小时候记忆深刻的人，如今已老去。陈庄系列刚开始的几篇，主角便都是老人，像《叫魂》《台风将至》等等。而现实中的陈庄，除老人外，还有年轻人、仍留守或离开故乡的年轻人。于是我写了《握雪》中的陈盈海、《流放》中的秦倩文和《珍珠鸡》中的小杰（陈豪杰）。
而《原地踏步》则是一个结合体，里面既包括記忆中的陈庄，也有现实中的陈庄，是陈庄系列最复杂的一篇。里面关于陈洪亮的故事，我曾在《堡垒》中写过;陈洪武的故事，我也写过一篇，叫《陈庄爱情》，写得不好，舍弃了。陈洪亮和陈洪武，这些人物都有原型，故事也差不多都和现实相符合，是我记忆中比较深刻的内容。而陈棠和苏明春，则是我创造出来的，没有原型。他们因为工作原因，留守在农村，一方面要面临单调、甚至无趣的现实生活，另一方面，则又要承担着农村复杂的人事关系和利害纠纷。这些纠纷迭经历史发展，多年积累，一旦爆发，颇具伤害，但又无法解决。对于这些留守的年轻人来说，更多是无奈。天要下雨，娘要嫁人，他们无力作任何改变。他们自然可以“逃走”，但又多由于性格，或其他诸种原因，无法逃走。能够逃走的人都逃走了，剩下他们，本来就是弱者。弱者是可怜的，可怜又可恨。这便是我写他们的主要原因。
于则于，原名于业礼，男，中医学博士。
现居上海。2015年至今，已发表短篇小说30万字，
散见于《上海文学》《芙蓉》《青年作家》《百花洲》
《西部》《作品》《香港文学》等文学期刊
及《ONE·一个》等新媒体平台，有小说被《海外文摘》转载。
