《北京文学·中篇小说月报》2021年第3期

刺客爱人
白梦记
今天海德薇跳舞了吗
吞咽
永安
在柏叶底

刺客爱人






豫让当年“士为知己者死，女为悦己者容”，在今天则被演绎为“刺客+爱人”的故事。豫让留下的那把青铜宝剑，在两千多年后又引发新的恩怨仇杀。从英雄到罪犯，两千多年里宝剑经了多少人手，善恶轮回了几遭？

一

太阳出来了，李页还没有睡着。他倚在床上，十分惊诧。梦里的人他已多年未见，可她似乎比当年还要鲜活。他试着用自己的嘴轻轻说出这个名字：姜丹，姜……丹。他已经十几年没有说过这两字，说起它们的时候就像口中进了一块不大不小的石头。姜丹是他的女朋友，前女友。他们谈了六年恋爱，分手，之后再没联系过，就像一场雨突然停了，太阳出来，很快地上也干爽了。当时李页爱上了别人，准确地说，是和别人上了床，那个女孩他见过两次，第三次就去开了房，他没有犹豫，做了几次爱从床上醒来之后，也没有后悔。他炽热地爱上了那个女人，她的吸引力对于他来说完全是动物性的，因为其彻底，所以也变成了某种精神性的东西。他们两个交往了大概一年的时间，那几乎是李页人生中最快乐的一年，既堕落，又充实，床上功夫突飞猛进，剔除了庸俗的事业心。一年后，女人开始和别人约会，他患上了严重的抑郁症，几乎死去，全仗了母亲的陪伴才活下来。

李页的母亲是个会计，退休之后还在帮别人代账。他生病之后，母亲就来了北京，睡在他出租屋的沙发上，晚上对他严防死守，白天还要做账。当时他已几乎失去人的基本情感，也丧失了很多记忆，但是奇怪的是，幼儿时的记忆却时不时地浮现出来，那些最初的黏稠的记忆。他想起在他四岁的时候，腰部生了一个巨大的疖子，核桃那么大，枣那么红，母亲烧了一锅热水，把热手巾丢进去，用筷子挑出来，稍微晾一晾就敷在他的疖子上。他疼得死去活来，母亲用手锤击他的脸，那凶猛的肉拳头，打得他几乎晕过去。突然一声巨响，他确信他听见了那个声音，就像西瓜，熟透的西瓜，谁的手指轻轻一点，西瓜就炸开了一道裂纹。他的疖子爆开了，脓血喷溅在白色的手巾上。他感觉到巨大的快感和透支的空虚，像是有人从他的身体里抽走了签子，他的其他部分于是散落在地。他睡去了，感觉自己还在流淌着，但是同时也睡着了。醒来时发现母亲睡在出租屋的沙发上，已经老了，身体散发着老人微弱的臭味，因为北京的酷暑而频繁翻着身子，这完全陌生的生活因为母亲的身体而与过去的一切都产生了关联，就像新书里一片古老的叶子。我挺过来了，他对自己说。他发现自己在出汗，汗水顺着他的脚趾缝流到地板上。我活下来了，他的脑中泛起这个声音，没有过多的喜悦，他丢失了那个能够杀死他的东西，仿佛一个人爬过一座陡山，扔掉了最可宝贵的行囊，面前还有漫长的道路等着他。他回到自己的房间，关上房门，继续睡。一周之后，母亲回了老家，他每年除夕都会回去一次。

母亲一直对他十分严厉。他在小学时便显露出绘画的天赋，初中时已在S市出名，许多学画的孩子家里都有他的照片，报纸上剪下的。可是他觉得自己生不如死，母亲折磨他，认为他的天赋继承自她而不是在工厂负责板报的父亲，因为她的算盘打得极好，手巧。她经常痛殴他，要他画得更好，狭小的家里堆满了他用废的画笔，墙角放着一根竹棍。后来他想通了，只有画出去，考到北京去，才可以逃脱这无止无休的少年时期。他做到了，然后失去了对绘画的所有兴趣。寂灭，他当时想到了这个词，与姜丹分手也是那个时期，过去的一切都丧失了活力，想要继续生活下去，就要找到新的乐趣。他后来稍感宽慰，因为他与姜丹分手时，姜丹还是处女。他曾发动过几次猛攻，都没有得手，最激烈的一次是在他的家里，两人几乎厮打起来。姜丹狠狠地咬了他的肩膀，血马上流出来，滴到床单上。李页说，你疯了？姜丹喘着气说，我爸死了。李页说，什么意思？姜丹说，我爸死了。李页说，那不是几年前的事吗？和现在有什么关系？姜丹说，我也不知道，就是有关系，你娶我，然后保护我，我就给你。李页说，我年龄没到啊，把手拿开。姜丹说，我知道，那就等着，快把衣服穿上，你妈马上回来了。

现在他是一个平面摄影师，在圈子里享有不错的口碑，收入和名声都不错，他唯一的问题是过于严苛，有轻微的暴力倾向。曾经有一次，他把一台崭新的哈苏X1D照相机扔到了墙上，摔成了废铁。还有一次，他踢了一個模特的屁股。模特的屁股很小巧，他的大脚踢上去，模特马上扑倒，头磕在灯架子上流了血。那是一个相当有名气的女人，第二天就给他发了律师函，过了几天，又把律师函撤销了。

这天的上午十点，他应邀给一个新人女演员拍照。当他在调试机器时，女演员到了，被经纪人带过来跟他打招呼。在这之前他已经拿到了这个女孩的照片，对她的面部和形体做了一些研究，为她挑选了一种光，这种光打在她的脸颊上，会使她像一个女法老。他回过身，发现来的女孩是另一个，他吓了一跳，相机差点掉在地上。女孩长得很像姜丹，相似度大概有百分之七十，他的脑海里已经多年没有出现过姜丹这个人的样貌和名字，眼前这个人是一个再明显不过的提醒，只能又想起来。仔细看当然会发现诸多不同，因为姜丹是一个普通人，而女孩儿是一个依靠相貌谋生的演员，要比姜丹美得多。概括来说，姜丹长得更像男人，女孩长得更像女人，不是因为某一个五官的差异，而是每一个五官都有微小的差别，就像用两种铅笔画的素描。两人的主要相似之处是一种神情，具体内容是什么，很难描述。另一点差别，不能算差别，而是时间的客观性决定的，女孩像高中时的姜丹，姜丹现在应该已经三十六岁，跟他一样大。女孩三十岁，不算太年轻，但是看上去要比实际年龄小很多。女孩说，李老师好，今天换我了，原来那个女孩临时接了个广告。李页说，你好。女孩右边眉毛的上面起了一个疙瘩，一个红红的青春痘。她不好意思地用手摸着，说，我这两天没睡好，昨天又吃了火锅，昨天上午还没有的。李页说，没关系的，一会儿化妆师可以帮你盖一下。你不要挤它。女孩把手放下来说，我叫马久久，原名叫马晓童，公司让我改个名，说马晓童太像九十年代的艺人。我说就叫马久久吧，九九归一，长长久久，还骑着马。昨天刚把这个名字定下来，就起了一个痘痘，你觉得这个名字怎么样？李页说，我觉得不错，就是有点像那个拉大提琴的。马久久说，什么拉大提琴的？李页说，有个拉大提琴的，很出名，叫马友友。马久久回头问经纪人，有这个人吗？经纪人说，有。马久久说，那你昨天怎么不跟我说？你是猪吗？经纪人说，昨天没想到，李老师一说我才想起来。马久久回过头对李页说，其实我原来也不叫马晓童，马晓童是我上表演夜校的时候改的，我身份证上的名字是马小千。我的身份证呢？给李老师看一下。李页说，不用看，我觉得这个名字不错。马久久说，不会让人想起来打牌作弊吗？李页说，不会。马久久说，那就改回去，叫马小千。李页说，我只是随口一说，你们还是要好好研究，改来改去会让观众疑惑。马小千说，不疑惑，我还没有观众，就叫马小千了，你好，我是马小千，请多关照。李页也伸出手说，你好，我是李页，今天要辛苦你。

这一天的拍照很顺利，李页没有发火，他拍得很高兴。摄影者和被拍者的关系有时候像舞伴，两个顶级的舞者也不一定能成为好的搭档，搞不好会因为都要显本领而把对方绊倒;过于默契也不好，会像老人之间的交谊舞，好像随时两人就要粘连。最好的关系是，既要有对抗、挑衅甚至抗拒，又要有心意相通的一刹那，前者再漫长、后者再短暂都没有关系，只要在前者不停做功的累积下，后者乍现，然后抓到，就算是一切都没有白费。马小千很有性格，李页拍了一会儿就发现了，她默默无闻，但是相当自信，对自己的身体和脸型非常了解。最重要的一点是，她明白，拍照不是为了拍得美，而是把她内心里的某个部分形塑出来，这个部分不一定总是好的，但是她接受这一点，虽然她在拍照过程中很少说话，跟拍照之前的寒暄相比，工作的时候她非常沉默，但是李页知道她知道。

差不多傍晚五点，天光依然大亮，酷热还未散去，两个人的工作已经做完了。马小千卸了妆，走过来对李页说，你今天拍得挺好。李页说，是吗？马小千说，别装傻好吗？李页说，是，我也觉得今天拍得不错。马小千说，这是我第一次拍杂志，虽然不是封面，但是我很开心。多亏那个傻逼接了广告，洗衣液的，谢谢洗衣液。李页说，我得走了，晚上我约了人吃饭，希望有机会再合作。馬小千掏出手机说，交个朋友吧，你扫我，不一定哪天我就不当演员了，不过交个朋友吧，不是因为别的，你挺虚伪的，但是你长得像我表哥。李页吓了一跳，马小千接着说，我哥是个弱智，不是逗你，是真的。你俩长得挺像。说完她自己笑了一会儿，转身走了。即将走出摄影棚时，她回头大声说，我没有表哥，别做伪君子行吗？然后大步走了出去。

李页晚上确实有饭局，但是并不像他说的那么紧迫。他大概提前了一个小时来到饭店，自己一个人喝茶。下午的经历很有意思，一个有趣的拍摄对象，他静下心来回忆，这样的女孩并不是第一个，有些人就是用这种略微失礼的方式引起你的注意。你生了她的气，又因为她的年轻貌美原谅了她，因此你就记住了她，这是一个平淡工作里一个故事性的隆起。喝了几杯茶之后，李页心想，确实没有什么特别之处，几年前有个女孩，也是如此，两人还约会了几次，之后他感到无聊，就像是树叶覆盖在水面，很有美感，风一吹，树叶散开，水是臭的。只不过这个马小千长得像他的前女友罢了，要说像也没那么像，说不出哪里像的一种像，也许是他们之间的默契引起了他的回忆，也许是一种非常主观的认知，一个人如果一直盯着瓷砖看，也能看出一个人形来，揉揉眼睛，人形就不见了。

过了一会儿，一起吃饭的人来了，这人叫宋百川，是一个无业的中年人，确切地说，是一个潦倒的中年人。他曾经是一个收藏家，据说还有不少工厂，后来因为酗酒，门牙脱落下来，厂子荒废了，被人侵占或者倒闭了。从某一天起他开始四处赠送自己的收藏，开始是送给身边的朋友，后来送给家里的保洁阿姨，阿姨辞职之后，他把一个明朝的鼻烟壶送给了园区里的一个房产中介。李页之所以跟他成为朋友，是因为在李页刚从美院毕业的时候，宋百川买了他大学时期的一幅画，当时给了他不小的一笔钱，这笔钱使他在北京熬了下来，直到把画画放弃了。李页一直很感激他，他潦倒之后，李页隔三岔五就约他出来，陪他喝一点酒，两人话题不多，但是每次都到天亮。在他送东西那阵，他送给过李页一个五代的佛头。宋百川很随意地告诉他，这佛头会变脸，别看现在是红的，像是喝多了，其实脸的颜色有好几层，随着时间褪变，里面的颜色就会露出来，没人知道到底有多少层油彩。这是意外收获，李页很喜欢这个佛头，他给它换了一个更好的木托，把它放在书房里，每天都能看见。他知道也许等他死了，红脸佛的脸可能还不会变色，或者宋百川根本就是胡扯，但是这并不重要，重要的是有这个可能。

宋百川总背着一把古剑，穿着布鞋，嘴唇向里凹陷。剑没有剑鞘，用一个木匣子装着，外面再套一个特制的皮袋，背在后背。这可能是他唯一没有送出去的藏品，无论什么时候见他，他都背在身上，吃饭时摘下来放在桌子上，困时还会枕着它睡觉。李页有几次提出看看，宋百川都拒绝了。这东西就像恋人的裸体一样，别人看不得。他说。但是他说这是战国豫让的剑，行刺未果，流落民间，后来属于他一个朋友，现在与他永不可分离了。

宋百川迟到了五分钟，到了之后他把剑套放在桌子上，给自己点了杯威士忌。他看上去半个月没洗澡了，手和脸都是黑的，比之前更瘦。你的佛头怎么样了？他喝下一口酒问。李页说，还那样，没变化。宋百川说，不急。他的左手少了小拇指，第一次见他李页就注意到了，每当他喝到一定程度，就会用另一只手的大拇指磨蹭小拇指的断处，好像给台球杆上枪粉。宋百川兀自喝着，好久没有说话，李页自己喝着啤酒，马小千的脸偶尔在脑海里闪过。今天的宋百川虽然脸上还带着酗酒者的浮肿，看上去却格外的精神，双眼发亮。突然他说，我今天有事托你。李页说，你说。他用手指弹了一下剑匣说，这剑我准备送你。李页说，别开玩笑，加点冰块。宋百川说，我已把房子卖了，钱我送了人，这世上我什么也不剩了。李页说，只要你想，你很快就可以振作起来。宋百川说，这剑我背了十几年，后背起了膙子，我以为它会陪着我直到结束，我最近想了想，似乎不用非得如此。李页说，那你住哪儿？他说，不用担心，我还有个院子，我就是从那儿走出来的，现在准备回去，剑你愿意留着还是卖了都可以，全由你做主。我今天看你的脸，觉得你好像爱上了谁。李页说，没有。宋百川说，我记得当年你爱上了一个人，得了抑郁症，画的手艺也丢了，今天如何？李页说，今天的事一句两句说不清楚。宋百川说，如果你去找人，把剑背着，会有好运气，我是个例外，不足为训。李页说，我确实不能要，太贵重了。你应该送到博物馆去。宋百川摆手说，这剑的真假没有找人鉴定过，如果你觉得压力大，就当它是假的好了。我一直觉得你是了解我的，别人都劝我戒酒，你陪我喝酒，也不打听我的事，多谢，我现在感觉很好，很好。说完宋百川站起来，李页还没反应过来，他已经头也不回地走出门去了。

晚上李页背着剑回到家，心想今天出了两件咄咄怪事。

当天晚上，李页就梦见了姜丹。姜丹还是高中时的模样，短发，平胸，来他家做客，李页的母亲很喜欢姜丹，觉得姜丹虽然脾气有时候有点直，但是本质极好，而且深深地爱着李页，对李页的一切都非常上心。两人亲热地说着话，母亲给姜丹切了一块西瓜，姜丹大口吃着，西瓜籽粘在了嘴唇上面还不自知，李页把她嘲笑了一番。这非常接近真实的记忆，本来母亲是反对他高中谈恋爱的，但是见了姜丹之后改变了看法，这是极为罕见的情况，母亲一直是一个固执的人，难以说服，难以感动。她见了姜丹两次之后，就对姜丹产生了很深厚的感情，一种难以抑制的喜爱，似乎提前多年就进入了婆婆的状态，每到周末就催促李页请姜丹来家里吃饭。这让李页很不舒适，他还没想好，两个女人似乎已经想好了。第一幕的梦突然结束了，第二幕开场就是姜丹的一张脸，两滴清晰而干净的眼泪挂在她的脸上。这张脸占满了他所有的视域，没有对话，没有声音，但是姜丹的眼睛肯定是看着他的。他张嘴想为自己辩解，却发不出声音。他忽然意识到自己的手里拿着照相机，是另一个女人给的，他是一个穷小子，根本买不起相机。相机里存有成千上万个女孩的照片，他占有她们很久了。那个女人的名字就在嘴边，他怎么也想不起来。他举起相机给姜丹拍照，闪光灯一闪，姜丹的脸就不见了，他也醒了。他从床上坐起来，看了看自己的右手，没有相机，但是攥成了一个拳头。他心潮起伏，一动不动，生怕刚才眼前的一切消失了。那么清晰，真是幸福，好像他们两个还在一起，只是闹了别扭，只要他收回他绝情的话语，姜丹就会回到他的身边，周末继续来他家吃饭。李页忽然憎恨起自己，他走了一大圈远路，得到的却不如原来的好。他缓缓摊开手掌，对自己说，你快四十岁了，你就是一条瞎了眼的公狗，现在你该怎么办呢？

第二天他没有外出，在家里的设备上处理前一天拍摄的照片。他没有睡好，情绪不佳，不过他总能在这样的状态里完成工作。不出所料，马小千的这一组照片非常好，即使化妆师不是十分认真，时间也稍显紧张，拿到的东西还是有很高的质量。几乎不用怎么修饰，马小千的特点就是不修饰，也许这是一种更高级的修饰，果真如此的话，她更加前途无量。自从放弃画画之后，他第一次有了又画了一幅好画的感觉，这种感觉既新鲜，又苦涩。中午的时候他跟杂志的编辑通了电话，认为马小千应该获得更多的版面，对方显然对此不屑一顾，又碍于李页的面子不好直接回绝，就把话题岔开去说别的事情，说她的老家最近李子丰收，要给李页寄一点。李页说，我不需要李子，我也不是要捧这个女孩，是好东西就应该放在好的位置，如果你们页码已经定死，就把她的位置往前挪挪。对方说，李老师，你说的道理我都懂，她遇见您是运气好，只要您想着她，她未来一定会有很多机会，但是我有话直说，我不喜欢这个人，我之前跟她打过交道，她是个破鞋，这点你不用怀疑我，也没什么大不了，我们主编睡过她，要不然她也不可能抢到这个机会。但是我觉得她是个品质败坏的破鞋，为了往上爬，她可以当狗，这不是什么比喻，是真实情况，一旦她得手，她就把别人当狗，我是女人，对女人看得更清楚。因为我们合作了好些年，是朋友，你这样的要求是第一次，我才提醒您，有些人看着娇艳欲滴，其实有剧毒，睡她可以，不要帮她。您还是原来那个地址吧，我把李子寄给您。李页放下电话，感到十分沮丧，不是因为对方拒绝了他的建议，而是他感觉到对方说的似乎是实情，在广阔的外部世界有很多他不知道的信息。他只是一个技术工人，永远在状况之外，一旦越过了自己的专业界限，就会发现自己是个傻子，这种感觉实在不好。真的不高明啊，他对斜前方的变脸佛说，变脸佛面带微笑，不置可否。大概半小时之后，主编来了电话，说看了他拍的照片，非常震惊，实在太好，他觉得应该可以破例将其放在封面上。问问李页什么意見。李页说，我没想法，你决定吧。他关了电脑，穿上鞋子准备出去散步，站在穿衣镜前，他发现自己的胡子又白了两根，你真的不高明，他又在心里说了一遍，想在脑海里把马小千去掉，可是马小千说过的话，每一句似乎这时候都违抗他的意愿，一个一个跳出来。不要做伪君子啊，这句尤为突出。小区里都是盛开的花和翠绿的树，他坐在一条长椅上，看着一个孕妇推着婴儿车从他面前走过，车里的孩子因为强光眯缝着眼睛，手里玩着一只小海马。他下定了决心：如果再梦见一次姜丹，我就去找她，看看她过得怎么样了。没有别的意思，就是看看她过得怎么样。

二

距李页所住的小区二十七公里，有另一个小区，远比李页的小区破旧，可是租金并不便宜，房价可能还要更贵一点，原因是这是一片学区房，姜丹就住在这里，带着她六岁的儿子。她的儿子名叫褚旭，极为聪明，性格霸道，姜丹为此十分头疼，不过她也明白，既然家庭里没有父亲，孩子的性格强硬点总比软弱好，至少不受欺负，不会让她内疚。姜丹的前夫和她是半个同行，他是证券法的律师，她是法理学副教授，本来他们是大学里的同事，后来他把工作辞掉，去律所工作，薪水大增，在家里的时间骤减。姜丹对此是接受的，在北京生活，有钱和没钱简直是天差地别，何况又有了孩子。一年半之后，丈夫提出离婚，孩子和存款都给她，他净身出户，去跟别人结婚。姜丹没有问那个女人是什么样的人，也没有问他们是什么时候开始，又什么时候走到了这么实质性的地步。既然她一直没有发现，她觉得自己也没有必要问。她相信以丈夫的智力，他应该很早就开始部署，在外面存了一些钱，甚至已经有了房子、车、定期的出国旅游。一个新的完整的家庭配备已经形成，他就在两个家庭之间面不改色地生活，直到另一个家接近完全成熟，他这条鱼就要跳到另一个鱼缸里去，把她搁浅在原处。姜丹迅速心算了一下存款余额和孩子成长所需花销，她自己平时没什么花费，她不怎么化妆，也没有买包的爱好。她有一辆斯巴鲁四驱的吉普车，是她结婚之前买的，因为她幸运地抽到了名额，自己出了一半的钱，父母拿了一半。现在住的房子租金不菲，因为在海淀的中心，离她的大学近，孩子将来上大学的附小也方便，这笔钱一直是她先生付的。她完全没有买房子的想法，因为那实在不在她的能力范围。褚旭在上一些兴趣班，有网球、绘画、游泳、国际象棋，都不便宜，效果也都不错，他精力充沛，敏于学习，如果因为钱的关系给他切断，对他不公平。姜丹说，你走吧，每年给我三十五万。丈夫说，就这样？我确实很抱歉，人家把柄在手，我已回不了头了。姜丹说，每年给我三十五万吧。丈夫说，我每年给你四十万，从离婚那天开始算。姜丹说，好，我准备去上课了，我这两天带孩子住宾馆，你把你的所有东西运走。如果有东西找不到，你给我发微信，你有几件衣服在门口的干洗店，你自己去取，报我的电话号码就行。姜丹说完走出门去。在去民政局办理离婚的当天，两人又见了一次，说了几句话，关于协议的细节。之后每个月她把孩子送到他的车上，他带出去玩两天，但是她就不再跟他说话了，无论他说什么，她都不回答。

办完离婚手续三个月后，一天晚上，褚旭惹了事。褚旭马上就要上小学了，于是就上了学前班，学前班颇多束缚，褚旭很不适应，过去在小区里，年龄相仿的孩子都听他的，大家一起骑车、枪战，褚旭都是头领，制定规则的人。哪里是终点线，哪里是掩体，每人几发子弹，都是他说了算。在学前班，每一秒钟都在老师的注视之下，孩子们都听老师的，褚旭感觉很失落。那天下午，趁老师出去接电话的当儿，他就把一个比他小两个月的男孩狠狠揍了一顿。凶器是他爸送给他的铁质文具盒，他用文具盒猛击那个男孩的脸颊，把对方一颗已经松动的智齿打掉了，血流了满地。起因是他邀请男孩陪他上厕所，男孩说马上就上课了，迟到老师会批评。褚旭说，那你有尿吗？男孩说，尿是有的，可以憋住。褚旭说，有尿就赶紧尿啊，快去快回。男孩说，来不及了，我可以憋住。褚旭忽然急了，觉得对方温顺到自我摧残的地步，他看不下去。他抄起文具盒向对方脸上打去，对方掩面而逃，他追上骑在男孩身上猛打。最后血流了出来，尿也流了出来。事情当然不小，姜丹在学校上课的时候，学前班的老师就打她的手机，因为静音她没有听到，课间的时候她发现有五十几个未接来电，就知道大事不好。赶到学校时，对方的家长已经到了，孩子也已从医院回来了，多亏那颗牙已经松了，几天之内就会自然脱落，褚旭的袭击只是加速了这个过程，没有形成实质的伤害。但是此事性质的恶劣程度并不能因此减弱。男孩的家长和她住一个小区，是一对教师，两人涵养不错，这是姜丹的又一幸运。即便如此，男孩的妈妈还是说了几句难听的话，其中一句是：如果孩子有暴力倾向，就应该赶紧去找大夫治，不能混到正常孩子堆里，狼入羊群，今天是这只羊被咬了一口，明天就可能是另一只。自己的孩子被比喻成狼，姜丹的羞恼已经到了脑门，可是事实摆在眼前，她什么话也说不出来，而且对方对于伤人性质的判定，也符合刑法的精神。姜丹诚恳地道了歉，也提出给对方微信转账赔偿，对方没有接受，最后倒是被打的男孩解了围，说他一直喜欢褚旭，两人还是朋友，希望褚旭不要因此以后就不跟他玩了，他憋尿确实是一绝，褚旭不了解而已。褚旭也说了自己恨铁不成钢的心路历程，保证以后还跟对方玩。两个孩子拉了拉手，此事算是过去了。

回到家里，姜丹把褚旭关到了洗手间。她不会打人，甚至都不会骂人。对孩子最大的惩罚手段，就是关洗手间。褚旭毫无怨言，没有挣扎，进去之后还自己把门锁上了。姜丹从超市买了几罐啤酒，坐在餐桌前面喝起来。她几乎从不喝酒，婚礼的时候喝过一点，硕士毕业、博士毕业喝过一点，今天她无论如何也要喝一点。喝了五罐燕京啤酒，姜丹觉得跟没喝一样，身体没有任何反应，她伸手一摸，发现不知什么时候眼泪流了下来，好像身体里有另一个自己在哭泣，而她无法感觉到。又喝了几罐，她找到了那个人，那个人有太多的委屈，太多的愤怒，太多的对未来的担忧，她的一双手抓住自己两只胳膊的外侧，指甲都嵌进肉里，无声地大哭起来。又喝下两罐，她平静了不少，趁自己还没有完全喝多，她把褚旭放了出来，褚旭在洗手间并没闲着，他给自己洗了个澡，头发湿漉漉，看上去崭新崭新的。褚旭说，妈妈，你睡一会儿吧。姜丹说，你饿吗？褚旭说，我不饿，我回房间做作业了。姜丹说，好。褚旭说，妈妈，我刚生出来的时候第一眼看到的是你还是爸爸？我过去是记得的，刚才我仔细想了想，好像又给忘了。我记得我在游泳，突然就见到了光。姜丹说，是我，你睁开眼睛的时候，我正好看着你，你就看见了我。褚旭说，好的，这样就对了。说完他就走回了自己的房间，没再发出声音。

姜丹觉得胃不舒服，到洗手间吐了一阵，吐到整个人都要变成胃收缩起来，然后回到自己的房间躺下，抻长。她的脑袋清醒异常，听觉比平时还要灵敏，她听见褚旭在他的房间玩着魔方，发出咔咔咔的脆响，听到窗外驶进小区地下车库的汽车的喇叭声，但是四肢不听使唤。她知道自己今晚没法做饭了，不过好在再过一小时阿姨会来。阿姨做饭褚旭不爱吃，因为阿姨有一套养生哲学，做饭老是不爱放盐，而且改不掉用勺子从锅里盛汤品尝的毛病。如果她睡着了，阿姨至少可以帮褚旭点外卖。阿姨是她的老乡，也是东北人，比她大十岁，来北京已经十五年。十五年真是一个很长的时间，十五年就像是一页纸，一下就翻过去了，十五年的时间绝对是不短的，十五年就像是一条胡同，走着走着一拐弯，就在了身后。谁把无边无际的时间切割成了无数的十五年呢？谁在用十五年计数？远处似乎传来雷声，要下雨了吗？还是保姆在敲门？有那么一个夜晚，她曾经在雨里走着，没有打伞，北京的雨比S市沉，噼里啪啦地砸在她头顶，她就沿着一条阔路走着，那条路她不知道名字，那时候她已来到北京三年，但是还是哪儿也不认识。她怎么这么傻啊，在大雨里走，像是言情小说里的女主人公。她忽然记起了一个人，她很奇怪这时候为什么想起了他，不是褚旭的父亲，不是自己的父亲。她已经太久没有想起他，好像这个人在她生命里从来没有存在过一样，或者是因为她在某一个时刻奋力一扔，便把这个名字扔下了山崖云海。

没错，她是因为李页才来到北京的，她的成绩本来可以保送到武汉大学法学系的，因为李页要来北京学画，她放弃了保送的名额，去参加高考，考取了北京的大学。大三那年，导师让她读研究生，她拒绝了，她想先去律所工作，这样两人的生活还能有些保障，李页肯定是没有什么赚钱能力的，他在大学期间没有认真画画，要么在寝室蒙头大睡，要么去图书馆看看书，偶尔画一幅，同学们都啧啧赞叹，他之后的半年又一幅不画了。她怀疑李页无法毕业，那样的话总得有人养他。他与母亲的关系很差，放暑假也不回家，管家里要钱几乎是不可能的。她甚至偷偷坐着公交车去看了一些房子，大多在近郊，她这几年拿了一些奖学金，如果去律所实习，前面几个月应该可以撑下来。如果住在一起而没有结婚，李页的性欲怎么解决？她也认真地考虑过这个问题。那就结婚吧，她暗自有了决定，只要李页提出来，她就同意。她不是因为李页的才华而爱他，但她相信李页的才华，这几年只是逆反情绪占了上风，就像一只气球脱离了一双手，向天空飞去，摇摇荡荡很自在，但是没可能飞到外太空的，总要爆炸，变成一块胶皮落下来。她相信只要他回到画板前，认识到这是他唯一的命运，他就可以走出一条属于自己的路，即使没有拿到毕业证也没关系，这是这个行当的优点，虽然她对北京的艺术圈子毫無了解，连一个人怎么把画卖出去都不知道。

在她大三那年临近暑假的一天，两人相约去颐和园游玩，李页看上去疲惫异常，心不在焉，天气酷热无比，她从小贩那儿拿了一顶草帽戴在头上，小贩举起了一柄小镜子，她从里头看到自己，觉得自己很好笑，一顶帽子就可以让一个人变成另一个人。李页抢着付了钱，她挺高兴，李页总是这样，无论再穷，只要兜里还有一点钱，就绝不会让她花钱。两人走过十七孔桥，李页落后了几步，她回头看，李页被晒得睁不开眼，T恤衫从胸心处湿了一大块，好像正有什么东西从他的身体里流出来，她忽然后悔当时光顾着照镜子没给他也买一顶。他大走了几步，走到她旁边，说，我想出趟门。她说，去哪儿？去写生？他说，算了，不去了。她说，想去就去吧。他说，算了。他往前走，速度之快，像后面有人追他，突然他停下来，转头说，姜丹，我爱上别人了。她感到天气凉了，汗都退回到毛孔里，皮肤一下子干爽得像新买的凉席。李页说，我和她睡了，我以后就和她在一块儿了，我的决心已下，你说什么也无法更改了。姜丹注视了他一会儿，他还是过去那个人，没有因为这几句话一下变成了另外一个，她还是爱他，她为自己感到难过，她想说几句话劝他一下，张嘴时发现发不出声音，从喉咙里流出一些干巴巴的气体，周围的声音也听不见了，刚才还有鸟叫，有蝉鸣，有树叶沙沙的声音，现在全都不见了。李页说，我回了，再见。他的语速比平时快了两倍，在她的耳膜里变得十分尖利。李页往前迈了两步，拥抱了她，像要逮捕她一样把她的全身跟自己贴在一起，她的身体像纸片一样轻，双脚都离开了地面。他突然松开了手，转身撒腿就跑，他一直不擅运动，跑起来的姿势十分难看，后脚跟不自然地一下下撩起来，她忽然想笑，但是他速度不慢，一会儿就从她的视野里消失了。

傍晚下起了雨，她在雨中走回了学校，中途草帽丢了。在两个室友的注视下，她爬向自己的床铺，用夏被盖上湿透的身体，马上睡着了。醒来时发现还是黑夜，她不知道自己已经睡了一天一夜，她闭上眼睛又睡着了。她生了一场大病，找不到病原体的病毒性感冒，之后演变成支气管炎，再之后又在肺部发现了积水，住进了校医院。康复之后，她的体重从九十七斤下降到八十五斤，脸上的几颗青春痘完全干瘪脱落。她走到导师的办公室报名考研，七年之后她以最优异的成绩从博士毕业留校任教，体重一直在九十斤以下。

这些并不遥远的记忆竟变得十分遥远，甚至比儿时的记忆还要遥远。姜丹从床上坐了起来。她的父亲曾见过李页两面，一次是跟她一块儿，李页来家里吃了个午饭，那是他们上大学以后，两人没说几句话，但是气氛还算融洽，父亲还给李页拿了一罐啤酒。一次是他单独去找了李页，那是他们上高中的时候，父亲去跟李页说，离姜丹远点，现在还不是想这些的时候。李页没有接受她父亲的建议，他跟姜丹说，他也并没有生他的气，这非常正常，在这种关系里头，那个学画的男孩通常要多受一些指责。他对她父亲的印象很好，他说那天她父亲穿了一件棕色的皮夹克，穿黑色皮鞋，头发打理得很精细，有一副宽阔的肩膀。他们两个推着自行车沿着学校后面的小路走了一会儿，两边是干枯的杨树，衰落的叶子铺在地上，北风从小路的这头吹到那头。他不知道她父亲为什么知道学校附近有这么一条偏僻而美丽的路，这是他们几个男孩偷偷抽烟的地方。她父亲具有一种独特的威严，某种坚定的东西在他身上散发出来，让人觉得值得信任。李页说，他想掏出一根烟给他，想想还是作罢，两人想成为朋友还有很长的路要走。姜丹当时很奇怪，李页才见了父亲一面，对父亲的了解几乎就与她一样多。

李页后来才从姜丹处得知他见到的是她的继父杨道林，一名警察。姜丹的生父是S市拖拉机厂的保卫科科长，在她十二岁那年失踪，在她十三岁那年被发现，人已经死亡，死在湖底的烂泥之中，失踪当天的衣物都在身上。她的继父就是因为侦办此案，才和她的母亲走到一起的。这个复杂的故事她并没有告诉李页，她下意识地使李页认为她的生父是自然死亡，不因为别的，是因为她自己承受这些已经足够了，李页知道此事对他一点帮助都没有，只会让他对人生的看法更加混乱。

三

杂志出刊的那几天，马小千心情很好，本以为是在中后，没想到竟然是封面，而且奇妙的是，无论谁待在封面上，都像是大明星。北京报刊亭的数量虽然在锐减，但是但凡有一个，杂志的种类就会极全。她连续两天都在一个巨大的、像翅膀一样展开的报刊亭前面站了二十分钟有余，目睹自己跟其他著名人物并列在一起，就像是一个星座里的星星。她不买，只是看，因为她觉得如果买回家别人就看不见了。

这天白天的工作结束后，马小千回到家里洗了个澡。浴室是她每天最喜欢待的地方，里面有一个巨大的浴缸，比例与公寓的总面积颇不协调，她就是因为看中了这个才把它租下来的。其实这个房子有许多其他的问题，比如楼层有点矮，三楼，经常能听到街上人说话的声音，并且在院子里，就在她的窗户底下，有一棵树，冬天的时候还好，叶子掉光了，像一株直挺挺的没有生命的建筑，春夏的时候叶子茂盛，就会挡住她的窗子，即使在一天中阳光最强的时候，她房子里也没有什么光线，在客厅的地板上只能看见斑驳的树影。楼上住了一户韩国人，有时候在电梯里遇见，对方会热情地用不怎么熟练的中文跟她打招呼，但是韩国人有四个孩子，两男两女，每天晚上都在她头顶上跑来跑去，最严重的时候，她的挂灯都在摇晃，然后从天花板肉眼无法看见的缝隙里，落下一些灰尘。浴缸确实是好浴缸，硕大、光滑，躺进三个人也没有问题，热水极热，冷水极冷，两把水龙头都非常通畅，无论什么时候拧开都会准确地流出冷和热的两种水来，如果你不关上，它们就一直不停地流下去，没有丝毫愧疚地、淹没整个城市也不足惜地流下去。

马小千脱光衣服之后先洗了把脸，把白天残留的妆容洗净，然后点上一根烟上厕所，她把烟灰从两腿之间弹进坐便池，最后把烟头也扔进去，冲掉。她弯腰给浴缸放水，像是一个调酒师一样小心地安排两种水的分量，最后她躺进去，把后脑勺搁在坚硬的边缘，两腿伸直。水卡住她的喉咙，压迫她的全身，她感觉到自己就像在一个秘密的舱体里，向着遥远的太空飞行。她回忆起那天跟李页一起的拍摄工作，真是顺利啊，她对自己说，她以为是在思忖，其实她会轻微地发出一点声音，但是她自己听不见。摄影师挺有意思的，她想，他喜欢我，但是他好像有点强迫自己冷淡。他拍照的技术很好，他的相机就像他的眼睛一样，不过是长在手指上。他的外表很平庸，虽高但走路像個骆驼，四肢很不协调，还一直戴着鸭舌帽，估计是头发不多，已经开始谢顶了。她迅速地辨别出了李页的口音，李页却没有听出她的。通过几年的训练，她的普通话已经非常标准，标准到毫无根基的程度，就像一个不出生在任何地方的人一样。他是S市人，他们是老乡，他的口音明显带着上世纪的味道，保留着一些已经消失的土语，急迫的时候就会说出来，比如“别屈眼睛”，意思是不要把眼睛眯起来，她已经好多年没听到过这样的动词，她自己也不会说。她出生在S市，九岁的时候搬走了，但是她完全明白他的意思。他应该也觉得拍得挺顺利吧，但是他肯定没意识到这里头隐藏着同乡的默契。

水在变凉，马小千用脚趾头拧开水龙头，放出一点热水，又用脚趾头关上。她的脚比过去老了，关节处多了皱纹，趾肚也不如过去饱满。可能跟时间没有关系，是她走路的姿势不对。初中毕业之后她没有念高中，来了北京。她已经来到北京十五年，前两年的很多个夜晚她是在网吧里度过的，她的前两任男朋友都喜欢打游戏，都长得细瘦，她就在旁边看电影直到天亮。她演过小剧场的话剧，在破烂的布景里大声说着空洞的台词，关于存在，关于交通堵塞。观众本着好奇之心走进剧场，很快发现台上发生的事情与自己没有关系，有人开始大声聊天，有人把吃剩的零食扔到台上来取乐。她也在酒吧唱过歌，跟着一些乐手在午夜的街道闲逛，因为喝了太多啤酒，她蹲在路边的草丛里尿尿。两个男人挡在她身前，抽着味道很大的进口香烟。她参演过成本很低的艺术电影，她看中了那个剧本，导演是个严肃的艺术工作者，没有性方面的要求。他运气不好，他太执着于电影本身，以至于什么也没有得到，也浪费了她掏心掏肺的表演。后来有一次在席间，一个她不认识的人提起了这部电影，她马上把目光投向他，他们离得很远，环境嘈杂，每个人都在说话，她听不清那人说什么。她假装去洗手间走到那人身后，那人已经说完了。她等了一会儿，因为听他说话的人不感兴趣，那个男人已经转换了话题，谈起了文学。马小千有种幻觉，十四岁之前的她也是她扮演过的一个角色，只不过用时较久，后来她又演了一些别的，这些人物都在她身上留下烙印，一些手势，一些触碰，一些说话的方式，还有那些鬼天气，那些凝视她的目光，那些失败，都使她成为了今天的自己。她曾想把自己从她们中解救出来，随着年龄的增长这样的欲求愈发困难，因为她们的数量越来越多，她自己已缩小到不够一个。

李页正在找她。不知为什么，她突然有此感觉，她马上从浴缸里站起来，擦干身子，跑到客厅拿起手机。没有，李页没有找她，几个无聊的群里有人在说话，经纪人在跟她抱怨她随意改名的事情。她找到李页的微信写了几句话，前后改了几次，然后按了发送，把手机再次扔到一边。她忽然想起来今天晚上十点她有工作，一个男人要来她这儿过夜，是一个可靠的朋友介绍的，她开价六万元，对方接受了。她才想起来为什么要洗澡，还请了保洁到家里打扫了卫生，以至于她刚才差点被挪了位置的脚凳绊了一跤。她的朋友名叫刘一朵，比马小千大十岁，过去也是一个演员，很早就不再演戏了，她发现了自己身上其他的天赋，演戏说服不了别人，做事却让人信任。她和马小千认识之后，曾给马小千介绍过几个男朋友，但是每次马小千和男人的关系都无法长久，有的只持续了一个晚上，有的甚至只在她家里待了两个小时，她就让男人走了。有一天两人聊起此事，马小千开玩笑说，朵姐，下次得让他们付钱。刘一朵想了想说，这事不难。马小千看了一眼刘一朵的脸，那张脸在她眼中马上变得肃穆起来。马小千说，我就是一说，那点钱我还是能挣的。刘一朵点点头说，我们是朋友，跟我和其他女孩的关系不一样。我真心希望你好，如果你缺钱，我可以借你，开个咖啡馆或者饭店，面包店也不错，我有个朋友已经开了两家了，钱我也不要了，就当我入股。有时候你当着我的面撒谎，我也挺生气，还有些时候你假装天真，不该坦诚的时候你过分坦诚，以显示自己挺有性格，这我都能接受。谁不在演戏呢？我喜欢你，混了这么多年也没什么出息，我也挺同情你。你就当真那么想演电影吗？我看未见得，可能你就是想找个方式实现你的价值。你有多少价值？这才是一个问题。你演戏比我强，我承认，但是强多少？也是个问题。马小千拿起面前的咖啡喝了一口，有一瞬间她很想把咖啡泼在刘一朵脸上，她用牙齿轻轻咬着咖啡杯的边缘，愤怒快使她流泪了，她迅速在脑海中找到南极冰天雪地的画面，一片白茫茫，企鹅嘴里长着锋利的牙齿笨拙地走着，她需要赶紧平复下来。刘一朵没有看她，也许是故意的，她掏出自己的手机看了看，手机的背面写着“恶灵退散”几个黑字。她说，我下周去日本，你有什么要带的吗？马小千说，给我带一件巴黎世家的大衣吧。刘一朵说，今年他家没出什么好看的大衣，我看着给你买吧，牌子我挑一挑。关于价值的事你别生气，我也问过自己同样的问题。马小千说，我生什么气啊，我相信你的品位。

两天之后，马小千在家里的客厅给刘一朵打电话，她说，你到日本了吗？刘一朵那边有些嘈杂，她听见有人跑来跑去，还有孩子在尖叫。刘一朵说，我刚落地，过海关呢。马小千说，通常你抽多少，我是说，通常情况。刘一朵说，你等我一下，我找一下护照。几秒钟之后她说，通常我抽百分之二十五。我们的关系摆在这儿，但是这个比例我不能改。我可以保证给你挑的人都是好的。马小千说，什么叫好的？刘一朵说，你为什么非挑这个时候跟我说这个事呢？马小千说，你就跟我说说吧，行吗？刘一朵说，好的，就是好人，没了。马小千说，你怎么知道他是好人？刘一朵没有回答就把电话挂了。

过了两周刘一朵给马小千寄来一部手机和一件Celine的大衣。刘一朵告诉马小千，以后他们的业务通过这部新手机联系，新的微信号要换个八竿子打不着的名字，而且不要发朋友圈，一条也不要发，手机要随身带着，一旦丢了要马上告诉她，遇到特别紧急的事情要给她打电话，不要通过微信说。马小千琢磨了一下，给自己起名叫阿波罗，那是她小时候养的一条狗的名字。

又过了一周，刘一朵给她介绍了第一个客人，对方当天晚上只有两个小时时间，刘一朵开价三万，对方答应了。晚上十点整，男人准时到了她家楼下。马小千开了门禁，打开房门，她发现自己没有丝毫紧张，也没想退缩。她之前已经下了决心，如果这个男人让她恶心或者十分野蛮，她就把他杀了，然后去自首。马小千对自己的想法信以为真，她確实在床头的抽屉里准备了一把水果刀。电梯门开了，走出一个大约三十岁左右的人，穿一件天蓝色的棉质衬衫，手拿一束百合，头发像九十年代香港电影里的明星，梳着三七分。马小千说，你好，咋还带花了？进来吧。男人说，谢谢，你家有花瓶吗？马小千把门关上说，没有。男人说，矿泉水有吗？马小千说，有，都是冰镇的。男人说，可以给我一瓶吗？男人接过矿泉水拧开，喝了一大口，马小千注意到他的手腕特别纤细，好像鼓槌。男人把百合花插进剩下的矿泉水里，水实在太凉，马小千感到花瓣似乎颤抖了一下，然后伸展开了一些，房间里飘起花香。两人简单交流一会儿，男人说他从事互联网行业，最开始搞的是测算，后来发明了一个算法，有了自己的公司。其实我是个数学家，他说，我在美国待了三年，那日子太苦了，就回国了。马小千忍不住说，我演过电影。男人说，应该应该。但是没有问是哪部电影，也没有问她现在还演吗。男人忽然拉住她的手，说，你这儿很舒服。马小千说，没有吧，很简陋。男人说，很舒服，我之前也有个这么小的房子，后来没有了。如果一会儿我睡着了，你能让我睡一会儿吗？如果超过了时间，我会按照比例跟你结算。然后两人上床发生了关系，男人一直很安静，马小千也没有怎么发出声音，男人突然号叫了一声，吓了马小千一跳，她睁开眼睛，看见男人的牙床都露了出来。他翻倒在她旁边，很快睡着了。马小千从床上下来，去浴室洗了个澡，男人自己戴了避孕套，也没怎么出汗，所以很干净。她忽然想，如果自己不要钱，这件事情就毫无问题，一点问题也没有，就像所有在大自然的森林里发生的事情一样。她从浴室出来，男人已经醒了，光着身子在床上看手机，她意识到自己的想法非常愚蠢。男人看见她，冲她笑笑，从床上下来穿好衣服。男人说，我已经把钱转给朵姐了。你还想再见到我吗？马小千说，说实话吗？不想，但是如果你想，我可以见，还在这里。男人点头说，朵姐说你经验很丰富，我感觉不是如此，使我有点分心，但是我还是按原价给你付账。男人走后，马小千把花和矿泉水都扔进了垃圾桶。然后买了一个鞋柜放在门口，所有来找她的男人必须把鞋脱在外面。

她又拿起手机看了看，李页没有回复。她把光着的双脚放在茶几上，整个人松在沙发里。刚开始每当距离客人还有一个小时来到的时候，她都会有些焦躁，她小时候学习成绩不佳，每当考试之前都会紧张。到了今年，这种紧张感逐渐消失了，一是因为刘一朵言而有信，委派给她的客人基本都是比较好相处的，有些人甚至非常内向。她的第三个客人，一个瘦高个儿，几乎全程没怎么跟她说话，但是他带来了一个音箱，十分小巧，品质一流。在他们上床之前，他播放了一首乐曲，马小千觉得无聊，但是也只好跟他一起听下去。曲子相当漫长，他在浪费自己的时间，马小千心想，但是她也承认，她逐渐听了进去，她几乎听出了曲子里包含某种自我责备，某种阴暗的反省。曲子结束了，她礼貌地问，这是什么歌？男人说，《第八弦乐四重奏》，一个叫肖斯塔科维奇的音乐家写的。她说，我听过，但是不知道叫什么名字。男人眼睛一亮说，真的吗？她说，真的，挺巧的。这当然不是真的。男人点点头，把手轻轻伸进她的裙子底下说，肖氏说自己在谱写过程中流下的眼泪，跟一个人喝了大量啤酒后撒的尿量一样多。之后马小千自己买了音箱，也买了这张碟片，但是自己听的时候感觉差了好多，她搞不清楚为什么，也许那个男人的存在如同一个注脚，或者这首曲子只适合在做爱之前听。另一个原因是马小千的经济状况改善了，大幅度地，她的家里多了很多精致的家具和摆件，重新粉刷了墙壁。她小心地控制它们的量，不让家里显得太过拥挤。随着购买经验的累积，她的品位也进步了，她也不用再为了一点小钱演戏，她挑选的工作都是她喜欢的，她的表演也更自如了，因为她见过形形色色的人，也不担心自己发挥失常丢了工作没有饭吃。她签了一家新创立的很小的经纪公司，有了一个毫无经验的经纪人，总比没有强，表面上的业务她可以省心一些。但是她的曝光度还不高，像她这样的人有成千上万人，她和刘一朵商量了一下，提高了她的价码，两周才上一次工。她计划如果她再红一点，就洗手不干了，但是现在还不行，她过去的经济积累太少了，还是不够安全。最后一个重要的原因是，她不想谈恋爱，受有钱男人的管制。略微让她遗憾的是，自从她接受了这个工作，就再没跟刘一朵见过面，刘一朵主动提出了几次，她都找理由回绝了，她也不知道自己怎么回事，不过这没有影响到刘一朵的职业性，客人跟她结算后的第二天，她都会把钱打给她。

她把玩着手机，看自己买的东西什么时候送到。李页的微信名叫作长夜里，她觉得这个谐音还挺好玩，是不是这人有失眠症。他看起来有点认真过头，也许会有这个毛病。马小千自认为也是一个认真的人，面对自己的两份工作她从来都不会懈怠。这有时候会让她痛苦，她不知道李页是不是也有同样的感受，人大不了一死，只要稍微想一下就会知道，但是还是忍不住要在活着的时候努力向上爬。这一点她觉得她和李页有不同之处，李页已经到了一个不错的位置，他的敬业也许是他的习惯而不是手段，听说他拍得不满意的时候会打人，还因此惹了官司。这相当奇怪，通常被拍摄者的要求会更高一些，因为是照片里的主人公，李页毕竟是一个服务者，就像一个厨师当真把自己的菜当成了作品，食客吃得漫不经心时他会从厨房冲出来动手。这还挺好玩的。最近她研究了李页过去的作品，大明星在他的镜头前面会变成一个普通人，充满了胆怯和犹疑，有的人服饰暴露，可是感觉不到一点色情的成分，倒像是在洞穴里的衣不遮体的原始人被偶然拍到，散发着单纯的身体的美感。有些她不认识的人，拍出来却像是大人物，野心勃勃，顾盼自雄，性欲丛生。马小千看了一眼手机右上角的时间，站起来去衣帽间找了一件长袖衬衫穿上，底下没有更换，还是一条牛仔短裤。

晚上九点五十八分，门禁响了，她遥控打开了底下的大门，然后把窗帘拉好。人迟迟没有上来。又过了大概十分钟，有人敲门，她打开门，门口站着一个中年人。也许是她见过的外形最好的中年人，身高一米八〇左右，身材匀称得好像石膏像，头发浓密，鬓角花白，长了一只跟阿兰·德龙一模一样的鼻子，眼睛周围有些自然的皱纹，双眼像少年一样年轻。他穿了一件纯白的T恤衫，上面没有任何图案，一条牛仔裤，脚上一双黑色的旧皮鞋，没有图案。右手拿着一支红酒，背后背了一只挺大的黑色双肩包。男人说，不好意思，我刚才走错了。我以为是五楼，按了门铃等了半天，没人开门。马小千说，请进，请把鞋放在鞋柜里。男人说，好的，谢谢。他放好鞋子走了进来，把红酒放在餐桌上，说，你的沙发可以坐吗？马小千说，当然，沙发就是给人坐的。男人坐下，背包放在身边，双手抱拳放在膝盖上。马小千一时有点不知道说什么，她走到厨房去拿开瓶器，没有找到，她才想起来她家里没有开瓶器，她偶尔会喝一点酒，为了保持身材，啤酒是无法喝的，她就喝一点白葡萄酒，盖子一拧就开。她也喜欢喝红酒，但是她永远学不会用开瓶器，每次都会把橡木塞子弄碎，钢尖穿出来，酒里都是木屑，后来她就不喝红酒了。

她从厨房走出来说，不好意思，家里没有开瓶器，我叫一个。男人拍了拍自己的黑包说，我自己带了，晚点再喝，我们先聊聊天？马小千坐在男人旁边的单人沙发上，这个沙发自从买来她就没怎么坐过，当时图了它的造型和颜色，墨绿色，椅背高得离谱，坐上去不怎么舒服。男人说，我在杂志上看到过你，是你吗？马小千说，是，你觉得照得如何？男人说，很好，你开的价钱低了。马小千笑了，说，那我可以重新报个价。男人说，好啊，你报一下我听听。马小千说，我想减点钱。男人说，我没有开玩笑，你可以重新报个价，郑重的，一个人首先要尊重自己，这一点很重要，因为很多人没有判断能力，你自己的定位有时候就决定了你的分量。马小千说，你是大学老师吗？男人说，不是，我是无业游民，专业的无业游民。马小千说，十万可以吗？你可以待到明天早上九点，因为我明天上午还有工作，晚上你可以再来。男人说，你明天的工作给你多少钱？马小千说，明天是去试镜，还没谈到钱的事情。男人说，我把你明天也买下来，你再重新考虑一下。马小千说，明天确实不行，我答应了人家，我得去。男人说，一个承诺？马小千说，差不多吧，一个机会。男人说，我把你一周都买下来，多少钱？马小千说，这和钱没有关系，你可以问问朵姐。男人说，她也不重要，你觉得她重要吗？马小千有点不舒服，她不想持续地谈跟钱有关的事情，她也不想回答这么多问题。

马小千说，还是按原來说的吧，你待到十二点，等我空了，我们可以再约。你确实很帅啊，你自己知道吗？男人说，你看见我的白头发了吗？马小千说，我怀疑你是染的，因为从你的整体造型来说，没有白头发还真的不行。男人说，我越来越喜欢你了，一周真的不行吗？马小千说，哥，真的不行。我有一个大浴缸，除了我没人用过，你想用一下吗？我可以给你弄很多泡泡。男人说，我的血压有点高，不好泡澡，既然时间紧张，我说话就直接点了，如何？马小千说，当然，我最讨厌伪君子。男人说，你放心，我不是。那我们现在就开始吧。马小千说，好。她背对着男人脱掉衣服，爬上床。然后她听见拉链拉开的声音，几秒钟之后，男人从后面拥抱了她，她感觉到无比舒服，男人的身体有着怡人的温度，她明显感觉到男人带着深厚的感情，似乎要把她哄入睡眠中。男人把她双手拧到后面，她说，你轻一点，我胳膊演戏脱过臼。突然一块胶布封到她的嘴上，她想喊却发不出一点声音。二十分钟后，她的四肢被绑在床的四角，男人从黑包里掏出了一个方形的电子产品放在她的床头柜上，又掏出一把不大的水果刀。因为她的挣扎，他出了不少汗，他去洗手间洗了一把脸，回来时比刚来的时候看着更干净。他说，你不用害怕，你害怕了吗？别害怕，这个东西是一个分贝仪，我现在把你嘴上的胶布揭下来，只要你的分贝超过三十，我就把你的舌头割下来。如果你听懂了我的话，你就点头。马小千感到自己耳鸣，她希望自己能冷静下来，可是全身正在无法抑制地抖动，脖子僵硬得像树根，她奋力动了一下，想要点头，整个后背都被牵起了两厘米。

男人从包里掏出一双白手套给自己戴上，随后他又从包里拿出一个小巧的摄像机和一副三脚架。摄像机的牌子是“虹”，马小千认识，那是一款相当专业的电影摄像机。他拉开窗帘看了看，黑夜里的树叶子几乎贴到窗户上，今年这棵树格外茂盛，把窗户整个挡住了。他把窗帘重又拉上，回来开始调试机器，然后熟悉了一下马小千房间里的电灯开关，研究了大概十五分钟后，他把机器架在床尾，正对着马小千的裸体，高度大约一米半，完全可以覆盖她的脸庞。然后他走到床头，伸手撕掉了贴在她嘴上的胶布。马小千使劲用嘴呼吸了几下，她的楼上住着韩国人，如果她大声呼救，也许他们能听见，但是他们不一定能听懂，即使听懂了，赶到时估计她也已经死了。这个公寓是一梯四户，以电梯间分界，东西各两户。她的隔壁一直空着，没有住人，据她的中介说，这户人家已移民去了国外，房子一直想卖，但是找不到买主，又不想出租，怕破坏了卖相。她知道求他放了她是毫无意义的，他有备而来，从容不迫，整个过程中没有一丝慌乱。她说，我想喝水。男人说，可以，但是你只能喝一点点，这种情况你上厕所比较麻烦。她说，明白，饮水机在厨房，杯子在水池上面的橱柜里。男人说，你有薄一点的被子吗？她说，有的，就在你后面的衣柜下面，第二个抽屉。男人找出被子给她盖上，接了水喂她喝，他扶住她的后脑勺，动作非常温柔，像对待一只小动物。马小千说，我不知道你想干吗，其实我遇到过不少恶作剧的人，人都有自己的癖好，你想这么玩我可以配合。男人说，你很聪明，跟小时候一样。你不要再出主意，如果你听我的，你就能活着，如果你做不到，你就活不了。你明白吗？我会割断你的动脉，让你的血流净，然后把你切成小块，放在冰箱里。马小千说，你想让我干吗？你把我都绑上，我什么也干不了。男人说，我刚才说了，我们聊聊天，但是你有点急躁。马小千说，聊什么？男人说，回想一下，你最开始的记忆是什么？我是说，作为一个人的最开始的记忆。马小千说，我想不起来了，这跟现在有什么关系？男人说，肯定有一个起点，你想一下。马小千说，可能是三岁还是四岁，我妈在哭。好像是因为她的什么东西丢了。男人说，你有爱的人吗？马小千说，我爱你行吗？我爱你，你一进门我就爱你了。男人笑了，说，你为什么爱我啊？马小千说，直觉，我一直用直觉。男人说，谎言。还是从你的记忆开始吧，如果你讲得不好，我们就结束。你知道结束的意思吗？马小千说，我真的已经把大部分的事情忘了，我的故事对你有什么意义？我就是一个普通女人，我混得挺不容易，这几年想挣点钱。我卡里有大概一百七十万存款，我都给你。密码是六个八。她的眼泪止不住地流下来，一直流到枕头上。男人说，你准备好了我就把机器打开。不瞒你说，你肯定要死的，因为你堕落，你将我的所有期望都辜负了，不过我也感激老天又让我找到了你，我以为再没有机会见到你了，你变得这样美，像所有人一样长大了。说到这里他停顿了一下，注视着马小千的眼泪，似乎在犹豫是不是帮她擦掉。

这些年里我经常后悔，我活得不好，现在我终于有机会把遗憾弥补了。不要怕死，这些记忆我都已经录了下来，在以后的日子里陪伴着我，跟你活着没什么区别。你准备好了吗？

四

宋百川有一个仓库，位于东城区东北角，比邻烟袋斜街，在协作胡同的尽里头。那是他家的族产，“文革”的时候被抄没，七七年冬天返还给他。那年他十六岁，父母都已在运动中去世。他的父亲是画家，死于伤口感染引发的败血症，母亲是杂志社美编，死于悲愤。两人都是满族，在旗，事实上，两人都是皇族，尤其父亲，原名很长，建国之后改姓为“宋”，胡乱起的，据父亲讲，大多满人的汉姓都取满姓里的一字或者一字之谐音，他却选了一个完全没关系的“宋”字，一是想跟过去彻底划清界限，二是宋朝虽军事孱弱，画家倒是不少，文人境遇尚可，就改了这个姓。十二月的一天，宋百川接到通知，让他去领钥匙。他的家已经被抄得干干净净，就剩下一点餐具，他自己也刚从外地回来。父母已殁，他就以串联的名义去各地游玩，火车上遇见有趣的朋友就去人家住下，击鼓传花一样一路南下，待了一阵后又折返北上，途中突然听闻伟人逝世，宋百川马上意识到，应该回家了，至于到底为什么，他自己也说不清楚。

那个仓库说是仓库，其实是一个四合院，只不过跟一般过去的四合院不同，是铁门，不是木门。宋百川拿着证明材料去仓库所在街道办了登记，就拿着钥匙去开门。捅了半天锁也打不开，已完全锈死，变成了一块铁疙瘩。宋百川看路上没人，就翻墙爬了进去，这几年的漂泊练就了不少本领，身体比在北京时强壮了很多，头脑也灵活了，知道了变通。里面一片破败景象，水缸里漂着碎冰，窗棂上挂着蛛网，院里的两棵桂花树叶片凋净，地上一片平整的雪，像婴儿的皮肤一样细嫩。父亲活着时跟他讲过，他们家族有一个库房，不属于个人，不属于某个家庭，属于宗族，百年来都是族里的人轮值打理，被抄走时才中断。运动开始时宋百川正要上小学，之后几年里学校的教育几近于无，但是生在这个家庭，耳濡目染，他不但看了不少书，对于书画的东西多少也有些了解，也帮着父母烧过不少东西。父亲边烧边讲，这是董其昌，这是徐渭，这是沈铨，来龙去脉，如何如何，然后就扔进火里。宋百川开始也心疼，父亲流泪，他也跟着流泪，后来都平静下来，烧起来没什么感觉，最重要的是抓紧时间。

他从墙头跳进院子里，膝盖一屈，脚踩在雪上。影壁墙被砸过了，但是没有坍废，还站在那里，像颗烂牙。四围的矮房都没有上锁，他随便推开一扇门进去，发现里面还很整洁，这是一间厢房，窗户纸都还在，一床铺盖卷起来放在侧面的榻上，他走近一看，铺盖还挺新，上面没有灰尘。在应该是正房的位置，被改造成了一个祠堂，父亲说过，说是仓库，重点就在这里，祠堂的底下是空的，家族的一些东西就放在里头，机关在供案底下，有一个菱形的石砖可以挪开。宋百川推门进去，发现有一个人坐在火盆旁边烤火。这把他吓了一跳，那人抬头看了他一眼，没有惊慌，说，你是哪个单位的？是一个光头少年，穿了一件破黑袄，估摸有十六七岁，和他年纪相仿，面貌清秀，脚边放着一把尖刀，刃大概有三十厘米长。宋百川说，这是我家的库房。少年说，有介绍信吗？宋百川说，当然有，我凭什么给你看？我能进来就说明这是我家的地方。少年说，我也能进来，这也是我家的吗？你是翻墙进来的，我都听见了。少年拿起刀把火拨了拨，说，我在这儿住了两年了，你再找个地方吧，我不想伤你。宋百川从兜里掏出钥匙伸到他眼前说，这确实是我们家的地方，今天刚还到我手上，大门的锁锈了，我估计你也看到了。少年看了一眼钥匙说，你姓什么？宋百川说，我姓宋，之前姓伊尔根觉罗。你叫什么？少年说，我叫霍光，我一直都姓霍。我爸是这儿的门房，我爷爷也是。我爸几年前死了，他临死前让我待在这儿看门。本家来了，我就走了，如果你不来，我不知道要看到什么时候。说着站了起来。宋百川说，你去哪儿？霍光说，我还没想好，我挺爱看电影的，这边放露天电影我老去，我会点把式，也许可以当个电影明星。有人说我长得像王心刚。宋百川笑了说，你把手伸出来我看一下。他听人说，如果一个人的掌纹乱七八糟，就说明心眼多，如果掌纹只有三条，清晰又不分岔，就说明是个可靠的人。霍光伸出手，只有一条粗壮的掌纹贯穿手掌，不但没有乱纹，连另两条纹路都非常浅，几乎看不见，像用橡皮擦过。他的手比一般人小，掌心雪白，四周红润，猫爪子一样。宋百川说，我家人也都没了，如果你愿意，以后跟着我吧。霍光说，你指着什么吃饭？宋百川说，我刚回北京，还没想好，听说恢复高考了，但是我没念过什么书，肯定考不上的。你呢？你有什么计划？霍光思考了一下，从兜里掏出一块手表和一枚金戒指，说，这些东西应该够我们活半年。宋百川说，哪儿来的？霍光说，抢的。宋百川说，别吹，你爸给你留下的吧。霍光说，我爸就给我留了一副铺盖，他死了，跳蚤还活着。手表是一个女的的，她很听话，我要就给了我。戒指是一个男的的，他不想给我，我就捅了他两刀。火盆里的火快灭了，他又放了两根木柴进去，说，其实也没什么大不了，我不杀他，我就要饿死。他抬起头对宋百川说，我不能去扛大包，看门也是暂时的。我可是个人物，知道吗？很多事情我一想就明白，你想吃肉吗？宋百川说，不想。他忽然想起他爸，死时不住地喘，母亲嗓子已经哑了，发出咝咝的声音，其实是在叫他爸的名字。他说，我们握个手吧，做朋友，相互间只说实话，如何？霍光把刀放下，说，你大名叫什么？宋百川说，宋百川。霍光说，你有住的地方吗？宋百川说，有，这院子也是我的啊。霍光伸出手把宋百川的手握住说，以后我们是朋友了，能不能同生共死不知道，但是我们是朋友了。宋百川说，我问你几个问题。霍光说，行。宋百川说，你不是北京人吧？口音不像。霍光说，不是。宋百川说，你爸不是我们家的门房吧？霍光说，不是。宋百川说，你真的杀过人吗？霍光说，杀过。宋百川点头说，我家有些东西在这里头，我们一起拿出来，具体有什么我也不知道，看运气了。霍光说，在哪里？宋百川说，就在你屁股底下。

两人挪开火盆，霍光用刀柄敲了敲，确实有一块地砖底下是空的。他顺着石缝把刀刃塞进去，撬开石头，露出一人宽的一个窟窿，能看见几级石梯，极陡，再往里面就看不清了。霍光说，别忙，我有手电。他跑到厢房拿来手电筒，宋百川说，你给我照着，我下去，上面要留一个人。霍光说，我瘦，我下去，你在上面等我，我最烦等人。他一手提刀，一手拿手电，后背冲前把自己顺下去。如果我老半天没上来，你就走，也许有埋伏。他说。宋百川说，谁埋伏你？霍光说，我說万一。他头进去之后，转过身来向下走。宋百川等了大概半个小时，霍光爬了上来，身上一层灰尘。宋百川说，怎样？霍光说，好玩。宋百川说，什么好玩？霍光说，底下才是祠堂，你列祖列宗的牌位都在底下。宋百川说，就这个？霍光说，有三箱字画，有的受了潮，大部分还很好，我看大概有一二百张。宋百川说，是谁画的？霍光看了他一眼说，我不识字，你自己看吧。墙上还有壁画，画的是和尚的故事，一小半掉了，大部分能看得清楚。还有十二尊石佛，都有半米高，我看每个都有两三百斤，运走需要点工夫。宋百川说，我去弄个板车。霍光说，板车太显眼，石佛不怕潮，壁画你也弄不走，只能让它先这么着。这些画我们放在包袱里背走，只要这个院子在你手里，别人进不来，石佛我们慢慢运就行。宋百川说，壁画其实也可以弄走，就是需要专业的工人。霍光说，多一个人知道就多一条命，弄完壁画我不会让他活着。你决定吧。宋百川说，其实过两年弄也来得及，剩下多少弄多少。我们不说，别人不知道地底下有东西。霍光把刀别在后腰，用衣襟盖住说，其实我现在杀了你，这些东西就都是我的。宋百川说，说得没错。霍光说，你去找包袱吧，回来时别翻墙，把锁砸了，换个新的。天黑我们就开始运。宋百川转身要走，霍光说，别着忙，评书里说越是这时候越要沉着，面不改色。我在这里等你。宋百川没说话，他跳墙出去，撒腿开始狂奔。

一九八四年，他们各自买了一台夏利车。一九九六年，宋百川名下的三家酒店和两家画廊都运营得很好，除此之外，他还控制着十几家服装厂，仿制国外的运动品牌，每个厂子都不大，分布在广州、福州、深圳周围的县市，思路灵活，生产力极强。他养着一支盗墓队，常年在全国各地的乡镇山岭游荡。此时的霍光已经认字，不但认字，还有了近视，戴着一副轻便的眼镜，宋百川的多家企业他都是隐形股东，但是他从来不坐办公室，对经营企业毫无兴趣。二十年间，因为经济上的冲突，宋百川有几个不可化解的仇家，在一次谈判中他被剁掉了左手的小拇指。后来霍光杀了其中两个，另外几个有的逃到了国外，有的彻底归隐，不再出现了。霍光把这两个人肢解，装袋，扔进了南方荒僻的野湖里。宋百川知道霍光动了手，但是具体方法和时间地点他不知道，也没必要知道。两人有时候争吵，有时候彻夜长聊，有时候去日本箱根泡温泉，有时候赌气一个月不再见面。但是两人有个共同的爱好，就是收藏。当年的石佛两人一人六个，摆在家里都没卖掉，壁画后来救出了三分之一，宋百川单独买了一栋房子，装上了最好的调节温度和湿度的控制系统。他把壁画镶在墙上，石佛摆在两边，祖先的牌位摆在画前的桌案上。他找人仿制了两个牌位，写上父母的名字也摆在上面。这个地方只有他和霍光知道，是他们沉思的空间，心灵的密室。

宋百川发现，因为涉足收藏，霍光的气质在变化，跟当年他们偶遇时已大相径庭，脸上的冷光消去，看上去像个读书人。霍光每年都会有几个月带着盗墓队在野外工作，他们设备精良，经验丰富，几乎每年都有不少收获。他也做古董交易，听说哪里有好东西，他就马上飞过去看。开始的时候他买过一些假货，后来这种情况就越来越少了，有时候他会故意买些假货放在家里，觉得好玩，因为宋百川有时候分辨不出。虽然出身世家，宋百川的水平已经远远落后霍光了，他知道一方面是那几年他忙于经营企业造成的，另一方面当年霍光的屁股就坐在无数古玩之上，这是缘分，不只是靠专注和努力就可以达到的。两人都没有结婚，宋百川的女人相对固定一些，他会认真谈恋爱，爱情消失了，两人就分手。霍光没有谈恋爱的能力，所以他的女人极多，是宋百川的很多倍，分布在全国各地，隐藏在三教九流。这是十分危险的游戏，两人因此大吵过几架，但是宋百川也知道，这正是霍光的性格，即使女人知道了一些不该知道的事情，他相信霍光也会处理好的。

一九九六年四月，清明刚过，霍光在S市的朋友小马给他打来电话，说他们得了一件东西，问他有没有兴趣来看一看。霍光问是什么东西，小马说是一把战国时的青铜剑，建筑工人在拆迁过程中挖出来的，现在到了他们手里。霍光问，品相如何？对方答说，一等一的，剑柄刻有一个“让”字。霍光说，我明天就到，到了呼你。晚上霍光来找宋百川吃饭，跟他提了一嘴第二天要去S市出趟差。宋百川跟他说S市这两年弄国企改革，不是很太平，万事要小心。霍光说他跟小马做过几桩买卖，基本还是可靠的。宋百川问，“让”，可能是啥意思？霍光说，运气好的话就是豫让。宋百川说，豫让是谁？霍光说，战国时的刺客。他的这把剑应该落到了赵襄子手里，后来怎么到了S市，难考，他的故事很有意思，你回头自己看看吧，《史记》里有。第二天白天，霍光从银行提了十万现金，又从家里保险柜里拿出一把六四军用手枪，到郊外简单试了试，性能没有问题。晚上坐K9J次卧铺，隔天早上八点到了S市。

S市八点的早晨还是灰蒙蒙的，好像还没有亮透。出站的广场上一座高高的尖塔，最上面顶着一辆纯钢的坦克。霍光提着行李包在街上走了一会儿，温度很低，走了一会儿就暖和了一点，他在站前找了一家回民馆喝了一碗羊汤，然后出来打车到了侯成宾馆。他每次来S市都住这个宾馆，位置在使领馆附近，是S市绿化最好的一片区域，价格昂贵，环境幽静，原来是领导人的住所，改革开放后对民众开放，牌匾是由当地的大书法家沈延毅题写的，很见功夫。霍光打开电视看了会儿当地的新闻，然后用房间的电话打了小马的传呼，说他到了。小马回电话说他一个小时之内就到，带他去看剑。霍光问，今天就能看？小马说，能，下午就可以看。霍光说，东西在谁手里？小马说，在一个姓姜的保卫科长手里。霍光说，在哪儿看？小马说，在他们厂，小型拖拉机厂，很安全的，工人都回家了，没什么人。霍光放下电话，拿了两万块钱放进包里，剩下的钱用纸包好，放进抽水马桶的水箱里。他躺在床上，想了想S市有什么女人可以会会，还真没有什么具体的人，之前有一个挺好的女人已经跟着丈夫南下去了海口，给他打过电话，他觉得实在太远，之后就再没见过了。

十二点刚过，小马到了，开了一辆白色的桑塔纳，两年没见，他发现小马比过去成熟了，之前他在小马这儿买过一个很贵的笏板，是从长春那边流出来的，他一直很喜爱，时间证明了它的成色，现在比那时更贵了，他也没有转手。那时小马是个话很多的人，生怕你不识货，说一串一串的话。这天他的话少了些，稳稳地操控着汽车，偶尔介绍一下经过的街道。这是艳粉街，他说，这地方你来过，有印象没？霍光说，有。他们的车从艳粉街中间穿过，霍光记起来了这个地方，上次来的时候比这晚，已经开化，路上都是烂泥，他们徒步走了好长的时间，鞋底子越来越厚，才到了一个自行车库。小马的母亲就在看车库，戴着一顶白色的绒线帽子，小马从床沿的一卷棉花里拿出那个东西。老太太正就着炉子喝苞米面粥，并没有看他們。霍光说，你妈现在怎么样？小马说，傻了，我给她送到阜新我姐那儿去了。后来就知道喝粥，你给她吃别的她认为你下毒。霍光微微点了一下头。一路上小马都没怎么提剑的事，他也没问，他知道这事小马就是一个联系人，能分到一点钱，但是对东西了解不多，甚至他可能都没见过。霍光觉得很有意思，他已经很多年没有这种感觉，就是心脏在不规律地搏动，就好像有什么东西在发出电磁波，这种电磁波只有他能接收到，而且越来越强烈。

他们开过一泊野湖和一处铁轨，面前出现了一片厂房，面积十分巨大，周围却十分荒凉，感觉艳粉街已经在身后十几公里的地方。小马停下车说，这就是小拖，当年单批的地，盖完小拖盖大拖，后来大拖迁到了合肥，这块地就空下来了。试拖拉机方便，有时候他们还在这儿比赛。十年前的事了。工厂门口站着一个人，感觉是站了挺长时间了，整个人缩着，脖子给压到了最短。他们下车之后他就走了过来，小马问，姜哥他们到了吗？那人伸出头来说，刚到，你们前后脚。说完走过去打开了工厂大门里面套着的小门，小马和霍光走进去，他反身把门锁好，引他们往前走。

阳光大好，把厂子里的树和房子都照得清清楚楚，只是宽阔的厂路上一个人都没有，两边停着数不清的拖拉机，崭新的，又似乎已经陈旧了，落着残雪和灰尘。走了大概五百米，那人一拐，进了一个车间，霍光跟着走进去，发现车间的面积很大，足有两千平方米，设备很少，只有一两台车床靠在一边，露出一大片空场，阳光从三米高的落地窗照进来，地上一块块已经干透的油渍反射着流动的光。两个人站在空地的中央，面前一张木桌，上面放着一个长条木匣，霍光远远看去也知道木匣是新打的，木头还挺生。两人走上前去，小马说，姜哥，这是北京来的光哥。一个穿黑色皮夹克的中年人，从桌子后面走出来伸出手来说，老听小马提你，终于见着了。中午吃饭没？霍光说，东西看看？姓姜的说，没废话，挺好，看吧。他转身把匣子掀开，里面是空的。霍光说，什么意思？那人说，你带了现钱没？给我们也看看。东西肯定是好的，交给国家我们立大功，交给你，我们要一百万。霍光说，这个钱有点多了。那人说，这几个都是我厂里的兄弟，厂子不行了，就去了建筑工地，东西是他们几个得的，钱都要有一份，实话说兄弟，大伙指着这个钱翻身。霍光说，理解，换我也一样，但是我不可能带这么多钱在身上。他从怀里掏出两万放在桌子上，说，這两万我买看一眼，无论东西是新的旧的，我买不买得起，这两万都是你的。那人说，可以，不俗啊不俗，不愧是北京来的。我看可以，嘎子，你去把货拿来。领他们进来的人点点头，从车间后门出去，等了好一会儿，抱着一个细长的黑色塑料条走回来，塑料上缠着一圈一圈的透明胶条，看分量不轻。叫嘎子的人把塑料拆开，里面是一个花梨木的剑匣，上面略有坑洼，但是不多，似乎还有点香味。剑匣平放在桌子上，打开，里面是一把青铜剑。全长大约七十厘米，剑体有五十厘米，锋利如新，阳光底下，霍光能看见自己的脸，剑柄上刻着一个“让”字，嘎子戴上线手套，把剑翻过来，剑柄的另一面刻着一个“智”字。霍光的心跳如雷声，他点点头说，好东西。姜把匣子合上说，现在怎么讲？霍光说，值这个钱。我带了卡，这两天我提给你们，东西别给别人看了。姜说，好，那就一百五十万，我找人带你提钱去。霍光说，不是一百万吗？姜说，兄弟，别谦虚，能拿出一百万，一百五十万你也没问题。卡拿出来。霍光笑了说，是不是我提了钱，这东西也不给我？他回头看了看小马说，是不是？小马摇头说，光哥，我完全不知道，不知道。霍光说，我把钱给你们，我能活着出城吗？姜说，想多了，钱到位，东西就是你的。宝剑配英雄。霍光说，我不是英雄，我是生意人，愿意按规矩办事，你挖个坑等着我，我不愿意跳。姜说，嘎子，帮他把卡拿出来。嘎子走上前来，手里拿着一把磨尖了的改锥。小马说，姜哥，要不咱们算了，光哥是个文化人，这么多年挺照顾我。嘎子说，小光，你他妈的别当秦舞阳。这时霍光从后腰拔出手枪，顶在嘎子肚皮上开了一枪，然后看也没看他，连跑两步，再垫半步前冲，一枪打在姜的胸口。剩下一人转头就跑，霍光一枪没打着，他紧跑两步，稍微镇定了一下，双手握枪又开了一枪，这枪打在他的腰间，他走过去把他翻过来，照着他的脑门一枪，血溅在他的皮鞋上。霍光转过身来，看见小马一动不动，好像休克了一样直翻白眼。他拍了拍他的脸说，没想到？小马突然尖叫了一声，光哥！霍光说，你刚才劝了一句，说的是事实，按理说我应该放你走，但是我们认识，你又在场，我不能让你活。你妈在阜新，我会找到她给她一笔钱，如何？小马的眼神聚焦了，看着霍光的脸说，哥，饶了我。霍光说，认识我这么多年，你算白认识了，我心里挺难受。他一枪打中小马心脏，小马一声没出，跌倒死了。他转身发现姜还没有死透，一手捂着胸口，另一条胳膊在地上上下摇着，像出了故障的指针。他从木匣里拿出青铜剑，分量不轻，五斤往上。他蹲在姜的身边，听见姜说，哥们儿，我有个女儿，帮我叫个救护车。霍光说，来不及了，你知道问题出在哪儿吗？你没规矩。你要是上来卸我一条腿，我把卡也给你了，你还没这个胆。挺可惜的，本来你要发了。姜哭了，说，我就想……霍光挥剑把姜的脑袋砍了下来，脖子上一条浅浅的线，似乎两厢还没有分离，姜的眼睛还在转动，话没有说完，血就流了出来，极多的血流在地上，像一摊机油。霍光摸了摸剑锋，一点血也没有。他脱下自己浸血的皮鞋，把几个人的鞋都脱下试了一遍，小马的鞋跟他的脚完全合适，好像定做的一样。然后他拾起了所有的弹壳，把脱下的血鞋揣进怀里。

半小时之后，霍光用小马的桑塔纳拉着四具尸体来到了刚才经过的湖边。一个老人在垂钓，霍光停车等了一会儿，四周是初春的景象，枯草已经泛绿，刮着轻柔的南风，一只肥胖的野猫从树丛里钻出来，过了一条窄窄的土路，钻到了另一片树丛里。天色将晚，老人收拾渔具离开，似乎收获一般，意兴阑珊。霍光看他走远，下车，捡了一些石头放进车的后备厢，然后把车推入湖中。落日照在湖面，使湖水看上去稠密了一点。他等了一会儿，看车沉下去，又等了一会儿，看车没有浮起来，便用胳膊夹着包好的剑匣从艳粉街穿过，当晚就穿着小马的皮鞋上了回北京的火车。

五

当天晚上褚旭睡得很好，姜丹也睡得很好，褚旭在睡前自己听了一会儿小布机器人播放的评书《三国演义》，听到典韦为护曹操力战张绣而死，他觉得睡意来了，就让小布关机并与其道了晚安。姜丹是昏睡了过去，衣服也没脱，醒来时感觉身体极干，喉咙到胃好像被人用扫帚扫过，但是因为睡得实，所以头脑极清醒，她好久没有睡过这么好的觉了。昨晚窗帘没拉，天光已经大亮，但是尚在清晨，阳光显得净又新，像第一次穿的白衬衫。她打开手机，看见保姆一个小时前发给她的微信，她已经把褚旭顺利送到学前班，让她不用担心，晚上她还会去接他。姜丹回复了感谢，给她发了一个八十八块钱的红包，然后爬起来洗漱。镜子里的眼睛还是有点不自然，眼袋比平时大，眼角比平时红，眼皮也比平时肿，眼睛就显得比平时小了。她给自己化了一点淡妆，到书房里简单整理了一下课件。今天是案例分析课，要讲的东西相对没有那么多，学生讲的要多一些，这种课有故事性，很多跟死亡有关，学生的积极性要好一些。她带了六个研究生，两个研一两个研二两个研三，男女各三个，就像是命运故意追求某种对称一样，其中两对还谈起了恋爱，而剩下两个，因为那个男生不喜欢女生，所以留下了一个巧妙的单数。这些孩子都非常聪明，这是姜丹最大的感受，由此她也相信了一点达尔文的理论，人的大脑是在向着更精密进化的，吸收知识对于他们来说就像是某种天性，像呼吸一样，不需要刻意的努力。另外一点是他们都非常清醒，明确知道当前的学业和恋爱都是为了什么，这一点又让姜丹有点怀疑进化的理论，在谋求幸福方面，灵魂和天意都在其中起着举足轻重的作用，而这两者都是很难说清的。学习法理就要了解一点苏格拉底和亚里士多德，姜丹不得不知道一些这种东西，某种程度上这也是命运的安排。

走到校园里，太阳已经完全升起来了，太阳越高，看着离自己越远，天气越热。姜丹感觉一阵子眩晕，出了一身的汗，她赶紧找了一把长椅坐下来，包放在旁边，休息了一会儿。长椅在树阴底下，一片巨大的草坪旁边，头上的树叶相互摩挲，沙沙作响，几个学生穿着黑而漫长的毕业礼服拍照，两个女孩把一个男孩抱了起来，男孩的双手勾在两个女孩的脖子上，帽穗冲前，好像一绺多余的头发。她发现有个戴着黑色前进帽的人坐在草坪另一侧的长椅上，双肘支膝盖上，一个灰色的看上去质地很好的背包放在旁边，几乎与她的位置完全正对，人对着人，包对着包。她心想，他是谁？这人衣品不俗，帽檐遮住了他的脸，像在发呆，又像在默祷。烈日照在他的黑色帽子上，应该非常热吧？难道高温能帮助他大脑思考？姜丹盯着他看了大概五分钟，他的脚是正常大小，尺码四十一左右，他一动不动，好像知道有人在看他，要显示一下自己的耐力。姜丹也搞不清楚自己为什么要看他，一般情况她看一眼对方的脚，不对就不再看了。也许是她酒还未醒，精神恍惚，也许是角度问题，无处可看？为什么要看他？她挪开了自己的目光，站起身来，忽然感觉精神好了不少。她迈开步子走向自己的教室。

一九九六年父亲失踪后，姜丹立志要找到他，甚至比她母亲更为坚定，她在厂区和艳粉街张贴了无数的寻人启事，跟着母亲去公安局敦促警察破案，后来母亲不去了，她就自己去。S市刑侦大队的人都认识她，知道这个案子的家属里有这么一个倔强的小姑娘。最开始几天姜丹担心是父亲抛弃了她，因为从一九九五年开始，父母亲的关系就紧张起来，母亲在区交通局做文职工作，父亲是转业军人，分配到小型拖拉机厂保卫科，两人通过介绍认识，很快就结婚了。一九九五年父亲虽然已是保卫科长，但还是面临着失业的风险，母亲的工作相对稳定。两人对未来的规划出现了分歧，父亲想包辆货车，搞搞运输，母亲认为街面上不太平，开长途又聚少离多，不如在街边做点小买卖，或者干脆在家里待一两年，照顾一下姜丹，也观望一下厂子进一步的发展。父亲又提出要开个饭店，也被母亲否决了，饭店投资大，需要借钱，照应起来又要求细心，父亲平时对吃完全不在意，她觉得父亲不是这块料。其实两人的矛盾由来已久，姜丹虽小，早已意识到母亲的生活不那么简单，因为父亲的工作使他经常整夜不归，一周七天至少有三天住在厂子里，他也喜欢那种生活，有朋友，有漫长的夜晚，有炉子上的吃食和便宜的散装白酒。姜丹很喜欢父亲，她觉得父亲非常幼稚，一方面自命不凡，一方面又懦弱无知，对朋友之好要远远超过对自己的家人，好像那些人身上存放着他某种乌托邦的理想，是朋友就一生一世在一起，即使总是聊着那么几个话题，总是谋划着要干点事情，其实什么也没干过，都是靠工厂养活，但是还是不失对对方的尊重和迷信。姜丹认为父亲也喜欢她，只是找不到好的方式跟她相处，她相信如果她是个男孩子，即使父亲经常揍她，肯定也比现在更加亲密。她的成绩很好，父亲深以为傲，母亲倒觉得没什么，她甚至感觉到父亲有时候在她面前会有点拘谨和惭愧，她将其理解为一种对卓越的敬畏。很快她就松了一口气，父亲没有抛弃她。跟他父亲一起失踪的还有三个人，除了他的父亲姜卫刚外，还有他的朋友王旭升，外号嘎子，七车间的焊工;他的朋友赵仝，保卫科干事;还有一个社会上的人，叫作马连众，与他们不是同事，几年前干了个体，离异，一直在搞古董买卖。一天晚上母亲把她叫到餐桌旁边，跟她说，小丹，你父亲生还的可能性已经非常小了。姜丹说，他们凭什么这么想？母亲说，他们在你爸厂里七车间的地上找到了血，有一部分是你爸的。姜丹说，人流一点血就会死吗？说完就回到了自己的房间。

半年之后，姜卫刚和其他几人的尸体找到了。又过了一年，姜丹初中二年级的时候，母亲再婚。搬家的当天晚上，继父跟她做了一次长谈，他先保证自己会照顾好这个家庭，虽然家庭的情况有点特殊，但是所有家庭的核心都是一样的，父母要相爱，对孩子要上心，经济上要有保证。这些他都能做到。因为父亲的案子，她和杨道林早就认识，她对他有这个信任。她还是哭了，她知道这样没什么不好的，父親已经死了，无论因何而死都不能活转了，这样没什么不好的。杨道林的家比原来的家大十几平方米，她的房间也布置好了，都是她过去用的书桌和床。确实没什么不好的，她哭得非常厉害，也许如果有什么显著的问题她倒不会这么哭。她在心里呼喊着父亲的名字，那个名字不再属于一个活着的人，阻止不了任何事情，可是那个名字在很多年里是多么的重要啊。

杨道林等她哭完，说，如果你愿意我可以跟你详细讲一下这个案子，这是我们共同在意的事情，我觉得我有义务跟你说一下。有什么问题你尽可以问，也可以帮我分析，我尽量客观一点，提到受害人的时候使用他们的全名，你能承受吗？姜丹说，能，我想听真话。他点点头，先陈述了一下案子的概况。那天厂里没人，原来两万人的工厂只有他们几个人，受害者的家属都不知道他们出门要干什么。马连众有一个女儿，八岁，那天她被锁在家里，无法提供有效的证言，现已被送到阜新她姑姑和奶奶那里，不过在马的家里搜出了十几件古董，有真有假，大多来源不明，也搜出了包括洛阳铲在内的一些盗墓工具。初步认为这起案子跟古董交易有关。所有人的尸体上都有枪伤，但是在现场没有找到弹壳，说到这里他停顿了一下，说，只有姜卫刚的身上还有一处刀伤。姜丹说，在哪里？他说，在脖子上，他的头被砍了下来。因为腐烂太严重，对于是一把什么样的刀我们无法确定。姜丹说，他的头和身体是分开扔进水里的吗？他说，不是，都在车里面。那台白色桑塔纳就像一个大棺材，所有尸体都在里面锁着。姜丹说，嗯，你继续说吧。他说，我们认为姜卫刚、赵仝、王旭升、马连众几人应该是来到工厂跟一个或者几个陌生人做文物交易，中途产生了矛盾，凶犯杀了他们几个，沉尸湖中，把古董抢走了。具体是什么古董我们也不知道，因为知道的人都已经死了。姜丹说，你们知道什么？杨道林说，我们也不敢说自己知道，只能是一些推测，可能性。有时候办案需要直觉，我也跟你说说我的直觉，虽然有些同事不赞同我的直觉。姜丹说，你娶了我妈，你的同事怎么看？你觉得你会幸福吗？用直觉。杨道林说，我们虽然关系特殊，但是经历了从陌生人，到朋友，到恋人，到夫妻的过程，我觉得也并不怎么特殊，其他人怎么说我也不在意。我今年四十岁，一直没有结婚，现在结了，说明了一些问题。姜丹说，这不是直觉，继续说吧。杨道林说，所有尸体身上的钱物都没有丢失，衣服也都完整，只有马连众丢了一双鞋子。姜丹说，是不是搬动的过程中掉了？杨道林说，我们把工厂到那个野湖附近的路全都找了一遍，没有找到。一个人出门是不可能不穿鞋子的。有人认为这不是一个重要的线索，我觉得不然，这个杀人者把弹壳都捡走了，说明做事非常严密，怎么可能把鞋子弄丢了呢？姜丹说，我懂了。杨道林说，你说。姜丹说，他换了鞋。杨道林说，嗯，我也这么想。他为什么换鞋我不知道，但是我比对了所有人的脚，马连众的尺码最大，四四的。姜丹说，他可能是本市人吗？杨道林说，我认为不是，我们这两年已经排查了大量可能跟古董有关系的人，没有结果，我觉得这人不是S市人，是外来的，现在已经回去了。还有一个线索，姜卫刚除了枪伤，还有锐器伤，怎么回事？姜丹想了想说，哦，这个文物可能是一把兵刃。杨道林端详了一下姜丹说，你为什么这样想？姜丹说，如果致命伤是枪伤，他没必要再砍，如果是外来人，跟姜卫刚也没什么过节，只是来交易古董，很可能是第一次见面。唯一的可能性是试这个东西。杨道林说，我们想得一样，我觉得东西是一把刀斧或者剑，虽然古老，但是非常锋利。鞋和凶器，我们掌握的东西差不多就这么多。姜丹说，据我所知，姜卫刚对古董一窍不通，他连唐朝和宋朝都分不清。杨道林说，这不是问题，东西落到了他手里，有人告诉他这东西很值钱就可以了。另外他在保卫科工作，这点也很重要。

两人相对沉默了一会儿，杨道林站起来伸出手说，谢谢你对我们工作的支持。姜丹说，以后我叫你什么？杨道林说，你叫我大林或者老道都可以，我的同事叫我老道，我妈和我姐叫我大林。姜丹说，那我叫你大林吧。杨道林说，好，我们是朋友，你有任何事情都可以找我。睡吧。姜丹说，姜卫刚是个好人，我了解他，他是我爸。杨道林说，嗯。姜丹说，如果你已经放弃了这个案子，你也想着点他，可以吗？杨道林说，正相反，他是什么人不重要，案子我不会放弃。睡了。

学生已经到了教室，临窗的座位太晒，姜丹让学生拉上了窗帘，房间骤然幽凉。今天讲敲诈勒索罪的定罪依据和法理原则，尤其是涉及两人是情侣，准确地说是婚外情中形成的敲诈勒索案例的流变。姜丹的授课风格是言简意赅，不苟言笑，她会提醒学生，所有案例都不是故事，而是一个个活生生的人通过言行形成的，记住这一点，才能明白法律的精神，最终的精神是要通过裁制人而拯救人的，即使要对一个人处以极刑，也是为了救另外的人。讲得久了，这样人道的灼见也会通过重复变得僵硬，但是她也没什么办法，她是教师，是社会详细分工底下的一员，分工和人道似乎在某些方面总是略有冲突。私下里她和学生的关系都很好，因为她年纪不大就已是研究生导师，跟弟子的年龄差很小，有的学生曾是律师，有过社会经验，年纪和她相仿。他们会相互推荐电影、美剧，还会一起追星，在微信群里分享明星的新闻。姜丹对昨天的醉酒很内疚，婚变之后她其实是依靠着这份工作生存了下来，依靠着面前的这些学生，当然他们并不知道这些。她也不知道为什么最近几天她的情绪如此不稳定，经常溜号，感怀世事，原先是一棵树，这几天她似乎变成了一片叶子。她看了一眼教室后面的圆钟，得下课了，她听完了最后一位学生的发言，事实上她没听清他说的内容，只是在听他说话。说完了。她说，说得很好，就是如此，下课吧，作业我在群里说。学生窸窸窣窣站起来，和她打过招呼，走出去，她看见一个人站在门口，是刚才坐在草坪对面的那个人，背着灰色双肩包。她一下把他认了出来，那人没有回避她的目光，直挺挺地站在那里。姜丹感觉到自己的嘴动了一下，没有发出声音，她稍微活动了一下脸部肌肉，感觉没什么问题，目光回到教室，教室里已经没有人了，她看着那些桌椅，第一次发现教室这么的拥挤，中间的过道这么窄。

李页走进来，站在距离她两步远的地方说，打扰你了吗？姜丹说，没有，已经下课了。李页说，我来这儿找个朋友，没想到在草坪那儿看到你了。你后面还有课吗？姜丹说，没有，我去院办办点事情。她忍不住说，你戴帽子不热吗？李页把帽子摘下来说，主要是我今天没洗头。姜丹看了一眼他的头发，比过去短了点，依然浓密，额尖的部分略微少了一点，但还是乌黑发亮的。她记得之前她就非常羡慕他的头发，曾经开玩笑要移植一点过来，因为她的头发发黄，太阳一照像枯败的杂草，李页常说她有匈奴的血统。李页说，院办远吗？我陪你过去，正好我就走了。姜丹说，好。她把书和电脑装进包里，她忆起当年对他的恨意，浑身发抖。她说，十分钟路吧，在东门附近。李页说，我们现在往东走吗？两人走在路上，没有说话，有个骑自行车的学生认出了姜丹，跟她打招呼，她没有反应。姜丹原以为她会突然发作，没有，两人的步频基本一致，她不得不承认这几分钟的路她走得很舒服，没有感觉累也没有感觉热，风似乎在他们后面辅助着他们的运动。到了院办楼下，姜丹说，我到了。李页说，好，东门是继续往东吗？姜丹说，你走到这个篮球场后面，旁边有条大路，你上大路就看见了。李页说，我再等你一会儿吗？我今天没什么事。姜丹说，好。

我为什么要这么说呢？她走进大门，不自觉地加快了脚步，她想起了褚旭，我应该现在回去把他赶走，可是她的双腿已经走进了电梯，一手拎包，一只手迅速按了楼层按钮。也许我下楼时他已经走了，我三十六岁了，头发短了，眼睛也肿了，比大学时胖了。我为什么要评判自己？她再次想起了那个雨夜，她高烧不退，在被子里战栗，以为自己会因为心碎而死，眼泪的温度比体温还高。跟大多数男人一样，这是一个邪恶而没有人性的人，他只是欺负我有涵养。她感觉随着电梯的上行自己的体温也升了起来，走出电梯时伸手摸了摸额头，只有一层汗水，因为空调而变得温凉。院办的办事人员是一个小姑娘，态度良好，身材娇小，姜丹盯着她看了一会儿，小姑娘说，您在这里签字。她看着她的脸庞，毫无修饰，平整而美丽，小姑娘又说了一遍，您在这里签字。她说，好的好的。她的前夫喜爱音乐，褚旭从四岁开始学习钢琴，现在已经颇像一点样子，可以弹李斯特的《奏鸣曲》了，这几乎是他留下来的唯一有益的东西。她看了一眼手机，今晚七点钢琴老师要来家里上课，她标注在日程上了，关于自己的工作她不会忘记，关于褚旭的事情她都记在手机上。她走出楼门口，看见李页还站在刚才的位置，在一片白色的日光里，像一株旱季的庄稼。她走到他身边，说，你来找我干吗？你凭什么想来找我就找我？你凭什么想在这里等我就在这里等我？李页说，我就是想来看看你，如果可能的话，跟你说说话，如果你想让我消失，我现在就离开。姜丹说，你想跟我说什么？李页说，你结婚了吗？姜丹说，结了。李页说，哦，你们生活得怎么样？我没有别的意思，算了，我有别的意思，你们生活得怎么样？姜丹说，你现在就从我眼前消失，我没记错的话，你可以跑得很快，现在消失。李页说，你有孩子吗？姜丹说，有。李页说，好吧，我现在是摄影师，如果你孩子过生日想拍些照片可以找我，我不收钱。我拍得挺好的。说完李页转头走了，姜丹看他走出了大概十几步，她意识到他就要再次从她的生活里走出去了，她忽然想尖叫一声，那是一种死亡的感觉，可是她已经不是过去的那个女孩子，她一动不动，毫无作为。

李页忽然转身走回来，说，你可以跟你丈夫离婚然后跟我结婚吗？孩子应该跟着妈妈，我会把他抚养得很好。如果你觉得对他不公平，我们可以不要孩子，就他一个孩子。我这些年赚了一些钱，不是很多，都交给你打理。我还在租房子，也没有车，我有很多镜头，也许你不关心我有多少镜头，但是我确实有很多镜头。我大概的意思就是这样吧。我为什么要说镜头的事情？我的意思你能明白吧？姜丹说，你为什么这样不要脸？你想过拆散一个家庭是多大的罪吗？把孩子的父亲从他的生活里驱逐出去，你知道对孩子的影响有多大吗？你真是道德败坏，真是恶心。李页说，是的，你能考虑一下吗？姜丹说，我昨天晚上想起了你，都是你做的坏事情。没想到你比那时候还要恶。李页点点头说，这可能是我对生活钻研的结果。姜丹說，什么结果？李页说，在有些事情上，善是全部意义，在有些事情上，通过善什么也得不到。姜丹说，我已经离婚了，但是我不能接受你，因为你不要脸。当初那个女孩呢？你可以为她死的那个女孩呢？李页说，不知道。我现在有竞争者吗？姜丹说，有，很多，我儿子今晚有钢琴课，我得走了。李页说，我能跟你一起去吗？姜丹说，做梦。姜丹产生了一种幻觉，她并没有在撒谎，确实有很多人在追求她，他们都把她当作人生的最终目标，就像一个方程式，看上去很严密，只要改动其中一个数字就可以得到她想要的结果。如果他再坚持一下，我就把钢琴课取消，让孩子休息一天也好，她心想，然后跟保姆说一声请她今晚多待一会儿。我需要再了解他一点，如果他没变，他还是会伤害我，如果他变了呢？那我还会爱他吗？他已经变了，他不再画画了，也许我也改变了呢？我改变了吗？

太阳烘烤着他们两个人，姜丹感觉到世界在转动，由近及远，越是遥远的地方转得越快，只有他们两个是静止的。

你开车了吗？

六

第二年冬天，也就是一九九七年冬天，霍光又回了一次S市。

前一年发生的事情他没有跟宋百川说，但是宋百川感受到了一点异样。剑他看了，确实是旧东西，但是旧的程度他分辨不出，是战国的东西还是汉代仿制的，很难说，上面写的“让”字是不是代表豫让，也很难说。没过几天霍光说，剑放你那儿吧，就是那个小祠堂。宋百川说，你不要了？霍光说，不是不要，是放你那儿，我想看就去你那儿看。宋百川说，你咋回事？霍光说，啥事没有，我就是觉得放你那儿好。宋百川答应了，把剑接了过来，霍光的性格如此，很多话不说透，可能过一阵子就清楚了。过了一阵子，他发现了另一个问题，霍光在大半年的时间里总是穿着一双米色的旧皮鞋。霍光是一个颇注重仪表的人，尤其是三十岁之后，衣服的搭配都很适宜。有一天宋百川忍不住问，光，你为啥老穿这双鞋？霍光说，是吗？我什么时候老穿了？宋百川说，你没注意吗？你天天穿，我怀疑里面都臭了。霍光说，里面干净得很。明天换一双，你怎么还注意这个？第二天他并没有换，只是把鞋擦了擦，打了打油。宋百川觉得愈发奇怪，但是他知道再问也没什么意思，朋友之间要有个浑浊的地带，尤其是跟霍光这样的人做朋友。其实宋百川问过之后，霍光也注意了这个问题，这双鞋确实穿了好久了，帮子都开始变形了，但是不知道怎么回事，就是脱不下来，不穿着这双鞋出门就感觉浑身不舒服，好像没穿衣服一样，每天早上挑来挑去，总是把这双鞋挑出来穿在脚上。里面确实没臭，清爽得很，似乎有鳃在呼吸。他找人把鞋帮子加固了一下，还是穿在脚上，到了第二年冬天，在他的精心呵护下，这双鞋没有损坏，还能穿，只是好像变薄了，由皮鞋变成了布鞋。这是小马的鞋，他当然知道。也许我杀他之前说的话太直接了，他想，或者完全不交谈，干脆一点也比现在好。他觉得这样下去不是办法，需要回一趟S市，把鞋扔进湖里，也许小马这样就穿上了鞋子，也就走远了。

北京没有下雪，S市已下了不少，他走出车站的时候路边有不少积雪，堆得像沙丘。地上有一层新雪，应该是刚刚下的，现在停了，还有光泽。高处的坦克也顶着一顶雪盔，炮筒像包了一层棉花，指向天空深处。霍光上了出租之后跟司机聊了聊天，司机在谈论自己的人生，继而又说了说中央的政策，没有提到去年的凶案，只是觉得自己有点生不逢时，开饭店兑床子都赔了。霍光让他开到距离艳粉街大概一公里的地方下了车。他在路上走了一会儿，想要找到一家小旅馆住下，转念一想没有这个必要，便径直从上次的路口走进艳粉街。街面上的积雪更厚了，正是清晨，似乎大部分住户还没有出来打扫，他就深一脚浅一脚地走着。霍光的记性和方向感都很好，上次跟小马开车走过一次，虽然完全是另外一个季节，景色大异，当时两人还在说话，他还是能够大致分辨出方向。走到一处铁轨，远处传来隆隆的火车声响，他等了一会儿，一列运煤的火车驶来，通体漆黑，像一股浑浊的黑水在他面前流过。他想起多年前的自己曾扒着这样的火车驶过一段铁桥，脚下就是滔滔的河水。也是一个寒冷的时节，他快冻僵了，使出最后一点力气攥住把手，手指在折断的边缘。决不能脱落，即使有一天死去，也不能这样从火车上脱落而死。穿过铁轨，又走了大概一公里，他来到了那个拖拉机厂，他没有走近，只是远远地看了看，空地，大门，跟去年一模一样，不同的是去年门口有一个人等他，现在一个人也没有。他驻足等了一会儿，还是没有一个人进出，也许这个厂子彻底废弃了，他又等了五分钟，两个人从里面走了出来。是两个小姑娘，一个大概十二三岁，一个大概八九岁。两人穿得很厚实，但是都没戴帽子，边走边说着话，距离太远，霍光听不见她们说什么。她们出门便向右拐。霍光等她们消失在视野里，便向着他记忆中野湖的方向走去，走了大概一个钟头也没有找到。他走过了三四个小卖部，两个公共厕所和一个煤场，还是没有找到那个湖。霍光折返，在一个小卖部买了一个面包吃了，他问老板，我记得这附近有一个野湖，在哪里？老板是一个中年妇女，文过眉，但是脸上的其他部分都没有化妆。她说，我看你来来回回走了好几圈，你是干吗的？霍光说，我不干吗，我就是找一下那个湖。老板说，你完全走反了，你刚才来的方向再往西，一直走就看见了。你没带冰刀，你找湖干吗？霍光说，我和人约在湖那儿见面，我已经迟到了。老板说，哦，那你赶紧，往西，一直走别拐弯。

霍光这次走得很快，湖已经结冰，有几个人穿着冰刀在上面溜冰，霍光意识到这湖比他记忆里的大，也许是变成固体的缘故。他觉得自己很蠢，鞋子是不可能在这个季节扔进湖里的，除非开一个冰洞。几个人都是中年男人，戴着帽子背着手，溜得都很好，无所事事地高速转圈，不交谈，除了冰刀划过冰面的声音什么声音也没有，似乎是让一双手撒到冰上来的，蛮不情愿，但是也没有别的事情可以干。他忽然看见了那两个小姑娘，就在距离他大概三十米外的湖边，也在静默地看着。高一点的女孩用手指了一下冰面，矮一点的女孩走上去，用脚跺了跺，然后蹲了一下，下巴贴在膝盖上。高一点的女孩走到她身边，小声说着什么。霍光看了她们好一会儿，然后走了过去，走到她们身后，两个女孩并没有注意。矮个儿的女孩说，我奶奶觉得他只是出差了，迟早会回来。高个儿的女孩说，我觉得死了就死了，要么我们记住他们，要么我们忘记他们。跟他们已经没关系了。矮个儿的女孩说，我还小，过两年我可能就把他忘了。高个儿的女孩说，那也行，我是不会忘的，只要我活着，他就在我脑子里。我会做最后一个忘记他的人。你跑出来他们没找你吗？矮个儿女孩说，我经常乱跑，他们也都挺忙的，记不住我回没回去。霍光走了两步，绕到他们侧前方，说，你们是迷路了吗？高个儿女孩看了他一眼说，没有。矮个儿女孩抬头看他，霍光也看了她一眼，她的眼睛很大，并不十分聚焦，鼻子不高，嘴巴不小，两个嘴角有稍稍向下的趋势。霍光感觉有人在他后脑勺打了一下，他的脑袋嗡了一声，回头看，并没有人。矮个儿女孩说，他们说我们俩的爸爸是从这里捞出来的。高个儿女孩说，你别跟谁都乱说。矮个儿女孩说，我觉得这个叔叔能明白。高个儿女孩说，你是来找人的吗？我好像在工厂门口就看见你了。霍光说，是，来找人，没找到。他想了一下说，我儿子，他跑到艳粉街玩了，该回去吃饭了，我来找他。高个儿女孩说，他几岁？长什么样？霍光说，他七八岁，七岁，头发很短，穿蓝棉袄，长得跟我很像，眼睛很像。高个儿女孩说，没见过。听口音你不像本地人，你住幾马路？霍光说，我不是这里的人，我来这儿串门，把我儿子带着了，是这么回事。矮个儿女孩说，你这双鞋我爸好像也有一双。高个儿女孩马上低头看了看他的鞋，又抬头看了看他的脸，霍光感觉到她的表情变了，身体都收紧了，好像有一个磁铁把她的四肢和思绪贴到了某个中心。霍光说，你再仔细看看，这双鞋是我在广州买的，你爸也去过广州吗？矮个儿女孩蹲在地上歪着头看了一会儿，说，好像不是，刚才感觉像，仔细一看又不像了。但是叔叔，你的脚真是很大。霍光说，是的，我爸爸和我爷爷都是大脚，睡觉的时候，他们的脚一半都在外面。矮个儿女孩笑了。霍光说，你们两个小姑娘跑出来，有点不安全，我把你们送回家吧。高个儿女孩刚才也有了些笑意，听他这么说，好像更放松了一些，不过她还在仔细看着霍光的脸，霍光带着一点点微笑，回望她的目光，没有躲闪。

一个人飞快地滑过来，单腿支撑，另一条腿翘在后面，像一架灯盏，霍光伸手把高个儿女孩向自己身边拉了一拉。她的头在他的下巴处，她仰头看他，霍光也看她，霍光心想，如果她叫出来，我就不能心软了。女孩说，你不去找你儿子吗？他说，我儿子的方向感比我还要好，我突然想了起来，他也许自己已经回去了。矮个儿女孩说，你说话有点前后矛盾，你是傻子吗？霍光说，是吗？傻吗？我觉得你有点早熟。矮个儿女孩笑着说，我奶奶是痴呆，老说我说话颠倒。是早熟吗？霍光突然意识到了某种东西，他在她脸上看到了他，那个故人。我妈已经傻了，他那时说。

时近中午，太阳高了起来，照得冰面闪闪发光，三个人的面容都被冰面的反光打亮，寒冷的空气并没有因此退却，依然把他们包裹着，粘着他们裸露在外的皮肤。高个儿女孩说，我们要去汽车站，你去吗？长途汽车站。霍光说，好。三人离开冰面，临走时矮个儿女孩把冰面摸了摸，霍光假装没有看见，走在前面，虽然他不知道去长途汽车站应该怎么走。很快两人赶上了他，他们边说话边向前走，走出了艳粉街，走上了公交车。公交车上的人们都很蓬松，厚厚的棉袄，各式各样的帽子，有人嘴里还叼着烟卷。三个人挤在一块儿继续说着话，矮个儿女孩让他讲个故事，霍光说起自己小时候特别喜欢吃糖，但是没有糖吃，他就在冬天把舌头贴在冻透了的铁门上，舌头和铁门马上粘在一起，等三秒钟，他把舌头一下撕下来，就能感受到糖的味道。矮个儿女孩说，是真的吗？霍光说，是的，很甜很甜。高个儿女孩问，你去过很多地方吗？霍光说，是的。没算过，但是应该很多。高个儿女孩说，哪里最好玩？你去过北京吗？北京好玩吗？霍光说，北京很大，但是不怎么好玩。太大的地方一般都不太好玩。高个儿女孩说，你念过大学吗？霍光说，没有。我十七岁的时候才学会写自己的名字。高个儿女孩说，真的？霍光说，真的，我现在认识很多字了，那时候不行。矮个儿女孩说，你结婚了吗？霍光说，你确实早熟，你几岁？矮个儿女孩说，九岁，九岁零四个月。霍光说，我当然结婚了，我都有孩子了。矮个儿女孩说，啊对，我都忘了。

到了站，三人下车。长途汽车站人很多，人的行李也很多，声音很响，人们不知因为什么相互呼唤着、叫嚷着。有不少蹲在路边吃东西的人，嘴里冒着热气。高个儿女孩去给矮个儿女孩买了票，她要回阜新了，她说。霍光说，你一个人从阜新来？矮个儿女孩说，是啊，我给丹丹姐写了信，她就来接我了。高个儿女孩说，她的信里有不少错别字。矮个儿女孩说，是你先写信给我的。车快来了，他们排在队伍的末尾。矮个儿女孩对霍光说，你也给我写信吧。霍光说，我没写过信。矮个儿女孩说，你说你现在识字了，一定可以写信。霍光说，我认字，但是很少写字。高个儿女孩说，你别理她，她会写信之后，见人就让给她写信。矮个儿女孩说，我经常写错字，只要对方能懂就行。我的地址，你背一下，阜新市岐山西路二里三号，马小千收，邮编110035。霍光没有回答。马小千登上了长途汽车，坐在了自己的位子，她从窗户看着他们，窗户冻死了，拉不开。她冲他们摆了摆手，车就开动了，她笑了笑，然后把脸扭向前方。

霍光说，我也走了。高个儿女孩说，你会给小千写信吗？她见过他，也许有一天她可以把他画出来，他不应该让她活下去。只需要一直跟着她，找到她的住处，再耐心地等待一个好时机就可以清除危险。还有另一个女孩，一分钟之前他让她上车走了。他说，我走了。说完他转身走开，他越走越快，把脚下的雪踩得吱吱作响。他感觉到风已把他彻底吹透了，心里有一种令他舒适又苦楚的东西在向外翻腾，他不知道那是什么东西，怎么会产生这种东西。拐过一个路口，他飞跑了起来。

七

剑在花梨木匣子里，匣子在保险柜里，保险柜是黑色的，靠在墙上，里面只放了这一把剑。宋百川冥想的时候总感觉心神不宁，这是从未有过的情况，过去他只要来到这个密室，内心很快就可以凉爽下来。他和霍光还偶尔见面，但是这个地方霍光再也不来了，他觉得奇怪，也问过霍光，什么时候把宝剑拿回去？霍光经常不予理睬，尤其是霍光第二次从S市回来，关于剑的事情就更加不提了。又过了大概八九个月，密室里的佛像开始脱皮，有的从佛身开始，有的从佛头开始，佛像的里头竟然颜色各异，原来他们是一层一层的，这是太令人兴奋的发现，好像过了上千年，他们终于感到了热。人有千面，佛有千层，此前他听过这样的说法，没想到真是如此，他不知道是最开始泥造之时古代的匠人掌握了这种工艺，还是随着时间的流转，佛像自己产生了变化，是一种物理現象，还是一种生命现象，他搞不清楚。蜕下来的石层很快就变成了粉末，里面的颜色光艳如新且有着不同的纹饰。他把粉末分成几组，编号，对应着原来的佛像储存起来。他给新佛拍照，因为他相信他们还会脱落下去，每一层都需要记录下来，要不然就失去了珍贵的证据。

一天晚上，宋百川从一个应酬上回来，喝醉了酒。之前他的酒量一直很大，喝得再多也不会失态，也不会多言，只是感觉到兴奋，身上有使不完的劲，人生还有许多事情可以做，很多地方可以去。现在他的酒量下降了，之前他选择酒会很谨慎，无论是威士忌还是茅台，都要看一下年份。现在只要喝了一点之后，他就什么酒都喝，一直喝到后脑勺发麻。他叫来司机，让他把自己送到密室。他已经大概一个月没有来了，他开门进去，把所有佛像检查了一下，没有丝毫变化。他坐在地上想要休息，可是脑子不停地转，不让他休息。他感觉到自己不是自己，他很奇怪自己陷入了一种恍惚的状态，眼前出现了一座石桥，相当古朴，相当坚固，是中午时分，艳阳高照，现在已经绝种的植物密布在河两岸，他叫不出名字，风一吹倒伏在地。一条龇牙咧嘴的大狗从树丛中跑过，身上刻着金色的铭文。他意识到自己躲在桥下，准确地说，是悬挂在桥的底部，清澈的河水从他的身下流过，河底的泥沙都清晰可见，鱼儿发出嘤嘤的叫声。他在等待什么人。宋百川站起来走到厨房，喝了点水，然后洗了一把脸，他走回原来的房间，躺在地上，桥底就在他头上，温润的青石间有一些苔藓，像肺叶一样张合。他听见一列车辇行过桥上，有一个伶人走在队伍最前面，唱着曲子。他听不懂歌词。他想打电话给霍光，问问他该怎么办，他在这里干什么。他开始攀爬，然后翻身上桥，拦在车队前面。车队缓缓停了下来，伶人还在唱着，腰间挂着一只鼓，就在他的面前。

一个人从车上走下来，他知道此人应该是这一队人马的核心人物。他认出这人是衰老的自己，这可把他吓了一跳，这个自己看上去已经八十岁了，脸上的皱纹像菊花瓣一样密集，脖子上也是，还有不少褐色的斑点，白而枯的头发盘在头顶。他想起为什么他今天会喝醉，是他意识到他和霍光之间有了隔阂，这个隔阂产生于霍光第一次去S市之后，他莫名其妙地把剑送给了他，至于在S市发生了什么他语焉不详，然后他开始频繁穿着同一双皮鞋，好像老鼠粘上了捕鼠器一样，那双米色皮鞋永远在他脚上。他第二次去S市回来之后，他们之间的隔阂加重了，他们见面的次数开始减少，霍光似乎变得年轻了，或者准确地说，是在向着他们认识之前的那个他完全不了解的人回落。他待在北京的时间越来越短，但是宋百川并不知道他去了哪里，见了什么人。他似乎在周游，他曾想找人跟踪他，看他是不是有了女友，但是这种方式太过危险，一旦被他发现，后果将相当严重，而且似乎情况并非如此。但是这两年他明显感觉到霍光衰老的速度减慢了，而他自己的白发开始增多，睡眠不好，开始酗酒，有些熟人的名字到了嘴边就是说不出来，让他干着急，视力也不如以前。他不知道是因为他的老去从而跟霍光疏远了，还是反过来，跟霍光的疏远导致了他加速老去。过去那么多年太依仗他了，宋百川心想，早知如此当年在四合院就应该把他赶走，或者在后来的某个节点，找一个不知天高地厚的马仔把他除掉。现在我已投入太多了，来不及了，就像一匹老马已经熟悉了自己的辕。老去的自己说话了，你是谁？为什么要挡在这里？宋百川说，我是你啊，你仔细看看，你要干什么去？为什么要从桥上经过？那人说，哦，我要去赶一个集市，那里非常热闹。宋百川说，我怎么不知道这里还有这么一个热闹的地方？那人说，有的有的，你看我的戏子，他已经等不及了，磨了我一个月的时间要去那里看看。你背着什么？宋百川回头看了一眼说，一把青铜剑。那人说，原来是你，我上了桥就听见了。宋百川说，你听见什么？那人说，一把剑。这把剑跟你没关系，扔到水里吧。宋百川有点生气，他说，怎么跟我没关系？过去几年它一直在我的保险柜里。那人说，你看见我还不明白吗？你过去是个平庸之辈，老了也是个平庸之辈。看热闹可以，热闹是别人的，不是自己的。宋百川说，放屁，我干了多少事，养活了多少人，你摸摸我的衣服，一点汗水都没有。我活得热闹极了。那人说，你还记得霍光吗？宋百川说，怎么不记得？我的跟班。那人说，是你在跟着他，他走了，你就会变成我。宋百川说，他是我捡来的无名氏，我让他活着他就活着，我让他死他马上死。那人说，顽固不化，躲开，不要挡我的路，集市就要开始了。伶人附和道，是啊，集市就要开始了，有酒、有花、有鼓、有糖、有姑娘、有小伙子，还有一伙唱经的大和尚。宋百川拔出青铜剑说，我先杀了你，再杀霍光，看我之后活得多快活。说着他冲过去一剑把伶人劈成两半，又一剑把那人的头砍了下来。那头“咚”一声掉在桥上，滚了一米多，不动了。

宋百川睁开眼睛，发现衣服已经湿透，大腿内侧粘着一团精液。他感觉到一生的力气用完了，手上拿着青铜剑，自己已忘了什么时候从保险柜里取出的，怎么输入的密码。拿剑的胳膊还在发抖。面前倒了两尊佛像，一尊佛像身上多了一道剑痕，但是没有被劈开。另一尊佛像的佛头掉了下来，在他脚边停着，因为滚了半圈，所以双眼成了一条竖线，好像歪头看他。它抿着嘴唇，面带微笑，当他看它时，它“哗啦”掉了一层面皮，里面的那张脸相当严肃，没有表情。

宋百川抑制不住，哭了起来。

八

褚旭的琴快要弹完的时候，姜丹回来了，跟她一起回来的还有一个男人。褚旭用余光看了一眼，没有说话，老师坐在旁边轻轻哼唱着。褚旭比李页想象的要强壮一些，肩膀挺宽，家里开着空调，他还是只穿了一件背心，露出两条圆粗的胳膊。在路上时，姜丹和李页一直说着话，突然她说起了父亲姜卫刚和继父杨道林，她一点点都跟李页讲了。他没有想到姜丹的人生里有这样的故事，尤其令他意外的是，当年跟他在一块儿的时候，她也并没有告诉他她的生父死于凶杀，而重逢的第一天却讲了出来。他说，你为啥今天告诉我？姜丹说，就是觉得你应该知道一下。我设想过，如果我还有机会见到你，就把这件事情跟你说。过了一会儿，他开始讲他跟她分手之后的生活，包括抑郁症，包括卖画，包括漂泊，包括后来做了摄影师。在等一个红灯的时候，李页吻了姜丹。姜丹迅速把头转向他，接纳了他的吻。他感觉到姜丹口腔的热度和香味，过去也是如此，姜丹的嘴里總有一种香味，吃了什么东西都掩盖不住，像是有一片新抽的叶子捣碎了，一直在嘴里嚼着。他用舌尖碰了碰她的舌头，她也碰碰他的，后面的喇叭响了一下，她扭回头，驶过了斑马线。之后两人半天没有说话，李页激动的心情逐渐平复下来。这是他要永远在一起的女人，无论如何也要跟她一起度过余生，他希望自己先死，这样就不会遭受再次失去她的痛苦，也不会因为孤独死去而怨恨生活跌入地狱。

姜丹说，去哪儿？李页说，听你的。姜丹说，你可以见见我的儿子，他今天在家。李页说，好，找一个商场，我给他买个礼物。姜丹说，不要太贵，意思到了就行了。李页说，我不知道他喜欢什么，你帮我参谋。两人把车停到商场的地下车库，在商场里逛了一会儿，一边逛一边闲聊，每当李页说出前半句，姜丹总是能领会后半句的意思，反之亦然。上扶梯的时候，姜丹挎住李页的胳膊，李页忽然想起他曾经给姜丹买过一顶草帽，他的心揪紧了，眼泪差点流出来，他努力使自己平静下来，身体放松，感觉姜丹步伐的节奏。李页给孩子买了一个美国队长的盾牌，可以变形成为激光炮，他从来不看超级英雄电影，但是美国队长和他的盾牌他还是知道的，三百多块钱，姜丹对这个选择很满意。两人又推车在超市里转了一圈，买了些吃的和日用品。姜丹在超市的门口看到了一个卖朝鲜红参的柜台，说要买一盒送给李页的母亲。李页说，她不会吃的，她觉得自己身体很好。姜丹说，你寄给她，她不吃也会高兴的。等天气凉快点，你让她到北京来住几天。自己一个人很没意思的。李页说，她每天跟邻居打牌，自己记账，安排得很满。姜丹说，打牌就是没意思才会干的事儿，两边住住好一些，人老了，身体每天都有变化，摔倒了别人都不知道。结账时姜丹没有让李页付钱。

两人回到车上，李页说，你妈和你后爸现在咋样？她说，两人几年前就基本分开了，不在一起住。李页说，为啥？姜丹说，没啥，就是不在一起住了，我后爸在家的时间很少，他退休之后到处走，老是在路上。李页说，旅游？她说，不是，找人，找当年杀我爸的那个人。李页愣住了。姜丹说，他当年答应我一定把这个人找到，你把安全带系上。李页说，你们还联系吗？姜丹说，偶尔打个电话，他跟我说一下进展。其实进展很微小，现在DNA的技术发展很快，当年的案犯没留下什么东西，所以基本無法比对，只是知道他的脚比较大，在四十四码左右。过去我和他都有一种感觉，这个人在我们心里萦绕太久了，即使不知道他长什么样，但是只要见到，就会认出来。后来我意识到这是一种幻觉，是一种自我蒙骗。他不这么想，他一辈子抓过不少人，但是最想抓的人没有抓到。你是不是觉得他疯了？李页说，没有。姜丹说，我也觉得没有，他非常非常正常，只是有点固执。他说有一次他几乎已经找到了凶手的住处，就在北京。你记得侯成宾馆吗？使领馆旁边那个，现在拆了。案发前一天有一个人在那儿住了一晚，用的身份证是假的。有一个受害者，倒卖古董的，家里有一个电话本，上面有一个人叫光，传呼机号是北京的。他把电话本上所有人的传呼机都打了一遍，只有这个呼机号作废了。他认为这两个人是一个人，他在北京转悠了好几年，没收获，现在又去别的地方了。李页说，你记得也很清楚。姜丹说，实话说，如果现在有人可以烧毁我脑中的这段记忆，我马上接受。现在我不爱接他的电话，他也知道，但是只有我能跟他聊一聊了。我经常想，就当我爸在我十二岁那年病死了，谁也怨不着，这样想就好多了，所以我当年也不算骗你。

褚旭的钢琴老师是个中年女人，面相慈祥，其实非常严格，笃定自己的学生要超过别的老师的学生，恰巧褚旭也是一个非常要强的孩子，两人碰到一块儿，总是从争执开始，从讨价还价开始，然后平稳，最后进入到一种疯狂的操练。李页看见褚旭的脖子后面都是汗水，剪得很短的头发一根一根亮晶晶的，他的双手时而抚摸着琴键，时而用力按下，身体前倾，好像要跳到钢琴上，老师的身体也随着他的节奏摇摆，两人好像在同一场惊心动魄的龙卷风里。进门时，姜丹示意他把礼物藏进门旁的衣柜。姜丹说，家里有啤酒，你喝吗？李页说，不用，我喝点水就行。他坐在餐桌旁边，没有坐在更远的沙发上。姜丹简单换了一身运动服，站在褚旭后面看他练琴。褚旭回头说，妈，我也想喝水。姜丹给他倒了一杯，他拿起来一口气喝完。李页心想，这是她跟另一个人生的孩子，但是我为什么这么喜欢他呢？他看起来真的不错，虽然他跟姜丹长得一点不像。这个房子不大，很舒服，家具的数量和距离都刚刚好，李页接着想，也许是没有成年男人的缘故，家里气味清新，更像家一点。餐桌上方有一幅画，画的是两只石榴，成熟的石榴，敞开着，是印刷品，李页盯着看了一会儿，画得真差，但是放在这里非常合适。最后再完整地弹一遍。老师说。李页想，如果他不喜欢我，我就走。姜丹会解决这个问题。下次来我可以带上我的照相机，让他玩玩。他不会喜欢，真蠢，你的破相机算什么玩具，李页努力回忆他在这个年纪喜欢什么，送他一只小狗，我小时候一直想要一只小狗，一直没有得到，一直到有一天觉得养狗麻烦了，再也不可能养狗了。送他一只小狗准没错，一只拉布拉多，大鼻子，小眼睛，有劲儿的尾巴，浑身黑得像泥鳅。我也有父亲的，李页心想，要不然我何以存在呢？但是他想不起他父亲的样子，在他很小的时候，父亲就离开家了，再也没回来过，跟姜丹的父亲不一样，他父亲还活着，现在是不是还活着，他不知道，应该还活着吧，在某处生活着，衰老。他就是受不了这一切，然后离开了。是他小时候惹人厌了吗？还是母亲的性格太强硬？还是他爱上了别人？没人跟他说过。母亲从来不提他，他记得他懂事之后问过一次，母亲的回答是，他就是走了，带走他所有的东西，不回来了，如果再问就揍他。他下定决心长大绝不做父亲，其实最近几年，他注意过养老院的广告，他也相信养老院发展的速度，未来他住进去的时候条件应该会是不错的，就像是小时候住校，像一个大家庭。之前的想法。

你给我买了什么礼物？他抬起头，褚旭站在他面前，几乎跟他坐着一样高。我妈说你给我买了礼物，在哪儿？李页说，你给我背一首诗，我就给你。褚旭说，那我不要了。说完他转身要走，李页说，别忙，我拿给你。他从衣柜里拿出盾牌递给褚旭，褚旭马上打开玩了起来。能变形。他看了一眼李页说。李页说，可以变成激光炮，只要被打到就会变成粉末。姜丹把老师送出门，然后切了一盘西瓜放在他们旁边，看着他们。褚旭说，你的武器呢？李页说，我没有武器。褚旭说，你没有武器我们怎么对战？李页说，我家里有把宝剑，切金断玉，但是我没带在身上。褚旭说，吹牛，你现在去取来。李页说，我家离这儿挺远，要不然你借我个武器。褚旭想了想说，也行，你等一下。他跑到自己的房间给李页拿了一把小巧的玩具手枪，感觉是他三岁时的玩具，褚旭说，你用这个吧，我爸给我买的，别看它小，其实威力很大，能打穿甲弹。李页说，好，各自找一个基地，现在开始？褚旭说，我挑厨房。李页说，那我在厕所，厕所在哪里？姜丹用手一指说，那个门就是，厕所滑，你小心点。两人隐蔽好，开始对射，由远距离射击逐渐演变成近距离肉搏，满屋子跑，褚旭大笑着，声称自己从未被击中，而李页已经千疮百孔。李页后来跑不动了，开始装死，非常逼真，褚旭怎么痒他他都不动。李页学着机器人的声音说，我已变成粉末。褚旭说，你骗人，你还很完整呢。李页突然跳起来要抓他，他用力过猛，把褚旭一下拉倒在地上，后脑勺结结实实撞在地板上。李页吓了一跳，看了一眼姜丹，姜丹正在做饭并没有看见。褚旭站起来撒腿就跑，又跑回了自己的基地里头，好像完全不疼。

吃完晚饭，褚旭要做作业。李页说，我走了，改天再来找你玩。褚旭抬头说，你别走。姜丹说，叔叔明天要工作，今天要早点休息，你写完作业就得睡了。褚旭说，我睡了你再走。李页说，好。写完了作业，姜丹给褚旭洗澡。李页轻轻在屋子里走了一圈，走到阳台从窗户往外看，阳台的晾衣架上晾着姜丹的胸罩和褚旭的游泳衣。楼层很高，底下的园区看不清，对面的楼上还有灯在亮着。他从来没有过像今天这样的感觉，生之喜悦，伴随着微醺一样的倦怠，也许小时候有过，但是他忘记了。他意识到自己快要四十岁了，大部分时间过得很苦闷，就像是一个人在黑夜走着，看见亮光就马上跑过去，是一堆篝火，可是人已散，火马上就要熄灭了。他哆嗦了一下，转身坐回到餐桌旁边。过了大概二十分钟，姜丹从卧室走了出来，说，他有句话要跟你说。李页走到卧室门口，褚旭穿着一件裤头站在床边，手里拿着盾牌，说，我想看看你的宝剑。李页说，宝剑不好玩，我送你一只小狗怎么样？褚旭说，不要小狗，就想看宝剑。李页说，还有小朋友不喜欢小狗的？褚旭说，我就不喜欢，小狗很臭。李页说，好吧，改天我拿剑给你看。褚旭说，哪天？李页说，明天如何？褚旭说，说话算话？李页说，说话算话。褚旭不再看他，抱着盾牌跳到漆黑一片的床上去了。

褚旭完全睡着的时候已经将近十一点，姜丹也同他一起睡着了，讲到一半的绘本还拿在手上，衣襟散开，露出一截腰部。李页把他们房间的灯关掉，又检查了一下厨房的水龙头和卫生间的喷头，都拧好了。他坐电梯下楼，打车回到家，从房间里拿了一瓶冰啤酒大口喝下，然后洗澡上床。他马上睡着了，一点也没有耽搁。

九

小千你好：

见面时我跟你说了，我认字不会写字。我没给你写信，因为我在练习写字。我学会了一些，但是写得不太好，这种东西好像不能一下子就寫得很好，所以这里头有一些错字，如果不影响你理解我的意思，那就很好了。信这种东西很难让别人帮我检查。

我姓霍，很高兴认识你，如果你收到了信，请你给我回信，地址在信封上。

霍

霍你好：

我太开心了，你给我写信。你多少岁了，我觉得太有意思了。我有两个姑姑，一个奶奶，我爸死了，我妈妈早就不见了。希望你能做我的朋友，我还跟你见过的那个姐姐通信，可能是她最近学习忙了，不再回我的信了。她的爸爸也死了，跟我爸爸一起，所以她找到了我，给我写信。我这里有一座大煤矿，我的两个姑姑都是矿上的，但是她们不挖煤。你是做什么工作的？你有爸爸妈妈吗？他们会给你讲故事吗？我喜欢听故事，没有人给我讲，我就自己在脑袋里想。想的时候很好，想完就忘记了，如果有人讲我可能就可以记住。

我查了字典，你只有两个错别字。你的“理解”两个字写得不对。下次加油吧，我不会的字就先用拼音，然后再查字典。你也可以试试。这是我写过最长的信。

马小千写的

小千你好：

你喜欢读书吗？我像你这么大的时候，没有书读。现在我又开始读书，为了学写字，我还买了教材。上次我说不要把我们通信的事情告诉你那个姐姐，长大了你可能就会知道，人都有不想告诉别人的事情，可能没有什么特别的原因，就是不想让别人知道自己的事情，相信答应我的事情你是可以做到的。北京越来越热了，到处都是柳絮，飞到人的嘴里，很让人恶心，但远看是觉得很美的。北京的春天是一个可有可无的季节，就在夏天的嘴里头，我没有找到更合适的描述，不知道这样说你能明白不。我的工作比较清闲，你不用怕耽误我的工作，给你回信是一点也不浪费时间的，不是每一个大人都像我一样，每个人都不一样，所以不用担心。这次我给你讲一个游泳的故事，它是真的，我尽量把它讲得更像真的。有一次我走到一个地方，有一个水塘，那天很热，周围一个人都没有，我就脱光了衣服下去游泳。游了一会儿下起了暴雨，雨越下越大，我游得更舒畅了，这时不知从哪里跑来一条狗，也跳进来游，好像它也挺长时间没有洗澡了，我们俩就一起游了一会儿，那条狗很大，我还趴在它背上，它驮着我游了一会儿。游了挺久，我们都没劲儿了，雨也停了，我俩就都上了岸。我想烤火，找不到干的树枝，那条狗好像明白我的意思，不知从哪儿叼来了干树枝，我就升了一堆火，不一会儿就把我们都烤干了。我好几天没吃东西了，又游了泳，我想应该把这条狗吃了。我就从包里拿出刀子，把它按在地上，准备把它的脖子割开。它看着我，我不知道你明白不，它看着我，以为我在跟它玩，一动不动等着。我就打了它两拳，把它放了。之后我又饿了几天，差点饿死，我吃了松鼠和泥鳅，才活了下来，我差点饿死，但是我没吃那条狗。快到走出那片林子的时候，我又看见了那条狗，可能它一直在跟着我，我把它叫过来，把它吃了。那是一条棕色的大狗，毛很长，一处都没有打绺，有四十斤。这就是游泳的故事。

信里这三百块钱是给你买书和衣服的，如果你看见什么好看的衣服就买吧，如果你姑姑问你钱是哪儿来的，你就说是你爸爸的朋友寄给你的，如果她们想拆开我们的信，我就不会再寄钱，如果她不拆，三百块里可以给她们一百。如果她们告诉别人，我也不会再寄了。

信里的邮票是给你用的，回信时可以多贴几张邮票。

霍

霍你好：

你的故事很吓人，跟我脑子里想的故事不一样。我能明白你的意思你相信吗？有时候我奶忘了给我做饭，我饿了一天，就想偷东西。我跟你说实话，我偷过几次东西，我的邻居玉奶奶她卖雪糕，就在我们家的胡同口。她会睡着，我觉得可能还是她起床太早了，她就坐在板凳上睡着了，她的钱匣就在雪糕箱的旁边，也是木头的，有两个小门，一边是十块钱，一边是零钱，我从来没拿过十块钱的，我只拿零钱。我能想明白你的意思。这是你给我钱之前的事情了，现在我不偷了，我拿钱去她那儿买雪糕，有时候一次买两根。我昨天在学校里打架了，她们三个打我一个，我把其中一个人的衣服抓烂了，还把另外一个人的眼睛捅伤了。我还想用笔扎她们，但是笔后来掉在了地上。我考试总是考不好，我经常溜号，我控制不住自己，总是溜号，老师也不喜欢我，因为我考试不好，还喜欢打架。她叫我的家长来，她们也从来没有出现过。你知道吗？有时候我觉得自己挺孤单，我爸爸活着的时候，我不孤单。他会给我做饭，给我洗衣服，给我讲故事，有时候还会陪我跳皮筋。他不是很喜欢说话，但是很勤快，现在我住的家里太脏了，我爸爸很干净，出门的时候总是梳头。他死了两年了，我还记得他的样子，一点也没有忘。他要是活着该多好啊，我就不需要任何人了，我不明白他为什么会死呢？那天他出门的时候还活着啊。

如果有一天你也消失了，不再给我写信了，我也能明白的，你为什么要给我写信呢？我要是你我就不写，我去干别的更有意思的事情。如果你还想写请接着给我写信，写到真的不想写了为止，行不行？

小千

小千你好：

听说你要上初中了，我为你高兴。你问我上初中会是什么样，我不知道，我没上过，所以无法告诉你。但是我告诉你，初中会比小学好，因为初中只有三年，三年之后就可以上高中，高中也是三年，之后就可以离开家上大学。如果不想上大学，就可以去做别的，因为那时候你已经长大了，谁也不能控制你了。不过我还是觉得上大学比较好，我认识一些上过大学的人，他们看上去都比较好，他们在大学的时候会认识很多朋友，将来大家可以互相帮助，他们会有一个通讯录，上面写着电话，如果有困难就打上面的电话。因为给你写信，这些年里我涨了一些知识，不写信的时候，我自己也会看书，我感觉很好，跟过去的感觉完全不一样，知识是很好的东西，写书的人他有知识，看书的人即使没有，也可以通过书跟他交流，他不会瞧不起你，或者摆一个架子，因为他的东西就写在书里，今天看，明天看，他都在那里写着，态度不会变。书里还有很多故事，比我跟你讲的精彩很多，我之前一个人待着的时候就是待着，我可以一动不动地待着，现在我看书，我有很多时间干这件事情，这种感觉很不错。书店来了新书好书，我就排队去买，在之前我不敢想象我会做这种事情，我现在会做。这是因为你的帮助，具体怎么回事，我也说不清楚。你现在很反感书本，将来有一天也许你会喜欢的。前两天我整理了你给我写的信，有好多，这三年你的信越写越好了，你长大了。我也长大了，只是是往小里长大。我不能再给你讲故事了，因为你已经马上上初中，是个大孩子了，你应该自己去看故事了。这次给你的钱，我希望有两种用途，一是给你买一辆自行车，因为你跟我说过，初中要比小学远很多，你买一辆好一点的自行车，永久或者凤凰的都可以，不要光看外表，要骑一下试试。不要买变速的，变速的很容易坏，尤其在冬天。二是你去你们市的图书馆办一张借书证，想看什么故事就去借，借书证很便宜，押金需要一些钱。

刚上初中的时候可能会有一些不适应，所有人你都不认识，也许你还会跟人打架。这没什么关系，如果打架的话，你往对方的脸上打，把自己的脸尽量躲开，身上挨了多少拳都不要紧。因为第二天脸上受伤的人就会被别人认为挨了打，身上的伤别人是看不见的。吃了亏也不要去跟老师告状，不要做一个告状的人。文具盒买一个铁的，不要塑料的，有时候会用得上。

我最近会出差几天，你的信到了我可能不在，所以回信可能会晚两天，不要担心，我一回来就会给你回信。

霍

霍你好：

今天我奶奶去世了，她们把她从医院拉回来，她死在了家里。住院的时候医药费我出了三分之二，她们出了三分之一，她昏迷了一个月，都是我在花钱。我觉得只要她活着，就有意义，可是后来她的屁股出了一个大窟窿，死的时候跟床单粘在一起了，我不知道自己这么做是不是对的，是我太自私了吗？我的两个姑姑继承了她在S市艳粉街的那个小房子，肯定不会有我的份，我也不会去问她们要。她临死前把眼睛睁开了一下，看了我们一眼，看了看屋子，我觉得她很失望，这不是她真正的家，但是她只能死在这里，我知道了，当人死的时候，她的选择就很少了，除非她是一个很重要的人。我还活着，我还能选择。我不想待在这个地方了，你让我等到高中毕业，我等不了那么久了，如果奶奶活着，即使她是糊涂的，可能我也能等下去，她会给我讲我爸爸小时候的事情，我小时候的事情，她只记得这些，对我已经足够了。我没有告诉你，有一件事情我一直没有跟你说，其实我一直在上夜校，教表演的，表演培训班。你让我看书，我真的看不进去，我不是念书的料，我只爱看电视剧、看电影，我喜欢王姬、喜欢江珊、喜欢小燕子，我做梦就是她们，我跟她们一起吃盒饭，一起拍戏。我怕我告诉你，你就不给我寄钱了。我不想再念书了，我想去北京，我能吃苦，老师也说我有表演天赋，不管你信不信，我真的有。你能接我一下吗？帮我找一个住的地方。或者如果你方便的话，我先睡几天你的客厅？我想你家应该挺大的吧。距离上次见面已经六年过去了，也许你接我的时候认不出我，我在这封信里放了一张我现在的照片，是我在夜校排《日出》时照的，我演的人物叫小东西，不是最主要的，但是很重要，你看了很多书，应该知道这个故事。我没有化妆，所以你应该可以认出我。

我确实挨不住了，请你尽快回信给我，我就买票了。我想你也应该愿意见到我吧，是我的幻想吗？如果你没时间接我，我可以直接去你家找你，我有你的地址，毕竟我们是朋友，对吧？

小千

小千好：

我的地址已有变化，我搬家了，勿来。你瞒着我的事情，我没有生气，但是确实出乎我的意料。我没法接待你，我的工作很忙。我不会再给你寄钱了，过去寄的钱也不需要你还给我。

霍

霍你好：

之前写的几封信都没有回音，我知道你确实搬家了，不会再给我回信了，或者说，我们就这样失散了。这是我给你写的最后一封信，当然你是不可能收到的，不过我还是要写，寄到原来的地址。我来北京了，我现在刚刚出站，我找了一家邮局给你写信。我期盼的奇迹没有出现，你没有在月台或者站外面等我，我记得你的样子，我找了一大圈，又等了挺长时间，你没有出现。我明白了，往下就靠我自己了，谢谢这么多年你一直在帮我，没有你我不会是现在的我，我一直依靠着你的信活着，其实你不知道，你的信比你的钱重要一百倍。现在你没有了，我还得活下去，不是吗？我身边的人一个个失去了，我还得活下来，北京这么大，有这么多人，我应该可以找到一个自己的地方。我哭了，我喜欢的人为什么都要离开我呢？是我有什么问题吗？是我爱别人爱得太多了吗？你给我一点点东西，我可以回报你很多，为什么你还要消失呢？算了，没关系的，如果我们还能见面，我会原谅你的，真的，在之前我会自己努力，我会非常努力的。

小千

十

快到晚上的时候，李页醒了。前一夜他睡得很好，没有做梦。上午处理了一些手头的工作，定了几个拍摄的时间和地点，多年来他都没有助手没有徒弟，所有事务性的工作都由自己打理，工作时设备也全由自己背着。然后他回了几封邮件，马小千的那期封面反响非常好，在几乎已经完全商业化的时尚杂志圈子里引起了一些波动，一个常年默默无闻且年龄已不小的女孩登上了重要杂志的封面，散发出令人惊奇的魅力。她是谁？她做过什么？她下面的时间怎么安排？很多人在问这几个问题，她为什么如此美丽？她的皮肤不太好，瘦小不性感，面容也有些悲戚，眼神里散发着难以捉摸的戏谑，为什么无法把视线从她身上移开？下午的时候李页躺在书房的躺椅上看了会儿画册，跟姜丹通了几个微信。今天姜丹学校没有课，但是下午要带褚旭去顺义参加一个钢琴比赛，大概晚饭时候可以到家，李页跟姜丹说她们比赛结束时告诉他一下，他就从家里出发，大概四十分钟就可以到。姜丹说如果他忙的话，她可以在褚旭睡后，到他这里来找他。李页说他不忙，他一天的工作已经基本做完了，而且他答应了褚旭今天要再见面，他会在他睡前赶到。姜丹询问了他对褚旭的印象，当然是从对褚旭的批评开始的，以此诱导李页说几句。李页诚实地说，他很少跟孩子打交道，但是他很喜欢褚旭，他让他想起了自己的小时候，他看他弹琴的样子就想起了自己小时候画画，经常也光着脊背。之后姜丹问了问他晚上想吃什么。李页没有思路，他让姜丹自己决定，两人商量了一下，决定用电磁炉吃火锅。下午四点左右，李页在躺椅上睡着了，通常他会在这个时间小睡一下，这天也不例外，醒来时已经五点多了，他看了一眼手机，姜丹没有微信来。这个时间从顺义回来应该是非常堵车的，李页突然感到有些焦躁，他喝了点水，在屋子里转了转，决定提前出发，平时这个时间他会在园区里跑步，今天他决定骑共享单车去姜丹家，他看了一眼导航，骑车大概需要两个多小时，挺好，他心想，那个时间也许姜丹和褚旭正好到家。

李页开始整理自己的背包，这个背包他背了好几年，每个东西应该放在什么位置他非常清楚，但是临出门之前还要用手摸一遍。他想起跟褚旭的约定，他站在客厅里想了一会儿，把宝剑从书房里找了出来。这是他第一次仔细看这个东西，剑套是特制的，上好的黑牛皮，因为用得久了，皮子已经非常绵软，但是没有一点破损之处或者磨得发白的地方，依旧有光亮。剑匣比剑套更古旧一点，应该也是后人所造，花梨木的，有钢铁的折页和锁扣，打开剑匣，宝剑就在其中，比他想象的短小、宽阔。在他脑中青铜剑总是狭长的，这把剑不然，全长大概七十厘米，剑柄占去了大概三分之一，剑身比一般的长匕首长不了多少，最宽的地方有十厘米，以非常柔和的曲线收紧在剑尖，厚约一厘米，像一块上好的牛排。拿在手里，握感极好，重量在三公斤左右。剑茎一面有一个“让”字，另一面有一个“智”字，都是篆书。他把包里的东西整理了一下，身份证和门卡揣在兜里，其他东西不带，然后把剑背在身上，下楼。他在小区门口扫了一辆黄色的单车，调试好车座的高矮，骑上出发。从酒仙桥，他骑到了霄云路，然后右拐，向西骑去，沿着东风北桥，骑往海淀方向。太阳正在西垂，但是還是很热，他的汗一直从鼻子流到胸口。夏天正在流逝，到了这个时间，就像有人抽走了夏天的鱼骨，肉固然美味，已不是那么劲道。北风带着一点凉意吹拂着李页的身体，他已经好多年没有骑车了，觉得骑车极舒服，甚至可以一直骑到香山去。到了一个路口，他停了下来，等了两个信号灯也没有走。昨天晚上马小千给他发了一个微信，微信的内容是：李页老师好，前阵子一起工作特别愉快，谢谢你给我的帮助，我都明白。不知道你这两天方便不？到家里来坐一坐，我明天后天晚上六点之后都在家。地址在国贸新城29号楼7单元301。拍摄那天我可能有点不太礼貌，那也是因为我觉得你挺有意思的，你明白不？

李页掏出手机看了一下，姜丹还没有给他发微信，这个时间她应该坐在一个大厅里，听一个一个孩子弹琴，等待褚旭上场。她的心里应该全想着这件事情。他感觉到自行车车座的坚硬，心脏剧烈地蹦跳了一下。他给马小千回了一个微信：我半小时之后到。发完之后他重新设计了手机的导航，继续骑行。大概二十分钟之后，他到了国贸新城的门口，锁好车，进入了小区。29号楼的位置比较偏里，需要走过一片小草坪，他走了一会儿才找到，楼旁有一棵高树，枝叶茂盛，几乎倚在住户的窗户上，目测大概有十米。他按了门禁呼叫，没有人应答。有点奇怪，李页心想，微信她也没有回。也许她睡着了，那贸然上去是不是有点不妥当？几个韩国人出来了，好几个孩子在前，两个家长在后，大声说着韩语，一个孩子跑得太快差点摔倒。李页拉住门让他们走过，男主人用中文说了一声谢谢。李页点点头走了进去。电梯挺宽敞，楼道也非常整洁，一看就是一个非常成熟高效的小区。李页按了门铃，没人开门。他又敲了敲门，趴在门上听了听，一点声音也没有。可能是她的安排临时有变，现在出门了。他准备离开，忽然发现门口有一个棕色鞋柜，三层，简易的拉门，他拉开了最上面的一层，只有一双鞋子，一双男鞋，黑色皮鞋，尺码很大，看上去不是四十四码的就是四十五码的。他用三根手指拎起鞋的后帮看了看，这双鞋穿了有一段时间了，鞋的前部形成了自然的脉纹。鞋底子上有泥，他用另一只手摸了一下，是新泥，还有一根草。他抬起自己的脚看了一眼，然后把皮鞋放回原处。

李页趴在门的底下往里看，什么也看不到，房间里的门口有地垫，把缝隙完全挡住。他站起来敲门，用了不小的力气，声音回荡在走廊里，马小千在家吗？马小千你在吗？他大声问。门开了，一个中年男人站在里面，穿着白衬衫和牛仔裤，身材高大，他说，您是哪位？李页说，我是马小千的朋友，她在家吗？男人说，她下楼买东西去了，马上回来，您请进。李页犹豫了一下，然后走了进去，客厅不大，布置得很精心，一瓶没有打开的红酒放在餐桌上，上面还系着彩带。厕所在他的对面，厕所左边应该是卧室，门紧闭着。客厅的窗帘没有拉开，屋里亮着灯。李页努力让自己冷静下来，能够思考。他把剑套摘下来放在餐桌上，男人在盯着他看，又看了看剑套。他知道如果这时候他拿出手机，可能他预感要发生的事情就会提前。男人说，你是小千的哪种朋友？李页说，不好说，你呢？男人说，我们认识很多年了，中间一度失散了，最近又联系上了，挺幸运。男人长了一副沉思的脸孔，以摄影师的角度看，他的四肢比例完美，胖瘦适中，如果说中国有绅士的话，就应该是他这种样子。李页说，她下楼没带手机？男人说，好像是吧，好像是。李页说，没带手机怎么买东西呢？男人说，她这么聪明，总有办法解决吧。我给你倒杯水。说完他转身进了厨房。李页使劲喘了几口气，他的脑海中浮现出褚旭在台上弹奏的样子，他迅速打开剑匣，把剑拿在手里。厨房的门开了，男人手里拿着一把水果刀，男人说，这剑哪儿来的？李页说，马小千还活着吗？男人说，我问你，这剑怎么在你手里？谁派你来的？李页大喊，马小千！你在哪儿？有人吗？救命啊！他一手拿剑，另一只手掏出手机，男人扑过来，用刀刺他的肚子，他一闪，手机落在地上，这一刺其实是虚晃，他的刀接近着横动，李页没有躲开，他感觉自己的小腹一痛，被刀划开了，血马上流出来。李页抱着剑滚向厕所，男人追上来，他回头冲着男人挥了一剑，男人躲开，手里的水果刀立起，刀刃向下，扎向他的前胸。李页觉得像是一块冰掉到了自己的肺子里，他被刺中了。他仰面朝天，男人的脸就在他的鼻子前面，他看见他面无表情，或者说表情跟迎他进门时没有分别，只是在专注杀他。李页忽然一把抓住男人拿刀的右手，使他不能动弹，另一只手将剑刃挑起，刺进男人的肚子，那一瞬间他感觉不是他的手在操持着剑，而是剑在引诱着手，刺进的一下如此地顺滑，像是切开一块奶酪。他翻身把男人压在身下，剑还在前进，刺穿了地板，把男人牢牢钉在了地上。男人说，稍等。李页觉得自己气短，张开嘴拼命吸气。男人说，火车开了。李页说，什么？男人死了，没再说话。

李页爬到卧室门口，拧开了卧室的门。他向里爬，看见了一双洁白的脚，他爬上床，看见马小千四肢都被绑住，嘴上也有封条，一台摄影机在无声地运转着，房间里有微弱的电流的声音。他撕开了封条。她还活着，因为她在均匀地呼吸。跟他想的一样，她睡着了，睡得很沉。李页掏出手机，发现姜丹给他打了十五个电话，他用微信给姜丹发了一个位置和一个语音：来找我，我爱你，再给我一次机会。他抱着马小千闭上了眼睛，感觉到自己躯体里的生命前所未有地高涨，血在床的凹陷处形成了一个湖。

原载《收获》2021年第1期

原刊责编  吴  越

本刊责编  黑  丰

创作谈

完整地分裂

双雪涛

我写小说的时候不怎么喝酒，因为有东西在肚子里顶着，喝不大进去，而且喝酒的开心和第二天没法工作的焦虑比起来，有点不太值当。这是一道无聊的计算题，在目前生活中较为常见的计算题，值不值得。因为时间就这么多，你干这个就不能干那个。如果你不算，你就会被一些貌似有意义其实是一些人的心血来潮消耗掉;如果你算，你就变成一个爱算计的人。还是做一个爱算计的人吧，因为我本来也算。但是不写小说的时候，喝酒的罪恶感就降低了很多。当这一段生活里没有规律的文字活动的时候，我就把它当成一整段找乐的时间。比较遗憾的是，我能在日常生活里找到的乐趣有限，没有丝毫不敬的意思，如果无法将之转化成精神创造我就觉得枯燥，但是如果万事都变成精神创造的一部分那又是多么令人疲乏啊，于是喝酒这个项目就跃升出来，因为其正好介于两者之间。

《刺客爱人》是我2020年写的。我最近有时候会看之前写的小说，我很羡慕那时候我对世界的认识，如果我能保持住，也许我会少喝点酒，并且更容易有小说家的豪情。可惜人的年龄一天天变大，此事谁也无法阻逆，酒吐不出来，只好在肚子里发烧。往好处想，你看到了自己的局限，就是看到了人的局限，看到了人的局限就是看到了世界运转的一个小小的规律。写小说的一点好处是，无论你写多么长，它也是一个有限的东西，或者说某一种局限，无论你内心对世界的认识几多分裂，它本身也是完整的，可以用看待完整事物的方式去掌握。我一直不很赞成把小说当成一个枯燥的文学事业勉力去搞，平时的生活里谋求愉悦，写小说时便皱起眉头想起了历史上诸多痛苦的文学巨匠。小说本质上与自己相关，这是其最根本的相关性，阅读契诃夫或者卡佛你就会发现它的滋味和合法性就在于它与作家自己的关系（观看伯格曼和布努埃尔也类似），因此他便保持了幽默。阅读这种好作家的收益并不完全在于研究他的写作方法，也在于了解他怎么通過写作处理困扰自己的问题。或者简单点说，他们怎么通过写小说把自己呈现出来。

《刺客爱人》是一篇挺长的小说，对于我自己来说。为什么写这么长我也不知道，最后得到这么一个东西我觉得还是可以接受的。感谢《收获》诸君提供的宝贵意见，弥补了我忙于呈现而露出的盲点。文学的怀抱是温暖的，这是我修改这篇小说过程中最直接的感受。

双雪涛，男，1983年生于沈阳。

出版小说集《平原上的摩西》《飞行家》，

长篇小说《翅鬼》《天吾手记》《聋哑时代》。

白梦记






不务正业坑蒙拐骗的儿子杀了人，不仅有人替他打官司，而且还有人给父亲送来二十万元。这笔巨款给父亲带来的不是欣喜，而是一个无底的噩梦。这个朴实本分的农民将如何挣脱这场梦魇？

1

带来消息的是一个自称刚子的平头，脸扁如杏，眉毛稀疏，像患了害虫病的麦苗，目光倒是浓粗得很，眼眶肌都要被牵拽起来了，要斗架的样子。虽带着笑，可因为浓硬的目光，吴子宽甚觉不适。他没有放下编了一半的柳条筐，目光从刚子脸上移到门口的银灰色轿车。那里停过牛车、马车、四轮车、三马子，没停过轿车。轿车不是什么稀罕物了，但整个村庄只有栓子家有。栓子爹在城里干活，从架上摔下来，没等送到医院就断了气，老板赔了三十万。栓子爹下葬不到七天，栓子就买了辆黑色的轿车。吴然的狐朋狗友，吴子宽虽不是都认识，但他清楚，他们和吴然是一样的货色，屁股底下有辆来路正的摩托就算不错了。几时交了这样的朋友？

叔，我真是吴然的朋友啊。刚子又往前挪了挪，似乎他脸上有什么标记，想让吴子宽看得更清楚些。

吴子宽没看他，目光垂耷，继续编筐。

刚子围着吴子宽转了一圈，像吴子宽是一只河蚌，他寻找着撬开吴子宽的缝隙。吴子宽仍不看他。刚子急了，跺了跺腳，我有必要哄你吗？

吴子宽抓起一根柳条，不耐烦地说，有什么事？你倒是说啊！

刚子蹲在吴子宽面前，因他这个动作，吴子宽再次和他对视在一起。然后，刚子把那个消息告知吴子宽。显然担心吴子宽被击昏，刚子做了一个扶护的动作，同时说，叔别急。

吴子宽没急，还差点笑出声。

吴然杀了人？他盯住刚子，很想在杏脸上捣一拳。

刚子迟疑地点点头，不是故意的，失手……

吴子宽平静地问，杀了几个？

刚子叫了声“叔”，目透惊愕。

吴子宽嘲讽的目光罩住刚子，你要救他出来，要我拿钱对不对？没等刚子回答，吴子宽如炮一样炸了，滚！你赶紧滚！滚得远远的！

人活在世，难免被骗。与别人不同的是，骗吴子宽的是自己的儿子，而且骗得不轻。吴然欠了债，债主要割他的耳朵;吴然被车撞了，正在医院抢救;吴然打伤了人，对方索要医药费……吴然是导演，而他的狐朋狗友就是他的帮凶。毕竟是自己的儿子，而且，吴然每次“闯祸”或“遭难”，杨红整个人就成了泪缸，哭得吴子宽心慌意乱。哪怕是砸锅卖铁呢，于是，三头黑白花乳牛卖了，六十多只羊进了屠宰厂。发现被骗，吴子宽气得几天吃不下饭，但吴然再次“闯祸”，仍然替他擦屎屁股。家底就这样被吴然刮光了，吴子宽和杨红成为全村的笑柄。吴然不只骗吴子宽和杨红，还骗他的姐姐，当然，她不像吴子宽那么容易上当。年初，吴然在县城寻了营生，没再耍什么幺蛾子。吴子宽以为吴然改邪归正，没料又搞这么一出。这次玩得更狠，杀了人。这个叫刚子的肯定是吴然雇的，吴子宽怎么会给他好脸色？

叔，你这是……刚子往后退退，却没滚。

吴子宽抓着柳条，作了个抽打的动作，隔得远，没抽到刚子。柳条落下去的地方，一绺尘土浮起，炊烟似的拖着长长的尾巴。

我只是告知你，没让你拿钱，吴然是我朋友，我会想办法救他，一切包在我身上。刚子说得极快，仿佛担心吴子宽跳起来缝住他的嘴。你别急，有什么消息，我会第一时间通知你。刚子斜着身子往门口走，极慢，似乎等待吴子宽叫住他，又似乎吴子宽是什么怪物，他想研究一番却无从下手。

声音远去，吴子宽铁青的脸松弛下来，或许是绷得过久，竟有些疼，像被抽了耳光。他没上当，这个叫刚子的家伙被他赶跑了，但吴子宽仍然难受。他再无编筐的兴致，两手撑地，身往后斜，半仰着。七月的阳光渐渐变烫，他的心却阵阵发冷。本是平静的一天，杨红搭车去镇上赶交流会，他留在家里编筐。如今自个儿编筐的人不多了，但吴子宽还是自己编，包括扫帚也是自己绑。能省一个省一个，而且他享受那个过程。日子不如意，仍要过下去。儿子不肖，但吴子宽仍盼着他平平顺顺，甚至在盼望中生发出虚幻的想象，靠着想象的慰藉，夜里能睡个安稳觉。年龄大一大，再成个家，吴然或许就懂事了。浪子可以回头，吴然为什么不能呢？在想象中，吴子宽数次见吴然带着女孩，当然是面相和善的女孩归来。有时，他还会发出笑声。杨红瞥见过，问他笑什么。他不答，那是他的秘密。似乎想象足够多，就会变成现实。

可刚子的到来击碎了吴子宽的梦幻，没有奇迹发生。吴然未能如他想象的那样改变。故伎重演。你个不肖子。吴子宽骂，坐直了，猛抽自己的脸，仿佛吴然在他脸上贴着，一掌又一掌，直到院墙外伸出一颗脑袋，吴子宽骤然停住。彼时，脸胀如包，却不再疼了。他的目光甩过去，人头隐在墙后，那是看笑话的，他清楚。

气已消，至少大半消了，把气连根拔掉，从身体里挤出，是不可能的。第一次被骗，吴子宽气得两天没进食，鼻口长出数个蘑菇样的火疮，上唇外翻，炸裂了般;第二次吴子宽起了满嘴泡，倒是有进食的欲望，但张不开嘴，喝水都得用细管吸。渐渐地，吴子宽有了免疫力，仍然有气，但来得快去得也快。他已学会自我安慰，知道怎么消气，气死了又能如何？若能让吴然走上正道儿，他宁愿死。可他知道可能性渺茫，他的死不会有多少价值。活着，就不能凭由身体变成气球。

吴子宽继续编筐，手指稳当，就像那个叫刚子的不曾出现过。正午时分，日光暴烈，空气烫了许多，吸一口，鼻口和喉咙辣齁齁的。吴子宽移到堂屋，打算接着编。杨红要三点左右回来，她回来前，他要把筐编好。也许他还有时间做饭。他暗自庆幸，还好杨红没在，不然，他没那么容易驱逐那个刚子。每次上当，和杨红大有关系，她一哭闹，他的脑袋就乱，就变成了木偶，被牵着鼻子走。事后，他责备她，护犊须有度，她这样其实是害了吴然。杨红会保证，以后听他的，不再搅混。可“祸事”临头，她依然又哭又嚷，吴然有什么意外，她就不活了。那次，她竟真的把半瓶去痛片倒进嘴里，若不是吴子宽反应快，掐着她的脖子，一粒一粒抠出来，后果难以想象。在她的纠缠和威胁下，吴子宽一次次妥协。其实杨红也是儿子的帮凶，杨红在家，那个叫刚子的家伙恐怕又要得逞，当然，是吴然得逞。本是殷实人家，现在欠了五六万外债，再借，怕是门都敲不开了。这么一想，吴子宽觉得自己赚了，身子轻了许多。她天天赶会才好。杨红是戏痴，以前赶会每天都去，她习惯坐在前面，看到动情处，眼睛就湿。台上人假哭，她是真哭。每次回来，吴子宽一瞅她眼窝，就知道当日的戏是悲还是喜。自日子紧巴，杨红不再天天不落。赶会的人回来手都不空着，衣服、水果或日常用具。两手空空，杨红难为情。她没说，但吴子宽清楚。今年会期过半，杨红第一次去，还是在吴子宽的劝说下去的。她带着吴子宽借来的一百元钱，除了买塑料布，还须买尼龙绳和磨刀石。单去看戏，杨红怕是不肯。若让杨红每天去，那就得想辙了，什么借口合适呢？吴子宽手上忙活，脑子也不闲着。

然后，他听到了“咚咚”的脚步，奔跑的声音，是杨红的。吴子宽突然一愣。杨红搭车去，自然该搭车回来。她搭乘的是二愣的三馬子，可能年头久了，三马子患了喘息病，半里外都听得见。吴子宽没听到三马子的吼喘，况且，还不到戏散的时候，不会回来的。怎么回事？难道……吴子宽抬起头，杨红已闪进院子。一瞅她双臂的幅度，吴子宽心知不妙。杨红没放慢速度，似乎更快了。吴子宽生怕她摔倒，疾步上前，两人几乎撞在一起。

不得了了呀！杨红的号哭射碎日头，天突然就暗了。

2

再见到刚子是几天后了，吴子宽和杨红在县城的梦缘旅店已住了两天。吴然没玩花样，这次真的杀了人。那个嘴角长痣的公安接待了他们，话从他嘴里说出来，不会有假。给杨红的电话也是他打的。狼真的来了，吴子宽更为震惊和痛心，吴然怎么就杀了人？凶手，这两个字比刀子还锋利，吴子宽感觉周身上下满是血窟窿。他急欲见到吴然，想狠狠抽他几个嘴巴。杨红和他一样急，衣服哭湿了几次。但见吴然没那么容易，判决前，吴然不能和家属见面。当然也没白跑，知道了吴然被关押在什么地方。两人寻见看守所，在门口守了两个下午，日暮，才相互扶着离开。

那个傍晚，两人走过大桥，忽然刮来一阵风。风是热的，像被炒了，夹着噼啪的声响。吴子宽下意识地抓紧杨红，仿佛杨红会被吹倒。杨红被抓疼了，“哎呀”一声，猛地一甩，吴子宽立时松脱。不知是被杨红甩的缘故还是阵风过大，吴子宽竟如纸片一样悬离了地面，飞出五六米才踉跄着立住。桥上来来往往，行人和骑自行车的靠近栏杆，中间是轿车和摩托车。一辆摩托距吴子宽两米处刹住，凶巴巴地骂。吴子宽没听清骂什么，更没敢回应，三步并作两步，蹿到桥栏一侧。杨红吓傻了，半晌才问，你咋了？吴子宽不知自己咋了，突然就轻飘飘的，他没回答，扯了杨红一把，快速走过桥面。

梦缘旅店在车站西街的巷子里，街两侧是一家挨一家的饭馆，拉面馆、削面馆、饺子馆、莜面馆，巷子里多为旅店。吴子宽提议吃过饭再回店里，那样就不用再出来了。杨红说没胃口，吴子宽说没胃口也要吃，饿死啥事也办不成了。杨红便跟在吴子宽身后。待吴子宽感觉不对劲，回过头，杨红果然没跟上来。走啊！吴子宽喊了一嗓子。杨红瞪着吴子宽，在酒幌和灯箱的映照下，她的目光呈现乌紫色，你要吃饺子？吴子宽反问，咋？这两天，除了面条就是烧饼，吴子宽想换换口味。杨红质问，你还有心思吃饺子？吴子宽皱眉，饺子怎么了？饺子也是饭。然后补充，饺子不见得就贵。杨红说，有喜才吃饺子，出了这样的事，你还想着吃饺子？吴子宽说，谁规定的不能吃饺子？你别给自个儿戴嚼子。杨红气呼呼地说，要吃你自己吃，我不吃。她使气，吴子宽只得由着她，垂下头说，那就还吃面条吧。杨红面条也不吃了，吴子宽拽了几次，都被她甩开。吴子宽无奈，软着双腿跟在后面。

进屋没几分钟，两人又吵起来，不再因为吃饭，尽管吴子宽饥肠辘辘。吴子宽提出明天回村，在县城待着意义不大，住店吃饭都要花钱。杨红不同意，让吴子宽先回，她还想住几天。吴子宽问她住着干什么，她说打听吴然的消息。吴子宽说，打听得够清楚了，你还想打听什么？杨红斜着他，清楚？吴然白天吃什么？夜里盖什么？吴子宽一直压抑着火气，在饺子馆门口，不，在大桥上就压着了，这会儿再压制不住，叫，你就是个糊涂蛋！见过护短的，没见过你这么护的，什么时候了，还担心他吃不上饭？杨红没被暴怒的吴子宽吓住，声音也高了，什么时候也是我生养的，娘疼儿，有什么错？吴子宽大叫，你不是错，是蠢！蠢透了！！杨红毫不示弱，蠢又咋的，我就要蠢！吴子宽指着杨红，恨恨地说，你自己蠢吧，我可不陪你。杨红“哼”了一声，爱陪不陪。吴子宽说，钱花完了，只能住到明天中午，再赖着，只能睡大街了。杨红负气道，大街就大街！仿佛回击得不够狠，又补充，住哪儿也不用你管。

敲门声响起，两人立时噤声。吴子宽以为是老板娘，顿了顿，拉开门。触见平头，吴子宽不由得愣住。

叔，我是刚子啊，不记得我了？刚子冲吴子宽一笑，又冲杨红点点头，这是婶吧。吴子宽当然记得，先前以为是吴然雇的，现在清楚刚子没诓他。你怎么找到这儿的？吴子宽满眼疑惑。刚子一笑，屁大个县城，找个人还不容易啊。没等吴子宽再言，便从他身边挤进屋。吴子宽向杨红介绍了刚子，杨红被焚烧的双眼立马腾漫出水汽。

既然是吴然的朋友，又是他第一个带消息给他们的，那么，他知道的定然比他们多。两人争相询问，但刚子没有立即回答，说，一时半会儿说不清，你们还没吃饭吧？吴子宽的肚子“咕噜”了一声，没等他言，杨红抢先说一点儿不饿。刚子说，那怎么行，饭总是要吃的。杨红欲言，刚子已经走到门口，他的神色、他的身影似乎有什么魔力，让人不得不顺从，杨红没再说什么。

刚子的轿车在巷口停着，他拉开车门，做了一个手势。杨红驻步，还要坐车？她扭脸看吴子宽。吴子宽的不安甚过杨红，但没在脸上显露。远就算了，也不怎么饿。他犹豫着说。刚子说，远倒是不远，坐车方便。他是笑着的，目光却比刚才浓硬了。吴子宽推杨红一把，两人先后钻进去。车内空间大，两人隔着老远的距离，谁也不看谁，仿佛互不认识。倒不是怄气，陌生的空间让他们变得小心。

轿车没像吴子宽期望的在某家餐馆前停住，在大街上驶了一段，四个红绿灯后，向北拐去。灯火不像主街那么繁盛了，两侧的店铺有的亮着灯，更多的关了门。几分钟后，灯光越发稀暗，看不到店铺了，路两侧除了树就是树，甚至连树也看不到了。杨红往吴子宽这边挪了挪，吴子宽抓住她的手，她手心着了火一样，她一紧张手心就烫。吴子宽想安慰她，却不知说什么合适，而且他心里也有些毛，不知刚子要把他和杨红拉到哪儿。吃顿饭有必要跑这么远？他有些后悔，不该上车的。刚子自称吴然的朋友，可吴子宽对他并不熟悉，不该这么相信他的。心里越发虚了，就想牢牢抓住什么，手劲突大，杨红“哎哟”一声，吴子宽立即松开，明知故问，咋了？杨红没好气，疼死了！

就快到了。刚子说。

看到隐隐的灯光，吴子宽松了口气，碰碰杨红，杨红缩回手。

店铺开在闹市才对，可这家叫生态园的酒店却远离县城，像一座孤岛，但每一盏灯都比车站街的亮，犹如白昼。吴子宽和杨红跟在刚子身后，一个穿旗袍的女孩将他们引到包间。刚子让吴子宽和杨红随意坐，然后招呼服务员点菜，点完，见吴子宽和杨红仍然站着，叫，坐啊。吴子宽和杨红这才坐了。两人紧挨着，与刚子相对，颇有谈判的架势，只是两人的神色透着局促。刚子瞧出来了，笑一笑，不好意思，让叔和婶跑这么远，主要是这儿清静，菜也做得好。

这一声“叔”和“婶”让吴子宽和杨红彻底放松，再瞧，刚子的目光不那么浓硬了，毛茸茸的，像刚冒头的柳芽。吴子宽为刚才的表现害羞，欠一欠身，给你添麻烦了。刚子说，哪里话？我是吴然的朋友，应该的。吴子宽立即咬住刚子的话，正要问你呢。

刚子看看吴子宽，又瞅瞅杨红，顿一顿，再呷口水，仿佛拿不定主意，仿佛那是一颗重磅炸弹，会把吴子宽和杨红炸碎，但话出口，却轻飘飘的，那是个意外。

刚子讲了大致经过。我的儿啊！杨红叫了一声，大声哭出来。吴子宽听清楚了，但不是很明白，还想问刚子些问题，可杨红哭个没完，刚子不停地劝，他寻不见插话的机会。数次碰杨红的脚，杨红根本不理会他的暗示。吴子宽忍不住了，号什么号？杨红停住，停了一两秒，便以更高的声音回击，我难过，还不让哭了？吴子宽骂，这是你哭的地方？要哭回家哭！杨红似乎被吴子宽镇住了，不再出声，泪线却没断。刚子说，哭哭也好，不过，不必太担心，吴然是过失伤人，想来不会判得太重，我正在想办法，请你们到这儿，也是想告诉你们一声。

闻言，吴子宽的眼睛仄圆了，丝丝缕缕的东西冒出来。杨红也停止抹泪，脖子伸得长长的，仿佛要把刚子看得更清楚些。刚子说，过失和故意性质不同，在法律上有说法，具体结果我说不好，我不敢打保票，但我保证，会想尽一切办法，你们放心好了。杨红喜得都结巴了，恩……人……救……星……刚子摆手，别这么说，我和吴然是多年的朋友，应该的。正是这个“多年”让吴子宽生疑，吴然都是些上不得台面的狐朋狗友，再说到县城时间不长，和刚子怎么会是多年朋友？但疑问一闪而过，不管怎样，能帮到吴然就好。吴子宽亦想说些感激的话，服务员开始上菜，就闭了嘴。

三个人，刚子点了八个菜，四荤四素，单那条金毛狮子鱼就够吴子宽和杨红吃了。吴子宽“哎呀”着，钱不是这么个花法，这要多糟蹋呢。杨红附和，是呀，一盘饺子就够了，他只想吃个饺子。本来点了烙饼，刚子闻言，又让服务员上盘饺子。吴子宽没拦住，狠狠瞪杨红一眼。杨红委屈道，我就是说说。刚子笑道，别客气，第一次请叔和婶吃饭，怎么也得像样点儿。吴子宽说，我们不把你当外人，你也别把我俩当外人。杨红附和，是呀是呀，你的钱也不是大风刮来的。刚子说，反正点了，叔和婶多吃。

或许是有了刚子的保证，杨红胃口大开。她饭量一向比吴子宽好，也不挑食，吴子宽曾奚落，喂猪食也能吃两大碗，她前世就是头猪，这两天没怎么吃东西，这一顿把前两日的全补上了。杨红吃得少，吴子宽担心，看她当着他人的面猛塞，又有些难为情。他冲刚子解释。刚子说，婶子没把我当外人，这就对了。叔，你也吃啊。吴子宽说，好好。

吴子宽也并不是不好意思放开吃，而是揣了心事。刚子答应想办法，并不意味着一切顺利。想办法要花钱，刚子和吴然再好，也不可能掏这个钱。他发愁的是这个，不知得多少钱。他等待刚子说出来，但直到吃喝完毕，刚子把他和杨红送回旅店，也没提。

3

吴子宽和杨红又住了两天，不是梦缘旅店，而是位于县城中心地带的大象宾馆，上下都坐电梯，自然是刚子安排的。羊毛出在羊身上，吴子宽是懂得的，所以不大情愿，再好的宾館也不如自家舒服，但没拗过刚子。刚子虽是商量的口吻，但架势不容置疑。他没绑架吴子宽，但在吴子宽内心，那和绑架没什么区别。面对刚子的盛情和好意，不配合就显得不通人情、不知好歹了，况且，杨红不愿回去，吴子宽尚未吐口，她就抢着表了态。她是能代表他的，在家庭大事上，基本是她说了算，他虽不赞成，但经不住她一哭二闹。那就听婶的。刚子就势拍板。杨红不无得意地瞟着吴子宽，吴子宽怎会读不懂她的眼神？他心里火气直蹿，但有天大的气，也不能当刚子面发作，他努力压着，嘴巴都歪了。

刚子并未如吴子宽期待的那样跑跑公安局、去看守所探看吴然，杨红倒是直言不讳地提了，但刚子说必须听他安排，他已经找了人，正有序进行。他们用不着出面，出面不但无济于事，反而添乱，一切包在他身上，什么时候需要他们，让他们做什么，他会告知。一句话塞住了吴子宽和杨红的嘴巴。

也未让两人在宾馆干等，刚子带他们逛了周边的景点，那又是一笔人情债，吴子宽一再说不用了。这次杨红和吴子宽站在了一起，说，开了房间不住，跑出去花油钱，实在是不划算。但刚子不由分说，吴子宽和杨红也只能跟在身后。

景点实在没什么意思。一片大淖，几只野鸭，就称天鹅湖，也就哄哄外地人，骗骗吃皇粮的城里人。把草滩围起来，盖几个蒙古包，就敢称塞外山庄，明摆是糊弄人的，但就是有人乐意上当。刚子让两人骑骑马，吴子宽摇头。他养过马，一匹纯红色骒马，说是马，但更像他另一个女儿，马得病死了，他伤透了心，半个多月眼圈都是红的。他再没养过，甚至不愿意靠近任何一匹马。但这些没法和刚子说，他边摇头边往后撤。刚子让杨红骑，说，这些马都是驯化好的，老实得不能再老实，大可放心，钱已经付了。杨红问，不骑钱能退吗？刚子笑说，退不了。杨红说，若是这样，那就不能白花。吴子宽想拦，没等他上前，拉马的已经靠过来。他眼睁睁地看着笨重的杨红骑上去，一惊一乍的。吴子宽气青了脸，暗骂，摔下来才好！马匹远去，吴子宽又为自己的诅咒不安，目光拽得长长的。刚子走近他，说，别担心，摔不了的。吴子宽“啊”了一声，用浅笑作为回答。

另一处景点在坝上与坝下交界处，不同于平坦的草原，两侧皆为山丘，中间是潺潺溪流，山上是郁郁葱葱的森林，松、柏、白桦，难得一见，也仅此而已。初看新奇，一会儿没了意思。倒是景区向游客兜售东西的女人牢牢粘住了吴子宽的目光。她们有的卖蘑菇，有的卖蕨菜，有的卖用干枝梅编的花环，有的卖奇形怪状的石头。无疑，这些是她们从山上采捡的。这倒是个挣钱的法子。他想，但想及吴然所犯的事，揣量所需要的钱，他又极度沮丧。刚子不让他多想，作为父亲，怎么能不想、怎么能开心呢？就是天上的仙景，也提不起兴致，盛情难拂，强打精神罢了。

那天晚上，吃过盛宴——依吴子宽的标准，每一餐都是盛宴，刚子把吴子宽和杨红送至电梯口。吴子宽说，明天一早我俩就回去了，你不用过来了。他琢磨了一整天，什么时候说，怎么说，在心里反复演练。不是和刚子商量，是告知他的决定。他说得极快，没待刚子开口，没待杨红插话，他接着说，我俩回去，你安心忙吴然的事。刚子说，那也好，别挤班车了，我送你们回去。吴子宽急忙摆手，用不着，方便得很。刚子说，别争了，就这么定了，明早一起吃饭。电梯开了，吴子宽拽着杨红闪进去。可能是吴子宽动作猛了，杨红说她有些头晕。我长着脚呢，用你拽啊。杨红捂着头，声音不悦。吴子宽说，我怕你让电梯咬了。

进了房间，杨红仍然捂着头。吴子宽问，还晕？先躺一会儿。杨红没言语，也没躺。吴子宽明白她有话要说。果然，几分钟后，她憋不住了，说，要是能见见吴然就好了。吴子宽立即斩断她的念头，甭说不能见了，能见也不见，忘了刚子咋说的？见面只能添乱，见面重要，还是救他出来重要，你拎不清？杨红迟疑着，我就是……吴子宽严肃地打断，甭提就是了，听人家的，你赶紧收拾东西，天亮咱就去车站。杨红问，刚子不是说一块儿吃饭吗？吴子宽没好气，你还麻烦得人家不够？杨红说，你刚才说听他的，是他说要一起吃饭，不打招呼就走，他会不会不高兴？吴子宽“哼”了一声，你几时变得这么乖？杨红说，他是吴然的朋友，是咱的救星，不听他的听谁的？吴子宽没和杨红争执，只要不赖在县城，就由着她好了。

次日吃过早饭，刚子开着他的银灰色轿车将吴子宽和杨红送到院门口。刚子反复叮嘱，让两人在家里耐心等消息，案子一时半会儿结不了，可能得数月，甚至一年，但不管多久，终有结果，请律师什么的，均由他安排，如有人询问，就说什么都不知道。确实，吴子宽和杨红一无所知，想说也不可能。他们能说的就是对刚子的感谢话，尤其杨红，言语甜腻，颠三倒四，吴子宽有些羞，脸上都挂不住了。吴子宽没那么失态，在感激之外，他揣着忧虑，那是压在心上的巨石，掀不掉。吴子宽等刚子开口，刚子总要摊牌的，他搭上时间，搭上精力，还能把钱搭上？吴子宽知那不会是小数目，他有自己的打算，想让刚子说清楚，如果能筹齐，就由刚子去，怎么找人，怎么花，都由他，若难以承受，那就算 [求]了，该怎么判怎么判。还能怎么办呢？他心疼儿子，也只能在心里疼。谁知刚子请他们吃喝，带他们玩耍，就是不开口。吴子宽不知刚子的葫芦里装的什么药。

吴子宽以为刚子送他们回来，会说的，但仍然没有。刚子掉头离去时，吴子宽忍不住了，快步蹿上前，挥舞着胳膊。刚子停住，摇下车窗，叔有啥事？他笑意十足，但目光浓硬，又如吴子宽初见那般。吴子宽不由得迟疑，说不清为什么这目光、这恩人的目光让他不适。刚子再问，吴子宽压低声音，小心翼翼的，仿佛那是易碎的器皿。刚子像是早有预料，毫不意外，淡淡一笑，这个没法预算，我给不了叔具体数目。吴子宽双眉垂耷，就怕我凑不起啊。刚子说，有我呢。吴子宽听清了，在炽白的阳光下，那三个字犹如彩色的石球，弹跳碰撞。但因为真切，吴子宽更愣了。刚子拍拍吴子宽扒在车窗的手，再次说，叔放心，一切有我，如需叔做什么，我会告知。

轿车远去，那彩色的石球仍在弹响。吴子宽一动不动，仿佛那声响有魔力，将他定住了，直到杨红推他一把。他转看杨红，杨红的脸也染了彩，五颜六色的。吴子宽的眼睛陡地瞪大，过于突然，也可能是大得夸张，杨红后退一步，惊问，你咋像见了鬼？吴子宽伸出手，试图抹杨红的脸，被杨红一把打开。中邪了？杨红又问。彩色褪去，杨红的脸恢复如初，她双脸褐红、粗糙，像过火的大饼。吴子宽掩饰道，你变得好看了。杨红骂，老没正经的。问他和刚子说什么了。吴子宽一面往院里走一面说，我让他慢点开。杨红说，我看你鬼鬼祟祟的。吴子宽没好气，鬼你个头！

晚上，杨红给吴子宽搓了一屉又细又长的莜面鱼，汤是土豆条、芥菜叶。端上桌时，杨红说，大鱼大肉倒是好，就是太腻了，天天吃非把人吃坏不可，我就知道你馋莜面了。她面带得意，显然心情甚好。其实，从饭食上也看得出来，只有高兴时，她才搓又细又长的面鱼，心情一般，只搓大板鱼，再差就推猫耳朵，极不痛快，吴子宽只能吃到面疙瘩，火候再差些，半生不熟，粘牙，都没法咬，而细鱼子，吴子宽吃得也快，用杨红的话说，就是个馋猴。但那晚，吴子宽没像以往那样风卷残云，虽不是味同嚼蜡，但没滋没味的，若不是怕杨红扫兴，他早就丢下筷子。杨红斜着他问，咋？饭馆下出瘾了？吴子宽说，莜面也要慢慢嚼，快了吃不出味儿。杨红说，我还以为你挑剔了。

入夜，杨红脱到一半便停住，让吴子宽挠挠背。吴子宽有一搭没一搭的，胡乱挠了几下。杨红磨磨蹭蹭的，不知手不听使唤了，还是用不上力气，一粒扣子解了半天，然又突然忘了解扣子的目的，傻怔傻怔的，眼倒是眨得欢，仿佛鲜鱼在跳。吴子宽心领神会，这娘儿们有想法了，就如她做饭论心情一样，逢遇喜事总要庆祝一番。那是他们的节日，没有鞭炮燃响，甩几个汗滴就够了。但吴子宽没有进一步动作，杨红没激起他的欲望，反让他的心情更加沉重。鲜鱼蹦跳了一会儿，终于僵硬，杨红钻进被窝，背转身。

吴子宽在炕沿上吊了一会儿，重重叹口气。杨红翻转过来，问他怎么了。吴子宽说没什么。杨红说那你叹个啥气？吴子宽这才意识到自己叹气了，问，我叹了？杨红说，你真像撞了鬼！两眼抹黑也没见你愁成这样，现在有刚子帮忙，你倒耷拉颗苦头，你啥意思？刚子捞人，你不痛快？吴然不是你亲生的？吴子宽说，我没说不痛快。杨红追问，那你是咋了？吴子宽想开玩笑，猛吃一顿莜面，塞住了。杨红噌的坐起，怨怒中带了几分惊疑，你是不是有啥瞒着我？吴子宽说，没有啊。杨红盯着吴子宽，肯定有，你这副德性，我一瞧就知道。吴子宽苦笑，不相信，鉆我肚里自个儿瞧去。杨红的双眼已有水汽在冒，刚子变卦了？好端端的，怎么就变卦了？吴子宽眼见号啕来临，赶紧说，没变卦，他答应得好好的。杨红半信半疑，没变？吴子宽说，不信，你给他打电话，反正你留了号。杨红松了口气，五官扭了几扭，几滴泪滚落，但没有出声。没变卦就好，她抚着胸口说，他是吴然的朋友，不会变卦的，那你怎么还苦着头？

某些想法或疑虑，吴子宽不愿和杨红说，因为她不但帮不上忙，往往添乱。杨红不停地追问，吴子宽只好说，我心里不踏实，刚子自称是吴然的朋友，可你我从未见过他。杨红松弛下来，吴然的朋友多了去了，都让你见？你算老几？吴子宽说，我自然不都认识，见过那些，都是鸡鸣狗盗、小门小户的，这个刚子看上去就不一般，他会是吴然的朋友？杨红来气，你就没给吴然念过好，他只配和烂人交往，遇上个体面的，你是横竖不痛快。吴子宽说，我没不痛快，就是不踏实。杨红反问，他要不是吴然的朋友，干吗要救吴然？这几天你也看见了，他对咱多好。吴子宽问，你不觉得过于热情了吗？杨红更加来气，对你好也错了？你脑袋是不是让驴踢了？半夜不睡觉，假装司马懿。你睡不睡？我拉灯了！没等吴子宽回应，屋子陷入黑暗。

杨红不再穷追，吴子宽却憋不住了，说，你这娘儿们，头脑简单，别人说一你就是一，就算他是吴然的朋友，减刑捞人都要花钱，这不是一笔小钱，钱从哪儿来？灯再次亮了，杨红坐起，披了衣服，面色有些白。刚子和你要了？她的声音像秋日瓦片上的蒿草，枯萎、抖瑟，多……少？吴子宽没言语。杨红拧他一把，你倒是说话呀！吴子宽说，他说有他呢，让我放心。杨红喜气迸溅，蒿草突然间冒出绿芽，真的？随后双手合十，老天爷，咱可遇上好心人了。吴子宽泼冷水，你就不想想，亲兄弟还明算账呢，就算他是吴然的朋友，怎能让人家出钱？人家凭什么给你出钱？他的钱是大风刮来的？杨红怔了半晌，豁出去似的，管他呢，他说帮，自然会帮到底，钱么，慢慢还就是，你我胳膊腿都还硬邦，欠不下他的。吴子宽说，若数目不是一般地大呢？杨红问，你认为会是多少？吴子宽摇头，我怎么知道？杨红说，你猜猜么。吴子宽说，就是猜不出，我才心慌呀。待了一会儿，杨红说，走一步说一步，刚子要时再说。吴子宽说，咱不能装死猪，先筹借一些吧，有个预备的。这回你也得上阵了。

4

盘算到后半夜，两人才熄灯睡觉。

吴子宽这才发现起风了。七月的风，超出想象地大，树叶哗啦作响，像互扇耳光;屋檐下吊着的咸菜干有几次甩到玻璃上，叮叮当当的;竖在墙角的扁担突然倒了，八成是砸到了猪食槽，声响有些硌牙。杨红咕哝，这破风，片刻便扯起鼾声。她胃口好，睡眠也好，哪怕前脚哭散架，倒头就如猪。吴子宽先前也还好，锄地间隙也能打个盹，后来就不行了。追溯起来，自二女儿吴静离去，他的脑袋就被钉了楔子，变得比杨红还爱哭。不同的是，他常常躺在树林，躲在角落，躲在被窝，偷偷抹泪。吴静年仅八岁，还是个花骨朵。她常常头疼，村里的医生、镇卫生院都看了，说是没啥大毛病。后来疼得厉害，带她去市里检查，路上就昏迷了。血管先天畸形，已经破裂，她未醒过来。悲伤、自责，吴子宽几乎被击垮，胯间塞了风似的，走路来回飘摆，半年多才停止晃荡，眼睛也不再红得吓人，脑里的楔子却未消失。

再后来，吴然出生了。尚未懂事，他便有了“特权”。从吃到穿，从白天到黑夜，对两个孩子的爱浓缩到吴然一个人身上。吴然要什么，两人不惜一切代价，吴然有个头疼脑热，夫妻俩彻夜守着。吴然是他们的宝，两人小心翼翼，生怕这个宝磕着跌着摔着碰着累着。村里人都说两人养的不是儿，是皇帝。吴子宽亦明白这么娇溺对吴然的成长并不好，怎奈每欲喝斥，那小脸便变成两张，加之杨红拦护，他便忍住，待他下狠心管教，已经抓不住吴然的笼头。吴然成为凶手，吴子宽和杨红有不可推卸的责任，说帮凶也不为过。夜风呜咽，吴子宽心上的石块在砸落，击起另一种刺耳的声响。他使劲压着胸口，把自己缩成一团。

救救我！

吴子宽刚有一丝睡意，眼皮尚未彻底合住，突然被惊醒。那是吴然的声音，来自墙角。吴子宽迅速仄起，暗想，难道吴然逃出来了？他屏息凝视，直到柜、桌、电视的轮廓在黑暗中浮出。

只能靠刚子了，我可没那个本事，放心，我会使出宰牛的劲。仿佛吴然在角落蹲着，躺下去的时候，吴子宽悄语。

次日一早，吴子宽推醒杨红，让她给大女儿吴安打电话。杨红哈欠连天的，咋也得吃了饭吧。吴子宽没好气，一会儿上班了，咋接电话？杨红嘟囔，小事不能接，咱是大事，接又咋的？吴子宽猛地撩起她的被子，几乎是恶狠狠地说，你睡傻了还是咋的？杨红赤裸着坐起，吴子宽将手机塞给她。手机是吴安买的，又大又重，但摁键方便。吴安给他们买的第一部手机小巧轻便，不到俩月，被吴然要了去，他的手机不知摔烂了还是喝醉酒弄丢了，他从来不解释。吴安后买的这部非常皮实，用了几年，没出过故障。

打通了，但响了一声，杨红就挂了。吴子宽瞪着她，咋挂了？杨红边穿裤子边说，吴安会打过来。吴子宽的火再次冒出，什么时候了，你还算计电话费？杨红白他，吴安让这么打的，她打比咱打省不少，误不了的。果然，说话的工夫，手机响了。杨红快速抓起，还未接听，便叫了声“闺女”。吴子宽气笑了，暗骂，昏头的娘儿们。

闺女呀，听见了吗？杨红声音极大，还没上班吧？那就好。

吴安与丈夫在深圳一家玩具厂打工，一对儿女由公婆带着，每年只在春节回来几天。钱倒不少挣，但花销也不小，除了租房、吃喝，所剩无多。那不多的钱除了儿女的生活费用、接济公婆，大半被吴子宽借了，说是救急，其实都糟蹋了。每每想到吴安的血汗钱塞了无底洞，他就愧得慌。现在，真的要用钱救急，吴子宽反张不开嘴。也正因此，他让杨红出马。

当然有事，你弟弟杀了人……闺女，妈没瞎说，这次是真的……你咋这么说，还是不是我养的？别挂！

杨红“喂喂”几声，抬起头，气呼呼地说，她不相信，说一大早就拿吴然的鬼话烦她，以前不这樣，咋就有了脾气？杨红的头脸涨红，被烤了似的。

吴子宽说，也难怪。甭说吴安不信，若不是公安亲口讲，他又怎么会相信呢？吴然自导自演的那一出出荒唐剧，伤的何止是他和杨红？

杨红问，咋办？还打不打？

吴子宽发狠地说，打！想借钱就得打！

杨红说，要不你试试？

吴子宽说，还是你打吧。

杨红再拨，响了几声，断了，再拨，提示对方已关机。杨红将手机摔在褥子上，骂，这个没良心的。

吴子宽也没料到吴安会关机，他倒没像杨红那么生气，说，手心手背都是肉，你得替她着想。

杨红说，她好好的，替她想啥？

吴子宽叹口气，还是我来吧。

杨红说，打给女婿，不信他也挂断。

吴子宽说，斗什么气？人家也不欠你。

杨红说，我就是……

吴子宽不耐烦地打断她，不早了，别嘟囔了，你还光着屁股呢。

杨红这才将穿了半截的裤子拽上，说，我都气糊涂了。

吴子宽没有马上拨，即使吴安开机，这会儿也夹带着情绪，不好讲的。再一个，他怕影响吴安上班。是他性急了，本该让杨红晚上打。这一整天，吴安怕都不会痛快。

吃过饭，吴子宽让杨红去娘家那边走走，如有必要，住几天也可。距她娘家所在的西庄也就五六里，一天打几个来回。距离虽短，与他们生活的村庄却属于两个不同的省份。只要能借出来，什么条件咱都答应，吴子宽叮嘱，使出你所有的本事。杨红说，我有啥本事，除了哭，不会别的。吴子宽说，那你就狠狠哭，别关键时候连沙子都揉不出来。杨红咕哝，又不由我，这眼泪也怪了，你不让哭，倒没个完;想让它流，咋也不出。吴子宽重声道，这就是你的问题。杨红不悦，我又不是故意的，怎么能怪我？吴子宽说，是呀，你没一样是故意的，所有的事都坏在你不是故意上。杨红正洗碗，闻言将碗丢进锅里，你总是怪我，嫌我坏事，你自己去！吴子宽没像往常那样说软话，气咻咻地说，火烧屁股了，你还使性子！杨红回击，是你故意找碴儿，我不去，你还能把我绑了去？你能耐大，你借去呀！吴子宽压着一蹿一蹿的火，我没长三头六臂，你倒是去不去？杨红铿锵有力，不去！你能把我怎么着！吴子宽咬牙道，你不顾你儿子死活，我他妈的也不管了。杨红瞬间就被电击了，战栗着，绷着的脸“哗啦”裂开，若不是扶着门，就散碎在地上。一大早你就嚷嚷，还让人活不了？杨红声调变样，眼睛潮湿。吴子宽再熟悉不过，清楚接下来会发生什么。他夸张地挥舞一下胳膊，像驱赶突然袭来的毒蜂，等等！杨红吓了一跳。吴子宽盯着她的眼睛，别流！你节省点儿，一会儿还要派用场呢。杨红幽怨道，谁答应你去了？这么说着，她却缩拽着眼睑，硬生生把试图摔落的泪珠挤回，有两滴已经挂在睫毛，再无缩回的可能，她抹了抹，小心翼翼地攥在了手里，仿佛那是稀世珍宝，可以换回一切。

杨红前脚走，吴子宽后脚离开家。灾祸来临——真正的灾祸，他当然不会只靠杨红。杨红有杨红的任务，他有他的使命。

出了村庄，穿过没有围墙的场院、茂密的杨树林，便是被林带割成块状的田野。奇特的香味扑到鼻口，吴子宽深深吸了口气。他掠掠田野，没看到人影，便往地畔的帐篷走去。刚到那儿，乔库从帐篷钻出来。乔库愣了愣，继而佯装吃惊，你真稀罕。吴子宽尴尬地笑笑，老远就闻到了，真香啊。乔库说，再有几天就熟了，比这还香。吴子宽附和，那是，整个村儿都闻得见，都说你的香瓜是自然熟，是真正的香瓜。乔库说，我不用这个剂那个剂的，那是坑人呢。吴子宽说，难怪你的香瓜一到集上就被抢了。乔库说，没那么玄乎，有时也卖不动。

两人立在帐篷外说了三五分钟，乔库“哎呀”一声，我得干活去了。话音没落，已走出好几步。吴子宽被晾在那儿，像个木头橛子。他一定知道我的来意，吴子宽想，根本没必要张嘴，这是自讨没趣。吴子宽脸火辣辣的，定了几分钟，又硬着头皮跟上去。

乔库是吴子宽的两姨哥，天生不安分，酿过酒，开过店，什么都没弄成，后来回村种香瓜。村里人都说，这和酿酒、开店一样，胡折腾。吴子宽和乔库的过节就是从这儿开始的。乔库向他借钱，被他拒了。那时吴子宽手头还宽裕。乔库跑了三趟，让吴子宽好歹借他几百，吴子宽说，我不是不借，借你等于害你。乔库再未登门，不知从哪儿挪借的，而他竟然种成了，那年的七八月，天空的飞鸟都比往常多。待吴子宽四处借钱时，乔库已经成了村里的富户，听说悄悄放贷了。吴子宽没向乔库张过嘴，现在，实在是没路了。

乔库自是听到身后的声音，但他没回头，走到地头另一端，解了裤子撒尿，黄蒿、杂草不堪尿液的冲击，东倒西歪的。吴子宽静静地立着，感觉自己和蒿草没什么区别，浑浊的尿液在他脸上飞溅。他没有丝毫屈辱，乔库若能借钱，甭说尿一泡，尿三泡他也挨着。

呀，我还以为你走了呢。乔库动作夸张地提裤子，脸上隐着嘲讽。吴子宽笑笑，有个……事，实在是……乔库说，讲么。吴子宽说，吴然失手……杀了人。乔库同情地说，我听说了，娃是个好娃，生生让你们惯坏了。吴子宽声音越发小了，也不知咋判。乔库问，我能帮上啥？公安法官，我一个不认识。吴子宽说，吴然的朋友在跑，我想借几个錢。乔库没吱声，定定地看着吴子宽，像是没听明白，借几个钱？吴子宽点点头，阳光斧子般削着脸颊。乔库慢腾腾地说，我不是不借，借你等于害你，杀人偿命，天经地义，吴然的朋友能救他出来？明摆着忽悠，你也信？吴子宽说，失手和故意，性质不同。乔库说，就算可以，那得一大笔钱呢。吴子宽乞求，帮帮我吧，借也行，贷也行，只要……他往前一步，想离乔库再近些，没料脚底一软，栽倒了。

5

二十多天，吴子宽筹借了三万五千块钱。大头儿自然是吴安，她先汇了一万五，隔了两天，又汇过来五千。这两万块钱不知要做多少个玩具才能挣回。上班期间不能随便去厕所，白天不敢喝水，渴得厉害就抿抿嘴，夜里猛补，因喝水多而睡不好觉，吴安两口子都是黑眼圈。吴子宽自然心疼吴安，每次张嘴，都感觉腮帮子夹了刀片，但准备好的话，从未有一个字落下。乔库挖苦了好一阵子，但还是掏了一千给他，吴子宽打算付他利息，二分三分都可以。另外的钱，多是杨红从娘家那边借的，这个姨一千，那个舅八百。杨红的舅姥姥，九十高龄了，眼神儿不好，掉一粒豌豆在地上摸索半天，听说杨红救儿子，硬是塞给杨红三百，最大的一张五十，其余都是二十元十元五元，不知藏了多久，闻着都有味儿了。她的另一个亲戚得了不治之症，没几天活头了，仍让女人拿了一百给杨红。想借给你，根本用不着哭;不借你，哭也没用。杨红如是对吴子宽说。她每天来来回回，精心准备的眼泪多半没派上用场。

指望这三万五救吴然显然不可能，但吴子宽和杨红已尽了全力，肠肠肚肚的油水都挤出来了，把脑袋割了，也难让那个数字增加。这期间，吴子宽给刚子打过一次电话，刚子让他安心等消息。筹到那笔钱后，吴子宽去了趟县城，空手去的。刚子说已经找好了律师，从北京找的，绝对厉害。吴子宽既喜又忧，北京的律师厉害，费用自然也厉害。那笔钱太可怜了，吴子宽没敢提，只是问自己能帮上啥，刚子仍是那句话，有我呢，需要叔出面，我会告知。刚子没让吴子宽多待，当天就打发人把吴子宽送回村。几日后，公安上门问了吴子宽和杨红一些问题。刚子叮嘱过，两人没乱说，一问三不知。对吴然在县城的情况及案发前后的事情，吴子宽确实不知情，杨红更什么也不知道，所以，即使刚子不叮嘱，公安从吴子宽和杨红嘴里也挖不出什么东西。

九月初，已是黄昏时分，刚子来了一趟，说公安调查取证快结束了，他請的律师已和吴然见了面，开庭估计得十月份了。刚子让两人耐心等待，勿急勿躁，一切有他，他过来就是怕他们着急，不比别的，这得一步步来。吴子宽问律师透露什么没有，比如刑期，律师该有个估计的。刚子摇头说，律师不好讲的，这要看检方怎么指控，死者家属什么态度。吴子宽心一沉，家属肯定盼他死吧。刚子说，那不一定，如果私下达成协议，判决就没那么重了。吴子宽眼睛突然通了电，当真？忽又暗下去，他底儿虚啊。刚子说，我正在和死者的家属接触，也寻了人从中说和……杨红忙着烧水、冲茶，捡拾着两人的片言只语，她端了茶杯进屋，恰闻此言，打断刚子，他们怎么说？吴子宽狠狠瞪杨红一眼，但杨红毫不在意，紧紧盯着刚子。刚子轻轻一笑，达成协议的可能当然是有的，就看怎么谈，这个叔和婶也不用操心。杨红说，谢天谢地！

嘴巴和人情是达不成协议的，最终还得靠钱说话。吴子宽没像杨红那么欣喜若狂，脸色反变得难看。刚子察觉，问，叔担心什么？吴子宽有些吃力，一条人命，那得多少钱呢？刚子说，正在探对方的底儿，叔不必发愁，钱是人挣的，我会想办法，只要能救吴然，我不惜一切。刚子声音略略提高。杨红说，能交你这样的朋友，实在是吴然的造化，你是我们全家的救星。刚子说，婶别这么说，我和吴然亲如兄弟，应该的。杨红说，我和你叔本该出大力，可没啥本事，不知咋帮你。刚子说，有我呢。杨红说，也不能全靠你，我们没多少，只凑了三万五。

吴子宽没言语，不是没话说，而是脑袋有些不够用。他说不出地窒息，像整个人被碌碡碾轧住。刚子所言并未让吴子宽轻松，反令他发蒙。一条人命的钱，刚子自己想办法？不让他和杨红操心？甭说好朋友，就是亲兄弟也难以让人相信。但刚子近乎保证的语气让人不得不信。因为听得真切，吴子宽更加困惑。杨红哪想这个？她以为刚子是吴然的朋友，这么做就是天经地义。欠了债欠了情，欠了什么都要还，问题是拿什么还？这娘儿们的脑子实在是太简单了。

刚子的目光在杨红和吴子宽脸上来回跳了跳，然后说，我凑就是了。杨红说，那怎么行？她打开锁，从柜里拿出装钱的书包。书包是吴然用过的，不到一年他就退学了，书包跟新的一样。都在这里，你先拿上。杨红说。刚子往外推了推，现在用不着，如有需要，我来取就是。杨红又一推，省得跑一趟，快拿上！她沉了脸，使出在吴子宽面前常使的霸蛮，你不拿，今儿甭出这个门儿。刚子“哎呀”了一声，那我先拿上。杨红因刚子的妥协而面带得意，这就对了。刚子冲吴子宽笑笑，叔甭愁，像婶这样就对了，天塌不下来。吴子宽终于想起该说什么，正要张嘴，刚子起身，天不早了，我得走了。

送走刚子，两人反身进屋，杨红白了吴子宽一眼，你脸阴得都能拧出水了，给谁看呢？吴子宽说，你不该给他拿钱。杨红不解，你就是为了这个？咱借钱不就是为救吴然吗？拿给刚子有错了？你啥意思？面对杨红连珠炮似的反问，吴子宽的脸更加难看，像吃撑了，那东西不但胀满了肚子，连喉咙也塞住了，半个音儿也挤不出来。他不担心被骗，如杨红所言，凑钱就是给刚子用来救人的，而且，他为这个数目的可怜而害羞;也不是因为杨红抢在他前面把钱给了刚子，她就这样，总想显摆在这个家里她说了算，事实也确如此，他习惯了，若为此计较，不知吵多少架呢。那是为啥？吴子宽也在问自己，他说不清楚。

你倒是说呀，怎么哑了？杨红没因吴子宽的沉默而罢休，刨根问底。不是故意吵架，她心情不错，就是觉得奇怪，吴子宽突然间换了个人。拿就拿了，终于，吴子宽喘上气，有什么好说的？杨红却不买账，什么叫拿就拿了？好像我做错了。吴子宽说，没做错，早给了他也好。杨红反问，那你还耷拉个脸，抽哪门子疯？像是陷入泥潭，吴子宽感觉自己在扑腾，怎么也站不稳，钱太少了，根本起不了作用。杨红说，少总比没有强。吴子宽说，一条人命，你算算。杨红僵住，顿了顿说，我算不出来，反正有刚子，他那样子，像是大包大揽了。似乎直到此时，吴子宽的喉咙才彻底通畅，声音不再喑哑，有着山石从高空陷落的轰响，你这个娘儿们呀，当真是猪脑子？杨红傻看着他，咋？吴子宽说，若说千儿八百也就罢了，一条人命咋说也得几十万吧，凭什么让人家大包大揽？他又为什么大包大揽？杨红似乎从未想过，或者，她不愿去想，被吴子宽摁着头，她不得不面对，却仍用装傻的方式，是他说一切有他。但底气没那么足了，脸也缩小了一圈。吴子宽的目光变硬，箍起笼子，将杨红牢牢关在中间。你说凭什么？吴子宽又问一遍。杨红说，他是吴然的朋友呀。吴子宽冷笑，就算是，那得什么交情的朋友才……亲兄弟也难做到。杨红说，也许吴然救过他的命，要不就是救过他家人的命，他是有良心的，所以上心。

吴子宽一愣，他没朝这方面想。杨红见自己的话起效了，接着说，你整天数落吴然，嫌他这个怪他那个，别忘了人各有长处，电视里的韦小宝啥也不会，比咱吴然差远了，可运气好，救了皇帝的命，娶了几房老婆。吴然能交到刚子这样的朋友，救过他也没准儿呢。一条命值多少钱？你不是会算吗？你算算！良久，吴子宽摇摇头，他觉得不大可能，如果那样，刚子该说的。吴子宽说，你是大白天做梦，想得美。杨红说，说来说去，你是不相信自己的儿子。吴子宽说，他多大出息，我心里清楚，别扯电视上那些，都是假的。杨红说，不管咋说，刚子全心救吴然，咱不能怀疑人家，心让狼叼了似的。杨红的责备让吴子宽羞惭，可疑团一个接一个，轰隆作响，他无视也难呀。杨红说，没有刚子，那是两眼黑，甭说救吴然了，见他一面都难，就是刚子骗咱，咱也认了，由他折腾，别乱想了。往常遇事，都是吴子宽做杨红工作，现在倒由杨红开导他，吴子宽越发不舒服，但不可否认，杨红说的还是有些道理。既然他帮不上忙，那就只好等刚子的消息，至于刚子为什么这么卖力，总有一天会知道答案。也许杨红的猜测是对的，刚子为了报答吴然，倾囊相助，只是……他使劲儿摇头，不能让杨红带沟里，不能跟着她做梦。也许刚子会讨要救吴然的所有费用，他也不会赖，五年还不完，十年，十年还不完，二十年。他还不了，还有吴然，吴然不会永远不成器。这么一想，吴子宽的脸不那么阴了，但仍觉被绳子悬着，难以踩到地面，因为两种可能都令他发慌，他不知该盼哪一种，哪一种都不由他。

那一夜出奇地静，没有风，听不到沙石与树叶击打的碎响，连狗也集体沉默了，在暗夜里呼呼大睡。杨红罕见地没有打鼾，吴子宽以为她醒着，问了句话，没回应。他知道她沉在梦乡，在梦里，吴然已经出来了吧。吴子宽早就有了睡意，只是脸颊似乎有风吹拂，凉凉的、痒痒的。外面没风，屋里怎么会有风？况且，门窗紧闭，墙壁也没有缝隙。但那就是风，他确信，肚子也感到凉意了。他蒙了头，风仍在吹拂，而且，更大了，由胸脯向脚底流走。他又将被子撩开，在黑暗中坐起，左右顾盼，风仍在流动，但他捕捉不到。这他妈的是怎么回事？难道我脑子出问题了？他想推醒杨红，已经伸出手，碰到她的一刻猛又缩回。她肯定会骂他疯子。

6

开庭在十二月中旬。夜里落了场大雪，清早竟然放晴了。房屋、街道、柴垛、樹木、牛马粪被雪覆盖，臃肿了许多。在雪天雪地的白中，喜鹊的黑尾巴不见了，似乎也被染白，变成了鸽子，当然，叽喳声一如从前，那是报喜的声音，别的鸟学不来的。

吴子宽听到了，杨红听到了，来接他俩的刚子也听到了，连说喜兆啊。滴水成冰，一张嘴便有白汽蹿出，吴子宽和杨红戴着厚厚的帽子，而刚子仍如夏天那样赤着头，发不长，刚刚盖住头皮。虽说开着车，可出出进进的，难免冻伤耳朵，吴子宽要拿个皮帽给刚子，刚子说用不着。吴子宽听见刚子吸溜了，不冷咋会吸溜，他执意要拿，不就几步地吗？刚子说路上不好走，再晚就来不及了。闻言，吴子宽乖乖上车。

吴子宽和杨红在法庭上见到了他们的儿子。吴然被警察带上来的时候，杨红欲离开座位，被吴子宽拽住。吴然冲这边点点头，杨红的鼻子像断了一样，发出很大的声响。他瘦了，脸上都有坑了，我就知道他吃不饱。杨红鼻音重，每个字都像浸泡过，能拧出大把的水。吴子宽叫她闭嘴，提醒她这可是法庭。但杨红控制不住，不过更压抑了些。不知警察动刑了没，屁股上抽两下没事，可别抽着命根子，他还没娶媳妇呢。杨红嘀咕。吴子宽让她安心听，他想知道的过程和细节在审判时均会提到的，那会比刚子告知他们的详细，还有法官的语气，起诉方的态度。但杨红抓不住重点，这娘们儿来法庭似乎就是为了看儿子，目光始终笼着吴然，不时冒出一句没有任何意义的话。她就像一只失去理智的鸡，吴子宽的耳朵都要被啄烂了。吴子宽不敢喝斥，小声斥也不敢，生怕杨红控制不住，号啕出来，那人就丢大了，又不能不应，他尽量温和地提醒她，无奈是对牛弹琴，杨红根本不予理会。吴子宽虚应着杨红，同时防备她趁他不注意跑到吴然跟前，那是有可能的。他的目光逮空落在另一端，揣摩着对方的性格、心思。那是死者的父母，与吴子宽、杨红年龄相仿。吴子宽一心多用，而那个夜晚吊在耳侧的风突然又复活了，吹个不停，加之法庭有回音，那些话，法官的、律师的，他都听到了，但没听清。脑袋成了糨糊桶，到最后，他使劲儿捂着脑门，生怕当庭炸裂。审判结束，杨红企图靠近吴然，但没得逞，她被吴子宽紧紧拽着，她打了一下，没打开，这才发现她的棉衣被吴子宽的手指戳出了洞。吴子宽浑然不觉。他想松脱，但怎么也拽不出来，僵硬如铁。杨红以为他故意的，眼见吴然被带了出去，她红着眼睛冲吴子宽嚷，你要掐死我呀？还是刚子帮忙，将吴子宽的手指拽出来。他安慰脸色难看的吴子宽，不用太过担心。吴子宽长吁一口气，总算结束了。回村的路上，吴子宽的脸色也没缓过来，始终青着。

等待判决的日子更漫长、更难熬。吴子宽和杨红不敢出远门，甚至连村庄也不敢离开，除了必要的活计和事情，大半时间守在家里，似乎守着，判决就长了翅膀。他们只有一部手机，以往谁出去谁带着，那些日子，手机像坐月子似的在醒目的位置躺着，即便黑夜，也让手机躺在两人中间。刚子说一有消息就打电话，所以，他们必须寸步不离地守着。

在镇屠宰厂干活的宝柱拎来一套羊下水，吴子宽立刻明白了宝柱的用意。每年冬天，吴子宽都会到屠宰厂做工，自然是宝柱帮忙，吴子宽请宝柱喝顿酒就成。前几日宝柱问吴子宽，吴子宽说走不开，此时又登门，还拎了羊下水，吴子宽就知道屠宰厂缺人手。果然，工钱还比往年高。吴子宽动了心，他可是比谁都需要钱呢，犹豫了一下，还是说过些日子吧。宝柱是个粗人，毫不避讳杨红，说，再等就过年了，还干个 [求]！吴子宽讲了，宝柱说，我知道，问题是你在家里死等没屌用，法官知道你等就会少判？毛驴×母猪，根本不可能！吴子宽说，理是这么个理，可心思乱，咋干活？出了岔子难免连累你。宝柱说，倒也是。

宝柱离开，杨红说，牲口宰多了，说话也跟捅刀子似的。吴子宽笑笑，嘴脏，心肠热。杨红说，那倒是。劝吴子宽该去，家里有她守着就行。宝柱的话也对，你等是那么判，不等也是那么判，塌下这么多窟窿，好歹有个进项啊。吴子宽没言语，从炕布下取出比手机大不了多少的黑皮本。那是家庭账册，借谁的钱，数目日期，一笔一笔地记着。不是每天看，但隔个三五天就会翻出来，一页一页检阅。当然不是有瘾，也不是怕忘记，而是他摇摇晃晃烦乱不安时，账目就会变成重石，变成锥子，会让他疼痛。他需要疼痛，发作过后会舒服一些。

那天合上黑皮本，吴子宽做出决定。他叮嘱杨红把手机挂在脖子上，杨红说，你放心吧，我丢了，手机也丢不了。吴子宽当即寻出在屠宰厂干活常穿的翻毛皮靴，鞋面脏污，已经看不出原来的颜色，一只满是暗红的点子，另一只被黄色的斑覆盖。面相难看，但保暖。杨红问，这就走？吴子宽说，我怕一会儿改了主意。杨红说，那也得吃了饭，稍等，我把下水爆炒了，你给筐柴回来。

吴子宽拎了筐出去，银灰色的轿车正好停在门口。吴子宽扔了筐，快步过去。果然是刚子，平头，耐看的扁脸，稀少因而显得珍贵的眉毛，没有一处不透着亲切。刚子背了个包，或许是包带紧拽的缘故，他身子有些歪。吴子宽及时扶住他。刚子笑，我又没七老八十，叔，婶在吗？吴子宽说，在呢。刚子立即道，进屋讲！没打电话，我必须亲口告诉你们。

吴然被判了六年。

六年？我的个妈呀，出来三十了，还能娶上媳妇吗？杨红声音如棍，眼睛撑圆，眼泪早就准备好了似的，迅速闪出，但显然又吃不准，也可能是因为吴子宽的瞪视，泪珠挂在眶边，没坠下来。吴子宽恶狠狠地说，闭嘴吧，你！这比他预想得轻许多。即便是失手，也是杀人罪呀，哪个朝代都要砍头的。若不是事先和对方达成协议，又从北京请了铁嘴钢牙的律师，六年？做梦去吧。

刚子似乎也没料杨红这么着，他笑得不那么自然，目光却是浓硬的，似乎更浓更硬了，这已经相当理想了，你们不知道，这过程有多曲折，六年说快也快，一眨眼的工夫，况且，还有减刑的可能。

啊？能减刑？杨红推开挡在她前面的吴子宽，泪珠消失，眼圈还有些红。

听刚子说完！吴子宽甚是恼火，杨红嘴贱，还爱抢话，挡都挡不住。

杨红没听见一样，目光烤着刚子稀疏眉毛下的眼睛，那可真是太好了，也不知能减几年？

吴子宽拽拽她，她距刚子不足一尺，眼看就要上脸了。这娘儿们，说到儿子，就跟疯子一个样儿，什么也不顾了。

我问刚子话，你别打岔！杨红很是来气。

吴子宽不想当着刚子面吵架，尴尬地笑了笑。他往旁边挪挪，呈三角之势。

我说的是可能，被判刑的都有这种可能，我说不好，婶，真的说不好，没法保证，那得看他的表现，还有其他因素。刚子说得慢，或是怕某句话长了尾巴，被杨红咬住。

你做得够好了，你是吴家的恩人呢。吴子宽说。他必须表态了，这话早该说的，虽然以前也说过，但尘埃落定，必须正式地道谢，没有杨红搅混，他早就说了。

刚子说，吴然是我朋友，可别这么说，做什么都是应该的。

吴子宽说，能交你这样的朋友，是吴然的福分。

刚子解释，我尽力了，无罪释放，那实在太难了，若有一丝可能，我也会……

说得吴子宽脸倒发烧了，可别这么说，我们相当知足、相当满意。

刚子笑笑，监狱那边我也会想办法，吴然受不了罪的。

杨红担心地问，会挨欺负吗？听说要挨杀威棒呢。

刚子又一笑，婶从哪儿听来的？胡说呢，你别急，有我，放心好了。刚子再一次保证。

杨红“哎呀”了一声，搓着手，真不知怎么谢你呢。

刚子又笑笑，婶客气了。

吴子宽拽杨红一把，杨红终于退后一步，看着吴子宽，那……我去做饭？

吴子宽也反应过来，看着刚子，还没吃饭吧？今天无论如何，你要吃了饭走，正好有新鲜的下水，几分钟就好。

杨红附和，对对，我这就炒。

刚子说，饭就不吃了，下次吧。

杨红带了些霸蛮，不行，你不能饿着肚子走。

吴子宽帮腔，哪怕你吃一口呢，不然，我和你婶要难过呢。

刚子说，来日方长，有的是机会，先别忙活，还有一档子事。

吴子宽“咯噔”一声，心迅速下坠，刚才过于兴奋，头都昏了，忘了事情尚未结束。吴然判了，账还没算，不能永远装糊涂。先前刚子没说，或是因为说不清楚，这会儿可以说清了。人家暂时垫付，已经是天恩。吴子宽暗想，如果刚子要利息，他也应。他怕杨红说不当的话，给她使眼色，不知杨红看懂了没有。她倒是安静。然而剛子没有往下说，而是转向他的包。

刚子进屋便将挎着的包放在炕角，两人只顾盯着刚子，争抢着说话，没太在意，那与他们没关系。当刚子抓起，才看清包是深蓝色的，带与包衔接处是鸡蛋大小的铜环，撩起包盖，是铜色的拉链。刚子缓缓拉开，伸进手，掏出一沓捆得整整齐齐的票子，一沓，又一沓。吴子宽屏住呼吸，杨红似乎被票子粉色的光晃晕了，歪了歪，终于立定。她没叫，只是张大了嘴巴，眼睛渐渐撑圆，仿佛干旱的河床，浮荡着烟尘。屋子里没有声音，只有票子与票子的撞击声。直到掏完，刚子方抬起头。整整二十沓，垒在那里，如厚实的墙。

叔、婶，你们收下。刚子的声音有些飘忽。

吴子宽傻了，他晃晃头，望望比他更傻的杨红，极快地瞄瞄“城墙”，盯住刚子，吃力地问，这……啥？

刚子平静地说，吴然坐牢，你们不能喝西北风啊。

好像被那堵“城墙”压住，吴子宽喘气困难。刚子不但没讨要赔偿死者的钱，没算请律师的费用，反将一块又一块“砖”码在那里，他怎能不惊？怎能不恐？怎能不傻？怎能喘得上气？老天，这究竟是怎么回事？

半晌，吴子宽才艰难地挤出三个字，使不得。而杨红，彻底变成了砖头。

刚子说，你必须收下。声音不高，但异常坚定。

吴子宽的嘴唇仍然木了一样没有感觉，这使他的嘴巴奇怪地歪咧着，你已经花了够多，本来……气息不够，他停下来。

刚子说，我说过，有我呢，你们不必操心。

吴子宽问，花了……多……少？

刚子含着笑，叔要和我算账吗？

吴子宽咬了咬，试图让嘴唇恢复知觉，但还是不行。我就是……想……

刚子极快地说，叔没必要知道，我不会告诉你的。对你、对婶，毫无意义。

吴子宽扫了扫“城墙”，烫了似的迅速缩回，那钱慢慢算，这钱……

刚子笑说，不必讲了，收起来！笑意突消，扁平的脸说不出地严肃，甚至有一丝凶狠。记住，不要和任何人说起，对你们不好，对吴然不好。

吴子宽闪跳了一下，好像发烫的砖头砸了脚，杨红仍然定着，只是喘息更加不匀，喉咙发出怪异的声响，塞了树叶般。

刚子的神色再次变得温和，叔和婶别紧张，这是干净钱，不让你们声张，是为了避免不必要的麻烦。你们年龄比我大，这个比我懂，我不多说了，记住我的话。

刚子拎包离开，吴子宽和杨红谁也没动，没说半句客套话。两人你望我，我望你，好像突然间坠入深谷，找不着方向了。好半天，还是杨红先反应过来，跌跌撞撞地跑出去，将门插住，又爬到炕上，挂了窗帘。

7

屋子顿时暗了，但“城墙”却更亮了，粉色的光芒照耀着被垛、窗棂、墙壁，甚至，吴子宽惊讶地发现，杨红的脸也粉嘟嘟的，而她的眼睛长出了数万张舌头，一舔一舔的。吴子宽看出她动心了，若不是他眼神里的警告，她就会扑上去搂在怀里。而现在，她与他一样，保持着距离。两人就那么盯着，那是宝物，又是炸弹。

管他呢，先装起来再说。杨红一副豁出去的架势，她将装白菜的编织袋清空，把那些厚实的“砖”塞进去。“砖头”上箍着白色的封条，像一条条腰带。吴子宽没有制止，亦没有上前帮忙，等杨红装完，把编织袋放进柜里，他突然松了口气。

杨红系了围裙，将羊下水摁进盆里清洗，吴子宽出院柴火。她切羊杂，他掏灰。他点着火，她正好切完。两人谁也不说话，但配合默契，炒羊杂的声音响起，顿时满屋子香味。饭菜上桌，他们都盯着碗，谁也不理谁，似乎吃饭是多么庄重的仪式。只是在吴子宽出门时，杨红问，不换鞋了？吴子宽说，不换。不去屠宰厂了，至少今天是没法去了，脑子太乱，他必须捋一捋。他出了村子，风硬了许多，吹得他一歪一扭的。数十枚钢针刺向脑门，刺出一个个洞，尖锐的疼痛由洞口向深处蜿蜒，就像昆虫在寻觅巢穴。寒风未能让他平静和清醒，几乎变成冰疙瘩，不会转动了。

吴子宽回去，杨红竟然还插着门。他敲了几下，好半天她才开。她神色略有些慌，朝吴子宽身后张望，似乎担心有人尾随。柜盖翻着，吴子宽瞄瞄，杨红快步过去，重新盖了，解释，我又数了一遍。吴子宽没说话。

我老怕数错了，要不，你数数？过了一会儿，杨红说。

吴子宽没理她，使劲地搓着手。

咱不是做梦吧？她又问，气若游丝。

吴子宽如同聋子。

你聋了还是哑了？杨红终于炸响。没得到回应，她赌气地拉开被子，没脱衣服便钻进去。几分钟不到，鼾声飘起。待她睡醒一觉，吴子宽仍在炕沿坐着。她下地撒了泡尿，再要睡时，吴子宽叫住她。

我还以为你从此哑巴了呢。杨红说。

吴子宽不是故意装哑，他只想理出个头绪。他了解杨红，不管不顾的，他却不能。但越理越乱，越理疑团越多，照这样，不等天亮，脑袋就撑裂了。他想和她唠叨唠叨，也只能和她唠叨。可是，杨红等着，吴子宽却又滞住，实在不知从哪儿说起。

你以前不这样的，让人剪舌头了？

你真是没心没肺。吴子寬长叹一声，呼噜打得能把房顶掀了。杨红说，咋？像你一样半夜不睡觉，耷拉个脑袋就好？吴子宽说，我睡不着。杨红揶揄，让烫着了？吴子宽说，栓子爹被埋，老板赔了三十万。杨红不解，这和栓子爹有啥关系？吴子宽说，不知刚子咋和那家签协议的，他不说，我估摸着怎么也得三十万，加上请律师，算上其他开销，加起来不会是小数目，这些本该咱掏的。杨红说，给了他三万五么。吴子宽说，那几个钱顶什么事？杨红说，刚子说一切有他么。吴子宽说，这还不算，他又送来二十万，你不觉得……我实在想不通。杨红说，想不通就甭想，送给你的是钱，又不是毒药。吴子宽瞪视着杨红，你以为啥钱都能花？你这娘儿们，咋就不动动脑子？杨红说，吴然是他朋友么。吴子宽冷笑，又来了，什么样的朋友能到这份儿上？杨红说，我说过，你不信，吴然肯定救过他的命，他现在只是报恩，在你眼里，钱是钱，在人家眼里，钱跟煤块差不多。吴子宽骂，你真是猪脑子！如是这样，他干吗还千叮万嘱的？那眼神儿，我想起来都怕。杨红也被吴子宽吓住了，脸有些白。那为啥？她不安地问。吴子宽说，我怎么知道？杨红说，也许吴然和刚子一块儿做过什么买卖，这钱是他应得的。吴子宽脱口道，什么买卖能挣这么多，除非抢……突然顿住。杨红来了气，什么帽子你都敢扣！吴子宽说，我不过推测，除了……没法解释。杨红说，也可能是赌场上赢的，吴然脑子好使，和村里的后生打牌，谁都赢不了他。似乎自己的解释再合理不过，杨红双目放光，钱是他和刚子合伙赢的，他出不来，可不就得让刚子送过来？吴子宽“哼”了一声，净往好处想。杨红说，谁像你呢，胡乱琢磨，开始我也挺蒙的，后来一想，钱到自个儿手里就是自个儿的，爱咋咋。吴子宽说，听你这口气，还打算花了？杨红反问，那依你的意思呢？烧了？扔了？吴子宽说，依我的意思，得还给刚子。杨红说，刚子怎么说的，你别忘了，如果他要拿，那会儿就拿走了。吴子宽想想也是，刚子说一不二，还真有些难。杨红说，欠了那么多债，也该还了。吴子宽寻思一会儿，说，还是缓一缓吧，现在还不能动。杨红问，你打的啥主意？吴子宽说，怎么也得弄清楚。杨红反问，要是弄不清楚呢？吴子宽说，只要想，总能弄清。杨红说，也好，咱花个踏实。

改日，吴子宽和杨红专门到县城，将那笔钱存到银行。

临近年根儿，两口子到监狱探望吴然。监狱在另一个县，倒了三次班车。杨红买了两条烟、五袋牛肉干、三斤酱驴板肠，还有花生、馒头片什么的，又给吴然织了一双红袜子，每年都要织，明知吴然不爱穿。吴然小时候冻伤过脚，那成为杨红抹不掉的痛。吴子宽打算一个人去，他有重要的话问吴然，杨红在，难免妨碍，但没能说服杨红。

在等候吴然的那几分钟，杨红不停地念叨，不知他吃得咋样，胖了瘦了，不知刚子打过招呼没有，吴然那身板可经不住打。一路上她反复磨叨，没完没了的，至此仍管不住嘴巴。吴子宽低喝，你能不能消停会儿？杨红似乎想闭的，但根本控制不住，好像她嘴巴里藏着另一个杨红，是另一个杨红驱遣着她。如吴子宽所担心的，吴然刚刚露面，杨红的眼泪就稀里哗啦下来了。我的儿啊，想死娘了！杨红不管不顾，吴子宽提醒她注意，吴然也劝，杨红的声音小了，泪水仍如山洪倾泻。吴子宽气急败坏，恨不得马上把她拖出去，但他清楚，杨红当场就会和他干起来。我没事的，别为我担心。吴然劝。他长相随了吴子宽，脸窄，下巴尖，剃了光头，脸更窄了，仍习惯偏头，像总在琢磨什么歪点子。吴子宽将事先准备的毛巾塞给杨红，但杨红仍然用袖子抹，两个袖子都快拧出水了。杨红从头哭到结束，吴子宽根本没有说话机会。若不是吴子宽最后提醒，杨红就把给吴然买的东西带回来了。吴然站起身欲离开，吴子宽抓紧机会说，有刚子，家里你放心。吴然并不意外，显然，他心里清楚，但他的眼神里似乎含着某种疑问，这仅仅是吴子宽的猜测，他再想捕捉，吴然已经转身。

吴然胖了，还是瘦了？两人坐上长途大巴后，杨红冷不丁地问。她只顾哭了，什么都没看清。胖了，吴子宽说，两腮都有肉了。监狱伙食有这么好？你胡说呢吧。吴子宽搪塞，伙食不好，犯人会闹事的。杨红又问，他没挨打吧？吴子宽说，没有。杨红松了口气，多亏了刚子，吴然要有这么个亲哥就好了，一辈子都能指靠上，我想认他做干儿，也不知他肯不肯？吴子宽严厉地说，你趁早死了这念头。杨红嘟囔，我就是说说，还生这么大气？嘁！吴子宽将脸扭到窗外，扫视着光秃秃的树木。

初一，吴安和丈夫带着两个孩子过来拜年。他们腊月二十八才回来，初七就要返回深圳。以往，她在娘家待一半，在公婆家待一半，今年因為吴然在监狱，吴安大半时间待在娘家。吴子宽叮嘱杨红管住嘴巴，绝不能透露那二十万块钱，至少现在不能，到该说的时候自然会告诉她。不是不相信自己的闺女，是怕不小心传出去。为了吴然。吴子宽用刚子的话敲打杨红，他知道什么话管用。杨红保证半个字也不会说，但吴子宽仍然不放心，那几天，他守在家里。吴安当然问了，有些她已知道，有些尚不清楚，而且知道的，也是些大概。都是吴子宽解答，有时杨红想说，吴子宽使个眼色，她适时封住嘴巴。吴安走后，杨红说自己怪不好受，吴子宽何尝不是？第一次和女儿如此隔心。

第二次探监，吴子宽一个人去的，费了牛劲儿才把杨红留在家。

吴子宽和吴然面对面坐着，狱警在几米之外。不过两个月时间，吴然好像真的胖了些，吴子宽生怕自己眼花，努力睁大眼，吴然自是察觉了，一笑，怎么这眼神儿？与以前一样，吴然笑起来眼睛便溅射出贼贼的光，口气也是玩世不恭的，只不过声音低了些。吴子宽突然有些恍惚，同时，一个巨大的疑团悬在头顶。难道这是吴然导演的另一出戏？坐牢是假的？但……吴子宽瞥瞥不远处的狱警，真真切切，而吴然身上宽大的狱服也提醒着他，吴然确实在服刑。

你呀……吴子宽马上收住，意识到时机和场合不宜数落。他又扫扫狱警，把那句捂了许久的话从嘴边又拽回喉咙。

吴然说，你别紧张！我好好的，吃得饱睡得着。刚子也来看过我，他还去过家里吧？

吴然似乎料到他想说什么，吴子宽点点头，正想瞄瞄狱警是否往这边瞧，吴然抛出一个眼神儿，吴子宽就没动。

吴然伸出两个指头，迅速缩回，很像抽烟的动作。是这样吗？

吴子宽又点点头。本想询问吴然，现在反过来了，吴然在向他求证。

你放心好了，吴然说，刚子会照顾你们，直到我出去。他说话算数。

这是在向他暗示，吴子宽想，他听得懂，但又不是很懂。哪儿来的？吴子宽想问，又怕问出祸乱，改成，怎么回事？

你老怪我头发长，流里流气，这下好了，彻底光了。吴然坏笑了一下，出去也剃光头。

这是阻止我问呢。吴子宽想。他来就是为了询问，他太想知道了。路不能往斜里走，越走越斜，吴子宽决定换一个方向，不能那样。

那就是我的！吴然声音更低了，但警告意味甚浓，我好好改造，没事别再跑了。坏笑消失，双眉拱向中间，隆起一个大包。

吴然什么都明白。吴子宽想。他没敢再言语，在心里大声质问，凭啥？你凭啥？

8

四月底，杨红开始忙了。天蒙蒙亮，便有金杯车、三马子或带篷轻卡停在村口，将做短工的拉到外村或更远的地方，黄昏时分、有时半夜才回来。杨红是其中一员，每天八十到一百，最多的一天挣过一百五。赶交流会期间，歇个半月二十天，第二波活计就来了，一直到十月中旬。最多的一年，杨红挣了三万，去年最少，一万多一点儿。今年杨红的目标是不低于三万，感冒都没歇着。

相比之下，吴子宽要自由一些。他骑着破自行车，挨村给养羊户剪羊毛。他剪得又快又好，而且，他喜欢听剪刀的咔嚓声。剪完羊毛，又轮着洗羊了。吴子宽的羊卖光了，但养羊户多的是，把羊丢给吴子宽，他们放心。从羊身上挣不上钱了，吴子宽才去干别的。土地包出去了，没几个钱，打短工是收入的重要来源。

那天下午，吴子宽在喇叭营给霍品剪羊毛。霍品养了一千只羊，除了吴子宽，还雇了另外两人。那两人边剪边聊天，对一个熟练的剪毛工而言，嘴和手互不影响。吴子宽没参言，而且，尽量不往耳里捡。他怕分心，虽然自认比另两个技艺好，可今年自开剪，已有好几只羊被他挑破皮，以前可从未发生。霍品脾气暴，吴子宽可不想在霍品这儿再有闪失。真是怕什么来什么，吴子宽说不清怎么回事，剪尖刺进羊的身体，并自顾自向前行进，他拽都拽不住。羊惨叫着从他身下逃脱，剪子尚在身上挂着。吴子宽傻了，呆了数秒，才跳起来去追，还是另外两个人帮忙，将羊摁倒。羊脊处豁开二寸长的口子。霍品在院里抽烟，闻声过来，见状大发脾气。吴子宽一个劲儿致歉。霍品没撵吴子宽走，他知道吴子宽的儿子坐了牢，有些同情吴子宽，但叫他睁大眼睛，他是剪羊毛，不是来睡觉。吴子宽连声应诺。霍品喊了女人给羊敷背，还没收拾停当，另一只又被吴子宽豁破了。

吴子宽离开霍品家，霍品不撵，他也不敢剪了。回去的路上，车胎爆了，只好推着，感觉自己和破胎没什么区别。不止剪羊毛，这些日子，他像失了魂，处处出错。没加水却猛填柴，差点将锅烧塌;端了小便盆，本应去茅厕倒掉，他却往街上走;去小卖部，进去却怎么也想不起买什么。

吴子宽的病与那二十万有关。吴然说那就是他的，但吴子宽不相信。吴然离家不到一年，怎么会挣这么多钱？就算是他的，来路呢？总有来路吧？吴然不说，吴子宽清楚，就是吴然出了监狱，也难撬开他的嘴。他不了解自己的儿子，但这一点心中有数。如果真像杨红猜想的那样，吴然救过刚子，像电视上演的那么传奇，也就罢了，那种可能也就杨红这样的脑子敢想，他是不敢的。吴子宽把脑子挖烂了，也寻不出一种可能说服自己，他只能劝说自己装聋作哑。吴然不让问，那就不问。和杨红也不再提，好像那钱不存在。但嘴上可以装，心里装不了，不停地翻滚，不停地扑腾。

不能再装傻了，吴子宽推着没气的自行车，脚下跌跌撞撞，脑里念头纷乱。这么下去，毁的不是他自个儿，还有他的吴然。他恨铁不成钢，可毕竟是他的儿子，万一那就是个炸药包呢？

次日，杨红打着呵欠穿衣服，吴子宽说这几天就住在喇叭营了。杨红说，管吃还管住，姓霍的挺大方。她没有任何怀疑，只叮嘱他别每天喝得烂醉。她前脚走，吴子宽便往镇上急赶。等班车前，先买了几张豆皮。下了车，即给刚子打电话。虽然来往多次，吴子宽对刚子的情况并不是很清楚，不知他住在哪里，在哪里办公。刚子说过和朋友做生意，但没说具体什么生意，所以吴子宽连大致方向也没有。事先没和刚子联系，担心刚子直接开车去家里或在路上堵他。

二十分钟后刚子就过来了，仍是平头，与吴子宽初见时一般长短，好像他的头发不再生长，仍是带着笑，粗硬的目光呈弯钩状，脸黑了些，因而更看不透了。

叔要办啥事？晚饭前这一段我都有空，陪你去。刚子单刀直入。

没……啥。吴子宽掩饰着慌乱，一见刚子，他就慌了，说不清为什么。我给你带了点儿豆皮。

刚子“哦”了一声，接过去，谢叔了，不是单送豆皮吧……叔，你这就不对了。

吴子宽笑了笑说，顺便转转。他不那么慌了。

刚子说，旅游点还没开，倒是有一个去处。

吴子宽忙道，不必了，我自己转转。

刚子说，那怎么行？上车！

刚子的语气、眼神，当然还有他的热情，令吴子宽难以抗拒。

刚子带吴子宽去的地方是古墓群，六个古墓呈菱形排列，据说是辽代皇室之墓。其中一个已经挖开，墓被盗过，骨骸尚在，已寻不见陪葬品。另外五个墓正在挖掘中，现场指挥的是省考古队工作人员，挖掘工人多半是从附近村雇的。

吴子宽毫无兴趣，他感兴趣的是进入现场的过程。现场用绳子拦着，一个戴黄帽子的人守着，不让进。刚子打了个电话，没几分钟，从里面出来一个显然是头头的人物，不但让吴子宽和刚子进入，还陪同作了讲解，直到两人离开。吴子宽又一次见识了刚子的能量，看似小事一桩，但很能说明问题呢，尤其与以往的判断加在一起。当然，这样的判断是笼统的、模糊的，吴子宽并不清楚刚子的身份，刚子仍是谜一样的存在。总能搞清楚的，吴子宽想，别人能把几百年前墓里埋的人弄清楚，难道他连眼前的也整不明白？

没有你办不成的。上车后，吴子宽试探着恭维。刚子“哈”了一声，叔这么高看我？没有呢，我也就是打了一个电话。没有丝毫的张狂，极其沉稳。不是谁打电话都管用。吴子宽说。刚子说，我正好认识一个人。没有说下去，语气冷了许多。吴子宽识趣地闭了嘴巴。刚子或许意识到了，问吴子宽想吃点什么，吴子宽说吃碗面就行。刚子说，那怎么可以，吃涮肉吧，我正好有牧羊客的券。

那是六人包间，只有吴子宽和刚子，显得很空，正如吴子宽的心一样。刚子要了两盘羊肉、两盘牛肉，加上蔬菜豆腐，几乎摆满了桌子。涮肉锅的开关在桌子上，吴子宽不知怎么弄，正要问刚子，刚子喊了一声，服务员跑进来，幫吴子宽调试好，说有什么需要再喊他，他就在门口。刚子问吴子宽还想吃点什么，吴子宽慌得站起来，已经太多了。刚子用手压了一下，叔，坐着说啊。吴子宽坐了，说，哪能吃这么多，太浪费了。刚子问，下午没事吧？吴子宽摇头。刚子说，慢慢吃，别看摆得满，不经吃的。

怎么样？好吃吗？刚子问。吴子宽刚夹到嘴里，有些烫，闻言快速下咽，说好吃。除了烫，没觉出别的，喉咙火辣辣的，怕是烫破了。刚子说，那就多吃点。吴子宽“唔唔”着。他专程来，可不是为吃一顿饭，哪怕是山珍海味。他一直寻找问话的机会，也许，刚子瞧出来了，用这种方式阻止他？

我这次来，是有话问你。两度犹豫之后，吴子宽终于说出来。

刚子并不意外，神色几乎没有变化，一边往锅里夹蘑菇片，一边望着吴子宽。

就是……我想知道……你垫付了多少钱？吴子宽说得慢，就像拽一根绳子，而对绳子的另一端一无所知，担心引爆，因而小心翼翼。

刚子眼底闪过一丝暧昧不明的笑，叔真拗啊，怎么，你现在要还我吗？

吴子宽突然就气短了，现在……不行。

刚子说，那还问什么？声调不高，话是硬的。

吴子宽说，我想知道，以后……也许……

刚子夹了一筷子肉放到嘴里，嚼得极其专心，似乎吴子宽不存在。吴子宽寻思，刚子生气了。但刚子抬起头，脸上又有了笑意，叔，你认为钱重要，还是朋友的情谊重要？

吴子宽说，都重要。

刚子说，那是你的看法，在我心里，情谊远大于钱。现在，你明白了吧？

吴子宽问，你和吴然真是朋友？

刚子瞧怪物似的，叔，这你也不信？吴然没告诉你吗？

吴子宽被他冷硬的目光戳着，感觉自己突然缩短了许多，我……信！能交你这样的朋友，定是前世积了德。

刚子有些责备地，那还见外？

吴子宽说，好吧，你垫付的钱，你和吴然慢慢算，我不管了。可那二十万，我不能要。

刚子放了筷子，浓硬的目光再次罩住吴子宽，成叔心病了？

吴子宽说，你同意，我改日送回来。

刚子说，当然同意。

吴子宽一怔，没料刚子应得这么痛快。他盯住刚子，想进一步验证，同时，他又有一丝失落。

刚子说，我当然同意，但你最好问一问吴然。

吴子宽几乎是下意识地问，为啥？

刚子说，因为那就是吴然的钱。

刚子所言与吴然的话重合在一起，吴子宽却被烫了似的，歪咧着嘴，他怎么会？

刚子说，别小瞧自己的儿子，那就是他挣的。

吴子宽不假思索地说，那不可能！

刚子冷笑一声，目光带出寒意，信不信由你。

吴子宽一阵战栗，他干了什么违法的事？怎会……天啊！这可……

刚子皱眉，但一分钟后，神色转暖，抚慰道，叔放心，我向你保证，除了那桩意外，吴然没干过违法的事，不过是碰巧发了笔横财。这年头，有多少人做梦都盼着发横财，馅饼偏偏就砸吴然头上了，叔，吴然幸运，你该高兴啊。

如果是这样，那就……吴子宽松了口气，但依然半信半疑。他不知说什么，脑袋塞了太多信息，搅成了一锅粥。

刚子说，但有一点，叔和婶要管牢嘴巴。刚子似乎明白吴子宽想问什么，紧接着说，难免招人嫉妒，引祸上身，明白吗？

吴子宽机械地点点头。刚子说，赶紧吃，多好的东西，你在村里吃不到。吴子宽心里就有了气，我跑到县城，又不是因为吃不上饭，这些东西好，我也不稀罕！他还想问刚子，那是什么样的横财，只砸到吴然头上了，还是同时也砸到他头上？又怕刚子不耐烦，打算日后慢慢套问。

饭后，刚子问吴子宽是否有别的事，吴子宽说如果方便想去他办公的地方看看。刚子淡淡一笑，说乱糟糟的，实在没什么看头。他顾不上陪吴子宽了，打算让他的小兄弟领吴子宽转转。吴子宽没让，说这就回了。刚子便把吴子宽送到车站。

吴子宽在候车室坐了个把小时，决定再住一晚，来一趟不容易。没有具体的打算，实在不知干些什么。

可能吃得太多了，整个人笨重了许多，原本只想躺一躺，孰料竟然睡着了。一觉醒来，已是傍晚。他出了旅店，在街上慢慢溜达。不怎么饿，但防备夜里饿，还是买了个烧饼揣在兜里。

毫无目的，或许是被繁密的灯光吸引，他溜达到麒麟宾馆。没有近前，只是站在马路牙子上，宾馆正门有三四十米宽。门口的台阶上站了几个人，吴子宽随意地瞥瞥，目光跳了跳，细瞧，确实是刚子。他夹了个包，正与人说话。吴子宽不想让刚子看见，紧走几步，站在树丛后。其实，刚子根本没朝这边瞅。他为自己的鬼祟不安。

吴子宽正待离开，一个肥胖的男人从宾馆出来，刚子紧随其后，说着什么。快到轿车跟前时，刚子超过肥胖男人，拉开车门，那是辆黑色的车。肥胖男人钻进去，刚子将车门合住，从另一侧上了车。

吴子宽像被钉住了。吴然的这个朋友在吴子宽心目中，几乎可以通天，没想……他想起那句话，人上有人，天外有天。

9

吴子宽走走停停，目光如钻。那些坑大小不一，浅的如窖，深的约七八米，皆是村里人挖的，盖房、筑坝、修路，都从村子北面的高地挖土。传说乔喜喜所发的横财就是挖土时挖出了金马鞍，都这么说，谁也没看见过，但乔喜喜搬离村庄是真的，在包头做生意也是真的。吴子宽当然不信这些，自打记事，村里人一直从这儿取土，没听谁挖出过什么宝贝，轮到乔喜喜，就挖出了金马鞍？吴子宽从不参与捕风捉影的讨论，认为那不过是出于对乔喜喜的妒忌。刚子说吴然发了横财，吴子宽突然想起乔喜喜。也许那些言论是真的。乔喜喜可以，吴然为什么不可以？乔喜喜挖出金马鞍，吴然又是靠什么？吴然不说，刚子不说，也许他们是对的，那是秘密，他不该探听。可是，他太想知道了。尽管他认可横财之说，但在心底，疑虑仍如小虫子在啃咬。

已是第九次到这个地方，他似乎着了魔，仿佛有什么宝物吸引着他。他无意寻找乔喜喜挖出金馬鞍的坑洞，也不是想步他后尘，期待传奇。他往这儿跑，只为获得神力，没错，是神力。他接受了事实，或者说，打算将上天砸落的馅饼吞咽进肚，但不安分的虫子让他发慌。当他难以承受时，就跑到这儿，在坑洞之间巡游，呼吸一次坑洞的气息，虫子们便消停几天。也许，这些坑洞隐藏着治疗吴子宽的神药。

太阳渐渐往西，吴子宽开始往回走。夜晚来临，这里就成了恐怖的陷阱，喝醉酒的赶车人，牛、羊、马，以及野兔、野狗都摔落过，飞鸟不惧，且常常在此栖息。吴子宽头顶已有数只在盘旋，他不敢看，生怕分心掉进坑洞。离开洞群，大地已将日头吞进嘴巴，天色尚未暗下去，但空气已变得黏稠，野草、莜麦、胡麻，当然还有从菜田追杀出来的农药。自周围的村庄种菜，空气就成了这种味道。在黄昏中吸嗅曾是吴子宽的爱好和享受，现在他只愿快一点摆脱这黏稠。

汲足神力，吴子宽的步态轻快了许多。

老远便看见院门口的人影，及至近前，看清是乔库，不由得一怔。自借钱被拒，乔库再未登过门。暮色笼罩，吴子宽仍能觉出乔库眼里的急切。我等你好久了。乔库说。

吴子宽以为乔库是来要钱，自然要装出急用钱的样子，也可能是真的。本来计划剪完羊毛还他的，可从县城回来，吴子宽就没好好干。一进屋，吴子宽便说宽限三五日，保证还他。乔库说，我可不是来要钱。吴子宽又一怔。乔库没有马上说，他掏出烟，抽了一支给吴子宽。吴子宽摇头，说早就戒了。乔库将烟插进盒里，我也戒了，去年闹了场病，不能抽了。吴子宽没听说乔库闹病，显然，这盒烟是特意给吴子宽买的。

你得帮个忙，乔库说，这可是大事。

吴子宽愣愣地望着乔库。待乔库说明来意，吴子宽更愣了。乔库的女儿在县城陪读，她的第二个孩子也到了上学年龄，但入不了学，乔库所说的忙，即是这个。县城上个小学比大学还难，乔库托了一大圈，仍入不了学校，才来求吴子宽的。

如果不是乔库诚恳的神色，吴子宽肯定认为乔库在开玩笑，甚至在羞辱他。可……吴子宽糊涂了，不，是乔库糊涂。他哪有本事替乔库的外孙找一所学校？

你能！就看你愿意不愿意。

吴子宽“哎呀”着，你满嘴胡话，我看你是发烧了。

乔库神色骤冷，我没烧，清醒着呢。吴然出了这么大事，就判了六年，我就知道你上面有人。

原来如此。吴子宽被撞着，摇晃了一下，终又立住。他忍着疼痛说，吴然是失手，要是故意，还能活着呀。

乔库说，没有人，失手也不会判这么轻，再说……你我都不是傻子，心里清楚。实在是没辙了，兄弟，这个忙是无论如何也要帮，需要多少钱，你只管说。

吴子宽哭笑不得，这不是赶鸭子上架，是赶鸭子上天。他生怕哪句话说得生硬了，小心，温软，但没有任何余地，拒绝了乔库的恳求。乔库胡说，他可不能胡来。

乔库倒没有多么恼怒，当然，他极不痛快，临走撂下话，让吴子宽考虑考虑。

好像被乔库打蒙了，吴子宽竟忘了给杨红做饭，直到杨红进屋，他才醒过神儿，匆匆热了昨日的馒头，两人就着大葱，草草吃过。杨红搁下筷子，瞄瞄吴子宽，怎么了你？脸那么灰？吴子宽摇头，没怎么。杨红追问，你肯定有事！没吃饱？看你就不对劲儿。吴子宽就说了。杨红说，得病乱求人，他实在是找不着门路了。吴子宽说，那也不能找我呀，他以为我是谁？杨红提醒，要不找刚子试试？吴子宽瞪着她，你疯了吧？凭什么？杨红说，他是吴然的朋友呀！吴然的事多亏了他，他能耐这么大，上个学肯定行，他不是说过么，有事找他。吴子宽没好气，人家随便一句话，哪能当真？杨红说，五十岁的人了，还没人求过你吧？都是你求人，现在有人求你，你试试怕啥？刚子又不吃人，乔库也不是外人，万一成了呢？

吴子宽说不清是被杨红撺掇，还是内心隐秘实验的驱使，次日答应乔库试试，特意强调，只是试试。乔库满脸的感激，有你这句话就够了。

吴子宽仍是下了车才给刚子打电话，满以为如上次那样，几分钟后就可以见到刚子。没料刚子关机。吴子宽一遍又一遍拨，直到中午，总算通了。后背湿了无数次，身体的水分流失过多，他口干舌燥，一时竟说不出话来。刚子问了两遍，他才吐出第一个音儿。刚子在外地，问他有什么事。吴子宽说等他回来，刚子说也好，便挂了电话。吴子宽有闯了祸的感觉，他听出刚子的不耐烦。

几天后，吴子宽竟然接到刚子的电话。吴子宽又惊又喜，更伴着不安，生怕刚子生气，说完又补充，行就行，不行就算了。刚子说，叔等我消息。当天下午，刚子回话，已联系妥，开学前办手续即可。吴子宽连声致谢。挂了电话，吴子宽却又没来由地慌，不知何故。他去还钱并告知乔库，乔库很平静地，我就知道，你肯定成。乔库拿了钱，却又塞给吴子宽，吴子宽不肯要，乔库说，这是天大的忙，你总要谢谢人家的。吴子宽就接了。惊恐再度袭来，好像走在坑洞的边缘，一不小心就会闪坠其中。

半月后的一个阴雨天，吴子宽和杨红都在家歇着。月底该去探监了，杨红盘算着要带的东西，她总怕忘记，说一样，提醒吴子宽一次，可得记住啊。起先吴子宽还应着，可杨红计划带的东西太多了，包括自家水井的水，也要給吴然灌两瓶。吴子宽火了，问她，是不是要把锅背上，现场给吴然烧饭？杨红说，烧饭怎么了？监狱允许，我就烧，吴然爱吃我做的饭，你又不是不知道？他受这么大罪，你还不让我心疼？我的儿子，我想咋心疼就咋心疼，你管不着！她这是成心耍腻。吴子宽没好气，惯到监狱了，还惯！杨红像皮球一样弹起来，就差往吴子宽身上撞了，寒碜自己的儿子，没见过你这样的爹！几十万眨眼挣到手了，你敢说他没出息？你胡子快白了，挣回过什么？吴子宽差点去捂她的嘴巴，手伸出去，又缩回来。她炸裂，他捂不住的。他的动作更加激怒了杨红，你还想打？你打呀？肥壮的身体冲吴子宽就来了，吴子宽跳起来躲开。关键时刻，他总能管控住自己。他想躲出去，这是常用的法子。一开门，看到披着灰色雨衣的杨红二舅。

若那时照镜子，吴子宽一定会发现自己的脸比雨衣更灰。吴子宽弓缩着身子，就像睾丸被无形的手捏住，费了老大的劲儿才挤出几粒笑。杨红二舅顶雨上门，自然不是为了串门。但愿他是来要钱，可吴子宽有被压迫的预感，他很可能是有别的事。

二舅脱了雨衣，吴子宽接过去，两次才挂到门上。杨红拿了毛巾，二舅没接，扬着湿漉漉的脸，红啊，闯大祸了！“嘭”的一声，吴子宽身体发出巨响，似乎腰绷断了。

昨天夜里，二舅的三儿因偷牛被抓，他刚得的消息，不敢耽误，马上赶过来，跌了好几跤呢。他是求吴子宽帮忙捞人。罚多少咱都认，别判刑。预感落地，吴子宽并不吃惊。他苦笑着说自己帮不上忙。二舅沉了脸，你别跟我来这虚的，我知道你上面有人，要多少钱，你说！吴子宽几乎哭了，这和钱没关系，我没那个能耐。二舅根本不听，与乔库的逻辑一样，冷一句热一句，最后说，你要不管，我就不走了！吴子宽感觉被摁在水塘里，几近窒息。你住着吧，正好给看门儿。二舅腾地站起，没良心的货，你们碰上事，我咋帮的？看我——

杨红及时扯住，没让二舅够着剪子。劝了好半天，二舅的火消下去，不再耍横，改用软招，抹了一把脸，鼻涕眼泪都出来了。舅是没办法了啊，舅这把年纪了，还没求过人呢……

杨红也跟着帮腔，吴子宽只好说试试。

到了县城，已是下午，他没贸然打电话，先找旅店住下。再三掂量，傍晚，小心翼翼地拨通刚子的电话。刚子接了，不冷不热。准确地说，吴子宽听不出冷热，那一刻，他周身冒汗，双耳炸响。

快十点了，吴子宽以为刚子不会来了，他有些失落，但又松了口气。差不多十点半，刚子来了，酒气很重，有那么一点儿晃，吴子宽第一次见他喝这么多酒，但他的目光稳稳当当，仍有硬度。吴子宽说完，刚子说，这有点儿难办，我又不是公安局长，就算是，也不能说放就放。吴子宽脸上发烫，说，屡屡给你添麻烦，自己都羞了，也实在是没办法了。他算个啥呢？什么都不算，这个结果是他料到的。刚子离开时，又说可以试试，能帮上多大忙，他说不好。恩人，你就是恩人呢。吴子宽像喝醉酒一样，比刚子晃得还厉害。他盼刚子拒绝，又怕刚子拒绝，他无法描述内心的感觉，摇摆，矛盾。

10

并非杨红二舅说得那么简单，三儿还有别的案底，且不止一桩，审讯时一并牵扯出来。交钱赎人已不可能，但杨红二舅仍三天两头过来，有时连杨红二舅母也带过来。杨红二舅母和杨红一个路数，大哭小哭，高哭低哭，没完没了，不同的是，杨红只是眼泪横飞，她舅母还甩鼻涕，有时抹在鞋帮，有时直接抹在炕沿，所以她一来，吴子宽头更大。吴子宽又硬着头皮找了刚子三次，刚子总是那句话，让他等消息。吴子宽不知刚子在搪塞还是放在了心上——吴然那会儿刚子也这么回复他的。吴子宽脑里闪过刚子为其开门的那个肥胖男人。但愿刚子上心，吴子宽想，他快被弄疯了。

八月中旬，吴子宽跟宝柱去了肉联厂。比往年早了些，吴子宽只想躲开杨红二舅。他和杨红一样起大早，夜晚才回家。被杨红二舅堵过一次，多半夜没合眼后，他就像宝柱一样住在了工人宿舍。当然，隔四五天回村一次，他不放心杨红，还有柜底藏的存折。

那天，吴子宽正在剔骨，耳朵突然一阵酥痒，他没摘手套，扬起胳膊蹭了蹭。并未听见喊声，好像被神秘的力量牵引，他回了回头，触见杨红二舅那张似乎从烟囱里钻出来的脸，突然一抖，剔骨刀滑落，差点扎到脚上。杨红二舅抢在吴子宽前面捡起刀，放在案板上，说，累了吧，歇歇。吴子宽摘了手套，随杨红二舅到院子里。

两人站了二十多分钟。吴子宽告诉杨红二舅，目前还没消息。杨红二舅问咋回事，好像案子就在吴子宽手里，他拖着不办。吴子宽答不上来，只说自己尽力了。杨红二舅说，你尽力那就没问题。吴子宽的脑袋隐隐作痛，苦笑着说，我肯定会尽力，不过有没有用真不好说。杨红二舅说也托了别的关系，都不行，吴子宽是唯一的指望了。吴子宽说怕到时候让他失望。杨红二舅说，已做了最坏的准备，犯事哪有不坐牢的。但随后一转，要是一年就行，为啥要坐三年呢？吴子宽说这事不由他。杨红二舅说，这是自然，不管咋说，只要使了劲儿就行。吴子宽唯有苦笑，让杨红二舅别跑了，有消息马上告知他。杨红二舅说，看看你，我才踏实。

吴子宽哑然。

傍晚，宝柱拉吴子宽出去喝酒。小包间，两个凉菜，一瓶草原白，不消半小时便光了。宝柱没喝尽兴，又要四瓶啤酒。吴子宽说他一瓶就够了，宝柱不干，不就两泡尿吗？喝！

宝柱看出吴子宽闷闷不乐，问他怎么了。吴子宽没有倾诉的习惯，再憋屈的事宁可烂肚里也不奢望他人同情，那晚可能是喝了酒，没忍住。

屌毛当扫帚，那是亮眼儿的事，你咋苦着个脸呢？宝柱不解中带着探究，你不是装的吧？

吴子宽苦笑，我装个屌啊！不痛快就是不痛快，有啥装的？

宝柱说，你是怕我也找你办事吧？目前还没有。不过，要是求到你头上，你可别斜眼看天，假装不认识我。

吴子宽急了，我哪有那个本事？

宝柱斜着吴子宽，我早就听说了。

吴子宽紧张地问，听说什么？

宝柱说，乔库的外孙女上学是你弄的吧？

吴子宽迟疑着，那也是凑巧。

宝柱说，杨红二舅咋不找别人，非找你呢？

吴子宽说，我怎么知道？快让他缠死了。

宝柱“嘿嘿”笑，舒服不舒服自个儿知道。

吴子宽骂，你这货，从来没个正经！你真认为我装的？

宝柱一饮而尽，喝得猛，连打几个嗝，那句話随着嗝一起喷出来，这人一有能耐嘴脸就变了。

吴子宽想解释，又不知怎么解释，末了，像宝柱一样猛灌下去，带了些气恼，你这是寒碜我呢！

宝柱冷眼看着他，别以为我不知道。

吴子宽后背一阵冷麻，你知道什么？

宝柱说，谁都知道，那又不是秘密。我宝柱是粗人，但不傻。

吴子宽越发紧张，你说的是什么？

宝柱说，你认为是什么，就是什么。来，喝酒吧。有酒喝，真他妈的痛快！

宝柱再次要啤酒，吴子宽没有阻拦，若宝柱多灌一些，他就可能套出宝柱舌底的话。宝柱不是藏话的人，此时却咬了舌头。他知道什么呢？还谁都知道……吴子宽被这个问题钻得脑袋要裂开了。但宝柱直到喝醉，也没吐露半字。

半夜，吴子宽被噩梦惊醒。几个公安闯入家中，翻箱倒柜，搜出那张巨额存折。杨红这个不知死活的货，竟扑上去抢夺，还咬了公安的手臂，公安将枪口对准她。吴子宽惊醒过来，大汗淋漓，心跳如擂，好一会儿才镇定下来。他撒了泡尿，躺下，却再也睡不着。脑里翻滚着那个梦，伴着混杂的声音，然后，他听到了警笛，不是幻觉，实实在在，真真切切。他慌张爬起，从大门翻出，跌入黑漆漆的夜。

吴子宽跑一会儿，走一会儿，中间跌倒五六次，及至进村，到自家门口，整个人像水里捞出来的。没看到警车，八成是到别村的。他一手扶墙，一手托背，嘴巴大张，如渴极了的骡马。杨红睡得正香，这会儿敲门会吓着她。吴子宽想歇歇就返回镇上，可盯着黑漆漆的窗户，他突然犯疑，是不是回来得晚了？怎么没有一点儿声响？着火的喉咙也折磨着他，他一点点挪着。

杨红拉开门，吓了一跳，问吴子宽出了什么事。吴子宽奔进屋，里外转了一圈，目光在上锁的柜上停了一下。杨红问他找什么，吴子宽仍旧不答，灌下半瓢水，才说，你没事就好，我回来就是看看你。杨红怪怪地盯着他，你发哪门子神经？我能有什么事？吴子宽长叹一声，讲了那个噩梦及并非梦幻的警笛。杨红骂，你真神经了！

有些日子没去坑洞汲取神秘的能量了，因为忧虑加重或是噩梦缠绕，吴子宽特意请了一天假，中午，还在某个浅洞中睡了一觉，但奢侈的旅行并未如以往那样起到暗示和镇静作用。他不知乔喜喜挖出金马鞍是什么感觉，是否认为在做梦，他知道的是自己。从那个上午，他在编柳条筐，灰色的轿车停在门口开始，他就被拖拽进梦中。吴子宽有些怕了，事实上早就怕了，必须从梦里冲出来，至少，要看清这个梦的真相。

吴子宽没有突然行事，杨红这关是要过的。那个夜晚，吴子宽对杨红摊牌。杨红没听完就炸了，交出去？你疯了吧？吴子宽耐心地说，吴然多大能耐，你清楚，我清楚，他不可能挣这么多，肯定有问题，他不说，刚子不讲，这就更有问题了。到时候，吴然怕就不是六年了，你我也逃不脱。杨红问，你认为这是为吴然好？万一害了他呢？本来……就算有问题，可神鬼都不知道，别人又咋能知道？不行，绝对不行！你要交，先抹了我的脖子！杨红跳地下，拎了菜刀，与吴子宽拼命的架势。吴子宽说，你护柜没用，我长着嘴呢，你连我的嘴也缝了？杨红大怒，你敢！吴子宽声音有些冷，这不是敢不敢，是必须交出去。

我的个妈呀。杨红决堤，仅仅号一嗓子便压制住，声音低下去，泪水却没放慢速度。这种时候，说什么都没用，而且，越劝她流得越猛。吴子宽垂着头，等她消停。

好像吴然不是你亲生的，你为什么要害他？第一波洪水终于过去。吴子宽反问，怎么就是害他？不声不响，才是害他，装三年五年，你能装一辈子？杨红说，那就是吴然挣的呢？吴子宽冷笑，除非抢银行。杨红说，就是正道来的呢？吴子宽再次反问，为什么吴然和刚子都不肯说？这就说明有问题。杨红说，刚子怎么说的，你还记得吧？那会害了吴然。吴子宽何尝不记得，但沉默就能平安无忧吗？杨红说，我绝不同意，除非吴然和刚子都同意。吴子宽说，那就给刚子退回去，咱不能要。杨红说，刚子讲了，那就是吴然的。吴子宽揶揄，你记性倒好。杨红说，你不是记性不好，你是糊涂了。吴子宽说，我是糊涂了，自吴然失手……这桩桩件件，没一件是明白的，感觉隔着牛皮灯笼，看起来挺亮，就是望不透。杨红说，那你就装个糊涂。吴子宽说，糊涂那么好装？我是害怕呀，不然，能半夜三更往回跑？杨红说，我不管，只要我有半口气，你甭想祸害我儿！仿佛意识到力度不够，加重语气，不信你试试？！吴子宽犯怵，这娘儿们脑子发热，什么都能干出来。

次日，吴子宽返回屠宰厂。这个事不能急。

几天后，杨红二舅又来催问，吴子宽仍是那句话。他不再躲，躲不掉的，乔库、杨红二舅……不知什么人还会寻来，他没地儿躲。他原本就是一只麻雀，却被插上老鹰的翅膀，被无形的巨手扔到高空，每时每刻都提心吊胆。吴子宽想落到地上，他只想成为踏实的麻雀，那么就必须从无形的手掌中挣脱。那笔巨款是炸药，也可以作为扳手，哪怕撬开半条缝隙呢。不知能否成功，必须试试，他不打算和杨红商量了，悄然进行。也许会引爆炸弹，但哑着未必就没有危险。

晚上，吴子宽拨通了刚子的电话。

原载《长城》2021年第1期

原刊责编  张雅丽

本刊责编  周美兰

创作谈

有限与无限

胡学文

曾经一个时期，我非常喜欢做梦。白日构思小说不成，有时会在梦里继续。从未有过灵犀，至多一缕霞彩，梦醒时亦如青烟瞬间无踪。但还是乐意带着念想入梦，期待奇迹降临。又一阶段，忽去忽来的梦让我恐惧，有时会被吓醒，心脏狂跳，浑身淋漓。梦是有魔力的，既令人喜又令人怕。可以说，做梦，人人平等，钟鸣鼎食，布衣白丁，都可想入非非。正是因为梦的存在，生活有了别样的色彩。

写梦或以梦为主题的文学作品很多，博尔赫斯的短篇小说《双梦记》构思可谓精妙，几千字的文本，容量却大。卡达莱的《梦幻宫殿》是个小长篇，写奥斯曼帝国一个主管睡眠和梦幻的机构，专门征集国民的梦，并进行归类、筛选、解析、审查，每天帝国的路上到处是运载梦的马车。《红楼梦》由梦始，至梦终，首尾相接，实实虚虚，梦碎却又永恒。

与森茂的大树比，《白梦记》不过一株小草。数年前即有构思，但总觉得还不成熟，便记在本上，由其慢慢发芽。我的本上记了许多成熟或半成熟的想法，有的当时甚为激奋，但由于种种原因，没有立即动笔。几年以后这些幼苗有的枯萎了，只好放弃;有的仅仅是一枚纤弱的细芽，在时间的浇灌中却意外地长壮实了。《白梦记》是我完成長篇小说《有生》后写的第一个中篇，是在秀龙主编的一再催促下完成的。庚子年所历颇多，一言难尽，写作、读书的好处是进入其中，便可忘记其他，尽情畅游。小说没有原型事件，自然没有原型人物，虚构的一个梦而已。作家为什么热衷于写梦？当然各有各的原因，我想其中一个原因是梦既是方式，又关涉题旨。有个观点颇流行：文学没有现实精彩。我不认同，眼花缭乱与精彩是两个概念，即便现实精彩，也是有限的，而文学则有着无限的可能。这是文学的魅力。

谢谢《北京文学·中篇小说月报》！

胡学文，男，1967年9月生。

中国作协会员，河北作协副主席。著有长篇小说《有生》等五部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等十六部。曾获鲁迅文学奖，《小说选刊》全国优秀小说奖，

《小说月报》第十二届、十三届、十四届、十五届、十六届、十八届百花奖，《十月》文学奖，《钟山》文学奖，《花城》文学奖，《北京文学·中篇小说月报》奖，《中篇小说选刊》奖，《中国作家》首届“鄂尔多斯”奖，青年文学创作奖，孙犁文学奖，鲁彦周文学奖等。


今天海德薇跳舞了吗






在哈利·波特的故事里，海德薇是一只充当信使的雪鸮。在他和她的故事里，海德薇也是信使，它召唤他们，在两小无猜的年纪相遇，在情窦初开时相爱。后来，他们离散于繁华的城市里，聚散无常，这一次，海德薇能否召唤他们找到彼此？

都说他们是天生一对，他们自己也这么想。重新在一起好几年了，树青还要这样说服自己，“我们是命中注定的”，树青会对着不知道哪里说，爱情到了后面，也就是信教，需要默诵箴言，跪下祷告。

他们十一岁就认识了。云松住在山上，树青住在山下。山有好几重，开了隧道，曾经通过铁路，快到山顶的地方有一个废弃车站，通往山顶的路沿途满是野生花椒树，树下密密匝匝的蚂蚁窝，花椒五月开出白色小花，成熟时已是处暑，暑气蒸腾，九叶青花椒的香气像一条蛇，偷偷摸摸往山上走。树青也想上山，但山上就是农村了，你少给老子朝农村走，妈妈说。妈妈在厂里三班倒，这两年不知道为什么永远在上夜班，心情不好，每一句话都在咬牙切齿。树青后来才知道，从那一年开始，妈妈一个月来两次月经，一次七天，舍不得买卫生巾，一直在用月经带，草纸一箱一箱堆在阳台，树青的床也在那里，草纸有一股腐败草香，只有夜最深的时候才能闻到。

树青住在山下贡井盐厂的红砖宿舍，宿舍一共四栋，围住一块水泥地，盐厂子弟学校也四栋红砖楼，也围住一块水泥地，四时没有太阳，风找不到出口，一路回旋上升，像要把所有人卷走。树青就在两块一模一样的水泥地之间穿梭，踢毽子、扔沙包、跳绳，用撮箕撒一点米扣麻雀，别的小孩会用作业本生火，当场把麻雀烧了撕腿子吃，不过是胡闹，连毛也拔不干净，作业本不够烧，肉一大半是生的，嚼也嚼不动，大家却还是围成一圈，传递一只半生不熟的死麻雀，一人一口，人人都怕自己在圈子之外，嚼不上那腥味扑鼻的一口。树青一直在圈子外面，有一次扣到一只猫头鹰，火都生起来了，她假装摔了一跤，把撮箕打翻，猫头鹰愣了好一会儿，圆圆眼睛看着树青，然后扑棱棱飞走。都知道树青是故意的，那一段时间她的日子就不怎么好过，但她反正习惯了，她的日子一直不怎么好過。

有时候人人都回家吃饭，妈妈还没有起床，回家也不敢开灯，树青就蹲下看地上的蚂蚁，或者一个人对着墙壁打板羽球。水泥地开裂，夹缝中长出蓬蓬官司草，一到傍晚，蚂蚁就从官司草里头排着队往外走，蚂蚁走完了，天差不多擦着黑下去，妈妈这才在单元门口吼一声，方树青，给老子回屋头吃饭！他们遇到那天，蚂蚁怎么走也走不完，树青在窗前张望两次，又三次偷偷溜回家吃饼干，天迟迟不黑，妈妈始终不醒，夕阳在楼和楼的缺口照出一条出路，树青吃完最后一块葱油饼干，她终于决定跟着流水一般的蚂蚁，沿着光指出的路往山上走。

一上山蚂蚁就四下散开，涌进这一株或者那一株花椒树下，花椒熟透了，整座山都有一种让人眩晕的香气。云松已经长得很高，赤着上身，穿有两道杠的蓝色运动裤和一双塑料大拖鞋，手里拎一个破破烂烂的水红色塑料桶，他在最后的残光下摘花椒，青花椒一小簇一小簇，像青色的火，但这个世界上，并没有青色的火。

这就是他们初次见面的那个傍晚，树青和云松。树青后来总问，那时候你在想什么？

云松每一次都说，谁还记得。

树青又问，那你对我有什么感觉？

云松说，能有什么感觉，大家都是小朋友……你是不是穿了一条黄裙子？

树青是穿了一条黄裙子，黄色塔夫绸。这边白事收礼都是收布，一匹匹挂出来，死者家属戴白花白纱，急匆匆在绫罗绸缎中穿梭。有时候白事办得盛大，院子里挂不下，只能沿着进院的路挂在两旁，竹竿不够用，就挂在树上，树上有鸟，鸟踩在布上休憩、唱歌和拉屎，从早到晚。树青爸爸死时就是这样，来路挂了两百米，白事上送的布都是深黑、深灰、藏青，偶尔有几匹大花布，用来做床单和被套，只有这匹挂在榕树上的塔夫绸，黄到没有一点商量，大半夜做完法事，树青和妈妈送道士出门，远远就看见绸子在闪光，在满是哀乐和香烛的夜里。树青总担心绸子被偷走，她搬了长板凳，坐在路边，隔几个小时就有不知道谁在门口叫她，让她进去磕头，她就进去磕头，磕完头再出来守着，夏夜长得不得了，她就睡在板凳上，塔夫绸半悬空中，像一个迟迟不肯落下的太阳。

丧事一结束，妈妈就断断续续把布料卖给裁缝店，因为不想被人看见，她假装把布料搬回外婆家，天远地远扛着布回到镇上，又天远地远扛到另一个镇去卖，一周只有那么一天有空，卖到最后，已经是第二个夏天，妈妈终于留下这匹塔夫绸，给树青做了一条大摆连衣裙，剩下大半匹放在衣柜顶上，用塑料雨布遮住挡灰。妈妈也可以做一条裙子，树青总这么想，妈妈是很美的，结婚照挂在墙上，穿一条翻领红裙子，树青每次抬头看见，还是觉得美到惊心，但妈妈一直没有再穿过裙子，妈妈现在穿蓝色工作服，洗得发硬的牛仔裤，看电视的时候把旧羊毛衫拆了打，打了又拆，高领改低领，又改回高领，冬天一直穿爸爸留下的褐色真皮外套，但她再也没有穿过裙子。

他们后来反复确认过两个人说的第一句话。云松说，是树青问他，你在干啥子？

树青却记得，是云松皱着眉头说，你是哪个？你这个衣服不得行，招墨蚊。

黄裙子确实招墨蚊，铺天盖地的墨蚊呼啸而至，树青被困在当中，像四周笼着一朵又一朵淡黑色的云。树青怎么跑也跑不开，急得胡乱跺脚，叫道，喂，喂，你救救我啊！你咋子不来救救我啊。

云松徒劳地挥了几下手，那些云却毫不退却，最终他把塑料桶里的花椒倒在地上，又翻出一盒火柴。云松后来说，他也不知道为什么，自己会有一盒火柴。

因为我们是命中注定的，树青想，花椒、墨蚊、火柴，一切都是。

青花椒烧起来不是青色的火，这个世界上并没有青色的火。所有火都像晚霞，他们坐在花椒树间，看人间的火烧到终点，而天空又烧了起来。树青记得自己当时想，玉皇大帝和王母娘娘不知道住在哪里，这个世界上到底有没有玉皇大帝和王母娘娘？她希望有，这样什么都有个解释。他们应该说了很多很多话，但最终一切都烧尽了，云，云一般的墨蚊，惹人发笑的话语，盛大的晚霞，树青什么都忘了，爸爸的惨死，爸爸死后再也没有笑过的妈妈，回家后必然要挨的一顿打，月亮升到中天，牛郎和织女无限接近银河，露水渐渐下坠，猫头鹰在露水之间呜咽，这就是树青和云松认识的第一天。

直到上了高中，他们的关系还是在暗地里生长，像大树如盖，树阴底下长了两个蘑菇。盐厂子弟校和村里学校都只到初中，树青一年前就开始憧憬，高一前的最后一个暑假，他们每天爬到山顶，顶着烈日在小堰塘里游泳。我们可以做同桌，树青半躺在一个废弃轮胎上说。堰塘不怎么干净，一半漂满水浮莲，水浮莲开紫花，她试图让轮胎从紫花中穿过，那时候热播的一个连续剧，男女主角坐了小船，在荷塘中穿梭。他们没有荷塘，只有这个山顶深处的小小堰塘，池水浑浊，水浮莲下面不时有死鱼翻起，那股腥臭久久不散，树青却仍觉得满足。

云松则一直潜在水底摸螃蟹，半晌才出来透气。你不要跟人说认识我，云松摸到一长串小螃蟹，他游到岸边，扔进水红色塑料桶里，塑料桶还是那一个。他顺势上了岸，坐在李子树下吃李子，青李子又脆又甜，云松下山会摘一篓子，和着一篓子螃蟹，坐在路边卖，他一声也不肯出，有时候从傍晚坐到天黑，并没有人知道他是在卖螃蟹，他于是又背上山回家，在月光下经过那两排九叶花椒树。树青有两次想帮他叫卖，但云松下了山就像不认识她，给她一串螃蟹，又递她一网兜熟透了的李子，挥手让她走。树青回到家，蒸饭，炒螃蟹，把李子洗出来，妈妈睡够了起床，吃螃蟹和李子，妈妈问，李子好多钱一斤？

树青说，一块五。

妈妈照常骂起来，螃蟹炒太咸，浪费了嫩姜，李子买贵了，李子永远是买贵了。树青渐渐明白，妈妈是不会变的了，就着这些话妈妈才能吃两碗饭，才有力气继续去上班，才能咬着牙一直当她的妈妈。树青也不怪妈妈，她只是把耳朵放得很远，眼前的这些话早就失去了意义，树青觉得自己这些年一直住在山上，只是为了照顾妈妈，她才每天下山。

树青一面洗碗，一面想到刚才。轮胎被水浮莲的根缠住，她大声说，为什么？为什么不能跟人说？

云松游过来帮她，轮胎好容易出来了，他也爬上去，躺在树青身旁，像同桌和同桌。过了很久很久，云松才说，对你不好，你不懂。

他们当然不是同桌。树青坐第二排中间，云松坐最后一排靠窗，窗外一棵泡桐，树枝伸进教室里来，开淡紫色花朵。山上有很多泡桐树，他们最喜欢那一排在半山坡，两个人坐在树下，看树青从工厂图书室借来的书，《读者》《青年文摘》和《世界博览》，厚厚一摞，装在那个水红塑料桶里。书是云松让树青去借的，两个人都喜欢看书，什么书都行。云松卖很久很久李子、核桃和野葡萄存下一点钱，他们会选一个周末，在山下租好三毛钱一本的漫画，还是装在水红塑料桶里，拎到山上来看，看完了又下山，再换另外一桶，他们习惯于把一切甜美的事情都留在山上，好像山的四周施展了什么咒语，确保不被山下的世界侵扰。书拎起来有点重，沿途两个人得换好几次手，有一次遇上下雨，云松摔了一跤，一水桶的漫画糊满泥，树青在租书的地方哭了半天，老板终于答应只罚他们二十块钱。冬天山上没有什么果子，为了这二十块，云松把堰塘底下冬眠的青蛙全部抠了出来，城里人爱吃青蛙，冬天尤其卖得出价钱，这件事过去很久了，云松还能听见青蛙的叫声，就在耳边，一声声。

树青说，你知道吗？泡桐树会引来凤凰。云松笑起来，梧桐，不是泡桐，凤栖梧桐，你懂不懂？树青说，日本的，泡桐会引来日本的凤凰，你看，《世界博览》就这么说。云松一直觉得树青有点傻，但有时候周末树青上不来，他一个人坐在泡桐树下，又会希望看见凤凰。

凤凰也被困在了山上。和别的农村学生一样，云松开始住校，学校周末要上自习，一屋子人埋头坐在教室里，树青在第二排中间，云松在最后一排靠窗，泡桐挂满鲜红果实，熟透后一个个砸到桌上，那印子迟迟不消，像谁的血流而不尽。树青和云松前面一个叫玉梅的女生变得很好，有时候她和玉梅隔着好几排人说话，树青会狠狠看云松几眼，似乎这样就可以把看见的东西存起来，就像松鼠存起松果，以熬过冬天。云松却永远埋着头做题，他的头发原本长得很长，但剪头贵而麻烦，现在近乎于光头，露出青色头皮，树青想，云松连头皮的颜色，都和别人不一样，他那种青特别青，像我名字里的那个青。

只看名字也知道，玉梅是农村学生，她和云松是一个村的，一起上村里的学校，班上第一次摸底考试，云松和玉梅都考得不好，和别的农村考上来的学生一样，“农村孩子要多努力，你们家庭条件差，基础薄弱”，老师们公开也这么说。云松都听见了，但他很少抬头，他整日整日做题，山上的那些时间，起先变成回忆，后来成为传说。树青給云松写纸条，夹在一本数学习题册里，她筹划了很久，才能让玉梅把习题册递给云松，“星期天下午三点”，下面画了一棵泡桐树，树青不大会画画，她只是用了红笔，把泡桐果涂得特别红。高中周末也要自习，每周只放半天假，树青在泡桐树下等了又等，泡桐果满地乱滚，天早就黑了，鲜红果子还在眼前发光。周一再到学校，早上七点半，云松已经坐在那里做题，面前摊开的正是那本数学习题册，左手拿一个馒头。他瘦了好多，树青想，往后她没有再尝试过这件事，她觉得自己以前手里攥着一个秘密，现在攥着更大的一个。

班上五十个人，十二个农村孩子，还有十三个城市孩子父母一同下岗，大家都知道得很清楚，因为名单写在教室后面黑板报上，二十五个名字，整整齐齐排在“爱心助学”四个粉色大字下面，云松的名字在倒数第三个。树青的名字倒不在上面，厂里的双职工都要下一个，她们家孤儿寡母，妈妈就轻轻松松逃掉了，好像这是多少年来，妈妈第一次逃掉一种写进骨血里的命运，她甚至调去了办公室，批哪些人应该下岗。妈妈突然变得重要，工人们送来腊排骨、养得半大的兔子、一咕噜一咕噜香肠，兔子吃了太多鱼鳅串，在阳台上疯狂拉屎，香肠蒸熟后满屋异香，妈妈就在这股异香中清理阳台，兔子屎非常臭，但妈妈一直哼着歌。妈妈当然不是因为香肠快乐，她快乐是因为正在和副厂长耍朋友，妈妈死了老公，副厂长死了老婆，按理说是天造地设的一对，但如果结婚了妈妈就要下岗，于是他们就没有结婚，惊心动魄地谈着地下恋情。副厂长每晚过了十点才敢上来，早上五点又要回去，他原本就有点老，这一年更是白了大半头发，都以为他为厂里业绩操碎了心。副厂长是个好人，他不过是想和妈妈在一起，有一次树青回家早了十分钟，看见他们手牵手坐在一起吃饭，为了能用右手牵住妈妈的左手，副厂长正用左手艰难地吃抄手，红油溅在衬衫上，晚上睡觉前，树青还看见他蹲在卫生间里洗衬衫，那天以后，树青开始叫他“叔叔”。树青想，他和妈妈，就像自己和云松，既然我们是可以被原谅的，那他们也是;既然他们可以手牵着手吃抄手，那我们也可以，迟或者早。

云松大概三年都没有吃过抄手，食堂里来来回回就那几个荤菜，回锅肉、爆炒猪肝、心肺汤，鱼只有白鲢，没有鸡，没有牛肉。学校门口有家店卖芋儿鸡和烧鸭公，副厂长带树青和妈妈吃过两次，树青就总希望云松能吃到，但这是不可能的，“爱心助学”名单上的人不应该吃鸡，吃肉也要谨慎，偶尔可以吃鱼。

树青值日的时候偷偷把云松的名字从“爱心助学”里擦掉过两次，第二天又被不知道谁补了上去，描得更粗更醒目，树青渐渐明白，那些名字是擦不掉的。有时候她会感到庆幸，为自己不在这个名单上，又为这种庆幸愧疚，好像这同时背叛爸爸和云松。妈妈和副厂长的事情终于传开，他反而想通了，辞职下海，承包了一个私人铁丝厂，副厂长变成厂长，买了大哥大，妈妈右手伸出去三个金戒指，树青每周日下午去逛新华书店，她不再租书了，她买了一套又一套全集，鲁迅、金庸、托尔斯泰、契诃夫。树青反反复复读契诃夫，古罗夫和谢尔盖耶芙娜相亲相爱，“他们觉得他们的相遇似乎是命中注定的，他们不懂为什么他已经娶了妻子，她也已经嫁了丈夫。他们仿佛是两只候鸟，一雌一雄，被人捉住，硬关在两只笼子里，分开生活似的。”树青想，契诃夫什么都懂，契诃夫认识所有人，包括她和云松。这一段她睡前老翻出来看，云松已经很久没有和她说过话了，云松变得更瘦，有时候老师叫他上去做题，树青看见他的眼睛里有一团火，不知道为什么，他看上去总是很饿。

树青也不再写信，到了高三，她什么书都不看了，只是疯狂做题，半年前他们就搬进新房，一套在河边的三室两厅，后面带个花园，妈妈在花园里做了假山，假山上一棵歪歪扭扭的小黄桷树。假山上的树是长不高的，秋天会落叶，春天会发芽，但终究仍是假树，凝神看久了会觉得别扭。有时候做题太累了，树青会抬头看一会儿小黄桷树，山上有真正的黄桷树，大树钻天，秋天挂番茄大小的果实，但到了现在，真正的山已经离他们很远，他们只有眼前这些，假的山，假的树，困在假的人生里，古罗夫和谢尔盖耶芙娜抱在一起哭泣，“似乎再过一会儿，答案就可以找到。到那时候，一种崭新的、美好的生活就要开始了。不过，两个人心里都明白：离着结束还很远很远，那最复杂、最艰难的道路现在才刚刚开始”。

“爱心助学”名单旁边是五十个人的考试排名，期中考试排一次，期末考试再排一次。高一第一次排，云松十三名，树青二十一名。后来分科了，两个人都去了理科，摆脱了政治和历史之后，云松一直在前三名，树青则在十名到二十名之间徘徊。树青有时候会不服气，想往前冲一冲，但她也知道，她眼睛里没有这团火，以前大概也有过，在爸爸摔进沸腾的盐卤锅子被活活烫死的时候，在妈妈为李子一块五一斤放开嗓子骂人的时候，但现在的树青和当年不一样了，火变得温吞，像水一样无所谓，往怎么都行的方向流。副厂长的生意越来越好，他对妈妈有一种难以置信的迷恋和忠诚，他又买了一套房子，不管不顾装修出来，也不出租，就空在那里，说要留给以后树青结婚的时候住，房子甚至比他们这套装得更好，一屋子大理石，厕所里不是蹲坑，是白色陶瓷马桶。树青去看过一次，高考前的三月，春寒料峭，走进去四下冰凉，为了散味，每个房间都有呼啦啦穿堂风，树青无端端想，这里真冷，像爸爸开追悼会那天火葬场的灵堂，在那天之后，树青还没有那么冷过。

再冷的春天也過去了，四月填志愿前的最后一次摸底考试，云松考了全市第二，这个区级中学多少年没有出过这种成绩了，老师们逼着他填北大清华，不惜把志愿表藏起来，但云松出奇固执，他和班主任吵了一架，坚持填了南京大学计算机系。班主任气得两天没有收那张表，云松就把表贴在黑板上，于是每个人都知道他只填了三个志愿：南京大学、武汉大学、重庆大学，沿着长江一路上溯。在此之前，云松从来没有提过，他对长江有什么执念，他根本没有见过长江，倒是初二的时候，树青妈妈评上市里的三八红旗手，被组织去了一次三峡，树青也去了，妈妈终于翻出那半匹塔夫绸，做了一条连衣裙，树青现在才发现，那种明黄太确定了，穿出去让人不安，妈妈却浑然不觉，她像是卸下了什么重负，站在船头读《神女峰》，树青第一次知道，原来妈妈读过舒婷，妈妈也想伏在爱人的肩头痛哭一晚。树青给云松带回一网兜血橙，血橙切开真的有血，他们坐在泡桐树下一气吃完，云松没有问过一句话，关于长江或者血橙，关于一次他从未有过的旅行。

三所大学树青都考不上，高三之后她成绩又往下滑了滑，大概能上一个比较差的重本，但她的志愿填得很细，连专科都填上了，所有志愿都在南京，包括“南京机电职业技术学院”。树青想，她力气很大，以前掰手腕连云松也掰不过，也许可以做个钳工，虽然她不大知道，现在哪里还需要钳工。

高考三天一直暴雨，树青和云松不在一个考室，考完最后一门，考生出了校门，却谁也不肯走，雨大到像把每个人囚禁其中，同学们在雨中撕书、唱歌和大哭，哭声大到那种程度，连这样的暴雨也盖不住，树青也在哭，她一面哭一面远远看见云松，他买了一根雪糕，站在路旁，微笑着看着大家。这种天气，吃雪糕显得很滑稽，但他一口口吃完了，又走了好一阵，把那根木棍仔仔细细扔进垃圾桶，回来之后他好像下定了什么决心，撕着一本化学习题册就加入了大家。雨狠狠打在每个人身上，地面排水不好，平地里生出浩瀚浪波，水越过所有障碍一路往下，汇进不远处的旭水河，再往下便入了沱江，它们终究会往长江的尽头走，火一直催促，但最终是水带给每个人自由。

玉梅也进了南京林业大学，她们都填的英语，玉梅顺顺利利进去了，树青没考好，被调配进制浆造纸工程。树青为这个专业哭过几次，制浆造纸系让她想到自贡新华印刷厂，姨妈是厂里的切纸工，厂里这工种有二十五个人，其中十三个人少了一根至三根手指头，少手指头是没什么的，还在切纸，还是照样三班倒。只有个小姑娘技校毕业，刚过入厂培训，小姑娘爱漂亮，上班时也围了一条红色羊毛长围巾，围巾被卷进切纸机，她伸手去扯，于是整只手也卷了进去，那台机器就是姨妈平日里用的，姨妈说，好几天了，切刀上还往下掉肉渣子。小姑娘后来进了工会，她很快学会了用左手抱茶杯、写材料和填表，残疾人不用下岗，工会的工作人人想要，到了后面几年，厂里还有不少人说，这是命好，姨妈的命就差一些，工龄二十三年，十个手指头完完整整，在第一批下岗名单上。

玉梅说，我们这是本科学校，毕业了不会进印刷厂。树青说，制浆造纸，那就是进造纸厂。玉梅说，也不会的。树青说，那能去哪里？玉梅说，这个周末你去不去浦口？树青思考了一会儿才说，去的，我也去。

到南京后树青见了两次云松，都是和玉梅一起。班上只有他们三个人考来南京，林业大学在市区，但南大新生都去浦口，那地方已经过了长江大桥，先坐车到大桥南路，再在一个乱糟糟的公交站等高新线。大桥南路有家乐福，酱鸭翅一盒四块五，玉梅去之前会三天不吃早饭，存十块钱买两盒带过去，树青当然有钱，但在这个故事里，钱有点无耻，也有点可悲，钱让一切都变得赤裸。浦口没什么可逛，云松带她们上一座小山去看南大天文台，三个人坐在天文台后面的水泥坝子上啃鸭翅膀，鸭翅膀啃到最后非常咸，但树青太谨慎了，连一块钱一瓶的矿泉水也不敢擅自去买。高考结束之后，树青和云松没有再见过面，树青去了云松在山上的家，他的父母在水泥坝上晒苞谷和干海椒，那房子几乎快倒了，围墙上写着一个血红的“拆”。云松不在家，他妈妈笑眯眯问树青，幺妹，要不要吃根苞谷秆？树青就坐在院子里吃了一根苞谷秆，不知道怎么回事，云松家里连苞谷秆都比别的苞谷秆要甜，干海椒有让人眩晕的香气，树青在院子里等了云松很久，他却一直没有回来。天黑透了，猫头鹰站在屋顶，严肃地俯视人间，树青想到云松说过，他家有猫头鹰，把鸟窝做在门前一根废弃的水管里面，有时候猫头鹰心情愉快，就会在水管里拍着翅膀跳舞，她又想到云松学猫头鹰跳舞，手向外翻飞，拍打一根并不存在的水管，不由得坐在院子里笑出来。月亮升到最高点，树青这才下了山，她拎着两串云松妈妈送的干海椒，回到副厂长那套三室两厅的房子，那个梦已经很远了，干海椒的味道还在梦的残留中出现。

酱鸭翅实在咸，玉梅终于提出想去买水，她看着云松，云松却没有搭话，玉梅于是自己下了山，教育超市就在山下，一来一回大概是十五分钟，他们就有这十五分钟时间。开始五分钟都是沉默，一直到云松开口，他说，我妈说你哭了。

我没有哭。

我妈说你哭了。

只哭了一点点。干海椒太辣了。你家的海椒是什么种，寒假回去能不能给我一点，我妈现在也种菜。

云松突地放松下来，我回去问问他们，但是我妈不种菜了，我爸也是。

树青觉得他在等着自己提问，但她停了一会儿，直到看见玉梅已经在山坡下面，这才问，为什么？

云松有点着急，像必须赶在玉梅上山前做出交代，他说，我家拆了。说要拆说了很久，后来又说政府没钱。但最后还是拆了。就是前几天。整个山都要搞一个度假村，他们现在跟着盖房子，等以后建好了，就在里头上班。都说好了，我妈可以进厨房，我爸当保安，农转非，以后不算农村户口。

树青并没有真的反应过来，那你爸妈现在住哪里？

云松一下怔住，玉梅都快到眼前了，他才说，可能就住工地上吧，暂时的，以后就好了，以后他们就有工作了，两个人都有工作了。

玉梅买了两瓶可乐，云松一瓶，她俩合着一瓶，两个人都悬空喝，可乐倒灌进鼻子里，一直到上了回去的高新线，树青还觉得鼻腔里的气泡一点点裂开。那种碎裂非常明确，却又难以描述，树青想，谁会知道一个人鼻子里的气泡呢，更不会有人知道它是如何裂开。高新线从长江大桥上驶过，货船顶上有燈，在江上浓重的水雾中徒劳地闪烁，雾让一切都变得糊涂，树青就在那个时候接到云松的短信，他说，周末来学校找她。他还说，你想想办法，别让玉梅知道。

他们在一起大半年了，玉梅才知道。已经是第二年初夏，两个人去夫子庙吃金顺鸭血粉丝汤，牵着手排队等小笼包，人多得不得了，他们排了许久，突地看见玉梅在几十米开外，和同宿舍的女孩子挤成一团，玉梅先看见树青，大声叫她，随后才看见云松的手，那段时间他们非常快乐，有时候树青去南大，云松带她去吃浦苑餐厅的三鲜砂锅，那个餐厅要上一个很陡的楼梯，只能单人通过，云松走在前面，会忍不住转头亲她，后面的人就都停在楼梯上，等他们亲完。他们在各自的图书馆里读完《哈利·波特与魔法石》，树青想到她放走的那个猫头鹰，又想到那时候刚好十一岁，她可笑又固执地无法释怀，树青甚至让云松夜里陪着去龙王山上找过几回，他们走到山的最深处，在一个比人还高的草丛里停了下来，那是他们第一次尝试做爱，猫头鹰的鸣叫在即将结束前出现，树青说，海德薇，那是不是海德薇？海德薇是不是在跳舞？云松生生停了下来，两个人又穿上衣服四下去找，海德薇没有找到，露水已经下来，空气黏稠，草丛潮湿，他们又在猫头鹰的叫声中一路下山。树青原本以为云松会提出去宾馆开房，但最后他们在网吧里待了整晚。在那段时间里，云松有一种惊人的温柔和耐心，他甚至故意让自己过得不怎么愉快，好像这样才可能补偿她整个少年的时间。

但回到玉梅这里，有那么一瞬间，树青以为云松会扔下她跑掉，只是他最终控制住了那种一目了然的冲动，他放开树青的手，还算镇定地和玉梅挥手打了招呼，玉梅愣在那里，似乎想说什么，但中间隔了几十笼灌汤小笼包，她只是更大力地挥了挥手。那天晚上云松和树青都没有再提过这件事，鸭血粉丝汤一股味精味儿，小笼包烫了两个人的嘴，一直到他们急匆匆各自回到学校，嘴里那股火还没有熄灭，树青反复用凉水漱口，睡前连电话也没有打给云松，她左右不安，爬到上铺时几乎跌了下来。什么都要变了，什么都会不一样了，猫头鹰的叫声会就此中断，树青整夜整夜想，她甚至半夜爬起来，借着楼道的灯光写了两页纸，以备之后向玉梅解释清楚，楼道尽头的窗下是花圃，小玫瑰在夜里开得清清楚楚，衬得她写下的两页纸更显糊涂。

但什么都没有发生，第二天玉梅没有来找她“解释清楚”，她们下一次遇到是在食堂，玉梅打了糖醋小排和麻婆豆腐，欢快地招呼树青坐在一起。树青叫了一个大排面，等面的三分钟里玉梅笑起来，啥子意思哦？还要搞地下恋哦，怪不得这段时间云松都不让我去学校耍了哦，郎才女貌天生一对哦，恭喜了哦。玉梅当然是喜欢过云松的，她和树青一样，甚至为此考到了南京，她大概也有点失落，但玉梅过着一种正当的十八岁生活，也就是说，她把过往轻轻松松甩在了后面，压根没想过这会和自己的一生产生什么关联，而树青却总是想到一生，什么都让她总结为命运，命中注定的，树青习惯了这么想。只有在那个瞬间，树青也被这种轻松感染，她快乐地吃完了大排面，两个人又一起拎着水瓶去打水，龙头有点漏，树青故意把小小的滚烫的水滴溅在手背上，感受那种什么也不怕的痛快。

树青在电话里说，玉梅啥子都没问。云松说，她不好意思问。树青说，我觉得好像不是。云松说，你不了解玉梅，我们小学就是同学，我晓得她。树青故意说，玉梅也交了个男朋友，计算机系的。云松说，我们学校计算机系？树青说，不是，我们学校计算机系。云松在电话那头沉默了一会儿，这才笑起来，你们学校还有计算机系。又过了一会儿，云松没头没脑说，她家也马上要拆了。她家两层楼，拿的补偿比我家要多点。

树青和云松似乎就此自由了，整个南京并没有另一个人知道他们的过往，这样说起来，又好像他们有什么了不起的过往。他们的恋情在中学同学里渐渐传开，大二那个寒假，班上搞了一个同学会，在一家非常辣的鳝鱼火锅店里，大家逼着他们当众舌吻一分钟，那一分钟辉煌极了，整个气氛比特辣锅底还要沸腾，但过去了也就过去了，一分钟以后，大家都坐下来，专心致志烫鳝鱼和毛肚，用漏勺烫脑花，再用另一个漏勺捞沉底的香肠和排骨，树青和云松几乎是立刻就被遗忘了，往后的两年，没有人再在同学会上关心过他们的进展。树青有时候想到往事，会觉得好笑，我们是不是很傻啊？她说，翻出那两页纸给云松看。云松不大喜欢她提这些，他把纸撕了，沉着脸说，那是因为现在不一样了。

现在确实不一样了。度假村居然真的在两年后建了起来，云松的父母拥有了拆迁补偿、安置房、工资和城市户口。安置房就在度假村外面，山坡上孤零零两栋七层楼房，暑假回家，云松带着树青去看，七楼的两室一厅，瓷砖、沙发和卫生间，云松重点带树青看了卫生间。卫生间非常大，窗户对着度假村的橘子林，这个时候刚挂上青绿色小果，有些果子是长不大的，三三两两掉在贴了蓝色马赛克的窗台上，又滚进同样用马赛克砌成的浴缸，浴缸里头养了五六条鲫鱼，两只小龙虾沉在水底，偶尔浮上去，吞食水面上的几点碎面，那时候没见过谁家里有浴缸，树青自己家也没有，卫生间只是空荡到可以打拳。树青很高兴，说，这太好了，你还记不记得以前我们上厕所，半山上的草棚子，要蹲在一个大缸上面。云松说，不记得了。树青说，怎么会？夏天蚊子多得不得了，去一次要咬二十几个包，你怎么会不记得？云松只是不耐烦，不记得就是不记得了。他那天就此不开心起来，他们是特意来新家做爱的，树青穿了一条绿裙子，裙子式样大胆，露出锁骨和后背，云松原本最喜欢树青穿绿色，他们原本就是两棵树，但那天他们做得很仓促，中途云松几次扭头看窗外的橘子林，树青感受到那种力不从心，那是一颗心在烦躁、自我厌恶、忍耐、不可忍耐后终于离家出走，为自己也不知道的原因，也许心是知道的，它只是扭头不想面对。

一直到最后，树青也没有想清楚他们分手的原因，但她也没有努力去想，她努力了太漫长的时间，终于感到疲倦。分手是她提出来的，通过一个短信，云松始终没有回答，他只是没有再找过树青，树青倒是又去了一次浦口，她在校园里逛荡许久，走到天文台前才想起来，云松已经去了鼓楼校区，没有他的校园原来并没有什么不一样，树青在那个时刻感到一种久违的自由，她甚至借别人的饭卡，去浦苑吃了三鲜砂锅，楼梯还是那个楼梯，树青上去又下来，楼梯没有任何震动，她也没有。

树青于2004年大学毕业，她果然进了造纸厂，厂在北京顺义，以一种获得专利的“干法静电复印纸”闻名。树青在制浆车间做DCS（Distributed Control System）操作员，操作员需要三班倒，像妈妈当年一样，她也像妈妈一样穿蓝色工作服，把头发拢进蓝色工作帽中，在燥热、喧闹和灰尘漫天的造纸车间中来回巡检，工人们叫她“方工”，这个头衔让她快乐。她大学成绩不过中等，但成为方工之后，她经常读论文读到很晚。造纸厂都自动化了，如果不出故障，机器就二十四小时转动，她甚至会盼着卡纸，这样她就能把I/O模块、通讯模块和AI/AO模块拆下又重装，她喜欢上了机油的味道，有时候故意蹭到工作服上，她总穿着工作服。毕业后的第一个春节，树青没有回家，她去了广西大化，那边山里有个村子，有上百家手工造纸坊，树青和村民们一起，把嫩竹变成纸浆，把纸浆变成料泥，再把料泥变成纸。她带着几刀纸回到北京，手工纸摸上去有明显的颗粒感，又软又韧，墨汁一下去就能往里吸透。树青想，这倒是像伏地魔留下的那个日记本，她自己裁了纸，打孔后用麻绳订成本子，从此便每天在上面写日记，这真的像是一个魂器，树青把灵魂的碎片装了进去。

整个少年时代树青都在渴望离开工厂的一切，红砖楼、子弟校、娘娘们赤裸着身体在里面搓衣服的大澡堂，但现在树青又回来了，回到工厂的庇护，并且为此感到一种扎扎实实的安心。工厂真好，提供三十平方米的宿舍、每天三顿的食堂、还不错的薪水以及北京户口。北京户口似乎很重要，因为中学群里多次有人提起，方树青，方树青拿到了北京户口。户口本办下来那天，厂里正好发了一笔奖金，厂长郑重其事让财务取了现金，封进红包里，一个车间一个车间地发下来。树青捏着那沓钱，又翻开手边的户口本，她终于懂了，正是这些东西多年来都横亘在她和云松之间，两个少年的爱因此而来，又因此腐蚀朽坏，她感到恶心，这种恶心久久无法消散。树青把户口本锁进抽屉，她默默发誓，要尽自己的可能不使用它，树青决心拒绝一种被视为正常和正当的人世，在二十三岁这一年。

但是云松又出现了。云松为什么还要出现？因为我们是命中注定的，树青只能这样想。已经是2008年，这两年厂里效益不大好，校招停了，一些技术人员被“转岗”，树青作为技术骨干留在了原地，只是更累，三班倒时不时会变成两班，她瘦了很多，毫无怨言。地震那天树青刚工作了十二个小时回来，进宿舍倒下便睡，困到极致后梦变得纷繁，她先是梦见自己上了山，然后又是一场大雪，自贡是不会下雪的，多少年都没有下过了，树青在梦中也知道这是梦，但她被眼前的东西迷住了，雪，雪下的花椒树，雪下的猫头鹰，站在花椒树树梢。梦中她感到谁猛地推了自己一把，一个她往前扑倒在雪地里，另一个她半醒过來，以前云松会这样，他睡得不好，总在梦中拳打脚踢，他平日里已经够累了，梦中更是，他是一直在打仗的，永远兵荒马乱。树青说，云松，别推我，我还要睡呢，我在做梦。这句话一出口她就醒了，树青坐起身，看见桌上一包纸巾掉在地上，她去捡纸巾，这才发现自己满脸是泪。地震的消息是之后才知道的，起先也不知道震中是哪里，有人说是成都，那就和自贡很近了。又说8.2级，树青于是搜了很久8级以上地震的视频，有时候发生在海边，海浪像山一样扑过来，树青从中找到一点安慰，自贡毕竟没有海。四川的电话都打不通了，中学同学的QQ集体下线，整整四个小时，树青和那块她一直想脱离的陆地终于实现了脱离，她发现身边涌出了大海，而自己孤身于其中，毫无办法阻拦，也是在那四个小时中，树青接到了云松的电话，他在上海。

云松说，你家里没事吧？树青说，不知道，电话打不通，你家里呢？云松说，也打不通。树青说，他们还住山上？云松说，还住山上。树青说，度假村生意还好吗？云松说，应该还可以，你妈还好吗？树青说，应该还可以。

树青确实不知道，她两年没有回家了，上一次回家是2006年4月，她请了年假，想给爸爸迁坟。爸爸的坟原本在艾叶镇边缘的半山上，姑婆家住那边，山里有几块地，当年从爸爸的抚恤金里拿出一千块租了下来，最后选中的那块一面挨竹林，一面挨姑婆家的菜田。那地方什么都长得好，春笋挖了又有挖了又有，蒜苗一节节往上蹿，血皮菜怎么割都割不完，坟上杂草茂盛到看不见坟头，每年都拔，第二年一开春又扑了上来。妈妈说，这是好事，说明坟是活坟。中国人真是有一些奇异的想法，人死了，坟却可以活着。这两年市里开始清坟，镇上找了几回，让他们把坟迁进公墓，一个坟补偿一千五百块，姑婆家里人都想拿这一千五，支支吾吾提了好几回，妈妈的意思是一直装傻拖着。树青却想，爸爸爱面子，别人不欢迎他了，他自己也想走，于是迁坟就这么决定了下来。

迁坟跟副厂长没关系，但他忙上忙下，一定要出所有的钱，树青想自己出，递了几次现钱他都坚决不收，到最后已经是真正动了气，树青觉得困惑，却又有点感动。爸爸在公墓里的地方非常气派，像他也从厂里共用卫生间的红砖房子，搬到了三室两厅的商品房，那天原本一切都好，三个人喜气洋洋，在墓碑前上香、烧纸、放鞭炮，好像他们在一起磕头鞠躬感谢爸爸，是他及时退场，成全了这个新的无可指摘的家庭。妈妈和副厂长是为一点点琐事吵起来的，大概是妈妈拿来上供的那刀三线肉没有烧毛，十几根黑猪毛又粗又短，在风中飘舞，副厂长觉得这不体面，妈妈觉得这根本没什么，两个人起先只是小声伴嘴，往事就此滚滚而来，像造纸机一般越吐越多，这么多纸是会把人压死的。回去路上妈妈几乎要去跳车，副厂长也想把车往河里开，前轮都探出去了，终于在河沿上生生刹住。他们都哭了，哭到惊天动地，用头去撞窗户，像要把这十几年的秘密哭成一条河。树青先是一头雾水，听到最后终于懂了：他们老早老早就好上了，起先都以为是一时的，谁知道渐渐大家都动了真情，妈妈想离婚又不敢，副厂长便找爸爸当面去说，前一天晚上说的，爸爸正要下班，他当即调了个晚班，第二天又连着上个中班，然后又是一个晚班，掉进盐卤锅子的时候爸爸已经超过三十六个小时没有睡过，班是他私下调的，没有上排班表，都不知道他熬了这么久。树青还记得，当时厂里的人都说，爸爸掉进去是因为喝多了酒，“脑壳有包唆，晓得自己在锅炉边边儿打转，还要喝恁多找死唆”。办丧事那几天，总有男人一面喝酒，一面这样说，到了今天树青才知道，爸爸一滴酒也没有喝。妈妈和副厂长都是好人，往后好几年了，他们还没能从爸爸捞起来那具白骨中过去，当然最后都过了，重新在一起后两个人的感情好到可怖，好像不是如此，就无以彼此说服，又好像他们拼了命幸福，爸爸的死才有个正当理由。那天晚上他们又和好了，像什么都没有发生过。四川的清明就是那样，下很小很小的雨，雨中带泥。一家人坐在院子里泥渍斑斑的玻璃顶下吃饭，吃的正是那天上供的猪肉，猪毛已经清理干净，切成大片和蒜苗一起回锅。小区里的野猫抓了池子里的小鲫鱼，跑到玻璃顶才开膛破肚，谋杀就发生在头上，他们却浑然不知，埋头吃着回锅肉，只有树青看见了，野猫一口咬掉鱼头。

树青和云松重新在一起之后，她说过一次那个清明，从爸爸长满野草的坟头，一直说到最后那盘回锅肉。那段时间里他们有点像妈妈和副厂长，比赛着把心掏出来，血淋淋放在对方面前。云松说，他父母其实已经失业了，度假村还在，生意也好，但老板不要他爸妈了，他们老了，不怎么干得动，样子也不体面，度假村现在想走高端路线，不再招他爸妈那种农转非的员工，他们都招城里人了，农村人还是一眼能看出来，有没有户口都一样。云松语气平淡，进行一种公正客观的叙述。他爸妈现在就在家里，他们没有地了，又总想种点什么，就往更远的山上走，那边没有度假村，住那边的人还是农村户口，他们开了一小片山，种四时的绿叶菜，每天摘两筐下山去卖。楼房无法养猪，他们便在楼道里一笼一笼地养兔子。他们现在又是农民了，云松说，兔子屎非常臭。他也好几年没回家了，他和树青很快组成了一个新的家，这样两个人又重新拥有了家庭，人总要有个地方可以回去，他们大概都这样想，何况他们是天生一对，命运在前面如此漫长的铺垫，难道不就是为了这个最终结局？婚讯在同学群里传开后，大家都这么说，太好了，这是命中注定。

云松在上海的事业很好，已经是一家上市公司的副总，但他毫不犹豫，为树青来了北京分公司。树青问他，会有什么影响吗？云松说，会有一点吧，老板见不到人，就不大会想起你，但没关系，钱不会少的。一开始他甚至住在树青三十平方米的宿舍里，每天早上打一个半小时车去朝阳公园边上的办公室，晚上再一个半小时回来。后来他们在顺义租了一个小别墅，再后来，连树青也认为这说不过去，她辞职了，他们住到了朝阳公园边上的小区，云松从头到尾没有说过一句话，但到了她辞职的时候，他也没有阻止。云松说，一直租房不大稳定，不如买下他们租的那套房，树青的北京户口于是被找了出来，那套房子上了千万，树青取出自己这几年工作存的六十万，剩下的都是云松出了，后面去办房本，可以约定夫妻份额，云松给自己写了5%。那段时间树青总在半夜醒来，好像要想清楚什么事情。有一天云松出差，她半夜起身，在卧室的八角飘窗上坐了一会儿，朝阳公园的湖面盈盈波光，映出每个人的幻影，树青看到云松的影子投身其中，她终于想到，云松如今多像副厂长啊，他们身上都有那种迫不及待的诚意，像给上帝、佛祖或者玉皇大帝私下里递交什么文档。云松也说过，树青可以做自己喜欢的事情，但树青能做什么喜欢的事情呢？她总不能开一个造纸厂，她只是买了很多很多那種干法静电复印纸放在家里，她一辈子都用不完这么多纸了，而她的一辈子还长得很。

他们终于一起回了一次自贡，在结婚的第三年春节。他们补办了婚礼，妈妈和副厂长为这件事哭了又哭，副厂长提前半年就四处找高级地方，但树青和云松想也未想，就定了山上那个度假村，顶格消费1688一桌，每桌都有个甲鱼汤。婚礼日期定下来之后，他们喜欢一直一直回忆山上的日子，从认识的第一天开始，事无巨细，好像这样就能给当下提供充分而可靠的证据。树青那时候正在准备司法考试，经济法和民法很难，树青并不是一心要过，就一遍遍看她最喜欢的刑法和刑诉法，有些法条她背得很熟，一开口就能列举出所有的犯罪要件，有一次她无端端想，其实只有定罪的时候，才会需要事实清楚，证据确凿。

婚礼一塌糊涂。云松早早给树青订了一条薇拉王，因为浑身钉满施华洛世奇，那条裙子非常贵，但在度假村那个铺着污糟糟红地毯的大厅里出场，也就像山下婚纱影楼里现租的那种。副厂长致辞花了整整四十分钟，后面又喝醉了吐在现场，妈妈起先还绷着面子到处敬酒递烟，但不知道敬到哪一桌，她那根弦突然断了，甲鱼汤还没上，妈妈就不知所终，把她的Gucci老花包留在座位上，面前碗碟干干净净，妈妈连一根莴笋丝也没吃。云松偷偷告诉树青，问要不要去找找？树青想了想说，不用找了，她还能去哪里，就这么大的地方，我们都没有什么地方可去，晚点她自然就回来了。

妈妈一直没有回来。那天冷得不得了，度假村打开了所有的空调，电闸跳过一次，在跳闸的那个瞬间，整座山都黑了下来，黑暗中却还有鼎沸人声，树青那时候正在房间里换敬酒的红旗袍，她裸着身体在严寒中等了一会儿，来电后才又继续穿衣服，那半分多钟是她像在一个全速运转的梦中，获得了片刻暂停。黑暗中的那些东西确实是树青多年的梦了，一个家庭，另一个家庭，她和云松的、崭新的家庭，梦是如此合理、正当、令人羡慕，树青想，妈妈就是这样，在一个正当的梦中，无处辩驳。

客人们都走了，婚礼在结束之后原来是这样潦草，地毯脏得要命，服务员们把一盆又一盆的甲鱼汤倒进潲水桶用以喂猪，度假村里有自己的猪场，甲鱼汤腥味扑鼻，猪也不会喜欢，猪也喜欢正常的日子吧，喜欢玉米和剩饭，而不是甲鱼汤。云松和树青坐在大厅门口，他们这才发现自己根本没有地方可去，副厂长没醒，躺在本来为他们准备的蜜月套房里。云松说，不如去找找妈妈。树青同意了，两个人都换了牛仔裤和羽绒服，但谁也不知道去哪里找，云松又说，要不去山上看看，妈妈可能会想上山走走。树青说，这不就是山上了吗？云松说，更上面的山，我们以前经常去的，你记不记得？

樹青当然记得，她什么都记得。池塘、泡桐、九叶花椒树，她记得妈妈最恨她往山上走，山上就是农村了，妈妈总这么说，她并没有什么特别的意思，她说这些只是人人都这样说，这些话只是水一样顺滑地流出来，妈妈并不是故意让水变成刀，让每个人刺痛。当然现在这些都不再重要，妈妈太喜欢下山之后的云松，她几乎是怕他，话也不怎么敢和他说，只偷偷给他买了一身又一身衣服，树青把那些衣服胡乱扔进衣帽间，曾经困扰他们的一切都变得可笑了，这让树青甚至感到愤怒，然而她的愤怒也是可笑的，在这样美满的结局里，已经容不下愤怒。

十五岁之后，他们再也没有一起上过山。野生花椒树的香味在冬天淡了下来，但也足够指引出通往山顶的那条路，天黑极了，他们在黑暗中准确辨认出了黄桷树和泡桐。树青突然想到，以前云松说，他小时候见过山上有一棵大树，平日里看不出什么特别，但一到冬天，就会满树发出新芽，越冷发得越多。他妈妈说，这叫拗春树，树青一面说，这不可能，一面却找了又找，在隧道内外穿梭，他们一直没有找到，在很多个冬天里徒劳奔波。

天冷极了，树青把手放进云松的口袋，说，后来你找到拗春树没有？云松说，没有，再也没有，但我小时候真的见到过。树青说，这不可能。云松说，是真的，拗春树很高，最上面也发了芽，有一年下雪，顶上发得最多。树青说，自贡哪里下过雪？云松说，下的，山上经常下，晚上的时候。树青说，这个山没有那么高。云松说，我们再走走。

他们继续往山上走，妈妈是不会在这里的，他们都知道。

他们穿过隧道，在废弃的站台上坐了坐，一过了隧道，雪就真的来了，雪在半空中是确凿存在的，树青借着手机电筒看得清清楚楚，但除此之外，雪没有留下任何证据，地上连水迹都没有。树青关上电筒说，穿过县界长长的隧道，便是雪国。夜空下一片白茫茫。火车在信号所前停了下来。云松说，什么？树青说，没什么，我们再走走。云松说，没有什么走的了，到顶了。树青说，还没有到呢，我们再走走。

最后一点路是没有路的，他们在树和树的缝隙中艰难往前，似乎有一些半高的荆棘，又有一些更高的野草，树青感到自己踩到动物的粪便和尸体，踩了不止一次之后，这才真正到顶。山顶是一块小小平地，他们以前也来过，满地当年开山留下的碎石，碎石缝里长出酸浆草和紫色地丁，有一块石头有一米多高，爬上去之后往下看，山下的一切都如此明确，他们在灯火中认出了所有的地方，盐厂红砖楼，盐厂子弟校，他们的高中，树青如今的家，家旁边挨着波光闪烁的旭水河。云松说，走吧。树青说，等等，你听到没有？云松说，什么？树青说，猫头鹰呀，你听到猫头鹰没有？云松说，哪里有？树青不理他，自顾自打开电筒往四周找。四周黑得不得了，但她确实找到了，确实是猫头鹰，站在一棵高高的树顶端，猫头鹰在灯光里几乎是白色的，雪洒在它的身上，证据确凿，而那棵树，那棵树发满了新芽，每一朵嫩绿嫩绿的芽尖上，都有一点点雪光，像刚刚开始燃烧的，青色的火。树青说，海德薇，今天海德薇跳舞了吗？云松说，什么？树青说，没什么，我们再走走。云松说，真的没有什么走的了，到顶了。树青说，还没有到呢，我们再走走。

原载《小说界》2021年第1期

原刊责编  项斯微

本刊责编  吴晓辉

创作谈

残梦留山间

李静睿

《今天海德薇跳舞了吗》一开始是个爱情故事。和几乎所有人一样，2020年我在精神领域过得很艰难，这一年我写得很少，完成的两个故事都是关于爱情，期待作为一种自我疗愈。另一个故事走得很顺利，但“海德薇”就不受控制越走越远，就像故事里反复出现的那座山。

写完了我才意识到，那座山才是“海德薇”的起点。我读的中学在山脚下，一出后门就能上山。山不是很大，但奇妙地包罗万象，有花有树，有小溪、有池塘、有瀑布，甚至有个溶洞。山顶有庙，外婆在世的时候，观音菩萨一年三次生日，我总陪她去庙里吃斋饭。就像汪曾祺写的那样，和尚们总是长于做咸菜。高一分科前，我鼓起极大的勇气，写纸条约喜欢的男生去山上“逛一逛”。他不喜欢我，但也默默在午休时间到了后门。高考像沉沉黑梦一样压在每个人的每一天，那时候大家好像都非常珍惜每一个有可能撕开梦境的瞬间。整整两个小时，我们只是一直上山，一直上山。冬天的山不是很美，我们又都紧张到发抖，只能一路捡起枯枝，又扔掉枯枝，以保证有点事情可做。走到半山，上课铃响了，我们都如释重负，又有点遗憾，因为什么都还没有来得及抵达，小溪、池塘、瀑布、溶洞、庙，我们只是到了无聊的半山。

那两个小时也没有改变什么，分科了，我们不再是同学，他后来和班上另一个同学谈恋爱。但我最早想写“海德薇”就是因为这两个小时，我想让他们走得更远，去山上看一看。在我的小说里，他们最终看到的东西好像不是很愉快，因为越往山上走，越多东西就失去了遮蔽，钱、阶层、户口、自我，更多的自我，什么都在嗡嗡作响，一开始可能只是爱情的噪音，后来渐渐吵得不可开交。尽管如此，写完之后我还是想，童年的互相慰藉是没有错的，爱情、哪怕被杂音淹没的爱情是没有错的，他们依然想到山上去看一看。

山上还出现了《雪国》里川端康成的隧道。我的那座山上是没有隧道的，但我童年第一次读《雪国》，就幻想过这件事，我希望那个隧道就在窗外，上数学课做立体几何题画不出辅助线，一抬头就能看到，而穿过隧道，我们抵达了另外的地方。隧道、猫头鹰、拗春树，我把它们都放在了山上，因为只有山能容纳这些残梦。这个故事真正的主角是这座我快二十年没有去过的山，等到下次回家，我要去山上看一看。

李静睿，女，出生于四川自贡。

出版有长篇小说《慎余堂》《小镇姑娘》《微小的命运》，

短篇小说集《北方大道》《小城：十二种人生》，

书评集《死于昨日世界》。

吞咽






北漂多年，生意场上摸爬滚打也未能磨灭他对文学的热爱。他的一部小说卖出了电视剧版权，改编剧本过程中，他与项目负责人关雪开始了一段似恋非恋的暧昧关系。正当此时，关雪身患癌症晚期的丈夫向他发来“邀请”。这一夜，等待他的是什么？

一

对方电话里一说是影视公司的，我就明白了，忙说：“我正在公司主持例会，你等会儿再打来。”我的语速有点快。我的确在开会，但会议已接近尾声，放下电话，我挥手说：“没什么补充的，就散了吧。”大家走后，我打开中央空调，推开窗子，放放烟。望着街对面北苑北地铁站上上下下的人流，心里不太平静。一个月前，我在一家大型文学期刊发表了一个中篇小说，圈内反响不错。饭局上，有作家说：“你这个有戏。”我说：“怎么个有戏法？”“当然是改编影视剧。题材新颖，故事感人，画面感强。足够了。”同桌的几个作家都有过作品被改编的经历。我说：“我跟影视剧无缘。”我说的是真话。之前我有几个小说被影视公司看上过，但临了都没成，多多少少心里留下点阴影。有的已经付了订金，最后不了了之，倒也没找我退钱。有的几经谈判价钱终于谈妥，就差签字了，还让我指定导演，记得我选了路学长，我的小说以写小人物见长，和路导的电影一个路子。中影集团的项目负责人说没问题，后来告诉我路导生病了。再后来，就没信儿了。有篇小说被几家影视公司同时看上，辗转找到我，几乎形成哄抢的架势，一时间令我百感交集，甚至有种“哥们儿终于火了”的恍惚感，然后又莫名其妙地集体消失了。

这么折腾几回，我的确烦了。尽管心有不甘，但的确没敢往深里想，怕受刺激。所以，影视公司的电话真的来了，我并不淡定，需要喘口气调整一下情绪。一小时后，电话再次打进来，自我介绍叫关雪，说：“看了您的小说《青春的剩余价值》，想请您抽时间过来聊聊，不知道方便吗？”

我说：“可以，但今天不行，安排事儿了。”其实我没事，只是不想马上答应。

“明天上午怎么样？”

我犹豫一下说了声“好”，就撂了。

第二天，我到灿烂影视公司的前台，刚说找关雪，关雪就从后面的磨砂玻璃门探出头，说：“我就是，您是谭老师吧。”我点头。她领我到总经理办公室，让我在长条沙发落座，自己搬把折叠椅坐对面，没坐大班台，显不出宾主关系。关雪沏茶倒水，动作麻利。我猜她不是总经理，这么年轻。短发，齐耳，闪着栗色柔和的光。精干，有些柔弱，眼睛大而明亮。“自我介绍一下，我是总经理助理，兼版权部经理。”果然。她说：“您的小说语言很有特点，故事讲得引人入胜，一下子就抓住了我们。”她看出来我对她不大信任，补充道：“这个项目老板确定过，具体由我负责操作。说我做主也行。”

“你们是想拍电视剧还是电影？”

“电视剧，我们只买电视剧的版权。”她把水杯往我近前挪了挪，“开门见山吧，谭老师，您看多少钱合适？”

“一百万。”这个是我咨询作家朋友之后的报价。朋友觉得不能报太低，影视公司压价压得厉害。

她的嘴巴半张，肩膀缩了一下，双手抱紧，好像突然遭遇了寒流：“您知道现在电视剧不好做，行业不景气，成本太高。”

我不说话。

“我开个价，五十万。不能再高了。谭老师考虑一下，尽快给我个回信。”

“我回去想想。”我站起身。我很高兴，但告诫自己万万不可大意，前车之鉴就在前面。不到签字那一刻，说什么都是假的，不算数。我开公司一年忙到头，辛辛苦苦都没赚过五十万。

几天后，我又坐在了关雪身边，签字画押。之后我们轻松了许多，尤其是我，靠在长条沙发上，头后仰，如果可能我希望脱掉鞋子，好好睡上一觉。

“我们主要是想打怀旧牌。十幾年前知青题材大热，按年代推断下一个就该轮到个体户这个时间节点了，但没有。玄幻、穿越、古装，猛插一杠子，大行其道，这段时间才有点降温。但风险还是蛮大的。所以，我们在投资方面很谨慎。明星是少不了的，年代戏要搭景，很费钱。”关雪说。我的这个小说是写八十年代末，也就是改革开放后第一批年轻个体户南下广州搞服装批发的故事，内容涉及兄弟情义、恋爱、打斗、拼搏，挺热闹的。

我点头，表示理解。

关雪问：“您有没有写过剧本？”

“我不会写剧本。”我认识的编剧倒是不少，有的专职，有的小说编剧兼顾，说是为了活命。一部剧改个十几二十遍是起码的。更有最后一稿，最后一稿之一之二之三之四的说法。我暂时还受不了别人这么作践，宁可不赚这份钱。这个我早就想过，也没混到那么惨的份儿。

“三十集，一集三万，怎么样？”

我还是摇头。

“您做过服装？”

我说：“做过，七年。”

“怪不得您的小说写得这么结实。做我们的文学顾问吧？不必亲自动手，动动嘴皮子就行，主要是帮出主意。现在的编剧大多是年轻孩子，没有您那样丰富的阅历。服装行业属于特殊群体，不像工厂、知青、学校，人所共知。怕写穿帮了。”

我说这个没问题。

“十万。讨论会得参加，剧本整体也要把把关，毕竟原著是您的，咱得对得起自己。”

“只要不出差，没问题。至于剧本，只能算是建议。”她又拿出来一份合同，让我签。看来之前就准备好了。

“你实权在握呀。”

“都是老总的信任。一会儿出去庆贺一下。”

“好啊，我请客。”

“我请，”关雪又纠正一句，“公司请。”

二

我们去了安丽娜顶层，国贸对面，护栏之外只有天空，天气不错。天空比较空，也够蓝。喝现酿啤酒，比利时品牌。草坪是真的，踩上去平整柔软，不扎脚，桌布雪白，小风吹着，很惬意。“认识您很高兴。您是我看过的第一个在金钱面前不为所动的作家。”她举杯跟我碰了一下。

“怎么能不为所动呢。我是嫌麻烦，受不起那个折磨。我虽然没当过编剧，但身边有，常听他们讲写剧本的艰辛，跟魔怔似的。如果写剧本只是一种谋生手段，那我宁可干点别的，比如五香花生米炒好了就挺不错的。”

关雪笑了。

“顺便说一句，能把您改成你吗？”

“我也知道叫您挺别扭的。我改。”

“我自己有公司，赚得不多，糊口没问题。我写小说也没指望过小说给我赚钱，当然能赚更好。但不会刻意为之。”

“你是东北哪儿的？”

“丰城。你呢？”

“你听我是哪里人？”

“也是东北，具体说不好。”

“哈尔滨。”关雪说话基本没口音，平卷舌分得清楚，但偶尔也会露出点马脚，这是没法子的事。“我家是金属研究所的，院子里大多是知识分子，打小只说普通话。‘那旮旯都说不利落。”

“反正一听就不是我们大杂院长大的。”

“来北京多久了？”

“二十多年了。实不相瞒，这是我写小说以来，卖出去的第一个版权。”我本来不想说这个，显得挺没出息的，但没忍住。

我跟她又碰了碰杯，把剩下的啤酒一口喝了。

“你慢点。”关雪说。

“没事，我酒量还行，又赶上今天高兴。”

“那我也干了。”

“你随意，别逞能。”不知怎么，我感觉跟关雪有点自来熟。

关雪真的干了，脸有点红，神志清醒。我又要了两大扎。

“来北京这些年怎么过来的？”

“先当记者，算是熟悉一下北京的环境、地形。运气好，红包没少拿，赚了挺多钱。房子买得早，付的全款。后来辞职专门写小说。有人找，也写一点歌星访谈，挣点零花钱。开公司是近几年的事。”

“结婚了吗？”

“结了。”

“小孩多大？”

“初中。”其实我没有小孩，结过一次婚，早就离了。但跟女人在一起我一般都这么说。我不想再婚，哪怕她是女神也不想。“别老说我，你呢？”

“我比较坎坷。”关雪瘦，脖子长，戴着绕了几圈的珠子，手镯好几个，一动叮当响，手腕太细，举起胳膊，能掉胳肢窝里。穿宽松的灰色亚麻衬衣，显晃荡，上边开两个扣，胸小，还没我的胸大肌看着有型。

她喝了一大口啤酒。

“你悠着点。”

“我想把自己喝晕点，不然讲不好。你也喝。”关雪笑了。

我也喝了一大口。我把杯子推到她的杯子旁，对齐，一边高。

“你可真会喝，比尺子量得都准。”

“还行，我只喝啤酒，不掺，一掺就醉。除了水。”

“刚来北京的时候，卖房子，在我爱我家中介公司。我在哈尔滨上的是二本，工作不好找。以前我不爱说话，嘴笨，卖一年多房子也没卖出去几套，又赶上奥运前那段时间，二手房市场萧条。就改行混剧组，场记、制片、统筹，逮着什么干什么，不挑。有空就去电影学院蹭课，比上大学的时候上课还准时。前年在片场认识了这家公司的张总，他看我勤快好学，就让来公司给他当助理，前些天版权部的头儿辞职了，我就暂时补个空。”

“这两次来都没看见你老总。”

“出差了。经常出差，满世界飞。小事我就做主了，大事请示汇报。”

我们出来，走在大街上。风一吹，人有点飘，我说：“你不该穿灰颜色的衬衣，白色更适合你。”

“我皮肤黑，反差太大。”

“不，你的肤色很健康，亮晶晶的。老外花钱去海岛上晒一夏天，也就这水平。灰色让你看上去有些显旧，白色会提升你的精气神。”

“真的？”她停下脚步。我肯定地点点头，毕竟我是搞服装出身，这点自信还是有的。她说：“那我就信你一回。明天就去买。不好看你替我出钱。”

“一言为定。”我们拉了钩，笑了。又有点不好意思，头各自转向另一侧，但很快又目视前方。

我们又在街边找了个串吧，继续喝。点了烤羊腰、烤茄子，花毛一体，对瓶儿吹。很快我就大了，主要是头晕，意识还清醒。

我问关雪：“平常喜欢看小说吗？”

“喜欢啊，小说、电影、电视剧都看，各种类型的。我的工作和生活是搅在一起的，一般人的休闲时间也是看这些，但我看更多的是从工作角度，或者说从公司的角度，不能凭兴趣。”

“那也够幸福了。”

“也痛苦，有的片子能把人看吐了。但也得愣看，书也是，汇报还得说出个子丑寅卯。”

“倒也是，什么都有代价。”

“但我还是挺热爱影视工作的，毕竟我们是造梦的。”说这话时，关雪的眼睛亮闪闪的。

三

很快，我和关雪找的两个编剧见面了。果然，都是年轻人，一男一女。男的叫李阳，一脸婴儿肥，白白净净，很喜欢表达，手势丰富，尤其喜欢挥舞一只胖嘟嘟的小肉手撩头发帘，三两分钟一次。我做了个暂停的手势，说：“你能消停会儿吗？”他冲我双手作揖：“对不起老师，我一激动就控制不住自己，让您受惊了。”女的比较稳重，叫高洁，说什么话感觉都事先在脑子里筛选过一遍，吐字清晰，不停地在本子上记重点，李阳一说话，她就烦躁地用圆珠笔在本子上敲，眼睛盯着李阳，大概想象那是他的头。高洁不胖不瘦，不高不矮，没什么特色，如果非要说有，她穿的黑色卫衣算一个，红色对钩贯穿左肩膀至衣服的右下摆，很醒目。

两人都是传媒大学毕业，之前参与过一些影视剧的创作，也署过名。高洁大李阳一届，不同系。一个学制片，一个学戏文。学制片的李阳想转导演，导过一部独立电影，不成功，欠下一屁股债。李阳悲愤地说：“编剧、摄影、美术等主创都是我同学，他们嫉妒我，故意起破坏作用。”高洁写的一个电影剧本获过大学生的什么奖，也写小说，文笔不错，有点傲气。接这个活兒单纯想赚点钱，发展方向也是导演。拍文艺片，冲击三大电影节。

我向关雪提议得找个经验丰富的编剧。

“再有经验也没你有经验呀。你是亲历者。”

“我是文学顾问，不是编剧。也没拿那份钱。”

“后悔我现在就给你钱。”

我摇头。

“等他们拉出大纲，看看怎么样再说，啊？”关雪悄悄捏了一下我的手，眼神温柔。那天，我俩在池记日料店喝完，走在后半夜飘满植物气味的林阴道上。夜，悄无声息，刚下过雨，空气湿润，过红绿灯的时候，我不自觉地牵起了关雪的手，到了对面，没松开。她也没主动往外拽。在路灯的背面，我们站定，接了吻。我心里有点激动，不想走了，说：“我去开个房？”路旁边是假日酒店。关雪边摇头边倒退着走向一辆停着的出租车。出租车经过我时，关雪探出头，冲我一笑：“别胡思乱想了，赶紧回家，睡个好觉。”

我那个小说里有个人物是妓女，跟许多嫖客关系处得很好，经常请他们吃饭。高洁问我：“现实生活里真的会这样吗？”

“是的。那时候是这样。”

“现在应该不会。”

“对，人越来越现实了。”

妓女不能明目张胆写在剧本里，高洁建议改为陪舞女，这个人物很生动，扔了太可惜。关雪说：“不行，必须删。”

“我想为这个女人单独写个电影，素材借用一下行吗谭老师？”高洁问。

“拿去吧，不要钱。”

后来，商量的结果还是采用我小说原有的主线，向外扩展延伸，添枝加叶。小说的故事是一条顺时针的时间线，这样改起来顺当，无论阅读还是观看，没有障碍。关雪要求剧本尽量往前赶，她同时找导演、选演员，同步进行，争取入冬开拍。关雪给剧本确定的方向是，做生意只是背景，主要表现年轻人的情感故事，三角关系，两男一女。儿时伙伴一同创业，风雨同舟，历尽千辛万苦，终于发了大财，但最后一定要分道扬镳，成为你死我活的竞争对手。这一点与我的小说完全不搭，走的是典型的影视剧的套路。

四

我终于见到了灿烂影视公司的老板，张总。张总也没有坐老板椅，和我并排分坐在长条沙发的两端。张总人高高瘦瘦，衣着考究，脸上皱纹不多但挺深，笑起來像沟壑，好在他不怎么笑。他喜欢抽烟斗，用一个小型棒槌似的木棒压烟丝，抽不了几口，又压。看着累。他主要问了些当年我从广州往丰城倒腾服装的事。上世纪八十年代末，我做服装生意时，张总在北京新街口卖卤煮，说起当年的生意经也是一套一套的。张总是中学毕业摆摊卖卤煮的，先是给人打下手，人聪明，看出些门道后，出来单干，虽然比我小两岁，但做生意比我还要早一些。我大学毕业分到区属商业局当秘书，协助办公室主任给局长写材料，其实不是写，更多的是剪，各大报刊堆满桌子，主任需要哪方面内容，我就大剪子上去，咔咔一顿剪。剪刀加糨糊，再结合些本单位的实际情况，拼拼贴贴，并不比家里冬天贴纸条糊窗框难度大。这样的日子对一个风华正茂的年轻人是很绝望的。一个朋友在我单位附近开冷面店，中午我没事去义务帮忙，朋友过意不去，就进了些打包西服让我下了班在他饭店门前卖，赚钱都归我。一天能挣二三十块钱呢。要知道我一个月的工资才五十块钱。等我手里攒到两千块钱的时候，毫无留恋地辞了职。开始南下广州进货，租摊位，干起了个体户，也叫下海。两年后，后屁股兜揣上了大哥大，脚穿大利来，走路迈外八字，一摇三晃。

在充满激情的讲述中，我们度过了一个愉快的下午。

到饭点张总张罗吃饭，万龙州，全是海鲜。他公司的几个部门经理，关雪，还有两个编剧也去了，弄了一大桌子人。我和关雪坐他的左右手。张总敬酒杯子比我总低一些，我想低一点，他就更低一点，只好随他。张总小我两岁，一看就是讲究人，在社会上摸爬滚打过来的人都讲究礼数。整个饭局，就我俩比较活跃，两个编剧基本没说话，张总说什么，两人就笑笑，酒也是小口小口地抿，放不开。关雪没喝酒，走的时候，是关雪开车送张总回的家。

不一会儿，关雪打我电话，我正要坐地铁，说：“这么快就送完啦？”

“张总家离得近，一脚油的工夫。”

“再陪我喝点？没喝到位。”

“人家本来只是想关心关心你，好吧。池记？”

“那就池记。”

开始关雪说不喝，开车呢，但还是喝了。“我一会儿打车回家，明天早上再过来取车。”喝酒的时候，关雪说：“想知道我的私生活吗？”

我摇头：“没兴趣。咱们最好互不干涉内政。”

关雪白了我一眼，我和关雪碰杯，关雪没理我，头转向窗外。

“好吧，你说。”

“不说，没劲。”

但三杯酒过后，关雪还是说了：“我老公去年得了胃癌，做过两次手术。每天晚上开着灯等我，我不回家他就不睡觉。听见开门声，眼睛一闭，就能睡着。我走到他身边，已经打起了小呼噜。第二天醒来，告诉我，你是几点几分回的家，分秒不差。”

“你老公是干什么的？”

“认识我时，干灯光，北影厂正式职工，收入稳定，外面剧组的活儿也没少接，闲不着。但他一门心思当老板，前年跟人合伙开了个酒店，生意不好，两人闹别扭打起来了。肚子被攮了三刀，缝了十多针，住院期间，总说胃疼，开始没当回事，我们跑剧组的没几个胃好的。后来疼得满地打滚。下楼一查，出大事了。”

走出池记日料店，我们的手又自自然然拉到了一起，走起来一甩一甩的，像一对夜幕下散步的恋人。我笑着问：“我们这样算什么关系？”

关雪说：“你说呢？”

我说：“情人？”

关雪鼻子哼了哼：“情人这个词有点贬义。”

“总不能说我们是普通朋友吧？”

“是好朋友，怎么样？”

“有异性的好朋友手拉手走路的吗？”

“你想我们什么关系？”

“我不知道。有些关系不好界定，很模糊。”

“怎样才算不模糊？做了之后？这样我们的关系就明确了，对吗？你跟我在一起，心里是不是就想这个？”

我不说话了。我知道这样的话题讨论起来是不会有答案的，不是因为它的艰深，而是无限的循环，最后总是不欢而散。理智与情感，婚姻与道德，这些古老而永无休止的话题，始终伴随着人类，既不生长也不毁灭。我俩默默地走，不再说话，手还拉着，但更像是搭着，手心都是汗。路过假日酒店，关雪盯着我意味深长地笑笑。“是不是又有想法了？”

“我的脸皮暂时还没你想的那么厚。”

关雪停下来，我松开她的手，以为她会像上一次那样，要打车走，但没有。关雪挽起我的胳膊，目视前方，幽幽地说：“陪我再走走路吧，我不想这么早回家。”

这么好的天气，北京的确不多。四周很安静，柏油路湿淋淋油亮亮的，路灯下能映出人的影子，洒水车在路的尽头，不紧不慢地开着。道路两侧的隔离带，散发着丁香的味道，隐隐的。不知什么时候，我们的手分开了，插在各自的裤兜里，头半低着。我们不再说话，只是走路。我们走得很慢，若有所思。

五

我每天出行坐地铁，背双肩包，由于总是错峰出行，能找到安静的角落看书，有座位也不坐。张潇说我，都多大了，怎么还像个文学青年似的。我不觉得文学青年有什么不好，文学中年也没什么不好。我没有车，不是钱的问题，也不是晚上经常喝酒的缘故，就是单纯的对车没感觉。许多男人喜欢风驰电掣，也有人为了招摇过市，这些不符合我的性格。这几年，我的股份让出去不少，为的是让自己轻松一点，多一些属于自己的时间。我不想把后半生拴在办公室的靠背椅上。我甚至想留点干股，相当于提前开一份退休金，然后回家写作，游山玩水，颐养天年。他们不同意，说，公司是你创办的，你在这儿我们踏实。每周来开一次例会就行，具体工作我们执行，不劳您大驾。

我现在很少去公司，但公司的活儿主要还得靠我拉，好在不用整天跟员工打交道了。我不喜欢我的员工，看见他们呆头呆脑不求上进的样子就心烦。招人的时候，在同等条件下我尽量招长相差点的，学历低点的，出身卑微点的。他们找工作相对不容易。我天真地以为，他们会对我心存感激，會以加倍的努力回馈我，但事实并非如此。开始还好，没多久就变得偷懒、油滑，得过且过。他们大多出身寒门，北京是他们的向往之地，跟老家人说在北京工作也好听，甚至给人一种有志青年的感觉。但你让他加个班都叽叽歪歪的，老大不情愿。我把辛辛苦苦找到的与公司业务相关的片子发到群里，希望他们一起讨论、相互促进，但从没有得到过任何回应。好像我是在故意给他们的工作加码，便以沉默表达无声的抗议。我实在搞不懂他们来北京干什么。我推心置腹地给他们讲，你在我这里努力工作，一部分是为公司，更大的原因是为你自己，多学点本事，将来翅膀硬了，为未来谋个好的发展。这些在我看来都是常识，是无须赘言的。有时候也结合我当初闯荡北京的打拼实例现身说法，以便他们听得更可信。毕竟我们都是北漂，分享共同的经历交流起来有亲切感。我当然不是在他们面前显示我的成功，或以过来人的身份指点江山。我还没老糊涂呢。

在我的认知里，每个来北京闯荡的人，都应该怀有梦想，当然梦想可大可小，但至少要学会一技之长吧。又没人逼你来。在老家，在父母的羽翼下，岂不是活得舒服很多，何苦呢。当年，我在丰城的生意做得很顺，但天有不测风云，丰城的生意人中流行起了拍帕斯机（即老虎机中的一种），我也未能幸免。赌博使我倾家荡产，甚至欠了一屁股债，想戒一时又戒不了，深陷绝望。卖货的时候，我认识了一个女孩，女孩在幼儿师范学校当音乐老师，是她的温婉、善良拯救了我。女孩下班后带我去听音乐会、看话剧歌剧。我向她坦诚相告当下的处境，她非但不嫌弃，反而陪我戒掉赌瘾，鼓励我从头再来。那段日子，她休息或下班，就到市场陪我卖货、码货，风吹雨淋，一张红彤彤汗津津的小脸，永远挂着一抹充满朝气的笑意。我的生意终于重回了正轨。不幸的是，就在我们即将登记结婚的时候，女孩出车祸去世了，连同肚子里的孩子。我停止了生意，整个人消沉萎靡。痛定思痛，我决定离开丰城，去北京寻找新的生活，说大点，是寻找生活的意义。内心里，我想成为一名作家。大学时期，我参加过文学社，即使是去广州上货的火车上，我手里也捧着本世界名著看，与周围嬉笑打闹的个体户格格不入。那些伟大的作家让我钦佩不已，同时又遥不可及。我知道写作是一条艰辛的路，可能正因为如此，才吸引我。我希望我的人生走在一条永无止境的路上，直至在中途安然跌倒。我就是怀着这样的梦想去的北京。先从记者做起。既可以熟悉、适应北京的环境，也可以寻找同道中人。在《音乐报》，我每个月只拿六百块钱的工资，给年纪小我很多的记者打下手，我不以为意，任劳任怨，从没有八小时以外时间属于自己的概念。很快，我写的报道、文章得到了报社领导的认可，并被破格提升为编辑部主任。

上下班高峰期北京的地铁挤得人面目狰狞，行走其中的人如同泥浆流动，也像尚未消化的食物在弯曲的肠道中蠕动。地铁运行的噪声搅得人心烦意乱，脑仁儿疼。这样的场景，总让我情不自禁地陷入沉思。我几次想在公司群里写封信，大致问一下他们，来北京的目的是什么？对未来有什么打算？暗中调查发现，他们来北京大多是想看看，开阔一下眼界，都说得很客气，真的像是到别人家串门。我心里想，你都来三四年了，还没看够吗？未来？他们好像被这个词吓到了，一脸茫然地看着我，半天缓不过劲儿来。我泄气了，文章写到一半，删掉了。现在的年轻人工作流动很频繁，茫茫人海，这辈子我们都很难再见一面，犯得着吗我？

我知道有些人就算你把嘴皮子磨破了，照样屁用不顶，油盐不进。我公司里的年轻人基本是这个层次。他们的人生一眼可以望到头，都不用踮脚尖。他们正年轻啊，太可惜了，但我有什么办法呢？去公司的路上我总感到一种无形的压力，进办公室轻手轻脚，像是怕惊扰着他们，有时候一天不出来一趟，除非上厕所，看着他们没心没肺茫然无措的样子，开始为他们难过，后来是替他们羞耻。所以，我只能采取这种眼不见心不烦的态度。

六

张潇中午打电话约我吃饭，在鼓楼附近的一家日料店。张潇是我的前妻。当年我们是《音乐报》的同事，前后脚入的职，但相差十岁，她是大学刚毕业，我是闯京城的北漂。从应聘那天相识，到结婚、离婚，总共不超过一年。我刚来北京的时候，整个人正处于恍惚状态，她是因为失恋，急于投入另一个人的怀抱。两个不幸的人走到一起，通常结局都不太好。离婚的时候，我们没什么钱，自然谈不上财产分割，但我们却是在法院离的婚。不知道为什么，我们一致认为离婚只能去法院，大概是受了婚姻法的影响。要说法院的人也是，他们明知道我们这种情况，却只说让我们好好考虑一下，别着急离，下个月再说。按现在的话说，叫“离婚冷静期”。不然我们离婚还会提前一个月。如果他们早说我们的情况可以直接去街道办理，能省一笔钱不说，关键是街道不像法院那么正式，人会放松些。

我们的婚姻离得很友好，不吵不闹，心平气和。出了法院，我暗自长出一口气。张潇看着我，头歪着，突然上来给我一个拥抱，像西方人那样。我浑身一哆嗦，匆匆说了声“再见”。张潇说：“离都离了，着什么急呀。”我站住。她说：“吃个散伙饭吧。”我说：“算了，你忙你的。”

那时候张潇跟她的发小正筹备开公司。

张潇轻快地用手指掸掉我衣服上的一个线头，说：“往后你得照顾好自己，按时吃饭，别饥一顿饱一顿的，啊。你看你瘦的，像根灯绳。”她比我小十岁，但说话特别像我妈。我心里说，你他妈的啥时候给我做过饭哪，净扯没用的。

我们再次见面已经是十年以后了。在中国美术馆某个抽象画家的画展开幕式上，我负责拍现场纪录片。那时候公司刚成立，画家给了我三万块钱，让我拍一部气势恢宏的片子。我公司只有一台索尼DV机，又借了一台松下小DV，画家觉得“气势”不够，让他在众人面前丢了面子，又不好当面训斥我，就用一双小眼睛瞪我，脸色很不好看。你出的是美元吗？我别过脸，心里骂。我意外地看见张潇迎面走来，胸前别着红签。眯着一只眼，头歪着，像最早认识我那样。当年她这个样子可真迷人哪，小烟儿叼着，淡蓝色的烟雾在嘴角的一侧徐徐升起。张潇绾着高高的发髻，厚厚的粉底遮不住她的法令纹。张潇穿着旗袍，不经意间显出了肚腩，但我仍然能感觉到她在拼命吸气。她是嘉宾。张潇大学上的是油画专业。在报社她负责艺术版，我写音乐明星。

张潇说：“你终于活明白了。”

“什么意思？”

“这还不明白，你开公司了。”

“开公司也有赔有赚的好吗？”

“起码你迈出了关键的第一步。”

张潇递给我一张名片，她还在开广告公司，地址都没变，看来这些年也没什么长进。张潇说：“以后我们可以强强联手。”她的公司有视频项目，但一直没开展，说是精力不够。我心里说是能力不够吧，想想还是没说。我不愿意跟她斗嘴。不久后，张潇给我发了一些活儿，但基本不赚钱，活儿小，三万五万的，最大的没超过八万，又都是被她从中间扒过一层皮的。也吃过几顿饭。中午，说是晚上得接孩子，出不来。饭都是张潇张罗的，但最后买单的却总是我，她连屁股都懒得欠一下，就像我应该的，这是前夫前妻坐一起吃饭的标配吗？我不知道。张潇问我：“为什么没再结婚？中年男人不是一朵花吗？”我说：“结过一次还不够吗？”张潇说：“你的意思是我让你对婚姻失去了信心？”我说：“没有，就是不想结，麻烦。一个人过习惯了。特别害怕屋子里有人，平时我很少请朋友来家，吃饭都在外面。”张潇不屑地哼了一声：“我看啊，你就是懒得做。你——我还不了解？”对一个自以为比你还了解你的人有什么办法呢？我只能沉默。张潇笑了：“怎么样，被我说到痛处了吧。”

与张潇结婚，我负有不可推卸的责任。尽管结婚是她提出来的。开始我并不同意，觉得我们年龄悬殊，应该多相处一段时间，但张潇骗我说她怀孕了。我想起那个出车祸的女孩，就不忍拒绝了。我们去张潇家，她父母对我很不友好，直接问我，你有房子吗？有车吗？你这么大岁数跑北京来，是不是在家乡犯事了？我被激怒了，摔门冲了出去。结婚后，我们的经济状况很糟糕，《音乐报》是行业报，基本没什么外快。我拼命给北京的其他报纸副刊写稿子，几乎每天一篇的速度。但报纸稿费低，勉强养家糊口。张潇很少着家，不知道忙些什么，她的稿子都是我替她写。家里乱糟糟的，谁都懒得收拾。我晚上经常泡一碗方便面，应付了事。

张潇说：“我找了个好活儿，还是长期的，咱们合伙干个十年八年不成問题。”

“有这么好的事，你自己干吗不接？”

“你接我接还不是一样。有钱大家赚，做生意最忌讳的是贪心。”自从我们重新见面后，她特别爱在我面前摆老资格，说话总是一副过来人的口气。

“咱们还是直奔主题吧。”

“是这样。H省非遗中心正在招标，采购公告今天发在政府采购信息网上，是国家级非物质遗产传承人项目的纪录片，每部四十五分钟。拍摄一个人四十万封顶。重要的是这个项目是长期招标。”

“咱们先把第一个项目谈清楚再说别的，好吧？”

“你这个人就是缺少长远眼光，谈正事也没精打采的，干什么都谨小慎微，不像个大男人。”张潇瞥了我一眼，继续说，“你们赶紧准备标书，过几天就招标了。”

“怎么分工？”所谓分工，就是按多少比例分钱。

“如果中标，我提总金额的百分之三十。你们干活，我验收。”

“你疯了吧？”

“打理人情至少需要百分之二十，我留百分之十，不过分吧。”

“剩下这点钱，你让我怎么保质保量完成拍摄？”

“当然能。重要的是你要合理安排。眼下这个活儿主要是打基础。干好了，全国有三十一个省市，几千个国家级传承人，这还仅仅是抢救性的。我发你公司每年二三十个传承人的纪录片不成问题。薄利多销。你算算，一年下来得多少钱进账。还有，这是个积德的项目。今后，我们的子孙后代想了解他们的技艺，都要从你们的纪录片中寻找答案。你是作家，这点使命感都没有吗？”

我被张潇说得哑口无言，心生愧疚。

张潇说：“开公司也是干事业，要从长计议。”

我端杯，双手举过头顶，一口干了。“怪不得这么些年你忙忙碌碌还没发达起来，原来是时候不到啊。”正说着，我的电话响了，是关雪打来的。我起身，示意张潇，我出去接个电话。

关雪问我：“你在哪儿？”听上去声音很激动。

“和朋友吃饭呢。”

“你能不能现在来我家一趟？”

“什么事这么急？”

“来了你就知道了。我给你发个位置。”

我回到座位对张潇说：“我得马上走，急事。”

“我明天一早九点准时去你公司，指导你们做标书。别晚了。”

我到服务台结账匆匆出来。

坐在出租车上，心有点乱。这么晚了，能有什么事？别是我和关雪的事被她老公发现了？我和关雪之间说没事就没事，说有事就有事。也可以说可大可小。如果谁拍下了我俩在夜幕下牵手的照片，她老公看见了，就是大事，尽管我俩床边都没挨过。可这又怎么解释得清楚呢？她老公是想让我和关雪当面对质吗？如果是那样关雪为什么在电话里不做一点暗示？如果不是，她着急忙慌叫我去她家干什么？这些问题想得我头疼，是祸躲不过，甭管了，到时候见机行事。我头一歪，竟睡着了。我中午喝一瓶啤酒就犯困。

七

是关雪给我开的门。关雪面无表情地侧身让我进屋，我想从她的脸上寻找一些蛛丝马迹，没找到。关雪有些疲惫，头发披散着，没什么型。关雪冲我咧咧嘴，我的心骤然松弛下来。关雪领我进了她老公的房间。房间里只亮着台灯，窗帘拉得严严的，她老公长什么样开始只能看出个轮廓，穿西服打领带，西服是浅米色，板板正正，像是刚熨烫过。他的头发湿漉漉的，不知道是汗水还是新洗的头，两条光溜溜的细腿上只套了条宽松的方头内裤。被子拉到肚子上，一条腿弓着，人靠在床头，嘴巴朝上喘气。我不知道他这是什么打扮，没见过。屋子里气味难辨，很复杂，也很难闻。他看向我，身体突然前倾，眼睛眯着：“你就是她的那个张老板？”

我摇头。

“他是我朋友。”关雪说。

“我没跟你说话，我是问他。”

“不是。”

“那你是谁？”

关雪搬把椅子让我坐。关雪说：“你回头把窗帘打开，大白天的，别人不习惯屋里这么暗。”

“正好我要看看他的庐山真面目。”他说得字正腔圆，一口舞台腔。回手拉开窗帘，动作很潇洒，夕阳刺眼，正对着我。我不禁皱皱眉头，他笑了，用牙齿撕开一袋雀巢咖啡棒，倒在床头柜的杯子里，接着又撕开一袋倒进去。杯子上留着咖啡的残渍，看上去有点恶心。关雪用暖瓶倒满水。他端起来，喝一口，说：“水不够热。”

“你凑合着喝吧。”关雪不耐烦地说。

他并不理会，看我一眼，自顾自地说：“我喜欢喝烫烫的。我一天要喝二十杯咖啡，不然睡不着觉。”

我不知道他这是什么逻辑。

“你们认识多久了？”

“关你什么事？”关雪说。

“不久。”我说。

“你认识那个姓张的吗？”

我点头。

“你觉得他人怎么样？”

“只见过一次，说不好。”

“她天天为那个张总加班，一加就是半夜，你信吗？”

“李洪涛，你到底要干什么？你找我的朋友过来不是陪你喝酒吗？”

“他怎么不找他的朋友？”我问。

“自从生病他就没见过任何朋友了，谁都不见，敲门都不开。”

李洪涛说：“有些话跟朋友说，还不如跟陌生人说。再说了，这个世界上哪有真正的朋友。”他撇撇嘴。

关雪说：“你们到客厅喝吧。”

“还得穿裤子，麻烦。就在这儿喝。”李洪涛不同意。

关雪看我，我没意见。关雪出去端来几个凉菜，哈尔滨红肠、拌豆腐丝、炸花生米，摆在茶几上。

关雪说：“你让他少喝点。”就关门出去了。

李洪涛说：“你知道我为啥跟你喝酒不？”

我说：“不知道。”

“我以为是那个张总来，我想跟他喝酒，之后趁他不备用刀子攮他。不然凭我现在的身体打不过他。”

“你為什么攮人家？”

“他肯定跟我老婆有一腿。我想喝酒的时候套套话，套出来绝轻饶不了他。”

“那我怎么知道你一会儿会不会攮我？”

“你是个小人物。我老婆不喜欢小喽啰，顶多是她利用你帮她干点事。不堪大用。”

“你的刀呢？我看看。”

李洪涛没接茬，身子往后缩了缩，说：“今天我是准备死的。你看，我衣服都换好了，我想死得体面一点。”

“怎么个死法？”

“我想了很多种，跳楼不行，死相太难看。在屋子里上吊也不行，到时候房子就不值钱了。我还想给老婆留一点值钱的东西。做人不能太自私了。”说完，他喝了口酒。

我看着他。

他问：“你是干什么的？”

“主要写小说，偶尔也写诗。”我没说开公司。

“你背一首我听听。”

“我不会背。”我把手机递给他，“上面有，你自己看。”

“我已经一年多没看过带字的东西了，头总是晕乎乎的。你随便念一首也行。”

我清清嗓子：“梦里的事情/很难记住/记住了/就如影随形/伴随一生/有的成为一篇小说/有的成为一首诗/但最可能的是/成为一把/很钝的刀子。这首诗的题目叫《梦》。”

李洪涛闭上眼睛，想了想：“嗯，一把很钝的刀子，准确。这句挺狠的。生活对我就是一把很钝的刀子，不停地割我，又不让我死，一刀一刀地割，我浑身哪儿都疼。我真的想死，但我怕死。这样想久了，会不会对死就没有恐惧了？”

“别想太多，好好休息，剩下的交给老天爷。”

“我活不了多久了。但我不会告诉任何人我怎么死，关雪也不告诉。我会死得干净利索，不给关雪添麻烦。”他的眼泪簌簌地流下来。李洪涛躺下来用枕巾擦了擦眼泪，放回到枕头上。“对不起，打扰你了。回去休息吧。”

我从李洪涛的房间出来，跟关雪打招呼。关雪送我下楼，我说：“不用了。”关雪不说话，默默陪我进了电梯。关雪在外面说：“他就是想折磨我，他现在不仅疾病缠身，脑子也坏了。”

“他这么年轻得这種病，换谁心里都接受不了。他人应该挺不错的。”

“他以前对我很好。他特别想要孩子，但他生不了。他前妻就是因为这个跟他离的婚。他一直瞒着我，最近才说。”

“他这人心事比较重，能看出来。”

关雪拍拍我的脸：“他说什么，你都别介意啊。”

我点头。

“随便问一句，你刚才是跟女人吃饭吧？”

“为什么这么问？”

“女人通常是很相信直觉的，而且比较准。没别的意思，你跟谁吃饭跟我没关系。”

“那我也随便问一句，你为什么叫我来你家陪他喝酒？”

“我们是好朋友，又没有什么越大格的行为，心里坦然。”关雪这句话说得很慢。

“你的意思是，我在替你给某人打掩护？”

“你想多了。我一时真想不起来能找谁，我的男性朋友不多。”

我叫的滴滴车来了。我坐在后排冲关雪摆摆手：“好像我们的关系也没那么坦然吧？”

“去你的。”关雪一巴掌拍在我的手臂上。关雪抿紧嘴角，努力笑了笑，眼里有泪光，后脚跟一拧，头迅速转向另一侧。我还想说点什么，关雪已经走了，没回头。

八

我到公司的时候，张潇已经到了，坐在我的高背椅上，腿跷着，身体扭来扭去。张潇之前多次来过我公司，她在员工面前喊我世伟，这让我很别扭，又不得不答应。我当然不希望她来，但因为合作关系，她又是我的“甲方”，不可避免。我也提出过去她的公司看看，被张潇打岔打过去了。我怀疑她的公司就她一个人。有活儿就往外发，自己赚点提成。我几次说，你叫我老谭或谭世伟就行，同事都这么叫。张潇说，你要在员工面前树立老板形象，要有威严，这是规矩。我不喜欢他们叫我谭总，也不喜欢他们叫我谭老师，我可不想有他们这样糟糕的学生。员工叫老谭很顺口，像唱歌似的，韵律十足。张潇说，老谭是他们叫的吗？她在我办公室说，门敞着，故意让员工听见。我说你别掺和我的事。她就说我不识好歹，好心还当作驴肝肺了。后来我从同事的眼光里看出来，他们都知道我和张潇过去的关系。

开会的还有两个副总、一个助理。张潇大概介绍了一下非遗项目的情况，及未来的发展前景。大家围坐在电脑前看非遗的采购信息，我才明白，这不仅是一部传承人的纪录片，还有口述片、教学片、实践片、文献收集，总共五部分。工作量巨大。张潇认为除了纪录片，剩下的都没什么技术含量，顶多耗费一些时间，以我们公司的实力，完全不在话下。他们被张潇说动了，个个表现出一副很有情怀的样子，觉得这是公司大施拳脚的好机会，可以趁机转型。这几年我们公司一直以拍宣传片为主，大家的确干腻了，没什么成就感。宣传片注重炫技、画面的唯美，而非内容，形式很单一。自打我进入文化传媒这个行业就是如此。宣传片就不能拍出新意吗？我有过一个创意，灵感来自我的一篇小说。小说中一男一女的整个情感故事都是围绕着某个景区。那么可不可以把景区的宣传片以剧情的方式呈现出来？这样既能投放到电影院、电视台扩大影响，又能在景区的大屏幕上循环播放，也更吸引游客。一举两得。我为我的创意兴奋不已。但景区大部分是国企，思维固化，他们毫不犹豫地拒绝了我。他们说，你到底是想讲一个情感故事，还是要宣传我们景区？OK，对不起，你要是想讲故事，去别的地方找投资，给我们景区拍宣传片就得按老规矩来，简单、直接才是我们要的。我找了几个景区，我的创意都没通过，被拒绝的理由非常类似。我很无奈，感觉他们的脑子都被驴踢了，而且踢在同一个位置。

既然如此，我也就不好再说什么了。首先投标未必成功，而且我也意识到，非遗传承人项目是新兴的，甭管公司大小，大家基本处在同一起跑线上，这对我们来说的确是个机会。

参标单位是张潇的公司，而非我的。张潇的意思是，关系是她找的，如果用我的公司投标，会让对方产生不信任感。因为人家是在帮她，不是我。她说的有道理，就没坚持。尽管我知道这样对我们公司不利，片子的最后署名，与我公司无涉，但这次只能这样了。

招标会是我和张潇去的，张潇开车。路上，张潇说：“说心里话，我挺佩服你的。”我没接话。张潇看我一眼，继续说：“我有两个没想到。一个是你开公司，我以为你会当一辈子娱乐记者，靠写字混口饭吃。更让我想不到的是，这么些年了，你一直坚持写小说。现在的社会都变成什么样了，你是稀有动物。”

“我写小说纯属个人爱好，谈不上什么坚持，或者，我想说一些没人能替代我说的话，没想太多。”

“那也很了不起呀。如果换了别人把精力都集中在生意上，你每年赚的钱起码翻倍。”

这倒是。

开公司之前，我认真考虑过写作与做生意之间的平衡。那时候想，大不了不写长篇了，写中短篇总没问题吧。但真的开起公司，事情远非想象的那么简单。做生意要拉活儿，要跟各色人打交道，过去可去可不去的饭局一定要踊跃参加，谁知道错过什么人呢？还要随时准备出差。我有一个双肩包，专门为出差买的，里面有内衣内裤、茶叶茶杯、全套的洗漱用品，着急出差，拎起来就走。比歌里唱的“打起背包就出发”还快捷。这些都是很耗精力的。好不容易得空喘口气，坐下来，拉开架势，大脑却一片空白，人呆怔怔的。时间长了，写作的欲望都溜走了。写作是需要灵感的，也需要情绪的储备、酝酿，不是想写就随便写的。这一点，我的体会尤为深刻。当初我在家专职写作，时间由我任意支配，人是松弛的，心态是平和的。现在完全是主动变被动，一时间很难适应。

做生意头一年，我几乎没写过一个字，没读过一本书。我很苦恼。一度想放弃生意，重新回归书桌，但我的性格不允许。我是不会轻易退缩的人，犹如我讨厌做事情半途而废，有始无终。我选择把工作的重心放在生意上，甚至暂时忘掉写作这码事。公司进入正常运转后，我才捡起书本，先是大量地阅读，然后慢慢调整状态。我写得比较淡定，尽量控制写作的数量，专注于小说的质量，一遍遍地修改，一遍遍地打磨，直到满意为止。通常，我平时在北京只构思小说，并不怎么动笔，让故事自己生长、成熟。我的小说初稿大多是在出差路上写的，火车上飞机上，想怎么写就怎么写，写哪儿算哪儿。频繁的出差，封閉的环境，可预知的漫长的旅行，渐渐培养了我的定力。我的写作格外专注，效率高得出奇。现在即便我在生意上遇到天大的烦恼，心情也会很快平复下来，迅速进入写作状态。我所说的写作状态，未必是真的坐下来敲字，更多的是在脑子里构思。多年的生活磨炼改变了我。这几年，我小说写得不多，但大都发表在全国知名的文学刊物上，也算是对我的一份回报。对此，我心存感激。

有一次，我出差，火车到站了，我的小说也接近尾声。我不想打断思路，就蹲在出站通道的墙根写，等我写完，收起电脑，支撑着麻木的双腿站起身，才想起已经过了与甲方约会的时间。可想而知，生意泡汤了，但我并不后悔。我愉快地接受了这个代价。

“我只是不够贪婪罢了。这是一个看似热闹实际上很单调的社会，大家一窝蜂地挤在一条路上，紧赶慢赶，什么都得扯上钱。没有闲暇、趣味，缺少了生而为人的散淡，在我看来这种生活无聊透顶。我希望活得像个人样，可以自由地呼吸、喘气。你知道，我这人不乱花钱，现在赚的足够养活我一辈子了。我也没起过当企业家的念头。”

“我也想像你这样生活，自由自在，一人吃饱全家不饿。但你没有孩子不知道，我的压力好大。孩子上初中了，学习不好，我准备送他去日本学艺术，一年怎么也得四五十万，四年就是小两百万。”张潇叹口气，“你把自己的写作、生活安排好，顺带着为社会做些贡献，这辈子就值了。”

“说实话，干这个活儿我并没想什么道义、情怀之类的大词，我没那么高尚。我更喜欢一些小的东西，它能让我心安。”

九

我们选择住在离招标会场就近的如家，出门几步道就是，免得明天一早起不来误事。上了楼，我才发现，张潇只开了一间房。床倒是有两张，还好，她没开大床房。见我皱着眉头，张潇说：“标招不招得上还两说呢，咱们得省着点。前期投入可都是我出的，你倒是不心疼。”

“我无所谓。”

“你是男人，你当然无所谓。”

“那就再开一间，钱我出。”我有点不高兴。

“你的钱不是钱哪，穷嘚瑟。好像谁愿意跟你一起住似的。”张潇白了我一眼，“路上刚夸完你。”

放下行李，我们出去想找家有当地特色的饭店，吧台服务员推荐了李胖子驴肉火烧，老字号，就是有点远，得开车。在胡同的拐角，掩映在一棵大槐树的后面，不好找。虽然没到饭点，但差不多每张桌都有人，我们点了几个和驴相关的凉菜，要了四瓶啤酒。

我问张潇：“喝吗？”

“我倒是想，开车，怕出事。你也少喝点儿。”

“这点酒不算什么。”我举瓶就是一大口。

张潇乜斜我一眼，怔怔地看着我。

我说：“我又怎么了？”

张潇说：“你还记不记得，咱俩第一次喝酒，在报社对面的重庆烧鸡公。你喝四瓶就醉了。”

“没醉呀。”

“还说没醉，你忘了，后来我俩打面的去你家，你干了什么？”

“我干什么了？”我的声音有点大。

张潇凑近我：“你扒了我的衣服。”

“你没事吧，我不扒你衣服，你自己脱呀，两个人头一次干那事，不符合国情。你要是主动脱，估计我当场得被你吓出毛病来。”

“那个晚上改变了我的一生，想起来就后悔。”张潇的眼睛水汪汪的。

“至于吗，你这是干什么？八百年前的事儿了，有意思吗？”我的身体靠在墙上，抽烟，一句话也不想说了。

饭店吃饭的人在看我们。张潇抹了把眼泪，说：“我们把菜打包回酒店，我也想喝。”

我又叫了几瓶酒。

我们开车回了如家。各自坐在床边，酒和方便盒里的拌菜打开，摆在床头柜上，对瓶喝。张潇继续刚才的话题，说：“我当时太年轻，结婚这么大的事，都没跟家里人商量，就一个人做主了。户口本都是我从家里偷出来的。那时候我才大学刚毕业。你下手真他妈的重。”

“咱们能不能说点别的。”

“我偏要说这个，想起来我就有气。随随便便结婚，随随便便离婚，就在认识你的一年时间里。我的命运全都改变了。越来越倒霉。”张潇仰脖咕嘟咕嘟灌下去半瓶酒。

我知道她接下来就要说到，离婚后，她是多么的孤单，虽然她还年轻，但毕竟是结过婚的女人，又找了个男人，是个二流子，光长了张漂亮脸蛋，整天东游西逛。她又要开公司，又要带孩子，结果老公还让她的闺蜜搭档撬走了。房子一分为二，孩子她一个人带。整天蓬头垢面，与生意场上的男人竞争。其中的甘苦只有自知，所有的泪水都得自己咽下去。这些话张潇跟我说过好几次，我实在听烦了。开始的同情，变成了无奈的叹气。

我不喜欢张潇的这个态度。仿佛男女之间一旦有过婚姻，分开了就是男人的过错。你要听她抱怨、倾诉，要自责、要悔不当初，甚至要用一辈子赎罪、忏悔，要听命于她，而且态度要诚恳，反之罪加一等。尤其是我们这种多年后重逢的，表现尤为凸显。

张潇问过我离婚后的生活，但我不想细说。相比于张潇，我幸运得多。闻名京城的《都市报》扩版，我应聘成功，负责编辑家电版。当年我写的一篇《家电售后服务谁负责？》，在消费者中引起广泛热议，还上了新华社内参。从此，天南海北的家电业的新闻发布会、研讨会，我都是参与者、嘉宾，甚至是策划人。那段日子，我过得很风光，写一个千字文的策划案，就是一万块钱起步。但夜里，经常失眠。晚风把白色窗帘刮得上下舞动、飘飘忽忽，像我的心绪。我想的是，我来北京的目的是什么？我想辞职写作，又想趁现在多赚点钱，很矛盾。问题是，钱赚到什么时候才有个够？犹豫再三，还是辞了。当时我已经在望京新城买了一套两居室，付的全款。我又用手里仅有的钱，买下了隔壁的一套一居室，用于出租。我清醒地意识到，以当时写小说每千字得七十元左右的稿费，在北京是没办法养活一个大活人的，必须得有补贴。辞职后我专心写作，很少与人打交道，一写就是十二年，出了四部长篇小说、两本小说集。五年前，我明显感觉到有点被掏空了，就是在这种情况下，决定出去做生意的，一是补贴家用，再一个，为以后的写作积累素材。

张潇说：“行了行了，我不说了。不然你又嫌我唠叨了。我去冲个澡。你把头转过去。”她推了一把我的头，我背过身。张潇在我身后窸窸窣窣地脱衣服。不一会儿，隔壁传来哗啦哗啦的水流声。我干脆把酒和菜端到窗台上，看着窗外的夜色喝。张潇探出头，喊：“哎呀，你把窗帘拉上。有毛病啊，没看见人家在洗澡呀。”我跳上窗台，把窗帘掀在脑后，让自己消失在窗帘后面。我和张潇之所以离婚，其实是她父母的原因，至少是很重要的原因。张潇是北京人，家在房山，她每周回趟家，但她父母不让我跟着一起回。当时我们工作时间不长，工资低，还要租房子，南三环边上的小两居，户型是老的，没有客厅。张潇经常发脾气，一吵架，就回她父母家。有一次，我动了手，打了张潇一巴掌，张潇打电话叫来了她父母和哥哥姐姐，屋子都要被他们撑破了，非要离婚不可，否则就如何如何。好像当初她是被迫嫁给我似的。当晚，张潇简单收拾一下就走了，一个拉杆箱都没装满。望着她离去的单薄的背影，我心里挺过意不去的。

张潇出来了，浴巾包头，像个大号的粽子，屋子里有一股廉价洗发水的味道。张潇笑着说：“你看看你，多大的人了，还自己跟自己藏猫猫玩。”

我从窗帘后面跳出来。

张潇说：“你睡不睡觉？”

“我等会儿，把剩下的两瓶喝完。你先睡。”

“赶紧休息吧，明天还有正事呢。啊？”

“放心，耽误不了。”

“你睡哪张床？”

“随便。你挑。”

“我睡里边。万一有人劫财劫色，先劫你。”

“别没话找话，睡你的觉去。”

张潇气哼哼地躺下，屋子里只留下我那头的床头灯，光线昏暗。张潇背向我，时不时在被子里蠕动几下，像一只肉虫子，搅得我很烦，喝酒的情绪一落千丈，一通猛灌，菜没怎么动。喝完酒，我刷牙漱口，张潇说：“学会讲卫生了，谁教的呀？你跟我一起过的时候，晚上睡觉可从没刷过牙。”

我不答话，背靠床头，点上支烟。

张潇说：“卫生间抽去。”

我抬屁股去了卫生间。过了会儿，我听见张潇小小的抽泣声。我狠狠心，蹑手蹑脚回到床上，躺下，没理她。

早上，我穿戴整齐，把一式三份厚如板砖的标书，装进双肩包。张潇的眼睛有些红肿，说：“你一个人去招标，我在这里遥控。有什么事第一时间电话我。我出面不方便。”我点点头。我对招标的程序很熟悉，轻车熟路。这几年公司的标都是我去投。先是由招标公司的人念一遍相关规定，标书按先来后到码放整齐，然后参标的单位到外面等。从来没安排过休息室，人们要么在走廊里靠墙而立，看手机，要么坐在楼梯的缓步台上，或者到楼下抽根烟，再上来。半个小时后，每个投标公司的人依次进屋，进行二次报价。通常比标书上的价格要降一些，低多少看投标人的现场把握。我打电话问张潇，张潇说：“原价，不能再低了。”我们的标书是按照招标的最高价报的。

“你确定？”

“再降你们不好赚钱了就。”

之后，招标公司的人让参标单位回去，等候下午网上发布结果。每次都差不多。早几年，招标公司都是当场宣布中标单位，没中标的公司往往会在现场联合起来提出种种异议，挑中标公司的毛病，搞得招标公司很被动。

我和张潇开车回去的路上，没怎么说话，一路沉默。等消息的人通常都有点紧张。快到北京的时候，张潇的电话响了。张潇不停地“嗯嗯嗯”，脸上堆着笑，撂了电话说：“我们成了。”她和我迎空击了一下掌。

张潇说：“这是内部消息，还没正式上网公布呢。”

我说：“你小心点，这是高速公路。”

张潇一甩头，转向前方，说：“但咱们亲兄弟得明算账，打过来的第一笔钱，我公司全部扣下。正好百分之三十。之后的钱全是你们的。”招标打款一般分三笔，第一第二笔各百分之三十，最后一笔也叫尾款，占百分之四十。但有百分之十的保证金，中标单位必须先交，等甲方验收合格后，才能返还。

“没有经费，我拿什么干活？”

“你自己垫支呗。许多公司接活儿都是这样的。”

“你又不是不知道，我是小本生意。”

张潇笑笑说：“百分之二十，是必须马上给的，你懂的。这个钱到不了我手，得给人家。我的百分之十你用来交保证金。等第二笔钱到账再给我的那份，这总可以吧。”

我摊摊手：“反正钱打到你公司账上，你看着办。”

十

剧本大纲、人物小传通过了，接下来是更为关键也更为细致、详尽的分集大纲。关雪在京城宾馆包了四间房，她自己留一间，两个编剧每人一间，给我也配了一间。我觉得没必要：“我又不是编剧，开完会我直接回家，给你们公司省点钱。”京城宾馆听着挺气派，实际是个小宾馆，掩映在奥森公园对面老旧的居民小区里，清静。包月比如家还便宜点。

关雪说：“你白天可以来这里写小说呀，开会晚了懒得动就住下。我是为你着想。我给你订的可是酒店最好的房间，窗外就是奥森公园，天然氧吧，累了，下去跑跑步，活动活动。换个环境对你的写作有好处。”

“那倒也是。”

“你夫人不会有意见吧？”

我怔了一下，才说：“不会。我平时习惯叫媳妇。”这个解释有点多余。

关雪歪着头，轻哼了一声。

我的确不愿意在家里写作。我在望京的房子，一百二十多平米，两居室，被我打通了，改造成一居，打通的房间改造成餐厅，跟厨房连在一起。客厅的四周全是书架，顶天立地，这种坐拥书城的感觉，是许多读书人梦寐以求的。但坐久了，也烦。我还是喜欢经常往外地跑，倒不一定是为写作，单纯地出去走走也不错。出差碰到好玩的地方，办完事，我通常也会留下来待几天，一是为了写东西，再一个是放松一下身心。谈事情很累人，甭管成不成，饭总是要吃的，人家有没有时间，订什么饭店，吃什么，叫谁不叫谁，事无巨细。既要省钱又不能寒酸，这些都得动脑筋。许多甲方的人年纪比我小很多，但我也得赔着笑脸，毕恭毕敬，这种滋味不好受。我出差通常住如家或汉庭，但我不能說我住如家或汉庭，不是好面子，而是怕甲方知道了，会觉得你这人不是抠门就是公司实力不行，很可能因为起疑心，事儿就谈不成。有一次，我和甲方的人吃饭，准备给回扣，甲方的人为了稳妥起见，坚决要求去我房间。没办法，我只能假借上洗手间，跑到对面的希尔顿现开了间房，差点掉链子。结果，走在僻静处，那人临时改变了主意，害得我白花了八百块钱。气得我住在希尔顿一宿没睡着，灌了一肚子啤酒。

我拉的活儿，除了北京，大多在长三角一带。江浙沪，都是我喜欢的省份。虽然我是土生土长的东北人，骨子里却对江南的湖光山色、曲径通幽情有独钟，我喜欢那里的阴柔静美，也喜欢那里精致、纤巧的食物。那些地方的活儿利润并不高，但人好打交道，公事公办，简单说，就是做事情讲规矩。我不接东北的活儿，白给都不接。刚做生意那会儿，在朋友的引荐下，我去东北招过一次标。招标会还没开始，一男一女就把我叫出去，让我退出，给我三千块钱路费。女人哭哭啼啼，说这个项目她盯了半年了，如果招不上，她就得下岗，孩子就得挨饿。她哭得太假了，眼睛一直瞟着我。我不为所动。旁边的男人开口了，如果招不上标，三千块钱你拿不到，招上了你出不去我们县城，怎么也得卸一条腿。他用眼神扫了一圈，对面的椅子上坐着四个彪形大汉，全都光着膀子，胳膊、胸前雕龙画凤，虎视眈眈。我钱都没敢要，麻溜打车跑了。做生意不出山海关，绝不是戏言。

我一般上午在家看NBA，午饭后眯一觉，坐地铁再步行一段路去酒店。我的计划是在酒店写到饭点，大概能写三个小时，这也是我平时一天的写作量。讨论会在每晚的饭后。但我一走出电梯，就看见两个编剧在我房间门口候着了，一边一个，说是找我请教的。主要是服装批发的行业术语，“裤样子”“红门”“兜死”“散钱”“拿货”，以及怎么运用，在什么地方运用。我一时半会儿解释不清楚，搞得心很烦。我让他们回去看我的小说，一遍遍地看，看到恶心呕吐为止，然后慢慢消化，再把问题集中起来，统一找我。每天这么折腾，谁受得了？我几次想冲他们发火，老子是文学顾问，你们才是编剧，别什么事都找我。我知道他俩每人每集一万五，四十集，就是六十万。关雪私下里跟我说，他们干劲挺足的，别打消他们的积极性，对年轻人要多一点耐心。谁都是从年轻时候过来的。

参加讨论会的有两个编剧、关雪、我，还有导演。导演姓赵，也算是第六代导演，导过几个独立电影，后来转型导电视剧，小有成就，导的戏上过央视八套（电视剧频道）。赵导接这个戏的条件是，必须自己当第一编剧，说这样才能做到整体把控，戏拍起来才连贯，也是为剧组节约时间成本。开会是在关雪的房间。房间立着一块白板，长度足有三米，高度两米出头，上面写满人物关系、故事走向。写完擦，擦完写。我负责指出具体修改意见，导演负责故事线的论证，所以主要是导演站在前面讲，两个编剧轮流上去补充。

赵导人不错，没剃光头，也没有留油腻腻一股子馊味的长头发。衣服裤子虽然皱巴巴的，但脸很干净，头发不长不短，跟我说话总是轻声细语，年纪跟我差不多大。赵导对分集大纲抠得很细，对两个编剧讲话不留丝毫情面，生气就往白板上摔板擦。目光炯炯，胸脯起伏剧烈，吓得两个小编剧发毛，大气不敢出。有几次赵导直接把白板笔摔到了李阳的脸上，要不是我在中间拉着，差点上去动手。哪一集过不了，只能卡在那儿，反复修改，甚至觉都不让睡。赵导亲自操刀，把一页页分集大纲删改得面目皆非。有时候干脆睡在我的房间。按照协议，剧本分集大纲全部通过，才能结第二笔款。所以，两个小编剧很着急，天天早早在我的房门外候着。

这些人中，只有我抽烟，开会抽得比平时还要重一些，我认为在我的房间开会比较合适。关雪说：“两回事，我是制片人。我之所以在宾馆开房，就是为开会使用的。”关雪的确没在宾馆睡过觉，甭管会开到多晚都开车回家。我也不在宾馆住，总觉得不如家里舒服。深夜，走在空无一人的街道上，易于思考，也可以清空大脑。

我说：“弄得你房间乌烟瘴气的，不好意思。”

关雪说：“开完会，你替我打扫卫生就是了。”

“打扫完卫生呢？”我故意逗她。

“滚回家去睡觉呗。”关雪拍了我一巴掌。

张总来过几次，询问剧本的进度。张总很客气，每次都会跟我和导演说几句辛苦了之类的暖心话。张总肯定了我们的创作方向，但也提醒我们，时间紧迫，一定要加快进度，两个月后建组，开始拍摄。张总说：“谭老师，分集大纲的完成度已经很高了，但细节还要完善，再下功夫抠一抠。你是总编剧，责任重大呀。”我怔住了。我不知道自己什么时候成了总编剧。关雪冲我眨眼，我也就不好当场发问。

十一

那天的会散得早，关雪说：“我们家老李想见你。”

我说：“没完没了了还？”

关雪说：“就是单纯想请你喝杯酒，没别的意思。去吧。”

我不想去，说：“算了，累。改天。”

关雪说：“可能你俩有缘分，得病这两年，你是他唯一主动见的人。”

我说：“这么说，是我的荣幸喽？”

关雪说：“你俩聊聊，说不定他能给你提供些写作素材呢。走吧。”

我问：“刚才张总说我是总编剧，怎么回事？”

“我正要跟你说呢。我看你现在的工作，已经超出了文学顾问的范畴，就建议张总让他和你共同担任总编剧。他是老板，你是著名作家。这样我就可以名正言顺地为你再争取要些钱出来。感谢我吧。”关雪歪头看着我。我没说话，无论什么好事，她都该事先跟我打声招呼，不经我同意擅自替我做主，我心里不舒服。

关雪说：“总编剧说白了就是对剧本整体把关的角色。你的职责还跟之前一样，就是换个名称。这是我的项目，我还有这个权力。”

路上，我问：“你每天往这里跑，公司怎么办？”

关雪说：“公司在横店开了一个新项目，除了行政人员，差不多都过去了。老板也在那里督阵呢。”又说：“谭老师，这是我负责的第一个项目，你可要帮我把好关。事关我后半生的前途呢。”

我說：“我不是已经尽力了吗？”

关雪说：“还要更尽力。”

关雪拍拍我的手，我一把抓住。

关雪说：“别闹，开车呢。”

我没有松手，关雪也没有再挣脱。她的手戴着手套，我拽了一把，关雪自己把手套摘下来，放在一边，任由我摩挲着。我想起李洪涛说过，我只是个小人物，觉得有点好笑。

“你坏笑什么？”

“没什么。”

李洪涛衣着整洁，端坐在餐桌旁，见我进来，很正式地起身，伸手与我握了握。他的手有点硌，感觉骨头上只包了一层皮。

李洪涛说：“辛苦，这么晚了。”

我说：“这个点我平时也没睡。过来喝点酒挺好。”

桌子上的菜挺丰富，芥末木耳、糖拌西红柿、炖带鱼、酱猪蹄，啤酒是百威，整听的。李洪涛眼窝深陷，眼睛暗淡无光，雾蒙蒙的，但只要一睁大，就光芒四射，好像再使点劲能掉地上。

李洪涛说：“酱猪蹄是我的拿手菜，但自从得病就没做过，手生了，也不知道味道如何。你尝尝。”他用筷子点了点。

我说：“那我就不客气了。”酱猪蹄很好吃，酱得很烂，筷子一插，就是一块，入口即化，像江南人的手艺。

李洪涛说：“这个菜是跟苏州人学的，我改良了一下。我们拍戏的，一年到头四处跑。”

他跟我碰了一杯，一口干了。

我说：“你现在的情况这么喝酒行吗？”

他说：“杯小，没事。你知道我为什么开饭馆吗？”

我摇头。

他说：“我是干灯光的，你知道吧？”

我说：“知道。”

他说：“我干了一辈子的灯光。干我这行的干到底在剧组地位都不高。”

我说：“我对剧组不了解。”

他说：“跟你简单说吧。在现场，导演和演员、摄影，看一个大的监视器，我这个灯光指导，在旁边偏后一点的地方，自己看一个小的监视器。孤零零的，像个受气包。你想想我这把年纪什么心情。”

我说：“我理解。”

他叹口气：“你是假装理解，其实你不理解。这就是我为什么一直憋着要出来自己当老板。面子上过不去呀，虚荣心强，但老板也不好当，生意不好做，合伙人之间闹矛盾。我这个病，虽然医生证明不了，但我心里清楚，就是上火上的。现在想想还不如不出来单干，起码落个省心。”

我说：“别想这些了，好好养病。”

“我对人生的总结是，一个人甭管干什么，心胸要开阔，要像大海一样开阔。”李洪涛站起来，双臂张得很开，然后坐下来，“再一个，就是认命。人不能跟命争。”

我喝了三瓶，李洪涛喝了一瓶。我看时间，十二点了，就说：“你休息吧，我也得回去睡觉了。”

他说：“酒喝得怎么样？”

我说：“还行。微醺。”

李洪涛起身从抽屉里拿出一个茶壶，说：“留个纪念。一个知名女演员送我的，名字我就不说了。宜兴紫砂壶，说是大师手工打造的，下面有落款，字曲里拐弯的，我不认识。我们干灯光的在剧组也是有些特权的，女演员都希望把自己拍得漂亮点，用光尽量柔和些。这里面有很多的门道。”

“我不喝茶。你自己留着。”

“你别跟我客气，文人哪有不喝茶的。”李洪涛颤颤巍巍地要从床上下来，我只好收下。“下次你酒下得快点，别管我。想怎么喝就怎么喝，随便点。”

李洪涛喊关雪：“你出去送送老谭。”

我说：“不用，这么晚了，我叫了滴滴。”

李洪涛推着关雪往外走，然后迅速带上门。我和关雪摇摇头。

关雪说：“我们家老李就这样，跟你对脾气了话就多，热心肠，典型的北京胡同串子性格。他人真的挺好的。”

在电梯里，关雪勾了一下我的手指，我抬头，示意她上面有摄像头。关雪站我身前一点，手没有松开。

“我知道我们的关系了。”出了电梯，来到户外，关雪轻声说。

“哦，说说看。”

“温暖。我们给彼此带来的是温暖。这两年，我虽然每天在公司忙忙碌碌，看上去乐乐呵呵无忧无虑的，但我心里很苦，有一种随时撑不下去的感觉。想到你，人就很快安静下来。照顾老李有时候也很心烦，现在我的情绪调节得很好、很耐心，当然这里面有愧疚的成分。认识你之后，我的生活突然出现了光亮，是那种温馨的暖光。尽管从道德上，我们的交往有瑕疵，我也很矛盾，但好在我们没有再往前跨一步。生活中，一些看似有悖于伦理的事情，却恰恰是符合人性的。我这么说，并不是给自己找借口。”

“我们这种关系很难拿出来讨论的。每个人都需要一点秘密，除了彼此，不要试图与任何人分享。”

“只是我偶尔还会有一种罪恶感，挺讨厌自己的。你会吗？”

“也会，但并不很强烈。”

“男人是不是更在乎世俗的快乐，女人在乎精神的愉悦？”

“可我还没得到过你所说的世俗快乐呀。”

关雪在我的脸上轻轻亲了一口，有一股薄荷口香糖的味道。

十二

我们中标的两个项目，一个是剪纸，一个是古琴。我们拍摄的国家级传承人是抢救性的，年龄都在七十岁以上。具體到我们中标的两位传承人，一个八十二，一个八十五。两个项目交替着进行，这样可以节省时间和人力成本。我们预计每位传承人的拍摄为十五天，加上不可控因素，但总周期必须控制在四十天以内。否则可能亏本。张潇和我是制片人，排名她先我后。我以为张潇只是挂个名，到时候跟着分钱就是了，想不到她要亲自带队。正式拍摄的时候，我们带了三台机器，索尼F7。其实两台足够用，一台拍传承人，一台拍采访的专家，我们特意加了一台游机。还带了一台佳能5D4相机，用于翻拍收集到的资料照片，和现场工作照。张潇从朋友处借了辆别克7座车，说是为了拉人和设备，替我们公司省钱。车还是张潇开，加上大量的机器设备，但感觉还比较宽敞。

我说：“你为了我们的拍摄，真是操碎了心。”

张潇扭头看我，说：“怎么听你这话像是讽刺我。”

我说：“感激还来不及呢，怎么可能。”我说的是心里话。一大堆人坐火车费用大，机器设备手提肩扛的，去哪儿都不方便。这个我深有体会。公司刚创办的时候，外拍都是我带队。

“但咱们得说好了，油钱和过路费得你们公司出。”

“那当然。”

“司机的费用，看在我们两个公司长期合作的份上，就免了。”

我们团队到达拍摄地已经天黑了。我们在搞剪纸的李老师家小区附近的如家住下，这样便于拍摄。张潇让大家进房间调试设备，然后赶紧休息。张潇对我说：“你跟我去一趟省非遗，见刘主任。”“我又不认识人家，我去耽误你们说话。”“让你去就去，少啰唆。”我很反感她在我同事面前这个态度跟我说话，鼻子不是鼻子、脸不是脸的，但怕同事笑话，只能乖乖地跟在她的屁股后面，匆匆下楼。

在办公室，我们见到了省非遗的刘主任。张潇介绍说：“刘主任不仅是文化官员，也是一位著名的散文家。”我上前和刘主任握手。张潇说：“这位是我公司的副总，谭世伟。大作家，在文学圈赫赫有名。他的小说都是发表在《人民文学》《当代》《十月》《中国作家》这些大刊物上的。人很有个性。”张潇从皮包里拿出一摞书，上面系着红绸子，“刘主任，这些都是他写的。特意带给您的。”前几天，张潇打电话问我，你手里自己出的书齐吗？我说，不齐，干什么？张潇没说，就撂了电话。刘主任很感兴趣，诸本打开，翻看得很仔细，之后，热情地邀我入座，亲自沏茶。张潇掏出一支崭新的派克钢笔，让我在每本书上签名留念。临走前，刘主任主动跟我合影，加了微信。

回去的路上，张潇说：“这些书是我从当当上买的，你是做文化生意的，怎么就不知道出差随手带几本书？你看人家刘主任对你多热情。”出版社出书，通常只给作者二十本样书。我没有送人书的习惯，个别好朋友除外，主要是觉得没必要，喜欢看就自己买，不喜欢送了人家也不看。“以后你跟甲方谈生意，都要带一套书。内容看不看是他们的事，瞅一眼书皮就够了。你送书，证明你不仅是一个商人，还多了一个文化人的身份，干吗不利用一下这个身份？现在开文化公司的有几个人有文化，你心里还没数吗？”

我看着张潇。内心里觉得她说得有道理。其实我也不是拒绝送甲方书，只是没想到。

张潇说：“别磨不开面子，假清高。幸亏你是做文化生意的，你要是开饭店、卖服装，谁搭理你这个作家呀。”

“你对还不行嘛。我回去就买，以后见人就送。”

“你这套书我花了一百八，还有派克笔，七百。也是特意给你买的，反正你往后用得着。一共八百八。送书一定要签名，正好顺带着露一手你的硬笔书法。震不死他们。”

“好，我马上给你转账。”

张潇笑了，一甩头。

李老师家房间太小，拍摄之前，我们把用于拍摄的房间的床、桌椅、被褥、相框，清空到另一个房间。墙上陈年残留的污渍，避不开，只能用遮光布遮挡。即便如此，摄影师站在机位还是转不过身，只能像壁虎依附在墙壁上。三盏LED大灯照着，天气热，为了收音效果，不能开空调电扇。没一会儿，每个人就汗流浃背了，身兼化妆师的张潇就得给李老师补妆。张潇还抽空一路小跑下楼到小卖店买了一袋子冰镇可乐，要了许多冰，分给每个人解暑。

中午订了盒饭，摄制组的人就跟李老师夫妇在走廊站着凑合一口。因为拍摄，屋子里需要绝对的安静，李老师的妻子不能在厨房做饭。饭后我们回如家，因为李老师每天中午必须午睡。等我们下午两点准时到李老师家时，李老师的妻子正在楼下等我们，说：“老李每天中午都要喝一点酒，今天你们走后才喝，喝得有点多，还在睡觉呢。”我们在楼下庇荫处等，三点多，才进李老师的家门。收工后，所有人筋疲力竭。我们在附近找了家干净饭馆吃饭。按照合同，我们每天要给传承人二百块钱的误工费，李老师坚决不要，说：“打在饭钱里。”

张潇说：“这怎么行，两回事。”

李老师说：“你要是给我钱，我就不拍了。”

老太太也说：“现在条件好，谁家也不差这两个钱。”

李老师说：“光吃饭怎么行，酒总是要喝一点的嘛。”

我和张潇陪李老师喝酒，吃完饭，大家回去休息了，我们一直喝到十点钟，李老师在妻子的催促下，才意犹未尽地回家睡觉。中途，老太太上厕所，李老师悄悄对我说：“唉，我的工资都是老太婆把着，平时兜里连个零花钱都没有。”我和张潇对下眼神，明白了李老师的意思，他是不想让老伴知道这个钱，并不是不想要，我塞给他二百块钱。李老师推让了几下，我说：“别让你老伴看见。”

李老师笑着收下了，说：“老伴掐我的财路，没有喝酒钱，日子难熬呀。”还冲我双手一抱拳。老爷子挺可爱的，说：“是每天二百吗？”

张潇说：“是，每天给也行，到时候一块儿结也行。听你的。”

一连三天，李老师每晚都要喝酒，还不少喝，我既怕他喝酒出事，也怕耽误第二天拍摄，但还好，李老师的酒量由他妻子控制，并没有太过分。只是我们回如家还要倒素材，回看白天拍摄的内容，以免出现纰漏，折腾到下半夜两三点才能上床。口述片拍摄的时长达到十个小时，是合同规定长度的两倍。即使剪掉一些有瑕疵的畫面，和意义不大的话，仍然很富裕。

接下来拍摄弹古琴的高老师。他家虽然客厅宽敞，但是高太太为人太挑剔，脸紧绷着，没个笑模样，生怕我们的机器把家里地板刮着蹭着，尽管我们小心翼翼，赔着笑脸，但高太太的眼神始终是挑剔的。搞得我们架机位、布置灯光很别扭，气氛压抑。好在我们事先准备了魔术腿，垫在脚架下。

高太太说：“我先生身体不好，你们每天只能拍摄一个小时。上午半个小时，下午半个小时。”

我说：“那样的话，拍摄周期会很长。我们外出是一个团队，吃喝拉撒睡，费用很高的。”

“那是你们的问题，我管不着。”

张潇小声对我说：“你别听她咋呼，真的拍起来，每天一小时我们受不了，他们也陪不起。”

高老师人很和善，给我们又是沏茶又是倒水，但我们注意到，一旦高太太看着高老师，高老师就像个孩子似的避开她的目光，显得手足无措。张潇一直围在高太太身边，又是扇扇子又是唠家常，比亲闺女还孝顺。

布光、调试机位，很费时间，张潇还故意让他们再慢一点。上午，我们实拍不到二十分钟，高太太让我们停下，张潇问：“高老师累吗？”高老师摇摇头，又看看高太太，说：“有点累。”我们只能收工。高太太让我们把机器设备全部搬回宾馆。我说：“能不能找个空闲的地方暂时存放一下，下午还要继续拍摄，来回来去搬动，很耽误时间，也容易剐蹭。”

高太太说：“家里没地方。”

张潇说：“高太太您也看到了，他们布一次景很耗费时间，挺辛苦的。您通融一下，如果碍事，我们晚上再搬回宾馆。您看怎么样？”

高太太勉强答应。

下午拍摄了半个小时，高太太就说要去买菜，而没有她在场监督，必须停止拍摄。这是高太太之前提出的拍摄条件。张潇说：“我们晚上一起出去吃吧，这样能节约不少时间呢。”

高太太严词拒绝，说：“我们不在外面吃饭，外面的饭菜不干净。”

张潇说：“按照这个进度，完成全部拍摄起码得一个月。”

高太太听了眉头皱起来，說：“唉，早知道这么麻烦，当初就不该答应你们拍摄。我们外面的演出很多，根本忙不过来。高老师的出场费一天三千块呢。”

第二天，张潇一进屋就问：“高老师昨天休息好吗？”

高老师说：“没问题，今天时间可以长一些。”

张潇说：“哎呀，高老师您太客气了，拍摄多长时间根据您的身体情况，累了就告诉我一声。”

高老师说：“好好好。”

高太太没说话。

十余个小时的口述片五天搞定，只比李老师的多一天。

我们打道回府。剩下的内容，下次来再拍。

十三

分集大纲终于在赵导夸张的“咔”声中通过了。大家去吃散伙饭，关雪在饭桌上说：“我代表公司特别感谢谭老师，分集大纲的顺利完成，谭老师作为总编剧起到了至关重要的作用，牺牲了大量的时间，付出了巨大的劳动，自己公司都顾不上管了。来，大家一起敬谭老师一杯。”

赵导也说：“一般剧本的总编剧就是个闲职，谭老师事无巨细，令人钦佩。”

我说：“别别别，言重了。是大家共同努力的结果。”

那晚我们都喝了不少酒，结账前，关雪说：“咱们的工作暂时告一段落，剧本各自回家去写，下周末你俩每人交两集，然后开讨论会。为了鼓励你们创作的积极性，分集剧本，过两集结一笔钱。”两个编剧点头。

饭后，各自回宾馆收拾东西，退房。关雪在走廊里说：“谭老师，你等我一下，有事情跟你说。”

我说：“你刚才给我戴的帽子有点大。”

关雪说：“我这话是说给赵导听呢。这个项目是我的，不是他的。让他放聪明点。”

我说：“还没进组呢，你们就明争暗斗，往后怎么合作？”

“导演跟制片人是一对天敌。彼此不可能成为朋友。你软他就拿你当柿子捏。我可不想受窝囊气。”关雪的口气像个女强人。

我说：“但你也不必咄咄逼人。犯不着。”

关雪沉默着不再说话，眼泪簌簌地流了下来。好一会儿，关雪说：“我们家老李快不行了。”

我说：“这么快？”

关雪说：“一直用杜冷丁顶着呢，随时都可能过去。刚发现生病时戒过一段烟酒，做完第一次手术后又捡起来了，越喝越凶，越抽越凶。咖啡也不住嘴儿。说是想开了，多活一天少活一天无所谓。反正每天的日子都是重复的。”

我说：“用不用我过去看看？”

关雪说：“我正要和你说呢，你主动提出来了，那敢情好。”

我上了关雪的车。

我看见李洪涛怔住了，差点没认出来。李洪涛躺在床上，脸瘦成一窄条，皱纹更深了。看见我想坐起来，我向前一步，拦住他，他冲我笑笑，嘴里喘着粗气。他的手抬起来，在嘴巴上激动地比画着，示意我给他点支烟。我摇头，他的眉头拧着，脸色很黑，有点恐怖。我喊关雪，他伸出手拉我，我感觉不到任何重量。见关雪没出来，我点了根烟，抽一口，递给他。

李洪涛说：“关雪把我的烟都冲马桶了。”

“她也是为你好。”

关雪推门进来。

李洪涛说：“你回避一下，我们哥俩说点正事儿。”

关雪笑笑：“什么事跟我还保密？”

李洪涛摆摆手，关雪把一杯茶放在床头柜上，转身出去了。

李洪涛清清嗓子：“我现在没什么牵挂了，就是有一件事放心不下。”李洪涛停顿了一下，见我没接茬的意思，继续说：“兄弟你跟我说实话，你觉得关雪这人怎么样？”

我说：“挺好啊。”

李洪涛说：“说具体点。”

我说：“具体的还真不太好说，我们认识时间并不长。”

李洪涛说：“咱们不绕圈子了。我直说吧。如果我走了，你觉得你会娶关雪吗？”

我说：“我有家庭了，记得跟你说过。”

李洪涛轻轻哼了一声：“你撒谎，你是单身，起码现在是单身，也许以前结过婚。”

我说：“你怎么知道？”

李洪涛说：“我自己分析的。我跟关雪聊过你，觉得你人挺朴实的，值得托付。现在你就实话跟我说，你对关雪有没有意思吧？”

“你这么做对关雪不太公平。关雪是成年人，她对自己的未来，应该有独立的判断。这个问题，你别让我回答。怎么想是你的事情，我管不着。”

李洪涛的眼泪流了下来，呜呜呜地哭出声来。

我说：“你这是干什么？”

关雪匆匆跑进来：“怎么了老李？”

李洪涛不说话，眼睛闭着，但眼泪并没有停下来。关雪生气地看着我，我想解释，又怕多余，只能沉默。李洪涛用力摆摆手，关雪只好又出去了。

李洪涛说：“我是郑重的，不是闹着玩。碰到这么好的人不容易。”

我看着他。

李洪涛说：“我是说你。关雪看着挺精，其实没什么心眼，也会过日子。”

我说：“咱们说点别的吧。”

李洪涛说：“别打岔。关雪是孤儿，从小在姑姑家长大，缺少温暖。这些她肯定没跟你说过。我怕她今后吃亏。你回去好好想想。这是我最后对你说的话。”

“最后？”

“对，最后。”最后这句话李洪涛是闭着眼睛说的，喉咙一耸一耸，一只飘摇的手臂，从被子上微微抬起，几乎没动。

十四

李洪涛出殡那天我去了。自从我上次从关雪家出来，我和她很少见面。也不是回避什么，主要是传承人的素材得完完整整梳理一遍，二十个小时呢，大量的文字、图片资料也得整理，很耗时间。关雪白天处理她公司的事情，晚上照顾李洪涛。电视剧建组是一个浩大的工程，需要联系很多人，见面、吃饭、谈话，一拨又一拨，还有沒完没了的会议，够她折腾的。

来的人不多，大多是李洪涛那边的亲戚朋友，关雪这里只有我和两个小编剧。剧本已经过审，按照赵导的意思，编剧只署他一个人的名字。关雪正在找张总为他俩争取署名权，两人为此心存感激，是他俩主动要求来的，想看看能帮点什么忙。即使没什么事，站脚助威也是好的，算是份人情。

遗体告别的时候，不知道怎么，我被安排在关雪的旁边，在哀乐声中接受亲友的安抚，李洪涛的家属对我热情有加，他们一再对我在李洪涛病中的探望表示感谢。我觉得很别扭，又不知道在这种场合该如何摆脱，只能像一根木头，直挺挺地立在那儿。

从殡仪馆回来的路上，我一言不发。关雪说：“去我家里坐一会儿，陪我喝点酒。”

我没说话，心里不大想去。关雪用胳膊肘捅我。我说：“啊？”

关雪说：“啊什么啊，你不想去就算了，没人逼你，别勉强。”

我说：“你最近抽空出去走走，散散心。”

关雪说：“等这个项目正式结束，是得出去一趟，找个没人的地方，好好哭一场。这段时间感觉人很恍惚，经常走神。老李走了，我还得活下去。”

我俩进屋打开所有的窗子，通通风。冰箱里有火腿肠、五香花生米，酒是燕京瓶啤。关雪说：“我再炒个鸡蛋？家里没别的菜了。”

我说：“算了，还不够麻烦的。”

我们坐在客厅靠落地窗的桌子，窗外的夜色正慢慢暗下来。关雪的酒杯与我的碰了一下，眼泪就下来了，她用手背擦了一把，摇摇头：“对不起。”

我把手边的纸巾推给她。

“那天老李跟你说什么了？”

“没说什么，大意是让我以后多照顾你一些。他预感到自己快不行了。”

“你说我往后该怎么过？一个人还是再婚？”

“关键是哪个成本高？”

关雪皱了一下眉头。

“我的意思是，成本包括钱，但不仅限于钱，情感也是成本。”

“一个人过的好处是随心所欲，了无牵挂，但逢年过节，或者遇上个头疼脑热，会很可怜。孤零零的，身边连个抓手都没有，也挺愁人。”

“什么都有代价。关键看你适合哪种生活。”

关雪双手支在下巴上问：“你适合哪种？”

“我觉得我现在的生活还不错。当然你也可以找个情人，一块儿搭伙过日子。”

“男人都需要有个情人，是吗？”

“我都这把岁数了，没那个心思。碰上了当然好，碰不上也无所谓。你还年轻。”

“你觉得我们俩在一起合适吗？”

“我们还是做朋友比较好。如果刚认识的时候，有了关系，也就有了，现在彼此太熟悉了，我怕破坏我们之间的友谊。”

“跟你开玩笑呢，你很坦诚。我也是这么想，好朋友很难得，尤其是现在的社会。我们可以做一辈子的好朋友。”

我们端起酒杯，碰在一起，然后干净利落地一口喝掉。

关雪说：“等段时间，我想换套房，搬郊区去住。买套联排。”

我说：“你的房子卖了，买独栋也没问题。你的工作又不是固定的朝九晚五，没必要住在城里。”关雪的房子在东四环，CBD区域，一百多平米。

“买不起，这套房子卖了，一半得给老李父母，或者说给他的弟弟妹妹分。当初我们结婚买房子他爸妈出的大头儿，名字也是他爸妈的。本来说好他爸妈在我们家养老，等二老去世，房子就归我们，谁想到老李比他爸妈走得还早。怕他弟弟妹妹惦记，前些日子，老李把他们一起找来，签的协议。皆大欢喜。不然老李走了，这房子指不定归谁呢。”

“不早了，你早点休息。我明天一早得去公司。最近事多。”

“好，我买房子时你得陪我去看啊，我没经验。万一钱不够，你得借我点。”

我点头：“一定尽力。”

电梯来了。我们简单拥抱了一下，匆匆分开。电梯门关闭的刹那，我说了句：“如果需要，随时打我电话，几点都没关系。”我还比画了一个打电话的手势。

关雪看着我眼睛湿润了，强忍着。

十五

我主动请张潇吃饭，如果没记错，这是我俩离婚以来第一次。还是上次的日料店，张潇一进屋就说：“有什么好事情，赶紧说来听听。又要结婚了？”

我没答话。我不觉得这很幽默。

张潇说：“我把咱们整理好的素材快递给了几个省的非遗中心，他们觉得很不错。说过些日子招标会提前通知我们。这个项目评审的时候，我们要冲优。等过个一两年，我们积累够相当数量的传承人之后，这些纪录片可以跟门户网站合作播放，同时开发非遗的文创产品。怎么样？”

“你想得够长远。”

“你的公司往后别干别的了，专心拍非遗传承人。说不定哪个传承人的经历打动你，你就能写出一部伟大的长篇小说。”

这个想法我也有，但没跟人透露过。我写小说很迷信，作品没有完成之前，不与任何人交流，怕漏气。

前些天我们去H省进行了二次拍摄，重点拍李老师和高老师的实践片、教学片。还是先李后高。拍摄地点在李老师所在单位省民俗民间艺术馆的礼堂。民俗民间艺术馆的前身是省委党校，前几年，党校的前后两任主持工作的副校长因为贪腐被判刑，党校搬到了新的地址，老党校空出来，但一些重要单位都嫌风水不好，晦气，拒绝搬入，才轮到省民俗民间艺术馆。即便这样，也是指令性的。民俗民间是半官方半民间的单位，没有讨价还价的能力。

礼堂很大，建筑宏伟，有现成的舞台灯光，易于拍摄，但要上二百级台阶。馆领导只给我们四个小时的拍摄时间。即下午一点上班到五点下班。时间非常紧张。李老师破例没喝酒没有午睡，我们提前开车到民俗民间馆，但不让进。一点整才放人。我们摄制组为赶时间，爬台阶进去布灯、架机位，搬挪桌椅。张潇陪李老师夫妻去乘内部小电梯。可等我们一切布置好，李老师还没上来，我打张潇电话，无人接听。我跑到礼堂的露台，看见张潇正吃力地背着李老师爬台阶，李老师的太太，在旁边拿着李老师的道具、纸张。

我跑下去，问：“你们怎么不坐电梯？”

张潇叉着腰，气喘吁吁地说：“看电梯的人没来。”

“你打电话叫我一声啊。”

“你们都忙，我怕你们着急。”

“我来背。”

“不用，你腰不好。你在后面帮我托一把就行。”我的腰一直不好，是腰肌劳损，走路时间久了都疼得直不起腰。

张潇一只手扶墙，一只手抓住李老师的屁股，中间又休息了几次，才艰难地把老人家背上来。张潇瘫坐在台阶上，下嘴唇咬出一排白白的牙印，慢慢渗出血来。拍摄完毕，我要带张潇去医院，张潇不让，非要一个人去，让我陪李老师喝酒。之后张潇在如家躺了两天，除了上厕所，床都没下过。我大为感动，亲自给她订餐送饭，一推门，张潇的眼泪唰地下来了。

高老师的太太提出实践、教学片都要在录音棚进行，而且要在她指定的录音棚。为的是保证古琴的音色，毕竟这个项目是留给子孙万代的，古琴是中华民族文化的瑰宝。她说得没毛病，问题是经费。录音棚一天五千，起码要租三天。高老师，还有他的弟子，每人每天参与录制的费用平均不低于两千元，一共是八个人，加一起就是六万多，这是我们根本没办法承受的。我明确地说，不可能。张潇让省非遗中心负责纪录片项目的小李出面协调，但高老师的太太不买账：“找谁都没用。没有音质质量的保证，我们就不录。我们不能粗制滥造，损害听众的耳朵，你们看着办。”

张潇说：“我们出去商量一下。”

在高老师家门前，张潇说，“我们一天出来吃喝拉撒睡，及员工的工资，怎么也得五六千块钱，拖下去不是个事。也拖不起。”

我生气地看着张潇：“问题是我们拿不出这笔钱哪，总共就这么点费用，你又不是不知道。”

张潇说：“我有办法。我进去再跟她谈谈。”

不一会儿，张潇出来，笑着说：“解决了。”

我问：“多少钱？”

张潇说：“你负责把片子拍好就行，别的不用管。”尽管我心里有气，但既然张潇说钱她负责，那就随她去好了。这么一大笔钱我是不会出的。太过分了。按说国家出钱拍摄非遗传承人，是一件积德立业的事情，传承人本该积极配合，既是为国家，也是对自己一生所从事的技艺有个圆满的交代。

两个项目全部拍摄结束，我们请省非遗的小李吃饭。小李从头到尾一直陪着我们拍摄团队，很辛苦，任劳任怨。上洗手间的时候，我问小李：“张潇到底花了多少钱？”

“你们张总的确有本事，讲到四万。”就是说，张潇自己掏腰包出了四万块钱。

“怎么可能？”我還不了解张潇嘛。

“怎么不可能，张总是当着我面给了高太太钱。是现金。我亲眼看见的。”显然小李误会了我的意思。我不得不对张潇刮目相看。就是因为这个，我今天才主动请张潇吃饭的。

这时关雪来电话，问我在干什么。

“和朋友喝酒。”

“明天有空吗？陪我去小汤山看看房。”

“没问题。”

“又是在日料店？”

“嗯。”

“还是跟上次那个女人？”

“……还是。”

原载《青年文学》2021年第2期

原刊责编  陈集益

本刊责编  杜  凡

创作谈

自由与《吞咽》

蓝  石

小说的开头源自一个梦。醒来，就记下了。短短的三五百字，起初并不知道拿它干什么。等写小说已经是过一段时间的事了。后来想把“我”和“关雪”扯到一起，又发展出“关雪”的丈夫。这是一个短篇的构架。但写完还是觉得单薄，像纸糊的，风一吹就透。就放下了。

去年疫情稍平稳些，为了公司的生存，我频繁地出差，行话叫跑活儿。这些年我养成了在高铁上写作的习惯，一个是心静，再一个累了可以看风景。火车的桌板成了我的写字台。我想把这个小说捡起来。我望着窗外，想起这几年做生意遇到的艰辛和委屈，突然有一种悲怆感。其实，我很早就过上了写作者羡慕的不用上班、衣食无忧的日子。那些年，我的生活很简单，也很丰富。大概三个方面：打篮球（包括看NBA）、写作（包括读书）、旅行（每年至少三个月）。这种日子一过，就是十五年。写了几部长篇、中短篇若干。我很少接触外人，也没兴趣。有一天，我觉得有点被掏空了，整个人是干瘪的。失去了生活的养分，也失去了写作的热情。我就是在这时候重返生意场的。这么说，是因为我来北京之前就做过生意。做生意不容易，一边做生意一边还要写作，其难度可想而知。

我决定把这段经历写进去，这就不可避免地要加入新的人物，小说的内容一下子丰富庞杂起来。小说初稿是一个非常戏剧性的故事，但那不是我想要的。删掉重来，结构重搭。生意繁忙，写作的进程时常被或粗暴或不得已打断，以至于小说人物陷入一团乱麻，而我无能为力。一日终得空闲，跑到水库边的房子，切断所有联系。一个星期后，小说成了现在的样子。

这期间，我写过一首诗，引录于此：《自由》——邻居送我两条锦鲤/是从小区池塘捞的/两条鱼沉入缸底/一动不动/它们生长于宽阔的水域/在如此逼仄的空间/度过余生/它们会很怀念/它们的鱼塘/弗尔岑在他的小说《自由》/后记写道/希望你看完这本书/用五分钟/想一想什么是——自由/我把两条锦鲤/倒回池塘/人需要想什么是自由/鱼不会/鱼在池塘/自由地游动/这样就很好。

我希望读者看完这个中篇，也想一想这篇小说为什么叫《吞咽》？

我是不是有点喝高了。

蓝石，男，生于沈阳，现居北京。

出版有长篇小说《中年期》《爱谁谁》《兜比脸干净》等，

中短篇小说散见于《人民文学》《十月》《中国作家》《芙蓉》等刊，

部分作品被《小说选刊》《小说月报》《长篇小说选刊》转载。


永安
2021-04-16 21:45:27 北京文学·中篇小说月报订阅 2021年3期收藏





在永安，蛮荒与现代碰撞，蒙昧与文明并存，侠义与邪恶交织。在永安，任你豪车破车、文臣武将，通通进了盲区。那个身世成谜的男孩阿水正在长大，他将搅动一潭死水，带你看看小城永安的真面目。

一  濛江

南边有条江，叫濛江，不大留名。濛江首尾并非真的首尾，人为裁剪，前后各得新的封号，也不大留名。上游湄江，近人多以为承接的是北边漓江那热热闹闹的一汪水。水差不多是一样的清，无非多浮着两只破鞋、三支粗枝丫和几头死畜。水过湄江，热闹哑火了。湄江两岸多多少少有眼红的人家，多多少少，怨族上命水不好。可依外人来看，倒能多出三分清静五分烟火，于是拐着弯儿劝那岸上叹息的知足常乐。殊不知，人家早就苦中作乐，一代复一代，这才将将修得那三分清净五分烟火，外加七分的认命。

其实湄江跟漓江，各拥来处，各有去路，归一不假，却是好几章回后的故事。只怪满目的嶂峦和一条贯通南北的国道线，诱人生此错觉，多了唏嘘。当然，湄江水在南国也是不可多得的好水，清光绪州志载：曲若娥眉，因名。不知始自哪朝哪代，眉字会意成湄。也是好字。

水往低流，至濛江，地趋平，山渐疏，沙沙石石赖着不走，水面摊开，阔起来，深下去，不慌不赶，更加绿得森森然。濛江再向东去，易名为浔江。《说文》讲，浔，崖深也。水越走越懒，越摊越开，后脚碾着前脚，水深不可测。浔江两岸，城郭密布，加之一路汤汤水水，明里暗里，一股脑儿倒进去、排进去，水越发的浊。惯了，百姓也无怨言，依然艰苦卓绝，不改其乐。浔江更往后，遇上北来的桂江，是那繁华落尽的漓江水。两江相接时，已然大江大河，一清一浊，各成声势。城里人远近高低地瞅，琢磨出一景，名之鸳鸯，成了一个小小的噱头，好去招徕外头的看客。水匯至此，便成了一条在中国地图上也看得分明的江河——西江。说起西江，大家就嗯嗯哦哦的，似懂非懂的样子。东西两江再加减，就是那条歌里戏里常亮相的珠江，都说那里黑夜如昼、黄金遍地、富得流油，这下，一个比一个懂了。

说回那条大家都不甚明了的濛江，江畔有个镇，七八万人丁的规模，就叫濛江镇。镇子以水赋名，好名字，挪来共享，不浪费也不失礼。

省道擦着镇边而过，辟到江畔，望波兴叹，止住了。江上无桥，肥阔处，江深浪猛，适合摆上轮渡，也是镇里财政一笔不菲的收入。

船靠岸，先下后上，依次放行。两条腿的先上，再是两个轮子的，最后是汽车。除去镇上的熟脸面，一律收费，倒也机动，按交通工具及其排座多寡收。省道偏险，过往的多是老司机，已达默契。码头穿制服戴袖章的不劳操这份心，真钞假币，拇指哥一抹一准，只管把精力放到汽车插队问题上。不讲规矩的、自以为车技好的大有人在，抢不过，堵上了。工作人员赶过去，一口气拿来喘，一口气用来吼。调解得当，还是一辆紧随一辆，鱼贯入舱。调解无果，只能干堵着，谁也不服谁，到最后，喇叭声在一条道上逶迤炸响，到底紧赶的让了慢赶的，心虚的退给胆横的，也一辆紧随一辆，飞贯入舱。

偶尔出现六或八个轮子的大家伙，多是外省牌照，一串车牌号大半隐在泥灰里，贴上脸也看不真。长途货车司机，折合半个会计，专门绕着收费站开，挑上这条盘山而建的省道，奔珠三角去。如此庞然大物，占去别人三四个份额，火气旺的就骂出声来，谅外地佬也听不懂。外省司机稳坐高台上，多半还探出一截黑黢黢的脚板子，任你豪车破车、文臣武将，通通进了盲区。

一趟船渡，可容摩托十余台，汽车八九辆，加之乘客若干，鸡鸭鹅若干。汽笛一响，电铃密密追上，船头朝天拱起一阵乌烟，船就浮开了，小孩便欢呼，鸡鸭鹅咯咯嘎嘎地叫。舱大，吃水深，沉稳，平常坐不得船的眼下都生龙活虎，纷纷挤到船舷，看那花白的浪头冲打锈迹斑驳的船身。浪声逐渐晕开，又悄然熄灭，再晕开，再熄灭，闻之静心，动听至极，彼此间的话头不觉间变少，嗓门也弱下八度有余。

船头掉漆的烟囱里，浓烟黑滚滚地往外鼓，盖过来，味道极冲，闻不得的就改聚到船尾。船尾也有看头，船身在江面犁出两列颇白颇高的浪，浪花互搏又错开，荡出好远。若不拉来参照，都不觉得船在走，也不觉得浪在流，像被定格，盯久了会眩。稍远处是绒绒的群山，野树喜潮，管不到阴面阳面，全挤挤挨挨地长，把干瘦的泥山撑得极饱满、健壮。山脉走势不定，朝各处肆意地绵延，船上望去，绿得极富层次，至远处则呈黛蓝。视线尽头，远水无波，远山无皴，都是阔大的静景。下一次的吵闹，得等到船艏碰上岸头那排开的废轮胎，人、箩筐、大小车、鸡鸭鹅，都轻轻往前一趔趄，意识到是靠岸了。大伙上车的上车，掮担的掮担，大人也跟着小孩欢呼、吹哨，鸡鸭鹅又跟着咯咯嘎嘎地叫，叫得更无头绪，也越发尖亮。

阿水早前是在南岸，发梢刺出盖帽老远，没染过，却是橙红色的。没规定必须身着制服，但最开始阿水还是把这套深蓝色西式开领的混纺制服穿得很勤，只是后来老被人喊国民党、国民党，阿水知道不是个好词，于是单留了一件白衬衫，右臂扣一圈红袖章。盖帽不要了，嫌热，中分头不爱修理，被江风鼓得动动荡荡，跟港星似的，算得潇洒。到底年轻气盛，而且变声期后一直哑着嗓，大伙于是都很受他的管教。

阿水自幼便在水面爬，爹娘往水里一扔，人就游开了。很多人讲，阿水先会泅水才会走路，到底疍家仔。不抽筋不呛水，一口气游到十六周岁，总得干点正事吧，半推半就着，给雇去岸边码头维持秩序。一个月三百五百，没那么多可理论的。

阿水祖上是疍家佬，人不离船，就像船不离江。如今阿水家中供桌边，还摆了一只黄褐色的木葫芦，常年闲置，芦身蒙灰，不小心碰到，刮出一片锃光瓦亮，跟盘过一样。听大人讲，这葫芦是阿水父亲小时候背在身上的家伙，船上的疍家小儿，各人胳膊勒一个，不为济世，仗着那点浮力，是当救生圈使。

江上的渡船仅两艘，开不快，于是两岸通常停着蜿蜒的车队。最先听到过客喊饿的疍家佬，弃船登陆，在道旁摆起摊位，生意兴隆得能远远把江中的伙计看馋。于是，很多原先漂在浪尖上的疍家佬开始上岸，摆摊、吆喝，比捞鱼挣得多。纵使还掌着舵的，也有了模模糊糊的作息表，都有些睡不惯那份江波的摇曳。

疍家佬加上近处的村民，挑来箩担，杵稳煤炉，摆上蒸笼，内头全是一元三只的三角粽和糯米糍。南方人，三角粽一律咸口，包着小半截蒸化的肥肉。糯米糍倒是分了甜口和咸口，甜口的内容简洁些，各家各户都塞白糖、花生、芝麻;咸口的内容大同小异，这家是葱末木耳，那家可能就放了胡萝卜大头菜，都少不得几丁肥瘦参半的肉末。没人挂牌，哪家对哪家，客人长不了记性，做生意的，也不爱记昨晚对象往里搁的是哪几样素材，到最后，就近原则，全凭了手气，也是一种情趣。生意有了规模以后，就多了一元一颗的茶叶蛋，还有一元两个的烤红薯。后来见人搬出几个玻璃缸，腌着青橙黄绿的酸木瓜酸萝卜酸藠头酸黄瓜酸姜芽，南方人，也都爱酸口。等再翻过一些年岁，渡口的公路两旁，铡走荒草野木和成片的毛竹，搭起一个个用木板捏拢又用木板隔开的铺面，一路延伸到公路拐角看不见的地方，成了永久的驻扎。

世代交好的村民，到了省道边上设好摊位，蒸笼冒出的水蒸气里，一张张模糊而灿烂的热脸都给了过路人。没准还会因为一时一事的一个激动，呛上几句嘴。这边骂，烂人，你没得好，你没得好！那边回，臭货，你天要收，你天要收！过些光景，要找零补缺的时候，依然管对方拆补，谁也不记得谁是臭货，谁是烂人。

到阿水省事时，家中已有一爿在路边安身立命的木板屋。天蒙亮开铺，夜里铺平床板，各自紧紧身子，都能睡个好觉。就是有些个父亲总不响鼾的夜晚，苦了假寐的阿水。阿水后来听到外头的传言，说他不是父亲的亲生骨肉。阿水不得其解，父母是很正常的一对夫妻，不能说恩爱，却也极少打骂，实在心里憋屈，就去收拾一下阿水，扪心问，下手感觉要比别家轻。况且，外头人凭什么知道自己的身世？阿水向来觉得自己长相随父亲，尽管这让他感到沮丧。阿水也沮丧地认为，他跟邻里长得挺像，跟村里人都长得挺像，他深感沮丧地很像所有濛江镇上的男漢。镇上所有的男汉，迟早长出一副令阿水厌恶有加的德行。就因为他是独子？这是阿水再大些时候想到的。同学家里，四五个兄弟姐妹都是稀松事，稀松得跟刷在外墙的标语很不协调。作为镇上凤毛麟角的独子，阿水一直坚信墙上那句赛人高的蓝字：庄稼稠了苗瘦小，孩子多了难养好。

阿水父亲自幼习水，也是先会泅水才会走路。那一日，鸡叫两遍，他照例打满一嘴的呵欠，将木板门一扇扇拆下，把三炷香的香头晃得锐亮，朝里屋拜三拜，再朝门外拜三拜，将香插在门边密密麻麻的香根上。就在他准备把煤炉蒸笼烟柜逐个推出门外时，听到江那头有人喊救命。声音挂在空中，弱弱地飘来又飘走。他登时脚底一热，咯噔咯噔踩着木屐，拐着腿疾走去观望。是江上淹了娃，三个比晨光稍暗的黑脑袋，已被水推到江心。不容多想，赶紧踹掉木屐，一头猛扎进去。清晨水寒，他的胸口猛然疼得肉紧，顾不到了。到最后，愣是将那三个孩子搂回近滩，这才发觉自己手脚越发沉笨，已知不妙，一个浪头掀来，四肢猛然一轻，人便失了知觉，被一卷江水吞去。等其他村民闻讯游去，再捞上时，人已硬作一具湿木，白白的，比天光还要惨淡。

母亲当时就跪在岸上哭号，皱巴着脸，她一直哭到父亲进山、落棺、掩土，嘴里不时念念有词，声调离奇，令阿水望而生畏。阿水没掉泪，他只是怕。那个把他揍大的男人，就这样走了，带着别人的感激和愧疚，还有他无来由的怕。他怕什么呢？阿水那时刚吃过母亲捞出锅的猪油渣，母亲特意挑在他农历十四岁生日那天榨油。他开始明目张胆地辍学，也没去打工，常在岸边或水里晃，偶尔也到镇上晃。到阿水十六岁的时候，母亲嫁给一个缺了一颗眼球的光棍。阿水觉得自己的生活开始变得非常自在，继父那颗遗失的眼球，像长在了自己的后脑勺上。

那次阿水照常在岸边晃，看不同地方来的车和车上的过路客。有人凑上来问，阿水，干架你敢吗？阿水不拿眼瞧，丢回一句，见我服过谁？那人又说，不如跟我到渡口上混口饭，懒着也是懒着，瞎看又不能变出一辆柳微和一车的老婆孩子。阿水当时没再回话，端详了一眼那人。是渡口上一脸黑褶的老梁，外聘的临时工，有年头了。三天后，阿水就站到了码头上，穿着那身当时还很新、板式很挺的制服，有点肥，它是逐渐合身，又逐渐不再合身。不劳多长时候，过路的人就都晓得了阿水的厉害，都不叫他阿水，喊水哥，多老的老头也这么喊，还给他递烟，凑过去，挡着风给点上。阿水私下面上都很得意，一到值班就来劲，嗓子便这么废了些年头。

其实，也废不了几年了。转过一个河湾，施工队已经拜过河伯，孝敬了猪头茶酒，四车道的斜拉桥就要破土动工。

在跨江大桥建成剪彩通车之前，阿水就离开了渡口。

听人讲，阿水沾上了赌，瘾还很大。老婆还没讨呢，这辈子得栽。

千禧年前后，濛江的深山里冒出很多大大小小的赌场，红白蓝三色的塑料篷一架起来，就能耍闹。赌场显然拜师了外头的先进经验，有面包车专门负责接送，另包晚午餐，荤素搭配得当，站着坐着都能吃。深山老林里的场子，村里的麻将局和牌九局哪比得过那阵仗。从此，山里就比江岸来得喧闹，闹得昏天黑地，闹到倦鸟离巢、狼奔豕突。赌场雇有村民望风，外加几条狼狗，一箭地一哨，互相配了对讲机。便衣刚到村口，那头已经撤了篷，还能余出时间洒扫一下，再散作一团山中的云烟。别说便衣了，自家婆娘也找不着自己的老公。

后来又有人讲，阿水在山里头欠了一屁股债。老板吩咐过马仔，要挑断他莫阿水的手筋脚筋。趁筋骨都在，人还能动，阿水连夜跑路了。传闻中，他是溯江而上，奔北而去，入了湄江境。

终而不知所向，死了一般。

二  陈塘

问南来北往的，这个陈塘镇给你留了什么印象？大多数人答，陈塘粽。再多答一个，炒粉。再多一个，香芋夹扣。刚彻底解放了嘴巴的人，记忆点全长在那食材上。

但陈塘的伙夫真是没二话的伙夫。

陈塘粽是抻开四角的大肉粽，不比初生的胎儿小多少。糯米掺着绿豆、花生和板栗，里头裹住肥瘦猪肉各一条，必放五香粉和胡椒粉，包好粽叶，一个个垒在锅里加水煮透，透到发软乃至有些发烂的地步，晾干，久放不坏。早中晚餐皆宜，也可作送礼佳品，属在外游子最爱。待要进餐时，再温一遍，或切开油煎，放到嘴里，材料四散，也是糊糊的一团，黏的黏，香的香，牙龈、牙齿、舌面、唇腭，悉数被一股复杂、立体的滋味占领，不饿也饿起来，饿得越发饥肠辘辘，都能吃上砖块大小的一整条，待起身时才暗叫不好，得用手搀一把结实下垂的胃，一步步往前探。

炒粉则分圆扁两式，放在老黑锅里炝炒，油足，火爆，辅以芹菜、葱、蒜、青菜花、黄豆芽和猪肉丝。猪当年多为走地猪，平日走街串巷没人管束，肉致密弹牙;菜是自家菜地里播种的当季作物，不添化肥农药，全靠一家老小出恭的殘留物化作春泥，能吃出蔬菜各自原始的性味。

香芋夹扣，顾名思义，扣肉芋头层层交错，挤作一碗，乍看细看，甚是丰盛，于是喉结乱窜，是让涎水往肚里且咽一咽。肉专挑的五花腩，一整块先投进锅中滚煮，将装有桂皮、香叶、草果、小茴的料包一并沉到锅底入味。后将腩肉勾起，置凉水盆中浸泡，把肉收紧，人称过凉河。过了河，水风干，再给猪皮打孔。行家备了专门的扎孔扦子，家里不讲究的，把鞋锥洗净，一样的功能。密密地扦完孔，肉眼可见猪油滋滋地从孔里跳出，接着往猪皮上匀抹一层盐巴，入油锅，文火慢炸，直至皮浮、泛黄，起锅，再过一遍冷河，再入一趟沸水，直到软透。芋头切片后，也放到油锅里炸酥，芋头以北边荔浦的芋头为上品。腩肉切片，与油、盐、生抽、姜、蒜、胡椒粉、五香粉、豆腐乳、豆瓣酱、葱汁、白酒配成的调料搅拌一气，将猪皮朝下，与芋片一并倒扣碗中，腌一宿为宜。次日饱觉醒来，再进炊房，以大火将其蒸透，碗对碗交合，翻面，肉皮重新朝上，撒下几瓣葱花末子，醒色提香，大功告成。

香芋夹扣，县城和各乡镇都能做，各有各的心得跟优长，日常宴宾请客必备。为何独独陈塘的榜上有名？无解。许是占了地理上的优势，那条南北向的国道穿镇而过，镇上建有一座加油站，沿路的住户一律把民房改造为商铺，其中以大排档最盛，兼以洗车。因此南来的北往的，都喜欢在陈塘镇歇一程、饱一腹，解解路途的倦乏，再叼根牙签欠个懒腰，钻进洗净的车子接着赶路。如此这般，便记得了那扣肉芋头多重层次的香糯。至于陈塘镇，则成了远近一处颇为显眼的小商埠。

其实，客人记得的何止单单这几碗家伙。大排档里的蕹菜梗炝猪大肠、猪肝枸杞菜汤、煎炸鲜河鱼、蒜蓉炒时蔬、白斩走地鸡，都是大家惦念的佳肴。菜齐上桌，全用大盆大碗装着，服务员随意一推，把铝皮茶壶往桌面一搁，请君自便，自己接着嗑另一掌心里的瓜子。站到大门口说笑，把瓜子壳喷得很远，又随时可以撸起袖管，给客人洗车、擦车，还是有说有笑。

大排档大锅重油，下手猛、急，特别在节假日，一家兄弟姐妹齐上阵，锅、铲、菜刀不勤洗，味道就混开，却能混出一种明明白白的鲜。乍看菜色，有点野、有些糙，待入口中，才发觉它的精深，这精深就在那野和糙里，越用心去咬啮、拆解，越觉出里头的妙，却不可言，像是无心插柳，或是浑然自成，只管呜呼快哉，能吃几嘴是几嘴，城里一水的小锅小勺弄不出的大俗气。当地人爱讲，肚饱颈不够。填过腹的，深以为然。

矿上的后生阿威，经常到大排档里作威作福。阿威是在矿上给天生矿业当牛做马的，做到位了，少不得好酒好肉。他所在的保安部，有点像纠察队，主外，需要他哑着嗓门喊，还得配合着瞪眼，下巴做戽斗状，都已臻化境。偶尔手里会多一些家伙，久之也习以为常。输赢乃兵家常事，身子骨哪里折损到，经过来人介绍，吞几粒当地瑶家的跌打还魂丸，也能凑合凑合，心里觉着还挺灵。

平常到大排档里做客，多是自家弟兄局，图一份吵闹。也有一些场次，席上不少生脸孔或半生不熟的，诸如外面的老板、自家的老板、县里或镇上的要员，还有街对面派出所的领导。阿威时而列席，时而避开，悉听上头吩咐。

陈塘产金矿，不爱打听的人，不容易知道此地原来还有这么一摊生意。黄金，不管在地里埋着，还是在市面上交易，都跟陈塘镇一般百姓关系不大，也跟永安县一般百姓关系不大。黄金不能变着法儿地做成吃的。

据传，咸丰皇帝还在的时候，陈塘附近的桃花山、料垌一带，已有村民端着淘金盆到江里筛金粒，挣一点不薄不厚的利润。及至民国，桂系李白黄三雄成立了广西绥靖公署第二矿区，这才较为系统地采挖那地底下的宝贝疙瘩。自然不乏民营金矿公司前来分一杯羹。四九年，四野大军南下，顺带以桂东南金矿管理处之名，接管了第二矿区及周遭的民营金矿公司，矿区得解放，金矿改姓社。五〇年，省人民政府设专员公署桂东南金矿管理处，组织恢复黄金生产，同时一并派了队伍进山入村，清匪反霸，保障已经站起来的人民不再趴下。是年春末，中南军政委员会重工业部有色金属工业管理局省分局在桂林揭牌，以桂东南金矿管理处的家底整合为所谓东南金矿，荣极一时。

地下的岩金矿不懂集结的道理，星罗棋布地散在桃花山各处，桃花山主脉占去探明矿藏的六至七成。有条长约十三公里的柏油小路，从矿区一直通往陈塘镇。虽然两地相隔不远，但陈塘镇的起起伏伏与矿区的盛衰荣枯，在相当一段岁月里几无瓜葛。那条鲜有人迹的柏油小路，对镇上的人来说，跟盲肠差不多。偶尔有班车停靠，下来的人，一样是绿军装蓝工装，只是不大能讲本地话，到圩亭采购一些吃用物品，再准点让班车给接回去。镇上人大多只知道是替国家搞建设的，价格上不会虚长太多。

最风光那些年，风钻在桃花山深处彻夜轰叫，小电机牵引的斗车满载岩金矿石，在小铁轨上咣当咣当作金石之声。炼金室的火苗，映亮半壁山坳。北来的军转干部、省内响应号召的各路后生，跑到这茫茫大山的深处、底部，东南金矿自成一片天地。职工食堂、矿校、疗养院、机电厂、电影院、班车固定上落点，条件一点点给凑齐，生活一点点被捋顺。固然还是艰苦，但哪里都苦，也就不觉得格外难熬。到八十年代末，东南金矿统属的桃花、古袍、六岑矿区，矿源几近枯竭，只能作废，先后闭坑。相逢有时，终须一别，十三公里的小路最后拥挤了一把，哭啼了一趟。矿区人走茶凉，街也暗淡、萧条，山也萧条、暗淡。老人嚼着假牙说，眼下进到桃花山，一扬脖子，天都憔悴了几分。

陈塘镇周边山麓的山金和河床的沙金，只能算东南金矿的一脉余绪，可余绪也够某些人发几辈子的横财。别说生财之道，有那么一道门缝，就少不得挤破头颅也要闯进闯出的人做的鬼、鬼做的人。开放私采后，陈塘镇的山沟里、江面上，要发财的队伍日渐壮大。当年县城街道也没跑着几辆吃油的家伙，倒是陈塘镇没画线的乡道，总是颠簸着好些白捷达、黑普桑，全是矿区的车，老人小孩都见惯不怪。

眼下有三家矿业公司，包下山头，批了河道，该挖的挖，该淘的淘，明着暗着，一年到头不歇火。这两年枯水季来，陈塘人发觉河床被淘金船折腾得百孔千疮，这才有些人说造孽。当年走私黄金判重罪，遇上严打，得掉腦袋，但私挖偷采依然屡禁不绝，有点管不过来。如今松动了，外来的本地的，更无畏惧，都以为攒足了钱，就有了商量的余地，而且这余地还挺大。

不少人还以为，陈塘镇派出所是份油差，新人报到，管他提干的、锻炼的、下放的，见面都说恭喜，差点没说发财。派出所管着破山的炸药和雷管，还有炼金用的氰化钠。逢年过节，矿老板走动勤密，大排档里请去吃一点新鲜的山珍，私底下再积极暗示，让头头脑脑参一份股。大家都觉得不过是一种礼数，文明的。公家人若能赏这份脸，掺和掺和，是不拿你当外人，鱼水情深。约定俗成，规矩就是规范，交情即是缘分，做的是平常功课。千万别想临时抱佛脚，且得闷着，都闷不吭气，闷不了，就别怪人翻脸不认。

都知道金块是纸钞的祖爷爷，谁都不觉得自己挣够了本，忍让不得，闹了纠纷，各自软硬相济，偶尔合纵连横，依然消化不了的，只能劳驾警方出马。县局对矿业很重视，特意筹划出一个特勤组，组长一人，方脸虎背，鬓毛厚实，名叫巫泉。巫泉也不是光杆司令，配了俩土警，一起进驻矿区，朝九晚五地排班。蚊帐空调洗衣机闭路线，巫泉能想到的，老板们都已提前照顾周全。大山里头，日子到底是局促而沉闷的，只能苦中作乐，不出大乱，便是能在年终总结里大书特书的一番成就。

巫泉在陈塘矿上守了三年有余，是大排档的饭席上当仁不让的贵宾。这一趟，是天生矿业二少彭发明招的局。巫泉两杯米双酒下肚，辣得舌根发痒，有了兴头，聊些当年事。两边生产队，嘿，互争山头，好说歹说，以某树某石某泉为界。结果这边才往地底给了两铲，就跟对方的铁锹碰出了火星。那边说，不好意思，在地下，实在一点方向感都没有。不饶，于是火拼，备了猎枪气枪火铳，冷热兵器都用上，流血也就不稀奇，人没了，权当敬了土地山神。

巫泉借古喻今的故事，拢共就那么几出，最多在局部细节上做些微调。阿威听腻了，于是嚼一根牙签，拍拍鼓得浑圆的肚皮出去放水。不急回座，大字站到门面。无碍，包厢里自有大把的人在听，大把的人在叹，大把的人在笑。

阿威开的五菱面包车，爱到这家秀仙酒家大排档来过水。陈塘多雨，进矿区的路薄薄一层水泥，烂了多年不见人修，车都跑得急，不忙也急，路上人越多越急，不避坑，不刹车，专受那震荡，以之为能事。自然炸出一车身的泥浆，不出半月就得洗一趟。阿威只让黄慧给他洗。黄慧是秀仙的服务员，端菜擦车，偶尔被老板抓去敬酒，说些甜美的话。人在五米开外，就能看到她那大大的双眼皮，睫毛粗黑，闹哄哄挤着往上翘。黄慧说话嗓门洪亮，带手势，弧度饱满健美，不怯，不很像二十的姑娘家，阿威却爱听爱看了。

阿威眼下挨到黄慧近前，她的发丝被脖颈上的汗黏得紧实，阿威多留意了两眼，有种说不出的感觉。黄慧还是留给他一个金褐色的脑勺，话先到了：酒鬼，滚远点，酒气臭死人。阿威不管，嘿嘿一笑，肚子前挺，还要再往那边挪靠。黄慧立起腰杆，捏紧水枪口，猛地转身，扫他一身激灵。阿威仓皇躲闪，一蹦跳得贼高，避到远处，索索地抽气。黄慧就冲着他笑，双眼皮狠狠起伏，挠他一眼，接着给车身冲掉泡沫。阿威见了，捋一把湿脸，跟着湿湿地笑。

镇上开了地下迪厅，阿威会约黄慧去喝几杯、跳几圈，竟然都不喝大，跳是瞎闹，主要是没机会学。镇上私家楼上开了歌厅，他也会带着黄慧去练嗓，老歌居多，粤语歌，发音很成问题，趣味也在发音不准上。还有桌球，这是阿威的强项，他唯一需要纠结的是到底该一展身手，还是给黄慧做球，这方面他总拿捏不好，所以宁肯去唱歌和跳舞。黄慧无聊的时候从不跟他马虎，说走就走，但也从不买单，似乎天经地义。阿威假意喝高了，要抱要亲，黄慧就打他、骂他，让他去死，阿威也就悻悻作罢，眼前的世界温热，而且晕晕的，心里还是有种说不出的感觉，堵成一片混沌的情思。阿威夜深无人时想，自己在黄慧面前，怎么就那么不像自己了？他说不上好歹。

很长一段时间，阿威有空就跑去秀仙。他在陈塘没什么朋友，也无所谓，反倒是一个不错的找黄慧的理由。他当然想借由自己的紧逼，把黄慧给争取过来。先做朋友，不是不可以。他新近染了黄毛，穿了反光的耳钉，穿一条紧身的黑皮裤，勒得迈不开大胯。仗着这身打扮去秀仙，嘴上荤素搭配着，阿威感觉自己有些别致，越发快意。黄慧也别致，不止是双眼皮和那手势，或者一头挑染的褐发。这下，至少在风格上，两人看着颇像是一对人，而不是一个加一个。他觉得老板彭天生办公室墙上那块匾额写得真好——精诚所至，金石为开。

抢先金石为开的是黄慧。黄姑娘到矿区上班来了，去的正是天生矿业。从服务员到秘书，身上去了一层烟火味。阿威脑子空空的，再然后是星星点点的高兴，感觉这下更近了。近了，就有无限可能。

矿上造有各大老板的洋房，也有矿业公司的办公大楼、工人宿舍和政府驻扎的行政大楼。除了公安局特勤组的巫泉，按牌子上写的，还有地矿局的干部、税局的干部。巫泉是按时蹲点，周末也在，其他兄弟单位的同志并不常驻，约摸半月见一面，办事的时候，临检的时候，或是躲老婆的时候，才从县城南下一趟。将近一个小时的车程，县里人都觉得要命的长。

巫泉难缠，是局里公认最硬的那几把骨头之一。前妻也这么说，所以成了前妻。巫泉的履历很丰满，填表比一般同事费墨水。先在三个乡镇派出所各熬了一段日子，后来做过刑侦和缉毒，都是重案累活，来守矿山之前，人在国保大队。按别人的说法，巫泉这人太认死理，不就约等于蛮不讲理。不犯事，就是惹人厌，所以都待不长，总挪窝未见得是好事。大伙都觉得不至于嘛，太把自己当回事，也把小小的永安县城当回事，可人是人，终究不能拿人当事来说，这是问题的关键。前妻说过，那日子不是给人过的。筹建这个特勤组的时候，局领导最先想到的就是巫泉，不二人选。矿上急需这么一号很把自己当回事的角色去治治。治治别人，也顺带料理一下自己的脾性。

三年矿区，是巫泉迄今驻扎时间最长的地方。吃喝是巫泉仅有的嗜好，黄土到腰的年纪，腰则填满一圈滚圆的腩肉。除去名正言顺的饭局，巫泉从不多拿什么，也别想从他这里讨到卖乖的好处。这点原则，舒服不舒服，大大小小的老板都得就着。

巫泉藏在肚腩褶子里的那条镶着警徽的皮带上，常年兜着一个皮枪套，里头关了一把六四式手枪。容弹七发，酒酣耳热的巫泉亲口说出去的，顺势比画了一个本地作七的手势，也像一支枪，划拳猜码的时候用得着。

在矿上，黄慧的嘴可以挑着甜，每次见到巫泉，远远就招手喊巫sir好。矿上的人，都按TVB剧里的称呼，管巫泉叫巫sir。巫泉对她也客气，夸她一天赛一天漂亮。黄慧知道是客气话，不会笑得过头，这让巫泉觉得这女的是有些能耐。黄慧先在天生矿业做会计，很快就转为彭天生老板的专职秘书。黄秘书和巫警官不期然碰头，偶尔也会聊些浮泛的家常。阿威跟黄慧说，就你还能跟他扯些话，他跟我们，屁都懒得放一个。黄慧难得对他正经，眨眨眼皮子说，反正不是坏事，求人家的时候多了，再开口也不难。怎么说呢，我也不懂，都说他跋扈，我却觉着眉角耷拉得慈祥，像个正路子。

黄慧很早就不爱回阿威的传呼，阿威在矿上根本见不到黄慧。作为秘书，她经常跟着彭天生走南闯北，见过很多世面和很多见过世面的人物，别说陈塘，永安县都嫌小。阿威后知后觉地知道这女人十之八九野掉了，规规矩矩地野起来，他们两人，着着实实地，隔了千山万水。如今秀仙酒家里的黄慧，成了座上宾，都捧着她，冲她很不自然地咧嘴笑。她常穿一双描满花骨朵的松糕鞋，把她在人群里擎得有些突兀，又是一副急不得的样子，害阿威一个人私底下干着急，睡不好觉，急火攻心，整个人都在沸腾，水都蒸干掉，冒出透明而焦虑的烟。

越来越多的人碎碎念，我早说什么来着，黄慧这只家雀，迟早得攀高枝。

阿威不能再装作听不到了，只是默然。他在等。

等到遇见的那一天，他三两步蹿过去，拦住穿着那双花花绿绿的松糕鞋的黄慧。她问他要干吗，他半天吱不出一个声母，终究豁出去，说他就想让她跟他讲清楚。

有什么好讲清楚？黄慧倒是不怕直勾勾地看向他的眼珠子。两头都觉得陌生。

你，彭天生。阿威害臊似的，拧着牙花子，温温吞吞蹦出四个字。

黄慧冷眼以对，说，是真的，满意了？

为什么？阿威热眼迎回去，腦袋已经空掉。

黄慧说，干你屁事，小兔崽子，醒醒吧。我跟你从没那意思。

阿威说，你就是馋人家口袋里的脏钱。

黄慧说，我今天就跟你坦明了讲，我不单爱他口袋里的，更爱他脑袋里的。要都你这么肤浅，我这辈子不嫁人也罢。

你少跟我扮清高，老妖要没几锭脏钱，你就不会殷勤得像只花斑鸠。

镇上人都叫彭天生老妖，胆大的，当面也这么称呼，彭天生毫不介意。树老成精，人老成妖，亦褒亦贬，亦黑亦白，要的就是皆可。

黄慧浅青色的脸蛋，哗啦一下，撕破所有的淡漠，从额角到下巴颏，歪扭得吓人，再一个探身，结结实实掌了阿威的腮帮子。阿威红着好大一盘脸，更加肆无忌惮，近于喊，你这就是卖，连带破坏别人家庭！老头都能当你爹，你这么急吼吼往人身上贴，先人有灵，又给羞死过去！

黄慧压住一身火气，整整鬓角衣袂，说，你该咋喷喷去，我不跟化粪池理论。再一句，我们好上的时候，老彭干干净净一个人。

你以为人家真心喜欢你？玩呢！

黄慧铆着劲扬起一侧的嘴角笑，又极轻地瞪他一眼，说，玩呗，你，一边玩去！

阿威盯紧黄慧往外冒声的厚唇。老人讲，这样的外翻唇，欲重，不容易镇住。这唇比以往都要狠毒，发黑一般的紫色。她踩着松糕鞋，像磕在地面上，挺着高高的胸脯，走得不卑不亢。阿威脑壳里的空，传到周身，整个人都有气无力，感觉到了不真实的委屈和羞愤。那夜躺倒在宿舍里，一动不动，也不吃不喝，还是空疏得慌，像一截随时将要散作粉末的火炭。

不出半年，彭天生跟黄慧办了喜酒，分别在市里和县里招摇了一场。到陈塘镇，只剩了矿区里里外外的张灯结彩。迎亲的时候，特地请了一帮对歌姑婆在路边攒人气，她们各自用最对得起红包的嗓音高唱《结婚歌》：

斑鸠树上叫咕咕，连双日久结公婆。

冇信你看城隍庙，几多鬼神共香炉。

一条江水下游游，拨开水面种桐油。

哥种桐油妹种桂，桐油结籽桂开花。

黄慧母亲耷拉着双目，眼袋结着稠稠的暗红，感觉随时一个扑腾便要晕厥过去。婚丧嫁娶，都舍不得，谁也不知道这难舍难割里有多少只能憋住的理由。亲临的客人跟没到现场的说，彭老妖给黄慧父亲磕头，怎么看都有些不伦不类，幸亏当场忍住没笑。跪趴下的倒满不在乎，高坐着的却在东张西望，平日砍柴挑粪锄禾摸牌打老婆都缺不得的一双好手，突然显得非常多余，放肆惯了的一双大脚板，拼命往圈椅底下归拢。黄老爷子一辈子待在深山里，哪见过这场面，悔也悔不得，乐也乐不出，估计只有枕着聘金才能睡个安稳觉喽。别说啊，常年没摸过锄头没下过地的，面色、腰杆，包括那一身行头，看着就是长精神。还是外头的世界好啊。

姑婆们才不管风言冷语，这边接着唱：

点烛光光，新人上堂。

连生贵子，百世其昌。

那边照例起：

糖果圆圆，满床儿孙。

一胎两个，文武状元。

众人吃喝欢饮，恭维唱和，到底是难得的一派热闹。当前后车牌各封着百年好合、白头偕老彩签的高档轿车开回矿区时，一个人在道中呈大字把车队给拦了下来。司机骂骂咧咧推门下车，正要收拾，发现这不知好歹的货色是阿威。阿威没参加酒席，却已喝得大醉，说话瓮声瓮气，舌头卷不起边。但大家还是听清了。老子要娶黄慧。老子要一枪崩了彭老妖这狗日的畜生。他笨拙的舌尖来回碾这两句话。

有人轻轻将他撂倒，再将他的喉结卡得直咳嗽。彭天生下车了，一点一点走过去，众人散开。他还穿着一身贴合的黑西装，左翻领上扣着一朵亮丽喜庆的红襟花。彭天生能喝酒，不上脸，不醉人。乡亲们热情，他今天起码喝了两斤白酒。他蹲下身，拍拍阿威带泥的脸颊，语气悠然沉落，像在地上滚动。他说，想当年，你小子来投靠我，跪着求我收留，养你两年多，就这点本事。什么时候酒醒了，什么时候卷铺盖，陈塘这地方小，怕是容不得你的好脾气了。唉，这笔烂账，到底算我的。他挥挥手，有人上前将他搀起。彭天生的姿态，像这辈子未曾需要操心把脖子扭过肩膀。都回了车，轿车一辆接着一辆，从阿威胳膊肘边擦过，激起一点硬冷的风。阿威晃晃荡荡地爬起，被甩在刺眼的尾灯后，染成一个可怕又可怜的红人，最终掉进永远收容一切的黑暗里。面对彭天生，他的喉咙竟然哑掉，只剩扯骨连筋的咳嗽，像某种躲避和遮掩，这让他咳得更加揪心。他不能原谅自己这一点，哪怕是醉着的时候。

农历七月十四，永安县的鬼节，比中原一带赶早了一日。每逢鬼节，有钱没钱，家家户户都去买鸭来杀、吃。先放供桌，洒了茶酒点上香火，拜一拜，请列祖列宗前来尝鲜、开光，再端到饭桌上，一家老小围着吃，有什么事，大伙都在饭桌上交流。白斩鸭、炖鸭、柠檬鸭、炒鸭、冬瓜老鸭汤，串两三户门，什么菜式就都不落下了，陪上一盅白酒啤酒，一屋香过一屋。

这天刚开市，大家就都早早跑去选鸭，鸭贩在今天当主角。鸭笼密密层层地沿街摆开，外加挑選的客人，街道就给塞住了。路过的摩托车、小汽车大肆鸣笛，鸭也跟着心烦意乱地叫。陈塘人自小在公路边长大，一不怕喇叭催，二不嫌喇叭吵，照旧热热烈烈地议价、争吵、调笑。坐车里的只能静候买卖双方事毕，自然挪开身位，一点点往前蠕动，气死性急的。

就在这时，陈塘镇大街小巷逐渐传开一条消息。老妖，天生矿业大老板彭天生，叫人开枪打没了。传言越发有板有眼，似有细节可考，说是冲着大脑门，连放三枪，人当场毙命，狠惨了。

当天不到傍晚，天色依旧大亮，陈塘镇的各家店铺和民宅早早锁紧大门，那迎来送往的加油站也提前打烊。国道上车轮子碾过的呼啸声，似乎比以往都来得凌厉，撼得公路两边的玻璃窗哗哗直响。自南向北，或由北冲南。

三  汉豪

枪素来敏感，是禁忌。在特殊的时期，枪尤为敏感，是大忌。在特殊的节点，十四年警龄，冲天放过三枪，向逃窜的毒贩的大腿肉射进过一粒子弹的警官巫泉，不见了自己的枪。丢失的这一把，正是常年给他暖腰的那支六四手枪。

那年月，局里的枪库管理还没那么考究，一警一枪，不办案也能揣着，随时供警员支配。县里有过一则案例，一名警员办完案回家，已是凌晨两三点，躺床就睡，手枪就撇在老婆的梳妆台上。不到七点，天尚幽蓝一片，九岁的儿子已经活蹦乱跳地醒来。见枪，新奇，拿来把玩，对准自己的额骨，扣动扳机。砰一声，子弹吞了进去。枪没退膛。警员大梦惊起，心下已知天塌。人总算抢救回来，颅脑永久损伤，孩子这辈子是废了。一颗脱膛的子弹，把一家都击碎了。枪支失踪的情况，县里不是没发生过，先是自己粗枝大叶，然后别人完璧归赵，通常一两天就能找回。上面口头警告，当事者痛心改悔，倒也相安无事。在巫泉的记忆里，永安县还从未发生过警用枪支遭窃再给拿去闯祸的先例。

巫泉从不认为自己是一个遇事慌乱的人。宿舍里遍寻不着后，他给自己泡了一壶好茶，就着正山小种的清香，仔仔细细倒带这两日的行踪。昨天中午回了趟老家，去喝三舅公闺女的喜酒，枪那时还结结实实地待在腰侧。酒是自酿的三花，了不起半斤下肚，玩儿似的。随后，他到三舅公家的客房和衣眯了约摸一小时的午觉，其时外头依然喧闹，掩了门，自己倒是睡得欢实。下午三点多，搭上在陈塘镇政府上班的同乡的便车回去，一路两人谈兴很浓，没注意枪是否仍在。下车后，自己一人往矿上走，被迎面撞见的彭发明邀去秀仙酒家，经不住劝，又续喝了一摊。正是这一摊酒桌上托人从香港带回的人头马，把他彻底放倒了。怎么回的宿舍，巫泉彻底断线。第二天正午醒过神，人四仰八叉躺在宿舍的单人床上，太阳穴一蹦一蹦，疼着跳，一反常态。想到要穿外裤时，双手先掂量出了异常，过轻。赶紧埋头一看，拴在皮带上的枪套蔫耷耷的，一斤冒头的黑家伙没了。

巫泉最先去找那位同乡，面包车内没得枪影，问同乡有没有发现落下什么，或者谁还上过车。同乡不大高兴，说，你看到什么，我就看到什么。接过一趟镇长，没听他发啥牢骚，你要不上楼去问问？巫泉没空搭理人家的脸色，正要走掉，那头高声发问，声音壮如野山猪。你就明说是什么吧，顶贵重？还不给报销了？

巫泉后来借了辆吉普，又赶回汉豪乡的三舅公家。同样排查得非常详细，已是满脑袋泥泞的汗。一家老小聚在一起，互相帮着提醒、回忆，都说除了一把长柄黑伞和一条大花背带，没见多出什么玩意儿来。也都问巫泉，到底是什么东西啊？再贵重，我们不信凑不出一个整全的给你。您可是警察，不能冤枉一个好人啊！巫泉跟他们解释不清，扔下一句别操心了，把车开了回去。

在此之前，巫泉已经用矿上的电话打通了彭发明的大哥大，问了昨天喝酒的情形。那边说一切如常，保证合理合法，再说，又不是第一天喝高兴了。当时是彭发明让人开车把巫泉送回去的。巫泉终于有些想起，当时他极力劝阻司机，说自己能走回宿舍。司机估计觉得让他到操场上吹吹风、醒醒酒也好，于是把他放到矿区大门，跟看门的保安知会一声，掉头开走了。巫泉那时歪歪扭扭地走回去，不让保安搀着，稍靠近就跟人急，保安大哥只好拨亮强光手电，照着他前行的路。巫泉印象中自己伸出了双臂，在银亮的手电光里瞎扭了一支舞，把保安大哥给看笑了。彭发明此刻肩膀夹稳大哥大，说，我就在车里，寻过了，没发现多出什么。巫泉挂了电话，不知什么时候，手心和脚板的汗，渐渐连成了一片。

彭发明是彭家老二。大哥叫彭发现。两人不是打同一个娘胎里拔出来的。巫泉听发明讲过，还有一个妹妹，正名彭前进，跟发现还有他，一律同父异母，人现在在加拿大，从小就在那边生活，花着彭天生的钱，不认彭天生这爹。其实，彭家人，她谁也不认，她只有一个娘亲。彭天生跟第三任妻子离婚后，妻子带着分得的财产，也飞去了温哥华。彭发明那时满脸满脖子的酒精红，嘬着一根裁好的雪茄，吐出一口浓烟说，要有能耐，我他妈的也想远走高飞，可惜普通话都咬不准。巫泉当时觉得这话有些动听。

发现和发明都随彭天生做金矿。彭发现负责山里的，彭发明主打水路。按旧时的说法，发现是嫡长子。很多人凭感觉说，彭天生更器重老大。彭天生只跟发妻共过苦，没能让人家在正当好的年纪享过什么福分，有愧也罢，情理也好，把彭发现自小带在身边，哄起来，比很多做妈的都肉麻。钱方面，最好商量。自从赚回第一桶金，彭发现的日子就舒坦极了，比老爷子更懂得钱的玩法。顶着天生矿业总经理的头衔，彭发现在工作上的功过是非跟私底下的生活比，多少显得无足道哉。但矿上的事，说来讲去，也就那么回事，一靠打点，二敬山神，所谓天时地利人和。彭发现办事向来刀切斧砍，闯过鲁莽的祸，也捞着开门见山的好处，五五开吧。彭天生的意思也很清楚，后生嘛，锻炼锻炼，捶打捶打，成不成器，那都是后话。

跟老大筋肉横生相较，彭发明倒显得斯文，以至于虚弱。鼻梁上架一副无框的眼镜，据说天生近视，待人接物上，容易显得客气。这份近乎天然的客气，不显山露水，同样很能笼络人。打过交道的人都说，彭发明不近女色，这一点，不像他哥，也不像他爹，说到底，不是彭家的做派。也三字打头的人了，没结婚也没谈对象，说是还没遇到合眼缘的。镇上男男女女，上过学的、没念过几天书的，多少有些迷彭发明这份虚柔，都知道有这么一个金二代。迷未必是痴爱，陈塘镇乃至整个永安县，世代按着农历和族长们的指点，活过几百上千年的日夜，糙得互不见外，早没了感觉。于是容易被一点异样的柔和弄迷糊，像一個没棱没角的坎，摔进去一跟头，不疼不痒的，倒成了一个念想，一个形容不好的记忆点。

没准正是这层缘故，巫泉跟彭发明还算处得来。远到中英就香港问题的谈判、那年巴塞罗那奥运会上青涩的伏明霞在十米跳台的夺冠和美国梦之队的一路横扫，近到桃花山矿脉的走势、淘金的前景、柑橘龙眼蚕丝的收成，都能聊。互相摆出见解，驳一两句，也不红脸，互相散烟，不计较谁的烟贵谁的烟土，使劲抽，像抽着玩。照面儿上说，彭发明得管巫泉叫一声大哥，但两人都不兴拿岁数说事，一个叫对方阿sir，一个叫对方老细，也就是老板。放眼陈塘镇，只有彭发明拉巫泉去喝酒，老巫他愿意一醉方休。

彭天生的一对老眼，贼，需要跟巫泉通气打点的时候，都派老二去。偶尔奏效，巫泉到底还是巫泉。巫泉和彭发明平常喜欢打篮球，矿上有个水泥篮球场，每到傍晚，天凉下来了，两人就换上运动鞋裤来练身手，有时候彭发现也掺一脚，跟罗德曼似的，技术糙但生猛，身体流。天生矿业后来在篮球场边安了照明灯，能打到晚上九点多，洗个凉水澡就翻身睡觉，连梦都免了。巫泉觉得他跟彭发明最大的分歧，是他自己喜欢公牛队和乔丹，彭发明则喜欢爵士队和马龙。这么一来，两人凑一起看球赛，嘴上有来有往，变得更有看头。

巫泉问过彭发明他们兄妹名字的缘由。不管搁在哪个地方、什么时代，他们的名号都显得非常独特，也朗朗上口。

彭发明不见外地说，老彭以前是矿工，革命一块砖，哪里都下去过。早前挖的是锡矿，不久响应号召，辗转到桃花山，建设东南金矿来了。停产后，他选择留在陈塘，后来政策松动，自己组了公司接着干。现在，急支糖浆也压不住他老爱咳嗽，多半是当年把肺给糟蹋了。真要说发财，也就近些年的事。巫泉不爱听，逐渐有些走神，彭发明话锋一转，说，老彭跟我们讲，当年东南金矿的书记楼里，整片石灰墙都粉着鲜红的毛语录，当中就有那么一句话：人类得不断总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。老彭觉得非常受用，重复地抄写，背顺了，等媳妇肚子大起来的时候，就点着肚皮，按语录上的词，一个个地安上。

彭发明循例推推眼镜，意犹未尽地说，祖上成分不好，老彭吃过亏，就希望从我们这辈起，都给根正苗红了。巫泉还想问，要真背得烂熟，怎么单就跳过了创造？避谁的讳？但这个问题，怎么都不像是他巫泉会问出的问题，于是他真的没再发话，点点头，把叼在嘴角半天的烟头点燃，说应该的，应该根正苗红了。

巫泉丢枪第三天，七月十四鬼节，黄慧首先在彭天生常住的那幢洋房里，发现了横躺在地的新婚老公。

彭天生当时只穿着浅蓝的裤衩，后臀多处都给洗破了。他整个人倒扣在卫生间的马赛克地砖上，就趴在那个还残留着他铜黄色尿渍的蹲便池边。在那铜黄的边缘，是一摊发黑的红，那红色铺满了地砖，还溅到墙壁，布满斑点，点又下坠，扯出一朵朵怪异的花苞。血跟尿都已凝固，成为一种一切皆无可挽回的证据。

是矿上的保安报的警。黄慧当时在操场上一路奔号，那时留在矿上的人都以为她疯了。

陈塘不大，两辆卫生站的救护车、一辆派出所的警车外加两部挎斗摩托，很快聚满天生矿业那个独栋的小洋楼前。事发房子被警戒线围起。入夜前，县里派来的法医和刑侦人员也进了房。

最开始很多矿上的工人和闻风赶来的好事者围在警戒线外。保安拦不住，索性跟着猎奇，踮起脚张望，传递一些大伙都觉得十拿九稳的猜测。有脑袋花白的老头，睨着楼前那尊长着西人模样的带翅卷发男孩石雕，率先发表议论。说，眼下日子宽裕了，还能见到老烟鬼跟人后头捡烟屁股吗？可惜啊，有些人愣不知足。怨谁？说罢，白沫鼓满凹陷的嘴角，忧虑的老脸添了几抹不知缘何的快意，锃亮不少。

警察一直没有离去，警灯在逐渐转暗的天色里，闪电一样挂到隔得很远的墙面上。还有一些不愿离去的看客，最后是所里的小张在喊话器里喊，都他妈的不怕吃子弹？这帮人方才如梦初醒，一个赛一个，没命地往外跑，家里喷香的鸭子等着给他们压惊。

巫泉在此之前已到达现场。所里当时给巫泉办公室打去电话，催他赶紧去看看，其他人马上赶来。从巫泉办公室到事发地，步子提大一点，匆促一些，五分钟肯定能到。在那不满五百步一轻一重的脚程里，巫泉脑中一直浮现出自己的那把枪。这把枪他曾动手拆卸，用手绢仔细擦拭、上油，再原封给它安好。从弹夹扣、击锤簧、托弹板到螺栓，他摸过它的每一个零部件。他此刻只希望不是枪击，起码别是手枪。

巫泉第一次感受到了恐慌。恐慌让他视力受损一样，很长时间里什么也看不到。等视力逐步恢复，他发觉自己必须摸着墙壁，才能一点一点从那个卫生间走出去。一股恹恹的腥味追着他扑来。

巫泉搞过两年的刑侦，更残忍的现场不是没打过交道，却是头一遭身子这么不听他的使唤。它现在在猛烈地筛动。之前他找过尸体上的弹孔，三发子弹全部奔着彭天生的脑壳而去，是铁了心让他到阎府报到。

交接毕，巫泉准备离开，所长老廖朝他问了一声，没事吧？巫泉动了动脑袋，像摆头又像点头。

第二天曙色初露，矿上的早间广播还在试音，巫泉已穿戴齐整。他用两颗织满血丝的眼球打量每一个路人，所有人都可疑地避开他，或者可疑地靠近他，装作无辜的样子。他蹬上自己的二八单车，准备去一趟所里。三年的时间，他头一次没对任何迎面而来的熟人打招呼。

刚进派出所的大门，他先看到横在正门前的那辆川汽野马，是分管刑侦的马副局长的。马副局长一干人马、所里警员、搞刑侦的同事和法医，已经列坐会议室的圆桌四周，场面热烈又冰冷。大伙看着都没睡好，昨晚凌晨光景，那闪电一样的警灯才从事发现场灭去，矿上看守的狼狗也才停止嘶哑的吠叫。所长老廖赶紧让巫泉坐下，说打你电话没接，猜你还躺着。会议刚进正题，大伙先都把烟点上。有人给巫泉扔来一支，红塔山。巫泉嗅嗅烟嘴，把自己融进雾蒙蒙的一团烟气中，也坐下来，跷上腿。他让自己冷静。

胡教导员先发话，大致捋了时间线。人前天就断气了，凶手对老妖的作息，还有矿上的作息，都十分了然，挑了个老妖正要午休的时候下手。那时工人们要么还在井下作业，要么抓紧午觉，那帮老妖张罗起来的联防队员，也都在镇上吃喝消闲，常年跟着老妖的司机，那天刚好送老妖的小媳妇回娘家。剩了大门口的保安，六十三了，就算左耳没聋，两公里远呢，隔着好几排的房屋和桂树、假山，也不大可能听到枪响，而且老妖还给小别墅弄了隔音玻璃。老妖当时应该正在屙尿，子弹是从后脑勺打进去的，人直接干趴下，那家伙还支棱在外头。

这么说，熟人作案的可能性极高。马副局长噘出一嘴的烟说。他左手捏举着烟屁股，右手的食指和中指噼噼啪啪点在桌前中华烟陷下的烟盒上。

对了，胡教导员冲巫泉吹来一串烟，老巫当时不也在矿上，听到什么动静？巫泉轻轻一笑，揉出满脸纵横的皱纹，说，你以为矿山跟你家小院一般大，你咋不问我为啥没把凶手给擒住？马局瞪了巫泉一眼，巫泉撇走脑袋，猛吸两口浓烟。

老廖打破僵局说，目前推断，老妖很可能是主动给凶手开门，内门把上有他的指纹。有在场嫌疑的昨晚都审了一遍，全是喽啰，看不出什么端倪。保安也说没见陌生人进来过，拴在四处的狼狗那时都没叫。矿上都摸过一遍，没发现枪支，矿区附近的山岭，现在也正搜查，准备扩大范围，还请局里张罗人手。刚才马局说得非常在理，熟人作案的可能性极大，我们正打算摸摸老妖的人际线索。

郑副所长从靠背上挺起身，说，老妖那小老婆，好巧不巧，刚好回了趟老家，昨晚问话，说是刚有了老妖的孩子，回太平镇老家报喜去了。核查过，没报谎。谁想第二天回来，孩子爹就没了。问她，老妖跟谁结仇结怨？她说没有，吃斋念佛的人，哪里来的仇怨。老妖吃斋念佛，没满一个月吧？

刑侦队的同事补一句，老妖身上，整个厕所，包括门窗，没留指纹，倒有一排老巫的掌纹，解释过了，当时查看现场，不小心扶了墙。怎么说，老妇产科医生也晕血。大伙就开始笑，老巫不苟言笑地抽起第二根烟，眼睛张不开地盯着马局面前的那个小红盒。刑侦队的同事接着说，连鞋印都没留下半截，这厮反侦查意识他娘的还挺好，都让法制节目把人给整精明了。

巫泉这时一扬下巴，胡茬粗硬杂乱，深深的蓝。他主动插一句，有枪的消息？

另一刑偵队的同事旋着手上的金星钢笔，说，没留弹壳，弹头碎在脑颅，不好断定，老吴看过，初步判断是手枪，看弹孔，不是五四就是六四，应该是仿的。至于枪源，暂时还缺头绪。老吴是局里二十多年的法医。钢笔掉到桌案，同事抓起，接着说，不少人反映，天生矿业联防队里有个叫阿威的小子，曾扬言要做掉老妖，原话是要一枪崩了他。这个阿威，到现在还没找着。

老廖补充，这小子我们打过交道，之前捉赌，抓到过一回，拘了五天。不是老实人。据说喜欢老妖的小婆娘，有那方面的冲突，老妖把人给开了。

一定给我逮住这小子。三天，不行，两天之内！马局直接把烟摔在了地板上。

巫泉就是在这时起立的，动静很大。他将烟蒂捏扁，往玻璃烟灰缸里使劲戳，挤作很皱的一小团。再咳一嗓子，感觉中气上来了，说，报告领导，我有线索，我的枪丢了。

在相当一段时间里，整个会议室鸦雀无声，大伙甚至听到了烟卷里烟叶烫红皱缩起来时的嚓嚓声，还有马路上零星的引擎声。现在陈塘市面上，几乎没了行人。

次日中午，巫泉收拾好自己的衣物，离开了矿区，也离开了陈塘镇。局里的决定那晚上就下来了，对其停薪留职，在家老实着，不能离开县城，随叫随到。待案情和枪支的情况进一步明朗后，再做处理。

巫泉回的是老家汉豪的祖宅。在县城，原先那套两居室判给了前妻。

汉豪是永安县下辖的一个乡，紧贴着陈塘镇，与县里和陈塘同饮一江不同花名的好水。国道同样从乡上穿过，把热闹的小商埠破成东西两半，往北直达县城，再远可到桂林、柳州。八四年，县里撤区设乡，汉豪、大塘等六村从陈塘镇拆出，重组为如今的汉豪乡。

汉豪属县里的农业大乡，鸡犬桑麻的日子，安逸，主要作物是水稻、木薯、蚕桑、甘蔗、龙眼、八角、潮州芥。汉豪山密，人口稀零，大多散在各处狭小的坳地上。乡民管山叫顶或岭，顶有神仙顶、佛修顶、金鸡顶、雷公顶、番鬼儿顶，岭有猫儿岭、狮子岭、神岭、大虫岭、三妹岭。凡此种种，直白上口，或依形照态，或有所寄寓，多少有典，神神实实，颇富生气。好像不称之山，山就平了一头、矮了一截，人便尖了一寸、长了一尺，山里的人也就能多出好些自信跟喜乐。

听得东边的大虫岭有人唱：

老茶叶，别来捞乱嫩茶芽。你是老人归老处，别来捞乱后生家。

西边的神仙顶有人接上和：

老个好，八角还是老个香。不信你看打铁匠，还是老的扯风箱。

因地制宜，汉豪山地种有十万亩宜温喜潮的八角，卖得大钱。春秋两季，八角香味浓劲，跟着各处旋荡的山风，跑遍大小村寨的犄角旮旯，沿着穿乡而过的国道线送到很远。途经的乘客，情愿与否，一律都得闻这浓郁的八角香。馋住了的，会靠边停下，到农户家里采购一些。汉豪人素以淳厚、热情闻名，分量舀得尤为足，都觉得这是外边人看得起咱家，拽紧别人的袖管，招呼坐下来，急不了十里地，喝口茶水或粥水再赶路也不迟。巫泉家里也种八角，老父亲也会拽着别人的袖管。何止八角，但凡能长作物的田地，都给它栽上木薯、蚕桑、杉树和速生桉。

山在地表上泛滥，树冠厚密，把天遮得严实，两三人进山，心头还是有点慌，因为太静，感觉无论如何，随时都将束手无策。荒也是荒着，那几年外头来人，兴承包山头，种植速生桉蔚然成风。桉树成材快，可拿去做纸浆和胶合板。来钱的效率上去，也跟了一屁股毛病。速生桉吸水、克生，不久土地就急剧沙化，肥力减退，其余作物和原生植被，全部败了长势，蔫在地里，收成的景况大不如前。此外还坏水质，汉豪乡几代人都是上好的白牙，如今刚能讲话的小孩，一律一口黑齿，得结石病的村民数量也眼见着攀高。

巫泉是土生土长的汉豪仔，外边出息了，回村里掀头，扛一把磨利的斧板子，乌泱泱地带队，不乏妇女，去砍掉那些密匝匝瘦条条一家独大的桉树。大家一齐喊，要钱更要命啊，砍掉畜生桉啊，还我大好汉豪乡！这么一吼，胳膊绷得越发粗壮，树吭哧吭哧自天际倒落人间。一天灭三座大山岭，一点不成问题。人家纸厂和木材加工厂的工人，斗不过村民的镰斧锄锹，总归躲得起。老板后头跑去跟县长告状，指名道姓，要拿巫泉问罪。

汉豪的乡党素来拧成一股拆不开的绳缆，紧要关头，一致力挺巫泉。其他乡镇跟着效法，跑去砍倒速生桉。当时刚从看守所所长位置上去的马局，专程找过巫泉谈话。马局照例飞去一根烟，说，我知道你丫嫌我总不讲人话，但不管你怎么想，这话我必须撂这儿。咱都是上有老下有小的人，你起码得为他们考虑自己的乌纱帽吧？只要警服还穿身上一天，我就得压住你的猴性。巫泉不讲话，是听进去了。

引种桉树，本是政府招商引资的一项成果。县领导这回倒果决，给人家老板和承包商客客气气赔不是，按着合同赔款，说，民意啊，还请贵厂另谋高处，多有得罪。咱好聚好散，将来永安的发展，还来加持啊。穷他一穷，醒过来了，繁荣就持续了。巫泉往后见人就夸这届领导班子英明，脑袋决定屁股了。当时还是老婆的女人，摇着脑袋对他说，我算看明白了，就你这倔性子，早晚让人收拾了。巫泉笑说，人嘛，总得有所爱，我就喜欢打抱不平，跟你爱打麻将一个道理。

巫泉祖上六代务农，逢年过节，只拜祖先、土地爷和观音，从没听说汉豪巫氏出过文武的秀才。巫泉高考落榜，心情并不低落，赶巧公安局当年到校招干，全县只有三个名额。愣头青巫泉，多年不感冒不发烧，便想去试试，做个全身体检也好。结果一路过关斩将，进了公安系统。这么看，在汉豪，巫泉就有点不世出的意思。

巫家祖宅是一栋两层高的泥砖屋，正中堂屋，左侧是灶房，右边是厢房，茅房辟在外头一丈地，舀起来，挑到田里淋粪也方便。老宅近乡公所，也近那条国道。早前乡公所就在大塘街的观音庙内办公，后来庙遭损毁，不剩一瓦一砖，干脆踩着旧址重建，改用红砖，造了两层苏联风格的小楼，沿用至今。

跟兄弟乡镇比，汉豪乡派出所實在算闲差。闲差千般不好，至少换得个清水衙门两袖清风的美誉。都说汉豪乡的百姓质朴、实诚，进山偷松油，伏垄里摸鸡，就是乡里很大单的案子。犯事者从家门过，脑袋都得埋着。乡政府的干部和所里的警员，时常被老乡捉去酒桌上，猜码喝酒，吃点地道的农家菜。劣酒性烈，打一圈，一桌的额头就都映出刺目的红光，个个叽里呱啦喊彼此兄弟。醒来后，不管你记不记得，真忘还是装傻，老乡们照旧亲热地喊你作兄弟。不指望图你什么，就怕你不图他什么，老乡最介意生分了，更怕你瞧不上。巫泉父亲前些年种了一片杉林，得知当年钦点巫泉到局里报到的老政委老家造新房，老爷子砍下最硬朗的杉木，装了满满当当一拖拉机车厢，车帮子手动加高，超出车头半身有余。老爷子亲自驾车，直接开到老政委的宅基前，让他们给新房子做梁。老爷子坚决不拿钱，一口茶水的事，谁敢提钱跟谁急眼。

老妖出事后，永安县各处交通要道都设了点，寻枪找人的队伍日夜兼程。倒是缴获不少村民家中的猎枪火铳，另有线人举报，挖出一处外县制造销售黑枪窝点。两天过去，阿威依然没有下落。所获信息有限，只能接着撒网，加班加点追查。

倒是摸清了阿威的身世。阿威原名莫阿水，濛江镇人，七六年生。早前在濛江渡口做临时工，后欠下一万二本金的赌债，跑了。此前与黄慧熟识，黄慧跟了彭天生后，两人闹掰，酒后惹怒彭天生，被踢出天生矿业。不久事发。

赋闲在家，巫泉成了一个入不了世也出不得世的拧巴人。十四年的从警生涯，伤筋动骨，费心劳神，总感觉吃力不讨好，这种感觉现在越发强烈。丢枪后，他不大敢照镜子，刮胡刀上的胡茬明显比以往色浅了。

那一日凌晨，天尚且麻黑，四野虫叫得凶，巫泉家里的煤油灯袅袅地燃着。巫泉坐在门槛上，闷声抽父亲的旱烟。他呆看着眼前模糊的暗夜，泥土的气味湿而黏。远处的狗吠，一家一家地近过来，通常是有生人在走动。烟叶粗野，搅得巫泉通身的细胞踊跃地翻滚，倦意皆消。他摸黑起床，是要进山替老爹割一片林地的松油。采油刀揣稳在裤兜，正准备回身取做好的午餐盒饭和满上电的手电筒，门外突然鬼祟而有力地蹦出一声喊，巫sir！

巫sir，是我，我们！巫泉常年在收音机里听些戏曲解闷，眼下这声线，放京戏里管叫云遮月，浑浊不透，是唱老生的好苗。

谁啊，野鬼一样！虽然这么抱怨，且老花眼仍然看不真那人面，可说来奇怪，巫泉心下已然知道“我们”是谁，毫无理由的，像是活着另一对眼。

四  太平

东南西北中的人都讲，太平不平。

不平的地方，更见江湖积习。绝非一时一事促成，因此，想要只手脱胎换骨也难。身在江湖，难免夜长梦多，美梦噩梦，但须尽人事，听天命，又或者尽天事，听人命。总之，外人能不去是不愿去的。

太平镇是个大镇，人口多，一来贪生，二来怕死，年年岁岁，于是扎堆了，三来计划生育落实不到位，于是便成了一个方方面面体量都不小的重镇。太平介于濛江陈塘间，早年就有颇成声势的第二产业，稍晚也有了颇成声势的第三产业。第二产业主要为酸菜厂和米饼厂，依托农事，各有那么几家，形成竞争，味道估计有些独特，十里八乡攒得些名气，成了本地人的送礼首选。至于第三产业，无外那些灯红酒绿的场合，门脸齐全，不比其他地方花样少。

太平的民风，细推敲不能算彪悍，各族各姓紧密抱团，照理是一桩好事。就是都不甘受欺、不愿吃亏，而且都还有些敏感，容易上纲上线。不免有看不顺眼的时候跟误解的地方，凶起来，一至十至百，像一根引线上的火星子。于是风声鹤唳，全抄起家伙，比一般地方来得狠些。曾有几场氏族间的械斗，或为鱼塘，或为果林，或为人妻，打得不可开交，甚至有人放枪，出现流血的场面，于是一度惊动市里，警方派出人马，局势才得以控制。由此大家就都晓得了太平人的厉害。初来乍到的镇委书记也很苦恼，说，谁让文化大篷车总不来太平走一圈呢？讨了没文化的嫌！

风气开后，太平镇似乎更多了些纷扰。偶尔听说，彼此间依然械斗，或为铲摊，即收取保护费，或为白粉猪肉。白粉是海洛因，管冰毒叫猪肉。太平镇有人贩毒，规模还不小，远近多少都有耳闻。毒源在缅甸，渗入云南，一路东走，借由物流和人流。小到藏在底裤文胸里，或吞入肠胃、塞进肛门，躲得过重重关卡的，辗转到了太平，有多家老板要货。既卖给本地人，更辐射到珠三角，相当于批发中转。老人言鼠有鼠洞、蛇有蛇穴，屡禁不绝。先贩先富，高风险，但暴利，不缺有样学样的。个别村，全体一起干，竟给搞成了产业，彼此分工协作，熟练至极，颇有些历史了。不能怨警方不作为，曾经数度进村入户，恨不得掘地三尺，却怎么也找不见物证，俨然快要成精。只能东敲西打，这边震慑震慑，那头收敛收敛。想斩草除根，还得从长计议。

太平镇的歌舞厅和洗浴中心里，黑的白的土豪们大撒其币，日夜颠倒，昏庸而潇洒，无形中养活了一批难登台面的产业和产业里的绿女红男。

黄慧是太平人，因此很少有人知道她的籍贯。家在深山沟壑里，外边的声色是非，天然隔着一道屏障。跟其他人一样，年纪轻轻的时候，她就听言街上有點乱，但平日里看不出来的。圩日闲走买卖，只能闻见山里从未见过的喧哗跟光彩。

初中毕业后，黄慧去了一家酸菜厂，就图离家近，对内有照应。在酸菜厂，她负责将洗净烫熟的芥菜放入瓦缸里，浇进开水，没顶，撒盐，最后密封腌制。腊月天，两手又酸又涩，裂开数道红亮的口子，丑而糙，宛如苦力。她就是个村妇加苦力，但她不愿在自己最好的年华里就这么认了。有一起进厂的姐妹，后头跑去歌厅，光鲜了，怂恿黄慧同去，说洗澡时听你哼过《上海滩》，没跑调，打扮打扮更上相，不去捞一笔，可惜了，趁年轻，搏一搏。经不住劝，黄慧真去实习过一回，啤酒还没掀盖人就溜掉了，介绍费当打了水漂。

那时候黄慧谈着一个男友，陈塘人，在米饼厂做包装。受尽本地人的排挤，于是跟黄慧商量，不如回去，租间门面开家士多店。黄慧后来随男人回了陈塘，分手后，男人跟同乡跑去澳门搞装修，黄慧倒留在了陈塘。秀仙的老板娘问，不回去啦？黄慧巧笑倩兮，说，太平不平嘛。

一切都像命中注定。

彭天生跟当时的汪县长是战友，一道出过边境，隶属工程四支队，同团不同连，在北越修了一年半的柏油路。九死一生地回来后，小汪走了仕途，先到武装部，给首长做司机，后来到乡镇基层，再就进了县常委，平步青云，走马上任成了地方父母官。当年的小彭去了矿部，主动申请到一线，到过不同的矿区，钻到地底下黑咕隆咚地凿，白口罩进黑口罩出。按他的话讲，一眨眼，天亮了，人模狗样起来，拾掇成了老板。

在彭天生稍显铺张的葬礼上，汪县长以个人名义，托人送去了花圈和帛金。还有不少跟彭天生休戚相关的兄弟，多为市里、县里有头有脸的人物，也送来一份自己的花圈。彭天生这一甲子，愿做革命一块砖后，便是金山银山，在地方上呼风唤雨，有一干拜把子的兄弟，三个拜过高堂的婆娘，还有很多数不准确的逢场作戏的女人。永安县那些满身跑着酒气的人说，这老妖，怎么也该了，孙中山先生才活到五十八。

彭天生一案，政府高度重视，局里自然紧锣密鼓。此案与巫泉失枪案，县局暂作并案处理。市局抽掉来三人组成的专家团，但求从快破案，早日恢复陈塘乃至永安县的生产生活秩序。

警方先后约谈了彭发现和彭发明。

看过几集《水浒》的老乡，都说彭发现就是个洒家。脑后见腮，反骨无情的。彭发现在审讯室，一身腱子肉垮塌着，换着坐姿，总坐不老实。眼球跟狮眼一样大，但睁不开睑，嘴角衔着没抽尽的烟。喉里似乎卡着块半熟的炭，说是父亲横遭不测，哭哑了。于是哑着说，你们是在怀疑我吗？要能有半点证据，我自己先上吊。没有我爹，就没有今天的彭发现，也不会有昨天和明天的彭发现，彭发现都不能是一个人，还在这里跟你们说这些没意义的废话。彭发现没把烟头搠入盛了水的八宝粥铁罐里，让中指一拨，弹飞到墙脚。

审讯的小张指着彭发现的大脑门说，给我收敛一点，搞清楚现在是什么个情况。彭发现静了半晌，再变一个坐姿，腿稍微往里拐，说，就说矿上吧，我们跟陈家，不说交好，至少相敬如宾，面上很过得去，你家死爹、我家满月，互相请客，当要客来招待。跟东头黄家，更不用说了，我爹跟黄伯曾一起在东莞办过鞋厂，我们砸钱，具体业务由黄家操持，结果亏狠了，黄伯照说得赔我们本钱吧，我爹分文不要，说都有难处，硬把这一页给扯掉了。到现在，他们家还爱把这事放嘴边，见人就夸我爹的好。我就没见过有我爹这么好的老头，又捐钱修路、又建希望小学。谁跟他过不去，雷公要劈死全家的！

小张嘴里也鼓着烟，说，你那支枪，解释解释。

彭发现倒不遮掩，说，实话讲，矿上哪家敢说自己没几把枪？但最过分也就进山猎头山猪，图它一个纯野生的鲜，准星从来不瞄人。就算瞄准谁，也跟过家家似的，不拉栓。谁不知道人命关天啊？对了，阿威那孙子你们逮到没？

到你提问了？笔录员唰唰记着，小张再问，那时你人在哪儿？

去城里的路上。有外边朋友过来，我急着给他们接风洗尘。出事的时候，我应该在龙蟠。顺便回了趟老家，给家里老人小孩发点钱。我这人不懂表达，但懂扔钱，扔了钱他们就高兴，全眯着眼冲我笑。顶多半小时吧，我的吉普车就该进城了。别不信，林副县长的公子也在山庄……

彭发明那边，来时胳肢窝下夹着兩条中华，见人便一盒一盒地派，嘴上念念有词，警官辛苦。坐定后，眨巴眨巴眼珠，眼镜放大了他的哀愁和清醒。老廖负责审讯，问，你觉得会是谁？

那对眼珠子隔着镜片，闪出模糊的光。

肯定不是沙金这边出事。沙金是天生矿业的支脉，河床就这么大，能挖出多少金子来？我们彭家船跟其他淘金船关系都很铁，论好的界限不会乱来，也乱不起来。这一点倒是不像山矿，山里头，多少复杂些。但我也说不好，毕竟不是我拿事。就说端午吧，我们几家船队还聚一起，赛船，掌的是淘金船的舵。输赢其次，图个喜庆，完了一起吃肉粽、喝大酒。那么些年了，江上从没捅出过娄子，无非环保意识薄弱了些，你们应该也是清楚的。

这么说，你也认为是利益冲突？老廖抿一口不知名的杂牌茶，舌尖苦涩，久等不来回甘。

报告廖所，就算给我用刑，我也还是不知道，只能谈感受。彭发明点了一根烟，那眼里模糊的光变得斑驳，终而暗淡。

不然呢？风流债？彭发明的眼睛豁然睁大，摊开双手，再无话可说。

留过指纹掌纹，彭发明跟一众警员逐一握手致意，不表一字，被人开车接走。彭发现被那支枪绊住，没走成，好话乖话说尽，到底没走成。

老廖当时久久站在派出所门口，抽烟，烟在头顶滚作一团。有警员靠过来，搭伙抽。老廖开口说，这两兄弟，分开看，还算正常，捏在一块，就有些怪，说不好。胡教导员补充，一种米养百样人嘛，到底也不奇怪。郑副一路喷着烟近前来，说，握手的时候，这俩的掌心都没跑出一丝汗，到底是老妖的种。

那天入夜，风是暖的，吹得人遍体黏糊糊，呼吸都得用点劲。巫泉开着家里的拖拉机，阿威和黄慧站稳在后车厢上，风把他们的眼睛辣得一眯一眯，自己倒毫无所觉。拖拉机一抖一抖地颤，腿脚跟着发麻，他们如临深渊。巫泉最终把车停在陈塘镇派出所门前。拖拉机的屁股后头，紧随着一辆闪着红蓝灯的警用面包。

是日凌晨，阿威和黄慧来到巫泉家中，阿威作为“在逃嫌犯”，满脸写着巫泉并不陌生的苦衷，还有些睡眠不足的萎靡。巫泉没想到黄慧也跟着，这只会让他们的嫌疑更加深重。

巫泉先搜阿威的身，黄慧自觉翻出口袋。然后，他让他们坐下，煤油灯在三人背后闪烁，让他们的正面像经典版画里的劳苦大众。他们坐得很乖，目光守着自己的膝头，手心紧搓手背。他知道他们有话要讲，而且只能对他讲，哪怕他一时并不清楚为什么只能是他。

阿威对天发誓，自己跟彭天生的死，屁关系没有。他从没到过彭的住所，更没有枪。但他确实怕，一切的假想都像是冲着他来的，墙壁、电线杆上都招摇着他青涩而略显邋遢的头像。他这时候想到了巫泉，觉得他靠谱，准确来说是黄慧觉得他靠谱。阿威去找的黄慧，这回说什么，彼此都听得进了。两个天涯沦落人，一合计，便寻了过来。是从小道一路绕着开的，阿威骑摩托。实在没路了，靠腿走，沿着田埂山道摸爬，实在累得不行了，再把路边老乡的自行车顺走，往后再想骑回去的事。黄慧的肚子已经有些明显，巫泉不忍去看。他把他的盒饭掀开，递过去，尚且温着的水蒸气闻着就有滋味。黄慧不多犹豫，埋头吃起来。

光我信，有卵用。没瞧见我现在的球样？巫泉说着，顺势再摸出铜黄的旱烟杆。有什么线索，撒开讲吧。你们这么一弄啊，相当于把我也拉下水。但凡有眼贼的，咱都完球了。烟起了，肚里的假气随之假消。

黄慧挂着一嘴晶亮的猪油说，彭天生自己有把枪，短的那种。巫泉突然感觉整个人都变得澄明起来。据黄慧回忆，彭天生就寝时，枪通常放在黄慧的枕套里头，这样他只要顺势一掏，就能拔枪自卫。阿威帮问，不硌头，不心慌？黄慧嘴上金光闪闪地答，说是没上膛，擦不出火的，再说我能怎么着？阿威回，他说只能滋出水，你也信吧？久不吭声的巫泉，乍然挥动烟杆，两人闭嘴，瞪大眼睛看他。这情况，还有谁知道？巫泉鼓着更圆的眼睛问。除非睡一起的，不然就是无话不谈的，得是自家人吧？黄慧揣着问题答。现在就去派出所，不能拖了。巫泉起立。黄慧犹豫道，现在他们在通缉阿威，墙壁和电线杆都贴满他的素描，画得很丑，也很像。对了，阿威，你根本不叫阿威，你叫阿水，莫阿水。你为什么要扯谎？阿威辩白，阿威阿水，有什么分别？名字真那么要紧，能换来一碗饭？

走吧！再不走，能换上一口牢饭。巫泉已出门，将拖拉机轰然摇响。群狗狂吠，东方胀出一道紫色的光斑。

在所里，黄慧和阿威将所有情况都作了交代。巫泉最后补充，当时老妖穿的是一身配套的秋衣裤，深灰，绒布面。这说明案发时，人要么已经躺下，要么正要歇息，这时候，枪极可能收在枕头底下。那么，枕套里，查验过没？

无人接话，所有人的眼睛都像飞蛾一样闪出黑影。天已大亮，睡饱的阳光蹦进派出所南向的门窗，形同撕扯。停薪留职的巫泉那张沉寂多时的老脸，此刻藏不住一股自尊自爱的豪迈。

巫泉和黄慧当即换坐到警用金杯上，直奔事发地。阿威暂被扣下，由不得乐意与否。他最后喊，我是给巫sir抓到的，要栽赃，立功算他头上！被人骂退，巫泉远远地无奈一笑。老廖在路上对巫泉说，都这时候了，你丫居然还挺得民心。又是无奈一笑。众人皆有所笑，也有所无奈。

矿上已经停业，阳光猛烈，却愈显枯寂。巫泉叹气道，这下跟桃花山没了分别。他非常愧疚，这是他任上出的事故，他百口莫辩。只有驻守的民警揠高了天线，在操场上收听外面世界的广播。外头的声音再从山坳处弱弱地折回来，叠在一起，也还是弱声。

老廖撅高屁股，在那张两米开外的大床折腾良久。脱下乳胶手套，对站在门外的巫泉说，枕套里带股钢锈味，是枪没跑了。也是年过半百的人，老廖的嗅觉还是顶级的灵敏，除去警犬，局里无出其右者。老廖捶一下巫泉的胳膊，说，老巫，今天就别再奔波了，我上铺有个空位，凑合着躺一宿吧。巫泉说，想监视我直说。对喽！看死你丫的。老廖不跟他客气。我天天打鼾，偶尔磨牙，受得住随意。老廖于是笑出一口浓黄的烟齿，说，就怕没个响，静得他娘的心烦。

那夜，巫泉的呼噜声迟迟不来。

老廖拈着嗓门问，没睡吧？

上头的床板咯吱了一声，下边跟着晃了晃。

巫泉很久才说，我觉得，有戏了。

老廖脑勺枕着双手，说，我也這么觉得。

那哥俩查过啦？

过了一遍，屁没一个响。

得敲边鼓才行。

还要你教？

你猜是谁？

瞎猜个球，让你在家养着，还闲不住了？睡吧睡吧，梦里带话给你。

轮到下头的床板咯吱了一声，上边跟着晃了晃。

第二天上班，出入境管理科来电，说彭发明一个月前办妥了出国手续，说是去加拿大探亲。按说眼下就该出发。

彭前进！正欲走人的巫泉，突然叫起来。

彭家有个在加拿大的小妹，这事大伙都是第一次听说。马局很快来了指示，让巫泉留下。小张笑说，恭喜巫哥，人民内部控制使用了。

警方随后将相关信息通报给广州、桂林、南宁等邻近机场，并知会本省及周边省份收费站，在重要地段部署警力。四天后，疑似彭发明者被发现现身广州某酒楼喝早茶。广州警方加大搜查力度，复一日，彭发明于广州白云机场安检处被截获，随身携带四千人民币、一千美金和三百加元。此前，彭被查出在银行办理跨境转款，共计二十余万人民币。

人旋即被接回永安县接受审讯。毫不意外，彭发明一再否认杀父，没有动机，没有证据。他对意图移民的指控同样拒不承认，理由是加方都没发话，你们凭什么乱扣帽子。拘传期过，只能放人，但在案件侦破前，他被限制出境。彭发明是挺着一肚子的牢骚走的。

廖所不服，转而找来彭的司机问话。彭发明不会开车，司机一直是这位陈塘的陆师傅。连夜审讯，陆师傅终于有所松动，承认彭老板近来个别行为的确有点反常。他说话非常谨慎，并再三表示，他绝对信任彭发明的为人。彭老板是个好人。他说。据陆师傅回忆，半月前某日，彭发明让其载他到古湄水电站一带，彭随后自行下车，跟停靠在岸的渔夫商议来去，租下一艘渔船。即刻登船，船只水黾一般，蹬着一尖一尖的浪头，倏忽跳到江心，再逆流而上。他让陆师傅到上游的水秀码头同他会合。

廖所立即带上人马跑去古湄，寻得当天载上彭发明的那位渔夫。老渔夫讲，一开始当然有点奇怪，此前从来没人说想坐船游览一番，穷山恶水，有屁看头？但人家愿意塞钱，自己当然乐意满足。行船途中，那人兜里掉了一样东西，扑通一声坠入江里。幸亏渔夫眼疾，赶紧歇了船，结果这后生连说没事，破BP机掉了，也该换大哥大了。渔夫跟警察说，一看就是有钱人，拉他一趟，比我网一个月鱼挣得还多。他不在乎，我干吗在乎？那后生感叹，家乡的风景真好啊，一点不比漓江差。对了，我现在想到的，你说一个BP机，有俩鸡蛋重？按说不该马上就沉了啊。

老廖听得激动了，面上稳着。他赶紧让局里通知电站，先泄洪，再组织周边渔民，下网捕捞。

三天后，一支乌沉沉的手枪给捞了上来。

与此同时，县局的周政委召集大伙紧往局里开会。除枪击案破获在即，另一甚而更为重大的案件刚刚水落石出。事发地在太平。

太平人不知道什么彭发明张创造，但懂行情的人，大都晓得有这么一个彭老板。彭老板涉毒，且在太平经营有赌场、洗浴中心。这位彭老板从未主动现身，层层传递，幕后操盘。局里一度怀疑过老妖，但并没有任何迹象。而且没人规定，彭老板必须姓彭。

那家名叫莲花的米饼厂，厂区占地三十余亩，建在郊外一方平地，四周围满水田，剩一条土路通往外边公路。警方从最近的一个山头用望远镜观察，只能看见厂房某个侧门。不时有工人将标注米饼的麻袋扛至面包车里，面包车穿梭来往，入夜更密，米饼厂一直到零点才灭灯。

经摸查，太平镇的米饼市场，莲花厂所占份额不足一成。先前便有风声，说里头挂羊头卖狗肉。质监部门与乔装成质监干部的民警查过一回，除了产量较低，味道较次，没有什么异常。

民警曾假托米饼代购商、大哥大运营商，以各种名义借口，试图诱引幕后操盘者现身，均未能如愿。在一次对过往车辆的突击检查中，警方查出驶离莲花米饼厂的面包车内所载米饼，大半的馅料是白粉。经审，米饼厂里存在贩毒，且内部人员手里有枪，彭老板这两天在厂里停留视察，安排相关事宜，据说他要离开一段时间。事不宜迟，局里连夜画出厂区内部地形，布置警力。市局领导当即拍板，在不惊动厂内人员的前提下，于翌日对厂房进行围剿搜捕。

此次围捕行动，除本地警力，市里还调来特警和武警支队增援。依地形，在唯一一处山头高地派了两名狙击手，必要时对顽抗者予以射击。警方分三路，暮色四合之际，从水田四周步步围拢厂房。米饼厂南北围墙各有两处低点，警方在此各安排一组十人的突击队，作突破的呼应。

行动开始前，警方拦截了一辆从厂内驶出的面包车。多名警员埋伏在车内，随司机以遗落东西为由，重新驶回厂区。待铁门大开，面包车深入其中，警员迅速铺开，逐步控制临近区域。三辆候在公路外的警用吉普，载满荷枪实弹的警察随即奔来，鱼贯而入，再铺开。南北两支突击队趁势跃入，局面迅速得到控制。

突然厂房唯一的高楼传出枪响，回声阵阵。警方即刻开枪还击。

随后在这栋五层楼高的建筑里，爆发了一场不大不小的枪战。一名歹徒掩在四楼的承重墙后，远处的狙击手于侧窗发现其移动的小半截后背，当场予以击毙。所剩负隅顽抗者，且战且退，火力逐渐不支。警方步步紧逼，一再压缩对方腾挪空间。稍晚，警员向歹徒最后龟缩的楼顶房间里投掷了三颗催泪瓦斯。剧烈的咳嗽此起彼落，不多时，陆续有枪械扔出，浓烟里的人影高举双臂，嘶声大喊投降，如同鬼叫。

枪战告终。警方一人重伤，两人轻伤。

最后一位鬼叫者，彭发明。

在米饼厂进口迂回逼仄的地下仓库，警员当场搜出冰毒十六公斤，K粉二十公斤，麻古逾万粒，海洛因二十五块，计八点七五公斤。

所谓米饼厂，实则藏毒贩毒的巢穴。江湖盛传的彭老板，正是彭发明。

莲花米饼厂一案告破，庆功宴的佳肴尚不及消化停当，警方继续顺藤摸瓜，先后抄查、关闭了太平、陈塘各镇及县城彭氏经营的多家赌场、歌厅和洗浴中心，抓捕涉黑、涉恶、涉毒、涉黄人员近百人。此外，市局向毒品上游的云南警方、下游的广东警方，通报了有关毒品流通的线索。半年时间，三地警方又捣毁制毒贩毒据点五处，抓获涉案人员八十余人，其中两人为公安部B级通缉令通缉犯。此为后话。

在狱中，依彭发明讲述，彭天生躺下时这么藏着枪，他小学就知道了。那时我被要求跟他一块儿午睡，说是午睡对身体好。不睡他就揍我，睁眼也不行，边揍边说，你跟你妈一个贱样。分开那么些年了，还是咬牙切齿的。警察给出一条信息，彭前进之前回过一次国，跟你在广州见过面。彭发明一口咬定说，对，我们是聊了聊。加拿大的冬天雪特别大，也特别干净，能把所有东西都盖得严严实实。仅此而已。增进感情，兄妹嘛。一切都跟她无关的。彭发明这时点亮一根自带的雪茄。

据彭发明交代，彭天生的盘算是，老大负责金矿，老二负责贩毒。他觉得这是对彭发现的一种变相保护。偏爱一直存在。按照一支地质勘探队的最新勘察，天生矿业所辖未开采的一处矿脉，含金量保守估计二十吨。此时彭发明的脑勺已被剃成板寸，扁而窄，更显愤愤。他放走含在嘴里的烟气说，其实决心做这件事，不全然跟钱挂钩。这个扁而窄的脑袋，继续缓缓涌出一拨凌乱的蓝雾，接着对审讯员说，大家都觉得我不近女色，但不知所以。我是怕了，从很小的时候就怕了。没有爱，都是欲望。彭天生当年怎么对我妈的，我妈身上那些褪不掉的疤，我到死都记得清清楚楚。你们没法想的，不说了。他又靠在了椅背上。知道我为啥不敢开车吗？我妈死于车祸，是彭天生干的，肯定是，这样他就可以名正言顺地玩弄别的女人了。警员插一句，你有证据吗？彭发明托了一下滑落的镜框，突然哈哈大笑，笑声绝望而狞厉。证据，让他自己跟我妈说去吧。最后一句，语无伦次，接着失礼大笑。

天生矿业因财务造假、偷税漏税和私藏枪械，被彻底封停。另两家矿业公司，经彭发现举报，确认同样存在经济问题与涉黑问题，也一并封停。陈塘镇的大街小巷，有人燃了几挂鞭炮，还来了一支醒狮队，欢腾地满地跑。大伙说笑着，把市集重新吵得花红柳绿，像过年。

就剩了一个问题，巫泉的枪，依然没有下文。

天亮开是几个瞬间的事。鸡放啼，起先寥落孤鸣，互相激诱，终至遍地而起，把梦中人扰得不轻。紧接着，更远处的鸟开始啁啾，一圈山，便有一圈充盈的树，便有一圈活泼的鸟在树上叫。鸟鸣集结着渗来，如同潮涌，舒适，竟一点不觉得烦乱，于是睡意復萌，叫人更贪多一晌。

是日彻底醒来，黄慧发觉日头已经来到中天。她恍惚了一下，不知身在太平，还是陈塘，是天下太平，还是天下大乱。就在她身侧，歪躺着鼾声连连的阿威。如今的阿威，比怀胎六月的黄慧还宠瞌睡。阿威叫阿水，莫阿水。

那天，响晴，无风，彭发明一拐一拐，被推上公判大会的司令台。县高中的运动场里人头攒动，大伙热议，偶尔唾骂，声浪雄起雌伏。彭发明站在司令台上，骄阳灼目，他眼瞅着台下乌乌泱泱的人群，却发现一张脸也认不清。

这时，原先捆在他右腿裤脚处的麻绳，霍然崩开。押解的警察见状，立马俯身，重新将那用来拦截失禁的屎尿的裤脚绑牢。彭发明垂下头，依然什么也看不清，眼里跑着很多光怪的纹样。他说，不会的，警察同志，放心，我不怕了。他只是觉得有点冷，双膝微微哆嗦，不由自主地打战，一颗太阳晒不赢。帽檐之下，警察似乎没听见他的话音。他的裤脚重新被打上一个生硬的死结。

那天，巫泉本来想去看看的，结果局里临时来通知，让他上街挂旗。那一整天，巫泉在街头巷尾蹬着爬梯蹿上跳下。他在挂那一串红绿相间的小旗子，红色的是国旗，绿色的是澳门区旗。他一共挂了七条街五条巷，热得浑身滚汗，中途没顾上喝半口茶水。

其时，他似乎一直听到有人在拍球，砰砰砰，四顾，不得其踪。拍球声跟随着巫泉的脚步，在永安县的大街小巷响起、落下，声音在歪拧的街道伸展得非常舒畅。巫泉不由得想到了乔丹，在夺得六冠以后，这年他正式向世人宣布退役，这是乔丹的第二趟退役。不能再有第三次了吧？巫泉还记起了灯光球场上的彭发明，他们奔跑、躲闪、对抗，空气中潜伏着一股淡淡的矿上的气味，那是黄金的味道。

巫泉高骑梯头，想，有没有可能，彭发明其实也是乔丹的球迷，钟爱芝加哥公牛队，怎么会有人不喜欢乔丹呢？只是出于某种极其微妙的原因，他故意对巫泉隐瞒事实，甚至不惜站到对立面。又或者，就在今天，在这个万分特殊的日子里，彭发明突然感受到了乔丹的伟大——他也听到了拍球声。完全有可能。

末了，街道办的工作人员当场给负责挂旗的同志发放五十元整的现钞。巫泉愣是没要，说应该的，不等回话，一晃眼，人闪没了。他后来跑到公安局的篮球场，投了一晚的篮，命中率有些不堪。

彭发明无从得知，他参加的这场公判大会，是永安县最后一趟游街示众的公判大会。

几梭子枪声，在县东郊的大教岭岭脚荡了很久，明亮而凄惶。巫泉似乎听到了，似乎又没听见。他在不断拍球。

五  龙蟠

自濛江镇闷头奔北，蜿蜒曲折，到龙蟠镇，也就快挨上县城的南大门。至龙蟠境，公路四周明显疏阔，成片水田取代因爆破而支离的山体，直感天遥地远。把永安县作为终点站的车中人，响动比先前来得积极、错杂。歪头睡了一路，还得接着奔波的，也跟着瓮声瓮气、叽叽喳喳起来。总是个不小的闹处了。

从濛江到龙蟠，有公路也有水路，公路连缀成线后，水路便萧条，都是这么个大势。江上清寂了许多年，水势也较过去虚弱，原先靠水吃水的龙蟠镇，跟这条江一起变得萧条、清寂，到底是这么个大势。

龙蟠镇何以叫龙蟠镇，问十个永安县人，十个答不上来，不定反问，吃撑啦，还是憋得慌？得找文管所的同志。那老同志终于得意一回，解释道，所谓龙者，不单一条，湄江及其众多支流是也，湾多汊密，不就像多条龙缠在一处，正是了那蟠字。查《新华字典》，信以为然。

龙蟠镇有水秀村，因水秀码头而小小驰名。当年事了。在还吃水路的时候，水秀是整个永安城的交通枢纽。大小船只靠岸处，正对一溜鹅卵石铺葺的街子，就叫水秀街。街在当时，贵为城里的叫法，村一级，都是土道，不那么整饬，没那么阔绰，由此想见，水秀村当年的风光。街上密密匝匝，多为商铺、摊贩，也多交易、买卖的商客。山地丘陵地貌，人讲话，一处不同一处，话音多而碎，甚至一个村跟另一邻村，操持的口音都不重样。于是这些个交易和买卖里，什么腔调都有人讲，听不懂的地方就打手势，久而久之，都明白极了。生手干脆牵个翻译来，翻译官水秀村随便点一个就是，周转熨帖如水，也算靠水吃水的一种吃法。

水秀村人，祖上几乎都从外边来，因此不能很认作本地人。是本地客。至少永安其他地方的人都这么看。据说，水秀人都从濛江那头来，而濛江人又多从珠三角溯流而上。定居于此，少说也有两三百年的光景，能不是本地人吗？认与不认，出在语言上。水秀人冒出的话，城里人管叫船家话，不同于县城，也异于龙蟠镇其他村组，这些地方都讲永安话，一种混杂了桂柳官话、客家话、粤语和壮语而又自成一格的本地方言。相较之下，水秀村正如一块飞来之地，倒是濛江那头讲勾漏粤语的人听过，觉得声口里透着几分亲昵，也不完全吻合，显然经了几朝几世的改良跟中和。当然，认与不认，关系不大，两边都不觉得有什么要紧。小方言么，都不是什么大势力，不存在欺压一说，至多小孩不懂事时，互相学着，玩闹自娱。

永安县的特产，如黑甘蔗、蚕丝被、玉桂、石崖茶、红肉蜜柚，在水秀码头上船，一路南下濛江，再改装大船，发往市里乃至广东沿江各地。打外头诞生的生产生活资料，大到钢材、水泥、发动机、自行车、组合沙发、组合音响，小到搋子、鞋拔子、海鸥手表、中华牙膏、解放鞋，掉个头，也是这么个线路，船到水秀，再赶五六公里的车程就进了县城。听老人讲古，水大的那些年头，水秀的江面憩着上百艘船艇。这一江水，被群山推来搡去，却不湍不躁，闷声不响，澹澹迂行，加之雨多天暑，云横雾塞，船家人在江上漂，在雾中行，常不知是缓是急，日子长了，到头来，也不知此生是苦是甜。船到头了，就是一通热闹，然后眼看着热闹静去。人到头了，也是一通热闹，只是不能目睹它静去，不看也罢，那是刹那的沉寂，是永恒的消停。所以船家人，不论对于哪份热闹，都有些置身事外，或者说，乐不忘忧，也不一悲到底，兼着恰如其分的爽然和恰如爽然的淡然。

改口本名的阿水，打算去一趟龙蟠镇的这个水秀村。

得巫泉介绍，阿水在永安县一家汽修店做学徒。人灵醒，很快就能独自接单，主要给过路的汽車补胎、加水。除了无从掩饰的乡音偶尔遭人偷学取乐，让他怒火中烧而又不敢发作，阿水很喜欢城里的生活。麻雀虽小，五脏俱全，什么都比镇上来得丰富、亮堂一些，人也跟着变得周全、靓丽。这人是越富足越安分，越单调越骄狂，所以阿水的日子总体过得很妥。巫泉特地叮嘱，别耍小聪明，要知道在路上撒铁钉，把你撵牢里。阿水不耐烦，说少狗眼看人低。无罪一身轻，他现在说话，又开始没轻没重。这是一点顽疾，好在巫泉不跟他计较。

不单是阿水，巫泉眼下跟谁都不较真，很佛，这点跟以前不大一样。倒还是爱就着炒花生喝几两，再佛也是个酒僧。酒酣耳赤后，该唠叨还得唠叨。老廖那么好的人，能力也在，却进去了，我还能在这里犯浑，敢不知足？

老廖进去是因为彭发明。历任陈塘镇领导，还有派出所和地矿局的头头脑脑，彭发明没少要过人家的车钥匙，说是去洗车，或是挪车位，然后顺带把贵重的佳品或者现金或者金条子，很不小心地落在后备厢。这类手法，也不是彭发明独门绝学，就他多耍了心机，一一给录上像，立档存册，是有备无患、一损俱损，随时可以拿来搬弄。不承认的大有人在，理由是没意识、没发现、没留意，能在车上的，除了自己的东西，就是婆娘的东西，要不就是老丈人的东西，再不济，也是二嫂小秘的东西，总之不能够是闲杂人等的。法庭里，都是一个系统的老相识，能搪塞得过去的，都以证据不足落槌。只有他老廖逞起英豪，对行贿受贿，供认不讳。所有人的眼珠子瞪得吓人大，互相对视找线索，更加一头雾水。

老廖只跟以前的部下说，不就求个问心无愧，也让他死得瞑目，这下无话可嚼了。大家都知道老廖在说谁，都佩服老廖的敢作敢当，也都还是想不大明白，但大家都不再替当事人做无谓的挣扎，私下里，悄悄地递眼色、叹息。局里的领导请老廖放心，嫂子跟侄儿就在单位宿舍楼里好好住着，邻里都是同事、战友、朋友，永远的同事、战友、朋友，互相照应，能帮就帮。再说，用不了多少时候，一家就团聚了，往后的日子往后说，日子都是过出来的。老廖不住埋头，道了无数个感谢组织。

案子了结，没再枪响。巫泉悄没声儿地，穿上一身最新款的警服。橄榄绿改成了铁灰，镜面里瞧来瞧去，愈见肃穆，心下欢喜。把镜子里头的人看熟了，外头的人就回来上班了。

领导起先安排巫泉去驾校，远在郊区。当时全县只得公安局一处驾校，直接来要本一个价码，兼学车另一个价码，交够了，本子不成问题。此外，个人推荐来，另有提成，业务一度覆盖周边县份。有人眼红，去领导那里跺脚，意思是本是发落，怎么就成了闷声发大财？巫泉经不起一点舆论，不久就去了现在的办证中心，跟两位返聘的女同志和一帮见习小年轻处一室，做信息录入。巫泉没学过汉语拼音，跟两位女前辈讨教五笔输入的门道。每天清早，雀在枝头声声叫唤，巫泉蹲在办证中心前的榕树根下，一边抽烟，一边背那字根。好不容易记牢，在键盘上支开双掌，两根食指并用，一个字一个字地敲。偶尔有老同事亲自过来跑捷径，见了，笑说一句，老巫，现在你可跟上时代，文武双全了，跟我们文盲老粗不一般见识啦。巫泉眼珠子不转，客客气气回一个反映屏幕蓝光的笑脸。

巫泉有闲情会招呼阿水出来喝点小酒，吃几串路边摊的烧烤。阿水现在驾起一辆黑油缸的摩托车，车比人壮，招呼巫泉爬上去。也不知什么牌子的车，反正人得趴着开，看着有些别扭，坐上去，更别扭。要的就是这点别扭，轰一下油门，车子尖着嗓门，飞出老远。

没有酒，巫泉就没有朋友。现在的他更是孤家寡人，剩了阿水做他的忘年交。阿水心底把他当恩人，巫泉不认。阿水说，巫Sir，没抬高自己的意思，我发现咱俩其实有不少相似的地方。巫泉呷一口三花酒，缩着脸皮说，那是你太抬举我，好赖你有一帮酒肉兄弟，还有一个婆娘。说完，目光闪烁，又去闷头喝酒，阿水跟着昂首，将杯中酒一饮而尽。酒逗留在唇上，吱吱叫，入喉，呛得人由里到外舒服，都啊啊地叹叫。

老话讲冬至大过年，阿水这天起了个老早，回了一趟老家。陈年烂账结清没有，不得而知，倒是很多当年的庄家改吃了牢饭。他是去见见老母。母亲给阿水生了一窝弟妹，不亲。阿水带了沉沉一只塑料袋的果冻和糖果回去，他第一次这么做，打算就做这么一次。跟母亲还是没话讲，她要么进厨房，做吃的、刷碗，要么到猪舍，喂潲水，嘴巴咪咕咪咕地哄猪，显得很忙，也让阿水多吃。阿水用爬满霉斑的筷头扫开一众苍蝇，象征性吃一点咸菜，吃不着一丝一毫的熟悉，像别家的饭菜，反倒有点馋嘴。阿水后来把母亲叫住，让她歇坐稳了，硬着头皮说说话。他们都硬着头皮。

阿水是有话要说。

没吃晚饭，那天阿水赶在饭点前就来到路边，招手随停的长途班车，回了县城。那个后爹，阿水一直没见到，也没问，进村的路上到处响起麻将的洗牌声，不缺角色。

在永安县，腆着大肚的黄慧，正要把汤圆下到煮沸的锅里。阿水和黄慧在县城有个家，六十三平米，两室一厅。再拼一年，他就可以把它买下，真就是家了，阿水不敢想。他真要上岸了。

就是这趟回乡，阿水决定择日去水秀一趟。

阿水趴在那台水牛一般的摩托上，满县城找巫泉说体己话。不图过个嘴瘾的话，他觉得跟巫泉说，话味才全。经历了那件事、这么些事，他们变得很紧密，巫泉于他，如兄如父。

入夜，他们并排靠在风雨桥的栏杆上，栏杆是草白玉，图案无外卷云、莲瓣和花草，依次循环。摩托车停在一侧，机油飘荡，温而淡，久之愈觉其香。这座风雨桥如今成了危桥，大车不让开上来，两头竖了几根水泥桩。据说是九八年那场大水落下的病根，今年拨款终于下来了，很快能来场大修。入夜后，桥上人更零落，有几对情侣或是野鸳鸯，在这里说些悄悄话，做些悄悄事，各自都非常体谅地隔得很远。

阿水说，这次回濛江，母亲终于说了个痛快。巫泉没接话，开始在栏杆上压腿，韧带开得好，幅度很大，微喘，压完一边，吭哧着换另一边。阿水于是放开了说，说个痛快。

当年离家前，阿水去跟母亲道别。什么时候再回来，说不好了。那次他从母亲嘴里获知了自己不是父亲的亲生子。他不是莫家仔。关于生父，母亲未提，凌乱的阿水来不及多问，一拖就到了现在。时间跑得比阿水还急。这次，母亲终于把事情讲了出来。除了父亲去世，他第二回看到母亲红眼眶。

当年，她说当年的他，总在晚上潜进来，从窗户，天没亮就走，还是从窗户。开始是发蒙，烧心，吃了一斤热豆腐似的，没想到要反抗，更不敢。她的嘴巴被捂住，昏昏欲睡，她其实没打算喊。这家伙胆子就这样肥起来，往后越发轻车熟路，母亲依然不响，她自己也纳闷过。这畜生的情话，讲得人连皮带骨都紧起来，还是初次听到有人这样对自己说话。那以后，也再没人对她说过。她的心慌慌地扑通跌撞。是羞愤，再而三，竟成了某种依恋和幻想。

熟了，男人说自己是水秀人，姓彭，彭大元帅的彭，母亲不知道是不是唬话。没出半年，她的肚皮开始突飞猛进地鼓起，她从没有如此迅猛地增膘。男人再来时，她扑通扑通地把情况告诉他。男人那晚什么也没做，搂着阿水的母亲，他们彼此撑着眼睛搂了一宿。就那一次，母亲跟男人一起从窗户爬出去，天还乌溜溜的，东南角隐约泛红。待天大亮，他让母亲跟在自己后头，没牵手，他说这是为你好，十八岁的女孩言听计从。他们一起到圩亭要了两碗米粉，男人多添了五分钱的扣肉，夹给阿水母亲吃。回来路上，男人还在水果摊买了一袋柑橘和两颗柚子。那天睡觉，母亲才发现枕头底下多出三百块钱，她从没碰过这么大的数额。她这时才意识到这意味着什么。

她去船上寻过人，男人告诉过她，自己在江上的淘金船捞金。船工们都说不清楚，也许是阿水母亲说得不清楚。怎么说清楚啊？就看全了那么一回，形容不了，那时候的人，差不多都长那样。只能肯定一点，个头不高，不及自己，可一泡牛屎高的男人，江上船上码头上，一抓一大把。情窦初开的少女，说不在乎不可能，但再计较也已然微不足道。又能怎么办呢？

濛江里有淘不尽的沙，却寻不见几粒金子，不满一年，淘金船一艘艘地北去。临行前，有好心人告诉阿水母亲，你找的那人，家里有妻有娃，算了吧，不能当真的。男人嘴里，人话跟鬼话参半，已经算得顶大的好人。戕了心的阿水母亲，很快跟了一个长她一轮有余的男人。男人踏实，祖辈都在江上，湿答答的，似乎这样一来，就能攘掉很多陆地上的喧嚣和浊秽。这人便是阿水当面喊了十四年爹的男人。

巫泉终于把气给喘匀，说，水秀村，六成村民姓彭，不少人淘金。反正我是没听说过还有濛江這一出。

阿水知道巫泉的意思，他难得像个孩子，怯怯地说，不然你跟我同去，看看就行。就这周末，长了又睡不安稳。

巫泉微笑，声如暮鼓，说，不成，这周末我得去见女儿。

阿水都不知道巫泉还有一个女儿。巫泉说，今年刚考上省城一所三本院校，瞒着她娘，让他过去一趟，见一见。声明要捎一碗陈塘扣肉。她不知道巫泉回城了。

阿水心不在焉问，女儿从前待你怎样？

巫泉咯咯直笑，像给自己打气。他才不管阿水的心思，径自说，她妈带大的，不就有样学样，能怎样？好些年没见了。这么说也不完全准确，偶尔会在街上碰到。永安太小，不能藏事。她不懂事那会儿，遇到这么个局面，她妈会把她横过另一侧，不许她喊我。往后人开蒙了，偶尔见我，也还是不搭理，主动把头扭到另一侧，我也就不自讨没趣。巫泉说完，痴痴望向江面被路灯点燃的几绺水影，水影复被流波弄湿。他被迫微眯双目。

视野右前，刚竣工的五层长寿阁，灰黑着巨大的个头，瓦檐影影绰绰，温顺起来。永安的歌圩，十里八乡的父老都到县城来，多为上年纪的，扎堆对对歌、听对歌，哄哄哈哈地笑作一气。永安人逢八必唱，圩日必唱。长寿阁是新去处，沿江，阁高，声音播得远。听闻，往后要在这里每年举办一届大型山歌赛，政府牵头。巫泉担心乡亲们在修饰过的大舞台伸展不开，词句失了原味。也是瞎操心。年轻时巫泉善记，到菜市场买包盐带根葱，爱往市场头的人堆边站上一站，好多出彩的歌谣他至今都能唱诵。

天上落水为云重，梧桐叶落为秋风。写字不成为墨淡，连情不起为贫穷。

烟袋装烟烟装火，水面载船船载人。妹不理哥哥理妹，明镜梳头人望人。

私下里，他爱拿来哼哼，跟闻名天下的京戏混在一起。

管你要生活费吧？外头的生活，比咱这小地盘能折腾多了。巫泉又听见阿水的问话。

别说是钱，要命，也得给啊。等你有小孩，自然懂了。

阿水捉出一根烟点亮，巫泉也去口袋摸自己的烟，他们都抽不惯对方的牌子。桥头风厉，巫泉那头，士多店买来的打火机半天没能擦燃，阿水替他点着。防风打火机腾起锥状的紫蓝火焰，熊熊利响，像迷你版烧猪毛的液化气喷枪。阿水牙齿碾着烟屁股，嘟嘟囔囔说，这打火机送你了，家里有好些，现在酒盒里净装这玩意儿，什么造型都有，见过波音飞机和手榴弹，比皮鞋还大。

这只红铜色的打火机，形是一把小几号的左轮。巫泉拿在手心掂量，嘴角掀起，说，奶奶的，哪壶不开提哪壶，奶奶的，也好。阿水于是乐不可支，抠着心窝笑，好像永安人全不怕了那把失踪的枪。巫泉将手里的左轮瞄准江面那片烁动的光斑，扣动扳机，枪嘴听话地轰轰喷出一撮紫蓝，焰苗硬挺，风打不歪。

巫泉最后一句话是，去吧，都得自己面对。

阿水去水秀那天，烈日当空，天地发白。他沿着鹅卵石铺就的水秀街往内走，有村犬尾随，吠几声，估计也嫌没趣，耷拉着脑袋挪开了。有风从江上跑来，温润，带着一点浅淡的腥味。迎面撞上一群戏水完毕的白鸭，见惯了直立动物，带着几分被打扰的嫌弃，嘎嘎从中间分出一道极窄的缝，很快又在阿水身后重新捏拢。阿水就这样一直走，慢慢吞吞，临到那片闪闪的白水前。转弯处浪花噼啪扑腾，造出一片带腥的白沫，窝着，随波摇曳。这条注满阳光的江水，迤逦南去，过陈塘，到濛江，接着一路朝东，甘之如饴，无休无止。阿水在江面拣了几块扁石，打出几个水漂，石片踏着水面，蹦到很远很远，惹来旁边浣妇的注目，不吝开口夸奖阿水好身手。她们的话音，跟阿水自己的很像，阿水更感觉到此地似曾相识。他这就往村里走去。各家各户，门前屋后，贴着过时的春联，飘雨斜阳折了些色泽，损了些边角，字依然苍劲、瓷实，内容大抵与平安和财源有关。日光迎头照来，如鸟喙，一点一点，密密麻麻啄在阿水敞露的肌肤上，电电的，灼烧起来。

黄慧肚里的孩子生在腊月，顺产，男婴。阿水给剪的脐带。夜里十一点一刻，这个六斤八两的婴儿在县医院的产房里发出第一声高亢的啼哭。

阿水兜住四肢乱蹬、哭哭嚷嚷的婴儿，在休息室里来回疾走，说，看把你能耐的，真有本事，以后飞洋过海，移民去加拿大。黄慧苍白着双唇，卧床抢白道，加拿大有什么好？没看报道，赖昌星这样的人才往那里躲。

母子出院后，莫阿水主动提议说，听我的，孩子就叫创造吧。创造美好新时代。黄慧还在迟疑，阿水捏紧黄慧的手，另一只手使劲往那手背搓，说，就叫这个吧。黄慧暂且搪塞道，名字我不拿意见，但他不能姓彭。

不然，跟你？黄慧问得郑重。

阿水思来想去，说，还是姓黄吧，到哪儿都错不了。

阿水那回假装实在闲来无事，铲着下巴问黄慧，你怎么就决心跟我了呢？我可没几块铜板啊，这辈子估计也囤不起像样的数额。

黄慧那时轻轻摇动怀里的黄创造，黄创造紧紧衔着黄慧的左乳头。阿水盯着那铜钱大的乳晕。黄慧先将眼睛移开，移到空处。稍过一阵，说，怎么说呢，活明白了吧。她這才看向阿水，阿水也将目光聚向她的眉目。还是黄慧说，你怎么那么婆婆妈妈的？

阿水突然没了说话的意思，手条件反射般往兜里掏。黄慧皱眉喝道，去厨房或厕所，把门关紧了，有了孩子，你可得注意了。阿水笑笑，耸耸肩，悻然遵命。

风平浪静又过半年，在汉豪乡的雷公顶，有割松油的村民听到一声枪响，枪声在几个山谷间晃荡良久，似乎还紧随了一阵欢呼。他原以为是自己出现幻听，汉豪乡快二十年没出没猎手了。直到第二声枪响拍马赶到，他才意识到问题的严重。赶紧追声而去，穿了一身假迷彩，还得偷偷摸摸着，就怕子弹冲自己飞来。他那时隐在半山腰，看清了是三个小后生对另一座山头放枪。这三个小后生他认得，在乡上中学念初中，父母常年在外打工。这位村民已经管不到松油了，直奔街上的汉豪乡派出所，中途没歇一口气。

事情很快水落石出。村里办宴，皆是倾村出动，大人在桌上吵、笑，小孩在地上跑、闹。几个小孩在嬉戏中，不小心将一个房间的门板顶开，眼尖的发现椅面上放着一把枪。所有小孩都摸过一遍，再比画了一遍。这枪比以往的玩具枪都来得沉，摁不出弹匣来。他们举枪四顾，最后互相对准彼此的脑门，眼一闭一睁，紧闭双唇，轻轻爆破，模拟电视里听来的枪响。又都笑过一遍。其中一个胆横的，最后将枪掖到肚皮上，冷得他浑身激灵，一溜烟，抄回了家。当晚，这男孩将这把奇怪的枪交给自己的哥哥，哥哥不让弟弟声张，把枪收下，给弟弟买了两包辣条。得了一支真枪这事，哥哥跟俩好哥们儿炫耀过，两人将信将疑，跟他一起进到深山里，才把枪亮出。全部啧啧称叹，摸来掂去，都想说放一枪试试效果，却在上膛这件事上琢磨到日落西山。西边的一排山尖也快黑透的时候，他们终于朝天轰出了一声脆响，枪声在山壁间回荡，三人相拥，咆哮如雷，吼声同样在山壁间回荡。后来，他们还来过两次，再各放了两枪。那回他们射杀了一只白鹇，拎回家炖了汤，对家里的阿公说是拿弹弓射的。

枪膛里原来共有六发子弹，收上时还剩最后一发。据这三名初二男孩交代，原先他们准备把这最后一发子弹，用来吓唬一个欺辱他们一年有余的初三学长。

经核，这把枪，是公安局枪库配发给警员的真枪。一把有些年头的六四手枪。

同事当即给巫泉拨去电话。那时永安县男人们的皮带上，几乎都挂了一部小灵通。大伙从没想过有一天，联系另一个人会变得如此便捷。

已经见过女儿的巫泉，后来也见过这把枪。他像打量女儿一样谨慎而耐心地观察这把枪。镌在枪身的编号不知何时给磨掉了，看割口，像用砂轮。拇指抚过那一溜永不复原的凹陷，巫泉心头一凛，赶紧翻过另一面。他现在有点老花，须把东西扯得很远端详。稍许，他说，不是，不是我的那一把。

不可能！办公室里的大伙沸腾起来，都说怎么可能。不是你闹的，还能有谁？

巫泉催促自己笑一笑，谦恭地说，收回一支算一支，不出去坏事，总归是好事。

不知是谁正色道，老巫，这时候，不开玩笑。

巫泉的笑逐渐饱满，也愈发慈祥。这张坛子脸上全是陈年油腻的荤色。他说，我那时喝的是三舅公闺女的喜酒，不是哪家的乔迁宴。凡事总得讲究个确凿无疑不是。没关系，总会找到的，再等等。外边人讲，罗马不是一天建成的。我看也不是两天。永安也不是。他瞪大铅灰色的老眸，把这一室有编没编、成家单身的警员都细看了一遍。普天一色，脸跟脸，蓦然没了分别。再反问，是吗？

黄创造刚能趔趄迈步，阿水就不见了。说阿水消失，只限于永安县。不知是哪天哪月，大伙突然意识到很久没有见到修车的莫阿水，旋即起了一些闲话。闲话说尽，大家很快就忘了阿水，也无人会特别惦记那对孤儿寡母。黄慧自始至终都没发话，日子照过，不过是温良恭俭、柴米油盐。大伙甚至不了解她有没有改嫁，改了谁的嫁。没请宴，就当是平静如水。

一条青江穿城过，淡淡悠悠。

锣鼓喧天上彩楼，男人扮作女人头。

容易少年容易老，一时欢乐一时愁。

金榜题名虚富贵，洞房花烛假风流。

上好绫罗包贱骨，一班都是乞儿头。

不知湄江上哪家船公，正得意地唱起那首经典的《戏子谣》。这年月，没人稀罕戏子了，到处都有故事。

永安县安分得跟昨天一样。很多小孩包括创造，爱把过去的日夜统一喊成昨天，而未来则算在明天。由此，天真而实际地，明天茫茫无穷尽，一如来日，如活水长流。

原载《湖南文学》2020年第12期

原刊责编  易清华

本刊责编  周美兰

创作谈

小说与自恋

梁  豪

创作者应该自恋。创作者不自恋也难。

记得姜文曾在一次对话里讲，让观众哭和笑容易，更复杂一点，哭笑不得或悲欣交集。对此他都不满足，于是试图在自己的电影里建立一点什么，破坏一点什么，即要开辟某个空间，等观众从原来的地盘抽身前往、填满。姜文的话绕而含蓄，我隐约听出“启蒙”两个字。启蒙当然是拒绝伺候的，但恐怕少不得劝诱，否则就变成一个人的狂欢和一群人的孤单。启蒙意味了自恋，起码需自信。启蒙没错，而且跟自恋一样无辜。问题兴许在于形式和内容的调和，就像劝诱缺不了好脸色。李安就很清楚这一点。

文同此理。写作在多大程度上该当自恋、笑纳自恋，又在何时何处务求收敛？这涉及文学的標准问题。此处不便展开，只说一点。以我肤浅的认知，作者理应先在内心真实地看待自己，是逼视、检视、挑刺，也是欣赏、把玩、认可，过程和心得因人而异。敢于跟自己较真，甚而赢得自己的青睐，这是对文学最高的虔诚。若此，问题便来了，如何让自身的审美、观念和随之而来的判断更为准确，令那自审的目光犀利似刀锋——刀的材质再好，也得磨。办法不难说出口，先问问此前有没有好家伙，有，在哪里，扑上去看个究竟。给饿死的从不是饿狼。

天赋谁也拿它没办法，修行是累积，有变数，对写作存执念的人，没余地不参这门禅。这之后，他人的建议才可能生效，因为你逐渐揣摩出，什么是所谓的有效。

具体到创作，是自恋抑或自负，取决于你是否乐于并善于体谅。体谅他人，甚至，也体谅创作本身。李安微笑着告诉我们，人生最重要的事是阅读彼此的脸。这当中有体谅，因为都不容易。

《永安》是我一个人的实验小说。不管是叙述还是情节，它都相对漫溢、延宕，既捞不到信息时代的好节拍，也远未攒出以古为雅的神奇包浆，于是多少显得尴尬。写作难就难在情不知所起，一往而深。然则，或许，它好也好在这里。直面尴尬需要足够自恋，当然也不缺内省的苛求，我坦然接纳随之而来的雀跃和忐忑。现在，我竖起耳朵，想恭听诸君的高见。

梁豪，男，1992年生，北师大文学硕士。

著有小说集《人间》，入选“21世纪文学之星”丛书。

作品见《人民文学》《十月》《上海文学》《天涯》等杂志，

其中有被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》《2019中国短篇小说年选》等选载。曾获《南方文坛》年度奖。


在柏叶底
2021-04-16 21:45:27 北京文学·中篇小说月报订阅 2021年3期收藏





她三十出头，爱情无味，婚姻无望。正当苦闷无出路时，命运向她发来了一个邀请——下乡扶贫。怀抱着对新生活的希望，她踏上了前往柏叶底村的路途，然而这条下乡之路却全然不是她所想象的那样……

一

还没进村，就看见两辆挖掘机在塬上忙活。半个山头已经平掉，黄土溢满路沿。不远处就是高速路，时不时能听见轮胎摩擦路面的声响。王亚楠还以为这热火朝天的景象也跟扶贫相关，腰也绷紧了，一直看着窗外。土黄色的地里，不知道是棵什么树孤零零地蹲着。黄艳还介绍说，看见那棵柏树没，当年一群北京知青搞水土保持，还在那儿盖过房子，现在都塌了。王亚楠试图把知青和自己要到的地方联系起来，又走了一截神。

到了村里，队长黄艳没下车，右手往耳后拢了拢头发，左手滑拉着手机。大太阳底下，一个男人穿着短裤，赤着双脚，手里不知为何举着铁链，一瘸一瘸地走过来。离得近了，才见铁链的另一端绑在脚上。时不时有辆三轮车经过。王亚楠扫了眼黄艳，见她好像在凝神想问题，也就没多话。

又等了半个来小时，过来一个肤色黝黑的男人，嘴里一直说着什么。黄艳摇下窗户，才听见男人说，还不到两年，就给我换了四个人，光接待你们就够忙活的了。黄艳说，郝书记，话不能这么说，都是为了工作。人我给你带来了，你安排个住处就行。又给王亚楠介绍，这是柏叶底村的支部书记郝明荃。王亚楠见这男人垮着厚眼袋，嘴里仍是埋怨，点了下头，算是招呼，便从后备厢里搬行李。郝明荃说，东西倒是不少，你说你们不在城里好好待着，跑来受这罪干啥？把钱带来，人回去就行，我给你们把活干得漂漂亮亮的。黄艳说，光给钱能解决问题？你以为上面的人没你考虑得清楚？黄艳几句话顶得郝明荃没再吭声。

孩子们清脆的声音从教室里透出来。郝明荃拖着王亚楠的拉杆箱，径直走进学校。房间里两个女老师正在蒸馒头。郝明荃说，先和老师们挤一挤，过些天，活动室修好了，再搬过去。黄艳说，新修的房子一时半会儿干不透，哪能住人？你也不给找个好地方。郝明荃给黄艳递烟，说，条件就是个这。要是都跟你们城里一样，还用扶贫啊。黄艳自己掏出一盒南京，递给郝明荃一支。等郝明荃点燃，她吸了一口，才对王亚楠说，你先在这里住下看看，有什么事和我说，或者找郝书记，我先回村里一趟，说是我订做的黄土牌有机小米包装袋回来了。郝明荃也跟着往外走，说，吃饭的事你不用担心，我给你找户人家。我这阵子正忙着盖饭店，等忙完这一阵，再陪你在村里好好转一转。王亚楠脑子蒙蒙的，完全没想到工作了十几年，又得睡上下铺。好在老师们热情，问东问西，王亚楠话也多了起来。

女老师一个姓张，一个姓关。关老师择着蒲公英，问她孩子多大了。王亚楠说她还没男朋友呢。一个三十二岁的女人还不结婚，这超出了她们的理解范围。她们问她是不是要求特别高，王亚楠笑了笑。

见她闭口不談婚姻与孩子，张老师又说，你先前的那个同事待不住，通知村里六点开会，她四点就到了，结果到晚上八点，还没一个人来，一个人在学校里号啕大哭。关老师也笑，说，是真哭，没见过女人哭成那样子的。尽管这事王亚楠也听说过，只是听见她们把这当成笑谈反复讲，还是觉得别扭。王亚楠说，她五十几岁了，又没有农村生活经验，是不容易。王亚楠也没在农村待过，不过她喜欢徒步，喜欢跟着一帮朋友在野外闲走。身在荒山野岭是寂寞，却也能让人平静。又说了阵子闲话，见关老师揭开锅盖盛稀饭，王亚楠起身，说是去村里走一走。关老师说，村里人吃饭晚，先喝碗米汤。王亚楠说，村支书都安排好了，在农户家吃呢。

公路边几个女人蹲着，王亚楠走上前去，问哪里有小卖部。其中一个手里夹着烟，往前指了指。到了大柏树底下，见一平房跟前拿红漆抹了三个大字：门市部。推开铁皮门，不大的房间里，一桌人正挤在一起打牌。烟雾缭绕，王亚楠定了半天神，也没看清有几个人。货架上散乱地堆着烟酒、零食和日用百货。王亚楠买了两个塑料盆，又称了几斤鸡蛋，拿了一提卫生纸。

她端着盆提着卫生纸走在村里的时候，有些不自在。和她想象的完全不一样。她以为条件太差，至少应该有个单间。得知要下乡，她还专门在京东上买了个美的多功能电饭煲。她是准备扎根，好好待一段时间的。现在这么个样子，她哪有融入的心思？还没开始，脑子里就思谋着逃离。她端着盆，看见那几个女人还在那儿说话。等她走过去，她们却站了起来。其中一个女人，脸色黑沉，也不知道是向她告状，还是发牢骚，说，扶了半天扶了个啥？他一年二千九就是贫困户，我起早摸黑挣了三千，就不是了？

王亚楠没什么概念，放下卫生纸和脸盆，掏出烟散给众人。有的接了。见王亚楠说话客客气气的，问她来村里干啥。王亚楠笑了笑，说，我是新来的第一书记，情况还不太熟悉。你们要没事，多来学校坐坐。王亚楠等了一阵子，见没人说话，笑了笑，弯腰端上脸盆和卫生纸。

路两边的草全拔了，有人在喷白石灰，有人在墙上写标语。窑洞本来亮黄的色泽，现在被涂成了整齐划一的白色，远远看去，就像一块新布补在了百衲衣上。

进了学校，一个年轻妈妈抱着个孩子走过来，才知道她也是老师，姓曹，老家不在本县。平时周末别人都回城了，只有她住在学校。她刚结婚两年，老公又是搞建筑的，不是在浙江上海，就是去云南贵州，一年也聚不了几天。王亚楠想，这婚结得有什么意思呢？太辛苦了。她甚至对曹老师跑到这么偏远的地方来教书也不理解。为了个稳定的工作，最好的年华都消耗在这里了。而曹老师没有别的想法，就是指望熬过了见习期，再过几年，也能像别人那样，调到生活更为方便的县城。想到曹老师一个女人带着孩子在柏叶底都待了四年，王亚楠先前的那些起伏好像又平息了。再说，只要她不嫌折腾，每个周末都可以回省城。她逗了会儿小孩，又说了几句家常，才回到宿舍。

都不知道多会儿天黑的，听见音乐响起来，出门一看，只见对面教室里两个女人正和男人跳交谊舞。满天繁星，明亮得跟水洗过一样。

她在《民情日志》上写了两行字。她想起黄艳的话。路上她问黄艳，到了乡下，怎么开展工作？黄艳说，一定要工作留痕，事情杂乱，要把每天干了些什么都记下来，时间一长，或许能形成一篇调研报告。黄艳说完，却也感慨，她是想着为村里办点事的。可惜隔三岔五开会耗掉了她的热情，成日毫无意义的雷同生活让她对回忆感到绝望。黄艳说，我年龄大了，心劲不足，但你年轻，有的是机会。王亚楠拿起笔的时候想着自己的机会，酝酿了半天，却也不知道机会在哪里。她把本子放到一边，又玩开了手机。她没事时爱登陆亚马逊，看看又有什么打折的户外装备。没多久，上眼皮就直掐下眼皮，洗漱了下，就把手机调成静音躺下了。张老师、关老师多会儿回的宿舍，她都不知道。

二

不到五点，她就醒了。铁架床并不牢靠，她没敢翻身，只是听着窗外的麻雀叽叽喳喳地叫。下铺的关老师开始起来和面，王亚楠才探起头，说，这么早就开始做饭啊。关老师笑了笑。王亚楠爬下床，找出哥伦比亚跑鞋。

本是想着在村里走一走，谁知这么早，就有人开着拖拉机下地干活了。她笑着和他们打招呼，开拖拉机的人毫无表情，往前走了老远，还扭过头看她。王亚楠打开双腿，弯了弯腰，压了压腿，小步跑了起来。太阳从远处升起，山岚消散。路边成群的小野鸡慌不择路，要么一头扎进草丛，要么扇着翅膀，摇摇晃晃，飞到斜坡上。她停下来，拍了几张照片，又反转镜头自拍。脖子上沁出一层细汗，她感觉到汗水正顺着脊柱往下走。

趁老师们上课，她才拉上窗帘，把身子快速擦洗了下。

办公的地方就在学校会议室，两个文件柜里摆满了档案盒。她正在那儿乱翻呢，工作队的人上来十几个，说是上面马上要检查，得完善《扶贫手册》。包柏叶村的是果业局，队长姓武，武贵明。武队长说，王书记，你要是没事，帮我补一补工作日志。王亚楠一开始并没听懂。武贵明却径直递过来本子。王亚楠说，你们做了哪些工作，我根本不清楚啊。武贵明说，没事，没事，你随便写，你看看扶贫政策，就那几项，抄抄文件也行，只是不要写日期。

别人都在那儿填表，王亚楠也拿着个本子抄省里的市里的县里的扶贫文件，抄着抄着，她对扶贫要干的事也有了底。旁边坐的人见她抄得认真，问在写什么。王亚楠老老实实地回答，说是给武队长补工作日志呢。那人就说，哎呀，老武，你还真会抓差，把我们弄来替你干活不算，又找了个秘书。武贵明端着茶杯就在那儿笑，说，大家都是为了革命工作，我以前就是个炒菜的，没文化，写字真不行。我负责给大家搞好后勤工作。

来了这么久，王亚楠总共也没见过郝明荃几回。倒是副书记吴明堂时不时地和她发牢骚，说这个郝明荃 [求]事也不干。王亚楠对他们成天骂骂咧咧，把生殖器挂在嘴边特别不适应。有一回包村干部何鹏元来，说每月党员活动日，几个月没开会了，得叫上党员开一次会，把记录补全。郝明荃又在那儿骂，说是 [求]事不干，成天就搞些形式主义。何鹏元就说，老郝，你也是党员，党员的义务就是要不断学习，你要是不满，大会上说嘛，给上面反映嘛。郝明荃还在骂，声音却低了下去。

王亚楠通知过郝明荃，叫他组织人开会，郝明荃总说他正忙着盖房子，有事叫副书记吴明堂就行。这回好不容易出现，也只是不停地提醒王亚楠多角度拍些照片，甚至还让王亚楠帮他补会议记录。好像她是档案局的，补这些档案完全是她的义务。何鹏元说，村里党务资料太少，学习讨论的发言材料一份没有。郝明荃又偏过头来，要她一定得把材料弄妥帖。王亚楠当时就急了，说，造假的事我可不会。

她梗着脖子，气得好几天都没睡好。事后才想起来，她应该说得更直接些。我王亚楠不是来给你们打杂的，你们要摆正自己的位置。你要是不想干了就辞职，成天正事不干一件，把我当什么人了？和母亲说起村里的工作，母亲还叮嘱她要见风使舵，和村干部搞好关系，小心驶得万年船。王亚楠说，这些人太坏了。母亲说，你一个女孩子，哪里斗得过他们，要注意自己的安全。王亚楠倒不担心受到什么伤害，她只是感觉糟糕透顶。

村里的事就是这样，忙起来的时候，一个星期可能连开七八次会。开会也不需要她做什么，签个到，听台上的人传达文件就行。两个月下来，许多不熟悉的词汇开始在她脑海里汇聚成印象。闲下来，可能几个星期也没人来村里。她慢慢明白，这就是农村工作。有事没事，她就在村里转悠，见人就站下来递过去一个笑脸。她随身带着几盒南京，逢人就给。

周围几个人见她年轻，围过来，个个面色激动。其中一个老头站起来，说，评个贫困户吧，也不是人人想当，他要把自己的亲戚塞进去，也能理解，一个巴掌，五个手指头还不一样长，要想做到公平也不容易，只是最初分的地差不多，咱辛辛苦苦，没日没夜地受，光景过得好了，反倒没人说个好，平日里我们都瞧不起的懒汉，你们倒爷爷娘娘一样伺候。甚至好多时候他们也不全是懒汉，条件又能比我们差多少？怎么他家就进了贫困户，我就进不了？不就因为我说话直，他不爱听嘛。王亚楠说，评这些贫困户的时候，不是都公示了吗？那妇女就冷笑：公示？他们怎么不公示？自己贴出来，拿上手机拍了照，马上就撕掉，这就算公示了。他们心里要不是有鬼，还能怕我们看见？我们杂家百姓就是好欺负。他们和上面早就狼狈为奸了。

王亚楠笑了起来，在村里这么久，她头一回听人说开成语。她笑了笑。那妇女戴着金耳环，王亚楠又看了一眼，才想起来刚进村那天，就是这个中年女人发了半天牢骚。先前说话的老头就是郝明荃的叔叔，和前任交接时，同事专门提起来过，让她留心，意思是這老汉难缠，不好对付。老郝又插了一句，论理我不应该说闲话，吴明堂这两年也做了不少事，你看给村里装了路灯，又要来几十万修了党员活动室，大家也受了不少益。

王亚楠起初没听明白，想着装路灯、修党员活动室都是上级财政拨款，怎么就成了吴明堂的功劳？后来反应过来，村里人就是认为这些事都是吴明堂上任才做成的。王亚楠说，村里的事不都是郝明荃主持吗？那中年妇女又接过话，说，受苦的人都是吴明堂做，捞好处的事都归了郝明荃。老头说，这个郝明荃可不是一般的坏，前两年修高速路，占了村里的地，赔了七八十万，可社员至今没见到一分钱。王亚楠说，他也不害怕？老头说，他有亲戚在县上呢。王亚楠说，这可不是小数字。老头说，他拿钱，我们也能理解，没点好处，谁去做事？问题是他拿了钱，却没给村里做一件正经事。他那个小队，总共五个党员，他们父子俩就占了两个，其余三个都反对他，其中一个告了他，结果他还找人把人打得住了院。王亚楠听得心惊，直说，还有没有王法了？

学校已经放假。她进了校门，把门反锁。洗了把脸，拿起本勒华拉杜里的《蒙塔尤》，一看就是半天。她是想着学学别人怎么做档案研究，也好发挥自己的特长，给村里做点实际的事。她看得专心，天色黑了下来，才想起该煮点挂面吃。

三

大概才六七岁，去崇善寺烧香，母亲一脸严肃，王亚楠呢，也举着一根香，像模像样地礼佛。她喜欢跟着母亲去寺里，刚从寺里拜完佛的母亲总是很开心，不会摔锅扔碗，找父亲吵架。

早上去教堂的路上，王亚楠突然和朱东讲起父母离婚的细节。她说她妈还没结婚呢，成天就在打架。不知道是走路耗掉了精力，还是被她的话刺激到了，朱东突然神经质地笑了起来，说，你简直是不长一点记性啊。王亚楠只是喊脚疼，没注意到朱东的怪异表情。

在小巷里拐来拐去，撞见崇善寺，两人走了进去。庙里人不少，男男女女百十来号人跟在僧人的后面诵经，王亚楠也双手合十。朱东像是走得累了，一屁股坐在廊檐下，拿出手机对着远处拍。王亚楠过来问他，朱东说他在录风铃的声音。见善男信女提着从海鲜市场买来的鱼虾，成箱的鸟笼去放生，朱东问，怎么你不买些东西放放生？王亚楠没接话。朱东又来了一句，这些被饲养的生物能活下去吗？王亚楠说，但凡信仰都需要仪式。朱东说，你们不过是图自己心安吧。

进了桥头街基督堂，朱东被门口几个中年女人问长道短，王亚楠径直走了进去，见台上放着钢琴，没忍住，双手按了下去。钢琴的声音传出来，朱东也没心思和她们周旋了，也跟了进去。他听着王亚楠旁若无人地弹琴，也从桌位上掏出本《圣经》看。

正默念了几遍主祷词，窗外一阵雷声响起，天昏地暗，不知是哪里的玻璃稀里哗啦。朱东还说，吓死人了，没想到跟你进了教堂，天色大变。王亚楠说，老天爷都看见了，你不是个好人。朱东说，你看看，好不容易见上一回面，也依你，去教堂做你喜欢的事，怎么总是想着说我的不是？你还是个信主之人，这么说一说心里就舒坦了吗？王亚楠说，我只是想搞明白，想看看一个男人还能再坏到什么程度。朱东说，真是没有意思。王亚楠说，我也是奇了怪了，你见了我也这么不情愿，干吗还要陪我来？我再跟你强调一遍，不要动不动就说我是信主之人，我也是女人，也要过世俗生活。

下乡前，两个人的关系变得越发糟糕。得知男人还在与别的姑娘暧昧拉扯，王亚楠不甘心。一场架吵下来，最后还动了手。谁先动的手已经不重要了，反正他一记老拳捣得她半天没站起来。好些天，她小便出血，起初还以为是例假不规律。两个星期了，还是沥沥拉拉，不消停。平日吃点东西，还没送到嘴边就吐。朱东笑话她，说她如此皮实的一个人，怎么突然就娇气了。不会是怀孕了吧？两人各自拿着手机百度，相关症状输进去，双双傻了眼。去妇幼儿童医院检查，终于证实。想起自己都怀了孕，还挨了男人一顿打，王亚楠就忍不住流泪。都这个时候了，男人还在狡辩，说他实在是受不了她没完没了地怀疑和审问，昏了头，才动的手。可他到底是打了女人。他打了她，不光没有道歉，还要为自己的暴行开脱。这样的男人还能处吗？尽管母亲极力主张把孩子生下来，男人也希望她再考虑考虑，她鼻子哼了一声。她回绝得到底底气不足。她说，刚怀上就天天流血，我又挨了打，心情也不好，万一生下来是个畸形，不害了她一辈子？这话把人问住了。朱东没再坚持。做完检查，医生也给开了单子，让她先吃三天的药，再去人流。她才意识到这是个重大的决定，可怜巴巴地先问大夫有没有保胎的药，又问保住了，孩子健不健康。大夫忙着填病历单，头都没抬，说，这种情况谁也无法保证，得你们小两口自己做决定。王亚楠望向男人。朱东没敢和她对视，说，我去楼下给你灌点热开水。

那两天是怎么过来的，王亚楠记不太清了。吃了米非司酮就昏睡，要不就呕吐，到最后连抬头找垃圾桶的力气都没有，只是黄色的苦胆汁从嘴角溢出来，流到胸口。等到约好的那个上午，到了医院，见别的女人都是挺着肚子牵着男人的手，只有她孤独地走向冷清的药流室。护士来了，给了她三片米索前列醇，说是没事儿多动一动，蹲蹲盆。不到半个小时，又开始呕。朱东着了急，直喊快咽回去，说他上网查了，如果吐出来，没了药效，或者药流不干净，前两天的罪白受了不算，恐怕还得再刮一回宫。她浑身瘫软，没有一点念想，听见还要刮宫，吓得把溢到嘴边的呕吐物又硬生生包回嘴里，结果呛了一鼻子。母亲看不下去，一把薅开她的手，说，赶快吐吧，想吐就吐。等她吐完，朱东还在唠叨，直喊完了完了，这药肯定白吃了。

后来发生的事情，她没什么印象了，就记得朱东时常怪异地帮她回忆，说她如何在吐完之后，又大小便失禁，屙出一坨东西，护士还认真地拿个镊子在水龙头跟前反复冲洗。回忆完了，往往还要补上一句：要是你不吃药，我们的孩子也快一岁了。

说来说去，好像都是她的问题。那段时间，她是抑郁的。更有可能的是，她完全被他精神控制了。要不然怎么解释，他都把她折磨成了这样，不知道逃离，还巴巴指望着男人来求婚？

档案局人少，男的更少，单位一时腾不开更多的人手去扶贫，有一回在酒桌上，分管副书记问她想不想到乡下锻炼锻炼。她当时对乡下生活一无所知，平时听人说起乡下如何辛苦，也没放在心上。乡下再苦，能有把嚼碎的药吐出来了要再咽回去苦？她说，一切都服从组织安排，到哪里工作都是工作。话说过，她也就忘了。到了六月份，人事处长找她谈话，说是组织部文件下来了，十五号前，她就得去村里报到。

男人肯定是有罪的。她一直这么认为。他怎么忍心打她呢？他都打了她，她还是不知道逃得远远的，是不是也有问题？她不是受虐狂，只是想弄明白事情为什么会变成现在这个样子。就连母亲都想不明白，她的姑娘怎么就中邪了，一副离了男人不能活了的样子？得知王亚楠选择去扶贫，母亲还松了口气，好像终于解脱。王亚楠也以为自己想开了。没想到的是，一回到麦城，自己又跟个傻子似的，经不起朱东的撩逗。也许不是他在撩逗她，而是她在继续折磨他。她变成了原先和她搏斗的恶龙，好像只有加倍的折磨，才能缓解她的焦虑和绝望。

四

半夜里听见门外什么东西在挠，王亚楠心底发虚，也没敢出门打望，早上开门一看，一只黑色小奶狗静静卧在台阶上。王亚楠心都快化了，忙抱进宿舍，剪开牛奶就给喂。村里的贫困户来复印资料，见王亚楠抱着个狗，就笑說，这是谁家的小母狗不要了？王亚楠这才知道，当地人不喜欢母狗，一生一窝，难养。

学校开学，校长知道王亚楠养了条狗，就说，学校小孩子多，万一咬到了人，得了狂犬病，麻烦就大了。王亚楠说，这狗是被人抛弃的，老实得很，哪里敢咬人？见校长执意要把狗送走，王亚楠说，实在不行，我另找个住处吧。

档案局在蒙城有五个队员，三女两男，这天几个人在县城聚齐了，准备坐车回省城。王亚楠起先还在说养了条狗，因为养狗，学校不让她住。说到住的条件差，王亚楠掀起胳膊，说，这鬼地方真是没法儿住，不知道被什么虫子咬的，肿了一大圈。不知情的人还以为我在乡下生活有多好，养上膘了。其他两个女的也说她们在村里生活如何不方便。夏天还好对付，到了冬天，没有暖气，零下二三十度，点个煤炉子可怎么活？黄艳是队长，说，我都在乡下凑合两年了，真是不想再将就。有人说科技厅、工商局都在县城租房集中居住呢。黄艳说，住在县城也没什么意思，还不如在村里租个窑洞。要不小王你给写个申请。

就这样，在位置相对方便的柏叶底找见了五孔砖窑。按黄艳的设想，还把一孔窑洞改造成了洗手间和厨房，打开就有热水。一间窑洞公用，做成客厅，用旧门板做了两张桌子当茶台。又在窑正中间放了个铸铁壁炉。地板也重新铺上了青砖。收拾了两个月，终于搬进去，先在壁炉里点了一把火。等核桃木噼里啪啦燃起来，整个窑洞都透着亮光。王亚楠把照片发给朋友，都哇哇惊叹，说这生活也太惬意了，直问她是不是准备在村里找个男人扎根呀。王亚楠就笑，我们不过是苦中作乐，要是天天发负能量的东西，你就不会这样想了。她想起拍照片的时候总是不停地选角度，完了还要用美图修改。这么一想，她又有些心慌，想着自己到底不能面对真实生活。她把这些美化的图片发给朋友们，目的是什么呢？让他们嫉妒吗？一想至此，她又有些泄气。

黄艳还把陕西一扶贫女队员和贫困户结婚的新闻发给她。王亚楠先跟着傻乐，后来就有些不自在。她想，在众人的眼中，她的婚姻是个困难户了。只是她自己不甘心，没有勇气承认而已。日常生活，她连找个能好好说话的人都没有。

五个人平时说在同一个乡镇，几个村子离得也不近，平时早早起来，都回村各忙各的去了。黄艳来的时间长，和人关系处理得也不错，又兼着副乡长，分管一村一品一主体，也是挨个村子到处跑。王亚楠反倒成了个闲人，每天睡到自然醒。

这天正在看《蒙塔尤》呢，院子里进来一个老人，头发炸得像个狮子，直喊，哎呀，书记，你可是住得美了！王亚楠先没反应过来，以为他也是和时不时闯进院子的人一样，是来参观她们改造好的窑洞，等到戴上眼镜，才看清，不就是隔壁老郝嘛，上一回碰见，还数落了半天郝明荃的不是。老郝问，书记，这些废纸箱都不要了吧？王亚楠说，你都拿走吧。老郝却有些迟疑，说，这么多，书记自己不卖了？王亚楠说，你拿走就是帮了我的大忙。老郝弓着腰，捆扎完纸箱，却也没有要走的意思。王亚楠见了，就说，进来喝茶吧。老郝进了门也不坐，满屋子找了半天，却又掉头去了门外。

黄艳回来，问，怎么这老汉又来了？王亚楠说，什么又？他就在隔壁住。黄艳说，是不是？话音刚落，老郝提了个桶进来，倒扣在地上，一屁股坐了上去。王亚楠说，这是我们队长，也是乡里的副乡长。老郝说，黄乡长，我认识，你不认识我了吧？黄艳说，怎么不认识？你不是郝明荃的叔叔吗？咱们乡里的名人呢。

说到郝明荃，老郝有些激动，说，我哪里有那样的侄儿？上回发面，好多村干部都有，就没我们贫困户的，你说他这么做对不对？黄艳接了句，每回慰问，米面油也没有政策说全部发给贫困户，要是什么都给了贫困户，我们接下来怎么展开工作？老郝却不听黄艳的话，说，就因为这个，我找你们的郝书记反映情况，结果他根本就不搭理我，说跟我是对牛弹琴。我七十二岁的老汉了，不说年长他多少岁，也不论亲戚了，从来没人骂我是牛啊，他竟然说我是牛。黄艳说，郝书记可能是性子急，顺嘴溜出来的话，哪里想到专门去骂你？老郝说，人争一口气，佛争一炉香，他这是门缝里瞧人呢。黄艳说，你们还是亲戚，你不能天天这样找他的麻烦，你要是好好和他说句话，不要动不动就说要告他，他也不会专门跟你过不去。老郝说，我都七十几岁了，什么没见过，之前的事我不说了，反正下一回你们得给我儿子找个营生干，要不然后果不堪设想。经黄艳一提醒，王亚楠才意识到这个老人去年把县里二十几号干部弄得不好过，当时省卫计委主任来调研，问起享受过什么医疗政策没有。老人说甚也没，甚也不知道。好多医疗政策乡里、村里都发了宣传册，只是多数人接了也不看，顺手又不知扔到什么地方去了。黄艳见老郝情绪激动，说，你儿子都成了那样，能干啥？老郝移了下桶，说，你们都是正派人，今天的话到此为止，出了这个门我就不认了，你们坐着，我回家喝米汤啊。

等到老郝走了，黄艳才说，这老汉你要多家访，把他驴毛捋顺了，什么都好说。要不，指不定从嘴里翻出什么话来。上回咱们局长来慰问，他就拦住问了半天，把局长给问火了。

王亚楠说，村里像这么能说会道的人也少见，多数都木讷得很，问半天憋不出一句囫囵话。要是人人都这么关心政策，有主人翁意识，倒也好办。黄艳说，他儿子你见过吧，精神时好时坏。前两年都是用铁链锁在屋里，后来给拉到南方住了半年，回到村里，倒是能找到回家的屋了。王亚楠像是想起了什么，想说却又没接话。黄艳还在感慨，说，村干部也不好做，举个简单的例子，以前他们还可以收税，截留一部分办公，现在呢，信息也发达，任何一件事情做得不好，就有可能出问题。没有办公经费，迎来送往，都需要开支，能怎么办？好多时候还得贴着钱干。王亚楠想起刚来不久，村活动室刚盖好，她本是好意，问郝明荃村里有没有什么需要添置的东西，可以从她带的一万块办公经费里走走账。郝明荃说，买个电视，置办些生活必需品，方便你办公。结果从乡财务所支了六千元，就买了两张床，窗帘至今都没挂起来。

有那么一阵子，两人只是坐在茶台前，各自玩着手机，没说一句话。黄艳走到院子里，小黑撒着欢儿撵出来，小短腿蹦来蹦去，像个滚动的肉球。王亚楠见了，对着黄艳的背影拍了幾张照片。画面里小狗喜人，她用美图秀秀修改了半天，也没遮掉破败的院子。

五

有事没事，王亚楠习惯点开柏叶底村委信息通知群。这天点开有人发的视频，一个男人被车撞了，半个脑袋稀烂，像砸在水泥地上的西瓜。王亚楠在火车上和同事说起这件车祸，并没有感觉多惊心。等到夜色黑下来，在其他几个村帮扶的同事还没回来，她才有些底虚。打开微信，半天也没找见该和谁视频，忍不住，还是点开了朱东。只听朱东在那头哈哈大笑，说，这么久没消息，你又从哪座墓里冒出来了？当时她没有细想，等挂了电话，看见四壁的青砖，冷清的窑洞，她突然想起电视里见过的墓葬，才意识到自己身处的空间陡然变得诡异。

早上起来，她安安静静地缩在被窝里，不像往日天没亮提上鞋就往村口跑。到底是熬不住，就在院子里进进出出。有一天，她问自己，到底还怕什么呢？趁着天还没黑，她走到现场。过去了一个多星期，下了两场雨，红褐色的血迹还印在新铺的柏油路上。王亚楠没有走近，继续往前慢跑，却见一条肥胖的狗满脸是血的蹲在路边，吓得她倒退了好几步。定下神才看清，那狗戴着铃铛，是郝明荃家的。王亚楠拾起块石头扔过去，那狗才不紧不慢地离开。再往前走，却见她收养的小黑浑身是血。她还以为是被郝明荃家的狗咬伤了，连忙跑过去，这才看清小黑正在那儿津津有味地吃野鸡呢。

王亚楠只在小时候的课本里读到过，北大荒的野鸡可以飞到锅里来。刚来柏叶底，看见一路上时不时野鸡群飞，她还兴奋得很。时日一长，见路上时不时有野鸡被车碾轧，也不再奇怪。她只是没想到这地方刚撞死了人，几条狗就在附近吃野鸡。

好几个晚上她做噩梦。和同事们说起来，都说她是在自己吓自己。她见柏叶底的微信群里还有人关注这件事，死的人就是柏叶底的，他媳妇带着几个孩子去公安局，却也没要得什么赔偿。肇事逃逸的人过了三天才抓到，他家里也没什么钱。王亚楠去死者家里看了看，女人神色哀凄。说了几句劝慰的话，到底无力。她给孩子留下二百块钱，又去门市部买了些香蜡纸烛，走到村口烧了。

当时太阳快掉到塬下去，沟沟壑壑一半金黄，一半灰色。她也不管地上干不干凈，轻轻躺在公路上。她想象不出人死后的样子。有那么半天，她看着明亮的天空，想到人真是卑微得不能再卑微的生物。

这天，乡镇通知去县里培训。等黄艳带着她帮扶村的村支书过来，一起坐车往城里走。不知怎么说到即将举行的换届选举。那村里的支书说，柏叶底有没有什么问题？应该还是郝明荃吧？王亚楠说，郝明荃这样的人，赌博、打人，不好说。对方像是头一回听说，还有这事？王亚楠说，村里老百姓意见大得很，他再干下去，又有什么意思？这人就说，村支书都是选举的呢，他要是真想继续干，提前做工作，就不可能出现落选的情况。王亚楠听得着急，正要说什么，黄艳插嘴道，村里的人事不可能样样周全，现在我们来了，就是要和他们讲规矩，你只要讲程序、讲原则，他们也奈何不了。

到了会场，黑压压全是人，签了到，两人也没进去。王亚楠去端了两杯水，两个人站在门口。王亚楠问黄艳，你真和他们讲原则啊？黄艳就笑，这是个工作技巧。黄艳又说，刚才你当着外人说郝明荃的那些话也不合适，谁知道他们是什么关系，万一传回郝明荃耳里，你在柏叶底怎么待得下去。一定要和村里人搞好关系，要不然在村里待着太难受。再说了，谁没个缺点？要是人不听你的话，没按你说的做，没配合你的工作，就是坏人，那这世上坏人也太多了。重要的是，尽到自己的一份心，把自己分内事做好就好了。王亚楠点着头。黄艳又说，好好做个调研，你想想人为什么会变成这样？我们也算是读到大学，素质也不低了吧？为什么到了这个地方也变得跟他们一样骂骂咧咧，牢骚满腹？他们有缺陷，我们毛病也不少。问题是，光从人性上论断就够了吗？

聊到后来，黄艳又说，我跟你讲这些，其实也没什么意思。我来了这里快两年，谁不想做点成绩？问题是，你想做什么，如果村里的人不支持你，就永远落不了地。要是他们喜欢干什么事，那倒是很快，天天在后面催你。王亚楠说，你还不是给他们策划了个黄土牌有机小米吗？黄艳说，确实，待在档案局太憋屈，这不孩子也读了大学，和老公也早没了要成天黏在一起的新鲜劲儿，到乡下来，总得找点事干吧。王亚楠说，黄处，你太谦虚了，你不知道多少人羡慕你的生活呢。黄艳说，羡慕？让他们到乡下住上一年半载试试。

黄艳的话，有些王亚楠听进去了，有些却也没记住。王亚楠不知怎么总想着把郝明荃的短处都捏在手里，关键时刻参他一本。听黄艳说到后来，王亚楠又有些泄气。她怎么就跟一个村干部较上劲了呢？

培训结束，让第一书记们提建议。有个中年女人，剪发头，全白了，站起来话还没出来，先带着哭腔：我是想到村里好好做点事的，这不我把我老母亲都接到村里来住了。可是村里生活太难了，我垒个灶台都找不到人给我搭把手，说起来真是想哭。

黄艳在旁边说，这人去年在全县评为优秀。王亚楠听了，鼻腔泛酸。平日里，几个同事晚上住在一起，也没感觉多苦，只是这回听人说到生活的不自由，一想到还要在这个地方待上两年，用朱东的话说是，等扶完贫回来，你就快四十了，不免心慌。

另一个年轻人，可能是刚结婚不久，说孩子不到半岁，每个星期往麦城跑一回，辛苦还能克服，怕的就是一到周五说加班，上面要来人检查，这不我都快一个月没回去了，我媳妇是天天和我吵。媳妇骂我得忍着，在村里贫困户也嫌我们不给他们办实事，成天就是找他们填表签字按手印，我真是希望以后再有这种机会培训，不要再找些人只是读一遍文件，说什么压实责任。也得给我们找个心理辅导老师，帮我们释放下压力。实在不行，给我们一人发个沙包也中。

王亚楠的眼泪没忍住，哗地就流了出来。旁边的人见她流泪，让她也说几句。王亚楠说，别的没什么，我就希望省里给每个第一书记带的十几万块钱，能顺顺利利到账，现在村里路、电、水、网都通了，村里就缺个活动的地方。我想给他们盖个文化活动广场，也能像城里跳跳广场舞，打扑克不用坐在土路上。王亚楠说了半天，也没说到个人的难处。她先前对村里没那么多想法，这回培训了一回，像是真的开了眼，方方面面，但凡能做事情的点上，她都有了想法。

王亚楠回村弄了个意见箱，挂在党员活动室门口。生怕人不知道，还专门在柏叶底微信群里吼了几声。只是平日里百姓牢骚不少，真弄了个意见箱，几个星期了，也没收到一张纸。郝明荃应该知道了王亚楠的心思，下回再见面，对王亚楠也客气不少，一口一声王书记，说，王书记，我现在房子也盖好了，你说吧，你想去哪儿跑，告我一声，我给你当司机。王亚楠见不得人前后态度变化如此大，不过也鄙视不起来，害得她窝了多日的气，也没绷住。她面无表情，只是说，你叔到底怎么回事啊？成天到处告状，你得把他的事摆平，要不迟早会出问题。郝明荃说，他什么好处都想要，你去村里问问，他为下了几个人？王亚楠说，他是你叔，你得跟他把政策讲清楚，人也不是天生就坏，不过是你们工作方式方法不讲究，一口气顺不过来。郝明荃说，我还有气呢！他有本事告去，看能不能把我的 [求]咬着。王亚楠见他油盐不进，也懒得再多话。

六

和朱东坐公交去桥头街，半中间上来两个姑娘。

其中一个说，李丽你知道吧，找了个男的，四十来岁，认识到结婚不到半年，男的毛病全出来了。生了孩子，李丽还是受不了，不甘心，闹着离婚，一起贷款买的房子车子全不要，就要男的每个月给点生活费。就这，男的还不情愿，非得李丽追着骂，什么难听的话都骂得出来，男的这才磨磨唧唧给点生活费。她还不是因为着急，都二十八九了，压力也大，凑合结了婚，孩子一生，这下把自己毁了。她才三十一啊，后半辈子那么可咋往下耗？家里也催我，我不管了。凑凑合合结了，万一到时自己痛苦一辈子怎么办？我有个堂妹，之前也相亲，认识个男的，约她出来吃两回饭就消失半年。后来我堂妹问起来，男的还说出差了。堂妹自然知道他还有选择，在约别的姑娘，才会这般三心二意。后来，认识个东北男孩，可能是相亲太多，心灰意冷了，还没见过对方家人，就说要结婚。万一闹了半天，对方家人不愿意，或者是对方家里全是负担，岂不是麻烦？我说过她两回，她也没听，我怕再说，她还以为我嫉妒她结婚。

旁边的姑娘说个不停，朱东一直看着她们。

王亚楠就说，她是不是你喜欢的类型？喜欢就去追哇。

朱东说，什么话，你没听见她这是说给你听的吗？什么都是男人的错，现在吃到苦果了吧？

王亞楠说，明明是说你好不好，三心二意。不过你这个凤凰男真的可以再挑一挑。

两个人有一搭没一搭地说着。王亚楠想起，她和他也有问题，只是年纪都大了，没人捅破那层纸。两个人下了车，她着急找卫生间。等她从卫生间出来，却没见到朱东。她也没想着要给他打电话，转了半天，等到七点，她又走进了教堂。

又过了两个星期，还是没有他的一点信息。王亚楠终于松了一口气。她以为自己解脱了，还想着等到扶贫结束，就要振作起来，换一种生活。

只是这种心劲儿并没有持续多久。回到麦城，她也没心思做别的，总是拿着手机在那儿翻，好像手机里有她想要的生活。她明白自己到底抗不过一个人的煎熬，在期待有人联系她。等到对一切都倦怠了，她才恹恹地爬起来。

有时候一个人坐在窗前，没来由地走神。她在琢磨自己的人生到底在哪一个环节出了问题。大四那年，众人一心复习读研，要么考公务员，她呢，却在横店漂着，一心想着当演员。得闲了，还和一帮朋友组织朗读莎剧。拥挤的出租房里，大家谈论得异常热烈。如果揭开房顶，从天上看下来，她们的做法也谈不上多么与众不同，可能和传销团伙没什么区别。她从来没有怀疑过自己的选择。还建了一个微信群，每夜都有人发语音，朗诵诗歌。就是后来回到麦城，在报社折腾两年，最后听了母亲的话，老老实实考到了档案局，仍会时不时看一眼群里的动态。好像看到曾经相似的一帮人，仍然在坚持，做着自己喜欢的事，好像她身为一个旁观者，也能重获被工作消磨掉的尊严。还能怎样呢，生活不是照样还过得下去吗？她甚至和朋友们分享理查德·耶茨的《革命之路》，好像潜藏着一份欢喜，原来她这样的人早被人写成了小说。

在这被拉长的时间中，她以为自己想明白了，却没料到在一次聚会上，又遇见了朱东。喝了酒，几个人就站在马路边聊天。王亚楠有一搭没一搭地和朱东说着话。结果另外几个人消失了。王亚楠问他们干吗去了。朱东说他们按摩去了。

你们男人结了婚都会背着老婆乱来吗？王亚楠问。

也可能是这话刺激了朱东，他带她喝了咖啡，并没有想着和她去开房，而是把她带到了男人们嫖娼的现场。当时王亚楠完全是震惊，表面上抱着好奇问这问那，甚至看到他们一个个从楼上慢吞吞地下来，还故作轻松地开玩笑。也是事后她才意识到朱东为了摆脱她，费尽了怎样的心思。

就是那天晚上，王亚楠失眠了，不知怎么就下载了世纪佳缘，还买了个会员。一张一张照片滑过去，她没找到几个顺眼的。倒是有人给她写信，程式性的话，看不出丝毫诚意。后来就下了个陌陌。这上面的人倒是活跃，上来就问她约不约。她对性也没这么饥渴，看见顺眼的就敷衍几句，讨厌的直接拉黑。

白天她待在村里，到处串门，和人说着家常，或者发些宣传资料。要么就是去乡镇，或者到县城听会。等到天色暗下来，几个同事在窑洞里吃了饭，大家都仿佛筋疲力竭，再也没了交谈的兴致。王亚楠呢，但凡掏出手机，不是登录世纪佳缘，就是上陌陌，看见顺眼的信息，也回复一句。就这样来来回回，拉扯了好几次，聊了十几个男人，没有一个真的约出来过。有时候是她主动提出，对方回避;有时候对方开门见山，她左右权衡。有那么一两次，她甚至都说好了时间、地点，等到周末回麦城，她还是朝家里走去。

七

过去人们习以为常的村子，王亚楠却像是有了新的发现，先是把村口不远不近的两块石头拿绿漆涂了，又用红漆画了眼睛，写上龟蛇对峙;村头的那棵柏树，叫成雄鸡迎晓;村口垃圾池上方时不时渗出水，刻了彩带飞瀑几个大字;村委会一到晚上灯火通明，她在墙上写上流光溢彩。发现的景点越多，她越是感到重新命名的快乐。塑形、涂抹、立碑，也没花多少钱，第一书记的经费就够了。离村子不远的水潭边，开发了些烂尾别墅。王亚楠想着但凡这些别墅卖掉，总会有人逛到这里来。在朋友圈发了照片，很快就有同学留言，说，等着，周末就去钓鱼，把烧烤架支起来吧。黄艳的黄土牌小米在省里的农产品展上销得很好，她又想利用身边的资源，在村里搞个房车露营基地。王亚楠就说，黄姐，到时候一定把人也往柏叶底引一引，就是什么都不干，到村里转一圈，好赖也给村里人留点话题，说不定好多年后也会有人提起：就是那个第一书记带来无数房车露营的村子。王亚楠半认真半玩笑，黄艳也跟着配合，说，都是扶贫，资源肯定会共享。

这天中午，武贵明队长来电话，问她在哪里，又说是上级要求入户，提了一包金融扶贫的资料，要挨家挨户发。碰上头，几个人往村巷里走。太阳伞底下，围了一群人在打麻将，武贵明窝着背，递过去烟，他们头都没抬，接上烟就夹到了耳朵后面。王亚楠说，打完这一把，先签几个字。其中一个人说，几年了，给个一星半点实惠和好处也拉 [求]倒。你们也不嫌麻 [求]烦，天天就是来按手印，反正是糊弄人，你们没长手，自己按一下不就行了？武贵明赔着笑，说，话也不能这么讲，几千上万的钱没给过，你爸的轮椅不是我们争取过来的？你妈去医院住了半个月院，不也没花一分钱？不是我们工作队的忙前忙后帮着照应？那人没再吭声。

王亚楠说，现在扶贫不一样了，过去是给钱给物，现在呢，政策多样，只要条件符合，都能行。即便享受不了政策，村里通电通路，还不是全村人得利？那人说，现在政策好是好，就是太烦琐，我们老百姓，能认得几个字？前不久你们来，说只要是贫困户，就能弄大象养殖，等我们把证明材料都复印好了，又开始说这不合适，那也有问题。最后办成的，还是跟干部们有关系的。我也不是对你们有意见，今天话就撂在这里，你们要是一直这么不公平，我迟早要去告你们。

一句话把武贵明点爆了，说，具体给你们贷不贷款，我们说了不算，得银行审核。你们要是信用好，从前贷款没有老赖，银行能卡你们？别说什么公平不公平，这二年给你们改造危房，不是我们天天跑，去各个单位协调，能有这么快？我们水不喝你一口，烟不抽你一根，你们还想告我们。

跟贫困户吵了一架，几个人也没了兴致，又拿着一沓没发两页的宣传材料回到党员活动室。留了两个人值班，王亚楠跟武贵明几个进城，去博文装帧设计工作室打印照片。在路上，几个人说起这一茬，武贵明还是火气难消。见前面一群野鸡旁若无人地走在公路上，武贵明突然猛踩油门冲过去，居然撞飞两只野鸡。王亚楠吓得尖叫。不过，见男人们嘻嘻哈哈下车去捡还在动弹的小野鸡，王亚楠也莫名兴奋。王亚楠说，这鸡子和点辣椒炒，是一道好下酒菜。武贵明说，要不给你吧。小野鸡还在动弹，慌得王亚楠直摆手，心里念了几遍主祷词，仍是不安。

另一个人又说，光一道辣子炒野鸡不够吃啊，要不买条狗吧。武贵明说，王书记的小黑就养得挺肥啊。王亚楠说，你们吃个什么不好，非要吃狗肉。车上的人就笑，说，冬天炖狗肉火锅正是时候。王亚楠说，太造孽了。几个人说归说，临下车的时候，却把死野鸡递给王亚楠，吓得她连忙摆手。武贵明就说，不是让你吃呢，这么点东西，吃也不够一顿，还不如给你的狗，让它打打牙祭。

到了博文装帧设计工作室，还是整理一村一品档案。店里挤满了各个乡镇的人。打字员开始还在帮忙，后来有人叫，就给别人忙活去了。武贵明等得着急，就问到底是谁负责。老板娘在里间听见，嫌武贵明说话难听，说他一个大男人，干吗喝斥小姑娘？孩子们昨晚加班到凌晨，就为给你赶这些材料，也不容易。王亚楠说，不是我们找麻烦，这不先给我们弄，弄了一半，就撂下不管了。大家都是为了生活，相互体谅不就行了。武贵明火气下不来，直问挣钱的事都不想干，就别应承这买卖。老板娘说，话不能这么说，你以为我们想干这活？都配合下，把这事应付过去就行了。又有人过来打圆场。打印完毕，要盖章。之前气鼓鼓的小姑娘这回挺配合，拉开抽屉，从一堆印章里把柏叶底村支委会的章翻了出来。

出得门来，武贵明说，这家店老板的男人有关系，兄弟就是副镇长，不知道通过什么关系，县里好些乡镇打印材料、做展板，都在这里。这几年从县里拿走上百万。贫困户脱没脱贫，没人清楚，反正大家都知道这家复印店致富了。要不人家能底气那么足？动不动就说，要是嫌麻烦，就换个地方？王亚楠先前看见墙上挂着“蒙县政府采购协议供货商”的铜牌。武贵明还在感慨，你是省里来的，想想这件事荒不荒唐？几个乡镇，好几十号村委会的章都由一个打字员保管。王亚楠说，是不可思议。武贵明又说，说明什么问题？就是为了整理扶贫材料的时候方便大家盖章。

几个人说道一通，其他几人回家，王亚楠又搭了个顺车回柏叶底。她一手抱着档案，一手提着死野鸡，回了窑洞，扔到小黑跟前。平日里欢实的狗，起初没反应过来，夹着尾巴就跳开了。王亚楠把鸡扔在院子里，坐在茶台前翻开《蒙塔尤》。好久没看书，读到后边就忘了前面，后來又泡开了茶，时不时扫一眼小黑。小黑在窑洞里转了一圈，又遛到院子里去了。它在野鸡跟前嗅了嗅，才蹲在地上，一口一口，耐烦地吃起来。

晚上黄艳几个人回来，吃了饭，坐在桌前喝茶。王亚楠说，黄姐，你见我在微信群发的倡议书没？我想为柏叶底的小学生搞个募捐活动。黄艳说，这是好事情，只是工作一定要做细，全部针对贫困户。王亚楠说，我是这么想的，不管贫不贫困，只要还在柏叶底上学的，条件应该都好不到哪里去。另外几个人就附和，说，之前村里定贫困户，就不够精细，好多家里有车、县城买了房的，都塞了进来，要是还按之前的规则办事，反而没意思。咱们不能被他们牵着鼻子走。黄艳说，也确实没办法，县城里买房，也未必登记。咱不清楚，周围邻居却是门清。先不说这个。你搞募捐，发动咱自己的关系是一方面，还是得和局领导汇报一声，让单位的人也参与进来。王亚楠最初的想法特别朴素，就是把筹集来的钱给柏叶底的小学生们发了了事，经黄艳一提醒，又认为自己的考虑还是欠周全。

到后来，黄艳向局领导汇报，又找村干部商量怎么做横幅，跟县里协调说局领导什么时候来，安排行程之类，王亚楠没怎么参与。郝明荃这回倒是积极，有事没事就到窑洞来，还帮着给孩子们的父母打电话，特别交代来的时候要穿得普通朴素些，让孩子多说些感恩戴德的话。王亚楠说，就别让孩子说这些了，多难为情啊。郝明荃说，小孩子从小懂得感恩不也挺好？黄艳说，你们组织吧，仪式尽量简短些。

郝明荃忙前跑后，挂了电话，和黄艳表功，说，黄乡长，柏叶底的人真是有问题，你看看我，这两年也干了不少事，修了党员活动室，把村里的自来水也解决了，又到处协调资金把柏油路修到村门口，前前后后，要来二百多万，到了现在，还有人告我。王亚楠见郝明荃什么事都往自己身上包揽，听到后来，便出了院门。

黑夜静谧，群星闪烁，王亚楠一时不知道该怎么形容。她不懂什么天文学，从前待在麦城，忙碌终日，很少抬头，偶尔见到高楼背后的月亮，也没什么特别感受。到了乡下，白日忙着迎接检查，和人说些琐事，脑子转不出丝毫想法，只有裹在夜色里，她才意识到宇宙多么瑰丽。她长久地看着夜空，不知怎么想到艾萨克·辛格笔下的费其逊博士：“虽然他不过是个软弱无力的人，是绝对无限的实质一个不断变化的形式，他还是宇宙的一部分，是与天体同样的材料制成的;只要他是上帝的一部分，他知道他是不会消灭的。”她倒从没盼过永生。就像黄艳的口头禅，反正只能再活个一万多天，与其纠结，还不如行动。她羡慕黄艳的执行力。黄艳说有一回失眠，凌晨两点还睡不着，开着车就上了高速，第二天就到青海湖看日出。很难说是长途奔袭治好了她，还是高原反应让她感到疲惫，反正她宁愿脑中空空，也不会把自己关在屋子里杂七杂八地乱想。

进到窑里，吴明堂和黄艳几个聊得还很兴奋。黄艳先是说要养五千只土鸡。聊到高兴处，又对吴明堂说，我见地里烂苹果不少，你们应该搞个酒厂。这可比卖果子划算。名字都替你想好了，白夜酒庄。吴明堂就笑，说每回和黄乡长聊天，都能拓宽思路。又说，我给你闹十亩地吧。听吴明堂的意思，柏叶底七百来口人，地就有五千亩，现在年轻人都去了外地，种地的人越来越少，地价便宜，一亩租金才二百元。吴明堂说，一年掏个五千来块钱买树苗、肥料，四年后挂果，按目前的价格，十亩地随随便便至少能到手十来万。黄艳就笑，好好好，给王书记也弄上十亩地玩一玩，事情没成，就当是少买了点化妆品，万一弄成了，咱们去俄罗斯走几趟“尸骨之路”的路费不都有了？

王亚楠连忙拒绝，一来不想和村里的人纠葛太深，二来对黄土镇一带大规模种植梨果没什么信心，现在一窝蜂都种果树，万一到时候卖不掉了怎么办？资本主义国家把牛奶往河里倒的教训，她小时候在政治课里不是没学过。黄艳说她做事不够大气。王亚楠嘿嘿笑，口气含混，只说她一个姑娘家，挣那么多钱有什么用？黄艳说，只有实现了财务自由，人生才有更多的可能性。王亚楠说，我看你们起高楼。吴明堂说，黄乡长，事情就这么定了，改天我找两个村干部作见证，咱也正规点，写个合同，每年种地的事，我帮你雇人，再过几年，你过来收获就得了。隔壁老郝一直站在院子里，终于插进来一句话，说，你们闹地我帮不上忙，苹果倒是有不少，只要到时喝酒叫我一声就成。吴明堂说，这老汉怎么突然开了窍？

又说了一阵子闲话，吴明堂才往外走。

王亚楠坐在那里看手机，她见江西有人种金丝皇菊花，想着能不能在柏叶底也种上几百亩。一想到塬上尽是黄菊花，还能采下来喝茶，她又多了几分遐想。

八

有人在群里发信息，说，又来了。问，谁来了？说是督察组。还没看全，何鹏元打来电话，说是督察组来了，赶快进村入户，坚守岗位。王亚楠说，我就在村里呢。这头挂了电话，工作队长武贵明又打来电话，问她在哪里，说是柏叶底有两户返贫的，得调整进贫困户，一起去家里看看，照个相。

两人会合，去找吴明堂。吴明堂知道还要保留宋春年，就说，宋春年这个人太坏了。武贵明问如何坏，吴明堂说，每年的扶贫物资郝明荃都给了宋春年。武贵明又问，干吗要给他？吴明堂说，这你都还不知道？明荃跟宋春年的闺女相好啊。吴明堂的婆姨就在旁边说，明荃干工作没得说，就是这一点不好，道德作风有问题。武贵明就笑，说，明荃一个人，婚也离了，不给自己找点事干，日子怎么过？又问宋春年的闺女多大了。吴明堂说，三十几岁，不到四十。武贵明就笑，说，是不是你想着自己地盘上的肉被明荃叼走了，心里窝火？吴明堂黝黑的脸上露出一口白牙，说，这个老武，净喜欢胡说八道。

边说边往巷口走。吴明堂说，明荃再这么搞下去迟早会出问题，老百姓意见都很大。武贵明说，怎么也得让明荃给他老丈人送个顺水人情，你也低调点，该协调的协调，该配合的配合，明年给你老父亲闹个易地移民搬迁指标，要是他当选了，不还得再找他签字？吴明堂开始还嘟囔，到后来像是被说服了，一个劲地说是是是。

正说着话呢，武贵明见一条戴着铃铛的狗竟然把谁家的狗都撵翻在地，转眼工夫，两条狗就勾挂上了。武贵明还以为是吴明堂家的狗，就在那儿笑，说老吴家的狗也学坏了。吴明堂说，这是郝明荃家的狗。武贵明说，这个郝明荃，不光人是这个德性，狗也学了人样。两个人边说边笑，王亚楠听他们说得猥琐，故意落在后面。经过时，这才看清是她收养的小黑被郝明荃的狗欺负了。两条狗连在一起，见王亚楠走近，吓得直往野地里跑，一前一后，相互拉扯著，却也跑不快。王亚楠看着痛苦，捡起树枝准备敲打。武贵明就在那边喊，王书记，畜生的事你管不着，快别吓着它们，大冷天的它们已够难受了！

武贵明和吴明堂还在低声商议谁该进贫困户谁要保留，王亚楠见他们说话像是故意回避自己，也就故意离得远远的。塬上没有风，又出了太阳，晒得人还挺舒服。刚刚走访的那一户，老太太得了脑血栓，嘴也歪着，还是被男人牵着往村口走。武贵明转过来说，王书记，这一户确实恓惶，下回补评时，一定要把他报上去。

这天，王亚楠在窑洞里逗狗，又玩了会儿手机，百无聊赖地站在窗前，才看见前面就是一条高速公路。刚搬来的时候，她知道那是条高速公路，还担心太吵，和黄艳一说，专门找吴明堂挖了几棵枫树栽在院子里。很长一段时间，她都忘了那里有一条高速公路。这回，她看着高速公路，见时不时有车唰地开过去，不由得愣了下。她没想到自己又困到了这么一个窑洞里，竟然还自得其乐，成天想的不是去苹果园里挖点小蒜，就是琢磨养几只鸡、喂两只鹅。

远处隐隐有雷声，像是在谋划一场大雨。王亚楠放下手机，又走到院子里锄草。弓着背忙了半天，汗从背心流下来。她擦了把汗，往阴影里站了站，又围着干枯的苹果树看了看。刚来的时候，黄艳就说过要把这棵苹果树刨了，理由是院子里有棵死树，风水不好。王亚楠说，还没全死，不又发出新芽，结了些苹果吗？到后来，黄艳忙着开发她的有机小米，也顾不上收拾院子。王亚楠就地取材，弄了根电线拴在老苹果树上，晾衣服、晒被子。这棵老苹果树，和去年大不一样了，树梢干枯，又从树腰生出无数的细枝，在烈日下，半院子都是阴凉。站在树下看，根本注意不到这是一棵快死掉的树。王亚楠甚至想着，找果业局的技术员弄个高接换优。一想到浓浓的阴凉布满院中，到了秋天还能收获，王亚楠立马就站起来了。她一趟又一趟收拾着院中的垃圾，好像无法想象之前怎么就成日苟且，没想到要把居住的环境弄得更好一些。

这天周末加班，几个人正喝着酒呢，隔壁老郝抱着一箱苹果进来，直说，王书记，喝酒也不叫我。老郝也不客气，端起杯子就喝。酒喝到高兴处，不知是谁说到人品好坏，老郝说，你说说我们之间谁是好人。你是吗？他指着黄艳。黄艳打了个哈哈。又指着王亚楠。王亚楠没敢直视。老郝指着吴明堂的鼻子问，他是吗？他举起酒杯和大家挨个碰，说，明堂之前当了十七年书记，抓人结扎上环，欺上瞒下，什么坏事没干过？吴明堂也笑。老郝说，你们也都知道，现在政策那么好，得罪人的事不用村干部干一件，他郝明荃却把村里搞得乱七八糟。你们说说我是不是故意说他坏话？

吴明堂说，老郝你这做叔叔的也不能这么评价明荃。这二年明荃也不容易，和媳妇离了，成天还为村里的事开着个车到处跑。老郝说，他？怕是拉着别人的老婆天天进城吧？吴明堂说，私事咱也管不着，说好说孬好歹村里也没少沾他的光。其他几个自然村的小队长听了，也跟着附和，说郝明荃生活作风上是有些毛病，不过人总得凭良心，不说别的，就精准扶贫这一项，谁有他那样的精力天天去县城、交通局、果业局，你不去跑，人家的钱能送到你家门口？王亚楠见众人一致为郝明荃辩护，有些恼火，说，他干什么了？让他组织开个会，从来见不上人影。武贵明就说，弄材料的好多事情，他没什么文化，是没参加，其实做工程、弄项目，都是他去和乡里、县里各个口对接协调。

听到后来，老郝像是被说服了，拧开瓶子，又倒了一小碗，端起来敬众人，说，今天这话也就烂在了这窑洞里，出了窑洞我就不认了。来来来，你们这些城里人不容易，跑到柏叶底这苦地方遭了几年罪。我敬你们。听到这里，王亚楠还仰起头算了下，说，黄处，你够可以的，你人生的二十分之一就是在这里交代的。黄艳说，说不说哇，反正还有个一万多天好活。

等到人散，黄艳还说吴明堂这个人觉悟高。王亚楠本想说吴明堂的这番话也是武贵明教的，故意说给众人听的。转念一想，又何苦当众揭人短处，反衬得她面目难看。黄艳像是明白了她的心思，说，郝明荃可能是没那么好，不过去年我住在活动室，从没人来看过我，只有他给我送过来一个电暖器。就冲这一点，他也挺会为人的。王亚楠听见黄艳也向着郝明荃，更是郁闷。有那么一刻，她甚至在想，是不是自己的心胸太狭隘了？

九

每到周末，王亚楠总是踩着山地车，从柏叶底骑到县城，再坐大巴到平阳。到了这里，就能坐动车回麦城了。兜兜转转，一走就是十来个小时。累是累，为了不耽误结婚，她也能忍这份苦。她总是想着，再过半年，就熬到头了。

新谈的男友并不合她的意，个子太低。母亲却不这么想。母亲从她年轻时候的遭遇，说到隔壁一对搞装修的夫妻，说，看起来都不般配，孩子不也一个接一个长大了？再说，你都三十四了。母亲只要开启任何话题，最后都要拿这么一句话收尾，好像她一把年纪了，哪里还有挑拣的权利？她试着和新谈的男友见了几面。或许是每回在路上耗掉太多时间，等一面又一面见下来，她也习惯了。男人总是在暗示，说他如何喜欢孩子，好几回做梦都想要一个孩子。她想了想他屁股后面跟着个孩子的情形，想到最后，也是浮皮潦草，没个正形。

有个周末男人没有提前联系，她还胡思乱想了一阵子。到了第二天，他才发来短信，说是陪领导喝多了。怎么这么不成熟？以为喝了两杯酒就能得到赏识？她心里窝着火，手机里还是假装热情了下，让他好好休息。男人却说，想见你。很快他就美团了两张电影票。晚上见了面，吃了饭，看完電影已经不早。他没送她回家，直接把她带到了恒大绿洲。夜色掩盖了一切草率和不如意，两个人都表现得急切又兴奋，好像之前所有的铺垫、忍耐，都是为了这一刻。她甚至都没提醒他戴安全套。事后，她才假装着急，直喊完了完了，今天不是安全期。男人还挺体贴，说，生下来，生下来，我养。他把她当什么了？婚都不求，就想着给他生孩子。她有那么廉价？心里压着火，整个身体也就有些僵。男人满脑子幻想，手上也没闲着。她却没了再配合一次的兴致。

接下来的几周，她回到麦城，他到车站接她，直接回到恒大绿洲。他和她憋着劲，好像怀不上孩子，感情的事，就没法儿再往下谈了。有时候，见他强努着劲儿，王亚楠就会走神，想着两个人心心念念，想的就是为怀上个孩子。偶尔，王亚楠会提醒，说，要不去沙发上吧。男人像是明白了她的意思，打开电视，放开《新感官世界》。她屁股下垫着枕头，躺了半个小时。她说，没想到拍得还挺讲究的。男人就说这片子讲述的是人的尊严，爱的理解与宽恕。两个人又漫无边际地聊了会儿人性和爱情。

只是让她担惊受怕的事迟迟没有发生。例假还是准时到来了。男人再提什么孩子的事，王亚楠都没有接茬。她甚至有些恐惧，是不是年纪大了，身体出了问题？

到医院做了个体检，担心的事情终于得到了证实，她的左侧、右侧输卵管堵塞。医生问询了半天，她老老实实交代了几年前做过人流的经过。生怕医生掌握的信息不准确，连做人流时吃的什么药、呕吐后担心药流不彻底，都坦白了。医生听了她受过的苦，也没多少情绪，只是说，保守治疗是吃中药调理。但我是西医，吃中药有没有效果，也不敢打保票，还是动手术来得直接。

从手术台上下来，她一直昏迷。昏睡中，还喊了几声朱东。母亲当时担心，紧紧攥着她的手。等她能下地走动了，说起这一出，还笑话她是不是鬼迷心窍了。王亚楠说，我喊的时候是不是咬牙切齿？母亲没接她的话，却来了一句，或许是你们还有缘分。母亲明明知道她跟朱东之前如何死缠烂打，这个时候却还这么说话。谁知道他这会儿在跟谁鬼混？嘴里一百个不情愿，到底拨了朱东的电话。那头闹哄哄的。她说她在医院。朱东说，你这是扶贫累倒在工作岗位上了？王书记，你这也快成英雄典型了吧？王亚楠没说话。朱东可能意识到玩笑开得不是时候，直说现在太晚，又喝了酒，明天再去看她。

第二天，到了快中午，朱东才提着一袋子樱桃进来。王亚楠缩在病床上，像块薄纸片。他一点也不见外，径直坐在床沿，拿起她的手。王亚楠躲开了。王亚楠母亲说，你们聊会儿，我下楼转转。等病房里剩下她和他，朱东说，老丈母娘还挺有眼色的，知道为年轻人创造点私密空间。朱东脸皮还是那么厚，王亚楠恨得牙根痒痒。或许是麻醉的药效还没完全过去，她浑身瘫软，到底没有恨起来。得知她做的手术，朱东说，当年要不是你执意要堕胎，我们的孩子都三岁了。现在呢，我一想到孩子，想到的都是儿童医院下水道那一坨。王亚楠突然就爆炸了。她几乎是拼着全身力气喊道：滚，你滚，你个畜生，你滚，你滚！

王亚楠母亲忙推门进来，抱住女儿，直问怎么啦怎么啦。王亚楠浑身发抖，结巴得话也说不出来。朱东完全吓傻了，又想过去牵王亚楠的手。王亚楠母亲说，你快走吧。

母亲终于睡着，王亚楠掏出手机翻了半天，最后在记事本上打开了字。

这些年我过得并不快乐。我肯定也想过成名成家，万众瞩目，成为世界的中心。哪个女孩没做过这样的梦？大学刚毕业那两年，我一个人跑到横店影视城当群演，其实是指望某一天有人慧眼识珠，选我当群演。周星驰跑了那么多年龙套，不是终于成功了吗？可惜同样的好运气没有发生在我身上。不能说没有收获，几年的熬煎，也有体会，这些关于群演的故事，我写成了日记，发在豆瓣上，不知被谁看到，有一天竟然上了豆瓣首页推荐。没几天，竟然有好几千人关注。当时我还以为接下来的生活会大不一样了。事实却是，母亲劝我回来。又是找人托关系，才进了报社。面试的时候，问我有没有什么作品。我就把这些日记递了上去。得到的评价是，文笔还行。那段时间，我喜欢何伟，爱看他的《寻路中国》，想着进了报社，也要用心写点深入报道。可我成天都是跑各种会议，也不用自己动手，人家把通稿早就写好了。再后来就是听了我妈的，说是女孩子折腾什么呢，考个公务员吧。快三十岁了，进了档案局。我老老实实地上班，不再幻想舞台，甚至也不再期待爱情，我妈也像是终于放了心，好像我成熟了。很多事情我是知道的，活了这么久，我不过是用一个问题掩盖另一个问题。小时候读书，老师讲打井的故事，挖一处地方打不出水，就挖另一处地方，得出的结论是缺乏坚持。而我想的却是树挪死，人挪活。我只是厌倦了，渴望逃离，却又不知道逃到哪里去。在单位也看不到出口，成日虚与委蛇，以为总有人会注意到我的消极怠工，竟也没人说我的不是。单位派我来下乡扶贫，开始我还挺期待，是不是不一样的生活我不确定，总想着能参与到一项火热的历史进程中，也是幸运。

和你说这些，是因为早上蹲厕所，突然又看见满天星星，虽然半个屁股还被茅坑熏着，被冷风吹着。我想起了你。想起我们也曾努力过，最终却还是迷失，找不到了自己。就像现在，我知道回到窑洞，还是会拿起手机，打开一个又一个APP。我沉溺在惯性里，想逃离，高速路近在眼前，却又无能为力。

很多时候，我鄙视自己，想着自己都快三十四岁了。耶稣这个年纪为了他的子民选择了死，而我呢，还陷在欲望的泥潭里。

写完信，却不知道该发给谁，想着这些抒情也无意思，索性删了。把之前有股暧昧的男人也全删掉了。她想着自己才三十四岁，都还来得及。出院了，要按时吃饭，每天走一万步。有些事逃避是没有用的。也是明白了这一点，她不再那么焦虑了。就连平日认为没什么意思的形式主义，她也试着以善意和同情去看待。

出院办手续，前前后后，花了近六万块。母亲说，这相当于你扶贫两年的补助。王亚楠本想说她扶贫不是为了领这点补助，感觉说出来更像是和母亲抬杠，便忍住了。母亲整理好一袋子发票，又把之前拍的片子装在帆布袋里。王亚楠看见，却全部抽了出来，顺手丢到了医院门口的垃圾桶里。母亲说，要是没治好，下回来医院找他们理论，连个票证都没有了。王亚楠说，妈，这鬼地方，我再也不想来了。要是受过这么多罪，还是怀不上，我也认了。

回家休息了一个星期，她有事没事都在那里嚼黑芝麻。有回闺蜜看见，还问她。王亚楠说得特别理直气壮，我在保养卵巢啊，年龄这么大了，万一哪天碰到个合适的男人，不说结婚，咱想生，也可以先要个孩子嘛。她说得那么坦然，好像接下来的人生完不完满，就看自己的肚子争不争气了。

十

村里换届，先是开支部扩大会议。王亚楠没少做准备，专门研究了选举规则，甚至连会上要说些什么话都打好了腹稿。她是想在选举会上把平日入户听到的不满都摆在台面上好好说道说道的。

谁知道事情根本没有按她设想的发展。选举的时候，何鹏元说了填票规则和选举办法，直接就是投票。王亚楠没投郝明荃的票。她按印象，把平时几个为人还不错的小队长填上了。结果下来，郝明荃票也不低，还是进了四人候选名单。

过了一个星期，选支委会。这次没了村代表，全是党员投票。到了晚上，何鹏元先来，把她叫到一边，问她准备选谁。上次选完，她走在后面，听他们几个人闲聊，乡镇还是偏向郝明荃，说是要平稳过渡。当时还有一个老党员，说搞政治就不能太死板，这个郝明荃虽然没怎么念过书，但做事活套，其他几个人怎么玩得过他。何鹏元也笑，说郝明荃是搞小动作。这回，听何鹏元的口气，自然希望她投郝明荃一票。王亚楠说，还是上一届那几个人吧。等到人陆续到齐，她去了趟厕所。出来，却见郝明荃在暗处等着，没头没脑来了一句，何乡长都给你说了吧？王亚楠本来心里烦厌，却也说，没问题，你放心。投票的时候，她还想，既然上面都认可他，他也做了工作，他当选的可能性极大。这一票就做个顺水人情投给他，要不以后见面，她自个儿心底不踏实。

投票结果一出来，她就后悔了。郝明荃和落选的七里脚队长就差一票。要是她那一票没给郝明荃，他就连支委都进不去。支委选出来，吴明堂、郝明荃几个人在房间里闷头抽烟，合计半天也无结果。老郝的疯儿子举着个铁链在党员活动室跟前走来走去，比画着，找人要烟。武贵明说，狗日的，还挺有心眼嘛，这个时候知道帮你哥哥来壮声势了。他接过烟，也不说话，又要给点上。到了十点，几个人从里间出来，何鹏元宣布，票数最少的郝明荃连任了支部书记。王亚楠听见何鹏元的话，胸口憋闷。武贵明得知结果，眉开眼笑，对专心吸烟的疯子说，你给说道说道，你哥哥这个人怎么能这样？疯子聽了，居然吐出一口烟，说，能这样，能这样。

开了半夜会，回到窑洞，刚坐下。男友不停地打电话。开始懒得接，终于接通了，也不问别的，直接质问她大半夜为什么电话也不接一个。王亚楠说，开会呢。男友说，什么工作，半夜还开会，你当我弱智？你不会真找了个乡下人吧？王亚楠莫名其妙听到这么一番指责，更是窝火。偏偏小黑又不识趣，凑在她脚跟前呜呜叫。男友还问她，好歹给句话，想不想处了？什么玩意儿。王亚楠怒从心起，直接把电话砸向地下。结果听见小黑惨叫一声。原来是砸到小黑身上了。等到王亚楠蹲下，对狗说对不起。小黑双爪刨抓青石地板，直往后躲。

她躺了会儿，到底是难过，看见柜子上的狗粮，才想起早上走得急，忘了喂狗。又挣扎着起来给狗弄吃的。狗缩在墙角，早屙了一地。

黄艳几个开完选举会回来，已经凌晨一点。见王亚楠脸黑着坐在壁炉前，问怎么了。王亚楠没接话。又见小黑腿瘸着，缩在墙根，怎么哄都不过来，便问是不是狗吃了什么不好的东西了。王亚楠这才说了不小心吓到狗的事。黄艳说，这种被遗弃的动物命都不好，我就不敢养，怕的就是个这。万一养到最后死了，或者被人杀了，心里太不好受。

到后来，黄艳问柏叶底选举结果怎么样，王亚楠这才讲起前因后果。她说，就因为没坚持原则，害得柏叶底村还得让郝明荃这样的人继续虚耗三年，感觉都成了人生的污点。黄艳就笑，说，新上来一个人，要经验没经验，做事就比郝明荃更牢靠？恐怕也未必。何苦这么纠结？王亚楠说，过去我还嫌村里的人没主见，现在我自己倒成了墙头草，才明白一个人要坚持自我有多难。黄艳说，好多政策的执行，都免不了人情，你想想乡镇的人为什么也要为郝明荃说话？王亚楠说，听说高速路经过村里时，因为赔偿款，他们都有勾挂，照村里人的议论是，在狼狈为奸呢。黄艳说，你能怎么办？你以一个党员的操守去揭发去举报吗？王亚楠在暗夜里不是没有动过这样的念头，现在经黄艳这么一说，感觉也不是办法，便问她该怎么做。黄艳说，派我们下来工作，也不是要让我们来改造这里，只不过是让我们带个头。我们把自己个儿的事做好，慢慢影响到周围的人，事就成了。

王亚楠默念了几遍主祷词，才慢慢平复。她想着起初下乡本是图个清静，却没想到自己的脑子又被这样一些琐碎的事情占据、侵蚀，整个人都被狂乱斗争的念头煎熬着。越是指责别人，她越是心惊。

周六，先是吴明堂给她打电话，说是这回选举出了点差错，乡长把何鹏元、吴明堂、郝明荃几个叫到县城商量了一晚上，也不知道是什么结果。又过了一天，吴明堂打过来电话，问，王书记你在哪里？王亚楠说在麦城。吴明堂说，最近事情多，还没顾上找人帮着从地里收金丝皇菊。又说，有件事还得麻烦你，乡里要给我的合作社投点钱，我写了个方案，你帮我看看合适不合适。

看了微信上吴明堂发过来的照片，王亚楠像是明白了些什么。她坐在电脑跟前，把照片里手写的内容又顺了一遍，给吴明堂发了回去。吴明堂也没说谢谢，又问她，七里脚自然村的文化活动广场修了快一年，都是包工头垫的钱，能不能再问问，上面的钱多会儿到账？王亚楠说，省里的钱早到了县里，我们报告也打了，被你们县里统筹了。吴明堂说，王书记，你得给咱想想办法。包工头带着十几号人给村里做了这么多工程，咱老欠着，人家也要过年。王亚楠没说话。吴明堂说，不行，我周末去麦城，找你，还有你们单位的领导坐坐。王亚楠听得头疼，说，行啊，你们来时打电话。

十一

吴明堂打过来电话，说上午要开选委会。到了十点半，何鹏元、武贵明、村支委，各小队队长，都来了，每个人都抽烟，呛得王亚楠眼睛都睁不开。何鹏元先是把郝明荃叫到另一个房间，后又把吴明堂叫过去。到了九点，何鹏元说正式开会。又对王亚楠说，王书记，你给咱们把会议记录做好。他说，会议正式开始之前，郝书记有几句话要和大家说一下。

郝明荃散了一圈烟，才开腔：其实说句实话，我想干这个书记，也不是图什么名和利，就想着再干三年，六十岁了，也能领点退休工资。大家也知道，我没什么文化，平时又张罗饭店这一摊子，村里的这些事，这两年也顾不上，好多次开会我也不在，耽搁了正事不说，弄得班子也不和谐。以后村里的事，就由明堂主持。我呢，配合大家。

落选的七里脚队长平日话不多，这回仗着喝了些酒，声音高起来，说，我也讲几句。村里的事由明堂负责，我举双手赞成。当然明荃也干了两届，成绩还是有的。再说，他上面也有不少人脉，能为村里跑回项目，还是要积极争取。总之一条，这一届选举成了个这，大家不管怎么样，心里要装着老百姓，而不是看见点好处就给自己亲戚，看见点钱就往自己腰包里装。要是这么干工作，我第一个不同意，我也会组织党员们罢免你。

何鹏元见话有些僵了，忙起来打圆场，叫吴明堂也表表态。

吴明堂说：我要感谢村代表和党员们投票支持我。大家能一起坐在这里，人性都不错，人性好，大家拧成一股劲，就好办事。你们放心，让我主持工作，咱们一起努力，一定把事情办得公道。有事大家坐下来商量，把事情摆在台面上说。各小队长，大家天天跑，通知人，也辛苦，别的方面即便补偿不到，我把个人工资拿出来，大家平分。我个人不图别的，就想着把咱柏叶底的风气搞好，我呢干一届，也就想留个名声，村里人说起来，说这个明堂可以，是个干将。

王亚楠听到后来，松了一口气。她现在不怎么關注真相了，只是瞪大眼睛，看人们怎么样继续表演。这么说还是不能准确表达她的真实想法。她还是想抱着善意。柏叶底的问题虽然很多，但有吴明堂这样的人在，风气应该能正过来。

村里会刚开完，又接到通知，要求六点半座谈。武贵明问她搭不搭车，王亚楠想着山地车要是放在村里，回去也不方便，就说自己骑车去。打扫了下办公室，骑上山地车沿塬而下。红彤彤的太阳快掉到山后面了。她一路上鼓励自己，之前总想着去乡镇那条塬坡度太大，从没敢骑过去。现在锻炼了两年，要是能骑到乡镇，她还怕什么呢？

到得山腰，只见一辆推土机横在半路。王亚楠支住车，问，这是准备要投资做什么大项目吗？司机愣了一下，说，什么项目，就是平一块地，种玉米。

半座山推掉就为了种地，王亚楠想不明白。黄土上面，全是浮土，想长出来点东西并不容易。她看见这土地上还有人戴着帽子在地里掰玉米，感觉自己并不理解当地人为了生存如此这般用心。她只是想着时间过得太快了。她想起夏夜，跳完广场舞的大妈和孩子们散去，她一个人躺在小学的操场上，满天星斗，她就那么望着，想着几亿光年的远处，是不是也有人为俗世的生活挣扎。她想起平日的纠结和烦恼。她想不明白，人竟然会为那样的一些问题恐惧、担心、忧虑。

山野里一片萧索。回头望去，只有塬顶那棵柏树迎风起伏。

只有十分钟就要开会了，她还在沟底。骑到半坡上，山地车再也蹬不动。她推着车小步跑。到了塬顶，天色完全黑了下来。她只想快点到有灯火的地方去。终于到了乡政府，她扔下山地车，径直闯进去。刚刚还在检查的督察人员都回过头来看她。她故作镇定，掖了掖汗湿的内衣。她憋了口气，在微信群里和姐妹们说着话。

谈到一村一品一主体，乡长说，这两年，别的村不是搞深加工，就是发展养殖，柏叶底就种点玉米，产业一直没有发展起来，好赖村支书郝明荃搞了个农家乐、吴明堂搞了个种植专业合作社。这些带头人，我们要多扶持、多鼓励。

底下不知道谁在说话，渐渐淹没了台上的声音。乡长的声音高起来，有人在强调会场纪律。乡里的规划也吸引人，据说投资几千万，要在柏叶底一带建十里果业长廊，县里也同意，开春就请中国乡建院的專家来实地考察，做方案规划。

王亚楠走了一截子神，中途放下手机，也试着集中注意力。到底没听进去。她想着她的服役期满了，再不能用人生无聊、虚无一次次原谅自己，就这么混时间了。

她压了压左胸口，好像要把怦怦乱跳的心脏按回原处。

十二

有两个星期，王亚楠周末也没回麦城。男友打来电话，问她在忙什么。她说在给村里的人照全家福。男友说，你这一个月也回不了两回，不想要孩子了？听见男友开口闭口不光没有一句关心她的话，还把过错全推到了她身上，不免怄火。她说，要不咱们算了吧。有些更狠的话，都涌到了嘴边，她到底是忍住了。

每进一户，王亚楠都要求村民该干什么就干什么，她像是随意在抓拍。等到大家的神态自然了，才支好三角架，让一家几口或站或坐待在大门口，也不用统一表情看镜头。起初村民不是太理解她的做法，等她把照片洗印出来，塑封好，再送给他们，一下子就喜欢上了。荒凉的原野上，人人披红挂绿，动人得很。全家福系列没拍完，她又给上了年岁的老人拍肖像照。

塬上的平房，她一家一家都转遍了。这天，还是拿着相机又信步往村外走。骑摩托的男人过去了百十来米，又停下来，偏过头来，问，王书记，去哪儿呀？要不要捎你一截？王亚楠笑了笑，也没说话，就拿着手机朝前晃了晃。人说，又出去找手机信号啊？她点了点头。

走着，走着，陡然看见沟壑里直直升起一缕青烟，她径直拐了下去。窑洞顶着几棵酸枣树快要耷拉到门口。院门就几截核桃枝编着。还没推开，狗叫起来。一个老太太正在择豆角。老太太像是认识她许久，直朝她招手，进来吧，狗不咬。

王亚楠没有介绍自己，老太太也没问，只是反复说她不得劲的腿，还有地里的玉米。老太太的话，她听得似懂非懂。她努力笑着，做出认真在听的样子。开始听不分明，慢慢也从老人的脸上读懂了情绪。她问了半天老人的事、村里的事，才知道现在看起来开枝散叶满塬满沟的人，也不过是百十年前才来到这里。

她看见老人恓惶，想着都来了这么久，怎么就从来没发现还有人住在这里？竟然也没人和她说。王亚楠问，你的明白卡在哪儿呢？我看看。老太太说，都在我儿子那儿呢。王亚楠又问，你儿子谁呀？老太太说，就住你隔壁啊。王亚楠说，老郝？老太太点了点头。王亚楠说，他们也忍心？把你一个老人扔在这村外？老太太说，快别提啦，我不想给他们几姊妹添麻烦。王亚楠想着给她钱，老人手劲不小，一把卡住王亚楠手腕，死活不要。王亚楠说，二百块钱也不值个钱。老太太却说，我有养老金，还让你个人掏？我们老了，放开吃，一年能吃几袋白面？一句话把王亚楠说得百感交集。过去那么多年，她总想着这也不够，那也不够，焦虑又痛苦，和老人细细碎碎聊了半天，本是想着宽老人的心，不承想却被老人的话熨得展展贴贴。

说了一阵子话，王亚楠看了眼手机，说，大娘，我走呀。老太太说，再来啊。现在的干部可是比养个儿强，还能耐烦听我这老婆子说闲篇。王亚楠听得哈哈大笑，竟然也忘了还要给谁打电话。

不知道是不是因为前一晚过于激动，腊月二十三这天，王亚楠是被吓醒的。

醒来嗓子发紧，想喝水，半天才挪动身子。天色亮了，伸手拿杯子，却把水泼到了书上。她连忙去擦，才看清是好久没翻过的《蒙塔尤》。走到窗前喝完一杯水，院子里一片雪白，核桃树下安安静静，根本看不出在昨夜的梦里，此地就是血腥的杀狗现场。她连喊了几声黄艳，想问早饭吃啥呀，才意识到嗓子哑了，咝咝啦啦的，发不出声音。

挣着去了趟厕所，仍是恍惚，听见黄艳房里有动静，便挪到黄艳门口，说正在做的梦。好多梦做就做了，也没什么印象，独独这回，人物、事件记得清清楚楚。什么梦呢？

“梦里面竟然把自己养的狗杀了。”

也不知道是开什么会，反正气氛很热烈的样子。会散了，王亚楠把山地车卸成几块，正往黄艳的车里装，省里驻蒙城的大队长打来电话，说是一起吃个饭。黄艳说，不用去酒店，就来柏叶底吃火锅吧。挂了电话，黄艳又和郝明荃在那里计划做些什么菜。郝明荃的意思是到他的店里得了，黄艳说去他的店里吃喝怕被人说闲话，还是自个儿做省心。又听见郝明荃给吴明堂打电话，让送点山药、胡萝卜过来。黄艳说，什么都不用送，冰箱里尽是菜。

是谁提议的杀狗，王亚楠记不清了。只听人说，这狗老成这样了，等明年开春你们一走，迟早也是个饿死，不如炖了吃了。黄艳又说，要杀你们得和王书记说，小心她跟你们拼命。王亚楠见小黑虽然瘸着，近来吃他们剩下的饭菜，倒也养得皮毛油光发亮。处了这么久，到底有了感情。听人要杀她的狗，王亚楠说，你们真是没人性。有两个性急的，正往小黑跟前走，听见王亚楠这么说话，又站住了。

王亚楠见众人不尴不尬地站着，准备散去，又怕扫大家的兴，就说，你们准备活活打死它吗？怎么也得找根绳子吧。跟着一起来的吴明堂说，王书记这么喜欢狗，过几天我家罗威纳生了，捉两只过来，比你这瘸狗要好看得多。隔壁老郝喝得醉醺醺的，听见这头嚷嚷，走过来，说，不就是杀只狗么，王书记下不了手，就让我做这个坏人吧。他拿着电线就往小黑前抢将过去，小黑大约也预感到了什么，双腿直刨着水泥地，嘴里低声呜咽，却也没想着逃跑。电线套到小黑身上的时候，它还本能地摇开了尾巴。电线被吴明堂一把拽住，直接挂到了核桃树上。老郝的疯儿子咿咿啊啊地跑来跑去，不知道是兴奋还是恐慌。

还做了几个稀奇古怪的梦，故事情节不停在反转。

“梦里都是这么些事，你说说我这是不是走火入魔了？”

黄艳听了王亚楠细细碎碎一篇话，不由得笑起来，说肯定是因为先前你打了狗，自己也受了惊吓。两个人不知怎么又说到选举，黄艳说她在的村子，人们宁愿选个干不了事的人。王亚楠问为什么，黄艳说，之前选出来的村主任太能干了，把村里的地全流转给了别人，老百姓没分得半毛钱。现在人们学精了，还不如选个窝囊废，什么事情都干不了，至少不给人心添堵。祖祖辈辈的地也还在，不会轻易被糟蹋了。王亚楠也笑，说这个办法好。

简单吃了碗挂面，两人收拾好東西，正往出走，迎面却碰上一个妇人堵在院门口。起初，王亚楠还以为这个女人也是来看看她们装修的窑洞、收拾的院子。谁知妇人却说，平日在外面忙，也没顾上陪伴我妈，去世后连个遗像也没找到，幸好王书记给照了一张。

王亚楠这才反应过来，面前这个穿金戴银的女人，就是隔壁老郝的三姐。只听那妇人喊了一声，王书记你等一下！结果，从一辆皮卡车上搬下两箱冰糖心苹果，说看相不怎么好，吃起来味道不比红富士差。顺手做下的事情，竟然被人夸成天大的功劳，王亚楠怪不好意思，说，要说感谢，我应该感谢你妈呢。

她想起过去的这一年，总有那么些下午，她和老太太坐在炕上，有话了说几句，没话了，就在那儿晒太阳。老人笑着说话的样子那么满足，皮包骨头的手满是斑点，却也歇不下来，时不时地还要擦拭油亮的炕头。

王亚楠是有一肚子话要说的。但房后的皮卡车在按着喇叭，隔壁老郝的三姐放下苹果，边往出走，嘴里还说着什么话。塬上传来话声，问明年准备去哪里发财。王亚楠想听个分明，又往院子里站了站。风早把话搅散了。雪花落在脸上，凉沁沁的。没来得及采摘的金丝皇菊，像裹了松脂的化石，亘古立在那里。王亚楠脑子里闪过一句典雅的话，想着该怎么命名，死活也没想起来。黄艳递过来一个冰糖心苹果，王亚楠在衣服上擦了擦，一口一口吃起来。越野车后备厢堆满了面粉和桶装油，再过几个小时，慰问完，她就能回麦城了。

原载《湘江文艺》2021年第2期

原刊责编  冯祉艾

本刊责编  杜  凡

创作谈

人与人之间的边界

陈克海

硬要攀扯这篇小说和王小波有关，兴许有人会大跌眼镜：号称小波门下走狗，读了半天他的书，就学成个这？

事情是这样的。下乡之前，谈了个对象。姑娘学理工科，好人，又单纯，正经得很，我企图深入了解，就给了她一本《黄金时代》。没想到的是，她妈信佛。她虽然不是信徒，从小的教养大概也是要和我给她的这类书保持距离。姑娘气急败坏，直问我让她读这些书几个意思。当时我也是邪恶，越是看到她着急，竟然想着这回总算是找对了人。贱不兮兮给她说王小波文章如何有意思，能逗人好奇，学到知识。他的思想如此自由，简直不能想象没有他的世界会如何单调无趣。姑娘油盐不进，只说，你还好意思说自己是个读书人。被人怀疑读书品味出了问题，我也着了急，想着只要坚持多沟通，总有一天能让她体会到王小波的好。没想到她也是这么想的。她想的是，只要防微杜渐，总能把我从扭曲垮塌的悬崖边缘提溜回来。她试图对我思想改造。现在想来，要是当初给她看的是《思维的乐趣》，翻出罗素的理论壮胆，须知参差多态乃是幸福的本源。或者说，我真要读明白了他的话，就应该尊重姑娘的信条，不勉强她读这样的书，懂得人与人之间的边界，是不是就会换得好一点的结局？

可惜当时陷在虚妄的执念里，眼见得洗脑失败，又无法想象这样的审查何时才有尽头，正好赶上单位缺人驻村，我像抓住了救命稻草，逃命般，一头闷到了村里。

这大概就是写作这篇小说的背景。遗憾的是，2017年写这篇小说的时候，还没接触到更多扶贫干部。紧接着两年，和人写报告文学，几十个贫困县跑完，见过太多女同志，她们坚守在村里，细致热情，大到落实各项政策，小到帮人看病卖鸡蛋，竭尽所能，真是绣花一般经管着村子，默默做下许多具体实际工作。倘若现在梳理扶贫经历，心态上兴许更健朗、更明晰。

感谢《湘江文艺》，不吝惜版面，刊登这篇文字。感谢《北京文学·中篇小说月报》关注转载。感谢祉艾、杜凡二位费心编辑，感谢每一位耐烦读完的朋友。

陈克海，男，1982年生，湖北宣恩人。

现供职于山西文学院。

出版有小说集《清白生活迎面扑来》

《道德动物》《简直像春天》《垫脚箱》。





