Cover

            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

120871_十月（2024年第1期）_《十月》编辑部 编

版权信息

	版权信息COPYRIGHT
	书名：十月（2024年第1期）
	作者：《十月》编辑部 编
	出版社：十月
	出版时间：2024年1月
	字数：348千字
	本书由北京出版集团有限责任公司十月分公司授权得到APP电子版制作与发行
	版权所有·侵权必究

本期文章

	[点击标题可直达文章]-------- 
	中篇小说 --------
	蔷薇蔷薇处处开
	歧园
	天上的老虎
	逆光飞翔
	半面-------- 
	全球首发 --------
	一种更高的生活-------- 
	散文 --------
	万物凝视
	鹤向孤山-------- 
	短篇小说 --------
	停云
	M酒
	时间之门-------- 
	小说新干线 --------
	Don先生-------- 
	创作谈 --------
	中国野球与美国官司-------- 
	评介 --------
	第二人称的观察与精彩的对位-------- 
	诗歌 --------
	了忽焉——题曹操宗族墓的八块砖
	剥完青豆
	生命的句号
	自由的针脚
	主妇的日常
	浊漳河
	山河与故人

未知

	感谢Telegram 频道 @sharebooks4you制作，欢迎大家扫码订阅

半面

	返回目录

蔷薇蔷薇处处开

	中篇小说蔷薇蔷薇处处开
	王蒙
	引子 2023·5·7
	柳绿花红，草长莺飞，是市民们拿着手机相机，拍照盛开蔷薇花的时节。或说，今年的北京奥森公园、奥森北园围墙外侧，蔷薇花开的规模似乎赶不上去年同期。可能是由于没有施肥，可能是由于没有剪枝，可能是由于此前的新冠三载，可能是由于有人躺平怠惰。
	但也有人说，这样的感想是由于性急，过两天，肯定照样是“蔷薇蔷薇处处开，青春青春处处在，挡不住的春风吹进胸怀，蔷薇蔷薇处处来”。
	果然二十天后，花景证明了后置的乐观说，更正确。也证明了网上耳边口头，隔长不短地会出现一些性急、无根据的唱衰词句，不足为奇，不足为意，不必。
	想当年1982，新年，在广西南宁宾馆，WM第一次听到改革开放后松了绑、WM童年就很熟悉的一首老流行歌曲：敌伪时期著名流行歌曲作曲家陈歌辛创作、上海明星龚秋霞原唱的曲子，歌名是《蔷薇蔷薇处处开》。是的，北京奥森公园与奥森北园，外墙爬满了蔷薇，一大片一大片，逦逦环绕了几公里，够得上真正的“处处开”了。WM从8岁唱这首歌，到2008，74岁进行北京奥运会了，才看到这样的春光处处在的鲜活。
	1916年出生、2004年辞世的上海崇明岛人龚秋霞，还唱红过《秋水伊人》：“望穿秋水，望不见伊人的倩影……往日的温情，只留得眼前的凄清”。流行歌容易上口入耳，流行歌也有时极速成地成为陈词滥调，倒胃口。热的时候越热，衰的时候越是一病不起，无力回天。
	改革开放后20世纪80年代，盒带时期、内地爆红的香港歌后邓丽君，越唱越红了“蔷薇”一曲。如今，2023，到了“二手玫瑰”与“摇滚教母”突然大红大紫的现代后现代时光，到了刀郎的《罗刹海市》翻江倒海、转眼寂寥之时，“蔷薇”云云，逐渐或已然被淡出遗忘了。
	人生火火复寥寥，火尽寥清春未凋，唱罢伊人秋水恋，蔷薇忆忆更妖娆。
	1981，广西电影厂里有一对编创工作人员夫妇，热情地接待了WM和同行的作家雄雄君。三个月后，听说那对接待了WM的贤伉俪，因男方的缘故离异。
	唉，与电影、与艺术、与流行歌曲太亲近了，近赤近黑、则赤则黑地好悬啊。
	文学呢？文学刮起了春风，处处花花草草树树鸟鸟、乒乒乓乓、嘎嘎咕咕，文学会不会也带来业内人士行旅踉跄与掉在坑儿里的幸运与尴尬呢？
	2023年5月初，从公园回到家。WM围着桃形湖泊走完4500步，回到N号楼，进入P单元，登上电梯，后面赶过来一位送快递的先生，少见的是，他不是快递小哥，而是一位几近炉火纯青的中年大哥或老哥哥。WM按亮了33层电梯号灯，快递大哥没有理会WM意欲帮他按楼层号的提问，自己按亮了10层，对WM亲和地略略一笑。他的笑容使WM想起了在巴黎与德黑兰逗留的经验，那里的人很注意自己的表情：孔夫子的话，表情应该称作“容色”，可不叫颜值。快递先生的容色，引起了WM的注意，快递先生应该是教授博导VIP高尚级人物。到10层了，层号灯熄灭，出电梯前，先生忽然对WM说：“您老是个老干部吧……一看，就像老干部。”
	WM不知道说什么好，虽然自以为别人也以为WM机敏于应对、社牛。WM干笑一声。快递哥走了。WM似乎有些不好意思。“老”是无疑的，“干部”是确实的，同时……
	蔷薇蔷薇处处开，
	青春青春热心怀，
	美丽的期待仍然飘红，
	一一的经历难忘满怀！
	一、童年的朋友 1950·1985，6月
	“我是你童年时期的朋友，WM先生，你记得我吗？”
	“我，我……这个……”
	那是2023的30多年以前，1985：标志年号的阿拉伯数字，变化的速度如风如电。1985，我们出访到的那里，是西欧一个繁华城市，一个灯光之城，一个忙着享受、消费、商务和冷战较劲的一线前沿。所以那里毒品的需要量与各式消费活动，花样翻新、出奇制胜，令人亢奋的空间应该很大，花式很多，同时黑夜似乎比白昼更有耀眼的璀璨。路灯、高层建筑灯火、房灯，尤其是花花绿绿的店铺广告灯，亮得叫人丢魂儿忘时，有学问的人称之为城市灯光污染，本属于月和星的夜晚被灯光残酷地强暴凌迟。还有那么多灯光体现着性感线条与色泽，广告窗里的鲜明活体促销品，夜晚变得饕餮、淋漓、贪婪、尽性，也不无一种健康强壮。当年我们也有过口号：现代其文明，野蛮其体魄。
	吞噬了黑夜，加速了心跳，夜生活缔造着欢乐消费，引动了疑惑与慌乱，再一步就是清流与沉思的反感，也不会没有满足、愉悦、兴奋、麻木、迟钝与疲劳。
	眼花缭乱，鼻子的嗅觉更加难得要领。这是汽车拥塞的城市，这是香水、美酒与汽车尾气混沌融合升华、堕落泛滥、饶有趣味的城市；这还是个人人匆忙赶路的城市，少量行人与多量汽车上的人都在竞走。如果不是赶足球比赛，就应该是赶一场演唱。是的，德国统一前，西德歌星尼娜，曾在这里唱《99个气球》：
	我们花完所有的钱，买了一袋气球，
	在破晓时分，放飞了它们。
	中国听众的习惯，听到歌词，首先想搞清放飞的含义。但尼娜歌唱的录音盒带里，只听得见欢呼的激奋声浪。人们需要呐喊欢呼眩晕，胜于歌唱，尤其胜于歌词逻辑。
	新鲜与异动，难以入眠，习惯上，这种地方应该有英国军情五处、六处，意大利西西里黑手党教父，吉姆·琼斯的人民圣殿教，也有CIA与KGB、以色列摩萨德……的交易与恶斗。不能不警惕，也不能不勇于面对与善于转身回避。
	在这个城市，理论上老相识即自小相识的何哥哥女士她，被雇用作为翻译与全陪向导，接待与协助中国作家访问团。她向WM提出了惊人的一问。
	她的住家里气氛其实闲暇从容，有不同的味道与生活气息，WM知道自己的父辈与何哥的上一辈人的交往，他来到何哥哥家，有新鲜感，更有变异系数感。
	WM和这个外籍且有一半中国血统的女士之间确实有一点缘分。
	她的眼睛大，嘴也大，她的嘴角两端向脸后弯曲，令人想起飞禽，有那么点希腊罗马欧罗巴的意思。她的言语与行止有一种力度。她的微笑有点天真，有点像中国农民而不是欧洲淑女。她的声音略显嘶哑。她的头发完全是东方的黑色。她的大眼睛时时正面看着WM，又随时自行一笑。嗯呢，那时候，与艰苦卓绝而又自成一格的新一代中国作家有某种个人或者家族缘分的洋人，已经相当罕见了。
	……她邀请WM到她的家与她金发碧眼的儿子一起小坐，吃她所认定的所谓中餐，她找了一位华人女性帮她炒菜。反正你走到地球的哪个犄角都有中国与华人。说着话，她拿起吉他，拨响了几声，用D语哼哼了一句歌曲。WM一下听出来了，它的旋律WM小学时候吹口琴吹过的：曲子应该是德国巴赫作，WM用不到一秒钟就辨别出来它的来历。歌词？应该是中国人配的，弘一法师？林琴南？反正不是人们更熟悉的译配了大量俄苏歌曲歌词的薛范老师。
	老渔翁，驾扁舟，
	过小桥，到平洲。
	一蓑笠，一轻钩。
	……秋水碧，白云浮。
	斜月淡，柳丝柔。
	快乐悠悠！
	是欧洲的何哥哥通过中国的WM召回了1940年代的中国时光，时间可忆，时间可以回首，几乎近乎不朽。
	WM不自觉地跟随着哼出了声音，何哥哥睁大了眼睛紧紧看着WM，WM有点不好意思。她说：“中文的词儿，比原文更美好，我们小时候是不是一起唱过呢？”
	WM再次一怔。
	WM说：“听父亲说过，你们是1950年离开中国的，那时候我15岁。你应该很小。你会唱歌了吗？你……对我们家，对我这个人能够产生印象和记忆了吗？”
	两秒钟后！WM想起了她的名字，WM叫了一声：“何哥哥！何哥哥！”
	她仍然兴致勃勃，不回答WM认定她年纪小、不会记住W某人的疑惑，她说：“一个是你的声音从小就非常好听，一个是你的头发长得浓密……不知道这是我的记忆还是听我父母说的。有什么办法呢？”
	WM的感觉是她有一点兴奋。WM也不懂她说的“有什么办法”，它可能是需要加问号的疑问句，疑问所在与含意，也可能是她不愿意与老相识如此陌生与遥远。她要说的到底是什么呢？
	WM有点不安，WM怕她会过来摸一摸自己的头发。WM想起了1954中国青年艺术剧院，为纪念契诃夫逝世五十周年，上演话剧《万尼亚舅舅》，导演是苏联专家列斯里，男主角“舅舅”由金山饰演，第二男主角医生由吴雪扮演。路曦扮演的第二女主角索尼娅有一段台词：“我不美，我不美……如果一个女孩子长得丑，人们就会安慰她说，她的眼睛或者耳朵长得美……”1954时的W某人已经被契诃夫的剧本阅读搞得神魂颠倒，欲死欲仙。包括路曦，包括导演孙维世，包括列斯里，包括斯坦尼斯拉夫斯基与涅米罗维奇·丹钦科……他都五体投地。
	尤其是契诃夫与妻子奥尔迦·契诃娃，令WM很想为屠格涅夫长篇小说与契诃夫戏剧大哭一场。
	WM那时魔魔障障地下了决心要写作，要写话剧，拼掉小命也要写一出话剧，要请孙维世导演。
	后来，50年代的事儿，一切都过去了，过去得比40年代日占区龚秋霞唱的“蔷薇”与“伊人”还快。而20世纪80年代，有些过去了的烟云又见惊鸿一瞥，恍然再现。
	然后无意中，不小心中，一切随风逝去。
	那么WM不能不说，“哥哥”以不十分地道但又无懈可击的中文说话，也有一种“好听”的感觉。WM还想到了法国马塞尔·普鲁斯特《追忆逝水年华》与德国托马斯·曼的《布登·勃洛克一家》，那里边的主要人物，似乎是从出生就有绝佳的观察与记忆能力，而比能力更重要的是记忆与不忘的愿望。直到数十年后，有一位朴实无华令人唏嘘的再无新作问世的同行，指责WM不应该写他3岁时的最初记忆，可怜的过气作家认为5、6岁前的儿童，只应该是万事掉色（shǎi），全面遗忘。
	可能的，19世纪，作家的记忆力比现在好。18世纪的人类记忆应该更好。至于后来，电脑的发展使人脑日益丧失了记忆自信，就是说，不兴过早记忆，人要能忘能记，最佳人生与养生之道。如果好了伤疤一点不忘掉疼痛，你此生能不活活痛死吗？
	而WM在《闷与狂》里写了一点最早的3岁前后的童年记忆，受到一位别开生面、热了电视剧与国内外图书市场的作家倾情夸奖，而另一位长期寂寥的小哥则愤然不允许WM记性太早。
	也可能，晚年了，快结束一切了，他或者她，老人们可能有机会突然涌出了一切的一切，记忆、印象、旧梦、闻说、讹传，倒也令人感动。
	何哥哥笑了。说：“太小？我从前是太小的吗？是两岁吗？两岁的事儿我不可以记住的吗？那就是。我应该什么都忘记了？两岁以前的一切，都等于零吗？会不会是见到两岁以前已经相识的朋友，把忘记了的一切零，又都想起来了呢？”
	她又说：“倒是后来，我在这个废墟国家上学、离婚、失业，中国、欧洲、童年，我什么都忘了。”
	她又说：“我是自由的，也是孤独的。我知道我不想做什么、不喜欢做什么，我可以不去做我不想做的任何一切；我的困难是不知道我究竟想做什么，我需要做什么。我已经33岁了，大学毕业以后我主要是靠失业救济金活着。我知道我还什么都没有做，不知道我可能有什么真正的做的可能。
	“我每天都会拥有一些等于零的记忆、麻烦、与课题，”何哥哥接着说，“想起零，毕竟不是没有想，不是0在想0，而我的N在想，N+0或者0+N，哪怕N×0或者0×N，都不绝对等于0×0吧？我的童年时代的朋友！”
	概括、综合、哲学。她在欧洲，受了笛卡尔还是赫拉克利特的影响？自由与孤独是孪生的一对，思想从0到0、从0到N、从N到0……说得挺好。
	……WM按：何哥哥的母亲出身于天津望族，何母上过英国教会办的外语学校，票过京戏与昆曲演出，她参选过校花。而何的父亲是欧洲人，是连续五代著名汉学家的第六代后裔。
	在这个陌生的城市，WM与何哥哥一起吃了一次晚饭，逛过一次集市，坐过农业集市上的旋转秋千。那次WM没有吃完自己盘子里的石斑烤鱼，何哥哥竟然把剩下的鱼帮WM吃完了。她坐完秋千面无人色，WM至少可以断定她不会滑冰，也不会跳水，她的耳朵近处的前庭器官的功能缺乏训练，她属于晕眩症候人。至于吃WM吃剩下的食品？是由于对于爱护节约食品操守的严守呢，还是由于对于童年有过交集的WM的亲昵呢？
	谢谢，对不起，请归零。包括缘分。WM面对的世界是严峻的。WM不会轻浮、轻率、轻飘。
	二、开始提到端端与翩翩 1981·1985
	第三天，同行剧作家端端小心翼翼地告诉WM，“我觉得何哥哥爱上你了……”
	WM说：“不可能，我不是翩翩。”翩翩也是与WM同行的写作人，他吃过许多苦，他写了些夸张其词但也像是真实的苦水小说，还联系到马克思《资本论》与列宁的《国家与革命》，一面诉苦一面痛批与资本布尔乔亚常常沆瀣一气的知识分子的劣根性。据说翩翩的小说受到大众欢迎，尤其是，他得到了数百封女性读者的感情丰富的来信。他高个子，长脸，尖下巴颏，目光流动，说话幽默又大胆，潇洒风流，得机会就卖弄“性”心愿，从性饥渴到性爆满。他多血花哨，流露出饕餮的赤裸欲望，同时傻气十足，满心相信周围的男男女女都会心疼自己。他无咎无伤，坦然自怜给力、质朴诚恳如实磊落。都说他有女人缘。他吹嘘，自己的下巴酷似法国男星阿兰·德隆，而自己穿的外衣内裤都是该年国际流行色。他自称新时期以来，压抑了性欲1/4个世纪的他，已经有了30多位女友。“我爱女人”，参加一个文学讨论，或者一个所谓笔会，参加一个统战部或者文联召开的春节团拜会，最多坚持20分钟，他一定要公开声明他对女性的爱欲。比他年长的朋友劝翩翩要文雅一点，不要涉嫌邪念与儿童不宜。翩翩改口说自己渴求的是“红粉知己”，多多益善。
	他属于补偿狂，除了女友，他喜欢出差时积攒“打的”等的发票，为报销，嘿。
	有一次他来京，WM请他到“孔乙己”餐厅吃了顿饭，菜里有大闸蟹。他吃完，诚恳地说：“WM，这里的饭是不能吃的，没有基围虾，没有清蒸石斑鱼，没有烧乳猪，没有龙虾……下次我要请你吃饭，我要让你知道我们这些改革开放的既得利益者应该吃什么……”
	WM笑了，笑得有点无奈。翩翩土鳖，一改开，便认定港式餐馆才是世界最先进的。他当然不知道法式、意大利式、墨西哥式、俄式哪怕是日式韩式餐饮。
	翩翩向WM透露过自己的核心秘诀：“实话告诉你，我的作品至少一半是受了好莱坞故事片的启发……”
	没有发生任何事情，当然。WM不是翩翩。W把他的作品D语译本签名送给了“哥哥”。她给了W一本原文《小王子》，这究竟是不是写那个爱上一朵玫瑰花的来自另外星球的“小王子”？到后来也没有弄清楚。另外一位外国朋友，则送给WM一个盒带，录的是尼娜的《99个气球》。
	将气球放飞的意愿歌词，倒也别致，挺痛快。许多年过去了。
	WM想起了他写过的两句诗，后来的任职阶段，WM只能更多地把创作的意愿转移到写诗上。
	你的声音使我低下头来，
	“就这样等待着须发变白……
	其实如今已经90岁了，中式年龄算法是更人生化人性化更儒者爱人地逻辑化的，出生下来不算1岁却算0岁，不对头。90了，WM头发好像仍然太不够白，白白地不白，永不全白。
	蔷薇蔷薇啊处处开，
	听歌的人儿头发白。
	WM的头发没有全白，
	头发的故事白白——白。
	三、诗与歌汹涌澎澎湃 1985，6·12月
	一直到如今，WM的心里、脑里、耳里、口里、有意、无意里、白天与黑夜里，都响动着众多与长久的歌与它们的词曲。
	WM的体悟：一个活得有滋有味的人，你自己就是一个合唱队、一个交响乐团、一眼诗歌与梦的涌泉，你是一群鸟雀、一涧青蛙与鱼、一组高仿真立体声音响录音，索性你就是一张具有自动录制、补充、更新与播放功能的巨大唱盘、磁盘、音响。生活就是歌，就是交响乐，就是欧普拉洋歌剧，是白天黑夜永不停息的锣鼓、过门、生旦净末丑大戏，生活永远在你耳边演唱与演奏。
	我们在打雷，我们在下雨，我们在演出，我们在播种，我们在加油，我们哭了，我们笑了，我们叫了，我们不叫了，歌曲在心里燃烧流淌横扫；我们怒了，我们被怒了，被笑了，被记住与忘记了；伟大的洗礼，大好的河山，边疆、人民、农村、田野、草原、艳阳下麦收、旗帜飘扬，欢呼嘹亮，前景辉煌却又新奇震荡。
	我们摸着石头过河，我们边施工边设计，不设计照样打胜仗哟，打更胜更大的仗。我们永远吹响前进的冲锋号，即使在敌人的刑场上我们仍然坚毅如钢。我们变换着各种姿势、战法、器具、号子、深呼吸，向幸福的彼岸游去，游得天蓝蓝、云白白，浪阔阔、水深深，岸远远、风习习，惠此中国，以绥四方，民亦劳止，迄可永远、小康、健康、富康、安康、福康。福寿康宁，花开八面。
	我们唱，或者是你们唱，他们唱，她们唱《小河淌水》：《牧羊调》，即《月亮出来亮汪汪》，类别属于“渡山歌”：
	“……月亮出来照半坡，望见月亮想起哥。一阵清风吹上坡，吹上坡。哥啊哥啊哥啊，你可听见，阿妹叫阿哥？”（WM哭了。）
	“一队队绵羊，并排排走，谁和我相好，手拉手！”（WM融化了。）
	《陕北牧歌》，也一样开阔。
	八面来风，四季欢喜，芬芳在在，思虑端端，天高航域阔，浪起白鱼多。豁然有新意，同心更快活。
	后来是：
	……美丽蓝色多瑙河旁，香甜的鲜花吐芳，抚慰我心中的阴影与创伤。
	不毛的灌木丛中，花儿依然开放，夜莺歌喉婉转，多瑙河旁，美丽蓝色多瑙河旁。
	怎么回事？经过你的邀请，约翰·斯特劳斯也来了，全世界都在邀请中国作家，首先是德国，其次是苏联、日本、法国、英国、西班牙与美利坚合众国。这次他们出来离华尔兹圆舞曲圣地奥地利很近，维也纳，正是大家出访的下一个目的地。约·斯特劳斯创作的、本来名为《美丽蓝色多瑙河舞曲》的曲调，比原来的合唱曲词，诗人哥涅尔特的诗作，更加阳光灿烂、和风爽爽、水声潺潺、碧波荡荡、白云悠悠，如仙如醉如梦，多瑙多姿多感。我们会生活在这样的圆舞曲里。我们天天跳舞，生活之舞，事业之舞，交流之舞，快乐之舞，中国与奥地利、艺术与交响乐队之舞、社会主义与中国特色，改革开放与稳定和平的中华之舞。娱乐升平、步步高、旱天雷、彩云追月、小拜年、花好月圆。每年新年下午，央视热烈地转播维也纳金色大厅演出的新年音乐会，应该不是偶然的。
	是的，在西欧一个重要的大城市访问之后，中国作家团到了多瑙河加特劳恩河畔的维也纳与林茨。
	纯洁多情、感觉良好，因为一首爱情长诗而响天动地、名扬五洲的中年女作家鸣鸣应该地该城市主人邀请，用被塞到手里的指挥棒指挥了林茨餐馆乐队，演奏《美丽蓝色多瑙河》。中国的作家诗人与大、中学生，永远为多瑙河而向往。其中有欧洲跨国名河的魅力，也有仓颉造汉字时的赋能：“多”特别是“瑙”字，似乎包含了恼人的恼与高尚的玛瑙，它注定了美丽无双。
	在《小河淌水》《一队队绵羊并排排走》《蓝色多瑙河》《老渔翁》……歌曲中，WM想起了的是中国新疆，6年前即1979的冬天，与妻买到了煤油，那时那里的煤油灯唤起幽情；WM与妻存贮了一窖白菜萝卜，WM与妻卸下了一大马车煤块，WM与妻弹好了棉花，他们在新疆伊犁地区迎来了又一个寒冷中温暖实在的冬天。他在边疆生活了16年。生活，你本来有多么踏实的美好，你又追求了多少美丽的梦幻。
	在新疆时候，那时那里是天山枞树轮舞曲、高山湖泊圆舞曲、马车铃铛迪斯科、严寒即来苏幕遮冰舞曲、自有办法童舞曲……
	此时在电脑键盘上敲击着的是1985年的出访，离开边疆刚刚6年、离开唱“蔷薇”的“处处开”时光39年。那么小说稿写到这一些记忆的2023年呢，是那次即此次欧洲行以后的第38年。
	人生，是多么有趣啊。你是个小孩子，你是个大男人，你古稀耄耋鲐背；大人与小孩都是你，悖兴与中彩都是你。一样、两样、多样，你有很自己的样儿，什么样儿都是同一个你。小时候你是个病歪歪，于是你锻炼出胸大肌、肱三头肌、背阔肌、三角肌、肱二头肌、腹直肌，还有腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌……你可以低声下气，你也曾势如破竹；你曾经凭高望远，你不妨鼠目低眉、委曲求全，调整、巩固、充实、提高、信心、耐心、心静自然凉。你略有趾高气扬，你终于柔可绕指。你经历一切，你热爱生活，包括幸福与艰难悲怆。没有经历过艰难与悲怆的幸福，是肤浅的与贫乏的。你能够消化与克服负面的挑战，你永远展望未来，相信未来，期盼未来又随便未来，汉语“随缘”，绝了！
	蔷薇蔷薇处处开，
	明亮的舞蹈跳起来！
	不怎么会跳又要什么紧，
	伸腿一蹬，咱就蓬猜猜！
	四、风华如露润蔷薇
	1943、1970、1985、2023
	似乎仍然不过是昨日。十好几位、有头有脸的写作人，组成作家团出访，就不说什么“代表”团了吧，谁又能真正代表谁呢？WM是团长。WM想起苏维埃社会主义共和国联盟时期、莫斯科市作家协会主席——诗人米哈依洛夫的笑谈：带一批作家出游，并不比带一个动物园野生动物上路轻松。
	米哈依洛夫是苏维埃社会主义共和国联盟国歌的作者，最初，苏联国歌是《国际歌》，1943，斯大林决定另作鼓舞人心的新“国歌”，它唱道：
	俄罗斯联合各自由盟员共和国，
	结成永远不可摧毁的联盟……
	呵，我们自由的祖国，
	啊，它的光荣永远无边无疆，
	各民族的团结友爱坚强！啊！
	丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处！语出河北梆子《林冲夜奔》，天才演员裴艳玲主角。
	20世纪80年代米哈依洛夫还给WM讲了富有俄罗斯风味的笑话。一只猫抓到一只老鼠，老鼠居然从堂堂的猫爪下逃脱，遁入鼠洞。经验丰富的老猫蒙受到奇耻大辱，栽了。它喵喵地叫，越叫得欢，老鼠越是小心翼翼，瑟瑟于黑洞中，不越雷池一步。
	两分钟以后，猫儿突然，获得灵感，形势说明：越喵喵老鼠越是深居不出，以避风险，想捉老鼠，必须是兵不厌诈，另谋音响效果。猫儿立即变喵喵为汪汪，变猫闹为狗吠（WM按，看来俄苏也有中华与华夏“狗拿耗子，多管闲事”一类的共识），果然，老鼠判定猫离狗至，风险已过，大摇大摆地出洞，被猫儿一爪子按住，再无脱逃可能。
	“老鼠抗议猫儿手段的卑劣与对动物公约的违反……这时猫儿向老鼠宣告：‘看来你不知道，老大哥我是外语学院毕业的喽。'”
	1985，中苏关系也在解冻。一切的一切都出现了转机，勇敢的转机，快乐的转机，山重水复疑无路，柳暗花明又一程。
	这个作家访问团中除了悲哀与豁出去了的、渴望突破一切世俗禁忌、要获得爱情无限风光的女诗人鸣鸣以外，还有温柔敦厚的剧作家端端。端端的脸上有永远的微笑，永远的含而不露，永远的沉默与距离，永远是你问你的，他说与不说则是他的“无可奉告”，直到你完全忘记：你究竟想问他什么，或者问了什么为止。
	他是永远的莎士比亚、易卜生、奥斯特洛夫斯基、关汉卿和曹禺的后来人。
	不知道为什么，地下党时期，左翼学生除了唱俄罗斯工人流行歌曲“兄弟们向太阳向自由，向着那光明的路”与“在我们英勇的斗争中，你为自由而抛弃头颅”以外，还喜欢唱：
	顿河的哥萨克、饮马在河流上，
	有个少年痴痴地、站立在门旁，
	因为他想着、怎样去杀死他的妻子，
	所以他站在门边，暗自思量！
	这是奥斯特洛夫斯基《大雷雨》里的歌词。
	俄罗斯，俄罗斯，俄罗斯！
	端端是如诗如梦如歌如诉的自成一体的自己。端端写的剧本不少，上演了的暂时只有两部，两部都很晦涩。奇特的是他的剧本，阅读起来远远比看从舞台上“立起来”的演出，更吸引人。名如其人，他的名字叫温良毽，笔名端端，但是他说他不喜欢“正正”。他告诉WM说，更早自己名叫温良俭，他想突破一下，把俭朴的俭改成了小女孩爱踢的毽儿。
	“那你就叫温良毽儿吧。不喜正正，何必端端？”
	端端笑容一闪，表情不无忧戚。
	还有，就是屡屡传来法国、丹麦、西班牙和希腊即将上演端端话剧的消息，甚至还有他的话剧剧本《三件套》，或谓已经把改编权卖给美国百老汇，将由百老汇将之改成音乐剧，麦当娜主演。或一人并说，喜欢边唱边脱衣的麦当娜到华盛顿DC（特区）访问中华人民共和国驻美大使馆，请求到北京天安门广场演出，时间可以选择交通量少的凌晨1:30至3:55，并保证穿衣脱衣不违背中国的风习规矩习惯。
	端端绝不合群，决不向他人述说任何自己生活与写作上的事，也绝对不回答他的戏与百老汇的机缘。他有一种谦逊退让的保密局风格，还有一种时时在做高等数学题的沉思神色。我问他一些事的时候，他回应的是波斯神职人员与大不列颠爵士式的无瑕疵的微笑的静谧；文质彬彬，君子雅士。
	共同出访17年以后，2022年，一位年轻的朋友在使馆区一个高尚的餐厅里请暂时在京逗留的端端吃饭，WM被邀作陪，WM带了一瓶数十年窖龄的茅台到饭桌上，端端一再请教带酒来赴宴的用意和礼俗背景，好像难于理解。他好清奇，他好雅洁，他好陌生！
	五、背诵原文列宁语录的雄奇狮虎
	无独有偶，另一位伟大的好汉型作家叫雄雄，前面已经提到，WM曾与他一起去边远广西省的南宁电影制片厂，一对恩爱夫妻接待完了他们不久离婚；这只是巧合吧，幸勿多思。完全与端端不同，他锋芒毕露，雄狮般男中音歌唱家嗓音与救世豪杰气概。一米九个头，扬头钭颈收颔，深思皱眉，挥手滔滔不绝的演说家与忧国忧民的政治家、思想家与歌唱家姿态完美结合。说到尖锐或者深邃的字眼，他的嘴唇会做出类似品尝美食的缩吮舐吸与咀嚼动作，他可能觉得自己的话语有佛跳墙的滋味与滋养。他对自己的嘴的珍爱满足与口腔的严厉决绝运作，令中学小女生听课群，痴迷尖叫晕眩。
	他还是大眼睛、厚嘴唇、高鼻梁。雄雄最喜欢用的词儿是“愚蠢”与“可悲”。讲愚蠢与可悲二词的时候重音极其突出地放到“蠢”字与“悲”字上，于是愚蠢更蠢，可悲尤悲。在他的心目中。生活滋生着层层叠叠的愚蠢、形形色色的可悲、蓬蓬勃勃的怒火、悲悲切切的痛心疾首。他懂俄语，他说自己可能有1/32俄罗斯血统。
	在我国的报刊还没有报道介绍进口引入以前，1955年，他已经大谈起苏联“特写”作家新星奥维奇金，讲到了他的“干预生活、揭露阴暗面”名著：《区里的日常生活》《在前方》《在同一区里》。雄雄决心效法奥维奇金，写下痛斥愚蠢与可悲的官吏的中国特写。但是在中国不兴叫“特写”，而叫什么“报告文学”。另一位报告文学青年名家帅哥曾经说，有的报告文学根据你搜集的材料，可以把你的传主写成白痴，同样的传主，也完全可以写成圣贤，可爱或者可疑，可泣或者可厌。
	那么，1985年与雄雄等共同出访的38年以后，亦即距雄雄宣扬奥维奇金达69年之久，亦即2023年的时候，WM仍然难忘，结束二战后，苏联第二次作家代表大会上，顶尖大师肖洛霍夫发言大骂苏联作协特别是多次获得各种奖项的作协领导人之一康斯坦丁·米哈依洛维奇·西蒙诺夫，说西蒙诺夫动辄满胸佩戴着勋章招摇过市，与其说是作家，不如说他看起来更像一位屡获金腰带的拳击明星。配合肖氏激烈论调的作家“代表”，只有奥维奇金。奥维奇金从而也受到了苏联作协老作家革拉特考夫直到作协主席法捷耶夫的责难与嘲笑。老作家警告奥维奇金，不要活跃得使自己的形象颠倒过去。
	雄狮斥愚，最初倒也不妨，但是，让WM不能习惯的是他讲话的朗诵风格。WM甚至觉得他不太会说口语。一个人，为什么会拿腔作调、甚至还摆出上海早年演出“文明戏”的身段调门来给中学生做讲演呢？为什么朗诵诗一定要学某位朗诵家先生的大呼小叫呢？当然，WM的看法无所谓，雄雄的演讲在中学女生中被欢迎得一塌糊涂。虽然没有谁在意他讲了什么，女中学生在意的是他的风姿仪表气度与嘴角。更令人想不到的是……本文暂且不说也罢。
	六、翩翩复翩翩
	然后需要说的是前面已经提到了的翩翩。从压抑到猖狂、再到自嘲、再到享受奚落与笑骂，叫作笑骂由他笑骂，消受我自享之。21世纪后，他转向于经营创业，自称他的文学创作成果将从平面化的铅字，转向立体公司企业房地产楼盘。他的创业维艰也是大家笑谈的一个好话题：有人说他印了一个名片，上面是翩翩担任着三家公司的董事长，等名片印好，其中两家公司已经宣布倒闭或被倒闭。另一位同行说，翩翩在北京开会的时候，舍不得自费打长途电话，跑到朋友家打了需要缴纳上千元话费的长途。这些说法很可能有添油加醋处，翩翩闻而不惊、不怒、不承认、不否认、笑意盎然，原来翩翩、继续翩翩、永远翩翩。他被判过刑，他被教养劳动改造，他宠辱无惊，金刚不坏，到哪儿说哪儿，万事一笑了之。
	大家嘲笑翩翩的还有他的一个事迹：他去法国访问了一个月，回国后大讲在法国商业电视上看到的几名应召女郎接受采访的谈话节目，不知道给翩翩翻译法语成中文的人是谁，反正翩翩不懂一句法语包括Bonvoyage，也说不整一句英语。翩翩说，那位女郎喜欢德国主顾，说干就干，说走就走，讲究效率，节约时间。她们讨厌英国人，英国人买春的时候会大量废话，装腔作势，东拉西扯。说起中国人来，女郎们叹息：中国人看客太多，顾客太少。
	更愣头青、可笑和丢人的是翩翩回国时经停香港两天，他居然接待记者集体采访，在被访过程中不谈国事，只谈应召，被香港媒体称为流氓作家，糟践了个不亦乐乎。
	同时翩翩在此后的写作中，声称自己母亲具有贵族血统与风度。同样声称母亲乃是贵族的还有鸣鸣。WM有些困惑，WM感动于他们在上世纪后20余年社会思潮的布朗运动中，守护着对于老娘的尊敬与抬爱，怀念着贵族一词或具有的文雅尊严与高蹈，转眼忘记了在马恩毛阶级斗争理论中贵族的可憎可恶罪该万死。同时WM也怀疑，他们心目中的贵族，究竟是巴尔扎克笔下的、腐化的资产阶级拉斯蒂尼，俄国托尔斯泰笔下的、背负沉重的十字架的聂赫留道夫，还是中国人描写的百无一用的西太后族裔那爷老五？那五属于出门前用猪肉皮擦擦嘴，以表示未曾断粮的中国贵族，刚刚吃过过油肉的那种与众不同的贵族。
	着实可贵的事迹是，在一次用饭中，翩翩竟大胆与鸣鸣调笑——“吃豆腐”：说什么“咱们俩也不妨风流缱绻，太虚荒唐，别有风味一番”。鸣鸣立即不假思索，在一微秒内举起一杯冰镇可口可乐，精准倒入翩翩上衣后脖领子中。一时满桌风云变色，黔驴技穷，谁都不知道该怎么反应才好。想不到的是桌上传出的是翩翩的笑声。什么样的气度！什么样的西欧式女士优先！什么样的骄傲与自信！这才是真正的翩翩啊，这次他的表现不土也不俗。他完全没有因之报警，兹后他再有什么“罪恶”，你一时也不好说什么了。
	他学不会一句外语，他从不接纳一个小节的交响乐，他的文化接受程度只到达好莱坞（中文译配）一级，但是在对女人的“潘小闲”上（语出《水浒传》中“王婆贪贿说风情”一节），他确实够着欧罗巴的法兰西了。想想好莱坞的影片，杀女人的有的是，可哪有挨了女人的嘴巴还手、挨了女人的饮料报警的呢？
	七、月、星、老革命、全才全能
	我们的作家出访团里有一位身兼作家与表演艺术家的不凡女性，名叫月如星。一上飞机，她就被国航乘务人员、更美好的说法是“空中小姐”，更规范的说法是乘务员，特请到头等舱去了。她的写作与她的人一样，堪称漂亮，好漂亮，真的漂漂亮亮。漂亮而且大气。那个年代，身兼漂亮与大气的月和星相当少见，常见的是小家碧玉的美丽与大气的自傲加生硬粗砺和势利眼。而1985的岁月，那是一个快乐的年代，那是一个布朗的年代，那是一个一时找不太准自我感觉与自我规范的年代，那是一个不但摸着石头过河，而且摸着巨鼋蹈海、摸着星星飞天、摸上月亮下口咬啮也不太硌牙的年代。青年作家们的说法是：“江山大有才人出，各领风骚三五天。”
	月如星或者星如月的她，特点首先在于喜欢也擅长支使人。头一回，在那时中国作协常常选择作临时开会地点的新侨饭店与WM见面11分钟以后，她说：“请你给我倒一杯茶拿过来，谢谢。”WM乖乖地拿过水来，在回味时并不特别情愿。WM检讨自己的窝囊与表里不一，实不想接受支使，却立即接受支使，这是为了什么呢？月如星她的笑容比波斯式与不列颠式的不笑无表情更迷人醉人。那是挡不住春风的蔷薇，动情式的一粲。
	顺便回溯一下，那时，中国作协同中国文联，在1976年唐山地震后在《红旗》杂志社、后来又挤进了文化部的大楼前，临时修起的地震棚里办公，开会要租酒店。原来的文联大楼，发给了商务印书馆，文联与各协会动乱后期“斗批散”了，文化部也“斗批散”了，后来回来的。其他单位是“斗批改”。“斗批改”在新疆伊犁地区农村的兄弟民族农民中，被称为“多普卡”。WM曾经以为：“多普卡”是中国俄罗斯族引进的一个俄语发音。人的一生，会阅历大大小小的多少奇异，积累多少罕见的传奇性、趣味型经验啊。
	团里两位老革命作家，彼时都已经多年担任地方上宣传与文化方面的领导职务。30多年前，其中一位作家写过抗日反蒋的小说和电影剧本，他始终坚持用毛笔写稿子，每写完一部作品都拿到荣宝斋装订，加上讲究的封面封底，今人起敬。他笔名叫郝好。另一位长者写了不少抗日救亡儿童歌曲歌词，他执笔的作品有的改编成了畅销的连环画。他的笔名叫劳军。他们二位沉着、谦虚、自律、注意举止细节，注意不用茶匙喝咖啡与要用汤匙喝西餐汤的操作，用力控制在国外喝汤吃菜时咀嚼吞咽不发出太响的噪音。他们对于文坛的“伤痕文学”啦、中青年作家啦、白桦的《苦恋》与批评《苦恋》的黄钢主编的《时代的报告》杂志啦，不着一词。当作家们谈论旅馆房间里放映的成人电视毛片的时候，他们也不发一声。这类话题上开放的是女界，爱情诗人鸣鸣说：“看那个？还不如洗完澡照镜子！”表演艺术家月如星说：“不值一提。日本有公开卖票的性表演。看的人恭恭敬敬，哈依，哈依！”这时翩翩也听得瞠目结舌，垂涎欲滴。
	他们二位沉着、谦虚、自律时谈起西方社会的性商品与性展示立马亢奋的同行是尊尊，带口音的全能作家，他写过快板、歌词、故事、小说、散文、报告文学、对口词、报幕词和一些评论批评文稿。动乱初始也写过抽象而绝对不具体的“大批判”文章。听说1966——1976那动荡的十年中，他仍然注意绝对不踩及伤人、伤己、触怒、碰撞的红线。据说尊尊的一绝是既能写也善写检讨书，他私下对WM说过，病危后他准备把自己写过的检讨文稿付梓。他向人介绍过他的“适当检讨”主义，说这并不是应付，而是人生观带来的方法论。遇到比较意外与复杂的情况，非要你表态不可，你不好说话又不能不说话，你就先检讨自己必有的、绝对不可能没有的缺失：头脑不够清晰，认识不够分明，言行不符合要求，需要学习，需要提高，需要从头做起，需要很多需要。开始，你还不知道从哪儿检讨起，只要检讨下去，自然而然，知其始也，不知其止，而到了关键节点，不知其止也必须戛然而止。一是你的检讨必须继续深入下去，二是而且必须检讨得适可而止。检讨不止，等于政治自杀。
	WM不知为什么想建议尊尊将笔名改为“命命”，相信这个名称有更多的吸引力与易知性易忆性，归根到底，改笔名，使尊尊名下作品的成活率、可读性、可悦性、安全性与或畅销性、至少是不滞销性，都有添益改善的可能。
	八、众神黄昏（一）2023年3月·三说翩翩
	翩翩是一个长不大的孩子，自以为是一个高智商小境界的俚语中的纯爷们儿，是个绝对不掩饰自己、不装样子、不端架子，却又热衷于摆谱儿与出小小滥俗风头的天真诚实的哥们儿。他不拒绝大境界，但更不拒绝小境界的声色级别实惠。境外有华人朋友劝告他不要与某些涉嫌低俗的男女特别是女子来往过于亲密，他一面点头称是，一面诚恳地告诉人家：“我就是一个大俗人嘛！”他的诚实使尊敬他劝告他的许多的人五人六（somebody）尴尬无计、缴械投降。
	他是1957年不满21岁时落马打入另册的，他自己说是读完《资本论》以后，发表了一些经济学观点，当了吸引嗖嗖嘎咕鸣叫着的子弹的靶子。读经典，读进了另类？是否真是如此，还是趁机美化自己，待核。反正，几十年的交往，没有谁听到过他引用过一句半句《资本论》。
	这话又说错了，日常生活中尤其是同行们的闲扯机锋之中，他几乎是唯弗洛伊德主义，但在许多年写作的文学作品中，他确实露过两手，能引经据典谈马恩列，来几句硬梆梆的条条。
	1966夏他越闹越大。劳教期间，碰到60年代乱局，给受到劳动教养待遇的人士放假回家，结果走在路上看到异地那会儿时兴的大字报，翩翩君为“大民主”所激动，在某火车终点站发表演说，并当场成立了造反团，翩翩当选团长。然后在“只准左派造反，不准右派翻天”的口号宣示中，翩翩升级被劳改。劳改的经验，他只说过“千万别入住大号子（即大间众犯人监狱）”一条。再有他在小说里足写了男犯人的压抑憋闷，几近疯狂爆炸。
	1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会召开，中国人民经历了第二次解放。翩翩从此是“好运当头皆事顺，新春及地遍花香”，他再次写了经济学论文，无人理睬。乃随便写了篇小说，又是好评、又是得奖（奖金300元）、又是改电影。“水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。”他的“香”乘风直上，扩张发扬，眼见翩翩日益火热，自封自乐地把“既得利益”四字挂在嘴上。
	又恰恰时兴起“信息”一词，马上传出了翩翩扬言主办提供信息的报纸。他要办报？他办的报上有信息？这里，全国上千种报纸，上万种刊物，都不提供信息，需要翩翩老小子提供信息？WM立即觉得他的智力可疑。
	后来，他的办报宣示，无疾而终。再无人说起此事，其兴也勃，其亡也忽。
	翩翩名言：一个人必须有成功有失败，有幸运有悖运，受苦的男人，才能获得尊严、骄傲、美丽、性感、最最出色的异性的喜爱，另加崇拜，直到怜悯和陶醉。
	小说不断、绯闻灿烂、政协委员有他的大名，省文联主席有他的名签，他自称已经是“部局级”领导干部。旅游点、电影城、酒馆餐馆有他的字号。1983年初寒冬中，WM到翩翩处做客，翩翩调来一部老式大红旗迎接，上了车，红旗发动不了，呜呜呜响了一回号角胡笳，“夜或晨，在塞上忽听笳声入耳痛心酸”（语出《苏武牧羊》），只好再调整来一辆京上广已经基本淘汰掉了的苏式伏尔加车子，拉走了WM。然后翩翩吹乎，伏尔加开动后15秒，大红旗威风开动。有什么办法呢？WM没有坐红旗轿车的命。
	他还时常举行舞会欢迎北京来客，WM敬谢不敏。翩翩诉苦，为了欢迎比他小二十岁的另一位清流冷面小生作家ZZZ，他拼命配置安排了晚饭和舞会，硬是被ZZZ冷面、连连场场拒绝，好饭不上桌，舞蹈不下池，老弟翩翩就是这样地受辱受气。说此事时，他满面通红转铁青，眼睛发红并沁出泪水，他说他的受辱感超过了被劳教劳改年代。
	十年后，既得利益人的利益全面开花，翩翩自称：他吃的鸡蛋带着母鸡屁股的温暖，他吃的蔬菜带着泥土湿润与芳香，所在地飞机场悬挂着“翩翩欢迎你的到访”横幅，火车站里也有他的巨型照片。他还介绍说，在开会住饭店期间，女粉丝告别走近房门的时候，他的经验是适时提出：“让我们留下一个纯洁的吻吧”，他拥抱接吻的成功率95%。
	至于进一步的成功率，“我不说”。
	……2003年，传来翩翩患病的消息。WM给他电话，他强调：“WM，你要注意：我的肺癌与吸烟没有任何关系。”WM叹息，听着不太妙。只能解释为，翩翩必须转移他人与自己对自己病情的注意力，他实际是巧妙地将对病情与预后的关心，转化成对病因的查无实据的抽象论争，想不到他还有这么一手。WM为之泪下。可惜的是翩翩所在地区，在翩翩满六十岁了才上报将翩翩提拔为自治区政协副主席的报告，好事多磨，没有办成。
	人一辈子都要学习，要学习好好地活下去，还要到了时候学好踏踏实实地走人。据说他在一个场合诉说了这样的心得。这个场合带有翩翩与朋友告别的性质。翩翩告别友人的时候没有邀请WM，在WM身边，也许翩翩有压力，也许翩翩有不忿儿，一笑。
	WM要求自己换位思考，如果是自己病了呢，如果他与友人告别，他的心情会如何？他能找翩翩吗？这带有某种盖棺论定的性质。他有些不安。许多年了，历史教训让WM不敢骄傲也不想骄傲，但他又确实不能降格以求。
	与吸烟无关，好的。与什么有关呢？与翩翩长逝永别以后，梦中有一回，WM听到翩翩的自语：“WM，我也值了。”
	WM想起一位对翩翩相当爱护的不太小的土领导同志，患病住院，翩翩去看望，领导说本来早就要提拔他给他加某某头衔，因为他的某些绯闻，此事拖下来了，最后没有做成，领导替他遗憾。他忽然小心翼翼地关上病房的门，面授机宜地向领导大讲保持活力、结交红粉知己的重要性。他自称领导听了他的谬论只剩下了哏儿哏儿格儿格儿地笑，看来他的偏于庸俗低下的性情观与生命观获得了认同，取得了优势。
	2013年，WM得到报告，说是翩翩已过世，WM赶快发了唁电过去，立即被打回来了，说是并无丧情。WM再看助手的手机，手机显示，该助手的朋友发完翩翩过世消息之后，一连发了五次信息过来，声称翩翩离世的报道有误。
	深深抱歉后数日得到了翩翩离世的官方通报，WM发去了唁电。翩翩在当地的丧事比预计的规模大十倍，大量各界读者粉条粉丝自发前来送别，有的送了挽联，有的是鲜花，有的是花圈。送葬人数超过预计。说下大天来，翩翩是被一些读者喜爱的，更正确地说，他是被读者欢喜、被一部分女性感兴趣、被另一部分女性怨恨嗤骂，最终又被人们在嘲笑与宽宠当中原谅的一位出色的小说人。
	翩翩去世后才得知，翩翩在“立体”创作、经营有成以后，贡献了许多社会福利善举，包括：假日免费提供给急病病人的救护车，还有对孤儿、残疾人的援助等等。他在被议论被嘲笑被批判被怨怒的同时，被更多的人民喜爱怜惜，这是难以否定的事实。
	安息吧，唉，我的翩翩老弟！
	九、还有一位不以写作著称的著名作家 1969·2023
	过了1天又1天，1周又1周，1月又1月，1年……又43年。
	唱了“蔷薇”，唱了“团结就是力量”，唱了“明朗的天”，唱了“走在大路程上”，唱了“大海航行”，唱了：“凡是敌人反对的我们就要拥护”，唱了“乡恋”，唱了“春天的故事”，唱了“回首往事”与“此心永恒”，唱了“红歌”，唱了莎拉·布莱曼，也唱了2023年的《矜持》与《泡沫》。
	有意思的是活跃一时的另一位写作人，他名叫呼呼呼，他本来不在此次WM当团长的共同外访的团队，但这里需要写写呼呼呼，干脆，就允许作者虚构一下，请君入瓮，请呼呼呼入列上席，此地，作者将呼呼呼也吸收进1985的访欧作家团当中好了，特向读者报备。亲爱的读者，您看出来了，作者有一点点小小不言的年纪了，急于将小说写它个淋漓尽致，天地笑、神鬼哭、风涌水跳、36般武艺、59种兵器、72种变化，从鬼谷子到诸葛亮，从航空母舰到巡航导弹到小儿飞镖，从但丁的《神曲》到乔伊斯的《尤利西斯》……哈哈，都用它个6够！作者，其实也就是WM，做不到尊荣安享、古井无波，WM老家伙反倒是文心鼎沸、老坛开锅，他想改一改抱冲守朴、清淡平缓、静坐养气的老人旧习，对不住啦，您！
	呼呼呼的来历是产业工人，1969年的没有上过初中课程的北京“初中毕业生”，大部分留城市做了工人。呼呼呼须发褐黄，头发卷曲，口若悬河，身上带着《法语入门》。学习了许多年，始终踯躅在法语门口偏外。呼呼呼君，他是著名作家，但是他的作品远不如发言多。他的发言幽默通俗，横冲直撞，有套话、有学人学问涉洋名词、有歇后语、俚语、中外与自编成语，有横空出世的大炮，有忽东忽西的麻雀战术。呼呼呼既有老北京的胡同串子腔，又有新出炉的海归博士后现代陌生新词语的滥觞滥用，还有各种主体语体文体带货。他从未认真读过几本书，居然古今中外、学富五车、左抡右扫、信口开河。远在自身具有了越洋出国游学经验以前，呼呼呼他旁征博引，从希腊罗马说到海德格尔到杜威到杜鲁门·卡波特，即使说得关公战秦琼、文不对题，也深受同人欢迎。遇到有时某种类型会议开得人众疲劳犯困打盹，只要大呼呼呼一发言，就能出彩激活听众如放小鞭炮，语声与笑声从而迸发，眼球与鼻翼从而发光。他的发言如三五香烟、哥伦比亚咖啡和美国渔人牌强力薄荷糖，提气提神；甚至有如北京王致和臭豆腐，令你一惧、一惊、一喜、一赞、一个机灵，恨不得望风逃窜避之唯恐不及……接着逗出了好奇心……终于咽得下去了，从而越吃越馋，终于爱上了北京臭豆腐。
	呼呼呼发言常提第二国际考茨基的改良主义与伯恩斯坦的“终极目标其实是微不足道的，运动才是一切”的错误靶象论点，而且他绝对不把考茨基的“考”读成第三声如“烤”，而是鲜明地读成第一声如当屁股讲的“尻”。那么伯恩斯坦的名字呢，他要拉长声重读“恩”字，即读成伯恩——斯坦。当然，讲了第二国际的错误，接着要讲第三国际的英明，第三国际的代表是列宁，列宁的列，他也不读第四声的“烈”，而读第一声的“咧”。此种情势下，听者互相挤眉弄眼，有的干脆回忆起老舍《茶馆》里英若诚饰演的小刘麻子的著名台词：“人家不说好，说‘蒿’——洋味儿多足！”
	他的另一个著名风流故事，说是在与一位自由女友甲做爱的时候，呼呼呼地声言他下一步还要与另一位女友乙上床。也有人说这是胡说八道，恶意中伤诽谤。但是能得到类似诽谤的人才，恐怕也是凤毛麟角。
	有几位有关系统领导讨厌他，多次说过要让呼呼呼回原来的工厂车间干活，但这个回归呼呼呼的工人阶级部署始终没有落实，看来呼呼呼的幽默与热心助人撩风吹火也可能是一个特殊时代的文化生态需要，还可能对他本人有所保护。详情不知，略。
	后来呼呼呼他出国逗留很长时间，他的京片子才华深受各地华人器重，同时他注意有所不为，有所不言，有所回避，一直给自己留了后路；政法领导也以他为例，说明他这样的，只参与学术与文艺，并无政治问题记录。后来他干脆宣称他皈依了法兰克福西方马克思主义学派，师从霍克海默、阿多诺、马尔库塞、哈贝马斯。2003年一段时期回来中国，也还热热闹闹，并被尊称为呼或虎爷。又过了十几年，2014年，他觉得无事可干，回国几年，又走了，配偶过世且另娶了美籍华人博士教授。60年的文学生涯，他总算写了一部小说长篇，声明他写小说不是为了写悲欢离合与善恶忠奸故事，而是为了向国人介绍外国人的小说新写法，他做的是文学格式普及与推广启蒙工作。他还玩过新左翼，惊人地批判现代性与全球化。
	呼呼呼敢吹，敢蒙，敢哄闹，敢咋呼，敢现趸现卖，在一个会上听到一个新名词，半小时后就会到另一个场合大讲特讲，他的讲新词如在西餐馆海关点牛排，越是敢点半生不熟、如只熟四成的牛排，越会显出自己的洋派新派后现代派，长时间以来，他能坚持做一个维持时时出新、处处拉扯的小字辈，让人快活。你一年没见到他了，一见面，他第一句话是“现代化？你们知道不？真正现代化的地方，大知识分子，都在那儿批判现代化”！第二句话，“现在的欧洲北美洲，大知识分子宣扬的是中国的‘两参一改三结合’”！然后他大讲中国鞍钢宪法与苏联一长制马钢宪法在西欧北美的研究。很少有人包括精通三四种外语的海归人物能接上他的话茬，很多活跃分子听到了呼呼呼的高论才感觉到了自己很可能是小知识分子，不但是阶级小的小资产阶级分子，而且是气魄小、见识小的小知识分子。当然更多的人认为是呼呼呼在那儿信口胡言，信口胡言中有某种进步性与绝不是零的可能性。在美国，除了“绝无可能”发生，是不可能的之外，还有什么是不可能的呢？
	鲁迅时代是旧中国，那时候令人快活的是偷书被砸断了腿的可怜的、到处吹嘘茴字的四种写法的可鄙的孔乙己。呼呼呼则是新中国文坛一时小红人，逗人一笑，一寸丹心报祖国文坛学界，涉足企业管理，也就过得去了。他并不追求真正的名望高峰啥的，他从不伤害他人，只吹乎自个儿，不抨击他人，在相轻相咬、舌头底下压死人的文坛学界与网络超俗即极俗民粹界，出这样一位善良宏大的段子手，倒也不恶。你可以说他并无多少干货，他也从不以文坛或学界的大腕真腕儿自居，得机会就抬爱一两位新手，顺便抬抬自己。鸣鸣说他是文坛上最不骄傲也最不嫉妒他人的好人儿，他是受到欢迎的一位。他不装猫儿，不吓人，不拍马，不迷官儿。略吹小牛，略滥新词儿，一半是文坛学界，一半是准曲艺单口相声脱口秀界大师或中师小师级演员，更是帅呆酷毙爷们儿，自成一格，一笑了之了之，而已而已。
	此人无大恶，庶几无小恶，有亲切感与随和性，宠辱无惊，随缘起伏俯仰，到处上席、讲话、入药、加塞儿、添趣儿。祝他平安幸福。
	维吾尔谚语说：“鹰有鹰的道，蛇有蛇的道”，呼呼呼非鹰非蛇，他是一只声音响嘹亮的田鸡。
	无论如何，虎爷算是成功者，各人有各人的成功，不可统一标准。
	疫情无情来，呼呼呼失联。辉光本有限，声响自寂然。
	虎虎震舆论，堂堂似高言，闹闹两三下，乒乒四五篇。
	然后持个卡，嬉游洋那边，忽悠出喜乐，归零更陶然。
	作家不是花，凑合吃喝撒，诡言成一笑，众人夸哈哈。
	敢吹敢称雄，胆气万人惊！偶尔露破绽，何必倒栽葱？
	呼呼呼闹闹，嘻嘻嘻吵吵，六十载过也，有这么一根草！
	有这么一根草，有这么一剂药，有这么一朵葩，有这么多少年的笑！（也不错嘛。）
	十、女诗人鸣鸣 1971·2023
	而悲哀与怨怼在于诗人鸣鸣，她的才华、风姿、个性、形象、作品、人脉，光芒四射；命运遭遇却无情无义、痛可钻心、恨已蚀骨、难以解释。
	“解释春风无限恨，沉香亭旁倚栏杆。”“昨夜星辰昨夜风，画堂西面桂堂东。”“纵使相逢应不识。”“从此萧郎是路人。”
	1971年在五七干校梦幻生情后，27年过去了，她恋得痛苦执著、她爱得专一坚守、她情深得如11034米马里亚纳海沟斐查兹海渊，她热烈得如炼钢火焰、期待如“待月西厢下”的莺莺与寒窑苦守18年的王氏宝钏。WM想到过，王宝钏苦守18年，她则是苦待27年，她的人生与文学，以命搏情，几近就义，令WM不断想起山西民歌《兰花花》：“我见到，我的情哥哥，说不完的话啊，咱们俩人死活哟噢，长在一搭！”
	还有陕北的《信天游》：“你妈妈打你，和你哥哥我说呵，为什么，要把洋烟喝呵……”洋烟说的是鸦片，女儿爱上了哥哥，妈妈不让，打了闺女，闺女吞鸦片自杀，情哥哥唱了起来，能不昏天黑地，肝肠寸断？！
	而在翩翩那里，情哥哥称“狗狗”，情妹妹，称“肉肉”，栩栩如生得气死人。
	鸣鸣的男神是SS领导，名牌大学受过高等教育的一二·九地下党员干部。鸣鸣的文曲星是安东尼·巴甫洛维奇·契诃夫。差不多仅仅凭借契诃夫的一卷小说集（?），她构建了自己的诗的天国、情的圣母、诗的庄园、文学的世界，她何其优秀哟！
	许多年以后，就是说改革开放了，鸣鸣的文学梦实现，她的诗作霞光万道，她的人生浪漫奇葩，她的爱恋铁定无望，她的期待凄美梦幻，她终于似乎是得到了255%的实现……这是诗人、国人、时代与文学的恩典与机遇啊，这是亿万斯年文星、诗月、散文男、小说女压根儿没有过的福享机缘。她修炼了多少万载，她苦熬了多少千年，逢此佳日良辰、芳菲厚爱！
	于是，然后，一切的一切，立即或者发生了意外变化，不是爆炸，也是气门芯顿然拔出，变速如电，变速可以申请登记吉尼斯世界记录。苦恋梦想，在实现的瞬间，变味儿了、变色了、变质了、变修了，苦恋的诗星，竟然变成了高文化、诗文化、梦文化的怨妇。也许怨妇更加容易得到垂青爱怜，当然。那么，是不是，莫非爱情与文学的浪漫，其实是不能实现、不宜成真、不可世俗化与生活化日子化了的呢？诗一样美妙的高雅的悲苦的与可望而不可即的乌托邦天堂之爱之恋之诗之文，一旦成为事实，便嗞呲嘶啧儿地一家伙走了形、没了样儿、撒了气，立即干瘪破烂毁灭发酵解构令人作呕？！
	天啊，为什么对于大诗人、真情犀利的鸣鸣：过日子，就是生活的破碎；枕席婚姻，就是爱情的杀手；美梦圆满，就是现实的霉锈！
	梦幻成真何必真，一旦成真即失贞。度日居家浑噩噩，深情隽语岂津津？
	俗人俗物俗煞人，诗韵温馨尽不存，面对珠黄人老旧，钢牙咬碎活剜心！
	一纸晶莹一世昏，解铃难求系铃人。铃儿解掉全无系（寄），忿忿雠雠苦自身。
	艺术文学恁害人，爱情搅屎误青春，伤悲苦幻心全碎，老大成双腐旧身。
	新篇吟罢怨啼春，落地泥泞难委身，梦里诗中情有尽，他她你我尽俗身！
	十一、痛惜与伤悲
	梦想就是梦想，文学就是文学！鸣鸣的说法是：她的纯洁美丽的爱，已经被舆论被他人被对爱与诗的一窍不通的蠢货们，乃至被文化环境、被平庸的人间、被混账的男权社会忽视了、蔑视了、冷淡了、搅和了、破灭了、厌恶了、悲剧化了、喜剧化了、闹剧化了。然后病了、乱了、哭了、恨了、反目了、无聊了、绝对地失望了、什么都没剩下了……
	她聪明绝顶、真诚透明、赤子天使、笔如秋风、心如明月、情如春花、笑如清泉、举止潇洒、神态灵异、风姿迷人、举手投足，俱有神助、魅力天生、天真本色、轻信幼稚、我行我素、随心任性、朝云晚霞、阅读点滴、感想云雾、知事无多、灵机无限、憾恨无边、破釜沉舟、献身诗神、爱神，“灵台无计逃神矢，苦恋平生最自怜，丑鸭比翼天鹅后，悲愤难消心痛残”。
	从前，爱上SS以后，她挑选纱巾、纽扣、发型、衣帽，不敢多吃，再不答应一切轻薄与挑逗，恰到好处，此生只为、只想、只顾唯一一个几乎完全不可能得到的那位奇男子SS，她自觉已经为SS献出了自己27年的岁月，包括下辈子、上辈子、上一代与下一代……SS就是她的他，他就是爱情，他就是天使，他就是契诃夫，他就是天堂，他就是永远——不能实现的永远地醉她苦她痛她的最美最动人的梦、信、诗、灵魂与生命。
	改革开放世俗化以后，一度她相信扎耳针能够挽留住美好的青春，返老还童，她参加什么活动都戴着满天星式的两耳朵与两面侧颅部的小橡皮膏。这，也是为了他、他、他！同时她想起的是原来献给读者与她心目中男神SS的心语是何等鲜活纯净。而当一切的不可能由于扭转乾坤，改变了中国农民、知识分子、诗与诗人的命运的中共十一届三中全会，而变为可能，她成功了，比翼青云，翱翔内外，文学与爱情往前走了一大步，上升了一大截儿……但是，天！她要问的是，她心碎的是，她又最终得到了什么了呢？一对老家伙、几许涉黄谈吐、卧室里的痕迹与气味，男神的耐心与欣赏之中，不无轻佻与对她对女性的藐视，而人们关于仕途沉浮的八卦传闻，SS特别是与SS来往密切的级别身份相近的官员们，他们与她是怎样地不一样啊！那些对于文学与诗学的一无所知、自负与不无颟顸的谈吐，那种爱情的慢慢耗散反应、乏味失联，蒸发掉色，噢，不，是极速乏味转变走味失踪了的遗失感觉，那种陌生感、异化感、格格不入感、不理解感不尊重感……他们那里剩下的渐渐是衰老而近干枯的情欲，是苟合低级的级别职务之类的堪称令人作呕的功利切磋，是鸡毛蒜皮且千篇一律的计算与雕虫小技。
	文学，文学，你究竟是什么玩意儿？你推动了几代青年革命，你令上世纪的台湾当局闻之失色，你在刑场的枪击声中铿锵震动，光环夺目，你提升了生活，你使日子变成了使命，受活变成了信念，你提升了饮食男女，改造了太多的蝇营狗苟，孕育了理想国理想男理想女，理想的诗的世界，你摒弃了庸俗、自私、金钱、懦弱，你放飞了自然与人性的一切追求愿望感动与火热，你的口号是不文学、毋宁死，不诗情、毋宁宫，不超拔、毋宁灭……
	鸣鸣的那首歌颂不可能的“蒹葭苍苍，白露为霜”的长诗，数十年来让多少人感动得死去活来，它的比喻，它的抒发，它的节奏，它的决绝，让你感觉到只要读了这首诗，就可以算是朦朦胧胧获得了一生，获得了爱情，体验了海枯石烂，享受了三生三世，感受了此岸彼岸，胜过了贾宝玉林黛玉，连通了罗密欧朱丽叶。啊，中国出现了爱情与文学结合的女神祇……
	转眼间美好变成丑恶，挚爱变成怨怼，拥抱沉醉变成了无趣脱逃隐身，疲乏，疲乏，全身心的衰与褪。她秘密出走大洋另岸，找原先的孩子，电话、地址、联系方式全部向SS保密封锁。
	她诗里歌颂过的，天上的白云、地上的清风、枝头的鲜花……瞬间变作泥泞粪堆里蠕动的蛆虫，谁能接受？谁能继续？谁能相信？谁能不顿足捶胸，啧啧称奇，痛心疾首？
	而且她一再写到作品里，出气、散德性、抖露臊、犯傻、报仇，报诗仇文仇契诃夫仇SS仇四人帮、国民党、日本占领军司令冈村宁次的仇！！！
	她写下了腥臭、不平、不甘、低俗、精神贫乏、审美疲倦、黄毒、虚饰、叫苦连天、无聊昼夜、嗔怪积怨，但见气冲冲，不知心恨谁？呵，她是天才，她是神灵，她是赤子，她是玉体，她是清辉，她是夜明珠，她是白雪公主，她是苦大仇深，她是至死一个也不原谅。她出污泥而不染，入污泥而不甘，爱自己以生命爱过的SS而越来越觉得不太值得，太不值得，不爱自己大张旗鼓地示了爱的SS却又是不能舍得。她爱上了一个臭男人，她误以为那是她的神，她的罪过是爱、真爱、深爱、痴爱同时真的不知道该不该爱对方，就是对方到底值不值她爱。她他一度互相配合得无懈可击，她被激活了那么多烟士披里纯；而臭男人周围聚焦着一批批臭女人和更臭的男人，还有淡而无味、虚而不实、伪而不真的令人活活窒息、比恶臭还令人恐怖的新式无色无味氮元素型的男女……我冤、枉、了、一、辈、子、啊！
	我为什么相信了爱情？我为什么会艰难地相信了文学？我为什么相信了契诃夫？我为什么相信了我遇到了中国的契诃夫？是谁在欺骗我？
	用不着说“假如生活欺骗了你”，事实是假如生活并没有欺骗你，生活压根谁也没有欺骗，她最后终于明白了除了你自己，谁也没有欺骗过你，于是，然后，也就，她垮了，她的敌人恰恰就是生活、直到普希金与契诃夫，尤其是爱情，尤其是白白白地爱了一整辈子的SS。
	十二、矫情或者嚼强 2023
	WM在40多年后的2023，付费从网上重读鸣鸣的另一首诗，他不免吃惊，诗里写到一个外形如希腊雕塑的美男子，回答“为什么”追求一位30岁的女孩的时候，答不上女孩对于该热烈追求她的男孩子“你为什么爱我”的提问，美男子面红耳赤地说：“因为你好。”希腊雕塑的回答，使沉醉在爱情梦里的慧根独具的女子——情诗与抒情女主人公，“浑身冰凉”。
	因为你好，因为你好，WM为这个回答沁出了眼泪。而鸣鸣为之“浑身冰凉”。鸣鸣的爱情试卷，到底应该怎样地回答呢？要白居易的《长恨歌》还是元稹的《遣悲怀》？是泰戈尔的《世界上最远的距离》，还是叶芝的《当你老了》？
	其实很简单，也许，只要希腊雕塑型男子用鸣鸣懂不了几句的洋文说上几句，鸣鸣的诗歌抒情主人公，也就满足了。不说“因为你好”，而说“since you are so nice”，齐活，底下该就是“芙蓉帐暖度春宵……从此君王不早朝……”
	天啊，设想一下，也许鸣鸣需要的是希腊雕像、离开引经据典的文学、抡好假大空，回答说：“第一，你健康美丽，你是我的梦。第二，你的风情触动了我的灵魂，想到你我就通体来电，火花四溅，遍体酥麻，飞升太空，追星逐月。第三，你的诗AABB, XXYY，使我昏迷，使我晕死三次，苏醒三次……第四，你就是观音，你就是圣母，你就是太阳，噢梭罗密欧，三塔圣露西亚！我要定了，I love you, I need you, I adore you！”（英语：我爱你，我要你，我恋你。）
	WM也只能是浑身冰凉。
	……她心目中的男神竟然没有上过鸣鸣心目中的爱情培训班！
	从父母之命、媒妁之言到美丽的爱情，竟也是这样地活活要你命。
	十三、爱情原教旨
	鸣鸣只能是觉得冤枉、吃亏、被欺骗、被背叛，被SS等冤家有关人员轻蔑耍弄奚落，SS不是神，是两条腿、一个鼻子、两眼、牙齿不全并且同样两瓣屁股的男人，这是第一，SS迷惑了她。男神一直仪表堂堂、道貌岸然，其实并未摆脱低级趣味，SS欺骗了她，这是第二。SS算不上是当真诗情盎然地文化地高雅地迷人地爱着她，甚至也不真是为了她，与原来的妻子离了婚。她早就知道两个人打延安时期就打离婚，结果她冤屈地承担了SS家庭破裂的责任……男人爱情的绝顶美梦，品尝后你才知道，不过是逢场作戏……这是第三。SS的长相也越来越不是她心目中的样子啦，为了不对他产生嫌弃与反感，只能离开他，再离开他。离开他是为了爱他，是为了他进一步牺牲了鸣鸣自己。我的老天爷啊！
	她不喜欢沉沦功利，她不喜欢过气的官场应酬，她活着只是为了真爱与好诗。天意怜芳草，人间要好诗。SS的可爱是她的死爱活爱的诗兴产物，爱情是鸣鸣为SS做出了终生牺牲的果实，她以自己的纯美的、诗韵的、纯洁与无限光明的奉献创造了SS，然后为了满足SS，她终于跳入火坑，发觉上当，乃东逃西藏，狠捉迷藏，烧毁了自己。她才是即将凋谢的芳草，他却是貌似庞然大物的大树，大而无当，渐渐空洞淡漠。她爱许多诗里梦里的男女，她期待着许多男女的爱，她相信她能够得到最真诚和高尚的爱，她的爱情诗你看了会撂蹦儿撒花儿哭得喘不过气儿，她的诗序你看了会泪流满面、满地寻找、爬来滚去，嗷嗷地叫，懑懑地哭。这样的女人当然是谁也爱不够儿。
	尤其令人发指的是SS给她讲解，影片《尼罗河上的惨案》里的神探波洛老爹说过：“女人的最大错误是常常以为自己被（所有的人）爱。”
	她的回答是：“如果见到说这个话的人，SS，你知道吗？我会杀了他！”
	“而台湾学者南××根本不相信世界上竟有爱情一说。”SS又加码说。
	她问过自己，是不是太迷恋与守护文学了呢？该死的诗与文学啊！WM则对她说过，文学是：“言过其实，终无大用”！文学接触多了你就会知道这八个字有多么准确与精练。京剧《失空斩》上挥泪斩马谡的诸葛亮说，刘备先帝，白帝城托孤时曾经这样说过马谡：说马乃是“言过其实，终无大用”。WM早就对鸣鸣说过这出戏。WM说，WM小时曾经将此八个字听成“年过七十，终无大用”。直到WM不惜代价地献身于文学从而迷恋文学并从而吃瘪的时候，他才明白了不是“年过七十”，而是“言过其实”的文学，活活要你的命。
	WM的话让鸣鸣更加感到了透心的凉意，她追求了一生爱情与文学，渐渐发觉了爱情的靠不那么住。那么文学呢？年轻时候她想过可以为爱情而死。而当鸣鸣明白了为爱情而死是不值得的以后，她以为她从而更加理所当然地贡献鸣鸣自身给文学的祭坛。
	文学祭坛兮，迷而晕晕，蒹葭恋情兮，梦之沉沉。终有一日兮，交杯喜酒，情令智昏；终得报应兮，且看卿之忿忿恨恨！你怨爱情，你怨诗吟，你怨诗语，你怨男男女女，人人人人。
	诗人鸣鸣，WM追念你，他想念你，他对不起你，他太死磕了，他为你心痛，他一心一意地想劝解你，他的心弦曾经为你的才华与真诚而庄严地颤动，他一心认为：你没有对你自己的数十年的爱情抹黑与逃避的权利与权力。WM祈祷你的安息，WM也坚持对你过于天真与自我的遗憾与慰问、摇头与发声叹息。真正朋友的责备批评其实是急于劝慰。与一些人想的相反，WM不是左右逢源、八面玲珑、举重若轻、闪转腾挪的魔术师，WM是你的诤友，真友，二愣子一样的直友。WM对你这样的文友从来不会曲折拐弯，WM生生得得罪了你又伤害了你。WM又直又傻又硬又横。嗯哏嗯哏，希望你在另一个世界也听到WM的沉重与坚决的声息。
	或者，也许，鸣鸣是不是受了普契尼歌剧《托斯卡》的影响了呢？虽然她从来没有说过她看过一出意大利歌剧。感情上忠诚的也是妒火炎炎的托斯卡，出卖（?）了画家与革命者，又手刃了他们的仇敌，她的爱情杀死了四个人包括托斯卡自己。唱出了与中国女诗人背景十万八千里，哭诉却全无二致的咏叹调：
	为什么，为什么，
	啊，上帝为什么、
	对我这样残酷无情！
	我把珠宝缀满了，
	圣母的衣装前襟，
	把我的歌声献给，上帝
	和天上的灿烂群星。
	在绝望的时刻，
	为什么为什么，上帝啊，
	啊，为什么对我，
	这样残酷无情！
	前面已经提到了的推理小说大家、英国女勋爵、仅次于福尔摩斯的作者位列全球第二侦探小说家阿加莎·克里斯蒂，总结自己感情生活与婚姻时候，强调自然而然的尊重与承认。她引用一句名言，“承认丈夫就像承认脖子上长着一颗脑袋”一样，这话可不算浪漫，太不浪漫，只有面对老公与家庭的务实态度，却远远缺少远方与诗。阿加莎还说：“一味地赞赏一个男人，你终于会感到乏味。”这就是说，道发自然，爱发自然，情发自然，诗发自然，耗散反应与淡出反应也是自然而然。别再装猫儿了，谁能不呼吸吐纳，饮食排泄，就近与食品用品一道度日，谁不是活在当下，而是赶往诗与远方？
	在人为、人设、人文方面，中国文化讲的是“一夜夫妻百日恩”，感恩守护与滋养爱情，人人有责，时时努力。这样的呆傻的道德化说教，也许鸣鸣会觉得是对于自己的爱情诗与诗情爱的亵渎摧残。但是WM想道，它们其实是鸣鸣的救命仙汤。
	毁灭爱情的一个妙法就是爱情乌托邦主义，爱情原教旨，爱情排他主义。正如搞垮社会主义的人不仅是反社会主义者，也包括用空想社会主义取代科学社会主义的人。
	土大发了，会变得洋土洋土，土洋土洋。洋大发了会露怯露怯怯；太高端与高热地爱了，会恨爱恨爱，爱恨爱恨，怎么都不对付，怎么都不合脚。对不起，爱与不爱，都需要学习与用心、甚至需要谦逊与克己。有几个满口爱情的人感情测试能及格呢？有几个人能把爱情婚姻的天赐好席，不做成全无可取的拆烂污呢？
	是的，常常你自以为是爱情，但其实不是伟大的高大上的爱情，而是自恋自苦妄想型心理灾难。一切都实现了，你开始厌恶卧室与卧具，反感性事性语，发现了社会位置与沟通交流的不对等等奇耻大辱，开始了对男人或妇人的恶劣品性的敏感、多疑、洞察、探索、发现与反刍。你恨得咬牙切齿。恨是一种毒素，恨又是一种营养，是教养风度与容色的美容或异容添加剂。你发现以命相持的爱情里仍然有对方的轻飘、低俗、起哄、凑热闹、兽欲、游戏、利害、支应、特技与气味氛围的污染。你痛恨你喜欢的人的老练与周密。你怀疑他保留着对其他异性的兴趣，你把这些写到诗或小说杂文里，撕开撕裂剥离了你写过的所有美与温柔、爱与体贴、向往与幸福、诗性与献身。你献出了独一份儿的金腰带，你给出了你的一生、一身、一切家务什零件儿，而对方SS，只有老奸巨猾、收割春天、一直到秋天与冬夏，并不在意你的一切奉献与失落。你以为。
	呵，鸣鸣，你思念的结局是怨怼，相思的随后是呕吐，期待的结果是绝望，梦圆的结果是毁灭。你苦了第一方苦第二方，苦了第三方苦了自己，苦了读者、苦作者、苦论者、苦爱者、苦不爱者、苦为之流泪者、苦为你打抱不平者，苦为你说话、为你同情、为你炖老母鸡、为你颁奖、争奖、此生不尽如人意、爱得未能完全尽情尽性的老男儿留级生们，一直苦到第N方面集团军。
	爱情，有时是可怕的。诗，有时有割肉的锐利。
	如果你成为爱情的文学的基本教义派，如果爱情成了你的唯一神祇，如果将一两个伟大作家的小说与诗读成圣经，如果把爱情与文学宗教化，是不是也有可能出现极端、分裂和崩溃三种魔怪的身影呢？
	十四、托尔斯泰与妥思妥耶夫斯基的痛苦
	WM说，2023年7月2日，网上发表了一篇论述俄罗斯文学的伟大的病态与病态的伟大的文章。文章启发WM去忖度：妥（陀）斯妥耶夫斯基的罪恶深渊与托尔斯泰的道德高峰，成就了文学的伟大，也表现了俄罗斯文化在极端否定庸俗的名义下，提倡反智主义与对芸芸众生日常生活的偏执否定。以押沙龙署名的文章说，庸俗的对立物，不一定就是伟大，也许恰是病态！
	或者可以指出，这里说的病态，主要是一种偏执，降一下调门，我们会看到在俄罗斯文学的伟大中、千古绝唱中，难免不无矫情。矫情是北京俗话，原发音是“嚼强”，嚼读第二声，强读轻声，现在通常写成矫情，会把重音读到情上，WM宁愿写作嚼强。越是嚼强的人越容易蛮不讲理或讲一种理而把别的理全部流放。在人生中嚼强或不可取，在文学中，矫情、矫强、嚼强乃至嚼情都有它们的一席地位。众人皆醉我独醒，众人皆浊我独清，才接近妥翁托公，其实还应该加上契诃夫的戏剧。可惜你鸣鸣只有契的小说集。伟大的偏执与偏执的伟大，坚持的嚼强与嚼强的悲怆，恰如一些年前我们这里的一些无法与托翁与妥神相比拟的小知识人喜欢自我涂抹的说法——片面的深刻性。有几个人做得到绝对深刻同时绝对不片面呢？有几个伟大的人同时很务实、很接地气、很照顾得周全，从而得到上下左右内外高低、吃喝拉撒睡、衣食住行、柴米油盐酱醋茶的适宜安顿呢？
	高尔基很讨厌妥斯妥耶夫斯基，说如果狼写小说，会写出妥氏风格的作品来。作为纯逻辑与语义学的探讨，WM坚持不能将狼写小说与狼做牧羊人混淆起来。畜牧行业对狼排斥、视众狼为敌，不等于某些情况下读读狼小说狼诗的可参考可包容可考虑可尝试与不妨受启发性。
	1989年底，苏联解体以后，莫斯科十月革命后更名高尔基大街的原彼得堡大街恢复原味称为彼得堡大街，并且在这条街上修起了根据列宾的著名油画，雕塑成功的感人至深的妥斯妥耶夫斯基的坐像。
	“押沙龙”的署名来自《圣经》，他是大卫的第三个儿子，他有点叛逆性还有点冒失。在中国网络的押沙龙文章里，指出俄罗斯文学因偏执痛苦而伟大，但同时，生活因为狄更斯式的平庸期待调子，如“十万英镑加贤惠妻子加一窝孩子”的小康梦，即是被装腔作势的半瓶子醋们嘲笑了的世俗眷注，反而更可能推动普通人的安居、乐业、太平与幸福。
	呵，鸣鸣曾经是契诃夫的一名粉丝。文学作品写到在男男女女双方做爱以后，一方或两方产生了对男女垫上体操运动的庸俗的不满足乃至厌恶，中外小说里写过的不计其数。鸣鸣的教化灵性气概，不足以挖掘苦海地狱，不足以填充险峻高峰，但是诗人虽然难以算多么伟大，却确实不无拔份儿的偏执与嚼强，动人有余、吟诗有力、气恼超额、悲哀过量、狂乱几近、脏水泼洒、痛苦千般，怒火无名，妥、托、契式的伟大的感人的偏执与嚼强，足以毁掉鸣鸣此生此人此世。
	而鸣鸣的男神SS说过：鸣鸣读过的书就那么一点点，连《红楼梦》都没读过，连《士敏土》与《铁流》是两本书也不知道，她写了一辈子，“写来写去，就写我那点事”，SS说。
	如果SS言之沾边，鸣鸣也算得上是诗之天才、情之灵异、写作之大仙、女性主义之彩虹了。你不妨爱得有点蠢，蠢得神奇出彩，见怜见爱，光芒处处；不论什么小心小眼、鸡毛蒜皮，都写出了原汁原味、卤汗卤味、痴汗痴味，像是给自己给男神都扒了个精光光，准备了、动上了外科手术，这委实迷人动人感人，充满了性感罪感与反性感，符合某一种心理学派的全部论断。而鸣鸣自身只觉得是无助无依，双手空空，积怨满满，甚至下决心声明与世界、与人间、与遍布的渣男丑女决绝分手。
	WM感觉，对不起，SS说的你没看过多少书，好像是真的。终极、无穷的负面判断，可能来自亿万，可能来自千百，也可能来自0.0001%。
	不拘一格的自命清高伟大美妙必然更加偏执，珍惜得不要不要的一切，尤其会活活把自己鞭挞至死、高烧至死、夸父追日至死。呵，聪明的、天才的、美丽的、诚挚的、天真无邪的、透明透亮的鸣鸣吾友呀，你的朋友们应该怎样帮助与安慰你？
	WM还想问，那些纯洁高尚地爱上了鸣鸣的前辈作家老师们啊，你们怎么可能硬是不去拽住往自苦苦人的火坑多灾海里疯跳的美丽的鸣鸣的袖口衣襟呢？你们的支持与赞叹，是不是涉嫌毁了一个当代的李清照、朱淑真，一个西方的乔治桑呢？
	如果在新疆，“押沙龙”也许会音译成“阿卜萨劳姆”。这样译比写成“押沙龙”降一点调子，从而兹后多一点狄更斯的舒适、温馨、太平的小康之家；少一点深渊、苦海、悬崖、险峰、绝顶、自虐狂与救世主。
	伟大与痛苦的我们的俄罗斯！
	伟大的爱人、救人、动人、养人、迷人、疯人、狂人的文学！
	十五、蔷薇也有苦难捱
	爱爱苦卿命？诗诗伤人心。未得曰美意，既得遂恶心。
	负心心乃碎，失意若刮鳞。诅咒诗悲苦，酸歌语深沉。惜心心异异，刺血血淋淋。
	美梦只成梦，美言误美身，一生煎魂魄，一世伤肝心。思前不上算，想后失万金。
	M心怜惜，M思尽心，M思劝慰，心语唤三春。M没法子，除伪必求真。一语得罪你，一语失友人。友情最重要？友情骗害人？
	人生非幻梦，行止非幽魂，诗文能振作，吟咏能惊人。吾爱吾诗友，吾爱真理真！
	鲁迅有名言，戏完须抽身。浓妆与艳抹，下台浴水淋，还您本来相，还您自在心。
	何必黄连泡，何苦又何嗔？
	文学或自负，文学或自矜，文学多明媚，文风拂人心。文学千态美，诗人仍凡人。诗文美上美，清醒莫昏昏。
	文事如雷电，文人或滞昏。文章如彩霞，文人或胡抡。爱情或误读，文、实有区分。文词多激动，且慢静静心。
	风度或老化，谁是金刚身？牵手且偕老，老而更亲亲。人生应快乐，得失在己心。君子求诸己，怨毒何频频？
	M在最困难的时候帮了鸣鸣。上世纪80年代，鸣鸣爱情诗中表达的惊天动地的婚外恋引起了面临家庭解体危险的有妇之夫的男神SS之妇的反响，这位失去家庭平安的老干部告状信遍发全国。本单位的一两位对其时文坛行情走势早已有所不满的作家已经表态，认为一年前预备党员鸣鸣同志在预备期满后不能转正。支部同志与本单位党组织负责人问计WM。WM协助解决了这个难题。
	嗯哏，长叹一声吧，对于WM来说非常美丽的、天才的，非常可爱、可怜而又诡异荒谬绝伦的文友，噢，不必含蓄了，干脆叫一声，我的好友！恰恰在你所说的打了一手烂牌的20世纪80年代，你的时间到来了，你坦直而又梦幻般地出现在文坛上，那时你脸上有一种光泽，应该是仍然保有的青春的光泽、热爱诗歌的光泽、爱情伤感与期盼火焰的光泽，生命梦想与舍命一搏的光泽。后来，光泽变成了，变成了牢骚满腹，怨怼如山！
	也许应该从另一个角度去体贴、去同情、去怀念，去安慰、去化解你的别扭，也许是WM冤枉错会了你？总会有点人儿多愁善感，总要有点人哭天抹泪，有一点“在世不称意，散发弄扁舟”的大诗人李白的浩然自叹，有点自诩“弃扇”的酸楚文词儿，“人生若只如初见，何必秋风悲画扇？”还可以有点惊天动地的《一千零一夜》里长期超期囚禁在小瓶子里的魔鬼的时限，前500年解救了它的人将得到一座金山，100年后的打开瓶子的人，将被魔鬼一口吞掉。时间，比空间的辽阔更令人战栗觳觫，时间与死神同在。不，不，不！
	好诗词也许会有一些嚼强，嚼强矫情，正如某种烟酒嗜好，人的嗜好当中包含了自伤与自怜。诗人的精神营养素里包含了痛苦、伤哀与失落。诗人有了点风情与才华，就更渴求自嗟与自叹，可怜的诗与诗人。自伤自怜忒大发了，唉！你风情与才华得活活要人的命和你的命啊。
	蔷薇蔷薇处处开，
	青春青春不再来，
	蔷薇的恨啊蔷薇的苦：
	花儿落地化尘埃！
	蔷薇蔷薇何美哉？
	蔷薇蔷薇人人爱。
	爱情的花朵伤心苦，
	爱情的烈火也成灾……
	还可以设想，一个多愁善感的诗人，一个风韵迷人的才女，一个长时间深爱、热爱、苦恋、单恋的诗人，一个错过了青春、而在盛年转老的时机赶上了时代冲浪的弄潮儿，一个干脆自称是已经变成白天鹅的当年丑小鸭的女子，难道能不反复咀嚼回味自己的往事，自己的丑小鸭事迹，寻找自己的遗憾，探求命运的瑕疵，念叨自己爱过的男人如何没有真正对得起自己，这样的女诗人，怎么可能不营造自己的冤枉、失算、抑郁、重重深深的诗意与哲思呢？
	周扬喜欢引用歌德的名言——愤怒出诗人，那么眼泪与伤痛当然也是出诗人的了。“红颜薄命”，这与其说是一个命运学预言学命题，不如说是一个诗学美学、自恋自赏、反复反刍的自恋词语。春风有意千般梦，苦恋成雠万柄刀！
	诗人啊，其实你也一样需要精神的信心与力量。
	十六、仅仅常识是不够的 2023，7月
	《蔷薇蔷薇处处开》，初题《众神黄昏》，大体完成于2023年7月，为了不挤兑八月号《人民文学》刊物上发出的WM的新作中篇小说《季老六之梦》，“蔷薇”稿一直扣在手底下。7月间，WM在中国作协北戴河创作之家继续处理此稿：“是离愁，别是一般滋味在心头”， WM忽然一惊。
	从常识上说，鸣鸣的疯疯傻傻彻骨悲凉的长诗，作品存在的某种失当与粗砺是明显的，刚刚发表，两位出版社的达人伉俪就向WM表示这样的名家病态作品令他们大惑不解，难以苟同。后来一位获国内大奖的文友说到鸣鸣的惟精惟微的爱情“苛求”“苛评”，说是感到恐怖。另一位女作家则说得上火儿，认为那人儿是在恶化丑化世界世纪人生人类人子男男女女。
	同时想到几位老前辈的激烈赞扬、激愤高温、激情拥戴、破格奖掖、激动相争，我们的文学评论家无人置语，必有它的道理。
	是文学的评价有异吗？当然，有过作家艺术家心理病理的异态、焚毁了自己，割掉了自己的耳朵鼻子生殖器、完成了千年不遇的奇葩杰作的艺术故事。失望，失望，失望，鸣鸣的诗写失望写到了极致，绝态千秋，异品万代，哪怕是错讹百出，仍然是字字带血。可读可感可怜爱。
	嗯，是的，她的SS爱情婚姻憧憬体验世间少有，她的失望感则极易得到共鸣通识呼应。当文学获得了失望的硬核，文学之树出现了南国大榕树型的疯长奇观，像在梁启超家乡广东江门新会区熊子乡茶坑村一样，一棵榕树，长满了一个小海岛。她写失望写撒了欢儿。WM判断这样的苛求苦刺暴隐涉嫌病态，儿童不宜、读者不宜、作者不宜，自以为有责任有能力去劝慰她，想给她讲希望之与失望同在，正如失望之与希望一并滋生。鲁迅原话是“绝望之为虚妄，正与希望相同”，还有人考证，此名言出于匈牙利诗人裴多菲在1847年7月17日致友人弗里杰什·凯雷尼的信，鲁迅在《野草·希望》和《自选集·自序》中引用。WM愿意表达对SS的一点理解与同情，毕竟都是“老干部”嘛。劝劝鸣鸣不要让失望苦树长得太疯太辣，对于WM来说，绝望影响心理健康，这与WM相信吸烟会引起呼吸系统癌变、提倡请勿吸烟（no smoking）的小儿科性质是一样的，有什么听不得的呢？
	真的？你WM只是鼠目寸光，只知其一，不知其二，你只是报屁股生活常识科普水准。为了WM的小报屁股级的讨嫌的自以为是的常识主义性格，翩翩临终对WM放不下心，翩翩宁可生癌也厌恶向他普及常识与君子修养。而鸣鸣更是非把憋了一肚子一辈子的苦大仇深狂吼出来不可，她被WM的闷头棍伤害与得罪得伤痕累累，无以复加。所有的人的失误多半是看重了自己，包括翩翩、鸣鸣、WM，庭院。WM错估了自己的影响力、说服力，错估了好心与公正公共公开三公的友谊文学批评的力量。
	而WM是不折不扣的报屁股常识主义。动乱前后，WM吸过11年的香烟，三中全会前后，WM毅然戒烟，靠的是书桌玻璃板下压着的小报屁股上的文章，《吸烟有害健康》，尤其是文章中对于化学物质“三四苯丙芘”的介绍。烟瘾上来，守持难继之时，读一眼“三四”，立即弃恶从善，全身是劲。
	如今鸣鸣远逝他乡，WM含泪思前想后，也咬住了牙关：WM只可能坚持小报屁股上常常出现的通用通俗媚俗常识，他反正不能讨好病人病心追加临床病征（不是症）。WM对有些病只能手术与化疗，虽然手术与化疗至今不能证明是最好的帮助。WM读史的心得之一是，许多伟人巨人才人天人神人人杰……他们的错误过失遗憾，从来不是发生在三位数以下的人士才理解才关注的对于高深学理、崭新与深奥课题、尖端巅峰塔尖性问题的认知与选择上。
	十七、月如星什么也不缺少 1928·2012
	另一位妇女强人、表演艺术家兼作家的强悍，在于他们对他或她的人生角色的胜任感，长期与多方面的胜任感。她留过学，她唱过《三堂会审》与《拾玉镯》，她扮演过《日出》里的陈白露与《骆驼祥子》里的虎妞，她给不同营垒的大人物献过花，也用中英文唱过《祝你生日快乐》，后来在复杂的形势下，她去了一次她本来最好不去的一个名声鹊起、旋即失势的小小村落。
	她毕竟名扬四海，岌岌可危了一些时机与次数，最后被理解、接受、包容、喜爱、鼓励。她结过三次婚，后来她的先生过世，又嫁给了一位真才实学的教授。教授也走了，她住进养老院。
	她生于1928年，2012年时，她84岁了，住在高级养老院里。境外的华文网站上出现了一篇署名“星似月”的长文，题目是《八方四面尽人生》。
	文章写道：
	……我出生在官僚资产阶级兼买办资产阶级家庭，我的原罪与机遇都在这里。1930年，我两岁时候，凭我的一张一吋半身照片，母亲得到了富商女界敲锣打鼓颁发的育儿大奖，然后父亲带我们到了BB国履职。5岁，1933，我是BB国B城最好的幼稚园歌手，我在教堂唱过平安夜赞美诗，满嘴“阿里路亚”。9岁，1937，我迷上画，在教会学校举办画展，出版了我的画册……1946，18岁，中学毕业后我回到抗日胜利的祖国。我考上名牌大学……我还是校军乐队队员，小号手。中外大中小，我的学习成绩永远名列前茅。我是习惯性优秀学生。
	初中三年级，我已经身高1米72，有志于体育新星，我一上来学跳水，学着学着觉得自己发育太快，穿着泳装抛头露面露身，让一帮子恶犬饿狼男子死盯活瞪，太不上算。我打起了篮球。我是大学篮球队队员，我经常打中锋，阳春召我以投篮，大块假我以艺文。
	回到祖国，我的爱好还同时扑到了母亲当年票戏时候特请师傅教授的京剧里。我被拉去广播电台清唱。国民党的一个党棍子给我发奖，那时我19岁，1947，大学二年级。为这件事，在新中国，我写了检讨，写了材料，接受了调查，最后结论叫作“一般历史问题”。
	我永远光明，永远自信，永远自得其乐、享受进取、不骄不馁、不娇不惰、不放弃任何机遇、不羞于怯于任何显摆的场合，又不耽于任何癖好、不害怕任何跌跤、不顾虑任何胡说八道——什么欢迎羡慕嫉妒恨，那样的人多么无聊。我敢于实验，我敢于表演，我就是要显摆，我常常一鸣惊人。我喜欢响铃、上台、逢场、闹场、歇场、救场、搅局、成全、担当、包圆、戏比天大；不论什么八段锦、怒目攥拳、五劳七伤、梅花椿、易禽戏、形意拳、太极剑、毯子功、芭蕾势、就地十八滚、华尔兹、狐步舞、拉丁舞、倒踢紫金冠、空翻、侧翻、连贯翻、桌子舞、凳子舞、梯子舞、坛子功、罐子功、胡笳十八拍、十二木卡姆、发昏第十三章……我全要，我全会，我一个也不拒绝，一个也不认生。
	领完国民党党棍的“平剧”奖以后，我马上转换方向，充当主角与第一配角，主演两部影片。一直到1948年，北平上海有些个半拉子名流，竞选国民政府的参议员，有不止一个人包我演的电影，免费招待公教人员——官署与学校教职员工，还有大中学生，靠我的演出拉票，虽然我与他们的参议会没有一毛钱的关系。
	国民党的党棍子与参议员给我抹了黑，我不服，我不信。大学时代我的思想日益“左”倾。我看了批判性的《一江春水向东流》还有《乌鸦与麻雀》，我看了苏联对外文化协会放映的《夏伯阳》与《列宁在十月》，我读了革拉特考夫的《士敏土》，我作为铜管乐手吹法国号参加了全市大学生演出的《黄河大合唱》，在学生自治会上我演唱过陕北风味的《刘志丹》和湖南风味的《左权歌》，我受到了校内中统特务组织的威胁。
	哈哈，我就是童年画家、稚嫩运动员、粗浅乐手、京剧票友、一炮打响的电影当红明星、天真的左翼青年学生、专唱《跌倒算什么》与《团结就是力量》的国民党克星。我是地下党领导下的纯真的左翼学生运动活跃分子。
	然后是中华人民共和国屹立东方。我从1949年申请入党。入不成？受家庭出身影响，好的。反正我年年都申请，前后写了十几份申请书，贵在坚持。也许我应该出一本书，干脆题名就叫“我申请入党”。1953我在北京中南海参加全国妇女代表大会，1955年担任市青联委员同时是妇联委员。
	入不了党，没有关系，我乐意接受考验。二十世纪六十年代，艰难中我拿起笔，我的描写荒漠地区坚持绿化造林的诗歌与报告文学，堪称轰动文坛。
	……然后是动乱，动乱中我的心并不乱，我明白，不要乱动，更不能动乱。我仍然追求，我仍然在努力，我仍然相信一切，在一些朋友高唱“不相信”的时候，我高举着的是相信的大旗。我到动乱分子们树立的文化典型大银庄去，我写了表态信，我想跟上形势、跟上“旗手”、跟上开拓。我受到“四人帮”那边的人的怀疑抵制驱逐。然后动乱结束了，我受到人民的嘲笑，受到唾骂，似乎是人皆不齿。然而恼、恼、no，恰恰是1979年1月5日，我成为中国工人阶级先锋队的战士。我是跌跌撞撞的战士，我是伤痕遍体、决心依然、热情如火、意志如钢的准钢铁战士。
	……所以，我不是一事无成，我是全面人生、大面人生、多面人生，我不是二流全活，我是遍尝百味的体验艺术与行为艺术人。我不是后现代平面人生，我是什么艰难我试什么的扫雷艇与鱼雷艇。包括我的爱情，我的婚姻，我的风起云涌的男友男相识与不分男女的知音知心甜心揪心刺心，还有心上的刺青。
	我爱我所有爱我的男女，我亲吻所有愿意亲也愿意被亲吻的生命，包括大男人、小男人、青年和少年和老年和衰年、闺蜜和大姐大妹子小闺女。我永远拥抱他们她们，异性和同性，全爱！！！
	我不是特技工匠，我不想牵着骆驼穿过针鼻针眼，君子不器，淑女不奇，更不嫉。与其弹玻璃球不如打网球和篮球，与其踢毽不如练跆拳道踢准敌人的腹部，与其绣花不如举重挺举78公斤，超过自己体重。
	我真正开始老了！哪个不会老？哪个不曾小？老了算什么？我的一生将是囫囫囵囵的完整一生。观众，听众，读者，我是爱你们的！我是满足的！我是幸福的！我活得滋滋味味，我死得必定会自自然然，平平安安，我写得高高兴兴，我演得热热闹闹。我赶上了伟大时代，风云际会，国家与国际之舞台。还缺什么呢？
	我什么也不缺少！我没有任何遗憾！
	十八、你的看法呢
	这篇网文引起了热烈议论，点击量超过365万。网民问：首先，她是星似月还是月如星？星似月是不是就是月如星？或是一个啥人，想蹭多料儿明星——月如星的流量，厚脸皮地给自己取笔名“星似月”？
	一派认为，是的，这网文内容只能往月如星上扯与靠，此外我国尚未出现这样的人物。
	另一派说不是的，“星似月”？绝对不是“月如星”，这里说的是文风，文风像今天的网V，×孩子，不像老大姐，没有含蓄，没有帕儿头（上海话派头发音），不像大家或自以为是大家，更不像名门闺秀，三辈儿前VIP的嫡亲曾孙女也不会这样胡乱廉价地吹嘘，尤其是自说自话什么去大银庄的事，我都替她不好意思。
	反对此说的人则说，这正是星与月与人民结合大众化的可喜面貌。君子坦荡荡，小人长戚戚；君子之过如日月之蚀（自愈），小人之过必文（饰）。
	网民网虫们进一步讨论了追月追星、似月非星的人生观、追求与选择即价值观与缺少不缺少什么的世界观。夸奖赞扬的说是此星月爱国爱家爱民爱生活爱艺术，不但政治正确，而且正道坚强乐观健康，表现了新中国新时代现代化、改天换地、改革开放、全面小康。
	质疑的人说，世界上哪儿来的全才？哪儿来的多面手？我们不能不为你害羞，嫌你干脆是臭不要脸。你以为你是达·芬奇？你以为你超过了爱因斯坦？你这料儿什么都不过是二流三等货色，这样的博学多能，怎么可能与钱锺书相比？怎么和白杨秦怡相比？表演就是表演，绘画就是绘画，唱歌就是唱歌，文学，尤其是文学，《诗经》才是文学，曹雪芹才是文学，巴尔扎克才是文学？你那玩意儿几句漂亮话，一连串抒情独白，那能算文学篇章吗？
	有人立即指出：骂星似月最起劲的乃是现在一时兴盛起来的叫作明星“黑粉”人物，黑粉们由于自身的羸弱、丑陋、卑小、拙笨、失败、绝望与对于强壮、高大、聪敏、成功与大有希望者——明星们的羡慕、嫉妒、恨的折磨，他们必须寻找艺文界明星，死死鳔住你。他们以骂星刷存在感，以找碴找由头、以到处挑事儿显摆自身。尤其赶上生活中确实有明星的不检点与丑事，黑粉们更成为一种社会生态的需要，穷极无聊的需要，一事无成的需要，一无所知、一无所得、一无所长的废物点心们喷子们的需要。但对于没有亏心事、不怕鬼叫门的星月们，这些黑粉的存在，不足为虑，恰恰相反，黑粉与红粉的存在一样，能够维持星月的热度、亮度、魅力。已经有人爆料，有的黑粉，其实是已经粉了三五年的老红粉客串，中国是个大国，中国网是个大网，好歹你混上闹上个脸熟知名，求之不得，前途无量。
	又有人说真正的人才人材，能或该专就专，该博就博，该窄自然窄，该宽？宽了还要再宽。没有那个才能，宽博了捉襟见肘，收窄了小家子气。嘲笑责备星与月的混混喷子们，你们哪一号，能赶上月如星的1%或者1%乘上1%？
	还有人说，人类千万年，有几个李白杜甫？有几个但丁、托尔斯泰、毕加索？爹妈没有给你足够的才智基因，你难道明目张胆地招认你的一生就算失败者了？花似月究竟是不是月如花，管这个干吗？反正月如花也好，花似月也凑合，都比没话找说辞的网虫们强，网上一大堆评语作者，谁演过电影，谁唱过《三堂会审》，谁得过文学奖，是骡子是马，是老虎是老鼠？出来遛遛！
	立即有人骂，署名是“星似月”，涉嫌是“月如星”。怎么TMD成了花追月？
	得，你也写错了！
	还有对于星月的立于不败之地的政治正确抑或机会主义之评与酷评，质问星似月：你追求什么了？你不但投革命之机，还投动乱之机！
	另外的人说：别高调了，月如星也是在摸索嘛。动乱后辱骂嘲笑动乱中行为不得体的废话连篇者，你们当中有谁做过邓公式的努力？有几个遇罗克与张志新？
	还有人讨论侈谈思考的一代与献身精神的关系，还有人论说精英与民众、青年与老年、符号与直观、后现代与现代、前现代与大众情人、经典与惊雷闪电的关系……尤其是潇洒超脱与游戏人生、一以贯之与随时调整如此这般……各种说法，各种评价，令人眼花缭乱。
	网文《什么都不缺少》后面有一些简短评语：
	资产阶级，显摆得够二的。
	你本来应该有很好的成就，现在只有一通臭显。
	如果我有月如星大姐的真本事，我愿意学大姐的生活路子，我做不到最好，我努力做到尽力。
	WM再回顾共同游欧的日子，欢乐不再，新鲜不再，友谊仍存，追忆永在，意味无穷。
	然后M认定，用摸着石头过河的精神，好好生活，是可行的路子，
	你好，月，星，女作家，艺术家，为了人民、生活、爱情、永远。还有红粉与黑粉。
	为什么“什么都不缺少”？因为你不追求你缺少的东西。你有了正道又有了情性，就有了快乐。你还缺少什么呢？不然，你没有了快乐，你还能有什么呢？
	你自在，所以自由，你不太安分，所以都试试，反而安稳。你聪明，所以知道你并不是大天才，你有多少水，和多少面。你只能做一名幸福人能干人明白人乐呵人。你预设了渺小，成功了，也就是达到了从无太悬乎的大野心大出息的地步了。你并不要求自己成为武则天或者秋瑾或者邓肯与乌兰诺娃，当然你也不是李清照或者乔治·桑或者伍尔芙。你失去的是压根就不可能得到的一切……所以你什么都没有失去，也就是什么都没有缺少。
	十九、思前想后·庭院梦连连
	2023年4月28日周五，本年度五一劳动节调休假日的前一天。
	这一天晚上，WM入睡时想起了70年前五一群众大游行的欢乐场面，耳边响起了70年前五一节之夜在天安门方块联欢时各学校方块大联欢大中学生跳集体舞时奏响的舞曲：青年舞曲、秧歌舞曲、工人舞曲、陕北舞曲。俄罗斯舞曲的调子是瑞瑞骚发咪咪骚，瑞瑞骚发咪多多，匈牙利舞曲唱的是瓶舞伴奏曲“快快和我结婚”，波兰舞曲唱的是“有位姑娘，去到林中，寻找红莓果”，保加利亚舞曲唱的是“啊哈，我的原野、绿色的原野”，乌克兰舞曲与俄罗斯舞曲一样熟悉……
	团结，阵营，主义！
	思前想后，WM在2023年4月28日睡前回想与诸多作家海外访问的一切，忽然WM明白，这批作家可能已经开始凋谢，乐莫乐兮新相知，哀莫哀兮生（或者是不再生）别离。
	什么？这是什么声音呢？风？雨？有线或者无线广播？鸡？猫？狗？狼？蛙？鸭？鹅？蟋蟀？蝈蝈？叫卖？敲门？哭？笑？铃声？
	都不是，更像是人的，女性的——呼吸。
	不是，也不是女生呼吸，多么拙笨，多么不中用了啊，WM！这只是手机，WM睡得太熟了。WM忘记关手机了，也没有将手机改成飞行模式。明天不就要放假了吗？
	“看看吧，看看吧，什么什么，都有了，都不缺少。”
	“天啊，是你？你是上海？你是沪上？你是阿拉？侬？星？星？星？要不是月亮……我为什么看不见你？”
	然而看到了月光，看到了乐队，听到了演奏，有《蔷薇蔷薇处处开》的演奏，有《老渔翁，驾扁舟》的演奏，有李焕之的《春节序曲》也有布拉姆斯的《D大调小提琴协奏曲》。有唢呐与洋琴的演奏，还有闪烁着星光的大鱼缸，这么大的鱼缸只有北京的故宫大院子里才会有。也许故宫里的大缸只是备消防用的缸。
	乱了套了。难道是做梦吗？WM已经有许多年不做梦了。过年了，不对，现在过什么年啊，怎么过这么多年啊，越过越多，怎么得了！我这是来到了什么地方？
	年年复年年，天天又天天，时间也发酵，时间自变酸。
	时间不负人，人不负时间，洋洋洒洒后，回想百十年。
	时间如美酒，美酒飞天边，同游同喜乐，心心相怜怜。
	相怜复相连，腾腾一世间，往事诚可忆，旧友益不全。
	人生莫谓短，做事莫说难，感受大不一，好梦拼命圆。
	珍惜一日日，珍爱一年年，好好做与活，歌、舞、写，连连！
	不再连连时，回想仍甜甜，嘛嘛都齐活（了），此生有内涵！
	呵，这是一个院子，我为什么要进院子？我更喜欢的是园子，儿时乡村的家里是梨园，后来是樱桃园。
	多么不靠谱，WM是1989在官方访问新西兰时候，于最大城市奥克兰看了英语演出的契诃夫忧伤剧作《樱桃园》。（五笔字型中，“忧伤”与“剧作”同码。）
	怎么又成了电影明星作家拉着我的手？飞来小鸟，飞起蝙蝠，飞过蜻蜓，身边出现了萤火虫。WM的童年时代，大城市大都会里都有萤火虫，有草、有花、有雨后蜻蜓、称之为老留离。雨前的小燕子低飞，有傍晚飞入眼帘的、不知从哪里飞出来的蝙蝠，有吊在众多的槐树上的青虫子。如今，什么都没有了？人类排除了异类。清风徐来，水波略兴，摇摇晃晃，如睡如醒，如花似玉……不是的，不是，不对，不要什么如花似玉。再见，我爱过的想过的写过的所有如花似玉……
	WM突然醒来，他抖了一下机灵，他打开枕边的手机，他看到了逝世两个不清不楚的字，他听到了似有似无的声音，“走了，zulu”，还像是“佐罗——阿兰·德隆”。
	“86岁的阿兰·德隆，已经选择了安乐死。”一闪电，他看清了38年前与他一起出访的月如星的美丽的容颜，他听到了月如星的磁而慈的声音，他同时想起了《刺杀托洛茨基》影片中俊俏的阿兰·德隆扮演了狠毒杀手。
	是的，2023年初WM得知，月如星女士已经在一年前溘然长逝。他早已知道此事，也暗自默哀过了，兹晚2023年4月28日，噩耗以这样一种形式再次进入他的梦境，WM感到女士作家艺术家仍然活在他们当中，无疑。
	嗯嗯，2023、4、28，网络、电脑、手机、微信开始进入他的梦境，他的梦登上了一个台阶，他对天地人生命运与宇宙感恩。小子何能？小梦再再扩容与深化！
	WM在心中，为月如星，为月如星的哥哥、嫂嫂与弟弟而思念致敬，他们都是新中国的著名的文化人，WM在紧紧相靠的醒与梦、梦与梦之间，为一代月星手足，还有一些其他别离了的同行，做了灵魂的祭典。
	这又与佐罗、阿兰·德隆有什么关系呢？醒后WM想起，1987年阿兰·德隆访华，到处飞吻和用中文喊着“wo ai ni”引起了争议，那些年谁来，谁不来，谁被请来，谁不能请，都有可能，都有不一样的说法。
	蔷薇蔷薇处处开，
	争议，反对，处处来，
	反对了半天照样开，
	欢迎了许久怹没来。
	这时WM走进的头一个庭院，月如星庭院，如果他连续进入的确实是这么一批、一串相连结的庭院的话。
	二十、第二道庭院
	每个庭院都没有院墙边线，也就是说，其实这里没有庭院，只有似是而非的庭院之梦境感，梦境的院落，梦境的连续。但是每个梦境里都有两个门，一个是进的门，一个是出的门，一个是上场的门，一个是下场的门，一个是生的门，一个是走的门。每个出口的门、下场的门，又都连结着下一个庭院或并无庭院界面的空间的进口门、上场门。船上管弦江面绿，满城飞絮辊轻尘。忙杀看花人！闲梦远，南国正清秋。这样的庭院又像是过去的戏台和后主的词？
	被上海的老友丧讯惊动的月如星庭院的门庭庭门是什么样的，WM没有了印象，也许是西式的铝合金栅栏式别墅型透明大门？下面接着的是童年时期住熟了的大杂院如意门，其实是宽大而破旧的老四合院的八卦门与破烂门。童年艰难，童年寒蹇，童年住着大杂院里最低等的非正南也非正北的厢房，夏季夜晚不敢进热气腾腾的屋里睡觉，人在院里坐小板凳，困得睁不开眼睛，醉迷在月光星光萤火虫光与南风阵阵里。
	WM又回到院子里来了。你好，1980；你好，阿兰·德隆；你好，李谷一，楼乾贵，是谁在跳绳儿呢？
	是何哥哥。是另一个院子，是外国，一边是进马车的大门，一边是直通室内走廊的实木大雕花漆门。那里有放了奶酪作馅儿的饺子（dumpling），有威士忌、白兰地与车厘子酒，WM总是忍不住见车厘子酒而思绍兴加饭尤其是花雕。音乐背景也变了，出来了美国影片《爱情故事》的主题曲，转眼变奏成了法国作曲家莫里斯·拉威尔的绝妙的一个旋律坚持到底的《波莱罗舞曲》，一位同时代的名作曲家听着这个舞曲起急，他喊出了“怎么还不发展？”世界接受了也倾倒于拉威尔的前无古人，后无来者的艺术定力。
	一代一歌又一声，《波莱罗》《乡恋》美心灵，
	此生应赏千番曲，唱罢新篇温旧情。
	又道是：
	莎也喀秋莫斯科，“乡村”“摇滚”任婆娑，
	《我心依旧》“泰”轮逝，红奏东方牛奶坡。
	（《我心依旧》是影片《泰坦尼克号》主题曲，又，下右一句指《东方红》的歌声在高空银河长时间响起，银河的英语直译是“牛奶路”。）
	南北东西欢震天，好歌要唱三千年！
	翻腾歌曲涌大浪，振荡一生唱不完。
	又道是：
	白马洋枪震四方，东方灿烂迎朝阳，
	信天游传千万里，蜕变中华大辉煌！
	（《东方红》原是民歌，最初由陕北农民李有源改的词：“骑白马，挎洋枪，三哥吃的是八路的粮……”）
	通过宏伟的中式将军门，又一个院落正盖楼房，WM想劝阻又觉得不合时宜。又一个院落，是从圆形的垂花门进入的。WM他听到了鸣鸣愤愤地诉说：“我的爱情毁灭了，我的生命腐烂了，我的我没有了。”
	WM更想在梦中看到崇文门与宣武门的字样，堂堂北京，能无崇文与宣武乎？
	WM没有说什么，不想说什么，越说，就会越得罪得彻骨，伤害得扎心。但是WM听到了有人在说话：“不，并不是这样。不，你为什么闹腾到如此这般地步，你到底要什么？你到底恨什么？你到底是什么到底？”
	“并没有什么，我很好。”鸣鸣？不，绝对不是鸣鸣了，鸣鸣不一定总是鸣鸣，不是鸣鸣不一定总不是鸣鸣。
	鸣鸣请你坐下。她点起了蜡烛，她、和终于成了她的他的SS，双双吃晚饭的时候要点蜡烛。他们的餐桌上不但有筷子和调羹，还有餐巾、刀、叉、汤匙、茶匙，每人面前还有一排规格和用途各有不同的干葡萄酒大玻璃酒杯。她喜欢学欧洲，虽然她没有怎么去过欧洲。
	而且有一个欧洲跳蚤市场上买到的青铜蜡烛台，可以点三支蜡烛，鸣鸣的点蜡也很有范儿，先用一根火柴点烛台两端的蜡烛，后用一双火柴，点烛台中间置放得高一些的蜡烛，不知道是罗马帝国、拿破仑法兰西、当代欧盟的，还是在维也纳指挥过小乐队的鸣鸣和她的SS特别立的规矩。
	哦，她和他得到了幸福。怎么，怎么，有那么一回，她还抱着一个洋娃娃式的可爱的孩子！
	晚餐前，她说了一句法语，“Bon appétit——祝你好胃口！”由于鸣鸣发音不太准确，SS重复了一遍发音好一点的法兰西客气话。
	可以想象，SS与他的已经共同生活了50年的夫人吃饭时从未点过法兰西蜡烛。鸣鸣的爱情梦的一些细节也都落实了，一旦落实，她感到的是死亡一样的失望。
	鸣鸣甚至曾经以为自己50多岁的时候怀了孕，告诉她的朋友，声称SS把自己的肚子搞大了。
	“我的一切梦，都圆满了，都实落了。”远远地飘移过来一些吱吱叽叽嘁嘁的声音，不能断定是不是鸣鸣在发声，更不能断定她是在发什么声，这个说话的声音在摇荡，在蜕变，在喘息。一起走访过欧洲与纯洁地喜欢过法国的她是在大笑吗？怎么又成了呼天抢地？是在啾啾啾飒飒摆动了冷兵器？同时开火了捷克造机关枪。她说的是冤枉、冤枉、枉冤、枉冤，她说得对，妇人的痛苦，在伊甸园里留下了种子。
	“我最反对的是生孩子，你有什么权力增加一个生命，制造一生的痛苦？”怎么会出现这样的冲动？不会是要……吧？
	请休整一下，请稍息。WM闪电一醒，出现了闪电一样的清楚的思索。请深呼吸三次。请闭闭眼睛。请回忆法西斯德国的莉莉·玛莲与军国主义日本的、满洲国（伪）的、终于证明了不是中国人也不是汉奸的、确实有对中国的爱心的李香兰。那时的被希特勒与东条英机战争罪犯控制的德国与日本，人民疯狂地要求多情的莉莉与玛莲，温柔幻想的中式的《夜来香》——李香兰。
	苏联卫国战争时期唱的《灯光》。题材与莉莉·玛莲的情歌竟然相当靠近，苏联是情人姑娘家的灯光，战士告别以后，姑娘的灯光永远被红军战士温习想念。法西斯德国流行的似乎是军营的灯光，法西斯士兵的情侣女孩曾在军营前的灯光下与士兵约会相见，然后永远难忘。
	WM的思绪无端，他的梦境是不是与乌克兰战事有关系呢？
	他难以进入下一个梦境了。他想起保尔·柯察金、青年近卫军、卓娅、舒拉以及费定的三部曲里的基利尔、李莎，都是苏维埃乌克兰儿女。WM痛不欲生。
	WM相信他与鸣鸣的上好的友谊，本来鸣鸣碰到的一些难题，她都会听取WM的意见建议。那年鸣鸣大冒傻气，写了一篇谈到她自己青年时代的私生活的散文，把她的闺蜜编辑吓坏了。编辑找了WM去劝阻，WM两句话一说，化险为夷。
	而后来她发展到厌SS、厌世、厌地球、厌情、厌世纪……美名、美誉、美梦、美风度……摧毁了她的心理平衡，她体温38度，她崩溃了，她疯了。她几乎唱出周璇唱红了的《疯狂世界》。
	什么叫痛快？什么叫奇怪？什么叫情？什么叫爱？
	鸟儿从此不许唱，花儿从此不许开，我不要这疯狂的世界！
	日军占领下的敌伪时代，李七牛，即黎锦光作曲。“渔家女”的痛苦，出于薄幸男子的抛弃。而诗人的痛苦，出于爱情的现实版没有不折不扣地实现文学原版。天啊！
	二十一、入梦托洛茨基？
	倏地一切都模糊了，WM或者是另一个MW与端端携手穿过中式广亮大门进入了又一个庭院。第七个？第八个？第N个梦境？庭院？空间？
	又一个庭院里是一片掌声，噢，是所有的人、虫、鸟、兽、雷、电、雨、风、浪……万物都在鼓掌，声音不大不小，恰到好处。
	许多的人在说话，这是西式派对，个个脸上带着微笑，人人的姿势是那样讲究地优雅，优雅地完美，优雅和完美地迷人。
	人们发现了蜡烛，人们还发现鸣鸣与她的丈夫用的晚餐蜡烛，乃是法国产品。
	人们讲着中文、法文、英文、日文、西班牙文、俄罗斯文……谁对谁的话都能听得懂。
	鼓掌。我们大伙脑子里都安装了翻译芯片、学问芯片，四肢上也都安放了类肌肉芯片。差不多人人打破了奥运会世界纪录。说是差不多所有上过中学又植入了芯片的人，语言能力都赶上了辜鸿铭、钱锺书、林语堂，下围棋能力都超过了棋圣聂卫平与韩国李昌镐九段。
	那么竞争、竞赛就会在更加神秘与高妙的芯片高度进行，例如争的不是下棋而是发明新的棋艺棋规、不是预告你帮助你听懂陌生的语言而是制造破译崭新的外星语言软件，这究竟是新的高峰还是新的魔障？
	……再下一个庭院地点是会议厅，进入会议厅的门是日式推拉门。正在开会，所有的与会者身高都在一米八以上，讲话是结结实实、清浊音分明，卷舌音性感迷人的地地道道的XYZ语。
	演讲人正在说：“什么最好的理论刊物，这是不可能的，我坚信这是不可能的。我们的实践已经超越了一切已有的理论，我们的实践——星期六义务劳动，已经突破了历史，突破了政治经济学……”
	奇迹。那么，正在演说的这位大人物又是谁呢？
	“Я Лeв Дaвидoвич Tpoцкий，”（我是列夫·达维多维奇·托洛茨基。）
	好家伙！原来是你！WM又出现了锋利的瞬间的清醒。是的，中国的出版社已经出版了苏联的第一部马列主义文学理论著作，托写的。那里有很多卓越的说法，然后你知道那才叫真正的“左、左、左”。是的是的，还有尼古拉·伊万诺维奇·布哈林与亚历山大·季诺维也夫。还有王明、原名陈绍禹、署名马马维奇、波波维奇……一个个相貌堂堂、言语锵锵、人气煌煌、举止扬扬……紧紧挨着他们，毫不低差于他们的风度与语气的果然是雄雄、熊熊，雄起，了得，了不得！
	数国合拍了影片《刺杀托洛茨基》，最后的杀手是阿兰·德隆扮演的靓仔，电影里的杀手的刺杀任务，影响了靓仔的性生活。WM明白了，为什么他的关于雄雄的梦境常常牵扯到风马牛不相及的阿兰·德隆先生，牵扯到托洛茨基的人、文、言语与故事的骇人听闻。
	二十二、众神的黄昏（续）·唉，雄雄！
	这时梦中的深邃与模糊的乐声奏起，满口俄语的中式雄狮大熊熊、小雄雄，健步跃上了80厘米高演讲台，他的俄语，WM突然听不明白了，转瞬间大家的俄语程度从博士后降到幼儿园前。WM跳上讲台，根据托尔斯泰时代俄罗斯贵族讲法语不讲俄语的传统，WM用高贵的法兰西语喝道：“Parlez Chinois, s'ilvousplaît！”（请讲中文！）
	雄雄丝毫没有被WM镇住，他做了一个剔牙的口腔动作，往外吐了一口口水，轻蔑地说：“我们的同行不会使用创作自由，有了自由，不写人民的疾苦，只写海滩上的爱情。”
	一片哄笑。然后是一个尖厉的呼唤：“因为有人爱不了情……”
	笑声和掌声响作一团，几位女生落了泪。她们说：“人生长恨水长东！”她们说：“天从来不作美……多么伤心。”
	然后一个又一个躺下了，融化了，飘移而去了，后来屋顶与屋顶上高高的浮云也消失了。
	然后，雄雄也安静了。WM比起从来不做梦的前三十年，似乎是更清醒了。
	WM清醒地想到，一通走火入魔之后，雄雄在异国他乡获得了首先是“大神”、其后是“笨人熊老大”的称号。雄雄被洋媒体提问：“为什么你的预言总是错误的？”
	雄雄笑了，他从口袋里掏出热心的读者来信，来信称雄雄为“青天”“包公”“大侠”“呐喊强音”“搏击冠军”“重炮手”。还有一封信称雄雄是“无预设追踪超音速导弹”，含义不详。雄雄给记者朗诵了这些来信，分明稳住了阵脚。
	这个，在越洋的一次聚会上，雄雄听到国内的情况，说到超市办得越来越多，日用商品越来越丰赡，他瞪起眼睛问：“这怎么可能？”
	异国他乡，雄雄没有得到机会取缔海滩恋情写作，却责备了关注欧洲足球锦标赛的年轻“流亡者”。
	WM多次听到国外的不止一个中国留学生说，1989年7月底一个晚间，刚刚得到了一个大媒体的聘书以后，雄雄在电视直播集会节目中以预言家的身份改了四次口，预言中国异议者的胜利节日到来，从两年以后必胜，提前到一年，然后是三个月，然后是两周之内，他激动地宣扬，最长两周14天336小时内，异议逃亡者们将大获全胜。
	……雄雄（五笔型同码是“非驴非马”四字）为此丢了洋媒体的干（挂名）年薪两万（或更多）美元的顾问聘请。他经常收到粉丝们的致敬信，据说这样的信他前后已经收到了近千封。靠这样的信，他活了一天又是一天，一年又是一年。
	大神雄雄，1925年出生，1944年入党，1987年开除党籍。1988年受邀到了国外，最后2005年再回来的，是他的骨灰罐儿。
	为什么，为什么，他走了这样一条路？
	他大体已经淡出，淡化。
	二十三、大神的戏码
	梦后分外清醒的WM，继续思考：大神的本事，大神的学问渊源有两方面，一个是他的俄语卡片，上面写满列宁的名言语录原文。一个是苏共二十大“解冻”后的苏联文学，特别是昙花一现的特写作家瓦连琴·乌拉基米尔洛维奇·奥维奇金关于“干预生活”与“揭露阴暗面”的爆破性文学与社会主张。奥维奇金老兄的出身是苏共政治工作干部，富有鲜明性战斗性与决断性，尤其是令人产生满足感高大感的力能扛鼎的上高纲戴大帽子本领。
	雄雄在中国，他有志青出于蓝，胜于蓝。
	大神翻译过11篇作品，10件来自苏联，还有一篇从俄语转译的匈牙利社会主义时期的作品。大神55岁以前，大体从没有见过接触过资产阶级与西方价值观人生观社会观，大神的被称为“自由化”的这个本能与理论的来路、背景、资源……别开生面，唤起的是特别感、意外感与荒谬感。
	80年代初期，WM听到过一位长年梳着少女发型的报告文学作者小申问雄雄：“熊熊，喂，雄雄大兄，你介入了海运学院的人事纠纷，著文点明了每个人的是是非非，为此闹得天怒人怨，至今不可开交。你去了南方特区，你“叮当午巳”揭露了特区领导班子内部改革与保守派的斗争，为此你捅了马蜂窝，你所认定的那里的保守派与改革派都视你为仇敌，说你是傻子和疯子，说你是到地儿两分钟就选边站队的愣头儿青……你再也不能到那边去了。然后你写了东北的问题，你从此再不能到东北，你写了华东，你也不再好走江浙……这样下去，你哪儿都去不成了，怎么办呢？”
	这回WM看出了大神的朴实率真无邪无敌无畏，大神想了想，返璞归真地说：“还有华北山西河北太行山嘛，还有西北陕甘宁青新，还有西南和中南，我们的国土很大，再说华东还有福建，还有江西，还有山东，还是可以有地间儿去的呀。”
	这是唯一的一次，WM甚至于觉得笨人熊老大耐用耐磨耐修理，他应该算土产耐用耐耗的易耗品。
	嗯，小申说的倒也是真的。有几年了，雄雄成了熊青天。据说一位女科学家，来找他，说到她的一个非常冷门的科研项目，没有得到立项支持，她的课题启动不起来。他们谈了四个半小时，老大从口袋里拿出所有的人民币，给了女科学家，当天晚上他的文稿就写出来了，他痛斥有关领导的愚蠢、无知、低能、保守、官僚主义，他歌颂妇女科学家的光辉、天才、创新、苦干，雄雄认为终生未婚、课题立不上项的中国女科学家，如果机会到来可能成为法兰西玛丽·居里夫人、大不列颠洛夫莱斯伯爵夫人与中国黄帝夫人嫘祖。他还引经据典说，如果成吉思汗配备了电话电报与静电棍，究竟会带来历史的进步还是相反？如果我们的各级科学院哪怕只有11%被成吉思汗式的骑兵所把握，那么，那么会发生什么情况呢？
	他的所有的友人都瞠目结舌。外国的科学家都出了声，奇怪雄雄怎么能信口对专门的科学学科课题置喙？
	雄雄壮而雄，连夜捅窝蜂，一捅三个洞，一捅八面嗡。蜂疯轰嗡风，蛰出血与脓。
	手挥一管笔，机关枪崩崩。万事明白透，豆腐拌小葱。生杀并予夺，一目了然清。
	三分钟断案，十分钟包公，三下五除二，吹号打冲锋！杀得天昏暗，骂个乱轰轰。
	倒也能解闷儿，直如大炮轰。大炮砰砰砰，雄雄嘣嘣嘣。再放燃烧弹，雄雄八面风。
	你说他聪明？活活愣头青。你说他犯傻，走哪（儿）哪（儿）刮风。究竟他算啥？谁也说不明。
	三折两折腾，也算过一生，动静不算小，情理实不通，虚火抽薪罢，且送君一程。
	WM常想，雄雄面对过的纠纷歧义、各界各案件各官司各班子各人物，换了真管事的有司，派一个调查组，组织五六个到七八个老到之人加一两位文秘人员，调查上半年一年半，有时也未必弄得清楚各种不同见解、不同角度产生的歧义。不妨说，您组织上一个论坛、请上250位中外专门家、研讨上几天、整理出上100页论文汇编，通报党政群团各个方面，也仍然未必能作出结论定案。怎么到了雄雄那儿，嘁哧咔喳，噼哩啪啦，该处决的处决，该授勋的授勋，硬是能够招尽活儿齐呢？
	1980年，WM越洋访问，遇到西方一家大媒体的台湾背景编辑，该资产阶级编辑根据资本主义新闻理论与新闻规范问WM说，雄雄这样的“强人”，怎么能在大陆的媒体做事呢？
	WM笑而不答，心想，孔子早说了，“君子中庸，小人反中庸”，还有：“过犹不及”。庄子则明白“大言炎炎”。大话说出来，可能凶猛如火焰，乘风燃烧着扑上来。
	1989后在异国他乡逗留并反对关注欧洲足球比赛的十多年，雄雄有一次想介入、也就是干预异国他乡的大学集体。他为一位台湾背景女教授女作家打抱不平，他要揭露西方大学生活的黑黑黑还是黑。他愿为之代言的台湾来的女教授警告他：“你少耍你的那一套，在这里，早就会由于诽谤罪而蹲监狱了。”
	总算到了他心目中的自由之乡，他的隔海多言放炮获得了不少掌声喝彩，他自己也得到了一些美丽头衔，同时他总算在自由之异乡为自己大嘴巴自愿贴上了封条。然后继续隔海发功，继续努力在故国维持他的渐行渐弱的强势。
	他是记者，他一辈子没有当过哪怕是村干部、小组长，没有干过一件柴米油盐酱醋茶的小事：
	不接地气闹天气，语不惊人死不休。哪怕鼻青与脸肿，行侠仗义雄赳赳。
	愚“忠”愚勇小傻瓜，自有粉丝下跪夸，任性随心夺魂蛊，信口开河牡丹花。
	雄雄其人很热情，雄雄论事甚不明，一阵风来一阵雨，稀里糊涂气冲冲。
	雄雄其人狠劲足，大帽（子）满天声气粗，有意救人除妖孽，砍的砍来诛的诛！
	可悲的是他长大后没见过国民党，他少年时只见过满伪、日伪。他做俄语列宁语录卡片的结果是跑到海峡东面一隅，表示他要前来向宝岛当局学习。他想见那里的一位抵抗型写作人，人家拒绝他的腔调，更拒绝见他。
	毕竟也有不少人崇拜他，WM听到一小帮子并不好侍候的老少爷儿们，华侨或者港台对中国大陆的一切看着不顺眼的人士，在上个世纪尚没有机会亲密接触大雄雄以前，以“二十世纪的中国良心”“知识分子的典范”之类字眼称颂雄雄这位兄台。雄雄深感受用。
	歇菜吧，安息！世上好多事，硬是拧巴了一个六够。我们的富有喜剧色彩的经常搞错的悲愤大神子。毕竟WM夫妻当年给你做了那么好吃的炸酱面，光装码子豆芽黄瓜菠菜芹菜青萝卜白萝卜变萝卜胡萝卜的小盘儿就十几个。你也一直感念不已。
	WM其实最早就见过雄雄了。1951年，WM在一个区做新民主主义青年团（简称青年团而不可以叫新青团，1952年的团代会上决定更名为共产主义青年团，简称共青团）的工作，雄雄应邀去本区的一个教会女中作报告，讲雄雄参加一个新闻工作者代表团访苏归来的感想。WM记得雄雄讲了作为苏联民族团结图腾的第聂伯河水电站，它建于乌克兰，气魄宏伟惊世，又讲了二战后刚刚动工的古比雪夫水电站的大规模施工景象。雄雄还讲到在斯大林英明领导下苏联青年的口号：“赶紧生活！”太伟大了，一个词叫生活，一个词叫幸福，一个词叫青春、少共（CY），还有一个词叫作太阳、光明，而更伟大的词是赶紧，紧赶，中国的一位领导人最爱说的两个字是“鼓劲”；打死当年的国民党，他们连一个打动青年的好词儿都没有，他们是一群什么样的酒囊饭袋活尸垃圾呀。
	教会女中的团总支部汇报说，团员聆听了雄雄的报告，没有人在意他的苏联见闻与观感，女中学生为雄雄的风度形象爆雷、击电、倾倒。
	雄雄啊，此后你有意无意地发展膨胀起来的单纯单一秉性，还有你的自以为是、口比天大，你的想当然、你的荒谬绝伦、你的傻劲冲顶、你的惑昧混乱、你的孜孜以求、你的屡败屡战、你的大帽子、大命题、全称肯定判断、全称否定判断，白浪滔天、电闪雷鸣、打打杀杀、淋漓尽致；你的自以为对文学、对政治、对本土、对外国、对海峡、对断案宣判事宜的热衷、激情、天赋，其实是天大的误会，是可笑的罪过；你以你的三龄童、四龄童、最高是五龄童的童心、思维模式与充当救世主的自诩——外籍人士争说的是你的“使命感”，这到底是怎么造成的呢？20世纪80年代，你给你心目中的坏人定的性是“妖精”，这算童话还是神话呢？你几句涉嫌性别歧视的空话就要了人家的命。你投合了利用了特殊年代带来的压抑与戾气。你一方面说你的性格懦弱，自称这从你写的毛笔字里就可以清楚地看出来，你同时一张口能做到泰山压顶，呼风唤雨！莫非你的大言惊世首要是为了给自己壮胆？你一辈子仗剑除妖，你是除妖队的行刑者，你是灭妖大王。你是什么时代什么倒霉地界儿的奇葩呀？
	安息吧，我的天！
	二十三+、加进去的一个噱头1981·82 2023年10月
	在《十月》杂志的季编辑看此作稿件的时候，她到了南宁，与她通微信时WM说：“《蔷薇》第一节就是写的南宁啊，与广西套套磁（似不应是瓷）吧。”WM想起了往事，1981年底到1982，他与雄雄应中宣部主要领导之约先飞到了桂林，再到南宁与领导汇合，领导特别向二位写作人推荐了一位南宁的青年女劳模，希望能写写她。一接触，得知了另一位大姐劳模与青年劳模的矛盾，大意是，先后二位同工种劳模，媒体宣传青年先锋时把此前姐姐劳模的先进事迹硬是安到妹妹身上了。WM在城区做团的工作多年，对这一种类似“争功”的人民内部矛盾、先进人物内部矛盾，十分熟悉，立即接触双方，尽力疏导协调劝慰和稀泥。雄雄则毫不犹豫地喜妹憎姐，天天与青年女工一起研究该中年女工的或有或无的缺陷。雄雄的选边站队很有贾宝玉气质，近青远老，判断是非听荷尔蒙内分泌的，日后更加流行的说法叫做“跟着感觉走”。中年劳模多方申请与雄雄见面，要当面“汇报”。雄雄倒是没有说过不见或少年好老了坏的判语，但是他对WM说，第一，时间太短；数天后要乘火车转桂林飞京，他实在没有时接待年长的劳模了；第二，他这几天一直与小劳模与她的密友们接触，他与她们对年长劳模的狭隘自私缺陷取得了共识，做出了结论，这时又与美好小劳模的对立面来往交谈，似乎不太局气仗义。“我的妈呀！”听了呼风唤雨、洒豆成兵的大师雄雄的逻辑，WM几乎晕过去，再劝，不听，再再劝，再再不听，WM绝望了。在南宁与中宣部领导与广西领导一起过了新年。二人上火车走桂林时候，火车站站台上出现了一群女工，要求向雄雄当面“汇报”。幸亏有维持秩序人员帮忙，雄雄总算没有误火车。那次，WM对雄雄算是彻底服了，服得不仅是五体投地，而且是分裂破灭，四脚朝天。WM问编辑领导：“要不要把这段噱头加进去”？只用了1/10秒时间，编辑回答三个字：“加进去！
	二十四、另外庭院
	——北方的冬天
	然后在WM梦中的又一个庭院，应该是第十一个庭院梦境里，WM回到了1935年，他出生的第二年。法国警察押走了两年前获准入境的斯大林政敌托洛茨基，宣布为避免左右两翼政治斗争的尖锐化，托洛茨基必须到距离巴黎300千米以上的地方居住，后来，托洛茨基到挪威去了。
	又后来，托洛茨基到了墨西哥城。他的生于斯、死于斯的故居里，插着永远降半旗的镰刀斧头党旗，挂着他与列宁的合影。国际政治是复杂的，也是怪异的，是易于出错与出昏招，以致招来万劫不复的败绩，外加摆不脱的杀身之祸的。墨西哥城托洛茨基故居的少数管理人员，男生一律穿西装不打领带，不系衬衫最上的纽扣。托的卧室，窗外护板与室内相对的墙壁上，筛子般弹痕累累。
	回首往事，WM禁不住想起南斯拉夫的铁托与他的亲密战友与后来铁托的政治对手德热拉斯。德热拉斯被铁托关进了监狱。代表德热拉斯的政见的是他著的书《新阶级》，数十年后，中共中央政法委员会理论局出版了这本书，并将德热拉斯的姓名改译作吉拉斯。
	而梦境庭院里还有隐隐约约的布哈林讲授《共产主义ABC》。2023WM此梦入梦以前60多年，即世界的20世纪60年代，WM也对布哈林的事感到过关注。后来布哈林在大清洗中，在维辛斯基·罗斯托夫总检察长“没有证据也可以定罪”的“新法学”理论指导的审判下，招认自己是英国间谍。布哈林被处决，同时遗言：他的血是为了主义而流淌。再后面是季诺维也夫与雄雄。WM耳边响起了极富音乐感的俄罗斯语浪花。WM梦中高呼乌拉！乌拉！乌拉！WM梦中妄想，维辛斯基如果也写作尤其是也写报告文学的话，会是什么样的作家，获得什么样的中国文学奖项呢？
	底下一个另外浑不似院落梦境是社会民主主义的——北方？大家都穿着深色英、法、意式套装，打着紫色、黑色蝴蝶领结、黄底黑道道与偏紫色领结。乌拉大喜讯，威哇（意大利语欢呼）极乐人！端端兄恰恰正期待着出席国王与王后陛下必将出席的颁奖大会。
	亲爱的端端今晚打上了深红色蝴蝶领结。喜气洋洋，他当然已经开始了自己的预演。
	今年的大奖归你，你以为。他她……尤其美国笔会秘书与德国自由主义媒体人都如是说。人人都以为幸运儿是老弟你。有投票权的新任汉学家院士也放出了风，谁知道？给不给中国人发奖，给哪个中国人发奖，突然多多少少地变得引人入胜。
	打从20世纪80年代，小二十年，西欧北美，文艺界新闻界外交与政治家特别是高校教授们都热衷于透露给WM：“你们的忧伤剧作家端端将要获得国王与王后颁发的‘惊天’大奖。”
	WM频频点头，他也不能不佩服，他也鼓掌，那是北方的奖，这么多人在说。要不就让人家快快颁发，让该得奖的才人，得了这个奖吧。发的争着发，得的盼望得，如此这般，好哇，世上的事尽可能你好我好他好她好、往大家都好的路数上调整吧。岂不更好？
	也怪了，命运的特点在于，越是说你如何如何，或者你说如何如何，最后一秒钟，命运的现实化就越是跟你较劲掰腕子，让你不得如何如何，让你就是不得已，不得以，做不到，够不着，只差一厘米。中国国家外文局聘用的英国专家曾经幽默地对中国同仁们说，大洋那边有几位老爷子，他们面对着全球的文学与作家，他们老几位每年找一个人领大奖。英国专家问：“中国作者们怎么会这样重视这几位老爷子发的奖呢？你们是想着获得‘儿童文学奖·文学儿童奖’吗？”
	英国专家口里，突然出来了“儿童”与“文学”一或二词。英国专家他是觉得国人作家有点小天真吗？WM体会，英国专家的含义是：反正给了这位就不给那位，反正得不得奖你还是写你的书、出你的名、受你的议论、拉你的饥荒、得你的稿酬。在源远流长、博大精深的古老中华，你们犯得上那么天真期待吗？
	反正都愿意得奖，反正得不得奖并不能决定作品文学史上的意义，反正除了体育上的奖，别的奖的名次都不好说。中国的文无第一，武无第二说，绝妙无双！李白与杜甫，哪个是第一呢？而武战中的第二，请问，若是第二名没有倒在第一名的武状元手下，其余来你这儿练的，又都已经倒在你的手下，你能被公认为是杀人的亚军吗？
	好在端端的剧作已经获得了相当的成就，就让我们开辟一个院落，举行一个动人动心动情、同时可能临时生变的颁奖心领仪式吧。
	二十五、美国笔会秘书她早知道
	梦中的院落太多了，也累得慌。要不咱们醒一会儿？
	WM佩服端端自己写出了、发表了关于20世纪末N年的那个夜晚的纪实散文：电视台记者全副武装，在端端的住处做好了准备，然后科学院老几位，宣布了：得主，偏偏就硬不是、愣不是、必须不是——端端。
	偶然睡着了，WM也不会忘记，199N年初夏，纽约，夏天，美国笔会秘书已经耀武扬威地向WM宣布，今年端端获北国大奖。WM回应说，据他所知，北方的科学院老几位的评奖是封闭进行的呀，WM这样说客观上是对北方S科学院的敬意。秘书妇女强人侵略（扩张）性地信心满满地声称：“我知道！”不知道是不是她另有北方国王陛下那里连线的信息渠道，女秘书她的牛劲与东方中国的雄雄能有一拼。WM笑了，说那也好，小把戏嘛。
	想想看，第一人称即WM说不知道，第三人称发奖者说不可能说给任何第一人称WM或非WM听，其他第N人称中没有谁发布消息；那么第二人称唯一即秘书恏（她的尊称式）早早知道，那就先听第二人称恏您的呗。
	她问WM对得奖的态度，她意欲听到愤怒、抗议、政治化加个人羡慕嫉妒馋加恨。WM当然回答：“我祝贺”，说得轻松愉快。又问为何祝贺？真是威风啊，她以为一问中国人至少问哑8个，问下去说不定能以问死2～3名了。WM说那么多奖金多好啊，如果是第二人称的恏秘书得了，WM不是也要同样地祝贺的吗？糠客锐求累神（英语“祝贺”发音）——您钢笔俱乐部（笔会）这位秘书夫人，您也写东西吧？
	恏（她）继续穷追猛打审讯：中国作家对端端可能获奖会有什么反应？WM说，“那就各不相同了，有人会不高兴”。第二人称秘书淑女立即两眼放光，电光石火，瞬间成长为小号探照灯。再问：为什么会“有人不高兴”？说到不高兴该是何等大逆不道哇！秘书恏两目，略露杀机。
	这时WM的蹩脚英语突然说得十分漂亮，WM潇洒地说：“难道你不知道？作家，有几个不认定是他自己或者她自己才是最好的那一位，才该cover包圆所有的百万硬通货奖项呢！”
	到了199N年冬季，中外都有人有根有据地预约了预备了得主端端，北方科学院老几位偏偏牛了一大招，谁说了也不算，人家第三人称的复数北方“抠里抠”（college·科学院）说的才算：端端，今年绅士先生你，没戏了。
	于是，你走到冷寂的街头，你看到一只孤单的狗。
	妙。获奖好比家门口放响一只二踢脚加满天星，那是洲际多弹头导弹的最早雏形。无奖好比命运女神轻轻弹了一下你宽阔的上额，在微信里拍了拍你的头像，然后女神低头吻了一下你的手。大张旗鼓、勤劳好事的记者与英勇无敌、睥睨天下的不止一位秘书，领教了北方老爷子们的软实力。你再自以为是，你再说“我知道”，嘿嘿，您不算数，您嘛也木知道。
	端端本人淡定地保持了幽默与从容自嘲。从此可爱的端端心平气和、云淡风轻、宠辱无惊、我行我素、行如浮云、止如落英、笑如涟漪，得不得奖其实差不多差不离。
	蔷薇蔷薇片片开，
	这片不开那片开，
	开与不开let it be（随他的便），
	聊供一笑唉哟喂！
	是的，另外一位留了小胡子的青春文士，多年被博彩押宝、被人五人六报信，说是即将得奖。于是可怜人头发由黑变白，作品由多变少，阿尔茨海默症由无变到沾点边边儿，多年前做好了准备也走漏了消息了，与端端一样的命运；WM很喜欢他们一家人，包括他的太太和作家女儿，但愿老弟台早日康复活力。
	还有最初没有掀起浪花，后来那一年当真得到了嘛奖的幸运儿。网海中一些天知道什么人的黑粉们激动起来了，他们对幸运儿的关注远远超过了疼爱大奖得主的红粉。黑粉们时时准备贬低声讨清除获奖者以立功邀功。另一些人板起脸来责问幸运得到奖者是否能做到认同、实行、推广、投身、献身、皈依北方凛然的神圣绝对价值。也是在审问：“你能听人家的吗？你有那么乖乖的吗？你懂拉丁语吗？”
	还有内媒追问：“准备移民了？”得主拍着腹肚回答说：“不，出去吃不下西餐。”雅雅问来俗俗应，大风大浪眯起眼睛。有点火候了。
	还有新入戏的，三锤子两棒子，伦敦博彩游戏的风水转到怹恏这儿来了，赶紧与帮助过怹恏的师友拉开距离。
	文学本少戏，文学甚少星，文学冷板凳，写作苦伶仃。
	影星与歌星、球星与笑星、舞台与荧屏，新星白发星，都比作文红。
	幸有气粗奖，通货不扑空，得得亦一笑，快哉一股风。
	幸有封闭墙，绝顶保密功。想他不是他，说卿必非卿。妙在多变数，搔痒（儿）搔得疼。搔痒（儿）不稀松。
	咪咪再崩崩，文学也折腾！没事儿（它）找事儿，围上就嗡嗡。嘲弄完俗鄙，自己瞎哼哼。文学走华盖，文坛乱轰轰。文学押上宝儿，就怕不飘红！
	蔷薇蔷薇处处开，蔷薇不开又何碍？老等老等没等到，苍鹭等着叼鱼儿来。
	按：苍鹭又叫灰鹭，脖子长10厘米以上，它静静地在浅水里等着鱼，可以一等几个小时，这个物种应该获得银河系耐心奖。河北白洋淀雄安市这边，乡下人亲切地称之为“长脖老等”。“长脖老等”一词，八九十年前，在北京，普及于小学男生群体，用于嘲笑一切伸长了脖子期待而等不来的可怜人们的人和事。
	而例如另类写家翩翩、呼呼之类，他们相对平实或通俗级趣味，从来与长脖老等国际大奖无关，他从来也没有认真地等待过什么。诗人鸣鸣则是性情之星，也没有等待过这玩意儿，鸣鸣道法自然，也还得到一些国际学人的荣衔。
	有歪诗咏可怜的翩翩：
	此生多即兴，全凭肾上腺，陡然出风头，蓦地很扯淡。
	但迷欢喜佛，更喜舞翩跹。舞伴能贴面，还有啥可怨？
	食色皆性也，翩翩还划算，前半场亏损，后半场灿烂。
	有人吃大葱，有人爱大蒜，加上油盐醋，美美N碗面。
	有人与之狎，有人与之干，往者尽已矣，来者都不善！
	稍息。他的事回忆不尽。
	二十六、绯闻与念联副副
	翩翩20世纪50、60年代被错划劳教得热热闹闹。1966，动乱中他居然蓦地呼风唤雨，神神叨叨，如同憋闷中偷吸（偷袭）了一口大烟。然后明确获知他不属于造反有理的人民群众。即使如此，他也闹腾了两下，游戏痛快了一周。老子李耳说：“飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？”1957—1978年，翩翩的“问题”屡屡获得加码添刑增彩的理由。
	即使如此，他关于自己某个特殊年代患病，被误当作死尸抬入太平间，冻了一夜，第二天诈尸复活的最戏剧化最感人的故事，被他的同城好友揭发说，实系捏造，为了赢取女性读者的怜悯的眼泪。对此，翩翩他的逻辑是，他从21岁历经21年，每年受1种苦，共受了a～u折合21个字母的苦，现在加上并没有受过的v～z即最后5种苦的，完整凑足英语26个字母的苦处，应该说是相当靠近真实，可以不算造假。
	然后是十一届三中全会，第二次解放。翩翩老弟，从经济学论文到《李老汉和一条狗》、飘红火热，明星速成，超音速发展壮大，紧接着到处被鼓掌欢迎，打趣笑骂，35年一觉文坛梦、级别梦、野鸳鸯梦、发大财梦，赢得翩翩然薄幸名。骂得越厉害他越过瘾。他知道，在饱受笑骂的每顿酒饭上，他才是真正的主角，是众人尤其是异性的注意中心。没有人会记得付账的那位，没有人会注意级别高的那位，甚至也没有人注重得不得北方奖的那位；人们记得的是珍禽异兽凤毛麟角翩翩男，注重他作为开胃小菜与饕餮大餐促食剂与“双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊”调理治肠胃菌群失调症的重要作用。
	在一个大学的国际讨论会上，翩翩听到一位具有一官半职的中国作协领导之一的同行发言中说，WM是一位明星，而且是一位没有绯闻的明星。会后他向一批女作家略放厥词：“……没有绯闻还想写好小说吗？我要批判这种道学教条主义。”
	一些女同行向WM报信。WM一笑，知道翩翩无非是骚以求怜。等到翩翩大会发言的时候，一个是大讲他来此地时乘坐的飞机是何等颠簸，他声称，为了对WM的义气，他是乘拖拉机颠到此地来的。第二，他说WM还有一些作家中的正人君子，是不需要绯闻的，他们得到了大地上最好的女性的宠爱。而另外一些人（指他自己），”他们被冷淡、被忽略、被压抑、被抛弃、被背叛……难道还不允许他们有一点点绯闻吗？”他说得悲从心来，声泪俱下！
	2000年翩翩发现一本杂志发表了批判他的文章，写文人是他所在地域的一位中学教员，而对另一位他并不服气的比他只大一岁作家同行的批判文章，文章一发两篇，笔名一个是吴不胜另一个是郑鹊极，两篇批判文字的标题与作者赫然出现在杂志封面上，他说是忽然明白了李清照的《声声慢》：“凄凄惨惨戚戚”，“独自怎生得黑”。他不知是表演还是真犯浑地发挥道：“李清照生得黑，你们听明白了吧？女人长得黑怕什么，有男人疼就齐啦！”
	他的特殊贡献之一是提供了靶子，使一些力谋新进的猛人有机会摇旗呐喊，打打杀杀。
	翩翩病后WM再去电话问候，翩翩再两次千叮万嘱：“我的肺癌与吸烟毫无关系。”看来，令他最后仍然感到不安的是WM可能藉翩翩的疾患宣扬吸烟的害处，提倡煞风景的健康规范。
	一个文人相信宣传报屁股上的生活常识与卫生规则，就会如此讨人嫌吗？WM不免也有点不安于“长得黑”了。
	翩翩兄作古于2014，到2023已经第十年。WM2023年写起《蔷薇蔷薇处处开》，兴起了对翩翩弟台的怀念，嗟叹痛惜不住，同时一旦想起，仍然忍俊不禁，就是说一想此公，忍不住与他调笑，与他斗嘴，乃至小有挖苦，多有宽容，一肚子文词段子笑点开涮。辞世9年过去了，为小翩子，WM补撰几首挽联吧，称之为“思念联”，淡化他99.9%的沉痛，保存上夸张上翩翩大作家兼小无赖的寻开心、巧开心、穷开心、死开心。稼轩《清平乐》有句：“最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。”无赖可能包含怨嗔，无赖在这里与极赖无差别，也常常是宠溺甚至有打情骂俏、我的冤家啊的情谊，去世9年，藕断丝连，也是交情一份。
	WM给翩翩的首副异体（思）念联是：
	蔫了廿（即20）多载，藏头缩尾，毕竟坚持不懈；火喽三十年，灯绿花红，应说浪漫超群。
	然后诸联有：
	经蹬经踹，经盖经铺，翩翩浊世界佳公子也；经拽经拉，经洗经晒，落落榴裙边赖暖男乎？
	受苦得其乐，蒙哀获其欢，君岂怂包孬种？逢凶化之吉，遇难呈之顺，尔自吐气扬眉。
	大千世界、天地玄黄，狼男虎女，西门东施，诗词歌赋，兄莫非搅屎棍——火烧火燎？什佰人杰，海山青碧，伟牡柔雌，南国北域，起伏招摇，弟岂是安心人——云淡云轻！
	更可喜的是收到了《看剑楼主拟联悼翩翩君》（12副），作者西安诗词名士，文友王烽先生。
	垂垂老矣，虽余勇可嘉，捏揣惟馀空包啖；
	翩翩去也，曾来日堪待，奔腾只是实干功。
	WM跟上：当当响也，谓大志无边，纵横捭阖先下手。吁吁娇哉，曰闲情有术，温柔甜蜜要抬枪。
	楼主又道：
	白发犹自磨杵，一世之操劳何憾；
	乌云无曾蔽日，平生其块垒如烟。
	固有佳节也，表里如一，昂昂乎久为直中直；
	终无俗态焉，真实不二，翩翩然挺出天外天。
	虽非纵横家，深谙进退理，舌兵出入列国城阙真如平地；
	咸云文章伯，岂是油腻哥，椽笔摇撼一天星斗洒落人间。
	翩翩者谁，爱过恨过挺过耙过猛过怂过，过后般般归眼底；
	戚戚然偶，慕之敬之怅之憾之叹之惜之，之前种种到心头。
	所以悼公者，浊世佳声岂可仅浪垂于夹缝天地；
	必然传后也，精心美作多能令风传其牛比人生。
	磊落不拔，曳尾于众香国里何其畅也；
	风流之至，收官在翠柏丛中依旧翩然。
	检点平生，君真健者，似未放春秋佳日一朝一夕过；
	取次花丛，游必蓬户，再难有风雨故人寸丝寸缕来。
	壮岁如牛拉风，时昂昂乎牛头勤耕雨脚遍；
	平生跑马枕戈，终翩翩然马蹄倦踏月明归。
	草深何极，哲人其萎；
	鸡鸣不已，翩然随风。
	厕身于众粉队中，必遭人嫉，岂惟因郎君玉面；
	昂首乎高唐云里，饱经天磨，终未教群丽灰心。
	红尘似皆言，识君已属三生幸；
	黄泉若自顾，处世必有一日长。
	WM赞曰：我瞅着，已经热热乎乎，为故事添姿增色；您说呢，不过随随便便，乃方家任意奇葩。
	WM还吟：
	后来活得翩翩，写得翩翩，爱与乐得闹得翩翩，大化胡里胡涂，何须认吸烟伤肺？
	初起傻地枉枉、牛地枉枉、吹和叫地飘地枉枉，殡仪有模有样，毕竟是著文开心。
	呜呼翩翩，你这一辈子说长道短，一言难尽。别后，已第十年，栩栩如生，音容笑貌仍在眼前耳边身际，翩翩何在？翩翩何往？翩翩何方何言，一去了之，何其速也！时至今日。你小子仍是写作之题，谈笑之题，回想之对象，叹气之主角，挨骂之宝贝。
	文友们没有忘你，社会没有排斥你，也没有苛责你，大家对你还是厚道的。小儿翩翩你没有白活呀，你这家伙，嗐嗐哇㖿！
	二十七、蜂蜜缘
	共同出访的郝好与劳军，后来也见着过。郝好1987年退休回到湖南故乡，在本村盖好了农家院，修起很大的鱼塘，休养生息，与世无争，日出而作，日入而息，安分守己，平淡顺遂。他养了些鸡鸭鹅，给从城市来的亲朋好友老领导动辄提供家禽禽蛋。
	劳军退休后致力于养黑色蜜蜂。1999，WM到劳军所在城市，获得了劳军赠予的一罐子蜂蜜。回京时WM早早起床到机场，手提蜂蜜罐。
	那时美国还没有发生“9·11”，全球航空安检远没有后来那么严密，机场人员只要求WM用茶匙当面舀一勺蜜吞咽下去证明蜂蜜当真就是蜂蜜。不巧的是赶上台风北上，连续两天在机场从早6点干等到下午5点，宣布航班取消，赶回宾馆再等。直等到了第3天接近中午了，才宣布登机，准备起飞。这样，WM连续3天，清晨6点，必吃一勺蜂蜜。也算人间奇趣，友谊佳话。WM越益体会人生的喜乐般般，友情的天上地下，不拘一格，咋活咋顺。
	还有一位，不说他或她吧，奇异的是在WM离开了领导岗位以后，他或她希望WM帮助怹恏担任一个有基金会的单位的第一把手。他或她的思路离奇，认为WM有能力起用人员；然后终身抱怨WM不帮忙。作家的文学逻辑，真有绝的，真有神的，真有邪乎的，真有与俗鲜谐的，真有迹近错乱的。
	一撇一捺就是人，那人偏不是这人，人比人能气死人，莫名忌恨算啥人？
	二十八、庭院忆连连（续）·考证晏几道的《临江仙》
	思前想后得累了呢，迷迷糊糊再进梦里的小院子。
	老来多梦意绵绵，喜笑悲辛亦可怜。明日黄花明须尽，今朝尴尬迄未还。错将胡弄夸骁勇，也曾大话欺良贤。一番聒噪寻常事，犹有佳言在心间。
	又一个庭院打乒乓，陈梦、孙颖莎、马龙……容国团与孙梅英，还有谁记得姜永宁、邱钟惠、林慧卿？瑞典的瓦尔德内尔，德国波尔，日本福原爱都来了，WM上前打了两拍，笑着狼狈逃窜。再下一个庭院在写诗、诵读、赛诗，出偏题，答怪题、诗坛奇葩、知识怪杰，四处涌动，除了真正创造性的诗心诗意创意之外，这里什么都有。再再下一个庭院灯火通明，欧阳修、辛弃疾、曹雪芹描写过的上元灯火风火迷人醉人，“红楼”里的头一号正面人物甄士隐女儿英莲，就是在如此这般的上元灯火中走失的。
	再再再下一个庭院里是晏几道的《临江仙·梦后楼台高锁》场面。半醒过来，WM想起了2023春节期间写下的对此词的评点与感想。他在梦中见到网霸，网霸诗词霸告诉WM：这首词写的是晏几道与四个他喜爱的女子的关系，写了晏几道感天泣地的私密情史。
	WM在做梦，人在做梦中读诗加点评，这还不算完，WM梦中上网查百度与谷歌，查微信与360导航，这真罕见。而且，梦中，WM还在感想，三苏也好，二晏也好，他们没有电脑手机，他们碰不到比尔·盖茨与华为、三星，也从来不参加央视的诗词大会……这次梦中上网的事迹，埋伏着什么奥秘与奇葩神招儿没有呢？
	晏与四位女友？情人？这样说，WM是错了吗？他只知道晏几道与头一年相见过的小苹的故事。
	梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。
	记得小苹初见，两重心字罗衣，琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
	做完了梦，想到梦中见到的是你去年住过或去过的楼台，现在是一把大锁，冷冷清清。醒过酒来，眼前只有低低垂下的帘幕（我什么也看不到，我再也看不到你）。恨的是去年学生我为什么来得那么晩，已是春深花落，斯人孤独，倒是蒙蒙小雨里的燕子，双飞叠翼，活得甜蜜得很。
	回想首次见到小苹姑娘你的时候，你穿着轻软的丝衣，透露着心形心香饰品，演奏琵琶，诉说了你的寂寞与思念。当年的明月还和当年一样地照耀在天上，你在哪里？你什么时候能像美丽的彩云一样，能伴着彩云，乘着彩云，重新回到我身边来呢？
	解读（不愿意称之为翻译）到此，WM泪眼婆娑。
	意蕴深厚的汉字诗词，像这首《临江仙》，也许可以做出上十种疏解，它的解读路数不会少于“哈姆雷特”。但更要命的是考证，是知人论世，尤其是“本事”。“本事”是什么？搞得不好是诗词的赘疣，搞得一般是根据仨瓜俩枣的妄言妄议；“考证”出来的也许成为一段真伪莫辨的历史文献。搞得好却能够成为与诗词比翼齐飞的微型小说，微型非虚构非小说，历史的素材也是文学素材，越历史就越文学。至于《红楼梦》的本事？够你拼一辈子命去投入，去发挥，去胡说八道，或从而成名成家成派系。
	即使WM对于文学解读考证保持清醒，他毕竟是中华文化培育出来的一个“秀才”，不，叫童生也行。谦虚使人进步，90岁了不用再进步了，仍然要坚持谦虚。WM童生秀才，混沌梦里，能上手机电脑百度谷歌网络考查晏几道的隐私情史，梦里坚持学术科研与文事探秘，恐怕也不多见。几天后仍然忘不了梦中启示，小说人自是梦中多情，梦多心意，喜爱做梦如喜欢登堂入室的乳燕，如喜欢湖上船边一跃而出的金鲤鱼。几天后还对梦中的奇葩恋恋不舍，依依不饶。WM甚至想向自己梦中咬牙维持的文艺学诗学热情与做科研性梦幻的能力致敬，兼向英国国际认证机构申请吉尼斯世界纪录。
	呵，这应该是、必须是、多半是、一定是，又一场美丽的梦。
	老来春梦亦多情，往事茫茫可再逢？悲喜端端寂寂去，沧桑再再翩翩中。画屏春色风兼雨，雁后归心晦与明，连环如玉耽佳句，谢罢新恩又一程。
	（《临江仙》词牌，叫法甚多，此词牌又名《鸳鸯梦》《谢新恩》《画屏春》《庭院深深》《采莲回》《想娉婷》《雁后归》《玉连环》《瑞鹤仙令》等。）
	情或真情或附庸，琵琶奏起意畸零，蹉跎一世岂无恨？眷恋三生竟是空！楼阁高高锁往事，仙词历历忆阿苹。
	老来怀旧或伤心，梦里寻思颔首频，举步艰难千万里，成篇浩荡六十帧。悠扬畅快岂无误？潇洒风流更微醺，毕竟诚心相告诉，断肠人泣为此君。
	（2003，将出版WM创作70年文稿61卷，此处以六十帧代61卷言之）
	二十九、诗非诗，梦非梦
	WM的头脑应该说还是够清晰的，虽然他是多梦者。近年他梦见过自己开跑车，法拉第，醒了之后觉得梦得牛。他梦见过歌剧《托斯卡》，是自己演了乔治乌，唱起了《为艺术，为爱情》。对不起，他一直想与同岁的帕瓦罗蒂套磁结亲。醒了之后他检讨自己不宜忘乎所以，并且警告自己，不要想入非非，不要自我陶醉，不要痴迷膨胀。谦虚使人喜欢，膨胀使人厌恶。他不止一次梦到自己进入了一个院落加一个院落，最后也不知道是为什么与到底要进哪个庭院了。没有等到他完全醒来，他已经在“容色”上显出惭愧，嘲弄自己的连连做梦了。
	其实小有得意，老梆菜了，还能做萌萌小梦，踏踏实实谢恩吧，您就！
	但这次关于晏几道的词，他印象超级深刻，死活称这绝对不是虚幻的梦，这确实是科研，科研中的幻梦，幻梦中的科研，是他对诗词研究与晏氏父子的钟情。他在写一本诗话词话，没有任何模糊摇动闪烁，他梦得单纯明快，梦中明明白白地上网，是查资料、是坐冷板凳、下死功夫，他要多做实事。他得到了晏几道有四个女友情人的提示，它没有梦幻的迟疑模糊动摇，只有科研的正道与呆木。
	梦后他当真了，第一次是当晚，他蓦地坐起，如梦所启示的，他看看手机，是半夜三点过八分，他起来开灯，开动电脑，查晏几道的《临江仙》，然后又找出了几本诗话、词话类的书籍，一直到五点天发亮了，没有查出晏几道与四个女友的浪漫故事。
	凌晨三点上网查晏几道的情史，这是科研还是梦游呢？作为一个小说人，能够将梦游与科研结合为一体，他感动得老泪纵横。
	次夜他连做不止一次的晏几道与四女郎之梦、查找之梦、分析之梦、文学史之梦、知人论世之梦、严肃认真之梦。
	此后他与几个大学的古典文学老师通了电话，一周以后又到国家图书馆，借了一些诗话、词话、文学史类的典籍，嗯嗯，他已经证明梦里的科研确实找不到真凭实据，《临江仙》写作者与四个女郎的风流爱情说似乎是毫无根据，只有WM这样、毕竟没有受过正规的文学高等教育的人，才会傻到梦里科研，信以为真的地步，用雄雄的话，“愚蠢”“可悲”了。
	梦中寻知知非知，梦里拾遗遗更遗。梦里相思犹可恕，梦后喋喋叹脑痴。
	WM还想说的是：
	梦里汹涌澎湃，心中柳暗花瞑，真真不妨假假，人设也有真诚。蔷薇处处春深矣，声急听密雨，天高沐长风。
	倏忽河山笔墨，峥嵘日月纬经，七十载也唱鲲鹏！北冥有鱼……怒而飞，其翼若垂天之云。三江墨将尽，难了毕生情。
	无论如何，晏氏父子的词作极美。
	绝美词章话少年，蹁跹风月解人难。沉吟爱恋原多事，今古同心也惘然。
	三十、何哥哥等友
	五年以后。何哥哥来过北京，WM与妻子一道陪她逛了圆明园。看到英法联军破坏成了废墟的圆明园遗址，说起雨果对英法联军的谴责与对中国人民的同情，他们百感交集。他们在颐和园东门南侧一个西餐馆一起吃了饭，对这个西餐馆的餐品，实在难以恭维。但是餐馆里挂着一张外国政要在本餐馆内拍摄的大照片。这位大国元首级政要游完颐和园，出东门后，自行加上一项进餐馆一瞥的项目，可能是想突击看看不在日程之内、未经导演准备的店铺的原生面貌。餐店老板自然不会不利用这个机会为馆子拔份儿。
	何哥哥说她正在申请一笔拨款，她准备接受所在国教育部门委派，到中国考察教育事业。
	然后到了2004年，何哥哥又来中国，讲了一个对于WM来说有点费解的故事。16年前即1985年的WM与一批同行的访问中，WM结识了一位喜欢交际与社会活动胜于学问切磋的汉学家谢跳跳，谢跳跳的夫人是一位台湾美女李摇摇，两个人都擅长交际辞令。提起他们，彼国的与中国的学者会做出一个心照不宣的苦笑。
	2004的来访中，何哥哥说，李摇摇成了邪教××功在欧洲的长老。其次，多血质的快乐的谢跳跳博士，在何哥哥此次访华出行前48小时，跳楼自杀。他们所居的国家，是以冷静乃至冷酷冷血而著称世界的。为什么，为什么跳跳要自杀呢？跳跳的自杀与摇摇的××功活动、与台海局势与大洋彼岸的驴与象的两党政治，有什么关系没有呢？何哥哥无法做出解答。
	更重大的是，何哥哥的父亲，WM父亲的好友何老师已经去世。童年的WM曾经叫他何叔叔，他曾经让小WM herlou（骑）在他肩上，进北海公园后门。一进去就是吵闹如潮的卵叶响杨声音。现在的北海公园后门，已经没有这样的响杨了。
	响杨无存空寂寂，琼岛犹初客翩翩。七八十年一瞬过，浅忆当年落端端。
	许多的人和事，例如可以称之为A，A来了，又去了，去得无影无踪。仍然有人记得A他们，记得A他们的人，也许可以称之为B。此后，记得A的B、B们也离去了，再没有记得A的人存在了，那么，是不是对于A的记忆也就不存在了呢？是不是A就从此消失归零了呢？
	应该不完全是这样，因为还有C们记得B们，C记得B，但C未必记得B曾经千真万确地记得过A，A并非化为完全的乌有，一切的有都不是零，ABCD都归于N，零N或者N零，我们静默，我们默祷，儿女后人们怀想，隔零思N、藉D怀C、缘D寻N，藉零获N+，所有的ABCDN0∞数据，都永远保存在云里，都在云里数里永生。
	后来，何哥哥来过几次中国，都赶上WM不在京。后来，后来，不知去向了。
	曾经一聚又分离，曾说兹后会有期，相会相别终相忘，何问南北与东西？
	WM心目中的全能作家尊尊或者命命，回国后担任领导职务，不再弄文写作。
	而SS终于又赶赶络络地与鸣鸣离了婚。SS对WM说，他已经患病，只求咽气时旁边有个亲人。鸣鸣在境外听说SS要求离婚，自己发抖。还说离婚后SS仍有拉扯乃至求欢。最后说SS离世了，SS的尸体放在太平间里无人认领，狼狈难述。WM没怎么听明白。
	三十一、四维或N维蔷薇
	是的，1965年6月，毛泽东回韶山诗曰：“别梦依稀咒逝川，故园三十二年前……”那时的WM只有24岁。24岁的小人儿听到伟人“咒”时间如河水一样“流逝”了32年，诗中有面对人生不再、时间压力的嗟叹，WM不免心惊，24岁的人怎样体会离家32年的革命领袖心情呢？24岁的人生压根还难算是人生噢！人生本就是永不止息的流逝，噢！
	而现时的2023，已经是毛泽东吟此诗后64年，是毛泽东离家32年时间长度的2倍，是毛泽东冥寿112岁，WM自身也已经近89周岁，癸卯年春节一过，WM已经是中国年龄算法的90岁，进入不折不扣的鲐背之年，后背上长出鲐鱼纹儿来了。
	爱因斯坦说，四维就是空间长宽高再加时间的维度。这个好办，视觉、触觉、B超、CT都可以揭示你的从二维到三维、四维的感知，写到病历上就庶几算是四维空间了，回忆、回想、设想、梦想、检讨或歌功颂德的礼仪文书万民伞，都是另多“外”加一个维度。
	此外有高深得多的数学与物理学的四维与多维N维理论。还有刘慈欣的“降维”打击类似星球大战故事，比美国大片的星球大战，深邃多了。
	四维、多维、N维的说法一经出现，这已经是实在性的三维之外的另一维另多维另N维了。你弄不清数学的物理的多出来高出来的“维”也罢，但在我们心里，在文学、艺术、宗教、心理与病理现象里至少至微，已经出现了语词维度、概念维度、设想维度、想像维度、宗教维度、信仰维度、鬼神维度、《封神榜》维度、《山海经》维度、科幻维度、梦与圆梦维度、感觉维度、欲望维度、非逻辑维度、痛苦维度等等，等等。
	更重要的，更有涵盖性的，或许是灵魂维度。许多概念都与灵魂维度相通：生与死、爱与恨、痛苦与幸福、存在与虚无、心与物、神与鬼、灶王爷与兔儿奶奶、无神与以“无”为神、无穷大、永恒与极微、残酷与怜悯、折磨与悦愉。
	人生春夏秋，只求活儿出够，有活儿心头喜，无活儿沉忧忧。出活儿靠双手，双手靠运筹，运筹靠学习，学好靠苦求，苦求苦干苦苦斗，苦学苦思苦出手，劝君早日养思想，思想好了逍遥游，一念巡查八万里，一声唱遍亚欧洲，一笑有声震全球，一得惊住天下士，一语求福再无愁！
	WM有福了，他的生命生活初期，他选择了好孩子、好学生、好人，少年时代他选择了革命，要做职业革命家，选择了正道，选择了宁让人负我、我绝不愿负人，选择了相信、期待、光明、欢喜。选择了文学，选择了文学一线的劳动、出活儿、干活儿、一切靠活儿。
	老点了老点了，WM的梦境越来越多。所有的亲历亲见亲闻都演变着发展着延伸着进入梦境心境情境小说境、构思了梦境、创造了梦境、梦话与文学劳作联结混淆、一体化、共同体。似乎出现了梦与文的非婚生胚胎，有它的正常性合法性，又毕竟不完全在圈内。所有的未见未历未登记，也都创、闯、怆、撞、装入了依稀梦境。人生推动梦的累积，推动经验与梦境的互生互动，推动三维与N维、六合与六合之外的发展。许多的3+，通过阅读和网络、观赏与幻觉、冥思与苦想、回忆与忘却、仰望与内视内省……乃至什么也没通过、自无到有、什么也没有地进入了梦境与文学。
	“蔷薇蔷薇处处开”，本小说最初的创作动机来自WM进入一个一个相连相隔的庭院的真梦，庭院深深深几许，语出欧阳修的《蝶恋花》并深受李清照的喜爱，如果是翩翩或端端，都会认为李清照其实已经在3+维度倾心于比她大70多岁的欧阳老师。
	……庭院连连连几重？特别是WM梦中不知道从哪个维度获得的对于晏几道的《临江仙·梦后楼台高锁》的注解奇葩，使WM感动。然后出现了时间的强大维度，出生、故乡、梨树林、（日寇带来的）“逃难”、胜利、地下党、小干部、写作、恩师、另册、劳动、劳动、劳动、边疆、农村与农民、维吾尔……选集4卷、文集10卷、文存23卷、文集45卷、文集50卷、文稿61卷……还有无数的冒失、疏漏、错讹、瑕疵，有针对你的整材料的班子。老天！你参与了那么多，你做了那么多，你碰壁了多么多，你的快乐多么多，你的爱多么深，你对爱的忠实与信守多么深，一代又一代、前半场、后半场、鱼头、中段、鱼尾……山东大学一位极好地讲过《聊斋》的著名女教授对WM说：“WM，你怎么什么什么都没耽误呢？”
	0是伟大的数学与哲学符号，0就是无、空、虚、静、极，就是众妙之门。
	∞——无穷大是伟大的哲学与数学符号。是空间与时间的本质，与0互为起源与归宿。
	0从来不怕∞，∞也从来不怕0，∞永远不会全部绝对归0，0更不会全部绝对成∞，没有绝对的0，可能有的倒可能是时间、空间、终极的∞，而与0与∞同在的是，伴随着起因于0与∞同时出现的是N，是许多蔷薇和蔷薇开开谢谢供写N部N篇小说故事诗歌的N。
	以太空中见到的地的渺小论述一切都是虚无，其实无聊。因为如果你列出N∶∞的复数通向与近似0的公式，他人也就可以告诉你N∶0的得数是近似于通向∞的。WM不知道能不能列出一个∞∶N≈N∶0的式子。请数学老师赐教。妙就妙在这里，我们都是N，与无穷大相比，我们近似零，岂止我们近似零，一切N，包括地球、太阳系、银河系都是零；而与零相比，我们通向的是无穷大。说太空多么大大大，很好，说地球与人多么小小小，很对，也都是废话，说所以我们的一切都是空的0，胡说。
	荣立国家功勋的一位资深航空航天英雄，2023的国庆宴会上告诉WM：“太空中小小的因为有水而蓝得喜人的地球，是与太空宇航设备最亲近的星球，是我们的家。”
	三十二、结尾：燕居情歌1965—2023
	2023，7月，WM到中国作协北戴河创作之家第9次修改处理“蔷薇”稿。来到三天，他在睡眠中，或者更准确地说，他在2023年7月5日凌晨静卧在床上的时候，在睡与半睡半醒之间，半梦与无梦的安宁之中，在听力下降、助听器失灵之时，他听到了细语、情话、室内乐、弹拨乐、二重奏。
	WM立即明白，老相识来了，老朋友来了，老客人贵客人，美妙的客（读切）来了。WM真灵！老朋友来自1965年。2023-1965=58，就是说喁喁情话来自半个世纪以前，来自与WM共享同一间小土房的两只燕子。噢，不，应该是来自那两只当年曾在王氏室内度蜜月的燕子贤伉俪的灵魂、遗迹、遗爱、情谊、遗愿，通过高维穿梭，美妙的声音，来到了已经耳聋了一大半的WM耳鼓。
	1965年4月，WM以颠扑不破的劳动“锻炼”名义，行行复行行，从乌鲁木齐，下乡到伊犁哈萨克自治州、伊宁县、巴彦岱镇、红旗人民公社、二大队，担任副大队长，如今应该算是副村长，副股级。他住进维吾尔老农阿卜都热合满·努尔的一间4.5平方米面积的工具房间。房间里挂着一张未经鞣制的干硬生牛皮，发散着浓郁的牲畜血腥气味。房间的木门左上角是故意留出来的三角形大空隙，是维吾尔农家给卡拉安琪即维吾尔语家燕有意留下的飞行进出口通道。
	WM从伊宁市巴扎买到了羊毛毡垫底，铺到工具间低矮的小土炕上，再铺上自带的行李，立马安居乐业。三天之后，凌晨，当时当地称作乌鲁木齐时间4:20，即北京时间6:20，WM听到了喁喁的细语，听到了翅膀的扇动，听到了快乐的从容飞翔，听到了空气就是风的流动与欢悦；同时想着的是WM的新生活、新学期、干脆借用高尔基的说法，叫作“我的大学”。是WM的人生研究院，别开生面地、奇葩般地、前无古人后无来者地开始了。从一个河北南皮人，北京学生、地下党员、团干部、青年作家，变成了王大队，变成了维吾尔农民占比例很大的伊犁河畔、伊乌公路沿线农村、来自北京的新的人民公社社员，转化转化，升华升华，蜕变蜕变，哈哈，谁有过这样的大转化、大升华、大变化、大幅度、大奇遇、大机缘！！！只有伟大祖国，我们的人生充满了新奇，人生充满了苦恼，人生充满了晦气，人生充满了希望，古今中外，谁有过这样的班级，这样的学历，这样的研究生宿舍，这样的会飞翔的客人移居入驻同室与你成为室友——roommate呢？
	又两天以后，卡拉安琪（维吾尔语：燕子，音译故意靠拢英语天使，卡拉则是维吾尔语黑色或深色之意）香巢完成，新婚呢喃的一双幸福燕子开始了它们的蜜月欢度。WM的全新的经验与生活开启了，上路了，开始在清晨看望它们伉俪。WM看到4粒晶莹闪动的黑眼睛，看到了它们蓝黑的身体，偏褐色的后背与颔下，白色的胸脯，张大了的剪刀一样的尾巴，倒三角的坚硬的嘴喙，尤其是小小家燕的长长的、与它们的身体相比，是巨大、飒爽、高傲的翅膀。它们随时展翅飞翔，有时是展翅停飞。它们不卑不亢地向WM点点头，问了早晨亚克西，然后自顾自地继续它们的情话细语，家务切磋与设计。它们无求于WM，它们自认无碍于人，它们信任人燕即信任卡拉安琪与荫桑尼耶提（人类）的友谊。世界如此之大，一室通连天地，它们在窝里，WM在小小的土炕上铺了羊毛毡子与棉布褥子，它们从未怀疑人的善良和好意，它们与WM共享新疆的美丽，美丽的西北，新疆的西北区域，著名的伊犁，共享着生命与天地的四维。共同开始了1965年的春暖花开，流水潺潺，葡萄开墩，芳草遍地，哈萨克牧民骑马越过巴扎市区，维吾尔车夫星夜唱着爱情歌曲，“你羊羔一样的黑眼睛。我已经对你入迷。”新婚的卡拉安琪快乐地住宿在WM副大队长屋里，王大队（长）欢迎小安琪。王大队开始学习抡坎土镘疾如风，抬“抬把子”最轻松，像《安娜·卡列尼娜》里的第二主人公列文一样的用钐镰割草，在深夜扒开渠口大水漫灌浇地，一阵夏日南风阴雨，使王大队迷失在四望无际的上千亩苜蓿地里。雨后的苜蓿地散发着类似红薯的甘甜气息。
	应该说这一双燕子陪伴了WM的新经验、新生活、新发现与新享受，减少了他初到一个语言也不完全通畅的地方的陌生感，它们增加了他对伊犁、对边疆生活、对各族同胞、对新一年的春光的热爱与认同，它们让WM更加感到了生命的内容和内涵，以及总有办法、总有收获的开阔感。

	同时它们也给WM增加了一点小小的甜蜜与困扰。按当地的实际时间，每天凌晨4:00前，小俩口儿就絮絮叨叨地聊起来了，它们的情话无边，深情永远，它们的情话如清泉扬洒，清溪流溅，小风吹哨，小牛撒欢。WM听了几天，WM断定，它们有一种语言，有一种发音学、词汇学、有一种音频声调类似人类的平上去入乃至多米索拉，它们的燕语大多是前元音，E、I、U、V，它们的辅音大多是舌音，D、T、N、L、R、嘀嘀唧唧，喁喁
	，嘻嘻吱吱，嘁嘁嘘嘘，咕咕呢呢，喃喃吁吁，呜哩呜哩，高高低低，我的爱你，你的爱米（这里靠近英语，第一人称代词被动语态）你爱你我，我爱我你，那边大队，这边安琪，自言自语，互言互语，言来言去，亲亲密密。
	后来岁月，更加亲密，接来贤妻，两家共居。你说你的，他说他的。燕子有趣，燕居有意。嘀嘀地唱，引吭一曲。有时燕子，起得太急，话语太密，铺天盖地，半睡不醒，如胶似漆，如室内乐，如难分离。情有涨潮，话有私密，团结紧张，活泼细腻，燕语喜人，听来雅细，人语于燕，也不稀奇。你欢你喜，我欢我喜，喜喜与共，各喜其异。燕欢燕喜，燕欢人语，天喜地喜，风喜喜雨，欢喜此世，欢喜他日，万物充盈，皆大欢喜！
	58年零3个月后，2023年5月，老同室的一对燕子的灵魂，穿越而至，循高维至，它们重新奏起了爱情二重唱，婚姻二声曲。嘀呖嘀呖，嘀呖嘀呖，嘀呖嘀呖。一切经历了个把甲子，一切回到了1965，一切走到了2023，一切还在深情继续，多情继续，努力继续，WM仍是，文学一线，完整劳动力。
	它们吵了WM，它们吵了WM，它们陪了王大队，它们安慰了他们矣。有了卡拉安琪，王好像睡不太实，然而睡得更幸福，更甜蜜，更美善，更精细。WM边听边睡，边听边喜。边听边悲，边听边泣。听得很美，无比滋润，欣赏无比，心神融化，如醉如戏，乐人乐己。细语潺潺，细雨滴滴。心细声细，含情历历。永远感谢，永远记忆，胜过情书，胜过乐器。
	结语 2023·10·15
	许多神与你同行，许多人已是仙公，
	许多人留下遗憾，许多人留下深情，
	许多事留下败绩，许多人难以目瞑，
	摸索、欢愉、死磕、闹腾……
	我们爱了，恨了，喜了，悲了，通了吗？
	重生再造，坚持故旧，新天新星星，
	跳起来，叫起来，折腾起来，火一样红，
	……露出马脚，永远挚诚，略略发怔。
	渐趋完美，渐懂惭愧，幼稚无能，
	诗是记忆温习，事是无边无际。
	遗忘是文学酦醅，回想是作业起意，
	坚持是自苦自续，忘却是祭典牢记，
	各有各的过程，各有各的心气……
	各有各的缺陷，各有各的努力。
	想念你们，招呼你们，难忘你们，
	并且照旧，怀着骄傲快乐痛心与苦涩，
	注视你们，吟咏你们，为你们顿足垂泪，
	仍然想说说你们，提醒提醒，
	仍然免不了冒失、死磕、劈里扑楞，
	这方面，可不像你们想的那么猴精！
	所有的快快活活、风风火火，
	本应该，或者是，很可能：
	做得更好、更有效、更美精……
	让我们再加力吧，更加用功！
	责任编辑 季亚娅
	题图 何多苓

	返回目录

一种更高的生活

	全球首发
	一种更高的生活[
	西班牙]安德烈斯·伊巴涅斯 杨玲 译
	译者序
	杨玲

	亲爱的读者，如果你关注西班牙当代文学，那么你一定听说过安德烈斯·伊巴涅斯·塞古拉（Andrés  Segura）的名字。这位1961年生于马德里的作家，被认为是西班牙当代最富有个性的小说家之一，作品风格独特，自成一体。今天，我们要阅读的就是这样一位曾获得过西班牙文学批评奖的原创性小说家的作品。然而，如果你认为你即将读到的仅仅是一部小说，那么你错了。
	安德烈斯·伊巴涅斯想写的并不是小说，而是音乐，或者说，是一部像音乐一样的小说，用他自己的话来说，是“把小说写成音乐”。所以，你将在他的小说中，聆听贝多芬的交响曲，肖邦的华尔兹，柴可夫斯基的《天鹅湖》，西贝柳斯的小提琴协奏曲，你还将听到巴赫、莫扎特、舒伯特、瓦格纳、布鲁克纳、马勒、施特劳斯、舒曼、李斯特、沃尔夫、勃拉姆斯……由此可见，伊巴涅斯的原创性首先在于文学与音乐的融合。这无疑与他的人生经历密切相关：他自幼酷爱音乐，曾在音乐学院学习钢琴，在爵士乐队担任钢琴家十年之久，并长期为《ABC报》撰写古典音乐评论和文化专栏文章。
	除了音乐，安德烈斯·伊巴涅斯的原创性还在于通感。他希望通过自己的作品，打破感知的界限。所以，你将在他的小说中，感受到冰与火、岩石与金属、荆棘与荨麻带来的无限恐怖，你将震撼于“熔岩和火山灰世界的碰撞”，你将看到“巨大野生动物的争斗”，你将听到“痛苦的号叫声打破了血色山谷”。
	此外，安德烈斯·伊巴涅斯的小说是一个寓言，一种寻找，一种探索。他希望借助自己的写作，穿过现实的世界，从已知进入未知，希望找到另一个世界的入口，进入到某个我们每个人心中都默默向往的另一空间。所以，你将化身为塔可夫斯基的电影《潜行者》中的主人公，承受着莫名的恐惧，始终绕着你心中向往的那座楼宇兜兜转转，无法企及。你将像卡夫卡笔下《城堡》中的土地测量员一样，明知道城堡近在咫尺，却怎么也无法进入。你将遇到《在法律门前》的卫士，告诉你有可能，现在却不能进去。你将真切感受到安德烈斯·伊巴涅斯笔下的年轻学生的绝望，艺术的大门始终敞开着，威严的门卫却挡住了去路。
	亲爱的读者，读到这里，如果你就此认为作家预言了自己的失败，求而不得，根本不存在另一个世界，不存在这样一个现实的背面，或者根本没有任何途径企及，那么或许你又错了。
	安德烈斯·伊巴涅斯坚信，在某个地方一定有一扇门，穿过这扇门，便得以进入另一个世界，进入到那个他曾在镜子深处窥见的世界。这就是他所说的“更高的境界”。除了音乐，他在文学中也感受到了这种更高的境界，比如凯瑟琳·黑尔的《橘子果酱猫奥兰多》，比如《爱丽丝梦游仙境》，又比如《追忆逝水年华》。进入更高的境界，意味着脱离现实的肮脏、贫瘠和丑陋，你将超越这个充斥着油腻的餐馆、俗气的劣质饰品、墨守成规的生活的现实，你将进入到幸福的花园，你将看到太阳在血液中熠熠生辉，你将化身为巨人，触摸一朵朵白云。
	同时，他也坚信一种看似愚蠢的简单执着。尽管追求更高境界的过程，常常意味着失败、痛苦和泪水，但他坚信，多次重复同样的操作，最终必定会产生不同的结果，就像练习单簧管，就像撰写一部小说，就像古老的炼金术，只要肯下功夫，年复一年成千上万次地重复同样的步骤，最终，闪闪发光的金子会骤然出现在炼金蒸馏器之中。
	的确，从始至终，从一举获得“批评之眼”文学奖的第一部小说《世界音乐》（1995），到最新一部小说《莱奥尼斯——一个女人的人生》（2022），又或是他的短篇小说集《豆蔻飘香》（2008）、《感觉大师》（2018）以及诗集《犯罪大道》（1994），安德烈斯·伊巴涅斯创作的终究都是一本书，一本关于另一个世界的书，那是事物的背面，是现实的另一侧，是一个超越了此岸的地方，意味着另一种秩序，另一个境界。《世界音乐》曾讲述这样一个故事：才华横溢的主人公忧郁而神秘，发现了另一个世界的蛛丝马迹，于是一心寻找进入这个世界的途径。接着，在《禁忌公园》（2005）中，伊巴涅斯想象了这样一座公园，它坐落在城市的中心，关闭多年，隐藏着惊人的秘密。《闪耀吧，伊甸海》（2014）则讲述了一个群像式的故事，一架飞机在太平洋坠毁，来自不同国家和地区的90余名幸存者在一座无名小岛劫后余生，一边与自身的自私、狭隘、孤独、残暴进行着斗争，一边像远古的人类一样探索现实和内心中未知的世界。
	那么，如何能够抵达彼岸呢？试想这样一个情景，当你走上图书馆的一级级台阶，洛佩、塞万提斯、比维斯和内布里哈的雕像，像四位古老的战士，庄严地守卫着入口，迎面挡住所有走上前来的不幸的人，说：“你永远不能，永远无法进入。”这时，你要持之以恒，勇往直前，你要用你读过的所有的书和你未来的梦想当作你的长矛。你要坚信，知识的殿堂能将把你引入另一个世界，一个更高的境界。你要坚信，美是可能的，爱和崇高的确存在。因为，安德烈斯·伊巴涅斯告诉我们：“美就在这里。美就在你心中。”
	在另一边（2017）
	我曾在某处写过另一个地方树梢的微风，而如今却找不到通往那里的路。那天，我穿过何塞·阿巴斯卡尔街，正走在回家的路上。忽然间，有一种奇怪的空间感。这条街的尽头与卡斯蒂利亚大道交会，正是白杨山坡起始的地方，那个山顶曾被少年时的我称作“大海的祖父”，其实不过就是城市中的一块高地，20年代时被人们称为“跑马坡”的地方，而那座充满神秘感的学生公寓正矗立在那里，在那座学生公寓里，曾居住过布努埃尔、洛尔卡、达利、胡安·拉蒙·希梅内斯，以及许多那个时代的诗人和文人墨客，阿尔伯特·爱因斯坦1923年还曾在那里做过一场讲座。对我来说，那是一片神奇的区域，包括所有通往那里的街道都很神秘，而我每天上学都要从那些街道上走过——突然间，我有一种感觉，许多年来（但直到现在我才意识到）我一直围绕着——围绕着（我不知道如何说才好，或者如何说才更优雅）我想到达的地方——兜兜转转，似乎始终不敢径直走向那座房子——那座伫立在这片地区的房子——要知道，这片地区的深处，一定有一座房子——就在某个地方——哦，上帝啊，单单是写下这几个词都让我殚精竭虑！在那里，晚钟时分，鸟儿的羽毛在阳光下熠熠生辉，蜿蜒于粗壮的无花果树之间的金色河流慢慢流淌，粼粼波光如同音乐一般悠扬地拂过水面，就像微风拂过幽暗之中古老而殷红的仙客来花丛。这就好比我想去山顶，去学生公寓的跨大西洋厅，却不走那条能避免崎岖的小街，那条小街会转入高墙的阴影之中，之后沿着皮纳尔大街左转，只消几分钟，穿过平行大厅和中央大厅，便能到达跨大西洋厅那面玻璃外墙前，这些都是我童年时期熟悉的一道道风景，而我却不这样走，而是从玛丽亚·德·莫利纳街径直走上去，之后转弯，来到海豚广场，随即转入豪尔赫·曼里克街，之后再往下走到卡斯蒂利亚大道，就这样，一而再再而三，离我的目的地越来越远，也许我会穿过部长新区的公园，来到英国宫商场和阿兹卡金融商业区的边缘，继而再次转弯——日复一日，年复一年——一次又一次离我想去的山顶上那个地方渐行渐远——不是因为犹豫不决，不是因为恐惧，也不是因为我不知道捷径，而单纯是因为，笔直的路是不可能的，事实上，这条复杂而累人的弯路是我能想出的最直接的路——只因我所向往的那个地方，以其他途径根本无法企及。
	我不由得想起在墨西哥的经历，奎奎尔科、特奥蒂瓦坎、图拉、马利纳尔科、维里库塔沙漠、雷亚尔德卡托塞，还有其他许多地方，那些地方或难以企及，或一路披荆斩棘，又或历经艰难险阻——种种考验常常让人惊声尖叫，或放声哭泣，又或两者皆有——如此这般，才能进入那里或者找到正确的路——我还记得塔可夫斯基的电影《潜行者》之中的场景，三个旅者绕着他们想进入的建筑始终兜兜转转。三人中的一人，我不记得是作家还是科学家，对潜行者说，他认为这样随即地绕来绕去是愚蠢的，单凭这位向导在一条破布条上绑一颗螺母，扔到几人前方，以确定前行的路上没有陷阱（这恰恰是潜行者设计的方案，以此来大致确保他们能安全地穿过“区域”之中的居住区），而正当他们的目的地近在咫尺，就在一丛高大摇曳、铺天盖地的杂草的后面时——那目的地是一座幽暗的房子，破败不堪，一如整个“区域”都是一片废墟——潜行者以一副从始至终都挂在脸上的恐惧表情告诉他，不可能直线前进——这样做极其危险，甚至是致命的。接着，作家或科学家，显然不相信他的话，径自穿过高高的草丛，朝房子的方向走去。我们看到潜行者脸上的恐怖表情逐渐凝重——在这种恐怖中隐约闪动着某种深刻的美，某种令我折服和惊异的东西——因为它让我感受到某种神力的触动——我想说的是，真实的临在。
	随即，神奇的事情发生了——刹那间，天空暗淡下来——犹如黑夜骤然降临——似有一个可怕的黑影笼罩在大地上，狂风大作，浑浊而猛烈地席卷着树梢，一个可怕的声音在空中响起：“站住！”科学家屈服了，犹豫片刻之后，退回到其他人身边——问潜行者为什么让他停下——“我什么也没说。”潜行者回答道，一如既往，神情仍然是三人中最为胆怯的。事实上，这一切对应的是艺术的愉悦。在艺术作品中，奇迹“发生”了，旅者穿过一道风景，到达了自己向往的地方，或者说其实并没到达，而是听到耳边响起的可怕声音。在现实世界，在此岸，我们应该知足，满足于……上帝啊，满足于什么呢？满足于象征，符号，模糊的直觉——总之，满足于感觉，满足于我的著名论断“空间感觉”吗？满足于如此虚无缥缈、不可名状之物？正如我感觉到的，自己年复一年始终在兜圈子，一个无穷无尽、无休无止、令人精疲力竭的圈子，为的是能够到达某个地方，某个近在咫尺的地方，至少表面如此——我可以清楚地望见它，就在那片坡地上，那片零星点缀着几点楼宇的雪松的另一边。“一段无法避免的弯路”，我曾这样写道——这句话让我想起关于疯癫的定义，即一遍又一遍重复同样的操作，期待产生不同的结果。这样的说法让我觉得低劣而愚蠢，因为无数例子表明，多次重复同样的操作，最终必定会产生不同的结果——比如攀岩——又比如在单簧管上练习吹奏音阶——又或者，乃至撰写一部小说——艺术创作确实就是这样——更不用说那些古老的炼金术方子，里面明确记载着要炼出黄金，必须肯下功夫，年复一年成千上万次地重复规定的步骤，直至有一天矿物质被炼得消耗殆尽，分子之间的连接发生质变，凝练结晶，闪闪发光的金子骤然出现在炼金蒸馏器之中。
	我预感到“另一处”的存在——即事物的另一面。那是此世界的另一边——事物背后的世界——偶然间能在镜子的深处依稀看见的世界。我相信自己曾在镜子的世界里瞥见过它——那往往是我们坐在疾驰的车子上的匆匆一瞥，就像那次我们从华金·科斯塔桥穿过卡斯蒂利亚大道时，我觉得自己隐约看见了《巴桑塔百科全书》中的未来之城——不过，更多是在音乐中，在音乐中，“另一处”的感觉是最生动鲜活的。
	因为某个地方一定有一扇门——穿过这扇门，得以离开此处，进入世界的另一边——而那扇门，肯定无法在所谓的“空间世界”找到——或许也能找到，谁又知道呢——在银河系某个遥远的地方——又或许就在欧洲附近，在木星的卫星上，就像电影《2001》中一样——不过，或许只能存在于两个地方：在梦中——或在艺术中。
	倘若我写作只是出于这个原因呢——不是为了创作出“文学作品”，例如小说、中篇小说、短篇小说、超短篇小说、超长篇小说，这样的作品中，情节巧妙，各色人物个性丰满，相得益彰，这样的作品中，有着开满金银花的大道，美丽乳房的女孩躺在树荫下半梦半醒，柳树下泊着一条条渡船，这样的作品中，有知更鸟，有衣着时髦、仪态万方的人们，有紫罗兰，有时常引起我无限伤感的马德里特色糖果，卖蛋卷的商贩，迷人的邂逅，数不胜数的瑰宝——倘若我写作不为这些，只是为了寻找那扇门呢。
	我不想写书
	我不想写书——我不想写小说——我只想逃避。逃避！
	一种惩罚
	写作，是一种惩罚。以前，苦役犯被送去划船。而我呢，则被迫去写作。不同的是，那些划船的苦役犯是被人强迫的，而我是被自己逼迫的。此时此地，我坐在国家图书馆的书桌前，手握钢笔，就像文艺复兴时期传奇故事中的主人公，被铁链锁在一艘土耳其大帆船的长凳上，要知道，那时划船的苦役犯都是被锁在长凳上的，就在那条划桨的长凳上，他们自生自灭，而我呢，我自己锁住了自己。这是一条非常脆弱的锁链。一条鲜花的锁链。一条荣耀的锁链——不，一条渴望荣耀的锁链。
	快乐孩童之家
	几个孩子，约莫十几二十岁，住在一栋漂亮的房子里，窗子的另一边是漫无边际的花海。孩子们在房子里画画、读书、制作地图、搭建城市和花园的模型。卖动物的商贩每周来一次，会带来各种各样的动物（有一些是野生的）。钟表匠每月来一次，会把所有的钟表都上好弦。野猪三个月来一次，会带走一个男孩或者女孩，实施惩罚或者奖励。
	孩子们不知道，其实通过壁炉可以逃到其他世界去。他们不知道，也没有人告诉他们，因为如果他们发现了，他们所有人就会跑掉，房子里将空无一人。
	一种更高的生活境界（1）（1970）旋律唱片公司，是一家苏联时期的唱片公司，成立于1964年，旗下曾会集一大批杰出的指挥家、演奏家及演奏团体。
	我们家里唱片中的珍品，当数旋律唱片公司
	 的唱片，是我母亲从苏联带来的，又或许是我母亲的朋友罗西塔·佩雷斯带来的。母亲的这位朋友每两年来西班牙一次，总会给我们带来礼物，比如唱片、木制小雕像、俄罗斯套娃、俄罗斯巧克力、鱼子酱，因为她的丈夫是一名作家兼电影制片人，虽然谈不上有权有势，但生活相当富裕。像俄罗斯的所有东西一样，旋律唱片公司的唱片质量很差，甚至没有正式的封套，只有一个单一颜色或是印有简单几何图案的纸套，中间挖一个孔，以便让人能看到唱片的标签。
	通过这样的方式，黑胶唱片的纹路得到了一定程度的保护（尽管不如西方唱片的包装，西方唱片都是装在硬纸套里，纸套内部还会有一层塑料膜），而且外面不用印任何字母，因为所有必要的信息都在唱片的标签上。我家有好几张柴可夫斯基的唱片，《天鹅湖》的大唱片就有三张，此外，还有卡林尼科夫的《第二交响曲》，鲍罗丁的一张，亨德尔的一张，亨里克·谢林演奏的西贝柳斯小提琴协奏曲，还有一张大卫·奥伊斯特拉赫的唱片，里面有他演奏的格里格奏鸣曲和舒伯特大二重奏。这最后两张唱片是我的最爱，时至今日，每每听到仍能深深打动我。谢林演奏的西贝柳斯是我最喜欢的版本——远胜于其他更有名的版本，如奥伊斯特拉赫、亚莎·海菲兹等。
	一无所知，虚怀若谷，才能抵达事物的真谛。那时的我恰恰一无所知，不知道西贝柳斯是谁，更不曾听说过谢林。我们还有一张45转的小唱片，里面录有三首鲁宾斯坦演奏的肖邦华尔兹。封套上有一张鲁宾斯坦的照片，很年轻，气质傲慢而高贵，题目处赫然写着《肖邦华尔兹》。整个童年时期，我都一直以为肖邦华尔兹是唱片封面上照片中这个人的名字，以为这位杰出的华尔兹先生是这段音乐的作曲者，唱片的每一面只有短短几分钟，而我一遍又一遍地陶醉其中。是的，能够记起我曾经是个一无所知的孩子真是妙不可言，一无所知才有可能生活，哭泣，幸福。我记得，那时我们家里有一台老式收音机，主体是一个漆木盒，扬声器上的盖子是茅草又或是绳子编的。有一次，收音机坏了。我舅舅利奥波尔多，我母亲的双胞胎兄弟，是一名工程师。他打开了它，想看看能否修好（又或者，他不过是出于好奇，想看看里面有什么他可以利用的零件，根本没想修它，因为没有谁比我的舅舅利奥波尔多更不切实际、更脱离现实了）。也正是在那时，我看到了收音机里面的扬声器，两个密封得很好的小金属椎体，于是我想，那里面一定是住着两个小人儿，一男一女（想必他们分别被关在自己的金色椎体里），正是他们两人发出了我们从收音机里听到的所有声音。是的，我记得整个下午我都在观察那两个金属椎体，惊诧地想着里面可能住着一男一女两个小人儿，他们能模仿各种声音，会唱所有的歌曲，会弹奏所有的乐器——然而，我怎么就没意识到这是不可能的呢？虽然年纪尚小，但我怎么就想不到这些小人儿根本不存在呢？我为什么看不出来，压根不可能有人一直住在这样的封闭黄铜小椎体中呢？那里没有食物，没有水，也没有空气啊！
	能这样活着是多么美好啊！如此轻松，如此单纯，对一切都一无所知。那时的我犹如一直能依靠爪子行走于水面之上的小动物，又或者犹如一棵树，犹如一个神。犹如一片雪花，一滴水，一只尚未成为真正生物的原生生物。
	不知道是从何时起，我开始在自己崇拜的音乐中感受到一种更高的生活境界。这种境界在各个时代的伟大音乐中无处不在，特别是（对我而言）在1700年至1900年的音乐中，从巴赫到马勒那两百年神奇的岁月中——在我看来，就存在于巴赫、莫扎特、贝多芬、舒伯特、瓦格纳、布鲁克纳、马勒、施特劳斯、还有柴可夫斯基、肖邦、舒曼、李斯特、沃尔夫、勃拉姆斯、西贝柳斯——以及许许多多在此无法赘述的大师身上。
	我相信，很多人凭借直觉感受过这种境界的存在——不过，正如我们这个社会常常发生的那样，他们将它同某些纯属外在的、政治性的东西混为一谈——完全忘记了那些作曲家既不是反动者，也不是权贵，更不是旧体制的同情者。其实，不少人在这个境界中察觉到某种法则让他们心生敬畏，让他们黯然神伤，简而言之，他们察觉到某种“升华”——当然，也察觉到某种反向的眩晕——似乎这样的升华将使他们失去自我认知的基石，失去他们原本最为珍爱的东西。但这正是大师们的音乐带给我们的：升华的可能性——升华是我们的责任，是我们人生的目标——并且，大师们的音乐为我们指明了到达此目标的道路，这一点是其他形式的艺术无法企及的，也是任何一种哲学无法做到的——是的，我十分清楚，我会因为敢于在这里吐露真言，而当众被绞死，被鞭笞，被乱石砸死。毋庸置疑，这些西方音乐大师向我们传达的信息以及为我们开辟的道路，不曾出现在其他任何音乐和其他任何地方。当然，或许在诗歌中存在，我是说，在高诗歌中，不过，很可能也不存在。或者我们就姑且说，在高诗歌中存在吧，毕竟高诗歌和高音乐实为一体。我也喜欢其他形式的音乐，比如爵士乐，或者印度音乐，或者巴西音乐，但我不认为听奥斯卡·彼得森能感受到那样的境界，或者至少不会像舒伯特哪怕最卑微的作品那样一目了然，比如他那短小精致的华尔兹，又或是为孩子们可以自行弹奏而写的德国舞曲。因为这种境界不取决于音乐的复杂性，也不取决于它的长度，更不取决于它的哗众取宠，而是取决于某种精神品质。然而，这种精神品质有可能传达的是某种畏惧——我猜，孩童时期的舒伯特也曾感受过这样的畏惧，就在他走进维也纳史蒂芬大教堂旁边的宫廷乐团寄宿学校准备接受音乐教育时——心里一定有着畏惧，害怕不被老师喜欢，害怕不被同学接纳，害怕犯错误，害怕在跨度大的音符间找错了位置，害怕当有一天路德维希·凡·贝多芬出现在那里时，他却达不到应有的高度。
	畏惧？又或许是一种强烈的陶醉，一种狂欢的愉悦，一种让人热血沸腾、热泪盈眶的激情，但与此同时，带来一种确定的责任感——正如我们在贝多芬、在舒伯特的音乐中感受到的——就在我们倾听时，更在我们诠释这样的音乐时，我们让音乐“从我们身上流过”，一如磁力穿过磁铁又或者穿过植物——感觉到自己仿佛加入到某种神圣的组织中，尽管其实是世俗的，在那里唯有痛苦和泪水是向神明许下的诺言——是的，那是参与一项神圣任务的感觉——狂欢与神圣并存——感觉到音乐中有某种东西在远远地注视着我们，要求着我们——而这个遥远的要求就是“境界”——是承诺，是愉悦，是一个幸福之境，但也是一段净化的旅程，充满艰难困苦，欺骗和危险——烈火熊熊燃烧的通道，住满可怕生物的洞穴，剥皮和鞭笞的酷刑柱，不堪想象的残酷折磨（一如舒伯特那些狂风骤雨的段落，如G大调幻想奏鸣曲的高潮部分，熔岩和火山灰世界的碰撞，巨大野生动物的争斗，痛苦的号叫声打破了血色山谷，撕开了听者的内心，难以恢复），冰与火、岩石与金属、荆棘与荨麻的恐怖——是的，身穿荨麻裙的女孩，脚踩炙热金属鞋的皇后，眼睛里插着刺的男孩——在宴会上被烤熟供人们享用的豪猪，浸过蜂蜜和黄金的变了形的白鹅，机械天鹅飞过一只只水晶蜘蛛，发出它们那被磨平的和谐的呐喊——因为所有进入这片豺狼和泥泞的寂静之地的事物，都化为食物——被当作一位名叫“忧伤”的女神的食物——哦，你能听见，请倾听我吧——你能给予，请给予我吧——你能揭示，请向我揭示吧——揭示我那真实的动物形态——我真实的面容。
	站在音乐面前
	一天，一个外表和衣着都是乡下人模样的年轻学生走到音乐学院的大门口，想进入那所学校，他听说那里教授艺术，而他是那样渴望了解和学习艺术。大门敞开着，但当他试图通过时，一个看起来十分威严的门卫挡住了他的去路。
	“你去哪里？”门卫用低沉而庄严的声音问道，“你是不是想进入音乐学院，不管以什么方式？”
	“我希望我能进去了解音乐。”学生不无困惑地回答说。
	“好的，”门卫说，“坐在长凳上等待。我会告诉你什么时候可以进去，不过，目前你是不被允许的。你应该知道，不是每个人都能进入音乐领域。音乐不是随便呈现给任何人的。必须等待，才能接近它，有时，一生的等待都不够。你会明白，我并不是想向你隐瞒什么。”
	“我之前并不知道这一点，”学生说，“我以为音乐是任何人都可以够得着的。”
	“那你就错了。音乐是小心翼翼躲着人的，只有极少数人能够到达它那里。音乐是神圣的，无限的，如果把它随随便便交给别人，它可能会毁掉那个人。你不要以为所有的事物都是不假思索或者是为了满足某个人的意志或任性而设定的。”
	“我恳求你原谅我的无知。”年轻的学生谦卑地说，他被看门人制服上的金色肩章和他那雷霆万钧的气势吓坏了，仿佛他并不是一个微不足道的门卫，而是一位主教，一位国王。
	“你无须道歉，”门卫回答，“事实是，几乎没有人了解音乐。音乐其实是一个远远超越你我的谜，它的本质是等待。对将要发生的事情的等待——即等待一个承诺——但其实并没有人为我们做出这个承诺，尽管我们这些人，这些像你我一样不幸的可怜人，全心全意地相信它，甚至愿意为之付出生命——当然，其实没有任何人要求我们这样做。”
	听了这番话，学生突然被一种强烈的幸福感照亮了——那幸福感是如此强烈，使得他有那么片刻感觉到，尽管自己一无所知，尽管自己见识卑微，此刻正在触及万事万物最大奥秘的核心——音乐的奥秘。
	就这样，斗转星移，岁月流逝，学生始终坐在大门前等待着。有时，他会走开几步，甚至消失几个小时，但总会回来，害怕进入的机会终于出现时自己却不在那里。有时，他会带着贵重的礼物回来，试图贿赂门卫——这位恪守职责的看门人会勉强接受，告诉他说，自己这样做不过是为了让年轻人高兴，让他不会觉得还有什么应该做而没有做的。
	“那你到底会不会让我进去？”学生不时地问他，“我已经在这扇门前等了好几年了，我觉得我还得在这儿再等许多年，但事实上，你永远不会让我进去。难道我的余生都将在这扇门前度过，直到我变成一个老头儿，仍然继续等待，直到满头白发，直到用尽最后一丝力气？”
	“你对音乐的理解让人惊叹！”门卫回答道，“不过，你应该知道，即使我让你进去，你也仍然无法企及音乐。我只是众多看门人其中的一个，他们分布在一道又一道的大门前，一个比一个威武，一个比一个可怕。”
	“但请告诉我，这样无休止的等待又有什么意义呢？等我老了，快要死了，虚弱得抬不起头来，半瞎半聋，到那时你无疑会走到我面前，在我耳边对我说出那些已经在我的意识中灼烧的可怕话语。你会向我揭示，我的等待全然是徒劳的。你会告诉我，我永远也不会被准许进入，而这扇门就是为我设立的，这也是为什么我在这里等待的许多年之中从没有其他人靠近过它，就在我死去的那一刻，你将永远地关上这扇门。”
	“你对音乐的理解让人惊叹！”门卫再次说，毫不掩饰自己的钦佩，“是的，毫无疑问，你对自己的情况了如指掌。”
	接着，很多年过去了。学生还在门前，门卫还在其岗位上，始终没有让他通过。
	“请告诉我，我们是在地狱吗？”学生问道。
	“多么奇怪的想法！只有被诅咒的人才会在地狱里。你怎么能假装自己是一个被定罪的人？你这辈子什么都没做，只是守在这扇门口等待啊。”
	“但你会让我过去吗？”
	“你知道我不会，”门卫一如既往地回答。“你为什么还抱有希望？我一直对你坦诚相待，从未想过要欺骗你。”
	“你一直对我坦诚相待吗？你的确已经很多次地告诉我，你不会让我过去，我的等待是无限的，但是，我为什么要相信你呢？我怎么知道你没有骗我？”
	“你真是贪得无厌！”门卫说，“你不懂得如何克制自己！通常，人们撒谎是为了给予希望，而不是夺走它。你为什么就看不出来，我跟你说的是实话。你认为有人会因为你的长久等待而同情你吗？难道你真的认为那里面，那些金碧辉煌的房间中会有人，一直在数着你等待了多少天多少个小时吗？难道你真的相信有人知道你吗？”
	“里面一定有人的，”乡下学生喃喃自语，因寒冷又或者因等待太久而全身颤抖，“难道你是想说，你之前提到的那些金碧辉煌的房间都是空的？如果是这样，你为何还要如此小心翼翼地在此守护呢？为何不让我进去呢？莫非你所守护的天大的秘密就是音乐学院其实早已废弃，里面其实空无一物，那些金碧辉煌的大厅根本就子虚乌有？”
	“不，它们不是空的。”门卫用一种虚无缥缈的声音说，“远非如此！音乐就在里面。在那里，学生们从孩童时便开始学习视唱，和声和对位，在合唱团唱歌，演奏各种乐器。那里还组织室内乐队，独奏演出，期末时还举行考试和音乐会。”
	每年中都会有一天，殿堂中的管风琴被擦得闪亮，所有人，学生和老师们，会一起用歌声和乐器演绎一曲《奥秘》，而这首乐曲是许久以前为这一天所作。你都无法想象回荡在四壁之间的绝伦之美！也正是在那时，音乐显现，现身于众人面前，你不要问我那是如何实现的，于是，年复一年所有的努力都苦尽甘来，尽管很多时候那美妙瞬间只是昙花一现。据说，在其他时候，音乐根本不得而见，音乐会不过是失败，仅仅意味着惩罚、泪水和痛苦。
	但音乐就是这样。它逍遥自在，从不依附于我们，也不顺从我们，更不服从于人类的思想或法律。它的作用不是满足我们，不是帮助我们，也不是为我们照亮前路，尽管当它显现时，让我们身心愉悦，有此感受的人永远无法忘怀。无论如何，它的存在并非为了愉悦我们。它不是我们的仆人，相反，我们要服务于它，因为它体现着更高的生活境界，在它面前，我们感受到的唯有敬畏和惊异。
	但是乡下学生已经老了，几乎听不见门卫的声音。事实上，他已奄奄一息。这一点他知道，门卫也知道。这个乡下人曾梦想成为音乐学院学生，如今已经垂垂老矣，感觉到死神的临近，它犹如一道巨大的苍白的光，笼罩在上方，就像黎明，崭新一天的崭新的黎明，不同于往日，而是属于迥然不同的时空。
	“请告诉我一件事，”濒临死亡的乡下人用他最后的力气说，“你，我一生都没有准我进去的人，你到底是谁？”
	“难道你从未怀疑过？”门卫凑近这个濒死之人耳畔说道，“难道你不是一直都知道吗？我就是音乐。”
	我们永远无法得知，垂死之人是否听见了他的话。
	奥兰多，橘子果酱猫（1971）
	那时，我一直听音乐。听到喜欢的音乐，我就开始写作。我最早的文学创作，可能正是我个人的一些尝试，是我在八九岁，又或十岁、十一岁时，尝试用文字表达出的听贝多芬交响曲时的情感。比如，我还记得《第七交响曲》带给我的那种莫名的激动，——和其他所有交响曲一样，我不停地听，甚至从头到尾都能背下来。特别是第一个乐章和最后一个乐章使我如痴如醉，最后我能想到的唯一发泄方式（我猜，另一个方式就是在房子里疯狂地跳舞，用尽全力地尖叫，伴随着歇斯底里的幸福笑声和疯狂的悲伤哭泣）就是拿出几张纸和一支笔开始写作，是的，用短语，用名词，用形容词（我记得很清楚，我用过很多形容词，是我所知道的最浮夸的那些——我夜以继日所读的英国和美国著作的精彩又或糟糕的译本中学到的那些形容词），以表达音乐带给我的各种感受。我敢肯定，如果我好好翻翻我母亲家的柜子，一定会找到这样的习作——当然，最好还是不要找到它们：那时我还是个孩子，而且还有一点我觉得怎么强调都不为过，那就是我是一个“十九世纪的孩子”——是的，我是1836年或1846年的孩子——是一个浪漫主义者，和诺瓦利斯、济慈或肖邦志同道合——我的志趣，我的阅读，我的气质，都将这一点体现得淋漓尽致——我是那样沉醉于忧伤、夜晚和梦想的世界里——仿佛我出生的年代和国家对我而言并不存在——我认为我母亲做得相当出色，将我弟弟和我从我们出生的时代偷梁换柱地分离出来，置于另一个更为美丽和波澜壮阔的世界中——虽说我弟弟总是能逃之夭夭——我真的是坠入到母亲编制的魔法网中无法自拔，而我弟弟，更年轻气盛，更无所畏惧，总是想打破这张网，而且最终成功了——尽管这样做时，他摔得鼻青脸肿，在某种意义上，坠入了无人之境，在这个家里仿佛成了被流放的人——为一些微不足道甚至如雾中花水中月一样虚无缥缈的过错而受到责备——或许我们两人谁也没能，而且永远也不能，从我们陷入的那个充满浪漫之美的世界中真正脱离，我乐在其中，而我弟弟则是被迫为之，最终他的逃离之战大获全胜——是的，我听到《天鹅湖》时感到幸福无比，在鲍罗丁的《波罗维茨舞曲》和《舍赫拉查德》的小提琴独奏中，我感受到自己灵魂的声音，而他呢，热衷于听披头士乐队，看恐怖漫画——每个人都在生活中寻求自己的路，每个人都在选择自己的灵魂，自己的恐惧和自己的惩罚——在人生这场“沉睡者的聚会”中，形形色色，什么样的人都有，每个人也各有所爱！
	我现在已经不能像小时候写贝多芬《第七交响曲》那样，一味华而不实地赞扬西贝柳斯协奏曲——我失去了那种掌控夸张文字的天真自信，我也失去了认为语言能够“表达自己的感受”的信念。不，词语不能“表达”其他地方的其他事物，不能像货运火车将成堆的煤炭从一处送往另一处那样——语言有其自己的因果——它是自由的——是创造性的——但不能表达一个精确的“意义”，不是骡子或者牛那样的能够驮运东西的动物，语言就是意义本身。词语——就像海森堡的原子一样，只存在于它们碰撞的点上——也正因如此，就像折射现象一样，当它们与物体碰撞时，它们的轨迹总是会发生扭曲——试图支配它们是没有用的，因为它们从不走直线，后者不过是我们一厢情愿想象它们走的路线——它们永远走的是弧线，最终到达的永远都不是我们所设想的地方。我相信，能够发现这一点，正是卡夫卡风格的关键，是他创作方式的秘诀之一——也是他投降的秘密所在——他愉快地接受了文学很大程度上不能再现现实、不能表达我们的思想、情感或感觉的事实。这就好比卡夫卡发现了物理学界已经知道，而普通的人文知识分子还不知道的东西，后者还在陷入“逻辑”、“直觉”和“常理”的一团乱麻中——也就是说，物体不是以随意的方式或沿着随意的路径移动，而是沿着某个走向，某个切实的路线，某条的曲线，某道空间中划出的路径——苹果不是被某个更大的物体，即地球所吸引而落在地上，而是因为重力创造出了某种可能的轨迹，某种印记，某种缺口，姑且这样说，正是因此，物体才得以沿此轨迹移动。光也是如此：它不是随意在任何地方创造轨迹，也不能会像我们的“常识”所认为的那样直线移动——而是会自行寻找它认为最短的路——然后扭曲前进。阿扎兹勒，犹太传说中的堕落天使之首，按照《圣经》中《利未记》所写，以色列人要祭祀两只山羊，一只献给上帝，另一个送到旷野，归于阿扎兹勒。凡妮莎·贝尔（Vanessa Bell,1879—1961），英国后印象派画家。邓肯·格兰特（Duncan Grant,1885—1978），英国艺术家、画家、服装设计师。
	现在，让我回到西贝柳斯的小提琴协奏曲。在第一乐章的开头有一个段落——不，是连续好几个段落——尤其是谢林演绎的版本，毕竟其他版本中同样的段落没有达到那样的强度和意义的完美诠释——在谢林的版本中，我听到了那境界的显现——那境界在天空中划过一道长弧——这般辉煌后来我又在最不寻常的几个地方看到过——在地下熊庄园中，那是一个精彩的英国故事，不知为何，让我无限着迷和惊喜——可能只是因为这部书是英国的，而且是英语写的，因为它有充满英国香气的美丽插图、英式家具和英国色彩，因为它属于我堂兄妹的英国堂姐妹，我在我叔叔位于佩德拉希塔村庄的房子里见过它，那房子就在格莱多斯山脚下，曾让我那样着迷——那是一栋巨大的房子，有好几层，在我的记忆中就像一座幽暗阴冷的迷宫，一座乡间大屋，里面是一个个房间，被一段段台阶分成几层，卧室、通道、地下室，还有内部楼梯——它坐落在教堂旁边，就在佩德拉希塔中央广场上，正面有几级宏伟的台阶，一扇橡木门，门上有一个拳头形状的黄铜门环，那时的我还从未见过门环——厨房很大，里面有一张大木桌，可以容纳十二个人一起吃饭，是一间中世纪样式的厨房，在我的记忆中，那是世界上最神奇、最幸福的地方之一。我想我真应该写一写关于佩德拉希塔和我两位亲爱的叔叔的故事，一位是帕斯夸尔（他已经离开了我们），另一位是米雷娅，还应该再写一写我的堂兄妹圣地亚哥、埃琳娜和露西亚，以及米雷娅的几个兄弟姐妹，马里奥，那个好兄弟，他是一名雕塑家，在佩德拉希塔的地下室有一间工作室，还有那个坏兄弟米格尔，他是一名口译员（他专做同声传译，有时我们会在电视上听到他的声音，例如在何塞·路易斯·巴尔宾的那档《秘诀》节目中），他住在伦敦，娶了一个名叫珀琳的英国女人，有两个女儿，伊内斯和特蕾莎，她们便是我堂兄妹的堂兄妹，我们对她们俩有着深厚的感情。我还应该说一说米雷娅的母亲埃丝特尔，她是我堂兄弟姐妹的另一个祖母，还有她的丈夫埃米利奥·奥尔蒂斯·拉米雷斯，他多年前去世了，生前是一位作家，虽说并不算是一个一直写作的作家，也没有取得多大成就，在佩德拉希塔，在那座大房子的许多房间之一，我记得在阿维拉度过的一个下午，大人们曾把我放到一间房间午睡，一缕金色的阳光照进屋子里，我像一只中世纪的羔羊一样乖乖躺下，像加尔默罗修道会的修女一样悠然入梦，那间书房里有整整几个书架都装满了这位作家所著的一本书，是平装本，橙色封面上有一个裸体男人，脖子上套着麻绳，被绑在一只公羊身上，很明显，这只公羊正拖动着他的身体——书名叫作《阿扎兹勒》
	 ，这指的是代罪羔羊，是希伯来人用来献祭给堕落天使阿扎兹勒的公山羊，为了救赎集体的罪孽。由于他们有很多本，就送了我们一本，现在肯定还在我母亲家那几个满满当当的书架的某个角落里——我记得当时我手里拿着那本书时，冥冥之中感觉到了点儿什么，先是想到这有多么不可思议，我堂兄弟的另一个祖父竟是一位作家，一位知识分子——战后曾一度流亡法国——接着，我想到那本书，很可能是他自己编辑的，书页甚至都没有裁开，而这书竟然出自我如此亲近之人的笔下——不，我还想到了更为特殊的东西，这一切的巨大无用性，作者倾注的希望，失败的感觉，数百本书堆在老庄园的角落里，那里俨然一件件古董的古老仓库，蝴蝶的坟墓，文学的大象墓地。不过，那里也有充满生机和神秘感、色彩艳丽的艺术作品——例如，我堂兄弟的英国堂姐妹那些引人入胜的故事书——如凯瑟琳·黑尔的“橘子果酱猫奥兰多”系列，在我眼中，它们一直是一种难以抗拒的美和魔力——啊，倘若真有这样一个世界，猫咪们都像奥兰多一样，是英国人青睐有加的橘子果酱颜色，这种闪闪发亮的果酱，每次我吃到里面酸酸的橘子块儿，都不由自主地眯起眼睛，每当家里没有更温和的果酱，比如草莓酱、桃子酱、李子酱或黑莓酱（我父母有时会在家做黑莓酱，就在他们一整个下午愉快地在山间灌木丛中采摘黑莓之后——我猜是米雷娅，甚至可能是珀琳告诉了我父母怎么制作果酱，黑莓、水和糖的比例，以及需要熬制的时间）——每当这时，我都会用餐刀在黄油吐司上涂抹一小撮橘子果酱。看，就在那里，奥兰多和他“亲爱的妻子”格蕾丝登场了，还有他们的三只小猫，布兰奇、潘西和叮当，他们在刺菜蓟中散步——格蕾丝那顶天蓝色、装饰着一大朵虞美人和几株麦穗的宽檐帽是多么优雅，更不用说她那件厚厚的、蓬松的、印着豹纹的黄色外套了！后来，我得知，1941年出现在市面上的《奥兰多的夜游》是企鹅出版社的儿童文学部门“海雀图书”出版的第一本绘本（企鹅是献给成人的，海雀是献给儿童的），凯瑟琳·黑尔曾是凡妮莎·贝尔
	 和邓肯·格兰特
	 的朋友，与野兽派画家、园艺家塞德里克·莫里斯有过婚外情——当然，后者也有着同性恋倾向。
	但是，对我来说，我堂兄弟的英国堂姐妹的那本熊的故事比橘子果酱猫的冒险更吸引人——因为它讲述的是一个秘密国度——熊之国，那是一个地下的世界，长廊，房间，厨房，储藏室，还有通往各个房间的螺旋楼梯，所有这些再配上安妮女王风格的木制家具，红白格子桌布，还有装着一罐罐蜂蜜、黑莓和蓝莓果酱的橱柜，快乐的母熊穿着白色的绣花围裙，在做苹果派、樱桃派、英式大黄蛋糕，快乐的公熊坐在摆放着蜡烛和菠萝的大桌子旁，每天都像在过圣诞节。
	一种更高的生活境界。就像橘子果酱猫奥兰多的世界，又或是地下熊的世界：一种更幸福、更热烈、更真实的生活——在另一个世界——要想到达那里，需要付出。那另一个世界在哪里呢？它到底为何物呢？在我看来，那应该是一个魔法的世界，就像爱丽丝掉进兔子洞后发现的“仙境”——但，如果不是这样呢？如果我真正向往的并非想象中的仙境，而是我父亲年轻时所认识的英国呢？他在50年代的一次次旅行让他逃离了战后西班牙的满目疮痍（我也想逃离），得以认识新的世界——一个自由、民主、文明的世界——彻底改变了他。另一个世界——就像我母亲向我们描述的那个世界吗？她告诉我们她年轻时住在苏联，曾在莫斯科大剧院欣赏柴可夫斯基的芭蕾舞剧。
	更高的生活境界。更高，更真实。
	我真正的人生，又何时才能开始呢？
	一种更高的生活境界（2）（1973）
	我随时随地都能感知到它，毕竟所有真实的东西都无处不在。比如，在西贝柳斯的小提琴协奏曲的开篇……盖尔芒特夫人的沙龙，典故出自普鲁斯特的《追忆逝水年华》。
	在我看来，更高的生活境界，首先就与音乐学院及其高要求有关。这不仅是一种艺术要求，也是对人格和性格的要求——在某种程度上，我们是要被训练成士兵——就像那些贵族教育一样，是意味着呵斥、羞辱和棍棒相向的——虽说这里的棍棒只是隐喻——是的，企及音乐似乎需要某种性格的锻造，似乎音乐本就不是懦弱者和胆怯者够得到的东西——音乐经常表现出明显的脆弱，它哀伤而虚幻，但实际上那不过是高级特质的表面形式，跟人类的脆弱毫无关系，而是神祇的惆怅和梦境。而人又怎么可能达到神的境界呢？我那几位音乐学院的老师似乎相信，只有通过痛苦和屈辱才能达成。活动大厅里正公开举行的特殊考试庄严肃穆，令人生畏，让人觉得仿佛不是在演奏室中参加考试，而是正在维也纳金色大厅里表演。铜铃响起，不知是谁敲响的，尖锐刺耳，这是在告诉考生他没有必要再继续演奏了，因为无情的判决已经做出——审判已经结束，判决没有卡夫卡笔下那么可怕，也不会拖延那么久！同学们的样子同样令人生畏，他们穿着英国私塾校服，女生美貌出众，男生则流露出世俗的傲慢。种种光怪陆离混杂在一起！那时，只有上等资产阶级和贵族的子女才能学习音乐，进入音乐学院就意味着进入了盖尔芒特夫人的沙龙
	 ——当然，是少年版、西班牙版的盖尔芒特夫人的沙龙。进入音乐学院意味着要面对老师的不耐烦，粗鲁，甚至是语言暴力，很多时候——当你知识不够渊博时，尽管，显然永远也不可能够——当你重复犯已经被纠正过的错误时——当你没有达到所要求的完美时——而这种完美正是更高的生活境界。
	一种更高的生活境界。不过，这只是在我家与“大海的祖父”的高岗之间我平日所走的路上，在那些高高的树冠上，很明显能感知到的（又或者不明显，谁知道呢）更高的生活境界的外在的、甚至可以说是日常的、庸俗的一面，尤其当数其中一棵高大的白杨，那里是无数黑鸟以及很多其他黄昏时千啼百啭的鸟儿的庇护所，枝繁叶茂，正面的深黄映衬着背面的银白和珍珠母的颜色，在奥昆多大街上显得格外挺拔。它总是在我朝拉米罗·德·梅兹图中学走去的路上彬彬有礼地迎接我，后来我认定它就是胡安·拉蒙·希梅内斯的诗歌《空间》中所写的那棵“光之白杨”（那棵对他说“像我一样，完成你自己”的神秘之树），一棵树，一个朋友，一位哨兵，就像一根金银柱在马德里碧绿的天空下直冲云霄，马德里的天空是世界上最美的天堂之城，悠悠白云，承载着我的思想，仿佛要将它们呈现给那个人，那个帕拉塞尔苏斯所说的，住在星星上守护着我们的梦的人。
	更高的生活境界凌驾于我在音乐学院的教授们的要求之上，他们的恼火，他们的“不，不，不，不”，他们的“糟糕，非常糟糕”，以及当某些事情不符合他们的心意时，他们那毫不掩饰的愤怒——那样的愤怒，我后来在音乐中见识过成千上万次，充斥着一切，最后甚至几乎成了音乐本质的一部分——更高的生活境界超越了这些，超越了我的眼泪，我的不足，我的自惭形秽——我进行和声练习时，老师一眼就看出了我所有的平行五度和平行八度，用他们的红色铅笔一举将我的梦想击得粉碎——我，多年来一直在用钢琴和室内乐，甚至歌剧和管弦乐写艺术歌曲——虽然那是想象中的音乐，我从小就写，当时我对管弦乐一无所知，对和声也知之甚少，但我常去真正的音乐集市，那是音乐学院旁边的一家巨大的音乐商店，到那里去买当时所能买到的最大的管弦乐五线谱纸——不，境界跟教授们无关，也跟我的眼泪无关，更跟我和几位女性无疾而终的爱情无关——无疾而终仅仅是因为她们是女性——而我自觉配不上她们——我觉得自己配不上任何人——不，境界跟音乐学院无关，而仅跟音乐本身有关。唯有音乐是我的朋友，带给我更高生活的意义和芬芳——我到处都能听到这种境界，在柴可夫斯基、李斯特、舒曼之中，甚至在“最轻”的作品中，比如鲍罗丁的《第二弦乐四重奏》，又或《舍赫拉查德》，鲍罗丁的《波罗维茨舞曲》，里姆斯基的《西班牙随想曲》——因为那样的音乐讲述了生命，尽管不是我所了解的样子。它没有讲述拉米罗·德·梅兹图中学我所在的班级上的小暴力事件，没有讲述“大海的祖父”那些堕落的街角发生的“勾当”（其实我从来都不太清楚那些事情到底指的是什么，虽说我十几岁时曾确信那是对男人做出的某种事情，或者说可以对男人做的某种事情，某种痛苦和屈辱的事情，尽管在某种意义上也许是必需的），它没有讲述理发师的粗俗，酒吧的肮脏，市场的恶臭，屠宰商铺散发着的血腥味，泡菜店里飘出的醋和盐水的气味，它讲述的是另一种生活，没有醋，没有污垢，没有血腥，没有暴力的生活。
	我总是惊讶于当时许多事物的肮脏、贫瘠和极端丑陋，我总是问自己为何我们要生活在这样的一个世界里。我觉得我的父母在某种程度上被束缚在了西班牙，当父亲试图在我弟弟和我面前捍卫我们国家的美好事物时，我从来都不相信他。他说，西班牙并不是佛朗哥，佛朗哥也不能代表西班牙，随后他谈起马查多的诗歌，洛尔卡的戏剧，曼努埃尔·德·法雅的音乐，谈起共和国的岁月——但马查多不得不逃离西班牙，年老体衰，重病缠身，而洛尔卡则被长枪党人杀害，昔日的共和国已被一场死者百万的战争抹杀得消失殆尽，西班牙美好事物似乎都受到了迫害，惩罚，驱逐，摧毁，扼杀。
	在我看来，西班牙曾是丑陋的壮观再现。我被当时的市场吓坏了，他们把斩首的羔羊挂在钩子上，把牛脑放在玻璃柜台里展示，闪着亮光的肝脏和心脏在屠宰店铺那耀眼的大理石上鲜血淋漓。那时，母亲坚持给我弟弟和我吃肝脏，我们俩都厌恶至极，肝脏吃在嘴里让我恶心（就像在吃血一样，虽说那是一种固体的、淡奶油颜色的血，牛排在平底锅的油里煎烤时，淌出的也是这种颜色的血，粗大的深红色的肌理瞬间变成了苍白的蠕虫，像息肉一样在酱汁中蠕动），有好几次我被强迫吃肝脏时，都恶心得呕吐——他们呵斥加威胁，强迫我吃，那个年代没什么是温和的，所有的一切在我父母看来都是一场名为“生活”的残酷战斗的一部分，没有什么事是能平心静气地完成的，摔门声和威胁恐吓不绝于耳，但当他们发现那些可怕的内脏会让我们的胃翻江倒海，我们那稚嫩的消化系统根本承受不起这些地狱般的食物时，我母亲决定放弃一次这样的斗争，仅仅一次！她免除了我弟弟和我的那份肝脏，无疑这也是我们整个童年时期唯一一次取得战斗胜利。那是六十年代，父母会给孩子喂各种恐怖的东西：软炸大脑（吃脑子补脑子的想法！当然，是另一种动物的大脑！），洋葱煎肝脏，牛蛋（也就是公牛的睾丸），猪心，牛肺，在那些内脏中充满血液，神经系统粗得犹如发白的手指，扭曲的主动脉林林总总，一层层金色的脂肪带着魔鬼的愤怒在煎锅的铁板上嗞嗞作响，而人们相信在这样的食物中能获得最纯、最有营养的东西——吃脑子能长智慧，吃公牛睾丸能促进睾丸发育。谁不想拥有一个脑瓜聪明、生殖器官强大的孩子呢？
	六十年代种种恐怖被我的记忆稀释了，它似乎决心拯救那些日子的美好，波光粼粼的蓝色水面，万里碧空下金黄色的麦穗，构成了我童年的“圣经”，“大海的祖父”的“圣经”，天鹅湖的“圣经”，我必须全身心沉浸在那些遥远和消逝的日子的海洋中，才能得以徜徉于丽池公园里，在四溢的女贞花香中，我观察着池中鲤鱼的那一个个晶莹剔透的下午，得以陶醉于除夕之夜的聚会中，同一群孩子们一起藏在桌子底下，倾听父母的歌声（在那个时期，我的父母常常唱歌，朋友聚会，节日聚会，生日会，所有人都会高歌一曲），一只玫瑰色的孟格菲兄弟式的热气球飘浮在我学校院子的上空，被用一根绳子绑在一棵金合欢树上，这样它就不会逃到梦想的世界去，一只小鹿在丽池公园的杨树林入口处，扭过脖子回头望向我……事实是，我们生活在一个奇妙美丽的世界——那是马德里，我还能说什么？那是地球上最幸福的城市——阳光明媚的悠长下午，金银花飘香的条条大道，无边无际的天空挂着几朵宛如风帆的白云，然而，（如果我沿着遗忘的楼梯向下走几层，如果我一脚踢开“禁止通行”的牌子，揭开盖在井口上的木板）我就会想起臭气熏天的公共厕所，而且永远没有卫生纸（因为当时的西班牙人无法想象怎么能有一卷卫生纸触手可及，却不把它带回家），到处充斥着屎和尿液，如果谁想去洗手间，他不得不走进酒吧、咖啡馆或者加油站的卫生间，那种恐惧的感觉不言而喻，害怕自己不知道会碰到点什么。所有人看到什么就会占为己有，尽管把这种行为称为“偷窃”却也不完全准确。人们从公共卫生间拿走卫生纸，并非是为了给自己省下购买卫生纸的钱，或者说不仅仅是因为这个原因（甚至在我父亲作为英语老师工作的语言学校里，老师们也会做这样的事情，而且就在专供他们自己使用的卫生间里，这实在有些让人无法理解，毕竟他们实际上是在偷自己的东西啊），他们这样做其实更多是因为一种蔑视，对无组织无纪律、对自由、对放纵的一种纯粹的、原始的轻蔑。那个年代，什么东西都不能无人看管地放在那儿，即便是一个半瘪的皮球，或是一张旧报纸，说不准就被第一个路过的人拿走了——可能最后只是把它丢在几个街区外的一堵墙后面，因为他们根本不想要。不，这不是偷窃的欲望，而是一种惩罚，向那些没有看管好自己东西的傻瓜证明，每个人一秒钟也不应该把目光从他的财产上移开——还有一种欲望，这种欲望也深深植根于西班牙人的一种心理，那就是尽可能地惹恼别人。我的外祖母马克西米娜就是监督这种过失的行家。她在人行道上看到一串钥匙，便会捡起来。我母亲看到这些钥匙，就会很生气：“这是别人的，人家会回来找的，你要一串不是自己的钥匙有什么用呢？”“如果我不捡走，别人就会捡走的。”我外祖母气愤地反驳道。我母亲和她关系很糟糕，因为我外祖母当初被迫在她的六个孩子中选择一个在内战期间送到俄罗斯去，而她选择了我母亲，她是唯一的女孩。外祖母把一双孩子的凉鞋带回家，说也许能给我弟弟或我穿。“你从哪里弄来的？”我母亲火冒三丈地问。“就在广场的一条长凳上。”“肯定是哪个孩子的，为了玩沙土脱在那里的。”“谁的也不是，”外祖母气急败坏地说，“旁边没有人！”“什么叫谁的也不是？”母亲说，“孩子的母亲肯定正给孩子找鞋，都急疯了。”“那她当初就该把鞋看好。”外祖母一脸不屑。
	我们在美国电影中看到送牛奶的人把一瓶瓶牛奶留在每家每户的家门口，送报的人则把报纸投进邻里共用的花园里，这让当时的我们非常惊讶，因为在西班牙，那些牛奶和报纸在无人看管的情况下绝对待不到一分钟：第一个路过的人一定会把它拿走，带回自己家去。保罗·乌切洛（1396—1475），十五世纪前期佛罗伦萨画派的重要画家。
	西班牙真是丑陋啊！我至今还记得马德里附近的小镇维卡尔瓦罗的公路上竟有一片旧冰箱墓地，我母亲曾在那个小镇当儿科医生（怎么会有那么多旧冰箱呢？都是从哪儿来的，怎么就到了那里啊？）；到处都是堆满垃圾的荒地，道路两旁还有汽车墓地，轮胎墓地，数以百万计的轮辋和黑色橡胶轮胎堆积如山，像地狱般可怕，令人心惊肉跳，有时候它们还顶着一团臭烘烘的火焰桂冠，将一缕紫色的烟雾送入空中，这缕烟雾随后慢慢蜿蜒向下，像爪子一样伸向大地；一出城，满眼望去是成片成片的贫民窟，无论是洼地还是坡地，到处都是木板、瓦片、偷来的砖块、生锈的金属板子、旧床架子搭成的破房子（直到今天，在乡下还保留着这样的可怕习惯，就是用旧床架子焊接或者干脆直接用电线绑在一起，把自己的财产或者菜园围起来，这是我童年时期可怕记忆的残留，不过，时至今日，人们仍旧爱用破烂或者瓦砾堆在一起，来防范乡下的路人，又或者用铁丝网把自己的田地隔离开，甚至还在铁丝网上盖一层绿色的或橙色的塑料网子）；还有住在那一间间棚屋里的神秘人们，那些灰皮肤的男人，双眼死气沉沉的女人，住在那里的满脸污垢、充满野性的孩子；以及那些赶着骡车穿过街道的收废铁的吉卜赛人，再加上他们带给我们的恐惧，据说他们偷走小孩，然后卖掉他们或对他们做出可怕的事情，有时，一个被偷走的男孩多年以后再出现，已不再是男孩，而变成了女孩，还有的情况恰恰相反，诸如此类童年时听到的种种传说，心中充满恐惧，害怕自己走丢在人群中，在集市上，在百货商店里；还有集体作案的盗窃团伙（我父亲总是能发现他们，指给我们看，他们是那样敏捷，配合得那样天衣无缝，就像篮球队或芭蕾舞团一样），还有捕猫的人，捕老鼠的人，以及市中心的奶牛场，充斥着闷热牛圈和潮湿干草的味道，外祖母常到那里去买直接从奶牛那粉红色乳房挤出来的牛奶，坚信科学的母亲一脸惊恐，说那样的牛奶根本没有经过灭菌处理，而且那些城市奶牛没有经过兽医检查，全都患有马耳他热，会传播疾病；还有路过的羊群，从洛佩斯·德·奥约斯街往上到维加拉亲王大街，一路扬起一团金色尘土，要知道，维加拉亲王大街当时被称作莫拉将军大街，皇家牧道正是从这条街上穿过，牧场主们从中世纪起就有通行权，皇家牧道甚至一直通到马德里的心脏太阳门广场；还有对变态的恐惧，他们给孩子们糖吃，然后把他们带到偏僻的荒地，强奸他们或用裁缝的剪刀阉割他们，所有这些可怕恐怖的传闻贯穿着我们的童年，无知而又充满对性的恐惧，外加我对阉割的一贯恐惧，这种恐惧始终烦扰着我，在无数冒险小说中，或是在朋友的朋友窃窃私语讲述的关于性犯罪的真实故事里，又或者在不怎么可靠的出版物中，在疯狂报道“世界残酷奇谭系列”的一本本杂志里（那部意大利电影，名噪一时，我的一些同学声称看过，电影里充满了性、死亡和暴力的场景，想必没有人真正看过，因为这类电影在当时的西班牙是被禁止的，不过他们还是跟我讲了里面的情节，说在电影里一头狮子攻击并且吞掉了一个人，毕竟他们中总不乏有人的舅舅或者哥哥去过罗马或者伦敦，进过性用品商店或者色情电影院，这一切的一切既让我着迷，又让我恐惧）；那时暴力可谓潜伏在各个角落，门卫的暴力、龌龊和下流，电影院里汗流浃背的引座员，在黑暗中走到你面前，出于纯粹的无聊在你耳边说着污秽的语言，又比如我父亲晚上在BBC听到的新闻里的暴力，那里报道了所有在国家电台中不会播报的东西，政治犯监狱中发生强奸的新闻，政治犯遭受可怕酷刑的新闻，以及绞刑处决（这种西班牙典型的极刑手段，一想起来就让人毛骨悚然，戈雅在两百年前的一幅蚀刻版画中就对其进行了谴责，被判死刑的人被绑在像宝座一样的实木椅子上，头被用一只铁环固定在柱子上，刽子手通过止血带旋转一颗螺丝，螺丝会穿过那人的后颈，直到刺穿骨髓）；再有就是犯人在警察局和恐怖的安全总局地下审讯室里受到的折磨，他们万分惊恐，有些人刚一进去，甚至在前往地下审讯室的路上就直接拉尿在了裤子上（这些犯人是红色进步人士，所以就被视作不男不女的人，根本不被认为是真正的男人）——安全总局位于太阳门，也就是今天马德里自治区政府所在的那幢大楼，正处市中心，当时的行刑室就设在那座神秘的大钟下方，新年的钟声正是那座大钟敲响的，通过广播和电视向全西班牙宣告新年的到来，伴随着徐徐敲响的钟声，所有西班牙人吃掉他们的十二颗葡萄，钟每响一声，吃下一颗；还有那些荷枪实弹的灰衣人，骑着马，手持警棍和橡胶弹步枪，就仿佛保罗·乌切洛
	 的绘画风格真实再现于街心花园和康普顿斯大学林荫大道上似的，外加上法西斯的棍棒和暗杀，那些长枪党和“新力量”军人在街上巡视，殴打红色进步人士、有女性倾向的长发男性，以及不穿胸罩或不戴垫肩的妓女（因为当时的西班牙就是这个样子：一方是西班牙人，真正的西班牙人，唯一的西班牙人，佛朗哥主义者，拯救了西班牙的民族主义者，笃信宗教、体面的男人和女人，而另一方则是红色进步人士，他们不被视作真正的西班牙人，被认为是一群令人作呕的妓女和不男不女者，而这也是当时我们被扣上的帽子：反西班牙者，所以我曾经痛恨“西班牙”一词，痛恨其形容词“西班牙的”，痛恨西班牙国旗的颜色，我曾一度并不认为自己是西班牙人，也不想成为西班牙人，西班牙国旗会让人联想到法西斯金色和鲜血，荒芜的沙地和鲜血，荒漠和鲜血，贫瘠的土地和鲜血，至今每次见到国旗，我还会浑身一颤，尽管随着民主的到来，国旗添上了几抹白色，两根缠着饰带的柱子取代了佛朗哥时期国旗上的黑鹰，毕竟，如果真正的西班牙是那样一个暴力、落后、压抑、伪善、没有文化的民族，那么，还有谁想成为西班牙人？）；还有可怕的、几乎是神话般的丑陋，以及宗教、教会和各种宗教礼仪那令人瞠目结舌的低级品位，再加上圣像给我带来的恐惧，消瘦的内脏，被折磨的躯体，可怕的残疾，乳房被割开的女人，开膛破肚的男人，因痛苦而怪异扭曲的身体，不幸的圣人圣女被装进罐子里活活烤死，被投入沸腾的锅中，被砍去头颅，被箭刺穿，被放在刑具上拉扯身体，被钉在十字架和叉形木架上，净澈的眼睛因激情、挚爱和痛苦而濒临爆裂，一如经常用来装饰我们常用经书《教理问答》的那些出自埃尔·格列柯画作的人物（出于这个原因，我无法欣赏埃尔·格列柯的画作，我已经失去了这种能力，无法将它们视为16世纪画家的艺术作品，我从普拉多博物馆的展厅穿过时，它们对我来说仍旧是六十年代学校里使用的《教理问答》中插图的放大版，风格化的、感伤的悲天悯人的形象，一个个阴森忧郁的影子，充斥着恐吓与威胁的教化，无尽惩罚的诺言，令人作呕的温情，其做作、蜜糖般的虚伪的殷勤，在我看来比威胁本身更可怕，因为画上的鸽子让我觉得仿佛散发着臭气，画上的孩子畸形扭曲，面黄肌瘦，一副病恹恹的样子，被百合花簇拥的圣女一副令人生厌的病容，至于那些热情的男子，则看上去又老又疯，尽显病态）——那时的西班牙，我童年时期佛朗哥政权下的西班牙，一切都很丑陋，因为一切都贫穷而肮脏，也因为西班牙是一个不下雨的国家，一切都仿佛是赤裸的，毕竟植被就像大地的衣服，而西班牙是一个尘土弥漫的国家，到处是烧焦和死亡的气味，干涸，枯萎，贫瘠，寸草不生，没有开花结果，没有温馨甜蜜。我到现在都依然记得西班牙的村庄曾让我觉得多么恐怖，到处都是一袭黑衣的寡妇，到处都是苍蝇，到处散发着牛屎的气味；还有路边的酒吧和餐馆，人们不得不在当时无休止的旅程中逗留在那里，肮脏而油腻的餐馆，死掉的马蜂在油罐子中漂浮数周，而油罐子底部存放着香肠和曼彻格奶酪，就好像它们是无价的珍宝似的，在那些餐馆中，你吃到的永远是一成不变的香肠三明治，在那里长着长长触角的绛红色的死蟑螂时常会出现在汤里，通常都是隐藏在一片卷心菜叶下，居心险恶。我还记得西班牙的一切是那样让我惊恐，斗牛，那折磨动物的仪式，那头可怜的野兽背部被染成紫红色，淌下来的血汇集成河，闪闪发光，受尽长矛和刀子的折磨，直到致命一击（如果它们足够幸运的话）刺穿它们脊背上的十字，戳破它们的心脏；还有西班牙绘画，苏巴朗，里贝拉，穆里罗，尽管小小年纪的我还是很喜欢戈雅的，包括他那些以独立战争为主题的令人毛骨悚然的蚀刻版画和他的黑色绘画（这样的崇拜是后来很多年我都不再有过的，直到最近才得以恢复）；还有西班牙书籍，布拉斯科·伊巴涅斯的《茅屋》、佩雷达的《纤巧》、贝尼托·佩雷斯·加尔多斯的《特拉法尔加》，这些书在我看来粗糙、原始、残酷，像是乡野之人写的，那个时候的人在地上吐痰，叫嚷着讲话，无视垃圾箱的存在（马德里确实是设有垃圾箱的，每个街角都有，但几乎没人使用它们，尽管所有人都坚信自己家是要保持干净的——不只是干净，而是特别干净——至于为街道的干净而操心，那纯属愚蠢之人或外国佬的想法）。在我看来，当时西班牙的一切都是粗鄙、野蛮和庸俗的，让我心生厌恶和恐惧：斗牛士那亮闪闪的服饰；圣周的游行，走在队伍中浑身血迹斑斑的忏悔者；乡村集市，到处回荡着刺耳音乐，目光所及都是粗俗的柠檬色和粉红色；特色糖果，淌下糖浆或者蜂蜜；收音机里传出流行音乐，高亢而俗气的声音唱出的吉卜赛风格的乐曲，让人联想到粗鲁、刀子，为了凸显生孩子器官而精心修整的喇叭裤，极为丑陋和俗气的劣质饰品，一种文明之外的、堕入野蛮的、和动物别无二致的庸俗；还有那种电视里播出的比赛节目；充斥着“恶俗”的西班牙电影，“恶俗”
	这个美妙的词如今已经弃之不用了，或许是因为尽管鄙陋的东西依旧存在，毕竟不那么流行了；还有那些喜剧演员把他们艺术的基础构建在咒骂、尖叫和模仿“娘娘腔”上；用放屁、胖女人、留着小胡子的婆娘制造的所谓幽默，还有㞎㞎啊，屁股啊之类，对屎的崇拜一直在我们的文化中占有重要地位，甚至影响到那些拥有世界反响的经典大师，例如克维多或戈雅，乃至波及宗教领域，圣诞节时，所有虔诚的人家为了庆祝小耶稣的诞生，都会摆放上马槽场景做装饰，而这样的装饰中，居然有必要包括小牧羊人拉屎的玩偶，甚至还附带着用石膏做成的一小坨便便。所有这些都让我觉得品位低劣，喧闹浮夸，可悲至极。我母亲曾说，西班牙是一个粗人的国家，这是她众多珠玑之言中的一句，她还说过，西班牙是一个矮子的国家，西班牙是一个盗贼的国家，就好像指的是三个族群似的，又或是三个民族，三个家族，三个阶层，三个阶级，三个部落，三种宗教：粗人族，矮人族，盗贼族，就好像我们每个西班牙人都难以避免地落入其中之一。矮子是那些猥琐的，渺小的，平庸的，愚蠢的，游手好闲的，胆小怕事的，缺乏想象力和活力的，千篇一律的，墨守成规的，对新鲜事物充满怨恨的；粗人是那些粗鲁的，吵闹的，没有教养的，哗众取宠的，胆大妄为的，夸夸其谈的，自命不凡的，胸无点墨的，麻木不仁的；盗贼是那些不知羞耻的，坑蒙拐骗的，不要脸面的，光说不练的，虚情假意的，信口雌黄的，斤斤计较的，投机取巧的，没心没肝的人。所有的这些矮子、粗人和盗贼，总的来说，都是粗俗的，没有文化的，浅薄的，喧闹的，丝毫无智识可言。我也不喜欢西班牙的风景，那种一望无际的干涸荒芜几乎覆盖了整个半岛，仅仅北边剩下一点绿色的飞檐（用这个词比喻最恰当不过，因为飞檐是悬空的，就好像大海上悬着一道森林、草地和蕨类植物的卷边，那里的奶牛啊，小鹿啊，村落啊，棕熊啊，一不小心就会掉到海浪中！）那一片片延绵不绝的乱石，麦田，荒芜，干涸，凄凉的墓地，那一座座被烈日灼烧的村庄，像是烧焦的废墟，又像是沉浸在长达几个世纪的梦中，无法苏醒。在我看来，西班牙就像一座泛黄的、荒凉的巨大墓地，一片充斥着蚱蜢和饥饿蝗虫的沙漠，仅有的几种树木存活在其中，圣栎树，橄榄树，软木橡树，却都像干柴一样，叶子像干柴，花朵像干柴，果实也像干柴，苟延残喘于世界尽头这片多石的、贫瘠的土地上。
	但我在文学和艺术中发现了另一个世界，也正因此，艺术对我而言变成了一种宗教：因为它完全取代了现实，因为它具有惊人的能力，将另一个世界添加到我们这个世界之上，将另一个领域放置在我们本有的领域之上，更加晶莹，更加剔透——也更加真实。听着昔日大师们的音乐，我相信我直觉感受到了另一种可能的秩序，一种更高的生活境界。
	的确，一种更高的境界，因为从物理意义而言，它也是高高在上的。是的，需要攀缘向上才能企及，需要仰视才能感受得到，就像仰望白云、太阳和星空。在那个时期，我实在无法想象沉沦到最黑暗的深渊，是否还有可能企及幸福的花园。毕竟，“升华”意味着什么呢？意味着精炼，净化，炼金术，升腾，从沉重的、腐朽的、死亡的东西中解脱出来——升腾，实现精神上的蜕变，化为一股青烟——又或者溶解，融化，如水一般在大河大川中流淌。
	这个境界告诉我们：有一个更高尚、更尊贵、更自由、更真实的地方——它确实存在，并且正因它的真切，是有可能企及的。可是，为了做到这一点，你必须在自己身上找到这种高尚、尊贵、自由和真实——因为只有高尚的品格才能升腾。那么，又如何能在这样一个堕入蚍蜉蝼蚁掌控之下的黑暗境地升腾呢？我常听珍妮特·贝克演唱门德尔松的《仲夏夜之梦》，觉得正是在那样的旋律中我发现了事物的真谛——仿佛女低音的声音有能力捕捉一只个头儿不小并且全身毛茸茸的动物，或许那是一只獴，又或许是一只麝猫，开启它身上蕴藏的鲜活的金属音色及血液中流淌的旋律——太阳在血液中熠熠生辉，因为那血液是一条河流，正载着一只金龟子顺流而下，而那金龟子代表着太阳。
	世界上有河流，它们是世界的脉络——世界的血液在这一条条脉络之中流淌——不，我指的并不是河道，不是地图上用蓝色标出的河流——世界之河在大地上流淌，也在大地之下奔腾——还在天空中奔涌——而这正是我在西贝柳斯的协奏曲中听到的，特别是在我最喜欢的第一乐章和第二乐章的段落中听到的：天空之河的流淌，它也流过我的内心，仿佛听着那旋律，我化身为巨人，一朵朵白云触手可及——那是天空中的血河，但不是红色的血液——不是人类的血液，而是更为精致的东西，正如那让我着迷的液体，正如有时圆规尖扎在我手上，从那小小的破口喷涌而出的血液，那透明而有点黏稠的液体似乎源源不断，永远不会枯竭，在我的想象中，仿佛其中蕴藏着无数微小的神明——不，那是其他物种的血液，那是神祇之血，是神圣思想的河流，泛起爱的涟漪。
	俄罗斯的孩子（1937-1957）
	我母亲是共和党人的孩子，在内战期间为躲避佛朗哥的轰炸，被带往苏联。在西班牙，通常称他们为“俄罗斯的孩子”，尽管他们自己从不使用这个称号，因为对他们来说，俄罗斯不过是苏联众多共和国中的一个——他们称自己为“回归祖国的孩子”，即“归国的孩子”，因为他们先是被带离西班牙，而后又被带回祖国，尽管他们中的很多人始终没有回来，因为他们跟俄罗斯人成了家（而俄罗斯人当时是不能离开苏联的，那里的人们曾受到约束），又或者因为他们对工作抱有责任感，比如我舅舅赫尔曼，他是一个道路与桥梁工程师，一直致力于大型水利工程的建筑，直到七十岁时才回到西班牙，而那时的我都已经九岁或者十岁了。
	在西班牙，人们一直用的是“俄罗斯”一词，而我弟弟和我却始终都说“苏联”，这让周围所有人都很惊诧，我们不得不上千遍地解释“俄罗斯”和“苏联”并不是一回事，有很多苏联人并不是俄罗斯人，比如拉脱维亚人，乌克兰人，白俄罗斯人，乌兹别克人，哈萨克人……我弟弟和我可是这些话题的专家，我们甚至会用正确的发音说出“托尔斯泰”、“穆索尔斯基”、“列宁”或“基辅”等等名字，要知道西班牙人永远也找不准俄语的重音，而且总会把弱化的“O”发成西班牙语的“O”。我母亲试图用各种方式教我们俄语，电影，故事书，绘本，很多时候她干脆用俄语跟我们说话，用俄语告诉我们事情，甚至用俄语名字叫我们，“安德鲁沙”“卡鲁沙”“安德鲁斯卡”“卡鲁斯卡”，但我弟弟和我固执地拒绝学习，不愿尝试那些奇怪的发音，用我母亲的话说，西班牙人学不会俄语发音，因为他们是一群野蛮人，没有文化，听力也不行，所以他们总是错误地说成“朵尔斯泰”“穆叟尔斯基”“列甯”“基埃辅”。我们拒绝重复她教给我们的俄语词，其实这是一大遗憾，因为我们本来是有机会轻松学会俄语的。
	我母亲六岁时被带到苏联，在那里生活了十八年，也就是她的童年、少年和青年时代。她在莫斯科大学学了医学，成了一名医生，这在五十年代的西班牙，凭她这样的出身，是根本不可能做到的事情。她一直住在公寓里，先是在富有神秘感的奥姆尼斯克“儿童之家”，母亲曾无数次地跟我们说起过那个地方，在她的回忆中，那里是真正的天堂，河里到处是鱼儿，森林里长满蘑菇，田野里鲜花盛开，之后，二战期间，她又住到了伏尔加河畔（那时的我不明白“伏尔加河畔”到底指什么，因为那条河长近四千公里），后来，母亲又到了莫斯科，而后，在她开始从医的时候，住到了克里米亚，所以当她五十年代中期回到西班牙时，从任何角度看，她都看上去更像俄罗斯人，而非西班牙人。她受过的所有教育，她的文化，说话的方式，幽默感，穿着和饮食方式，都是百分之百的苏联人，再加上她的世界观，当然，还有她的政治思想。五十年代那样一个大男子主义和笃信宗教的西班牙让母亲感到恐惧，她自己母亲的没有文化和无知也让她恐惧（因为对于我母亲来说，世界上没有什么比未接受过教育更可怕），她憎恨自己的母亲，因为正是后者把她送走了，送到世界的另一个尽头去，而她可是她唯一的女儿啊，此外，母亲还憎恨佛朗哥主义的平庸，粗俗的宗教说教，还有电视节目，以及对平庸的崇拜，还有西班牙人那种一贯的对庸俗事物的极大热情。这也是为什么她给了我弟弟和我一个完美的苏联式教育，当然，也是一种没有宗教束缚的教育（尽管我们不得不接受洗礼，因为虽说理论上不是强制性的，但在当时的西班牙，没有洗礼证书什么都做不了），此外，我们的教育中也没有电视，没有漫画，当然，更没有口香糖——她给我们的，是古典音乐的教育，柴可夫斯基的芭蕾舞剧（《天鹅湖》《胡桃夹子》，母亲在我们听唱片时无数次地给我们讲起这些故事），还有俄罗斯的童话，艺术，书籍，特别是俄罗斯儿童都读的书——杰克·伦敦，H. G.威尔斯，霍华德·法斯特，查尔斯·狄更斯，也正是因为如此，我儿时的偶像就是皮普，白牙，时间旅行者，斯巴达克斯……也正是因此，母亲一次又一次读给我们听的俄罗斯童话在我的想象中留下了不可磨灭的印记：可怕的巫婆巴巴雅加的房子，那座房子有着一对母鸡腿，能够穿越森林；骑着飞马的王子，在故事中，王子因为追寻一只受伤的鸟儿在森林里迷了路（那只鸟儿全身是金色的，像火一样，一支箭刺穿了它的心脏，可最神奇的是它还能一直飞翔），于是这位王子来到了一个陌生的国度，那里没人知道他是谁，最后甚至连他自己也忘记了自己是谁。
	我曾想象自己就是那个王子。在我很小的时候，一天，我在森林里打猎，看见一只金色羽毛的鸟儿在树枝之间飞舞，我向它射了一箭，然后跟着它走啊走，走啊走，一直走了好几年，就这样我离开了原本的世界，来到了一个陌生的国度，我听不懂那里的人说话，他们也听不懂我说话，我始终没能从那里回来。
	父母的力量
	我父亲总是和我母亲那些身为“归国的孩子”的朋友们聊起西班牙。正是由于他的影响（毕竟很多“归国的孩子”跟“归国的孩子”成了家，而且朋友也仅限于“归国的孩子”），我母亲才得以发现并且承认，无论如何，西班牙还是有美好的事物的。但她的倔强，她的狂热，并不只因为她受到的苏联教育至今还让我弟弟和我忍不住要调侃几句——而是来自她的性格。一种泾渭分明的人格，思想井井有条，对日复一日按部就班的青睐有加；绝对相信自己是对的；完全无法接受外部的影响，无法接受对其观点的质疑。或许正是因为这个原因，我的性格才如此顺从，而且一点儿也谈不上狂热。面对父母的力量，一个人只有两种可能：全盘模仿他们，或者与之截然相反。
	我喜欢宅在家里
	我喜欢宅在家里，聆听《天鹅湖》。
	什么是灵魂？
	什么是灵魂？对一些人来说，灵魂就是居于自己内心中的人，是某种第二身体，类似西装。对另一些人来说，灵魂是一个睡着了的女人，被锁在一个秘密房间中。前者认为在他们的身体里还有一个真正的不朽存在，当身体倒下时，另一个自我还能继续前行。后者则会梦想着与那个生有翅膀的神奇生灵相遇，梦想着能唤醒它。但实际上，灵魂不仅如此。灵魂不仅是身体，是西装，是另一个继续前行的人，一个熟睡的女孩或者其他东西，因为灵魂是巨大的。事实上，灵魂是一个更大的空间。它是一个无边无际的国度，那里住满了人。
	格里帕泽和贝多芬
	格里帕泽曾问贝多芬：“我想知道你的音乐的所思所想？”他还说，如果这一点被揭露，贝多芬可能会作为革命者被逮捕。因此，格里帕泽非常清楚贝多芬的音乐思考的是什么，而且他还知道，不是贝多芬通过他的音乐在思考，而是音乐通过贝多芬在思考。
	破茧而出
	“我的家在哪里？”毛毛虫问道。“你得自己造一个才行。”他们告诉她。于是，她用自己嘴巴两边腺体吐出的丝线建了一座小小的房子，建完后就钻了进去，关起了屋门。她在里面是那样惬意，那样舒适，那样温暖，随即便睡着了。她在那里足足待了几个月，直到有一天，她醒来了，伸个懒腰，戳破了自己丝质的小房子。她发现自己有了四只灿烂的翅膀，虽然仍有点潮湿，但很快就舒展开并且完全干了，于是她轻轻舞动一下翅膀，竟然飞了起来。不过，她忘记了过去的一切，不记得自己还是毛毛虫的时光。她一边从一朵花飞到另一朵花，吮吸着花蜜，一边问道：“我的家在哪里？”
	时间宫殿和空间宫殿
	时间宫殿想征服空间宫殿。他派去了自己的士兵，但士兵们老了，精疲力竭，苟延残息，始终尚有未征服的黑暗的房间，未知的楼梯，无尽的长廊。而且他们发现了一个事实，以前从未知晓的事实，那就是空间宫殿里竟然空无一人。那一个个房间，一件件家具，一座座花园，状态完好，却无人享用。有人便想，或许因为空间宫殿太大了，人们一定是藏在了某个地方。但始终不曾有人出现。于是，时间宫殿的入侵者带着自己的家人搬到了那里，定居下来，想要探索空间宫殿的奥秘，寻找它的尽头，揭开它真实的维度。他们在那里待了上万年，仍然觉得自己像个外国人。
	致深夜图书馆（1978）
	我们十七岁时，在高中读大学先导课，有一位文学老师，给我们留下了终生难忘的印象。我们从未见过如此博学的人——当然，我们的其他老师也都在各自教授的领域学问渊博，这是自然的，而且有些老师还相当杰出，但蒙托利乌是与众不同的。他不只是在自己教授的领域博览古今，而是他成为了自己教授的领域的一部分——就好比一株树在教我们植物学，一块石头在给我们讲地理学——将他对五千万年前的记忆向我们娓娓道来，那时的地球上到处是高大得像树一样的蕨类植物，类人猿开始学着唱歌，模仿新生的鸟儿——正如同恐龙的存在只是为了最终能进化成鸟儿，鸟儿的存在只是为了让人类得以从它们身上学会使用和完善发声器官，最终发现音乐和语言、文字和歌曲。奥古斯丁·蒙托利乌是一个令人生畏的人——或许他个子矮小，有些邋遢，还有点古怪，我说不太清——我总是暗自把他跟胡安·德·梅雷纳进行比较，安东尼奥·马查多杜撰出来的那位智者老师，马查多将自己最大胆、最天才的想法归功于他（不过，尽管如果他，安东尼奥·马查多，没有唤醒他内心中的阿贝尔·马丁和其弟子胡安·德·梅雷纳，就当真无法构思并创作出所有那些作品——的确可以这样说，但无疑，安东尼奥·马查多也有自己的深夜图书馆）。蒙托利乌总是身穿一件大象皮肤一样颜色的灰风衣，戴一副深色眼镜，因为他的眼睛很脆弱——有传言说，他因为阅读太多而几近失明。他说话的语气有些尖厉，有时，他流露出的那种苦涩让我们无限震惊和悲凉，我们难以想象那样一些足以支撑任何一个人活下去的美好理由，竟也能使人心酸和绝望——不过，在他心情不错的时候，那样的时候还是很多的，他的雄辩，他的博学以及他的善良，都让我们惊叹——同样，我们从没有见过谁如此苦涩，却又如此善良——从没有见过这样一个心中充满爱，并且有勇气表达出来的人。弗拉津的雅各（1229—1298），中世纪作家，代表作《黄金传说》（The Golden Legend），是一本关于圣人生平、宗教礼仪的著作，颇具影响力。
	我们想成为他的朋友，和他谈论文学，但这并不容易。他回避我们，他表现出冷漠，嘲讽，严厉——但尽管这样，我们还是坚持，特别是我的朋友佩德罗和我，我们在某种程度上痴迷于他。有不少人讨厌他——因为各种各样的原因——因为他极具世界主义的思想——因为他不信奉天主教——因为尽管他不相信上帝，还总是谈起上帝，声称宗教试图充当文学的过滤器——因为他读过太多书，世界各国的书，这让别人觉得自己相形见绌——因为他仿佛无所不知，这让别人觉得自己一无所知——因为他尖厉的语气，特别是在下午的最后几节课上显得那样具有穿透力，而那时，正是翅膀上有一层厚粉的夜行蝴蝶在玻璃窗外的巢穴中苏醒的时候——因为他出的那些稀奇古怪的考试题目——因为他的课从不照本宣科，从不遵照课程计划，而是天马行空，行云流水，一会儿说到法国寓言诗，一会儿又讲到讽喻故事，一会儿说到弗拉津的雅各
	 ，一会儿又讲到杂糅民间风格的集腋曲。而我们呢，正是在那个时期我们如饥似渴地阅读科塔萨尔，通过科塔萨尔，我们又开始读莱萨马·利马。蒙托利乌是《跳房子》中的莫雷利和《天堂》中的奥皮亚诺·里卡里奥的混合体，一位黑暗的魅力无穷的智者——虽说，一如后者，他不过是一个老男孩，不得不住在姐姐家顶层一间“巴尔扎克风格”的房间里，在那里除了几千册悲伤的书籍，还保存着一个浑天仪——对于我们这些当时还是热血沸腾的男青年来说，最令人神往的莫过于美丽性格的女人和成熟睿智的男人了（韦尔弗如是说）。
	高中读大学先导课整整一年的时间，我用来写了一本小说——它的主题不是别的（因为对我来说，无论是当时还是现在，都不可能有别的主题），就是一群朋友试图寻找另一个世界的入口——另一个地方——彼岸——那个超越了此岸的地方——超越了那些树木的尽头，那片柳树林的另一边，仿佛打开了一个巨大的深渊——一道沙子形成的沟壑，就在“大海的祖父”那里，在学生公寓西班牙—摩洛哥楼的正对面，而我的小说写的就是关于深渊的感受、临渊一跳的欲望和恐惧，还有顺着那个斜坡一路下去的不同方式，以及在最下面等待我们的辉煌——我及时完成了小说，并且用它参加了拉米罗·德·梅兹图中学的文学比赛。蒙托利乌是评审团的成员，他后来告诉我说，他竭尽全力为我的小说辩护，尽管有几位评审团成员极力反对，但他终于说服他们给这部作品评了奖——他的理由是，不能因为其他几篇作品都仅是五六页的短篇故事而这部作品写成了长篇小说就不授予奖项——但想必这不是蒙托利乌为这部小说辩护的唯一理由吧。
	他为我的小说辩护，这是真的，但他对我却非常苛刻。他说，我不能一直这样规划我的创作——虽说这是正常的，我毫无创作经验，而且完全受到塔萨尔和莱萨马·利马的影响，作品才会这样愚蠢地、畸形地呈现出来，但今后我必须学会裁剪，把句子写得短小精悍，不要写这么多冗余的细枝末节，不要迷失在那种次等体裁的想象和幻想中（我妄加揣测一下，他指的应该是奇幻小说和科幻小说），在提到植物和植物的组成部分时，不要运用那么多科学术语，不要将那么多的笔墨“空间”用于书写“空间”，不要混淆“高雅”体裁和“低等”体裁，特别是不要用那些无休止的题外话打破故事的节奏，而我总是一次又一次地犯这样的毛病，并且我的那些题外话还总是涉及异常复杂的主题，更多是哲学或者神学的主题，让读者读得云山雾罩，一头雾水——这些忠告，尽管我是那样地敬重我那位亲爱的老师，却从未有过一丝想要听从的意思，事实上我确实从未遵循过，虽然后来又有很多人多次向我提出过同样的忠告，我也确信他们是出于最美好的善意。
	“如果你继续这样写下去，你会陷入泥沼。”他对我说。我记得很清楚，那是一个愉快的下午，终于，他和我在课余的时间畅谈起来，沿着松林大街，朝卡斯蒂利亚大道的方向走去。那是马德里初夏的一个美好的下午，天气已然有些炎热，但尚可以忍受。我记得很清楚，鸟儿在空中飞翔，在我们身边飞来飞去，浓重的中国墨色的乌鸫，有着橙黄色的喙，还有褐色的麻雀，在地上蹿来跳去，有时被我们看成了老鼠，这让我们感到内疚，因为小小的麻雀是有着一颗孤独和隐士之心的鸟儿。那个下午有鸟儿，也有尘土，或许并不是尘土，而是夕阳光穿过金银藤，又或者是花粉，我不知道，有时在我的记忆中，花粉与灰尘混杂在一起，地上的尘土和光下的尘土杂糅在一起。但蒙托利乌的确提醒了我，让我不要再继续那样写作。
	“但这就是我想写的东西，”我固执地回答，“我喜欢无限和畸形的书。我喜欢大而无当。”
	“为什么？”
	“因为我想写的不是‘小说’，”我回答道，“因为我想打破感知的界限。因为我想在大而无当中寻找一种逃离，逃离我们眼前所处的封闭的、毫无意义的地方。我想进入未知，进入现实中的未知，进入我内心中的未知。我想认知不可认知的事物。我想为不可为之事，我相信这才是唯一有意义的，一次又一次地尝试不可能之事。我想书写音乐，在小说中书写音乐。我想把小说写成音乐。”
	“我明白了。”蒙托利乌说，强忍着不笑出来。
	“我想用西班牙语创作一种新的文学。我想打破陈规，打破现在我们所理解的小说艺术，写出21世纪的新小说。我想创造一种自由文学，一种世界新时代的自由艺术。自由探索时代的自由文学。”
	“具体是在什么方面探索呢？”阿卡西记录，源自梵语，又译作“阿卡夏记录”“阿克夏记录”，指宇宙本原，是一种超越物质世界的记录，只有少数能够进入超验状态的人，才可以获取。
	“在现实方面。在自我方面。在物质的结构方面。在重力方面。在时间方面。在性方面。在身份方面。在意识的源头方面。在阿卡西记录

	“好吧。”蒙托利乌对我说，“那你就等着遭受打击吧。沉重的打击。大得超乎你的想象。”
	“沉重的打击？”我有些颤抖地说，“但是，为什么呢？哦，我懂了。你觉得我没有天赋。事实上，你一点都不喜欢我参评的那本小说。”
	“恰恰相反！”他说道，“我认为你有天赋。这才是关键。如果你没有，你早就放弃了，早就会去学点儿别的能安身立命的有用东西了。但是，你不会放弃。你就像一头愚蠢的驴子，你不会放弃。你坚信自己的想法，要把你刚刚跟我说的革命进行到底。”
	“所以呢？”
	“你会得到狠狠的教训。”蒙托利乌接着说，“不，不只如此。你会被简单粗暴地无视。如果你真有天赋，这一点还尚且不得而知，你能得到的，不过是凤毛麟角的几个人对你远远的敬重，又或许你能在文学界得到一点默默无闻的声誉，但至于说支持，没有人会支持你。”" />方面。在多维现实方面。在灵魂的真实性方面。在感知的可能性方面。在灵魂出窍方面。在外星生命方面。在大自然的象征意义方面。在作为意识形式的色彩方面。在作为场域的意识方面，就像重力、电或者磁都是场一样。在形式的形式方面。在魔法方面。在超感官方面。在想象力疗愈方面。在操纵意识的寄生虫的定位方面。在悖论方面。在梦境方面。在注意力方面。在音乐疗法方面。在音乐作为内心空间的向导和地图方面。在所有这些方面，以及许许多多我们无法想象的方面，随着我们唤醒内心中的感知能力，就会发现这样的事物。所以，我们要探索陷入沉睡的能力，探索能够将我们带往我们所属于的那个星球的道路。”
	“你想说的究竟是什么？”
	“人们会毁掉你。”蒙托利乌说，“起初，他们会友好地祝贺你，甚至还带着点儿敬佩，因为你是新手作家，一位刚刚发表处女作的年轻作者。没人会惧怕一位才刚创作第一部小说的作家。这样的作家多了去了！更何况，还非常稚嫩！就像小羊羔一般。通常情况下，第一部作品之后就没什么下文了，或者得五六年之后才能有第二次尝试，到那时一斧头就能轻而易举结果掉新生的枝丫。你的第一部小说或许能引发别人的一点兴趣，得到几条积极的、鼓励性的评论，可第二部小说呢，将会遭遇彻头彻尾的冷漠。自那时起，剩下的问题就是你还能坚持多长时间了。”
	“那我能坚持多长时间呢？”我问道，一阵头晕目眩，甚至模糊了我们并肩同行的人行道的边界。有那么一会儿，我甚至觉得自己不是眼前的这个自己，跟年迈的蒙托利乌老师走在玛丽亚·德·莫利纳大街上，走在一座座富丽堂皇的豪宅前的雪松和白桦下，而是儿时的自己，跟父亲走过马德里的荒郊野外，四处寻找桑叶来喂养我的蚕。
	“真的，孩子，真的。”蒙托利乌继续道，“这里没有人希望谁来彻底变革什么。我们是在西班牙，你可别忘了。在这里，重要的是要和善，讲有趣的笑话，谦逊，少睡觉，多喝酒，乖乖听话，忍气吞声，咬紧牙关。这些你做好准备了吗？不，你当然没有做好准备，因为你觉得自己是个天才。但你看，所有人，即便是最傻的傻子，也都自认为是还没有遇到伯乐的伟大天才。就这一点而言，恕我直言，你绝对没有什么原创性。什么阿卡西记录！人们会把你当成疯子。他们会嘲笑你。他们非得活活笑死。”
	“斯托克豪森说到过阿卡西记录，并没有人笑他。”
	“斯托克豪森是德国人。”蒙托利乌说，“如果他名叫门德斯·卢比奥，还来自萨拉戈萨，谁也不会搭理他。你明白我说的吗？”见我几乎要哭出来，他又补充道：“算了，你别听我的。其实我又懂什么呢？我什么都不是。我又不是无所不知的神。你看，我都年过半百了，还不过是一个中学老师。我也是失败者。像所有人一样。这是一个失败者的国度。”
	“可这是为什么呢？”
	“为什么？”他说，“或许是因为缺乏爱，因为精神上的贫瘠，因为恐惧。这里没有对知识的热爱，也没有对美好和崇高事物的崇拜。在这里，贵族通过模仿平民来自娱自乐，最终跟平民没有区别。你没看到普拉多博物馆里戈雅的画吗？十八世纪末的公爵和公爵夫人们全都爱打扮成平民的模样。卡夫卡，从没到过西班牙，却比谁都能看清这一切，他曾写下过这样的话，堂吉诃德的真正悲剧不在于他的疯狂，而在于桑丘·潘沙。真是一语中的！没有谁说得更精辟了，把我们这个可怜的国家阐释得清清楚楚！这里，没有人对伟大和优秀有丝毫的尊重。对某件事情抱以热情，会被视作愚蠢或疯狂的症状。这里，没有人认真对待什么事情，没有人懂得珍惜，没有人会认为你所做的有什么价值。你向他们献上撒满钻石粉的蓝色玫瑰，他们会当着你的面嘲笑你，告诉你他们不感兴趣。在这里，没有人会为任何事而赞叹。”
	“可是，为什么没有呢？”
	“他们忘记了如何赞叹。”蒙托利乌说，“这是一个颠倒的国家，人们庆祝的永远是最细枝末节、最微不足道的东西，没有人说出自己的真实想法，所有人都在重复应该说的话，没有人冒险，没有人有梦想，没有人相信什么，被顶礼膜拜的是那些空洞无用的事物。皮奥·巴罗哈不就曾说过？西班牙永远对那些无用的东西抱以同情。我记得他是在《要么成为凯撒，要么什么也别做》中写下过这样的话。所以，你最好是现在就放弃，以后一句话也不要再写。”
	“写作是唯一我想做的。”我斩钉截铁地说。
	“好吧，好吧，我知道了。”他说，“你有女朋友吗？”
	“没有。”
	“那你喜欢女人吗？”
	“当然。”
	“我不是想问你是不是同性恋。我是想问你是否喜爱女性。你长得可算不上英俊。”蒙托利乌侧头看着我，补充道，“不过，女人都很奇怪，如果你能说会道，应该是能讨她们欢心的。我的建议是，你用上你所有的学识和所有的语言天赋去尽情追求女孩子吧，尽情地跟所有姑娘享受欢愉。永远不要错过怜香惜玉的机会。”
	“这就是你的忠告？”
	“不过，我知道你不会听我的。”
	“所以没什么用。”
	“是的，没用。”蒙托利乌轻轻笑了笑，笃定地说，“别担心，小伙子。除了书，生活还包括很多东西，即使你不这么看。你会坠入爱河，会有孩子，会经历很多事情。不要以为书是世界上唯一的东西，因为这不是真的。你喜欢葡萄酒吗？”
	“不是特别喜欢。”
	“唉，那你真是活得够苦的。”
	“我也没有见过你喝酒啊。”我对他说。
	“我喝酒。”蒙托利乌说，“我是喝酒的。”
	那次谈话远比我在这里总结的要长得多，毕竟这么多年过去了，我不可能记住我们谈论的所有内容，无论是我说的，还是他对我说的。那天我们沿着卡斯蒂利亚大道朝下坡方向走去，走得很慢，而且时不时就停下来，因为蒙托利乌走路就是这个风格，他不是一个运动能力很强的人，渐渐地，白昼已经落幕，黑夜悄然蔓延。现在想一想，我意识到那天下午发生的一切都很难用理性来解释。拉米罗中学的课通常在六点结束，可能我们偶尔也会上到七点。但当时正值初夏，是一年中白天最长的日子，即使那天我们是七点放学，也得三个多小时后才会天黑。真奇怪！难道我们聊了三个小时？从“大海的祖父”到哥伦布广场，我们竟然走了三个小时？我们的谈话就要结束又或者戛然而止时，戏剧性的一幕出现了，我心头一紧，五味杂陈，几乎在呻吟中问蒙托利乌，为什么要对我说这些，那时我们正好走到国家图书馆前，黑夜笼罩着一切。
	“你为什么要跟我说这些呢？”我问道，试图发怒，但实则万分无助。《通向帕尔纳索斯的阶梯》，英籍意大利作曲家、钢琴家穆齐奥·克莱门蒂（1752—1832）撰写的钢琴训练教程，被认为是一部奠定了近代钢琴演奏技巧基础的里程碑式的著作。
	作为回答，他向我指了指我们身后的图书馆，在那扇十九世纪铁栅栏门和一片简易花园的另一侧。我转过身看过去，那座古老的建筑，我走过卡斯蒂利亚时无数次见过，直到那一刻，我才发现，自己从没有留意过它，那个瞬间犹如初见。它被灯光照得仿佛着了火，一座被炙烤的黄金宫殿，一座晶莹黄糖般的神庙，一座燃烧的图书馆——在一片如梦如幻的白桦、栗树和梧桐的树影之中。台阶两侧的白色水晶球发出的灯光，使得智者阿方索十世和圣依西多禄的雕像仿佛沐浴在苍白的月光下——忽然间，我看见了那两座雕像，伫立在台阶尽头的中央平台上，看见了他们真实的模样，两位历经千年的良善智者，主持着通往真知的答唱咏，那是所有过去曾经，以及未来将要从那一节节台阶走上去的人们共同吟咏的一曲《通向帕尔纳索斯的阶梯》
	 ，属于那个有着黄金湖泊和焦糖面包的世界。继而，我又看见上方的洛佩、塞万提斯、比维斯和内布里哈的雕像，他们像四位古老的战士，一脸严肃，甚至可以说神态可怖，守卫着入口，就像来自过去的一道闪电，从墙里穿越出来，穿着他们的袍子和古代短裤，迎面挡住走上前来的不幸的人，说：“你永远不能，永远无法进入。”一如音乐学院的看门人，对想要认识音乐真谛的年轻学生所说的话。我看见图书馆在燃烧，我意识到是我的青春在燃烧，还有我所有的书和我未来的梦想；我看见入口上方八根柱子支撑的屋顶，那八根科林斯柱仿佛埃及棕榈树的树干，上面沾满了来自叙利亚的金粉和尼罗河的泥土，缓缓地升入天空；我看见大门上加冕的大理石三角门楣，是那样的金光灿灿，仿佛上面的人物都是琥珀做成，他们也在光荣与威严中升上云霄，正中间是和平天使，一位长着巨大翅膀的女神，头上戴着一顶光芒四射的冠冕，手里拿着青铜橄榄枝，在她的上方，也就是三角门楣的顶上，同样笼罩在一片光芒中，则是一个女人的形象，象征着西班牙，手中高高举着一只花环，也可能是一枚戒指，一个希腊字母欧米伽，又或者一个巨大的零。
	创作之初（1979）飞行员索利塔（Demetrio Zorita Alonso,1917—1956），西班牙第一位突破音障的飞行员。
	那时，我开始写一本以音乐为主题的小说。我想探寻音乐的奥秘是什么，那是一场年轻人的冒失且无解的旅行。在那些岁月里，我曾觉得自己就是小说中的主人公。小说是我的生命，我曾到过的地方都在书页中忠实地记录下来，我说过的话，也逐字逐句被写了下来。那时的一切都比现在更有意思：谈话、阅读、朋友。所有的人都说着有趣而神秘的事情。特别是女人们，她们光彩照人。那时，有成熟而睿智男人，有充满奇迹的图书馆。那时，有神奇的街区和神奇的大道，神奇的下午和神奇的早晨。那时，神奇的事物多得惊人。我仿佛被巨大的虞美人和漂浮的睡莲所包围，那一朵朵睡莲仿佛巨大而晶莹的水母，纤细的触手变成了街道两旁的树木。有时，在街上走着走着，我出神地望着一座隐约可见的花园，一座建筑物顶端的褐色亭子，又或是城中斜坡上一段蜿蜒的楼梯。这些地方不一定符合传统意义上的美，但我在其中窥见了奥秘和永恒。比如，堂吉诃德街上就有一段巨大的楼梯，简直让我着迷，那一级级楼梯古老，泛黄，还有点破破烂烂。我还必须说明一下，堂吉诃德街，尽管其名字的渊源显而易见，但其实是一条微不足道的幽暗街道。它从雷蒙多·费尔南德斯·维拉韦德街出发，沿着一段有些泛黄但依旧气势恢宏的阶梯径直向上，而后进入一片丑陋而不起眼的街区，尽管那里许多街道的名字还是饶有趣味的：从它中间横穿而过的艺术家街，与它平行的杜尔西内娅街，飞行员索利塔
	 街，这最后一个名字我尤为喜欢，因为在我看来，根本不可能有一个飞行员真的叫索利塔，我始终觉得这实际上是《丁丁历险记》中的一个人物，就像向日葵教授、杜邦和杜庞侦探一样。我把他想象成三十年代的飞行员，留着浓密的小胡子，戴着黄色镜片的橡胶框眼镜，驾驶他的小型飞机飞越喜马拉雅山或安第斯山脉，致力于国际贩运假证件或毒品的活动，以此为乐。交响诗，19世纪的一种音乐风格，以理查德·施特劳斯的作品为代表，比普通交响乐更具叙事性，吸收了戏剧、文学等元素，用音乐叙述情节，描绘景象。
	对那时的我来说，写作就像漫步在马德里，我无法想象有哪部小说能不去细枝末节地书写马德里，它的街道，它的十字路口，它的楼梯。在我看来，这座城市本身就是小说的完美诠释，尤其是它的空间，以及它丑陋的一面。我始终觉得马德里是一座美得令人眼花缭乱的城市，但毫无疑问，它也有丑陋的街区和丑陋的街道。然而，这也正是城市的神秘所在，很多时候我们最喜欢的是那些丑陋的街区，因为它是最大、最琳琅满目的文具店所在的地方，又或者因为在那里住着一个金发女孩，她在我们小时候对我们关爱有加，再或者是因为某个林荫大道，那里有一座已经干涸的、满是尘土的喷泉。那是贝伦街高架桥荒凉的美，那是卡斯蒂利亚广场混凝土蓄水箱的美，那是布拉沃·穆里略街接地气的美，到处都是廉价商品店，所有东西永远在打折，一家家大型的服装店、鞋店、假发店和灯具店，在晚霞中像大教堂一样熠熠生辉，也真的像大教堂一样美轮美奂，充满神秘感。对于美丽的城市来说，拥有丑陋的社区是很重要的：一座城市如果没有丑陋之处，没有交响诗
	 般的角落，没有无人居住的房屋，没有荒原，没有一点儿让人心生恐惧的区域，这样的城市永远不会真正具有灵气儿。
	我沿着堂吉诃德街的楼梯走上去，去往我最好的朋友家，他和我一样，都是音乐学院的学生（虽然在某种不同的意义上）。他住在那几条街道中的一条上，稍稍偏南一点，就在通往布拉沃·穆里略的那片西部丑陋街区和朝向奥伦塞的那片东部美丽优雅街区之间。我们总是在那儿附近闲逛，在奥伦塞街的一家家小酒馆之间，在贝隆将军大街上，那里有几个树木繁茂的地区，春天里处处是花园，我们坐下来喝啤酒，吃鱿鱼、土豆饼、摩尔人烤串、火腿煎蘑菇和蒸蛤蜊。那时的我们过得真惬意啊！虽然没有钱，但每天晚上都下馆子。吃完晚餐，就去酒吧，点最贵的威士忌。
	如今，当我说那时的一切更神奇，当我尝试谈论音乐，当我试图将简单的几句话串起来以便解释我曾经想写的小说是如何源自当初的那一切时，我发现竟然无以言表。我真想成为那些不需要被理解就能受到举世敬仰的奥地利或匈牙利作家。我真想如那些中欧作家一般，能够写出别人无法理解的东西，并且还能让我们心悦诚服，觉得无法理解是我们自己的错误。因为对我来说，友谊，我的朋友，音乐学院的学生，他的家，这一切构建了莱萨马·利马所说的“光芒辐射的王国”，我们的谈话照亮了一切，照亮了堂吉诃德街的楼梯，照亮了贝隆将军大街的一座座露台，照亮了奥伦塞街豪华酒吧里我们手中的金汤力和威士忌，要知道，我那位朋友，音乐学院的学生，是个嗜酒如命的人。
	其实，我去他家并不应该走堂吉诃德街：那样走需要绕一大圈，最后绕到雷蒙多·费尔南德斯·维拉韦德街上坡而行，才能走到他家所在的杜尔西内娅街，但在春天和夏天的午后，我更偏爱这条路，因为我喜欢从那一级级台阶走上去，享受这样的感觉。我觉得，从那陡峭的楼梯走上去，我仿佛成了这座城市的主人。而拥有这座城市，便拥有了我视为生命的小说，便将我的生命变成了一部小说。甚至，将我的生命变成了音乐。
	我的音乐小说
	我决定将我的音乐小说命名为《蒙托利乌效应》，以纪念我在拉米罗·德·梅兹图的文学老师。可没人喜欢这个标题。
	- Parece una aventura de Tintín - me decían.
	- Precisamente - decía yo, que adoraba los cómics de Tintín.
	Yo pensaba entonces que aquella novela me haría famoso y crearía una revolución en la literatura española y europea. Una de las primeras frases de la novela decía: “era el principio de una bella época del mundo”. Todos los jóvenes sienten que el mundo es joven y que algo nuevo está a punto de comenzar - simplemente porque ellos son jóvenes.
	“听起来有点像《丁丁历险记》。”他们说。
	“那正好啊。”我说，毕竟我是丁丁系列漫画的超级粉丝。
	那时的我曾想，这部小说会让我出名，会引发一场西班牙和欧洲的文学革命。小说的开篇这样写道：“那是一个美丽时代的开端。”所有年轻人都觉得世界是年轻的，某种全新的东西正在萌芽——单纯是因为他们很年轻。
	但是我的小说又有什么音乐性呢？想到博尔赫斯对弗吉尼亚·伍尔夫《奥兰多》的评价，我很是烦恼，博尔赫斯称那是一部具有“音乐”结构的小说，因为它由一系列反复出现的旋律组成。当然，在这个意义上，我的小说也是“音乐的”，因为我的文学创作模式是瓦格纳的歌剧，马勒和布鲁克纳的交响乐，理查德·施特劳斯的交响诗，并且更因为它的主题就是音乐。
	海梅是个年轻人，一位崭露头角的作家，他觉得自己在马德里国家图书馆的珍稀古籍馆里发现了一个秘密，在读一些古老而被人们遗忘的书籍时，他发现上面多次提到一个名叫“传说之地”的神秘国度。他不知道那确切是什么地方，但直觉告诉他，那是一个神秘的地方，是一切缘起之处，是故事的背面。
	这时，布洛克出现了，一个来自东欧的男孩，两人在“大海的祖父”的奥古斯丁·蒙托利乌的文学课上邂逅，成了朋友。布洛克是一个音乐爱好者，对音乐如痴如醉，但同时也热爱书籍，热爱公园，热爱这个空间世界上的一切。他们三人，蒙托利乌和他的这两个年轻学生，开启了各种哲学对话、冒险和奇遇。
	《蒙托利乌效应》的中心主题是逃离的渴望。逃离这个世界。走出既定认知的桎梏。走出自我的囹圄。走出西方的藩篱，这正是本书书名“蒙托利乌效应”的象征之所在。蒙托利乌曾这样解释道，我们创作了一部艺术之作，进而创造了一个世界，正如同我们创作了一部艺术之作，进而创造了一个“我”——这便是“蒙托利乌效应”。而这两位心胸豁达的年轻冒险家，他们想要的是逃离这部艺术之作——这又为了什么？为了抵达现实。
	在钻研的过程中，布洛克和海梅发现，这一点唯有通过音乐才能实现，因为在某些音乐作品中存在着“门”（如布鲁克纳《第八交响曲》的柔板中，贝多芬最后一首奏鸣曲的结尾中），可以通过它们逃离……
	一种更高的生活境界（3）（2023）
	我在某处写过另一个地方树梢的微风，而如今却找不到通往那里的路。那天，我走在何塞·阿巴斯卡尔街回家的路上。忽然间，我感受到一种奇怪的空间感……
	我预感到还有另一个地方——事物的另一面。那是世界另一侧的世界——事物背后的世界——那个有时我在镜子深处窥见的世界……
	从那时起，从我十七岁认真地、专注地开始写作起，发生了很多事情……不过，其实我自儿时起，就已经开始写作了！我五岁时，学会了字母的使用，当然是字面意义上的，那时便开始写作了。
	蒙托利乌的预言成真了吗？显然，我没能彻底变革欧洲小说！我的努力不过就像一只蚂蚁，在一个看不见的角落里举起了一只抱有幻想的小爪子。随着时间的流逝，我的书变得越来越循规蹈矩，试图取悦，我已然不希望它们像当初那样被阅读，被人抱着惊恐和同情来阅读，他们同情那个疯狂的年轻人，同情他把自己的人生浪费在妄想和荒谬之中。他们那怜悯的眼神啊！还有那家长式的话语！他们试图引导我，告诉我应该如何写作，应该写什么样的主题。你为什么不写一个关于通奸的故事？我的一位作家朋友这样对我说。我相信，他是抱着全部的善意这样奉劝我的。你为什么执着于写这么奇怪的东西呢？
	但是，还有一些比这一切重要得多的东西——不，应该说是真正重要的东西，
	毕竟我个人是渺小的，我的命运微不足道。我指的是音乐。我指的，是我在音乐中听到的那种“更高的生活境界”。
	听音乐时，不可能不觉得它想告诉我们什么。这就是它告诉我们的：记住，记住，记住。记住，你还活着。记住，这是真实的。记住，这是你的生命，绝无仅有。请从梦中醒来。因为你所相信的那个生活并不是真的生活，而是它的影子。有一种更高的生活。
	这就是音乐所诉说的。
	但那样的生活又在哪里呢？在另一个星球上？掉进了兔子洞里？不，这样的生活就在这里，就在眼前的生活里。啊，醒来吧！它就在这里，它就是你。
	音乐使美成为一种辐射，一种力量。它使美一展身手，它使美生机盎然。通过音乐，美得以表达。它向我们保证，美是可能的，爱和崇拜是可能的，崇高确实存在。美就在这里。美就在你心中。
	“听！”音乐如是说。
	我们停下脚步，安静下来，侧耳倾听。
	如果我们真的用心去听，就能听到这样的声音：有些东西被我们遗忘了。有些东西我们原本知道，却又忘记了。在此等生活之上，存在另一种更高的生活。
	责任编辑 季亚娅 蒋在

	返回目录

歧园

	中篇小说歧园
	沈念
	1
	海瑞思从宾夕法尼亚州飞过来，几地中转，几次改签，如同独行侠，开启她的第一次跨国之行。这位刚毕业的女博士，曾经的理想是做一名人类学家，听从父亲的规劝而选择了生物医学。年初以来，她跟我这位不用付费的中文老师语音聊天，让我帮她矫正词语搭配，我打心眼里佩服她的广泛兴趣和超强的学习能力，还有那股子不管不顾的冲劲。不然谁会选择以这样的方式跨国旅行呢。
	她的跨国旅行，其实是想要拍一部追溯家族史的纪录片，拍她曾祖父一个世纪前建在巴丘的教会学校。很久以来，人们似乎忘了有这么一所学校，旧址早被改名唤作歧园。她前期做了详尽的案头工作，最近传给我的文案上，给一直没想好名字的纪录片取的英文名叫Float and rise，中文名被我译成了《浮现》。她喜欢这个译名，说有画面感。我觉得她要做的事背后有股神奇的力量，又像是神秘之物潜游水底，会突然破空跃出，水花四溅。我的工作任务是当好向导兼翻译，全程陪同并协助她完成拍摄。朱广泰每次见到我，就抑制不住激动，说，你要盯紧她，歧园这个项目，成败在此。
	此事与我发生关联，缘于一年前区里的选调，我从街道办进了合并新成立的文旅局。这种单位换在早几年，闲云野鹤者多，往往会诞生很多文艺爱好者，去单位蹭个空调，写字画画，有你没你无大碍。但人员改制分流后，退了一些年纪老的，新招选调一批年轻的，一个部门挂好几块牌子，事情明显多了起来，招商那一块的工作去年并入文旅局，安排到了我这个新人的职责范围。
	三十年河东，三十年河西，眼下的招商政策和理念也有变化，过去招的是能来钱的项目，讲究真金白银，都限在工业和商业，周期长回报少的文旅项目压根不谈，现在环评要求高，从上往下又都在讲青山碧水、旅游发展、文化赋能，对我们这个前身是旅游度假区后来升格独立建制的行政区来说，就盘算着要从故纸堆、老建筑、旧地名旧物件里，抠出一点有文化历史的感人故事来。故事讲好了，力量无穷，这是当过文物考古副所长的朱广泰最近给我们灌的“鸡汤”。歧园，在他心里，就是一个好故事。
	朱广泰没当局长前，喜欢逛逛古玩市场，市场正好在我工作的街道辖区，他去哪家店坐馆帮人鉴赏点旧物件，我没事也凑过热闹，当过他的拥趸。我们也算是旧相识。到区文旅局后他变了个人，一心扑在工作上，再也不扎古玩圈了。区里新上任的孟书记是他的学长，当过几年的市旅游局长，领导们是干一行爱一行熟一行，嘴里大会小会都碎碎念，文化旅游不分家，关键是挖深这口井，巴丘的老底子有多深啊，上世纪九十年代的国家历史文化名城，我们生活在这片土地上何其荣耀，大家要有荣誉感啊，不能给老祖宗丢脸啦。一句捧一句打，让底下的干部心里绷得紧紧的，一下还适应不了他的节奏。孟书记自春节后宣布，今年的文旅发展，一个月一调度。前天的调度会一开，他就去了歧园，朱广泰用心良苦，趁机特别汇报了海瑞思与纪录片的事，然后我就被叫过去了。孟书记听我简单介绍完，眉头舒展，叮嘱我们抓紧和海博士的联系，打好“感情牌”，让纪录片一炮打响，推动歧园变成网红打卡地。
	书记当着众人的面给我打鸡血，我只有拍胸脯回答，万事俱备，只欠海博士三天后抵达开拍的东风了。我的话刚说完，手机来了舅舅的微信：外公这次真的不行了。我等着领导们把歧园转了大半圈离去，才赶紧往医院跑。
	外公病危通知年前医院就下了，好歹挺过了新年，家里人都松了一口气，以为又会像往年悠悠拉拉再活上一年。但前几天，身体又出了状况，只好继续往医院送。我揪心的是，在《浮现》这部纪录片里，外公是那个年代所剩无几的几位见证者中年纪最大的。他若活着出现在影像中，说上几句话，哪怕就拍些场景和背影，打个字幕介绍，效果也是杠杠的。海瑞思每次和我互动，比我对外公的健康还上心，她一边忙着毕业答辩，一边盯着国际航班的调整，想走最快捷的航线从天而降。
	出了歧园，我回电话给舅舅陈光宗，他在电话里语气急促，像拉了一个破风箱，伴着话筒里一段沙哑的嗞啦之声。我说，刚被领导调研给绊着，你在哪里？他用嗤嗤的嗓音说，外公最疼你，这段日子你多陪陪外公，说不定眨眼人就没了。我想他素来喜欢语词夸张，加上之前有过几次“狼来了”的经验，嘴里回复没事的，心里却急得很。他接着说，我们在医院，你外公要回家。我又急了，说，病人都得听医生的啊。他说，私下和医生聊了，医生说尽量让老人保持稳定情绪，住医院和住家里，哪里环境合老人心意就住哪里。我说，那你也不能答应。他说，我是左右为难，刚综合考虑了，最后选择还是听你外公的。我说，先等着，我马上赶过来。他说，你来了，我再让护士站安排救护车送回去。
	到了医院，外公刚入睡，眼闭着，满脸褶子，皮肤微微透明泛红，鼻孔发出时粗时细的鼾声。都是早年湖上漂落下的老毛病，后来当渔业队长，一辈子没离开过水，风湿对心脏器官的影响，医生说有可能随时停摆。陈光宗告诉我，老头子刚又发犟气了，吵着要回家。他过去进医院没两天就吵着走，说要死也死在家里。医生对这种不动手术的病人大多也不在意，正发愁床位紧张，病人要回家休养一下，他们就顺着老人心气，说回去吧，回去不定又可以挨过一阵子。我们虽说心里早有个准备，但总抱着更长远的希望。我请在医院工作的朋友探问，没有别的感染，还是老毛病，言外之意是回去也没问题。
	陈光宗正在打电话，听着是电视台的事，挂了电话，与我示意去走廊外，问我，你说的美国博士何时到啊，再不来真是赶不上了。我说，大后天就到了。他说，那应该能撑下来，但也不好说。他强调是半个小时前，外公主动问起这事，我心里一惊，外公不是有什么要特别交代的吧？他说，病房那一阵吵，我不知他嘀咕说些啥，俯到他嘴边，认真听才听清，你猜他说了谁的名字。我说，你赶紧说，猜不着。他说，海福记，海牧师什么时候到啊？我说，你怎么答的？他说，我想你外公是犯糊涂了，纠正他也没意义，就说人快到了，嗯拉嘎（您老人家）安心等。
	我松了口气，说，还是回亮灯好了，医生跟我讲明白了，顺着老人的心意，就没什么遗憾。
	2
	接着说我和海瑞思建立联系的事。去年冬天，她费力巴哈地给毕业论文打上句号后，觉得要给自己安排一件意外的事情做一做，某天夜里突然心血来潮就登录上巴丘的网站。那段时间正好市外宣办在做旅发大会的集中宣传，很多媒体链接刊发了一篇篇图文并茂的报道。她从小听家里长辈讲到过巴丘，以及曾祖父在中国的生活经历，当即灵感炸裂，在论坛发了一篇言辞恳切的帖子，说想在博士毕业后去一趟中国，要去巴丘做一部纪录片。她是这么说的：
	我的曾祖父海福记，从美国复初会筹措到资金，选在开埠不久的洞庭湖畔办学。他在一个叫青沙湾的地方购买了一块地，大约有13亩地，从规划、设计、筹资、建设、完工，历时近四年，建设过程十分艰辛，没有建筑师，没有承包商。曾祖父一人负责所有的事宜，包括购买材料并监管了施工过程，所有建筑，都是按照他绘出的草图。我听家人说学校还有遗址，地方政府还在管理着，我想去曾祖父曾祖母生活过的中国，去他们亲手建成的学校看一看。我们家族的根得到过那一片湖水的滋养，那是我梦里都想去的地方。
	一个人对家族的一段历史溯源，跨国界跨文化，言辞中充满深情，叩人心扉。帖子一发出，就在论坛引起了关注。本地自媒体标题党蹭热度：被遗忘的“国际学校”，这个地方要火了！
	网站管理员把信和相关媒体跟风报道转到了外宣办、文旅局，一级级往上报，最后管文旅的副市长作了批示：加紧联络，热情细致，为海瑞思博士拍摄纪录片提供好服务。
	可海瑞思来巴丘的事，落实的过程并不顺当，最后阴差阳错也是顺理成章就由我们区文旅局担当起来了。副市长又指示，要专人对接，而且让选一个英语好的年轻人，左挑右选，对接任务就落在了负责招商工作的我身上。起初我拿到联系邮箱，给她发去一封简短的介绍信，表达了我们的邀请。她很开心，为了方便联络下载了微信，加上微信后，我正发愁大学读的那点纸上英语丢得差不多了，特意下载了每日英语听力、星火英语词典几个App，结果海瑞思在语音聊天中飙起了中文。我惊诧不已，她呵呵地笑着解释，这是他们家族的强项，对中国汉语的使用有着天生的优势。我很纳闷，难道基因真有如此强大的力量？她有一天跟我解密，她读过三年的周末中文班，跟一位清华毕业赴美读博的室友学过汉语，那个女生恰好是湘南人。又说她这一年读了几本外国人写中国的书，还尝试着做中文翻译，整理曾祖父那个时代的一些史料。她当时正在电脑前，顺手给我发了一篇文字，像是给我的信，又像是她的一篇翻译。第一句话是：“你一定听说过赛珍珠的名字。”我心中一乐，居然还端出了一位诺贝尔文学奖作家，然后迫不及待地读下去：
	……我不是要和你说赛珍珠的故事，而是比她小七岁的妹妹格蕾丝（Grace Sydenstricker Yaukey）。她曾于1924年至1935年在巴丘生活过一段时期，并以这段经历为背景，在1947年出版了小说《传教士》。这是一部历史小说，像是记叙作家本人及家庭在中国南方传教的真实写照，有一个主人公是名叫吴醴生的中国青年，是一位信教的年轻教师，以及他在教会医院当护士的妻子。小说还讲述了几位共产党人，都是了不起的英雄。格蕾丝一共写过20多部关于中国题材的作品，我当然没全部读完，但《传教士》给我的影响很大，毕竟她写的文字里能看到我的家族在中国生活过的身影，我也正好边读边想象你生活的那个地方。
	我把信转给朱广泰，为了歧园的开发，他也做过很长时间的功课。看过后，他说，格蕾丝确有其人，但市里的文史专家没挖掘过她和赛珍珠的关系，更没想到她也写过关于中国的作品。海瑞思还拍了照片发来，是一张发黄的《华盛顿邮报》，上面刊发了一条消息：“格蕾丝·赛登斯特里克·遥克逝世：著作多书写中国。”她在信的末尾写道：格蕾丝于1994年5月去世，我那年四岁不到。
	我的曾祖父叫海福记，1900年4月，这位在日本仙台生活了八年的传教士，提着长途旅行的棕色牛皮箱，乘坐法国邮轮伊丽莎白公主号到了上海，稍作停留，他往南在宁波上岸，去过绍兴、诸暨等地后，又返回宁波走水路向西到了汉口。他对要考察的地方是模糊的，汉口停了半个月，再度上船沿长江逆行两百多公里到了城陵矶。这一次长达两个月的远行，原本并没打算扎根洞庭湖畔这座老城的他，五年后在青沙湾建起了一所颇具规模的学校。
	这段历史海瑞思给我讲过好多次。接待她的任务落到我头上后，有一天我回到从青沙湾划出去的渔村亮灯，突然一惊，想到外公在这里住了一辈子，离歧园并不远，“城南旧事”多少是要知道一些的吧。他那时尚未生病卧床，多数时间喜欢坐在屋门口高处的一块阶基上，望着远远的湖面，手上端着一大缸浓茶，茶叶不讲究，好歹都喝，陈光宗有次到四川出差，在山里买回一大包野生茶，熏过后茶梗又粗又长，抓一把丢水壶煮着喝，可以反复煮上二十泡。他把烟戒了，肺受不了，支气管也咳个不停，酒也减了量，唯独浓茶的喝法没变。
	我与外公谈起海福记，他被我突然的发问弄得发蒙，神色慌乱，我把原委说明，他才如释重负。他说，我记得那个美国来的牧师，一天到晚笑眯眯的，有人干脆叫他“笑面虎”。我说，你见过他吗？他睃了我一眼，似乎我的不信任对他是种侮辱。渔民的性情与水有关，随遇而安，江湖义气，但听不得瞧不起人的话。他说，那时城陵矶大码头，外国人来了不少，有许多是来传教的，海牧师不拉人进教堂，却建了一所学校。话虽这么说，但外公到底见没见过海牧师，一直是我心中的谜。从时间上考证，海牧师在巴丘的最后一年，外公刚满三岁。常理而言，这个年龄段的记忆是很不靠谱的，但外公在清醒之际说出那个年代的往事，绘声绘色，具体到事件发生时的时间天气和细节，记忆如同刻在脑子里，随时调用。
	海福记取中文名的来历，已无从可考。海瑞思从家族长者那里也没得到准确的答案，有做社会学研究习惯思维的她一边顺藤摸瓜，一边浮想联翩。她与我说多了，我也跟着烧脑。我想，海福记到中国后，不是喜欢走街串巷吗，那时江浙、汉口的店铺招牌，多是叫福鼎记、福生堂，他是不是从中得到的灵感？我把想法告诉海瑞思，过了几天，她给我发信息，说真查到了一个叫福记的品牌。我一看链接介绍，确实是清道光年间一家紫砂器制作和销售的名号，创始人陈寿福是朱红泥水平壶的一等高手。我顺嘴问，海牧师喜欢喝茶吗？她立刻说，喜欢，父亲说他有一把紫砂的，壶不离手。我说，那壶还在不？她说，壶没活下来。我遗憾地说，壶要活着，也算是一件古董了。
	一个人漂洋过海，去了日本，又到了中国，给自己取姓海，又图吉利取名福记，全对上了。海瑞思像有了重大考古发现，欣喜不已。我问她，海牧师原名叫什么？她拍了张照，给我看家谱：威廉·埃德温·霍伊，1858年出生于美国东北部的宾夕法尼亚州的米夫林堡，24岁本科毕业于富兰克林与马歇尔学院，27岁兰卡斯特大学神学院硕士毕业并获得传教士身份，之后去仙台担任大教堂牧师，后赴湖南巴丘创办教会学校，中国名字叫海福记。半年前，朱广泰就着手找人编撰一本未打算公开出版的文史资料，从档案馆调取的信息过于粗线条或有残缺，类似于古代史官的大事记。我把这份家谱转给他，他兴奋不已，指令我多从海瑞思那里找些能确证的史料。
	海瑞思坚信她的曾祖父与我外公之间有交集。她说，海福记是个喜欢孩子的人，正是基于这一点，他才把后半生的精力集中放在了异国他乡的教育上，也才有了这所教会学校。我直人直语，说也可能是当时传教很难，办教育才是最好的方式，中国有个话叫“明修栈道，暗度陈仓”。她问这个成语是什么意思，我说你自己查。我猜她会生气，但她过一会儿回复我，并无恼意，很认真地说，每个时代的理想主义者是大有人在的。我心中存疑，在那个纷纭的时代里，海福记是纯粹的理想主义者吗？
	有一次她要与外公视频通话，我担心语言不通，她要听明白外公的巴丘方言几乎不可能，偏没想到他们对话的效果很神奇，话语的意思大概能对接得上。陈光宗在一旁也听得傻了眼，捂着嘴窃笑。外公告诉她，当年海牧师初来乍到，整天走街串巷，跟那些渔民和商贩问这问那，讨价还价，一个多月后就能开口说中国话了，不看脸的话，真还以为就是青沙湾跑出来的一个乡下老头。如此说来，海瑞思的语言天赋是有源头的，她身上有从海牧师那里遗传的基因。
	基因研究正是海瑞思的专业范畴，我打趣地说，这个语言的基因遗传可以成为你的研究方向。她一本正经地说，我还想过基因程序参与到AI的研发中。我说，具体会是个什么关联？她说，人工智能将是改变医疗领域的领先技术，已经有很多尝试，比如是否设计一种语音AI，代替失去表达能力的老人说出脑子里的想法。我说这个想法好。她说，好想法还没完全打开，在等待机会。我说，等待什么？她笑着说，灵感。我也笑，灵感不正来了嘛。
	外公与海瑞思视频就很开心，我就想多从他那里挖点“料”。朱广泰总提醒我，歧园是个有意义的项目，开发歧园也是开发一段历史。我凡事也喜欢探究个原因所在，在那个不太平的年代，群体的观念固化，接受新事物的过程从来都是漫长的，一个外国人怎么能如此迅速融入另一个国家的底层民众之中，文化的壁垒又是怎么拆毁的。我请外公释疑，为什么那时大家都喜欢海牧师？他沉思了一阵，给出的回答是，海牧师是个爱笑的人，有再多的烦恼事，他都满面春风，一笑而过。这个答案，仔细一想，比什么大道理更通透。
	海瑞思在视频中也始终笑眯眯的，外公说，你笑起来特别像海牧师。她当即尖叫起来，在房间里欢呼蹦跳了一圈。外公蒙了，不知自己是不是说错了什么。她说，外公太厉害了，我祖父也说过同样的话。也就是那次聊天后，海瑞思变得特别关心外公的身体健康，纪录片要拍外公的想法也越来越强烈，一个活着的证人，是一个世纪前所有故事真实与否的关键。外公的身体看起来晃晃悠悠，却也算坚挺，偶尔想到了就会让舅舅问我，海家的孙女什么时候来？
	歧园荒废多年，偶尔有人跑进园子里转一圈，四栋砖木结构的欧式建筑，和许多棵树交错着长在那里，看上去就是存在很长时间的样子，但半个小时不到就转完了。旧址唤作歧园，自有它的缘故：顺着入园主路上坡，走到四分之三处，分岔一条小路，下行绕到宿舍楼东面，又有新分岔出来的小路，园里多歧路，就像一棵活了很久的老树分出去的枝杈。陈光宗告诉我，过去这里叫过祈园，祈祷之地，也有人叫过弃园，废弃之地。每个名字都有它的来历，但我一直觉得歧园这个名字很独特。
	半小时能走完的地方，压根就留不住人，谈什么旅游，说出去不是一个笑话？我把对“半小时”这个问题的思考跟朱广泰和盘托出，他频频点头，却不作任何表达，只是说，我们不要走马观花，静下心再去走一走。我常常一个人跑去歧园，这倒不是因为朱广泰的交代，而是遇见了那里的门卫老头，我们一见如故，有点忘年交的味道。
	歧园建在青沙湾的甑壁山上。甑壁山顶是平的，像个桌面，南北有一里路长。地上潮气重，四处长了杂草和苔藓，大树掩映，蕨类植物长得多，这个环境里的中式屋顶、西式墙身的老建筑就都有了苍老的感觉。靠西侧砌了一条一里长的青砖路，两人并行刚好通过，保存完好的四栋建筑是牧师楼、小教堂、外籍教师楼和宿舍楼，大操坪上从北往南有篮球场、健身场、田径场。这一片原本整体归入老城区，周边拆了两三轮，但这里维持原貌，被保护了下来。我心中唏嘘，过了一百来年，历史像一棵棵根深叶茂的树长在这里，树还在，但能说全它故事的人，很难再找到几个了。
	歧园西面临湖，从西门步行，过观景台就能下到湖边。南校门是正规通道，有个长长的缓坡上山，坡脚的门卫室，有个姓文的老头白天会守着，晚上回家，虚掩一张小侧门给人进出。我第一次在歧园遇到他，搭讪了几句，他说自己以前是钢球厂的工人，我读中学有几个玩伴都是钢球厂的子弟，熟悉厂区布局，对从那里出来的人有种天然的亲近。我问他怎么称呼，他说，过去有姓有名，也有身份，现在退休了，一个老头子，大家叫我文老头。我乐了，说，我也这么称呼您？他说，你不这么叫，给我来个新称呼？我想了想说，那我叫文爹吧。
	后来我知道文爹不是普通工人，当过钢球厂的总工，高考恢复后的第一批大学生。他没事喜欢刷年轻人爱看的抖音，还爱拎着一个小收音机，本地音乐频道有个固定的节目，轮番播放《夜梦冠带》《打差算粮》等巴陵戏曲。这种戏的弹腔伴奏有胡琴、月琴、小三弦，辅以唢呐、笛子等。他见我听懂得戏，以为我是票友，就和我聊戏里的打击乐器哪里是板鼓、堂鼓，哪里是大锣、小钞等。收音机里的声腔咿咿呀呀，在这空旷之地平添几分凄凉。我有时候是清早去，有时候是天快断黑了，山顶很安静，湖风吹得树叶婆娑作响，让人误听为一群孩子在交头接耳，偶尔刮来一阵大风，枝杈间发出嘈杂的响动，又会误听成一个板着脸的老师在声嘶力竭地训斥。
	后来去几次，文爹闲着无聊，也陪着我走，我问他这地方有什么好？他开始没吱声，而后答我，人好。我以为他会说这里“安静”“有历史”，就问，什么人好？他就说出一长串的名字。许多是我没听过的，过去这所教会学校也是新式学堂，富家穷户的子弟都有来读书的，有头有脸的人自然也出了一拨拨，虽多已作古，但事迹和影响甚广。走到东南侧坡角的凉亭，是典型中国式的雕砖小品，文爹一屁股坐在亭中的石凳上，说，我一坐在这里，脑子就会冒出一个八股老秀才的身形，长辫青衫，见人要拱手施礼，或者撩撩长衫，斯文人的礼数。很多人说过这老秀才的传闻，是海牧师请来的国文教员，教几名外籍教师学习中文。凉亭上原来有块金丝楠木的雕匾，被市博物馆借去展览后就变成馆藏品了，上书“秀挹湖山”四字，也有人读成“山湖挹秀”。字是老秀才写的，但据说请的当地雕匠花了大半年工夫，才把这蚕头燕尾、铁画银钩的书法感觉雕刻出来。博物馆馆长还回来的是一块石头牌匾，机器大半个上午就弄好了，电脑字，刻得浅，没有着色，久了就有些模糊，要细细辨认才认得出。他讲话的口气听似随意，我却听得沧桑起伏，叹惋不已。
	很小的时候，我来过歧园，但不记得和谁一起去的，除了到处都是树，没有别的清晰印象了。最近几次去，我一上坡，就听到各种声音，像是有人要与我说话。声音重叠，拥挤着奔跑着钻进耳朵，嗡嗡作响。我扭头四处张望，除了文爹，再无人影。又一次去，文爹帮我开小教堂的门锁，平时不对外开放。我看小教堂的第一眼就惊诧了，它的造型既不高耸也不对称，与印象中的教堂完全不是一个样。后来我琢磨了教堂的设计，在平面图上大概就是一个大正方形的一角突出一个小正方形，立面看，左边一幢平房，右角是钟楼，四周绿树环立，颇有几分雅致幽静。
	我问文爹，来这里参观的人多吗？他说，谁还来看这旧地方，地方又偏，也没修缮，光零零几栋屋。我说，嗯拉嘎（您老人家）在这里守了多少年了？他不假思索地说，说久不久，第九个年头了。
	文爹的家就在歧园附近，祖上留下来的一块宅基地，有个小院子，他从钢球厂退休后，儿女在外地安家立业，不需要他作贡献，他乐得清闲，就来当了歧园的门卫，一个月没几个钱，但习惯了这地方，又仿佛有在歧园做过校工的老父亲的气息，就把歧园当了另一个家。文爹已经是歧园的高级导游，对几栋楼的功用来历，建楼的先后顺序，当时是谁住的，后来谁住过，楼的特点是什么，他三言两语，清楚明晰，是那种有文化又有趣，接地气很朴实的老头。
	话一说开，文爹竟然认识我外公。他问起外公的身体，称赞说，他拉嘎（他老人家）别看是个穷渔民，那也算个传奇，把一儿一女培养成了大学生。后来我跟外公说起文爹，他也记起来了，就跟我讲文爹的父亲在歧园上过学，家里负担重后来休学了，抗战爆发后，他父亲被聘到学校当校工，又跟着学校迁至沅陵待了几年，转回来，教会学校几经更名，解放前后办过私立湖滨高级农业职业学校、湖滨中学、省立湖滨农林技术学校等，他一直没离开过学校，死心塌地地热爱，只可惜患肝病早逝。
	后来我和海瑞思的交流，很多信息的传递一半来自外公，一半就来自文爹。和朱广泰偶尔碰到一起聊，我又鹦鹉学舌，他听后立刻对我刮目相看，说，你小子下了功夫啊，是个干事的人。我心里就暗自得意，无怪俗话说得好，家有一老是一宝。我身边有这两位老宝贝，很多事就好办得多了。
	3
	从医院出来，我边开车边给海瑞思发语音信息，说了外公身体情况，她也很焦虑，但再急也没办法，航班已经被航空公司调整过一次了，大概是乘客少航班合并的原因。她说，菩萨保佑，让我一定见上外公一面。我调侃她，应该是请上帝保佑。她严肃地问我，你还有心思开玩笑，你们不是遇到难处就请菩萨保佑吗？我不想和她辩论，就发了个红脸的表情。我心想，生老病死，顺其自然，当我们明明白白懂得生死的规律，自然就有了活着的踏实感，毕竟生命的长短，谁也没办法左右。
	早几年，城市南延，一条湖滨大道提质扩建，顺带把几条偏支岔路打通，从市区回亮灯村半小时车程就到了，过去的偏僻之地，浮在半空中的鱼腥味，现在为一股汽车尾气所取代。陈光宗陪外公由救护车送回家，我开车尾随。车上湖滨大道，速度减缓，我打电话问陈光宗外公的状态。他声音压得很低说，奇了怪了，车一跑动起来，你外公的气色就红润多了，问过几次到了哪里，刚才在湖滨他还侧起身，让护士扶起来望了窗外几眼。
	外公要看什么呢？天色渐暗，灯火夜驰，这片老城区不断拆了重建，建了又拆，就变成一片新中有旧、旧中有新的奇怪面貌。几年前在街道办，重心就是忙征拆，每天走家入户，耐心细致讲政策讲未来，哪家哪户都各有生活的难处，条件好的人家早搬去了东边新城，这片西南角就变成了一个结瘤，动不动手术，都是麻烦和难题。市里主导的渔火季文旅工程规划庞大，前面实施的部分慢慢把这一片带热闹起来了。上面鱼腾马跃，下面不能死气沉沉。朱广泰顶着孟书记的施压，就把压力传导给我们。我是首当其冲，被他叫去办公室，直接就说，对教会学校的功能和招商要多动心思。他的目的还是想激活教会学校这个文旅资源。我心里有抵触情绪，与朱广泰心急火燎的想法有分歧，歧园是可以做文章的地方，但我们得先想好，不是单纯为招商而招商。我在基层工作那么多年，懂得“说和做”是分开的，说了就要做，这是我的原则，我也可以不做，但不能不说。
	外婆去世后，外公不肯进城，这两年舅舅陈光宗多半时间就住到村里来照料生活。他从电视台采编一线岗位退下来，到了工会，不用上班打卡，这位当年的名记者，虽是半退休状态，但徒弟们仍然恭敬有加，依然没少跑过来探望。他对外公百依百顺，最根本的缘由，正是文爹说的，如果不是外公拼死命出湖捕鱼养家，不是外公坚持送他到岸上借读，他现在就极大有可能是亮灯的一个皮肤黝黑、头发半秃、满脸深纹的半老头子。
	外公说，哪个不想子孙后代有出息，是没那个条件，也没那个认识啊。我问他，怎么就想到要送子女去读书呢？他说，不上岸读书，就下湖打鱼，两条路，没有别的选择。外公说的确是湖区的现实，有些人的命运，非此即彼。我说，村里怎么就外公知道读书比打鱼重要呢？他说，这得感谢一个人，美国来的海牧师，他在青沙湾办学兴教，有了读书的氛围，不然哪动过这个念头，那个年代，哪个人不都是在水里深一脚浅一脚过来的。
	我回到村里，外公身体状态好的时候，会主动讲起海牧师的往事。在外公眼中，海牧师不止是传奇，还很神奇。他说，海牧师竟然在半个月时间里把夹杂着几种方言的巴丘话听了个差不离。我很质疑，未免太夸张了吧？外公感慨地说，人家是有心人，上船就学中国话，到了武汉，停留期间，也一直在找中国人学习。我后来在一份史料里读到海牧师到汉口后用中文给妻子写的信：“在我离开之前，哮喘再次困扰着我。快两个月了，在长江中游的这座大都会，哮喘意外消失了，身体从未有过比现在更好的感觉。”
	那时，他的妻子带着三个孩子，中途在一个叫牯岭的地方小住了一段日子。外公说，海牧师妻儿歇脚的那个地方在江西庐山，是英国一位喜欢旅行的传教士李德立发现的，那里清凉，适合避暑，有商业头脑的李德立灵机一动，租用了一大片山地，划分很多块区域后当起了中介商，向各国友人拍卖。当地人根据“清凉”的英文cooling，就把那地方叫成了牯岭。拍卖很成功，有22个国家的传教士来这里买地建别墅，不到两年，建成了“万国别墅群”。直到今天，在牯岭还有口味纯正的咖啡，有地道的西式壁炉，冬暖夏凉，外国人都特别中意。我听说后上网一查，最高峰时期牯岭建有一千多栋别墅，被日军飞机炸毁了不少，剩下不到一半。又是一段不知藏了多少悲欢离合的历史。
	我和外公聊天的时候，陈光宗也坐在一旁听，有一回他忍不住说，你们漏了一段海牧师最重要的经历。外公不吭声，我侧目，问，哪一段？他说，海牧师是怎么来巴丘的？我说，不是走水路，从上海到宁波，再由武汉到城陵矶吗？他说，这个路线考证是没错，那你知道他上岸后经历了什么吗？
	外公讲过海牧师上岸后，带了一个人，是在汉口等待他的助手史蒂文。这个人是个中国通，人家喊他李指南，一头自来卷长发，但他一上岸，就被一群不喜欢洋人的民众丢掷石头，眼睛受了伤，又赶紧逃回船上去了。我说，陈大记者，有什么新说法。陈光宗说，有一年台里做了一档节目叫“城南旧事”，找了不少老街巷的老人家采访，地方研究会的罗先枢会长就说到了海牧师。罗先枢是本地知名的文史专家，真正的巴丘通，经他之嘴说的必定是有准确的依据。
	外公似乎没听我们说话，眼皮子合拢睡着了。我说，罗先枢讲的海牧师从城陵矶下船登岸进城的那一段，我想听。陈光宗一笑，这一段我印象特别深，都跟巴丘的吃喝玩乐有关。我说，别卖关子，快讲。
	他说，海牧师上岸进城时是午后两点，但南正街的潇湘大饭店还在营业，他似乎早就做过功课，先进店点了王百兴酱菜，八个小碟，酱菜上浇了少许小麻油，香气扑鼻，蓑衣萝卜嚼得脆嘣，再没有比这更好的下饭菜。饭后他在天岳山的君山茶庄喝了一杯声名在外的银针茶，芽壮多毫，条直匀齐，汤色杏黄明亮，滋味鲜醇回甘，就是茶钱贵得心疼，后来在巴丘的几年，他都只选择喝物美价廉的北港毛尖。傍晚不到，他进百香园看了场花鼓戏，一句话都没听懂，只是觉得日本歌伎的装扮，都是从中国的戏剧人物里学来的。
	你猜他第一天住在哪里？陈光宗问我。我摇头，心想那个年代，一个外国人初来乍到，会是有接待安排的吧？他说，说出来好多人不信，他就住在半边街。半边街三十多年前就陆续拆没了，我从没见过，倒是听说过。半边街在老城墙靠汴河园的北坡，坡南半边是菜园，北半边的一排又破又旧的老房子，是穷人住的地方。陈光宗说，那个客栈的房间小，只能放下一张小床，下床就是门外，不过他那晚睡得很安稳，似乎史蒂文被砸伤的事压根就没发生过。
	陈光宗边说边联系罗先枢会长，请求发一些有关海牧师的资料文章。他发来一张照片，照片上的海牧师有个宽前额，头发一边倒，眼睛里笑意流淌。海瑞思也给我看过海牧师在塔前街租住的民舍创办求知学校的师生合影，拢共年龄不一的学生24名，那是他到巴丘两年之后的事了。罗会长还发来一个文档，讲的正是这段办学初期的经历：
	海牧师最初是在租的家里办英文培训班，一个月里，只招到了四名学生，有两个学生是他请来教自己的中文雇员的孩子，一个是比较早睁眼看世界的那种洋务派人士的孩子和他的邻居。情急之下，海牧师把妻子从牯岭接回来，妻子是宾州高等师范毕业的，特别爱孩子，她一来，招生广告贴出去，又陆续来了十几个学生，也包括五名女生。学校是从无到有办起来的，海牧师在1903年打算回美国筹款时打的报告上写过一段话：“中国人是最能吃苦的，有些贫寒之家的孩子读跑学，早出晚归，中饭就是一只箩碗装了家里带的饭菜，一条手绢包了，拎着带到学校吃，非常不易。”
	外公颤悠着又把眼睛睁开了，我们在说这些事的时候，他像并没睡着，嘴边打着眯笑。他看着屋顶上的横梁，这些年，他坚持不肯搬离他的旧屋，他说住新屋睡不踏实。外公家的房子是村里最奇怪的一幢房子，半边新半边旧，当时拆旧建新时，陈光宗要面子，说推倒重建，外公坚决反对全拆，理由是老房子的几根木檩条是有来历的。
	我过去对房子也没在意，有一次无意中听他们议论，多听了几句，弄清了原委，那几根木檩条是海牧师送的。当时太外公是老渔民，半夜下湖捕鱼，清早送到鱼巷子赶早市，风里来浪里去，也就是混口饭吃。有一天他听几个卖鱼的摊贩说新来的外国人要在青沙湾办学校修校舍，没工钱但管饭吃，他就动了心。其实在巴丘有个地方习俗，邻里之间盖屋，都是要去帮忙的。从亮灯到教会学校约十里路程，并不远，架桨划船，顺水而行，一个半小时左右能到，不像现在路修好了，十几分钟车程就到了。那个时候的海牧师满腔热诚，他的办学受到当地人的欢迎，报名上学的越来越多，于是他不得不听从妻子的建议，选到偏僻一点的青沙湾建一所更大的新学校。太外公心想，青沙湾也算得上是亮灯的邻居，当天驾船返家路过时就去报了名。工地上已经来了很多他认识不认识的泥瓦匠、木匠、石匠、铁匠，城里有手艺的人做手艺活，没手艺的人来帮着搬砖拌泥。太外公做事是个守承诺的人，工地上有活就干活，没活就帮着打杂，一直到校园几栋房屋全部建成才离开。看着一栋栋房子按照自己的设计立起来，海牧师对太外公为人做事特别满意，临走时将材料中剩下的两根半截洋槐树檩条，派人搬到了他的船上。两半截洋槐搬回了亮灯，太外公当时哪有钱盖屋，就找了几块旧油布严严实实包着丢在那里，后来直到外公成年盖屋时才派上用场。
	这段日子，朱广泰消瘦了些，原本已发福的肚腩不那么现形了。他对涉及渔火季文旅项目的事格外上心，歧园的教育、文物、建筑等功能发挥，是他的心病。那股心火转移到别处，就是口腔溃疡、嘴角疱疹，随身杯里泡的是杭白菊加莲心，吃的是牛黄解毒上清丸。他白天四处跑，局里改在晚上开会，会上会下他给人洗脑，大谈创业精神，又语重心长地讲如何不愧对这一湖水这一方土地。
	他忙碌，我正好躲开，怕他反复交代，说什么关键是要以最快速度“拿下”海瑞思。我当时就怼回去，怎么个“拿”法，我们只有做到了真心诚意，她就能感受到，如果她不敏感，我也没办法。朱广泰把我叫去办公室，他对我的表态颇有不满，但知道我是个认真做事的人，也不计较。他拿出一份文件说，请了第三方做了个评估，教会学校管理修缮的全部费用，一年没六百万拿不下来。我听到这个数据很惊讶，平时也替歧园算过一笔账，一草一木、一点一滴的开支，累积起来就是个大数字。我说，教会学校当初建设总共花了16859.13美元，折算成白银不到4万两，再折合现在的人民币，也就是4000来万吧。朱广泰睁大眼，像是不信这个被我折合出来的数字，这么些钱建一个大学校，那是个奇迹啊。我又把太外公帮海牧师建学校而后得到洋槐树檩条的事说了，他激动起来，这个故事好啊，有人证有物证，太难得了，纪录片里这一段得好好拍。我说，局长放心，这些线索已经提供给海瑞思了，纪录片里都会去拍到的，如果拍摄有需要，我舅舅也答应了出手相助。
	朱广泰听我这么说，情绪好转，才把核心产地的龙井泡了一杯递给我，呵然一笑，出去可不要说，所剩无几。茶不假，根根挺直光滑，嫩绿光润，甘醇香气扑鼻而来，我故意说，这个叶嘌呤碱多，缓解疲劳，提高思维能力，是不能让不干事的人喝了。他不介意我话中带刺，又谈了目前招商口上的同事初步衔接的项目，有想在教会学校办陶瓷馆的，有提出办名人蜡像馆书画作品展的，也有人说把宿舍楼拆掉重建，继续办私立学校的。我初听，要么觉得投资水分多，难以实现，要么觉得不靠谱，没有任何特色，搞个展览卖场热闹一阵，又人去楼空，重新办学各种配套达不到，已经不现实，反而是破坏。我向他建言，有时候保护也是发展，一定得等到合适时机，再来破局。朱文泰说，现在什么时代了，时间不等人，机会也不是等来的，要去创造。我说，创造固然没错，但也不是我们死皮赖脸拽着人家吧。理念各执一词，有些不欢而散。茶才喝了一小口，出来后我就后悔了，浪费了那杯好茶，真是暴殄天物。我和陈光宗聊了这事，他劝慰我，拍板权在上面，办事的人就不要多争论。我说，我不说大家都不说，也不能由着上面任意为之吧。陈光宗说，你这性格，属火，换在早些年就该跟文爹去钢球厂当火炉工。
	朱广泰的态度，让我对那几栋老建筑的命运有了隐隐的担忧。遇人不淑，始乱终弃，不如养在深闺。海瑞思到来的前一天，他又找我了，好像忘记了我们之间的争论。我哭笑不得，想，他的性格是属水的，缠绵，柔韧，不达目的不罢休。他这次郑重其事地告诉我，别小瞧了海氏家族，其中海瑞思的父亲这一支，现在经营着一家生物医药企业，在美国小有名气，专门研制抗癌治癌创新药，还是纳斯达克的上市企业。如果海氏集团愿意为先人在异国他乡存续一份怀念，成立一个基金会或者捐助一笔款项，那歧园这个项目就有了转机。言谈之间，朱广泰对自己的设想充满信心，他说，这个情况已经核实过，所以你使命光荣。
	我没有他乐观，也比他苦恼。海瑞思与我交谈时说过，她素来独立，这不仅是说她的行为，也包括她的经济能力。我委婉地问过她来中国的费用开销，对纪录片拍摄的投入。她说这种个人性质的拍摄，类似于采访，前期不怎么花钱，便携式摄像机是家里原本就购置的，她自学了拍摄技术，后期剪辑、配音效可能需要请专业的人指导，但她可以请学校的专业生帮忙，而她的交通住宿费，有这几年的奖学金和参与导师项目的补贴，应该绰绰有余。从头到尾，她压根就没提到过有那么一位企业家父亲。我问她家里人对纪录片什么态度？她说，我选择自己想做的事，家人的态度并不在考虑之列，从小到大，每一件事，家人都尊重我的决定。话说到此，我就讪讪无语了。
	我把聊天信息所得转告朱广泰，说事情怕是宜缓不宜急。他的脸色先是沉了一下，继而喃喃自语，不该是这样的，也许你说得对，我们的热情感动了她，到时窗户纸捅破，她就懂了，这对她们家族是多么荣耀的一件事。
	4
	飞机为了避开突变天气的雷电，在空中盘旋了漫长的三圈后才落地。太阳是跟着飞机落地出来的，碧空如洗，金光万丈。我以为延误会让她厌烦，没想到她的眉眼里都是欢笑。一身休闲装，戴着米黄色小礼帽、墨镜、白色卡通口罩，推着一只大号行李箱走出来。我早在视频和照片中认过她的形象，原本这趟航班乘客不多，我像个粉丝见偶像，挥动手中的那束鲜花，她脚步未停，直接向我疾步过来。见了面，我犹豫了一下，要不要握个手，或是拥抱一下，她却是左手握成拳头，举在空中，我旋即明白她的意思，也握拳相对。这样算是打过招呼了，她颇为得意，哈哈大笑。
	海瑞思的中文名是他祖父取的，很奇怪的一家人，从出生后，不分男女，都要取一个以海姓的中文名，有的家庭成员可能一辈子也不会来中国，但取名之事成了家族的传统。对于她来中国的动因，我问过是不是她祖父的遗愿？她说是，又不是，家里有一张曾祖父留下来的照片，看了就特别想来中国。我说，什么照片，是全家福？她说，我给你发过的那张师生合影。我当然记得那张照片，海牧师来中国半年办起的求知学校，黑白照片已经模糊不清，但能认出坐中间长着宽额头的海牧师。
	海瑞思问外公身体怎样？我说，从医院回了家，医生下了病危通知，也许就在等着你吧。听我这么说，她说，那我们赶紧出发吧，我这几天都梦见外公了。我把当日行程和朱广泰接风洗尘的晚宴说了一下，海瑞思很坚决地说，见外公是大事，晚上就在亮灯吃吧，你不是说过有打渔佬农家乐吗？我说，打渔佬你都记得啊。我心里愈发佩服这个美国姑娘，平常不打眼的聊天中的重要信息，都存储在她的芯片上，形成了一个区块链信息库，想要用到之时就自动蹦出来了。
	车上了高速，我给朱广泰去了信息，告知人顺利接到了，大概两个小时后到入住酒店，海瑞思临时改变计划，安顿好后先去亮灯看望外公，然后在打渔佬吃晚饭。朱广泰回复，这个安排好，我还在开会，晚饭前去打渔佬会合。
	海瑞思路途奔波，却无半点倦意，隔窗打量着高速路两旁的风景，向我请教路牌上的地名的来历。我看她没有休息的意思，就找话题聊。东拉西扯了几句，又说到了歧园的项目上。这件事我再不情愿对她开口，但好歹也得试一试。我动了个心思，从最近的一个事实说起，关于歧园文旅开发对外整体招租项目的事。有一家从广东迁至本地的陶瓷生产企业，去年就在接洽，想把湖滨做成陶瓷学校，展示陶瓷历史和现代工艺的产品。她问，有景德镇那么有名吗？
	我说，那远比不上，景德镇是中国瓷都，钧窑、汝窑那些是中国名窑，巴丘曾经发掘出过所谓的官窑，但老窑址不在这里，工艺也早已失传，有一些杯碗碟的残片，考证说是始于东汉，延续至唐代。
	她说，我知道有一种青瓷，祖父用过的一只喝茶的杯子就是青瓷，小时候被我打碎了。我听说她打碎过青瓷，就笑着说，你真厉害，说不定是个天价之宝。她说，妈妈生气了，说是曾祖父从中国带回来的传家宝，我吓得不行，后来祖父出面说这只是仿制品，碎了就说明它不重要了。我说，你祖父对你真好，为了安慰你，故意说是假的。她睁大了眼睛，你这一说，提醒了我，祖父后来不那么爱喝茶了，我们一家人都没留意。
	海瑞思的祖父是在她进大学后去世的，祖父特别爱她，她也爱祖父，后来选的生物医学专业，虽是父亲主导，但也与祖父有关。祖父研究医学化学，年逾五十后撤离实验室现场，结束了那一场场仿佛没有尽头的实验，创办了一家医药企业，他的实验室搭档后来带着团队拿到了诺贝尔生理学或医学奖。这是祖父心中的一个遗憾，如果坚持，他的家族就会拥有另一种荣光。也许是我们的聊天引发感伤的怀念，她闭上眼睛，没了言语，我从副驾驶回头瞄了几次，她似乎入睡了，眼角有泪痕，双臂环抱胸前，像个孤独的洋娃娃。
	海瑞思走到外公床前，摘下口罩，握住外公筋络暴起的手。她将自己的手覆盖在外公的手背，肤色迥异，像一片新鲜的绿叶叠在一片枯叶上。外公听到我说话，睁开眼朝她看了看，眼神里先是一片漠然，然后像一片水流过的荒地，有了欢喜的湿润。她表情凝重，轻声喊道，外公，我来看您了。我在旁边补充道，海瑞思刚下飞机，直接从机场过来了。
	外公示意我们扶他起来，我把床头的被褥垫高，垫在他的腰背之下。他一只手示意海瑞思坐在床边，她的手攥紧着他的另一只手。架好的摄像机已经开始拍录下这场景的每分每秒了。
	你多笑，这是外公开口说的这一句话，接着又说，长得真像海校长。我知道他说的海校长是海瑞思的曾祖母。这个叫海玉音的女人一生和丈夫生育了四个孩子，1927年，中国战乱频仍，学校停办，教堂活动停止，海牧师带着妻子和孩子乘坐麦金利总统号邮轮返美。那是一次纷乱的远洋之旅，不幸的是快到美国西海岸时，海牧师有天深夜突然中风，没来得及抢救就脑溢血去世了。两年后，听说中国时局有所稳定，战乱稍有缓和，深情重义的海玉音带着大女儿和二儿子海恩斯再次来到了巴丘，继续丈夫未竟的教育事业。那时，教会学校设立了三年制的小学部、四年制的中学部和四年制的大学部，海玉音被委任为中学部校长。
	曾祖母从美国再度返回中国，到底是出于一个怎样的目的？海瑞思之前和我探讨过这个问题。我也问过外公。外公对海校长的第一印象是记得她的精致，她随身兜里会带一条手帕，手帕打开会有淡淡的香味，花露水的气味，吃饭的时候，她就会把手帕抖开平展，放在大腿上。有人看到了会笑，但没人去学，学了也不像，东施效颦，会更让人笑掉大牙。她牙齿洁白，唇启露齿，像湖面阳光闪过的一道光。她饭后要刷牙漱口，一天三次，只喝白开水，从来不喝茶。人们想，这大概就是她牙齿白的原因吧。后来有人私底下说，她从小牙齿让虫蛀光了，戴了一口假牙。这件事一直无人探究真假。外公说，大家都喜欢这个圆脸庞的外国女人，她不苟言笑但待人和善，每次上街见到乞讨的穷人，都要从小包里拿出点钱施舍。那些没有钱交学费又想读书的孩子，她都会答应，先入学，有了钱再补交。有的学生读了书又没交学费，都是从她的薪水里扣的钱。
	我对海瑞思说，你不是说理想主义吗，也是那个时代里人的纯粹性所致吧。她说，我明天要好好看歧园的树，曾祖母最爱的是树。这个说法让我心中一惊，当年经海牧师之手种了很多树，加上请人种下的，大大小小有一千多棵吧。小教堂前那棵四人合抱的大柏树，被夏天一个炸雷劈开，燃烧了一个多小时，最后火扑灭了，只剩下一截两米多高的枝干，像块黑黢黢的墨炭。过去这么些年，各种原因砍挖了不少，但依然还剩很茂密的一片绿荫，一棵树的叶冠连着另一棵树，挤挤挨挨，耳鬓厮磨，在校园里行走，可以不用雨伞。所有的风仿佛是因为枝叶的摇晃而产生的。海牧师为什么要种那么多的树？也许就是因为妻子的喜欢而爱屋及乌吧。
	打渔佬农家乐今夜灯火明亮，因为海瑞思的到来。它是亮灯的外来户盛全伍开的。当年他家祖上从江苏漂流过来，两兄弟是孤儿，船上穷得空空荡荡，只有用不尽的力气和好水性，夜里遇上十几米的大风浪，船被打翻了，周遭一片漆黑，幸好兄弟俩各抱着一块碎船板，冷飕飕地漂了一夜。第二天早上睁眼就到了青沙湾，听说附近有个渔村，去了之后，老二还是当渔民，老大倒插门学了门酿酒的手艺。现在的老板盛全伍是老大的儿子，从小怕水，但学会了喝酒，就跟着父亲酿酒，亮灯村纳入全市渔火的文旅项目规划后，村委会鼓励有一技之长的渔民前店后家，做出有点渔村特色的东西。他灵机一动，就把旁边兄弟家闲置的屋盘租下来，几间屋一布置，又借钱在屋后的连片空地挖了一口小鱼塘，去年放了点鱼苗，也偶尔从鱼贩子那里买一些野生的。他的酒原本名声在外，听说他开饭庄了，活水煮雄鱼、清闷俏巴、油煎刁子、酒糟鱼块，跟鱼有关的都是他的拿手菜。买酒的顾客平时没事或节假日，就开车跑到这里来吃个饭打个牌，走的时候带点鲜鱼，打渔佬农家乐一下就火了起来。
	打渔佬的院子比平时多聚集了一些村民，听说来了一个眼睛蓝得发黑的外国女人，又听说是海牧师的后代，大家更是兴致勃勃。歧园的历史多少有些耳闻，但大家心里的印象是那里废了，此刻更多是想打听海瑞思中国行的真正目的。她来干什么？朱广泰比我们先到，已经和人打起了哑谜。有人认识他，请朱局长透点口风，他光顾着笑。他确实有很久没笑过了。村支书往自己脸上贴金，说亮灯村是市里渔火季文旅项目实施的重点区域，朱局长请海牧师的重孙女来，是要拍电影，到美国去上映。大家又来了兴趣，围着村支书问会有哪些演员，亮灯村民会不会拍进去。朱广泰趁机抽身，钻进了隔着帘子的包厢。
	面对一大桌鱼鲜饭菜，海瑞思的兴趣不在吃，而在菜名的研究，包括来历、食材、做法。朱广泰用公筷夹了一堆碗菜，她就蜻蜓点水尝了点味道，却特别喜欢喝汤。对鱼的腥味，她并不在意，反而说腥味浓的更鲜。朱广泰从头到尾边吃边当讲解员，介绍巴丘的自然历史，说海牧师办学培养了哪一些有名的人物，谈市里在开发歧园这块宝地上的重视态度。他说几句，就停顿一下，有意看看海瑞思的表情，她咧嘴一笑，他又继续讲，她要皱眉，他就换个话题。
	中途朱广泰朝我使眼色，我懂他的心思，把话往海氏集团上引。朱广泰接我的话问，海氏集团有没有在别的领域拓展？海瑞思直截了当地回答，没有。朱广泰说，鸡蛋不要放在一个篮子里，你爸爸海克文先生完全可以跨国界跨行业嘛。海瑞思说，祖父对我们家族成员说过一句话，人生能把一件事做好就算成功了，所以爸爸必须遵照。尬聊之间，正好盛全伍进来敬酒，想听听外国朋友对他手艺的评价。朱广泰把盛全伍的家世夸张地渲染了一番，海瑞思来了兴致，站起来端茶与盛全伍碰杯，说，我可以拍你吗？盛全伍连忙摆手谢绝，朱广泰狠狠瞪了他一眼，说，天上掉馅饼到你头上，你还傻不拉叽不答应，知道要是把你一拍，打渔佬就世界有名了。
	第一次见面的饭局，虽有尴尬，但急切的朱广泰略有保留，没有直接提到“投资”这个让我敏感的词。人家初来乍到，不知我们对歧园保护和开发的实情，要是带着心理阴影，不知把我们要想象成什么人。平常朱广泰主持的饭局，加上喝酒会把时间拉很长，但这顿饭都没喝酒，关键也是海瑞思说到酒就连说不会喝。路途奔波，见到外公后的复杂情绪尚未缓解，她对朱广泰谈论那些地方发展理念的词汇不敏感，打了好几个哈欠，我瞅个间隙提议，早些结束饭局回酒店休息，这才把他有板有眼的讲话刹了车。
	送海瑞思回酒店，朱广泰说，中餐西餐酒店都有，吃完报房间号就行。海瑞思突然说，酒店费我能自理，不能给你们多添麻烦。我看到他脸上有些挂不住了，赶紧打圆场，先安心住下，后面再说。海瑞思并不介意，打着哈欠和我约时间，明天她想赶到教会学校拍黎明。她从包里掏出一沓装订好的文件纸，递给我，说道，上面有一些拍摄的想法。我翻开第一页，上面写着：
	第一幕：日出
	时间：黎明
	地点：歧园
	拍摄对象：树，房子，湖面，小路……
	注意事项：光与影，自然环境，叶尖上的阳光，空中的灰尘……
	她说过她是时间管理者，但我没想到她考虑得这么周细，对每一天的拍摄工作都做了具体安排。等她进房间安顿好，我们准备回去休息，朱广泰拽着我说有事商量。他不说话，站在大堂门口抽烟，他近段烟瘾比过去明显了，头发也不“刷漆”，一片黑白参差。我心里有种隐隐的同情。他说，你今天没开会，我说了一个重要观点。我跑这一天下来也有疲累，但只好耐着性子把话听完。他深深地吸了一口，然后用力掐掉烟头，说，市场时代，任何东西都可成为商品，我们要把这片荒芜卖掉，变成荒芜经济。我眼睛瞪圆了，头一回听他讲荒芜这个词，过去我们只是觉得歧园的冷清现状有些可惜。我心想，这是荒芜吗，有那么多活着的历史和活着的人曾经在那里生活，留下了气息和声响，留下了记忆和过往。但他说的又没错，现在无人参观，闲置废旧，不形同废墟吗，不是荒芜又是什么呢？
	5
	乍暖还寒的季节，清晨六点，天刚蒙蒙亮，流淌着一股湿润的气息。歧园的运动场四周种的是两圈法国梧桐和丹桂，宿舍楼的背面半坡上种的是一排银杏，再往下是一片板栗林，再就是漫山遍野的香樟、栎木，但凡有点空地，都是尺树寸泓。当年的小树，现在都是枝叶扶疏、亭亭如盖。
	空旷之中的鸟声和寂静，界限十分清晰。海瑞思一走进园子，径直奔向牧师楼，那是她曾祖父亲手建起又住过好几年的房子，站在靠西的走廊上，可以看到坡下种的几株芭蕉，肥硕青翠的叶子丛生交错，但长得不高，没有挡住人的视线，因此有了一片开阔之地，正好看得到湖，就像特意留出的一扇窗子。我想，当年海牧师茶余饭后，是不是也喜欢坐在走廊上喝咖啡、看日出日落，也欣赏那些在不同季节争芳吐艳的杜鹃、紫薇和栀子。
	海瑞思走进这歧园后，就缄默不语，像是害怕惊扰了这里的静默。有的地方，很多年过去，独独留下的树，是人活过的证明。树比人活得久，至少在歧园是如此。海牧师死去都快一百年了，但山上的树愈发郁郁葱葱。
	水波上的光亮一下撕开了天幕，我被洞庭湖的黎明震住了。一道金光在远处刺破云层，顿时炸裂开来，碎成片片羽毛飘落。光是贴着水波摇动起来的，越来越近的时候，颜色变浅变白，像很多条银蛇舞动起来。
	你感觉到房子在摇动吗？海瑞思对我说。我诧异地看看四周，连风都停了，树上的枝叶安安静静。再一抬眼，湖上的颜色又发生了遽变。太阳露出半张脸，金色都化为了大块的橘红、杜鹃红，继而是洋红、朱红、嫣红、猩红、灼红、宝石红，像一张红色的网从天而降撒下来，每一个网眼里的红都有着千姿百态的差异。摄像机一直架在那里拍摄，海瑞思脸上的沉默，也被镀上了红色，她没有笑，却如同在笑。她望着我，说，我想起了一种酒，就是这样的红色，是勃艮第酒红。
	我们很久之后才发现，文爹一直站在身后，直盯盯地看着我们。之前我告诉过他这次的拍摄计划，他也是海瑞思要采访的对象之一。打过招呼，海瑞思就手持机器，拍阳光下的一面面墙，拍一根根廊柱，也拍一块块的青砖。文爹挨到我身旁悄声说，我在一本画册上看到过她的画像。我问，在哪里？他说，几年前市政协编的一本书里，上面配文印了海校长的画像，她们长得太像了。我想起来，那篇文章我也读过，是市里几位做文史研究的老同志共同写的回忆，配图找了些黑白人物照片。说真心话，那些照片原本就是黑白色，年深月久，反复印过之后，已经有些模糊不清。我没法确定，照片上的海校长和眼前的海瑞思到底有多像，但文爹说话的语气，斩钉截铁，像是曾经见过海校长本人。
	文爹拎着一串钥匙，带我们边参观边拍摄。走进刷成银灰色的牧师楼，他说这楼又叫银房子，L形回廊一面向湖一面朝向校区，转角处立有五根拱券状立柱。去了外籍教师楼，刷成了红色，他说这叫红房子。年深月久，掉了色，只剩一点淡淡的红，浮在墙面上，又像是很早之前就长在墙砖里了。走廊上也是拱券形立柱，简化涡卷的柱头，有点像刮大风时湖面上泛起的一朵朵浪花，花瓣的边缘线很长。房子里电源有的好有的坏，我拿出手机灯照明，从客厅到卧室内是圆拱形小门，通风和采光靠的是长方形玻璃窗，其中有建筑代表性特点的是大量采用了繁缛的巴洛克灰塑浮雕线脚。线脚很长，虽然每间屋子并不宽敞，但因为线脚带来的视觉效果，空间就有了延展感。
	两栋楼一北一南，风格相近，并不完全是建在山顶上，而是选择了缓坡，也不突兀，像是对地形凹缺之处的弥补。我转过几次后，发现了这些建筑的秘密，依山就势，错落有致，其实这也是公开的秘密，但不得不佩服当时设计者的匠心。我问海瑞思，这些房子都是海牧师设计的，你傲骄不？她不说话，也不点头，只是痴迷地看着一面面墙，一块块砖。
	海牧师就是总设计师，文爹感慨地说，他没学过建筑，但把中西建筑合璧这件事干得一点也不马虎。过去文爹带我里里外外把四栋建筑看完后，我想确实值得赞美几句，可赞美的词汇枯竭，就说了两个词：洋为中用，古为今用。文爹显然有些不满意，我说出两个不痛不痒的公共词汇。他说，人家一个神学博士，对建筑学一点也不外行，还说明一个理，专注做事的人，一通百通，什么都能做好。海瑞思一边看一边拍，嘴里念叨着，太棒了。我疑惑地问，海牧师一点建筑知识也没学过？她摇头，说，我也从没听说过。文爹大大咧咧地说，没学过但可以依葫芦画瓢，没学过并不代表他不懂原理。他拿自己为例，说，过去我天天和钢球厂的机器打交道，根据产品的需要画图铸模，也是边学习边实践。这几年呢，每天瞅瞅这些建筑，都看出不少门道，你们看这里所有的建筑都没改变原生地貌，都是利用丘地边缘起建的。他领着我们细致地察看过面积最大的宿舍楼，传统穿斗式构架，走廊东西排布，每间宿舍各开两扇窗朝外，通光透风；外廊是多立克柱，如同能发出美妙韵律的琴键；外墙是清水砖，屋面是中式青瓦琉璃剪边，屋脊为西式涡卷装饰。房子沿山地南缘起建，南面看是三层楼，北面看则是两层，地上地下功能既独立又有整体性，形成了通风、排湿的地下层和架空层。
	海瑞思突然感慨地说，我有个想法，要让爸爸在家乡仿建一座歧园。
	海瑞思对拍摄的用心和专业超出我的想象。她有时取好景，摆好摄像机，对着一棵树，一面墙，会反复拍，最多的时候拍十来遍，也不嫌劳累和烦琐。她出镜时，会中英文夹杂地说一下到这里的感觉，做一番介绍，有时完全是沉默，只是摸一摸斑驳的树干、灰旧的墙砖，仿佛它们能替她说话。我和文爹都成了镜头里的“演员”，她让我沿着西面那条青砖铺的路，慢慢往前走，前面两次走得快，没有通过，她让我看镜头回放，取景框里，满地落叶，杂草凄凄，荒凉流淌。她说，这样的环境里，时间是停滞的，我们的脚步也要放缓，意味着时间里走过的每一步都是艰难的。我似乎听懂了艰难，一下触发了我对海牧师的理解，那也是我始终没真正弄明白的地方，在那个凋敝、纷乱时期的中国，是怎样的动力让海牧师夫妻俩来兴教办学的？海牧师死在了归国途中，妻子和两个儿子死在了中国。
	当我再次走上青砖路，背影变得庞大而沉重，压在我身上，我迈不开脚步，像西西弗斯走向山上，推着巨石，脚上灌了铅一般的重量。这一遍拍得很成功，海瑞思喊完cut，兴奋地和高帅击掌庆祝。她竖着大拇指，跑到我身边，脸上浮着一层红丝绸般的红润，说，太棒了！我还没从内心的忧伤中走出来，耳道里有一种轰鸣，差点听成了“太笨了”。
	我确实是个很笨的人。朱广泰布置我的任务，始终没有开口。上次海瑞思当面说海氏集团专注医药领域，我多问更会显得突兀。降低身段求人投资，跟感情的事一样，如果不是情投意合，求的这一方张嘴就先拜了下风。如果说，海氏集团愿意参与歧园的修复、投资与开发，双方就其功用的理念达成一致，让每一棵树每一块砖石在时间里复活，那是最理想不过的了。但海瑞思并没想过这个话题，也不懂我们的心思，她一心想着把纪录片拍好，不管最后拍成什么模样，这至少是她的一次寻找，她的生命有了先祖血液的流动与共鸣，于她是生命和情感的一种延展。
	6
	海瑞思的时间把握很紧凑，环环相扣。没有拍摄的时间，她就选一棵树，或是靠着哪栋建筑的廊柱，闭目养神，或是望着天空发呆。我不打扰她，也进入一种冥想，心中奇怪地获得一种宁静。有一次，她说，我在这里能感受到曾祖父就在身后，你能不能帮我借到一台摄像机。难道她还想拍到身后的“海牧师”，我觉得这就是个臆想。但跟在一旁的文爹却对这个想法持双手赞成，他也很“专业”地说，用两个机位，这样对同一个时段场景的呈现，可以多维度也可以节省时间。我说，借了机子还得借个摄像师，我只能请我舅舅出马了。海瑞思对陈光宗留有印象，开心地说，那就辛苦舅舅吧。我把想法在电话里一说，陈光宗下午就扛了台大摄像机过来了。他说，我原想带几个助手，嫌碍手脚，索性亲自上阵，正好可以给海博士讲讲她伯祖父的故事。
	海瑞思从家谱上记住了两个死在中国的伯祖父的名字：海顿和海恩斯。我也查阅过资料，海顿的记述寥寥无几。后来海瑞思说得更详细些：海牧师先期抵达巴丘时，十岁的次子海顿留在牯岭避暑。隔了几个月，到巴丘就生了一场病，头疼发热，也许跟气候和水土有关，但当时海牧师每天忙碌得分不开身，见不到人影，等到有天深夜回来，海玉音告诉他儿子生病了，他才到床前去看嘴唇发干脸形消瘦的儿子。海玉音安慰他说经人指引，已经找了城里的中医，吃了退烧的药，喝了羚羊角煮的水。海牧师稍感放心地睡了，第二天早上出门，再去看海顿时，发现他的脸又红又热，但身体皮肤是冷冰冰的，海玉音说儿子昨晚时而喊热时而怕冷，折腾了半宿。海牧师这才觉得不对劲，赶紧从宝塔巷找了一个船老板租了条小火轮，跑了大半天，傍晚到了汉口的普爱医院。值诊的是位英国医生，他说孩子怕是感染了伤寒病，前一段汉口有相当多的病例。做了化验开药打针，海牧师忐忑不安地陪在留观室里，祈祷海顿能转危为安，但次日凌晨，他从梦中惊醒，摸到的是海顿冰凉的手。海顿悄没声息地死了，夜里几点死的都无人发现。海玉音听闻噩耗，像丢掉了魂魄，痴言痴语，晕厥卧床休息了半个月，身体才渐渐恢复。
	陈光宗架起机器，和海瑞思简短交流以后，就进入工作状态之中。机子扛过二十多年，专题片新闻节目场内室外，他一上手，就看得出专业性，大家对他的取景构图也是赞许有加。那天下午，刚对小教堂的外景开拍，就下起了雨。伞盖般的枝叶承载不了雨的重量，一颗颗落了下来。我从车里取了伞，赶紧给两台摄像机撑着伞遮雨。此前，海瑞思就有个想法，一年四季、风霜雨雪，黎明黑夜，每一个时间点的镜头都要能拍到。难得遇到雨，她很兴奋，从远拉近，绕着小教堂和通往教堂的碎石路，一镜到底。把这一组镜头拍完，雨滴打湿了她额前的鬈发，汗流出来，头顶看得到迷蒙的热气。陈光宗突然很神奇地说，你看，海博士冒的热气有人形，像不像一张脸，鼻子眼睛嘴巴，都清清楚楚的。我和文爹好奇地围拢来，她身体一晃动，不知我们要看什么，那些热气瞬间就消失了。
	外景拍到了大量的素材，然后就是采访几位和教会学校有过各种交集的老人。很奇怪，这些老人一见海瑞思，就莫名地欢喜。他们耐心解答各种提问，从家里找各种老物件老照片，提供各种线索，有的临走还送特产和礼物。海瑞思也很有心，带去的是一张当时海牧师在牯岭拍的全家合影，一女三儿，虽然是一张复制版照片，但配上一个精致的小木框，镶嵌纸面的人物，反而有了浮凸感。她也给外公送了一个，外公把照片放在枕边，没事的时候就摸到它，举到眼前看看。看一会儿，他眼睛里就有了眼泪，顺着皱纹流下来，打湿了枕头。
	在几个采访者中，外公的拍摄，海瑞思是最用心的，前后去了五次，每次外公精力有限，说的时间短，她也不着急，亮灯离城近，有时也不用我陪，她就让司机开着车扛着机子直接登门了。外公那几日的气色明显有了变化，脑子里的记忆也活络了起来。在很长的一段时间里，外公在村里受人尊敬的主要原因，就是他养育的子女，不像其他人家，没有走出过亮灯村，继续在水上漂。舅舅在电视台，我母亲是小学老师，端公家饭碗的人，天然有种心理优越感。
	有一天，外公精神显得格外好，中餐吃了两片肥扣肉，陈光宗见机，打电话把我们叫去了。见到海瑞思，外公更是喜笑眉开，我们把竹躺椅摆在屋门口的老樟树下，扶他出来透透风。海瑞思摆弄着机器，外公目不转睛，眼神里一会笑意涌流，一会充满忧愁。外公说，我之所以送子女读书，全都得益于海校长那个时候返回巴丘在青沙湾办学。我自己没有读书，太外公送不起，十几岁的时候，同太外公驾着船偶尔经过青沙湾，靠岸借着给学校海校长送点鲜鱼的机会，我就悄悄站在外面，听从教室里传出的洪亮的读书声，觉得那是世界上最好听的声音。后来我勒紧裤带借钱欠债，把子女送到岸上借住在一个亲戚家中，跟着亲戚的孩子一起读跑学，心中只是一个念头，不让孩子走我的水上老路。
	海瑞思请外公回忆她二伯祖父海恩斯的事。据说海恩斯当时引起过很大的轰动，我也略知一二。海恩斯是在海顿去世三年后出生的，海玉音已是高龄产妇，但很顺利地生下了这个小儿子。海牧师慎重起见，把小儿子送回美国乡下的外婆家中，直到十七岁那年，他才又跟着海玉音来到这所教会学校。海牧师去世后很长一段日子，海玉音长久地陷入悲痛之中。她心心念念来自中国的消息，每天要把报纸上有关那个遥远国度的新闻从头到尾读一遍，生怕错过一点细枝末节，她也跑到教堂向身边的人打听，看有些什么新消息。听说中国战乱停止，海玉音决定带着女儿海菲娅和海恩斯再次前往中国那座湖畔小城。在大西洋西岸长大的海恩斯从小水性极好，到了洞庭湖，他一放下行李就欢呼起来，眼前的一湖碧水，也跟家门口的海洋一样阔远无边，却有着说不清的奇怪感觉。
	外公咳了几声，指了指陈光宗。舅舅会意，说，我对海恩斯的中国经历有过一次比较深入的寻访，是电视台做的一档有关洞庭湖的节目。节目中提到一种叫江豚的水中动物，弯来绕去，七挖掘八追溯，结果有段故事牵扯到海恩斯和外公的身上。
	陈光宗给海瑞思递了根烟，她点燃，烟雾聚拢散开，像个嬉戏追逐的孩子。海瑞思问，少年时的海恩斯很淘气？陈光宗沉思一会，说，我觉得海恩斯的故事不是一个词可以概括的，那是一种不同心性的少年对世界的态度。
	他说，那个年代，城里的许多人家喝的饮用水就是洞庭湖水，每天有专门的供水人员清早拖着的大木桶车走街串巷，买水的人把水倒入家中水缸，用盛明矾的竹筒摇一摇，不一会儿水就清亮亮的了。人要上湖，须得乘船，当时的水上交通船舶，典型的有渔民的渔船，和商行、大户人家买的小火轮。海牧师为了教会学校采买的便利，就从汉口买了一艘二手的小火轮。海恩斯到来后，立刻和开船的师傅建起了亲密的交情，只要学校没有安排，他就伙同船工开着小火轮去湖上兜风去了。有时候，他也叫上几个朋友，去湖对岸的芦絮湾和水洼子打野鸭子。野鸭子是一种候鸟，到了秋冬季节，就成群结队地跑到湖湾里来了。他落过一次水，幸好太外公的渔船经过，把他捞了上来，正是这个机缘，十七岁的少年海恩斯和十二岁的外公交上了朋友。
	我没听外公讲过和海恩斯之间的交往，就催陈光宗赶紧讲。海瑞思却示意我不要急。躺着的外公挣扎着坐起来，眼眶周围薄得透明的皮肤变得越来越红，又细声地抽泣起来。
	过了好一阵，外公情绪平复下来，陈光宗望了录制中的荧光屏一眼，说，还是我来替外公说吧。
	海恩斯落水被救后，就视外公为知己朋友，没事就约着一起驾着小火轮出湖。有一年春天，海恩斯选了一个阳光和煦的日子，开船去了三江口。三江口是洞庭湖与长江荆江段的交汇处，那里的水泾渭分明，一半清一半浊，也正是在这个地方，湘资沅澧四水也才算是经洞庭湖流入了长江。那天临近中午，湖上能见度特别高，船突突地响，船尾冒出一股黑烟。他们从三江口兜了个圈返回时，突然外公有了一个发现，接着海恩斯也看到了湖面有几个白色的影子。海恩斯赶紧拿枪朝其中一个白色的背影开了一枪，外公告诉他可能是江猪子，但又不能确定，因为平常所见的江猪子多为黑色，黑得油光发亮。外公听大人说过遇见江猪子的经验，一般会在出现不远的地方再次出现，因为它需要跃出水面呼吸换气。两人就死死盯着前方的水域，几分钟后，白影子再次出现时，他的枪响了，似乎击中了它。船工驾驶船慢慢靠近，江猪子受了伤，半浮半沉，他们用渔网把它打捞了上来。
	回到学校，海恩斯像凯旋的勇士，奄奄一息的白江猪身边围满了人，也有闻讯而来的渔民。按照地方的习俗，外号江猪子的江豚是投湖公主的化身，有灵气，会在大风浪来临前给渔民报警，渔民从不主动追捕，有人意外获得后，见者可以讨要它的油和肉。江豚油味凉，是治烫伤的特效药，肉大补。听了围观人群中渔民的一番言论后，海恩斯就请船工把江豚的油和肉分给了看热闹的人。
	喜欢生物学的海恩斯有一种强烈的好奇心，决定要搞清楚白江豚这个物种的来龙去脉，于是给美国国家自然历史博物馆哺乳动物馆的馆长写信，米勒馆长很快回信，建议他有机会将头骨带回美国深入研究。半年后，海恩斯借一位外籍老师回国之机，托他将头骨送到了米勒馆长手上。这个标本成了世界上第一个白
	豚头骨标本的记录。
	我隐隐激动起来，这些都是歧园这棵故事大树的粗枝茂叶，问道，当时海恩斯捕到的其实是白
	豚？陈光宗说，是的，海恩斯的伟大就在于他的那次无意中的捕获和敏锐发现，让这种存活过2500万年的动物进入了世界名册。海瑞思说，有一年，美国一家报纸的记者登门要采访这段往事，但家里人都记不太清楚，我祖父对这段往事也只是略有耳闻。我问她，海恩斯后来是怎么死的？她眼神里的光突然黯淡，不说话了。陈光宗也沉默了，外公的眼泪却哗哗地顺着面颊流了下来。
	外公声音颤抖，缓缓地说，我的命是海恩斯给的。我惊诧地站起来，屋里的气氛像是遭遇极寒冰冻，大家都失了话语。过了长久一阵，外公的情绪再度平复，说，那天我们从艑山岛准备返回，天气突变，乌云压顶，狂风骤雨很快就来了，船摇摇晃晃，随时像要翻沉一样，海恩斯站在船舷边勾扯掉水里的渔网，滑了一脚，掉水里去了，我抓了块木板丢下去救他，船晃得厉害，也跟着落了水，我力气小，四处抓瞎，呛了几口水，迷糊中是海恩斯把我推了一把，醒来时我紧紧抱着那块木板，船工吓得脸色惨白，说海恩斯不见了。风平浪静后，船工请了很多艑山岛的渔民帮着找人，后来是在艑山岛的水湾发现的海恩斯，人淹死了，他要是抓住那块木板，可能死的人就是我了。
	海瑞思眼睛又湿又红，眼泪圆滚滚地无声滴落。我心中浪潮翻滚，一股揪心的疼。扭头看身后，摄像机的工作指示灯闪烁着，机位正对着外公。海瑞思说，海恩斯的命原本是您父亲救的。外公说，我的命是海恩斯给的，活到今天，我还记得他那张脸。屋外夜色沉静，海恩斯的故事经由外公，也经由舅舅和我们，共同完成了夜晚的一份口述。
	海恩斯的死，对海校长的打击最大，办学辛劳，丈夫离去的阴翳尚压在心头，现在彻底摧毁了她心中的那道防洪堤。一年后她也患病去世了，剩下女儿海菲娅孤零零一个人留在歧园，幸好有一群孩子相伴，学校的事情忙得让她没有时间感受孤独。我陪着海瑞思去见文史专家罗先枢，采访中他拿出那篇他写的关于海菲娅文章的报纸复印件，一句一段地读给我们听：
	七七事变之后，国内人心惶惶，海菲娅那年已经45岁了，即使再舍不得离开父母亲一手一脚建起的学校，但也只能无奈地跟着学校的大部队转移。当时的迁移路线，是一路向西，先西迁至华容的罗家咀，没有停留太久，又去了怀化的沅陵，与当地一所女中联合办学，后又西迁至湘西的花垣，在那个偏远的边城，她待了八年，直到抗战胜利，她才返回巴丘，但那时的校园一地狼藉。海菲娅又扑在校园的建设修缮上，她的付出曾得到了国民政府教育部颁发的奖励。她的弟弟几次写信，恳请姐姐回国，少受颠沛流离之苦，但海菲娅没有退缩，直到四年后的解放前夕，她才回到美国家乡，终身未婚。
	听到文字中描述姑祖母抽象的一生，海瑞思的神色浮现出一种怅然的伤感。她说，当时写信的弟弟其实就是她的祖父，他们家族的长辈也私底下议论，当时海菲娅不愿回国的原因，是与一个中国人相爱了。那个他，是学校西迁过程中认识的一名地理老师，他们准备等战争平息后，就在小教堂举行西式婚礼，可不幸的是那位男老师死于日军的一次飞机轰炸。
	我说，我知道为什么你要关注格蕾丝的小说了？海瑞思说，她的小说中有他们的影子。我说，这么说，她们曾经是同事，都在歧园里生活过。陈光宗说，他们的命运让我特别感伤。海瑞思说，任何时候，人所经历的一切，历史的眼睛终会看见，不是吗？
	拍摄的间隙，朱广泰陪市文旅局和区领导来看望海瑞思，但她对这些官方交往并不在意，直来直去，有时干脆以拍摄时间紧推辞了。朱广泰每天和我有信息互动，也单独来探过班。我时时揪心这件事，但又忘了这件事。有一次他到歧园，我们正在拍建筑，从录制屏上，看得清屋顶上用的象牙椽飞、琉璃勾头滴水剪边瓦和本地的小青瓦，古色古香。
	朱广泰跟这些古旧物没少打交道，随便挑一个也能说出个子丑寅卯。他说，海牧师真是天才的设计师和建筑师，这些建筑是歧园的灵魂，应该好好保存下来。海瑞思听得感兴趣，他就指着录制屏上屋脊、戗脊正面的六瓣花饰，说，过去的中式古建筑，都是吻兽、戗兽，海牧师换成了花饰，就有了现代建筑的味道。海瑞思问，真有价值的话，没想过把这里变成旅游景点？朱广泰故意沉吟，轻叹一声，说，歧园不能真的变成弃园，想法是有不少，但投入要真金白银，目前还没有遇到中意的合作开发方投资。海瑞思不接话了，脸凑到机器前，把镜头拉近，静静地拍着檐头上长有一层薄薄青苔的几块青瓦。朱广泰自言自语，还是缘分没到吧。
	夜景并不好拍摄，陈光宗说没有灯光设备，拍出的效果是黑的，但海瑞思提议了几次，我们只好遂了她的愿，拍一次夜晚的歧园。有一次坐着休息，海瑞思问道，歧园未来可能会变成什么模样？陈光宗知道我的心思，接过话头说，歧园可惜了，海氏集团完全可以来投资嘛！她耸耸肩，说，企业的经营有一套管理模式，海氏因为产品的稀缺性，很多时候都不用自己去经营，医药市场给了它独特的地位，我们家族有规定，做技术的不干预经营，投资的事情必须是由经营者决定的。陈光宗说，如果我们能拿出一个好的方案，合作也不是不可能的，是吧？她拍了拍屁股上的尘灰，笑了一笑，起身去摆布带来的几支立式照明灯。灯一亮，热气爆开，眼就花了。但这点光在偌大的甑壁山上，在被几百棵树包围的建筑里，就像大湖里的一滴水。又像几只停在半空中的萤火虫，发出微弱扑闪的光。
	拍摄了一段时间，海瑞思把灯关了，光热缓缓散去，夜空一会儿就清爽起来。眼前的黑暗，铺天盖地，或者说原本就是一团墨黑。她说，虹膜扩张，黑暗中的光线进入人眼，视力会适应并改善，视觉会变得更敏锐。我们都不说话，似乎声音会把黑暗打碎。那个场景有些瘆人，但渐渐地，我们习惯了黑暗，习惯了寂静，我能看见树叶在晃动，看见昆虫和夜鸟倏忽间穿过叶丛，飞到邈远的夜空。那夜，天上有半轮明月，湖上的天光，一齐投射过来，穿过那片空旷，银房子的墙壁有了亮影，倒像是变成了一个弱光体。歧园也就跟着有了隐约的光，细心的人能看到光会移动。我突然发现，黑色也有了层次与变化，青骊，烟墨，夜紫，墨黪，及至硫黑，陨石黑，晦黑，黢黑。黑色不再沉重，而是在滞缓中变得灵动起来。
	她席地而坐，背靠着银房子的墙壁，有时她也像被点亮了似的。眼睛、鼻子、嘴和四肢，身体的局部在黑夜里被擦亮。陈光宗说，最好的摄影师是一道光，把拍摄对象照亮，也把自己隐藏起来。我们继而沉默着，过了许久，她要我们听。她说，她闭上眼睛能听到曾祖父在屋子里的呼吸声，曾祖母的脚步声，还有海菲娅用英语朗读着《圣经》里的句子：凡是真实的，凡是高尚的，凡是正义的，凡是纯洁的，凡是可爱的，凡是荣誉的，不管是美德，不管是称誉：这一切你们都该思念。这些句子，也曾从不是基督徒的外公嘴里听到过。外公说起过，海恩斯死后，他有过很长一段时间，就坐在牧师楼的石阶上不肯离开。太外公说，他死了，你就是海校长的儿子。
	歧园的故事，从不同人的嘴里说出来，拼凑出一条比较完整的时间链。这正是海瑞思需要且在寻找的时间链。她的笑容比过去少多了，有时听得入迷，眉头紧皱，有时眼里盈满泪水，悄悄用手擦去颧骨上的泪迹。有一次她面对镜头时说，我来寻找的，不只是看到的事物，也不只是听到人们复述时间里的往事。
	那又是什么呢？海瑞思没有说出她心里的回答。陈光宗那天提出“拿方案”的说法，突然让我心中一动，灵光乍现，接连几个晚上无论多晚回家，我就趴在电脑前，开始敲打一份方案，主题为“《浮现》新歧园设计发展方向”。
	拍摄进度推进很快，要结束的前两天，真让我们遇到了湖上天气剧变。先是簌簌风威，歧园里所有的树都在摇摆，山也跟着晃动起来，似有一种“孤蓬自振，惊砂坐飞”之感。继而大雨如注，地上浮起一片吧嗒、吧嗒的响声，雨雾浓密，天地像是沦陷在黑暗之中。摄像机指示灯变成了最大的光亮，海瑞思伸出双手，接着从檐下垂落的疾雨，她额前的头发也被打湿了。
	半小时后，风停雨歇，空气中的水腥气弥漫。又过了一刻钟左右，湖面的亮光越聚越多，水波就在那一片光的水色里缓慢升起，升上天空，又从半空滑落，像高处峡谷的闸门打开，水拼争着向黑暗之地奔涌而去，占领黑暗，光尾随着，并浮现出来。真是一个奇特的夜晚，这般变幻的自然物象，如果不是在这里，是永远无缘见识，也不会留下深刻记忆的。
	一场大雨，也让海瑞思的情绪得到一次释放。她脸上的笑出走之后再度回归，对我们大声说道，我懂了，我该思念的是什么？我们看着她，虽有不解，但也跟着笑起来。她接着说，你们相信气息吗，我能感受到他们的气息，这些树就流淌着他们的气息。我说，你的基因里流着海牧师的血。她说，他们留在中国的意义，是把信仰看得比生命更重要。我问她，如果他们还活着，最希望这里是什么样子？她说，以前的模样。我说，以前是回不去的，那你最希望这里变成什么样子呢？她脱口而出，他们信仰的样子。
	我渐渐喜欢跟随她走进夜里的歧园，似乎有幻游之感，看到一束光把脚下照亮，很快光亮就消逝于庞大的黑暗之中，也不是消逝，是另一种方式发光。好像什么都看不见了，又好像有更多不可言传的感受从深水里浮了出来。她的气息，召唤着家族先人的气息从时间里苏醒且移游过来。
	《浮现》方案完稿的那天晚上，我梦到了海牧师，他一改平常的忙碌，和海校长悠闲地站在歧园的树荫下说话，听不清他们在说着什么。几声悠扬的铃声响起，海菲娅夹着课本从教室里走出来，海恩斯不知从哪里跑出来，手上挥舞着那封米勒馆长的回信，向田径场跑去，只有年幼的海顿孤独地站在走廊的护栏上，哇呀哇啦地唱着一首没人听得懂的英文歌曲。没过多久，教室里的人如水流般涌出来，走走停停，走到歧园的每个角落，到处都是人，奔跑，追逐，交首接耳，引吭高歌，树林间躲着的鸟突然之间扇动着翅膀，挣脱茂密枝叶之间，发出一阵阵哗响。
	第二天来到歧园，当我向海瑞思讲述这个梦的时候，她抓着我的衣袖，一手捂着嘴，很惊讶的神色，她也梦到了在歧园的他们，远远地向她走来，默默地望着她笑。她像孩子一样摇着我的手，一个劲地问，你梦到了，梦到了吗？我也说不清我们居然会在同一个晚上梦到相同的人，也许真是应了人们通常说的日有所思夜有所梦吧。
	文爹自称读过解梦之道的书，问我们的梦里有没有人说话？海瑞思摇头，说大家一声不吭，都是安静地看着她，发出浅浅的笑。他说，梦见故去的亲人，不说话是好兆头，是好消息。海瑞思说，会是什么好消息呢？他诡秘地说，天机不可泄漏，到时好消息来了就是梦解了。她哈哈笑着说，好一个神算！
	沿着歧园上山的路走，这条路我们最近来回走了很多次了。文爹问我，政府对歧园有什么新规划？我说我希望歧园就是现在的模样，不是说保护也是一种发展嘛，但现实要求它改变，发展成别的样子。他说，照我看，万变不离其宗，海博士家族的故事是个好影视题材，找人写一个好的剧本，国际主义情谊，爱恨情仇，悲欢离合，中西文化交汇，世界故事，中国声音，诸多元素，应有尽有。海瑞思和我不约而同笑了起来，他接着说，要是政府能拿钱，或者找人投资，这里不妨做影视城，外景地拍摄，加上婚庆主题公园，西式婚礼，洋装，婚纱，电车，民国风，怀旧风。他呱啦呱啦，像个正经请来的策划大师，说的都是金点子。
	海瑞思说，文神算，变成了文策划，都是高水平。文爹面露羞意地说，这些说法并非全来自他，而是他那刚读大学的孙子春节回来时，陪他到歧园散步时“慷慨激昂”说的话。我们开心地笑起来。笑声在歧园里没飘多远，就被静谧吞噬了。我们重新陷入一种轻松的寂静中，我想，他的说法中不乏一些好的创意，新新人类的创意，也许就是未来的模样。
	海瑞思朝我嘘了一声，我不知发生什么，她说，灵感来了，我想起了AI。文爹说，是人工智能吗？我朝文爹竖起大拇指，示意听她说。
	她说，我想到开发一种体验感强的人工智能应用。我们可以在先人住过的地方，或设定一个模拟场所，通过先人用过的器皿，存留的气息，留下的影像，加入遗传编程的研究，再综合仿生学、控制论、视觉神经等学科，创造一种AI，让后人仿佛回到先人身旁，与先人对话，去讲述过去、谈论未来。陈光宗一直没说话，也兴奋起来，说，我是谁？我从哪里来？
	我无法想象那个场景或是特定场景智能化所需要的诸多技术支撑，只是心生感慨，AI来势汹汹，人类每一步的变化，往往源于少数人的突发奇想或某个念想，依旧要解决的是人存在以来未解决的哲学终极命题。
	我来多久了？海瑞思望着夜空，像是同时对我们发问。不等我们回答，她又说，记得是第十一天了，我却感觉经历了一个漫长的人世间，物是人非，这是你们经常说的一个词吧？我微笑着说，再教你一个新词：万物生长。
	7
	海瑞思按照预定的方案完成了拍摄，让她感动的是还有很多意想不到的收获。她经沪回国，朱广泰坚持和我一起到机场送行。航站楼前，她和我拥抱告别，问我，你相信前世吗？
	我诧异不语，也不知如何回答。她说，我觉得自己被打开了，是往前世走了一回，算不算一次寻根之旅？我点头说，美好的寻根之旅。她沉思一会说，谢谢你帮了我这么多，可我什么也没帮你，你设计的方案我看过了，我会带给爸爸看，祝你好运！我说，祝歧园好运！她再次伸手拥抱，我鼻子一酸，有点哽咽，故作镇静地说，我也要感谢你，如果不是因为拍这个片子，我也不会对这段历史做这么多的挖掘，有收获的是你，也是我。朱广泰转过身，插话说，有收获的是我们，是歧园。
	送完机返回的路上，朱广泰和我彼此都不说话。他佯睡，我实在忍不住了，道歉说，事情没办好，请局长谅解。他睁开眯缝的眼睛，说，哪里的话，纪录片拍好了，就是把事办好了。我说，歧园投资的事没谈。他说，哪有这么容易谈成的，之前你说的真情实意，我后来理解了，保护也是一种发展，歧园的未来，宜缓不宜急，我们从长计议。我说，其实我做了一份合作设计方案，给了海瑞思带回去。他说，我就知道你小子是个有想法的人，海瑞思悄悄告诉我了，你要是信任我，把方案给我一份，三个臭皮匠顶个诸葛亮。
	回国后，海瑞思和我的联系少了，但并没完全切断。她偶尔在深夜发来《浮现》这个片子的制作进展。她回国后就迅速拉起一个小团队，初剪、A拷贝、正剪、选曲、配音合成，四个月后正式交片了，正好参展国内的青年电影节竞赛单元。她也问过我歧园的开发有没有新消息？我说了一些靠谱和不靠谱的项目规划。她说，朱局长还很着急这件事吧？我说，说不着急是假的，但他观念改变挺快，走到哪里，都要宣传这是中西文化教育友好交流的遗产，而不是遗物，他责无旁贷的使命就是要让文化遗产发声发光。她说，其实你说得对，没有想到最合适的，保护也是一种发展。
	朱广泰在一个半月的时间里，组织了几位专业人士，在我的方案基础上完善补充，又制定了一份更详尽的关于歧园建立影视摄制基地、研学教育基地和中西教育文化史陈展馆的综合开发合作项目书，其中有些亮点，比如角色扮演、时光隧道、沉浸式婚庆等，都是从年轻人那里征集的灵感。有一天加夜班出来在办公楼前遇见他，他一忙碌就忘了染发，走在黑暗中，参差白发真就发出了银色的亮光。我们交流着一个好消息，是由海瑞思半小时前传递来的，她给父亲和家人讲了她的中国之行后，他们共同看完了她拍的纪录片，海克文先生拿走项目方案书后认真读了，提出了几点合作上的建议。
	外公是半年后去世的。那天大清早醒来，说口渴、胸口疼，喝了一杯凉白开后，又躺下来休息。凉白开他喝了多少年了，雷打不变。过了十几分钟，他入睡了，一声不吭，像个乖乖娃儿，等到舅舅陈光宗唤他起床的时候，已经没有了呼吸。去年的城市规划调整把青沙湾一并纳入后，早些年外公给自己看好的墓地，已经不允许再土葬了。外公要离开亮灯了，他是村里第一个死后葬进陵园的人。陈光宗给他在白鹤陵园新开发的山头买了个位置，墓碑的方向正对着青沙湾。
	葬礼结束，我接到朱广泰的电话，他说收到了一份来自宾夕法尼亚州的邮件，还有一笔一万美金的汇款。这是海瑞思获得的电影节基金会对《浮现》这部新锐纪录片的奖励资助。邮件是海克文先生发来的，说他反复看过项目方案书，对一些设计建议充满期待，并商定时间要亲自到中国洽谈具体事宜。在保护中发展，在发展中保护，这是我们递交方案中的核心理念，海克文先生表达了高度认可。
	昨晚我坐在外公灵柩前的时候，海瑞思发信息说，祖父生前说过一件后悔的事，他做过无数次设想，要是当时他也与姐姐海菲娅去了中国，以后的人生会怎样？她又说，有一次跟父亲聊天，问过同样的问题，父亲说，人生没有假设。我回复她，你们父女从事的基因医学研究，不就是一种让假设成真的事业吗？她突然问我，外公还好吗？我原本没想告知她外公去世的消息，见我没有回复，她说，昨晚做梦，梦见又到了歧园，看到夜空里有颗闪亮的星星坠落了。我说，是的，外公走了。
	手机屏幕沉默了很久，海瑞思才发来一张图片和一段语音。图片拍的进歧园的路，配了一段英文，她告诉我是梭罗的话，我查阅后的中文意思是：大地的表面是柔软的，人们一走过就会留下踪迹；同样，人的心路历程也会留下踪迹。语音里播放的是一段音乐，曲调寥廓深沉，如泣如诉，她说这是纪录片中的配乐，教堂祷告时会播放的曲子，名字叫《我要看见你》。我想，外公十几岁走进歧园，以及后来多少次在那里，是不是悄悄凑到小教堂门缝前听到的旋律，就是这首曲子？
	外公头七过后的那天夜里，我又去了一次歧园，里面空无一人，眺望市区方向，远处车灯如豆，一䀹一䀹，没有任何声响，连虫鸟都隐匿了。我拍了一张黑暗中浮动着几颗光斑的照片发给海瑞思。甑壁山的安静像一头睁着大眼伺机跃起的巨兽，又如同一艘驶入茫茫大海之上远去的航轮。我走了很长的一段青砖小路，忽然听到声音从天而降，风声四起，水声扑打，夜鸟低鸣，草木私喁，歧园里沉睡的一切仿佛都苏醒了，发出密密喳喳的响动。我知道，过去从未过去，谁也阻挡不了的时间，又要从过去出发了。2023
	年7月7日长沙月亮岛，9月5日改
	责任编辑 季亚娅 江汀

	返回目录

天上的老虎

	中篇小说天上的老虎
	陈鹏
	A
	失业第121天，我想联系苏粒。我知道这时候联系她不太合适。什么时候才算合适？还要等多久？一辈子？不。不等了。不能再等了。如果还忌惮历史，当下的无足轻重只会离死亡更近一步。我果断发了短信（注意是短信不是微信）：正路过金马碧鸡坊。之后我下楼吃了一碗米线，回到家，她的短信来了（整整二十年后，她的信息，来了）：吃个饭吧，明晚7点。没说废话的意思是让我定地方，或者，是我们都知道的地方。我回过去：好的。她答：不见不散。
	二十年前的昆明野心勃勃，成为南亚东南亚窗口的呼声一浪高过一浪，至今没有停歇。二十年来地铁修通，高楼林立，无数异乡人如过江之鲫涌进这个四季如春的城市，用“豕突狼奔”形容二十年间贪官污吏治下的昆明是准确的，但其内在节奏还是“慢”——从前的慢是真正的缓慢，是不慌不忙，眼下的慢则是追在“国际化”屁股后面的歇斯底里，想快快不了了，慢也慢不下来。具体到我和苏粒，我遭此变故终于找到联系她的契机，似乎分别二十年只是一次走神，是打了个盹，时间到了我自会拿起电话。这种迟缓，用老昆明人骨子里的“慢”已很难解释。二十年前苏粒短头发运动衫白色阿迪达斯球鞋，手背合谷位置的刺青蝴蝶分外显眼（为遮盖一块小小的胎记），像随时会展翅飞走；乳房柔韧小腹部平坦身材不高，走路时轻微的外八更显女人味儿；重要的是，我忘不掉的鲜嫩的古琦香水味。哦，小苏粒。只有苏粒才使用这款独一无二的香水。当年我们每周五去金马碧鸡坊的“驼峰”吃饭，菜品不贵且精致，老板姓朱名维，做工程设计发家，携女友开了三家连锁咖啡馆，没赚什么钱，后来转行以驼峰名满全城。二十年前他们还没结婚，不知二十年后结了还是离了。二十年间我换了三次工作，先从报社去某职业学校教书，一年半后离开，最终在某文化公司干满十年下课，理由很简单：裁员。我在名单上。我这个高管就在名单上。这天我从西市区乘地铁赶往市中心，五一路出站步行一公里即到。沿途五花八门的店面生意惨淡，大约一半以上关门了，玻璃墙上贴满转让信息和招租电话。我走向金马坊，苏粒必然会来此会合的。几分钟后我掉头走向碧鸡坊——两座仿古建筑矗立在一千平方米的小广场上，相距六十米，东金马西碧鸡。我知道北去一公里有正义坊，沿正义路下行至南屏街口是忠爱坊。两坊像发簪似的插在昆明中轴线上，金马碧鸡二坊则如峭拔的两翼。不过，四坊路线图是L形的，不是十字形。它们构成昆明的心脏。一只硕大犀利的钩子，深深楔入历史之中。奇怪的是我刚才沿正义路走来没太注意正义忠爱二坊，只惦记着几百米外的两个复古的冒牌货（金马碧鸡坊）。我斜睨两坊，似要找出某种根深蒂固的默契或执拗，赫然发现它们长得太像了，都是品字斗拱造型，都是花岗岩基座，高十二米，宽十八米，四柱三门，金光四射。我在两坊间来回走，6月昆明尚未进入雨季，新铺的青金色地砖严实平整像刷过一层新漆。我从碧鸡坊转身时一眼看见她了。整整二十年。光线洒下来，她像水晶打造的小提琴一样闪闪发亮。
	B
	这个小说的重点也许是“金马碧鸡”。也许。
	西汉五凤三年（公元前55年），汉宣帝遣谏议大夫王褒持节前往益州访金马、碧鸡。时有方士言：云岭之南益州，有金马碧鸡二神，可硗祭而至。碧鸡毛羽清脆，迅疾如箭，光彩夺目；滇池有龙马，龙马交配所产骏马日行五百里。王褒来到云南，不见金马碧鸡，只能建祠而祭。金马碧鸡从此成了滇中地区的祥瑞和象征。
	还有稍微复杂的：上古昆明是荒寒之地，一天，太阳升起，飞出一匹高大的骏马，它跑过的地方生出金草，长出金树，开满金花，结满金果；晩上月亮升起，飞出一只碧玉雕成的雄鸡，翅膀一抖，空中落下玉石和珍珠，积成无边的玉海。金马和碧鸡将昆明变成世上最美的地方，它们也成了一对好友，每天唱歌跳舞，自由自在。但好景不长，金马辞别碧鸡，想看看世上哪里比得上昆明。某日国王遭遇金马，被它的俊美所慑，遂命宰相挑出三百精兵手持金链将其擒住。被带入王宫的金马不吃不喝，日夜悲鸣，三天后奄奄一息。宰相忙拿出一块鱼骨，念一阵咒，幻化出一团烈火，火里出现一座高山，山顶上站着一只碧玉雄鸡，高声道：“金马啊金马，你在哪里？金马啊金马，你为什么还不回家？”宰相献计，说不如放了金马，再诱出碧鸡，一起捉住。国王从之，放了金马，派出三个王子各带一千御林军紧紧尾随。国王对儿子们道，获金马碧鸡的，回来接我王位。三个王子中，国王最爱小王子，他私下把金笼头交给他，又命宰相给他一块鱼骨头，教他一套咒语。金马闪电般跑回昆明，与碧鸡团聚，脚下的金草金树活了，孔雀马鹿也来了，昆明恢复了昔日的美丽。
	故事还没完。三个王子的兵马将金马碧鸡扰得无影无踪。大王子想，它们饿了一定会吃金草金果，遂将一千御林军埋伏在壕子里。次日，金马碧鸡来了，刚要吃金草，碧鸡忽见大王子的帽尖，高喊：“快跑！”两个一起溜了。大王子不知它们来过，等啊等啊，最终变成一块大石；二王子料定金马碧鸡口渴一定会到海边喝水，一千御林军便埋伏在海边，也被碧鸡识破，二王子等啊等啊，变成一块大石；三王子取出宰相给的鱼骨，念了咒语丢进火中。宰相现身，让三王子穿上最破的衣裳，一千御林军伏于路旁。金马和碧鸡来了，问他，“可怜的人，你从哪里来？肚子饿了吧？”三王子点头，金马踏地，踏出一块金子，碧鸡叫了两声，吐出一块碧玉，让他买衣穿买饭吃。三王子突然下令，埋伏好的御林军将金链子、银网向金马碧鸡抛去。碧鸡眼尖，不等银网落下就飞上天空。金马被金链子金笼头套住，撒蹄狂奔；士兵追行三百里后飞下一座高山，山形酷似金马，将三王子和一千御林军压在下面。从此，昆明东边出现一座高山，金马山。碧鸡见金马死了，想飞上金马山，但壕子里有大王子把守，飞不过去，海边有二王子把守，也飞不过去。它在西边盘旋七天七夜，化为一座高山，碧鸡山。
	为纪念它们，昆明人建起两座大坊，描龙画凤，端美庄严，是为金马碧鸡坊。每六十年中秋之暮，阳光、月光从东西两侧将二坊的影子投于中间，渐渐交叠，成就“金碧交辉”的奇景。
	C
	二十年了，苏粒还那么年轻，白衬衫牛仔裤阿迪鞋几无变化（色系、搭配还是从前的样子，变的只是款式），唯一大的改变是头发比二十年前长了，刚好垂耳。当年她一直是干净利落的短发，像个男孩。她微笑着，大步走向我，脸上肩上头发上毛茸茸的微光及二十年前的香水味迎风四散。她挽住我，似乎我仍然是她的老杜，她的新婚丈夫。我喉头发紧，想好好看她又无法看着她。嘿。我说。嘿。她说。短暂的对视压得我喘不上气。我想起二十多年前我们头一次约会，头一次接吻，头一次心惊胆战地做爱。你瘦了老杜；是，老了，我很老了，你一点没变；哈哈，我是没怎么变；走吧，我们走。古琦香水味如影随形。二十年来我无数次寻找它，回忆它。现在，它回来了。她们回来了。我已经分辨不出是梦境还是现实，或者，过度的想象让重逢更像是虚构的。驼峰也还是那个驼峰，朱漆大窗茶色玻璃门。我们站下来，认真打量彼此。她笑了，我也笑了。笑声不高，把路过的两男一女吓得转身逃窜。他们做梦也想不到，这两个老家伙，突然发出笑声的男人女人，已经二十年不见。
	驼峰内部没什么变化，还是朱红色内饰，挂有书法条幅；桌布深绿，椅子也许从绿色换成黑色。我不太确定，但这就是你记忆中的餐馆。我问服务员，老朱还是你们老板？她答，对。朱维？是的，没错。我感叹说他快六十了。服务员反问我，你很久没来了吧？我说，是啊太久了，差不多忘了。姑娘笑着将菜单递给苏粒。她点了我闭着眼睛也能猜到的四样小菜：青豆米炒火腿、油淋干巴、干焙土豆丝、豆尖豆腐汤。姑娘离开后苏粒微笑不语，似乎告诉我这二十年间她并非没来过驼峰。只有我，只有我拒绝金马碧鸡坊，拒绝这家当年我们差不多每周都来的小餐厅，当时朱维偶尔露面，每次赠我们一瓶啤酒。我很难想象他六十岁的样子，我连他长相都模糊了。你真的一次也没来过？她说。我点头。她轻声叹息，你真是倔啊，杜上，你太倔啦。我没说话。不想破坏亲密愉快的氛围——二十年后近乎完美的开端。我们马上五十了。我问她迈克呢？她说你会不会聊天哪老杜。好吧好吧。我讪笑。这时走进几个客人，大声说着地道昆明话，找桌子落座。还好，属于我们的角落总是相对安静。那时的苏粒就很出挑，你很难不在人堆里一眼发现她——个子不高却时髦优雅，带有蜜香的古琦香水味非常独特，一种清冽的超现实气息，你几乎二十米开外就能闻到。彼时我们倨傲轻狂，常从此地跋涉三公里前往拓东路骆驼酒吧参加周末派对，凌晨3点回天君巷9号大杂院二楼房间大床上做爱。那时候我们年近三十，一点不像居家过日子的小两口。每天闲逛，喝酒，聚会，看不完的艺术电影，对各路新鲜玩场马不停蹄。也不太在乎钱——你哪会在乎你没有的东西呢？有一点是确定的，我必将和苏粒结婚成家，不会有别的选项，反之亦然，我这个老杜早就是苏粒砧板上的鱼肉了。直到，那个叫迈克的美国佬突然出现。
	二十年了杜上，她道，你从没想过来个电话？我沉默。她说她无数次想拨通我电话约我见面。她知道我从未离开昆明（直觉而已。可她的直觉向来百分百精准），自然，她也一定知道我知道她也是这个城市七百万常住人口的一分子。但你很难说清二十年间为什么不联络。我们善于活在仇恨和谎言之中，似乎不这么活着就不算活着。尤其对我来说，严重的挫败感挥之不去，决不愿意主动联系她。可终究还是主动联系了她。为什么？因为失业？还是别的什么？金马碧鸡的传说？焦不离孟孟不离焦，金马碧鸡也如此。昆明人根深蒂固的憨傻多要命哪，否则，你见过哪个城市为两种动物立坊的？你哪见过城市偶像是两个，不是一个？总之冥冥中我们会重逢的，就像被金马碧鸡坊施了魔咒。第一道菜上来了，豆尖豆腐汤。我给她盛了半碗。姑娘离开时我问她，老朱今天来吗？来的。几点？这就不清楚了。好的，谢谢。苏粒啜一口汤，放下白瓷小勺，说她每次到这儿来吃饭，每次走进来，都会想起天君巷9号大院。我没吭声。当年她是大院房东之一，祖上留下的三间房每月带来两千块收入，所以我们压力很小，所以她宁愿窝在二楼大屋里睡大觉也不出门工作。美国人迈克二十年前就出现在大院门外六十米处的南屏电影院弧形墙下，出现在历史和现实交汇的阴影之中。那可是我们的新婚之夜啊。那天夜里我们潜回天君巷9号院的举动纯属恶作剧，凌晨1点多准备打车返回酒店KTV和亲友们会合（细节我留到后面再讲）。出门不远就发现他了，一个高大帅气的老外，深褐色夹克蓝色牛仔裤白球鞋，活脱脱好莱坞大片里冒出来的男主角。我们经过时他忽然靠近，操着蹩脚的普通话道，你们好。我答，你好。之后是英语，他说得很慢。我大概能听懂，自然难不住科班出身的苏粒，她在南京大学主修四年英语绝不是吹的，娴熟流畅的对话让她不像我的新娘，也不像我的爱人和朋友，更像一个掌握秘密又应付裕如的超级女特工，一面滔滔不绝一面辅以潇洒的手势，指向老外身后南屏电影院的椭圆形屋顶，又指向天君巷9号大院——我们同居两年的苏粒的地盘。总之现在回想起来她当晚的表现像一个谜，一个被上帝提前安排的无解之谜，从此，我们的历史被彻底改写。也许我就不该答应她从婚宴上偷偷溜回天君巷9号院，就不该那么早或那么晚从大床上爬起来——如果早几分钟，晚几分钟，历史还会是现在的历史？哪有如果。历史是不可解的一系列阴差阳错，是无法预测的数不清的因和果；我只是一个被抛下的局外人，或者，一个无法撼动其执念的前夫。是的，她当晚短短几分钟的表现堪称史诗级别，远比在大床上做爱的她性感百倍；谁又能料到，这个挥洒自如的美女还穿着婚礼上的敬酒礼服呢（一件漂亮的中式墨绿色旗袍）。我大致听懂的内容多与南屏电影院、大杂院有关。几个词非常清晰，如钻石般耀眼。Flying Tigers。飞虎。飞在天上的老虎。天空中的老虎。
	D
	我们的故事或苏粒的故事和老许关系密切，那个孤老头住四合院一层东侧小厢房，极少露面，有人说他靠亲友接济维生，也有人说他是某厂退休工人，无儿无女，早年好过的女人死于“文革”。具体怎么死的没人清楚，除非他自己说出来。他总是沉默，石头一样沉默，见人绕道走，每月两百房租却从不拖欠。他也许酗酒——从他屋里散出的酒味经常弥漫大院，懂行的老昆明会叫出酒的名字：玫瑰老卤，昆明濒临失传的名酒，玫瑰花酿造。难道，你们没闻出酒味里面的玫瑰香？闻出来了，不绝如缕。我一度怀疑他在玫瑰老卤酒厂干过，可另一位房东黄药师摇头说老许哪有那么好命，他要是懂整活就不会住这里了就不会这副样子。黄药师当然不叫黄药师但我莫名联想到金庸笔下著名的东邪。大杂院其余五间房是他的，每天感叹院子就要拆了，终于要拆了，苦熬一百多年，遍布垃圾蜘蛛老鼠，早该废了，莫再让这些臭烘烘的老东西给昆明丢脸；暗地里他到处打听补偿标准，等着大捞一笔。他祖辈和苏粒祖辈什么关系众说纷纭，苏粒自己说曾祖母是黄药师老爹的主子，每月给他三块大洋，黄药师说不是主子是合作伙伴——当年苏黄两家一起干了南屏电影院和昆陆慈幼院，都是大人物不用厚此薄彼。但苏粒说，干电影院慈幼院的叫赵书琴、谢怀礼，曾祖母只是赵书琴的贴身内侍兼总管，老黄家人和谢家更是八竿子打不着。9号大院是赵书琴的，后来赠给苏粒曾祖，黄家解放初期告发斡旋使之充公，三转两绕成了大院看门人兼大房主。历史向来吊诡。苏粒的话得到老许佐证，我尤其记得那天，正是那天她让左手合谷的一枚葡萄大小的暗红色胎记化身艳丽的蝴蝶，全赖巷口老白的刺青手艺。老白说他能让她手上长出一只尤物。它真长出来的时候我们惊呆了——翩翩欲飞，剪刀般的巨翅拖曳在糯白色的手背上。胎记从此作古，变成翅膀下面的楔形腰身。我和苏粒激动地跑去金马碧鸡坊驼峰要了四个小炒喝光一瓶铜锅白，上床前又吃了一碗安徽人的担担饺，去“洞”酒吧灌下一瓶啤酒才跨进四合院门。当时它正被列为拆迁对象，工程至少拖到年底。苏粒的计划是拿到补偿款就买一套三居室，明年要一个宝宝，最好是女孩，她喜欢女孩，如果还剩点钱我们就去旅行，去欧洲去非洲去南美，否则英语白学了——当年苏粒凡事跟着感觉走，很少提前计划，这算是唯一例外，她也从未想过离开昆明或返回南京。我就喜欢她的随遇而安（哪个男人不喜欢这样的姑娘呢）。当夜，苏粒手背火辣辣的，刺青蝴蝶似乎烧起来了，要把她焚毁然后飞走。就是那天夜里，我记得非常清楚，我们1点多上床却迟迟无法入睡，老旧的土木房子太热，墙壁也太薄，凡有响动总能听得清清楚楚。楼下传来老男人嘶哑的嗓门，一听就知道喝大了——老许喝的一定是玫瑰老卤，否则哪来如此浓烈的酒香？小刀子一样扎进来。苏粒拽起我直奔楼下，非要让老许看她手腕上的蝴蝶。漂亮吧？老许歪三斜四站在小屋中央，探头看她的右手。牛逼！老许跷起大拇指。我好像见过，这只蝴蝶，我好像——苏粒说我们接着喝？老许从床底下摸出一瓶玫瑰老卤，说你们先坐，我去，我去弄点烧烤。我说不用不用，我去。我在巷口买了烧豆腐烤洋芋烤肉串，回来的时候苏粒端坐在老许的小桌板前，老许的话匣子打开了——这应该是头一次。肯定是头一次。老许说他是豆腐厂1951年的老工人，1991年退休；没在玫瑰老卤酒厂干过，但是经常跑去甬道街酒坊喝老高家的玫瑰老卤。后来，这款酒品质越来越差，渐渐没人喝了。现在的，都喝不成。我藏的都是正宗玫瑰老卤，1980年一气买了四打，整整四十八瓶。慢慢喝呗，要不是你们，我才不拿出来。我哪个也不让喝。给多少钱也不让。他当年工伤内退，腰不行了。老许伸出五根手指。五百，他说，内退工资每个月五百。够了，足够了。一个人花不了几个钱。他问我们是否晓得他在小厨房做饭做菜，我们自然晓得，那地方一楼租客都可以动手开火，只要时间错开。当然，很多人，大多数房客都没工夫自己动手，都在外面将就，唯有一两个老许这样的老家伙才天天跑菜场，似乎乐于找到其中的意义：生命在于庖厨，否则你让他们怎么打发没完没了的时间？
	他使劲吃肉，夸赞苏粒的蝴蝶漂亮。蝴蝶，嘿嘿，你们晓不晓得当年都说赵书琴是花蝴蝶。妖得很，美得很，周旋在军界商界政界，能量大得吓人。当年花蝴蝶赵书琴嫁给滇军旅长张柏君，夫妻两个，在昆明创办大同交益社，说白了就是舞厅，是喝茶聊天打麻将的一等一的好地方，离南屏街一箭之遥。当时他们在昆明的地位相当于，相当于张曼玉郭富城（我们哈哈大笑）。你们莫笑，我讲真的。可惜张柏君后来回昭通老家省亲被杀，赵书琴忍辱负重带着娃娃奔回昆明创办南屏电影院和慈幼院，总之她一个奇女子的人生从此开始，总之当年赵书琴要是站在五华山顶跺跺脚龙省长也要抖三抖的。这些，你们总该听说过吧（略有耳闻，赵书琴是当年昆明数一数二的大人物啊，一手打造南屏电影院，好莱坞几大片场直接排片，和美国同步）。对喽，牛逼啊南屏电影院。但我要讲的不是赵书琴，也不想讲我死在“文革”的女人——死都死了有哪样好讲？反正我再也没娶，再也没有女人。没有就没有嘛一个人快活自在，没有比一个人的日子更好的日子了。算了跟你们小两口不能宣扬这个，你们就当我喝多了满嘴跑火车。反正这些我一概不讲。我要讲的是你老祖，小苏粒啊，你老祖姓佟，单字一个云，都叫她小佟或者小金桶，对，小金桶，昆明话小金桶非常好听。你老祖小金桶也是个大人物，也是只牛逼的花蝴蝶，艳而不妖媚而不俗，是死了丈夫的赵书琴路过曲靖带回昆明的，一直跟着她，据说十一岁就跟着了，赵书琴把小金桶送进教会学校学英语，后来小金桶英语派上大用场。小金桶毕业没几年长成大姑娘，里里外外一把好手，凡事细致周到板板扎扎不让赵书琴操半点心。当时你想，那么大家业，电影院交益社慈幼院，能活活累死二十匹马十二头牛，生生是你老祖小金桶扛过来的，最多再加上一个电影院干内务的伙计丁阮。那时候他老黄家最多拐弯抹角边都挨不上的下人，嗯，下人的下人，差十万八千里呢。丁阮和丁雨农是堂兄弟，哥哥丁雨农负责卖票看座扫场子，丁阮就负责收款扎帐写稿子做小报总之一把好手。奇特的不是丁阮和你老祖小金桶慢慢看上眼走到一起，奇特的是开放包容对下人体贴照顾的赵书琴从一开始就反对他们在一起，那时候时兴自由恋爱，再说她赵书琴不也是自由恋爱才和张柏君好上才有后面的伟业？人和事嘛，你咋个说得清？小金桶找赵书琴谈过，说她非丁阮不嫁。赵书琴说你给我听好了，哪个都行，不能是丁阮。为哪样？不为哪样。但是架不住小金桶三番五次找她，赵书琴摊牌说，我们怀疑，丁家兄弟可能为日本人做事。小金桶蒙了。间谍？他差不多天天和我在一起咋可能是日本间谍？赵书琴冷笑，说他是间谍他会告诉你啊？把你迷得七荤八素目的还是我，是我赵书琴不是你小金桶。为什么？明知故问，他晓得我和五华山的关系和飞虎队的关系当然要通过你接近我。你老祖小金桶就是犟脾气一根筋，话挑到明处还是不管不顾非要和丁阮好下去。她自己想出个办法——她英语多牛啊，这回派上用场了，连续半个多月把丁阮撂一边，见着飞虎队军医迈克就像蜜蜂采花一样扑上去，带他到处乱转，吃香喝辣。丁阮急得跳脚。一天下午场结束，他约小金桶小东门外消夜。小金桶说她有事。他问哪样事？她说，有约了。丁阮说行，我送你样东西，你等着，等我回来你再去找你的美国佬。故事讲到此处老许卖个关子不讲了，把塞牙缝里的烤牛肉抠出来。我为他斟满酒杯，玫瑰老卤真是香，喝到嗓子眼里更香，像一朵大红玫瑰在嘴巴里迸裂。苏粒仔细打量他，目光复杂，似乎不相信他说的话又渴望他说下去。你说书呢老许，苏粒说，你电视剧看多啦，胆大包天敢这么编排我老祖。我没编，至少没乱编，这个大院我住一辈子了，从小见识过你老祖见识过赵书琴见识过迈克当然也见识过丁家兄弟，我许陶然不是吃素的，我是这个大院的活化石我告诉你，资格比他黄药师还老。你爹妈当年从五七干校回来的时候我都在大院生根了。所以，小苏粒，我跟你讲的每一句话，每一个字，你最好认真听着，莫怀疑，用不着怀疑，因为除了我没哪个晓得，你也莫担心我会讲出去，我不会乱讲，因为除了我也没哪个晓得嘛。
	南屏电影院被誉为亚洲第一影院，赵书琴携英语奇才小金桶前往好莱坞一个月就搞定派拉蒙、狮门、哥伦比亚等十大公司。那是1939年，赵书琴在电影院开业典礼上抵达人生巅峰。一张老照片展露了大内总管小金桶的分量：笔直站在老刘身后，即首排各界要人身后，紧贴赵书琴，又适当保持距离。我见过那张老迈克拍摄的黑白照片，如果不交代是昆明或你不知道是昆明，你会误以为三排男女后面富丽堂皇的南屏电影院所在是大上海，是香港；一群西装革履的绅士留三七开发型刚上过红叶牌头油，脚踩锃亮的老K牌皮鞋；他们围住的，前排显要位置落座的，除赵书琴外另有三四美妇，都是军政商各界要员的夫人太太，他们众星捧月般将赵书琴围在中间，她神情严肃，眉宇间似有郁结之气（抗战全面爆发，我们不难理解她的心情）。不，她还不算严格意义上的大美人，气质也不是最出众的，和龙云夫人打个平手吧。但你无法忽略她身后的苏粒的曾祖，佟云，小金桶。这个身材娇小的女子昂首挺胸，直面镜头的瓜子脸上绽出所有人特别是夫人姨太太们普遍缺乏的松弛自信。是啊，不怯场不拘束，一抹微笑显露的乐观昂扬正是她的女主人小心掩藏的，或者说，后者心情沉重已很难乐观昂扬，又拘于省长夫人在侧必然敛声屏气。我认为是底层苦出身塑造了小金桶，让她在老刘的呵护下不断蜕变，渐渐长成大人物身后的大人物，大美女身后的大美女，神似老许口中妖娆的蝴蝶。我相信她深知南屏电影院之于赵书琴和昆明的意义，就像，她也很清楚丁阮之于她的意义。她矜持又自然的目光似在向观者强调，她也是掌控全局的人，潜台词是，大人物能及之事，她做起来也不费力，更有甚者，正是她出众的能力才将大人物推上前排位置的，才让她领受万千追捧哪怕身边还有更显赫的朋友。准确说，当年亚洲第一影院就是在她（不是赵书琴）操持下才风光无限的，除与好莱坞同步排片，最牛的还有它放在今天也足够震撼的巨幕以及将无声电影字幕投射到墙上的妙招——点子就是小金桶的，翻译也几乎是她手笔。她做这些工作驾轻就熟乐在其中，自然，得力助手正是丁阮。当年，电影院每月营业额直逼三百大洋，相当于现在的十四五万。
	E
	我审视苏粒，发现时间还是在她脸上留下极细的划痕。没办法，时间对我犯下的暴行更多。我一直认为苏粒远走美国是她这辈子干过的轰轰烈烈的大事件，从此再无遗憾。我也一直相信我们会见面的，会高高兴兴重逢的。二十年来我像狗一样追踪她的气息却总是徒劳，就像你很难从一种纯然的虚构或历史中领悟男女关系的本质；我们共有一部分经验，可它们消散了，隐藏了，直到此刻才重新回来。是啊，二十年来她一直使用这款香水。我记得昆明地铁开通不久我曾在一号线上遭遇过它，我循着香味找到的只是一名身材高大的姑娘。我没到站就下车了，呆立在自动扶梯上缓慢上升，上升，直到阳光扑面。我再次意识到只有我一个人。孤零零一个人。不知道苏粒是否就在昆明，是否也乘坐地铁，或多长时间坐一次地铁，是否讨厌这只地下怪兽，因为它时髦、快速、狰狞或格式化的冰冷？
	昆明地铁一号线二号线整整修了十年，2017年这些钢铁巨蟒终于扎入地底，将人群从甲地飞速运往乙地，让所谓“昆明慢生活”像个笑话——即便偏远之城，犯不上修筑地下铁路网络的小地方（想想荷兰阿姆斯特丹吧，小城市，要的就是骑行和步行）也难逃厄运。速度暴击历史，对它垂死的身躯拳打脚踢。在速度面前我们不免陷入道德上的两难：一面选择它，一面谴责它毁了你对诗和远方的傻逼想象，这种人格撕裂不就是后现代人格之一种？对我来说，在那天上午丝丝缕缕的古琦香水气息钻入鼻孔的离奇时刻，我对速度，对摧枯拉朽的冲刺和嘶吼心怀深深的谢意。如果不是速度，不是它横冲直撞的超能力，我们如何获得对过往（历史）的缅怀？如何产生短暂的不合时宜的激情？如何抓住混乱琐碎之物的一鳞半爪？对，那就是意义所在。意义产生于速度和缅怀之间，产生于矫情和享用之间，产生于我们对一丝气息的追踪和遗忘之间。否则，我该如何唤醒差点让我破防的记忆呢？关于苏粒的记忆？历史故意将这个高大的女孩扔进车厢，送到我面前，故意让我面对一个截然不同却与当年苏粒年纪相仿的姑娘。她冰冷的目光是速度对慢的训斥，是对一个上年纪的老男人色眯眯的瞪视（所有老男人的瞪视都是色眯眯的）的谴责，两秒钟后立即扭身避开。避开我的打量，避开我带有挑衅性的兴奋又哀伤的目光。我想，我当时一定像狼一样凶恶，恨不能将她皮囊下的另一副面孔，释放着同款香味的苏粒撕咬出来。是的，我多么希望这个姑娘正是苏粒本人，正是那个一直使用古琦1979年经典款容量一百毫升香水的小苏粒啊。我从前的妻子。姑娘的躲避像恶狠狠的诅咒。我狼狈地下车重返地面，身边充满无数年轻人。我奇怪无论地铁还是街上中老年人都如此之少，后来才明白，正是速度将他们抛下，将他们扔进迟缓的看得见风景的公共汽车。是的，被速度定义的车厢拒绝风景，也拒绝老家伙们熟悉又陌生的新昆明，拒绝剪不断理还乱的复杂关系。不，它要的就是冷冰冰的一个字，不。速度是超然的，是拒绝阐释的。速度绝不浪漫，否则每年就不会出现那么多因追求速度而发生的惨烈事故了。但我感谢速度，感谢地下铁。不是我不再浪漫，而是唯有浪漫越来越稀缺才可能从速度的魔爪下逃脱。
	F
	菜上齐了。二十年前我们最喜欢的四道驼峰家常菜，我迫不及待尝了一圈，不太对，又说不上哪里不对，似乎比二十年前寡淡多了。是我们的问题，不是菜的问题，我们的味蕾早就被无数种快餐碾轧败坏，时间篡改一些东西又保留一些东西，让你认同它们又模棱两可。我问苏粒，还行？苏粒没回答，她吃得很慢也很少。我知道我们今天不是冲着饭菜来的，不过为吃而吃。她举手投足还像从前一样保持某种距离感，优雅而迷人。我记忆中的苏粒一直优雅迷人，这是我忘不掉她的原因之一吧。当然，我也见识过她被很小的事情激怒，颐指气使破口大骂，我只好远远躲开，甚至想发一个分手信息然后消失。所幸没那么做。所幸结婚前一切如常。如常的意思不就是对彼此的缺点足够了解心平气和？她终于开口道，淡了，这些菜，真淡了。是啊，我说，二十年，驼峰一定换了三百个厨师。老朱太不负责任了。我们笑了。外面的金马坊大得离谱，从我们坐的位置看过去就像古代走来的天神，脚踩花岗岩石，身披琉璃金甲。我问她这些年在做什么，她反问我，先说说你啊老杜，出什么问题了？苏粒就是苏粒，总能一眼洞穿我。下课啦，我说，裁员，之前疫情嘛，公司一塌糊涂，现在——我说不下去了，突然有哈哈大笑的冲动。没事，她说，这是你的幸运哪，你就明白每天跟自己相处多不容易又多么简单了。我轻轻点头。对，你是对的。苏粒总是对的。
	G
	金马碧鸡传说还有一例：勇武的滇王同美丽的哀牢公主联姻，后有两王子，彼此谦让王位。老滇王纳宰相谏，令王子前去寻找大山中的神物，金马碧鸡，结果一去不返，于是民间不断传颂纪念，修建金马碧鸡二坊。实际上，金马，是昆明产的马，碧鸡，则是孔雀，二者是昆明地方两大瑞祥的圣兽名禽。这种感情，这种地方性崇拜的投射，在中国各地不算新鲜。
	重要的是金马碧鸡二坊的奇迹，逢六十年中秋之夜的金碧交辉。我前面说过，见识过此奇观的昆明人，你一个也找不出来。
	H
	老许口中的赵书琴在昆明黑白通吃商界政界通吃，很像《最后一班地铁》里的剧院老板娘，大时代的非凡女性，周旋于各派势力之间。在老许幼年记忆中，赵书琴算不上大美人但蛾眉上挑一双凤目，周身散发着沉静的领袖之气。电影院附近人声鼎沸，各路人马除了卖烟卖酒卖花卖小吃还倒腾一些军用物资，比如汽油、压缩干粮、弹夹和子弹。还有人倒卖美国大兵的高筒军靴。它们来自驻扎在巫家坝基地的飞虎队员，后者经常涌入南屏电影院看一场大洋彼岸的好莱坞最新电影，某种同步感让他们暂时忘了战争，忘了他们即将飞越高黎贡山协助远征军击垮缅甸的日本军队。1941年冬天，大院里，就在天君巷9号大院捕获一名日本间谍，他就住我隔壁，老许说，我操，对，就隔壁，现在是老曹住的小间，你们晓得吧。我说晓得，太小了，刚够一个人住。对对，当年，住着一个日本间谍，满口昆明话，自称官渡人，哪里会晓得是个日本间谍？你呢，你和你妈当时住在？老许咧嘴笑了，看不清牙齿和舌头，只见一片空洞。嗯，就在楼上，你们那间，当年我妈带着我，就住楼上。他继续咧着嘴巴。放心，小子，当年的家具床板柜子凳子扔了，拉走了，整整拉了两车——哦，三轮车，骑的三轮车，拉煤那种。我们家东西不多，可扔的就更少。但你总要搬出你住过的地方嘛，总有些东西是再也用不上的。你会换一个小地方躲着，像只耗子一样。我觉得我就是只耗子，你们认为呢小子，你们一定认为我老许就是只耗子，对吧，不晓得吃哪样用哪样干哪样活，我说了我有退休金，我不是耗子，我只是，充其量，也只是一个坐吃等死的土老倌罢啦。我这种老倌满大街都是，哪条街哪条巷，都是，死了也就死了，死也没哪样可怕，一把火就烧了。赵书琴一家，她爹老刘，哪个还活着？不都一个一个死了一个一个消失？小日本间谍被绑起来送往五华山的时候这条小街，就是前面南屏电影院到天君巷六十米长一条小街半条正义路被堵个水泄不通，操他妈的，大家往他身上扔煤渣，烂菜叶，萝卜，废砖头，砂灰，手边抄起哪样扔哪样，反倒是我们9号院的人没扔东西，为哪样，你想啊，好不生生天天跟你厮混跟你一个厨房一口锅里面吃饭的咋就成了日本奸细？我们半信半疑也就不往他身上扔东西，你连气愤还来不及呢你整个人是蒙的，还在怀疑是真是假。我记得他被带出大院的时候没抬头，不吵不闹垂着脑袋就走了，身后两臂上捆一根粗麻绳就出去了，我们紧跟几步他才回望我们，模样平静，就好像是被带去电影院里面坐下来看一场电影。当天晚上传来消息说，毙了。千真万确，龙省长咋可能放过一个日本奸细？我们还是不太相信。晚上警察来了把他房间翻个底朝天，我们一个个守在外面。后来又上一拨人帮他们一起搜一起翻一起找。东西翻出来了，一个小盒子，像他妈一个骨灰盒晓不得哪样东西，再细看像个针线盒，白花花的，警察戴上白手套捧着出来，其他人一路护送到前面路口上了小汽车。两个美国人跟在后面也上了小汽车。都穿制服，黑警服蓝帽徽，黄军装大皮靴。小汽车嘟嘟叫两声开走了。我问倒卖汽油的小铜号，问他晓不晓得盒子里面哪样东西，他讲，咋个晓得，电台？炸弹？一种威力相当猛的微型炸弹？两三颗就能把整个昆明轰上天。要么名单，或者，地图？又或者，埋炸弹的地图？没有哪个讲得清楚。再然后，就没有消息了反正人都毙了。三天后贴出安民告示说奸细毙了，此人地道昆明人，姓丁叫丁雨农，南屏电影院售票员。这下赵家难挨了，赵书琴一趟趟往警局跑估计也去了五华山拜见龙省长，一次次在电影院二楼办舞会开宴席招待各路神仙。这种事情你必须解释清楚，好在是可以解释清楚的，赵书琴早有准备。这里面最重要的是美国中士迈克的证词。我们都叫他老麦。我不晓得我们最后见过的那个上了小汽车的美国大兵是不是迈克。应该是他，不太可能是别人。
	I
	迈克·迪克斯特于新冠第一年病逝于洛杉矶，时年五十七岁。二十年前他头一次出现在昆明南屏电影院斗兽场般的穹隆阴影之下的时候刚满三十五。按他后来说法（给我的一封不长的信），他第一眼就爱上了苏粒。是的，一见钟情。first sight in love。我们都不清楚他在电影院下面待了多久：一个小时四十分钟，没有一个人能用英语和他搭话，更无人晓得一个老外站在冷飕飕的大街上搞什么名堂。昆明人对老外从不惊奇，通常装作没看见一样远远走开。他不晓得父亲迈克·拉莫尔反复提及的南屏电影院和楼下小广场如今只是巴掌大个地方，一个连电影也不再放映的破地方，一个濒临倒闭充斥着录像厅和电子游戏的诡异之境。他绝没料到曾经见证历史的亚洲第一电影院已经是濒死的僵尸。他差点落泪——不可能不难过。他带着父亲遗志而来，没料到昆明早就不是当年的昆明了。他更没料到的是，金马碧鸡坊就立于南屏电影院下行一公里的穿金路东侧，是两年前（1999年）重修的冒牌货。
	尊敬的杜上，您好。非常遗憾，您的妻子，现在已经来到洛杉矶的圣莫妮卡小镇，我们的小屋外面是漂亮的玫瑰花园，更远处，大概五百英尺外就是海滩。现在，当我给您写信的时候，就能听到海浪呼啸拍击的声音，清晰悦耳，如大提琴的奏鸣。苏粒爱我，这一点我必须说清楚。否则她就不会远涉重洋来到我的身边。我也爱她，从第一次，第一眼在南屏电影院下面见到她时，我就知道我遇上了我的真爱。我不可能放弃她，不可能忘掉她，虽然那时候，她刚刚成为您的妻子，但我想，如果我们彼此出于真爱，就没有任何事物能阻拦我们，包括您，对吗？对不起。这不是我想说的，我说的是，苏粒非常勇敢，我敬佩她。在昆明的短短数日已经让我见识了她非凡的勇气，也让我见证了你们之间情感的深度，然而，相比真正的爱情，我想，她不得不暂时放下您这样一位永恒的朋友和爱人。是的，如果没有您忠诚的陪伴，就不会有现在的苏粒。我只能对她的选择向您道歉，更要感激您在昆明期间为我所做的一切，谢谢您。请务必相信，我怀着无限的忠诚和敬意给您写这封信，希望得到您的谅解，也希望继续得到您无私的友谊，虽然，我知道，在你们中国人眼里这样的事情绝对无法容忍，也不可能宽恕。但我的祖父已经在伟大的中国昆明向我们做出了表率，我就不得不寄希望于我刚认识不久的昆明朋友能延续我们之间的友谊，能给予您从前的妻子足够的理解和爱。是的，爱不就意味着原谅吗，不是吗？再次感谢您。如果您愿意回信，请按以下邮箱寄来您给我的信件。Sata Monica 899# LA, Galifornia.您永远的，迈克·迪克斯特。2001年6月3日。
	J
	二十年前我和苏粒还没认真考虑结婚，或者说，我们不觉得婚姻是必需的；我们偏激地认为大多数良好的夫妻关系都是演出来的，要么一方因内疚或厌倦配合对方，要么一方太强势完全压倒另一方；换言之，较好的夫妻关系是对恶的掩饰，不是剔除恶，更不可能解决恶。众多文艺电影都在揭示虚伪的夫妻关系，尤其伯格曼的电影，其拿手好戏就是男人女人如何一步步走向崩溃的。隐居法罗岛的伯格曼本尊也如此，他是给女友戴上枷锁的浑蛋，也是给自己套上笼头的懦夫。婚姻最可怕的还不是表演，而是对两个健全者的摧残，是长时间的压抑、忍耐、无聊、琐碎的残余对活生生的人的反复伤害。悲剧还少吗？我一个三十二三岁的朋友，因为老婆给自己戴了绿帽自杀了。死得相当无聊，没什么尊严。人死了还谈什么尊严。他没想明白，夫妻间的绝对忠贞是反人性的，他要求妻子违背人性，他也必然死于违背人性。他老婆绝不会可怜他，丝毫触动也不会有，所以他的死到底有什么价值？以死证明纯洁？难道纯洁是死亡可证明的？又或者，纯洁高于一切包括生命？不过，道理终究是道理，就像我们都晓得终有一死，仍不知廉耻不计代价地活着。后来我们还是选择了婚姻。苏粒如期拿到补偿款，火速买了一套白马小区的三居室，即刻搬离天君巷9号院，像是急于和那帮老家伙那些陈芝麻烂谷子挥手道别。就在搬家那天，我们认真讨论了结婚的好处与必要（比如节省开支、心绪平和、身体健康、改善人际关系等等），也不能再让我父母牵肠挂肚了，不该让对方提心吊胆了——生怕被人横刀夺走。必须承认嫉妒会解决所有问题，会让我们勇敢地向世俗妥协。那就妥协吧反正我们不是超人不是圣人，是人就不可免俗。我和苏粒是2001年3月18日结婚的，我记得很清楚，整整一个月前，也就是2月18日，老许死了。我们三五个人坚持在楼下待了很久，直到殡仪馆的人和车两小时后赶来。
	老许走前两个月，我们在南屏电影院围墙下吃了最后一次烧烤。那天他的故事匪夷所思，但他一再保证是真的，不信我们可以问飞虎队老迈克——他明明晓得我们没法追问。整整六十年了，谁知道老迈克是死是活？即便活着，上哪找他？老许的口气就好像老迈克住我们隔壁，也住天君巷9号院一样。他说，生于1917年的迈克·拉莫尔1941年11月末飞赴昆明，也就是人人皆知的飞虎队，他们在此后四年间协助中国空军在昆明与日军激战，击落敌机上百架，受到昆明人山崩海啸般的欢呼。除偶尔直接参战，老迈克主要身份是军医。仅1942年初，他在巫家坝基地就收治一百余人，一半以上是当地居民——你很难拒绝他们，这些人或患褥疮，风疹，或发着高热，被人打伤，被牲口踢断骨头。迈克尽职尽责，昆明人亲切地称他老麦。工作之余，迈克对付恐惧的方式是他唯一的爱好：摄影。一台柯达35相机几十个胶卷都是从洛杉矶带来的，每个礼拜六礼拜天他背上它们游走于昆明大街小巷，随手拍下五华山，武成路，巡津街；老昆明人是关注的焦点：卖叮叮糖的裹脚老太，瘦骨嶙峋的人力车夫，开门问诊的中医同行，美国大兵们最常光顾的南屏电影院及周边的旮旯角落。总之他拍下的昆明老照片堪称20世纪40年代抗战初期的昆明上河图。但老迈克的故事不会这么简单。1941年2月4日夜，他在南屏电影院看了一部刚上映的好莱坞新片《西部大盗》，小金桶将他送至大厅。伙计王田从存取处将相机递给他，他用熟稔的昆明话道，谢谢，晚上好。王田满脸堆笑。晚上好晚上好，迈克医生。迈克挎上相机辞别小金桶走出电影院——直到此刻也没觉得小金桶有任何异样，或者说，那么熟的朋友何必还要送他出来？下礼拜，说好了啊，大观楼。他说。没问题。小金桶伸出手，迈克使劲握了握，像签下君子约定。她的手纤细滚烫。街边拉黄包车的董三奔过来，殷勤招呼道，佟小姐，迈克医生，去哪里？迈克说去五华山取他的军用吉普车。董三弯腰请他上车。他经常在电影院门口接活，尤其喜欢多给铜板或一整包哈德门的美国大兵。迈克上车后向小金桶低声道，晚安。晚安。她答。两人的英语在暗夜中清脆悦耳，如两只银器轻轻撞击。她略施粉黛的脸很快被黄包车厢甩下。他发现她还擦了口红，在暗夜中一闪即逝。董三跑得飞快，刚过天君巷口突然被电影院伙计丁雨农拦下，说他堂弟丁阮病倒了，迈克大夫能否去看看他？迈克隐约猜到他说的意思，也猜到了丁阮其人，于是摸了摸脸上瘀青说我认识他，我们很熟，他也是南屏电影院的人对吧？丁雨农董三都听不懂，迈克咬咬牙，随丁雨农直奔天君巷9号院一楼东北角小间（对，也就是老许现在的房间），丁阮正痛苦地蜷缩在小床上，屋内醋味扑鼻，丁雨农连连比画称丁阮被鱼刺卡了。愚蠢！迈克初步判断是胃穿孔，让立即送往两公里外的红十字会医院。丁阮不同意，额头上冒出豆大的汗珠仍使劲摆手，丁雨农翻出空荡荡的上衣口袋表示他们没钱。迈克表示钱他来解决，快，不能再拖了。彼时飞虎队员月薪高达六百美元，是中国最高工资的二十倍以上，况且教会医院通常象征性收费甚至免费。总之他绝不会扔下一个危重病人不管。之后他将丁阮送上一辆军用轿车直奔红十字会医院手术，救了丁阮一命。重要的是手术期间，等在病房外面的迈克发现柯达35落在丁阮屋里，他让丁雨农原地待着哪也别去，他马上回来。迈克出门叫了黄包车直奔天君巷9号。丁阮的门一推即开，相机就撂在床脚。他抓在手里。立即发现不对劲：胶卷卡槽被动过。胶卷还在。不对。是一模一样的胶卷，但自己那一卷不是这一卷。究竟哪里不对，他说不清楚，只是感觉。感觉哪里出错了，总之对不上号，不是自己塞进相机的可拍36张的黑白柯达。也许是一卷废弃的，也可能是一卷新的。他全屋翻找，没发现任何端倪。他背上相机回医院为丁阮交了手术费。当夜在巫家坝驻地暗房证实了他的判断：空的，没拍过一张照片。他记得今天拍下的老昆明不下10张，全部曝光的概率极低。只有一种解释：他奔出大院寻找军用汽车的时候，丁阮丁雨农动过胶卷。问题来了，为什么？迈克立即被巨大的恐惧攫住——如此明目张胆揍他又探究他拍摄的老昆明，除了故意暴露身份之外一定迫于某个重要行动：或为之掩护，或声东击西。否则，偷换胶卷的手法太拙劣了，难道不清楚被戳穿的概率极高？不，他们肯定清楚。
	K
	我说过，2001年3月18日遭遇迈克·迪克斯特之夜是我和苏粒大喜之日，我们刚在老昆百大前面的新世纪大酒店三楼举办了婚礼，苏粒全程端庄稳重，没被伶牙俐齿的主持人调戏至崩溃。终于完成一整套烦琐礼仪之后，我们躲在后台傻笑着，彼此安慰，轻轻拥抱。酒宴间隙，也就是苏粒换装敬酒之前，我们在酒店平台上偷偷抽了一支烟。是一个酒店小哥递给我们的，他也偷偷跑出来透气，冲我们友好地笑着，从上衣口袋里掏出香烟，问我们来一支吗？苏粒说好啊。他凑近为苏粒点上，祝我们新婚快乐。苏粒吸了三口递给我，我抽一半就扔了。我们站在平台上，3月寒风将苏粒的头发吹乱，我上前抱住她才发现她裸露的两臂满是鸡皮疙瘩，我们返回酒宴大厅。她倚在我肩头说还有下半场呢，还有下半场闹洞房大戏呢，我说太他妈累了。她突然说，让他们去K歌，我们消失吧。我们的确消失了，我们的确从自己的婚礼现场溜走了。没去刚装修好的白马新居而是直奔天君巷9号大院，我们忽然想回去看看它，看看已经离开却仍然属于苏粒的老地方。我们是打车去的，从新世纪大酒店去往南屏街近得不能再近，最多两公里。在门前站了站才迈入院门，院里三五人家还亮着灯，热烘烘的汗味黏味霉味灰味让我们兴奋不已，似乎这里才是新居，我们差点把它抛弃了。我们直奔二楼。门上了锁，我拽了拽锁头用力推门，古老的红漆木门嘎吱嘎吱抖落尘埃。太熟悉了。熟悉得我们亲手炮制的气息从门后扑上来，我激动得发抖。住了两年零三个月的家啊，我对它的感情深沉又复杂。苏粒问我没带钥匙？我摸着自己的新郎西服说当然没带。苏粒建议撬门，反正，被人发现也无所谓，难道它的主人无权闯进去吗？
	一根二楼厨房找来的撬棍轻松解决问题。我们进去，闩好门，激烈做爱。大床，沙发，茶几，小桌，棉麻桌布和薄地毯温柔接纳我们。干冰夹杂粉底的气息从苏粒耳畔散出来，像清晨一样新鲜。之后我们躺在黑暗中，躺在开着窗的微寒之中，想象宾客们找不到新人的尴尬就哈哈大笑，特别是那些跑去K歌准备大闹一场的家伙更糗大了，玩了半天发现主角始终没有出现，没点过一首歌；然而，他们喝得大醉，已经分不清谁是伴郎谁是新郎了。我们笑得停不下来，直到黄药师上楼大声问哪个在里面，我们才开了灯，缩在被窝里回答，我们，是我们。杜上苏粒。哦，哦，回来啦？回来也不开灯？我说是啊老黄，我们睡下啦。黄药师急忙告退说你们睡吧晚了太晚了我撤了。我们没告诉他今天大婚，没告诉他我们从婚礼现场溜了。在我看来我和苏粒的婚事不必让大院老家伙们知道，不必为难他们备上一份薄礼。现在回想起来，当夜是兴之所至也是我难逃的宿命。我们不想留下也不可能留下必须回到白马小区的婚房。
	半小时后，我们在南屏电影院楼下遭遇美国佬迈克·迪克斯特。二十年前昆明大街小巷遍布老外，哪像今天，高鼻梁蓝眼珠的白佬们似乎集体蒸发了。也许，建在地铁上的城市和他们国家绝大多数后现代城市再无区别，让他们失望透顶。老外们要的是昆明的慢，不是速度，不是将他们的home town远远甩下的速度。被速度改变的城市酷似一种空心化表演：高楼大厦遍布却很难看到人迹，看到一个个鲜活的人，虽然冰冷的商业中心历来不乏手握星巴克的年轻人，从来不缺少他们扎堆刷手机的酷劲儿，但商超的目的仅仅是聚集一群爱喝咖啡的小家伙继续刷手机？是啊手机，这个操蛋的高科技收发装置消灭了电视、hi-fi、蓝光影碟，消灭了阅读、互访和家庭聚会，但是，谁敢断言，我们已经置身一个值得拥抱的新世界？我们的生活就应该是被手机绑架和奴役的碎片化生活？我们的城市就应该是无数个商超堆出来的傻逼集群？我们废掉老院子老街区就是为了让一模一样的后现代建筑的某个楼层冒出一两个星巴克，再让我们跑出去集体喝咖啡玩手机？是这样吗？
	那晚我们离开后老外也撤了。我回头张望，南屏电影院弧形墙下没有一个人。小广场空荡荡的，似乎整夜无人经过，更不可能冒出个美国佬与我的新婚妻子就一个城市六十年前的“飞虎”聊了十分钟之久。
	L
	小金桶不太相信赵书琴。或者说，她对赵书琴太熟悉了，非常善于捕捉老刘的话哪句是真哪句是假。又或者，她被爱情冲昏了头天不怕地不怕。那天她立在南屏电影院门前，周围是卖瓜子花生的马三、卖报纸的何小五、卖鲜花的罗老太、烤红薯的刘永、烧豆腐的老唐。他们冲她讨好地笑着，罗老太送来一束马蹄莲，散发出昆明菱角塘的泥巴清香。她给罗老太两个铜板，对方转身就逃，矮胖的身形让小金桶百思不得其解：她一把年纪又那么辛苦，怎么还那么胖呢？佟小姐等人？黄包车董三说。要用车吗？免费，去哪里你只管开口。不等哪个，不等，我不等。谢谢啦。她笑着走开，移步到马路对过，街角向东就是华山西路了。她不想让他们看见她在等人，又担心走太远丁阮找不见她。她立在一棵梧桐树下，让树干挡住电影院门前七八个家伙；几个少年一路追打，准备进电影院的西南联大女生的短发布鞋黑得像炭；两名美国飞虎队大兵正穿过路口直奔南莱盛咖啡，据说它的白兰地好极了。丁阮远远跑来，手里捧着一大束红玫瑰。她赶紧将罗老太的马蹄莲转送给联大女孩。对方惊讶地张大嘴巴。丁阮来到面前，献上红玫瑰。她问他跑哪去了。丁阮没吭声，另一只手里的小盒子递过来，她打开，一枚椭圆镂空银簪，当间一只蝴蝶展开双翅。好看吧？丁阮说。好看。她说。吉庆号的呢，死贵。来，戴上。不戴，不能戴，大街上！她急忙喝止，发现他右手指关节有血。逼问之下他才说他把迈克医生教训了一顿——就在华山南路，迈克只顾着拍照。可他如何对付得了牛高马大的迈克？他几拳就将迈克打倒在地把他近视眼镜也踩个粉碎。小金桶没吭声，埋头盯着娇艳的玫瑰。丁阮说他晓得他有麻烦了，老麦认识他。他们互相认识。你能帮我摆平，对吧？小金桶问他，没人帮你的忙？没有。就你自己？是。好汉做事好汉当。哪里买的花？翠湖北门，你知道那个卖玫瑰的老贾——来去多长时间？二十分钟吧。你怎么了？丁阮忽然面色惨白。实际上他们都清楚他犯下了一个致命错误：那么快时间独自一人将一个美国大兵撂倒且飞快买回一束鲜花，支撑他的仅仅是嫉妒？不过，小金桶的确利用了他的嫉妒，就像依阿古怂恿奥赛罗扼死了苔斯蒂梦娜。现在，丁阮的结局已经注定。小金桶转身走向南屏电影院，脚步坚定决绝，将红玫瑰扔进垃圾桶，罗老太大喊道啊呀呀我的佟大小姐，那么好的红玫瑰你让给我啊。她没回头。银簪盒子差点扔掉最终死死攥住，攥得指关节生疼。她以为丁阮会杀了自己。但什么也没发生。走入电影院大门被熟悉的木头味地毯味香槟味的阴影紧紧拥抱，她泪流满面。她意识到个人无足轻重。像尘土一样无足轻重。重要的是赵书琴是否有把柄握在他们手里。问题来了，赵书琴已经怀疑丁阮的身份，干吗还要放在身边？将计就计？没有别的解释。她来到三楼，走进赵书琴办公室，冷静地说，夫人是不是该暂避一下？
	M
	城市发展往往违背原住民初衷——并非考虑安全、便利和优美，从来以长官意志为准则。但中国无数城市包括一线城市的长官们大多缺乏远见，不太尊重专家，更不在乎历史。尤其昆明，1999年肇始的旧城改造运动消灭的老城区老建筑包括金碧路武成路青年路长春街，好在南屏电影院还在，更奇特的是当年重建了1966年毁掉的金马碧鸡坊。这个奇迹之外的奇迹是驼峰餐厅，它在混乱的城市进程中顽强存活下来，让我面对二十年不见的苏粒才重新找到“旧”的意义——心灵史的捍卫者或见证人，就像巴黎让老海明威老普鲁斯特老左拉老巴尔扎克活在同一个时间维度上，同一个咖啡馆中；谁会希望巴黎现代些，再现代些；你会发现人与人的关系可以用老派的城市空间维护改善，越是新楼房新街区就越排斥温情，它们像孤岛一样冰冷，代表一种向上的蛮力，代表人类重修巴别塔的野心，此外你很难说清它们还代表了什么，提供了什么。便利？也许吧，直达几十层楼顶的电梯速度惊人，是垂直意义上的地下铁，每天运送数十万百万计的各色人等却从来不屑于他们之间是否有故事、理想和历史。而“旧”或“慢”不一样，它们让“活着”不断涌出井水，涌出超额的边边角角，像玫瑰老卤一样芬芳四溢，让你在无以名状的历史面前激动得发抖。也许存在的本质就是恋旧，或人人都是恋旧的；是历史决定当下，不是相反；是历史让情感的种子在城市里面生根发芽，但要让它长大长好，老城区才是沃土，新的散发着水泥臭气的泥巴只会让种子窒息，让幼芽死掉。如今，我已经很难描述当年苏粒决定飞往洛杉矶前夜的心情了，我躲避它，不想谈论它，因为实在无话可说。你总不能强装自己无动于衷因为爱她所以成全她。在中国文化中，男人没有“让渡”一说，妻不可欺也，否则如杀父之仇；中国男人最不能容忍的就是老婆给自己戴了绿帽，更不用说公然地面不改色地给自己戴了绿帽。施耐庵《水浒传》对此有可怕描写：潘巧云偷情和尚被丈夫杨雄及其义弟石秀挂在树上切得粉碎。读到此处我毛骨悚然，不得不把它扔进垃圾桶。可见中国男人对夺妻之恨多么在乎，非杀戮之方可解恨，而且是以最残暴的方式杀戮之。但我承认，这种方式我无法想象也驾驭不了，遑论选择它。我深知自己孱弱——好吧我就是个孱头，我放走了苏粒也无从报复，让她远赴大洋彼岸似乎就能浇灭我心头之恨。不，其实没多少恨，只有困惑不解。我不太相信它发生了。我不相信苏粒的计划付诸行动了，真的说走就走直奔美利坚合众国。真他妈不可思议。我们明明爱着对方啊。我们明明按照昆明人的套路结了婚摆了宴席收了红包。最后的晚餐地点就在驼峰。那天她电话里说她后天就飞上海，从上海飞美国。我答应她下班就过去。但我故意迟到半小时，她早就坐在现在我们对坐的桌前，点了一模一样的四菜一汤，我和她几乎一口没吃。气氛比我想象的还凝重。半小时后我起身离开。同意她吃最后的晚餐本身就很愚蠢。就算没那么愤怒也该难过才对啊，奇特的是我牢牢控制了情绪，或者说，在巨大的浩劫面前我麻木了，什么也不在乎了。那段时间我们已经分居，我暂住白马，她也许去了天君巷9号也许没有。我不再关心也不再过问。我忙于工作，东奔西跑四处采访绝不让自己歇下来胡思乱想。我记得我走出驼峰之后像被重物狠狠砸进地面，实际上正在施工的金碧路打桩机的轰鸣恰好合拍，我身体滚烫，四肢像碎了一样没有知觉。直到返回白马，直到我意识到苏粒明天就要离开，我才哭出来。我站在漆黑的过道里，连鞋都没来得及脱下，就被排山倒海的悲伤摧毁了。我这才发现摧毁一个人远比摧毁一个城市直接得多，短短几小时，几分钟就够了。一座城市也许百年，几十年至少数年才轰然倒下。那么，没倒下的是什么？是她终于为他办成的摄影展？是修旧如旧的金马碧鸡，还是天君巷那些仍在游荡的古老灵魂？
	她说迈克临终前非常痛苦：在ICU煎熬二十八天，身上插满管子，最终还是走了。2021年，美国死于新冠的老年人众多，一波又一波疫情差不多摧毁半座洛杉矶城，好在，美国佬天性乐观，不太把死亡放在眼里。可惜迈克没留下遗言。她渴望理解他生命尽头的感受，肉体痛苦不堪，灵魂却是平静的——完成父亲遗愿，将三百多张黑白照片挂到了昆明博物馆，还娶了昆明女子，此生再无遗憾。非要找出遗憾的话，也许是孩子。他们一直没有孩子。苏粒说是她的问题。我有些惊讶，说过去你从来——那时候我们从没想过什么孩子嘛。她道，其实迈克非常想要个孩子，产检发现我卵巢萎缩，先天的。我沉默。苏粒举手招呼姑娘为我们加一壶茶水。那一瞬间，在她转身的一瞬间，身体稍稍后倾与地面呈三十度角凝定十秒或更久，二十年时间消散了，她仍然是我的新娘，肤色、气息宛如二十年前，身材、举止也没变化。似乎只是去洛杉矶度个假就回来了，只是去海边小城圣莫妮卡小住了几天。我们仍然是新婚宴尔的小夫妻。当年真是年轻啊，年轻得藐视一切。然后她垂下手臂，说她非常遗憾没有孩子，如果真为迈克生个孩子，你想象一下老杜（哦，苏粒，我的小苏粒），就是一个漂亮的混血啦。你能想象吗？我说我能想象，我知道混血儿很美，费翔不就是混血？对对对，还有MajjieQ，她问我还记不记得MaggieQ，我说当然，美越混血的大美人，火爆两岸三地的大明星。我们相视而笑。她安慰我别把失业放在心上，没什么大不了，失业是后疫情时代的普遍问题，甚至连问题都算不上。我没吭声。她问我积蓄还够用？我说够用，反正饿不死。她问我还记不记得当年我们就从来不把钱放在眼里，我说何止是钱，全世界都不放在眼里。是啊，她笑道，我很早就不工作了，从美国回来就不工作了。差不多快十八年啦。迈克留给我的钱足够我在昆明过得不错，你需要用钱就告诉我。我连忙摇头，说我积蓄足够撑七八年的，七八年之后，再说吧。那好，总之没钱了务必找我。我笑了，问她平时如何打发时间，她说瑜伽啦，阅读啦，茶艺啦，一个无所事事的中年妇女常做的无非这些。当然，你肯定猜到了，她道，展览就是为老迈克和小迈克父子办的，离我小区两站路，我差不多每天走过去，从下午2点待到6点，再步行回来。我心里一颤，让我想起她离开之后汹涌的悲痛中间竟然没有恨。没有。甚至有一丝莫名的感激。迈克的老昆明摄影展？对，每天有不少观众。十个，几十，上百？差不多。凡看过的人都很震撼，说从没想过老昆明这么牛。不收门票？不收。我沉默。她说他们父子的心愿就是把老昆明回馈昆明后人，回馈几十万平凡英雄的后代，今天的昆明人都该了解祖辈父辈的历史——他们挺过了日军轮番大轰炸，也亲眼见证飞虎队把日军飞机打下来。1945年日本宣布投降当天，老杜，你知道昆明人干了什么？我摇头。他们，所有昆明市民，所有的，在自家门前燃放鞭炮，整整一天一夜。苏粒激动起来。这么多年了，我就在一个小小的不足一百平米的展室里展出两千多张老照片，让今天的人看见历史。我非常自豪为昆明做了这些，为我的曾祖母佟云做了这些，当然也为老迈克小迈克做了这些。其实要感谢的是他们对吧？尤其老迈克，没有他就不会有老昆明。我看向外面，金碧广场上游人如织，殊不知当年此地对于昆明意义重大，很多政府典礼和巡游都在坊下举行。这时姑娘走过来，为我们续了一壶茶。苏粒问我没再结婚？我说结了，十五年前吧，三年后离了。儿子跟他妈。现在我一人吃饱全家不饿。苏粒说你行啊，梅开二度啊。我笑了。短暂的沉默。我想去你展厅看看，我说，见识一下你的老昆明。不是我的，是老迈克的，是所有昆明人的。随时欢迎你，老杜。
	N
	就在婚礼后第三天，美国人迈克给苏粒发来短信，说有急事，问她能否帮忙。他在昆明没什么朋友——唯一一个朋友借口有事把他抛下了，他心急如焚，必须尽快完成使命。使命？我无法想象一个美国佬跑来昆明还肩负什么使命。苏粒在我下巴上轻轻一啄，唇齿间有牙膏的气息。她说，他约我在金马碧鸡坊见面，下午5点。我说，你回他了？回了，她轻松一笑，放心吧，我问他能否带上我丈夫，他说当然，必须的。你陪我去吗老杜，我说我对他非常好奇，尤其对他的使命更好奇，再者，我哪放心苏粒一个人去见一个刚到昆明的老外？小夫妻嘛，蜜月就该形影不离，即便我们已经熟稔得像兄妹了。实际上婚礼之前我们就策划了欧洲之行，准备每人交三万团费游览八个国家，这一趟差不多花光所有积蓄，我们却急不可待。什么工作，未来，钱，去他妈的。那天是万里无云的好天，我意识到后天就要赴旅行社面谈了，我们需要提供一大堆材料，准备4月末直飞阿姆斯特丹。正好，我建议和美国佬迈克见面之前回一趟天君巷9号取几样东西，苏粒自然答应。我好奇的是，那天夜里他没告诉她来昆明做什么？苏粒说，他问我听没听说过飞虎队，我说当然听说过，每个昆明人都听说过。那太好了，迈克说，他这一趟就是为飞虎队而来。苏粒更好奇了，他为飞虎队的什么而来？而且赤手空拳一个人就来了，为什么？他没多说，没解释，似乎不便站在南屏电影院外面谈论历史，又或者，因为这个神圣之地远非想象的样子而难过，再没心情多说。为什么是金马碧鸡坊？苏粒摇头，说大概这地方太出名了。对，我想不出更合理的解释。一个老外选择昆明地标约见昆明人再正常不过。中饭后我们出发，先去了天君巷9号院取了些零碎，刚出门又碰见黄药师，他笑着说你们两个家伙，悠着点。我笑而不答，没走几步他在身后高喊，还回来？我答，暂时不回，我们出去玩几天。好好好，凡事小心，回来请你们吃饭，给你们炒几个拿手菜。我们谢了他，沿五一路走到正义路，远远看见簇新的忠爱坊站在昆百大楼下，穿过去就是金碧路，之后是金碧广场，两座新建的著名牌坊就在那里，就立于昆明的中轴线上。
	我猜他比我们早到至少二十分钟，从身影上看略显疲惫。他也不找个地方坐下来，至少应该在碧鸡坊花岗岩基座上靠一靠。广场上人不多，一个标枪似的老外戳在空地上格外扎眼。他看见我们了，用力挥手，大步走来。我似乎看见雪白的莫比·迪克破浪而出，带着一股蛮勇之气扑上来。嘿，你们好！他热络地冲我伸出大手，用力握紧，又转向苏粒，两人开始用熟练的英语开聊，苏粒建议找个地方小坐，我们第一时间选了驼峰——餐厅兼酒吧名字竟然与迈克此行完美契合，不能不说是上帝的安排。驼峰空荡荡的，老板朱维过来打了招呼，赠送三杯果汁。吧台小哥播放的音乐是老鹰乐队的《加州旅馆》，迈克说他正好来自加州，真巧。说罢哈哈大笑（自然，现在他说的每一句话都要通过苏粒翻译）。他首先感谢我们赴约，之后认真地说，他此行是为金马碧鸡坊来的，只不过，没想到这两个庞然大物不是六十年前的旧物。我说老昆明早就拆啦。他用长长的沉默回应我。几分钟后，他说，在美国，在欧洲，金马碧鸡坊这样的老建筑是严格保护的，市民、游客会顶礼膜拜，至少不会沦为旅游道具。在他的家乡，圣莫妮卡就有一座建于18世纪的小教堂，本地建了一座更大的教堂之后老教堂地位不降反升，是举办重要弥撒和节日活动的场所，其神圣远非新教堂可比。迈克感叹，全新的美国式速度反而在美国少见，也许只有东部城市才追求速度吧，在圣莫妮卡小城，在洛杉矶大多数地方，你会发现美国人的生活节奏其实很慢，一些天然的东西被保留下来，比如宗教，邻里关系，社区氛围，还有——他忽然发现自己可能说得太多，离题太远，以一声叹息及时打住，却也称赞“重修”也算亡羊补牢。我问他为什么对两坊这么感兴趣，他摸了摸脸说，我先讲一个故事，关于我父亲老迈克的故事。此时《加州旅馆》停了，我发现吧台小哥颇善解人意，猜到我们在进行一场重要谈话，于是暂停音乐。驼峰一片寂静，无人进来，也没人出去。
	O
	老许的故事让我大吃一惊，很难相信他讲述的就发生在天君巷9号院——当年这类大院不少，每个大院都在上演惊心动魄的传奇，非我辈所能想象，这些故事揭示的老昆明人的坚韧才是最牛的东西。虽然老昆明正在一寸一寸死掉，但只要路过南屏电影院，路过正义坊路口，你仍会感受到某种力量自天空而来，自沉默而来。它重如大山，金马山和碧鸡山，它不会消失，不会像1966年的两坊一样消失。它酣睡如虎，暂时小憩而已。它不在地面，也不在地下，它在天上，在海拔一千八百米的高原之上。
	我妈不是妓女，不是窑子里面出来的。很多人说她就是从巡津街18号院跑到天君巷的。不是。我可以负责任地告诉你们，不是。她跑过来更不是为了哄骗引诱南屏电影院门口的美国大兵。都不是。她就是住在大院里面的下人，下人的下人，服侍你的曾祖小金桶。我多希望她是派到院子里面秘密监控日本间谍的军情处的人，多希望她就是龙云直管总部设在五华山的高手中的高手，可惜她不是，哪个是？你们说还能哪个？除了赵书琴谢怀礼小金桶，我看全昆明没几个高手。我妈命苦，就是个帮佟家洗衣服擦地扫地的用人，老家碧鸡镇，1938年来昆明南屏电影院打工。赵书琴受伤那晚是我妈救的她。不是翠湖边赵家公馆，是天君巷9号大院。她敲开大门，老黄也就是黄药师他爹哪敢啰唆，她说我上楼找小鹤你不用管。老黄战战兢兢退回房里不敢作声。赵书琴敲开房门，我妈点了灯，叫她，哟，夫人——赵书琴扑在我妈身上。她受伤了，腰上，一件玫瑰红旗袍被血染成酱紫。她担心楼梯上也有，让我妈赶紧收拾一下。我妈扶她上床，问她出什么事了？她说你莫问，赶紧，收拾一下，不要见血。我缩在蚊帐里大气不敢出。我才六岁多七岁不到。我蒙头蒙脑，害怕又好奇。我不晓得昆明为哪样到处是鲜血和死亡——小金桶刚死不久呢，你曾祖刚死不久。我见过她的尸体，也见识过不少死人。我妈带我去交三桥买菜日本军机突然来了，几个炸弹扔下来差点把桥头夷为平地。很多人炸死了，血流一地啊。我妈带我缩在桥洞下面把我捂在身下。飞机过去了我们才出来往家飞跑。操他妈的日本杂种。那晚上我妈先给赵书琴敷上云南白药又仔细擦了楼梯和过道，大门外面也擦了，没留下一丝血迹。还找了药让赵书琴服下。天快亮的时候她要走，叮嘱我妈不要跟任何人讲，不要走漏半点消息。后来我妈才告诉我她怎么受的伤——被一路跟踪，下了黄包车连挨两刀。后来我才晓得伤她的人是卖蚕豆的东北人刘三，1938年逃难来到昆明，后来在电影院门口扎下根，一个铜板一青瓷茶杯炒蚕豆，还别说，生意一直不错，那时候南屏电影院还没有爆米花嘛，一杯蚕豆差不多就是每个看电影的最喜欢塞嘴巴里嚼来嚼去香喷喷的小东西啦，你在电影院里绷不住放两个响屁也没人笑你。是他捅了赵书琴。她那天居然没带保镖没坐小车从耿处长家打完麻将叫个黄包车就直奔翠湖。东北人连捅两刀吓得掉头就跑以为赵书琴必死无疑。赵书琴一拐弯进了9号院。哪个料到她活着，活得好好的。我妈被盯上了，她以为没人在乎她不会晓得一个洗衣服擦地板的下人有胆子把人藏起来。后来说她跳楼自杀，因为受不了有人说她妓女出身，我是个杂种。其实她是被人从南屏电影院楼顶推下来的，摔得脑浆迸裂。东北人刘三从上面奔下来冲出大门刚好和迈克撞个正着，差点把他相机撞飞了。迈克操着英语喝骂这时候全部人拥向我妈。刘三逆着人群疯跑。迈克大喊一声站住。刘三哪里会站，疯狗一样猛冲猛打。迈克掏枪，砰一枪就毙了他。昆明人傻眼啦。刘三，狗日的就趴倒在人行道上就在眼下我们烧烤摊前面十米，喏，就是那里，那棵梧桐树底下。我能猜到刘三怎么把我妈骗上楼顶的，他一定说，夫人在上面等你。他一定这么说的。他一定是通过这种办法把我妈骗上去的，一旦我妈上去就证明是我妈救了赵书琴的命，非杀不可。我妈死得冤哪。那天她穿一件普普通通的灰麻布旗袍，脚上一双官渡产的旧黑布鞋，都快磨破了。小金桶给过她很多新衣服，都是款式独特的新式绸缎衣服，她从来舍不得穿，从来压箱底，好像穿了就不符合下人身份更不符合独自带个娃娃的小寡妇的身份，就好像穿得好一点会给我这个儿子带来霉运，会让我在大院里面抬不起头。她想多了。我没办法面对这件事情。我还那么小。我晓得我妈死了我也不想活啦。赵家让老黄为我找了一房亲戚才躲到金马山附近住下来，那个人说，她是我二姨。当然啦，我有一个对我不错的二姨父。再后来我是要回大院的我咋个也要回去。就好像，我妈根本没死。
	迈克拍到许小鹤坠楼的瞬间。是无意拍到的，暗房里洗出的照片让刘三清晰显形。随后发生的事情至关重要——这是迈克告诉苏粒的史实，我当然相信它是史实，不可能杜撰，因为小迈克能拿出父亲遭飞虎队处分的证明，以惩戒他在昆明闹市区拔枪杀人。军方认为至少可活捉，跟踪，报警，他们会及时缉捕一个间谍，一名凶手。但迈克的选择是下意识的。不是吗？难道举枪毙掉一个慌不择路的凶犯还需要理由？就算当时拿不出理由可照片记录了此人样貌。无论如何，就是刘三。不会错。受处分的迈克请求面见来昆明与龙云商谈飞虎队作战事宜的上尉陈纳德，后者拒绝了他的请求。迈克被关押，四天后释放。也就是说，四天后他才洗出照片证明自己说的是对的。他将证据提交五华山，又即刻赶去红十字会医院。六天前做了手术的丁阮还躺在病床上。认识这个人吗？不认识。你们不是一伙的？不是。你哪里人？昆明人，官渡区小板桥人。叫什么？你知道我叫什么。你回答我。丁阮。你跟谁学的英语？佟云，她是我上司；等一下，你凭什么审问我？因为是我救了你。是我把你送进医院。谢谢你，老麦。我可以像干掉你同伴一样干掉你，除非你回答我的问题。我没什么同伙，我们不认识。我不相信你。你把我的胶卷送给日本人了？为什么？都是拍摄昆明的照片，你们需要这些照片？你在收集情报，否则你的行为很难解释。说了我只是南屏电影院伙计，不是奸细。但是，你为什么要让我发现你动过我的胶卷？太拙劣了。为什么让我对你产生怀疑？是的我已经怀疑你了；还有，你急不可待制造摩擦到底为什么？我听不懂你的意思老麦。你懂，你当然懂。为什么明目张胆？为什么？我听不懂，我只是南屏电影院的伙计啊。你确定不说实话？我说的全是实话，我的老板是赵书琴，我每个月拿一块大洋。迈克转身走出病房，以飞虎队中士身份拨打五华山特情局电话，对方答，有答案了。答案？佟云死了，被狙击手射杀在南屏电影院门前。迈克请对方重复一遍。对方一字不差又说一遍。这么说，迈克道，当晚，目标是赵书琴，不是佟云？对方答，也许。为什么是佟云？还在查。快了，快抓到人了。迈克沉默了足足三分钟。佟云死了？死了。一枪毙命。迈克举着电话，几分钟后才挂断。没听清楚对方让他严防丁阮逃跑或自杀。迈克回到病房，告诉丁阮，小金桶死了。丁阮看着他，眼神如一块废弃的破木料。说吧，都说出来。你知道你的同伙要杀佟云？不知道，我不知道你在说什么。你知道，而且只有你知道。为什么？你知道佟云马上要死，要代替另一个人去死，你——迈克觉得自己的一部分也在死去。他没法想象小金桶倒在冰冷的水泥地板上，就在她一手操办的电影院门前。谁干的？谁？除了让即将伤愈的腹部重新撕裂没有别的办法。丁阮生不如死。随后的深夜长谈，只有他和丁阮两人的长谈进行了三个小时，次日凌晨，丁阮失踪了。
	P
	2008年，苏粒在美国待了七年后返回昆明。2019—2021又回洛杉矶。迈克·迪克斯特于新冠大流行期间病逝。2022年初，苏粒回到昆明。我问她，为什么回来？此刻四道菜腻在盘子里，我们不再碰一下。她想了半天说，使命吧。大概，使命；你还相信这个，使命？信也罢不信也罢，它是事实；你的展览？对。我沉默。几分钟后又说，你的意思是，你守着那些逝去的东西，那些老照片，那些历史拒绝现在？苏粒没说话。你心甘情愿把自己交给那一堆，怎么说呢，过时的东西？过时？她的目光渐渐凛冽。你觉得它们过时了吗老杜？不不，我表达的重点是，你的当下，你十多年的时间，你认为——它们就是我的使命。苏粒坚决地说。人人都是要死的，比如迈克，那么快就死了。你哪会料到他被新冠杀死？那么，你只能尽力捍卫什么，守住什么。老昆明就是他们父子想捍卫想守住的东西，一点也不迂腐，非常理想主义对吧。我一个昆明人，一个老昆明，付出时间精力，不应该吗？难道不是我的使命？沉默。这一次延续的时间很长。姑娘又来一趟，想为我们再加点茶水可我拒绝了。苏粒说到她现在小区状况：被一圈商业街包围，晚上常有嘈杂的音乐声吆喝声，烧烤的烟火也会飘进来。她苦笑说，老小区了，只能接受，也无力搬家。它们是你必然接受的东西，是活生生的现实，除非留在美国。我眼前出现她所在小区——她不用说我也能猜到是我住过又搬离的白马，从前她很喜欢它的僻静，现在看来，不断改造的昆明给她开了一个天大的玩笑。你哪里赶得上城市飞奔的速度？不过，我认为她骨子里根本不在乎，我们曾在天君巷9号大院住了两年之久，领教过各式各样的嘈杂，它们从来是大杂院本色，围墙外面这点动静算什么呢？她说，（终于聊到美国了）她住洛杉矶海边小城圣莫妮卡期间非常喜欢它的宁静，喜欢人和人之间拉开距离以及为了弥补距离的亲密举动，比如教堂礼拜，社区活动，烧烤派对，邻居互访等等。当地人对华人也很友好。不过，宁静有时候会变成障碍——太宁静了，像一种寂灭，你很难见到某个热气腾腾的家伙冲你大喊大叫哀号流泪；你极其自由，凡事全靠自己，对自我渐渐有悲凉的体察，时间长了不免寂寥，也会怀念昆明。不过，眼下中国式鸽子笼有质的变化，其后现代冰冷是彻底物化的冰冷，是人和人的纯然隔绝。我们似乎和他人再也不发生关系。相比之下，洛杉矶小城更有人情味，也更温暖。不过，她还是选择回来。不是不堪忍受，她纠正道，也不是不喜欢洛杉矶，还是因为使命，因为迈克留给她的那一大堆超过半个世纪的昆明历史。不过，比起陌生的历史，她说，现在的人不就喜欢模仿的伪造的轻飘飘的东西？比如金马碧鸡坊。我说也许历史无所谓真实和虚构，金马碧鸡也就只是两座小山而已。那你告诉我，她道，昆明人为什么要造两坊？纪念呗。我说。纪念什么呢？如果是假的，是传说，干吗要纪念？偶像崇拜嘛，你知道，中国人的祭祀传统衍生出很多东西，拜物教拜火教什么的。苏粒皱了皱眉，这一瞬间，短暂的一瞥之间，她又做了一个熟悉的小动作：头颈偏转，眉毛向中间收缩，额头细纹像波浪一样漾出来。我又混淆了现在和过去的苏粒，不知道我们之间发生了什么，什么才是我和她的历史。重要的是，看你给出什么样的历史，她接着说，迈克的老照片之所以震撼，就因为太真实太稀缺了，他抓住了历史。如果你一直给他们看的是模仿的改造的后现代时尚，历史会变成虚构，会一钱不值。我没吭声，忽然对失去的二十年非常不甘——她走得太简单了，时间流逝太快了。不对，还是不对，她说，就算是伪造的，比如金马碧鸡坊，也总得有重建的理由。为什么偏偏是它们？我答不上来。她笑了，笑容温婉动人。
	Q
	1966年11月，“文革”开始。金马碧鸡坊遭到一伙年轻人打砸，不到半天工夫轰然倒下。带头的人没想到，他们区区二十余号人，十来号红卫兵加当地农民就把金马碧鸡干掉了，使用的工具是锄头，铁锤，凿子，一匹马和一头驴。两头牲口的加入将绳索绷得越来越紧，一伙人追在它们屁股后面疯狂叫喊，拍打；那匹瘦马累惨了，有人操起手腕粗的铁棍猛击其胯部，打得它浑身战栗，嘶嘶低吼着，嘴角喷出白沫，用尽全身力气绷直脖颈，终于在众声呼号中，将金马坊一拽倒地。轰隆一声巨响追在它屁股后面，烟尘遮天蔽日。众人笑得拍手跺脚，老马被惯性推出数米才站住。它回过头，眼里饱含热泪。它看见十几张年轻的面孔因激动而扭曲，它发现他们，这些昆明人，竟然如此渴望干掉历史，干掉他们从来没见识过的传说和神话。新时代属于他们，不属于它，不属于一匹快累死的老马。
	R
	迈克问我要不要来一支香烟。他说他很少抽烟，但进来后发现吧台有哈德门，刚开始以为是个玩笑，忽然明白这是某烟厂精心打造的，顿生抽烟的冲动——既是对飞虎队员的模仿，也是一次小小的致敬。他说他这次是为父亲当年拍下来的老昆明举办一次六十年展览，让几百万市民重温历史。来之前咨询过朋友的朋友，也和政府有关部门接触过，到了昆明才发现自己太天真了：朋友脚底抹油，政府云山雾罩。连庙门在哪都摸不清楚，该找谁，谁可以听听他的故事，谁能带他见见某个大人物，一笔糊涂账。他像掉进烂泥一样动弹不得。原以为很多人会为他的到来列队欢呼的——这是父亲的城市啊，父亲日夜不忘的大城，三面环山一面临水，形似神龟的卯城，一颗金印之城。现在谁还记得老麦？谁又在乎老麦的儿子回来了？愤怒和绝望让他想立即返回洛杉矶，一分钟也不愿多待，冥冥中又期待奇迹出现。上帝会帮他吗？于是，他自然而然视苏粒为救命稻草，绝没料到她的曾祖母小金桶和父亲老迈克熟得不能再熟。多么惊人的巧合，不是奇迹是什么？他说父亲当年拍摄的昆明老照片不下五百张，足足两大军用箱子，办一次大展绰绰有余。为什么拍那么多？因为飞虎队员每次升空生死未卜，你只能全力活着。老麦在他无数次按动快门的瞬间一再和老昆明发生关系，每一次都像押上性命的最后一搏，不可能不投入感情，不可能不和这座大城休戚与共。1942年赴滇西前夜，老迈克哭了。面对漫漶的大城，面对一批黑白照片，内心的波澜难以言表。在小迈克看来，父亲既是为战争中牺牲的飞虎队员哭泣，也在为视死如归的中国士兵和昆明市民哭泣。他拍下的人和城如此清晰，以至于像虚焦一般模糊难辨。他想起小金桶，丁阮，刘三。想起赵书琴，谢怀礼，以及，天君巷9号院的许小鹤——死时不足三十，只是小金桶手下最普通的帮佣，一个算不上美丽的女人，无数游走在昆明大街上充满恐惧和希望的一分子。坠楼身亡那天，她的儿子刚满七岁。
	飞虎队驻地在巫家坝，离这儿不远对吗？他问。不远。苏粒答。现在是民用机场。我知道。他腼腆一笑，我就是在巫家坝降落的，从洛杉矶飞上海，又飞昆明。飞机降下来的时候我非常激动，非常非常激动，这个城市曾经属于父亲。如今我也来了，太奇妙了，似乎历史还在延续。你们想想看，他愿意为这片土地上的陌生人流血牺牲，还不够疯狂？他是得克萨斯人，后来搬到洛杉矶，他飞到中国的时候我在什么地方还不清楚，哈哈，他和我的妈妈二十多年后才会遇上。也就是说，他差不多四十八岁和我妈妈结婚，四十九岁才生下我。嗯，迈克·拉莫尔回到美国靠开出租维生，后来开了一家运务公司，在洛杉矶和圣莫妮卡之间来回跑，生活平静单调。四十八岁那年对麦当劳服务员克里斯汀一见钟情，半年后结婚，从此定居圣莫妮卡，一个美丽的海边小城；迈克的运务公司没什么发展，但是对付1960—1990整整三十年的美国黄金期并无困难，再说，父亲从来不是一个野心勃勃的人，对未来从无奢求。他认为从中缅战场，从昆明，从驼峰航线完好地回来已经是上帝眷顾，1942年之后很多兄弟就把生命留在了高黎贡山。更何况，他还奇迹般的在他近五十岁高龄遇见克里斯汀，也就是我的妈妈——此前他非常享受往返于洛杉矶市区和圣莫妮卡的自由自在。像另一种飞行，在77号公路上以九十迈至一百二十迈速度前进。他不再拍照。也许眼前事物太过平淡，远不是昆明，不是疮痍的西南大城，不是潮水般涌来又退去的面黄肌瘦的面孔上的坚韧——他们眼里的希望也是被他和战友们画在机身上的鲨鱼点燃的。他们误把鲨鱼认作老虎，刀子般的尖牙，眼睛巨大如斗，在天空中穿行如箭，一鼓作气歼灭数十日军战机。父亲说，他随战友飞越昆明的时候，云朵像银色峰峦，他们穿行其间，一簇簇雪白的气流从驾驶舱前和机翼上拂过，像在为空中的老虎擦洗伤口。飞机降低高度，密密麻麻的青灰色屋脊和残垣断壁骤然升高，像大海一样席卷而来，让他有流泪的冲动。这种冲动如果不是飞虎队员恐怕很难体会。他最大的遗憾是，虽尽力将昆明留在胶片上，相比它遭受的轰炸和死亡，他做的还是太少太少了。
	S
	围绕丁阮有多种传闻。一、没出医院就被处决了；二、手术后感染身亡；三、潜回官渡老家，从此销声匿迹。1941年2月4日夜，美国飞虎队员迈克·拉莫尔与丁雨农的病房对话千真万确。除了迈克本人，没人知道他们说了什么。丁雨农三日后即被枪决，这让丁阮身份和下落更加扑朔迷离。
	T
	我们很难说清对城市的感情由哪些要素构成。人，气味，小吃，街道，天气，文化，方言，一棵树，一片草坪，或别的什么细微之物。总之我年近五旬，经历了这个城市经历的一切：“文革”、改开、拆除、重建。我和它水乳交融再也不可分割。我说过速度毁了昆明，让它和任何一座内地城市一模一样，就连苏粒也感叹昆明之新之快远甚洛杉矶，远胜圣莫妮卡。如今你走在正义路步行街一带，绝不相信它和当年，和三十年前甚至八十年前的抗战之城的关系竟如此密切；是谁，是哪些人，成就它又毁掉它？这种改变是宿命还是可抵挡之变？它需要被改变吗？变得和所有城市一样？现在你去往任何一个城市任何一条步行街都充满相似的东西，某种从纽约下城区移植过来的后现代风景：包豪斯的，芝加哥的，前现代工业的，后现代拼贴的，它们融汇于商业广告和时尚电子大屏反复轰炸的十字路口，混搭为一种野蛮粗暴的视觉霸权。我们一度以为赶上了全球后现代浪潮且有过之而无不及，不料很快遭到数字信息时代的耻笑：店铺、商超被习惯手机消费的城市青年抛弃了，泛滥的摩天大楼严重缺乏人气，那么，打造它们，堆砌它们还有什么意义？商超如果只是展览，是占据街区的巨幅广告，作为消费者的人，作为店铺前景的人，昆明人，还有什么意义？你总不能说置身一条后现代大街上的人才显出意义，总不能说人只是它们的附庸；你更不能断言，人如果不消费就无法和另一个人发生连接，人如果不投身一个新的昆明就不配住在昆明。在某种后现代逻辑之下，慢生活被干掉了，人和人之间的温柔、宽容、爱和神秘也消失了。只有空荡荡的嘴巴一样洞开的死亡店铺，那些孩子在店铺深处使劲打哈欠，不知道明天在哪里，昆明和上海和纽约和北京和深圳到底有什么区别，更不用说，当年，这个城市才是距离中国首个将日本侵略者赶出国门的滇西腾冲最近的省会大城。从绝对意义上，昆明不仅是接纳西南联大的光辉之城，也是见证美国飞虎队大捷的英雄之城，那些尖牙利齿的大鲨鱼从云层中蹿出，扑向日本敌机，撕咬它，射击它，消灭它，有的飞虎战机从此陨落再也回不了巫家坝驻地。数百个年轻的生命消失了。这些孩子，这些生活在后现代昆明的孩子们不再了解这些，不再关心这些，甚至不知道昆明差点被日军大轰炸摧毁。老昆明不剩什么了，虽然一毛钱一杯的炒蚕豆还能在郊区街子上发现，凉米线凉卷粉口味宛然依旧，南屏电影院以中国最早电影院之殊荣幸存，很多旧物却接二连三地消亡了，零碎的方圆不到一公里的老街区相比后现代景观再也没有吸引力，像尸体的一小部分，散碎，破败，惨不忍睹；就连金碧广场也不是真的，只是一次模仿秀，一个赝品。对，到处充斥着赝品，旅游商业街区的低劣货色塞满昆明的大街小巷。就连你的朋友也像个假的，说着言不由衷的废话，扮演莫名其妙的傻逼；他们告诉你哪个还记得飞虎队啊，哪个还记得那些东西，或者，干脆质疑你谈论一支美国空军的出发点是什么，是何居心，用意何在。
	U
	苏粒说，她的祖父辈对半个多世纪前的历史一直讳莫如深，但要她相信老许编排的东西就太幼稚了。我从来不相信伟大的昆明女一号赵书琴身边那个大管家也就是我的曾祖母佟云外号小金桶的爱情是这样的。她怎么可能和一个下人谈恋爱？怎么可能跟一个日本间谍谈恋爱？这玩笑开大了，太离谱了。老许满嘴跑火车。还有，你相信他妈妈，那个叫许小鹤的下人救过赵书琴？你信吗？而且被奸细从楼上推下来？我说没准，毕竟，那时候的昆明相当复杂——没什么毕竟，历史有那么玄乎吗？可绝不简单，否则赵书琴就不会是一代豪杰，至于小金桶——苏粒打断我，这不是我曾祖母的故事，我从没听人说起。要这么编，我们苏家和佟家的故事足够写一部电视剧啦。我问她祖上有没有留下什么东西，只言片语啦，票据存根日记账册什么的。苏粒似乎想起什么，走到那只花梨木大衣柜前，打开抽屉，端出一只红木匣子——酸枣木做的，四面雕了喜鹊梅花，雕工尚可，我猜当年南屏电影院楼下小街或甬道街、华山西路一带都能买到它，典型的老昆明风格。她打开，下面红锦衬底，上托一块镂空银饰，是老民国范儿的椭圆形发簪，让我惊讶的是居中那只非常眼熟的翩翩欲飞的蝴蝶。苏粒冲我眨了眨眼。我明白了，原来她手背的蝴蝶不是老白原创。她说，之前没跟我说是觉得毫无说的必要，首先这银饰不算值钱，拿到花鸟市场最多卖七八百吧；再就是，这种老东西家家户户都有，不稀罕；至于模仿它刺在手上就更没必要告诉我了。她哪能事无巨细都跟我汇报。我说，你现在让我看的意思是？我确信，她说，它就是我曾祖佟云的东西，你还记得老许说赵书琴是花蝴蝶，小金桶也是花蝴蝶？如果它的确是小金桶的，我认为，她很可能没怎么戴过它。你觉得呢？太新了，也太普通了。她是赵书琴的大内总管，指不定金山银山呢，咋看得上这个？我没说话，对她的隐瞒稍感不快。这件事情她完全没必要瞒着。她真是无意的？
	曾祖母小金桶的传奇有一个不可撼动的关键：赵书琴。迈克·拉莫尔永远记得1941年12月22日下午，昆明暖冬。这个城市的冬天实在舒服得不像冬天。他在南屏电影院一楼大厅等了半个多小时，小金桶终于袅袅婷婷从二楼台阶上下来了，墨绿色旗袍包裹的身体略显单薄却挺拔优美，像展翅的蝴蝶。他们走街串巷的片段更像一个个模糊的电影镜头，似曾发生又很难确定——他最早认识的本地姑娘就是小金桶，刚来昆明就随她去了圆通寺烧香拜佛，她也需要透透气啊，顺便练练口语。她英语极佳，要是没她恐怕赵书琴谢怀礼的南屏电影院很难开下去，遑论亚洲第一了；赵书琴深居简出，全靠小金桶前前后后操持才稳住这块金字招牌。迈克和她差不多每月一见，都是他跑到南屏电影院找她，她呢，从未主动给老麦来个电话捎个口信，却也带他尝遍长春街烤鸭武成路饵块；他不时给她捎点小礼物，一束鲜花，半斤麦芽糖，一只青花瓷盏。小金桶高高兴兴地接受，回报他最新电影票或交益社舞会入场券。但这次是小金桶主动来的电话，也是她头一次给他来电话，巫家坝驻地接线员转过来的时候迈克差点不相信自己的耳朵。她让他带上柯达来一趟，他立即驱车赶往南屏街。此刻，当迈克抬头仰望从高处款款而来的小金桶，涌到嘴边的是两个英语单词：Absolute beauty（风华绝代）。她道歉说楼上开会呢，久等啦。迈克说我的荣幸，等二十四小时也无妨。小金桶笑了，说我有事找你帮忙。迈克道，你吩咐就是。小金桶把他带到一楼影厅，直面巨大雪白的银幕。刚从好莱坞进口的，她解释说，今晚要放《大独裁者》，票我给你备好啦。迈克谢了她。她让伙计端来一盘橙子，两人坐在首排吃得汁液淋漓。真甜。这可能是他一辈子尝过的最甜的橙子，小金桶说是产自玉溪的冰糖橙，在昆明卖得极好。少顷，小金桶问他，圣诞节怎么安排？迈克说暂时没有安排，不过，随军牧师也许会带领大家团契；那我们去穿金路圣约翰堂？那当然更好。小金桶沉默片刻，说，十天前，你们在天上痛击鬼子，真解气啊！迈克微笑。是，一场大捷；昆明人憋坏了，看他们还敢不敢来；哎，他们是老鼠，是蝗虫，但凡有一点点机会，还会蹿出来制造麻烦。小金桶深呼吸，问他没听说昆明混进了日本奸细？没有；你消息滞后啊；是，飞虎队不操心奸细和间谍，这是五华山的事儿啊；她沉默。迈克莫名紧张——她发现了日本奸细？藏在南屏电影院？又或者，赵书琴、小金桶已经被日本人拉下水？不，荒唐！如果他们都为日本人卖命，全中国的抗战就是个荒谬的笑话。这个民族卑微善良，却从来不乏狠角色，否则就不可能徒手凿出滇缅公路，也不可能出现那么多宁死不屈的英雄。小金桶将籽粒轻轻吐出，攥在一方雪白的手帕里，手帕绣有夏荷。她举止轻盈，他恍惚觉得她吃下去的是田田荷叶，吐出来的是粉色荷花。我想请老麦帮我拍张照片；照片？单身照；好的，我还以为你又要带我见识一个好地方；西山龙门？我们下礼拜去；好的，大观楼也想去，我想见识天下第一长联；日本人差点把大观楼炸了；幸好；不好说，只要鬼子一天不滚出去，一切都未可知；上帝保佑昆明；上帝保佑昆明。德胜桥的豆花米线极好，下次带你尝尝，你买单啊；悉听尊便；哈哈，说定啦；一言为定。两人又东拉西扯聊了纽约新闻，德国西线战况，太平洋战争，赵书琴最近牌局——很难从官太太手里赢钱；谢怀礼打算跑一趟香港，购入一台最新款电影放映机。迈克问她，如果刘先生发现身边有日本间谍，怎么处理？小金桶做了一个斩首的动作。零容忍，不必通知五华山。她眼里的狠劲儿让迈克惊讶。他问她想好拍照地点了？想好了，就在这里；这里？小金桶笑着起身，背景是一片辽阔的空白，大而浩瀚，也许象征青天白日，也许象征死拼到底的决心。她立于银幕前，两手交叠在小腹上，身姿端庄挺拔，墨绿色旗袍犹如璞玉。镜头后面的迈克感到心脏微微颤动，像乘坐战机时遭遇一阵强对流颠簸。一天后洗出来的照片再次印证了他的直觉：这是一个完美的女性，一个昂然立于乱世的本地姑娘。他觉得她才是南屏电影院的幕后老板，是赵书琴本人，不是赵身后的女一号。
	半月后，刺杀赵书琴的狙击手，日本15军56师军曹吉田有介落网；诡异的是他拿到的赵书琴本人唯一一张单人照片是迈克所拍的小金桶。1942年2月4日凌晨，小金桶像往常一样送别连看两场的物资局局长及其夫人，他们回味着好莱坞大片《关山飞渡》的余温登上专车。她往回走的时候街边只剩下卖炒栗子的老钱，灯光洒下来，她不忘和老钱打声招呼，说还不收摊哪。老钱说快了，一点就收，佟小姐今晚通宵？三点，她道，还有两个厅放到三点。老钱满脸堆笑。枪声从远处传来，低得像一枚绷断的纽扣。小金桶倒地，左胸心脏位置中枪，鲜血很快将她那件漂亮的墨绿旗袍染成暗红。
	V
	老许就死在天君巷9号大院，三天后才被隔壁蹬三轮的小江发现报告黄药师，后者破门而入，见他直挺挺躺在地上，再晚两天肯定臭了。两三租客觉得不吉利决定搬走。黄药师说你们想搬就搬房租我一分不退。几人想了想作罢。我和苏粒从来没觉得老许晦气，反倒替他松一口气。他背负的历史太重了，死亡才能帮他解脱。再说，我们多少感到愧疚，毕竟他母亲当年和赵书琴小金桶差不多像一家人，我们为他做得太少了。我们下楼看他，直到殡仪馆的人来了将他塞进一只蓝色袋子装车拉走。我们在他床下发现一箱半玫瑰老卤，一共十八瓶，瓶口都封着。黄药师问我们如何处理，我们给他十瓶，余下八瓶我们留着，黄药师没有意见。其实这种处理毫无意义，到了晚间我们挨家挨户把十八瓶玫瑰老卤分了，一楼二楼厨房添煤架锅，叮叮当当的炒菜声和浓浓肉香飘满大院，大伙像过年过节一般在两层楼上来回窜来回敬酒喝酒劝酒，玫瑰老卤的浓香很快就从黄药师屋里，从我们屋里，从所有人屋里钻出来，混合木床地板土墙瓦片的泥巴味苦味霉味炊烟味上百年的气味迎风散落。9号大院的二十几号人都没料到，一个孤零零的老家伙，一个唯唯诺诺被时间抛弃的老家伙，他的死亡竟让我们亲近多了，让我们有说有笑热气腾腾，让一个快拆掉的老地方重新活过来，就算是一次性的，就算三五个小时，也总比没有强啊。某种意义上，这也是天君巷9号大院的回光返照？
	W
	迈克的帅气会让绝大部分女性招架不住——湖蓝色眼睛，金发浓得发暗，肤色白如奶油；他一定清楚自己与生俱来的明星范儿却漠然处之，魅力反而有增无减；尤其在你说话的时候，他专注地看着你，钻石般的目光不免让人羞涩。那天傍晚我们在驼峰酒吧喝了半打啤酒，后来他又请我们喝了威士忌。他某些时刻的欲言又止像推敲，也像试探，让我相信他此行应该还有一个不大不小的秘密，而他，一个刚刚抵达不久的美国人，还没想好该怎么谈论它。
	是的，父亲放走了丁阮。为什么放走他？我没有答案。父亲也从不提及。但我知道父亲听到佟云死讯的一个礼拜几乎不吃不喝。他觉得昆明的中心，他身体里最重要的一部分，垮掉了。他不明白是战争之祸，还是大多数优秀女性的命运都是无解的悲剧？
	迈克建议我们上金碧广场溜达，吃得太饱也喝得太多了。我们走出驼峰，我向他解释了这家餐厅的由来。苏粒的翻译干净利落。广场温柔地接纳我们，它早就是看管昆明人情感的地标性存在；此时两坊相向而立，高大又傲然，品字斗拱造型酷似科幻大片中的赛博坦巨兽。天黑透了，彩色灯光从高处洒下来，两坊璀璨剔透宛如冰雕，一种夸张的绚丽让人很难相信它们曾经见证昆明的历史——它们自然没见识过历史，它们只是1999年新建的两个冒牌货啊。但我惊异地发现两坊振臂欲飞的样子多像P-40——迈克的讲述让我们回到六十年前那些伟大的空战。如果没有飞虎队，昆明能扛过去吗？滇西呢？广场上，一群游客涌过来，导游手里的三角旗红彤彤的。迈克问我们今天什么日子，苏粒答，3月23号。他抬头看向月亮。一轮盈月将金马碧鸡坊笼罩在银辉之中。传说是真的吗？他问。什么传说？六十年一甲子，两个牌坊的影子会重叠，你们叫它金碧交辉，是真的吗？苏粒答不上来，我也答不上来。我突然意识到2001年的今天，正好是1941年飞虎队参战六十年。整整六十年。这么说，迈克是为金碧交辉而来？不，这想法不免幼稚。我们和迈克都知道今天的金马碧鸡坊早就不是当年的金马碧鸡坊了，它们是重建的，仿造的；既然是赝品，就不可能容纳奇迹。重建它们的时候，没发现什么？迈克说。此时我们站在金马坊下，和碧鸡坊相距约六十米。不是约，是正好。一定精确到米。青金色地砖象征昆明坚实的大地。两坊气魄（即便是仿冒的）只有当你置身其下才能感受到。发现什么？苏粒不解。迈克抚摸它的花岗岩基座。比如，下面有没有藏着什么东西？宝藏？炸弹？还是别的什么？我们很明确地答复，没有，肯定没有。迈克轻轻摇头。我相信金马碧鸡交辉是真的，不是传说，对吗？他蓝宝石般的眼睛看看苏粒，又看看我。是的，苏粒答，我们相信是真的。迈克不再说话。一群游客踩住彼此的影子，几个男孩从驼峰里冲出来趴在广场边上大笑；有人待在仿古建筑房檐下敲打手鼓，节拍绵软无力。晚风吹过来，还带着初春的微寒。金碧路车流汹涌，再往前百米是街心工地。为修地铁或别的缘由，此地将堵塞二十年。当年呢，拆掉它们的时候呢？迈克来回打量我们。我答不上来，苏粒也答不上来。这是无解之问哪，1966年或有成百上千的参与者，但仅凭我和苏粒显然没办法找到答案。有一点可以肯定，当年没有任何意外。漫天尘埃升起又落下时亮出的空空荡荡的金碧路就是最大的意外。没有两坊的昆明城多么丑陋啊。迈克耸耸肩，神情有些落寞。我们在广场上溜达了两三个来回，渐渐感到冷了。迈克建议我们去他下榻的酒店看看他带来的东西，可以吗？我们答应了——是苏粒即刻答应了。我发现我们对这个老外的一切充满好奇，更不用说，他居然是飞虎队军医老麦的儿子。他走向书林街，熟稔程度就像一个地地道道老昆明。没错，短短几天他就把这个不大的地盘摸得门清了，像急于赶上老麦当年的步伐。我们稍稍落在他身后，他一米八五的个子不时挡住灯光，我觉得那个也叫迈克的军医回来了，回到昆明。改头换面的昆明。此时街上除了寥落的行人低矮的梧桐之外再没别的。这些匆匆擦肩的人，这些本地人，这些昆明老乡，他们是否知道，这位高大威猛的老外的父亲曾经是这个城市的英雄？这个城市，何尝不是他的城市？
	我一直没弄明白苏粒什么时候爱上迈克·迪克斯特的。就是那天夜里？后来发生了什么？我从未追问，也从未逼她说清楚不可。没必要，由她去吧。苏粒一向敢说敢做，决定的事情八匹马拉不回来。我不可能阻止她，更不可能报复她。你没办法报复你的深爱之人哪。二十二年后，当我们重回寂静的驼峰，待在漫长的昆明傍晚，待在和二十二年前几无变化的金马碧鸡坊，我似乎找到了答案又似乎再也没有答案；我更深刻地理解了苏粒，也对她的不管不顾倍感凄凉。是的，凄凉。你爱着的人重新回到你们的城市却没有音讯，而你明明感觉到她回来了，她在着，而且离你不远。不是恨，我说过了，我们之间没有恨的位置。尤其现在，我怎么可能仇恨苏粒？我看着她，回想二十年前这个女人完完整整地属于我。她是我的。一直是我的。现在似乎还是我的，从未离开也从没改变。二十年来她像被关进水晶城堡的公主或山巅海边的岩石，二十年后原封不动地复活了。我想牵她的手，像二十年前一样询问她的意见：我们回家吧。但我只是看着，凝望着。二十年时间最可怕之处莫过于此，不是消解愤懑，是干掉了激情，让你们重逢的时候不知道做点什么才是对的（比如，一个拥抱）。我小心问她，我老多了？哈哈，老杜，怎么突然问我这个。我就想知道，那么多年了——不老，男人是很能扛老的，没有大肚腩没有驼背就不会有太大变化；胖了，五公斤吧；挺好的，反正我没看出来，你还是那么精神，像当年一样精神，当年打了鸡血一样到处乱窜，到处搜罗值得登上报纸的鸡毛蒜皮。我苦笑，说我当年是真热爱新闻哪。她笑了，仔细打量我。抬头纹深了，老杜，还有法令纹，嗯，其他都挺好。在我眼里你从来没有变化，从来没有。这句话让我差点落泪。我说你也没什么变化呀苏粒。小苏粒。我脱口而出。我真害怕我忽然哭出来。还好，我及时控制了情绪。她看着我。你一定难以释怀，当年我为什么忽然就——我没吭声。她说她也不太明白。直接推动她离开我奔向美国的是迈克当晚在酒店房间向我们展示的东西。对，正是那些东西。那天夜里我们一路走到巡津街一个名为“今天”的小酒店，风格端庄简朴，小小的天井通向后院——明显改建过的老派旅馆，典型的昆明四合院，让我即刻想起天君巷9号。从天井西南角上到二楼，木地板吱吱呀呀。二楼居中，206，酷似9号院我和苏粒那个三十多平的窝。我在黑暗中看看苏粒，她也看了看我。四处飘荡着木头味家具味老院落的灰尘味。迈克按亮电灯，屋里一张大床，床单洁白。床头柜、落地灯、小沙发一应俱全，提醒我们这里不是9号院，是标准化的单间，和千篇一律的酒店房间没有区别。迈克问我还喝什么吗？我们摇头。他开玩笑说也是，再喝下去就成大肚罗汉了（他显然知道一些佛教里的角色和人物）。我们坐下，房间立刻显得拥挤。他从床头柜上方拎起箱子——一只很大的黑色牛皮手提箱，打开。掏出几只硕大厚实的硬塑料信封，再小心翼翼地将其中牛皮纸信封抽出，拿出一双白色丝绸手套戴上，之后才将信封里的东西非常小心地一一取出来，铺在床上。我被镇住了：昆明老照片，大约半张A4纸大小的黑白的老昆明。老街区，老青石板路，老城墙……它们漫漶，耸峙，拥塞，金碧路一带屋檐鳞次栉比，像海浪一样翻卷伸展，很多房头墙上爬满蒿草，却总有几个飞檐斗拱出现在画面上并占据重要位置。拍摄者一定是故意的，一定是用心的，他要抓住这个城市的精神，这个城市的内在气质。镜头下的人群绝不麻木悲凉，相反，他们高谈阔论，健步如飞，或贩卖鲜花、烟草、草鞋、米线，或悠闲地踱步、转悠、看热闹，斗蛐蛐，讨价还价；他们在金碧路两侧摩肩接踵，就算远处楼房被日军炸飞半拉；他们在南屏电影院下面交头接耳，门前张贴的巨幅好莱坞海报和他们瘦小的身形极不合拍。迈克将照片一张一张整整齐齐排列在他雪白的2米×1.5米的大床上，直到铺满，再也放不下了。这张大床赫然变成一幅巨画，一幅充满人声和细节的陌生的老昆明。只有黑白两色的昆明。我无法形容内心的震撼。苏粒已泪流满面，一一指认着她能看出来的地方：金马碧鸡坊，大观河，武成路，南屏电影院，五华山，华山西路……最后是立于雪白银幕前面的女子，一个年方二十的消瘦挺拔的穿旗袍的姑娘。佟云，外号小金桶。她多美啊，淡淡的微笑平静从容又惊心动魄；两手交叠，放在小腹前面，手腕处有翡翠镯子，高高绾起的发髻乌黑浓密。显然，脑后绾住长发的，就是那枚银簪，刻有翩翩欲飞的蝴蝶，和苏粒手背上这只一模一样。
	X
	迈克·拉莫尔险些被送上军事法庭，但半月后一部分飞虎队员或撤回菲律宾驻地或直奔滇西，此案不了了之。1945年抗战胜利，南屏电影院地下掘出一枚废弃的U880轻型炸弹，它制造于1940年德国慕尼黑，据说能轻轻松松毁掉方圆三公里城区，相当于六百当量的TNT炸药。迈克·拉莫尔从洛杉矶快报上读到此消息，泪流满面。
	赵书琴1949年与谢怀礼赴香港，刘1951年又赴美国。佟云呢，我的曾祖母呢？谁真正关心过她？他们，每一个赵书琴的粉丝，每一个走进南屏电影院的人是否知道是她救了赵书琴？是她用死亡换来刘先生的活着？苏粒说，这才是我的曾祖母小金桶。这才是真实的佟云。我说你怎么知道是史实？她说她在美国两年间，一切都对上了，尤其那张黑白照片——曾祖母小金桶风华绝代。老迈克将其放大至十六寸，一直悬挂在洛杉矶家中。你可想而知啊老杜，老迈克多么耿耿于怀。战争期间的死亡再正常不过，我指的是各种各样的死亡，终极目的是为了胜利，为了打败侵略者。那么，我想问的是，老迈克对苏粒说，谁的死亡是值得的？佟云必须这么做？必须捍卫赵夫人的生命？赵的生命就一定高于她的？为什么？就因为她爱上了一个绝不该爱上的日本奸细？
	Y
	你会去看我的展览吗？会，一定；太好了，我等你。沉默。四菜一汤凉透了。驼峰原址也许正是当年被掘地三尺的川记饭店，后来南屏电影院掘出废弃炸弹的消息轰动一时，登上《滇云日报》头版头条，电台也做了广播。老迈克1942年8月离开昆明飞赴滇西，1944年春天平安返回美国。1945年，他在广播里听到日军投降消息。1951年，又听说赵书琴自香港赴旧金山。是年秋天，老迈克启程去往旧金山找到赵书琴。此后差不多十年他们像家人一样生活在旧金山索萨立托小镇，这一点出乎很多人意料。是的，老迈克的新家在旧金山，不是洛杉矶，不是圣莫妮卡。1956年，赵书琴因子宫癌病逝，年仅五十三岁。老迈克搬回洛杉矶。一段辉煌的历史自此消散——他从赵书琴身上不时看到小金桶的影子。他承认自己第一眼看见小金桶的时候就不可救药地爱上了她。而赵书琴的活着似在时刻提醒小金桶的“在场”；后来遇见小迈克的母亲克里斯汀并且娶了她，但任何人也无法取代小金桶在他心中的位置。这并不妨碍他对克里斯汀持久深沉的爱。（我终于相信夫妻间是有爱情的了。有。一定有。否则我和苏粒又该如何解释？）我突然问苏粒，能不能现在就去看你的展览？现在？对，现在。你确定？这么晚了，我怕——怕什么呢，总有灯吧，你打开灯，我就能看得清清楚楚；好吧，我们走。苏粒爽快拍了拍手。我起身结账，我们穿出静默的金马碧鸡坊，二者虽是仿造的，仍不妨碍我怀着复杂的心情仰视它。经过广场中间地带时我似乎看到了传说中的金碧交辉——两条狭长的影子俯冲下来，没有重叠但相向交错，像两把长长的矛。我不知道如果此刻老迈克或小迈克见到它作何感想。我们在广场边打了一辆车，车上聊起金马碧鸡的传说，它们实在太乏味也太简单了，需要新的故事延续它。是啊，为什么不能植入新的？为什么不能虚构另一个故事？而我写在此处的这一个，显然不属于金马碧鸡坊。我说过也许与之有关。也许。没说肯定，更没说，绝对。半小时后我们抵达丹霞路棕树营小区，进大门后沿一条林荫道笔直向前，外面的喧嚣似有似无，零星灯光从法国梧桐高处洒下来。空气中萦绕着缅桂的香气。快了，就在前面。苏粒说。我又发现了二十年时间对她犯下的另一桩罪行：步伐固然轻快，却沉稳、迟缓了许多（当年她可是小鹿一般迅捷啊）。每天都开放吗？对，雷打不动；周末呢？也开；周六，周日，都开；苏粒，你这里离我的小区不远哪；是吗？我说出小区名字，就在城南和城西之间一个老小区。我一直喜欢老小区。每天散步，给自己做吃的，感受每分每秒的沉重的流逝。我心情复杂，或心安理得，或莫名焦虑。但总体上，我知道随着时间的推移，我会越来越平和，会坦然接受一切。我站下来，似乎担心离她展馆越近越容易失去某种东西，可能是最重要的东西。我明明已经失去过了。苏粒扭头看我，说就在前面那栋平顶房子里，看见了？她指给我看——一栋小巧的水泥平房，两侧竹林掩映，繁茂清幽。她说房子是小区物管无偿提供的，算是对公益的支持。不过，还是太小，老迈克的四五百张照片只能展出一半，她必须半年换一次展览。即便如此，即便半年一换也还是太受限，不能让更多的照片遇见更多的人。我深深呼吸苏粒的古琦香水味，恍惚看见她手背上的蝴蝶一闪而过——硕大的翅膀张开着，想飞走，想停下来。一直办下去？我说。苏粒回头看我，几点灯光洒在她平静的唇边。你说呢？我没回答。我不知道该怎么回答。我还记得小迈克向我们展示这批照片的夜晚，那座巡津街老宅院竟是当年红透昆明的妓院翠苑楼，同样，它也是美国大兵常去的地方。小迈克不在乎它的历史，更不在乎老迈克是否来过这里，他在乎的是它属于昆明，是历史的一部分。我知道我们当晚所受的震撼尚不足以解释苏粒的选择，但还要怎么解释呢？还要怎么解释才算合理？历史之为历史从不需要解释。历史已经凝固在巨大沉默的时间之中。现在呢？将来呢？是布满两百多幅遗迹的展馆，还是展馆门前数十米的幽暗小径？没有答案。我伸出手，想握住她的。哦，苏粒，我的小苏粒。我仰望她，像二十年前一样认真地仰望她。
	责任编辑 宗永平

	返回目录

万物凝视

	散文万物凝视
	鲍尔吉·原野
	蝴蝶给波斯菊写信：
	亲爱的波斯菊，你知道吗？主人阿拉木斯的两只小山羊恋爱了。阿拉木斯有200多只羊，都是绵羊。每天清早，阿拉木斯赶着这些绵羊去扎格斯台河西边的草场吃草，天黑了才回来。它们咩咩叫着往家跑，像一片翻滚的白石头。
	这两只小山羊是阿拉木斯的女儿葛根花从新疆买来的宠物。它俩跟绵羊不合群，也不去扎格斯台河边的草场吃草。山羊吃菜叶子，吃主人丢掉的苹果核，站在房顶向远方瞭望。
	阿拉木斯拿它俩没办法。训斥它们，打它们，把绳子拴在它们脖子上拽，它俩就是不服从。用小小的犄角顶阿拉木斯。它们可怜的犄角比人的小拇指还小。但它们勇敢，就是不屈服。
	这两只小山羊，一只叫莲花，一只叫珊瑚。天知道它们怎么会有这么好听的名字。我是蝴蝶，每天像穿梭梦境一样飞来飞去，至今还没有名字。而你呢，波斯菊？你长得比阿拉木斯家的窗台还高。你有比韭菜叶子还宽的花瓣，有鸡蛋黄那么大的花蕊。但仍然没有名字，这太不公平了吧？
	我接着说两只山羊的事。它俩来到阿拉木斯家一年多了。黑山羊莲花的皮毛像水獭一样光亮。它警觉，用粉色的鼻子闻一闻破筐，闻一闻鸡食槽子，看有没有坏人下毒。白山羊珊瑚是公山羊，它性情温和，经常站着回忆往事。睫毛垂下来像两把木梳。
	它俩小时候打架，绕着牛车来回追。长大变得有些腼腆，好像在恋爱。你问我懂不懂恋爱？我当然懂。在动物和昆虫里面，我最懂得恋爱。蝴蝶为什么不直直地往前飞？这样飞没品味。我们往东飞两下，往西飞两下，主打缥缈，表示我们正在恋爱，有好多心事无法决断。只可惜，至今还没有哪只蝴蝶爱上我。
	有一天，一只绿肚子的大胡蜂领一群小胡蜂追求我。大胡蜂六只黄爪像穿了靴子一样。肚子上的黑道不是七道就是八道，我没仔细看。它说，如果我爱上其中一只胡蜂，一辈子吃蜂蜜管够。我扭过头，告诉它们，我从来没考虑过胡蜂。它们说话声音太大，震耳朵，把别人当成了聋子。我们蝴蝶说话从来静悄悄的。我们不靠声音大取悦对方，而是用手势和眼神传递情感。我对胡蜂说，你去跟苍蝇恋爱吧。它才配得上你的嗡嗡嗡。
	我还要说山羊的事。早上，黑山羊莲花在阿拉木斯在院子种的胭粉豆花瓣上蹭蹭脸，表示洗过脸了。白山羊珊瑚模仿它，也和胭粉豆花贴脸。然后，黑山羊领着白山羊来到房后的小河边。莲花用牙咬断一枝白色的野百合花，放在白山羊面前。白山羊用牙咬断一朵红色的野草莓花放在黑山羊面前。它们互相赠送订婚礼物。当时我在它们身后的天空跟踪，可能我翅膀扇动的风太大，莲花发现了我。它向珊瑚使了一个眼色，后退一步，气势汹汹地用犄角顶我。当然它的犄角顶到了空气上。我有些羞愧，偷窥别人恋爱不是一件体面的事。我假装往高处飞，飞到花楸树顶上，躲在白花后面，让花瓣挡着我，继续观看它们恋爱。
	两只山羊来到河边。珊瑚的蹄子踩到一点点水就不敢动了。山羊不喜欢水。但是它们发现这是一个照镜子的好地方。莲花走过来，对着水面向左转转头，往右转转头，欣赏自己的仪态。一个山羊，如果不恋爱不会这样自作多情。动物到河边，从来都是喝水。喝完水急匆匆走了，不在河边停留。它们可好，拿河水当镜子照。照一会儿，抬起头互相看看，低头继续照镜子。然后呢，它们伸出脖子，把头放在对方后背上，像拥抱。
	还有呢，白山羊珊瑚往前跑，跑到醋栗灌木边上吃红醋栗。黑山羊莲花也跑过去吃醋栗。它们的嘴唇被醋栗染得比口红还鲜艳。傍晚时分，它俩跳上羊圈边的土墙，朝西瞭望。启明星升起来了，天黑了一多半，阿拉木斯赶着羊群回到家。它俩高兴地在墙上跑，好像这是它们的羊群。
	莲花和珊瑚还有好多故事，我讲给你听。它俩在一个盆子里喝水，就是阿拉木斯放在窗户下接雨水的搪瓷盆。它俩一起追赶草丛里的青蛙，一直把青蛙撵到河里。它俩研究村里垃圾堆的一块碎玻璃碴，以为那是宝石。它俩偷看母鸡下蛋，被公鸡撵跑了。
	我把它们恋爱的秘密告诉了啄木鸟。啄木鸟好古板，说这不算恋爱。它说两个小山羊不过是一对好朋友。啄木鸟的话让我很生气，我好不容易发现了恋爱的动物。为了盯梢它们，我花费了多少气力。啄木鸟真无情。难怪它每天孤零零地敲树干，它不管怎么敲，也不会有另一只啄木鸟爱上它。
	我想来想去，觉得你是最懂浪漫的花，于是给你写信。亲爱的波斯菊，你说两只小山羊是在恋爱吗？我真希望它俩恋爱，如果它俩仅仅是好朋友，不是情侣，让我非常伤心。呵呵，偌大的万度苏草原，竟然找不到恋爱的动物，多无趣。牛不恋爱，马不恋爱，刺五加灌木不恋爱，唐松草不恋爱。连天上的云彩都不恋爱，让人窒息。如果这里没有恋爱者，我选择离开。去有爱情的地方。爱你的蝴蝶。
	波斯菊的复信：
	亲爱的蝴蝶，谢谢你给我写信。你知道我为什么在风中摇晃吗？我在等待有人给我写信。今天终于等来了你的来信。我读了两遍，读到两只小山羊把下颌放到对方背上那一段，我几乎要落泪。我相信这就是恋爱。你千万不能离开万度苏草原，继续给我写信。
	亲爱的蝴蝶，我也喜欢恋爱，虽然我不懂恋爱是怎么回事。我先让自己的花朵鲜艳起来，然后在风中摇摆，像跳水兵舞。我小口喝花瓣上的露水，假装这是醇香的美酒。乌鸦说谈恋爱要在月夜窃窃私语。所以在夜里我用叶子蹭墙壁的砖头，发出沙沙的声音。让人们知道我也在恋爱。你知道，恋爱很累。我在风中舞蹈，不知不觉会睡着了。
	可是，如果有毛虫爬到我的花蕊上，我不顾及恋爱所需要的矜持，愤怒摇摆，把毛虫抖到地下。天气转凉，我看到燕子往南飞，没有一只掉头往北飞。我知道寒冷的冬天要来了，没有恋爱的必要了。不再摇摆，也不用蹭叶子发出窃窃私语。
	亲爱的蝴蝶，我觉得你如果不是蝴蝶，一定是一朵花。我的意思是说，你是一朵会飞的花，你的翅膀像花瓣。虽然你闻上去没什么香味，但不影响你在我眼中是一朵花。要知道，花是世上最美丽的称谓。我从来不会说牛是一朵花，马是一朵花。但你配得上一朵花。
	亲爱的蝴蝶，我还要向你请教一些问题。你为什么飞得那么慢？是显示优雅，还是显示你有很多心事？那些平庸的鸟，我在说麻雀，飞起来像一个贼。突然冲到房顶，再突然冲到野山楂树枝上。让它们慢点飞，它们恐怕会掉下来。你是怎么做到慢飞的呢？希望你在回信中告诉我。还有，你的翅膀那么大，像用手拽着床单飞翔。落在花上，你的翅膀不像鸟儿那样收拢，而是立在背上。这是为了方便人用手捉住你吗？你说你静悄悄地说话。我想了想，你确实是这样。我从来没听到过你发出喧哗。你被野蔷薇刺痛也不会叫喊吗？或者，你的喊声像蜘蛛网的丝一样细，我们听不到。
	蝴蝶君，你看上去手很小，能抓住要吃的东西吗？我对你有好多疑问，但我们今天在讨论恋爱的话题，就不说其他了。
	亲爱的蝴蝶，刚才你说一只大胡蜂领一群小胡蜂来追求你。我太吃惊了，它们是打群架吗？大胡蜂为什么领着那么多小胡蜂追求你？这个胡蜂如果喜欢你，应该先到河边洗洗手，再洗洗脸，去吃醋栗，把嘴唇染得红一些。飞到你面前说甜言蜜语。对了，它应该给你带礼物，带一只蚂蚁蛋，一片花瓣也可以。它不懂恋爱礼仪，所以你拒绝它是对的。我也不喜欢胡蜂的嗡嗡声，像电视机找不到节目。挑剔地说，胡蜂的嗡嗡算不上语言。它只说出一个词——嗡，然后呢，还是嗡。连续不断地嗡之后它想说什么？没了，只有嗡。这是它恋爱失败的原因。但我不会提醒它，让它自己醒悟。
	牧民道贵龙家种了很多花，有木槿花、万寿菊、马鞭草、二月堇，都很漂亮。你偏偏给我写信，证明我最美丽，也证明你有高尚的审美趣味。有人说波斯菊是山野的草花，色彩太鲜艳。他们完全不懂审美。我如果像米粒一样开放，你能指望别人弯着腰观赏你吗？不踩死你就不错了。有人抱怨我们个头太高，他们哪里懂得，长得高才能在风中显示腰肢。都说湖里的睡莲好看，莫奈画过它。但睡莲没有腰，像一个紫盘子漂在水上。我看不出睡莲哪里好看。花的美丽一半在花瓣，另一半在腰肢，这是万古不易的警句。昨天，有一只甲虫爬到窗台上质问我为什么叫波斯菊？它说波斯早不存在了，现在叫伊朗。甲虫太可笑了，努鲁儿虎山的名字也很古老，你能因为它古老就改变它的名字吗？况且我还有其他名字。我又叫格桑花，还叫扫帚梅。扫帚梅有点土，我一般不用。平时喜欢叫波斯菊。至于波斯改成了伊朗，我根本不关心。
	亲爱的蝴蝶，我希望你也有好多名字，就像有好几个化身。盼望继续看到你的来信。即使不说恋爱的事，说别的事情也很开心。爱你的波斯菊。
	野蜜蜂给月牙的信：
	亲爱的月牙，有人给你写信吗？是不是他们觉得你所在的位置太高，信投不过去就不给你写呢？我不管，我一定要给你写信，请你帮我办一件事。所以当你读这封信的时候，请不要转开脸，我就在你翘起来的尖下颌的正下方，我是野蜜蜂。
	你听说了吧？我丢了一件东西，那是我的法宝。我们野蜜蜂的工作范围漫山遍野，常常迷失方向，离不开定位器。我的定位器是一个死去的蚂蚁王的头，头上有两只短触须，为我定位。我本来把它夹在胳肢窝。你知道我们蜜蜂有两对膜质翅，前翅大，后翅小。飞翔时我用左侧的后翅夹住定位器，累了换到右后翅。可是，这只蚂蚁王的头不见了，我迷失了方向。
	我们野蜜蜂说的方向和人说的东西南北不一样，他们说得太简陋。我们说的方向是指我与太阳之间的夹角。蚂蚁头丢了，我觉得所有的方向都是南。南南南南南，这给我带来精神困扰。我不断转身，用我的脸朝向北方，但北方也成了南。我再转过身，前面还是南。我趴在地上祈祷，觉得我面对的大地也是南。天哪，你体会到我的痛苦了吧。月牙请你告诉我，这只蚂蚁头落在了哪里？你用你那尖尖的月牙的下颌指哪个方向，我就知道了它在哪里，好吗？这件事对你来说不费什么事，你站得那么高，一定看得很远，很清晰。而且月光这么亮，世上所有的东西，你都能尽收眼底。别说蚂蚁王的头，就是蚂蚁走过的脚印，你也能看得清清楚楚。
	第二个问题，这封信，你多长时间才能收到？在你收到我的信之前，我去做什么？南南南南南，我几乎什么也做不了。亲爱的月牙，也许我还有一个选择，就是飞到月牙上，躺在你那个上翘的下颌睡觉，睡醒了到你背面睡觉。你们那里不会到处都是南吧？
	在我这里仰望月亮，你很光滑，有点像死鱼的肚子。你每夜白白地播洒月光，不浪费吗？你不能找点别的事做？我跟你说一个恐怕让你沮丧的消息，有时候我们头顶阴云密布，看不到你，你白白地出现在夜空。那些云彩出于嫉妒，挡住了你的光芒。我们以为你那天晚上没出来，以为你在家里睡觉或者去河里洗澡。所以你出门的时候要看外面有没有云彩。如果有云彩，你待在家里好了。这些云彩在夜空中飘舞，感觉自己就是月亮。我最了解这些云彩，它们最虚荣。不管你在做什么，它们缠缠绵绵地飞过来，飞过去。自己都不知道往哪儿飞。它们不整洁，我说的是所有的云彩边缘都不整齐，它们应该像马车一样方正，像一个四方形的屋顶一样飞过来。但它们没有这个实力。实话跟你说，云彩里边什么都没有，只有水蒸气，有的云带着沼泽地蒸发的难闻的雾气。它们是一帮乌合之众，徒有其表。亲爱的月牙，你看见我了吗？我站在蒙古椴树下边，它的叶子革质，反射月光。开白花，干花能泡茶。树杈上站着一只黑琴鸡，红冠子，屁股有三根向上挑起的白羽毛。我肚子黄绿色，有五条黑道。你看，我举起了左手，然后是右手，你看到了吗？如果看到了，你就晃一晃你的下颌。
	亲爱的月牙，写到这里我不知道怎么往下写了，因为有一片云彩遮住了你的光亮。我是说，你读到我这封信的时候，云彩故意挡住你，不让你看到我的身影，不让我找回定位器，就是那个蚂蚁头，继续南南南。那该怎么办呢？我应该变得很大，像老虎那么大。如果是那样，我就飞不起来了。所以还是保持现在的体重好。
	亲爱的月牙，如果你帮我找回定位器，我会把我收藏的宝物都送给你——一对屎壳郎头上黑色的探须，你拿它当筷子夹菜。我还有一片银莲花白色的花瓣，原来准备用它做结婚的吊床，我还不知道跟谁结婚，所以送给你。第三个好东西是蜻蜓的一只眼睛，我发誓它的眼睛不是我挖下来的，是从一只死蜻蜓头上滚下来的，落在我身旁。这只蜻蜓眼绿色带荧光，像一个宝石。我举起蜻蜓的这只眼睛向外瞭望，看它是不是像望远镜一样让我看得更远。对不起，什么也看不到。作为工艺品，这只眼还是蛮好的。你对这些礼物满意吗？你想要哪些东西在信中告诉我，我去寻找。你如果喜欢这些礼物，就请快一点告诉我蚂蚁头在哪里？我去找到它。爱你的野蜜蜂。
	月牙给野蜜蜂回信：
	亲爱的野蜜蜂，你的信我收到了。你这么信任我，让我感动。我作为月亮不忍心欺骗你，不能为了让你满意，就随便用月牙的下颌向东指一指，向西指一指，好像在帮你，实际是骗你。你的定位器落在了哪里？我这个位置看不到，你如果相信我，我对你说实话，我连你所在的那座山都看不清楚，它连灰尘都算不上。因为我们相距实在太远了。你所在那个星球可能叫地球，它在我眼里像一粒沙子。你见过沙子吗？它很小，像蚂蚁眼睛那么小。我怎么能分得清地球上哪里是高山，哪里是大河？更看不到你的左手和右手呢。
	亲爱的野蜜蜂，你不要着急，我来告诉你怎样获得定位。所有的昆虫都通过个体与星辰之间的夹角来确定自己的位置。你胳肢窝夹的蚂蚁王脑袋已经落后了。我说一下新方法：你去寻找一棵鞑靼山茱萸树，它的叶子是卵形，开青灰色的花。找到它，你用后脑勺在这棵树上蹭。要知道这种树有磁性，经过摩擦，磁性导入你的身体，然后你就获得了定位能力，可以飞遍天涯海角，清晰你前进的方向是南是北是东还是西，以及东南，西南，西北，东北等等。我知道，没有定位就没法飞行，而且头颅撞到树木上是很痛的。
	你说你要飞到月亮上，这不算是一个好主意。先不说你要经过多少年，或多少万年，也许多少亿年才能飞到月亮上。月亮上的气温不适合于你呀，白天月球表面温度是127℃，夜晚是-184℃，你觉得你能适应吗？我想你够呛。所以对你来说，月亮也就是看看而已，不一定到上面来探查究竟。当然，你如果能飞到月亮上，我说的是“如果”，你会看到无与伦比的美丽景象。那时候，你看到的并非是小小的山脉河流，而是浩瀚的宇宙。你听过宇宙这个词吗？世界上所有形容广阔的词汇加到一起也没有宇宙广阔。所以人们说宇宙浩瀚。浩瀚是什么样子？我说来给你听。宇宙没有开始，也没有结束。想一下，人们所说的“从东边到西边，从南边到北边”说的都是开始。有开始就有结束。但宇宙并没有方位，没法用空间的坐标来衡量它，也没有时间的概念计量它。眼睛在这里看到了什么？看到无尽的蓝色波浪。波浪里旋转无数金色的小星星，你现在置身一颗星星上。尽管你没体察到它的旋转与运行。星星们在运行，但并非向上，也并非向下，并非向前，也并非向后运行，它按着自己的轨迹运行。你所感受到的飞行来自周围参照物的移动，这里没有参照物，时间空间在这里都结束了。宇宙无比浩大，无始无终。蓝色波浪之下，白色的光晕像潮水般涌动。不时，深蓝的潮汐融化了白色光晕。眼前这些耀眼的金星与其说在旋转，不如说在翻涌。它们由一个漩涡翻出，如花朵一般，俄而变成更大的漩涡。如果可以比拟的话，眼前的浩瀚如同地球上的沙丘，只是这些沙丘的沙子全都飞了起来，化成蓝色，在天空飞舞。而你所在的地球，亲爱的野蜜蜂，不过是这些沙粒中的一粒。而你是地球上无数种生物的一种，尽管你肚子上有五条黑道。如果把你放在宇宙上，谁能看见它是一道、两道还是三道呢？你会问，宇宙里有野蜜蜂吗？我不确定有还是没有，但我能感到这里有我们想不到的各种生物。而且，宇宙里生物不一定会动，不一定有翅膀或者爪牙。生物可能是一种思想，藏身一片羽毛里。也可能是一个能量块，存在一粒沙中。宇宙的一切物体都在运动，没有开始，没有结束。每一种物体都精妙地运行在自己的轨道上。
	亲爱的野蜜蜂，你听懂了吗？我希望你尽快找到鞑靼山茱萸树，把后脑勺靠在树上蹭，这样你就恢复了定位的能力。爱你的月牙。
	土拨鼠给闪电写信：
	亲爱的闪电，自从你去年在天空闪了一次，我再也没有看到你，很想念你。我差不多用一年的时间想念你，反正没其他事情好做。
	你去年来到万度苏草原是在六月份，风铃草开放钟形的淡紫色花。羌木伦的河水涨到岸上，把枯死的接骨木冲到草甸子上。然后你来了，在夜间。你是不是像猫头鹰一样只在夜间出来活动？你出来的时候太有排场了，广阔的夜空变成你的舞台，咔——你出现，随即消失，前后只有一秒钟。当时我脸吓白了，四只爪子连带边上绣线菊的叶子一起发抖。你好像是一棵刺楸树的根须——长在天上的大刺楸树——突然暴露。你这样做是为了什么呢？狐狸说你是上帝的胡须。
	我请你在天空停留的时间长一些，让我们看清你。我记得你从夜空最靠北的仙女座冲下来，冲到芒列巴特山消失了。你在山边的河谷埋了什么东西吗？实不相瞒，我到那个地方去过了。我跑过羽状叶子的花荵丛，挂着雾松萝的冷杉林和一人多高，有闪亮革质叶子的杜鹃花丛寻找你的痕迹，或许找到烧焦的东西。但什么都没有，大地上的青草没有变红或变白。你为什么要把树根似金箭射向大地呢？假如大地当时有妖怪，你射中它们了吗？
	我判断夜空长着无边无际的白檀树的森林，谁也看不清它们的枝叶。你也是一棵白檀树，而我们这里是一面湖。你被其他树推进了水里，被我们看到了，这样说对吗？我想知道你掉进水里那一瞬看清我们了吗？
	在万度苏草原的森林里，有开黄花的毛茛草，有灰褐色树皮的水曲柳，还有蓝莓、黄百合、小叶杜鹃、刺五加和伏地生长的偃松。鸟类有黄脊
	、白脊
	 、吃蜘蛛的戴菊莺，还有长着弯曲的喙的杓鹬鸟。你咔一下照亮大地，它们都现形了，跑也无处跑。你甚至照亮藏在小溪里红鳍
	 鱼身上白色的鳞片。你很性急，对吗？你照亮了我们后，穿上黑羊毛大衣去了锡林郭勒。
	亲爱的闪电，我只是一只土拨鼠，想象力有限，我能描述的就是这些。下面我要对你说一件可怕的事情。
	从去年夏天开始，万度苏村来了外地人。他们在草原上骑马，杀羊，喝酒，唱歌。晚上应该睡觉的时候，他们继续喝酒，唱歌。最可怕的是他们发现了我们。那天早上，太阳从博格达山顶升上来，像一个黄金的巨大车轮，但放射红光。从东边流过来的羌木伦河被太阳光染红了。我们土拨鼠认为这是一个好日子，把藏在洞穴里面的橡实搬出来，站在草地吃。你知道我们站着吃饭，就像马站着睡觉。我们面向东方，用前爪捧着橡实咀嚼，样子像朝拜。
	看啊，一个外地人指着我们喊：快看土拨鼠在祈祷，快去抓它们。这个人疯狂地喊叫，招来了其他外地人。他们很胖，身穿冲锋衣，头戴软檐遮阳帽，朝我们跑过来。我们藏进洞里。他们蹲着把抄网扣在洞口，找到了洞的另外的出口，点燃蒿草，用帽子往洞里扇。大团浓烟灌进洞里，我们没法呼吸，只好向外逃，落进了他们的抄网。我以为他们把我们带回家当宠物。不！我要悲愤地再说一遍，不！这帮人当着土拨鼠的面，用刀把一只土拨鼠的肛门划成十字，手伸进去，把内脏掏出来扔掉，扔在草地上，沾满尘土。然后，他用手一抖，这只死去的土拨鼠被甩成一个皮筒子，毛在里面，血肉在外面。他们用刀把这只土拨鼠皮上黄色的脂肪刮下来，放进瓶子里。他们说这是治烧伤最好的油。我实在写不下去了……
	这太可怕了，闪电。他们杀死了十多个土拨鼠，刮掉了它们身上的脂肪，装进瓶子里。你可能问，被杀害的土拨鼠包括我吗？我侥幸逃掉了，藏在山顶的毛榛灌木里看到他们的暴行。关于这件事我不再说了。动物界有一首歌在传唱——“可怜的土拨鼠，你死于自己的脂肪”。我死也不承认我的脂肪能治疗烧伤，我根本不知道什么是烧伤。
	万度苏草原原来有二百多只土拨鼠，现在只剩十几只。剩下的土拨鼠东躲西藏，想摆脱外地人的捕杀。我们盼望冬季早点到来，外地人离开这里。时间过得太慢了，每天还有旅游者来到万度苏草原，我不知道怎么办。
	万度苏村的牧民从来没这样对待过我们。每当我们用前爪捧起食物，他们就说“霍日嗨，霍日嗨”，好可爱啊。土拨鼠像婴儿一样吃东西。可是，外地人怎么忍心去杀害双手捧着食物的土拨鼠呢？
	我们对牛说这件事，牛甚至不认真倾听，照样吃草，好像我们的倾诉不值得一听。我们跟燕子说这件事，燕子说快飞走吧，去埃及，去北加里曼丹。可是我们的家在这里，而且没有翅膀，怎么才能到达埃及？我们的房子耗费了我们一生的精力。每只土拨鼠的家都有三个卧室，两个储藏室，一个客厅和一个卫生间。是的，我们从来不在外边大小便，粪便的气味会招来天敌。
	我们现在改掉了用前爪捧着食物的习惯，因为我们根本不敢吃东西，也不敢回家，藏在二尺高的卫茅草丛里等待天黑。那些外地人在草地上喝酒，歌唱。如此残暴的旅游者，杀死土拨鼠，怎么还能唱歌呢？
	亲爱的闪电，我给你写信并不是说他们唱歌的事。我想让你做一件事——直接劈死他们！以前我以为闪电是艺术品，像驴皮影一样。绵羊纳木罕对我说，真正的闪电可以劈死人，劈死树，劈开石头。我问它，闪电的边缘是刀剑吗？纳木罕说闪电比刀剑还锋利。既然这样，快去劈吧！
	我等待黑夜的到来，盼望你出现在黑黑的天幕上。等这些旅游者点起篝火，唱歌跳舞的时候咔一下劈死他们。你如果从宝日罕山的方向贴地皮把闪电劈过来，能一下劈死三个坏蛋，还能省一些电。快来吧，闪电！万度苏草原的土拨鼠只剩下12只了，我是其中的一只。
	至于怎么感谢你，我现在脑子乱，还没想出什么主意。我们送给你浆果，送给你橡实，我们在羌木伦河谷捡到的金沙也可以送给你。这些事都好商量。你到我们洞穴来，喜欢什么拿走就拿走什么。最重要的是快来劈死那些坏蛋。你今晚能来吗？爱你的土拨鼠。
	闪电给土拨鼠的复信：
	亲爱的土拨鼠，你们只剩下十二只，太可惜了。去年6月那个夜晚，我照亮万度苏草原，看到你们藏在草丛里，露出苍白的小脸，举着前爪向我叩首。
	我先要纠正一个错误传说，说我是神兽。我只是闪电，不是一只动物。我不用四肢行走，也不会到河边饮水。我是电而已。如果你非要问什么是电，我只能用沉默对待你。作为电，我也回答不了什么是电。为了便于你理解，你可以把我当作是天空的一部分。我们虽然是电，但不能决定自己去哪里，不去哪里。你知道是谁决定我们的行动路线吗？是雷。对你来说，雷也是一个陌生的名词，但你听过天空传来的爆炸声吧，那就是雷。我应该向你解释清楚，雷不是用火药做的，它来自云。你要耐心听下去。
	天空要下雨，望不到边的云团身上带着电荷，它们挤来挤去，雷声响了，雨点落下来。打雷的时候也许有闪电，也许没闪电。但不是我们说了算，让你闪就闪，不让你闪就不能闪。我所说的可能让你失望，但我要讲真话，免得你焦急地等待。我们闪电不过是大自然降雨过程的一个环节，我们不是复仇者。绵羊纳木罕说闪电劈死过人，这样的事也许发生过，但纯属偶然。你想想看，我们离地1000多米，要想瞄准一个人，把电放送到他身上，这是多么难的一件事。我们没有这样的准头。大自然不允许相互复仇。如果大自然相互复仇，世界上什么也剩不下了。
	亲爱的土拨鼠，我满心想安慰你，但不知道怎么安慰。我不敢用闪电的手抚摸你们柔软的皮毛。我喜欢你们的眼睛，像两颗水晶的黑豆，既可爱又愚蠢。我同情你们的遭遇，可是我没法帮你们。就算我今天夜里在万度苏草原连续放射5次闪电——就一次暴风雨而言，闪电最多放射5次，如果放第6次，我精疲力尽，放出来的闪电像一个虚弱的烛火——这些闪电并不能阻止旅游的人们唱歌跳舞，也不能阻止他们第二天继续杀害你们。而且，过多的闪电可能点燃牧民的草垛，引起牛群和羊群的不安。
	你听懂了吧，我的意思是今天晚上我不去了，而且明天后天（包括下个月的明天后天和下下个月的明天后天）我都不去万度苏，除非有下雨的任务。
	你会问，还有别的办法对付那些旅游者吗？我建议别去对付他们。你们从哪方面都对付不了他们。听我说这些话的时候，你们用眼睛看着自己的爪子，懂我的意思了吗？我的意思是你们赶快逃走。
	世界这么大，哪里不能安家？不要留恋你们的小小的巢穴、储藏室以及卫生间。如果我是你们就往北走，走到万度苏草原北面的小兴安岭南麓。那里人烟稀少，山坡长着茂密的白桦树、蒙古椴树，开放银莲花、林堇花和朝鲜白头翁。那里的草原宽阔，生活着马鹿、狍子、黄鼬和水獭，它们都是和平的动物。你们到了那里，重新建造自己的房子。
	如果愿意，你们可以在洞穴挖三个卫生间。早上太阳升起来，你们照样用双爪抱着橡实和醋栗吞食，没人阻拦你们。那里有一条玻璃河，河里有船丁鱼和柳根鱼，像玩偶。你们想好了吗？想好了立刻出发吧！请把我的信读给你的11个同伴，你们结伴去小兴安岭南麓。也许我们会在那里见面，见面的时候还在夜里。
	如果你看到了一道闪电，它的须子向上翘起，那就是我在微笑，说明我看见了你们，爱你们的闪电。
	瓦片给北斗星写信：
	亲爱的北斗星，我早就想给你写信，怕你飞远了，找不到你。比我年龄老的瓦说，北斗星永远待在它的地方，从来不到处乱跑。
	夜晚降临，我先抬头寻找你。找到你，我才知道夜空还和昨天一样。老瓦说得对，天上的星星不像乌鸦一样乱飞。夜晚的天空比白天更有秩序。你也看到了，白天的天空就是市场，随便什么云都来飘一飘。这些云不知来自什么地方。野鸽子说，最远的云来自撒马尔罕。
	这些云扛着臃肿的麻袋，手里牵着肥皂泡沫的手推车，在天空漫无目的地乱转。野鸽子还说，这些以流浪为生的云怀里抱着装扮成云的母鸡和公鸡。它们身后跟着同样装扮成云的驼鹿和仙鹤。装成云的老鼠更不可理喻。好多云在叠罗汉，伪装辽代宝塔在天空巡行。它们要做什么呢？对此我看不惯。人们说它们是白云。是的，这些云白白从天空飘过了，不做实事。我的意思说，它们本应该落在地上变成一座房子，让人住。或者让绵羊住。这么多云，本来可以变成大地上的一个村，但是这些云太不务实了，急于走动。
	它们知道变成一座房子的前提是保持安静。假如你成了一堵墙，你要站在那里不动，扛着红松的梁柁，梁柁担着也是红松做的檩子。三间房的房顶一般要担30根檩子。上面盖着柳条编的篱笆。篱笆上抹泥，泥上面当然是我们瓦。所有的房子顶上都是我们瓦。这是做一个瓦最自豪的地方。
	白云并不想变成村落。老鹰说，它们还没选定适合居住的地方。它们说那个地方永远是春天，草地像湖面一样平整，上面有梅花鹿。河流里的鲤鱼划着木船用网打
	 鱼。天上飞着蒙古百灵和蓝枕啄木鸟。做梦吧，这种地方只在民间故事里存在。大地原本就坑坑洼洼，能长什么草就长什么草。你期望长松树的地方，其实长着毛榛灌木，你期望宽阔的河流也许干涸了。到了冬天，大地一片绿叶也没有。雪地上，狗吠叫甚至没有回声。在天空飞翔的云雀被冻得落在光秃秃的枞树林里。狐狸一边跑一边回头看，雪片咬着牙在追赶狐狸。这就是大地，你不满意又怎么样？
	所以，白云拖儿带女，从天空白白走过。不过，它们有可能在山谷安营扎寨，靠着山的肩膀休息。我说过它们不务实，所以最好不提它们了。
	亲爱的北斗星，我喜欢你。你是满天星斗中让我感到亲切的星星。你的脸上好像浮现微笑。如果月色特别晴朗，我看你身上挂着轻纱的翅膀，好像要俯冲到乌力吉木伦河来饮水。对，我写信也想问你这件事：你们在哪里饮水，天上也有河流吗？斑鸠说天上的河水流不出三里地就会崩解，化为雨水流到大地上。斑鸠说，天空不结实，如果是小溪，还能承载。如果是大河，流着流着就化为暴雨降落，河底的沙子变成冰雹砸在大地上。
	我不明白，明明是夏季，天上怎么能降落冰雹呢？难道你们天空的夏季也有冬天吗？我私下想，冰雹可能就是星星的碎片。你们吵架了，在天上搏斗，有一个星星被打碎，身体化为冰雹。
	我仔细研究过落在瓦上的冰雹。冰雹落在我身上也很疼痛。作为一个瓦片不能喊痛，我忍着痛，观看这些冰雹。它们像玉米粒那么大，有的冰雹像高粱米粒大小。野鸽子说，这些冰雹原来比车轮还大。它们和空气摩擦，产生的热量消耗了体积，缩水了。
	亲爱的北斗星，冰雹也许不是你们星星的残片，这只是我的想象。事实上，从来没有哪颗星星对我讲过夜空的真相。我崇拜你是因为你既能在夜空飞翔，又能长时间地停留在原地，你是怎样做到的？
	你所在的地方是北方，比你更北的人站在大地上看你，能觉得你在南方吗？喜鹊说不能，你永远在北方。那么，北方是一个方向，还是一个地方？
	亲爱的北斗星，你知道，我是一片瓦，任务就是躺在房子上。躺着的工作内容是仰望天空。关于白天和白云，我不再讲了。我更喜欢黑夜。天空在夜晚显得更辽阔，你觉得呢？显得空灵，我不知道空灵这个词我用得对不对。而且夜空澄明。只有在夜里，我们才感受到宇宙由无数星球构成，而我们寄身之处，也不过是一个小小的星球。
	我是牧民诺日布房子上的瓦。从我的角度看天空，所有的星星都非常小。那么，从别的星星上往这边看，看到的也是一个小小的星球吗？瓦知道的事情太少，没有比一片瓦更渺小的东西了。
	亲爱的北极星，你们那里吹过什么样的风？会呼呼响吗？或许你们星星身上挂满了铃铛，像苗族妇女的头饰。风吹过来，叮咚响。你们那里有春天吗？春天每次来到万度苏草原，我就想知道星星上有没有春天。你们的河水解冻了吗？山杏花开了吗？山杏花开完，花瓣会不会落在地上，还是被风吹到别的星星上？你们那里有猫吗？我想象猫在北斗星上行走一定很可笑。你的地面洁白光滑，像结冰的乌力吉木伦河。所以猫不敢行走，我喜欢看到猫在行走中劈叉摔倒，这种惩罚对它们是必要的，猫不知道吃掉了多少无辜的鸟雀。
	亲爱的北斗星，我相信在你的星星上布满了车辙，这是拉盐的牛车留下的印记。你知道，我们这里的盐很少。要走很远的路，去锡林郭勒的额吉诺尔才能拉到盐。而我觉得你们那里到处都是盐。你知道你在我眼里像什么吗？像一个盐做的星球。
	如果你们那里到处是盐，也不算好。我听灰椋鸟说——它去过额吉诺尔长盐的地方。长盐的地方不长草也不长树，地是灰的，天空没有飞鸟，因为盐湖里的水太咸，不能喝。灰椋鸟说它站在额吉诺尔边上的山上往下看，有盐的大地一片死寂。它飞到地面上想捉一只昆虫吃，但那里连昆虫都没有，想想也可怕。但愿你们那里不是这种样子。
	亲爱的北斗星，我觉得你是一位音乐家。每天夜里，差不多在后半夜快到凌晨的时候，我耳边传来歌声。我以为是耳鸣，你知道，瓦片长期躺在一个地方，身边是青苔和没有融化的积雪，湿气很重的。瓦出现耳鸣并不奇怪。但耳鸣没有旋律，它是病。歌声是有情感有美感的声音。我听到了星星上传来的歌声。
	星斗歌唱的和声此起彼伏，像洁白的冰山在深蓝的海水里沉浮。星星的歌声环绕着身体，好像模仿一株青草的生长。每当一曲合唱结束，天空就有流星划过。亲爱的星星们，你们用歌声彼此联络吗？如果夜空布满浓云，你们的歌声传不过来，天气越冷，你们的歌声越清晰。好像无数透明的手在弹拨琴弦。在歌声最欢快的时候，你们也跳舞吗？你们一定会跳舞，星星离我们太远了，我们看不到你们的舞姿。
	我所在的位置限制了观看的角度，但我觉得星星跳舞不稀奇。夜空那么辽阔，那么大的空间是给谁留的，为什么不跳舞？
	亲爱的北斗星，你也许想知道一片瓦在做什么，如实告诉你，我什么也没做，只在房顶躺着。防止雨水和雪花飘进牧民诺日布的屋子里。我的外套已经褪色了，当年像杏那么红，现在勉强算浅红色。我的声音也不如年轻时候清脆。冰雹落在瓦上，以前的声音像拨动琴弦，现在变得沉闷，类似一个老牧羊人咳嗽的声音。不用说，瓦也会老。
	诺日布门前那棵老榆树也老了，枝干扭曲，像在空气中抓什么东西。昨天我看见碾子上一只蚂蚱竟然跳不起来了，它试了三次，腿仍然不好使唤。它的爪子被飘落在碾子上的残破蜘蛛网缠住了。所以它只好退着摆脱蜘蛛网但退不出来，老了很可悲呀，你说是不是？爱你的瓦。
	北斗星的复信：
	亲爱的瓦，虽然你只是一片瓦，我觉得你很雄辩。你修辞的风格适合去集市演讲，也适合做民事律师。你滔滔不绝的演说会让对手忘记他们坚持的立场和观点，以后我见到瓦会像它们致以敬意。
	我是一颗星星，你站在地球的位置遥望，觉得我很亮。我觉得我只是一粒沙子，在星群的潮汐中翻滚。星星们转身的瞬间，眼前又出现新的星星。你问我们身边是水是空气吗？都不是。
	举例对你说，雨滴穿过天空，是无数水分子在大风的作用下聚成的一滴水。这滴水对水分子来说就是一片海洋。海洋在空中飞翔，落在大地上，汇进雨水的河流，河流走入大海。海里的水分子在太阳的照射下，重新化为水蒸气升入苍穹，变成云，变成雨，变成时间，你注意这个词：时间。星星在天空上，不过就是一个水蒸气的分子。很幸运，我得到你的关注并且收到你的来信。
	亲爱的瓦，我们来说一说大地吧。你觉得我们相距遥远，我看不到你。事实跟你想象得不一样。你听说过老鹰在一万米高空上能看清地面上的兔子吗？我们星星的目光比老鹰更敏锐，只要我们愿意，能看清大地上的一切。你会觉得我在吹牛，星星不需要吹牛。
	你是瓦，你躺在牧民诺日布的房顶上。我看到房顶覆盖了一百多片瓦，它们排列整齐，有波浪式的边沿。这个房子在乌力吉木伦河的南岸。此刻安静的河水像一面镜子，我看到田鹬在河边的灰蒿草丛里睡觉。它前胸的羽毛有白色的流苏。岸边长着大叶子的接骨木灌木。黄枫树的叶子在微风里摇摆，五裂的叶子上带锯齿。
	你相信我的眼力了吧？这就是我看到的万度苏草原近景。我能看到黄枫树叶子上的锯齿，这还不够吗？你看，万度苏草原上流淌的六条河流，都是银白色的河流。它们是乌力吉木伦河，羌木伦河，美丽苏河，查干木伦河，乃仁河，还有果尔果日河。这些河流像一条白龙的爪子抓住黑色的大地，爪子缝里长着山茱萸、白桦和蒙古椴树。博格达山的岩石在夜里闪着亮光。
	河流后面有一个地方，那里可能是林场，点燃三堆篝火。篝火照亮了几个人的面孔。他们把一袋子粉末撒在篝火上，冒出白色的浓烟，洒的是熏蚊子的六六六药粉。
	再说你这间房子。诺日布家门口的马桩子拴着两匹马。一匹带灰花斑的白马，还有一匹黑马，蒙古话叫岗根哈日。黑马身后的白铁皮水桶的水闪着光。水桶旁的土墙上放着马鞍子。鞍子的银泡钉上沾着露水。我说得对吗，亲爱的瓦，你肯定觉得我用望远镜看到了这一切。错了，星星不需要望远镜，我们就是望远镜。
	下面说说你的房顶，上数第三排瓦的东侧长了一棵小榆树。第二排瓦上有一颗儿童的牙齿，那是诺日布的孩子小乌日图脱落的门牙，他把牙扔上屋顶，祈求福祉。瓦上——也就是你们身上落着鸽子屎，喜鹊屎，瓦的间隙塞满风刮来的尘土，里面有麻雀脱落的羽毛。东山墙下面是羊圈，羊睡觉了。它们挤在一起，黑羊头上好像盖了一块黑手帕。羊的脚下是像黑枣一样发亮的羊粪蛋。
	牧区的夜晚万籁俱寂，但在村南芒罕山的灰柳林里，狼群匆匆跑过。它们站在山脊上对着月亮嚎叫，但是你们听不到狼的叫声。芒罕山离村子有十几里远。在你们村，风追逐柳树映在河里的倒影，土拨鼠往落叶里埋藏松塔。雨水从房檐垂直滴落在大丽花的叶子上。
	你想过没有，亲爱的瓦，星星在做什么？啊，星星一直在天空一动不动，对着你微笑，是吗？其实星星很忙，你看到天上的星星参差错落了吗？它们是航标。那些透明的气流冲过来，星星要为气流展示航道。还有一些星星是信使。你猜得没错，它们是流星。夜空发生了重要的事情，流星往来传递信息。你问是哪些事？哦，有些星群要办音乐会，邀请其他星座的星星观看。它们不必来到星星合唱团面前，在原地倾听就好了。还有，大熊星座的熊有一只眼睛失明，捎信请懂医学的星星为它治疗。仙女座的星星准备结婚，请其他星星做伴娘。夜空发生的事情和你们人间差不多，但是我们这里没有瓦，我们的房子从上到下都是水晶做的，不需要瓦。
	在星星上造屋的水晶和你们的冰块差不多，但是有色彩。大多数星星喜欢用绿色和蓝色的水晶造房子。水晶房有一个好处，坐在屋里唱歌，回音玲珑，不用麦克风。即使破锣嗓子听上去也像迪丽拜尔。在你说“啊——”的时候，厨房走廊客厅书房吸烟室和茶室都发出“啊——”的回响，唱歌不费嗓子。唱十多个音，这些音在各个房间回响一下午，就像听了一场音乐会。
	这里的动物都很文明。穿皮靴的狐狸手拿烟斗思考哲学。哲学是想一辈子也想不明白的理论。于是狐狸抽不出时间去坑蒙拐骗。梅花鹿的脖子上挂着一个筐，筐里装着蓝莓和蔓越橘果，大家随便品尝。在街上，公鸡和母鸡结队行走。蚂蚁走过来，大家要为它让路。不会发生把蚂蚁踩死的意外事故。星星上的每一种动物都说一种外语，基本上谁也听不懂对方在说什么。所以不会出现谩骂和歧视性语言。如果你不会说外语，就说你自己也听不懂的语音，加一点手势就完成了社交任务。上面说的是夜晚，白天呢？你是不是早就想问这个问题？
	星星白天在哪里？其实这是一个秘密。但告诉瓦没关系。天亮前，所有的星星都要把自己折叠起来。是的，我们有点像充气的山丘，把气放掉了，我们变得像谷粒那么小，藏在云彩里。太阳升起之后，天空上所有的星星都不见了。它们并没有融化，也没有逃逸。它们藏在云彩里。你在来信中说了好多云彩的坏话，我完全不能同意。云彩是我们的安全屋，也是我们的大篷车，遮风挡雨，而且暄软。太阳落山了，我们从云彩里跳出来，迅速膨胀，变成了星星。我回到我原来的位置，变成地球人命名的北斗星。
	亲爱的瓦，我第一次写这么长的信。我相信你有足够的时间来读这封信，欢迎你继续给我写信，爱你的北斗星。
	野鸽子给母鸡写信：
	亲爱的母鸡，你知道吗？牧民毛瑙海家的儿子海山举行婚礼了。
	婚礼好有趣哦。天刚亮我就被马队的哒哒声吵醒，当时我在蒙古栎树的树杈上整理翅膀。马队从沙波尔山的转弯处跑过来，一共有七八匹枣红马，马上骑着身穿节日款蒙古袍的小伙子。
	我第一次看到这么漂亮的蒙古袍。海青缎子的蒙古袍配橙色的缎腰带。绿缎子蒙古袍配红缎子腰带。白缎子蒙古袍配湖蓝缎子腰带。所有蒙古袍都有箭袖。这些穿蒙古袍的小伙子头戴的帽子有红色蓝色的飘带。
	新娘身穿白缎子蒙古袍，骑白马。新郎穿蓝缎子蒙古袍，骑黑马。他俩并辔而行。展示笑容，露出白牙。
	我在天上缓缓飞，看他们去谁家。马队在牧民毛瑙海家门口停下。穿蓝缎子蒙古袍的新郎就是毛瑙海的儿子海山，他和伙伴们到河对岸的洪格尔村把新娘娜布其花接到自己家。
	如果你认为我写这封信是为了描述蒙古袍的颜色就错了，好看的事情还在后面。接亲的马队刚进院子，娘家的皮卡汽车随后也到了。娘家人从车上搬下新娘的陪嫁，太让我羡慕了。成匹的缎子、一共十匹。五箱白酒。还有装在礼品盒里的黄油、奶豆腐、砖茶。还不算另一辆皮卡拉的羊，皮卡后面的十匹马也是陪嫁。娘家人把皮卡上的礼物拿下来摆在地上的白色哈达上。
	新娘的舅舅捧着一个盘子站立不动。我在天上盘旋两圈，才看清楚，盘子上放着成摞的人民币，十来摞。新娘家里很有钱。我不明白，这么有钱还嫁女儿干什么？随后，新郎和新娘手拉着手从一堆火上跨过去。毛瑙海请村里一位说唱艺人为新郎和新娘念赞颂词。他们把礼物收起来，在院子摆上了桌子，端上羊肉，开始大吃大喝。
	村里的人都到来了，带来礼物。新郎和新娘带着微笑向每个人敬酒。一百多人在院子里喝酒唱歌。天黑之后他们继续喝酒唱歌。他们把电灯从屋里拉出来，支在一根木棍上。后来的事情我不知道了，我飞回野山楂林里睡觉。我觉得这件事很有趣，写信告诉你。
	亲爱的母鸡，你最近还好吗？最近没听到你咯哒咯哒的叫声，说明你蛋下得少了。我赞成，我们野鸽子从来不会天天下蛋，下蛋多耗费体力啊。还有，你咯哒咯哒的叫声有点虚张声势，对吗？你无非告诉别人你下蛋了。我们野鸽子下蛋从来都是静悄悄的，不能让蛇，让松鼠，让獾子知道我们下蛋。如果我们也咯哒咯哒叫，就是通知蛇、獾子和松鼠来吃我们的蛋。这个很愚蠢，对不对？
	你咯哒咯哒叫的时候，头抬得太高，下颌的肉坠随着叫声颤抖，看出来你非常激动。你每天都下蛋，还这么激动吗？你脸红得像秋天的五角枫叶。
	亲爱的母鸡，我并不嫉妒你。我觉得你安静一些会更好。但愿这些话不会让你生气。爱你的野鸽子。
	母鸡的复信：
	亲爱的野鸽子，我怎么会生你的气呢？你把我看得太小器了。鸟类里，咱俩的关系最好，是可以深交的朋友，这类朋友还有灰椋鸟和斑鸠。至于喜鹊，我只和它做一般性的寒暄，谈不上深交。喜鹊爱拨弄是非，把你说过的话添油加醋告诉其他鸟，让好多鸟对我产生误解。所以我不会对喜鹊说心里话。
	斑啄木鸟一个月飞来两三次，跟我说森林里的事。实话讲，我搞不清森林究竟发生了什么。要么是狐狸咬死一只松鼠，把松鼠的头作为礼物送给了狼獾。要么黄羊掉进了陷阱，被猎人抗走了。全都是恐怖信息。我告诉斑啄木鸟，多说点安抚人心的话，那些消息让我下不出蛋来。我觉得蛋里的雏鸡受到惊吓，不敢破壳走进这个世界。
	亲爱的野鸽子，我觉得在鸟类里，你最优秀。既不像麻雀那样凡庸，又不像兀鹰那么凶残。你是善良的鸟，嘴里咕噜咕噜发出低语，好像肚子里有一只烧开了的水壶。你和同伴并排站在房脊上，成为这座房子最好看的风景。你的红爪子像菠菜根一样鲜艳。这还不够吗？你已经具备了鸟类所有的美丽和德行。
	你信中说到了婚礼，我觉得我看过的婚礼可能比你多。主人南木吉拉的女儿梅花出嫁时，他的妻子斯琪格一宿没睡觉，为女儿缝蒙古袍。这件蒙古袍早缝好了，斯琪格还要缝。她给女儿梅花梳头，为她绞脸。她抓住女儿的手，眼泪洒在女儿手上。
	第二天凌晨，像你说的，新郎家接亲的马队来了。斯琪格抱着梅花哭，我不知道他们在哭什么。结婚如果是一件坏事，不结好了。如果接亲的人是坏人，就把他们打出去。看到斯琪格悲伤的样子，我也很难过。我强压着火，没和接亲的人发生搏斗。如果我用爪子和翅膀跟接亲的人干仗，我知道牧民南木吉拉会生气，会拿起笤帚追打我。接亲的人跟他有亲戚。
	那一天，接亲的人把梅花接走后，斯琪格躺在炕上哭了很久，可能觉得女儿被人接走，白养那么大。所以我对婚礼不像你那么有兴趣。你注重婚礼的形式，我关心人的内心世界。咱俩考虑问题的角度不一样。
	亲爱的野鸽子，我下蛋时，身体涌起海潮一般巨大的能量。蛋下出来，我要尽情呼喊才能重获安宁。我下的蛋并不是西红柿炒鸡蛋的原材料，我在孕育生命。鸡蛋是何等好看！那么圆润，那么光滑。里边的蛋白和蛋黄经过孵化就是一只黄澄澄的小鸡。这样的成就难道不应该唤起人们的重视吗？我让人们觉知生命的美丽。这是一个母鸡的责任。
	你说我鸣唱的时候，下颌的红坠在颤抖。你看得不够仔细，我冠子上的红坠也在颤抖。这是母鸡之美的一部分。每一只母鸡都有无与伦比的美。我们颈部的羽毛像细细的花瓣，我们的翅膀像珊瑚树的枝叶。我们的爪子虽然没你爪子红润小巧，但比你爪子有力量。诋毁一只母鸡的美，相当于诋毁太阳的光芒，说明世间美妙的事物在他眼前黯淡无光。他是一个审美的盲人。
	亲爱的野鸽子，我欢迎你经常来信，把你看到的新鲜事情告诉我。我请你到房后吃沙子。沙子的口感无与伦比，相当于人类吃的冰糖，但比冰糖清脆。爱你的母鸡。
	光线给桌子写信：
	亲爱的桌子，我是光线，哈哈，没想到我会给你写信吧。我每天都在你的桌面上走一走，迈着光的大步，穿光的皮靴，欣赏你身上的花纹。
	喜鹊说你成为桌子之前是一棵榆树。我猜你是果尔果日河边的榆树。外皮纵裂的沟被雨水浇过，长出绿色的苔藓。榆树身体向河水倾斜，好像有一件东西掉进河里，它拿枝杈去捞。我看见一只浑身是脚的栗色蜈蚣从榆树身上爬过，你觉得榆树会痒吗？
	亲爱的桌子，你喜欢喜鹊吗？它爱站在榆树上扇动翅膀，显示白色的肚子。它叫一声，尾巴向上翘三次。转过身再叫一声，尾巴还翘三次。你知道喜鹊隐藏的才艺是什么吗？它喜欢偷东西。牧民却吉尼玛种的七八个西瓜被喜鹊啄得翻开红瓤，把黑瓜子吃进肚子。
	桌子你好，我没问你愿不愿意听喜鹊的事，就冒昧说这些，这是由河边老榆树引起的。我是光线，我看过许多东西，也抚摸过许多东西。说起来你可能不信，我抚摸过屋檐下的小燕子，摸过它们的眼睛和黄色的嘴。凶狠的牧羊犬睡觉时，我摸过它的牙。结果怎么样？牧羊犬并没把我怎么样。再凶狠的狗也咬不了光线，就算你咬一口，也咬不掉我们一根汗毛。
	你一定想问，光线是什么线？是铁的，金的，银的，木头的线吗？哈哈，都不是。光线并不是实体。我们是眼睛无法识别的颗粒，拥有世界上最快的速度。干脆说，我们就是速度。你可能认为速度最快的是牧民吉日格朗的雪青马。我要告诉你，太阳在博格达山上升起，不到一秒钟，光线就到达果尔果日河对岸的白桦林。要知道，这两个地方相距33公里，我们只用了不到一秒钟。雪青马完全做不到。这样的例子还有很多，我就不一一列举了。
	亲爱的桌子，你一直用四只脚站在牧民大仁钦的炕上，所以你理解不了速度。你可能要问，光能吃吗？是不是像蜂蜜一样甜？我劝你别用吃来衡量一切事物的价值。空气不能吃，但没有空气，人和动物就活不下去。如果没有光，就没人知道你是一个方桌子，有美丽的花纹。这些花纹有点像贝壳里的图案。因为有光，大仁钦才知道他的妻子贵丽丝花是一个漂亮的女人。贵丽丝花的头发像密密的乌云堆积在头顶。她的脖子又白又细，面孔粉红。稍微一激动，她的脸色变红，眼睛里浮起泪花。贵丽丝花虽然是单眼皮，但不妨碍她的美丽。她早上瞳孔浅黄，中午变成灰绿色。为什么要这样？是因为光。贵丽丝花是巴彦淖尔杭锦旗的人，那里有很多人长这样的眼睛。没有光，小狗进屋偷吃羊骨头，你们也不会发现。没有光，大仁钦找不到他藏在箱子底下的酒瓶子，同样找不到偷偷放在炕席底下、顶棚上面和外屋粮食里的钱。他要拿钱偷着买酒喝。
	对不起，我把话题扯远了。下面说我为什么会羡慕你。你身上摆着最美丽的食物。那些像羊脂一样切成小方条的奶豆腐，像蜂蜡一样放在木碗里的黄油，同样放在木碗里的炒米和奶茶，都在桌子上飘散香味。人们在桌子前喝奶茶，抽旱烟，商量各种各样的事情。他们谈论隐秘的家庭隐私也没回避你。作为一个桌子，摆满羊肉的时刻让你最自豪。
	大仁钦手拿小刀子，刀刃朝里，把羊肉削成小片送进嘴里。他长时间研究一块带肉的羊骨头，吃光所有的肉丝，把干净的骨头放在桌子上，微笑欣赏。蒙古人认为不吃尽骨头上的肉，会受到老天的惩罚。酒瓶子和酒盅也要摆上桌。酒从瓶子里流进酒盅，再流进人肚子，把这个人变成另一个人。温顺的人变成暴躁的人，懦弱的人变成勇敢的人。人们在酒精的指引下转换各种各样的性格，这一切都在桌子前发生。你享尽了荣华富贵，期待你的回信。爱你的光线。
	桌子的复信：
	亲爱的光线，收到了你的来信。我仿佛看见你在桌子上爬。早上五点多钟，太阳从东边的伊和塔拉草甸上升起，你趴在房子的墙壁上等待进屋，你们不会拐弯，要等到太阳转过身才穿过玻璃来到桌子上。窗户有一块玻璃碎了，蒙着塑料布，把一些光线挡在外边。从我的角度看，塑料布被晨光照得鲜红，像一块橘子皮。
	亲爱的光线，我想知道，大仁钦好多年没擦玻璃了，你们穿过这样的玻璃还方便吗？玻璃上的污垢会不会绊住你们的腿？你们来自太阳，那是一个多么遥远的火球，而你们是它身上的毫毛，每天以10万公里的速度生长，长进了牧民大仁钦的家里。
	我觉得你们是一群警察，从玻璃窗挤进来检查炕上的每一样东西。大仁钦被烟熏黄的炕席已经铺了很多年，你们每天都检查炕席的篾片。你们想要找到什么呢？我告诉你们，大仁钦是个穷人，他家里什么也没有。你们已经看到了，他炕上放一个蓝地带黄色向日葵图案的布枕头，枕头永远放在炕东，不换位置。那床被子已经补了好多次，里面黑色的棉花板结，像绳子一样。地下的东西你们也检查过了，一把铁锹，一双带黄条纹的黑色雨靴，纸壳箱里放着马铃薯袋子。马铃薯上面放花生袋子。正对炕的位置摆一对红漆木箱。木箱顶上挂着大镜子。
	亲爱的光线，我知道你不喜欢镜子。它把你们推出去，推到墙上。镜子边上挂一个镜框，里面镶七八张合影照片。合影的人都没有笑容，惊讶地看这个世界。箱子锁着，你们进不去。即使不锁，你们也进不去，因为光线只能穿透透明的东西。你们想窥探箱子里装了什么东西，我不会告诉你。这是大仁钦的秘密。
	但我也许会透露一点，箱子里放一件蓝色的绸蒙古袍，带橙色滚边。腰带也是橙色的丝绸。箱子里还有一双羊毛里子的军用大头鞋，大仁钦一直没舍得穿。还有一件紫色的毛衣，被虫子咬出好多洞。这些东西无关紧要，重要的是那个黑人造革兜子，里面放着绿软布包袱。打开绿包袱，露出灰蓝两色的羊毛围巾。打开它，见到一个防雨绸兜子。里面装着草场证，证明有一片草场属于大仁钦。还有林权证，证明果尔果日河左岸的杨树林是他的。还有一个包红绸子的铝制纪念章，这是大仁钦在那达慕大会获得摔跤冠军得到的奖章。这些东西除了大仁钦和贵丽丝花，其他人没见过。我今天透露给你，是因为你对世界上的秘密特别有兴趣，而我也轻松了一点。当我知道太多的秘密时，感觉身体沉重，眼睛睁不开。
	亲爱的光线，你们会睡觉吗？白天，你们像金箭一样飞来飞去，飞到蒙古包的顶上，飞到鼠李的小白花瓣上，飞到牛犊的小屁股上，连洋铁桶存的雨水里都进入好多光。你们甚至趴在牛粪上。是不是光线到了一个物体上，直到天黑前不能离开？牛粪上除了光线还有许多苍蝇，光线并没有因为苍蝇而离开牛粪，对吗？
	我是桌子，我喜欢主人大仁钦咳咳地咳嗽，好像要说出让人惊奇的话语。我还喜欢主人脸上的皱纹，像老树的年轮一样。大仁钦坐在桌子边上喝酒，他那张脸好像是一张地图。从天空俯瞰大地估计就是他脸的样子——皱纹代表河流和道路，但没人知道顺着他脸上的皱纹会走向哪里。苍蝇试着顺这些皱纹往前走，被大仁钦赶跑了。蚊子也没有成功。
	你知道大仁钦用什么东西来装饰这间贫困的房子吗？歌声。他唱起歌来，房子变得亮堂堂，好像有金色的蜜蜂飞舞，屋里每个角落都有泉水的回声。大仁钦最喜欢歌唱自己的母亲，可惜他母亲没有听到。歌唱的时候，大仁钦两只眼睛像亮起两支蜡烛，火苗战栗又抖动。他唱母亲，唱山峰，唱天上的飞鹰，唱羊羔。这些歌唱完后，屋子变得非常清洁，不用再打扫，大仁钦的气色也变得很好。
	他躺下来，躺在蓝地黄向日葵图案的枕头上，盖上破旧的被子，被子上再盖一件平时穿的灰外套，开始另一场歌唱。你懂我说的意思，他开始打呼噜。打呼噜是人类独有的才艺。我一直想学打呼噜却没有学会。有一次差不多要学会了，放在我身上的茶碗、茶壶，还有酱油碟子抖动起来。我吓得停止了呼噜。小黑猫呼噜打得最好，它躺在桌子下面。算是我最亲密的朋友。
	小黑猫每次从外面进来，我就知道它吃了哪些东西。它嘴巴呼出血腥的气息，喷在我身上。让我知道它吃了老鼠、麻雀或松鼠。有人说猫打呼噜是念佛，祈求佛祖赦免它们杀生的罪孽，我不大相信。大仁钦说佛祖在西天的须弥山上，离这儿三万六千里。猫的呼噜声被桌子挡住了，又被墙挡住了，佛祖怎么能听得见？
	亲爱的光线，你下回给我写信，请告诉我果尔果日河的情形，我想念这条河。它的左岸长着芦苇，驴蹄菜和核桃、楸树，还有槭树。右岸长着甜杨树、山杨树和长鸢尾草。是不是有很多小鸟在那里做窝？还会有骨顶鸡和灰椋鸟在树上对唱。我相信你一定看到草丛里有很多鸟蛋。我还想知道博格达山的山梗藜芦开花了没有？它开白花。八角茴香开红花。边上有乌苏里松鸦吗？
	我想让大仁钦背着我去看看这条河和这些树。但我每天有很多事要做，背上放着奶豆腐、炒米、红茶的茶缸，还有烟灰缸。我像家庭妇女一样，哪儿也不能去。
	另外，你写信简洁一些，直接说果尔果日河的左岸有椴树、白桦、榆树。右岸有胡枝子、柞树，黄花忍冬。不要啰唆，这是我的建议，你如果不按我说的去做也没关系，爱你的桌子。
	责任编辑 季亚娅

	返回目录

停云

	短篇小说停云
	孔亚雷
	难道不是所有生者都与你是亲戚，难道命运之神不是亲自接近你为你效力？
	——〔德〕荷尔德林，《诗人之勇气》
	-1
	我等了他很久。当然，那里的很久也许跟外面有所不同。他跟我说过很多外面的事。但你也知道，时间跟别的东西不太一样。时间是无法形容的。不像一棵树，一块石头，甚至一朵云，时间没有高低，没有大小，没有形状也没有颜色。时间就像……时间。大部分时间你都感觉不到时间，不是吗？但那才是对的。那是好事。那说明你平安无事。如果你感觉到了时间，那往往说明有什么地方出了问题。感觉越强烈，问题越严重。
	那正是我当时的感觉。
	我感觉时间过得既快又慢。一方面，我觉得时光飞逝，仿佛他离开已有数载，但实际上（根据这里的日历）才三个月。另一方面，我又因他随时会出现而度日如年。此外，更迫切的是，对我来说，时间现在不仅是一种抽象的感觉，还是一种具体可见，甚至触手可及的事实：我的肚子正一天天变得越来越大。
	夜深人静，我常将手放在自己微微隆起的腹部。我想象腹中的她，或者他，此刻会是什么模样。像个肉做的果核？不知为什么，有时我觉得我怀的不是一个孩子，而是时间本身。
	时间正在我体内生长。
	时间正在我体内膨胀。
	不过，这种幻觉也许并非毫无来由。也许，那就是为什么，据村中一直以来的传说，如果离开这里，只有两种人能在外面的世界存活：身怀六甲的孕妇，或满月前的婴儿。难道说时间的秘密就隐藏在胎儿身上？或者说——且不管那秘密到底是什么——胎儿（及幼婴）就像某种带有神秘力量的砝码，可以平衡两个世界间的差异？因此其他人，那些没有砝码的人，一旦到了外面就会失衡，身体会无法适应，很快便会衰竭而死。就像离开水的鱼。
	但那还不是最可怕的。
	比肉体不适应更可怕的，是灵魂的不适应。就像老人们说的，即使你能挺过身体的煎熬，你也会因惊恐而死。因为外面是个极其可怕的、噩梦般的世界。欺骗。背叛。陷害。虚情假意。自相残杀。奴役与酷刑。战火与硝烟。饥饿与瘟疫……从小我们就缩在父母怀里，像听鬼故事一样听老辈人讲述外面世界的各种悲惨景象。不听话就把你送到外面去！那是幼时我们最常听到也是最有效的恐吓。
	但渐渐恐惧变成了诱惑。
	也许正是因为这里的恐惧太少了。少到令人珍惜，甚至渴望。我知道一个男孩喜欢用烛火烧自己的手臂。有个女孩热衷用小刀割自己的大腿。还有个女孩将滚水灌进自己的喉咙。原因很简单：因为那样很痛。我们需要用它来浇灭体内的火焰。有时别人——通常是姐姐或母亲——会在我们眼中看到那火焰闪烁的余光。比如，有次大姐突然莫名其妙地盯着我说，忍一忍，很快就会过去的。我经常想起这句话，就像那是什么座右铭，虽然我并不太确定她的意思。她说得很快过去，到底是指这段时间，还是这辈子？
	或许两者是一回事。因为在这里，一切都是安排好的。无论是一段时间还是一辈子。无论是爱情还是婚姻。无论是生还是死。是的，你没听错，这里连死都是安排好的。为了控制村中的人口数量，不管健康状况如何，一到七十，老人就会在家人的环绕陪伴下，服用一剂毒草汁安然逝去。而几乎与此同时，也会有一个婴儿呱呱落地——生与死如此相互匹配紧密相连，以至于仿佛根本不存在生死。生命在这里连续不断，循环往返，周而复始。就像一个完美无缺的圆。
	事实上，这里唯一不完美的地方，就是它太完美。
	我想给这完美打开一个缺口。或者说，我想成为一个缺口。
	看到他的第一眼，我就知道，我的机会来了。
	他说他是个渔夫。他说他姓黄。他身上有股雨的味道。当他抱紧我的时候，我感觉就像被裹在一小朵灰色的云里。并不是说他有多胖，或有多高大魁梧。相反，他是个身材瘦小精干的男人。虽然才过了几个月，但说实话——不知为什么——我已经几乎忘了他的长相。不，我并非不喜欢他。只是我已经很难分清那种喜欢，那种爱，那种恍若置身云中的飘浮和晕眩感，究竟是因为他这个人，还是因为他来自的那个世界。或许不管他长什么样，我都会爱上他。因为外表根本无足轻重，唯一重要的是：他来自另一个世界。我想去的那个世界。我将要去的那个世界——通过他。
	所以问题不在于我是否喜欢他，而在于他能否看得上我。不过，对此我相当自信。
	他出现的消息迅速传遍了全村。大家已经忘了上次有外人闯进来是什么时候。（五十年前？一百年前？）首先，他是怎么进来的？这里的入口不仅极为隐蔽，而且每过几年就会变化移动，因此经常连我们自己也搞不清具体位置。桃花林？溪水？山缝？村长立即派人去查看入口，并吩咐将其用枯木加以遮掩。随后他便热情安排那年轻渔夫的酒饭住处。当然，他将住在我家——为什么？因为村长就是我父亲。
	事情比我想象的还简单。眼神是更伟大的语言。他就睡在我隔壁，也就是大姐出嫁前的房间。这里没有谁家会设客房，因为不可能有客人。我必须抓紧时间。他随时可能离开。我必须确保自己能怀上。怎么确保？你也许会问。这是我们的秘诀。这儿有一种草药，夏天结的红色小果晒干磨粉后能促使怀孕，而其枝叶用来煮成浓汁则可以防止怀孕。也正是靠这个，我们才能保证生死循环的畅通无阻。
	不，我并不是第一次。事实上，你甚至可以说我经验丰富。怎么说呢？贞节在这里并不被看重。因为贞节会导致压抑，压抑会导致嫉妒，而嫉妒……嫉妒会打开通向地狱的大门。对我们这种与世隔绝的状况尤其如此。那就是为什么我们几乎不知嫉妒为何物，因为根本无可嫉妒：这里没有贫富贵贱，没有竞争，没有什么需要夺取，一切都是公有，都平均分配、成果分享——包括妻子和恋人。
	其实在他出现之前，我就仔细考虑过出逃。正如我前面说过，即使真能找到出口（同时也是入口），也只有身怀六甲或幼小婴儿才能在外面存活。而且那也只是在理论上。幼婴显然不可能独自存活。身怀六甲倒是可以。我不是没想过让自己“违法”怀孕（那很简单），然后独自逃出去。但这样做有两个问题：一是我很难想象如果没人在外面接应会发生什么事，正如我从小被教导的，在外面那个世界，即使我的肉体能适应，我的灵魂呢？二是出口。就我所知，至少这几年，没有人知道出口在哪儿。再说，即使知道也无济于事：它不仅飘忽不定，且一旦被发现，就会立即被封死。
	而他的出现让这两个问题都不再是问题。
	但我突然意识到还有一个问题。我必须让他在这里待得尽可能久一点。最短也要等我确定怀上后三个月。否则我体内的“时间砝码”就无法发挥作用，他把我救出去也是白搭：我会带着体内尚未成形的种子死在外面。而且他一旦离开，出口很快就会被封闭。所以如果他不得不提前离开，如果我不得不等上一两个月甚至更久，那么他很可能就再也找不到入口。更可怕的是，如果我出不去，那么即使把孩子生下来，她也会被强行灌下毒草汁。因为，前面说过，村中的人口数量必须严加控制，任何没有“份额”的婴儿都将不得不消失。
	完美是残酷的。
	这残酷正向我逼近。因为我没能顺利解决上面这个问题。虽然我想方设法，费尽口舌（更确切地说是费尽暗示，我不可能直说），但父亲还是决定在九天后将他送离这里。显然，父亲这样做的理由无可辩驳：他在这儿待得越久，我们的处境就越危险，我们被外面世界发现的可能性就越大，后果就越不堪设想。而他在这几天里对外面世界的各种描述——汉朝？魏晋？战乱？政权更迭此起彼伏？——更进一步加深了大家的恐惧。
	那么，也许有人会问，既然如此，你为什么偏偏想出去？的确，我刚才甚至用了“救”这个字，就好像里面比外面那个世界更恐怖，更令人害怕。是的，我也想问自己，为什么？因为我也不知道为什么。从各方面看，实际情况都正好相反：这里安宁，平和，无忧无虑，完美无缺——几乎。所以只能说那是一种直觉。或者说一种欲望。不，没有什么欲望能持续燃烧那么久。那更像某种使命。不过使命这个词又太崇高，我恐怕配不上。我宁愿称之为某种任务。虽然作为任务也还是莫名其妙：我既不知道是谁交给了我这个任务，也不知道这个任务究竟目的何在。我只知道一点：我必须完成这个任务，不顾一切，不计代价，不择手段。
	但眼看着这个任务就要失败。距他离开已有整整一百天。在我腹中不断膨胀的时间已越来越难以掩饰。就在他离开前的那第九夜，他说既然不得不走，为了我们的孩子，他会在沿途一路标记，并回城立即禀告太守，带人前来救我。（是的，他也不自觉地用了“救”这个字。）那会毁了这里，我说。怎么会呢，他安慰我说，最多也就是收点田税而已，这里如此偏僻，外人几乎不会进来，而里面人也不敢出去。他会跟太守谈好，让他来做这里真正的村长，然后一旦待满三个月，他就带我离开这里，去外面找个地方安居乐业，生儿育女。你不是说这里的人口每隔几年就会变化吗？若果真如此，他说，不用多久，这里就会恢复原状，一切照旧。照旧与世隔绝，照旧自耕自足，照旧完美无缺。难道不是吗？
	难道不是吗？我不得不承认他讲得有道理。可惜——显然——不知何故，他的计划没有成功。也许他一直在骗我，也许他早有妻室，也许他根本就没去找什么太守。也许还有别的也许。但所有也许都毫无意义。所有也许都通向同一个结论，那就是我不可能再指望他。
	我只剩下最后一条路。我常常找机会去查看那个据说外面是大片桃花林的山缝出口。虽然早已被黄泥封死，但只要一个青壮男人，只要花上几个月色皎洁的夜晚，一切就将迎刃而解。我早已想好这个男人会是谁——就是我最可能嫁的那个人。于是，有天我把他领到僻静处，告诉他这是他的孩子，如果他想让孩子活下去，就得帮我打开这个通道。一开始他犹豫不决。可是，他说，我们是要成婚的。我告诉他，如果孩子死了，我们即使成婚也会痛苦一辈子。再说，我提醒他，没有我，你照样可以成婚。事实上，我们俩都知道，对于成婚，他有许多选择，所以除了答应我，他别无选择。
	我首先看到的是一片白色。一片无边无际的白。就像走进了一本没有字的书。
	难道桃花变成了梨花？
	然后我才感觉到一阵寒意——我穿着单薄的春装。我原本还担心太热。毕竟已是七月，不是吗？
	答案显然是不。
	因为那既不是桃花，也不是梨花。
	那是雪。
	0
	陶渊明是小说家吗？要回答这个问题，我们首先应该来看看“小说”这个词的来源。汉语中“小说”一词最早见于《庄子·外物》：夫揭竿累，趣灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣；饰小说以干县令，其于大达亦远矣。顾名思义，这里的“小说”即“微小之说”，“琐屑之言”，庄子认为，由此很难抵达真理大道——就像拿细小的钓竿，在用来灌溉的沟渠之间，除了泥鳅之类，不可能钓到什么大鱼。孔子对此持类似看法。《论语》中对小说的评价是“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为”。而班固更是在《汉书》中宣称“小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语，道听途说者之所造也”。由此可见，虽然小说这一体裁的特征——以虚构为核心，由个人化琐碎细节构成——从古至今并未发生实质性的变化，但其地位却有天壤之别。也就是说，跟当今不同，在上古时代的中国，“小说”是一种极其不被看重，“君子不为”的低级文类，而这也直接导致了中国上古小说从形式到内容，乃至于到概念上的虚弱——就像很难说树苗是真正的树，尽管你也不能说它不是树。
	但这种状况在魏晋之际突然有所改变。其重要原因之一，是由于时局动荡，以儒家为代表的“真理大道”的价值观开始坍塌——儒家所关注的现实世界也随之变得不再那么重要。正如鲁迅在《中国小说的历史的变迁》中所说：“从汉末到六朝为篡夺时代，四海骚然，人多抱厌世主义；加以佛道二教盛行一时，皆讲超脱现世，晋人先受其影响，于是有一派人去修仙，想飞升，所以喜服药；有一派人欲永游醉乡，不问世事，所以好饮酒。”（《鲁迅全集》第9卷，310~311页）很显然，跟服药和饮酒类似，小说——无论写还是读——同样是前往另一个世界的终南妙径。
	或许这也解释了为什么这一时期小说创作不仅日趋繁荣，而且题材多以奇闻逸事、谈神论鬼等志怪故事为主。这点光看当时那些书名就一目了然（大多已经亡佚）。比如《神异记》《灵鬼志》《玄中记》，比如《陆氏异林》《孔氏志怪》，等等。而其中公认最著名并留存至今的有四部，即张华的《博物志》、干宝的《搜神记》、王嘉的《拾遗记》，以及陶渊明的《搜神后记》。不过，对于最后一部是否确实为陶所著，历来存有争议。如果是，则开头那个疑问就已不解自答：陶渊明当然是小说家，再确切一点，我们或许更应该这么说：他当然也是小说家，因为他更广为人知的头衔，是诗人。
	事实上，除了李白杜甫，陶渊明可能是知名度最高的几位中国古代诗人之一。“采菊东篱下，悠然见南山”是妇孺皆知的千古名句。但多少有点奇怪的是，即便如此，他最出名的作品却不是诗，而是一篇散文作品。当然，那就是《桃花源记》。这个故事如此有名，以至于已经化为一句成语：“世外桃源。”毫不夸张地说，陶渊明笔下那个神秘的世外桃源，几乎可被视为中国人在世俗宗教意义上的“天堂”——但如果说西方文化里的天堂给人一种无边无际兼无所事事的感觉，相比之下桃花源不仅规模要小得多，其居住者过的也是日常劳作的农耕生活。而且，更重要的是，不同于西方的死后上天堂，这个中国式的天堂是在“世外”——世界之外，而非世界之后。
	用现在流行的科幻术语说，世界之外，就是“平行宇宙”，就是“穿越”或“时间旅行”。从实际效果层面说，饮酒和服药（从黄酒到威士忌，从五石散到LSD），以及阅读（尤其是阅读虚构了另一个平行世界的小说），难道不正是最古老而便捷的“穿越时空”？那就是幻想类故事往往在乱世大行其道的原因：大众对“超脱现世”的需求。但为什么是“桃花源”？“桃花源”何以成为中国人心灵深处如此深邃而不可磨灭的天堂象征？《桃花源记》这一文本所散发的神秘能量究竟源自何处？这才是我们接下来真正想要探究的。
	最直接的来源，当然就是陶渊明本人。
	陶渊明的一生充满疑点。除了之前提过的他是否为《搜神后记》的作者，从出身家庭到出仕经历，甚至他的字号，在学界几乎都有争议。为简洁起见，我们在这里只取最通用、公认度最高的，即他公元365年（东晋兴宁三年）生于江洲寻阳紫桑（今江西九江附近），逝于公元427年（宋元嘉四年），享年62岁。他字元亮，入宋后更名陶潜。家族谱系主要包括：其曾祖父陶侃作为东晋开国功臣，官至大司马，受封长沙郡公，其祖父陶茂曾任武昌太守，其父陶某曾任安城太守（在他八岁时去世）；而在母系这边，其母孟氏则为当时的大名士孟嘉之女。
	即使上述信息或许并非绝对无误，但至少有两点可以说毫无疑问。一是陶渊明的人生横跨晋宋两朝，因此不难想象他所处时代环境的跌宕混乱。二是他的家族在仕途上的表现一代不如一代，呈直线下降趋势，以至于到了他父亲这里，我们甚至无法在史籍里找到具体的名字（尽管有种不太被认可的说法是其父名为陶逸——近乎讽刺地与“逃逸”谐音）。综合这两点，我们便能给陶渊明一个明确的身份定位：一名乱世中的没落贵族。
	这一身份对他最终成为伟大作家至关重要。如果不是出生官宦之家，他就不可能有机会从小饱读诗书，为今后写作打下坚实基础。又因为身处乱世，家道中落，使其文学储备没有发挥正常情况下较为低级但却实用的世俗功效，即成为政府官员，而是正好相反，通过三番两次的“辞官”，通过放弃仕途与权力，回归田园生活，他似乎在不经意间——几乎像是碰巧——让这种储备完美实现了其本来的终极目的：艺术。
	陶渊明也许是世界文学中最早的自传性作家之一。他在29岁“高龄”才显然不太情愿地初次出仕，“起为州祭酒。不堪吏职，少日自解归”。此后他又做过几次官，但都遵循“少日自解归”的模式，而其中最有名的也是最后一次，是他在41岁时担任了不到三个月的彭泽县令，其产物是一篇伟大的辞赋：《归去来兮辞》（关于它稍后我们还会详细谈到）。事实上，只要稍加观察就会发现，从辞官、饮酒到农耕、贫穷，他最好的作品都与其人生经历密切相关。这种相关性到了如此程度，以至于作品与作者的生活方式已经融为一体、不可分割，就像另一位著名的隐士诗人拉金，或者更著名的惠特曼。
	但这种自传性同样遭到了质疑。有一种论点认为——以田晓菲的《尘几录——陶渊明与手抄本文化研究》（中华书局，2007年8月第一版）为代表——陶渊明那种迷人的隐士风范其实是后人（主要是以大诗人苏轼为首的宋代文学集团）通过手抄本文化对其加以“塑造”的结果。在我看来，问题的关键在于，即使这种说法是正确的（我并不这样认为），它也基本上毫无意义。因为，极端一点说，就算陶渊明是被虚构出来的，那又怎么样？那又有什么区别？什么都不会改变。陶渊明仍然是陶渊明。他的艺术——不管是其作品还是生活——早已超越了所谓的真实。打个不太恰当的比方：想想贾宝玉好了。难道他不是比大部分真实的历史人物更真实、更动人、更栩栩如生？甚至包括虚构了他的曹雪芹。
	将陶渊明与贾宝玉联系在一起并没有想象中那么荒谬。事实上，他们俩享有一个重要的共同点，那就是他们都是在女人堆里长大的。自然，前者没有后者那么夸张，但正如近期出版的一部关于陶的专著——刘奕的《诚与真》（上海古籍出版社，2023年2月第一版）——所（正确）指出的：陶渊明幼年丧父，因此在个性及精神上主要受其母孟氏引导，而这对他后来的写作和人生产生了本质性的深远影响。（的确，率性而为，迷恋日常生活，对权力的摒弃和缺乏兴趣，这些构成陶渊明风格的基本元素，都带有某种女性化特征。）不过，和绝大部分学者一样，刘奕同样也忽视了陶渊明生命中的另一位重要女性。而在我看来，正是这位神秘的女性，这个近千年来始终被遮掩的秘密，才是解开陶渊明之谜的关键所在。
	一个千年秘密？要是你对此嗤之以鼻，认为这纯粹是故弄玄虚，我也丝毫不感到吃惊。因为很大程度上这确实难以置信：考虑到陶学研究的深度与广度，怎么可能还有什么关键点不曾被揭示，被反复探讨，或至少是被触及？唯一的解释是它实在不像个秘密，而这是保存秘密的最佳方式——正如侦探小说中经常提到的，藏起一样东西最好的办法，就是将它放在最显眼的地方。而就陶渊明而言，这个地方就是《归去来兮辞》。
	在通常版本里，这首著名的辞赋都是与正文前的短序并置呈现。其序全文如下：
	余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，缾无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用为小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。何则？质性自然，非矫励所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。
	这里出现了一个人名——程氏妹。程氏妹是谁？官方的说法是陶渊明同父异母的妹妹，因嫁给程姓男子而被称为程氏妹。长期以来，学界都几乎毫无争议地认为，这篇序文里提及的“为妹奔丧”，不过是陶渊明用来辞官的借口和托词，而其更实质的原因，是他所宣称的“不为五斗米折腰”——这句话不仅见于《晋书》《南史》《宋书》等各大史书，还进入了民间口语，成为一句常用的反权力标语（虽然对于“五斗米”也有各种说法，但那不是本文的重点）。这种对“程氏妹之死”的视而不见，一方面是因为《归去来兮辞》在文风上所散发的如释重负般的欣然（尽管不无伤感），另一方面，在我看来更重要的原因，是来自对程氏妹身份问题上认识的偏差。
	纠正这一偏差需要求助于陶渊明另一篇相对不那么有名的散文：《祭程氏妹文》。《归去来兮辞》的创作时间几乎与程氏妹去世重合，而这篇祭文写于作者为程氏妹服丧满十八个月之际，奇怪的是，时间似乎不但没有冲淡，反倒加深了丧亲的悲伤：与《归》的轻逸相比，《祭》的沉郁之深不仅有违于情感的时间规律，甚至也超过了兄妹之情的正常尺度。“谁无兄弟，人亦同生。嗟我与尔，特百常情。慈妣早世，时尚孺婴。我年二六，尔才九龄。爰从靡识，抚髫相成。”这段话透露了几个信息：1.他们是同父异母；2.程氏妹母亲——即陶渊明父亲之妾——离世时他12岁，其妹9岁（也就是说，两人相差三岁）；3.他们青梅竹马，情深义重。事实上，我们只要稍加留意就会发觉，这种情感之强烈，之凄楚——从开头的“梁尘委积，庭草荒芜。寥寥空室，哀哀遗孤”到“白雪掩晨，长风悲节。感惟崩号，与言泣血”，再到结尾处的“死如有知，相见蒿里”——与其说是兄妹，不如说更像夫妻。
	但不知为什么，似乎没人意识到这点。也许是我孤陋寡闻。我只在“百度知道”里搜到一篇署名“邓萍834146990”的短文提出了类似的怀疑（https://zhidao.baidu.com/question/418545460.html），但她（或他）得出的结论却站不住脚——她认为程氏妹是陶家的童养媳，也就是说，他们根本不是兄妹，而是夫妻。但若果真如此，那为什么程氏妹会“丧于武昌”？武昌并非陶渊明的居家所在。而假如两人并非同父异母，为什么祭文中要特意提及“慈妣”？文中还提到“藐藐孤女”，但所有史料都表明，陶渊明有五个儿子，并无女儿。所以很显然，他们不可能是现实意义上的夫妻关系，即使我们不得不承认，陶渊明的文字似乎透露出了某些蛛丝马迹。什么蛛丝马迹？你或许会问。我们不妨先再来看一看他的另一首诗歌名作，《停云》。
	《停云》开头同样有几句短序：停云，思亲友也。罇湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟。随后是诗歌正文：
	霭霭停云，濛濛时雨。八表同昏，平路伊阻。静寄东轩，春醪独抚。良朋悠邈，搔首延伫。
	停云霭霭，时雨濛濛。八表同昏，平陆成江。有酒有酒，闲饮东窗。愿言怀人，舟车靡从。
	东园之树，枝条载荣。竞用新好，以怡余情。人亦有言，日月于征。安得促席，说彼平生。
	翩翩飞鸟，息我庭柯。敛翮闲止，好声相和。岂无他人，念子实多。愿言不获，抱恨如何！
	《停云》写于陶渊明40岁，即在他任彭泽县令，不久解职并作《归去来兮》的前一年（也就是程氏妹去世的前一年）。对这首诗的解读大多集中于当时各地战乱的政治背景上（“八表同昏，平路伊阻”），却忽视了其“思亲友”的主题。请注意，是“亲友”而非“朋友”。且这里的“亲友”显然并非泛指，而是特有所指，因为“岂无他人，念子实多”。这个“子”是谁？他思念的这位亲友是谁？鉴于那篇当时尚处于未来的祭文，我们无法想象还有别的更合适的人选——除了程氏妹。不，其实还有一个人。一个比程氏妹更神秘，面貌更晦暗不清的女人，那就是程氏妹的母亲，陶渊明的庶母。她在陶渊明不到3岁时进入陶家，在他12岁时离世（所以她、生母孟氏和程氏妹，构成了一个三角形的女人堆）。这个没有名字的女人，这个他父亲的女人，这个对他而言既是母亲又非母亲的女人，这个陪伴他度过童年和少年时期的女人，在陶渊明的生命中究竟占据了一个怎样的位置？不过，如果说我在暗示什么，那么我也缺乏证据（我正在找）。我所拥有的——到目前为止——只是一个学者的直觉。这并没有听上去那么可笑，如果你知道牛顿最重要的科学发现都是先有结论再去证明，而不是我们以为的反过来。的确，正如有人已经指出的，科学（包括学术）研究同样需要灵感（如果不是更需要的话），它们与艺术创造之间的距离，也许比表面上看起来要近得多——就像时空旅行理论中蠕虫穿过苹果造成的时间虫洞。
	让我们回到《归去来兮辞》。写下这篇辞赋的41岁，对于陶渊明是一次重大转折。他的人生由此一分为二。他再也没当过官。他第一次开始真正下地种田，“躬耕自资”。他日渐贫穷，轻度酗酒，同时佳作连连。而结合之前对程氏妹身份的推测，我们就很难再认为“为妹奔丧”对于这一转折只是个敷衍的托词。事实上，我们甚至应当说，它听上去越像是个借口，就越不可能是个借口。那么《归去来兮辞》中那近乎神秘的快意又作何解释呢？无法解释。就像我们同样也无法解释《祭程氏妹文》中的悲恸。他们之间到底发生过什么——如果史学实在无法完成这个任务，也许我们只能将其交给小说。因为，就像诺瓦利斯所说，小说就是被历史遗漏的东西。
	当然，这是对小说的一种另类定义。我们在开头就说过，小说更醒目的特征是它的虚构，也正是因为虚构，使其在中国上古时期备受轻视。是什么让小说的地位突然改变了呢？同样是虚构。一种升级的虚构，一种特殊的虚构，一种——再次借用时间虫洞的比喻——可以绕过世界表面，直抵现实本质的虚构。通过这种独特而奇异的虚构，小说最终展现出自己无可匹敌的魔力：它可以比现实更现实，比历史更真实，比真实更真实。
	既然提到小说，我们就不免再次想到文初那个疑问：除了诗人，陶渊明是否还是个小说家？答案是肯定的。因为《桃花源记》就是一篇真正的小说，即使我们否认他是《搜神后记》一书的作者。如此看来，从《停云》（诗歌，40岁）到《归去来兮辞》（辞赋，41岁）再到《祭程氏妹文》（祭文，43岁），最后到《桃花源记》（小说，54岁），这里既有时间上的推进，情感上的推进，也有文体上——从非虚构到虚构——的推进。不仅如此，我们还感觉仿佛有条若隐若现的秘密线索，将它们连接在一起。而那条线索，那个秘密，就是程氏妹。
	作为陶渊明晚年最重要的作品，《桃花源记》完美符合萨义德所说的“晚期风格”。这种风格，萨义德在《论晚期风格——反本质的音乐与文学》（三联书店，2009年6月第一版）一书中指出，最典型的特征是怪异，具有强烈的总结性和寓言感，犹如某种密码。（比如亨利·詹姆斯的《丛林猛兽》和海明威的遗作《伊甸园》，前者的密码是同性恋，后者是厌女症。）也许那就是为什么与其他几篇相比，《桃花源记》看上去似乎跟程氏妹毫无关系。因为它是一种密码。因为它与作者最隐秘最痛切最不为所知的人生秘密有关。于是，几乎在无意之中，陶渊明由此将小说这一原本不被看重的文体骤然拉升到一个新的高度。从这个意义上，《桃花源记》甚至可被视为中国第一篇真正的小说[用鲁迅的话说，“可以看作唐人传奇文的祖师”（《且介亭杂文二集·六朝小说和唐代传奇文有怎样的区别？》，《鲁迅全集》第6卷，第323页）]。难道这就是“桃花源”如此深入人心的原因？难道这就是《桃花源记》神秘能量的来源？因为小说之所以能借由虚构抵达现实的核心，就在于它能将最个人的秘密转化为每个人的秘密。
	很多时候，我们甚至都不知道自己有那样一个秘密。
	这同样适用于对《桃花源记》最主流的阐释——正如逯钦立在《关于陶渊明》一文中总结的：“东晋之末，农民革命处于低潮，广大农民意识不到自己的力量，只有在逃亡道上求生存，在幻想之中求慰藉，因而这个地区有可能产生桃花源一类的乌托邦。”（《陶渊明集》附录一，第256页，黑体为笔者所加）他随后援引列宁的话：“一个国家的自由愈少，公开的阶级斗争愈弱，群众的文化程度越低，政治上的乌托邦通常也愈容易产生，而且保持的时间也愈久。”（《两种乌托邦》，《列宁全集》第十八卷第349页）
	有最主流的，也有最私人的。以我本人为例，就在写下这句话的这一刻，我突然意识到：我为什么会对“桃花源”如此感兴趣？或者，更确切地说，我为什么对逃离“桃花源”如此感兴趣？或者，甚至，更直接一点说，我为什么要逃离我的“桃花源”？
	1
	昨天写完了《桃花源记》。不，准确地说是今天。刚刚。考虑再三，我还都是决定删掉渔夫的姓氏和太守的名字。没什么理由，只是一种直觉。不知为什么，那样更像真的。是的，我记得她有次说过，有些真事，听上去却很假，有些假的，倒显得更真。
	不过，对于她说的那个故事，我，或者说我们，也就是我和程妹，从来都不知道是真是假。它既像真的又像假的。她的表情增强了这种效果。除了程妹——她们母女惊人的相像——我从未在别的女人脸上见过类似的表情：仿佛隐隐发光的坦然自若，好像永远在微笑，永远带着一丝嘲讽和戏谑，同时又充满温柔与怜悯，似乎已看穿一切——并因此原谅了一切。
	但至少有一点是真的：她确实是在一个大雪天出现的。也许那就是为什么，她总让我想到雪。不是作为雪花，而是作为整体的雪，作为一种天气：外面寒冷，内部温暖，且两者互为因果。他们说那场大雪百年一遇。第二年初夏，我多了一个妹妹。
	那年我两岁。五十多年过去了。我终于写下了那个故事。回想起来，我几乎在那个故事中活了一辈子。它先是用来哄我们睡觉，而后成为我们的游戏，最后——有很多年——进入我的梦中。在梦里有时我是那名渔夫，有时程妹代替了她母亲，更多时候我似乎既存在又不存在，因为我就是梦本身。
	现在我已经很少做梦了。就像连梦也给灌醉了。有时我宿醉醒来，迷迷糊糊，看着窗外竹影摇曳，传来像墨点泼洒的几声鸟鸣，感觉恍然隔世。时间突然显得毫无意义。我还在这个世界吗？或者说，我这是在哪个世界？
	当然，我就在这儿。不然我还能在哪儿？这是我的世界。唯一的世界。这个有酒，有诗，有微风、花朵、晚霞、绵延青山，也有贫穷、旱涝、病痛与战乱的世界。这个再也没有她，没有程妹，也没有母亲的世界。她们此刻在哪儿？我会再见到她们吗？奇妙的是，虽然她声称自己来自另一个世界，同时她又认定这里是唯一的世界。但与其说她否认前生来世的存在，不如说她认为考虑它们毫无意义。难道这个世界要操心的事还不够多？她仿佛在说。是的，她永远在操心身边各种大小繁杂事务，但始终全神贯注，毫无焦躁——以至于你甚至可以说，充满某种神秘的爱意。
	她是我见过最镇定的人。我从未听过她抱怨。但那并非出于压抑，而是出于接受。她无条件地接受一切。无论是天灾还是人祸，无论是我们体弱多病、父亲早逝，还是家道衰落，入不敷出，人事凄楚。包括她去世前可怕的病痛。我从未见她面露难色。但如今回想起来，我觉得她之所以比我们都勇敢，并不只是因为她更有勇气或毅力，而更像是因为她知道什么我们所不知道的秘密。那就是她对这个世界充满神秘爱意的原因：她知道它的秘密。而这个秘密显然跟她故事里的另一个世界有关。时间的秘密——她在故事里常常提到这个词。
	时间的秘密就是世界的秘密。
	我意识到，这么多年来，我其实一直在有心无心地记挂着这个秘密。这个谜题。这么多年过去了，我早已不指望能解开它——而不知为什么，就在我写出《桃花源记》的今天，它却似乎突然自动解开了。豁然开朗。
	不过，与此同时，我也突然意识到，其实她早已告诉了我谜底，只是我一直没有领悟——即使那谜底已不知不觉渗透我的一生。或许，那也正是为什么，每当我想起她，最常涌现的总是病榻旁的那个场景。那时我大概十岁还是十一岁。她还没病倒（即将）。生病的是我。她正在一勺一勺地喂我吃甜粥。
	我抱怨说没有任何味道，味同嚼蜡。高烧退后我发现自己没有了味觉。
	“那是好事。”她不动声色地说，继续保持着匀速喂我。
	我问为什么是好事。
	“因为这样你才会珍惜普通食物的美味。”她说，“等你好了吃饭就会更乖。”
	我哼了一声。
	过了一会儿，她说：“我认识有个人天生没有痛感，你觉得那样好吗？”
	我说当然好。谁会喜欢痛呢？
	她一边继续喂我，一边轻轻摇了摇头。“不知道什么是痛是极其可怕的。”
	我问为什么。谁会喜欢痛呢？
	“因为我们需要痛。”她说，“想象一下，如果你受伤流血不止但却不感到痛，就会延误治疗，甚至可能因此而死。痛是为了证明不痛的重要。痛是为了提醒我们救自己。痛让我们活下去。”
	我似懂非懂。我又嘟噜了几声，开始抱怨说如果时光倒流，我就绝不会答应陪妹妹去溪边玩水，也就不会得这场倒霉的病了。
	她停下手里的勺子。
	“你知道这个世界的秘密是什么吗？”她故意稍稍放低声音。
	我摇摇头。
	“这个世界的秘密就是——发生过的事不可能改变。不允许改变。”
	我有点失望。这算什么秘密。这谁都知道。
	我突发灵感，要求她在离开前抱我一下，作为对病人的安慰。
	她面无表情地看着我，然后嫣然一笑，答应了。
	我知道这听上去不可思议，但我至今还能感觉到那个拥抱。就像它发生在今天，刚刚，而不是四十年前。此后再也没有过可与之相比的怀抱。那温煦的柔软。若有若无的淡香。那瞬间的永恒。以及——那无与伦比的安全感。多么可笑。现在我已经比当年的她还老，但只要一想到她，我就觉得自己又变成了孩子。也许我就是个孩子。一个苍老的孩子。我度过了孩子气的一生，难道不是吗？无论如何，我是幸运的。她——她们，就是我的桃花源。
	但那也正是她们——她——所担心的。她要把我赶出桃花源。或者说，她要把我救出桃花源。因为我们需要痛。因为我需要痛。因为痛能让我活着。真正地活着。写出真正的诗作——当然，那是后来的事了。不过，正是借由写作，在多年之后，我才突然明白了，为什么当年她会对我说出那样多少有点怪异的遗嘱。
	她的嘱咐是：一旦成年，无论有多不情愿，我都必须出仕做官。即使我才十二岁，她也已看出我将会多么不情愿。看看父亲的下场好了。谁会喜欢做官呢？（谁会喜欢痛呢？）但在那种情况下，除了点头，我不知道还能怎么做。我无法理解，她为何要在临终前这种重要时刻莫名其妙地说这种无关紧要，而且是久远之后的事？不仅如此，她还让站在我身边的程妹保证，在自己离去后，将由她来行使对我的监督。
	我常常希望她能忘了那个任务。毕竟当时她才九岁，而且那听上去未尝不像临终前的胡话。但她没忘。在某种意义上，她延续了她母亲在我生命中的影响——她们不仅面貌相似，品性也相似。虽然比我小三岁，但随着年岁更迭，她越来越像是我的姐姐，而不是妹妹。所以，即使我早已成年，即使她不断催促，我还是像孩童耍赖似的拖了十年：直到二十九岁，才去当了几天“州祭酒”。说实话，我对当官也并非完全毫无兴趣。跟所有年轻人一样，我也有过一腔热血，有过想要改变世界的雄心壮志。我甚至写过几首慷慨激昂的诗——我希望人们尽快忘了它们。但很快，我就碰壁了，绝望了，退缩了。也许是我太懦弱。也许是我生性热爱自由。当然，也许我只是被宠坏了。但不管怎样，在程妹的反复督促下，也是为了改善家境，之后我又竭力尝试了几次。每次都像重病一场。苦不堪言。痛无可忍。不欢而散。如此数次。如此连绵十多年。而每次解职，我都更刻骨地感觉到自己多么疲倦。多么厌恶官场。多么渴望归园田居。但我也注意到，与此同时，我的诗写得越来越好。
	就在程妹嫁到武昌之前，我曾半开玩笑地问她，到底还要监督我到什么时候。到我死，她说。看到我不知所措的表情，她又谑笑着补充说，别急，我会死得很早。我呆呆地问为什么。因为跟母亲一样，她说，我们来自另一个世界。
	一语成谶。
	那就是为什么，当在彭泽得知程妹去世的消息，我感到既意外又悲伤，同时又几乎本能地如释重负。我知道我会即日解职。我知道我此生将永不会再踏上仕途。我还知道，我会写一篇辞赋。
	结果，那成了我至今最好，也是最有名的作品。不过我想，没人会知道藏在它背后的秘密。没人能发现它那暗含心碎的轻逸文风的秘密来源。这样也好。这样世人就永远不会知道程妹对我有多重要。事实上，在刚失去她的时候，她的重要，她重要的程度，甚至连我自己都没意识到：随着时间一天天过去，悲痛不仅没有渐渐变轻，反倒变得越来越重。直到重得让我无法呼吸，重得让我不得不用颤抖的手，写下那篇《祭程氏妹文》。因为那是我唯一的解药——文字。不，还有另一样东西。
	酒。
	我决定喝几杯。没有不能喝的理由。是的，酒已不多，但足够一醉。是的，日头西斜，天色尚早，但有什么比在微醺中融入暮色更美？我可以慢慢喝，细细品味，看夜幕如何将天地从四方无声收入囊中，然后我就和这个世界一起消失。
	我已做好消失的准备。既然我已写出《桃花源记》。
	我一边啜饮，一边又浏览了遍书案上的文稿。够了。我对自己说，这辈子我想写的东西，该写的东西，都已经写完了。不过，那其中《桃花源记》显然是最奇异的。因为如果说我的其他作品都是有感而发，都是真的，那么这篇却是假的，是编的——至少看上去像编的。它算什么？既不是诗词，也非辞赋或传略。也许勉强可将其归入那被孔老夫子看不起的，“君子不为”的所谓“小说”？这么一想，我突然觉得她说的那个故事必定是假的，是她虚造的。她是如此着迷于那些坊间流行的志怪小说，不是吗？什么《神异记》《拾遗记》《孔氏志怪》。连带着我也读了不少。但问题是，她为什么要如此偏执地编造那样一个故事？那个故事与她的真正过往有何关系？这其中究竟藏着什么秘密？
	时间的秘密。时间的秘密就是这个世界的秘密。而这个世界的秘密就是，她说，发生过的事不可能改变。不允许改变。无论发生过什么。因为时间绝不倒流。时间一直向前。不顾一切。
	那就是命运。正是不断向前、不可更改的时间，赋予了每个生命以独一无二的命运。那就是时间的秘密：它可以造就命运。所谓生命，就是生活在命运之中。那就是为什么她要逃离“桃花源”——不管它是现实还是想象——那个完美的世界里没有命运。
	我望着窗外。已近黄昏。光线突然发生了某种微妙的增强。就像回光返照。一种奇妙的明亮。宛如置身梦中。一切事物——云朵，远山，东篱盛开的菊花，盘节苍劲的老松，院角那棵黑黝黝的桃树——似乎都在从内部发光。相比之下，屋内却愈加昏暗。除了我。那当然是因为酒。酒由内至外点燃了我。我一定是醉了。因为我看见桃花突然开始次第绽放，而不远处金色的田间她正在劳作，有个小女孩在她身旁跳跃玩耍。
	我扶紧窗棂，闭上眼睛，微微颤抖。我尽力不让酒从眼角逃走。
	仿佛只是一刹那。再次睁开眼睛，世界已一片幽蓝。我知道她就在我身后。同时我也知道她遥不可及——一如既往。我听见一个小男孩的声音在问，你家是不是就叫桃花源？哦不，我听见一个熟悉的声音轻笑着回答说，它有自己的名字，它叫停云。
	责任编辑 赵文广

	返回目录

M酒

	短篇小说M酒
	索南才让
	我朋友M，住在十二道梁附近，一个能把水聚集起来的地方。我每年都到他那儿住几天，今年，我去不了，发了一条短信给他，朋友，来看看我吧！
	几日后他来了。我们一年只见一次面。
	M穿着一件黑色的皮革长风衣，戴一副在他脸上过于宽大的墨镜，依然是那双我们结识时就穿着的酒红色工装鞋，骑着每年都要大修一次的“幸福250”摩托车（这是他哥哥留给他的）。他站定在我家门前，惊讶而又装模作样地观察我。
	我没有什么可以招待他的，一个单身且日常简单的男人，也不在乎这些。虽然吃得一般，但几乎每一餐，我们都喝酒。喝好酒，喝各种不一样的好酒。这些酒都是我这些年花了心思收藏的。他到来的当天晚上，我们参观我的酒窖，他很兴奋，将每一瓶酒都抚摸了一遍。
	我说，M，我们将这些酒喝个精光怎么样？
	他早有此意，说好啊，我们就这么干，先喝哪个？
	我说随便，反正最后都会在我们的肚子里汇合。
	他哈哈一笑，没错，就是这样，这些酒真是好运，能被我们喝。
	我说是啊，这很带劲。
	我们马上开始喝起来，第一瓶是洋酒，大概是几个著名品牌中的一个，我们根本没在意。我们只要知道这是好酒就可以了。我们喝得很多，吃得很少，好几天晚餐吃一些配上了洋葱和玉米的烤牛肉。每当我们喝完一瓶，我去再拿一瓶来。M说看见你在这里我真的很高兴。你知道吗？我以为你死了，我看不见你了。我已经写好了一篇悼文，我以为我要参加你的葬礼，没想到用不上。
	我说留着吧，一定能用得上的。不过你带来了吗？我想看看。
	他说还是算了吧，我写得不好。
	我说没什么不好的。
	他在车里翻了好久，捏来几张纸。有些内容你不必在意。他说。
	他说酒劲上来了，要去散散步。我读我的悼文。
	M，命运有回声，你一定听得见或者看得见这些文字。今天，你开始以新的方式存在了。你在生死的另一面（如果那一面存在的话），你在“黑暗”中——非常可疑的——存在，我不禁要问，你感觉怎么样？我猜你无动于衷，因为你在本质上是这样。你对外的态度，无外乎是做出一个履行正常人的样子而已。我相信这世上没有比我更了解你的人，一年年过去，我对你的了解比过去一年会多上那么几分，但困惑也会随之增加，我不太去想这是如何引发的，因为我不会去做我虽然想做但不应该做的事情。不过，无论如何，现在你既已隔世，我占据你唯一好友的身份评价你一生，盖棺定论责无旁贷。
	写下这些纸页时，我是痛苦的。我追求一种最普遍的不被重视的真实性，但显然不怎么被理解，这是一定的。我写这份悼文时便明白，但我仍然要写。相比对朋友的善意，我更想保持对既定历史的尊重。所以世人将看到的是——如果还有其他人对你的离开表示关心的话——一篇很意外的悼文。这里面没有什么赞誉之词，没有深沉的抒情。
	我想起来我们第一次见面的情景，我重病未愈，躺在外面晒太阳，忽忽悠悠地感觉到冷，起身去拿毛毯，出来时已经开始下雨了。你站在雨中，很随意地看着我的房子，好像在考量这里躲雨是否合适，我很奇怪当时读懂了你的想法，我说，进来吧，除了这里，你也没有选择。你僵硬地说，承蒙接纳，谢谢！
	你一脸土色。记得当时我很惊讶，瞪着你的脸有那么一会儿。我说你是我见过最帅的男人。你不客气地点点头，说你好，我叫M。
	M？哪个M？
	把W倒过来的那个M。你说得很认真，我愣了一下，笑得眼泪出来了。我没想到你看起来冷冷酷酷的却能说出这么好笑的话。然后我告诉你我也叫M，同样是把W倒过来的那个M。你不露齿地笑笑，说好巧啊。
	那次你本来雨停了就要走，但我们聊得很愉快。你和我一样是大湖北区的一个牧人，但你也是一个专门收集各种珍贵首饰的商人，但在我看来你更像一个被流放的学者。你一连住了三天，我们相交莫逆。
	……第二次你来，抱着一只猫。那只猫那么黑，带着你抚养过的秉性，除了你，我绝对相信它不受任何人待见。事实上它是那么的讨厌，我几乎以为它是可恶宠物的总和。可是你那么爱它，天天抱着它，你应该记得我向你要过它。我让你把它送给我，我想杀了它。我觉得它的存在一定在某种程度上恶化着你。当然，你没有同意。那次，我从你身上看到了一个人陷入谵妄后的可怕。
	那只猫后来怎么样了？因为第三次你来，没有猫。你少了一根无名指，是左手还是右手？我记不大清楚了。你大部分时候隐藏着这份残疾，但也显得心不在焉。你住了五天，不告而别。接下来整整一年，你连一个电话也没有。不过，我也没有经常想起你，在偶尔——其实是非常偶然的——几次想念中，我分析你的状况——事实上是猜测——我认为你正在经历着心理上的危机，或许是跟女人有关系，我不知道。也许是猫也说不定，对吧？你那么爱猫，度过了物种上的差异，真正爱上了猫也说不定。
	晚上我们又喝了两瓶，醉得不省人事。
	第二天，我感受到一股燥热的气息和声音，睁开眼，一只狗头近近地蹭着我。我想了一会儿，知道它是谁家的狗了。昨晚我们没有锁门，它不客气地撞进来了。我推开它，没看见M，满屋的炕烟味，头似乎要炸开。我看看天气，没有风，阳光很好，很适合骑马。那只狗出去了，蹲在门口叫。M吼道，滚，脏东西。接着他可能踢了狗一脚，狗惨叫着的声音远去了。M走进来，精神头比我好。他提着一桶水，说，你的水房真不容易找到，里面有一窝兔子，怎么没有被狗吃了？
	我每次取水都关上门，你关门了吗？
	我关了。M说，水房里有一股骚味，兔子太臭了。
	我说，我闻习惯了，我本来想杀了它，但看了几天后，舍不得了。
	M说，你怎么样？
	我再躺一会儿，今天我们出去一趟。
	去哪里？我不想出远门。
	去看看草山。草山也不远，我在想要是被风吹得多了，我会不会更难受？我抬起身子从窗户看出去，草山里巨大的风力发电机看似缓慢实则疾速地转动着，它每天晚上闪烁猩红的信号灯的时间里，我多少次辗转不眠，一抬头，看到暗中的色彩，疲惫一扫而空，亢奋得不能自已。我再渺小，也在眼中容纳了光。我夜夜不眠，为了这般或那样不存在的意义而失眠，唯以酒精解难。我有清醒的时刻，在我醉得深刻的那些特别短暂的一瞬，我感觉自己正处于一种人之成形后最清醒的片刻，我被突如其来的惊喜吓得不敢动弹，明知这一刻稍纵即逝，却什么也不敢想……所以我想，既然如此，那它又有什么用呢？但我不愿意白白浪费掉它，我一直在想一个恰当的用法，让这一瞬成为无限。而我几乎用尽一切手段，如果成为什么样的人也存在一种来自古老的审定，那是不是可以将这个短暂的永恒列入我的一个生命环圈的核心，成为太阳一样的东西。
	M说你家的朝南方向，怎么会有那么多乌鸦？
	我的一个羊棚被它们占据了。我说，开始的时候只有三两只，我每天可以听见它们呱呱叫，但很快，它们既繁殖又招揽，形成了一个庞大的群体，聒噪其实是没有的。它们一多起来更有纪律性，一般都不会出声。现在它们大概有五百只。这是三个月前我统计的数字，眼下或许又多了不少也说不定。它们将屎尿拉在前面的几排梁柱上，那些木头仿佛包浆了。气味倒不是那么难闻，但有些地方很危险地悬空着，我总是想着这些白乎乎的东西什么时候会掉下来，但事实上，这么几年过去，没有一块比拳头大的粪块掉下来。
	你让它掉下来做什么？
	不做什么，就是看见了心里难受，几乎就要上手去捅下来。而且，我也真去了。
	那你遭到攻击了吧？你可以消灭它们，只消一包毒药，它们统统都会死，一个也活不了。如果你需要这种毒药，包在我身上。
	不，让它们活着吧。我看着它们活，觉得自己也活着。我喜欢乌鸦，看它们的样子，是我对黑暗的致敬。
	我们干一杯，向乌鸦致敬。M说。
	这次，我们打开的是柯克兰18年单一麦芽威士忌，琥珀色沉凝，净饮，直贯而入，胸口一热，有眼泪刹那沸腾的感觉。我们连喝几杯，全身热乎乎的，口舌沉浸在雪白的苹果心子里才有的浓烈芬芳。再一杯。M说有冰更爽。我去了水房前面的冰面上，找昨晚刚冻结的蓝冰，用镐子凿了一大块，拿回去，用刀背敲成小块，兑上一杯。又是全然不同的体验。这深色的液体，凛冽地刺激身体的火热，开始上演一股交锋。
	M很快眼睛松迷，迎着舌头说，这酒还是有点道行的，我们说要去哪里？
	我们要去一个草山里。我说，M，你先歇一歇，我们会爬山的。
	爬山好，我们现在就去吧。
	我们吃点东西再去。
	不必，不必，酒是最好的食物，我们走，不要浪费时间。
	我带上我的悼文。我说，我还没有读完，很奇怪，好像遇到一本舍不得读完的书。
	你什么时候读完，我们讨论讨论。
	讨论什么？
	讨论我对你的看法的意见。
	哦，我没有意见，其实你说什么都可以，对吧，因为这是你写给死去的我的，某种意义上是杜绝讨论的。至少，我这个当事人是没有参与资格的。而且我不介意你写什么，因为在某种意义上你写给的是另外一个人，不是我。我认为，一旦我死了，那死去的我便不再是我了。我的结束只在这里，我不开始其他的体验。
	确实这样，但既然给你看了，我想听听你的看法。我会按照你的意见酌情修改，毕竟，你看到了就有权利提出意见。
	很好，但我的建议是不要听我的意见，按照你的方式来，一切由你做主。
	我们到了草山脚下。这片草山是一片自留草场，留给最需要的牲畜，如果这一年它们不需要，我继续留着不吃，第二年草的密度和高度更可观。每隔三年，我会点一把火把草都烧了，看着大火感受着痛苦的战栗。但这样做有纵火的嫌疑和失控的隐患。第一次很顺利，没人想到我纵火烧山，等大火蔓延至草山的三分之一，惊动了很多人来灭火。火消灭了，我的草山也烧完了，并没有波及周围的草场，因为周围草场里的草早就吃完了，没什么可烧的。我没说是我放的火。
	我第二次要烧，去备案。我说要烧荒。草原站的站长说，烧荒？哪来的荒？我说我的草山三年没有吃草，要烧掉。站长说，为什么不吃？你的浪费让我心疼，现在到处草场紧缺，你在浪费。我说那是我的草山，我可以吃也可以不吃。我在保护我的东西，其他人我管不着。站长说，你不能烧，你烧了就去坐牢吧。你要么吃了要么留着。
	我没管。在一个风平气和的下午，擦一根火柴扔进草丛。
	因为有地根里的潮湿往地面上蒸发湿气，这次的火并不焰烈，温吞吞的燃了大半天。浓烟如絮，大如云朵。但这诡异的样子没有引起任何人的注意。
	我和M喝了不少，心情热烈，感受到眼前草山的渺小，山不单薄，而我们高涨。在一条兔子跑出来的深褐色羊肠小道边，我们席地而坐。微风从山顶经过疏导后均匀地扑下山，M沉浸其中。我接着读悼文。
	你还记得吗？几年前，我旧疾复发，你带着我去看病。那天是国庆节假期最后一天，好像也是另一个节日。在路上，我看见了一个醒目的招牌，上面写了一行字，我只来得及看两个字，车子便一晃而过了。我只觉那些字对我意义重大，我说你看见了吗？你看着我，那一瞬间我从你的表情中看到了不耐烦，这表情在你接下来拍我肩膀安慰我的时候不见了，可是我看得清清楚楚。你在那一刻将我当作了一个陌生人，甚至是一个敌人，你的冷漠潜藏在了那不耐烦的一瞥中。我不是说你不可以这样对我，我在你到来时突然生病，已经让你失望了。我是说那一刻我更理解你了。我觉得你将所有可能会对你产生影响的东西或人都从体内拔了出来，却没有抛弃，你像钉马桩一样将这些人或物钉在你周围，反而成了一道保护圈一样的东西。所以在这些“马桩”出现异动时你会表现得残酷，你做过不少直接拔除扔掉的事，对吧？谢谢你那次没有对我出手，你很耐心地带我看完了病，去取药，我们很平静地回去了。回去的路上，我没有看那个牌子。我不是不想看，是我不愿意在你面前看了。你离开后我自己去了，你知道那个牌子为什么对我重要吗？你知道上面写着什么吗？我的直觉完全没错，它对我很重要，但我不告诉你，一来你已经没必要知道了，二来这是我对你那不耐烦一瞥的报复。
	M这会儿扣着帽子仰面朝天地躺着，身体绷得笔直，黑头抵着一堆蒿草根，他似乎睡着了。我们带来的那多半瓶柯克兰威士忌喝完了。我叫醒M。
	我想问你一件事。我说。
	什么事？
	那个牌子上写的是什么？
	你刚看到这里？我以为你不想知道。M错开了脸，喷出去一股酒气，又一连串打了好几个酒嗝。浊臭的酒气带着一个人胃里的复杂被风一吹，还是进入我呼吸道，我干呕两声。
	我没有那么好奇，至少没有你想象的那么好奇。对你所猜测揣度的那次我的态度，我什么也不想说，因为好像我一说便错了。
	那就好啊。现在我们说说另一件事。M说，他小时候有一次跟着母亲去一个亲戚家，夜里留宿。两个女人坐在沙发上聊到很晚，他被安排睡在炕上，就在同一个屋子里。她们旁边就是电视柜，电视开着，播放的是一部午夜才会有的电影。他不知道是什么电影。电影是古装戏，很好看，但令他痛苦的是为了便于她们聊天，这个亲戚——他至今不知道这个亲戚是他什么人——关掉了声音。他不敢提出抗议，只能看——并且是偷偷地看——这部哑剧。这次经历形成的痛苦一直没有淡化，而是成长着、庞大着，愈来愈清晰。
	我说这个的意思是，你做的事情，就是烧草这件事，给我带来的痛苦不亚于那次。
	我很抱歉。我知道，有时候一个人做自己的事，伤害到的是别人，而且这是一种正常的现象，但即便如此，我还是要去做我自己的事，因为我一旦不做自己的事而去考虑别人了，我便是放弃了自己甘愿成为一个公共的东西了。你知道我的，我不会成为公共的东西。你知道我害怕什么，我怕共同性中的那种腐烂，我接受不了。
	是啊。不过我也没有想那么多。我难受是因为我的那么多优良的牦牛，那么多优良的细毛羊皆因为没有足够的草场来养活而卖掉的，可是在你这里，你可以随意荒废一片这么好的草场，我觉得你很过分。
	M，你知道我为什么这样做。我可以不这样做，但我不这样做的理由没有这样做的充分，所以我就做了。
	M，这些我都明白。他说。
	现在，又到了三年一次烧草山的时候，你来得正是时候，你愿意和我一起做这件事吗？
	M，你说今天要烧草？
	是的，只能是今天。
	M伸直了盘着的腿，敲打着关节，朝四下里看看，目光长久停留在任谁看了都会惋惜的草山里。他摇着头，但神情越来越兴奋，最终囫囵成一股欢乐。他一跃而起，说道，好样的M，我们就这么干。我们现在就点起来吧，然后一边看烟火一边喝酒。
	没有酒了，但酒窖里还有一瓶酒，我们回去喝。而且还是一瓶“M”酒。
	M酒？好啊好啊，两个叫M的男人喝一瓶叫M的酒，绝妙的碰撞……我们赶快行动起来。
	不着急，我说，我们再聊一会儿。
	烧了山再聊。M说。
	那时候就迟了，你过来。我说。
	M走来坐下，扑压起一股飞尘。M，你要说什么。
	没有特别要说的，只是说说话，等风向变一变。M，你有没有想过成家的打算？嗯？建立一个家庭，然后有一个可爱的孩子。
	不，不不。我害怕结婚，更害怕孩子。
	不结婚，不要孩子？
	结婚了，我要我自己残缺之身去补全对方的残缺，而几乎也只有一个人好运气地得到补缺。我不相信我能得到，可我也不愿意去填补别人。……至于孩子……我害怕孩子成长中不断割削自己逐渐残损的过程……对灵魂的切割……那是最残忍的事。
	M，你说得对。这也是我单身的原因。一方面，我觉得我是不能长久孤单的，尤其是年老时，我的孤单会背叛我，开始攻击我；另一方面，人本来就是一个单独体，却要去组合一个多重的复杂体，这是违背了人的意志的。人就是人，是男人和女人。而不是丈夫和妻子，这是社会的需要而不是人的需要。
	我说完后，很沉静地想了一会儿。我好像拨开了一些云雾，看到了一个庞大的轮廓，我被吸引，却无法近前。我看看M。我们先去爬山吧，然后再干活。我说。
	他走在前面，不回头，一路历数不同品种的草。他大概说了十几种，居然有这么多。我留意过这些不同的草，但没有注意它们的种类，也没有注意它们的性别。M说，这是男性草，这是女性草……这是中性草。经他这么一说，我觉得这些草有些不一样了。它们摇曳，回复我的发现。M每一次踩下去的草，都温柔地恢复如初，笑靥如花。我沉迷在这种被折磨后的反弹中，津津有味，不知不觉到了山顶。这里的风很狂，咆哮张扬地剐蹭地面。山顶是秃的，光溜溜一大片褐黄色，表层的土已经耗尽，现在出现的是沙子。看看。M说，即便这样你也要烧吗？
	正因为如此我更要烧，它需要一些温度，温度会激活它体内的一些东西。你没见过以前，秃的更多。
	来山顶只是完成一次行程，没有其他事情。我们转了一圈，饱受风的猛灌后下山了。回到原来的位置。M摸出打火机，朝空中一打，火苗一出现便被风扑灭。是西北风，没错。他说。这样的话我们要到另一边去，穿过这片平坦的草场，M惊叹地又发现了几种草，说只有最优良的牧场环境才会生长这些草。
	M，你说得对。他说，这些草的种子不知道在地下沉睡了多少年，被你燃烧的温度唤醒了，否则不会出现了。这么说来，你做的是正确的事。
	我不知道最终是不是对的，但现在做了，对我来说就是对的。这也是一次重要的选择吧。
	没错，你做了，是对的。他说，M，我理解你，正如同你理解我。但我还是在悼文中说这件事，你知道为什么吗？
	我没去想，有什么特殊的原因吗？
	有，看完悼文。
	好，我看完。我朝他笑笑。
	你看吧。我再躺一会儿，这阳光真舒服，我感觉体内的酒这会儿才热闹起来，它们分成两拨，好像要打起来了。
	在这些年里，你学习怎么把匪夷所思的幻想整理得正常一些，你经常折磨幻想，期待着有朝一日会变得具体。至少你希望幻想的“虚”不再折磨你这个“实”。但坦白说，我认为你真浑，不可理喻。你烧山的举动，这里有把某种幻想硬降为事实的成分吧？无论你承认与否，我切实感受到了。
	请不要反驳，我理解你，我甚至很欣赏你这么做，因为你做的是没有人敢做的事。但是，你就不怕这其中的牵扯吗？恐怕不是吧？就我所知，但凡撑开心野，必将接纳万千！
	最后，我们说一说女人吧！我很遗憾你们有缘无分，这也许是你的命，但又何尝不是我的命。我们同病相怜，惺惺相惜，相互理解，共同孤独……在今天这个严肃的场合，我难免有一些不自在，因为我和M，都不是有这种严肃的人，我们喜欢的是有活力的严肃。
	说到M的女人，我只见过一面，据我的观察，她算不上真正意义上M的女人，M沉稳、内向，自我封闭，不会主动寻求异性。而这个女人，似乎也很疑虑，她的试探有点像蜻蜓点水，一触即收。但M还是应该很明显收到暗示了，不知道他在犹豫什么，或者说他在等什么。这种事我无从得知。我见过她是因为去年M来我那里，没几天这个女人便找上门来了。显然M是告诉了她具体位置，这说明他也想让她来，想见她。她开着车，在中午出现，傍晚离开。这一个下午，他们一直坐在我屋后的山坡上，很亲密的样子。但我没看见他们亲吻。她是一个很美丽的女子。
	她走后我问M，她是谁。M回答得很含蓄，说是一个朋友，来找他谈点事情。除了买菜，他还能有什么事情？我知道他很委婉地撒谎了。他很容易害羞，但只在我面前不害羞。我说别装了，你们是什么关系？恋人？情人？初恋？还是女朋友或者未婚妻？M说，没。不是。
	但他有点幸福地笑了笑。我惊呆了。
	我现在无法描述他的那种笑，朋友们，你们大概不会很了解他这个人，可是我了解，我也是平生第一次看见他那种笑容。那笑容在他是愉悦幸福，可在我是炸弹。我被炸得晕头转向不知所措。我说M，你恋爱了。他勃然变色，厉声说，没有！你绝对恋爱了，因为你就是一副恋爱的样子，那种很傻的，却是很真诚纯粹的样子。他抿着嘴，歪头想了一会儿，走开了。我追问那个女人的名字。M说，你别管。
	后来我再也没见过这个女人。他已经做出了决断，他还是那个原来的人。
	事情就是这样。
	今天，我在这里念这份悼文。我写这份悼文的时候在想，我有百分之十的可能会在一些人面前念这份悼文。所以我把悼文最后一部分的修辞转向了你们。朋友们，我们在悼念一位我们共同的朋友。他已然泯灭在我们的眼中，却会永久地驻留在我们心中。他是这个世界上最善良的人，我们永远想念他！
	我翻到前面，再看了一遍。M写得很中性，他还是没有放开了写。我知道他要是放开了一定比现在这份要精彩得多。他说的这个女人，几乎没有太多出入。我们是什么也没有发生，但我们也什么都发生了。我喜欢她，她喜欢我，我们相互孺慕却注定不能在一起。她知道一旦那样我会崩溃，我知道她陷得再深会伤得越深，不如就此止步，将那终究要悲伤的爱情狠心地杀死。我们在这份爱刚刚成长的时候残忍地杀死了，也等于杀死了我们自己。这就是几天前发生的事。我不吃不喝躺了很长时间，终于神志恍惚飘散，即将离体而去。这一瞬间，我看见了大象，那头一次又一次飘飞在我梦境中的大象。它来了，宽巨的耳朵晃荡出一股旋风。我的大象来了。我知道经此之后，我再不是我了。
	M酣然地打着呼噜，我默默地出神，什么也没想。
	他揉揉眼睛醒来。可以开始了吗？
	可以开始了，再不开始，到天亮时烧不完。
	那就开始吧，你别动手，让我来。
	我把火柴给了他。M瞅了瞅，说，这么长的火柴。
	网上买的，好用。我说。
	简直是一根小木棍。点哪里？你说吧。
	我观察了四周的情况，确认没有不安全的因素存在。主要是看看有没有人在附近。在火势形成一定的规模之前，我不想任何人来干扰。确定好了，M激动地跳脚，说没干过这么刺激的事。
	M，咱们可算是一起干了一件大事。他对我吼道。
	是啊，有你在，我们一起干这件事，真好。我说。
	风吹得很直，我们找了一撮密度好体积大高度也够的草圈，跪下来，扯开衣襟，撑出一堵布墙。M抽开火柴盒，捏一根火柴出来划拉在盒子正面上，先是一股出乎预料浓密的烟雾，而后才是火柴燃烧的嘶啦声。火焰团很大，M赞叹一声，将火苗伸向草丛。初春的草干脆至极，火苗一碰，激烈地腾跳了一下，转瞬间燃起一片透明的火团。火的势头朝着东面扑，有一些分散遗留的火星子蔓延到我们脚下，我们退后一些，站在铁丝网最边上。M看着迅速起来的大火，满脸陶醉。
	真他妈过瘾。这种燃烧，有快感，更有了不起的生命力和毁灭。他说。
	我笑了笑，什么也没说。
	平原地方的草烧掉了三分之一，再无人能阻止得了。我们往回走。M恋恋回首，竟热泪盈眶，笑着说独特的经历总是叫人感怀。
	真的，我都觉得不枉此生了。他说。
	我们径直去了酒窖里，空荡荡的酒柜里只有一瓶酒孤零零地孑然独立。醒目的“M”字母硕大，冲扑我们的目光。M抱了这瓶酒，说这酒宛若至亲。接着他哈哈一笑，打开了酒，猛猛地长饮一口。好亲切的味道，你来尝尝。
	我们很专注地喝了一会儿。
	外面开始有人声呼喊起来，但大火已然势不可当。从酒窖的矮门望出去，半边天浓烟滚滚。我站了一会儿，听着汽车轰隆隆开过去的声音……人越来越多了，我最后看一眼将阳光遮住的黑烟，关上了酒窖的门。M拉了我一把，我们面对面坐下。M把M酒递给我，笑呵呵说，现在，让我们待在一起吧！真奇妙啊，人会在某一天，经历一辈子的奇遇，就像今天这样。
	也不是什么奇遇吧。我说。
	是奇遇。你知道我以前仰慕一些人，但现在我仰慕奇遇的偶然性，这是一个很迷人的现象，我想象这种现象的形成，一定是宇宙形成的某种预兆。
	也许是吧，我一般不会看得那么多那么远，因为看得太远习惯了，我就看不清近处的东西了。我说。
	外面怎么样了？
	一片喧闹，这次可能很麻烦了。
	别管了，我们完成了该做的事。喝酒吧。他又喝了一大口，递给我。我也喝了一大口。我们愉快地笑了起来。
	M，我写的关于你和那位女士，我说得对吗？
	你说得对，就是那样。我说。
	你们很可惜，你们很般配。我看得出来，你们的性格也默契。
	是这样的，我们很投缘。但我只适合一个人。
	没错。我也是，所以我们是朋友，只有相似的人才会成为好朋友。M说，朋友，现在我要说说我反对你烧草山真实的原因。我很遗憾之前几次你这么做的时候，没有叫上我，我们是最亲密的朋友，你应该叫上我。我做重大的事情都叫上了你，但你没有告诉我，你自己干了，而且心安理得的样子。这就是我反对你烧草的原因，因为我不高兴，因为你应该让我和你一起干。没想到这次来，我碰到了烧草，我很高兴，无论你是有意无意这么做，我都不追究了，因为我们总算一起做了这件事。
	我没有告诉你，是想如果这件事真的在犯罪，我们至少有一个人可以去监狱探望另一个，不至于全军覆没。
	你的考虑是欠妥的。看来你比我想的更远。可是你为什么又同意我参与了？
	因为已经不需要担心这个了。
	现在，咱们不出去了吧？外面也不好玩。
	不出去了，就待在这里。
	好，既然如此，我想把这份悼文念一遍。念给你听。没想到最后，我要念给你听，你说这不奇妙吗？
	很奇妙。自己听自己的悼文，很完美。我说。
	是的，很完美。那我念了。他喝了两大口酒，接过我手里的悼文。他开始念了，念得很低沉。起先，声音很平淡，可很快他的情绪出来了，念得很动情。我感动地听着，觉得世间的美妙再不过如此。
	念完后他问我怎么样。
	很好，和我自己读完全不一样的感受，谢谢你！我说。我已经喝了太多太多酒，感受着一股动作在身体内部的诞生，是醉得最深时刻那瞬间清醒的来临，我仿佛捕捉到那太阳般的永恒，正以那只大象巨耳的样子让我看得清楚。我看清楚了那艰难的诞生……终将要把我烈焚……
	M高兴地又将酒瓶对准了嘴，他把酒瓶放在地上的时候，他变得单薄起来，变得透明起来，如一块冰的消融。他的身体、他的脸在一点点融化，我感受到了，他正在一点点地进入M酒之中。我看了一眼M酒，里面的酒液一点点上升着……
	我摇摇M的手，问他最后一个问题，那个牌子上，到底写了什么？
	M露出获胜的笑容，无声地说，草原是你的身体，什么是你的灵魂？
	责任编辑 蒋在

	返回目录

逆光飞翔

	中篇小说逆光飞翔
	温亚军
	一
	周建祥的腰疼了好多年，导致右腿发麻，不能久坐。单位开会学习，哪样不得坐着完成，以前上班跑来跑去瞅着空想坐下来歇息，坐下就不愿起来，觉着坐才是人间值得，到如今，坐反而成了负担。所以周建祥很痛苦，去医院拍过多次X光，每个医院的医生拿到片子时说法都不一样，为此他做过不少治疗，均无效果。这次，他做了腰、颈两个部位的核磁共振，医生看完片子说，他的腰椎、颈椎已经变形，如果不想达到“严重变形”，就得采取些措施了。这个措施不是治疗，而要靠自身锻炼恢复——说缓解，似乎更恰当些。
	目前，应对腰椎、颈椎的治疗方式只有手术，就是微创手术也得达到一定的严重程度，越严重治疗效果越好。医生是这么说的。周建祥的病情离需要做手术的程度差得比较远，可对他本人来说肯定不想再严重下去，因为疼痛一刻都没有远离，时时折磨着他，若再重一点，他不知道自己还能不能走路。至于推拿、按摩，还有针灸，这几样常规中医治疗方式，这些年他扔进去的钱可不少了，当然没听到什么响声。
	按照医生的指导意见，游泳或者打羽毛球，对颈、腰椎都有缓解的作用。周建祥在心里权衡，游泳一个人就能完成，不像打羽毛球，需要两个人才能打，对他来说找个帮手很难。妻子在生儿生女的问题上，与他意见严重分歧，别说陪他打羽毛球，就连散步也是奢望。他打球是为治病，得长期坚持，谁愿意牺牲大块时间陪他玩？周建祥选择了游泳，他家附近的上河村小区里有游泳馆，离家七八分钟的路程，收费也不算高，游一次三十块钱，办月票才三百块，晚饭后，周末，只要有空都可以去游，每月至少能去十几次吧。可是，周建祥只去了七八次，就主动放弃了。他学不会。他完全按照游泳教练的方法去做的，可身体与自己别着劲，手脚并用，再怎么努力也漂浮不起来。开始，教练还用了一种方法，用一只手托着他的肚子来平衡身体，周建祥果然像跳伞运动员在空中飞翔一般四肢张开浮在了水面，但教练一抽手，他又不由自主地往下沉，好像水底有只手扯着他。他努力划拉的胳膊和使劲蹬着的腿，除了把泳池的水溅出几尺高的水花，身子竟没能移动半分。看着在池子里一次次用力扑腾的周建祥，教练几近崩溃，把收取的费用全额退还，让周建祥另择高枝。周建祥不好意思，他一身的膘都漂不起来，教练好歹还让他在水面浮了那么一会儿，就一再推让，退一半教练费好了，毕竟教了他月余，浪费了精力和时间的。教练坚决拒之，只有一个要求，千万别说是他教过的学员。再推下去，估计教练自杀的心都有了。
	只能选择打羽毛球了。周建祥从网上买了羽毛球拍，为了显得专业，他专门挑了价格比较高的单拍，同时查询到周边有好多家运动场馆里有羽毛球馆，或许在那里能找到像他一样孤单的球友吧。果然，在离家较近的露天球场，周建祥碰到了第一个球友，他背着崭新的球拍刚一亮相，有个男人眼睛一亮，上来主动打招呼：“今儿一个人哪？”周建祥装出一副老成持重的样子，矜持地点点头，算是搭上了线。稍微活动了下身体，两人拉开架势开打。周建祥对打羽毛球是不惧的，他以前在单位的球场上跟同事隔三岔五地也打过那么几把，自认接发球的水平还是上线的。可是只两个回合，那个男人就把周建祥打回了原形——他根本接不住对方的球，那球压根不是他以前接的路数。弯腰捡球时，为掩饰尴尬，他挥挥拍子，再仔细端详一番，想给对方一种拍子不称手的暗示。对方是老手，从球场边上取来自己的球拍递过来：“新拍子还没沾上人气，是得怄一阵子。”
	周建祥接过对方的老球拍，像握着一条粗壮的蛇，明明是冰冷的，手心却往外渗汗，他慌忙把球拍还给对方：“我昨个夜里没睡好，精神不集中，改日咱们再练。”
	昨晚——最近周建祥都没睡过好觉，妻子一直在没事找事，儿子还没出生呢，妻子挺着大肚子像个监工，在屋子转来转去挑刺，只要他稍微停下手脚，看一眼手机，她就像逮到证据一般，极不耐烦地冲他喊叫，整天玩手机，手机能给你吃的喝的？还不抓紧去联系幼儿园，等儿子生出来就来不及了。好像他们家周边的幼儿园，已把三年后的名额提前招满了。
	孩子没出生，没有户口，连个出生证都没有，哪个幼儿园会接见这样的家长？这道理周建祥只能装在心里，否则说出来会惹得妻子发脾气，这对胎儿不好。为应付妻子，他还真去过“汇智幼儿园”，门都没进得去，保安拦住不让进。他摆了一大堆理由，吵闹声把园长招了出来，她只听了个大概，懒得给周建祥解释，用眼神示意保安驱逐，还做了个打电话报警的手势，吓得周建祥赶紧离开了。回家后给妻子说起，还没等他把自己的委屈表达完毕，妻子鄙视地瞪着他，高声叫道：“汇智？让我怎么说呢，你也就这个水准了！”
	满心以为妻子怎么着也得安慰他一下，这是听她的话才提前去找幼儿园吃了人家一顿瘪的，难道她不该好好反思一下？周建祥心里很不高兴，脸耷拉下来，跟妻子较劲：“汇智离家近，将来接送方便，有什么不好？”
	“你根本不用心，瞅清楚了，汇智是给外地打工人开的幼儿园，只管死活，不管教学。你可以让你的儿子上那种幼儿园，我可不能叫我儿子为了个‘接送方便’，就输在起跑线上。”妻子气哼哼地说。
	妻子的前一句话不无道理，汇智幼儿园旁边确实有个比较大的工地，说是在修建地铁枢纽，已经开工五六年了，四周的简易住宿楼少说能住好几百人，出出进进的有男有女，大多年轻健康，有了二胎三胎政策后，一旦放开生育，一个汇智幼儿园恐怕都难盛下。这个幼儿园是不是为他们建造的，周建祥搞不清楚，他只知道妻子的第二句话大有问题。
	儿子？凭什么你认定就是儿子！周建祥在心里恶狠狠地质问，从发现怀孕，妻子就一口一个“儿子”地叫，她非常希望生个儿子，所以认定了自己怀的必须是儿子。周建祥心里明白妻子不是重男轻女，她曾无数次地唠叨，不是她不喜欢女儿，而是女儿会受欺负，尤其是受自家人的欺负。妻子这样想是有原因的，她只有一个哥哥，父母名下两套房子，一套给了哥哥住，这无可厚非，可父母把现在住的这套房子，赶在房改政策变更之前，一心想着尽快过户到哥哥名下，她为此质问父母，他们的回答竟然是女儿哪有继承房产的道理。哥哥更是盛气凌人，说嫁了出去，生的孩子都跟别人姓了，你哪有分房产的份。传统观念里一直是这个理，似乎顺理成章，可妻子咽不下这口气。起初说到这个话题，周建祥与妻子理论，他倒不是排斥生儿子，而是担心万一是个女儿，妻子的这种怨念会影响到孩子的心理健康。当然，对他来说，如果生的是女儿再好不过。妻子被气得又哭又闹，他只能仓皇败退，怀孕的女人情绪落差大，又敏感又矫情，惹不得。他从此不在妻子面前提生儿生女，慢慢地对她自以为是的认定产生了倦怠。
	三个月后，妻子顺利产下一女，起名周依，小名依依。出院后，周建祥拿着女儿的出生证去派出所落了户，回家后给妻子炫耀，她都懒得瞅一眼，气急败坏地拨开伸到跟前的户口本，一门心思投身于手机游戏之中，对月子里的禁忌毫不顾忌。联系幼儿园的事，闭口再不提，周建祥却没忘记，他得提前着手。女儿的出生证、户口都已具备，周建祥揣着这些证件去找幼儿园心里有了底气。这次冲着最好的“启智幼儿园”去了。这个幼儿园门口的保安非常客气，得知他的来意，将他笑脸迎进去，使他顺利地见到了园长。听完周建祥一番言辞，园长见多不怪，随手接过周建祥的资料看都没看，又给他递了回来：“你这个情况很普遍，不够我们的入园条件，没法进入我们园。”
	周建祥一脸蒙，怎么连孩子的资料看都没看就说不够条件？园长说，做家长的，得用点心，我们园不是家长一腔激情就可以上的。他还想再磨一磨，从园长这里找到解决问题的办法，谁知园长扔下一句：到网上找我们的招生简章自己看去。再懒得理他。周建祥奇怪，怎么上个幼儿园也这么困难？难怪妻子刚怀孕就操心孩子上幼儿园呢，她未雨绸缪没有错啊。周建祥在手机上查看，别说那些苛刻条件，光是网友的留言，够他浑身打哆嗦的。他把问题想得太简单，初为人父，真以为世界所有的门都是为孩子敞开的。垂头丧气地回到家，他不敢给妻子说联系幼儿园的事，生下女儿后妻子每天情绪反常，他可不想触这个霉头。
	有一天打球时，球友见周建祥无精打采，歇息时间问他碰到了什么难事。他犹豫着，轻描淡写地说了幼儿园的遭遇。
	这个时候的周建祥今非昔比，不光球技大有长进，人脉也广，在周边几个室内室外的羽毛球场馆拥有不少球友。通过一个球友的点拨，他很快认识了老林。以前双打时，偶尔也和老林交过手，只是那时只顾打球没往别处想，与老林没有过多接触。球友告诉周建祥，老林除了打羽毛球，还喜欢足底按摩，打完球捏捏脚再舒服不过。周建祥主动邀约老林打球，几场球打下来，趁机约他去做足底按摩，老林爽快答应了。脚捏舒坦了，周建祥将话题引到小孩入园，老林听出了音，问清情况，即刻给幼儿园的园长——他女儿拨通电话，把周建祥女儿三年后上启智幼儿园的事敲定了。这可是双语幼儿园，区里的重点，是很多人想多花钱都上不了的。没想到周建祥以这种方式给搞定了。这给了他极大的鼓舞，原来难办的事不是办不了，是没找到方法。
	妻子没有想象中兴奋，依然处于没有生出儿子的失落中，周建祥料到了妻子的反应，如果是儿子，这样的办事效率一定会让妻子大加赞赏的。但这不影响周建祥抑制不住的兴奋，女儿三年后的难题解决了，他为什么不能表现出喜悦之情呢，尤其是经历过被园长当面拒绝的难堪之后，竟然通过打球，问题迎刃而解。他不顾妻子的情绪，当着月嫂的面抱起女儿，亲了亲她粉嘟嘟的脸蛋，轻轻地往妻子的怀里塞。由于没有达到预期目的，出院后妻子扬言不用母乳喂养女儿，也很少抱女儿，料理孩子的一切事务全推给了月嫂。
	周建祥很喜欢女儿，孩子没出生时他不敢说，现在女儿都生出来了，他没必要避讳，当着妻子的面他要表露出对女儿的喜爱。这没有错，妻子不好责怪他。可是，抚养一个孩子仅凭喜爱是不够的，得参与照料孩子的吃喝拉撒睡，月嫂除过照顾婴儿，还得给产妇做饭，一个人根本忙不过来。周建祥下班回来，来不及换衣服就投入给孩子换尿不湿，或者帮月嫂择菜做饭的忙碌之中，好不容易盼来个周末，懒觉是睡不成了，早早起来收拾卫生、洗衣服，为的是下午能出去打会儿羽毛球，缓解一下僵硬疼痛的腰颈。周建祥去打羽毛球，妻子不阻拦，连句抱怨的话都没说过，这是锻炼身体，况且还能交往一些意想不到的球友，以周建祥的交际能力，去认识一些达官显贵不可能，但剑走偏锋，也能起到意想不到的效果。解决女儿将来上幼儿园的问题，就是最好的例证，妻子嘴上不说，心里却有数。所以，周建祥打羽毛球几乎没间断过，在球友那里的信任度始终保持着饱满的五颗星。
	春末夏初，天气转热，大风浮尘等恶劣天气多了起来，紧跟着雨水也多了，曙光东里那边的室外羽毛球场因天气原因经常关闭，离家最近的一个室内球馆却在这个时候停业改造。无奈，一些球友选择停歇，或者天气好的早晨去公园里打会儿野球。周建祥是上班族，为打球迟到，再有身体原因作为理由也说不过去，这下与球友的时间对接不上，只能偶尔选择去远处的室内球馆过球瘾了。从网上搜到不少羽毛球馆，周建祥首先关注它的周边，有没有他下一步的需求。幼儿园首战告捷，给予了周建祥一定的灵感，锻炼身体的同时，他要抓住其他机会。他认为下一步的刚需应该是小学，便把目光锁定在昆玉河两岸。河东有数一数二的中关村三小，河西边有大名鼎鼎的人大附小。再不济，巴沟的万泉新新家园东边有个万泉小学垫底，那也是海淀区的重点小学。住在海淀区就是好，孩子的教育不用愁，到处都是好学校，小学、中学，大学就更不用说了，全国数一数二的大学全在海淀，而且距离不过几里地的路程。孩子将来能不能上这些大学，眼下周建祥心里就振奋不已。
	按学区划分，周建祥家的位置与这几个小学都沾边，至于能上哪个，得看有没有人脉了，没有人脉的话，只能等电脑派位了。想想以后自己女儿得凭她的运气上学，他心有不甘，万一去了不好的学校呢？但他没别的路数，凭他的工作性质和亲戚朋友，只能把心思继续用在球友身上。他想着先去好小学相对集中的巴沟附近碰碰运气。
	热爱体育锻炼的各色人中，教师几近于无，他们平时上课、判作业，周末给学生补课，根本没闲工夫打什么羽毛球。但他们有家庭，有老公或者老婆，热爱羽毛球的亲属还是有的。不到一个月，周建祥认识了球友老高，他老婆是小学教务处的，比教师更管用，专管招生入学。周建祥赶紧凑上去，打听到老高喜欢喝两口，便在巴沟南边的春天酒楼订了个包间。酒至酣处，他们称兄道弟时，周建祥将所求之事和盘托出，老高明显愣了下神，说道：“老弟呀，不瞒您说，咱家的确实在小学当教务主任，可这个小学不知在不在您家的学区？”
	“您家主任在哪个小学？”周建祥只顾打听谁家有学校的人，却把重点给忘了。
	“颐春小学，万泉河路东南角那个。”老高打着酒嗝，神气活现地说，“别听他们瞎掰，颐春早就不是普通小学了，前年挂上了区实验的牌子。实验您知道吗？除了师资力量超一流，还正在扩建，据说上面已经定了，扩建后要并过去，成为××大学的第二附属小学。”
	周建祥酒醒了大半，他根本没听说过颐春小学，凭印象他只知道万泉河南边是北理工附小，是个不亚于前边几个名校的一流小学，但它在三环内，属于另外的区域。
	显而易见，老高的老婆所在小学，肯定也是另外的学区。
	没过几天，老高在球场上专门来找周建祥，告诉他确实不是一个学区。不过，这不打紧，可以通融。老高眯着他那对小眼睛，神秘兮兮地说：“如果您不信，现在就打我老婆电话，让她给您说。”
	周建祥将信将疑的表情，促使老高拨通了他老婆的视频通话，从手机上看到了学校的样貌，正是课间休息时间，一群戴着红领巾的小学生在楼道打闹，嘈杂声里无法说清一句话。老高的老婆挂断视频，随即发来微信，让把需求发成文字，她好记住。老高按照周建祥的叙述，把微信写好发过去，那边过了一会儿回复：除了人大附小，其他学校难度都不大。
	大喜过望。六年之后女儿入学的事都搞定了，周建祥当即拉着老高要去华联商厦，那里面顶层全是吃饭喝酒的地方。高兴之余，周建祥也说出了自己的担忧，六年之后老高的老婆还在教务主任岗位上吗？老高拍着周建祥的肩膀说，放心吧，以她的年龄优势，六年后她如果不当教务主任，那就是副校长或者校长了。
	这羽毛球打得真值。
	还别说，自从打上羽毛球，腰椎颈椎的疼痛感有所缓解，尤其是颈椎，仰头看球、接球的频率高，效果比较明显，连带着右臂的麻木感也减弱不少。身体上的毛病倒在其次，关键是女儿的入托、入学都落到了实处，这比他身体的疼痛重要。周建祥的成就感油然而生。
	遇到好天气，周建祥带依依去院子里转悠。刚出月子的孩子身体柔软，坐不成儿童车，只能大人轮换抱着，不一会儿胳膊累得酸疼。妻子经过一段时间的调整，已然接受生了女儿的事实，母爱像棵芽苗，在现实的浇灌下不断成长，从最初的冷漠到经常引逗，再主动来抱，终于回归了一个正常母亲的样子，对依依每一种神态，每一个眼神，都是又惊又喜，不停呼喊周建祥过来看女儿的变化，她抱着依依亲了又亲，再无一丝嫌弃，反倒一副爱不够的样子。依依在他们亲来抱去之间，幸福地成长。秋天时，依依已经会咯咯笑出声了，笑声起时伴着她的手脚快活地乱蹬，没牙的小嘴巴张开着，露出粉嫩粉嫩的牙床，满脸堆起的笑纹，清澈得透亮的眼神，把周建祥两口子的心都融化了。依依第一次露出这样的笑时，周建祥激动得手足无措，这小棉袄把他的心一下子给攥住了。妻子经受不住为人母的猛烈冲击，噙了两眼幸福的泪花，咧开嘴，笑着笑着突然间变成了抽泣。
	周建祥把妻子女儿揽进怀里，那一刻，他觉得自己是世界上最幸福的人。
	二
	周日午饭后，周建祥接替妻子抱着一直不午睡的依依，为让妻子多睡一会儿。出了月子不久，就辞退了月嫂，他们的收入架不住月嫂这种高消费。周建祥家在外地农村，父母种有二十多亩地，他们把土地看得比命还重，不可能扔下地里的活来京帮忙带孩子，只能与岳母商量，请她过来帮忙。岳母嘴上不说，心里大不悦，当初女儿嫁给外地人，又是农民出身，老不乐意了，架不住女儿愿嫁，他们拗不过，后来在房产上寸步不让，主要是这方面的原因。现在外孙女出生了，是血亲啊，再怎么不待见女婿，也拧不过女儿的面子，勉强过来帮着带孩子，平时还好，只要到了周末，岳母总要找这事那事回趟家，直到天黑才回来。其实周建祥心里明白，周末他不上班，岳母不想让他闲着。
	这个周六下午，岳母已找足理由，说对门刘大爷家儿子周日结婚，一个月前就打过招呼，让她提前过去帮忙，做了几十年邻居，又是婚姻大事，这可马虎不得。临走时，岳母说婚宴一散，她立马赶过来，耽误不了周建祥打羽毛球。说到打羽毛球，岳母语气很重，就差咬牙切齿了，在她心里打羽毛球和搓麻将一样，都是玩儿了，别拿锻炼身体说事，没见着谁玩着能把身体疾病治好。有病还得去医院瞧，得吃药。像以往的周末一样，这次岳母走得很坚决。
	周建祥好不容易把依依摇晃睡着，快两点半了，三点钟与球友约好了双打，失约或者晚去会扫他们的兴。他硬着头皮给岳母发了微信，没敢催问她走到哪儿了，只是留言，依依睡觉了，放在她妈妈跟前，不会有啥问题。至于他三点钟的约定，不用说，也没必要说，岳母心知肚明。说了，反而会惹她嘟囔。
	这天下午有点热，羽毛球馆立秋后就关了凉气，室内有些闷热，打了几个回合热出一身汗。不出汗的运动不叫运动，运动是体能的消耗，出汗是体能的宣泄，几个球友爽快极了，在兴头上一直没有停歇的意思，他们的衣服物品全在场边的柜子里堆着，谁也没听到手机响，直到周建祥的大舅哥冲进场子吼叫，才知道出事了。
	依依从床上掉下来，脑袋磕到地板上，已送往附近的四季春医院抢救。
	“抢救”两个字将周建祥的大脑轰炸得一片空白。他跟在大舅哥的身后，身子摇晃着就是迈不动脚步，几个球友抱起他的衣物追上来，架着他往馆外跑。大舅哥把周建祥塞进车里，才说，依依只是磕到了头，你别想太多。
	周建祥这才抹了把头上的汗，找到手机打开，看到有数十个未接电话，有妻子的、岳母的，还有几个陌生的座机号码。他不敢给妻子回电话，怕她气急败坏撒泼乱骂，只能拨岳母的手机，铃声响了好久岳母也没接听。他心里越发不踏实，只盼着大舅哥能把车开快点。眼看拐个弯能看到四季春医院的门诊大楼了，这时，大舅哥的手机响了，是岳母打来的，告诉他别来了，他们已上救护车，正赶往儿童医院的路上。周建祥抢过大舅哥的手机，问为什么要转院？
	岳母带着哭腔说：“依依太小，这个医院没有儿童专科，怕耽搁了。”
	儿童医院是专业医院没错，可在月坛那边，距离远不说，去了能不能及时就诊，谁也保证不了。周建祥心急如焚。妻子刚怀孕不久，他们去儿童医院做检查，门诊大楼内人山人海，光排队挂号就两个多小时，当天还排不上就诊，只好放弃返回。眼下依依去那里，周建祥想都不敢想那场面。岳母在电话里说，咱们去了进急诊，四季春这边给联系好了，你们只管往儿童医院去吧。
	调头、堵车、红灯。周建祥擦着满头大汗，让大舅哥把他放在花园路地铁口，他坐地铁过去。因为不是直接到达，在地铁内六号线换乘二号线，从复兴门地铁口出来后，还得骑共享单车，赶到儿童医院急诊室时，医生对依依已经做了简单处理，说依依有轻微脑震荡，需要住院观察。说是住院，其实是在住院部走廊加了个床位。没有预约、等待，哪能住进真正的病房！
	依依的双眼阖着，但不紧闭，小嘴唇半张着，露出粉红色的牙床，似乎能从中发出稚嫩的笑音。这会儿，周建祥多么希望依依的眼睛睁开，用干净透亮的眼神盯着他，手脚乱舞地咯咯笑啊。周建祥忍不住泪如雨下，他低头亲了亲落在依依小脸蛋上的泪水，抬头用眼神询问妻子，还有岳母，她们商量好似的，统一转过头不搭理他。只要进了医院，心里就踏实，哪怕住在走廊，照样能及时治疗。周建祥的情绪慢慢平复下来，不再慌张，主动要求留下来陪依依第一个晚上，让妻子和岳母回去休息。妻子不愿走，蹲在依依的床前，握着依依细嫩的小手。依依睡得很平静，医院走廊上的喧闹并没有让她像往常一样被惊醒。岳母把依依的手从妻子手里轻轻地抽出来，拉起她，没跟周建祥打声招呼，转身走了。
	夜深人静，周建祥在女儿身边坐一会儿，又起来站一会儿，他不敢多走动，下午吵闹的环境里，依依睡意沉重，而在这时的寂静中，一点声音会被无限地放大，他反倒担心自己的脚步声会惊扰到依依，同样也惊到旁边床上的病人。时间实在难熬，他把手机调到静音，翻了一会儿朋友圈，这个大秀场里，以前大都是在秀自己的生活，秀生活的精致，或者精致的自己，都是给别人看的，好像卖水果的，好看的总是摆放在外面；而现在的微信朋友圈，越来越失去了它应有的热情，很多沦为了工作场，漫不经心地转发一些跟工作有关的话题，或者无关的东西。有些人仅仅是为刷个存在感，免得朋友圈空置时间长了，自己失去这个阵地。他毫无意识地刷了会儿，又很无趣地退了出来。把手机揣进口袋，他不知道自己该干吗。过了会儿，他又拿出手机，进入微信群里找人无聊地搭话，没有人理他。大半夜了，有人理才怪呢，他进入球友群，一一查看他们的个人信息、朋友圈图片，看能否从这些上面嗅出谁的家人与医院沾边，想着把依依换到病房里。秋天了，冷倒是感觉不到，但走廊会有蚊子，秋后的蚊子才毒呢，婴儿哪受得了。
	翻遍了朋友圈，没从认识的人中找到与医院有关的蛛丝马迹，周建祥觉得遗憾，怎么没想到这一层呢，看来还是自己眼界太狭窄了，依依的成长不仅局限于上幼儿园、学校。他应该早点到医院附近的球场去寻找机会，说不定能碰到一两个可以帮上忙的球友。现在说什么都晚了，等依依出院吧，他一定要考虑往医院附近的球馆寻找一下。儿童医院这边，离家太远，交通特别不方便，来这里一趟比打羽毛球耗费的时间还要长，损耗不起。要说北京大医院、好医院最集中的地方很多，像五棵松、帅府园、六里桥，尤其是五棵松，全国数一数二的医院全在那儿。周建祥在手机上搜索，五棵松附近的羽毛球场馆也多，室内的就有四五处，室外的更多。
	就去五棵松吧，离家较近，还在海淀区地界。周建祥有辆电动自行车，骑过去最多二十分钟。
	依依在儿童医院住了一个星期走廊，排除了脑震荡以外的其他症状，出院回家了。日子恢复到从前，周建祥背上他的羽毛球拍，来到五棵松找到第一家球馆。很快，他认识了一些新的球友。
	小卉就是其中之一，三十多岁的样子，身材微胖，五官说不上精致，但很耐看。小卉人很热情，也不管熟悉与否，都很主动跟人打招呼，配对打球。周建祥就是被她的这份热情所吸引，虽然她的职业周建祥没搞清楚，但没关系，慢慢来，总不能说上几句话就问这问哪吧，像查户口，太显目的性，别说交友，打一次球人家就躲开了。双打、单打几次之后，周建祥在休息的间隙，有意无意把话题往附近的大医院上引，小卉直言不讳，她原来是旁边这家大医院的外聘护士，嫌收入不高，每周还要值三四天夜班，实在受不了，前几年辞职做起了护工。
	“护工？”周建祥差点惊叫出声。
	对，是护工。小卉从周建祥的表情上看出了他的讶异，平静地介绍道，大家认为护工是照顾重症病人，吃喝拉撒换洗，又脏又累。是的，这是大多数护工要干的活儿。我也干的，这是我的副业，主业是为那些能看上病、住上院的重症患者联系、搭桥专家大夫。赚取一点点辛苦费，类似卖房子的中介。
	具体细节不用问，周建祥也能想到，小卉靠的是人缘，凭能力和业绩吃饭的。难怪她对人都那么热情，其实跟他的思路是异曲同工。虽说小卉说自己是护工，周建祥还是暗暗开心，心想这下找对人了，她的能耐肯定比那些办理入院、手术治疗的人要大，能把这种事做成职业，能耐肯定小不了。
	小卉说：“这些大医院网络系统非常完善，像入院、手术这样的事情，做不得假。我做的这种服务，是各个医院一直就有的相互之间会诊、手术之类的具体事情，病人不可能了解每个专家的特长，他们的时间安排，根据病人病情的需要，我负责给他们联络、规划。也有不巧的时候，赶上哪个专家出诊、开会，实在没办法了，我帮忙介绍护工，如果临时找不到，我也护理几天患者，不收取护理费。他们用各种方式感谢我，这不，球馆的年卡也是患者送的。要是我自己，平时哪有闲心思能想到来球馆打羽毛球啊。
	“不过，打羽毛球的确是不错的选择，全身都运动开了，出汗解压，也减肥，对一些慢性病也有减缓作用。”小卉拍拍自己的肚皮，“这不，才打了不到半年，肚腩不见了，最开心的是血脂也降到临界值以内了。”
	周建祥认为，与小卉这样的人交往，不见得能立马帮你办理入院、治病，但她在医疗系统的人缘，对医院各个程序的了解，说不定哪天能用上。再说了，自己在医药方面两眼一抹黑，头疼脑热了向她寻医问药，不比跑医院省事！加上微信后，除过约时间打球，时常多问候几句，不久他们就熟络了。有次打完球后，小卉竟然请周建祥去旁边的上岛咖啡喝了杯拿铁。这个人情得还，要不男人的脸面往哪儿搁？下个周末，周建祥请小卉吃烧烤，顺便喝了扎啤。
	天气转冷，初冬的北京并不那么友好，又硬又冷的风刮了起来，裹着尘土携着枯黄的树叶乱飞。出了烧烤店的门，啤酒在肚子里凉凉地往上顶，可心里的热足够与外界的天气抗衡，哪怕是骑着电动车，迎面而来的风尘打在脸上，那粗糙感真切得像有人拿一把沙子揉搓在脸上一样，周建祥却抑制不住内心的欢快，一路回味和小卉聊过的杂七杂八的话题，他竟然能把她的每一句话记得很清楚，像复刻了印在心里似的。奇了怪了，他何曾有那么清晰的记忆，为了把小卉这个人脉握在手里，看来他真的很用心了。
	周建祥觉得小卉这人还行，本真，一点都不矫揉造作，与她每次交谈竟然意犹未尽。小卉的业务都需要她自己出面协调、沟通，有时实在无法脱身来球馆，周建祥只要没看到小卉的身影，难免心里空落落的，球打得没力道，对手实难配合，打几个回合提不起劲，便借口换个场地再另配对。周建祥一点都不觉尴尬，他握着球拍，这里转转那里看看，好久都等不来小卉，才怏怏地离开。
	如果小卉突然出现在球场，周建祥心神一下荡漾起来，瞬间像换了个人似的，眼神流波，神采奕奕，整个人打了鸡血一般兴奋，在球场的身姿矫健如飞，更别说球了，打得活力飞扬，精准狠。当然，他的话也多了，且妙语连珠，逗得球友停止发球，专听他讲笑话。小卉也是一样，竖着耳朵听到精彩处，跟着大家哈哈大笑，整个球馆笑声一片。这是周建祥身心最愉悦的时刻。他对小卉越来越有种相见恨晚的意思，甚至意识不到自己把她当成的只是一种人脉。在这种感觉的驱使之下，他越发在意小卉的存在，有时在微信上直接问她，明天或者后天她去不去球馆，如果她答应去，他会兴奋地发一大堆奇闻逸事，用那种荒诞的故事增加话题，来延续他们之间的聊天；假如她说有事要处理去不了，他心下一沉即秒回一个流泪的表情包，一个字都不多说，他知道此时即使说了什么话，她也未必回应他。可他抗拒不了想见她的念头。
	冬至的时候，北京下了一场雪，薄薄的一层，像纱衣一样，将北京城轻轻地笼罩了起来，树木向上的枝枝节节，都白了，近看远看，这浅尝辄止的雪都让暗沉的北京多了几分悦容，更添了一层浪漫。怎么说这场雪都是稀罕之物，让人心情为之一振，微信朋友圈里更像是经历着一场盛宴，铺天盖地全是雪的景色和话题，每个人都在述说着自己对雪的喜爱和感受，好像不表达对这场盛宴的欢欣，就是与这世界格格不入的异类。午休时，周建祥下楼也拍了几张雪景照，只是这个时候的雪在逐渐消融，除了枯草坪和树杈上还残留些雪迹外，余下地方就只有雪水——甚至连雪水都不复存在，湿痕尽失，像大地的斑秃，反倒丑陋不堪。到底还是用尽各种姿态拍了几张，好歹有雪迹总比什么都没有的强，把镜头凑近了，小小的一片雪也一样可以有大片的感觉。又去朋友圈里挑选了几张气势足的，截了图，想着够九宫格赶紧发出去凑个热闹，也不枉这场雪降临于人间的意义。这时，妻子打电话过来，接通后不说话只管哭，周建祥顿时心惊，他心虚地一边催妻子说事，一边往身上套羽绒服，终于听清楚是依依突然呼吸困难，小脸都憋红了。他的脑袋“嗡”的一声木了，手脚不协调起来，半天也没能把羽绒服的拉链扣上。他索性不拉了，敞着羽绒服，嘴唇哆嗦着让妻子赶紧给女儿穿衣做好准备，他打电话叫过救护车，冲下办公楼，打出租车直接往五棵松方向赶。在车上，他给小卉打电话，小卉那边不知是午睡，还是谈事，一直没接听。周建祥心里更没底了，给她微信留言，声音都是颤抖的。
	出租车把周建祥放在医院门口，他撒开脚丫冲进门诊楼，直接去急诊室，里面空荡荡的，没有患者，也没医护人员。他怀疑妻子和女儿进了哪个房间，家里离医院更近一些，应该比他早到一步，只要看到门，他便冲上去啪啪乱拍一通。不一会儿，出来两个年轻护士，她们围过来，见周建祥不像急病患者，正要询问，被周建祥抢了先，他语无伦次，听得几个护士更加糊涂。
	这时，外面响起了救护车的鸣笛声，急救人员很快将依依推了进来，后面跟着红肿着眼睛、惊慌失措的妻子。周建祥冲上去想推急救床，被医护人员拉开，他顺势扶住几乎摔倒的妻子。
	护士把依依抱到急诊床上，闻讯而来的医生一边查看病情，一边给护士做手势，迅速给依依上呼吸机，采取紧急救治措施。有护士发现周建祥两口子凑在跟前，她顺手拉过屏风，强行把他们隔开。周建祥哪里待得住，往旁边推屏风，他想看着依依。护士严厉地警告他：“再推，让你们出去等！”
	周建祥带着哭腔哀求：“让我们看着女儿吧，我认识你们医院的小卉。就是这个，她在哪个科……”边说边掏出手机，给她看小卉的手机号码。
	护士根本不看，小声再次警告道：“能不能不叫喊？这是急救室，别净在这儿添乱。”
	妻子本来呜呜地哭，像手拉风箱发出的声音，护士的警告让她意识到这里不是该发出声音的地方，她一下子收住声，像摊烂泥伏在周建祥的肩膀上，继续无声地抽泣。周建祥心里焦虑，像有把火在灼烧五脏六腑，妻子的抽泣加剧了这把火的燃烧，他觉得自己快要被烧成灰烬了。他想把妻子推开，他不想成为灰烬，这个时候他得保持清醒保留精力，时刻准备着上前观看女儿的状况，可妻子像被眼泪抽尽了浑身的力气，黏在他身上甩不脱。他呼了口气，准备用力把妻子扶直了身子再说。这个时候，哭能解决什么问题？他最烦哭了。
	一个护士急吼吼从屏风后面冲出来，叫道：“周依依家属，孩子情况紧急，得送ICU，请你过来签字。”
	周建祥趁机挣脱开妻子，让她靠着墙慢慢去哭。妻子的反应比周建祥更为迅敏，抬起泪眼，揪住他不放：“ICU？什么ICU？”
	“重症监护室。”周建祥抛下这句，跟着护士去签字办手续。靠墙站立的妻子一下子失去支撑，瘫坐了下去，坐在冰冷的地上又哭起来。周建祥听到压抑的、尖锐而细长的哭声爆发起来，他的脚步没停，眼泪却随着妻子隐忍哭声的响起而倾出，他视线迅即模糊。
	天黑时，小卉打来了电话，蹲在重症监护室门外的周建祥毫不犹豫地摁断接听键，再响起，他把手机调成了静音。半夜冻得受不了，在过道走来走去时，他忍不住掏出手机，看到小卉又打过好多次电话，在微信上问到底出了什么情况。他木然地收起手机，继续走动取暖。过了会儿，他给小卉简单回复了一下，没想到小卉秒回：我在上海。等下，马上有人送条棉被过去。最后，小卉发了一个双手合十的表情符。
	第三天，依依因呼吸窘迫综合征，出现低氧血症以及肺泡塌陷，肺衰竭而亡。
	三
	是不是与依依上次从床上掉下来，脑袋磕到地板有关？
	周建祥回答不了妻子的这个疑问。显然，妻子问的也不是他，她是在问自己，大多时候她问的仅仅是空气。依依出事后不久，妻子稍微能冷静下来，却没有直接指责或抱怨过周建祥，她去别人介绍的儿童病专家，还有从网上查到的心理咨询师那里，非要弄明白到底是什么原因导致依依死亡的。尽管没有人能确切地解答依依死亡的原因，但专家们对这个问题还是有各自的见解，他们给妻子开出了各种方子：膳食疗法、冷水泡澡、跑步锻炼，最多的是中药汤剂。一时间，家里像开了中药房，妻子对熬药、喝药制定了各种时间节点，什么时段该干什么，井井有条，一点都不含糊。
	这样也好，用另一番忙碌或者叫依托，能冲淡她对依依的思念，帮助她从痛苦中慢慢走出来，也是好的。
	说句实话，依依的意外亡故，最痛心疾首的是周建祥，按他的理解，妻子喜欢男孩而不喜欢女孩，失去了女儿她会难过，但总不至于太长久。而他对依依的喜爱和依恋是一开始就生根发芽了的，他生活的重心都是以依依的生活成长轨迹为轴，所有与依依无关的活动在他都可以被放弃，可是，上天为什么给了他这么可爱的人儿，倏忽之间，又要将她带回去呢？他无法接受这样的事实，太残酷了，他对女儿的感情如此蓬勃，却没有机会听她稚嫩地叫一声爸爸。就是说，他还没有真正体会到为人父的快乐，上天就残忍地关上了这扇门，让他没有任何准备就一头扎进黑暗之中。他钻心般的疼痛没人能体会到，妻子也不能。妻子反复追问的问题，正是他最害怕面对的，不管怎么说，依依从床上掉下来，他有无法推卸的责任。当然，他没有推卸的意思。从来没有过。但是，妻子呢？她的追问仅仅是为了确认依依死亡的真相，还是想要用这样一种方式来加深对他的怨愤，或者是减轻她内心对依依死亡的歉疚？
	他觉得自己陷入一个认定的怪圈，那就是他和妻子都在试图摆脱对依依亡故的责任。
	元旦前，周建祥发现妻子对中草药突然间没有了兴致，吊儿郎当，吃了上顿忘下顿。他暗自窃喜，是不是妻子要下凡回归人间了？一切终将过去，也必须过去，时间可以改变一切，谁也没法让时间停滞不前。悲伤也不行。再痛的悲伤也要随时间而去。活着的人总归要活着。
	趁周建祥上班时，妻子整理好行李，带着给依依准备的儿童折叠车，去太平里跟父亲母亲住在她出嫁之前的闺房里。周建祥顶着大风从单位回来，发现家里空空荡荡，似风刮干净了一般。其实该在的东西全在，原来的位置都没变动，只是没有了妻子，她没有像往常一样从厨房或者卧室出来，用她被悲伤沉浸过而失去了变化的淡漠眼神扫他一眼，他时时装作放东西仓皇躲避开。眼下，屋子里少了浓浓的中药味，空气似乎被过滤了，无限的安静之中有种蔓延开来的陌生感。他莫名感到心慌。
	在沙发上坐了一会儿，翻微信朋友圈，心思浮沉，也不知道朋友圈里都有些啥，都是以往的套路，他没看进眼里去。周建祥忍不住拨打妻子的电话，手机里好听的音乐响了好久，她也没接听。天已经黑透，他想到她肯定回自己父母家了，可还是想证实一下。这次他不拨电话，而是连接语音，她依然不接。过了许久，她回复了一条微信：我在太平里——自己的房间。今后有什么要说的，你可以电话联系，但不要过来。
	元旦假期，他顺从地一个人窝在家里。睡不着时他想过，在太平里那个普通、老旧的小区里，一幢并不高大，却装有轰隆隆打雷一般响的电梯间，没有他在场，没有任何干扰，妻子躺在那间淡粉色的闺房里，一定能恢复些理智的。毕竟，一切都过去了。
	新年了，该有新的开始。周建祥意外接到妻子的离婚协议，快递过来的，她单方面分割好了财产：房子归他，她只要一部分补偿款。当然，不菲的房贷也归到周建祥名下，也只有他的收入才符合还款的一些硬性规定。她在每份协议上签好了自己的名字，字一笔一画非常认真，有点不像她的墨宝。她以前是潦草的，做许多事都是，包括写她自己的名字。
	忍不住，周建祥还是想与妻子在电话上聊聊，为什么？这个时候。
	“什么也不为，就是离婚而已。”接通电话，妻子在那边异常平静，是恢复了理智的那种。
	“可是，这个时候，叫我说什么好呢？”周建祥哽咽了，泪水随即模糊了双眼，他吸了下鼻子，控制住情绪说，“都这样了，为什么还要这样呢？”
	妻子抬高了声音：“都哪样了？你告诉我，为什么不能这样呢？房子给你了，我只要一份补偿款，很少的，没有为难你吧？”
	“不是！我指的不是这个。我是说咱们失去了依依，更应该相互——爱护，一直走下去。”他本来想说，依依曾是他们两个人的依靠，她的抽身而退，也许就是为了让她的父母成为彼此的依靠。但他说不下去，泪水不但模糊了他的双眼，也模糊了他的语言。那一刻，他想起依依被送到急救室的时候，妻子悲痛地黏在他身上，那时她就在依靠他啊，可他只想推开，他厌烦眼泪，现在他却一样控制不住自己的泪水。
	“可我走不下去了。”妻子似乎笑了一下，绝对不是冷笑。他知道此刻的她，冷静而理智。她语气平缓地接着说道，“回不到过去了，放手吧。我们都放手，各自过各自的吧。建祥，你是知道的，我一直觉得不公平。我的父母对我不公平。老天对我更不公平，非要我成为现在的样子，一无所有。你别插话，听我说完。你是你，不是我一个人的，记住，我不可能回到过去了。怎么回得去呢？依依还能回到我的肚子里，再出生一次？”
	周建祥的悲伤越发汹涌，电话失手落下，号啕大哭。
	离婚后，一个人的生活很无聊。平时上班还好点，早上匆匆忙忙出门，在单位忙忙碌碌一天就过去了，或有清闲的时候，去别的办公室走动一下，那空闲也混过去了。中午有单位的食堂保障着，倒不觉得难过，晚上回到家里就是另一番景象了，屋里一片寂静，他的脚步声和平缓的喘息被这寂静放得很大，可仍然填不满没有了老婆和孩子的空洞。之前生活里的磕磕碰碰、争执吵闹，还有更多的细枝末节，如今看来，反倒是平凡中的微光，让生活有声有色。再看现在，面对的是冰锅冷灶，肚子很饿，吃嘛都没滋没味；洗完上床，被窝里更冷，丁点热乎气都没有。最惨的是周末，从三餐开始发愁，时间不紧迫，任由发挥的时候，却干什么都无趣。一个人的日子是没有温度的，很难熬。
	多久没去打羽毛球了，周建祥竟然没觉着这阵子腰椎和颈椎有多难受。失去了女儿，失去家庭的苦楚比身体的疼痛要剧烈得多。突然间想到了羽毛球，腰椎、颈椎也像是复苏了似的，怎么坐卧都不得劲，似在报复这段时间的遗忘。那就去打羽毛球吧。
	不想去远处，就附近吧。曙光里那个球馆还没开放，周建祥扑了空，刚提起的劲头泄了一大半。垂头丧气往回走时，路过板井路边的室外场地，见几个年轻学生在双打，水平处在初级阶段，可他们嘻嘻哈哈玩得够嗨。周建祥没心情凑热闹，走过去了，鬼使神差又返回，钻进铁网格内，看着他们打球。也没有看得多认真，他目光散漫，思绪也很随意。学生们的心思不在打球上，主要是玩，见有人观看，不知道是不太好意思，还是失去再玩下去的兴趣，一个手势“呼啦”一下撤走了。空荡荡的场地里，只有几个网架与周建祥远远对视着，在温吞的阳光里无比落寞。周建祥许久才发现偌大的场地，只剩他一个人像树桩似的杵在场地的边缘，细细的风带了些许微微泛青的草腥味迎面扑来，没等他有所感触又不见了。他愣愣地望向那几个空网架，由于是逆光，他眯起眼睛，看到一个羽毛球在空中划过一道美丽的弧线，迅速向他飞奔而来，他下意识去抓球拍，抓了个空，那个白色的羽毛球砸向他的面门，却感觉不到疼，他摸着砸中的部位，半天没回过神来。
	回家后，周建祥翻看微信通讯录，寻找曾经的那些球友，依依遭遇不幸后，他的记忆力骤降，只能通过通讯录一个一个去翻看。当然，也看了小卉的朋友圈，她好久没在朋友圈亮相了。依依出事之后，周建祥没主动与小卉联系过，小卉也没问过他最后的结果。他们都静默了。依依离开后，周建祥没在朋友圈里发过一次哀悼或者怀念的文章、图片，什么形式都缓解不了他心里的哀痛。除非时间。可时间太慢，像砂轮一般打磨着伤口，使之很难结痂、愈合。他知道，这个过程必须自己默默承受，谁也代替不了。
	但可以给别人诉说，释放内心的压力。周建祥给小卉发了条微信，问她最近怎么样？
	原样。小卉像是等着他的信息似的，秒回。
	算是重新接通了电源，两人拉开了聊天的架势，说了些不咸不淡的话，小卉突然单刀直入：“您女儿的事，我知道后，一直不敢问您。”
	“都过去了。”周建祥发出这四个字，泪水噙在眼眶里，与他的内心发生激烈的搏斗。最后，他的身心以失败告终。扔下手机，他歪倒在床上，号啕大哭起来，这段时间压抑在内心深处的所有苦痛、伤悲都像决堤的水，喷涌而至，他瞬间被这些感觉淹没，以致无法呼吸。他一个人承受了这么多的疼痛，却还要强自镇定地去面对这个世间，这一刻，他想沉溺其中不能自拔。哭累了，迷糊睡着了。这一觉睡醒后，感觉郁结在胸中的块垒在逐渐消散。人是需要宣泄的，痛哭也是一种方式。他没再犹豫，背着羽毛球拍来找小卉打球。
	似乎回到了原来的状态，小卉一如既往地经常失约，她的工作性质没法保证按时守约，不过是打羽毛球，运动锻炼嘛，比起一个生命的救治，太微不足道了。她繁忙往来于各大医院、全国各地，为各类重症病人提供帮助，其中的繁杂交涉、奔波辛劳，不是几个词语概括得了。可是，只要时间空余，小卉必来打羽毛球，解压、减肥，能和聊到一起的球友说些烦心事。
	周建祥大抵属于“能聊到一起的球友”吧。如果不是，还能是什么？知己吗？他们还没到知己的地步。起码，小卉应该是这么认为的。她聊的都是哪个专家临时变卦、增加手术费，或者哪个患者失约、赖账之类，都是她在工作当中遇到的各种麻烦事。他们唯一聊过的跟各自工作和爱好以外的事，偶尔涉及周建祥的女儿依依，虽寥寥数语，而且异常小心，轻轻地碰触一下，便不约而同跳开的那种浅谈。周建祥不愿多说依依，女儿的死是他内心的痛，他自然不愿意这痛像口袋里的某个物品，可以随时拿出来给人展示，以谋得同情。当然，除了那次在微信里，小卉仅仅那么一句话，之后再见面也只字未提。也许是懂得周建祥内心的苍凉，也许——是她不想因为这个话题而沉浸在于她而言司空见惯的悲伤氛围中。小卉的避而不问反而让周建祥有些失落，萌生了要跟小卉说说自己内心的想法，可试了几次，又不知从哪儿说起。
	失去女儿的悲伤？离婚的真正原因？还是下一步的打算？想想给小卉说这些都不妥当。没到这份上。他有些烦躁。
	打完球后，只要小卉的时间允许，他们依然一起喝咖啡、吃烧烤，甚至喝酒，可从未喝醉过。有次，喝酒的过程中，两人沉默着，只有碰杯的时候才抬眼看对方一眼，小卉突然问他，现在，是不是好多了？她一手端着杯子，一手指了指心口。
	周建祥愣怔了一下，轻描淡写地说：“不好，还能怎样？”
	也是，这个话题本就不好回答。
	小卉微微转动着杯子，耷着眉眼说：“一直躲着这个话题。您发现没有，只要您在，大家都不提孩子，怕伤到您。”
	“看出来了。”周建祥微笑了一下，“难为这帮球友了。我一个人的伤心事，影响到了大家。”
	“别这样说，您心里的痛苦，大家感同身受。”小卉举起酒杯，与他碰了一下，“我接触这样的患者家属比较多，与他们一起哭过，撕心裂肺过。可怎么办呢，谁也改变不了，老天都没法子，何况我们凡人，只能接受事实。”
	直接面对这个话题，应该是周建祥一直期待的，可真正掀开帐篷一角，他却不愿出来，他的心里畏光。小卉瞧出了端倪，小心地说道：“没别的意思，觉得您老这样，不是个事儿，一直想开导您，怕说错话儿。我当护士的时候，遇到这样的事儿，尽量少说话，多跟着哭，准没错儿。”
	周建祥扑哧一声笑了。本来，他想调侃一句“那你也哭呀，哭给我看”，觉得不妥，太轻薄了，他也不愿拿依依来开这种玩笑。
	气氛骤变，轻松多了。
	小卉说：“放下吧，也只能放下。趁现在年轻，再生一个或者两个，感情是能转移过来的。”
	“生不了，一个人怎么生！”
	“果然。”小卉避开周建祥的眼神，望着另外桌上的一对男女，说，“让我猜中了，只是没敢问，碰到这种不幸，不少家庭跟着就破裂了。我特别能理解，无法回到以前，再要面对，的确很难。”
	小卉的手机不失时机地响起，她起身找僻静处接电话，周建祥思忖着，下一步该怎么展开话题。没想到，小卉接完电话回来后说，有个患者要退约好的专家，明天就手术了，这个时候提出来很麻烦，她得赶紧回去处理。临出门，她又回转身，扬了扬手机，示意再联系。
	四
	小卉给周建祥介绍的章倩倩。所有背景资料只有两个字：护士。其他一概不知，还是小卉不想说，周建祥猜不透，干脆给她也回了两个字：不见。
	过了好久，不见动静，周建祥有些心虚，觉得自己这是较劲了，微信发出已过了撤回的时间，没法消除“不见”两字存在的痕迹，便补充道：我有社恐症，完全陌生的人，真不知怎么相处。
	没想到小卉秒回：是嫌陌生，还是没这个想法？
	周建祥想都没想就回复：陌生。也没想好。
	小卉识破了周建祥的心思，打来语音电话，给他做工作，先见见，至于其他，都是次要的。她不把章倩倩的情况告诉他，是想让他自己去了解，如果说得多了，会先入为主地带入个人的想法，难免影响他的判断力。
	这么说，周建祥不好拒绝。
	应该在饭店或者茶馆约个地方见面，可从小卉话语里的意思听得出，这种场合太过俗套，还有，她不想当电灯泡。说这句话的时候，小卉忽然笑得很开心。周建祥也不知道这有啥好笑的。
	周建祥选择了在羽毛球馆见面。小卉没反对，她也不好躲开。时间最后约定，在一个周末的下午。周建祥提前到达球馆，约定的时间快到了，小卉还没现身，他和几个面熟的三级球友练了会儿球，才看见一个中等个的年轻女人，牵着一个扎小辫的女孩走进了球馆。女人一走进来，周建祥想到了她是章倩倩，没小卉在场介绍，他也不能装不认识或没看到。平时打球的就那么几个，突然出现个新面孔，又没带球拍，显而易见不是为打球而来。别人或许可以选择无视，周建祥却不能。他接住球，打手势给对家休息，转过身向女人走来，微笑着说：“您是章倩倩吧？”
	因为运动，周建祥此时的状态很好，大肚腩早就消除了，紧致的运动外套使他的身材显得匀称，虽称不上健硕，却无累赘之感，泛着微笑的脸上很柔和，没有他沉浸悲痛时的沉郁和疲惫。章倩倩的脸明显红了，她穿着白色的羽绒服，衬得脸要更红一些。她点点头，抿了抿嘴，说：“是小卉姐让我来的。您是周……先生吧？”她有些犹豫，大概是不知怎么称呼周建祥合适。他们说着话时，躲在身后的小女孩探出来半个脑袋，身子却更紧地贴住了章倩倩。她有些不好意思，往旁边让了让，把躲在身后的小女孩往前扯，孩子瞪着两只亮晶晶的大眼睛，好奇地望着周建祥。
	球馆里暖气很足，没打几个回合，身体还没出汗，周建祥的手心却潮了，握着的球拍汗津津的。他眼神柔和极了，蹲下将球拍伸到小女孩跟前：“来，我们一起打球去。”小女孩抬手摸了摸球拍中间的网线，网线很硬，她缩回双手背到身后，背靠到章倩倩的腿，觉得还不自信，索性折过身子抱住了妈妈的腿。章倩倩弯下身子说：“叫叔叔。叔叔会教你打羽毛球的。”
	女孩只是看着，不叫叔叔，也不接羽毛球拍。
	正尴尬时，小卉及时出现了，离很远她就把声音抛了过来：“哟，都比我准时，抱歉！六里桥那边堵死了。”
	小卉快步走到跟前，朝章倩倩皱了下眉头。这个轻微的动作被周建祥看在眼里，他蹲下身子，故意靠女孩更近点，让她接受球拍。小卉边脱大衣边对小女孩说：“哟，看这是谁啊，打扮这么漂亮，不像是来打球的呀。”
	小女孩歪着头比画了一下：“我要长这么高，就能打羽毛球了。”
	三个大人哈哈大笑。小卉看了章倩倩一眼，明显有责怪的意思，章倩倩装没看见，帮小女孩脱羽绒服。小卉望向周建祥，用询问的口吻说道：“不用我介绍了吧？”
	周建祥不置可否地笑笑，扯过小女孩的手，把球拍硬塞进她手里：“来，你叫什么名字，不用等你长那么高，叔叔现在就教你打羽毛球。”
	小女孩仰头看着她妈妈。章倩倩摸着女孩的头说：“她叫妙妙，章妙妙。”
	“妙妙！”周建祥拉过她的小手，“咱们先从握拍开始练起。你用两只手握，球拍有些重，两手一定要握紧。对，仰起头向上看，咱现在没球，想象一下，羽毛球在上空划过，一条弧线向你冲来。你得给它迎头痛击，将它狠狠地打回去。”他握着妙妙抱着球拍的手，向前推了一下，好像是在击打想象中的羽毛球。给妙妙说完，周建祥意识到什么，嘿嘿一笑，回头对小卉说，“看我这教练当的，妙妙肯定不知道迎头痛击是嘛玩意。”
	妙妙跳着脚说：“我知道弧线呀，像彩虹一样，弯弯的。是妈妈教我的。”
	“对，妙妙说得没错，你想不想看像彩虹一样的弧线？”
	“想看想看，叔叔你画一个呀。”
	周建祥扯着妙妙往场地中央走：“叔叔画不出来，但能打出来一个，可需要有逆光，才能看得清晰。来，咱们转过身，迎着窗户这边，太阳刚好照了进来，我打给你看。”
	小卉凑到章倩倩耳边，不高兴地说：“不该把妙妙带来。”章倩倩张了张嘴，把解释咽回肚子，直接压进了心底。她们看着周建祥带着妙妙打球的侧影，各自的心里五味杂陈。
	初次见面，叫章倩倩自己搅黄了。她在场馆边上站着，心想着小卉的话很伤感，更觉得无趣，便拿着妙妙的红色羽绒服，追到周建祥他们跟前，硬往女孩身上套。妙妙不愿离开，章倩倩边套羽绒服边对周建祥勉强笑了一下：“抱歉！四点钟我要换班，得先走一步。”
	有时候，在这春天的晚上，从紧闭的窗户和门缝溜进来的春寒，一丝潮湿的春天气息，黑暗中呼呼乱叫的风声，在周建祥平静的内心激起的涟漪，不亚于春天的响雷。
	“一声惊雷万蛰醒，忽去温巢动离情。红尘陌上风烟重，涅槃重生踏春行。”涅槃重生踏春行，他咀嚼着这几个字，一种异样的情绪在心里升腾。
	扔下手机，他从床上爬起来，去厨房喝了杯水，返回卧室后复又躺下。自从离婚后，下班后只要在家里，除非吃饭上厕所，大多时间他是在床上度过的。反正坐久了腰椎、颈椎疼，不如躺床上看电视、看手机，两不误。暖气如期停了，在春天寒冷的夜晚，他钻在同样冰凉的被窝里，翻看手机里的相册，前妻、依依的照片他一直没删，她们的音容笑貌犹在眼前，经常看得他泪水涟涟。特别是依依，他一次次地想起她露出粉嫩的牙床，咯咯的笑声清澈透亮，手脚兴奋地乱蹬，多么可爱的模样！可是，上苍不给他机会好好爱她，陪伴着她长大。回想起刻意去结识那些在依依的未来里可能有所帮助的人，感觉自己用力过猛——为啥他不把这个时间用来照料妻子，好好陪伴依依呢？到什么山头唱什么歌，他打那个提前量实在没有意义。此时想起，心里酸涩难忍，他咬着被角，沉闷的哭声还是像湍急的水流一般轰然而出。
	哭过，去卫生间洗了把脸，回来抓起手机让小卉将章倩倩的微信推送给他。
	“我想与妙妙说几句话。”他给小卉发了这条微信，算是给自己找的借口。同样，很快加上章倩倩的微信后，他也给她说了这句话，算是与她开启了交往模式。不然，他与妙妙能用微信聊什么呢？妙妙还不认识字，除过语音或者视频，没法与她文字交流。
	接通视频后，他告诉妙妙，哪天带她去打羽毛球，肯定能打出彩虹一样的弧线。
	过后，章倩倩对周建祥说：“第一次在羽毛球馆见面，还以为我带着妙妙，您嫌弃我呢，所以我找个借口撤了。”
	周建祥实打实地回答她：“当时，小卉只说您是护士，其他什么都没说，我对您完全一无所知。我对猜谜式相亲不抱希望，都这个年龄了，玩儿不起捉迷藏。但是，正是妙妙的出现，让我心里似被一束光照亮，柔柔的、暖暖的东西慢慢从心底升起。您是知道的，我失去了女儿，这个打击太沉重了。当然，您不要多想，我没别的意思，每个人心里最柔软的地方都不一样，我女儿是个意外，是残酷的事实，谁也改变不了。我不是拿妙妙当替代品，更没有注重妙妙，而忽略您。”
	这也是章倩倩想知道的，她一直不好问，既然他自己说出来了，她就不能再计较。通过几次的接触，章倩倩能感觉到周建祥那颗真诚的心，只是她还在犹豫，至于犹豫什么，连她自己也说不清。总之，她心里就是不踏实。私下里，她与小卉交流过，小卉说：“你原来担心的是妙妙，你害怕人家不接纳孩子。很显然，这个担心在周建祥那儿是多余的。那次看你带着妙妙，我心里咯噔一下，想着要坏事，没想到歪打正着，反而是妙妙帮你扳了回来。”
	“卉姐！”章倩倩哀怨道，“人家给您说正经呢。”
	“谁不正经了？”小卉一针见血，“你不就怕他是看在妙妙的分上，才待见你的！”
	这话鲜血淋淋，却疼得痛快，可也只是道出了章倩倩心里正常的一种担忧。在她那里，还有一种模糊的、隐隐约约的、无可名状的，连她自己一时都无法表达清楚的东西，始终笼罩在她心头挥之不去。
	小卉告诉她，再婚最大的障碍是孩子，有几个人愿意接纳别人的孩子呢？事实证明，周建祥这人不同于其他人，我们的担心纯属多余，这应该值得庆幸。至于你与妙妙在他心里孰轻孰重，根本不是个问题，你和妙妙才是亲母女。告诉你啊，像周建祥这样没孩子、有房子、有固定收入的离婚男人，可是抢手货。从他对前妻和女儿的态度上，不难看出周建祥用情专一，这样的男人如今不多了。下决心吧，过了这个村可没这个店喽。
	章倩倩不是那种缺乏主见的女人，只是有过一次失败的婚姻，她心存恐惧也很正常。之前，她也觉得妙妙会成为她再婚的障碍，当然，她心里也暗下过决心，如果谁不接受妙妙，那她也无法接受对方。但周建祥对妙妙的喜爱，超出了她的预期，原以为会是拖累，竟然成为香饽饽，她自己反倒像是“充话费的赠品”。确定感情的，不是对自己的看重，而是因为有女儿这个事实的助推，这样的反转让她有些无所适从，更无法判断周建祥对她感觉的真实度。她不是心里泛酸，而是对自己的再婚前景举棋不定。
	一朝被蛇咬，十年怕井绳啊。
	失败的婚姻对女方来说，伤害要比男方大得多。上一段婚姻，给章倩倩造成的心理阴影，不是周建祥的真诚接纳就消除得了的。进去很容易，出来就很难，感情倒成了其次，看不见摸不着，最现实的是子女谁抚养，财产怎么分割。她哪有选择的权利？她在北京无依无靠，经济收入没法承担那套房子，没还完房贷，近万元的月供，想想都可怕。她从那套精心购买的窝里搬出来，牵着懵懂无知的女儿，一路泪流满面。
	出租屋太小，可离单位近，值夜班方便。她是外地人，在北京上完大学后就业，不久就结婚生子。刚离婚那阵，她不想母女分离，把妙妙带在身边其实是个累赘，妙妙还没到上幼儿园的年龄，入不了托，她不想让母亲来京帮忙，主要是不愿让母亲看到她住在狭小的出租屋，过着狼狈不堪的生活。她从超市门口的小广告里，找到同一小区里的私人小饭桌，托管妙妙的费用不菲，加上房租，她每月的工资勉强够她娘俩生活。小卉对她的境况深表同情，却也没有什么更好的办法来帮她，小卉对她说过最多的一句话就是：要改变这种生活状况，唯一的办法就是再婚。
	再婚的路不好走啊。小卉也曾这样说过。
	对了，既然周建祥人品俱佳，条件这么好，小卉怎么不嫁呢？她也是离婚的单身女人，自身条件比我还要好呢。这个算不算问题的关键？章倩倩仿佛突然间看到了自己内心，那个困扰自己不明就里的犹豫，会不会是这个？
	她不能确定，窗户纸是自己捅破的，可屋里的内容她实在是看不清。不能直接问小卉，更不能问周建祥。她能怎么办呢？
	最美人间四月天，大朵的白玉兰张开不久，桃花、榆叶梅、海棠、樱花一夜之间全蹿出枝头，红的、白的、黄的，争奇斗艳，谁也不甘落后，尽显自己的俏丽艳容。凌寒的冬天压抑了无数期待盛放的心思，春天才微微有些暖意地绽露，那些深浓浅淡的心思便饱满了，繁忙起来。春天真的是一个太过妖艳、丰饶的季节。
	昆玉河畔的玲珑公园有不少的郁金香，每年这个时候开得最繁盛。周建祥提前一周给章倩倩说，周末一起带妙妙去看郁金香。章倩倩查了下排班，周六有她的白班，答应周日去看花。到了周五快下班时，护士长找章倩倩，说郝蕾的母亲病了，周日的轮班得她来顶，下周一、周二连续调休两天。事发突然，章倩倩一时找不到更好的拒绝理由，仅仅为看郁金香这个理由是不充分的，也很拙劣。她只能答应护士长，却不知怎么给周建祥说，替别人顶班对护士的职业来说很正常，但用这样的理由去回绝一周前的邀约，显得不那么真诚，何况用微妙一点的说辞，她和周建祥的关系还在建立当中，这个时候是很脆弱的。章倩倩只能回家给妙妙做工作，这个周日不去看郁金香了，等下周一再去也不迟。她是想用妙妙来做借口，觉得更合适一些。
	妙妙一点都不配合，生气地说，为什么这个周日不去看？说好的不能骗人。
	章倩倩很烦躁，她也不愿意违约，可是没有办法。她不耐烦地对妙妙说：“护士长给我调了班，周日没法带你去，要去你一个人去。”
	“周叔叔会带我去的，你不去拉倒。”妙妙不甘示弱，也叫喊起来。喊完，她气哭了，咧开大嘴哭得很委屈。
	章倩倩脑子里顿时一片空白，每当这种情况，她的思维就停滞不前了。有时她在心里责问自己，当初坚持把妙妙带在身边，是不是错了？这种窘迫日子，别人有的，她没有，就连别人看似正常的一日三餐，在她却是寄人篱下的小饭桌，别说陪伴，眼下能给她的，只有安全地活着，别的不敢奢求。远的不说，就拿即将开始的教育，以章倩倩目前的能力，能给她什么样的教育环境？妙妙还没起跑呢，就已经输了，这给她的成长造成的不良影响不知有多可怕，将来她肯定会怪她这个母亲的。
	把妙妙搂进怀里，章倩倩的泪水无声地从脸上滑过，流入嘴里。她已无数次品尝到泪水的滋味，只是淡淡的咸，不是苦的。没有现实这般苦。她一直认为自己内心坚不可摧，可每次面对妙妙，她却无法坚强起来。
	给周建祥发出爽约的微信后，见他好久没回复，章倩倩心里忐忑不安。她把这条爽约的微信，当成试金石了。虽说她对周建祥没太多了解，但她认为，以周建祥对妙妙的态度，提出让他单独带妙妙出去看郁金香，不该成问题，他不会找理由推托的。可是，她不能主动说出来，想用妙妙再试试他的态度，到底是摇摆不定，还是想往前推进一步？
	果然，周建祥看到微信后，提出由他带妙妙去看郁金香。“说好的周日您也调班了，还不如周六我就带妙妙去吧，反正我周六也没事。如果您放心，这两天把妙妙都交给我，我会好好照顾她的。”
	“您不去打羽毛球了？”章倩倩情绪大好，“别让妙妙影响您的正常安排。”
	“打球呀，到时带上妙妙一起，她不是一直让我教她吗，多好的机会啊。”
	“那可给您添大麻烦了，妙妙好动，喜欢闹呢。”
	“放心吧，妙妙喜欢跟我一块玩儿，她偷偷告诉过我。”
	周六早上，章倩倩主动把妙妙送过来了。周建祥接到电话，跑下楼接母女俩上去。章倩倩瞄了眼单元门洞，尴尬地笑笑，说她得去接班，这次没时间了，下次吧。
	周建祥不好再邀请，接过妙妙的小手，对章倩倩说，都怪当时没想到，把这茬给忘了，应该我去接妙妙才对。
	章倩倩心里一暖，她看到了周建祥的持重与贴心。要赶着去接班，章倩倩没再多话，只叮嘱妙妙几句，让她不要调皮，别跟叔叔吵闹。妙妙乖巧地一一答应着，“妈妈你尽管放心，我跟叔叔关系好着呢。”小大人般的话，逗得两人相视而笑。
	妙妙习惯了小饭桌，一点也不黏妈妈，与周建祥相处挺融洽。上午他们坐地铁去玲珑公园看郁金香，还有其他一些叫不上名字的奇花异草，可能是女孩子对花草有着天然的喜爱，妙妙看到不同颜色、花形的花，表现得极为激动，不停地招呼周建祥欣赏她的新发现，用最稚嫩的词汇来表达花色和美丽。周建祥原以为带着妙妙观花，不过就是走走看看而已，想不到竟被妙妙对鲜花由衷的喜爱感染了，两人比赛着去寻找各种花的不同。这天阳光明艳，各种鲜花摆阵，既壮观又婉约，周建祥兴致高昂极了，给妙妙偷拍、抢拍、抓拍了不少照片，不断地给章倩倩发过去。照片里的妙妙无一不是神态天真，笑容憨朴、可爱，被阳光照耀的小脸泛着红晕，黑亮的眼睛让她笑成了两条圆润的短曲线。章倩倩在医院值班看来也没啥事，微信上他们频繁互动，妙妙的每一张照片都让她心动。妙妙正是天真烂漫的时候，可她作为母亲，又何曾领略到孩子的这般明媚与生机勃勃。
	到中午了，周建祥征求妙妙的意见，去附近的八里庄吃了肯德基。妙妙吃了什么，吃了多少，他都要发给章倩倩，微信上提醒一番。整个周六，章倩倩人在医院里，心却在周建祥和妙妙这边，同他们一起看花、拍照、吃炸鸡。这是她周末值班最愉快的一天。
	下班时，章倩倩提出要来接妙妙。周建祥在电话里说：“妙妙下午就给我说，明天要跟我一起去打羽毛球，晚上不准备回去了，让我跟您交涉，要您同意。”
	“这怎么行呢？”章倩倩想都没想冒出了这句话。
	周建祥只好说：“如果您不放心，那吃过晚饭后，我送她回去。”
	“不是这个意思。”章倩倩心想，幸亏是电话，要是面对面，或者视频，她得多尴尬。她难为情地说，“没什么不放心的，我怕妙妙太闹人，给您添乱。”
	这算是同意了吗？周建祥给妙妙的回答是确定的。吃完饭，陪妙妙看了两集动画片，临近九点，他找出以前储存的毛巾、牙刷，帮妙妙洗漱完毕。他觉得这个晚上很充实，家里有了孩子的声音，有了跳跃的身影，立马没那么空荡，也没有了无聊和空虚。当然，对他而言，忽然间与一个活蹦乱跳的孩子相处，听着她对着某样东西自说自话，间或问他一些他也解释不了的问题，烦琐中明显带有幸福。虽然，他从未单独照料过这么大的孩子，没有任何经验，但他很享受对未知的孩子世界的琢摸与领悟。这就是自己的孩子，他想到，是已经长大的依依。他的心里充满了柔情，看妙妙的眼神里全是慈爱。
	与妙妙倚靠在床上玩了一会儿手机，他怕影响她的视力，跟她商量说，咱们不看手机了好吗，早点睡觉，明天就会有体力去打羽毛球了。妙妙没有吵闹，很乖地把手机递给了他。不是他想象中的难缠，可他大意了。十点半，他把妙妙抱到另一张床上，让她单独睡，她没有反对，只是看他的眼神有点不对劲，他没在意，刚回到自己床上躺下，妙妙毫无征兆地突然大哭起来。他奔过去，拍着她的被子安慰，没料到妙妙哭得更凶，怎么问她都不说话。他六神无主，不知怎么才好。在妙妙的哭声中想了好一会儿，才反应过来，唯一的办法就是给章倩倩打电话。
	章倩倩说了些抱歉的话，让把电话给妙妙，刚叫了声，妙妙听出是妈妈，哭得更响了，边哭边要妈妈。章倩倩在电话里不知说了些什么，妙妙的哭声渐渐减弱，直至停歇。末了，妙妙将手机递给周建祥：“给，妈妈要跟你说话。”
	周建祥听到章倩倩说，她马上过来接妙妙回去。他刚要说，太晚了，她一个女人晚上不方便，还是他送过去。话没出口，那边已经挂断了电话。他拧了个热毛巾，帮妙妙擦去泪痕，又帮她穿好衣服。等待是漫长的，妙妙不停地催问妈妈走到哪儿了，他没法估计，就算告诉她到哪儿了，她也不知道哪儿是哪儿。尽管这个时候的妙妙与之前的表现不太一样，但奇怪的是他一点都不厌烦，只是有点遗憾，他太不懂孩子的心理，无法掌握妙妙的情绪变化。为替心急的妙妙分忧，他带她来到阳台，抱起她往窗外看。
	今夜难得月圆，一轮满月挂在天空，周围一圈淡淡的月晕，预示着今夜有风，不是一般的风，是能吹皱人心思的春风。
	白亮的月光将院子照得如同清晨，近处的树木清晰明朗，尤其是正在盛开的玉兰，花瓣清晰可辨，远处的其他花草树木在朦胧中尽显春天的美好。几盏昏黄的路灯倒显得可有可无。他指给妙妙看院子里的各种花草，其实花草并不如树木那般清晰，繁杂的花色模糊，倒有点国画里的墨色，唯有浓淡之分。妙妙安静地随着他的指点看着，偶尔会认真地说一声，那花好香啊！使劲嗅着那隔了窗玻璃的遥远花香，作陶醉状。他被妙妙逗乐了，再看月色如水，在身边荡漾，怀中孩童嬉笑，他觉得这就是一幅人间美景图。一时间，他们竟然忘记看楼下的人了。
	门铃响起，妙妙叫着妈妈，从周建祥怀里挣脱下来，冲过去打开门。章倩倩抱住扑在怀里的妙妙，不知说什么好。周建祥扶着门框说：“进来，快进来呀。”
	章倩倩说：“不进去了，够打扰了。妙妙，咱们走吧。”
	妙妙扯住妈妈的手，回身对周建祥说：“周叔叔，明天你还跟我玩吗？”
	周建祥说：“玩，肯定玩。”
	妙妙把章倩倩往门里拽：“妈妈快进来，让你看看那个小房间，周叔叔说要给我一个人的。”
	“太晚了，明天再看吧。”章倩倩不肯进屋，弓着身子，把自己置于门外，“咱们赶紧走吧，周叔叔还要休息呢。”
	妙妙甩开妈妈的手，跑进屋子，又冲出来说：“妈妈来了，我就不走啦，明天还要跟周叔叔接着玩儿呢。”
	五
	周建祥和章倩倩能走到一起，妙妙功不可没。
	在周建祥的建议下，章倩倩退掉了出租屋，搬到他这边住了。反正离五棵松也不算远，她上下班还方便，两边的地铁、公交都很发达。只是妙妙比较难办，这边一时找不到近点的小饭桌托管，章倩倩每天带着她去医院附近的小饭桌，这样就得早点起床，妙妙对此非常不满。周建祥想起以前的球友老林，好久没与他联系了，打通电话先约他去盛京大脚丫捏脚，待老林捏舒坦了，他适时说出所求之事。老林现场办公，当即给他园长女儿拨通电话，园长女儿听完情况介绍，牙痛似的说，接收也得等到下半年呀，九月份才开学。
	老林瞄了眼周建祥，对女儿说：“我知道开学时间，不是得先挂个号嘛。女儿，这是我的铁杆球友，他不容易得很，你看能不能先给那些普通的幼儿园说一下，让孩子先上几个月，不然他们上班孩子没地儿搁，每天早晨五点多得起床，带到五棵松那边让小饭桌托管，这算啥事啊。”
	没过几天，老林打电话来说，他女儿已给汇智幼儿园打过招呼，让孩子先去上着。周建祥感激涕零，约老林改天再去盛京大脚丫泡脚。老林答应着，逗周建祥娶了新媳妇把老球友给忘了，多久没在一起玩儿啦，球拍都锈了吧。
	把妙妙办进汇智幼儿园，周建祥才知道，前妻说得没错，这个幼儿园里的孩子大多是外地人子女，没有户口也能进，多交三千块钱赞助费就行。妙妙的户口没办过来，花钱倒省了事。
	当然，周建祥没把幼儿园的性质说给章倩倩，怕她多想。在他们两人的关系上，章倩倩一开始有所保留，周建祥催促过，她说不急，等等吧，忙过这阵再说。他不知道这阵是多久。春天的花儿轮番登场后，繁华散尽，复归泥土，剩下的就是各种绿叶的天下，一天比一天繁茂，浓稠得有种铺天盖地的气势。天气渐渐热起来，周建祥心里躁动，忍不住给小卉聊起，小卉说，人都在你家了，还怕跑了不成？
	周建祥说：“我还是觉得名正言顺的好。”
	“人家女人没说啥，你一个大男人倒说这话，不臊得慌！”
	“早臊过了。”周建祥没皮没脸地说，“妙妙这孩子嘴巴甜得腻人，叫咱爸呢。她第一次叫时，我真蒙了，没敢回答。在这世上我还是第一次听到这个称呼，担任这样的身份，我这心里虚啊。小卉您是知道的，我想踏踏实实地接受‘爸爸’这个称呼！”后面的话说得极其真诚。
	“我知道您心里的痛楚。”
	“还不得找您不是，您是谁呀，咱一家人都在心里头记着呢。”
	“行啦，别给我戴这种大帽子。你们修得正果，不正是我盼望的？我这好事做到底，督促她一下。”
	“那敢情好。”
	周建祥只能通过小卉来说这事，不然怎么办？面对章倩倩，他也担心说多了反让她顾虑更深。大凡女人恨嫁，有几个男人像他这样恨娶的？
	在约好的咖啡馆里，小卉与章倩倩面谈，章倩倩心里明镜似的，周建祥找过小卉了，可她不说破，当作是小卉关心她，说了许多感谢的话。小卉不耐烦了：“咱俩是一起受过罪的姐妹，用得着说这些没用的？我想弄明白，你到底还在犹豫啥？”
	“我没犹豫呀，连人都奉献出去了。”章倩倩边搅动咖啡边说：“卉姐，我相信你的眼光，也相信周建祥这个人。”
	“那你还等什么？他对待妙妙像亲生的一样，你还要怎样？”
	“卉姐，我是不是心理有问题，幸福来得太突然，总觉着不真实。”
	“快拉倒吧，别给我来小姑娘的那一套。”
	“我是害怕，来得太快，消失得也快。像我当年，就是盲目乐观了。”章倩倩看着小卉说，“卉姐，现在的我，不能光为自己考虑，更多的得为妙妙。您说得对，周建祥视妙妙为亲生，可你知道我是怎么想的吗？他越是这样，我心里越不踏实。他这是对自己失去女儿的一种感情补偿，如果妙妙只是替代品，有一天，我与他再有了孩子——他肯定还会要孩子的，他会不会感情别移？那时候妙妙怎么办，她能接受这种情感落差吗？”
	“你啊，就是想得太多。咱做女人的，想要寻个好男人，对自己好，对孩子好，寻到了吧，又顾虑重重，怕是昙花一现……”小卉本来是劝说的，却反被章倩倩的话惹下了眼泪，她给对方递过去纸巾，轻轻抹去眼泪后，小卉动情地又说：“倩妹，姐能理解你，即使周建祥这人再可靠，站在你的立场，这个担心也是有道理的。咱都是离过婚的女人，对婚姻的警惕心提高了，算没白离一次婚，总得吃一堑长一智吧。行，虽然短短的一句话，姐却听到了你的心声。这样说吧，见你之前，姐心里一直有个疙瘩，你心里是不是有个疑团解不开，既然周建祥这人值得托付，为什么我不嫁，却把你介绍给他？”
	“姐——”
	小卉用手势制止住：“你不要否认，我都能想到的问题，你怎么会想不到呢？姐要你相信，见到周建祥后，姐也是心动过的。可是，姐与他不是一路人，就算我们很多时候能谈到一块儿，我也清楚地知道。我是个很现实的人，不需要用情很深的男人，这会绊住我。姐已经不是以前的姐了，辞职做这行后，每往前走一步都很艰难，你根本想象不到，这也是我不想你辞职跟着我做这一行的原因，我不愿让你蹚这浑水。姐孤身一人，你还有妙妙呢。妹妹，姐走得太远，曾想过回头，可这担子卸不下身了，只能硬着头皮往前走。”
	谈过话后，小卉给周建祥回复：耐心点吧，饭在锅里呢，迟早是你吃。倩倩不是怀疑你，她属慢热型性格，得慢慢适应突如其来的幸福不是！
	这话似乎没毛病，又出自小卉之口，周建祥这下得说服自己了。人家一个女人都搬过来跟你住了，不计较什么名正言顺，你一个男人心里却不踏实，这算什么事？
	要使生活有滋味，天天要去找乐趣。打羽毛球锻炼身体，缓解腰椎、颈椎，也是一种乐趣。周建祥重拾起荒废已久的乐趣，还别说，有阵子没打羽毛球，腰椎和颈椎又在闹幺蛾子了，只是最近顾不上，忽略了。见到老球友，他们嚷嚷周建祥娶了新媳妇，连口喜酒都没喝着。周建祥有口难辩，打完球后，他带老球友去了金源购物中心五楼，在东来顺涮锅喝了一场，算是给他们提前喝了喜酒。
	除过去打羽毛球，周建祥最惦记的，是下班去幼儿园接妙妙。他每天最想看到的场面，是傍晚六点钟，妙妙从幼儿园小班门里冲出来，边跑边喊爸爸的那一刻。这声爸爸把他的心彻底融化了，妙妙扑进他怀里搂住他脖子，那异乎寻常的幸福感把他的心全塞满了。回家的路上，他牵着妙妙的小手，听她讲幼儿园的老师和同学，他不时插话，赞扬或者提醒，妙妙与他争论对错，一路上其乐融融。
	有次从幼儿园接到妙妙，她把手背到身后，笑眯眯地说她有礼物要送给爸爸，让他猜猜是什么。周建祥猜了几个都不对，实在猜不出来，妙妙这才伸出手，握着一枚红皮鸡蛋，说是丁香老师生了双胞胎，送给小朋友们的喜蛋，她舍不得吃，专门留给爸爸的。当时，周建祥感动得热泪盈眶。父女俩推来让去，最后还是两人共同分享了那枚红皮喜蛋。
	早上送妙妙去幼儿园，大多时候是章倩倩顺路带过去，她上班早，然后再坐地铁去单位。如果她值夜班，第二天则由周建祥负责送。妙妙有各种不愿去幼儿园的理由，章倩倩事先与周建祥说好了的，不能由着妙妙的性子。周建祥不理会妙妙，只管给她穿衣洗漱，幼儿园早饭前把她送过去。妙妙有时耍赖磨叽，不赶时间，周建祥抱着她一路疾走，让她赶到幼儿园吃早饭。妙妙进幼儿园那一刻，两眼噙着泪水，叮嘱周建祥下午要早早来接她，门打开要第一个看到他，然后挥手告别。每当这时，周建祥眼眶热乎乎的。
	夏末的时候，球友老林提醒，该给妙妙在启智幼儿园登记了，别到开学时手忙脚乱。周建祥回家给章倩倩说了，她想都没想，脱口说道，是不是咱俩得先去登记，才能把妙妙的户口转过来？
	周建祥确认自己没有听错，在一起生活这几个月，他对章倩倩的性格也摸得差不多了，既然她觉得该领证了，就是她心里认可，时机已成熟。选择一个工作日，两人请了假，去海淀政务中心领了结婚证。
	接下来商量婚事怎么办时，章倩倩有自己的主见，她说，本来一切该听周建祥的，可她觉得没必要大办，首先她的同事不用请，她们经常一起私下议论，对凑份子深恶痛绝，就别触这个霉头了。
	“你那边的同事想必也是，让他们背地里咒咱们，还不如自己聚一起吃个饭，算是把事办了。至于时间放在十一假期，没什么不妥，只要不请同事，什么时间都行，省得他们长假时找各种借口，挺难为情的。”
	“结一次婚呢，不操办一下，似乎——好像——以后——”
	“没事的，简单点没什么，咱们——觉得好就行。”章倩倩差点说成了二婚，“没必要考虑太多。”
	“我心里觉得对不住你，还有妙妙。”
	“关妙妙啥事！”章倩倩忍不住笑道，“又不是妙妙结婚，你别只顾着她，小屁孩懂啥呀。”
	距十一长假还早呢，到跟前再说吧。说不定，到时候章倩倩的想法又变了呢。眼下要做的，把房子得归置一下。重新装修动静太大，关键还得搬出去租房子住，近点租房太贵，普通的两居室都在一万块上下，离远点的要便宜些，可妙妙上幼儿园不方便。依章倩倩的意思，不装修了，第一次装的才六七年时间，五成新，还能住，如果可能的话，把必要的家具换一下得了。
	家具都是橡木实木的，赶不上红木高贵，可也美观大方，环保实用。周建祥在心里犹豫了一下，没说出口，想听听章倩倩的真实意图。她似乎早已想好，在屋里转来转去，指着主卧的床说：“这个床得换吧，人都换了。”
	“这个是得换。”周建祥不假思索，冲口而出，“之前我想到了，没有付诸实施。还有妙妙，她早就给我说过，要睡公主床，给她也得买个新床。再就是厨具、洁具也得换掉。”
	“厨具不用换吧，洁具也是部分换一下，比如马桶。”章倩倩在厨房、卫生间比画着，“不能换太多，新材料里甲醛多，对身体不好。”
	周建祥都同意。
	周末，他们带上妙妙去西四环定慧桥那边的集美家具城订购。一进展厅眼花缭乱，各式各样的家具应有尽有。特别是儿童床，只有你想不到，没有人家做不到的。没转几家店，妙妙就挑花了眼，见一个爱一个，转了一上午，累得走不动路了，她还没定下要哪个床。原先，她只想着要公主床，可在家具城，看了几个公主床后，她毅然放弃，转身盯上了高低床，各种式样的高低床不光爬上爬下好玩，她还想着分时间段睡上面下面。章倩倩笑话她：“那半夜还得叫醒你起来，换上来或者换下去睡？太麻烦了，你可别指望我半夜叫醒你。”
	妙妙抱住周建祥说：“爸爸会叫我的，对不对？”
	周建祥说：“只要你不嫌影响睡觉，我来叫你，别到时耍赖就行。”
	在妙妙的再三比对下，终于定下了蓝色调的海洋式高低床，连楼梯都是波浪形的。床送来安装好后，妙妙的小屋子像极了童话世界，她的幸福感顿时爆棚，还没到睡觉时间，扯着周建祥一会儿爬到上面，一会儿又躺到下面的床，折腾出一身的汗，兴奋地哼唱着自己编的不知什么歌曲，连当晚的动画片都不看了。
	别说是妙妙，周建祥和章倩倩看着一直处在兴奋之中的妙妙，他们心里的满足感也在脸上荡漾着。章倩倩悄悄抓住周建祥的手，他把她的手握在掌心，细心地注意到，她的眼眶湿润了，虽然她没说一句话，但从她的表情上能看出，她内心涌动着千言万语。
	六
	周五下午快下班时，章倩倩突然发来微信，说她去接妙妙。周建祥回复，他顺路接了，不用她拐弯赶过去。天气酷热，周建祥与妙妙早已达成协议，每天从幼儿园出来准她吃一盒冰激凌，这是个秘密，不能让章倩倩知道，她严格控制妙妙吃零食，包括冰激凌。每次，妙妙将冰激凌吃完了才回家。
	章倩倩没回周建祥微信，他认为她接受了建议，还由他去接妙妙。出了地铁站，在便利店买了妙妙最爱吃的草莓冰激凌，周建祥脑子里幻想着妙妙看到他，还有草莓冰激凌会兴奋得喊叫的情景，他心头甜滋滋的。
	在幼儿园门口的人堆里，周建祥远远地看到了章倩倩。她怎么来了？难道她没看到他的微信？他将冰激凌藏在身后，往她身旁挤去。
	这时铃声响了，孩子们从各个班级跑出来，幼儿园的大门随即打开，两名保安将接孩子的人们往两边驱赶。门外人太多，周建祥挤不到前面去，先不顾章倩倩了，他伸长脖子在孩子堆里寻找妙妙。
	终于看到了，妙妙瞪着一双圆圆的大眼睛，正在人堆里找他呢。周建祥举起手中的冰激凌，想想不对，赶紧放下，另一只空手挥动着，喊妙妙往这儿看。妙妙看到了，高兴得跳起来喊叫爸爸。
	一双大手将跑出来的妙妙拉住，随即抱起她，往人堆外边挤。周建祥擦把额头的汗，好不容易挤过去，扯住抱妙妙的男人：“哎，你要干什么？”
	男人回头看了周建祥一眼，狠狠地说：“你要干什么？”
	“我是孩子的爸爸。”周建祥抓住妙妙的小手，“妙妙，叫爸爸！”
	“爸爸？要点脸吧，你知道她姓什么吗？”那个男人愤怒地说。
	“姓章，叫章妙妙。”
	有热闹瞧了，人们兴奋得迅速围成一圈，孙子、孙女、儿子、女儿也不接了，瞧热闹要紧。
	那个男人在妙妙的哭喊声中，冲周建祥高声叫骂：“没脸了吧？连孩子姓啥都不知道，还爸爸呢，人贩子吧。”
	“人贩子”三个字似三粒火星，轰的一下将众人的怒火点燃。可算逮着了，一帮老头和老太太死死把圈子缩小，生怕人贩子趁乱逃脱。幼儿园保安及时拨打110报警。
	周建祥有嘴说不清，他抢不到妙妙，急得四处寻找能证明他的人，他看到了章倩倩，站在人群之外，哭得泪人似的。他喊她，快点来帮忙接妙妙啊。她只管哭，没有上前帮他的意思。
	怎么了，这是？有种不好的预感袭上他的心头，难道是妙妙的亲爸爸来了？这可怎么是好！他停止喊叫，用求助的眼神看向章倩倩。她捂着嘴，哭得上气不接下气。
	妙妙在那个男人怀里挣扎，哭声撕心裂肺，她张开双臂扑向周建祥，大半个身子悬空，冲周建祥喊叫爸爸。周建祥知道妙妙喊的是他，可他无法把她抢夺过来。此时，他已成为众矢之的。他感觉到有人走近他，应该是章倩倩，她抓住他的胳膊，把头贴在他的肩上，用颤抖的声音对他说道：“对不起！妙妙是判给他的，只是一直跟着我。他来接妙妙，要去上那边的幼儿园。”
	顿时，周建祥心里透凉。
	幼儿园一旦有情况，警察很重视，警车鸣着笛已越来越近。围观的人们兴致更加高涨，平时只在电视里看到人贩子，今天见到真面目了，那可得瞧清楚点，免得以后上当。
	周建祥似泄了气的皮球，四肢无力，妙妙的哭喊声将他的眼泪逼将出来，他迅速给自己打气，撑起腰杆，含泪再次扑上去，将冰激凌递给孩子：“妙妙，这是今天的冰激凌，草莓味的。”
	妙妙不接，哭喊着只要爸爸。那个男人——妙妙的亲爸将周建祥手中的冰激凌用身子挡开，大声喊叫：“把这有毒的玩意拿开。”
	旁边一个老头趁机打掉冰激凌，好几个人冲上去将其踩得稀烂。有个老头冲过来，往周建祥脸上吐口水，骂道：“呸！大家伙挤紧点，可要看住这人贩子，交给警察，一枪崩了他！”
	责任编辑 谷禾

	返回目录

鹤向孤山

	散文鹤向孤山
	江子
	1
	什么把他引到这里？是鹤吗？有可能。南昌进贤的黄马是进入鄱阳湖腹地的必经之路，鄱阳湖又是北上进入长江的重要隘口。占着这一地利，黄马成了整座南昌城有名的富庶与繁华之地。多少官员、商贾、僧侣、书生在这里聚散，多少商铺、酒肆、茶馆、客栈、青楼在这里盘点，多少关乎庙堂和江湖的大事在这里留下线索。黄马的介岗村却是个闹中取静的地方，村子四野山明水秀，村子西面的云山和钟山与南昌西山山脉连接，东面的抚河是鄱阳湖水系主要河流之一，经不远处的三阳乡入鄱阳湖。村子阴湿，草木丰茂，小鱼虾、昆虫、蛤蚧和植物的根茎、种子等食物众多，鹤选择到这里栖息，再正常不过了。鹤舞翩跹、鹤鸣九皋也是常见景致。西边山上有座峰，名鹤仙峰，村不远有座老寺，名鹤林寺，可以是旁证。
	鹤乃祥瑞之物，是美与自由的象征。他是年轻书生，是喜欢华美意象的诗人，追随鹤乃是本能。从南昌城跟着鹤一步步南行，最后停下脚步，与鹤一起成为这块土地的子民，简直就是童话里的故事。
	但他与介岗村的因缘远不如童话美好。他到介岗村并非出于诗情，而是因为已无路可走。
	这些年他的确如丧家之犬，藏身过南昌市西南赣江西岸与滕王阁隔河相望的蓼洲，也到过距南昌四十里外的西山伏龙山中的洪崖小住。它们都比南昌市区偏僻、安全，他不需要时时如临大敌，担心祸从天降。可是这些地方还远非理想的安居之所——蓼洲离市区太近，洪崖条件过于寒伧。他后来写了一首诗《芋》描述在洪崖的生活：“洪崖老人煨榾柮，搜尽寒灰手加额。是谁敲破雪中门，愿举蹲鸱以奉客。”这个自号洪崖老人的年轻人点燃折断的木头煨着芋头，天气寒冷，唯有拨尽寒灰才能让火焰升腾到可以煨熟芋头的温度。寒风凛冽，屋子破旧，为防风卷起寒灰吹入双眼，他不得不用手遮挡和揉拭眼睛。此刻如果谁来敲门造访，就只能将就着吃点煨熟的芋头了——这种生活跟乞丐比起来也好不了多少。
	他需要找到一个更好的去处，比蓼洲更远离市区，比洪崖要更容易栖身，他想把自己藏起来，藏得谁也找不到他，就像这世界没有他这个人一样。
	他不知道这个地方在哪里。他虽然二十多岁，可是因为出身特殊，他对南昌城之外的地方所知甚少。不熟悉的地方，于他来说自然就没有安全感。
	命运驱赶着他步步向南，终于走到了这距南昌城数十公里的人流络绎不绝的黄马，走到了黄马辖区里寂静的山水之地介岗村。
	没有证据表明这是他精心挑选，或者慌不择路后的歪打正着。黄马属于闹市，南来北往的人多，而陌生人群之中最宜藏身。黄马还是南昌、抚州和丰城三地交界之所，也应该是最不容易被关注的灰色地带，官府疏于管控的夜雨江湖。
	在介岗住了下来，也就开始了他隐藏自身的第一步。
	他住进了鹤林寺，成了一名挂单僧人。不久他有了一个法号：传綮——对于这个外来人，在远离南昌的介岗做一名和尚，可能是他活下来的最好方式。
	2
	他是谁？经历了什么，有着怎样不堪的过往，才需要如此小心翼翼地折叠起自己？他是负案的逃犯、欠钱的泼皮、血本无归的商贾，还是打抱不平的英雄、奋起抗争的义军首领？他藏身于草莽，隐匿于寺庙，是江湖恩怨，还是官府逼迫？他才二十出头，眉宇间有远超过年龄的忧愁，眼神里有惶惶不可终日的恐惧，是遇上什么过不去的坎儿了？
	也许只有自己知道，他摊上的事儿有多大。短短几年间，他从天上到了地下，从人人尊崇的王孙贵族，变成了唯恐被人认出的丧家之犬。他的朱姓曾经是南昌城最为显赫的姓氏，现在沦落到了要借法号来掩藏的地步——就像一只丹顶鹤借助假装梳理羽毛，把招幌般的丹顶埋于翅下。
	他叫朱统，家在南昌东湖，为奉国将军府。如果这些信息尚不能说明他的特别，好吧，那就再多说几句：他的高祖父，是正德十四年（1519年）从南昌起兵十万造反，最后被赣南巡抚王守仁击败被俘赐死的朱宸濠。他的九世祖是朱元璋的第十七子宁王朱权。几年前在煤山吊死的崇祯帝朱由检是小他两辈的朱家子孙。开国皇帝朱元璋自然就是他的十世祖了。
	他是正宗的皇亲国戚，名副其实的金枝玉叶，出生于天启六年（1626年），有一个养尊处优的少年时光。他接受了良好的教育，过着相对优渥的物质生活。他学习儒家经典，绘画、写诗，乐于在纸上描绘人间幻象，推敲文字的节奏和韵律。他是享年俸二百石的奉国中尉。他的成长，用锦衣玉食肥马轻裘来形容一点也不为过。
	可他远不是满足于吃喝玩乐的阔少。他是渴望建功立业的热血少年。大约十五岁那年，他参加府试，如愿以偿考取了秀才，面前浮现出一条崭新的道来。他在江西的宗室子弟中特别耀眼。他相信只要自己继续努力，完全可以不依靠血统来实现读书人修齐治平的理想，走出一条属于自己的路来。
	正当信心百倍地准备下一轮考试时，他摊上事儿了。首先是陕北米脂农民李自成起兵，整个王朝烽烟四起，崇祯十六年（1643年），南昌城被李自成部张献忠的农民军包围，民众纷纷逃亡。过一年，紫禁城陷落，崇祯皇帝朱由检上吊殉国，大明中央政府宣告解体。又一年（1645年），清军入关，整个中国迅速失陷在势如破竹的大清铁骑之下，无数城市化成焦土。南昌城的境况则更为糟糕。顺治五年（1648年），归降清廷的江西提督金声桓因不得封侯，又为江西巡抚排挤，一怒之下联合部将王得仁举江西反清。前来平叛的清军包围南昌达半年之久，城中粮尽，一担谷子卖到六百两银子，最终到了人相食的地步。城破，二十万南昌市民被杀，赣江上下浮尸蔽江，滕王阁附近的码头，尸体淤塞江岸，无法行船。南昌历史上这一不亚于“扬州十日”“嘉定三屠”的惨案，被称作“南昌之屠”。
	天地崩塌，百姓命同草芥，前朝宗室子弟更是首当其冲。祖上抢下别人的江山，别人又从族人手中抢去，此乃因果报应，天道轮回，是谁也拦不住的事。张献忠围城，朱家子弟纷纷奔逃于荒山野外。清军屠城，对明宗室特意做严酷规定：“若穷破降顺或叛而复归及被执献者，无少长尽诛之”，稍有不慎就一个不留。在此严酷法令之下，明宗室永宁王一家九十余口被杀。明宗室麟伯王、蔼伯王、义王被杀。瑞昌王朱统鏊、宜春王朱议衍被擒斩。城内的宁藩八支王府要么化为灰烬，要么成了他人之所。他的家，以祖父朱多炡爵位命名的将军府也成了一片废墟。他这个末世王孙从此过上了逃亡的生活。张献忠围城，他举家逃到了南昌郊区蓼洲隐居。南昌之屠，侥幸逃出城外的他惶惶不可终日，茫茫不辨西东。正所谓覆巢之下焉有完卵，境遇一坏再坏，父亲朱谋觐在颠沛流离中死去。他被迫扶柩去祖坟山——西山洪崖处理后事和守孝，靠焚烧木柴煨芋头艰难度日。不久又接到了妻与子的死讯……
	君死，国亡，族散，父死，妻子俱死……厄运接二连三地扑来。它们是暴雨、飓风、雷霆和闪电，是箭镞、刀斧、利剑和炮弹，是老虎、狮子、豹子和豺狼，携带着毁灭的力量，一再向他发动袭击，对他实施凌迟般的惩罚。他一步步向城外走去。家人一个个死了，他侥幸没死，就得好好活着。他是家族的遗物，他是祖国的幸存者。他好好活着，也就是他的家族他的国活着。
	他原本尊贵的姓氏，王孙身份，用了二十多年，被很多人认识的容貌特征都带原罪，都是不祥的表征，都可能带来灭顶之灾。他多希望自己压根不是什么王孙，如此就可以得到一点自由，更多一些活着的保证。他甚至希望自己是一棵树、一株草、一只蚂蚁或一只鼹鼠，跟这个世界两不相欠。或者就做一只鹤，混迹于介岗的鹤群之中，满足于在浅滩水田里漫步、觅食和恋爱，迷恋于自身的美丽倒影，展翅高飞掠过青山，举头向天歌唱。
	……他走在了逃命的路上。经过这么多事，他已经能够熟练地处理乱世中的信息，比如，他很清楚清军在南昌周边哪里陈兵，在哪里又制造了什么惨案，哪里相对驻军薄弱一些。他绕着清军走，从奉新到了黄马山林深处的介岗村，怒目金刚或慈眉善目的菩萨面前，一盏青灯一件僧袍，收纳了他所有的过往。一个“传綮”的法号隐去了他血统的丹色。一个合十的动作，恰好折叠了他掌纹里的秘密。
	3
	寺庙暂时安顿好了肉身，却并没有带给他内心的安宁。他有菩萨和经书安顿不了的苦，青灯驱散不了的黑暗，晨钟暮鼓抚慰不了的万丈狂澜。雷电风暴、刀斧箭镞、虎豹豺狼一直追着他，即便他入了佛门也不放过他。从煤山到南昌的与他有关的死亡，构成了具有强大吞噬力的深渊，让他深陷其中，欲罢不能。死是容易的，活着却是艰难。怎样才能让自己活下去，才能不被内心的悲凉与绝望淹没？作为末代王孙和被迫把自己藏起来的人，他的空间其实非常有限，眼前世界已然逼仄——他不能如司马迁写《报任安书》、李清照写《金石录后序》那样坦明身世与心机，文字于他是有害的，他试着重新拿起了画笔。是的，只要一拿起画笔，已成废墟的将军府里的一切就会历历在目。
	他的祖父朱多炡将军是个画家，历史曾如此评价他：“山水得二米家法，花鸟及传神均工。颖敏绝人，善诗歌，兼精绘画，善于临摹。”父亲朱谋觐擅长山水花鸟，名噪江右。叔父朱谋垔也是一位画家，著有《画史会要》。画画乃是他们家的祖业。他只要把画画这件事干好，业已破碎的家族在他的腕下依然完整。
	他不断在纸上描摹沈周、陈淳、徐渭等有着强烈艺术个性的画家的笔意、构图和情绪，通过墨色的浓淡与线条的缓急、画面的虚实来构建山水与花鸟的精神，同时会经常走出寺庙，观察介岗村的山川草木，飞禽走兽。介岗村成了他画画的天然课堂。村庄的山中梅兰、水上莲荷，头上柳枝、路边枯枝，天上飞鹰、树上昏鸦，池中游鱼、林间小鹿，是与他同在的磅礴而幽秘的生命体系，也是他的师友。它们的枯与荣、动与静、疾驰与回望，都会让他心领神会。
	鹤无疑是他最喜欢观察的生命之一。在介岗村，它们或成群结队，或形单影只。它们在浅滩水田间觅食、嬉戏，在山水之间踟蹰、沉思，把喙埋于白色的翅下，仿佛不知痛苦和忧愁为何物。每次观察它们，他内心的离乱之痛亡国之恨都会得到些许缓解。
	青灯之下，他在纸上学习古人，描摹自然。介岗的自然是恬静的、遁世的、田园牧歌式的。他的本意可能也想画出自然的本色，像祖父与父亲那样，创造出一个与世无争的世界，结果却相反，他笔下的一草一木一鸟一虫，无不在本能而隐晦地言说着这个末代王孙的身世和心声。
	在名为《西瓜》的画图中，两个西瓜一坐一卧，占满了大半张纸。它们虚实相生，相互独立却又互为彼此，看起来阴影重重，仿佛满腹心事，体内并不是甜蜜的瓜瓤，而是命运的苦水。
	另一张纸上画着几朵正开花的芙蓉。那是怎样的芙蓉呀。它们匍匐在画纸的边缘，仿佛被刻意遗弃的生命。有一场大风刮，纸上就都是它们惊惶的样子，几片叶子被风吹得剑拔弩张，不能自已。
	被称作《蕉石》的画上，几片蕉叶完全枯萎，却以凌厉之势从天而降，在画面的右下角，一块有着三重锐角的石头如蹲如卧，仿佛深山里准备捕获猎物的猛兽。
	《梅花》中的一根梅枝在画面的左上角，虽然开着花，可分明是带着刺的，是锋芒毕露的，仿佛倒立的戟。另一根梅枝从左上扑向右下，穿过了整个画面，仿佛它不是香气扑鼻的梅枝，而是复仇的长矛，伸张正义的闪电。它的梢处，盛开的花朵刀剑般探向右下角。
	《古松》里的树干从左下角直愣愣地斜冲上天，仿佛在振臂高呼。绕着主干的松针，根根如铁、如刺、如箭镞……
	他把这些初始的画作一并取名为《传綮写生册》。所谓写生，当然是以介岗的山水草木为法，将介岗的天地精气吐纳。
	4
	画越来越多，而且越来越有辨识度。它们孤绝、瘦硬、险峻，充满了画坛少有的狰狞气质。他画在纸上的南瓜、梅花，放在任何画作堆里都不会被混淆，都能让人们清晰地找出来。它们慢慢地不再像他，已不满足于待在介岗村的寺院里，听晨钟暮鼓，看云卷云舒，而是沿着主人的来路欣欣然跃入南昌城，乃至更远地方的士人书房，画家们的画室。它们越来越显豁，但他需要更深地隐藏自己。画是一个系统工程，除了画，还包括题识、题款与钤印。如此丰富的步骤、程序，要呈现如此丰富的信息量，一不小心就可能暴露自己。
	他似乎对这些事早有考虑。他从不避讳在纸上写诗、钤印和题款。出生于书画世家，从小受过系统训练，他当然懂得遵从艺术规律，懂得让一幅画通过题识、钤印和落款，获得生命与性格。几年的时间让他琢磨出了万无一失的隐身术，他早已成了摆迷魂阵的行家里手，题识、题款和钤印都是他试行迷魂法术的重要手段。
	他题诗，写下的句子貌似大白话，又无头无尾，颠三倒四，云山雾罩。它们无门可入，无路可寻，让人猜不透，摸不着。《西瓜》的题识：“无一无分别，无二无二号。吸尽西江来，他能为汝道。”“和盘拓出大西瓜，眼里无端已着沙。寄语士人休浪笑，拨开荒草事丘麻。”他画玲珑石，题识：“击碎须弥腰，折却楞伽尾。浑无斧凿痕，不是惊神鬼。”谁有这么大的本事，能从这些佛家偈语俗家呓语般的文字中读出乱世苍茫之声，发现一个如假包换的王孙？
	落款及钤印更是五花八门。他最直白的落款，是“传綮”，那是他的法号和存世的托身之名。许多画作里，他落款为“个山”，应该是从他所在的“介岗”这一地名拆分得来，也有可能是鸟在地上的脚印。个和山，都是鸟踩在地上的三爪之形。他是把自己比作一只鸟吗？他还把自己叫“雪个”，是暗指鸟在雪地上的行走痕迹，还是隐喻画纸如雪，自己的作画，不过是鸟在雪地上的踏雪之印？还有很多落款，比如“雪衲”“钝汉”“枯佛巢”“净土人”“芸窗”“佛弟子”……都指向他出家弟子的身份。他知道，只要人们越来越多地认同他的和尚身份，他真实的身世就会隐藏得更深。
	他的落款也并非全无心迹，比如“刃庵”。在许多画作里，他都盖上此印。所谓“刃庵”，其实是表明他虽已出家，心里依然有着与佛界远不相称的刀斧之痕，他是利刃屠宰过后的幸存之人。当然，你也可以认为它不过是喜欢标新立异、兼有隐士和侠客之志的文人自取的雅号。谁能把这两个字与几年前已灭亡的朝代联系起来呢？
	5
	经历了生死，他对佛法自然有了别样的体会。几年之后，也就是清顺治十三年（1656年），三十一岁的他成了鹤林寺的住持，南昌佛界声名远播的大和尚。四十七岁那年，因师父颖学弘敏圆寂，他离开介岗村，到奉新担任师父颖学弘敏创建的耕香庵住持，成了曹洞宗三十世宗师，无数人追随的头陀。
	以《传綮写生册》为起点，他在艺术的道路上一意孤行。与现实中的局促、谦卑、口讷不同，在艺术的王国里，他狂妄、任性，唯我独尊。可怜的身世、国破家亡的悲惨遭遇，以及这些年东躲西藏隐姓埋名的屈辱感受，都转化为一股磅礴的力量，鼓舞着他在艺术上揭竿而起，终于以独一无二的美学特征，成了开宗立派的艺术巨匠。
	他画山水和花鸟。他的山水图往往寥落、萧瑟，山寒水瘦，藤枯树老。但残山剩水并不一定意味着死，也可能是重生，一片萧瑟中的茅屋并不意味着困顿，也可能是高洁与独醒。日暮苍山，藏隐者之心境；枯枝败叶，表不屈之态度；天寒白屋，栖有光之灵魂。
	他的鸟，比如鹰、雁、乌鸦和鹌鹑，往往探头敛翅，身体紧绷，仿佛陷入惊恐之中，又像是随时准备搏斗的战士。它们统一白眼向天，落拓不羁。它们充满寒意的空洞的眼睛，意味着否定、拒绝，意味着舍我其谁，意味着不妥协、不合作，意味着自我放逐，不与世俗为伍。
	他当然也画鹤、画鹿。松鹤图或松鹿图等传统的祝寿题材，在他笔下具有同样凛然、峭拔的气质。他的松树往往剑拔弩张，如刀如戟。在松下，鹤单脚站立于危石之上，颈作回望状，一副满腹乡愁、匪夷所思的表情。他的鹿，或回头望远，或仰头向天，或蜷缩其身子，背脊成了奇怪的弧形，整个画面因此形成了奇异的张力。画中的它们，表情古怪，心怀叵测，令人不安。
	他的花，往往构图险峻，如墨荷，细细长长的茎，上面却有大团看似不堪重负的荷叶和灯盏一般的荷花，无所顾忌地从一点往四处散开，墨色饱满仿佛哭过，只在顶上开出一团小小的花。
	他的石，往往空悬在画面中间，或混沌未凿，或玲珑七窍，或棱角分明，但都突兀、险峻、阴郁，让人怀疑是囚禁了雷声。石上的几根野草，一朵小花，算是沉重的生命的一点笑意。他的鱼单个地游弋于纸上，孤独，冷寂，无声无息，仿佛孤苦无依的命运，却又俨然一腔孤勇的义士，或者是得了大自在的智者。
	他还画猫，画虎，画鸭，画虾，画南瓜、木瓜，画蕉叶、梅花，画松石、牡丹……都不是传统画家笔下该有的静谧、甜美、无为的气质，而是阴郁、紧张、怪诞，有着让人疑惧的力量。那当然是他的精神世界里的物象。是他的经历，他的痛苦，他的认知创造了它们。或者说，它们就是他，他就是它们——那些白眼丑鸟、突兀山石、残山剩水、孤独的鱼与折叠起身子的鹿，都是作为遗民的他自己。
	他的书法也越来越自成一体。在《传綮写生册》里题款的隶书刀锋一般的笔锋最终完全不见，而是代之以枯寒俭省之书写。它们不衫不履，无悲无喜，稚拙而又老迈，枯瘦而又丰腴，平淡而又绚烂，漫不经心却自成法度，似随手写下却有老衲坐禅之姿。最关键的是它们几乎是无锋的——几乎所有的笔锋都刻意舍弃，几乎所有的心迹都已藏起，他写下的每个字仿佛如他，有着长久的救亡图存的隐忍之心。
	他的钤印也有了不少变化，以前用的刃庵、传綮、雪个已然不见，增加的印签有“个相如吃”“口如扁担”“人屋”“驴屋人屋”。那都来自于他的佛家话语体系，也是他的心志的反映。禅宗说：“不蒙你眼，你看什么；不捂你嘴，你说什么。”“口如扁担”，就是闭起口来说。他本不善言辞，苦难身世加上入了佛门，他更成了无言之人，“口如扁担”正是对他最好的写照。世俗之人都蔑称和尚为“驴”，他以驴自称，实际上是一种自嘲。他最爱用的钤印是“八大山人”。所谓山人，自然是他作为文人的谦称，也是对他隐逸山野状态的自我指认。而八大，来源于他取名一贯的伎俩，正如他的“个山”之名是对他的隐身之地“介岗”地名的拆解，八大，就是对他本名的拆解。他叫朱统，又因他耳朵大，得名耷，“朱”去“牛”为“八”，“耷”去“耳”自然就是“大”了。他如此费尽心机，不过是为了在他的画作上隐晦地留下一点他的血统的信息。他的国已亡，而他的每一幅画作，或许就是这朱姓的国的最后的国土。因他对这故国遭遇的复杂情感，他经常将“八大山人”写成“哭之笑之”。
	他还在画作落款之下画上一个奇异的签押。那签押有如龟引颈举足，也如鹤伸长了颈项，张开了翅膀。可事实上，那是数字“三十九”的组合。三十九，那是一个让他的家族伤痛不已的数字：甲申年三月十九那天，崇祯帝朱由检在煤山上吊自杀，经历了二百七十六年、传十六帝的王朝灭亡，他的歹命由此开始。
	简明、空寂、灵动、隐忍、怪诞、险绝、悲愤、超脱……种种这些，并不足以概括他的艺术。一个破碎的王朝毁灭了他，却同时也造就了他。他拥有了独一无二的国——它来自世袭，也来自他的开创。那是与他的故国有着相同基因的纸上帝国，但又比故国还要坚韧、牢固和长久。
	6
	转眼间，他把自己交给佛祖已数十年。数十年的修行，雷霆都能磨成齑粉，石头都要塑成金身。佛劝人遗忘、宽容、放下。佛说，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。佛说本来无一物，何处惹尘埃。他是住持，是远近闻名的头陀，离佛祖最近的人，最是懂得佛家要义。他经常教人放下，帮助人们泅离这苦海。他说出家人慈悲为怀，所谓慈悲，不仅对他人慈悲，也应该对自己慈悲。
	这么多年来，他在纸上画下山川河流，花鸟虫鱼，无非是内心的宣泄。艺术的本质就是宣泄、排解、稀释内心的艰难苦恨。艺术乃是个人修行、救赎之道，是安顿内心的学问，是腾挪、搬空，把胸中块垒搬出来，身子就轻了，把心里的苦水倒出来，心就慢慢澄清了。艺术是光，是窗户，再黑暗的屋子，有了光和窗户就会一片光明。可是他不行。数十年前的国破家亡，他从没有忘记过。他的族人、父亲与妻子的相继死亡在他心里留下的创口一直流血不止。厄运与苦恨就像不断生长的猛兽，以他的血为口粮，在他的体内踢踏、咆哮，佛祖也奈何不了。艺术从来没有安顿他的内心，反而不断地积聚着风暴，供养着雷霆。越到后来，那头猛兽，那些风暴与雷霆，再也不满足于身体和灵魂的豢养，它们要造反、举义，要破壁、流亡，甚至反噬它们的主人……清康熙十七年（1678年），五十三岁那年他疯了，一会儿狂笑不已，一会儿又痛哭不止。他会把僧服一点点地扯破，点火烧掉。他会突然不见，几天后却出现在另一个地方，衣服脏得不成样子，他也毫不介意。
	他常常破衣褴褛徜徉于街市，孩子们认出了他，围着他喧笑打闹，并且奔走相告：那个发了疯的和尚又来啦。有个外甥在街头发现了他，把他领回家中悉心照料。几年之后神志有了些恢复。之后他还俗、娶妻、生女、游历、会友、画画……八十岁时死于一场风寒。这个苦命的人，就这样走完了隐忍、煎熬、漫长，当然也是传奇的一生。
	7
	关于他的疯癫，不少研究者认为是一场佯狂，也就是装疯，目的是还俗娶妻生子，为歹命的家族传递香火，同时逃避法律对僧道还俗严厉的制裁。
	著名学者萧鸿鸣先生就是这一观点的持有者。他的证据是，康熙十五年（1676年），八大山人曾从奉新重返介岗村，与好友饶宇朴有了一场谈话。谈话如何，八大以一套八开的《梅花册》和一开书法进行了隐晦表达。其中第八开上的题诗为：“三十年来处士家，酒旗风里一枝斜。断桥荒藓无人问，颜色于今似杏花。”第九开的题诗曰：“泉壑窗无人，水碓舂空山。米熟碓不知，溪流日潺潺。”萧鸿鸣先生认为，两首诗都暗示着八大的还俗之心。三十年来都是断桥荒藓，经此谈话后就色如杏花，水碓空山、溪流潺潺本是常态，如今米熟，事情有了变化，只是暂时还如细流无痕罢了。
	萧鸿鸣先生的另一个证据在这套《梅花册》第九开题诗的起首，八大还特地盖了一方“掣颠”印章。这一印章只用在尚未采取癫狂还俗的“丁巳（1677年）”“戊午（1678年）”这两年。八大山人还俗之后，这一印章再无钤盖。所谓掣颠，正好说明八大山人的癫狂不过是一场蓄意已久的佯狂。
	而且，佯狂乃是八大山人家族惯用的伎俩。燕王朱棣佯狂，得以逃脱了削藩的惩罚；江西宁藩始祖宁王朱权佯狂，最终得以全身保家；八大山人的祖父朱多炡佯狂，得以突破宗人不得越藩的祖制游历四方……
	我更倾向于八大山人是真狂的观点。艺术离疯癫只有一步，明代画家徐渭、唐寅就是证明。八大的画作，构图与用笔，往往有违常规，纸上山水，仿佛修罗道场，画中花鸟，常怀觊觎之心。读他作品，常如临险境、履薄冰，可谓步步惊心。同时他的身世，过于暗黑、沉重，远远超过了他的承受之力。乌云堆积长了必然宣泄，洪水堰塞久了必然决口，他走到癫狂这一步，乃是必然，对他来说，也可能是解脱之道。
	8
	在南昌，他是星辰，也是故人；是桂冠，也是伤口；是遗老，也是先驱。他的纪念馆在南昌城南的青云谱，是南昌最重要的文化标识之一，外地人到南昌的打卡之地。他的许多原作被展示在纪念馆玻璃展柜之中，成了这座城市最为宝贵的珍藏和人们瞻仰的圣物。这只是他的作品的极少部分，他的更多画作散布在全世界的博物馆里，价值堪比珠玉。他的画作的拍卖纪录人们耳熟能详：他的一幅《竹石鸳鸯》，2010年在西泠印社拍场拍出了1.187亿元的高价。2004年嘉德秋拍他的《鱼镜心》，不足一平尺的画面上的一条小鱼拍价484万元，被喻为“世上最贵的一条鱼”。这个用一生来掩藏自己的悲苦困顿之人，啼笑皆非地成了这世上最显豁和富贵的人。“扬州八怪”、吴昌硕、齐白石、张大千、潘天寿、李苦禅等画家都自愿投其门下。
	我会经常去青云谱他的纪念馆走一走，在他的画作前驻足，有时候陪外来的文友，有时候一个人。我喜欢站在他的画作前的感觉。坦白说我对画钻研不深，但那些画作有一股奇异的力量，构成了一个强大的气场，深深攫住了我。它们苦涩，阴郁，又有着难以言传的狂欢气质。它们丑陋，笨拙，又圣洁，明亮。一草一木都普通、卑微，却又张扬、自我、野蛮生长。一种从未有过的美学体验，常常让我悲欣交集，欲罢不能。
	有时候我会感到他不是一个人，而是一股气（怨气），一个虚构之象。时至今日，依然有无数人陷于对他的考据之中，如入无物之阵。他的一生真是有巨大的不真实感！
	终于等来了去介岗村的机缘。介岗村，那是明亡后他的肉身得以安顿的码头，他的艺术创作开始的地方，也是灵魂之地。我联系到了南昌城研究他的青年学者云从龙先生。他给我发来的定位显示，它离我生活的南昌朝阳新城只有二十多分钟的车程！
	经过汽车的七拐八拐、从闹市区转入几乎无人的山路，眼前的荒草、修竹、杂树构成了一个彻头彻尾的荒野，让我怀疑这里三百多年前是否真的有过一座供数百僧人修行的鹤林寺，而荒草之下残存的墙基与红石地面遗迹，四周蜿蜒起伏的山峦，依然在诉说这里往日的盛大与威严。有一块东西向的墙面已经歪斜，靠前后的几根木柱才得勉强立住，墙面斑驳，带着八大山人的画作典型的不衫不履的气质。据说它是明朝的风物，是与八大山人一起修行过的遗迹。它该知道那位传綮和尚的许多故事吧？
	站在废墟之上，我想象着三百多年前院墙林立、香火缭绕、仙鹤翩跹的盛况，想象着年轻和尚躲闪着的、忧郁的眼神，以及功课之余拿着画笔和纸走出寺院去山水间写生的场景。我不免敬重起眼前的草木来。是的，正是卑微的它们成了抚慰惶恐内心的生灵，他艺术道路上的天然师者。就是在对它们的细心体察中，这位命运哭笑无常的王孙，开始了他艺术王国的建造，最终成了至高无上的王者。
	我没有看到鹤。也许是气候变化、河流改道和城市扩张早已改变了这里的生态，喜欢远离人群和亲近水源的鹤最终撤离了这块祖地。环视着如黛青山，我是惆怅的，不免想起宋代诗人张蕴的诗《寄鹤田》：
	鹤向孤山去未归，片云竹雁与心期。
	新诗不着工夫得，雪外看花独立时。
	我想，八大何尝不是一只鹤，朱姓就是他刻意隐藏的有罪的丹顶，白黑相间的羽毛就是他一生为故国披麻戴孝的证明，血泪与才华打造的艺术王国就是属于他的孤山。他死了，其实就是他向着孤山去了。后世如我们，都是他身后的片云与竹雁，目送他远去，又望穿秋水，期待他归来。
	责任编辑 谷禾

	返回目录

时间之门

	短篇小说时间之门
	钟二毛
	写好辞职书之后的三天零五小时八分钟，我去了新媒体大厦七楼的采编中心，找到写着自己名字的格子间，打开了压在橡木桌面上的年终总结。不过我没有找到笔。我抚摸了下光滑冰冷的纸张，木然了一会，起身，走了起来。我着急想看看哪里有可以抽口烟的地方。
	出了楼层，来到电梯间。电梯间有厕所，我想进去，却看到一个穿着绿色制服的清洁工。他正举着根软管，一手湿巴巴的，想必刚刚冲了地板或者墙面什么的。我没进厕所，顺手推了下一边靠墙的防火门，想必那里连着楼梯通道。
	没推开。再用力点，咦，还没开。我退后一步，看了看。“常闭式防火门”六个字喷在淡黄色的铁皮上，红色字体，勾了黑边。把手的位置是一个“开”字，但加了一个红“×”。我凝视着红“×”，似乎红“×”也在凝视我。什么玩意！我心里貌似有这么一句台词，接着加大力气再一推，啪的一声。嗯，门开了。
	就那瞬间的工夫，一道强光射进我眼里。我只觉眼里灌满了泥沙，哦，不，是水泥浆，那种被封锁和凝固的感觉。接着我就发现我正坐在一张红木办公桌上奋笔疾书。天呐，我穿着蓝色制服，正在写领导讲话稿：“同志们，为深化警示教育常态化工作机制，推动执法队伍廉政建设向纵深发展，今天，我们在这里召开干部大会，同时也宣布第二轮‘清风教育敲警钟’主题活动正式拉开序幕……”李清明副主任举着报纸，突然喊道：“这句话加上去，这句话是市里最新的提法。”李主任绕到我身后，一字一句念着：“始终绷紧法纪这根弦，不断夯实‘讲纪律、敲警钟、勤自律’的清廉氛围。”我一边“好、好、好”，一边打字，“哎呀，‘夯’的五笔怎么打，打不出来。”李主任大喊：“小张。”打字员跑过来。我又说“夯”的五笔怎么打，小张说：“我来。”
	我和李主任就在小张身后盯着，看他两手噼噼啪啪地把讲话稿录入进电脑。李主任说：“二零零零年的‘零’，记得打成圆圈（〇），不要再是阿拉伯数字的‘0’了，局长秘书出身，严谨得很。”小张眼睛凑近屏幕——感觉他的头是从屏幕里鼓出来的——到处找那个特殊的圈圈，终于找到了，插入符号，复制粘贴，最后终于点了“打印”。喷墨打印机吱吱地来回响着。我抽出讲话稿，自己浏览了一遍，然后给李主任。李主任默念完，交给了我。我扯扯制服，去找局长。
	局长办公室的门口永远是紧闭的，需要敲门。咚咚。没动静。是不是出去了？我返回了办公室。李主任说：“下午开会要用，会不会是他在打手机没听到，你再去看看，不然到时候又说我们工作做得不到位。”我又敲门。咚咚咚。还是没动静。我站了一会，正要转身，门呼啦开了，一张通红的脸对着我：“你要干什么！”妈呀，是局长。局长的眼珠都要胀出来了。我说：“下午的讲话稿。”局长一把扯了过去，砰，门关了。风声、气流扑在我脸上。我听到门里响起一个女人的声音：“谁啊？”
	我要看看这个“谁啊”是谁啊。我抱着文件站在电梯口，假装等电梯，任电梯上上下下上上下下。半个多小时后，听到局长办公室门口传出脚步声，嘀嘀嘀的高跟鞋。我赶紧看电梯门上跳闪的数字。嘀嘀嘀声到了，哦，原来是宣教中心新调来的职员，说是以后城管系统要有自己的新闻中心，她是主持人。女孩和我一般大，估计也是刚毕业没两年，但神态和她的身材一样，高傲极了，昂着头，手不停地撩着头发。我鼻子哼了一声。这时候局长到了电梯。局长背着手，也昂着头，既不认识我也不认识女孩的样子。只有我抱着东西低着头。门开了，他们两人进去了，我没动。门关闭瞬间，听到里面女孩的一个声音：“那人谁啊？”
	干部廉政大会一周后，我就被调整到了公园管理中心。李主任安慰我说那是个好部门，区里十几个漂亮公园都归你管，一天逛一个公园，周六周日休息，一个月就过去了。我没好说就是因为你让我去局长办公室敲第二次门。
	被发配的日子，我哪里受得了。第一天，搬到中心，要电脑没电脑，要门钥匙没门钥匙。头发硬得像钢针一样的中心主任胡主任正和一帮人在喝茶吹牛说粗话。其他人都叫胡主任“首长”。一听明白了，胡主任是军转干部。喊他的人都是他带过的退伍兵。各个公园都要大量的临聘人员，胡主任把他的营队转移了个阵地。我屁股对着他们说，主任，那我等电脑到了再来上班啊。胡主任说，你说呢。我说，没电脑啊。胡主任说，没电脑就不能上班，你大学生就这么特别。我说，没电脑是不能上班。一个黑脸平头接过话，你是主任还是首长是主任，不醒目。我说，我不需要醒目。咦，大学生来劲了。黑脸平头脖子伸长了说。我说，滚，老子还真手痒了，多少年没打人了。黑脸平头起身，没等我躲闪过来，一脚把我踹倒了。我顺手摸到一张塑胶高脚凳，抄起就甩过去。胡主任和其他人都喊起来：停！
	这一声“停”，让我眼睛突然亮了。灌满的泥沙瞬间化为空气。我手一松，防火门啪的一声关上了。我身上穿的不再是蓝色城管制服，是灰色T恤、牛仔裤。我，我，我做白日梦了，还是所谓“穿越”了，所谓“平行世界还有另一个我”？耳边依旧有清洁工的响声。怎么可能是做梦！不是做梦，那是真穿越了，真是另一个我？
	我没有多想，赶紧回到采编中心，回到标着自己名字的格子间。看到自己名字，我确定我身处真实的物质世界。
	然而采编中心我很陌生。它是刚刚投入使用的新写字楼。我这是第二次踏入。第一次，是昨天。昨天，报社要求每个部门的主任、副主任必须参加新楼入驻仪式。有市里的领导到场，大家像模像样地假装投入工作，记者在写稿，编辑在排版，经营部门在开会。领导一走，大家就散了，毕竟太早了，九点多钟。报社历来都是上午空荡荡，下午才开始热闹，大家陆续上班，晚上八九点钟那是最热闹的时候，记者拖到最后一刻赶稿子，编辑催稿子，组版员和组版员边吃东西边聊天边等稿子上传到系统，值班老总对着大屏幕和值班副老总、采编中心主任安排着头版要上什么稿件，一条二条三条安谁，要不要配评论。不管是传统媒体时代，还是现在新媒体时代，报纸的工作节奏、流程始终没变过。
	怎么搬到新媒体大厦来了？以前的传媒大厦呢？以前的传媒大厦被国资委收了，全部用来出租赚钱补贴办报了。想想，也挺委屈，传媒大厦本来就是报社花钱盖的，现在却由国资委说了算。二十年前，传统媒体最吃香的时候，没有网络，或者网络不发达，都还是拨号上网，大家都看报纸，报社赚钱啊。想在报纸上做广告，都要排队走后门，而且还必须是提着现金来。广告部永远是乌央乌央的。地产、汽车大客户向广告员递着烟、讲着好话，希望争取个好时间好版面，“周五最好，头版最佳”。掉了个身份证、驾驶证的，挤在窗口前甩着十块二十块的零票子，要登遗失申明，不然公安局不给补办，“麻烦明天帮我登出来”。那真是黄金时代。那时办报的人也有眼光和胆识，向市里要了地，向银行贷了款，建起了雄伟的传媒大厦。九十年代啊，敢建五十五层的高楼，地下停车场都有四层，这多有先见之明。关键，城市的中心不停北移，很快传媒大厦所在位置成了CBD。CBD啊，整整五十层用来出租，这收入，多大一笔。我是两千年就从城管队伍退了出来，公务员不当了，当记者，也赶上了记者最有地位、收入最高的黄金十年。
	三十年河东三十年河西，根本不用三十年，最近十年报纸就不行了。有天妻子问我你们现在收入下降了多少。我没好意思说，现在跟二十年前的一模一样。我说，我们准备恢复到事业编了。妻子说，报社不本来就是事业编吗。我说，是，但是以前是“事业单位，企业运作”，现在后面四个字不提了。累了一天的妻子没时间和我绕，不问了。
	报纸是彻底不行了，赚不到钱了。但办报的成本，人、设备一个没少，反而增加了。现在都是全媒体，报纸也有视频部，也有演播中心，各种机器、系统不比电视台差。人，有离职的，但也不多。国资委出手了，把报社收编了，说是让一帮老编老记、名编名记安心办报。大家是安心办报的。晚上八九点钟的时候，一整层的组版房依旧热闹、各种催促，但和二十年前相比，也仅仅是热闹而已，大家不过是希望早点弄完自己的一亩三分地早点走人。二十年前，大家是希望早点弄漂亮自己的一亩三分地好第二天显摆自己做了一个好标题或配了一张好图片。昔日的理想主义变成今天的敷衍了事、不出错就好。十年一觉媒体梦啊。
	不到一年，国资委为了整合资产，让收益最大化（市中心的写字楼多值钱啊），便叫报社搬离了传媒大厦，到了现在的新媒体大厦。现在的新媒体大厦位置就偏了，在南边的老城区，而且是一栋烂尾楼包装而成。那栋烂尾楼据说是某个国企的资产，后来一直没有人盘活接手，加上后面民间流传那里在清朝的时候是个杀头刑场，就更加无人问津了。有考古人员出来辟谣过，说清朝的时候，那里还是一片海滩，渔民放养海龟的地方，根本不可能是刑场。我们报纸也曾经发过很大的一个报道，也是想救国企一把。没想到救到自己头上了。好在做媒体的人不信那些乱七八糟的东西，至少表面上是。何况重新装修后的烂尾楼早已没有一点陈年老楼的迹象，一切都是崭崭新新的。
	打开电脑，看到写好了的辞职申请。桌面上的年终总结依旧静静地躺着。为了进一步确认自己回到了现实世界，我到邻居的一个格子间找到了一只签字笔，并用它在年终报告上填下一些内容。姓名：庞高旗。性别：男。职务：副主任。部门：文化部。写完我意识自己写错了，画掉“化部”，后面写上“体娱乐部”。报纸版面减少后，很多人派到新媒体部门，剩下报纸的部门大合并，不叫文化部了，叫文体娱乐部。
	继续填。主要职责：协助部门主任，管理记者、编辑日常的采编工作。年度工作成绩：……
	不想填了。能有什么成绩。国内的、国外的、本地的所有文化、体育、艺术、娱乐新闻都放在一个版面里，各占四分之一个角，拼盘。做深度点，版面不够，做不开。单纯做新闻，报纸第二天才印出来，永远是旧闻。以前有句话说，新闻是速朽的垃圾，现在不用速朽了，直接垃圾。我成了每天指挥七八号人贡献垃圾的人。
	我真不该辞掉区城管局的公务员。当年和我一起写领导讲话稿的李清明副主任，现在已经是区里常委了，就那个没一点文化水平的胡主任也是市局的正处了。2008年奥运会，市里公务员开始大幅度提工资，现在处级干部一年三四十万不是问题，而我现在，就十万出头。十万出头的年收入，在这么一个国际化大城市，怎么养家糊口？想着就郁闷。我下意识摸裤袋。软软的，烟。我再次出了楼层，来到电梯间。
	我又看到了那个防火门。“常闭式防火门”六个字很醒目，把手处那个“开”字上的红“×”似乎正在发出警告。不由咯噔了一下。我刚才就是推开了它，然后，然后就穿越了，穿越到了二十年前大学刚毕业的情景。
	说不清是什么力量或者什么念头，让我手又挨住了铁门。我微微用力，门是松动的。我松开了。我摸出烟，躲进厕所的蹲位里，一边抽，一边想思考些什么。可是怎么也思考不起来。我猛吸起来，到了烟快燃尽的时候，我又有点舍不得这么快就把一根烟吸完，直到过滤嘴变得焦黑。我把烟头冲进厕所里，出来。我掏出手机，对着镜子，给自己拍了张照。镜子里的那个中年人，多么萎靡！
	我出了厕所，走到防火门前。我凝视那个红“×”，那个红“×”也在凝视我。我手挨上门，犹豫中，突然大力一推，天，又是强光射来，又是眼里灌满泥浆，又是一种被封锁的感觉，然后就发现自己手里正抓着高脚凳准备砸出去。NO！我不能砸！我退了出去，退回了城管局机关的办公室，我的副主任李清明正在安慰我，去公园管理中心是个好差事，办公地点在公园里，山高皇帝远，风景好、空气好、事情简单，就胡主任一个人说了算，和他搞好关系万事大吉。
	我嗯嗯地应着：“哪里都是干活，这段时间多亏了李主任关照，跟您学到的东西太多了，以后还请继续关照，一日领导终身领导。”李主任也认真起来：“小庞谦虚了啊，您高学历、名牌大学、大硕士，水平高了我不知多少段位，电脑、网络又玩得溜，我以后还要多向您请教。”李主任还走到我的座位来。我赶紧站起来。我说：“您记错了，我是本科，不是硕士。”说完，两个人的手下意识地握在一起，摇了很久。手放下后，我突然想起来，“嗯”了一句：“胡主任有什么爱好？”“钓鱼。”李主任看着我说，眼睛亮了一下。
	我下了楼，直奔公园管理中心。胡主任和他的退伍兵马仔在喝茶。我打了招呼，每个人都点头微笑示意了一遍。兜里新开的烟，一一递上。那个平头黑脸说话“么子”“么子”的，一听就是湖南人，我用湖南方言说他帅得像施瓦辛格。他说，你讲的方言我听不懂，你讲普通话。我说是的是的，湖南方言十里不同音，然后用普通话说了一遍。大家笑了，说，他像施瓦辛格，那我还像史泰龙呢。大家一笑，胡主任就喊我坐下喝茶。我坐下，我说主任我来泡茶。胡主任说，下次。
	人事科办好手续后，我到了公园上班。风景是真的美、空气是真的好、事情是真的简单。每天也照例递烟、说笑话，坐下来学着泡功夫茶，什么“关公巡城”“韩信点兵”都会了。一周后，打听了一些城市钓鱼的基本行情，我就偷偷买了一整套渔具，一个周五背着到了办公室。胡主任眼前一亮，光威牌子啊，专业哦，光威就是竿子偏重。我问，主任有什么好推荐？他说了一个名字，我说，等等，我要记下来。在拿出纸笔记那几个字的时候，我就约了主任第二天去钓鱼：“有个刚开的鱼塘，明天我们一起去钓钓？”
	第二天下午我租了一辆车，先去胡主任家楼下接他。他背着家伙出来，我左手接过，右手递上两盒酒：“去年我老爸从湘西老家带的酒鬼酒，我喝不了白的，放久了怕坏，主任您拿去喝。”胡主任推了两下没推第三下，转身放到小区门卫室里，说等回来再拿。我拉开车门，他坐后排，我坐副驾驶。一路说着闲话，到了钓鱼场。早跟老板说好了，八号长方形鱼塘我包半天，并多出了一份钱，让老板给鱼塘多下了些鱼。胡主任独坐鱼塘腰部，那是最佳位置。我坐一侧，隔了十米左右。鱼竿同时下去，我心猿意马，胡主任则专注极了。可是鱼偏偏跟我开玩笑，我的鱼竿很快动了起来，拉一拉，很沉，鱼上钩了。胡主任那边呢？风平浪静。鱼上钩了我也不敢拉竿啊，我拼命把鱼竿往下按，心里祈祷，鱼啊鱼，你有本事自己挣脱，没本事你就别瞎折腾了，安静一点好不好。我忐忑了十几分钟，突然听到耳边“嘿”的一声，哦，胡主任那里也有了。只见一条大草鱼正在空中蹦跳着，阳光照在鳞片上，闪着碎银子似的光芒。我赶紧跑过去。胡主任对我大喊，你还没有？我说，还没。胡主任说，哈哈，你年轻人，火太旺，美人鱼不敢靠近。我说，还是胡主任魅力大。我帮胡主任上好饵，看他潇洒地甩下杆子，又在边上站了一会才离开。我的竿子依旧在拉动，我坚持按了几分钟，才慢慢拉起了鱼竿。我朝胡主任晃了晃鱼：“您旗开得胜，我也跟着来了。”胡主任哈哈大笑。那天我们钓了上百斤的鱼。我把鱼买下，我们还就地在附近的农庄吃了全鱼宴，白酒也喝了将近一斤。全程听他讲自己带兵的丰功伟绩，开了不少眼界。车把他送回去时，已经晚上九点多了。他中途打了电话让马仔在楼下等，一下车，大家把一大桶的鱼分了。湖南老乡平头黑脸也在，他在黑夜里冲我竖起了大拇指。
	我在公园管理中心度过了神仙般的一年。哪个公园的鸟语最好听，哪个公园的花香最好闻，我都摸得一清二楚。胡主任知道我是被贬下来的，也知道我这笔杆子根本不适合他的地盘，很多事都没跟我计较。我付出的“代价”是从此再也离不开茶，无茶不欢，同时钓鱼技术大增。有一次，我化名并背着胡主任参加华南地区钓鱼大赛，居然得了亚军。而胡主任最崇拜的一个钓鱼高手，也才第六名。
	第二年，局长就出事了，经济问题加生活作风，但是那个新闻中心的主持人却安然无恙。后来听说，局长的生活作风问题最严重的，是另外一个歌唱演员。新局长来了，已经升到主任的李清明副主任就把我要了回来，继续写讲话稿。新局长人很正，对人才也重视，我就一直服务他，他也很认可我的能力。三年后，我提到了副主任，再一年，局长五年期满，顺理成章地到了市局，副局长。他把我推荐给了市局局长，我级别没变，但从区局办公室写讲话稿的变成市局局长秘书，身份完全变了。我除了写讲话稿，还要替局长抵挡各种大事小事。局长的办公室在里面一间，我在外面一间。局长每天的事务，都排得满满，但总会有不速之客闯来求见。他们也只有闯来求见，不然他们那点小事局长是拿不出来时间来处理的，甚至按流程，也不由局长亲自处理，那是各职能部门的职责，但如果转到职能部门那里，又无法处理。我无师自通地学会了轻、重、缓、急。确实是局长熟人的，放一马；是上访的，看情况轻重，严重的，通知局长，常规的，交由有关部门。当然更多的是想和局长联络感情、拉关系、吃请的。这些人照样要分情况，是省市领导转介绍的，还是自作主张的。还有的老板带着女秘书来，女秘书那个性感啊，真是让人尴尬。一方面自己想多看两眼，另一方面又肯定不能让他在办公室里傻等。等送走他们，只想对老板说：“当这里是夜总会啊。”
	领导秘书的确是个技术活。我胜任了，掌握得炉火纯青。三年后，局长平调到另外一个局当局长。他有点情绪低落，也不方便再带着我。这也合我意，马上人到四十了，不能老是秘书一个。局长把我推荐到了市政府办公厅的一个重要处室，副处了。这个处室有时候可以直接向市长、副市长汇报工作。当然，即便如此，有处长在，也轮不到我。我做了一个工作，就是每周六下午到老局长家里汇报下工作。这些工作当然不是面上的工作，而是自己在市府大院里听到的闲言碎语。这些闲言碎语有关人事的，有关某某背景的，有关某某八卦的。它们有的是谣言，有的是看上去像谣言其实不一定是谣言的谣言。信息交叉，互证真伪。有时分析这些信息，本身也是一种乐趣。老局长还有继续进步的欲望，他对我的每周情报特别期待。这些情报对他的工作和其他事宜，起到了一定的参考作用。又一个三年，他如愿了，副市长当选。我也一步一个阶梯，正处了。最关键，我和老领导又在一个大院里工作了。公开的工作场面，我叫他市长，独处时或者在外面社会应酬时，我叫他老板。“老板”这个称呼，我是不喜欢的，但那段时间，全国上下都流行这么叫，我也随了个大流。叫习惯后反而发现这个叫法非常妥帖。
	遗憾的是，我在正处的位置快五年了，依旧没有任何机会。市长、书记们也是来了又走走了又来，连老领导的副市长都做满一届了。他无心恋战，妥妥当当地去了政协。周六下午，我照例拜访他。我知道这是最后一次拜访。那个下午，我满面愁容。他摸摸我的手，问我，你今年多少岁？我说四十四。他说，还是青年，你着什么急嘛，送你一句话，低谷时蛰伏，失落时隐忍，重整后再战，苦难中开花。我什么也没说，离开了，我与他，缘分走到了尽头。
	然而鬼都想不到的是，我走出他家，电话响了，组织部的电话，喊我一个小时后回一号会议室开大会。我穿的是翻领POLO衫，觉得不妥，转到商场买了件白衬衫直接换上。到了会议室，提前得到消息，说我任命到一个区里当副区长。我想起，一年前组织部门考察过我，但后来没有了下文。想不到拖了这么久。
	第二天，人大会议、宣誓、颁发任命书，副区长就履新了。虽然早有准备，没吃过猪肉但见过猪跑，但不得不说，人踩在松软的红地毯上，还是有点眩晕的感觉。我在新办公室里关起门来坐了很久，觉得这像一场梦。自己一个山区孩子，怎么就当上堂堂一个国际化大都市的副区长了呢？我想到了老领导，现在的市政协副主席，他也是山区孩子，而且三年严重困难的时候差点饿死。我想我们此刻应该有所交流和分享。想到这，我开车去了他家里。
	堵了一路，一个小时后到了老领导家里，发现有客人在。中间一个铜火锅，酒肉摆了一桌，香气腾腾。沙发上坐着老领导，还有一男一女。哦，那个男人我认识，当年我做局长秘书的时候，他带了一个性感女秘书，被我催着离开。我在心里还骂他“当这里是夜总会啊”。他怎么来了？而且，又带了女秘书，也是性感妖娆。看到我到了，三人直接上桌。老领导上座，十二点钟位置，我三点钟位置，那男的六点钟位置，性感女郎九点钟位置。老领导指着那男的说：“我侄儿。”我轻轻点头。老领导侄儿介绍性感女郎：“我们公司小美。”小美点头。
	我也饿了，敬了老领导一杯酒，吃了起来，随即被一男一女各敬了三杯：“初次见面，酒过三巡。”老领导说：“喝吧，高兴。”我不知道他说的“高兴”是我履新值得高兴，还是大家坐在一起吃饭高兴。一路上的想说的各种感慨，被酒精烧得个一干二净。性感女郎站起来绕到我身边轮番进攻，分不清是酒香还是她的体香，我有点抵挡不住的意思。老领导悠闲地和他侄儿说着听不懂的家乡话。性感女郎的酒杯一放，老领导侄儿又来了。他说：“我现在做的产业，正好是咱们区里的重点扶持方向，改天请区长到公司指导工作。”我说完“嗯”眼睛就完全蒙眬了。我感觉自己的手伸向对面的性感女郎，可是够不着，我半个身子前倾过去，火锅突然冲出一股热浪，烫在我的脸上！我一惊，往后一退，一屁股砸在木椅上。我眼睛亮了！
	我眼睛亮了，手一松，防火门啪的一声关上了。我身上穿的不再是黑裤子、白衬衫，是灰色T恤、牛仔裤。呼，我穿越回来了。我快步走进厕所，对着镜子看自己，一脸慌张。我掏出手机看时间，早上八点三十五，我再看我之前自拍的那张照片，时间是八点三十三，扣除我走进厕所、看镜子、掏手机、看手机、看照片这些动作所花的时间，我刚刚穿越了二十多年，现实世界只花了一分钟不到，或者更短，十秒，几秒？
	我有点喘气。我走出厕所，死死盯着那扇普普通通的防火门。穿绿衣服的清洁工又出现了，我问他：“大哥，这扇门你打开过吗？”清洁工有点蒙：“打开过啊，怎么了？”“没什么。”
	我回到依旧空荡荡的采编中心，回到自己位置上。眼睛看着只填了个开头的年终总结，脑子里却依旧是那个性感女郎，她长什么样不记得了，就记得她不停靠近过来敬酒，还有通体憋胀的感觉。我试着回忆刚刚出现过的人物，除了李清明主任、爱钓鱼的胡主任，还有那个平头黑脸，至于老领导、他侄儿、市府大院的同事，一点也记不起了，高矮胖瘦一点都没有印象。怎么会有印象呢？后面这截事，我根本就没经历呀！我经历的就是到我操起塑胶高脚凳要砸平头黑脸那一幕为止。那天，胡主任和他的马仔低估了我的胆量，仅仅是喊了一声“停”，平头黑脸也低估了我的力气，没挡住，凳子一角直接干在他额头上，鲜血直流。胡主任没报警，但报给了领导。领导给了我通报批评。第二个月，我在公园里的一个公厕里看到一张放在洗手台上的报纸，头版报眼位置是一个招聘广告，报纸自己要招记者。一周后，我去考试了，当天下午就被告知可以录用，随时可以过来上班。就这样，我辞去了公务员，成了一名记者，一干干了二十年。
	我要是真转变了思路，被贬到公园管理中心后，一心陪着胡主任钓鱼，搞好关系，然后重回办公室给新局长写讲话稿，随之到了市局当秘书，然后市府大院副处、正处，再副区长，会如何？我给自己一个假设。答案我觉得很明确，那就是锒铛入狱。当记者二十年，跑时政有七八年，也结交了不少市区一级的官员，最后只要有点实权，能保全下来的，不少。处分的、双规的、坐牢的，隔个年把就会看到某个熟悉的名字。有次我饶有兴致地搜集了下这些落马官员的资料，有个共同点，就是都是农村子弟，靠努力靠勤奋，吃得了苦受得了委屈，一点一点爬上去，爬得越高，防线越弱。
	越过餐桌伸手去抓那个性感女郎，最后被热浪冲翻，很可能就是我的命运暗示。与其被热浪冲翻，不如安稳过个普通日子。我朝天一叹。
	继续写年终总结，明天就要交了。但是另一方面，辞职报告我也早写好了。甚至，辞掉报社工作干什么去我也想好了。基于现在火爆的短视频，创点业，不算跨界，还是本行。怎么做，商业模式是什么，心里多少有点谱，当然也谈不上多有谱。创业就要先掏钱，租场地、雇员工。去看了几个创意园区，百来个平方，上万块。人工，本科刚毕业，没有七千八千请不来，还不包括五险一金。刚开始，先请两个，一个月开门就是小三万，还不包括自己。不可能一开始就能盈利，乐观点三个月到半年，实打实要准备十几万的“子弹”。子弹打出去，能不能百分百打中猎物，都是一半一半的概率。十几万拿得出，万一再来个十几万呢？这也是辞职报告一直没有交上去的原因。当然，因为搬新办公室的原因，报社老总总是找不到人也是一个原因。主意一旦定了，就直接找老总，然后上会，走个流程，后面办起手续就快了。不然先交人事部，人事部放一边，有时候会凑两三个人事议题再提交班子会议，有时候看班子会议内容太满也会先搁一边，那拖个一个月两个月是分分钟的事。
	年终总结写到“个人成绩”这一栏：本年度，本人遵章守纪，尊重领导，团结同事，根据报社的统一部署，协助部门主任，确保本部门按质按量完成有关策划、采写、发行、经营等任务，个人的采写、发行、经营等任务均超额完成。具体数字是……
	具体数字有一个表格，发在部门微信群里。我翻了翻，没翻到。我再翻了翻，还是没看到。不想翻了，也真的不想写了。不胜其烦。这门工作真是烦透顶了，这样的工作总结，“本年度，本人遵章守纪，尊重领导，团结同事”，写了二十年，真的要写吐了。
	我站起来，又想抽烟。楼层两边应该都有厕所，我不想再往防火门那边去。只是我一抬脚，走的就是那个方向。又去防火门？我在心里拽着自己。又要穿越？这次穿越去哪里？有意义吗？但脚步不听内心的叫唤，还是去了。
	我想到厕所里抽支烟、冷静下，但脚步也不听使唤。要抽烟也到穿越的世界里抽烟。我唯一做了一件事是，拿出手机，点开秒表计时器，看看这次穿越会是多长时间。计时器数字滚动起来，我张开手，挨在防火门上，用力一推！啪！光射进来，眼睛被泥浆一样的东西封住，我又回到了二十年前——
	我刚从熙熙攘攘的北京西客站出来。那是个无比炎热的夏天。远远地，我看到了穿着白裙的宁夏。她来接我。风吹动她的裙摆，让人有了一些凉爽的感觉，仿佛风吹到了自己脸上。我跑过去，一手搭在她肩上，一手拉着箱子。搭在她肩上的手，忍不住捏了下她的小脸蛋。
	我和宁夏是同班同学，我毕业了，从北京去了深圳当公务员，她考研考到了北大。我们大三谈的恋爱，然后一起开始准备考研。我考研多少有些是为了陪她，我一个山里娃、小镇青年，人生规划没那么远大，踏踏实实工作，享受物质生活倒是十分愿意。考研的目的不还是工作嘛。一起复习，也一起考了。她报的是北大中文系，我报的是北师大中文系，因为确实用功，都胸有成竹。不该的是，在等待放榜的日子里，我偷偷投了一次简历。深圳城管系统到北京招人，有一个文秘岗，专业、条件都特别合适我。结果第三天就通知我马上去深圳参加公务员考试，说我进了选拔名单。那时候的公务员考试不像现在火热，我没啥准备就去了深圳。一出火车站，坐的是一〇一路公交，到了终点站就是考点。时间正好，脱掉大衣就答题，完全是蒙查查的。考完后，找了个小旅馆，三十元一晚。第一次到深圳，知道深圳有海，那就去看个大海吧。第二天坐了三个小时的公交到了大梅沙，看到了传说中的大海。没有一望无际，没有蓝得像块宝石，象征性地坐了一会，就返回了。返回途中一路堵车，倒是让我饶有兴致地观赏了很久。一片车海啊，真是看不到尽头，这才叫海嘛。那天回到小旅馆，腰里的BP机响了，一直响。我到服务台回了电话，被告知，我的笔试成绩过关了，接下来是面试。
	第二天上午面试，地点就是后面工作的区城管局。因为几乎没准备，所以回答得也比较幼稚。但幼稚可能意味着纯真。谁又不喜欢纯真呢。于是成绩也不错。笔试加面试，总分第一。当天中午，工作人员就告诉我第二天去指定医院体个检，就算走完全部流程了。体检自然没问题。等我坐火车回到北京时，班主任告诉我，深圳那边发来的录用通知书已经快递在路上了，恭喜我，班里第一个就业的人，还是政府公务员。宁夏知道后，淡淡地说了一句：“你不是学生了，你是有工作的人了。”听了让人伤感，我们还没分手呢。
	很快，考研成绩出来了，我们双双过关。但我默默放弃了。我对深圳那次盛大的堵车心心念念，我觉得我终于看到了现代化大城市。不堵车怎么叫现代化呢，当时就是这个感受。宁夏复试那天，我踩着单车驮着她穿越半个北京城，心里十分有劲，心里想的也是茫茫车海。复试完，我们在一个胡同里买了一串糖葫芦，宁夏迎着风吃完，吃完眼泪就下来了，她说：“我们分手算了，你就没有打算和我一起奋斗的心。”我有点惊讶，她说分手好像没经过什么情绪酝酿似的。她补充说：“毕业之后说分手，说的就是我们这种情况，不在同一个城市。”我反应过来：“这有什么？我工作了，有工资，可以过来看你啊。我还可以资助你呢。”宁夏说：“我是说真的。”我说：“我也是说真的。”
	我们开始了异地恋。宁夏读研三年，我是真的把工资一半都贡献给了铁路和航空部门。北京西客站、首都机场，我太熟悉了。她也终于拿到了硕士学位。深圳有很多不错的工作机会，我推给宁夏。但她没反应。有一天，她来了深圳，我们去看海，赤脚走在沙滩上。潮水一会漫过我们脚背，一会退去。两个孩子在戏水，海水溅在宁夏脸上。“哎呀！”宁夏捂着眼睛。海水进眼睛了。我从宁夏的包里掏出一张湿纸巾，替她擦干了。海水擦干了，泪水滑出来。又是那句话：“我们分手算了。”我问：“为什么？”宁夏说：“深圳很美，但我要出国。异地恋，我们扛过了，异国恋就没那么简单了。”我问：“你出哪个国？”宁夏说：“英国，伦敦。”这下真难倒我了。我那时候已经在报社工作，收入不错，即便买得起机票，但时间花不起啊，而且还有签证等各种麻烦。我说：“伦敦除了古老，不一定有深圳好。”宁夏说：“我要的就是古老。”
	姑奶奶！我没话说了。我们搭船去了一个小岛上吃海鲜。石斑鱼、毛蟹、花螺、濑尿虾、扇贝，摆得眼花缭乱。我使劲夹给宁夏：“去了伦敦吃不到这些了。”宁夏纠正说：“伦敦也有海鲜。”我说：“有，没这么新鲜。”宁夏问：“伦敦也靠海吧。”我说：“靠个屁。”宁夏知道我的地理厉害，不说话了。后来我们就默默地吃完了所有的海鲜。我因为喝了太多赠送的啤酒，吐得一塌糊涂，宁夏怎么把我搞回宿舍的，我完全没有知觉。
	醉醒之后，我问宁夏：“你说去伦敦定数了吗？还是只是打算。”宁夏打开我的电脑，进入她的邮箱，说：“看我的英文名字，在博士录取名单里。”我说：“那我就跟报社辞职，你读书，我打洋工，为国赚点外汇。”宁夏哭得一塌糊涂，这次是她把冰箱里的啤酒自顾自喝完，醉倒在地。我也懒得劝她。人生能有几回醉，何不潇洒走一回。
	我们双双去了伦敦。宁夏有奖学金，但远远不够。英镑太贵了，中餐吃碗米饭合人民币三十元。为了安心吃到中餐，我们是真的同时打了几份工。我的正职是在一份华语报纸里做编辑，编房地产周刊，既介绍英国的房子，也介绍中国的房子。那时，中国的商业地产刚刚开始。兼职呢，有早上送牛奶，晚上酒吧当服务员。一路紧紧巴巴，也还好，又度过了三年。宁夏博士毕业了，工作顺利，留校当老师。我的工作也稳定，收入徐徐上升。2008年举世瞩目的北京奥运会后，明显感到国内经济越来越牛，同胞们也越来越有钱。伦敦的游客和投资客越来越多。我主办那份房地产周刊十分抢手。我和宁夏再也不用兼职打工，下班了，我们走在泰晤士河边，优哉悠哉，真的体会到了什么叫“徜徉”。
	“徜徉”了两三年，我们结婚了，因为怀上了宝宝。我们回了国，办了酒，我特意回了一趟深圳，请了当年一起共事过、关系不错的同事。无论是城管局的公务员同事，还是报社的记者同事，都叫我如果手头有钱赶紧买套深圳的房子。我财大气粗地问：“深圳市中心房价多少？”答案是：“三到四万了。”“哇，这么贵。伦敦也就是三万一平。”我说。“而且是泰晤士河边上呢。”宁夏补充说。深圳的同事开始骂娘，说深圳的房价变态，哪里买得起。一个记者改口说：“不买也好，国内房价迟早会跌。到时候你拿着英镑回来，捡个漏。”
	第二天，我们晚上的飞机，飞伦敦。酒店隔壁就有一个新楼盘，热闹喧天。远远就听到主持人在说：“砸金蛋啦。最低百元现金，见者有份！”我们就去看热闹。楼盘名字文气十足：诗书苑。售楼小姐先登记了我们的手机和电子邮箱，然后拉着我们砸金蛋。宁夏大木头棰子一棰下去，金蛋碎裂，彩花四射，果然一张百元大钞在里头。主持人又说了，“这一百元，用来买房，抵十万元用，等于两百万的房，直接打了个九五折。”
	参观了园林，参观了毛坯房，再加上未来的各种配套，这真是个很诗意、舒服的小区。“三房，九十八平，两百万。你们买了，简单装修下，用来出租也是可以的。”售楼小姐得知我们在英国，一个劲儿地出主意，“要是今天定下来，交十万定金，我申请再优惠十万元，等于是打了个九折。”我咬着宁夏耳朵说：“我们才不要上当呢。”宁夏说：“忽悠不到我们。”
	回到伦敦，我们几乎是全款买了一个二居室公寓，接近两百万人民币。工作、养孩子；养孩子，工作，开始了标准的中产生活。我离开了房地产周刊，跳槽去了一家母婴产品的购物网站，两年一升两年一升，到了2018年，我做到网站的CEO。正当我为网站业务在我手里稳定上升的时候，一个消息断送了我的前程。老板把网站卖给了别人，这个“别人”不是别人，是中国一家公司。公司重组、人员大换血，我不在新老板的考虑之内。算了下，补偿金算是可观，我也懒得再去争取了。
	几乎是同一时间，深圳一所新成立的大学，不知道从哪里得知宁夏的简历，伸出了橄榄枝，薪资、职务都不错。我们选了一个秋高气爽之日，一家三口返回深圳。我们被这个真正的、如假包换的国际化大城市所倾倒，无论是城市建设、生活便利还是市民素质。毕竟是中国人，回到自己的国家，怎么都觉得好，我也想留在深圳。
	宁夏的大学不在市区，在靠近另外一个城市的边界地区，不过有可以租用的周转房，暂时住下来，是没问题的。我要找工作，地点肯定是在市区。孩子上学肯定也得在市区。这意味着我们需要在市区买房。于是去看房子。我突然想起很多年前，我们看过的诗书苑。去了，一看，傻眼了，三房，九十八平，一千两百万。当时售楼小姐给的价格是两百万还可以打个九折。翻了六倍。伦敦那个房子，也翻倍了，可就翻了一倍。把伦敦房子卖了，再把这几年的积蓄投进来，还不够买个诗书苑，还要贷款当房奴。如果当年听了售楼小姐的忽悠、上了一当，在伦敦躺着休息都可以。
	“先生，怎么样，要考虑吗？”地产中介小哥哥问。
	我问宁夏：“小姐，怎么样，要考虑吧？”
	问完，我浑身打战：怎么办啊，这生活！
	宁夏不知道是悲伤还是愤怒，只听见她跟好莱坞电影里的大英雄迎来至暗时刻时的一声大喊：啊！
	这一喊，把我喊回了现实。我眼睛亮了，手一松，防火门啪的一声关上了。穿越结束。我手里还握着手机呢，屏幕上的计时器还在跳动，我赶紧按了暂停。天哪，时间只过去了六十秒！一分钟穿越二十年。这神奇的时间之门。
	我再一次回到格子间。这次我笑了。我甚至想发条信息给宁夏，老婆，你不要担心我报社收入下降了，咱好歹有两套房，现在每个月租金收七八千，要是当年真被你忽悠去了英国，那才是真的悲催了。
	是的，当年宁夏闹着要去伦敦留学，我没说反对也没说支持，就一再给她提供各种工作信息，一开始她视而不见，只想着出国。但有一次，我说工作是香港的一家金融公司，而且一半时间是在伦敦。宁夏这才松了她那一根筋。她去了香港工作，是一家跨国投行，氛围很好，她慢慢由企宣涉及业务，最后成了骨干。为了方便她往返深圳，我们早早在通关口岸边上买了房子。后来，她把业务做回深圳，和昔日同事合伙开了理财工作室，我们又在市中心买了一套大房子。
	两套房子还是不能解决我的职场危机。不能靠着这两套房子过后半生。看到填了一半的年终总结，我又叹息起来。再次翻出部门微信群，再仔细翻了一遍。这次找到了那个表格，点开了，把部门的各项数据、我自己的各项数据，给加进了“个人成绩”里。
	到了写“不足”的部分。这个简单。不足就是工作不够主动，业务能力有待加强……
	这也是填了二十年的套话了。我把笔丢下，不想填了。马上九点了，我想是不是直接打下老总的电话，问他在哪里，我过去找他，直接把辞职报告交给他。这样我就不用填这个假大空的年终总结了。我找出了他的手机，甚至输入到了屏幕上。我颤抖着手指，但还是丢下了手机。还是等等吧，不差这几天。我一边这么安慰自己，一边讨厌自己。我总结这是典型的农家子弟的懦弱，是小农意识。
	我又想“时间之门”了。我脑海里生出一个大胆的想法，能否穿越到我的童年，能否改变我这小农意识。因为我想起母亲当时嫁给父亲时，还有一个选择，那就是嫁给一个大音乐家。如果我出生在大音乐家庭会如何？
	我快步走向防火门。啥也别犹豫了，站好，手用力一推，等着光射进，泥浆封住眼睛，穿越。可这次奇怪了，光是射进来，但眼睛好好的，没有任何异样，我也没穿越，还是原地站在门前。我把门拉紧，再试了一次，结果还是一样。我又试了一次，还是如此。我踢了下门，再试，还是没有穿越。
	我干脆推开了防火门，靠在楼道边。窗外是主干道，车水马龙。人们步履匆匆。我点燃一支烟，感觉自己有些疲惫，于是坐了下来，坐在台阶上。我扭头再看“时间之门”，它就是铁板一块。
	烟雾在眼前升腾，它们绵延婉转的样子，让我想起老家的山歌。说到山歌，我又想起母亲说的话。当年，母亲十八岁结婚，面临两个选择，一个是父亲，一个是一个大音乐家。父亲是穷光蛋，但唱山歌是一把好手，田间地头，和母亲对唱，简直是天作之合。大音乐家从北京来，来少数民族山区采集民间音乐。他一眼看上了井水一样纯真的母亲。大音乐家想娶了母亲就返回北京向毛主席汇报。外公外婆在灶火面前抛银圆，正面跟父亲，反面跟大音乐家。结果抛的是正面。外公死的那天告诉母亲一个秘密，他就一个女儿，怎么舍得送到那么远的鬼地方去，相信毛主席知道了也不会同意，所以他做了个手脚，用锡箔纸按出银圆的正面，再包上去，怎么抛都是正面，骗过了外婆。那是六十年代末的一个晚上。那个晚上母亲同时得知，也幸好没有跟着大音乐家上北京，因为大音乐家没有带走母亲，而是带走了隔壁公社另外一个唱山歌唱得也很好的妹子。两人也确实去了北京，但大音乐家其实并不是北京人，也不在北京工作，他只是向往北京的天安门广场。他们在天安门广场唱了一天一夜的歌，然后继续北上，到了冷得要死的漠河的一个小镇。大音乐家只是小镇的大音乐家。南北差异让两口子矛盾不断，孩子出生不久，两人就离了婚。山歌妹子开始漫长的返乡之旅，结果没走出漠河，就冻死了。孩子跟着每晚必醉的小镇大音乐家过日子，后面来的后娘，恨不得把孩子当奴隶使唤。
	如果能够让时间倒流，让母亲跟了小镇大音乐家，我的人生就能反转？我是会成为考入中央音乐学院、毕业后一年四季穿燕尾服的音乐家，还是沦为后娘使唤的奴隶？我笑了，笑出声来：“去他妈的‘如果’！”烟头被我弹在空中，翻了个跟斗，落在脚下。我用脚狠狠踩灭，返回了格子间。
	继续填最后一栏“规划”：新的一年，协助部门主任，按质按量完成报社下达的各项任务。同时提高个人的工作主动性，加强学习，增加业务能力，策划更多精彩专题和版面。
	不想写了，也写完了。我卷起来，放在包里，和辞职报告叠在一起。九点半了，肚子咕咕叫，我这才意识到自己还没吃早餐。我出了楼层，却听到防火门里有人在说话。接着看到门打开，领头出来的居然是报社老总，后面跟着一队人，有报社办公室主任大兵，有绿衣服的物业，还有四五个穿着灰蓝两色制服的人。他们是电信的。大兵我熟，我们一批进来报社。我问他怎么了？他说：“楼里网络信号不稳定，网络安全的人说，我们这里磁场异常。”我瞪大眼睛：“磁场异常？”大兵使了个眼色，悄悄说：“他们就是推卸责任，技术不行，叽叽歪歪扯这个扯那个。”
	一队人进了采编中心。我冲了过去，拿出了辞职报告，交给了老总。老总看了看，说：“好的。”
	我转头出了楼层。防火门安安静静。我没有按电梯，直接打开防火门，进了楼道。窗外有暖阳，温柔地包裹着整座城市。它吸引着我。明天就是新的一年，我想在这一年的最后一天，好好晒晒那久违的太阳。
	噔噔噔，我走楼道而下。随着我重而清晰的脚步声，声控灯光逐一亮起。
	责任编辑 季亚娅

	返回目录

半面

	中篇小说半面
	朱镛
	1
	我克制着悲伤，记不清是否碰到了门。女子说“来了来了”的时候，我心里掠过一丝惊慌和激动。门打开了，声音更清晰起来，“来了，暴雨来了。”然后，女子一双恶狠狠的目光，像刚才的暴风雨一样，把我从头到脚刮了一遍。
	门没打开之前，我在外面清晰地听见屋子里的说话声。这地方十分安静，不像城里的任何地方。在这里，即便一个人的咳嗽声都会出奇的清晰。
	“找到没有？”一个老头说，语气里带着严肃和冷漠。
	女子却在喋喋不休地说雨：“乌云越聚越厚，雨说来就来，看样子雨不会停！雨已经又来了，已经又来了，也不知下到什么时候。”
	老头似乎有些不耐烦地重复先前的话：“找到没有？”
	“你以为这么好找呢！我都托了好多朋友打听了，不说找一个有点工作经验的人，至少也要找个大学生啊。”女子的声音有些无可奈何。正在这时，没有任何征兆，雨一下就猛烈起来，铺天盖地往下泼，砸在地上溅起的水花，飞向了我的裤腿。我本能地往后退，可能不注意碰在了门上。
	开门的女子探出半边身子说：“你是干什么的？”
	我慌忙指着天，说：“对不起，路过，中途下大雨了。”
	女子苗条又耀眼，下雨前，我看见她停车直接走进了屋。此时，她的目光又从我身上刮了一遍，“砰！”门关上了。
	豆大的暴雨正以迅猛的速度笼盖着屋子、道路，地上水花四溅。随着刮来一阵风，雨水飞得更高，溅到了我身上。雨下得密集，我不得不继续站在小楼的阳台下避雨，心里被悲伤挤满。我终于发现，活着是挺艰难的一件事。大学毕业时，我有着冲天而起的豪情和远大理想，到处投自己的简历，结果永远石沉大海。谁想到呢，毕业两年了，我还是个晃来晃去的人，至今没有半毛钱的收入不说，有时还不得不向父母伸手。我也知道，家里一把锄头用了十年都没换过，这就是没财产的人的生活，总爱死抓着手上的东西不放。我妈活了近五十岁，无论晴天还是雨天，还在对着那块土地恶狠狠地爱。她一直望子成龙心切，读书时希望我出人头地，长大后做个城里人。可我长大后让她失望了，没想到，她却反过来安慰我：“没事，生命中总有一个坎儿。”我眼泪啪啪就滴在地上。我听说，我不是母亲亲生的。我是他们捡来的孩子，可母亲对我比亲生的还亲，村里和我一样大的人都没有上过大学，他们提前回家跟着父母劳动，或者外出打工挣钱。父母太将就我了，供我上完了大学。
	我下定决心，不能再靠着父母生活了。我必须相信自己。小时候，我像个野孩子一样，也健康长大了。那时，风经常给我讲故事，水经常给我讲故事，树木经常给我讲故事，甚至是小花小草也会对我说话。只要我闭上眼睛，它们就会给我讲述，即便是我未曾见过的海也会给我讲述，那些水流、草木，完全像一幅画出现在我生命里，像是亲眼看见。我不是刻意让它们出现在自己的脑海中，而是它们渐渐走进我的意识里。我还会经常看见故去的亲人，灵巧地走在人群中。
	我从没想过我会走到这个地方来。可以这么说，我是被雨撵到这座小楼来的。在此之前，天晴得好好的，我从城市孤独绝望地顺着一条穿城而过的轨道，一直走，一直走。孤独总是很伤神，走着走着，一阵风吹得地里的庄稼叶片吵吵嚷嚷，我才发现，我已走出城了，抬起头，四周没有遮挡的高楼和障碍物，只有一片片独栋的房子。房子都很低矮，临靠着山。在一片片房子后，还有一座寺庙，像这些建筑群的中心，又仿佛是一片片建筑群呼与吸的转折。
	我站的位置是一条岔路口。路平躺在那儿，不长，两边种植有桂花树，散发出一股股清香，尽头处，是一栋两层楼的房屋，格外醒目。房屋有着一种沉静的气势，致使路显得有点底气不足。房屋前还有一个小院，围墙不高，用红砖建造，砖的颜色变得有些寡白，里面的银杏树、红杏枝伸出了墙外。就在我看得出神的瞬间，天空仿佛被堆起了一堆一堆的煤渣，像是要落下来横卧在庄稼地上。地面上，一只鸟儿画着曲线，低飞过去，像我童年时折了玩的纸飞机。
	好像是老天爷安排，看着雨马上就要落下来。我正想顺着路走过去，一辆红色轿车忽地从我身边经过。车刚过去，雨像是在追车或者是车带来似的，突然，一道闪电向上去搭着梯子，像是给天空的煤渣捅开一个洞，豆大的雨点就噼噼啪啪打下来了。
	我只得跟在车后，朝着这座小楼跑去。车顺着平躺着的路，开进了小院停下，从车里走出了一个女子，径直走进了屋。
	院子里有一棵水杉树，绿得苗条又耀眼，像刚从车里走出来的女子。我穿过院子，站在了小楼的阳台下。多少次下雨时，我都在陌生的屋檐下，想念着家，想念着一份工作。
	雨没有要停的架势，越下越大，已经浓到像一层厚厚的墙壁了。我正跺着鞋子上的水，门又开了。还是刚才开门的女子。她的目光不再恶狠狠，而是意外的和善，且对我点了一下头，说：“快，雨大。你进来躲雨吧！”
	2
	我小心翼翼地走进了屋子，感觉外面的世界已被暴雨吞噬了，心里充满了感激。我似乎还感到了某种好运道的咄咄逼人的刺激。因为走进这房子后，好像饥饿、流浪、痛苦都变得那么遥远了。
	屋子里有三个人。女子在烧水泡茶，老头背着手，站得笔挺，庄严而又镇定。从他们一开始的对话上，觉得女子和老头是父女关系。但是，在沙发旁的一个板凳上，坐着的阿姨，看上去很朴实，年纪和我妈妈差不多，在穿针引线，绣鞋垫。无论从哪方面看，都不太像女子的妈妈。
	淡黄色的地板砖，洁净、明亮，令我不敢挪动脚步。我低着头站在原地，有些紧张。女子说了一句“随便坐”，又继续泡茶。我答应“好好好”，却找不到适合我坐的地方。
	此时，我才发现房间的装饰、陈设布置，与众不同。里面的富丽堂皇，与外观的砖墙形成了巨大的反差。它给我的感觉，完全不像是家的装饰，像一个单位办公地点：办公桌、文件柜、书柜、茶几、沙发。在楼梯旁，有一棵绿油油的富贵树，像一把撑开的大伞。每一处，都是通过精心设计，且各种物件的位置，摆放得恰到好处。从我站的位置，刚好能看见另外一间屋子，门开着，一张很宽大的办公桌摆放着。办公桌对面的墙上，挂着一幅巨大的摄影作品，既壮美又有着自然和生活的气味：天空蓝幽幽明亮的色彩下，山体绵延开去，云朵和羊群，挨得很近，不细看，倒像是羊群跑在了天上，云朵落在山上，远景处，还有一座雪山，也白得像云。
	我看了老头一眼，正和他的目光碰触。那种目光有些怪，具体怎么个怪法，我又一时说不清楚。他有些秃顶，秃顶的地方好似进入这楼的那条道路，中间部分很干净。他还有些胖，岁月把他不多的头发染白，给人的感觉亲切而又不很亲切。他突然指着我，轻微地点了下头说：“行，行，我看这个人精干。”随后又把头转过去，看着女子说：“我这人讨厌优柔寡断。”
	老头的话令我感到莫名其妙，一头雾水。
	女子仿佛看见了我的惊恐、意外、站着的畏畏缩缩，像是对我早已熟悉又不经意地“咯咯咯”笑了起来。她笑起来的声音低沉温柔，脸上有两个小酒窝，让人感到放松和温暖。
	我非常不自然地对她微笑了一下，却打消了我的一种窘迫感。
	她从茶桌旁走到门边，从鞋柜里拿出了一双毛茸茸的拖鞋放在地上，对着我招了招手，说：“换下鞋，走，跟我上楼去！”就独自走上了梯子。
	这让我更加莫名其妙。我看了老头一眼，老头还是站得笔挺，看着窗外的雨，庄严而又镇定。我还待在原地。女子又回过头笑着说：“上来啊！”
	我胆怯地跟在她身后，小心翼翼地踩着梯子到了楼上。楼上铺了地毯，装饰全是欧式风格，沙发、餐桌、电视柜等，都显出一种豪华的气派。我正看着白色和金色镶嵌着的一张桌子神思恍惚。女子说：“过来坐下。”
	我轻轻走过去，缩手缩脚地把半边屁股搭在沙发的边沿上，坐得笔直。
	女子介绍说：“我姓董，下面那个老头是我老爸。”
	她的介绍，证实了我的判断。我想叫她董小姐，又担怕她有什么误会。我“哦”了一声，说：“不知该怎么称呼你。”
	董小姐依然露出两个小酒窝笑着说：“看样子你还是个学生吧！叫什么名字？”
	我说：“朱一，一二三的一。大学毕业两年了。”
	董小姐又咯咯咯地笑说：“这么简单的名字！”
	“我爸说一字好写，简单，让我做个简单的人。”我老老实实地说。
	董小姐总是喜欢咯咯咯地笑说：“什么专业？”
	“园艺。”
	“在哪里工作？”
	“无业。”
	董小姐好像很激动，“啪”地拍了一下大腿，又咯咯咯地笑。她笑起来的声音始终低沉温柔。但是，这次让我十分反感。我抬了一下眼皮，在心里骂了句：“神经病！”她却很开心地说了句：“真是人不留客天留客，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
	她总是让我感到莫名其妙。我抬起头，看了她一眼说：“董姐别取笑我！”我刻意把“小”字省略。
	她非常惊讶地说：“啊，不是取笑。”
	我说：“你是同情？”
	她一本正经地说：“不不不，我是高兴。真是太巧了，我正在招人。你愿不愿意承担一份工作？如果愿意，你立马就可以上岗，办公室主任，待遇六千。”
	我被她这句话惊到了，身子不由自主地挺了一下，坐得更直。我妈说“生命中总有一个坎儿”，可我的面前，是无数的坎儿，有的坎儿，像峡谷像深渊啊！尽管以我日积月累磨炼出的专业技能再无用武之地，能有这样的好事，这哪还有愿不愿意的事。我要吃饭，我觉得人是为了吃饭而活着的。但是，我一个学园艺专业的人，连工作经验都没有，当办公室主任？再说，一开始这么高的工资，对于我这个目前毫无收入的人来说，这种诱惑力，令我觉得她说的话即便是真实的，也真实得有些太不可相信了。
	我双手使劲地扣在一起捏着，一直不断地处于一种莫名其妙之中。我叹了一口气，把屁股坐在沙发中央，一下靠在沙发背上。我不知是被讥笑还是被信任，渴望又痛苦，眼前的一切像真的又像假的，我说了句：“董姐别开玩笑了。”再不知该怎么回应。
	“你是不是考虑报酬问题，只要你做得够好，三个月后给你涨工资。愿不愿意？”董小姐说得认真、严肃、迫不及待。
	我心里激动、恍惚、疑惑，从沙发上一下站了起来，想说话又说不出口。一个在欲望和生存的重压下磕磕绊绊，被饥饿、痛苦的肉体折磨着的心，我相信了她说的事情是真的。她先前说的“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”这句话应该是我说才对。我置身其中，想着离家时我和我妈说的“不能再靠他们”的话，我越过了讥笑与不安。好半天，我脸都憋红了，结结巴巴迫不及待地说：“谢谢董姐，不管什么工作，我不怕苦不怕累，保证干好，钱不能白拿。”
	董小姐又“咯咯咯”低沉温柔地笑起来，重复之前的话：“站在下面那老头，是我老爸。”说完再没说下文。
	她显出一副高兴和轻松的样子。可我却不知她为何把我们刚说的话题岔开，且不再说话。这使得我刚有过的一点激动和温暖，突然又变成悲伤弥漫在心里。渐渐地，我有种仿佛被戏弄的感觉，坐在松软的沙发上如坐在针毡上一样。我立即站了起来，双手无意识地抠进了头发里，看了一眼窗外，外面那么大的雨不知什么时候已经停了。我走到楼梯口，准备下楼，离开。我回头看了她一眼，说：“谢谢你，雨停了。”
	董小姐还坐在那里，脸色一下严肃起来，提高声音说：“由于我的公司无法长时间离开我，我不得不找人。”随后，她又补充了一句：“办公室总共还有三个人，你可以安排事情给他们做。”
	我完全没有回过神来，脚步死死钉在地上。
	董小姐又说：“你要随叫随到，不露任何一点儿痕迹。”
	天上难道真的会掉馅饼？我最想证实的一点是，这事究竟是不是真的？我说：“如果你不是看我被雨淋，和我开玩笑，取笑我或者同情我，你怎么要求我做事，我保证无论如何踏踏实实做好。”
	董小姐再次“咯咯咯”地笑起来，对我竖起了一个大拇指。随后，又转换成“OK”的手势说：“那很好！你回去准备下，尽快来了就正式上班，具体的事来了我再和你说。”站起身，走下楼。
	我像是处在一个梦中，一个幻影似的世界里。
	3
	董小姐在昆明有一家公司。具体做什么不知道，只听说公司很有实力。我以为能进入一家很有实力的公司太好了，只想迫不及待地立马投入工作。
	当我再次沿着轨道走时才注意到，朝低矮的建筑方向，中间还有一条河流。河流两岸都有人家。往西走，便是庄稼地，风把周边的绿叶吹得波浪式地翻滚，一切都充满了生机。这个夏天很盛大，庄稼拔节似的在生长。走上分岔路时，我感到了这是一条世界上最闪耀的路。
	我的内心充满了意外和惊喜。我在心里默念老天终于睁开了眼睛，让我找到了一份工作。我实在心花怒放，真的想谢天谢地谢董小姐。
	这次，董小姐才把事情说清楚。
	她直截了当地说：“你来是跟我爸工作。我老爸一个人在家，他是个很爱我的人，退休后不知为何变成这个样子，常把我喊回来，把我当成他的手下，安排这安排那。可我的公司里，我又无法长时间离开。”她脸上显出些凝重说：“在这里，除了那天你看见的那个阿姨，一直在这儿做饭打扫卫生没换过，其余的人换了一拨又一拨，他都不满意。”她喝了一口茶，又说：“在工作时，你不能和他顶嘴。”
	当时，我的心里只想着能有事做就好，管他是什么事。直到现在，我才明白，我干的工作与她的公司完全无关。我想起那个看上去目光有些怪、亲切而又不很亲切的老头子，心里还是有些小小的落差。她当时说的是办公室主任，现在怎么变成这样？我说：“你这是请家庭保姆，可我是个男的。”
	她说：“你是工作，不是保姆伺候。你只需懂程序。”董小姐加重了口气又说：“秘书你知道吧，如果你干得好，让我爸高兴舒畅，一个月后给你加工资，报酬的事我们还可以再谈。”
	听着钱，我又有些激动、也有些新奇和悲哀地说：“那也得知道个程序呀！”
	董小姐说：“你称呼我爸时，一定要叫董局！其余的，他怎么安排你怎么做就行。为了他的愿望，我不得不设立一个办公室。这是一个虚设又真实存在的工作单位，因为事情必须做得像模像样，行为要真实。”
	我一脸迷惑，心里想着有钱也不能这么任性啊，忍不住问了一句：“在家里办公？”
	董小姐站起身，说：“对，就在家里，事情不多。这么和你说吧，我爸在近两年，不知啥原因，脾气变得越来越暴躁，三天两头打电话喊我回家。回来后，他像变了个人，要求我在哪儿摆一盆花，哪儿挂一幅字，哪儿要放一张办公桌。为了让他高兴，我全都遵照他的意思布置。布置好后，我才隐约感到，我爸还留念办公室。于是，我才想了个办法，把屋子全都装饰成办公室的样子。结果你猜怎样？他一坐在办公桌前就变得很安静，有时一整天坐在那喝茶看报。我以为我可以回公司了，但他还是不让我走，时不时就叫我主任，问我怎么今天没文件？我和他说我是他的女儿，他头也不抬就反问我，堂堂一个局长难道说话还不算数？随后，拿出一副很严肃和强硬的口吻和我说，说你是主任你就是主任，不是也是，说你不是主任你就不是，是也不是。每天如此，让我又无奈又苦恼，可我老爸却乐此不疲。他退休之前当过教育局副局长，坐在我设的那张办公桌前和我说话的架势，完全是一个局长的口气。没办法，我才想着招两个人来做他的办公室人员。开始都是从乡村里请人介绍来的，他们没有啥文化，我老爸安排的事他们做不了，没干多久，我老爸脾气越来越暴躁，不得不把他们辞退。后来又换过几个人，我老爸也不满意。也不知为什么，那天见你时他就喜欢。来过这儿的人有很多，那是我第一次听他肯定一个人。”
	她坐了下来，看了看我，又很认真地说：“这事不能公开。”
	如果真是这样，这种事也太简单了。可我还是顺口说了一句：“你可以接到你公司呀。”我这么说其实是为自己的尊严考虑，我觉得无论是保姆还是她说的所谓秘书，那有可能是我没法进去的一扇门。但想着钱，我又为说完这句话感到有些后悔。
	董小姐说：“让他离开这里，我不是没考虑过。有一次和他说去昆明，好不容易答应了，把他带到机场，他又反悔了。其实工作比较单纯，重要的是你不要和他顶嘴。”
	我立即很爽快地说：“我保证不会与他正面抗议。并且，我会努力做到让他觉得有种如假包换的舒畅和快活，反正怎么着都行，能逗他乐就好，我就是虚空。”现在我要尽快找到事情，管他啥工作，只要能挣到钱，我不能再给父母增添负担了。
	董小姐又咯咯咯地笑了起来，叫过来了三个人。其中一个就是那个阿姨，另外两个看上去比我还小，像学生的样子。她对他们说：“从今天开始，小朱来担任你们的办公室主任，一切工作听他安排。”随后又很严肃地说，“你们干的工作，大家最好不要在光天化日之下张扬的好，每个人的工资，会准时到账，一分不少。”
	4
	这座小楼既是老头的“单位”，又是他的住所。
	我有时偷偷地观察老头。他一个人坐在办公椅上时，显出一种很满足的神情；面对我们的时候，装作一副很严肃的样子；在饭桌上，他看上去又是一个生性和善的人。
	我们的角色，是始终扮演他的下属。工作并不复杂，就是董小姐把文件找来，办公室的另外两人负责把文件打印好，附上一张呈报表。我在表上填写“呈董局审批”几个字，然后每天早上把文件整齐地摆放在桌上。其余的时间，我们并没有多少事做。
	董局每次拿到文件，非常认真和严肃地看完，提笔批示。要么是“按时落实”，要么是“照办”，有时还会批上一个“转陈副安排”。我们几个人中没有姓陈的，我估计是他当时的同事。每一次，他都签得一丝不苟、乐此不疲。我发现他始终保持着一个姿势，那份认真劲，从来不变。文件签完后，他就喊我进他办公室，说：“按文件要求，不能拖，及时办理。”
	每一次，我答应“好”便立即离开。因为我多待一分钟，可能就憋不住笑出声来了。
	“及时办理。”能憋住不笑吗？办理什么？我们对着的，除了他，就一切都是空的。当然，他所有发出过的指令，我们每个人都得毕恭毕敬、认认真真答应落实。我们必须像在戏台上演一出戏，哪怕我们所有的表演，观众只有他一个人，可每一个环节、细节都得做得认真和逼真。因为我们每个人，也有自己的秘密和私心：为了董小姐打在卡上的钱。
	不过，董局很高兴。他还主动问董小姐：“你整天在家里干什么？赶紧去料理公司的事情！”
	只要董局高兴，董小姐就高兴。有时还没见她人，我们就听见她咯咯咯低沉温柔的笑声。因为她省了不少的心，可以放心地离开家了。其实，工作的单纯、轻松、简单，令我们大伙儿更高兴。
	那天，董小姐离开家时，单独对我交代和叮嘱，一定要让老头子觉得他自己是局长，说什么都是对的。让我有什么事情，与她电话联系。
	我点头答应着，还是有些不放心地说：“我们的工作就只做这些吗？”
	董小姐低沉又温柔地咯咯咯笑，反问我：“那你还要做什么？”
	它真的太简单了，简单得如同我的名字，就只有直直的一横。正因为如此，我倒反有一些些的担怕，像是怕踩到地雷一样。钱这么容易挣吗？我想我妈苦死命活也想不到她的儿子挣钱这么容易。我们家在一个山村里，能支撑我读完大学，已经让我父亲母亲提前老了十岁了，土地让他们付出劳动，偿还却很吝啬，令人伤心。董小姐付给我的一月工资，抵得上他们辛辛苦苦挣上半年，如果仅仅算地里洋芋和苞谷的套种，可以抵得上他们一年到头的辛苦。我为了不丢失这份工作，必须很好地做好，才能连续不断地把钱拿到手。如董小姐所说，董局说什么，我都点头，言听计从，从不反对。我还给他端茶递水，极其认真地去做得让他很舒服满意。
	工作一日一日小心翼翼地过去。
	所幸的是，董局很少严肃地骂过我们，也很少说话，偶尔开口，也只是提醒我，这样该怎么做，那样又该怎么做。
	一切顺利和轻松。
	比较复杂和费神的是，他召开会议的时候。每一次开会，他就要求我们尽快理出会议议程，做好会议记录。这样，就会令我们忙活几天。
	因为每次的会议议程，至少要改了呈送三次，他才满意。要命的是他的讲话稿，要我先领会文件精神，然后给他写。每次写了送给他，有时他会在上面勾勾画画，有时扫一眼就让我修改，具体也不说怎么修改或者提个意见。我只得再读文件，按我理解的修改了送给他。当第三稿送给他时，他拿着稿子浏览一下，会很高兴地说：“对嘛，这样就比前两稿好多了啊！你去对照第一二稿，从中总结经验和不足。”每一次的讲话稿，都是要第三稿才能通过。后来，他看讲话稿时，不再用笔勾画，看了一稿就直接退回改，第二稿也同样如此。再后来，我发现了这个规律。有好几次，我在写他的讲话稿时，写了第一稿，呈送给他看了，他喊我修改。我拿回来放了一天，又送了一次，他说再改，我又拿回来放着，也没动一字。第三次送给他时，他一看也非常高兴地说：“这一稿就很好嘛，这样修改不就比前两稿好多了吗？”
	我只能咬着嘴唇强忍着笑，不断地点头说：“是是是。”
	从此以后，每一回写讲话稿给他，我就只写一稿，三次都是同样的稿子送给他。我以为成为规律了。但是，令我抓破头皮也没想到的是，随后发生的事情，别说笑，我连哭都哭不出来。
	有一回，我把讲话稿第三次送给他时，他认真地看了一遍，突然把我叫了进去说：“这稿写得很好啊！你去把第一稿和第二稿拿来，我把之前那两稿的顺序不对、用词不当、语句不通的地方指给你看。”他不常规的转变令我措手不及。
	当时，我差点站不稳脚。汗水像是想出来看我的笑话和热闹，立即从头发根里钻了出来，跑到我脸上。我只得伸起袖子把它抹掉，不让它留出痕迹，赶紧走出去。我装作慌忙火急的样子，在外翻箱倒柜一番。最后，不得不低着头走在他前面说：“第一稿和第二稿不见了，可能昨天我不注意当成废纸弄丢了。”
	董局抬起头看了我一眼，我头上的汗水又偷偷跑出来观看。汗水高兴过度，列着队一颗跟着一颗跑出来，它们怕我用袖子抹，跑得很急，直接从我脸上就跌落在地摔得粉碎。他看着手里的讲话稿说了一句：“做事毛手毛脚。”随后，指着桌上的文件提醒说：“文件别乱放。”他脸上没有愤怒，说话的声音也不大，我却感觉天震地骇。庆幸的是，他没再说什么，摆了摆手让我出去。我长长地松了一口气，走出他办公室，汗水还在跑出来凑热闹。
	我再不敢那样做了。之后，每次写出稿子呈送给他，我得弄上不同的三份稿。可我一次性弄好的三份稿也白弄，每送一稿去，他都要提笔在上面标注。有时画条横线，有时画圈圈、勾勾或者叉叉，有时改一下错别字。有好几次，他改的错别字，我拿来修改，实际都是正确的字。因为被他圈过符号，我不得不照之前的原稿重新弄一稿再拿给他，说已经改了。他看了非常高兴说：“对嘛！年轻人就是要多学习。”
	这样下去，我担怕某天不能保持这份工作。为了不再有意外发生，我先留着一份稿子，把送给他的稿子删减一部分，或者增加一部分无关的话。第三次送稿时，我才把留着的那份呈给他。
	他低头看稿子时，我看他头顶上的道路越来越宽。他看了一遍还夸奖我，说：“对，你只要认真学习就有提高，现在很进步了嘛！”
	我只能不断点着头说：“谢谢领导的指导和培养。”
	随着周而复始的重复，重复，我对这份职业充满了熟悉和自信。由于工作和工资一切照常，顺利，我的热情像庄稼地里的庄稼，变得十分饱满。我对文件和材料工作装作做得一丝不苟，有着极大的热情，甚至比他还乐此不疲。我感到我与他之间，有一条像他头顶上的道路，越来越宽。这条越来越宽的道路，是由文件和材料铺出来的，变得轻车熟路了。只不过，时间长了，有的时候我自己也难区分哪个是真正的自己，哪个是我扮演的角色。只要在他面前，我们必须装出非常忙碌的样子。他非常满意，开会时还特别表扬：“你们干工作就要这样，要有信仰，要始终保持热情。”
	时间在重复和乐此不疲的循环中，一晃就到了中秋。我有些想家，准备回老家一趟，提前做了两份文件。
	那天，我满怀热情地把文件呈送给董局时，他拿起文件就朝我的脸上丢了过来，火气很大地说：“怎么连一个文件都摆放不整齐，没时间观念，拖拖拉拉。”我第一次看见他脸上季节的交替，如此之快，仿佛从夏天直接越过秋天，一下就成为冷若冰霜的寒冬，令我猝不及防。他不像以往那样，哪里做得不好就提醒一下，这次，他不是提醒，而是训斥我做事不只毛手毛脚，还说我一点不开窍。
	我像当初第一次来到这里的时候一样，感到莫名其妙。因为我的工作与往天并没有两样，文件的呈送方式也一如既往。他说的全是莫须有的事情。尽管在这一刻，我的自尊、孤傲、独立开始坍塌，内心痛苦。可我不敢向他顶嘴，也不敢辩白，我只得把文件从地上捡起来，拿在手里。我一直在内心告诉自己，这不过是表演。可每天绵延不绝的表演，最终变成了一种比真还真的真实。本属于真实的东西，被表演盗走了，全都让位于这件虚幻的事情。我的内心非常痛苦。可想着董小姐开的工资高，我不得不竭尽全力地、逆来顺受地配合。
	我像个犯错的孩子一样，站在他面前低着头，任其训话。为了不丢掉这份收入，哪怕一百个不情愿，我也得装作若无其事。我要生活，说白了也是我们各有所图。他为了仕途、交椅满足自己。我为了钱。
	5
	一大早，我站在楼道边那棵富贵树旁。富贵树一直青枝绿叶。不知为什么，我刚走过去，它就和我打招呼，叶子晃动着，对着我微笑。我们说起了话，富贵树安慰说：“他是他们，你是你！”我说：“这一表演就不是好东西了。”它又不断地晃动着叶片。我感觉它一直在对我微笑，又想和我讲什么故事。突然，我身后传来了一个声音：“小朱，大清早你在发什么牢骚啊？”
	这不是富贵树说话，是做饭的阿姨这么问了我一句。我被惊了一大跳，她什么时候在我身后的？
	阿姨人显得胖，但手脚麻利，步履轻快。她走到我身后连脚步声都没有，走路的速度轻快得惊人。她快得最惊人的是，做菜的速度，只要进到厨房，你刚听到油滋滋滋的声音，不一会儿，几个菜就端在了桌子上，飘出来的饭菜味多么美妙。即便用洋芋做菜，她都能变着花样毫不相同地做出五六种菜品，麻辣洋芋条、干焙洋芋丝、老奶洋芋、番茄洋芋丝、酸菜洋芋汤等。董局爱吃她做的饭菜，对她从没说过一句重话。难怪以前董小姐说，换了很多人但她都一直在。
	阿姨扯着我的衣袖，往外走。
	我边走边不断向她道歉：“阿姨，对不起，请您当没听见我刚说的话。”
	阿姨一直扯着我的衣袖，出了小院，责备说：“你嚼舌根，胆大啊，你不知道隔墙有耳，想打脱这个饭碗？”
	我连连向阿姨鞠躬，说：“谢谢阿姨，谢谢阿姨！”
	阿姨说：“傻孩子，我们都是伺候人的命，不像人家是做过官的人。你不知道，我和他是老乡。他叫董万林，以前教书，后来当了官，连我这个老乡也不认了。退休后，才又找到我来帮着做饭。”她“唉”地叹了一口气说：“我那时还是一个少女，生活把我的头发都扯白了。不像董万林，在城里就是不一样啊，老家与他同岁数的人，在地下的比在地上的多多了。”
	周边群山叠翠，升起了一层薄雾，使得远景隐约朦胧。前方的城市，如幻境般虚无缥缈。风从遥远的北边吹了过来，树叶用哗哗的声音来回答风。我又开始像小时候那样，听风说故事的画面，一一呈现在我脑海里。站在风中，我不知是阿姨在给我讲述，还是风给我带来了那些遥远的时光，反正董局曾经当老师时的情境，一幕又一幕清晰如电影。那些画面，和小时候一样，我不是刻意让它们出现在自己的脑海中，而是它们渐渐走进我的意识里。
	阿姨说着董万林教书的事情，风像是把那些画面，一页页地翻给我看。
	那是一个叫白坡村的山区小学。白坡村不白，全是黄土，主要是那里的山坡很会体谅人，有许多泉眼，流下一汩汩白亮的泉水，给人们饮用。所以，他们都把这个地方叫作白坡村。白坡村的山脉作为地块隆起，像是整个山体拔地而起一样，直冲云霄，看上去云朵不是在天上，而是在山上。仿佛天在尽头，白云在尽头，太阳在尽头，村庄在尽头，生活也在尽头。生活于此的人，认为日子苦不堪言，但是，在外来者的眼光里，白坡村是特异地貌，是陌生景观，是好奇风俗，是人间天堂。特别是日落时，太阳把山坡照得金晃晃的，完全是如画的景象，很美，第一次见到的人都赞不绝口。并且，白坡村有个更奇妙的特征是，风景流转变化，春天野花激情澎湃，夏天绿草波涛翻滚，秋天麦浪汹涌，冬天的白雪和黑颈鹤带着圣洁的妖艳，壮观得让人想大声喊叫出来。总之，每个季节都有其独有的风姿绰约，吸引着无数的外来人。外面的人走进去，翻过一座山，前面又冒出一个山头，看见山坡上还跑着黑猪，睡着白羊，走着花鸡。他们觉得惊奇又新鲜，欢声笑语，使得原本寂静的喀斯特地貌高地，变得十分热闹非凡。
	那时的董万林，勤劳，不仅教书，还养羊。他们都喜欢他，说他这个人随和、热心、与世无争，活得很洒脱。他还有一个特点，歌唱得好。他的嗓音深沉浑厚，有着山里人特有的悠长。最令人称赞和佩服的是，他教书的成绩，不仅在全镇是第一，与二、三名的平均分数差距在十多分，还与城区学校成绩比肩了。并且，他这个人教书，教的不仅是书本知识，还教他们强身健体、生活技能。
	当时的学生，从小就承担很重的家务活。董万林教他们如何生火，如何架柴火才燃得旺，火焰才会直蹿，如何在风中划火柴也能保持不灭。
	别说当时的小学生，就是周边的村民都觉得董老师神奇又万能。他能把火种保存几天几夜不灭。如果烧炭，他能使炭不爆裂。有人家烟囱被煤灰堵塞了，他能使烟囱里的煤灰轻易脱落出来。更神奇的是，他用火来寻找到泉水的水源。他还可以让酒点燃发青的火，止住火不发青。他对火真的是达到了炉火纯青的地步。当然，他对学生的感情更纯，为了把他们的身体锻炼强壮，他常教他们跑步、跳远、登山、跳绳、练拳术。有时，他能把竹篾处理后当藤条用，当跳绳。有时，他让鸡蛋跳高给学生看，鸡蛋放在地上，能自己跳起，离地三四尺。他总是用课余的时间把他们带得开心快乐，又让他们自然成长。不仅如此，他还喜欢养羊，主要也是为了给学生欢喜。
	董万林每次卖了羊，就给贫穷和学习好的学生添置一双鞋子或者一件衣服。另外，对于听话的、进步的、各种表现好的学生，他都会抓住机会变着方式奖励他们。所以，差不多每个学生都得到过他的馈赠和帮助。他对他们宽厚又严格，时不时会语重心长地和学生们说：“你们要是不想像你们的爹一样，一辈子在土地里吭哧吭哧地刨，就给我现在使劲哼哧哼哧地读书。你们只有好好学习才有出路，以后出去当大官，回来把我们的家乡建设好！”他一门心思地对学生好，无论在学习上还是生活上，他心疼他们。当然上课期间另当别论，课堂上如果谁不专心，他就会像猫一样站在学生前面，学生一抬头便会胆战心惊。
	由于他教书的成绩斐然，引起了全县教育界的关注。乡教办传出话，说准备把他调到示范小学。但是，他这个人性格怪，对学生，他整个人充满了激情和力量，而对于领导如何决定，他没放心上，也不会向领导示好。所以，当时调示范小学的事情一直在研究中。妻子在山外教书，望夫成龙、望女成凤的心，实在无药可救，早希望他能调出去。而在这个机遇上，他不仅不主动，也不愿意。妻子每次催他，他就说舍不得那些羊。妻子常说他没出息，有机会不去把握，只知道羊。因此，夫妻之间，见一次吵一次，最后离婚了。离婚后的董万林一如既往地养羊，养得更多。
	做饭的阿姨说：“董万林命运的转折，教书好只是一个由头。他更应该感谢的是羊，是那些在坡上、山梁上啃吃寸草的羊。那些羊的肉质，实在是香。”
	6
	说起董万林的根根梢梢，阿姨仿佛在讲述一个遥远的故事，又像是讲述一个传说，或者像是说另外一个人似的。然而，风却把那些画面、场景全都装进我的意识里，既虚幻又真实。最后，我都分不清是阿姨说的还是风告诉我的故事，总之，董万林年轻时与现在感觉完全不是同一个人。他年轻时就秃顶，身材魁梧，很有领导的风范和模样。人人都说他是个当领导的料，说他的头顶就是一条光明大道。开始的时候，他从不在意人们如何说。自从和妻子离婚后，人们再说他天生就有领导的范儿的时候，他不仅在意，还会心动了。
	当时，教育局局长喜欢来白坡村调研。局长是个喜欢摄影的人，更喜欢白坡村的落日，拍落日的照片还获过几次大奖。所以，他每次来白坡村调研，都要住上一晚，一方面既体现着“同吃同住同劳动”的干部作风，另一方面又能拍摄到美丽的日落。
	局长再次来到白坡村时，董万林一改往日孤傲的性格，主动和局长说，如果爬到另一座山顶的最高峰，不仅能拍到落日，还能拍到另一个县常年积雪的山顶。局长一听，异常兴奋，迫不及待地就让他带着上山。
	董万林热情地带着局长和跟随局长一起来的几个人，从一个峡谷，下山又上山。才爬到半坡上，局长看见了山坡上的云朵。那些云朵，有的一动不动，有的会奔跑。再走近才发现，那些不动的云朵，离山又远了一截，而在天空上，奔跑的云朵，不是真的云朵，是董万林养的羊。那些羊，全是吃着山坡上的沃土中长出来的青草成长的，它们晒着山里的阳光，吹着山里的风，它们的肉从土地里、从草的纤维里被吸入身体，散布在它们的肌理中。局长越看，越想，越觉得热血沸腾，无限感慨地说：“这种经过草叶、垂直传递长成的肉，是最好的能量，基因都和人高度相似。”
	听局长这么一说，跟随局长的人看羊的眼光都变了。特别是董万林，像是第一次知道羊如此珍贵而两眼放光。事实上，谁不知道，这样喂养出来的羊肉，能不香吗？他喂养的羊，在县城直接垄断了两条街上羊肉馆的供给。人家也是看中他这样的喂养方式。
	但是，董万林的惊讶表演得恰到好处。他还凑到局长身边，满脸堆起笑说：“局长才是专家啊！”局长“哈哈”笑着摆摆手。董万林又说：“是的，这羊的肉自带清香，煮着香味就会跑进胃里。”
	局长仿佛真闻到那股清香味，喉咙忍不住一动一动起来。这个细节也被董万林捕捉到，趁热打铁地说：“如果局长喜欢，今晚就不在学校吃饭，请局长去我家里干一顿羊肉煲汤如何？”
	局长微笑着，没有说话。
	旁边的人看了一眼局长，打着哈哈说：“客随主便。”
	局长还是微笑，没有说话。
	董万林心领神会，指着一处看得见白的地块和局长说：“你们顺着那条道爬上去，再转个弯就爬上山顶了。”
	于是，他独自朝着移动的云朵走去了。
	太阳在尽头，释放着万道霞光，使得山坡、峡谷，仿佛到处铺满黄金。整座山坡像是摆放了一面蓄满了阳光的镜子，美轮美奂。羊仿佛在镜子里跑，围在董万林身边，一只羊最开始主动亲了一下他的手，立即跑开。若在以往，他定会蹲下来，把一只羊揽进怀里，用手梳理着羊毛，这里摸摸那里拍拍。但是，这一次，他没有把羊当成个体，而是把它当成了整体。他稳准狠，一把抓住羊角，羊成了他的敌人。他拽着它，从镜子里走出来了。
	那只羊单独被董万林拽走，似乎本能地意识到危险在自己的面前。它为了不被拖走，使出全身力气往后退。他还是一步步拽着它，朝家的方向走。拽回家时，他把羊死死地拴在了一个木桩上。以前，董万林养羊，却从未亲手宰杀过。每次卖羊，要么是卖活羊，要么请村里的屠夫宰杀。他不是不会宰杀，看都看会了，只是他从来都下不去手。但是，这次不同，他要亲手宰杀了它。
	董万林提着刀出来，羊看着他，流泪了。他和羊对视了一眼，手有些微微抖动。他放下刀，点燃了一支烟，猛吸。烟很快燃烧完，他又猛吸了一口，把烟屁股丢在地上，用脚搓了一下，烟雾在他嘴里还没吐尽，他再次提起了刀。
	羊抬着头，咩咩叫，落下两行清亮的泪水。
	命运终究是逼近了羊。只见董万林手中的刀光一闪，地上就多了一汪血。随后，羊的四肢伸开，吊在了一个架子上。然后他从一只羊腿的脚，插进了一根通气的竹管，吹气、剥皮。最后，羊在案板上，被大卸八块。羊的命运大抵如此，来年，又有另外的羊，外貌、习性，直到最后的命运，都不会有任何差别。
	当局长他们拍摄落日回来后，才进村，就闻到了羊肉味弥漫在空气里的飘香。
	那顿饭，每个人都吃得酣畅淋漓，酒喝得满脸像日落时的红霞翻飞。董万林还给大伙儿唱了歌，他的歌声给大家带来了无限的欢乐和享受。由于他的嗓子是用山养出来的嗓子，向着山唱去，歌声低沉悠长，正宗的山间人，人和歌都具有煽动性。这使得一向严肃的局长，也十分随和地跟他一起端着酒杯，还与他称兄道弟，扯开嗓子唱了一段莲花落：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”
	他们喝着酒，对着歌，说一个年轻的妈妈给孩子讲《狼来了》的故事。故事讲完，年轻的妈妈问孩子，这个故事告诉我们什么？孩子偏着头看着妈妈说，羊肉肯定很好吃！
	大家哈哈哈笑，说：“是呀是呀，孩子都知道羊肉肯定好吃，狼才去吃了羊。羊肉好吃，谁不想吃啊！”
	局长那天拍摄到一幅很好的作品。幽蓝的天空，色彩明亮，山体绵延，云朵和羊群挨得很近，羊像是跑在天空的云朵，看上去不分天上地下，都是云朵，在更远处，还有一座雪山，也白得像一团云。后来，他把这幅拍摄到的摄影作品，冲洗出来，放大，送了一张给董万林。董万林拿在手里，真心地喜欢，说咋天天看着不咋样，拍摄下来看着就变成这么好的美景呢！后来，董万林走到哪儿，那幅摄影作品就带到哪儿。
	从此，羊肉建立起了董万林和局长的联系。董万林养羊的心思和方式都变了。他让少部分的羊在山上吃草，绝大多数肥壮的羊，见不到阳光，吃不到青草，一袋袋的饲料送到了羊面前。然后，吃饲料的羊，他用来卖，把晒着阳光、吹着风、吃着青草的羊，专门在节气里宰杀一只给局长送去。
	后来，董万林的事业一路高歌猛进，从一个山区小学普通教师，当上了乡教办主任。没过两年，又上升为教育局副局长。
	他们说是董万林家祖坟冒了青烟。
	董小姐去了北京上大学。董万林的生活也好像一帆风顺，自己重新组建了一个新的家庭。他仰望着局长的位置，每走一步，每吸一口气，都在有意脱落过去积累的东西。他不仅脱离了以前的实干，也脱离了教书那时的洒脱。他一边用着手里的权力，一边对上维护着自己的关系。他立志要做个像局长一样的人，原本也还有望升为局长的位置。他找的新伴，给外人的印象是个热心热肠的人。她喜欢逛菜市场，每次为他变换着花样做菜。后来逛菜市场就不全是为了买菜，而是夸夸其谈。有人听说她是副局长夫人，一来二去，大家都变得熟络起来。有人会主动给她送菜。在县城里，有一所叫凤苏的小学，是人们公认的学霸学校，是很多家长的向往。他们向她打听怎么可以进入这所学校。她非常热心地告诉他们：“那简单，只需花个一两万块就能进去。”她还分析说：“进了这所学校，娃没出息都不行。”是啊，做家长的人，辛辛苦苦一辈子为了什么，不就是为了娃将来有出息吗？后来，很多孩子得以上这所学校，都得感谢她，说她如同观世音一样，帮他们寻声救护。
	这事成了公开的秘密。
	由于她的贪婪被用过后，再停不下来，要读凤苏学校的人挤得多了，倒把路堵死了。同时，也把董万林仰望的局长的位置的通道，堵死了。
	7
	中秋前一天，我站在那条自认为是世界上光辉的路上，给董小姐打了一个电话。董小姐说她正在北京谈项目，忙，问我有没有急事。我吞吞吐吐说急事倒没有，就是……我想说文件和钱的事，可我还没说出口，她一听没急事，说过了回我，就把电话挂了。
	这意味着中秋节领不到钱，我就无法回老家去。时间已经过了一个多小时，她也没回电话。我情绪有些糟糕，以前的热情全部退去，我不得不再次打过去直接说：“你把工资结给我吧，我要回家了。董局这几天不知怎么了，每天一送文件就满脸不高兴，每次都要训斥我一回。我一直反思每天的事情，程序，没有一点做得不好的地方。”
	董小姐听了却“咯咯咯”地笑个不停。边笑边说：“忘了忘了，我立即给你卡里多打两千块钱。”我总是被他们一家人弄得莫名其妙，有些沮丧又真诚地和她说：“打电话给你不是为了要你加钱，你开给我的工资，我已经很满意。我只要该得的那部分。”
	董小姐说：“不是给你的，你要取出来去送礼。”
	我说：“送什么礼？我没谁要送礼。”
	董小姐又咯咯咯地笑了起来。她“咯咯咯”的笑声，像从流水线出来一样，总是让我一头雾水。好一会儿，她才说：“还有谁啊！你领导啊！”
	“我没给人送过礼，为什么要给他送礼？”我又一次感到莫名其妙起来。
	董小姐停了笑，平静地说：“你不知道你现在的工作是什么？记住，一定要比真的还真。我把钱打给你，你立即去做。”说着，她就把电话挂了。
	我的手机还贴在耳朵上，半天没拿下来。我呆呆地看着路，路躺在那儿，从小楼这头看过去，那儿一个丁字路，向左右两边拐走了。
	天空下了一些毛毛细雨。在雨中，我又像第一次踏上这条路时的情景，心里克制着悲伤。不过，当时我的好运却是顺着这路交上的，也像是顺路就跑了，心里很失落。我的青春不是无处释放，我只想用青春换点银两。我还站在原地，手机收到了短信。我打开一看，董小姐真把钱转入我卡里了。
	我去了一趟银行回来，准备按董小姐说的去送礼。送完礼我决定回家。我想用我的收入给家里带上一点团圆的月饼。
	那天，雨不大，却绵绵不绝。我的心情和天气一样，凉凉的，阴雨绵绵的。我照着董小姐说的意思，装作一副艳阳天的样子，去了董局的办公室。我从未做过这样的事，自跨进他的办公室后，我的心跳就加速，像做贼一样，心里莫名地慌张。我不断告诉自己别慌，这只是形式，一个游戏而已，可我走进他办公桌前，掏红包时还是抖手抖脚。我急切地把红包放在他办公桌上，结结巴巴地说：“董局，中秋快到了，我来给你表示，一点心意。”
	董局把眼皮子抬了一下，说：“不能这样。”
	他的声音在面部的严肃下却很软，想着那又不是我的钱，心里一下就不慌了。我立场坚定地说：“必须这样！”原本糟糕的情绪，在那一刻突然变得轻松。我突然想笑，憋着笑像逃命一样离开。
	我心里的一块石头终于落了地。我站在富贵树前，富贵树又在对着我微笑。我默默地和它述说送礼的过程，忍不住笑出了声。突然，一个明快的声音说：“明天召开会议，你们把会议议程今天理好。”原来是董局从办公室走出来，把我惊吓了一大跳。我的笑声被硬生生压了回去，低着头，不敢看他。
	我又不能回家了，刚轻松的心情一下又变得糟糕透顶。
	这段时间以来，董局除了会议上滔滔不绝，平日里少言寡语，却喜怒不形于色。这一次，我估计可能又逃不过被训斥。
	我们只得认认真真去做会议材料。我还得赶紧去写他的讲话稿。
	当我小心翼翼地把材料呈送给董局时，心跳得很厉害。没想到这一次他看了后默默地点了点头，脸上没有了寒冬的冷若冰霜，倒反像春天的复苏。
	开会的时候，董局的声音少有的洪亮，且激情澎湃。他说：“均衡教育发展是我国义务教育法的方向性要求，是实现教育公平的内核……”他讲了一会儿，看了看表，又看了看我，我的心跳得像打鼓。
	我立即把头低下，闭着眼，等待他狂风暴雨的雨点向我砸来。
	“我们为了人民的教育，要劲往一处使，心往一处想。大家要像小朱一样，思想觉悟高，做事踏实认真，有进取精神。”他的语速很慢，一字一句钻进我心里，反倒让我有些猝不及防。他竟然夸我？我承认，我是做事踏实认真、有进取精神的人，不管做什么事情，都会竭尽全力想做到尽善尽美。他说了一句大实话。我真的很感动，泪水冲出了我的眼眶。我拼死拼活流汗流泪，最终是想坚持做一个真正的自己。可有时，我为了钱行尸走肉而鬼迷心窍，有时，我又像是与他们亲如一家。更多的时候，我还是忍不住改变着自己，尽管是表演，是一场游戏，我希望在这表演和游戏中，就这样一直持续下去。只有这样，我的银行卡的钱才会增多起来，我的父母亲才不会再那么辛苦。
	散会后，办公室的几个人都围在我身边，说：“朱主任，难得局长大人夸你呢，你今天要请我们吃两个月饼吧！”
	我买了月饼，是小时候吃过的水红纸包的大月饼。董局也看见那种月饼，像是有念旧情结，来院子里和我们一起吃月饼，一起赏月。
	在朦胧的月光下，我顺着前方看过去，看见了那条小路。那条通向小楼的路，其实与其他路并没有两样，我却感到如此亲切。
	8
	中秋过后，董局在我心里像是两个人。他坐在办公桌前一本正经的时候，他是董局，离开那张办公桌在生活中，他在我心里就是一个慈祥的老头。
	在“正规”的工作时间内，董局要求我第一时间读文件，每天对我训话。他说：“作为办公室主任，既是内当家也是外当家，要有政治觉悟，要有高度的责任感和自觉意识。”他不断重复的强调，有时让我的身体感到冷。为了要把工作做得规范，渐渐地，我有意无意地接受了他的强调，按照他的指定路线，一步一步向前走。我在不知不觉中抛弃了自己，并且，还真有了一种自觉的集体意识。因为有的时候，我也会单独召开办公室会议，和其他几个人，强调这种集体意识，被做饭的阿姨讽刺说我得到他的真传了。
	是的，我发现，由于我用情至真的表演，我仿佛成了一个没有思想的物件，独立思考永远消失了。我不愿这样，所以，在生活中，我真的宁愿把他看成一个真正意义上的老头。事实上，他在生活中，的确是一个慈祥的老头。他很喜欢侍弄花草。
	由于园艺是我的专业，我常和他一起对花园里的花草、树木造型进行交流，成功地把他的小院打造成了一个造型特别的小花园。很明显，在这样的时候，我发现他的真实，特别在和我说起那些过去的事情时，完全像一个长辈对晚辈的亲切。更多的时候，他忆苦思甜。“老头”这个词本来就有“衰老体弱”的含义。我完全感受到，他就是彻彻底底的一个老头子，带着某种孤独感。这是他真正的状态，不是他装模作样坐在办公桌前的样子。
	他特别喜欢屋子里那棵富贵树，常去浇水、施肥，差一点就把树弄死。
	我真的不知道，富贵树会走在我的意识里，一见到我就对着我诉苦。所以，我只得找机会在老头亲和的时候，大胆地和他说：“富贵树要保持叶子更绿，除了富含有机质的土壤和沙质的土壤，须松散、肥沃、排水良好，还需要光照，盆土既不能干燥，浇水也不能太勤，施肥也如此。这样，才能使得它生长旺盛，叶子更绿，充满勃勃生机。”
	这时，他会很欣慰地看着我，微笑着点点头。但是，在“工作”上，他又是一脸的严肃。那天，我们对富贵树聊得正起劲，他却突然转变话题，说：“我们找个时间下学校去调研调研。”
	那天，董小姐回来了。她看着老头高兴的样子，她也很高兴，不断地使劲夸我，还给我加了工资。第二天，她还单独把我拉进城，进了一家高档酒店里，点了一桌子菜，说得谢谢我，是我为她分担了很多事情，给她腾出了做事的精力。我受宠若惊，自己觉得承受不起。
	可是，她真的很真诚。饭后又领着我去逛商场，选了一件衣服试穿了让我看怎么样。看着我羞涩地点头，她就笑了。她笑起来又好看声音又好听，甜甜的、低沉温柔，根本不像第一次打开门“砰”地又关上的恶狠狠的样子。她真的很漂亮，身材匀称，高挑，唇和眼睛都非常妩媚动人。不仅漂亮，人非常善良。我曾听阿姨说过，她的母亲年轻时很漂亮，她可能吸收了她母亲的全部优点，母亲在生下她以后，像是把美貌都传给了她。阿姨还说，她性格与她母亲又截然不同，善良，不会看不起贫困的人。我领略到了，她让我更加意外的是，不仅给我买了衣服，还非要给我的父母买衣服。她说：“每个人都是苦命的人，你有爸爸妈妈在，真幸福！”
	我想说她出生在这样富有的家庭更幸福。但每个人经过的事情只有自己明白，我没把这句话说出口。
	有的时候，我是个对现实很悲观的人，这得归因于我的童年，一直在饥饿和寒冷中度过，与猪为伴。没放牧过猪的人无法了解，你花了一年半载的时间陪猪，吃掉你割来的多少青草，家里的苞谷洋芋，如果顺利还好，如果一旦遇上一种叫蓝耳病、口蹄病或者其他的疾病，最后只得眼巴巴把它深埋掉。那种满怀期待又彻底失望的心情没人能懂。我想她这么苦命，不就是老爸的折腾吗？那算啥苦命呀。我问她：“你老爸那么爱你还那么折腾你？”
	她说：“天知道，习惯把一个人变成了什么样子。”
	我说你的苦就是因为你老爸的折腾？
	她笑笑，没有说话。
	我正为难董局提出去学校调研的要求，幸亏董小姐聪明。她找了一家叫爱心的私立幼儿园，让我去和她老爸请示。我说：“这些事都是你做的，去了要怎么办我照做就好了。”
	她说：“你要让我老爸认为是你的功劳呀！他高兴了对你才会奖赏，你多挣点钱，可让你爸妈少辛苦一点。”
	每次她为我爸妈考虑的时候，我的眼泪都要落下来。
	我去向董局做了汇报：“我们去爱心幼儿园调研，教育要从娃娃抓起。”他一听就很高兴，说：“对对对，教育要从娃娃抓起。我以前教那些学生，个个生龙活虎。”
	那天，幼儿园正开展一场活动。董局去了，刚好参加这次活动。
	幼儿园的老师特意叮嘱小朋友，要牵好董爷爷的手。于是，一帮小朋友可爱的脸上，纯真无邪，跑到了董局身边，把他拉过去排着队。董局跟着排在小朋友的后面，走路的姿势和身体摆动的样子，和孩子出奇相似。不知为什么，在那一刻，我突然有种想流泪的感觉。
	那是一个真正的老人的样子，不是董局。
	9
	董小姐又回她的公司去了。我照例地重复着以往的工作。不知为何，董局从幼儿园调研回来后，完全变了一个人。
	那天，他的办公室关得很严实，窗帘全都拉上，没有一丝缝隙。里面只有撕纸的脆响，没其他任何声音。我敲了几次门，没应声，我不得不打开门锁。我傻眼了，文件被他撕烂横七竖八地随便扔在桌子上、地上，整个房间里仿佛变成了一个白色垃圾场。由于我推开门的速度太快，一些碎了的纸片在跳动，一些纸片在抖动，仿佛是一场游戏的重演，在包围着他。他悄无声息地看着那些跳动的碎纸片，想伸手去抓，又无从下手。
	我叫了一声：“董局，您这是？”他手里还拿着一半未完全撕碎的文件，抬起头，怒不可遏地说：“你不堪信任！”手里的文件朝着我的脸上砸了过来，又歇斯底里地吐出来一个字：“滚！”
	我呆立在原地，一动不敢动。
	他站了起来，闭着双眼，一步一步缓慢移动。这个行走有些迟疑的人，看上去很虚弱。
	随后的几天，他不再坐在办公桌前的那把交椅上了，也不看文件。他整天喜欢在屋外，不断地走动，片刻也不能安顿下来。他甚至连样子都好像突然又衰老了一大截，那种衰老，中间没有过渡，像在瞬间发生。
	他每次见我就叫我滚。他的骂声，对我的讨厌，视我如敌的态度，令我一刻也难以待下去了。
	我正准备离开，却接到了我妈住院的消息。她从山地上摔了一跤，股骨炸裂，必须手术，医院要交五万的医疗费。我一边给董小姐打电话，一边急着往医院赶。董小姐听着我带哭声的腔调，在电话里安慰我别着急，她会找人帮忙请最好的医生主刀，或者去昆明的医院，费用多少她帮我垫付。尽管她的安慰像个大姐姐一样对我，可我哪能不着急呢？手术后不知我妈妈还能不能站起来，她说垫付，可那又不是一笔小数目。
	我还没赶到医院，我的卡里就收到了五万块。
	手术令人意外的顺利，成功。才过了一个星期，我妈竟然能站起来走了，真是谢天谢地谢董小姐。我激动得给董小姐打电话感谢，她听了也很高兴。
	我再次回到董局身边时，董小姐却安排我跟董局去北海出差。董小姐说：“你去和他汇报，要让他去北海出差、考察。你也出去散散心，回来我陪你一起去看看你妈妈。”
	我说：“你不是安排好了吗？”
	董小姐说：“他的情绪反复无常，喜欢花样翻新，你说邀请他去那里和大自然做一次交流。”
	我照着董小姐说的如实向他汇报，老头点了点头，说：“对，是该出趟差了。”
	我们置身在一个秋日清晨的光线中，动身去了北海。老头要求做饭的阿姨也去，另外比我还小的两个人，他们回家去了。
	北海有个涠洲岛。历史上曾多次发生海洋风暴、地震及引发的海啸，加之平时海水与海岸的相互作用，形成了丰富多彩的海蚀、海积、海滩地貌。我第一次见到那么辽阔的海水，四周无边无际，中间升起一座岛屿。我们住在岛上。这与在办公室的工作不一样。我是一个什么身份？跟班、秘书、男护理，还是伙伴？好像都不是，又好像都是。
	老头像个孩子一样，对周围的一切比我还新奇。白天，我和阿姨陪着他坐船去打鱼，傍晚，他还要在海边游一会儿泳，累了，就四仰八叉地躺在沙滩上看夕阳，直到玩够了，累了，他才会回到住处，把打到的鱼和虾请主人家做出来吃。那里的候鸟比较多，还有很多我第一次见的树种：木麻黄、台湾相思、银合欢。特别是地质奇特的鳄鱼山，晚清留下的天主教堂，珍藏多种火山岩、珊瑚、海洋生物标本的博物馆，形态各异的五彩滩，中国火山景观奇迹的滴水丹屏，具有高生物多样性、高生产力的海洋公园，灯光射程18海里的涠洲岛灯塔，都在吸引着他，其实也在吸引着我。在那里，我第一次知道客家文化、知道妈祖，知道“望夫石”的海蚀岩是身背婴孩的美丽少妇站立海岸盼夫归来形成的传说，令人动容。
	我们在那里将近一个月了，老头还不想走。我问董小姐，她却说：“他什么时候想回家再回，费用不够告诉我。”她不但打了一些钱在我卡上，连工资也单独打。我和她说：“不用打给我，我还欠着你那么多钱！”她却“咯咯咯”笑着说：“那些钱，以后等你有再慢慢还。”
	10
	出差回来，草长到大门前了。杂草上升，像庄稼似的摇曳起伏，我发现，小楼在生机勃勃的草木前，好像衰老了。建筑也会衰老吗？它还不如草叶和树木？草叶和树木会永远存在下去，它们回到大地，大地永远承受。
	我们的工作还是照旧继续。
	董小姐从昆明回来。她说话太算数了，买了一些东西拉着我回去看我的父母。在我们那样的小山村，我以为这样的大小姐坐都坐不下去。可是，她从不嫌弃，跟我回去时倒像回到自己家一样，凳子脏，她也不怕，一点看不出她是城里人的样子，实在令我感动。
	为了报答董小姐，我想着在办公室把他当作董局，工作一定做好。在生活中，我要把他看作是一个老人，做自己力所能及的事。
	那天，我把一份文件送到他面前。他拿起文件，手不住地颤抖，然后，瞪着我，双眼流露出几近疯狂的神色。他的样子让我相信，文件终究要向着我的脸砸过来。我已经做好了低头的准备，但接着，他轻轻地放下了文件，垂下头，放声痛哭起来。
	我不知所措，只能待在原地静静地看着他哭。办公室的另外两个人也跑了进来，一脸惊讶地看着他。他哭够了，抹去脸上的泪水，抬起头看着我们，问：“你们几个孩子在这儿干啥，还不赶紧回教室好好学习？”
	他的情绪是真实的，哭是真实的。我们的安静是真实的。谁都没说话，不敢说也不知怎么说。
	我看着他的眼神，有些怪。随后，他又说：“你们知道怎样在风中把火柴点燃吗？”他这样说着的时候，眼睛发亮，说：“火火火，拿火柴来，我教你们。”我们谁也没有火柴，只有干瞪眼。
	董小姐和阿姨也跑进办公室。
	他一刻也不让董小姐离开。即使她要出门，他也寸步不离，有点像孩子害怕父母不见的感觉。不知为何，在此之前他还是一个骄傲的人，还保持着局长的身份，但突然间，他的身份和骄傲，像当初的我的自尊、孤傲、独立一样，坍塌了，立刻变得很脆弱，像是自己被击溃了，刚刚失去了自己的座椅，被流放一样，走出了自己的领土，安静，小心翼翼。
	董小姐让我去城里买一盒火柴。
	我去了城里，感觉到处都是气喘吁吁匆匆忙忙的行人。我找了很多家商店，都没有火柴卖，最后在一家童年时光的店里终于买到了一盒，气喘吁吁匆匆忙忙拿回来。他看见火柴后，满怀热情。他从火柴盒里抽出一根火柴，开始研究那火种，然后说：“有风的时候，手指要拿着火柴头，挨着擦皮。”随后，他“咔嚓”一声，火柴点燃了，他笑得像个孩子。
	我看到董小姐的眼里闪现了一道光，突然不见了，立刻变成大滴大滴的泪水滚落下来。她像个孩子一样，把双手伸向老头，羞涩地笑着说：“董老师，我会了，我会了。”
	老头用一种慈祥和赞许的目光看着她，终于高兴了起来，点了点头笑着说：“你很聪明。”
	董小姐看着他笑，她也笑了，笑中却饱含着泪水。她像一个听话的学生一样，说：“董老师，我还记得你教过我们，把核桃带壳烧红，壳里面的火可以保存几天几夜不灭。酒点着的火如果发青，你用布衣拂一下就止住了火的发青。你把皂角放在灶里，烟囱里的煤灰就全都脱落了。在火里的炭爆裂，你撒点盐炭就不爆裂了。你把竹篾用石灰水煮过，就替代藤条使用。当时，你让鸡蛋跳高，我们每个人都又高兴又惊讶！后来，你才说鸡蛋跳高也不奇怪，你就是在鸡蛋顶上开了一个小孔，将蛋黄和蛋清倒了出来，灌了露水进去，再用油纸将孔糊好，在中午晒太阳，鸡蛋就能自己跳升了起来，离开地面有三四尺高啊！”
	阿姨也在旁边激动地说：“以前人人把董老师当成活神仙啊！你让白坡村所有人惊讶的是，你寻找泉水的水源，用竹火贴着地面照，你说如果有气将火焰冲起，下边就一定有泉水，你就这样把清幽幽的泉水给找了出来。”
	老头笑了，眼睛里饱含着泪珠子，嘴唇在动，没说话。
	我再一次莫名其妙。我问阿姨：“董小姐为什么要喊董老师呢？”
	阿姨说：“以前在白坡村时，有很多孩子由于家里生活困难，有的常年跟着爷爷奶奶，很少见到父母。董老师为了不让其他孩子有落差，在学校不准董小姐叫他爸爸，必须叫老师。”
	我听了对他心里由衷地生起一股敬仰之情。他现在不能像以往那样坐在办公室了，情绪反反复复，行为怪异，时好时坏。我们的工作也不能照常。有时在办公室，他只需要我一个人陪着他。
	过了几天，董小姐把我们办公室的几个人喊在一起，说：“我老爸现在的情况，我暂时不能回公司了。办公室的工作我们就暂停。”他对另外两个人说：“你们先回去吧，之后我再和你们联系。”她又看着阿姨说：“阿姨留下！”阿姨点了点头。
	接下来该轮到我了，我心里不免紧张了起来。我是真心想留下来，她在我困难的时候帮助我，母亲的医疗费还欠着她。何况，这才是她真正需要帮手的时候。或许每个人都是一肚子苦水，众生皆如此吧。可办公室工作暂停，我也必将离开。我看着她，没有说话。
	董小姐终究还是把目光转向了我，说：“你若想离开就和他们一起走吧！你如果愿意留下，我很欢迎。”我听到这句话后，忍不住泪水在眼眶里打转。
	11
	董局彻底换了一个人似的。在办公室，他从不像以往那样对我有过训斥。有时出去散步，他也要喊我陪他一起。他说从我身上看见他年轻时的样子和脾气，一不怕苦二不怕累，执着地干一件事。他说我的青春和他重叠，人简单，不复杂。他让我就永远保持着一种简单和执着，别像他。
	这样突然的改变，倒反让我显得有些难以适应，做任何事我得更加小心翼翼。我不知道，他怎么会从性格暴躁突然变得像一个慈祥的老父亲，一个纯粹的老人。没有了装模作样，没有权力的欲望。有时，他连办公室都不愿再走进去了。他甚至连屋子里都不愿意待着，喜欢出去这里走走，那里看看，还常喜欢去寺庙周围转转。我发现，他最喜欢看天上的白云。
	那天，太阳西斜，把树木、建筑、人的影子拉得很长。他说要一个人独自走走，让我守着办公室。他出去后，我感到一阵一阵心慌，坐不住，我不得不偷偷地隔一段距离尾随在他身后。他走在前面，一直在用脚踢着地，伸手抓了一把，又抓了一把。我不知道他是清醒还是疯狂。我也不知道我是超越了清醒还是疯狂，我看着他踢着虚空，抓着虚空，我赶紧追上去，问他：“董局，你在踢什么，抓什么？”
	他好像忘了我，也忘了他自己，像是在忙着玩一个游戏，自己踢着自己影子的游戏。嘴里念叨：“踢到了还不跑。踢到了还不跑。我抓仙气。”
	我说：“你别踢了，那是你的影子。”
	他停下，看了我一眼，然后说：“你看这个东西，一直跟着我。”又踢得更狠，说：“看到了吧？”
	我说：“那是你的影子啊，回家吧。”
	他终于停下来，还有些羞涩的样子说：“走吧。”我去扶他，他不让我扶，摆了摆手，似乎怕伤到他的尊严。他说：“你走你自己的，我走我的。”就独个儿不断往前走。
	前面不远就是路的尽头，再往前走已经没有路了。我跟在他身后说：“董局，家在后面。”我拉着他转过身，指着那座小楼给他看。
	他回转了身。我和他并排走着。夕阳把他的影子照在我身上，他主动伸手过来，一只手搭在我的肩上。一直以来，由于我们彼此扮演的角色，越演越起劲，我始终分不清是工作时的态度还是生活中的态度。说不定他自己也难区分，哪是他扮演的角色，哪又是他真正的自己。可是，他的手搭在我肩上，传递在我身上的感觉，我分明感到有一种父亲般的温暖。
	走着走着，他说：“你像是我的影子。不对，不是像，就是。你太像我年轻时候了。”他的手一直搭在我肩上，没有伸开。
	我们回到了家。
	坐下后，他把双手举起，又任由双手跌落在膝盖上。喊他，他也不看人一眼。
	后来，他再出门时，再不能离开人了。要么是我一直跟着他，要么是做饭的阿姨。
	有一天晚饭后，月亮提早就走上了天空。天空的云朵像羊群，在慢慢移动。老头抬头看着天，走了出去，阿姨和我都跟着他。他一直在外面走，走了很远的路，不回家。
	月光越来越明。他只想走，像一个灵魂和肉体双重的无政府主义者，拖着自己的影子不断地走，已经走到前面的一条河流旁，河流两岸的人全都睡着了，他还没有回家的意思。流水漫过河底的月亮，发出欢快的回响，可我听到的是河流的絮絮叨叨：“注意这老头，他想让河流把他带走。”我不知道河流的话我为什么能听懂，我没想过要去听，只想专注地跟着老头，可它们就是走进我的意识里。我只得寸步不离地在他身旁。
	他还要往前走，我不敢劝说，只有轻轻地碰了一下阿姨的手，示意阿姨劝他回家。阿姨走上前，说：“晚了，回家吧！”
	他说：“谁再喊我回家，我就把衣服裤子脱了下河去。”他说这话一点也不害臊，更没有羞耻感。
	我和阿姨都不敢再作声。
	阿姨悄悄对着我说：“他这是折腾。不作死就不会死，他是想找个鬼把他带走。”阿姨的话，随着地上被风吹起的树叶一同响起，让我惊出了一身冷汗。
	天上的月亮很圆，只有白茫茫的月光，照在他发白的头顶的道路上。他两旁的白发，在月光中飘起，让人感到他像一个薄雾般的人影。这时，我的意识里却跳出白坡村的场景。如果白坡村是天的尽头，太阳的尽头，黑夜的尽头的话，那我们站在这地方，天没有边际，夜没有边际，心思也没有边际。如同我喜欢听寺庙里连续不断的钟声，那钟声传出来，也是没有边际。
	最后，月亮已经走到了西边，我们才顺着月亮的方向，回去。
	我问阿姨知不知道他为何变成这样。阿姨说：“就在从北海回来没几天时间，有贼进了屋，他的卧室和办公室的地方都留有带着泥巴的脚印。”
	我说：“怎么这样，他一点也不知道？”
	阿姨说：“就是你回老家的时候，我看见了那些脚印，和他说，他一下心情突然变得糟糕透顶。对我吼了一通后，整个人就变了，不断地说他怎么沦落到连贼也防不了的地步了。后来，他嘴里成天翻来覆去只说得出这么一句话：‘羊，羊，羊。它们是白云的儿子。'”阿姨说：“他是撞鬼了，就只会念那句话！”
	阿姨说的话总是让我惊讶。我说：“不会的，阿姨！”
	阿姨说：“我估计他没多少日子了。我去给他剪指甲、掏耳朵时，发现他的指甲又硬又厚，指甲刀都不管用，无法剪，只有用剪刀。耳朵里倒还干净，看着细细的耳洞一直延伸到里面，有点阴森，干干冷冷的，像有种幽幽的死亡气息从里面跑出来一样。”
	阿姨说得恐怖神秘，令我感到一种冷和忧伤。因为这段时间，我也不知为什么，每天傍晚，又会看见那些故去的人，灵巧地走在人群中。有一瞬间，我看到老头的样子，也是恍恍惚惚地存在着，像是走路非常灵巧。他的旁边没有一个人，我却听见他像对着另一个人在不断地说：“我的空间不存在了，我完蛋了。”他现在的情形就这样，死或不死，无论面临哪种命运，都很颓丧。
	那天的太阳没有热量，发出的光也不刺眼，落在红色的砖头上，抹上了一层有些悲哀的亮光。我看见他坐在办公桌前，那张脸我发现好陌生，既不是我之前见到的那张脸，也不是他祥和的脸。一缕阳光从窗户透了进去，他在金黄的阳光中，像个纸剪的人。我轻轻走进去，在他眼中看到了对死亡的恐惧，以前存在的严肃、孤傲没半点痕迹。
	我把这事告诉了董小姐，她很着急，六神无主说怎么办啊，怎么办啊！阿姨说了一句：“他可能撞了鬼，找个巫师为他送鬼。”
	董小姐说：“只要他好起来，怎么办都行。”然后，拜托阿姨去请了一个巫师。
	12
	巫师背了一个背篓，里面装着羊角、羊皮鼓、面目凶煞的面具、桃树枝、柳条。巫师作起了法，在董局面前摆放肉、刀、米、酒和茶，一边打卦念咒：人来隔重纸，鬼来隔座山。咚咚锵，咚咚锵，是神归天庭，是鬼归坟茔。巫师一边把米粒抛撒四方，一边喊着魂：隔山喊你吗隔山应，隔河喊你吗打转身。无论巫师做什么事，他都视而不见。巫师又蹦蹦纵纵，唱呀跳呀，倒像巫师生了疯病。
	巫师做过法事后，他也没啥好转。无论走着还是坐着，都得像盯个孩子一样盯着他。
	在办公室，我对他做的，完全不是演戏，是真正地为看护一个老人所做的事情。他忽而清醒忽而迷糊。清醒时他就是一个慈祥的老父亲，也不需要人照顾，迷糊时他就疯狂地踢着虚空，抓住虚空。照他说他抓的是仙气。
	那天，他从办公室走出来，站在院子里。院子里的水杉树，亭亭玉立。它的根茎伸向四方，树木对空气中的二氧化硫等有害气体抗性强，有较强的吸滞粉尘的能力，城市绿化，公园的美化环境，都喜欢用这样的优良树种。我在想，人也像树的根茎一样，会伸向不同的方向。比如我在小山村长大，现在却在另一片土地上，还可能在另外的地方。我看着屋子里被我修剪的富贵树，青枝绿叶，带着一种肃穆、庄严和神圣。它的叶片，发散出亮色的光芒，给人的视觉，不像是一棵真实的树，像图像，线条。
	他一直安静地看着天空的白云。
	我在看树木，树木却在给我说着白坡村的云朵和日落。说云朵像羊，日落像盘子，和日出一样大。
	阿姨要回一趟老家。我和董小姐说白坡村像是在我生命里出现过一样，我想跟阿姨去看看那里的云朵，看一回日落。董小姐很爽快地答应我，还说要是她能走开，她也很想回去。
	在那里，我看见了那些山脉，那些绽放的云朵。云朵确实与在其他地方的不同，山坡之上的云朵，无比雪白，一动不动。山顶或者山腰的云朵，看着会奔跑，走近了才发现，那是羊群。这一切场景，不知我是在董局墙上见过的摄影作品，还是阿姨给我讲述了显现在我脑海里的画面，我似乎早就来过，或者说它存在过我的生命意识里，没有半点差别。
	我爬上了山顶，风很大，它在讲述这块古老的土地，说那些山的皱褶，只是刚刚停止了山体运动。那一刻，如果有人写小说，用经常出现的句子形容我的心情的话，一定是：“没有人比它更接近自然。”
	那些像云朵一样的羊，它们太白了。我看见一只小羊羔，可爱至极，和董局办公室里那幅摄影作品上的一模一样。
	我忍不住带回了一只非常雪白的小羊羔。
	我抱着羊羔顺着那条路走进这座小楼时，山腰上的寺庙里传出了钟声。董局见了我抱着的小羊羔，我看见他的眼睛突然亮了起来，随后，我又看见他眼泪汪汪。
	责任编辑 赵文广

	返回目录

Don先生

	小说新干线Don先生
	小杜
	一、董先生
	他戴着口罩，坐在你对面。
	“董先生您好，”你讲英文，“我是谭律师，艾米的朋友。”
	“谭律师您好，”他也用英文回答，“谢谢您过来，谢谢您做我的律师。”
	他穿一身灰色囚服，胸前绣着Correctional Facility of Derby County。该怎么翻译？德比郡惩教所？劳教所？教养所？或干脆就是德比郡监狱？你还是习惯把county译成县：在国内的县城长大，在这边的县城老去。
	其实不算太糟，你想，他至少没穿红色的囚服。穿红的意味着特殊的单人监房。你的客户里曾有人申请过穿红的，理由是抑郁、精神创伤或自杀倾向。当然都是编的。真正的原因是狱友，那些穿灰色囚服的狱友。威胁，凌虐，性侵，凡是美剧能编出来的桥段，在里面一样都不少。
	“您这几天过得怎么样？”
	“还可以，就是吃得不习惯，每天都是牛奶、面包和意大利面，没有蔬菜，没有水果——”
	“这儿是教养所，不是度假村，”你用汉语，又改成英语，“我在问您是否觉得安全？”
	“里面爱打架闹事的是黑人和拉丁裔，我同屋是个白人，有毒瘾，没人愿意跟他住一屋——当然，就像您说的，这里是监狱，轮不到我挑谁当室友，但至少还不用担心人身安全。”
	他回答得很沉静。也许没听出你的嘲讽，也许是指望你赶紧把他弄出来，不想顶撞你。两者有区别么？就算有，谁会在乎？以你的职业经历来看，能把自己搞到这步田地，多少都有点活该。
	“您觉得安全就好，咱们进入正题吧。我建议尽量讲英语，更方便，也更准确，毕竟是跟他们的法律打交道，可以吗？”
	“可以。”
	他的英文准确、流畅，虽然有口音，但绝对强过大多数国内来的人，尤其是国内来的男人。你翻开文件夹，拿出警方的报告，想知道这家伙是怎么被铐起来的。
	“请描述一下当时的情况。”
	“您不是已经看过了吗？”他指了指那报告，“跟上面写的一样。”
	“什么意思？”
	“就是这个意思，”他用手指敲了敲报告，“都在上面写着呢。”
	“所以你承认你在肢体上攻击了那个男孩？”
	“我没有攻击他。”
	“报告写得很清楚，”你用铅笔在纸上画出横线，“警官问你是否攻击了那个男孩，你回答‘是’，然后就被逮捕了，是这样吧？”
	“他们的确是这么问我的，”他停顿一下，改用汉语，“但我的回答是‘Yes?’，疑问的‘Yes’，不是肯定的‘Yes’，好比你接一个陌生来电，可能张口就说‘Yes?'，明白我的意思么？”
	“你是说警方误解了你的反应？”你仍然用英语。
	“我不知道是误解，还是故意把带问号的Yes听成表示肯定的Yes，反正我一说完就被他们铐起来了。”
	他也改成英文，仍然沉静，绝不像第一次被关进美国监狱的中国男人该有的反应。
	“他们指的是谁？”
	“他们是警车里盘问我的两个警察，一男一女，一老一少。”
	“您是说有两个警察参与了询问？而且是在警车上？”
	“是的。”
	“报告里可没提这个。”
	“这个细节很重要吗？”
	“那要看案子的整体情况，”你用铅笔快速做了记录，“我建议还是由我来主导我们的谈话，可以么？”
	他点头。
	“对您进行上述提问之前，警方可否告知过您米兰达法则？”
	“什么是米兰达法则？”
	“八九十年代那些香港警匪片看过吧？”你又改成汉语，“我是皇家警察谁谁谁，你有权保持沉默，但你所说的每一句话都可以在法庭上——”
	“明白了，一上警车他们就直接问我，没有提什么米兰达法则。”
	“Shoot（注：粗语shit的委婉说法），”你摇了摇头，“在警车上问话已经很扯了，这俩警察到底在想什么呢？”
	“他们是违规执法么？”
	“这要看能否证明你那句带问号的Yes和缺失米兰达法则了。”
	“怎么证明？警察问这种话难道不录音？”
	“有时候录，有时候不录，”你叹了口气，“我得跟检察官沟通一下，如果有录音，看能不能调出来。”
	“如果没有录音，他们凭什么就判定我说的Yes是表肯定呢？”
	“因为他们是警察。”
	“不是讲程序正义么？”他再一次改成汉语，“就这么把我关起来了？”
	“现在起诉你的是地区检察官，不是那个报警的男孩，”你用拇指转着铅笔，国内读书时养成的习惯，“把你关起来的是Commonwealth（注：公共政体），是公权力，是衙门，懂么？”
	“这么说我就明白了。”
	隔着彼此的口罩，你总算听出他有点泄气。谈价的最佳时机，你却让它溜走了。不明白为什么狠不下心。是因为跟艾米谈妥了预付款？可以往上提后续的价钱，不是么？因为这个董也是中国人？可你从来不惮于跟男同胞谈钱啊！喂，妮可·谭，你是本县唯一的华裔刑事女律师，坐在对面的他是你的客户，他惹上麻烦，花钱找你摆平，就这么简单，请职业一点，别再胡思乱想了。
	“那么，”你从文件夹里拿出一张照片的复印件，“这把刀是怎么回事？”
	照片上他穿短袖球衫，站在球场跑道上，面带微笑，手持一柄尖刀。
	“这是夏天，”他瞥了一眼照片，“踢完球吃西瓜，我带了一把刀切瓜。”
	“你们踢球有多少人？”
	“总出来踢的也就十几个人吧，微信上建群了。”
	“十几个人吃瓜，为什么只有你带刀？”
	“之前都是群主带他家的菜刀，总有葱蒜味儿，我就提出由我来带刀。”
	“有相关证据么？”
	“带刀的事我在群里说过，不过我后来退群了，群里人应该有聊天记录——这照片是怎么回事？”
	“是那男孩后来提供给警方的，检察官由此认为你会对公共安全造成威胁，不建议法庭放你出来。”
	“所以我拿刀被那孩子偷拍了？”
	“不知道，我刚接手你这案子，需要一点时间了解情况。”
	“你今天能保释我出去么？”
	“我只能在下一个出庭日申请保释。”
	“下次什么时候出庭？”
	“不好说，现在疫情反反复复，别说一般性的出庭，就连审判都经常推迟。”
	“我的工作怎么办？就这么突然失联，公司把我炒了谁负责？还有我的猫呢？好几天没喂了！”
	“猫应该还好，狗就难说了。”
	“你不知道我的猫，现在只能喂湿粮！”
	你没想到他养猫，更没想到他会因为一只猫而慌里慌张。
	“谭律师，”他在努力让自己冷静下来，“您是怎么知道我这案子的？为什么给我当律师？”
	“艾米·陈女士，她是我的朋友，也是您微信群里一位球友的妻子，他们夫妇联系我，让我帮你的。”
	“费用呢？”
	“预付款他们帮您垫上了，”你从文件夹里取出合同与收据，“如果您另有人选——”
	他签了字，飞快，潦草，看不出中文还是英文。
	“谢谢董先生，”你收起文件夹，“很高兴能为您服务。”
	“刚才我说在里面不担心安全，这话并不确切。准确的说法应该是我既不担心安全，但又十分害怕。”
	“怕出来后丢了工作？怕你的猫挺不住？”
	“我是怕里面另外一个中国人，关了一年多还没判。”
	“我听说过这人的案子，一级谋杀，来来回回拖上几年才审判是常有的事。”
	“我进来之前也在本地报纸上见过这个人，说他把自己老婆剁成碎块，冻在冰柜里。”
	“这人的案子由其他律师负责，我不做任何评论。”
	“他就在我隔壁，自己一个屋，脸上没有表情，不跟别人说话，只是自说自话，用汉语，但声音太小，嘟嘟囔囔的，我也听不懂。大家都说他是个变态，没人敢跟他住一屋。我也很庆幸没跟他分一屋，但我晚上睡不着，总能听他在墙的另一面用汉语说梦话——或者干脆喊出来，而且还是老北京话，吃了么您哪！整个监狱只有我能听懂他的梦话，我怕的就是这个，你懂么？”
	二、天鹅，狗屎，焦糖玛奇朵
	开车从教养所出来，一路向北，马路右侧会出现一个池塘。每次路过，你满脑子都是乱七八糟的案情、证人、出庭日或诉讼费用，从未多看一眼。直到这一次，你发现有人对着池塘架起相机，才意识到自己可能错过了什么。
	“嗨，你好！”
	你停下车，跟那个摆弄相机的人打招呼。
	“你好。”
	那人勉强答应一声。
	“请问您在拍什么？”
	那人不再理你，闭一只眼，睁一只眼，龇牙咧嘴盯着镜头，像一个正在瞄准的狙击手。你掏出手机，对着池塘拍了一张：阴沉沉的天，灰突突的水，近景的秃树枝，远景的公寓楼，中间隔着池塘，上面漂着一个小白点，好像是塑料袋。
	“您是在拍这个白东西么？”
	那人摆手，示意你安静。你又把手机对准池塘，镜头推进，再推进，才看出那白点有头，有颈，有翅膀，还有一个橘色的喙。原来是一只天鹅。你差点错过了它。
	“其实没必要拍这只天鹅。”
	“为什么？”
	那人回头看你。一个戴着渔夫帽的白人老头。
	“就算拍一千张一万张，它也是它自己，不属于你，也不属于任何看你照片的人。”
	“请你闭上嘴好么？谁说我要拍天鹅了？”
	马路边上躺着十来处狗屎，你也用手机拍了。这些狗屎形状差不多，但颜色深浅不一。深褐色的应该还是今早的产物，土黄色风干了的可能来自昨天，前天，上周，上上周，甚至上个月。颜色是时光在它们身上雕琢出的痕迹。依据你的想象，它们可能来自同一条狗：主人每天早上牵它过来，观望漂在池塘上的天鹅，心里酝酿一些情绪，它在旁边蹲下去，愉快地排出一坨热乎乎的屎。离开之前，你的耐克鞋碾碎了一坨狗屎。一坨被时间风干的狗屎。
	手机导航上没有红线。若非疫情，这个时段根本不可能不堵车。你其实更想念堵车，因为堵车时能做很多事，私事，公事，比办公室更随意，也更隐私。
	“喂，亲爱的，”你回了艾米的电话，“我见过那个董了。”
	“怎么样？”
	“就那样吧，反正我都答应你接这活儿了。”
	“有把握吗？”
	“这边的法庭你又不是不知道，任何事都可以谈。”
	“关键是先把人保出来。”
	“嗯，我正在努力争取，想找你老公谈谈，搞清楚一些情况。”
	“这个，”艾米在电话里犹豫一下，“当时到底怎么回事，我老公说没看清，他确实近视得厉害，戴隐形也没用。”
	“我的意思不是请你老公出庭做证，”你回答得很直接，“我需要拿到一些周边信息，给董做一个人畜无害的人设，法庭现在觉得他是个危险分子，所以还关着——”
	“危险分子？我们中国人哪儿来的危险分子？放着那些枪击犯不管，专盯着我们，有意思吗？”
	“是很扯，我下次出庭就是要推翻这个看法，法庭才会同意先放人，明白吗？”
	“什么时候出庭？”
	“当然越快越好，我正开车往法院去呢。”
	“好吧，”艾米叹了口气，“我把老公电话给你。”
	“怎么了？”你问。
	“没怎么。”
	“那你叹什么气？很普通的纠纷而已，那孩子也没受什么伤，应该能搞定。”
	“我叹气是因为你的离婚官司。”
	“我那官司又怎么了？下次开庭不就基本定下来了吗？”
	“你前夫的律师给我打电话，说他调出了你和保罗的短信。”
	“然后呢？证明我有婚外情在先？”
	“你们都闹到这个地步，谁先谁后的其实不重要，重要的不还是房产怎么分么？幸亏你们没有小孩，有小孩更没完没了。”
	“他是怎么搞到我短信的？”
	“他律师说他早就截图存起来了。”
	“F××k！”你砸了一下车喇叭，红绿灯前面空空荡荡，“那下次出庭怎么办？”
	“我也想问你呢，你在短信里和保罗都说啥了？”
	“我上哪儿记得？我和保罗早就不联系了，电话、短信都删了。”
	“你自己也不截个图存起来？”艾米没绷住，笑了。
	“我存那些玩意儿干什么？”你也笑了，“还有，你知道办那个姓董的DA（注：检察官District Attorney的缩写）是谁么？”
	“别告诉我是保罗？”
	“Bingo，亲爱的！”
	“亲爱的，”艾米大笑，“贵圈儿真乱！”
	“和保罗在一个年会上认识的，当时有点感觉，现在忘差不多了。亲爱的，我离婚这事儿折腾到现在，钱已经不是钱的问题了，而是个感情问题，我就想落一心里痛快，别让自己窝囊，你明白么？”
	“明白。”
	“那我就靠你啦。”
	挂掉电话，你把车停在星巴克drive through的窗口。疫情之前，你常来这家星巴克的户外凉亭喝咖啡。加冰的焦糖玛奇朵，卡路里奇高无比。你还在这儿收过保罗的短信，说乔安妮快要生了，我不能再和你联系了。
	“您好，请问想来点什么？”
	窗口后站着一个阿拉伯裔姑娘，口罩，头巾，面纱，严严实实，一样都不少。
	“焦糖玛奇朵，”你也戴上口罩，“小份，加冰。”
	等咖啡的当儿，你用手机搜那个杀妻碎尸的嫌疑犯。是个60后，监狱照上满头白发。刷开微信，自己给自己甩语音条：
	“老北京，身陷异国监狱，周围都是毒贩和黑帮分子，用装疯卖傻来自我保护。夜夜梦话，也许会吐露案发时的详情，幸好没人能听懂。少年时代，《阳光灿烂的日子》，板砖，高墙，烟囱，那个叫米兰的姑娘，因发育而异常丰满。结婚，出国，因房产问题离不成婚。也是因为房产，在同一个房子里和前妻分居。应该没有孩子。按中国人的习性，如果有孩子，不会闹到碎尸的地步。大概率不会。
	“以上可以是一个短篇的料子。
	“可以考虑以律师探监的视角展开。
	“题目待定。律师是用第一人称还是第三人称也待定。”
	“您好，”阿拉伯姑娘从窗口递来咖啡，“您的焦糖玛奇朵。”
	“谢谢。”
	吸了一大口奶沫，很解馋。阿拉伯姑娘的手的形状如此美好，你决定放弃写什么见鬼的碎妻嫌疑犯了。
	三、保罗
	“我上周阳的，现在阴了，”保罗正了正口罩，“杰森在幼儿园先染上的，我就不摘口罩了。”
	保罗的口罩上绣了一个J，可以是他儿子杰森（Jason），也可以是老婆乔安妮（Joanne）。你还注意到他的婚戒——在那个年会上，他手上可没戴这玩意儿。
	“没关系，我也不摘口罩，”你说，“你们一家人都好么？”
	保罗干了好几年检察官，快熬到出来做私人律师了。没准还会加入你所在的律师所。你们到底算什么？法庭上的对手？过去的情人？未来的同事？如果保罗是中国人，你猜，你们早就老死不相往来了。美国人不一样。美国人喜欢把各种关系一样样码好，像摆在超市里的水果，条目清晰，琳琅满目。关于这个差异，你一直想写点什么，却找不准开头，也想不出题目。谁知道呢，也许有了题目，开头就会跳出来，自动向前蔓生。
	“我们都挺好，”保罗点点头，打量着你的耐克鞋和瑜伽裤，“你怎么样？还是喜欢穿这么一套跑法庭。”
	“也不是了，我从教养所那边过来，顺便在公园跑个步。”
	“所以有人要请谭大律师出马了？”
	保罗的眼睛在闪烁。如果把这目光写进小说，你不确定是嫉妒还是讽刺。
	“他是一个中国人，姓董。”
	“啊，原来是那个董，”保罗干巴巴地说，“这案子很简单，人证物证我们都有，也不是什么大不了的罪，非要拒不承认，硬撑到审判，就等着坐牢吧。怎么着也得一年半载。”
	“物证？那张他拿刀的照片？那是中国人切西瓜用的刀，你不会不知道吧？”
	“我说的物证是这个。”
	保罗掏出手机，拨弄一通，给你看屏幕：一个双眼被打马赛克的亚裔少年和他脖子上的瘀伤。
	“说实在的，你这个董已经很幸运了，”保罗收回手机，“我可以起诉他试图勒死未成年人，而不仅仅是肢体攻击，对不对？”
	“就凭这么一张照片？是那孩子自己瞎拍的吧？”
	“这个，”保罗挠了挠头，“我们还是留到法庭上讨论吧。”
	“完全同意，”你尽量让自己听起来不动声色，让自己听着像妮可·谭，本县唯一的华裔刑事女律师，“所以我要尽快开庭，请求保释，我的客户在里面有人身安全方面的威胁。”
	“怎么，你的董住不惯德比郡的小监狱？”
	“得了吧保罗，你比谁都清楚那里面住着哪些人渣！我的客户是唯二的中国人，另一个是碎妻案的嫌犯，你要下功夫的是这种案子，不是吗？”
	“住那鬼地方是不容易，”保罗继续挠头，只是没什么头发可挠了，“所以董只要认罪，我可以考虑给他个缓刑。”
	“我建议先敲定开庭日。”
	你感觉已经摸清保罗的底牌了。
	“我随时都可以开庭，关键看乔治那边行不行。”
	乔治是负责本案的法官，也是一名睾丸癌的幸存者。写一位被切除双睾的大法官的故事？这念头你动过不止一次啦。
	“乔治不化疗完了吗？还有什么行不行的？”
	“这回是乔治的老婆，卵巢癌，手术，化疗，然后放疗，然后再化疗，乔治要陪她折腾完这一整套把式，压力很大，你明白么？”
	被切除双睾的法官和被切除双侧卵巢的法官太太！写作冲动像电流自上而下掠过，你浑身麻酥酥的。如果这对老夫妇想生个孩子怎么办？以那个永远生不出来的孩子为叙述者去写法官太太的治疗过程？透过孩子幽灵般的眼光去表现母亲的身体——比如子宫——如何被各种药物蹂躏？可仅仅一瞬间，电流就熄灭了，取而代之的是另一些念头：我生不出孩子，弄不清是卵巢还是子宫的问题，然后是离婚——准确地说是离婚官司——生儿育女是婚姻的保险锁还是压垮骆驼的稻草？生育对女人来说到底意味什么？是让她更完整，还是剥夺她当女人的纯粹？这些念头既不麻也不酥，它们太过冰冷。它们来自你的现实生活。
	“换个法官呢？”
	“南希早就退休了，还剩一个妮塔，你希望换她么？我是没有意见。”
	妮塔是印度裔的女法官，在州府做过检察官，刚调来不久，咄咄逼人，你的董先生应该不会从妮塔那儿讨来什么便宜。
	“我们还是跟乔治商量吧。”
	“随你。”保罗耸了耸肩。
	“你还在画么？”
	“你说什么？”
	你还有当初我们发的短信么——这才是你想问的。话一出口，就变成了你还在画么。有那么一两秒，你为这个小小的失控既骄傲，又悲哀。
	“我问你画不画那些脚丫子了。”
	那个年会跟你参加过的所有年会没什么两样。主席是一个快退休的联邦法官，发言又臭又长，你在最后排一边打着哈欠，一边用Kindle电子书读着什么。可能是门罗，也可能是阿列克谢耶维奇，反正那时你对当年的诺贝尔文学奖很虔敬。最后排还坐着一个人，就是保罗，彼时尚未发福，头发茂盛，一直对着本子比比画画。你以为这个年轻人是在做会议笔记，上厕所路过瞄了一眼，才发现本子上画满了各种各样的脚。
	“抱歉，已经不画了。”
	“什么意思？”
	“刚有疫情那会儿隔离在家，本来以为会多出时间来画画，也确实多出不少工夫，可惜反倒——”
	“我问你抱歉是什么意思？”
	“抱歉就是觉得……觉得有点对不住。”
	“对不住谁？你还是我？”
	“当然不是这个意思，”保罗用手拂着额头，难道检察官被问出汗了？“我的意思是对不住那些脚。”
	年会的晚宴上，看见保罗一个人坐在角落，喝着那种小男生式的瓶装啤酒。你穿了到脚踝的长裙，对那些白人的搭讪，一边享受，一边疲于应付——毕竟得用英语和他们那套把式去招架，是不是？打算用保罗松一口气，走过去，坐在这个年轻人对面，鸡尾酒杯撞了一下嘉士伯酒瓶，问他那些用圆珠笔勾勒出来的脚是怎么回事。因为酒精，也因为穿长裙的你，保罗涨红了脸，解释说他最近迷恋上画脚，那些脚是年会上各种人的脚。主席的脚，律师的脚，检察官的脚。每只脚当然都塞在鞋子里，他只是根据脚的主人来揣测脚的状态：舒展的脚，紧缩的脚，静止的脚，抖动的脚，左脚叠在右脚上的脚，大脚趾和二脚趾钩在一起的脚。那我的脚呢？你把穿着高跟凉鞋的脚缩进长裙，想问这么一句，却问不出来。不知是脚太富于暗示，还是对自己的脚背太有信心。
	“你对不住那些脚什么？”
	整个年会的那些夜晚，保罗都在你房间度过，一直没问他对你的脚的看法。也许是答案太显而易见了吧，你告诉自己。可直到保罗那条分手短信，也还是问不出来。后来他调到了德比郡的法院，在你们分手之后。当真是哭笑不得。分手后他调过来，还是分手前调过来，不知道哪种情况更糟。只知道保罗发福了，肚子绝不比孕妇的小。原来一个女人分娩，是把肚子上那块重量转移到丈夫身上。
	“哈，”有口罩的庇护，保罗居然笑出声来，“我就是觉得聊这个有点怪，有点尴尬，顺口那么一说……那么你还在写么？”
	当然，在年会的酒店，在那些彻夜不休的夜晚，在那些已经被ex截图的短信里，你跟保罗聊你的写作。好吧，现在有两个男人知道你的写作，一个是保罗，另一个是ex，然后呢？他们都滚蛋了。谢天谢地。
	“你别紧张，我也是顺口一问，”你也在口罩里笑，“咱们开庭日见，祝你好运。”
	四、那不勒斯那匹马
	那不勒斯那匹马，是他在群里的微信名。
	“那匹马是什么意思？”你问。
	“马拉多纳的马，咱这不是足球群么，就取个差不多的名字呗。”
	他这足球群叫“那不勒斯养生群”，你又问养生是什么意思。
	“养生就是踢养生球，”他笑着龇了龇牙，有点不好意思，“到这个年龄，膝盖脚踝撑不住了，别说体力，头发都跟着往下掉。”
	“你们踢球为什么要扯上那不勒斯？”
	“老马在那不勒斯踢过球啊！你不看球可能不知道，马拉多纳不仅是球王，还是切·格瓦拉那一档的平民英雄，所以他一直选择那不勒斯这种平民球队，他说那不勒斯到处都是疯子，所以在那儿感觉很自在，好像回家——”
	“我知道那不勒斯。”你微笑着说。
	你这回答让他愣住了。那不勒斯对他来说是那个生前比病毒还流行的阿根廷矮子，对你来说是埃莱娜·费兰特的《那不勒斯四部曲》。微信读书，每晚睡前一个小时，连着一个月读完。贫困？阶层？教育？女性觉醒？结尾仓促？这些你都没什么感觉。读得太走马观花，所以没读出来。或者干脆就是抗拒这种红遍全球的东西。只记得中文版的语感很糟。为什么不用沈阳话翻译《那不勒斯四部曲》？东北文艺复兴之《铁西区四部曲》，听起来也不错。微信读书上布满了下画线，点开会冒出无数条评论。每个人都怎么了？为什么跑到手机上就自信满满言之凿凿？如果你的作品有朝一日也上了微信读书，也会被画出许多条横线么？你点开那些评论，会觉得厌恶还是兴奋？
	“你也看球么？”
	“我不看球，但我去过那不勒斯，所以我知道那儿。”
	“好吧，”他缓过神了，哈，如果你搬出《那不勒斯四部曲》震一震，他能受得了么？“疫情之前去欧洲玩儿，我也想去那不勒斯来着，陈瑛不干。”
	陈瑛是艾米·陈的中文名。陈瑛，艾米·陈，听着就像两个毫不相干的女人：一个是那不勒斯那匹马的糟糠之妻，一个是她相交十年的老友，中文俗称铁血闺蜜。
	“聊正经的吧，说说当时到底怎么回事。”
	你在他家的沙发上叠起双腿。疫情让它们变粗了，撑得瑜伽裤紧紧绷绷。
	“你是问老董碰没碰杰瑞？”
	“对。”
	他瞄了不止一次你那双腿。如果艾米在家，你很好奇，是不敢瞄，还是更想瞄了。
	“陈瑛不是跟你说了么，我近视，离得又远，没看清动没动手。我就知道杰瑞倒在地上，我们停下来，问有没有事儿，老穆——就是他老爸——说没事儿，继续踢，我们就继续踢了，再过一会儿杰瑞可能自己爬起来去报警了。”
	“杰瑞是怎么报的警？”
	“我们都在踢球，没人注意他，应该是自己跑停车场打的911。”
	“你们听见他打电话了么？”
	“谁也没听见，听见不就没这些麻烦了？”
	“所以杰瑞是在他家车里报的警？”
	“有可能。”
	“报警时他爸爸在场么？”
	“老穆从头到尾一直跟我们踢，进了N多球，嗨翻了。”
	“很好。”
	你把双腿放平，记事本摆在上面，铅笔快速记录着。
	“这些细节有用么？”
	他推了推眼镜，头探过来，是想看你的笔记还是被腿肉撑开撑薄的瑜伽裤？待会儿艾米回家，一定要推荐她买这一款：Lululemon，石墨灰，瑜伽神裤，全场特价$49。
	“做我们这一行，魔鬼就是细节，”你盯着他眼镜反射出的光，“你想想，如果当时情况很严重，他老爸还有心思踢球么？”
	“那倒是……杰瑞到底跟警察说啥了？”
	“警察报告上说杰瑞遭到老董的袭击，导致瘀伤。”
	“瘀伤？”
	“脖子上的瘀伤。”
	“脖子？也没看着老董掐他呀。”
	“你不是说没看清么？”
	“我是说老董不可能对一个小孩动手，就算动手也不至于掐脖子。”
	“那你跟警察是怎么说的？”
	“我就实话实说呗，近视，没看清咋回事，光踢球来着。”
	“还有谁跟警察谈话了？”
	“就老穆和老仙儿，其他人要么躲得远远的，要么跟我一样，说没看见。”
	“其他人都是中国人么？”
	“都是中国人。”
	“你说的那个老仙儿，当时也在现场？”
	“在，他离老董和杰瑞最近。”
	“他跟警察怎么说的？”
	“不知道，他跟警察说完就走了。”
	“这个老仙儿也在你们群里？没人在群里问他都说了啥？”
	“没人想掺和这种麻烦，”他笑了，“中国人嘛，你懂的。”
	“那你为什么要帮老董？”
	“我和老董认识多少年了！他离婚后老婆回国，在这边就他自己，光杆儿司令被逮进去，律师都没法找，在这边拼的不就是律师么？朋友一场，我跟陈瑛帮他找到你，也算仁至义尽了。”
	“你这不也很中国人么？”你也笑了，“你懂的。”
	“那我也问点正经的吧，老董这官司到底多严重？”
	他又推一下眼镜，没有比这动作更像个亚裔书呆子了！用微信名把自己和马拉多纳联系在一起，是出于心理补偿么？天天跟这样的男人生活在一起，艾米是怎么做到的？
	“检察官说要判他半年。”
	“半年？就因为杰瑞把警察招过来了？以后千万离熊孩子远点儿！”
	“案子最后结果如何，”合同上的价码在你脑海里滑过，“要靠我们一起努力。”
	“老董在里面怎么样？”
	“肯定不如在家舒服。”
	“跟一帮老外坐牢，肯定遭罪。”
	《阳光灿烂的日子》，板砖，高墙，烟囱，因发育而异常丰满的米兰，杀妻，碎妻，用老北京话喊出的梦呓。
	“所以你应该去看看老董，会让他好受很多，”你拿出一份复印件，“这上面有他的案卷号码，你记下来给教养所打电话，就能预约了。”
	复印件上有老董在里面拍的照片，脸上的困惑隐藏着愤怒。
	“太扯淡了，”他看着那张照片，“中国人把中国人给整进去了。”
	“嗯，就因为踢个破球，”你站起来，伸了伸腿，“是很扯淡。”
	五、老仙儿
	黑头盔，黑皮裤，黑皮夹克，黑色的马尾辫，黑色的哈雷摩托，他活像一个黑色的喜剧人物，从漫画里向你走过来。
	“久仰！”
	他摘下头盔，甩了甩马尾辫，伸出裹着黑色皮手套的手。那张脸苍老，消瘦，东方式的扁平。漫画主角的光环被这张脸彻底消解了。
	你握了一下那只皮手套，用英语打招呼，“黄先生，你好！”
	“都是中国人，”他摘下墨镜，眼圈比眼珠还黑，“就甭讲鸟语了。”
	“那我也直说吧，”为这案子跑了半天，本应既烦且累，你没想到竟以这种方式被娱乐到了，“DA最少要判老董半年。”
	“DA是啥？咱不是说话不讲鸟语么？”
	“District Attorney，检察官公诉人。”
	“就是美国讼棍呗，”他点上一支烟，“因为那么个熊孩子判半年？纯扯犊子！”
	“是很扯犊子，”你忍住笑，“所以请您帮忙。”
	“我能帮啥尽管说！”他喷了一口烟，你不得不捂住口罩，“中国人在这边不说抱团取暖，至少也要打抱不平，这点素质我还是有的。”
	“老董对那孩子动手了么？”
	“动手？踢球能少得了对抗么？到了场上就爷爷们们儿的，怕对抗打高尔夫好了。”
	“请说说具体情况。”
	“当时就是老马傻，非传那种刀山球儿，搞得老董很被动，只能硬往底线带，老穆家那小子本来就轴，那天又踢飞好几脚单刀，一直憋火，颠儿巴颠儿巴追过去断老董。老董他咋的踢这么多年野球了，被一半大小子断了面子上能挂得住么？护球动作就有点大——其实也不算大，但我们踢的是养生球，又不是英超，所以就有点大——老穆家小子看断不下来，下脚更狠，抢巴抢巴就倒地——”
	“是老董推的么？”
	“不是推，是胳膊肘往回甩了一下，正常的护球动作，那小子就倒下了，跟中弹一样，演技比C罗还夸张。”
	“您告诉我的这些，跟警察说了么？”
	“说了，必须的。”
	“警察怎么说的？”
	“警察没听懂。”
	“没听懂？”
	“对，我用汉语讲的，他们听不懂。”
	“为啥不讲英文？”
	“我从来不讲鸟语。”
	“您出国多少年了？”
	“谁规定出来就必须讲鸟语了？”
	他瞪圆了他的黑眼圈，你体内生起麻酥酥的冲动：写这个从来不讲鸟语的家伙！
	“您知不知道，就因为您不讲鸟语，老董可能要在美国坐半年牢呢。”
	“那是美国警察不懂汉语，跟我有啥关系？”他手一挥，烟头弹在公园门口的停车路牌上，“你不是说找我帮忙么，到底咋帮？”
	“出庭，帮老董做证。”
	“中国人肯定要帮中国人，我出庭没问题，可他们能听懂汉语么？”
	“他们有翻译。”
	“他们那么牛，又是FBI又是五角大楼的，手机里就不能装个翻译软件？”
	“那是他们的事儿，咱们还是聊老董吧。”
	“再聊两句也行，”他扣上头盔，“不过得抓紧，我还要见客户。”
	“有点好奇您的职业。”
	“我在这边做预测学方面的业务，客户主要还是咱们华人。”
	皮手套递过来一张名片：紫微斗数，传统命理学，资深预测师。
	“别人算的是凶吉，咱家测的是命盘，”他把马尾辫收进头盔，很仔细，像收起一束黑色的玫瑰，“好比开长途用导航，别人告诉你几点几点到哪里哪里，我能测出来你走哪条路线不堵不收费不出车祸。《三国演义》里怎么写诸葛亮？众人务于精熟，亮独观其大略——”
	“您这紫微斗数是诸葛亮发明的？”
	“你看，天天说鸟语，把自己家文化都说丢了，”他戴好墨镜，“诸葛亮只是个比喻，咱这一行祖师爷那是吕纯阳，道号纯阳子，俗称吕洞宾。”
	“狗咬吕洞宾的吕洞宾？”
	“嘿，”他在墨镜底下龇牙一笑，“你不是要聊老董么？抓紧吧。”
	“你们都在一个微信群里么？”
	“我们平时约球用大群，但哥儿几个聊球侃球还是用小群。”
	“踢个球搞得这么复杂？”
	“有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有圈子，大到天下事，小到踢野球，都是如此。”
	“你，老董，老马还有老穆，在大群还是小群？”
	“大群小群都在。”
	“所以你们关系不错？”
	“这可一言难尽，”他干咳一声，喉结跟着一动，让你莫名其妙想到睾丸癌，“老马和老董认识有几年了，但老马和老穆现在在一个公司，孰远孰近，看你怎么定义了。”
	“老董和老穆关系怎么样？”
	“刚建小群那会儿还好，我和老马粉意甲，老董和老穆粉梅西和巴萨，后来梅西离开巴萨去大巴黎，他俩看法有点分歧，群里互骂几句，到了场上还很客气，就算有问题，那也是老董退群以后的事了。”
	意甲，梅西，巴萨，大巴黎。你对足球的认知，无法支撑你理解这些字眼之间的联系，只好单刀直入。
	“你觉得老穆和他儿子会出庭么？”
	“他们出庭就是对老董不利呗？”
	“是的。”
	“老穆应该不会，那熊孩子中国话都不讲，非我族类，就不好说了。”
	“老穆还在你们小群里？”
	“在。”
	“出事后他在群里发声了么？”
	“没有，我们也没跟他联系——不是不想联系，是出了这种事，都不知道该说啥。”
	“你可以联系一下老穆么？”
	“联系他干啥？让他家小子别出庭？那小子不出庭，老董就没事儿了？”
	“现在是Commonwealth起诉老董，老穆的儿子虽然是所谓的受害人，但不起直接作用。”
	“啥是Co——”
	“美国衙门。”
	“衙门为刀俎，百姓为鱼肉，果然天下乌鸦一般黑。”
	“不过这案子最后走到哪一步，老穆和他儿子还是很关键，明白么？”
	“那我也不好联系老穆！人家儿子是受害者，我硬要联系，不就变成胁迫受害者了？咱们出门在外，抱团归抱团，但违法乱纪就不对了，给中国人丢脸。”
	“我不是让您胁迫，而是沟通——”
	“你还是找老马吧，他跟老穆在一个公司，我跟老穆也就是每周踢一次野球的情面。”
	“为了老董，您不再考虑考虑？”
	“我答应帮他出庭，已经够意思了！他还在群里骂过我呢，从来不跟他计较。”
	他跨上哈雷，一溜烟开走了。你从后面看去，像一只腾云驾雾的重金属黑螃蟹，跟马达声一起越缩越小，最后变成一个黑点。
	“关于这个老仙儿，”你对着语音条说，“你知道的其实比这小黑点还小。
	“你凭什么觉得自己可以写他？
	“就凭你热爱写作？
	“知道么，”你在语音条里听起来很疲惫，“你最后什么也写不出来。”
	六、那不勒斯那匹马
	“我去看老董了。”
	他坐在你办公桌的对面，西裤与皮鞋间露出白色棉袜和黑色钩子。穿耐克的运动袜在纳斯达克上市公司工作，听说还做到了总监，是他自己不讲究还是艾米不在乎？
	“他还好么？”
	你今天穿办公套裙，也像美国女人那样不穿丝袜。律师所的中央空调永远定在华氏七十度，膝盖吹得难受，只好在办公桌下放一小台暖风，功率调到最大，叠腿坐下，裙摆被吹得一跳一跳。你告诉自己，你现在是且只是律师妮可·谭，绝不想让对面的他看见什么跳动的裙摆。你站起来，办公桌升到胸前，暖风顺着小腿往上走，裙摆轻抚着小腿。
	“老董瘦了不少，咳嗽得厉害，而且咳得很怪，一躺下就咳，咳得胸疼，只能站着坐着，晚上根本睡不着觉，睡不着就康复不了，只能硬熬，真是遭罪。”
	“他是阳了么？”
	“他说一进去就测核酸，打疫苗，这两天咳嗽又测了，没阳，也许就是发烧感冒。”
	“幸好没阳，不然会被拉出去隔离，耽误开庭，不知道什么时候能保出去了。”
	“他说他公寓的备用钥匙就藏在花盆底下，”他打量了一圈办公室的墙，上面贴满了你的奖状和证书，也曾挂过婚纱照，分居之前就被你摘下去了，“让我进去喂猫，绝对不能喂牛奶，乳糖不耐受，还说要喂啥鲜粮，实在买不到湿粮也行，最好每周两次鸡脖鸭脖，我说你这猫比人还娇贵，他说不是的，鸡脖鸭脖的肉纤维粗壮，能清理猫牙，还能锻炼咬肌，不然猫会得口腔病的。”
	“他是很在乎他的猫。”
	“他还让我跟他公司联系，说失联好几天，耽误工作不说，别再让人家给炒了。”
	“你怎么跟他公司联系？”
	“给他们HR打电话呗，就说老董病了，或者家里有急事回国了。”
	“这是掩耳盗铃，”水烧开了，透明的电热水壶在你面前发出幽蓝的光，“他这情况应该实话实说，美国人多少都能理解，你把公司名字发给我，我给他们打电话好了。”
	“等他出来，会影响以后工作么？”
	你这才注意到他的腿一直在抖。来回抖动的皮鞋、裤管和耐克运动袜，你决定来一杯咖啡，抑制那种麻酥酥的冲动。
	“只要罪名成立，不论是自己承认还是被判，都会留下记录，就跟胎记一样，走到哪儿，跟到哪儿，公司都是能查出来的。”
	“绿卡呢？他还没入籍呢！”
	“当然也会影响绿卡，”你冲了两杯马来西亚白咖啡，“以后想入籍也很麻烦，所以官司必须要拿下。”
	“原来还是一零和游戏！”他目瞪口呆，“别说猫了，他自己也乳糖不耐受，在里面碰不了牛奶，吃意大利面都拉肚，能不瘦么？他让我打点钱过去，买方便面和饼干吃。还让我寄书，说有书还能好熬一点。”
	“寄什么书？”你呷了一口白咖啡，又甜又腻又厚。
	“我看看啊，”他划开手机，“叫局什么人？”
	“《局外人》，作者是加缪。”
	“哦，对，就是这个《局外人》，还要中文版，上哪儿给他找！”
	“我这本给他好了。”
	你从书架上抽出那本2013年由上海译文出版社出版的书，冲动霍然而起：手捧加缪，一边咳嗽一边拉肚的中国囚徒！
	“这书写的是啥？”
	“写一个人被关进牢里，然后判死刑了。”
	“我靠！”
	他又推了推眼镜。居然有点可爱，那种行动完全可预测的小动物的可爱。他收起抖动的腿，站起来，看来是要走了。
	“我想再了解一下老董。”
	“了解他啥？”
	“了解他是怎样一个人。”
	“他是啥样人跟案子有啥关系？”
	“下次出庭老董顶多有半小时，”她调低办公桌，叠腿坐下，裙摆开始跳动，“在这半小时里，我要让法官相信，老董不是那种应该关在里面的人，这就像公司开会，你做半小时PPT，说服老板跟进一个项目，数据越多越细越有说服力，明白么？”
	“那再聊会儿吧。”他看一下表，坐下了。
	“你跟老董在一个微信群里，是么？”
	“原来是，后来他退了，小群大群都退了。”
	“为什么退群？”
	“退大群估计是受不了那帮喷子，”他的腿没抖，应该是注意到了你的裙摆，“有喷02世界杯的，有喷梅西的，有喷C罗的，还有专喷我们自己人的。”
	“喷自己人是什么意思？”
	“就是每次踢完球，总有人吐槽谁谁谁脚法烂，谁谁谁瞎带球，谁谁谁不回防，谁谁谁该传不传，你说我们踢个养生球，有必要上纲上线么？”
	“老董是因为被他们喷了，才退群的？”
	“老董踢得还行，至少不粘球，没被喷过。老董退是因为他们不但喷，还说脏话。”
	“对你们自己人说脏话？”
	“那倒不至于，中国人嘛，轻易不会直接得罪谁。他们主要是奔着国足去的，一输球就骂脏话。反正国足摸不着逮不着他们，就放开了骂呗！而且骂着骂着，最后总能拐到韩国队头上。”
	“韩国队？”
	“你不看球就不知道这些梗吧，”他的腿开始抖了，目光得意，对这些梗的兴趣大过了你的裙摆，“首先是中国逢韩必输，然后是02世界杯韩国做东，一路黑哨杀到四强，连着黑掉意大利、葡萄牙、西班牙，不然巴西也未必能夺冠——”
	“明白了，那小群老董是怎么退的？”
	果然是个读加缪的，你在心里默念，老董也是一只可预测的小动物。
	“小群是我建的，”他那腿抖得更厉害，白袜子简直闪成一片，“就是想让我们几个熟人凑一起，每次开踢前约好穿一样颜色的衣服，好分在同一伙儿，彼此互相传个球。老董进这小群后基本也不说话，就是有一天突然退了，不打招呼，没有解释，就那么退了。我私信问为啥退，他就说要静一静。我想你要静就静嘛，那是你的自由，对吧？结果陈瑛用手机听播客，赶巧搜到老董的节目，没讲别的，就讲我们踢球这些破烂事儿——”
	“你们踢个破球还有人给宣传，”你注意到他没碰那杯白咖啡，“不也挺好？”
	“问题是他嘴里一宣传，事儿就走样了，”他拿起自带的保温杯，灌了一大口，“我们开踢之前得换衣服穿袜子，对吧？有的人装挎包里，有的人装背包里，我就习惯装塑料袋。为啥是塑料袋？不是我喜欢，是我以前装挎包里被人偷过，还不止一次，车钥匙和手机全被端了，把陈瑛气坏了，我才想一法子，装沃尔玛塑料袋里，破烂儿似的往地上一丢，再没人偷过。就这点破事儿，被他瞅在眼里了，播客上给你叨咕出来了！还拿我开的宝马SUV和沃尔玛塑料袋做对比，说奇葩，辣眼睛，美国人看了都搞不懂中国人是活在前现代还是后现代！又说我在公司上了一天班，内心充满压抑，而且老板是美国人，有文化差异，更是双重压抑，所以一到球场就放飞自我，故意在美国人面前用塑料袋，抖得哗啦哗啦响，因为塑料袋隐喻着我出国多年内心的压抑！”
	“你不来点咖啡？”你笑问。
	“这种高热量的我不碰，耽误踢球，”他推了推眼镜，“而且咱们州不叫嚣环保嘛，我去沃尔玛都搞不到塑料袋了，老董还在那儿隐喻我压抑呢！我要是跟他一样，他进去了我高兴还来不及，怎么可能又来找你又去探监的，你说是不是？”
	“所以老董是个小心眼儿，”你忽然觉得自己像是被一群过家家的小孩子围住了，“在群聊里，他有没有表现出暴力倾向？比如你说他离过婚，是否和家暴之类有关？”
	“那是他私事，我不知道。”
	“他在群里的言论呢？比如买枪什么的？”
	“大群里以前有几个军迷，喜欢聊上哪儿买枪买子弹，老董又骂人家了，说他反对拥枪，但不想把自己观点硬塞给这个足球群，也希望所有人也能尊重这个原则。”
	“那这是怎么回事？”你摆出老董拿刀的照片。
	“这是他给我们切西瓜吧？”他拿过照片，“夏天踢完球吃瓜解渴，一开始我拿刀，老董嫌我家刀有葱花味儿，就自己带刀——这是谁拍下来的？”
	“老穆家孩子拍的，发给警察了。”
	“别告诉我就因为这把老董关起来了？”
	“确实有这方面的因素，所以我想知道老穆他们的态度，看看有没有沟通的可能。”
	“我跟老穆不熟，”他的腿不抖了，“出事后他谁也不联系，在群里也不说话。”
	“你和老穆不是在一个公司么？”
	“谁说的？”
	“艾米说的。”
	“但我们不在一个组啊！”
	“这样吧，”你站起来，拿回那张照片，“你在小群里提一下老董现在的情况，就说他还没出来，在里面很遭罪，你找我给他当律师，如果老穆想做这个沟通，他肯定会跟我联系的。”
	“我怎么提？我总不能在群里自己@自己吧？”
	“你是群主，你可以发个通告。”
	“群里另两位咋想的我还不知道呢。”
	“我帮你搞定老仙儿，然后你跟他在群里聊老董，怎么样？”
	“那先看老仙儿咋说吧。”
	他走了，夹着你那本《局外人》，愁眉苦脸，好像惹上官司的人是他。你对着他那杯白咖啡发了会儿呆，笔记本上写了三个词：加缪，沃尔玛塑料袋，乳糖不耐受的猫。
	七、乌龟，彩泡，天上的人
	马路右侧，池塘，你再一次停下车。蓝天，白云，树枝随风摇曳，池水泛起一层层波澜。中间那个白点，那个远看像塑料袋但其实是天鹅的存在，消失了。那些被时间风干一碾就碎的狗屎，连同对着相机龇牙咧嘴的白人老头，也都不见了。就像你的Word文档，总是写完就删，一片空白才是它的底色。
	“到了我这年纪，一切越缩越短。好吃的吃几口，就饱了。好喝的喝几口，就想上厕所。好闻的闻几下，就闻不出什么了。好听的听一会儿，就要睡着了。就连踢球带来的兴奋——其实就是多巴胺的刺激——也越来越短，连爆射之类的高光时刻也短得只剩虚无。”
	你沿着池塘，一边散步，一边听《Don先生》，老董做的播客节目。
	“在全媒体时代，职业足球——其实是商业足球——变成了全民致幻剂：你以为你离那些球星很近，你以为是梅西是罗纳尔多陪你走完你的青春，你为你从没去过的某个国家的某座城市的某个俱乐部疯狂，你为GOAT到底是梅西还是罗纳尔多在网上争辩不休，你以为你对这两个日收入高过你年薪的球星感情深厚，可现实是他们根本分辨不出你的存在，你只不过是他们亿万粉丝中的一个。你以为看过几个视频，梅西在训练，罗纳尔多在派对，你就窥到了他们的生活，其实他们的生活究竟怎么样你根本想象不到，因为那完全不在你的认知范围内。他们就像一群活在天上的人，每星期踢一场球，你带着你的情怀——实际上是用流量营造出的幻觉——抬头仰望，为他们呐喊，欢喜，咒骂，悲伤。”
	《Don先生》有段时间没更新了，很多男ID在催，在骂。“所以Don是堂吉诃德的堂？”你的匿名留言，“你真把自己当成那个要消灭所有骑士的骑士？”
	你继续往前走，马路边上横着一具乌龟尸体，应该是被汽车轮胎辗的，眼珠和肠子爆裂而出，跟消失的狗屎一样，也被时间风干了，比纸壳还薄，还轻。考虑到乌龟在陆上大体是爬行于二维世界，这种死亡更让它的存在扁平化了。你还没来得及消化这触目惊心，艾米的电话就打过来了。
	“亲爱的，你ex又反悔了。”
	你蹲下去，看着颜色比落叶还枯败的乌龟尸体。
	“他想干吗？”
	被压扁的小乌龟差不多有一张A4纸那么大，你伸出手，想盖住它。
	“他说不想在法庭上公开你和保罗的短信，只要按他的意思划分房产，他就会删掉那些短信截图。”
	“这是在威胁我么？”
	“Kind of，”艾米顿了顿，“其实我干这么多年离婚律师，他那个划分方案真心可以考虑一下，比他过分的多了去了。”
	“比他过分的多了去了？”
	你一边笑一边托起小乌龟，想放到池塘的水上，看是下沉还是会漂走。
	“妮可，我是认真的，到了咱们这年龄，其实是耗不起的。”
	“到了咱们这年龄，一切越缩越短。”
	“你说什么？”
	小乌龟迅速往下沉。隔着清澈的水纹，你目送着它，心说也好，一场波动而透明的葬礼。
	“我说可以考虑，但家具是我自己一个人在纽约挑的，绝不会放弃。”
	“好，亲爱的，我给他的律师打电话。”
	“谢谢你，亲爱的。”
	继续往前走，过了池塘是一个幼儿园，铁栏杆围成的院子很小，孩子们在里面互相追逐，吹着五彩的泡泡，漫天飞舞，勾勒出风的线条。你回头看一眼马路，心想驾驶那辆压扁小乌龟的车子的，没准是一个着急送孩子的家长。保罗的儿子叫什么来着？杰森。多大了？好像也在上幼儿园。他送杰森上幼儿园，会不会也风驰电掣轧过一只小乌龟？不想自己孩子迟到，然后压扁一个生命，是不是也很残忍？他那条短信怎么说来着？乔安妮快要生了，不能再和你联系了？什么屁话！好像是你在阻止他老婆给他生个孩子似的！
	“今天我们换个话题，聊一聊猫猫的饮食，”你重新点开《Don先生》，“市面上猫食主要分两种，湿粮和干粮。从人的角度来看，肯定是干粮更方便。但须知猫许多时候患病，比如尿道阻塞，多是缺水所致。猫本身对口渴极不敏感，食物是它摄取水分的重要来源。湿粮含将近80%的水分，而干粮不到10%，所以每天如果只喂干粮，无异于在给可怜的猫猫强行脱水，后果可想而知。但今天我要告诉您，猫猫其实可以有更多更健康的选择，比如鲜粮。首先它肉含量高，食材新鲜，而且符合美国饲料管制协会的硬性指标，几乎不含防腐剂，只保留最低限度的加工工艺，不但营养保留充分，更让您清楚知道您的猫猫吃的是什么。最重要的是，在增加瘦肉体重比例的同时，鲜粮还可以更好地补充水分——”
	“典型的那种对猫比对人更亲的家伙！”你关掉《Don先生》，对着语音条说，“可以把他想象成古代的一个书生，嗜好读书——书相当于董养的猫——以他为视角，写一个侠女的故事。
	“侠女当然是那种挥舞刀剑满天飞的女人，但在书生看来，她生不出孩子，不会干家务，酗酒，赌博，说脏话，不爱洗裹脚布，最要命的是一到生理期——生不出孩子，当然会有生理期——就情绪不稳，看到书生秉烛夜读一剑劈过去，将蜡烛和书一起斩为两段。书生受不了，想离婚，侠女不同意。书生只好背叛她，偷偷把仇家叫过来，一场竹林大战，结果侠女把所有人都杀了，或者所有人齐心协力把她给杀了。
	“论体量可以是短篇，也可以是中篇，主要看细节的丰满度，比如一个裹小脚的侠女飞踹起来是怎样的诡异，还应该参考古代女性如何应付生理期，在竹林间飞来飞去之前，是否需要在腰间先缠好月事布。张爱玲在《小团圆》里怎么写来着？米浆泡过的三角袴？”
	你背对着幼儿园，背对着孩子和他们吹出的彩泡。
	“不如删掉那个书生，就写侠女的梦吧，”你望向天空，彩泡一个一个破灭，“梦里她练成了一种剑法，可以斩断时间，揉成一簇一簇彩泡，倒映着你的脸。”
	八、老仙儿
	“这是我们平时踢养生球的场子，其实是打橄榄球用的，所以平常都是老外占场，我们只能抽冷子跟人家错开。”
	“老穆家孩子在哪儿摔的？”你问。
	“那个球门旁边。”
	几个拉丁裔少年对着球门练射门，手机外放调到最大，满是粗口的R&B滚滚而出。
	“你们当时在哪儿？”
	“在那边。”
	顺着他指的方向，你看到一群拿扇子的女人站成方阵，一个戴红帽的在前面领头，脚下摆着音箱，伴着国内的电子乐翩翩起舞。
	“那是广场舞么？”
	“对啊，国内来的都跳，你不跳么？”
	“不会跳。”
	“也是，”阳光晃在他的墨镜上，“你比她们年轻多了。”
	“谢谢，”你也戴上墨镜，“我跟老马谈过了，他会跟你在小群里聊老董的情况，还会聊到我。”
	“老马跟我聊？当着老穆的面？”
	“对，当着老穆的面。”
	沉默。皮球从拉丁裔少年那边滚过来，他一脚闷了回去。
	“有这必要么？咱都不知道老穆会有啥反应。”
	“群里转一下这个，”你滑开手机，碎妻案嫌犯的监狱照，“就知道老穆有啥反应了。”
	“这是谁？”他摘下墨镜，眼圈依旧黑过眼珠。
	“咱们县有史以来第一例华人命案，杀妻，碎妻，没听说过么？”
	“我去，真给咱们丢脸！”
	他点着一支烟。尼古丁在面前燃烧，粗口R&B和国内电子乐在耳边交叠，你不禁扪心自问，what the hell is this all about（注：这一切到底为了啥）？
	“老董人不坏，就是情商太低，”他鼻子喷出两道烟，像两条转瞬即逝的须子，“比如我们踢球是按衣服颜色分伙儿，大家都图一乐，颜色穿起来就很随意，基本上是五颜六色各路人马乱炖。老董看不惯，在群里吐槽，还拿日本人说事儿，说人家日本人就算踢2对2的野球，球衫也是一丝不苟的蓝黄两色。还有守门，我们没人愿意守门，用球鞋摆个小门儿，说好膝盖以下的低平球才算进，可是腿长短不一，膝盖高矮不一，因为一个球过没过膝盖斗嘴是常有的事儿，老董又在群里上纲上线，说日本人总是摆俩长条形的小门，一球多高，后边带网，进了就是进了，没进就是没进，丁是丁卯是卯，硬给拔到民族性上去了，你说大家都是中国人，谁愿意听他讲这个？”
	“之前老董和老马在群里吵过，是么？”
	“加微信吧，”他叼着烟头看你，“一句两句说不清，直接上群聊记录。”
	他把手机摄像头对准你的二维码，轻微，颤抖，你觉得里面有一种数码式的淫猥。
	“传过去了，你自己分析吧。”
	他坐在你身边，专心摆弄手机。你点开第一段群聊记录：
	那不勒斯那匹马@所有人：看着煤老板在发布会上泣不成声，我这个意甲老球迷也在心里哭崩了。煤老板是巴萨从小培养出来的，他也把俱乐部当成自己的家，这么多年过去了，一起经历过辉煌和低谷，可是说一脚踢开就一脚踢开，不只让人窝心，更让人寒心！
	Don先生：职业足球说白了就是商业足球。而在商业面前，足球早就沦为无休无止的消费。球迷是消费者，球员的竞技、伤病甚至八卦都是消费品。当下又是流量时代，一支球队明明十一人，却总是被流量抽象成那么一两个顶流球星。在商言商，巴萨对34岁老队长的态度，跟古代青楼处理年长色衰的头牌没什么两样。
	老仙儿@Don先生：煤老板可是年长色没衰哈。
	那不勒斯那匹马@Don先生：照你这么说，看球岂不等于嫖娼？
	Don先生@那不勒斯那匹马：嫖娼是点对点的个体消费，看球是群体消费个体，非要比较的话，看球更像看色情片。
	老仙儿@Don先生：黄片翻来覆去就那么几招儿，球赛至少还有个输赢吧？
	Don先生@老仙儿：直塞，套边，抢点，传中，控球，分边……足球来来回回不也就那么几招儿？
	那不勒斯那匹马@Don先生：巴塞罗那我去过，真是一座很有人文情怀的城市，商店里连马克杯都印着梵高的画儿，现在搞得这么绝情，确实有点过分了。
	Don先生@那不勒斯那匹马：你在巴塞罗那肯定也见过印着Messi的球衫吧？从消费层面来说，梵高画画儿和梅西踢球完全是一码事。
	老仙儿@Don先生：都是黄片儿？
	Don先生@老仙儿：差别在于梵高生前穷困潦倒，梅西每天的收入碾压我们的年薪。
	那不勒斯那匹马@Don先生：你这么抬杠，会伤害人民群众感情的。
	“这个Don先生就是老董？”你问。
	“是，”他把烟头弹在垃圾桶边上，“连自己姓啥都拼不明白，还在那儿杠呢。”
	Don是堂吉诃德的堂，你在心里说，Don先生是最容易预测的家伙。
	第二段群聊记录：
	那不勒斯那匹马@所有人：世界杯开始了，全世界又在比较老马和梅老板，有啥好比的？梅老板是精英，但求胜欲有限，队长气质也一般，输球了老在那儿掐腰一站，低头摆烂。老马才是阿根廷的带头大哥，张扬，狂放，满满的霸王气质，注定就是当球王的命，连从马岛到去世的日子，都是老天安排的。
	Don先生：世界杯也是一场消费狂欢。除了球员，它还消费民族主义。或者说球员本身与民族主义这两种消费品在世界杯上合二为一了。马拉多纳要在他的世界杯上肩扛阿根廷。今天的梅西脚步更沉重，因为他不但要扛起阿根廷，还要背负马拉多纳。
	那不勒斯那匹马@Don先生：之前你说梅老板年长色衰，现在又为啥洗地？
	Don先生@那不勒斯那匹马：我只是说民族主义对足球的捆绑，而世界杯就是一个充满了这种捆着我绑着我的派对。
	老仙儿：咱们群里有阿根廷人么？没有吧？为啥要为这些争论？
	坐看云起时：就是，国足连世界杯都进不去，我们跟着凑啥热闹？
	Don先生：如果真那么在乎国足，我们又何必跑出来连国籍都换了呢？
	“‘坐看云起时’是老穆？”你问。
	“嗯。”
	那边的广场舞停了，戴红帽的女人向他招手。
	“群聊就这些？没看你们怎么吵啊？”
	“吵得难听的我没发给你，”他放下手机，向戴红帽的女人挥手，“那个杀老婆的其实我认识，给他算过紫微斗数，当时就告诉他要离婚，不听，结果落这么个下场。”
	“老董呢？你不给老董算算？”
	“我说过我只看人生大略，具体的事儿不碰。”
	他笑着向那个戴红帽的女人走去。你建了个微信群，拉上他和老马，起名叫“Don先生”。
	九、董先生
	“谢谢你那本《局外人》。”
	他还是穿那套灰色囚服。
	“这个译本感觉怎么样？”
	你穿的是套裙，比第一次见他更像妮可·谭律师。
	“我不会法语，没读过原文，谈不上感觉不感觉，”他听起来还真有一股堂吉诃德的呆气，“我知道读这本书心里会平静。都说在死亡面前哲学能给人尊严，我只是被关了几天，跟死亡没法比，远远没到谈论尊严的地步，我现在只需要一点平静。”
	“在那里面，”你指了指他身后的墙，“这本《局外人》应该是唯一的中文书吧？”
	“史蒂夫也有中文书。”
	“史蒂夫？杀妻的嫌犯？”
	“对，他在墙上的名字是汉语拼音，但所有人都叫他史蒂夫。”
	墙上的名字是指被官方记录在案的名姓。不知为什么，许多人在里面会另起一个名字。
	“那个史蒂夫都看什么中文书？”
	“《狼图腾》《明朝那些事儿》，都是他朋友寄过来的，”他平静地说，“现在我们俩同一张桌吃饭，里面的饭他基本不碰，只吃自己买的方便面和金枪鱼罐头。关了一年多，没收入，家里肯定收到无数账单罚单，居然还买得起这些零食，经济条件肯定很好。”
	“老马说你咳嗽很严重，好点了么？”
	“好差不多了，汤姆帮我搞了一些小糖片，很管用。”
	“汤姆？”
	“汤姆是我的celly（注：同室囚犯的俚语），那个吸毒的白人，”他微微一笑，“老马给我打来一些钱，我买了方便面，都被汤姆用糖片换走了。”
	“汤姆也爱吃方便面？”
	“在里面方便面就是货币，汤姆再用方便面去换毒品。”
	“在里面那么容易就能搞到毒品？”
	“你不说这是衙门么？”他笑出了声，“是衙门就会有这些七七八八，对吧？”
	“好吧，”你摘下口罩，勉强笑回去，“我会尽全力做你这个案子。”
	“谢谢。”
	他也摘下口罩，花白的胡楂，和照片上看着不一样。
	“先说一下好消息，我跟你公司联系了，你的工作至少现在还没有问题。”
	“公司知道我这些天发生什么了？”
	“我只说你最近有一点法律上的意外，很小的那种，很快就会解决，你们公司的HR和律师表示完全理解，并祝你好运。”
	“那就是说公司都知道了？”
	“我想是的，”你看着他的眼睛，“我跟老马老仙儿也谈过了，他们都会帮你。”
	他点点头，没说什么。
	“不那么好的消息是，”你顿了顿，“我还没见过老穆和他儿子凯文，不知道他们的想法。”
	“法庭会听他们的？”
	“那倒不至于，但他们的态度确实很关键。”
	沉默。
	“我想再确定一遍：当你和凯文在球场上发生身体接触，你确实没有伤害他的动作或意图，是么？”
	“确实没有。”
	“你认为你们的接触，会导致这种伤痕么？”
	你从文件夹里拿出照片复印件：那个双眼被打马赛克的亚裔少年和脖子上的瘀伤。
	“不可能，我当时顶多是肘部碰到他，按身高的话就算有伤痕也应该在脸上，不可能是脖子。”
	“也就是说你没有勒过凯文的脖子？”
	“完全没有。”
	“那就好，我想我们应该争取这两个结果，”你收起复印件，“第一是检察官和法庭认为证据不足，直接撤掉案子，对你以后的工作和移民身份没有任何影响，这是最理想的，不过要看老穆和凯文的态度；第二是检察官不想放弃，又拿不出像样的证据，就找个法子折中，比如让你参加那种暴力管理之类的心理辅导，两三千美元，每周上一次课，几个月后辅导教程一结束，案子就自动撤了，也是可以接受的。”
	“不需要审判么？”
	“审判？这可是实实在在的美国法庭，不是美剧编出来的美国法庭，”你笑，“你知道凑一拨陪审团得费多大劲么？那个每天吃方便面读《狼图腾》的史蒂夫，他那种案子才会走到审判，明白么？”
	“这几天读《局外人》，”他也摇头笑，“一边读一边想象自己怎样面对审判，想象和你一起商量辩词，该说什么，不该说什么，想象你在上面和检察官辩论——其实跟《局外人》也没啥关系，还是以前上学那会儿美剧看多了。”
	“下周一咱们出庭，让老马帮你准备套西服，”你说这话有一点恍惚，居然像是在叮嘱丈夫，“胡子刮一刮，体体面面的，给法官留个好印象。”
	“嗯，也可找人理发。”
	“在里面找人？”
	“理发师叫托尼，在外面是黑帮老大，古巴裔的，胳膊比我的腿还粗，一条胳膊上刺着卡斯特罗，另一条刺切·格瓦拉。”
	“这位托尼老大理发收钱么？”
	“两包方便面，先来后到。”
	“毒品呢？值多少包方便面？”
	“二十包嗨一次。”
	“哇哦！”
	“那里面完全是另一个美国。”
	“没错，跟它的衙门打一回交道，你就能看到这国家的另一面了。”
	“也有点像离婚，”他若有所思，“不打离婚官司你永远不知道另一半是什么人。”
	“这个我持保留看法，”铅笔在你拇指上转得飞快，“咱们的合同，我想做个调整。”
	“请讲。”
	“你这案子看着不难，”铅笔在你拇指上停住了，“但做起来比我预想的复杂很多，花了许多计划外的时间，能有现在的进展，我自己很满意，并希望能把后续费用从固定的数额改成按小时计算，你觉得怎么样？”
	“没问题。”
	你愣了一下，对他欣然同意略感失望，随即哑然失笑，铅笔又飞快转了起来。
	“凯文怎么样了？”他问。
	“不知道，我没见过那孩子。”
	“那个瘀青的照片，”他敛住笑容，“是警察还是他自己照的？”
	“我联系过警局，是他自己提供的。”
	“他这算是提供伪证么？”
	“技术上来说是，可他才十几岁，案子又这么小，没人会追究。”
	“我得承认，”他戴上口罩，“那天我踢球确实有情绪，就是针对老穆他们爷俩。”
	“他们惹到你了？”
	“没谁特意惹我，就是老穆踢球总喜欢带上凯文，爷俩老分一伙儿，这样他一拿球就能传给凯文，凯文处理不好球还骂，我实在看不下去。”
	“群里其他人呢？他们也有你这反应么？”
	“他们还好，也许比我心大，也许装作没看见，或者他们都有小孩，更有同理心？我也不知道，这些天我一直想这事，但什么也想不明白，我猜就算再回到场上那几分钟，我还是会护住球，不让凯文断掉，他在后面推搡我还是会甩出那一胳膊肘。”
	“其实我也很想知道，”你也戴上口罩，“你和老马他们认识那么久，又在一起踢球，不说是好朋友，起码也很熟，为什么还闹到退群？”
	“我本来就不想在那些群里！除了隔几天踢一场球，我不想跟他们有任何交流。我们的脑子不在一个频道上，我想什么他们不知道，他们恐怕也不在乎，反之亦然，所以为什么非要在一个群里？就算在一个群里，为什么非要顺着彼此说话？就因为都是中国人？你知道么，除了工作吃喝拉撒带孩子，他们每星期要花很多时间看球，我都替他们悲哀，为什么不干一点比足球更有趣也更有意义的事？剥掉那些最表面最官能的东西，他们的生活到底还剩下什么？我不想和他们一样，我也不可能和他们一样，你说这是偏见也好，自负也罢，反正我带着这种情绪没法跟他们正常对话，在群里总是张牙舞爪夹枪带棒，我自己都看不下，每次聊完就删，所以退群对我对他们都是好事。”
	“结果一出事，老马掏钱帮你找的律师？”
	“老马还有我的手机，帮我给国内发微信报平安，”他闭上眼，“但愿我赶紧出去吧，家里那边都急死了。”
	“老马的确是个好人。”
	“我养的那只猫，也是老马帮着给喂的。”
	不得不承认，这句话差点让你嫉妒艾米·陈。
	十、您真诚的提摩太
	亲爱的谭律师：
	我是穆志远（提摩太），凯文·穆的父亲与监护人。对于您客户董先生目前的处境，以及之前所发生过的一切，我深表遗憾。
	接下来我将充分听取并尊重凯文的意见，希望此事会得到合理的解决，从而避免对任何人造成不必要的伤害。
	祝您今天愉快！
	您真诚的提摩太
	十一、雾
	起雾了。池塘里漂着白点，影影绰绰，不是一个，是一群。你很欣喜，但要小心，因为马路边上也多出了狗屎，湿乎乎的，不知是因为雾水，还是刚排出来尚未风干。
	你站在雾中，接艾米的电话。亲爱的，她说，出庭日定下了，这回该有个了结啦。你说董先生也在这天出庭，虽然一个上午一个下午，但还是有点赶——不是时间上赶，是心里觉得赶。艾米说明白，要不把董先生那边推一推？一只乌龟试图翻过马路牙子，你看着它，说没事亲爱的，不用推。
	马路牙子是水泥砌成的，比主路面高出十多厘米，这人类制造的高度差让乌龟挣扎，绝望。你挂掉电话，慢慢向乌龟走过去。它察觉到了，脑袋四肢缩进A4纸面大小的壳子，翻倒在马路上，柔弱的腹部冲向你，看着很难过。你怕它被马路上的车轮碾过，沦为比纸壳还轻还薄的存在，捧它起来，腹部朝地，放在马路边上，慢慢走开，回头看去，它感受到你的离开，伸出脑袋和四肢，爬向池塘，隐没在雾中。
	手机又响了，是老仙儿的微信，说如果你感兴趣，他可以免费看一看你的紫微斗数——你人生的导航仪——还说今天没风，他想骑哈雷过来接你。
	这家伙知不知道自己在干什么？在这个讲鸟语的国度，你分分钟能让他进去！经历过这么多案子，经历过保罗那张字条，经历着且早晚会经历过没完没了的离婚官司，你总算开始接受生活开的各种玩笑了。你甚至想在雾中哈哈大笑。《包法利夫人》里的罗多尔夫，那个老练的庄园主，第一次得到艾玛之后，是坐在地上摆弄猎枪还是马靴来着？这个老仙儿呢？这个戴墨镜扎马尾辫从不讲鸟语的家伙会不会竖起水龙头冲洗他的哈雷摩托？
	你翻看老仙儿的朋友圈，友好，公开，全年可见：紫微斗数排盘的截图，新开业的中餐馆，新剪彩的华人协会，世界杯足彩的神预测，还有那些踢球的短视频——也许是航拍的角度，他们跑起来并不比乌龟快多少，真是不折不扣的养生足球，就为这个招惹上警察，谁能想得到？老马的朋友圈也很热闹，去过欧洲不少地方，全都是球场，伯纳乌，诺坎普，圣西罗，老特拉福德，还有跟各路球星的合影，搂肩，抱腰，竖大拇指，摆“V”字形，只不过球星们都是蜡像——可怜的艾米·陈！老董说替他们感到悲哀，你并不否认，但问题是，老董知道他们多少，你知道他们多少，谁又知道谁多少呢？
	点开老董的微信头像，Don先生，朋友仅展示最近三天的朋友圈。是最近他没法更新，还是他跟你一样，从不让陌生人窥探朋友圈？
	“我很快乐，”你对着语音条说，“因为刚刚帮助了小乌龟：它陷入一个自己无法解决的致命困局，人类用车轮和十几厘米高的水泥筑成的困局。”
	“但这快乐很快就消失了。马路的一侧是池塘，另一侧是杂草，我其实不知道这乌龟是要从池塘爬向草丛，还是刚好相反。如果是后一种情况，我就是在帮倒忙了。”
	“想象一下，它好不容易从池塘爬出来，从马路牙子跌下去，结果被我不由分说捧起来，放回到原点，它会怎样看待这个雾天？”
	“作为水陆两栖的生命，它可以在池塘里畅游觅食，也可以爬进草丛恋爱交配。不论哪种情况，当我把人类的认知强加给它，不但让自己困惑，更给它带来不可挽回的影响。”
	“愿小乌龟快乐，愿它忘掉这个雾天。”
	十二、雨
	雾变成了雨，而且下得不小，雨刷徒劳而努力地摆动着。法院停车场上没有人，你对着后视镜上妆，像士兵在擦拭枪械。后视镜是凸的，脸上的一切跟着走样，毛孔粗大，眼圈加重，粉底液还有点卡粉。但总好过家里的化妆镜，配上卫生间的灯光，皮肤跟磨过一样水滑，太有欺骗性。这杯黑咖啡让车里充满一股苦酸，应该先喝掉它再涂口红。虽然阴雨连绵，但毕竟是礼拜一。戒掉高糖的玛奇朵，这星期你给自己定下的目标。
	开过来的路上，你接了艾米的电话。亲爱的，你ex律师说他阳了，下午出不了庭。谁阳了？你问，律师还是他？是他阳了。他怎么搞的，你盯着贴在前面那辆奥迪上的乌克兰国旗，又阳了？鬼知道他跟什么人鬼混把自己搞阳的。也好，你停在红灯下，奥迪和乌克兰国旗在雨幕中闯了过去，我不想就这么认
	，房产的事儿继续跟他杠。亲爱的，艾米笑着问，你确定么？我确定，雨幕让红灯柔软了很多，我跟保罗那些短信，既不能说明啥，更不能把我怎么样，跟他杠到底好了。亲爱的，你确定就好，怎么样我都支持你！我按小时付费，你喝掉黑咖啡，你当然会支持了！
	伴着咖啡因带来的心跳和眩晕，从润唇膏开始涂起。不过唇线就免了。这又不是约会。这是出庭，你要带着妮可·谭的架势上战场。有人敲车窗，看不清是谁。食指迅速伸进嘴里，嘴唇紧紧包住，防止口红沾到牙上，读法学院那会儿学的一招，很管用。推开车门，原来是撑着伞的保罗，问你今天怎么样。How are you doing today，稀松平常的美式问候，你本该敷衍一句我今天棒极了，脱口而出的却是我不知道今天到底好还是不好。
	“哦，”保罗关上车门，借着雨伞和这点意外，披着风衣的肩靠着你的肩，“到底怎么了？”
	“下午我还得跑一趟法院，是我自己的离婚官司。好不容易商量差不多了，但他又阳了，没法出庭，只能往后推。”
	雨扫到小腿上，一阵冰凉。总好过穿丝袜。丝袜被淋过的凉是后知后觉的凉，就算天晴也挥散不去。
	“那太糟了，真是很抱歉，”保罗在雨中给你一个拥抱，“不过我也要实话实说，你今天看起来棒极了！”
	法庭建筑是一座灰色的方形砖楼，不但被大雨磨平棱角，看起来比平时更晦暗压抑。从停车场走过去，你估摸着，高跟鞋肯定要灌透啦。
	“乔治今天来不了，”保罗一边撑伞，一边指着最靠近楼门口的车位，“他老婆快不行了。”
	乔治的车位空着，是法院专门给他准备的。所有人都知道这位法官的座驾是一辆公羊皮卡，但没人理解这个哈佛法学院毕业的老家伙到底要用这辆皮卡证明什么。
	“所以今天是妮塔办我那案子？”
	“恐怕是的。”保罗在楼门口收好伞，抡起胳膊甩雨水。
	进门照例先过卡罗琳大妈和她的安检。
	“你好啊，卡罗琳！”
	保罗解开风衣，抽掉裤腰带，肚腩在衬衫下随呼吸起伏。那些该死的脚丫子！你在心里诅咒。
	“你好啊，保罗！”身穿警服腰间挎枪的卡罗琳用警棍指了指灰色的塑料筐，“还有你，甜心，包放这儿好啦。”
	你用纸巾擦掉公文包上的雨。这包的质感很厚重，颜色却是淡紫，跟装在里面的卷宗相比，实在有些轻浮。是ex送的，你突然想起来，却记不清是感恩节还是圣诞礼物。
	“喂，再考虑一下，”保罗在电梯口提议，“让你的董认个错，我给个行为不当之类的轻判，案子也就结了，你专心应付你的离婚官司，你觉得怎么样？”
	“We will see，”你对他笑笑，“我去大厅，谢谢。”
	“好吧。”
	保罗耸耸肩，帮你摁二楼的电钮，给自己摁了三楼。东北角就是检察官的办公室。
	十三、出庭
	你坐在大厅后侧，看着穿黑袍的妮塔在法官席上抑扬顿挫，带着那么一点英式口音，确实很有法官的范儿。被告是一名拉丁裔男子，个子很矮，牛仔裤和靴子沾满泥水，大概率是个建筑工，大概率是个非法移民，大概率是超速罚单式的鸡零狗碎。一个西班牙语翻译对着被告唧唧呱呱。在德比郡，英语和西语是这里法庭的标配，而论人口比例讲汉语的早超过了讲西语的，可是对不起，中文翻译必须另行安排。为什么？凭什么？难道中国人个个都是守法良民？趁这当儿你再次确定手机已调成静音。有的律师因为手机突然响而搞砸了官司，你实习的时候亲眼见过，还见过有的律师铃声音乐太俗，惹得法官带头哄堂大笑，轻松拿下了官司。入行这些年，你对法庭的理解就是没法理解。
	妮塔的背后是乔治和南希的画像。都说这个南希很受欢迎，连被她重判的犯人都没有怨言。你没见过南希本人，因为你来这儿当律师的时候她已退休了。至于乔治为何这么早就被挂上去，你不知道。也许乔治马上要退休了，也许坐在自己画像下判重刑会更有底气。你与画像上的乔治对视，发现他目光里既有法官的威严，又蕴含着一个开皮卡的老头子的调皮。嗯，画师的确下了不少功夫。也许有一天，印度裔的妮塔也会变成画像，带着这种含混不定的目光，高高挂在墙上。
	三间候审室，全都设在一楼地下。多人大间用封闭式的铁门锁着，两个单人小间则竖着开放式的铁栏。你沿着走廊往前走，左手边的单人间坐着一个扎鼻环的黑人少女，右手边的单人间站着一个白人，一边哭号，一边用拳头砸着铁栏。你深吸一口气，站在大间的铁门外，上面有一个四方的小窗口，律师通过它向里面递送文案，法警往里扔冰凉的三明治——对于关在里面的人来说，那就是一整天的口粮。
	你穿着高跟鞋，小窗口在铁门上的位置，刚好对准小腹。他关在里面，说话时想看着你的脸，只能单膝跪地，因为脚镣和手铐的束缚，动作又放不开，像隔着一道铁门勉强跟你求婚，心不甘，情不愿。单间里那个白人还在哭号，你不得不搬来椅子，坐在铁门边上，头发别在耳边上，侧过头，靠向窗口。
	“不让你穿西服么？”你问，“老马没给你送一套？”
	红球鞋，蓝短裤，黑球衫，他现在穿的这一套，就是被警察带走时穿的那一套。球衫上一道汗渍，不深不浅，有一股酸味。好在胡子刮了，头发也理了，寸头，看着很楞。谁在里面给他理的？古巴裔的黑帮老大？价值两包方便面的手艺确实不敢恭维。
	“老马帮我送过西服，被狱警拦住了，不让穿。”
	“怎么连袜子都没有？”
	他的脚踝被脚镣磨红了，马上就会出血，你没法视而不见。
	“球袜味儿太大，扔了。”
	“别的都还好么？”
	你向窗口里打探，里面的长椅上躺着一个蒙套头衫的家伙，正酣然入梦，看不出肤色，看不出族裔。
	“别的都好，”他半跪着向你点头，“就想赶紧回家，猫又被老马喂拉肚了。”
	“今天应该有戏，”你透过窗口看着他，“老马和老仙儿都在咱们这边，老穆也联系上了，估计问题不大。我跟老马约好了，待会儿他带保释金过来，现金，一千刀，这么个案子足够了。待会儿上去你千万别主动说话，我给你安排了一个翻译。”
	“翻译？我能听懂他们说啥。”
	“你不是因为那句Yes被警察带走的么？这一点很关键，我安排翻译也是给法官强化一下这个印象，懂么？”
	“凯文和老穆来了么？”
	“我刚才在二楼，没看见。”
	“那个女人居然上妆了！”单间里白人的吼声吓了你一跳。
	“今天换法官了，”你从椅子上站起来，来回走几步，稍微放松，又坐下了，“原来办你案子的是个白人老头，现在换成一个印度女生。”
	“换法官是好是坏？”
	“不好说，不知道，应该不会有太大影响。”
	“我待会儿上去，用不用戴口罩？”
	“法警让你戴你就戴。”
	“我同屋的汤姆，今早告诉我，出去了就别回来，再也别回来！可要命的是出去的大部分还会回来，好像生根发芽，离不开这监狱似的，但我看你不属于这里，也不像那种要被踢回来的家伙，告诉我，我有没有看走眼？”
	“她跟我在一起从来不上妆，窝囊得像头猪！”那个白人继续怒吼，“今天出庭了，她居然上妆了！我还没见过她上妆呢，哈，肯定描成个猪屁股！你们替我上去看一眼，最好再摸两下，又大又烫的猪屁股！”
	“这人刚才就在我们这屋儿，”他换另一只膝盖跪地，手铐脚镣哗啦哗啦响，有那么一瞬，你觉得老穆和他儿子都应该过来听听这声音，“他家暴了女友，今天审判，早上他律师下来说女友没来，他乐坏了，跟我说女人就是这样，瞎折腾一通，到最后还是离不开你，早知如此，何必当初？结果律师又下来了，说女友因为雨大，来晚了，但还是拎着伞来了，出庭指认，他立刻傻了，憋了半天，才问他律师，那婊子今天上没上妆。”
	“这案子我在上面听说过，”你在椅子上换一条腿叠另一条腿，“你应该看看警察给那女孩拍的照片，被他打成什么样！而且有前科，最少——我是说最少——判两三年。”
	“老穆和凯文待会儿能来吗？”
	他忍不住又问了一遍。你终于听出他的慌张了。铁窗另一端，他眼神里满是恳求。恳求你说出老穆和他儿子肯定不回来。写作的冲动再次掠过身体。没有麻麻酥酥，只有冰冷。坚硬的锐角形的冰冷。《局外人》带来的平静，终究抵不过能把脚踝磨出血的铁镣。脑海深处一片浓雾，小乌龟倒扣在马路边上，四肢和腹部朝上，无助地看着你。捧起来，原来是一张轻飘飘的纸，A4大小，上面画满各种各样的脚。
	“我不知道他们会不会来，”你隔着窗口向他俯视，“你要知道这就是法庭，任何事都能谈，任何事都能发生。”
	“没错，”他颓然坐在地上，双手抱着毛茸茸的寸头，手铐链子在面前晃荡，“这就是衙门。”
	腰间挎枪的卡罗琳踩着小碎步走过来，打开单间的铁栏，放出那个白人，手铐脚镣也是一阵哗啦哗啦响。
	“都说这个州是女人开给女人的，但我不信，”白人回头向你狞笑，额头青筋鼓得要跳下来了，“这官司我要跟那婊子打到底！”
	“闭上你的鸟嘴。”卡罗琳打了个哈欠。
	“随便你，二楼那些人会奉陪到底的，”你对那个白人微微一笑，“祝你好运。”
	责任编辑 蒋在

	返回目录

中国野球与美国官司

	创作谈中国野球与美国官司
	小杜
	作为群体，中国人何其庞大。作为个体，中国人何其多样。
	在我看来，由多样而带来的参差多态，未必是幸福的本源，但肯定是写作的不二源泉。所以当笔落在稿纸上，中国人的个体让我激动。
	除了体量相当，中美两国在许多方面截然不同，甚至相反。当中国人来到这个迥异的环境，需要面对怎样的落差？这落差又会给我们彼此间的多样带来什么影响？我们是会被美国的环境同化成美国人，还是反倒活得更像中国人？都说落地生根，这条根究竟是印在一张护照本上，还是缠绕在一个民族的基因深处？是不是在拿到签证的那一刻，我们身上有些东西注定会变，而另一些东西则早已编入基因，即使在异国安家落户，我们也照样按它们的指令说话，奔走，生活？
	对于这些问题的思考，构筑了我近期的写作母题，亦直接促成这篇《Don先生》。
	写作的一个乐趣在于，当我试图用小说去探索某些问题，非但得不到答案，往往还带出更多问题。比如《Don先生》的情节主体，是几个中国大叔在美国因为踢野球惹上官司，无论怎么看都是一个男性占主导的故事。可是就我的观察而言，同样面对美国的社会体制与生活方式，华人男性与女性在融入度上往往存在差异——有时这差异甚至可以上升到群体。从这个角度来说，女性不应该在这篇小说里缺席，所以就有了华人律师妮可·谭。
	然而这位移居美国多年的谭律师，仅仅是为了给男性故事提供女性视角才被拽到小说里么？她为什么不能拥有自己的生活、想法和过去？作为一名独立女性，她会与小说里的华人男性们产生怎样的互动？
	即使拉回到视角这个层面，也可以有不一样的玩法：如果用第二人称“你”来呈现，妮可是变得更像一名律师，还是一位对写作和生活富有热情的女性？读者与她的距离到底是拉近了，还是被推得更远？这种距离上的伸缩对小说意味着什么？
	从出国到现在，我本人踢了十几年野球，平均每礼拜一到两次。单纯按时间计算，踢野球这件事约略占据了我生命的2%——大汗淋漓、脚踝酸痛、膝盖磨损、多巴胺致瘾、不可或缺的2%——在我虚构出的妮可·谭眼中，这个2%是一种什么样的存在？
	中国男人们招来美国警察，或许可看成是两种体制文明在野球场上展开一场小小的对话。谭律师通过美国司法体系赋予的职业身份而介入其中，可是她有没有把握左右这场对话？对于Don先生——那个在异国身陷囹圄、跟她讲同一母语的男同胞来说，谭律师会是救世主，还是拿着合同来走过场？
	如果一篇小说能够在读者面前拉起一道弧光，那它的起点是问号，终点同样也应该是问号。我希望《Don先生》会是这种小说——这当然只是个希望，决定权还在读者。
	第一次与《十月》的蒋在编辑合作，很愉快，也很开心《Don先生》是这个合作的开始。

	返回目录

第二人称的观察与精彩的对位

	评介第二人称的观察与精彩的对位
	李璐
	一、来自第二人称的观察
	《Don先生》是一篇具有观察性质的小说。一打开小说，我仿佛突然降落在德比郡的一间问询室里，随着律师“你”，对“他”进行提问。我想，这是一个剧情小说吗？小杜这是要带我们侦破一个疑案、由此了解美国的法律制度吗？当然，读下去，我发现，完全不是这么回事，“养生球场”上疑似的肢体攻击只是一个引子，小杜要带我们游历的，是以第二人称“你”串起的一系列走访和沟通，展现的，是国外华人圈的日常生活，以及叙事者“你”难以遏制的一阵阵“麻酥”——观察与虚构的冲动。
	小说《Don先生》一开始最引人注意的地方，是它的第二人称叙事。在现代小说中，第一人称、第三人称叙事都比较常见，第二人称叙事很少见。而且，本能上感觉，用第二人称叙事的小说，难免带有一种矫情的意味，因为第二人称叙事其实与第一人称叙事挨着很近，在此基础上，它还意味着在小说的叙事层面之上，时时有一个更高的审视者和观察者，在那儿关注着自己的一举一动。放在日常生活中，普通人的行动和心理，哪儿禁得起内视角如此一再的打量？但凡事总有例外，本篇小说，因为承载着“你”这个叙事人称的人物，是小说中的被告“Don先生”的律师，所以，她本身便具有对相关人事“凝视”，不断观察、寻找证据的特征；她在观察外在世界的同时，不断剖析自身，也就变得合情合理。于是，小说的行进过程中，读者只感到这个所选叙事者之巧妙、妥帖。
	另外，一般很少选用第二人称叙事的原因，可能还在于，由于这种剖析的态度，第二人称叙事会与叙事者，以及她所叙述的人和事保持情感距离。第一人称、第三人称都很方便进入繁复的内心活动，而这对于第二人称叙事来说，可能意味着自恋的长篇大论。但这一点可能的短板完全不会对本篇造成困扰，也正因为《Don先生》里的“你”是负责案件辩护的律师，她的职业、她正进行的工作，便是要与她所接触的人和事保持一定距离，这样才方便她更客观地观察与取证。
	所以，小杜选择第二人称，也正是要让这个调查者、观察者——律师妮可·谭与小说中的其他人物保持情感距离，也与她自己在情感中的挫折保持一定距离。
	二、妮可·谭与日常生活中的华人圈
	律师妮可·谭，与其说是一个尽职尽责、全力查案的律师，不如说是一个对人、对世界感到好奇，抓住一切机会窥探表象之下人性真相的观察者，并且明显是个爱写小说的虚构者，她往往在初得一些线索时便开始“给自己甩语音条”、大胆构思小说人物与情节了。于是，我们就有了她在对董先生狱友、那个碎妻案的嫌疑犯几乎一无所知的情况下，虚构的一大串生活细节，包括推测他曾看过《阳光灿烂的日子》，并对其中丰满的米兰留有深刻印象……那些激起妮可·谭创作灵感的人物特质，会引起她“麻酥酥”的创作冲动。
	《Don先生》里的“你”，妮可·谭，便是为董先生的案件以及华人圈的日常生活天造地设的一个叙事者。其实，小说的主要案件，并不对读者造成很大心理压力——在“那你叹什么气？很普通的纠纷而已，那孩子也没受什么伤，应该能搞定”的职业判断的保证下，律师妮可·谭却鼓起全身的干劲，一再对案件所涉及的几个当事人——老马、老仙儿、老穆进行采访。收集对客户有利的信息自然也是她的目的，而每每引动她兴趣的，反而是这一个个受访人表象下潜藏的一些不为人注意的细节。譬如之前的情人保罗爱画脚的习惯，譬如老马白色耐克袜搭配西裤、皮鞋的不讲究穿戴，譬如关于没出场的老法官乔治和他太太的丰饶想象……
	在妮可·谭所到之处，一切幽微的东西显形了。小杜将我们带入了美国华人圈的日常，围绕着一场引起争执的球赛，围绕着董先生要吃官司的危险，让一同踢球的朋友们显出各自待人接物的态度、不同的性格。
	引起董先生吃官司的事件，其实很简单，是一次踢球时他因为护球，胳膊肘往回甩了一下，可能碰到了球友老穆的儿子凯文。从小说中看出，这是很小的肢体冲撞，在踢“养生球”的这群人看来很正常的。连凯文的父亲老穆也没觉得有什么不妥的一次运球，却遭到凯文报警。董先生明显对美国的法律事务不熟悉，在警察问询时因使用了一个疑问语气的“Yes?”，而被逮捕。
	令人不解的是，一个本该很容易说清楚的事件，却一直延宕下来，董先生也一直处于被监禁中。球友中不乏关心董先生的人，却连在微信群里也未尝帮他与另一方当事人——凯文的父亲老穆沟通，——即使到了地球遥远的另一端，华人圈子也遵循着“事不关己不开口”的习惯，而任由监禁中的董先生饱受饥饿和恐惧的折磨：董先生有乳糖不耐症，吃不了狱中的食物，还屡惊于碎妻嫌犯用老北京话喊出的梦呓。
	董先生需要朋友们的帮助，朋友们也显现出各自鲜明的特性。与董先生多年相交的朋友老马及其夫人艾米·陈，找来律师“你”，让她做老董的辩护律师；老马还上门照顾老董养的猫，算是亲厚的朋友之交了。
	另一边，看紫微斗数的“老仙儿”显现出特别典型的一种对待麻烦的态度，就是，看上去好像什么都明白、处事老练，其实是只顾自己，没啥对同类的情感可言。譬如他明明对当时球场上的情况看得很清楚，却以自己从不讲英语为由，对着警察用汉语表达一番就完事了。当妮可·谭找到老仙儿，想让他与老穆沟通一下，将情况朝有利于董先生的方向推动时，老仙儿可是振振有词地拒绝了：“那我也不好联系老穆！人家儿子是受害者，我硬要联系，不就变成胁迫受害者了？咱们出门在外，抱团归抱团，但违法乱纪就不对了，给中国人丢脸。”
	其实啥也不做，本质上可不就是只顾自己、不管别人死活吗？结果在老仙儿口中，变成了不仅在道德上无可指摘，而且律师希望他沟通的努力还被PUA成“违法乱纪”和“给中国人丢脸”，老仙儿这波语言上的移花接木令人叹为观止。
	从老仙儿口中，妮可·谭得知，老董在微信群中与球友有过互怼。但看了老仙儿引用的两段群聊天记录后发现，老董的表达很合理，他不过是用一种比较理性的眼光，不偏不倚地表达自己对商业足球、球星、民族主义等的理解，虽然遣词造句偶尔有点迂阔气息，但能充分感觉到他的理性。大概这也是他被老仙儿评价为“人不坏，就是情商太低”的原因。
	看了群聊天的妮可·谭发出疑问：“群聊就这些？没看你们怎么吵啊？”老仙儿回答：“吵得难听的我没发给你。”但以一个读者的眼光看来，老仙儿应该已经是把争论最激烈的群聊调出来了——以老仙儿这种“不得理也要搅三分”的劲儿，他没理由藏着最不利于老董的聊天记录。
	所以，看过群聊记录的妮可·曼感叹：“Don是堂吉诃德的堂。”这里对小说其实也有一个点题。“Don先生”是董先生的微信名，老仙儿以为董先生拼错了拼音，妮可·曼却看出，董先生给自己起的这个微信名，带有一种自嘲和自我认知的意味在里面——董先生觉得自己在华人圈中有一种堂吉诃德般的不合时宜。
	回头来看小说中的人物。从老马为巴萨俱乐部卖掉梅西的事件伤心，可以感觉到老马是个情感丰富、习惯从情感出发理解事物的人。而那个报警的少年凯文，便彻底地站在一般情感的反面。他歪曲事实，将老董拿着切西瓜的刀的照片，以及自己不知何时脖子瘀伤的照片提供给警方，试图构陷老董对他进行了严重的肢体攻击。而他父亲老穆那封信的落款“真诚的提摩太”，便深切暗示了其人性格。提摩太是老穆给自己取的英文名，这个名字是有典故的：历史上，提摩太是基督教徒，公元80年，他因试图阻止异教徒的偶像游行、对他们传扬福音，而被异教徒用石头砸死。这个自我命名，显示出老穆的自我期许：他自比为宗教圣人，其自负与难以沟通似可见一斑。而他那封信的措辞“对于您客户董先生目前的处境……深表遗憾。接下来我将充分听取并尊重凯文的意见，希望此事会得到合理的解决，从而避免对任何人造成不必要的伤害”，采用了如此正式的公文体，也让读者对他能公允处理此事的可能性彻底失去信心。
	三、小说结构与对人物渐渐深入的剖析
	小说分为十三章，从各章节的标题可以明显感觉到，某些相隔一些距离的章节的对应性。我将它们列成如下的对应关系图：
	1（董先生）——9（董先生）
	2（天鹅，狗屎，焦糖玛奇朵）——7（乌龟，彩泡，天上的人）
	3（保罗）——13（出庭）
	4（那不勒斯那匹马）——6（那不勒斯那匹马）
	5（老仙儿）——8（老仙儿）
	10（您真诚的提摩太）
	11（雾）——12（雨）
	在章节标题形成如此工整的对位关系中，蕴含着相关线索的逐渐深入。譬如，在见识了老仙儿滑不留手的撇清能力后，我们又见到了他爱撩妹的性格，乃至于妮可·谭会忍不住想起《包法利夫人》中的罗道尔夫。
	不同章节中，通过妮可·谭的眼睛，鲜明的一个个人物，都逐渐在更深层次展现出自己的特点，唯有第10节，短短的第10节，那封老穆（真诚的提摩太）的信，彻底斩断了妮可·谭愿意深入了解这个人的心愿——谁看了那封信不明白，谈话到此为止，与老穆这个人的交往也就只能到此为止？
	小说里最让读者“刮目相看”的，是律师妮可·谭，以及老董性格的旋看旋深。妮可·谭看似要做“本县唯一的华裔刑事女律师”，在董先生谈起狱友、碎妻嫌犯时似很专业地回答“这人的案子由其他律师负责，我不做任何评论”，却在小说第二节便迫不及待地用手机搜索该嫌犯资料，并虚构出一系列丰富的细节。小说里，她琢磨着：
	“以上可以是一个短篇的料子。
	“可以考虑以律师探监的视角展开。”
	“题目待定。律师是用第一人称还是第三人称也待定。”
	看至此，不由想：这恐怕也是作者小杜构思小说过程的一种显现？妮可·曼以这样一种特别活泼的方式，率先跳进读者的视野，与读者建立起更深的联系。
	虽然号称对于前情人保罗“早就不联系了，电话短信都删了”，然而，在咖啡窗口等咖啡的当儿，“你”不由沉入对往事的回忆：“疫情之前，你常来这家星巴克的户外凉亭喝咖啡。……你还在这儿收过保罗的短信，说乔安妮快要生了，我不能再和你联系了。”
	这条突如其来的短信，想必当年是震惊了妮可·谭的，也一下子震惊了读者。作者更在其后各章节里，慢慢地、一点点凸显出这个保罗在妮可·谭心中的地位。
	让读者意识到，在“你”心中，保罗其实一直占着重要的位置，“你”也一直对他发来的那条分手短信耿耿于怀。那些被风驰电掣的车辆轧过的小乌龟，也在这里才真正找到了其象征义的对应物——便是“你”，感情中被舍弃的这一方。
	另一个前后形成鲜明对比的人物，是董先生。身陷囹圄的董先生在“你”面前一开始展现出的沉静态度，到向朋友要一本加缪的《局外人》来保持平静时已悄然发生变化；到小说最后一节，“开庭”前，他反复问凯文和老穆会不会来，更已接近崩溃。
	小说最后一节，等待开庭的单间里，那个吼叫的白人的慌张，其实正暗示出董先生的挣扎和绝望，而小说就在这里戛然而止，让读者感觉到，万事俱备——开庭前方方面面的材料都已准备好，这中间的暗昧不明，或者说种种曲折幽微之处都已被充分调动。当此之时，也许读者最深切的情感反应便是张爱玲引用《论语·子张》所说的：“如得其情，则哀矜而勿喜！”
	《Don先生》里充满不同层面上的对位关系：小说章节结构上的对位，由此带来的对人物性格渐次深入的发现、性格前后对比的对位，还有妮可·谭虚构的想象世界与真实世界的对位，以及她与董先生处境上的对位，开庭前白人的心情与董先生心情的对位，乔治法官与太太疾病的对位……通过律师的凝视，人和事的表象与其更深层的内核形成了丰富的对应、对位关系——这精彩的观察与呈现，在读者眼前打开了美国华人圈丰富的日常生活画卷。
	责任编辑 蒋在

	返回目录

了忽焉——题曹操宗族墓的八块砖

	诗歌自20世纪70年代始，曹操（155—220年）故里安徽省亳州市文物管理机构对十余座东汉墓葬进行了发掘清理，发现了曹操祖父曹腾墓、父亲曹嵩墓等宗族墓群。该墓群位于现亳州市魏武大道两侧，占地约十万平方米。墓群清理出六百多块刻有文字的墓砖。据考，砖上文字系造砖工人在砖坯未干之前，用细枝刻写而成。本诗的主标题及分节标题“作苦心丸”“了忽焉”“涧蝗所中不得自废也”“欲得”“顷不相见”“亟持枝”“沐疾”“勉力讽诵”，即其中八块砖上文字。了忽焉
	 ——题曹操宗族墓的八块砖
	陈先发

	曹操宗族墓董园村一号墓十七号字砖，长条形，长24.1厘米、宽12厘米、厚4.5厘米，在其绳纹面纵向刻字“作苦心丸”。
	“作苦心丸”

	并不存在诗的实体。
	好在我从不沮丧
	世上有忧愁公主，则必有解忧公主
	壬寅年春末。我是烧制墓室砖块的窑工
	手持泡桐枯枝在
	未干的砖坯写下
	断断续续的字句
	给了这黏土以汗腺与喘息
	又掷断砖废瓦于旷野。
	弃之不顾的遗物，伴随着野花之美。
	我不确知谁将埋在这里。
	也不知这碎片
	能否凝成一首献给不死者的诗……
	当陌上长针刺透巨墓，我深知
	诗以它此刻的空空如也为体
	贫瘠落日坠于西坡
	今日风止，它浑圆、阒静
	所以下沉更快
	我被世间稀有的权杖压在这里。本诗中多次出现的涡河，是流经亳州的主要河流。涡河是淮河第二大支流，流经河南安徽多地。涡河流域哺育了老子、庄子、曹操、嵇康等众多历史人物。
	跟涡河
	 之畔的野蒿、雏菊，
	蝼蚁、蛆虫、蟋蟀们在一起……
	诗以这秘不能言的下沉为体
	人群中人的孤独哪里值得一说。
	兵荒马乱的
	驿站、码头
	人世的冷漠煮得我双颊滚烫
	小米粥稀淡晕眩，喝着喝着，就把我干翻了
	入暮的旃檀、皂角、旧亭台像褶皱层层老去。
	当年我从赤壁
	拖着断腿爬回小黄村
	这镜中的风物哺育我
	没有人知道我是谁
	我忘记自己姓名好多年了
	诗，愿以这古老的无名为体
	持久逼视的瞬间花萼，和
	匆匆一瞥的风烟万里
	今年我已是五旬人，内心的蜂窝结构
	一小块一小块规则的
	空洞叠加在一起
	酿出苦心丸和蜜
	“了忽焉”汉献帝刘协（181—234年），东汉最后一位皇帝。公元196年，曹操控制刘协，挟天子以令诸侯。
	公元196年。寡言的汉献帝
	 从
	棉套中人、木套中人，成为铁套中人……
	他抵御危机的唯一方法是装聋作哑。
	失眠，就开窗
	吮吸春风中汹涌的花香即今安徽省亳州区谯城区，有三千七百余年历史，是道家思想和道教文化发源地，曹操及名医华佗故里，另有“药都”之称，是全球最大的中药材集散中心和价格形成中心。
	记得谯城
	 养蜂人曾告知一个
	秘密：在蜂针的连续凿击之下
	一株柔弱白豌豆花儿
	会裂变成四万万个悬浮的粒子
	越分裂，就越芬芳——我们
	活在一个微观的、以花香为补丁的
	世界上……青州水患、巨鹿蝗灾之后，
	蓬蒿人以蓬蒿苦丈量着世界。
	开窗，捕获流星疾坠的力量感
	开门，不知来处的光泄了一地
	光线像权力的雪崩无休无止——
	而历史总败于乌合之众。
	在勒痕深深的井栏他走了一圈又一圈。
	发黄竹简上乌托邦更远
	四万万匹隐蔽的纸马和
	一种模糊的运气……至暗时刻，一个弱者
	的哭泣也能抵达生命意志的深处。他忽地
	寄望于若有若无
	这些花香的粒子
	只要有一粒不灭，就必有一双
	后世的手在风中神秘挖掘着她——
	而历史依然是，无形人穿无形衣。
	他忍不住在
	砖上刻下
	“了忽焉”三个字来放大这种恍惚
	夜间下了场小雨。
	青石压着一粒种子。
	东风送来两张痛苦面孔：“我是电光火石上
	晦涩的汉献帝，
	也是一根
	拨火棍捅破了混沌的老窑工”
	“涧蝗所中不得自废也”
	一日之喷吐，不足一日之所需：
	——是饥饿感，
	令世上蝴蝶通体斑斓。
	我的肚子可能是人间最暗黑的深渊
	一个声音总在告诫我：你
	填不满它。难挨之时，我就去淮水边看蝶。
	是这些瞬息的造影
	劫持了我兴奋的大脑皮层：
	她似枯叶疾转；她似钻石眦裂；
	她似指尖旋舞的番石榴花……
	蝶影重重，千锤百炼。
	只当稀疏雨点突袭，蝶身破灭
	我才知舞动的不过是饥饿这个词与
	淮水泡沫的无尽交织。
	蝶之幻象，蝶之实有
	我们在两头皆会迷失
	……那么，蝴蝶吃些什么？
	满树淡紫色、倒钟形垂挂的泡桐花像
	一张张嘴空悬在傍晚的闷热中。
	时至汉末，蝴蝶惊觉世间再无可泣之人
	——国中人口锐减七成。南朝宋时期历史学家范晔编撰的史类文学著作，属“二十四史”之一。全书记述东汉光武帝至汉献帝间计一百九十五年的史事。
	《后汉书》
	 说：“人相食啖，白骨委积”
	蝶中的战死者、饿死者、病死者连绵。
	更多年轻生命自诩为最后一代，
	思乡病、霍乱和结核病流行。
	空心村里，坐满湿漉漉空心人。
	但铸造不朽者墓室
	的工程，仍在日夜赶工。
	另一个声音告诫我：不要让蝴蝶
	飞过烧制墓砖的黏土地
	否则地下宫殿会坍塌……不要在
	流星之下生火否则
	旷野的风会渗入存放骸骨的密室。
	“我深知令万物碎为齑粉的
	不是铁杵而是这
	广漠吹拂、无限磨损的微风”——
	风的漩涡犹似密语。
	激越的饥饿感，让我通体斑斓。
	在炉灰中我告诉自己
	自我毁弃有着最通神的一面
	千年之后我将被有心人读出
	需要多少暗示，蝴蝶才成为蝴蝶。
	我因刻下几个莫名其妙的字而不死吗
	“欲得”
	风：透明的旋转木马。
	涡河坚冰上留着麋鹿足印。
	在被冻结的、寂静人世中，
	阐释之心不可得——
	我曾是孤儿，战士，折柳人，
	也曾在半山寺削发为僧。
	月色中我扫着庭院
	于一层洁净中找寻另一层洁净
	众我纷纭。过来人之心不可得
	一个我，因时空的位移而成众我。
	柳之为柳，榆之为榆，界线清晰。
	我想在别人言说的地方止步
	但内心声音撞击我：止步之心不可得
	再清楚不过地知道了
	我烧制的砖块不能建凌烟阁
	只能铺在又黑又冷的最底层
	低下头。社稷崩坏而繁星在天
	繁星犹如疗愈，但疗愈之心不可得
	是目盲之于五色
	是耳聋，之于律音
	多少个我牺牲掉，只剩这一个跋涉到了这里
	工棚里，白日梦一场接着一场
	菩提树下淋漓一哭之心不可得……
	“顷不相见”
	出村，在荒野中漫无目的走动。
	夏季洪水也在这里流动
	不归于河道，不注入任何容器。
	在沙地，手绘出一种泛滥形象。
	“远离什么”，和“成为什么”正
	紧迫地凝结成同一个问题。
	有时，手绘出另一个形象：
	落日下，一身泥浆的丧家犬
	偶尔，去见几个老朋友
	喜欢他们日渐加重的迟钝、无语。
	一堆白头人，
	围着一张空桌子
	去见你时，
	不再要铜雀春风的流畅
	也不会再为黑髻高绾
	的美而颤抖
	常梦见你从一身污水中立起身来
	愿我到达时，你已接近枯萎
	过河，爱它的浑浊。
	快流不动了的样子。
	一个衰老的、口齿不清的声音伏在
	我肩上说：
	你来了吗？来了就好——嵇康（224—263年）所作高难度古琴曲。据传，他死后少有人弹。嵇康也是曹操的曾孙女婿。
	《广陵散》
	 不为任何耳朵而备下。
	过古寺，站在它门外
	这枯松三两棵是
	怎样与失去屋顶的寺院浑然一体的？
	我从不需要悲伤来过滤这具身体。
	缄默所容纳的，也会越来越多。
	而人，为何总是
	向往无人之境
	那一无所见的凝望，在哪里？
	“亟持枝”
	出土的墓砖躺在博物馆的
	聚光灯下。二千余年从无
	光线的触碰
	而此时几束强光整日炙烤着它。
	陈列品：一个奇怪的词。
	展厅内，有人费力猜测砖上铭文
	更多的人心不在焉，他们宁愿
	在手机上刷刷薛定谔猫和元宇宙动漫
	这是一场叠加态的聚会。风吹水上书，曹操之子曹植所作辞赋。曹植虚构了自己与绝世美人洛神奇妙邂逅、彼此倾慕，最后又因人神殊途而诀别伤怀的故事。洛神，乃上古时代帝王宓羲氏之女溺于洛水的死后化身，又称宓妃。
	有人临摹梦境写成《洛神赋》

	也有人在大漠中孤筏重洋，写出了美国作家罗伯特·M.波西格（1928—2017年）的长篇小说，出版于1974年。小说记述了自己在禅修式游历中对自我救赎的深入思考，曾被《时代周刊》评为20世纪70年代最有影响力的十本书之一。
	《禅与摩托车维修艺术》

	难道“无良媒之接欢兮，托微波
	而通辞”，和“修理坏摩托车，需要充足的
	心灵准备”，说的是两个意思？
	多少语种不得不凝神于此：
	世上，幽玄的轰鸣历来
	只有一种……若想废去的机轮
	重新启动，必须不断添加幻觉的油料，
	像蚂蚁举灯，布下虚无大面积的影子……
	窗外。戴草帽的老人正弯腰拔草
	而实验室的
	冷气机恒定于魔幻的26摄氏度
	种族、制度、治理
	泉水，砂粒，迷雾……
	低空飞行器在嘈杂街道安静盘旋
	桦树楝树野葛藤，在水边安静生长
	爱因斯坦讲的
	钟慢、尺缩效应，
	又是些什么意思？
	我把不能理会的皆归于一类。
	哪一年的月色，哪一条路？
	咦，佛祖东来无别意此两句化用北宋诗人汾阳昭善禅师创作的《西来意颂》中“佛祖西来意，庭前柏树子”之境。昭善禅师的诗依“庭前柏树”的禅宗公案而写。
	一庭碧树浑似痴心人

	“沐疾”
	你一身翠绿绸衫过桥来。
	五月底，肥硕的薄荷叶榨汁
	染出了这绿袖子。
	脚下，桥的空洞。灰头鸭群
	以明净又快活的河面为舞台
	一具有花有刺的
	身体移动
	从步态看，薄衫中立着一把利刃。
	白日里，为何有
	……这柄利刃？说到底，
	妇人之美都是防御性的，而这个时代的
	审美积习是愈颓废，
	发髻就梳理得愈是齐整。
	太多的恍惚从过桥时
	一阵风，将你头发吹乱开始——
	翠衫可以从一侧胛骨滑落
	在寂寞春深的桌底下我
	可以分开你的双腿……
	夹着一两片白羽的
	光线从窗口射了进来
	我在暗夜暗室中吮吸
	几缕簇新月光线贴在额上
	人世的长坡厚雪令我欲望大炽
	有时候，情况不全是这样。
	“广陵散于今绝矣”……你轻轻上楼
	推门进来
	关上门，又警惕地探头到窗外看看
	一个无端端的梦躺在那里。
	时空涟漪中，绿袖子闪过。
	比薄雾对涡河水的轻拂
	还要轻。你进来，在竹椅上
	又坐了一会儿。
	枕上黄粱依然未熟。
	你在我空床头，放上
	几枚，嵇康的小白杏
	“勉力讽诵”
	春日。隔离，封楼，囚禁，造就恐惧之美。
	压制的情绪依次呈点状，线状，雾状……
	我知道恐惧除了是它自身，什么也不是。
	什么也没有剩下，只有意志的
	狱卒在我脑神经中
	骑着一匹白马逡巡。
	要不要感谢恐惧令我生出了双翼？
	整日里，我心无旁骛整理着
	他们认为并不存在的鳞片
	（出土编号18，黏土砖，楔形，长24.1厘米、宽12厘米、厚4.5厘米。绳纹面上纵向刻写。铭文曰：“勉力讽诵”）
	讥何物？我的白苎麻衣领子洁净
	我的双腕、脚踝洁净
	它们为何如此惊心的洁净呢？
	夜间。我空虚、上涨的鳞片
	依次席卷涡河、茨河和淮水
	通往洛阳的大道笔直、麻木。
	刺穿空城的棉签冒着腥气。
	蛊惑正蓬勃，捍卫却昏昏欲睡。
	沿途的批判现实主义只
	剩下纯黑遮羞的小短裙
	（出土编号34，火烧砖，断裂。
	长30.5厘米、宽14.5厘米、厚5.5厘米。
	残存铭文曰：“当奈何”）
	人对自身的忠诚深如大壑？
	未必。我开口不能，闭口也不能。
	垒一座臆想的寺院何其难也，
	让自己平静下来，何其难也。
	我试图以摧毁自身达成某种自由
	诵的耻辱仅存半壁。悲剧的超出，
	是因为我们忘记了还有一柄
	利斧，叫历史的清算——
	诵的春风，正贴近无望的炉火。曹操宗族墓中曹氏孤堆北一号墓中出土编号为五的文字砖，长条形，砖残缺，残长11厘米、宽14.5厘米，仅存的两个刻字为“将炽”。
	我在壬寅年最后一砖上写下“将炽”
	 二字

	返回目录

剥完青豆

	诗歌剥完青豆
	江非

	自己过冬
	在冬天到来之前
	人们把麦种埋进土里
	浇上水即不再理会
	任它们自己发芽
	自行出土
	自己去想办法过冬
	第二年春天
	一整片墨绿
	气势咄咄逼人
	即使是经历了
	最严酷独裁的冬天
	那些为人类和动物
	立下过誓约的麦苗
	也没有一棵死掉
	看望土地
	邻居已经将他的
	一小块土地清理好
	并种上了新的菜苗
	另一个邻居，地里至今
	还是一片杂草
	去年春天，他已经死了
	远处，一个人
	牵着一条狗
	向我走来
	不认识我是谁
	不知道一个老人
	为何如此地
	关心他人的土地
	为何在地头上站着
	迟迟不肯走
	不想早早地离去
	五月的天空
	到处是孤苦的灵魂
	与飘升的思绪
	除了马
	和它咚咚踢打
	田土的后蹄
	它在为人类
	测量全部的土地
	六月的几天
	今年六月的几天
	我曾在青藏高原度过
	漫步在无边的草地上
	我想到我曾牵着
	一匹小马走向草丛
	并解下它的辔头
	给它自由
	傍晚中，远向的河流
	明亮，不动
	当最后的光照入
	群山抛下它们雄壮的身影
	我想起，那年的月光下
	一匹马耸起的屁股
	有力地朝向我
	而马头的方向
	有它想要的一切
	小牛
	这是它想成为的
	在空旷的天空下吃草
	在正午的阳光下
	把长的草拣出
	细的草留下
	没有什么能把它唤走
	一个遗腹子
	除非它的母亲这时归来
	在草地的尽头
	小声地叫它
	它会兴奋地跑起来
	一整天
	它低着头，向那些草无尽祈祷
	它知道
	它的一生并活不过那些草
	每个人，都有两颗心
	而不是一颗
	如果它不咀动
	那些路过它的时辰
	就是空的
	它知道，我喜欢它，
	爱它
	我已经老眼昏花
	只远远地望着它
	不再去接近剥完青豆剥完青豆
	再读三首诗我就睡觉
	如果我不睡觉
	我就赤着脚
	在地上走走
	我把脚踏实地踏在这地面上
	说明我对这土地
	和未来
	充满了真实的信任和希望
	世界上所有的豆睛之眼
	都在望着我
	什么也没做
	今天我什么也没做
	我只是想起有一年秋天
	我和外婆在故乡的院子里扫落叶
	那些扫起的叶子闪着金黄的光亮堆在我面前
	今天，我不打算再做什么了
	想好的事情
	晚上也不想做了，打算明天再做
	秋天的夜里
	秋天的夜里我们会听到大雁拍翅
	沙沙飞过天空的声音
	还有月光簌簌落在干草叶上，然后
	把草秆压弯的声音
	海水摩擦着星球呼吸转圈的声音
	还有宇宙大爆炸时第一个遥远的声音
	我们听到了我们想听到的
	然后放心地起身回去睡觉
	路边的草株
	路边上的一块空地
	长着几株青草
	风一吹
	它们就相互向对方靠近
	但它们隔得很远
	每一次
	都被风再次拉回
	一天下午
	我从那儿路过
	看到它们的样子
	我想不通它们
	为何会长在那儿
	也不知道它们为何
	会如此地渴望接近
	我不理解它们
	我也活着
	我乘晚车回家
	向我的靠近
	雨季
	山顶的那棵高树
	更令我感动
	八月多雨
	莫扎特最新的曲子
	树丛如海浪起伏
	没有动物在搬往远处
	众根在示意
	它们会永远扎在原地
	没有比雨滴湿得更透的
	到处是闪闪发光的牛角
	一夜听懂了它们的语言
	期望地球能分成两个
	一个不安的
	一个安心的
	不必去挑选语法
	即可记下这熟悉的一切
	他写的
	读到他写他把一株西红柿
	种在他母亲打理过的田地
	田地靠近河流和贫穷的乡村公墓
	西红柿结了一整个漫长的夏天
	他只有一个人，吃不了的
	他用它们做了一大罐子红酸酱
	还有，他走在河堤下那条马儿曾经
	走过的路上，遇到流星
	他想躺在那儿的草地上，打滚，然后度过
	一整个不眠的晚上
	昨天晚上，郊狼毁坏了他加固的鸡舍
	叼走了他最后的一只鹅
	从深井里汲上来的水
	憋一口气
	饮下
	浑身透凉
	山谷
	称之为遗忘
	如果有谁曾记住它
	整座山寂静
	只有这条细溪途经
	三只椋鸟飞过
	一只消失在山腰某处
	时间日复一日
	一切都尚未开始
	如果不是我今日
	带着雨衣进入
	七月的一日
	傍晚回家时
	已经很晚了
	一场热雨骤过
	密林后面的
	一个果园
	走到树下回头看看
	四处的草叶有些晃动
	应该是什么动物
	触手可及？
	并没有
	暮色四起中
	一部分动物身在何处
	渴望找到我们

	返回目录

生命的句号

	诗歌生命的句号
	车延高

	琢磨
	千年寿龄
	空了心的古樟树依然茂盛地活着
	经验论者说：人活一张脸，树活一层皮
	诗人说：一片故土拴住了根
	考古学者说：大唐王朝的留守者
	村里人说：我们是它的守护神
	我什么也不说
	只对着树洞琢磨：树心空了上千年
	就疼了上千年
	它是怎么咬着牙忍过来的？
	教诲
	无法超度，爱和恨同体
	微笑之后
	精神还在合欢树下分裂着
	有时真怕看你迷人的
	眼神儿，那是世外桃源
	你抬头看我，又低头
	羞涩就是教诲，朴素得让我不好意思
	这时，真想逃回童年
	和单纯过一辈子
	干杯
	心死如灯灭，梦醒彼岸花
	酒香未眠之地
	花间一壶酒对没有姓氏的杯盏
	为人为己邀月来
	举起一杯浊酒
	把苦难、不幸、困顿，一饮而尽
	自在
	等秋天把树叶儿摘光
	写诗的手，铺一地金黄
	扶你走，躺在一片儿树叶儿上做梦
	菩提不计前嫌地吐绿
	寺院自在，因果替天开花生命的句号
	时间敲着木鱼，岁月
	就是日子的剃度者
	想撞破天花板的欲望一截截矮下去
	不甘雌伏的心成了墙头草
	坟堆出一个生命的句号
	野心破落得体无完肤
	谁把一粒尘埃
	刻在化石上
	没有铭文，没有祭奠
	偶尔，有风过来擦拭
	思念
	眼含泪，不是因为桃花落，
	泪痕红浥鲛绡透
	只是月在树梢，窗台依旧
	不见了母亲，以及她身边摇晃了多年的灯花
	羡慕
	一直羡慕浪花的自在
	大海，没有围墙、栅栏、手铐和脚镣
	直到被渔网缠住腿
	呛了几口苦咸苦咸的海水
	才知道搁浅在岸边的鱼
	为什么死不瞑目
	记住它的白
	这是一片沉默的水
	出现在岸线上骆驼和牛羊是会动的礁石
	孤独和当年的隔绝，是它长久的痛
	人来了，会莫名的激动
	落泪，是无师自通的释放
	至于结晶成青花盐，我只记住了它的白
	之后的命运，所有过日子的人都知道
	它和人的关系最亲密
	我此生只为它有过一次心痛
	那是因路堵，去铲雪
	环卫工把盐一锹一锹从车上扔下去
	我当时很浅薄的感觉是
	太浪费了
	古道
	驼铃和马蹄没有停止过缝补
	时间一丝不苟
	胡杨林被风裁成风的样子
	炊烟比古道瘦
	几根拴马桩，拴不住义无反顾的岁月
	横风千里，大漠孤烟写在昨天的书里
	千里横风，没有长河，落日还是圆的
	在戈壁，遇到一棵骆驼刺都是莫逆之交
	有时，对着不知所云的北风
	就能把一碗月光喝下去
	踟躇
	马蹄，被古老的驿站收留
	迷路的，是戈壁上那些踟蹰不前的石头
	十万雪峰静心打坐，好像在为又一次崛起运筹帷幄
	冰川暴露在强光下，用刚刚获释的泪
	解读以屈求伸的自由
	马鞍赋闲，驼铃背叛耳朵
	古道因为一个闪失，丢失了精疲力竭的马蹄
	我向远处看了一眼
	下凡的雅鲁藏布江在向低处流
	山，为什么
	把云彩举得那么高
	草
	马蹄行走的路在草尖儿上
	毡房，是驮着日子跋涉的行囊
	炊烟用断断续续的梦接济云彩
	在草原，无数次仰望雪山
	能让我低头鞠躬的，还是草
	它不用缰绳就拴住了一群群牛羊
	福地
	这里有两片天
	一片苍天，一片水中天
	这里是眼睛的福地
	能看见草尖儿上养着白云
	牛羊在天空吃草
	多纯洁啊！认识人间烟火的盐粒是白的
	云彩是白的，羊群是白的
	连顶戴太阳的雪山一年四季都是白的
	冬天，会有两种雪花儿在这里会师
	天上来的，会飞
	湖里来的，有味道
	水天一色时，昆仑山在镜子里复制出
	另一个自己
	在这里，我忘记了年龄
	能从湖里捡起一颗正在戏水的童心

	返回目录

自由的针脚

	诗歌自由的针脚
	金铃子

	麻
	我看到的不是一张扎染的麻布
	是山坡上，祖母的背影
	此刻苎麻叶下面长满了
	白色的毡毛。叶片如她粗糙的手。棉毛
	松软的垂挂，它雌雄同株的身体
	祖母的歌声在风中，沉稳、清晰而宁静
	球形的果实，无声地生长
	在疏松肥沃的大地，它们壮观地铺开
	密被的长柔毛，将祖母包裹
	找不到她的日子，恐惧将占据我
	我将面对整个乡村的空荡，板栗的壳斗
	裂开的锐刺
	它们落下来打中我的额头
	夏天，乡场上，他们打开的布匹不是我的
	那些呈心形的叶片的剪刀，咔嚓咔嚓
	在一张麻布上游走。《诗经》那个在河边
	洗麻的少女，不是我
	我在和一片麻叶倾诉。而
	那鲜叶的糕团，唇齿间的清香，是我的
	繁茂的根系下蚯蚓的私语，落叶下的水流
	那，漫天的星斗，硕大的月亮
	辽阔的水面
	鱼的气息。我正在接受山川盘问
	那些肥硕的女人
	我一株麻叶上的故乡，她们的身体像毛茸茸的小花
	如此轻柔
	我渴慕，她肥大而白的手指
	一捆捆把麻抱回了家
	她在一张麻床上，把自己织成一张布匹
	她在夜色里静静地沉默
	而，面对丰收，她为什么悲伤
	线
	一抬头，她开始浆线了
	她在大盆里用面兑水，搅成糨糊
	把麻线放进去来回揉搓，湿透
	拧干、抖开。像拧干半辈子的光阴
	她的坐骑
	大山里奔跑的豹子，豹皮像王的遗像
	可以命令一条江河后退
	古楼上战争的刀痕，是为王的尊严
	还是为美
	她把浆过的麻线穿在竹竿上，摊开
	如瀑布一样挂起来。我现在相信
	水的声音，不来自于水
	那飘荡的声音，夸张、奇幻而充满香味
	草木的诗句，《诗经》里的露珠
	孟浩然的开轩面场圃。水
	顶风冒雪而来的人，他们围着瀑布跳舞
	他们的服饰上铺满云彩，他们的眼睛
	那种明亮，那种干净
	渴望，如我的相思。只是，她总能够柔顺
	而我，真的，一团乱麻了
	我的相思
	成为我一生的疾病，久久不歇
	在一坡坡麻的山丘，百鸟归巢的息声
	在一根麻线的那头。发出轻轻的
	鼾声
	忧伤的线头在夜幕里……起伏
	织
	我在梦中听见隔壁，传来老式织布机的
	咔咔声。我把耳朵紧贴在土墙上
	像一个偷听者
	听到《木兰辞》里的叹息
	那叹息，将棉线变成了金戈铁马
	战争像死亡的太阳
	动物和植物的尸体正抱着大地腐烂
	城市缩着身子，仅仅是躲避
	无人机的翅膀
	最后一株麻草像子弹一样弹过来
	它将土墙打开一个洞
	我穿过土墙，女子正端坐在织布机前
	双脚在踏板间上下交替
	织布的女人
	她的鼻尖冒着热汗
	轮换着机杼和梭子，这，翻飞的双手
	与蝴蝶不同
	与蝴蝶又没有两样。它们
	在七彩的纱线上跳舞，嬉戏追逐
	如绽放的岁月
	曾经的爱，古朴、鲜艳、流动
	她一生的秘密，在纺车、纱轮、棉线
	在梭子、线拐里
	重复的忠诚，深渊一样的玫瑰
	果实累累而贫瘠的山岗。哦，豹子
	印在她腹部上的蹄印，前爪抚摸过的山丘
	她把它们织在一张布里
	布一厘一厘地增长，布一尺尺增长
	她由青丝变为白头
	麻布上的皱纹多像她的额头
	为什么一张布
	可以裹住一个人的青春，燃烧的四肢
	她把自己的白发织进去
	清晰的纹路，玫瑰的图案
	只留了一双眼睛等我，为什么是我
	这个把身体安放在异乡的人
	在此，与她邂逅
	捆扎
	一个男人在一张大案上捆扎花朵。这
	花朵，不应该由女人们去完成的吗？
	不应该是她们细小的手指，在一张小木桌边
	亮开诗的面容，待嫁的深情
	催开一张巨大的白布。在上面捆扎
	白鹤，莲子和喜鹊，她捆扎
	柔情和欢愉。不是应该是她自淡及浓
	自疏而密，自生而死
	扎好自己的嫁衣和寿衣
	那个男人抬起头说
	“她们不行，她们力气太小，捆扎不了”
	我疑惑，一朵花，需要多大的力气
	才能开放
	需要多少花香，才能填满江河
	需要多少勇气才能打败时间
	一朵花要多少胆量，才能成为一张麻布上的
	水墨。多么大的壮丽啊
	她们日复一日，在织布机上穿梭往返
	她们把最美的事物留给了他们
	只等他们
	为她们捆扎出蝴蝶、飞鸟、花朵和虫鸣
	我的思绪是遗憾、理解、纠结
	似乎听到麻布发出喊声，一张水墨晕出了时空
	唉。从来没有单独完成的事物，也
	从来没有真正的孤独
	缝扎
	她在一张长五米、宽五米的布料上
	用单针、双针、单梅花、双梅花、串梅花
	蜂子花、豌豆
	给我扎结出了山丘，我消耗过的爱情
	远方的密林，我捧在手里
	我在里面找到浓缩的我。她的体香让我走进
	旷野
	苍山的雷声滚滚而来
	为我深夜缝扎嫁衣的女子，我要谢谢你
	为了这身衣服，我要一嫁再嫁，一娶再娶
	穿上新衣，与雷神同往
	春天的夜晚，伴随着大雨、闪电、风
	洱海的波涛在晚霞里翻滚
	什么正在海里升起
	身披嫁衣的鱼群，鱼贯而出
	我对它们了解得太少太少
	它们的喜怒哀乐，它们的裙摆为谁摆动
	它们的嘴唇为谁冰冷
	可，为什么它们穿上与我一样的新衣
	在海面起舞，海面上盛开的花瓣
	少女的肩膀，流动的身体
	那上升的力量，还有什么？
	正在为这嫁衣，这嫁衣上的江山
	而来，还有什么？
	赶在雷鸣停止之时。在涛声中
	把自己嫁向远方
	染
	花朵如拉长的挂钟
	挂钟的边缘五个裂片，像五个嘴唇
	吐出植物的蓝
	染缸巨大，可以把99个我染成蓝色
	苍白、孤独、虚荣、骄傲的我
	黯淡的我，染了又染
	他们的姿势多样
	蜡染、夹染、套染、拔染、喷染、绳染、浸
	染
	我已说不清楚，是什么。只知道此时
	蓝。天空飘着蓝鸟，它们蓝色的身体
	它们唱着蓝色的歌曲
	铺出一条成圣之路。而我，掉进蓝色的梦里
	整洁的万物，麻布的舒适
	让我摆脱无知，无力和虚荣
	有人瞬间爱上，本质之外的事物
	那染了又染的生命
	这染料来自于草木之心
	水冬瓜、黑头草、水马桑、麻栗壳
	它们保护着我藏起来的词语
	强韧，柔细的尖刺
	只是此时，那个拿大棍的人，在染缸里搅动
	有韵律的声音敲打着缸壁，他说，从这缸里
	起身的
	绝不会有相同的两朵花
	我孤身浮起，面带蓝色的微笑
	以前我只知道大理的、自贡的扎染
	今天我才知道巍山的扎染
	悠久。传承。从不间断
	正如，他只看到她腹部蓝色的文身
	如蓝色的坟茔
	却不知道……花朵大，枝条密
	绣
	在南诏新村，他们戴着如云的花帽
	在清香木下围着篝火跳舞
	蝴蝶的托肩，那沉静，我没法视而不见
	鸳鸯的衣襟和袖口，对鸣，私语
	拉绣的腰带，急流的披风
	裙边上羊脂玉的玫瑰，腾起了银针的暗香
	这暗香，柔软细腻，我深吸了几口
	发现自己竟这样善变。瞬间
	我爱上舞蹈中的英雄，英雄中的英雄
	让我忘却，我又老，又小，又忧伤
	我是无法拥有晴天的人
	那些在台上走着模特步，盛装的美人
	刺绣的马缨花，花枝上的喜鹊
	对我叽叽喳喳
	“不必为异乡忘记了故乡
	不必为新人忘记旧人。”
	我没有办法不听
	为什么，快乐如此匆忙，相思如此长久
	我如一个眼盲的老人
	手摸那针线包、香囊
	心里默念，我还有蚊帐
	需要绣。花草、树木和种子，需要绣
	还有山、水、雷、电，需要绣
	还有麻衣孝服，需要绣
	我还有一首墓志铭，需要绣
	那些自由的针脚啊

	返回目录

主妇的日常

	诗歌主妇的日常
	邹胜念

	捕捉神鸟
	我知道一种忧伤
	关于它之名，不用在书里找
	那些弯弯曲曲的基调与褐色瞳孔
	攀附在诗歌发丝上
	答案——不要只在书里找啊找
	我已厌烦，长长的异国人名
	是丢弃的山楂条，抛撒在饥饿荒野
	弄墨的你我，捡起一根咀嚼
	咀嚼这干涸的甜腻——可以果腹的谎言
	我知道一种关于诗歌的忧伤
	已化成明日雨声，藏在猫的眼睑
	我说我听到了明日雨声
	你我不是先知，但
	明日雨声，滴答滴答
	宛若葡萄串的哑炮
	已在黑发人群的脚下炸裂
	从猫泪结晶出——那么多近处的故事
	如此生动，怎么处理
	在无法藏身的夜晚，我看见一只猫
	叼着湛蓝神鸟，飞檐走壁
	它的尖牙，刺穿了一个女人的充盈书袋
	从此，字如沙，纷纷漏于河
	从此，神鸟与猫共生死
	而那个女人决意——跃至屋顶，睁眼望灯火
	与狮子相爱
	在动物园，玻璃墙阻止了
	女人和狮子的坦诚会面
	她直立不动
	任凭那凶猛爪牙，在玻璃上划出尖叫
	一头狮子想杀死一个女人
	不！也许是爱
	它只求她，为这缘分流一滴血
	挠到正午，光与树均沉默
	人和兽，瘫软在地，背对背睡去
	“对彼此好一点”
	——在梦里，女人反复呓语
	她看见：狮子在灌木环抱的湖里洗软毛发
	湿漉漉的肌体轮廓里升出一张男人的脸
	与狮子相爱，或与男子相爱
	有何分别？
	女人取尖石划伤手臂，敲响玻璃
	向刚苏醒的男人展示血痕
	至此，这场缘分，不再有亏欠
	星星什么都懂
	星星什么都懂，为什么还要问
	一滴雨水，为什么不给自己撑伞
	星星离天空那么近，为什么还要问
	当人的孩子和羊的孩子都躺下
	亿万个问号，缀满黑夜
	孩子枕着故事，与星空对视
	谁的问题更多，谁将无法入眠
	腐烂修辞，如糖汁
	在沉睡的牙齿形成菌斑
	一个孩子喊疼，一个答案即出现
	星星，你什么都懂
	不要再对人间眨眼
	你继承了一束光的明亮与悲喜
	不要再对我眨眼
	蓝宝石的启示录，已落在窗台
	不睡的人，上前翻一翻
	法则诞生，人情迤逦
	星星，万物的宿主
	你旋转，在万千种罗盘里，自我修复
	凡间也有颗孤星，她此时不想发问
	城市树洞
	在城市黄昏变得稀薄之前
	请你证明一位擅闯者或一位安家者的身份
	披风已旧，剑鞘不紧
	一只野兽，在经验和想象之间
	跋涉了数年。而被晚风奴役的夜行者
	誓要在异乡闯出人样
	十八岁的天空与三十五岁的大地
	连成了无意识之海
	当我喜于海水泛出的星光
	我父我母所赐的躯体
	也因离光太近，倍感灼热，发出嘶鸣
	灵魂夜夜进入新阶段
	旧日里，曾主宰心脏的小酒小情
	如何酝酿才成佳酿
	鸟儿飞着，蚯蚓躺着，我站着
	均无缜密逻辑与完美说辞
	几朵云结伴造雨，亦如我们集体劳作
	青年的颌骨，组成有严格比例的雕塑
	眼球无黑线笔勾勒，神情依旧准确
	但是，谁不惧怕莎乐美呢
	那些悬挂在暗夜，一闪一闪的
	看起来又很像家的城市树洞
	无比温暖，又无比危险
	饭桌旅行
	真的，真的没有什么故事
	虚幻，是他们在制造虚幻
	酒杯与喉咙，在饭桌旅行
	有人提起我，然后很多个我
	充满故事，随风飘游，四处生根
	这场晚宴，太完美
	前菜塞满龋齿，甜若星辰
	榴梿酥暗藏买卖，浓汤里
	小葱——弯了腰，它被筷子捞起
	和我的心一道，被遗弃于旷野
	饭桌旅行，滚烫无比
	它正没收耀眼年华，当我吹冷一碗汤
	多像一位漂亮男子，盼洞房之烛早熄灭
	是一场真晚宴，是一堆假故事
	烟雾四起，八角、花椒和鱼，逐渐冰冷
	哪有太多动人故事，话语
	是崩溃的墓志铭——梦呓于沸水汪洋
	我们喝汤，像作揖。这场晚宴
	太完美。他们没有故事，他们反复声明
	他们说着别人的故事
	直至下个世纪的流言之火，燃烧了村庄
	鲸落
	你从何处来？是否听过
	沉沉绿叶，在氧气瓶中摇动的声音
	我错过了一些愈合的时日
	你正好落在，这明晃晃的缝隙
	从我心迸出的血珍珠，如此新鲜
	不能让你旧容颜顷刻腐蚀
	你与我，躺在珊瑚床，饱受盐的折磨
	那些藤壶是否甘心——落
	你尽管落，让血肉炸裂
	留下蜿蜒尾骨，隔着海，蹲循恐龙的伟岸
	就在一艘航舰的底部
	你狠狠落
	就像狮群在旷野，昏沉睡去，不知王的含义
	我，在人性迷宫裸露意志
	你，在蓝色夹层，用微弱腹语坦白荒芜
	比你小的鱼都来朝圣你
	啄食你骨架里每一粒故事残渣
	落，像钻石落在无名指，像菱角落在木澡盆
	请你用异质明眸
	看我如婴儿再次落入温柔之腹
	就像梦里某一刻，你张开双鳍卷着我漂游
	在没有座位的火车厢漂游
	主妇的日常一天
	激烈的意识流，从天而泄
	有孩子，昨夜做了噩梦，无妨
	每一次晨间惊醒，错落的光明再次洒满窗台
	公园里，吉他曲盖住口音，和弦
	令孤陋的屋顶足够璀璨
	母亲是秒针，转，转，转
	直至孩子背上书包——远走高飞
	那些与浪漫主义无关的事
	交由成年后的一男一女来分割。而有关的事
	藏在世间角落，由一两种鸟喙来击鸣
	女人，剁芫荽，从树林劫来的砧板
	是一面鼓，持续铿锵
	它似乎在强调——人们渐渐不向往永生
	这是新的现实。男人，在咖啡滚烫的下午
	无暇描述热烈的人间细节
	关于寿命探讨，不再藏匿于月季裙摆之下
	而是迎着日光，充分展示
	有一天，当你决定活好一次
	你将更珍惜旋转时针
	它直指孩子的放学时间
	男人，无论用轿车或单车
	将孩子接回，都拥有四菜一汤的晚餐
	我们的追问显得冗长且庞杂
	这日常一天，是宇宙渺小的一天
	喝一口浓烈的季风，混着明日击鼓声
	声声闷而坚实。这浓浓醉意
	令追逐寿命长度的我们
	逐渐加入拓延生命宽度的浩大涅槃

	返回目录

浊漳河

	诗歌浊漳河
	姚江平

	白塔亭亭三十里
	漳河东畔几回头
	——元好问
	1
	对一条大河的
	访问叩问诘问
	探问询问考问
	需要多种视角
	多个多元立场
	它的源头根脉
	它流经的地域
	风土人情风花雪月
	它托起的岁月
	送走的昼夜
	它的沧海桑田
	时光里的欢愉蹉跎
	流年里的风云变幻
	追随着这条河水喜悲得失
	的浪花，万朵千朵
	也仅仅是用数字组成的
	冷暖、色彩、形状。
	体态丰盈饱满也好
	病态瘦弱也罢
	只是一种状态
	对于以穿越为使命的河流来说
	不过是它以奔流的姿态
	实现理想走向远方
	这是一条大河的品质
	一条大河的价值
	2
	往西。我溯源这一条漳水
	我离一座山越来越近
	山上灌木越来越密
	我已隐隐约约地
	听到，这完全是凭借
	长在第六感觉里的
	特殊的抓手，把一种
	细微的声音突然捕捉到
	魂魄里。这是不同于
	动物呼吸植物成长的声音
	它穿透力很强但让你听不到
	丝毫破裂或者撕裂的声响
	它是那种润物无声的身心愉悦
	清爽轻盈透明透彻
	恍如天籁有草的韵味花的芬芳
	急切切地寻寻觅觅
	肯定它就在不远处蛰伏
	如神话传说里的那只玉兔
	和你玩着古老的游戏
	遽然，它跳进你的眼帘
	从几块山石的间隙
	蓊蓊郁郁的一片青草下
	以点滴的方式
	穿石而出绕草而聚
	羞羞答答低眉娇媚
	静如处子温驯似猫咪
	3
	像一首词的上阕和下阕
	它的南源从发鸠山起笔
	在女娲补天的神话里点墨
	带着草香和松脂的味道
	一点一滴如少女的泪珠
	圣洁地殖民到我热爱的土地上
	鲜嫩地匍匐在阳光之下
	细细的腰身蝶一般轻盈
	眼角眉梢充盈着幸福
	朝我点头，给我示好
	举手投足是大家闺秀的做派
	浅首低眉有小家碧玉的韵味
	带着牛羊和炊烟的气息
	在一行云雁的伴唱声里
	下嫁石头和泥土结构的江山
	4
	棋盘一样展开的田野
	庄稼和树木形成茂盛的格局
	春天有油菜花开局谋势
	小蜜蜂全方位穿梭外交
	阔大的天空作为背景
	连绵的群山扮演着兄长角色
	风是河道派出的特使
	起承转合缓急凉暖就在
	河流长长的波纹里泛现
	有足够的纯美
	有太多的精华
	被鸟儿衔着
	翱翔在霞光璀璨的河谷
	蜿蜒而过的村庄
	那些低或者高的门楼
	五谷杂粮的收成民歌小调的韵律
	都与河流的心情息息相关
	都被一个叫日子的堂客主宰
	5
	人就在河流的两岸生活
	河流的两岸生活着
	一些再也普通不过的人
	像山野里那些树一样簇拥
	比肩搭，好大一片
	树，叫树林林子
	人，叫村庄村子
	林子大了，什么鸟都有
	一旦成为群落
	就有了高低胖瘦好坏富贵贫贱
	就有了一个鼻孔出气两只眼睛看物
	就有了趾高气扬飞扬跋扈不可一世
	就有了打碎牙往肚里咽怕吃亏关紧屋门
	就有了坐轿的赶马车的还有步行的
	就有了脸面尊严人情风俗习惯礼
	就有了长幼尊卑相好仇家
	他们依山傍水而居
	山，太行山
	水，漳河水
	山与山之间流淌着河
	一水两岸雄峙着峰峦叠嶂
	山是河的背景
	水是山的风景
	两山同浴一河
	左手拉着你
	右臂挎着他
	有说有笑又说又笑
	谈笑风生风生水起
	情由景生巧笑盼兮
	左抱右拥喃喃私语
	热情奔放炙热如火
	激情澎湃大诗一首
	舒缓自然圆舞一曲
	6
	这条河流经过的河谷
	这条水滋润过的河床
	飞过一只只温情鸟儿
	住着一户户烟火人家
	只要能走出这河谷
	只要能离开这河床
	人，就成了俊杰喽
	鸟，就称作俊鸟啦
	他们有着山的刚强耿直
	他们有着水的细腻柔情
	静如处子动如脱兔
	有着童子之功
	挥毫泼墨走笔龙蛇
	有着胎教启蒙
	一径奔走甘于寂寞
	三漳合流经脉贯通
	大开大合义薄云天
	敢爱敢恨侠肝义胆
	从善而流有容乃大
	不辞担当披荆斩棘
	源于这一条叫“漳河”的水
	根在这一座叫“太行”的山
	7
	月出上弦照着河的两岸
	日出东方主宰大地苍茫
	雨水淋湿的日子
	薄雾笼罩的江山
	有炊烟袅袅鸡犬相闻
	有春光漫漶夏草恣肆
	有秋色迷人冬雪仙境
	弯弯曲曲地爱着
	滔滔不绝地倾诉
	往低处走得顺畅
	往远处流得酣畅
	和石头缠绵与泥土亲吻
	背诵着一株庄稼的语录
	把情感寄托在以玉米麦子
	大豆谷子高粱的身段里
	与阳光为伍晨露相伴
	在傍晚写下日头偏西的一道霞光
	用朴素的语言弯腰和近旁的
	灌木乔木商量柴米油盐
	给往事足够的安慰把它搓成长长的绳子
	期待上升到山顶和云端
	让它跳让它扑棱尖叫剥开黄昏的影子
	找到羞涩内疚一滴水里的清纯
	一粒尘土的迷茫双脚赤裸的奔波
	把一只手就交给生活吧
	另一只手紧紧抓住梦想

	返回目录

山河与故人

	诗歌山河与故人
	陈润生

	春日，山坡有寄
	春日山坡，适合静心
	闭上眼睛。听得见桃花、早樱
	轻绽的声音
	适合放眼望，青山
	有醒来的感觉。白雾环绕的山顶
	雪已经融化
	适合想起远方故人
	寄一缕煦风。告诉她
	家乡的事情，大年未归
	定有特殊原因
	阳光暖暖地抚摸头顶。要感谢阳光
	驱散胸口深藏的寒冷
	要祝福所有人，健康、快乐
	心存善良
	要像桃花、早樱般
	该开就开。给人间一个灿烂的笑脸
	春山行
	站在春寒料峭的山顶
	风吹伏茅草，多么像他
	现在的生活
	越是纠结，越不自由
	风带着尖叫。山下河流
	水浅见底，也像他现在的生活
	河道随山势弯曲，河水
	随季节枯竭。早已收起曾经的愤怒
	即使酒桌上大家频频举杯
	彼此祝福，依然唯唯诺诺
	白雾升起，远处峰峦
	越来越模糊。还好他保持清醒
	狠狠压抑想哭的冲动
	他清楚，中庸、世俗
	才是生存之道。但他放不下内心的骄傲
	如樵夫，放不下手中的柴刀
	晨读
	极目处，一座高高山峰
	白雾缠绕至山腰
	峰顶，黄色庙墙在晨光中闪耀
	两三声钟响
	远远传来，让群山
	仿佛有了慈悲的心跳
	早起的鸟雀，聚集在树梢
	悦耳鸣叫
	一只松鼠丢掉松果
	像丢掉了心中块垒
	一个人要经历过什么
	才懂得放下
	一颗心要跌宕多久
	才变得平和
	清风有清风的信仰，它吹拂着
	把钟声传得更远
	白雾极尽缥缈，在世间找到了依靠
	俗世引
	要有一匹青山，隐藏
	破败庙宇。漆皮剥落的佛像
	露出淡紫色的金
	要有一汪深潭，接纳
	摔碎的瀑布。安放流水的灵魂
	要有一群人，前赴后继
	打捞先知的肉身。计较自由和公平
	要大雪覆盖时青山无恙，怒水滔滔时
	岸堤未溃。世间有真实的声音
	要允许忽如远行客，低头长叹
	人生何处不飘零。白头空自惊
	有愧
	我曾埋首于黄土，试着与玉米
	红薯、南瓜成为兄弟。感同它们的一生
	接纳阳光雨露，身受贫瘠
	可终究未能坚持。它们枯萎的样子
	让我绝望，大风中伏倒的样子
	让我痛苦。我不能替它们喊出抗议
	也不能叫屈
	每一次，沉默的是我
	隐忍的也是我。只有父亲
	掰玉米时，他就是玉米
	挖红薯时，他就是红薯。南瓜
	硕大无朋，像渐渐疏远的亲戚
	我怕成为父亲一样的人
	一辈子没有出息。也想成为父亲一样的人
	平淡无奇，一辈子
	守着一亩三分地，像守着千里江山
	鞠躬而死
	也许，落日也有厌倦的时候
	落日又染红了山峰，那么多重叠的山峰
	对着落日，慢慢生出烟岚
	面带羞涩。落日
	从出生到现在，一遍遍
	不厌其烦翻越群山。像愚公
	也像那些山峰内部挖煤的人民
	于黑暗中追逐光，追逐温暖
	而群山站在原地，一生都没有移动
	也许，落日
	也有厌倦的时候吧，群山也是
	只有这座城市在不断更新
	从播州到遵义，从耕地到楼盘
	山水谣
	爱一座山，须自愿
	像老藤缠绕古木，麻鹰
	筑巢悬崖。也像白雾裹紧群峰
	丰腴的腰肢
	怜一涧水，可如白云
	妩媚的倒影。四季不腐的漂萍
	也可万里送行舟
	踏歌载酒别故人
	爱与恨，都不必纠结一生
	我们终究只是尘世中的一朵花
	绽放又凋零，寄情于山水
	散落如微尘。所谓缘分
	不过是一滴露水，轻轻滑过掌心
	山河故人
	那些白霜中的苦荞花
	多么像你。那起伏不定的山峰
	隔着俗世的烟雨
	你说的一别经年，是多久
	白首如新。你日渐瘦薄的身体
	我心生怜惜
	……苦荞花就要谢了。
	山峰与河流，终不能相逢
	山居
	感谢秋风
	吹净了天空。深渊似的蓝
	充满遐想
	雨落下来
	枝头悬挂的柿子，红着脸
	分外羞涩
	只是微微有点凉。想起你
	我回屋倒酒时
	加了件薄衣裳
	责任编辑 谷禾 江汀
	题图 薛静涵

	返回目录