进击秦帝国（二）始皇大管控原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

至于坑儒，发生在焚书事件的第二年，那基本上是渴慕求仙的秦始皇与方术士之间的一场争斗，只不过有几个儒生管不住自己的嘴，非议了几句，连带着被扔进了坑里，所以被命名为“坑儒”。
这事儿如果是真的，也基本上和儒生没关系；而实际上，司马迁撰写《史记》的原始材料《秦纪》中并无坑儒的记载，而《史记》中记载的坑儒事件，到底是不是司马迁写进去的，他又是根据什么写进去的，这都是一笔糊涂账。
《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用

公元前221年，秦始皇一扫六合，完成建立大一统帝国的伟业，他定都咸阳，置百官，设郡县，职能分明，官吏到位，帝国的架构初立，再看秦始皇在这一年连续出台的管控大政策——禁私藏兵器。 大规模收藏、销毁散落在民间的兵器，并全部送往咸阳，化为铁水铸成巨钟及12个巨大的金人，据说每个金人重1000石，大约有30吨重吧。
夷平六国军事要塞。 天下归一，再无内战，六国筑就的各种军事堡垒、要塞、壕沟、城郭，尽数夷平，此既是安民，又是防变之策，所谓“初一泰平，堕坏名城，决通川防，夷去险阻，地势既定”，更兼有利交通之义。
徙天下豪强富户共计12万户于咸阳。 把六国的豪强富户尽数迁至咸阳，势力再大，离了故土，也就是虎落平阳，掀不起多大风浪，这就是所谓的“强干弱枝”之计，做大行政管理的官僚系统，减少宗族豪强势力的干预。只是这史书所记的12万户，这个数字着实有些吓人，一户按五口人计，就是六十万，可这种豪强富户哪一家子没有几十口人？这样算下来数字更是惊人，要知道秦国在统一六国之前，全国人口也不过就三百万，这往咸阳一个地方一下子就迁百万人口，这基本上是不可能的，这么多的人口一下子迁到咸阳，吃住日常消耗，哪一个问题也不容易解决。迁肯定是迁了，也不少，但12万户这个数字，可能也就是随手一写吧。
书同文、车同轨、开直道、统一货币和度量衡 等等这些就不细说了，大家都知道。我们惟一需要理解的是，这几件事确实意义重大，但并非我们所想象的那样，一纸命令即刻全国统一，很简单的事情一样，不是的，就拿最简单的统一文字来说，直至秦帝国覆亡，文字其实也并未达到全国统一的水平，迟至汉武帝时代，文字才逐步走向定型。除了这些具体事物要求统一之外，秦帝国还特别注重以法律手段干预民风民俗的统一，要求以秦地风俗推行全国，所谓“ 圣王作为法度，以矫端民主，去其邪僻，除其恶俗 ”，期望建立新的道德秩序，表现出了帝国对于文化统制的极端严厉。
至于著名的 焚书、坑儒 ，因为它关系到言论的管控，思想的统一，所以也在这里简单说一下。这两件事发生的时间并非帝国刚刚统一之时，而是在其后七、八年的时间，也都有各自的原由。
焚书一事发生于公元前213年，是在皇宫的一次盛宴上，由一通马屁而引发的事件。在这次盛大的晚宴上，仆射周青臣举杯祝兴，拍了一通始皇帝的马屁：想当初咱秦国也不过千里之地，全是因为您老人家神灵圣明啊，平定海内，日月所照，全都臣服于您，特别是您实行这个郡县制，没有了诸侯，人人安乐，再无战争，咱大秦帝国，那肯定会传之万世，从上古以来都没有哪个能有您老人家这样的威德啊。
周青臣本来也就是说个场面话，烘托一下气氛而已，谁知这番话惹怒了一个人，就是博士淳于越，他色厉言疾，“ 臣闻殷、周之王千余岁。封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫……事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。”
淳于越其实这是又挑起了分封还是郡县之争。值得我们注意的是，在秦帝国统治八年，推行各种大一统的强制政策八年之后，居然在庙堂之上，还有人重弹分封强于郡县的论调，这说明了什么？
一方面说明了帝国统治的思想根基并不牢固，政策实施可能也并不是很成功。另一方面，从淳于越所言的“卒有田常六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？”也就是淳于越说“现在只有这些行政上的大臣，而没有诸侯拱卫，万一有点动乱啥的，谁能来救场呢？”从这些话中，是不是隐约会感觉到有一丝不安的气味，或许，在那个时候，秦帝国统治的人民，黑暗而沉默的海水，已隐隐有了不安分的气象。
秦始皇自然听得出淳于越话中的深意，并未立刻做什么表态，只是让大家就这个话题敞开议议。
当初倡导郡县制的廷尉李斯此时已是丞相，自然不能容忍在八年之后还有人敢在庙堂之上挑起这种争议，他首先指责淳于越为“愚儒”：“ 陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首 。”
始皇帝您老人家建立的功业，哪是这帮腐儒能理解的了的，淳于越所说的是上古三代的事，有没有还不一定呢，哪能拿来指导今天我们伟大的事业呢？我们现在天下已定，有法可依，老百姓就应该耕种务工，有知识、识字的人就应该去学习我们的法律规定以匡正风俗。可现在这些人打着古人的旗号，非议我们今天的事业，迷惑扰乱了老百姓的头脑。
李斯愤而建议， “臣请史官非秦纪皆烧之。非博士官所职，天下有敢藏诗书百家语者，悉诣守尉杂烧之。有敢偶语诗书弃市。以古非今者族。吏见知不举与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书，若有欲学令者，以吏为师 。”
这样才引发了焚书一事。
从李斯所言，体现的是法家的极权思想，只留下秦国的史书及技术类书籍，而诗、书诸子百家无留存的必要，公家图书馆保存一套就行，

民间的全部烧掉，今天再有敢谈论诗、书的，全部砍头；有以古非今、妖言惑众的，灭其三族；有知情不报的同罪处罚。
够狠！但更重要的是这句话，“ 若有欲学令者，以吏为师 ”，吏就是博士官，有想学我们的制度法令的，这些博士官就是你们的老师，这句话的本质是，以后禁了私学，只有官学！
秦始皇听了李斯所言，只说了一个字，“可”。
这就是焚书的前因后果。事实上，这次焚书所引起的实际损失并无我们想象中的大，最起码没有后来项羽进咸阳放的那把火引起的损失大，它更大的影响体现在心理上，它作为秦始皇“暴政”的一个体现，成为中华文明史中的一道深刻而黑暗的印痕，它提示着我们文化的脆弱和延延续的重要性。
至于坑儒，发生在焚书事件的第二年，那基本上是渴慕求仙的秦始皇与方术士之间的一场争斗，只不过有几个儒生管不住自己的嘴，非议了几句，连带着被扔进了坑里，所以被命名为“坑儒”。
这事儿如果是真的，也基本上和儒生没关系；而实际上，司马迁撰写《史记》的原始材料《秦纪》中并无坑儒的记载，而《史记》中记载的坑儒事件，到底是不是司马迁写进去的，他又是根据什么写进去的，这都是一笔糊涂账。
秦始皇连续放出这么多大招，算是从上层建筑上把帝国的架子给搭了起来，那么这个新生的帝国又是如何将自己的意志由上至下贯彻到这个辽阔疆域之中的呢？
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强史上在位时间最短的皇帝，二十七天就被废，谁之过？
谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要吴广的成长背景和陈胜应该一致，所以陈胜寥寥几句话就搞定了吴广，这几句话虽然简单，但也显示了陈胜作为一个底层军官对天下大势的关注与判断，也侧面说明，他起事的心思决非一天两天，对天下大势早已了然于心，既有战略又有战术，操作性极强。

0 1陈胜、吴广因领导了 “中国历史上第一次农民起义”的名头而载入史册，是个中国人，都能对此说出个一二三、子丑寅卯。
特别是陈胜，这个在各种艺术作品，如油画、宣传画、电影、电视中通常以破衣烂衫、蓬头垢面，手提木棍形象出现的起义

领导人，更是为我们留下了不少金句——“苟富贵，毋相忘；燕雀安知鸿鹄之志；天下苦秦久矣；王侯将相宁有种乎……
这些金句可谓金光闪闪，光耀千古，可是话说，两千多年前的一个贫苦农民、甚至是连自己的地都没有、靠佣耕混日子的最低阶层的人，能说出这么“有文化”的金句来？
这些金句都出自己司马迁所著《史记》中的《陈涉世家》。
所以也有人说这些话其实都是司马迁老爷子自己编的，借陈胜之口而已。
这就真的是把《陈涉世家》看成文学作品了，当然，从文学作品的角度来看，司马迁老爷子塑造的陈胜这个人物是非常成功的，形象饱满生动，个性鲜明突出，但是，这说到底是历史著作，不能任人“打扮”啊！
所以又有人根据陈胜吴广这两人不但有名，还有字这一史实，陈胜呢，姓陈名胜字涉；吴广则是姓吴名广字叔。就是根据这一点，推测他们其实“祖上也曾富贵过”，是陈国的贵族后裔，不过陈被楚灭，楚又被秦灭，家道衰落了而已，但文化的基因，还是有一点的。
这么说的根据，是那时的普通老百姓，只有姓，少有名，没有字，姓甚名谁字个啥，这一套个人标志性的标签，是贵族才配享有的。
就比如我们的大汉开国皇帝、大名鼎鼎的刘邦，现在我们介绍他，都说姓刘名邦，字季，也就是他的名为“邦”，字为“季”。
其实，我们都知道刘邦出身寒微，种地的农民而已，不过他比陈胜强，陈胜是佣耕，给地主家种地；刘邦家还有自己的几亩地，但即便是这样，刘邦也并未有“名”，同样是《史记》中的《高祖本纪》，开头第一句话，就是“高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季”，根本就没提“邦”这个名，只说他字“季”。《高祖本纪》通篇只用高祖、沛公、汉王，甚至刘季来称呼刘邦，没一处是“刘邦”。
问题是这个“季”，其实就是个排序的数字而已，伯仲叔季，就是老大老二老三老四的意思，那为什么刘邦明明排行老三，却叫了个“季”呢？可能是在他之前还有一个哥哥吧，不过是早夭了。还有一种解释，说这个“季”，也有“最末”的意思，刘邦的老爹以为到刘邦这儿就不再生了，干脆直接叫了个“季”，“老小”的意思。
堂堂的汉高祖，其实也是个没有名字的刘老小而已。
那么后世为什么又有了“刘邦”这个称呼了呢？估计是大事已成，没有个名也不像个样子，所以取了个“邦”的名，邦，国也，很合乎当了汉王或成了皇帝的刘邦的身份。
事实上，我们现在所熟知的“汉高祖刘邦”这个称呼，是来自于隋唐时的颜师古注《汉书》中所引东汉人荀悦的说法，在这之前并无“刘邦”这个名字的记载。
所以你看，连刘邦都是个没有名的刘老小，陈胜呢？却是有姓有名还有字，还能一张口就是金句迭出，这样的人，能是普通农民吗？
所以有人说陈胜其实并非普通的底层老百姓，也并非空穴来风。
明确了这一点，对于我们理解大泽乡起义，有非常重要的意义——领导中国历史上第一次农民起义的人，并非是普通的农民；而大泽乡起义，也不是一场临时起意的反抗，是早有计划的安排。
0 2秦二世元年七月，陈胜正式登上了历史舞台。
陈胜的出场，就是以“屯长”的身份，和吴广一起，带领朝廷征发的“闾左”、共计九百人的队伍前往渔阳戍边。
渔阳，就是今天的北京密云一带。

至于啥是“闾左”，可以简单理解为住在贫民窟的最底层人士，闾，是胡同、巷子的意思，穷人住左边，富人住右边，大概就是这意思。
此时的陈胜，早已摆脱了佣耕的身份，成为了一名“屯长”。
想想也是，素有“鸿鹄之志”的陈胜，怎么可能甘心一辈子为地主种地？一定会想方设法、千方百计跻身体制之内，建立的自己的功业。
屯长，按秦律，就是能带领50个军卒的下级军官，虽然是下级军官，但这也说明此时的陈胜已是职业军人了，更是上过战场砍过人头的，所以他才能凭战功升到了“不更”的等级。
在商鞅设计的秦国军功爵等级制中，“不更”是最底层中的“士”这一阶层中的最高等级了，也是平民老百姓能升到的最高等级，再往上升就是“比大夫”阶层，但要凭指挥部队、取得集体战功才能获升，基本上是不可能的了。
陈胜此时估计正在为自己的前途而焦虑，他这样的人，自然能看懂秦帝国眼前的形势，说是危如累卵一点也不过分，而这次政府恰恰又派给他这样一个任务，他早已嗅出了异常的气味——自己只不过是一名小小的屯长，竟然让自己押送这九百个贫民、贱民赶赴千里之遥的北地；而这些贫民、贱民本不在征发之列，此时连他们也不得不去戍边服役了，估计秦帝国征发无度，已到了无人可用的地步了；这九百人都是楚人，楚人自古就有“不服周”的传统，也就是崇尚自由，不服约束，楚人对秦帝国这套苛政最是不适，要让这九百人的队伍顺利、完整地不远千里赶到北地去服役，几乎是不可能的，即便到了目的地，这九百人几乎也可以说是去送死，他们路上的路费、吃喝费用等都是自行承担，没钱可以向政府借贷，还不上以增长服役时间来相抵，问题是服役期间的吃喝费用依然自理，这些人就这么陷入了一个怪圈，可能一辈子也回不来了，当然更大的可能是劳累、折磨致死，所以他们最大的动力并非是赶到渔阳去服役，而是如何逃脱；他们一旦逃脱，带队的屯长别说立功，小命也得丢了，这可比什么大雨误期更厉害……
陈胜琢磨来琢磨去，觉得前途无光啊。走到大泽乡，得，大雨来了。
他们这行人是从蕲出发的，就是今天的安徽宿州，大泽乡就是蕲的一个乡，大泽乡距蕲呢，也就三四十里地。
也就是说，他们刚刚出发，可能也就一天半天的功夫，赶上了一场大雨，于是就说，下雨了，咱们无法按期赶到北京了，要不，咱们造反吧？
这不闹着嘛！南方本就雨多，下场雨有啥大惊小怪的？全程两千来里，你走了三四十里，因为一场雨，就断定不能如期赶到了？
这明显就是一借口，陈胜绝对不会让这些人走出了楚地、到了迫不得已的时候再行起事，那人生地不熟的，说不定几下就被干没了。
之所以选在大泽乡，也是有陈胜的考虑的。
在这里起事，可以迅速回归蕲，拿下一个县，然后向北不远处就是陈县，陈郡的所在地，以陈为根据地，一支部队向西可以直捣秦帝国的老巢咸阳，这是最近的距离，还可以四处出击，壮大队伍。
这就是陈胜的战略意图，早已盘算通透了。
而且，在这里，陈胜对即将面对的对手了如指掌，对手是一群和自己武装水平差不多的乌合之众而已，完全有把握打败他们。
秦帝国在内地的所谓部队，不过是就地征调的平民，轮到他们服役时，才接受一个月的训练。除了守城卒之外，更卒和徭役民夫干的是筑城、修路的杂活，服役期满，就地解散，然后下一批服役的人接着干，他们基本上没什么战斗力。
而以陈为据点，更显示了陈胜的战略眼光。
陈是春秋时的一个小国，陈国，为楚所灭，在战国后期，楚国屡受重创，一度楚国将陈作为重建的首都。而这个地方，也是楚国大将项燕当年暴击秦国，杀退秦敌来犯的地方，具有重要的象征意义。
楚人一直有反秦的强烈情绪，他们桀骜不驯，极度抗拒外来势力，陈本身就是一个反秦抗秦风起云涌的地方，豪杰大盗、六国贵族多汇聚于陈，在这个地方举起抗秦的大旗，非常容易得到人力、财物上的各种支持。
事实也是如此，张耳、陈余这些日后兴风作浪的抗秦将领，此时就正在陈县的某个角落中默默以待。

一切都计划好了，就待斩木为兵，揭竿而起了。
0 3但是，如何说服这九百人跟着自己造反呢？
在这个问题上，陈胜又显露了他并非一介普通农民的非凡智慧。
这一段，史书中描写很详细，也很生动，我们这里只是捋捋陈胜作事的步骤，体会一下成大事者的心思——先和吴广商定起事，把吴广拉了过来。（ 吴广的成长背景和陈胜应该一致，所以陈胜寥寥几句话就搞定了吴广，这几句话虽然简单，但也显示了陈胜作为一个底层军官对天下大势的关注与判断，也侧面说明，他起事的心思决非一天两天， “ 天下苦秦久矣。吾闻二世，少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏数以谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。 ” 看看，这就是成大事者的胸怀，天下大势了解于心，既有战略又有战术，操作性极强。 ）二人议定，然后又是一番骚操作，鱼肚子里藏书“陈胜王”，夜里将狐狸叫“大楚兴，陈胜王”，把众人唬得一愣愣的，还为我们留下了两个成语： 鱼腹丹书、篝火狐鸣 。
他们这是在干嘛？开展舆论攻坚战，占领这九百个人的思想阵地啊。现在咱们不信这一套，可在那时，这一套就真得管用。
其实，一直到现在，每逢大事，不也得先统一思想，提高认识吗？本质上是一样的，手法不一样而已。
接着就是具体操作了。
吴广出面，先是挑衅两个将尉，将尉打骂吴广，吴广“素爱人”，很有人缘，大家一看吴广受了委屈，很是愤愤不平，此时陈胜、吴广二人一起出手，杀了将尉，看众人情绪酝酿得差不多了，陈胜一跃而起，充分发挥自己天生演说家宣传鼓动的强大能力，叭啦叭啦一通说，众人先是受了舆论引导，现在又见斩了将尉，再加上陈胜的振臂一呼，“壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”众人仿佛看到除了戍边等死之外，原来还有这么一条金光大道等着自己，刹时群情激愤。
轰塌秦帝国的火药筒，就这样被点燃了。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要秦始皇死，丧于骊山。胡亥继位，为秦二世。

胡亥在史书中被塑造成一个无才无德，昏庸无能，贪图享乐，被赵高玩弄于股掌的皇帝。
胡亥真的如此不堪？在史书分散的材料中，我们或可能窥探一二。
胡亥接过的是一个什么样的帝国？
先看江湖之上，已是风云密布。
《项羽本纪》：项梁尝有栎阳县逮，乃请蕲狱掾曹咎书，抵栎阳狱掾司马欣，以帮，事得已。
楚国贵族项梁曾触犯秦律，在栎阳县被捕。

项家世家大族，门生故吏众多，人脉广泛，项梁捎话，让蕲县监狱长曹咎给栎阳县监狱长司马欣写封求情的信。
曹咎果然就写了，而司马欣呢，果然也就放了项梁，项梁犯罪的事儿也就不了了之了。
再严密的法律，也得由人来操作，操作就会有漏洞，从项梁的事例来看，秦帝国的漏洞，已越来越大了。
更值得注意的是，在这起事件中出现的三个人物，项梁自不必说，日后进击秦帝国掌门人的角色；司马欣和曹咎，也不是什么善茬，司马欣在二世时代平步青云，入朝为官，后随章邯出兵，最后一同投降项羽，封为王；曹咎后来也受到项羽重用，官至大司马，封海春侯。
本系列的风云人物，已经在那个沉默的年代里兴风作浪了。
再说项梁，从栎阳县监狱出来，就像没事人一样，继续过着自己大哥一样的生活。
大哥当然和普通人不一样，普通人都在乖乖地服役纳税修大墓呢，大哥是吃香喝辣有一帮小弟追随的。
于是就像我们在黑道影片中看到的那样，在一次火并中，项梁杀了人，这次项梁没等当地官府出动，立马带着项羽溜之大吉，直奔吴中—— “项梁杀人，与籍避仇于吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下，每吴中有大徭役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。”
狼行千里吃肉，大哥走到哪里都是大哥。在吴中会稽，项梁成了当地江湖的话事人，有啥大事都得经由他操持，而他家学渊源，精通兵法，多大的阵仗，都能安排得井井有条，“ 以是知其能 ”，这句话太厉害了，项梁这是在干嘛？他这是在考察人员拉队伍啊！他想干啥，已经是呼之欲出了。
项梁在吴中做着大哥，悄悄布局的时候，那个沛县丰邑人刘邦倒是带领着几十个吃不上喝不上的兄弟，落草芒砀山泽之间了。
刘邦这几年过得倒是潇洒，娶了从老家来沛县避仇的吕公的女儿，名叫吕雉，即日后的吕后。
看看吕公来沛县的理由——避仇，是不是和项梁一样一样的？这个吕公也不是什么良民，这些人都是带着不同于普通人的江湖气质的，刘邦凑了上去，吕公一眼看中了这个不事耕种的小小的亭长，很痛快地就把自己的女儿吕雉嫁给了他。
成了家的刘邦和吕雉亲热了几天，就又待不住了，跑到沛县衙门口，和沛县的小官吏、好朋友萧何、曹参要了一个差使，负责把沛县的刑徒送到咸阳去服役。
也正是有了这个机会，刘邦才得以亲见始皇——有一次在咸阳刘邦恰好碰上了秦始皇浩荡车队出行的场面，刘邦这个小小的亭长彻底被征服了，不由自主发出了一句“ 嗟呼，大丈夫当如此也！ ”
一个乡下穷小子的雄心壮志就这样被激发出来了。不过对比项羽看到秦始皇东游场面时说的那句话——“ 彼可取而代之 ”，显见得平民还是不如贵族有霸气啊！
在秦始皇最后出巡的那一年，刘邦再一次带着500人的刑徒队伍，踏上了去咸阳的路途。从沛县去咸阳，路途遥遥，大约得走一个月的时间，哪知刚一上路，就陆陆续续有人开始逃亡。
政治气候这个东西，无色无味，但却无远弗届，莫名其妙地人人都能感受到，大家或许都嗅到了山雨欲来风满楼的味道，能跑就跑吧，留得一条命在，比啥都重要。
刘邦对此也很是伤脑筋，照这样下去，等到了咸阳，自己带的这支队伍还能剩几个人？有没有很难说啊。队伍带成这样，去了咸阳不也是自投罗网吗？
小命不保啊。
再说刘邦也曾几上咸阳，算是见过大世面的人了，普通人都已感受到了秦帝国的危机，刘邦自然也知道天下即将大变，这个世界还不知道乱成啥样子呢。
刘邦一路心事重重，思谋着以后的出路。
过了几天到了丰邑西面的泽中亭，他已打定主意，当天晚上，买来酒肉，和刑徒们大吃大喝一顿，趁着酒意对他们说，“ 公等皆去，吾亦从此逝矣。 ”大家伙散了吧，爱去哪去哪，我呢，也要逃亡去了。
这些刑徒们一哄而散，有十几个感念于刘邦的恩德，愿追随于他。
刘邦从此隐匿于芒、砀之中。
芒、砀两山在今天安徽省砀山县东南，芒山是沛县西南方向的邻县，芒山在北，砀山在南，其间仅相距8里地。芒砀两山海拔并不高，位于低洼的沛丰沼泽地的南沿，山间古树密林，杂草丛生，刘邦他们就在此辗转栖身。
看看刘邦，是不是和陈胜吴广大泽乡起义的情景惊人的一致？这说明什么？说明当时的秦帝国，已走入了一个死胡同——刘邦、陈胜们面临的窘境，已成为帝国人民普遍的境遇。
即便是郦山的刑徒之中，也出现了逃亡者。

比如黥布。
黥布是安徽省六安人，本姓英，平民百姓的子弟，性顽劣，曾因犯法而被脸上刺字，黥的意思就是 在脸上刺上记号或文字并涂上墨，刑罚的一种，所以人们都叫他黥布。这样的人可想而知，被送到了郦山修陵去了。但即便是在郦山众多刑徒之中，黥布也吃得很开，和管他们的小头头还有那些刑徒之中的江湖豪杰打得火热。修陵实在是一件苦差事，这些人可不是普通的百姓，他们在黥布的带领下，找了个机会，跑路了，“ 亡之江中为群盗 ”。
可以想见，当时的山泽丛林之中，隐匿了多少这样的流亡者。
当秦始皇死去的消息慢慢传来，大秦帝国的支柱已折，而它地底下汹涌的暗流，已是喷薄欲出。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（七）胡亥的人事布局原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要胡亥上位，最先做的，当然是人事安排，毕竟一代新人换旧人，总得有自己信得过的人来操持这一个既大又已经开始料下来的摊子。但是胡亥心中有数，始皇遗威，老臣持重，自己眼下还得靠着这两点才能支撑。至于赵高，虽然是胡亥最亲近的人，但，胡亥也仅仅是把他从中车府令提升为了郞中令，相当于自己的办公室主任，还是很克制的。
大秦帝国的江湖风波已恶，而庙堂之上，新君乍临，更是局面微妙。
胡亥突兀上位，并无任何自己的班底，始皇帝可能也没想到自己会盛年而死，压根就没思考过帝国交接班的问题。
要说在继承人中谁有班底的话，那也只有扶苏了。扶苏素有宽容、仁厚之名，门下多儒士；又监军蒙恬，与蒙氏家族已成利益共同体，但始皇

并未明确指定扶苏为接班人，始皇死时，扶苏又未在身边，胡亥上位，断然清除了扶苏、蒙恬这一对自己皇位最大的威胁，扶苏自杀，蒙恬囚于阳周。
注意，这时蒙恬只是被囚，并未处死，而且胡亥“ 闻扶苏死，即欲释蒙恬 ”。
这说明胡亥矛头所指，只是扶苏，而蒙氏家族数辈为秦征战，深孚人望，蒙恬在外掌兵权，蒙恬之弟蒙毅朝内为内史，深得始皇信任，扶苏已死，皇位威胁解除，胡亥要做的，还是笼络蒙氏，以为己用。
胡亥其实是在为人事安排作打算。仅从这一点来看，胡亥哪里有丝毫的昏庸、白痴的样子？更像是一个深谋远虑，掌控全局之人。
但是，对于胡亥的这一想法，赵高无法接受了。
赵高与蒙氏素有怨仇，更担心蒙氏若得用，势必对自己不利，他深知胡亥的软肋所在，所以上言蒙毅曾力阻始皇立胡亥为太子，暗示胡亥，蒙氏兄弟一直看你不顺眼，若放了二人，必成后患。
这一下子扎到了胡亥的肺管子上了，我再看好你，你对我不忠，又有何用，杀了吧。
毕竟，保住位子，永远是第一位的问题。
然后，就是要保证政治稳定了。
政治稳定，首先来自于官僚集团的稳定；而官僚集团的稳定，既来自于他们对新皇帝的认可度，更来自于新皇帝对他们的认可度。
换言之，人事布局，就是政治稳定的来源。
胡亥命王离接收了蒙恬在北地的驻军，也就是所谓的“长城兵团”。
王离是王翦的孙子，王贲的儿子。王氏与蒙氏一样，世代事秦，为秦一扫六合立下了赦赦战功。团结大族、笼络旧勋、稳定大局，胡亥这一手牌打得颇为高明！
冯去疾依然为右丞相，李斯为左丞相，冯劫为御史。按秦时制，右为上，所以冯去疾在李斯之上。
冯氏是上党地区大族， “冯奉世字子明，上党潞人也，徙杜陵。其先冯亭，为韩上党守。秦攻上党，绝太行道，韩不能守，冯亭乃入上党城守于赵。赵封冯亭为华阳君，与赵将括距秦，战死于长平。宗族由是分散，或留潞，或在赵。在赵者为官帅将，官帅将子为代相。及秦灭六国，而冯亭之后冯毋择、冯去疾、冯劫皆为秦将相焉。汉兴，文帝时冯唐显名，即代相子也。” 《汉书.冯奉世传》中清晰地交待了冯氏家族的渊源。
赵高升任郎中令，职位大约相当于办公厅主任，前朝禁宫，全凭赵高沟通联络。
赵高的中车府令职位，由赵高之弟赵成接任；首都咸阳自是重中之重，咸阳令由赵高女婿阎乐担任。
赵高一家，成为胡亥登位的最大利益获得者。
胡亥为什么这么信任赵高？
《史记·李斯列传》中有这样一段话，是胡亥谈论自己与赵高的关系：“ 朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣。 朕非属赵君，当谁任哉 ？”
胡亥说这段话的背景是，李斯觉察到赵高将对自己不利后，向胡亥上书揭露赵高阴谋，于是胡亥说出了这样一段话——“ 朕少失先人 ”，这里的“先人”，应该指的是胡亥的母亲，在胡亥很小的时候他母亲就故去了。胡亥的母亲是谁，史书上并未记载，不但他的母亲未记载，就是秦始皇是否立过皇后，皇后是谁，有过多少嫔妃，史书一概未记载。这使得秦始皇朝内是否有外戚、外戚势力如何、对秦始皇施政是否有影响等等问题，都难以回答。
“ 无所识知，不习治民 ”，胡亥说因为自己很小的时候母亲就故去了，无人教育，也就没什么知识，更不知道如何治理天下。
“ 而君又老，恐与天下绝矣 ”，这句是说李斯，而您又上了年岁，我担心您与外面的世界消息隔绝。这就明显是胡亥的推托之辞了，贵为帝国首相，无论多大年纪，都对天下大事了如指掌啊。
“朕非属赵君，当谁任哉 ？”所以胡亥给了李斯一个答复：我不用赵高，又能用谁呢？

从这些话中可以深深地感觉到，胡亥对赵高的信任和情感。是的，不仅仅是君与臣之间的信任，更是有一种依附与被依附的情感在里面。确实，赵高虽出身低微，但其人英武，又博学善书，精通秦律，被秦始皇安排给胡亥做老师，二人朝夕相处，感情自然百同一般。
但是李斯呢？无论是在史记中记载的沙丘之谋，还是赵正书中记载的秦始皇立胡亥，不管哪个是史实，胡亥上位，李斯都是起了决定性作用的，但是胡亥上位后，李斯并未得到丝毫好处，官还是原来的官，左丞相，还是居于冯去疾之下。
这说明什么？也许，胡亥对李斯，不像是对赵高有感情的成分在里面吧。
但是，这里面也许有更深一层的意味。
李斯以其才干和聪慧，取得了秦始皇绝对的信任和宠爱，两家之间的关系，“ 诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子 ”，就是说李斯的儿子，娶的都是秦国的公主；而李斯的女儿，嫁的也都是秦国皇室的公子。
这里的公主、公子不见得都是秦始皇的女儿、儿子，但至少也会有一二，即使都是皇族公主公子，那也了不得，这说明李斯不仅仅是一位朝中栋梁，他的家族，也早和秦皇室牢牢绑在了一起。
而胡亥作为始皇帝最小的儿子登基，其心中忐忑的，就有皇室贵族、诸公子是否支持、认可他这一问题。所以他在登基前就已绞杀了扶苏，而皇室贵族和诸公子，就成了他的一块心病。这也导致了他在几个月后开始疯狂地杀戮秦室诸公子、公主。
在这种情况下，胡亥自然不会让与秦皇族绑定在一起的李斯获得更大的权力。
帝王心术，胡亥还是有的！
这样，就形成了一个以胡亥为首的新的领导班子，有老有新，架构平衡。
胡亥这一局打得不错，得分为优！
当然，对中下级官员队伍，胡亥肯定也是有所调整，通过提拔一批新人，稳定了自己的统治基础。
就比如我们前面说到的枉法放过项梁的那个小小的县监狱狱吏司马欣，大概率上就是在此时被提拔到中央政府来任职了。因为仅仅几个月后，当陈胜吴广起义军直攻咸阳时，率秦军出战的是章邯，而辅佐章邯作战的，就是司马欣，官职为长史，这意味着他已由一名小小的狱吏成为了胡亥幕僚团队的一员。
像这样被火箭提拔上来的官员，决非司马欣一人。
单看胡亥在人事布局上的安排，是不是很有章法？
虽然在人事上做出了布局，但是，胡亥心中还是隐隐有所不安，他以一个帝王的特有的政治敏感，觉察到无论是天下百姓还是朝中群臣，甚至是自己的兄弟，并非是那么的认可，他对赵高说， “朕年少，初即位，黔首未集附。”“大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？”
正是出于这种担忧，接下来，胡亥连续出招，招招诛心而致命。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道

康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（三）帝国的法治精神原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要帝国人民生活在这样的极权体制之下，极权焕发出极大的效力，秦帝国不过2000万人口，却能役用40万人筑长城，50万人戍五岭，70万人建皇陵，70万人修阿房宫。
极权虽有效力，却是违背人性，面对权力，人性可以一时低头，却不能一直被驯服。这是秦帝国种下的又一个祸乱之因。
《秦俑》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用

秦统一六国时，国土面积约为214万平方公里，后北收河套、南征百越，帝国版图进一步扩大，国土面积达347万平方公里，一说340万平方公里。
有效治理三百万平方公里的国土，首先需要大批的官僚人员。秦推行郡县制，构建了从中央到郡、县，直至乡、亭的垂直管理的官僚队伍。因为史料的缺乏，秦帝国的人口、官员数都是一笔糊涂账，有论者曾称，秦帝国的百姓与官员的比例达到了惊人的26比1，也就是26个老百姓就要养一个官员。即使不考虑那时的生产力水平的低下，这对于老百姓也是一个沉重的负担。
而当时的社会现实是，经过多年的征战，民生凋敝，人口锐减，社会经济处于停滞状态，所谓“ 天下之嗷嗷，新主之资也 ”，老百姓都渴望着休养生息，期望着新帝国能给他们一个好的政策。
但是，老百姓的命运早已被注定，他们可怜、卑微的愿望也无法达成。
秦始皇将《秦律》推行于全国。
商鞅变法时，基于春秋时李俚的《法经》而制作出了秦律，根据睡虎地秦简，秦律之细密、严苛令人叹为观止，其包括《田律》：有关土地耕作和农业生产；《厩苑律》：有关牲畜放牧和饲养；《仓律》：有关仓库管理；《金布律》：有关货币、财物；《关市律》：管理“关”、“市”税收职务；《工律》：管理官营手工业；《工人程》：有关官营手工生产定额；《均工》：有关调动手工业者；《徭律》：有关征调人民服徭役；《司空》：有关司空管理职务；《军爵律》：有关军功爵的法律规定；《置吏律》：有关任用官吏；《效》：有关检核官府物资财产；《传食律》：有关驿传供给饭食；《行书》：有关文书运送；《内史杂》：有关掌治京师的内史职务；《尉杂》：有关廷尉职务；《属邦》：有关官吏少数民族的机构“属邦”的法律规定。称之为《秦律十八种》。
这些法律从方方面面将社会运转的人、财、物作了细致规范，正所谓“ 密如凝脂 ”，将秦国打造成了一个以“ 耕战 ”为主要特征的战争机器。法律的本质是把老百姓看作是秦国无限的资源，泯灭他们作为人的正常需求，包括物质和精神上的需求，而仅仅是组成国家这部战争机器的零部件而已。正因此商鞅初行秦律时，老百姓也是断然不肯接受，期间经过反复波折，最终法律驯服了百姓。
而如今帝国初成，原来的六国百姓正等待帝国的新政，如今骤然让他们以秦律为规范，这一方面会造成百姓期望的落空，另一方面，秦律在秦国初施时的百姓的反抗，势必又要重演一遍，这已为帝国的危机埋下了祸根。
至于帝国老百姓过的是啥日子，已经有很多人根据出土的秦简作过详细论述，不过大多也是推论，毕竟史料有限，有兴趣的同学可以找来看看。作为我们这个系列，只是把秦帝国的社会运转作为背景，所以我们只需要大概了解秦帝国是如何牢牢控制人民的就可以了。
商鞅曾说过，“ 昔之能制天下者，必先制其民者也；能胜强敌者，必先胜其民者也 ”，制民、驭民，这一点，早已深入到秦国体制的基因之中，当然，秦帝国既无意愿，也无能力去改变这一基因。
按道理说，人作为社会性的生物，在交往和生产过程中，总会自发地形成某种社团组织，正是依靠这种社会的自生力量，大大提升了人的生存能力和水平，也促进了文化的产生、发展。
但是秦帝国的行政指导思想很简单、粗暴并且直白，就是消灭、削弱社会的一切自生力量与自发组织，只允许政府管制存在。
所以帝国统治的目的不是富民，只有一个目标，强国。富民与强国矛盾吗？在秦帝国眼中，是矛盾的。 “民有私荣，则贱列卑官，富则轻赏”，“贫则重赏”， 意思是说，人民有了财产，就不在乎国家的赏赐，不听话了；“ 民愚则易治也 ”；“ 民弱国强，国强民弱，故有道之国，务在弱民 ”，只有让人民弱下去，傻下去，穷下去，国家才好管控。
所以他们列出了“五种人”，视这五种人为社会不安定因素而重点打击：谈说之士（儒生）、处士（隐逸）、勇士（游侠）、技艺之士（手工业者）与商贾之士，这五种人，说实话都是有点想法或至少是头脑比较灵活的，所以他们认为这五种人如果多了，不受打压，会让人民 “轻其君”、“非其上”、“轻其禁”、“议其上” ，挑战国家权威，他们追求的，正是李斯所说 “使天下无异意”。
为了管控人民，秦帝国更是把“以恶治善”发挥到了极致，排斥良民，任用奸人。 “以良民治，必乱至削；以奸民治，必治至强” ，听起来是不是有些不可理喻？这里面或许包含了这样一个悖论——以善治善，其结果大概率是管理不彰，乱作一团；而以恶治善，则将人的欲望降至最低，反倒顺从服帖。更可由此而联想到“斯德哥尔摩综合征”，帝国的人民被挟持，所能依靠的，也只有主动而积极地进入到这套体制之中。不得不说，法家对人类的本性，观察之幽微令人恐怖。
为了破坏人民的宗法与家族的传统习性，帝国强制推行分户析居，“ 不得族居 ”；“ 民有二男以上不分异者倍其赋 ”；“ 父子兄弟同室共息者为禁 ”，不让人民有形成社团力量的任何机会，只允许小型家庭存在，社会原子化，个人直接嵌入国家权力的控制网络。

对于王室贵族，帝国照样毫不留情，尽可能限制他们势力的壮大。“ 宗室非有军功论，不得为属籍 ”，贵族无军功不授爵；“ 集小乡邑聚为县，置令、丞 ”，邑为贵族的封地，把这些小的乡邑合为一县，中央派遣官员治理，这样贵族就丧失了对地方的控制权。贵族势力的弱化，在我们眼中可能是一种历史进步的表现，但放在秦帝国的时代，能与中央集权皇帝专政相抗衡或起到羁绊作用的，也唯有贵族势力，这一势力在帝国的弱化与消失，使得中央集权皇帝专政更加畅行无阻。
以上还只是帝国治民的一个大略框架而已，在具体的实施过程中，更是置人民于法网，不得稍有逾矩，帝国给人民设定了单一、划一的社会生活程序——“ 入令民以属农，出令民以计战 ”，老百姓存在的价值，就两件事，或农，或战，凡不利于农战的一并尽弃。帝国初成，没那么多仗可打了，那让老百姓干什么呢？大上基建项目啊，筑直道，修长城，盖皇陵，修水渠，反正不能让这么多的老百姓留在家里经营自己的小日子。
“ 声服无通于百县 ”，禁止奇装异服与靡靡之音在各个郡县流行，免得人民受到诱惑；“ 废逆旅 ”，取缔私营旅店，“ 奸伪、躁心、私交、疑农之民不行，逆旅之民无所于衣食，则必农 ”，老百姓不要随便四处走动，只需要老老实实呆在土地上为国家生产就是良民； “贵酒肉之价”“重关市之赋”“使商无得籴，农无得粜” ，提高酒肉的价钱，对商业课重税，取消粮食交易市场，这样，商人就会对前途失去信心，农人就不敢经商。
秦始皇琅琊刻石曾有“ 上农除末，黔首是富 ”之语，农为上，工商则是末，打压了工商，专心于农耕，百姓富足安定。上农除末是真，黔首是富则是自饰门面了。另外国家将矿产、铸铁、煮盐等工业全部垄断，收归国营，断了人民除务农之外的谋生路，而且国家也能坐收山泽之税。
国家权力深入到人民生活当中，无孔不入，整个社会被帝国牢牢控制。“ 四境之内，丈夫女子皆有名于上，生者着，死者削 ”，即编户齐民，人民必须登记户口，生了孩子或死了人，都要向官府报告； 什伍连坐 ，老百姓动辄获罪，最恐怖的是一人犯法，家族的所有人甚至连邻居都要被惩罚，这一惩罚就要成为刑徒，有仗打仗，无仗可打就去做基建项目，还得自带干粮； “舍人无验者坐之” ，人民不得已外出住店，必须持官方开具的介绍信，否则客人与店家一起治罪；设里亭制，郡县之下置乡，乡下置亭，亭下置里，“ 大率十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化。啬夫职听讼，收赋税。游徼徼循禁贼盗……皆秦制也。 ”帝国的权力深入到社会最底层——里，里是五十户家庭的编制单位，又以什伍连坐、编户齐民将每一个家庭、每一个人都置于国家法网的监视与控制之下。
帝国人民，就生活在这样的极权体制之下，极权焕发出极大的效力，秦帝国不过2000万人口，却能役用40万人筑长城，50万人戍五岭，70万人建皇陵，70万人修阿房宫。
极权虽有效力，却是违背人性，面对权力，人性可以一时低头，却不能一直被驯服。这是秦帝国种下的又一个祸乱之因。
另外，祸乱还将来自于极权体制的运行成本，越是严厉控制社会，所需成本越高，而秦帝国也只能从人民中榨取，以致“ 男子力耕，不足粮饷；女子纺绩，不足衣服。竭天下之资财以奉其政，犹未足以澹其欲也 ”。除了正常缴税，帝国人民还承担着各种明目的剥削，赋、徭、役等等不一而足，多半都属义务劳动，甚至自带干粮去打仗、修工。
事实证明，秦人承受了这种统治，并且变得更强以至统一了六国，那么，新帝国更为庞大的人民，还能接受这种统治的驯化吗？毕竟，六国不是秦国，统一的帝国的也不是放大版的秦国。
但是，秦始皇相信，他有能力把帝国打造成新版的、更为强大的秦国。
公元前221年，这一年，嬴政成为秦始皇；这一年，在沛郡丰邑，一个不愿务农、36岁的中年男人，出任泗水亭长，此人名刘邦，字季；这一年，一个年仅11岁的楚国贵族后裔，跟随他的叔叔从咸阳远遁会稽，这个小男孩名叫项羽……
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控

慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇族的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（十八）陈胜的失败，并不意味着秦帝国的胜利原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陈胜死了，但章邯面对的义军一刻也没停止，反而是像英布、吴芮、彭越这样的英雄人物已成气侯，正在涌现出来。
更可怕的是，大秦帝国的真正对手刘邦、项羽此时正浮上水面，“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”的那个真正的楚，才刚刚冒头。
进击秦帝国的长矛，才刚刚拔出来！
章邯出关，追杀周文，迫降宋留，巨大的军事压力使得吴广部内讧，吴广死于田臧之手，章邯再击杀田臧、李归。
陈胜派出的直捣咸阳的三路大军，就此消失；陈胜起义后一鼓作气，拿下咸阳，推翻秦廷的战略部署，也就此宣告破产。
此时的形势，与章邯隔河（黄河）相望的，是魏、赵两国，而章邯的东南方，便是张楚王国的陈都所在。
如果，历史当然没有如果，我们只是假设，魏赵两国看此形势，渡河而来，倾力以助陈胜，那章邯必定不会轻易杀到陈胜面前，也给陈胜一个喘息的机会，从而避开章邯的锋芒，再作长远打算。
但魏王无咎、赵王赵歇，魏相周市、赵相张耳陈余，没有一个挺身而出，此时他们只是看着，所谓作“壁上观”，其实在巨鹿大战之前就

发生了，不过这时他们在“壁上”观看的，是不久前还是自己大王的陈胜。
令人叹息，六国复立，大多皆出于陈胜义军，而当陈胜危时，却无一兵一马来助，个中原因，令人深思而无奈！
但是，魏赵两国虽精于算计，却忘了唇亡齿寒的道理，他们今日看到的陈胜被消灭的场景，只不过是明天自己下场的预演而已。
章邯当然更不会主动渡河，放过陈胜而去攻打魏赵，此时他的战略目标就是直取陈胜，打掉这个起义首倡者，这是一场有着巨大象征意义的胜利。
在章邯看来，除掉陈胜，剩下的乱七八糟的所谓复立的旧国，不过一群乌合之众，一扫而灭之，大秦帝国，照样还是那个大秦帝国！
而作为陈胜，史书上并未记载他当此存亡之际，是否与他派出的诸多四处略地的将领、甚而自立为王的那些曾经自己的部下有过联系，是否发出过“勤王”的呼唤，我们只知道，是陈胜自己，一直孤独而勇敢地坚持到了最后。
陈胜当然知道章邯正率大军直扑而来，而陈胜已没有多少兵马，三路主力军团灭，又有不少将领分兵四处略地，但陈胜直到此时，还半未惊慌，面对章邯依然打得有章有法。
陈胜精打细算，将兵力分为三部分，一部分交邓说，邓说也是阳城人，和陈胜是老乡，“ 邓说将兵居郯 ”，这里这个“ 郯 ”，按吕思勉先生的解释，指的是山东省郯城县，这在地理位置上明显不对了，陈胜的战场始终在河南一带，面对章邯大军，不会把兵力部署到山东去，所以《三家注史记》中解释，这是太史公老先生笔误了，应为“ 郏 ”，即河南 郏县。
另一部分交由伍徐， “铚人伍徐将兵居许” ，伍徐是铚县人，陈胜起义时首先攻克了大泽乡附近的各县，其中就包括铚县，也算是较早加入起义军中的资深人士了。许，即河南许县，今属许昌。
一个是老乡，一个是资深人士，可见陈胜是把自己的家底都亮出来了。
郏县许县相距不远，且都在章邯直击陈都的南面，陈胜将兵力二人部署于此，想要的效果是，章邯直扑陈都之时，这两部分人马出击，截断章邯军团，一是可解陈都之围，二是断了章邯粮草后路，陈胜再率本部兵马，首尾合击，以破章邯。
要说陈胜的思路不错，在如此急迫的战争形势下，陈胜还能如此有章有法地作出军事部署，可见陈胜还是有两把刷子的。
但遗憾的是，章邯并不按着陈胜思路来打仗。
陈胜部署兵力的消息，很不幸地被章邯得到了，此时的章邯军团就是一架巨大的推土机，他要把在通向他目标的路途上，凡是阻挡他的，都要一一碾碎。
章邯立即兵分两路，一路偏师去打邓说部，自己带着另一路去打伍徐部。
章邯根本就没有给这邓说伍徐偷袭断路的机会。
“ 章邯别将击破之，邓说军散走陈 ”，邓说军队在章邯的偏将之师面前都不堪一击，大败，稀稀落落的几个人逃回了陈都。
伍徐也好不到哪去，“ 章邯击破之，伍徐军皆散走陈 ”，和邓说一个下场。
此时的陈胜只能仰天长叹，又一次的军事战略被破坏，他不由得怒火中烧，挥挥手砍了老乡邓说。
至于为何只砍邓说，不杀伍徐，谁也说不清陈胜到底怎么想的，也许是杀自己的老乡更有震慑力吧。
临阵杀将，以振士气。陈胜想要的，可能是这种效果。
只是，危急时刻，这样做，不知到底是振士气，还是泄士气呢？
总之，陈胜要亲自面对章邯了。
至此应该说已经没什么悬念了，陈胜已完全由战略进攻转为了防御，而且这个防御连战略都谈不上了，说得惨一点，只是被动挨打了。
“章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。”
章邯大军攻击陈都，张楚王国的柱国蔡赐战死；陈都之西还驻扎有张贺的一支部队，章邯又进击张贺，陈胜督战，但依然不敌章邯，张

贺战死，大军覆灭。
陈胜只能丢下经营了小半年的张楚王国首都陈县，逃往汝阴，也就是现在的安徽阜阳，又往下城父，安徽蒙城县，东奔西逃，终是找不到一条生路。
在下城父，陈胜本就没有多少人马，谁都知道灭亡的时刻到来了。
所谓军心，早已涣散到了没有；而所谓人心，在巨大的死亡恐惧的压迫下，开始暴露出它最丑恶的一面。
“其御庄贾杀以降秦” ，为陈胜驾车的车夫庄贾，利用贴身之便，刺杀了陈胜。
半年，仅仅半年，陈胜便由人生巅峰而至湮灭。
秦帝国终于杀死了第一个喊出“ 天下苦秦久矣 ”的反叛者，但正如太史公所言， “陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。”
陈胜的历史功绩，由此而一语论定。
“ 陈胜葬砀，谥曰隐王 ”。
三年后，刘邦称帝，建立大汉帝国，他没有忘了这位“ 伐无道，诛暴秦 ”的“ 首事 ”者，将陈胜安葬于砀山，刘邦曾在砀山落草，正是有了陈胜这位先行者，才有了后面一大群的跟随者，刘邦也是其中之一；刘邦在遍封诸侯之后，给了陈胜一个“ 隐王 ”的谥号，并安排三十户人家为他守坟，年年以诸侯之礼宰牲祭之。
而当太史公著《史记》时，特意将陈胜列入“世家”系列，这是像孔子像这样的人才会享有的荣誉。事实上，在《史记》中，《孔子世家》之后，紧跟着的就是《陈涉世家》。
这似乎冥冥中有天意。
孔子开创的儒学，深刻地影响了后世几千年的中国文化，塑造了中国人 各安其命、各安其名、各安其分 的文化性格；而陈胜也以其一己之力，为几千年的中国文化刻进了“ 王侯将相宁有种乎 ”的反抗基因。
这两种截然不同、甚至完全对立的文化密码，就并存于每一个中国人的身体中，意识里，中国历史上“治——乱——治”的循环往复，就是这两种文化密码的最鲜明的体现。
陈胜身死，张楚灭亡，也就是说原六国中的楚国此时没有了领导者。
这又引起了一番楚王之争。
先是陈胜的老部下，他的一个近身侍卫吕臣，组建起了一支“仓头军”，起自新阳，也就是安徽大和县，攻下陈县，杀了庄贾，为陈胜报了仇，然后又恢复了陈县作为楚国首都的地位。
但吕臣并未称王，或许还未来得及称王，便被秦军又攻下陈，吕臣败走，然后与英布义军汇合一处，“ 复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚 。 会项梁立怀王之孙心为楚王。 ”
而先前陵县人秦嘉等人起义领军驻郯，陈胜曾派武平君畔去监督这支部队，秦嘉等人并不认可陈胜的领袖地位，秦嘉自封大司马，还杀了武平君畔。此时他们听说陈胜兵败身亡，就寻找了一个楚国贵族后裔景驹，立为了楚王，并打起楚国旗号，与秦兵开战。项梁起兵后，借口景驹、秦嘉背叛陈王，大逆无道，派英布打败秦嘉，并将秦嘉杀死，景驹则在出逃到梁地后死亡。
由此也可看出，章邯那种消灭陈胜就等于消除叛乱的想法，是多么得不切实际，陈胜死了，但章邯面对的义军一刻也没停止，反而是像英布、吴芮、彭越这样的英雄人物已成气侯，正在涌现出来。
更可怕的是，大秦帝国的真正对手刘邦、项羽此时正浮上水面，“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”的那个真正的楚，才刚刚冒头。
进击秦帝国的长矛，才刚刚拔出来！
（待续）

往期阅读：后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陈胜对跪地求饶的葛婴，毫不手软，砍了！
起义军中的第一次“分裂”，便以此落幕。
但陈胜简单粗暴的处理方式，也埋下了深深地祸根。

0 1在九百人的簇拥下，陈胜自立为大将军，吴广为都尉。
九百人，是秦帝国县一级部队的规模。
本是去戍边送死的这些贫民贱民，刹那间华丽转身，把自己的身影牢牢地写在中国史册上，当然，他们不知道后世是如何称颂他们的。
他们狂呼着，仿佛身体内烧着一团火，大泽乡很快被攻克，就像一料火种撒入了油锅，当真是烈火烹油，这支呼啸的队伍打“大楚”的旗号，彻底点燃了楚人心中“楚虽三户，亡秦必楚”的信念和怒火，队伍越聚越大，一路向蕲县杀去。
蕲县成为陈胜第一个像样的据点。
陈胜在蕲县稍作歇息，作出了两个重要安排，一是派葛婴带部分军队南下攻打九江郡所在地寿春，二是自己带领大部队直扑陈郡所在地陈县。
葛婴是安徽符离人，离大泽乡很近，估计也是当地豪强，应该是在陈胜攻打大泽乡时加入的队伍，成为了陈胜队伍的首席将领，在攻克蕲县的战斗中立下了赫赫战功。
这里说句题外话，这个葛婴也非常人，据说用兵如神，有勇有谋，后世的诸葛一姓，即是葛婴的子孙，也就是说葛婴是诸葛亮的祖先。
那么葛姓是如何变为“诸葛”的呢？在西汉文帝时，文帝有感葛婴反抗暴秦的功劳，赐葛婴孙子为诸县（今山东诸城西

南）侯，世居于此。葛氏也就将“葛”姓与地名合并改称“诸葛”。东汉时诸葛氏族由诸县迁至阳都（今山东沂南）居住。
再说回来。
其实，陈胜在蕲县作的这个安排深究起来很有意思。
按道理说，造反刚刚开始，只是打下了一个县而已，现在最紧急的，是捏紧拳头全力出击，况且陈胜早已深思熟虑是要先拿下陈县的，那里才是可以安营扎寨，作为反秦大本部的所在。
此时，部队却已分作了两路，这不是自弱其兵吗？哪怕秦帝国再不堪一击，也不能如此小视吧？
最大的可能，还是陈胜和葛婴起了冲突。
这也是这支义军最大的弱点，不团结。
反秦的目标是一致的，但如何反、跟着谁反，或者更直白一些，“反秦”这个大蛋糕，应该如何分？
陈胜作为起义的号召人，自然稳坐第一把交椅，但越来越多豪强的加入，真的能够死心塌地追随陈胜吗？
陈胜之前无名无分，佣耕出身，混了一个小队长而已，不过是胆子大，率先扯起了造反的旗帜。
况且陈胜喊出的“王侯将相宁有种乎”，确实激励人心，但更激励野心。
这些豪强，谁都会细细咂摸咂摸这句话的味道的。
葛婴也如此，因此他提出了攻打寿春的战略。
打寿春也有他的理由，我们不是要恢复楚国，推翻暴秦吗？寿春正是楚国的旧都。
当然，这是葛婴给出的明面上的理由。
乱世之中，眼看烽火迭起，但凡有点想法的人，都开始在作打算。
葛婴已然加入了陈胜的队伍，更是砍瓜切菜般就攻下大泽乡，拿下蕲县，让他大受刺激，“为何要跟着陈胜呢？跟着他，永远要在他之下。他行，我为什么不行？”
所以葛婴执意要南下，陈胜此时还未有王霸之气，只能由他而去。
当然，葛婴带走的，肯定只是一小部分部队。毕竟，大部分部队还是陈胜的。
二人就此分道扬镳。
其实陈胜一直到死，也没有很好地解决这个不团结的问题，也就是他这个核心地位始终没有真正树立起来，当然，也是因为历史没有给他太长时间，起义仅仅半年后，陈胜就死于自己的车夫之手。
陈胜这一部的进展很顺利，史书也记载得明白，他们逆浍河而上攻克铚县，继而进入砀郡，又拿下酂县，西攻谯县，进入陈郡，连续攻克苦县、柘县，一个月后就打到了陈县，这时陈胜已拥有一支战车六七百乘，骑兵千余名，步兵数万的部队。
陈郡太守和陈县县令都已望风而逃，只有陈郡守丞抵抗了一阵子，守丞战死，陈胜入城，顺利达成了自己的第一个重大战略目标。
咱们再说葛婴部。
葛婴所率人马虽少，但一路也是所向披靡，直扑寿春，差不多在陈胜进入陈县的时候，葛婴进入九江郡境内，拿下了阴陵、东城两县。
葛婴此时做出了一个大举动，他在东城寻找到了一位楚国王室后裔，名为襄强，立他为楚王。
葛婴为什么这么做？
葛婴按说还是陈胜的属下，况且陈胜进入陈县，已自立为王，定国号为“张楚”。
此时葛婴应该还不知道陈胜已称王，而他立襄强为楚王，这使得两王并立。

陈胜是要砸烂一个旧世界，带领这些贫民贱民为王为侯，他已不顾及那个年代特有的宗王子嗣、血脉传承的观念。
而葛婴呢，要说他的这种传统观念有多强，必须要立一个楚王宗室后人才对得起自己的良心，这倒也不全是，更重要的是，他现在的势力、军力毕竟还和陈胜相差很多，他需要一个楚王室后人来作为他的大旗，以招募人心，壮大队伍，先在楚国的版图中树立起自己的势力，这才是他的战略。
但是，他没想到的是，陈胜称王，立刻就以陈为中心，八路出兵，攻城掠地。
而且，要命的是，有一支正是奔九江郡而来，带兵的，是汝阴人邓宗。
葛婴慌了，自己擅立襄强为王，这无异于是另立中央，最关键的，葛婴此时还远未达到能与陈胜对抗的地步。
明知打九江郡的已有葛婴部，却还派邓宗来，这不很明显吗？陈胜已知道葛婴擅立楚王，视葛婴为反叛了。
左思右想，与其等邓宗来杀自己，莫如赶紧争取一下，求得活命吧。
葛婴一进毫不犹豫地杀掉了没立几天的襄强，提着这位“楚王”的人头，赶到陈县，向陈胜请罪去了。
从这一点也可看出，襄强就是葛婴的一个“工具人”而已，用则立，不用立废！
陈胜对跪地求饶的葛婴，毫不手软，砍了！
起义军中的第一次“分裂”，便以此落幕。
但陈胜简单粗暴的处理方式，也埋下了深深的祸根。
0 2咱们回过头来再说陈胜是如何在陈县称王的。
陈胜是以趾高气扬的姿态进入陈县的。
为什么？因为有实力了呗。
短短一个月，趁着秦帝国的郡县系统还未反应过来，陈胜一路攻城掠地，又收纳各地闻声而动的地方起义将领与部队，到陈县时，战车、骑兵、步兵已是相当规整，万余人的部队，声势也是颇为浩大了。
更重要的是，陈胜此时更坚定了自己当初的判断，“天下苦秦久矣”，这一判断让他敢于第一个站了出来扯起了反秦的义旗，如今他已成为抗秦的象征；而“王侯将相宁有种乎”的判断，也让他相信自己虽没有高贵的出身血统，但看眼下这样子，称王称侯也全在自己了。
陈胜进入陈县，当地豪杰、有威望的老人纷纷前来，看着踌躇满志的陈胜，这些人心领神会：“ 将军披坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚之社稷，功宜为王。 ”
陈胜假意推辞，他心中暗笑，我虽以楚为号，但哪是仅仅为了恢复楚国的社稷，俺是要彻底砸烂秦帝国这个摊子，自己取而代之呢！
众人纷纷劝进，陈胜笑意融融。
陈胜手下的将领、甚至带的部队，当然更希望陈胜称王，这很明显是第一次分蛋糕的机会啊，陈胜称王，那自己也就是开国功臣了啊，弄个封号啥的也是理所当然，一个月前还是贫民贱民，哪成想现在就要登堂入室了呢！
多么和谐、美好的局面，但是，不和谐的声音出现了，两个颇有份量大人物站了出来。
（待续）往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创

进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（十二）胡亥是白痴还是耍弄心机？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要不管胡亥到底是不是白痴，很明显的，他毕竟是错过了消除叛乱的时机，给了陈胜大举进军的机会，深渊已挖好，他也只能往里跳了。
张耳陈余直奔赵地而去，要搅起一番怎样的风浪咱们暂且不提，后续再补。
咱们再看好久未提到的胡亥，这位大秦帝国的掌舵人在干什么。
胡亥出巡归来，杀宗室、诛大臣、治官吏，征发徭役复作阿房宫，尽征五千材士（专业军人）守卫咸阳，这一系列大的动作之后，胡亥便像消失了一般，等他再次在史书中露面，已是陈胜一路攻城掠地，帝国境内狼烟四起之时。
但再次露面的胡亥，忽然就失去了之前的智慧和力量，就连残暴都离他而去，只是像一个智障一般的存在，史书中关于这一段的记载，实在像是个神话故事，或者说是寓言故事吧。
《 史记·秦始皇本纪 》中记载的这个“寓言故事”是这样的：叛乱四起，烽火绵延，秦帝国的治理系统虽遭大规模破坏，但还是有尽职的官员将消息不断地传回咸阳——信使风尘仆仆赶往咸阳，见到胡亥，告诉他叛军四起。（ 谒者使东方来，以反者闻二世。 ）胡亥听说后的表现是什么？正常来说，作为一个皇帝，自己的帝国遭到叛乱，第一反应自然是弄清叛军底细，研究部署平叛事宜，这毕竟是涉及到自己的位子的大事啊。但胡亥的反应是：一听说有地方叛乱，勃然大怒，但他怒的不是叛乱，而是“叛乱”这个消息，你怎么能给我传递这种消息呢？推下去砍头！（ 二世怒，下吏。 ）这种反应当然不正常，这不就是掩耳盗铃吗？杀了传递坏消息的人，坏消息就不存在了吗？
胡亥这种反应让人匪夷所思。
但在历史上，胡亥的这种反应、举动并非孤例，古代的波斯和希腊也经常打仗，如果信使带来的是好消息，波斯国王不会奖赏信使；若信使带来的是坏消息，便直接将其杀掉。
或许，人性本就这样，谁都喜欢听好消息，不愿意听到坏消息，但人还有理智，理智会战胜人的本性。
作为一个国王，一个皇帝，本应有更为强大的理智支撑自己的事业，但也因为他们拥有无上的权力，而权力会侵蚀理智，当理智战胜不了人性时，这种权力便会泛滥而作孽。
其实，这是一种典型的弱者心态，视而不见，就当没有了。
或许，这可以勉强解释胡亥为什么要这么做。
但这么做的结果是恶劣至极的，再没有人为你传递真实的消息，到处是揣测逢迎，直到死到临头。
胡亥就此一步一步滑向深渊。
当他杀死第一个使者后，后面来的使者马上意识到了自己所处的危险境地，进而做出了选择：他们告诉胡亥，只是一群盗贼而已，郡县里的官员已全部把他追捕到案了，您不要以此为忧。胡亥听了，很是高兴。（ 后使者至，上问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”上悦。 ）在《 史记·刘敬叔孙通列传 》中，这个寓言故事的另一个版本是这样的，它牵涉到了儒家学派的人物——

当使者告诉胡亥楚地叛乱的消息时，胡亥召开了博士这些儒生问询，征求他们的意见：“楚地戍卒攻下蕲县，进入陈郡，大家怎么看待这件事情啊？”(“ 楚戍卒攻蕲入陈，于公如何？ ”)这些博士纷纷作答：为人臣子、天下百姓是不能谋反的，谋逆反叛就是死罪啊。希望您赶紧发兵攻打这些叛乱者吧。（ 人臣无将，将即反，罪死无赦。愿陛下急发兵击之。 ）胡亥听了这话，脸上也勃然作色，怒气冲冲。（ 二世怒，作色。 ）这时有一个人赶紧站了出来，这人叫叔孙通，是待诏博士，他对胡亥说，这些人完全是在胡说八道，现在我们大秦帝国是天下一家，早就把战壕平了，兵器毁了，现在又有您这样圣明的皇帝，以法治国，人人安于自己的职业，四方都以您为中心围绕着您，哪里有敢反叛的啊。不过是一些鸡鸣狗盗的小贼而已，郡里就把这点事儿处理了，您丝毫不用担忧。（ 此特群盗鼠窃狗盗耳，何足轩之齿牙间！郡守尉今捕论，何足忧！ ）胡亥听了很是高兴，又问别的儒生，有的说是叛乱，有的说是盗贼。
问了一圈，胡亥开始放大招了，他让御史（监察官）审查每个儒生说的话，凡说造反的都治罪，因为他们不该说这种话（ 言反者下吏，非所宜言 ），而那些说是盗贼的呢，也都免掉了他们的职务（ 诸言盗者皆罢之 ）。
胡亥的这种操作又是很人费解，把说造反的治罪，这个逻辑很好理解，不听坏消息嘛，但把说是盗贼的也都免职了，这又是啥逻辑？这不是好消息吗？不是应该赏赐他们让他们升官发财吗？
胡亥是赏了，但只赏了叔孙通一人，“ 赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。 ”
胡亥这是在干嘛？这种操作逻辑上讲不通啊。
胡亥或许是借此事件除去儒生？
在我们根深蒂固的印象中，秦国重用法家，以变法兴盛，进而扫平六国，秦始皇也是以法家治理天下，更是作出了“焚书坑儒”之举，其实呢，秦始皇坑的不过是几个方术之士，而他并非排斥儒家，儒生一直充斥着秦始皇的宫廷，博士一职，就是专门给儒生设的，作为皇帝的高级幕僚和智囊。
胡亥上位，自然也是有这些儒士围绕身边的。
但以胡亥的品性，和这些儒士自然尿不到一个壶里。那时的儒士大多是腐儒，要的是崇古复礼，什么都看不惯，自然会时不时在胡亥耳边叨唠几句，胡亥能不烦吗？
于是胡亥抓住这个机会，试探众儒生，那些食古不化的，说是造反的，自然办了他们。
胡亥事实上一开始就为这件事定了调，楚地造反这么大的事儿，从胡亥嘴里说出，只是轻飘飘的几个字 “楚戍卒攻蕲入陈”， 几个小卒子闹事儿而已，胡亥说得都这么明显了，你们还听不出来，非得说是什么“ 造 反 ”，这不跟我皇帝大人唱反调吗？当然办你。
而那些说是盗贼的呢？你们不过是一群没有自己主见、见风使舵的人而已，都跟着人家叔孙通学，为什么人家说了之后你们才这么说呢？没用的东西，留着你们干嘛，回家去吧。
如果胡亥是抱着这个目的，那不管怎么说，他还是有点脑子，不像在《秦始皇本纪》中记载得那么白痴。
或许此时他还是觉得自己能握住形势，几个小卒子掀不起什么风浪，那么趁此机会，把这些烦人的儒生打发了吧！
可他千算万算也没想到，他所看中的能讨自己欢心的叔孙通，并没有看中他，叔孙通接受了赏赐，连夜逃回到了自己的老家薛城，他看透了胡亥并非振兴之主，自己弘扬儒学的理想在这里不可能实现，还是跑吧。
叔孙通后来辗转归到了刘邦那里，最终还是作出了一番功业，为以儒治国开辟了一条金光大道。
不管胡亥到底是不是白痴，很明显的，他毕竟是错过了消除叛乱的时机，给了陈胜大举进军的机会，深渊已挖好，他也只能往里跳了。
（待续）往期阅读：司马衷因弱智而亡国？当然不是这么简单杨坚为啥能上位：老天给的，自己争的，还有个好媳妇儿进击秦帝国（一）帝国初创

进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（十九）刘邦很忙、很累、很顽强原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘邦开局并不顺利，和陈胜一日千里的景况截然不同。
但是，这也使得刘邦认清了自己在大起义中的地位，懂得了该低头时且低头的道理，依附秦嘉，借力项梁，充分展现了刘邦能屈能伸的性格特点，刘邦的做法，和陈胜形成了鲜明对比，陈胜急于称王，刘邦却可低下头颅积蓄力量。
陈胜已经死了，咱们这才说到大主角刘邦，当然，还有项羽。
线头太多了，慢慢捋，不着急，早晚能给秦帝国干趴下。
自打二世登基，刘邦这大哥就觉出天下有点不大对头了，他这个泗水亭长，大概相当于乡镇派出所所长吧，上到县衙，下到里巷，天天晃悠着，消息自然灵通，再加上刘邦年轻时跟着张耳混过几个月，跟这些潜伏的反秦集团也多多少少有一些联系，暗中忖度，这大秦天下怕是保不住了。
刘邦索性释放了一批准备送到咸阳服劳役的刑徒，自己带着一帮小弟隐匿于芒砀山中。
这些是刘邦正式起兵前的情况，前面几章简略说过。

0 1刘邦起兵，高祖出山，这么大的事儿，按照古人的操作，肯定会有一番神示或祥瑞出现。
《史记·高祖本纪》中就有诸多对刘邦的神化。
先是他出生时就不凡，刘邦的老爹是刘太公，老妈刘媪，也就是”刘老太婆“的意思，说是刘媪有一次在河边堤坡纳凉，迷迷糊糊睡着了，梦见神仙来与她约会。
“ 是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上。已而有身，遂产高祖。 ”
有刘太公的亲自见证，龙种播下，刘邦诞生。
再看刘邦的长相，“ 隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。 ”
相貌怎么描写都行，关键是这“左股有七十二黑子”，也就是说刘邦这左边大腿上长了足足有七十二颗黑痣。
有密集恐惧症的人，想想这画面都头疼。
大腿长痣，不稀奇，但恰恰是七十二颗，这就有点意思了。
当然这肯定是附会之说，谁也不敢，或不愿趴刘邦大腿上一个一个去数他长了多少痣，对吧？但为什么偏偏说是七十二颗呢？
有的说72乃地煞之数，有的说这对应着天上72星宿，反正刘邦就是命定的真命天子；还有的更牵强附会，说是72颗痣代表了孔子的72门徒，这些贤人圣人汇聚到刘邦这里，使得刘邦成为一代圣主；更有用五行学说来解释的，不一而足，都是刘邦要当皇帝的预兆。
这些也不知道怎么传出来的，反正太史公老爷子就照单全收，写进了史记，都是好话嘛，美化神化自家的开国皇帝，也是应该的。
到了刘邦隐藏芒砀山，便出现了“ 斩白蛇 ”事件。
通过一个不明不白的老太婆之口，说出了刘邦是赤帝之子的事实：“ 吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之 ”。
刘邦砍了一条蛇，便成为了赤帝之子。
舆论工作做足了，刘邦也该出山了。
0 2陈胜在大泽乡喊出了“ 王侯将相宁有种乎 ”的口号，瞬间传遍了大秦帝国的角角落落，关东六国旧地，再一次成为了各式英雄豪杰的竞技场。
刘邦自然也听到了风声。
史书中记载是沛县县令先动了造反的心思，然后萧何、曹参主张让刘邦回来，共襄造反大业，这才有了刘邦出山，正式起兵。
其实，我们完全有理由相信，这本身就是刘邦、萧何、曹参策划好的一出戏，沛县县令在“ 诸郡县皆杀其长吏以应陈涉 ”的大环境下，作为一个外地调到沛县的县官（ 秦帝国郡县官员多从外地调入 ），不能不考虑自己的处境——如果自己不先出手，领头造反，自己很可能被沛县的这帮豪强宰了；但自己要造反，一方面自己毕竟是大秦帝国的官员，眼下虽说兵锋四起，但鹿死谁手，犹未可知，帝国这么大的架子，万一倒不了，秋后算账，倒霉的可就是自己了；另外一方面，即便自己领头造反，沛县人民，就能听自己的吗？黑帮老大刘邦可是早就上了帝国的黑名单，在芒砀山上已聚集了数百的人马，而且自己手下的萧何曹参这些小吏，那都是刘邦的哥们啊，这些人，能容一个外人说了算吗？
沛县县令怎么算自己都是死路一条，眼下之计，也只有闭城以待，严加防范，走一步看一步吧。
可是，萧何曹参很快找上门来，一通忽悠，把这沛县县令说得没了主意，只好听了他们的意见，招刘邦前来，率众起义。
为什么说这是萧何曹参和刘邦联手演的一出戏呢？

因为沛县县令很快又想明白了，刘邦一回来，还能有我什么事？他后悔了，关了城门，还要诛杀萧何曹参。
这说明他本身反意就不大，只是想等待观望而已。
但已经晚了，樊哙带着刘邦这几百个兄弟回来了。
萧何、曹参也翻过城门楼子跟刘邦会合了。
这里说一句，樊哙以屠狗为业，是刘邦的姨担挑，娶的是吕雉的妹妹吕嬃。
事情到了这一步，沛县县令已无路可走，刘邦都没有攻城，只是鼓动口舌，就让城中的父老子弟杀了县令，开了城门。
刘邦就这样占领了沛县，成为了秦末起义队伍中的一支力量。
既然已经正式造反，开启了自己事业的大门，总得有个名号吧，一开始沛县的父老乡亲都推举刘邦作沛令，领着大伙干。刘邦还推辞了一番：这么大事儿，我这点三脚猫的本事，可担当不起，找个更有才的吧。
众人一听，你小子关键时刻要摆我们一道啊，谁不知道你早就跑芒砀山中，还大肆散布说只要自己待的地方，就有天子之气缭绕，摆明了你是要造反当皇帝的啊。
刘邦不干，那萧何、曹参之流的更不干了，他们都是文吏，出出主意、谋划个事儿还行，让他们挑头干，他们可不敢，谁挑这个头，谁就得有灭三族的准备。
萧何曹参还有那所谓的“父老”对着刘邦又是一顿猛拍——您老人家身上的种种奇迹我们都听说了，而且我们也算了一卦，这事儿啊，老天爷注定你干是最合适的。
刘邦又推让了几番，看着火候差不多了，这才答应下来。
这事儿明摆着就是刘邦挑头干的，他为啥还要这样三推四让呢？
刘邦表面上虽大大咧咧，流氓头子一样，但实际上其心智过人，谋略远大。
还记得刘邦曾在咸阳街头看到秦始皇出巡后说的话吗？“ 大丈夫当如此也 ”，也就是说，从那时候起，刘邦就有了一个皇帝梦。
为了这个梦，刘邦平时结交豪杰，积蓄力量；更能断然释放刑徒，在芒砀山中落草，拉起一支队伍，以待时机。
眼下时机已到，也拿下了沛县，有了根据地，之所以再三推让，无外乎刘邦心中知道，就这些人，造反这种事儿，除了自己，谁也不敢带头儿，推让再三，不过就是为自己的“领导”地位再镀上一层金：我带这个头可不是为了自己，不是出于私心当王称霸，是在你们的再三要求下，我才干的。
刘邦心中很明确，今天，就是自己向着皇帝宝座攀登的第一天。因此，他最后答应带这个头，做沛公时，马上办了一个庄严肃穆的仪式——“祀黄帝，祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗，帜皆赤。”
刘邦率领众人，就在沛县县府的大厅之中，隆重祭祀了黄帝和蚩尤，又宰杀牲畜，把它们的血抹在战鼓和军旗之上，军旗都是用的红色。
说起来很可笑，黄帝和蚩尤，本是一对冤家，互为对头的，这刘邦不管不顾，都拿来做保护神，祭祀了个遍。
不过从这点也可看出，刘邦是个务实者，黄帝是上古五帝之首，是中原各族的共同祖先，以战略战术见长；蚩尤是南方部落的首领，英雄善战，是军神的化身。把这两位一同祭祀，就是让他们都帮着点自己，以后打打杀杀，逐鹿中原是少不了了，保佑自己战无不胜，顺利当上皇帝吧。
至于旗帜选择红色，当然是因为刘邦是传说中的“赤帝之子”。
这个仪式既是刘邦正式起义、开启自己皇帝大业的仪式，也是刘邦的就职仪式，他宣布了自己的领导班子——萧何为丞，樊哙为将，曹参、周勃为涓（亲近的人、内侍）、周昌为舍人（侍从官）、夏侯婴为太仆，任敖、周苛、卢綰等以客相随，同时张榜安民，征召子弟，共伐暴秦。
刘邦，就此正式汇入了进击秦帝国的洪流之中。

0 3既然扯起了造反的大旗，就要干点造反的事儿。
趁着乱，抢地盘！
但刘邦初期的军事行动并不顺利，毕竟，相比起赵燕齐魏还有项梁项羽这几支反秦主要力量，刘邦人少力单、举步维艰，再说他的名头，也仅仅是个“沛公”而已，而别人，已称王了。从根基上来说，别人都是六国贵族后裔，最起码能沾上边，项家也是楚国贵族，只有刘邦，纯粹草根一个。
这一时期刘邦的军事行动，《资治通鉴》“二世皇帝下·二年”条目中记载得很清楚——““冬，十月，泗川监平将兵围沛公于丰，沛公出与战，破之；令雍齿守丰。十一月，沛公引兵之薛。泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。”
“魏周市将兵略地丰、沛，使人招雍齿。雍齿雅不欲属沛公，即以丰降魏。渍公攻之，不克。”
“楚王景驹在留，沛公往从之，请兵以攻丰。二月，攻砀，三日，拔之，收砀兵得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之；还击丰，不下。”
“沛公从骑百余往见梁，梁与沛公卒五千人，五大夫将十人。沛公还，引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。”
简单说，刘邦很忙，很累，但也很顽强。
刘邦不但要和秦兵打，还要和同是义军的队伍打；刘邦胜利不多，还丢了根据地丰邑；刘邦打败仗不可怕，可怕的是还遭遇了叛变，故人雍齿降魏，而自己还奈何不了他；刘邦无奈，只得投奔秦嘉所立的楚王景驹，其实是去借兵，打下了砀郡，得了六千兵，现在刘邦手上有九千人，却还是攻不下丰邑；此时项梁项羽北上，加入战团，杀秦嘉，景驹逃入梁地而死；刘邦又投靠项梁，得了五千人马，这才攻下了丰邑，而雍齿这个叛徒还是跑了，跑到了魏国那里，刘邦很是气愤。
下面这张图，是刘邦这一时期的军事活动图，看起来就似一团乱麻，刘邦就像无头的苍蝇一样乱撞。

（图来自网络，并非奥卡姆制图，感谢，侵删。）总之，刘邦开局并不顺利，和陈胜一日千里的景况截然不同。
但是，这也使得刘邦认清了自己在大起义中的地位，懂得了该低头时且低头的道理，依附秦嘉，借力项梁，充分展现了刘邦能屈能伸的性格特点。
刘邦的做法，和陈胜形成了鲜明对比，陈胜急于称王，刘邦却可低下头颅积蓄力量。
更重要的是，刘邦在这个并不顺利，说起来也不光彩的开局过程中，实实在在锻炼了自己，让自己从一个黑帮带头大哥转变成了一个有帝王之志的起义军首领。
在此期间，他遇到了张良，对他至关重要的一个谋略之士，他还和项梁项羽建立起了关系，为自己披上了楚怀王这一象征起义军正统的旗帜……
说到项梁项羽，下节咱们就细细说说项氏起兵过江。
（待续）往期阅读：刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十六）六国复立，后战国时代上演原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要六国复立，后战国时代格局形成，现在只拥有大将章邯的秦国，还能重演当年一扫六合之历史吗？
当然不能，但六国也非原来的六国，历史不会回到原点，它总在人们失望的过程中而不断前进！

0 1奉赵王武臣之命、领兵攻打燕地的韩广，原本是赵国上谷的一个低级官吏，陈胜起义，天下大乱，韩广投入义军，因战功而不断擢升，随武臣攻赵地，武臣称王，便派韩广去掠燕地。
韩广进入燕地，受到燕国遗族的拥戴，在帝国垂危、遍地狼烟的情况下，这些人自然也有恢复燕国的期望。
但燕国姬姓王族在秦国灭燕国时，因“荆轲刺秦王”之故，秦对燕国王族恨之入骨，务必赶尽杀绝。
末代燕王姬喜逃到辽东后，即便为计好秦国而杀死了谋划刺秦的太子姬丹，依然没有逃过秦人的追杀。
这些姬姓王族或者被杀，或者流散四方，有的甚至逃亡到朝鲜割据自立，燕国本土只剩下了一些异姓贵族。
这些异姓贵族本身号召力并不大，况且他们也大想出头做这个燕王，秦国的凶猛留给了他们太深刻的印象，万一起义不成，掉头的首先就是这个出头的“王”，因此当韩广率兵来到燕地时，他们便顺势而推举韩广为燕王。
他们这是在以王冠为交换，用韩广这面旗帜重建燕国，以更好地保护自己的利益。
韩广已眼见陈王立、赵王立，此时自己手握雄兵，占据燕地，自然也想称王。
但韩广也颇为踌躇，他遇到了当初和武臣一样的问题：自己的老母家人在人家手里捏着呢。

这些燕国旧族劝他：你看啊，当初武臣自立，那么强大的陈王还不是不敢伤害他的家人，而是好好地护送给了武臣；现在武臣刚刚自立，还没站称脚跟，他更不敢伤害您的家人了。您放心，武臣一定会把家人给您送过来的。
韩广一听，是这么回事儿啊。
于是韩广自立，成为燕王，燕国正式复立。
武臣当然很快得到消息，但也无可奈何，就像当初蔡赐劝陈胜不要杀害武臣的家人一样，张耳陈余也劝武臣不要伤害韩广的家人，毕竟同出一家，同属义军，现在形势千变万化，日后谁也不知道谁用得着谁。
武臣听劝，就把韩广的家人好好地送到了韩广身边。
基于人性的考量和历史发展的规律，这种事儿，肯定没这么轻松愉快地就算结束了。
0 2武臣当初派韩广掠燕地，意在加强赵国的领地纵深，不管陈胜还是胡亥谁赢，武臣明白，赢的那位说啥也不会放过自己的，如果没有战略纵深，自己这个所谓的赵国、赵王，在面对打击时能维持下去的概率是微乎其微的。
但韩广自立燕王，打破了武臣的战略设想，虽然在张耳陈余的劝说下把韩广的家人送给了韩广，但武臣心中这口恶气，实在是难以下咽。
武臣 称王其实也没几天功夫，此时的他还不具备作为一个王应有胸怀与韬略，更多的还是一股草莽之气，心有恶气，便要发泄出来。
武臣就要去攻打燕王韩广，张耳陈余一看劝说不住，无奈只得跟随他一同前往。
到了燕赵交界的边境，武臣一看燕国军队已是列装齐整，边境戒严了。
也是武臣搞得这么大阵仗，燕国虽刚复立，但也有自己的军事情报系统啊，韩广便做了准备。
张耳陈余一看这种情况，算了，别自找麻烦了，我们远道而来，人家以逸待劳，这仗没法打了。便劝武臣回撤，以后找机会再说吧。
武臣却上来了执拗脾气，就这么空着手回去，这不是让韩广更看不起我了吗？不行。
张耳陈余劝不动武臣，便想了一个办法，不回可以，那咱们就先彼此分开驻营，有事儿见面，没事儿就各守各营。
张耳陈余的意思是，看武臣这么鲁莽，别出点啥事儿，让韩广给咱们一块包了饺子。
就这样他们几个分开驻营了。
张耳陈余没想到的是，分开驻营后，他们的这位赵王，胆子可是更大了。
“赵王间出，为燕军所得。燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。”
原来这武臣竟突发异想，改装易服，打扮成了平民老百姓的样子，只带了几个随从，出了营门，潜入了燕国地界，想一探燕军的虚实。
以一国之王而扮探作，只身犯险，这武臣是勇敢呢还是糊涂呢？反正他就这么做了。
老天也没辜负了武臣这番苦心，顺顺利利地让燕军给抓住了。
要知道这所谓的燕军，大多本来就是武臣带的军队啊，武臣打扮得再像个老百姓，架不住这里都是“自己人”，结果就让人家给认出来了。
天降赵王，这不就是立功的机会吗？大家一拥而上，赵王武臣只能束手被擒。
武臣带的几个随从，也多半被擒，有那么两三个机灵的逃回了赵营，赶紧告诉张耳陈余。
张耳陈余大吃一惊，他们怎么也想不到这武臣竟然能作出这种不成体统的事儿来，现在让人家给抓了，怎么办？

硬打肯定是不行的，派个人去商量商量吧，怎么着说起来这燕赵也本是一家，燕王不至于真砍了赵王武臣吧。
使者去了，很快带回了消息：人可放，但得拿地来换，赵国的一半土地！
那年头，有地就有一切，地盘地盘嘛。
张耳陈余一听就急了，这韩广王八蛋，野心太大了，赵国本就没多大，给你一半，我们这还能叫个国吗？
张耳陈余此时心中到底怎么个谋算，谁也没办法知道，但二人素有大志，又多谋略，此时有没有趁机取武臣而代之的想法呢？
谁也不敢说有没有，二人只是一个劲的派出使者，去向燕王韩广要人。
再说燕国那边，见张耳陈余根本不为所动，就是不答应割地，也很是恼火，接连把张耳陈余派去的使者砍了脑袋。
事情就这样陷入了僵局。
这时有个“大明白”站了出来，赵军中的一个伙夫，偷偷潜过边境进入燕军，鼓动了一番口舌，竟然把武臣给带了回来。
这个伙夫说了这样一番话——你们燕军好傻啊，你们知道张耳陈余现在最想做的是什么吗？是真的让你们放赵王武臣回去吗？并不是啊，他们最希望的，就是借你们之手，砍了武臣，这样他们俩就可瓜分赵国，分别称王。你们做了恶事，他们落了好处，这就是他们的计划。而现在一个赵国你们燕国就这么难对付，要是他们再以报仇之名，合兵进攻你们燕国，你想一想，你们还有活路吗？你们现在最好的办法，就是将武臣好好地送回去，武臣必将感谢你们不杀之恩，此后燕赵两国永久修好，再无战事。
一语惊醒梦中人，要不说有条好舌头是多么地重要呢，武臣就这么被送了回来。
张耳陈余一觉睡醒，就见武臣生龙活虎出现在了自己眼前，惊诧不已，待知道了事情的来龙去脉，也很惊叹伙夫的谋略，或许心中也在暗恨，自己的心思，竟然有人洞察？
不管怎么说，武臣回来了，还是人家燕国主动送回来的，这仗没法打了，搬师回邯郸吧。
0 3武臣作死，幸亏因一个伙夫而没有死成，但这并非意味着武臣这个赵王就是老天注定要他当了。
老天也许真不想让武臣当这个赵王。
不知大家还记不记得，武臣派出韩广攻打燕地的同时，还派出了李良攻打常山，也就是现在的河北省正定县。
李良顺利地打下了常山，他倒是没称王，回来向武臣复命，武臣又让他去攻打太原，李良带兵到了石邑，今天的河北省获鹿县，碰上一股秦兵，“ 秦兵塞井陉 ”，获鹿和进陉之间的道路很狭窄，塞满了秦兵，李良完全无法通过，当然，秦兵也无法通过。
也不知哪来的这股秦兵，章邯部此时正在追杀陈胜，最大的可能，是北部的长城军团正在分头向内地转移，以尽快扑灭各地义军。
秦将一看就这种情况，就给李良写了封信，以二世胡亥的口气，对他说若能反赵降秦，一定给你高官厚禄。
李良看了信，犹豫不信，但又不能向前，就回转邯郸，打算向武臣再多要一些兵马。
就在这时候，出事儿了。
李良在回的路上，碰上了赵王武臣的姐姐乘车驾出游，李良远远看见，车驾和武臣的一模一样，以为车上是赵王，就赶紧匍匐路边，跪拜赵王。
这个武臣的姐姐当时正是醉酒状态，看到李良跪拜，哈哈大笑而去。
李良这才惊觉不是武王，而是一个女人。
李良是一个武将，很要面子，这下子觉得自己跪迎一个女人，太丢人了，不觉大怒，又想到自己有秦军招降的信件，干脆一不作二

休，反了赵王吧。
李良马上带队追上赵王武臣的姐姐，一刀砍了，然后趁势带兵袭击了邯郸。
“竟杀武臣、邵骚。赵人多为张耳陈余耳目者，以故得脱出。”
赵王武臣就这么死了，张耳陈余则因耳目众多而逃脱这场兵变。
武臣，最终还是作死在了自己人手上。
张耳陈余逃脱后，纠集兵马得万余人，但此时赵国已无国王，无国王则不可称国，怎么办？
有人说此时这俩人正好可以自立为王啊，他俩不是早有此志向吗？
有想法和实现想法是两回事儿，想法尽可以有，但实现想法的客观条件、实现之后能否操纵也得考虑到，这就是谋略家的过人之处。
他俩想了半天，自己本就是外来户，要想在赵国自立为王，很没有说服力，难啊；眼下之计，只有扶持一个原赵国王族的后裔，还能说得过去，而自己也能掌握大权。
这俩人在赵国境内开始搜罗，终于找到了一位赵国贵族、赵氏的族长赵歇。
赵歇在张耳陈余的扶持下，立为了赵王，并定都信都，也就是今天的邢台。
赵国终于度过了此次危机。
随后陈余带兵打败李良，李良最后还是投降了章邯，其最终结局如何，史书中并无记载。
0 4赵国、燕国正式复立。
其他几国呢？
当然其他几国也都想趁乱复立，陈胜首倡，打的就是楚国的大旗，那就还剩齐、魏、韩三国。
先说齐国。
在燕国南方的齐国，本身是一个比较传统的孤立主义地区，与其他几国来往不多，在战国后期甚至与秦国结为战略合作伙伴关系，面对秦国东进，不断征讨列国，齐国竟然一动不动，甚至为秦国的胜利鼓舞喝彩。直到秦国消灭其他几国，才对齐国最后动手，把齐王建活活饿死在了松柏林中。
齐国这么做虽然很愚蠢，但也反映了齐国人很独立的性格。
现在秦帝国摇摇欲坠，多国复国，但大都是陈胜利派出的将领拥兵自立。
齐国也想复国，但他们决不同意别国的复国方式。
陈胜派出的领周市攻掠齐国，周市攻打齐国狄城，齐国的宗室后人田儋站了出来，他假装拜见县令（秦帝国的官员），趁机击杀县令，然后征集齐国的宗室子弟、豪杰侠士，对他们说，诸侯各国都已叛秦自立。我们齐国本就是古代的大国，我田儋也是齐国田氏的后裔，我便称王自立，抗击敌国。
田儋的堂弟田荣、田荣的弟弟田横，都是地方豪强，为一方之长，深得人心。
田儋如此说，众人当然无异议。
于是田儋自立为齐王，齐国也复立。
田儋安定下了内部，便带兵抗击周市，周市兵败退回，田儋又率兵向东平定齐地。

魏国呢？
这和周市有关，周市被田儋打败，退回过程中到了魏地。
周市一想，与其回去有可能受到陈胜的惩罚，不如我也有样学样吧，不过他还有些自知之明，没敢自立，而是学着张耳陈余的样子，想找一个魏国王族后裔立为魏王。
找来找去，只有魏国公子、宁陵君魏咎比较适合，但问题是，这个宁陵君现在正在陈，也就是在陈胜那里呢。
周市没有办法，就先带兵平定魏地，等魏地境内的郡县平定得差不多了，大家就想立周市为魏王。
周市坚决不答应，他义正辞严地说，现在天下昏乱，在道义上一定要立魏王后裔才行。
也不知道他是否真的是这么想，反正他还真就说动了陈胜，把魏咎给放了回来，立为魏王，周市为魏相。
魏国就这样复立了。
只剩下一个韩国。
韩国就比较悲催了，大家还记得张良吧？这位大谋士就是韩国高官后人，也一直以复兴韩国为己任，但东奔西走，终归是没办成这事儿。
还是后来项羽起兵，张良归附项羽，在张良的哀求下，才立了韩诸公子中的横阳君韩成为韩王。
良乃说项梁曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王。《史记·留候世家》及项梁之立楚后怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。《史记·韩信卢绾列传》韩成立为韩王，张良带兵一千多人，西略韩地，夺了几座城邑，但又守不住，秦军又夺了回去，张良只好在颍川一带往来打游击。
刘邦西行攻秦到了韩地，帮助张良攻下韩地十余座城邑，又打败了秦将杨熊，找到了韩信——韩襄王的庶孙，即后来的韩王信，封为韩将军。
在刘邦的帮助下，韩王成终于夺得韩国旧地。
韩王成留守阳翟，张良和韩王信则随着刘邦继续西进入关。
韩国就这样勉勉强强算是复国了。
至此，六国复立，后战国时代格局形成，现在只拥有大将章邯的秦国，还能重演当年一扫六合之历史吗？
当然不能，但六国也非原来的六国，历史不会回到原点，它总在人们失望的过程中而不断前进！
（待续）往期阅读：

谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十七）胡亥技能分裂？武功卓绝内政糜烂？“我毕竟还是个皇帝”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要每每听到指鹿为马这么深刻的寓言，看到李斯之死堪比小说还要曲折的情节，总是感慨历史的迷人之处，或许真的是我们只知道一个结果，却永远不了解过程吧。
胡亥，又该怎样评价呢？
一个在“武功”上颇有章法的皇帝，在内政上却糊涂到了极点？
在六国相继复立，章邯东奔西走四处救火之时，秦帝国的掌舵人胡亥在干什么？
此时胡亥的作为就如一个巨大的谜团，史籍一方面不惮其烦、细致入微地记载了胡亥贪图享乐、昏聩不清、滥用奸人的各种故事和细节，另一方面，却对他如何在无人可用之际启用章邯、无条件支持章邯一路打出关去，并且调动全国兵力，增派将领军士协助章邯军团作战，在平叛前期不断取得胜利却无一笔记载，好像这一切都是自然发生。
自然发生 自然 是不可能的，战争从来都是政治的延续。
战争失败了，政治就要背这个锅，而胡亥，这个帝国的掌舵人，自然是最适合背锅的。
他又能怎么样呢？毕竟，他贪图了享乐，他任用了赵高，他杀死了冯去疾、李斯、冯劫三位最高行政官，自己还死在了赵高手里。
大秦帝国灭亡这口锅，也只能由来他来背了。

0 1章邯带兵出关，把周章追得东奔西走最后只有自杀，其气势之凶又使得困守荥阳的吴广军团分裂，吴广被自家将领刺死，另一路驻守南阳的宋留军团在后撤时被打败，宋留降秦。
章邯一出，陈胜集团精心设计的三路大军直捣咸阳的军事战略顷刻破产，随之章邯直击陈胜据点，陈胜落荒而逃，在城父之战中被自己的车夫刺死。
至此，章邯取得了第一个重大胜利，大秦帝国叛乱的带头大哥就此被剿灭。

随即章邯开始一一进攻复立的六国，哪怕是刘项两位大魔头出世，章邯其实也一直未落下风，“杀陈胜城父、破项梁定陶、灭魏咎临济”，三大战役皆胜，唯最后一役，著名的巨鹿之战，因各种原因章邯投了项羽。
章邯本是一个文官，能取得如此战绩，凭得是什么？当然有他个人的军事才能，但如果真像我们固有的印象中大秦帝国只有他一个人在奋力拼杀，而朝廷上下在吃喝享乐没一个人干正事，这可能吗？
战争，前方固然重要，但战争永远打的是各自的支持系统，刘邦定鼎后，就评说在后方为他征集人马，聚集粮草的萧何为第一功臣。
那么在后方支持章邯的，自然是胡亥了，因为在史籍中，我们找不到有关这方面的一笔记载，而派章邯带兵出征，明明白白是胡亥做出的决策，此后源源不断支持章邯战争所需的，也自然是胡亥。
那么，胡亥做了些什么呢？
第一，果断听从章邯建议，决策由章邯率领被赦免的刑徒大军迅速出征。
这个前面咱们已经说了，但很多人认为胡亥这么做，是当时情形迫不得已，病急乱投医而已。
其实从后面胡亥的作为来看，并非如此，要知道，作为帝国掌舵人，在危急时刻，能从纷乱的争议、建议中听取选取出最有价值的、并为此而拍板作出决策，并非一件容易的事。
当时周章兵团已进入咸阳郊区，胡亥召集紧急军事会议，虽然史书上只记载了章邯一个人的发言，但面对如此危机，满朝大臣不会一言不发，更不可能一言不发，如果真是如此，这些人可能当时就被胡亥砍了脑袋。
胡亥是一个有追责意识的人，后来他杀冯去疾、李斯、冯劫，从根本上来讲就是追责，这个咱们后面细说。
当胡亥召集军事会议而没有人说话，这意味着这些大臣都已失职，所以当时肯定不会只有章邯一个人站出来装英雄，那么胡亥能最终听取章邯的意见，这表明了他还是有一定的判断力和决策力的。
大家注意，在这次军事会议上，章邯的请求是“ 郦山徒多，请赦之 ”，而胡亥呢，不但完全答应了章邯的请求，更是“ 大赦天下 ”，也就是不但赦免了郦山刑徒，连天下所有刑徒都赦免了。
这说明胡亥此时已考虑到章邯率军出关，以后补充兵源的问题了。
第二、在后勤上给予无条件的支持。
后勤最重要的就是粮草供应，虽然史书上并未记载秦军的后勤保障工作具体是如何做的，但从章邯出关长驱直入的劲头来看，后勤工作肯定是没有问题的。
有人可能说，这并表明就是胡亥一直在后方支持着章邯，因为章邯军队打到哪里都可以补充粮草啊。
其实不是的，发动一场规模巨大的战争，仅仅靠打到哪里就在哪里补充粮草是不行的，还是要靠大后方的不断供给。特别是章邯军团所到之处，皆是叛乱之地，烽火四起，哪里去补充粮草。
如果说章邯能在当地补充粮草，到项羽自然也能。但实际情况是，就拿巨鹿大战之前看，“ 章邯令王离、涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。 ”
从哪里“输之粟”？自然是从咸阳，章邯的后方供应一点没问题。
而项羽军团呢，则是“ 天寒大雨，士卒冻饥 ”，项羽自己都说，“ 岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮 ”，他们连饭都快吃不上了，这也是项羽必须要破釜沉舟的原因之一。

所以说，胡亥对章邯无条件的后方支持，也是章邯最初不断胜利的重要原因之一，即便巨鹿失败有一百种原因，但无论如何也找不出胡亥后方不支持的原因。
第三、人力兵源的支持。
胡亥时刻关注着章邯军团的动向，不失时机的调兵遣将，增强章邯军团的实力。
在章邯大破周章军团后，胡亥立刻“ 益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗 ”，也就是说胡亥在缓解了咸阳围困之急后，开始为长远考虑，这么庞大的一支帝国军队，只有章邯一个人领导，连个左右手都没有，确实不太合适，于是胡亥为章邯派出了两位助手，长史司马欣和董翳。
胡亥此举自然是好意，更是深谙用将之道，但可惜的是，胡亥没有仔细调查司马欣的家底，前面的章节中咱们说过，司马欣开始只是一个小小的狱吏，还曾徇私情放跑过朝廷重犯项梁，因此司马欣与项氏家族有很深厚的渊源。
就是这样一个疏忽，造成了后来司马欣劝说章邯投降项羽的剧情。
但无论如何，胡亥此时是意在加强章邯军团的领导力，这也是作为最高首脑考虑的事情。
除此之外，胡亥还在不断地调兵支援章邯。
事急之时，来不及调度帝国军团；事缓之后，兵力部署就是头等大事。
这头等大事，胡亥也做了。
比如在章邯遇到项梁以后，的几仗被项羽打败，而胡亥则是“ 秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶 ”。
这些增兵，就是胡亥把长城军团调了过来。
蒙毅被杀后，在北方主要看着匈奴的帝国长城军团就交由了帝国名将王翦的孙子王离带领。
除长城军团外，帝国兵力还部署在南方，也就是南征百越的军队。
胡亥为剿灭叛乱，不惜把长城兵团都调入了中原战场，这也是所谓的“攘外先安内”的军事思想的体现吧，不过话说得远点，匈奴也正是趁此时机崛起，到刘邦建立汉朝后，匈奴终成边境祸患，逼得大汉王朝最初只得以和亲的方式来取得和平。
可见胡亥平叛的决心有多大。
其实秦帝国除了长城军团，还有一支南方军团，也就是秦始皇派出南征百越的军团，最初由任嚣带领，之后就换成了赵佗，这支军团大约有五十万的兵力。
依常理来想，看守边境的长城军团都能调回，这南方军团胡亥肯定也有过调加平叛的打算，但遗憾的是，赵佗看到帝国纷乱，竟关闭了通往中原的主要通道，在岭南自立一国，名南越国，直到刘邦建立大汉王朝都没能把它并到版图之中。
无论怎么说，胡亥在尽力调动兵力支援章邯，另外，更重要的一点是，胡亥还颇有明人之智，他既然造反了章邯，就信任他，只为章邯做好各方面的供应支持，对章邯军事部署、仗怎么打，他是不过问的，即使章邯打了败仗，胡亥也没责难过他，单是这一点，胡亥

就已胜过后世的不少帝王了。
只是在最后的巨鹿之败后，面对这么重要的失败，胡亥也只是“使人让邯”，也就是过问一下到底怎么回事。
只不过这一问把章邯问毛了，赶紧派司马欣去咸阳做个说明，但司马欣以赵高不见为由，劝章邯降秦，这中间司马欣到底玩儿了什么诡计，没人能说得清。
胡亥做了这么多决策、工作，你觉得他还是一个无所作为、只知玩乐的二货皇帝吗？
0 2那我们怎么会有胡亥是个无所作为、只知玩乐，甚至智商不高的二货皇帝这样的认知呢？
还不是让史记中精彩的故事给洗的脑！
历史越精彩，其可信度越低。这似乎是一个规律。
史书中简略记述章邯出关后，笔锋一转，就对准胡亥，刻画他的二货形象了。
先是说他“ 常居禁中 ”，只见赵高，不见大臣；又记述了他一大段自白，为自己享乐找理由，后又诛杀冯去疾、李斯、冯劫，任凭赵高把持朝政……
这些故事大家都熟知，不必细说，但每每听到指鹿为马这么深刻的寓言，看到李斯之死堪比小说还要曲折的情节，总是感慨历史的迷人之处，或许真的是我们只知道一个结果，却永远不了解过程吧。
胡亥，又该怎样评价呢？
一个在“武功”上颇有章法的皇帝，在内政上却糊涂到了极点？
或许我们可以把胡亥责骂冯去疾、李斯、冯劫三人的言辞，来看作是他的自辩吧——“ 今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，闪不为朕尽忠力，何以在位？ ”
胡亥，毕竟还是个皇帝。

谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十三）陈胜把胡亥逼到了墙角，大秦帝国的最后一颗将星闪耀登场原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要胡亥已顾不得那么多，看有人搭话，就像抓住了一根救命稻草，你说怎么办就怎么办，不就是用骊山刑徒吗？没问题，赦免他们的一切罪过，立功还按军功授爵！
章邯，秦帝国的最后一颗将星，就此冉冉升起，他代表着秦帝国最后的倔强，在历史的天空中短暂却辉煌地划过。
0 1胡亥把坏消息封锁在耳朵之外，陈胜可没闲着，他据陈为都，建国称王，筑宫殿，收豪杰，征人才，置百官，规模初具，随后自己坐镇陈城，主力西进，又分派诸将四处掠地。
吴广，陈胜起义的这位合伙人，在陈胜称王之后，被陈胜冠以“假王”（代理楚王）的荣誉，率主力军沿直道西进，直趋荥阳，伺机进攻关中。
荥阳是连接洛阳和关中的崤函要道上最重要的军事基地，附近还有秦帝国的粮仓，即著名的 敖仓 。拿下荥阳，就打开了通向关中的门户；再取敖仓，既可切断秦军粮草供应，顺带着自己的吃喝等军需问题也就解决了。
而宋留则领兵向西南方向前进，攻取江汉平原的北大门南阳，伺机进军咸阳，直捣秦帝国老巢。
陈胜这种打法，正是楚怀王时代就已制定的直捣关中的军事规划。

除武臣北上渡过黄河，攻取燕赵地区，陈胜还以周市为将军，向砀郡和东郡进发，攻取原魏国地区；以召平为将，攻取广陵方向。
陈胜一番操作，的确显示了自己的“鸿鹄之志”，主力直取咸阳，还要四处开花抢占地盘。
要知道那时的天下，早在陈胜的鼓舞下，沸反盈天了——刘邦已从芒砀山泽中雄纠纠气昂昂杀回沛县，砍了沛令，摇身成了沛公；项梁项羽斩会稽郡守，起兵于吴县，江东尽入其手； （刘项如何起兵容后细说）带领着一帮骊山刑徒在鄱阳湖一带活动的英布（黥布），联合番阳县令吴芮，扯起了义旗；高阳（今河南杞县西南）人郦商聚众数千人，起兵于陈留（今河南开封东南）；陵县（今江苏泗阳县西北）人秦嘉，铚县（今安徽宿县西）人董緤，符离（今安徽宿县东北）人朱鸡石，取虑（今江苏睢宁县西南）人郑布，徐县（今江苏泗洪县南）人丁疾等，沿淮北一线顺次起兵；博野刺杀秦始皇的张良，聚集百余名少年，也小打小闹地折腾了起来；在巨野泽一带活动的彭越，也拉起了队伍……
更有不知多少六国贵族后裔，豪杰少年，在察形观势，伺机而起。
敢起事的也都是有两把刷子的，这些江湖大佬并不会天然地尊崇陈胜，尽管他最先称王。
陈胜当然知道这一点，所以他要两手抓，一手抓咸阳，一手抓四方。
这时的陈胜，主导军事思想就是进攻，进攻再进攻，起义后无往而不利，大大刺激了陈胜天下尽入我囊中的豪气。
面对这种形势，陈胜也只得两端下注，又要掀翻秦帝国朝廷，又要确保天下不能再度割据，各自称雄。
陈胜的鸿鹄大志，就是取秦帝国而代之！
0 2吴广率军沿直道奔向荥阳，沿途的郡县地区不堪一击，或逃或降，甚至没遇上像样的抵抗，反而是队伍越来越壮大。
吴广很顺利地抵达荥阳，他发现，自己这次遇上了真正的对手。
荥阳因其重要性，一直驻有秦军的精锐部队。
荥阳归三川郡所辖，三川郡守李由，正是丞相李斯的长子。也正是这个原因，日后赵高杀害李斯有了借口。
李由自然知道吴广率军扑向荥阳，作为郡守，有职责守卫这座太过重要的城池。
三川郡的郡治在洛阳，李由早早由洛阳赶到了荥阳，组织抵抗吴广。
吴广部队团团围住了荥阳，但面对高墙精兵，吴广无计可失，攻克不下，战局陷入了胶着状态。
另一支由宋留率领的部队，在进入重镇南阳郡之后，也遭到了南阳郡秦帝国驻军的坚决阻击，使得迅速逼近武关的计划破产。
两支西进部队都陷入停滞，这对陈胜的打击是巨大的。

陈胜明白：如果这样拖下去，等秦帝国迟钝的大脑中枢反应过来，那自己这两三个月所作的努力都将化为乌有。
他决定派兵增援。
能带兵打仗的将领，大部分都派了出去，这时，周文出现在了他的眼前。
周文大胆建议：不要增援两支西进部队，而是让他们拖住荥阳、南阳两地的秦军，由自己带队，在荥阳、南阳之间，开辟第三条战线，直扑函谷关。
周文的建议非常符合陈胜此时的心理，那就是不计代价、尽快直捣秦帝国老巢。
当即给了周文一支部队，让他快速挺进函谷关。
周文也是陈县的豪杰，熟悉兵法，在战国乱世之中也曾闯荡天下，在四大公子之一、楚国的春申君黄歇门下做过门客，秦楚战争时，周文追随项燕，担任“视日”一职，所谓视日，也就是研究天气地形，为首长提供此类信息咨询，也负责一些占卜预测类的工作。楚人好巫，这是有传统的，陈胜筹划起义时，就很好地利用了这一点。
周文有此履历，获得了陈胜的信任。
周文也确实厉害，他提出的直扑函谷关的作战计划，在历史上能正面攻破函谷关，只有一次，就是孟尝君指挥齐韩魏合纵联军，仅此一次，还是建立在孟尝君担任过秦国相国职位，对秦地了如指掌的基础之上。
而周文凭什么能保证自己一定能攻破函谷关呢？
周文并没有保证能攻破函谷关，他只是提出建议，而他提出建议的思想基础，当然有帮助张楚掀翻秦帝国的用意，但更主要的，或许是出自周文对秦帝国的刻骨仇恨，他希望自己能完成对这个帝国的最后一击，不管能否击中。
周文对秦帝国的仇恨，来自于他对楚国复国的渴望。
春申君黄歇被李园所害后，在黄歇门下的周文非常不满李园对谄媚秦国的态度，转投坚决主张抗秦的大将项燕门下。
项燕曾经大败李信20万秦军，气得嬴政差点吐血。楚王负刍被王翦俘虏后，项燕又拥戴昌平君熊启为楚王，继续与秦军对抗，但终不敌王翦，项燕也兵败自尽，而周文则潜伏至陈邑，等待时机。
周文终于等到了陈胜这个时机，而眼下，又等到了这样一个能直捣秦帝国腹地的时机，成与不成，为了自己的理想，也要豁出去干了。
另外，就是周文有自己的判断，函谷关的军事地位，在秦始皇统一六国后，已然下降，并非牢不可破。
秦始皇认为天下归一，此后只会有“叛人而无叛县”，也就是零星会有捣乱的，但大规模叛乱不会产生，基于这种认识，他让帝国精锐部队北防匈奴、南征百越，腹地之内并不太重视，再加上十几年的和平，函谷关驻军也早已没有了当年秦国扼一关而对六国时的风采。
那为什么在同样的条件下，荥阳、南阳就打不下来呢？这就得说到军事素质了。
吴广只是个小屯长，指挥这么大的战役，这是第一次，之前遇到的都是秦帝国的非正规部队，仗着人多，又裹挟着起义者特有的激情，可以呼啸而过，但一旦遇到这种真正的攻城战役，将领的军事素质的作用就突显了出来。
吴广、宋留，显然不具备这种军事素质。
而周文，是在项燕手下历练过的，与秦军实打实地交过手的。

另外一个因素，就是“快”，天下武功，惟快不破。
周文领军穿过颍川、三川两郡，攻破函谷关，直入关中，到达咸阳郊外的“戏”，要说有多快，史书并未记载，但函谷关本就离咸阳不远，周文攻破函谷关的消息并未传递到帝国朝廷，或许你会说二世不听“坏消息”，已没人敢传递造反的消息了，不会的，函谷关为帝国屏障，谁也没胆子隐瞒这种关系帝国存亡的军事信息，要是都不敢说，周文在“戏”这个地方也就不会遇到终极抵抗了。
只能说周文打仗确实是把好手，速战速决，直接率领战车千乘、兵卒数十万推进到了“戏”。
这个时候，二世胡亥终于知道起义的部队已来到了自己眼前。
0 3胡亥已来不及追责，眼前最要紧的是如何保住帝国不被彻底推翻。
胡亥终于做了件正事，召开紧急军事会议。
形势很严峻，“ 今发近县不及矣 ”，就是说现在立刻马上调集咸阳附近郡县的驻军来勤王都来不及了，更不用说远在北部边防的三十万大军、在岭南的五十万大军了，等他们赶到，估计帝国已不存在了。
那咸阳作为首都，总该有禁卫军吧？
秦帝国的中央禁卫军分成郎卫、宫门卫屯、首都卫戍军三种，总人数应该有多少？不见史籍记载。
史料中只记载胡亥继位后曾征召“五千材士”入咸阳，但这五千职业军人，此时也很有可能监督管理着几十万刑徒在修筑阿房宫。
二年冬，陈涉所遣周文等将西至戏，兵数十万。二世大惊，与群臣谋曰：“奈何？”
二世问大家，怎么办？
这时诡异的一幕发生了：右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫，包括郎中令赵高，这些文武大臣、亲近侍臣没一个人说话了，沉默不语。
过了半天，一个名不见经传、此前从未在史书中出现过的人物站了出来—— 少府章邯曰：“盗已至，众强，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”
先说“少府”是个什么官职——少府是九卿之一，位列最末——郎中令、太仆、卫尉、廷尉、奉常、典客、宗正、治粟内史、少府，九卿大概类似政府各部门部长。
少府的职责是“ 掌山林、池泽之赋以给供养 ”，也就是水利局、林务局的主管官员，负责收税，但这个税不是国家的，是给皇帝个人的，因为那时候“山林、池泽”名义上是皇帝的个人私产，说白了，少府就是给皇帝掌管钱财一个大会计而已，是个妥妥的文职官员。
危急存亡之秋，大秦帝国的朝堂之上，居然只有一个会计挺身而出。
那个章邯又是什么背景呢？出身如何？履历如何？多大年岁？没有，一概不知，我们的史书就是这么简约，需要你出场时你就出场，哪年生的不重要，只要你死的胡亥已顾不得那么多，看有人搭话，就像抓住了一根救命稻草，你说怎么办就怎么办，不就是用骊山刑徒吗？没问题，赦免他们的一切罪过，立功还按军功授爵！
章邯，秦帝国的最后一颗将星，就此冉冉升起，他代表着秦帝国最后的倔强，在历史的天空中短暂却辉煌

地划过。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了进击秦帝国（十二）胡亥是白痴还是耍弄心机？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（十四）章邯出关 陈胜由盛转衰原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要章邯出关，是陈胜起义由盛转衰的一个转折点，从此，陈胜只能不断地收到坏消息，直至自己覆亡。
如果说周文战败自杀是第一个坏消息，那随之而来的第二个坏消息就是，围攻荥阳的吴广军团，发生了内讧。
这是一个很诡异的事件。
0 1章邯横空出世，迅速支撑起了即将坍塌的秦帝国，胡亥赢得了苟延残喘的机会。

史书记载这一段更为简略，根本不明白章邯是怎么赢的、为什么能赢——“《史记·秦始皇本纪》：二世乃大赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。
周章，即周文。
这段记载，只提供了一个简单的结果：章邯不但解了戏地之围，还追着周文的大军一顿胖揍，最后在曹阳这个地方杀死了周文。
“《史记·陈涉世家》：秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。
这段记载提供了稍多的信息： 在戏地败给了章邯，周文只好率军出函谷关，驻军于曹阳，在曹阳这个地方待了两三个月，然后章邯又率军赶到，把周文打败，周文又逃到渑池，十余日后，章邯追击到渑池，大败周文，周文自杀，这支部队覆灭。
现在，我们可以简单分析一下章邯为什么能赢的问题了。
首先，从双方军事首领来对比：周文前面咱们已介绍过了，当过孟尝君的门客，在项燕手下作过天气地形等信息判断预测的情报官员（“ 视日 ”），项燕兵败后潜至陈邑。
周文有一定的军事素养，但并没有单独指挥大规模战役的经验，面对秦帝国防守涣散、不是职业军人的郡县驻守人员，凭着起义军特有的激情和人数的优势，还能攻城掠地，但当深入秦帝国腹地，展开数十万部队规模的战役之时，他的经验就明显不足了。
另外，此时的周文，或许已意识到一个问题，“ 我在为谁而战？ ”
周文的理想是灭秦复楚，而此时葛婴因立楚王后裔襄疆而被陈胜杀害，一是陈胜未取天下而先杀大将，二是暴露出陈胜利取秦而代之的真实想法，这两点对周文不可能没有影响。而且陈胜派出四处掠地大将，已很多各自占地称王，关东六国很多已复立，而周文在前方厮杀，他心中的复楚理想却是无从实现，再加上当时项梁项羽已在江东起兵，故主之子是楚国贵族正宗的后裔，自己却在为陈胜这个庶人卖命。
再看章邯。
章邯是少府，文官，从军事素养上看，应该不及周文，但说章邯一点不懂军事，应该也不至于。从他以后的战绩来看，他至少应该是在秦国部队中历练过，不过随着战功而升职，最后转为了文职。当然，这都是推测，没有任何资料可证明，因为历史根本就没记载。
但是，章邯堪称柱国之才是没有问题的。存亡之际，整个大秦帝国只有他站了出来，不但直面问题，还给出了解决问题的方案，更是自己亲自来实施这个方案。从私心来讲，可能章邯借着此次危机，想使自己立下不世战功，从而获得更大的官爵，但于公来说，章邯这就是在挺身救国，这一点，不是谁都能做到的。
对比周文此时的心理状态，将帝国安危系于一身的章邯，无疑是胜出的。
其次，从双方的部队构成、战斗力来对比：周文从陈县出发之时，带领的部队人数并不多，有学者甚至认为，陈胜并未给周文任何部队，只是让他招募人马而已，因为周文是陈之“贤人”，所以也很快拉起了一支部队，不断地滚雪球一样的壮大而已。
之所以这样说，是因为陈胜部队本就没多少，陈胜进入陈县时，“ 车六七百乘，骑千余，卒数万人 ”而已，就这点人马，吴广带一路，宋留带一路，还有分派出去四处掠地的将领再带走一些，还能剩下多少？即便陈胜给周文人马，也给不了多少了。
而周文一路上滚雪球一般壮大的队伍，除了秦军中投降的部分士兵，大多是吸收了原来韩国、魏国的遗民，这支部队，成分复杂，各部之间必难以协调，小打小闹还可以，在大规模作战中的战斗力很值得怀疑。
而章邯率领的部队，则犹如从笼中放出的猛虎，这些数以万计的刑徒、人奴产子本已注定了悲惨的一生，突然遇此机会，不但赦免了罪过，还能以战功而加爵，打开了一条人生向上的通途。
而咸阳驻守的五万卫队，虽然史书中并未提及，但当此情势，这五万卫队必然会分给章邯一大部分，作为章邯军团中的职业军人，制约刑

徒，提升其战斗力。
另外，在周文兵败咸阳后，在曹阳曾驻扎两三个月，章邯为什么这么长时间并未追击？完全有可能是在重新调配人员，强化军事训练，比如征召近县，补充人员，另外胡亥不可能只给章邯一些刑徒，为了自己的帝国着想，也要在这喘息之际调拨边防部队回援，王离带领的北部军团，就很有可能派出了一小支部队快速加入了章邯的部队，这样一来，章邯很有可能利用这两三个月组建出了一支极富战斗力的军队。
周文率领的部队，装备只能靠抢，收获一些战利品而已，而章邯的部队，毕竟秦帝国还是有一些底子，装备必然要强以周文部队。
综上，章邯战队无疑要优于周文战队。
第三，从双方士气来对比：作为主将，周文此时内心已产生了“为谁而战”的灵魂发问，这不能不影响到他手底下的将领，一层一层传导下去，士气必然低落。
更要命的是，此时他们的大王、陈胜已现骄意。他派出周文后，不断接到胜利的战报，认为秦帝国果真是个纸老虎而已，“ 有轻秦之意，不复 设 备 ”，认为最后的胜利就要到来，根本不作任何战略防备部署。他的博士孔鲋提醒他：“ 今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。 ” 你总是把希望寄托在敌人无能上，而不是凭着自己强大的实力，一次失利就将一蹶不振，到时候你后悔都不及呀。 而陈胜的回答是什么？“ 寡人之军，先生无累焉。 ” 这是我的军队，与你何干，你瞎操什么心！ 陈胜此时已称孤道寡，其心态之膨胀可想而知，而他能收留孔鲋，也不过是图孔子八世孙一个名声而已，只是装点门面，无半点尊重之意。陈胜的这种作为，传至前方作战的首领耳中，该不知有多寒心吧。
而章邯则是天降大任，战必胜，不胜则国破人亡。
形势分析至此，章邯战队的胜利，已属必然。
而周文，则只能无奈地迎来自己悲惨的命运，在戏地遭遇刑徒部队的顽强抵抗，只能退出函谷关，驻军曹阳，两三个月后，焕然一新的章邯军团出关，此时他的目标并非不堪一击的周文战队了，消灭周文战队只是顺带手的事，章邯出关，要扑灭各地蜂起的义军。在曹阳周文战败又逃，章邯追击至渑池，周文自知不敌，无奈自己抹了脖子，周文战队就此消散。
0 2章邯出关，是陈胜起义由盛转衰的一个转折点，从此，陈胜只能不断地收到坏消息，直至自己覆亡。
如果说周文战败自杀是第一个坏消息，那随之而来的第二个坏消息就是，围攻荥阳的吴广军团，发生了内讧。
这是一个很诡异的事件。
吴广围荥阳，浪费了太多时间都不能攻下，按照计划，吴广军团是要攻下荥阳，直奔咸阳的。吴广人性虽好，忠实仗义，爱护士兵，但硬碰硬打起仗来，特别是要攻打荥阳这种重镇，城高墙厚，确实不太在行，他们听闻周文进入函谷关，又听闻周文突进到“戏”，又听说章邯出击，周文兵败溃逃，直到周文在渑池自杀，一系列的变故，再加上荥阳久围而不下，军心已然动摇。
就如股市，横久必跌。作为进攻的一方，久攻而不下，必生变动。
章邯击杀周文，必然来解荥阳之围。
吴广手下有一将领，名田臧，见此情势，铤而走险，竟与手下将士合谋，刺杀吴广。
“《陈涉世家》载：将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。”
从这段记述来看，田臧有一定的军事头脑，预料到章邯军团必定前来解荥阳之围，而这么长时间攻不下荥阳，士气低落，等章邯军团到来，只能是一败涂地。所以他提出的战术是，留下少量部队围守荥阳，大部队主动迎击秦军。
田臧的战术并不为错，但是，如何实现这一战术？毕竟，这支部队的最高将领是假王吴广，吴广能听他的吗？
从结果来看，不管田臧是否与吴广商议过此战术，吴广应该是不同意这种军事部署的，而且也根本就没这种打算，所以田臧说吴广骄横，根

本不懂兵法战术，跟他没什么可商量的。
那么这种战术如何实现呢？田臧给出的方案是，吴广非死不可，吴广不死，大事必败。
到这里就可看出事情正在发生本质的变化——田臧要以杀害军中统领的方式来实现自己的战术安排，这无异于叛乱。这就是起义军与正规军队的区别，在义军中，特别是刚起义两三个月的义军，内部磨合完全没有到位，各股势力不能整合成为一个整体，话再说得白一些，一旦有机会，谁都想当老大。
田臧真还就这么干了。
““因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。”
假借陈胜的命令，杀了吴广。更神奇的是，田臧杀了吴广，还特意把吴广的首级送到了陈胜手中。
吴广与陈胜的关系，田臧不可能不知道，没有吴广的鼎力相助，陈胜起义不可能这么顺利，这次起义是二人合伙干起来的，田臧杀吴广，就相当于一个部门经理把老板的合伙人给干掉了，而且是假借老板的命令来做的。
不但做了，还明确告诉老板，这件事就是我干的，你看，人头都给你送来了。
田臧这是在干什么？
从公的角度来讲，田臧这是向陈胜申明：为了我们共同的大业，我不惜以下犯上，杀了假王，无论如何，请按我的战术尽快部署。
从人性之恶的角度来揣测，这件事未必陈胜不知道，更有可能是陈胜借田臧之手杀了吴广，以绝这个惟一能与自己平起平坐的人在胜利之后与自己分享蛋糕。从陈胜起义后的作为来看，这种可能并非没有。
不管怎样，田臧是把吴广的首级送到陈胜手中，而陈胜的处理，则让人似乎更相信阴谋论一些——““陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。”
陈胜见到吴广的首级到底是何反应，没人知道，按正常逻辑来讲，陈胜应该大怒加悲伤，毕竟能称得上亲密战友的，也就是吴广一人，亲密战友被杀，而且是假借自己的命令被杀的，必须得严厉追责。而且就这件事的性质来说，这是军队内讧，危害性太大，不给予惩治，如何治军？
但陈胜偏偏是接受了这种结果，不但没有惩治，反而给了田臧“令尹”的大印，令尹是掌一国军政大权的官员，把吴广军团的指挥权直接交给了田臧。
这不能不使人怀疑，整件事情，本就是陈胜与田臧二人谋划好的。
那么有没有可能——陈胜并不知情，但当这种结果呈现在眼前时，他盘算利害，与其惩治田臧，不如利用他，给他权力，让他去攻击秦军？
这种可能并不大，以陈胜的心智与肚量，如果他果真有此谋略，也不至于起事仅半年即被章邯所杀。
依陈胜的脾性，如果他真不知情，他只会一怒之下要了田臧的命。
所以，从结果来看，这就是彻头彻尾的一场阴谋：陈胜想除掉吴广，田臧想执掌军权，二人上演了这起诡异的事件。
田臧如愿以偿，马上就实施了自己的战术安排，他令手下别将李归率一部分军队继续围守荥阳，自己则带领精兵向西，主动迎击秦军。
田臧与章邯相遇于敖仓，此时的章邯军队，经过整编，已是一支雄军，杀周文都不在话下，田臧虽多计谋，但奈何实力不济，照样死在了章邯手上，随后章邯进军解荥阳之围，大败李归，李归战死。
吴广军团至此覆灭。
章邯由此开始大四方，邓说、伍徐等一一被章邯所破。

坏消息一个个传来，陈胜似乎瞬间便从高歌猛进跌到了谷底深渊，面对逃回来的邓说，陈胜将其砍头示众。
而对气势汹汹的章邯，陈胜也只能避其锋芒。
但坏消息依然在不断地传来。
（待续）谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十五）老朋友武臣，率先分裂张楚王国，陈胜在军事上已无力制约原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要家家起怒火 人人勇奋起 杀县令郡守 夺守尉之兵张楚王国立 陈胜为大王百万雄师征暴秦 帝国残阳已西斜封侯建业是人杰 忍气吞声枉为人

陈胜的三支西进大军，此时已被章邯灭了两支，还有一支困守在南阳的宋留部队，咱们提前交待一下这支部队的下落——宋留在南阳一直坚持到了陈胜战死，他情知形势不妙，赶紧东撤至新蔡，遇秦军不敌，宋留降秦。
宋留是史书中记载的第一个投降秦军的起义军将领，秦军把宋留送到了咸阳，对这位投降的义军将领，秦帝国此时犯了一个错误，他们将宋留处以车裂之刑。
为什么说处死宋留是一个错误呢？
秦帝国境内此时已是狼烟四起，关东六国纷纷复立，面对叛乱，无非就是两手操作，一是镇压，一是招降，章邯此时已带兵出关镇压，而招降这手策略，秦帝国压根就没想起来，其实义军山头林立，分而破之，有招抚，有打压，可谓是良策，但面对宋留这个第一位投降的义军，秦帝国处以车裂之刑，无异于亲手粉碎了招抚这种策略的可能。
可见，此时的秦帝国内部，实在是已无可堪大用的良臣谋士，只是一味的自蠢自大而已。
咱们先按下此时惶惶不安的陈胜不说，西进已无可能，那么他派出四处掠地的那些将领们又怎么样了？
0 1

陈胜的故人、老朋友，被他派去攻掠燕赵旧地的武臣，率先与陈胜分裂，自己称王了。
张耳、陈余是作为校尉跟随武臣出发的。
张耳、陈余既是贤士，又素有大志，隐忍多年，当然不会甘心作一个小小的校尉，但他俩依然跟随武臣由白马津渡过黄河，进入赵地，为的就是离开陈胜，谋划一番大事业。
他们这些人带领了区区三千兵马，进入赵地各县。
按说以这点人马，一县一城的来攻打，不是容易的事儿，但史书中的记载，武臣建国称王之路异常顺利，先是有张耳、陈余，为他写演了一篇煽动力十足的演讲稿，每到一地，武臣叭啦叭啦一通说，就把当地造反的热情煽动了起来，自然也就不战而取其地了。
这篇演讲稿确实有水平，大家不妨欣赏一下——““秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。于此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有士之业，此士之一时也。”
大抵是说——秦，苛政治国，酷刑虐民残害天下数十年。
北筑长城，南征五岭内外动荡，百姓凋零。
是人皆有税，畚箕敛民财军费深似海，民脂已榨尽。
我等小民，生路何在？
砍头剁脚，亲人不安。
陈胜为天下万民计，振臂一呼楚国方圆二千里，群起响应家家起怒火，人人勇奋起杀县令郡守，夺守尉之兵张楚王国立，陈胜为大王百万雄师征暴秦帝国残阳已西斜

封侯建业是人杰忍气吞声枉为人再有肺腑之言献诸位——天下之人，苦秦久矣人同此心，人皆此志合此心此志，攻无道之帝吐胸中之恶，成封侯之业有志之士，岂不快哉！
就凭着这份演讲稿，武臣激起了赵地人民的造反热情，居然连下十余城，收兵数万人，豪杰志士纷纷奔其门下，他们拥立武臣为武信君。
随后，在武臣准备攻打范阳的时候（ 范阳即今天北京以南保定以北的区域，秦时设范阳县，在今天的定兴境内 ），或许真是老天眷顾，又天降一位奇士，帮着武臣一仗未打，不仅得了范阳，还“ 传檄而千里定 ”，“ 不战以城下者三十余城 。”
这位奇人就是范阳本地人蒯彻，此人思虑深远，能言善辩，是秦末汉初时非常了得的一位谋士。
此时蒯彻出场，也是他本人在历史舞台中的第一次亮相。
蒯彻给武臣献了一计，说你就别硬打了，我会劝说范阳令徐公投降你，但你要封范阳令为侯，让他坐着宝马香车往来于燕赵之地，大家一看投降了你还能享荣华富贵，自然人人要降，这就是所谓的传檄而千里定啊。
武臣依计而行，果然不费吹灰之力，又连得三十余城。
听起来有点像故事，但史书中就是这么记载的。
只是有点不理解，武臣得了赵地，范阳令徐公保住了性命，那蒯彻，前后奔走，费尽口舌，为啥啊？
反正史书中没给出任何理由。
合理推测，蒯彻也非常人，乱世之中，伺机而动，他此次出场，看似没什么利益可得，实际上，他一旦成功，那也就在江湖之中有了名号，就如春秋战国中的苏秦张仪一流的人物，以口舌之利搅动国际潮流。
蒯彻的目的应该是达到了，自此之后他游走江湖，后来成为 韩信 谋士，先后献灭齐之策和 三分天下 之计。韩信死后，遭 刘邦捉拿，又逞口舌之功而无罪释放，成为相国 曹参 的宾客。
放下蒯彻不说，再说武臣和张耳陈余。
他们此时已拥有旧日赵国的土地，进入了邯郸。
张耳陈余看时机已到，马上策动武臣——你看咱们的陈胜大王没有，和你一样佣耕出身，从蕲县造反，到了陈郡立马就称王了，他也没有什么贵族血统啊，所以不是非

得六国皇族后裔才能称王的。明白了吗？不明白？那再跟你说明白点，现在咱们有赵国数十个城池，独占河北这广阔的土地，没有一个国王是压不住的。你现在就可以称王了，你要是不称王，那就寻找赵国皇室后人来立。反正现在这个形势就得有个王，你赶紧做决定，时间不等人。
张耳陈余曾劝陈胜不称王，此时却力劝武臣称王，只因时也势也。当时他们寄希望于陈胜真能成就大业，不称王是最好的选择，但陈胜执意称王，他们就已看出陈胜不值得托付，于是一走了之，此时劝武臣称王，正是树起山头，以谋后事之举。
武臣一听，也是啊，这么大的地儿，这么多的将领兵士，这么多的百姓，没有个国王是真压不住啊，陈胜那小子能，我为啥不能呢？
于是赵国复立，武臣为赵王。
张耳陈余自然也不再是那小小的左右校尉了，“ 陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。 ”
皆大欢喜。
但这事儿显然不能就这么愉快地结束了。
0 2武臣复立赵国，总觉得心里不踏实，毕竟，自己的老婆孩子还在陈胜手里，虽说自己和陈胜是老朋友，但陈胜杀老朋友、杀自己人此时已经到了不管不顾的份了。
武臣左思右想，还是跟陈胜打个招呼吧。
陈胜听到武臣自立赵王后，果然暴怒，马上逮捕了武臣一家老小，当然，张耳、陈余的亲族也跑不了，若不是现在兵力不济，陈胜恨不得立刻发兵攻打武臣。
此时陈胜的柱国蔡赐对他说了一句特别重要的话：“ 秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。 ”
这句话充分证明了蔡赐的见识，不因小失大，永远能抓住主要矛盾。
蔡赐这句话的意思是，现在我们并未消灭秦帝国，却在诛杀赵王将相的家属，这种作为与秦帝国有什么不同呢？那么我们也不过又是一个秦国而已。如今之计，就是顺水推舟，承认他，并利用他。
看看，这才是一个政治家的胸怀和水平！
陈胜听了，也只得承认蔡赐说得在理，随即把武臣家属接到自己的宫中安置，又封张耳的儿子张敖为成都君，以拉拢软化张耳陈余的立场，接着又派出使者，恭贺武臣为赵王，并传达了陈胜的命令，让他们赶紧西向用兵，以阻击秦军。
从陈胜的命令来看，恭贺武臣为赵王不过是虚晃一枪，实际上并未承认武臣与自己这个“张楚”王并立，依然以“王”的名义指挥他们的军事调动。
张耳陈余自然不会这么认为，他们为武臣分析了当前的局势——

陈胜正在攻打秦国，如果我们此时调兵西进击秦，那大概率上秦会灭亡，陈胜坐大，而陈胜一旦灭秦，自然要的是统一全国，而非恢复七国并立局势，到那时，我们赵国首当其冲是要挨揍的。此时我们最好的策略是，不管秦楚争斗，赶紧略燕、代之地，壮大自身，日后可图天下。
所以，你看人在做任务决定、决策的时候，绝非道义当头，而是立场先行，所谓“屁股决定脑袋”，屁股决定脑袋之后，再扯几句道义作大旗就可以了。
从道义上来讲，无论是哪路义军，诛秦是他们最初起义的理由与旗号，所以不管什么立场，都要服从这个大局，而陈胜作为起义首倡者，自然拥有这种类似盟主的调度指挥权力，但恰恰是陈胜，从一开始就没有解决好义军内部团结的问题，反而不断促使其分裂，连个精神领袖都没有混上。 陈胜从未解决的“核心”问题武臣基于自身的立场，当然同意张耳陈余的分析，因此不但不向西进军，反而分派手下将领韩广攻燕地，李良攻常山，张魇攻上党。
在那个豪杰四起，竞相割地的氛围之中，派将外出俨然已成高危动作，武臣领兵外出能封王，他手下的将领当然也照样学样，这又引出了燕国的复立。
（待续）往期阅读：谢谢“在看”的你

进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要这两位大名士，最终只落了个左右校尉的官职。

这两位大名士，最终只落了个左右校尉的官职。
而张耳陈余不愧是名士，眼见如此结果，竟然深藏心机，欣欣然跟随武臣直奔赵而这一去，就搅出了一番动摇陈胜根基的大叛乱……
0 1在众皆诺诺，一片歌功颂德之中，要说谁敢站出来说几句不中听的话，在当时陈胜身边，也就只有这两人了。
这两人可是真正的江湖大佬，一人名张耳，一人名陈余。
他俩都是被秦帝国重金通辑的要犯，但这么多年，这俩人愣是在陈县隐匿了起来，而且过得还不错。
张耳是大梁人（今天的河南开封），曾经作过魏公子无忌的门客，担任过魏国外黄令的职务（外黄即今天的河南杞县），大汉高祖刘邦，在还是一个小混混时，还曾跑去找张耳拜码头，跟着张耳混了好几个月；陈余也是大梁人，好儒术，在赵国的苦陉（今天的河北省无极县）数次游历，与孔子八世孙孔鲋交好。秦始皇焚书之时，陈余告诫孔鲋，“ 秦将灭先王之藉，而子为书籍之主，其危矣哉！ ”这些家伙要烧圣人之书了，你是这些书的传人啊，你很危险。孔鲋听了陈余的话后，就把他家藏的《论语》、《尚书》、《孝经》等书，藏于旧宅的墙壁之中。秦尽毁儒家典籍，一度失传，一直到汉景帝时，破孔宅旧壁，这些典籍才重现于世。
这两人都是人中翘楚，就连他们的妻子，都是当地富豪看中两人，把自己的女儿硬嫁给他们，当然还带着大批的嫁妆。
张耳陈余是刎颈之交，张耳比陈余年长，陈余就把张耳当作父亲一般来对待。
秦灭魏后，知道这两人是魏国的名士，就给张耳开出了千金的价码、给陈余开出了五百金的价码，重金购求两人。
两人在陈一避经年，直到等来了陈胜。
两人主动来见陈胜，陈胜也早听说两人的大名，秦帝国千金求购的人物，主动来投靠自己了，这可把陈胜高兴得，“ 见即大喜”。
话说陈胜攻克陈郡，进据陈县，秦帝国各郡地多有响应，杀其官吏，扯起义旗，陈胜也不失时机地征纳豪强，搜罗人才。

咱们可以先挼挼此时投靠陈胜的众多大佬，除了张耳陈余之外，还有这些——孔鲋： 就是上文说到的孔子八世孙，这位孔圣人的传人把家藏典籍藏入壁中，而后就隐居嵩山避祸，以讲学为生，收了百余弟子，其中有一人名叔孙通，此人在后文也将写到。陈胜起义的消息传来，孔鲋怀着对秦帝满腔的仇恨，找到陈胜，被任用为博士、太师，常伴陈胜，以备咨询。孔鲋曾多次规谏陈胜，陈不听，孔鲋最后在与秦将 章邯 的战斗中死去，卒年57岁。
魏咎： 魏国公子，宁陵君。
周文： 曾在项羽爷爷项燕的军中效命，工作职责是“视日”，也就是占卜，这在古代军中是一个很重要的职位；还曾追随楚国相国春申君黄歇。周文熟读兵法，颇通军事。
武臣： 陈胜故人，老朋友，后在张耳陈余的劝说下自立为赵王。
蔡赐： 秦末政治家，其见识不逊色于张良、陈平、范增等人，被陈胜视为股肱的第一文臣。
还有吕臣、武平君畔、宋留、张贺、伍馀、邓宗等一干悍将……
陈胜身边，可谓人才济济，文武皆有，都是一时之选。
开局也盛也，结局也悲乎，陈胜，终究是没有把握住机会啊。
0 2再说回张耳、陈余。
在众人皆推举陈胜为王时，陈胜特别在意的，就是这两人的意见、态度。
陈胜问询的目光扫过两人。
两人站了起来，说出一番震耳欲聋、经天纬地的大谋略——“夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人后世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也。敌多则力分，与众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陈，恐天下解也。”
啥意思？直白讲就是反对陈胜此时称王，不是单纯地为了反对而反对，而是指出了此时称王的弊端，还为陈胜勾画了一幅成就帝业的蓝图。
翻译过来就是——先骂了一通秦国，然后再拍了一下陈胜，这是开头的几句客套话，张耳陈余还是很讲究说话策略的。
然后才进入了主题：你陈胜现在不过是打下了一个郡，以一个小小的陈县为据点而已，你现在就想称王，有点早啊，让人觉得你并非以天下为念，而是视天下为私物，只图个自己富贵罢了。
那你现在该怎么做呢？希望你不要着急称王，现在最要紧的，是两件事，一件是要赶紧引兵西进，二世胡亥那小子还没反应过来呢，赶紧西进，打到他的老巢咸阳，当然这不会很容易，所以要同时做好另外一件事，就是派人四处出击，六国虽亡，但还有他们的后人，复兴六国不但是六国王室后裔的念想，六国人民也早就不堪忍受秦帝国的暴虐了，找到他们的后人，让他们一一打出复兴宗室的大旗，这就是为秦帝国、为胡亥增加了更多的敌人啊，敌人多了秦国的兵力必然分散，而您团结起这些人来则必然兵力强盛，让秦帝国如救火队一般四处灭火，而您则长驱直入，直捣咸阳，你即可号令六国。这些六国贵族因你而死而复生，复兴故国，而你以德服之，难道还愁大业不成吗？那时候你称王称帝，还不是由着你的性子来吗？一切都是水到渠成之事嘛。
最后还给陈胜来了一句，“ 今独王陈，恐天下解也 ”——你要是在陈郡这个小小的地方称王，你的格局就显见得太小了，不要说解救天下百姓于秦帝国，天下也要重新分崩离析了。
看看名士说话，章法分明——第一段，阿谀奉承，营造一个其乐融融的谈话氛围；第二段，语重心长，掰开了揉碎了把道理讲清；第三段，正言厉色，提出警告，不听我的，后果很严重。
当你想说服一个人时，不妨试试这种三段论的说话方式。
不过从张耳陈余这一番话中，也能听出，他们之所以投靠陈胜，其实早把一切谋划好了，就如诸葛亮未出茅庐，胸中已三分天下。
只是，诸葛亮等来了刘备；而张耳陈余主动找到的这个陈胜，却辜负了他们的宏伟构想。

所以说，上赶着不是买卖嘛。
陈胜听了张耳陈余一番话，想必脸色不会太好看，因为他的反应是“ 陈涉不听，遂立为王 。”
其实，陈胜也不是完全没有听他们的，没听的，是他依然在陈称王了；听了的却是张耳陈余的战略，即主力西进直捣咸阳，再派人四处略地点燃反秦烽火。
陈胜是这样安排的——以蔡赐为上柱国，统领文臣；以吴广为假王，统领武将，所谓假王，就是可以代行陈胜的权力发号施令，吴广带领诸将西击荥阳；以汝阴人邓宗为将，略发江郡，陈胜当然没忘记葛婴，葛婴立襄强为王，早触怒了陈胜；魏人周市北略魏地……
0 3那么陈胜为什么不听“缓称王”的建议呢？
从陈胜本身来说，他并无任何意向、更无任何动力去复兴六国，我一个贫民贱民出身的底层老百姓，现在冒着生死举起抗秦的大旗，结果到时候还是你们六国贵族王室复兴，到那时候谁肯听我这个小老百姓的？所以要急着称王，先把大旗树立起来，推翻秦帝国，整个天下都要尽入我囊中，这才是我想要的！
所以他才做出了“主力西进咸阳，散兵四处点火”的战略决策。
只是陈胜低估了当时天下憎恶秦帝国专制暴政的程度，也低估了人们恢复六国重建分封的期望，更小看了六国名号对于旧日国民的号召力……
也许，是陈胜的思想大大超越于所处时代，就如同秦始皇一手打造的秦制，终究在他们的手上是不成功的……
张耳陈余之所以有此谋划，则是他们的阶级立场所决定，他们想的是在这乱世之中，恢复旧制，自己也能博得一番功业。
眼看陈胜不听，依然称王，张耳陈余分析了形势，决意离开陈胜。
他们与陈胜的分歧，是立场的分歧，说句糙话，他们根本看不起陈胜这个贫民贱民，他们看得起的，只是陈胜的先发之优势，是陈胜现在有的势力。
既然谈崩了，再待下去也没啥意思了。
可二人不能光着来光着走啊，光着来可以，走可就不一样了。
二人一核计，对陈胜说，这样吧，你看你们一路起兵，只顾向西，你们最主要的任务是要入关进咸阳，而黄河以北的大块土地你们还没顾得上，我们对河北，也就是原来的赵国一带非常熟悉，有人脉，知地利，你给我们一部分兵马，我替您去收复河北赵地。
这很明显就是要兵马自己单干了啊。
陈胜当然不傻，赵地是要有人去抢的，但光你们俩不行，我已经不太信任你们了啊，所以要让我的老朋友、发小武臣当你们的将军，邵騒为护军，你们俩就当左右校尉吧，给你们三千人马，一块去打赵地吧。
这两位大名士，最终只落了个左右校尉的官职。
而张耳陈余不愧是名士，眼见如此结果，竟然深藏心机，欣欣然跟随武臣直奔赵而这一去，就搅出了一番动摇陈胜根基的大叛乱……
（待续）往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创

进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题谢谢“在看”的你

进击秦帝国（四）敬业的始皇帝原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要可能那个时候秦始皇已感到自己的身体有什么问题了，因此更加迫切地想寻求长生不老之术，这也给了那些术生方生可乘之机。后来导致“坑儒”事件的发生，也是因为一个名叫卢生的方士因无法满足始皇的长生要求而心生怨恨，口吐了几句恶言而致坑儒。

《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用秦始皇是一个专业且敬业的皇帝。
说他专业，是因为他似乎天然地就知道该如何以一己之力而统治这个强大的帝国，他把自己的意志通过塑造意识形态、打造行政体系、规范百姓行为而强有力地贯彻到了帝国的每一寸疆土；说他敬业，是因为他不辞劳苦，竟然给自己规定了一个KPI：每日必须批阅一石重（大约30公斤）的文件方可休息，当然这么重是因为文字都是书写于竹简之上的缘故。即使是在他著名的出巡途中，这个指标也必须完成。

而他五次著名的出巡，更是他专业且敬业的证明。
秦始皇出巡，自然不只是简单地游山玩水，当然他对自己帝国的新版图会具有天然的兴趣和自豪感，但事实上，统治者定期视察其疆域，自周王朝就已是加强统治的一种手段，让百姓亲眼目睹天子的威仪，是更直接地一种“ 示强威，服海内 ”的举动。
秦始皇继承了这种传统，而且在传统的宣示威权、展示皇权神授（第二次出巡封泰山、禅梁父）之外，更多了一层实地考察，以定国策的意味。
秦始皇五次出巡的故事就不多说了，大家都很了解，至于期间的发生的诸多怪力乱神的故事，听听而已，比如逢大风迁怒于湘君而伐湘山赭其石；比如因方生一句“ 亡秦者胡也 ”就命蒙恬三十万大军北伐匈奴等等，都是无稽之说罢了。
我们只说说始皇五次出巡和他这十年统治的关系。
就拿蒙恬北伐匈奴这项重大的国防战略决策来说，此事在《史记》与《资治通鉴》中均记载于公元前215年，“ 卢生使入海还，因奏《录图书》曰‘亡秦者胡也’。始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万人，北伐匈奴。 ”继而又于公元前214年记：“ 蒙恬斥匈奴，收河南地为四十四县。筑长城，因地形，用制险塞。起临洮至辽东，延袤万余里。于是渡河，据阳山，逶迤而北。暴师于外十余年。蒙恬常居上郡统治之，威震匈奴。 ”
按记载，事件的起因是公元前215年卢生为秦始皇求长生不老之术入海，回来时只带了一本书，上面说“ 亡秦者胡也 ”，始皇认为“胡”即北方边疆的匈奴，因此令蒙恬发兵北伐，公元前214年蒙恬打匈奴，筑长城，但一句“ 暴师于外十余年 ”令人有了矛盾之处，如果从公元前215年算，暴师于外十余年，蒙恬领兵在外十年，也得到了公元前205年左右，但仅仅四年之后，始皇死，二世胡亥继，随即便处死了蒙恬。可知记载之不确。
我们从始皇第一次出巡的路线来看。公元前220年，“ 始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中焉。 ”
也就是 从国都咸阳出发，前往陇西方向，经甘肃庆阳、鸡头山。整个范围大至在北地和陇西的西北地区，这一地区一直是游牧民族的活跃地带，咸阳离这一地带并不远。
帝国初定，始皇将自己的第一次出巡定为西北边防地区，固然有震慑西北散落的游牧民族，让他们知晓秦国已经一统天下之意，但也有可能秦始皇不仅仅是震慑，而是已经感受到了来自游牧民族切实的威胁。
事实上，此时的匈奴，正在从散落走向统一，匈奴有记载的历史，也正是从此时开始，匈奴部落进入到冒顿单于的时代。
很难想象，始皇出巡一番，面对匈奴这个老对手，会仅仅只是看了看，而无实际动作？
最大的可能是，就在始皇出巡之后不久就命蒙恬北伐匈奴了，这一年至公元前210年蒙恬死去，正是十年的时间，“ 暴师于外十余年 ”，这十余年，蒙恬在北方征服的区域包括黄河北部河套内的鄂而多斯地区以及更北的今天内蒙古和西北的甘肃省兰州等地。
另外可资佐证的是，始皇第一次出巡后，有记载“ 治驰道于天下 。”治驰道，也就是开始修建高速公路了，这一方面是民生项目，便利天下交通，但又何尝不是军事项目呢？大兵北伐，后方的给养运输是一定要保证的。
这就是始皇的第一次出巡。
事实上始皇统治期间的各项重大政策，无不与他的出巡有关。
如移民政策。第一起移民事件发生于公元前219年（当然公元前221年迁12万户豪强大族入咸阳不算，那是统一之初针对六国贵族势力而做出的一项大决策），当时始皇正在他的第二次出巡之中，在东部沿海的山东南面的琅琊住了三个月，秦始皇看到这个地区人烟稀少，因此 迁民三万户到琅琊郡定居，这三万户的平民，因此而得到了免除劳役12年的奖励。
随着始皇对帝国版图的日益了解及北伐、南征后对领土的治理需要，移民政策一直为始皇所青睐，公元前212年，三万户居民被迁到骊山（并非修骊山陵墓的刑徒，是平民），五万户口被迁到蒙恬直道南端的云阳，他们被免除劳役10年；公元前211年，三万户被迁往鄂尔多斯地区，每户升爵位一级，这意味着他们将享受到更少的赋税和劳役。
再如他的治理六国旧地的政策。始皇出巡，除第一次外，都是六国旧地，其目的很明显，就是威慑六国旧族，你们眼中的复国，就是对帝国的叛乱，六国已灭，帝国一统，天下皆是帝国子民，这个新观念要树立起来。
《史记.秦始皇本纪》 皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所。
“堕坏城郭”就是拆除六国王宫，消除六国王室对遗民的影响力。天下只有秦帝国一个国家，因此天下只能有咸阳一个王都，六国的王都可以存在，但王宫必须拆除。
“决通川防”就是疏通天下河道，春秋战国，各国纷争，上游的诸侯国筑引洪坝将洪水引入下游国家，这就是“以邻为壑”的由来。秦始皇大规模疏通天下河道，将有利的水利工程保留，将引洪坝全部拆除，让天下河道兴利除害。
“夷去险阻”就是修复官道，取消原各国边境关卡，以此加强各地区的联系，消除旧有诸侯国意识。
还有吏治政策。《史记.秦始皇本纪》： 三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地。

为什么如此加强基层官吏的管制？也许是在始皇出巡过程中，敏锐地发现了地方官吏的贪污、枉法，而且是普遍性的，这令始皇很是不满，所以出此政策。
事实上也确实如此，如 楚国贵族余党项梁、项伯常年游走于江湖，时不时会犯法生事，但他们在地方官吏的保护下，每次都能化险为夷，安然无恙。
这也很深刻地说明了一个道理，即上有政策，下有对策。你的法网织得再严密，还得由具体的人来实施，而这具体的人，也就是基层官吏，你任用的原则又是宁用奸人不用善人，奸人可能在做事时不计手段效率突出，但也心思难测，当他们察觉到不一样的 政治风声时，他们会有自己的选择。
秦始皇也许是在出巡中感受到了基层官吏队伍存在的问题，遂加强吏治管制，想必那时秦帝国的官场是一片风声鹤唳吧，不知道有多少基层官吏在这次大整顿中被送去了修长城或发配到了南越之地。
秦始皇依然对楚地不放心，两年后，他开启了自己的最后一次出巡，目的地主要就是楚地。
对始皇影响很大的求仙以长生不老的思想，也是在出巡途中遇到术士而起的。
公元前219年秦始皇首次临幸山东海滨，他第一次遇到术士徐市（徐福），听他讲了神仙居住的蓬莱仙岛的故事，然后耗费巨资让徐市带数百童男童女来了一次海上大探险，结果徐一去不回，据说他们成了日本人的祖先。
可能那个时候秦始皇已感到自己的身体有什么问题了，因此更加迫切地想寻求长生不老之术，这也给了那些术生方生可乘之机。后来导致“坑儒”事件的发生，也是因为一个名叫卢生的方士因无法满足始皇的长生要求而心生怨恨，口吐了几句恶言而致坑儒。
无论如何，秦始皇作为一个皇帝的专业和敬业都是无可指摘的，他用出巡的方式宣示着帝国的威严，贯彻着自己的意志，训诫着大众和官吏。
但是，帝国的危机也在始皇出巡的过程中时时出现。
（待续）往期阅读：谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（五）始皇帝死了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
作者 裴季桐 版权所有 请勿他用摘要公元前217年的十二月，秦始皇与四名保镖武士微服出巡咸阳，在兰池再一次遇到刺客劫杀，始皇受到严重威胁，最终武士击杀了刺客，但刺客的主谋却不知是谁。为此始皇大怒，令天下大搜捕二十日，依然没有结果。

《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用公元前219年，“ 始皇东游，至阳武搏浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副车。始皇惊，求，弗得；令天下大索十日 。”
张良，韩国旧臣，其父、祖以上五世为韩相。韩灭，张良散千金之产，欲为韩报仇。
于是发生了这次出巡中刺杀事件！ 大力士力战而亡，张良则逃脱，虽“大索十日”，却不了了之。
公元前217年的十二月，秦始皇与四名保镖武士微服出巡咸阳，在兰池再一次遇到刺客劫杀，始皇受到严重威胁，最终武士击杀了刺客，但刺客的主谋却不知是谁。为此始皇大怒，令天下大搜捕二十日，依然没有结果。

但诡异的是，史书上记载这件事后，紧接着记了一句“ 米石千六百” ，也就是这一年一石（约20公升）的粮食价值为1600钱。到底这1600钱是多少价值，虽然现在我们无法衡量，但肯定是一个大数目，要不然也不会记进当年的大事记之中。这提示我们，很可能当时在首都咸阳已经发生了严重的经济危机，帝国的运行正在出现某种危机。
这两次刺杀事件，一次代表的是六国贵族势力的不甘心，一次代表的是不知名的刺客（或许是受打击的游侠甚至平民），再加上经济危机的到来，帝国的危机已隐然可见。
公元前211年，一颗陨石坠落于秦国东方，有人将陨石献于始皇，据说陨石上有“ 始皇帝死而地分” 。甚至在公元210年，出现了“ 今年祖龙死 ”的传言，这些事依然不可能像是真正发生过的，但很明显，帝国的危机已到来了。
但最大的危机，依然还在于秦始皇本人，在第五次出巡，也是最后一次出巡，帝国最大的危机出现了，秦始皇死于出巡途中。
《资治通鉴》记，公元前210年，“ 冬，十月，癸丑，始皇出游，左丞相斯从，右丞相疾守。始皇二十余子，少子胡亥最爱，请从；上行之。 ”
《史记.秦始皇本纪》记： 三十七年十月癸丑，始皇出游。左丞相斯从，右丞相去疾守。少子胡亥爱慕请从，上许之。十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。浮江下，观籍柯，渡海渚。过丹阳，至钱唐。临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德 。
始皇这次出巡的目的已不重要，重要的是，他死了，帝国的灵魂没有了！帝国最大的危机出现了！
按《史记》记载来看，这是一个很精彩的故事，政治、权谋、天下、个人，各种利益掺杂其间，上演了一出沙丘事变。
故事的主人公是赵高，一个此前从未提及的人物，中车府令，也就是始皇的的车队总管及下达始皇命令的一个人物，甚至这个人物是不是宦官都没有说清。
在《史记·蒙恬列传》中记载，“ 赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高强力，通于狱法，举以中车府令。高即私事公子胡亥，喻之前决狱 。”
也就是说赵高本是赵国王室比较疏远的亲族，他们兄弟几人都生于隐宫，隐宫这个词到底是什么意思，学界也莫衷一是，但赵高是太监的说法，即来源于此，其实并不准确，更大的可能是赵高的母亲因为犯罪而被刑罚，在类似于牢狱的地方做苦工，而赵高他们兄弟就是生于这种地方。赵高长大后高大而有力，头脑聪明，精通于秦律，秦王政就让他做了自己的中车府令，而且成为胡亥的老师，教胡亥学习法律。就是这么一个人，导演了沙丘事变。
即便是风头无两、所向披靡的丞相李斯，也被赵高玩弄于股掌，竟同意矫诏扶苏自裁，而让胡亥上位。扶苏是始皇的大儿子，坑儒时因向始皇谏言而去监军蒙恬。扶苏是谁？是始皇的大儿子！《史记》中记载秦始皇本来下的诏令是命扶苏速去咸阳操办丧礼，这意味着秦始皇要让扶苏继位！
更神奇的是，始皇死秘不发丧，正常按既定路线走，走了几个月，在处理完棘手的事情后才回到咸阳。或许是赵高李斯他们真正有异于常人之本事，要不然凭着臭鱼烂虾腥鲍鱼就能把这事儿隐瞒到所有人都不知道？那每天几十公斤的KPI该如何处理啊？
无论有多少疑点，历史的事实是，扶苏自杀，蒙恬不甘心，但最后也是自杀，胡亥最终上位。
而《赵正书》中则干脆地说，没有什么阴谋权术，胡亥就是秦始皇中意的太子。
《史记·蒙恬列传》中则记载，赵高为灭蒙氏，为蒙恬之弟蒙毅安的罪名是，“ 臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰‘不可’。 ”也就是说秦始皇曾想立胡亥为太子，但蒙毅不同意。蒙毅对此罪名的回应是，“ 夫先主之举用太子，数年这积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！ ”蒙毅说， 始皇帝举用胡亥为太子，是多年的深思积虑，我还有什么话敢进谏、还有什么计策谋划呢！ 蒙毅否认了自己谏言不立胡亥为太子这件事，却并没有否认秦始皇确实想立胡亥为太子！
可能司马迁老先生也搞不清楚到底是否有立胡亥为太子这件事吧，所以他把他知道的，了解到的情况都记录了下来，哪怕相互矛盾。在资料缺少，无从判断的时候，这种做法，应该说是作为一个史学家最好的选择了。
不管怎么说，历史就是历史，过程再隐晦，事实就摆在了后人面前。
始皇死了，胡亥继位，帝国最大的危机已经引爆。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（一）帝国初创原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要回过头去看李斯陈述的要实行郡县制而非分封制，打动秦始皇的并非是李斯的这个主张，而是其中的

那句意味深长的“ 天下无异意，则安宁之术也 ”，重点是“无异意”，“无异意”，实乃专政的法宝；而“安宁”，则是可以拿出去宣扬的道德理想。
天下无异意，天下就是朕的天下，就是帝国的意志！
《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用

“《史记·秦始皇本纪》：二十六年，齐王建与其相后胜发兵守其西界，不通秦。秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。
《资治通鉴·秦纪二》：二十六年 王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格者。秦使人诱齐王，约封以五百里之地。齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。齐人怨王建不早与诸侯合从，听奸人宾客以亡其国，歌之曰：“松耶，柏耶，住建共者客耶！”疾建用客之不祥也。
以上两段记载，说的是同一件事，秦王政二十六年，即公元前221年，秦灭齐。
太史公笔力强健，记事简约；司马光则详述过程及齐亡之原因，这也正是“资治通鉴”的意义所在。
秦面对最后一个对手，掌握了碾压式的优势，依然不吝使用诱骗伎俩，而后更是硬生生饿死了齐王。
秦之行事风格，也可略见一斑。
但是，终究是秦一扫六合，天下归一，中国历史上第一个中央集权专制主义的帝国闪耀登场。

《秦俑》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用0 1秦王政，这个雄心勃勃、38岁的男人，就像历史的洪流激起的那朵最大的浪花，他在阳光的照耀下散发着夺人心魄的光芒，他站在了历史的潮头，他把五百余年的战乱踩在了脚下，他以嬴姓传人的血脉，让“秦”这面旗帜覆盖了辽阔的疆土，此时，他离太阳最近；此刻，他和他的帝国，都迎来了新生。

政13岁继秦王位，21岁亲政，十年灭六国，在后世眼中开天辟地的大事件，于历史的当事人而言，也是千折百回，步步惊心而成。面对自己亲手开创的这个新世界，政取得了不世的功业，问题是，他还能再继续成功下去吗？
历史走到此处，选择了政；而政，能从此驯服历史的波涛洪浪吗？
政是那朵最耀眼的浪花，浪花下面，却是汹涌的波浪，波浪下面，还有更沉默却也更具力量的滔滔的海水，就像一队又一队的秦兵，波涛似的冲向六国的土地，卷起一切，毁坏一切，而如今这六国的海水，就在静默中观望、等待着……
政面色沉郁，消灭六国，他并未大肆庆祝，他要构架一个全新的帝国，而新帝国的灵魂，自然系于政一身。
政要为这个灵魂，做一个最恰当的命名。
“王”已成过去，这个称号，已配不上天下系于一身的政。
“今名号不更，无以称成功，传后世，其议帝号。” 政下令朝臣议帝号。
丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯与众博士相议后上奏，“ 古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵……王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’”。王曰：“去‘泰’著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰：‘皇帝’。 ”
三位大臣和智囊团庄重建议，取“三皇”中最贵者“泰皇”为称号，政稍为不满，遂自出机杼：留“皇”加“帝”，命名为“皇帝”，并独占了“朕”字，用以自称。
一切新事物的诞生，都从命名开始。
政有了新名号，帝国有了新的灵魂。
这个灵魂，就是中央集权、君主专制；“皇帝”的命名，确定了中华文明几千年的帝制框架。
政很高兴地宣布，他本人将作为始皇帝进行统治，而他的子孙将“ 二世三世乃至万世 ”一直继续统治下去，他还顺手废除了之前的谥号制度，他不能想象更无法容忍自己身后被人议论。
政取“帝”字，意味颇深，这是一个能让人联想到远古的神祇或圣哲的字眼，而皇与帝连用，则有德兼三皇，功过五帝之意，不由让人仰而敬之、畏之。
帝国的开创者、领路人，帝国的首脑有了全新的名号，帝国的灵魂在幽暗中已熠熠升起。
而帝国的庞大人民，是否也该有一个新的命名呢？
灵魂统治的，是身体，帝国的身体，就是那散布于帝国各地的人口，这些人民、黎民、庶民、百姓，既是帝国统治的对象，也是帝国运转的依靠。
此时，他们仰望着自己的皇帝，期待着自己的命运。
公元前221年，始皇令，“更名民曰‘黔首’”。
黔首，黑头的意思，秦人习以黑巾裹头，故称黔首。

秦始皇以秦人习称而称天下百姓，其意更深，一是秦始皇作为六国的征服者，表明自己对六国人民并无歧视，与秦人等而视之，皆为自己子民；二是意味着秦如何治民，新生的帝国，也将如何治理天下人民。
天下人民的命运，早已注定；那帝国的命运，是否能如秦一样，狂飙突进，轰轰烈烈，璨然夺目？
0 2帝国的命运，始皇帝相信一定是掌握在自己的手中，他以救世主的姿态，俯瞰着帝国人民，“ 皇帝之初，勤劳本事。上农除末，黔首是富 。“（琅玡石刻石）我作为始皇帝，专心于政事，崇尚农耕，而百姓也个个安定富足。
这是始皇帝渴望的帝国。
这样的帝国，要有一套完善的机制来保证目标的实现。
丞相王绾深思熟悉虑，在廷议时奏请始皇：恢复周制，分封天下。
“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，无以镇之。请立诸子。”
帝国如此辽阔，分封诸公子为王，可使民安。
诸大臣皆以为是，始皇默然，无可否。
廷尉李斯揣摩始皇心意，慨然而言：周分封诸子，初相近，能和睦，后疏远，相攻击，战乱既起，国实分裂，绵延数百年，幸有陛下神灵，今又一统，哪能旧辙重履，至于诸公子和功臣，由赋税之中重重赏赐即可。秦已有郡县之制，郡有郡守，县有县令，皆中央委派，更不得世袭，治民方便，更可天下不出二声，无异意，这才是安宁之策啊。
始 皇 大 悦 ， “天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也；而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是！”
正是因为封王建国，天下才苦斗不休，现在我大秦神勇，刚刚一扫六合，你们这些糊涂蛋又倡议分封建国，这不又要挑起战争吗？再要休战罢兵，那可难了去了。还是廷尉说得对啊！
李斯之语，能一击而中始皇帝之心，并非否分封倡郡县这么简单。
郡县早已有之，非但秦有，六国也有，去分封行郡县，六国变法中多有此义，只是王公贵族统治日久，不肯自我革命，尾大不掉，惟有秦商鞅变法，以严密的军功受爵制钳制了王公贵族势力的膨胀，又辅以客卿制度，使得变法大放异彩，在秦灭六国过程中，灭一国则设郡县管理，所以说郡县制并非李斯异想天开的首创，而是早有其现实实践。
秦国也正是依靠由商鞅变法而构架起的全民耕战体系而崛起，虽其后也有反复，商鞅更是因和秦惠文王的私人恩怨而惨遭车裂，但这套治国体系还是保留了下来，并愈发得精细严密。
作为依靠这套治国体系而灭六国、登上人生巅峰的秦始皇，在考虑如何驾驭自己开创的帝国时，他很自然的选择就是把秦国的制度推行至全疆域。

后人探究秦帝国为何二世而亡，多将制度性死亡列为首因，为秦始皇扣上了“不知时移势异”的帽子。
这种推论，不能说错，但是，与其说秦始皇不知“时移势异”，不如更多地分析他为什么要做出这种选择。
毕竟，面对历史人物，我们总归是要多少葆有一些敬畏之心的，浩瀚史籍中，哪怕在字里行间能留下一丝痕迹的人物，都是那个时代中了不得的精英，似我等庸庸碌民黔首，就真的似那静默的海水，虽日夜不息，奔流向前，但能为历史所记住的，也不过是那激起的几朵浪花而已。
更何况秦始皇这朵最耀眼、夺目的浪花！
那为什么在后人眼中，如此浅显、晓畅的道理，那些时代精英们却偏偏视而不见，直奔死路而去呢？
并不是我们比古人聪明，原因有二，一是我们看到的只是结果，而导致这个结果的过程，也就是古人在某个事件中面临的所有情况，他们所有的权衡，我们并不知晓，或只知晓一部分；二是中国治史，向有形而上学、崇尚“高大上”的传统，善于总结经验，提炼道理，使得普通老百姓都能随口说出很多的治国之道，譬如什么“治大国如烹小鲜”“民为贵君为轻”“治国之道，富民为先”等等，经年累月，使得我们真的认为治国就是这些道理，照做就是了。殊不知政治操作和道德理论从来就是两回事，宣扬的，未必是做的；而做的，也一定是不能全部宣扬的。或者说，宣扬的，是宏大的目标、理想而已，而实际运作、操作，却是一件件具体的事情、选择，而具体的做法，并不一定导向最终的目标、理想。这几乎成为理解历史的一个定理。
明白了这两个道理，我们也就可以试着去理解秦始皇为什么一定要选择郡县制。
郡县制换个说法，就是中央集权皇帝专制，其一，是历史的惯性使然。
前面已经说过，秦国从一个偏远、落后的小国到最后能成为一扫六合、统一中原的帝国，并非一蹴而就，特别是在商鞅变法之后，又经过百余年经营，这才造就了秦帝国的最终形成。就秦国而言，成功的样板就摆在眼前，如今辽阔的疆土，不过就是一个扩大了数倍的秦国而已，继续推行郡县制，当然就是自然而然的选择。
这就是历史的惯性。但秦始皇所感受到的这个惯性，仅仅是秦国一国的历史惯性，严格来说，秦始皇始终未跳出秦国的历史范畴，他作为六国的征服者，从心中并不以为六国的历史、文化多么重要，秦国才重要，把秦国的成功经验推而广之才重要！如果他有更为广阔的历史观，看到天下大势，郡县制固然先进，但分封制并未从根本上消亡，而且还占据着主要地位，那么历史的发展，断不是“突变”，而是渐变，也就是分封制和郡县制会在相当长的一段时间内同时存在，然后郡县制会慢慢占据上风，如果秦始皇给历史，也给自己一段时间，就如同汉初刘邦的选择，秦帝国断然不会二世而亡。
尽管秦始皇把握了历史的走向，却没踏准历史的节拍；历史在此时形成了一个威力强大漩涡，秦始皇却一把将自己的帝国推入了这个漩涡之中。
成功的人会下意识地认为自己会永远成功下去，这也是一种历史的惯性。
其二，是当时的形势使然。
六国初定，只是完成了形式上的统一，秦始皇自然不会认为灭了六国王室天下就自然而然太平了，数百年的厮杀，秦集中十年时间征伐六国大规模而残酷的军事行动，造就了各国贵族、人民之间血淋淋的撕裂的伤口，表面

的统一之下，暗流无时不在汹涌。
在这种形势之下，强势的秦始皇自然就需要一套强势的管理系统一管到底，管到每个家庭、每个人口，将皇帝的意志贯彻到每一寸疆土之上，这显然是秦国的成功带给秦始皇最直接的经验。分封制显然不能满足这一要求，秦始皇不能像一个总公司的董事长一样高高在上而任由几千个子公司各自为政，况且，这还是一个初创的公司，千头万绪，始皇要亲手打造一个伟大的帝国！
而郡县制，这个中央集权皇帝专政的行政体系，一个金字塔式的治理结构，皇帝高高在上，通过官僚集团，也就是三公九卿、郡守县令，乃至乡长亭长，权力牢牢控制于皇帝一人之手，没有什么世袭，掣肘皇权的王室公族被置于行政权力的序列之外，皇帝的意志，也就是帝国的意志。大乱之后必有大治，刚刚统一的秦帝国，需要的是强大的统治力，这就是当时的形势。
其三，是秦始皇的个性使然。
首先，秦始皇的原生家庭很不正常，这个大家很熟悉了。原生家庭带给人的影响很难消灭，秦始皇的人格中有着强烈的独霸一切的成分，面对统治天下的权力，他怎么可能与别人分享呢？
更何况，他和谁分享呢？和六国的王室公族吗？再分封他们？那打败他们的意义何在？和为灭六国作出贡献的功臣们吗？这些人在秦始皇眼皮子底下还能老老实实听从指挥，真给他们分封建国，那叛乱简直是分分钟的事儿！
后来的霸王项羽占有天下，不就是给那些跟随他的大佬们分封了吗？结果大家都知道了。对于这点，秦始皇心中还是有数的。
那么他的亲族呢？他亲政之初，他的弟弟成蛟叛秦投赵，而他的叔父那一辈的人，因为反对吕不韦，大多数并不支持他当政，他亲政乃至成为始皇后，他的嫡系亲属基本上都不重用，更别说分封他们。
他的母亲赵姬这边，赵姬私生活混乱，这给年幼的嬴政带来很大困扰，他不但剿灭了和赵姬私通的嫪毐，还杀死了赵姬和嫪毐的两个儿子。母系一族，更不可能在秦始皇这里有什么作为。
至于他的儿子们，王绾不就建议分封他的“诸公子”吗？秦始皇对此并未有任何回应，仿佛就跟没听到一样。这说明什么？只能说明他压根就没想过让自己的儿子们在自己眼皮子底下称王称霸，他连皇后都没立，甚至到死都没来得及立太子，可见他关心的只是怎么样以一己之力打造大秦帝国，至于别的事儿，容后再考虑吧。只是，秦始皇也没想到，自己只当了12年的皇帝，忽就暴病而亡。
所以，现在再回过头去看李斯陈述的要实行郡县制而非分封制，打动秦始皇的并非是李斯的这个主张，而是其中的那句意味深长的“ 天下无异意，则安宁之术也 ”，重点是“无异意”，“无异意”，实乃专政的法宝；而“安宁”，则是可以拿出去宣扬的道德理想。
天下无异意，天下就是朕的天下，就是帝国的意志！
秦始皇努力半生，要的不就是这个吗？
（待续）往期阅读：

李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用修改于

晋朝的死结？中央集权制皇权统治的死结！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要关于一个王朝的合法性，正统性，从根本上来说，是不存在的一个问题，当然会有一些王朝受困于这些问题，比如晋朝，那是皇权迷失在了士族文人所营造的舆论氛围之中，自身就先乱了手脚而已。从根本上来说，取得天下的手段当然有义与不义之分，但这并不必然构成是否正统。

前得友赠一部《晋朝的死结》，说是朋友所著，嘱一阅。
好友太过客气，俱是爱书之人，兴趣又在文史，不花银子而有书读，不亦乐乎！
近些年来，非虚构写作很受市场欢迎。在非虚构写作中，历史题材占据天然的优势，因此历史类的非虚构作品大量问世，这当然是一件好事，这让历史著作从两个极端中脱离了出来，一是从文学化的历史小说中脱离出来，二是从学术化的历史研究中脱离出来。这“两个脱离”，使得非虚构的历史著作既以史实为基础，又兼具可读性，对普及历史、探索历史功莫大焉。但随着这股风潮的兴起，市场上的作品也是良莠不齐，有的走入了另一个极端，专以新奇怪论吸引人，热衷“翻案”，全凭想当然，还美其名曰“推理”，这当然值得我们注意。
我相信朋友的眼光，相信《晋朝的死结》是一部值得一读的非虚构历史著作。
果然，厚厚一本书，很快读了进去，也很快感受到了作者立意之宏大——书名虽曰“晋朝的死结”，但并没有拘泥于有晋一朝的史实，而是回溯秦汉时期以来的政治文化特性，进而引入对晋朝的政治、社会、文化等方面的史实叙述与分析，并结合人物个案和家族研究，如司马懿父子的代魏接力、晋武帝司马炎的儒家理想社会布局、八王之乱、桓温北伐等关键事件，剖析了导致晋王朝衰败的深层次原因。全书尾章，并未以晋亡而结束，而是继续向历史的深处挖掘，以《刘裕引领百年变局》一章，深入探讨了晋朝的实际统治到底是如何被终结的；书的余论部分，作者的视野再次放宽，抛出并回答了“历史为什么会选择北朝”这个问题。
说实话，我很佩服作者的野心，或者说是雄心——以一部书，或者说是以一个历来不为人所重视、人皆视为屈辱、晦暗的王朝为样本，来剖析周制、秦制及少数民族政权政制对中国历史的影响，这当然是一个大工程，考验的是作者的知识储备、学识素养与逻辑分析能力。

但作者显然做到了，他首先建构起了自己的思想框架——晋朝在中国历史上具有特殊的意义，它上承秦汉大一统，结束了东汉末年以来天下三分的局面，实现了短暂的统一，并下启隋唐大一统；在这个框架之中，作者考察了晋朝治理中存在的问题，如最为人诟病的得国不正的问题，司马氏家族夺取政权的方式导致晋朝治理有了天生的缺陷，而司马炎为了获取认同，不得不采取笼络和收买的方式，这种天生的缺陷从一开始就压制了皇权的伸张，也埋下了祸乱的种子，这直接反映在晋朝国家治理中的价值观与方法论上，如皇权至上的价值观与现实政治中宗室揽权、门阀主政、士族自保的状况形成鲜明对比，导致治理体系中的矛盾，最终作者将这些分析纳入“合法性与有效性”这个逻辑框架，指出西晋存在合法性不足、有效性较高；东晋存在合法性较高、有效性不足的问题，并一针见血指出，这主要缘于国家治理上的倡导的主流意识形态与现实政治操作之间的对立与冲突。作者比较了西晋和东晋的政治模式，指出西晋时期皇帝主导宗族、士族共治，类似西周模式；而东晋则是门阀主导的君主、士族共治，更接近东周早期的模式，这两种模式都未能达到合法性与有效性双高的理想的治理状态。
由此，《晋朝的死结》一书通过深入剖析晋王朝的政治困境和历史命运，为我们提供了一个全面而深入了解这一段历史的视角。

因为工作的原因，拿到书后，用了十几天的时间，才断断续续看完，不得不说，此书引发了我一些长久萦绕在心中而没有仔细梳理，或说不是很清晰的一些思考。

比如我们看待历史的角度问题。
作为后人，我们看待历史是开启了上帝视角、全能视角的，这有助于我们整体把握历史的走向和脉络，但问题是，当我们开启了这种无所不知的视角之后，历史中具体的人物、事件在我们眼中也就只能是历史的道具而已，他们的命运早已注定，我们拿到了历史的剧本，但是，这个剧本是当时历史中具体的人、具体的事件构成的，他们并不知道自己的结局如何，他们也不清楚自己的一举一动、所作所为会如何影响历史，他们，只是在具体的历史环境中做出对自己最为有利的选择而已。正是无数个人物、无数个事件的选择，他们之间互相影响、各种力量的拉扯，使得历史呈现为后人眼中的样子。那么，问题来了，历史必然会是这样子吗？如果不是必然，那我们以历史结果为依据而分析的各种“必然性”，又有什么意义呢？
举个例子，如司马氏弑君一事，高贵乡公曹髦冲冠一怒，率宫廷侍卫就要冲进丞相府诛杀权臣司马师，由此导致司马氏“当街弑君”。这是史实，这个历史事件，有着多重的偶发性因素，曹髦的率性、司马氏的慌乱之下的任性杀戮等，双方如果不管是谁、在哪个环节上做出不一样的选择，这个历史事件就会有不一样的结果，如果出现这个结果，后面的历史会有不同的走向吗？
如此细想，可能有“虎躯一震”的感觉，其实，这提示我们，对于历史，我们大多数人是有着线性思维的，认为历史像一个逐渐成长的人，在什么时候必然会走到哪一步，基于这种线性思维，我们往往倒因为果，或倒果为因，反而会认为自己很深刻。对于历史写作，我想，我们还是要尽量回到历史现场中去观察，而不是带着剧本的观看。
再比如，关于王朝统治合法性的问题。
事实上，这是典型的以现代人思维判决历史案件的行为。合法性是一个现代概念，在中古历史中并没有这么一个内涵和外延都很丰富的政治概念，在中古时期的历史学者，大多以“正统性”或说“天命”的概念来为一个王朝贴上标签。
比如东汉末年天下三分，蜀汉、孙吴、曹魏三个政权，在我们的认知中，在我们这片广阔的土地中，只有一个且只会有一个才是正统政权，是否正统，如何判断呢？很多人认为蜀汉是正统，依据是建立蜀汉政权的刘备，首先他姓刘，而且自称是中山靖王刘胜后裔，他的政治理想也是为汉王朝续命，但是，这只是我们的认知而已，事实上，从史实来说，曹魏政权才是正统，因为只有他接续了东汉的衣钵，曹魏政权的建立，是汉献帝禅位而来，他继承的是东汉的政治遗产，所以说曹魏政权才是正统政权，按我们现在的说法，曹魏政权才具有合法性。
再比如东汉光武帝刘秀，从来没人置疑过他建立的政权的是否正统，或者说是否具有合法性，是因为他也姓刘，而且出自长沙定王刘发一脉吗？不是，严格来说，西汉东汉之间，还隔着一个王莽新朝，西汉东汉，已断了传承关系。刘秀是在乱世之中凭本事打出的天下，建立了一个崭新的王朝，这才是他的正统性的来源。如果说谁姓刘谁就是正统，那赤眉军也曾拥立刘盆子为帝，刘盆子也姓刘，而且也自称是城阳景王刘章之后，那为什么没人认为他是正统呢？很简单，他被刘秀打败了。
所以说，合法性的问题，或者说是正统性的问题，并没有一个明确的答案，什么样的才是正统的。如果非拿天命说事儿，天命更为玄学，怎么说怎么是吧。
所以说，关于一个王朝的合法性，正统性，从根本上来说，是不存在的一个问题，当然会有一些王朝受困于这些问题，比如晋朝，那是皇权迷失在了士族文人所营造的舆论氛围之中，自身就先乱了手脚而已。从根本上来说，取得天下的手段当然有义与不义之分，但这并不必然构成是否正统。
当然，《晋朝的死结》一书给我的思考还有很多，就不一一列举了，通过以上两个思考点，我认为，书中所述的晋朝的死结，并非仅仅是晋王朝的死结，事实上，在中央集权制的皇权统治下，大部分王朝都有这样的问题，这是所有王朝的死结，既是死结，就很难解得开，只能等待真正的政治变革的到来。
很感谢作者沈刚老师，这部书让我获益颇多。作为一个非专业的历史研究者写出这样厚重的一部书，可见作者的功力。
此书在京东、当当都有售，诚心推荐大家一读！
往期阅读：从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你

晋武帝也曾实施“推恩令”，还是爆发了“八王之乱”，这是为何？
逍遥醉 奥卡姆剃历史（晋武帝画像）藩王叛乱是古代历朝皇帝最头疼的事。从血缘而言，他们是皇帝最亲近的人，有的在开国之初也是立国大功，但他们也是皇帝们最不放心的，稍有不慎便会发生叛乱。譬如西汉有“七国之乱”，西晋有“八王之乱”，后来的明朝藩王朱棣直接将侄儿朱允炆赶下台，自己登基称帝。
历朝解决藩王问题最有效的要数汉朝，汉武帝刘彻推行“推恩令”，分割诸侯，困扰数代人的问题得到了根本解决。事 实上西晋建国后也曾大肆分封诸王，晋武帝也曾下诏，实施晋朝版的“推恩令”，可是这也没有阻挡住藩王们的叛乱 。长期的“八王之乱”导致西晋国力被耗空，这也是西晋灭亡的重要原因。那么，为何西晋的“推恩令”会失败呢？
一、西晋版推恩令

（西汉推恩令解读）众所周知“推恩令”的核心是将诸侯王的土地分割给众多子孙，换句话说儿子越多，他们分到手的土地也就越少。晋武帝司马炎篡魏自立，而立白痴儿子司马衷为太子。有次国家发生饥荒，做了皇帝的司马衷问近侍：为什么灾民不吃肉呢？选择这样的继承人，晋武帝也不情愿，但碍于强大世族力量反对，他也只能作罢。
晋武帝登基之初一口气封了二十七位王爷，这群王爷是他爷爷辈、叔伯辈和兄弟辈，而他的儿子年龄尚小。 此外司马炎认为曹魏皇帝过度打压宗室，才给司马家了机会。所以晋武帝大封宗室，还授予他们国家大权。
晋武帝活着能够镇住这群王爷，但将来的白痴皇帝必然不能。因此咸宁三年，在卫将军杨珧等人的支持下，晋武帝颁下晋朝版本的“推恩令”： 一是非皇子不能封王；二是依照始封王、承封王和继承封王三种不同情况分别分封诸王庶子不同爵位。
二、推恩令并没认真执行

（八王之乱关系图）依照这份“推恩令”的方案，西晋似乎再也不会蹈西汉诸王反叛的覆辙。 可是实际执行却存在着十分大偏差，诸王分封子弟，只有一个名额。 譬如说扶风王司马骏有十个儿子，除司马畅继承王位，只有次子司马歆受到推恩恩惠，其余八子没有得到封爵。
如果说推恩令的覆盖面比较窄，它还存在其他的漏洞。琅玡王司马伷膝下有四子，依照西晋藩王政策，长子与次子均能获得爵位，但他参与灭吴统一战争，并立下战功。然而晋武帝司马炎依照功劳赏赐时，却封司马伷另两子为亭侯。晋朝时亭侯属于低级封爵，他们的待遇自然不能与两位哥哥相比较。 后来琅玡王司马伷临终前乞求将琅玡国一分为四，但晋武帝特别照顾，将他的儿子们都封为王。

（八王分布图）晋武帝照顾琅玡王是个例的话，但无子绍封却是最致命的。古代爵位是依照嫡长子继承的方式，如果没有嫡长子或嫡子的话，爵位就会被取消。东汉王朝基本是严格按照此项规定执行，但魏晋之后这项规定执行也不严格。 虽然西晋颁布推恩令，除长子和次子推恩外，其他儿子大多出继他人。 齐王司马攸有四子，长子司马冏继承齐王，其他三子均过继给其他无子王爷。
另外还有非常重要一点，西晋王朝驻扎各地的军事重镇大部分被诸王控制。 西晋国祚太短，晋武帝的推恩令覆盖面太窄，又存在漏洞，它还没有发挥出作用，“八王之乱”就爆发了。
（本文参阅资料《晋书*百官志》、《晋书 * 宗室》、《晋书 * 宣五王》和《资治通鉴》）

经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要赵匡胤从周幼帝手中夺过江山，而他的子孙，也是以幼帝之身，在忽必烈的协迫下，失去了江山。
费尽了多少脑汁，终是无用！
现代人，特别是现在的普通人，对宋王朝的观感极为分裂，喜欢的恨不得将之捧上天；不喜欢的也常常是将之踩入八层地狱也不解恨。
为啥会出现这种现象？
大抵是大宋王朝本身就出现了分裂，这是一个经济上的巨人，政治上的矮子。
中国几千年封建史,说宋朝在经济、文化是一个最高峰也不为过。
就拿和老百姓最为息息相关的“钱”来说，经济发达了，货币的流通量必然要大，铸币量就要随之跟上。
从宋太祖的时代开始，铸币的数量就达到了每年500万的量级。
大家可能对此并没有什么概念，但是只要对比一下，比如和400年后的明朝相比，明朝存在276年，大宋朝两年铸币的数量，就超过了明朝276年铸币的总和。
就是这么个差距。仅从这一点，就可想象大宋的经济繁荣到了何等地步。
从文化上来说，称大宋为文化盛世丝毫不为过。书法、绘画、宋词等等这些大家知道的，还有比如说咱们的四大发明，其中就有三项版权是属于宋朝的；而著名的唐宋八大家，有六位是宋朝人。
就是这么强大、富庶的一个政权，在当时的国际环境中，却屡屡被人欺侮，只有挨打纳贡的份儿，毫无政治话语权。
比如在大一统这个问题上，宋朝只是名义上统一了中国，但实际上远远没有完成一个真正强大政权应该完成的大一统局面。
著名的幽云十六州，在后晋被石敬塘割让给辽国之后，一直到宋代就再没有回到中原政权的手中，这也成了包括宋代在内的中原子民心中的一个痛处。
宋朝当然也想收复幽云十六州，但奈何理想很丰满，现实很骨感，不但没收回来，反而再一次卑躬屈膝、自甘受辱地签署了澶渊之盟，承认辽国占有幽云十六州的合法性，这还不算，每年还要给人家送云白银二十万两、绢十万匹，从而开创了岁币的恶例。
收不回幽云十六州不算，玩儿来玩儿去，竟然还把自己的半壁江山玩儿没了。
金兵南下，发生了著名的“靖康之耻”，宋室皇族、中原人民的脸面都被丢光了，徽钦二帝、数不清的皇室公主、贵族女人被掳云北方，受尽非人的耻辱。
大宋王朝只能逃到长江以南，偏安一隅，坐拥半壁江山而苟延残喘。

当好不容易冒出个岳飞要“直捣黄龙”，结果又被冤杀。
这样的畸形的政治生态，真是读史之人仰而长叹，无之奈何。
一方面是经济文化上的繁荣，一方面是军功的无力，按道理来说此两项为国之根本，本是互为相长才对，为什么偏偏大宋就走出了这样一个怪圈呢？
有人将之归结为大宋王朝开国时就定下的重文轻武的规矩，赵匡胤得国就来自于兵权，为让自己开创的王朝不致于重复前朝的历史，所以他一开始就把把军事权力高度中央化，打压武将，而令文官大抬其头。
这造成了宋朝文治传统深厚，让整个王朝就像一个风度翩翩的书生公子，但只会呤风弄月，却手不能缚鸡。
但他的悲剧就在于，他处于一个强敌环绕的时代，周围的少数民族政权迅速扩张，对中原早已虎视眈眈。
以文率武的下场，就是灭国。
宋朝的这种崇文压武的政治传统，甚至成了一种基因，刻进了皇帝、官员的血脉中。
就比如我们所熟知的欧阳修，这样一位在政坛、文坛及学术上均有重大建树和影响的名臣，你很难想象，欧阳修能以污蔑之词三次上书宋仁宗诋毁名将狄青。
狄青是两宋军事史上屈指可数的军事奇才之一，为宋王朝立下了赫赫战功，且对宋王朝忠心耿耿，行伍出身的狄青在短短十余年间成长为枢密使，宋朝军事的主管，这大大刺激了文臣的核心价值观。
欧阳修和狄青并未有任何私人上的恩怨，纯粹就是价值观的冲突，在一年之中竟然连上三书，对狄青极尽污蔑陷害之词，这必然影响到皇帝对狄青的态度，最终导致狄青郁郁而终。
这样的大宋王朝，被元覆灭，也是在情理之中了。
赵匡胤从周幼帝手中夺过江山，而他的子孙，也是以幼帝之身，在忽必烈的协迫下，失去了江山。
费尽了多少脑汁，终是无用！
往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

荆州失守，益州回不去，关羽所有的生路都被堵死了！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
糜芳开城投降以后，吕蒙非常开心，他在沙丘上举行了一个大型仪式，来庆祝拿下南郡。此时虞翻跟他说了几句悄悄话，您是不是高兴的有点早了，之所以能拿下江陵城，那是因为糜芳一个人想投降而已，其他人和咱们可不一定一条心啊！您应该早点入城，把江陵控制在自己的手中。
吕蒙也是听劝的人，他马上就带兵进入城中，把城中的险要之处都放上自己的人。本来啊，城里确实有很多人不想投降，他们手里也有一些势力，想设好伏兵偷袭吕蒙的，结果被吕蒙抢先一步，就没有占据有利的攻击地形，伏击计划泡汤了。
江陵城，是关羽治理荆州的核心要地，几乎所有荆州蜀军的将领，家属都在江陵，吕蒙给予了这些家属们优厚待遇，还下了一道命令，不许骚扰城中的百姓，不得擅自动城中的东西。
吕蒙手下有个士兵，跟吕蒙还是老乡，有一天下雨，他怕把铠甲给淋湿了，就从一户农家拿了一个斗笠来遮挡，结果这个事情被人报告了吕蒙。吕蒙一分析，虽说老乡是好心，想保护公家的铠甲，可是擅自拿百姓的斗笠，还是触犯了自己的法令，就一咬牙，留着眼泪把老乡给斩首了。从此以后，无人敢不遵守吕蒙的将令。
除了严格治军以外，吕蒙还对城中的百姓广施恩惠，经常派人慰问年纪大的人，照顾他们的生活，对缺吃少穿的人都及时送去补给，如果有人生病了，就给他们送去药物。对于关羽府库中的财宝，吕蒙是一个子都没动，全部封存好。

这就让大家有一个感觉，有吕蒙这么一个人治理荆州，日子只会越来越好过了。
此时的关羽，对樊城的包围圈刚刚被徐晃击破，这又听说荆州失守，江陵落到了孙权的手中，心里一下子就没底了，他也顾不上襄阳了，赶紧整理大军，赶回江陵。
关羽心里着急啊，兄弟们的家人都在江陵，不知道他们到底被怎么样了，大军的速度提不起来，他就几次派出使者，让他们赶到江陵和吕蒙联络，就是为了打听一下江陵城内自己人的情况。
要说这吕蒙可真是有一套，每次有关羽的使者到来，他都热情的进行招待，然后亲自带着他们在江陵城中逛，还让他到蜀军将士们的家里去慰问。这些人已经得到了吕蒙的厚待，自然会说吕蒙的好处，甚至还有人写了亲笔信给前方的亲人，把自己和亲戚朋友们的情况详细交代。
这使者回到关羽军中之后，就把实情一一向大家讲述，特别是收到亲笔信的那几位，心里更踏实了。这么几次下来以后，很多人内心深处都起了波澜，既然家人过得这么好，也都无心同吴军交战了。
吕蒙这么替关羽的将士考虑，孙权也没闲着，他也为关羽做了打算。早在吕蒙白衣渡江的时候，他就命令陆逊同时进发，在夺取了南郡之后，又攻占了夷陵、秭归等地，还在沿途设置守军，等于切断了关羽逃回益州的道路。
这回可麻烦了，大军从襄阳一撤回，主动权就在对方手里了，再回去就只能被曹军打了，荆州被吕蒙占了，回不去了，益州的路被堵了，也回不去了，关键手下的人已经没有斗志了，粮草也没有多少了，这仗还怎么打！关羽没办法，只好向西而走，暂时进驻到麦城。
这一年的十二月，关羽率领少数骑兵从麦城突围，向西逃到了璋乡，其他留下麦城的手下，都向孙权投降了。关羽这一次的目的很明确，拼着老命也要往益州跑了，只要冲出了包围圈，就能遇到自己人了。
关羽确实勇猛，就这么十几人马，一路之上突破重重包围，就到了一个叫临沮的地方，这里距离益州也只有一二十里的距离，眼瞅着就能踏上生路了。可惜啊，就在这里，东吴潘璋的人马埋伏在此处，潘璋的部将马忠带人冲了出来，关羽和儿子关平被生擒活捉。
可能是临行之前吕蒙有交代，也可能是潘璋和马忠自己的主意，他们就地杀害了关羽和关平，一代名将，就此陨落！
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！
《秦汉三国五百年》第六部，从黄巾军起义到官渡之战！

荆州往事（1）将才孙坚奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流引言荆州，是三国时期的重要政治军事舞台，也是魏蜀吴三方角逐的焦点，许多精彩的三国故事都在这里发生，古典小说《三国演义》中有大量篇幅提到荆州，但作者对荆州的概念较模糊，分不清荆州与襄阳、南阳、长沙等地的关系，前后矛盾之处不少，当然，这不影响该书是中国文学史上最伟大的历史演义作品，没有之一。最近，我试着写一篇关于荆州的文字，以有限的认识和文笔，将三国荆州这段历史做个全面回顾。

棋局早已终了，胜负也已成为历史。但假如我们有暇在棋盘上还原当年的黑白对弈，仍然可以感受到那布局的奇妙莫测，感受到那每一颗落子的雷霆万钧之力。
————电影《大决战》旁白一、将才孙坚孙坚字文台，是吴郡富春县（今杭州富阳）人，其父孙钟卖瓜为业，算是出身寒微。
孙坚17岁时，有一次与父亲行船，看到岸上一伙海盗正在分赃，便操起刀跳到河中，一边上岸一边发号施令，好像指挥官兵的样子，海盗见状，扔下金银就跑，被孙坚追上砍死一个。
这件事引起当地官府重视，后来招孙坚入职。
孙坚作战勇猛，也一路升官，先是参与了镇压黄巾起义，后来又平定了凉州军阀边章韩遂叛乱、长沙贼人区星叛乱，凭着这些战功，尤其是长沙战功，孙坚被朝廷封为荆州长沙郡太守。

那会儿荆州很乱，以同族人为主聚集的盗贼啸聚山林，称为宗贼，也只有孙坚这样的硬茬能镇住。
这里顺便科普一下东汉的行政区划，东汉共有司、豫、兖、徐、青、凉、并、冀、幽、扬、荆、益、交十三个州，州类似于现在的省，长官叫刺史；州下有郡，长官称太守。
荆州的地理位置相当于现在的湖北、湖南加半个河南，下辖七个郡，即南阳、南郡、江夏、武陵、长沙、零陵、桂阳。
《三国演义》里的荆州

真实的荆州

公元190年，袁绍建了个关东讨董群，成员有袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、桥瑁、袁遗、鲍信、

曹操等，孙坚想要加入，便在长沙起兵会盟，引军北上讨伐董卓。
途径江陵时，孙坚见到了省长——荆州刺史王睿，这王睿是琅玡著名士族（世代做官称为士族），一向看不起寒族出身的孙坚，经常诋毁他，孙坚当然有怨气，借着兵临城下的机会逼王睿自杀了。
孙坚收编了王睿的部队后继续北上，到达荆州最北的南阳郡时，向南阳太守张咨借粮，张咨并不是孙坚下属（大家都是太守嘛），不肯借，孙坚也不啰嗦，果断杀了张咨，结果南阳全郡震动恐惧，不论孙坚提出什么要求，一概答应。
王睿、张咨都是士族出身，孙坚杀他们，除了性格原因，也可能视为寒族对士族的报复，但孙坚身为官员，连杀无辜的上级、同僚，即使是在汉末乱世，这样破坏秩序的做法也是罕见的，令全国官员震惊的，孙坚这样做，一定程度上也损坏了自己的声誉，将来也很难找到合伙人，类似吕布。
就这样打砸抢，孙坚走到南阳郡最北的鲁阳，遇到了在这里避难的袁术。
插句题外话，公子哥袁术为什么会到鲁阳避难呢？原来袁术本在朝廷当虎贲中郎将，董卓入洛阳后，想要拉拢袁术，提拔他当后将军，袁术当然知道董卓是个灾星，哪肯答应，却也不敢明着拒绝，只好带领亲信人马逃出洛阳，向南跑到南阳郡的鲁阳县，在鲁山驻扎下来。
袁术选择南阳落脚，可能有两个原因，一是方便安身。南阳虽属于荆州，却是个“三不管”地带，地理上紧挨着司州、豫州，容易惹麻烦，所以后来的刘表怎么做的，直接把南阳扔出去当战略缓冲带。另一方面南阳距离京城洛阳很近，便于观察动静。

可能是因为袁术家族显赫，门生故吏遍天下，跟着袁术会有个好的前程，也可能跟袁术投缘，孙坚便带领队伍向袁术表示投靠。袁术也是讨董群成员，可自觉尊贵不肯干粗活，正需要冲锋陷阵的马仔，不过孙坚这个二杆子一路杀刺史、杀太守，会不会对自己也动手？开始对他也不放心，在确认孙坚是真心投靠后，袁术便给了颗糖，表奏孙坚为破虏将军，兼豫州刺史。孙坚负责领军讨董，袁术在后方提供粮草补给。
在这里解释一下什么叫“表奏”，三国时期经常听说一句话，张三表奏李四为某某将军，什么意思呢？所谓表奏，就是给皇帝写信，请求任命这个人为某官职。换句话说，就是用一篇上行文来作为授官过程的凭据，至于这份表发出去能不能见到皇帝，皇帝同不同意，都不重要，表奏了，你就是了。
表奏制度也是非常时期的特殊产物，董卓（后是李傕郭汜、曹操）把持着朝政，皇帝在手，地方官员的任命自然不能走正常途径，可是我替朝廷赶走了贼寇，管着地盘，若没有朝廷的委任状，岂不等于另一拨贼寇？要做点安民、发展经济的实事也是于法无据，所以也就有了表奏制度。
当然，表奏的人不能是阿猫阿狗，比如一个庄稼汉不能表奏他放牛娃儿子为某郡太守，必须得像袁术那样有一定地位才说得过去。
表奏孙坚为讨虏将军也就罢了，豫州又不在他俩手里，为什么还要孙坚兼任豫州刺史呢？因为原豫州刺史孔伷死了，位子空着，这里面就有鼓励孙坚将来夺取豫州，好名副其实的意思，三国里这样的例子很多，叫遥领。
袁术、孙坚两人也许考虑欠周全，这时候最该争取的不是远处的豫州，而是脚下踩着的荆州。

孙坚本是长沙太守，平定区星叛乱后，威震荆南，这次又打砸了省会江陵和南阳郡，加上袁术的帮助，只要再拿下襄阳，其他各郡都会望风而降，后面来的刘表就是这么做的。
当然，打下荆州是一回事，治理荆州刘表更胜一筹。
袁术、孙坚为什么不先夺下荆州？
对袁术来讲，论出身，祖上四世三公；论继承权，他是嫡子，哥哥袁绍是庶出，只要能熬过董卓之乱，再有点微功，“五世三公”就是迟早的事。所以他的眼睛一直盯着洛阳，搞地方割据的意识慢了半拍。
对孙坚来讲，他的梦想是当大将，从来没有当省长的想法，他本来也不是荆州人，朝廷为了镇压宗贼让他来的，他起兵是为了讨董，为朝廷出力，而且他也喜欢打仗，董卓这边有吕布，荆州这帮混混他看不上。
讨董这件事，看上去气势汹汹，其实是一出闹剧，袁绍、袁术等诸侯都以讨董为借口，一边观望，一边互掐，扩充地盘。只有三个人冲在前面：王匡、曹操、孙坚，结果第一个死了，第二个败了，第三个赢了。
孙坚打败了董卓部将胡轸、吕布，杀了华雄，成了董卓的噩梦，董卓怀着对联军的恐惧，挟持者新立的汉献帝，焚烧洛阳城，把国都从洛阳迁到了长安。
仓皇迁都后，董卓累的不成人形，回头发现关东联军已经解散了，心里头一万匹羊驼跑过。
值得一提的是，孙坚打到洛阳后，一改往日悍将画风，做了一件温柔的事，重修了被战火损毁的皇室陵墓，应该说他心中是有汉室的。
这件事是值得肯定的，不知孙权长大了有没有到处吹。
前面说到，袁术、孙坚不打荆州的主意，结果给董卓钻了空子，在王睿被杀后，董卓很快派了一个宗室成员担任荆州牧，这个人就是刘表。

二、文人刘表刘表治理荆州和孙坚北伐基本是同时进行的。
刘表少年时就很有名，是汉末名士“八俊”之一，给大将军何进当过参谋，担任荆州牧时，他已经48岁了。
荆州是袁术、孙坚的大本营所在，董卓任命刘表，主要是希望刘表能够打乱袁术、孙坚的后方，结果刘表还真做到了。
注意，董卓给刘表的职务不是荆州刺史，而是荆州牧。州的的长官最早叫刺史，对下面的郡只有监察权，定期向朝廷报告郡守的德行，没有行政与军事权，后来另一个汉室宗亲刘焉向朝廷提了一个建议，说刺史的权力太小不能做事，建议将各州的刺史改为州牧，统揽大权，便于安定百姓，朝廷同意了，结果各州牧上任后形成割据，不再受朝廷控制，这也是导致后来天下三分的原因之一。
这时候的荆州地界，可以用一团乱麻来形容，除了袁术、孙坚的势力，还有苏代、贝羽、张虎、陈生、蔡瑁、蒯（kuai）越、黄祖等地头蛇，各路人马拥兵自重，各自为政。
刘表到荆州后，并没有去省会汉寿上任，而是一个人骑着马，去宜城找一位故人，昔日与刘表同在大将军何进帐下共过事的蒯越，在蒯越的支持下，蒯良、蔡瑁、黄祖等人都来表示归顺。
也许对蒯越、蔡瑁等人来说，荆州闹哄哄的状况确实不好，可他们能怎么办？都是地头蛇，谁也不服谁，如今朝廷派来一个省长，还是皇帝的姓，问题就好办了，还有机会离权力核心更近一些。

刘表召开省干部会，众人对刘表建议，荆州七郡重在南郡，而南郡的重点是襄阳，只要取下襄阳，安抚百姓，发展生产，那么其他各郡自然会归顺。蒯、蔡两家在襄阳是大家族，在蒯越、蔡瑁的帮助下，刘表迅速控制了整个南郡，不久后，江夏、长沙、武陵、零陵、桂阳等郡果然望风归顺，袁术、孙坚的旧势力被挤走，于是刘表将荆州的省会由汉寿改为襄阳，成为名副其实的荆州之主。
前任省长王睿也把省会定在江陵，看来大家都认为汉寿不适合做省会。
当初董卓任命刘表，可能就是随意找了个人，因为董卓初来洛阳，对官员们的能力并不了解，但从事实看，刘表还是有能力的，并不是有些人认为的“座谈客”。
以前的荆州或许是一盘散沙，但自从刘表来了以后，一年之内就统一各郡（南阳除外），扫平宗贼，又安抚黎民，发展生产，荆州无论是政治、经济还是军事都有了大幅改善和提升，从一个宗贼蜂起的蛮荒之地，成为中原百姓避难的理想国。
正当刘表稳定局面的时候，孙坚已经打下了洛阳，坐镇鲁阳的袁术听说荆州天降省长，居然还把自己的地盘抢走了，不由火冒三丈，都是讨董闹的，于是立刻要求孙坚回师，商议对策。
公元191年，袁术派孙坚攻打襄阳，刘表派部将黄祖出城迎战，结果被孙坚打败。孙坚率兵渡过汉水，围住襄阳，刘表闭门不战，黄祖偷跑出城，逃到襄阳西郊的岘山，孙坚单枪匹马追赶（为将大忌，张郃也是这么死的），不料黄祖在路上安排了弓箭手，孙坚中箭而亡，享年37岁。
《三国演义》连环画——孙坚跨江击刘表

回顾孙坚的一生，平乱无数，为国讨贼，可谓一腔热血报效国家，但对天下大势，缺乏袁绍那些大佬们历史的、宏观的认识，也许是吃了出身底层、眼界不高的亏，思想还停留在给大佬当马前卒、立大功这些小层面、小格局，以至于最后战死沙场。
他儿子孙策就比他高明，摆脱袁术的控制，在孙坚旧部的基础上，自己攻城夺地，这才有了江东基业。
孙坚死后，袁术也被曹操赶出了南阳，向东发展，后面又来了个张绣，与刘表处的还行。张绣需要地盘立足和发展，刘表也需要有人替他看守南阳，那里是荆州的战略缓冲带。
刘表在荆州暂时过上了太平日子，外面的世界是一片修罗场，每天都有数面帅旗挂上城楼，每天都有千百人头落到地上，有个叫诸葛亮的年轻人跟随叔父逃难到了这里。
8年后的一天，一阵焦急的拍门声惊醒了刘表的午梦。
刘备来了。

（未完待续）

荆州往事（2）奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流三、刘备小传刘表之前应该没见过刘备，但不可能没听说过，诸侯割据那些年，刘备带领的队伍展现出惊人的战斗力，刘备本人更有着不俗的口碑。
说荆州，不该老扯闲篇，但刘备这个人实在是太重要，太具魅力，是历史上最著名的成功逆袭者，也是当下无数创业团队励志的偶像，而且要了解荆州问题，必须先了解刘备的性格，及他和曹操的恩怨，所以简单说说刘备的奋斗史。
创业前

创业后老板最爱拿刘备说事

刘备是涿郡涿县（今河北涿州）人，自幼丧父，跟母亲以编织草席、草鞋为生，同宗有一个叫刘元起的叔辈经常帮助他们。
刘备有个身份，汉景帝之子中山靖王之后，真实性很难说，可能出于社交需要编的。不光刘备，曹操也自称是西汉相国曹参之后，孙权还自称是兵圣孙武之后，三大boss祖上都是名人，哪有那么巧的事。
即使是真的，刘备所处的时代是东汉，中山靖王在西汉，且中山靖王儿子很多，几百年下来后代不知有多少，所以汉室宗亲这一身份含金量十分有限，聊胜于无。至于“皇叔”一说，是小说杜撰。
刘备15岁时，他的母亲在并不宽裕的情况下，送他到当地著名儒学家卢植办的私学里读书，正是这件事改变了刘备的命运。
刘备学习并不用功，喜欢结交社会上的人，由于善长和各种人打交道，听说还是什么靖王之后，很快就有许多少年追随他，其中就有铁杆哥们关羽、张飞。

《三国志》记载，当时有两个马贩张世平、苏双见到刘备，看出刘备 “异于常人” ，资助他很多钱，后来刘备用这些钱招兵买马。
要是在填鸭式教育的课堂上，这件事就这么糊弄过去了。
钟南山在一期节目中说：“众多科目中，学好语文是最重要的，学好了语文， 你就会多问几个为什么 ”。
没有无缘无故的爱，两个马贩有什么能力能认出刘备日后会有出息，又出于什么动机送给刘备一大笔钱？史官为尊者讳，有些事不便说，只好用春秋笔法，但仔细一想不难明白：第一，商人走江湖图的就是个平安，马贩

送了钱，以后在涿县地面上行走，刘备的兄弟们要不要照应？第二，刘备带着众多少年追随者们，若不干点营生，喝酒吃饭的钱从哪来？
所以说马贩看刘备 “异于常人” ，其实就是 刘备收的保护费比较合理 。
后来，张角发动黄巾之乱，卢植老师因善于平乱而被朝廷起用，24岁的刘备当然不会放过这个建功立业的机会，主动带领自己的队伍到老师帐下效力，从此开始戎马生涯。
小指头有句名言这些年，刘备收保护费，招兵买马，为的就是这一天。可见刘备对天下大势敏感的洞察力。
后来的讨黄巾战事中大家发现，刘备具有很强的军事才能，称得上所向披靡。
由于讨黄巾贼有功，刘备被封为安喜县尉（官不大，河北定州一个处级干部），不久，上面派来一个督邮（巡视员），宣称朝廷有新政策，凡因讨黄巾而封官的，一概罢免（朝廷是用人朝前，不用人朝后），刘备想去问个明白，督邮不见，刘备于是直接闯进督邮住所，把督邮捆起来一顿暴打，扔下官印而去。
刘备在卢植那里上学时，与同学公孙瓒交好，后刘备投奔老同学公孙瓒，被封为别部司马（相当于团长），与袁绍军对抗，立下不少战功。
有一次，北海国相（山东潍坊市长）孔融被黄巾军围困，立即派太史慈去请刘备，刘备得知后惊讶的说 “孔北海居然知道我刘备啊”， 随即前往救援。孔融是当时的名门望族，“建安七子”之一，遇到危险能想到当时不出名的刘备。

徐州刺史陶谦被曹操围困，也是刘备来救，陶谦临终前说，非刘备不能安定徐州，要刘备当徐州省长。陶谦死后，因怕刘备拒绝，糜竺、陈登、孔融等重量级徐州官员亲自去请，刘备才接下徐州。
吕布被曹操打得狼狈逃窜，抱着试一试的心理去徐州投刘备，刘备慷慨接纳。（当然吕布后来怎么回报刘备的，都知道就不说了）无论是谁，有难必帮，有求必应，这就是刘备做人的原则。
白门楼上，吕布终于被绞死，刘备却丝毫没有感到轻松，曹操的下一个目标很可能就是自己。果然，曹操的谋士程昱提出，刘备难以驾驭，不如早点除掉，但曹操认为，眼下大敌当前，自己的实力比袁绍还差得远，正需要人才，若杀了刘备这样有名望的人，还有谁肯来投奔我呢？
曹操爱人才，甚至到了晚年，还在发布《求贤令》。
曹操把刘备留在身边，并以朝廷的名义封为左将军（不是表奏，含金量很高）。曹操此举，就是做给天下贤士看的。
朝廷里反对曹操的势力一直暗流涌动，车骑将军董承私下联络官员，自称有衣带诏，即皇帝写在腰带上（要求除曹）的诏书，找到刘备时，刘备稍作考虑，便答应参与。

为什么刘备要做这么危险的事，个人觉得，可能当时刘备也认为曹操能被除掉，前面的董卓就是例子，假如曹操被除，董承没找我还好，找我了，答应了就是功臣，不答应就是一党，只有陪葬。
不久刘备就后悔了，因为迟迟不见董承行动，而曹操对自己的猜忌也越来越明显，有一次俩人喝酒，曹操竟说“如今天下的英雄，只有你和我，袁绍等人算不上”刘备大惊失色，到了这一步，祸事可能很快就来（这里说的祸事不一定是死，但人身受到控制、嫡系部队被拆散有可能），趁董承的事还没暴露（暴露了就是死），要赶紧找一个脱身之计。

话说袁术在淮南搞了一出称帝的闹剧，弄得一地鸡毛。
不过那时候想称帝的诸侯，不止袁术一人。
袁绍也想，后来阻力太大放弃了。
曹操也想，不然你以为他后来先称魏公，后称魏王、受九锡是过家家？这是称帝前的标准流程。
袁术称帝，当然暴露了政治上的短视、心理上的膨胀、生活上的腐化，同时还有思想上的迷信，史书记载汉武帝有一次喝多了，说了一句“代汉者，当涂高”，群臣虽听不明白，但能听出是句掉脑袋的话，没人敢问。后世几百年，包括光武帝刘秀在内的许多人都研究过这句话的意思，大概是将来会有一个叫“涂高”的人（或团伙、喷火龙、UFO）会取代汉朝，具体没人能明白。
搞学术的自然不明白，可有想法的就不难，袁术不是字公路吗，古代“涂”通“途”，也就是“路”的意思，就有邀功者说（也可能是袁术授意的），你就是那个“涂高”，注定是你要代汉啊，然后袁术就称帝了。
孙坚死后，儿子孙策向袁术要回了一部分父亲的旧部，在周瑜和老将帮助下打下了江东，但名义上仍归袁术领导。
听说袁术称帝，孙策等这个机会等了多久了？立即宣布与他划清界限，誓死效忠大汉。孙家从此坐领江东，成为一方诸侯。
袁术的其他下属和朋友也都躲得远远的，袁术只好北上去投哥哥袁绍，袁绍对付曹操也需要盟友，便派长子袁谭接应。袁术北上正好经过“曹统区”徐州，刘备抓住这一机会，自告奋勇请求前往拦截。曹操也忌惮二袁联合，来不及多想，便答应了。
刘备到徐州后，曹操正在官渡前线与袁绍摆开阵势，大战一触即发，刘备赌曹操不敢腾出手来收拾他，干了

件作死的事，杀了曹操心腹，徐州刺史车胄，第二次当了徐州省长。
我保你当左将军，你杀我心腹又占我徐州，这还罢了。最可怕的是，如果刘备北联袁绍、南联孙策，官渡之战就不用打了。
当初没早点杀掉刘备，这是曹操一生当中最后悔的事。
前线吃紧，不好亲自回去，在派出一支军队被刘备干趴下之后，曹操再也坐不住，亲率精锐虎豹骑对徐州发动闪电战，这一仗没有悬念，刘备打了败仗，跑了。
往哪跑？刘备寻思，能灭曹操的只有袁绍了，于是逃到袁绍那里。
过了一阵子，刘备敏锐的发现，袁绍也不是曹操的对手，怎么办？听说荆州有个刘表，便以帮袁绍联合刘表为由，离开袁绍，南投刘表了。
刘备还没走远，就听到后面传来袁绍军惨败的哭喊声。
处在那样的乱世，能够活下来是有道理的，刘备的脑袋不是一般的灵光。
有人说群雄逐鹿阶段，曹操、孙策、刘表等人最终都能抢到地盘，而刘备辛劳半生，脚下却没有寸土立足，白忙活一场，这个观点比较片面。
打天下，实力、地盘固然重要，好人设、好口碑也非常有价值。
谁说乱世就不讲道德信义？越是在乱世，道德信义越显珍贵，越受到广泛认可。刘备正是因为那段时期打造的成功人设、良好口碑，让孙权决定与他联盟抗曹，让法正、张松主动献西川，还先后吸引了赵云、徐庶、诸葛亮、庞统、黄忠、魏延、马超这样的杰出人才，试问，以上这些事，换当时其他人能做到否？让吕布试试？

刘备从来没有白忙活。
四、屯居新野刘表听说刘备来投，当然高兴，亲自出城迎接，并以上宾之礼接待，接完风，刘表给刘备增加了兵力，并安排刘备驻扎在襄阳以北的南阳郡新野县。说白了，就是请刘备为他看守荆州北大门。
刘表接纳刘备，有三个原因：第一，政治上可靠，刘备与曹操已是死对头，不会帮曹操对付自己；第二，刘备有很强的战斗力，可以为自己对抗曹操；第三，刘备最了解曹操的虚实，可以为自己提供珍贵的情报。
前面说过，南阳郡是个“三不管”地带，以前谁愿意在这里发展都可以，不过现在南阳北边的宛城，已成了曹统区。本来是张绣的，后来张绣投降曹操，但曹操得了宛城后，没有继续向南，毕竟南阳名义上是荆州地盘，不好太早跟刘表撕破脸。
中间黄色区域为新野

虽然是给刘表看门，刘备仍然很满足，一来总算有了立足之地，还可以慢慢发展，二来靠近曹操的地盘，曹操的重心还在北边，可以时不时来点小动作。
刘备到新野后，尴尬的事发生了，荆州的读书人听说刘备来了，争相跑到新野，跟从刘备，这件事让刘表很没面子，嘴上没说什么，暗里对刘备多了一份戒心。
刘备也以巩固边防的名义，在新野扩充军马、招揽人才，招到了许多贤士，最著名的是诸葛亮，关于三顾茅庐和隆中对，后面会细说。
曹操打赢了官渡之战后，并没有南征刘表，因为袁绍父子在北方仍然有残余势力，所以曹操决定北征乌丸，把大后方许昌留给了刘表，刘备建议趁这个机会偷袭许都，但刘表没有同意。
刘表毕竟是文人出身，搞建设、治理有一套，打仗的事不怎么懂。等曹操平定乌丸，刘表这才反应过来，为没有听刘备的建议后悔不矣。
话说回来，就算刘表愿意出兵，也未必能如愿，因为有来自荆州亲曹派的阻力。
刘表虽然名义上是荆州省长，却不是大权独揽，他与蔡瑁、蒯越、黄祖等人，实质上是一种同盟关系，刘表作为省长，平衡着各方势力。
荆州势力里，以蔡瑁和蒯越为代表的“亲曹派”影响不小，蔡瑁从小在洛阳居住，那时候就与曹操交好；而蒯越在大将军何进手下做过事，也认识曹操，曹操非常欣赏蒯越的才能，后来曹操占领荆州时说，我高兴不是因为得到了荆州，是得到了蒯越啊（不喜得荆州，喜得蒯异度耳）。
“反曹派”有没有？不知道，有人说黄祖是反曹派，但缺乏证据，黄祖活着的时候跟曹操没有交集，他也没活到曹操南下荆州那一天。所以要问黄祖支不支持曹公，只能说无可奉告。
黄祖这辈子，最大的战绩就是射杀孙坚，不过这份荣耀也为他打开了地狱之门。

黄祖作为荆州名将，杀人无数，包括名满天下的祢衡，但杀了就杀了，没有一个人像孙坚这样，带来的麻烦那么大。
孙坚死后，江夏郡的江面上再也没有消停过，孙策、孙权兄弟接力为父报仇，十几年来，先后六次讨伐黄祖，其火力和密度堪比诸葛亮北伐。
赤壁之战，刘备孙权为什么能赢？就是孙家兄弟打黄祖，通过实战，江东水军和江夏水军的实战能力突飞猛进，黄祖死后，活下来的江夏水军也落到了孙权手里，曹操后来虽然拿下了荆州，得到的却是一支没打过仗的江陵水军，以没有实战经验的军队，去打久经沙场的军队，放不放火，结果都一样。
公元208年，孙权再一次西征黄祖，在周瑜、凌统、董袭、吕蒙等将领力战下，歼灭了黄祖大军，黄祖的人头终于被供在了孙坚墓前。
（未完待续）

荆州往事（3）奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流五、隆中对前面说到，刘备在新野招贤纳士，在徐庶推荐下，经三顾茅庐，获得了最重要的人才诸葛亮，及诸葛亮为他量身打造的发展战略《隆中对》。
故事我们都耳熟能详，今天重点说一说《隆中对》。
《隆中对》非常优秀，刘备后来正是按照这个规划获得了荆州、益州，从一个县长进阶为割据西南的汉中王、蜀汉皇帝，与曹操分庭抗礼，它甚至非常精准的预料到了将来天下三分的大局。

不过《隆中对》并不是一篇文章，而是一次谈话记录，是《三国志》的作者陈寿，根据当时能找到的史料加个人推测，对二人密室对话进行的还原。
以下是《隆中对》原文及我个人的解析。
（刘备）因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天大，而智术短浅，遂用猖獗，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”
刘备开门见山。
（诸葛亮回答）自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。
诸葛亮从容而谈，先说大背景，这个地球人都知道。
曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。
曹操的成功，在于谋略和人才。
今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。
（敲黑板）提醒刘备，千万不能与曹操叫板。
孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。
（敲黑板）别打孙家的主意，可以成为盟友。
荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？
（敲黑板）荆州北靠汉水、沔水（便于固守），丰富的物产一直延伸到南海（便于保障），东和吴郡、会稽郡相连（便于联吴），西边和巴郡、蜀郡相通（便于取蜀）。
其他三句都对，“利尽南海”是有问题的，荆州并不靠海，荆州的南面是交州，只有把交州打下来，才算利尽南海。刘备取得荆州后忙着取西川，结果交州被孙权拿下。

还有个深层次问题，荆州好归好，问题它是刘表的，你怎么拿下来？就算刘表“不能守”，那也应该是曹操的，难道诸葛亮预测到，将来曹操会有赤壁之败？
益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。
得到荆州后，可以去取西川，当年刘邦就是占据这里而得天下的，算是给刘备树立了一个成功的榜样。后来刘备自立为汉中王，就因为刘邦曾当过汉中王，榜样的力量是无穷的。
不过较真的讲，刘邦虽然统治过巴蜀，但最终得天下靠的是关中（陕西关中平原），这里夸大了益州的作用。
刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。
这就神了，诸葛亮掐指一算，居然能猜到西川会出内鬼，后来的情形就像演剧本，刘璋手下法正、张松、孟达等大员，认为刘备正是要找的“明君”，主动联系刘备，愿做取西川的内应。

将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。
前面说过，相比于曹操和孙权，刘备有着“信义着于四海”的优势，有利于招揽人才。诸葛亮也看到了这一点。
“西和诸戎，南抚夷越”，做好少数民族工作，自不必说；但“跨有荆（州）”和“外结好孙权”要同时实现，未免有点想当然了，荆州的重要不是只有刘备、诸葛亮看得见，孙权同样看得到，你想要，他难道不想？
隆中对之前，鲁肃就对孙权说过，汉室是不可能复兴的，将来我们进伐刘表，占据长江中游，然后你就可以成就帝王之业。

鲁肃是武装豪族（有钱富商，有自己养的私兵）出身，没有士族（世代做官）那些读书人的虚伪客套，很早就劝孙权称帝了。
先不说当皇帝的事，荆州对于孙权也是势在必得。
从防御的角度讲，孙权的江东居于长江下游，如果没有荆州，将时时受到来自中游的威胁，后来的赤壁之战就是例子，曹操的船队从江陵沿江而下，张昭等老臣吓得要投降，给孙权的压力不小。
从发展的角度讲，荆州的地理位置正如《隆中对》所说，为兵家必争之地，这些年在刘表治理下，经济发达、物阜民丰，粮食、战船、武器等物资极为丰富。
从家族的角度讲，孙权的父亲孙坚以前就是朝廷任命的长沙太守，最后死在刘表和黄祖手里，拿下荆州，既是为父报仇，也是收回朝廷给的封地，名正言顺。
基于以上考虑，孙权怎么可能对荆州没想法。
所以， “跨有荆州”和“外结好孙权”，两者只能选一样。这也是《隆中对》的致命弱点。
天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川。
刘备的实力不如曹操，正面刚不行，所以需要趁虚而入，这当然没错。

可期待“天下有变”的小概率事件，就好比等中彩票一样。
天下后来变了没？并没有。
曹操不用说了，第二代曹丕虽差些，至少政权是稳定的；第三代的曹睿更是一代英主，从刘备打下汉中一直到诸葛亮病故，曹魏那边不但没有变故，反而越来越稳定。
曹魏真正的变故，发生在司马氏篡权后，那时诸葛亮早已去世，阿斗玩的正嗨。
第二个问题，上将打宛洛、刘备出秦川，然后呢，曹魏就会配合你的表演，输给你？
小国分兵，以弱对强，有多少胜算？
毛泽东曾指出，其始误于隆中对，千里之遥而二分兵力。

后来蜀吴结盟，多次相约同时北伐，而且还是 两国之力 ，并没有改变什么。
曹魏不会陪你演戏。
百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。
如果说前面是干货，这里就有点鸡汤的味道了，箪食壶浆有用，还要战争做什么？自古攻城夺地，哪一次不是拿实力说话，哪一块地是靠百姓箪食壶浆得来的？

当然，一篇《隆中对》，能够对当前的局势和未来发展分析得那么精准透彻，让只有一县之地的刘备获得荆、益二州，已经算是很成功了。
至于下一步怎么走，到时候再出一个2.0版本也不迟。
以上是《隆中对》原文及我个人的分析，总的来讲，《隆中对》非常高明，它确定了“东联孙吴，北拒曹操”的战略方针，这一方针后来被证明是正确的。但也存在漏洞，一是无法调和“占据荆州”和“外结好孙权”的矛盾，导致丢失荆州；二是二分兵力，以弱对强，无法成功，兴复汉室终成泡影。
分析完后，仍有一个问题，《隆中对》是怎么流传下来的？

原文写明“因屏人曰”，可知刘备、诸葛亮的这次对话，是在密室中进行的；谈话以后，对于刘备集团来说，《隆中对》必须是绝密文件， 不然传出去，刘表、刘璋都防着，哪还有机会？
那么究竟是何时公开的呢？
对于刘备来说，即使是后来取得了荆州和益州，也没有公开的必要，因为刘备一直小心翼翼的维护着自己“讲信义”的人设，取益州时，还称“不得已”，得到益州后，政权一直不太稳定，若是公开出去，等于自己打脸。
诸葛亮跟刘备的想法也差不多，虽然是为了复兴汉室，但谋取同宗的地盘，毕竟算不得一件光彩的事，公开出去有何益处？
《三国志》的作者陈寿向来以严谨闻名，不会乱写，比如他看出《后出师表》是伪作，便没有收录在《诸葛亮传》里，但能收《隆中对》，应该是有一定的根据。
有一种可能，就是参与核心决策层的人越来越多，《隆中对》作为战略规划，慢慢为更多的人所知，又随着时间的流逝、天下局势的变化，密级不断下降，等到司马炎统一中国，早已过了保密期，直接成为史料为陈寿所得。

但是陈寿所看到的所谓《隆中对》，早已不是原汁原味的对话，除了“东联孙权，北拒曹操”的战略思想与真实相符外，其他的许多是后人的附会。
因诸葛亮鞠躬尽瘁的崇高精神、治理蜀国的功绩、五次北伐展现出的军事才能，让诸葛亮声名远扬，司马懿作为敌人，也称诸葛亮为“天下奇才”，崇拜者们便把刘备后来夺取荆、益的事，倒果为因，巧妙的添加到《隆中对》中。以至让后人看到了类似“智能之士思得明君”的神预言，从此诸葛亮便给人一种料事如神的感觉。
诸葛亮的粉丝不是第一次干这种事，史书记载，诸葛亮死后，蜀汉人士把对他的怀念加到儿子诸葛瞻身上，每当朝廷颁布一项好的政令，不管是不是诸葛瞻提的，百姓们都会互相转告说：“这是诸葛武乡侯（诸葛瞻）所提倡的”。
实际上，诸葛亮的许多才能是在跟随刘备二十多年中不断学习和积累的，不是初出茅庐就有的。即使是后面五次北伐，也是一次比一次打得好。
黄祖被杀后，曹操敏锐的发现，江东这个新掌门不简单，再不采取行动，整个荆州就会被孙权拿下，再想收拾就难了。
于是曹操决定南下。

（未完待续）

荆州往事（4）刘琮束手守夜人 奥卡姆剃历史六、挟天子以令诸侯美剧《权力的游戏》里，情报主管瓦力斯和小恶魔提利昂有一段对话。
瓦里斯：“权力是件古怪的事情，我的大人。譬如三位贵人在一个房间里，一个国王，一个僧侣，一个富翁。
三个人之间站着一个佣兵。每位贵人都命令佣兵杀死另外两个。那么，谁生？谁死？”
提利昂：“决定权在佣兵手里。”
瓦里斯：“是吗？他既没有王冠，也没有黄金，也没有诸神的眷顾。”
提利昂：“他有利剑，决定生死的力量。”
瓦里斯：“既然生死取决于佣兵，我们为什么要假装王权至高无上呢？可见权力存于人心，信则有，不信则无”。

皇权，说到底是一种共识，能把人团结起来的共识。
有的人称帝，大家认；有的人称帝，没人认。
袁术也称帝了，天下的官员大半都是他们袁家举荐的，按说该支持；可袁术不明白，为什么大家不承认。
其实汉献帝当时的状况，比袁术又好到哪里去呢？
董卓是国贼，这是共识，那么作为国贼立的皇帝，汉献帝可以说是不合法的，所以袁绍拒绝承认这个皇帝，打算就近立汉室宗亲、幽州牧刘虞为帝。
刘虞当然知道袁绍有野心，想拿自己当傀儡，直接把袁绍的信使杀了表明态度。
但是不要紧，你袁绍不认，我曹操认，他去洛阳找到汉献帝，扶好坐稳，跪下磕头，然后关中军阀也跟着磕头。

皇权就是这么树立的，越来越多的人买献帝的账，献帝也就有了价值。
有了天子加持，曹操名正言顺的拥有了河南、关中之地，西凉军阀马腾、韩遂表示效忠，名士荀攸、钟繇前来听用，江夏李通、宛城张绣前来投靠。
曹操又以天子的名义，向江东孙策征辟（借调）名士王朗、华歆，孙策没办法，只好让他们去了许都。
曹操以洛阳残破为由，把皇帝请（bang）到自己的地盘许昌，脱离了董承等旧朝廷势力的控制。
皇帝在手，曹操的实力像野草一样疯长。

袁绍尴尬了。
黄巾起义后那场军阀大战，看上去乱哄哄，说白了就是 二袁相争，小弟崛起。 袁绍有小弟曹操，袁术有小弟孙坚，打到最后二袁灰飞烟灭，曹操和孙坚的儿子孙权笑到最后。
曹操起兵时并不强，为了让这个小弟能够尽快成长起来，袁绍帮他打败吕布，得到了兖州，打败袁术，得到了宛城，但现在这个一手扶起来的小弟，不但不服管，还以天子的名义，向自己发号施令，袁绍怒火中烧。
二袁之争，最后变成了袁曹对决。

官渡之战后，曹操又用了7年时间，平定了袁绍家族在北方的残余势力，顺便平了乌桓。
北征乌桓回来后，正赶上孙权杀了黄祖，为了抢在孙权前拿下荆州，曹操调集了约20万军队，又在邺城开凿玄武池，训练水军。
连年战乱，国困民疲，如今又要大规模用兵，朝廷反对的声音很大。曹操为了加强个人集权，实施政治改革，免去三公制，重新设置丞相，由自己担任。又找了个由头，杀了大名人孔融，把反对的声音压了下去。
训练了半年的水军后，曹操不想等了，下令南征。
北征乌桓准备了三年多，而南征只准备了半年，这里已经显现出一丝不祥。
七、江陵赛跑

刘备来荆州后，一直不受蔡瑁等人的待见，因为刘备跟刘表的长子刘琦走得近。
刘表有两个儿子，大儿子刘琦和小儿子刘琮。刘琮是刘表到荆州后，跟蔡瑁之姐蔡氏所生。
为了让外甥刘琮顺利上位，蔡氏经常在刘表身边说刘琦的坏话，刘表对刘琦也没有以前那么宠爱了。
黄祖死后，江夏太守的位子空了出来，为防蔡氏加害，刘琦在诸葛亮的建议下，向刘表要了江夏太守的职务，到江夏避祸去了，也为后来逃亡的刘备提供了避难所。
这里说一说刘琦和刘备的关系，刘备有名望、有才略、有队伍，但毕竟是荆州的客人；刘琦虽然才干一般，但作为刘表长子，有着荆州合法统治者的身份，又有江夏一郡之地，两人正好形成互补。
人们对赤壁之战的印象，是孙权、刘备打败了曹操，把关键人物刘琦给漏了，或干脆把刘琦当刘备的下属，这是不对的。
诸葛亮游说孙权时，重点强调了 “刘琦在江夏，兵力不下万人”， 孙权才决定联合抗曹。要不是有刘琦这个盟友，刘备连立足之地都没有。
就在曹操南征荆州的路上，刘表病死了，也许是焦虑而死。
在蔡瑁、蒯越等人的扶持下，刘琮继任了荆州省长。
有一种说法，刘表临死前，曾经想效仿陶谦，把荆州让给刘备，有人说刘表一直都防着刘备，怎么可能不传儿子传给外人？
其实这是有可能的。刘表应该想过，两个儿子都没什么才干，自己死后，无论谁接班，都像一个小孩拿着金块招摇过市，眼下曹操大兵压境，与其把荆州交给不成器的儿子，还不如交给刘备这个能征惯战的老将，他对曹

操知根知底，最近还在博望坡打败过夏侯惇，有保全荆州的可能。
当然，即使刘表让贤，刘备也难接手。晚年的刘表，权力已被架空，谁来接班，他说了不算。
此时，曹操带领军队，已经来到了襄阳城下。
前面说过，蔡瑁、蒯越本是曹操的旧友，如今曹操兵强马壮，又代表着朝廷，投降曹操就是归顺朝廷，所以极力劝说刘琮开门投降。
曹操接受了刘琮的投降，名义上占领了荆州。
为什么说名义上，因为他只是接受了降表，还没占领地盘，而且荆州地界上还有刘备、刘琦的势力。
刘琮投降的同时，派人去通知了 在樊城的刘备 。刘备得知消息大惊，他不是不知道曹操南下，有荆州的资源，刘备还打算干一场的，结果刘琮要投降，他竟然全不知情，再晚些得到消息他就被曹操给捉住了。
怎么办？投降是不可能投降的，这辈子都不会投降。
当初穷途末路投了曹操，曹操给了极高的待遇，而自己参与衣带诏事件，又斩车胄、夺徐州，投降就是个死。
张绣也背叛过曹操，曹操原谅了他，那时候曹操实力不济，对付袁绍需要人手。现在不一样，曹操已经没有对手了。
刘备做出决定，第一，关羽率领水军（刘备在荆州自己建了水军），沿汉江去江陵（今湖北荆州市），那里有刘表建的江陵水军，还有大量的军需物资；第二，自己带领人马走陆路去江陵，获取水军和物资，并与关羽会合；第三，两支水军同去江夏，与刘琦会合。
曹操的大军此时还在襄阳以北，刘备这一做法的目的，就是占据从江陵到夏口的长江防线，与曹操对抗。
如果刘备成功，曹操在水军方面是要吃亏的，因为曹操的水军是在池子里练的，而且只练了半年，是帆船俱乐部。
这里有个问题，就是 刘备急吼吼去江陵 有没有用 ，刘备是荆州的客将，江陵守军会不会听刘备的，不好说。

但刘备既然在荆州组建水军，应该与水军大本营江陵有一些业务上、人事上的联系。不排除刘备在江陵有一定威信的可能。
刘备带领人马南下，途经襄阳时，诸葛亮劝刘备趁机攻打刘琮，拿下襄阳，甚至有人劝刘备挟持刘琮一起去江陵，刘备以不忍夺同宗基业为由拒绝了。
这些建议好不好？当然好， 荆州七个郡，南郡是最值钱的，南郡里头，襄阳和江陵又是最值钱的。
对晚年的曹操来讲，汉中丢了也就丢了；襄阳丢了，肚皮就敞开给敌人了，后来关羽水淹七军，差点拿下襄阳，把曹操吓得够呛，襄阳往北一马平川。
但是话说回来，如果真拿下襄阳，刘备就要和曹操硬碰硬了，孙权就躲在后面吃瓜看戏了。下一步打益州也没有那么容易了，刘璋会不会邀请自己进蜀，张松、法正、孟达会不会主动做内应，都成了未知数。

刘备想见刘琮一面，可能是想劝刘琮不要跟曹操，刘琮害怕不敢出来。
而刘琮身边的官员却离开刘琮，趁这个机会跟刘备一起走，可见荆州许多士族仍然是向着刘备的。
祭过刘表墓后，刘备继续南下。
曹操听说刘备去了江陵，大吃一惊，来不及召开荆州干部座谈会了，直接率领5000精锐虎豹骑南下，要抢在刘备前面占据江陵。
刘备逃亡江陵走得很慢，沿途有越来越多的百姓加入到队伍中，到后来竟有10余万之多，一天只能走十几里路。

百姓为什么不好好在家呆着，跟着刘备瞎跑？
因为曹操在徐州、雍城、彭城、邺城、柳城、宛城等多地干过屠城的事，官渡之战坑杀袁绍降兵七万，火烧乌巢割了所有降兵的鼻子 ，荆州百姓当然要逃，抛弃家业也要也要跟随刘备。
曾经有人劝刘备，曹兵就在身后，咱还是逃命要紧。刘备说“成大事必须以人为本，现在大家自愿追随我，我怎能忍心抛弃？”
《三国演义》拥刘贬曹的立场，是真实的民意，不是小说家言。
曹操追赶刘备期间，刘琮手下有个叫王威的人偷偷建议，曹操认为我们投降了，放松了戒备，现在他冒险南下，我们可以在路上埋伏人马，把曹操抓住，那么整个中原还有天子，都是我们的了。
这王威绝对是个狠角色，真要这么干历史就另有一番看头了，可刘琮是个富家子弟，温室里长大的，哪有这个胆气，到最后也就没了下文。
很快，刘备就被曹操的虎豹骑追上了，地点在南郡当阳长坂。
曹军追上刘备后，傻眼了，10万人山人海，个个蓬头垢面、衣衫褴褛，根本不知哪个是刘备，就算有认识刘备的，也不可能10万人里挨个找。
怎么办，大开杀戒也不现实，曹丞相只叫抓刘备，没有叫杀平民。
趁这个机会，刘备抛下妻儿逃走了，丢下了大堆辎重。
后来在赵云的拼死保护下，刘备的妻子甘氏和2岁的儿子阿斗回到了刘备身边。
《三国演义》里甘夫人在乱军中死了，赵云只保护了阿斗一个；真实历史是，赵云成功保护了阿斗和甘夫人两个，神勇无比。
曹军找不到刘备，便继续南下，占领江陵。
曹操到江陵后，正式驻扎了下来，后续部队也源源不断到来。刘表时期的荆州的政治中心是襄阳，而现在则

是江陵。
在江陵，曹操召开了干部会议，对投降的刘琮等荆州旧人进行了安置，目前南阳、南郡均已到手，荆南四郡（长沙、桂阳、零陵、武陵）望风归顺，荆州七郡拿下了六郡，江夏郡仍在刘琦手里，老兵油子刘备仍在逃。
下一步该怎么走，曹操一时拿不定主意。
谋士贾诩对曹操说，荆州虽然拿下，民心尚未归附，我们不如安抚百姓，发展生产，巩固统治，这样孙权自会屈服。
贾诩的潜台词是，白得一个荆州，咱们见好就收吧，暂时不要动孙权， 不一定能赢。
曹操不这么想。
从30岁剿黄巾起兵，到统一北方，曹操用了24年时间，如今已经54岁了，时日无多，等不起了。
曹操兵不血刃占领荆州，给西边的益州带来了不小的震动。益州省长刘璋有归降曹操之意，两次派使者去江陵向曹操示好，曹操表扬了刘璋在益州的工作，给刘璋升了官。
刘璋又派副省长张松去见曹操，想正式表白，但可能曹操的心思一直在刘备身上，这次没有做好接待工作。
张松是个倔脾气，归顺，归个毬，回去跟刘璋说曹操靠不住。

曹操也许到死都不知道，自己就这样白白丢了益州。
刘备在百姓的掩护下成功逃脱，再也不打江陵的主意了，逃亡的路上，他遇到了江东来的使者鲁肃。
原来刘表死后，孙权一直关注着荆州的动静，鲁肃自告奋勇，前往荆州探听虚实。
鲁肃刚到夏口，看到的满是神色慌张的百姓，这才得知曹操已经南下，星夜兼程赶到南郡，又听说刘琮投降、刘备南逃，鲁肃按着刘备的轨迹赶到当阳，这才见到了一脸疲惫的刘备。
鲁肃问，下一步有什么打算？刘备说，我与苍梧太守吴巨是旧交，打算去投奔他。
刘备的真实想法是去夏口与刘琦会合，但不知鲁肃来意，哪能直说。
鲁肃劝刘备说，吴巨是小气候，早晚会被人拿下，眼下曹操大敌当前，你不如与我东吴联合，我们一起对付曹操。
刘备正发愁，现得一大援，当然同意。

于是刘备带领残部，同鲁肃就近寻找汉江，不久走到了汉津渡口，结果在这里碰到了沿江而下的关羽。
刘备与关羽合兵一处，渡过汉江，又遇到了带兵北上的公子刘琦。
刘琦北上干嘛来了？回襄阳奔丧。
带兵干什么？借奔丧之机推翻刘琮，夺回荆州之主的位子。
古代信息不发达，这阵子襄阳、江陵、当阳发生的事，南边的刘琦都不知道。
刘备告诉他刘琮投降、自己在逃，荆州姓曹的事，刘琦也就放弃了北上送死的念头。
大家商议先回夏口，再做对策。
（未完待续）

荆州往事（5）坐断东南奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流八、坐断东南刘备、刘琦、鲁肃一行人到夏口后，刘备听从鲁肃的安排，带领关羽水军沿江向东，进驻孙权的地盘樊口。
诸葛亮对刘备说，事情已经很紧急了，请让我去向孙将军求救。
刘备的处境比孙权要危险得多，要合作得尽快，于是鲁肃带诸葛亮一起到柴桑见孙权。柴桑（今江西九江）这个地方紧挨着荆州，孙权选这个地方为治所，就是打荆州的主意。
平等是交流的前提，虽说是“求救”，如果诸葛亮真以求救的口吻去谈，沟通的效果会大打折扣。
这次谈话中，诸葛亮展现了出色的外交才华，让孙权下定决心联刘抗曹，堪称隆中对以来的第二大贡献，非常精彩。

原文及评析如下：亮曰：海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下。
诸葛亮说，天下大乱，将军您拥有江东地盘，刘豫州在荆州人心归附，都算得上曹操的敌手。
先不说刘备的惨相，而是把刘备抬到跟孙权平起平坐的位置，并拉到抗曹的统一战线。（ 曹操曾以朝廷名义封刘备为左将军、豫州牧，所以叫刘豫州）今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无所用武，故豫州遁逃至此。
曹操平定了北方又拿下荆州，势不可挡，将军您也看到了，刘豫州纵然英雄，也难匹敌。
将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能当，何不案兵束甲，北面而事之！
所以将军您掂量掂量，能打就打，打不过就降。
今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！
将军您对曹操的顺从只是表面上的，内心并不服他。曹操看得出来，早晚要算这个账。
孙权还想装一装对曹操的恭敬，却被诸葛亮拆穿。
权曰：“苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？”
孙权说，真像你说的那样，刘豫州怎么不投降？
亮曰：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎！”
诸葛亮说，田横因不肯投降刘邦而自杀成仁，我们刘豫州是盖世英雄，宁可效仿田横而玉碎，也绝不屈服于国贼。

其实刘备跟田横没有可比性，刘邦是诚心诚意想要田横归顺，而曹操是实心实意要刘备死，田横有得选，刘备没得选。
权勃然曰：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣！
孙权顿时来了脾气，只你刘备一人英雄，难道我孙权就不是？堂堂江东之主，怎能让整个东吴，百万黎民，受制于人?（这里的十万之众是虚指，不是说东吴只有十万人）孙权心里本就不想投降，缺的就是一句亮堂话，被诸葛亮这么一激，正好击中了内心深处的傲气干云。
至此，谈话的主要目的已经达到。
假想一下，如果诸葛亮说，孙将军，我家刘豫州现在被曹操逼得无处可逃，眼下只有您能救他，求求你救救他吧！会是什么样的效果？
（权曰）：非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？”
孙权提了一个现实问题，刘豫州在当阳被打得老本儿都丢了，还拿什么跟曹操打呢？
这是要了解一下刘备这边的实力，同时也是侧面了解曹操的情况。
亮曰：“豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。
诸葛亮回答，刘豫州虽然暂时输了，但在当阳走散的士兵又重新召回了一些，加上关羽水军共有一万人。刘琦在江夏也有一万兵力。
诸葛亮没有因急于促成联盟而过分吹嘘，再说鲁肃也是去摸过底的，两万是一个经得起推敲的数字，当然，对于孙权来说，也是一支不可忽视的力量。
曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里，此所谓‘强驽之末，势不能穿鲁缟’者也。故兵法忌之，曰‘必蹶上将军’。且北方之人，不习水战；又荆州之民附操者，逼兵势耳，非心服也。今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，必北还，如此则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。”
诸葛亮又列举了曹操的诸多弱点，一是此次南下1000多里追赶刘备，军队非常疲惫；二是曹操的水军都是北方人，不善水战；三是荆州之兵迫于形势投降，不会为曹操卖命，所以我们的胜算很大。趁他军队疲惫、民心未附，要打咱们就尽快打。
孙权听了很高兴，抗曹的信心更足了。
谈话结束后，诸葛亮没有马上回去，而是留在东吴与孙权、鲁肃等人继续商议抗曹事宜。就在这时，孙权收到了一封信，来自曹操的。

近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。
最近我奉皇帝的命令，讨伐有罪的人（刘表没有及时向天子进贡，所以有罪，欲加之罪何患无辞），刘琮已经投降。如今我率领了80万水军，想到江东练练。
注意看 “会猎于吴” 四个字。如果对手是刘备，那应该是“ 会猎于江夏 ”，而写“会猎于 吴” ，摆明了是找东吴的麻烦。
再看“ 八十万众 ”四个字，就算加上青徐二州的兵力，曹操的总兵力也不过四十多万，而此次南下的二十万兵力，加上荆州的降兵，不过三十多万，其中能参战的水军，推测也就是七万左右，哪里来的八十万。写这个数字，摆明了就是吓唬人的。
一般古代人书信往来，就算是要打仗，也写的委婉不失风度。而曹操这封信，“伐罪”“束手”“八十万”“会猎于吴”，字里行间，充满了敌意和威胁。
曹操的意图很明显，就是趁兵不血刃拿下荆州，威震天下的“势”，逼迫孙权投降。
这个套路，和金庸小说《连城诀》里，血刀老祖打败“落花流水”的招数有点类似。

血刀老祖一人在青海雪谷对阵江南四侠，利用熟悉地理的优势，以及阴谋诡计，先后杀死了刘乘风、陆天抒，重创了水岱。
江南四侠就剩花铁干一个，此时老祖已经筋疲力尽，连一个普通人都打不过。可他偏装出满血状态，对花铁干说“我有妙计七十二条，只用了三条，还有六十九条，一条条都要用在你身上”。
看到三个师兄弟非死即残，一听还有六十九条毒计，花铁干吓得发抖，跪下求饶。
六十九条毒计，八十万水军，何其相似乃尔。
孙权将曹操来信给群臣看，以张昭为首的江东老臣腿抖成了筛子，当即劝孙权投降。理由有两个，第一、政治方面，曹操现在挟天子以令诸侯，动不动以朝廷为名，拒绝他就等于拒绝天子，我们就成了逆臣；二、军事方面，我们能够抵抗曹操的，只有长江天险，现在曹操占领荆州，有了水军，我们的优势也没有了，他们兵多，这仗打不赢的。

这里简要说一说张昭这个人。
孙氏崛起的过程，也是打压士族的过程。首先孙坚是杀士族起家的，孙策进入江东后，也屠杀了许多本地士族。而跟随孙策进入江东的江北势力如彭城张昭、琅琊诸葛瑾、庐江周瑜、临淮鲁肃等人获得重用，成为江东的统治阶层，由于他们出身于淮河、泗水流域，史称淮泗集团。
而张昭不仅是淮泗集团的关键人物，更是托孤重臣。
孙策临终前，曾托孤于张昭说，我弟孙权能辅佐就辅佐，不能的话，你可以取代他。给予了张昭极大的信任和权力。
张昭也没有让孙策失望，孙权继位时年仅十八，资历和声望难以服众，在张昭的力挺下，孙权的统治地位得以巩固。
如今，张昭劝孙权投降，他自己并不认为这是背叛，张昭已经53岁，仅比曹操小1岁，是汉朝的老人，在他看来，汉室是正统，臣子服从皇帝、地方服从朝廷是天经地义的事。
孙权有建立帝业之心，当然对张昭的表现不满，但不好明说。只有鲁肃一言不发，孙权知道鲁肃有话说，便约鲁肃出去单独谈。

鲁肃说，张昭他们要耽误你，将军你千万不要听他们的。我们投降，少不了给个官当，还能到处游玩、访友，将军你投降，曹操忌惮你的能力和威望，一定会把你软禁起来。再说你投降，对得起你父亲和兄长舍命创下的基业吗？
鲁肃一番话，说到孙权心里去了。当天就派人去鄱阳请周瑜回来，鄱阳离柴桑很近。
周瑜当然主战，他进一步劝孙权说，曹操名义上是汉相，其实跟董卓是一路货色，将军有三代基业，土地辽阔、兵精粮足， 现在正是 为汉家除残去秽的时候啊 。
这一句很重要，给这一战定了调， 我们不是要忤逆犯上，曹操是汉贼，我们要为汉家除残去秽。 这就跟刘

备的匡扶汉室是一样，是圣战，这就解决了张昭提出的政治方面的问题。
知乎上有个奇葩问题， 曹操既然挟天子以令诸侯，为何不直接命令刘备、孙权自尽？
网友“情何以甚”回答得很好： 权力这种东西，很多人以为是自上而下的，但其实它是自下而上的。 不是说你有权力了你就能为所欲为，而是 下面的人承认你的权力，你才能为所欲为。
周瑜又列举了曹军的诸多缺点，一是西凉马超、韩遂随时可能起兵造反，为曹操后患；二是北方人不习水战，不是我们的对手；第三，马上就到隆冬季节，北方士兵到我们南方来必会生病，没有战斗力。
谈话当晚，周瑜又去见孙权，为孙权分析曹操的兵力。
周瑜说，张昭他们不经核实，看到“八十万水军”就怕，据我分析，北边的兵不过十五六万，南征走了这么远的路，早已疲惫不堪；荆州的兵顶多七八万，对曹操并不忠心。（见解与诸葛亮相同）将军请给我五万兵，我带兵进驻夏口，一定能打败曹操。
白天为曹操公司梳理安全隐患，晚上又分析了曹操执法大队的真实兵力，解决了政治方面的问题，又大大减轻了军事方面的压力。
孙权高兴的抚着周瑜的背说，张昭、秦松等人只顾自己，让我失望，唯有你和鲁肃跟我是一条心，这是上天把你们两个赐给我啊。不过五万兵一时凑不齐， 已经准备了三万，战船、粮食和武器都已经置办齐备。 你和鲁肃、程普先行前往夏口，我和其他官员做你们的后援。
后勤给力，什么时候准备的？估计是与诸葛亮谈话以后就开始着手了。不过这3万兵不是孙权的全部实力，他把更多兵力放在了另一个战场——合肥。
孙权准备进攻合肥，为荆州战场分担压力。
分别之前，孙权还对周瑜交了个底：你在前方，能打就打；打不过，就回来见我，我亲自与曹操决战。

这是个有人情味的领导，不像有的领导就知道下死命令，完不成任务提头来见，给下属极大的心理负担。
第二天，孙权召开会议，对众人说，曹贼早想废汉自立了，所惧怕的，只有袁绍、袁术、吕布、刘表，还有我（好尴尬，居然不提刘备），如今群雄已灭，但我还在，我与曹操势不两立，以后再有人说投降的，就跟这个桌子一样！
说完，拔出佩剑，将面前的桌子砍去一角！
这张缺角桌子有幸见证了历史的走向，如果能完好的留存下来，一定会放在赤壁之战遗址博物馆，成为镇馆之宝。
接着，孙权任命周瑜、程普为左右督（司令、副司令），任命鲁肃为赞军校尉（参谋长），一起部署军事行动。
刘备、刘琦没有参加这次会议，作为盟军，应该也是副司令待遇。
（未完待续）

荆州往事（6）赤壁鏖兵奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流九、决战前夜占领江陵还不到一个月，曹操即下令：进兵夏口。
刘备不除，荆州的事不算完。
从江陵到夏口，相当于今天的湖北荆州到武汉，地理上陆路更近，但要经过云梦泽，不利于大兵团行进。
云梦泽最早是一片大湖，由于长江泥沙沉积，形成陆地，到秦汉时，云梦泽分为两部分，长江以北成为江汉平原，是沼泽地带，长江以南还保持着浩瀚的水面，后称洞庭湖。

古云梦泽范围好在江陵有现成的水军，几千艘战船，曹操决定走水路，带着曹纯、曹真率领的虎豹骑，许褚率领的禁卫军，徐晃、满宠、任峻的本部人马，与新归降的荆州水军一起，沿长江而下。
为防长江上游的刘璋搞事，曹操令曹仁留守江陵，并留下了一部分兵力。由此推测，曹操东进的水军兵力不会太多，大约3到4万，与孙刘联军相当。
此时，曹操的主力部队仍在襄阳，曹操又令驻扎襄阳的于禁、张辽、张郃、路招、朱灵、冯楷、乐进（一说李典，但李典应在合肥）七队人马，约10万人，在赵俨的统一带领下，走陆路到夏口。
这个赵俨是汉末名士，章陵郡（南阳郡分出来的）太守，善做协调工作。
这支队伍实力最强，曹操的“五子良将”占了四个。所谓“五子良将”即曹操的五个金牌打手：张辽、乐进、于禁、张郃、徐晃，相当于刘备的关、张、赵、马、黄。
襄阳还有一部分水军，由荆州降将文聘带领，走汉江到夏口，由于舟船不够，临时制作了很多木筏。
由此可知，曹操这次打刘备兵分三路：曹操水军一路，赵俨七军一路，文聘水军一路，或走水面、或走地面，目的地都是夏口。
除以上三路直接打夏口的部队，曹操还有间接参与夏口战役的部队。
南下荆州前，曹操命令驻扎青州、徐州（今山东省）的臧霸率军南下，至广陵郡（今扬州、泰州），据守长江下游，威胁孙权的大本营吴郡（今江苏苏州）。
又命令李典率军驻守合肥，威胁盯孙权的庐江郡（今安徽铜陵等地）。

至此，西起江陵（湖北荆州）、东至广陵（江苏扬州），整个长江中下游，都是曹操的势力范围，绝对大手笔。
出发前，曹操又给孙权写了一封挑战书，想趁灭刘备之机，顺便解决江东。
曹操大规模东进的消息，刘备很快就知道了。
不紧张是假的，他每天在江边观望动静。
诸葛亮去柴桑，能不能顺利谈成，刘备也不抱太大幻想，孙家跟曹家是亲家，不是没有联合的可能。
这一日，远远的从下游驶来一艘船，侦察人员向刘备报告，刘备心里一咯噔：莫非是曹操青州、徐州的兵?派人再去打听，这才得知是东吴的船。
曹操的青、徐之兵，远在东边的广陵，离荆州上千里，就算是船快，也要经过孙权的江面，不可能跑到樊口来，看来刘备是被曹操给吓坏了。
情报人员带回了孙权同意合作的消息，刘备大喜，又派使者去周瑜大营慰问，并邀周瑜来自己营中共商联盟事宜。
周瑜却告诉使者，自己军务繁忙走不开，希望刘备能过来一趟。

刘备虽然混的不好，好歹也是朝廷任命的左将军（大军区级），孙权虽然有实力，却只是个讨虏将军（军级），而周瑜只是中郎将（师级）。论年纪，刘备也比周瑜大15岁，周瑜这个要求，看上去不太尊重刘备。
但周瑜摆谱也有他的道理，刘备来不来，关系到自己这个联军司令说话好不好使的问题，如果刘备不肯，那么要指挥刘备的兵更是空谈。
对刘备来说，保命要紧，还拘什么礼节，便乘小舟前往周瑜营中。
见面后，两人没有过多寒暄，直奔主题。
刘备兴奋的问：带来多少人？
周瑜答：三万。

刘备有些失望：少了点吧。
周瑜自信的说：够用了，将军看我的就行了。
接下来两人深入会谈，刘备向周瑜汇报了自己和刘琦在江夏的布防情况，包括位置、兵力和指挥官姓名，还有军需库的位置、物资数量，归周瑜统一调配。
但刘备留了一手，他向周瑜瞒报了两千人，私下交给关羽、张飞指挥，以备不测。
虽然孙权答应联盟，但联盟不代表就能赢，如果输了，还是要另投别处，两手空空去，别人没有接纳你的理由。
中原混战那些年，刘备经常没有安全感，特别是在曹操、袁绍手下期间，时时如履薄冰，提心吊胆。正是这种危机意识，让刘备躲过了许多灾难。
周瑜在樊口与刘备会谈后，对联军进行了统一部署，然后率领水军继续逆江而上。
周瑜是如何部署的，史书没有记载，个人推测：一、收编了一部分关羽水军，增强实力；二、剩余水军和刘琦的士兵驻守夏口，防着沿汉水而下的曹军；三、刘备、张飞率部队在江北向西前进，与周瑜水军保持同步，准备随时响应。

曹操把战场设在夏口，但是已经不可能了。周瑜带领孙刘联军早就穿过夏口，直扑曹操了。
现在长江上有两支水军相向而行，兵力都是3到4万，很快就要见面。
十、赤壁之战（上）曹操水军从江陵起锚后，开始还算顺利，至一半路程，大规模传染病（后人推测为血吸虫病）开始蔓延，减员越来越多，曹操一时也无可奈何，只有加快前进，争取早到夏口，与另外两支军队会师。
过了几天，哨兵在桅杆上看到了远方驶来许多船，立即报告曹操，曹操大惊，立即出舱，登高眺望，看清了船上东吴的标志。
“……来欢迎我们的？”曹操纳闷。
“没有横幅，看上去不像呢”左右告诉他。
在曹操看来，刘备应该在夏口等着挨打才对，等收拾完刘备，再取江东，孙权不服，便组织防御，这才合理。
曹操忘了这是在南方，在江面上，孙权是这儿的地头蛇。
狭路相逢，一个字，打。
下面是两军战斗力分析：一、兵力方面，势均力敌。
二、统帅方面，周瑜是水战之王，手下黄盖、韩当、吕蒙、甘宁等善于水战将领众多；曹操没有水战经验，手下善于水战的将领很少。
三、经验方面，东吴水军六次打黄祖，还打赢了；江陵水军没打过仗。
四、健康方面，孙刘联军身体状况良好；曹军大规模染病。
五、士气方面，孙刘联军保卫家园；江陵水军被逼作战，没打算为曹操卖命。
战斗结果可想而知，曹操水军吃了败仗。
打完后，曹操将水军靠北岸、扎营，这是个不知名的小地方，找本地人一打听，才知道叫乌林。
周瑜也将水军靠南岸、扎营，当地叫赤壁。

曹操非常懊恼，本来要去夏口的，没打算在乌林这个小地方打，可没想到孙权小儿这么有种，竟主动打上门，楞是把自己给逼这儿，走不了。
“生子当如孙仲谋，刘表的儿子如猪狗一般” ，曹操后来感慨。
此时，赵偐七军还在去夏口的路上，不知道曹丞相挨打的事。曹操一面派出传令兵，要求他们火速赶来乌林会合，一面修整船只兵马，加固江防，防止周瑜再来。
南征前，朝廷就有人反对，于是杀了名士孔融，虽然统一了意志，却也得罪了天下读书做官的人。这一仗要是打输了，还怎么回去？
不能输，必须赢。
可面对着长江天堑，周瑜水军，怎么个赢法？曹操完全没有主意。
很多人初读三国，会想到个问题， 既然不擅长水战，曹操为什么不直接渡江，登陆作战？
大兵团长途奔袭，要的是速度、效率，水路显然比沼泽好走，战船又能运兵运粮，所以从江陵出发，选择水路，这是没有问题的。
但走到半路，遭遇敌军，这却是曹操始料未及的。

如今两军分扎大江南北，再想过江就没那么容易了。
你擅长陆战，可周瑜根本不给你陆战的机会，逼着你打水战。要么硬着头皮打，要么弃船向北逃。
唯一的办法，就是等北面的赵俨七军会师，以兵力优势弥补兵种劣势。
但传令兵能不能顺利找到赵俨七军，赵俨七军什么时候能到乌林，周瑜小子会不会让自己撑到会师那一天，都是未知数。
曹操现在是骑虎难下，要是有人给个台阶下就好了。
巧了，过了些日子，老天果然送来一个台阶。
十一、赤壁之战（下）有个人从江对面乘小舟而来，给曹操带来黄盖的信。
黄盖在信里说，江东大多数人都愿意投降，只有周瑜不识好歹，非要打，他一向看不起周瑜，最近又被周瑜责罚，心中有气，所以愿意投降。
曹操不是没怀疑过黄盖诈降，但江东张昭等人心怀朝廷，这个曹操心里有数，不然也不会对解决江东那么乐观；另外，周瑜年级轻，老将们对他不服也是公开的秘密。
老将程普就不服周瑜，多次言语挑衅，但周瑜气度很大，始终谦让，从不与程普计较，最后程普终于服气，对朋友讲：与周公瑾交往，就像饮美酒一样。
当然，两人和好，可能是打完仗以后的事。
八年前在官渡，曹操一度被袁绍打得抬不起头，加上军中粮尽，败局几乎已定，多亏了许攸来投（许攸家属犯法，被同事审配抓了把柄，许攸生气而投曹），火烧了乌巢粮仓，这才转败为胜。眼下被周瑜逼得进退两难，苦等援军，形势与当年颇有些相似，如果黄盖投降是真，正是扭转局面的关键。
曹操对信使说，知道了，你先回去吧，如果黄盖真的来降，你有大功，奖赏会比其他人更多。
黄盖当然是诈降，自从南岸扎营，黄盖便主动向周瑜献了“诈降+火攻”之计，被周瑜采纳。

黄盖是荆州人，熟悉南方气候特点，知道冬季会有东南风，曹军水寨在西北方向，只要找个刮风的天气，再让引火的小船接近曹军水寨，他们躲都没地方躲。
而要顺利接近曹军，诈降是最好的办法。当然，如果曹操不同意，斩了信使，就只有硬打了。
从信使带回的消息看，曹操是相信了。
黄盖准备了十只船，装满了草料和干柴，浇上鱼油，用布幔盖住，并在船上插上旌旗。
打仗靠的是战机，越拖，对曹操越有利；要趁着初战告捷，曹操援军未到，一鼓作气，打败曹军。
终于等来了一个刮东南风的天气，黄盖命士兵升起风帆，让10只船借着风力，并排向江对岸驶去，自己带领士兵乘船在后。

到江中心时，黄盖和士兵大呼“投降了”“投降了”。曹操和士兵们纷纷在船头观看，由于投降信的事，曹操并未命令采取行动。
离曹营水寨还有2里地时，黄盖令士兵点燃前面的船，借助风力，10只船火势迅猛，像10支离弦之箭，直奔曹营而去。
这时曹操的心情，只能用震惊来形容。
戎马半生，曹操对火攻并不陌生，火烧乌巢就是他的杰作，但在长江上用火，以船烧船，曹操还是第一次见。
来不及后悔，逃命要紧。曹操下了大船，在将士保护下，登上了一叶小舟，仓皇逃走。

曹营水寨很快成了一片火海，士兵们烧死的、跳水的，不计其数。火势很快蔓延到了陆地，又引燃了曹操岸上的大营，曹军纷纷逃窜。
江对岸，周瑜早已做好了进攻部署，望见曹操江北大营起火，周瑜下令：靠北岸，杀敌！

所有东吴战船齐齐向江北开去……
这一场战斗，以孙刘联军胜利、曹军失败告终，后人称为“火烧赤壁”，这一说法是不对的，赤壁在南岸，周瑜这边，烧的是北岸，也就是乌林，曹操那边，所以 正确的说法，应该是“火烧乌林”。
前面讲到，文聘率领的水军沿汉江而下，结果刘备、刘琦的军队在浦口（具体位置不详），同样以火攻的方式，烧毁了文聘水军的木筏，文聘败逃。
这件事不见于《三国志》等史书记载，出自王粲的《汉末英雄记》，王粲是荆州人，建安七子之一，跟刘琮一起投降了曹操，后获重用。与陈寿不同，王粲有一个特殊的身份， 赤壁之战亲历者、幸存者， 所以《汉末英雄记》的记载较可信。
总结曹操赤壁失利的原因，一般认为是曹操骄傲、轻敌，这当然对，但比较泛泛，世界上许多败仗都可以说是这个原因。
下面我具体分析一下，曹操究竟错在哪里。
首先，此次南下有没有错？
没错，黄祖已被孙权杀了，荆州东大门夏口已经敞开，如不南下，孙权就会按照鲁肃““榻上对” 的计划，以报父仇为名，出兵夏口，水陆并进，北伐江陵、襄阳。
当然，黄祖死了，荆州还有刘备，很能打，拼死抵抗或可保地盘不丢，但最后的结果，无非是荆州“姓刘还是姓孙”的问题，不会有曹操什么事。曹操在荆州的势力，只停留在“三不管”的南阳郡。
如果说荆州的归属只能是三个人：孙权、刘备，还有只剩一口气的刘表，哪个更好打，傻子也知道。
更重要的是，荆州先不谈，襄阳是一定要拿下的，从襄阳到许昌无险可守，一马平川。官渡之战时，曹操最怕的就是刘表从襄阳北上，偷袭许都。
所以南下的决定是对的，曹操轻松得到了襄阳。
第二，追刘备到当阳有没有错？
也没错，如果让刘备抢先占据了江陵，那么从江陵到夏口的长江中游防线，和长江南面的荆南四郡，就全归刘备了。
所以追刘备的决定也是对的，不但消灭了刘备的大半军队，同时也占据了长江中游重镇江陵。
第三、进兵夏口有没有错？
错就错在这儿。

前面说过，驻扎江陵后，贾诩曾经劝过曹操，白得荆州，见好就收。这是金玉之言。
拥有襄阳意味着什么？许都、洛阳的平安。这以后刘备、孙权想要越过襄阳，北上宛城、许都、洛阳，都不可能。
拥有江陵意味着什么？相当于长江立了一座三峡大坝，将益州和荆州彻底割裂，刘备、孙权都别打西川的主意。
所以，只要拥有襄阳、江陵，刘备即使不死，也成不了气候，隆中对更不可能实现。
不会有三分天下，只剩下曹操和孙权，南北割据。
扫平江东？不可能的。
曹操失误的主要原因，就是没有认识到， 孙权不可图，这是三国时期一个重要的游戏规则。
“国险而民附“不是说着玩的，不但曹操，后面刘备、曹丕先后伐吴都没能成功，东吴政权的灭亡远在72年以后。
孙权不可图，那么夏口也不能打。
夏口是荆州的东大门，也挨着东吴的西大门，是军事敏感区，即使你再三解释，我只打刘备刘琦，别无他意，孙权也不会信，对孙权来说，打夏口就等于打江东。
因此，孙权不会让曹操拿下夏口，更不要说曹操还主动下战书了。
以上就是曹操赤壁失利的具体原因。

（未完待续）

荆州往事（7）江陵争夺战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十二、曹天人传奇曹操拿下荆州，顺江而下，人们都以为曹操势不可挡，可谁想到会输的那么快。
败局既定，战船还剩下不少，为防资敌，曹操下令，将剩余战船全部烧毁，并带领剩余人马向西撤离。
可能是为了尽早回到江陵，好死不死，走的华容道，那里正是无边无际的云梦泽，人马陷在泥里，速度比刘备当阳逃难还慢，实在走不动的地方，就令老弱士兵找树枝铺路，后续人马急急踩着老弱士兵的身体踏过，留下一路扭曲的尸体。
演义虚构了关羽在华容道义释曹操的故事，如果是真事，那么情景应该是这样的。

当初顺江而下、沿途看景有多得意，如今败走华容，步步泥泞就有多绝望，地狱般的经历，成为曹操一生的心理阴影，这辈子再也没有向荆州用过兵。
拼着最后一口气，总算回到了江陵，曹操缓过劲来，盘点了一下，损失倒也不是特别大，全部战船和几万人马没了，不过基本都是新降的荆州水军，主力赵俨七军毫发无伤， 更 重要的是没有损失将领 ，这一点让曹操颇为欣慰。
当初在宛城，痛失爱将典韦，曹操回忆一次哭一次。

不止二十一世纪，任何世纪人才都是最贵的。
想到人才，曹操想起了他的首席谋士郭嘉，他在去年北征乌桓的时候去世了。曹操伤感的对众人说，可惜啊，如果郭奉孝还在，我也不至于败成这样。（贾诩：呵呵）赤壁兵败的消息，早有好事者传到许昌，朝廷的反对势力，还有关中的马超、韩遂，都有可能蠢蠢欲动，这时候必须回去稳住局面。
在北方，曹操的骑兵战斗力很强，但是也有天敌，就是关中的西凉军，西凉兵惯用长矛，跟西凉兵打，你的兵器伸出去够不到他，他的长矛远远就能戳你个透心凉。
有些地摊书说，西凉军这种作战风格是罗马传过来的，不是中国的，说是斯巴达克奴隶起义失败后，起义军逃难辗转来到中国，这个说法没有依据，不过仍然有市场，很多人就是愿意信玄乎的东西。
曹操南下前，也不是没有防着西凉军。韩遂是老朋友，问题不大，关键要搞定马腾父子。
曹操派许多有头脸的官员，请马腾到朝廷做官，说白了就是当人质。
韩遂是西凉军阀老大，马腾跟韩遂关系不好，呆在关中很憋屈，加上有马超接替自己，于是带着家眷来上班了。
朝廷做官应该去天子所在的许昌，但是曹操把马腾安排在自己的地盘邺城，便于控制。
老爸在自己手里，按说儿子不会做出格的事，但现在这个情况，也不好说。

不久，曹操又接到情报，孙权的两支军队分别出现在了合肥、当涂附近，曹操大惊。
原来赤壁之战后，周瑜遣鲁肃先回柴桑向孙权复命，孙权得报后，当即决定率军攻打扬州合肥，又令张昭攻打九江当涂，主要目的，就是把曹操的精力从荆州引到扬州去，减轻周瑜荆州战场的压力。
好玩的是，张昭是文官，孙权为什么会令他带兵，难道江东没有将领吗？并不是，这里显示了孙权的领导智慧。
赤壁之战前，张昭是主降的，而孙权选择战，结果还打赢了。这下张昭就尴尬了，仿佛到处都有人在背后戳脊梁骨，说他“”怕死”“不忠”，走到哪都抬不起头来。孙权让张昭带兵攻城，既是当众显示对他的高度信任，也是对他的安抚。
曹操此时的主力都在荆州及外围，扬州一带布防比较薄弱，在荆州已经打了败仗，如果又丢了扬州，可不是闹着的。
曹操命令曹仁、徐晃守江陵，乐进守襄阳，自己引军北还。
这场胜利对于周瑜来说来得有点突然，刘备更是想都没想到，不久前，他还在考虑失败了该投谁去。
既然胜了，当然要乘胜追击，把荆州的曹军彻底赶走，扩大胜利果实。
第一个要拿下的是南郡江陵，孙刘联军此时并没有解散，仍听周瑜统一指挥。周瑜率军加紧向江陵赶去。
江陵不好打，曹操在江陵留下了几万重兵，粮食堆积如山，另外，城防司令曹仁是个人物。

曹操手下的将领分为两种，一是亲族，如曹仁、曹洪、夏侯惇、夏侯渊等；二是外族，如张辽、徐晃、于禁、乐进、张郃、李典等。外族为将者当然出类拔萃，亲戚带兵也未必就是庸才，曹仁的能力不亚于五子良将。
周瑜的前锋部队几千人，沿着水路奔到了江陵，在城外安营驻扎，曹仁在城上看出这些部队长途奔袭，相当疲乏，立即召集了三百敢死队，令部将牛金半夜率队杀进敌营，趁敌人还没缓过劲来，杀个措手不及。
夜里，周瑜的前锋部队受到了牛金敢死队的冲击，但三百人毕竟太少，很快牛金被团团围住，城楼上的曹仁见到，大喊 “牵马来” ，立即率兵出城，去救牛金。
《三国志》一书惜字如金，有时描述一场战斗只用一两个字，但在曹仁传里，竟保留了 “牵马来” 三字，何等赞誉。
曹仁的秘书长陈矫拼死相劝，说主帅不值得亲自冒险，曹仁不听。
关于下属遇险救不救的问题，公孙瓒有话要说。
袁绍打公孙瓒，公孙瓒的属下被袁绍军围困，派人向公孙瓒求救，公孙瓒拒绝了，他认为，救了一个，其他人也等着救，不肯用力，不能让下属有等靠要思想。属下得知，索性向袁绍投降了。
结果公孙瓒兵败如山倒，上吊了。
命令下属出击，下属遇到危险又不救，这样的领导不值得卖命。
《潜伏》里的吴站长有句名言

曹仁率军杀入敌营，救了牛金回来；回头一看，还有一些士兵没突围，又冲进敌营，将这些士兵完好无损的带了回来。陈矫竖起大拇指，夸曰“ 将军真天人也 。”
此后，“ 曹天人 ”的外号也就流传开来。
不久，周瑜大军到达江陵，与曹仁隔江而望。周瑜不慌不忙，令甘宁率军攻打江陵上游的夷陵。
夷陵守将叫袭肃，此时坐在城楼上，正准备看大片《江陵争霸》，却见东吴大军气势汹汹向自己走来，嗑瓜子的手停了下来。
夷陵不是荆州的，是益州刘璋的地盘，也是益州的东大门，打下了夷陵，就拿到了益州的东大门钥匙，刘备永远只能在荆州蹦跶。
跨有荆、益，不单是刘备集团的规划，周瑜早就想过，等占据整个长江，江东就能与曹操二分天下。
袭肃见甘宁来了，直接投降了。
这就很讽刺了，被刘璋委以门户重任的人，即使不是心腹，至少也该有点责任心、荣誉感，居然连打都不打就投降，可见刘璋失人心到了何种地步。诸葛亮在《隆中对》里评价刘璋，民殷国富而不知存恤，即不懂得爱惜人才，所言不虚。
占据夷陵还有一个优势，就是可以顺江而下，配合周瑜夹击江陵。曹仁看出这一招厉害，主动出兵打夷陵、围甘宁。
又一起救下属行动，在吕蒙建议下，周瑜令凌统守大营，亲率军队去救甘宁，最终打退了曹军，救出了甘宁。
十三、扫平荆南

大敌曹操已经远去，刘备如释重负，就像逃出了五行山的孙悟空，眼下荆州无主，是时候伸展拳脚了。
此时周瑜正打江陵，作为联军副司令，刘备向周瑜提出三个建议：一是派关羽从汉水北上，截断曹仁的退路（绝北道）；二是派张飞率领一千人帮助周瑜打江陵；三是请周瑜借自己两千兵，从汉水阻击曹军，曹仁若知道刘备来了必会逃走（ 仁闻吾入必走） 。
所谓绝北道，并不是指截断曹仁撤退之路，曹仁守土有责，撤退是死罪。
曹仁驻守江陵，所倚仗的一是靠江陵兵力和物资，二是随时可以得到来自北面的援助，所以绝北道，是阻断北面援助的意思。
前两个建议周瑜当然同意，甚至有些感动，周瑜固然忌惮刘备非池中物，但对关羽、张飞很欣赏，后来刘备去东吴借荆州，周瑜就建议孙权软禁刘备，好长期驱使关、张。
网上有个问题， 为什么刘备一开局能得到关羽、张飞两个“万人敌”？ 其实关、张最初也只是普通人，他们的能力是在戎马生涯中不断锻炼和积累的。
没有谁是天生的万人敌， 如果不是遇到刘备，关羽、张飞的一生就是普通人的一生。
第三个建议，是刘备亲自参战，周瑜也同意了，令部将苏飞带两千兵听刘备调遣。
刘备论勇猛不如关羽、张飞，但是作为老兵油子，很会打仗，尤其了解曹军，打败过夏侯惇，至于说“曹仁听说刘备来了必逃走”，也有自夸之嫌。
刘备这么做，当然有他的考虑， 打江陵袖手旁观，打下来以后就没自己什么事了， 而亲自带“万人敌”关羽、张飞助战，这份功劳江东方面不得不承认， 以后借地盘也好开口。
助攻江陵，刘备虽然出动了“天团”阵容，但没有派多少兵，以至于兵不够了还问周瑜借。
主力呢？
主力南下摘桃去了。
刘备命令诸葛亮、赵云带部队收取荆南四郡，即 长沙、桂阳、零陵、武陵。
荆南四郡 防务很弱，也无曹军驻守， 是三国史有名的墙头草， 曹军南下刚刚投降，如今曹军败走，白旗还新着。
在周瑜攻打江陵期间，诸葛亮、赵云顺利收取了 四郡。

扫平荆南，刘备还意外捡到两个宝，一是收降了老将黄忠，此人不亚于关羽、张飞，后来为攻取汉中立下大功。二是收编了庐江太守雷续，及士兵几万人，实力大大增强。
刘备手里还有一张牌就是刘琦，刘琮已经被曹操赶到许昌做官了，刘琦名正言顺的成为了荆州的合法统治者，这对刘备非常有利。所以刘备一面表奏刘琦为荆州刺史，一面对外宣传，称荆南四郡是替刘琦打下来的，进一步笼络了荆州人心。
有了地盘，增了兵力，得了人心，这时的刘备，再也不是那个看门的县长了。
（未完待续）

荆州往事（8）刘备借荆州奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十四、守江必守淮扬州九江郡有个地方，每年到了夏天，上游的施水和下游的肥水都会暴涨，并汇聚在一起，后人称为合肥。
赤壁之战后，合肥被孙权的军队围成了铁桶，曹操一时无力派大军去救，离合肥最近的是汝南，曹操便派汝南将领张喜带领千余名士兵前去救急。

很多人会问， 孙权出兵为什么选择合肥？
从防御角度讲， 自古有“守江必守淮”一说， 这里的“淮”指江淮平原。长江防线的作用十分有限，北方政权拥有淮河，则可以牢牢地卡住东南政权的脖子，1948年底，我军正是因为打赢了淮海战役，后来就有了百万雄师过大江。
而东南政权只要能够得到淮南地区，便可偏安一隅，甚至北上争雄。
自古以来，南方自长江一线沿水路北上的只有三条路。东边的广陵 中渎水道 ；中间的九江 合肥水道 ；西边荆州的 汉水淯水道 。
长江水路北上图

（渤海小吏图）中渎水道的航道浅，动不动就淤塞，后来曹丕打孙权，就近走了这条道，结果半道上就堵了。
荆州的汉水淯水道，走是好走，但到宛城就到头了，离中原还有三百多里。
以上两条道一排除，最后的这条合肥水道，也就成为南方政权入中原的唯一通道了。
曹操任命刘馥为扬州刺史，刘馥认识到合肥的重要性，将治所由寿春迁到合肥，在任期间不断加固城防，刘馥死后，东吴多次出兵，均无功而返。
孙权每次出征，行军路线是固定的，由长江至濡须水，然后上溯巢湖，再由巢湖出施水（今南淝河），直接就能到达合肥城下。
当然，也只能行进到这里了，再往前没有水路，无法补给。
每次出征，兵力号称十万，后得外号“孙十万”，可能跟“水军八十万众”一样，实际没有那么多。

那么， 孙权为什么要亲自领兵？
孙权在江东的统治地位自然是稳固的，但横向比较，曹操、刘备，都是久经沙场；纵向比较，父亲孙坚、哥哥孙策都有赫赫战功，即使是刘表，好歹也收拾了荆州的烂摊子，而自己基本上坐享其成，这说出去不好听。
虽然孙权也打过夏口，还杀了黄祖，但规模、意义不能跟合肥比。
想要成就帝业，没有大军功说不过去。
合肥守军等待张喜的援军一个多月，仍不见踪影，扬州别驾(副省长)蒋济心生一计，对刺史（省长）温恢说，已得到张喜的书信，四万援军很快就到，请派遣秘书长迎接。
蒋济还假装派人迎接援军，回来时分成三个小分队，一队进城，告谕城内军民，稳定军心民心；另两个小分队故意让敌人捉去，并让敌人“缴获”了伪造的张喜书信。
孙权信以为真，考虑到荆州那边已经减轻了压力，目的达到，便烧掉营具撤退了。
当涂那边，张昭也没有什么进展，也撤军了。
十五、攻占江陵格勒荆州战场，周瑜攻打江陵已有一年。
曹仁暗暗叫苦，为守江陵，曹丞相留下了数万士兵，兵多，粮食消耗也快，一年下来，刘表留下的家底所剩无几。

这段时间，襄阳多次派人向江陵输送物资，均被关羽率领的汉水游击队阻截。
江陵城外，孙刘联军的日子也不好过，几万人一驻扎就是一年，也要吃饭，一面打仗一面还要筹粮，许多士兵都有归心。
总体上，联军仍是占优势的，城外筹粮虽然麻烦，总还筹得到，而城内只有坐吃山空。
曹仁、周瑜都很焦急，他们都希望尽快取得胜利，结束战争。
周瑜加紧了对江陵的进攻，亲自到城下督战，就在这时，曹军一个不知名的小兵朝周瑜射了一箭，正中周瑜右胁（腋下部位）。
在某些特定关口，历史往往是这样的小人物推动的。
就是这一箭，改变了历史的走向，未来的天下局势，由孙曹南北相抗，变成了曹孙刘三足鼎立。
中箭造成的创口大，拔出后会造成更严重的二次伤害，古代没有抗生素，致死率很高，诸葛亮北伐期间，张郃被蜀军射中膝盖，不久身亡；周瑜中箭的部位在躯干，情况当然更糟。
古代的箭头

老天注定，留给周瑜的日子不多了。
得知周瑜中箭，曹仁大喜，这是报了赤壁之仇，功上之功。趁敌帅重伤，军心正乱，曹仁决定乘胜追击，赶走联军，解江陵之围。
周瑜忍着剧痛，装成没事一样检查军营，士兵们看到主帅风采依旧，军心也就稳了下来，曹仁听说周瑜跟没事人似的，也就放弃了进攻的打算。
三国之所以好看，就在于它是硬汉传奇。
曹操得知江陵的情况后，令曹仁撤出江陵，回防襄阳，并派汝南太守李通前去接应。
李通是个类似赵子龙的人物，他穿过了关羽游击队的阻截，杀出一条血路，救出了被联军层层包围的曹仁，自己却病死于途中。
李通拿自己的命换了曹仁的命。
曹丕称帝后，怀念李通的功劳，给他追加了谥号，并给他的后代更丰厚的待遇。
对于曹仁这一年的表现，曹操是相当满意的，在孤立无援的情况下，对孙刘联军的围攻，能够支撑一年之久，还射伤了周瑜，当时能做到的没有几个。
再者，荆州不比兖州，曹军在这里没有民心基础，统治不稳，曹仁是防务、内政都要兼顾，更是难上加难。

综合考虑，曹操把襄阳防务也交给曹仁。
曹仁走后，周瑜迅速拿下江陵，至此，为期一年的江陵格勒战役宣布结束。
十六、刘备借荆州不久，刘琦病故，刘备在部署的推荐下，自任了荆州牧。
拿下江陵后，孙权封周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，自己任命的，含金量有限，算是宣布主权。
打江陵这一年，刘备跑前跑后，也有功劳，周瑜自己驻守江陵，占据南郡的江北部分，将南郡的江南部分划给了刘备。
这块地方叫油江口，是油水进入长江的地方，后刘备改名为公安。地方虽然大，但基本都是山陵，人口稀少，这还罢了，要命的是，北上的出口被周瑜给堵死了，往西入川的钥匙夷陵也在周瑜手里，东面是孙权的江东，南面是交州和大海，刘备的出路在哪？
刘备北上的出口被周瑜牢牢挡住

怎么办？又不能跟孙权闹翻，刘备在思考解决办法。
第一步是搞好关系，刘备表奏孙权为车骑将军、领徐州牧。
孙权虽坐镇东南，但是级别很低，只是个 讨 虏 将军，兼会稽郡太守，也就是个地级市长级别，下面那么多人跟着自己，升迁也是个问题。
朝廷在曹操手里，肯定不会再给你升官了。那么只剩下表奏一个办法。
自己表奏不伦不类，最好是有一定地位的人出面表奏，而刘备是朝廷任命的左将军、豫州牧，省部级，有牌面，他出面当然再合适不过。
这一招果然奏效，孙权很高兴，专门成立了车骑将军府，又安置了很多官员，有模有样的上班。
车骑将军一职，相当于现在的军委第二副主席，仅次于大将军和骠骑将军，位于前、后、左、右将军之上，而且这一职务有着特殊的意义。
关东联军讨董，盟主袁绍就是车骑将军；衣带诏谋诛曹操，牵头人董承也是车骑将军。在那个时候，车骑将军代表的不仅是职务，也是带头大哥的意思。
刘备表奏孙权为车骑将军， 实是以一种含蓄的方式，建立孙刘讨曹联盟，并尊孙权为盟主。
为什么还表奏孙权领徐州牧？ 前面说过，没有地盘而领州牧，叫做遥领，是鼓励孙权北上，拿下合肥，攻取徐州，好名副其实。
曹操依然强大，孙权需要刘备这个盟友，也就买了刘备这个账。

又不久，刘备的正室甘夫人病故，孙权主动把自己的妹妹嫁给刘备，算是对刘备表奏的回应，进一步升华了感情。
这门亲事，是孙权把妹妹送到刘备处，而不是小说里的刘备去江东相亲。
酝酿成熟后，刘备做了一个决定：只身去见孙权。
刘备的目的很明确，就是向孙权借南郡的江北部分，即被周瑜占领的部分，打通北上的出口。
诸葛亮认为此行非常危险，很可能会被孙权软禁，因此极力劝阻。
刘备的考量则更为全面，只要曹操在北，孙权就需要他这个盟友，即使达不到目的，孙权也不会把自己怎么样。
于是刘备力排众议，只身去见孙权。 千年来争论不休的“借荆州”公案由此开始。
赤壁之战后，荆州问题基本得到解决，孙权把治所从柴桑东迁到了京口，也就是现在的江苏镇江。
听说刘备来了，孙权很惊讶，长江上那把火已经熄了两年，双方话事人还一直没见过面。
不过既是联盟，话事人见见面，也在情理之中，于是孙权热情接待。
接风过后，孙权与刘备深谈，刘备趁机提出了借半个南郡的要求。
孙权还是头一次听说“借地”这个要求，在他所读过的历史书里，秦汉以来也未曾有过先例。
考虑到打下江陵，刘备确实有功，如今江陵给自己占着，分给人家油江口这种地方，是有些对不住人家。更何况，刘备还是自己亲妹夫。
孙权请刘备暂回招待所住着，自己与众人商议一下。
鲁肃是极力赞成的，他对孙权说，刘备是曹操的死对头，有他在荆州替我们顶住曹操的压力，我们就可以把精力放在合肥方面，这是两全其美的好事。

曹操赤壁之败后，对荆州已经没有兴趣了，把重点放在了合肥方面，目前正在整顿合肥、寿春一带的人马，随时准备从东面向孙权发起进攻。
就在这时，孙权收到了周瑜的信。
周瑜得知刘备前往京口的事，已猜到刘备打南郡的主意。他在信里说，刘备是一代枭雄，关羽、张飞是 熊虎之将 （“万人敌”后又一美誉，可见周瑜对二人爱得深沉），不会长期听我们的。刘备是摆摊出身，没见过花花世界，不如给刘备多盖别墅，多送美女珍玩（送珍玩就算了，送美女不是明摆着挑事吗），让刘备沉溺于享乐，与关羽张飞渐渐疏远。好让关张供我长期驱使，成就大事。
周瑜在信里强调，千万不能多给刘备土地，否则刘关张三人齐心，如蛟龙入海，将来成为我们的祸患。
不光周瑜，吕范也建议孙权软禁刘备，以防后患。
诸葛亮的担忧不无道理，刘备此时非常危险。
但正如刘备所料的，考虑到曹操在北，需要盟友，孙权没有接受周瑜、吕范关于软禁刘备的建议。
再说软禁刘备，就能继续驱使关、张？周瑜想得也过于天真。软禁刘备只会引来刀兵，到时曹操再入个股，孙权将面临更大的麻烦。
除了鲁肃的建议，还有个现实的问题，就是 东吴在荆州没有民心基础。 孙权杀黄祖后，曾在夏口屠过城，落下不好的名声。因此荆州人民心向刘备、抵触孙权。
曹操、刘备、孙权三巨头，只有刘备从未屠城。
经过深思熟虑，孙权原则同意了刘备借半个南郡的要求。
为什么是原则同意？因为周瑜还在，周瑜不同意，刘备也没办法。所以孙权的态度，说“不反对”更确切一些。

带着孙权的口头允诺，刘备踏上了归途，孙权和张昭、鲁肃等人乘飞云大船相送。
刘备此次借荆州到底是怎么谈的，史书记载不详，后人无法得知。至少有 两个问题 没说清楚，为未来两家冲突埋下伏笔。
一是何时还的问题 。是按时间算，还是按完成任务算？按时间算，比如五年还、八年还；按完成任务算，比如等刘备攻下襄阳还，没说清楚。
二是怎么还的问题。 刘备借的是南郡的江北部分，到时候是仍还这块地呢，还是拿其他的郡还？或者归还整个荆州？没说清楚。
更有可能的是，这两个问题刘备孙权自己也没有想清楚、说明白，连个借条也没有，就这么稀里糊涂借了。
借地后刘备的北出口被打开刘备前脚离开京口，周瑜后脚就赶来了。
周瑜面见孙权，呈上了一份攻打益州可行性方案。周瑜建议孙权，出兵攻打益州、汉中，再与马超结援，最后攻下襄阳，择机再进攻北方。
这份方案甚至提到了西凉马超，而老朋友刘备一个字也不曾提。
周瑜的这份方案，表面上是规划东吴事业，实质仍是劝孙权不要借地给刘备，只不过用的是孙权更容易接受的方式。
写信劝不行，直接让老板看到宏伟蓝图，周瑜颇有心思。
孙权看过方案后大呼过瘾，当即签批，命周瑜着手准备。

刘备的要求？什么要求，又没有立字据，再说周都督的意见也是很重要的。
老板签批了，周瑜兴冲冲的往回赶，盘算着下一步行动计划。
路过巴丘时，周瑜走不动了，箭伤发作。
几天后，三国最杰出的军事天才周公瑾归天，享年35岁。
周瑜的死，对江东事业的打击是巨大的。如果他不死，东吴西取益州、北攻合肥都有希望。
周瑜一死，江东的发展也就看得见天花板了。
后来的继任者们，鲁肃、吕蒙、陆逊，在军事方面也都不如周瑜，鲁肃的才能主要在政治方面，吕蒙夺取江陵是背后偷袭，陆逊火烧连营是在实力胜过刘备情况下主场作战（后面会详述），跟周瑜没法比。
三国史上，周瑜是唯一一个指挥过两个集团联军，水陆两栖作战的将领，且以弱胜强， 所以周瑜是三国最杰出的将领，没有之一。
说到周瑜，不得不提另一个明星人物诸葛亮。

历史上，这两人应该在柴桑见过面，但是并没什么交集，甚至没说过话，不然以这两人的分量和热度，一定会记载下来。
小说里，周瑜成了诸葛亮的陪衬，真实历史完全相反， 周瑜的军事能力远胜于诸葛亮。
火烧新野是刘备干的，借荆州也是刘备主张的，至于舌战群儒、智激周瑜、草船借箭、借东风、三气周瑜，都是小说加戏。 赤壁之战，诸葛亮的贡献只有一个，就是游说孙权，促成联盟。
那时候诸葛亮没有带兵打仗的经验，后来经过不断学习积累，直到北伐期间才展现出较高的军事才能。
周瑜在临终前，给孙权写了一封遗书，内容如下：我本是个平庸的人，受到主公的厚爱，托我以军国大事。于是统帅兵马，指挥作战，赖主公神威，事业就要成功。后来得了病，身体一天天沉重，人总是有一死的，没什么可惜，只恨志向没得到施展，也可惜不能再听到主公的教诲了。
如今曹操在北，疆场未平， 刘备寄住在荆州，就像养虎一样， 天下的事还不知结局如何，真是多事之秋啊。
鲁肃是个忠诚严谨的人，做事一丝不苟，他可以代替我。
就要离去了，以上这些话，倘对主公有用，我将死而无憾了。（完）鲁肃本是地方富豪，周瑜担任居巢县长时，向鲁肃借粮，鲁与周素不相识，按说意思意思就行了。
鲁肃有两个粮仓，鲁肃随便指着一个粮仓送给了周瑜。
通过这件事，周瑜认为鲁肃非同常人，经过深谈，发现了鲁肃的政治才能，马上推荐给孙权，最终获得了孙权重用。

临终前推荐鲁肃，有两个原因，一是鲁肃和周瑜一样，是孙权的心腹。第二，鲁肃是亲刘派，周瑜知道，却也没有办法，自己一死，攻取益州的计划只能搁浅，其他将领去风险太大。考虑到曹操在北，退而求其次，与刘备暂时联盟是唯一的办法，只能提醒孙权多堤防。
得知周瑜的死讯，孙权悲痛异常，亲自为周瑜发丧。
按周瑜的建议，孙权让鲁肃接替周瑜领兵。
鲁肃上任后，下令将南郡以北人马全部撤出，包括江陵、夷陵，都让给刘备，自己率军驻扎在江陵下游的陆口，履行了借地给刘备的承诺，有君子之风。
回望这两年与曹操的抗衡，孙权方面力量更强，出力更多，还牺牲了周瑜，但基本没什么收获，而刘备收取荆南四郡，又得到了整个南郡，打通了向北、向西的出口，成为赤壁之战的最大赢家。
（未完待续）

方政权入中原的唯一通道了。

黄埔一期：程普黄盖韩当祖茂黄埔二期：周瑜鲁肃太史慈荆州有个襄阳，打下襄阳可以直捣许昌，而合肥，就相当于扬州的襄阳。
黄埔三期：吕蒙陆逊潘璋

荆州往事(9)潼关之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十七、潼关之战（上）峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇。
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦。
这首元代张养浩的《山坡羊·潼关怀古》，描写了作者在关中赈灾的路上，见到潼关的雄奇险峻。

潼关位于陕西、山西、河南三省交界处，黄河从北向南，到这里忽折向东，成一个直角，潼关就在拐角处，由于水流湍急，“潼浪汹汹”，故名潼关。
潼关北临黄河，南依秦岭，扼守着中原通往关中、西域的通道，战略位置极其重要。《山海关志》中说：“畿内之险，惟潼关与山海关为首称 。”也就是说潼关的战略意义，与山海关不相上下。
这样一座险峻的潼关，何时而建？
关中对中原，地理上呈居高临下之势，四面均有山河险阻，对几处重要的通道，均立关据守，故名“关中”，中原方向的通道所立关隘，即函谷关，它是潼关的前身。
函谷关位于今河南三门峡灵宝市，建在稠桑原的一条裂缝中。

原，也称塬，是黄土高原地区因冲刷形成的高地，四边陡，顶上平，我们熟悉的白鹿原、五丈原都是这种地貌。
稠桑原高几百米，四周峭壁陡立，原上都是大树森林，古代步兵想从山上翻过去是不可能的。这种地形易守难攻， 所谓“百二秦关”，即百人攻城，二人驻守足矣 。
依函谷天险，秦国成功使六国军队"伏尸百万，流血漂橹"。
后来黄河水带来泥沙淤积，形成道路，函谷关也就失去了军事意义，成了文化景观。
西汉定都长安，当时人们都以能成为“关中人”为荣，类似于现在的“北上广”，而楼船将军杨仆，家在函谷关以东300里的河南洛阳新安县，被称为“关外人”，杨仆深感不爽，上书汉武帝，请求自费在老家建新函谷关。
由于秦关早已失去军事意义，杨仆又有大功，汉武帝同意了。
于是就有了汉函谷关，同样建于裂缝之间、黄河之边，也可以说函谷关向东移了300里。
史书上说杨仆自费建关，有点扯犊子，这种国家级工程，汉武帝不可能不管，或者说汉武帝本就有扩大关中领地的想法。
几百年过去，黄河河道下沉，更多陆地出现，稠桑原顶的森林消失，无论是秦关还是汉关都已不再有当年的军事价值。
董卓死后，李傕郭汜听了贾诩的绝户计（把国家和百姓害得很惨，该遭断子绝孙的主意），从西凉杀进长安，劫持献帝，纵横关中，天下乱成一锅粥。

曹操挟天子后，为防西凉兵再次入侵，修建了潼关，成为关中与中原的新屏障。
而当初献绝户计的贾诩，李傕郭汜死后辗转到张绣帐下，张绣投降曹操后，贾诩成了曹操的重要谋士，后来又被曹丕重用，一生享尽荣华富贵，后代也混得风生水起。
说起西凉，人们容易想起董卓和马腾父子，看上去马腾像是董卓的嫡系，其实不是，董卓的西凉军是正规军，李傕、郭汜才是嫡系；而马腾、韩遂是造反起家的土匪，类似梁山宋江、卢俊义，后受朝廷招安。
不同的是，宋江的人马受招安后离开梁山，受大宋朝廷控制；而马腾、韩遂的队伍受招安后，依然借潼关和黄河之险自守，东汉朝廷（或者说曹操）拿他们没办法。
十八、潼关之战（下）赤壁之战后，曹操意识到南方不好打，把目光转向了关中。
关中名义上归朝廷，但自李傕郭汜之乱后，一直是西凉军的地盘。
经历过董卓时代、李傕郭汜时代，如今关中除了韩遂、马超，还有侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等势力，合称关中十将，这就类似梁山以外还有二龙山、桃花山、白虎山，这十个山头互不统属，各自为政。

不好直接打，西凉不曾造反，马腾又乖乖来曹操这里上班了，找不着借口。
211 年3月，曹操命令汉中总督钟繇，与征西护军夏侯渊一起攻打汉中。
这个钟繇就是历史上大名鼎鼎的书法家，王羲之的师祖。这就有点怪了，以前打宛城张绣都要曹操亲自动手，汉中那么险要的地方，只派钟繇和夏侯渊能行吗？
曹操当然有他的计划：大军从洛阳出发，要去汉中，就一定要经过韩遂、马超所在的关中境内，这是明显的“假途灭虢”之计。
这就是逼着西凉军阀表态了，要么同意借道，要么就打。
韩遂的态度是犹豫的，他有归降曹操的意思，赤壁之战前，还把儿子送到曹操那里当人质。
而马超坚决反对投降，他对韩遂说，我父亲跟您的儿子一样在曹操那里当人质，如今我把您当父亲，您就把我当成您的儿子，曹操刚在荆州打了败仗，没什么了不起的，如今他要来抢我们的地盘，咱就跟他打吧。
马超在西凉相当有号召力，他带头表态，其他山大王也主张打。

韩遂本是个文官，平日读书养性，只是做官的地方不好，在西凉。黄巾起义时，本地人趁乱造反，韩遂稀里糊涂的被乱民绑架当了头领，跟黎元洪一样。
如今想归顺朝廷，仍然身不由己，活脱一个走错舞台的演员。
不同意？不等曹操到，自己先被这些山大王吃掉，没得选，韩遂决定与大家一起对抗曹操。
到了七月，曹操亲自带兵，从邺城向潼关出发。众将建议，西凉兵惯用长矛，我们也要挑选精锐做前锋，曹操笑道，打与不打，在我不在他，我自有办法，你们看着吧。

曹操到潼关后，黄河对岸关中众将也纷纷集结，兵力多达10万，曹军众将无不忧虑，只有曹操喜形于色。
关中诸将驻地分散，山头林立，平了马超还有韩遂；平了韩遂，还有侯选、程银、杨秋、李堪…… 这个打法，何年何月是个头？
如今聚在一起，正好打歼灭战，没有比这更好的消息了。
更何况，联军不团结，容易内讧，只要多坚持一阵，待他们内部有变，打起来事半功倍。
一切都因为董卓不在了，董卓如果还在，联军就是铁板一块。
可是潼关已经被联军控制，打是不可能打下来的。
搞笑的是，曹操设潼关就是为了防西凉军的，如今自己都过不去，作茧自缚，也不知怎么搞的。
只有一个办法，就是强渡黄河北上，从河东郡攻击敌军占领的冯翊郡，在那里开辟第二战场。
潼关这边的黄河渡口，叫风陵渡，也就是郭襄见杨过的地方，渡口之险不亚于潼关，你敢强渡，联军会趁机打你。《孙子兵法》说，敌军渡河渡到一半，正是出击的时候（兵半渡可击也）。
潼关打不下，黄河又过不去，怎么办？
打仗这件事，本地人很重要。
赤壁之战，本地人黄盖熟悉当地气候，向周瑜献了火攻计，一举打败了曹操。
曹操很幸运，身边也有个本地人，出生于河东郡的徐晃。
徐晃向曹操建议，强渡黄河，风险极大，但在黄河上游，还有一个叫蒲阪津的渡口，那里的水流相对较缓，防守也比较薄弱。我们可以将大军驻扎在潼关这里，假装要攻打潼关的样子，牵制住敌人的主要兵力，而我率领一支队伍偷渡蒲阪津，然后在对岸接应您，那时候您就可以率大军渡河了。

曹操同意了徐晃的计划，命人准备攻城用的器具，每天带着将领们，在潼关下指指点点，一副要攻城的样子。
八月，在曹操的掩护下，徐晃、朱灵率领4000人，夜间从蒲阪津偷渡黄河，由于关中联军被曹操牵制于潼关，蒲阪津没有任何防备，徐晃轻易渡河。
这里有个问题，就是徐晃的4000人从哪里出发的，如果从潼关出发，必须先从黄河南渡到黄河北，4000人强渡黄河，动静很大，不现实，也容易暴露偷渡蒲阪津的计划。
推测徐晃、朱灵的部队本来就驻扎在河东郡，关中联军对此不知情。
而徐晃与曹操的信息往来，可能是通过熟悉黄河水性的士兵传达。
三国就是这样的，史书只告诉你个大概，细节欠奉，后人抓住史书的一鳞半爪，你猜我推，争论不休，也不好说谁对谁错。
徐晃渡河后，占领了黄河西岸，部队又向潼关方向移动，准备接应曹操大军。
曹操在潼关与马超相持了一阵，马超也不急着进攻，他估计曹操的粮食撑不了多久，想等到曹操大军粮尽再打。
曹操得知后，也暗暗佩服马超有勇有谋。
就在这时，曹操接到了徐晃渡河的消息，立即命令大军向北移动。
马超傻眼了，一直以为曹操想打潼关，原来是要渡河！立即率领一万骑兵追击，手持长矛那种骑兵。
可能是因为徐晃偷渡成功，这时的曹操比较悠闲，坐在一张行军胡床上，看大军渡河，身边只有张郃、许褚

等人和少数士兵。
见马超杀来，张郃许褚立即架起曹操登船，船不够，还有许多士兵想要上船逃命，都被许褚砍了下去。
曹操上船后，船顺着河流向东走，马超在岸上跟着船跑，并向船上放箭，被许褚用马鞍挡住；最后船工也被射死，许褚一手挡箭，一手划船，总算把船划到了北岸。
曹操登岸后，笑嘻嘻的说，今天差点让马超小子算计了。
越是窘迫，越是开玩笑，曹操就是这么个乐观、率性的人，也可以说是一种领导艺术，能够稳定军心，鼓舞士气。
曹操大军渡河后，与徐晃会合，绕到了联军的左翼，此时联军所依赖的潼关天险已不复存在。
不久，曹军又顺利渡过了渭河，在南岸扎营，这下就转被动为主动了。
防御工事一般夯土为墙，可当地土跟沙子一样，根本立不起来，谋士娄圭给曹操献了一计，夯土后浇水，水结冰后，墙就立起来了。当时天气已经入冬，曹操采纳了这个建议，城墙很快就建起来了。

马超多次攻打，因城墙坚固，均无功而返。
此时，关中联军的处境相当不妙了，为了抗曹，三月份，十万大军就在潼关集结，如今已经过了秋季，粮食已经不够吃了。
马超向曹操求和，贾诩向曹操建议 “伪许之” ，即假意答应。曹操问他有何计策，贾诩说， “离之而已”， 即离间他们就行了，曹操采纳了建议。

既答应求和，双方总要会面谈判的。
很快，韩遂作为联军代表与曹操单独相见。
这次会见，曹操却不谈军旅之事，只说当年两人在洛阳的旧事，韩遂以为曹操是示好的意思，也跟捧哏一样附和，说到高兴处，两人哈哈大笑。

韩遂回营后，马超问，曹操说了什么？韩遂如实相告，马超心生疑虑，认为韩遂有可能对自己隐瞒了什么。
过了几天，曹操给韩遂写了一封书信，而信中多处都有涂改，韩遂不明所以，马超要求看信，韩遂把信交给马超看，马超看到涂改的地方，怀疑是韩遂改的。

曹操这些小计俩，肯定骗不了刘备、诸葛亮、孙权、周瑜、鲁肃等人，但对马超很管用。
这里说一说马超的家世，西凉地界一直是羌人、胡人、汉人混居，以羌人为主，马超的父亲马腾是汉人和羌女的混血，从小伐木为生，后来凉州刺史为镇压韩遂叛乱而招兵，马腾应征入伍，后来马腾也跟随韩遂造反，并结为兄弟。
马超是马腾与羌女所生，如果说马腾有一半羌人血统的话，那么马超则四分之三是羌人血统，马超从小也不读书，不懂汉人的勾心斗角。
而贾诩正是西凉起家，资深智囊，深谙这些梁山贼寇的底细。
继粮草问题后，联军内部又出现分裂，曹操不失时机的宣布和谈失败，并约架。
联军也希望尽快结束对峙的局面，同意约架，把最后的希望寄托在长矛上。
交战当天，曹操出动了最精锐的虎豹骑，关中联军大败，成宜、李堪被杀，马超、韩遂逃往陇右。

曹操令夏侯渊驻守长安，负责收尾，自己则率军返回邺城。
西凉军的主力已经被消灭，马超、韩遂等人虽没死，也已经成不了气候了。
如果换作刘备，那是一定要追到天涯海角的。
曹操走后，夏侯渊继续与梁山贼寇周旋，后来韩遂病死（一说被下属所杀），马超穷途末路之下投了汉中张鲁。
次年5月，曹操诛杀马腾及两个儿子马休、马铁，夷灭三族，马超也落下个“坑爹”的名声。
《三国演义》里，马超的形象不赖。因马腾参与了衣带诏事件，曹操用计诛杀马腾，然后马超为报父仇而起兵，形象光辉了不少，这是占了男主角刘备的光，因为历史上的马超最终投奔了刘备，罗贯中爱屋及乌，也就高抬了马超。
返回邺城后，曹操开始着手人生最后一件要紧事。
大汉这座四百年的老房，漏雨透风，是时候换新主人了。

（未完待续）

荆州往事（10）荀彧之死奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十九 、述志令不知从什么时候开始，曹操开始思考与汉室之间的关系。
小皇帝的确好用，但是小皇帝也越长越大，慢慢成为一个麻烦。
迎天子的时候，皇帝15岁，严格讲还不算成年，独揽大权还说得过去；而赤壁之战以后，皇帝已经29岁了。
要不要还政于天子？曹操心里很犹豫，权力这么好的东西，他当然是不想还的，但如果不还，也会面临朝野上下的压力。

可还记得，关东联军讨董的时候，袁绍等人作壁上观，只有曹操冲在最前，几乎丧命。
年轻时的曹操的确心怀汉室，一腔热血，可自从迎天子，尝过权力的滋味之后，便再也不想放弃了。
公元210年，正当周瑜、刘备围攻江陵的时候，汉献帝主动向曹操示好，下诏给曹操增加三个县、两万户的封地，不久，曹操写了一篇《让县自明本志令》，婉拒了皇帝的好意。
这篇文章也称《述志令》，它很重要，想要了解曹操的性格、心理，及曹氏篡汉的始末，有必要好好读一读。
白话文版（红）及评析（黑）如下：我刚参加工作的时候，怕被人看作平庸之辈，立志要当个郡守（第一个志向，地级市长）。
谁年轻的时候还没点梦想呢。
后来当了济南市长，我大刀阔斧扫黑除恶，得罪了权贵，怕牵连家人，只好称病还乡。回家后，我自忖还年轻，就想读读书、打打猎，二十年后再出来做事。
古代人隐居的原因有很多种，有的是不愿与小人同流合污，有的则是官场失意，还有的人是借隐居以示淡泊，博得清名，好让朝廷重视而启用。
唐朝时很多人故意隐居终南山，等着朝廷来请，然后一副不情愿的样子出山，比考试还管用，成语“终南捷径”就是这么来的。
曹操的隐居除了官场失意，当然也有最后一种，他自己都说出来做事了。
不久，朝廷召我当都尉（驻军地方官员），又调任典军校尉（禁军副军长），成了军人，心里就又想着驰骋疆场，封个侯，再搞个将军当当，死后在墓碑上写：“汉故征西将军曹侯之墓”（第二个志向，封侯拜将）。
讲述两个志向，第一个直接说“志向是什么”，第二个说“希望死后墓碑上写什么”，表达不重复，好文笔，写文章可借鉴。
后来讨董卓，我本可以趁机招兵买马，扩大实力的，可我没有那么做， 因为我觉得兵多了不好约束。
不招更多兵，不是怕人猜忌，而是怕管不过来，这句话很实在，当时曹操阅历少，眼界、能力都还比较有限。
又后来，我担任兖州省长，打败了黄巾军，一下子收编了三十多万人。
实力大增，可并不是有意为之。
再后来，袁术这瘪犊子称帝了，我岂能坐视不管，往死里打。
袁术死后，袁绍也要步他弟弟后尘，我虽然实力不济，为了国家拼了命也要灭他，赖天子洪福，我最终打败了袁绍和他的儿子。

还有荆州刘表，仗着自己是汉室宗亲，目无朝廷，自立山头，因此我奉旨南征，灭了刘表，这才有了天下太平。
一一陈述功绩，好引出下文。
起初，我只想做郡守、封侯，没想到三十多年过去，如今当了丞相，一人之下，万人之上，这是我没有想到的。
人的一生难以预料，固然要靠自我奋斗，也要考虑历史的进程。
我知道你们在想什么，索性打开天窗说亮话： 你们觉得我当丞相、位极人臣过分了是吧？实话告诉你们，国家如果没有我，不知道有多少人称帝，多少人称王！ （设使家无有孤，不知当几人称帝，几人称王）这么大的功劳，我当个丞相怎么了？？
不过话说回来，有的人看我权重，怀疑我有进一步的想法，这是他们想多了。周文王虽已取得了三分之二的天下，但仍尊奉殷朝；齐桓公、晋文公兵势强大，仍尊重周天子，我每次读书，读到古人的事迹，都会感动到流泪，我要以他们为榜样，同时我也告诉家人，让他们知道我的心意。
在大是大非问题上，明确表态，不过曹操举周文王的例子有点怪， 我不明白为什么古人会将周文王称为“至德”， 文王再忠心，他儿子周武王毕竟造了反。难道曹操的意思是，我当忠臣，我的后代另说？本想说自己没有野心的，可拿周文王举例，反容易让人多想。
评价一个人，应该从历史的角度，不光看他本人的事迹，也看他儿孙的表现，比如诸葛亮本人为国家鞠躬尽瘁，一生清白，他的后代诸葛瞻、诸葛尚也都为国捐躯，算得上满门忠烈。 比起周文王，诸葛亮才是真正的“至德”。
话又说回来，我虽忠于汉室，可要我交出权力，回到封地养老，这是不可能的。为什么？这些年，我得罪的人太多，交出权力，我和家人就会被仇人暗算，我为了保护自己和家人，不得不握权以自保。另一方面，我若死，国家一定会遭到颠覆，我岂能让这种事发生？
权力交出去会遭仇人清算，确有这个可能。

39年后，曹爽就是因为交出了兵权，被司马懿灭了门。
有没有例外？也有。
诸葛亮去世后 （抱歉，我就是这么粉诸葛） ，权力交给了蒋琬等人，可诸葛瞻走哪都有鲜花，还当了驸马，甚至到了晋朝，诸葛瞻的次子诸葛京还得到了司马炎的重用。
这都得益于诸葛亮无私的品德与治蜀的功绩，蜀国没有人愿意加害他的子孙。就连诸葛亮的政敌李严，听到诸葛亮的死讯后，也痛哭终日，郁郁而亡。
而曹操四处屠城，滥杀平民，又杀了边让、孔融等名士，据说没钱发饷时还掘人坟墓，成了盗墓界的祖师爷，可谓自绝于天下，唯有紧抓权力才能自保。
有人说诸葛亮去世时，诸葛瞻才8岁，接不了权；可诸葛亮还有个亲弟弟诸葛均呢，到老也只是个小小的长水校尉。而曹操的亲族曹仁、曹洪、夏侯渊、夏侯惇等，个个身居要职，这个对比还不明显吗？
以前，朝廷封我的三个儿子为侯，我拒绝了，现在我改变主意打算接受它。不为别的，就是要确保朝廷和自己的安全。至于封地，就少一点吧，我把三县二万户赋税还给朝庭，只享受已有的一万户就够了，姑且以此来平息诽谤和议论吧。（完）看到最后，终于明白了， 原来不是“让县”，而是“换县”， 拿三个县的封地来换三个儿子封侯，这笔买卖很划算。谁叫儿子们不成器呢，没有战功，想封侯只有拿地去换。
以上就是《述志令》的主要内容。
曹操这样无拘无束的写文章，在当时也是一大创新，所以鲁迅称曹操为“改造文章的祖师”。
“丑话说在前头”是个好事，曹操这篇文章，自我剖析比较到位，把众人的疑虑、猜测，不藏不掖，不装糊涂，都摆在桌面上说了，即使是自己的私心，也袒白示人，这样一来，反而有说服力 。 我都说保权就是保命了，再为难我的还是人吗？
但要说从这篇文章，便判断曹操没有篡位之心，也过于武断。
“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”，这种狂话，不是一个臣子该说的。 说这种话的臣子，眼里就没有天子。
改朝换代的路上，曹操的步子越迈越大，当然，他也无路可退，他的背后是万丈深渊。
二十、荀彧之死潼关之战后，关中平定，曹操凭军功，打算再进一步，晋升魏公、加九锡。
公，是仅次于王的爵位，退位的皇帝才能享受这个待遇，曹丕篡汉以后，封汉献帝为山阳公；司马昭灭蜀之后，封刘禅为安乐公。
所谓九锡，是皇帝赐给诸侯、大臣的九件礼物，包括车马、衣服、乐器、虎贲（卫士）、御酒、红漆大门等等，是皇帝能给大臣的最高礼遇。
加九锡不是什么好事，历史上第一个受九锡的人是王莽，后来他篡汉了，九锡也就成了“篡逆”的代名词。
曹操当魏公、加九锡，就是为了给子孙篡汉铺路，也顾不得天下的非议了。
曹操需要一个人的支持，那就是二把手荀彧（yu四声）。

荀彧何许人也？
他对于曹操的重要性，等于诸葛亮之于刘备。
荀彧比曹操小8岁，出身于汉末四大士族的颍川荀氏，其他三家是弘农杨氏、颍川陈氏、汝南袁氏，代表人物有杨修、陈群、二袁（袁绍袁术）。
荀彧早年在袁绍手下，后投奔曹操，官至尚书令，统领朝政，地位仅次于曹操，后世尊称“荀令君”。
投奔曹操以来，荀彧的贡献，无人可匹。
政治方面，他力劝曹操迎奉天子，最终使曹操获得挟天子以令诸侯的有利条件。
战略方面，他提出“深根固本以制天下”，为曹操规划了统一北方的蓝图。
军事方面，他面对陈宫叛乱，为曹操保全了兖州三城；献计将袁绍军扼于官渡，使袁绍不能前进；曹操南下，他建议一面公开从宛县、叶县出发，一面抄小路轻装前进，出其不意奇袭荆州。
人事方面，他以颍川大族的身份和影响，为曹操举荐了钟繇、荀攸、陈群、郭嘉等一个个如雷贯耳的人才。
可以说，曹操没有荀彧，就不会有今天；没有荀彧，曹操也许死的比吕布还早。
迎天子后，荀彧的主要任务就是留守许昌，替曹操看管皇帝，随时报告皇帝动向，不再跟随曹操左右。
这绝不是说荀彧不再受信任，曹操与荀彧一直保持着通信往来，凡有大事必征求荀彧的意见。
关于当魏公、加九锡的事，曹操私下里征求荀彧的意见，荀彧果断拒绝了，他认为，曹操兴兵的目的是匡扶汉室、安定国家的，不应有僭越的行为。
荀彧的地位和影响非同小可，他不同意，这件事万难实行，所以当魏公、加九锡的事，也就暂且搁置。
曹操心里不高兴，却也无可奈何。

与贾诩、华歆等谋求高官厚禄、封妻荫子的人不同，荀彧是有信仰的，他是汉室的坚定维护者，当初弃袁投曹，正是看中了曹操心存汉室。谁想到迎天子后，曹操的权力欲日渐膨胀，再往下走，分道扬镳，甚至反目为仇，是迟早的事。
《军师联盟》这段对白很精彩

这件事之前，曹操和荀彧的关系就已经出现过裂痕。
衣带诏事件败露之后，曹操杀了董承全家，包括董承的女儿董贵人，就连董贵人腹中的胎儿也未能幸免。
曹操的种种暴行，伏皇后都看在眼里，她写信给父亲、辅国将军伏完，请他找机会除掉曹操。
伏完不是个做事的人，不懂得吸取董承的前车之鉴，竟拿着女儿的信，到处找人入伙，找着找着，就找到了荀彧。
荀彧当然不同意，且不说曹操之死将对天下造成多大的震荡，大汉将回到诸侯混战的乱世，单是谋杀老领导，这种事荀彧也做不来。
但是不知出于什么原因，他也没有及时向曹操汇报。
过了些年，扶皇后的信的被她弟弟捡到，去向曹操告密。
荀彧知道不能再隐瞒了，只好去邺城，先聊家常，七绕八绕的向曹操说了扶完找他的事。

曹操惊讶的说，这么大的事你怎么不早点告诉我？
荀彧说，说过的，你忘了而已。
曹操说， 皇后要杀我啊 ，这种事我能忘？
荀彧瞒不过去，只好说，当时你在官渡跟袁绍决战，我怕你分心，所以没告诉你。
曹操说，那打完仗这么久，你怎么不说？
荀彧无语，他确实是做错了。
这种事不知道也就罢了，知道了不汇报，你到底站哪边？？
这件事以后，曹操对荀彧的感情变得有些复杂。
关中平定后，曹操又南征孙权，令荀彧到谯县劳军，并留他在身边，曹操大军到濡须时，荀彧因病留在了寿春。
荀彧养病期间，曹操派人给他送了一个食盒，荀彧打开一看，里面是空的，荀彧明白了曹操的意思。
天子死称“崩”，王公死称“薨”，士大夫死称“不禄”，空食盒，即不再享受俸禄之意。

曹操虽然对荀彧心怀感激，但为儿孙铺路显然更为重要，他希望荀彧病死在路上，这样大家面上都好看。
这也是曹操特意把荀彧从许昌叫出来的原因，许昌不方便，影响不好。
于是荀彧服毒自尽，以他的理想提前为汉室殉葬。
司马懿晚年说，我这一生，目见加耳闻，贤才没有超过荀令君的。
曹操怀着愧疚，厚葬了荀彧，并赠予“敬候”的谥号，荀彧之子官至五官中郎将，其他后代也备受关照。
曹操与孙权在濡须口僵持了一个多月，由于春雨连绵，江水猛涨，曹操见胜利无望，便引军撤退。
荀彧死后第二年，汉献帝正式册封曹操为魏公，加九锡，于是曹操建魏国，定都于邺城。
（未完待续）

荆州往事（11）张天师传奇奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十一、披发入山前面说到，刘备从孙权手里借得半个南郡，占据了除南阳以外的荆州全省。
实际上鲁肃让出来的不止半个南郡，还有甘宁打下的益州夷陵。
刘备将夷陵改为宜都，纳入荆州版图，任命张飞为宜都太守，就地驻扎，任命关羽为南郡太守，驻扎江陵，又派诸葛亮总督零陵、桂阳、长沙三郡的赋税，事业发展风生水起。
过了一阵，刘备收到了孙权的信，信上说，曹操平定关中，接下来一定会打汉中、益州，不如我们先下手，免得被曹操占去。

孙权想起那个攻打益州的方案，由于策划人周瑜去世而搁置，如今眼看刘备一天天胖起来，孙权坐不住了。
打刘璋的借口有没有？
还真有。
赤壁之战前，刘璋曾三度派人去荆州向曹操示好，知道曹操要打刘备、孙权，刘璋还特意送了三百益州士兵助拳。
哪怕是区区三百人，毕竟刘璋也曾帮着曹操打江东，不该出口气？
这里有个问题，刘备占着荆州，孙权将来打下的益州，会不会成为江东的“飞地”？
在孙权看来不会，南郡只是借刘备的，等将来刘备还了地，江东与荆州、益州便可连成一片。
令孙权万万没有想到的是，刘备这时腰杆硬了，拒绝了孙权的建议，回信里说，益州物资丰富，刘璋足以自守，至于张鲁更难打。曹操的重心在东边，不会对益州、汉中动心思的，你就好好盯着你的合肥战场吧。
孙权很恼怒，不说好尊我为盟主吗？我好心借地让你经营，可你也不能挡我财路啊。

孙权派自己的堂兄、奋威将军孙瑜率水军开进夏口，一副逆江而上的架势，同时告诉刘备，你不去我去，兵都准备好了，到时要经过荆州江面，麻烦兄弟们让让路。
刘备早已做好部署，并给孙瑜去了一封信：不是我不给面子，刘璋与我同为汉室宗亲，我打他有失信义，刘璋要真有什么错，我代他向你们赔罪。如果你们仍然要打，我宁可披发入山，也不让天下人戳脊梁骨。
什么“披发入山”，江陵、秭归、公安都摆好了阵势，无非是“要打奉陪”的意思。
前脚借地盘，后脚不认人，孙权又气又悔，现在刘备控制了整个长江中游，军事上占优势，又举着“信义”的大旗，道义上占高地，孙权只好令孙瑜撤回。
此时的刘备， “外结好孙权”的政策，已经忘到爪哇国了。
我写荆州往事系列，不是单纯讲历史，更主要是分析刘备和他的蜀汉政权最终走向覆灭的原因。
刘备之败，就是过于看重争夺地盘，忽视政治考量。
《隆中对》的核心思想，不是“跨有荆益”，而是“联吴抗曹”。

如果说“外结孙权”和“跨有荆益”不可兼得，宁可选择前者。不是说“跨有荆益”不重要，只有站在“联吴”基础上的“跨有”才是真正的“跨有”。
不久前，孙权借地给刘备的消息传到许昌，曹操正练书法，听到消息，惊得笔落到了地上。
令曹操害怕的，不是刘备占据地盘，而是孙权、刘备这两个令人头疼的对手结盟。孙刘不结盟，顶多南方割据；结盟了，就有北上的可能，自己就麻烦了。
这次风波，虽然并未造成孙刘两家翻脸，但孙权也开始重新审视这段同盟关系。
曹操平定关中后，益州、汉中都人心惶惶。
最紧张的是刘璋，他担心曹操会很快占领汉中，然后对益州下手。
荆州的刘琮投降曹操，结果被安排到许昌上班，刘璋在益州二十多年，过惯了巴适日子，他不想步刘琮的后尘。
益州的二把手，副省长张松，不失时机的向刘璋建议，刘备为人最讲信义，与您又同是汉室宗亲，何不请他帮我们打张鲁、取汉中，有刘备在北边替我们挡住曹操，我们就可以高枕无忧了。
张松又说，庞羲、李异等本地将领一直不把您当回事，早有反心，我们若不请个帮手，将来必会腹背受敌啊。
张松洞悉刘璋的心思， 刘璋最大的麻烦不是北边的曹操，而是益州本地的土著势力。
为了说明这个问题，下面简要介绍一下益州和刘焉父子的情况。
二十二、刘焉治蜀巴蜀最早是蛮夷、贫瘠之地，战国时秦灭巴蜀后，将大量关中百姓迁到这里，充实了巴蜀的人口。
秦昭襄王时，李冰修筑了都江堰，大大提升了农业灌溉效率，生产力大幅提高。
灭六国后，为削弱地方力量，秦国又将许多六国大族迁到秦国监视居住，其中就有一部分迁到巴蜀，带来了冶铁技术，铁器的推广和普及，进一步提高了生产效率，巴蜀由过去的贫瘠之地，变成了物阜民丰的天府之国。
有经济没文化？不存在的。
汉景帝时，蜀郡太守文翁在成都成立学宫，蜀地学风大盛，涌现了司马相如、扬雄等天下奇才，巴蜀文化之繁荣，不亚于孔孟之乡。
汉武帝时，将全国分为13个州，从此巴蜀之地也叫益州。

到汉末，前面讲过，宗室刘焉向朝廷提出了“刺史改州牧”的建议，获得批准后，刘焉上书请求第一个分享改革红利——担任交州牧。
交州就是现在的广东广西，远离中原、面朝大海，是个避难+养老的好地方。
侍中（皇帝顾问）董扶对刘焉说，京城将发生变故， 益州有天子气， 您还是去益州的好。
董扶是益州豪族，看刘焉口碑还不错，又是宗室身份，想鼓动刘焉在益州割据，自己也好回乡养老。
所谓豪族，即地方大家族，有钱有势，还有私人武装力量，像蔡瑁、蒯越、鲁肃等人都属于豪族。
豪族牛到什么程度呢？族里的人犯了案，躲回家里，官府不敢捉。
听说“有天子气”，刘焉蠢蠢欲动，改口向皇帝请求当益州牧。
益州原省长叫郄（xi四声）俭，横征暴敛，民怨沸腾，皇帝也就任命刘焉为益州牧，并负责拘捕郄俭。
刘焉和董扶到了益州才发现，根本进不去，此时益州正闹黄巾，郄俭已被黄巾军所杀。
不过这些黄巾军都是由乱民组成，组织涣散，益州豪族贾龙带领数百家丁，几天就平定了叛乱。
黄巾初平，益州仍乱，急需新领导稳定局面，贾龙主动迎刘焉进入益州。
进了益州，刘焉才发现，成都这地方豪族聚集，他这个省长根本找不到存在感。
刘焉只好定豪族势力少的绵竹为省会，又给贾龙封了官，开展各项工作。
刘焉明白，稳定只是暂时的，要想当好这个省长，首先要降服地头蛇——本地豪族。
刘焉环顾四周，寻找外援，一群道士吸引了他的注意。
益州当地道教盛行，创始人叫张修，用符水替人看病，把写有咒语的道符烧成灰，化在水里当药喝，病人治好了，只需付五斗米即可，所以该教也称五斗米道。
治不好怎么办？那一定是病人心不诚。符水治病就是这个原理。
宗教的力量不可小觑，试想一下，几十万人信一个神、认一个理、干一件事，那是翻江倒海的力量。
黄巾起义就是“太平道”教主张角率领教众起事的，东汉政权因此而亡。
这个 “太平道“跟“五斗米道”没有关系，张角、张修虽然都姓张，但毫无瓜葛。
没有宗教时，有人想起义，只好往鱼肚里塞布条、学狐狸叫，宣传效果有限。
有了宗教以后，历朝历代的起义也就有了好由头，在百姓看来，神仙毕竟大过皇帝。后来的皇帝学聪明了，不但带头信教，还自称“神仙”“菩萨”转世，比如，唐朝李氏皇帝自称是太上老君（李耳）的后裔，武则天自称弥勒佛转世，宋徽宗自称教主道君皇帝，明成祖朱棣自称玄天真武大帝化身，康熙宣扬自己是文殊菩萨化身…… 百姓文化水平不高，觉得能当皇帝那肯定不是一般人，也就信了。

百姓都相信皇上是神佛转世了，再有人想借宗教搞事就很难了，他们只好发明新教，比如“白莲教”，或者干脆借外国教，比如洪秀全的“拜上帝教”。
张鲁、张修基本同时传教，随着黄巾起义被剿灭，太平道跟着陪葬，而五斗米道流传了下来，逐渐发展壮大，最终形成了今天的道教。
初入五斗米道的教徒，统一称“鬼卒”，有了一定资历，被称为“祭酒”，也有大中小之分；再往上，被称为“治头大祭酒”。
五斗米道中有一信徒，名叫张鲁。
张鲁之父早亡，母亲精通养生之术，且容貌美丽，后来成为刘焉府上的常客，和刘焉交流一些美容、养生的话题，不排除成为情人的可能。
因母亲的缘故，张鲁也就进入了刘焉的视野，并获得重用。
与五斗米道混熟后，刘焉封张修、张鲁为司马（类似于团长），带领士兵和道教力量攻打汉中。
汉中本是益州的一个郡，刘焉为什么要打自己的地盘？汉中太守苏固不服管是一个方面，还有其他原因。
张修、张鲁很快就打下了汉中，苏固逃走（一说被杀），张鲁转头杀死张修，夺了张修的信徒和士兵，挖断外地入蜀的道路，从此益州与外界彻底隔绝。
刘焉向朝廷上书说，张鲁这小子割据汉中，阻断交通， 以后收不到朝廷的指令了，也没法向朝廷缴税了。 （焉上书言，米贼断道,不得复通）明白了吧。
无论是张鲁杀张修，还是断交通，都出自刘焉的授意和默许，目的就是让益州摆脱朝廷的控制。
后来关东诸侯讨伐董卓，刘焉装不知道，拒收自保。
张鲁的母亲主动勾搭刘焉，就是想利用刘焉省长的权势，让儿子张鲁成为五斗米道的一把手。
一个想当土皇帝，一个想当总教主，双赢。
当上教主后，张鲁召集信徒开会，对历史进行了发明创造，他声称爷爷张陵（后世改称张道陵）受到了太上老君的授权，命他当天师，造福人间。于是他爷爷创立了五斗米道，并成为第一代张天师。 爷爷羽化成仙后，父亲张衡（不是发明地动仪的那个）为第二代张天师，张鲁则自称第三代张天师。

五斗米道的真正创始人是张修，但一千八百多年来，道教仍奉张道陵为创始人，张修在道教的地位和知名度甚至不如八仙。这也能理解，毕竟千年以来，是张鲁把道教发扬光大，因为张鲁，道教才得以延续至今。
后世道众可能觉得“五斗米道”名字不够大气，改名为“天师道”。

张鲁投降曹操后，儿子张盛成为第四代张天师，张盛把家迁到江西龙虎山，此后天师便住在龙虎山。
再后来，张天师驱妖捉鬼的故事就在民间广为流传，这里的张天师是指第一代张天师，也就是张道陵本人。近些年关于张天师的文艺作品，有郭德纲的单口相声《你好，妖怪》，还有樊少皇主演的《龙虎山张天师》电影。

历史上的张陵，可能就是个普通人，没创立，也没加入过什么教，更没想到自己身后会被追封为第一代天师。
之前的天师称号一直是张氏子孙自称，及民间称呼，从未被官方正式承认过。从元世祖忽必烈开始，官方正式承认“天师”的称号，从此时开始，张天师开始总领江南道教，不断发展壮大，形成“正一道”。
等朱元璋当了皇帝,时任第四十二代天师的张正常进京陛见，朱元璋心里不爽，我是皇帝，你这个“天师”算怎么回事？便说， 没有比天更高的，天又怎会有老师？ （至尊惟天，岂有师也）拿掉了“天师”称号,改称“大真人”。
后来的龙虎山天师府，就改为真人府，“张天师”恢复成民间称呼。天师的官方称号，也只在元朝一代。
一直到第六十三代天师张恩溥随老蒋去了台湾，1969年病逝。
张恩溥是最后一任全面获得道教界和两岸政府承认的张天师，算是“末代天师”。

之后许多地方推举的所谓“六十四代”“甚至”六十五代”张天师，不再得到各方承认，秉着“爱信信、不信滚”的理念自娱自乐。
张鲁虽得位不正，但不得不说，有治理才干，他在汉中尝试着一种“政教合一”的新模式。
在张鲁的发展下，越来越多的百姓入教，人们既是百姓，也是信徒；张鲁既是行政长官，也是教主。

张鲁重视教化民众，他在汉中境内设立二十四个传教机构，教育百姓不能欺诈，不可酗酒；病人看病，要先反省过失。
张鲁的治理手段也较为宽仁，对犯罪的人会宽容三次，第四次才治罪；对于犯罪情节较轻的，则派去修路，修一百步就够了；又在汉中广设义舍（饭铺），民众可以免费吃饭，就这一点，张鲁算是社会主义的早期践行者。
毛泽东推荐广大党员读《张鲁传》，他说，“汉中有个张鲁，他搞过吃饭不要钱，凡是过路人，在饭铺吃饭吃肉都不要钱。他搞了三十年，人们都高兴那个制度，这有种社会主义的作风，我们的社会主义由来已久了”。

张鲁治理汉中三十年，比起别的地方兵荒马乱、民不聊生，汉中百姓算是富足又安宁。
刘焉进益州不久，东面的荆州乱了，孙坚先杀刺史王睿，后杀南阳太守张咨，南阳成为了三不管地带，袁术也不顾四世三公的体面身份，在南阳纵兵抢掠，南阳的士族、豪族纷纷外逃。
往哪逃？刘焉曾做过南阳太守，与大家相处十分融洽，所以许多士族、豪族逃到益州，投奔老领导，刘焉欣然接纳。

不久后，董卓为躲避关东联军，挟持汉献帝迁往长安，临走纵兵抢掠，关中数万户百姓不愿受西凉军的肆虐，就近逃到益州，刘焉也全部收下。
收容了南阳、关中民众后，刘焉给予了妥善安置，又组编了一支部队，号称“东州兵”。
此外，西南边的青羌地区也有一批人来到益州，被发展为五斗米道的信徒，刘焉用他们组建了一支青羌部队。
东州兵和青羌部队在手，刘焉立即拿当地的豪族开刀，杀了王咸、李权为首的十几个豪族，其他豪族立即反抗，均被刘焉打败。
刘焉成功利用外地人压制了益州本地人，从此，东州集团成了益州省的统治阶级，吃香喝辣，益州豪族被压在脚下，敢怒不敢言。
土皇帝坐稳了，刘焉想过过真皇帝的瘾。
刘焉制作了上千辆马车，荆州刘表听说后，向朝廷告状，不久，朝廷派刘焉的小儿子刘璋回益州转达训诫，刘焉喜不自胜，身边只有一个三儿子刘瑁，其他三个儿子都在朝廷当人质，现在好不容易回来一个，岂有放回之理，立即将刘璋留下了。
董卓死后，李傕郭汜占据长安，刘焉让在长安做官的大儿子联络西凉土匪马腾，准备偷袭长安，结果事情败露，马腾被李傕打败，刘焉在长安的大儿子、二儿子也被李傕所杀。
祸不单行，后面发生的事，更让刘焉万分惊恐。
一个打雷天，一个雷击中了刘焉的绵竹府邸，把房子和上千辆马车烧的干干净净！
老天爷都看不下去，刘焉彻底蔫了，再也不敢有称帝的妄想。
把省会迁到成都后，刘焉一病不起，不久去世。
刘焉死后，谁来接班是个问题。
大儿子和二儿子被杀，还剩三儿子刘瑁和小儿子刘璋。
益州豪族一致认为这是一个翻身的好机会，他们看中刘璋性情温和，决定拥立刘璋为益州之主。
在益州豪族，也就是益州派的支持下，刘璋顺利继任益州牧。
因有拥立之功，刘璋多少对益州派有所照顾，比如减免豪族的征税，这就损害了东州派的利益，于是东州派更加肆意妄为，不服约束，刘璋为拉拢东州派，又不得不打压益州派，到最后是两边都不讨好，刘璋成了照镜子的猪八戒。
在东州派看来，当初为了让刘焉坐稳江山，大伙把脑袋系在裤腰带上，没想到他儿子刘璋是个过河拆桥的主。
在益州派看来，当初指望刘璋能够把大伙救出来，现在发现刘璋还是帮着东州派欺负益州人，益州派的处境一点也没有变得更好。
许多益州派和东州派的人士，都不约而同产生了一个想法，想要改变益州的现状，得从外面请人进来，让刘璋滚蛋。
张鲁虽然在汉中割据，仍是服从刘焉领导的，一是出于刘焉的能力和威望，二是母亲和弟弟在刘焉手里，相当于人质。
但刘焉死后，张鲁就不再把刘璋当回事了，刘璋的命令形同空气。
刘璋非常恼怒，东州派、益州派都不鸟他，这个老道也目中无人，若不立个威，我这省长还怎么当？
于是刘璋下令杀死张鲁的母亲和弟弟。
这件事暴露了刘璋的智力水平，汉中是益州的北面屏障，要想控制张鲁，他的母亲和弟弟是多好的一张牌！
在古代，为防止在外的将领造反，扣押人质通常是一个有效的手段。即使将领不顾家人安危，也必须考虑社会影响。
什么意思呢？比如张鲁不顾母亲死活，非要造反，必置母亲于险境，那汉中的教徒和百姓就会说了， 原来张教主是这样的人啊，母亲的安危都不顾！ 张鲁无论仗打得多漂亮，终生将背上“弑母”的罪名，后果是什么？将来教徒中会有一个人打着“铲除败类”旗号取代他。
人质一招就厉害在这里，所以只要把人质好吃好喝供着，张鲁再骄纵，也不会反叛。
现在好了，刘璋主动杀了张鲁的家人，这不是引火上身吗？
一不做二不休，刘璋想，干脆把汉中打下来。
刘璋左望右望，没什么信得过的人，只有个亲家，东州派的庞羲勉强可用，矮子里拔将军，刘璋让庞羲攻打汉中，结果均被张鲁打败。
张鲁在汉中经营多年，在巴蜀也有无数信徒，拿起武器就是军队，对益州的威胁极大。
汉中打是打不下来了，为防止张鲁南下，刘璋让庞羲带兵镇守巴西郡，抵御张鲁。

庞羲倒也听话，在巴西郡招兵买马，扩大军力，刘璋怀疑他有别的想法，但既然命令他抵御张鲁，招兵买马也是工作需要，也不好说什么。
以上，就是关于益州的历史和刘焉父子的简要介绍。
重归正题，张松的建议正中刘璋下怀，刘璋决定，派法正、孟达去请刘备，并把这消息公布于众。
对此，刘璋的解释是，曹操初定关中，将取益州，请外援是为了抵御曹操。
刘璋暗自高兴，请外援镇压蜀中诸将的确是个好主意，只是无端去请显得突兀，有了抵御曹操的好借口，就方便许多。
而张松的想法则更深一层，他既明白刘璋的说辞，也洞悉刘璋的想法，但张松的愿望，就是让外援取代刘璋，益州反正是一块殖民地，换哪个主人都行。
很不幸，法正、孟达也和张松想的一样。
刘璋请刘备，自以为得计，但是他错了，请外援可以，但必须是那种走投无路，离开自己便无法生存的人，这样的人才会真正为自己效力。
当初刘备初投刘表，便是走投无路的情形，所以多年替刘表看守荆州北门，安然无事。但现在的刘备，已经是据有荆州的一方诸侯，兵强马壮，这时请刘备来，无异于开门揖盗。
刘璋的性情固然“温和”，但在那样的乱世，仅有“温和”是不够的。纵观刘璋的各种表现，智力、能力实在是差的太远，如同《隆中对》里评价的“暗弱”。
刘璋又很孤独，身边没有值得信赖的人，任用庞羲又怀疑庞羲，信任张松而遭张松出卖。刘焉没有提前为刘璋安排一个托孤重臣，以至于人心失散，叛乱四起。
张松走了，法正去见刘备了，刘璋一个人回到府中，望月出神。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还读得下去，麻烦点右下角“在看”，谢谢！

荆州往事（12）刘备入川奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十三、刘备入川刘备借得南郡后，除了扩张地盘，还占一个便宜，那就是得到了许多人才，比如庞统。
庞统是荆州襄阳人，少时曾与诸葛亮一起师从司马徽，毕业后，同学们都找到了工作，唯有庞统抱负远大，对基层工作兴趣不大。
攻占江陵后，周瑜任南郡太守，听说庞统的才华，强令庞统当了功曹（科级干部）。周瑜死后，庞统护送周瑜的灵柩到江东，江东的陆绩、顾劭、全琮等人都听说了庞统的名头，争相与他交往。

能够负责护送周瑜的灵柩回吴，说明庞统深得周瑜信任，也间接证明了庞统的能力。但由于周瑜死的仓促，没来得及向孙权举荐，庞统也就没有留在江东。
庞统回南郡后，刘备已借得南郡之地，庞统也就顺势成了刘备的手下。
刘备对周瑜留下的官员进行了重新调整，派庞统去当耒阳县令，按说这个职务比功曹要高，但庞统仍然看不上，整日不理县务，很快就被刘备罢免。
鲁肃得知这一消息，写信给刘备，说庞统当县令屈才了，建议重用。这才引起刘备的注意。
刘备想起来，诸葛亮也曾提起过这个人。
经过一番交谈，刘备发现庞统的确是个人才，任命他担任治中从事，相当于自己的秘书。
庞统分析了天下的局势，向刘备提出了西取益州的建议，正合《隆中对》规划，刘备很高兴，对庞统的亲待仅次于诸葛亮。

再后来，庞统与诸葛亮同时晋升为军师中郎将。“军师中郎将”是刘备首创的官职，是武官，而不是小说里风度翩翩、轻摇羽扇的“军师”。
不久，法正来了，带着刘璋的使命。
法正当着众人的面，向刘备转达了刘璋的请求：入川帮忙抵御张鲁。
虽然刘备也在打益州的主意，可如果是当雇佣军，刘备表示兴趣不大。
法正对刘备说，可否单独谈谈？
刘备知道事情没有那么简单，立即屏退左右。
法正对刘备说，刘璋在益州这些年搞得天怒人怨，大家对他很不满意，刘豫州您是当世豪杰，又是汉室宗亲， 我们都希望您能代替刘璋成为益州之主。
刘备有点不相信自己的耳朵。

法正进一步表示，如今刘璋邀您入川，是个难得的机会，张松是益州的二把手，有他当内应，没有不成的，到时候您就可以凭借天府之国的险要地势，成就兴复汉室的大业了！
正是要睡觉就有人送枕头，天下哪找这么好的事！在确认法正不是忽悠后，刘备即表示可以考虑。
法正还给刘备带来一样礼物，益州军事布防图，图中蜀地各关隘的位置、兵力、钱粮，守将姓名及山川地理等信息无不详尽，这张图是张松让法正献给刘备的，这种机密的东西也只有张松能搞到。
法正本是关中扶风人，董卓之乱时家乡闹饥荒，与同乡孟达一起到益州投奔刘璋，在益州形成了一个小团体“扶风派”，多年来，扶风派一直得不到刘璋重用，法正为此很郁闷。
益州派的张松与法正交好，两人经常在一起吐槽刘璋、商量换领导的事，两人最终决定，由张松建议刘璋迎刘备入川，法正负责去荆州请刘备。
送走法正，刘备又开始犹豫起来。
刘备对庞统总结了自己这半辈子打拼的一点心得： 我做任何事，总与曹操不同，曹操严厉，我就宽容；曹操用暴力，我就讲仁德；曹操玩奸诈，我就守信用，每次与曹操相反，事情就能成功，如今攻取益州，却也将失信于天下，唉，真不知怎么办才好！
在刘备看来，拿下益州容易，问题是怎么跟天下人交代，荆州是从曹操手里夺来的，合情合理，可刘璋邀请自己入川，是出于对自己的信任，自己却趁机夺人家地盘，这有悖于江湖道义。
庞统对刘备说，刘璋没有守土的能力，下面的人又抢着献地，益州是注定要换主人的，我们不取，最终会被曹操、孙权取走，到时我们再想要就难了。再说，等取下益州，咱们给刘璋一个妥善的安置，不也对得起他吗？
刘备点点头，他也不是要打退堂鼓，要的就是个说法。
很多领导都这样，又要达到目的，又不愿当坏人，聪明的下属会为他找一个合适的说法，并坚定执行计划；不够聪明的则会说，对哦，不能不仁不义，那咱回荆州吧：）

决心已下，刘备立即召集诸葛亮、关羽、张飞等人，商量入川事宜。
经商议，刘备决定，由诸葛亮、关羽及张飞、赵云等人留守荆州，自己带领庞统、黄忠、魏延、刘封等及一万士兵入川。
有人觉得，刘备入川带庞统，不带诸葛亮，说明诸葛亮能力不如庞统，这是不对的。
无论能不能取下益州，大本营荆州都是不能丢的，荆州想要不出事，必须处理好与盟友孙权的关系，诸葛亮曾主动出使东吴，促成孙刘联盟有大功，又与现任都督鲁肃交好，其兄诸葛瑾又在东吴任职，可谓有资质、有能力、有成绩，是巩固孙吴联盟的不二人选。
另外，诸葛亮一直负责荆州的政务、税收等重要工作，均取得了不俗的成绩，把诸葛亮留下，能保证荆州的稳定，以及各项工作的有序运行，是刘备的一颗定心丸。
基于以上考虑，诸葛亮应该还是荆州方面的总负责人，制约关、张、赵等。
刘备率领大军沿长江西进，穿过夷陵，越过益州最东的门户鱼复（白帝城），就到了益州地界。
刘璋是公开邀请刘备入川的，早已通知各关隘放行，并沿途供给粮饷，刘备有一种宾至如归之感。
刘备入川的消息传开后，东州派的人持观望态度，他们本就是外地人，对脚下这片土地没什么感情。
但本地人，也就是益州派多持反对意见，主簿（办公室主任）黄权认为这是引狼入室，苦劝刘璋收回成命，但刘璋不听。从事（秘书）王累甚至将自己倒悬于城门，要求刘璋悬崖勒马，刘璋扬长而去。
看来，益州也不是没有忠臣，但刘璋并没有拿他们当回事。
益州还有一个人物，叫刘巴，也劝刘璋不要迎刘备，但刘璋也没有听进去。
不知为什么，这个刘巴一向不喜欢刘备，他本是荆州人，刘表请他做官他不干，曹操占领荆州后，他却主动投靠曹操，曹操派他招纳长沙、零陵、桂阳三郡，结果刘巴刚到荆南地界，就赶上火烧赤壁、曹操北逃，荆南四郡为刘备所得，刘巴想去追曹操却被刘备困住，诸葛亮写信给刘巴，请他出来做官，但刘巴毅然远赴交州。
刘备在荆州多年，习惯了人心归附，没想到居然还有人躲他躲到交州去了，刘备深以为恨。

刘巴的操作，印证了网上一句鸡汤，曹操再奸都有知心朋友，刘备再好都有死对头。
后来刘巴跟交州刺史也合不来，又辗转跑到益州，跟了刘璋。
这次，他见刘璋听不进自己的建议，就称病回家了，宿命冤家刘备又要来了，是死是活听天由命吧。
刘备率军进入巴郡，巴郡太守严颜望着浩浩荡荡的船队，摇头叹息道“这真是独居深山，放虎自卫啊！”
经过江州（今重庆）后，刘备沿垫江北上，到达涪关。
刘璋带领3万步骑，赴涪关与刘备相见，并摆酒接风。
宴会期间，刘璋表奏刘备为司隶校尉，旧都洛阳所在的州名为司隶州，也称司州，司隶校尉即是司州省长，这一做法，明着是鼓励刘备将来到朝廷做官，暗里是说，玄德兄前途无量，可别惦记益州这块小地方。
刘备明白刘璋的意思，也表奏刘璋为益州牧，看上去多此一举，因为刘璋本就是朝廷任命的益州牧，不需要表奏，但刘备这一做法，是确认和巩固刘璋在益州的合法统治，也表示自己没有其他心思，所以刘璋很高兴，欣然接受。
就这样每天喝酒，喝了一百多天（欢饮百余日），注意，不是刘备刘璋两个人喝，而是同文臣武将、数万士兵一起喝。

古代的宴饮不少，可“欢饮百余日”的事实在罕见。如果为了表示欢迎，粮食、物资和金银奉上，喝个三五天，也就够意思了；一百多天时间，几万人不干别的，就吃吃喝喝，可见刘璋在益州的生活是何等的纸醉金迷，用一句话形容，那就是“崽卖爷田不心疼”。
除了少年在长安当人质，刘璋没见过益州外面的世界，富有限制了他的想象力，他不知道刘备困在徐州时，城中无粮，是靠吃人肉过来的。
刘备戎马半生，即使在曹操、孙权那里，他也没见这么大的排场，这么铺张的宴席。
刘璋的炫富行为，好比三尺小儿拿着金块招摇过市一般，即使是路人也会眼红，何况是专程来收地的刘备。
就在这一百多天里，法正向刘备建议，趁刘璋不备，直接擒拿，逼他让位，加上张松在成都响应，大事可定。
庞统也认为这是一个好时机，也劝刘备动手，反正早晚要撕破脸的，省不少事。
但在刘备看来，这个做法太不靠谱，他最关心的不是地盘，是政治影响。
整个益州都知道刘备是刘璋请来的，要钱给钱、要物给物，结果你一来就掀桌子、抢地盘，这不是强盗是什么？益州人固然对刘璋不满意，可再不满意，那也比强盗好吧？
无论古今，“伪君子”比“真小人”更惹人厌，吕布见利忘义，但好歹能保持本色；可刘备若来这么一出，这半辈子积累的口碑、人设便会瞬间崩塌，什么“信义著于四海”就成了笑话。
后果是什么？首先，曹魏那边有了攻击你的理由，盟友孙权会不再信任你，想投降你的人望而却步，手下的人才会纷纷远离，“兴复汉室”的旗帜会遭到前所未有的质疑和打击。其次，益州民心不服，叛乱多发，位子坐不稳。
所以这时候绑架刘璋，等于给曹魏“递刀子”，这不是一个成熟的政治家该有的行为。
更不用说刘璋还带了三万步骑，明显是有备而来，想要通过绑架刘璋而控制益州，哪有那么容易？
最终，刘备以“初到别人的地盘，尚未树立恩信”为由，拒绝了法正、庞统的建议。
二十四、二刘反目

欢宴到了尾声，刘璋大手一挥，送给刘备一批物资，包括米20万斛、战马千匹、战车千乘，及大量土特产——蜀锦，结束了这场前无古人、后无来者的马拉松接风。
临别前，为方便打张鲁，刘璋又命令白水关归刘备节制，至此，刘备拥有了三万兵力。
刘璋走后，刘备引军继续北上，在靠近汉中的葭萌关驻扎下来，在这里，刘备发挥自己在荆州的特长，广结人缘，树立口碑，同当地人打成一片，一年的时间里，他没有向汉中用过一次兵。
刘备驻扎葭萌关以来，张鲁一直在观察动静，结果看到刘备昨天走访贫困户，今天修桥补路，明天送文化下乡，一看这架势，张鲁也就明白了八九分，这哪里是打汉中，分明是冲着刘璋来的。
刘备入川后这一年的表现，是刘璋没有料到的，可他又不好说什么，更不敢发脾气，因为刘备驻扎的葭萌关是益州咽喉，掐着刘璋的脖子。
刘备不打汉中也有他的说法，因为他的任务就是抵御张鲁，这四个字，你可以理解为攻打张鲁，也可以理解为防着张鲁。
刘备入川后，孙权气不打一处来，这老小子当初以“披发入山”相威胁，不让江东的军队入川，结果自己去了。

不过话说回来，刘备是堂堂正正受刘璋的邀请去的，是去打张鲁，不是去抢地盘，道义上仍然站得住，也不好说什么。
为了发泄怨气，孙权决定把妹妹孙夫人召回来，便派人去找公安接孙夫人。
如果是孙夫人单独回家，也算不得一桩事，但孙夫人这次回家不是一个人，她捎上了四岁的阿斗，刘备唯一的骨血，这很要命。
阿斗是甘夫人所生，但甘夫人已死，如今孙夫人就是阿斗名义上的母亲，这次孙夫人带阿斗回家，可能出于孙夫人对他的喜爱与不舍，也不排除出自孙权的唆使。
刘备戎马半生，四十七岁才生了这个儿子，如今孙夫人要带走，这不是要刘备的命吗？
孙权这个做法，跟刘备入川一样，也是看着不爽，实际上又找不到把柄的，妹夫一年不着家，妹妹回趟娘家，有何不可？即使带着阿斗，也是母亲带儿子回娘家，有问题吗？
在普通老百姓家里，当然没问题，但是刘备与孙权的这桩政治联姻，就没那么简单了。
好在刘备入川前，早料到孙权可能会搞幺蛾子，特别封赵云为留营司马，就是专门负责家眷事务的。

得知孙夫人要带阿斗回江东，赵云、张飞立即派船横在江面上，拦住江东的船，从孙夫人怀中夺下阿斗，单放孙夫人回去了。
这位孙夫人具体叫什么，史书没有记载，她和刘备有没有感情，也不清楚，但《三国演义》里的孙夫人是深爱刘备的，后来刘备伐吴，她在得知刘备被陆逊打败后，投江而死。
截江夺阿斗这件事，赵云办的极妥帖，事发仓促，在来不及请示刘备的情况下，既留下了阿斗，又没有伤害孙夫人、破坏孙刘联盟，换作其他人未必能做到。
读完三国史你会发现，无论是政治规划、带兵打仗，还是保护刘备家眷，赵云都无可挑剔，加之一生没有污点和槽点，堪称三国第一完人。
在葭萌关呆了一年，庞统有点着急了，他建议刘备早点动手。
庞统解释，我们入川已经一年，每天吃人家、喝人家的，却又不干活，是个傻子也瞧着不对劲了，白水关的守将杨怀、高沛，早就看出我们有想法，多次写信给刘璋，建议他赶我们回荆州，现在形势危险，要真等刘璋开始防着我们，一年的辛苦就白费了。

庞统为刘备献了上中下三条计策，上策是挑选精锐，奇袭成都。中策是设计杀掉杨怀、高沛，攻下白水关，然后南下攻取成都。下策是撤回白帝城，以后找机会再来。
上计太冒险，加上北面有白水关的威胁，成功的几率不大；下计等于是无功而返，回去容易，以后再想入川就难了，相比之下，唯有中计勉强算个办法。
给领导提建议是个技术活，直接把想法说出来，容易被否定，聪明的员工通常会拿出三个方案供领导选择，拿两个不靠谱的作比较，把自己的想法放在中间，中标的几率大。
刘备打算选择中计，可贸然发难仍然不占理，得选个时机，将来翻脸了，好显得是刘璋的问题。
机会很快就来了，不久，曹操东征孙权，孙权写信向刘备求援。
刘备给刘璋写信，信里说，我和孙权互为唇齿，如今曹操东征孙权，关羽又在青泥抵抗乐进，形势非常危急，我必须回去救援。至于张鲁不过是自守之贼罢了，不值得担心。
信里，刘备还向刘璋借兵一万，粮饷物资若干。
收到信，刘璋气得发抖，好个“仁义”的刘备，在我这白吃白喝一年，什么事没干，现在要拍屁股走人，走也罢了，还要跟我要一万军马和粮饷？
刘璋深悔自己的愚蠢和幼稚，他以为真心对别人好，别人就会真心回报，还真以为刘备会替自己打张鲁。
可刘璋也没有胆量指责刘备，刘备是久经沙场的老兵，刘璋一天战场也没上过，更不要说刘备还占据着益州咽喉之地，要是联合张鲁南下，又命令荆州之兵入川，自己就成了瓮中之鳖。
当初黄权、王累、刘巴劝你不要迎刘备，你偏不听，现在倒好，不知多少人在看笑话。
得，算我倒霉，能把这尊瘟神送走也行，就当花钱买个教训吧。刘璋决定答应刘备的请求，但不会像以前那么大方了，兵只给四千，粮饷物资减半供应。
凭良心讲，以刘备这一年的表现，刘璋也够意思了，要搁其他人早就千恩万谢了，可刘备不会，他的目的就是要挑起矛盾。
送出信后，刘备不免有些后悔，担心价码开得太小，刘璋为人憨厚，万一全部满足了该怎么收场，到时 还要 为难人家，那也忒不是东西了，还不如宴会下手呢。

收到刘璋的回信后，刘备松了一口气，心想总算把这小子惹了。
翻了面皮就好办事，他召集军队，亲自实施作战动员：弟兄们，我们为刘璋不远千里，不辞劳苦，不顾性命，而他却吝于赏赐，这口气咱不能忍哪！
队伍里应和声有点稀稀拉拉，不够热烈，其实刘备也明白，就算人家给的数目不够，顶多也就是招待不周，不至于就要反戈相击。
朋友请你帮忙，你说帮却没帮，你问朋友借钱，朋友只借一半给你，难道要打朋友吗？
可是开弓没有回头箭，都到了这一步，就是顶着天下人的质疑和唏嘘，刘备也要开始厚着脸皮抢地盘了。
就在这时，从成都传来消息，张松死了。
张松是怎么死的?原来张松听说刘备要走的消息，不知是计，慌了，马上写信给刘备，信里问，大事即将成功，怎么要回去了？
信还没寄出去，被张松的哥哥张肃看到了，张肃怕牵连到自己，把信交给了刘璋，刘璋这才如梦初醒。
刘璋又悔又怒，立刻砍了张松的头，同时传令蜀中各关隘，严防刘备，中断对刘备军的所有供给。
说到底，还是刘备做事不够周密，应该先派人跟张松通气，张松知情后再给刘璋写信，就不会出这幺蛾子了。
电影《教父》有句名言：坏消息要第一时间知道。万幸刘备得知这一消息，不然就要困死在蜀地了。
既然锅盖都揭开了，刘备决定立即采取行动。
刘备派人去请白水关的杨怀，说自己要回荆州了，这一年来，多谢杨将军的关照，给杨将军添了不少麻烦，今天略备薄酒，请杨将军吃个饭，明天就要出发回去了。
刘璋关于严防刘备的命令传遍了蜀地几乎所有关隘，唯独白水关中间隔着刘备，毫不知情，杨怀听说刘备要走，喜出望外，乐呵呵的前去赴宴。
酒席上，刘备一边寒暄、一边卸佩剑、匕首，交给保安，杨怀见状，出于礼貌，也卸了佩剑、匕首，交给保安。
酒席开始，主客边喝边畅谈人生理想、国际国内、娱乐八卦，酒至微醺，刘备忽然问杨怀，听说你多次写信给刘璋，叫他让我们回荆州，有这回事吗？
杨怀的笑容凝固了。
刘备变了脸色，大声问：“你为什么要离间我们兄弟感情”？说完将酒杯摔在地上。
早有人上前把杨怀绑了个结实，杨怀这才反应过来，大骂刘备，这几句骂声也就成了他的遗言。
杀了杨怀后，刘备一面命令黄忠、魏延杀向成都，一面率军进攻白水关，没了主将的白水关，很快就竖起了白旗。
益州之战正式打响。

（未完待续）码字不易，各位大大若觉得还能读，请帮忙点击右下角的“在看”，谢谢！

荆州往事（13）益州之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十五、益州之战(上)占领白水关后，刘备斩杀副将高沛，并拘押守关将士家属为人质，然后强令白水关守军随自己南下，攻打刘璋。
无论是守关，还是看管人质，都需要留下上万荆州兵，白水关本来就有守军，南下直接用荆州兵即可，为何刘备还要多此一举？
好理解，因为白水关的守军是刘璋的益州兵，眼下虽投降了，可你前脚一走，后脚他们就可能造反。第二，南征刘璋一路不知要死多少人，要死肯定先死益州兵。
离开白水关后，刘备留霍峻驻守葭萌关，然后攻打梓潼，梓潼是个小城，守将王连闭紧城门，坚决不降，刘备认为这人讲信义，便不再攻城，引军绕过梓潼，攻占了涪城。
涪城是百日欢饮的地方，在这里，他与刘璋把酒言欢，彼此祝福，一切仿佛就在昨天，如今却已反目为仇，刘备的心情是复杂的。
这不是他的剧本，他知道要动干戈，但他想把这个弯拐得尽量圆一点，维持多年经营的人设和口碑，可是已经不可能了，由于张松的泄密，整个益州，甚至整个天下，都已经知道刘备是个什么人，“信义著于四海”已经是个笑话了。
不管了，先打下来再说，打仗这块刘备是硬手，有张松的地图，再加上驻扎葭萌关一年，对本地情况有了一定了解，所以刘备希望尽早开战，速战速决。
刘备占领白水关、涪城的消息传到成都，刘璋慌了。

益州从事郑度对刘璋说：刘备远道而来，前锋不足万人，而且吃饭是大问题，现在我们中断他的供给，他们就只能抢野地里的庄稼；我们把巴西郡与梓潼境内的百姓全部驱赶到内水、涪水以西，再把仓库里的粮食和田野里的庄稼全部烧掉，然后挖深沟、筑高墙（深沟高垒），静观其变。刘备如果前来挑战，咱们坚守不出，要不了一百天，刘备必然会撤退，到时候我们乘胜追击，一定能生擒刘备。
这一招叫做“坚壁清野”，非常高明，刘备孤军入川，怕的就是粮草问题，如果刘璋采纳，刘备必将陷入困境。
刘璋虽然暗弱无能，性格里仍有善良的一面，他说， 我听说过抵抗敌人以保护百姓，从未听说要迁徙百姓来躲避敌人的， 拒绝了郑度的建议。
“迁徙百姓”拒绝也就拒绝了，总是爱民之举，可“深沟高垒”必须听啊，自己粮草充足，而刘备筹粮困难，荆州那边变数多，北有曹操、东有孙权，拖得越久对刘备越不利，坚守无疑是最佳选择。
可能是欺负刘备兵少，刘璋决定主动出击，他派部将刘璝（gui一声）、冷苞、张任、邓贤、吴懿等进攻刘备，结果都被刘备击败，败军退守绵竹，吴懿向刘备投降。
仔细研究刘璋这人，你会发现他的许多决策失误，都是吃了信息闭塞的亏， 当初他爹刘焉阻断交通、割据益州，结果外面发生的事都传不进来，他竟对刘备的战斗力一无所知。
初战不利，刘璋又派李严、费观统帅绵竹军马，但李严、费观也率领部下向刘备投降。
李严本是荆州南阳人，在紧挨着益州的秭归当县令，算是给刘表看西门，与看北门的刘备是同事关系，曹操南下荆州时，李严因对曹操不满，就近投靠了益州刘璋，并获得重用。
李严以办事干练著称，刘璋这次让李严驻防绵竹，也是看中了李严的办事能力，可刘璋万万没想到，李严直接向老同事投降了。

刘璋又派向存、扶禁率一万多人绕开涪城，直接攻打葭萌关，结果一年都攻不下来，守将霍峻见蜀军士气低落，主动开城迎敌，一举打败蜀军。
在一连串失败面前，刘璋终于认识到自己不是刘备的对手，也觉察到外人毕竟靠不住，他让儿子刘循与张任退守雒（luo四声）城，坚守不战。
就这样，一路顺风顺水的刘备，终于在雒城遭遇了南下以来最顽强的抵抗。
刘备入川期间，有个江东人吕岱也在益州，亲见了刘备攻雒城的情形，回江东后，吕岱对孙权描述了当时的情况：刘备的部将被打得七零八落，士兵死亡超过一半，我看益州是攻不下来了。
情报传到曹操那边就更夸张了，大家纷纷传言刘备已死，大小官员都举杯庆贺。
孙权、曹操的情报固然有一定夸张成分，但雒城的确打得艰难，大半年都没有攻下来，且伤亡惨重。
攻城期间，庞统到前线观察战况，不幸中流矢而亡，刘备为此非常伤心，一提起这事就痛哭不止。

原先以为靠自己就能拿下益州，现在看很难，刘备立即遣人回老家，通知诸葛亮带兵入川。
诸葛亮得令后，留关羽镇守荆州，自己与张飞、越云率兵溯长江而上。
留关羽守荆州，是因为他具有独当一面的能力，此前一直负责训练水军，又有与曹军交战的经验，赤壁之战后追击曹军、绝北道等任务完成得都不错。
诸葛亮此前在荆州一直负责征税等政务工作，这次带领张飞、赵云入川，是他生平第一次大规模带兵，后来他在北伐体现的军事才能，应该说与这次带兵积累经验值有关。

由进攻转为据守，总算让刘璋及时止损，但刘璋只知道防北面的刘备，忽略了对东面荆州的防守，结果鱼腹（白帝城）很快被攻破，荆州军长驱直入。
白帝城的重要性有必要说一说，前面说到，庞统给刘备献了三策，下策即是退守白帝城，也就是说，哪怕不打刘璋，最不济我们也要占领白帝城，将来想入川也有他防盗门的钥匙；如果连白帝城都不要了，那以后就一点机会都没了。
法正曾对刘备说过， 白水关和白帝城，是益州祸福之门。 如今两座门都已被刘备占据，刘璋的处境凶多吉少。
张飞至江州后，打败并生擒了巴郡太守严颜，张飞以战胜者的姿态，要求严颜投降。
严颜大骂道， 是你们无理，抢占他人土地，我江州只有断头将军，没有投降将军！
前面一句不禁让张飞汗颜，此次入川的确是来欺负刘璋的，不义之师，没法洗白。
而后面一句“只有断头将军，没有投降将军”，让张飞钦佩不已。
张飞忙上前亲自解开严颜的绳索，竖起大拇指夸曰“哥，是条汉子，我服你了！”
张飞不是个粗人，作为入川生擒的第一个重量级将领，杀了严颜，还有更多严颜在等着，而且抵抗力更强；而善待严颜，对后面要对付的益州将领会有示范作用。
从此张飞将严颜奉为上宾，《三国演义》里说严颜因此而投降，并为张飞招降了许多益州将领，沿途关隘畅通无阻，这个我个人觉得不合情理。
从史料看，假如严颜真的投降了张飞，以他的地位和贡献，刘备后来一定会大加封赏、提拔重用，可翻遍所有史书，关于严颜的记载到此为止。
再者说，刚说了“只有断头将军，没有投降将军”，说完就投降，玩呢？

所 以 关于严颜有没有投降的问题，我个人倾向于严颜没有投降 ，推测可能是向外宣传投降了，实际上提前退休，像张学良一样被软禁了。
拿下江州之后，荆州军兵分两路，由赵云率一军向江阳进发，向北攻打犍为郡；由张飞率一军攻打巴西郡，最终两军将在成都一带与刘备大军会师。
两军的进展都十分顺利，张飞击败了张裔率领的成都援军，赵云也拿下了犍为郡，经过一年的征战后，这两支部队已逼近成都。

二十六、益州之战(下)苦熬了一年，雒城已经撑不了多久了，刘备这边已看得见胜利的曙光。
作为刘璋旧臣、刘备新人，法正决定为两位主人做点什么，他决定劝刘璋投降，这既是为刘备谋划，也是为刘璋考虑。
古代攻城略地性质的战争，投降有讲究：第一种：不战而降，降方主帅不但不会死，还能保证较高的待遇。比如荆州刘琮投降了曹操，最后得以富贵终老。
第二种：打一半发现打不过，这时候投降，活下来的几率也很大。吕布本是有这个机会的，但手下陈宫曾经背叛曹操，自忖曹操不会原谅自己，绑架吕布和徐州与曹操对抗到底，最终把吕布送上了绞刑架。
第三种：死扛到底，让对方付出了惨重的代价，直到城破，这时候投降就比较危险了，能不能活下来得靠运气。
因此法正决定给刘璋写信，趁雒城还没破，投降还来得及。
这封信比较长，主要有三个意思：为自己辩解、分析两方形势、劝刘璋识时务，大意如下：主公，我知道你和大伙都恨我，我也深怀愧疚，无地自容，当初我奉了你的命令去见左将军刘备，发现他是干大事的人，行的是“兴复汉室”的圣贤之道，因此决定为他效命，如今造成了你俩的不愉快，这都怪我啊。
如今说什么也没用了，我既不愿辜负刘备，也不愿辜负你，我来想个解决的办法，就当为你尽最后一点“余忠”吧。
主公你身边都是些没见识的人，以为刘备兵少粮缺、容易对付，非要与刘备相抗，结果一败再败。
雒城虽然有上万士兵，可战斗力、士气远不能跟刘备相比，如今刘备兵强马壮、粮草山积，非要打消耗战，恐怕也是雒城的资源先枯竭。
另外，张飞、赵云两支军队已经北上，一路势如破竹，等刘备攻下雒城，三支军队就要在成都城外会师，倘若孙权再来乘火打劫，主公该如何抵挡？
真到那个时候，主公的左右只怕跑的跑、降的降吧？甚至还会有奸贼绑你去邀功，我法正宁愿担着不忠的罪名来劝你，也不愿看到那一幕啊。
兴复汉室是伟大的事业，归顺刘备并不可耻，请你为自己和家人想一想吧。（完）这封信对两方的实力分析倒还不错，但自我辩解的地方避重就轻、语无伦次，因法正干的就是卖主求荣的事，这不是写文章能洗白的。

就在法正把信送出去的时候，雒城的粮仓已经告急，守将张任决定拼一把，率军出城，与刘备在雁桥决战，结果大败，被刘备生擒。
战国时代的长平之战，赵军饿到最后，赵括也曾率军突围，结果中箭而亡，死得还算体面，张任的想法应该跟赵括差不多，也是奔着“体面死”而来，刘备想招降张任，张任以“不事二主”的强硬态度回绝，刘备深为惋惜。
在这里我们看到一个现象，益州本地人如张任、严颜都是宁死不降的；而投降的如吴懿、李严基本都是外地人。
张任成仁后不久，刘备攻破雒城，引大军继续南下，与诸葛亮、张飞、赵云在成都城外会师。

（图出《大汉帝国在巴蜀》 作者饶胜文）收到法正的信后，刘璋有所动摇，但他并不打算就这样投降。
现在整个益州大部分已落刘备之手，刘璋只剩一个成都。
但成都比雒城更大、更坚固，还有三万守军，粮草辎重可以支持一年之久。
摆在刘备面前的是一个巨大的难题， 成都不是打不下来，问题是不能打。
《水浒传》里梁山好汉攻下祝家庄后，抢劫金银和女人，再放一把火把庄子烧成白地，然后就回梁山了。可刘备不是宋江， 刘备是要靠益州成就王业的，不是来放火的。
成都是益州的省会，也是益州的政治、经济和文化中心，如果成都也跟雒城一样打上一年，不说大量的士兵牺牲、人才折损、百姓受苦、物资损耗，单是民心早已经失去了。
打到最后，搞不好刘璋破罐子破摔，自己放一把火，把成都烧成一片灰烬，到时刘备只会得到一堆瓦砾。
这一年里，曹操、孙权随时会打荆州的主意，真要荆州有事，成都这边就得撤，等刘璋缓过来，以后再想入川就难了。
思来想去，让刘璋开城投降无疑是最好的结果。
为了加大刘璋的心理压力，刘备寻思请外援。
孙权肯定不行，请他来就得分地盘，自己辛辛苦苦打了三年，还牺牲了庞统，孙权一来就分地，亏大了。
张鲁就更别提了，还不如孙权呢。

老天爷眷顾，这时刘备得到一个消息，马超在张鲁手下混的不好，正考虑出路。
刘备大喜过望，马超还能投奔谁？曹操肯定是不可能的，孙权又隔得远，刘璋如今陷入孤城，要投奔只能投奔自己。
打听到马超现在羌人部落氐（di一声）中，于是刘备派益州人李恢去氐中联络马超。
这里简要说一说马超的情况，话说潼关之战后，关中被曹操收复，马超只好退回老家凉州。
而此时的凉州，也在东汉政权的统治下，马超请张鲁派兵相助，发动叛乱，攻下了凉州省会冀城，杀死了凉州刺史、省长韦康，并击败了前来援助的夏侯渊。
此后，马超以冀城为根据地，割据陇上，自封征西将军，代理凉州省长（无人表奏，只能是代理）。
好景不长，第二年，韦康的一些旧部 杨阜 、 姜叙 等人设局，将马超骗出冀城。
杨阜等人是怎么设局的？
首先，杨阜、姜叙在卤城宣布起义，赵衢、尹奉劝马超亲自去平乱，作为代理省长，马超率兵去攻打（智商感人），结果前脚一走，后脚赵衢就关闭城门，杀害马超妻儿，并派人联络夏侯渊。
马超大怒， 回军攻打 冀城无果，与 杨阜等人 杀得两败俱伤，最后夏侯渊赶来收渔翁之利。
失去根据地的马超，只好投奔张鲁，他希望借助张鲁的兵打回凉州，但没有成功。
张鲁的手下杨白等人嫉妒马超的能力，马超怕遭陷害，便只身逃到了氐中。
后来张鲁投降曹操，马超的在汉中的妻儿又被张鲁杀害。
马超命苦，他的人生总是在“起兵、失败、逃亡、亲人被杀”的悲剧里轮回，究其原因，也许 跟出身有关，四分之三的羌人血统，不懂得汉人的勾心斗角，缺乏政治敏锐性。 如潼关之战中了曹操、贾诩的离间计，以至与韩遂失和；又如在 冀城，他既杀了凉州刺史 韦康，却对 韦康的旧部不设防范，以至让人耍得团团转。
不过投奔刘备后，他总算学乖了，这个后面说。

见到了刘备的使者，马超立即写信给刘备，表示愿意归顺。刘备得信大喜，他知道马超此时已经是孤身一人，便通知马超 “你乖乖的站在原地不要动，我派兵来接你”。
刘备在军中挑选了一些身材高大的士兵，悄悄去氐中接马超。
数日后，成都，探马向刘璋报告：马超来了，带着数万西凉兵来了。
刘璋大喜，真的吗？马超将军来解成都之围了？
探马说，他打的是刘备的旗帜，是来攻城的。
刘璋一屁股坐到了地上。
如果说雒城之破让刘璋遭受了重大打击，那么马超则是压垮刘璋的最后一根稻草。
其实马超早已是穷途末路， “西凉兵”也都是刘备送去的群众演员，但前面说了，刘璋在益州信息闭塞，对于马超潼关被打败、凉州被驱赶、汉中被排挤这些重要情况一无所知，只知道马超是西凉虎将。
这时巡哨士兵捆来一个老者，请刘璋发落。
那是蜀郡太守许靖，年纪很大，德高望重，他准备投降刘备，见刘备的方式也很特别，翻墙，结果被巡哨士兵抓获。
刘璋沉默了一阵，摆摆手，叫士兵放人。
围困成都数十天后，刘备见时机成熟，派简雍入城，说服刘璋投降。刘璋派张裔回访，询问投降条件，刘备拍着胸脯保证刘璋的优厚待遇。

刘璋决定投降，但让刘璋诧异的是，全体官员和百姓都强烈反对，纷纷表示要与刘备死战到底。
刘璋回想他父子在益州二十六年之久，一直不得民心，看惯了百姓的冷眼，如今大家却肯为成都死战，刘璋又惊讶又感动。
刘璋多年与大家离心离德，如今大家却肯为刘璋死战，为何会有如此大的反差？
其实不难明白， 成都官民愿意死战，与其说是对刘璋的效忠，倒不如说是对刘备背信弃义的愤恨。
前面说过，成都尚有三万精兵，粮草辎重可供一年之用，加上成都官民死战的决心，胜败尚未可知。
如果守城官换作刘备或孙权，是断然不会降的。
但刘璋毕竟是刘璋，他的特点一是软弱，二是善良，他对众人说，我父子在益州二十多年，没有什么恩德给百姓，百姓却为我打了三年仗，以至尸体暴于荒野，这都是因为我啊，我哪能让百姓再受苦！
开门投降的那天，益州的官民都哭了。（群下莫不流涕）入川三年后，通过卑鄙手段和强盗行径，刘备终于如愿以偿的得到了益州。
南宋学士洪迈为此感慨：“谁能想到刘备这样的忠厚长者，能忍心做这样的事呢？”（孰谓玄德之长者而忍为此耶）苏轼也写诗道“先主反刘璋，兵意颇不义，孔明古豪杰，何乃为此事”。
天道好轮回，多年后，魏将邓艾偷渡阴平，一路基本上没遇到抵抗，除诸葛瞻父子殉国外，没有人愿意为刘备政权死战。
很多人哀其不争，却忘了刘备得国不正。

有观点认为，刘备入川没问题，但应按照与刘璋的约定，执行北伐张鲁的计划，拿下了汉中，刘备就能广得益州人心，而益州被刘备的荆州和汉中夹在中间，刘璋即使不让位，至少也被刘备集团所裹挟，处于从属国地位，刘备也就能真正的实现跨有荆益。
但这也是一种马后炮的推测，“看人挑担不吃力，自己挑担压断脊”，刘备和庞统在葭萌关一年，不可能没考虑过这个问题，他们没有选择打汉中，只能说明在当时情况下，先取益州更现实一些。
刘璋投降后，刘备归还了刘璋的私人财产，并将他迁到荆州公安居住，形同软禁，但在刘备看来，只要刘璋还在益州，自己就不能树立真正的威信。再说已经按约定保住了刘璋一家的生命财产安全，也算对得起他了。
刘备军开进成都后，士兵们纷纷到官库哄抢金银财宝，刘备装作没看见，这不是军纪涣散，这是早就说好的。
当初南下时，刘备就对士兵们说过，如果得了益州，大家可以随意抢府库的财产，我不干预。
刘备老兵油子出身，深悉这些士兵的想法，你给他们讲什么老子庄子、周吴郑王没用的，人为财死是最朴素的真理。
正是刘备的许诺，这些士兵才拼着脑袋往前冲，在粮草物资极度匮乏的时候，硬挺过来，终于撑到了成都开门之日。
曾国藩剿太平天国期间，清廷和地方官员处处掣肘，攻打最关键的南京时，连军饷都发不出来，时时面临士兵哗变的危险。曾国荃对士兵们说，兄弟们且忍一忍，攻下南京城后随便抢。
结果这些士兵表现出惊人的耐力，忍饥挨饿撑到了城破之日。

太平天国被剿灭后，清廷怕曾国藩坐大，有意裁撤湘军，曾国藩不顾众人反对，毅然执行裁军，对曾国藩来说，这些士兵抢掠金银后，哪还有心思跟你打仗，裁军不过是就坡下驴、顺水人情而已。
说回益州，刘备的士兵们抢着抢着，就有点过了，打算瓜分百姓的房产和田地，开始过日子。
赵云及时建议刘备，现在还没到享受的时候，益州百姓饱受战乱之苦，我们应把府库里征收百姓的粮食布匹还给百姓，让他们恢复生产，安居乐业，这样我们才能赢得民心。
刘备采纳了建议。
（未完待续）码字不易，各位大大如觉得还能看，请点击右下角“在看”，谢谢!感谢网友酔月同学提供电视剧截图！

荆州往事（14）单刀赴会奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十七、单刀赴会得知刘备攻占益州的消息，孙权非常生气，大骂“这老滑头竟敢骗我！”（滑虏乃敢挟诈）

四年前，孙权曾建议与刘备同取益州，刘备以不忍加害同宗为由拒绝了，结果却自己入川，独占了益州，把孙权当傻子哄。
当初正是把刘备当成哥们，才答应借南郡给刘备，如今这哥们对自己当面一套、背后一套，孙权后悔不已。
既然益州已经没份，那借的荆州之地总得归还了吧。
孙权派诸葛瑾去成都，向刘备讨要长沙、零陵、桂阳三郡。
这里有个问题，当初刘备借的是南郡的江北部分，也就是荆州最值钱的江陵，以及鲁肃买一送一让出的夷陵，孙权如果讨要，应该要这两个地方才对，为什么却讨要荆南三郡呢？

个人推测，可能是刘备去京口找孙权借地时，两人早已商量好的。
荆州的南边是交州，那里正是《隆中对》里说的“利尽南海”的地方，也是第一任益州牧刘焉打算养老之所在，土地辽阔，海产丰富，唯一的不足就是地处偏远，曹操在北面想得也得不到，能得到交州的只有刘备和孙权（刘璋就算了）。
还原当时的情景，刘备对孙权说，交州是你的，你只要把江陵借给我就行了，将来你占领了交州，我便将 长沙、零陵、桂阳三郡 让给你，算是还了江陵。孙权想了想，交州好打的很，占据了交州，便可获得源源不断的兵力和丰富的物产，便慨然允诺。
于是孙权在刘备攻取益州期间，派步骘（zhi四声）打下了交州。
得到交州后，孙权的地盘呈“两头大”的不规则形状，不便于行政管理和军队机动，得到了长沙、零陵、桂阳三郡，交州就可与扬州连成一整块，统治将更加巩固。
有借就得有还，这是自然之理，何况借地已有五年之久，还是等刘备打下益州才讨要，孙权够意思了。
此时的刘备处于事业的上升期，目前还需要荆州的税赋，便对诸葛瑾说，还是等我得到了凉州，再还荆州吧。

凉州在曹操之手，岂能说得就得？刘备明显有点耍赖的意思，不过还好， 刘备这句话，没有对当初“借地”一事进行抵赖，承认了自己有“归还”的义务。
孙权早料到刘备会耍赖，派诸葛瑾讨要，只是提醒刘备“借地的事别忘了”。
孙权又执行第二步计划，派了三名官员，自说自话的去长沙、零陵、桂阳三郡上任。
很明显，这是一起行为艺术，结果可想而知，派出去的官员都被关羽驱赶了回来。
先礼后兵，礼数到了，就不怪我动粗了，孙权决定亮出底牌，命令吕蒙率兵两万，攻取三郡。
这里简要说说吕蒙这个人。

吕蒙出身贫寒，十五岁时，为吃饱肚子，主动参军，跟着姐夫打山贼，后来被孙策提拔为司马（团长），孙策死后，孙权打算把哥哥的部队打散，重新组编，吕蒙听说后，便四处筹钱，购置了一批红色的服装给自己的部队穿上，结果孙权检阅孙策旧部时，看到的都是破衣烂衫的士兵、服装不统一的队伍，唯独吕蒙的红色方阵特别扎眼，孙权觉得很奇特，便整编保留了吕蒙的部队。
不难看出，那时的吕蒙虽然没读过书，却很有想法，后来吕蒙参加征讨黄祖、赤壁之战、围攻江陵，都立了大功，多次获得孙权的提拔。
孙权很重视人才的培养，见到吕蒙埋头军务，从不读书，孙权拿自己举例，向吕蒙强调了读书学习的重要性，吕蒙也乖，开始潜心学习。
鲁肃接替周瑜后，有一次从吕蒙屯兵处路过，吕蒙请他吃饭，酒过三巡，吕蒙问鲁肃，您如今肩负重任，与关羽为邻，假如关羽向我江东用兵，您如何抵挡？鲁肃没想到他会问这个，随口答了一个“相机行事”，吕蒙说，国家大事，岂能儿戏？随即向鲁肃提出了五条计策。鲁肃大为惊讶，感慨的说，士别三日，当刮目相看了！随后主动提出去拜见吕蒙的母亲，这在古代就是拜把子的意思，两人的关系更亲了一层。
接到攻取三郡的命令后，吕蒙没有急着出兵，只是给长沙、桂阳两郡的守将各写了封信，两郡守将收信后，立即开城投降。
与冲锋陷阵相比，吕蒙更擅长的是策反工作 ，在刘备取益州期间，早已成功策反了长沙、桂阳的守将。
后来关羽败走麦城，也是吃了吕蒙策反的大亏，后面详述。
只有零陵太守郝普据城坚守不降，吕蒙便派兵围城。
消息传到成都，刘备大怒，一面派关羽南下夺回三郡，一面亲率大军赶回公安，准备与孙权干一场。

关羽的军队很快抵达益阳（今湖南益阳），孙权亲自到陆口坐镇指挥，并派鲁肃率领一万人驻扎益阳，与关羽相抗。
孙权担心鲁肃的兵不够用，便写信通知吕蒙从零陵撤军，全力援助鲁肃。
吕蒙把孙权的信藏到袖子里，他不愿功亏一篑，没有立即退兵。
吕蒙找到了郝普的朋友邓玄之，对他说了一番话： 郝将军确是个忠义之人，我很钦佩，但是他不知道现在的国际形势，我主孙权已经亲自来攻打零陵，而刘备在汉中被夏侯渊困住，关羽又远在南郡，他们自己都顾不上，哪能来救零陵？ 等城破之日， 郝将军固然可以杀身成仁，可他白发苍苍的母亲怎么办？我相信郝将军绝非不孝之人，只是信息不通，不知道外面的情况罢了，你是他的朋友，不妨去劝劝他。
邓玄之何尝不知道吕蒙的底细，可全家老小的性命在吕蒙手中，能怎么办，只好去见郝普，转述了吕蒙的话，然后使劲眨巴眼，郝普全程低着头，犹豫再三，最终决定开城投降。

吴军进城后，吕蒙笑嘻嘻的向 郝普出示了孙权命令退兵的信，郝普这才知道刘备已到公安，关羽就在益阳，羞愧难当，恨不得找个地缝钻进去。
接下来，吕蒙留下部将孙河处理零陵事务，当天率军奔赴益阳。
刘备和孙权的兵在益阳摆开阵势，大战一触即发。
鲁肃知道，仗打起来，孙刘联盟就正式破裂，不但解决不了荆州问题，还会让曹操趁虚而入。
鲁肃决定去见关羽，以谈判的方式要回荆南三郡。
众将都担心鲁肃的安危，劝他不要去，鲁肃说，打仗解决不了问题，最好的办法还是劝导。刘备忘恩负义在先，这件事我们占着理，关羽又怎会谋害我？
鲁肃给关羽写信，将军，我们谈谈吧。
关羽欣然接受，双方约定在益阳见面。
按鲁肃的建议，双方将领只带一把佩刀，各自部队在会面地点百步以外等候，这次会谈被后世称为“单刀会”。
《三国演义》里，单刀赴会的主角只有关羽一人，其实鲁肃也是，两人都算是单刀赴会。

谈判当天，鲁肃开门见山，指责刘备借荆州之地不还。
关羽回答说， 乌林那一仗（指赤壁之战），左将军刘备亲自冲在前面，最终赶跑了曹操，难道没有功劳？不配拥有一块土地吗？
关羽这话是有问题的，就连刘备都说了 “得了凉州，再还荆州”，亲口承认了荆州该还 ，顶多就是拖延，而关羽这话的意思，就是荆州是我们该得的，不用还。
此时，鲁肃倒没有指出关羽这句话的谬误之处，否则两家势必争论不休，谈判也就失去了意义。
作为出色的外交家，鲁肃顺着关羽的话说： 这话不对吧，当初左将军在长坂，被曹操打得几乎全军覆没，士气低落，智穷计绝，我主公可怜他无处安身，念及同盟情谊，这才借给土地，让他立足。如今左将军已经得到了益州，有了自己的土地，却迟迟不肯归还借地，这么不厚道的事，即使是老百姓也不会做，何况是左将军这样的体面人？
关羽无言以对（羽无以答），因为鲁肃说的是实情，当初刘备败于当阳，确实是走投无路，鲁肃就在现场，就连诸葛亮都说 “形势危急，请让我去向孙将军求救。 ”就这一点，孙权也算得上是刘备的救命恩人了。
再说赤壁之战，后来被陆逊总结为孙权的三大武功之一（破操乌林、败备西陵、禽羽荆州，即赤壁之战、夷陵之战、袭取荆州），而蜀汉一方的重要文献，无论是刘备自立汉中王的《进献帝表》，还是诸葛亮的《出师表》，都不曾提到这一重要战绩， 可见蜀汉方面早已默认，赤壁之战的主要功劳是孙权的， 关羽说刘备冲锋陷阵固然不假，但这点功劳实在是有限，难以成为占据土地的理由。
这时关羽身后有一个人站出来说， 土地这个东西，谁有德谁就能占有，哪有永远归人的道理？

这个人姓甚名谁，史书上没有说，他可能是看到关羽一时语塞，落了下风，想要为领导争回面子，但谈判自有谈判的规矩，这种跳出来打断谈判的做法，是非常幼稚的，大失外交礼仪，跟前阵子孙杨未经法庭报备，擅自换翻译有一比。
鲁肃毫不留情，大声呵斥这个人，关羽也以 “国家大事，岂是你能说的” 加以训斥，并以凌厉的眼神示意他退场。
由于鲁肃的据理力争，关羽不得不做出让步。
谈判最后，关羽和鲁肃达成了初步意见，以湘水为界，分割了荆州，湘水以东的长沙、江夏、桂阳归孙权，湘水以西的南郡、零陵、武陵归刘备。
湘水划界示意图

后人提起单刀会，便想到关羽只身过江、深入龙潭虎穴的高光形象，其实这是误解。
单刀会的真正主角是鲁肃。

在孙刘大战一触即发、联盟即将破裂之际，鲁肃力挽狂澜，主动提出与关羽谈判，又以出色的口才据理力争，最终赢得了谈判的胜利， 也维护了孙刘两家联盟。
而关羽则是被动接招的一方，谈判桌上被鲁肃怼得哑口无言，不得不做出让步。
很多人会问，湘水划界，关羽是否能够做主？
个人推测，关羽与鲁肃谈判，一定是经过刘备签字批示的，在批示上刘备也给关羽交了底，实在不行，就还一些给孙权。
从益州赶回公安，刘备也慢慢平静了下来，孙权毕竟占着理，耍赖不是个办法，再说曹操在北，益州随时有危险，不能跟孙权搞得太僵。
孙权也做出了让步，拿到手的三郡只要了两郡，将零陵郡退还给了刘备，这让投降的郝普非常尴尬，命运跟他开了个玩笑，他不知道回去怎么跟刘备交代，不过刘备对属下比较宽仁，并没有把郝普怎么样，依旧让他驻守零陵。
有句歇后语，“刘备借荆州——有借无还”，还真是冤枉了刘备， 借了半个郡，还了两个郡，这不叫还叫啥？
虽然被动了一点，但毕竟是还了。
不久，刘备得到消息，曹操准备攻打汉中，刘备恐益州有失，便派使者向孙权示好，孙权派诸葛瑾回访，表示愿意和好。
值得一提的是，诸葛瑾每次作为使者到蜀，和弟弟诸葛亮只在公务会议上相见，退下后并不私相会面（退无私面），兄弟二人都堪称公务人员的典范。

解决了荆州问题，刘备匆匆赶回益州，准备着手与曹操抢夺汉中。
（未完待续）码字不易，各位大大如觉得还能读，请点右下角“在看”，谢谢！

荆州往事（15）汉中之战（上）奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十八、意外之获公元215年三月，曹操攻打汉中。
曹操打汉中，是被人忽悠的。
四年前，曹操也曾说过要打汉中，但只是个借口，真实目的是逼反韩遂、马超等，收复被西凉军占领的关中。
称魏公后，有汉中当地人对曹操说，我们那地方宽敞，南山北山相隔很远，无险可守，好打的很。
关隘一般建在两座高山中间，两山相隔越近越难打，像函谷关那种在高山的裂缝中建起的关隘，那就到了变态难打的程度了。
可如果两山隔着很远，就好打多了。
曹操动了心，下一步要进位魏王，正缺战功，眼下关中已平，濡须口拿不下，荆州又是伤心地，能打的也就只有汉中了。
不过路不好走，从关中入川要翻越秦岭，只有走秦岭古道，也就是李白《蜀道难》里所说的蜀道，从东到西依次是子午道、傥骆道、褒斜道、陈仓道。

蜀道有多难？李白在诗里说， 秦岭之高，黄鹤飞不过去，秦岭之险，猿猴找不到攀爬的地方。 （黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援）

综合考虑，曹操决定走相对平坦的陈仓道，也是刘邦“明修栈道、暗度陈仓”的地方。

四月，远征军来到大散关，曹操诗兴大发，写了一首《晨上散关山》，大意如下：清晨我独上散关山，弹素琴让心情舒缓，忽走来三位老神仙，白胡须样子真好看。
神仙说来自昆仑山，笑问我有什么心愿，我请教成仙的奥秘，神仙说这个有何难，但诚心修道无杂念，得道后无拘无忧烦。
说完后飘然上天去，任我在云下苦追赶，恨自己为俗事纠缠，奔波忙不得一日闲。
三国时候的人，普通百姓图个太平，安居乐业；文臣武将图个功名，封妻荫子；比较高级的算刘备、诸葛亮，图个事业，兴复汉室，但也是务实的，活在尘世里。
唯曹操跟其他人不同，除了尘世功名，还有丰富的精神世界，他写的诗除了大气、深沉、雄健，还有一些奇特的幻想，一会想当神仙，一会又想着“驾六龙，乘风而行”，是个有本事又会浪漫的人，后世圈粉无数。
七月，历尽千辛万苦，大军终于走到阳平关下。
曹操心里一万匹羊驼踩过。
这TM叫无险可守？这TM叫特别好打？？
汉中险到什么程度呢？后来曹操回忆，感慨道：南郑（汉中治所）简直是天牢，两旁都是峭壁，人像走在五百里石洞中！
看来做什么事，一定要亲自调研，别人的话是靠不住的，曹操感慨。（他人商度，少如人意）怎么办？来都来了，撤回去让人笑话不成？
没奈何，只有竖起云梯，强行交易。

张鲁听说曹操来了，吓得不轻，打算投降。
打仗不是张鲁的强项，多年来，张鲁一直在汉中发展五斗米道，没想过对外扩张，更不敢与曹操代表的朝廷对抗。
但张鲁的弟弟张卫不愿投降。
也许是张鲁管不住这个弟弟，或者张卫占着理，他要保护的、维护的正是哥哥的统治和利益，张鲁也只好同意弟弟带兵去阳平关抵挡曹军。
张卫走后，张鲁又有些害怕，打不赢怎么办？
当初吕布想投降曹操，而陈宫坚持战斗到底，绑着吕布跟曹操死扛，最终下邳城破，吕布脑袋搬了家。
张鲁不想步吕布的后尘。
有人向张鲁建议，眼下刘备在益州，既然投降不了曹操，何不投刘备？
张鲁怒道，这是什么话？ 我宁可当曹操的家奴，也不做刘备的座上客！ （宁为曹公奴，不做刘备客）不难看出，张鲁十分鄙夷刘备的为人，表面一副忠厚的样子，以欺诈手段夺取刘璋的益州，完事又把刘璋远远发配到公安软禁。
所以说刘备攻取益州是有代价的。
由于阳平关的险峻和张卫死战的决心，曹操攻打阳平关异常艰难，魏军的骑兵在这里根本派不上用场，每天都是毫无意义的送人头。
由于与关中隔得太远，大军的补给也越来越困难。
曹操感慨道， 我打了一辈子仗，从来没打过这么难的。

赤壁败得那样惨，华容道陷在泥里，曹操也没说过这么丧气的话。
伤亡越来越多，阳平关仍固若金汤，再这么打下去，能不能活着回家都成问题。
曹操决定撤军，此番赔了粮草又折兵，回去先把建议出兵的家伙煮了。
大军果真就开拔了。
没想到撤退路上，曹军迷路了，一个夜里，误打误撞的闯入了一个军营，那正是张卫大营。
张卫的士兵正睡觉，毫无提防，突见敌军，还以为是曹操神机妙算，未交战即四散逃命。
曹军这时反应过来，上哪找这么好的事？乘势追杀，大破张卫军。
张卫前期虽然能拒守强敌，苦于粮草乏力，也是艰难度日，经这一败，更是士气颓丧，不久，阳平关便被曹操攻下。
听说张卫兵败，张鲁慌了，又准备投降。
手下有个叫阎圃的人劝张鲁说， 投降不是不可以，得分时候，您现在投降，是兵败投降，曹操肯定不会给你好待遇；不如咱向南逃到巴郡，装作准备长期抵抗的样子，曹操打了这么久的仗早就累了，到时肯定会主动招降，到时咱们再提条件，安置就好很多了。
张鲁觉得有道理，收拾行李，打算南逃。
逃走前，众人建议张鲁把府库烧掉，张鲁认为，这是国家的财产，不能烧。他把府库全部贴了封条，然后向南逃到了巴郡。
府库里有三样东西，粮食、金银、户口账簿，张鲁知道，曹操将来看到这些，肯定明白自己的心意。
拿下阳平关后，曹操军势如破竹，很快便到达了汉中治所南郑。

见到了张鲁留下的封条，还有府库的粮食、金银、账簿，曹操明白了，他对张鲁的做法很满意，便派人去招降张鲁。
很快，使者便找到了张鲁，表达招降之意。
张鲁决定投降，阎圃说不忙，我先跟他谈谈。
阎圃是个谈判高手，三下两下就为张鲁争取到了优厚的待遇。
张鲁于是向曹操投降，曹操封张鲁为镇南将军、襄平侯，食邑一万户。
要知道，曹操自己也是一万户，包括汉献帝禅位、刘禅降魏，都是一万户待遇，而张鲁以一个地级市长身份，而且还是败军之将，能获得退休帝王的待遇，可见有个会谈判的下属多么重要。
曹操之所以给张鲁高规格待遇，也是拉拢汉中人心，张鲁父子在此三十年，有着很深的群众基础。
马超投奔刘备后，妻儿仍在汉中，曹操又将马超的妻子赏给张鲁，又把马超的儿子马秋交给张鲁。
这是啥意思，给张鲁当养子？
马超是什么人? 曹操的死对头，马超的父亲、弟弟已被曹操杀了，现在曹操把马超的儿子交给自己，分明是让张鲁纳投名状的意思。
张鲁二话没说，亲手杀了马秋。
曹操此次征讨汉中取得了完胜，而张鲁也是大赢家。
北方由于连年战乱，人口稀少，曹操便将汉中人口北迁到三辅，充实户口，发展经济，所谓三辅，即长安、洛阳、邺城。张鲁也趁机在北方进一步发展五斗米道，到晋时，五斗米道已遍布整个中国。
迁完汉中人口还不够，曹操又让夏侯渊、张郃深入巴郡，继续强迁当地人口。
曹操迁徙人口这波操作，充实了魏国户口，坑苦了诸葛亮。

后来刘备虽然从曹操手里夺得汉中，得到的却是一片无人区，没有人就不会产粮食，结果诸葛亮每次北伐，都要从蜀国腹地长途运粮，其效率可想而知。
粮食问题，是诸葛亮五次北伐失利的重要原因。
夺取汉中后，主簿司马懿乘机向曹操建议，刘备通过欺诈手段取得了益州，民心未附，如今他又回荆州去跟孙权抢夺三郡，我们何不趁这个机会攻下益州？
曹操摇摇头说，既得陇地，又望着蜀地？人还是知足常乐的好啊。
刘晔也劝曹操说，刘备是人中豪杰，诸葛亮善于治国，关羽张飞勇冠三军，（潜台词：整个一黄金班底），等他们站稳脚跟，我们再想打就难了。
然而曹操还是拒绝了。他令夏侯惇、张郃镇守汉中，自己率大军回邺城。

曹操的拒绝是有道理的。
首先，益州不是说打就能打下来的。曹操十万大军长途奔袭，虽得了汉中，却已是强弩之末，诺大一个益州，面对着弱鸡刘璋，刘备也打了三年；如今对手是刘备，曹操就是再托大，也没有把握取得完胜。
第二，相对于取益州，曹操有更重要的事要回去做，一是自己的接班人，要尽快确立；二是进位魏王，扫除最后的保皇势力，为子孙在篡汉的道路上再进一步。
当然，对于曹操来说，也可能是最后一步。
这一年，曹操六十二岁，时日无多。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还能看，还请点右下角的在看，谢谢！

荆州往事（16）汉中之战（下）守夜人 奥卡姆剃历史二十九、瓦口之战听说曹操占了汉中，益州人心惶惶，刘备不在期间，成都一日内竟出了十几起暴乱，在诸葛亮铁腕镇压下，暴乱才得以平息。
湘水划界后，刘备匆匆赶回成都，黄权对刘备说，汉中紧邻三巴（巴东、巴西、巴中三郡），汉中若丢，三巴就危险了，我们不能坐以待毙，听说张鲁已经逃到了巴中郡，咱们派人去接他吧。
这个黄权前面提到过，原是刘璋的属下，正是他当初竭力阻止刘备入川，刘璋不听。刘璋投降后，刘备认为黄权忠勇可嘉，加以重用。
刘备采纳了黄权的建议，立即派他率军去巴中接张鲁。
刘备蜜汁自信，不知张鲁有 “宁为曹公奴，不为刘备客” 这句名言，黄权到赶到巴中郡时，张鲁早跟曹操走了，满载着荣华富贵，黄权扑了个空。
黄权也是个狠角色，抢张鲁不成，直接攻打曹操新任命的太守朴胡、杜濩（hu 四声）等人，强取巴中。
曹操得知消息，立即命张郃前去救援。
前面说到，张郃此时正在巴中，负责迁徙人口、南民北调，得令后立即回击黄权。
刘备也不甘示弱，命巴西郡太守张飞拒敌。

张飞与张郃在巴中相拒了五十多天，最终张飞率领一万士兵，将不熟悉地理的张郃军引入瓦口狭窄的山道中，再出兵袭击，张郃军首尾不能相顾，大败，张郃仅带十几人狼狈逃回南郑。
瓦口一战，张飞是与关羽并列的名将，张郃又是曹操的五子良将，这场双雄对决，应该精彩，可史料记载仅寥寥几句，为什么呢？
说来简单，因为史官要保脑袋。
陈寿本是蜀人，但蜀亡于魏，魏又亡于晋，到写《三国志》时，陈寿已是晋人。
对皇权来说，天命只有一个，晋国自然是正统，而晋国的正统性来源于魏国禅让，所以魏国也是正统，这也就能解释为什么《三国志》尊称曹操为魏武帝，曹操传不称“传”，而称“武帝纪”，只有皇帝的传才能称“纪“。
既然晋、魏是正统，蜀、吴自然是敌国，在书写敌国历史时，当然要小心谨慎，不可过多溢美。
这也就能解释，为什么关羽、张飞在当时被称为“万人敌” “熊虎之将”，而他们的传记仅数百字，很多事迹被选择性忽略了。
《张飞传》记载张飞的主要事迹，基本就是当阳吼、释严颜、破张郃这三件事。
唯《诸葛亮传》相对详细，因晋武帝司马炎也是诸葛亮的粉丝，他曾感慨道， 如果我能得到诸葛亮的辅佐，哪能像今天这么辛劳啊。 （善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎）即使如此，陈寿在《诸葛亮传》的末尾，仍不忘向司马炎解释： 臣私以为，陛下效仿古代圣贤，胸怀坦荡无所顾忌，所以即使是敌国的诽谤言论，臣也如实抄录、不敢删改，借以传播治理天下的道理。现在，臣谨慎的呈上这些文字，供您参考，臣诚惶诚恐，磕头磕头，死罪死罪。 （伏惟陛下迈踪古圣，荡然无忌，故虽敌国诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也。谨录写上诣著作。臣寿诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪）。
言归正传，为纪念瓦口之战的胜利，张飞特书写《勒马铭》作为纪念。

历史上的张飞是个才子，不但有勇有谋，且善于书法和绘画，不是小说中五大三粗的形象，更不是电视剧里只会说“俺也一样”的文盲。

曹操回邺城后不久，献帝下诏，因平定关中、汉中等大功，魏公曹操晋位为魏王。
一年后，献帝又下诏，魏王曹操可用皇帝专用的旌旗，出入同帝王一样，实行戒严和清道。
又不久，献帝又下诏，魏王曹操所戴王冠可有十二条旒，可乘金根车，以六匹马驾驶，可设五时副车。
古代诸侯王的冕，最多只能有九条旒，只有天子的可以有十二条。

与此同时，曹操做出决定，立嫡长子、五官中郎将曹丕为太子。
王的继承人只能称“世子”，只有皇帝的继承人才能叫“太子”，但史书写的很明白，曹操立的是太子，不是世子。（以五官中郎将丕为魏太子，《三国志》魏武帝纪）关于曹丕、曹植争储之事，作为彩蛋于本章末尾介绍。
后世仍有许多人认为曹操心有大汉，一是因为《述志令》说过自己没有异心，二是他毕竟没有把汉献帝赶下台。
有无异心，口说无凭，只能“论迹不论心”，从事实看，曹操已经跟皇帝没有任何区别了，虽然是献帝下的诏，但我们都知道，献帝只是个提线木偶，曹操才是幕后的导演。
至于汉献帝的下台，也只是个时间问题，就像熟透了的果子，自己会掉下来，只不过曹操死的早，没等到而已。

三十、武都失利就在曹操忙着过户大汉房本这两年，刘备在益州进一步发展经济、稳定民心、巩固统治。
法正对刘备说， 曹操占领了汉中，却不乘机进攻益州，而是留夏侯渊、张郃守汉中，自己北还，这说明他们内部出了大问题。夏侯渊、张郃肯定不是我们的对手，我们何不乘机攻取汉中？
法正所说的大问题，就是曹操的篡汉行为越来越过分，朝廷许多大臣早有不满，随时都在策划暗杀、叛乱行动，曹操无暇他顾。
法正指出， 得到汉中意义重大：进一步，可北伐曹操，兴复汉室；其次，可以蚕食雍州、凉州，最不济，也能据险固守，长期与曹操对持。
刘备赞同法正的策略，决定进军汉中。
公元217年冬，刘备兵分两路，正式发动汉中战役，第一路是偏师，由张飞、马超率领，进攻汉中西北的武都郡，第二路为主力，由刘备带领法正和黄忠、魏延、刘封等，目标阳平关。
无论是曹操还是刘备，攻打汉中，必取阳平关，没有其他道路了吗？
没有。
汉中是一块盆地，坐落于秦岭与大巴山中间，汉水发源于此，汉中的核心区域都在汉水流域，主要城市都集中在汉水两边，而核心区域的大门即阳平关，攻下阳平关，还有第二道屏障——定军山，再往后即一马平川，直到治所南郑。
攻取阳平关的问题解释了，为什么攻打武都郡？
因为要截断曹军的运粮道。

曹操初下汉中时，绕开了险峻的秦岭，走陈仓道，必经武都郡，因此打下武都，就可以掐断曹军从关中到汉中的后勤补给线。
武都郡属于凉州，马超本是凉州人，对当地情况较为熟悉，而张飞新破张郃，士气正旺，很快，二将便攻下武都郡的首府下辨，氐部落五万人响应，战斗颇为顺利。
就在张飞、马超进军武都的同时，曹操正在合肥与孙权相持不下。
双方都没有进展，都有撤军的想法，但关乎士气，谁也不肯先提。
孙权听说了张飞、马超攻取武都的消息，立即给曹操写信，劝曹操撤军。
西线吃紧，曹操接过孙权送来的台阶，一边部署撤军，一边派曹洪、曹休率军救援。
根据曹操安排，这支援军名义上的统帅是曹洪，实际是曹休。
曹休是曹操的远房族子，幼时曾跟母亲避难江东，后来从荆州辗转投靠曹操。曹操对曹休非常喜爱，有意锻炼他，经常带他参加征战，称他为“曹家千里驹”。此次救援汉中，曹操令曹休为帅，也是有意锻炼他的指挥才能。
既让曹休为帅，为什么要挂曹洪之名？
古代打仗，经常出现主帅年轻，老将不服的情况，难免出现各种矛盾，导致军令不畅，因此必须找一个能镇住老将的人挂名为帅。
同为曹操的堂弟，曹洪的指挥能力远逊于曹仁，故曹仁能在荆州独当一面，而曹洪更多则是随军作战，除了早年救过曹操一命，没有特别突出的功劳。但曹洪资历老，又是曹操兄弟，镇得住那些老将。
对曹洪来说，他对风头正盛的刘备也无必胜把握，真让他为帅，他心里也打鼓，好在曹操只是借他的老资格镇镇场子，

他也乐于让贤。
得知曹洪、曹休援军前来救援，张飞故意放出消息，说要绕道截断曹军退路。
曹军诸将惊疑不定，曹休却说，军事行动务在机密，张飞却如此张扬，可见是诡计而已。
当时蜀将吴兰屯驻下辨，张飞驻于固山，形成掎角之势。曹休看准蜀军分散的弱点，集中兵力攻打下辨。
结果蜀军大败，蜀将吴兰、雷铜、任夔阵亡。
掎角之势已破，张飞、马超孤军无援，再耗下去要吃亏，只好撤退。
不是名将，不懂成名之难，要小心保全自己的英名。
不错，马超也输过，但那是败给曹操，不丢脸。
不但不丢脸，年纪轻轻敢叫板曹操，还显得英勇，为此，小说还杜撰了马超打得曹操割须弃袍的故事。
曹休？得了，还是撤吧。
曹操没有看错人，曹休确实很争气。
武都一路失利，阳平关一路如何？
刘备命将领陈式攻打马鸣道，自己率军攻打驻扎广石的张郃。
结果陈式被徐晃击败，刘备也与张郃僵持不下。
说僵持不下，那是好听的，数月的僵持，刘备甚至处于下风。
后来黄忠在定军山斩杀夏侯渊，算顶天的功劳了，但庆功宴上，刘备发了句牢骚，要杀就杀张郃，夏侯渊算什么。
这就有点怕张郃的意思了。
眼看汉中争夺陷入胶着，曹操决定亲征，会一会老对手刘备。

刘备感到了压力，立即向成都求援。
三十一、定军山诸葛亮在成都，负责益州事务及刘备大军的后勤工作，收到刘备的求援信，犹豫起来。
这是刘备第二次向诸葛亮求援，第一次是刘备打益州，诸葛亮二话没说，带领张飞、赵云等人就入川了。

这一次为什么犹豫了？因这次情况不同。
刘备在荆州经营多年，有着稳定的民意基础，但益州不一样，首先刘备得国不正，民心基础较差；第二，刘备攻打益州三年，百姓饱受其苦，还是刘璋不忍见白骨露于野的惨状，主动投降，百姓这才过上了安定日子；第三，此次北伐汉中，已经把益州的精壮士兵都调走了，还要从民间抓壮丁，这就太过分了。
事实上，刘备夺得了益州，但政权极不稳定，就在这一年，犍为郡发生马秦、高胜之乱，叛军多达数万人，南中也扰乱边境，叛乱虽然都被李严弭平，但诸葛亮时时感觉像坐在火药桶上。
为了慎重起见，诸葛亮特别向益州当地人、蜀郡太守杨洪征求意见，但没想到杨洪反应激烈： 汉中是益州的咽喉，没有汉中也就没有蜀地，这是摆在家门口的祸事啊！今天这种情况，所有男子都应该出征，所有女子都应该负责后勤保障，这还用问吗？
得了，本地人都坚持增援，诸葛亮心里也就有底了，立即部署征兵事宜。
公元218年下半年，益州援军送达汉中前线，为刘备军注入活血。
前来增援汉中的曹操，在同年九月抵达长安后，却停驻不前，没有立即增援汉中。

这其中的缘故，史书没说，推测有两种可能，一是蜀道艰难，曹操年纪大了，经历过一次，不想再折腾；二是吓唬刘备。曹操做出亲征的样子，既是为了鼓舞汉中士气，更是为了给刘备施压，看自己的威名能不能唬走刘备，他以为刘备还是当年那个四处逃窜的兔子。
刘备当然不会被吓退，更何况新补充兵员，他已经想好怎么赢了。
很快，刘备的先头部队在阳平关撕开口子，渡过汉水，来到南岸的定军山，刘备命黄忠占据山顶，驻扎下来。
夏侯渊大惊，阳平关已破，定军山是第二道屏障，再要让刘备打下南郑，汉中就丢了！
夏侯渊庆幸刘备没有直捣南郑，而是在定军山停了下来，夏侯渊认为，刘备驻军山上，一定面临补给问题，只要把山团团围住，即可困死刘备。
夏侯渊、张郃急率军追击，南渡汉水，在定军山脚下驻扎下来。
为防刘备军偷跑下山，夏侯渊兵分为二，由张郃带兵驻扎东面，自己驻扎南面。
阳平关相持一年，夏侯渊、张郃一直以险固守，以逸待劳，尚占据主动；如今已经反过来了，刘备占领定军山，居高临下，夏侯渊、张郃军营的一举一动看得清清楚楚。
对于夏侯渊，这是很危险的事。
一个夜里，一小股蜀军突然下山，焚烧了夏侯渊营寨的鹿角，然后上山。
所谓鹿角不是真的鹿的角，而是一种简易的防御工事，一般用木头做成，防止敌军袭营。

鹿角被焚，敌军又跑回山里，夏侯渊骂咧咧的，带了四百士兵出来修补。
要搁现在，夏侯渊一定是个好领导、好干部，身为军区司令，脱鞋下田，与士兵一起劳动，连修补鹿角这种小事也亲力亲为。
但在战场上，这就极不明智了。
于此同时，刘备派遣小股部队下山袭击张郃的东面营寨。
夏侯渊听说后，做出了错误的判断，他认为刘备军是充着张郃去的，二话没说，亲自率军去救张郃。
夏侯渊还没走多远，黄忠立即率领大股部队下山，冲向敌军，一时间“金鼓振天，喊声动谷”。

混乱中，夏侯渊被蜀军杀死。
主帅阵亡，曹军乱了阵脚，急忙撤回阳平关。
定军山之战是黄忠成名之作，后世人们说起定军山，总是会提到黄忠这个名字。
我国第一部电影——京剧《定军山》，就是以定军山之战老黄忠刀劈夏侯渊为主要内容。
因斩杀夏侯渊的功劳，刘备称汉中王后，将黄忠与关羽、张飞、马超同拜四方将军，小说中加上了赵云，黄忠成为五虎上将之一。
斩杀夏侯渊意义重大。
按现在的话讲，夏侯渊是曹操三大战区司令之一。所谓三大战区司令，分别是东部战区司令张辽，负责合肥战场；中部战区司令曹仁，负责荆州战场，夏侯渊则是西部战区司令，负责关中、西凉、汉中战场。
夏侯渊不是庸人，早年以行军快速著称，有“三日五百，六日一千”的称号，这在古代是一项特别重要的技能，司马懿的军事成名作“擒孟达”，就是八日行军一千二百里，打孟达一个措手不及。
曹操打败马超、韩遂后，令夏侯渊留下收尾，夏侯渊作战勇猛，把马超等西凉军打的抬不起头来，曹操称赞他 “虎步关右，所向无前”。
得知定军山失利，夏侯渊殒命，曹操既悲痛又愤怒，余怒未消，下了一道军令，告诉众人： 为将者应当知道怯懦，恃强逞能是匹夫之勇。
军不可一日无帅，夏侯渊死后，丞相长史杜袭、司马郭淮等共同推举张郃为主帅，沿汉水设防，将刘备军挡在了汉水南岸，尽可能将曹军的损失减少到最低。
曹操在长安，本是做做样子的，如今仗打成这样，不好再坐下去了。
三十二、攻取汉中

曹操第一次南下汉中，是绕开秦岭，走的陈仓道，这次军情紧急，只好就近走褒斜道。
走在天牢般的“五百里石穴”里，曹操心里清楚，这一趟他并没有必胜的把握。
刘备现在强大了，不是速战能解决的，两军在汉中长期相持是肯定的，必然要面临补给问题。
汉中与益州也就隔着一个大巴山，而与关中，却隔着鸟都飞不过去的秦岭，孰优孰劣可想而知。
但曹操又不得不硬着头皮上，朝廷的保皇势力正看笑话呢，汉中刚到手还没捂热，就被刘备抢走了，你还有脸称魏王？
虽然未必赢，至少也要打一仗再回去，就这么回去，等于向天下人宣布，曹操老了，害怕了，连战场都不敢上了。
电影《顽主》里有句台词，人生就像踢球，有时玩了命踢，依然进不去一个球，但你还得玩命踢，观众都在喝彩呢。

听说曹操亲来，刘备冷笑了一声，放出话去， 曹操来了也没什么用，我已经占据汉水险要了。 （曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣）219年三月，曹操大军终于穿出褒斜道，来到汉中前线。
论打仗都是内行，刘备不和曹军正面刚，做好持久战、消耗战的准备，凭险固守，看曹操能撑到什么时候。
现在的态势是刘备占主动，曹操无奈，督促人不断从关中运粮进来。
一日，曹操的运粮分队从刘备军营经过，黄忠得到消息，率军出营劫粮，一同驻扎的赵云也派兵协助。
过了许久，仍未收到黄忠回营的消息，赵云十分担忧，率数十骑兵出营查看。不料出营不远，便遇上了曹操大军的先头部队。
这种事，要搁普通人早就闪了，赵云何等神勇，不但不退，反而带领骑兵冲上去，与曹兵交战。直到曹军主力前来，赵云才带领人马撤退回营。
正当赵云准备撤退时，却见部将张著受伤且身陷重围，赵云二话不说，返身杀入重围，救出张著，一齐逃向营寨。
留守营寨的将领叫张翼，见曹军杀来，准备关门，赵云却下令大开寨门，并要求所有士兵藏于寨内，偃旗息鼓，不准出声。

曹操见这阵势，以为有伏兵，不然贸然攻击，便下令撤退。赵云乘机下令，所有军士一起呐喊，擂动战鼓，并用弓箭射击曹军。曹军还以为伏兵出来了，阵型大乱，自相践踏、掉入汉水淹死者不计其数。
第二天，刘备来视察，听了赵云的汇报，竖起大拇指赞道：“子龙一身都是胆啊！”
赵云的空营计后经小说家移花接木，演化成诸葛亮空城计。
时间慢慢流逝，战事毫无进展。
曹操在汉中待了两个多月，粮食问题越来越突出，从关中运粮太慢、太难，好不容易运来，还时不时被刘备小分队打劫。
许多将士因吃不饱饭，直接开溜，投靠了蜀军，里面就有在诸葛亮北伐期间大显身手的大将王平。
一天，曹操正在吃宵夜，面对着碗里一块鸡肋发呆，恰巧值班的将军来请示口令，曹操望着鸡肋，说道“鸡肋”。

值班将军不明就里，也不敢多问，便将口令传下去，众人虽不理解，也只好遵照执行。
口令其实好理解，几万大军野外驻扎，夜间为防敌人偷袭，有很多流动的巡哨分队，深夜撞到一块，要辨别是敌是友，除了看服装、旗号等标识外，还要看是否对的上口令，如对不上，必是敌军无疑。
不用说，口令具有保密性，只有统帅和当天值班的将军知道，并一夜一换，以防泄密。
考虑到军士们文化水平不高，口令应该好懂、好记，比如“平安”“如意”等，以“鸡肋”为口令，只能说曹操的诗人气质，与众不同，军士们不懂，只能怪自己读书少。
然而还是有聪明人，能猜透曹操的心思。
相府主簿杨修，一向以聪明机智著称，听说了口令，略一思索，便对身边人说，这是要撤了，收拾行装吧。
身边人不明所以，问杨修何以知道魏王要撤军。
杨修解释道，鸡肋这东西，吃吧没有肉，扔掉吧又怪可惜。魏王以鸡肋为口令，说明他觉得汉中就是一块鸡肋，虽然扔掉可惜，但是早晚还是要扔掉的。

杨修说的没错，曹操确有撤军的想法。当初来汉中本来就没有必胜的把握，如今魏军的主力被刘备拖在汉中，又毫无便宜可占，孙权在合肥、关羽在荆州，北方有公孙氏，朝廷有反对势力，哪一块都不让他安心，还不如早撤。
后来大家知道，杨修死了，但与小说不同，杨修并不是因“鸡肋事件”而死。
杨修之死并不是因为小聪明， 而是因为他插手曹操接班人问题。
前面说过，杨修出身颍川大族，在士族中有很高影响力，又与曹植走得很近，为了让曹植顺利接班，他以主簿（秘书长）的工作便利，将时政要闻、军中事务等重要信息一一告知曹植，结果曹植经常在曹操面前应答如流，连曹操都感到诧异。
为了确保自己死后，曹丕能顺利继位，曹操在临死前找了个借口，杀死了杨修。

杨修死后，他的父亲太傅杨彪非常害怕，以为自己也将受牵连，为此，曹操专门写信解释和安抚。
曹操晚年最纠结的，就是立谁为接班人的问题。
最有资格接班的长子曹昂，早年征张绣死于宛城；最喜爱的儿子曹冲，又于赤壁之战当年不幸夭折。
剩下的儿子里，最有竞争力的莫过于卞氏生的两个儿子，长子曹丕、第三子曹植。
曹植才思敏捷，名满中国，天下文人最大的梦想就是成为他的朋友，曹操身为文人，当然也很喜欢曹植。
但选接班人不是选文联主席，曹植除了有才，似乎没有其他优点，而且曹植的缺点也很突出，持才傲物，狂荡不羁，把事业交给这样的人，曹操下不了决心。
相比之下，曹丕的文采不如曹植，但有一定武艺，综合能力稍强，举止也相对成熟。
曹植和曹丕也各有圈子，曹植的圈子是杨修、丁仪、丁廙（yi 四声）等文人，而曹丕的圈子为司马懿、陈群、吴质和朱铄，后人称“太子四友”。
双方都为自己押宝的公子出谋划策，但曹丕略胜一筹。
但曹操可能不太喜欢曹丕，否则也不至于纠结多年。
最终，曹操征求贾诩的意见，贾诩举了袁绍、刘表立储的例子，含蓄的表了态。
袁绍、刘表在接班人问题上，都是废长立幼，最终酿成祸乱。
曹操最终确定，曹丕为自己的接班人。

曹植得知这一消息，索性破罐子破摔，公然违背朝廷禁令，擅闯司马门，让曹操颇为愤怒和失望。
从这件事看，曹植绝不是一个合格的继承人，曹操的选择没有错，曹丕的能力比父亲差很多，心胸也较狭窄，但比曹植要强。
言归正传，曹操在汉中耗了两个多月，下令撤军。
撤军前，曹操还不阴不阳的说了句，刘备什么时候这么厉害了，只怕不是他的主意吧？
身边人告知曹操，他身边有个叫法正的，有点本事。
曹操一拍腿，嗨，我说嘛。
曹操临走前，顺带拐走了剩下的汉中人口，给刘备留下一片无人区。

汉中之战，以刘备的胜利告终。
（未完待续）

荆州往事（17）八百破十万奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流

三十三、八百破十万湘水之盟后，孙权趁曹操、刘备争夺汉中之机，率军十万，进攻合肥。
此次征战，孙权亲自挂帅，将领有吕蒙、蒋钦、甘宁、凌统、潘璋、徐盛、宋谦、陈武、贺齐等，堪称江东全明星阵容。
兵力号称十万，可能有水分，但考虑到江东近年的发展，及全明星阵容，至少也在五万以上。
大军从长江出发，经过巢湖，弃船登陆后沿施水北上，最后在施水北岸、合肥城下扎营。
此时，合肥守将为张辽、李典、乐进，城中仅有士兵七千。
七千对十万，显然是严峻的考验，合肥城中人心惶惶。
张辽本是吕布部将，吕布死后投降曹操，曾与关羽同解白马之围，又在白狼山斩杀乌桓单于蹋顿，骁勇善战，所向无前。第一次濡须之战后，曹操令他驻守合肥。
李典少时爱读书，不喜欢打仗，最早是文官，官渡之战时负责后勤保障，后被曹操任命为裨将军（正师级），投笔从戎，屡立战功，曾在博望坡之战救过夏侯惇、于禁。与张辽同时受命驻守合肥。
乐进之前一直守襄阳，刘备给刘璋写的信里称，乐进在青泥对抗关羽，此时突兀的出现在了合肥，推测可能是荆州任务完成了，合肥防务虚弱，曹老板派他去增援。
史书写的很明白，张辽、李典、乐进三人是平级关系，互不隶属，那么问题来了，大敌当前，谁说了算？

等等，有读者朋友会提出疑问，上一章明明讲过，“张辽是东部战区司令，负责合肥战场”。
没错，那是后话。
对于指挥问题，曹操早有安排，离开合肥前，任命薛悌为护军。
护军是一种临时官职，负责传达老板的命令、协调将领之间的关系，秦汉时设。前面说过，赤壁之战时，曹操曾令赵俨为护军，率于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷等七军从襄阳走陆路南下。
护军虽然官职不高，但有制约和监视之权，相当于钦差，谁违抗军令、谁出工不出力、谁说风凉话，都会记在小本本上，战斗结束后报给老板。
凡能担任护军的，一定是老板亲信，且善做工作，不能因赵俨、薛悌知名度低而小觑他们。
曹操临走前，考虑到孙权可能搞事，交给薛悌一个贴了封条的木匣，封条上写着“贼至乃发”，即敌人打来了再打开。
孙权已经兵临城下，薛悌打开木匣，里面的纸条写着：敌人来时，张辽、李典二位将军出战，乐进将军守城，薛悌不参与防务。
细想一下，这个人事安排是非常合理的：张辽勇猛，所向无前，最适合出战；乐进能独当一面，所以让他守城；李典年轻，但有勇有谋，适合辅助张辽。
至于护军当然不参加战斗，他必须置身事外，才能保证小本本的客观公正。
看了最高指示，张辽立即准备出战，但李典、乐进仍然犹豫，他们认为城中士兵太少，不能贸然出战，不如等待曹老板援军。
张辽、李典、乐进三人不和，特别是李典与张辽不和，原因是张辽跟吕布混时，李典的叔叔死在他手里。
张辽愤然而起，对李典、乐进说，等魏公 的援军到来，合肥早落于敌手了！ 魏公的安排，就（曹操当时还是魏公）是要趁敌不备，杀个措手不及，好挫挫他们的锐气， 你们不去就在城里安坐吧，我一个人去！
李典立即表态，这是国家大事，只要张将军你的计策好，我又怎么能因为私人的恩怨而损害公义呢！我愿意和你一起出战！

李典改变态度的原因，一是张辽确实占理，第二他也不是傻子，违抗军令的后果他明白。
乐进也当即表态，愿意配合。
当晚，张辽、李典在军士中召集志愿者八百人，杀牛饱餐一顿。
次日凌晨，张辽、李典率领八百勇士悄悄出城，埋伏在孙权大营附近的树林里。
关于八百勇士是骑兵还是步兵的问题，史载不详，从埋伏来看，应该是步兵，马蹄声一定会惊动敌人。
天蒙蒙亮，张辽一声号令，八百勇士立即杀出，直冲孙权大营。
似曾相识？是的，江陵保卫战，曹仁曾令牛金率三百勇士杀入周瑜的联军大营，对孙刘联军的先头部队造成巨大冲击。
这是魏军的宝贵经验，只对吴军有用。因江东这种地方政权，部队编制是部曲制，也叫私兵制，每个将领的士兵都是自己私下招募的，单独作战都很能打，但协调性差，难以形成有效的防御阵型，一冲即乱。
孙权军长途奔袭，早已疲惫不堪，刚到合肥，还未扎稳营盘，看到魏军冲进来，也不知多少人，顿时大乱，四散逃跑。
张辽勇猛异常，一边砍杀，一边高喊自己的名字，八百勇士紧随其后。
混战中，两名吴将阵亡，包括明星队之一的陈武，徐盛受伤，连兵器也丢了。
孙权一时大脑死机，做不出任何部署，骑马登上一座小山自保，手下士兵用长戟护卫。

张辽不认识孙权，但能看出山顶上是个头面人物，便带领士兵围住小山，高喊下山决斗。
孙权不敢应答，更不敢下山。
吴军一开始受了惊吓，后来才发现魏军来势凶猛，但人并不是很多，于是开始反击，包围了八百勇士。
张辽见状，便组织撤退，带领手下冲出了吴军包围。
张辽突围后，听到背后传来一声“张将军，您要抛弃我们了吗？”
张辽回头一看，原来是有部分士兵被吴军围住，出不来。
一个将军遇到这种情况，装没听见也是很正常的，毕竟将军的命比士兵的命要金贵多了，再说此战已胜，目的达到，无可指责。
但张辽没这么做，二话不说，转头重新冲进重围，杀出一条血路，将下属全部救了出来。
战斗从早上一直持续到中午，张辽这才带兵回城。
经这一战，魏军士兵们悬着的心放了下来，坚定了守城的信心，认真巩固城防； 李典、乐进等将领对张辽都表示服气。 （还修守备，众心乃安，诸将咸服）且不说率八百人大挫敌军锐气，就凭冒死救出众多士兵， 这时说张辽是东部战区司令，应该没有问题了吧。
刚到合肥便经历这样一场挫折，吴军士气低迷，都没有攻城的动力了。

合肥的城防非常坚固，围城十几天一无所获，军中又开始流行疾病，孙权产生了撤退的想法。
十万大军汹汹而来，没占着便宜却被八百人胖揍，回去该怎么跟江东上上下下解释？
至少撤退不能走在前面，看上去太像逃命，孙权想。
于是孙权让大军先退，自己带一千护卫和甘宁、吕蒙等将军殿后。
施水有个渡口叫逍遥津，津上有桥，大军依次从北岸登桥，缓缓向南撤退。
等大军走得差不多了，孙权仍站在北岸，望着远远的合肥城，一副不甘心的样子。
很不幸，这一切被张辽在城楼上看得清清楚楚。
没想到孙权小儿这么怂，才十几天就撤了，张辽觉得不过瘾。
既然要走就送一下吧。
城门大开，张辽率李典、乐进和骑、步兵冲出，直取孙权和他的小伙伴。

这次战斗不存在指挥权不清的问题了，张辽一人拍板。
张辽这次带的是几千人的大部队，不是八百人。
孙权见状，立即命令过了桥的大部队回来，可是来不及了，魏军来得太快！
见张辽杀来，甘宁、吕蒙立即率兵上前阻挡，为孙权过桥争取时间。
凌统率三百亲兵保护孙权冲出重围，见甘宁、吕蒙寡不敌众，又冲回去与张辽奋战，待孙权完全脱难才撤退。

此时，凌统的亲兵已全部战死，自己也受了重伤。
孙权骑马来到逍遥津桥边，却发现中间的桥板早已撤去，有一丈多宽的空隙。
这当然是张辽的杰作，他安排士兵潜入施水，绕到孙权军身后，撤掉了桥板。
孙权的亲信谷利提醒孙权抓紧马鞍，放松缰绳，并用鞭抽马，于是孙权连人带马跃过桥去。
吴将贺齐率三千人在逍遥津南岸迎接，孙权得免于难。
孙权脱难后，甘宁、吕蒙、凌统等人跳河逃到南岸，张辽也没有继续追。
张辽、乐进回到城中，提了几个吴军俘虏，问到，今天有个紫色胡子、身长腿短的人，箭法还不错，他是谁？
俘虏回答，他就是孙权。
张辽、乐进捶胸顿足，后悔不已，早知道拼了命也要追上去啊。
逍遥津之战后不久，李典病故，享年三十六岁。
合肥逍遥津公园张辽像

得知凌统还活着，孙权非常高兴，亲自为他换衣治伤，保住了凌统的性命。
凌统因亲兵全部阵亡而痛哭，孙权宽慰他说，公绩，有你在，还怕没兵吗？
回去后，孙权提拔凌统为偏将军，并为凌统补充兵员，数目是过去的两倍。
后来有人向孙权推荐新人，夸他“比凌统还好”，孙权说，能和凌统一样，我就很满意了。
吴军终于走到巢湖，登上了回家的船。
孙权在船上设宴，贺齐从席间走出，哭着说，今天的事，几乎造成大难，我们这些人都非常惊恐，希望您能爱惜自己，不要再做危险的事了!孙权亲自为贺齐擦去眼泪说，都是我的错，我会记住这次教训的。
总结一下，江东这次败仗，并不是军队战斗力的问题。
否则，同样是吴军，为何赤壁之战能大破曹操，围攻江陵能赶跑曹仁？更何况还有吕蒙、蒋钦、甘宁、凌统、潘璋、徐盛这些名将。
要说是因为张辽率兵八百冲击大营，导致了失败，那么曹仁还派牛金率军三百冲击了联军大营，为何到最后还是联军获胜？
说到底还是孙权本人不善用兵，也缺乏一个主帅应有的胆气和毅力，围城十几天就撤军，如同儿戏一般。
孙策早对孙权的能力有所评价， 举江东之众，决机於两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。
后来网友戏称孙权为“孙十万”，听起来威风，其实就是个讽刺。

大军回到江东，顺便也带回了关于张辽的传说，经过添油加醋，在江南百姓心中，张辽的名字成了”大魔王”的代名词，百姓家的小孩，夜里听到“张辽”的名字都不敢啼哭了。
听说了张辽的战绩，曹操激动得老泪纵横，太他娘的解气了！
孙权小儿终于也尝到了失败的滋味，赤壁大火、败走华容的憋屈一扫而空，曹操立即封张辽为征东将军，以示表彰。
一年后，曹操征孙权路过合肥，亲自到张辽征战过的地方查看，感慨良久。

打了大胜仗，那么曹魏可以向南伸伸脚了，从此淮南的据点由合肥南迁到居巢 （今巢湖东北） ，移防的同时，曹操也增加了张辽的兵力。
后来关羽围攻樊城，曹仁求救，曹操特令张辽从居巢赶来帮忙，张辽来到集结地时，曹操亲自出帐迎接。
但很快战况发生转变，关羽被徐晃所破，樊城之围自解，张辽最终没有跟这位老乡兼好友交手。
樊城之围解后，曹操没有让张辽回居巢，而是屯兵陈郡 （今河南周口） ，离自己近一些。
曹丕继承王位后，特地召见张辽，询问大破孙权的情形，听完赞叹不已，对左右说，这是国家的虎将啊！
召见后，曹丕下令给张辽盖大别墅。
随张辽、李典征战的八百勇士，曹丕全部召入宫中，封为虎贲（皇宫侍卫），没有政审环节，他们的忠勇不容置疑。
后来张辽生病了，从宫中到张辽家的路上，都是前去探望的虎贲。
什么叫生死之交啊（战术后仰）

曹丕伐吴期间，特地带上张辽同行，此时张辽仍在生病，孙权听说后十分害怕，对众人说，张辽生病了也非常勇猛，万万不可大意。
孙权说得没错，挂着水、坐轮椅的张辽，仍打败了吴将吕范。
不久，张辽病逝，曹丕痛哭不已，下诏说， 张辽、李典八百破十万，使敌人到现在还心怀畏惧，自古用兵，从未有过，真称得上国家的栋梁！
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

荆州往事（18）刘备称王奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流三十四、平定三郡从曹操手里夺得汉中后，刘备马不停蹄，命孟达、刘封攻取房陵、上庸和西城三郡，也称东三郡。
这里简要说一说东三郡。
房陵，上庸和西城，这三郡原是汉中的三个县，地处汉中之东、荆州西北，处于秦岭、大巴山、武当山交汇处，四面环山，主要是少数民族聚集区。

张鲁割据汉中后，东三县名义上归张鲁管，但他对这块鸡肋没有兴趣，东三县也就同荆州的南阳一样成了“三不管”地带，长期被地方豪强大户申耽、申仪兄弟和宗帅占据。
房陵县紧靠着荆州，刘表为扩张地盘，在蒯越、蔡瑁等大家族帮助下，攻下了房陵，杀了县长宗帅。
作为回报，刘表让蒯家的蒯祺当了房陵县长，接着刘表将房陵撤县改郡，也就是由县升级为地级市，蒯祺从县长一跃成为太守。
东汉本没有那么多郡，汉末群雄想要激励下属，巩固统治，最快捷的方式就是撤县改郡，或一郡分多郡，无数县长坐地升官。
上庸、西城二县一直在申氏兄弟手中，都是乱世图安稳，申氏兄弟对刘表夺房陵、杀宗帅的事毫不介意，始终与蒯祺保持睦邻友好，相安无事。
215年，曹操夺取汉中后，为安抚申氏兄弟，又将上庸，西城二县改为地级市，从此东三县也就全部升级为东三郡。
刘备虽然得了汉中，算是得了整个益州，但此时还不能称“跨有荆、益”， 要实现“跨有”，必须据有整个汉水流域。 目前刘备已经获得上游，下一步目标，即是中游——东三郡，和下游——襄樊。
由此可推断，刘备在攻取东三郡的同时，曾下令荆州的关羽出兵襄樊。
为尽快拿下三郡，刘备兵分两路，孟达由东往西，刘封由西向东，两军在上庸会师。
孟达是个人才，带领四千部曲 （私兵）， 很快攻下了房陵郡，杀了太守蒯祺。
孟达可能不知道， 蒯祺是诸葛亮的姐夫， 否则以他的精明，不会得罪诸葛亮。

有观点认为，后来孟达叛逃魏国，在魏国混不下去，又想回归蜀国，诸葛亮表面答应却故意走漏消息，最终让司马懿擒杀孟达，就是为了报杀姐夫之仇。这个说法是站不住脚的。
首先攻取房陵是奉刘备之命，这样说来要报仇刘备也有份，岂不荒谬？第二杀蒯祺属于误杀，孟达并不知情。而孟达的回归直接关系到北伐大业，一个是汉室复兴的国家大事，一个是奉命征讨、因公误杀的个人私事，孰轻孰重，诸葛亮难道分辨不出？
蒯祺的死讯传得很快，上庸、西城的申氏兄弟立即向刘封、孟达投降。
三郡到手，于是刘备任命申耽为上庸太守，任命申仪为西城太守，又任命孟达的亲信邓辅为房陵太守。
接下来，刘备任命刘封为副军将军， 统领三郡， 任命孟达为刘封的副手。
攻房陵、杀蒯祺，上庸、西城因此望风而降，可以说拿下东三郡全是孟达的功劳，而刘封未经一仗，靠着干爹成了孟达的领导，孟达心里不服，也没办法。
刘封知道自己的使命，出发前刘备已经有了交代，他的任务就是制约孟达，加上养子的特殊身份，更让他趾高气扬，上任后第一件事，就是夺取了孟达出行常带的鼓吹。
鼓吹是一种高级仪仗队，蜀汉历史上也只有诸葛亮享受过。孟达能享受鼓吹 （应是刘璋给的）， 说明这个人不但有本事，而且是个人精。刘封无功而居上位，本应低调行事，却无故夺取孟达鼓吹 （是夺来给自己用，不是取消） ，可以说是相当鲁莽且幼稚的行为，也给刘备抹了黑。
一个人事业到达巅峰时，头脑容易犯迷糊，刘备这种安排犯了大忌，为不久后关羽败亡、孟达降魏、三郡丢失埋下了祸根。
首先，让刘封制约孟达是极不妥当的，不光是造成二人矛盾的问题，人选也是大问题，刘封不是普通人，是自己的养子，这种敏感身份等于告诉孟达，别看你有功，我不信任你，你在我这混不好的。
第二，刘备毫不掩饰对孟达的不信任，也让新降的益州人心寒，孟达有功无罪之人尚且如此，其他人的下场会更好吗？
第三，如果三郡在益州内部，主将但有异心随时可以换人或镇压，但东三郡紧邻曹魏，主将有想法可以直接投敌，三郡将落入曹魏之手，没有任何挽回的余地。
当然主将是刘封，信得过，问题是东三郡外有曹魏，内有不服气的孟达，及墙头草加地头蛇申氏兄弟，以刘封的性格、智商，能够驾驭这些人吗？别的不说，就凭刘备、刘封对孟达的态度，凭什么要求孟达对你刘家忠诚？

说到刘封的性格，也是一大麻烦。
寂寞山谷的角落里，野百合也有春天，不要以为养子就没有坐龙椅的想法。
刘封本姓寇，是长沙郡罗国侯郡寇氏之子，刘备寄寓荆州时，与寇氏交好，由于自己四十多岁一直没有子嗣，便收了寇封当养子，改姓刘。
刘封有武艺，随刘备入川以来立下不少战功，但刘封为人强势，一副官二代的做派，这次总督东三郡，更加盛气凌人，诸葛亮早看出这是个麻烦。
刘备曾以为命中无子，所以把刘封当亲儿子培养，没想到47岁那年刘禅呱呱坠地。 难得的是，刘备并没有因为生了刘禅而冷落刘封，依然将他视为心腹，委以重任 ，而刘封缺乏感恩之心，也没有政治敏锐性，依然我行我素，好像一切都是他该得的。
此时刘备正准备称汉中王，并宣布刘禅为接班人，正式给刘禅，也是给刘封定下名分，在这种情况下刘封尾巴还翘这么高，将来刘备不在了，还有谁能制约？
后来刘封没有救关羽，诸葛亮抓住这个机会，果断建议刘备赐死刘封，避免了蜀国内部发生动乱的可能。
《刘封传》记载， 诸葛亮虑封刚猛，易世之后终难制御，劝先主因此除之。 笔者读至此处有一个小发现， 即诸葛亮早就猜到自己将受托孤重任。
三十五、汉中称王平定三郡后，刘备着手准备一件事——称汉中王。
这件事很重要，有必要详细说说，至少有四个问题需弄明白。
第一个问题，刘备现有荆州、益州，无论哪个都比汉中大，为什么偏称汉中王？

这个在前面的“隆中对”一篇里已经解释过了，汉王刘邦就是汉中起的家，最终夺得天下，刘备想效仿之，不过“汉”是国号，”汉王”不是随便叫的，刘备也不能跟老祖宗刘邦比，所以低调一些，称汉中王。
第二个问题，怎么称王？
“州牧”“刺史”可以表奏，而王离天子只差一步，这种级别表奏是行不通的，只能是天子册封，但天子被曹操控制，册封也不可能。所以刘备采用了新办法——“劝进”。
所谓劝进，即一群职务相当的人向皇帝上表，推举其中一人担任更高级别的职务，差不多等于“集体表奏”。
称王谈何容易，曹操想称魏王也不是一步到位，而是先当丞相，后封魏公，再加上平汉中之功，这才有汉献帝“下诏”，曹操三次推辞，献帝三次“不允”，曹操这才接受。
走正规程序尚费这么多周章，要走“劝进”的野路子，不是说绝对不行，起码得有说得过去的理由，比如说有没有成功的先例，但两汉历史上并没有过“劝进称王”的做法，只有一个类似的情况——“窦融故事”。
王莽末年，地主搞土地兼并，大量农民由于失地而起义，窦融与梁统、库钧等五人据守河西五郡自保，但六人都是平级，没有隶属关系（ 位同权均，不能相率 《后汉书刘焉传》 ），这样一来，便无法有效整合资源形成战斗力，于是梁统等五人共同推举窦融行河西五郡大将军事，统领河西五郡。
此事作为一种“故事”被后世援引，袁绍为讨董而担任关东联军盟主，也称效仿“窦融故事”。学者饶胜文指出，它在政治学上被阐发出这样的含义： 经由同层级的诸侯推举，可以临时产生更高一级的权力。
刘备效窦融称王后，后人也纷纷照猫画虎，如东晋的石勒称赵王，也称“效仿刘备故事”。因刘备在后世的知名度、声誉都超过窦融，便成了新的“故事”。
第三个问题，关于劝进大臣的排名问题。
虽然诸葛、关、张等荆州派是刘备的核心圈子，但他们的职务均来源于刘备的授命，让他们排前面等于自己举荐自己，不能体现“位同权均”的特点。
马超是朝廷正式任命的偏将军、都亭侯，驰名凉州，最合适不过，马超本人也乐得立功，于是刘备选择由马超领衔。
马超之后是许靖，汝南名士，也就是那位成都围城期间，翻墙投刘备的老先生，再往后是庞羲，刘璋的亲家，还有射援，这三人都代表益州人。

其实要代表益州人，最合适的是刘璋，刘璋的益州牧来源于朝廷任命，可刘备夺人之国，又把人家送到公安，形同软禁，现在要人家帮你上表劝进，也不好开这个口。
还有一个重要人物，刘备给“忘”了，那就是江东孙权，反曹联盟的重要盟友，论领衔他比马超更合适，但事实上不可能，孙权这样做等于向刘备称臣，所以刘备也不会去自讨没趣。
马、许、庞、射四人之后，这才轮到诸葛亮、关羽、张飞、黄忠等荆州派官员。
最后我们讲第四个，也是最关键的一个问题，刘备为什么要称王，这样做的意义是什么？
很多网友认为刘备称王及后来称帝，跟袁术称帝一样，是图个人富贵享乐，我不这么看。
现在很多老板以刘备为榜样，工作中自觉模仿刘备，如体恤下属、诚以待人等等，这些不能说不对，但只是学了个皮毛，他们并不完全懂刘备。
刘备如果是个图富贵享乐的人，他的人生会走上另一条道路，一生将平淡无奇，他的名字也将无声无息的湮没在历史长河中。
刘备如果是个图富贵享乐的人，也不会有诸葛亮的“鞠躬尽瘁，死而后已”。
诸葛亮为蜀汉殚精竭虑，很大程度上是受了刘备的影响。《出师表》中诸如 “先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事” “恐托付不效，以伤先帝之明” “此臣所以报先帝而忠陛下之职分也” ……处处可见刘备的影子。
刘备称王，固然可以褒奖一批功臣，提拔一众部署，激励全军士气，这当然也很重要，但对刘备而言，称王是事业发展的迫切需要。笔者试着从两方面加以论证：首先，对天下而言，称王是顺应天道，争取天下人认可和支持。
君不见，当前大汉天下已是什么局面？曹操称魏王，受九锡，皇帝的冠冕、车马也都置办齐备了，汉献帝如同木偶，四百年大汉就剩下最后一口气，刘备要以称王之举向天下宣布，他的目标就八个字： 北伐曹魏，兴复汉室。
汉高帝刘邦 （司马迁在史记里误写成了汉高祖，其实应该是高帝） 曾与刘姓诸侯杀白马盟誓，形成共识： 非刘姓而王者，天下共击之。
既然大汉老祖宗早有训示，那么事情就简单了，现在曹操称王，坏了刘邦立下的规矩，是不是该“天下共击之”了？此时刘备站出来，振臂高呼，不正是遵照刘邦指示精神，顺乎天意人心之举？

汉室虽衰，毕竟还是汉家天下，多数人还是人心向汉的，而曹操前有屠城之举，后有篡汉之行，中有害贤之名 （孔融、荀彧、杨修等） ，许多人是把他跟王莽、董卓归一类的，如今眼看大厦将崩，无力回天，刘备称王让能大伙看到最后一丝希望。
有人说既然如此，你干就是了，称王有僭越之嫌。这是没有看清大是大非，大汉眼看要玩完，是大汉的存亡重要，还是多一个刘姓王重要？既然曹操已经称王，为了能和曹操在一个层面上较量，刘备称王又何妨？更何况刘备是““帝室之胄”，根正苗红。
另一方面，称王之举也是刘备正式向曹魏下战书，不如此不足以震动天下，形成政治舆论效应。
刘备称王两个月后，心存汉室的丞相府官员魏讽与关羽呼应，在邺城发动叛乱，计划除掉曹操，后因泄密而被杀。
第二，对蜀汉而言，称王可以凝聚力量，巩固政权的合法性。
当前刘备集团面临最大的问题是什么？
内部不稳定。荆州、益州、东州三派山头林立、内耗不断 （刘封、孟达的矛盾就是显著代表）， 南方少数民族又经常叛乱，所以刘备的政权是一个坐在火药桶上的政权，举个不恰当的比方，就像一辆上路的自行车，坐着不动是随时会倒的，只有明确一个目标，坚定的、持续的踩下去，才能保证自行车的平稳运行。
后来刘备白帝城托孤，对诸葛亮说“如刘禅不才，君可自取”，很多人以为刘备以此试探诸葛亮是否有异心，笔者认为不妥。托孤一事不能独立的看，而应该结合《上汉帝表》《出师表》等重要文献一起看。
刘备托给诸葛亮的不是帝业，而是北伐的事业，也就是《出师表》里说的“ 故临崩寄臣以大事 ”。
康熙晚年曾指出，刘备对诸葛亮的话是虚伪的试探，因康熙也是皇帝，所以后世很多人都相信康熙的说法，个人以为，康熙这是明显的饱汉不知饿汉饥、站着说话不腰疼，那时的大清是收复了台湾，平定了三藩、准噶尔的大一统政权，政治稳定，国家富强，而蜀汉是一个羸弱的、偏居西南一角的、内耗不断的政权，皇位仅是一个象征性的存在，特别是荆州丢失、东三郡归魏、夷陵兵败之后，国家随时有崩溃的危险，这样的皇位有何实质意义？能跟康熙的皇位比吗？
托孤后，刘备对刘禅留下遗诏说，"汝与丞相从事， 事之如父 ”。 刘禅继位后，自己也说， 国家大事由诸葛丞相决断，祭祀则由我负责（政由葛式，祭则寡人）。可见，刘备交给刘禅的只是象征性的皇位，而交给诸葛亮的是核心领导权力。
刘备死后，诸葛亮五次北伐，直至身死，正是忠诚践行刘备留下的遗嘱，通过北伐不断强调和维护蜀汉政权的合法性。诸葛死后，蜀汉政权依然运转了二十九年。
四个问题说完，最后说一下孙权，同为三大boss之一，孙权与刘备在政治层面的差距是很明显的。
凡干事业，首先要有政治纲领，讲通俗一点就是企业文化，好的企业文化，有利于团队团结一心，众志成城，有利于吸引人才投靠，盟友站队，也有利于获得社会认可和支持。
晁盖在梁山当寨主，只知打家劫舍，图个逍遥自在，梁山的发展必然有限；宋江就比他高明，到梁山后，树起“替天行道”大旗，梁山好汉从此有了政治纲领，一时各路好汉纷纷来投，甚至包括朝廷将领。谁能说这不是个好点子？

刘备所开创的事业，正是“北伐曹魏、兴复汉室”，而且这一事业，不是一时兴起，而是早已进行。
二十年前（199年），车骑将军董承找他诛杀曹操，他答应了，意味着从那时起，刘备就已经开始与曹操水火不容。
关于董承邀刘备除曹的事，也称“衣带诏事件”，在《三国演义》里汉献帝是幕后主谋，他用血写了衣带诏，托董承召集靠谱的人除曹。
不过历史上汉献帝应该没有参与，原因很简单，假如汉献帝参与了，刘备伐曹就不是董承所托，而是皇帝的直接授权，是真正的奉旨讨贼，那蜀汉一定会吹到天上去，但翻遍蜀汉的各类文献，包括刘备称王的《上汉帝表》，只提到了董承。
密谈后，董承迟迟不动手，而刘备杀车胄、夺徐州，主动与曹操翻脸，后来北投袁绍，南靠刘表，博望坡之战、赤壁之战、围攻江陵、争夺汉中等等，无一不是伐曹事业的具体实践，可谓有言必行，说到做到。
所以说刘备很早就参加革命了，他的伐曹事业不是新开的网红店，而是“老字号”，二十多年的伐曹实践，让刘备的称王不仅有理，而且有据。
江东政权其实也可以有政治纲领的，比如周瑜在赤壁之战前对孙权说的，要“为汉家除残去秽”，而且说完就打赢了赤壁之战，也是言出必行，说完就干。但孙权没有当回事，周瑜死后，再未提起。

孙权是个过于务实的人，没有永远的敌人，也没有永远的朋友，有的只是利益。赤壁之战他可以与曹贼势不两立，为偷袭荆州，他又向曹操称臣认错，为利益他可以除残去秽，也可以跳入屎坑。
周瑜死的早，如果还活着，是绝不会同意孙权向曹操称臣的。
后来虽然得到了荆州，却也给自己带来天大的麻烦，刘备、曹丕先后4次大兵压境，靠着陆逊和长江天险， 和最主要的好运气， 孙权才侥幸脱险。
刘备死后，诸葛亮遣使请和，孙权自偷袭荆州以来一直如剑悬顶，坐卧不宁，这次终于认清大局，下定决心与曹魏死扛到底，积极配合诸葛亮北伐，至死也没有向曹魏低头。
所以就这一点看，刘备、诸葛亮、周瑜都比孙权要高明。
很抱歉，扯了不少闲篇，我们接着讲故事。

219年七月，由马超领衔，一百二十名汉臣“上表”给皇帝，大意如下： 当前曹操擅权，大汉有倾覆之危，讨伐曹贼的重任落到了刘备肩上，鉴于曹贼已称王，而刘备目前只是个左将军、宜城亭侯，为更好的完成这一历史使命，有必要封刘备为王，而皇上被曹操挟持，我们只好引用河西五郡推举窦融为大将军的故事，共同推举刘备为汉中王。
当然这样获得的权力，也不具备终极合法性，只是一种临时性的权力。因此在上汉献帝表中特地强调， 此次称王只是权宜之计，为了国家不得不为之，待曹贼剿除、汉室复兴，我们跪地求朝廷降罪，虽死无憾。 （夫权宜之制，苟利社稷，专只可也，然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨）称王仪式在汉中沔阳县举行，仪式结束后，刘备又以汉中王身份再向汉献帝上了一份奏表，内容与前表差不多，主要是侧重于表态，一定努力工作，不负皇上和国家的重托，云云。
最后，两篇奏表都派人送往许县，一同送去的还有当年曹操以汉献帝名义拜刘备为左将军、宜城亭侯的印绶。
接下来，刘备以汉中王身份，宣布刘禅为接班人；又任命功臣法正为尚书令，相当于丞相。
刘备又封关羽、张飞、马超、黄忠为前、后、左、右将军，即四方将军，相当于现在的大区司令。
关羽、张飞是万人敌，马超名气大，黄忠虽然名声不如三人，但有定军山大功，所以刘备这一任命既考虑到能力，又照顾到名望，还表

彰了军功，合情合理。
后来小说里加上了赵云，凑成五虎上将，但历史上没有五虎上将一说，有人便为赵云抱屈，认为刘备不重用赵云。
列举赵云受重用的事例不难，但笔者要说， 跟“信任”比，所谓的“重用”是个廉价的地摊货。
早在刘备跟袁绍混时，就与赵云同床而眠，并派赵云私下招募兵马，这不是一般的信任，是把自己脑袋交给赵云保管。后来刘备让赵云负责保护家眷，这又是把全家户口本， 特别是把亲骨肉刘禅交给赵云， 俩人的关系到了这种程度，当不当“四方将军”还重要吗？问问刘备，敢不敢把亲儿子交给马超？
看到四方将军的任命方案后，诸葛亮担心关羽傲娇，不肯与四线明星黄忠同列，劝刘备是不是再斟酌斟酌。
诸葛亮的担心不无道理，别说黄忠，就是马超，关羽也有想法。马超投奔刘备后，关羽专门给诸葛亮写信，问，你觉得马超跟我比怎样？诸葛亮明白，关羽很在意自己在刘备心里的位置，而马超名气太大，担心会受到刘备的重用，影响到他这个“一哥”的地位。于是诸葛亮回信说，放心吧，马超不如你。关羽则乐呵呵的把信传给众人看。
从史书常可以发现一些细节：关羽给诸葛亮写信，问的又是这么不上台面的私人问题，可见两人的关系很亲密。
刘备对诸葛亮说，不必担心，我派人去做工作。由于关羽远在荆州，刘备特命费诗前往荆州，给关羽送前将军印绶，假节钺。

“关羽假节钺”是襄樊之战的重要剧情，还有使持节、假节、假节钺的含义和区别，将在下一章说明。
称王事毕，刘备决定返回成都。
刘备走后，汉中重地由谁来镇守，成为众官员八卦的热点。
关羽、张飞是公认的“万人敌”，如今关羽镇守荆州，大家一致认为必是张飞无疑了，就连张飞自己也这么想。
而最终结果出乎大伙意料，刘备任命魏延为汉中太守，全军上下都很吃惊。
仔细一想，不用张飞是有道理的，张飞性情暴躁，经常鞭挞士卒，这样的性格很难托付汉中重任。
其次，这也是一种平衡，关羽、张飞最早跟着刘备起兵，关系最亲，已经让关羽镇守了荆州，又让养子总督东三郡，再有用人也应该考虑避嫌了，不能让人觉得刘备任人唯亲。
临走前，刘备特意当众问魏延，假如曹操来，你怎么办？
魏延朗声回答， 假如曹操带十万大军前来，我为大王挡住他。假如他只带三万人来，我为大王吃掉他！
刘备对魏延的回答很满意，众人也对魏延的胆气表示佩服，这一问一答，当众体现了刘备对魏延的信任，树立了魏延的威信。
魏延出身底层，带一众小弟投奔刘备后，多次获得破格提拔，这次又被委以汉中重任，这也给后来的蜀国和诸葛亮带来一定的麻烦。
在魏延看来，自己是和诸葛亮、关、张平级的元老，即使是刘备死后诸葛亮独掌大权，魏延也不认为自己是诸葛亮的属下，只是同事关系，有例为证：诸葛亮第五次北伐死在了五丈原，众人都在商议撤退事宜，而魏延说， 丞相虽死，可我还在，应该由我继续领导北伐大业，哪能因一人之死而废国家之事呢？ （丞相虽亡，吾自见在，吾自当率诸军击贼，云何以一人死废天下之事邪？ 《三国志魏延传》 ）诸葛亮死前早已有人事安排，而魏延急不可耐，诸葛一死，就想接棒领导北伐事业，既不尊重诸葛亮的安排，也不问问皇帝的意见，像魏延这样的人能力、事业心都很强，却完全没有组织纪律性，很难一起共事。
奉刘备之命，费诗出差到荆州，此时的荆州上空乌云密布，满载粮草的车辆、船只源源不断的运向北方，关羽此时已在樊城横刀立马，摆开阵势，曹仁派出的情报兵怀揣告急文书向长安飞驰而去，自赤壁之战之后的第二场魏、蜀、吴三家大战——襄樊之战已拉开序幕。
（未完待续）原创不易，如觉得能看，还请点击右下角“在看”，谢谢！

荆州往事（19）威震华夏奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流三十六、山雨欲来今天说一说三国最精彩，最复杂、结局也是最令人扼腕的襄樊之战，魏、蜀、吴三国无一缺席，出场人物堪称全明星阵容，由于头绪繁多，待笔者一一道来。
先说蜀汉这边。
公元211年，刘备入川后，关羽与诸葛亮同镇荆州，此时诸葛亮是荆州话事人，后来刘备攻雒城不利，急令诸葛亮率兵入川，关羽成为事实上的荆州省长。
镇守荆州期间，关羽重点做了两件事。
一是强化江陵、公安防务。特别是旧江陵城早已残破不堪，关羽在旧城边修建了新城，后称关公城，坚固无比。很明显这一招是防备东吴的，前面已有吕蒙袭取三郡的教训，必须对孙权有所防范。
二是大抓军事训练，打造了一支过硬的汉江水军。水军一直是关羽的强项，自跟刘备到荆州以来，关羽一直负责训练水军，赤壁之战前夕已拥有一万兵力，成为诸葛亮说服孙权联合抗曹的重要筹码。
时间到了219年五月，刘备打败曹操，获得汉中，然后进攻东三郡。
六月，刘备拿下东三郡。
七月，关羽率领三万士兵，沿汉江水陆并进，北伐襄阳。

关羽北伐，究竟是自作主张还是奉刘备之命，史载不详，后世众说纷纭，笔者倾向于后者。
前面讲过，实现《隆中对》所说的“跨有荆益”，光有荆州和益州还不够，必须据有整个汉水流域。
为什么这么说？蜀汉想要割据一方，有大巴山、秦岭就够了，要想北向宛洛，挺进中原，就得占据黄金水道——汉水。
古代的水路就是现在的铁路和高速公路，无论是运粮草、辎重还是运兵，走水路都比走陆路速度快、损耗低、效率高，故有“千里江陵一日还”之说。眼下刘备虽然据有长江上、中游，但长江位置偏南，总体又是东西走向，延伸不到北方。汉水则不同，上游汉中可出秦川，下游襄阳直指宛城、洛阳，是北伐成功的重要保障。
如今上游、中游都已得手，下游的襄阳势在必得，所以刘封孟达攻东三郡、关羽攻襄阳，都是刘备的统一部署。

虽然史书未见刘备与关羽沟通的记载，但从前面的战事看，荆州与益州一直保持着密切联系。如孟达攻打东三郡前担任宜都太守，而宜都郡属荆州管， 刘备抽调荆州干部和兵员不可能不跟关羽打招呼，否则关羽会误以为孟达是叛逃。 因此可以推断，刘备下达过北伐襄阳的指示。
至于下指示的方式，刘封、孟达是直接下命令，而关羽情况不同，自211年入川到219年攻占汉中，刘备已有八年不在荆州，对荆州的情况，尤其是敌情远不如一直坐镇的关羽了解，所以必须给关羽充分的自主权。
也就是说，攻取襄阳的指示早就有了，刘备明确大的前提，具体出兵时机、兵力、路线均由关羽自定。
这个大前提是什么？
东三郡和襄阳不能同时打，如东三郡尚未到手，关羽独自攻打襄阳就成为一支孤军，受到来自东三郡和襄阳的两面夹击。
有人会问，东三郡不是“三不管”地带吗？别忘了，东三郡的地头蛇申氏兄弟都是曹操提拔的，而房陵郡的蒯家也是荆州著名的亲曹派，很容易被曹魏利用。
所以这个大前提就是，拿下东三郡后再出兵。
现东三郡已拿下，在前期充分准备的基础上，关羽决定率兵北上。
荆州兵力十分有限，最早刘备带领一万士兵入川，后来诸葛亮又带走两万人，走的还都是精锐，留下来的可用之兵推测也就是五万的样子。
关羽命南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，并留下两万兵力，自己率领三万士兵沿汉水北上，不难猜想，江陵水军负责了大部分粮草辎重输送任务。
大军开拔前又出了幺蛾子，南郡军械库失火，烧毁了许多攻城装备，主管装备的糜芳受到了关羽的严责。但糜芳是分管领导，不是库管员，顶多只能负领导责任，再加上身份特殊，关羽除了责备，一时也不能把糜芳怎么样。
为什么说糜芳身份特殊？
糜芳有个哥哥糜竺，本是徐州富商，后被徐州省长陶谦任命为别驾从事，相当于副省长，陶谦死后，糜竺一心辅佐新省长刘备，曹操想用高官厚禄拉拢糜竺兄弟，被二人拒绝。后来刘备收留吕布，又被吕布偷袭，到东海边流浪 ，官吏饿到吃人的地步，糜竺兄弟不但不离不弃，还把妹妹嫁给刘备。
（广陵郡海西）

在刘备最落魄的时候，糜竺兄弟给予了刘备最大的帮助，因此兄弟俩一直被刘备奉为上宾，尽管不擅长谋略和带兵，刘备仍给他们高官厚禄，入主益州后，刘备拜麋竺为安汉将军，地位在诸葛亮之上，糜芳则为南郡太守。
糜芳的妹妹嫁给了刘备，而且是正室，那么糜芳算是前国舅 ，傅士仁虽然没有糜芳的地位，但（现国舅为蜀将吴懿）早年与刘备一起活跃在幽州，算是刘备的老乡加发小，论资历不输关张。
一个是国舅爷，一个是老革命，身份都很特殊，但关羽与二人关系处得很僵，主要原因是关羽性格较孤傲，在他眼里，糜、傅二人没什么本事，都是靠大哥的关系上来的。
如果是刘备或诸葛亮主政荆州，顶多也就是同事不和的问题，但刘备、诸葛亮走后，关羽就成了荆州的一把手，这时搞好干部团结就很重要了，哪怕平时再看不惯，此时也应以大局为重。
陈毅担任新四军代军长期间，与华中局书记刘少奇关系融洽，配合密切，后来刘少奇被中央调走，饶漱石任代理书记，饶为挤走陈，列举陈十大罪状，又利用职权，发动领导干部对陈毅进行排挤，陈毅十分委屈，毛泽东给陈毅写信说“凡事忍耐，照顾大局” “ 忍耐最难，但作为一个政治家，必须忍耐” ，陈毅诚恳接受，始终以大局为重。最终饶漱石作死成功，得到了应有的下场。
自跟随刘备以来，关羽一直是武将身份，没有任何从政经历，论当省长更难以望老省长刘表项背。刘表虽不擅打仗，却能平衡各大家族之间的关系，大家相互补台，一起扫平宗贼势力，确保了荆州十八年政治稳定，经济繁荣。
刘备临终对诸葛亮言马谡言过其实，不可大用，结果马谡失了街亭，后人皆道刘备善于识人用人，事实未必如此，刘备让关羽主政荆州、让刘封制约孟达，都是用人方面的重大失误。
话说回来，非要让关羽主政荆州也不是不行，但要给一个靠谱的搭档，好比《亮剑》里，给李云龙配一个赵刚，一个主军事，一个主政治，这样既能完成任务，又不会出差错。
但很可惜，刘备也没有，不但没有，还一个劲从荆州调人。

入主成都后，刘备面对百废待兴的局面，把荆州仅有的人才、州从事 （相当于省组织部长） 马良召到身边，当了自己的秘书。
马良是襄阳人，家里兄弟五个都有才华名气，而马良是五人中的佼佼者，深受诸葛亮器重，两人常以兄弟相称。诸葛亮有培养重用马良的想法，结果马良随刘备东征身亡，诸葛亮因此哀痛不已，只好把对马良的感情寄托在弟弟马谡身上，后来的事大家也都知道了。
除了抽走马良，刘备为了攻取东三郡，又调走了宜都太守孟达，以至让陆逊轻易拿下宜都，封死了关羽逃回益州最近的路。
随着刘备、诸葛亮两次入川，加上刘备不断薅羊毛，荆州的精英人才几乎全带到了益州，留给关羽的，只有糜芳、傅士仁两个靠关系、资历上位的庸人，守护着刘备的命根子——江陵、公安。
很不幸，刘备没觉得这有什么问题。
再说曹魏这边。
209年初，从华容道逃出生天的曹操引兵北还，临走前，封曹仁为征南将军，守江陵，又命乐进守襄阳。
后面的一年多里，曹仁一直处于被动挨打的状态，最终放弃江陵，撤往襄阳，后随曹操赴关中，参与平定韩遂、马超叛乱。
曹仁走后，荆州战场由镇守襄阳的乐进负责。
刘备找孙权”借地”后，鲁肃将驻守江陵一带的吴军东撤，原来在荆州合力抵抗曹军的孙刘联军正式解体，变成了刘备军与曹军的双方对决。
刘备得到江陵后，又向北扩张，势力范围最远到达临沮 ( 今湖北远安) 、旌阳 ( 今湖北枝江北) 。
到了211年，乐进趁刘备入川之机，开始进攻南郡，收复失地。

入川后，刘备曾给刘璋写信说，我得到消息，乐进在青泥与关羽相拒，我若不去救，乐进一定会长驱直入。
虽然写信的目的是为了激怒刘璋，刘备倒也没信口胡言，《乐进传》载，乐进确与关羽交战于青泥( 今湖北竞陵)，双方相持一段时间后，乐进击退关羽及另一位将领苏非，原本归附刘备的南郡诸郡山谷蛮夷纷纷投降乐进。
不久，乐进又进击临沮、旌阳，征讨刘备手下临沮县长杜普、旌阳县长梁大，皆大破之。
关羽向西南方向退却至寻口 ，继续与乐进作战，此时乐进已经是强弩之末，江夏太守文聘及时赶( 今湖北钟祥西南)到，与乐进联手，又一次打败了关羽。文聘因作战表现出色而被晋升为延寿亭侯、讨逆将军。
214年七月，乐进随曹操东征孙权，到十月，曹操自己回了邺城， 留乐进与张辽、李典共同守合肥， 后面就是“八百破十万”的剧情。
以上战斗史料来源于《乐进传》《文聘传》等曹魏方面的传记，蜀汉方面除刘备的信有提及外，没有任何记载，存疑的地方不少：第一、即使刘备入川带走黄忠、魏延、刘封等将领和一万士兵，当时荆州除了关羽，还有诸葛亮、张飞、赵云等明星人物，及至少五万士兵，怎会被乐进、文聘打得节节败退？拿诸葛、张飞、赵云当空气？假如荆州的仗真惨成这样，刘备又怎能安心攻打益州，还从荆州二次调兵？
第二，乐进如果打得好，更应该留任才对，一来熟悉地理环境，掌握敌军底细，二来可以震慑敌军。比如张辽因“八百破十万”的战绩，晚年基本就一直在合肥养老，甚至重病在身时，孙权也叮嘱众人：“张辽虽病，仍勇不可当”。曹操为什么把乐进调到合肥去呢？
综上，笔者推测，魏国官吏在编史时，单方面夸大了战绩，隐瞒了败绩和损失，局部或有小胜，但总体是打了败仗，曹老板很不满意，调乐进去了合肥。
乐进原是中部战区司令，到了合肥，却名排张辽之后，相当于副司令，这明显是降职，更能说明问题。
乐进走后，荆州的战事如何？
很遗憾，魏、蜀双方都没有记载。
既然无法从双方传记中获得资料，不妨看看曹魏这些年都发生些什么。
218年正月，许昌耿纪、韦晃起义，起义的一个重要原因就是 “关羽强盛”。
同年，月份不详，河南尹陆浑县，百姓孙狼起义，要 “南附关羽”。
同年十月，南阳宛城，候音起义，也要 “与关羽连和”。

曹魏内部的起义一浪接一浪，都因“关羽强盛”，要引为外援，可见关羽之势越来越强，而曹魏则是王小二过年，一年不如一年。
关羽的强盛不是没有原因的，荆州这地方跟北方不同，江河密布，水系纵横，没有水军根本玩不转，关羽的水军战斗力一直在线，而曹魏的水军赤壁之战全军覆没，剩下的船也都烧光了，战术上相当被动。
从最后的大举北伐可以看出，关羽这些年一直利用水军优势，将势力范围沿汉水向北推进，直到219年，襄阳以南所有荆州区域，包括当阳，都已经在关羽控制范围内。
因此，尽管曹魏极尽遮掩，蜀汉史料欠缺，但218年之后，“关羽强盛”已是天下的共识。
乐进调合肥后，曹操第二次任命曹仁为征南将军，假节 ，将防务由襄阳挪到了汉水以北的樊（关于假节后面详说）城。 （复以仁行征南将军，假节，屯樊，镇荆州）曹仁移防樊城，又命章陵太守吕常镇守襄阳。
襄阳、樊城二城分据汉水南北，隔江而望，互为犄角。曹仁移防樊城，出于两个目的，一是关羽已经拥有了汉江制水权，如果关羽沿着汉水形成包围圈，就等于把自己困在襄阳，关门打狗了；第二，南阳郡民心未附，很不稳定，北面的宛城如有紧急情况，樊城可随时出兵照应。要是驻襄阳还得过江，比较麻烦。

到了218年十月，宛城果然出事了。由于曹操连年东征西战，当地官民不堪徭役（统治者强令平民从事无偿劳动，包括力役、杂之苦，宛城守将侯音、卫开带头起义 ，并派人联络关羽，以为呼应。
役、军役等） （前文有提）关羽当然是赞同的，越闹越好，但只能是口头鼓励，没有起兵响应，毕竟时机尚未成熟。
候音聚集起义军几千人，绑架了宛城太守，但很快又被太守欺骗，起义军都被困于宛城。曹操得知，立即命令曹仁北上戡乱，并派新收降的将领庞德前往助战。
这个庞德本是马超部将，与马超一起从凉州逃到汉中，后来马超抛下家小投奔了刘备，庞德便成为张鲁的部将，张鲁投降曹操后，又成了曹操的人，由于作战勇猛，深得曹操看重，拜为立义将军，封为关门亭侯。
曹操手下未立战功便封侯的，庞德是第一个。

看到南面的关羽一时没有动作，曹仁立即北上宛城，与庞德会合，开始平定叛乱。
宛城的每一天，曹仁都是在焦虑中度过的，关羽随时可能北上，而宛城的战事又迟迟不结束。
就这样熬了三个月，219年元月，叛乱终于被平定，曹仁斩杀候音、卫开。
事毕，曹仁火速赶回樊城。庞德没有回汉中，而是与曹仁一同回樊城，参与襄樊防务，归曹仁调遣。
时间到了五月，曹操命令曹仁征讨关羽。他刚在汉中败给刘备，还折了夏侯渊，这口窝囊气，要在荆州找回来。
曹仁想骂娘，老头子自己在汉中打了败仗，要我在荆州找回来？以关羽现在的强盛，能不能保住樊城都是个问题，还主动征讨？
曹仁也没有选择的余地，移防樊城本是秘密进行的，出于战略需要，驻防司令部所在、兵力数量及位置都是机密，可长达三个月的宛城平乱，已经把樊城的底细都暴露了，现在关羽除了有汉江制水权，还掌握了信息主动权，想打随时就能来。
好比《三体》里的黑暗森林法则，曹军已是暴露的一方，板砖不知何时拍来。
主动出击是扯淡，巩固城防吧，好在宛城已平，不会再有后顾之忧。
三十七、假节钺七月初，关羽的部队刚刚出发，费诗也匆匆赶到，送来前将军印绶。

闲聊中，关羽向费诗八卦其他几个四方将军都是谁，听说黄忠也在里面，关羽傲娇的毛病又犯了，张飞是自家兄弟，也是“万人敌”，没问题，马超虽然资历浅，好歹是关中名将，说得过去，而黄忠凭什么，要名气没名气，要资历没资历，怎能与自己同列？
关羽以“大丈夫不与老兵同列”为由，不肯接受印绶。
可见关羽的性格确实有些问题，马超来了，他担心抢了自己“一哥”的风头；跟黄忠并列，他又感觉很掉价……
总不能让大伙都围着他一个人转吧？平时跟糜芳、傅士仁相处不好，除了糜、傅的问题，应该也有他自己的原因。
费诗不紧不慢的说， 自古帝王想要成就霸业，所用之人应不拘一格。 萧何、曹参和汉高帝年幼时就关系很好，而陈平、韩信是后来的亡命之人；但汉高帝排起地位，韩信位居最上，也没有听说萧何、曹参对此有过不满。
如今黄忠有定军山大功，汉中王当然要褒奖他。但在汉中王心里，您和他犹如一体，黄忠又怎么比得上呢？
如果您能同汉中王想到一块去，就不该计较官位的高下。
我仅是一个跑腿的，将军您执意不肯接受，我这就回去复命了，希望将军您不要后悔。
关羽只是想摆摆谱，强调自己身份不一般，费诗的话不卑不亢，既讲明了国家大义，又交代了利害关系，最重要的，给足了关羽面子，关羽也就改容相谢，接受了印绶。
有句话叫“秀才遇见兵，有理说不清”，我的理解是，只能怪秀才水平不行，厉害的秀才自能把兵哄得团团转。
除了印绶，费诗还带来另一样东西，汉中王钺。
为确保北伐顺利，刘备除了封关羽为前将军，还授予了关羽“假节钺”的权力。
我们读史，经常看到“假节” “假节钺”等词，它们都代表什么意思，又有什么分别呢？
假，就是“借”的意思，节又叫符节，外形像一支竹竿，材质用竹或金属，象征着天子权力，由于皇帝不能事事躬亲，所以必须指派人代行，但口说无凭，便以“节”为信物。
因此，所谓假节，是皇帝将节借给执行临时任务的臣子使用，凡持节的使臣，就代表着皇帝亲临，当这个臣子完成任务后，节将会被收回。
钺，也叫黄钺，外形像一把长柄斧子，象征杀伐，拥有杀戮之权。

假钺，通常建立在假节的基础上，也就是说，一个臣子具备了假节的条件才会被授予钺，授予后统称假节钺，或假黄钺。
假节钺，一般在征战时才会授予，必要的时候可行杀伐之权，权力等同于天子本人。除了皇帝，王在封地里也享有这个权力，此时魏王曹操、汉中王刘备都可以假节、假节钺。
历史上除了假节、假节钺，还有持节、使持节两种，都有一定的先斩后奏之权，区别如下：假节：平时不能杀人，战时可以杀级别低的官员。
持节：可以杀无官位的人，战时可以杀二千石（省级）以下官员。
使持节：平时、战时都可以杀二千石的官员。
假节越：可以杀二千石官员，也可以杀假节、持节、使持节的官员，权力相当于皇帝本人。
因此，假节钺权力最大，假节最小，不过规矩是人定的，也不是没有例外，比如后来司马懿与诸葛亮对峙于渭水，魏明帝曹睿派辛毗去前线指导工作，此时的辛毗虽只是假节，却可约束假节钺的司马懿，所以具体情况具体对待，谁大谁小老板说了算。
三国时获假节者多如牛毛，不过早已失去了原有意义，成了一种政治待遇，就像评“三好学生”，凡有一定地位的将领都可获得；但获得假节钺的屈指可数，有记载的只有董卓、曹操、司马懿、关羽、于禁、曹真、曹休、曹爽、满宠、夏侯尚、诸葛亮、陆逊十二人。
用了不少篇幅讲“假节钺”的事，因这也是导致关羽走麦城的原因之一，后面详述。
三十八、水淹七军说一说关羽北伐的行军路线。

地面部队应该是直接从江陵出发的，但水军不是，从江陵坐船到襄阳，不是不可行，有两个问题。
首先，先要沿长江逆流而上，再走汉水，绕上千里水路，消耗大量的粮食，也耽误很多时间，给曹仁以喘息的机会。
第二，也是最关键的，荆州的江夏郡分两部分，南面是孙权据有，北面则是曹魏控制，文聘驻守。关羽船队若从江陵 出发，要向东经过东吴控制的夏口 ，再往北经过文聘驻守的石阳 。
（今湖北荆州） （今武汉汉阳区） （今武汉黄陂区）意味着什么？拿下襄阳前，先要解决文聘。
不是说打不过文聘，但那样战略目的就变了，打襄阳成了攻夏口，而且打下来理论上还得给孙权，因为湘水之盟有明确：江夏郡归东吴，只是江夏北一直被曹魏占着，你东吴自己没能力抢回来，关羽又何必出这个头？
走汉水不一定从江陵出发，而是夏口上游的某个据点。
据《文聘传》记载，文聘曾 “攻羽重辎于汉津，烧其船于荆城”。
从这条记载看，肯定不是在战场上，否则一定会写“大破关羽”，吹嘘一番。
辎重和船必须是静态的，文聘才能既“攻“又”烧“，而且辎重和船很多，否则不值一记，而什么地方会有这么多辎重和战船，不就是军事基地吗？
而这个“汉津”，前面说过，正是刘备败走当阳，见到鲁肃，大家一起到汉津渡口找船，然后遇见关羽水军的地方，可见这里船很多。
因此可以推断，关羽在荆州期间，在位于当阳东北的汉津渡口，修筑了一座“荆城”，作为北伐的水军基地，水军就是从这里出发的。

听说关羽起兵北伐，孙权立即写信给关羽，称愿助一臂之力。
孙权所谓的帮忙，不是说派兵帮忙关羽打襄阳，那就有假道灭虢之嫌，就算是真心实意帮忙，关羽也不会让孙权跟自己分享胜利果实。
所以孙权的意思是，你打襄阳，我同步出兵合肥，牵制曹魏在淮南的力量，顺便牵制江夏北部的文聘。
关羽当然求之不得，孙权这时候肯出兵合肥，曹操就得左支右绌，两头奔波，自己拿下襄樊更有胜算；就算吴军弱鸡不能打，这时去淮南，至少不会打荆州的主意了，怎么想都划算。

关羽欣然回书，表示同意。
八月，待关羽大军北上之后，孙权第三次攻打合肥。
孙权也是有自己算盘的，曹操新失汉中，现在正要全力保襄阳，没有精力顾及东面，如果关羽那边节节胜利，曹操说不定还要抽调合肥守军救援，因襄阳是曹魏的咽喉，远比合肥重要，那么自己正好乘机拿下合肥。
万一关羽败了，曹魏大举反攻荆州，自己正好以救援之名，到荆州趁火打劫，到时就说我从曹操手里抢来的，名正言顺。
孙权明白，在关羽获得大胜、曹操拆东墙补西墙之前，自己还不能冒险深入，只是做做样子，静观动静。
扬州刺史温恢是个明白人，看出江东旅游团人畜无害，对兖州刺史裴潜说：“此处虽然有敌人，却不值得担忧。现在刚刚涨水，征南将军曹仁坐守襄阳、樊城，没有长远的准备，关羽强悍狡猾，只怕会有变故。”
温恢所料不差，此时的关羽已兵临城下，曹仁命庞德迎战，交战中，关羽被庞德一箭射中额头，所幸有头盔保护，否则庞德就立下盖世奇功，曹魏五子良将又得添加一人。
关羽怒不可遏，加大了攻城力度，曹仁不得不向曹操求援。

丢掉汉中后，曹操没有回邺城，而是一直坐镇长安，注视着刘备的动静，他担心刘备趁着攻取汉中、东三郡的热乎劲儿，进一步北上，把关中也抢走，那样刘备就真成刘邦了。
结果刘备并没有北上的意思，举办了一个称王仪式，然后回成都了，曹操长舒了一口气。
不知刘备怎么想的，既然东三郡到手，关羽即将北伐，此时留在汉中，即使啥都不做，也可以牵制曹操的主要精力和兵力，这么一走，曹操就把注意力转到荆州那边，关羽的压力就大了。
最大的可能是粮草问题，汉中的百姓都被曹操迁走了，无粮可征，争夺汉中三年之久，又让益州百姓元气大伤，刘备已经撑到了最后的一刻，再不撤就得饿死了。
接到曹仁的求救文书，曹操决定派兵增援，考虑着主帅人选。
思来想去，曹操决定让曹植历练历练，便派人去邺城传令，结果传令兵回报说，三公子每天都喝得酩酊大醉，不能领命，曹操深感失望。
曹操这种安排本身是有问题的。曹植是什么人，是夺储之争的失败者，也是王位的潜在竞争者，即使立了曹丕为接班人，将来保不齐有反对势力重新拥立曹植，曹丕很清楚这一点，所以一直对弟弟严加防范。
现在曹丕好不容易得了储位，你又让曹植领兵打仗，将来立了军功，是不是还要升官加爵？真要那样，曹丕还睡得着？
曹丕虽然防着弟弟，还剪除了他的党羽，但原则上是不会要他命的，否则会落下“害弟”的恶名，但如果曹植有东山再起的迹象，就不能怪曹丕痛下杀手了。
所以笔者觉得，曹植不是真醉，是装醉，以这种方式向曹丕表示自己没有想法，只想安度余生。
七月下旬，曹操命于禁督领七军，共三万人 ，假节钺，赶赴樊城协助曹仁。
（许多资料说是三万，个人以为不止，先按三万说）

于禁跟随曹操征战三十多年，战功赫赫，且善于带兵，是曹魏集团唯一镇得住青州兵的将领，位列五子良将之首， 也是外姓将领中唯一获得假节钺的人。
注意，于禁此时“假节钺”，却仍归“假节”的曹仁节制，曹操给于禁“假节钺”待遇，主要统领七军的工作需要，所以规矩是人定的，具体情况还是老板说了算。
自赤壁之战结束，曹操北归之后，就没给荆州补充过兵力，曹仁在江陵跟周瑜、刘备苦拼了一年多，几万江陵守军都损失掉了，襄阳守军大多半也被乐进折腾光了，现有的襄、樊兵力很有限，估计不会超过万人，虽然宛城新得了庞德，但庞所部不过三千人，对于城防也只是杯水车薪。
关羽之强，是对比在襄、樊守备空虚上的，但这次就不一样了，于禁所率七军三万人都是精锐，加上守军和庞德部，兵力也超过关羽，胜利的天平即将向曹魏一方倾斜。
按曹仁部署，庞德将部队驻扎在樊城北十里，这里地势开阔，于禁将七军驻扎于平鲁城，该城位于樊城以西，汉水以北。
（于禁驻扎地，《三国志》记载含糊，故采信郦道元《水经注》平鲁城一说）。
此时的樊城，东面、南面都是汉水、北面、西面都有驻军，想要围城就没那么容易了。关羽北伐的前景看上去已经不那么明朗，而曹仁，终于睡上了安稳觉。

照这么下去，关羽除了撤军没别的选择，不过那样更好，虽然初次北伐无功而返，但丢荆州、走麦城、失三郡、火烧连营等一系列悲剧不会上演，刘备、关羽等英雄仍在，黄权不会投魏，马良不会战死，兴复汉室的希望更大。
可历史就像马丁老爷子写的《冰与火之歌》，你根本不知道下一刻会发生什么。
八月，下起了连绵秋雨。
每年秋天都下雨，也没什么奇怪。曹仁在樊城，于禁在平鲁城，庞德在北大营，纷纷找结实的房屋避雨，一边避雨一边感慨：凉快啊凉快。
可诡异的是，这场雨下个不停，还越下越大，毫无收势。
古时候没有地下排水系统，雨下到地面就开始积水，襄阳、樊城很快都泡在水中。
更可怕的是，汉江水位越涨越高，很快就要漫过堤坝。
哪是什么秋雨，分明是大洪水！！

曹仁、于禁、庞德慌了，他们怎么也没想到，今年会发大洪水。
这时去加高堤坝已经来不及了，眼看大水漫过堤坝，冲到岸上，瞬间平地积水数丈！
第一个被淹的是平鲁城，军械、粮草、辎重全成海底世界，于禁只好率众人登上城楼最高处。
登上高台的于禁一片茫然，心里想起三个问题：我是谁？我在哪？我在做什么？
天蒙蒙亮，于禁依稀望到远处驶来一支船队，桅杆竖有“关”字大旗，船上是全副武装的甲士、弓箭手。
等关羽的船队开到面前，于禁想抵抗，可他手中没有武器，浑身湿透，肚子也是饿的，三十年跟曹操南征北战，什么阵仗没见过，但今天这个局面——仗还没打，三万人就泡到水里，还冻了一宿，他是做梦也没想到。
于将军，投降吧，船上有酒有肉，关羽的人在船上喊话。
不接这趟差事就好了，于禁恨自己倒霉的运气，他想痛骂关羽，以死报国，死后名垂青史，那样确实有范儿，可张了张嘴，一个字也没说出来，他终于清醒的认识到，自己并不是那样的人。
电影《甲方乙方》里，李琦演的川菜厨子，被小说里英雄宁死不屈的情节鼓舞，也想过一把英雄瘾，结果被假狱吏、假刑具给吓得尿了裤子，最终悟出一个道理，英雄好汉不是常人，不是谁想当就能当的。

投降？众将的鄙夷，百官的嘲讽，魏王的失望……
管不了那么多了，活着要紧，于禁颤颤巍巍，艰难的吐出两个字 “愿降“，声音低到他自己都听不见，然后缓缓跪下。
功名呈可贵，脸面价更高，若为性命故，二者皆可抛。
关羽没听清于禁说什么，但看他跪下，心里有数了，下令将于禁捆绑起来。
我靠，主将都投降了，我们还坚持啥？登上高台的七军将士也都跟着投降。
关羽收编了三万人，命人将于禁及三万战俘送回江陵。
有个奇怪之处，七军来时三万，投降时还有三万？这么大的洪水不可能没有兵员损失，所以笔者估计于禁带来的不止三万人，应在四、五万左右。
这些战俘是不能立即用来参战的，他们毕竟是魏军，随时有哗变、叛逃的可能，第二，关羽准备再充分，一时也没有足够供应三万人的粮食。
关羽船队继续向樊城北开去，此时庞德大营也泡在水里，损失惨重，庞德率残部站在大堤上，与关羽军厮杀，起初是弓箭互射，后来箭用尽了，就短兵相接，与关羽军拼刺刀，但关羽军的攻势越来越猛，庞德手下官员和士兵纷纷投降，唯庞德仍死战不止，从清晨一直战斗到中午。

关羽欣赏庞德的勇武，有意将他收于麾下，嘱咐部署在交战中勿伤性命。
最后，庞德力气用尽，打算乘小船逃回樊城，结果小船被洪水冲翻，被关羽俘获。
庞德被绑着见关羽，不肯下跪，关羽倒也没有计较，只是对庞德说，兄弟，你故主马超在汉中王帐下为将，你哥哥庞柔也在汉中王帐下为官，你这么能干，汉中王一定会重用你，你何不投降呢？
庞德大骂，匹夫，我魏王统兵百万，威震天下，刘备不过是个庸人，岂能和魏王相比？我庞德宁可为国家而死，也不做刘备的狗！
关羽无奈，只好下令斩庞德。
曹操听说庞德之死，痛哭不已，感慨的说，我和于禁相识三十余年，谁想到危难之际，还不如庞德呢？
作为抚恤和褒奖，曹操下令封庞德的两个儿子为列侯。
至于于禁的儿子于圭（gui一声），倒也没有受到牵连，在于禁死后承袭了父亲的爵位。

于禁运气不好，说他运气不好不是这次来救樊城，而是他被水淹后，没机会看到庞德的表现，如果看到了，也许他的血性会被唤醒，不会那么轻易就投降。
庞德不投降，除了他宁死不屈的品性和对曹操的忠诚，也有不得已的原因，他不能跟于禁比，于禁跟随曹操三十多年，且不说功劳和资历，单论跟曹操的私人感情，曹操也不会把他儿子怎么样。
而庞德投降曹操不到五年，除了最近宛城平乱，没有别的功劳，他要投降关羽，两个儿子就得身首异处。
投降是政治问题，是大是大非，含糊不清或者吞吞吐吐都是要命的，庞德最怕的就是关羽把他软禁起来，好吃好喝伺候着，然后对外宣称庞德已经投降了，所以庞德必须破口大骂，大声表态，把动静闹大点，这样才能保住两个儿子的性命。
关羽杀了庞德，也为自己的子孙埋下了祸根。
庞德的儿子庞会，后随钟会、邓艾一同入蜀作战，蜀国灭亡后，庞会找到了关羽后人并全部杀光，以报父仇。 （庞德子会，随钟、邓伐蜀，蜀破，尽灭关氏家）以上战事，被后世称为“水淹七军”，算得关羽平生最漂亮的一仗，《演义》里，罗贯中为突出关羽的指挥才能，说是于禁将七军屯于低洼之处，被关羽看出破绽，决汉江之堤，放水淹了七军，这是小说杜撰。历史上，曹军的部署并没有问题，淹没曹军的是一场突如其来的大洪水。
有人分析曹军失败的原因，说曹仁、于禁、庞德等都是北方人，不熟悉荆州气候特点，这有点扯犊子，大洪水这玩意，神仙也无法预料，十几年、几十年才发一次，别说曹仁哥几个，就是关羽也没料到，这次胜利有运气的成分。
解决于禁、庞德后，关羽发动船队，将洪水中的樊城团团围住，此时城中进水，城墙处处崩塌，众人都惊恐不安。有人劝曹仁趁关羽的包围圈还未形成，乘小船弃城而走。
汝南太守满宠坚决反对，说洪水来的快退得也快，咱们可以再等等。听说关羽派人打到了颍川郡郏县，许县以南人心惶惶，但关羽还不敢轻举妄动，就是因为我们他的后面。如果我们现在逃走，关羽就将向北面大举进攻了，希望将军认真考虑。
是的，真的让关羽大举进攻，曹仁就是逃出樊城，也逃不出曹操的军法。
曹仁决定坚守樊城，他找来一匹白马，效仿当年刘邦白马盟誓，把白马淹死，领着大家宣誓，人在城在，城破人亡。

这起行为艺术并未给曹军带来好运气，襄阳、樊城已成为威尼斯乐园，关羽派船队将二城围了好几重，彻底断绝城内与城外的消息。
与此同时，襄阳、樊城周边的零星驻军、官员也纷纷投降了关羽，包括曹操任命的荆州刺史胡修、南阳郡太守傅方等高级官员。
正如满宠所说，关羽的宣传队已经越过樊城，手持以汉中王名义制作的印绶和委任状，深入到了许县以南的梁县、郏县、陆浑县等地，当地百姓苦曹久矣，纷纷揭竿而起，杀死曹魏任命的地方官，接受了关羽任命的职务和印绶，与关羽遥相呼应，关羽的个人声望达到顶峰。
史书用四个字记载当时的情形， （羽）威震华夏。
这是刘备一生事业的巅峰，也是蜀汉集团离北伐成功最近的时候。
历史如果能在一刻定格，该有多好。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

荆州往事（20）走麦城奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流三十九、吕蒙献策217年，发生了三件大事。
曹操立太子、刘备攻汉中、鲁肃病逝。
鲁肃之死，是继周瑜去世后，江东的又一大损失。
受《三国演义》影响，鲁肃在人们心中总是一副“傻白甜”的忠厚长者模样，其实这是世人的误解。
鲁肃是当时可与曹魏的荀彧、蜀汉的诸葛亮并列的三大政治家，也是能排进前十的智囊型人物，其他智囊除了以上三人，候选者还有荀攸、郭嘉、贾诩、蒋济、赵俨、刘晔、司马懿、法正、桓范等。
早在《隆中对》以前，鲁肃就有与孙权的《榻上策》，指出汉室不可兴，曹操不可除，劝孙权全据长江与曹操分庭抗礼，自成帝业。

赤壁之战前夕，鲁肃力排众议，说服孙权抗曹，又主动促成孙刘联盟，最终打败曹操。战后，鲁肃又主张借地给刘备，进一步巩固联盟，曹操惊得“落笔于地”。
因刘备借地不还，孙权强夺三郡，孙刘两家剑拔弩张，鲁肃约关羽单刀赴会，通过谈判手段为东吴争得长沙、桂阳、江夏三郡，同时也维护了孙刘联盟。
周瑜有识人之明，临终前举荐鲁肃接替自己，从侧面也证明了鲁肃的能力。
周瑜的军事能力胜过鲁肃，但鲁肃的政治见识高于周瑜，周瑜建议孙权西取巴蜀，全据长江，与曹操形成南北朝局面，虽然有气魄，却过于理想化，鲁肃清醒的认识到，相当长一段时间内，孙权仍需要刘备这个盟友。
鲁肃死后，谁来接任成为江东群臣最关心的话题。
孙权很欣赏出身淮泗集团的文官严畯，打算让他接任，消息传出去后，严的亲友纷纷来祝贺，但严畯一律闭门不见，后来又去找孙权说，我只是一介书生，不懂军事，您还是另请高明吧。几番推辞后，孙权最终放弃了想法，改命吕蒙接任。
周瑜、鲁肃留下的这个职位并不叫“都督”，都督只是 战时 临时性授予，由于先后驻守于荆州江陵、陆口，与刘备、关羽为邻，用现在的话，叫“荆州话事人”较贴切。
关羽北伐后，履新的话事人吕蒙为孙权重新分析了天下局势，认为刘备借荆州不肯还，取益州吃独食，是个反复小人，不值得相信和结盟；现在关羽又占着江东上游，对江东的防务构成威胁，不如趁关羽不备偷袭荆州。
“上游威胁论”，作为江东君臣常议的话题，看似有理，其实经不起推敲。
刘表主政荆州时，据长江中游，不但没有威胁到下游江东，自己的部将黄祖还被孙权干掉了。
若说刘表武力值不够，那咱就换个能打的说事。

赤壁之战，曹操率水军从江陵沿江而下，结果被逆流而上的周瑜打得满地找牙。
后面发生的夷陵之战，刘备同样占据长江上游优势，结果仍然输给了陆逊。
这三场战争，江东均处下游，可最终都打赢了，可见“上游威胁论”根本站不住脚，决定战争胜负的，是优秀的指挥官和强大的江东水军。
吕蒙未必不知道这一点，拿“上游威胁论”说事，无非想为偷袭洗白，一切为自保，不得已而为之。
吕蒙想取荆州，其实有自己的目的。
鲁肃在世时，吕蒙就向孙权谏言，请孙权的堂弟、征虏将军孙皎镇守江陵，潘璋进驻白帝城以防刘备，自己则领军北取襄阳。同时让蒋钦领一万军做总预备队，在长江上来回巡游，哪里有战事就去哪里支援。
吕蒙认为，江东仅据有扬州是不够的，必须跨有荆、扬二州，从襄阳、江淮两个方向北伐，才会有更大发展。
也就是说，吕蒙很早就建议孙权把荆州夺回来了，孙权也原则同意，但未予实施，一来关羽尚未北伐，时机不成熟，二来孙权还想在江淮方向发展。
虽未直接实施，却不妨事先铺垫，这期间孙权曾向关羽示好，派使者见关羽，请求将关羽之女许配给自己的儿子，被关羽严辞拒绝。
孙权此举显然有自己的算盘，关羽若同意则会引起刘备的猜忌，而且关羽的女儿到江东也将成为人质，可以用来制约关羽，怎么都划算。所以关羽的拒绝也是明智的。
现在，主张联盟的鲁肃不在了，吕蒙再次建议孙权对荆州用兵。
孙权深以为然，却还是有些犹豫，便对吕蒙说，咱要不要考虑先取徐州，再取荆州？
有人会奇怪孙权不是一直打合肥嘛，怎么这次说徐州？
其实江东北面的出口不止合肥，还有广陵郡和徐州，孙权一直有取徐州之意，因此，刘备也曾表奏孙权为徐州牧，鼓励孙权向北发展。
吕蒙解释，徐州取下来容易，可那里是平原，没有山川、长江天险，曹操很快就调集兵力来抢夺，没有七八万士兵根本守不住，哪还有力量对付关羽？
徐州好不好打且不说，但确实不好守。前面说过，曹操与袁绍相持于官渡期间，刘备赌曹操不敢抽身，作死夺了徐州，没想到曹操也是个赌徒，他赌袁绍见事迟、反应慢，以闪电速度杀了回来，刘备抛下关羽和妻子逃走，徐州还没捂热就丢了。
最终，孙权许可了吕蒙的方案，进一步商量偷袭荆州事宜。
孙权同意偷袭荆州，一是出于利益关系，上面已经说了，二是感情因素，刘备欺骗了他，他要报复。

这里有必要重新捋一捋借荆州公案。
最初刘备来借地，孙权是同意的，因为除了符合双方结盟和发展的需要，客观上还有五个理由：一是江夏郡归属权问题。赤壁之战前，刘琦占据着江夏郡，作为刘表长子，刘琦占据江夏合理合法。曹操南下后，文聘占领了江夏北，刘琦退居江夏南。赤壁之战后刘琦病死，刘备忙着捡战利品，孙权命程普趁机占领江夏南。
刘琦没有子嗣，刘备身为荆州元老，又是汉室宗亲，无论从法理还是情理上说，刘备都是第一继承人，北面被曹操占着不提，可南边被孙权占着得有个说法，而刘备正在这一点上做出了让步：江夏郡归你，我不争了。
江夏南就是夏口，是江东门户所在，这样的要害部位必须掌握在自己手里，断无交由他人之理，这份人情孙权也不得不领。
二是取交州问题。刘备得到荆南四郡后，北有周瑜挡着曹操，无后顾之忧，刘备又与交州苍梧郡太守有旧，无论天时、地利还是人和，刘备取交州都比孙权容易，但刘备把机会让给了孙权。
三是有偿归还问题。刘备借地不是白借，是有偿的，前面说过，孙权光取交州还不够，需要零陵、武陵郡才能将国土连成一片，从事后派诸葛瑾讨要零陵、武陵等郡可推测，刘备承诺过以零陵、武陵为补偿，与取交州形成配套补偿方案。
四是江陵分功问题。周瑜围攻江陵期间，刘备派张飞助攻，还派关羽绝北道，致使曹仁得不到襄阳的救援，最终弃城而逃。打下江陵，刘备发挥了关键作用，可以说刘备要借的江陵，本就持有一半股份。
五是民心归属问题。孙权破夏口、杀黄祖后，曾有过屠城行为，而刘备在荆州多年，百姓爱戴，人心归附。孙权就是占着荆州也讨人嫌，还不如拿它做个交易，这也是孙权同意借地的重要原因。
基于以上五点，孙权借地有好处，不借有损失，再加上鲁肃力挺，孙权也就同意借地。
但没想到，自己对刘备讲道理，刘备却对自己玩诈术，孙权提出与刘备同取益州，却被刘备先以“不忍害同宗”为由拒绝，后以“披发入山”相威胁，结果刘备自己吃了独食。
眼看刘备夺取了益州，孙权去讨要零陵、武陵等郡，刘备又托以“等得到凉州，再还荆州”，耍起无赖来。
现在的刘备，不但得了汉中和东三郡，更是称了汉中王，哪还有半点同盟的意思?所以吕蒙的建议，正中孙权下怀。

吕蒙到任陆口后，向关羽致书示好，关羽却皱起了眉头，两年前这小子以卑鄙手段诱降三郡，两家差点打起来，往事如昨，关羽不由得加强了戒备。
那事闹得大家很不愉快，吕蒙知道关羽防着自己，建议孙权发布一纸命令，以养病为由把自己召回建业。
虽是用计，吕蒙的病倒也不是装的，他确实身体不好，此次偷袭荆州也是带病指挥，任务完成后不久就病死了。
很快，孙权发出文书命吕蒙回建业养病。装有孙权文书的布袋故意没有封口，等于明信片，消息很快传到江陵城。
得知吕蒙被召回的消息，关羽大喜，吕蒙有病的事他早就知道，相信了吕蒙真是生病而回，所以说半真半假的谎言往往是最能骗人的。
“大意失荆州”也就是从这里开始的，就算关羽不能识破吕蒙的诡计，但军旅文书向来都是机密，为什么没有封口，关羽没有想过这个问题。
吕蒙回江东经过陆逊驻守的芜湖，陆逊不知有计，宴间问吕蒙，将军的防区离关羽那么近，就这么离开，倘关羽有所动作，将如何抵挡？
吕蒙心想这小子挺有想法，但不好说破，便称病重不得已。
陆逊说，关羽的心思都在北伐襄阳，听说您因病被召回，一定会对放松南郡的防范，不如我们乘机夺取南郡，您见到主公，请提出这一建议。
陆逊的见识让吕蒙暗暗吃惊，但为了保密，吕蒙仍以“关羽在荆州深得民心，恐不易攻取”为由，拒绝了陆逊的建议。
回去的路上，吕蒙对作战部署进行了调整，以前他觉得只要不影响偷袭任务，话事人的位子空着也没啥，但他改了主意，何不换个藉藉无名的小字辈顶替自己，这样才显得自己是彻底离开，更容易麻痹关羽。
回建业后，吕蒙与孙权继续商讨偷袭事宜，并提出让陆逊接替自己。
吕蒙推荐陆逊，理由有三，一是通过这次谈话看出了陆逊的能力，二是陆逊年轻，没名气，不会引起关羽注意，第三，陆逊是孙策的女婿，孙权容易接受。
孙权同意，命陆逊接替吕蒙镇守陆口。

该地原名隽口，后改为陆口，后因陆逊驻军于此而得名。
四十、徐晃破敌八月的襄樊白浪滔天，襄阳、樊城二城泡在水中，外面是围成一圈的荆州战船，“关”字大旗猎猎飘扬。
围城期间，关羽收到了一封信，来自新邻居陆逊。
关羽知道这个接替吕蒙的人，但脑海里想不起他的样子，这正是吕蒙的用意，当时的陆逊别说关羽，就是曹操这边也没人听说过。
信里，陆逊极力夸耀关羽水淹七军的战绩，表达了自己的仰慕之情，并表示自己是个小伙子，来陆口纯属混履历，什么也不懂，要向前辈多多学习 ，能够与关羽成为邻居很荣幸，如果有什么需要小弟愿意倾力相助。
（陆逊比关羽小二十岁）

信的最后，陆逊又以小粉丝的身份提醒关羽，曹操是个狡猾的家伙，一定会悄悄派兵增援樊城，请将军多多提防。
陆逊不但熟悉军事，还洞悉人的心理。这封信写得诚恳，不光是拍马屁，末了还要提醒关羽曹操不好对付，让关羽小感动一下，极有蒙蔽性。
关羽看信后很满意，对江东的防备也彻底放了下来，他认为江陵、公安不需要那么多守军了，便派人回江陵、公安传令，抽调一部分守军北上，增援襄樊战场。
于禁庞德全军覆没，中原乱民揭竿而起，曹操感到了前所未有的焦虑和恐惧，即使是二十年前在官渡，自己处于绝对劣势的情形下，曹操也没有这么害怕过。
他想到一件事，迁都。
迁都就是搬家的意思，但不是曹操搬家，而是汉献帝搬家。襄、樊北面是宛城，再往北就是天子所在的许都 如（许昌），果关羽破了樊城，宛城必定难保，一旦让关羽杀进许都，掳走天子，将造成难以挽回的后果。
什么后果？
虽然“挟天子以令诸侯”让曹操赚的盆满钵满，但天子对于曹操的意义远不止于此。
曹操晚年最重要的事，一是确立接班人，二是给大汉这座四百年老屋过户，从丞相到魏公，从魏公到魏王，一步步都很顺利，就剩下最后一步：天子禅位。
有人说，费那事干嘛，直接把刀架在皇帝脖子上，逼他下台不就行了。
这种玩法只适合混黑道，如梁山泊火并王伦。
可当皇帝，是“千秋万代”的事，它在政治上需要一个正当、合理的解释，必须是“四书”“五经”能解释通的，否则，将每天面对满世界的质疑和声讨，等于把自己架在火上烤，别说“万代”，三代都难。
四十年后，司马懿的儿子司马昭，岂止是刀架在皇帝脖子上，他甚至把皇帝杀了，即使这样，他也不敢大模大样坐到龙椅上，而是换了一个曹姓皇帝。
想当皇帝，又不能动粗，该怎么办呢？

读书的好处就在这了，有史可鉴。
王位只传给子嗣，那是大禹以后才开始的，最早不是这样，如尧就没有传给儿子，而是传给舜，舜也没有传给儿子，而是传给禹，因尧、舜没有私心，故被后人尊为圣贤。
因此，想要平稳过渡皇位只有一个办法，那就是天子仿尧舜禅让故事，把天下让给“有德之人”，这样取得的政权才有合法性。
而且这样做不但有利于自己，下岗的天子也将成为追比尧舜的圣人，为后世称颂，算得“双赢”。
可如果天子让刘备抱去了，刘备无疑将扮演自己“奉天子以令不臣”的角色，而且形象更好，自己就成了板上钉钉的奸贼，“双赢”梦成了泡影。
听说曹操打算迁都，司马懿和蒋济立即阻拦。
二人解释，于禁是败给洪水，不是败给关羽，这一战对国家并没有大的损失；而且大水总要退的，越往后形势对我们越有利。孙权与刘备貌合神离，一定不愿看到刘备更强，我们不如联络孙权，许以江南之地，令他偷袭关羽之后，关羽一定回军救援，如此，则樊城之围自解。
曹操接受了司马懿、蒋济的建议，派人联络孙权，同时命驻守宛城的徐晃南下，解樊城之围。
后来的战事发展果如司马懿、蒋济预料，可见一个好的智囊团非常重要，集体智慧优于个人判断，曹操虽然个人能力强，但也存在盲区短板，好在手下有荀彧、荀攸、郭嘉、贾诩、刘晔、司马懿、蒋济、赵俨等参谋人才，总结曹操一生的胜仗，主要都是发挥了智囊团的作用。
使者派去不久，曹操收到了孙权的回信，孙权表示愿意效力，只是自己的主力眼下都在淮南，那边的曹兵太多，不敢擅自撤走。还请魏王撤走驻军，自己才好抽出主力，偷袭荆州。
这正合曹操心意，襄樊的重要性远超合肥，于禁的大军没了，正需要抽调合肥一带的驻军。自张辽威震逍遥津之后，曹操再也没拿孙权当回事，就算把兵撤走，料孙权也拿不下合肥。
于是，曹操一边派人到合肥传令，一边回复孙权，驻军撤了，干吧！
除了召集淮南守军，曹操同时也向兖州、豫州等地发出了召集令。兖州省长裴潜不知发生了什么，还以为是普通的召

集，慢吞吞的整军。
扬州刺史温恢 见状，对裴潜说，你知道魏王为什么召集我们吗？一定是樊城告急，要我们立即前往支援。
（前文有提）裴潜有些奇怪，那怎么文书上没有催的意思？
温恢解释说，这是为了不让关羽有所警觉，也不想让其他地方守军受到惊扰。不信你等着，这几天肯定还会收到新的文书，催我们立即动身，张辽他们应该也会收到魏王的召集令，张辽久随魏王，一定明白深意，行动会比我们更快，到时我们这些先召集的，反而落在张辽后面，一定会受到魏王的责罚！
裴潜这才恍然大悟，立即下令军队快速动身，后来发生的事，跟温恢所预料的一样。
裴潜是难得的人才，曹操曾告诉张辽、乐进，温恢是一个通晓军事的人，你们凡事都要与他共同商议。
接到曹操出兵的命令后，徐晃匆匆从宛城征了一批新兵，赶赴樊城。
十月，大水渐渐退去，围城的船队驶回江面，关羽把主力驻扎在樊城附近，并在城下布置了十重鹿角，专待来援的曹军。
这时候攻打关羽是极其危险的，曹操特意派将军徐商、吕建告诉徐晃，不要冒进，老夫正调集兵马，等大部队集结后一起出击。
派徐晃出兵后，曹操仍担心不够，带上了汉中、关中的家底兵力，准备从洛阳南下，亲自去解救曹仁。
侍中 桓阶及时出面阻止，他说， 曹仁、吕常 等人身处重围之中，仍然死守，是因为他们认为有（相当于秘书长） （襄阳守城官）魏王您这个大靠山，所以您坐镇指挥就够了，显得我们还有余力；亲自征讨关羽不是您该做的事。
这个桓阶非常高明，把局势分析的透透的：樊城虽然危急，但曹仁挺得住，眼下挑起孙刘两家矛盾，坐收渔翁之利才是正事，关羽这个级别的对手，只能派于禁、徐晃跟他玩，而你曹操的腕儿太大了，你若亲自去，性质就不一样了，关羽一定会警觉，他就是再狂，也没有凭一己之力打败曹操的把握，一旦关羽觉得获胜无望，只会撤回江陵，到时孙权也没机会偷袭他了。
举个不恰当的例子，生活中常见小孩打架，大人一出面基本就消停了，因为再能打的小孩也怕大人，一个道理。

曹操猛然醒悟，于是大军驻扎在樊城北200公里的摩陂 ，又征调了殷署、朱盖等十二个营约一万二千人，陆（今河南郏县）续赶赴前线，统一归徐晃调遣。
徐晃与张辽同为五子良将，张辽的特点是勇猛善战，而徐晃用兵谨慎，有点像林彪，在后续部队到达之前，他先将新兵团驻扎在阳陵坡。
关羽将先锋部队屯在偃城，徐晃便命士兵挖一条地道，声称要把偃城围起来，切断关羽军后路。
徐晃的新兵主要由农民构成，打仗没有经验，但挖沟在行，偃城的关羽驻军在城楼上只见地上的土越堆越高，不知徐晃的沟挖得有多深。
挖地道期间，前来集结的曹军也越来越多，偃城驻军担心真的被围，便烧营撤走，徐晃军顺利进入偃城。
接下来，徐晃采取“步步为营”的方式，以偃城为起点，从两翼同时向樊城方向筑营，来一营兵便将最后的营寨撤掉，再往前推进一步。
为什么是两翼同时筑营？这叫掎角之势，关羽无论打哪一方，都会担心背后遭到另一方的偷袭。
等到十二营援军全部到齐，徐晃的营寨距离围城的关羽大营仅三丈。
一泡尿的距离，两军居然没打起来，其实也不奇怪，两人各有想法，徐晃是心思缜密，步步为营，关羽的主要目的是围城，徐晃有掎角之势，贸然出击没有胜算。
此时已是樊城脚下，徐晃一面向樊城方向挖地道，一面派人把写有“徐晃来也”的信射到樊城，曹仁和樊城守军见信后士气大振，回射“有劳徐将军”，从此，城内城外以“空对空”实现了通信自由，局势转而对关羽不利。
见曹操在淮南的军队陆续撤离，孙权放下心来，将大军主力从合肥前线撤下，准备偷袭荆州。
孙权再次写信给曹操，表示准备好了，请求允许他讨伐关羽，为朝廷效力，只是希望不要走漏消息，免得关羽有所防备。
曹操把信交给群臣看，并征求大家的意见。

董昭表示，如今樊城形势危急，军心不稳，容易发生变故，我们先答应替孙权保密，让他放胆去干，同时把信抄几十份，射入樊城，让守城的将士安心，也给关羽营中射一些，关羽的将士一定会着急，没心思攻城，等关羽回师急救，我们正好坐山观虎斗。
曹操同意，他是不希望孙权偷袭成功的，他的目的是解樊城之围，他希望看到的是孙权围攻江陵城不下，关羽回师救援，两边大火并，最后自己来收渔翁之利，说不定能把江陵再夺回来。
于是曹操指示，按董昭方案办。
很快，关羽及部队得到了孙权勾搭曹操的消息，虽然将士们都很恐慌，但关羽并没有太大震惊。
关羽放出话，江陵城是我亲自筑的，攻不下来。
关羽没有选择回师救援有两个原因，首先他认为江陵城坚固，即使吴军真的偷袭，也不是一时半会能攻下来的，可以让吴军先耗一耗，另外汉水是高速公路，等料理了襄阳、樊城，再回师救援完全来得及。
还有个原因，就是关羽认为这很可能就是曹操为救樊城而搞的离间计，心理战。
说到底还是沉没成本太高，不舍得放弃。
此次北伐，关羽筹备经年，下了血本，襄阳、樊城被围多日，城墙破败不堪，城中粮草不济，胜利仿佛触手可及，此时若回去，以后还会有这样的好机会吗？
别的不说，几十年一遇的神助攻大洪水，下次还会有？
就算有，五十八岁的关羽也等不起了。
为加快进度，关羽派人通知东三郡的刘封、孟达，请他们派兵协助攻城。
找孟达是多余的，孟达说了不算。当初刘备命刘封制约孟达是私下授命的，关羽对此并不知情。
但刘备也失算一着，只命令刘封制约孟达，却没有命令刘封配合关羽攻打襄樊。

关羽假节钺，是可以命令刘封出兵的，刘封并不是法盲，只是当上封疆大吏膨胀了，没有把关羽当回事，以初来乍到，民心未附为由拒绝了。
徐晃与曹仁互通信息，里应外合，掌握了战场的主动权，此时关羽的优势已经不明显，于是关羽将部队主力屯在樊城脚下，又在城北的四冢 另建大营，也成掎角之势。
（地名）徐晃见状，扬言要攻打围城主力，却出其不意突袭四冢，眼见四冢大营要丢，关羽亲率五千骑兵去救。
关羽的水军厉害，但骑兵一般，徐晃的十二营都是从关中召集，很多出身西凉，在兵种上占了优势。
关羽和徐晃是故交，前面提到刘备弃徐州逃走后，关羽投降了曹操，这期间交了两个好友，一个是张辽，一个就是徐晃，后来关羽离开曹操，仍投奔刘备，曹操敬其不忘故主，也没有追赶。
如今，两个老友终于在战场上又碰面了，即使是战场上，故友就是故友，装不认识也不好，于是二人隔着老远在马上寒暄，但说平生，不及军事。

至于谁先开的口，我猜应该是关羽，俗话说“见面三分情”，他此时落了下风，可能有希望徐晃留个面子的想法。
聊得差不多了，徐晃翻身下马，宣布军令：得关羽首级者，赏千金！
关羽大惊，问，大哥，这是什么话？！
徐晃回答：这是国家之事，我不敢以私废公！
随后两军混战，关羽落败，率军撤退，拨开十重鹿角，进入主力大营，没想到的是，徐晃紧随其后，趁鹿角打开之机，长驱直入，深入关羽主力大营，曹仁也趁机出城接应，与徐晃内外夹击，关羽一败再败，只好引军退回江上。

反思这一仗，关羽如能坚守营寨，不贸然出击，不听徐晃蛊惑，也不会败得这么快。
就像这十重鹿角，如果不是关羽为了逃命，自己拨开，徐晃是无论如何也破不了的，而关羽从偃城屯兵开始，徐晃多次“扬言”，关羽都信了，结果处处被徐晃牵着鼻子走，仗打的实在难看。
就这样，徐晃通过步步为营、声东击西、长驱直入的战术解了樊城之围，稍作休整后返回摩陂大营，向曹操复命，曹操非常高兴，亲自出营迎接，后来称赞徐晃说， 我用兵三十年，加上我听知道古代善用兵者，从没听说过敢长驱直入、深入敌营的，徐晃用兵，胜过孙武和田穰苴 ！
（春秋时期名将）四十一、白衣渡江关羽虽然打了败仗，但仍然以水军据守汉江，去襄阳的路隔绝不通。
可就在这节骨眼上，关羽的部队遇到了新问题，粮食不够了。
负责后方补给的是糜芳、傅士仁，前面运粮还算及时，但最近粮食却迟迟送不过来。
其实也不能怪糜芳、傅士仁，刚经历一场大洪水，各地仓库的粮仓都有损耗，加上江陵城最近容纳了三万降军，多了三万张吃饭的嘴，这完全是计划外开支，粮食自然就不够了。
关羽派人传话给二人，等我回去收拾你们！
若在往日，这话也是没什么的，但现在关羽假节钺，糜、傅二人心头一紧，这时，孙权不失时机的来信沟通感情，对二位的遭遇表示同情和慰问。
无奈之下，关羽派人去其他地方筹粮。
几万人的粮食不是小数目，筹粮队的手伸得过长，伸到了孙权的地盘——湘关，发生了“湘关抢米”事件。
这件事，在关羽看来没什么，陆逊不是在信里说“愿意倾力相助”吗，我借点粮食怎么了，将来还你不就是了。但孙权

一方将此事件定性为“抢”，他需要一个偷袭荆州的借口，是“关羽先动手”。
方案拟定后，孙权任命孙皎为左都督，任命吕蒙为右都督，共同执行偷袭计划。
孙权这样安排，并不是不相信吕蒙的能力，而是出于慎重。
吕蒙对孙权说，至尊您认为征虏将军（孙皎）可用，就用他；认为我可用，就用我，赤壁之战时周瑜和程普分别任左右都督，两人闹不合，差点坏了大事。
孙权便改任吕蒙为唯一都督，负责全局，孙皎负责后勤保障。
十二月，凛冬已至。
按计划，吕蒙命士兵换上老百姓的衣服，将水军伪装成商船，从长江逆水而上，这一事件，后人称为“白衣渡江”，不过这里的““白衣”并不是白色衣服，而是百姓衣服，一般办丧事才穿白衣，一支船队如果都穿白色衣服反而会引人注意。
目前吴蜀两家还是联盟，关羽北伐急需物资，东吴有商人到荆州做点生意也不奇怪，因此这支船队一路顺风顺水，没有引起特别注意。
关羽为防东吴偷袭，在沿江设置了不少烽火台，但烽火台的位置已被吕蒙摸得一清二楚，烽火台顶多只是个班级编制，没有多少人，“商船”靠岸后，着便服的吴军将烽火台士兵一一拿下。
伪装的商船只是前哨，负责解决沿江烽火台，跟在它后面的依次是吕蒙、孙皎、孙权率领的王牌部队——江东水军。
吕蒙的第一个目标是公安，江陵毕竟是大城，城防坚固，物资丰富，短时间内拿不下来，若关羽回师救援，搞不好前功尽弃，不如先定一个小目标。
不先打江陵还有一个原因，就是江陵是周瑜刘备抢来的，可名义上还是曹操的，孙权既然向曹操服软，如果一开始就打江陵，可能会引起曹操的警惕，带来一些变数。
即使是小目标，吕蒙也没有想过用武力攻取，策反是吕蒙的特长。
吕蒙派虞翻做说客，劝傅士仁投降。
见吴兵从天而降，傅士仁乱了阵脚，虞翻告诉他沿途的烽火台已经被解决了，现在四面都是吴军，关羽又远在襄樊，

抗拒是死路一条，投降仍可以享受高干待遇。
傅士仁虽然资格老，但几十年来基本就是混资历，从没经历过大阵仗，遇到这种事不知该怎么办。
傅士仁想起四年前，零陵太守郝普也是投降了吕蒙，湘水之盟后，零陵又回归刘备地盘，刘备也没拿郝普怎么样，这一次会不会也是有惊无险？一家兄弟还打架呢，蜀吴两家闹个别扭不很正常嘛，要不了多久就和好了的。何况自己跟刘备是发小，刘备不会怪自己的，顶多也就是降职，总比掉脑袋好。
想到这，傅士仁便开城投降了。
拿下公安后，吕蒙渡江北上，到江陵后，吕蒙又给降将傅士仁一个立功的机会——劝降糜芳。
江陵城非同寻常，孙刘联军攻打了足足一年，关羽必精心部署防务，吕蒙做好了打持久战的准备。
没想到江陵城很快竖起了白旗，城防官糜芳派人送信：愿意投降。
糜芳这样的国舅爷、老革命为什么会投降，主要有以下原因：首先，糜芳是个怂货。一直活在哥哥糜竺的树荫下，跟傅士仁一样，两个老混混，没经历过大阵仗，缺乏战斗的意志和胆量，平时看不出来，刀架脖子上腿就软了。所以现在我们评价一个同志特别强调“久经考验”，这很重要。
第二，保命需要。前有江陵失火之责，近有军粮不力之咎，玩忽职守也好，个人私怨也好，关羽再大的脾气也是不能把糜芳怎么样的，因为糜芳是国舅爷，只要哥哥糜竺还受刘备的信任，自己就不会有事。但现在不同，关羽获得了“假节钺”的特权，真横下心要自己死是可以做到的。
第三，报复关羽。和关羽的私怨不是一天两天了，糜芳从来就没有尽职尽责的想法和动力，献城也出于对关羽的报复心理，“江陵丢了，看你怎么交代”。这个问题不全在糜芳身上，关羽身为一省之长没搞好班子团结，有重要责任。
再加上傅士仁已经投降，榜样的力量是无穷的，哪怕是负面的榜样，糜芳也就投降了。
吕蒙大喜过望，没想到竟如此顺利。
江陵大门徐徐打开，糜芳举着人口及府库账册跪在门前，吕蒙大军鱼贯而入。
进城后，吕蒙一面接受降书，部署接防事宜，一面派人向孙权报捷。

虞翻提醒吕蒙，糜芳虽然投降了，但只代表他自己；关羽在荆州那么久，影响力不容小觑，城中一定有反抗势力，必须立即把各处城门控制住，这样江陵城才算完全到手。
吕蒙醒悟，立即派兵控制住江陵所有城门，不久后果然城中爆发起义，很快被吕蒙平定。
《三国演义》的作者刻意弱化了虞翻的才能，仅让他在“舌战群儒”中充当陪衬角色，真实的虞翻很有智谋。
接下来，吕蒙做了两件事：一是强调军纪，士兵不得骚扰百姓，不能拿群众一针一线，二是开展慰问，亲自挨家挨户走访，询问百姓疾苦，有病的送药，生活困难的送衣服食物。
吕蒙有个老乡比较爱干净，到百姓家中借了一个斗笠，晚上睡觉时盖铠甲用，这事虽然违犯军令，也不算多大个事，但吕蒙听说后，当众将其斩首。
事情越是离奇、新鲜，越是传得快、传得远，这个倒霉的老乡用人头为吕蒙做了广告，听说了这件事，江陵百姓们都认为吕蒙是个青天大老爷，城破时的恐慌也慢慢平复下来。
兵荒马乱的年代，身为百姓能怎么样呢，谁对他们好，他们就说谁好。
占领江陵、公安后，荆南的武陵、零陵很快也被孙权、吕蒙拿下。
与此同时，陆逊率军拿下了夷陵、秭归，控制了益州与荆州的通道，杜绝了关羽西逃、刘备东出的可能。
江陵、公安丢失的确切消息，终于反馈到了襄樊战场，听完探报，关羽如五雷轰顶，头晕目眩。

关羽本能的做出了回军的决定，至于回去是打，是谈，他脑子乱的很，回去再说。
樊城突围后，曹仁缓过劲来，听说关羽要撤军，打算过江追击，好好出口恶气。
见曹仁打算出兵，赵俨立即阻止，赵俨指出，眼下孙权得志，我们正好放关羽回去打他，如果我们自己与关羽打起来，孙权反而会乘势北上，吃亏的是我们。
曹操也派人送来指示，命曹仁不得追赶，曹仁这才作罢。
四十二、将星陨落回家的路上，关羽的士兵们焦躁不安，他们全家老小都在后方，如今被孙权控制着，不知是死是活，哪里还有心思继续围城。

要想让士兵听话，控制家眷一直是非常有用的一招，前面讲过，刘备跟刘璋翻脸后，用荆州兵控制了白水关所有士兵家眷，强令他们为自己打刘璋，最终取得胜利。
到三国后期，司马昭命令钟会伐蜀，有人提醒司马昭，钟会是个单身狗，也没有家眷在国内，他入蜀后要是有二心，恐难以收拾，司马昭说，他没有家眷，可他带去的士兵有，傻子才会跟他。后来钟会果然宣布造反，强逼手下掉转矛头，讨伐司马昭，结果被手下里应外合做掉了。可以说钟会在政治上非常幼稚。
回去的路上，关羽的心一直吊着，不断派情报兵回江陵打探消息，此时的他，再也不是那个威震华夏的猛将，只是一个无家可归的孤儿。
说是情报兵，不如说是和谈使者，此时全军家眷都在吕蒙手里，关羽想到的只有和谈。
但和谈也只是关羽的一厢情愿，此时的关羽还没有意识到，江陵、公安是谈不回来的，保住性命才是最重要的。
使者们回到江陵，受到了吕蒙的热情接待，这个“热情接待”倒不是请他们吃饭，而是让使者先回家看看，再挨家挨户询问，想问什么随便问，吕蒙一概不管。
结果使者们得到的消息是，百姓们的生活比关将军在时好多了。
使者们一拨拨回去复命，随身带回的还有雪片一样的家信，所有的信都是一个意思，儿啊，家里好的很，爹娘也好，孩子也好，吕将军很照顾我们，你早点回来团聚吧。
意想不到的事情发生了，关羽的军队里出现了逃兵，一开始是三五十个，接着是上百，到后来越来越多。
关羽终于意识到问题的严重性，再这么走下去，到江陵就等吕蒙五花大绑了。
于是，关羽没有继续往前走，大军在当阳停下了。
就在吕蒙偷袭荆州的同时，驻守江夏的文聘趁火打劫，出兵袭击了关羽的水军基地荆城、后方基地汉津，焚烧了所有

战船和军械物资。
听到荆城、汉津被袭击的消息，身心俱疲的关羽再无战意，他决定逃回益州。
当阳西南有个地方，叫麦城，当时还只是个不出名的小城。
有个文人王粲，曾经在这里作了一首《登楼赋》，表达了自己客居他乡，怀才不遇的悲伤，后来他跟了曹操，编写了最早的三国史——《汉末英雄记》，可惜失传，留世的部分不足百分之五。
王粲走后，麦城迎来了另一个人，从此名声大噪，“走麦城”与西方的“滑铁卢”一样，成为失败的代名词。
关羽率领残部驻扎麦城，期间孙权派人招关羽投降，关羽表示愿降。
关羽当然不是真的要投降，只是为逃跑争取时间。
要逃回益州，最近的路是西走夷陵（宜都），过白帝城，再还成都，总之只要进了益州就好办，但此时夷陵已经被陆逊占领，东有文聘，北有曹仁，唯一的出口是东三郡。
关羽能想到的，孙权当然也能想到，去东三郡的路上安排了伏兵。
关羽立即写信向刘封、孟达求救，请二人出兵接应。
刘封收到信后，仍以民心未稳为由，不肯出兵。
这借口有点瞥脚，真怕自己走了民心不稳，派别的将领带一支兵去接应就行了，是接应不是打仗，有三千人就够了，孙权在路上只是埋伏人马，兵不会多。
刘封为什么拒绝救关羽，一个是刘封性格问题，前面多次提到。还有个原因，就是刘封低估了孙权的意志，没有意识到关羽的处境之危险，竟至于要丧命，如果能意识到，刘封还是会出手的，否则不好跟干爹交代。
总之就是不肯救了，孟达的意见？孟达没有意见，他说了不算。

关羽第二、第三拨信使陆续到来，请刘封出兵救命，一次比一次恳切，一次比一次低三下四，但刘封打定主意，不发一兵。
等不到救兵，麦城的士兵也接连逃跑，到最后只剩下十余人。
是的，你没看错，三万人逃得只剩十余人。
《资治通鉴》 载： 关羽自知孤穷，乃西保麦城。孙权使诱之，羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，才十余骑。
关羽无奈，在城头摆满草人，扎满旗帜，给敌人一种人还在的错觉，接着率十余骑冲出麦城，逃向东三郡。
关羽一行向北跑了几天，一路太平无事，眼看就要到东三郡了，关羽松了口气，吴兵没追上来。
等到了益州，见了汉中王，先杀刘封、孟达这俩狗日的，关羽想。
杀了俩狗日的，我再重整人马，杀回荆州，剥吕蒙的皮，还有孙权，陆逊，还有糜芳、傅士仁，一个也别跑，关羽想。
逃亡小队继续前进，走到离东三郡只有二十里不到的夹石岭，吴军突然出现。
只有十几人，根本就没有战斗发生。
毫无抵抗力的关羽一干人被吴军生擒。

取荆州，就一定要抓关羽，不能让他逃回益州，至于抓住关羽如何处置，孙权召文武商议，孙权本人倾向于招降关羽，用来对付曹操和刘备，但群臣皆以为不可，他们说，曹操当年收留了关羽，没有杀他，最终酿成大患，我们难道还要重演这一幕吗？孙权默然。
219年十二月底，按孙权指示，一代名将关羽和儿子关平，就近被斩于临沮。
写到这里，心情有点沉重。
关羽丢荆州的原因前面都分析了，这里说一说关羽之死。
失荆州，并不意味着关羽就要死。
即使走麦城，关羽也未必会死。
即使刘封不发救兵，关羽大概率还能活着。
造成关羽之死的，表面上是孙权追杀，其实质是军队哗变。
他有大军，北伐的时候是三万人，后来又抽调了部分江陵守军北上，那就不止三万了，即使被徐晃打败过，也不至于伤筋动骨，回来的时候应该仍是三万左右。
江陵、公安夺不回来，大不了不要了，但关羽要带着三万人回益州，别说孙权，白起、韩信也挡不住。
但自从使者带回家信，情况就变了，有人从军中逃跑，逃到最后，三万人仅剩下十余人。
《关羽传》说，关羽看不起士大夫，却很体恤士兵（善待卒伍），笔者很疑惑，如果关羽真是一个爱兵如子的好将领，即使家眷被扣押，还是有士兵愿意跟随关羽、不离不弃的。
战国名将吴起曾亲自为士兵吮吸脓疮，士兵的母亲见之落泪，人们很疑惑，将军对您的孩子这么好，您高兴才对啊。

母亲说，正因为这样，我这傻孩子一定会为将军拼命向前的，我怕见不到他回来了。
这位士兵又何尝不爱母亲，可他愿意义无反顾的为吴起作战到死，不为什么，这就是“岂曰无衣，与子同袍”，当过兵，上过战场的，都能体会这种情谊。
也许史书为尊者讳，真实的关羽并没有那么“善待卒伍”，士兵们并不喜欢他。
一个将军打了败仗并不丢人，但在最窘迫的时候，士兵们无情的离开，实在凄惨。
一代名将沦落到这步田地，怎不令人唏嘘！
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还能看，还请点击右下角的“在看”，谢谢！

荆州往事（21）魏武谢幕守夜人 奥卡姆剃历史四十三、曹操之死219年10月，曹操为解樊城之围，派徐晃领十二营迎战关羽，又急召淮南等地驻军，自己则拿出了最后的关中家底，驻军摩陂，坐镇指挥。
没想到战局急转直下，关羽被徐晃所破，曹仁得救，徐晃率军返回摩陂，向曹操复命，曹操大喜，出营七里亲自迎接。
几天后，另一名爱将张辽也从居巢赶来，曹操也乘车亲迎。
后面几天，夏侯惇、裴潜等淮南驻军也陆续赶到，曹操一一接见，并告诉他们，没事了。
水淹七军、擒于斩庞，让曹操每天做噩梦，洛阳一带乱民起义加上关羽围城，更是让曹操寝食难安，为对付关羽，曹操摆下了诛仙大阵，除幽州驻军外，曹魏的全部主力都在摩陂集结。
谁能想到，威震华夏的关羽竟不堪一击，如今城围已解，曹操心里的大石头总算落了地。
来都来了，曹操决定就地组织一次阅兵，好好看看这支跟他纵横三十六年的军队。

也是从此刻起，曹操开启了人生怀旧模式。
阅兵式成了粉丝见面会，许多新入伍的士兵没见过这位名震天下的魏王，队伍里挤挤攘攘，争相探头，曹操心情好，也没计较。
曹操忘了自己是个偶像，九年前在潼关与西凉军对峙，他约韩遂出来聊天，西凉兵久闻曹操大名，为一睹真容甚至发生了踩踏事件，曹操笑着说“我也只是个普通人，不过多些智谋而已”。
而那些曾随曹操南征北战的老兵，此刻再次见到魏王，却发现他有些不一样，两鬓斑白，身形佝偻，走路的样子有些迟缓，眼神也不如以前犀利了。
那个东临碣石、对酒当歌的英雄，此刻已是一个白发苍苍的老人。
最后一支接受检阅的方阵军容严整，鸦雀无声，那是徐晃的部队，曹操非常满意，称徐晃的部队有周亚夫细柳营的风范。
阅兵结束后，部队各自回去驻防，曹操也准备返回邺城。
走之前，曹操打算把当地的百姓迁到北边，充实北方的人口。人口在战乱年代是宝贵资源，此前曹操曾迁过汉中人口，促进了关中的发展。
但百姓肯定是不愿意背井离乡的，风声传出去后，许多百姓四处逃亡，司马懿对曹操说，荆襄之民一向不服教化，咱们与其让百姓逃走，不如就让他们留下。
荆州跟汉中情况不一样，汉中是要丢给刘备的，所以不管百姓愿不愿意都必须迁走；但襄阳以北的荆州本就是曹操的地盘，留在这里一样的交税服役。
曹操这才收回主意，那些逃走的百姓听到消息，也都回来了。
安排好当地事务，曹操动身返回邺城。
回去的路要经过许都，曹操选择了绕开，那是天子住的地方，曹操迎天子后，以洛阳残破为由，把天子当成吉祥物供在许都，并指派荀彧替自己看着。
曹操不愿见天子，主要出于安全考虑，天子在手中只是一个象征性的存在，能够借他的名义发号施令就行，见面一则没必要，二则风险大，朝中反对者想干点什么太容易了，何进、董卓就是前车之鉴。后来果然发生了董承、伏完密谋行刺事件，死里逃生的曹操更是常驻邺城，再也没见过天子。
绕开许都，曹操决定去洛阳看看，那里是旧都，也是梦开始的地方。
进城后，满眼残垣断壁，杂草丛生，三十多年过去，洛阳依然保持着被董卓焚烧后的样子，三十年来，各地战乱不断，朝廷也无力重建，就任它这么荒着，京城的繁华景象已经是很遥远的事了。
经过北部尉官署，他停了下来。
面对着大门高柱，他想起了四十六年前，那个走马上任的下午。

二十岁时，曹操担任洛阳北部尉，也就是首都公安局城北分局局长，初入仕途的他想有一番作为，制作了二十根五色大棒，宦官头子蹇硕的叔叔蹇图天黑乱跑，违反了宵禁令，曹操依律逮捕，乱棒打死。
这件事第二天传遍了整个京城，从此，洛阳的治安面貌为之一新，《武帝纪》载： 京师敛迹，无敢犯者。
人生如白驹过隙，二十岁的小伙如今已是垂暮老人，北部尉官署也早已残破不堪，曹操下令对它进行重修，不但要恢复当年的样貌，还要比当年更好。 （王更洛阳北部尉解,令过于旧）本想在洛阳怀怀旧，就回邺城的，但曹操的身体状况不允许他再往前走，只好在洛阳住了下来。
不久，孙权派使者送来了关羽的人头。
孙权的用意很明显，偷袭荆州、杀死关羽，刘备肯定不会善罢甘休的，把关羽的头送给曹操，等于告诉刘备，自己只是奉命行事，曹操才是幕后主使，你要报仇，还是找曹操去。

孙权的做法也有道理，当初确是曹操主动“许以江南之地”，请他偷袭关羽，事成之后，曹操又封孙权为骠骑将军、南昌侯、假节，领荆州牧，孙权所做的，还真是“奉命行事”，现在把敌人的首级奉上，算是下属向领导交差的意思。
望着漆盒里关羽的脑袋，曹操有些失望。
曹操不满意的，倒不是孙权的移祸之计，他岂不知孙权一肚子坏水，但他一来不会上当，二来他也不怕，关羽死了，荆州丢了，刘备想报仇也得先掂量掂量。
让曹操是不满意的，是这场战事的结局，他想看到的，是孙权、关羽火拼，自己坐收渔翁之利，找机会收回江陵，可没想到威震华夏的关羽会输的那么快、那么惨、那么彻底。
现在孙权不但兵不血刃占领了几乎整个荆州，还笑纳了江陵城里投降的三万魏军，成为最大赢家，如何不让曹操窝火。
中国人死讲究留个全尸，曹操命人为关羽雕刻了身躯，连头一起以王侯之礼安葬于洛阳，此举也等于告诉刘备，我是敬重关将军的，没想到孙权竟如此残忍，你要报仇还是找他去。
跟关羽人头一起送给曹操的，还有孙权的一封信，确切的讲是“劝进书”，书中说汉室已衰，“天命”已在魏王曹操这里，请曹操代汉自立，孙权愿俯首称臣。

注意，孙权是向曹操称臣，而不是向汉室称臣，他既劝曹操代汉，自没有再做汉臣的道理。
这当然又是孙权的一个坏心思，他知道刘备的招牌正是兴复汉室，甚至自立汉中王，专门跟曹操对着干，刘备即将兴师报仇，这时候劝曹操代汉自立，等于为刘备树了一个靶子，把刘备的火力吸引到曹操身上。
你刘备不是以兴复汉室为己任吗？现在曹操称帝了，大逆不道，你打是不打？打，我一边看热闹；不打你就是假把式，你的团队文化都是糊弄鬼，你手下的人会跟你离心离德，你今后也别说什么“兴复汉室”。
孙权也想过曹操会拒绝，但是不要紧，当小弟的拍老大马屁，总不会错的；至于天子什么意见，谁会关心一个提线木偶呢。
对孙权“称臣”的表态，曹操冷笑了一声，还玩这虚的，谁不知道， 一切不肯送质子（至亲人质）的称臣都是耍流氓。
曹操平定北方后，请孙权送儿子来许都，说白了就是当人质，被孙权拒绝，曹操这才有了平定江南的想法，只可惜赤壁之战打输了。现在孙权的地盘和实力比当年壮得多，岂有俯首称臣的道理。
说到代汉自立，曹操虽有此心，但毕竟写过《述志令》，不好自己说，便把孙权的劝进书传给众人，笑着说：孙权这小子，想把我架在火上烤啊。 （操以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”）

嘴上说不要，身体还是诚实的，曹操把信传给众人是什么意思？
要知道，孙权不是拉家常，而是劝他代汉称帝，这种大是大非问题，传给贾诩、司马懿、陈群也就罢了，可曹操传给众人 （ 示外 ） ，等于是大喇叭广播，用意不言自明。
我都不介意摆桌面上讲了，你们还有什么顾忌的？
陈群、夏侯惇等人当即向曹操建议，汉室衰微，并不是今天才开始的，魏王功德魏巍，天下仰望，孙权又在远方称臣，这是上天的旨意降临人间，魏王正该荣登大宝，还有什么可犹豫的！
曹操抚髯沉思，代汉的前期工作他早就在做了，现在只差最后一步，但改朝换代不是梁山火并，它有着一套复杂的流程，包括明面上献“祥瑞”、制造舆论、群臣上书劝进；暗地里做天子工作，筑授禅台，安置下岗天子等，哪怕一切就绪了，也还有压轴节目——“三揖三让”，天子提出禅位后，自己要拒绝三次，天子三次不许，这才能接受。
程序繁琐还是次要的，更要紧的是，汉高帝刘邦得国很正，汉祚绵延四百余年，早已深入人心，想取代它，面临的压力和阻力是巨大的，包括来自敌国的，朝廷官员的、天下百姓的，君不见王莽之事乎？
说到底，曹操不适合干这事。
曹操对众人说，倘若天命真在我这里，我就做周文王吧。

这是委婉的告诉大家，我已经老了，代汉这事，就留给儿子去做吧。
算是个各方面都能交代的回答，曹操写过《述志令》，一方面表示自己不会篡汉，一方面表达了对周文王的向往，如今你们劝我当皇帝，我仍然拒绝，还是以“周文王”自居，至于我死后，你们看着办，反正我没有食言。
接下来的几天，曹操发布了《遗令》，交代了一些琐碎的身后事，包括把自己的衣服送给兄弟们，把收藏的香囊分给妻妾们等等。
220年正月23日，一代枭雄曹操病逝于洛阳，享年六十六岁。

照例，接下来该对曹操的一生进行评价，但评价曹操不是件容易的事，有个词叫“盖棺定论”，其实盖棺也未能必定论，一千多年来，关于曹操的争议从未停止过，即使一千年后也未必能停止。
由于《往事》系列是从曹操平定北方以后写的， 所以对于他的评价，我想专门写一篇番外，回顾他这一生。
番外：魏武挥鞭汉代做官不需要考试，各郡国 每年推荐一名道德品行高尚的人出来做官，称 “举孝廉”，看上去体现了（地级市）国家对道德的重视，但评价体系由世家大族（士族）垄断，一个人的品行如何，士族说了算，几百年来，士族集团相互推荐，相互补台，垄断了做官的资源，至于平民百姓也就是寒族，很难有机会出头。
然而就有这么一个寒族，他叫曹嵩，《三国志》说他“莫能审其生出本末”，意思是不知道以前是做什么的。
晋得国于魏，为维护皇权的正统性，一直尊魏为正统，因此陈寿在写《三国志》时，把曹操传称为《武帝纪》，这种情况下，陈寿还敢写“莫能审其生出本末”这种看似不敬的话，只能说曹嵩是一个真正的寒族，也许他家很有钱，称得上豪族，却仍是寒族的一种。
从曹嵩理财的本事来看，可能是跟吕不韦一样的商人，史料中第一次提到他，是认汉桓帝时的大宦官曹腾为干爹。
靠着这层关系，加上捞钱和送钱的手段，曹嵩先后当上了司隶校尉、大鸿胪 ，最后官至太尉，为（掌管礼宾事务）三公之首，位高权重。
大树底下好乘凉，曹嵩的大儿子，20岁的曹操打破世族垄断，举了孝廉，并当上了洛阳北部尉，上任第一天就制作了二十根五色棒，挂在门口，不久便打死了中常侍蹇硕的叔叔蹇图，第二天消息传遍了整个洛阳，一时“京师敛迹，无敢犯者”。

权贵阶层像看怪物一样打量着这个毛头小伙，那是个没有是非，浑浑噩噩的年月，皇帝孱弱无能，做官的营营苟苟，谁能想到，这个年轻人不畏权贵，拼着性命不要，也要维护朝廷的法纪。
由于家里有背景，谁也不能拿他怎么样，许多官员害怕成为下一个蹇图，向皇帝建议，这小伙子这么能干，当局长太可惜了，应该让他去当父母官，于是曹操被提拔为顿丘 县令。
（今河南清丰）当县令不满一年，曹操因亲戚犯了事而受到牵连，回到老家谯县（安徽亳州）避祸，日子过的还算自在。
25岁时，曹操又被朝廷征召，当了议郎，屡屡上书言事，针砭时弊，但并未被采纳。
29岁时，黄巾起义爆发，曹操被封为骑都尉，负责平乱，从此开始了军旅生涯，后因破黄巾有功，被封为济南国相，相当于济南市长。
当市长后，曹操整肃吏治，罢免了五分之四不称职的官员，贪官污吏纷纷逃离，一时政治清平，百姓安乐。
曹操这段经历跟海瑞有点像，权贵集团视他为眼中钉，但在百姓眼里却是青天大老爷，在权贵集团的运作下，朝廷又改封他为东郡太守，曹操终于发现自己像个皮球一样被踢来踢去，愤而辞官，回到谯县老家，开始了春夏读书，秋冬狩猎的生活。
当时天下大乱，有些地方豪强打算另立中央，看曹操能力、口碑都不错，想拉曹操入伙，但被曹操拒绝了，后来这些豪强被朝廷剿灭，只有一个人逃了出来，后来改变了曹操的命运，他叫许攸。
在家隐居四年后，33岁的曹操接到了父亲的信，要他去朝廷担任新职——西园军校尉。
原来汉灵帝看天下太乱，为保证自身安全，成立了一支皇家卫队西园军，该军一共八个将领，史称“西园八校尉”。担任军长、上军校尉的是蹇硕，副军长、中军校尉由曹操的发小袁绍担任，在曹嵩的金钱运作下，曹操担任典军校尉，坐了第四把交椅。
如果日子就这么下去，大汉或许还能延续几代，不会有三分天下，曹操和刘备、诸葛亮、鲁肃、周瑜、关羽这些鲜活的名字将湮没在历史长河里，但是不久发生了一件事，打开了潘多拉的魔盒，一个全新的时代即将开启。
这件事就是“董卓进京””，它很重要，值得说说。
说起傀儡皇帝，大家都会想到汉献帝，其实献帝只是最出名而已，东汉皇权的衰落并不是从献帝开始的，东

汉从第四任皇帝起，大权长期在宦官和外戚手里，皇帝只是个摆设，因后面的皇帝的命都不长，有的两岁就夭折，有的顶多三十多岁就死了，继位的皇子大的十五岁，小的只有一两岁。皇帝小，许多事就由他母亲这边的兄弟，也就是外戚帮衬着，但小皇帝懂事后不甘心受舅舅控制，就重用身边的宦官，结果是这两股力量斗来斗去、此消彼长、轮流坐庄。诸葛亮的《出师表》里说“亲小人、远贤臣，此后汉（东汉）所以倾颓也”，说的就是这事。
曹操到西园军上班不到一年，汉灵帝驾崩了，西园军一把手，宦官头子蹇硕强扶持刘辩继位，是为汉少帝。
创建西园军的汉灵帝死了，西园军，特别是袁绍、曹操该何去何从？
袁绍有点想法，他建议外戚首领、何太后的哥哥、大将军何进趁机除掉蹇硕，外戚和宦官一向水火不容，趁灵帝死了，何进还真干了。
杀完蹇硕后，袁绍又建议何进一不做、二不休，杀尽所有宦官。
十常侍向何太后求情，女人耳根软，何太后便为太监们充当了保护伞。
何进犹豫了，袁绍对何进说，你今天放过他们，他们明天就会反过来杀你，不如召董卓的西凉军进京，以勤王的名义除掉他们。
曹操听说后大不以为然，他认为杀几个太监，一个狱吏就够了，何必召外兵？
但何进同意了，以朝廷名义向董卓发出了召令。
曹操还是太年轻了，他并不知道何进与袁绍其实各怀鬼胎，何进对董卓许诺了好处，他认为董卓会听自己的；而袁绍的叔叔， 太傅袁隗对 董卓曾有提携之恩，董卓属于老袁家门生故吏，袁绍认为董卓会靠他这边（不排除 袁隗是此建议的幕后主使 ），两人都认为自己将成为最大赢家。
在西凉的董卓早听说了灵帝驾崩的消息，心底蠢蠢欲动，接到召令大喜过望，立即点了三千骑兵，挺进洛阳。

西凉兵肯定不止三千，但召集需要时间，董卓等不及，他要第一时间赶到，控制局面。
何太后慌了，不得不向哥哥妥协，走投无路的十常侍绝地反扑，把何进骗进宫杀了。
何进之死让两股势力的矛盾到了白热化的程度，袁绍等的就是这一天，不等董卓进京，命令西园军进宫杀光所有太监，宫里人多，士兵们分不清谁是太监，看见没胡须的人就杀，许多没长胡子的官员不得不脱裤自保。十常侍之首张让挟持少帝、陈留王刘协仓皇出逃，被袁绍、袁术赶上，投水而死。
“十常侍之乱”的最终结局，是把持东汉两百多年大权的宦官势力与外戚势力同归于尽，以袁绍为首的世家大族面临崛起。
这就是袁绍的鬼心思，他怂恿何进诛杀宦官，就是要挑起两大势力的矛盾，他从来就对西园军一把手没什么兴趣，他想要的，是会当临绝顶的权力。
但袁绍高兴的太早了。
就在追杀张让的路上，袁绍与前来“护驾”的董卓撞了个满怀。

枪杆子里头出政权，什么三公六公都不好使，后面的日子，董卓倚仗军队把持了朝政。
董卓带领三千兵进洛阳后，晚上又悄悄放他们出城，第二天再大模大样的进城，反复多次，给外人一种几万人的感觉。
董卓是一个完全不按常理出牌的人，一方面他想做点事，任命了很多官员，难得的是里面没有自己的西凉旧部；一方面他又放纵西凉兵在洛阳城劫掠富人，杀害百姓， 他自己则奸淫宫女，连公主都不放过。
外戚、宦官同归于尽，百官们本要庆祝，哪想到来这么个主儿？但迫于董卓的淫威，敢怒不敢言，纷纷采取非暴力不合作态度，这让董卓很生气，他做了一个更过分的决定——废立，也就是换皇帝，废掉汉少帝刘辩，改立刘协。
董卓此举有两个目的，一是集中权力。刘辩的母亲是何太后，废掉刘辩就等于废掉了何太后，刘协的母亲王美人早被何太后害死，立刘协，则权力全落到自己手中。二是震慑百官，皇帝我都能换，还有什么事我做不了的。
袁绍终于看不下去了，他去见董卓，明确表示不同意废立，董卓拔出佩剑问，怎么，你是嫌我的剑不锋利吗？
袁绍有种，也拔出剑对董卓说，你的剑利，我的剑也未尝不利！

二人眼看要比划，被身边人拦下，袁绍毫无惧色，收剑入鞘，甩袖而去。
袁绍知道董卓不会放过自己，连夜逃离洛阳。
经过了这件事袁绍明白了，大乱之世，什么世家大族、三公四公都是虚的，拳头才是实的，要想获得权力就得有兵、有地盘，说白了，就是当董卓一样的军阀。
袁绍走后，董卓不顾众官反对，强行废了刘辩，立了刘协，也就是汉献帝，自己当了相国。
东郡太守乔瑁伪造了三公的文书并发往各地，以朝廷名义号召天下人讨伐董卓，很快得到了全国响应。
后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡等各路诸侯同时起兵，由于西凉地处关西，为表示区别，这些义军也被称为关东军。
这么大事得选一个领头人，各路诸侯都服气那种。除了袁绍还有谁？杀光宦官、叫板董卓的英雄事迹早已全国皆知，出身又是世族之首颍川袁氏，祖上四世三公，门生故吏遍天下，加上相貌英俊、风度翩翩，简直就是天降圣人。

于是袁绍毫无争议的被推举为关东军盟主。
与此同时，曹操也离开洛阳，准备参与讨董事业。
曹操是怎么离开的，史书没说，《三国演义》里杜撰了一个“孟德献刀”的故事，说是曹操行刺董卓，但失败了，急中生智为献刀，保住了性命，这才逃出洛阳，这个故事符合曹操的性格，比较合理。
这次曹操没有回老家，而是来到陈留，投奔陈留太守，另一个发小张邈，曹操散尽家财，加上张邈的帮助，很快募到了五千士兵，去找袁绍报到。
曹操虽然加入了讨董大军，但没获得与诸侯平起平坐的待遇，因他出身寒族，还是士族所不齿的“阉三代”，好在袁绍跟曹操自幼相熟，封曹操为代理奋武将军，级别不算高，大约相当于现在的副师长。
曹操并不介意，35岁的他，仍然有着20岁当北部尉时的雄心壮志，一腔热血，他一面号召大家共襄王事、为国除贼，一面先行出兵，给大伙做个榜样。
袁绍在内的诸侯们都装作没看见，每天例行公事的开开会，唯有济北相鲍信视曹操为真英雄，奋然出兵，与

曹操并肩战斗。
理想丰满不敌现实骨感，西凉军很强悍，曹操打了败仗，差点丧命，好朋友鲍信也受了伤，但曹操认为这次输的值，他打探到了西凉军的底细，回去跟大家好好商议，下次一定能大获全胜。
曹操返回酸枣大营，兴冲冲的去找袁绍，还没进大帐，他却闻到了一股酒香，原来在他和鲍信与西凉兵交战期间，关东诸侯每天都大摆宴席，吃吃喝喝，增进感情。
曹操耐心的跟大家分享此次战役得失，建议大家集合力量，一同西进，但关东诸侯谁也不愿自己的部队受到损失，没人愿意出头。
这个时候，曹操总算看清了包括袁绍在内的所谓关东联军的真实面目，说到底他们是想趁机发展自己的地盘，所谓“讨董”只不过是个好听的口号而已。
胸怀理想的曹操又一次被现实浇灭，他选择了离开。
对于这次失败的讨董行动，心情复杂的曹操写下了《嵩里行》。
关东有义士，兴兵讨群凶。
初期会盟津，乃心在咸阳。
军合力不齐，踌躇而雁行。
势利使人争，嗣还自相戕。
淮南弟称号，刻玺於北方。
铠甲生虮虱，万姓以死亡。
白骨露於野，千里无鸡鸣。
生民百遗一，念之断人肠。
曹操走后，关东联军正式解散，开启了互撕模式，袁术、孙坚攻打刘表，袁绍攻打公孙瓒，董卓在长安 （董卓为避关东军锋芒迁都长安） 笑得合不拢嘴，然而没多久，他就被吕布、王允给杀了。
大魔王死了，但这不意味着东汉能回到过去，大汉的旧秩序已被董卓破坏，此时的天下已经不一样了。

十一年后的某一天，有个年轻人在家中说到， 自董卓造逆以来,天下豪杰并起……
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要鸠摩智在金庸笔下是一个反面典型，他由西域进入中原，是要偷学中原武学绝学，纵横江湖，但实际上，鸠摩罗什却实实在在是佛法东渡的重要人物、佛学大师、文化巨匠。

公元382年，前秦皇帝苻坚，派遣大将吕光去平定西域。
龟兹是西域中的大国，首当其冲，很快被吕光打败，龟兹国很多王公贵族成了吕光的俘虏。
这些形形色色的俘虏之中，有一个僧人很是显眼，西域各国普遍信仰佛教，这个僧人就是到龟兹国传教的，而且据说此人佛法高深。

吕光听说此人葆有一个戒律，就是35岁之前不得亲近女色，若能保持，就能取得很大成就，光大佛法；若是破戒，则只能成为普通的法师。
吕光就以很戏谑的态度，要让这个僧人破戒，他让人灌醉了僧人，把他跟龟兹王的女儿关在一个密室当中，此人果真被逼无奈破了戒。
这名僧人，正是鸠摩罗什，也就是金庸笔下纵横西域、中原的武学大师鸠摩智的原型。
鸠摩智在金庸笔下是一个反面典型，他由西域进入中原，是要偷学中原武学绝学，纵横江湖，但实际上，鸠摩罗什却实实在在是佛法东渡的重要人物、佛学大师、文化巨匠。
01鸠摩罗什祖籍天竺，也就是今天的印度，他的父亲鸠摩炎很有有宗教情怀，不贪恋世俗富贵，很早就迁居到了西域，大概就是咱们今天中国的新疆地区，定居在龟兹国，后来鸠摩炎还娶了龟兹王的妹妹，他们生下的孩子就是鸠摩罗什。
所以鸠摩罗什是有王族血统的。
他的母亲，也就是这个龟兹王的妹妹，也是一个有法缘的人，生下鸠摩罗什不久就出家削发为尼了。
老爹生性淡泊，老妈又出家，这样的家庭，很自然地影响到小小的鸠摩罗什，他7岁时也就剃度出家了。
到鸠摩罗什9岁的时候，他母亲领着鸠摩罗什跋山涉水到了一个叫罽宾的小国家，在今天的克什米尔这一带。
为什么到这里来呢？因为罽宾国是当时佛教流传非常重要的一个根据地，尤其是小乘佛教，所以到这边以后，鸠摩罗什就拜了名师学习小乘佛法。
鸠摩罗什十分聪慧，虽然还不到10岁，但佛学造诣已很深厚，在罽宾被国王奉为上宾。
他12岁时，母亲带他回龟兹国，路上遇到一位罗汉，罗汉在小乘佛法中是最高果味，修为很高，超脱生死进入涅槃状态的。
这位罗汉对鸠摩罗什的母亲说，这个孩子法缘深厚，如果他到35岁不破戒，那么他就能大兴佛法， 35岁之前破了戒，只能就是一位法师。
这就是鸠摩罗什为什么要葆有那个奇怪的戒律的原因所在，虽然他被吕光强行破了戒，但事实上他还是对佛法东渡做出了很大贡献的，这个咱们下面再说。
鸠摩罗什和母亲接着往回走，途中路过沙勒国，在这里鸠摩 罗什跟着一位叫须利耶苏摩大乘佛教大师学习，之前鸠摩罗什是学习小乘佛教，现在又开始研习大乘佛教，最后学成回到龟兹，一边自己继续学习，一边开始弘法，在20岁左右时已是名声大噪。
龟兹王每年都会为鸠摩罗什举行一次盛大的法会，西域各国信奉佛法的国王都前来听法，这些国王长跪在鸠摩罗什法座两边表示恭敬。
就这样，鸠摩罗什一直待在西域。
然而，很快，公元382年到了，吕光来了。
02鸠摩罗什与东方的关系，其实还真有赖于吕光这个莽撞将军。
吕光强迫鸠摩罗什破戒后，继续带着他们往回走。
有一次路过一个山坡，晚上就在山下安营扎寨，鸠摩罗什说这样是不行的，你在此地扎营一定会遭难。
吕光不信，你胡说八道什么，也没理鸠摩罗什，结果半夜下起了大雨，倾盆大雨积满山谷达数丈之高，哗啦啦就下来了，人跑都没处跑，一下子淹死了几千人。

这下吕光才知道鸠摩罗什是个高人，开始慢慢信任、尊重鸠摩罗什。
一直到386年，吕光率领他的军队回到凉州，到达武威这一带。
可是，他回不去了，因为苻坚在派他讨伐西域的第二年，也就是公元383年，苻坚想统一中原，与东晋发生了非常著名的肥水之战，结果大家都知道，苻坚一败涂地，前秦政权瓦解。
吕光只好在凉州驻扎下来，建立了一个政权叫后凉。
鸠摩罗什就跟着吕光，在武威一带修行，现在武威还有一个鸠摩罗什寺，里面有鸠摩罗什的舍利塔。
一直到公元401年，后秦政权在关中地区兴起，皇帝是姚兴，姚兴就派军队去攻打后凉，当时后凉的皇帝是吕光的侄子吕隆，吕隆被打败了，投降了后秦。
姚兴是一个非常尊重佛法的皇帝，他知道后凉有一位佛学大师鸠摩罗什，就让把把鸠摩罗什送到长安。
鸠摩罗值，终于踏上了中原大地。
03姚兴对鸠摩罗什是一见倾心，鉴于当时弘扬佛法最大的问题就是译经，他们决定大量翻译经典。
他们首先翻译的是《大品般若经》，姚兴亲自参与。
《高僧传》里说，“什持梵本”，就是鸠摩罗什拿着梵文本，“兴执旧经”，就是姚兴拿着原来的旧的译本，一字一句，力求准确。
大家非常熟悉的《金刚经》，就是大品般若经的一部分，整部大品般若经共600卷，鸠摩罗什并没有翻齐，要到唐代，经过玄奘法师后600卷才翻译齐全，鸠摩罗什当时只译了其中非常重要的一些部分，大家最熟悉的就是金刚经和维摩诘经。
鸠摩罗什还翻译了法华经，成为了中国佛教宗派中的法华宗的基本思想；还有楞严经等等，这也是非常重要的一部经典。
这里给大家介绍一个佛学常识，我们都知道，玄奘我们常常称之为三藏法师，其实，鸠摩罗什也是三藏法师。三藏法师不是具体的人名，而是指精通三藏的法师。什么是三藏呢？就是佛典当中的经、律、论，经就是佛经，律就是戒律，论，就是后来的高僧对于佛经的阐释和理解。
除了翻译经典以外，鸠摩罗什在这个过程当中也培养了一批人才，参与译经的僧人当时就多达800多个，那么跟他学习的更不用说了，得有几千人了。
到公元409年，鸠摩罗什大师坐化。
04鸠摩罗什生前曾说过，我在这里弘扬佛法，把它翻译成中文，我不知道我是不是准确地转达了佛陀的意思。诽谤佛法有罪，歪曲佛陀的意思同样有罪的。如果我火化之后，舌头不烂不焦，则说明我传的法是正确的；如果舌头烂了焦了，那说明我传的法就有问题。
他去世后火化，结果薪灭形碎，唯舌不灰，就是这个舌头没有成灰，其他的形体都成灰烬了。
果然应了他的生前预言。
当然，这是传说，但鸠摩罗什确实是为佛法在中国的传播做出了巨大的贡献，是一位文化巨匠。
很遗憾的是，金庸先生把这样一位文化巨匠，当作了创作鸠摩智的人物原型，虽然，我本人是很喜欢鸠摩智的！

往期阅读：对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学原创 对瑀 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
今天给大家推送的，是一篇比较特殊的文章，不属于历史类，但这三位老人家的故事，足以让我们获益良多。希望

大家能喜欢。
本号还是以历史人物、历史事件、历史文化为主，此宗旨并未改变。
一、乔羽：童年微山湖比北海大了去了。
上世纪三十年代，当乔羽乔老爷在微山湖里荡起双桨时，也是戴红领巾的年龄，他家就在岸上住，近水楼台。
他们兄妹5人，乔羽出生时，父亲64岁。大他一轮的二哥，后来是台湾三军总医院的院长。
“天下爹娘疼小儿”，老父亲盯着乔羽的大脑瓜儿思忖良久，对42岁的母亲说，“这肯定是个人精儿！就叫庆宝吧”。
庆宝果然早慧，一岁半就能识字，城门上“天下为公”四个大字，他一时半会就能认会写了。
父亲是退休小公务员、老学究，看着聪明的庆宝，老人自制识字卡片，从天、地、人、鸡、狗、猫，这些身边的事物开始启蒙。
父亲还从字形上入手，培养庆宝的兴趣。
“杲”字，日在木上，太阳挂在树上，天亮了，说得是“明亮”。
“杳”字，木在日上，太阳落到树下，天黑了，模糊了，引申为“遥远”。
就这样每认一百字，父亲就买小礼物鼓励，小庆宝学得很带劲，两年半时间，已学会了三千字。
那时，4岁的孩子没地方上学，父亲就自己教，千字文、百家姓、唐诗宋词等等。父亲是先生，也是玩伴，一个老小孩，

一个小大人，爷孙一样的一对父子，加上一边微笑的母亲，倒像是三代人。
初春时节，性急的庆宝拽着老父出城寻春。一望无际的鲁西南大平原乍暖还寒，春天的气息似有若无。
朦胧的绿色让庆宝兴奋，可当他跑近时，脚下却变成了枯草，抬头再看，绿色还在远处，他再次跑近时，脚下还是枯草。
纳闷时节，气喘吁吁跑上来的父亲嘟囔：哪首诗里有这样的景致？“草色遥看近却无”呀，庆宝豁然开朗：天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
是韩愈的。
哎呀，这眼前事，到了诗人笔下，咋就辣么漂亮呢！
寻绿觅诗，儿子得到的是快乐和启发，父亲看到的是欣慰和希望。
还有， 夏天到了，微山湖的水面上铺满了圆圆绿绿的小荷叶。
父亲吟诵：接天莲叶无穷碧，庆宝接着，映日荷花别样红。还有别的吗？“点溪荷叶叠青钱”庆宝脱口而出：糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠。
是杜甫的。
老父亲为小儿激动得有些失态，手舞足蹈。即使到了父亲的年纪，乔羽依然记得父亲不能自已的样子。
生活就是一本书，父亲的启蒙，不拘于模式，也不预设目标，每每让庆宝觉得“好玩极了”，唐诗宋词元曲、明清小说，成了庆宝的“发小”。

二、 郭兰英：在人间90岁的平遥人郭兰英，没有童年，出生时家里太穷，直接包了小被子丢到村口，还是姑姑抱回家，捡了一条命回来。
姑娘好像花一样，小兰英却是苦菜花。4岁签生死文书进入小戏班，9岁被转到太原开化寺学戏。
郭兰英的一天，是从早晨4点开始的。
海子边，现在是太原儿童公园，有很大的一片湖，号称“海子”。练声就在海子边。
春秋还好，到了冬天，海子边一无遮拦。北风从黑地里刮来，鬼哭狼嚎，寒气直透肌肤，好像给扒掉了衣服。
练声先“喊嗓子”，接着“念道白”。道白比唱腔低、比说话高，等念“出溜儿”嗓子眼滑了，再入戏行腔作调。
最难的是趴在冰上对着冰较劲，楞要用强大、稳定的气息把冰哈出一个洞来才算完事。常常是洞哈成了，贴冰地方的衣服也湿透了。
哈冰的确是太难了，小伙伴们常常偷懒，用手代嘴投机。只有小兰英倔强，老师交代的就一定要认真完成。
由此，郭兰英练就一身绝活，其声音极具穿透力，那时没有扩音设备，一千多人的场子，最后一排也听得清清楚楚。这是后话。
四小时的练声结束，回到戏班还有两小时的武戏：踢腿、下腰、拿顶、下叉、翻跟头、跑圆场。一直要到上午10点多才能吃早饭。
睡觉也不能闲着，要枕着自己的脚睡。先把腿扳倒后面、压在身下，头要枕着脚。
睡到后半夜，师父起来敲床。睡眼朦胧的自己把麻木的腿，一点一点掰回来，再把另一条腿一点一点掰下去枕上来。

戏都是打出来的，没有人愿意吃苦。“打戏打戏，非打不记；三天不打，上房揭瓦……”
一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸。
这是苦痛之后的释放、劳作换来的从容，每一朵浪花之下都藏着不为人知的心酸。
十年辛苦无人问，一朝成名天下知。

三、 黄永玉：我的大学比乔羽大三岁，今年96岁的老顽童黄永玉，小时候不像乔羽辣么乖。
初二时留级四次，是有名的“留学生”。

逃学时，黄永玉常躲到外婆家，城外的荷塘是他的最爱。每当闯祸、感觉要挨打时，他就跑到池塘里藏起来。
黄永玉人小鬼大，他先把大木盆滚到荷塘边，再坐进盆里飘入水中。头顶是高高的荷花，盆外是清清的池水。
几个小时过去，日头轻手轻脚地挪移、光影无声无息地游走、色彩或明或暗地变化，黄永玉在水里自由自在地飘荡。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，青蛙来了、水蛇走了。
荷花下面的世界，就是黄永玉的课堂。
因家境贫苦，黄永玉12岁就外出谋生，先流落安徽、福建做童工，后辗转上海、香港学版画。
他做过瓷场小工、中小学教员、剧团见习美术、报社编辑、电影编剧。
初中都没有念完的黄永玉，最后成了中央美院的教授、中国美协副主席。
行万里路，读万卷书，黄永玉的版画、油画、文学等等，通通都是自学而来。
最爱的还是荷花。
童年的经历，让黄永玉的荷花世界与众不同。
“八大山人”的荷花，空灵清净、飘逸洒脱，一副“出淤泥而不染”的风骨。
黄永玉则不同，浓墨重彩、五色斑斓、喧嚣热闹。没有清高、出世的冷峻，而有一种灿烂、绚丽的气质。
对“出淤泥而不染”，黄永玉有自己的看法，他说：“周敦颐先生是个趣人，……他老人家光顾着说荷花的好话，却忘记‘淤泥’与荷花的血缘关系。‘淤泥’者，泡水之沃土是也，无淤泥焉有荷花。”
煮豆燃豆萁？
“淤泥与荷花是母子关系，不能忘本”，老爷子如是说。
无论是乔羽“好玩极了”的童年，还是郭兰英“以苦作乐”的打戏，或者黄永玉的“社会大学”，关键是他们都习得一身功夫，过硬的基本功，成就了他们不老的神话。
童子功固然好，后天学也来得及。留心皆是学问，行动即成文章。黄永玉到现在都画大画、写小说，活到老、学到老。
两三年前黄永玉93岁时，白岩松去采访他。刚进院子，就看到黄永玉叼着烟斗正捯饬他那辆大红色的法拉利，准备出去飙车。
白岩松诧异，“老爷子你都一大把年龄了还玩这个”。
黄永玉白了他一眼，“我又不是老头！”
93岁，都不是老头，那你我，算什么。

部分参考资料：周长行：《不醉不说-乔羽的大河之恋》 2007年团结出版社出版杨先让：《一代“女神”郭兰英》王永江：《难忘郭兰英在“同德”戏院演出的日子》黄永玉：《无愁河的浪荡汉子》往期阅读：康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝谢谢“在看”的你

居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王莽也开了中国历史上通过（符命）禅让作皇帝的先河，他从 安汉公 — 宰衡 — 假皇帝 —真皇帝共计八年，中国历史改朝换代，除了贵族革命 及平民革命之外，王莽算是也开了 篡夺 之先河。
公元前1年，连个儿子都没留下的汉哀帝死了，太后王政君拿到传国玉玺，此前被罢免的王莽趁势重振。
王政君，是王莽的亲姑妈。
王莽选择了刘氏皇族中的刘衎，也就是刘箕子，立这个九岁的小孩子为帝，是为汉平帝，王莽代行政务。
随后王莽精心操弄，一面以儒学大师的面目示人，笼络儒士集团，推行恩惠政策，但凡有个水旱灾害，王莽只吃素食，以示与天下同苦，更是动不动就自己带头捐钱捐粮。公元2年，全国大旱又有蝗灾，王莽带头，二百三十名官民献出土地住宅救济灾民，政府也减免灾区租税，王莽还在长安城中为灾民建了一千套廉租房。王莽树立了一个有着儒家救世情怀的形象，深孚人望，甚至有人上表赞颂王莽可与古代的圣人相比。
但另一方面，王莽排斥异己，打压各种反对势力的手段丝毫也不软弱，前将军 何武 、左将军 公孙禄 当初曾反对王莽复出，王莽怀恨在心，找机会罢免了二人，后又以各种罪名陆续罢免了中太仆史立、 南郡 太守 毋将隆 、 泰山 太守丁玄、河内太守赵昌等二千石以上的高官，剥夺了高昌侯董武、关内侯张由等的爵位。
王莽的两副面孔，在我们看来，不过是演戏罢了，一副“天下为公”，一副“天下为私”，“天下为公”为假，是为真正的“天下为私”服务的。
但是事实上，这两副孔有可能全部是真的，从王莽篡汉立“新”朝之后的所作所为来看，他确实是一个很理想化的人物，他完全遵从儒学教导，所出政策完全泥古，企图建立一个尧风舜雨式的、儒家士子心目中理想的社会。
当然他失败了，失败得很彻底。
王莽，可视作是一个具有明显分裂型人格特征的妄想家。
传说王莽平时对人总是表情严肃一本正经，而当他想获得什么利益或封号时，便会暗示自己的追随者，追随者便上书请封，而王莽则跪倒流涕，坚辞不受。非得如此来回几次，王莽才勉强接受。
这戏演得，也是影帝级别的了。
到了公元6年，汉平帝又死了，有人说是王莽给毒死的，但史书中并未记载。

王莽此时已头顶安汉公、宰衡等名号，并加九锡，象征至高无上的礼遇。
此时王莽的人设是治国平天下的贤良圣人，势力、威望已冲至高点，但王莽并未利用汉平帝死的时机而登大位，倒是刻意选择了一个只有两岁的小娃娃刘婴，称刘孺子，立为皇太子。
那没皇帝怎么办呢？没关系，王莽代理天子朝政，称“假皇帝”，他自称“予”，臣民称他为“摄皇帝”。
这一年，就改为了居摄元年。
居摄，来源于周公辅政的典故——“周成王幼少，称孺子，周公居摄”，就是代居皇位处理政事的意思。
既然如此，王莽为什么不直接上位称帝呢？
上位之路，很少鲜花舞蹈，更多的是荆棘流血。
王莽深知，眼下虽然自己表面看起来声势正隆，其实处处隐藏风险。
王莽加紧人事布局，任命了王舜、甄丰、甄邯等一大批自己的亲信为朝廷高官，俸禄都是“二千石”的高官。
当年四月，危机来临。
刘氏皇族、安众侯刘崇很是不满王莽专政的局面，与他的封国丞相张绍商议，王莽早晚篡位，这真是我们刘氏守室的耻辱，我想率领宗族的人起事，你看怎么样？
张绍也是没脑子，刘崇这样想没问题，可你作为丞相，需要做的是估量一下己方的力量，有没有能力、把握成功，然后再出谋划策啊。
结果张绍满口答应，但是他们纠集起来的队伍，只有百十来人，就这点人马，开始攻打宛县，也就是南阳附近。
结果可想而知，全军覆没。
刘崇的宫室，被王莽下令铲平，成了蓄积污水的池沼。
这件事为王莽敲响了警钟，他认为是自己的权力还不够镇服天下人，于是在他的授意下，群臣上书，说刘崇等人胆敢阴谋叛逆，就是王莽大人太过仁慈，不使用权力，我们更应该尊崇提高他的权力，这样让天下人归服。
他都已经是“假皇帝”了，再要提高，只有成真皇帝了啊！
呵呵，中国历史上，历来不乏捧臭脚的人物。
这一年的最后一个月，又上演了一出捧臭脚的闹剧。
有人奏请王莽在宫中休息的地方称为“摄省”，王府称为“摄殿”，私宅称为“摄宫”。
王莽几乎“摄”了一切，只差一个名号了。
但这也激起了更大的对抗，这一次，是刘氏宗族与地方势力联手。
东郡太守翟义、严乡侯刘信、武平侯刘璜联手，在九月检阅军队时，联手斩杀了观县县令，控制了本地的战车、骑兵等，刘信的儿子刘匡是东平王，他们与东平国的部队合兵一处，就拥立了刘信为皇帝，翟义自称大将军，向各郡、封国发出通告，指出王莽非法代理皇位，其目的就是要铲除大汉政权，自立为帝。现在我们刘氏天子已经即位了，天下人应共同讨伐王莽，以替天行道。
这次起兵就比较成功，一是整合了势力，手中有了军队；二是有了明确的政治主张，戳破了王莽立的人设。
各郡、封国接到通报后，大为震动，纷纷加入，当大军打到山阳时，已有十余万之众。
王莽这时也不端着架子了，吓得惊慌失措，连饭都吃不下，好在他还有一帮亲信同党，于是分派出去，征调部队，迎战义军。又派人驻防函谷关、武关、宛城这几个要塞。
长安城附近的百姓都听说了翟义起兵的消息，于是又爆发了一拨百姓起义，槐里男子赵朋、霍鸿自称将军，开始攻击、焚烧官府，又趁着京师空虚，开始向长安进发，人越聚越多，未央宫的前殿都要以看到烧杀的火光了。
王莽又命自己亲信，一方面带队出去向西攻击赵朋等，一方面加强了长安城的驻防，王舜、甄丰这些亲信昼夜在宫殿之中巡查。

安排妥当，王莽又开始演戏了。
王莽每天抱着那个孺子，到祭坛和宗庙祷告，又召集群臣宣示：从前周公代理年幼君主处理国政时，就有管叔、蔡叔等叛变，现在翟义、刘信叛乱，连周公都不能避免这样的事发生，我这么渺小的人怎么能够避免呢。
这些大臣也会说话，您别着急，不经受这次大难，怎么能体现您的圣人之德呢。
王莽还公开表示，我就是效仿周公而已，等孺子长大，一定会还政于他。
他说这话时，真不知道是骗别人还是骗自己呢，或者就是想骗骗他敬畏的神仙，让神仙保佑他度过此劫吧。
好在王莽派出的大军顺利平定了翟义义军，刘信跑了，不知所踪；翟义被捕，施以裂刑。
赵朋、霍鸿等也被消灭，诸县平息。
王莽又赢了一次。
公元8年，度过大劫之后的王莽相信自己天命已到，而各地涌现出的祥瑞也不断加强着他的这种信念。
先是广饶侯刘京报齐郡冒出一口新井；拉着有人说巴郡发现一头石牛；然后扶风雍县又出现了仙石，这些都是所谓的祥瑞，王莽很是高兴。
齐郡昌兴亭的亭长辛当，告诉刘京，自己做了一个梦，说是天公的使者来告诉自己，“摄皇帝当为真，如不信我，亭中会有新井。”辛当第二天一看亭中，确有一口新井，入地百尺。
刘京兴高采烈告诉了王莽。
一时间，不管真的假的，大臣们天天奉报这种祥瑞，连头脑奸滑的百姓也看出了这里面的道道。
梓潼县有个叫哀章的人，自己制作了一只小铜柜，又写了两道标语，一道是“天帝行玺金匮图”，另一道是“赤帝行玺某传予黄帝金策书”，就是说王莽是真天子，那图和策书写明了将要辅佐王莽的大臣名单，其实都是这哀章瞎写的，他把自己的名字也混在里面，还编了两个王兴、王盛这样寓意吉祥的名字，共十一人。
只是不知道这个哀章最后是否如愿封官，反正王莽借此更加明确了自己真命天子的身份。
王莽终于撕下了戴了很久很久的面具，走向了皇位。
公元9年1月15日，王莽逼迫王政君交出 传国玉玺 ，接受孺子婴禅让后 称帝 ，入高祖庙拜受，御王冠即天子位，改国号为“新”，王莽即 新始祖 ，改长安为 常安 ，称“ 始建国 元年”，王莽时年54岁。
王莽也开了中国历史上通过（符命）禅让作皇帝的先河，他从 安汉公 — 宰衡 — 假皇帝 —真皇帝共计八年，中国历史改朝换代，除了 贵族革命 及平民革命之外，王莽也算是开了 篡夺 之先河。
往期阅读：谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

沮授，最可惜的乱世智杰奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要： 沮授 这种人， 在中国历史上，只有张良、陈平 、张宾、 王猛 能比拟，但死得如此憋屈，如此没有意义， 真是太令人遗憾了。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》读汉末历史的时候，最可惜的人物，实际上并不仅是袁绍、董卓这样失败的乱世英杰，那些智略超群却失败的人，同样值得感叹——而这类人中，最值得怜惜的，就是袁绍的部下沮授和田丰，尤其是沮授。
沮授这个人，因为袁绍事业失败的缘故，在历史上记载的很少，但从寥寥记录中，依然可以看到此人超强的见识和执著的忠诚。
在袁绍平定冀州，打败公孙瓒、张燕，收买豪强，夺取四州的过程中，沮授都发挥了关键性的作用，颇有

当年光武帝元勋邓禹的风范，其中我们不必细表。
真正值得注意的，乃是以下几个地方显示出沮授不同凡人的远见。
第一，要求迎接献帝。
公元195年，汉献帝流亡到河东，沮授立即要求袁绍出兵迎接汉献帝，从而“挟天子而令诸侯,畜士马以讨不庭” （这两句话实际上出自沮授、毛阶） ，但袁绍当时苦于与公孙瓒交战，分身乏力，拒绝了沮授的建议。反而派从事中郎徐勋请曹操代为迎驾。而曹操得到汉献帝后，无论是软实力还是硬实力都迅速扩张，竟然从一州之主发展为能够威胁袁绍的强大军阀。
裴松之注引献帝传原文，沮授进言:“将军（袁绍）累叶辅弼，世济忠义。今朝廷播越，宗庙毁坏，观诸州郡外托义兵，内图相灭，未有存主恤民者。且今州城粗定，宜迎大驾，安宫邺都， 挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之 ！”
如果袁绍当初听从沮授的建议，曹操很难变成他的强大对手，他很可能获得光武帝当年拥有的巨大优势。
第二，反对委任诸子。
袁绍打败公孙瓒后，想任命长子袁谭为青州刺史，次子袁熙为幽州刺史，小子袁尚为储，皆委以军政人事，这遭到了沮授的强烈反对，沮授认为这种政策足以留下巨大的隐患，但袁绍爱子心切，不听——事实上，这恰恰是导致袁氏家族灭亡的关键原因。
《九州春秋》载沮授谏辞曰：“世称一兔走衢，万人逐之，一人获之，贪者悉止，分定故也。且年均以贤，德均则卜，古之制也。 原上惟先代成败之戒，下思逐兔分定之义 ”
第三，反对官渡之战。
袁绍平定公孙瓒后，声势雄厚，想对曹操开战，却遭到了沮授和田丰的激烈反对，两人认为应该对曹操采取长期拼消耗的战略而非快速决战，但袁绍不听。沮授因此遭到袁绍疏远，他所支配的军队被袁绍削弱，其中三分之二都交给沮授的政敌郭图和淳于琼，田丰当然更悲惨，直接被诬陷下狱。
目睹袁绍阵营上下的狂妄自大，沮授当时极为悲观，他召集宗族，将财产分散给大家，说，“如果袁公这一战胜利了，我也不会再得到重用，如果打输了，我怕是生命难保”，可见，沮授对自己命运的认知是非常清醒的。
在官渡之战前夕，沮授就集合宗族，大散其财并说：“夫（袁绍）势在则威无不加，势亡则不保一身，哀哉！”沮授的弟弟沮宗不认同说：“曹公士马不敌，君何惧焉！”但沮授看得出曹操的雄才说：“以曹兖州（曹操）之明略，又挟天子以为资，我虽克公孙（公孙瓒），觿实疲弊，而将骄主横，军之破败，在此举也。扬雄有言，‘六国蚩蚩，为嬴弱姬’，今之谓也。”
官渡战役结束后，沮授被曹操俘虏，因试图逃跑被曹操所杀；田丰则因逢纪构陷而被袁绍处死，两个人都是真正的悲剧。
说起来，沮授是真正对袁绍认真负责的忠臣，他劝说袁绍不要任用袁谭，其实是不折不扣的以疏间亲，最后他多次遭到袁谭亲信郭图的构陷，恐怕也离不开袁谭的报复。
而郭图、逢纪就有了好下场了吗？南皮之战后，跟随袁谭的郭图被曹军全家处决，逢纪呢？作为袁尚的亲信，他在黎阳之战后被袁谭杀死，命运同样也是惨不忍睹。
沮授这种人，在中国历史上，只有张良、陈平、张宾、王猛能比拟，但死得如此憋屈，如此没有意义，真

是太令人遗憾了。
欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

决战定军山：刘备死磕曹魏精锐，诸葛亮赌上蜀汉国运握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 4 西风烈建安二十二年（公元 217）冬，刘备派张飞、马超、吴兰带兵进驻 武都郡的治所 下辨（今甘肃成县西北），目的就是要从侧后方干扰和切断曹军从陈仓道向汉中运送补给的后勤通道。
当年在坚固的江陵城下，刘备给周瑜的建议就是要分兵去断敌粮道，逼迫曹军自乱、然后不得不撤退，那个计策当时取得了不错的效果。现在面对无比险峻的阳平关，刘备也没有想着在短时间内靠强攻就能取胜，所以断敌粮道这个致胜法宝就再一次被使用了出来。
武都郡境内居住着很多羌人、氐人，马超利用自己的威望很快就收服了氐族人首领雷定的万余人马，一时间声威大震，感受到了巨大威胁的夏侯渊马上向曹操求援。

夏侯渊：大哥速来救我！
曹操闻讯后迅速派兵增援，建安二十三年（公元218）三月，曹洪率兵出关中进入了陈仓道。张飞、马超探听到这个消息后，就留吴兰驻守下辨，他们则前出到固山（今甘肃成县西北），与吴兰形成犄角之势互守，然后散出消息说张飞要准备去包抄前来增援的曹军后路。
张飞：燕人张翼德在此曹洪听到这个消息之后非常担心，就不敢再前进了。而他的参军曹休却说：“偷袭向来都是讲究悄悄地进村、讲话的不要。张飞真要是想断咱们的后路， 绝不可能事先就到处去嚷嚷，现在竟然连我们都知道了，这肯定是张飞故意在虚张声势。他应该没有想到咱们的增援来的这么快，再加上他的兵力少，正面交锋也抵挡不住咱们，所以，才会想出这么个疑兵之计，要拖住咱们，其实他是根本没有能力来搞偷袭。咱们现在就应该趁着他们兵分两路，直接去打留在下辨的吴兰，吴兰一败张飞肯定也就要跑路了。”
曹洪听从了这个建议，随即全军闪击吴兰，吴兰大败，在撤退的路上他遭到阴平氐人的伏击之后被杀。张飞在听到这个消息后，果然也就率军撤退了。（注1）

曹休：你骗得了我叔，可骗不了我刘备得知张飞败退之后，一计不成又生一计，他再派陈式率领十余营的士兵去破坏马鸣阁道（注 2），要继续阻断汉中曹军的补给线。夏侯渊立即派徐晃去驱逐陈 式，徐晃无惧山路狭窄，进攻异常勇猛，陈式大败，手下士兵溃退时慌不择路跌落山崖而死的不计其数。
徐晃：你们不要学阿三那样跳崖玩儿哦此后，夏侯渊觉得不能总是这么被动应付刘备的骚扰，他决定要变被动为主动，于是派张郃带兵进驻广石（今陕西勉县西）。
夏侯渊的这一个布置非常高明，分出去一小部分兵力去广石驻守，既不影响阳平关的防守，同时还能保护阳平关侧翼的北山，防止刘备像曹操打汉中的时候一样从山上偷袭。更重要的是，张郃虽然只是在广石按兵不动，可刘备就不得不提防张郃去包抄他的后路了。
刘备不得已之下亲自带了一万多人马，乘夜去进攻张郃。因为地势过于狭窄，不便于大部队的展开进攻，他就把全部人马分成了十部，不停地开始连番冲击张郃的营寨。
因为是夜里，无法了解敌军的情况，自己的兵力又明显处于劣势，张郃就依靠地势和营寨坚守。战况异常的激烈，他一度甚至都要带着自己的亲兵们（警卫排）亲自顶到最前沿和敌军展开肉搏。战斗持续了一夜，天亮后才堪堪打退了刘备的进攻。（注4）

张郃：车轮战又能奈我何此时战争已经打了半年，粮草消耗巨大，而连续三次大战失利之后，士兵伤亡惨重，夏侯渊又一直据险而守不主动交战，刘备陷入了进退两难的困境。在经过仔细权衡之后，他决定要留下来跟夏侯渊死磕到底，于是他马上给留守后方的诸葛亮去信，要求迅速组织更多的兵马粮草支援前线。
刘备 ：二他妈妈，你再给我烙两张糖饼！
诸葛亮收到信后，就明白了前线的战斗肯定非常不顺利，他立刻找来了从事杨洪，征求他的意见。杨洪说： “汉中是益州的门户，大敌当前，汉中不保那么益州迟早也要保不住。 现在已经到了生死存亡的时候了，就该男人全都上战场，女人全去送军粮，还有什么可犹豫的！ ”（注5）诸葛亮为什么找杨洪来商量，难道是需要杨洪来给他指明方向、告诉他现在改怎么办吗？当然不是了。刘备出兵在外，一直是诸葛亮居中调度，前前后后事无巨细都是由他亲手打理的，一直是要兵有兵要粮有粮从没有让前线吃紧过（先主外出，亮常镇守成都， 足食足兵 ），能完成这样艰巨的任务难之又难，他的领导和管理才能也由此可见一斑。
诸葛亮找杨洪来，其实就是为了要摸清杨洪的态度，他是益州本土势力的代表，从他的态度里就可以知道能得到多大程度的配合。杨洪这个异常坚决的表态，表明了此时益州本土势力已经决定不管付出多么巨大的代价，都要坚定不移地支持刘备在前线的作战。那么如此一来，诸葛亮就可以放心大胆地调动益州的所有资源，竭尽全力去支援前线，打赢这场大战了。
诸葛亮随即向刘备请求任命杨洪为蜀郡太守，督办筹措粮草、征集兵员和运输的具体事宜，很快得到批准。诸葛亮此举非常巧妙，让杨洪出任这个如此重要的职务，既是让他有了足够大的权力去组织支援工作，也是给予他所代表的益州本土势力的政治回报。
再有，现在正在担任蜀郡太守一职的法正，在刘备夺取益州之后，私下里残酷地报复了所有与他曾经有过旧怨的人，引起了人们极大的不满，而一直强调要依法治蜀的诸葛亮囿于法正为占领益州所立下的大功，对此也只得睁一眼闭一眼（注 6）。法正是妥妥的自己人，但是放任他这么恣意妄为迟早要酿成大祸，到时候刘备和诸葛亮再想保护他，都

会非常困难了。现在他正陪同刘备在前线参谋军事而无暇顾及后方事务，那么借机收回他的部分权柄，也就顺理成章了，这样既可以不让法正丢失颜面，也能让益州人充分体会到诸葛亮所表达出来的善意。
杨洪上任之后，向前线运兵运粮的工作井然有序，事先的谋划无一不得到圆满完成。诸葛亮的这个任命一举三得，展现了他老练成熟的手腕和高超的政治智慧。
诸葛亮 ：主公，糖饼给你快递过去了为什么杨洪的支持如此关键，因为没有益州父老心甘情愿的配合，前线对兵员和粮草的巨大需求就根本无法得到满足， 而 “男子当战、女子当运”这个决定已然是All In 了益州所有的筹码，赌上了“国运” 。
成年男子全都上了战场，如果最后打了胜仗，伤亡的数字可能还会少一些，而如果打输了，益州可能会就此丧失了全部青壮。无论最终结果是输还是赢，代价都会极为惨重。
让女子去支前运输实在不得已而为之。成都到阳平关距离大约有1000多里，女子在运输路途上消耗的粮食不会比男子少多少，可是所能挑扛背负的粮食重量却要大大小于男子，运输的效率更低、代价更大。
另外，一旦男人全都上了战场、女人全都去支前运输，就再也没有成年人去从事生产劳动了，靠垂垂老矣的老人和还不能照顾自己的儿童是难以继续耕作的，这一年下来，必然会田地荒芜、粮食歉收。经过了半年的战争之后，益州储备的粮草早已经被大量的消耗，那么此后存粮殆尽又没有新粮入库，来年极可能就会出现大范围的饥荒，给前线的军粮都可能无法筹措了。
所以，付出了如此大的代价之后，此战就只能胜不能败，只能争取速胜不能再旷日持久的拖延下去了。
得到了后方强力支援的刘备底气足了，在继续进攻阳平关的同时又不断地四处寻找战机，几经侦查之后终于找到了一条可以绕过阳平关进入汉中腹地的小路，这着实让刘备大喜过望。如果能沿着这条小路顺利进入汉中，就等于是绕到了固守阳平关的夏侯渊背后，不但阳平关再也起不到任何作用，而且战场的局势顷刻之间就会逆转。但是此举也就意味着刘备把自己当做筹码押到赌桌上了，因为一旦粮道和后路被切断，而又不能迅速战胜挡在前面的夏侯渊，那么孤军深入的他就会死无葬身之地。权衡之后，刘备还是决定立刻率军南渡汉水，顺着这条小路潜入了汉中，登上了定军

山。
刘备开始拼了以后，夏侯渊可就难受了。一般来说，抵御进攻最好的办法就是依靠城池、关隘、河流、高山这些地势进行坚守，大量消耗掉敌人的粮草和有生力量以后，再寻求获胜的机会。所以，夏侯渊此前一直就是采取的凭险固守不和刘备进行正面决战的策略，就是要把刘备耗死在雄关之下。
眼看着刘备就要撑不下去了，可是万万没想到，现在他居然绕过了阳平关偷偷进入了汉中腹地。夏侯渊一下子就慌了，他立刻调回了张郃，然后分兵两路直扑定军山而来。
看到一直缩在阳平关里不露头的夏侯渊终于被自己调动了出来，刘备知道自己取胜的机会终于来了！
注1：《三国志 曹休传》 休曰：“贼实断道者，当伏兵潜行。今乃先张声势，此其不能也。宜及其未集，促击兰，兰破则飞自走矣。”洪从之，进兵击兰，大破之，飞果走。
注2：笔者：按照现在的主流观点以及百度百科的解释，马鸣阁道在今四川广元市西北 ，但是这个位置明显是在刘备军队的后方而远离曹军由关中到汉中的补给线。《蜀鉴》中也记载：“马鸣阁，寰宇记曰在今利州昭化县。按蜀志，曹操曰此阁乃过汉之平阴，咽喉之要据，恐非昭化也。”。所以对百度给这个地点的解释，本文不予采信。笔者判断这个马鸣阁道就在汉中去往陈仓道主路的广石附近，但是因为考据无证，所以，在本文中也就不特意在地图中注明了。
注3：《三国志 徐晃传》 备遣陈式等十馀营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。”）注4：《三国志 张郃传》。备以精卒万馀，分为十部，夜急攻郃，郃率亲兵搏战，备不能克。
注5：《三国志 杨洪传》 军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：“汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸也。方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑？”时蜀郡太守法正从先主北行，亮于是表洪领蜀郡太守，衆事皆办，遂使即真。顷之，转为益州治中从事。
注6：《三国志。法正传》 以正为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，内为谋主。一飡之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：“法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福。”亮荅曰：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙

权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！”
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

军阀化—李牧接连获胜的根本原因奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

军阀化—李牧接连获胜的根本原因扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（九）上节我们介绍了秦军灭赵的第一波尝试，前后五年时间，初期获得了一定的胜利，有效歼灭了赵军首都邯郸的部队，但随后遭到李牧代北部队的打击，接连失败，被迫停止了进攻。
李牧在这一轮对秦作战中的表现，不仅让他成为赵国的英雄人物，被称为赵国的白起，还得以裂土封侯，有意思的是，还真被封为了赵国的武安君。我们这节就来从更深的层面解读李牧能够屡屡战胜秦军的根本原因，也能就此发现蕴藏在李牧身上的巨大危机。
与秦军的战斗实际上是李牧的部队第一次南下参与中原的战斗，而在此之前李牧一直都在代北也就是今天的大同地区与匈奴和燕国作战，我们通过分析李牧在代北的战斗和军政组织方式，能比较好的看清李牧在代北一带的特殊运作模式。

图 9.1 先秦时期北中国对峙形式我们先来看下地图，蒙古高原和东北的众多游牧部族，与中原主要接壤地区是河北，山西和陕西。在西周时期，河北北部北京到唐山一线，被分封给了燕国，燕国在这里的殖民和扩张阻拦了蒙古高原东部和东北的游牧部族，陕西的关中一带是西周的王畿所在，之后为强秦接替，也有效的阻拦了来自西北和蒙古高原西部的游牧部族。
中原王国唯一的薄弱点在山西，山西的主要强国晋国被分封在山西的南部，直到春秋中期以后才开始扩张到太原，因此，长期以来，来自蒙古高原中部的游牧部族可以畅通无阻的通过图中蓝色箭头标注的大同-雁门关-太原-井陉一线，进出河北腹部。所以，到了三家分晋的时候，代北，太原周边以及石家庄地区都有大量南下迁居的游牧部族，其中中山一支直接建国占据石家庄一带上百年。
因此在战国时期，占据太原和河北南部的赵国，就和中山以及代北的游牧部族展开了兼并战争，长期的角斗中，赵国吞并了这两块地方，而与此同时，草原上第一个统一强权匈奴逐渐成型。强大的匈奴欲南下抢劫，仍然没有被赵国彻底消化的山西地区就成为最薄弱的一环，成为匈奴的主攻方向。
赵国一方面受到匈奴的重点针对，但是另一方面，长期与中山、代北各戎狄部族的征服战争，很多戎狄部落都逐渐融合进了赵国，这就让赵国拥有最强大的骑射部队。不过我们要注意的是，此时没有发明高桥马鞍与马镫，骑手在马背上的稳定性远远不能和后世相比，这就导致骑兵的冲击力大打折扣，因为一冲骑手很容易掉下马来。所以此时的骑兵更多的是起到机动骚扰和驱散作用，步兵稍微列阵再辅以战车，骑兵还没有太好的办法，所以赵国虽然骑射甲天下，却并不能在与秦国和其他国家的战斗中形成压倒性优势。
李牧在代北与匈奴的交战过程中成名的。不过，李牧与匈奴的战斗是持续多年，几经反复。《史记》对此的记载生动而富有戏剧性：（李牧）为约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让李牧，李牧如故。赵王怒，召之，使他人代将。
岁余，匈奴每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧。牧杜门不出，固称

疾。赵王乃复强起使将兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。
匈奴每次来抢劫，李牧都坚守不出，要求所有人退进城里，任凭匈奴人打劫。这样的战略，别说赵王不干，当地的老百姓也不能干，匈奴来一次大家就坚壁清野一次，即便人保住了，财产损失也不可估量，何况万一没躲得及，那就是人财皆失。所以赵王派人撤了李牧的职，在士民的要求下新的将领采取主动出击硬碰硬的方式作战，结果连年损兵折将，不得已只能复用李牧。
看上去，李牧这一轮的表现实在谈不上精彩，躲在工事里不出来，这谁不会呢？但实际上这是李牧分析敌我之后的无奈选择。
匈奴的优势在于强大的骑兵和机动性，匈奴来抢劫，如果赵军想要出击捕获敌人，匈奴就会迅速撤退，你怎么也追不上；当你追不动了必须要撤退的时候，匈奴人又会突然杀回来；当你实在扛不住了想要逃回老巢的时候，匈奴会追上来包抄你，甚至歼灭你的小股部队。这也是为什么赵军不堪骚扰想要出击，却每次都损兵折将。
不过有利必有弊，赵军在机动性上被匈奴牵着鼻子走，但是在部队装备上对比匈奴有绝对优势。直到百年之后的汉帝国时期，史记记载匈奴仍然大量装备竹箭，可见匈奴此时还远没有成熟的铁制箭头与武器，赵军在装备上相对匈奴大约可以算降维打击。
那么，赵军要采取什么样的策略来对付匈奴联军呢？ 李牧采取的战略和上节介绍的对抗秦军的战略很类似，都是打的消耗战中的运动战，要点是先消耗后运动，通过消耗战逼迫敌人在自己擅长的战场与自己作战。
现在我们回过头来就比较能理解李牧采取的缩着脖子任你揍的战略，这绝不仅仅是麻痹敌人，更是一种巨大的压迫型战术。匈奴来赵国是干嘛的呢？是来抢劫的。可是赵国雁门关附近每次都是把所有值钱的物资都缩进城堡里，就意味着匈奴能抢到的东西非常有限。赵国固然损失很大，很是对于匈奴来说，南下也是要集中大量马匹人力，需要巨大成本的，抢得少就是失败！
蒙古高原气候寒冷，经常性的遇到大风雪闹大饥荒，匈奴的不断扩张也让其大贵族迫切需要抢劫到更多的财物，所以当每次抢劫都碰到不惜一切代价坚壁清野的赵军的时候，匈奴也非常难受，不得不铤而走险，在数年后采取了大部队主力南下的方式，目的就是希望通过大部队的进攻，能够强行拿下一些赵军的堡垒，获得大批物资。
但是大部队固然让部队的实力大大增强，却也带来了巨大的弊端，所谓船大难掉头，大股主力部队就没法像小股部队那样打完就跑，随时骚扰了，赵军就迎来了与匈奴主力对决的机会。
主力对决，赵军装备上有绝对优势，正面通过战车与强力射手，缺乏马镫的匈奴骑兵根本没法正面突破，侧面部署的骑兵和轻装步兵，利用金属兵器也毫不怕与匈奴正面对战。于是，这一战赵军大伙全胜，匈奴被打了一次歼灭战，损失惨重，赵军就此彻底稳固了代北地区，还趁机向蒙古草原南部进击，驱赶这里的游牧部落。

图 9.2 赵军与匈奴的代北战役示意图我们可以看到，李牧对战场形势的准确分析和战略战术的合理使用，为他的部队带来了很多的胜利。

但是我们也可以看到，李牧个人军事指挥能力当然很强，但他玩的这一套，也绝不是多么的复杂神奇，更不是除了他别人都不会了。李牧战略的核心就是先利用工事稳稳守住，等你消耗不过我了，我再利用部队的作战优势击败你，你说这么点东西，同期其他优秀将领又有几个能搞不懂呢？他们之所以斗不过李牧，主要是因为李牧的部队可以有力的执行这套战略，其他人却没法像他那么顺利执行，大家根本的差异其实是在背后的政治经济组织形式。
李牧在代北围绕自己部队的建设，向上级要了很多特殊的政策，大体是以下几项：以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
后面的几项都好说，普通将领也会这么做，真正关键的在前两项——以便宜置吏，市租皆输入幕府。
便宜置吏就是说军队的将吏设置变迁根据实际情况而不是规章制度，说的直白点就是部队的人事李牧说了算，中央不得干涉。市租皆输入幕府就是说的代北的财政收入，统一由幕府也就是部队管理层掌管收支，作为士兵的费用，说得直白点就是代北这块地盘的财政，部队内部的奖惩，都是李牧说了算，中央不得干涉。
李牧要的政策，其他将领只怕是想都不敢想的！战国诸雄施行的政策，实际上和秦国变法后的政策大同小异，只不过执行力有所差别而已。也就是说，军功爵制和土地国有也同样是赵国的基本国策，而李牧的便宜置吏就是对军功爵制的彻底破坏，市租皆输入幕府就是对土地国有和国家统一掌管收支的彻底破坏。
也难怪赵王一开始无法同意李牧的要求，派人替代了李牧，可最终，代北独特的地理形式和周边国际环境，让赵国中央只能同意李牧的要求。这样一来，李牧就彻底掌握了代北部队的后勤和人事，成了代北的土皇帝，代北的部队某种意义上来说，逐渐变成李牧的半私人部队。
李牧在代北的套路，实际上已经有了后世军阀藩镇的雏形，李牧的代北实际上在迅速的军阀化。 所以也难怪秦国的优秀将领在面对李牧的时候，有力使不上了，因为他们绝没有能力像李牧一样去和秦王要政策。他们的部队平时都不归自己管辖，战时才临时组成队伍，部队的大多数人事任命也绝不是可以一竿子吼到底的，所以这样的部队在专业性、凝聚力上自然无法与李牧的部队相比；他们的部队的后勤、部队将士的奖惩，都是中央统一负责的，统帅很难一锤定音，所以这样的部队在士气和抗消耗能力上，自然也无法与李牧的部队相比。
这么看起来，李牧的部队单论战斗力，在当时是真的可以打遍天下无敌手了，最强的秦军也无力与其抗衡。可问题是，这样一支军阀化的部队，我们很难说对赵国中央是福是祸，以当时的生产力水平，一个迅速军阀化的李牧，也必然会迎来巨大的危机。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。今年我们将更多的举行这样的见面会，兄弟姐妹们一起把酒言欢，有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已原创 尘光 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

王安石和司马光，可谓是北宋时期最为璀璨的政坛双子星，奈何两人政见不同，一生为官场死敌，但在外人看来两人亦是惺惺相惜，非为朋友却胜似知己，虽政见不同但却是君子之争，真是这样的吗？历史真是这么单纯的吗？
01王安石与司马光，这两位想必大家都不陌生，得益于近年来各种影视作品的影响，在大多数人的印象里，司马光就像是个食古不化的儒家卫道士，而王安石更像是个不被时代认可却敢于冲破束缚的改革者。但其实这样的印象不对，或者说，不全对。
神宗继位时，年纪尚轻，他需要一个帮助自己肃清积弊的治世能臣，他找到了为他登基费心尽力的大好人司马光，表示要重用他。司马大好人摇摇头，直接拒绝。
神宗表示：爱卿你可以的，朕需要你。
司马光：臣要写书，臣没时间，臣拒绝。
神宗：……那你当个翰林学士？
司马光：臣不会写四六骈体文，臣拒绝。
神宗：……
在新帝初立、百废待兴的关键时刻，司马光没有选择做那个挺身而出、扛起重担的人。司马光太精明了，多年在官场冷眼旁观的经验告诉他，出头鸟当不得。因此，他选择了逃避，用了一系列蹩脚的理由逃过了任命，选择继续冷眼旁观。
神宗很失望，他找不到想要的人。但没关系，那个人自己跳出来了，或者说他早就已经站在了神宗身边。
02

早年的王安石是个奇特的人，因为家里实在太穷了，为了能有一份稳定的收入，他走上了科举的道路，他在庆历二年考中进士，然后……去了乡下当个小官。他放弃了地方官进京的笔试机会，拒绝了当朝重臣文彦博、欧阳修的举荐，把其他人一生求之不得的机会弃之不理，在小地方过着闲云野鹤般的生活。
一定会有人说了，这就是王安石淡泊名利、高洁傲岸的生动体现啊。哎，别急，我们接着看。
神宗登基后，曾发出了一道不起眼的诏令：令王安石就任江宁知府。而王安石一反常态，立刻收拾行李走马上任。
为什么神宗会注意到不起眼的王安石？为什么王安石的表现如此反常？
答案只有一个：他们早就认识。
早在神宗还是王子时，他就已经对王安石这个名字如雷贯耳了，因为他有一名亦师亦友的心腹，韩维。每当韩维对国事提出独到见解，令神宗吃惊不已时，韩维总是笑着说：“我说不出这样的道理，这是我朋友王安石说的。”
王安石，费尽心思撇净与英宗朝的关系，结交皇长子的亲信，为自己的仕途铺了一条通天之路。很多人骂他心术不正，但他真的做了什么罪大恶极的事情了吗？他只是很清楚自己要的是什么，他只是一个清醒的人。
王安石和司马光，这对现在的朋友，未来的死敌联袂进入了翰林院，一起踏入了北宋的官场漩涡，却踏出了截然不同的道路。
03两人第一次展现分歧就爆发了激烈的争论。那年河朔地区发生了大水灾，曾公亮提议免去南郊祭祀给官员的赏赐，以国家财政全力救灾。此举当然没什么不好的，司马光当即表示赞同，但王安石却给出了不同的意见。
王安石觉得这样做于救灾根本没有实质性的好处，只是形象工程而已。还指出国家钱财不足，只是因为没找到善于理财的人而已。
司马光当即反驳说所谓的善于理财只不过是搜刮民脂民膏罢了，这根本就是竭泽而渔。
王安石摇摇头，说出了一句石破天惊的话：“不然，善理财者，不加赋而国用足。”
我可以不增赋税就使国家收入增加。
这简直是胡说八道！
可以想到司马光此时的心情，他愤怒地反驳王安石只是在效仿桑弘羊之举，变着法的剥削百姓。
到了此处，史书中便没有接下去的记载了，只是那天的结果是皇帝的一句话：“我的意思与司马光一样，但对于你们的提议，我暂时不允许。”
皇帝被王安石说服了，被“民不加赋而天下用饶”这一美好蓝图打动了。
王安石变法由此开始。
04反对派群起而攻之，苏轼苏辙两兄弟、范镇、曾公亮……可他们都纷纷败下阵来。不能再逃避了，司马光再也坐不住了，他直接去面见皇帝，开门见山：“吕惠卿（王安石的亲信，变法派主要人物）只会见风使舵、刻意逢迎，不是好人，王安石的名声都是他给

败坏的。”
神宗摇摇头，他才不上当呢：“ 王安石节俭清廉，可以说是贤人。”
司马光不死心：“王安石确实是贤人，因此才没发现吕惠卿的小人嘴脸，望陛下思之！”
神宗默然。
几天后司马光又一次对新政发起了攻击，他借着给皇帝讲经的机会，讲西汉时“萧规曹随”的故事。
神宗立刻听出了弦外之音，问：“汉朝一直守着萧何定的法律的话，能行吗？”
司马光一看机会来了，直接开启忽悠模式：“何止是汉朝啊！如果夏商周三朝都能恪守祖宗之法，就绝对不会改朝换代！汉武帝改国策，盗贼遍布天下；汉元帝改法令，导致汉朝就此衰弱。因此，祖宗之法万万不可改！”
司马光作为一个历史学家，能说出这番奇言奇语，真是难为他了。
随着反对派不断地攻击，更有前朝重臣韩琦上书反对变法。神宗开始有些动摇了，他找来王安石，表明自己想重用司马光，以此来堵住反对派的嘴。
这还了得！王安石急了，也顾不得风度了，直接开喷：“司马光外表上是在忠心直谏，实际上不过是做做样子给大臣们看的，如果重用司马光，一定会危害国政，只会助长反对派的气焰！”
但神宗还是动摇了，他下令废止青苗法，王安石只得请病假回家等待时机。同时皇帝下令任司马光为枢密副使。
司马光再次推辞，他说陛下任我当枢密副使，我个人能力微薄，难以造福国家，但如果陛下能够废止变法，那才是对百姓的天大福泽啊！说的正气凛然，让人实在挑不出错误来。
反对派众人大开眼界，用一个枢密副使的职位换来对新政的有效攻击，司马相公好气魄！
可反对派还没笑出声来，皇帝就又反悔了。他下令请王安石回来，这道诏令是司马光写的，说如今士大夫沸反盈天，老百姓骚动不堪，这种情况下你王安石因为一己私利竟然躲回家，这烂摊子谁收拾？
用皇帝的口气来骂王安石和新政，司马光这招不可谓不高明。
王安石愤怒了，在皇帝的一再请求下他回来了，做的第一件事就是同意了司马光的辞呈，让他赶紧滚蛋。
然后王安石把反对派直接一网打尽，无数官员纷纷下台，北宋官场风云激荡。
05王安石胜利了，司马光失败了——当然，这是暂时的，司马光深深知道这一点，他躲在洛阳写书，冷冷地注视着京城的一切，等待着机会。
吕诲死了，他的遗言依然回荡在司马光耳边：“天下事尚可为，君实（司马光的字）勉之！”司马光知道他必须等待机会，要一击致命，不可意气用事。这个机会，他等了整整五年。
五年后，天下大旱，神宗害怕是新政惹恼了上天，司马光敏锐地发现了神宗的心态转变，直接上书列举新政六大弊端。当然，这六条的可信度不高，却足以将王安石赶下台了。王安石就此被罢相，即使后来复出，也再也无力回天，很快又被罢相，变法的火焰慢慢地熄灭了。

彻底击败变法派的机会终于来了，在王安石第二次罢相之后，神宗也很快病逝，而司马光的巨著《资治通鉴》已经著成，他的声望如日中天。在高太后的帮助下，司马光开始对新法开刀了。
他慢慢地、有条不紊地将新法一条条砍掉，将神宗和王安石所做的一切都彻底否定，彻底抹去了过去十五年间北宋王朝取得的成就。
王安石绝望了，他没有想到司马光会这么狠毒、这么决绝。他彻夜难眠，在墙上一遍遍写下司马光的名字，却没有说出一个字。
司马光却还是没有放过他，他将王安石的书都列为禁书，明明白白地告诉天下人王安石是奸邪、是小人。
王安石真的被气的不轻，健康状况急转直下，很快去世了。司马光知道后，对右相说了这么一句话：“介甫（王安石的字）文章、节义过人处甚多，但性不晓事而喜遂非，致忠直疏远谗佞辐凑，败坏百度以致此。今方矫其失，革其弊，不幸介甫谢世，反复之徒必诋毁百端，光意以谓朝廷特宜优加厚礼以振起浮薄之风。”
翻译出来就无法体现出这段话的精髓了，只能说，在人死后还这么绵里藏针地骂人，真的只能是读遍圣贤书的“君子”才能做的出来。
就这样两人的争斗还流传千古，美其名曰“君子之争”，读书人的狠辣可见一斑。
往期阅读：张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳

谢谢“在看”的你

喀布尔的物价：塔利班走向的关键枢纽奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
真正决定阿富汗命运的，不是塔利班的言辞，而是阿富汗货币的汇价和喀布尔的粮价、电价和水价法国大革命从理想到 现实，从天堂到地狱，团结带来了革命的胜利，革命的胜利带来了物质的短缺，短缺带来了矛盾、 动 荡和分裂 ，动荡带来了革命者的相互残杀，为了解决短缺，革命者被迫对内恐怖统治，对外向外输出革命，以此获取资源，所有的革命都在重复着相同的过程——物价飞涨和物资短缺导致了革命变成吞噬革命敌人和革命儿女的克罗

诺斯1789年的法国大革命是现代政治的最好标本，它向我们展示了人类动荡历史的发展基本过程。
爆发于1789年标榜自由民主、人人平等的法国大革命，掀翻了旧制度，严厉打击天主教（这是王权的意识形态基础），并在1792年底废掉了国王路易十六，这导致了什么呢？这导致了经济上的严重短缺。
因为法国贵族统治的农村地区依然信奉着天主教和国王，他们拒绝出售粮食给革命的巴黎，与此同时，欧洲各国也对法国革命心怀敌意，拒绝或限制与法国的贸易，法国被渐渐隔绝于国际贸易体系之外。在这种情况下，法国革命政权统治的地区出现了严峻的粮食短缺和财政崩溃。
怎么解决这个问题？
一个成熟或者理性的“自由民主”革命政治家之唯一选择，就是向法国贵族、教士等旧富人阶层和农村产粮区发起残暴的战争，用刺刀屠杀贵族和农民，从他们手中抢夺财富和粮食，与此同时对外发动战争或者对外输出革命，从被征服的欧洲各国掠夺粮食、贵金属等各种宝贵资源。
你看，不管这场法国大革命的口号多么动听，自由民主也罢，人人平等也罢，不管这场革命的领导层多么善良，这场革命一定会变成一个前所未有的残暴恶魔，去吞噬革命的敌人和革命的儿女。
为何革命会变成这样？因为革命的成功使得革命政权处于内外四面皆敌的糟糕环境中，没有正常的贸易环境，没有正常的财富流通，严重的短缺是必不可免的，这也意味着，一部分人多吃一点饭，另一部分就可能饿死，这导致社会矛盾无法退让的极端尖锐——在这种情况下，小分歧必然会发展成巨大的矛盾，而巨大的矛盾会导致不共戴天、你死我活的杀戮，最终革命者如同盒子里面的毒蝎子一样互相撕咬，只留下最适应达尔文世界的丛林王者。
几乎所有的革命都是如此，尤其是缺乏外部大国支持、无法经济独立的新革命政权更是如此。爆发于严重依赖国际援助的阿富汗地区之塔利班革命能够例外吗？肯定不会。
我们此前在文章《 塔利班为何只能大清洗？》中已经说过， 塔利班作为一个普什图山村崛起的武装力量，人才和财力极其匮乏，其不仅仅缺乏对阿富汗大城市的管理经验，更缺乏确保这些大城市良性供应的物质力量。仅喀布尔一个城市就有700万人口，确保对这些人的电力、粮食和饮水的供应是一个难以完成的任务。所以，随着西方对阿富汗援助的断绝，阿富汗必然会陷入严重的物资短缺，物价的快速上涨将不可避免，并很可能淹没阿富汗民众特别是大城市民众的承受能力和心理底线。
而且，塔利班作为一个令人毛骨悚然的激进革命政权，几乎没有什么有分量的大国会给它足够的经济援助和贸易支持，虽然塔利班很努力地装作温和，但如同猛虎很难扮演狸猫的角色一样，骁勇善战的圣战革命者很难让人相信他们会与世无争。这是所有革命意识形态催生之第一个革命政权的通病（1789年的法国大革命、1917年的俄国大革命、2021年的塔利班大革命），她必然诞生的世界是一个充满敌意的世界，它无法获得外部的理解和支持，它无法回避短缺，它必须学会残酷，否则它必然灭亡。
目前，通过媒体的报道，我们已经可以看到喀布尔市的物价飞涨了，这是难以避免的情况，也是顺理成章的，考虑到银行的取款服务不久将会恢复，喀布尔等地的物价还会继续上涨。
可以想象，阿富汗城市民众的生活水平必然是急剧下滑的，短缺将是不可避免，甚至将威胁塔利班自己的物资供应。在这种情况下，如果塔利班不能施行残酷的统治，那么他将面临欺软怕硬的市民必然反抗——而且，随着短缺的加剧和分歧的加深，塔利班内部强硬派与温和派及世俗合作者之间的矛盾必然急剧尖锐化且难以回避。
所以，为了生存，塔利班只能对内采取严酷的统治，同时对外输出革命。这是基于经济原因都不得不如此：1、作为一个贫穷的统治者，塔利班不杀掉或者不处决掉那些不够忠诚的富人和前政府合作者，到哪里为狂暴的民众和铁杆支持者寻求经济支撑？这必然导致塔利班的统治是非常血腥的；

2、塔利班不对外输出革命，到哪里解决被孤立的贸易、安全困局？只有周边都是伊斯兰圣战国家，塔利班才会有足够的贸易和安全空间，才可能获得足够的资源养活自己。
所以，这不是塔利班想不想的问题，而是它只能这样，很多时候，政治家根本没有那么多选择可言，他们都是被局势逼迫前行的。
如果塔利班不这么做，那么他们的最终的下场，就是不忍心屠杀农民的罗伯斯庇尔结局——被曾经的支持者饥饿之巴黎暴民以叛徒的身份送上断头台，全家屠灭。
不进则退，刀锋求生，革命的权力诅咒最为酷烈，这就是革命者无路可退的宿命啊。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

看不懂上层利益计算的逻辑，容易成为炮灰！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝二年（丙戌，公元26年）【原文】帝自将征邓奉，到堵陽；奉逃归陽，董降。夏，四月，帝追奉至小长安，与战，大破之；奉肉袒因朱祜降。帝怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全宥之。岑彭、耿谏曰：“邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！”于是斩之。复朱祜位。
【译文】刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵陽。邓奉逃回 陽 ，董投降。夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。
刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。岑彭、耿进谏说：“邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵陽，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。”于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。
【解析】刘秀在打天下的过程中，内部发生过多次内乱。
比如，彭宠叛乱。
比如，邓禹部将冯谙叛乱。
比如，真定王刘杨造反未遂，以及上面提到的邓奉之事。
话说回来，邓奉此人对刘秀算是仁至义尽。
彼时刘秀尚未有如今之局面，还在 更 始之下求活，他的老婆、姐妹就是靠着邓奉保护而活下来的。
而且邓奉本人投靠刘秀，算是带资进组。
之后南阳郡发生叛乱，刘秀令吴汉平定，期间吴汉约束部下不利，造成兵将对地方劫掠。

恰逢邓奉回家探亲，瞧见吴汉所作所为，立马联合地方势力发动叛乱，打吴汉个措手不及。
之后，刘秀亲征邓奉发生了上面这段材料。
邓奉兵败被俘虏，刘秀本来想从轻发落，但有旁人劝阻故此必须将其斩杀。
这一段材料，历史上很多相似的场景。
而相似的点有两个。
其一，下属犯错，领导要从重处理，然后边上的人出来求情，给领导一个台阶下。
其二，还是下属犯错，领导想从轻，然后身边 的 说不能，领导不得已按章办理。
这里看起来好像都是领导要怎么滴，然后反着来，领导就听了。
其实，并不是如此。
且看上面材料，邓奉叛变，刘秀高抬贵手，行不行？
可以，完全没问题，但如此做带来的影响是 什么 ？
其他将领，尤其是那些带资进组，又颇有功劳的，是不是也跟样学样？
毕竟如果一件事失败不需要承担太多成本，而利益又极大的时候，必然谁都想试一下。
对于刘秀整个组织而言就是一种灾难。
这也是岑彭、耿弇反对的理由之一。
换个角度，对刘秀而言，邓奉的确对他有恩，他老婆阴丽华就是受到邓奉的保护。
只不过邓奉做的这事，的确是让人很不爽。
就一个政治人极度理智而言，邓奉必须杀，毋庸置疑。
不过，这事刘秀不能开口，毕竟就像材料刘秀自己说的一样，邓奉有功，且事出有因，如果刘秀自己说杀，其他人难免有兔死狐悲之心。
而如果换个角度，通过不杀邓奉来展示自己的仁慈，也是对内收拢人心。
你看到没有，刘秀的这两个角度是矛盾的。
矛盾归矛盾，但却可以同时实现。
毕竟，后者的关键在于展示自己的仁慈，至于杀不杀邓奉并不重要。
岑彭、耿弇的用处就出现了。
刘秀先说不杀，岑彭、耿弇跳出来做坏人说杀。
此时刘秀表现出了仁慈，而为了组织制度，又不得不杀。
面子、里子都有了。
其实我更多是相信刘秀是想杀邓奉，只不过他不好说而已，借着岑彭、耿弇来说。
这件事，传递出来的信号很明显。
别看你有功，就算事出有因，坏规矩照处理不误。
理解了这个，咱们再来看另外一个之前提的画面。

下属犯错，领导想处置，结果边上的人求情，领导顺势放了。
这其更多是领导也不想处理此人，尤其是此人是得力干将，更是如此，只不过自己需要说狠话来严肃组织纪律，不让人说自己没规矩、搞双标。
而让其他人求情，给理由给台阶顺势高抬贵手。
但同时，传递的意思也很明显，其他人别想着搞事，如果想就掂量一下，毕竟不是谁都有资格被高抬贵手！
【闲扯】之前提到过，越往上的人都是极度实际且功利的，每一个举动必然是 利己 。
角色、层级的不同，这种 利己 前提下利益的体现有所不同。
对于基层、下层而言可能就比较单纯，到手多少钱就是利益。
对于中层，而言维持现有利益，获得更多就是利益。
对于上层而言，因为他是上层并不因为他自己如何牛逼，而是因为他寄予一个组织框架内，被赋予了上层的身份。
或者说，他能够上到这个位置，是因为他得益于所在的组织、框架，乃至于制度。
因此，他的利益 更多 是维持局面，那么就必须转变为组织、框架、制度的守护者。
你让他与现有的这套东西对着干，那不就等是让他自己刨根吗？
说点现实的东西，上面这套东西，乃至于刘秀对 邓奉 这套操作，对于现实，其实也颇为简单。
话说回来就是一套价值衡量体系。
即，如果你对我有用，且有大用，能够抵消我为你而承担的损失，那么我就护你。
如果你对我有用，但如果处置你能产生更大的好处，虽然处置你会带来损失，但我依然会处置你。
这也是上下之间利益衡量的显著差别。
越往下，更多的是关注到某个点。
而越往上，在利益衡量上通常不会选择某个点利益最大化，而是无意甚至刻意通过某个点利益的压抑，来带动整个盘面的利益最大化。
杀邓奉就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南

百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看懂人事变动背后的逻辑，总能抓到一些适合你的机会！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。歙上书曰：“公孙述以陇西、天水为藩蔽，故得延命假息；今二郡平荡，则述智计穷矣。
宜益选兵马，储积资粮。今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也！”帝然之。于是诏于积谷六万斛。秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
【译文】刘秀命来歙统帅驻屯长安的所有将领，太中大夫马援做他的副手。来歙上书说：“公孙述把陇西、天水作为屏障，所以能够苟延残喘。现在这两郡如能平定，公孙述就无计可施了。我们应当增派兵马，储备粮草。现在西州刚刚破败，军民疲劳饥饿，如果用金钱粮食招引他们，那么当地军民就能够集结起来。我知道国家所要供给的不止一支军队，经费不足，然而这样做也是不得已！”刘秀表示赞同。于是下诏，在县储备六万斛粮食。秋季，八月，来歙率领冯异等五位将军在天水讨伐隗纯。
【解析】人事任命背后必然有权力博弈在其中。
而所谓权力博弈并不单纯是双方之间你来我往那种，站在权力的角度去思考问题，也是权力博弈的体现。
从这个角度去看上面的材料，要点在前面两段，为什么用马援和来歙。
先说说来歙。
他和刘秀沾亲带故，从一开始在汉中王刘嘉处，后来才到刘秀团队中，期间担任太中大夫，多次出使隗嚣，对其内部情况甚为了解。
从来歙出使隗嚣到上面这段材料中间一共酝酿了五六年时间，可以这么说以来歙负责这次军事行动颇有量身定制的味道。

再来说说马援。
马援原本是隗嚣部将，力主归顺刘秀，后来隗嚣反汉，马援与隗嚣切割，主动参与对隗嚣的谋划中。
可以这说，马援对隗嚣内部的情况更为了解，还有隗嚣旧将的身份可以利用，受刘秀重用，是个极好的统战榜样。
再来看上面那2句话：帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。
秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
其中就体现用人逻辑，大体有这么几个。
其一，用人首要为忠诚。
且看来歙、马援。
一个是和刘秀沾亲带故有血缘关系，另一个马援则相当于是降将才入伙没多久。
前者自不用不说，亲戚嘛。
后者更不用说，刚入伙，和前老板隗嚣撕破脸，更是要不及待表现立投名状，忠诚度完全放心。
就像之前提到的，用人是意志的延伸，所用之前首先要确保忠诚，不然权力授予出去，和断线风筝一样那不就尴尬了嘛。
其二，权力安全必须考虑。
来歙统领哪五个将军？
征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延 、扬武将军马成、武威将军刘尚。
后两个不讨论，前三个都是军功极高，影响力极大的人物。
咱们假设不用来歙，那么三个谁负责？有没有可能谁都不服谁，结果各搞各的事情搞砸。
反观用来歙，因为其身份，即有血缘关系，又是太中大夫这种近臣身份，才让这三个人能够共存到一起。
而起这三人，一个是颍川、一个是上谷、一个是渔阳，来自不同的派系，彼此之间也是平衡，让来歙来协调也是说的过去的。
还记不记得之前提到的有人告状”咸阳王“冯异，虽然刘秀对此有了处理，也安抚了他，不过这个东西不好说。
让来歙来监护长安诸将，有监视的味道，同时让冯异出击，更有借机调动的意思。
这个是顺水推舟掩盖在对隗纯军事行动背后的，捎带手的问题。
说不定一打完，借机再来个人事调整，冯异就到洛阳。
其三，狮子搏兔喂功劳。
上面材料发生的时候，隗嚣已死，且隗纯被立，整个陇右天水局面已经一目了然，被消灭不过是时间问题。
接下来只要稳住阵脚不乱来，灭隗嚣残余势力的功劳板上钉钉。
换来歙负责，就颇有送功劳的味道。
而让其负责五将军，更是给他提供支持保证。
可以这么说，刘秀在捧来歙，有重用培养的倾向。

这点和当年秦庄襄王（秦始皇父亲）用吕不韦，让其统兵灭东周封侯一样。
都是刻意培养提拔，放在现在好比是用一个人之前，要让他履历丰富、有政绩，换种话说叫镀金。
那些地方好镀金？重点项目、处于上升趋势地区、有大神保驾护航等等。
其四，结合局面安插关系户。
严格来说，用关系户这个词不太合适。
来歙是关系户，皇亲国戚嘛，但人家数次出使陇右，了解情况，又代表刘秀，所以说的过去。
马援也算是关系，刘秀对其非常喜欢，加上他是隗嚣旧将，对陇右了解，安排也说的过去，但马援的问题在于他是降将，注定只能副手，不然压不住人。
任何公司内部都有关系户，这个东西很正常避免不了。
问题在于安插关系户不能硬插，而是要结合实际情况来安插，理由说的过去，还能对外说这个是根据岗位需求结合人员情况安排，让别人没话说。
其五，用人即基调路线。
之前好几个文章都提到，领导用人，也标志这要走什么路线风格。
来歙和马援都是对隗嚣内部极其了解之人，甚至来歙这个外人因为多次出使隗嚣，在当地还颇有名声。
马援就更不用说了，如此为两人统战隗嚣死后的陇右局面提供了基础。
对于隗嚣必须要打，但打的目的是赢，是把陇右给收复，只要能达成目标不吝于用什么方法。
打是一种，谈判统战也是一种。
如果换其他将领说不定就是一路平推过去，尤其是在隗嚣死后，陇右势力基本上崩溃，军事打击完全没问题，而用来歙和马援则就是倾向与抚的路线，并尽可能避免战争把陇右打坏。
【闲扯】人事及政治，每个人事调整背后都有权力的博弈。
人是群体动物，也有八卦心理，对于人事任命大多数在职场中的人有天然的敏感性。
但问题是貌似大多数人的关注点在谁谁是谁的人、谁为了升职干了什么等等一些有的没的八卦。
却忽略了人事背后代表的整个组织的微变，是一种势的变动，这些才是自己要关注思考的。
每一次人事不会无缘无故，别人的职位变动，也代表你有调整改变的潜藏需求。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看看表学历史 丨20.夏朝 (10) 前1848年-前1819年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1848年（癸酉） 帝皋元年癸酉年，帝皋 （亦称帝昊，大禹之十一世孙，帝孔甲之子，姒姓，名皋，一名皋苟，为夏第十五任帝，前1848年-前1838年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝皋》）帝昊 （即帝皋） 元年，使豕韦氏恢复了封国。（《今本竹书纪年·卷上·帝昊》）前1847年（甲戌） 帝皋2年前1846年（乙亥） 帝皋3年前1845年（丙子） 帝皋4年前1844年（丁丑） 帝皋5年前1843年（戊寅） 帝皋6年

前1842年（己卯） 帝皋7年前1841年（庚辰） 帝皋8年前1840年（辛巳） 帝皋9年前1839年（壬午） 帝皋10年前1838年（癸未） 帝皋11年癸未年，帝皋十一年，驾崩，其儿子姒发继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝皋》）关于帝皋在位的年数，史书的说法有两种，即三年，或十一年。如《今本竹书纪年·卷上·帝昊》说：“帝昊三年，驾崩。
”《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝孔甲生帝皋，帝皋在位十一年。”
前1837年（甲申） 帝发元年甲申年，帝发 （大禹之十二世孙，帝皋之子，姒姓，名发，为夏第十六任帝，前1837年-前1819年在位） 元年，诸夷派使者到王门朝见。
（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝发》）前1836年（乙酉） 帝发2年前1835年（丙戌） 帝发3年前1834年（丁亥） 帝发4年前1833年（戊子） 帝发5年前1832年（己丑） 帝发6年前1831年（庚寅） 帝发7年前1830年（辛卯） 帝发8年前1829年（壬辰） 帝发9年前1828年（癸巳） 帝发10年

前1827年（甲午） 帝发11年前1826年（乙未） 帝发12年前1825年（丙申） 帝发13年前1824年（丁酉） 帝发14年前1823年（戊戌） 帝发15年前1822年（己亥） 帝发16年前1821年（庚子） 帝发17年前1820年（辛丑） 帝发18年前1819年（壬寅） 帝发19年壬寅年，帝发十九年，驾崩，其儿子姒癸继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝发》）关于帝发在位的年数，史书的说法有五种，即七年、十年、十一年、十三年、十九年。如《今本竹书纪年·卷上·帝发》说：“帝发七年，驾崩。泰山地震。”《编年通载·卷一》说：“帝发，帝皋之子，墓在殽南陵，在位十年。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝皋生帝发，帝发在位十一年。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“帝发驾崩，在位十三年，其子姒履癸继位，是为桀。”《资治通鉴前编·卷三》说：“帝发十九年，驾崩，其子姒癸继位。”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校3. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表 学历史丨2.自开辟至三皇 (2) 帝王世系表奥卡姆剃历史编者荐语：从头开始弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
自开辟至三皇 （？—前2699年）盘古氏 （盘古氏开天辟地，为天地万物之祖。）天皇氏 （兄弟十三人，各为君主一万八千年。）地皇氏 （兄弟十一人，各为君主一万八千年。）人皇氏 （兄弟九人，分掌九州，各立城邑。历一百五十世，合四万五千六百年。）有 巢 氏 （构木为巢，使人民由穴居而发展为巢居。拥有天下一百余年，一说有一百余代。）燧 人 氏 （钻木取火，结束了人民茹毛饮血的历史。拥有天下一百余代，共八万年，一说共一万二千年。）太昊伏羲氏 （风姓，号伏羲氏，都于陈。在位一百一十年，一说在位一百一十六年。）女娲氏 （伏羲氏之妹，风姓，号女娲氏，在位一百三十年。）大庭氏柏皇氏中央氏栗陆氏骊连氏赫胥氏尊盧氏混沌氏昊英氏有巢氏 （非人皇氏之后的有巢氏）朱襄氏葛天氏

阴康氏无 怀 氏 （从女娲氏至无怀氏，共十五世，皆袭伏羲氏之号，合计在位“一千一百五十年，或云一万七千七百八十七年，一云一万六千八十年”。）炎帝神农氏 （姜姓，名石年，号神农氏，初都于陈，后迁于曲阜，在位一百二十年。）帝临魁 （炎帝之子，姜姓，名临魁，在位六十年，一说在位八十年。
）帝承 （帝临魁之子，姜姓，名承，在位六年，一说在位六十年。）帝明 （帝承之子，姜姓，名明，在位四十九年。）帝直 （帝明之子，姜姓，名直，在位四十五年。）帝釐 （帝直之子，姜姓，名釐，一名克，在位四十八年。）帝哀 （帝釐之子，姜姓，名哀，在位四十三年。）帝榆罔 （帝哀之子，姜姓，名榆罔，在位五十五年，被黄帝所取代。
从帝临魁至帝榆罔，共七帝，皆袭神农氏之号，在位共三百零六年。）

看年表 学历史 丨3.五帝时代 (1) 前2698年-前2599年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2698年（癸亥） 黄帝元年黄 帝 有 熊 氏 （本姓公孙，后改姓姬，名轩辕，号有熊氏、轩辕氏、帝鸿氏、帝轩氏等，为五帝之一，前2698年-前2599年在位） ，取法土德而为帝王。
起初，炎帝神农氏 （姜姓，名石年，号神农氏，亦称作炎帝，为三皇之一） 的同母弟，继承父亲少典的爵位，世为诸侯。 在炎帝榆罔 （炎帝神农氏之七世孙，姜姓，名榆罔，号神农氏） 之世，少典国君的妃子名叫附宝，看见闪电环绕北斗，感而怀孕，在轩辕之丘 （地名，在今河南新郑西北） 生下黄帝，因而取名为轩辕，姓公孙。 轩辕生下来就很有灵性，他七十天内就能说话，三五岁时聪明机警，少年时代勤勉诚实，成年以后见识超群。
在有熊 （地名，在今河南新郑） 建立国都，故号称有熊氏。 因长于姬水，故又以姬为姓。
当轩辕还是诸侯时，神农氏的统治已经衰落，诸侯互相侵伐，炎帝榆罔不能征讨。于是轩辕就动用武力，征讨不来朝拜榆罔的诸侯，诸侯们便都前来归顺。榆罔想侵陵诸侯，诸侯们更加背叛他。轩辕于是修德振兵，训练熊、罴、貔、貅、貙 （音初） 、虎等猛兽，与榆罔战于阪泉 （地名，在今河北怀来西） 之野。交战三次，终于把炎帝榆罔打败。
蚩尤，姜姓，是炎帝的后裔，喜好弄兵作乱，制作刀戟大弩来暴虐天下。轩辕于是征集诸侯的军队，与蚩尤战于涿鹿 （地名，在今河北怀来西南） 之野。蚩尤能兴起大雾，让军士迷失方向。轩辕制作指南车，用来指示四方，终于将蚩尤擒杀。轩辕诛杀蚩尤后，从涿鹿还师，天下诸侯共同推尊他为天子，以取代神农氏来治理天下。因其有土德的祥瑞，故号称黄帝。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•黄帝有熊氏》）黄帝往东到达过大海 （即今山东沿海一带） ，曾登上丸山 （山名，在今山东临朐东北） ，到过泰山；往西到达过空桐山 （山名，在今甘肃平凉西北） ，登上了鸡头山 （山名，在今宁夏泾源北） ；往南到达过长江，登上了熊耳山 （山名，在今湖南益阳西） 、湘山 （即今湖南洞庭湖中的君山） ；往北驱逐了荤粥 （音薰玉，当时的匈奴名），在釜山 （山名，在今河北怀来东） 与诸侯们会盟，曾在涿鹿山下的平地上建都。（《史记•五帝本纪》）

黄帝刚受命为天子时，正好有祥云出现，因而用云来命名官职，号称云师。黄帝命名春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。
黄帝得到六相的辅佐而使天地大治，神明到来。风后明察天道，太常明察地利，苍龙明辨东方，祝融明辨南方，大封明辨西方，后土明辨北方。黄帝又任命仓颉为左史，沮诵为右史。仓颉观察鸟兽的足迹，根据它们的形状而创造了文字。
黄帝接受了河图 （相传黄帝前往河洛之间时，有大鱼背负河图，献给黄帝） ，得到了其中的五个要领，于是设置观测天象的灵台，设立五官来行使五事。他命鬼臾蓲 （音欧） 观测星象、鬭 （同“斗”） 苞制作观天的仪器，因而掌握了日月星辰之象，于是乎有了星官之书。又命羲氏、和氏观测太阳，尚仪观测月亮，车区观测风。
黄帝命大挠探究五行的规律，观测北斗七星的斗柄所指的方向以确定年月季节，又用十干配十二支，创制出六十甲子。
黄帝命容成制作浑天仪，用来摹拟天空一周的星宿及其形状。综合占日、占月、占星、律吕、算数、甲子等六术，以确定节候的流转变化。黄帝向鬼臾蓲咨询天地万物的运行法则，用来制作调历，年岁从甲寅开始记载，时日从甲子开始记载，这样就确定了四时和节气。这一年的己酉日是初一，早晨恰值冬至，太阳运行到最南边，黄帝获得了用来占卜的蓍草，又得到宝鼎。鬼臾蓲说：“这叫合乎上天的历数，可以终而复始地循环。
”于是用蓍草推算未来的节气历数，制作了十六种神历，积累年历推算中剩余的日子而设置闰月，配合甲子而设置蔀 （古历法的计算单位，十九年为一章，四章即七十六年为一蔀） 。于是年岁时辰就井然有序了。
黄帝命隶首制定算数，以计算盈不足等，探求事物的数字规律，于是计算测量事物的律、度、量、衡由此而形成。
黄帝命伶伦选取嶰谿 （音谢溪） 之谷的竹子，用厚薄均匀者做成竹管，从两节之间断开然后吹奏，用来作为十二律之首的黄钟之宫。又制作十二筒来模仿凤凰的鸣声，分别出十二乐律，其中雄性的鸣声有六种，雌性的鸣声也有六种，再来和黄钟之宫相比较，从而确定为六律、六吕。又根据节气的变化，确立了宫、商、角（音决） 、徵 （音纸） 、羽五种声调，由此来分辨阴阳之气，测定四时之变，推算律历之数，以观察阴阳的消长，确定年历推算中剩余的时日。 （据《礼记•月令》载，一年十二个月，都有与之相应的五行、五声和十二律。譬如，孟春正月，五行属木，五声为角声，十二律为太蔟；仲春二月，五行属木，五声为角声，十二律为夹钟；季春三月，五行属木，五声为角声，十二律为姑洗；孟夏四月，五行属火，五声为徵声，十二律为中吕；仲夏五月，五行属火，五声为徵声，十二律为蕤宾；季夏六月，五行属火，五声为徵声，十二律为林钟；孟秋七月，五行属金，五声为商声，十二律为夷则；仲秋八月，五行属金，五声为商声，十二律为南吕；季秋九月，五行属金，五声为商声，十二律为无射；孟冬十月，五行属水，五声为羽声，十二律为应钟；仲冬十一月，五行属水，五声为羽声，十二律为黄钟；季冬十二月，五行属水，五声为羽声，十二律为大吕。）黄帝命荣猨 （同“猿”） 铸造十二钟，与月筒协和，又与五音相和，以此确定天时的变化，确定人的位置。
黄帝命大容制作《承云》之乐，这就是《云门》、《大卷》两个乐曲，又命名为《咸池》。
黄帝制作了冕 （古代帝王、诸侯、卿大夫所戴的礼帽） ，冕的前后用缫绳垂挂玉珠，两旁有充纩 （纩，即丝绵） 可以塞耳。又制作了黑色上衣和黄色下衣，以象征天地本来的颜色。黄帝又观察翚翟 （音挥狄，泛指雉科鸟类） 的羽毛、草木的花朵，用五种颜色将丝绸染上花纹，用来表示贵贱，于是衮冕衣裳的制度就此产生了。
黄帝命宁封为陶正，赤将为木正，以使各类器具得到广泛应用。又命挥制作弓，夷牟制作矢，以此来威服天下。
黄帝命共鼓、化狐剖木为舟，削木为楫，用来渡过原本无法横渡的河流。又命邑夷效仿北斗的周旋，制作天子乘坐的大辂以行驶四方，于是车辆制度由此而完备。又用牛马驾车，运送重物到远方，使天下都享受到了便利。
黄帝扩大宫室的制度，建造了合宫 （相传为黄帝的明堂） ，用来祭祀上帝，迎接万灵，传布政教。
黄帝使用模子，将金属铸造成货币，货币的形状像刀。黄帝设置五种货币 （珠、玉为上，黄金为中，刀币、布帛为下） ，以掌控国家的用度，于是货币制度开始实行。
黄帝认为人的出生，背负阴气而怀抱阳气，饮食五味而受五色影响，寒暑激荡于体外，喜怒攻伐于体内，因而夭折和疾病，历代的君民都在所难免。于是向上穷究向下探索，考察五气 （即温、凉、寒、燥、湿） ，确定五 运 （即甲己土运、乙庚金运、丙辛木运、丁壬水运、戊癸火运） ，洞悉性命，观察阴阳，并向岐伯咨询，而创作了《黄帝内经》。黄帝又命俞跗、岐伯、雷公考察人体的针灸穴位，探究人体的脉息，命巫彭、桐君详审药方和药物，而使人民得以尽享天年。
西陵氏 （古族名） 之女嫘 （音雷） 祖，是黄帝的正妃，开始教民养蚕，用蚕丝制成衣服，从此天下再无寒疮之患，后世将她祀为先蚕。
黄帝划分田野区分州域，得到上万个百里之国。他命令工匠营建国都，设置左右大监以监督万国，万国因此而和睦相处。于是将土地划分成井田以杜绝争端，按步数测量田亩以防划分不均。使八家为一井，一井开辟四条道路，而分为八个区域。一井为邻，三邻为一朋，三朋为一里，五里为一邑，十邑为一都，十都为一师，

十师为一州。这样按井田划分而按州统计，则土地划分得清楚，而数目又很详细。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•黄帝有熊氏》）黄帝有四个妃子，生子二十五人。正妃是西陵氏 （古族名） 之女，名嫘祖，生昌意；次妃是方雷氏 （古族名） 之女，名女节，生青阳 （即玄嚣） ；又次妃是彤鱼氏 （古族名） 之女，生夷鼓，一名苍林；最次妃是嫫母，位次在三人之下。（《帝王世纪•第一•自开辟至三皇》）黄帝的二十五个儿子中，得到姓氏的有十四人，分为十二个姓，分别是姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依。（《国语•晋语四•重耳婚媾怀嬴》）前2697年（甲子） 黄帝2年前2696年（乙丑） 黄帝3年前2695年（丙寅） 黄帝4年前2694年（丁卯） 黄帝5年前2693年（戊辰） 黄帝6年前2692年（己巳） 黄帝7年前2691年（庚午） 黄帝8年前2690年（辛未） 黄帝9年前2689年（壬申） 黄帝10年前2688年（癸酉） 黄帝11年前2687年（甲戌） 黄帝12年前2686年（乙亥） 黄帝13年前2685年（丙子） 黄帝14年前2684年（丁丑） 黄帝15年前2683年（戊寅） 黄帝16年前2682年（己卯） 黄帝17年前2681年（庚辰） 黄帝18年前2680年（辛巳） 黄帝19年前2679年（壬午） 黄帝20年前2678年（癸未） 黄帝21年前2677年（甲申） 黄帝22年前2676年（乙酉） 黄帝23年

前2675年（丙戌） 黄帝24年前2674年（丁亥） 黄帝25年前2673年（戊子） 黄帝26年前2672年（己丑） 黄帝27年前2671年（庚寅） 黄帝28年前2670年（辛卯） 黄帝29年前2669年（壬辰） 黄帝30年前2668年（癸巳） 黄帝31年前2667年（甲午） 黄帝32年前2666年（乙未） 黄帝33年前2665年（丙申） 黄帝34年前2664年（丁酉） 黄帝35年前2663年（戊戌） 黄帝36年前2662年（己亥） 黄帝37年前2661年（庚子） 黄帝38年前2660年（辛丑） 黄帝39年前2659年（壬寅） 黄帝40年前2658年（癸卯） 黄帝41年前2657年（甲辰） 黄帝42年前2656年（乙巳） 黄帝43年前2655年（丙午） 黄帝44年前2654年（丁未） 黄帝45年前2653年（戊申） 黄帝46年前2652年（己酉） 黄帝47年前2651年（庚戌） 黄帝48年前2650年（辛亥） 黄帝49年

前2649年（壬子） 黄帝50年黄帝五十年，秋季七月庚申日，凤鸟飞来，黄帝在洛水举行祭祀。（《今本竹书纪年•卷上•黄帝轩辕氏》）黄帝五十年，秋季七月庚申日，大雾连降三天三夜，白天昏暗不明。黄帝问天老、力牧、容成说：“这种现象对国家有什么影响？”天老说：“臣听说，国家安定，国君喜好文德，那么凤凰就会飞来。国家动乱，国君崇尚武力，那么凤凰就会飞走。如今凤凰在东郊翱翔而乐居其地，它的鸣声同于十二律中的夷则，与天意相符。由此可见，上天将赐予你教诲，你不可违背。”黄帝又召史官进行占卜，龟壳烤焦了。史官说：“臣无法占卜了，你还是去询问圣人吧。”黄帝说：“我已经问过天老、力牧、容成了。”史官向黄帝再拜说：“龟卜不能违背圣人的智慧，所以烤焦了。”大雾散去，黄帝出游到洛水上游，看见一条大鱼，杀五牲来祭祀它，于是天降大雨，一直下了七天七夜，大鱼游入海中，于是得到《龙图》、《龟书》。《龙图》出于黄河，《龟书》出于洛水，赤纹篆字，把它授给了黄帝。黄帝在明庭接见万神，就是今天的寒门谷口 （地名，即瓠口，在今陕西礼泉县东北，因地当泾水出山谷口，故名） 。（《宋书•符瑞上》）前2648年（癸丑） 黄帝51年前2647年（甲寅） 黄帝52年前2646年（乙卯） 黄帝53年前2645年（丙辰） 黄帝54年前2644年（丁巳） 黄帝55年前2643年（戊午） 黄帝56年前2642年（己未） 黄帝57年前2641年（庚申） 黄帝58年前2640年（辛酉） 黄帝59年前2639年（壬戌） 黄帝60年前2638年（癸亥） 黄帝61年前2637年（甲子） 黄帝62年前2636年（乙丑） 黄帝63年前2635年（丙寅） 黄帝64年前2634年（丁卯） 黄帝65年前2633年（戊辰） 黄帝66年前2632年（己巳） 黄帝67年前2631年（庚午） 黄帝68年前2630年（辛未） 黄帝69年

前2629年（壬申） 黄帝70年前2628年（癸酉） 黄帝71年前2627年（甲戌） 黄帝72年前2626年（乙亥） 黄帝73年前2625年（丙子） 黄帝74年前2624年（丁丑） 黄帝75年前2623年（戊寅） 黄帝76年前2622年（己卯） 黄帝77年前2621年（庚辰） 黄帝78年前2620年（辛巳） 黄帝79年前2619年（壬午） 黄帝80年前2618年（癸未） 黄帝81年前2617年（甲申） 黄帝82年前2616年（乙酉） 黄帝83年前2615年（丙戌） 黄帝84年前2614年（丁亥） 黄帝85年前2613年（戊子） 黄帝86年前2612年（己丑） 黄帝87年前2611年（庚寅） 黄帝88年前2610年（辛卯） 黄帝89年前2609年（壬辰） 黄帝90年前2608年（癸巳） 黄帝91年前2607年（甲午） 黄帝92年前2606年（乙未） 黄帝93年前2605年（丙申） 黄帝94年前2604年（丁酉） 黄帝95年

前2603年（戊戌） 黄帝96年前2602年（己亥） 黄帝97年前2601年（庚子） 黄帝98年前2600年（辛丑） 黄帝99年前2599年（壬寅） 黄帝100年黄帝驾崩于荆山 （山名，在今河南灵宝西南） 之南，葬于桥山 （山名，在今陕西黄陵西北） ，其儿子玄嚣继位。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•黄帝有熊氏》）黄帝采掘首山 （山名，在今山西永济南） 的铜矿，在荆山下铸鼎。鼎铸成后，有条飞龙垂着胡须从天而降来迎接黄帝。黄帝骑上龙背，群臣和后宫随他骑上去的有七十余人，龙于是飞天而去。其余的小臣，没有骑上龙，便抓住龙须不放，龙须被拉断，小臣们掉下来，黄帝的弓也掉了下来。百姓们仰望黄帝登天以后，就抱着弓和龙须号哭，所以后世把这个地方称为“鼎湖”，把他掉落的弓称为“乌号”。（《史记•封禅书》）关于黄帝在位的年数，史书的说法有两种，即一百年，或一百一十年。如《稽古录•卷一•有熊氏》说：“黄帝在位一百年而崩，年一百一十岁。”《资治通鉴外纪•卷一•包牺以来纪》说：“黄帝在位一百年，一说在位一百一十年。有的传说他成了神仙，有的说他寿命有三百岁。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》[晋]皇甫谧3.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨4.五帝时代 (2) 前2598年-前2515年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2598年（癸卯） 少昊元年少昊金天氏 （即玄嚣，己姓，名挚，号金天氏、穷桑氏、青阳氏、云阳氏等，前2598年-前2515年在位。其母亲为女节，一说为嫘祖。） ，取法金德而为帝王。
少昊，名挚，姓己，是黄帝之子玄嚣。其母亲嫘祖，看见大星像彩虹一样，下临华渚，感而怀孕，于是生下了少昊帝。黄帝之世，少昊被封在长江流域，封邑在穷桑 （地名，在今山东曲阜北） ，故号穷桑氏。建国都于青阳，因号青阳氏。取法金德而王于天下，遂号金天氏。能遵循太昊的法度，故称作少昊。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•少昊金天氏》）少昊即位时，有凤凰降临，因而以鸟命名官职。凤鸟氏，是掌管天文历法之官；玄鸟氏，是掌管春分秋分之官；伯赵氏，是掌管夏至冬至之官；青鸟氏，是掌管立春立夏之官；丹鸟氏，是掌管立秋立冬之官。祝鸠氏，是主管教化的司徒；雎鸠氏，是主管法制的司马；鸤 （音尸） 鸠氏，是主管水利土地的司空；爽鸠氏，是主管平定盗贼的司寇；鹘 （音古） 鸠氏，是主管农事的司事。此五鸠，都是鸠合百姓的。五雉，是五种管理工务的官，以便改善器物用具，统一度量，让人民得到均平的利益。九扈，是九种管理农业的官，禁止人民放纵淫乱。
在少昊之时，各种祥瑞之物都来临了，于是创作《大渊》之乐，以使人神相谐，天地相和，因而又叫《九渊》。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•少昊金天氏》）前2597年（甲辰） 少昊2年前2596年（乙巳） 少昊3年

前2595年（丙午） 少昊4年前2594年（丁未） 少昊5年前2593年（戊申） 少昊6年前2592年（己酉） 少昊7年前2591年（庚戌） 少昊8年前2590年（辛亥） 少昊9年前2589年（壬子） 少昊10年前2588年（癸丑） 少昊11年前2587年（甲寅） 少昊12年前2586年（乙卯） 少昊13年前2585年（丙辰） 少昊14年前2584年（丁巳） 少昊15年前2583年（戊午） 少昊16年前2582年（己未） 少昊17年前2581年（庚申） 少昊18年前2580年（辛酉） 少昊19年前2579年（壬戌） 少昊20年前2578年（癸亥） 少昊21年前2577年（甲子） 少昊22年前2576年（乙丑） 少昊23年前2575年（丙寅） 少昊24年前2574年（丁卯） 少昊25年前2573年（戊辰） 少昊26年前2572年（己巳） 少昊27年

前2571年（庚午） 少昊28年前2570年（辛未） 少昊29年前2569年（壬申） 少昊30年前2568年（癸酉） 少昊31年前2567年（甲戌） 少昊32年前2566年（乙亥） 少昊33年前2565年（丙子） 少昊34年前2564年（丁丑） 少昊35年前2563年（戊寅） 少昊36年前2562年（己卯） 少昊37年前2561年（庚辰） 少昊38年前2560年（辛巳） 少昊39年前2559年（壬午） 少昊40年前2558年（癸未） 少昊41年前2557年（甲申） 少昊42年前2556年（乙酉） 少昊43年前2555年（丙戌） 少昊44年前2554年（丁亥） 少昊45年前2553年（戊子） 少昊46年前2552年（己丑） 少昊47年前2551年（庚寅） 少昊48年前2550年（辛卯） 少昊49年前2549年（壬辰） 少昊50年前2548年（癸巳） 少昊51年

前2547年（甲午） 少昊52年前2546年（乙未） 少昊53年前2545年（丙申） 少昊54年前2544年（丁酉） 少昊55年前2543年（戊戌） 少昊56年前2542年（己亥） 少昊57年前2541年（庚子） 少昊58年前2540年（辛丑） 少昊59年前2539年（壬寅） 少昊60年前2538年（癸卯） 少昊61年前2537年（甲辰） 少昊62年前2536年（乙巳） 少昊63年前2535年（丙午） 少昊64年前2534年（丁未） 少昊65年前2533年（戊申） 少昊66年前2532年（己酉） 少昊67年前2531年（庚戌） 少昊68年前2530年（辛亥） 少昊69年前2529年（壬子） 少昊70年前2528年（癸丑） 少昊71年前2527年（甲寅） 少昊72年前2526年（乙卯） 少昊73年前2525年（丙辰） 少昊74年前2524年（丁巳） 少昊75年

前2523年（戊午） 少昊76年前2522年（己未） 少昊77年前2521年（庚申） 少昊78年前2520年（辛酉） 少昊79年前2519年（壬戌） 少昊80年前2518年（癸亥） 少昊81年前2517年（甲子） 少昊82年前2516年（乙丑） 少昊83年前2515年（丙寅） 少昊84年少昊驾崩，葬于云阳 （山名，在今山东曲阜西南） ，其侄子高阳氏继位。（《纲鉴易知录•卷一•五帝纪•少昊金天氏》）关于少昊在位的年数，史书的说法有两种，即八十四年，或一百年。如《资治通鉴外纪•卷一•包牺以来纪》说：“少皞在位八十四年而崩，年一百岁，一说在位一百年，葬于云阳。”《帝王世纪•第二•五帝》说：“少昊帝在位一百年而崩，葬于云阳。”
参考书目：1.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著2.《资治通鉴外纪》 [宋]刘恕撰3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨5.五帝时代 (3) 前2514年-前2437年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2514年（丁卯） 帝颛顼元年黄帝之孙高阳氏 （姬姓，名颛顼，号高阳氏，是昌意和女枢之子，为五帝之一，前2514年-前2437年在位） ，取法水德而为帝王，颜色崇尚赤色，是为帝颛顼。 （《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）帝颛顼，姬姓，其祖父是黄帝，其父亲是昌意。起初，昌意娶蜀山氏 （古族名，在今四川岷山一带） 之女，名叫昌仆，也即女枢。女枢见瑶光之星 （北斗七星的第七星） ，像彩虹一般穿过月亮，感而怀孕，在若水边生了颛顼。颛顼十岁时辅佐少昊，二十岁时登上帝位，取法水德以继承金天氏之政。起初建都于高阳（地名，在今河南杞县西南） ，故号高阳氏。后来建都于帝丘 （地名，在今河南濮阳西南） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）北至幽陵 （地区名，即幽州，其中心在今北京一带） ，南至交阯 （地名，泛指今五岭以南、越南北部一带） ，西至流沙 （地区名，在今内蒙古西部额济纳旗一带） ，东至蟠木 （山名，即扶桑，古时指日出之处） 。动物如鸟兽之类，静物如草木之属，大神如五岳四渎，小神如丘陵坟衍，凡是日月所照的地方，无不对他平服归顺。
（《史记·五帝本纪》）帝颛顼任命五官。
由于少昊的四个儿子即重、该、脩、熙，具有金、木及水方面的才能，于是帝颛顼让重担任木正，叫做句芒；让该担任金正，叫做蓐收；让脩、熙相互替代担任水正，叫做玄冥；又让炎帝之子句龙担任土

正；而帝颛顼之孙黎担任火正，叫做祝融。这就是五官。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）前2513年（戊辰） 帝颛顼2年前2512年（己巳） 帝颛顼3年前2511年（庚午） 帝颛顼4年前2510年（辛未） 帝颛顼5年前2509年（壬申） 帝颛顼6年前2508年（癸酉） 帝颛顼7年前2507年（甲戌） 帝颛顼8年前2506年（乙亥） 帝颛顼9年前2505年（丙子） 帝颛顼10年前2504年（丁丑） 帝颛顼11年前2503年（戊寅） 帝颛顼12年前2502年（己卯） 帝颛顼13年帝颛顼十三年，初次根据天象制作历法。（《今本竹书纪年·卷上·帝颛顼高阳氏》）帝颛顼制定历法，以孟春即夏历正月为一岁之首。这年的正月初一为立春，火、水、木、金、土五星同时出现在天空中，经过营室之星，冰雪开始融化，蛰伏的虫子开始苏醒，雄鸡开始三次报晓。鸟兽万物，无不应和，故帝颛顼被推崇为历宗。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）前2501年（庚辰） 帝颛顼14年前2500年（辛巳） 帝颛顼15年前2499年（壬午） 帝颛顼16年前2498年（癸未） 帝颛顼17年前2497年（甲申） 帝颛顼18年前2496年（乙酉） 帝颛顼19年前2495年（丙戌） 帝颛顼20年

前2494年（丁亥） 帝颛顼21年帝颛顼二十一年，创作《承云》之乐。（《今本竹书纪年·卷上·帝颛顼高阳氏》）帝颛顼命飞龙氏融会八风之音 （八方之风，即东明庶风、东南清明风、南景风、西南凉风、西方阊阖风、西北不周风、北广莫风、东北条风） ，创作了圭水之曲，用来招致灵气而滋生万物，这时山里出现珍珠而水里出现金子。于是铸金为钟，创作了《五基》、《六英》之乐，以调和阴阳，祭祀上帝，朝会诸侯，命名为《承云》。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）前2493年（戊子） 帝颛顼22年前2492年（己丑） 帝颛顼23年前2491年（庚寅） 帝颛顼24年前2490年（辛卯） 帝颛顼25年前2489年（壬辰） 帝颛顼26年前2488年（癸巳） 帝颛顼27年前2487年（甲午） 帝颛顼28年前2486年（乙未） 帝颛顼29年前2485年（丙申） 帝颛顼30年前2484年（丁酉） 帝颛顼31年前2483年（戊戌） 帝颛顼32年前2482年（己亥） 帝颛顼33年前2481年（庚子） 帝颛顼34年前2480年（辛丑） 帝颛顼35年前2479年（壬寅） 帝颛顼36年前2478年（癸卯） 帝颛顼37年前2477年（甲辰） 帝颛顼38年前2476年（乙巳） 帝颛顼39年前2475年（丙午） 帝颛顼40年

前2474年（丁未） 帝颛顼41年前2473年（戊申） 帝颛顼42年前2472年（己酉） 帝颛顼43年前2471年（庚戌） 帝颛顼44年前2470年（辛亥） 帝颛顼45年前2469年（壬子） 帝颛顼46年前2468年（癸丑） 帝颛顼47年前2467年（甲寅） 帝颛顼48年前2466年（乙卯） 帝颛顼49年前2465年（丙辰） 帝颛顼50年前2464年（丁巳） 帝颛顼51年前2463年（戊午） 帝颛顼52年前2462年（己未） 帝颛顼53年前2461年（庚申） 帝颛顼54年前2460年（辛酉） 帝颛顼55年前2459年（壬戌） 帝颛顼56年前2458年（癸亥） 帝颛顼57年前2457年（甲子） 帝颛顼58年前2456年（乙丑） 帝颛顼59年前2455年（丙寅） 帝颛顼60年前2454年（丁卯） 帝颛顼61年前2453年（戊辰） 帝颛顼62年前2452年（己巳） 帝颛顼63年前2451年（庚午） 帝颛顼64年

前2450年（辛未） 帝颛顼65年前2449年（壬申） 帝颛顼66年前2448年（癸酉） 帝颛顼67年前2447年（甲戌） 帝颛顼68年前2446年（乙亥） 帝颛顼69年前2445年（丙子） 帝颛顼70年前2444年（丁丑） 帝颛顼71年前2443年（戊寅） 帝颛顼72年前2442年（己卯） 帝颛顼73年前2441年（庚辰） 帝颛顼74年前2440年（辛巳） 帝颛顼75年前2439年（壬午） 帝颛顼76年前2438年（癸未） 帝颛顼77年前2437年（甲申） 帝颛顼78年帝颛顼驾崩，葬于濮阳 （地名，即今河南濮阳） ，其族侄高辛氏继位。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·颛顼高阳氏》）关于帝颛顼在位的年数，史书的说法有三种，即七十六年、七十八年、九十八年。如《绎史·绎史年表》说：“帝颛顼高阳氏，在位七十六年，一说在位九十八年。”《帝王世纪·第二·五帝》说：“颛顼在位七十八年，年九十八岁。”《稽古录·卷一·高阳氏》说：“颛顼在位七十八年，寿九十一岁。”
参考书目：1 .《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2 .《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3 .《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4 .《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史丨7.五帝时代 (5) 前2357年-前2256年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2357年（甲辰） 帝尧元年甲辰年，唐帝尧 （黄帝之玄孙，帝喾之子，帝挚之异母弟，姓伊祁，名放勋，号陶唐氏，为五帝之一，前2357年-前2258年在位） 在平阳 （地名，在今山西临汾西南） 即位，号陶唐氏。（《皇极经世书·观物篇二十五·以运经世一》）帝尧，姓伊耆，名放勋，是帝喾高辛氏之子，帝挚之弟，黄帝轩辕氏的玄孙。尧的母亲是陈锋氏之女，名叫庆都，为高辛氏之妃，看到赤龙的祥瑞而受到感应，怀孕十四个月而生尧于丹陵 （地名，在今河北顺平县伊祁山） ，养育于母家伊侯之国，后来迁到耆，故称伊耆氏。尧十三岁时辅佐帝挚，受封于陶 （地名，在今山东定陶县西北） ，十五岁时被封于唐 （地名，在今山西翼城西） ，为唐侯，故又号陶唐氏。帝挚在位九年，天人厌弃，诸侯推尊尧为天子。尧十六岁时，在平阳登上天子之位。取法火德而为帝王，以建寅之月 （即夏历正月） 为一岁之首。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧的母亲叫庆都，生于斗维之野，经常有黄云覆护在她的上方。长大之后在三河游观，常有龙跟随她。一天清晨，龙负《图》而来，上面的文字大意是：“亦受天祐。”图上的人，眉毛有八种颜色，鬓发长七尺二寸，面部上小下宽，足踏翼宿。不久阴风四起，感觉赤龙在与她交合。庆都怀孕十四个月，在丹陵生下尧，尧的相貌和图上画的一样。尧长大后，身长十尺，有神圣之德，受封于唐。尧曾梦见自己攀天而上。高辛氏衰落后，天下归服于尧。（《宋书·符瑞上》）帝尧命羲氏、和氏制作历法和观天的仪器，向民众颁布每年的历法。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧任命羲氏、和氏，恭敬地顺应上天，观察日月星辰的运行规律，制定历法，为百姓颁授一岁的节

令。任命羲仲，居住在东方海滨叫旸谷 （亦作“汤谷”，古代传说中的日出之处） 的地方，虔诚地迎接日出，督促百姓准备春耕生产。羲仲根据白昼与黑夜一样长，而南方朱雀七宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为春分。这时民众分散到地里耕作，鸟兽开始交尾孵化。任命羲叔，居住在南方的交阯，督导夏季的农事活动。羲叔根据白昼的时间最长，而东方苍龙七宿中的心宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为夏至。这时民众依然在地里耕作，鸟兽换上了稀疏的羽毛。任命和仲，居住在西方的昧谷 （古代传说西方日入之处） ，恭敬地送太阳落山，督促秋收事务。和仲根据白昼与黑夜一样长，而北方玄武七宿中的虚宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为秋分。这时民众心情愉悦，鸟兽即将换毛。任命和叔，居住在北方的幽都 （幽都为北方的阴气聚集之地） ，督促冬藏事务。和叔根据白昼的时间最短，而西方白虎七宿中的昴宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为冬至。这时民众回到温暖的室内，鸟兽长满细毛。帝尧又以三百六十六日为一年，其中设置闰月，来校正春夏秋冬四季。（《史记·五帝本纪》）前2356年（乙巳） 帝尧2年前2355年（丙午） 帝尧3年前2354年（丁未） 帝尧4年前2353年（戊申） 帝尧5年戊申年，帝尧五年，南夷越裳氏 （古南海国名，位于今越南、老挝一带） 前来朝见，进献大龟。
南夷有越裳氏，经过多次翻译前来朝见，进献神龟，神龟大约有一千岁，方三尺有余，背上有科斗文，记载天地开辟以来的史事。尧命人把它抄录下来，称之为龟历。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）前2352年（己酉） 帝尧6年前2351年（庚戌） 帝尧7年前2350年（辛亥） 帝尧8年前2349年（壬子） 帝尧9年前2348年（癸丑） 帝尧10年前2347年（甲寅） 帝尧11年前2346年（乙卯） 帝尧12年乙卯年，帝尧十二年，巡狩四方的山岳。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）前2345年（丙辰） 帝尧13年前2344年（丁巳） 帝尧14年前2343年（戊午） 帝尧15年

前2342年（己未） 帝尧16年前2341年（庚申） 帝尧17年前2340年（辛酉） 帝尧18年前2339年（壬戌） 帝尧19年前2338年（癸亥） 帝尧20年前2337年（甲子） 帝尧21年前2336年（乙丑） 帝尧22年前2335年（丙寅） 帝尧23年前2334年（丁卯） 帝尧24年前2333年（戊辰） 帝尧25年前2332年（己巳） 帝尧26年前2331年（庚午） 帝尧27年前2330年（辛未） 帝尧28年前2329年（壬申） 帝尧29年前2328年（癸酉） 帝尧30年前2327年（甲戌） 帝尧31年前2326年（乙亥） 帝尧32年前2325年（丙子） 帝尧33年前2324年（丁丑） 帝尧34年前2323年（戊寅） 帝尧35年前2322年（己卯） 帝尧36年前2321年（庚辰） 帝尧37年前2320年（辛巳） 帝尧38年前2319年（壬午） 帝尧39年

前2318年（癸未） 帝尧40年前2317年（甲申） 帝尧41年甲申年，帝尧四十一年，虞舜 （黄帝之八世孙，瞽叟之子，妫姓，姚氏，名重华，字都君，号有虞氏，为五帝之一，前2255年-前2208年在位） 生于诸冯 （地名，相传在今山东菏泽以南） 。（《资治通鉴前编·卷一》）虞舜，名叫重华。重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉，穷蝉的父亲是帝颛顼，颛顼的父亲叫昌意。从昌意到舜已经七世了。从穷蝉到帝舜，地位低微，皆为庶人。（《史记·五帝本纪》）故虞舜帝姚重华是黄帝的八世孙，其世系是：黄帝——昌意——帝颛顼——穷蝉——敬康——句望——桥牛——瞽叟——姚重华。
瞽叟，姓妫。其妻子叫握登，看见巨大的彩虹，意有所感，于是在姚墟生下舜，故姓姚。舜的眼睛有两个瞳孔，故名重华。字都君。舜长得龙颜大口，皮肤黝黑，身长六尺一寸。（《史记正义》）前2316年（乙酉） 帝尧42年前2315年（丙戌） 帝尧43年前2314年（丁亥） 帝尧44年前2313年（戊子） 帝尧45年前2312年（己丑） 帝尧46年前2311年（庚寅） 帝尧47年前2310年（辛卯） 帝尧48年前2309年（壬辰） 帝尧49年前2308年（癸巳） 帝尧50年癸巳年，帝尧五十年，帝尧在康衢 （指四通八达的大路） 巡游，在华山参观。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧治理天下，已有五十年，他在四通八达的大路上巡游，有儿童歌唱道：“立我烝民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。 （是你养育我们百姓，无人不受你的恩泽。大家全都不知不觉，遵循着天帝的法则。） ”又有老人击着土壤在路边歌唱道：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉！ （太阳出来就去劳作，太阳落山就回家休息，凿一口井就有水喝，耕几亩田就有饭吃，帝王的权力对我有什么用呢！） ”帝尧在华山参观，华山的地方官祝祷道：“让圣人富有、长寿、多儿子。”帝尧说：“不，儿子多了忧惧就多，财富多了事端就多，寿命长了侮辱就多。”地方官说：“天生万民，必然会授予其一份职事。儿子多了，就授给他们职事，还有什么忧惧？财富多了，就与人分享，会有什么事端？天下有道，就与万物兴盛；天下无道，就修德隐居。千岁之后感到厌世，就离开尘世上天成仙，乘着白云，到达帝乡，会有什么侮辱？”（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）

前2307年（甲午） 帝尧51年前2306年（乙未） 帝尧52年前2305年（丙申） 帝尧53年前2304年（丁酉） 帝尧54年前2303年（戊戌） 帝尧55年前2302年（己亥） 帝尧56年前2301年（庚子） 帝尧57年前2300年（辛丑） 帝尧58年前2299年（壬寅） 帝尧59年前2298年（癸卯） 帝尧60年癸卯年，帝尧六十年，虞舜因为孝顺而闻名。
舜母早逝，舜的父亲瞽叟又娶了妻子生下象，象生性傲慢。瞽叟偏爱后妻之子，总想杀舜，舜都躲过去了；如果惩罚不重时，舜就委屈地忍受着。舜恭顺地侍奉着父亲和后母，不失子道，对弟弟友善慈爱，日益谦恭谨慎。舜二十岁时，以孝顺而闻名。舜在历山 （山名，在今山东菏泽东北，雷首泽旁） 耕种时，历山的农人都互让地界；在雷泽捕鱼时，雷泽的渔民都互让居处；在黄河边制陶时，那里的陶器从不粗制滥造；在寿丘 （地名，在今山东曲阜东北） 制作日用器具时，按时到负夏 （地名，在今山东兖州市东北） 去售卖。舜所居住的地方，一年而成为村落，二年而成为乡邑，三年而成为都市。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）前2297年（甲辰） 帝尧61年甲辰年，帝尧六十一年，洪水泛滥，咨询四岳 （羲氏、和氏的儿子，即羲仲、羲叔、和仲、和叔，分掌四岳，为四方诸侯之长） 如何治水，四岳举荐鲧 （姒姓，名鲧，字熙，号有崇氏，又称作伯鲧、崇伯鲧，是帝颛顼之子、大禹之父） 。尧于是任命鲧为司空，让他治水。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）鲧的父亲是帝颛顼，颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲是黄帝。（《史记·夏本纪》）故而鲧是黄帝之曾孙，昌意之孙，帝颛顼之子。
帝尧问群臣：“谁可以继承帝位？”放齐说：“你的儿子丹朱 （尧与散宜氏之女所生的儿子，因其不肖，尧禅位于舜，舜将他封在丹渊，为诸侯，故号曰丹朱） 开通明达，可以继承。”尧说：“哼，这小子既愚顽又喜欢争讼，他不可用。”尧又问：“还有谁可以继承此位？”讙 （ 音 欢 ） 兜说：“共工广聚人力，功绩显著，可以任用。”尧说：“共工善于言辞，用心不正，貌似恭敬却欺瞒上天，也不能用。”尧又说：“啊，四岳，浩浩荡荡的洪水浊浪滔天，包围了山岗，淹没了丘陵，百姓非常忧愁，有谁能够担此治水重任？”四岳都说鲧可以。尧说：“鲧违背天命，败坏同族，不可任用。”四岳说：“不是这样吧，试用一下不可以再撤换他。”尧于是听从四岳的建议用鲧治水。（《史记·五帝本纪》）

前2296年（乙巳） 帝尧62年前2295年（丙午） 帝尧63年前2294年（丁未） 帝尧64年前2293年（戊申） 帝尧65年前2292年（己酉） 帝尧66年前2291年（庚戌） 帝尧67年前2290年（辛亥） 帝尧68年前2289年（壬子） 帝尧69年壬子年，帝尧六十九年，鲧治理洪水，没有成功。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）鲧治水九年，洪水不息，未获成功。（《史记·夏本纪》）前2288年（癸丑） 帝尧70年癸丑年，帝尧七十年，征召任用虞舜，把两个女儿嫁给虞舜。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧说：“啊！四岳，我在位七十年了，你们当中谁能顺应天命，接任我的帝位？”四岳说：“我们德行鄙陋，不敢辱没帝位。”尧说：“你们也可以从当朝贵戚以及被疏远的隐士之中推荐。”四岳说：“民间有个单身汉，名叫虞舜。”尧说：“对，我也听说过。此人如何？”四岳说：“舜是盲人的儿子。他的父亲不遵道义，母亲不讲忠信，弟弟傲慢无礼，而舜能与他们和睦相处，恪尽孝道，使他们向善，不至于走向邪恶。”尧说：“那我就先考验考验他。”于是尧把自己的两个女儿嫁给舜，通过她们来观察他的德行。
（《史记·五帝本纪》）舜举荐八恺 （帝颛顼高阳氏的后裔） 、八元 （帝喾高辛氏的后裔） 十六个家族的人才。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）从前高阳氏有八个德才兼备的人，谓之“八恺”。高辛氏有八个德才兼备的人，谓之“八元”。 （据《左传·文公十八年》载，八恺的名字叫苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，八元的名字叫伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸。） 这十六个家族，世世代代保持着他们先人的美德，没有败落先人的名声。到了尧的时候，尧没有举用他们。于是舜举用八恺的后人，让他们主管有关土地方面的事务，结果他们管理得井然有序。舜又举用八元的后人，让他们到四方推行五教，结果天下变得为父者义、为母者慈、为兄者友、为弟者恭、为子者孝，中原的各个部族都很太平，而四周的夷狄一心向往中原的教化。（《史记·五帝本纪》）前2287年（甲寅） 帝尧71年甲寅年，帝尧七十一年，舜流放四凶族 （即黄帝的后裔浑沌、少皞的后裔穷奇、帝颛顼的后裔梼杌、炎帝的后裔饕餮） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）从前帝鸿氏有个不才子，掩没仁义，袒护奸人，喜欢行凶作恶，天下人称他为浑沌。少皞氏有个不才子，毁弃信义，厌恶忠直，喜欢粉饰错误，天下人称他为穷奇。颛顼氏有个不才子，无法调教，不知道

话语的好坏，天下人称他为梼杌 （音桃务） 。这三个家族，都是黄帝的后人，他们成了世人的祸患。到了尧的时候，尧未能除去他们。缙云氏有个不才子，贪恋饮食，图求财货，天下人称他为饕餮 （音涛帖 ） 。天下人憎恨他，把他和黄帝的三家凶族同等看待。舜掌管四方之门的迎宾事务时，就将这四家凶族流放到边远之地，让他们来抵御更加邪恶的人。从此四门通达，国内没有为非作歹的坏人了。（《史记·五帝本纪》）前2286年（乙卯） 帝尧72年前2285年（丙辰） 帝尧73年、虞舜摄政元年丙辰年，帝尧七十三年，春季正月，帝尧向上天举荐舜。舜在文祖庙 （即尧的太祖之庙） 接受禅让。
（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）舜二十岁时以孝顺而闻名，三十岁时帝尧问谁可以继任天子之位，四岳都推荐舜。于是尧将两个女儿嫁给舜，以观察他内在的德行，又让九个儿子和他相处，以观察他外在的表现。舜居住在妫水边，他在家里做事更加谨慎。尧的两个女儿不敢因为身份高贵而怠慢舜的亲戚，谨守妇道。尧的九个儿子在舜的影响下，也更加笃诚忠厚。舜在历山耕种，历山的农人都互让地界；在雷泽捕鱼，雷泽的渔民都互让居处；在黄河边制陶，那里的陶器从不粗制滥造。舜所居住的地方，一年而成为村落，二年而成为乡邑，三年而成为都市。尧于是赐给舜一套细葛布衣服和一把琴，并且为他修建粮仓，还送给他一些牛羊。瞽叟还想杀舜，让舜到仓顶上去涂泥，而他却在下面纵火。舜就用两顶斗笠护住身体跳下，逃离了火海，得以不死。后来瞽叟又让舜挖井，舜事先在井壁上挖了一条暗道。舜挖到深处，瞽叟与象共同往井里填土，而舜却从暗道逃走了。瞽叟和象很高兴，以为舜已经死了。象说：“这个主意是我出的。”象便和父母一起瓜分舜的家产，他说：“舜的两个妻子，还有尧赐给他的琴，都归我。而牛羊和粮仓则归你们。
”象于是住在舜的屋里，鼓琴自乐。舜回来见象，象既惊愕，又尴尬，他说：“我思念哥哥你，正忧郁不乐呢！”舜说：“是啊，我们兄弟之间的情谊很不错啊！”舜还是像以前一样侍奉父母，友爱兄弟，而且态度更加恭谨。于是尧就试着让舜制定五典 （即父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友五种伦理道德） ，教化民众，治理百官，舜都做得很好。（《史记·五帝本纪》）尧将两个女儿嫁给舜，通过她们来观察他的德行。舜让两个妻子迁居在妫水边，她们遵行妇人之礼。尧认为舜做得好，就让舜谨慎地宣扬五典，人们都能遵从教化。又让舜治理百官，百官因此而有了秩序，能各司其职。又让舜在四方之门接待宾客，四门处处和睦，诸侯及远方的宾客都很恭敬。最后尧又让舜进入山林川泽，遇上暴风雷雨，舜竟然没有迷路。尧认为舜有非凡的能力，就召见他说：“你谋事周密，说到做到，三年来很有成效。现在你可以摄行天子之政了。”舜推说自己德行不够。正月初一，舜在文祖庙接受尧的禅让。文祖，就是尧的太祖。（《史记·五帝本纪》）前2284年（丁巳） 帝尧74年、虞舜摄政2年帝尧七十四年，虞舜初次巡狩四岳。（《今本竹书纪年·卷上·帝尧陶唐氏》）这年的二月，舜向东巡狩，到达泰山，举行柴祭 （祭祀名，就是将供品置于柴火上燔烧，以祭天神） ，按照不同等级遥祭东方诸侯国内的名山大川。接着会见东方诸侯，校正各诸侯国的四时气节、月之大小、日之甲乙；统一音律和度量衡 （“度”指长度标准，“量”指容量标准，“衡”指重量标准） ；修明吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪 （《周礼》载，吉礼是用来祭祀邦国的天神、地祇、人鬼，凶礼是用来对邦国的各种不幸事件进行悼念、慰问，宾礼是用来与邦国建立亲密关系，军礼是用来使邦国的意志与中央的一致，嘉礼是用来亲和万民） ；规定五个等级的诸侯在进见时所执的不同瑞玉 （公爵执桓圭，侯爵执信圭，伯爵执躬圭，子爵执谷璧，男爵执蒲璧） ，以及用来垫玉的三色缯帛 （高阳氏的后代用赤缯，高辛氏的后代用黑缯，其余诸侯皆用白缯） ，而卿和大夫在进见时分别执羔羊和雁这两种活物、士在进见时则执死野鸡。进见完毕，如果是上述五种瑞玉，则要退还给对方，如果是“三帛”以下，则不用退还。五月，向南巡狩；八月，向西巡狩；十一月，向北巡狩。这三次巡狩的仪

式，与向东巡狩时一样。巡狩归来，到祖庙和父庙去祭祀，用一头公牛作为祭品。从此规定，天子每隔五年巡狩一次，其中四年四方诸侯分别来京师朝见。（《史记·五帝本纪》）讙兜曾经举荐共工接任帝位，尧说“不可”，而让他试着担任工师，共工果然荒淫邪僻。四岳举荐鲧治理洪水，尧以为不可，四岳一再请求试用，鲧果然治水无功，使百姓大受其害。此外又有三苗 （古族名，在今河南南部至湖南洞庭湖、江西鄱阳湖一带） 在江淮、荆州数次作乱。于是舜巡狩归来向帝尧建议，请求把共工流放到幽陵 （即前文所说的和叔居住过的“幽都”） ，以改变北狄的习俗；把讙兜流放到崇山 （山名，在今湖南大庸县西南） ，以改变南蛮的习俗；把三苗迁到三危 （山名，在今甘肃敦煌东南） ，以改变西戎的习俗；把鲧流放到羽山 （山名，在今山东郯城东北） ，以改变东夷的习俗。处罚了这四个罪人，天下人都心悦诚服。（《史记·五帝本纪》）前2283年（戊午） 帝尧75年、虞舜摄政3年帝尧七十五年，司空禹 （司空为官名，掌管工程营建。禹即大禹，姒姓，名文命，字密，号夏后氏，其母为脩己，是有莘氏之女。） 治河。（《今本竹书纪年·卷上·帝尧陶唐氏》）鲧治水九年，洪水依旧泛滥不止，治水没有成功。这时帝尧便去寻求继承帝位的人，得到了舜。舜被任用，摄行天子之政，巡狩四方。发现鲧治水没有成效，就将鲧流放到羽山，后来鲧便死在那里。舜对鲧的惩罚，天下人都认为是正确的。于是舜举荐鲧的儿子大禹，让他继续完成鲧的未竟之业。（《史记·夏本纪》）前2282年（己未） 帝尧76年、虞舜摄政4年己未年，帝尧七十六年，制定五刑 （五刑，是指在脸上刺字涂墨的墨刑、割掉鼻子的劓刑、把脚砍掉的剕刑、阉割生殖器的宫刑、大辟即死刑） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）舜用图画的形式公布了各种刑法，对犯了五刑而宜于宽宥的罪犯用流放的方法来处置，官府里用鞭刑处罚犯人，学校里用木棍扑打犯规者，有的刑罚可以用金钱赎减。因为过失造成灾害的，可以赦免；屡犯不改的，要严施刑罚。（《史记·五帝本纪》）前2281年（庚申） 帝尧77年、虞舜摄政5年庚申年，帝尧七十七年，作《大章》之乐。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧即位后，便命令夔 （亦称后夔，尧舜时的乐官） 创作乐曲。夔于是仿效山林溪谷之音而作歌，把麋鹿的皮蒙在瓦器上敲打，并敲打石片，以摹仿上帝玉磬的声音，又跳化装的百兽舞。瞽叟在五弦之瑟的基础上，制成十五弦之瑟。演奏的乐曲命名为《大章》，用来祭祀上帝。（《吕氏春秋·仲夏纪·古乐》）前2280年（辛酉） 帝尧78年、虞舜摄政6年前2279年（壬戌） 帝尧79年、虞舜摄政7年前2278年（癸亥） 帝尧80年、虞舜摄政8年前2277年（甲子） 帝尧81年、虞舜摄政9年前2276年（乙丑） 帝尧82年、虞舜摄政10年

前2275年（丙寅） 帝尧83年、虞舜摄政11年前2274年（丁卯） 帝尧84年、虞舜摄政12年前2273年（戊辰） 帝尧85年、虞舜摄政13年前2272年（己巳） 帝尧86年、虞舜摄政14年帝尧八十六年，司空禹 （即大禹） 入朝觐见，用玄圭作为贽礼。（《今本竹书纪年·卷上·帝尧陶唐氏》）尧任命禹为司空，继鲧治水。禹经过十三年治理，洪水才平息。（《帝王世纪·第三·夏》）前2271年（庚午） 帝尧87年、虞舜摄政15年帝尧八十七年，初次将全国划分为十二个州 （即冀州、青州、兖州、徐州、扬州、豫州、荆州、雍州、梁州、幽州、并州、营州） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝尧陶唐氏》）马融说：“大禹平治水土后，设置九州。舜认为冀州之北广大，分置并州。燕、齐辽远，分燕置幽州，分齐为营州。于是天下划分为十二个州。”（《史记集解》）前2270年（辛未） 帝尧88年、虞舜摄政16年前2269年（壬申） 帝尧89年、虞舜摄政17年前2268年（癸酉） 帝尧90年、虞舜摄政18年前2267年（甲戌） 帝尧91年、虞舜摄政19年前2266年（乙亥） 帝尧92年、虞舜摄政20年前2265年（丙子） 帝尧93年、虞舜摄政21年前2264年（丁丑） 帝尧94年、虞舜摄政22年前2263年（戊寅） 帝尧95年、虞舜摄政23年前2262年（己卯） 帝尧96年、虞舜摄政24年前2261年（庚辰） 帝尧97年、虞舜摄政25年前2260年（辛巳） 帝尧98年、虞舜摄政26年前2259年（壬午） 帝尧99年、虞舜摄政27年前2258年（癸未） 帝尧100年、虞舜摄政28年

癸未年，帝尧一百年，帝尧驾崩于阳城 （古城名，在今河南登封市东南告成镇） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧在位七十年得到了舜，二十年后告老还家，让舜代行天子之政，把舜推荐给上天进行考察。尧禅位二十八年而驾崩。百姓非常悲哀，如丧父母。三年内，四方各地没有人奏乐，以此表达对尧的思念。尧知道儿子丹朱不肖，不足以授予天下，于是采用变通的办法，把天下授予舜。授予舜，则天下人得利而只对丹朱不利；授予丹朱，则天下人受害而只对丹朱有利。尧说：“我不能让天下人受害而仅让一个人得利。”最终把天下授给了舜。（《史记·五帝本纪》）帝尧禅让，本是千古美谈，但《古本竹书纪年》却另持一说：“尧德衰，为舜所囚。舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见。 （尧的德行衰微，为舜所囚。舜囚禁尧之后，又阻止丹朱，使他们父子不能相见。
） ”当然这是孤证，不足采信。
关于帝尧在位的年数，史书的说法有三种，即九十八年、一百年、一百零一年。如《帝王世纪·第二·五帝》说：“尧生于甲申年，甲辰年即帝位，甲午年征招舜，甲寅年让舜代行天子事，辛巳年而驾崩，年一百一十八岁，在位九十八年。”《今本竹书纪年·卷上·帝尧陶唐氏》说：“帝尧一百年，帝尧在陶地去世。”《稽古录·卷二·陶唐氏》说：“尧在位一百零一年，寿一百一十七岁而崩。”
前2257年（甲申） 虞舜摄政29年前2256年（乙酉） 虞舜摄政30年乙酉年，帝尧一百零二年（即虞舜摄政三十年），舜避让尧的儿子丹朱，居住在南河 （指黄河从潼关以下自西向东流的这一段） 之南，天下之人不归服丹朱而归服舜，舜于是继承天子之位。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝尧陶唐氏》）帝尧驾崩后，三年 （前2258年-前2256年） 的丧礼结束，舜避让丹朱，居住在南河之南。朝觐的诸侯不去丹朱那里反而来舜这里，争讼者不去找丹朱反而来找舜，歌颂政绩的人不歌颂丹朱反而歌颂舜。舜说：“这是天意啊！”于是回到京师登上天子之位，是为帝舜。（《史记·五帝本纪》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）4.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）5.《钦定四库全书·皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校6.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校（中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版）7.《钦定四库全书·资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校8.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨8.五帝时代 (6) 前2255年-前2206年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2255年（丙戌） 帝舜元年丙戌年，帝舜元年，春季正月初一，帝舜到了文祖庙，在蒲阪 （地名，在今山西永济市西蒲州） 登上天子之位，取法土德而为帝王。
帝舜，姚姓，名重华，是瞽瞍之子。帝尧选拔任用他并将帝位禅让给他，让他摄政二十八年。帝尧驾崩，丧礼结束，才在蒲阪登上天子之位。取法土德而为帝王，仍以建寅之月即夏历正月作为一岁之首。
（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）帝舜任命九官。
帝舜任命大禹 （姒姓，名文命，是黄帝之玄孙、鲧之子，为夏朝的创建者） 为司空 （总理国政） ，弃 （姬姓，名弃，是黄帝之玄孙，帝喾与正妃姜原之子，为周朝的始祖） 为后稷 （主管农业） ，契 （子姓，名契，是黄帝之玄孙，帝喾与次妃简狄之子，为商朝的始祖） 为司徒 （主管教化） ，皋陶 （音高摇，亦称咎陶、咎繇，是六、英二国的始祖，晚年时被大禹举荐为帝位继承人，但他先于大禹而去世） 为士 （主管刑狱） ，垂 （亦作“倕”，尧舜时的巧匠） 为共工（管理百工） ，伯益 （嬴姓，是帝颛顼的曾外孙，女脩之孙，为秦、赵二国的先祖） 为虞 （主管山泽） ，伯夷 （齐太公姜尚的先祖） 为秩宗 （主管宗庙祭祀） ，后夔 （亦称夔，尧舜时的乐官） 为典乐 （掌管音乐） ，龙 （古人名，尧舜时的大臣） 为 纳 言 （主管宣达帝命） ，这就是所谓的九官。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）大禹、皋陶、契、弃、伯夷、夔、龙、倕、伯益、彭祖 （黄帝之七世孙，帝颛顼之五世孙，陆终氏的第三子），这十位贤人从帝尧时代就被选拔任用，但没有明确的职务分工。舜即位后，任命大禹为司空、弃为后稷、契为司徒、皋陶为士、倕为共工、伯益为虞、伯夷为秩宗、夔为典乐、龙为纳言。加上十二州的州牧，舜此次授职共二十二人。这二十二人都成就了他们的功业：皋陶任管理刑狱的大理，执法公平，民

众都相信他能据实断案；伯夷主管礼仪，朝廷上下都能谦让；倕主管百工，各种工匠都能做好本职工作；伯益主管林牧，山林水泽都得到开发；弃主管农业，各种谷物都能及时播种，长得茂盛；契主管教化，百姓都亲近和睦；龙主管接待宾客，远方的诸侯欣然来朝；十二州的州牧奉法行事，天下之人莫敢违抗命令；而大禹的功劳最大，他开通了九座大山，治理了九处湖泽，疏通了九条河流，划定了九州边界，并规定了各州按其职分应向朝廷进贡的物产，没有一处不恰当。这时帝舜的疆域，方圆五千里，一直到达遥远的荒服 （古代以天子国都为中心，每五百里为一区划，将天下由近及远分为五服，即甸服、侯服、绥服、要服、荒服。天子国都以外五百里的地域称为甸服，甸服以外五百里的地域称为侯服，侯服以外五百里的地域称为绥服，绥服以外五百里的地域称为要服，要服以外五百里的地域称为荒服。） 之地。南至交阯 （地名，泛指今五岭以南、越南北部一带） 、北发 （即“北向”，指极南之地，窗户向北开的地方，在今越南境内） ，西至西戎、析枝、渠廋、氐、羌（这五个都是西方的部族名，大约分布在今陕西西部、四川西北部及甘肃、青海一带） ，北至山戎、发、息慎 （这三个都是东北方的部族名，山戎在今辽宁西部，发的具体方位不详，息慎在今黑龙江、吉林一带） ，东至长夷、鸟夷 （这两个是东方的部族名） 。四海之内都感激帝舜的功德，于是夔创作了《九招》之乐，这首曲子一演奏，就会招来各种祥瑞之物，连凤凰也飞来盘旋起舞。天下清明的德政就是从帝舜开始的。（《史记·五帝本纪》）帝舜将尧的儿子丹朱封在丹渊，以奉祀其先祖。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）帝舜朝拜父亲瞽瞍，将异母弟象封于有庳 （地名，相传在今湖南道县境内，九疑山西北） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）舜即位后，用车载着天子的旌旗，前去朝拜父亲瞽叟，神态恭谨，像一个普通的儿子在尽孝道。舜封弟弟象为诸侯。（《史记·五帝本纪》）前2254年（丁亥） 帝舜2年丁亥年，帝舜二年，访求贤才，吸纳谏言，设立诽谤之木。
帝舜扩大视听范围，访求贤才来辅佐自己。欲吸纳谏言，以知道自己的过失，于是设立诽谤之木，使天下人可以指出其过错。舜又设置敢谏之鼓，使天下人可以畅所欲言。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）帝舜制作五弦琴。
帝舜弹奏五弦之琴，唱着《南风》之诗：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之 财 兮 。 （南风温和地吹啊，可以解除万民的烦恼。南风适时地吹啊，可以丰富万民的财物。）”（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）前2253年（戊子） 帝舜3年前2252年（己丑） 帝舜4年前2251年（庚寅） 帝舜5年庚寅年，帝舜五年，作《箾韶》之乐。此乐变换演奏九曲之后，凤凰来仪。
帝舜以夔为乐正，命夔制作二十三弦的瑟。夔编修《九招》、《六列》、《六英》，来歌唱帝舜的功德，又定正六律，协和五音，用以通贯八风之音。重、黎想增加人来掌管音乐，帝舜说：“一个夔就够了。”（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）前2250年（辛卯） 帝舜6年

前2249年（壬辰） 帝舜7年前2248年（癸巳） 帝舜8年前2247年（甲午） 帝舜9年前2246年（乙未） 帝舜10年前2245年（丙申） 帝舜11年前2244年（丁酉） 帝舜12年前2243年（戊戌） 帝舜13年前2242年（己亥） 帝舜14年己亥年，帝舜十四年，帝舜创作歌曲来咏唱。
当时有景星出现，卿云兴起，百官相和而歌。帝舜于是歌唱道：“卿云烂兮，纠缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。 （卿云灿烂啊，舒缓回旋啊。日月光华，天天照临啊。） ”八伯 （京畿外八州的州牧） 上前稽首而唱道：“明明上天，烂烂星陈。日月光华，弘于一人。 （明亮的上天，陈列着灿烂的星星。日月的光华，照耀我君一人。） ”（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）前2241年（庚子） 帝舜15年前2240年（辛丑） 帝舜16年前2239年（壬寅） 帝舜17年前2238年（癸卯） 帝舜18年前2237年（甲辰） 帝舜19年前2236年（乙巳） 帝舜20年前2235年（丙午） 帝舜21年前2234年（丁未） 帝舜22年前2233年（戊申） 帝舜23年前2232年（己酉） 帝舜24年前2231年（庚戌） 帝舜25年帝舜二十五年，息慎氏 （古族名，亦作肃慎氏。商、周时，居“不咸山（长白山）北”，“东滨大海”，北至黑龙江中下游。从事狩猎。周武王、成王时曾以“楛矢石砮”纳贡，臣服于周。秦汉后称挹娄，有时亦称肃慎。南北朝后的勿吉、靺鞨、

女真及今满族等都和它有密切的渊源关系。） 前来朝见，进贡弓矢。（《今本竹书纪年·卷上·帝舜有虞氏》）前2230年（辛亥） 帝舜26年前2229年（壬子） 帝舜27年前2228年（癸丑） 帝舜28年前2227年（甲寅） 帝舜29年前2226年（乙卯） 帝舜30年前2225年（丙辰） 帝舜31年丙辰年，帝舜六十一年 （该书以帝舜开始摄政之年，作为帝舜元年，故今年为帝舜六十一年） ，帝舜将大禹推荐给上天。（《皇极经世书·观物篇十四·以会经运二》）帝舜有三个妃子。正妃娥皇，无子；次妃女英，生商均；第三个妃子癸比氏，生二女，名叫宵明、烛光。又有庶子八人，他们和商均一样，皆不肖，故将天下禅让给大禹。（《帝王世纪·第二·五帝》）前2224年（丁巳） 帝舜32年、大禹摄政元年丁巳年，夏禹元年，正月初一，禹在神宗 （即帝尧的宗庙） 接受禅让。（《皇极经世书·观物篇十四·以会经运二》）前2223年（戊午） 帝舜33年、大禹摄政2年戊午年，帝舜三十三年，大禹将十二州恢复为九州 （即荆州、梁州、雍州、豫州、徐州、扬州、青州、兖州、冀州） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）前2222年（己未） 帝舜34年、大禹摄政3年前2221年（庚申） 帝舜35年、大禹摄政4年庚申年，帝舜三十五年，命大禹征讨有苗 （古族名，亦称三苗，在今河南南部至湖南洞庭湖、江西鄱阳湖一带） 。
（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）帝舜对大禹说：“禹啊！三苗不遵从教命，你去征讨他们吧。”大禹于是会合群臣诸侯，誓师道：“众位诸侯，悉听我命。三苗蠢动，昏庸不恭，侮慢众人，妄自尊大，违反正道，败坏德义，君子在野，小人在朝，弃民不保，天降灾殃。因此，我率领诸位，尊奉舜命，讨伐罪人。希望你们同心同力，这样才能建立功勋。”战事进行了三十天，三苗仍然负隅顽抗。伯益就向大禹进言说：“惟德动天，无远不至。满招损，谦受益，这是天道。当初帝舜在历山耕种时，来往田间，每天对着天空号泣，对于父亲和继母，他宁愿背负不孝的罪名，招来邪恶的名声。帝舜有事去见父亲瞽叟时，恭恭敬敬，战战兢兢，瞽叟也就变得和顺了。至诚能够感动神灵，何况是三苗！”大禹拜受了伯益的这番美言，说道：“讲得对！”于是班师回朝。帝舜遂广施文德，让人放下兵器，拿着盾牌和羽翳在台阶前跳舞。撤兵七十天之后，三苗主动来归顺了。（《尚书·大禹谟》）

前2220年（辛酉） 帝舜36年、大禹摄政5年前2219年（壬戌） 帝舜37年、大禹摄政6年前2218年（癸亥） 帝舜38年、大禹摄政7年前2217年（甲子） 帝舜39年、大禹摄政8年前2216年（乙丑） 帝舜40年、大禹摄政9年前2215年（丙寅） 帝舜41年、大禹摄政10年前2214年（丁卯） 帝舜42年、大禹摄政11年前2213年（戊辰） 帝舜43年、大禹摄政12年前2212年（己巳） 帝舜44年、大禹摄政13年前2211年（庚午） 帝舜45年、大禹摄政14年前2210年（辛未） 帝舜46年、大禹摄政15年前2209年（壬申） 帝舜47年、大禹摄政16年前2208年（癸酉） 帝舜48年、大禹摄政17年癸酉年，帝舜四十八年，帝舜到南方巡狩，驾崩于苍梧 （汉郡名，郡治广信，即今广西梧州） 之野。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）关于帝舜在位的年数，史书的说法有四种，即十九年、三十九年、四十八年、五十年。如《帝王世纪·第二·五帝》说：“舜八十一岁时即真 （指由摄政而正式即帝位） ，八十三岁时举用大禹，九十五岁时使禹摄政。摄政五年，有苗氏叛乱，帝舜南征，崩于鸣条，年一百岁。用瓦棺殡葬，葬在苍梧九疑山之南，是为零陵。 （也就是说，舜八十一岁时即真，一百岁时驾崩，在位十九年。） ”《史记·五帝本纪》说：“舜二十岁时以孝顺而闻名，三十岁时被尧举用，五十岁时摄行天子之政，五十八岁时尧驾崩，守丧三年即六十一岁时代尧登帝位。即位后三十九年，到南方巡狩，驾崩于苍梧之野，葬于长江以南的九疑山 （山名，在今湖南宁远南） ，也就是后来的零陵郡 （汉郡名，郡治在今广西全州西南） 。”《绎史·绎史年表》说：“帝舜在位四十八年，或云五十年。”《稽古录·卷四·有虞氏下》说：“帝舜在位五十年而崩，寿一百一十二岁。大禹将舜的后代封在虞，以客礼待之。后来周武王克商，封舜的后代胡公 （妫姓，名满，谥号为陈胡公） 于陈，赐姓妫氏。”
前2207年（甲戌） 大禹摄政18年前2206年（乙亥） 大禹摄政19年乙亥年，帝舜五十年 （即大禹摄政十九年） ，大禹避让舜的儿子商均，居住在阳城。天下之人不归服商均

而归服大禹，大禹于是继承天子之位。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝舜有虞氏》）帝舜向上天推荐大禹，立他为天子的继承人。十七年后帝舜驾崩。三年 （前2208年-前2206年） 的丧礼结束，大禹避让舜的儿子商均，居住在阳城。天下诸侯都离开商均而去朝拜大禹，大禹于是即天子之位，面南而坐，接受天下的朝拜，国号为夏后，姓姒氏。（《史记·夏本纪》）尧子丹朱，舜子商均，都享有封地，以奉祀其先祖。他们穿戴的服饰和所用的礼乐，与他们的父亲在世时一样。他们以宾客之礼朝见天子，天子不把他们作臣民看待，表示不敢专有天下。（《史记·五帝本纪》）大禹登基，意味着五帝时代的终结，夏朝的来临。按《帝王世纪》、《册府元龟》、《资治通鉴外纪》、《绎史》等史书的记载，五帝时代共有黄帝、少昊、帝颛顼、帝喾、帝挚、帝尧、帝舜等七位帝王，在位时间至少在四百八十年以上，平均每位帝王在位六十余年，以当时的医学技术明显不可能。而《古本竹书纪年·五帝纪》说：“黄帝至禹，为世三十。（从黄帝到大禹，共经过三十代王。）”这个说法倒值得参考。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《钦定四库全书·皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校（中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版）6.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨9.五帝时代 (7) 古文献记载的诸位帝王在位年数奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者風雨伍千年风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
表 一帝王 皇极经世史记 册府元龟世纪 书黄帝 - 100 100 -100少昊 - 100 -（或84）帝颛顼 - 78 78 -帝喾 - 75 75 -帝挚 - 9 1 -帝尧 98 98 98 10039 19 50 48帝舜表 二编年通 资治通 皇王 资治通稽古录载 鉴外纪 大纪 鉴前编100（或黄帝 100 - 110） 100 -84（或少昊 84 - 84 -100）

帝颛顼 78 - 78 78 -75（或帝喾 70 - - -63）帝挚 - - 9 - -帝尧 101 98 100 100 100帝舜 50 50 50 48 48表 三文献通 纲鉴易今本竹书绎史考 知录 纪年黄帝 100 100 - 100100（或少昊 - - -84）76（或帝颛顼 78 - 7898）75（或帝喾 70 - 6363）帝挚 9 9 9 998（或帝尧 100 100 100100）48（或帝舜 39 48 5050）[注] 该表中某位帝王的在位年数标注为“-”的，有两种情况。一是该史书对他未作记载，比如少昊，在《史记》、《皇极经世书》、《编年通载》、《资治通鉴前编》、《文献通考》等史书中就是这种情况。二是该史书对他虽有记载，但未载明其在位年数，比如少昊，在《今本竹书纪年》中就是这种情况。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨10.五帝时代 (8) 帝王世系表奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
五帝时代（前2698年-前2206年）1 ）黄帝2 ）少昊 昌意蟜极 3 ）帝颛顼4 ）帝喾 穷蝉 鲧 脩父5 ）帝挚 6 ）帝尧 契 弃 敬康 8 ）大禹 女脩句望 大业桥牛 伯益瞽叟7 ）帝舜[ 注] 一、序号1）、2）、3）……，表示诸位帝王在位的顺序。
二、表格中纵向表示父子关系，横向表示兄弟（或族兄弟）关系。
比如，从该表中可以看出少昊和昌意是兄弟，他们的父亲是黄帝。
又如，从该表中可以看出蟜极和帝颛顼是族兄弟。
[附注]黄帝 （姬姓，名轩辕，号有熊氏、轩辕氏、帝鸿氏等，前2698年-前2599年在位。）少昊 （亦称玄嚣，己姓，名挚，号金天氏、青阳氏等，是黄帝与正妃嫘祖的长子，前2598年-前2515年在位。）昌意 （黄帝与正妃嫘祖的次子）帝颛顼 （姬姓，名颛顼，号高阳氏，前2514年-前2437年在位。）

帝喾 （姬姓，名夋，号高辛氏，前2436年-前2367年在位。）帝挚 （姬姓，名挚。其母亲常仪，是娵訾氏之女，为帝喾的第四个妃子。前2366年-前2358年在位。）帝尧 （姓伊祁，名放勋，号陶唐氏。其母亲庆都，是陈锋氏之女，为帝喾的第三个妃子。前2357年-前2258年在位。）契 （子姓，名契，是商朝的始祖。其母亲简狄，是有娀氏之女，为帝喾的次妃。）弃 （姬姓，名弃，也称作后稷，是周朝的始祖。其母亲姜原，是有邰氏之女，为帝喾的正妃。）帝舜 （姚姓，妫氏，名重华，字都君，号有虞氏，前2255年-前2208年在位。）鲧 （姒姓，字熙，号有崇氏，又称作伯鲧、崇伯鲧。）大禹 （姒姓，名文命，字密，号夏后氏，是夏朝的开国之君，前2205年-前2198年在位。）脩父 （女脩之父，其名不详。）女脩 （帝颛顼的孙女，一说为帝颛顼若干代以后的一位孙女。女脩吞吃玄鸟之卵，生子大业。）伯益 （亦称大费，嬴姓，是秦、赵二国的先祖。）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨11.夏朝 (1) 前2205年-前2198年奥卡姆剃历史编者荐语：从头弄懂自己的历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者風雨伍千年风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2205年（丙子）大禹元年丙子年，大禹 （黄帝之玄孙，鲧之子，姒姓，名文命，字密，号夏后氏，亦称帝禹、夏禹，为夏第一任帝，前2205年-前2198年在位）元年，春季正月，大禹在韩地登上天子之位。取法金德而为帝王，仍以寅月 （即夏历正月） 为一岁之首，将“载”改称“岁” （关于年，古时有不同的称法，尧、舜时称载，夏朝时称岁，商朝时称祀，周朝时称年。四者名称虽异，但实质相同） 。 （《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）大禹，姒姓，名文命，是崇伯鲧之子，黄帝轩辕氏之玄孙。禹的母亲是有莘氏 （古族名，在今山东曹县北） 之女，名叫脩己，生下禹。禹身长九尺二寸。帝舜举荐禹，让他继承父亲的治水事业。禹在外面奔波劳碌八年，在陆地上行走时乘车，在水中行走时乘船，在泥沼中行走时乘木橇，在山里行走时穿带铁齿的檋 （音居） 。终于开辟了九州 （即荆州、梁州、雍州、豫州、徐州、扬州、青州、兖州、冀州） 的土地，疏通了九条河流 （即弱水、黑水、黄河、漾水、长江、淮河、沇水、渭水、洛水） 的河道，修治了九个湖泽 （即雷夏泽、大野泽、彭蠡泽、震泽、云梦泽、荥播泽、荷泽、孟潴泽、大陆泽） ，测量了九座大山 （即汧山、壶口山、砥柱山、太行山、西倾山、熊耳山、嶓冢山、内方山、汶山） 。到这时禹接受帝舜的禅让，在安邑 （都邑名，在今山西夏县西北） 登上天子之位，安邑是韩国的都城。取法金德而为帝王，沿袭帝舜以建寅之月为一岁之首。颜色崇尚黑色，祭祀用黑色的牺牲，旌旗的颜色也用黑色。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）夏禹，名叫文命。禹的父亲叫鲧，鲧的父亲是帝颛顼，颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲是黄帝。夏禹，是黄帝之玄孙，帝颛顼之孙。夏禹的曾祖父昌意及父亲鲧都没能登上帝位，只做了别人的臣下。（《史记·夏本纪》）故大禹的世系是：黄帝——昌意——帝颛顼——鲧——大禹姒文命。
帝禹，号有夏氏，其母亲叫脩己，出行时见流星穿贯昴宿，梦中遂与流星交合，既而又吞下神珠。脩己生产时，从背上剖开，将大禹生于石纽 （地名，在今四川汶川县境） 。大禹生得虎鼻大口，两耳有三孔，头戴钩钤星，胸前有玉

斗，足底的纹理呈“己”字形，故取名为文命。长大后有神圣之德。（《宋书·符瑞上》）大禹到南方巡狩，在涂山 （亦名“当涂山”，在今安徽怀远县东南八里淮河东岸） 会见诸侯，手执玉帛前来朝见的国家有上万个。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）大禹命皋陶用籥 （音月，古代一种乐器，形状像箫） 吹奏《大夏》之乐九章，宣扬其功业大成。
起初，黄帝制造车，少昊驾驭牛，奚仲驾驭马。大禹命奚仲为车正，建置旌旗斿旐 （“旌”是用羽毛装饰的旗子、“旗”是绣有熊虎图案的旗子、“斿”是旌旗边缘上悬垂的装饰品、“旐”是画着龟蛇的旗子） ，用来辨别尊卑等级。
大禹悬挂钟 （用铜或铁制成的响器，中空，敲时发声） 、鼓 （打击乐器，多为圆筒形或扁圆形，中空，两头蒙皮） 、磬 （古代打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成） 、 铎 （大铃的一种，形如铙、钲而有舌） 、 鞀 （有柄的小鼓） ，用以等待四方之士，他说：“以道来劝导的就击鼓，以义来晓谕的就击钟，有事来报告的就振铎，有忧来禀告的就击磬，有讼事的就摇鞀。
”大禹常常说道：“我不怕四海之士滞留在道路上，而是怕他们滞留在我的门口啊。”大禹经常吃一顿饭要起身十次，洗一次发要中止三次，这些都是为了天下之民而操劳。
古时有美酒琼浆，大禹之时有仪狄酿酒，禹饮过之后觉得甘美可口，于是疏远仪狄，拒绝美酒，说道：“后世必定会出现以酒亡国之人。”
这时天上下了三天的金子。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）前2204年（丁丑）大禹2年、伯益辅政元年丁丑年，大禹二年，皋陶去世。大禹向上天举荐伯益。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）大禹即位之后举荐皋陶为继承人，准备授以国政，皋陶却去世了。大禹就将皋陶的后代封在英 （地名，即蓼，在今河南固始） 、六 （地名，在今安徽六安） ，有的封在许 （地名，在今河南许昌东） 。然后举荐伯益，任用他管理国政。（《史记·夏本纪》）前2203年（戊寅）大禹3年、伯益辅政2年前2202年（己卯）大禹4年、伯益辅政3年己卯年，大禹四年，铸造九鼎。
大禹收集九州之金，铸造九鼎，象征九州。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）前2201年（庚辰）大禹5年、伯益辅政4年庚辰年，大禹五年，大禹到各地巡狩。
大禹出巡，看见一个罪人，下车询问情况后为之落泪。左右之人问道：“罪人不守正道，君王为何为之痛惜？”大禹说：“尧、舜时代的人，皆以尧、舜之心为自己的心。我作为君主，百姓却各自以自己的心为心，所以我感到痛心。
”
大禹用历山之金铸成钱币，用来为饥困卖子的人赎回子女。
大禹渡江，有黄龙把船托了起来，船上之人感到恐惧。大禹仰天而叹：“我受命于天，竭力为万民造福。生，只是暂居于世；死，就像回家一样。我又何必惧怕黄龙呢？黄龙在我眼中，犹如壁虎而已！”须臾，黄龙俯首低尾而消逝了。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·大禹》）前2200年（辛巳）大禹6年、伯益辅政5年前2199年（壬午）大禹7年、伯益辅政6年前2198年（癸未）大禹8年、伯益辅政7年癸未年，大禹八年，巡狩江南，大会诸侯，诛戮防风氏 （相传为大禹时汪芒氏之君，釐姓，一作漆姓，汪芒氏的故地在今浙江德清东） 。大禹驾崩于会稽 （山名，在今浙江绍兴东南） 。
起初，大禹到了大越 （地名，在今浙江绍兴） ，登上茅山 （山名，即会稽山，在今浙江绍兴东南） ，大会诸侯，按功行赏，有德者加爵，有功者分封，将茅山更名为会稽。会稽，就是会集诸侯考核功绩的意思。这时大禹巡狩江南，在会稽山上召集群臣诸侯，防风氏来迟了，大禹就将他斩首示众。大禹驾崩于会稽，于是就安葬在这里。（《纲鉴易知录·

卷一·夏纪·大禹》）关于大禹在位的年数，史书的说法有四种，即八年、九年、十年、四十五年。如《今本竹书纪年·卷上·帝禹夏后氏》说：“帝禹八年，秋季八月，帝禹驾崩于会稽。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“大禹在位九年，年一百岁。
”《史记·夏本纪》说：“帝禹十年，向东巡狩，到达会稽而崩。”《古本竹书纪年·夏纪》说：“禹在位四十五年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨12.夏朝 (2) 前2197年-前2160年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2197年（甲申） 帝启元年甲申年，帝启 （姒姓，名启，一名建，一名余，史称帝启、夏启、夏后帝启，为夏第二任帝，前2197年-前2189年在位）元年，诸侯奉大禹的嗣子姒启登上天子之位。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝启》）大禹三十岁了还未娶妻，他巡行到涂山时，担心娶妻太晚而违背了婚姻制度，就托辞说：“我娶妻，必须有先兆才行。”于是有一只九尾白狐来造访大禹。大禹说：“白色，是我衣服的颜色；九尾，是我称王九州的预兆。涂山的歌谣唱道：‘绥绥白狐，九尾厖厖 （音芒芒） 。我家嘉夷，来宾为王。成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。’这征兆已经非常明白了！”大禹遂娶涂山氏 （古族名，其地望有会稽、渝州、濠州、当涂等多种说法，难以确考） 之女，称之为女娇。大禹娶妻只过了辛、壬、癸、甲四天，又外出巡视去了。过了十个月，女娇生下启。启见不到父亲，就昼夜呱呱啼泣。（《吴越春秋·越王无余外传第六》）关于帝启登基，有两种不同的说法。一是诸侯拥立，譬如《史记·夏本纪》说：“大禹在位十年时，向东巡狩，到达会稽而崩。大禹把天下传给伯益。三年丧礼结束，伯益让位给启，自己避居到箕山 （山名，在今河南登封东南） 之南。启很贤能，天下之人都属意于他。等到大禹驾崩，虽然将天下授予伯益，但伯益辅佐大禹的时间很短，未得天下人的信任。故诸侯都离开伯益而去朝拜启，说道：‘他是我们君主大禹的儿子啊。
’于是启遂即天子之位，是为夏后帝启。”二是杀益自代，譬如《古本竹书纪年》说：“益干启位，启杀之。
（伯益冲犯了启的帝位，被启所杀。）”
前2196年（乙酉） 帝启2年

乙酉年，帝启二年，伯益归还政权，回到封国。帝启亲政，大飨诸侯。
伯益归还朝政，回到箕山之北的封国，帝启亲政，于是在钧台 （古台名，亦称夏台，在今河南禹州市南） 大飨诸侯。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝启》）前2195年（丙戌） 帝启3年丙戌年，帝启三年，与有扈氏 （夏朝的同姓之国，在今河南郑州北原阳一带） 大战于甘 （地名，在有扈氏的南郊）。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝启》）帝启即位后，有扈氏不服，启去讨伐它，大战于甘。战前，启作《甘誓》，召来六军的将领进行训诫。启说：“喂！六军全体将士，我向你们宣布誓辞：有扈氏轻慢五行天象，抛弃天、地、人的正道，上天因此要断绝它的国运。现在我奉行上天对它的惩罚。车左的兵士若不努力用箭射杀左边的敌人，车右的兵士若不努力用戈矛刺杀右边的敌人，你们就是不奉行命令。驾车的兵士若不懂得御马之术，你们也是不奉行命令。奉行命令，就在祖先的牌位前赏赐你们；不奉行命令，就在社神的牌位前惩罚你们，我或者把你们降为奴隶，或者把你们斩杀。”于是灭亡了有扈氏。天下诸侯都来朝拜。（《史记·夏本纪》）前2194年（丁亥） 帝启4年前2193年（戊子） 帝启5年前2192年（己丑） 帝启6年帝启六年，伯益去世，帝启立祠堂按时祭祀。（《今本竹书纪年·卷上·帝启》）前2191年（庚寅） 帝启7年前2190年（辛卯） 帝启8年前2189年（壬辰） 帝启9年壬辰年，帝启九年，驾崩，其长子姒太康继位。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝启》）关于帝启在位的年数，史书的说法有四种，即九年、十年、十六年、三十九年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“禹娶涂山氏之女，生启，启在位九年。”《编年通载·卷一》说：“皇甫谧曰：‘帝启元年，甲辰年。帝启十年，癸丑年，驾崩。’”《今本竹书纪年·卷上·帝启》说：“帝启十六年，驾崩。”《古本竹书纪年·夏纪》说：“启在位三十九年而亡，年七十八岁。”
前2188年（癸巳） 帝太康元年癸巳年，帝太康 （大禹之孙，帝启之子，姒姓，名太康，为夏第三任帝，前2188年-前2160年在位） 元年，太康居其位而不为其事，不遵循先王之政。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·太康》）前2187年（甲午） 帝太康2年

帝太康二年，甲午年。太康居丧不哀，农政不修，四夷背叛。后稷姬弃在帝舜之世，薨逝于黑水之山，其子不窋 （音竹） 嗣位。太康废弃农师之官，不再致力于耕作。太康认为不窋不合道义，就让他去了邠 （地名，同“豳”，在今陕西旬邑县西南） 。虽然邠地与夷狄交界，但不窋不敢怠废祖先之业，时时宣扬祖先的美德，遵循祖先的遗业，奉行祖先的训典，朝夕勤勉恭敬，保持敦厚笃实之风，以忠实诚信为准则。不窋的后人世代继承这种美德，没有辱没先人，故戎狄归服于他们。（《皇王大纪·卷五·三王纪》）不窋，姬姓，《史记·周本纪》说他是后稷姬弃之子。《帝王世纪·第五·周》也说：“后稷纳姞氏，生不窋。
”然而后稷是尧舜时代的人，与尧是异母兄弟，两人年龄相若，从尧到太康，约一百七十年，而后稷仅传了一代，明显不合常理。所以不窋应该是后稷的裔孙，而非后稷之子。故《史记索隐》说：“谯周引《国语》曰‘世后稷，以服事虞、夏 （世为后稷之官，服事虞舜、夏朝） 。’之所以说世为后稷，是因为有的代数失传了。如果不窋是姬弃之子，从姬弃至周文王时已有一千余年，只传了十四代，实在不合情理。”
前2186年（乙未） 帝太康3年前2185年（丙申） 帝太康4年前2184年（丁酉） 帝太康5年前2183年（戊戌） 帝太康6年前2182年（己亥） 帝太康7年前2181年（庚子） 帝太康8年前2180年（辛丑） 帝太康9年前2179年（壬寅） 帝太康10年前2178年（癸卯） 帝太康11年前2177年（甲辰） 帝太康12年前2176年（乙巳） 帝太康13年前2175年（丙午） 帝太康14年

前2174年（丁未） 帝太康15年前2173年（戊申） 帝太康16年前2172年（己酉） 帝太康17年前2171年（庚戌） 帝太康18年前2170年（辛亥） 帝太康19年辛亥年，帝太康十九年，太康在洛水之南畋猎，后羿 （有穷氏之君，东夷族，妘姓。有穷氏，夏朝诸侯国名，在今河南洛阳南。） 在河边阻止他回国 （史称“太康失国”） 。太康的五个弟弟，用车载着母亲跟随着，于是太康在阳夏 （地名，在今河南太康县） 建都。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·太康》）太康去洛水之南畋猎，十旬不归。有穷氏的国君后羿，利用人民无法忍受太康的盘游无度，在河边阻挡太康，使其无法归国。太康的五个弟弟，一起驾车载着母亲而跟从着，在洛水北岸等候。五人都埋怨太康，于是陈述大禹的训诫而作《五子之歌》。太康失国后，不能返回，遂都于阳夏。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·太康》）帝羿，号有穷氏，未闻其姓氏。其祖上在帝喾之前，世掌射正。到帝喾时，赐以彤弓素矢，封之于鉏 （地名，在今河南濮阳西南） ，为帝司射，之后又历经唐尧、虞舜、夏朝三朝。传至后羿时，后羿向吉甫学习射箭，其手臂较长，故以善射而闻名。待至夏朝开始衰落时，后羿从鉏迁到穷石 （地名，即穷谷，在今河南洛阳南） ，趁着夏民不肯亲附太康，而取代了夏政。（《帝王世纪·第三·夏》）前2169年（壬子） 帝太康20年前2168年（癸丑） 帝太康21年前2167年（甲寅） 帝太康22年前2166年（乙卯） 帝太康23年前2165年（丙辰） 帝太康24年前2164年（丁巳） 帝太康25年前2163年（戊午） 帝太康26年

前2162年（己未） 帝太康27年前2161年（庚申） 帝太康28年前2160年（辛酉） 帝太康29年辛酉年，帝太康二十九年，驾崩于阳夏，后羿另立其弟姒仲康为帝。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·太康》）关于帝太康在位的年数，史书的说法有两种，即四年，或二十九年。如《今本竹书纪年·卷上·帝太康》说：“帝太康四年，驾崩。”《帝王世纪·第三·夏》说：“太康无道，在位二十九年，失政而崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《吴越春秋全译》[汉]赵晔著 张觉译注（贵州人民出版社，1993年9月第1版）3.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）4.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）5.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）6.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校7.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史丨13.夏朝 (3) 前2159年-前2119年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2159年（壬戌） 帝仲康元年壬戌年，帝仲康 （大禹之孙，帝启之子，帝太康之弟，姒姓，名仲康，为夏第四任帝，前2159年-前2147年在位） 元年，命胤侯 （即胤国之君） 为大司马，掌管六师。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·仲康》）秋季九月初一，日月相会的地方不在房宿 （即发生了日食） 。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·仲康》）前2158年（癸亥） 帝仲康2年癸亥年，帝仲康二年，命胤侯征讨世掌历法的羲氏、和氏。
这时羲氏、和氏沉湎于美酒，远离职守，以至于出现日食这样的天象变化，尚不知晓。帝仲康命令胤侯前往讨伐。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·仲康》）帝中康时，羲氏、和氏沉湎于酒，搞乱了四时节令。胤侯前去征讨，作了《胤征》。（《史记·夏本纪》）前2157年（甲子） 帝仲康3年帝仲康三年，甲子年。乐正后夔 （亦称夔，尧舜时的乐官） 之子伯封，其心地和猪一样贪婪无厌，忿戾无常，人们谓之“封豕”。后羿将其讨灭，诸侯震服。（《皇王大纪·卷五·三王纪》）

从前有仍氏 （夏朝诸侯国名，在今山东济宁南） 有个女儿，头发稠密乌黑而非常美丽，头发的光泽可以照见人影，名叫玄妻。乐正后夔娶之为妻，生下伯封。伯封心地和猪一样，贪得无厌，暴躁无常，人们称之为“封豕”。有穷氏后羿将伯封灭掉，夔因此而断了祭祀。（《左传·昭公二十八年》）前2156年（乙丑） 帝仲康4年前2155年（丙寅） 帝仲康5年前2154年（丁卯） 帝仲康6年帝仲康六年，册命昆吾氏 （己姓之国，是帝颛顼的后裔，其始祖是陆终氏的长子昆吾。昆吾的父亲是陆终，陆终的父亲是吴回，吴回的父亲是卷章，卷章的父亲是称，称的父亲是帝颛顼，帝颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲是黄帝，因而昆吾是黄帝的七世孙。昆吾氏起初在河南濮阳，帝廑时迁到河南许昌。夏末与彭姓的韦国、己姓的顾国助纣为虐，为商汤所灭。） 爵位为伯爵。（《今本竹书纪年·卷上·帝仲康》）前2153年（戊辰） 帝仲康7年前2152年（己巳） 帝仲康8年前2151年（庚午） 帝仲康9年前2150年（辛未） 帝仲康10年前2149年（壬申） 帝仲康11年前2148年（癸酉） 帝仲康12年前2147年（甲戌） 帝仲康13年甲戌年，帝仲康十三年，驾崩，其儿子姒相继位。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·仲康》）关于帝仲康在位的年数，史书的说法有两种，即七年，或十三年。如《今本竹书纪年·卷上·帝仲康》说：“帝仲康七年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“太康弟仲康，在位十三年。”
前2146年（乙亥） 帝相元年乙亥年，帝相 （大禹之曾孙，帝仲康之子，姒姓，名相，一名相安，为夏第五任帝，前2146年-前2119年在位） 元年，迁都于商丘 （一说帝丘，帝丘在今河南濮阳西南） 。
这时政权归于后羿掌管，帝相被后羿驱逐，居于商丘，依靠着同姓诸侯斟灌氏 （夏朝诸侯国名，在今山东寿光） 、斟鄩氏 （夏朝诸侯国名，在今河南巩义） 。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝相》）

帝 相 征 讨 淮 夷 （东夷之一，夏至周分布于今淮河中下游一带。西周时，曾与徐戎数次联合抗周。春秋后，附于楚。秦时，“皆散为民户”。） 、 畎 夷 （东夷之一，帝相征讨之，帝泄时宾服，帝桀时迁入内地） 。（《古本竹书纪年·夏纪》）东夷有九种，即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。（《后汉书·东夷传》）前2145年（丙子） 帝相2年帝相二年，征讨风夷 （东夷之一，为近海之夷） 、黄夷 （东夷之一，以服色而别） 。（《古本竹书纪年·夏纪》）前2144年（丁丑） 帝相3年前2143年（戊寅） 帝相4年前2142年（己卯） 帝相5年前2141年（庚辰） 帝相6年前2140年（辛巳） 帝相7年帝相七年，于夷 （东夷之一，在今山东蓬莱一带，一说在今河南雎县） 前来归服。（《古本竹书纪年·夏纪》）前2139年（壬午） 帝相8年壬午年，帝相八年，寒浞 （寒国伯明氏的子弟，因善于进谗言而被伯明氏所逐，后得后羿重用） 杀死后羿 （寒浞取代后羿，仍号有穷氏） 。（《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝相》）从前夏朝刚衰落时，后羿自鉏迁到穷石，依靠夏民取代了夏政。后羿恃其善射，不修民事，沉溺于畋猎，弃其良臣武罗、伯因、熊髡 （音昆） 、尨圉 （音茫宇） ，而重用寒浞。寒浞，是寒国 （夏朝方国，在今山东潍坊 东 北 ） 国君伯明氏的子弟，因善进谗言，被伯明丢弃。后羿收留了他，让他辅佐自己。寒浞献媚于宫内，施赂于宫外，又愚弄百姓，让后羿继续沉溺于畋猎，而逐渐夺占其国家，致使宫廷内外都服从于他。
后羿仍不知悔改，一天将从猎场归来，被家众杀而烹之，将肉给他儿子吃。后羿之子不忍心吃，又被杀死于有穷氏的城门口。夏朝的遗臣伯靡 （帝太康之臣，太康被后羿所逐后，仍事后羿） ，逃奔到有鬲氏 （夏朝诸侯国名，在今山东平原西北） 。寒浞占有后羿的妻室，生下浇和豷 （音益） ，依仗其奸邪伪诈，对人民不施恩德。
（《左传·襄公四年》）前2138年（癸未） 帝相9年前2137年（甲申） 帝相10年前2136年（乙酉） 帝相11年

前2135年（丙戌） 帝相12年前2134年（丁亥） 帝相13年前2133年（戊子） 帝相14年前2132年（己丑） 帝相15年帝相十五年，商侯相土 （契之孙，昭明之子，子姓，名相土，因其封地在商，故称作商侯） 发明以马驾车，于是迁往商丘 （地名，在今河南商丘市南） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝相》）前2131年（庚寅） 帝相16年前2130年（辛卯） 帝相17年前2129年（壬辰） 帝相18年前2128年（癸巳） 帝相19年前2127年（甲午） 帝相20年前2126年（乙未） 帝相21年前2125年（丙申） 帝相22年前2124年（丁酉） 帝相23年前2123年（戊戌） 帝相24年前2122年（己亥） 帝相25年前2121年（庚子） 帝相26年

前2120年（辛丑） 帝相27年前2119年（壬寅） 帝相28年帝相二十八年，寒浞遣其子浇杀害了帝相。帝相之妃后缗 （刚怀孕不久，从墙洞逃出） ，逃归母家有仍氏 （夏朝诸侯国名，在今山东济宁南） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝相》）寒浞派浇率领军队，灭了斟灌氏及斟鄩氏，然后将浇封在过 （国名，在今山东莱州西北） ，将豷封在戈 （国名，在今河南杞县、太康一带） 。”（《左传·襄公四年》）关于帝相在位的年数，史书的说法有两种，即二十七年，或二十八年。如《皇王大纪·卷五·三王纪》说：“帝相二十七年，寒浞使其子浇及豷讨伐斟灌氏、斟鄩氏，接着进攻帝相，将帝相杀害。”《纲鉴易知录·卷一·夏纪·帝相》说：“壬寅年，帝相二十八年，寒浞弑帝相于商丘。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《钦定四库全书·皇王大纪》[宋]胡宏撰 [清]范来宗等校6.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨14.夏朝 (4) 前2118年-前2058年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2118年（癸卯） 帝少康元年、寒浞元年癸卯年，帝少康 （大禹之玄孙，帝相之子，姒姓，名少康，为夏第六任帝，前2118年-前2058年在位） 元年。帝相之妃后缗在有仍生下少康。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·少康》）帝相被杀后，少康尚幼，夏朝进入了“无王”时期，夏统中绝四十年（前2118年-前2079年）。
前2117年（甲辰） 帝少康2年、寒浞2年前2116年（乙巳） 帝少康3年、寒浞3年前2115年（丙午） 帝少康4年、寒浞4年前2114年（丁未） 帝少康5年、寒浞5年前2113年（戊申） 帝少康6年、寒浞6年

前2112年（己酉） 帝少康7年、寒浞7年前2111年（庚戌） 帝少康8年、寒浞8年前2110年（辛亥） 帝少康9年、寒浞9年前2109年（壬子） 帝少康10年、寒浞10年前2108年（癸丑） 帝少康11年、寒浞11年前2107年（甲寅） 帝少康12年、寒浞12年前2106年（乙卯） 帝少康13年、寒浞13年前2105年（丙辰） 帝少康14年、寒浞14年前2104年（丁巳） 帝少康15年、寒浞15年前2103年（戊午） 帝少康16年、寒浞16年前2102年（己未） 帝少康17年、寒浞17年前2101年（庚申） 帝少康18年、寒浞18年前2100年（辛酉） 帝少康19年、寒浞19年前2099年（壬戌） 帝少康20年、寒浞20年前2098年（癸亥） 帝少康21年、寒浞21年

前2097年（甲子） 帝少康22年、寒浞22年甲子年，帝少康二十二年，少康从有仍氏逃奔有虞氏 （夏朝诸侯国名，姚姓，为帝舜的后裔，在今河南虞城西南） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·少康》）从前有过氏 （国名，在今山东莱州西北） 的国君浇，灭了斟灌氏，又攻破斟鄩氏，杀了夏朝的君主帝相。帝相之妃后缗正怀着孕，从墙洞逃出，逃回母家有仍氏，在那里生了姒少康，少康长大后担任有仍氏的牧正 （主管畜牧之官） 。他心里恨透了浇，对浇时刻提防着。浇派遣椒捉拿少康，少康逃奔到有虞氏，在那里担任庖正 （主管膳食之官） ，因而躲过了浇的迫害。有虞氏的国君虞思，将两个女儿嫁给少康，把纶邑（邑名，在今河南虞城东南） 作为其封邑。少康拥有十里之地，一旅之众，便施德于民并开始谋划复兴国家，于是收罗夏朝的遗民，安抚夏朝的旧臣。（《左传·哀公元年》）前2096年（乙丑） 帝少康23年、寒浞23年前2095年（丙寅） 帝少康24年、寒浞24年前2094年（丁卯） 帝少康25年、寒浞25年前2093年（戊辰） 帝少康26年、寒浞26年前2092年（己巳） 帝少康27年、寒浞27年前2091年（庚午） 帝少康28年、寒浞28年前2090年（辛未） 帝少康29年、寒浞29年前2089年（壬申） 帝少康30年、寒浞30年前2088年（癸酉） 帝少康31年、寒浞31年前2087年（甲戌） 帝少康32年、寒浞32年前2086年（乙亥） 帝少康33年、寒浞33年前2085年（丙子） 帝少康34年、寒浞34年

前2084年（丁丑） 帝少康35年、寒浞35年前2083年（戊寅） 帝少康36年、寒浞36年前2082年（己卯） 帝少康37年、寒浞37年前2081年（庚辰） 帝少康38年、寒浞38年前2080年（辛巳） 帝少康39年、寒浞39年前2079年（壬午） 帝少康40年、寒浞40年壬午年，帝少康四十年，夏朝遗臣伯靡兴师讨伐寒浞，寒浞伏诛，伯靡奉少康登上天子之位。少康命令诛杀寒浞的儿子浇和豷，恢复了大禹的旧业，夏朝又兴盛起来，诸侯纷纷前来朝见 （史称“少康中兴”） 。
夏朝的旧臣伯靡，在有鬲氏那里收罗斟灌氏、斟鄩氏二国的遗民，以此灭亡了寒浞而拥立少康。少康派遣大臣女艾在过国灭了浇，派遣儿子季杼 （姒姓，名杼，继少康为帝，史称帝杼） 在戈国灭了豷。有穷氏从此灭亡，少康又回到故都。于是夏朝复兴，诸侯纷纷来朝。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·少康》）前2078年（癸未） 帝少康41年前2077年（甲申） 帝少康42年帝少康二年 （该书以少康即位之年为元年，故少康二年应为公元前2077年） ，方夷 （东夷之一，在今陕西西北、山西北部一带） 前来归顺。（《今本竹书纪年·卷上·帝少康》）前2076年（乙酉） 帝少康43年帝少康三年 （该书以少康即位之年为元年，故少康三年应为公元前2076年） ，恢复农师之官。后稷的后代不窋丢掉的官职，到这时得到恢复。（《今本竹书纪年·卷上·帝少康》）前2075年（丙戌） 帝少康44年前2074年（丁亥） 帝少康45年前2073年（戊子） 帝少康46年前2072年（己丑） 帝少康47年

前2071年（庚寅） 帝少康48年前2070年（辛卯） 帝少康49年前2069年（壬辰） 帝少康50年前2068年（癸巳） 帝少康51年帝少康十一年 （该书以少康即位之年为元年，故少康十一年应为公元前2068年） ，派商侯冥 （契之五世孙，曹圉之子，子姓，名冥） 治理黄河。（《今本竹书纪年·卷上·帝少康》）契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。
（《史记·殷本纪》）故商侯冥是契的五世孙，其世系是：契——昭明——相土——昌若——曹圉——冥。商侯冥是继大禹之后的又一位治水英雄，勤于职守，死于治河，商朝时以隆重的郊祭之礼祭祀他。
周朝时将他奉祀为五神之一，称作玄冥，主水，为北方之神。
前2067年（甲午） 帝少康52年甲午年，帝少康五十二年，将庶子无余封在越地，以奉祀先王之墓 （春秋时的越国，就是无余的后裔） 。
（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·少康》）自大禹以下第六任帝，便是帝少康。少康担心大禹的墓无人祭祀，就把庶子封在越地，号称无余。无余最初被分封在越地的时候，人民都居住在山上，虽然有群鸟耕耘的有利条件，但国家的赋税仅够供给宗庙祭祀之用。无余就让民众利用山陵上的平地来耕种，或者捕捉禽兽野鹿来食用。无余质朴，没有修建豪华的宫室，而是住着和百姓一样的房子，每年春秋时节就到会稽山上祭祀大禹的坟墓。（《吴越春秋·越王无余外传第六》）前2066年（乙未） 帝少康53年前2065年（丙申） 帝少康54年前2064年（丁酉） 帝少康55年前2063年（戊戌） 帝少康56年前2062年（己亥） 帝少康57年前2061年（庚子） 帝少康58年帝少康十八年 （该书以少康即位之年为元年，故少康十八年应为公元前2061年） ，迁都到原 （地名，在今河南济源西北） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝少康》）

前2060年（辛丑） 帝少康59年前2059年（壬寅） 帝少康60年前2058年（癸卯） 帝少康61年癸卯年，帝少康六十一年，少康驾崩，其儿子姒杼继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·少康》）关于帝少康在位的年数，史书的记载分两种情况。一种是以少康出生之年为元年，则有六十一年、六十二年之说。如《资治通鉴前编·卷三》说：“帝少康六十一年，驾崩，其子姒杼继位，少子无余被封在越地。”《皇王大纪·卷六·三王纪》说：“夏少康六十二年，驾崩，其子姒杼继位。”另一种是以少康即位之年为元年，则有二十一年、二十二年和四十九年之说。如《今本竹书纪年·卷上·帝少康》说：“帝少康二十一年，驾崩。”《绎史·绎史年表》说：“帝少康，中兴夏朝，在位二十二年。”《编年通载·卷一》说：“少康，是帝相之子，其母为有仍氏之女。他凭着十里之田，一旅之众，复兴了大禹的事业，继续祭祀夏朝的祖先和天帝。在位四十九年。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《吴越春秋全译》[汉]赵晔著 张觉译注（贵州人民出版社，1993年9月第1版）4.《钦定四库全书•皇王大纪》[宋]胡宏撰 [清]范来宗等校5.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校6.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）7.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）8.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理（中华书局，2002年1月第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨16.夏朝 (6) 前2014年-前1981年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2014年（丁亥） 帝芒元年丁亥年，帝芒 （亦称帝荒，大禹之七世孙，帝槐之子，姒姓，名芒，为夏第九任帝，前2014年-前1997年在位） 元年，用玄圭祭祀河神，然后东巡到达海边。（《资治通鉴前编·卷三》）前2013年（戊子） 帝芒2年前2012年（己丑） 帝芒3年前2011年（庚寅） 帝芒4年前2010年（辛卯） 帝芒5年前2009年（壬辰） 帝芒6年前2008年（癸巳） 帝芒7年

前2007年（甲午） 帝芒8年前2006年（乙未） 帝芒9年前2005年（丙申） 帝芒10年前2004年（丁酉） 帝芒11年前2003年（戊戌） 帝芒12年前2002年（己亥） 帝芒13年前2001年（庚子） 帝芒14年前2000年（辛丑） 帝芒15年前1999年（壬寅） 帝芒16年前1998年（癸卯） 帝芒17年前1997年（甲辰） 帝芒18年甲辰年，帝芒十八年，驾崩，其儿子姒泄继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝芒》）关于帝芒在位的年数，史书的说法有两种，即十八年，或五十八年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝槐生帝芒，帝芒在位十八年。”《今本竹书纪年·卷上·帝芒》说：“帝芒五十八年，驾崩。”
前1996年（乙巳） 帝泄元年乙巳年，帝泄 （大禹之八世孙，帝芒之子，姒姓，名泄，为夏第十任帝，前1996年-前1981年在位） 元年，册命东夷 （当时，畎夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷等东夷中的六支前来朝见，帝泄加以册封） ，册命西羌。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝泄》）前1995年（丙午） 帝泄2年

前1994年（丁未） 帝泄3年前1993年（戊申） 帝泄4年前1992年（己酉） 帝泄5年前1991年（庚戌） 帝泄6年前1990年（辛亥） 帝泄7年前1989年（壬子） 帝泄8年前1988年（癸丑） 帝泄9年前1987年（甲寅） 帝泄10年前1986年（乙卯） 帝泄11年前1985年（丙辰） 帝泄12年帝泄十二年，殷侯子亥 （契之六世孙，子冥之子，子姓，名亥，一名振） 在有易氏 （夏朝方国，相传族居于今河北易水流域） 客居，却肆行淫乱，被有易氏的君主绵臣杀害。（《今本竹书纪年·卷上·帝泄》）前1984年（丁巳） 帝泄13年前1983年（戊午） 帝泄14年前1982年（己未） 帝泄15年前1981年（庚申） 帝泄16年帝泄十六年，殷侯微 （契之七世孙，子亥之子，子姓，名微，亦称上甲微） 向河伯 （河国之君，伯爵） 借师，讨灭有易氏，杀死其君主绵臣。（《今本竹书纪年·卷上·帝泄》）上甲微 （即殷侯微） ，是能遵循契的德业的人，所以商人用报祭的礼仪祭祀他。（《国语·鲁语上·展禽论祭爰居非政之宜》）

庚申年，帝泄十六年，帝泄驾崩，其儿子姒不降继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝泄》）关于帝泄在位的年数，史书的说法有三种，即十六年、二十一年、二十五年。如《帝王世纪·第三·夏》说：“帝泄，一名帝世，或叫泄宗，在位十六年。”《古本竹书纪年·夏纪》说：“帝泄二十一年，驾崩。”《今本竹书纪年·卷上·帝泄》说：“帝泄二十五年，驾崩。”
参考书目：1.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨17.夏朝 (7) 前1980年-前1922年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1980年（辛酉） 帝不降元年辛酉年，帝不降 （大禹之九世孙，帝泄之子，姒姓，名不降，一名北成，为夏第十一任帝，前1980年-前1922年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝不降》）前1979年（壬戌） 帝不降2年前1978年（癸亥） 帝不降3年前1977年（甲子） 帝不降4年前1976年（乙丑） 帝不降5年前1975年（丙寅） 帝不降6年帝不降六年，讨伐九苑 （国名，今地不详） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝不降》）前1974年（丁卯） 帝不降7年

前1973年（戊辰） 帝不降8年前1972年（己巳） 帝不降9年前1971年（庚午） 帝不降10年前1970年（辛未） 帝不降11年前1969年（壬申） 帝不降12年前1968年（癸酉） 帝不降13年前1967年（甲戌） 帝不降14年前1966年（乙亥） 帝不降15年前1965年（丙子） 帝不降16年前1964年（丁丑） 帝不降17年前1963年（戊寅） 帝不降18年前1962年（己卯） 帝不降19年前1961年（庚辰） 帝不降20年前1960年（辛巳） 帝不降21年前1959年（壬午） 帝不降22年

前1958年（癸未） 帝不降23年前1957年（甲申） 帝不降24年前1956年（乙酉） 帝不降25年前1955年（丙戌） 帝不降26年前1954年（丁亥） 帝不降27年前1953年（戊子） 帝不降28年前1952年（己丑） 帝不降29年前1951年（庚寅） 帝不降30年前1950年（辛卯） 帝不降31年前1949年（壬辰） 帝不降32年前1948年（癸巳） 帝不降33年前1947年（甲午） 帝不降34年前1946年（乙未） 帝不降35年帝不降三十五年，殷侯讨灭皮氏 （国名，在今山西河津市西） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝不降》）前1945年（丙申） 帝不降36年前1944年（丁酉） 帝不降37年前1943年（戊戌） 帝不降38年

前1942年（己亥） 帝不降39年前1941年（庚子） 帝不降40年前1940年（辛丑） 帝不降41年前1939年（壬寅） 帝不降42年前1938年（癸卯） 帝不降43年前1937年（甲辰） 帝不降44年前1936年（乙巳） 帝不降45年前1935年（丙午） 帝不降46年前1934年（丁未） 帝不降47年前1933年（戊申） 帝不降48年前1932年（己酉） 帝不降49年前1931年（庚戌） 帝不降50年前1930年（辛亥） 帝不降51年前1929年（壬子） 帝不降52年前1928年（癸丑） 帝不降53年

前1927年（甲寅） 帝不降54年前1926年（乙卯） 帝不降55年前1925年（丙辰） 帝不降56年前1924年（丁巳） 帝不降57年前1923年（戊午） 帝不降58年前1922年（己未） 帝不降59年帝不降五十九年，将帝位让给弟弟姒扃。（《今本竹书纪年·卷上·帝不降》）关于帝不降在位的年数，史书的说法有两种，即五十九年，或六十九年。如《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝不降》说：“己未年，帝不降五十九年，驾崩，其弟姒扃继位。”《古本竹书纪年·夏纪》说：“帝不降六十九年，驾崩。”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表 学历史 丨18.夏朝 (8) 前1921年-前1880年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1921年（庚申） 帝扃元年庚申年，帝扃 （大禹之九世孙，帝泄之子，帝不降之弟，姒姓，名扃，一名禺，一名高阳，为夏第十二任帝，前1921年-前1901年在位）元年。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝扃》）前1920年（辛酉） 帝扃2年前1919年（壬戌） 帝扃3年前1918年（癸亥） 帝扃4年前1917年（甲子） 帝扃5年前1916年（乙丑） 帝扃6年前1915年（丙寅） 帝扃7年

前1914年（丁卯） 帝扃8年前1913年（戊辰） 帝扃9年前1912年（己巳） 帝扃10年帝扃十年，帝不降驾崩。夏、商、周三代之世施行内禅的，惟有帝不降确实有圣德。（《今本竹书纪年·卷上·帝扃》）前1911年（庚午） 帝扃11年前1910年（辛未） 帝扃12年前1909年（壬申） 帝扃13年前1908年（癸酉） 帝扃14年前1907年（甲戌） 帝扃15年前1906年（乙亥） 帝扃16年前1905年（丙子） 帝扃17年前1904年（丁丑） 帝扃18年前1903年（戊寅） 帝扃19年前1902年（己卯） 帝扃20年前1901年（庚辰） 帝扃21年庚辰年，帝扃二十一年，驾崩，其儿子姒廑继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝扃》）关于帝扃在位的年数，史书的说法有两种，即十八年，或二十一年。如《今本竹书纪年·卷上·帝扃》说：“帝扃十八年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝不降之弟帝扃，在位二十一年。”
前1900年（辛巳） 帝廑元年辛巳年，帝廑 （大禹之十世孙，帝扃之子，姒姓，名廑，一名顼，一名东江，为夏第十三任帝，前1900年-前1880年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝廑》）帝廑元年，帝廑居住在西河 （指今山西、陕西间自北而南流向的黄河南段） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝廑》）

前1899年（壬午） 帝廑2年前1898年（癸未） 帝廑3年前1897年（甲申） 帝廑4年帝廑四年，昆吾氏迁都于许 （地名，在今河南许昌东） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝廑》）前1896年（乙酉） 帝廑5年前1895年（丙戌） 帝廑6年前1894年（丁亥） 帝廑7年前1893年（戊子） 帝廑8年前1892年（己丑） 帝廑9年前1891年（庚寅） 帝廑10年前1890年（辛卯） 帝廑11年前1889年（壬辰） 帝廑12年前1888年（癸巳） 帝廑13年前1887年（甲午） 帝廑14年前1886年（乙未） 帝廑15年前1885年（丙申） 帝廑16年前1884年（丁酉） 帝廑17年前1883年（戊戌） 帝廑18年

前1882年（己亥） 帝廑19年前1881年（庚子） 帝廑20年前1880年（辛丑） 帝廑21年辛丑年，帝廑二十一年，驾崩，帝不降之子姒孔甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝廑》）关于帝廑在位的年数，史书的说法有三种，即八年、二十年、二十一年。如《今本竹书纪年·卷上·帝廑》说：“帝廑八年，天有妖孽，十日并出，这一年帝廑驾崩。”《帝王世纪·第三·夏》说：“帝廑，一名顼，或叫东江，在位二十年。
”《资治通鉴前编·卷三》说：“帝廑二十一年，驾崩，帝不降之子姒孔甲继位。”
参考书目：1.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）2.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨19.夏朝 (9) 前1879年-前1849年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1879年（壬寅） 帝孔甲元年壬寅年，帝孔甲 （大禹之十世孙，帝不降之子，姒姓，名孔甲，为夏第十四任帝，前1879年-前1849年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝孔甲》）帝孔甲即位后，喜欢模仿鬼神，好色淫乱。夏后氏的德业衰退，诸侯纷纷背叛了他。（《史记·夏本纪》）帝孔甲元年，废黜豕韦氏 （夏朝诸侯国名，祝融之后，彭姓，在今河南滑县东南，帝少康时受封，帝孔甲时被废，帝皋时复国，后为商汤所灭） ，让刘累 （帝尧之后裔，汉高祖刘邦的先祖，祁姓，刘氏，名累） 豢养龙。（《今本竹书纪年·卷上·帝孔甲》）从前有飂氏 （古国名，在今河南唐河县南） 的国君叔安，有一个后代子孙叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好来饲养它们，去他那里的龙有很多。董父于是就驯养龙，以此来侍奉帝舜。帝舜便赐他姓董，号豢龙氏，封地在鬷川 （地名，在今山东定陶东北） ，鬷夷氏 （古国名，董姓，为夏所灭） 就是他的后裔。因此帝舜氏世世代代都有养龙的。到了夏朝帝孔甲时，孔甲顺服天帝，天帝赐给他用以驾车的龙，黄河、汉水分别出了两条，各有一雄一雌。
孔甲不会饲养，而又找不到豢龙氏的后人。这时陶唐氏已经衰落，其后代有个叫刘累的，曾向豢龙氏学习过养龙之术，以此来侍奉孔甲，能够饲养这四条龙。孔甲嘉奖他，赐姓为御龙氏，并把豕韦氏后人的封地封给了他。后来有一条雌龙死了，刘累偷偷剁成肉酱给孔甲吃，孔甲吃了不久，还想再吃。刘累害怕，就迁到鲁县去了。春秋时晋国的范氏就是刘累的后裔。（《左传·昭公二十九年》）前1878年（癸卯） 帝孔甲2年

前1877年（甲辰） 帝孔甲3年甲辰年，帝孔甲三年，采铁铸剑。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝孔甲》）前1876年（乙巳） 帝孔甲4年前1875年（丙午） 帝孔甲5年前1874年（丁未） 帝孔甲6年前1873年（戊申） 帝孔甲7年帝孔甲七年，刘累迁到鲁阳 （地名，在今河南鲁山县东北） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝孔甲》）刘累是祁姓陶唐氏的后裔，他出生时手上显现“刘累”的纹样，于是就以此为名。刘累会养龙，侍奉夏王孔甲，被孔甲赐姓为御龙氏。商高宗武丁时，将刘累的后裔改封到豕韦，故又称豕韦氏。商朝末年，豕韦氏被改封于唐（商朝方国，祁姓，为尧之后裔，在今山西翼城县西唐城村，后被周成王所灭） ，居住在帝尧的故地，故又称为唐氏。周成王时灭唐，其后裔被迁到杜陵 （地名，在今陕西西安市东南） ，故又称为杜氏。杜伯侍奉周宣王，无罪被杀，其子隰叔逃奔到晋国，生了士蒍。士蒍担任晋国的士师之职，立有功劳，遂以官名作为姓氏，故又称为士氏。士蒍生士缺（亦称成伯缺） ，士缺生士会 （初食邑于随，后又封于范，故又称随会、范会、随武子、范武子等） 。鲁文公六年 （即公元前621年） ，晋人派士会赴秦迎接晋襄公的庶弟公子雍 （姬姓，名雍） 回国为君。没想到士会前脚刚走，晋国就另立新君，士会无法回国，只好留事秦国。晋灵公八年 （即公元前613年） ，晋国派人去秦国欲召回士会，秦人放士会回国。士会留在秦国的子孙，称作刘氏，所生的儿子叫刘明。刘明生刘远。刘远生刘阳。传到十世孙时，正值战国时期，被魏国擒获，遂成为魏国的大夫。秦国灭魏，居于大梁 （战国时魏国的都城，在今河南开封西北） 的刘氏，所生的儿子叫刘清，刘清迁居到沛 （地名，即今江苏沛县） 。刘清生刘仁。刘仁，号丰公，生刘煓。刘煓，字执嘉，也就是太上皇，他生了四个儿子，分别是刘伯、刘仲、刘邦、刘交。刘邦，字季，也就是汉朝的开国皇帝汉高祖。（《古今姓氏书辩证·卷十八·十八尤（上）·刘》）前1872年（己酉） 帝孔甲8年前1871年（庚戌） 帝孔甲9年帝孔甲九年，殷侯从殷 （地名，在今河南安阳） 迁回商丘 （地名，在今河南商丘市南） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝孔甲》）前1870年（辛亥） 帝孔甲10年前1869年（壬子） 帝孔甲11年前1868年（癸丑） 帝孔甲12年

前1867年（甲寅） 帝孔甲13年前1866年（乙卯） 帝孔甲14年前1865年（丙辰） 帝孔甲15年前1864年（丁巳） 帝孔甲16年前1863年（戊午） 帝孔甲17年前1862年（己未） 帝孔甲18年前1861年（庚申） 帝孔甲19年前1860年（辛酉） 帝孔甲20年前1859年（壬戌） 帝孔甲21年前1858年（癸亥） 帝孔甲22年前1857年（甲子） 帝孔甲23年前1856年（乙丑） 帝孔甲24年前1855年（丙寅） 帝孔甲25年前1854年（丁卯） 帝孔甲26年前1853年（戊辰） 帝孔甲27年戊辰年，帝孔甲二十七年，商主癸 （契之十二世孙，子主壬之子，子姓，名主癸） 生下儿子履 （即商朝的开国君主商汤，子姓，名履，一名天乙） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝孔甲》）

主癸的妃子叫扶都，见白气贯月，意有所感，在乙日生下汤，故号天乙。汤的面部上尖下宽，皮肤白皙而有髯，身子佝偻而声音洪亮，身长九尺，两臂有四肘，这就是殷汤。（《宋书·符瑞上》）前1852年（己巳） 帝孔甲28年前1851年（庚午） 帝孔甲29年前1850年（辛未） 帝孔甲30年前1849年（壬申） 帝孔甲31年壬申年，帝孔甲三十一年，驾崩，其儿子姒皋继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·帝孔甲》）关于帝孔甲在位的年数，史书的说法有三种，即九年、二十一年、三十一年。如《今本竹书纪年·卷上·帝孔甲》说：“帝孔甲九年，驾崩。”《绎史·绎史年表》说：“帝孔甲，帝不降之子，在位二十一年，一说在位九年。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝不降生帝孔甲，孔甲在位三十一年。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）4.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）5. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）6.《古今姓氏书辩证》[宋]邓名世撰 王力平点校（江西人民出版社，2006年6月第1版）7.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。
转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

看年表学历史 丨21.夏朝 (11) 前1818年-前1766年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1818年（癸卯） 帝桀元年癸卯年，帝桀 （亦称帝癸、帝履癸、夏桀，大禹之十三世孙，帝发之子，姒姓，名癸，一名履癸，为夏第十七任帝，前1818年-前1766年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）帝癸 （即帝桀） 元年，都于斟鄩 （地名，在今河南巩义） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝癸》）前1817年（甲辰） 帝桀2年前1816年（乙巳） 帝桀3年帝癸 （即帝桀） 三年，修筑倾宫，容台塌毁。畎夷侵入岐地叛乱。（《今本竹书纪年·卷上·帝癸》）从前夏朝时太康失国，四夷背叛。帝相即位后，征讨畎夷，七年后畎夷前来归顺。到了帝泄时，加封畎夷的爵位，畎夷自此服从夏朝。夏末帝桀之乱，畎夷入居邠岐之间 （邠、岐，古地名，邠地在今陕西旬邑县西南，岐地在今陕西岐山县东北） 。商汤兴起以后，讨伐畎夷，使其退却。（《后汉书·西羌传》）前1815年（丙午） 帝桀4年

前1814年（丁未） 帝桀5年前1813年（戊申） 帝桀6年帝癸 （即帝桀） 六年，歧踵戎 （古国名，今地不详） 前来宾服。（《今本竹书纪年·卷上·帝癸》）夏桀受到干辛、歧踵戎的熏染，殷纣受到崇侯虎、恶来的熏染，周厉王受到虢公长父、荣夷终的熏染，周幽王受到虢公鼓、祭公敦的熏染。这四位帝王，受到佞臣的熏染，结果身死国灭，被天下人耻笑。
（《吕氏春秋·仲春纪·当染》）前1812年（己酉） 帝桀7年前1811年（庚戌） 帝桀8年前1810年（辛亥） 帝桀9年前1809年（壬子） 帝桀10年前1808年（癸丑） 帝桀11年帝癸 （即帝桀） 十一年，在仍 （地名，在今山东济宁） 会见诸侯，有缗氏 （夏朝诸侯国名，帝舜之后，姚姓，故地在今山东金乡县） 逃归，于是灭亡有缗氏。（《今本竹书纪年·卷上·帝癸》）前1807年（甲寅） 帝桀12年前1806年（乙卯） 帝桀13年帝癸 （即帝桀） 十三年，迁都到黄河南岸。（《今本竹书纪年·卷上·帝癸》）前1805年（丙辰） 帝桀14年前1804年（丁巳） 帝桀15年前1803年（戊午） 帝桀16年前1802年（己未） 帝桀17年前1801年（庚申） 帝桀18年

前1800年（辛酉） 帝桀19年前1799年（壬戌） 帝桀20年前1798年（癸亥） 帝桀21年前1797年（甲子） 帝桀22年甲子年，帝桀二十二年，公刘 （后稷姬弃之曾孙，不窋之孙，鞠陶之子） 迁都到豳 （即“邠”，在今陕西旬邑县西南） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）不窋死后，其子鞠 （梁玉绳说，《国语》韦注、《酒诰》释文及《路史》引《世本》，皆作鞠陶） 继位。鞠死后，其子公刘继位。公刘虽居住在戎狄之间，却能继续从事后稷之业，致力于耕种，因地制宜进行种植。他从漆水、沮水渡过渭水，伐取木材以供使用，使得外出者有资粮，定居者有积蓄，人民仰仗他过上了好日子。百姓感念他，很多人迁徙过来投靠他。周族从此开始兴盛，故诗人作《公刘》之诗来歌颂其德。
（《史记·周本纪》）前1796年（乙丑） 帝桀23年前1795年（丙寅） 帝桀24年前1794年（丁卯） 帝桀25年前1793年（戊辰） 帝桀26年前1792年（己巳） 帝桀27年前1791年（庚午） 帝桀28年前1790年（辛未） 帝桀29年前1789年（壬申） 帝桀30年前1788年（癸酉） 帝桀31年

前1787年（甲戌） 帝桀32年前1786年（乙亥） 帝桀33年乙亥年，帝桀三十三年，讨伐蒙山，有施氏 （古族名，东夷之一，在今山东蒙阴县境） 进献妺 （音末） 喜，帝桀十分宠爱她。
桀能徒手把铁钩拉伸，把钢铁拧成铁索，他自恃武力，不推崇仁德却用暴力伤害百姓。有个叫赵梁的佞臣，教唆他行无道之事，怂恿他贪婪斗狠。桀征伐蒙山有施氏，有施氏进献妺喜，桀十分宠幸她，对她言听计从。桀为妺喜制作了琼室、象廊、瑶台、玉床，纵情淫乐。桀又积肉如山，列脯如林，盛酒的池子大可行舟。一通鼓响后，牛饮者有三千人，桀经常以此为戏。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）前1785年（丙子） 帝桀34年前1784年（丁丑） 帝桀35年丁丑年，帝桀三十五年，商主癸去世，其儿子子履 （即成汤，亦称商汤，契之十三世孙，子姓，名天乙，一名履） 继位。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。（《史记·殷本纪》）故成汤是契的十三世孙，其世系是：契——子昭明——子相土——子昌若——子曹圉——子冥——子振 （亦作子亥） ——子微 （亦作上甲微） ——子报丁——子报乙——子报丙——子主壬——子主癸——子天乙。
成汤定都于亳 （此指南亳，在今河南商丘东南） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）从契到汤，共八次迁都。汤开始定都在亳，回到其祖先帝喾建都的地方，为此他作了《帝诰》。（《史记·殷本纪》）商族迁都比较频繁，故张衡《西京赋》说：“殷人之屡迁，前八而后五”。前八，是指从契至汤这一期间的八次迁都；后五，是指从汤至盘庚这一期间的五次迁都。但无论是前八迁，还是后五迁，《殷本纪》都语焉不详，致使后世的史学家争论不已。
关于前八迁，近人王国维的观点是：契由亳 （即南亳，在今河南商丘东南） 迁到蕃 （在今山东滕州） ，为一迁；昭明由蕃迁到砥石 （在今河北南部泜水流域） ，为二迁；昭明又由砥石迁到商丘 （在今河南商丘市南） ，为三迁；相土由商丘迁到泰山下，后复归商丘，为四迁、五迁；帝芒三十三年，商侯迁于殷 （在今河南安阳） ，为六迁；帝孔甲九年，殷侯复迁于商丘，为七迁；成汤由商丘迁居亳 （即契最初居住的南亳） ，为八迁。
关于后五迁，清人梁玉绳的观点是：帝仲丁元年，自亳 （即南亳） 迁于嚣 （即隞，在今河南荥阳市东北敖山上 ） ，为一迁；帝河亶甲元年，自嚣迁于相 （在今河南内黄东南） ，为二迁；帝祖乙元年，自相迁于耿（即邢，在今山西河津市东南，一说在今河北邢台） ，为三迁；帝祖乙二年，自耿迁于庇 （在今山东郓城县境） ，为四迁；帝南庚三年，自庇迁于奄 （在今山东曲阜市旧城东） ，为五迁。现代的史学家多同此说。
此外，据《今本竹书纪年》载，从盘庚迁殷到商纣亡国，商朝又迁徙了四次国都。此四迁是：帝盘庚十四年，自奄迁于北蒙 （在今河南安阳市西北小屯村） ，又名殷邑，为一迁；帝武乙三年，自殷邑迁于河北（即黄河以北） ，为二迁；帝武乙十五年，自河北迁于沬 （音妹，即朝歌，在今河南淇县南） ，为三迁；帝文丁 （即帝太丁） 元年，自沬归殷邑，为四迁。
前1783年（戊寅） 帝桀36年、成汤元年

戊寅年，帝桀三十六年，成汤开始征讨葛国 （夏、商、周时国名，嬴姓，在今河南宁陵北，与商为邻） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）汤居住在亳地，与葛国为邻，葛国的君主葛伯放纵无道，不守祭祀之礼。汤派人去问：“为什么不祭祀？”葛伯说：“没有牛羊做祭品。”汤便派人送给他牛羊。葛伯把牛羊吃了，还是不祭祀。汤又派人问他：“为什么不祭祀？”葛伯说：“没有谷物做祭品。”汤便派亳地的民众去为之耕种，老弱的人则给耕田的人送饭。葛伯率领他的百姓拦路抢夺那些拿着酒食米饭的人，不肯交出来的便杀掉。有个小孩去送饭和肉，葛伯竟将他杀了，抢走了食物。《尚书·仲虺之诰》说：“葛伯仇视送饭的人”，指的就是这件事。
汤因为葛伯杀了这个小孩而讨伐他，四海之内都说：“汤不是贪图天下的财富，而是为平民百姓复仇。
”汤征伐诸侯，就是从葛国开始，先后征伐十一次，而无敌于天下。（《孟子·滕文公章句下》）前1782年（己卯） 帝桀37年、成汤2年己卯年，帝桀三十七年，成汤遣使者带着钱物到有莘氏 （夏朝诸侯国名，亦称有侁氏，在今山东曹县北） 聘请伊尹 （黄帝时的大臣力牧之后裔，伊姓，名挚，尹为官名） 。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）有侁氏的女子采桑时，在空心的桑树中拾到一个婴儿，献给其君主。君主将婴儿交给厨师抚养，并让厨师去考察这婴儿的来历。厨师考察后报告说：“他的母亲居于伊水之上，怀孕后梦到神人告诉她：‘臼里如果出了水就向东跑，不要回头！’次日，她看到臼里果然有水流出，就告诉了邻居，往东跑了十里之后回头一望，她居住的村子已是一片汪洋。由于她没听神人的劝告，因而变成了一棵空桑，所以就给孩子取名为伊尹。”这就是伊尹生于空桑的缘故。伊尹长大后很贤能，汤听说了，派人向有侁氏请求要伊尹，但有侁氏不同意。伊尹也想归附汤。汤于是请求娶有侁氏之女为妻。有侁氏大喜，就把伊尹作为媵臣送给了汤。（《吕氏春秋·孝行览·本味》）伊尹，名叫阿衡 （《史记索隐》认为，阿衡是其官号，并非名字） 。阿衡欲求见汤却没有门路，于是就做了有莘氏的媵臣，背着鼎俎，用做菜的道理比喻治国之道来劝说汤，让其致力于王道。也有人说伊尹是个隐士，汤派人聘迎他，去了五次他才答应前来辅佐汤。他向汤讲述了远古帝王以及九类君主的故事。汤于是举用他，委任他管理国政。（《史记·殷本纪》）成汤向帝桀举荐伊尹。
伊尹来到夏都，用尧舜之道晓谕帝桀，帝桀不听。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）前1781年（庚辰） 帝桀38年、成汤3年前1780年（辛巳） 帝桀39年、成汤4年前1779年（壬午） 帝桀40年、成汤5年壬午年，帝桀四十年，伊尹又回到了商都亳邑。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）伊尹离开成汤，去了夏都，见夏朝的政治腐败，又回到亳邑。他从北门进入亳邑，遇到了汤的贤臣女鸠、女房，于是作了《女鸠》、《女房》。（《史记·殷本纪》）关于伊尹“去汤适夏”，还有一种观点认为，伊尹去到夏都，其目的是充当间谍，刺探夏朝的情况。如《古本竹书纪年·夏纪》说：“夏桀讨伐岷山氏，岷山氏进献了两位美女，一位叫琬，一位叫琰。夏桀宠爱她们，但她们没有生下子女，夏桀把她们的名字刻在苕华之玉上面，刻在苕玉上的是琬，刻在华玉上

的是琰，而将其元妃妺喜氏抛弃在洛水一带。妺喜氏于是与伊尹交结，伊尹就以此来离间夏王朝。
”《孙子兵法·用间篇》也说：“从前，殷商的兴起，在于有了解夏朝情况的伊挚；周朝的兴起，在于有了解殷商情况的吕牙。所以英明的国君和贤能的将帅，若能利用极有智谋的人做间谍，就一定能成就大功。”
前1778年（癸未） 帝桀41年、成汤6年前1777年（甲申） 帝桀42年、成汤7年甲申年，帝桀四十二年，帝桀将成汤囚禁于夏台 （即钧台，在今河南禹州南） ，不久又将其释放。
当时有猎人张开罗网，将四面合围起来，想把进来的动物一网打尽。这时汤正好外出打猎，命令猎人撤去三面的网，说：“想从左边走的，就向左；想从右边走的，就向右；不听命令的，就入我网中。”汉南的诸侯闻知此事，说道：“汤真是仁义至极，连禽兽都蒙受恩泽，何况是人呢？”于是都归心于他。帝桀痛恨汤大得诸侯人心，将汤召来，囚于夏台，不久又将他释放。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）前1776年（乙酉） 帝桀43年、成汤8年前1775年（丙戌） 帝桀44年、成汤9年前1774年（丁亥） 帝桀45年、成汤10年前1773年（戊子） 帝桀46年、成汤11年前1772年（己丑） 帝桀47年、成汤12年前1771年（庚寅） 帝桀48年、成汤13年前1770年（辛卯） 帝桀49年、成汤14年前1769年（壬辰） 帝桀50年、成汤15年前1768年（癸巳） 帝桀51年、成汤16年癸巳年，帝桀五十一年，太史令终古逃奔到商。
帝桀凿池营建夜宫，男女杂处，三十天不去上朝。太史令终古手执图谶之书和法典哭着劝谏，帝桀不听。终古于是逃奔到商。
大费 （即伯益） 的后裔费昌 （又称费伯昌，嬴姓，费氏，名昌，商纣时的费仲就是其后裔） ，看见天上有两个太阳，一个从东边冉冉升起，一个向西边燃烧着下沉。费昌询问冯夷，冯夷说：“西边的是夏，东边的是商。”费昌于是归顺了汤。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）

前1767年（甲午） 帝桀52年、成汤17年甲午年，帝桀五十二年，杀死谏臣关龙逄 （相传为豢龙氏董父的后裔） 。
关龙逄 （音旁） 向帝桀进谏道：“人君谦恭守信，节约用度，爱惜人民，则天下安定而社稷宗庙稳固。如今大王生活侈靡，嗜好杀戮，人民惟恐大王死得太晚。人心已去，上天不佑，为何不改正一点呢？”帝桀不听。关龙逄站着不肯离去，帝桀大怒，于是将他诛杀。
这时，两日相斗，群星陨落，泰山崩裂，发生地震，伊水、洛水枯竭。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》）前1766年（乙未） 帝桀53年、成汤18年乙未年，商王成汤十八年。成汤誓师伐桀，将帝桀放逐到南巢 （地名，在今安徽巢湖市一带） 。
帝桀暴戾，不知悔改。成汤于是誓师伐桀，以伊尹为相，以费昌为御者，与桀战于鸣条 （地名，在今山西运城市安邑镇北，一说在今河南封丘县东） 。帝桀战败，成汤于是将其放逐到南巢。帝桀说：“我后悔没有在夏台杀死汤！”（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）那时候，帝桀为政暴虐，荒淫无道，诸侯中的昆吾氏也为非作歹。成汤于是兴师，率领诸侯前去讨伐，伊尹随汤出征。汤亲自拿着斧钺击败昆吾氏后，接着讨伐帝桀。汤说：“你们大家过来，听我讲话。不是我敢于兴师叛乱，是因为帝桀有很多罪恶，我也听你们大家说，夏氏有罪。我怕上帝怪罪，才不敢不起兵征讨。现在帝桀罪大恶极，上天命我去消灭他。你们大家可能会说：‘我们的国君不体恤百姓，叫我们放下农事去打仗。’也有人会说：‘帝桀有罪，能把他怎样呢？’夏王耗尽民力，掠夺夏国的资财，夏民都消极怠惰，不与他合作，说道：‘是日何时丧？予与女皆亡！（你这个太阳什么时候灭亡？我们都愿和你一起灭亡！）’夏王的德行败坏到如此地步，我一定要前去讨伐。你们如果跟随我去执行上天的惩罚，我将重赏你们。你们别不相信，我不会自食其言。你们如果违抗我的誓言，我就要惩罚你们和你们的家属，决不赦免。”汤把这番话通告全军，这就是《汤誓》。汤说“我很勇武”，于是号称武王。战争在有娀氏之墟 （地名，在今山西永济西） 进行，帝桀被打败，逃奔到鸣条时，夏师大溃，帝桀又逃到三朡 （国名，在今山东定陶东北） 。汤于是讨伐三朡，缴获了三朡国的宝玉，大臣义伯、仲伯为此而写了《典宝》。汤战胜帝桀后，想迁移夏的神社，但未迁成，因而作了《夏社》。伊尹向各地诸侯通报了这次战果，诸侯们都表示愿意归顺。汤于是登上天子之位，天下得以平定。（《史记·殷本纪》）汤将要伐桀。伊尹说：“我们先停止向桀进贡，看他有什么举动再说。”帝桀见汤不纳贡，非常生气，发动九夷之师来讨伐汤。伊尹说：“还不行。他还能调动九夷之师，说明罪过在我们这方。”汤遂向桀谢罪，请求归服，重新入朝进贡。次年，汤又不纳贡。帝桀大怒，征调九夷之师，九夷之师都不服从调遣。伊尹说：“可以讨伐了。”汤于是兴师伐桀，灭了夏朝，将帝桀放逐到南巢。（《说苑·权谋》）关于帝桀在位的年数，史书的说法有四种，即三十一年、五十一年、五十二年、五十三年。如《今本竹书纪年·卷上·帝癸》说：“帝癸 （即帝桀） 三十一年，商师从陑 （地名，在今山西永济市南） 征讨夏朝。商师攻克了昆吾氏之后，遇上雷雨天，与夏师战于鸣条。夏师大败，桀逃往三朡。商师于是征讨三朡，战于郕 （地名，在今山东宁阳东北） 。在焦门俘获了帝桀，将其流放于南巢。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“桀在位五十一年。《谥法》：‘贼人多杀曰桀’。”《绎史·绎史年表》说：“帝履癸，是为桀，荒淫无道，成汤伐之，放逐于南巢。在位五十二年，一说在位三十一年。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝发生帝履癸，是为桀，桀在位五十三年，为汤所灭。”
夏朝共十七位君主，立国四百三十九年。（《纲鉴易知录·卷二·夏纪》）关于夏朝的总年，还有另外几种观点：（一）471年。《古本竹书纪年·夏纪》说：“自禹至桀十七世，有王与无王（‘无王’是指太康失国后的后羿、寒浞统治时期），用岁四百七十一年。”《今本竹书纪年》也从此说。（二）432年。《帝王世纪·第三·夏》说：“自禹至桀，并数有穷 （即后羿、寒浞） ，凡十九

王，合四百三十二年。”《册府元龟》、《稽古录》、《编年通载》、《资治通鉴外纪》、《绎史》皆从此说。（三）459年。《文献通考·卷二百五十·帝系考一》说：“夏一十七世，共四百五十九年，首丁巳，尽乙未，内寒浞篡位四十一年。”《皇极经世书》也同此说。当然，与其它史书不同的是，它们将大禹摄政的时间也计入了夏朝的总年。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理（中华书局，2002年1月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨23.夏朝 (13) 夏朝帝王世系图奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
[附注]1 ）大禹 （黄 帝之玄孙，昌意之曾孙，帝颛顼之孙，鲧之子，姒姓，名文命，字密，号夏后氏，前2205年-前2198年在位）2 ）帝启 （姒姓，名启，一名建，一名余，前2197年-前2189年在位）3 ）帝太康 （姒姓，名太康，前2188年-前2160年在位。太康去洛水之南打猎，被后羿阻挡，无法回国，史称太康失国。）4 ）帝仲康 （姒姓，名仲康，前2159年-前2147年在位）5 ）帝相 （姒姓，名相，一名相安，前2146年-前2119年在位。帝相即位后，被后羿驱逐，后为寒浞所弑。）6 ）帝少康 （姒姓，名少康，前2118年-前2058年在位。少康讨灭寒浞，中兴夏朝，史称少康中兴。）7 ）帝杼 （姒姓，名杼，前2057年-前2041年在位）8 ）帝槐 （姒姓，名槐，一名芬，前2040年-前2015年在位）9 ）帝芒 （姒姓，名芒，前2014年-前1997年在位）10 ）帝泄 （姒姓，名泄，前1996年-前1981年在位）11 ） 帝不降 （姒姓，名不降，一名北成，前1980年-前1922年在位）12 ） 帝扃 （姒姓，名扃，一名禺，一名高阳，前1921年-前1901年在位）

13 ） 帝廑 （姒姓，名廑，一名顼，一名董江，前1900年-前1880年在位）14 ） 帝孔甲 （姒姓，名孔甲，前1879年-前1849年在位）15 ） 帝皋 （姒姓，名皋，一名皋苟，前1848年-前1838年在位）16 ） 帝发 （姒姓，名发，前1837年-前1819年在位）17 ） 帝桀 （姒姓，名癸，一名履癸，前1818年-前1766年在位。帝桀无道，为成汤所败，放逐于南巢。）

看年表学历史 丨24.殷商 (1) 前1766年-前1721年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1766年（乙未） 成汤18年乙未年，商王成汤 （黄帝之十七世孙，契之十三世孙，商主癸之子，子姓，名天乙，一名履，为商第一任帝，前1766年-前1754年在位） 十八年。三月，汤回到亳邑 （即南亳，在今河南商丘东南） ，登上天子之位，定都于亳邑。以建丑冬十二月为一岁之首。颜色崇尚白色，祭祀用白色雄性的牲畜，旌旗的颜色也用白色。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）成汤来到东郊郊祀，评议诸侯的功与罪，封立大禹的后裔以及古圣贤有功者的后裔，分封孤竹 （商周时诸侯国，相传为姜姓，在今河北卢龙南） 等国，各有差别。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）成汤废除了夏朝的政令以后，回到亳都，写下《汤诰》说：“三月，商王亲自来到东郊。向各诸侯国君宣告：‘你们不能无功于民，要努力做好你们的事情。不然，我将重罚你们，那时可别怨恨我。’又说：‘古时大禹、皋陶长期在外劳作，有功于民，人民才得以安宁。他们在东面疏通长江，北面疏通济水，西面疏通黄河，南面疏通淮河，修治好了这四条大河，万民才得以安居。后稷教导人民播种五谷，人民才学会种植各种庄稼。这三位古人都有功于民，所以他们的后代才能建国立业。从前蚩尤与其大夫们作乱，祸及百姓，上帝不保佑他，这是有据可考的。先王的教诲，不可不努力遵循啊！’接着又说：‘你们如果行事无道，就不许再做诸侯，你们可不要怨恨我。
’”成汤用这番话来告诫诸侯。伊尹写了《咸有一德》，咎单写了《明居》。（《史记·殷本纪》）这一年，大旱。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1765年（丙申） 成汤19年丙申年，商王成汤十九年，大旱。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）

前1764年（丁酉） 成汤20年丁酉年，商王成汤二十年，大旱。夏桀卒于亭山 （山名，即今安徽和县西北的历阳山，一说为安徽巢湖的卧牛山） 。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1763年（戊戌） 成汤21年戊戌年，商王成汤二十一年，大旱，采掘庄山 （山名，在今四川荥经县北） 之金铸造钱币，用来赈救灾民。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1762年（己亥） 成汤22年己亥年，商王成汤二十二年，大旱。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1761年（庚子） 成汤23年庚子年，商王成汤二十三年，大旱。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1760年（辛丑） 成汤24年辛丑年，商王成汤二十四年，大旱。成汤在桑林祈祷，以六事自责，于是天降大雨。
当时连续七年大旱，成汤亲自到桑林之野祈祷，祷告道：“请不要因我一人之罪而伤及百姓的性命。”然后用六件事来责备自己：“是政治上没有节制吗？是人民失职吗？是宫室建得豪华吗？是妇人干政过多吗？是贿赂盛行吗？是谗臣猖獗吗？”话未说完，方圆数千里下起了大雨。
当时天降大雨，庄稼喜获丰收，天下欢洽，遂作桑林之乐，名叫《大濩》。在各种器用之物上铸铭文，以此作为警戒。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）前1759年（壬寅） 成汤25年前1758年（癸卯） 成汤26年前1757年（甲辰） 成汤27年前1756年（乙巳） 成汤28年前1755年（丙午） 成汤29年前1754年（丁未） 成汤30年丁未年，商王成汤三十年 （即汤为天子十三年） ，驾崩，嫡孙太甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·成汤》）关于成汤在位的年数，史书的说法有两种，即十二年，或十三年。如《今本竹书纪年·卷上·殷商成汤》说：“成汤二十九年 （即汤为天子十二年） ，驾崩。”《帝王世纪·第四·殷商》说：“汤为天子十三年，年百岁而崩。汤娶有莘氏之女，为正妃，生太子丁、外丙和仲壬。太子早卒，外丙代立。”

对于成汤之后的继任者，史书的观点分为两派。一派认为是太甲，以《皇极经世书》、《稽古录》、《皇王大纪》、《资治通鉴前编》、《文献通考》、《纲鉴易知录》等为代表。另一派认为是外丙、仲壬，之后才是太甲，以《史记》、《帝王世纪》、《册府元龟》、《资治通鉴外纪》、《绎史》、《今本竹书纪年》等为代表。
前1753年（戊申） 帝太甲元年戊申年，商王太宗太甲 （契之十五世孙，成汤之孙，太丁之子，子姓，名至，为商第二任帝，庙号太宗，前1753年-前1721年在位 ） 元年，冬季十二月，伊尹祭告先王成汤。伊尹侍奉太甲恭敬地拜见先祖的神位，百官都各自管理自己的政事，听命于冢宰 （官名，殷、周时的辅政大臣，为百官之长） 伊尹。伊尹于是阐述成汤的功勋美德，用来训示商王太甲。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太甲》）帝太甲元年，伊尹作《伊训》，作《肆命》，作《徂后》。（《史记·殷本纪》）前1752年（己酉） 帝太甲2年前1751年（庚戌） 帝太甲3年帝太甲即位三年，昏庸暴虐，不遵守成汤的法度，败坏道德，于是伊尹将他放逐到桐宫 （离宫名，汤墓附近，在今河南偃师市西） 。在太甲被放逐期间，伊尹摄政当国，接受诸侯的朝见 （史称“伊尹放太甲”） 。（《史记·殷本纪》）前1750年（辛亥） 帝太甲4年前1749年（壬子） 帝太甲5年前1748年（癸丑） 帝太甲6年太甲在桐宫住了三年，悔过自责，回心向善，于是伊尹迎回太甲，并把国政交还给他。太甲勤修德政，诸侯都归附殷朝，百姓因此获得安宁。伊尹称赞太甲，于是作《太甲训》三篇，来褒扬太甲，称他为太宗。（《史记·殷本纪》）关于“伊尹放太甲”这一典故，《古本竹书纪年》则另存一说：“仲壬驾崩，太甲继位，伊尹放太甲于桐宫，乃自立为帝。伊尹即位后，太甲被流放了七年，太甲从桐宫潜出，将伊尹诛杀。太甲任用伊尹的儿子伊陟、伊奋，下令恢复伊尹的田宅，由他们二人平分。”对此，梁玉绳驳斥道：“伊尹‘摄政当国’，应该实有其事，而‘朝诸侯’则是妄语，这必然沿用了战国好事者之言。至于《纪年》说‘伊尹放太甲自立，七年，太甲潜出自桐，杀之’，尤为妄诞。”
前1747年（甲寅） 帝太甲7年前1746年（乙卯） 帝太甲8年前1745年（丙辰） 帝太甲9年

前1744年（丁巳） 帝太甲10年前1743年（戊午） 帝太甲11年前1742年（己未） 帝太甲12年前1741年（庚申） 帝太甲13年前1740年（辛酉） 帝太甲14年前1739年（壬戌） 帝太甲15年前1738年（癸亥） 帝太甲16年前1737年（甲子） 帝太甲17年前1736年（乙丑） 帝太甲18年前1735年（丙寅） 帝太甲19年前1734年（丁卯） 帝太甲20年前1733年（戊辰） 帝太甲21年前1732年（己巳） 帝太甲22年前1731年（庚午） 帝太甲23年前1730年（辛未） 帝太甲24年前1729年（壬申） 帝太甲25年

前1728年（癸酉） 帝太甲26年前1727年（甲戌） 帝太甲27年前1726年（乙亥） 帝太甲28年前1725年（丙子） 帝太甲29年前1724年（丁丑） 帝太甲30年前1723年（戊寅） 帝太甲31年前1722年（己卯） 帝太甲32年前1721年（庚辰） 帝太甲33年庚辰年，太甲三十三年，驾崩，庙号太宗，其儿子沃丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太甲》）关于帝太甲在位的年数，史书的说法有三种，即十二年、十四年、三十三年。如《今本竹书纪年·卷上·太甲》说：“帝太甲十二年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“仲壬之兄太丁，其儿子为太甲，太甲在位十四年，年百岁。”《帝王世纪·第四·殷商》说：“太甲，一名祖甲，享国三十三年，年百岁。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨25.殷商 (2) 前1720年-前1667年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1720年（辛巳） 帝沃丁元年辛巳年，商王沃丁 （成汤之曾孙，帝太甲之子，子姓，名绚，为商第三任帝，前1720年-前1692年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·沃丁》）前1719年（壬午） 帝沃丁2年前1718年（癸未） 帝沃丁3年前1717年（甲申） 帝沃丁4年前1716年（乙酉） 帝沃丁5年前1715年（丙戌） 帝沃丁6年

前1714年（丁亥） 帝沃丁7年前1713年（戊子） 帝沃丁8年戊子年，沃丁八年，阿衡伊尹去世，葬于亳邑。咎单陈述伊尹的事迹来训诫商王。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·沃丁》）帝沃丁八年，伊尹去世，年百有余岁。大雾三日。沃丁以天子之礼葬之，用太牢祭祀，亲自临丧三年，以报大德。
（《帝王世纪·第四·殷商》）前1712年（己丑） 帝沃丁9年前1711年（庚寅） 帝沃丁10年前1710年（辛卯） 帝沃丁11年前1709年（壬辰） 帝沃丁12年前1708年（癸巳） 帝沃丁13年前1707年（甲午） 帝沃丁14年前1706年（乙未） 帝沃丁15年前1705年（丙申） 帝沃丁16年前1704年（丁酉） 帝沃丁17年前1703年（戊戌） 帝沃丁18年前1702年（己亥） 帝沃丁19年前1701年（庚子） 帝沃丁20年前1700年（辛丑） 帝沃丁21年前1699年（壬寅） 帝沃丁22年

前1698年（癸卯） 帝沃丁23年前1697年（甲辰） 帝沃丁24年前1696年（乙巳） 帝沃丁25年前1695年（丙午） 帝沃丁26年前1694年（丁未） 帝沃丁27年前1693年（戊申） 帝沃丁28年前1692年（己酉） 帝沃丁29年己酉年，沃丁二十九年，驾崩，其弟太庚继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·沃丁》）关于帝沃丁在位的年数，史书的说法有三种，即十九年、二十九年、三十年。如《今本竹书纪年·卷上·沃丁》说：“帝沃丁十九年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“太甲生沃丁，沃丁在位三十年，一说在位二十九年。”
前1691年（庚戌） 帝太庚元年庚戌年，商王太庚 （亦称小庚，成汤之曾孙，帝太甲之子，帝沃丁之弟，子姓，名辨，为商第四任帝，前1691年-前1667年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太庚》）前1690年（辛亥） 帝太庚2年前1689年（壬子） 帝太庚3年前1688年（癸丑） 帝太庚4年前1687年（甲寅） 帝太庚5年前1686年（乙卯） 帝太庚6年前1685年（丙辰） 帝太庚7年

前1684年（丁巳） 帝太庚8年前1683年（戊午） 帝太庚9年前1682年（己未） 帝太庚10年前1681年（庚申） 帝太庚11年前1680年（辛酉） 帝太庚12年前1679年（壬戌） 帝太庚13年前1678年（癸亥） 帝太庚14年前1677年（甲子） 帝太庚15年前1676年（乙丑） 帝太庚16年前1675年（丙寅） 帝太庚17年前1674年（丁卯） 帝太庚18年前1673年（戊辰） 帝太庚19年前1672年（己巳） 帝太庚20年前1671年（庚午） 帝太庚21年前1670年（辛未） 帝太庚22年前1669年（壬申） 帝太庚23年前1668年（癸酉） 帝太庚24年

前1667年（甲戌） 帝太庚25年甲戌年，太庚二十五年，驾崩，其儿子小甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太庚》）关于帝太庚在位的年数，史书的说法有两种，即五年，或二十五年。如《今本竹书纪年·卷上·小庚》说：“帝小庚 （即帝太庚） 五年，驾崩。”《资治通鉴前编·卷四》说：“太庚二十五年，驾崩，其子小甲继位。”
参考书目：1.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨26.殷商 (3) 前1666年-前1638年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1666年（乙亥） 帝小甲元年乙亥年，商王小甲 （成汤之玄孙，帝太庚之子，子姓，名高，为商第五任帝，前1666年-前1650年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小甲》）前1665年（丙子） 帝小甲2年前1664年（丁丑） 帝小甲3年前1663年（戊寅） 帝小甲4年前1662年（己卯） 帝小甲5年前1661年（庚辰） 帝小甲6年前1660年（辛巳） 帝小甲7年

前1659年（壬午） 帝小甲8年前1658年（癸未） 帝小甲9年前1657年（甲申） 帝小甲10年前1656年（乙酉） 帝小甲11年前1655年（丙戌） 帝小甲12年前1654年（丁亥） 帝小甲13年前1653年（戊子） 帝小甲14年前1652年（己丑） 帝小甲15年前1651年（庚寅） 帝小甲16年前1650年（辛卯） 帝小甲17年辛卯年，小甲十七年，驾崩，其弟雍己继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小甲》）关于帝小甲在位的年数，史书的说法有三种，即十七年、三十年、三十六年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“太庚生小甲，小甲在位十七年，一说在位三十年。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“小甲在位三十六年，驾崩，其弟雍己继位。”
前1649年（壬辰） 帝雍己元年壬辰年，商王雍己 （成汤之玄孙，帝太庚之子，帝小甲之弟，子姓，名伷，为商第六任帝，前1649年-前1638年在位） 元年。商道衰微，有的诸侯不来朝拜。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·雍己》）前1648年（癸巳） 帝雍己2年前1647年（甲午） 帝雍己3年前1646年（乙未） 帝雍己4年

前1645年（丙申） 帝雍己5年前1644年（丁酉） 帝雍己6年前1643年（戊戌） 帝雍己7年前1642年（己亥） 帝雍己8年前1641年（庚子） 帝雍己9年前1640年（辛丑） 帝雍己10年前1639年（壬寅） 帝雍己11年前1638年（癸卯） 帝雍己12年癸卯年，雍己十二年，驾崩，其弟太戊继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·雍己》）关于帝雍己在位的年数，史书的说法有两种，即十二年，或十三年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“小甲之弟雍己，在位十二年。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“雍己驾崩，在位十三年，其弟太戊继位。”
参考书目：1. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨27.殷商 (4) 前1637年-前1563年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1637年（甲辰） 帝太戊元年甲辰年，商王中宗太戊 （成汤之玄孙，帝太庚之子，帝雍己之弟，子姓，名密，为商第七任帝，庙号中宗，前1637年-前1563年在位） 元年，亳邑有凶兆。伊陟为相，大力推行成汤之政。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太戊》）帝太戊任命伊陟为相。亳邑有怪异的桑树和楮树合生在朝堂上，一夜之间就长得有两手相围那么粗。太戊恐惧，便向伊陟请教。伊陟说：“臣听说妖不胜德。是你的政治有什么缺失吗？君王还是勤修德政吧。”太戊听从建议，这棵怪异的桑树便枯死了。伊陟称赞巫咸，因为他把王室治理得非常好，故而作了《咸艾》和《太戊》。帝太戊在太庙称赞伊陟，说不把他当臣下看待，伊陟谦让，作了《原命》。殷朝又兴盛起来，诸侯纷纷归附，因此称太戊为中宗。（《史记·殷本纪》）前1636年（乙巳） 帝太戊2年前1635年（丙午） 帝太戊3年丙午年，太戊三年，诸侯纷纷来朝。
太戊戒惧不安，修养德行，显明养老之礼，早朝晏退，问疾吊丧，三年之后远方辗转翻译而来朝见的有七十六国。又有贤臣巫咸、臣扈共同辅政，商朝再度兴盛。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太戊》）前1634年（丁未） 帝太戊4年

前1633年（戊申） 帝太戊5年前1632年（己酉） 帝太戊6年前1631年（庚戌） 帝太戊7年前1630年（辛亥） 帝太戊8年前1629年（壬子） 帝太戊9年前1628年（癸丑） 帝太戊10年前1627年（甲寅） 帝太戊11年前1626年（乙卯） 帝太戊12年前1625年（丙辰） 帝太戊13年前1624年（丁巳） 帝太戊14年前1623年（戊午） 帝太戊15年前1622年（己未） 帝太戊16年前1621年（庚申） 帝太戊17年前1620年（辛酉） 帝太戊18年前1619年（壬戌） 帝太戊19年前1618年（癸亥） 帝太戊20年

前1617年（甲子） 帝太戊21年前1616年（乙丑） 帝太戊22年前1615年（丙寅） 帝太戊23年前1614年（丁卯） 帝太戊24年前1613年（戊辰） 帝太戊25年前1612年（己巳） 帝太戊26年帝太戊二十六年，西戎 （古代西北戎族的总称，最早分布在黄河上游及甘肃西北部，以后逐渐东迁，春秋时分属秦晋等国） 前来归顺，太戊派王孟出访西戎。（《今本竹书纪年·卷上·太戊》）前1611年（庚午） 帝太戊27年前1610年（辛未） 帝太戊28年前1609年（壬申） 帝太戊29年前1608年（癸酉） 帝太戊30年前1607年（甲戌） 帝太戊31年帝太戊三十一年，任命费侯中衍 （伯益的长子大廉之玄孙，嬴姓，是秦人之先祖） 为车正 （官名，相传夏代置，为车官之长，主管制造车辆） 。（《今本竹书纪年·卷上·太戊》）前1606年（乙亥） 帝太戊32年前1605年（丙子） 帝太戊33年前1604年（丁丑） 帝太戊34年前1603年（戊寅） 帝太戊35年帝太戊三十五年，制作寅车 （古代兵车名） 。（《今本竹书纪年·卷上·太戊》）

前1602年（己卯） 帝太戊36年前1601年（庚辰） 帝太戊37年前1600年（辛巳） 帝太戊38年前1599年（壬午） 帝太戊39年前1598年（癸未） 帝太戊40年前1597年（甲申） 帝太戊41年前1596年（乙酉） 帝太戊42年前1595年（丙戌） 帝太戊43年前1594年（丁亥） 帝太戊44年前1593年（戊子） 帝太戊45年前1592年（己丑） 帝太戊46年前1591年（庚寅） 帝太戊47年前1590年（辛卯） 帝太戊48年前1589年（壬辰） 帝太戊49年前1588年（癸巳） 帝太戊50年前1587年（甲午） 帝太戊51年

前1586年（乙未） 帝太戊52年前1585年（丙申） 帝太戊53年前1584年（丁酉） 帝太戊54年前1583年（戊戌） 帝太戊55年前1582年（己亥） 帝太戊56年前1581年（庚子） 帝太戊57年前1580年（辛丑） 帝太戊58年前1579年（壬寅） 帝太戊59年前1578年（癸卯） 帝太戊60年前1577年（甲辰） 帝太戊61年帝太戊六十一年，东方九夷 （古代中原以东的九支部族，即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷） 前来归顺。（《今本竹书纪年·卷上·太戊》）前1576年（乙巳） 帝太戊62年前1575年（丙午） 帝太戊63年前1574年（丁未） 帝太戊64年前1573年（戊申） 帝太戊65年前1572年（己酉） 帝太戊66年前1571年（庚戌） 帝太戊67年

前1570年（辛亥） 帝太戊68年前1569年（壬子） 帝太戊69年前1568年（癸丑） 帝太戊70年前1567年（甲寅） 帝太戊71年前1566年（乙卯） 帝太戊72年前1565年（丙辰） 帝太戊73年前1564年（丁巳） 帝太戊74年前1563年（戊午） 帝太戊75年戊午年，太戊七十五年，驾崩，庙号中宗，其儿子仲丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太戊》）关于帝太戊在位的年数，史书的说法有两种，即十五年，或七十五年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“雍己之弟太戊，在位一十五年。”《今本竹书纪年·卷上·太戊》说：“帝太戊七十五年，驾崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史丨28.殷商 (5) 前1562年-前1526年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1562年（己未） 帝仲丁元年己未年，商王仲丁 （亦称中丁，成汤之五世孙，帝太戊之子，子姓，名庄，为商第八任帝，前1562年-前1550年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·仲丁》）帝仲丁元年，自亳 （即南亳，在今河南商丘东南） 迁都于嚣 （即隞，在今河南荥阳） ，在黄河的上游。（《今本竹书纪年·卷上·仲丁》）前1561年（庚申） 帝仲丁2年前1560年（辛酉） 帝仲丁3年前1559年（壬戌） 帝仲丁4年前1558年（癸亥） 帝仲丁5年

前1557年（甲子） 帝仲丁6年帝仲丁六年，征伐蓝夷 （东夷之一） 。（《今本竹书纪年·卷上·仲丁》）前1556年（乙丑） 帝仲丁7年前1555年（丙寅） 帝仲丁8年前1554年（丁卯） 帝仲丁9年前1553年（戊辰） 帝仲丁10年前1552年（己巳） 帝仲丁11年前1551年（庚午） 帝仲丁12年前1550年（辛未） 帝仲丁13年辛未年，仲丁十三年，驾崩，国内动乱，其弟外壬继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·仲丁》）关于帝仲丁在位的年数，史书的说法有四种，即九年、十一年、十二年、十三年。如《今本竹书纪年·卷上·仲丁》说：“帝仲丁九年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“太戊生仲丁，仲丁在位十一年，一说在位十二年。”《资治通鉴前编·卷四》说：“仲丁十三年，驾崩，国内动乱，其弟外壬继位。”
前1549年（壬申） 帝外壬元年壬申年，商王外壬 （成汤之五世孙，帝太戊之子，帝仲丁之弟，子姓，名发，为商第九任帝，前1549年-前1535年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·外壬》）帝外壬元年，邳国 （成汤之左相仲虺的封国，在今山东微山县西北） 、侁国 （商时的封国，今地不详） 发生叛乱。（《今本竹书纪年·卷上·外壬》）前1548年（癸酉） 帝外壬2年前1547年（甲戌） 帝外壬3年前1546年（乙亥） 帝外壬4年前1545年（丙子） 帝外壬5年前1544年（丁丑） 帝外壬6年

前1543年（戊寅） 帝外壬7年前1542年（己卯） 帝外壬8年前1541年（庚辰） 帝外壬9年前1540年（辛巳） 帝外壬10年前1539年（壬午） 帝外壬11年前1538年（癸未） 帝外壬12年前1537年（甲申） 帝外壬13年前1536年（乙酉） 帝外壬14年前1535年（丙戌） 帝外壬15年丙戌年，外壬十五年，驾崩，国内复乱，其弟河亶甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·外壬》）关于帝外壬在位的年数，史书的说法有两种，即十年，或十五年。如《今本竹书纪年·卷上·外壬》说：“帝外壬十年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“仲丁之弟外壬，在位十五年。”
前1534年（丁亥） 帝河亶甲元年丁亥年，商王河亶甲 （成汤之五世孙，帝太戊之子，帝外壬之弟，子姓，名整，为商第十任帝，前1534年-前1526年在位） 元年，迁都于相 （地名，在今河南内黄东南） 。商朝渐趋衰落。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·河亶甲》）前1533年（戊子） 帝河亶甲2年前1532年（己丑） 帝河亶甲3年帝河亶甲三年，彭伯 （彭国君主，伯爵。彭国，商代国名，亦作大彭、彭祖，在今江苏徐州市。） 攻克邳国。（《今本竹书纪年·卷上·河亶甲》）前1531年（庚寅） 帝河亶甲4年帝河亶甲四年，征伐蓝夷。（《今本竹书纪年·卷上·河亶甲》）前1530年（辛卯） 帝河亶甲5年帝河亶甲五年，侁人逃到班方 （古族名，即春秋时“贲泉”、“蚡泉”，居地在今山东沂南附近） 。彭伯、韦伯 （韦国君主，伯爵） 讨伐

班方，侁人前来归顺。（《今本竹书纪年·卷上·河亶甲》）前1529年（壬辰） 帝河亶甲6年前1528年（癸巳） 帝河亶甲7年前1527年（甲午） 帝河亶甲8年前1526年（乙未） 帝河亶甲9年乙未年，河亶甲九年，驾崩，其儿子祖乙继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·河亶甲》）关于帝河亶甲在位的年数，史书皆认为是九年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“外壬之弟河亶甲，在位九年。”《今本竹书纪年·卷上·河亶甲》说：“帝河亶甲九年，驾崩。”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨29.殷商 (6) 前1525年-前1491年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1525年（丙申） 帝祖乙元年丙申年，商王祖乙 （成汤之六世孙，帝河亶甲之子，子姓，名滕，为商第十一任帝，前1525年-前1507年在位） 元年，都城相邑被水毁坏，于是迁都于耿 （即邢，在今山西河津市东南，一说在今河北邢台） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖乙》）帝祖乙元年，册命彭伯、韦伯。 （《今本竹书纪年·卷上·祖乙》）前1524年（丁酉） 帝祖乙2年帝祖乙二年，耿邑被水毁坏。从耿迁都于庇 （地名，在今山东郓城县境） 。（《今本竹书纪年·卷上·祖乙》）前1523年（戊戌） 帝祖乙3年帝祖乙三年，任命巫贤为卿士。（《今本竹书纪年·卷上·祖乙》）帝祖乙登位后，殷朝又兴盛起来，这时有巫贤居官任职。 （《史记·殷本纪》）前1522年（己亥） 帝祖乙4年前1521年（庚子） 帝祖乙5年

前1520年（辛丑） 帝祖乙6年前1519年（壬寅） 帝祖乙7年前1518年（癸卯） 帝祖乙8年帝祖乙八年，修筑庇邑。（《今本竹书纪年·卷上·祖乙》）前1517年（甲辰） 帝祖乙9年前1516年（乙巳） 帝祖乙10年前1515年（丙午） 帝祖乙11年前1514年（丁未） 帝祖乙12年前1513年（戊申） 帝祖乙13年前1512年（己酉） 帝祖乙14年前1511年（庚戌） 帝祖乙15年帝祖乙十五年，册命邠侯高圉 （后稷之九世孙，公刘之六世孙，公非之子，姬姓，字侯侔） 。（《今本竹书纪年·卷上·祖乙》）前1510年（辛亥） 帝祖乙16年前1509年（壬子） 帝祖乙17年前1508年（癸丑） 帝祖乙18年前1507年（甲寅） 帝祖乙19年甲寅年，祖乙十九年，驾崩，其儿子祖辛继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖乙》）关于帝祖乙在位的年数，史书皆认为是十九年。 如《册府元龟·卷一·帝系》说： “河亶甲生祖乙，祖乙在位十九年。 ”《今本竹书纪年·卷上·祖乙》说： “帝祖乙十九年，驾崩。 ”

前1506年（乙卯） 帝祖辛元年乙卯年，商王祖辛 （成汤之七世孙，帝祖乙之子，子姓，名旦，为商第十二任帝，前1506年-前1491年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖辛》）前1505年（丙辰） 帝祖辛2年前1504年（丁巳） 帝祖辛3年前1503年（戊午） 帝祖辛4年前1502年（己未） 帝祖辛5年前1501年（庚申） 帝祖辛6年前1500年（辛酉） 帝祖辛7年前1499年（壬戌） 帝祖辛8年前1498年（癸亥） 帝祖辛9年前1497年（甲子） 帝祖辛10年前1496年（乙丑） 帝祖辛11年前1495年（丙寅） 帝祖辛12年前1494年（丁卯） 帝祖辛13年前1493年（戊辰） 帝祖辛14年前1492年（己巳） 帝祖辛15年前1491年（庚午） 帝祖辛16年

庚午年，祖辛十六年，驾崩，其弟沃甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖辛》）关于帝祖辛在位的年数，史书的说法有两种，即十四年，或十六年。 如《今本竹书纪年·卷上·祖辛》说： “帝祖辛十四年，驾崩。 ”《册府元龟·卷一·帝系》说： “祖乙生祖辛，祖辛在位十六年。 ”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨30.殷商 (7) 前1490年-前1434年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1490年（辛未） 帝沃甲元年辛未年，商王沃甲 （亦称开甲，成汤之七世孙，帝祖乙之子，帝祖辛之弟，子姓，名踰，为商第十三任帝，前1490年-前1466年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·沃甲》）前1489年（壬申） 帝沃甲2年前1488年（癸酉） 帝沃甲3年前1487年（甲戌） 帝沃甲4年前1486年（乙亥） 帝沃甲5年前1485年（丙子） 帝沃甲6年前1484年（丁丑） 帝沃甲7年

前1483年（戊寅） 帝沃甲8年前1482年（己卯） 帝沃甲9年前1481年（庚辰） 帝沃甲10年前1480年（辛巳） 帝沃甲11年前1479年（壬午） 帝沃甲12年前1478年（癸未） 帝沃甲13年前1477年（甲申） 帝沃甲14年前1476年（乙酉） 帝沃甲15年前1475年（丙戌） 帝沃甲16年前1474年（丁亥） 帝沃甲17年前1473年（戊子） 帝沃甲18年前1472年（己丑） 帝沃甲19年前1471年（庚寅） 帝沃甲20年前1470年（辛卯） 帝沃甲21年前1469年（壬辰） 帝沃甲22年前1468年（癸巳） 帝沃甲23年前1467年（甲午） 帝沃甲24年

前1466年（乙未） 帝沃甲25年乙未年，沃甲二十五年，驾崩，国家动乱，祖辛之子祖丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·沃甲》）关于帝沃甲在位的年数，史书的说法有三种，即五年、二十年、二十五年。如《今本竹书纪年·卷上·开甲》说：“帝开甲（即沃甲）五年，驾崩。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“沃甲在位二十年，驾崩，祖辛之子祖丁继位。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“祖辛之弟沃甲，在位二十五年。”
前1465年（丙申） 帝祖丁元年丙申年，商王祖丁 （成汤之八世孙，帝祖辛之子，子姓，名新，为商第十四任帝，前1465年-前1434年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖丁》）前1464年（丁酉） 帝祖丁2年前1463年（戊戌） 帝祖丁3年前1462年（己亥） 帝祖丁4年前1461年（庚子） 帝祖丁5年前1460年（辛丑） 帝祖丁6年前1459年（壬寅） 帝祖丁7年前1458年（癸卯） 帝祖丁8年前1457年（甲辰） 帝祖丁9年前1456年（乙巳） 帝祖丁10年前1455年（丙午） 帝祖丁11年前1454年（丁未） 帝祖丁12年前1453年（戊申） 帝祖丁13年

前1452年（己酉） 帝祖丁14年前1451年（庚戌） 帝祖丁15年前1450年（辛亥） 帝祖丁16年前1449年（壬子） 帝祖丁17年前1448年（癸丑） 帝祖丁18年前1447年（甲寅） 帝祖丁19年前1446年（乙卯） 帝祖丁20年前1445年（丙辰） 帝祖丁21年前1444年（丁巳） 帝祖丁22年前1443年（戊午） 帝祖丁23年前1442年（己未） 帝祖丁24年前1441年（庚申） 帝祖丁25年前1440年（辛酉） 帝祖丁26年前1439年（壬戌） 帝祖丁27年前1438年（癸亥） 帝祖丁28年前1437年（甲子） 帝祖丁29年

前1436年（乙丑） 帝祖丁30年前1435年（丙寅） 帝祖丁31年前1434年（丁卯） 帝祖丁32年丁卯年，祖丁三十二年，驾崩，国家动乱，沃甲之子南庚继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖丁》）关于帝祖丁在位的年数，史书的说法有两种，即九年，或三十二年。如《今本竹书纪年·卷上·祖丁》说：“帝祖丁九年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“沃甲之兄祖辛的儿子祖丁，在位三十二年。”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨31.殷商 (8) 前1433年-前1402年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1433年（戊辰） 帝南庚元年戊辰年，商王南庚 （成汤之八世孙，帝沃甲之子，子姓，名更，为商第十五任帝，前1433年-前1409年在位） 元年。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·南庚》）前1432年（己巳） 帝南庚2年前1431年（庚午） 帝南庚3年帝南庚三年，迁都于奄 （地名，在今山东曲阜市旧城东） 。（《今本竹书纪年·卷上·南庚》）前1430年（辛未） 帝南庚4年前1429年（壬申） 帝南庚5年

前1428年（癸酉） 帝南庚6年前1427年（甲戌） 帝南庚7年前1426年（乙亥） 帝南庚8年前1425年（丙子） 帝南庚9年前1424年（丁丑） 帝南庚10年前1423年（戊寅） 帝南庚11年前1422年（己卯） 帝南庚12年前1421年（庚辰） 帝南庚13年前1420年（辛巳） 帝南庚14年前1419年（壬午） 帝南庚15年前1418年（癸未） 帝南庚16年前1417年（甲申） 帝南庚17年前1416年（乙酉） 帝南庚18年前1415年（丙戌） 帝南庚19年前1414年（丁亥） 帝南庚20年前1413年（戊子） 帝南庚21年

前1412年（己丑） 帝南庚22年前1411年（庚寅） 帝南庚23年前1410年（辛卯） 帝南庚24年前1409年（壬辰） 帝南庚25年壬辰年，南庚二十五年，驾崩，国家动乱，祖丁之子阳甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·南庚》）关于帝南庚在位的年数，史书的说法有三种，即六年、二十五年、二十九年。如《今本竹书纪年·卷上·南庚》说：“帝南庚六年，驾崩。”《资治通鉴前编·卷四》说：“南庚二十五年，驾崩，国乱，祖丁之子阳甲继位。”《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“南庚在位二十九年，驾崩，祖丁之子阳甲继位。”
前1408年（癸巳） 帝阳甲元年癸巳年，商王阳甲 （成汤之九世孙，帝祖丁之子，子姓，名和，为商第十六任帝，前1408年-前1402年在位） 元年，商朝再度衰落，诸侯们不来朝见。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·阳甲》）自帝中丁 （即仲丁） 以来，不立嫡长子而改由诸弟继位，致使叔侄之间争斗不已，造成了九世 （即仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲） 的混乱，于是诸侯不来朝拜了 （史称“九世之乱”） 。
（《史记·殷本纪》）前1407年（甲午） 帝阳甲2年前1406年（乙未） 帝阳甲3年前1405年（丙申） 帝阳甲4年前1404年（丁酉） 帝阳甲5年前1403年（戊戌） 帝阳甲6年前1402年（己亥） 帝阳甲7年己亥年，阳甲七年，驾崩，其弟盘庚继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·阳甲》）关于帝阳甲在位的年数，史书的说法有三种，即四年、七年、十七年。如《今本竹书纪年·卷上·阳甲》说：“帝阳甲四年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“祖丁之子阳甲，在位七年。”《编年通载·卷一》说：“阳甲，祖丁之子，在位十七年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校4.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨32.殷商 (9) 前1401年-前1374年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1401年（庚子） 帝盘庚元年庚子年，殷王盘庚 （成汤之九世孙，帝祖丁之子，帝阳甲之弟，子姓，名旬，为殷第十七任帝，前1401年-前1374年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·盘庚》）前1400年（辛丑） 帝盘庚2年前1399年（壬寅） 帝盘庚3年前1398年（癸卯） 帝盘庚4年前1397年（甲辰） 帝盘庚5年前1396年（乙巳） 帝盘庚6年

前1395年（丙午） 帝盘庚7年帝盘庚七年，应侯 （应国君主，侯爵。应国，商代国名，在今河南鲁山县东。） 前来朝见。（《今本竹书纪年·卷上·盘庚》）前1394年（丁未） 帝盘庚8年前1393年（戊申） 帝盘庚9年前1392年（己酉） 帝盘庚10年前1391年（庚戌） 帝盘庚11年前1390年（辛亥） 帝盘庚12年前1389年（壬子） 帝盘庚13年前1388年（癸丑） 帝盘庚14年帝盘庚十四年，从奄迁都到北蒙 （地名，即殷邑，在今河南安阳市西北小屯村。在盘庚迁殷之前，殷称作北蒙。），改名为殷。（《今本竹书纪年·卷上·盘庚》）盘庚即位之前，殷朝建都于黄河以北，盘庚即位后欲渡过黄河南下，重新回到成汤时的故都亳邑。从成汤到盘庚，殷朝已经五次迁都，总没有一个安定的地方，所以殷民都叹息埋怨，不愿迁都。盘庚于是告谕诸侯大臣说：“从前，先王成汤与你们的先祖共同平定天下，他们传下来的法则应该继续遵循。如果舍弃这些好的法则而不努力推行，怎么成就德业呢？”于是就渡过黄河南下，修治亳都 （一些学者主张盘庚曾有两次迁徙，先迁殷，后又迁至亳，而《竹书纪年》认为盘庚只迁都一次，即由奄迁至殷，现代史学家多从后说） ，遵行成汤的政令。百姓由此得到安宁，殷朝又兴盛起来。（《史记·殷本纪》）前1387年（甲寅） 帝盘庚15年前1386年（乙卯） 帝盘庚16年前1385年（丙辰） 帝盘庚17年前1384年（丁巳） 帝盘庚18年前1383年（戊午） 帝盘庚19年

帝盘庚十九年，册命邠侯亚圉 （后稷之十世孙，高圉之子，姬姓，字云都） 。（《今本竹书纪年·卷上·盘庚》）前1382年（己未） 帝盘庚20年前1381年（庚申） 帝盘庚21年前1380年（辛酉） 帝盘庚22年前1379年（壬戌） 帝盘庚23年前1378年（癸亥） 帝盘庚24年前1377年（甲子） 帝盘庚25年前1376年（乙丑） 帝盘庚26年前1375年（丙寅） 帝盘庚27年前1374年（丁卯） 帝盘庚28年丁卯年，盘庚二十八年，驾崩，其弟小辛继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·盘庚》）关于帝盘庚在位的年数，史书皆认为是二十八年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“阳甲之弟盘庚，在位二十八年。”《今本竹书纪年·卷上·盘庚》说：“帝盘庚二十八年，驾崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨33.殷商 (10) 前1373年-前1325年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1373年（戊辰） 帝小辛元年戊辰年，殷王小辛 （成汤之九世孙，帝祖丁之子，帝盘庚之弟，子姓，名颂，为殷第十八任帝，前1373年-前1353年在位） 元年，殷朝再次衰落。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小辛》）帝小辛即位后，殷朝再度衰落。百姓思念盘庚，于是写了《盘庚》三篇。（《史记·殷本纪》）前1372年（己巳） 帝小辛2年前1371年（庚午） 帝小辛3年前1370年（辛未） 帝小辛4年前1369年（壬申） 帝小辛5年前1368年（癸酉） 帝小辛6年前1367年（甲戌） 帝小辛7年

前1366年（乙亥） 帝小辛8年前1365年（丙子） 帝小辛9年前1364年（丁丑） 帝小辛10年前1363年（戊寅） 帝小辛11年前1362年（己卯） 帝小辛12年前1361年（庚辰） 帝小辛13年前1360年（辛巳） 帝小辛14年前1359年（壬午） 帝小辛15年前1358年（癸未） 帝小辛16年前1357年（甲申） 帝小辛17年前1356年（乙酉） 帝小辛18年前1355年（丙戌） 帝小辛19年前1354年（丁亥） 帝小辛20年前1353年（戊子） 帝小辛21年戊子年，小辛二十一年，驾崩，其弟小乙继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小辛》）关于帝小辛在位的年数，史书的说法有两种，即三年，或二十一年。如《今本竹书纪年·卷上·小辛》说：“帝小辛三年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“盘庚之弟小辛，在位二十一年。”
前1352年（己丑） 帝小乙元年己丑年，殷王小乙 （成汤之九世孙，帝祖丁之子，帝小辛之弟，子姓，名敛，为殷第十九任帝，前1352年-前1325年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小乙》）

前1351年（庚寅） 帝小乙2年前1350年（辛卯） 帝小乙3年前1349年（壬辰） 帝小乙4年前1348年（癸巳） 帝小乙5年前1347年（甲午） 帝小乙6年帝小乙六年，命世子武丁居于河内，向甘盘 （帝武丁时的贤臣，与傅说共同辅佐武丁，成就中兴之业） 学习。
（《今本竹书纪年·卷上·小乙》）前1346年（乙未） 帝小乙7年前1345年（丙申） 帝小乙8年前1344年（丁酉） 帝小乙9年前1343年（戊戌） 帝小乙10年前1342年（己亥） 帝小乙11年前1341年（庚子） 帝小乙12年前1340年（辛丑） 帝小乙13年前1339年（壬寅） 帝小乙14年前1338年（癸卯） 帝小乙15年前1337年（甲辰） 帝小乙16年

前1336年（乙巳） 帝小乙17年前1335年（丙午） 帝小乙18年前1334年（丁未） 帝小乙19年前1333年（戊申） 帝小乙20年前1332年（己酉） 帝小乙21年前1331年（庚戌） 帝小乙22年前1330年（辛亥） 帝小乙23年前1329年（壬子） 帝小乙24年前1328年（癸丑） 帝小乙25年前1327年（甲寅） 帝小乙26年甲寅年，小乙二十六年，古公亶父 （后稷之十二世孙，公刘之九世孙，周武王之曾祖父，武王灭商后将其追尊为太王） 自豳迁都于岐 （即岐下的周原，在今陕西岐山、扶风之间） ，改国号为周。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小乙》）古公亶父继续从事后稷、公刘的事业，积德行义，国人都拥戴他。戎狄的薰育族来进攻他，想得到他的财物，古公亶父就把财物给他们。不久薰育族又来侵扰，想得到他的土地和人民。人民都很愤怒，想奋起抵抗。古公说：“人民拥立君主，是希望他能造福大家。现在戎狄前来侵犯，无非是图谋我的土地和人民。人民归属于我，和归属于戎狄，有何区别呢？大家因为我的缘故去和戎狄打仗，我牺牲了人家的父子兄弟而做他们的君主，我实在不忍心这样做。”于是率领家众离开豳邑，渡过漆水、沮水，翻越梁山，定居于岐山脚下的周原。豳邑的全体百姓扶老携幼，来到周原重新归附于古公亶父。其他邻国听说古公之仁，也有很多人前来归从他。于是古公废除了戎狄的习俗，营建城郭房舍，把民众分成不同的邑落定居下来。古公又设立了司徒、司马、司空、司寇、司士等五官，来管理各种事务。人民谱歌作乐，歌颂古公的功德（即《诗经·鲁颂·閟宫》云“后稷之孙，实维太王。居岐之阳，实始翦商”是也）。（《史记·周本纪》）前1326年（乙卯） 帝小乙27年前1325年（丙辰） 帝小乙28年丙辰年，小乙二十八年，驾崩，其儿子武丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·小乙》）

关于帝小乙在位的年数，史书的说法有四种，即十年、二十年、二十一年、二十八年。如《今本竹书纪年·卷上·小乙》说：“帝小乙十年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“小辛之弟小乙，在位二十年，一说二十一年。”《资治通鉴前编·卷四》说：“小乙二十八年，驾崩，其子武丁继位。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校4.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨34.殷商 (11) 前1324年-前1266年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1324年（丁巳） 帝武丁元年丁巳年，殷王高宗武丁 （成汤之十世孙，帝小乙之子，子姓，名昭，为殷第二十任帝，庙号高宗，前1324年-前1266年在位） 元年。武丁居丧，不言政事，以甘盘为相。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武丁》）前1323年（戊午） 帝武丁2年前1322年（己未） 帝武丁3年己未年，武丁三年，武丁除去丧服后，仍不言政事。武丁得到傅说 （音月） ，立其为相，总理百官，早晚向其求学。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武丁》）帝武丁即位后，想重新振兴殷朝，但苦无良佐，于是三年不发表政见，政事交由冢宰决定，自己则下去考察民情。武丁夜里梦见得到一位圣人，名叫“说”。他按梦中所见到的形象来观察群臣百官，他们都不像说。于是就让百官到民间去寻找，终于在傅险 （地名，在今山西平陆县） 找到了说。这时说正在服劳役，在傅险修路。官员带他来见武丁，武丁说正是此人。武丁和他交谈，发现果真是位圣人，便破格任他为相，殷国于是大治。武丁就用傅险作为他的姓，称他为傅说。（《史记·殷本纪》）

前1321年（庚申） 帝武丁4年前1320年（辛酉） 帝武丁5年前1319年（壬戌） 帝武丁6年壬戌年，武丁六年，有六个国家通过辗转翻译前来朝见。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武丁》）前1318年（癸亥） 帝武丁7年前1317年（甲子） 帝武丁8年前1316年（乙丑） 帝武丁9年前1315年（丙寅） 帝武丁10年前1314年（丁卯） 帝武丁11年前1313年（戊辰） 帝武丁12年帝武丁十二年，报祭 （古代祭礼之一，指报答恩德的祭礼） 上甲微 （商朝的先公之一，子姓，名微） 。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）前1312年（己巳） 帝武丁13年前1311年（庚午） 帝武丁14年前1310年（辛未） 帝武丁15年前1309年（壬申） 帝武丁16年前1308年（癸酉） 帝武丁17年前1307年（甲戌） 帝武丁18年前1306年（乙亥） 帝武丁19年

前1305年（丙子） 帝武丁20年前1304年（丁丑） 帝武丁21年前1303年（戊寅） 帝武丁22年前1302年（己卯） 帝武丁23年前1301年（庚辰） 帝武丁24年前1300年（辛巳） 帝武丁25年帝武丁二十五年，武丁之子孝己在放逐之地死去。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）当初，高宗武丁有个贤能的儿子，名叫孝己，其母早逝。高宗惑于后妻之言，将他流放而死，天下为之哀恸。（《帝王世纪·第四·殷商》）前1299年（壬午） 帝武丁26年前1298年（癸未） 帝武丁27年前1297年（甲申） 帝武丁28年前1296年（乙酉） 帝武丁29年帝武丁二十九年，肜祭 （商朝祭祀的名称，指祭祀之后第二天又进行的祭祀） 太庙，有野鸡飞来。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）帝武丁祭祀成汤，第二天，有只野鸡飞在鼎耳上鸣叫，武丁感到不吉祥。祖己说：“君王不必担忧，先处理好国家政事。”接着祖己就告诉武丁说：“上天监督下民，审视他们的言行是否合乎正义。上天赐给人的寿命有长有短，并非成心让谁半道夭折。有的人不遵从道德，有错不改，等上天根据他的表现决定其寿命长短时，他才说怎么办，这是没有用处的。你就只管尽心为百姓做事，任何一个人都是上天的后代，你在祭祀时不要失礼、不要背道，这样你就不用惧怕有什么灾难降临。”武丁于是修明政治，施行仁德，天下之人无不欢悦，殷朝又再度兴盛起来。（《史记·殷本纪》）前1295年（丙戌） 帝武丁30年前1294年（丁亥） 帝武丁31年前1293年（戊子） 帝武丁32年帝武丁三十二年，征伐鬼方 （古族名，为殷周西北境强敌。武丁伐之，在周的先人帮助下，历时三年才阻止其侵袭。西周

时，仍经常侵扰周的边境。周以后不见于记载。） ，驻扎在荆地。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）前1292年（己丑） 帝武丁33年前1291年（庚寅） 帝武丁34年帝武丁三十四年，殷王朝的军队攻克鬼方。氐、羌前来归顺。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）前1290年（辛卯） 帝武丁35年前1289年（壬辰） 帝武丁36年前1288年（癸巳） 帝武丁37年前1287年（甲午） 帝武丁38年前1286年（乙未） 帝武丁39年前1285年（丙申） 帝武丁40年前1284年（丁酉） 帝武丁41年丁酉年，武丁四十一年，周国的古公亶父生下儿子季历 （又称公季、王季，古公亶父之幼子，周文王之父） 。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武丁》）前1283年（戊戌） 帝武丁42年前1282年（己亥） 帝武丁43年帝武丁四十三年，殷王朝的军队攻灭大彭 （即彭国，为陆终第三子彭祖的后裔，在今江苏徐州市） 。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）前1281年（庚子） 帝武丁44年前1280年（辛丑） 帝武丁45年前1279年（壬寅） 帝武丁46年前1278年（癸卯） 帝武丁47年

前1277年（甲辰） 帝武丁48年前1276年（乙巳） 帝武丁49年前1275年（丙午） 帝武丁50年帝武丁五十年，征伐豕韦氏 （古国名，在今河南滑县东南） ，取得胜利。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）前1274年（丁未） 帝武丁51年前1273年（戊申） 帝武丁52年前1272年（己酉） 帝武丁53年前1271年（庚戌） 帝武丁54年前1270年（辛亥） 帝武丁55年前1269年（壬子） 帝武丁56年前1268年（癸丑） 帝武丁57年前1267年（甲寅） 帝武丁58年前1266年（乙卯） 帝武丁59年乙卯年，武丁五十九年，驾崩，庙号高宗，其儿子祖庚继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武丁》）武丁，是殷朝最仁德的君主。竭力推行王道，不敢有所懈怠，以美好的教化使殷朝安定和睦，全国从百姓到群臣，没有人对他怨恨不满。当时，殷朝的国土东不过长江、黄河，西不过氐、羌，南不过荆蛮，北不过朔方，而处处都有颂扬之声。被废弃的礼仪又重新树立，故庙号为高宗。（《今本竹书纪年·卷上·武丁》）关于帝武丁在位的年数，史书皆认为是五十九年。如《帝王世纪·第四·殷商》说：“武丁享国五十有九年，年百岁。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“小乙生武丁，武丁在位五十九年，年百岁。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）

4.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨35.殷商 (12) 前1265年-前1226年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1265年（丙辰） 帝祖庚元年丙辰年，殷王祖庚 （成汤之十一世孙，帝武丁之子，子姓，名曜，为殷第二十一任帝，前1265年-前1259年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖庚》）前1264年（丁巳） 帝祖庚2年前1263年（戊午） 帝祖庚3年前1262年（己未） 帝祖庚4年前1261年（庚申） 帝祖庚5年前1260年（辛酉） 帝祖庚6年前1259年（壬戌） 帝祖庚7年壬戌年，祖庚七年，驾崩，其弟祖甲继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖庚》）关于帝祖庚在位的年数，史书的说法有两种，即七年，或十一年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“武丁

生祖庚，祖庚在位七年。”《今本竹书纪年·卷上·祖庚》说：“帝祖庚十一年，驾崩。”
前1258年（癸亥） 帝祖甲元年癸亥年，殷王祖甲 （亦称帝甲，成汤之十一世孙，帝武丁之子，帝祖庚之弟，子姓，名载，为殷第二十二任帝，前1258年-前1226年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》）前1257年（甲子） 帝祖甲2年前1256年（乙丑） 帝祖甲3年前1255年（丙寅） 帝祖甲4年前1254年（丁卯） 帝祖甲5年前1253年（戊辰） 帝祖甲6年前1252年（己巳） 帝祖甲7年前1251年（庚午） 帝祖甲8年前1250年（辛未） 帝祖甲9年前1249年（壬申） 帝祖甲10年前1248年（癸酉） 帝祖甲11年前1247年（甲戌） 帝祖甲12年帝祖甲十二年，征伐西戎。冬季，祖甲从西戎返回。（《今本竹书纪年·卷上·祖甲》）前1246年（乙亥） 帝祖甲13年帝祖甲十三年，西戎前来归顺。（《今本竹书纪年·卷上·祖甲》）前1245年（丙子） 帝祖甲14年

前1244年（丁丑） 帝祖甲15年前1243年（戊寅） 帝祖甲16年前1242年（己卯） 帝祖甲17年前1241年（庚辰） 帝祖甲18年前1240年（辛巳） 帝祖甲19年前1239年（壬午） 帝祖甲20年前1238年（癸未） 帝祖甲21年前1237年（甲申） 帝祖甲22年前1236年（乙酉） 帝祖甲23年前1235年（丙戌） 帝祖甲24年帝祖甲二十四年，重新修订《汤刑》 （汤刑是商朝法律的总称，为纪念开国君主汤，故以汤为名） 。（《今本竹书纪年·卷上·祖甲》）前1234年（丁亥） 帝祖甲25年前1233年（戊子） 帝祖甲26年前1232年（己丑） 帝祖甲27年前1231年（庚寅） 帝祖甲28年庚寅年，祖甲二十八年，周国的世子季历生下儿子姬昌 （即周文王，亦称西伯昌，姬姓，名昌，是后稷之十四世孙、周武王之父） 。
古公亶父的妃子太姜，生下少子季历，季历娶太任，皆是贤明的妇人。太任生姬昌，姬昌有圣人的祥瑞，古公说：“我的后代会有兴旺发达的人，这个人就是姬昌吧？”（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》）文王姬昌龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。（《帝王世纪·第五·周》）

据《史记》载，姬昌是黄帝之十八世孙，后稷之十四世孙，季历之子，其世系是：黄帝姬轩辕——玄嚣（即少昊） ——蟜极——帝喾——后稷 （姬姓，名弃，为周族始祖） ——不窋——鞠陶——公刘——庆节——皇仆——差弗——毁隃——公非——高圉——亚圉——公叔祖类 （又号太公） ——古公亶父 （又称周太王） ——季历 （又称公季、王季、周王季） ——姬昌 （又称西伯昌、周文王） 。
周国的古公亶父去世，其少子季历继位。
古公有三个儿子：长子叫太伯；次子叫仲雍，又名虞仲；少子叫季历。太伯、虞仲知道古公欲立季历，以便传位给姬昌。古公病危，二人假借采药之名，于是去了荆蛮，当地的人民把他们当作国君来侍奉，国号叫句吴。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》）古公去世后，季历继位，是为公季。公季继续推行古公的治国之道，笃行仁义，诸侯都顺从他。（《史记·周本纪》）前1230年（辛卯） 帝祖甲29年前1229年（壬辰） 帝祖甲30年前1228年（癸巳） 帝祖甲31年前1227年（甲午） 帝祖甲32年前1226年（乙未） 帝祖甲33年乙未年，祖甲三十三年，驾崩，其儿子廪辛继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》）祖甲以前曾生活在民间，即位之后，知道百姓的疾苦，因而能够爱护百姓，不敢侮慢鳏寡无依之人。其晚年时滥施刑罚，从而使远方各国离心离德，殷朝的国运又开始衰败。（《今本竹书纪年·卷上·祖甲》）关于帝祖甲在位的年数，史书的说法有两种，即十六年，或三十三年。如《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“祖甲淫乱，殷朝复衰，在位十六年而崩，其子廪辛继位。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“祖庚之弟祖甲，在位三十三年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨36.殷商 (13) 前1225年-前1199年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1225年（丙申） 帝廪辛元年丙申年，殷王廪辛 （亦称冯辛，成汤之十二世孙，帝祖甲之子，子姓，名先，为殷第二十三任帝，前1225年-前1220年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·廪辛》）前1224年（丁酉） 帝廪辛2年前1223年（戊戌） 帝廪辛3年前1222年（己亥） 帝廪辛4年前1221年（庚子） 帝廪辛5年前1220年（辛丑） 帝廪辛6年辛丑年，廪辛六年，驾崩，其弟庚丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·廪辛》）关于帝廪辛在位的年数，史书的说法有两种，即四年，或六年。如《今本竹书纪年·卷上·冯辛》说：“帝冯辛四年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“祖甲生廪辛，廪辛在位六年。”

前1219年（壬寅） 帝庚丁元年壬寅年，殷王庚丁 （亦称康丁，成汤之十二世孙，帝祖甲之子，帝廪辛之弟，子姓，名嚣，为殷第二十四任帝，前1219年-前1199年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·庚丁》）前1218年（癸卯） 帝庚丁2年前1217年（甲辰） 帝庚丁3年前1216年（乙巳） 帝庚丁4年前1215年（丙午） 帝庚丁5年前1214年（丁未） 帝庚丁6年前1213年（戊申） 帝庚丁7年前1212年（己酉） 帝庚丁8年前1211年（庚戌） 帝庚丁9年前1210年（辛亥） 帝庚丁10年前1209年（壬子） 帝庚丁11年前1208年（癸丑） 帝庚丁12年前1207年（甲寅） 帝庚丁13年前1206年（乙卯） 帝庚丁14年前1205年（丙辰） 帝庚丁15年

前1204年（丁巳） 帝庚丁16年前1203年（戊午） 帝庚丁17年前1202年（己未） 帝庚丁18年前1201年（庚申） 帝庚丁19年前1200年（辛酉） 帝庚丁20年前1199年（壬戌） 帝庚丁21年壬戌年，庚丁二十一年，驾崩，其儿子武乙继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·庚丁》）关于帝庚丁在位的年数，史书的说法有四种，即六年、八年、二十一年、三十一年。如《资治通鉴外纪·卷二·夏商纪》说：“帝庚丁在位六年，驾崩，其子武乙继位。”《今本竹书纪年·卷上·庚丁》说：“帝庚丁八年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“廪辛之弟庚丁，在位二十一年。”《绎史·绎史年表》说：“庚丁，廪辛之弟，徙都河北，在位三十一年，一说八年。”
参考书目：1.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）2.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）3.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理（中华书局，2002年1月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨37.殷商 (14) 前1198年-前1192年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1198年（癸亥） 帝武乙元年癸亥年，殷王武乙 （成汤之十三世孙，帝庚丁之子，子姓，名瞿，为殷第二十五任帝，前1198年-前1195年在位） 元年，迁都于黄河以北。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武乙》）前1197年（甲子） 帝武乙2年前1196年（乙丑） 帝武乙3年前1195年（丙寅） 帝武乙4年丙寅年，武乙四年，武乙外出打猎，在河渭之间 （地区名，应在今陕西大荔一带黄河与渭水的夹角地区） 驾崩，其儿子太丁继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·武乙》）帝武乙无道，他制了个木偶，称它为天神。他与“天神”赌博，让旁人作评判。如果“天神”输了，武乙就侮辱它。武乙又制作皮囊，盛满血，仰弓射之，称作“射天”。武乙去河渭之间打猎时，被暴雷震死。其儿子帝太丁继位。（《史记·殷本纪》）关于帝武乙在位的年数，史书的说法有两种，即四年，或三十五年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“庚丁生武乙，武乙在位四年。”《今本竹书纪年·卷上·武乙》说：“帝武乙三十五年，武乙到河渭之间打猎，被暴雷击中而亡。”
前1194年（丁卯） 帝太丁元年丁卯年，殷王太丁 （亦称文丁，成汤之十四世孙，帝武乙之子，子姓，名托，为殷第二十六任帝，前1194年-前1192年在位） 元年，周公季历征伐燕京之戎 （上古居于山西太原一带的戎族部落。燕京为山名，即今山西省管涔山。） 。

（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太丁》）前1193年（戊辰） 帝太丁2年前1192年（己巳） 帝太丁3年己巳年，太丁三年，驾崩，其儿子帝乙继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·太丁》）关于帝太丁在位的年数，史书的说法有两种，即三年，或十三年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“武乙生太丁，太丁在位三年。”《今本竹书纪年·卷上·文丁》说：“帝文丁 （即太丁） 十三年，驾崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨38.殷商 (15) 前1191年-前1155年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1191年（庚午） 帝乙元年庚午年，殷王帝乙 （成汤之十五世孙，帝太丁之子，子姓，名羡，为殷第二十七任帝，前1191年-前1155年在位） 元年，任命周公季历为牧师。
周公季历征伐始呼、翳徒之戎，帝乙赐予他用于祭祀的酒器圭瓒，以及用黑黍和郁金香草酿造的用于祭祀降神的酒秬鬯 （音巨唱），并封他为侯伯。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）前1190年（辛未） 帝乙2年前1189年（壬申） 帝乙3年前1188年（癸酉） 帝乙4年前1187年（甲戌） 帝乙5年前1186年（乙亥） 帝乙6年前1185年（丙子） 帝乙7年丙子年，帝乙七年，周公季历去世，世子姬昌 （亦称西伯昌、周文王） 继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）

关于季历之死，另一种说法是，季历接连攻克始呼之戎、翳徒之戎后，周国的崛起让帝文丁 （即帝太丁） 感到不安，文丁于是杀了季历。如《古本竹书纪年·殷纪》说：“文丁杀季历”。
前1184年（丁丑） 帝乙8年、周西伯昌元年丁丑年，帝乙八年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）前1183年（戊寅） 帝乙9年、周西伯昌2年前1182年（己卯） 帝乙10年、周西伯昌3年前1181年（庚辰） 帝乙11年、周西伯昌4年前1180年（辛巳） 帝乙12年、周西伯昌5年辛巳年，帝乙十二年，周西伯昌治理岐周，施行仁政。
西伯在野外行走，见到枯骨，命人将它们掩埋。有官吏说：“这些枯骨是没有主人的。”西伯说：“拥有天下者是天下之主，拥有一国者是一国之主。我就是它们的主人。”于是将它们埋葬了。天下之人听说后，感叹道：“西伯的恩泽，惠及枯骨，何况是人呢！”西伯笃行仁义、尊敬老人、慈爱少年、礼贤下士，为了接待士人经常中午都顾不上吃饭，士人因此都归附他。太颠、闳夭、散宜生、鬻子 （即鬻熊，楚国开国之君熊绎的曾祖父） 、辛甲，皆前去归附西伯。
这一年，凤凰在岐山 （地名，在今陕西岐山县东北，为周族发祥地） 鸣叫。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）前1179年（壬午） 帝乙13年、周西伯昌6年前1178年（癸未） 帝乙14年、周西伯昌7年前1177年（甲申） 帝乙15年、周西伯昌8年甲申年，帝乙十五年，岐周 （周国起初在岐山建国，故以岐或岐周为周代称） 发生地震。
西伯卧病在床，五日后发生地震，东西南北都不超出都邑的边界。西伯说：“上天出现妖邪之象，是为了惩罚有罪之人。遵循前人之德，改善自己的行为，就可免灾了吧？”不久就痊愈了。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）前1176年（乙酉） 帝乙16年、周西伯昌9年前1175年（丙戌） 帝乙17年、周西伯昌10年前1174年（丁亥） 帝乙18年、周西伯昌11年前1173年（戊子） 帝乙19年、周西伯昌12年前1172年（己丑） 帝乙20年、周西伯昌13年前1171年（庚寅） 帝乙21年、周西伯昌14年

前1170年（辛卯） 帝乙22年、周西伯昌15年前1169年（壬辰） 帝乙23年、周西伯昌16年壬辰年，帝乙二十三年，周西伯昌生下儿子姬发 （即周武王，姬姓，名发，是周朝的创建者） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）武王同母兄弟共有十人。母亲叫太姒，是文王姬昌的正妃。太姒的长子叫伯邑考，次子是武王姬发，三子是管叔鲜，四子是周公旦，五子是蔡叔度，六子是曹叔振铎，七子是成叔武，八子是霍叔处，九子是康叔封，十子是冉季载。冉季载最小。武王同母兄弟十人中，唯武王姬发、周公旦贤能，常在文王左右辅佐文王，故而文王舍弃伯邑考而立姬发为太子。等到文王驾崩，姬发继位，是为周武王。（《史记·管蔡世家》）《左传·僖公二十四年》说：“管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇等十六国，都是文王儿子的封国。”现将姬昌诸子的情况简介于下：伯邑考：姬昌嫡长子，姬姓，名考，在武王灭商之前就已去世。相传伯邑考在商朝作人质，为纣王驾车，纣王将他烹杀，制成肉羹赐予姬昌。
周武王：姬昌嫡次子，姬姓，名发，继姬昌而为西伯，后来伐纣灭商，成为周朝的开国之君。
管叔鲜：姬昌嫡三子，姬姓，名鲜，武王克商后被封于管 （国名，在今河南郑州） ，故称管叔鲜。与蔡叔度、霍叔处并称为周初三监，以监视武庚及殷遗民。武王死后，成王年幼继位，周公旦代摄国政。管叔鲜与蔡叔度怀疑周公旦将不利于成王，于是伙同武庚作乱，史称三监之乱。周公旦奉成王之命东征，经过三年才平定叛乱，将管叔鲜诛杀，管国就此灭亡。
周公旦：姬昌嫡四子，姬姓，名旦，因采邑在周 （在今陕西岐山县东北） ，故称周公旦，因谥号为文，又称为周文公。武王克商后，周公旦受封于鲁 （国名，在今山东曲阜） ，但他仍然留朝执政，另派长子伯禽 （姬姓，名禽，尊称禽父） 赴鲁就封。鲁国，侯爵，公元前249年 （即鲁顷公二十四年） ，被楚考烈王所灭，这是后话。周公旦死后，次子君陈 （姬姓，名陈） 继承了周公的采邑，史称周平公，其后代世为周公。
蔡叔度：姬昌嫡五子，姬姓，名度，武王克商后被封于蔡 （国名，在今河南上蔡西南） ，故称蔡叔度。蔡叔度为周初三监之一，后来参与三监之乱，周公旦平乱后将他流放而死。其子蔡仲 （姬姓，蔡氏，名胡） 改过，周公旦封之为侯，恢复蔡国。蔡国，侯爵，公元前447年 （即蔡侯齐四年） ，被楚惠王所灭。
曹叔振铎：姬昌嫡六子，姬姓，名振铎，武王克商后被封于曹 （国名，在今山东定陶西南） ，故称曹叔振铎。曹国，伯爵，公元前487年 （即曹伯阳十五年） ，被宋景公所灭。
成叔武：姬昌嫡七子，姬姓，名武，武王克商后被封于郕 （国名，在今山东宁阳东北） ，故称成叔武，亦作郕叔武。郕国，伯爵，公元前408年被齐国所灭。
霍叔处：姬昌嫡八子，姬姓，名处，武王克商后被封于霍 （国名，在今山西霍州西） ，故称霍叔处。霍叔处为周初三监之一，后来参与三监之乱，周公旦平乱后将他贬为庶人，三年后恢复封国。霍国，伯爵，公元前661年被晋国所灭。
康叔封：姬昌嫡九子，姬姓，名封，原食采于康 （地名，在今河南禹州西北） ，故称康叔封。周公旦平定三监之乱后，将武庚诛杀，把武庚统治的殷遗民分为二部。一部封给微子启，让其代替武庚，继承殷祀，国号为宋 （在今河南商丘） 。另一部封给康叔，在旧殷王畿之地建立卫国 （在今河南淇县） ，故康叔封又称作卫康叔。卫国，侯爵，公元前209年时，卫君角被秦二世废为庶人，卫国遂亡。
卫国是周朝诸侯国里享国最久的国家。
冉季载：姬昌嫡幼子，姬姓，名载。武王克商后分封诸侯，因姬载年幼，故没有受封。周公旦平定三监之乱后，将他封于聃 （国名，在今河南开封） ，故称聃季载，亦作冉季载。聃季载在周成王时任司空，为三公之一，但他死后，其后代不见记载。聃国与郑国为邻，大约在鲁桓公或鲁庄公时亡于郑国。
郜叔：姬昌庶子，姬姓，受封于郜 （国名，在今山东成武县东南） ，故称郜叔。郜国，子爵，春秋时为宋国所灭，为宋邑，后属鲁。
雍叔：姬昌庶子，姬姓，受封于雍 （国名，在今河南焦作市西） ，故称雍叔，亦作雍伯。雍国，伯爵，大约在春秋中期被晋国所灭。
毛叔郑：姬昌庶子，姬姓，名郑，武王克商后被封于毛 （国名，在今陕西岐山、扶风一带，后东迁至今河南宜阳县境） ，故称毛叔郑。毛国，伯爵，公元前516年被秦国所灭。
滕错叔：姬昌庶子，姬姓，名绣，受封于滕 （国名，在今山东滕州西南） ，故称滕错叔、滕叔绣。滕国，侯爵。据《古本竹书纪年》载，公元前415年 （晋烈公元年、越王朱勾三十四年） ，滕国被越国所灭。
毕公高：姬昌庶子，姬姓，名高，武王克商后被封于毕 （国名，在今陕西咸阳东北） ，故称毕公高。毕国，公爵，在春秋初期被西戎所灭，毕公高的后裔毕万则投奔了晋国。公元前661年，毕万因随晋献公消灭霍、耿、魏三国有功，被晋献公赐予魏地，并被任命为大夫。毕万的后人遂以魏为氏，其十世孙魏斯 （即魏文侯） 建立了魏国。魏国是战国七雄之一。
原叔：姬昌庶子，姬姓，受封于原 （国名，在今河南济源） ，故称原叔。原国，伯爵。公元前635年，晋文公围攻原国，原国人因晋文公守信而主动投降。原国灭亡后，晋文公将原国国君原伯贯 （姬姓，原氏，名贯） 迁到冀地 （在今山西河津东北） ，而任命赵衰为原大夫。
酆叔：姬昌庶子，姬姓，受封于酆 （国名，在今陕西户县东） ，故称酆叔。酆国，侯爵。据《今本竹书纪年》载，周成王十九年 （即公元前1097年） ，酆侯被成王废黜，因酒而亡国。
郇叔：姬昌庶子，姬姓，受封于郇 （国名，在今山西临猗县西南） ，故称郇叔。郇国，伯爵，春秋时期被晋武公所灭。
前1168年（癸巳） 帝乙24年、周西伯昌17年癸巳年，帝乙二十四年，命西伯昌抵御昆夷 （古族名，与薰育、畎夷、串夷、猃狁为同族之称，而薰育一名较早，居地在周之西北，西起汧陇，东至

山西太行山一带） ，防备猃狁 （古族名，居于周之西北，为周之劲敌，与薰育为同族） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）前1167年（甲午） 帝乙25年、周西伯昌18年前1166年（乙未） 帝乙26年、周西伯昌19年前1165年（丙申） 帝乙27年、周西伯昌20年前1164年（丁酉） 帝乙28年、周西伯昌21年前1163年（戊戌） 帝乙29年、周西伯昌22年前1162年（己亥） 帝乙30年、周西伯昌23年前1161年（庚子） 帝乙31年、周西伯昌24年前1160年（辛丑） 帝乙32年、周西伯昌25年前1159年（壬寅） 帝乙33年、周西伯昌26年前1158年（癸卯） 帝乙34年、周西伯昌27年前1157年（甲辰） 帝乙35年、周西伯昌28年前1156年（乙巳） 帝乙36年、周西伯昌29年前1155年（丙午） 帝乙37年、周西伯昌30年丙午年，帝乙三十七年，帝乙驾崩，其儿子辛继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》）帝乙的长子叫微子启 （子姓，名启，受封于微，子爵，故称微子启。因见商朝将亡，数谏纣王不听，遂出走。周武王灭商时降周。周公旦平定三监之乱后，以微子启代替武庚奉守商祀，封于宋，为宋国第一代国君，故又称宋微子。） 。微子启的母亲地位卑贱，微子启因而不能继承帝位。帝乙的少子叫辛，辛的母亲是正后，所以辛是帝乙的继承人。帝乙驾崩，辛继位，是为帝辛，天下称之为纣。（《史记·殷本纪》）关于帝乙在位的年数，史书的说法有两种，即九年，或三十七年。如《今本竹书纪年·卷上·帝乙》说：“帝乙九年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“太丁生帝乙，帝乙在位三十七年。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨39.殷商 (16) 前1154年-前1122年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1154年（丁未） 帝纣元年、周西伯昌31年丁未年，帝纣 （亦称帝辛、商纣王、殷纣王，成汤之十六世孙，帝乙之子，子姓，名辛，一名受，一名受辛，为殷第二十八任帝，前1154年-前1122年在位） 元年。帝纣拒绝纳谏、崇尚奢侈、嗜酒好色。
帝纣天资聪明，动作敏捷，而且力气过人，能徒手与猛兽格斗。他的智慧足以拒绝谏言，他的辩才足以文过饰非。他喜欢在大臣面前夸耀，凭着自己的声望抬高自己，认为别人都在自己之下。
帝纣生性骄奢，嗜酒好色，即位之初就制作了象牙筷子，箕子叹息道：“今天使用象牙筷子，以后必然要使用玉杯。使用了玉杯和象牙筷子，必将食用熊掌、豹胎，接着在其它方面也会贪图享受。君王满足了自己的私欲，但天下却危殆了！”（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）帝辛 （即帝纣） 元年，任命九侯、周侯 （即西伯昌） 、邘侯 （亦作鄂侯） 为三公。（《今本竹书纪年·卷上·帝辛》）前1153年（戊申） 帝纣2年、周西伯昌32年前1152年（己酉） 帝纣3年、周西伯昌33年前1151年（庚戌） 帝纣4年、周西伯昌34年帝辛 （即帝纣） 四年，在黎国 （国名，亦作耆、饥、犁，子姓，在今山西长治西南） 进行大规模的田猎。（《今本竹书纪年·卷上·帝辛》）商纣在黎国举行田猎，东夷背叛了他。（《左传·昭公四年》）前1150年（辛亥） 帝纣5年、周西伯昌35年

前1149年（壬子） 帝纣6年、周西伯昌36年帝辛 （即帝纣） 六年，西伯昌初次在毕 （地名，在今陕西咸阳市东北） 举行禴祭 （祭名，指夏祭或春祭） 。（《今本竹书纪年·卷上·帝辛》）前1148年（癸丑） 帝纣7年、周西伯昌37年前1147年（甲寅） 帝纣8年、周西伯昌38年甲寅年，帝纣八年，讨伐有苏氏 （商朝诸侯国名，相传为祝融之后，己姓，在今河南武陟东） ，获得妲己，对她十分宠爱。帝纣放纵淫乐，加重刑罚，百姓既惧怕又怨恨。
帝纣讨伐有苏氏，有苏氏将妲己献给他。妲己受到宠幸，帝纣对她惟命是从。妲己喜欢的人就得到富贵，妲己厌恶的人就受到诛杀。这时帝纣又让师涓 （即师延，帝纣时的乐师，曾为帝纣作新声靡靡之乐，周武王克商后，师延抱其乐器东奔，投入濮水而死） 创作了北鄙之音《朝歌》和北里之舞，这些都是靡靡之乐。帝纣营建了鹿台 （在商都朝歌附近） ，其中建有琼室玉门，鹿台有三里之宽，千尺之高，用了七年才建成。帝纣加重赋税来充实鹿台的钱库，充盈钜桥 （在今河北曲周县东北，一说在今河南浚县西） 的粮仓。又多方收集狗马奇物，充塞宫室。接着又扩建沙丘（离宫名，在今河北平乡东北，战国时赵武灵王饿死于此，后来秦始皇东巡时又死于此） 的园林亭台。帝纣把许多乐工戏子聚到沙丘来，以酒为池，悬肉为林，男女在其间裸体相逐。他在宫中设立九市，经常通宵达旦地饮酒作乐。这时诸侯中有人背叛了他，妲己认为这是因为刑罚太轻，不能立威。于是加重了刑罚，制作熨斗，用火烧热，使人举着它，手立即被烫烂。又制作铜柱，在铜柱上涂满油膏，把铜柱置于炭火之上，让有罪之人在上面行走，足底打滑就会坠入火中，帝纣与妲己一同观看，很是快乐，将这种刑罚称为炮烙之刑。天下之人既恐惧又怨恨。
（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）前1146年（乙卯） 帝纣9年、周西伯昌39年前1145年（丙辰） 帝纣10年、周西伯昌40年前1144年（丁巳） 帝纣11年、周西伯昌41年丁巳年，帝纣十一年，九侯被施以醢刑 （古代的一种酷刑，指将尸体剁成肉酱） 。鄂侯强谏，又被施以脯刑 （帝纣时的一种酷刑，即把人杀死晾成肉干） 。西伯昌被囚于羑里 （地名，在今河南汤阴县北） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）帝纣任命西伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有个女儿，长得漂亮，献给了纣。九侯之女不喜欢淫荡，帝纣恼怒，将她杀了，并把九侯处以醢刑。鄂侯为九侯争辩，言辞激烈，纣又将鄂侯处以脯刑。西伯昌听说后，暗自叹息。崇侯虎 （帝纣时的诸侯，封于崇，在今陕西户县东） 知道了，就报告给了纣，纣将西伯囚于羑里。（《史记·殷本纪》）前1143年（戊午） 帝纣12年、周西伯昌42年戊午年，帝纣十二年，西伯昌在羑里推演《周易》。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）西伯被囚于羑里的时候，他将《易》之八卦增益为六十四卦。（《史记·周本纪》）前1142年（己未） 帝纣13年、周西伯昌43年己未年，帝纣十三年，释放西伯。西伯向纣献出洛水以西的土地，请求废除炮烙之刑，帝纣答应了。于是赐给西伯弓矢斧钺，授予他专征诸侯之权。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）崇侯虎向帝纣进谗言道：“西伯积累善德，诸侯都归向他，这将不利于君王。”帝纣便将西伯囚禁在羑里。闳夭等人很担忧，就设法找来有莘氏的美女、骊戎的带花纹的骏马、有熊氏的九套车马，以及其它珍玩之物，通过殷的宠臣费仲 （嬴姓，费昌之后裔，为诸侯，受纣宠信，周武王伐纣时，在牧野将其擒杀） 进献给纣。帝纣大悦，说道：“仅美女这一物就足以释放西伯了，何况有这么多宝物呢！”于是赦免了西伯，赐给他弓矢斧钺，使西伯有征伐之权。帝纣又说：“谮害西伯者，是崇侯虎。”西伯于是献出洛水以西的土地，请求废除炮烙之刑。帝纣答应了他。（《史记·周本纪》）帝纣释放西伯之后，任用费仲主持国政。费仲善于奉承，贪财好利，殷人不愿与之亲近。帝纣又任用恶来 （嬴姓，秦国的先祖蜚廉之子，以勇力而闻名，常进谗言毁谤诸侯，周武王伐纣时被杀） 。恶来善于谗毁别人，诸侯们因此与纣愈加疏远。（《史记·殷本纪》）帝纣囚禁文王后，文王的长子伯邑考在殷做人质，为帝纣驾车。帝纣烹杀伯邑考，将他做成肉羹，赐给文王，并说：“圣人应当不吃自己儿子做成的肉羹。”文王吃了肉羹，帝纣说：“谁说西伯是圣人？他吃了自己儿子做成的肉羹，竟然还不知道。”（《帝王世纪·第五·周》）前1141年（庚申） 帝纣14年、周文王受命元年庚申年，帝纣十四年，虞 （商末周初诸侯国，在今山西平陆县北） 、芮 （周文王时建立的诸侯国，姬姓，伯爵，在今陕西大荔朝邑城南，公元前640年为秦穆公

所灭） 二国的国君到周国来，请西伯昌评判纠纷。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）西伯从羑里放归后，悄悄行善，诸侯都来请他裁决争端。当时虞、芮两国的人有了纠纷，不能裁决，就到周国来。进入周国的国境，看到耕地的人互让地界，民俗都对年长者谦让。虞、芮之人还未见到西伯，就都惭愧了，相互说道：“我们所争的，正是周人所感到羞耻的，何必去见西伯呢，只不过是自取其辱而已。”于是返回，互相谦让而去。诸侯听说了，说道：“西伯大概就是那承受天命的君王。”（《史记·周本纪》）前1140年（辛酉） 帝纣15年、周文王受命2年辛酉年，帝纣十五年，周西伯昌得到吕尚 （姜姓，吕氏，名尚，字牙，故又称作姜尚、吕望、太公望、师尚父、姜子牙、姜太公等，辅佐武王伐纣，灭商后受封于齐国，为齐国的开国之君） ，任命为太师。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）太公望吕尚，是东海人 （东海，约当今山东之东南部、江苏之东北部一带） 。其先祖曾经担任四岳之职，辅佐大禹平治水土，立有大功。在虞舜、夏禹的时候被封于吕 （古国名，一作甫，姜姓，在今河南南阳市西，春秋初年被楚所灭） ，有的被封在申 （古国名，姜姓，在今陕西、山西之间，周宣王时一部分南迁于谢，故城在今河南南阳北，春秋时被楚文王所灭） ，姓姜。夏商之时，申、吕两地的人，有的旁系子孙继续受封，有的沦为庶人，吕尚就是他们的后裔。他本姓姜，后来以其封邑为姓，所以叫吕尚。
吕尚曾经很穷困，年老了，想借钓鱼的机会求遇周西伯。西伯将要外出打猎，占卜说：“所获的，非龙非螭 （音吃，无角之龙） ，非虎非罴 （熊的一种，俗称人熊） ，而是霸王之辅。”于是西伯出猎，果然在渭水北岸遇见了吕尚，与他交谈后大悦，说道：“我的先君太公说过：‘定会有圣人来周国，周国因此而兴盛。’你就是那圣人吧？我的太公盼望你很久了。”故称吕尚为“太公望”，用车载着他一起回来，立为太师。
有人说，吕尚博学识广，曾侍奉过帝纣。帝纣无道，就离开了。他游说诸侯，没有遇到知音，最终往西归附了西伯。有人说，吕尚是位处士，隐居于海滨。西伯被囚在羑里，散宜生、闳夭素知吕尚贤能而召请他。吕尚也说：“我听说西伯贤明，又善于礼敬老人，何不去他那里？”他们三人为西伯寻求美女奇物，献给帝纣，以赎回西伯。西伯得以出狱，返回周国。关于吕尚归周的说法虽然不同，但都认为他做了文王和武王的太师。
西伯昌从羑里脱身回国后，与吕尚暗中谋划修明德政以倾覆商朝，这些事大多是用兵的谋略与奇计，所以后世谈论用兵与周朝的阴谋权术都推崇吕尚是最早的谋划者。西伯为政公平，在他裁决虞芮两国的争端后，诗人称他为承受天命的文王。西伯讨伐崇国、密须、犬夷，大规模地营建丰邑 （原为商朝崇国的都城，文王灭崇后建都于此，故址在今西安市西南之沣河西岸） 。天下三分，其中二分归周所有，太公吕尚的计谋居多。（《史记·齐太公世家》）文王禀受天命的第二年，讨伐犬戎 （古族名，古戎人的一支，即畎戎，居于泾渭流域，今陕西省彬县、岐山一带） 。（《史记·周本纪》）前1139年（壬戌） 帝纣16年、周文王受命3年文王禀受天命的第三年，讨伐密须 （国名，亦称密国，在今甘肃灵台县西。原为商朝方国，姞姓，周文王灭之，以封姬姓，后又为周共王所灭。） 。（《史记·周本纪》）文王问太公吕尚：“我欲用兵，该讨伐谁？”太公说：“密须氏对我们有疑虑，可先讨伐它。”管叔鲜说：“不可！密须之君是天下的明君，伐之不义。”太公说：“臣听说，先王讨伐悖逆的国家，而不讨伐顺从的国家；讨伐地势险峻的国家，而不讨伐易于攻取的国家。”文王说：“很好。”于是讨伐密须。密须之人捆缚其国君，前来归顺文王。（《帝王世纪·第五·周》）前1138年（癸亥） 帝纣17年、周文王受命4年文王禀受天命的第四年，打败耆国 （亦作饥国、黎国，子姓，在今山西长治西南） 。（《史记·周本纪》）西伯昌从羑里放归后，就暗中修德行善，诸侯大多背叛帝纣而来归附西伯。西伯的势力越来越强，而帝纣的权威则逐渐削弱。王子比干（帝纣的叔父，子姓，比氏，名干，因直言劝谏而被帝纣剖心） 劝谏，帝纣不听。商容 （商末贤人，原为商典乐之官，知礼容，故名商容，被帝纣弃置不用，隐于太行山中，武王克商后在其闾建立表木，以彰其贤） 是位贤者，百姓们爱戴他，帝纣却将他废弃不用。及至西伯讨伐饥国，灭亡了它，帝纣的大臣祖伊 （祖己之后裔，帝纣的贤臣） 听说后，担心周国的势力无法控制，就跑去报告帝纣说：“上天已经结束了我们殷朝的国运，贤人和神龟，都认为我们没有好兆头了。不是先王不保佑我们这些后人，只是因为君王荒淫无道而自绝于天，所以上天抛弃了我们。你让民众不得安宁，没有饭吃，你既不了解上天的意旨，又不遵循国家的常法。如今我们的民众没有不希望殷朝灭亡的，他们说：‘上天为什么不显示威灵，殷王的死期为什么还不到来？’现在君王打算怎么办呢？”帝纣说：“我生而为天子，不就是承受天命吗！”祖伊返回，说道：“帝纣已经无法规劝了。”（《史记·殷本纪》）前1137年（甲子） 帝纣18年、周文王受命5年文王禀受天命的第五年，讨伐邘国 （古国名，一作于。在今河南沁阳市西北。殷纣时鄂侯所居，周武王封子邘叔于此） 。（《史记·周本纪》）前1136年（乙丑） 帝纣19年、周文王受命6年乙丑年，帝纣十九年，西伯昌讨伐崇国 （商末崇侯虎之封地，在今陕西户县东，为周文王所灭） ，因而营建丰邑 （又称丰京，亦作酆。与镐京同为西周都城。周武王迁都镐京后，丰京遂成行都，但仍为西周的政治、文化中心。） ，将都城迁到丰邑。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）文王禀受天命的第六年，讨伐崇侯虎，营建丰邑，并从岐山下迁都到丰邑。（《史记·周本纪》）西伯昌建立灵台 （台名，故址在今陕西西安市西沣河附近） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）

前1135年（丙寅） 帝纣20年、周文王受命7年丙寅年，帝纣二十年，周西伯昌去世，世子姬发 （史称西伯发、周武王，姬姓，名发） 继位。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）文王禀受天命的第七年，文王驾崩，太子姬发继位，是为周武王。（《史记·周本纪》）文王十五岁时生太子姬发，九十七岁时驾崩。太子姬发继位，是为武王。文王在位五十年，即《周书》所谓的“文王受命，享国五十年”。
（《帝王世纪·第五·周》）前1134年（丁卯） 帝纣21年、周西伯发元年丁卯年，帝纣二十一年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）武王即位后，以太公望 （即吕尚，辅佐武王灭商，因功封齐，成为齐国的始封君） 为太师，周公旦 （周文王第四子，周武王之弟，姬姓，名旦，食采于周，在今陕西岐山县东北，故称周公旦。周公辅佐武王灭商有功，受封于鲁，因为要留朝辅政，故派长子伯禽赴鲁就封。武王死后，又辅佐年幼的成王，是儒家心目中的圣人。） 为宰辅，召公奭 （周文王庶子，姬姓，名奭，因采邑在召，在今陕西岐山县西南，故称召公奭。佐武王灭商后，被封于燕，后由其子就封，自己留于王都。
成王时任太保，为三公之一。成王卒，受遗命辅佐康王。） 、毕公高 （周文王庶子，姬姓，名高，因受封于毕，在今陕西咸阳东北，故称毕公高） 等人在身边辅佐，遵循文王的遗业。（《史记·周本纪》）前1133年（戊辰） 帝纣22年、周西伯发2年前1132年（己巳） 帝纣23年、周西伯发3年前1131年（庚午） 帝纣24年、周西伯发4年前1130年（辛未） 帝纣25年、周西伯发5年前1129年（壬申） 帝纣26年、周西伯发6年前1128年（癸酉） 帝纣27年、周西伯发7年癸酉年，帝纣二十七年，周西伯发生下嫡长子姬诵 （即周成王，姬姓，名诵，或作庸） 。
西伯发娶吕尚之女，名叫邑姜。邑姜贤淑，站立时从不歪斜身子，坐着时从不伸开双腿，生气时从不疾言厉色。这一年，邑姜生下长子姬诵。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）《左传·僖公二十四年》说：“邘、晋、应、韩等四国，都是周武王儿子的封国。”现将武王诸子的情况简介于下：周成王：武王嫡长子，姬姓，名诵，或作庸。武王克商后，在位七年而崩。成王年幼继位，由叔父周公旦摄政。管叔鲜、蔡叔度怀疑周公旦欲篡夺王位，与殷纣之子武庚联合作乱。周公旦率军东征，历经三年，平息叛乱，诛杀武庚和管叔鲜，流放蔡叔度，又东伐淮夷及奄，命召公奭在洛邑 （今河南洛阳） 兴建东都，以镇抚东方，并安置殷遗民。周公旦摄政七年后，还政于成王。
唐叔虞：武王嫡次子，姬姓，名虞，字子于。成王时，唐国 （即刘累后裔之唐国，在今山西翼城西） 作乱，被周公旦攻灭，将姬虞封于唐，故称唐叔虞。其子姬燮继位后，因所居在晋水旁，改国号为晋，故又称晋唐叔。晋国，侯爵。公元前453年，晋国大夫赵襄子、韩康子、魏桓子共灭智氏而三分其地，从此晋国的领地也几乎尽入三家，晋国名存而实亡。公元前349年，晋静公被杀，晋国灭亡。
邘叔：武王庶子，姬姓，名诞，受封于邘 （国名，一作于，在今河南沁阳市西北，原为殷纣时鄂侯所居之地） ，故称邘叔。邘国，侯爵，春秋初期被郑国所灭。
应叔：武王庶子，姬姓，名达，受封于应 （国名，在今河南鲁山县东） ，故称应叔。应国，侯爵，大约亡于东周初期。
韩叔：武王庶子，姬姓，受封于韩 （国名，在今山西河津市东北，一说在今陕西韩城市南） ，故称韩叔。韩国，侯爵。据《今本竹书纪年》载，周平王十四年 （即公元前757年） ，韩国被晋国所灭。
前1127年（甲戌） 帝纣28年、周西伯发8年前1126年（乙亥） 帝纣29年、周西伯发9年前1125年（丙子） 帝纣30年、周西伯发10年

前1124年（丁丑） 帝纣31年、周西伯发11年丁丑年，帝纣三十一年，周西伯向东观兵，到达盟津 （即孟津，古黄河渡口，在今河南孟津县东、孟州市西南） 而还 （史称“盟津观兵”） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）武王九年 （《史记集解》引徐广曰：“谯周云，《史记》武王十一年东观兵，十三年克纣。”故这里应为武王十一年） ，武王在毕 （地名，在今陕西咸阳东） 祭祀文王。到东方阅兵，到达盟津。武王用木头做了文王的灵牌，用车载着，供在中军帐中。武王自称“太子发”，宣称是奉文王的旨意来讨伐，不敢自行决断。于是昭告司马、司徒、司空等各种官员：“大家都要严肃谨慎，切实努力！我本是无知之人，只因先祖有德行，所以我继承了先人的功业。现在已制定了赏罚制度，来确保完成祖先的功业。”于是起兵。师尚父 （即吕尚） 号令道：“集合你们的兵众，整理好你们的船只，迟到者斩。”武王渡黄河，船到中流，有白鱼跳到武王的船上，武王俯身拾起用来祭天。渡过黄河后，有一团火自天而降，落在武王居住的屋顶上，变成乌鸦的形状，颜色赤红，啪啪作响。这时，未经过事先约定而会集到盟津的诸侯有八百个。诸侯都说：“可以讨伐帝纣了。”武王说：“你们不知天命，还不可以伐纣。”于是班师回去了。《史记·周本纪》前1123年（戊寅） 帝纣32年、周西伯发12年戊寅年，帝纣三十二年。微子启 （帝纣之庶兄，子姓，名启，受封于微，在今山西潞城东北，爵位为子爵，故称微子启） 劝谏，帝纣不听，于是离去。
箕 子 （帝纣之诸父，一说为帝纣之庶兄，子姓，名胥余，受封于箕，在今山西太谷县东，爵位为子爵，故称箕子，又称箕伯、箕仁） 劝谏，被帝纣囚禁，便佯装发狂去做了人家的奴隶。比干 （帝纣之诸父，子姓，名干，受封于比，在今山东淄博市一带，故称比干，又称王子比干、干叔） 固执强谏，被帝纣处死（《论语·微子篇》称他们为“殷之三仁”） 。（《纲鉴易知录·卷二·商纪·纣辛》）微子启，是殷王帝乙的长子，帝纣的庶兄。帝纣即位后，昏庸不明，荒淫无道，微子多次劝谏，帝纣不听。等到祖伊得知西伯昌修明德政，灭了耆国，害怕灾祸降临，就把这件事告诉了帝纣。帝纣说：“我生下来，不是有天命吗？西伯昌能把我怎样呢！”这时微子估计帝纣无论如何也不会接受劝谏，想以死殉国，或者离开帝纣，但拿不定主意，就去问太师疵 （太师，官名，乐工之长） 、少师彊 （少师，官名，乐官太师之佐） ，说道：“殷朝不修德政，不能治理四方的百姓。我们的祖先成汤过去成就了丰功伟业，但是帝纣沉湎于酒色，听信妇人之言，败坏了成汤的德业。如今殷朝的百姓无论大人小孩都喜欢草野盗窃，犯法作乱，朝中的卿士相互仿效，不遵法度，都有罪恶，他们的爵禄无法正常维持下去。百姓于是纷纷并起，互为仇敌。现在殷朝将要灭亡了！就像渡河找不到岸边。殷朝的灭亡，指日可待。”微子又说道：“太师、少师，我是出走避难呢，还是留下来保卫国家使它免遭灭亡？现在你们不指教我，如果我陷入不义，那将怎么办呢？”太师说：“王子啊，上天降下灾祸，要灭亡殷国，帝纣竟然不惧天威，不听从长老的劝告。而殷朝的百姓呢，竟敢亵渎天地神祇。如果你留下来，能够治理好国家，即使身死又有何恨？但如果你死了，国家还是得不到治理，那还不如离去。”微子于是就出国逃亡了。
箕子，是帝纣的亲戚。帝纣开始使用象牙筷子时，箕子叹息道：“他使用了象牙筷子，就必然要使用玉杯；使用了玉杯，就必然想要远方的奇珍异宝，来供自己享用。于是又要开始追求车马宫室的奢华，国家将不可振兴了。”帝纣淫佚无度，箕子进谏，帝纣不听。有人说：“可以离去了。”箕子说：“做人臣的劝谏君王，因为君王不听就离开，这是彰扬国君的过失，让自己取悦于百姓，我不忍心这样做。”箕子于是披散头发，假装癫狂，去做奴隶。从此隐居起来，通过弹琴来抒发自己内心的愤懑，所以他流传下来的曲子叫《箕子操》。
王子比干，也是帝纣的亲戚。他见箕子劝谏帝纣不听，反被囚禁为奴隶，就说：“国君有过失，我们做臣子的不拼死规劝，那让百姓怎么办呢！”于是就向帝纣直言进谏。帝纣大怒道：“我听说圣人之心有七窍，果真如此吗？”就杀了王子比干，挖出他的心来验看。（《史记·宋微子世家》）前1122年（己卯） 帝纣33年、周武王13年己卯年，周武王十三年，冬季一月癸巳日，周武王姬发率师，会合诸侯，讨伐商朝，祭告皇天后土以及所经过的名山大川。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王盟津观兵之后，过了两年，听说帝纣昏乱暴虐更加严重了，他杀了王子比干，囚禁了箕子。太师疵、少师彊抱着他们的乐器投奔周国。武王因此遍告诸侯说：“殷朝犯下重罪，不可不全力讨伐。”于是遵循文王遗志，率领战车三百辆，虎贲之士三千人，披甲之士四万五千人，东进伐纣。武王十一年 （应为武王十三年） ，十二月戊午日，全军渡过盟津，诸侯都来会合。武王说：“要勤勉努力，不能懈怠！”于是作了《泰誓》，向众人宣告道：“现在殷王纣听信妇人之言，自绝于天，毁坏天地人的正道，疏远了同祖兄弟。他废弃先祖创制的乐曲，谱写淫荡的曲调，以此扰乱雅正的音乐，去取悦妲己。所以我姬发要恭敬地执行上天的惩罚。各位努力吧，这样的讨伐不会有第二次，更不会有第三次！”（《史记·周本纪》）春季正月，周武王大会诸侯于孟津，誓师伐商。二月癸亥日，周武王在商都的郊外排兵布阵。次日即甲子日，帝纣率师在牧野 （地名，位于朝歌近郊，在今河南淇县西南） 与周师会战。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）二月甲子日清晨，武王很早就来到商都郊外的牧野，进行誓师。武王左手拿着黄钺，右手握着白牦牛尾装饰的大旗，用来指挥。“辛苦了，远道而来的西土之人！”武王说道，“啊！各国的君主，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸 （国名，在今湖北竹山县西南，公元前611年被秦、楚、巴三国所灭） 、蜀 （古族名兼国名，为颛顼之后裔，在今四川成都一带，周武王时曾参加伐纣，西周中期后其首领蚕丛始称蜀王，公元前316年为秦所灭） 、羌 （古族名，约在今甘肃庆阳西北） 、髳 （古族名，旧说即旄牛种、越嶲夷，居今四川汉源、冕宁；一说参加武王伐纣的髳国，在今重庆）、微 （古族名，居今四川彭山，一说在今陕西眉县） 、纑 （古族名，约在今湖北宜城西南） 、彭 （古族名，约在今湖北房县、谷城之间） 、濮 （古族名，约在今湖北房县西南） 八国的人们，举起你们的戈，排好你们的盾，竖起你们的矛，你们听我宣誓。”武王接着说道：“古人说过：‘母鸡不报晓。
母鸡报晓，家道萧索。’现在殷王纣只听信妇人之言，自动废弃对先祖的祭祀，不答谢神灵，昏乱地抛家弃国，弃置同祖兄弟不用，反而推崇、任用从四方逃来的罪人，让他们暴虐百姓，让他们在商国为非作歹。如今我姬发恭敬地执行上天对商国的惩罚。今日作战，前进不能超过六步、七步，就停下来整齐队伍。努力吧，战士们！刺击不要超过四下、五下、六下、七下，就停下来整齐队伍。努力吧，战士们！
大家要勇往直前，如虎如罴，如豺如螭。在商郊作战，不要杀害投降的殷人，让他们为我们西方人服役。努力吧，战士们！如果你们不努

力，就会受杀戮之刑。”誓师完毕，诸侯的军队聚集起来，有战车四千辆，列阵于牧野。（《史记·周本纪》）商师溃败，帝纣逃回城中，登上鹿台，自焚而死。武王即位，国号为周，恢复商朝原来的政治。
武王封帝纣之子武庚为殷侯，又让三弟管叔鲜、五弟蔡叔度、八弟霍叔处监视武庚 （史称“周初三监”） 。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）帝纣听说武王攻来，也发兵七十万人来抵御武王。武王派师尚父 （即吕尚） 与百名勇士挑战，再用大部队冲击帝纣的军队。帝纣的军队虽然人多，但皆无战心，盼着武王赶快攻来。他们临阵倒戈，为武王开路。武王驱车进击，纣兵皆溃，背叛了帝纣。帝纣逃走，退入城中，登上鹿台，穿上宝玉衣，自焚而死。武王手持大白旗指挥诸侯，诸侯都向武王参拜，武王拱手作揖回谢诸侯，诸侯都服从他。武王来到商都，城中的百姓都在郊外迎接。于是武王派群臣告诉商国的百姓说：“上天降下福祥！”商人再次跪拜叩头，武王以礼答拜。接着就进城，来到帝纣自焚的地方。武王亲自用箭射他，射了三箭之后下车，又用轻吕剑刺他，然后用黄钺斩下帝纣的头颅，悬挂在大白旗的旗杆上。
接着又来到帝纣的两个宠妾那里，她们已经上吊自杀。武王又向她们射了三箭，以剑刺击，用玄钺 （铁制的黑色大斧） 斩下她们的头颅，悬挂在小白旗的旗杆上。武王做完这些事情，便返回到军中。
第二天，清除道路，修缮社庙和帝纣的宫室。到了预定的时间，一百名士兵扛着云罕旗走在前面。武王的弟弟曹叔振铎为武王推着常车，周公旦手持大钺，毕公高手持小钺，在左右夹辅着武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑护卫武王。进入社庙，武王站在社坛南面大部队的左边，左右护卫的人都跟随着他。毛叔郑端着明水，康叔封铺好草垫，召公奭进献彩帛，师尚父牵着祭祀用的牲畜。尹佚宣读策书祝文：“殷的末代子孙纣，废弃先王的美德，轻慢神祇不去祭祀，祸害商邑的百姓，其昭彰显著的罪恶，已经被天皇上帝闻知了。”于是武王再次跪拜叩头，说道：“禀承天命，革除殷朝的政权，接受上天圣明的旨令。”武王又再次跪拜叩头，然后退出。（《史记·周本纪》）武王打败帝纣、杀了妲己之后，释放了被囚的箕子，重修了比干的坟墓，表彰了商容居住的里巷。封帝纣之子武庚，让他继承殷朝的祭祀，并责令他施行盘庚之政。殷民大悦。于是周武王即天子之位。夏朝、商朝的天子皆称“帝”，而武王的后代降低了称号，改称“王”。武王封殷朝的后代为诸侯，从属于周。周武王驾崩后，武庚与管叔鲜、蔡叔度作乱，成王命周公诛灭了他们，而把微子封在宋国，以继续殷朝的祭祀。（《史记·殷本纪》）关于帝纣在位的年数，史书的说法有三种，即三十二年、三十三年、五十二年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝乙生受辛，天下谓之纣，帝纣在位三十二年。”《绎史·绎史年表》说：“受辛，即纣，淫虐无道，周武王伐灭之。在位三十三年，一说五十二年。”
商朝共二十八位君主，立国六百四十四年。（《纲鉴易知录·卷二·商纪》）关于商朝的总年，还有另外几种观点：（一）496年。《古本竹书纪年·殷纪》说：“汤灭夏以至于受，二十九王，用岁四百九十六年。
”《今本竹书纪年》也从此说。（二）645年。《册府元龟·卷一·帝系》说：“汤自乙未岁建国，尽戊寅，子孙十七代，三十王，共六百四十五年。”《皇极经世书》、《皇王大纪》也从此说。（三）629年。《帝王世纪·第四·殷商》说：“自汤得位至纣，凡六百二十九年。”《稽古录》、《编年通载》、《资治通鉴外纪》皆从此说。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨40.殷商 (17) 古文献记载的诸位帝王在位年数奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
表 一帝王史记 册府元龟世纪成汤 - 13 13外丙 3 - 3仲壬 4 - 4太甲 - 33 1430（或沃丁- -29）太庚 - - 2517（或小甲 - -30）雍己 - - 12太戊 - - 1511（或仲丁 - -12）外壬 - - 15河亶甲 - - 9

祖乙 - - 19祖辛 - - 16沃甲 - - 25祖丁 - - 32南庚 - - 29阳甲 - - 7盘庚 - - 28小辛 - - 2120（或小乙 - -21）武丁 - 59 59祖庚 - - 7祖甲 - - 33廪辛 - - 6庚丁 - - 21武乙 - - 4太丁 - - 3帝乙 - 37 37纣 - 33 32合计 - 629 645表 二皇极经 编年通稽古录世书 载成汤 13 13 原阙外丙 - - 原阙仲壬 - - 原阙33 33 33太甲沃丁 29 - 30太庚 25 - 25小甲 17 - 17雍己 12 - 12太戊 75 75 75仲丁 13 - 13外壬 15 - 15河亶甲 9 - 9祖乙 19 - 19祖辛 16 - 16沃甲 25 - 25祖丁 32 - 32南庚 25 - 29阳甲 7 - 17盘庚 28 - 18小辛 21 - 21小乙 28 - 20武丁 59 59 59祖庚 7 - 7

祖甲 33 - 16廪辛 6 - 6庚丁 21 - 21武乙 4 - 4太丁3 - 3帝乙 37 - 37纣 33 - 33合计 645 629 629表 三资治通鉴皇王大资治通外纪 纪 鉴前编13（成13（成汤在位汤在位共30 共30年，其年，其成汤 13 中为诸中为诸侯17 侯17年，为年，为天子13天子13年） 年）外丙 2 - -4 - -仲壬太甲 33 33 33沃丁 29 29 29太庚 25 25 25小甲 36 17 17雍己 13 12 12太戊 75 75 75仲丁 11 13 13外壬 15 15 15河亶9 9 9甲祖乙 19 19 19祖辛 16 16 16沃甲 20 25 25祖丁 32 32 32南庚 29 25 25阳甲 7 7 7盘庚 28 28 28小辛 21 21 21小乙 21 28 28武丁 59 59 59祖庚 7 7 7祖甲 16 33 33廪辛 6 6 6庚丁 6 21 21武乙4 4 4

太丁 3 3 3帝乙 37 37 37纣 33 33 32合计 629 645 644表 四文献通考 绎史成汤 13 13外丙 - 2仲壬 - 4太甲 33 33（或12）沃丁 29 29（或19）太庚 25（或5）25小甲 17 17雍己 12 12太戊 75 75仲丁 13 11（或9）外壬 15 15（或10）河亶9 9甲祖乙 19 19祖辛 16 16（或14）沃甲 25 25（或5）祖丁 32 32（或9）南庚 25 25（或6）阳甲 7 7（或4）盘庚 28 28小辛 21 21（或3）小乙 28 28（或10）武丁 59 59祖庚 7 7（或11）祖甲 33 16（或33）廪辛 6 6（或4）庚丁 21 31（或8）武乙 4 4（或35）太丁 3 3（或13）帝乙 37 37（或9）纣 32 33（或52）合计 644 642表 五纲鉴易知录今本竹书纪年

13（成汤在12（成汤在位位共30年，共29年，其中成汤 其中为诸侯为诸侯17年，17年，为天为天子12年）子13年）外丙 - 2仲壬 - 4太甲 33 12沃丁 29 19太庚 25 5小甲 17 17雍己 12 12太戊 75 75仲丁 13 9外壬 15 10河亶 9 9甲祖乙 19 19祖辛 16 14沃甲 25 5祖丁 32 9南庚 25 6阳甲 7 4盘庚 28 28小辛 21 3小乙 28 10武丁 59 59祖庚 7 11祖甲 33 33廪辛 6 4庚丁 21 8武乙 4 35太丁 3 13帝乙 37 9纣 32 52496（若以岁名计算，商朝始于合计 644 癸亥年，终于庚寅年，共508年。）[注] 该表中某位帝王的在位年数标注为“-”的，有两种情况。一是该史书对他未作记载，比如外丙、仲壬，在《纲鉴易知录》中就是这种情况。二是该史书对他虽有记载，但未载明其在位年数，比如太甲、沃丁等，在《史记》中就是这种情况。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校（中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版）6.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校7. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）8.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校9.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理（中华书局，2002年1月第1版）10.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

看年表学历史 丨41.殷商 (18) 帝王世系图奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
1 ）成汤 （亦称商汤，子姓，名天乙，一名履，是契之十三世孙，前1766年-前1754年在位）2 ）帝太甲 （子姓，名至，庙号太宗，前1753年-前1721年在位）3 ）帝沃丁 （子姓，名绚，前1720年-前1692年在位）4 ）帝太庚 （子姓，名辨，前1691年-前1667年在位）5 ）帝小甲 （子姓，名高，前1666年-前1650年在位）6 ）帝雍己 （子姓，名伷，前1649年-前1638年在位）7 ）帝太戊 （子姓，名密，庙号中宗，前1637年-前1563年在位）8 ）帝仲丁 （子姓，名庄，前1562年-前1550年在位）9 ）帝外壬 （子姓，名发，前1549年-前1535年在位）10 ）帝河亶甲 （子姓，名整，前1534年-前1526年在位）

11 ）帝祖乙 （子姓，名滕，前1525年-前1507年在位）12 ）帝祖辛 （子姓，名旦，前1506年-前1491年在位）13 ）帝沃甲 （子姓，名踰，前1490年-前1466年在位）14 ）帝祖丁 （子姓，名新，前1465年-前1434年在位）15 ）帝南庚 （子姓，名更，前1433年-前1409年在位）16 ）帝阳甲 （子姓，名和，前1408年-前1402年在位）17 ）帝盘庚 （子姓，名旬，前1401年-前1374年在位）18 ）帝小辛 （子姓，名颂，前1373年-前1353年在位）19 ）帝小乙 （子姓，名敛，前1352年-前1325年在位）20 ）帝武丁 （子姓，名昭，庙号高宗，前1324年-前1266年在位）21 ）帝祖庚 （子姓，名曜，前1265年-前1259年在位）22 ）帝祖甲 （子姓，名载，前1258年-前1226年在位）23 ）帝廪辛 （子姓，名先，前1225年-前1220年在位）24 ）帝庚丁 （子姓，名嚣，前1219年-前1199年在位）25 ）帝武乙 （子姓，名瞿，前1198年-前1195年在位）26 ）帝太丁 （子姓，名托，前1194年-前1192年在位）27 ）帝乙 （子姓，名羡，前1191年-前1155年在位）28 ）帝纣 （子姓，名受，一名辛，一名受辛。前1154年-前1122年在位。淫虐无道，为周武王所灭。）

看年表学历史 丨42.西周 (1)前1122年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1122年（己卯） 周武王13年己卯年，周武王 （黄帝姬轩辕之十九世孙，后稷姬弃之十五世孙，周文王姬昌之子，姬姓，名发，为周朝及西周第一任王，前1122年-前1116年在位） 十三年。夏季四月，武王从商都归来，诸侯们在周接受王命。
诸侯尊武王为天子，武王于是开始颁布新的历法，以建子月 （即夏历十一月） 为一岁之首，改“祀”称“年”。颜色崇尚赤色，礼服采用冕服。
武王命人把马纵放于华山之南，把牛散放于桃林 （地区名，又名桃林塞、桃原，约当今河南灵宝市以西、陕西潼关县以东地区 ） 之野，把干戈倒着放置而用虎皮包裹起来，把战车盔甲涂血祭祀而藏于府库，以此向天下昭示不再用兵。
（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王在全国范围内大封诸侯。
武王追思古代圣王的功德，于是将神农氏的后裔封于焦 （周初封国，姜姓，在今河南陕县，一说在今山东嘉祥，春秋中叶之前为鲁所并） ，将黄帝的后裔封于祝 （周初封国，亦称祝其，姬姓，在今山东莱芜东南，公元前768年被齐国所灭） ，将帝尧的后裔封于蓟 （周初封国，伊姓，一说祁姓，在今北京城西南隅，春秋初期为燕国所并） ，将帝舜的后裔妫满封于陈 （周初封国，妫姓，侯爵，国都在今河南淮阳，公元前478年被楚国所灭） ，将大禹的后裔东楼公封于杞 （周初封国，姒姓，侯爵，都城在今河南杞县，公元前445年为楚国所灭） 。接着又封功臣谋士，吕尚为首封，封于营丘 （邑名，在今山东淄博市临淄北，以营丘山得名，后改名为临淄） ，国号为齐 （周初封国，姜姓，吕氏，侯爵，都于营丘，公元前379年，齐康公去世，齐国被田和占有，吕氏就此绝祀） ；封四弟周公旦 （姬姓，名旦） 于曲阜 （邑名，在今山东曲阜市东北） ，国号为鲁 （周初封国，姬姓，侯爵，都城在今山东曲阜，公元前256年为楚考烈王所灭） ；封庶弟召公奭 （姬姓，名奭） 于北燕 （周初封国，姬姓，侯爵，一说伯爵，为了区别于姞姓之南燕国，故称北燕，在今河北北部、辽宁西端和北京市一带，公元前222年被秦国所灭） ；封庶弟毕公高 （姬姓，名高） 于毕 （周初封国，姬姓，公爵，在今陕西咸阳市东北，一说在今西安市西南，春秋中期被西戎所灭） ；封三弟管叔鲜 （姬姓，名鲜） 于管 （周初封国，姬姓，侯爵，在今河南郑州市，周成王时管叔鲜等人发起三监之乱，兵败被杀，管国

被废） ；封五弟蔡叔度 （姬姓，名度） 于蔡 （周初封国，姬姓，侯爵，在今河南上蔡西南，公元前447年为楚惠王所灭） ；封六弟曹叔振铎 （姬姓，名振铎） 于曹 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山东定陶县北，公元前487年被宋国所灭） ；封七弟郕叔武 （姬姓，名武） 于郕 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山东宁阳县东北，一说在今山东汶上县西北，公元前408年被齐国所灭） ；封八弟霍叔处 （姬姓，名处） 于 霍 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山西霍州市西南，公元前661年被晋献公所灭） 。此次分封，封了兄弟之国十五个，姬姓之国四十余个。颁发赏赐宗庙祭祀所用的酒器，将殷朝的器物分赐给诸侯。
（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王攻克殷纣，平定天下，分封功臣和兄弟。于是封三弟管叔鲜于管，封五弟蔡叔度于蔡，让他们辅佐帝纣之子武庚，治理殷之遗民。封四弟周公旦于鲁，而做周王室的相，是为周公。封六弟曹叔振铎于曹，封七弟成叔武于成，封八弟霍叔处于霍。九弟康叔封、十弟冉季载皆年少，没有得到封地。（《史记·管蔡世家》）武王在周庙祭祀，为先公们追加王号，追尊曾祖父古公亶父为太王、祖父季历为王季、父亲姬昌为文王，于是制定谥法。
武王在周庙祭祀，开始制定祭祀祖先之礼。为了避称其名而设立谥号，原则上是贫贱者不能为死去的富贵者读诔文定谥号，年幼者不能为死去的年长者读诔文定谥号，只有天子受命于天因而可以读诔文定谥号，诸侯们不能互相为对方读诔文定谥号。武王追尊古公亶父为周太王，季历为周王季，姬昌为周文王。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王接受丹书的戒律，制成铭文来警戒自己。
武王即位三月后，召来士大夫问道：“哪里有一种收藏起来简单，而能践行于广博的事情上，万世都可以作为子孙恒久不变的训条？”师尚父说：“《丹书》上就有，书上说：‘敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶 。 （恭敬胜过怠惰的人就会吉祥，怠惰胜过恭敬的人就会灭亡，仁义胜过欲望的人就会顺利，欲望胜过仁义的人就有凶险。） ’凡事不智虑周密就会挫折，不恭敬就会导致歪门邪道。遇事有挫折的人就会荒废灭亡，恭敬认真的人就会传之万世。收藏时简单，施行时广博，可以作为子孙恒久的训条，就是这种话。”武王听了《丹书》之言，惶恐地有所畏惧，退下后将它作为戒律，书写在卧席的四端以及桌子、镜子、盥洗盆、柱子、手杖、衣带、鞋子、酒杯、门窗、剑、弓、矛上面，作为自己的座右铭。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王克殷之后，释放了被囚禁的箕子，向箕子请教天道问题，箕子向他陈述了《洪范九畴》 （洪，大也；范，规范也；“洪范九畴”就是“九类治国大法”） 。武王于是将箕子封在朝鲜 （古国名，都于王险，即今朝鲜平壤） ，而不把他视为周王室的臣子。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王灭了殷朝后，去访问箕子。武王说：“哎呀！上天荫庇安定下界百姓，使他们和睦相处，我不知道如何制定那些管理百姓的常理。”箕子回答道：“从前鲧堵塞洪水，搅乱了五行秩序，天帝于是震怒，不给他治国安民的九类大法，常理法度因此而被败坏。鲧被处死后，禹继承鲧的事业而兴起。天帝赐给禹九类治国大法，常理法度便有了秩序。”箕子接着陈述了九类大法。第一是五行，即水、火、木、金、土。水的特性是润下 （向下湿润） ，作咸味；火的特性是炎上 （向上燃烧） ，作苦味；木的特性是曲直 （可曲可直） ，作酸味；金的特性是从革 （顺从人意而改变形状） ，作辛味；土的特性是稼穑 （可以耕种和收获庄稼） ，作甘味。第二是五事，即貌 （仪容） 、言 （语言） 、视 （观察） 、听 （倾听） 、思 （思想） 。仪容要恭敬，仪容恭敬就会严肃；语言要正确，语言正确就能治理国家；观察要明晰，观察明晰就能辨别善恶；倾听要聪敏，倾听聪敏就能善于谋断；思想要通达，思想通达就能圣明。第三是八政，即食 （农业生产） 、货 （金帛钱财） 、祀 （宗教祭祀） 、司空 （土木建造） 、司徒 （礼义教化） 、司寇 （诛除寇害） 、宾 （礼宾外务） 、师 （军事活动） 八项政务。第四是五纪，即岁、月、日、星辰、历数五种纪时方法。第五是皇极，即君王的法则。如“毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。 （不要偏颇，遵守君王的法规。不要偏爱，遵守君王的正道。不要作恶，遵守君王的正路。不要偏私，不要结党，君王的道路就很宽广。不要结党，不要偏私，君王的道路就很平坦。不要逆行，不要走偏，君王的道路就很正直。） ”第六是三德，即正直 （用正直的方式治理百姓） 、刚克 （用刚硬的方式治理百姓） 、柔克 （用柔和的方式治理百姓） 三种治民方式。第七是稽疑，即决断疑难之事，要综合考量君主、卿士、庶民、龟、筮五方面的意见。第八是庶征，即雨 （雨天） 、阳 （晴天） 、奥 （暖和） 、寒 （寒冷） 、风 （刮风）等各种自然征兆与政治的交感相应。第九是向用五福，畏用六极，即运用寿 （长寿） 、富 （富有） 、康宁 （健康安宁） 、攸好德 （有美好的德行） 、考终命 （老而善终） 这五种幸福的事以赐福，或运用凶短折 （早死） 、疾 （疾病） 、忧 （忧愁） 、贫 （贫穷） 、恶 （丑陋） 、弱 （懦弱） 这六种极坏的事以布威。武王听完了箕子的陈述，就把箕子封在朝鲜，不把他当作臣下看待。（《史记·宋微子世家》）

从前周武王将箕子封在朝鲜，箕子教给百姓礼仪和种田养蚕的技术，又制定了八条禁令。朝鲜的百姓自此不再偷盗，也用不着关门闭户。妇人贞节守信。用笾豆 （古代食器，竹制为笾，木制为豆） 作为食器。此后传了四十余世，至朝鲜侯箕准时，自称朝鲜王。汉初大乱，燕、齐、赵之人前往朝鲜避乱的有数万人，燕国人卫满击败了箕准，自立为朝鲜王，传国至孙子卫右渠。元朔元年 （公元前128年） ， 濊 （古族名，居今朝鲜江原道一带，是濊貊族的一支）的君主南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归附内地，汉武帝将濊地设立为苍海郡，数年后才撤销。元封三年 （公元前108年） ，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。（《后汉书·东夷列传》）殷朝的旧臣伯夷、叔齐离开周，隐居于首阳山 （山名，即今山西永济附近之雷首山） ，不食周粟而死。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）伯夷、叔齐，是孤竹 （商周时诸侯国，姜姓，在今河北卢龙南） 国君的两个儿子。孤竹君想立少子叔齐为国君，等到他去世时，叔齐让位给大哥伯夷。伯夷说：“这是父命。”于是逃走了。叔齐不肯继位，也逃走了。国人只好拥立孤竹君的第二个儿子为君。这时伯夷、叔齐听说西伯昌善于收养贤士，便商量说：“我们何不去投奔他呢？”等他们到达时，西伯昌已经去世，武王姬发用车载着木制的牌位，号称是遵循父亲的遗志，往东伐纣。伯夷、叔齐拦住武王的马头劝阻道：“父死不葬，就动起了干戈，这是孝吗？以臣弑君，这是仁吗？”武王左右的人想杀他们，太公吕尚说：“这是义士啊。”遂让人把他们搀扶开了。武王平定殷乱之后，天下都归附了周朝，而伯夷、叔齐感到耻辱，坚持节义不吃周朝的粮食，隐居于首阳山，靠采摘薇菜充饥。当他们快要饿死时，作了一首歌，歌辞是：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏，忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！ （登上西山啊，采摘薇菜。以暴易暴啊，有谁知道这是错的。神农、虞舜、夏禹的时代，转眼就消失了，哪里才是我的归宿？我就要死去了啊，命运是何等的衰薄！） ”于是饿死于首阳山。（《史记·伯夷列传》）武王实行彻法，即采用十分抽一的田税制度。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王建立学校奉养老人。创作《大武》之乐。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）肃慎氏 （亦作息慎氏，分布在今长白山以北，东滨日本海，西近嫩江，北达黑龙江以北广大地区，秦汉以后改称挹娄，或仍称肃慎，南北朝以后的勿吉、靺鞨、女真及今满族和赫哲族，均与之有渊源关系） 前来朝贡。
当时九夷、八蛮，各自用地方特产来朝贡。肃慎氏进贡楛木制作的箭杆和石头制作的箭头，箭身长一尺八寸。武王想表明自己的美德已经传到了远方，于是在箭尾刻上铭文“肃慎氏之贡矢”。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《二十四史全译 • 后汉书》 （南朝宋）范晔著 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨43.西周 (2)前1121年-前1116年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1121年（庚辰） 周武王14年庚辰年，周武王十四年。西旅 （国名，为我国古代西方少数民族所建） 进贡獒，召公奭认为獒并非常规的贡品，容易开启君主对珍禽奇兽的嗜好，不可以示范诸侯，于是作《旅獒》，以训诫武王。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王生病，周公旦向太王古公亶父、王季季历、文王姬昌祷告，请求让自己代替武王去死。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）武王克殷的第二年，天下尚未安定，武王生了病，身体不适，群臣恐惧，太公吕尚、召公奭恭敬地占卜。周公旦说：“不能让我们的先王担忧。”周公于是以自己的身体为质，设立三个祭坛，周公面北而立，捧璧持圭，向太王、王季、文王祷告。史官代为诵读祷文：“你们的长孙姬发，勤劳国事而为病所困。如果你们三位对上天负有保护子孙的责任，那就用我的身体代替他吧。我姬旦灵巧能干，多才多艺，能够侍奉鬼神。而国王姬发不如我姬旦多才多艺，他不适合侍奉鬼神。姬发是受命于天庭的，他要保护四方，使你们在世的子孙过上安定的生活，四方之民对他无不敬畏。他不能毁弃上天降给他的使命，这样我们的先王才能永远有所依归。现在我将听命于元龟，你们如果答应我的请求，我就把这些璧与圭献给你们，以等待你们的命令。你们如果不答应我，我就把璧与圭收藏起来。”周公已经命令史官把简册上的祝文报给太王、王季、文王，准备代替武王去死，于是就向三位先王占卜。占卜的人都说吉利。周公很高兴，打开收藏占兆书的锁钥，所见兆书也都吉利。周公进见，祝贺武王说：“君王将不会有什么灾害。我刚接受了三位先王的命令，你可以只管图谋国运的长久。这是先王顾念我对天子的真诚。”周公将策文收藏在金縢匮中，告诫看守人员不许泄密。第二天，武王的病就好了。（《史记·鲁周公世家》）

前1120年（辛巳） 周武王15年辛巳年，周武王十五年，春季，武王巡狩四方的山岳，祭祀百神，朝会诸侯。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）前1119年（壬午） 周武王16年壬午年，周武王十六年，夏季，箕子前来朝见。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）箕子从朝鲜前来朝见武王，经过从前的殷都旧址，感慨于宫室毁坏，禾黍丛生。箕子感伤不已，想放声大哭却觉得不妥，想低声哭泣又觉得近于妇人，于是作了《麦秀》之诗，来歌咏这种心情。这首诗说：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！ （麦芒尖尖啊，禾黍绿油油。那个俊美的小子啊，不与我友好！） ”所谓狡僮，指的是纣王。殷朝的遗民听了，无不流涕。（《史记·宋微子世家》）前1118年（癸未） 周武王17年前1117年（甲申） 周武王18年前1116年（乙酉） 周武王19年乙酉年，周武王十九年，冬季十二月，武王驾崩，世子姬诵继位。周公旦任冢宰，总领百官。（《纲鉴易知录·卷二·周纪·武王》）关于周武王在位的年数，史书的说法有三种，即二年、六年、七年。如《史记·封禅书》说：“武王克殷二年，天下未宁而崩。”《今本竹书纪年·卷下·周武王》说：“周武王十二年，辛卯年，武王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。 周武王十七年，在东宫册命世子姬诵。冬季十二月，武王驾崩，年九十四岁。 （故武王在位共十七年，其中为诸侯十一年，为天子六年。） ”《册府元龟·卷一·帝系》说：“太子发即位，是为武王，在位七年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨44.西周 (3)前1115年-前1114年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1115年（丙戌） 周成王元年、周公摄政元年丙戌年，周成王 （周文王之孙，周武王之子，姬姓，名诵，为周朝及西周第二任王，前1115年-前1079年在位） 元年，周公旦辅佐成王，登基来治理天下。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）成王年少，而周朝刚刚平定天下，周公担心诸侯叛周，于是摄政当国。（《史记·周本纪》）周公旦制作诰书《君奭》，来晓谕召公奭。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）召公奭与周王室同姓，姓姬。周武王灭纣，将召公封在北燕。在成王时，召公为太保，是三公之一。自陕以西，由召公负责管理；自陕以东，由周公旦负责管理。成王年幼，周公摄政，主持国家政务，登上天子之位，召公怀疑他，周公便作了《君奭》。由于召公对周公不满，周公于是在文中说道：“成汤时有伊尹，他的功德感动了皇天。在太戊时，则有伊陟、臣扈，他们的功德感动了上帝，还有巫咸治理王室也不错。在祖乙时，则有巫贤。在武丁时，则有甘般。正因为有了这些贤臣，殷朝才得以安定。”召公这才高兴起来。（《史记·燕召公世家》）夏季六月，将武王安葬在毕 （地名，在今陕西咸阳东） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）秋季，成王举行加冠礼 （古代男子成年时加冠的礼节，表示男子已经成熟，可以婚嫁，可以参加各项活动） 。（《今本竹书纪年·卷下·成王》）安葬武王之后，为成王举行加冠礼，让他朝拜祖宗来会见诸侯。周公命祝雍作颂辞，说：“颂辞能够达意就行，无需太多。”祝雍的颂辞说：“让王接近人民，远离奸佞，珍惜农时，以财施惠，亲贤任能。”又作颂说：“在吉日里，王首次穿上元服，忘记幼志而担起职责。敬从上天，效法六合，顺从祖先，永承王业！”（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）

成王命周公旦的长子伯禽 （姬姓，鲁氏，名禽，伯是其排行，尊称禽父，为鲁国第一任君主） 前往鲁国，代表周公旦受封。
（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）周公姬旦，是周武王之弟。文王在世时，姬旦作为儿子就非常孝顺，他忠厚仁义，不同于其他孩子。待至武王即位，姬旦经常辅佐武王，作出的贡献最多。武王九年，东伐至盟津，周公随行辅佐。武王十一年，讨伐纣王，到达牧野，周公辅佐武王，作了《牧誓》。攻破殷师，进入商王宫中。武王诛杀纣王后，周公捧着大钺，召公捧着小钺，夹辅武王，祭祀土神，向上天和殷民报告纣王的罪行。接着释放了被囚禁的箕子，又封纣王之子武庚为诸侯，使管叔鲜、蔡叔度从旁监督，以延续殷朝的祭祀。接着又大规模地分封功臣以及同姓亲戚。将周公封于少昊的旧址曲阜，是为鲁公。周公没有去封国，而是留在朝中辅佐武王。
后来武王驾崩，成王年幼，尚在襁褓之中。周公担心天下人听说武王去世而发生叛乱，于是登基代替成王摄政当国。管叔鲜与其他弟兄在国都散播流言说：“周公将对成王不利。”周公于是告诉太公望和召公奭：“我之所以不避嫌疑而摄政，是担心天下叛周，无法向我们的先王太王、王季、文王交代。三位先王为天下忧劳已久，到今天才算成功。武王早逝，成王年少，我为了周王室的大业不得不这样做。”于是继续留下来辅佐成王，而使长子伯禽赴鲁就封。周公告诫伯禽说：“我是文王之子，武王之弟，成王之叔父，我在天下的地位不算低了。然而我洗一次头要三次握起头发，吃一顿饭要三次吐出口中的食物，起身去接待士人，唯恐失去天下的贤人。你去鲁国后，千万不要因为自己是国君而骄慢待人。”（《史记·鲁周公世家》）管叔鲜及蔡叔度、霍叔处散布流言，周公旦于是迁居到国都的东边。
管叔鲜和其他弟兄在国都散布流言说：“周公将对年幼的成王不利。”成王怀疑周公，周公于是辞职迁居到国都的东边，为《周易》三百八十四爻的每一爻系上爻辞。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）前1114年（丁亥） 周成王2年、周公摄政2年丁亥年，周成王二年，成王听政。周公旦居住在国都的东边，这时才获知散布流言的罪人是管叔鲜、蔡叔度和霍叔处。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨45.西周 (4)前1113年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1113年（戊子） 周成王3年、周公摄政3年戊子年，周成王三年，周公旦居住在国都的东边，作诗赠给成王，诗名叫《鸱鸮》。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）秋季，出现狂风巨雷。成王在国都的东边迎接周公旦，刚走出郊外，天上就下雨，风向反转。
秋季，庄稼成熟，尚未收割，天空突然雷电交加，还刮着狂风，禾苗倒伏，大树连根拔起。成王甚为恐惧，和大夫们一起戴上帽子，打开金縢之匮，见到了周公请代武王去死的策文。成王捧着策文流淌着眼泪。于是出郊迎接周公，天就开始下起雨来，风向也反转过来，倒伏的庄稼全都直立起来，这一年获得了大丰收。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）成王迎回周公旦后，管叔鲜、蔡叔度、霍叔处等三位叔父恐惧，遂与武庚及奄 （国名，嬴姓，在今山东曲阜东。西周初，跟随三监作乱，为周公所灭。成王以其地封周公之子伯禽，连同周围之地建立鲁国。） 、淮夷 （古族名，东夷之一，夏至周分布于今淮河中下游一带。西周时，曾与徐戎数次联合抗周。春秋后，附于楚。秦时，“皆散为民户”。） 、徐戎 （古族名，东夷之一，亦称徐夷或徐方，夏至周分布在今淮河中下游。周初，以今江苏泗洪一带为中心建立徐国，在东夷中最为强大。曾数次联合淮夷等抗周。春秋时为楚所败。公元前512年为吴国所灭。） 一起发动叛乱 （史称“三监之乱”） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）成王命周公旦东征，周公旦作《大诰》布告天下。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）鲁公伯禽率师讨伐淮夷、徐戎。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）伯禽即位之后，周朝就发生了管叔鲜、蔡叔度等人的叛乱，淮夷、徐戎也跟着兴兵反叛。于是伯禽率师，在肸 （音必，即费，鲁邑名，在今山东费县） 讨伐他们，作了《肸誓》，说道：“准备好你们的盔甲，不要马马虎虎。不要损坏畜

圈。马牛走失，奴仆逃跑，不要离开军队去追捕，如果谁捕获走失的马牛和逃跑的奴仆，要恭敬地送还。不要掠夺财物，不许翻越垣墙。鲁国南、西、北三方近郊和远郊的人，要准备好草料、干粮和筑墙的工具，不准供应不上。
我准备在甲戌日修筑工事讨伐徐戎，如果届时不到，就会处以死刑。”伯禽作此《肸誓》后，不久就平定了徐戎，安定了鲁国。（《史记·鲁周公世家》）成王派召公奭授命齐太公吕尚说：“东至大海，西至黄河，南至穆陵 （险塞名，在今山东临朐县东南大岘山上，谷道峻狭，号称‘齐南天险’） ，北至无棣 （地名，在今河北南皮、盐山南） ，五侯 （指五等爵位的诸侯，即公、侯、伯、子、男） 九伯 （指九州的诸侯之长） ，你都可以讨伐他们。”齐国从此得以四处征伐，遂成为大国。（《史记·齐太公世家》）这时武王已经平定商朝，称王天下，把太公封于齐国营丘。太公向东前往封国时，在途中住宿，行动迟缓。客舍的人说：“我听说时机难得而易失。这位客人睡得如此安稳，大概不是去封国就任的吧？”太公听到这番话，当晚就穿衣上路，黎明时分到达封国。莱侯 （莱国国君） 前来攻打齐国，与太公争夺营丘。营丘位于莱国 （西周时国名，又作郲、釐，都城在今山东龙口市东南，一说昌邑市东南，春秋时被齐灵公所灭） 的边境。莱人，是夷族，趁着纣王为乱而周朝初定，无力平定远方，因此和太公争夺国土。
太公到了齐国后，修明政治，顺其风俗，简化礼仪，开放工商各业，发展渔业盐业，因而人民大都归附齐国，齐国成为大国。等到周成王年少即位的时候，管叔、蔡叔作乱，淮夷背叛周朝，成王派召康公授命太公说：“东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣，五等诸侯，九州之伯，你都可以征讨他们。”齐国由此得到了征伐之权，成为大国。建都于营丘。（《史记·齐太公世家》）周公旦讨灭了武庚，将微子启 （商王帝乙之长子，帝纣之庶兄，子姓，宋氏，名启，为宋国第一任君主） 封在宋国，以继续殷朝的祭祀。
周公旦在商地诛杀了管叔鲜，将蔡叔度囚禁于郭邻，把霍叔处贬为庶人。于是平定了奄及淮夷，东边的国土得以安宁。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）武王去世后，成王年少，周公旦独揽王室大权。管叔鲜、蔡叔度怀疑周公将对成王不利，于是挟同武庚作乱。周公旦奉成王之命讨伐，诛灭武庚，杀死管叔，流放蔡叔。流放蔡叔时只给他十乘车，随从七十人。将殷遗民分为二部：一部封给微子启，建立宋国，以续殷祀；另一部封给康叔封 （周文王第九子，周武王之弟，姬姓，卫氏，名封，为卫国第一任君主） ，建立卫国，是为卫康叔。（《史记·管蔡世家》）周公旦担心康叔封年纪小，便再三告诫康叔说：“务必访求殷朝的贤人、君子和长者，向他们了解殷朝为什么兴、为什么亡的道理，一定要爱护百姓。”并且告诉他纣王亡国是因为过度贪酒，贪酒就会出现过失，听信妇人之言，所以纣王的祸乱就是从这些开始的。周公特意作了《梓材》、《康诰》、《酒诰》，用来教导康叔。康叔到了卫国，就遵循这些教导，使百姓和睦安定，百姓大悦。后来成王长大了，亲自执掌朝政，举用康叔为周王室的司寇，赐给卫国宝器、祭器，用以表彰康叔的美德。（《史记·卫康叔世家》）周公东征，凯旋而归，创作诗歌（《诗经·豳风·东山》）来慰劳士卒。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2 .《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨46.西周 (5)前1112年-前1109年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1112年（己丑） 周成王4年、周公摄政4年己丑年，周成王四年，成王免除丧服，朝拜先王庙，向群臣请教。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）前1111年（庚寅） 周成王5年、周公摄政5年前1110年（辛卯） 周成王6年、周公摄政6年辛卯年，周成王六年，督察整顿百官，制定礼乐。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）周公摄政的第六年，天下诸侯都来明堂朝见，制定了各种礼乐，颁布度量衡，天下无不悦服。（《礼记·明堂位》）越裳氏 （古南海国名，位于今越南、老挝一带）前来朝见 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）交阯的南面有个越裳国。周公摄政六年，制礼作乐，天下太平，越裳国使者骑着三头象经过辗转翻译前来进献白色的野鸡，说：“道路悠远，山川阻隔，信使不通，故而辗转翻译前来朝见。”成王将野鸡赐给周公。周公说：“恩德未施与给他人，则君子不应享用其礼品；政令未在那里推行，则君子不应将那里的人作为臣民。我凭什么获得这样的赏赐呢！”使者请求说：“我接受我国年长者的命令时，他们说，天上没有烈风雷雨已经很久了，莫非中国出现了圣人？如果真有圣人，为什么不去朝见呢？”周公于是将野鸡送还成王，称赞说这是先王的神灵所感致，将野鸡用来祭祀宗庙。后来周朝的国运衰落，越裳国便逐渐断绝了往来。（《后汉书·南蛮西南夷列传》）前1109年（壬辰） 周成王7年、周公摄政7年周公摄政七年，成王已经长大，周公还政于成王，面朝北方回到群臣的位子上。（《史记·周本纪》）成王长大，能够听政了。于是周公还政于成王，成王临朝执政。周公代替成王治理天下时，面朝南方、背靠斧文屏风而接受诸侯的朝见。七年后，还政于成王，面朝北方站在臣子的位置上，神态恭谨，一副如履薄冰的样子。（《史记·鲁周公世家》）

周成王七年，二月乙未日，成王从镐京步行到丰邑，朝拜文王庙，派太保召公奭先去雒邑 （雒，同“洛”，古邑名，即今河南洛阳） 勘察地形。三月，周公旦亲往成周雒邑，主持营建工作，就雒邑是否适合建都进行占卜，卜辞为吉，于是就以此为都。（《史记·鲁周公世家》）起初，武王建都于镐京 （即宗周，武王迁都于此，与丰邑同为西周都城，在今陕西西安市长安区西北） ，谓之宗周，是为西都。武王准备营建成周 （古城名，周成王时为殷商遗民所居之地，公元前516年周敬王因王子朝之乱由王城迁都于此，周赧王时又还都王城，战国时改名雒阳，秦汉置雒阳县） ，选址在洛邑，尚未完成就驾崩了。这时成王欲完成武王的遗愿，定鼎于郏鄏 （即王城，又名河南城，在今河南洛阳市西王城公园附近。自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王时又居王城。） ，卜辞说：“在此建都可传三十世，历七百年。”二月，成王派召公先去勘察地形。三月，周公抵达洛邑，兴工营建，谓之王城，是为东都。周公说道：“这里位于天下之中，四方入贡的路程都一样。”周公又营建成周。成王来到洛邑，迁徙殷朝的顽民到成周，留下周公继续治理洛邑，然后成王又回到西都。
（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨47.西周 (6)前1108年-前1079年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前 1108年（癸巳） 周成王8年癸巳年，周成王八年，周公旦分管东都 （即洛邑城西的王城） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）成王诏令将蔡仲 （周文王之孙，蔡叔度之子，姬姓，蔡氏，名胡，为蔡国第二任君主） 再次分封在蔡国。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）蔡叔度被流放后就死去了。他的儿子叫姬胡，一改父亲的旧行，遵德向善。周公旦听说后，举荐姬胡为鲁国的卿士，鲁国大治。于是周公向成王建议，重新将姬胡封到蔡国，以供奉蔡叔的祭祀，是为蔡仲。（《史记·管蔡世家》）前1107年（甲午） 周成王9年甲午年，周成王九年，封同母弟唐叔虞 （亦称叔虞，周武王之子，姬姓，名虞，字子于，为晋国第一任君主） 为唐侯。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）晋国唐叔虞，是周武王之子，周成王之弟。当初，武王与叔虞的母亲邑姜交会时，邑姜梦见天神对武王说：“我让你生个儿子，名虞，我把唐地赐给他。”等她生下儿子，发现他的手心里有个“虞”字，因而就给他取名为虞。后来武王驾崩，成王继位，唐国发生内乱，周公旦灭了唐。成王与叔虞开玩笑，削桐叶为珪形，送给叔虞说：“用这个封你。”史佚 （周文王时的太史，名佚，其后裔以史为氏） 因此请求成王选择吉日册立叔虞。成王说：“我与他游戏而已。”史佚说：“天子无戏言。天子的言论，史官都会记载下来，用礼仪实现它，用乐章歌唱它。”于是就把叔虞封于唐国。唐国在黄河、汾水的东边，方圆百里，所以叫唐叔虞。姓姬，字子于。（《史记·晋世家》）周成王九年，肃慎氏 （亦作息慎氏） 前来朝见，成王派荣伯 （荣国君主，姬姓，为周王卿士。荣国为西周畿内封国，故址在今陕西户县西。） 册命肃慎氏。（《今本竹书纪年·卷下·成王》）成王讨伐东夷 （泛指东方的各部族，如奄、淮夷等） 以后，息慎氏前来朝贺，成王命荣伯作了《贿息慎之命》。（《史记·周本纪》）

前1106年（乙未） 周成王10年周成王十年，周文公 （即周公旦） 离开都城，到丰邑居住。（《今本竹书纪年·卷下·成王》）前1105年（丙申） 周成王11年丙申年，周成王十一年，周公旦居于丰邑，作《无逸》来训诫成王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）当初，成王年少时，有一次生病，周公就剪下自己的指甲投进河中，向河神祝告说：“国王年少无识，违背神命的是我姬旦。
”事后将祷书收藏在宫廷的府库中。成王的病果然就好了。到了成王执政时，有人说周公坏话，周公逃到了楚国。后来成王打开府库，见到周公的祷书，感动得哭了，立即迎回了周公。
周公回朝后，担心成王年少气盛，为政荒淫放荡，就写了《多士》和《毋逸》。《毋逸》篇说：“为人父母的，创业时艰难而长久，而子孙骄奢，忘记了父母创业的艰辛，致使家业败坏，为人子者可以不谨慎吗！所以从前的殷王中宗，严谨恭敬地敬畏天命，自己遵守法度，以法治民，不敢荒废国事，因而享国七十五年。到了高宗武丁，他曾经长期在民间劳动，与小民一起生活，当他即位时，认真为父守丧，三年不问政事，后来一发表言论就受到百姓的拥戴，他不敢荒淫逸乐，一心安定殷国，以致于无论贵贱对他均无怨言，所以高宗享国五十五年。到了祖甲时，他认为自己并非长子，为王不宜，就长期逃到民间，知道了百姓的疾苦，他即位后能够施惠于民，不侮鳏寡，所以祖甲享国三十三年。”《多士》篇说：“从成汤到帝乙，无不慎重祭祀，修明德行，每位帝王都不违背天意。帝纣即位后，荒诞淫荡，全然不顾天心民意。他的百姓都认为他应该受到诛杀。”“周文王经常忙到太阳西斜还无暇吃饭，所以享国五十年。”周公写下这些话来训诫成王。（《史记·鲁周公世家》）周公旦在丰邑去世，把他安葬在毕 （地名，在今陕西咸阳东，文王和武王皆葬于此处） 。
成王认为周公安定天下有功，恩赐鲁公世世代代以天子的礼乐祭祀周公。所以在夏季六月，在鲁国太庙用禘礼祭祀周公，以文王作为生出周公的帝王供在太庙，而周公作为配祀。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）周公在丰邑，得了重病，快要死了，说道：“务必将我葬在成周，以表明我不敢离开成王。”周公死后，成王也谦让，葬周公于毕，让他陪着文王，以此表明自己不敢把周公当作臣子看待。（《史记·鲁周公世家》）周公旦死后，成王命君陈 （周公旦次子，伯禽之弟，姬姓，名陈，尊称君陈，史称周平公） 分管东郊成周。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）《左传·僖公二十四年》说：“凡、蒋、邢、茅、胙、祭等六国，都是周公旦后代的封国。”现将周公旦诸子的情况简介于下：鲁公伯禽：周公长子，姬姓，名禽，伯是其排行，尊称禽父。武王灭商后，封周公于鲁，但周公需要留在朝中辅佐武王，武王驾崩后又辅佐成王，因而派伯禽赴鲁代封，伯禽于是成为鲁国第一任君主。鲁国，侯爵，公元前249年被楚考烈王所灭。
周平公：周公次子，姬姓，名陈，尊称君陈。周公死后，君陈继承了周公的爵位，继续辅佐周天子，其后代世为周公。
凡伯：周公庶子，姬姓，受封于凡 （国名，在今河南辉县市西南） ，爵位为伯爵，故称凡伯。凡国之君世为王室卿士。据《左传·隐公七年》载，当初戎人朝见周王，凡伯是王室公卿，收了戎人的财礼而不以贵宾之礼款待，得罪了戎人。公元前716年（即鲁隐公七年） 冬，周桓王派凡伯出使鲁国，返回时途经楚丘 （戎地，在今山东曹县东南） ，被戎人俘虏。此后，《左传》中未见有关凡国的记载，估计凡国灭亡于这一时期。
蒋伯龄：周公庶子，姬姓，名龄，受封于蒋 （国名，在今河南固始西北） ，爵位为伯爵，故称蒋伯龄。蒋国在公元前617年被楚国所灭。
邢侯（邢靖渊）：周公庶子，姬姓，名苴，受封于邢 （国名，在今河北邢台） ，爵位为侯爵，故称邢侯。邢国在公元前635年被卫文公所灭。
茅伯：周公庶子，姬姓，受封于茅 （国名，在今山东金乡县西北） ，故称茅伯。茅国，伯爵，一说子爵，春秋时期被邾隐公所灭。
胙伯：周公庶子，姬姓，受封于胙 （国名，即今河南延津县北古胙城） ，故称胙伯。胙国史迹不详，其地春秋时为南燕 （国名，姞姓，相传其祖为黄帝之后伯鯈，在今河南延津东北，春秋时尚存，但灭亡年代无考） 所据。
祭 （音寨） 伯：周公庶子，姬姓，受封于祭（ 国名，在今河南郑州东北） ，爵位为伯爵，故称祭伯。祭国在春秋初期被郑国所灭，成为郑国大夫祭仲的食邑。
前1104年（丁酉） 周成王12年丁酉年，周成王十二年，成王巡狩，在四方山岳朝会诸侯，于是推行黜陟之典 （即关于官员的升迁和贬黜的法典） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）前1103年（戊戌） 周成王13年戊戌年，周成王十三年，制定九府圜法。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）凡是财物，金、钱、布、帛的用途，夏朝、商朝以前的使用详情并无记载。齐太公吕尚为周朝制定了九府 （即大府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币等九个掌管财物的官署） 流通财币的办法：黄金一寸见方，重量为一斤；钱币外圆内方，重量以铢计算；布、帛以二尺二寸之宽为一幅，长四丈为一匹。所以货币如黄金一样重要，如刀一样利于民，如泉水一样流通，如布一样分散，如帛一样聚积。（《汉书·食货志下》）

前1102年（己亥） 周成王14年前1101年（庚子） 周成王15年前1100年（辛丑） 周成王16年前1099年（壬寅） 周成王17年前1098年（癸卯） 周成王18年前1097年（甲辰） 周成王19年成王举用文王、武王时期功臣的后人，将熊绎 （黄帝之孙帝颛顼高阳的后裔，鬻熊之曾孙，熊狂之子，芈姓，熊氏，名绎，为楚国第一任君主） 封在楚蛮 （泛指南方蛮荒之地） ，爵位为子爵，居于丹阳 （地名，在今湖北秭归东南，一说湖北枝江西，一说河南淅川） 。（《史记·楚世家》）楚国的先祖出自帝颛顼高阳。高阳，是黄帝之孙，昌意之子。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎在帝喾高辛时任火正，甚为有功，能使光照明天下，帝喾赐予他“祝融”的称号。共工氏作乱，帝喾使重黎诛之，但未诛尽。帝喾就在庚寅日杀了重黎，让其弟吴回接替重黎，仍为火正，称作祝融。
吴回生陆终。陆终生子六人，都是剖腹而生。长子叫昆吾 （己姓，名樊，封于昆吾，后为部落名，在今河南濮阳一带，昆吾氏在夏末时被成汤攻灭） ，次子叫参胡 （斟姓，名惠连，后为部落名，在今河南宜阳一带） ，三子叫彭祖 （彭姓，名铿，封于大彭，后为部落名，在今江苏徐州，彭祖氏在殷时为侯伯，殷末灭亡） ，四子叫会人 （妘姓，名求言，后为部落名，在今河南新郑一带，其后裔郐国在公元前769年为郑武公所灭） ，五子叫曹姓 （曹姓，名安，后为部落名，在今湖北黄冈东南，其后裔邾国在战国时为楚所灭） ，六子叫季连。季连，芈姓，楚国是其后裔。昆吾氏，在夏朝时曾为侯伯，夏桀时被成汤所灭。彭祖氏，在殷朝时曾为侯伯，殷朝末年被灭。季连生附沮，附沮生穴熊。季连的后代中途衰落，有的住在中原地区，有的居于蛮夷之地，记不清其世系了。
到了周文王时，季连的苗裔中有个叫鬻熊的，以弟子之礼侍奉文王，但他很早就去世了。鬻熊的儿子叫熊丽。熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。熊绎处在周成王的时期，成王举用文王、武王功臣的后代，把熊绎封在楚蛮，封给他子、男爵位的土地，姓芈氏，居于丹阳。楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔的儿子姬牟、晋侯燮、齐太公的儿子吕伋共同侍奉周康王。（《史记·楚世家》）综上，可知熊绎的世系是：黄帝——昌意——帝颛顼高阳——称——卷章——吴回——陆终——季连——附沮——穴熊——……（此间世系失考）——鬻熊——熊丽——熊狂——熊绎。
前1096年（乙巳） 周成王20年前1095年（丙午） 周成王21年前1094年（丁未） 周成王22年前1093年（戊申） 周成王23年前1092年（己酉） 周成王24年前1091年（庚戌） 周成王25年周成王二十五年，成王在东都 （即洛邑城西的王城） 大会诸侯，四方夷人前来朝见。（《今本竹书纪年·卷下·成王》）前1090年（辛亥） 周成王26年

前1089年（壬子） 周成王27年前1088年（癸丑） 周成王28年前1087年（甲寅） 周成王29年前1086年（乙卯） 周成王30年前1085年（丙辰） 周成王31年前1084年（丁巳） 周成王32年前1083年（戊午） 周成王33年前1082年（己未） 周成王34年前1081年（庚申） 周成王35年前1080年（辛酉） 周成王36年前1079年（壬戌） 周成王37年壬戌年，周成王三十七年，夏季四月，成王命太保召公奭及群臣接受临终遗命。成王驾崩，太子姬钊继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·成王》）成王临终时，担心太子姬钊不能胜任，于是命召公奭、毕公高率领诸侯辅佐太子登位。（《史记·周本纪》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨49.西周 (8)前1052年-前1002年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1052年（己丑） 周昭王元年己丑年，周昭王 （周武王之曾孙，周康王之子，姬姓，名瑕，为周朝及西周第四任王，前1052年-前1002年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·昭王》前1051年（庚寅） 周昭王2年前1050年（辛卯） 周昭王3年前1049年（壬辰） 周昭王4年前1048年（癸巳） 周昭王5年前1047年（甲午） 周昭王6年前1046年（乙未） 周昭王7年前1045年（丙申） 周昭王8年

前1044年（丁酉） 周昭王9年前1043年（戊戌） 周昭王10年前1042年（己亥） 周昭王11年前1041年（庚子） 周昭王12年前1040年（辛丑） 周昭王13年前1039年（壬寅） 周昭王14年前1038年（癸卯） 周昭王15年前1037年（甲辰） 周昭王16年周昭王十六年，征伐楚国，渡汉水时，遇到大犀牛。（《古本竹书纪年·周纪·昭王》）前1036年（乙巳） 周昭王17年前1035年（丙午） 周昭王18年前1034年（丁未） 周昭王19年周昭王十九年，天空非常阴暗，野鸡和兔子都为之惊恐，昭王伐楚时在汉水丧失了六师。（《古本竹书纪年·周纪·昭王》）前1033年（戊申） 周昭王20年前1032年（己酉） 周昭王21年前1031年（庚戌） 周昭王22年前1030年（辛亥） 周昭王23年前1029年（壬子） 周昭王24年前1028年（癸丑） 周昭王25年前1027年（甲寅） 周昭王26年

前1026年（乙卯） 周昭王27年前1025年（丙辰） 周昭王28年前1024年（丁巳） 周昭王29年前1023年（戊午） 周昭王30年前1022年（己未） 周昭王31年前1021年（庚申） 周昭王32年前1020年（辛酉） 周昭王33年前1019年（壬戌） 周昭王34年前1018年（癸亥） 周昭王35年前1017年（甲子） 周昭王36年前1016年（乙丑） 周昭王37年前1015年（丙寅） 周昭王38年前1014年（丁卯） 周昭王39年前1013年（戊辰） 周昭王40年前1012年（己巳） 周昭王41年前1011年（庚午） 周昭王42年前1010年（辛未） 周昭王43年前1009年（壬申） 周昭王44年前1008年（癸酉） 周昭王45年前1007年（甲戌） 周昭王46年

前1006年（乙亥） 周昭王47年前1005年（丙子） 周昭王48年前1004年（丁丑） 周昭王49年前1003年（戊寅） 周昭王50年前1002年（己卯） 周昭王51年己卯年，周昭王五十一年，有五色之光穿过紫微星。井水溢出。昭王巡狩至汉水时，驾崩，其儿子姬满继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·昭王》）关于周昭王在位的年数，史书的说法有两种，即十九年，或五十一年。如《今本竹书纪年·卷下·昭王》说：“周昭王十九年，春季，有彗星横贯紫薇垣。祭公 （周同姓诸侯，为周公旦之子祭伯的后裔） 、辛伯 （周异姓诸侯，为史官辛甲的后裔） 跟随昭王伐楚。天空昏暗，鸡兔皆惊，昭王在汉水丧失了六师。这一年，昭王驾崩。”《帝王世纪·第五·周》说：“昭王在位五十一年，王道衰弱。
昭王南征，在渡汉水时，当地的人憎恶他，向他进献用胶粘合的船只。船到中流，胶液溶解，昭王和祭公俱落水而死。其车右辛游靡 （或作辛馀靡） 力大而臂长，从水中捞回了昭王的尸体。国人讳言此事，王室于是大大衰微。”
参考书目：1.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨50.西周 (9)前1001年-前947年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1001年（庚辰） 周穆王元年庚辰年，周穆王 （周武王之玄孙，周昭王之子，姬姓，名满，为周朝及西周第五任王，前1001年-前947年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）周穆王元年，册命辛馀靡为伯爵。（《今本竹书纪年·卷下·穆王》）周穆王元年，冬季十月，在南郑 （周畿内邑，周穆王都于此，因在镐京南，故称南郑，又因在新郑西，也叫西郑） 修建祇宫 （宫殿名，故址在今陕西渭南县境） 。自穆王以下各王都以西郑 （即南郑） 为都。（《今本竹书纪年·卷下·穆王》）前1000年（辛巳） 周穆王2年前999年（壬午） 周穆王3年壬午年，周穆王三年，任命君牙为大司徒 （官名，与大司马、大司空同为周天子的执政三官） ，伯冏为太仆正 （官名，亦作大仆、太仆、大仆正，西周置，《周礼》列为夏官司马属官，下大夫，掌供天子舆马，传达王命） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）穆王即位时，已经五十岁了。王道衰微不振，穆王痛心文王、武王的治国之道已经缺失，于是任命伯冏为太仆正，并告诫他应当尽心国事，作了《冏命》。这样，天下又得以安宁。（《史记·周本纪》）

前998年（癸未） 周穆王4年前997年（甲申） 周穆王5年前996年（乙酉） 周穆王6年周穆王六年春季，徐子诞 （徐国君主，嬴姓，徐氏，名诞，子爵，故称徐子诞，是伯益之次子若木的后裔。徐国，亦称徐戎、徐夷、徐方、虎方，东夷之一，在今江苏泗洪一带，公元前512年为吴国所灭。） 前来朝见，穆王册命他为伯爵。（《今本竹书纪年·卷下·穆王》）前995年（丙戌） 周穆王7年前994年（丁亥） 周穆王8年前993年（戊子） 周穆王9年前992年（己丑） 周穆王10年前991年（庚寅） 周穆王11年周穆王十一年，任命祭公谋父 （周公旦之子祭伯的后裔，祭国国君，名谋父） 为卿士。（《今本竹书纪年·卷下·穆王》）前990年（辛卯） 周穆王12年前989年（壬辰） 周穆王13年前988年（癸巳） 周穆王14年前987年（甲午） 周穆王15年前986年（乙未） 周穆王16年前985年（丙申） 周穆王17年丙申年，周穆王十七年，穆王西征，徐戎趁机作乱。穆王归来，征讨徐戎，将其平定。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）造父 （伯益之十四世孙，嬴姓。善驾驭。为晋国赵氏之祖，其后裔建立赵国。） 受到周穆王的宠信。造父从桃林 （地区名，又名桃林塞，约当今河南灵宝市以西、陕西潼关县以东地区） 选取了八匹好马，如盗骊、骅骝、绿耳等，献给穆王。穆王让造父驾车，到西方去巡视，遇见了西王母 （神话中的西方神仙，此处当指西北某个部落的女酋长） ，

乐而忘归。这时徐王 （即徐子诞） 造反，穆王乘着日行千里的骏马，去进攻徐王，将其打败。穆王于是把赵城（古城名，在今山西洪洞北） 赐给造父，从此造父一族开始姓赵。（《史记·赵世家》）徐夷僭号称王，于是率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。周穆王畏其势盛，便将东方诸侯划归徐偃王统领。徐偃王住在潢池以东，土地方圆五百里，以仁义而著称，陆地上前来朝拜的国家多达三十六个。周穆王后来得到赤骥、騄耳等骏马，于是派造父驾着骏马去告知楚国，让其讨伐徐国，一天就到了。楚文王于是大举伐徐，将徐国讨灭。徐偃王虽然仁义但不懂权变，他不忍心让百姓去打仗，因而大败。徐偃王逃到彭城武原县 （在今江苏邳州市西北） 的东山下时，跟随他的百姓有数万之众，故而称东山为徐山。（《后汉书·东夷列传》）前984年（丁酉） 周穆王18年前983年（戊戌） 周穆王19年前982年（己亥） 周穆王20年前981年（庚子） 周穆王21年前980年（辛丑） 周穆王22年前979年（壬寅） 周穆王23年前978年（癸卯） 周穆王24年前977年（甲辰） 周穆王25年前976年（乙巳） 周穆王26年前975年（丙午） 周穆王27年前974年（丁未） 周穆王28年前973年（戊申） 周穆王29年前972年（己酉） 周穆王30年前971年（庚戌） 周穆王31年

前970年（辛亥） 周穆王32年前969年（壬子） 周穆王33年前968年（癸丑） 周穆王34年前967年（甲寅） 周穆王35年甲寅年，周穆王三十五年，征伐犬戎 （古族名，古戎人的一支，即畎戎，亦称畎夷、昆夷、绲夷等。殷周时，游牧于泾渭流域，在今陕西省彬县、岐山一带，为殷周西边的劲敌，曾与周文王、穆王进行过战争。以所产马匹与周交易。公元前771年与申侯联合攻杀幽王，迫使周室东迁。后为秦所败，一部分北迁，一部分渐与邻族融合。） 。
穆王将征犬戎，祭公谋父劝谏说：“不可！先王向天下显耀德行而不炫耀武力。军队在平时蓄积力量，待必要时才出动，一旦出动就要有威力。如果老是炫耀武力，就不会使人惧怕。因此，先王的制度规定：邦畿之内五百里称为甸服，甸服以外五百里的区域称为侯服，侯服以外五百里的区域叫侯卫，侯卫是宾服，蛮夷边远之地称为要服，戎狄荒野之地称为荒服。甸服地区要供日祭，即供给天子祭祀祖父、父亲的祭品；侯服地区要供月祀，即供给天子祭祀高祖、曾祖的祭品；宾服地区要供时享，即供给天子祭祀远祖的祭品；要服地区要供岁贡，即供给天子祭神的祭品；荒服地区要来朝见天子。天子每日祭祀祖父和父亲一次，每月祭祀高祖和曾祖一次，每个季度祭祀远祖一次，每年祭神一次；而荒服者朝见天子，则是终生一次。先王的训令规定：如果出现甸服者不供日祭、侯服者不供月祀、宾服者不供时享、要服者不供岁贡、荒服者不来朝见的情况，就要对甸服者处以刑罚、对侯服者动用军队攻伐、对宾服者动用武装征讨、对要服者发布命令谴责、对荒服者发出文告晓谕，假如发布了命令、发出了文告仍然不来的，天子就要再次修德，不劳民远征。所以邻近的地方无不听从，边远的地方无不归服。如今犬戎氏恪守荒服者的职分前来朝拜，而你却用宾服者不供时享的罪名前去征讨，向它炫耀兵力，这岂不是破坏先王的遗训，而让自己陷于困顿吗？”穆王不听，仍去讨伐犬戎，仅仅得到四匹白狼、四只白鹿而返回。从此荒服者再也不来朝见天子了。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）前966年（乙卯） 周穆王36年前965年（丙辰） 周穆王37年前964年（丁巳） 周穆王38年前963年（戊午） 周穆王39年周穆王三十九年，穆王在涂山 （又名当涂山，在今安徽怀远县东南八里淮河东岸） 会见诸侯。（《今本竹书纪年·卷下·穆王》）前962年（己未） 周穆王40年前961年（庚申） 周穆王41年前960年（辛酉） 周穆王42年

前959年（壬戌） 周穆王43年前958年（癸亥） 周穆王44年前957年（甲子） 周穆王45年前956年（乙丑） 周穆王46年前955年（丙寅） 周穆王47年前954年（丁卯） 周穆王48年前953年（戊辰） 周穆王49年前952年（己巳） 周穆王50年己巳年，周穆王五十年，穆王命吕侯制作《吕刑 》 （吕侯，亦作甫侯，故《吕刑》亦称《甫刑》） ，布告四方。
（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）诸侯中有关系不睦的，甫侯向穆王建议，于是制定了刑法。穆王说：“喂，过来！有国有土的诸侯，我来告诉你们如何谨慎地使用刑法。如今你们要安定百姓，要选择的难道不是能够胜任的人吗？要尊重的难道不是刑法吗？处置事宜不是要量刑适度吗？原告和被告都到齐了，狱官就观察辞、色、气、耳、目等五方面。这五方面检查核实后，就根据墨、劓、膑、宫、大辟五种刑罚来量刑。如果构不成五刑的，则处以五等罚金。如果构不成五罚的，则惩以五种过失。采用五过惩治的弊端是，有的畏惧权势，有的图报恩怨，有的接受说情，有的收受贿赂，有的接受请托。狱官出现上述弊端，一经查实，与犯人同罪。按照五刑定罪有疑问的，就从轻按五罚处理。按照五罚处理有疑问的，就从轻按五过处理。只有认真审核，才能判案公正。要向民众核实验证，审讯要有证据。没有证据就不能定案，要恭敬地维护上天的威严。如果处以墨刑而有疑问的，就罚金六百两，但要核实清楚罪行。如果处以劓刑而有疑问的，就罚金一千二百两，但要核实清楚罪行。如果处以膑刑而有疑问的，就罚金三千两，但要核实清楚罪行。如果处以宫刑而有疑问的，就罚金三千六百两，但要核实清楚罪行。如果处以死刑而有疑问的，就罚金六千两，但要核实清楚罪行。墨刑的刑罚条文有一千条，劓刑的刑罚条文有一千条，膑刑的刑罚条文有五百条，宫刑的刑罚条文有三百条，死刑的刑罚条文有二百条，这五种刑罚的条文总共是三千条。”这套刑法是甫侯制定的，所以命名为《甫刑》。（《史记·周本纪》）前951年（庚午） 周穆王51年前950年（辛未） 周穆王52年前949年（壬申） 周穆王53年前948年（癸酉） 周穆王54年

前947年（甲戌） 周穆王55年甲戌年，周穆王五十五年，穆王驾崩于祇宫，其儿子姬繄扈继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·穆王》）关于周穆王在位的年数，史书皆认为是五十五年。如《帝王世纪·第五·周》说：“周穆王五十五年，时年一百零五岁，驾崩于祇宫。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“昭王生穆王，穆王在位五十五年，年一百零四岁。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史丨51.西周 (10)前946年-前910年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前946年（乙亥） 周共王元年乙亥年，周共王 （亦称周恭王，周武王之五世孙，周穆王之子，姬姓，名繄扈，一作伊扈，为周朝及西周第六任王，前946年-前935年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·共王》）前945年（丙子） 周共王2年前944年（丁丑） 周共王3年丁丑年，周共王三年，共王在泾水 （水名，自宁夏流来，在陕西泾阳东南汇入渭水） 巡游。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·共王》）共王在泾水巡游，密康公 （密国之君，姞姓。密国又称密须，在今甘肃灵台西南。） 陪同，有三个女子投奔密康公。密康公的母亲说：“务必把她们献给天子。三只野兽就成群，三个人就成众，三个女子就成粲。天子打猎不猎取全群的野兽，诸侯行进不让众人下车致敬，天子娶嫔妃不能娶同一家族的三名女子。粲，就是美丽的女子。大家把这三位美女送给你，你有何德行能够承受？天子尚且不能承受，何况是你这样的小人物呢！小人物占有美好的东西，终将灭亡。”密康公没有献出美女，一年后，共王灭了密国。
（《史记·周本纪》）前943年（戊寅） 周共王4年

周共王四年，周王朝的军队灭亡密国。（《今本竹书纪年·卷下·共王》）前942年（己卯） 周共王5年前941年（庚辰） 周共王6年前940年（辛巳） 周共王7年前939年（壬午） 周共王8年前938年（癸未） 周共王9年前937年（甲申） 周共王10年前936年（乙酉） 周共王11年前935年（丙戌） 周共王12年丙戌年，周共王十二年，共王驾崩，其儿子姬囏继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·共王》）关于周共王在位的年数，史书的说法有三种，即十年、十二年、二十年。如《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》说：“周共王能庇护昭王、穆王的阙失，驾崩后谥号为‘共’。在位十年，皇甫谧则说‘在位二十五年，年八十四。’其儿子懿王姬囏继位。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“穆王生恭王 （即共王） ，恭王在位十二年。”《帝王世纪·第五·周》说：“共王在位二十年，驾崩，其子姬囏继位。”
前934年（丁亥） 周懿王元年丁亥年，周懿王 （周武王之六世孙，周共王之子，姬姓，名囏，一作坚，为周朝及西周第七任王，前934年-前910年在位） 元年，迁都到槐里 （地名，周名犬丘，秦改名废丘，故址在今陕西兴平东南） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·懿王》）前933年（戊子） 周懿王2年戊子年，周懿王二年，王室衰微，诗人开始作诗讥刺。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·懿王》）周穆王之孙懿王时，王室衰落，戎狄交侵，暴虐中原。中原人民深受其害，诗人开始作诗，痛恨地歌唱道：“靡室靡家，猃狁之故。 （没有妻室没有家，这是和猃狁打仗的缘故。） ”“岂不日戒，猃狁孔棘。
（怎么能不每天戒备呢？猃狁进攻得实在很急。） ”（《汉书·匈奴传》）前932年（己丑） 周懿王3年

前931年（庚寅） 周懿王4年前930年（辛卯） 周懿王5年前929年（壬辰） 周懿王6年前928年（癸巳） 周懿王7年前927年（甲午） 周懿王8年前926年（乙未） 周懿王9年前925年（丙申） 周懿王10年前924年（丁酉） 周懿王11年前923年（戊戌） 周懿王12年前922年（己亥） 周懿王13年前921年（庚子） 周懿王14年前920年（辛丑） 周懿王15年前919年（壬寅） 周懿王16年前918年（癸卯） 周懿王17年前917年（甲辰） 周懿王18年前916年（乙巳） 周懿王19年

前915年（丙午） 周懿王20年前914年（丁未） 周懿王21年周懿王二十一年，虢公 （西虢国国君，姬姓。周朝时称为“虢”的国家有五个，即东虢、西虢、南虢、北虢和小虢。东虢，其始封君为周文王之弟虢叔，一说为虢仲，在今河南荥阳市东北，公元前767年被郑武公所灭。西虢，其始封君为周文王之弟虢仲，一说为虢叔，在今陕西宝鸡市西，西周末年东迁至三门峡、平陆一带。东迁后的西虢，起初建都于下阳，这时称作北虢；公元前775年“虢人灭焦”，将都城迁至上阳，这时称作南虢。也就是说，西虢、北虢、南虢，实为同一国，公元前655年为晋国所灭。小虢，则是西虢东迁后，在陕西宝鸡的原地留下的一支所建立的国家，公元前687年被秦武公所灭。
） 奉懿王之命率师北伐犬戎，大败而归。（《今本竹书纪年·卷下·懿王》）前913年（戊申） 周懿王22年前912年（己酉） 周懿王23年前911年（庚戌） 周懿王24年前910年（辛亥） 周懿王25年辛亥年，周懿王二十五年，懿王驾崩，周共王之弟姬辟方继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·懿王》）关于周懿王在位的年数，史书皆认为是二十五年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“恭王 （即共王） 生懿王，懿王在位二十五年。”《今本竹书纪年·卷下·懿王》说：“周懿王二十五年，懿王驾崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨52.西周 (11)前909年-前895年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前909年（壬子） 周孝王元年壬子年，周孝王 （周武王之五世孙，周穆王之子，周共王之弟，姬姓，名辟方，为周朝及西周第八任王，前909年-前895年在位） 元年。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·孝王》）周孝王元年，命申侯 （申国之君，姜姓，侯爵。申国，相传为伯夷之后，居今陕西、山西间。周宣王时一部分被东迁，分封于谢，在今河南南阳市东南，建立申国。春秋初为楚文王所灭。其留在原地部分，称作西申、申戎、姜氏之戎，后为秦所灭。） 讨伐西戎。（《今本竹书纪年·卷下·孝王》）前908年（癸丑） 周孝王2年前907年（甲寅） 周孝王3年前906年（乙卯） 周孝王4年前905年（丙辰） 周孝王5年周孝王五年，西戎前来献马。（《今本竹书纪年·卷下·孝王》）

前904年（丁巳） 周孝王6年前903年（戊午） 周孝王7年周孝王七年，冬季，天上下大冰雹，长江、汉水结冰，牛马俱死。这一年周厉王出生。（《今本竹书纪年·卷下·孝王》）前902年（己未） 周孝王8年前901年（庚申） 周孝王9年前900年（辛酉） 周孝王10年前899年（壬戌） 周孝王11年前898年（癸亥） 周孝王12年前897年（甲子） 周孝王13年甲子年，周孝王十三年，封非子 （嬴姓，赵氏，伯益之十六世孙、恶来之五世孙、大骆之子，为秦国第一任君主，前897年-前858年在位） 为 附 庸 （《礼记·王制》说，天子的禄田是千里见方，公、侯的禄田是百里见方，伯是七十里见方，子、男是五十里见方，禄田不足五十里见方的则为附庸，附属于诸侯大国，不用朝会天子） ，封邑在秦 （在今甘肃清水县东北） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·孝王》）秦国的祖先，是帝颛顼的后代孙女，名叫女脩。女脩织布时，燕子堕下一枚卵，女脩吞食了燕卵，生下儿子大业。大业娶少典氏之女，名叫女华。女华生大费，大费跟随大禹平治水土。治水成功后，帝舜赐给大禹一块玄圭。大禹说：“不是我一个人就能成功的，其中也有大费的功劳。”帝舜说：“喂，大费，你助禹治水成功，赐给你黑色的旗带。你的后代子孙将会繁荣昌盛。”于是将一位姚姓女子许配给他做妻子。大费拜受，帮助帝舜调驯鸟兽，鸟兽多被驯服，这就是柏翳 （亦作伯益） 。帝舜赐他姓嬴。
大费生子二人，一个叫大廉，是鸟俗氏的祖先；另一个叫若木，是费氏的祖先。若木的玄孙叫费昌，其子孙有的住在中原地区，有的住在夷狄之地。费昌在夏桀之时，去夏归商，为成汤驾车，在鸣条打败了夏桀。大廉的玄孙叫孟戏、中衍，他们的身形像鸟，但说人话。商王太戊听说后，想用中衍给自己驾车，便进行占卜，卜辞为吉，于是就让中衍驾车，并且给他娶了妻子。从太戊开始，中衍的后人，世代佐商有功，所以嬴姓之人大多显贵，后来成为诸侯。
中衍的玄孙叫中潏，住在西戎，保卫西垂 （也称西犬丘，古邑名，在今甘肃天水市西南） 。中潏生蜚廉 （亦作飞廉） ，蜚廉生恶来。恶来力气大，蜚廉善奔跑，父子二人凭其特长侍奉商纣王。周武王伐纣时，一并杀了恶来。那时候，蜚廉正为纣王出使北方，回来后纣王已死，无处禀报，就在霍太山 （山名，即霍山，又名太岳山，在今山西霍州市东） 修筑祭坛向纣王禀报。在修祭坛时挖掘到一个石棺，上面的铭文说“天帝令处父 （蜚廉的别号） 不赴殷难而死，特赐石棺，以光耀其家族。”蜚廉死后，遂葬于霍太山。蜚廉还有一个儿子叫季胜。季胜生孟增。孟增受到周成王的宠幸，是为宅皋狼。宅皋狼生衡父，衡父生造父。造父因善于驾车而受到周穆王的宠幸。周穆王得到赤骥、温骊、骅骝、騄耳等名马，驾车到西方巡狩，乐而忘归。徐偃王 （徐国君主，嬴姓，徐氏，名诞，是伯益之次子若木的后裔） 趁机作乱，造父为穆王驾车，长驱归周，日行千里去救乱。穆王便将赵城 （古城名，在今山西洪洞北） 封给造父，造父一族由此称为赵氏。从

蜚廉生季胜，再往下五代到造父，造父一族居住在赵城。赵衰就是造父的后裔。恶来革也是蜚廉的儿子，死得较早。他有一个儿子叫女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。因为造父受到周王的宠幸，非子等人也都蒙恩住在赵城，姓赵氏。
非子居住在犬丘 （即上文所谓的“西垂”） ，喜爱马匹及其它牲口，又善于养殖。犬丘人将非子的情况报告给周孝王，孝王召见他，让他在汧渭之间 （即今陕西宝鸡一带地区） 养马，马匹繁殖得很快。孝王想让非子成为大骆的继承人，但是申侯之女为大骆的正妻，所生的儿子名叫成，是大骆的嫡子。申侯便对孝王说：“从前我的祖先娶郦山氏，所生的女儿嫁给戎胥轩为妻，生了中潏，因为和周国相亲，所以归附于周，替周国守卫西垂，西垂因此能够与西戎和睦相处。如今我又把女儿嫁给大骆，生下了嫡子成。申、骆联姻，西戎皆服，所以你才能安心为王。请君王好好考虑吧。”于是孝王说：“从前伯翳为帝舜主管牲畜，牲畜繁殖得很快，所以帝舜封给他土地，赐姓嬴。如今他的后人也为我养马，我也分封土地给他，让他成为周室的附庸。”就把秦地作为非子的封邑，让他接续嬴姓的祭祀，号称秦嬴。但也并未废除申侯之女所生嫡子成的地位，以此来和好西戎。（《史记·秦本纪》）综上，可知非子的世系是：大业 （父名不详；母名女脩，是帝颛顼后裔） ——伯益 （亦称大费、柏翳、伯翳）——大廉——衍曾 （中衍之曾祖父，其名不详） ——衍祖 （中衍之祖父，其名不详） ——衍父 （中衍之父，其名不详） ——中衍——轩祖 （戎胥轩之祖父，其名不详） ——轩父 （戎胥轩之父，其名不详） ——戎胥轩——中潏——蜚廉 （亦作飞廉） ——恶来 （亦作恶来革） ——女防——旁皋——太几——大骆——非子。
前896年（乙丑） 周孝王14年前895年（丙寅） 周孝王15年丙寅年，周孝王十五年，孝王驾崩，诸侯复立周懿王太子姬燮为王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·孝王》）关于周孝王在位的年数，史书的说法有两种，即九年，或十五年。如《今本竹书纪年·卷下·孝王》说：“周孝王九年，驾崩。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“恭王 （即共王） 之弟孝王，在位十五年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨53.西周 (12)前894年-前879年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前894年（丁卯） 周夷王元年丁卯年，周夷王 （周武王之七世孙，周懿王之子，姬姓，名燮，为周朝及西周第九任王，前894年-前879年在位） 元年，天子开始走下殿堂接见诸侯，诸侯觐见的礼仪于是废弛。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·夷王》）前893年（戊辰） 周夷王2年周夷王二年，蜀国 （古代族名兼国名，分布在今四川中部偏西。周武王时曾参加伐纣。西周中期后首领蚕丛，始称蜀王。春秋中期，由杜宇氏统治，建立蜀国，都于郫，即今郫县，后禅位给开明氏。迁都今成都，传十二世。公元前316年为秦所灭，置蜀郡。） 、吕国 （国名，亦作“甫”。相传为四岳之后，姜姓，在今河南南阳市西，春秋初年为楚所灭） 前来进献琼玉。夷王将大圭沉于河中，以祭祀河神。（《今本竹书纪年·卷下·夷王》）前892年（己巳） 周夷王3年周夷王三年，夷王召集诸侯，用鼎烹杀齐哀公 （齐太公之玄孙，齐癸公之子，姜姓，吕氏，名不辰，为齐国第五任君主） 。（《今本竹书纪年·卷下·夷王》）齐太公吕尚去世时大约有一百余岁，其子丁公吕伋继位。丁公死后，其子乙公吕得继位。乙公死后，其子癸公吕慈母继位。癸公死后，其子哀公吕不辰继位。哀公时，纪侯 （纪国之君，姜姓，侯爵。纪国在今山东寿光南，公元前690年为齐国所灭。） 在周夷王那里诽谤他，夷王便烹杀哀公，另立哀公之异母弟吕静 （齐太公之玄孙，齐癸公之子，姜姓，吕氏，名静，为齐国第六任君主） ，是为齐胡公。（《史记·齐太公世家》）故

齐哀公是吕尚的玄孙，其世系是：齐太公吕尚——齐丁公吕伋——齐乙公吕得——齐癸公吕慈母——齐哀公吕不辰。
前891年（庚午） 周夷王4年前890年（辛未） 周夷王5年前889年（壬申） 周夷王6年前888年（癸酉） 周夷王7年周夷王七年，虢公 （西虢国之君） 率师讨伐太原之戎 （指居住在晋西南的戎族） ，到达俞泉 （地名，今地不详） ，获马千匹。（《今本竹书纪年·卷下·夷王》）夷王时王室衰弱，荒服之地不来朝见，夷王遂命虢公率六师讨伐太原之戎，到达俞泉，获马千匹。
（《后汉书·西羌传》）楚子熊渠 （熊绎之玄孙，熊杨之子，芈姓，熊氏，名渠，为楚国第六任君主） 伐庸 （国名，在今湖北竹山县西南，公元前611年为楚所灭） ，到达鄂 （地名，在今湖北鄂州市） 。（《今本竹书纪年·卷下·夷王》）熊绎生熊艾，熊艾生熊黮，熊黮生熊胜。熊胜以弟弟熊杨为继承人。熊杨生熊渠。熊渠生了三个儿子。
正当周夷王之时，王室衰微，诸侯有的不来朝拜，互相攻伐。熊渠很得长江、汉水一带百姓的拥戴，于是兴兵讨伐庸、杨粤 （地区名，在今汉水南至湖南南部一带） ，到达鄂地。熊渠说：“我乃蛮夷，不必遵从中原地区的称号谥法。”就立他的长子熊毋康为句亶王，次子熊挚红为鄂王，少子熊执疵为越章王，都在长江边上的楚蛮之地。（《史记·楚世家》）前887年（甲戌） 周夷王8年前886年（乙亥） 周夷王9年前885年（丙子） 周夷王10年前884年（丁丑） 周夷王11年前883年（戊寅） 周夷王12年前882年（己卯） 周夷王13年前881年（庚辰） 周夷王14年

前880年（辛巳） 周夷王15年前879年（壬午） 周夷王16年壬午年，周夷王十六年，夷王驾崩，其儿子姬胡继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·夷王》）关于周夷王在位的年数，史书的说法有三种，即八年、十五年、十六年。如《今本竹书纪年·卷下·夷王》说：“周夷王八年，夷王生病，各国诸侯向境内山川祷告。这一年，夷王驾崩。”《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》说：“周夷王驾崩，在位十五年，年六十岁，其子厉王姬胡继位。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“懿王的太子夷王，在位十六年。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨54.西周 (13)前878年-前842年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前878年（癸未） 周厉王元年癸未年，周厉王 （周武王之八世孙，周夷王之子，姬姓，名胡，为周朝及西周第十任王，前878年-前842年在位） 元年，楚子熊渠去掉僭越的王号。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）周厉王之时，厉王暴虐，熊渠怕他伐楚，便去除了王号。（《史记·楚世家》）前877年（甲申） 周厉王2年前876年（乙酉） 周厉王3年前875年（丙戌） 周厉王4年前874年（丁亥） 周厉王5年前873年（戊子） 周厉王6年前872年（己丑） 周厉王7年

前871年（庚寅） 周厉王8年前870年（辛卯） 周厉王9年前869年（壬辰） 周厉王10年前868年（癸巳） 周厉王11年癸巳年，周厉王十一年，淮夷入寇，厉王命虢仲 （西虢国之君，亦称虢公长父、虢厉公） 率师讨伐。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）周厉王无道，淮夷入寇，厉王命虢仲征讨，未能取胜，后来周宣王又命召公前去讨伐，才平定了淮夷。（《后汉书·东夷传》）前867年（甲午） 周厉王12年前866年（乙未） 周厉王13年前865年（丙申） 周厉王14年前864年（丁酉） 周厉王15年前863年（戊戌） 周厉王16年前862年（己亥） 周厉王17年前861年（庚子） 周厉王18年前860年（辛丑） 周厉王19年辛丑年，周厉王十九年，齐国的公子山 （即齐献公，齐太公之玄孙，齐癸公之子，齐哀公之同母弟，姜姓，吕氏，名山，为齐国第七任君主，前859年-前851年在位） 杀了其君主齐胡公而自立。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）齐胡公即位后，迁都薄姑 （地名，在今山东博兴东北） ，当时正值周夷王之时。齐哀公的同母少弟吕山怨恨齐胡公，便与其党徒率领营丘人袭杀齐胡公而自立，是为齐献公。（《史记·齐太公世家》）前859年（壬寅） 周厉王20年齐献公元年 （即周厉王20年） ，将齐胡公的儿子全部驱逐，于是从薄姑迁都，定都于临菑 （亦作临淄、临甾，在今山东淄博市临淄区北，因城临菑水得名。周武王灭商后分封功臣，封吕尚于齐，建都营丘，后改名临菑。齐胡公迁都薄姑，在今山东博兴。周厉王时，献公袭杀胡公，复由薄姑徙都于此。春秋至战国，建都达六百余年。） 。（《史记·齐太公世家》）前858年（癸卯） 周厉王21年前857年（甲辰） 周厉王22年

前856年（乙巳） 周厉王23年前855年（丙午） 周厉王24年前854年（丁未） 周厉王25年前853年（戊申） 周厉王26年前852年（己酉） 周厉王27年前851年（庚戌） 周厉王28年齐献公九年 （即周厉王28年） ，献公去世，其儿子武公吕寿 （齐太公之五世孙，姜姓，吕氏，名寿，为齐国第八任君主，前850年-前825年在位） 继位。（《史记·齐太公世家》）前850年（辛亥） 周厉王29年前849年（壬子） 周厉王30年壬子年，周厉王三十年，任命荣夷公 （人名，封于荣，在今陕西户县西） 为卿士。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）厉王即位三十年，贪图财利，亲近荣夷公。大夫芮良夫 （又称芮伯，封于芮，在今陕西大荔东南） 劝谏道：“王室难道将要衰落了吗？荣夷公喜欢独占财利却不知会有大难。财利，是由万物所产生，天地所承载，如果独占，将会祸害无穷。天地万物，人人都可取用，怎么能独占呢？独占就会触犯众怒，却又不知防备大难，荣夷公用这种思想教唆君王，君王能长久吗？作为君王，就要引导人们生产，广开财源，使天下之人普遍受惠。即使让神、人、万物无不适得其所，仍要天天戒惧，唯恐召来怨恨。所以诗经《周颂》说：‘思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极。 （我祖后稷有文德，功德堪比天与地，教导众民种百谷，无人不受你恩赐。） ’《大雅》也说：‘施恩布利兴周邦。’这不正是广施财利而惧怕灾难吗？所以先王能够创建周朝，延续至今。如今君王学的是独占财利，能行吗？普通人独占财利，尚且被称作强盗，君王如果也这样做，那么归服你的人就很少了。荣夷公若被重用，周朝一定衰败。”厉王不听，最终还是让荣夷公做了卿士，掌管国事。
（《史记·周本纪》）前848年（癸丑） 周厉王31年秦 嬴 （即秦非子） 生秦侯 （秦国第二任君主，前857年-前848年在位） 。秦侯在位十年 （即周厉王31年） 而卒。（《史记·秦本纪》）前847年（甲寅） 周厉王32年前846年（乙卯） 周厉王33年乙卯年，周厉王三十三年，厉王使人监谤 （监谤，监察有无批评的言论） ，一旦发现有人批评自己，就立即诛杀。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）厉王暴虐，国都的人都批评他。召公 （又称召虎、召穆公，召公奭的后裔，姬姓，召氏，名虎） 告诉厉王说：“人民不堪忍受你的政令了！”厉王恼怒，找来卫国的一个巫师，让他监视那些批评自己的人，卫国巫师报告后，就杀掉批评的人。国都中没有人敢说话，走在路上只能用目光示意。厉王很高兴，告诉召公说：“我能消除人们的批评了。”召公说：“这是因为堵住了人们的口！防民之口，甚于防川。河水蓄积多了就会决堤，受伤的人一定很多，堵住人们的口也是如此。所以，治水的人打开缺口以便使它畅通，治理人民的人要让他们畅所欲言。人民心里想什么就从口里说出来，考虑成熟了就去做，怎么能去封堵呢？如果堵住他们的口，能够长久吗？”厉王不听，于是国都内没有人敢说话了。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）

前845年（丙辰） 周厉王34年丙辰年，周厉王三十四年，召公 （召公奭之后裔，姬姓，召氏，名虎，谥号穆，又称召穆公） 作《民劳》之诗规劝厉王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）凡 伯 （凡国之君，姬姓，伯爵，是周公旦之子凡伯的后裔。凡国在今河南辉县市西南。） 作《板》诗，责备僚友，借此规劝厉王。
（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）秦侯生秦公伯 （秦国第三任君主，前847年-前845年在位） 。秦公伯在位三年 （即周厉王34年） 而卒。（《史记·秦本纪》）前844年（丁巳） 周厉王35年丁巳年，周厉王三十五年，厉王更加暴虐，芮伯 （即芮良夫，其封国在今陕西大荔东南） 作《桑柔》之诗进行规劝。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）国都的人作《荡》诗，讥刺厉王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）前843年（戊午） 周厉王36年前842年（己未） 周厉王37年己未年，周厉王三十七年，国都的人叛乱，厉王逃亡到彘 （邑名，在今山西霍州市） 。太子姬静藏匿在召公家里。 （史称“国人暴动”或“彘之乱”） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）周厉王不听召公的劝告，于是国人不敢再说话。过了三年，国人就一起叛乱，袭击厉王。厉王逃奔到彘地。厉王的太子姬静躲藏在召公的家里，国人听说后，就包围了召公的家。召公说：“从前我多次劝谏君王，君王不听，因而遭遇此难。如果国人杀死王太子，君王会认为我是因为怨恨他而把太子当作仇敌以泄私怨吧？侍奉诸侯的人，虽处险境也不会怨恨诸侯，即使心有埋怨，也不会发怒，更何况侍奉天子呢！”于是让自己的儿子代替王太子，太子才得以脱险。（《史记·周本纪》）关于周厉王在位的年数，史书的说法有四种，即十二年、三十七年、四十年、五十一年 （含共和行政十四年） 。如《今本竹书纪年·卷下·厉王》说：“周厉王十二年，厉王逃往彘地。国人包围了王宫，捉住召穆公的儿子，将他杀死。十三年，厉王流放在彘地，共伯和代行天子之权。……二十六年，大旱，厉王在彘地去世。周定公、召穆公立太子姬靖为王。共伯和归还国政，于是天降大雨。”《册府元龟·卷一·帝系》说：“夷王生厉王，厉王在位三十七年。”《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》说：“厉王在位四十年。”《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》说：“癸酉年，周厉王五十一年，厉王死于彘地。周公、召公奉太子姬靖即位。”
秦公伯生秦仲 （秦非子之曾孙，为秦国第四任君主，前844年-前822年在位） 。秦仲即位后的第三年 （即周厉王37年） ，周厉王无道，有的诸侯背叛了厉王。西戎也反叛王室，灭了居住在犬丘的大骆之族。（《史记·秦本纪》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨56.西周 (15)前827年-前816年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前827年（甲戌） 周宣王元年、鲁真公29年、齐武公24年、晋釐侯14年、秦秦仲18年、楚熊霜元年、宋惠公4年、卫釐侯28年、陈釐公5年、蔡夷侯11年、曹幽伯8年、燕惠侯38年甲戌年，周宣王元年。周公、召公辅佐宣王，修明政治，效法文王、武王、成王、康王的遗风，任用申伯 （尧舜时的大臣伯夷之后裔，申国之君，姜姓，是周宣王的大舅子） 、仲山甫 （周宣王大臣，食采于樊，在今河南济源东南，故又称樊仲、樊穆仲、樊仲山父） 、张仲 （少昊青阳氏第五子挥之后裔，姬姓，张氏，字仲，是汉初张良之先祖） ，诸侯又尊奉周王室 （史称“宣王中兴”） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王任命秦仲为大夫，讨伐西戎。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）周宣王即位，任命秦仲为大夫，讨伐西戎。后来西戎杀死了秦仲。（《史记·秦本纪》）宣王命尹吉甫 （亦作尹吉父，尹佚之后裔，一说尹为官名） 率师北伐猃狁 （亦作玁狁，古族名，居于周之西北，为周之劲敌，与薰育为同族。玁狁之称见于周懿王至宣王之间，以厉王、宣王时侵扰最甚。） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）燕惠侯 （召公奭之九世孙，姬姓，燕氏，其名不详，前864年-前827年在位） 去世，其子燕釐侯 （召公奭之十世孙，姬姓，燕氏，其名不详，前826年-前791年在位） 继位。这一年，周宣王刚刚即位。（《史记·燕召公世家》）自召公奭往下数九代就到了燕惠侯。燕惠侯正当周厉王出奔到彘地，共和行政的时候。（《史记·燕召公世家》）司马迁写《史记》时，燕国史已失，故从燕惠侯以下多无名字，也不言与先王的关系。而燕国四十二位君主中

有二惠侯、二釐侯、二宣侯、三桓侯、二文侯，谥号如此错乱，也因燕国史散佚之故。
前826年（乙亥） 周宣王2年、鲁真公30年、齐武公25年、晋釐侯15年、秦秦仲19年、楚熊霜2年、宋惠公5年、卫釐侯29年、陈釐公6年、蔡夷侯12年、曹幽伯9年、燕釐侯元年乙亥年，周宣王二年，宣王命方叔 （周宣王时贤臣，曾率军征伐楚国、猃狁，《诗经·小雅·采芑》咏其成功事迹） 率兵南征荆蛮 （即楚国） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王遣召穆公姬虎率师讨伐淮南之夷。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王率军亲征淮北的徐夷。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）鲁真公 （鲁公伯禽之玄孙，鲁献公之子，姬姓，鲁氏，名濞，为鲁国第八任君主，前855年-前826年在位） 三十年，真公去世，其弟姬敖 （鲁公伯禽之玄孙，鲁献公之子，姬姓，鲁氏，名敖，为鲁国第九任君主，前825年-前816年在位） 继位，是为鲁武公。（《史记·鲁周公世家》）鲁公伯禽去世，其子考公姬酋继位。考公在位四年而卒，立其弟姬熙为君，是为炀公。炀公修筑茅阙门。炀公在位六年而卒，其子幽公姬宰继位。幽公十四年，幽公之弟姬㵒杀幽公而自立，是为魏公。魏公在位五十年而卒，其子厉公姬擢继位。厉公在位三十七年而卒，鲁人立其弟姬具为君，是为献公。献公在位三十二年而卒，其子真公姬濞继位。（《史记·鲁周公世家》）故鲁真公是鲁公伯禽之玄孙，其世系是：鲁公伯禽 （姬姓，鲁氏，名禽，尊称禽父） ——鲁炀公 （姬姓，鲁氏，名熙） ——鲁魏公 （姬姓，鲁氏，名㵒） ——鲁献公 （姬姓，鲁氏，名具） ——鲁真公 （姬姓，鲁氏，名濞） 。
曹幽伯九年，其弟曹苏 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名苏，为曹国第八任君主，前825年-前796年在位）杀幽伯而代立，是为曹戴伯。（《史记·管蔡世家》）前825年（丙子） 周宣王3年、鲁武公元年、齐武公26年、晋釐侯16年、秦秦仲20年、楚熊霜3年、宋惠公6年、卫釐侯30年、陈釐公7年、蔡夷侯13年、曹戴伯元年、燕釐侯2年齐武公二十六年，武公去世，其子厉公吕无忌 （齐太公之六世孙，姜姓，吕氏，名无忌，为齐国第九任君主，前824年-前816年在位） 继位。（《史记·齐太公世家》）前824年（丁丑） 周宣王4年、鲁武公2年、齐厉公元年、晋釐侯17年、秦秦仲21年、楚熊霜4年、宋惠公7年、卫釐侯31年、陈釐公8年、蔡夷侯14年、曹戴伯2年、燕釐侯3年前823年（戊寅） 周宣王5年、鲁武公3年、齐厉公2年、晋釐侯18年、秦秦仲22年、楚熊霜5年、宋惠公8年、卫釐侯32年、陈釐公9年、蔡夷侯15年、曹戴伯3年、燕釐侯4年晋釐侯十八年，釐侯去世，其子献侯姬籍 （唐叔虞之七世孙，姬姓，晋氏，名籍，为晋国第八任君主，前822年-前812年在位） 继位。（《史记·晋世家》）前822年（己卯） 周宣王6年、鲁武公4年、齐厉公3年、晋献侯元年、秦秦仲23年、楚熊霜6年、宋惠公9年、卫釐侯33年、陈釐公10年、蔡夷侯16年、曹戴伯4年、燕釐侯5年己卯年，周宣王六年，大旱，宣王谨慎地修养德行。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王接过厉王遗留的乱局，心怀拨乱反正之志，遇到灾害就内心警惧，谨慎地修养德行，想由此消灾解难。王

道教化重新施行，百姓的疾苦受到关怀，天下之人由此而感到高兴，因此大夫仍叔作《云汉》之诗来赞美宣王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）秦仲在位二十三年，死在西戎。秦仲有子五人，长子为秦庄公 （秦非子之玄孙，为秦国第五任君主，前821年-前778年在位） 。周宣王将庄公兄弟五人召来，给他们七千士兵，让他们讨伐西戎。庄公等人攻破西戎后，宣王于是将秦仲及其先人大骆的犬丘封地都赐给他们，同时还任命庄公为西垂大夫。（《史记·秦本纪》）熊霜六年，熊霜去世，三弟争立。仲雪死；叔堪出亡，到濮 （古族名，亦称百濮，居住在今湖北西南部和湖南西北部）避难；而少弟季徇 （熊绎之七世孙，熊严之子，芈姓，熊氏，名徇，为楚国第十二任君主，前821年-前800年在位） 继位，是为熊徇。（《史记·楚世家》）前821年（庚辰） 周宣王7年、鲁武公5年、齐厉公4年、晋献侯2年、秦庄公元年、楚熊徇元年、宋惠公10年、卫釐侯34年、陈釐公11年、蔡夷侯17年、曹戴伯5年、燕釐侯6年前820年（辛巳） 周宣王8年、鲁武公6年、齐厉公5年、晋献侯3年、秦庄公2年、楚熊徇2年、宋惠公11年、卫釐侯35年、陈釐公12年、蔡夷侯18年、曹戴伯6年、燕釐侯7年前819年（壬午） 周宣王9年、鲁武公7年、齐厉公6年、晋献侯4年、秦庄公3年、楚熊徇3年、宋惠公12年、卫釐侯36年、陈釐公13年、蔡夷侯19年、曹戴伯7年、燕釐侯8年前818年（癸未） 周宣王10年、鲁武公8年、齐厉公7年、晋献侯5年、秦庄公4年、楚熊徇4年、宋惠公13年、卫釐侯37年、陈釐公14年、蔡夷侯20年、曹戴伯8年、燕釐侯9年前817年（甲申） 周宣王11年、鲁武公9年、齐厉公8年、晋献侯6年、秦庄公5年、楚熊徇5年、宋惠公14年、卫釐侯38年、陈釐公15年、蔡夷侯21年、曹戴伯9年、燕釐侯10年前816年（乙酉） 周宣王12年、鲁武公10年、齐厉公9年、晋献侯7年、秦庄公6年、楚熊徇6年、宋惠公15年、卫釐侯39年、陈釐公16年、蔡夷侯22年、曹戴伯10年、燕釐侯11年乙酉年，周宣王十二年，宣王不去千亩 （原是周天子的籍田，后来演化为地名，旧说在今山西介休） 进行躬耕籍田的礼仪。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王不去千亩举行躬耕籍田的礼仪，虢文公 （西虢国之君，为周宣王卿士） 劝谏说这样不行，宣王不听。（《史记·周本纪》）鲁武公九年 （《十二诸侯年表》作“鲁武公十年”） ，春季，武公与长子姬括、少子姬戏 （即鲁懿公，鲁公伯禽之五世孙，姬姓，鲁氏，名戏，为鲁国第十任君主，前815年-前807年在位） 往西朝见周宣王。宣王喜爱姬戏，欲立他为鲁太子。
周大夫樊仲山父 （即仲山甫） 劝谏宣王说：“废长立少，不合礼制；不合礼制，必然违犯先王之命；违犯先王之命，必然会被诛杀。所以发布命令不可违背礼制。命令不能执行，政令就没有权威；命令虽然执行了却又违背礼制，百姓将会背弃主上。下级侍奉上级，年少者侍奉年长者，这是合乎礼制的行为。现在天子建置诸侯，立诸侯的少子为太子，这是教导百姓违犯礼制。如果鲁国遵从你废长立少的命令，诸侯就会效仿他，那么先王之命就会壅塞难行；如果鲁国不遵从你的命令，就会受到你的惩罚，你这是自己违犯先王之命。那时你惩罚他有错，不惩罚他也有错，请你慎重考虑。”宣王不听，最终还是立姬戏为鲁太子。夏季，鲁武公回国后就去世了，姬戏继位，是为鲁懿公。（《史记·鲁周公世家》）

齐厉公暴虐，所以齐胡公的儿子又进入齐国，齐人欲立他为君，就与他一起攻杀厉公。胡公的儿子也在战斗中死去。齐人于是立厉公的儿子吕赤 （齐太公之七世孙，姜姓，吕氏，名赤，为齐国第十任君主，前815年-前804年在位） 为君，是为齐文公，文公把杀死厉公的七十人尽数处死。（《史记·齐太公世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨57.西周 (16)前815年-前803年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前815年（丙戌） 周宣王13年、鲁懿公元年、齐文公元年、晋献侯8年、秦庄公7年、楚熊徇7年、宋惠公16年、卫釐侯40年、陈釐公17年、蔡夷侯23年、曹戴伯11年、燕釐侯12年前814年（丁亥） 周宣王14年、鲁懿公2年、齐文公2年、晋献侯9年、秦庄公8年、楚熊徇8年、宋惠公17年、卫釐侯41年、陈釐公18年、蔡夷侯24年、曹戴伯12年、燕釐侯13年前813年（戊子） 周宣王15年、鲁懿公3年、齐文公3年、晋献侯10年、秦庄公9年、楚熊徇9年、宋惠公18年、卫釐侯42年、陈釐公19年、蔡夷侯25年、曹戴伯13年、燕釐侯14年卫釐侯 （卫康叔之八世孙，为卫国第九任君主，前854年-前813年在位） 四十二年，釐侯去世，太子共伯馀 （卫康叔之九世孙，姬姓，卫氏，名馀，为卫国第十任君主，前813年在位） 继位为君。共伯的弟弟卫和 （卫康叔之九世孙，姬姓，卫氏，名和，为卫国第十一任君主，前812年-前758年在位） 受到釐侯的宠爱，釐侯赏给他很多财物。卫和用这些财物贿赂士卒，在釐侯的墓地袭击共伯，共伯逃入釐侯的墓道自杀。卫人因此就把他埋葬在釐侯的墓旁，谥号为共伯，而立卫和为卫侯，是为卫武公。武公即位后，推行卫康叔的政令，百姓和睦安定。（《史记·卫康叔世家》）卫康叔 （即康叔封，周文王第九子，周武王之弟，姬姓，名封，为卫国始封君） 去世，其子卫康伯继位。卫康伯去世，其子卫考伯继位。
卫考伯去世，其子卫嗣伯继位。卫嗣伯去世，其子卫疌伯继位。卫疌伯去世，其子卫靖伯继位。卫靖伯去世，其子卫贞伯继位。卫贞伯去世，其子卫顷侯继位。卫顷侯贿赂周夷王，夷王封卫为侯爵。卫顷侯在位十二年而卒，其子卫釐侯继位。（《史记·卫康叔世家》）故卫釐侯是卫康叔的八世孙，其世系是：卫康叔——卫康伯——卫考伯——卫嗣伯——卫疌伯——卫靖伯——卫贞伯——卫顷侯——卫釐侯。
前812年（己丑） 周宣王16年、鲁懿公4年、齐文公4年、晋献侯11年、秦庄公10年、楚熊徇10年、宋惠公19年、卫武公元

年、陈釐公20年、蔡夷侯26年、曹戴伯14年、燕釐侯15年晋献侯在位十一年而卒，其子穆侯姬费王 （唐叔虞之八世孙，姬姓，晋氏，名费王，一名弗生，为晋国第九任君主，前811年-前785年在位）继位。（《史记·晋世家》）前811年（庚寅） 周宣王17年、鲁懿公5年、齐文公5年、晋穆侯元年、秦庄公11年、楚熊徇11年、宋惠公20年、卫武公2年、陈釐公21年、蔡夷侯27年、曹戴伯15年、燕釐侯16年前810年（辛卯） 周宣王18年、鲁懿公6年、齐文公6年、晋穆侯2年、秦庄公12年、楚熊徇12年、宋惠公21年、卫武公3年、陈釐公22年、蔡夷侯28年、曹戴伯16年、燕釐侯17年蔡夷侯二十八年，夷侯去世，其子釐侯蔡所事 （蔡叔度之七世孙，姬姓，蔡氏，名所事，为蔡国第八任君主，前809年-前762年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）前809年（壬辰） 周宣王19年、鲁懿公7年、齐文公7年、晋穆侯3年、秦庄公13年、楚熊徇13年、宋惠公22年、卫武公4年、陈釐公23年、蔡釐侯元年、曹戴伯17年、燕釐侯18年前808年（癸巳） 周宣王20年、鲁懿公8年、齐文公8年、晋穆侯4年、秦庄公14年、楚熊徇14年、宋惠公23年、卫武公5年、陈釐公24年、蔡釐侯2年、曹戴伯18年、燕釐侯19年前807年（甲午） 周宣王21年、鲁懿公9年、齐文公9年、晋穆侯5年、秦庄公15年、楚熊徇15年、宋惠公24年、卫武公6年、陈釐公25年、蔡釐侯3年、曹戴伯19年、燕釐侯20年鲁懿公九年，懿公兄长姬括的儿子姬伯御 （鲁公伯禽之六世孙，姬姓，鲁氏，名伯御，为鲁国第十一任君主，前806年-前796年在位） ，与鲁国人一起攻杀了懿公。鲁国人拥立伯御为国君。（《史记·鲁周公世家》）前806年（乙未） 周宣王22年、鲁公伯御元年、齐文公10年、晋穆侯6年、秦庄公16年、楚熊徇16年、宋惠公25年、卫武公7年、陈釐公26年、蔡釐侯4年、曹戴伯20年、郑桓公元年、燕釐侯21年乙未年，周宣王二十二年，王后姜氏取下发簪和耳饰来劝谏宣王。宣王勤于政事，从而使周朝再度兴盛起来。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王曾经晚起，姜后取下发簪和耳饰，把自己关在永巷 （宫中狱名，为幽闭宫女之所） ，准备接受惩罚，派傅母 （古时负责辅导、保育贵族子女的老年妇人） 向宣王传话：“臣妾不才，致使君王喜好女色而忘了修德，失礼而推迟了上朝。喜好女色，就必然会喜欢奢侈；喜欢奢侈，就必然会穷尽享乐。穷尽享乐，就是祸乱兴起的原因。祸乱之兴，追根溯源从我这里开始的，请君王惩罚我吧。”宣王说：“寡人无德。过错是由我造成的，并非夫人之罪。”从此勤于政事，早朝晏退，终于成就中兴之名。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）郑桓公姬友 （周武王之九世孙，周厉王之少子，姬姓，郑氏，名友，为郑国第一任君主，前806年-前771年在位） ，是周厉王的少子、周宣王的庶弟。周宣王二十二年，封姬友于郑国 （都于棫林，在今陕西华县） 。（《史记·郑世家》）前805年（丙申） 周宣王23年、鲁公伯御2年、齐文公11年、晋穆侯7年、秦庄公17年、楚熊徇17年、宋惠公26年、卫武公8年、陈釐公27年、蔡釐侯5年、曹戴伯21年、郑桓公2年、燕釐侯22年晋穆侯四年，娶齐国女子姜氏为夫人。穆侯七年，讨伐条戎 （古族名，戎人的一支，西周时与奔戎散处于今山西中条山中部，中心在夏县西鸣条岗） 。姜氏生下太子姬仇。（《史记·晋世家》）前804年（丁酉） 周宣王24年、鲁公伯御3年、齐文公12年、晋穆侯8年、秦庄公18年、楚熊徇18年、宋惠公27年、卫武公9年、陈釐公28年、蔡釐侯6年、曹戴伯22年、郑桓公3年、燕釐侯23年齐文公十二年，文公去世，其子成公吕脱 （齐太公之八世孙，姜姓，吕氏，名脱，一名说，为齐国第十一任君主，前803年-前795年在位） 继

位。（《史记·齐太公世家》）前803年（戊戌） 周宣王25年、鲁公伯御4年、齐成公元年、晋穆侯9年、秦庄公19年、楚熊徇19年、宋惠公28年、卫武公10年、陈釐公29年、蔡釐侯7年、曹戴伯23年、郑桓公4年、燕釐侯24年参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨58.西周 (17)前802年-前789年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前802年（己亥） 周宣王26年、鲁公伯御5年、齐成公2年、晋穆侯10年、秦庄公20年、楚熊徇20年、宋惠公29年、卫武公11年、陈釐公30年、蔡釐侯8年、曹戴伯24年、郑桓公5年、燕釐侯25年晋穆侯十年，讨伐千亩 （地名，在今山西古县北，一说在今山西介休南） ，取得战绩。夫人姜氏生下少子，取名为姬成师。大夫师服说：“奇怪啊，国君给儿子取这样的名字！太子叫姬仇，仇就是仇敌的意思。少子叫姬成师，成师是显赫的称号，是能成就事业的意思。名字，是自己命名的；事物，却自有规定。如今嫡子和庶子的名字相背逆，今后晋国能不出现内乱吗？”（《史记·晋世家》）前801年（庚子） 周宣王27年、鲁公伯御6年、齐成公3年、晋穆侯11年、秦庄公21年、楚熊徇21年、宋惠公30年、卫武公12年、陈釐公31年、蔡釐侯9年、曹戴伯25年、郑桓公6年、燕釐侯26年宋惠公三十年，惠公去世，其儿子哀公 （宋微仲之七世孙，为宋国第十任君主，前800年在位） 继位。（《史记·宋微子世家》）前800年（辛丑） 周宣王28年、鲁公伯御7年、齐成公4年、晋穆侯12年、秦庄公22年、楚熊徇22年、宋哀公元年、卫武公13年、陈釐公32年、蔡釐侯10年、曹戴伯26年、郑桓公7年、燕釐侯27年熊徇二十二年，熊徇去世，其子熊咢 （熊绎之八世孙，芈姓，熊氏，名咢，为楚国第十三任君主，前799年-前791年在位） 继位。
（《史记·楚世家》）

宋哀公元年，哀公去世，其子戴公 （宋微仲之八世孙，为宋国第十一任君主，前799年-前766年在位） 继位。（《史记·宋微子世家》）前799年（壬寅） 周宣王29年、鲁公伯御8年、齐成公5年、晋穆侯13年、秦庄公23年、楚熊咢元年、宋戴公元年、卫武公14年、陈釐公33年、蔡釐侯11年、曹戴伯27年、郑桓公8年、燕釐侯28年前798年（癸卯） 周宣王30年、鲁公伯御9年、齐成公6年、晋穆侯14年、秦庄公24年、楚熊咢2年、宋戴公2年、卫武公15年、陈釐公34年、蔡釐侯12年、曹戴伯28年、郑桓公9年、燕釐侯29年癸卯年，周宣王三十年，有马变为人。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）当时有马变为人，有兔子在镐京跳舞。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）前797年（甲辰） 周宣王31年、鲁公伯御10年、齐成公7年、晋穆侯15年、秦庄公25年、楚熊咢3年、宋戴公3年、卫武公16年、陈釐公35年、蔡釐侯13年、曹戴伯29年、郑桓公10年、燕釐侯30年前796年（乙巳） 周宣王32年、鲁公伯御11年、齐成公8年、晋穆侯16年、秦庄公26年、楚熊咢4年、宋戴公4年、卫武公17年、陈釐公36年、蔡釐侯14年、曹戴伯30年、郑桓公11年、燕釐侯31年鲁公伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀了伯御。宣王询问鲁国公子中谁能引导诸侯，就立他为君。樊穆仲 （即仲山甫）说：“鲁懿公的弟弟姬称 （鲁公伯禽之五世孙，鲁武公之子，鲁懿公之弟，姬姓，鲁氏，名称，为鲁国第十二任君主，前795年-前769年在位 ） ，庄重恭谨，聪明睿智，敬重长者；处理事务及执行刑罚时，必定咨询先王的遗训和历史的经验，不与先王的遗训相抵触，也不与历史的经验相违背。”宣王说：“好，这样就能训导和治理他的百姓了。”于是在夷宫 （周宣王祖父夷王之庙） 立姬称为国君，是为鲁孝公。自此以后，诸侯经常违抗王命。（《史记·鲁周公世家》）陈釐公三十六年，釐公去世，其子武公妫灵 （陈胡公之六世孙，妫姓，陈氏，名灵，为陈国第八任君主，前795年-前781年在位） 继位。（《史记·陈杞世家》）曹戴伯三十年，戴伯去世，其子惠伯曹兕 （曹叔振铎之六世孙，姬姓，曹氏，名兕，为曹国第九任君主，前795年-前760年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）前795年（丙午） 周宣王33年、鲁孝公元年、齐成公9年、晋穆侯17年、秦庄公27年、楚熊咢5年、宋戴公5年、卫武公18年、陈武公元年、蔡釐侯15年、曹惠伯元年、郑桓公12年、燕釐侯32年齐成公九年，成公去世，其子庄公吕购 （齐太公之九世孙，姜姓，吕氏，名购，为齐国第十二任君主，前794年-前731年在位） 继位。（《史记·齐太公世家》）前794年（丁未） 周宣王34年、鲁孝公2年、齐庄公元年、晋穆侯18年、秦庄公28年、楚熊咢6年、宋戴公6年、卫武公19年、陈武公2年、蔡釐侯16年、曹惠伯2年、郑桓公13年、燕釐侯33年前793年（戊申） 周宣王35年、鲁孝公3年、齐庄公2年、晋穆侯19年、秦庄公29年、楚熊咢7年、宋戴公7年、卫武公20年、陈武公3年、蔡釐侯17年、曹惠伯3年、郑桓公14年、燕釐侯34年

前792年（己酉） 周宣王36年、鲁孝公4年、齐庄公3年、晋穆侯20年、秦庄公30年、楚熊咢8年、宋戴公8年、卫武公21年、陈武公4年、蔡釐侯18年、曹惠伯4年、郑桓公15年、燕釐侯35年前791年（庚戌） 周宣王37年、鲁孝公5年、齐庄公4年、晋穆侯21年、秦庄公31年、楚熊咢9年、宋戴公9年、卫武公22年、陈武公5年、蔡釐侯19年、曹惠伯5年、郑桓公16年、燕釐侯36年熊咢九年，熊咢去世，其子熊仪 （熊绎之九世孙，芈姓，熊氏，名仪，为楚国第十四任君主，前790年-前764年在位） 继位，是为若敖。（《史记·楚世家》）燕釐侯三十六年，釐侯去世，其子顷侯 （召公奭之十一世孙，前790年-前767年在位） 继位。（《史记·燕召公世家》）前790年（辛亥） 周宣王38年、鲁孝公6年、齐庄公5年、晋穆侯22年、秦庄公32年、楚若敖元年、宋戴公10年、卫武公23年、陈武公6年、蔡釐侯20年、曹惠伯6年、郑桓公17年、燕顷侯元年前789年（壬子） 周宣王39年、鲁孝公7年、齐庄公6年、晋穆侯23年、秦庄公33年、楚若敖2年、宋戴公11年、卫武公24年、陈武公7年、蔡釐侯21年、曹惠伯7年、郑桓公18年、燕顷侯2年周宣王三十九年，战于千亩 （地名，在今山西介休南） ，宣王的军队被姜氏之戎 （西戎的一支，姜姓，传说为炎帝之后） 打败。
（《史记·周本纪》）从造父 （嬴姓，赵氏，周穆王时人，伯益之十四世孙，季胜之曾孙，赵国的先祖） 以下六世到奄父，叫公仲。周宣王讨伐戎人时，奄父为宣王驾车。后来在千亩之战中，奄父又帮助宣王脱了险。（《史记·赵世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨59.西周 (18)前788年-前782年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前788年（癸丑） 周宣王40年、鲁孝公8年、齐庄公7年、晋穆侯24年、秦庄公34年、楚若敖3年、宋戴公12年、卫武公25年、陈武公8年、蔡釐侯22年、曹惠伯8年、郑桓公19年、燕顷侯3年癸丑年，周宣王四十年，料民于太原 （在太原统计人口数字） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）去年的千亩之战，让宣王丧失了从江汉之间的诸侯国征调来的军队，于是就在太原 （地名，在今甘肃固原，一说即今山西的西南部地区，兼有汾、洮流域） 统计人口数字以便征兵。仲山甫劝谏说：“这个时候统计人口数字是不合适的。”宣王不听，最终将太原的人口数字统计了出来。（《史记·周本纪》）前787年（甲寅） 周宣王41年、鲁孝公9年、齐庄公8年、晋穆侯25年、秦庄公35年、楚若敖4年、宋戴公13年、卫武公26年、陈武公9年、蔡釐侯23年、曹惠伯9年、郑桓公20年、燕顷侯4年前786年（乙卯） 周宣王42年、鲁孝公10年、齐庄公9年、晋穆侯26年、秦庄公36年、楚若敖5年、宋戴公14年、卫武公27年、陈武公10年、蔡釐侯24年、曹惠伯10年、郑桓公21年、燕顷侯5年前785年（丙辰） 周宣王43年、鲁孝公11年、齐庄公10年、晋穆侯27年、秦庄公37年、楚若敖6年、宋戴公15年、卫武公28年、陈武公11年、蔡釐侯25年、曹惠伯11年、郑桓公22年、燕顷侯6年

丙辰年，周宣王四十三年，诛杀大夫杜伯 （刘姓，杜氏，其名不详，是帝尧后裔刘累的后人，汉高祖刘邦的先祖） 。左儒谏阻未果，为了杜伯而自杀。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）宣王将杀并无罪过的杜伯，杜伯的好友左儒向宣王诤谏，反复多次但宣王还是不同意。宣王说：“你这是轻君而重友啊。”左儒说：“如果君主有道，朋友失道，那么我就顺从君主而反对朋友。如果朋友有道，君主失道，那么我就顺从朋友而反对君主。”宣王发怒道：“改变你的看法就让你活，否则就让你死！”左儒说：“士人就算死亡也不违背道义，更不会为了求生而改变观点。所以我能知道君王的过错，以此证明杜伯并无罪过。”宣王仍然杀了杜伯，左儒为了杜伯而自杀了。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·宣王》）晋穆侯二十七年，穆侯去世，其弟殇叔 （唐叔虞之八世孙，晋献侯之子，为晋国第十任君主，前784年-前781年在位） 自立为君，太子姬仇出国逃亡。（《史记·晋世家》）前784年（丁巳） 周宣王44年、鲁孝公12年、齐庄公11年、晋殇叔元年、秦庄公38年、楚若敖7年、宋戴公16年、卫武公29年、陈武公12年、蔡釐侯26年、曹惠伯12年、郑桓公23年、燕顷侯7年前783年（戊午） 周宣王45年、鲁孝公13年、齐庄公12年、晋殇叔2年、秦庄公39年、楚若敖8年、宋戴公17年、卫武公30年、陈武公13年、蔡釐侯27年、曹惠伯13年、郑桓公24年、燕顷侯8年前782年（己未） 周宣王46年、鲁孝公14年、齐庄公13年、晋殇叔3年、秦庄公40年、楚若敖9年、宋戴公18年、卫武公31年、陈武公14年、蔡釐侯28年、曹惠伯14年、郑桓公25年、燕顷侯9年周宣王四十六年，宣王驾崩，其子幽王姬宫湦继位。（《史记·周本纪》）周宣王杀死无辜的大臣杜伯。杜伯说：“我无辜被君王杀害，如果死者无知就罢了，如果死者有知，不出三年，必定让君王知道后果。”三年后，周宣王会合诸侯在猎圃打猎，车子数百乘，随从数千人，漫山遍野都是人。中午时分，杜伯乘白马素车，身着红色的衣帽，手持红色的弓，搭上红色的箭，追赶宣王，一箭射到车上，正中宣王的前心，折断了脊骨。宣王倒在车上，伏在箭袋上死去。（《墨子·明鬼下》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨60.西周 (19)前781年-前778年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前781年（庚申） 周幽王元年、鲁孝公15年、齐庄公14年、晋殇叔4年、秦庄公41年、楚若敖10年、宋戴公19年、卫武公32年、陈武公15年、蔡釐侯29年、曹惠伯15年、郑桓公26年、燕顷侯10年庚申年，周幽王 （周武王之十世孙，周宣王之子，姬姓，名宫湦，为周朝及西周第十二任王，前781年-前771年在位）元年。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）晋殇叔四年，晋穆侯的太子姬仇 （唐叔虞之九世孙，姬姓，晋氏，名仇，为晋国第十一任君主，前780年-前746年在位） ，率其党徒袭杀殇叔而自立，是为晋文侯。（《史记·晋世家》）陈武公在位十五年而卒，其子夷公妫说 （陈胡公之七世孙，妫姓，陈氏，名说，为陈国第九任君主，前780年-前778年在位） 继位。这一年，周幽王即位。（《史记·陈杞世家》）前780年（辛酉） 周幽王2年、鲁孝公16年、齐庄公15年、晋文侯元年、秦庄公42年、楚若敖11年、宋戴公20年、卫武公33年、陈夷公元年、蔡釐侯30年、曹惠伯16年、郑桓公27年、燕顷侯11年周幽王二年，周都镐京附近的三川 （指泾水、渭水、洛水） 一带发生地震。大夫伯阳甫说：“周朝将要灭亡了。天地之间的阴阳之气，不能乱了秩序。如果乱了秩序，那是有人使其混乱。阳气伏于下面出不来，阴气压迫使它不能上升，于是就有了地震。如今三川皆震，是由于阳气不得其所而被阴气镇伏。阳气失位而处于阴气的位置，水源就会堵塞，水源一堵塞，国家就会灭亡。水土湿润，人民才能利用。土壤水

脉不通，人民就会财用匮乏，不亡何待！从前，伊水、洛水枯竭而夏朝灭亡，黄河枯竭而商朝灭亡。如今周朝的德运如同夏商之末，其水源又被堵塞，堵塞了就会枯竭。国都一定要依山傍河，而山崩河竭，则是亡国之兆。水源枯竭，必然会引发山崩。所以周朝之亡，不会超过十年，因为数字是以十为单位。
上天要抛弃什么，不会超过这一单位。”这一年，三川枯竭，岐山崩塌。（《史记·周本纪》）前779年（壬戌） 周幽王3年、鲁孝公17年、齐庄公16年、晋文侯2年、秦庄公43年、楚若敖12年、宋戴公21年、卫武公34年、陈夷公2年、蔡釐侯31年、曹惠伯17年、郑桓公28年、燕顷侯12年周幽王三年，幽王宠爱褒姒 （褒国之女，姒姓，故称褒姒） 。褒姒生了伯服，幽王欲废除太子。太子的母亲是申侯之女，为幽王的王后。幽王得到褒姒后，很喜欢她，于是想废掉申后，同时除去太子姬宜臼，而立褒姒为王后，以伯服为太子。周太史伯阳读了史书之后说：“周朝将要灭亡了。”从前夏朝衰落的时候，有两条神龙降落在夏帝的宫廷内，说道：“我们，是褒国 （西周国名，相传为夏禹之后，姒姓，在今陕西汉中西北褒城镇东） 的两位先君。”对于这两条龙，究竟是杀掉，是赶走，还是留下，夏帝让人占卜，都不吉。然后又进行占卜，请求将它们的唾液收藏起来，这才显示吉兆。于是陈设供品，向神龙宣读策文，神龙留下唾液后消失了，人们把唾液盛在匣中收藏起来。夏朝灭亡，这个匣子传到商朝。商朝灭亡，这个匣子又被传到周朝。经历了夏、商、周三朝，没有人敢打开它，到了周厉王末年，才打开观看。唾液流到庭院里，无法清除。厉王让妇人们赤裸身体，对着唾液大声呼叫。唾液变成黑色蜥蜴，钻进后宫。
后宫有个宫女，刚到换牙的年龄，踩了蜥蜴爬过的地方，到十五岁时就怀孕了，无夫而生子，她感到害怕就把女婴扔掉了。周宣王之时，有女童歌唱道：“山桑做的弓啊，箕木做的箭袋，它们会使周国灭亡。”当时周宣王听了，正好有一对夫妇在卖这两样东西，便命人把他们抓起来杀掉。这对夫妇就逃跑了，在路上遇见那位宫女所抛弃的妖孽之子，听到她在夜里啼哭，出于怜悯就收养了她。他们接着逃亡，逃到了褒国。后来褒国国君有罪，请求将宫女所弃的女孩献给周王以求赎罪。这个女孩来自褒国，所以叫做褒姒。周幽王三年的时候，有一次去后宫，见到了褒姒，非常宠爱她，褒姒为他生下儿子伯服。几年之后，幽王竟然废除了申后及太子，立褒姒为王后，以伯服为太子。太史伯阳说：“大祸已成，无可奈何！”（《史记·周本纪》）前778年（癸亥） 周幽王4年、鲁孝公18年、齐庄公17年、晋文侯3年、秦庄公44年、楚若敖13年、宋戴公22年、卫武公35年、陈夷公3年、蔡釐侯32年、曹惠伯18年、郑桓公29年、燕顷侯13年癸亥年，周幽王四年，卫侯和 （即卫武公卫和） 作《宾之初筵》之诗，忏悔自己的过错，借此规劝幽王。
（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）群臣作《巧言》、《巷伯》之诗，讥刺谗佞小人，以讽谏幽王。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）诗人感伤时局之乱，赋税与徭役不断，于是作《苕之华》、《何草不黄》之诗，以讥刺时政。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）庄公居住在先人的故地西犬丘 （即前文所说的“犬丘”或“西垂”） ，生了三个儿子，长子叫世父。世父说：“西戎杀了我的祖父秦仲，我不杀死戎王，就决不进城来居住。”于是率兵去攻打西戎，把太子之位让给弟弟襄公 （秦非子之五世孙，为秦国第六任君主，前777年-前766年在位） 。襄公便做了太子。秦庄公在位四十四年去世，太子襄公继位。（《史记·秦本纪》）陈夷公在位三年去世，其弟平公妫燮 （陈胡公之七世孙，陈武公之子，妫姓，陈氏，名燮，为陈国第十任君主，前777年-前755年在位） 继位。（《史记·陈杞世家》）

参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨61.西周 (20)前777年-前771年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前777年（甲子） 周幽王5年、鲁孝公19年、齐庄公18年、晋文侯4年、秦襄公元年、楚若敖14年、宋戴公23年、卫武公36年、陈平公元年、蔡釐侯33年、曹惠伯19年、郑桓公30年、燕顷侯14年秦襄公元年，将妹妹缪嬴嫁给西戎的丰王为妻。（《史记·秦本纪》）前776年（乙丑） 周幽王6年、鲁孝公20年、齐庄公19年、晋文侯5年、秦襄公2年、楚若敖15年、宋戴公24年、卫武公37年、陈平公2年、蔡釐侯34年、曹惠伯20年、郑桓公31年、燕顷侯15年乙丑年，周幽王六年，冬季十月初一，发生日食。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）秦襄公二年，西戎围攻犬丘，世父率兵反击，结果被西戎俘虏。过了一年多，戎人才将世父放回。（《史记·秦本纪》）前775年（丙寅） 周幽王7年、鲁孝公21年、齐庄公20年、晋文侯6年、秦襄公3年、楚若敖16年、宋戴公25年、卫武公38年、陈平公3年、蔡釐侯35年、曹惠伯21年、郑桓公32年、燕顷侯16年周幽王七年，虢 （即南虢国。西虢于西周末年东迁至三门峡、平陆一带，建都于下阳，这时称作北虢；公元前775年，虢人灭焦，将都城迁至上阳，这时称作南虢。东迁后的西虢、北虢、南虢，只是不同时期的称谓，实为同一国。此时南虢国的国君为虢石父。） 人灭焦 （西周国名，姬姓，始封君为召公奭之子谯侯，故址在今河南陕县西） 。（《今本竹书纪年·卷下·幽王》）前774年（丁卯） 周幽王8年、鲁孝公22年、齐庄公21年、晋文侯7年、秦襄公4年、楚若敖17年、宋戴公26年、卫武公39年、陈平公4年、蔡釐侯36年、曹惠伯22年、郑桓公33年、燕顷侯17年

郑桓公受封三十三年，百姓都拥戴他。周幽王任命他为司徒 （官名，掌管民户、土地、徒役的辅政大臣，相传商代已置，西周时与司马、司空并称为“三公”） 。他能团结安抚宗周一带的百姓，百姓都很高兴，因而黄河、洛水一带的人民都很怀念他。（《史记·郑世家》）前773年（戊辰） 周幽王9年、鲁孝公23年、齐庄公22年、晋文侯8年、秦襄公5年、楚若敖18年、宋戴公27年、卫武公40年、陈平公5年、蔡釐侯37年、曹惠伯23年、郑桓公34年、燕顷侯18年戊辰年，周幽王九年，夏季六月，降霜。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）幽王废黜申后及太子姬宜臼，以褒姒为后，其子伯服为太子。姬宜臼出奔申国。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）褒姒不喜欢笑，幽王千方百计想让她笑，她就是笑不起来。幽王设有烽火台和大鼓，若敌寇来犯就点燃烽火。有一天，幽王点燃烽火，诸侯都带兵驰援，到了却发现没有敌人，褒姒见此情景竟然大笑起来。幽王很高兴，就为褒姒多次点燃烽火。后来烽火失去信用，诸侯们来的越来越少了。
幽王任命虢石父 （虢文公的后代，姬姓，名鼓，字石父，故又称虢公鼓） 为卿 （周国的执政官，诸侯国的执政官称“大夫”，但大诸侯的执政官也有实际为卿者） ，主持国政，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，幽王却任用他。（《史记·周本纪》）郑桓公做司徒一年，幽王因为宠爱王后褒姒，朝政颇多弊端，有的诸侯就背叛了王室。于是桓公问太史伯阳：“王室多故，我逃到哪里才能摆脱灾难呢？”太史伯阳说：“唯独洛水之东，黄河、济水之南可以安居。”桓公说：“为什么？”太史伯阳说：“那一带接近东虢和郐国 （古国名，妘姓，相传是祝融的后裔，在今河南新密东南，公元前769年为郑国所灭） ，而虢、郐之君贪婪好利，百姓不附。
如今你为司徒，深受百姓爱戴，你如果请求住在那里，虢、郐之君见你正在当权，就会轻易地分给你土地。如果你确实住在那里，虢、郐之民就都是你的百姓了。”桓公说：“我想往南到长江边上，如何？”太史伯阳说：“从前祝融为帝喾高辛氏的火正，他的功劳很大，他的后人在周朝尚未兴盛，楚国就是其后裔。周朝衰弱，楚必兴旺。楚若兴旺，对郑不利。”桓公说：“我想居于西方，如何？”太史伯阳说：“西方之民贪婪好利，难以久居。”桓公说：“周朝衰落后，哪个国家会兴盛呢？”太史伯阳说：“大概是齐、秦、晋、楚吧？齐国，姜姓，是伯夷的后裔，伯夷辅佐帝尧掌管礼仪。秦国，嬴姓，是伯益的后裔，伯益辅佐帝舜怀柔百物。他们和楚国的祖先，都曾有功于天下。而周武王攻克殷纣后，成王封叔虞于唐，那里地势险阻，如果再推行德政，那么周王室衰落后，晋国必然兴盛。”桓公说：“好。”于是向幽王请求，将郑国的百姓迁到洛水东部，而东虢和郐国果然献出十个城邑，桓公就在那里立了国。（《史记·郑世家》）前772年（己巳） 周幽王10年、鲁孝公24年、齐庄公23年、晋文侯9年、秦襄公6年、楚若敖19年、宋戴公28年、卫武公41年、陈平公6年、蔡釐侯38年、曹惠伯24年、郑桓公35年、燕顷侯19年前771年（庚午） 周幽王11年、鲁孝公25年、齐庄公24年、晋文侯10年、秦襄公7年、楚若敖20年、宋戴公29年、卫武公42年、陈平公7年、蔡釐侯39年、曹惠伯25年、郑桓公36年、燕顷侯20年周幽王十一年，申国人、鄫国 （国名，姒姓，在今山东苍山县西北鄫城，春秋时为鲁国附庸，被莒所灭） 人及犬戎入侵镐京，杀了幽王及郑桓公。犬戎又杀王子伯服，俘虏褒姒而归。申侯、鲁侯 （疑为鄫侯的误写） 、许男 （许国之君，姜姓，男爵。许国在今河南许昌东，始封君为伯夷的后裔文叔，战国初期为楚所灭。） 、郑子 （即郑武公姬掘突） 在申国立姬宜臼为王，是为周平王；虢公翰 （南虢国之君，虢石父之子，姬姓，名翰） 则在携 （地名，今地不详，当在镐京附近） 立王子余臣 （周幽王之弟，姬姓，名余臣） 为王，是为周携王 （周朝于是形成二王并立的局面。） 。（《今本竹书纪年·卷下·幽王》）庚午年，周幽王十一年。幽王想杀掉故太子姬宜臼，向申国要人。申侯不给，幽王于是讨伐申国。申侯与鄫国人召集西夷犬戎攻伐幽王。幽王举烽火征兵，没有救兵前来，犬戎于是在骊山 （亦称郦山，山名，在今陕西省西安市临潼区东南，当时周都镐京的正东偏北）下杀了幽王，俘虏了褒姒，并杀死了郑桓公，将周朝的财物席卷而去。晋文侯、卫武公、秦襄公率兵救援周朝，平定了犬戎，与郑国世子姬掘突在申国共立故太子姬宜臼，是为周平王，西周于是灭亡。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·幽王》）秦襄公七年春季，周幽王因宠爱褒姒而废黜太子姬宜臼，立褒姒之子伯服为嫡子，并且多次欺骗诸侯，诸侯都叛离了他。西戎中的犬戎与申侯共同伐周，杀幽王于郦山下。秦襄公率兵救周，力战有功。（《史记·秦本纪》）卫武公四十二年，犬戎杀了周幽王，卫武公率兵前去帮助周朝平戎，立有大功，周平王封武公为公爵。（《史记·卫康叔世家》）郑桓公迁国后的第二年，犬戎杀幽王于骊山下，同时杀死了桓公。郑国人共立桓公之子姬掘突 （姬姓，郑氏，名掘突，一名滑突，为郑国第二任君主，前770年-前744年在位） ，是为郑武公。（《史记·郑世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）

3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨62.西周 (21)帝王世系图奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
1 ）周武王 （后稷之十五世孙，周文王姬昌之子，姬姓，名发，前1122年-前1116年在位）2 ）周成王 （姬姓，名诵，前1115年-前1079年在位）3 ）周康王 （姬姓，名钊，前1078年-前1053年在位）4 ）周昭王 （姬姓，名瑕，前1052年-前1002年在位）5 ）周穆王 （姬姓，名满，前1001年-前947年在位）6 ）周共王 （姬姓，名繄扈，前946年-前935年在位）7 ）周懿王 （姬姓，名囏，前934年-前910年在位）

8 ）周孝王 （姬姓，名辟方，前909年-前895年在位）9 ）周夷王 （姬姓，名燮，前894年-前879年在位）10 ）周厉王 （ 姬姓，名胡，前878年-前842年在位。 任用荣夷公为卿士，对山泽物产实行“专利”，又用卫巫监谤，杀有怨言者。于是“国人莫敢言，道路以目”。前841年，国人暴动，厉王逃往彘地，朝中由周定公和召穆公共同主持，史称“共和”。共和十四年，即前828年，厉王在彘地去世，周定公、召穆公立太子姬静为王，共和结束。）11 ）周宣王 （姬姓，名静，前827年-前782年在位）12 ）周幽王 （姬姓，名宫湦，前781年-前771年在位。在位时任用虢石父执政，国人皆怨，又废申后及太子姬宜臼，而改立褒姒为王后，以褒姒之子伯服为太子。申后之父申侯联合鄫国、犬戎入寇镐京，将幽王杀死于骊山下，西周遂亡。）

看年表学历史 丨63.东周之春秋时期 (1)前770年-前766年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前770年（辛未） 周平王元年、周携王元年、鲁孝公26年、齐庄公25年、晋文侯11年、秦襄公8年、楚若敖21年、宋戴公30年、卫武公43年、陈平公8年、蔡釐侯40年、曹惠伯26年、郑武公元年、燕顷侯21年辛未年，周平王 （周武王之十一世孙，周幽王之子，姬姓，名宜臼，为周朝第十三任王、东周第一任王，前770年-前720年在位）元年，迁都于东都洛邑 （一说迁都于洛邑城西的王城。洛邑，都邑名，在今河南洛阳东北。） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）平王即位，将都城东迁至雒邑，以躲避戎人的进犯。平王之时，周室衰微，诸侯以强并弱，齐、楚、秦、晋开始强大，政令出自于方伯 （诸侯中的霸主） 。（《史记·周本纪》）周平王元年，平王册命晋文侯为诸侯之长。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）平王赐给晋文侯秬鬯 （古代用黑黍和香草酿造的酒，用于祭祀降神） 、圭瓒 （古代用圭作为柄的灌酒器） ，作了《文侯之命》，以表彰其匡扶周室之功。（《尚书序》）平王封秦襄公为诸侯，赐给他岐、丰之地 （秦国在非子时被封为附庸，如今才正式成为诸侯） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）周平王为了躲避犬戎的侵扰，东迁雒邑，秦襄公率兵护送。平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。说道：“西戎无道，侵夺我岐山、丰水一带的土地。秦国若能驱逐西戎，就可拥有这片土地。”平王与他订立盟约，赐给他封地和爵位。从此，秦国遂成为诸侯国，开始与其它诸侯国互通使节，行聘享之礼。秦襄公于是用骝驹（黑鬃赤身的小马） 、黄牛、公羊各三只，在西畤 （祭天的坛台名，因其修筑在西垂境内，故称西畤） 祭祀上帝。（《史记·秦本纪》）

前769年（壬申） 周平王2年、周携王2年、鲁孝公27年、齐庄公26年、晋文侯12年、秦襄公9年、楚若敖22年、宋戴公31年、卫武公44年、陈平公9年、蔡釐侯41年、曹惠伯27年、郑武公2年、燕顷侯22年鲁孝公二十七年，孝公去世，其儿子姬弗湟 （鲁公伯禽之六世孙，姬姓，鲁氏，名弗湟，一名弗湦，为鲁国第十三任君主，前768年-前723年在位） 继位，是为鲁惠公。（《史记·鲁周公世家》）前768年（癸酉） 周平王3年、周携王3年、鲁惠公元年、齐庄公27年、晋文侯13年、秦襄公10年、楚若敖23年、宋戴公32年、卫武公45年、陈平公10年、蔡釐侯42年、曹惠伯28年、郑武公3年、燕顷侯23年癸酉年，周平王三年，任命郑武公姬掘突为司徒。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）周平王三年，齐人灭祝 （周初封国，姬姓，在今山东莱芜东南，周武王灭商后封黄帝的后裔于此） 。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）前767年（甲戌） 周平王4年、周携王4年、鲁惠公2年、齐庄公28年、晋文侯14年、秦襄公11年、楚若敖24年、宋戴公33年、卫武公46年、陈平公11年、蔡釐侯43年、曹惠伯29年、郑武公4年、燕顷侯24年周平王四年，郑人灭亡东虢。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）燕顷侯二十四年，顷侯去世，其子哀侯 （召公奭之十二世孙，前766年-前765年在位） 继位。（《史记·燕召公世家》）前766年（乙亥） 周平王5年、周携王5年、鲁惠公3年、齐庄公29年、晋文侯15年、秦襄公12年、楚若敖25年、宋戴公34年、卫武公47年、陈平公12年、蔡釐侯44年、曹惠伯30年、郑武公5年、燕哀侯元年秦襄公十二年，讨伐西戎，到达岐山。襄公去世。襄公生文公 （秦非子之六世孙，为秦国第七任君主，前765年-前716年在位） 。（《史记·秦本纪》）宋戴公三十四年，戴公去世，其子武公子司空 （宋微仲之九世孙，子姓，宋氏，名司空，为宋国第十二任君主，前765年-前748年在位） 继位。（《史记·宋微子世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2 .《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨65.东周之春秋时期 (3)前757年-前750年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前757年（甲申） 周平王14年、周携王14年、鲁惠公12年、齐庄公38年、晋文侯24年、秦文公9年、楚蚡冒元年、宋武公9年、卫庄公元年、陈平公21年、蔡戴侯3年、曹穆公3年、郑武公14年、燕郑侯8年周平王十四年，晋人灭韩 （西周封国，姬姓，侯爵，在今山西河津市东北，一说在今陕西韩城市南，始封君为周武王庶子韩叔） 。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）曹穆公三年去世，其子桓公曹终生 （曹叔振铎之八世孙，姬姓，曹氏，名终生，为曹国第十二任君主，前756年-前702年在位） 继位。
（《史记·管蔡世家》）前756年（乙酉） 周平王15年、周携王15年、鲁惠公13年、齐庄公39年、晋文侯25年、秦文公10年、楚蚡冒2年、宋武公10年、卫庄公2年、陈平公22年、蔡戴侯4年、曹桓公元年、郑武公15年、燕郑侯9年秦文公十年，首次建立鄜畤 （祭天的坛台名，在今陕西凤翔东南） ，用三牢 （即牛、羊、猪各三头） 祭祀白帝。（《史记·秦本纪》）秦文公梦见一条黄蛇，从天上垂到地面，蛇口停在了鄜衍 （地名，在今陕西凤翔东南） 。文公问史敦 （秦国的史官，名敦，当时的史官也主管祭祀） ，史敦说：“这是上帝的征兆，你应该祭祀它。”于是建立鄜畤，用牛、羊、猪三牲来郊祭白帝。（《史记·封禅书》）前755年（丙戌） 周平王16年、周携王16年、鲁惠公14年、齐庄公40年、晋文侯26年、秦文公11年、楚蚡冒3年、宋

武公11年、卫庄公3年、陈平公23年、蔡戴侯5年、曹桓公2年、郑武公16年、燕郑侯10年陈平公二十三年，平公去世，其子文公妫圉 （陈胡公之八世孙，妫姓，陈氏，名圉，为陈国第十一任君主，前754年-前745年在位） 继位。（《史记·陈杞世家》）前754年（丁亥） 周平王17年、周携王17年、鲁惠公15年、齐庄公41年、晋文侯27年、秦文公12年、楚蚡冒4年、宋武公12年、卫庄公4年、陈文公元年、蔡戴侯6年、曹桓公3年、郑武公17年、燕郑侯11年前753年（戊子） 周平王18年、周携王18年、鲁惠公16年、齐庄公42年、晋文侯28年、秦文公13年、楚蚡冒5年、宋武公13年、卫庄公5年、陈文公2年、蔡戴侯7年、曹桓公4年、郑武公18年、燕郑侯12年秦文公十三年，秦国开始设置史官记载大事，民众大多受到教化。（《史记·秦本纪》）前752年（己丑） 周平王19年、周携王19年、鲁惠公17年、齐庄公43年、晋文侯29年、秦文公14年、楚蚡冒6年、宋武公14年、卫庄公6年、陈文公3年、蔡戴侯8年、曹桓公5年、郑武公19年、燕郑侯13年前751年（庚寅） 周平王20年、周携王20年、鲁惠公18年、齐庄公44年、晋文侯30年、秦文公15年、楚蚡冒7年、宋武公15年、卫庄公7年、陈文公4年、蔡戴侯9年、曹桓公6年、郑武公20年、燕郑侯14年前750年（辛卯） 周平王21年、周携王21年、鲁惠公19年、齐庄公45年、晋文侯31年、秦文公16年、楚蚡冒8年、宋武公16年、卫庄公8年、陈文公5年、蔡戴侯10年、曹桓公7年、郑武公21年、燕郑侯15年、杞武公元年周平王二十一年，晋文侯在携地杀死王子余臣 （周朝结束了二王并立的局面） 。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）秦文公十六年，文公率兵讨伐西戎，西戎败走。文公于是收聚周朝的遗民归自己所有，把疆土扩展至岐山，而将岐山以东的土地献给了周王室。（《史记·秦本纪》）蔡戴侯十年，戴侯去世，其子宣侯蔡措父 （蔡叔度之十世孙，姬姓，蔡氏，名措父，一名楷论，为蔡国第十一任君主，前749年-前715年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）辛卯年，杞武公 （大禹之后裔，杞东楼公之玄孙，杞谋娶公之子，姒姓，其名不详，为杞国第五任君主，前750年-前704年在位） 元年。梁玉绳《史记志疑》说：“《春秋·僖二十三年》书‘杞成公卒’，逆而推之，武公卒于鲁桓八年，立于平王二十一年。”
杞东楼公，是大禹的后代子孙。商朝时，大禹后人的封国时断时续。周武王灭了纣王以后，寻求大禹的后人，找到东楼公，把他封在杞国，以供奉大禹的祭祀。东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公正值周厉王之时。谋娶公生武公。（《史记·陈杞世家》）故杞武公的世系是：杞东楼公——杞西楼公——杞题公——杞谋娶公——杞武公。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨66.东周之春秋时期 (4)前749年-前744年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前749年（壬辰） 周平王22年、鲁惠公20年、齐庄公46年、晋文侯32年、秦文公17年、楚蚡冒9年、宋武公17年、卫庄公9年、陈文公6年、蔡宣侯元年、曹桓公8年、郑武公22年、燕郑侯16年、杞武公2年前748年（癸巳） 周平王23年、鲁惠公21年、齐庄公47年、晋文侯33年、秦文公18年、楚蚡冒10年、宋武公18年、卫庄公10年、陈文公7年、蔡宣侯2年、曹桓公9年、郑武公23年、燕郑侯17年、杞武公3年宋武公十八年，武公去世，其子宣公子力 （宋微仲之十世孙，子姓，宋氏，名力，为宋国第十三任君主，前747年-前729年在位） 继位。
（《史记·宋微子世家》）前747年（甲午） 周平王24年、鲁惠公22年、齐庄公48年、晋文侯34年、秦文公19年、楚蚡冒11年、宋宣公元年、卫庄公11年、陈文公8年、蔡宣侯3年、曹桓公10年、郑武公24年、燕郑侯18年、杞武公4年甲午年，周平王二十四年，宗周镐京的宫室坍塌，诗人感伤，创作《黍离》之诗。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）秦文公十九年，得到陈宝 （春秋战国时秦国人奉祀的神名，即所谓“宝鸡”） 。（《史记·秦本纪》）秦文公建立鄜畤以后第九年，获得一块像石头一样的宝物，于是在陈仓北面的山坡上筑城祭祀它。这位神灵有时经岁不至，有时一年降临数次，它来时常在夜里，发出流星一样的光辉，从东南方来，停在祠城中，像雄鸡一般，发出殷殷的叫声，引得野鸡纷纷夜啼。文公用一牢 （即牛、羊、猪各一头） 来祭祀它，称它为陈宝。（《史记·封禅书》）前746年（乙未） 周平王25年、鲁惠公23年、齐庄公49年、晋文侯35年、秦文公20年、楚蚡冒12年、宋宣公2年、卫庄

公12年、陈文公9年、蔡宣侯4年、曹桓公11年、郑武公25年、燕郑侯19年、杞武公5年晋文侯三十五年，文侯姬仇去世，其子昭侯姬伯 （唐叔虞之十世孙，姬姓，晋氏，名伯，为晋国第十二任君主，前745年-前739年在位）继位。（《史记·晋世家》）秦文公二十年，秦国开始制定诛灭三族 （三族指父母、兄弟、妻子，一说为父族、母族、妻族） 的刑法。（《史记·秦本纪》）前745年（丙申） 周平王26年、鲁惠公24年、齐庄公50年、晋昭侯元年（曲沃桓叔元年）、秦文公21年、楚蚡冒13年、宋宣公3年、卫庄公13年、陈文公10年、蔡宣侯5年、曹桓公12年、郑武公26年、燕郑侯20年、杞武公6年晋昭侯元年，封晋文侯之弟姬成师于曲沃 （邑名，在今山西闻喜县东北） 。曲沃城邑比翼城 （即绛，在今山西翼城县东南） 还大。翼城，是晋君的都邑。成师封在曲沃，号称桓叔。晋靖侯的庶孙栾宾 （姬姓，字宾父，因食邑于栾，遂以栾为氏，又称栾叔宾父，为桓叔之叔祖） 辅佐桓叔。桓叔这时五十八岁了，喜欢施行德政，晋国的民众都归附他。君子说：“晋国之乱，大概来自于曲沃吧。
末大于本而深得民心，不乱何待！”（《史记·晋世家》）鲁惠公二十四年，晋国开始内乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯之孙栾宾辅佐他。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝叶小，因此才能稳固。所以天子建立诸侯国，诸侯建立卿大夫的家，卿设置侧室，大夫设有贰宗，士有仆隶子弟，庶人、工匠、商人各有亲疏，都有依次而下的等级。因此百姓尽心事奉上面，下面就没有非分的冀望。如今晋国，只是甸服中的侯国，却又另外建立侯国。它的根本已经衰弱了，又怎能长久呢？”（《左传·桓公二年》）陈文公元年 （即公元前754年） ，娶蔡女，生下儿子妫佗 （亦称陈佗、陈五父，妫姓，陈氏，名佗，一名他。陈桓公死后，妫佗杀桓公太子妫免自立为君，次年为蔡人所杀。） 。十年，文公去世，其长子桓公妫鲍 （陈胡公之九世孙，妫姓，陈氏，名鲍，为陈国第十二任君主，前744年-前707年在位） 继位。（《史记·陈杞世家》）前744年（丁酉） 周平王27年、鲁惠公25年、齐庄公51年、晋昭侯2年（曲沃桓叔2年）、秦文公22年、楚蚡冒14年、宋宣公4年、卫庄公14年、陈桓公元年、蔡宣侯6年、曹桓公13年、郑武公27年、燕郑侯21年、杞武公7年郑武公十年 （即公元前761年） ，娶申侯之女为夫人，叫做武姜 （姜姓，因嫁给郑武公为妻，故称武姜） 。武姜生太子寤生 （郑桓公之孙，姬姓，郑氏，名寤生，为郑国第三任君主，与齐釐公、楚武王并称为春秋三小霸，前743年-前701年在位） 时难产，生下来后，不喜欢他。后来生少子太叔段 （姬姓，名段，一名叔段，又称共叔段、京城太叔） ，很容易就生下来，因而很喜欢太叔段。二十七年，武公生病。夫人向武公请求，欲立太叔段为太子，武公不听。这一年，武公去世，寤生继位，是为庄公。（《史记·郑世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨67.东周之春秋时期 (5)前743年-前739年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前743年（戊戌） 周平王28年、鲁惠公26年、齐庄公52年、晋昭侯3年（曲沃桓叔3年）、秦文公23年、楚蚡冒15年、宋宣公5年、卫庄公15年、陈桓公2年、蔡宣侯7年、曹桓公14年、郑庄公元年、燕郑侯22年、杞武公8年郑庄公元年，封弟弟太叔段于京邑 （郑邑名，在今河南荥阳市东南） ，号称太叔。祭 （音寨） 仲 （周公旦之子祭伯的后裔，姬姓，祭氏，名足，亦称祭足、祭仲足，为郑庄公卿士） 说：“京邑比国都还大，不可以封给弟弟。
”庄公说：“武姜想这样，我不敢反对。”太叔段到了京邑后，修治甲兵，与母亲武姜密谋袭击郑都。
（《史记·郑世家》）当初，郑武公娶申侯之女，称作武姜，生庄公和太叔段。姜氏生庄公的时候难产，受到了惊吓，故将他取名为寤生，因而厌恶庄公而偏爱太叔段。姜氏欲立太叔段为太子，屡次请求武公，武公不同意。
等到庄公即位时，姜氏请求将制邑 （郑邑名，又叫虎牢，本西周东虢邑，春秋属郑，在今河南荥阳市西北汜水镇西）封给太叔段。庄公说：“制邑，是个险要之地，虢叔 （东虢国之君） 曾经死在那里。至于别的地方，我都可以听命。”姜氏又替太叔段请求要京邑，庄公便让太叔段住在那里，称他为京城太叔。祭仲说：“都城超过三百丈，就会给国家带来祸害。先王的制度规定，大城的面积不能超过国都的三分之一，中等的不能超过国都的五分之一，小的不能超过国都的九分之一。现在京邑不合规定，违背了祖制，你将会控制不了。”庄公说：“姜氏想这样，我怎能避开祸害呢？”祭仲说：“姜氏怎么会满足呢？不如早作安排，别让她滋生事端。一旦蔓延开来，就难以对付了。蔓延的野草尚且难以除掉，何况是国君的宠弟呢？”庄公

说：“多行不义必自毙，你暂且等着瞧吧。”
不久，太叔段命令西边和北边的两个边邑，除了要听命于庄公外，还要听命于他。公子吕 （姬姓，名吕，字子封，郑武公之弟，郑庄公之叔） 说：“国无二君，你打算怎么办呢？如果你想把郑国交给太叔，就请允许我去侍奉他。如果不给，就请你趁早除掉他，不要让百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自食其果的。”太叔段又将那两个边邑收为己有，一直扩张到廪延 （郑邑名，在今河南延津东北，古黄河南岸） 。公子吕说：“可以动手了，等他势力坐大了，就会得到百姓的拥护。”庄公说：“他作为臣子对君主不义，身为弟弟对兄长不亲，势力虽大，也会崩溃。”太叔段修治城郭，屯聚粮草，修缮盔甲和武器，准备了步兵和战车，将要偷袭郑国的国都。姜氏准备打开城门作为内应。（《左传·隐公元年》）前742年（己亥） 周平王29年、鲁惠公27年、齐庄公53年、晋昭侯4年（曲沃桓叔4年）、秦文公24年、楚蚡冒16年、宋宣公6年、卫庄公16年、陈桓公3年、蔡宣侯8年、曹桓公15年、郑庄公2年、燕郑侯23年、杞武公9年前741年（庚子） 周平王30年、鲁惠公28年、齐庄公54年、晋昭侯5年（曲沃桓叔5年）、秦文公25年、楚蚡冒17年、宋宣公7年、卫庄公17年、陈桓公4年、蔡宣侯9年、曹桓公16年、郑庄公3年、燕郑侯24年、杞武公10年楚蚡冒十七年，蚡冒去世，蚡冒之弟熊通 （熊绎之十一世孙，霄敖之子，芈姓，熊氏，名通，为楚国第十七任君主，前740年-前690年在位） 杀了蚡冒之子而代立，是为楚武王。（《史记·楚世家》）前740年（辛丑） 周平王31年、鲁惠公29年、齐庄公55年、晋昭侯6年（曲沃桓叔6年）、秦文公26年、楚武王元年、宋宣公8年、卫庄公18年、陈桓公5年、蔡宣侯10年、曹桓公17年、郑庄公4年、燕郑侯25年、杞武公11年卫庄公五年 （即公元前753年） ，娶齐国女子为夫人，齐女貌美而无子。庄公又娶陈国女子为夫人，生了儿子，早死。陈女的妹妹也受庄公宠爱，生了儿子卫完。卫完的母亲死后，庄公让夫人齐女将他作为儿子抚养，立他为太子。庄公有位宠妾，所生的儿子叫州吁 （姬姓，卫氏，名州吁） 。庄公十八年，州吁长大，喜好武事，庄公让他做军队的将领。大夫石碏 （音鹊） 劝谏庄公说：“庶子好兵，使之为将，祸乱将自此而起。”庄公不听。（《史记·卫康叔世家》）卫庄公娶了齐国太子吕得臣 （即齐庄公之太子，未即位而卒） 的妹妹，名叫庄姜 （姜姓，嫁给卫庄公，故称庄姜 ） ，长得美丽但没生儿子，就是卫国人作《硕人》之诗赞美的那个人。庄公又娶陈国女子，名叫厉妫（妫姓，谥号为厉，故称厉妫） ，生了孝伯，孝伯早卒。厉妫的妹妹戴妫 （妫姓，谥号为戴，故称戴妫） 生了桓公卫完，庄姜把他当成自己的儿子。公子州吁，是庄公宠妾的儿子，受到庄公宠爱，喜好武事，庄公未加管束，庄姜很讨厌他。
石碏劝庄公说：“臣听说喜爱儿子，应教之有方，不让他走上邪路。骄傲、奢侈、淫欲、放荡，是走上邪路的开端。这四种恶习的产生，是由于宠爱和赏赐太过分。如果要立州吁为太子，就应该定下来；如果犹豫不定，就会成为祸乱的阶梯。那种受宠而不骄傲，骄傲而能安于地位下降，地位下降而不怨恨，怨恨而能自我克制的人，是很少见的。低贱的妨害尊贵的，年少的驾凌年长的，疏远的离间亲近的，新来的离间旧有的，弱小的侵凌强大的，淫欲的破坏道义的，这就叫六逆。君主有道，臣下奉行，父亲慈爱，儿子孝顺，兄长和爱，弟弟恭敬，这就叫六顺。去掉顺的，而效法逆的，就会加速祸乱的到来。作为人君，应该尽力去掉祸乱，现在却加速它的到来，这样做恐怕不妥吧？”庄公不听。石碏的儿子石厚与州吁交好，石碏禁止，石厚不听。卫桓公即位后，石碏就告老回家了。（《左传·隐公三年》）前739年（壬寅） 周平王32年、鲁惠公30年、齐庄公56年、晋孝侯元年（曲沃桓叔7年）、秦文公27

年、楚武王2年、宋宣公9年、卫庄公19年、陈桓公6年、蔡宣侯11年、曹桓公18年、郑庄公5年、燕郑侯26年、杞武公12年晋昭侯七年 （即晋孝侯元年） ，晋国大臣潘父弑其君主昭侯，迎接曲沃桓叔。桓叔欲入晋都，晋都的人发兵攻打桓叔。桓叔被打败，退回曲沃。晋人共立昭侯之子姬平 （唐叔虞之十一世孙，姬姓，晋氏，名平，为晋国第十三任君主，前739年-前724年在位） 为君，是为晋孝侯。晋人诛杀了潘父。（《史记·晋世家》）秦文公二十七年，秦国砍伐南山 （山名，陈仓南的仓山） 的大梓树，砍断以后，从树中跑出一头大公牛，进入丰水中。（《史记·秦本纪》）《录异传》说：“秦文公时，雍南山有一棵大梓树，文公派人去砍伐，顿时就有暴风雨，树上的创口随即合拢。当时有一人病了，夜往山中，听到鬼对树神说：‘秦君若让人披散头发，用红丝缠住树干砍伐，你能不困窘吗？’树神哑口无言。第二天，病人将听到的话告诉文公，文公依言砍伐，梓树被砍断，从树中跑出一头青牛，走入丰水中。后来青牛从丰水中出来，文公使骑兵击杀它，未能取胜。有个骑兵堕到地上后又爬上马背，头发散开了，青牛害怕，逃入丰水中不再出来，秦国因而设置了旄头骑。汉、魏、晋继续沿用此名。武都郡立有怒特祠，供奉的就是大梓牛神。”（《史记正义》）参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨68.东周之春秋时期 (6)前738年-前723年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前738年（癸卯） 周平王33年、鲁惠公31年、齐庄公57年、晋孝侯2年（曲沃桓叔8年）、秦文公28年、楚武王3年、宋宣公10年、卫庄公20年、陈桓公7年、蔡宣侯12年、曹桓公19年、郑庄公6年、燕郑侯27年、杞武公13年周平王三十三年，楚国人入侵申国。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）前737年（甲辰） 周平王34年、鲁惠公32年、齐庄公58年、晋孝侯3年（曲沃桓叔9年）、秦文公29年、楚武王4年、宋宣公11年、卫庄公21年、陈桓公8年、蔡宣侯13年、曹桓公20年、郑庄公7年、燕郑侯28年、杞武公14年前736年（乙巳） 周平王35年、鲁惠公33年、齐庄公59年、晋孝侯4年（曲沃桓叔10年）、秦文公30年、楚武王5年、宋宣公12年、卫庄公22年、陈桓公9年、蔡宣侯14年、曹桓公21年、郑庄公8年、燕郑侯29年、杞武公15年

前735年（丙午） 周平王36年、鲁惠公34年、齐庄公60年、晋孝侯5年（曲沃桓叔11年）、秦文公31年、楚武王6年、宋宣公13年、卫庄公23年、陈桓公10年、蔡宣侯15年、曹桓公22年、郑庄公9年、燕郑侯30年、杞武公16年卫庄公二十三年，庄公去世，太子卫完 （卫康叔之十一世孙，姬姓，卫氏，名完，为卫国第十三任君主，前734年-前719年在位） 继位，是为卫桓公。（《史记·卫康叔世家》）前734年（丁未） 周平王37年、鲁惠公35年、齐庄公61年、晋孝侯6年（曲沃桓叔12年）、秦文公32年、楚武王7年、宋宣公14年、卫桓公元年、陈桓公11年、蔡宣侯16年、曹桓公23年、郑庄公10年、燕郑侯31年、杞武公17年前733年（戊申） 周平王38年、鲁惠公36年、齐庄公62年、晋孝侯7年（曲沃桓叔13年）、秦文公33年、楚武王8年、宋宣公15年、卫桓公2年、陈桓公12年、蔡宣侯17年、曹桓公24年、郑庄公11年、燕郑侯32年、杞武公18年卫桓公二年，其异母弟州吁骄横奢侈，桓公罢免了他的职务，州吁逃到国外。（《史记·卫康叔世家》）前732年（己酉） 周平王39年、鲁惠公37年、齐庄公63年、晋孝侯8年（曲沃桓叔14年）、秦文公34年、楚武王9年、宋宣公16年、卫桓公3年、陈桓公13年、蔡宣侯18年、曹桓公25年、郑庄公12年、燕郑侯33年、杞武公19年前731年（庚戌） 周平王40年、鲁惠公38年、齐庄公64年、晋孝侯9年（曲沃桓叔15年）、秦文公35年、楚武王10年、宋宣公17年、卫桓公4年、陈桓公14年、蔡宣侯19年、曹桓公26年、郑庄公13年、燕郑侯34年、杞武公20年齐庄公六十四年，庄公去世，其子釐公吕禄甫 （齐太公之十世孙，姜姓，吕氏，名禄甫，为齐国第十三任君主，前730年-前698年在位） 继位。（《史记·齐太公世家》）晋孝侯八年 （《十二诸侯年表》作“九年”） ，曲沃桓叔去世，其儿子姬鱓 （同“鳝”） 接替桓叔，是为曲沃庄伯。（《史记·晋世家》）前730年（辛亥） 周平王41年、鲁惠公39年、齐釐公元年、晋孝侯10年（曲沃庄伯元年）、秦文公36年、楚武王11年、宋宣公18年、卫桓公5年、陈桓公15年、蔡宣侯20年、曹桓公27年、郑庄公14年、燕郑侯35年、杞武公21年前729年（壬子） 周平王42年、鲁惠公40年、齐釐公2年、晋孝侯11年（曲沃庄伯2年）、秦文公37年、楚武王12年、宋宣公19年、卫桓公6年、陈桓公16年、蔡宣侯21年、曹桓公28年、郑庄公15年、燕郑侯36年、杞武公22年周平王四十二年，狄人入侵晋都翼城，抵达晋国城郊。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）宋宣公的太子，名叫子与夷 （宋微仲之十一世孙，子姓，宋氏，名与夷，为宋国第十五任君主，前719年-前710年在

位） 。宣公十九年，宣公病重，把君位让给弟弟子和 （宋微仲之十世孙，宋武公之子，子姓，宋氏，名和，为宋国第十四任君主，前728年-前720年在位） ，说：“父死子继，兄死弟及，这是天下的通义。我想立子和为君。”子和再三辞让才接受。宣公死后，子和继位，是为宋穆公。（《史记·宋微子世家》）燕郑侯三十六年去世，其子燕穆侯 （召公奭之十四世孙，前728年-前711年在位） 继位。（《史记·燕召公世家》）前728年（癸丑） 周平王43年、鲁惠公41年、齐釐公3年、晋孝侯12年（曲沃庄伯3年）、秦文公38年、楚武王13年、宋穆公元年、卫桓公7年、陈桓公17年、蔡宣侯22年、曹桓公29年、郑庄公16年、燕穆侯元年、杞武公23年前727年（甲寅） 周平王44年、鲁惠公42年、齐釐公4年、晋孝侯13年（曲沃庄伯4年）、秦文公39年、楚武王14年、宋穆公2年、卫桓公8年、陈桓公18年、蔡宣侯23年、曹桓公30年、郑庄公17年、燕穆侯2年、杞武公24年前726年（乙卯） 周平王45年、鲁惠公43年、齐釐公5年、晋孝侯14年（曲沃庄伯5年）、秦文公40年、楚武王15年、宋穆公3年、卫桓公9年、陈桓公19年、蔡宣侯24年、曹桓公31年、郑庄公18年、燕穆侯3年、杞武公25年前725年（丙辰） 周平王46年、鲁惠公44年、齐釐公6年、晋孝侯15年（曲沃庄伯6年）、秦文公41年、楚武王16年、宋穆公4年、卫桓公10年、陈桓公20年、蔡宣侯25年、曹桓公32年、郑庄公19年、燕穆侯4年、杞武公26年前724年（丁巳） 周平王47年、鲁惠公45年、齐釐公7年、晋孝侯16年（曲沃庄伯7年）、秦文公42年、楚武王17年、宋穆公5年、卫桓公11年、陈桓公21年、蔡宣侯26年、曹桓公33年、郑庄公20年、燕穆侯5年、杞武公27年晋孝侯十五年 （《十二诸侯年表》作“十六年”） ，孝侯被曲沃庄伯杀死于翼城。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再次退回曲沃。晋人又立孝侯之子姬郄 （唐叔虞之十二世孙，姬姓，晋氏，名郄，为晋国第十四任君主，前723年-前718年在位） 为君，是为晋鄂侯。（《史记·晋世家》）前723年（戊午） 周平王48年、鲁惠公46年、齐釐公8年、晋鄂侯元年（曲沃庄伯8年）、秦文公43年、楚武王18年、宋穆公6年、卫桓公12年、陈桓公22年、蔡宣侯27年、曹桓公34年、郑庄公21年、燕穆侯6年、杞武公28年戊午年，周平王四十八年，鲁国初次请求使用郊庙之礼 （古代天子祭祀天地与祖先之礼） 。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）鲁惠公遣宰让向周天子请求让鲁国使用郊庙之礼，平王派史角前往鲁国，鲁惠公留住史角。史角的后人居住在鲁国，于是就有了墨翟之学。鲁国使用郊庙之礼就是从此时开始的。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·平王》）鲁惠公四十六年，惠公去世，长庶子姬息姑 （鲁公伯禽之七世孙，姬姓，鲁氏，名息，一名息姑，为鲁国第十四任

君主，前722年-前712年在位） 摄政当国，行使君权，是为鲁隐公。（《史记·鲁周公世家》）鲁惠公的元妃是孟子 （宋国之女，子姓，排行老大曰“孟”，故称孟子） 。孟子死后，以声子 （孟子的侄娣，子姓，谥号为声，故称声子） 为继室 （诸侯始娶，例以同姓之国侄女或妹随嫁，称“媵”，元妃死则次妃摄治内事。声子为孟子随嫁媵，所以称继室，不称夫人。） ，生了隐公。宋武公生了女儿仲子 （子姓，排行第二，故称仲子） ，仲子出生时手心上就有“为鲁夫人”的文字，所以仲子嫁给了鲁惠公。仲子生了桓公姬允 （姬姓，鲁氏，名允，一名轨，为鲁国第十五任君主，前711年-前694年在位） 不久，惠公就死了，因此隐公摄政而奉戴桓公。（《左传·隐公》）参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

看年表学历史 丨69.东周之春秋时期 (7)前722年-前720年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前722年（己未） 周平王49年、鲁隐公元年、齐釐公9年、晋鄂侯2年（曲沃庄伯9年）、秦文公44年、楚武王19年、宋穆公7年、卫桓公13年、陈桓公23年、蔡宣侯28年、曹桓公35年、郑庄公22年、燕穆侯7年、杞武公29年春季三月，鲁隐公及邾仪父 （邾国国君，子爵，曹姓，名克，亦称邾子克。邾国，曹姓，在今山东曲阜市东南南陬村，相传周武王封颛顼之后挟于此，春秋时进爵为子爵，战国时为楚所灭。） 在蔑 （鲁国地名，在今山东泗水县东） 会盟。邾仪父就是邾子克。隐公摄政后想和邾国交好，所以举行了蔑地的会盟。（《左传·隐公元年》）郑庄公二十二年，太叔段果然袭击郑都，武姜为内应。庄公发兵讨伐太叔段，太叔段败走，逃回京邑。
庄公又讨伐京邑，京邑的人背叛太叔段，太叔段出走到鄢邑 （郑邑名，在今河南鄢陵县西北，原为妘姓之国，被郑武公所灭） 。鄢邑溃败，太叔段逃到共国 （国名，在今河南辉县市，后为卫国所灭） 。于是庄公将母亲武姜迁到城颍 （郑邑名，在今河南临颍县西北） ，发誓说：“不至黄泉，不再相见。”过了一年多，庄公后悔，思念母亲。颍谷的考叔 （当时的官职为颍谷封人，即掌土地之官） 向庄公进献礼物，庄公赐给他食物。考叔说：“我有母亲，请你把赐给我的食物转赐给我母亲吧。”庄公说：“我很思念母亲，但又怕违背誓言，怎么办呢？”考叔说：“挖条地道，直到有泉水处，你们母子就可以相见了。”庄公听从考叔的话，终于见到了母亲。（《史记·郑世家》）太叔段在京邑修治城郭，屯聚粮草，修缮盔甲和武器，充实了步兵和战车，将要偷袭郑国的国都。姜氏准备打开城门作为内应。庄公获悉了太叔段起兵的日期，说道：“可以动手了！”便命令公子吕率领战车二百乘讨伐京邑。京邑的人反叛了太叔段，太叔段逃到鄢邑，庄公又攻打鄢邑。五月辛丑日 （即五月二

十三日） ，太叔段出奔到共国。
郑庄公于是把姜氏安置在城颍，发誓说：“不到黄泉，不再相见。”可是不久又后悔了。颍考叔为颍谷（地名，在今河南登封西） 的封人，听说了这件事，就献给庄公一些礼物。庄公请他吃饭，他把肉留下不吃。庄公问他原因，他说：“小人有母亲，小人的食物她都尝过，但没尝过君主的肉羹，请允许我把肉羹带给她。”庄公说：“你有母亲可孝敬，就我没有！”颍考叔说：“请问你这话是什么意思？”庄公对他说了原因，并说现在很后悔。颍考叔说：“你何必忧愁呢？若是掘地见到泉水，在地道里相见，谁说不是‘黄泉相见’呢？”庄公依言而行，他在进入地道时赋诗说：“大隧之中，其乐也融融！”姜氏走出地道也赋诗道：“大隧之外，其乐也泄泄！”于是母子和好如初。（《左传·隐公元年》）秋季八月，纪国人讨伐夷国 （古国名，妘姓，在今山东即墨市西） 。（《左传·隐公元年》）鲁惠公末年，在黄邑 （宋邑名，在今河南民权县东） 打败了宋国军队。鲁隐公即位，与宋国讲和。秋季九月，与宋人在宿国 （国名，风姓，男爵，在今山东东平县东南，公元前684年为宋国所灭） 会盟，两国开始通好。
（《左传·隐公元年》）郑国的太叔段作乱时，公孙滑 （郑武公之孙，太叔段之子，姬姓，名滑） 逃奔到卫国。卫国人就替他讨伐郑国，攻取了廪延。冬季十月，郑国人率领周天子的军队以及虢国的军队攻打卫国的南部边境。郑国又请求邾国出兵相助，邾子克派人私下与鲁国大夫公子豫商量出兵之事。公子豫请求出兵，鲁隐公不许，他竟擅自率军前去。公子豫和邾国人、郑国人在翼 （郑国地名，在今山东费县西南） 会盟。（《左传·隐公元年》）前721年（庚申） 周平王50年、鲁隐公2年、齐釐公10年、晋鄂侯3年（曲沃庄伯10年）、秦文公45年、楚武王20年、宋穆公8年、卫桓公14年、陈桓公24年、蔡宣侯29年、曹桓公36年、郑庄公23年、燕穆侯8年、杞武公30年鲁隐公二年春季，隐公在潜 （鲁国地名，在今山东济宁市西南） 会见戎人 （此指春秋时居今河南的戎人，昆吾氏之后 ， 己 姓 ） ，以重修鲁惠公时期的友好关系。戎人请求结盟，隐公没答应。秋季，隐公与戎人在唐邑（即棠邑，鲁邑名，在今山东金乡县东） 结盟，重修了和戎人的友好关系。（《左传·隐公二年》）莒 子 （莒国国君，子爵。莒国是西周时分封的己姓小国，开国君主是兹舆期，都于计斤，在今山东胶州市西南，春秋初迁都莒，在今山东莒县，公元前431年为楚所灭。） 在向国 （西周小国，姜姓，在今山东莒南县东北，公元前721年为莒国所灭） 娶妻。向姜 （向国之女，姜姓，故称向姜） 不安心住在莒国，就回到了向国。夏季，莒人入侵向国，带着向姜回国。（《左传·隐公二年》）夏季，鲁国的司空无骇 （司空，官名。无骇，是鲁孝公的儿子公子展之孙，姬姓，展氏，名无骇。） 率军进入极国（西周、春秋间国名，鲁国的附属国，在今山东金乡县东南） ，派费庈父 （即费国国君，费国在今山东金乡县东） 灭亡了极国。（《左传·隐公二年》）秋季九月，纪国大夫裂繻来鲁国迎接鲁隐公的女儿，这是卿为国君来迎亲。（《左传·隐公二年》）冬季，纪国大夫裂繻和莒子 （莒国国君，子爵） 在密 （莒国地名，在今山东昌邑县东） 会盟，这是为了调和鲁国与莒国的关系。（《左传·隐公二年》）冬季，郑国人攻打卫国，以讨伐公孙滑 （即太叔段之子） 的叛乱。（《左传·隐公二年》）前720年（辛酉） 周平王51年、鲁隐公3年、齐釐公11年、晋鄂侯4年（曲沃庄伯11年）、秦文公

46年、楚武王21年、宋穆公9年、卫桓公15年、陈桓公25年、蔡宣侯30年、曹桓公37年、郑庄公24年、燕穆侯9年、杞武公31年鲁隐公三年春季，周历三月壬戌日 （即三月二十四日） ，周平王驾崩。（《左传·隐公三年》）周平王五十一年，平王驾崩，太子姬洩父 （姬姓，名洩，一作泄，“洩父”是尊称） 早死，于是立姬洩父之子姬 林 （周武王之十三世孙，周平王之孙，姬姓，名林，为周朝第十四任王、东周第二任王，前719年-前697年在位） 为王，是为周桓王。桓王，是平王之孙。（《史记·周本纪》）郑庄公二十四年，郑国侵犯周王室的田地，割走了谷子。（《史记·郑世家》）郑武公、郑庄公先后担任周平王的卿士。平王暗中又将朝政分托给虢公 （南虢国国君，仕于周） ，为此庄公埋怨平王，平王说：“没有这回事。”因此周、郑交质 （交质，谓古代列国互相派人为质，作为守信的保证）。周平王的王子狐 （周平王之子，姬姓，名狐） 去郑国做人质，郑庄公的公子忽 （郑庄公太子，姬姓，名忽，字曼伯，后即位为昭公） 去周室做人质。平王去世，周人想把朝政交给虢公。夏季四月，郑国的祭仲带兵割取了温邑 （周邑名，在今河南温县西南） 的麦子。秋季，又割取了成周的谷子。于是周、郑交恶。（《左传·隐公三年》）宋穆公九年，穆公病重，召见大司马孔父嘉 （宋微仲之八世孙，孔子之六世祖，子姓，名嘉，字孔父，时任大司马，掌管全国军事） 说：“先君宣公舍弃太子子与夷而立我为君，我不敢忘记。我死之后，务必立与夷为君。”孔父嘉说：“群臣皆愿立你的儿子公子冯 （子姓，宋氏，名冯，初居郑国，宋太宰华父督弑殇公后，迎立他为国君，是为宋庄公） 。”穆公说：“千万不要立公子冯，我不可以负宣公。”于是穆公让公子冯离开宋国，到郑国居住。八月庚辰日 （即八月初五） ，穆公去世，其兄宣公的儿子子与夷继位，是为宋殇公。君子听说这件事后，说道：“宋宣公可算是知人啊，立其弟以成全道义，然而最终他的儿子又享有君位。
”（《史记·宋微子世家》）冬季，齐国与郑国在石门 （齐国地名，在今山东长清县西南） 会盟，以重续当年在卢 （地名，在今山东长清县西南） 结盟的友好关系。（《左传·隐公三年》）参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

康熙帝的科学水平到底有多高？
握中悬璧以下文章来源于亮哥读历史 ，作者亮哥又来了亮哥读历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
在许多人看来，康熙帝是“康乾盛世”的开创者。在电视剧《康熙王朝》里，康熙帝是个很有魄力、很有作为的帝王，是 “千古一帝” 。这部电视剧的主题曲名为“向天再借五百年”。嗯，如果这个愿望真的实现了，我们现在还在康熙帝的治下当奴才或者臣呢 。
《清史稿·圣祖纪》也说了康熙帝的一大堆好话，什么“仁孝性成，……勤政爱民”，什么“经文纬武”，还说“圣学高深，崇儒重道。几暇格物，豁贯天人，尤为古今所未觏”。

这里，值得注意的是“几暇格物”这一句。“格物”在中国古人那里大约等同于研究自然科学。也就是说，康熙帝除了“崇儒重道”，也就是懂儒家、道家的思想，还熟悉自然科学。
《清史稿·畴人一》说：“推步之学，由疏渐密。泰西新法，晚明始入中国，至清而中西荟萃，遂集大成。圣祖聪明天亶，研究历算，妙契精微。一时承学之士，蒸蒸乡化，肩背相望。”
当时著名的数学家梅文鼎的孙子梅瑴成在《时宪志用图论》中说：“我圣祖仁皇帝悯绝学之失传，留心探索四十馀年，见透底蕴，始亲授儒臣，作图立说，以阐明千古不传之秘，即御制历象考成是也。”
这里简单回顾了从晚明到清初天文历法的发展历程，特别把康熙帝拿出来加以夸奖，除了因为他是皇帝以外（唐玄宗李隆基的诗歌在《唐诗三百首》里被放在了“五言律诗”的第一篇），也因为他的确在数学和自然科学上有一定的造诣。
比如，康熙帝向西方传教士学习几何学，只用了很短的时间就掌握了几何学原理。后来，康熙帝还曾在算学馆亲自给那些专业人士讲授欧几里得几何原理。
比如，康熙帝曾与大牛梅文鼎进行学术交流。当时著名的文臣李光地知道康熙帝喜欢研究科学，他为了讨好康熙帝，不但延请梅文鼎坐馆讲授数学，还赞助梅文鼎出版算书《历学疑问》，然后拿去进呈给康熙帝。这时候是1702年。

康熙帝说：“朕留心历算多年，此事朕能决其是非。”两天后，康熙帝看完了这本书，对李光地说：“这本书的作者很用心，议论很公平，确实水平高。我要带回宫仔细研读。”李光地拍马屁说：“如果这本书有错误，希望皇上批驳改定。”康熙帝答应了。
转眼就1703年了。康熙帝再次南巡，在路上把这本《历学疑问》给李光地看，说：“朕已细细看过。”还在上面做了批注。李光地问这本书有没有什么错误。康熙帝说：“没有错误。但是算法不完备。”

不久后，康熙帝再次西巡，问李光地有没有散落在民间的人才。李光地说了三个人：关中李颙、河南张沐和梅文鼎。
1703年四月十九日，李光地和梅文鼎在康熙帝南巡的路上迎驾。随后，康熙帝接见了梅文鼎，让他到船上对话。两人聊了很久，而且康熙帝一连三天召见梅文鼎，除了请梅文鼎吃饭，还把亲手书写的扇幅赐给梅文鼎。梅文鼎离开的时候，康熙帝赐给他“绩学参微”四个大字。

第二年，康熙帝又命梅文鼎的孙子梅瑴成在内廷学习。当时，形成了一个以梅文鼎为中心的数学家、天文学家小圈子。
其次，作为帝王，康熙在负责天文历法的钦天监编制之外，另外成立了专司数学研究的算学馆。
从1690年到1721年，康熙帝主持了《数理精蕴》。这本书上编五卷、下编四十卷、数学用表四种八卷，是一部融中西数学于一体、内容丰富的初等数学百科全书。

梅文鼎的孙子梅瑴成等数学家、天文学家，由亲王胤祉率领，编撰了大部头的历法、律吕、演算丛书《律历渊源》。
在一部分对康熙帝有好感的传教士的宣传下，在当时的很多欧洲人那里，康熙帝和他统治的帝国被高度赞扬。
即使伏尔泰这个启蒙运动的代表人物也不例外。在他眼中，中国皇帝是温文儒雅、宽厚宏大、勤政爱民、英明睿智的。中国的皇帝仁慈厚爱，实行宗教宽容，皇帝本人就有很高的道德修养，皇帝在完善的伦理道德指导下处理国家事务，必定能给国家的人民带来幸福。
伏尔泰还称赞中国政府分工明确，职权分明，各官员间相互牵制，防止专权的发生。通过科举选拔官吏的制度，伏尔泰评价同样相当高。他认为中国官吏的选拔与个人的出身无关，只要有才华，就能通过考试的方式加入到统治阶级的队伍当中。
下面，我们再说几句，很多人看了这些可能就更加相信伏尔泰的判断了。
康熙帝是个很不错的武士。他喜欢打猎，能拉15力（大约相当于175斤）的弓，相比之下，他的儿子雍正帝胤禛只能拉四个半力、他的孙子乾隆帝弘历只能拉最多7力。
康熙二十二年，康熙帝在浅草丛中一箭射死猛虎。晚年时，康熙曾对众群臣、侍卫说：“朕自幼至老，凡用鸟枪弓矢获虎一百三十五、熊二十，狼九十六、野猪一百三十二，哨获之鹿凡数百，其余射获诸兽，不胜计矣。又于一日内射兔三百一十八。”这个记录就算包含夸张的成分，也是相当不错的。
康熙帝还曾三巡科尔沁草原，笼络蒙古贵族。可见，他更喜欢做的事情显然是：跟蒙古贵族们喝酒吃肉。

另外，我们还要研究一下康熙帝学习西方自然科学知识的动机。正像他自己所说，在他年幼时，钦天监的汉官跟洋人不和，互相参劾。他是皇帝，如果他不懂相关的数学知识，就无法判断谁的看法是正确的、谁的看法是错误的。于是，他就向在华的传教士学习相关知识。由于他天资比较高，请教的对象也是有水准的人，所以他学习得很快，掌握了欧几里得几何原理。
康熙帝掌握了不少数学、天文学知识之后，就不时有意地在汉臣面前表现他的渊博知识。你们不是觉得自己很有文化吗？朕比你们更有知识。你们的优越感在哪儿呢？在朕面前，不要有任何优越感，跪好、跪整齐，就是了。他在心里或许还想过隋炀帝杨广的那句“让我同士大夫比试才学，我还是最牛的，还是天子”。
也就是说，康熙帝的科学知识并没有使他成为一个有科学精神的人、一个更加宽容的人，既没有发展科学，更没有给人民以丝毫的自由，他学习科学知识知识为了在士大夫阶层面前塑造皇权的威严和高不可攀的氛围，也就是把科学知识当成一种统御臣下的工具。
古希腊哲学家柏拉图曾说，“不懂几何者不得入内”，但是在他精深的哲学、华美的文辞、高大上的“几何精神”的背后，构想的“理想国”是一个没有自由的野蛮国度。同样，掌握了不少自然科学知识的康熙帝在精神上仍然是一个野蛮人。是啊，古今中外，懂科学知识的野蛮人多着呢。
另一位启蒙哲人孟德斯鸠就比伏尔泰高明，他早就看穿了大清制度的本质。孟德斯鸠认为，大清皇帝集政权、教权于一身，皇帝的意志便是法律，臣民的生死予夺全在于皇帝的一念之间。这才是真正可怕的。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要围绕立储的长期纷争，闹得康熙愤懑抑郁，心力交瘁，这一问题也成了康熙心中的隐痛，不许人们议及。而诸皇子仍在暗中大肆活动，结交党羽，培植亲信，窥测时机，所谓“ 诸王互相树党，康煕若死，则国事可知”。
最后的结果大家都知道，康熙死，雍正王朝来临了。

雍正继位，历来是清廷一大谜题。康熙为啥死后才让人宣布继位的是谁，而不是生前公开指定、以致让继位的雍正也担起了“得位不正”的恶名呢？其实康熙曾指定过太子，而且是立了废，废了又立，立了又废，几番折腾，康熙也是深受打击，为了打消诸皇子的争位之念，不得已才做出了秘密立储的决定。

0 1康熙生有三十五个儿子和二十个女儿，长大成人的儿子有二十人，女儿有八人。康熙第一个皇后是孝诚皇后，一六七四年(康熙十三年)她生子胤礽(皇二子)，孝诚皇后因难产身亡。
孝诚皇后是辅政大臣索尼的孙女，康熙与孝诚皇后很是恩爱，一方面是爱屋及乌，一方面也是遵循立嫡立长的原则，在孝诚皇后死的第二年，康熙就把胤礽立为了为皇太子。
太子为国之根本，早立太子，可以起到国本早定，杜绝觊觎，防止争夺的作用，但是，这样也有一个副作用，那就是太子早早明确，有所希图的大臣官员们会为将来着想而趋奉于太子门下，时日一长，自然会结党营私，从而产生除皇帝之外的第二个权力中心，这自然会引起皇帝和太子之间的激烈冲突，中国历史上不乏这样的先例，如汉武帝之于戾太子、唐太宗之于太子承乾。
康熙，也重蹈了历史的覆辙。
康熙对胤礽十分钟爱，让当时的大学者张英、李光地、熊赐履、汤斌、耿介等做他的老师，教他学问。有时康熙出征，就让胤礽留京代理政务。
胤礽也不负康熙的苦心，不仅聪明俊秀，更是能文能武，当时在宫廷供职的法国神父白晋称赞说:“皇太子博览群书，熟诣汉学”，“他那英俊端正的仪表在北京宫里同年龄的皇族中是最完美无缺的。他是一个十全十美的皇太子，以致在皇族中，在宫延中没有一个人不称赞他”。
一切看起来都很完美，但人性之恶绝不会放过任何一个机会。
随着胤礽皇储地位的日趋稳固，胤礽言行自是有了一番傲气，更要命的是，某些官员为以后计，也渐渐依附和拥戴他，从而形成了一股在康熙之外的强大的的势力。
这股势力以索额图为首。索额图是索尼的儿子，是胤礽生母孝诚皇后的叔父，康熙前期，索额图甚得信用，一门勋贵，势倾朝野。
以康熙之英明，他不可能察觉不到这种动向。
皇权岂可容他人分剥！哪怕这个人是指定的太子！
一六九0年(康熙二十九年)，发生乌兰布通之战，康熙亲征，路上生病，召胤礽和皇三子胤祉进见，胤礽等驰驿至行宫请安，《清史稿》中说胤礽“ 略无忧之意，见于词色。上以胤礽绝无忠爱君父之意，心甚不怿，令即先回京师 ”。
皇室内部对中枢权力的争斗，那自然是讳莫如深，到底当时发生了什么事情，并没有留下文字记录，但是，从此之后，我们可以清楚地看到，康熙和太子之间的关系日益恶化了。
一六九四年(康熙三十三年)礼部拟定祭祀仪式，将皇太子的拜褥放置奉先殿槛内，但是康熙看到很不高兴，命令移至槛外。礼部尚书沙穆哈怕太子怪罪，请求将谕旨记档，以此来为自己将来逃脱责罚找说词，记明这是康熙的命令。
这么一件小事，使康熙深深感受到了太子已成一党，朝中大臣要么是太子党人，要么对太子党势力深为畏惧。
康熙很不高兴，但是只是将沙穆哈革职了事，随后在一六九七年(康熙三十六年)，又将“ 私在皇太子处行走 ”的膳房人花喇等处死。可见康熙已着手逐步剪除太子党的势力。第二年，康熙又做了个大举动，就是大封诸皇子，皇长子胤禔封直郡王、皇三子胤祉封诚郡王、皇四子胤禛、皇五子胤祺、皇七子胤祐、皇八子胤禩俱封贝。
康熙让这些皇子都有了爵位，其实意在让这些皇子分夺太子的权力，而这些皇子们也都察觉到康熙与太子之间的矛盾，自然个个也是积极培植亲信，人人觊觎储位，蠢蠢欲动，而太子党人也更加惴惴不安。

0 2一七O一年(康熙四十年)，索额图退休。第二年，康熙带太子南巡，至德州，宛然自己返回北京，而让太子留在了德州，对外的说法是太子得病，在德州休养。
康熙到京后，立刻诏命已退休的索额图至德州，让他去侍奉太子。
事情当然没有这么简单。两个月后，康熙继续南巡，南巡完毕，即拘捕了索额图。
可想而知，康熙让索额图去德州，哪是什么侍奉太子，明显就是让他去那里受审。
康熙给出的索额图的罪名是，“背后怨尤，议论国事”“结党妄行，威吓众人”。
不久，康熙即将索额图处死。
两个权力中心公开发生了对抗，便不会有妥协调和的余地了，虽然处死索额图之后又沉寂了五年，但这五年之中肯定是暗流涌动。这五年之中发生了什么，清史对此并无记载，但肯定是暗流涌动。
一七0八年十年（康熙四十七年八月），康熙在热河返京途中，就迫不及待地宣布废掉太子，谕令中说，太子“ 专擅威权，鸠聚党羽，窥伺腾躬起居动作，无不探听……从前索额图助仇潜谋大事，腾悉知其情，将索额图处死。今胤礽欲为索额复仇，结成党羽，令朕未卜今日被鸠，明日遇害，昼夜戒慎不宁。似此之人，岂可付以祖宗宏业 ”。
可见康熙对太子党一事，俱以查清，因此愤而下旨废掉太子。
当然，这是康熙的一面之词，个中之事，早已是谁也说不清了。
0 3太子一废，诸皇子觉得机会来了。
特别是皇长子胤禔，此人也很受康熙钟爱，常奉命出征，或处理政务，是康熙的大儿子，但因是庶出，未立为太子。
胤礽废，他以为按照“立长”的规矩应该轮到自己了，但关心则乱，他竟然怂恿康熙杀掉胤礽，对康煕说:“今欲诛胤礽，不必出自皇父之手”，表示自己可以下手。
康煕对此极为恼怒，怒斥胤禔为“乱臣贼子，天理国法，皆所不容”。皇三子胤祉又揭发胤禔曾请喇嘛用巫术镇魇胤礽，使胤礽精神失常。于是康熙革去了胤禔郡王。皇长子落了个终身监禁的下场。
康熙第八子胤禩才具优长，善于邀结人心，党羽甚众，野心亦不小。他和胤礽的矛盾也很深，企图谋害胤礽，有个相面人张明德，“曾相胤禩，后必大贵”。这些阴谋被揭穿，遭到康煕的痛骂:“八阿哥到处安博虚名。凡朕所宽宥及所施恩泽处，俱归功于己，人皆称之。朕何为者，是又出一皇太子矣!如有一人称道汝好，朕即斩之，此权岂肯假诸人乎?”“胤禩柔奸性成，妄蓄大志，肤素所深知，其党羽早相要结，谋害胤礽，其事皆已败露，著将胤禩锁拿，交与议政处处理。”
这次一起被拘囚的还有皇三子胤祉、皇四子胤(即雍正)皇五子胤祺。据弘旺(即胤禩之子)所著《皇清通志纲要》载:康熙四十七年十一月“ 上违和，皇三子同世宗皇帝、五皇子、八皇子、皇太子开释 ”。
可见第一次废太子时，至少有六个皇子被囚，皇长子胤禔因罪恶太大，未得释放。而被囚的皇子中也有后来登基为帝的胤禛在内，这般激烈争斗，因未有档案史料，不得其详，但也导致民间传说纷纷，多有穿凿附会之说。
在废黜胤礽以后两个月，即康熙命令朝臣商议立嗣，朝臣们竟众口一词要保举皇八子胤禩，这让康熙感受到一股莫名其妙

的不舒服，他意识到皇八子的势力已经起来了。
0 4康熙四十八年三月，康熙出人意料的宣布，复立胤礽为皇太子。理由是胤礽因被镇魇，得了狂疾，故举动失常。今狂疾已愈，复立他为皇太子。
康熙这一举动，让大臣们惶恐不安，康熙征求立嗣意见，大臣们公开表态拥戴胤禩，结果现在复立胤礽，大臣们不知所措，发出“两处总是死”的叹息。
在政治权力的争夺中，双方一旦撕破了脸皮，断难弥合。事实证明，康熙对太子的废和立都是仓促的决定，没有周密的考虑和善后的措施。
事实上，胤礽长期养成的骄纵性格以及迫不及待抢班的野心，并非一时病态，更是极难改变。胤礽复立太子后，周围很快又聚集起一批党羽。
康煕自然也非常警惕，逐步将依附太子的步军统领托合齐、尚书耿额、齐世武等一一处死。
康熙五十一年九月底，康熙再发谕旨，再废太子，谕旨中说:“ 胤礽狂疾未除，大失人心，祖宗宏业，断不可付托此人 ”。“胤礽秉性凶残与恶劣小人结党。胤礽因朕为父，虽无异心，但小人辈惧日后被诛，倘于朕期有不测之事，则关系朕一世声名 ”。
再废太子，这其中又有什么内幕，我们依然不得而知。从康熙谕旨来看，其说辞与第一次并无太大差别，可知是托辞而已。
意大利传教士马国贤在清宫廷供职，目睹再废皇太子的场面:“ 当我们到达畅春园，我们惊恐地看到花园里，有八到十个官员和两个太监跪在那里，光着头双手背绑着。不远处，皇子们一排站立，也光着头，双手绑在胸前。不久皇帝乘坐肩與从房间里出来，到皇子们面前，暴发出虎吼一样的忿怒，责骂太子，把他关在官内，公开宣布废掉这个不幸的皇子” 。
围绕立储的长期纷争，闹得康熙愤懑抑郁，心力交瘁，这一问题也成了康熙心中的隐痛，不许人们议及。而诸皇子仍在暗中大肆活动，结交党羽，培植亲信，窥测时机，所谓“ 诸王互相树党，康煕若死，则国事可知 ”。
最后的结果大家都知道，康熙死，雍正王朝来临了。
往期阅读：万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧

三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
康熙年间，虽然大规模的武装抗清斗争已基本结束，但民族对立的问题依然存在，加之清政府始终实行的是民族歧视和民族压迫的政策，汉民族感情上受到的创伤一时无法弥合， “朱三太子”就成为了人们反抗民族压迫的一面旗帜，而至于“朱三太子”到底是谁、真假如何，反倒不重要了。

南明永历小朝廷灭亡之后，清政权基本上已确立了对全国的统治，但这并不意味着清王朝可以高枕无忧了，零星的反抗还不时暴发，特别是明朝皇室的子弟，在汉族人心中还有一定的号召力，而“朱三太子”，就是反复被反抗力量拿来作旗帜的一张虎皮。
明朝末帝崇祯生有七子，直至明末时，有三子存活，就是太子朱慈烺和定王、永王两个皇子。崇祯吊死煤山，太子和两个皇子逃出京城，藏匿在了民间。
崇祯的这三个儿子，一下子就吸引了清王朝和各种反清势力的目光，由于他们的身份，清王朝是必欲除之而后快，而各种反清势力则寄希望于他们的号召力而带动反清大业。
一时间各种“朱三太子”迭出不穷。
顺治初年，南京与北京都出现号称自己是明皇室太子的人，一时轰动朝野。清廷抓住了自称是太子朱慈烺的人，以假冒之罪杀死。
顺治八年(1651年)冬，安徽太平府捕获了一个称自己是“崇祯第三子，名慈焕”的青年；十月三日，陕西隆德县王道真称自己是明天启东宫太子；顺治十六年(1659年)，清政府在河南柘城又发现张缙冒充故明皇四子案，并收缴铜印一颗……
到了康熙年间，明皇子潜匿民间的传闻越传越广，打着“朱三太子”旗号抵抗清统治的也越来越多，康熙十二年(1673年)底，北京爆发了杨起隆诈称“朱三太子”案。
1673年，镇守云贵的吴三桂面临康熙的“削藩”，于是举兵反清，消息传到京城后，杨起隆计划于1674年的元旦在城内放火为号起义。

1673年12月21日晚，杨起隆等三十余人在鼓楼西街周公直家召开秘密会议，对起义作了很严密的部署：他们决定建年号“广德”，参加起义者称“中兴官兵”，定于二十三日五更，“以白布裹头，红布披身为号，约于京城内外放火举事”。但万万没想到有人告密，杨起隆遂于22日仓促发动起义。
清廷很快围歼了所谓“义军”，杨起隆等数人杀出重围逃离了北京，清廷京城大肆搜捕，数百人被捕，上千人受牵连， 200余人被处死，并在全国通缉“朱三太子”杨起隆。
要说这杨起隆也挺有本事的，整整三年，清政府愣是没找着这个人，不但没找着，在福建又冒出了一位“朱三太子”，这次是一个叫蔡寅的人，这个人是福建漳州府龙溪县马口乡人，“以种园为生”。
1677年，郑成功的儿子郑经在泉州、漳州被清军击败后撤往厦门，蔡寅遂“收其余党，诈称朱三太子，交泉州人许挺为内应”，3月19日夜，蔡寅派人潜入泉州城，试图里应外合夺回泉州，但许挺被擒杀，起义失败，蔡寅等“斩关而出，人以为神附者日众，蔓延漳、泉间，派粮以食，头裹白布，时人谓之白头贼”。这支“白头军”最终发展到了数万人，在南靖、长泰、同安等地活动，后被清军击败，蔡寅投奔了郑经，被封为荡卤将军，改名蔡明文。
1679年冬，和硕安亲王岳乐奏称，在湖南新化县僧寺抓获崇祯皇子朱慈灿。
朱慈灿供称12岁时遭“闯乱”，逃到南京却被福王关到狱中，后释为民，流落到了河南，随朽木和尚为僧，浪迹江西、湖广20余年，因病还俗，到达永州、宝庆一带。
朱慈灿称自己并无意反清，只求苟活于世，各种以“朱三太子”名义起兵，均是假借其名号而已。
康熙帝说:“朕曾就此事向旧明太监询问，当时朱慈灿年纪尚幼，肯定不能逃出京城，现在怎能还活着，大约是假太子。朕思索已过了这么长时间，太子至今方现身，自然最近的太子是冒充的。”
康熙命将太子押送京师再行审议，经与杨起隆案在押的同党对质，“俱不识”。于康熙十九年(1680年)五月，朱慈灿被斩首示从众。
这个太子，无论真假，必然是死，而康熙一口咬定太子是假，是有其考虑的。民间反清运动一直不断，而清军当初入关，是打着帮明王朝复仇的旗号而来，如果说这个太子是真的而杀了他，必然更不利于清王朝的统治，所以只能说他是假冒太子。
过了不久，又有朱慈璊自称“朱三太子，广散札付”，在陕西汉中、兴安一带活动，图谋反清。
朱慈璊原名朱次门，本是杨起隆同党，跟随杨起隆起义失败后，逃出北京，改姓任，以道土身份在汉中ー带活动，此人被捕时，清军在他身边同时收缴了“伪安国大将军木印、札付及兵械等”，后被处死。
层出不穷的“朱三太子”令康熙如芒在背，后雍正曾说:“康熙年间，各处奸徒生事，动不动就以朱三太子为名……指不胜屈。”
康熙年间，虽然大规模的武装抗清斗争已基本结束，但民族对立的问题依然存在，加之清政府始终实行的是民族歧视和民族压迫的政策，汉民族感情上受到的创伤一时无法弥合， “朱三太子”就成为了人们反抗民族压迫的一面旗帜，而至于“朱三太子”到底是谁、真假如何，反倒不重要了。

往期阅读：苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝谢谢“在看”的你

考古发现的“中华第一虎”，二十八宿原型，比夏朝建立还早两千年丨林屋公子握中悬璧以下文章来源于林屋读书 ，作者林屋公子林屋读书.
林屋公子，知名先秦史作者，代表作中华书局三全本《列仙传》、《史记人物故事100》、《文物里的早期中国》，做…
硬广一条：拙作第七部《漫画中国古代帝王·先秦两汉卷》、第八部《文物里的早期中国》已上市，当当网促销中，读者朋友可以点击链接购买。
本文首发于《北京晚报》2022年1月28日，原标题：《中国最早的虎形文物与虎崇拜：中华第一虎 卧眠六千年》

虎年马上就要到来了。

因为老虎的勇猛与力量，古人对它非常敬畏，把它当做百兽之王。《说文解字》就说：“虎，山兽之君也。”《风俗通义·祀典》也称：“虎者，阳物，百兽之长也。能执搏挫锐，噬食鬼魅。” 与此同时，老虎又被赋予了英雄、权力、辟邪、吉祥的象征。
那么，考古发现我国最早的虎崇拜是什么样子的呢？
年代最早的虎形文物1987年8月，考古工作者在发掘河南省濮阳西水坡遗址M45墓时，在墓室有一个惊人的发现。
墓室正中是男性墓主的骨架，而在这位墓主骨架的左右两侧，居然放置着用蚌壳摆着的一套龙虎图案。
其中人骨的右侧是龙图案，龙的头朝北，背朝西，身长1.78米、高0.67米，做昂首、曲颈、弓身、腾飞状。人骨的左侧是虎图案，虎的头朝北，背朝东，身长1.39米、高0.63米，做瞪目、张口、垂尾、行走状。
在虎图案西边和北边，还摆着两处蚌壳。西边的蚌壳比较杂乱，北边的蚌壳则呈一个三角形，蚌壳东边还发现两根人的胫骨。
在发现第一组蚌塑之后，考古工作者又发现了另外两组蚌塑。
第二组蚌塑位于M45墓室南面20米的一个浅地穴中，图案有龙、虎、鹿和蜘蛛等；其中龙头朝南，背朝北；虎头朝北，面朝西，背朝东，龙虎联为一体，鹿卧于虎的背上，蜘蛛在龙头之东。
第三组蚌塑则位于第二组蚌塑南面20米的一条灰沟中，有人骑龙和虎的图案；其中龙头朝东，背朝北；虎在龙之北，头朝西、背朝南。另外，在龙、虎的四周还摆放一些蚌壳，西面蚌塑呈飞禽形，另外三面都是圆形。
考古工作者认为，西水坡遗址包括新石器时期仰韶、龙山和东周、汉代遗址，其中这三组蚌塑所在的墓葬属于早期

仰韶文化遗址，距今有6000余年之久，比夏朝的建立还要早2000年。
这里的蚌塑龙，不但是考古遗址中独一无二的发现，而且也是发现年代最早的龙形文物。因为龙在中华文化中具有独特的象征意义，所以学者们纷纷关注到这里的蚌塑龙，尤其是第一组蚌塑龙，将其称为“中华第一龙”。
实际上，蚌塑虎也是发现年代最早的虎形文物。那么，自然也可以称之为“中华第一虎”。而且，“中华第一虎”与“中华第一龙”位于墓主的一左一右；这另外三组蚌塑中，也不约而同都出现了龙与虎。可见，在当时人的心中，虎与龙应该是分庭抗礼、难分轩轾的神兽。
那么，古人为什么要摆出神秘的“中华第一龙”与“中华第一虎”图案呢？
“中华第一虎”的内涵天文考古学者冯时先生指出，第一组蚌塑图实际上是一幅天文图案。墓主骨架的东边是蚌塑龙，西边是蚌塑虎，实

际上就是后世“四象”的原型。
“四象”，包括东方青龙、西方白虎、南方朱雀和北方玄武，来源于古人把二十八星宿划分为四大区域，每个区域分别有七个星宿。
那么，为什么在西水坡遗址只有龙与虎呢？比较可能的答案是，当时古人最重视东方与西方，二十八星宿也只有东方青龙和西方白虎的区分。
可以印证的是，战国初年曾侯乙墓出土了一件漆木衣箱盖，这件衣箱盖上书写了二十八星宿名和北斗的名称。此外，图案东侧绘制了一条龙，图案西侧绘制了一头虎，同样也没有朱雀和玄武的存在。
而且，西水坡遗址第一组蚌塑中的三角形蚌塑和两根人骨，实际上应当就象征北斗的斗勺和斗柄。这样一来，就可以发现，这件漆木衣箱盖的图案，与第一组蚌塑反映的图案如出一辙，这可以表明，我国古代二十八星宿的体系，早在六千年前就有原型了。
另外，在西水坡遗址出土第一组蚌塑的M45墓平面形状似人头，南圆北方；而墓主骨架也是首南足北置放。这样的设定，绝对不是偶然，很可能与古人观念中天圆地方的“盖天说”有关，古人正是以首为南属天、以足为北属地。这可以推测出“盖天说”可能早在六千年前就起源了。
这三组蚌塑中有龙、虎图案，第二组蚌塑还有鹿的图案，历史学家张光直先生认为，这里的龙、虎、鹿实际上是道教的“三蹻（qiāo）”。
所谓“三蹻”，是东晋葛洪《抱朴子》中提出的一个概念。《抱朴子》说：“若能乘蹻者，可以周流天下，不拘三河。
凡乘蹻道有三法，一曰龙蹻，二曰虎蹻，三曰鹿卢蹻。”《太上登真三矫灵应经》也说：“三矫（蹻）经者，上者龙矫，中则虎矫，下则鹿矫。”可见，“三蹻”，就是骑着三种不同动物的飞升术。

在第三组蚌塑中，恰恰有一个人骑在龙身上。此人的原型应该就是M45墓的墓主，也正是西水坡遗址的一位首领或者祭司。不过，蚌塑鹿图案是在第二组蚌塑中，未必在当时可以与龙、虎并列，归入“三蹻”之一。但至少可以认为，大概已经有了“两蹻”的观念。
早期道教吸纳了不少原始巫术的内容，第三组蚌塑的发现，说明“三蹻”的观念也可以追溯到六千年前。中华文化之源远流长，考古发现提供最直观可信的证据，不得不令人赞叹。
值得一提的是，第二组蚌塑的龙、虎、鹿和蜘蛛图案，有学者认为应当是龙、虎、麒麟和鸟，并进一步指出这正是早期的“四象”图案。不过，这四个图案并不与四个方位一致，而且也只有龙和虎出现在了另两组蚌塑中。可见，鹿（麒麟）和蜘蛛（鸟）的重要性不能与龙和虎比。
所以目前来看，认定这组蚌塑就是“四象”原型还应谨慎。至于第二组蚌塑的内涵究竟是什么，还需要进一步研究。

先秦时期的“虎神”蓐收进入到战国时期，开始有了较完善的“四象”理论。最新公布的清华大学藏战国竹简《五纪》中，就提到了“东维龙，南维鸟，西维虎，北维蛇”，四种图像开始与四方对应，同时也与季节、颜色、五行相对应。
其中虎对应的就是西方、秋季、白色、金，春秋战国时期的西方之神就叫“蓐（rù）收”，据《国语·晋语》，它正是一个人面、白毛、虎爪、执钺的形象。因为秋官司寇掌管刑罚，所以蓐收在上天也掌管刑杀。
在《山海经·西山经》中，就有蓐收的记载。它住在泑山之上，又叫神红光，长得人面虎爪、耳朵挂着蛇、手上执着钺。《海外西经》也记录了蓐收的形象，说的是它的左耳朵盘踞着一条蛇，坐骑是两条龙。
《楚辞·大招》说西方有神怪长着像猪的脑袋、竖直的眼睛、散乱的毛发，长长的爪子、锯子般的牙、嬉笑中露出疯狂，大约指的也是蓐收。
《左传》说少昊有四个后代，其中该就做了蓐收之神。少昊也被认为是西方天神，而蓐收就成为了少昊的辅佐。
关于蓐收还有一个有趣的故事。
据《国语·晋语》，春秋前期，虢（guó）国（今河南三门峡）国君虢公丑梦见在宗庙里，有一个神长着白毛虎爪，手执斧钺站在西边屋檐下。虢公吓得狼狈而逃。这位神说：“不要走！上天命令说，让晋国进入你的国门。”虢公马上跪下叩头。
梦醒之后，他叫来史官史嚚（yín），让他占卜这个梦的吉凶。史嚚说：“如果是像您描述的这样，那么这个神就是西方之神蓐收了，他在上天掌管刑罚，上天的命令都是由神完成的！”也就是说，这个梦表示上天要派蓐收来灭亡虢国了。

虢公大怒，下令把史嚚给囚禁起来，并且下令国人给自己道贺。在虢公看来，晋国进入虢国的国门，不就是说晋国将被虢国兼并吗？所以，他认为这是一个吉利的梦。
大夫舟之侨听说后，告诉他的族人说：“国君不认真考虑神的意思，反而要求国人祝贺，这怎么能减轻灾害呢？他认为自己的梦吉祥，那么奢侈会更加变本加厉！我不忍心看到国家灭亡啊！”于是就带领族人投奔晋国去了。
六年之后，就发生了“假道伐虢”的事件，晋国果然就把虢国给灭亡了。
有趣的是，“虢”字与“虎”字也有关系。“虢”字在甲骨文中从“虎”从“戈”，表示以戈猎虎，后讹写为“虢”，表示徒手搏虎。无论如何，“虢”都表示能与虎搏斗，虢国以“虢”为国名，反映了其好武的传统。
虢国是周文王弟弟所建之国，西周时期国力比较强，春秋前期也能屡次战胜外敌，甚至连晋国也吃过虢国不少苦头，但也因穷兵黩武导致衰落。最后天帝派出“虢”的对头“虎神”蓐收，前来宣告虢国的灭亡，不得不说故事设计极为巧妙。

参考文献：濮阳市文物管理委员会、濮阳市博物馆、濮阳市文物工作队：《河南濮阳西水坡遗址发掘简报》，《华夏考古》，1988年第1期。
濮阳西水坡遗址考古队：《1988年河南濮阳西水坡遗址发掘简报》，《文物》，1988年第3期。
冯时：《河南濮阳西水坡45号墓的天文学研究》，《文物》，1990年第3期。
中华炎黄文化研究会、河南省炎黄文化研究会、濮阳市人民政府编：《95濮阳“龙文化与中华民族”学术讨论会论文集》，中州古籍出版社，2000年。
作者林屋公子，文史作家，知乎13万粉丝答主，专注先秦秦汉史、神话妖怪学。出版专著《先秦古国志》《先秦古国志之吴越春秋》《山海经全画集》《魅影：中国古代神灵志异图鉴》《中华经典名著全本全注全译丛书•列仙传》《你一定爱读的中国战争史：春秋》《漫画中国古代帝王·先秦两汉卷》《文物里的早期中国》等八种，文章散见于学习强国、《国家人文历史》、《北京晚报》、澎湃新闻等三十余种报刊媒体、门户网

站，并发行音频课程《文物里的先秦密码：像侦探一样学历史》。感谢阅读，欢迎关注！
大众、新锐、趣味热点知识化，知识娱乐化长按识别或扫描二维码关注公众号林屋读书（linwudushu）

近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生原创 梁真 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
如果只从《论语》看孔子的一生，那必定是不完足的。大概他三十岁前的事都不能知晓，因为那时他还没有收徒讲学，没有门人弟子记录他的言行。
但《论语》让我们了解他的为人、他的性情，却实实在在是第一不可缺少之书。钱穆先生作《孔子传》，就将《论语》置于首要参考之列。

曲阜孔子博物馆藏，明（1368－1644），《孔子燕居图》。
孔子于政途屡屡受挫时曾慨叹过“回去吧！回去吧！那些小子们不知道如何剪裁他们自己啊。”打算返回鲁国去教育留于鲁而未从游的门人，希望未来他们能继己而起，得用于世，为人们做些贡献。
子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”（《公冶长》）那时孔子已六十三岁。然而他对教育的热心却始终保持着，至七十三岁离世亦未曾消熄。

孔子有两个尤其深爱的学生，一是颜回，一是子路，后人常并称他们为“颜路”。
颜回是孔子弟子中最贤的一个，位列孔门四科的德行科，其余三科为：言语、政事、文学。它们虽同属四科，但德行比较特殊，它包括着后面三科，等阶最高。
颜回像，台北故宫博物院藏，元至顺元年（1330），《至圣先贤半身像册》。

孔子曾一句而两叹“贤哉，回也。”别处称道颜回的话也很多，如：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫。（《述而》）话语极平实，但却是不易达到的境界，所以孔子说只有咱们俩能这样吧。苏轼在马上写给他弟弟子由的《沁园春》有“用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。”虽是化用，然与原意不同，有佛老气了。
孔子的另一弟子子贡被称为善述圣人之意者。有一次孔子问他，你和颜回谁更胜一筹，他答到颜回知道一点可以推及全体，我不过从一点推到另一点罢了，我哪敢奢望同颜回比啊。孔子说不如啊，我和你都不如啊。
子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也。”（《公冶长》）这是一句而两叹“弗如”。孔子此言是自谦，然颜回天资过人，又得孔子教授引导，加以年月，胜过孔子亦未可知。如宋儒言“其于圣人体段已具。”
孔子很少谈天谈命，像子贡说的：夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。（《公冶长》）但他是懂得天命为何的。
孔子自言“五十而知天命”，并且长久支持他的一大信念就是他深明天是在他这边的，而他是了解天的，他的所作所为都合乎天道。当被困于匡时，他说“周文王死后，文不在我这吗？天若要使斯文丧失，那我就不会有这些了。
天若不使斯文丧失，匡人能把我怎样。”
子畏于匡。曰“文王既没，文不在兹乎？（文指文献典籍，礼乐制度，与现在说的文学不同）天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何。”（《述而》）孔子一行在这里遭遇了公叔戌的叛乱，当地人想扣留孔子，他们之间发生了争斗。
弟子有公良孺者，以私车五乘从，斗甚疾。（《史记·孔子世家》）公良孺大概有点势力。如果这是战车的话，按标配一乘是四马拉的车上立三甲士，周围步卒七十二人，战斗人员共七十五人，五乘便有375人。这场战斗可能很激烈，所以司马迁称“甚疾”。颜回即在这混乱中失群落单。孔子再见到他时都以为他已经死了，颜回答道“先生还在，我哪里敢死？”
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”（《先进》）极平实的对话流露着师生间的真情。孔子的痛惜与哀伤，颜回的忠道与亲师，纵两千五百年后读之，其情景亦历历如见。
不过颜回终究还是未兑现他的话，他先孔子而去了。
颜回死时还很年轻，不过四十一岁，孔子时七十一岁，到了“从心所欲，不逾矩”之年，也就是在这一年，孔子休止了《春秋》的写作。
不消说这对孔子的打击会如何的大。他向来主张悲喜要节制，赞《关雎》是“乐而不淫，哀而不伤。”（《八

佾》）然而他面对着颜回的死，却显然哭得过了度，以至被旁人发觉，说“先生哭得过哀了”，孔子自己好像还未留意到，说“过哀了吗？”随又说“我不为那人过哀，又为哭谁过哀啊！”
颜渊死，子哭之恸（恸，朱熹注：哀过也）。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为！”（《先进》）孔子认为“人能弘道，非道弘人”（《卫灵公》），特别重视人的作用，用心教育，“有教无类”（《卫灵公》）“诲人不倦”（《述而》）也皆由于此。
他把颜回视作道的继承者，同他一样受天所赐。所以对颜回的早逝怀抱莫大的哀痛，竟至悲叹从前深深依仗的天抛弃了他，而我们知道这是在孔子生命至危难时也不曾有过的。
颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！”（《先进》）孔子那时大概不会想到，一年后他的另一位爱徒子路也会离他远去，虽然孔子原来开玩笑似地预言过子路会不得好死。
子路位列政事科，善治军。他性格冲动，勇敢刚直。孔子曾评他“兼人”，意为一人如同两人，形容他行事的张大。
另一次孔子问几个学生有什么志向，子路急匆匆就要发言（率尔而对），老师朝他微笑（夫子哂之），这就是有名的侍坐章，为《论语》最长亦极美的一段文字。
子路是《论语》中一个很可爱的人物，可说是一个能本色的英雄，而他的死也带着悲剧英雄的色彩。
当时子路在卫国作大夫孔悝的邑宰，孔悝有难，子路往救，正好碰到同学高柴，劝他不要去，赶快走吧，子路答道：“享受人家的食禄，就不能一走了之。”（食焉不辟其难）最终：以戈击之（子路），断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。（《左传·哀公十五年》）这大概是孔门诸弟子中死得最具英雄气的吧。
孔子得知子路丧生，哭丧于中庭，一有人来吊念，孔子便回礼作拜。哭后，引进从卫国回来的使者，详问子路的事，使者回答：“他被做成肉酱了。”

子路像，台北故宫博物院藏，元至顺元年（1330），《至圣先贤半身像册》。
孔子听到这句话时的心情如何，我们身为外人大概很难知晓，我们能知道的是孔子紧接着就让人倒掉了身边的肉酱，以后恐怕也不会再吃肉酱了。
孔子过去也有过心灰意冷的时候，打算乘坐一个小小的竹木筏漂浮海上，猜想弟子中只有子路会和他同行。子路听了很高兴，他是从不怕危难的，何况与夫子一道。孔子知道了开玩笑说“由（子路字仲由，所以孔子称子路为

由 ）呀！你比我还勇敢，可惜我们没处去弄这些木材啊！”
子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也，好勇过我，我所取材。”（《公冶长》）孔子到底不愿高蹈出尘，如楚狂般绝俗辞世。孔子的回答从来都是坚定的，鸟兽不能同群，而人与人的关系需要匡正，彼此要真诚相待，做事要宽大，不残忍，不暴躁。所谓的仁并非高高在上，《中庸》讲：“仁者，人也”，仁，不过是人与人关系的和睦罢了。
子路虽能义无反顾地追随夫子入海，羽翼着夫子，但也有不能理解夫子的时候。
在从陈国到楚国的途中，孔子一行没有饭吃，弟子们饿得连站都站不起来。子路很气愤，气的大概是君子竟然有道穷的时候，更气的是圣如孔子之道竟也有穷时。
所以他说：“君子也有如此这般穷的吗？”孔子说：“是呀。君子固亦有穷时。但小人穷，就肆无忌惮，忘却初心了。”
在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见，曰：“君子亦有穷乎？” 子曰：“君子固穷。小人穷，斯滥矣。” （《卫灵公》）子路当时或许还不能明白天命意味着什么，但在九年后，在救孔悝而知必死无疑却依然奔赴的途中，在给出“食焉不辟其难”的回答后，他大概会想起九年前的这一幕，想起夫子讲的“君子固穷”，而他用生命为之作了自己的注解。
人的修养与努力是一方面，客观的环境是另一方面，另一面就是所谓的天命之诚难测。孔子“五十而知天命”，他的知便是“道之不行”和“君子固穷”，但他不放弃他的热情，永远葆有对世人的爱。
切·格瓦拉被称为二十世纪最后一个理想主义者，他给出的话却是“让我们面对现实，让我们忠于理想。”
孔子及其弟子让我们永远景慕的，大概也是这一点吧。
往期阅读：征匈记：兵如蚁是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团

谢谢“在看”的你

口号与谶语：大清年号里的反动原创 对瑀 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
宣统三年，武昌起义一声枪响，满清的洋车，偏出“今年”的地界。
皇帝轮流做，“明年”到我家。
其兴也勃焉，其亡也忽焉。
一家一姓的王朝，也就这样。
国家，是皇帝的道场；臣民，是朝廷的韭菜。

民主民权的自由，不来才怪。
顺治，是满清入主中原后的第一位皇帝。这个年号很中国。之后，康雍乾，嘉道咸，同光宣。合辙押韵，很是通畅。尤其是康雍乾三代，历时一百三十四年，占据国祚的一半，是王朝中少有的盛世。
然而，衰世一念之差，来得猝不及防。
一、 老皇帝，31岁：“咸丰”，你有、我有，全都有？
咸丰皇帝瘫在“烟波致爽”殿，早无爽气可致，只剩烟波不老，迷迷糊糊中不停地在想：先帝爷道光，为何传位于平庸的自己，而不是精干的奕䜣？
这是1861年秋，咸丰“北狩”承德避暑山庄已近一年。其时，圆明园被烧，北京还被英法联军占据。
避暑山庄，原叫热河行宫。康熙改名时，御笔的“避暑山庄”之“避”，刻意加多一横。有野史说这是强调：“此乃避暑之避，而非避难之避”。
有意思的是，他的重孙子嘉庆皇帝真的来此避暑时，却偏偏中了署，当晚不适、次晚驾崩。
烟波致爽殿，是山庄的主体，康熙皇帝说：“四围秀岭，十里澄湖，致有爽气”，因此得名，它是康熙三十六景中的第一景。
殿内有一块“戒急用忍”匾，原本由康熙爷所题。只是国事每每蜩螗（tiáo tánɡ），咸丰常常不忍内急，于是重新题写，试图揣度先祖们每临大事的静气，给自己寻些安慰。

刚接手皇帝时，咸丰还是很感激他爹道光。皇帝谁不想当，两个饼子，吃一个扔一个；一处豪宅，住一间空一片；一众嫔妃，用一个备一群。多霸气！
也有不好玩的，一众叛匪，杀一拨，冒一拨，从当皇帝的第二天起咸丰就这样，直到把洋夷又引进来。
他要换个玩法，在避暑山庄喝大酒、唱大戏，幸美人、玩造人，要为大清留续香火。
他更羡慕道光爷，鸦片战争后，老人家还能气定神闲又坚持10年，直到把江山传给了他。
他也有些感谢奕䜣，甚至佩服他这个弟弟，周旋于洋夷之中，强力维持北京秩序，把江山给他看护停当。
一个寒战，咸丰帝有些清醒，“要把奕䜣看好”的念头又一次强烈地涌上心头。一番紧张的后事安排之后，咸丰帝松了口气，安心地向他爹道光报到去了。
二、新皇帝，6岁：“祺祥”，不涸不童？
新年号，祺祥。
河川壅塞不畅，叫涸；山上草木不生，叫童。《宋史·乐志》说：“不涸不童，诞降祺祥”。
祺就是祥，祥连着吉，“祺祥”，就是河清海晏、国泰民安。联想到，英法联军犹占北京，太平天国祸乱未除。年号“祺祥”，就是浓浓的大清梦。
年号是两个字的口号，极有讲究。读起来要上口、要充满正能量、还不能与前朝重复，最关键的，要避开不吉利。
不幸的是，“祥”这个字，亡国皇帝赵昺（bǐng）用过。
赵昺是谁？
就是南宋崖山海战中，丞相陆秀夫背着跳海的那个七岁小皇帝，他的年号就叫“祥兴”。
老学究李慈铭大发感慨，“嗣子幼冲，自不当所检择，而廷臣亦无有言者，岂真国威所劫乎？”
皇帝还小，不懂。满朝文武大臣也不懂？年号不兴，国威不振。
还真是，八大臣百密一疏，漏掉了“祥兴”。
家有千口，主事一人。三个和尚没水吃，八个大臣出洋相。
留下了孤儿寡母，咸丰帝首先把老练的奕䜣排除在顾命之外；为提防权臣，又把顾命大臣加多到八人；还把“御赏”、“同道堂”两方玉印分别赐予东、西太后，以钤印权、否决权来作最后的牵制。
咸丰皇帝挖空心思为后事设计了三权分立、多重保险，没曾想，反倒是文弱的两宫太后联合靠边的奕䜣，以“小皇帝吓尿了”为由把八大臣给做掉了。
恭亲王奕䜣面对咸丰皇帝这个“真命天子”怕得要死，但咸丰任命的什么“顾命八大臣”狗屁不是，覆手之间已是烟消云散。
短命的“祺祥”只存活两个多月，除过正史留名的“祺祥政变”，没留下什么痕迹。

三、王权的反动：“同治”，三权之分立？
“祺祥”是不能用了，于是“同治”横空出世。
能想出“同治”的人，绝对是个天才，前无古人！
慈安、慈禧一看，乐了！这不就是“垂帘听政”的同治吗，好！
参与政变的奕䜣，也乐了！这当然是两宫太后和他恭亲王同治，ok！
“二宫垂帘，亲王议政”。随着太平天国的覆灭，汉人地位提高，满汉同治渐成话题，大家皆大欢喜。
慈禧老佛爷的名头，是在近半个世纪的摔打中逐渐形成的。而在早期，主导大局的是正宫娘娘慈安，这是个被低估的角色。
咸丰二年选秀入宫的慈安，四月封贞嫔、五月晋贵妃、十月立皇后，时年十六岁。六个月的时间，由嫔而后、母仪天下，这是有清一代晋封最快的皇后。
同年入宫大慈安两岁的慈禧，生有咸丰唯一一个儿子，母以子贵，但仍挡不住咸丰对慈安的信任和宠爱。
母仪天下，慈安不是传说中的“橡皮图章”。
清史稿说，“同治八年，内监安得海出京，山东巡抚丁宝桢以闻，太后立命诛之”。没有两把刷子，慈安是不敢诛杀慈禧的心腹太监的。
洋务运动，奕䜣有举事之明，慈安有成事之任，慈禧只能算是“小三”。
“三驾马车”，邂逅中的无意，是同治中兴的根基。
同治帝是咸丰老爹留下的独苗，即位顺理成章。对小皇帝来说，同治不同治不当紧，好玩不好玩才重要。
正好，孤儿寡母，两宫太后对他宠爱有加；再者，女主临朝忙于政务对他约束也少。同治帝的童年过得无忧无虑、自由自在。
后来，习惯了自由的皇帝，和习惯了干涉的亲妈，在皇后的问题上不对付，开了冷战。
大婚后，同治皇帝独居乾清宫躲避清净，最后在近侍、太监怂恿下跑到了花街柳巷寻开心，留恋于京城最下等的娼馆。一来二去，惹上了官方通报中的“天花”，不久之后，一命归西。
先帝爷咸丰20岁即位。小皇帝同治20岁（虚岁）夭亡，他是大清最短命的皇帝，没有子嗣。
至此，满清皇帝不育。亲上加亲的政治婚姻，三代之内都会成婚的满族习俗，结出了恶果。
四、又一位新皇帝，4岁：“光绪”，光明的肇始？
光绪是谁?光绪的亲爹醇亲王，是咸丰帝的亲弟弟；光绪的亲妈，是慈禧太后的亲妹妹。
光绪叫慈禧大姨妈，行；叫太后慈麻麻，也行；但都不好。最后“亲爸爸”成了光绪的选择，老佛爷自己也乐意。

说到正统，光绪只是道光皇帝的孙子，上承道光的祧（tiāo）绪，毕竟不成体统，只能靠专横的老佛爷一锤定音。
“绪”者，肇始也。“光绪”者，“光辉事业的开始”也。
那时，洋务运动方兴未艾，大清国力平稳回升，小皇帝在“之乎者也”中学习、成长。大清朝好久没有男主了，老佛爷也有些期待。
时间就来到光绪十四年，皇帝大婚、北洋水师成立，大清海军出道即巅峰。第二年，19岁的皇帝亲政。
光绪二十年，时年甲午。24岁的皇帝亲政第5年，洋务运动30年。
此时，电灯、电话、电报，火车、汽车、舰船，枪炮、采矿、纺织，这些洋玩意通通落户大清，一时间眼花缭乱、日新月异。
天朝GDP重回世界第二，古老帝国焕发出璀璨光芒。举国上下，一时意气风发、踌躇满志。
这时候，不知好歹的小日本找上门来，中日之战不期而遇。
光绪帝认定，“中国果能因此振刷精神，以图自强，亦未始非靖边强国之转机也”。
这将是鸦片战争以来中国对外战争的第一场胜利，光辉事业将由此开始。
此时，慈禧老佛爷一心忙着她的60大寿，盯着庆典的劲头，比观望战事更切。一应战事光绪皇帝亲力亲为、志在必得。
天不我佑！年轻的光绪输了一场上位之战，豪气干云的快意成了神话。 奕䜣说，“罄南山之竹，难书此大错”。当然，恭亲王说的是主战的翁同龢。
尽管1840年以来大清屡战屡败，屡次赔款总额也不过五千万两，而这一次居然是两亿两白银，是历次赔款的四倍。
以前大清虽也割地，但那大多是边陲之地人烟稀少。而这次丢掉的却是人口稠密的台湾，龙兴之地的辽东。
和标榜风节、好为空言的清流党不同，皇帝应该是实干家；与不计祸福、轻言胜败的爱国者不同，皇帝应该是定海针。
书生里的一呼百应、满腔热血，要经过多少历练，才能换来宝座上的百折不挠、老成谋国。
五、最后一位新皇帝，3岁：“宣统”，宣示正统？
从努尔哈赤、皇太极到康熙、乾隆，老天曾把一众精英奢侈地投放到爱新觉罗家族，大清蒸蒸日上、气象万千。
国运来了，挡不住。
嘉庆皇帝，虽也平庸、尚能自保。道光一朝，人们期望的“道路光明”，被抠门的道光演绎成“道行有缺”，错失了唯一可能转变国运的人选，“运气告罄”。
咸丰终其一生只作剿匪、兼领外患，无暇它顾。最后时刻，虽也想再次屏蔽奕䜣平稳传位，却被其寻得破绽，助

力辛酉政变。
同光中兴，先是慈安暴崩（1881年），三驾马车失衡；后有奕䜣被贬，甲申易枢（1884年），姨太太慈禧终于确立无上地位，王朝归于独裁。
甲午战争、戊戌变法，光绪试图把它纳入自己的范畴，无奈志大才疏、所用非人、急功近利，更把自己搭了进去。28岁遭软禁，十年到死。
“绪”者，功业也。“光绪”，隐藏着“光大未竟之功业”的谶语。
太平天国，撂倒了盛年的咸丰皇帝，也耗尽了大清的阳气。同治、光绪、宣统连连断片，王朝无嗣可用。
想当年，康熙帝儿女五十五人，八子夺嫡，是何等的雄风。
慈禧近五十年的统治，只能说明大清朝中无人，倚重慈禧才得以苟延残喘。
慈禧，既不慈祥，更无福禧。尤其是她的三个整寿：1874年四十大寿，日本侵台；1884年五十大寿，中法战争；1894年六十大寿，中日战争。
天谴来时，也挡不住。
兴亡百姓苦。国运，其实只是，皇家的事。
宣统三年，武昌起义一声枪响，满清的洋车，偏出“今年”的地界。
皇帝轮流做，“明年”到我家。
其兴也勃焉，其亡也忽焉。
一家一姓的王朝，也就这样。
国家，是皇帝的道场；臣民，是朝廷的韭菜。
民主民权的自由，不来才怪。
往期阅读：孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）

谢谢“在看”的你

跨过了长江天险，跨不过世道人心，晋灭吴三十年后南北再度割据原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要司马炎不能制止高门大族势力的膨胀，他们在生活上奢侈腐化，政治上委靡保守，像王濬这样寒门出身的人，通向上层社会的大门已然关闭，在这种政治环境下，西晋政权很难再出现王濬这种有作为有雄心的政治人物了。而此时北部边境，少数民族已大举内迁，塞外胡族叛乱也起伏不定。
司马炎虽完成了统一大业，留下的却是一个危机四伏的王朝。
公元 279 年 11 月，晋武帝司马炎举兵击吴，至 280 年 3 月，占领吴都建邺，俘吴后主，战事宣告结束，自东汉末近百年来的分裂重归统一。

短短几个月即一举完成统一大业，看似顺风顺水，实则，呵呵，也是一言难尽 . 毕竟长江天险阻隔南北，前有雄霸一时的曹操也折戟赤壁，再说，司马一族早在 249 年就通过高平陵之变掌握了曹魏政权，到 265 年代魏建晋，一直到 280年，历时三代，从司马懿到司马昭再到司马炎，才完成了一统江山的宿愿，并非只是这几个月的一时之功。
仔细唠唠晋灭吴之战，看看牵涉其中的人与事，也很有点意思。
历史的走向，究竟是谁决定的？君王？将相？人民群众？抑或历史自有趋势？
历史可任由评说，现实，却是历史的延续。
0 1在我们的印象中，“ 江南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华 ”，实际上，江南并非“自古繁华”，中国文化发端于黄河流域，中国经济、文化的重心长期以来都在此区域内，长江以南被视为蛮夷之地，开发程度较低，其人口、资源有限。
最起码在晋吴对峙时期，依然如此。
一个最有力的证据是，晋灭吴后，全国总人口为一千八百万，而晋新占领的吴地人口仅有二百万，为全国人口的九分之一。
实力对比如此悬殊，那为什么历史上屡屡出现南北政权割据的局面呢？
这是因为南北之间，有着一道天然的战略屏障，长江天险，北方政权南下，必须要跨越浩瀚长江，更为不幸的是，北方的河流在冬季结冰，大队军马可畅行无碍，但长江终年不冻，其各支流最多在秋冬枯水季节水势减弱。
所以，北方政权南下，往往选择在秋冬枯水季，但这又带来一个问题，就是秋冬季节的水流，承载不起大船，只能用小船入江，这使得他们无法抵御南方政权的精良水师。
曹操折戟赤壁后，深知在长江中无法和孙权进行正面水战，只能在江北的支流河道中以船对江南作一些渗透、袭扰，赤壁之战的第二年，曹操在淮河支流涡水中“作轻舟，治水军”；曹丕时代，大将曹休曾以“轻船五百、敢死万人”出洞口攻击孙吴濡须口驻军，五百只船仅载万人，每船也就二十人，这个的小船，对孙吴并形不成什么真正的威胁。
曹丕也曾数度南征，如黄初五年（ 224 年）秋，在涡河中造船驶入淮河，再沿运河行至广陵，驶入长江。孙吴沿江数百里戒备，严阵以待。
但问题还是那个问题，在支流涡河中造出的船，不可能太大，虽然顺利驶入长江，但江中风急浪大，曹丕的龙舟竟然几乎倾覆，飘向南岸。
这仗没法打，曹丕不得不撤军，他发出哀叹，“ 魏虽有武骑千群，无所用也。 ”
再看孙吴方面的战船，史料载，孙吴军队以“ 五楼船 ”严密固守各入江口，以防北方政权入江，所谓“五楼船”，也就是有五层楼高的大型战船，这大约就是那个时代的“航母”了，战船周围还配有“走舸”，形成一个水上战队。
这样的装备，对敌军的小船那是具有天然优势了。

所以说，曹魏政权并非没有吞吴之志，只是难以跨越长江天险罢了，再加上北方士兵不习水战，因此也只能望江而叹了。
而南方政权北伐也并非易事。同样道理，到北方作战，凭借的就是战船水师，而是金戈铁马，而南方，马匹稀少，对北方政权也很难形成作战力。
因此，南北割据，也就在历史上常常出现了。
0 2265 年，司马炎正式代魏建晋，在前两年已吞并刘备建立的蜀汉政权，形成了晋吴南北割据的局面。
消除分裂，建立大一统的帝国，这是每个帝国的雄心壮志。
司马炎自然也不例外。
但为什么迟至十几年之后，到 280 年才大举兴兵？
这是因为司马炎要解决几个问题。
一是政权巩固的问题。
司马氏是作为曹魏政权的权臣，历三代才以晋代魏，可谓得国不正。
得国不正，必心怀疑虑，最大的疑虑就是始终担心有野心者效仿自己。这种担心不仅仅是一种种猜测，更是现实的教训。
早在司马氏发动高平陵之变掌握曹魏政权后，随即就发生了著名的“淮南三叛”，即驻守扬州，也就是东吴前线的三位重要将领相继起兵，表达对司马氏专权的不满。虽然最后平叛，但也着实让司马氏出了一身冷汗。后来在灭蜀战争中，大将钟会进入成都后，也萌生了割蜀自治的想法，险些使战果化为乌有。
司马炎不得不采取“攘外和先安内”的政策。
事实上，早在甘露四年（ 259 年），为了防范镇守东吴前线的将领，司马昭就将辖区较大、兵权较重的西线战区荆州一分为二，设了两个都督，一个镇新野，一个镇襄阳，使二者互为牵制。
到了司马炎，对边州都督依然保持着天然的警惕性，当时石苞都督扬州军事，只因望气者云“东南有大兵起”，便受到司马炎的猜疑而革职。
可见其对稳固政权的迫切。
二是战略思想的统一问题。
司马炎肯定是希望早日灭吴，以成就自己一统大业之功名。
但司马氏家庭建立的西晋王朝，并非皇权独大，其时豪门大族逐渐崛起，也掌握了一定的话语权。

在打还是不打这个问题上，形成了两派意见。
一派是以羊祜为首的主战派。
羊祜是晋皇室外戚，他的姐姐嫁给了司马师。
羊祜出身“泰山羊氏”，有扶立司马炎建晋之功，后都督荆州诸军事，坐镇襄阳，在荆州屯田兴学，以德怀柔，深得军民之心；扩充军备，训练士兵，全力筹备灭吴计划。曾上著名的 《 请伐吴疏》，是坚定的灭吴倡导者。他虽于278年即去世 ， 但 临终前举荐度支尚书杜预接替了自己职务，安排好了伐吴事业，最终司马炎按照羊祜的计划实施，得以实现统一。
而另一派则是以贾充为首在反战派。
贾充 出身 平阳贾氏，曾参与镇压淮南叛乱和弑杀魏帝曹髦，深得司马氏信任，其女儿 贾褒（一名荃）及贾南风分别嫁予司马炎弟司马攸及次子司马衷，也就是后来的那个“何不食肉糜”的皇帝。其素有把握朝政之野心，不愿羊祜建立统一之功勋，更忌惮羊祜声威盖过自己，因此以北方边地胡族屡屡侵犯，不宜两线作战为理由竭力反战。
在贾充的带领下，朝中大臣、新兴的豪门大族也纷纷反战。
司马炎是支持对吴作战的，但他又无法调和两派意见，只能抹稀泥，在暗中支持羊祜做一些作战准备。
事实上，两派争论直至作战开始甚至在战争过程中都未能平息，甚至因此而差点使伐吴之战功败垂成。
三是漫长的作战准备。
对吴作战，必然还是要面临渡江作战这个老问题。好在晋已灭蜀，归有益州，可从长江上游沿三峡东进，顺流而下。
但还需要大型战船。
以前没有适合水师作战的大船，得现造，这很费时间。
这个问题以羊祜为首的作战派早已想到。
羊祜作为主战派首领，被司马炎任命为荆州都督，驻防襄阳，还把十年前分置的荆州二都督合并，统归羊祜指挥。
羊祜一方面在荆州经营屯田，为灭吴作准备，一方面与益州刺史王濬合作，让王濬修造大型战舰。
王濬此人与羊祜关系密切，他出身寒门，曾在羊祜的征南将军府任参事，后转任巴陵、广汉太守。
在 272 年 9 月发生西陵之战后，晋军以八万优势兵力而败于三万吴军，羊祜总结的教训就是没有掌握长江的“制水权”，从而使得己方一是后勤供给不力，二是援军无法抵达。
羊祜自此决心要组建自己的长江舰队。他推举了王濬为益州刺史，并在益州开始造船。
王濬开始造船时，只是羊祜和他的之间达成的默契，规模还不大，后来晋武帝司马炎同意他们的计划，但为了不泄露伐

吴大计，只是秘密命令王濬造船，没有发诏动员，但王濬为了尽快打造长江舰队，开始大规模造船，他们砍伐树木，制作船板，木屑顺江而下，直入东吴境内，但当时吴后主昏庸怠政，并不以为意，也没想到要加强江防。
王濬所造的大船，“方百二十步，受二千余人”，这使得北方政权终于拥有了自己的强悍的作战舰队。
278 年 11 月，羊祜病逝。此前他向晋武帝建言，推荐杜预接任自己职务；张华为度支尚书，也就是总后勤；王濬重为益州刺史（其间司马炎因听信谗言已免去王的益州刺史职务），并使其都督区扩大，监梁、益二州军事。
羊祜就这样在死前，把伐吴大业给司马炎安排好了。
0 3279 年 11 月，伐吴之战东起东海，西至巴蜀，沿长江全线展开。
晋军二十余万大军分为东、中、西三线作战。
东线由徐州都督、琅邪王司马伷从下邳南下，渡过淮河，攻击吴都建邺的江北地区。
中线则又分为东路与西路，东路由扬州都督王浑从寿春出发，经合肥向长江西北岸的历阳地区；西路由豫州刺史王戎从淮北项城出发，经大别山南下，攻击武昌。
西线则由杜预指挥，江北都督胡奋进攻夏口；杜预自己从襄阳出发经陆路进攻江陵；益州刺史王濬、巴东监军唐彬率水师沿长江而下，经三峡东进。
而贾充则被任命为总统各路军队的大都督。
从整个指挥序列来看，这里面充满了司马炎的算计。
这些人当中，与司马氏政权都有连带不清的亲属关系，换句话说，伐吴大业这么大的事儿，只能派自己信得过的人。
王浑的儿媳是司马炎的姐姐；王戎的弟媳是太子妃贾南风的表妹；胡奋的女儿是司马炎的贵人；杜预的妻子是司马炎的妹妹高陆公主；贾充更是太子妃贾南风的父亲。
只有王濬一个人出身寒门，与司马家没啥连带，是单纯的君臣关系，这也是为什么只给他一个人配了监军的原因。
而贾充作为一个反战派能出任总统各路军队的大都督，显然这是司马炎故意为之，就是让贾充与杜预王濬互相牵制，使各方都不敢轻易产生非分之想。
如果前线倒戈，即便灭吴，再出现“钟会”那样的角色，依靠长江天险划江而治，也不是没有可能的。
所以这一切，都是司马炎的精心安排。
这么安排固然能使得各方牵制，但有一利必有一弊，那就是各方也就有了自己的算计，战事必然因此而受影响。
0 4

王濬舰队自 279 年 1 月从成都出发，而当时的巫山以下的三峡江段由吴军控制，为防晋军进入三峡，吴军也早有准备，“以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船”，但这些防范措施早在羊祜在世时就已被获悉，早有对应之策，王濬烧毁铁锁链，拔除铁锥，顺利进入三峡江段， 2 月 3 日攻克西陵，沿江而下。
此时杜预已包围江陵，王濬舰队于 8 日与杜预部会合，当日攻克乐乡，彻底消灭了吴军长江上游的力量，使江北吴军孤立无援，杜预于 17 日攻克江陵。
长江上游重要据点全部为晋军攻占。
其他各路也逐渐进抵江边，战线推进到了长江一线。
从指挥序列上来讲，王濬本应属杜预指挥，王濬舰队与杜预会合后，杜预本可以率部登舰，直取建邺，将建立灭吴首功。
但杜预知道，王濬苦心经营，备战良久，为的就是建立灭吴功业，如果自己指挥王濬，则王不得首功，况且王濬舰队能从三峡攻克沿途各吴军重镇，已是功勋卓著，也不会甘心受制于自己。
杜预以大局为重，决定放手让王濬前进，自己不作参与，他写信鼓励王濬，“ 振旅还都，亦旷世一事也 ”，让他顺江直下，径取建邺。
王濬深为感动。
司马炎获报战果，大为高兴，授予王濬平东将军之称号，并命王濬直取建邺。
王濬自江陵东下，又切断吴军江上通道，助王戎、胡奋部攻下夏口、武昌，继续顺流驶向建邺。
而东线的司马伷、王浑部在兵临长江后，却迟迟没有渡江。一方面是吴军舰队控制着长江下游的抽水权，而司马伷、王浑部并没有大型战舰，他们也没有胆量以轻舟偷渡长江；另一方面，他们深知大都督贾充对灭吴根本就没有兴趣，甚至贾充在战事开始后还在朝内掀起是否渡江的争论，所以他们也担心自己如果强行渡江会招致贾充的不满。
但东吴也不会坐以待毙，吴丞相张悌领吴都建邺精兵三万渡江至历阳，北上攻击扬州都督王浑部。两军会战于江北版桥，吴军大败，张悌等将帅战死。
国势至此，也真是无话可说。
此时司马炎又发诏书，指示王濬到了建邺之后，要受王浑节度。
这显然是怕王濬独自抢了头功，但王濬顺流长驱直下，并未接到这封诏书。
王浑却从诏书中确认自己拥有了对王濬的指挥权，因此更加不肯渡江，一味等待王濬舰队。
3 月 14 日，王濬舰队行至牛渚，王浑派人请王濬到自己军营相见，王濬表示，吴军正在前方三山江面集结，此时无暇上岸，所以他并未停留，连夜直取三山。
吴军最后一支舰队在三山集结，共有万余人，但在王濬强大的舰队面前不战而溃， 15 日，王濬舰队进入建邺江面。

吴主孙皓投降，王濬受降。
至此东吴灭国，晋完成统一大业。
但王濬抢了王浑的风头，王浑则指控王濬不听节度，还“屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状”。
晋武帝司马炎无奈将两人召回洛阳，以贾充为首的不战派朝臣也纷纷欲治王濬死罪。
这场争斗被打上了寒门挑战高门大族的印记，晋武帝司马炎也只是两头和稀泥，总算是勉强保住了王濬性命，但在占领区善后及评定功勋上，王濬并未获得应有的荣誉，直到 289 年，司马炎命王濬的孙子王粹娶了颖川公主，这才标志着王濬家族被正式接纳为上层士族，这时王濬已去世五年。
0 5在灭吴之战中，司马炎虽坚决主战，是最高决策者，但在具体过程中，囿于制衡群下，防范叛乱的原因，加上高门大族势力的崛起，也时有混乱之举，如果杜预王濬在西陵到江陵的战场上遭遇挫折，必然因贾充等人的反对而使伐吴中止；如果王濬接受了王浑的指挥，也必然不能这么快地直取建邺，其间稍有差池发生，也会使伐吴之战功败垂成。
更可怕的是，司马炎不能制止高门大族势力的膨胀，他们在生活上奢侈腐化，政治上委靡保守，像王濬这样寒门出身的人，通向上层社会的大门已然关闭，在这种政治环境下，西晋政权很难再出现王濬这种有作为有雄心的政治人物了。而此时北部边境，少数民族已大举内迁，塞外胡族叛乱也起伏不定。
司马炎虽完成了统一大业，留下的却是一个危机四伏的王朝。
果不其然，司马衷继位后，因贾充之女贾南风揽权而造成了八王之乱，之后北部胡族大乱，三十年后，西晋灭亡，衣冠南渡，南北割据局面再度形成。
呜呼呜呼！
往期阅读：万历朝鲜战争的后遗症 东北亚格局的大转变番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
谢谢“在看”的你

昆阳之战：刘秀兄弟间的投名状原创 汝心亭 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
纳投名状，结兄弟谊，死生相托，吉凶相救，福祸相依，外人乱我兄弟者，视投名状，必杀之。——《投名状》

《投名状》可以说是近年来中国拍摄的比较好的影片，主要讲述了庞青云、赵二虎、姜午阳三兄弟之间的恩怨纠葛。影片中的战役场景刻画给人留下了很深刻的印象，今天我们所讲的昆阳之战，其激烈程度可以说不下于电影中舒城、苏州之战。
东汉王朝开国皇帝刘秀是汉高祖刘邦九世孙，其父刘钦有三个儿子，长子刘縯（同“演”），次子刘仲，三子刘秀。
刘演性情刚烈慷慨，活脱脱就是《投名状》中赵二虎的翻版，自从王莽夺取西汉王朝刘姓家族的政权之后，刘演就一直愤愤不平，就像是山沟中的赵二虎对抢了他们粮食的人一样的仇视心情。
刘秀与哥哥不同，他的性格融合了庞青云与姜午阳两人的特点，一方面，刘秀是一个胸怀大志的人，王莽对刘姓的暴虐让他渴望改变，但他本身是个明事理不喧哗的人，谨慎小心，每天都下田耕种，并不显山露水。

刘演的目的性非常强，平日里散尽家财只为结交好友。公元22年，刘演征召家乡子弟兵开始了反抗新王朝政权的步伐，刚开始大家都没什么信心，这个时候刘秀站了出来，他一改往日的装束，浑身上下全副武装，红色的将军服甚是扎眼，刘秀的举动，稳住了大家的心。
“弟，我们今天就要走上一条不归路了，要么成，要么死，你跟着我，不会后悔吗？”
“哥，我们是兄弟，兄弟齐心，其利断金，你为了大汉，难道我会怕死吗？”
公元23年，刘演刘秀两兄弟兵分两路，刘演进攻宛县，刘秀退守昆阳。
这时候，刘演的兵力已经达到了十几万，众将都想拥他为皇帝，刘演无心于此，只想打下宛县，再去援助刘秀，这样，刘玄（后世称更始帝）称帝。
再说刘秀。王莽新朝政府军数十万人集结在昆阳城下，城中刘秀仅有八九千人可供调配，城中将领看到敌军如此声势浩大，一个个面如土色，想要分散突围。就在这即将树倒猢狲散的时刻，刘秀说：“我们兵力少，粮食少，敌军如此强大，唯一的办法就是合力抵抗，这样还有成功的一丝希望，现在刘演的大军正在围攻宛县，一旦打下宛县，就会来支援我们，而我们放弃昆阳，只要一天时间就会被消灭殆尽，你们是要坚守待援，还是选择必死的逃亡？”刘秀一番话又迅速稳住了军心。
新军把昆阳城围了个水泄不通，阵地纵深几十重，营寨几百个，战鼓和号角的声音即便是在几十里之外都能够听得见，有些部队挖掘地道，有些部队用撞车攻城，城楼上箭如雨下，城下血流成河，尸体堆积如山，昆阳守军在刘秀的指挥下奋力抵抗，双方一时间僵持不下。
就在刘秀坚守城池的时候，刘演那儿传来了好消息：宛城已被攻占。刘秀知道机会来了，于是亲自率领一千余人冲出了重围，就在离新军兵团约四五里远的地方不停袭扰敌军。敌军首领王寻和王邑派出几千人的部队去处理这支扰人的“麻雀”，想不到竟然频繁败下阵来，一连串小小的胜利之后，刘秀这边的将领越战越勇，一个个以一挡百，等到增援部队到达，反而对王寻和王邑的部队形成了反包围之势，刘演刘秀部队各路人马猛烈攻击，在阵前斩杀了王寻，剩下的部队六神无主，哗然崩溃，四散逃命，只剩下王邑带着仅存的几千人马狼狈地逃回了洛阳。
昆阳之战，以刘秀的全胜告终。
这一仗，刘演刘秀两兄弟更加威名远扬，但却引来了杀身之祸，《投名状》中庞青云功高盖主的悲剧再次上演。刘秀是个对政治十分敏感的人，他先察觉出了气氛的不对劲，赶紧警告刘演：“哥，看情形，似乎……”
“弟，我明白，刘玄不信任我已经很久了。”
“那咱们赶紧走吧！”
“不，天下还未定，我不能眼睁睁看着大汉再无复兴之日，你不用担心我，去做好自己的事情！”
刘演是个忠厚的“赵二虎”，但刘玄下手的时候丝毫没有留情，在一个预谋好的武装集会上，先是逮捕刘演手下的将军刘稷，准备诛杀，刘演以为这只是简单的冤枉了刘稷，刚刚提出反对，便有一帮刀斧手冲上来，将刘稷与刘演一同斩首。

刘演被诛杀时，刘秀正在前线，听闻兄长被杀，内心十分痛苦，但他不是头脑简单的“姜午阳”，他是一个懂得如何掩藏自己的人。为了报仇，刘秀拭去了眼角的泪水，立即奔回宛县，向刘玄请罪，深深责备自己，闭口不提昆阳战功，甚至不敢为亡兄穿丧服，刘玄看到刘秀如此，心里突然感到十分愧疚，于是放过了刘秀，任命他为破虏大将军，封武信侯。
“外人乱我兄弟者，必杀之”，刘秀在得到刘玄暂时的信任之后，一定是在心里立下了这样的誓言，“兄长，我一定会帮你报仇，光复大汉！”史书上记载：刘秀自从哥哥刘演被杀，表面上十分平静，但每逢独处，却不食酒肉（古人表示哀悼的方式），枕头上常有他悲兄的泪痕。
机会让刘秀等来了，刘玄本就是一个没有多少才能的人，登基称帝、诛杀刘演让他彻底迷失了自己。在长安当皇帝的日子里，他大肆分封诸王，无论有功无功，但凡吹捧他的都能得到爵位；每次议政都喝得酩酊大醉，甚至让其夫人赵氏的父亲赵荫掌管大权。赵荫与刘玄的暴政让四方纷纷怨恨叛变，诸将离心，赤眉军开始兴起，刘秀也抓住机会脱离了刘玄的控制：“是时候了，哥哥，我为你报仇的日子就快要到了！”
公元25年，更始帝政权在赤眉军和刘秀大军的两路夹击下，土崩瓦解，刘玄投降，献出传国玉玺，不久之后，被赤眉军所杀。
往期阅读：历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
“我的后妈是太后，姓吕！”
南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏

谢谢“在看”的你

困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
驿递系统是国之根本，关乎物资、信息的运输、传达。
驿递腐，则国不畅。

（一）崇祯十年，著名无业人士、专事旅游的徐霞客游到了广西，此时他已囊中羞涩，甚至连饭都吃不上了。
其实，徐家也是江阴望族，家族关系与当朝官场也是盘根错节，徐旅游家很快与广西中军唐玉屏搭上了话，说出自己困境。堂堂中军，这点事儿算个啥，唐中军大手一挥，送给徐旅游家一块马牌。
这块马牌可不得了，这是专供军事人员，给驿站出示的证明公务身份的证件，沿途驿站见到马牌，要无条件地提供食宿和出行等各种服务。
徐旅游家摇身一变成了公务员，一路蹭吃蹭喝蹭招待，依靠着驿站源源不断的供应保障，游玩得不亦乐乎。
徐霞客在《粤西游记三十》中自叙，他无论走到哪儿，都有驿卒用轿子抬着他，还有十多个驿座抬行李一路伺候。有次碰到有一个驿站里的人手不够，徐霞客居然强迫两个妇女为他抬轿（“二妇人代舆”），他还搜刮沿途百姓，让老百姓“煮蛋献浆”，“以鲫为供”，“割鸡取池鱼为饷”。这些个鸡鱼肉蛋可都是老百姓平时不舍得吃用来换钱的好东西啊，就让徐霞客这样吃到自己肚子里了。
一个假冒的公务人员，居然都有这么大的威风，可以想见作为国家治理重要基础设施的驿站，已混乱腐败到了何种程度。
（二）嘉靖三十四年，浙江总督胡宗宪的儿子外出游玩，这个儿子平日里就是一个横行霸道、作威作福的公子哥。他这次游玩，不用说，沿途驿站也是一应招待，不但招待，那些地方官员还纷纷上门巴结，银票是少不了的。
这位公子哥就这样一路到了淳安，照例住进了驿站。咱们在这里说一下，那个时代，驿站就是现今的五星级酒店，私营小酒馆根本没法比。一座像样的驿站，有大门、鼓楼、中门、前后厅、左右厢房、厨房、库房、马房、驿丞宅等设施，还有10间供官员居住的上房， 20 间供差役居住的耳房。
公子哥住进了淳安驿站，没想到的是，这座驿站大为不一样，不但没有对他远接近迎，供应的饭菜，简直让这位公子哥下不去嘴。公子哥有些怒了，把驿站管事的的来，问他怎么回事。驿站站长口中嚅嚅，只说“我们县令说过了，往来官员一律按朝廷标准供应，不得额外生事。”
公子哥的脾气上来了，你了不打听打听我是谁？绑起来，吊树上给我打。
这驿站站长就这样挨了一顿揍。
可这公子哥忘了问了，这位县令是谁啊？
正是大名鼎鼎的海瑞海青天。海瑞听到驿卒禀报之后，马上带着衙役赶到了驿站。

那位公子哥还在指手画脚，打骂站长呢。海瑞不由分说：“给我把这个恶棍拿下，严加惩治。”那公子哥大叫：“我是胡总督的儿子，你们哪个敢动我？”
海瑞故意说：“胡总督时常告诫我们，要禁止铺张浪费，招待过往官吏务必节俭，怎么会有你这样的儿子？你明明是冒充胡总督儿子败坏胡总督名声。”
海瑞再不由他说话，让让衙役把胡公子按在地上，杖责数十，打得胡公子皮开肉绽。
随后，海瑞没收了胡公子的钱财，作为罚金全部充公，并让衙役把胡公子及其随从押送到总督衙门，交给总督胡宗宪，还给胡宗宪写了一封信：我抓到一伙恶棍，竟敢冒充令郎，四处招摇撞骗，败坏你的名声。他们闯进驿站，强索酒食，殴打驿站官吏，实在胆大妄为。如今案犯已经供认，交由总督大人处置。
胡宗宪也只能摇头叹气，碰上了海瑞，也只能自认倒霉了。
问题是，终其大明一朝，不就有这么一个海瑞吗？而驿递系统，从此事可以看出，已成为权贵们的私家之物了。
（三）驿递系统是国之根本，关乎物资、信息的运输、传达。
1 3 6 8 年，朱元璋建了明朝，他称帝后第22天就下令整顿和恢复全国的驿站，规定“非军国重事不许给驿”，意即不是国家与军事大事，一律不许滥用驿马或动用驿站的邮递设施。1393年，朱元璋颁布《应合给驿条例》，规定加上附加条件共12条，限定了符合用驿马驿船条件的人员，其他人一律不得“擅自乘驿传船马”，违者重罚。
朱元璋有一个驸马名叫欧阳伦，进士出身，成为驸马之后，有些忘乎所以。驸马都是没实权的，这位驸马却想发财，竟然干起了私贩茶叶的生意。
茶叶在明朝时是国家控制的，绝不允许私人染指，这位驸马倒好，不但走私茶叶，最关键的是还利用官府的驿站系统来贩运，这可捅了朱元璋的肺管子了，朱元璋知道后，毫不犹豫就把这位驸马给弄死了。
朱元璋把驿站系统的规章制度订得挺严，落实得也挺好，但也埋下了一个祸根，那就是“谁来干活”的问题。
在我们的理解中，在驿站工作的人员，怎么也算是国家公务人员吧，干活拿工资，挺好。其实不是这么回事。他们竟然实行了这样一种制度，驿卒就是当地的农民，你来驿站干活，能抵你该交的赋税。明朝的“工户”、“军户”、“匠户”等，都是这意思，一个原则，国家不出钱。（后朝驿卒改为了雇佣制）不光工作人员拿不到钱，就驿站这个庞大的基础设施的日常运转，包括为为全国的“体制内人员”提供各种免费服务，甚至官员吃了住了还要从驿站带上一大笔银子，说法是“供途中之用”，加上牛、马、车等等硬件设施，维持一个驿站的费用太大了。但是国家不拨款，主要靠地方官府直接向民间摊派，用当地人的额外贡赋来养活。
也就是说，驿站的日常运营维持都在基层官吏和基层百姓之间进行。既没有上下级官府的监督，没有约定俗成的市场规范。所以实际要向百姓们收多收少，就是驿站官吏说了算。
这个祸根就太大了，留下了大量腐败的机会，朱元璋是狠解色，他能镇得住，但他的子子孙孙们，可没他这点手腕了。
（四）

早在朱元璋时期，驿站的每匹马每年就需要当地供应80 石粮食。然而，到了150 年后的明朝中期，陕西华州的一匹马每年居然需要422石粮食！而陕西当时的一顷耕地，只能出产7石粮食。所以，每养一匹驿马就需要十多户农民全年的血汗所得。
当地政府就只有向民间摊派越来越多的费用。至于摊派多摊派少，完全看官员的个人良心。其中，就有驿丞在孝敬上官，逢迎差事以外还能积攒起千两家财。
明眼人都看的出来，如果不裁撤驿站，最后被驿站逼得活不下去的农民迟早会造反。
1558 年，嘉靖皇帝把全国驿站规模裁减掉30%-50%，所节省的钱粮一半充做军费。但问题是，费也减少了，但驿站的负担没见少。原因是来往的官吏们，照样在驿站里大吃大喝，还要用车用马。于是全国驿站的工作人员开始闹罢工或者干脆弃职逃跑，由于驿站本身也承担着消息传递职能，这就带来一个比交严重的后果，当倭寇袭破福建兴化城后，十万火急的消息却耽搁了一个多月才送到北京。
这次改革5 年后宣布失败，一切回到了原来的轨道上。
到了1576 年，张居正改革驿政，他从抓官员腐败开始，颂布严格条令，法办了违规官员几十人，并有多名官员被降职和革职。最后成功地把全国驿政花费缩减了 30%以上，节省了近百万两白银，为民众减少了巨大的经济负担。但张居正1582年病逝后，一切又回到了原来的样子。
（五）《明史·流寇传》：陕西、山西依靠驿站吃饭的驿卒 “俱从贼，贼转盛”。
为什么呢？崇祯皇帝上场了。
1 6 2 9 年，国库日空，崇祯也想从驿站入手改革，他崇祉性急，又刚愎，希望以一揽子的大刀阔斧的措施，取得立竿见影的效果。张居正着眼点是减轻民众的负担，节省了上百万两银子却只是附带的好处；而崇祯只盯着这驿政改革所得的几十万两白银。他默许了官吏们对民间的摊派，不过要求官吏们把这笔资金的一大部分上交用于军费。
他在改革执行上操之过急， “一刀切”地命令裁减全国驿站规模的 60%，而且要在几个月内就完成！
崇祯肯定不知道这样一段历史：唐朝中期以后，一些贪官污吏利用驿传任意盘剥地方，克扣驿卒。唐武宗时爆发肃州（治所在今甘肃酒泉）之乱，这是历史上第一次驿卒起义，他们从肃州一直打到沙州，一路上得到各驿站驿卒的支持。而政府呢，失去了驿传系统的控制，得不到情报或得到的是假情报，仓皇不知所措，这些起义军平时都是快马快步，“千里奔腾，三宿而至”。唐政府损兵折将，给统治者很大震动。
如果崇祯知道历史上有这么一出，可能就不会这么急着改革驿站了。
可惜的是，他改了，这一改，乱子大了，2 万驿卒当即失业。
崇祯是从陕西下的手，陕西长期都是朝廷的边防重地，当地驻扎了重兵，这样当地驿站数量占比达到了全国的10%，每个驿站之间的距离往往相隔80-100里，不少到驿站服务的民夫往往要辗转百里。所以陕西的驿站在那个时代都被称为“苦驿”。陕西全省有约4万名职业驿夫，他们完全靠驿站工资养活。一旦失去工作，没有了土地的他们，除了落草为寇外，就只有死路一条。
本来是想拿陕西当个改革样板，没想到，这些驿夫当中，有一个叫李自成的，改革让他失去了驿夫这个工作。
1644年，李自成攻破北京，崇祯煤山自缢，大明朝亡。

END往期阅读：天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
大家好，我是曾国藩始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火谢谢“在看”的你

来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟原创 李雁羽 奥卡姆剃历史公元 1004 年，秋，澶州城。
大宋朝的威虎军军头张瑰照例在检查设置在城墙之上的床子弩，秋意渐浓，肃杀之气也逐渐浓郁，张瑰抬头看了看惨淡的天空，心里暗骂了几句对面阵营的辽军，继续擦拭着手中巨大的床子弩，这种弩可“一枪三箭”，威力巨大。张瑰没想到的是，今天会是他改写历史的一天。

宋真宗景德元年(公元1004年)，辽国萧太后和辽圣宗打着收复瓦桥关（今河北雄县旧南关）的旗号，率领大军南下攻宋。一路征战，攻陷德清，祁州，生擒遂城守将王先知。
此时辽国三路大军呈合围之势进犯澶州城，澶州之后两百多里，便是都城开封。宋真宗本想南迁，最后被丞相寇准说服前往澶州城御驾亲征。
张瑰在澶州城的城墙雉垛后啃着干粮，皇帝御驾亲征的消息已传遍全军，“管他皇帝来不来，我是看对面那群鞑子不爽很久了，今天我就试试这张床子弩！”张瑰心中暗暗发狠。张瑰是寿光人，从小兵打起，此时已是威虎军军头。
床子弩是开封新研发出的武器，比之以前的弩射程远了两百步，力大势沉。
此时辽国统军萧挞凛，正在阵前督战，还特意竖起了一面自己的旗帜。张瑰眼看萧挞凛已进入射程，赶紧扛起一只巨大的“箭”放进床子弩的箭槽。这种箭箭杆就像枪杆一样长，尾部的箭羽则是铁制的，头部则是巨大的三棱铁箭头。
张瑰朝后面招呼来几个弟兄，开始给千步床子弩绞弦。
萧挞凛正在马背上督战，他很满意如今的战况，宋军已经被他们三路大军包围得死死的，这场战争最后的结果必然是让宋国放弃收复幽云十六州，并且彻底臣服于辽国。

突然，一道寒光袭来！那种速度如闪电，萧挞凛猛然感受到了强烈的冲击，几乎要把他的脖子扭断，“这……是什么情况！”萧挞凛的视野逐渐变暗，他感到自己的脸上流满了温热的液体，自己渐渐没了意识。
突变发生在一瞬间。周围的随从只听到了一阵尖锐的刺破空气的声音和轻微的“嘭”的一声，就看见了萧挞凛从马背跌落，周围士兵纷纷举着盾牌上前掩护统军。
等到那些军士们举着盾牌赶到的时候，他们觉得自己对于箭的理解还是不够，扎在统军脑门上的这玩意，这特么叫箭？这不是枪吗？宋人管这玩意叫箭？这么远是怎么射过来的？还有，统军，这是活不成了吧......
张瑰握着击发床子弩的锤击牙躲在雉垛后面，头顶呼啸而过的是辽军疯狂发射的箭支，“哈哈哈，鞑子们疯了！”他举着盾牌狂笑着，“哈哈哈哈哈，床子弩争气，居然被我射中了！”
一箭击杀辽军统军萧挞凛，辽军士气大减，萧太后闻萧挞凛死讯，恸哭，五日未曾上朝。
此时宋真宗御驾亲征至澶州，双方僵持日久，宋想达到收复幽云十六州的目的，很难；而辽想攻下宋真宗亲临的澶州城，也很难。至此，双方开始秘密寻求谈判机会，寇准本就是想以战促和，这一箭斩首辽军统军，目的其实已经达到，所以双方开始坐在谈判桌上面谈判。

随之澶渊之盟签订，辽宋长达四十多年的战争结束，奠定了其后百年的和平。宋国虽然赔偿了十万两岁币，二十万匹绢，但和辽国从此结为兄弟之国，辽圣宗称宋真宗为兄。对于两国百姓而言，两国在边境设立交易市场，加强了交流互动。《辽史》记载：“或者天厌其乱，是南北之民休息者耶！”
张瑰，宋朝最强狙击手，一箭推动了历史的大发展。

往期阅读：武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡刘瑾：千年巨富终被凌迟董卓：一个有为青年的黑化史把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园

兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
原创 白城子 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在北齐王朝，长得好看又有本事的人，绝对不止兰陵王一个，为什么他会成为传奇？除了自身能力之外，还因为他做到了非常神奇的一点：比他好看的没他厉害，比他厉害的没他好看。所以，他不传奇谁传奇呢。

兰陵王高长恭在魏晋南北朝的历史上，可谓是一个传奇人物。在传闻中，他不仅貌美如花还骁勇善战。
貌美如花到什么程度呢，据说因为长得太美，而且是阴柔美，打仗的时候需要戴面具才可以震慑住敌人。至于摔死几只大雁，淹死几条小鱼，自然也是不在话下。
骁勇善战到什么地步呢，邙山之战率五百骑解金墉城之围，毫不费力。如果不是死得早，估计可以为北齐续命好多年，整个成了掌握北齐生死薄的判官。
那么兰陵王高长恭到底是否如传闻所言呢？
首先，兰陵王的美毋庸置疑，是经过了史书认证的。(“长恭貌柔心壮，音容兼美”《北齐书·列传卷十一·文襄六王》)众所周知，北齐高家盛产帅哥美女，随便拎出一个，不是“美姿容，善言笑”，就是“仪望风表，迥然独秀”。放眼整个家族，也就只有文宣帝高洋这么一颗歪瓜裂枣。这里插播一条：虽然高洋丑得天怒人怨，凭一己之力拉低了家族的平均颜值，但是，他却极大地拔高了整个家族的疯批值。然后，北齐高家的疯与美之歌就这么奇妙地出圈了。

再说回兰陵王。
那么，兰陵王是否美到了打仗需要戴面具的地步呢？答案当然是：不见得。
兰陵王之所以传奇，很大程度上是因为邙山大捷的风采和《兰陵王入阵曲》。关于这段，《北齐书》是这么记载的：“芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。”从这段记载可以看出，在金墉城下的时候，兰陵王确实没露脸，但他戴的并不是面具，而是头盔。打仗戴头盔是件无比正常的事情，跟长相没有太大关系，即便长的丑，也得戴头盔，毕竟刀枪无眼，得护住脸。
所以说，兰陵王确实很美，但美到打仗需要带面具，就有待商榷了。
其次，兰陵王骁勇善战也是毋庸置疑的。上文的《北齐书》里已经提到了邙山大捷，这里不再赘述。总之，率领五百骑解金墉城之围，这操作是真的厉害。但要说“兰陵王是北齐战神，如果不是高纬毒死了兰陵王，北齐不会那么快灭亡”，就略微有点夸大。
北齐的灭亡是多个方面综合作用的结果，并不是一个人甚至几个人能够改变的。暂且不说孝昭帝高演即位之后，北齐几乎全盘胡化，违背了汉化的历史潮流，也不说北齐朝堂之上，鲜卑勋贵与汉族大臣之间尖锐的矛盾。光是高湛父子作天作地作空气地折腾了这么些年，就足以让北齐国力衰微国库空虚国之不国也。
北齐其实也并不缺少能征善战的将军，更没有全家都是疯子。没有了兰陵王高长恭，还有任城王高湝、安德王高延宗、广宁王高孝珩等人，这些人也同样骁勇善战或足智多谋。在北周灭北齐之战的时候，他们也试图拼死救国家于危难，但那时的北齐已经烟尘四起，众将离心，即便兰陵王再世，恐怕也无力回天。
不可否认，兰陵王确实很厉害，但也没必要过分夸大。在北齐三杰中，他名气是最大的，但就军事才能和作战经验而言，兰陵王还是比斛律光和段韶逊色一点，只在当时的北齐宗室里算得上鹤立鸡群。
如果兰陵王能活到斛律光和段韶那个年纪，说不定会比他俩强，但是……可惜没有如果。就像我一直觉得，如果高澄没有在受禅前夕被刺杀，统一北方就没有宇文邕什么事了，如果宇文邕没有那么早病死，统一中国就没有杨坚什么事了。但历史是不容假设的，事实就是这么无情！
在北齐王朝，长得好看又有本事的人，绝对不止兰陵王一个，为什么他会成为传奇？除了自身能力之外，还因为他做到了非常神奇的一点：比他好看的没他厉害，比他厉害的没他好看。所以，他不传奇谁传奇呢。
兰陵王的形象传到现在，确实有点被“神化”了，但对于兰陵王美和勇的歌颂，不也正体现着人们对美好事物的追求吗？张耐东先生就曾在《十六国北朝：无序的车辙》一书中写到：在北朝后期，东有高长恭，西有独孤信，都以相貌俊美而著称于世，可见乱世也并非仅是“欲做奴隶而不得的时代”，人们还是有对美的渴望，对美好人物的欣赏。
往期阅读：主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽

谢谢“在看”的你

奥卡姆剃历史老侯说史浪子回头之齐威王 原创阅读全文

嫪毐：一颗想做棋手的棋子原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
如果 嫪毐就此罢手，心满意足地和赵姬过过日子，养养自己的孩子，也是挺好的。
但这已经不可能的了，嫪毐内心疯狂的欲望让他想成为那个掌控局势的人，而不仅仅是被人当作一枚棋子。
当他说出 “我是赢政的继父”这句话后，一切便都结束了。

01因为《大秦赋》，“嫪毐（lao ai）”这么生僻的两个汉字得到了极大的传播，这个大秦王朝的一代猛男，被人们各种津津乐道。
嫪毐从发迹到灭亡，他与各色人物的关系和故事，大家都知道的差不多了。
但是大家有没有一种感觉，即便知道了嫪毐这个人所有的故事，仍然有一种说不清道不明的印象，这个人就像蒙着一层面纱，不肯透露出真面目来。
这是因为我们知道的 嫪毐，只是各种关系中的一个环节，一个客观角色而已，他是吕不韦的门客，他是赵姬的情人，他是秦始皇诛吕不韦的引子，甚至说他是赵姬与华阳太后权力博弈的牺牲品……
总之我们看不到嫪毐是如何自己给自己定位的，全部是别人眼里的嫪毐。
我们当然无法走进嫪毐的内心，但是，我们可以试着，在现有史料的基础上，以嫪毐的眼光来看待、细究这一段历史，或许，会有很多事情可以想通。
02战国时的秦国，自商鞅变法后，就如同今天的特区，不，应该比今天的特区还特，今天的特区是经济特区，秦国那可是政治经济一块特的，当别的国家还在搞论资排辈的分封制那一套，秦国已经打破了阶级固化，只要你有才华，有能力，大秦这块热气腾腾的土地上就等着你书写春天的故事！

很多有想法的人将目光投向了这个本是边敝之地的国家，希望在这里能凭一己之力登上人生巅峰。
嫪毐本是赵国人，也是远离故土，到秦国寻梦的一个年轻人。
嫪毐身形伟岸，相貌英俊，男性荷尔蒙爆表，一般这样的男人，他的欲望是很强烈的，不单是身体的欲望，而是对自己人生的欲望。
那时候赵国商人吕不韦已是大秦丞相，赵国人赵姬已是大秦王国的皇后，而吕不韦和赵姬的关系在赵国人尽皆知，赵国人来到秦国寻找梦想，最好的落脚地肯定是吕家。
而且吕相国家有食客三千，也不在乎多一个少一个的。
嫪毐成了吕不韦的门客。
03嫪毐这样的人，很难不被发现。
作为门客的主要条件，就是要有一样长技能为主人所用。无论嫪毐是否抱有以“下半身”进阶的想法，但他的长技，确实已为吕不韦所知。
当赢政13岁继位，越长越大之际，吕不韦不得不为自己的以后考虑了。自己投资的是赢政的爹，但他这个爹命不长，没当几天大王就挂了，现在是赢政，这毕竟隔了一层关系，谁知道这小子长大以后有啥想法没？只要稍一有想法，倒霉的就是我啊。
吕不韦有点忧心忡忡。
嫪毐早看在眼里，作为门客，吃人家的，就要为人家着想。
嫪毐不光为吕不韦着想，更根本的是在为自己着想。
嫪毐点出了吕不韦的困境，而且给出了解决困境的办法：吕退，俺嫪毐进！
吕不韦很高兴。既和赵姬断了情人关系，但也不会闹得翻脸。
嫪毐也很高兴。嫪毐必须为自己找条出路，要不然这辈子可能要白活。
04赵姬和嫪毐彼此都很中意，赵姬更是为了贪图欢乐，避开儿子赢政的脸色，借口身体不舒服，搬离了秦国都城。
得到太后的宠幸，这只是嫪毐设计的开始，而非他要想争取的结局。
也就是说，嫪毐决不甘心作一个面首，他有更大的抱负。
首先，他让赵姬生下了两个孩子，还都是男孩。作情人作出了丈夫的感觉，这是什么操作？
这两个孩子是赢政同母异父的兄弟，嫪毐这是在强加给自己一个身份！而不仅仅是作为赢政母亲的一个可有可无的情人而已！
第二，嫪毐在试探着自己权力的边界。他在宫中有着“决诸事”的权力，但对于国政的影响还是微乎其微的，嫪毐

当然不甘于此，他开始在秦国都城修建 属于自己的府邸，府邸的规模不断扩建，直逼吕不韦的丞相府。 嫪毐在试探着自己权力的边界，而赢政，只是冷眼旁观，并未对嫪毐有任何动作。
第三，嫪毐想要一个正式身份，而他也做到了，他被赢政封为长信侯。
当然不是完全凭着太后情人这个身份，在秦国，这还不足以使他获得封侯的资格。
秦国讲究的是论功行赏，以功封爵，砍多少敌人的头，拿多少敌国的地，封多大的爵位，这个是法律规定的，没人敢突破。
嫪毐也深知这一点，但他有办法，既能拿地，又能立功。
先说拿地。当时魏国被秦国天天欺负，地盘不断被蚕食，魏王很郁闷。嫪毐正是看中了这一点，他买通了魏国的一个大臣，去跟魏王说，咱们天天抵抗秦国，这地还是被秦国夺去，与其这样，我们不如主动送他们点地，咱们还落个人情，让这地还发挥点作用，但是呢，我们一定要把地送给嫪毐，他正是当前秦国的大红人，这日后他若是掌了权，咱们这笔投资可就赚大发了啊……
就这么几句，魏王同意了，他居然同意了，战国时代，果然心机无限，心智无底线啊……
于是，隔一段时间，魏国就送几个城池给嫪毐，嫪毐就告诉赢政，自己以计谋为秦国赚取的土地。
在此之前，经常带兵打魏国抢地的是吕不韦，吕不韦这时候一看，嫪毐这小子行啊，你不费一兵一卒就把地拿过来了，你这不是给我上眼药吗？看来当初真是低估你了，拿你简单当个工具使唤了……
但吕不韦此时已对嫪毐失去了控制。
05但凭几块魏国贡献的小小土地，还不足以封侯，嫪毐必须还得立更大的功劳才行。
赢政的爹除了赵姬，还娶了一个女人，生了一个儿子叫成 嶠，也就是这个 成 嶠是赢政同父异母的亲弟弟，也是秦始皇有史籍记载的唯一的兄弟，而夏太后，既赢政和 成 嶠的亲奶奶，对成嶠非常好，比对赢政还好，成嶠的封地在长安，关中平原最为富庶的地域之一，也紧邻秦国都城咸阳。
这个 成 嶠，那时是对赢政威胁最大的人，吕不韦要的只是权势，成嶠威胁的却是秦始皇的秦王大位!嫪毐当然能看出这一点，而且他知道赢政也知道这一点，所以在夏太后死后、 成嶠失去靠山的那一年，成嶠奉令在攻打赵国时，莫名其妙地造反了，本来是去攻打赵国，结果却逃亡到了赵国，至死再没回到秦国……
然后，更蹊跷的是，紧跟着， 嫪毐被封侯了，好像 成嶠谋反就专门是为 嫪毐封侯创造条件似的。
可想而知，在这次平叛的过程中，嫪毐立了战功。
谁得益谁就有动机，这是一个原则。赢政当然是最大受益者，再没人可以威胁到他的王位了；嫪毐也是受益者，如愿封侯，似乎可以摆脱靠身体吃饭的恶名了；而嫪毐封侯后，赢政可以把他当作吕不韦的一个合适的对手了，赢政在一天天长大，而吕不韦依然在专权，不愿交出权力……
06如果 嫪毐就此罢手，心满意足地和赵姬过过日子，养养自己的孩子，也是挺好的。

但这已经不可能的了，嫪毐内心疯狂的欲望让他想成为那个掌控局势的人，而不仅仅是被人当作一枚棋子。
当他说出 “我是赢政的继父”这句话后，一切便都结束了。
赢政已不需要 嫪毐再做什么，而嫪毐，还有许多要做的，比如如何取代吕不韦，比如，如何让自己的儿子能对赢政形成威胁……
这一切需要的是时间，但赢政已长大了，他要拿回属于自己的权力，赢政不会再给嫪毐时间了，他更不想再给吕不韦时间，嫪毐感受到了威胁，只好也只能挺身犯险， 早已做好准备的赢政先让吕不韦去平定嫪毐叛乱，赢政则亲自摔死了 嫪毐和赵姬的两个儿子； 嫪毐伏诛之后又借嫪毐的事情发难，逼吕不韦“退休”最后自尽……
这，或许就是棋子的命运吧，棋子有时候会很厉害，但永远成不了下棋的那个人。
往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）谢谢“在看”的你

嫪毐之变，真相大猜想奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
嫪毐之变，真是大鸡鸡惹的祸？
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（六）秦王政九年，公元前238年的四月，年满二十二岁的秦始皇（此时还是秦王）终于举行了成人礼，得以亲政。秦惯例二十二岁成年，不过成年和亲政不

见得有什么了不得的关联，比如秦国上一个伟大君王昭王，就快六十岁也亲不了政，所以得以亲政对于秦王政来说，无疑是一件大喜事。
然而，按仪式惯例夜宿在雍（大约今天的宝鸡附近）的秦王政，还没来得及好好享受亲政的喜悦，就收到一个惊雷般的消息：号称“事无小大皆决于毐”的王国重臣嫪毐，突然在首都咸阳作乱，并主动进攻皇帝驻所，引发一场大乱！
关于嫪毐和他发动的这次叛乱，史书上的记载极富爆炸性。据说，嫪毐之所以突然崛起多亏了秦始皇的仲父吕不韦与母亲赵姬。吕不韦和赵姬是老情人，可惜被秦始皇父亲异人横刀夺爱，不过异人是个短命鬼，当上秦王没几年就死了，赵姬饥渴难耐就和吕不韦旧情复燃，吕不韦生怕这见不得人的事传出去要他的命，就千方百计的找了个奇人嫪毐来解决这个麻烦。
据说嫪毐最大的特色就是那玩意特别大，所以太后赵姬一见到他就彻底沉沦，还给他生了两个儿子。太后有了新欢就忘了旧爱，把对吕不韦的宠爱全转移给了嫪毐，让他一举成为秦国最炙手可热的人物，甚至得以裂土封侯！可这纸包不住火，嫪毐和太后的奸情终于败露了，于是他们只好先下手为强造反作乱，失败后嫪毐全家被灭族。
这样的故事实在是太过劲爆，以至于嫪毐获得了“鸭王”的光荣称号，直到今天专为女性提供服务的各会所的男公关们，还都奉嫪毐为祖师爷。
不过扁舟敢说，这样劲爆的故事假到不能再假，没有任何可信度！事件的几个主角——吕不韦、赵太后和嫪毐都在这一轮残酷的政斗中败下阵来，而且遭受的是被批到搞臭的彻底失败，于是，在官方的默许下，小道传言在岁月的洗礼下成了主流，越传越离奇，越传越弱智。
很多朋友可能会反驳，这段故事是史记这样的正史记载的，你怎么能张口就说是假的呢？问题是，在司马迁的年代，秦帝国官方记载流传下来的非常少，史记的记载尤其是个人列传中，大量采录流传下来的各种野史杂记，而这些野史杂纪的内容很多是官方舆论导向的故事化，弱智化。
不要说二千多年前的古代，即便在今天，即便在号称最最舆论自由的欧美，即便是面对最最透明的总统，不同阵营的故事也大相径庭。反对他的媒体，所有的报道都指出这个大人物是一个百年难遇的魔鬼恶棍，报道的种种故事离奇到三岁孩子也没法相信；而支持者阵营则高呼这是万世罕见的伟人，他们吹捧的种种故事也神奇到令人忍俊不禁。
现代信息发达，相关记载信息相对保留的很完全，而在遥远的秦代，在官方舆论导向明显的情况下，流传下来的自然都是单方面的故事，这些故事必然是越传越离奇，越传越弱智，以至于史书也不得不这样记录，因为能找到的只有这样的故事。
好在史记也留下了不带故事性的类似事件通报的记载：长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国、昌平君、昌文君发卒攻毐。…尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。
这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公、舍人与卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐是部队与其首长相对应的，流传下来的文字资料对这些部队和首长记载很少，好在现在有了很多的出土秦简，我们已经可以大致得出这些参与作乱的部队和高官分别是什么。
县卒是首都咸阳的常驻部队，长官内史肆可以理解为首都军区司令肆；卫卒对应守卫皇宫的中央警备部队，长官卫尉竭可以理解为中央警备司令竭；官骑是守卫皇帝的高级骑兵部队，长官中大夫令齐可以理解为皇帝警卫团团长齐；戎翟君公是来自西北被秦征服的强悍部落的骑兵部队，长官佐弋竭可以理解为中央警备特种部队司令竭；最后的舍人就是嫪毐的门客私臣。
四位参与作乱的军官都是二千石的高官，二千石是秦国官员的最高秩级，只有皇帝、丞相和将军等不算秩级的常委高于他们，因此我们可以理解为副国级。更重要的是，我们后面会介绍，秦时常备军非常少，这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公实际上就是首都和皇帝身边的所有常备军！也就是说，皇帝最信任，赖以保护自己的卫戊部队的所有高级将领全部叛变！
首都还有几位将军，不过秦时的将军并没有常备军，打仗时才会有部队给他，所以我们可以得出结论，首都和皇帝身边拥有部队的高级将领，全部叛变！而他们赌上全家人身家性命参与叛变的理由，居然是为了保护太后和他的大鸡鸡情人的丑事，你当这是玩过家家游戏呢？
后世也有学者注意到史书记载的极度不合情理，比如李开元教授，他就指出嫪毐与太后都是赵国人，这或许是王太后的赵系新兴势力与以华阳太后为首的楚系外戚势力的斗争。我们很难判断这样的猜测是否准确，但多半是非常不完整的。
在《战国策》里还保留了这样的一段记载：秦自四境之内，执法以下至于长輓者，故毕曰：‘与嫪氏乎?与吕氏乎?’虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也。今王割地以赂秦，以为嫪毐功;卑体以尊秦，以因嫪毐。王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣。王以国赞嫪氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最为天下上矣。秦、魏百相交也，百相欺也。
今由嫪氏善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏?天下必合吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。
秦国猛攻魏国，魏国的智囊向魏王献策，劝魏王把作为秦国进攻目标的地盘直接献给秦国。一般人听到这肯定莫名其妙，这算什么计策，这算什么智囊啊？
于是智囊就说出了这番话：总之这绝对是个高明的计策，因为所有秦国人甚至是拉车的车夫都知道，秦国现在存在着吕不韦和嫪毐两条不同的政策路线，大王您继续无意义的抵抗，地还是会丢，而且会是吕不韦的功劳，但是您向秦国献地，那就可以成为嫪毐的功劳，而一旦嫪毐一系占了上风，大王就高枕无忧了。
这里透漏出一个非常关键的信息，那就是吕不韦和嫪毐早就是全世界都知道的政敌，而且两人之争绝不是个人之争，而是最最残酷的路线之争！大致来看，吕不韦是主战派路线，嫪毐是主和派路线，所以才可能献地给秦而称这是嫪毐之功。
吕不韦路线的主要支持者是谁呢？从战斗时的情况来看，还有昌平君、昌文君等楚国人，看来华阳太后也是支持他们的，这些人的共性很明显，都是来自外国的客卿，依靠与国君的关系得以发达。
而嫪毐和王太后的支持者也比较明确，全体首都禁军部队！禁军部队会有什么特点呢，我们可以参考下后来的汉帝国这块的规定，首都的卫戍部队成员，必须是首都周边和西北边地的“良家子”，也就是说，能进首都保卫皇帝的都必须是身份清白，档案要上查三代五代。秦时的常备军远少于汉帝国，在秦国军功爵制的大背景下，首都卫戍部队成员极可能爵级很高，以秦土著大族后代为主。
也就是说，以吕不韦等为代表的外国贵族阶层主战，以禁军高级将领为代表的本土旧贵族主和，双方的路线斗争到了你死我活的程度，这可能会出乎很多人的预料。因为在一般人的心目中，秦国就是个军国主义的战争机器，秦灭六国就是秦国人征服六国人的过程，那应该是外国人主和，秦国人主战才对啊？
可问题是，结合第二节开始介绍的商鞅变法和军功爵制的内容，我们设身处地的想想，主战对于秦国人，尤其是秦旧贵族，真的有什么了不得的好处吗？
秦国严格执行爵级制，爵级意味着身份和贵族特权，而中央力图完全掌控爵级发放，以实现中央高度集权下的特殊贵族制。但是为了兼容历史遗留问题，为了照顾君王特权，这种爵级制不可能有想象中的公平，而是有着深厚的秦国特色。
对于普通的秦国人来说，他们要升级就要冒巨大的风险去战斗，只有严格继承自父祖辈的二代才可以走团队奖，总的来说升级道路非常狭窄，残酷战争中一个不小心还有可能违法被降级。可是对于那些外国客卿来说，开通了国君直接指定卿级的绿色通道，他们能跨越一般性的规则，一来就走团队奖。
第四节给大家介绍了，秦国自设丞相以来，绝大部分丞相都是外国人，秦时丞相远比后世权重，可以自己开府自己任命官员，组建一个完整的国务院班子，实际上就等于有了给那些没有初始级别的外国人指定大夫级和士级的特权。所以，大量的外国门客通过走外国客卿的路子，可以轻松的被指定级别，而

且作为大佬的亲信，往往可以通过参与军中后勤、文职机关和司法等工作，较轻松的跟随大部队升级。
日积月累下，这种级别指定的规模是很惊人的，嫪毐被打倒后，他的门客达到四千家，但是嫪毐的门客在叛乱的五支部队中（被斩首总数才几百）排在最后，可见这几千家臣里真正的战斗人员很少，他们大多是走“混级别”的路子。当时的秦国，吕不韦的门客规模肯定不在嫪毐之下，后面还有昌平君、昌文君等大佬，可见跟随外国大佬混级别的人数之多，不下万人。
这个上万人的“混级别”规模意味着什么呢，在秦二世时期，一度“尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽”，这里的材士是指的爵级在二级以上的作战人员，全国之力也不过五万，这还是几十年后统一了全国，爵位扩大了几倍的情况下。
当然，跟随嫪毐吕不韦的家臣并不都是外国人，也有很多的秦国人，可是秦国人哭着喊着去做外国客卿的家臣，以求能轻松的混级别，这本身就是对军功授爵的一个巨大嘲讽。这意味着，秦国土著承担了最艰苦的战斗和最主要的伤亡，但是大量的好处却给了外国人。现在，我们就能理解为什么土著更倾向于主和，为什么吕不韦和嫪毐的路线之争，会如此的你死我活，不可调节。
悲哀的是，秦国土著贵族们要斗争，还必须拉外国人嫪毐和王太后做他们的领军人物，因为王国的主要行政权利已完全被外国客卿们把持，土著们根本没有直接反抗国君的实力，只能从国君的亲近权利者中拉虎旗，以清君侧的名义作乱。
秦王身边可以拉的虎旗只有两个，一个是秦王奶奶华阳太后，一个是秦王母亲王太后。华阳太后是宣太后侄孙女，宣太后是客卿势大的始作俑者，华阳太后是客卿势力的总旗帜，所以土著贵族们就只能找王太后了。某种意义上，这次叛乱是土著少壮者长期累积的极度不满的一次发泄，太后和嫪毐也完全有可能是像黎元洪一样，被从桌子底下拉出来扛旗的。
我们幻想中的秦王扫六合，是在天降伟人商鞅的帮助下，励精图治的历任君王率领秦人打遍天下，一统中华。可实际呢，秦灭六国的历程，更多的只怕是因为秦国果断执行了“门户开放”政策，让六国的野心家与投机者感受到了秦王的诚意，也感受到了前两节我们介绍过的秦国的天时地利。
所谓的人民是很难有什么动力和觉悟，用自己的鲜血和生命去统一全国的；包括秦国在内的各国野心家和投机者们，才是连年动乱的主力！他们对土地与财富的疯狂追求，与国君的加强自己万世集权的诉求一拍即合，这些人形成的合力，才是推动战国末期兼并战争不断升级的根本动力！
我们很难说这些土著贵族是好人，尤其是对于国君来说，他们也许就是最危险的人，但是这些人也是最有归属感，最认可秦国这个国家的人，因为他们的一切特权都来自这个国家，他们家族的辉煌起落，都和这个国家牢牢的绑在一起。
而各国的野心家们，虽然能为国君提供最好的集权工具，但对秦国这个国家，却没有任何归属感可言。我们借用下第三节的比喻，那些各大产品的钻石皇冠们，肯定能给你的产品带来很大的市场开拓能力，可是你能指望他们对X利、X狮、X美有什么归属感吗？而那些被收割的一无所有的基层业务员们，你见过几个会真的忠于X利、X狮、X美呢？
所以，当大秦一统天下，威风八面不过十二三年后，秦国的土著就令人震惊的顺服于来自东方的地位低贱的外国统治者们，顺服得令人不敢想象。因为，那些对秦国真正有归属感、认同感的人群，早就被大浪淘沙了，那个秦王扫六合的游戏，未必属于真正的秦国人；后世大一统爱好者们心中的那个大秦，也许，早就已经死了！
嫪毐之变并不是土著与六国野心家们斗争的结束，后续的激烈斗争仍然在如火如荼的展开。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评两晋（八）曹爽VS刘阿斗泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八）曹爽VS刘阿斗以空对空的说，魏明帝拟定的辅政方案，并没有明显的错误。但是在实际操作中，却很难得到落实。因为这个方案想成功执行，需要曹爽有着过人的勇气、智慧；而曹爽显然缺乏过人的勇气，更缺乏过人的智慧。
一个人没有过人的勇气、智慧，就难免会被恐惧、贪婪的心理控制。
而一旦恐惧贪婪的心理控制了，他难免就会做出许多自以为聪明，却是极尽愚蠢的行为。
对此，我们只要看一下刘阿斗的表现，大概就可以知道曹爽到底差在什么地方了。
刘阿斗如果无法克服心中的恐惧，肯定也会和曹爽的反应一样。
处于刘阿斗的位置上，如果被恐惧的心理控制，肯定会天天想着一件事。那就是诸葛亮太强大了，如果诸葛亮想把我踢到一边，我该怎么办啊？
如果刘阿斗天天就想着这种问题，你说他会怎么办呢？很好办啊，只要有人教他一招明升暗降、或摔杯为号就可以了。毕竟，他是货真价实的皇帝啊；他有足够的资源排挤、甚至火并诸葛亮。
问题是，这样一折腾，你说刘阿斗、诸葛亮的结局会是什么？
刘阿斗如果无法克服贪婪的心理，肯定会过高的估计自己的能力、实力，肯定会追求超越自己能力、实力的权力、地位。总而言之，我是皇帝，凭什么事事都得由诸葛亮作主？
如果刘阿斗就这种表现，诸葛亮想当诸葛亮，肯定也是没有机会了。因为在这种背景下，诸葛亮不收拾刘阿斗，就只能从政治舞台上渐渐消失了；如果诸葛亮收拾刘阿斗，你说诸葛亮和司马懿能有多大的差别？
许多人常常嘲笑刘阿斗的智力、能力。其实呢？刘阿斗是一代枭雄刘备的儿子，而且天天接触的人，都是第一流的军政人才；更主要的是，人家天天干的工作，就是处理军国大事。我们普通人敢嘲笑刘阿斗，也实在把自己想得太了不起了。
我们绝大多数人，都也没有过管理几千、几万、几十万人的经验；甚至都没有参与过相关的管理。刘阿斗呢，人家从小到大的工作，就是管理、或是参与管理几十万、甚至上百万人的工作。

争权夺势就是人的本能；就是随便拉出一个阿猫阿狗的人物，也有这种本能。
做为一个货真价实的皇帝，却天天让一个臣子对自己指手划脚。试问历史上有几个皇帝能忍受这种事？
不要说是一个货真价实的皇帝了，就是一个傀儡皇帝也常常会忍无可忍干出不理智的事来。不要说一个成年的皇帝了，就是一个幼儿的皇帝，也常常会忍无可忍干出不理智的事来。
我们总觉得刘阿斗好像傻子，其实呢，让我们坐在刘阿斗的位置上，大概率上都是曹爽的表现。能如刘阿斗那样做的人，恐怕万中无一。
毕竟面对巨大的利益，想克服心中的恐惧与贪婪，那可不是一般的容易。
曹爽有一个小弟叫刘陶。
刘陶说，“孔子不是圣人。何以知道呢？因为智者对付一群愚人，就如同在掌中玩弄一个弹丸，而孔子竟不能得天下而为天子，怎能称作圣人？”
听到刘陶这种言论，傅玄当时就告诉他，单凭你这种近于无知的狂妄，你以后肯定也会陷入困境的。
一个人因为机缘巧合，突然身居高位，听到的都是阿谀奉承的言论；看到的都是令出法随，难免会感觉自己有着非凡的能力。在这种背景下，想让他清醒的认识自己的能力，那是非常困难的。
不要说因为机缘巧合，而突然身居高位的人了，就是那些毫无军政经验的底层百姓，甚至是还上初中、上小学的未成年人，看着历史书，也很容易有一种指点江山、舍我其谁的感觉。总而言之，如果让我穿越回去，我肯定能改写历史！
从这层意义上，一个人处于刘阿斗的位置上，还能永远表现出一副我啥也不懂的样子，那可不是一件容易的事。
因为绝大多数人，即使啥也不懂，即使啥经验也没有。说起历史时，也是一副让我穿越回去，肯定能改写历史的样子；分析起时事时，也是一副指天划地无所不能的样子。总而言之，肉食者鄙；换我上去，肯定比他们强。
如果再有许多人天天吹捧着他，你说他会是什么感觉？
曹爽一伙人，很大程度上都是这样的。
问题是，顺风顺水、高高在上之际，大家都会觉得自己比谁都了不起；而真正陷入困境之际，他们的反应，就是传说中的人头猪脑。
许多人看这段历史时，难免会有一种错觉，那就是如果曹爽有着正常人的智商、勇气，就可以跨过高平陵之变的坎！
其实呢，持类似观点的人，和曹爽一伙的表现，并没有多大的差别。总而言之，把一切看得都太简单了；再总而言之，当事人之所以会失败，就因为当事人的智商勇气，比我们差的太远；换而言之，换我们上去，肯定比他们强一百倍。
从这层意义上，曹爽一伙的表现，就是普通人的表现。
换而言之，我们很难说他们多聪明，也很难说他们多蠢。他们只是有些太高估自己的能力了，所以站在风口浪尖上，只是感觉爽极了，却全然不知道，能力不够、实力不够，非要站在这个位置上，那是随时会出人命的。
从这层意义上，刘阿斗的表现，绝对不是普通人的表现。
换而言之，如果刘阿斗的政治智商不是60以下，就150以上。在这两个数值之间，他都无法真正摆脱恐惧与贪婪的控制。
要知道，刘阿斗在位41年，诸葛亮只辅佐了他12年，剩下29年都是别人辅佐的。而不论谁辅佐他，刘阿斗也是高高在上无为而治。
更主要的是，刘阿斗高高在上的时候，魏国的皇帝曹芳让早让人废了；吴国皇帝孙亮也早让人废了；至于魏国皇帝曹髦，更让人捅了个透心凉。
刘阿斗能一直高高在上，主要是靠什么呢？基于皇权政治的宣传，自然是因为他走了狗屎运，所以遇到的执政大臣，都是忠心耿耿的人。
类似的宣传，的确有助于让皇权变得非常神秘，因为这似乎证明，皇帝就是可以靠臣子的忠心高高在上。但它显然会误导许多人走上不归路，因为类似的政治宣传似乎是在说，一个人处于执政的位置上，又遇到能力不足的皇帝，想篡位就跟吃盘菜一样容易。在这种背景下，虽然前面的人，领着全家一批接一批的走上刑场，但是后面的人，依然是执迷不悟的继续前进。
从这里我们可以看出来。
诸葛亮能成为忠臣的典范，绝不是因为他一个人的忠诚就能实现的。
如果刘备对他心生猜忌之心。那刘备自然会做出与魏明帝一样的选择，我是说刘备肯定会一个能力、威望都非常有限的皇族、外戚成员，凌驾于诸葛亮之上。
如果刘禅对他心生猜忌之心。那刘禅自然会做出与曹爽一样的选择，我是说刘禅难免会和诸葛亮玩什么明升暗降的把戏。
换而言之，两任皇帝只要有一个对诸葛亮心生猜忌，那诸葛亮就不会是我们后来看到的诸葛亮了。因为皇帝一旦心生猜忌之心，那孔明就只有两条路可走了，一条路就是渐渐退出政治舞台，另一条路就是渐渐心生不臣之心。
既然，魏明帝让曹爽居于司马懿之上了；既然曹爽还一心要排挤司马懿。那司马懿似乎就只有两条路可以走了。一条路就是接受家族由盛转衰的命运，另一条路就是冒险去当乱臣贼子。
这两个选择，对司马懿而言都是痛苦的。向前冲一步，自然可以让自己家族更上一层楼，但是其间的风险与艰难，却显然是深不可测的；向后退一步，自然相对安全了，但它显然意味着，司马家族的辉煌已成为过去式，渐渐只能趋于平淡了。

司马懿61岁时，就已站在了这个十字路口上。
但是他一直没敢迈出最关键性的一步，毕竟迈出这一步后，就再也没有回头路了，而且从大概率上，就是以满门抄斩为结局的。
如果我们不是戴有色的眼镜去看历史，如果我们不是用盖棺定论的态度去看历史。那直到目前为止，司马懿实际上都是一个完美的臣子形象出现，他是国家的栋梁、又事事循规蹈矩恪守臣子的本份。
欢迎大家关注下一节 挣脱一切管束的曹爽

泪痕春雨漫评两晋（二十八）除了王祥 大家都愿意对司马昭磕头了泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十八）除了王祥 大家都愿意对司马昭磕头了钟会伐蜀的胜利，为司马昭赢得的，绝不是只有简单的声望，还有更多的权力资源。
夺取汉中的捷报传到洛阳，皇帝就封司马昭为晋公、并且给司马昭加九锡。这一次司马昭没有拒绝，因为司马昭相信，自己的实力能与此匹配了。
而封公的结果，就是司马昭的封地，由从前的十个县，变成了现在的十个郡！这可是一个惊人的飞跃。
维与张翼、廖化合军守剑阁，钟会攻之。冬十月，天子以诸侯献捷交至，乃申前命曰：.........今以并州之太原上党西河乐平新兴雁门、司州之河东平阳弘农、雍州之冯翊凡十郡.......。爰胙兹土，封公为晋公。《晋书》灭蜀胜利后，皇帝就封司马昭为晋王。这一次，司马昭也接受了，因为司马昭相信，以自己的实力，应该能承受这种权力与地位。
而封王的结果，就是司马昭的封地由从前的十个郡，变成了现在的二十个郡！
三月己卯，进帝爵为王，增封并前二十郡。《晋书》事情发展到这一步，意味着司马昭已彻底凌驾于豪门大佬之上了。
因为一个军政大佬，能食邑千户，就已是惊人的成功了；食邑万户就已快达到成功的顶点了；司马懿生前也不过几个县的封地。现在，司马昭竟然有二十个郡的封地，这还了得？
司马昭变成晋王后，帝国的普遍军政大佬们，终于愿意对司马昭磕头了。
但是在众多大佬商量这个问题时，司空王祥却说，我们和司马昭都是曹魏帝国的高级军政长官，我们向司马昭下拜，这恐怕有些不太合适

吧！
晋王自然是位高爵显，问题是说破了天，也就是一个王爵啊。翻开汉魏历史，你们什么时候见过，三公需要对诸王磕头呢？换而言之，你们想对司马昭磕头，那是你们的事，我可不会对他磕头的。因为这会坏了礼法！
及武帝为晋王，祥与荀顗往谒，顗谓祥曰：“相王尊重，何侯既已尽敬，今便当拜也。”祥曰：“相国诚为尊贵，然是魏之宰相。吾等魏之三公，公王相去，一阶而已，班例大同，安有天子三司而辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，吾不为也。”及入，顗遂拜，而祥独长揖。《晋书》当然了，此时敢坚持以平等的礼节与司马昭相见的人，此时只有司空王祥一个人。
王祥绝对是非同小可的人物，因为他是琅邪王氏的代表人物。
王祥的历史地位，隐然可以与从前的司马懿相提并论；他是王氏家族的领衔人物，而且在帝国政府最前排就坐。关键是，王氏家族后来没有取代司马家族，但是江湖也一直流传着“王与司马共天下”说法。
司空王祥拒绝给司马昭下拜时，其实也是充满了投机；因为他说自己不会给司马昭叩拜的理由，竟然是三公与王只有一阶的差别，以三公的身份向晋王叩拜，实在有些不合乎礼法。
问题是，这岂不是说，除了三公这种级别的官员，大家都应该向司马昭下拜了？
在司马昭正式篡位前，就已让从前的军政大佬，对自己做出这种让步，司马昭应该满意了吧！
我们现在的问题是，此时的司马孚，会对司马昭磕头吗？肯定不会呀！只是司马孚不会公开表这种态罢了。
司马孚是三公级别的大佬，更主要的是，他还是司马昭的叔叔，而且德高望重，就算他愿意对司马昭磕头，司马昭也得敢接受啊。
所以他们之间通常是按家人序礼的。既然是按家人序礼，就不能说官大官小了。
事实上，司马炎后来当了皇帝，也不敢强迫司马孚磕头的；相反还得假惺惺的表示，他愿意继续按家人序礼。
既然按家人序礼，以司马孚的辈份、资历，就不是司马孚该不该给司马炎磕头了，而是司马炎该不该给司马孚磕头了。
在这种背景下，司马炎表示，他应该给司马孚磕头，而且说磕就磕，马上就要过来磕头了。这样一玩，司马孚只能赶紧给司马炎磕头了，毕竟皇帝是至高无尚的，你不给皇帝磕头，皇帝给你磕头，这叫啥事呢？
及元会，诏孚舆车上殿，帝于阼阶迎拜。既坐，帝亲奉觞上寿，如家人礼。帝每拜，孚跪而止之。《晋书》这样一折腾，大晋皇帝终于高高在上了！
是不是说得有点远了，我们书归正传。
王祥之所以拒绝给司马昭磕头，也是为了照顾司马昭的面子。毕竟，司马昭还没有称帝，帝国的三公就给司马昭磕头，岂非等于用另一种方式，向天下宣称“司马昭之心，路人皆知”。
司马昭想篡位之心，那是路人皆知。但是对于这种路人皆知的事实，司马昭却是极力否认，总而言之，他就是一个被人误解的大忠臣；换而言之，他永远也是大魏帝国的纯臣。
在这种背景下，王祥坚持以平等礼节与司马昭相见，就是一种最大胆的阿谀方式。总而言之，人们都说司昭之心，路人皆知，但我以为这只是人们的误解；因为在我们心目中，司马昭就是一个把礼法看得，比生命还重要的大忠臣。
不管司马马昭做着怎样的政治表演，司马昭之心也是路人皆知了。
剩下的事，就是大家没完没了的劝进，司马昭没完的拒绝；最后呢，司马昭只能表示盛情难却了。总而言之，司马昭根本不想当皇帝，只是没有办法啊！但凡有一点办法，司马昭也不可能当皇帝的！
这就好像，刘秀根本不想当皇帝；刘备也根本不想当皇帝；孙权其实也不想当皇帝；当然了，赵匡胤也不想当皇帝。只是，他们没得选择啊！只要有一点点选择，他们就绝不会当皇帝的。因为礼法在他们心目中，比什么也重要。
但是，司马昭并没有等到这一天。
因为就在这临门一脚之时，司马昭突然死了。
在许多人看来，曹操、司马昭想当皇帝，肯定比吃一盘菜也容易。但是他们到死也没有篡位。这是为什么呢？自然是因为思想道德制约了他们！
其实呢，他们都也想当皇帝，奈何实力不允许啊。
关键是，他们都是一步一步的向上爬，眼看就要爬到顶了，但是老天爷阻止了他们。
曹操先称公、后称王、又是九锡、又是可以乘坐和皇帝相同的车马。眼看就可以爬上皇位了，但是在这个最关键的时候，刘备夺取汉中、

关羽水淹七军，曹操吓得都有了迁都的念头；总算把这些事摆平了，曹操却突然死了。
司马昭也是先称公、后称王，又是九锡、又是可以乘坐和皇帝相同的车马，眼看就可以爬上皇位了，但是在最关键的时候，也突然死了。
他们在这种关键的时候，突然死了，是幸运？还是不幸？实在难说的很。
说他们不幸，是因为他们到死也没有爬上皇位，这终归是人生一大憾事。
说他们幸运，是因为他们终于没有脱去最后的底裤；因为说一千道一万，他们也没有篡位。
而这种事实，也给皇权的神圣，留下最后的一道神秘色彩。毕竟，曹操、司马昭那种人，折腾了一辈子，也没有奢言篡位。可见忠君爱国的教育，实在没有白进行。
曹操、司马昭为什么到死也没有篡位呢？
抛开隐秘的权力博弈，我们自然会认为，这是因为他们的思想道德在作怪。因为抛开隐秘的权力博弈，他们想篡位简直比吃盘菜也要容易。
其实呢，看看此前、此后权倾朝野，却因为窥视皇权，而被满门抄斩的人，我们就可以知道，篡位哪有那么容易？
当然了，曹操奋斗的一切，并不会因为他的死亡而消失。因为曹操死了，还有曹丕。
司马昭所得到的这一切，也不会因为他的死亡而消失，因为司马懿死后有司马师，司马师死后有司马昭，司马昭死后还有司马炎。
所以，司马昭死后，司马炎在司马昭的基础上，轻轻松松就爬上了皇位！
欢迎大家关注一下节 天下是司马昭的 还是司马师的

泪痕春雨漫评两晋（二十二）想篡位 最难跨过的坎在什么地方泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十二）想篡位 最难跨过的坎在什么地方权臣想篡位，最大的困难在于，如何让从前的长辈、长官、同僚，都心甘情愿的对自己磕头；甚至是心甘情愿的对自己儿子磕头。
想实现这一点的难度，远比控制一个皇帝、废立一个皇帝更为艰难。
所以翻开历史书，把皇帝当傀儡玩、甚至能废立皇帝的权臣多的去了，但是能篡位的皇帝，永远是少数。
凯撒牛逼到天上了，但是终其一生，始终无法实现这一步。
凯撒不服气，非要逆天行事，结果让大家联手清理出局了。总的来说，天下是元老贵族们的天下，你凯撒非要大小吞吃，那就是你不对了。到时，千万别说你神功无敌，多神功无敌，也不行啊！因为大家眼里认得你是凯撒，手中的刀，可实在不认识你啊。
凯撒死于非命后，他的养子屋大维，经过一系列让人眼花瞭乱的操作后，终于坐在了头把交椅上。
现在，屋大维还敢让大家，都对自己磕头吗？估计是不敢了。凯撒妄图实现这一步，都是稀里糊涂的血溅五步，屋大维更不用说了。在这种背景下，屋大维只敢称元首，而不敢称皇帝。
亚历山大牛逼到天上了。但是终其一生，也始终无法实现这一步。
亚历山大想让大家都给自己磕头，他的一个小弟就说了，你变了，变得越来越骄傲了，也变得越来越专治了，这样下去，人心会散的！
亚历山大一听他这样说，当时就火了，让你见面就磕个头，哪来的这么多废话？上去就是一宝剑，这个小弟当时就交了粮本。
然后呢，直接把大家都惊呆了，为了逼着大家给你磕头，就要这样火自己的好兄弟，你这是想干什么？
亚历山大对此，也只能一个劲的检讨自己 。总而言之，一不该啊，二不该，我实在不醉洒斩了我的好贤弟.......。
许多人总认为，亚历山大英年早逝，所以帝国才会无法长久维持。其实呢，就亚历山大帝国这种政治格局，亚历山大多活几年，会是什么结局，恐怕只有上天知道。
堂堂亚历山大，让大家都对自己磕个头，都这样困难，他的兄弟、儿子就更不用说了。所以亚历山大死后，亚历山的老妈、媳妇、兄弟、儿子还妄想继续凌驾于大家之上，结果呢，小弟们眼里认得你们是谁，手中的刀可实在不认得，于是亚历山大死后仅仅三年，全家就都死

于非命了。
罗马、希腊的大佬们，在追求与老大相对平等地位时，用的方法，相对比较先进。因为人家开口闭口都是明珠；总而言之，明珠的大旗不倒，你的权力再大，与前排就坐的大佬，也是相对平等的关系。
因为类似的原因，所以我们许多人总觉得，罗马希腊人的大佬思想非常先进。问题是，当时的希腊、罗马，遍布一会说话的工具；我华夏文明即使落后，也没有玩的这样露骨啊。
中国历史上呢？大家在追求与老大相对平等的地位时，都是高举傀儡皇帝的大旗。总而言之，只要傀儡皇帝的大旗不倒，你权力再大，与前排就坐的大佬，他也是相对平等的关系。
因为类似的原因，所以大家都觉得，皇权非常神圣。其实呢，皇权多少钱一斤，他们恐怕都也未必知道。
这就好翻开民国历史，不要说有点身份的军阀了，就是各种下三滥的军阀，看到老袁、老蒋想和自己玩专治时，也会高举明珠大旗。问题是，明珠多少钱一斤，他们真的知道？
所以，迅哥在帝制存在的时代，看到少年的闰土，那是羡慕的只想跟着他一块混；而帝制消失许多年后，迅哥看到成年的闰土，眼里除了悲悯就是悲悯。真是新旧社会两重天啊。
因为类似的原因，曹操想封公，荀彧就公开表示反对。总而言之，我一直认为您是个一心忠于汉室的人；实在没想到，您竟然会干出这种事来？
在这种关键时候，荀彧为什么会说出这种话来？基于皇权政治的宣传，自然会认为，这是因为荀彧一心忠于汉室。其实呢，荀彧如果真的忠于汉室，他早就该用类似的话劝说曹操了，因为曹操的不臣之心，也不是今天才显露出来。
这就好像冯国璋、段琪瑞听到袁世凯想称帝时，都公开表示反对，这绝不是因为冯国璋、段琪瑞一心拥护民珠，实在是因为袁世凯是大总统，冯、段与袁世凯的关系，就是同事关系；袁世凯称帝了，冯、段与袁世凯的关系，就会变成君臣关系。
看到荀彧公开反对曹操，如果大家都纷纷附和，我估计曹操也不敢动荀彧。
关键是，荀氏家族借此机会，缩小与曹氏家族的地位，也未必不可能。问题是，大家都装聋作哑，荀彧当时就进退失据了。
这就好像，看到冯国璋、段琪瑞公开反对袁世凯，袁世凯也不敢动他们一样。毕竟，权力的本质是站队，在绝顶争锋之际，不看站队的结果，强行逆天行事，那就是想身败名裂了。
问题是，如果冯国璋、段琪瑞反对袁世凯称帝的结果，就是大家都装聋作哑，我估计，这位两老兄也得选择体面的结束生命。否则老袁会让人送他一程的。
袁世凯不称帝就死了，谁会成为新的执政官呢？大概率上轮不着袁世凯儿子。
换而言之，袁世凯不称帝，袁世凯死后，冯国璋、段琪瑞等人都有机会取代袁世凯的地位。现在袁世凯想断绝他们的希望，他们自然会抵制了。
曹操未称公前就死了，谁会成为帝国的执政官呢？大概率上也轮不着曹操的儿子。
换而言之，曹操不迈出这个关键性的一步，帝国前排就坐的大佬，都有机会竞争曹操的地位。
诸葛亮死后，谁会接替诸葛亮从前的地位、权力呢？
如果诸葛亮封了公、加了九锡，接替诸葛亮权力地位的人，肯定是诸葛亮的儿子。这个 毫无疑问，哪怕诸葛亮的儿子还上幼儿园；诸葛亮的接班人，也必须得是诸葛亮的儿子。
如果有人敢对此报以怀疑，那就是他不想活了。
问题是，诸葛亮只是蜀汉的丞相，所以诸葛亮死后，大家都是哭着喊着，要接诸葛亮的班。
魏延、杨仪这两个人都想成为诸葛亮的接班人；后来一看诸葛亮的接班人竟然是蒋琬，这两个人当时就急得，连点理智也没有了！
于是，魏延大呼小叫的说，诸葛亮死了，蜀汉帝国就应该我说了算。于是，魏延因此死于非命了。
而杨仪呢，也是大呼小叫的说，诸葛亮死了，蜀汉帝国就应该我说了算。面对他这种急疯了的表现，吓得都没人敢找他聊天了，因为，一个人都成这样了，你跟他还怎么聊天呢？怼他吧，好像不合适；顺着他说吧，这更不合适。于是，杨仪也因此死于非命了。
关键是，大家让蒋琬接诸葛亮的班时，蒋琬都想不起来和诸葛亮的儿子客套两句。

在这种背景下，如果诸葛亮想封公、想加九锡，你觉得，杨仪、魏延、蒋琬之类的人，会是什么反应？
我估计，他们肯定和荀彧的反应一样。总而言之，我一直以为您是忠于汉室的人，没想到您竟然能干出这种事来？
总而言之，你忠于皇帝，大家都会尊重你、服从你，你如果不忠于皇帝，这个就比较难说了。这就好像，袁世凯如果不妄图称帝，冯国璋、段琪瑞肯定还会以袁世凯马首是瞻；如果袁世凯妄图称帝，冯、段二人马上就是另一副嘴脸了。
对于磕头之类的表面礼节，大家其实并不在意，最简单而言，大家都对汉献帝磕头；从来不觉得有什么了不起。
因为汉献帝就是一个傀儡，你再对汉献帝磕头，也不会损伤自己的现实利益，相反还有助于维护自己的现实利益。而对曹操父子、司马懿父子磕头，就是另一回事了。
事实上，正是因为类似的原因，我们很难说司马懿是什么忠臣；更不会说司马师、司马昭是什么忠臣。
但是，司马懿敢发动高平陵之变，司马师敢废掉魏帝曹芳，司马昭敢杀掉魏帝曹髦，但是他们就是不敢篡位。
总的来说，皇帝已经成为傀儡了，你现在想篡位，皇帝已无力阻止了。但是下面的大佬会阻止你的。
也许有人会说，下面的老百姓会如何如之何。
其实呢，对于下层的老百姓而言，皇帝姓刘，还是姓曹；是姓孙、还是姓司马，真心说，很少有人关心。
因为谁当皇帝，关他们屁事来着？
如果你能代表大家的利益，你姓啥，大家也会拥护你；如果你侵害了大家的利益，你就是玉皇大帝的儿子，他们也会盼你赶紧倒台。
老百姓的这种想法有毛病没？
我感觉没有毛病。但是在许多卫道之士眼中，老百姓这样想问题，那就自私自利到了极点表现。
据卫道之士所说，他们忠于皇帝，从来是不带种私心杂念的。
问题是，诸葛亮等人当年劝进刘备时，是怎么说的？
总而言之，大家跟您混，就是为了有一朝出将入相、封侯当三公的；您不称帝，我们跟着您混个啥劲呢？总而言之，我们可不是吓唬你，如果你不称帝，人心可就散了，人心散了，队伍就不好带了。
二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：“昔吴汉、耿掩等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：‘天下英雄喁喁，冀有所望。如不从议者，士大夫各归求主，无为从公也。’世祖感纯言深至，遂然诺之。今曹氏篡汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。”先主于是即帝位........。《三国志》欢迎大家关注下一节 天下到底是谁的天下

泪痕春雨漫评两晋（二十九）天下是司马昭的 还是司马师的泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十九）天下是司马昭的 还是司马师的司马昭死了，司马昭的政治遗产，应该由谁来继承呢？当然是司马昭的儿子啊！
因为父死子继，这有什么疑问吗？
当然有疑问了，因为司马师死的时候，同样的问题，得到的答案，却是不同的。
司马师死了，司马师的政治遗产，应该由谁来继承呢？当然是司马师的弟弟啊！
于是司马师的养子司马攸，就丧失了继承人的资格；于是司马师的政治遗产，就由司马师的弟弟司马昭继承了。
也许有人会说，司马攸只是司马师的养子，他什么资格继承司马师政治遗产呢？
问题是，这就好像，张三只有一个养子。张三死后，张三的弟弟认为，自己比张三的养子，更有资格继承张三的遗产。你说，张三的遗孀会认可吗？社会舆论会认可吗？法律会认可吗？估计答案都是否定的。
在这种背景下，张三的弟弟再扯什么，张三的养子，其实是我的亲儿子，有用吗？
肯定也是没有用的！
是的，张三的养子，是你的亲儿子。
问题是，张三的遗产，和你有一毛钱的关系吗？显然是没有的。
不要说在极为看重宗法制度的古代了；就是在现代社会，张三的弟弟，敢借这种理由，绕过张三的养子，强行继承张三的遗产，也是想吃牢饭了！因为，这和公开抢劫，能有多大的差别？

更主要的是，有一点是可以肯定的，如果司马师再多活10来年，继承司马师权力的人肯定是司马攸，而绝不会是司马昭。但司马师死得太早了，所以他死的时候，司马攸才七八岁。
以司马攸这种年龄，与他的养母合在一起，自然是标准的孤儿寡母，哪有资格继承司马师的政治遗产呢？在这种背景下，他们面对自己强势的叔叔（小叔子），自然只有把司马师的政治遗产交出去。
从这层意义上，司马昭继承司马师的权力，本身就是不合礼法的！
当然了，这一切，有着大家可以理解的客观因素。司马师死的时候，司马攸太过年幼，而且当时的司马家族强敌环伺，如果让司马攸当司马家族的第三代掌门人，由司马昭等叔叔辅佐他，肯定会让司马家族实力受到损伤。
在这种背景下，加上司马昭又是司马攸血缘上的父亲，所以司马昭遂继承了司马师的政治遗产。
天下到底是谁的天下？是司马师的？还是司马昭的？
到了此时，单就实力而言，已经没有什么疑问了，因为它就是司马昭的！但是从礼法上，它显然是问题的。
所以司马昭也需要一再表示，天下是司马攸的，我只是暂时代替他保管一下罢了。
攸性孝友，多材艺，清和平允，名闻过于炎。晋王爱之，常曰："天下者，景王之天下也，吾摄居相位，百年之后，大业宜归攸。"《资治通鉴》这就好像，现在的天下，是曹氏的，还是司马氏的？
单就实力而言，已没有什么疑问了，因为它就是司马氏的！但是从礼法上，它显然是存在疑问的。
所以，司马昭需要一再表示，天下是曹氏的天下，我只是帮助曹氏皇帝管理天下罢了。
虽然司马昭一再表示，自己死后会将权力还给司马攸，但是谁也知道，司马昭的这些话，只是一些冠冕堂皇的鬼话。
这就好像，司马昭信誓誓旦旦的说，他会永远忠于曹魏帝国，但是有谁会相信呢？因为曹魏皇帝早就说了，司马昭之心，路人皆知！
司马昭肯定不会把天下交给司马攸。司马攸从血缘上是他的儿子这不假，问题是司马攸在宗法上是司马师的儿子！
最简单而言，如果司马炎当了皇帝，那帝国第一家庭是司马昭家；而司马攸当了皇帝，那帝国第一家庭就是司马师家了。
对于司马昭这种意思，大家都是非常清楚的。所以人们都是一边倒的劝司马昭，应该把权力交给司马炎。我们看当时的历史，好象没有哪个官员，敢在这个问题上附和司马昭。
这就好象乱臣贼子拒绝当皇帝时，绝不会有一个官员敢附和乱臣贼子一样。因为你敢把这当真，肯定就是不想混了。
大家劝刘备称王，刘备表示拒绝，费诗就附和刘备的说法，总而言之，您就是不应该当称王。然后呢？刘备就把费诗贬到地方当官了！
后群臣议欲推汉中王称尊号，诗上疏曰：“殿下以曹操父子逼主篡位，故乃羇旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑。.......。”由是忤指，左迁部永昌从事。《三国志》刘备这样光明磊落的大好人，还这样玩，其它各种营营苟苟的人，就更不用说了。
当然了，刘备也不愧为大好人，毕竟费诗没有因此招来杀身之祸。
所以当司马昭说，想把天下传给司马攸时，大家就都说，废长之幼，那是取祸之道。
总而言之，司马炎是司马攸的哥哥，所以应该让司马炎当司马昭的继承人。
废长之幼，取祸之道。这种说法没有毛病，问题是，在宗法意义上，司马攸是司马师的儿子，司马炎是司马昭的儿子，他们之间，存在什么废长立幼的关系呢？
所谓的废长立幼之说能成立，那前提得是天下是司马昭（文王）的天下，而且司马炎、司马攸都是司马昭的儿子。
问题是，天下最初是司马师（景王）的天下，而且司马攸是司马师唯一的儿子啊。
对此，大家也顾不得太多了。
这就好像，曹氏代汉时，司马氏代魏时，大家都是一边倒的支持他们篡位。总而言之，大道理一套接一套的。
至于这些大道理，在逻辑上有没有毛病？其实并不重要。因为此时此刻，最重要的就是大家的态度，只要大家支持，逻辑就不是问题。因为在这种背景下，谁敢找它逻辑的问题，肯定就是不想活了！因为一个聪明到了这个份上，还怎么活呢？

这就好像，金氏家族玩一世、二世、三世..........。
这合乎马克思主义吗？马克思曾教导过大家这样玩吗？这个，并不重要。
在这种背景下，如果有人引经据典的出来扯淡，会是什么结果呢？估计就只能提前去见马克思了！因为以您的学识，除了马克思本人，谁配和您讨论问题呢？
在此程中，司马攸的岳父、司马攸的堂舅表现得最积极了。
贾充的女儿贾荃嫁给了司马攸，羊绣则是司马师老婆的娘家人。基于他们利益关系，他们肯定都希望司马攸当晋王世子。问题是，他们都也清楚，司马昭是不可能让司马攸当晋王世子的。所以做为司马攸最亲近的人，自然更得抢着表这种态，否则政治前途肯定会不妙。
经过这样一番表演后，天下是文王（司马昭）的天下，已没有争议了。
当然了，我们也不要觉得，司马昭作的有什么过分。毕竟，这场博弈进行的非常隐密，而且也非常温和。
最简单而言，司马昭、司马攸、司马炎依然维持着父慈子孝、兄友弟恭的形象。而翻开三国两晋南北朝隋唐的历史，围绕最高权力的博弈，什么父子兄弟，两句话不合，就有可能流血五步的。
所以李渊、李建成、李世民、李元吉争到最后，也都选择动刀子。李渊在关键时候直接认输了，否则，这场血争，会是什么结果，恐怕只能求上帝保佑了。
但是，司马攸的存在，对大晋帝国永远是一个定时炸弹。
若干年后，司马炎病危，而司马昭的权力布局，当时还没有完成。在这种背景下，有人竟然公开表示，太子司马衷智力有问题，就应该让皇弟司马攸继位！
面对这种大逆不道的提法，竟然没人敢表示反对。
从这层意义上，如果司马炎当时死了，天下绕了一圈，就又回到司马师一系了！
问题是很不幸，司马炎竟然没有死，于是司马攸就比较尴尬了。
虽然说，司马炎并没有因此大开杀戒，甚至都没有对司马攸动杀机。但是他们兄弟之间的猜忌，已无可避免了。
不久后，司马攸在司马炎的猜忌下死了，司马炎感觉很尴尬，也感觉很难过。但是有人对司马炎说，您应该感到庆幸，您应该感到高兴。
因为一个随时会威胁帝国稳定的炸弹，就此消失了。
司马炎一想，也真是这么回事，于是就不是再痛哭了。
欢迎大家关注下一节 篡位的时机是否成熟

泪痕春雨漫评两晋（二十六）钟会灭蜀 司马昭趁势封公泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十六）钟会灭蜀 司马昭趁势封公公元249年，司马懿发动高平陵之变。
现在，十多年过去了，司马家族依然没有封公，至于封王好像更遥远了。
这绝不是一个好迹象，因为司马家族已走上了不归路，它必须得不断向前冲，一直停留在这个位置上，那是非常危险的。
这意味着司马家族已超越了人臣的地位，却偏偏距皇位还遥不可及；这意味着司马家族已成为众矢之的，却偏偏没有辗压其它军政大佬的实力；这更意味着，司马家族稍有闪失，就有可能满门被抄斩的。
为了取得更多的上升资源，公元263年，司马昭终于决定发动灭蜀战争。
伐蜀大军的统帅是钟会。
钟会之所以能担任大军统帅，很重要的原因，就是钟会的老爸，是一个比司马懿更资深望重的豪门大佬；钟会老爸独当一面的时候，司马懿还不知道干什么的呢。
钟会的老爸是钟繇。
李榷郭汜之后，关中一片混乱，曹操就让钟繇全权负责关中事务。然后，在整个袁、曹争霸期间，关中地区都一直站在曹操一边。
从这层意义上，钟繇在曹操一系的地位，大约相当于刘邦一系的韩信。刘邦可以和项羽一直在中原战场抗衡，就是因为韩信让河北、齐鲁大地，都站在了刘邦一边；而曹操可以和袁绍在官渡战场抗衡，就是因为钟繇让关中地区站在了刘邦一边。

而曹操对钟繇的评价是，你的功劳足以和西汉的萧何相提并论。换而言之，是你让我拥有了稳定的西部防线。否则，我哪有机会与袁绍在官渡一决生死呢。
钟繇的地位有多高，我们只要看一下钟繇曾担任的过三个职务就可以了。
曹操称魏王后，钟繇最高的头衔是相国；魏文帝时代，钟繇最高的头衔是太尉（三公之一）魏明帝时代，钟繇的头衔是太傅（人臣的顶格）。
钟氏家族后来无法与司马家族相比，大约是因为两个原因。
第一、钟繇虽然也是高寿，但是他比曹操还大四岁，所以他的光芒，只能在曹氏家族的阴影下度过。这就好像，如果司马懿、司马孚兄弟，都死在了魏文帝曹丕前面，司马家族也很难有后来的辉煌。
第二、与司马懿相比，钟繇的兄弟子侄实在太少了。这就好像，如果司马懿的兄弟子侄只有屈指可数的三五个人，司马家族也很难有后来的辉煌。
钟会出生名门、豪门，而且又有着过人的聪明才智；所以在司马昭伐蜀时，就成为大军统帅。
钟会率军伐蜀，战争进行的非常顺利。
八月，钟会率军出发；九月，钟会就夺取汉中。
战争进行到此时，胜利其实已没有多少悬念了。因为汉中就是益州的门户；曹魏在实力上辗压蜀汉，现在又攻破了蜀汉的门户，蜀汉还靠什么抵抗呢？
史书为了戏剧性的效果，所以常常夸大后主刘禅的无能，更夸大邓艾的军事冒险。
其实呢？曹魏此次灭蜀，就没有多少悬念。
当时的蜀汉，内部矛盾激烈，所以大将军姜维为了自保，竟然亲率蜀汉军事主力到沓中种麦去了。这可是一个致命的玩法！
姜维的这种玩法，有多致命？我们只要知道一件事就可以了。汉中是益州的门户！而听到曹魏军队大举进攻汉中的消息后，姜维率领军事主力紧赶慢赶，也只能退守剑阁了。
史书一再强调剑阁天险，但姜维从沓中回师后，只能在剑阁一线布防，本身就意味着；姜维率领的蜀军主力，还没来得及作任何反应，汉中就失守了！
这就好像史书一再强调雁门关天险，本身意味着中原王朝丧失了幽云十六州，否则，中原王朝怎么可能在雁门关一线布防呢？

这个事实已让蜀汉多少有些绝望了，而让蜀汉更绝望的事还在于，就在姜维率军与钟会在剑阁一线对恃之际，邓艾率领偏师，顺着阴平小路杀到成都附近，而诸葛瞻（诸葛亮之子）所率的蜀军，还让邓艾打得全军覆灭了。
更让蜀汉彻底绝望的事是什么呢？那就是姜维听到这个消息，赶紧率军回援成都，然后呢？钟会所率魏军主力，紧随其后也进入了成都平原。
从地形图上，我们就可以看出来，曹魏想灭亡蜀汉，需要越过两道天险。
第一道天险，就是秦岭。越过秦岭，才能进入汉中平原。
第二道天险，就是大巴山，越过大巴山，才能从汉中平原，进入成都平原。

后主刘禅宣布投降时，钟会所率的魏军主在什么地方？涪县！
涪县在什么地方？涪县就是现在的绵阳。我们看一张简单的地形图就可以知道，当时的魏军主力，不但深入了成都平原，而且距离成都也就200多里路了。
钟会所率魏军主力，不但越过了秦岭天险，更越过了巴山天险，直逼成都城下，蜀汉帝国还有什么可恃的。
毫不夸张的说，战争进行到此时，就算刘备、诸葛亮复生，恐怕也无法改变蜀汉灭亡的命运了。
史书一再强调姜维如何了不起，好像后主刘禅不投降，姜维就能打败魏军。

问题是，如果姜维真有史书说的那样了不起，怎么可能让魏军主力这样迅速的越过秦岭、巴山两道天险之地呢？
史书一再强调蜀军将士，当时都是一心抵抗，奈何皇帝刘阿斗要投降。其实呢，这种内容，我们听一听就可以了。
蜀军将士的战斗意志真的这样强大，怎么就让钟会所率的魏军主力，这样轻而易举的突破了秦岭、大巴山两道天险呢？
更主要的是，诸葛亮瞻（诸葛亮之子）所率的军队，怎么可能在成都附近，让邓艾的偏师打得全军覆灭呢？
敌军主力已进入了成都平原，还有继续打下去的必要吗？
从理论上，应该是没有了。所以蜀汉朝堂之上，顿时成为逃跑派、投降派的天下。
在这种背景下，根本没有人敢高呼应该主战，因为谁也知道，主战是没有出路的。
最开始是逃跑派占据上风，所以有人说，咱们应该逃到东吴，对于这种言论，投降派就说了，逃到东吴的结果，就是投降东吴罢了，这和投降曹魏有多大区别？更主要的是，大概率上，以后曹魏还会灭掉东吴的。这样一来，无非是让大家先投降一遍东吴，再投降一遍曹魏。
于是有人说，咱们应该逃到南方的蛮族地区。对于这种言论，投降派就说了，就我们现在这副德性，逃到蛮族地区，蛮族人还会效忠我们？想一想，也是有些太一厢情愿了。
这样一来，朝堂顿时就是投降派一枝独大了。
投降有道理吗？当然有道理了。因为这意味着分裂多年的天下，马上就要走向统一了。
投降有道理理吗？当然了有道理了！因为这么短的时间内，魏军就可以突破秦岭、大巴山两道天险，蜀军的战斗力、战斗意志有多弱，可见一斑。蜀军依靠秦岭、大巴山两道天险，尚且让曹魏军队追着打；到了平原地区，还怎么打？
更主要的是，战争再继续下去，肯定会生灵涂碳；而选择投降，就相当于天下和平统一了。
有人更说了，我一定会为大家争取到最佳的投降方案；关键是，现在东吴还割据一方，咱们投降，曹魏方面肯定会优待咱们的；因为他需要给东吴树立一个好榜样。
面对投降派这种无耻的言论，卫道之士那是气的要死要活，却已无法改变蜀汉马上灭亡的事实了。
后来，晋国大军深入江东，吴国的投降派，也是这副嘴脸。
投降派有道理吗？这个看怎么说呢？如果蜀国、吴国都是主战派，天下什么时候能统一呢？关键是就算统一了，肯定也会随时再度陷入分裂割据之中。
钟会夺取汉中的捷报，传到洛阳城时，皇帝就再次表示要封司马昭为晋公、加九锡。这一次，司马昭经过简单的推让之后，就接受了。
司马昭的这种选择，给了钟会无限的幻想。因为在这种背景下，钟会以伐蜀大军，借助蜀汉的后勤资源，打出保卫皇帝的旗号，是不是能一举取代司马昭呢？
这个，没有人知道！但是想一想，应该是有希望的。
欢迎大家关注下一节 野心勃勃的钟会

泪痕春雨漫评两晋（二十七）野心勃勃的钟会泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十七）野心勃勃的钟会公元263年八月，钟会率军出征。
同年九月，钟会率军越过秦岭夺取汉中。
同年十月，钟会率军越过大巴山进入成都平原。然后蜀汉帝国就此灭亡了。
曹操折腾了一辈子，没有实现的事；司马懿折腾了一辈子，没有实现的事。钟会用了三个多月时间，就成功实现了。
面对此情此景，钟会多少有些忘乎所以了。
司马昭准备伐蜀时，大家都认为不可能成功，甚至邓艾都一再表示，现在伐蜀的时机并未成熟；但是钟会却认为伐蜀必胜。
昭欲大举伐汉，朝臣多以为不可，独司隶校尉钟会劝之。..........征西将军邓艾以为蜀未有衅，屡陈异议；昭使主簿师纂为艾司马以谕之，艾乃奉命。《资治通鉴》现在，事实证明，钟会的战略眼光超过所有的人，而且执行能力也超过所有的人。
大家认为伐蜀时机不成熟，关键是，过去的60多年时间里，巴蜀一直处于割据之中，现在却在钟会手中终结了；而且还是只用了短短的三个月时间。
更主要的是，伐蜀之战最初由三路大军构成。征西大将军邓艾率领三万大军，雍州刺吏诸葛绪率领三万大军，镇西大军将钟会率领十万大军。
深入蜀中前，钟会就借诸葛绪畏敌不前为名，把诸葛绪用囚车押解回了京城；更主要的是，灭掉蜀汉后，钟会又以邓艾谋反为名，把邓艾

也整死了。现在，这三路大军的指挥权，完全归钟会了。
在这种背景下，钟会难免会有太多的想法。
因为乐观的分析，钟会凭借伐蜀大军，整合蜀中的资源，打出消灭乱臣贼子司马昭的旗号，就可以取代司马昭；退而求其次，即使无法取代司马昭，也可以割据蜀中的。
现在的钟会，和当年的曹髦一样，其实就是在赌，到底有多少人反对司马昭。
很不幸，反对司马昭的人，并没有他想象中那样多。至少当钟会高举反对司马昭的大旗后，并没有多少人响应钟会；相反，人们都是迅速的和他划清了界限。于是钟会刚刚举起叛乱的大旗，就成了孤家寡人，然后就死于非命了。
许多人总认为，钟会之所以会失败，是因为钟会也好，钟会手下的将领也好，家属都在洛阳。
其实呢，持这种观点的人，还是没有真正明白权力的本质就是站队。
一切是显然的，大家都愿意支持钟会，司马昭敢杀他们的家属吗？肯定不敢的。更主要的是，就算司马昭敢下这种命令，也得有人敢执行这种命令啊？
留有人质，永远是控制将领的一种重要方法，但是这种方法的价值有多大？显然永远也不要高估。
一切是显然的，如果将领的家属都留在中央政府，就会乖乖听命令于中央政府，那皇帝想解决藩镇割据的问题，也未免太容易了。
钟会率军出发时，就有人提醒司马昭，钟会这个人野心勃勃，他率军深入蜀地后，随时有可能失控的。
司马昭则表示，没事的！一切尽在我掌握之中。钟会灭蜀后的可能发生的各种变化，我都已分析过了。如果钟会安份守己，一切啥也好说；只要他敢轻举妄动，那不过是自寻死路罢了。
总的来说，我相信大家还是愿意站在我身后的！
钟会在决定造反时，肯定也会仔细分析大家的态度。
是的，钟会是伐蜀大军的统帅，也是蜀汉地区最高负责人。但是，伐蜀大军一定会听从钟会的命令吗？蜀汉的军民一定会听钟会的命令吗？
这个是不确定的！甚至是完全不确定的！
这就好像，你是一个公司的总经理人；而且在公司内部说一不二。但是，当你想反对你的老板时，大家会听你的话吗？这个真心说，是不确定的，而且是非常不确定的。
乐观的想象，司马昭就是一个乱臣贼子，而且所作所为天怒人怨，现在有人振臂一呼，自然会应者如云。事实上，钟会就是这样想想的，否则，他哪敢挑战司马昭呢？
但是很不幸，事到临头，大家都表示支持司马昭。于是钟会当时就进退失据了。
这就好像，张少帅挑战老蒋的时候，他相信大家都会支持他。问题是，事到临头，大家竟然都支持老蒋。于是张少帅当时就不知道如何是好了。
钟会是一个聪明绝顶的人，他给司马昭当助手时，就是公认的张良再世。但是面对巨大的利益，他也完全漠视了眼前的风险与困难，于是他的叛乱，还没有正式展开，就因为军队失控而死了。
许多时候，能不能成功？谁也不知道。
尤其是在绝顶争锋之际，你千万不要说，你的能力有多高、实力有多强。能站在绝顶之上，与你正面竞争的人，谁的能力会很差呢？谁的实力会很弱呢？
这就好像，足球比赛开始了，谁敢说自己一定能夺冠？上一届的冠军，敢说这次一定还能夺冠吗？肯定不敢。
是的，你的实力非常强大。问题是，能进入决赛的球队，哪个它也不弱啊。
要知道，足球比赛是相对公平的，而且不可控的因素很少。毕竟，大家只能13个人上场；毕竟，所有的比赛都是一对一的，你永远不用担心，对方突然有一百多个人上场，而你只有13个人；更主要的是，你永远不用担心，自己的队员会突然反水。
现实中的博弈，哪有什么公平可言，而且不可控的因素实在太多了。因为竞争开始，大家所携带的资源就是天差地别的。在这种背景下，

单挑时，你有百分之百的把握打败对方，也没有用；因为对方可能会几十个人打你一个人；关键是，你的属下随时可能出卖你。
谋事在人、成事在天。
绝顶之上的最后竞争，真心说，胜负常常在只在一线之间，而且在色子落地之前，没有人会知道结果。
对于成大事的人而言，常常会输在一个非常微妙的问题上。
那就是，现在的时机成熟吗？
这是一个很微妙的问题，毕竟时机成熟与否，它存在太多不可控的因素。
一个人太乐观了、太自信了，难免会在时机不成熟的时候，就认为时机已完全成熟了；因为类似的原因，他甚至还会执着于一些，在大家看来，根本没有希望成功的事。
问题是，乐观、自信，是所有成大事者必备的素质。一个人没有这种素质，那他遇事时，难免会思前想后，总想着对自己不利的因素；在这种背景下，他还能干成什么大事呢？
有一个大哥曾说过，你如果等时机完全成熟了，再去做一件事，通常就是黄瓜菜也凉了！
从这层意义上，任何成功者的行为，都存在赌的成份。毕竟，富贵险中求！
从这层意义上，分析成功者的案例时，我们很容易陷入幸存者的偏差中。
最简单而言，成功者为什么会通过那些极尽危险、困难的考验呢？简单的思考，自然是因为他们胆大心细、不做无把握的事。
而更冷酷的事实则是，那些没有通过极尽危险、困难考验的人，都是传说中的失败者。
从这层意义上，成功者之所以能成功，自然是因为他们的能力、意志力超过所有的人。但是在许多时候，也是因为他们足够幸运。
这就好像，足球世界杯开始，最后夺冠的球队，肯定有着过人的实力、优点。问题是，仅此是不够的。所以，在比赛结束前，除了上帝，谁也不知道最后的冠军是谁？
事实上，所有的成功者，都会习惯性的去冒险、去赌博，而在这种冒险、赌博中，是不是一定会成功，谁也不敢保证。
总的来说，任何一个能登上绝顶的成功者，都有着绝对乐观、自信的特质，否则，他就绝不会执着于一件，人们都认为希望极其渺茫的事；更不会为此，面对大家都不敢面对的风险、困难。
但是毫无疑问，钟会当时有点太乐观了。事实上，我们从钟会的乐观，更可以看到司马懿的谨慎。
司马懿在魏明帝托孤之时，其军政两界的影响力早已无人能及了，但是面对曹爽的排挤，司马懿依然要一退再退。
钟会此时的地位，与司马懿当时的地位相比，实在差的远了，但是钟会就忍不住想和司马昭摊牌了。结果呢？他刚刚流露出这个意思，军队就失控了；然后，司马昭还没有正式出手，钟会就死于非命了。
许多人认为自己成为军队的最高军事长官，就有资格做乱臣贼子。
这通常只是我们的错觉，因为做一个乱臣贼子如果真的如此容易，那所谓的世袭制早就在历史上消失了。
钟会之所以认为自己有机会打败司马昭，很重要的一个原因，就是伐蜀胜利后，司马昭的权力、地位，必然会彻底凌驾于所以豪门大佬之上；而这一切，显然是普遍豪门大佬都不愿意看到的事实。
在这种背景下，钟会高举挑战司马昭的大旗，应该是可以获得大家支持和响应的。
但是很不幸，大家竟然都没有反对司马昭的意思，于是钟会当时就玩完了。
欢迎大家关注下一节 除了王祥 大家都愿意对司马昭磕头了

泪痕春雨漫评两晋（二十三）天下到底是谁家的天下泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十三）天下到底是谁的天下不知道，我们有没有注意到，曹操、司马懿篡位的过程，其实温柔极了；而且也是尽量追求水到渠成，所以他们都没有爬上皇位；关键是，他们的后人爬上了皇位，也对前任皇帝报以了各种优待。
但是，写在历史书上，他们却是标准的乱臣贼子。
而后来的刘裕、杨坚呢，篡位时都简单生硬；关键是爬上皇位后，还对前任皇族展开了大屠杀。
但是后人在写历史时，却很少强调刘裕、杨坚作为乱臣贼子的身份。相反，还会强调他们伟大的功业。
为什么会这样呢？
显然是因为，两晋南北朝乱臣贼子成群结队，你方唱罢我登场，在这种背景下，根本没人敢大肆丑化乱臣贼子了。
因为大家都是光头，你却开口闭口的骂某人是秃驴，你这是想干什么？
在这种背景下，大家说起篡位的乱臣贼子，就相对比较温和了。总而言之，他们篡位自然不对，问题是，皇帝邪恶变态，他们想不篡位，也没有办法啊。
不知道，我们有没有注意到，翻开两晋南北朝的历史，邪恶变态的小皇帝那是一个接一个；当然了，小皇帝变着花样的迫害大忠臣，结果都是被大忠臣替天行道了。
面对大忠臣们的这种做法，史书总是一种欲说还休的样子。
总而言之，我们并不赞扬这些大忠臣的行为，因为皇帝再不对，我们也不能火并皇帝啊！但是，我们也能理解这些大忠臣的处境，毕竟我们不能强求大家都当圣人。因为类似的原因，刘裕、杨坚、高欢、宇文泰、李渊等人，用大道理说，都是乱臣贼子，但是史书并不强调他们这种色彩。

这种事实的存在，会让御用文人感觉非常不安。
因为这就是给乱臣贼子提供理论武器啊。所以，必须得在乱臣贼子还比较少的时代，找两个典型人物大批特批。
从这层意义上，曹操、司马懿的乱臣贼子形象，就好像刘邦的一无所是，都是神话皇权的产物。
我们常常有一种错觉，那就是曹氏、司马氏，在当时就非常不得人心。其实呢，这只是我们的错觉。
一切是显然的，如果曹氏真的非常不得人心，那司马氏想篡个位，怎么会历经司马懿、司马师、司马昭、司马炎三代人呢？
如果曹氏非常不得人心，司马氏欺负个曹芳、曹髦，怎么还会惹起轩然大波呢？
如果曹氏非常不得人心，曹芳、曹髦、曹奂无权无势，怎么还能维系曹魏正统许多年呢？
当然了，如果司马氏真的非常不得人心，司马睿怎么能凭借一个皇族成员的身份，就在江南开国立号呢？
更主要的是，如果司马氏真的非常不得人心， 晋成帝是5岁当皇帝；晋穆帝是2岁当皇帝；孝武帝是10岁当皇帝；晋安帝连个春夏秋冬都整不明白，为什么还能维持东晋百年的基业呢？要知道，当时野心勃勃的大佬多的去了，比如王敦、桓温更是图穷匕现的公开挑战皇权，结果呢，都以失败告终。
如果司马氏真的非常不得人心，刘裕篡位后，为什么还要对司马皇族进行大屠杀呢？刘裕屠杀东晋皇族，无非是因为司马皇族的影响太大，如果不斩草锄根，随时会对自己构成威胁。毕竟在当时人的心目中，司马氏才是标准的正统！
从这层意义上，曹氏、司马氏作为乱臣贼子的代表，主要是因为两晋南北朝结束后，主流文化需要重塑大家忠君爱国的思想，所以只能把他们当成反面人物塑造。
在当年，曹氏司马氏的皇权，也是神圣而神秘的，更是受到大家尊重的。所以乱臣贼子想篡个位，那也是无比艰难的。
总的来说，中国的地缘关系比较特殊，所以豪门贵族势力，只在两晋南北朝比较强大；当然了，也只有那段时间，大家对篡位的乱臣贼子比较宽容。
中国历史上，还有一段时间，对乱臣贼子篡位比较宽容，那就是五代十国期间，毕竟乱臣贼子太多了，想批，也没法批啊；批来批去，容易让人看清皇权政治的真象。
在豪门贵族势力长期巨大的西欧，人们说起乱臣贼子时，通常都比较宽容，更比较平和。
因为向上望去，大家都是乱臣贼子；你还怎么骂乱臣贼子呢？这就好像，大家都是光头，你还开口闭口的骂某个人是秃驴，你这是想干什么？
在这种背景下，你就得学会赞美乱臣贼子；更得赞美这种风气。关键是，想赞美它，也很容易啊。
最简单而言，永远忠于某家某姓、永远忠于二世三世，它就会造成太多昏庸无能、甚至邪恶变态的皇帝。只有大家打破这一切，才能保证社会更好更快的发展。
这种说法，有道理没有？怎么说呢。你说它没道理吧，它好像有道理；你说它有道理吧，它全是乱臣贼子的逻辑。
进入近现代，东方饱受西方蹂躙，所以人们更容易认同这种乱臣贼子的逻辑。总而言之，东方之所以落后，就是因为死守着这永远忠于某家某姓、永远忠于二世三世的思想。
但是现在中国崛起了，人们更容易翻看老祖宗的智慧。这一翻不要紧，难免会觉得，中国历史的衰弱，就是永远忠于二世、三世的大忠臣太少了；总而言之，怎么全是想当皇帝的乱臣贼子啊。
其实呢，古代西方也不会鼓励这种乱臣贼子的观点。
所以，西方的乱臣贼子篡位时，也会强调血缘、血统，只是这血缘、血统关系，听起来有些不伦不类。
比如，我媳妇是国王的女儿，我岳父死了，就应该让我媳妇继承王位；再比如，我妈是国王的女儿，我姥爷死了，就应该由我妈来继承王位。
比如，国王的母亲，是我亲姑姑。这样说来，我和国王，那就是如假包换的姑表亲。俗话说，姑表亲、姑表亲，打断骨头连着筋。所以，国王死了，就应该由我来继承皇位。
比如，国王的妹妹，是我亲妈，我舅舅死了，它就应该由我来继承王位。
再比如，我大姨妈是国王的老婆，所以国王死了，它就应该由我来继承王位。
这些理由，放到我们中国历史上，肯定会让人感觉这就是天雷滚滚，因为这是哪跟哪的事啊！
问题是，因为豪门贵族的势力太大，所以这一切说起来通常都是理直气壮。

如果这种关系都套不上，还可以从别的地方找理由。
比如，皇帝的权力，是从哪里来的？那就是上帝赐予的。
换而言之，上帝在人间的代理人，承认我是皇帝，我就是皇帝；至于你，千万别说你是合法的皇帝，因为教皇老人家一句话，就可以代表上帝撤了你的职。
面对古代西方的这种政治逻辑，我们通常总认为，这是西方思想与我们思想不同。其实呢，这就是因为豪门贵族势力巨大，所以某家某姓想独霸皇位，已是不可能了。在这种背景下，必须得给其它家族篡权，留下足够的理论空档；否则，其它家族在篡位时，难免会把尧舜禹、商汤周武的例子扛出来。
尧舜禹、商汤周武的例子，虽然从逻辑上更容易让人信服，但是这种例子，它显然会冲淡皇权政治的神圣性，也会冲淡贵族政治的神圣性。
先帝的老婆是我大姨妈，所以皇位就应该由我来继承，这听起来好像是在讲笑话，但是它毕竟尊重血缘、血统啊。
总的来说，皇权政治强大，乱臣贼子近百年出来一两个，人们就会认为乱臣贼子大逆不道。关键是，想找理论支持这种观点，也太容易了。因为道德高尚的人，都是永远忠于某家某姓、永远忠于二世三世啊；只有那些唯利试图的小人，才会把忠于皇帝，和自己的利益挂钩；什么叫皇帝能代表我的利益，我就忠于他，这不就是有奶就是娘吗？
贵族政治势力巨大，乱臣贼子层出不群时，人们就会认为这是理所当然的事。
关键是，想找理论支持这一切，也实在太容易了。毕竟，让大家永远忠于某家某姓、永远忠于二世三世，才是强盗的逻辑。在这种背景下，皇帝自古轮着坐，明天轮到我家来，就是大家认为理所当然的事。
那种观点正确呢？
这个实在难说的很。一切就是看力量的博弈、利益的博弈罢了。
欢迎大家关注下一节 皇权是如何变神秘的

泪痕春雨漫评两晋（二十）谁来承担弑君之罪泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十）谁来承担弑君之罪皇帝曹髦就率领一群乌合之众，去攻打司马昭时，人们见到皇帝亲自披挂上阵，都是纷纷退后。
人们不敢打皇帝，绝不是因为他们有什么忠君之心。如果他们真有什么忠君之心，那他们就不会为司马昭效力了。
人们之所不敢打皇帝，是因为大家都知道，皇帝再没有权力，那也是皇帝；关键是，试图高举皇帝招牌压制司马昭的人很多。
在这种背景下，一个人打死了皇帝，真可能什么事也没有吗？显然是不可能的！
要知道，当时的司马昭，还没有到了一手遮天的地步。
否则，司马昭之心路人皆知了，怎么连个封公、加九锡，都无法取得呢？
面对皇帝亲自披挂上阵，成济问贾充，“我们应该怎么办？”
贾充说：“司马公养活你们这么多年；就为了让你们有朝一日给他卖命的。现在需要你们卖命了，你却问该怎么办？你说该怎么办呢？”
于是，成济上去就是一戈，皇帝当场就血溅五步了。
还有一种说法是这样的，面对皇帝亲自上阵进攻，成济就问贾充：“我们应该怎么办？”
贾充说：“你是司马公的头号爪牙，司马公如果失败了，你说你是什么下场？”
于是，成济上去就是一戈，皇帝当场就血溅五步了。
再然后呢，成济就让满门抄斩了。
我们通常总认为成济很愚蠢，问题是，处于成济的位置上，他不这样做，又能怎么做呢？

司马昭养他，就是为了让他给自己卖命的。现在需要他卖命时，他敢选择逃避，司马昭会饶了他吗？显然是不会的！
更主要的是，他是司马昭的头号爪牙，跟着司马昭混了这么久，司马昭倒台了，他能没事吗？
从这层意义上，成济是没有什么选择的。因为向前、向后都是死路一条。而选择杀皇帝，虽然也是死路一条，但多少还有一点点活的希望！
毕竟，他是替司马昭卖命的，司马昭到时应该会拉他一把的。
成济当时的选择，实际上已是最聪明的选择了。因为成济问贾充应该怎么办？本身就就是在推卸责任。
他请示完贾充之后再杀皇帝，那就叫奉命行事了，主要责任自然应该是贾充承担。从这层意义上，成济的这种算计是成功的，因为后人都也认为，贾充才是真正的弑君凶手。
成济当时可以把皇帝活捉了吗？显然是不可以的。
成济不敢担负杀皇帝的罪名，所以请示贾充应该怎办；请示了贾充之后，依然不敢担负杀皇帝的罪名，就把皇帝活捉了交给司马昭处置。
他这是想干什么？非要把相关责任推给司马昭吗？
人可以推卸责任，但如果你想把责任推给能决定你命运的实权人物头上，那你实在是选错对象了。面对这种责任，你最聪明的选择就是自己全部承担过来，这也许是危险的，但绝对是你最聪明的选择。
关键是，成济想活捉皇帝，它的操作的难度实在太大了。
皇帝手持宝剑，而且手下还有一群手持武器的亡命徒，成济的下属却都不敢过来帮他，他想活捉皇帝，这个难度，估计比虎口拔牙也难。
但是不管怎么说，曹髦也是皇帝。皇帝被杀了，总得有个人出来偿命。现在的问题，应该让谁来给皇帝偿命呢？
让谁来给皇帝偿命，这是一件非常微妙的事。这个过程，其实也是一个站队的过程。
皇帝被杀了，所有的臣子都陷入了两难之中。因为皇帝被杀了，做为臣子你总得出来表表态吧！问题是大家应该怎样表态呢？
抛开皇权的角度，大家的看法肯定是，这个曹髦也太不审时度势、太自不量力了。以他的实力想杀司马昭，那不纯粹是拿鸡蛋碰石头吗？
所以曹髦的死，纯粹就是他在作死！
问题是，这种观点谁敢表达呢？
因为这种观点本身，就是大逆不道的。因为这种观点本身，就是彻底否定了皇权的神圣性。
基于皇权的角度，大家普遍的看法肯定是，你司马昭把皇帝逼得忍无可忍，所以才会发生今天的事。你司马昭再怎么表演也无法掩饰你弑君之罪。
问题是，这种观点谁敢表达呢？
因为一个人敢表达这种观点，那就是不想活了，而且还是想带着全家去死。
在这种背景下，大家只能在这两极之间找一个平衡。
听说魏帝曹髦死了，大将军司马昭跑过去，哭倒在曹髦的尸体旁边；太傅司马孚抱着曹髦的尸体放声大哭；太常王祥哭得死去活来，让大家都感觉，如果不跟着哭，实在不配当人了。
司马孚抱着皇帝的尸体痛哭不已，但他是司马家昭的亲叔叔，应该不会为难司马昭的。
太常王祥呢？这可是千古的忠义代表，遥想当年，他卧冰求鲤，成为千古佳话；许多年以后，王与司马共天下，他就是奠基人。他这样哭皇帝，到底想干什么？
司马昭马上任命王祥为司空（三公之一），随后又让他当了太尉（还是三公之一），并且加侍中（类似宰相的职务），又给他封侯，并让他食邑一千六百户。
及高贵乡公之弑也，朝臣举哀，祥号哭曰“老臣无状”，涕泪交流，众有愧色。顷之，拜司空，转太尉，加侍中。五等建，封睢陵侯，邑一千六百户。《晋书》看着陈泰一路痛哭着过来，司马昭就问陈泰，这事应该怎么办？
陈泰这个人有多牛，在高平陵之变时我曾介绍过，这里我就不多说了。

陈泰的意思非常简单，那就是腰斩弑君凶手贾充。
司马昭一听，当时就慌了。因为贾充是他的头号亲信，而且贾充之所以这样做，就是为了保护他啊。
司马昭想了很久，就对陈泰说，是不是可以换一种解决方案呢？陈泰说，这已是对你最有利的解决方案了，因为真正的弑君凶手是谁，大家都知道！
陈泰的意思非常简单，贾充也不过是一个顶缸的人罢了。你如果连这个顶缸的人，都不愿意交出来，小心把大家逼急了，会把矛头指向你的。
此时站队已开始了！
如果反对司马昭的力量非常大，大家肯定会要求司马昭偿命的。关键是，司马昭也肯定得给皇帝偿命，因为说一千道一万，真正的弑君凶手就是司马昭啊。
如果反对司昭的力量比较大，大家肯定会要求贾充来偿命的，关键是，贾充也难逃一死。
如果贾充被处死，司马昭的嚣张气焰，肯定会被打下很多，毕竟，这足可以证明在关键时候，司马昭连给自己卖命的小弟都无法保护，这会让很多人会自动脱离司马昭系统的。
如果支持司马昭的力量非常大，大家肯定会说，这就是皇帝自己在找死。贾充、成济也好，都是在执行公务，都是在正当防卫。皇帝怎么了？皇帝就可以胡作非为，肆意干各种祸国殃民的事？
在这种背景下，如果有人敢提议让贾充、成济全家给皇帝偿命，肯定就是他不想活了。因为说一千道一万，他们是为了保护大忠臣司马昭，才手刃独夫曹髦的。
许多年以后，萧道成的小弟，一刀砍下了小皇帝的人头。谁敢要求他偿命呢？因为，小皇帝邪恶变态到了，天怒人怨的地步；有人出来替天行道，它就没有毛病！
更主要的是，谁敢提这种要求，萧道成肯定会让他跟着皇帝一块走的。
问题是，司马昭的力量说大不大，说小不小。所以他只能让自己免于追究，却不能让贾充免于舆论非议，更不能让成济免于全家被杀。
类似的结果，对司马昭的嚣张气焰，实在是一种不小的打击。因为这似乎证明，跟着司马昭混，不会有什么好下场的。
当然了，司马昭在忍痛惩罚自己亲信的同时，也对皇帝的亲信报以了惩罚。
曹髦决定讨伐司马昭时，尚书王经虽然认为这样做，肯定不会有好结果，但是并没有和曹髦划清界限。
现在的问题是，王经这种行为，算怎么回事？官方的结论是，看到皇帝想杀大忠臣司马昭，王经竟然默许、纵容皇帝这样做，他就是一个大奸臣。于是王经也被杀了全家。
类似的结果，对那些试图站在皇帝身后的人，也是一种不小的打击。因为这似乎证明，关键时候，你敢站在皇帝身后，也有可能死全家的。
看着这段历史，许多人总忍不住想一个问题，那就是自己处于成济的位置上，应该怎么做，才能逃过满门抄斩的命运。
就我理解，想逃过满门抄斩的命运，这个比较容易。
因为，他可以发表一通忠义两难全的大言，然后掉头自杀了。
总而言之，司马公对我恩重如山，我不能保护他，就是不义；攻打皇帝，那就是不忠。一边是忠，一边是义；一边是不忠，一边是不义。
你叫我如何选择啊？
如果他这样死了，无论谁胜谁负，也不能祸及他全家了。因为一个人宁死，也绝不做不忠不义之事，你却杀了他全家，你这是想表达什么意思呢？
而且，以后写在史书上，也有可能封神的。毕竟一个人宁死，也不愿做不忠不义之事，这得什么境界啊。
问题是，千古艰难唯一死。
这就好像，一个人被敌人捉住了。他明知道，活下去，就会面对无穷无尽的酷刑与凌辱，关键是，最后还免不了一死；更主要的是，有可能一个忍不住，会成为可耻的叛徒。

但是，他会选择自杀吗？可能会选择，但是他通常会选择活下去的，毕竟活下去，就有机会！
有什么方法，能让成济逃过一死吗？
没有！
如果有，那就是成济不要爬到那个位置上。作为司马昭的第一爪牙，享受着 许多人享受不到的利益，本身就等于把命卖给司马昭了！
一个人敢坐在那个位置上，本身就应该做好随时赴死的准备。
欢迎大家关注下一节 高贵乡公何在

泪痕春雨漫评两晋（二十四）皇权是如何变神秘的泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十四）皇权是如何变神秘的皇权存在的基础，就是广阔的小农社会。
在广阔的小农社会中，只要出现了统一的中央政府，它必然会出现高高在上皇帝。这与人们的思想无关，只与现实的利益博弈有关。
广阔的小农社会有一个非常显著的特点，那就是普遍的人都生活在封闭、孤立、分散的环境中，他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。
在这种社会中，统治者就很容易让自己的权力，变得越来越神秘、越来越神圣；更可以让自己凌驾于整个社会之上。
最初的人类社会，因为生产力落后，所以只是以氏族、部落的形式存在。在这种背景下出现的最高权力，通常并没有任何神秘可言。一来，这种权力是非常有限的，二来，这种权力的来源也显而易见，因为谁也能看出来，它就是现实博弈出来的。
这种权力通常只能支配几百、几千人罢了。在这种背景下，权力者如果不能代表大家的利益，竞争者很容易在大家的支持下，取代他的权力。
这种背景下的权力，通常是难以实现世袭制的；因为最高权力者如果不能代表整体的利益，那他的反对者、竞争者，可以随时取得大家的支持而取代他。毕竟在几百、几千人的小型社会中，实现串联、团结相对容易。
但是随着生产力的发展，人类社会渐渐发展成几十万、上百万人规模的组织后，在这种背景下产生的最高权力，就变得越来越神秘了。一来，权力者会极力编造各种权力神圣的谎言；二来，这种权力的来源，也变得极为模糊和难以理解了。
更主要的是，一个权力者如果支配的人能达到几十万、甚至上百万人之后。在一个广阔的小农社会中，任何想与之竞争的人，想迅速构建起与之匹敌的力量，都是非常困难的。

在这种背景下，人们自然会感觉皇权可以高高在上，肯定是源于一种神秘而神圣的力量。其实呢，它永远也是现实利益博弈出来的。
在广阔的小农社会中，人们想实现大规模的联合协作，本身就是非常困难的。如果最高统治者再设置各种人为的障碍，有人想挑战皇帝的权力，就会变得更加困难了。
第一、权力者在获得这种权力后，就会制订极尽严酷的法律，保护自己的权力可以二世三世的传下去。
在这种背景下，任何敢试图否定这一切的言行，都是十恶不赦的罪行；事实上，所谓十恶不赦的罪行，排在最前面的，永远都是试图挑战最高权力者的言行。既然是十恶不赦的罪行，你说起步的惩罚，应该是什么？舍得一身剐，够不够？肯定是不够的！因为这种罪行起步就是满门抄斩，加点油门就是诛三族、诛九族的事。
第二、权力者还会用道德规范大家的行为。
比如，皇帝昏庸无道，还想杀害某个大忠臣，这个大忠臣应该怎么办啊？自然是应该含泪接受啊。
再比如，皇帝一心卖国，还想杀害一个可以拯救国家民族的英雄，这个英雄应该怎么办啊？自然是应该含泪接受啊。
因为只有这样，他们才可以受到世人的崇拜；因为这才叫真正的大忠臣。
皇帝英明神武，还能代表你的利益，你忠于他，这有什么稀罕的？因为随便拉出一个人来，大概率上，也会忠于皇帝。
这就好像一个公司工资高、福利好，你想呆在这个公司，一点也不奇怪，因为这就是正常人的表现。真正的问题是，一个公司经常拖欠工资，而且天天加班，你依然想呆在这个公司，那才是难能可贵的。
从这层意义上，真正的忠臣呢，从来都是超然于利益之上的。
换而言之，皇帝英明神武，我们自然会忠于他；皇帝是扶不起的刘阿斗，我们同样会忠于他；皇帝代表国家百姓利益，我们自然会忠于他；皇帝是完颜构、隋炀帝，我们也会忠于他。只有这样，你才有资格说自己是忠臣，否则，你算哪门子的忠臣？
因为类似的原因，如果有人敢说，某个大忠臣，某个大英雄内心深处，其实也不想忠于昏君暴君，马上就会受到众多卫道之士的攻击。因为，你这就是赤裸裸的在抹黑这个大忠臣、大英雄。因为你这就是以小人之心度君子之腹。
在这种背景下，最高统治者的权力，就开始彻底凌驾于整个社会之上了。
在这种背景下，他可以合法的占据最多的社会资源，并且让自己家族占据最多的社会资源，还可以让自己的这种权力二世三世的传下去。
更主要的是，他还可以从法律上、思想上、道德上、仪式上，不断强化大家接受他们很神圣、很尊贵的事实。
进入工商业社会，因为社会实现联合协作的条件更方便，所以最高统治者的权力，渐渐变得不再神秘了。
至少，从法律上、从思想上，大家都得承认，最高统治者就是为社会服务的，他能代表社会的整体利益，人们就拥戴他；他侵害社会的整体利益，人们就有权力让他下台。
至于他的儿子，如果能代表社会的整体利益，大家自然也可以让他上位。但是他儿子，如果是一个缺乏行为能力的幼儿；或是智力有问题的人，那就啥也别说了，因为这种人，怎么能代表社会的整体利益呢？
在这种背景下，最高统治者想从道德上要求大家，必须永远忠于自己、永远忠于自己子孙，就更无从谈起了。
在这种背景下，最高统治者想让大家忠于自己，必须得时刻证明，自己最代表天下人的利益。
在这种背景下，统治者是扶不起的刘阿斗、卖国的赵构，有人想取代他，从法律上、道德上就没有任何负担了。因为为了国家民族的利益，就应该把他们赶下台啊。
从这层意义上，皇权的神秘、神圣，只是环境的产物。
在广阔的小农社会，最高统治者强化大家接受自己很神圣、很神秘的事实，相对比较容易；并不是因为人们思想落后，而是因为小农社会的分散、孤立、封闭等特点，让最高统治者与整个社会博弈更容易占据优势。
进入日益发达的工商业社会，人们渐渐开始普遍认为，最高统治者只是为社会服务的，并不是因为人们的思想进步了，而是因为工商业社会经济活动的密集、协作、开放等特点，让最高统治者与整个社会的博弈，越来越没有优势了。
在豪门贵族势力巨大的时代，皇权政治虽然依然很神秘，但是它会变得惨不忍睹。
在这种背景下，即使皇帝高高在上，也难免会出现元老院、议会制的。毕竟，天下就是众多豪门大佬共有的天下。
更主要的是，豪门贵族势力巨大的时代，社会资源会集中在众多家族手里；难免会出现，自古皇帝轮着坐，明年轮到我家来。
许多人总喜欢说，西方给我们带来了民主共和的思想。

其实呢，民主共和的思想，还用从遥远的西方寻找？就是从《水浒传》中也能找到一大堆。
最简单而言，梁山之上，从来都是众多头领共治的。你如果想吹捧这种现象，它就是元老院、议会制啊。
事实上，绝不是只有梁山如此，任何一个山头之上，也是众多头领共治的。关键是，老大死了，应该由来继承老大之位呢？肯定是能者居之啊！
为什么梁山好汉会有这样超前的政治思想，并能构建如此超前的权力模型呢？
显然是利益博弈决定的。
事实上，众多王朝创业初期，也都是这种权力模型。但是在广阔的小农社会中，政治集团控制的范围越来越广，最高统治者就会通过一系列削藩的行为，把权力都收归到自己家族。
最简单而言，刘邦创业的时候，兄弟们干得好，就可以封王。后来呢，刘邦通过一系列清洗，最后更是砍了一匹白马，然后让大家庄严宣誓，非刘姓者为王，天下共击之！换而言之，从此以后，天下就是刘氏的天下了！
欢迎大家关注下一节 贵族政治是如何浮出水面的

泪痕春雨漫评两晋（二十五）贵族政治是如何浮出水面的泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十五）贵族政治是如何浮出水面的许多人一说起贵族，就是一脸的崇拜，并且喜欢想当然的，把众多美好的品行、特征，加到贵族头上。
其实呢，贵族并没有什么了不起的，因为贵族就是我们今天所说的二代。
二代存在于任何一个社会之中，只是在一个相对公平的社会之中，所谓的二代都会保持着应有的低调。
在一个相对公平的社会之中，如果一个人敢公然叫嚣：“我爹是当官的，所以我生来就高人一等；我爹是当官的，所以我当官就是天经地义。”他肯定会被唾沫水给淹没的。
可能，事是这么个事，但是你也不能这样嚣张啊。
但在皇权衰弱的小农社会之中，二代通常就没有这种低调了。因为二代们总是在集体公然叫嚣：“我爹是当官的，所以我生来就高人一等；我爹是当官的，所以我当官那是天经地义的事。”
面对他们这种无耻的叫嚣，整个社会只能保持认同。因为人家是贵族啊，因为人家是士族啊。因为人家的门第血统、门第，就是高人一等啊。
我说贵族就是今天所说的二代。一定会惹得许多人表示反对；因为贵族哪是什么二代，贵族那至少也得是七代、八代，甚至是十几代啊。
我以为，这哪是五十步在笑一百步，这分明是一百步在笑五十步啊！
就好象几个小朋友在攀比。一个小朋友说：“我爹是当官的，所以我的身份比你们高。”另一个小朋友说了：“你爹是当官的有什么了不起，我爹和和爷爷都是当官的，我的身份才叫高呢！”另一个小朋友说了：“你爹、你爷爷是当官的有什么了不起，我祖爷爷、爷爷、爹都是当官的呢！所以我的身份才叫高。”
所谓贵族与二代不同，与上面几个小朋友的争论有什么不同呢？

从东汉开始，豪门家族作为一个新兴的、强大的利益群体，就开始渐渐浮出水面。
一个家族主要成员，接连几代都是中央、地方的主要实权人物；一个家族的主要成员，遍布帝国中央、地方的重要权力机构之中，这已成为越来越普遍的事实。
翻开《后汉书》、《三国志》，世代两千石、四世三公，已成为许多人头上最耀眼的标签。
翻开《晋书》、《魏书》、《周书》、《齐书》、《宋书》、《齐书》、《梁书》、《陈书》，就更不用说了，因为士族、门第、血统，渐渐成为那个时代最耀眼的词汇。
随着豪门家族的势力越来越强大，代表豪门家族利益的上层建筑，渐渐开始占据统治地位。
在这种背景下，豪门家族子弟生来就高人一等的事实，已开始合理、合法的存在了。
而这种结果，直接导致了皇权的衰弱。
皇帝最重要的一项权力，就是人事权力。
而随着豪门家族势力越来强大，皇帝这项最重要的权力，就渐渐被侵蚀殆尽了。
因为在这种背景下，豪门大族的子弟，拥有高人一等的地位，绝不是源于皇帝的赐予、任命，而是源于他们高贵的出身了。
当然了，在这种背景下，帝国政府前排就坐的高级官员，其实都不是源于皇帝的任命，而是源于他们家的家族背景。
随着豪门家族的势力越来越强大，皇帝想限制军政长官的权力，就越来越难了，因为坐在前排的军政长官，通常都有着强大的家族背景。
在这种背景下，皇帝想打击坐在前排的军政长官，难度就比较大了，因为这意味着，皇帝要打击的，绝不是某个军政长官，而是某个豪门家族；甚至是众多盘根错节的豪门贵族。
更主要的是，坐在前排的军政长官，会把他们的政治、经济、军事权力，通过继承的方式，最大限度的延续下去；而他们的兄弟子侄，也会迅速的遍布中央、地方主要军政岗位上。
司马家族可以取代曹氏家族，一个很重要的原因，就是司懿的兄弟、子侄众多，而且都身居高位。在这种背景下，司马懿死了，司马师作为司马家族的领衔人物，自然还可以坐在帝国的最前排；司马师死了，司马昭作为司马家族的领衔人物，自然还可以坐在帝国的最前排。
这样三代之后，就把曹魏帝国和平演变了。
说到曹魏家族被司马家族和平演变，有人也许会说，曹髦的血白流了；曹爽的血白流了。
对此，我只能说，呵呵。
这就好像，我说前面有一匹白马。有人反驳说，那个马额头有几根杂毛，你看不到？
对此，我只能说，什么是白马？虽然我没有明确定义，但是正常人，肯定都知道我说的白马是什么意思。
豪门贵族势力兴起之后，皇帝可以不重用自己的兄弟子侄，但是他必须得有能力限制其它豪门家族的发展。
否则，皇弟的兄弟子侄远离权力核心，而众多豪门家族的家庭成员，却是遍布中央地方。最后皇帝想领着全家当富贵翁，也是可遇不可求的了；因为在那个年代，皇帝最后都是领着全家上刑场的。
在这种背景下，皇权就比较尴尬了。
从理论上，皇权还是神圣的、神秘的；问题是，现实总是无情的打着皇权的脸，于是皇帝被废被杀渐渐成为常态；王朝更替渐渐也成为常态。
从理论上，皇帝太子亲王并重、分封诸王，就是明显错误的玩法。问题是，皇帝只能这样玩，因为这样玩的结果，自然很悲惨，不这样玩，可能更悲惨。
为什么会这样呢？
皇权时代的史书，不敢过深的分析它。因为过深的分析它，就会破坏皇权的神秘、神圣。
于是，皇权时代的史书，只能把这一切归于当事人的思想道德。
换而言之，皇帝只要有着正常人的思想道德，就可以高高上，奈何那个时代邪恶变态的皇帝出了一个又一个；再换而言之，臣子只要有着基本的思想道德，就会忠于皇帝，奈何那个时代的人道德沦丧啊。
再换而言之，皇帝只要能吸收一点历史教训，就绝不会让太子、亲王并重，更不会分封诸王，问题是，皇帝都不懂得吸取历史教训。
其实呢，这是因为皇权就是现实博弈出来的。
在广阔的小农社会中，最高统治者可以利用社会的分散、孤立、封闭的弱点，让自己家族彻底凌驾于社会之上，于是就渐渐构建出神圣而

神秘的皇权政治。
进入成熟的工商业社会，最高统治者面对密集、协作、开放的社会，终于得承认自己是为社会服务的，于是最高统治者的权力渐渐世俗化了，也就没有神圣神秘可言了。
而在生产力发展到某个特定的阶段，整体社会还是分散、孤立、封闭的，但是豪门贵族兴起了。在这种背景下，皇权就比较尴尬了，因为你说它神秘、神圣吧，肯定还是非常神秘神圣。问题是，它显然变得脆弱不堪了。
基于唯心史观的角度，通常总会用人们的思想道德，解释历史的变迁；甚至是用某个人的思想道德，解释历史的变迁。
在这种背景下，难免会出现一种怪论，是因为司马懿父子毫无底线的行为，拉开了两晋南北朝三百年的混乱。
其实呢，随着豪门贵族势力的崛起，围绕皇权的角逐必然变得越来越血腥、越来越残酷。想改变这种事实，方法只有一个，那就是削弱豪门贵族的势力！
如果不能削弱豪门贵族的势力，皇权妄想让大家永远忠于一家一姓，永远忠于二世三世，那就一种徒劳。在这种背景下，皇帝为了实现这个目标，加的保险越多，围绕皇权的博弈就越残酷。
皇帝为了让大家永远忠于自己一家一姓，在豪门贵族势力巨大的时候，最常见的方法，就是加强皇族的势力。
在这种背景下，皇帝的叔伯、兄弟、子侄都遍布中央地方身居高位。结果呢，通常的结果不用问，它肯定是骨肉相残，然后全家上刑场。
这已是一个无法解除的魔咒了。
从宋代开始，这个魔咒被解除，绝不是因为人们的思想发生了变化，实是在因为豪门贵族，不再作为一个强大的阶级存在了。
说到豪门贵族政治瓦解的原因，我们常常会把它归于科举制度。
其实呢，这是豪门政治瓦解的结果，绝不是它的原因。在豪门贵族政治强大的时候，有人敢玩科举制度，肯定能让人嘲笑的无地自容；甚至会让人们直接清理出局。
科举制度有多落后，只要看看，民国时代的文化人怎么贬低它，就可以知道了。既然从理论上否定科举制度，冠冕堂皇的理由能找出一马车；剩下的事，就看力量的博弈了。
作为一个皇帝，你敢玩这种落后之极的制度，你觉得，豪门大佬们会怎么对付你？因为，你这就是在赤裸祼的否定血统门第啊！
批判的武器永远代替不了武器的批判。没有强大的实力，再伟大的理论，也只能用于扯淡。有了强大的实力，再扯淡的理论，也变得神圣无比。
大家都说，刘备死了，就应该让刘阿斗当皇帝；刘阿斗死了，就应该让刘小斗当皇帝。你却非要说，天下是天下人的天下，谁能代表天下人的利益，谁才配执掌天下。你觉得，这是什么性质的罪行？
占据统治地位的人们都说，选拔人材最好的方法，就是血统门第；你非要说，应该用考试的方法。你觉得，这是什么性质的罪行？
就算你能把科举制度论证出一朵花来，又什么意义？
所以想让科举制度变成现实，你先得做好一件事，那就是削弱、打击在血统门第论中获利的群体。
欢迎大家关注下一节 官员逐渐贵族化

泪痕春雨漫评两晋（二十一）高贵乡公何在泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二十一）高贵乡公何在许多年以后，庾纯和贾充争权夺势成天闹矛盾。有一次宴会上，两个人在酒后抬杠，抬的急了， 庾 纯就问贾充，高贵乡公何在？
高贵乡公就是从前的魏帝曹髦。换而言之，你贾充有什么可牛B的？你就是一个弑君凶手罢了。
这一声质问，直接让贾充又气又羞，又无地自容；关键是还有苦说不出来的。
因为说一千道一万，晋帝国还是皇权政治。
如果不是皇权政治，贾充有一万种理由，把 庾 纯反驳的低头认错。
总而言之，天下是天人的天下，谁能代表天下人的利益，谁才配执掌天下。曹髦邪恶变态祸害天下，我贾充杀掉这个独夫民贼，有什么了不对？
再总而言之，司马昭能代表天下的利益，我坚定不移的拥戴司马昭，有什么不对？
按你这种说法，周武王一斧子砍下纣王的脑袋，是不是也应该钉在历史的耻辱柱上！
问题是，谁代表天下人利益，谁才配当皇帝的观点，在皇权政治下，本身就有着难以去除的乱臣贼子气。除了臣子想篡位的时候，谁敢宣扬这种观点呢？
事实上，皇权政治下宣扬的观点永远都是：皇帝是傻子（比如象刘阿斗），皇帝是个卖国贼（比如象赵构），天下臣民也应该永远忠于他。
什么代表天下人利益的人才配当皇帝，这不纯粹是乱臣贼子的言论吗？
什么皇帝祸害天下，就是独夫民贼，人人得而诛之，这就更是乱臣贼子的言论了。
虽然说，贾充没敢这样反驳 庾 纯， 庾 纯也感觉要大祸临头了。因为魏帝曹髦死前曾说过一句千古流传的名言，“司马昭之心，路人皆知”。
换而言之，贾充为什么要杀魏帝曹髦，大家都是心知肚白。你翻这种历史旧账，是想干什么？是想否定大晋帝国的合法性吗？
关键是，一听 庾 纯 这样胡说八道，吓得大家都赶紧找借口回家了。因为大家坐在一块吃个饭，竟然讨论起了高贵乡何在的事，这还了得？因为，你们是不是真觉得，大晋帝国宣皇帝、文皇帝都是乱臣贼子啊？

吃顿饭，竟然吃出这种事，实在是大家始料未及的。
这事说小，也就是有人抬杠的时候，嘴上没把门的；说大，那可是大的去了。于是，围绕这个问题，大家在朝堂之上，扯了一大堆云遮雾罩的学术名词，总算以 庾 纯 撤职回家结束了。
因为 庾 纯敢拿这种问题，公开怼贾充，所以我们难免有一种错觉，那就是 庾 纯是忠臣。
其实呢， 庾 纯算哪门子忠臣，因为他真是忠臣，怎么会管曹髦叫高贵乡公呢。因为曹髦是货真价实的皇帝啊！更主要的是，如果他是曹魏的忠臣，怎么会在晋帝国的前排就坐呢？
从这层意义上， 庾 纯 也就是抬杠的时候，一时嘴上没把门的罢了。
曹操并没有当过皇帝，历史书中也称他为武皇帝；司马懿也没有当过皇帝，历史书也称他为宣皇帝。曹髦明明明当过皇帝，为什么历史书却总称他为高贵乡公呢？
这个说起来，显然是有一段故事的。
杀掉曹髦后，司马昭马上就开始了虚伪的表演。总而言之，听到皇帝想要杀我的消息，我顿时感到万念俱灰；我本来想背操双手接受皇帝的制裁，但想到如果我这样做了，将会使大魏帝国陷入危险的境地，所以我不得不阻止皇帝这种无理的行为。
庚寅，帝奏曰：“故高贵乡公帅从驾人兵，拔刃鸣鼓向臣所，.......。臣闻人臣之节，有死无贰，事上之义，不敢逃难。前者变故卒至，祸同发机，诚欲委身守死，惟命所裁。然惟本谋，乃欲上危皇太后，倾覆宗庙。臣忝当元辅，义在安国，即骆驿申敕，不得迫近舆辇。而济妄入阵间，以致大变，哀怛痛恨，五内摧裂 。......。”
当然了，在司马昭的带动下，所有的官员也都做着种种动人的忠君表演； 总而言之他们听到皇帝被杀的消息后，就真好 象听到天塌了一样。
但这一切，都不过是表演罢了。因为他们在做这番表演的同时，更在做着另一种表演。那就是在司马昭的暗示下，开始了全面的揭批曹髦罪行。
这个运动，先由皇太后发出一份书面材料。这个书面材料的大意是。
多年以来，曹髦就一直欺凌我这个年迈的老太婆；我曾劝大将军司马昭赶紧废了曹髦，因为这样下去，帝国迟早毁在他的手里。但是大将军司马昭却说，曹髦还年轻，随着年龄的增长，他肯定会变好的。
这么多年以来，曹髦一再计划谋杀我这个年迈的老太婆，为此，我对大将军司马昭说了不下数十次，希望他废掉这个逆子；但是大将司马昭却认为这不是忠臣应该干的事。
后来，曹髦看到谋杀我不成，就计划率人前来杀我，大将军为了保护我，就派军拦截他。然后曹髦就死于乱军之中了。
总而言之，听到皇帝死亡的消息，我虽然心痛万分，但是我也认为，这个逆子死的活该，我建议以平民的礼节安葬他就可以了。
皇太后令曰： “吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚。 吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。 其所言道，不可忍听，非天地所覆载。 吾即密有令语大将军，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。 大将军以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据。 而此儿忿戾，所 行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项，箭亲堕吾前。 吾语大将军，不可不废之，前后数十。 此儿具闻，自知罪重，便图为弒逆，赂遗吾左右人，令因吾服药，密因酖毒，重相设计。 事已觉露，直欲因际会举兵入西宫杀吾，出取大将军。 （《三国志》）看着这种内容，让我情不自禁的想起，武松杀死潘金莲、西门庆后，县衙公布的判决书。
总而言之，武松想祭献他的亡兄，嫂子不但不让他祭献，反而要推倒他亡兄的灵床。武松为了救护亡兄神主，结果不小心打死了自己嫂子。
他嫂子的奸夫西门庆听到自己情妇被杀，就和武松扭打了起来。结果呢，也被武松不小心打死了。
武松因祭献亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相争，妇人将灵床推倒；救护亡兄神主，与嫂斗殴，一时杀死。次后西门庆因与本妇通奸，前来强护，因而斗殴；互相不伏，扭打至狮子桥边，以致斗杀身死。（《水浒传》）这种内容，真心说，那就是哪跟哪啊？因为它和坊间流传的说法，完全是两回事；关键是它和事情的真相，也完全是两回事。
按坊间的说法，武松完全是故意杀了两个人，而在官方公布的判决书中，武松杀的这两个人，全是失手造成的。
面对这种完全不可信的内容，大家都愿意接受，毕竟从法律上武松应该判死刑，但是从情理上，谁也觉得武松罪不致死。
魏帝曹髦死后，按坊间流传的说法，是魏帝曹髦想火并司马昭，却被司马昭反杀了；而官方公布的说法，魏帝曹髦是想火并太后，才死于乱军之中。
面对这种完全不可信的内容，大家愿意接受，是因为大家不接受这种说法，就得与司马昭直接摊牌了。因为按坊间的说法，就得让司马昭给皇帝偿命了。

既然按官方公布的说法，曹髦是个邪恶变态低能弱智的人，而且是因为想火并太后，才死于乱军之中。
你说，应该给他怎么盖棺定论呢？于是人们就都说，曹髦这种人，根本就不配当皇帝。
甚至而言，曹髦的所作所为，不要说拥有皇帝的称号了，就是连一个贵族的称号也不配拥有；换而言之，应该把它一撸到底，让他以庶人的身份下葬。
这个，是不是有些太过分了？
于是，有人就说，曹髦虽然丧心病狂，但是我们做为臣子，却不应该把事做得太绝了，所以我们还是应该给曹髦保留他以前的贵族称号，于是大魏皇帝遂摇身一变，又变成了从前的高贵乡公。
欢迎大家关注下一节 想篡位 最难跨过的坎在什么地方

泪痕春雨漫评两晋（二） 魏明帝托孤 衰弱不堪的曹魏皇族泪痕春雨 奥卡姆剃历史（二） 魏明帝托孤 衰弱不堪的曹魏皇族魏明帝临终时，感觉最恐惧的问题，是一个由来已久的问题，那就是曹魏皇族势力越来越薄弱，而普遍豪门家族的势力越来越大。
曹操活着的时候，曹氏家族的兄弟子侄，真可谓人才辈出。曹操兄弟辈的有曹仁、曹洪、夏侯渊、夏侯惇；子侄辈的有曹丕、曹彰、曹植、曹休、曹纯、曹真、夏侯尚。这些人曹氏宗族成员，都以忠勇、或文才、或武功，成为帝国最重要的权力者之一。
但这一切早已成为历史。
诸葛亮第一次北伐时，夏侯惇的儿子坐镇长安城，堪称位高权重。
问题是，夏侯惇这个儿子位权高位权重，只让人感觉曹氏宗族后继无人了。因为夏侯惇的儿子叫夏侯楙。而夏侯楙就是无能二代的代名词。
诸葛亮第一次北伐时，魏延就对诸葛亮说，给我五千精兵，我就能不战夺取长安城，因为就夏侯楙那种无能的二代，我吓也能吓死他。
魏延的话，自然是大言不惭到了顶点。问题是，当时也好，后世也好，很多人都相信，魏延就是有可能做到这一点，只是诸葛亮不给魏延机会罢了。
如果当时还是曹彰坐镇长安城，魏延哪敢放这种大话呢？关键是，就算魏延敢放这种大话，恐怕也只是一个笑话，因为你也真不怕风大闪了舌头。
曹彰是魏明帝的三叔，他以勇武绝伦闻名于世；后世夸某人神勇时，通常都是拿曹彰类比。
王维有诗云：少年十五二十时，步行夺得胡马骑。射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。
李渊夸李道宗时，是这样说的：昔魏任城王彰临戎却敌，道宗勇敢，有同于彼。
曹彰爵拜任城王、长着黄色的胡须。所以人们说曹彰时，或称之为黄须儿，或称之为任城王。
曹植是魏明帝的四叔，他以绝世文采闻名于世。
后世大诗人谢灵运称赞曹植说：“天下才共一石，曹子建独得八斗......。”
因为曹彰、曹植太优秀了，所以曹操活着的时候，魏文帝曹丕，面对这两个弟弟的挤压，一直在如履薄冰中度日。

曹植一直咄咄逼人的与曹丕争夺储君之位，而且一度差点成功。
至于曹彰就更夸张了，听到曹操的死讯，曹彰竟然率军从长安跑到洛阳。头一句话就是，魏王的大印在什么地方？要知道，当时太子曹丕还在邺城呢。在这种背景下，贾逵代表大家告诉他，魏王的太子是曹丕，你只是一个侯爷，魏王的大印在什么地方，不是你应该问的。总而言之，如果你有胆用武力抢班夺权，就尽管放马过来；如果你没有这种胆子，就哪里凉快到哪里去。
因为类似的原因，魏文帝曹丕上位后，就想弄死自己弟弟曹植。于是曹植含泪七步作诗云：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。
曹丕感于此诗，总算放了曹植一马。但是曹植的嫡系就没有这样幸运了，因为他们家成年男子，都跟着他们被杀了。
而曹彰呢，曹丕上位后，就不明不白的死了。有人说是病死的，有人说是曹丕谋杀的。到底是怎么死的？遂成为一桩历史迷案，但是有一点可以肯定，曹丕想杀掉他，这并不是什么秘密。
因为这个历史原因，魏文帝曹丕对皇族势力一直报以压制态度。
皇族诸王不允许到京城朝见皇帝，甚至不允许他们互相往来，中央政府还派官员监视他们生活起居。更主要的是，皇帝还对他们设置了苛刻的管理条例，所以监视他们的官员，有事没事就向中央政府报告他们的过失错误。
从理论上，魏文帝曹丕这样做，并没有毛病。因为皇族势力巨大，不但会威胁皇权，更会引发骨肉相残的悲剧，这有着数不清的历史教训，所以魏明帝上位后，继续压制皇族势力。
但是结果呢？等魏明帝死的时候，曹氏皇族就没有一个能拿出手的人物了。
而其它豪门家族，却是兄弟、子侄都占据着中央、地方重要的权力部门，这样发展的结果，自然会让曹氏皇族渐渐难以应对来自其它豪门、强臣的威胁。
曹植活的时候，就对魏明帝谈起过类似的隐忧。
皇帝一心提防自己的亲人，却忘了来自外人的威胁，这本身就是可悲的；因为亲人不可信，外人就更不可信了。
周勃、陈平邀请汉文帝到长安时，汉惠帝的儿子（汉少帝）还坐在皇位上。
汉少帝作为汉惠帝的儿子，无论从哪个角度上，也是合法的皇帝。问题是，周勃、陈平感觉汉少帝不能代表他们的利益，就想废掉汉少帝。
当然了，陈平、周勃这样做的时候，理由非常充足。因为据他们所说，汉少帝、梁王、淮阳王、恒山王都不是汉惠帝的亲生骨肉，他们都是吕后从外面找来的野种。
你看，大家想找个理由废掉皇帝，有多容易？
在这种背景下，代王（后来汉文帝）想去长安当皇帝，却又害怕成为功臣集团（周勃、陈平）的傀儡。因为周勃、陈平一心把皇帝傀儡玩的意思，那就是路人皆知啊。
但是宋昌对代王（后来的汉文帝）说：您不用有这种担忧，现在中央政府有您的侄子（朱虚侯、东牟侯）握有实权，地方上有您的叔伯、兄弟、侄子们（齐王、楚王、淮南王、琅琊王等人）控制着广阔的地方，周勃、陈平等人哪敢把您当傀儡看呢？
曹植的观点非常明显，皇帝在关键的时候，还得依赖自己的亲人。
春秋时代，晋国压制宗族势力，结果让六卿专权，然后晋国灭亡了；齐国宗族势力衰弱，结果让田氏篡夺了权力。
曹植的观点非常简单，宗族势力如果衰弱，就会给其它豪门留下可趁之机。宗族势力巨大，自然会威胁皇权，但是宗族势力弱，皇权更加危险。
魏明帝拒绝了曹植的建议，但是这种隐忧，却并不会因此消失，相反越来越明显了。
从某种意义上，曹魏帝国就是因此走向灭亡的。
从前的汉文帝，可以大权在握，绝不是靠臣子的忠心。因为臣子的忠心，多少钱一斤？根本没有人知道。
从来没有人说汉文帝是篡位的，也没有人说周勃陈平是乱臣贼子，甚至而言，他们都是正面形象。但是汉少帝不但丧失了皇位，更和自己三个弟弟一块死于非命了。
事实上，这也是因为刘氏皇族势力巨大，所以周勃陈平有机会废立皇帝，却没有机会控制汉文帝。如果刘氏皇族势力弱小，千万不要说汉文帝有多了不起，有多了不起，他也只能当傀儡。汉献帝的聪明能干，那是天下公认的，但是皇族势力衰败时，他也只能当傀儡。
现在，魏明帝已感到自己将不久于人世了，现在看着自己年幼的儿子。魏明帝忽然想起了四叔曹植从前说过的话。
以前，魏明帝看到曹植的这番话，也许只是感觉，这个叔叔被压制的太久了，他是想通过这样一番说词，让自己重新登上政治舞台。现在魏明帝终于发现，这番话实在太有道理了。
遥想当年，淳于越是这样对秦始皇说的：“现在陛下拥有整个天下，可是您的儿子、兄弟却都也没有实权，一旦突然出现田常、六卿类似的乱臣，没有羽翼，将如何挽救呢”
秦始皇认为，皇族势力巨大，就是天下动荡的来源，所以拒绝了淳于越的劝说。
结果呢？始皇帝尸骨未寒，他的子女（一共19个），就都被赵高、李斯联手，架着秦二世胡亥的名义杀死了。
而始皇帝唯一幸存的儿子秦二世胡亥，三年之后，也被赵高杀死了。
秦二世临死前，表示愿意交出皇位，只要当一个万户侯就可以了；当他发现，这是一种奢求时，又表示只要当一个老百姓就可以了；但是他终于发现，这也是一种奢求。于是，秦始皇死后仅仅三年，他20个子女，就全被他生前最信任的臣子杀光了。
后来汉高祖分封诸王，我们总认为汉高祖开历史倒车。
问题是，如果没有强大的刘氏诸王存在，面对强大的外戚集团、功臣集团，刘邦的子孙，真比始皇帝的子孙更幸运？实在难说的很。

在这种背景下，魏明帝最初选择的辅政大臣，都是曹氏宗族成员。
他们分别是燕王曹宇（曹操的儿子）、领军将军夏侯献（夏侯惇的孙子）、武卫将军曹爽（曹真的儿子）、屯骑校尉曹肇（曹休的儿子）、骁骑将军秦朗（曹操的养子）。
魏明帝显然想通过这样一个辅政班子，加强曹氏皇族的力量；魏明帝显然也是想通过这样一个辅政班子，趁势削弱各大豪门的政治势力。
但已处于病危之中的魏明帝，显然无力把这一切变成现实了。
欢迎大家关注下一节 魏明帝托孤 皇族势力已无可救药了点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

泪痕春雨漫评两晋（九）挣脱一切管束的曹爽泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九）挣脱一切管束的曹爽对于一个权力者，必须得有信心、有勇气，与众多实力雄厚、且与自己貌合神离的大佬合作；否则，坐在执政官的位置上，那就是一个悲剧。
因为他没有这种信心与勇气，只要有机会，肯定利用手中的权力，把这些实力雄厚的大佬都排挤到一边，然后让自己的亲信取代他们。
这种选择，表面上，会让他的权力越来越大，因为权力都集中在了他的亲信手中。
其实呢，这种选择，只会让他的权力基础变得越来越窄、越来越薄弱。因为这意味着，以他为代表的权力核心，控制的权力资源变得越来少了。
权力的本质是什么？想说清这个问题比较复杂。但是有一点可以肯定，如果一个人发自心底的认为，只要他把帝国最重要的军政职务，都控制在自己人手中，你就可以高高在上，那他坐在执政官的位置上，大概率上是会死全家的。因为真心说，他的智力与他的地位实在太不匹配了。
还是前面的话，帝国的权力资源就好像一大锅肉，你多吃多占了，别人吃的就会变少。围绕这种问题是，是没有任何温情可言，也是没有任何理性可言的；围绕这种问题，千万别说你是谁，你是谁，也不能这样多吃多占啊。
反对你的人比较少时，你是大将军，自然管用；反对你的人足够多时，你再说你是大将军，那就比较可笑了。因为在这种背景下，你是皇帝，也不管用啊。因为被大家当傀儡玩的皇帝，或是被人弄死的皇帝，还少吗？
反对你的人比较少时，你手上有大将军印、有玉玺自然管用；反对你的人足够多时，你再拿这种东西说事，就比较可笑了。因为这种东西，随便找个石匠，一天就能刻出一大堆来。

魏明帝之所以让曹爽当大将军辅政，很重要的原因，就是当时的中书令孙资、中书监刘放都力挺曹爽。
孙资、刘放在曹操、曹丕、曹睿时代，都是机要秘书。机要秘书，那可是非同小可的职务，它虽然听起来不够显赫，但是比宰相更有实权。
更主要的是，孙资、刘放不但是历经三朝的机要秘书，更都拥侍中的头衔，待中这个职务听起来也不够显赫，但它其实是类似宰相的职务。
魏明帝时期，孙资进封中都侯，刘放进封方城侯。
孙资刘放历任三朝机要秘书，拥有中书令、中书监、侍中这种类似宰相的头衔，还都是侯爵。这就是标准的元老重臣、位高爵显。
孙资、刘放这样力挺曹爽当辅政大臣，显然是希望曹爽有所回报的；更主要的是，曹爽能力不足，从情理上也肯定会倚仗他们。
但是很不幸，曹爽上位后，随着自己的小团队建立，对孙资刘放两个人，那是越看越不顺眼，于是这两个人在高平陵之变前两年，就都带着优厚的待遇退休了。
你说，退休之后的孙资、刘放会怎么看曹爽？就我感觉，肯定和退居二线的司马懿看曹爽一样。
这两个人虽然未必会支持司马懿火并曹爽，但是指望他们再支持曹爽，估计是一种奢求。
魏明帝让曹爽当大将军，却感觉曹爽的能力、资历都非常有限，就让孙礼当大将军长史辅佐他。
长史是什么职务呢？它的职责是什么呢？
这个说起来比较复杂。举一个简单的例子，就是在戏文中，有钱人家通常都会有一个管家。而长史呢，通常就是类似管家的人。
许多时候的场景是这样的，那就是少爷需要出门做事，老爷不放心，就让一个经验丰富的老管家跟着他。现在的问题是，少爷应该听老管家的呢？还是老管家应该听少爷的？这个比较难说。从理论上，自然是老管家应该听少爷的，但实际上，谁也知道，少爷应该听老管家的。
孙礼与曹爽的关系，大约就是老管家与大少爷的关系。而曹爽上位后不久，就把孙礼踢到一边了；这就好像老爷让一个老管家协助小少爷做事，小少爷嫌老管家碍手碍脚，直接把他赶走了。
孙礼绝不是普通人，一个能让皇帝亲自点名，给大将军当长史的人，怎么可能是普通人呢？
当大将军长史前，孙礼的官职是尚书；后来与曹爽闹崩了，但是依然历任扬州刺史、冀州刺史、并州刺吏。
曹爽之所以把孙礼踢到一边，显然是因为孙礼总跟他摆资历，总希望他事事听自己的。问题是，曹爽是大将军啊！曹爽对此，自然十分不高兴；更主要的是，曹爽的亲信也十分不高兴。于是他们一商量，曹爽一纸调令，就把孔礼从中央调到地方了。
在高平陵之变前，孙礼就曾怂恿司马懿领衔收拾曹爽，但是司马懿认为时机不成熟，就劝他不要轻举妄动。
司马懿的意思非常简单，多行不义必自毙，我们再等一等；等反对他的足够多时，我们再动手。换而言之，他敢欺负我们，我们就让着他、惯着他；让他越来越认不清自己能吃几碗干饭。
高平陵之变后，孙礼升任司空（三公之一）。
魏明帝死后，从亲情伦理上，郭太后就是小皇帝的第一监护人。
郭太后的叔父郭立为宣德将军；郭太后的侄子郭建、郭德都封侯，同为镇护将军，共同负责京师警卫；郭太后的堂叔郭芝为散骑常侍、长水校尉。
魏明帝死的时候，没有让郭太后辅政、也没有让郭氏子弟辅政；显然是因为翻开两汉历史，太后专权、外戚专权的结果，实在太触目惊心了。
但是不管怎么说，郭太后在曹魏帝国的影响力是绝不容低估的；而郭太后也难免会出来和曹爽摆摆谱。这自然让曹爽非常不高兴，更主要的是，这也让曹爽的亲信非常不高兴。于是他们一商量，就把郭太后赶回了后宫。
高平陵之变时，郭太后虽然未必会真心支持司马懿，但是你指望郭太后支持曹爽，肯定也是一种奢求。
魏明帝临死前，让曹爽与司马懿共同辅政。
曹爽因为是皇族利益的代表人物，所以就成了首席辅政大臣；但是在主持政府日常工作时，显然是以司马懿为主的。毕竟，司马懿的资历、威望、军政才能都可以甩曹爽好几条大街。
曹爽应该接受这种事实吗？显然是应该接受的。

作为皇族利益的代表人物，曹爽最主要的工作，其实就是维护皇权。
如果拿公司作类比，曹爽是老板的监护人。司马懿能力再强、权力再大，他也就是一个职业经理人。只要司马懿没有明显表现出威胁老板、各大股东利益的倾向，曹爽就应该尊重司马懿作为职业经理人的权力。
问题是，曹爽嫌司马懿对自己指手划脚，更害怕司马懿威胁自己的权力，就把司马懿踢到一边去了。
从这些内容去看，曹爽就是一个任性的公子哥。
魏明帝死后，曹爽虽然是首席辅政大臣，但是太后有资格制约他；太傅司马懿有资格制约他；长史孙礼也有资格制约他；中书令刘放、中书监孙资也有资格制约他。
曹爽的胸怀、格局足够大，自然会接受这种事实；并且会构建他们几者之间互相制约的权力关系。
问题是曹爽是一个任性的公子哥，所以他永远会被一个问题困惑，那就是，我是首席执政官，他们凭什么管我？
关键是，以曹爽的权力地位，就是可以摆脱这些人的管束；更主要的是，曹爽身边的人，都鼓动曹爽摆脱这些人的管束；而最要命的还在于，曹爽还真的把他们都挤到了一边。
这样一来，整个帝国终于没有人能管曹爽了。曹爽以为自己站在了绝顶之上，却忘了，他的权力基础越来越窄了，因为现在支持曹爽的人，恐怕就是他身边那几个嫡系了，而他身边那几个嫡系，都也没有什么过人的资历、威望、实力。
如果刘阿斗坐在皇位上，也 像 曹爽这样玩，那刘阿斗的结局，绝不会比曹爽强到哪里去。
一个人可以高高在上，并不是因为他本事有多了不起，而是他高高在上的时候，因此获利的人，力量非常强大；因此利益受损的人，力量非常有限。
曹爽高高在的结果，就是那些非常有影响力的人，利益都因此受损了；而跟着他获利的人，都是一些资历、威望非常有限的人，在这种背景下，当司马懿强迫大家站队的时候，曹爽当时就不知所措了。
欢迎大家关注下一节 越来越孤立的曹爽

泪痕春雨漫评两晋（六）司马懿注定无法成为诸葛亮泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六）司马懿注定无法成为诸葛亮魏明帝对司马懿玩了一大堆虚伪的信任之后，却是让一个草包皇亲凌驾于了司马懿之上；关键是，这个草包皇亲还把司马懿排挤的只能退居二线。
在这种背景下，即使司马懿一心想向诸葛亮学习，又怎么可能成为诸葛亮呢？
这就好像，刘备对诸葛亮玩了一大堆虚伪的信任之后，却让一个草包皇亲 凌驾于诸葛亮之上；关键是，这个草包皇亲，还把诸葛亮排挤的只能退居二线。
在这种背景下，不论诸葛亮怎么努力，肯定也无法成为忠君的楷模了。
一切是显然的，在这种背景下，诸葛亮选择退居二线，那诸葛亮就不是我们所熟悉的诸葛亮了；因为这样的诸葛亮，在后期也就是一个打酱油的角色。
如果诸葛亮对这个草包皇亲奋起反击，那诸葛亮也不是我们所熟悉的诸葛亮了；因为这样的诸葛亮，和司马懿能有多大的差别呢？
单从这个事实去看，我们显然可以说，司马懿无法成为诸葛亮，是因为魏明帝就不是刘备。
问题是，魏明帝的确不是刘备，但司马懿也不是诸葛亮啊。
这绝不是说司马懿的人格、品德不如诸葛亮。一切仅仅是因为诸葛亮只是一个普通的官员，所以刘备有足够的理由相信，诸葛亮没有当乱臣贼子的实力。而司马懿不但是一个普通的官员，更是一个豪门家族的代表人物，这样一个人物自然有着足够的实力威胁皇权。
司马懿兄弟共八人。司马朗字伯达；司马懿字仲达；司马孚字叔达；司马馗字季达；司马恂字显达；司马进字惠达；司马通字雅达；司马敏字幼达。因其兄弟八人的表字皆有“达”，于是并称为“司马八达”。
除大哥司马朗早死外，其余七兄弟都在帝国担任比较重要的职务，而司马懿与三弟司马孚，更是帝国举足轻重的实权人物。

魏明帝死时，司马懿61岁，有九个儿子。
那一年，司马懿的三弟司马孚60岁，也有九个儿子。
司马懿、司马孚兄弟两个人，加上他们的儿子，就堪称人多势众了。而司马懿、司马孚下面还有五个弟弟呢；这五个弟弟虽然没有这样多的儿子，但是他们五个人的儿子加起来，也是非常小可的。
从这层意义上，单看司马懿的兄弟、子侄，就足以称得上人多势众了。
司马师（司马懿长子）的妻子是羊徽瑜。
羊氏家族绝对是显赫的家族。羊徽瑜爷爷的爷爷是司隶校尉；羊徽瑜的祖爷爷是太常；羊徽瑜的爷爷是南阳太守；羊徽瑜的父亲是上党太守。要知道，这都是两千石的高官；所以羊徽瑜家，那可是标准的世代两千石。
话说回来了，也只有这样家的族，才配与司马家族联姻啊。
司马昭（司马懿次子）的妻子是王元姬。
王氏家族也是显赫之极的家族，因为王元姬的爷爷就是大名鼎鼎的司徒王朗，虽然在《三国演义上》王朗是一个标准的反面角色，因为在《三国演义》中，他是活活被诸葛亮骂死的。但是在历史上，王朗绝对是一个举足轻重的、德高望重的大哥级人物。
司马懿兄弟、子侄人多势众。而且作为标准的豪门贵族，能与他们联姻的，也都是标准的豪门贵族。
我们可以想象一下，司马家族的兄弟子侄外甥、孙子外孙齐聚一堂时，那是什么场景？肯定乌央乌央的全是人，而且全都是有头有脸的人物。
相比而言，诸葛亮在蜀汉帝国实在可以称得上是单门独户、人丁稀少了。
从这层意义上，司马懿在挑战皇权之时，可以从家族内部吸取到巨大的力量，而诸葛亮显然缺乏这种条件。
从这层意义上，魏明帝不是刘备，司马懿也不是诸葛亮。绝不是简单的源于他们的道德、能力，一切仅仅是源于他们所处于的背景不同罢了。
如果司马懿在曹魏帝国，只是一个单门独户的人家，兄弟子侄、亲家、女婿、孙子、外孙加起来都不超过10个，而且大多年龄幼小、或是能力平庸。他在71岁时，还敢发动高平陵之变吗？估计是不敢的！
因为在这种背景下发动政变，就算成功了，也就是给全家上刑场铺平道路罢了。
在这种背景下，就算司马懿生前可以控制住局势，司马懿一死，他的全家也肯定都会上刑场的。 事实上，在这种背景下，司马懿能善终的概率，也小到可以忽略不计。
我们知道，司马懿兄弟子侄众多，且不乏才智杰出的人士，政变成功后，司马懿不要说爬上皇位了，就是封公、封王、加九锡，也是一样都没有取得，就驾鹤西游去了。
从这层意义上，司马懿如果只是一个单门独户的人家，司马懿政变后，最好的结局也就是这样；而这种结果，其实也是可遇不可求的。
司马懿兄弟子侄众多，而且不乏才智杰出的人士。
但是，但是司马懿死后，司马师折腾了半天，不要说爬上皇位了；就是想封个公、加个九锡，都没有机会。
后来，司马昭上位了，只是想封个公，就弄得自己差点不下了台。因为面对此情此景，小皇帝直接就说了，司马昭之心路人皆知！于是，小皇帝拿着刀剑亲自上阵要火并司马昭，在这种背景下，虽然司马昭反杀小皇帝；但是也暂时不敢再提封公的事了。
看到了吧，司马懿兄弟子侄众多，而且不乏才智杰出的人士。但是，司马懿死后，折腾了许多年，也只是这种结果。
如果他的兄弟子侄屈指可数，能是什么结果呢？
诸葛亮死的时候，唯一的爱子诸葛瞻，只有7岁。
关键是，诸葛瞻的能力，实在不敢恭维。因为他是诸葛亮的儿子，所以17岁就娶了公主；18岁就是射声校尉（这是禁军高级将领）；而且官拜侍中（这是类似宰相的职务）。后来担任过尚书仆射、军师将军；卫将军。这些职务与诸葛亮的职务相比，自然差着一大截，但在蜀汉帝国也堪称位高权重了。但是，怎么看诸葛瞻的历史，它也好像是打酱油的人。
诸葛亮的大哥跟着孙权去混了；诸葛亮的两个姐夫都跟着曹操去混了；只有三弟诸葛均跟着诸葛亮到了蜀汉，但是诸葛亮的三弟无论从历史、还是演义故事去看，无论早期还是后期，都是一个打酱油的角色，虽然诸葛亮给他挂了一个秩比两千石的职务。
如果司马家族在曹魏帝国，也就这种势力，我估计司马懿肯定也不敢火并曹爽。就这种势力，能不能火并了曹爽，都是个未知数；关键是，就算火并成功了，71岁高龄的司马懿，还能支撑几天？而取得那种成功之后，就绝不可以再失败了，再失败了，注定就是满门抄斩！
如果诸葛亮兄弟七八个人，都在蜀汉帝国担任比较重要的军政职务；关键是，诸葛亮还有三十多个子侄，也都渐渐长大成人；还有众多实力地位都不可低估的亲家、女婿。
就算诸葛亮无心窥视刘阿斗的权力，刘备还敢放手托孤于他吗？估计也不敢了。

如果刘备不敢放手托孤于诸葛亮，那诸葛亮面对皇亲国戚的排挤，注定就会渐渐沦落到边缘地位。
在这种背景下，如果诸葛亮不敢象司马懿一样奋起反击，那我们看到的诸葛亮，肯定就不是历史上的诸葛亮了。因为这样的诸葛亮，政治影响力会变得越来越小，最后只能在憋屈中走完人生最后的历程。
更主要的是，就算诸葛亮在憋屈中走完了人生的最后历史程，就算结束了吗？估计也不算。因为诸葛家族真有那样大的势力，诸葛亮死后，他的兄弟子侄会继续逆来顺受吗？
如果他们愿意逆来顺受，接受自己家族渐渐衰败的事实，那诸葛亮写在历史书，自然也是忠臣的楷模之一，但也只是很普通的楷模之一。
如果他们不愿意逆来顺受，而是选择奋起反击。估计只有两个结果。
估计是不会的。
第一个结果，诸葛家族夺权成功，然后诸葛亮肯定也被追封为X祖高皇帝；发展到这一步，你说诸葛亮和司马懿能多大差别？
第二个结果，诸葛亮家族夺权失败，然后诸葛亮也跟着被批倒批臭。发展到这一步，你说诸葛亮和司马懿的形象，谁更高大上一点呢？实在难说的很。
欢迎大家关注下一节 心怀恐惧的司马懿

泪痕春雨漫评两晋（七）心怀恐惧的司马懿泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七）心怀恐惧的司马懿最初，曹爽因为司马懿在帝国有着崇高的地位、威望，所以对司马懿一直报以尊重、谦恭的态度。
而司马懿呢，因为曹爽是曹氏皇族的代表人物，所以对曹爽一直也报以尊重、礼让的态度。
他们这种做法，获得了外界的高度认可。如果这种局面一直保持下去，那历史也许就是另一番样子了。
但在利益面前，没有什么温情可言的。
更主要的是，利令智 昏 ，那是千古名言！芸芸众生有谁能真正拒绝利益对自己智力的腐蚀呢？大约只有真正的大智慧者。
曹爽之所以能成为帝国最主要的权力者，仅仅因为他是皇族子弟；如果抛开这种原因，以曹爽的才能、资历、表现，说什么也没有机会、有资格与司马懿相提并论的。
对此，曹爽最初也非常明白；但是渐渐的，曹爽开始忘乎所以了。
加上曹爽所亲近的人，实际上都是急近功利的浅薄之徒，所以他们都劝说曹爽应该把司马懿挤到一边去；于是曹爽遂玩了一招明升暗降的把戏，直接把剥夺了司马懿的实权。
面对曹爽这种小把戏，司马懿那是又气、又恨、又憋屈，但是却只能接受。
魏明帝活着的时候，司马懿就已爬上了人臣的顶点。一个人已爬到了人臣的顶点，再向上将是什么呢？
当年李斯处于这个阶段之时，想起了自己老师曾说过的一句话“物禁太盛”。于是顿时感到前途一片茫然；人都想爬到如此高的地方，问题爬上之后呢？
在这种背景下，司马懿只有对曹爽表示退缩。
那一年是公元239年，司马懿刚刚接受托孤重任没有几个月。
那一年，司马懿已61岁。
高平陵之变，发生在哪一年呢？公元249年。那一年司马懿71岁。

如果司马懿在71岁前死了。他一定会成为人臣的典范；而且无论谁看到这段历史，也会有一种欲说还休的感觉。
因为，曾经叱咤风云的司马懿，竟然就这样走完了人生的最后历程。
问题是，司马懿活到了73岁，并且在人生最后的两年时间里，迈出了人生最关键的一步。于是，他就成了乱臣贼子的代表人物。
从这层意义上，如果不是各种阴差阳错，如果不是各种机缘巧合，司马懿也无法成为乱臣贼子。
司马懿不愿意当乱臣贼子，绝不是因为他对曹氏有多忠心。
曹氏家族是什么货色？司马懿非常清楚。因为在司马懿快四十岁的时候，曹氏家族还是一个成天欺负皇帝的乱臣贼子，想用所谓的忠君思想，让司马懿死心蹋的忠于曹氏皇帝，那永远只是一种政治童话罢了。
如果所谓的忠君真靠干什么思想道德来支撑，那就是所谓的圣人恐怕也会干出乱臣贼子的事来。孔子孟子喊了一辈子君君臣臣、父父子子，却从来也不积极的为势单力薄的周天子去效力。圣人尚且如此，凡人就更不用多说了。
司马懿害怕成为乱臣贼子，所以不敢与曹爽相争。一切仅仅是因为当一个乱臣贼子，绝没有人们想象中那样容易。历史上的所谓的乱臣贼子，满门抄斩的可谓车载斗量，但真正成功的能有几个？
翻开司马懿之前的历史，辅佐幼主、权倾朝野的权臣多的去了。但是他们的结局呢？
绝大多数都是满门抄斩！
始皇帝死后，李斯、赵高辅佐幼主、权倾朝野，结果呢？三年之后，李斯、赵高都被满门抄斩了。
刘邦死后，吕后辅佐幼主、权倾朝野，结果呢？吕氏家族被满门抄斩了。
汉昭帝死后，霍光废立皇帝、权倾朝野，结果呢？霍氏家族也被满门抄斩了。
汉哀帝死后，王莽以一代圣人之姿，成功爬上了皇位，结果呢？最后身败名裂、满门抄斩了。
梁冀权倾朝野之际，小皇帝对他不满意，他直接就把小皇帝毒死了；然后，谁当皇帝，也是梁冀说了算。结果呢？梁氏家族也被满门抄斩了。
此前的邓氏、阎氏、窦氏也都辅佐幼主、权倾朝野，结果呢，他们也都被满门抄斩了。
因为类似的原因，有远见的皇后、太后看到自己兄弟势力越来越大，都会有一种说不出的恐惧，因为这就是满门抄斩的节奏啊。
董卓也曾废立皇帝、权倾朝野，结果呢？董卓也让满门抄斩了。
我们再看看东吴。
诸葛恪辅佐幼主权倾朝野，结果呢？东吴的诸葛家族，很快就被满门少斩了。
孙峻、孙綝兄弟废立皇帝、权倾朝野，结果呢？他们也被满门抄斩了。
张布擅作主张，不立太子，而另立别人当皇帝，关键是还成功了。结果呢？他还是被满门抄斩了。
晋武帝司马炎死后，杨骏辅佐幼主、权倾朝野。有人就劝他，您应该有一种如履薄冰的感觉。因为翻开前朝历史，处于您这种位置的人，好像没有几个人能躲开满门抄斩的命运。
但是，杨骏却是得意忘形到了顶点，因为天下终于由他说了算了。所以，晋武帝尸骨未寒，杨骏也领着全家上刑场了。
皇权是天下利益汇集之地，这是一个可以吞噬一切的恐怖旋涡。毕竟，围绕皇权的角逐，用伏尸百万流血千里来形容，绝不是夸张的之语；因为真实的历史，有时候比这还夸张。
如果你以为自己位高权重，就可以窥视皇权，那你爬上那个位置，真心说就是一个绝对的悲剧。
这就好像，一个智力、能力都非常有限的人，突然拿到一把绝世神兵，你说会是什么结果？
其实，从秦始皇拉开帝制的序幕，一直到三国归晋。
辅佐幼主权倾朝野，而没有被满门抄斩的人，那是非常罕见的；至于取得成功的人，实际上只有司马懿一人而已。
而且，这也是因为司马懿的兄弟、儿子都非常给力。因为司马懿死后，如果兄弟、子侄不能百尺竿头继续上升，司马懿临死前的奋力一击，也就是为自己家满门抄斩作铺垫罢了。
司马懿之后，辅佐幼主权倾朝野的人多的去了。但是成功的人永远是少数，绝对大多数的人，依然是满门抄斩为结束。
皇权可以高高在上，是因为天下的利益格局，是以皇帝为中心进行分配的。控制皇帝很容易，甚至控制帝国都城也很容易。但是，你想打破这个利益格局，然后重新构建一个以你为中心的权力格局，那可难了。
人最难克服的一种弱点，那就是贪婪。
贪婪，会让人高估自己的能力，会让人漠视眼前的困难与风险。
尤其是困难与风险的前面，是让我们足以心动的巨大利益时；尤其是这些困难与风险，并不是一眼就可以看到时，我们更容易有这种自信。

面对传统历史书，我们常常会产生一种错觉，那就是历史当事人之所以会失败，就是因为他们太愚蠢了、太幼稚了。
其实呢，历史当事人也好，现实中的人也好，有几个是愚蠢呢？有几个幼稚呢？大家通常只是被贪婪的欲望所左右，而看不到眼前的风险与困难罢了。
在这种背景下，他们干着远远超过自己能力的事；在这种背景下，他们干着无比凶险的事，却根本不知道，自己已走在了死亡的边缘。
而且皇权政治，为了神话皇权，也会模糊权臣篡位的难度。
在这种背景下，我们通常会有一种错觉，那就是许多权臣之所以不篡位，就是因为他忠于皇帝。如果他们愿意抛开忠君思想的束缚，随时可以爬上皇位。
关键是，皇权政治为了神话皇权，看到有人忠于缺乏行为能力皇帝时，总是可着劲的盛赞；总而言之，这才是忠臣的最高境界。
如果皇帝英明神武，还能代表国家人民利益，那臣民忠于他，那还有什么可夸耀的？因为，随便拉出一个放羊的人，也愿意忠于皇帝的。
问题是，皇帝刚上幼儿园，或是智力有问题，让他当皇帝，就是对国家人民不负责任，有人忠于他，这才是难能可贵的！因为面对这种皇帝，只有那些完全超然于利益之上的人，才会发自心底的愿意忠于他；普通芸芸众生，肯定都会希望他赶紧下台。
更有甚者，皇权政治为了神话皇权，看到有人忠于人渣一样的皇帝时，也是可着劲的盛赞；总而言之，这更叫忠臣的最高境界。
如果皇帝道德高尚，还能代表国家人民利益，那臣民忠于他，还有什么可夸耀的？因为随便拉出一个老百姓，也愿意忠于皇帝的。
问题是，皇帝为了一己私利，明明叫赵构，却要改叫完颜构；为了大金帝国可以崛起，那是不遗余力的祸害大宋帝国的忠臣良将。在这种背景下，除了那些完全超然于利益之上的人，普通人恐怕都想把他踢下台去。
面对类似的宣传内容，一个人辅佐幼主、权倾朝野后，难免会产生一种错觉，那就是，只要自己愿意，随时成为帝国的主人。虽然说，众多权臣领着全家死于这条路上，但是依然有无数人执迷不悟的继续重走覆辙。
司马懿61岁时，就站在了十字路口上。
因为面对曹爽的排挤，他应该怎么办呢？司马懿想来想去，终于选择了退缩。
欢迎大家关注下一节 曹爽VS刘阿斗

泪痕春雨漫评两晋（三十八）司马衷的太子地位何以稳固泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十八）司马衷的太子之位何以稳固从历史上看，围绕太子而产生的权力争斗，从来都是非常激烈的。这种背景下，帝国常常分为几大集团，一派支持太子，一派支持某个亲王，最后引得几大集团之间火并、两败俱伤的事实在太多了。
我们都不用看太遥远的历史，只要看看汉末三国的历史，就可以知道了。
曹丕兄弟争得，差点煮豆燃了豆萁；最后，曹彰不明不白的死了；而曹植也在软禁中，渡过余生。
孙权两个儿子争得，更是死伤狼籍；最后太子被废，鲁王被杀。关键是，因此受牵连的文臣武将数不胜数。
至于袁绍的两个儿子争得，更是连理智都没有了。因为，袁谭为了打败弟弟，竟然向曹操救援。结果不用问，因为这就是标准的引狼入室啊。
刘表两个儿子争得，就更不成器了，弟弟刘琮费尽心机，从哥哥刘琦手中夺来了权力，却又把所有地盘拱手让给了敌人。
但是大晋帝国，却从来没有发生这种太子之争，司马衷作为一个智力有问题的人，竟然在毫无竞争的背景下，足足当了22年的太子。
我们必须得知道，晋武帝死的时候，成年的儿子就有四个，太子司马衷32岁；秦王司马柬29岁；楚王司马玮20岁；淮南王司马允19岁。

更主要的是，我们必须得知道，司马衷并不是唯一的嫡子，因为29岁的秦王司马柬，也是皇后杨艳所生。
而且司马衷的另外两个弟弟，20岁的楚王司马玮，那是标准的虎狼作派；而19岁的淮南司马允，那是标准的德才兼并、文武全材。
但是，他们显然谁也不曾威胁过司马衷的太子之位。
我们现在的问题是，司马衷的太子之位，为什么会这样稳固？我们只要看一下东晋的历史，大约就可以知道答案了。
东晋立国103年时间。
晋成帝是5岁当皇帝，23岁死于皇帝位置上。
晋穆帝是2岁当皇帝，19岁死于皇帝位置上。
孝武帝是10当皇帝，37岁死于皇帝位置上。
如果一个人18岁才算成年，那东晋帝国在未成年皇帝统治下的时间竟然有37年。
如此已够惊人了，晋安帝更是一个标准的白痴（从小到大话也不会说，连寒暑的差别都弄不清楚），而晋安帝当了27年的皇帝。
如果我们再加上这27年，那东晋帝国在未成年皇帝、皇痴皇帝统治下的时间竟然达到64年。换而言之，东晋帝国竟然有近三分之二的时间处于未成年皇帝、与白痴皇帝的统治之下。
为什么会出现这种局面呢？也许有人会说什么嫡长子继承制度害死人了，好象这种狭隘的皇权继承制度，才会导致这种结果。
问题是，在皇位继承权上，东晋帝国绝对是灵活多变的。
东晋皇权继承，有兄终弟及的（康帝是成帝的弟弟）东晋皇权继承，有弟死兄继的（哀帝是穆帝的堂兄）东晋皇权继承，有孙侄死，孙祖继位的（简文帝是哀帝的叔祖）东晋皇权的继承，常常是如此背离嫡长子的继承制度；但结果呢？幼儿皇帝、弱智皇帝统治帝国的时间，竟然占了帝国近三分二的时间。
对此，我们再看一下清初的历史，就更清楚了。
皇太极死后，他的幼弟多尔衮、长子豪格，都有着举足轻重的军政地位，但是，大家最后让皇太极6岁的幼子顺治当了皇帝。
顺治死后，8岁的康熙可以顺利上位，自然可以解释为大家尊重礼法。其实呢，从6岁的顺治可以越过豪格、多尔衮上位，我们就可以知道，幼年皇子可以顺利上位，哪有这么简单呢？
这就好像，如果皇太极的长子豪格，当年也只有8岁，大家肯定也会拥戴豪格上位的。这样一折腾，自然显得大家也都懂礼法了。问题是，当年豪格35岁了，而且战功卓著，所以就不适合当皇帝了，在这种背景下，就无法与6岁的幼弟相争了。
这真是幸好处于大清帝国上升期，否则，看到大家这种玩法，难免会感觉不可理喻到极点了。因为放着那么多德才兼备的皇弟、皇子，非让一个上幼儿园的小朋友当皇帝，这叫什么操作呢？
面对这种事实，我们大约可以知道，司马衷能当22年太子、16年皇帝；绝非偶然的事。
从普遍豪门的狭隘利益来看，他们都也希望司马衷当太子、当皇帝。
举个最单的例子；如果汉文帝、汉景帝、汉武帝都司马衷那种智力；那他们还有可能大举削藩、打击权臣、豪强吗？显然是不可能的。
现在有两个皇位继承人，一个上位后会乾纲独断，一个上位后会成为傀儡。
你说，皇后希望哪个人上位？肯定是希望后者啊。我是说，假如皇后认为自己不含糊。
太后高高在上，而皇帝又缺乏行为能力，你说，帝国谁说了算呢？
对此只要看看历代权后，选择皇位继承人的态度，就可以知道了。
看着智力有问题的司马衷，太后杨芷难免会感觉，天下就是她们杨家的了。问题是，她很快就领着全家上刑场了。
看着智力有问题的司马衷，皇后贾南风难免也感觉，天下就是她们贾家的了。问题是，她很快就领着全家上刑场了。
如果上天给她们一个机会重新来过，她们会如何做呢？这个，实在难说的很。毕竟，面对巨大的利益，会让人漠视一切危险与困难。如果让他们重新来过，他们也许只会换一个方式，继续这样玩一遍。

既然大家都希望缺乏行为能力的人当太子，而司马衷从所谓的礼法上，又是无可争议的太子，太子之位，自然无可动摇了。
在这种背景下，你敢说太子的智力有毛病，那就是你不想活了。
这就好像，大家都希望6岁的顺治当皇帝，你却胡扯什么，顺治的年龄太小了，根本不适合当皇帝。你觉得，你交出一颗脑袋，够不够赎罪？
皇位，是天下利益交汇之地，谁能坐在这个位置上，那是大家博弈出来的。
如果大家希望当皇帝的人，是嫡长子，那啥也不用说了，因为直接扛出所谓的礼法就可以了。
如果大家希望当皇帝的人，不是嫡长子，同样好说啊。因为立功、立德、立长，总有一款适合他吧。这如果都不行，尧舜禹的禅让、商汤周武的革命，总有一款适合他吧！
总的来说，理论都用来扯淡的。到了什么地方，你就唱什么歌！千万别拿错了唱本。拿错了唱本，那可是要出人命的。
这就好像，大家都支持6岁的顺治当皇帝，你却扛出了立功、立德的唱本，那就是你该死了。围绕这种问题，真心说，死几个人，那就是小儿科的事；伏尸万人、流血千里，它也实在算不上夸张。
欢迎大家关注下一节 卫瓘对太子地位的挑战

泪痕春雨漫评两晋（三十）篡位时机 是不是成熟了泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十）篡位时机 是不是成熟了篡位时机，是不是成熟了？从一件事可以判断出来。
如果你流露出要篡位的意思时，大家开口闭口都是忠君爱国的大道理，或是都装聋作哑，就是不接你的话茬，那你篡位的时机肯定不成熟。
因为这本身就证明，大家都反对你篡位，至少大家都不支持你篡位，在这种背景下，你强行篡位，那就是你想领着全家上刑场了。
在这种问题上，你千万不要说你的权力有多大，更不要说你的地位有多高？因为从理论上，皇帝的权力最大、地位最高。
问题是，这有用吗？如果有用，你算哪根葱，怎么就敢欺负皇帝呢？
打败关羽后，孙权就上书劝曹操称帝。曹操把这封书信拿出来，对大家说，孙权是想把我放到炉火上烤呀！
听到曹操这样说，就有几个人出来说，以您的功劳、地位，当皇帝也没有也没有不可以的啊。
曹操对此说，如果天意在曹氏，我还是当周文王吧！
操以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”侍中陈群等皆曰：“汉祚已终，非适今日。殿下功德巍巍，群生注望，故孙权在远称臣。此天

人之应，异气齐声，殿下宜正大位，复何疑哉！”操曰：“若天命在吾，吾为周文王矣。”《资治通鉴》面对这个故事，我们通常总认为，曹操无意篡位，其实呢？曹操篡位的意图，已是图穷匕现了。
事实上，曹操把孙权书信拿出来公开讨论，就是在投石问路罢了。
更主要的是，什么叫天意在曹氏，就让我当周文王吧。这是人臣说的话？一切是显然的。不要说在官渡之战前了，就是在赤壁之战前，曹操敢说这种大逆不道的话，也会瞬间灰飞烟灭的。因为你这样说，岂不是等于说，这个位你篡定了，大家不让你篡，你儿子也会实现你未完的遗愿。
看着曹操的这种表演，我们通常总觉得，曹操没有篡位的意图。那是因为在我们的想象中，篡位是一件非常简单的事。
事实上，曹操不敢贸然爬上皇位，只是因为大家还觉得，拥戴汉献帝更符合他们的利益。所以面对曹操的这种暗示，只有几个人，劝曹操应该赶紧顺杆向上爬，其它人都在那装傻充楞。在这种背景下，曹操只能先上一个台阶（把自己摆在周文王的地位上），然后寻找机会再上一个台阶。
为什么说，曹操当时篡位的时机不成熟呢？
对此，我们看看刘备流露出称帝的意图时，刘备的小弟是怎么做的，就可以知道了。
总而言之，你刘备今天不称帝，我们大家就各奔前程了。
接下来的话，那就是极尽大逆不道之能。总而言之，我们可都是实在人，我们跟着您打天下，就是为了功名利禄光宗耀祖，绝不是为了什么伟大的理想。您如果就安于当个益州牧，我们混到死，又能当个什么官呢？您不贪图皇帝的虚名，我们还贪图大将军、大司马这种虚名呢？
所以，我可不是吓唬你，你如果不称帝，人心就散了，人心散了，队伍就不好带了。
遥想当年，人们劝刘秀称帝时，也是这种恬不耻的样子。
大家的话都说到这个份上了，刘备自然敢称帝了。因为这本身就证明，这些人为了支持刘备称帝，那是什么事也会干出来，因为他们现在已连最基本的脸面都不顾了。在这种背景下，谁敢反对刘备称帝，肯定不会有好下场的。
为什么说，曹操当时篡位的时机不成熟呢？
对此，我们看看司马睿的支持者，是怎么劝司马睿上位的，就可以知道了。
司马睿的支持者，直接就把龙椅摆在大厅上，说死说活让司马睿赶紧坐上去。司马睿一再拒绝，大家一再相劝。司马睿一看大家这样玩，就叫人赶紧把这个龙椅搬走；看到司马睿这样说，有人当时就高呼了，谁敢动这个龙椅，我现在就就一刀捅死他！
大家都群情激愤到了这 个 份了，司马睿自然敢称帝了。
大家的话都说到这个份了上，本身就证明，他们这是在玩命的支持你称帝。在这种背景下，谁敢反对你称帝啊！
为什么说，曹操当时篡位的时机不成熟呢？
对此，我们再看看赵匡胤的小弟，是怎么劝赵匡胤称帝的，就可以知道了。
总而言之，他们先把赵匡胤灌醉，然后把赵匡胤摁倒在床上，等赵匡胤醒来，已是生米煮成熟饭了。因为鲜亮的黄袍已披在了身上，小弟们已跪在四周，山呼万岁了。
大家事都做到这个份上了，赵匡胤自然敢称帝了。
大家把事都做到这个份上，你还不称帝，你说大家现在做的事，算怎么回事？根本不用上纲上线，就是满门抄斩的大罪。因为这就是公然造啊！
你称帝了，大家就可以跟着你成为开国功臣；你拒绝称帝，大家起步就是杀头的大罪。在这种背景下，你如果还拒绝称帝，你说大家会怎么对你，我估计当场杀了你的心也有。
如果刘备、司马睿、赵匡胤的小弟，也就曹操的小弟那种半死不活的样子。我估计刘备、司马睿、赵匡胤都也不敢称帝。因为公开支持你称帝的人，就那么三五个人；而且只是简单的说了几句话。你就敢称帝，你真是想称帝想疯了。
司马昭篡位的时机有没有成熟呢？
司马昭封公前，只有十个县的封地；封公后就有十个郡的封地了；而封王后，就有二十个郡的封地了。
别的内容不用说了，单就这种内容，他篡位的时机就已基本成熟了。
因为这意味着曹魏帝国四分之一的地盘、而且还是精华的四分之一地盘，现在已是司马昭的私人地盘了。

司马昭成为晋王后，天子又准许司马昭冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫悬。
这一套流程下来，司马昭距离皇位还有多远呢？也许就是临门轻轻一脚的距离了。
但是很不幸，司马昭走到这一步后仅仅三个月就死了。
司马昭虽然死了，但是他的儿子司马炎，只要继承晋王的爵位，就意味着他拥有二十个郡的私人封地；关键是，帝国众多举足轻重的实力派，都已在晋国任职了，都已变成了晋国的臣子。
在这种背景下，司马炎刚刚爬上晋王之位，各种劝进的声音，就开始响彻云霄。
面对此情此景，已没有人敢讲什么忠君大道理了。因为在此时此刻，你还讲什么忠君大道理，你是想干什么呢？
这就好像，金家一世、二世、三世的玩。您老人家却开口闭口的，这不符合马克思主义，你说你这是想干什么？这就是你想提前找见马克思了！
当然了，凡事总有例外。因为司马懿的三弟司马孚，就一个劲表示，他会永远忠于曹魏帝国。
二月，壬戌，魏帝禅位于晋；甲子，出舍于金墉城。太傅司马孚拜辞，执帝手，流涕欷不自胜，曰：“臣死之日，固大魏之纯臣也。”
面对这个老爷子这种大煞风景的话，人们也能表示理解。毕竟，人家的身份地位在那摆着。
更主要的是，老爷子这种看似大煞风景的话，也让皇权的神圣性，保留了最后一丝遮羞的东西。
说一千道一万，皇权政治下，最希望的事就是先帝死了，大家就忠于后主；后主死了，大家就应该忠于后主的儿子.....总而言之，二世、三世及至万世的传下去，这才是我们大家心中共同的目标。
现在大家为了能让司马炎上位，就一个劲胡说什么，孔夫子曾教导我们，应该向尧舜禹学习。这种话，在晋魏交替之际说起来，自然没有什么毛病；但是这话听起来，总是有些不对劲的，因为这就是乱臣贼子的言论啊。
在这种背景下，有人突然高呼，天下就是皇帝的天下，我们最大的愿望，就是天下会二世、三世及至万世的永远传下去；人们自然会情不自禁纷纷点赞。因为这才是正人君子、忠臣孝子应该拥有的价值观。
这就好像，刘阿斗高高在上，有人突然说什么，孔夫子曾教导我们，应该向尧舜禹学习，你说，这是什么性质的事？
在这种背景下，如果有人对此高呼，先帝死了，我们就要永远忠于后主，后主死了，我们就要永远忠于后主的儿子........。
你说，从道德上，孰高孰低呢？这个实在难说的很！因为你敢说前者高于后者，肯定会被正人君子喷翻的；因为你这样胡说八道，岂不是绕着弯的贬低诸葛武侯？

泪痕春雨漫评两晋（三十二）司马炎分封诸王泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十二）司马炎分封诸王司马炎称帝之后，就开始大肆分封诸王。结果呢，引出了后来的八王之乱。
面对这种事实，我们难免会居高临下的、用极尽廉价优越感的认为，司马炎分封诸王就叫没事找事。
但是，我们在非议司马炎分封诸王时，必须得正视一个最基本的历史事实，那就是在两晋南北朝三百多时间里，所有的帝国都在分封诸王，而且诸王的势力都非常大，这是没有例外的。当然了，大家这样玩的结果，都是诸王内讧，最后导致帝国灭亡。
从这层意义上，我们在非议司马炎分封诸王时，起码应该有一个疑问，那就是，如果说分封诸王是错误的，为什么那三四百年间出现的枭雄、英雄、政治强人都在重复这种错误？
司马炎缺乏政治头脑，不懂得吸取历史教训，那个时代的政治强人，都缺乏政治头脑？都不懂得吸取历史教训？
如果我们不能正视这种最基本的历史事实，如果我们不能心存这种最起码的疑问，那我们对于两晋南北朝的历史，就永远是盲人摸象，而无法真正看清它的全貌。
总的来说，司马炎分封诸王，是时代大背景下的产物。
秦灭六国之后，就围绕是否应该分封诸王，展开过激烈的争论。
当时的争论中，主要有两种观点。

一种观点：兼并六国的秦帝国，国土已超过300万平方公里，以当时的交通、媒介能力，一个中央政府，是无法对之、直接进行有效管理的。所以应该实行分封制。
臣相王绾是这样表达这种观点的，燕、齐、楚距离秦国都城遥远，不在那些地方设置侯王就无法镇守它，请皇帝封立子弟为王。
淳于越是这样表达自己观点的：“现在陛下拥有整个天下，可是您的儿子、兄弟却都也没有实权，一旦突然出现田常、六卿类似的乱臣，没有羽翼，将如何挽救呢”
后世之所以把淳于越的言论，当成迂腐的言论。
是因为淳于越开篇是这样说的，我听说殷、周两朝统治天下近一千年，分封亲族子弟和功，作为自己的枝叶了辅翼。
更关键的是，淳于越结尾是这样说的，做事不取法古制而能长久的，从未听说过。
所以淳于越这套理论，当时就被李斯批驳的体无完肤。因为时代在进步，社会在发展，你总是用老眼光看问题，这就是传说中的腐儒啊！
问题是，结果呢？淳于越所说的问题，完全应验了啊！
因为秦始皇尸骨未寒，他的儿子、女儿（一共19个），全部被赵高、李斯架着秦二世的名义杀掉了。又过了两年时间，他唯一幸存的儿子秦二世，也被赵高杀了。
如果秦始皇地下有知，还敢认为淳于越的言论，是腐儒的观点吗？估计不会了。
与王绾、淳于越相反的观点，是以李斯为代表的观占。
总而言之，分封诸王是历史的倒退。而且从春秋、战国的历史去看，分封制是混乱、动荡的根源。现在秦帝国好不容易统一天下，建立起一元的政治格局。实在没有理由，自行分割它。
李斯等人为什么支持这种观点呢？一方面是，这种观点是法家思想的一部分，而李斯本人就是法家思想的重要代表人物。另一方面呢？这种观点，也最符合李斯的利益，最简单而言，不分封诸王，李斯就是传说中的一人之下，万人之上，如果分封了诸王，李斯虽然贵为丞相，但是与那些坐镇一方的诸王相比，自然要低一头的。
一个简单的事实，如果秦始皇分封了诸王。在秦始皇死后，李斯与赵高，还能翻手为云覆手为雨吗？估计不能了，因为众多皇族亲王位高权重，赵高、李斯算老几呢？
因为类似的原因，刘邦开创大汉帝国后，马上选择大肆分封刘氏诸王。
我们常常认为，刘邦这是在开历史倒车。问题是，如果没有强大的刘氏诸王存在，面对外戚吕氏，以及强大的功臣集团，刘邦的子孙，未必就会比秦始的子孙更幸运。
魏文帝曹丕上位后，一再打压皇族成员，以至于曹植后来忍不住对魏明帝曹睿说，这样下去，那是非常危险的。因为皇族势力越来越弱，其它豪门大族越来越强大，曹魏帝国随时会被和平演变的。
魏明帝认为这是曹植自己想上位，所以才发表这种观点。但是很不幸，魏明帝死的时候就发现，这种危机已在眼前了。
然后呢？曹魏帝国就被司马家族和平演变了。曹魏帝国灭亡后，曹魏皇族其实非常幸运，因为他们并没有遭受屠杀。再后来，帝国灭亡，皇族的待遇通常都是被屠杀。
在一个高级官员的兄弟、子侄，都身居高位的年代里，皇帝压制自己家族成员的势力，通常就是会让其它豪门家族，能与皇族分庭抗礼，甚至凌驾于皇族之上。
在这种背景下，皇族最好的结局，就是被某个豪门家族和平演变；最常见的结局呢？就是被乱臣贼子集体屠杀。
最经典的就是北周皇帝出于猜忌，一个劲的打压皇族力量，结果呢？让杨坚抓住机会，于是北周灭亡了！
北周灭亡后，应该如何处理北周的皇族成员呢？大家的意思非常简单，那就是按照惯例，来个集体屠杀！
杨坚的一个金牌小弟说，不用玩的这样绝吧！
然后呢？北周皇族还是被集体屠杀了。只是，杨坚的这个金牌小弟，因为在关键时候态度不够坚决，所以本应有的大好前途，就此丧失了。
虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。
德林由此品位不进。《资治通鉴》看到了吧，打压皇族的结局，就是这样可怕！

因为类似的原因，司马炎自然不敢舍弃分封诸王的政策。
事实上，绝不是司马炎不敢舍弃分封诸王的政策，此后三百多年的历史中，就没有一个皇帝敢舍弃分封诸王的政策。
即使孤立的去看司马炎分封诸王，它也存在着众多不得已的因素。
首先司马家族成员众多、势力巨大，那是既成事实，这绝不是司马炎造成的，也不是司马炎所能改变的。
司马炎的那些叔祖、叔父，所代表的势力都是巨大的，这种势力是一把双刃剑，一方面它可以司马家族可以凌驾于众多豪门之上，另一方面他也会成为司马炎当皇帝的阻力。
司马炎作为首席执政官，他的那些叔祖、叔父，也都拥有着巨大的军事、政治资源。
司马炎当了皇帝，他的几个叔祖、叔父，还能拥有更多的军政资源吗？估计是很难的。
从这层意义上，司马炎想让司马家族支持自己当皇帝，就必须得分封诸王；因为只有大封同姓诸王，司马炎的叔祖、叔叔们，才有机会获得更多的军政资源。
否则，司马炎的叔祖、叔叔们，实在没有支持司马炎当皇帝的理由。一件事，既没有足够的利益，而且用大道理说，还是大逆不道的，谁会做呢？
分封诸王的弊端是显而易见的，而且历史也一再证明，相关弊端是难以克服的。
但是，西晋亡于八王之乱，在西晋废墟上建立的帝国呢？都也前仆后继的继续分封诸王。
我们回看历史，总会觉得当事人很愚蠢；但如果我们处于其间，真能比他们做得更好吗？显然是不可能的。
李渊上位后分封诸王，于是三个年长的儿子，打得一地狗血；但是李渊比较幸运，因为他被逼得退位了，而且两个年长的儿子死于骨肉相残，但是大唐帝国并没有灭亡。
谁也不能说李世民缺乏政治头脑，谁也不能说李世民不懂得吸取历史教训。问题是，李世民上位后，依然是分封诸王。最后的结果是爹跟儿子，哥哥和弟弟，都变得跟仇人一样，都恨不得杀了对方。
马克思曾说过，环境决定意识；而非意识决定环境。经济基础决定上层建筑，而非上层建筑决定经济基础。
从这层意义上，当我们分析两晋南北朝的历史时，如果只是从统治者的思想道德上寻找答案，那是永远找不到的。
至于一味居高临下的认为，那些统治者都太傻了、太不懂得吸取历史教训了，除了能满足自己廉价的优越感，更是什么价值也没有。
欢迎大家关注下一节 分藩、削藩一块进行

泪痕春雨漫评两晋（三十九）卫瓘对太子地位的挑战泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十九）卫瓘对太子地位的挑战司马衷当了23年太子，地位一直都非常稳固。
只有19岁那年，他的太子之位，受过一次极为温和的挑战。
司马衷19岁那年。
在一次宴会上，卫瓘喝醉了酒，指着武帝的座位说，“此座可惜了。”
晋武帝知道卫瓘的意思，他就是想说，太子不能胜任皇帝的职责。
后来，晋武帝当着大家的面，写了一些疑难问题，让人拿到东宫。
然后呢？这些疑难问题，都很快有了答案！
晋武帝让大家轮流传阅这些答案。

大家都认为，太子写的字句虽然粗浅极了，但是见解却是极尽高明（这绝非阿谀之词，事实就是如此）；总而言之，太子最大的缺点，就是不喜欢读死书，不喜欢掉书袋罢了。问题是，这种读书境界，那就是传说中的不求甚解独观大略啊。
但有一个明摆着的问题，却没有人去指出，那就是这些内容虽然是太子亲笔所书，但它是太子独自完成的吗？
因为皇帝让太子答题时，根本没有设置任何监考措施。总而言之，太子当时完全有机会，叫几十个专家集体解答这些问题，然后自己再手抄一遍。
事实上，接到皇帝的考题时，东宫系统马上就积极行动起来。最初，枪手们引经据典、之乎者也的写了一大堆。
有一个枪手马上发现了问题。因为太子虽然有阅读、书写能力，但是太子绝不是有文化的人，这个谁也知道。这种引经据典、之乎者也的内容，一看就是枪手所写。
于是，枪手们赶紧用最通俗、最粗浅的文字，对相关问题作了解答。然后由太子手抄一遍，给晋武帝拿了过去。
想证明太子的能力，叫太子出来，随便问几个具体问题，就可以了，真用得着考试吗？
关键是，既然考试，它也总得有一点监考的措施呀；这种所谓的考试，也实在太如同儿戏了。
这种疑问，随便拉个人出来都是会有的。但是所有的人，都对此视而不见，为什么呢？
因为基于他们的利益，他们都也希望太子的地位得以巩固。
东宫的属员，自然不用说了，因为太子地位巩固，他们的利益才能保证，所以他们不但对太子的智力问题视而不见，相反还会积极帮助太子造假。
其它人呢，与此相比，也就是五十步与百步之别吧。他们虽然没有帮助太子造假，但是明知有人为太子造假，却是谁也不点破。
卫瓘为什么要试图动摇太子之位呢？这还得从晋武帝选太子妃说起。
六年前，晋武帝选择太子妃，当时最有希望胜出的女孩有两个。一个是卫瓘的女儿，一个是贾充的女儿。
最开始，卫瓘女儿胜出的希望更大，因为晋武帝就想让卫瓘的女儿当太子妃；但是，太多举足轻重的人物都为贾充的女儿游说，所以贾充的女儿终于胜出了。
卫瓘的资历、地位，丝毫不逊色于贾充，甚至有过之而无不及。
公元263年，司马昭派军伐蜀。军事统帅是钟会，而监军则是卫瓘。
公元279年，司马炎派军伐吴，军事统帅是王浑，而监军则是贾充。
竞争太子妃失败后，卫瓘的江湖地位，则明显开始落后于贾充了。
现在，卫瓘试图动摇太子的地位，很难说没有争权夺势的影子。最简单而言，如果卫瓘的女儿成了太子妃，卫瓘还会试图动摇太子之位吗？肯定不会了，相反他还会积极维护太子的地位。
晋武帝用这种离奇的方式证明太子的能力，也许并不是想证明太子的能力有多高，而是想证明太子的人气有多高。
你看，满朝文武除了你卫瓘，还有一人个试图去摇太子的地位吗？显然一个也没有！
在这种背景下，不要说区区一个卫瓘了，就是晋武帝本人想动摇太子的地位，恐怕也无法成功。
谁当太子，绝不是某个人说了算的。
从前，汉高祖刘邦高高在上，并且一心想废掉太子刘盈，最后却只能无奈的安慰戚夫人：“你们母子以后的命运，就听老天安排吧！”
刘邦死后，即使太子想饶掉戚夫人母子，但他们母子恐怕也只有死路一条了。权力顶峰上的争斗，失败者从那样高的地方摔下去，想活下去恐怕只有求上帝保佑了。
刘邦为什么不敢继续废太子了？因为太邦突然发现，支持太子的势力实在太强大了，在这种背景下强行废掉太子，随时都可能把帝国的天给捅下来。
刘邦作为一代开国皇帝，尚且不能随心所欲的决定谁当太子，一个继承父祖之业的晋武帝，就更不用说了。
一个人气超高的太子，即使被废掉了，新立的太子就能顺立继位吗？
在这种背景下，就算新太子当了皇帝，突然有人拿前太子大作文章，新太子能坐稳那个位置吗？
晋武帝指着太子所写的答案，指着纷纷称颂太子的群臣，问卫瓘：“太子将来能不能胜任皇帝的职责？”
晋武帝所表达的意思非常明显。太子能不能胜任皇帝的职责？不是你卫瓘说了算，甚至都不是我这个皇帝说了算。因为支持他的人实在太多了，而敢公开反对他的人，却是一个也没有。

卫瓘看到，自己试图动摇太子之位的举动，竟然如此的孤立。当时就吓坏了，从此也不敢提此类的话题了。
因为你这样胡说八道，太子的姥爷怎么想？太子的嫡母会怎么想？太子的老婆会怎么想？他们都指望着太子上位后，自己可以呼风唤雨，你敢坏他们的好事，你说他们会怎么对你？
用一种近于儿戏的智力测验，证明太子的智力与能力。所证明的，绝不是太子的智力与能力，而是太子的人气。
太子的人气太高了！高到了，有很多人愿意证明太子才华出众；也高到了，根本没有人愿意说太子坏话的地步。既然如此，太子的地位，怎么可能遇到危机呢？
有人喜欢说，皇帝支持太子，谁敢说半个不字？
问题是，围绕这种问题，皇帝算老几啊？
李世民想让吴王李恪上位，但是长孙无忌就是哭着喊着让晋王李治上位。因为，晋王李治是长孙无忌的亲外甥，而且比较好控制；吴王李恪与长孙无忌没有血缘关系，而且性格刚强难以控制。
李世民想废太子承乾，支持太子承乾的人，不但在语言上支持太子承乾，更跃跃欲试的想因此火并李世民。
是不是说得有点远了，我们书归正传，还从司马衷太子地位的稳固说起。
司马衷的智力问题，之所以成为禁忌，还有一个非常重要的原因。
那就是，天下到底是谁的天下？
在司马昭选择继承人时，这个问题，就一直存在疑问。
司马昭当年就曾一再说，天下是景王（司马师）的天下；所以，我死后，一定会让司马攸（司马师的养子）继位。
现在，司马攸还活着！在这种背景下，只要围绕继承人的问题展开讨论，绕来绕去，就有可能又绕回司马攸那里。
问题是，司马攸当了皇位继承人，会是什么结果呢？
司马攸文武全材、尊贤爱士、众望所归。以空对空的说，如果晋武帝愿意让司马攸继承皇位，就不会有后来的八王之乱了！
其实呢，这只是以空对空的想象。
晋武帝司马炎有二十多个儿子，而且优秀杰出的儿子，就有好几个。
在这种背景下，司马攸绕过这些皇子截了胡，会是什么结果？以空对空的说，大家自然会和睦相处。而实际上呢，皇族内讧的阴影，恐怕当时就会笼罩在帝国的上空。
欢迎大家关注下一节 齐王司马攸为什么支持太子

泪痕春雨漫评两晋（三十六）灭吴之战 水到渠成天下统一泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十六）灭吴之战 水到渠成天下统一灭吴战争发动之前，晋武帝就让羊祜坐镇荆州，担任晋吴边境的最高统帅。
在此期间，羊祜一直实施怀柔、攻心之计。
羊祜的部队路过吴国边境，经常收割田里的稻谷以充军粮，但每次都要根据收割数量用绢偿还；打猎的时候，羊祜约束部下，不许超越边界线。如有禽兽先被吴国人所伤而后被晋兵获得，他都送还对方。
羊祜每次和吴人交战，羊祜都预先与对方商定交战的时间，从不搞突然袭击；有部下在边界抓到吴军两位将领的孩子。羊祜知道后，马上命令将孩子送回。羊祜这些做法，使吴人心悦诚服，十分尊重他，不称呼他的名字，只称羊公。
吴国统帅陆抗（陆逊之子），面对羊祜这种玩法，也是以同样的方法回报。因为晋国以德感人，吴国以暴力对抗，吴国的人心就很容易倾向晋国。
问题是，晋军统帅一直奉行以德服人，吴军统帅也一直奉行以德服人，边境上的晋人、吴人，变得越来越像一家人了。

吴国皇帝对此感觉非常不安，因为这样发展下去，面对晋国的大举侵略，吴国还怎么组织动员大家抵抗呢？
我们知道，组织动员大家抵抗时，最容易煽动人心的话，就是如果我们不抵抗，侵略者会抢我们的财产、抢我们的妻女；如果我们不抵抗，我们就会变成亡国奴。
如果大家都觉得，自己让吴国统治也罢，让晋国统治也罢，自己的生存状态，并没有本质的区别，甚至还会变得更好，你还怎么组织、动员、甚至煽动人们抵抗呢？
要知道，晋国的整体实力是吴国的数倍，而且晋国已占据巴蜀，长江天险已失去了意义；在这种背景下，战争开始后，吴国又不能激发大家保家卫国的决心，这仗还怎么打？
对此，陆抗回答说，虽然这样发展下去，对吴国非常不利。问题是，如果我们不这样以德对德，我们吴国人，难免会渐渐认为晋国代表正义，我们代表邪恶的，这样发展下去更可怕。
其实呢，这就是阳谋，你知道对方的战略意图，却偏偏无计可施。
相对各种阴谋诡计，阳谋常常才最可怕。
最经典的就是解放战争中，我军的战略战术，从来不是什么秘密。
相反，我们还会把自己的战略战术，印发各种册子供全军指战员学习；当然了，类似的册子，也会在敌军指战员中四处流传。
问题是，功夫在诗外！光研究表面的东西，那是没有用的。
晋武帝司马炎统一天下情形，与后来隋文帝杨坚统一天下的形势，惊人的一致。
隋文帝上台前，宇文泰兼并了巴蜀、宇文邕兼并了关东。隋朝开国就对南朝有着压倒性的优势。
晋武帝上台前，司马昭就已灭亡了蜀国。晋朝开国就对东吴拥有压倒性的优势。
隋文帝上台时，南北双方的民族对立，已非常模糊了。
晋武帝上台时，晋吴双方的敌对情绪，也非常模糊了。
总的来说，大家都很难发自心底的，把对方当成邪魔外道。在这种背景下，本身意味着统一的时机越来越成熟了。在这种背景下，天下的统一，就只需要一场战争了；因为在这种背景下，一场战争的胜利，就可以席卷千里之外的地方。
伐吴的战争开始后，对战争的前景，存在两种看法。
一种观点，战争开始后，我们很容易会陷入战争的泥潭。换而言之，我们现在生活好好的，没事打什么仗啊？夺取吴国，对我们有什么好处呢？
甚至在战争马上就要大获全盛之际，前线总指挥贾充，还劝晋武帝赶紧停止这场战争，因为我们马上就要跌入战争的泥潭了！
但是这脸打的飞快，贾充的奏章刚刚传到京城，伐吴的战争就全胜收场了。班师回朝后，贾充一副没脸见人的样子，因为作为前敌总指挥，竟然就这种判断力，也未免太丢人了。
大军统帅王浑也过高的估计这场战争的难度，所以他重创吴军主力后，竟然静等中央政府下达新的指令；却不知道，吴国灭亡就在转瞬之间。
另一种观点，自然是速胜论，换而言之，晋国拥有辗压性的优势，而且吴国人对晋国也不是非常排斥。在这种背景下，灭个吴国，实在太容易了。
因为类似的原因，王浚率领一枝偏师，那是顺流而下，直奔吴国都城而去，这样孤军深入的结果是什么？竟然是一鼓作气灭掉了吴国。
面对此情此景，王浑一时气得直想率军攻打王浚，因为你竟然敢抢我的头功？
甚至而言，王浑还怂恿他的党羽，劝晋武帝下令拘捕王浚。
大家指控王浚的主要罪名有什么呢？
第一、灭吴的头功，本来是属于王浑的，王浑率军大败吴军主力，吴国已如成熟的果实，马上就要落地了。而王浚为了争功，就擅自行动，这种行为本身就死罪。
第二、王浚说，吴国皇宫的金银财宝，甚至美女宫娥，都被吴国人哄抢一空了，宫殿也被吴国人放火烧了。但是谁也知道，这一切就是王

浚的军队所为。
其它罪名，就有些上纲上线了。最耸人听闻的罪名是，王浚这样急着杀入吴国都城，就是计划劫持吴国皇帝割据江东。
王浚面对这种指控，那是气的要死活。
因为什么叫王浑率军大败吴军主力，吴国就如成熟的果实，马上要落地了。在我率军直奔吴国都城时，前敌总指挥贾充还说，现在灭亡吴国的时机并不成熟，希望皇帝马上停止这场战争。
关键是，竟然说我试图谋反作乱，你们怎么不说我一心强上老母猪呢？
我不敢说，没有我，就不会平定吴国；但是没有我，这场战争肯定会无限期的延长、甚至无限期的搁置。
他们之间谁是谁非呢？晋武帝并没有过分深究。
在平吴战争中。贾充的错误很大，因为作为前敌总指挥，他在最关键的时候，竟然劝晋武帝要结束战争，甚至劝晋武帝杀掉平吴的总策划张华。
但是，晋武帝并没有追究贾充的错误。因为，晋武帝更多的，是看到他的功劳。
在平吴战争中，王浑的错误也很大，因为作为前敌统帅，他为了与王浚争功，上窜下跳无所不用其极。
但是，晋武帝也没有追究王浑的错误。因为，晋武帝更多的，是看到他的功劳。
这种气度，真心说，并不是每个老大都具备的。
因为，忘记别人的功劳，忘记别人的好处，那是人的天性；记住别人的过失、记住别人坏处，同样是人的天性。这个不用人教，也不用刻意培养，人就会这样干。
但是，记住别人的功劳与好处，忘记别人的过失与坏处，那可不是一般的难。所以，下属干好一百件事，常常都无法抵消干错一件事。因为在老大眼中，你干好每一件事，就是你的本份，干错一件事，就是你欠收拾了！
在平吴战争中，王浚的错误其实也很大。因为战争胜利后，自觉功比天高，又感觉满腹冤屈，常常忍不住把矛头指向晋武帝，总而言之，皇帝你偏心了！有时候和晋武帝说得激动了，甚至都直接拂袖而去。这是什么性质的事？
许多年以后，李靖一战灭了突厥，让唐太宗拥有了天可汗的称号，却被人按了许多或真或假的罪名，唐太宗虽然没有因此拘捕李靖，却也是对李靖各种责备，吓得李靖只有一个劲磕头认罪，甚至不敢再出主事了。
如果李靖当时就王浚那副德性，我估计十个脑袋，也不够唐太宗砍的，因为你就是反天了！
从以上对比去看，大约可以证明两件事。
第一、晋武帝是一个非常宽容温和的政治家， 所以他只看到大家的功劳，并没有盯着大家的过失。
第二、这大约也可以看出来，当时的皇帝虽然高高在上，但是人们对皇权却缺乏应有的敬畏。
灭蜀与灭吴的战争，有着许多非常相似的地方。
第一、都是以以辗压性的实力，志在必得的灭掉敌国。
第二、整个战争的过程，都进行的非常迅速。灭蜀用三个多月时间；灭吴呢？用了四个多月时间。
第三、战争规模宏大，但是双方的伤亡都不是很大。毕竟吴、蜀两个国家的抵抗意志都很弱，而且蜀汉、吴国皇帝在败局已定时，都选择了交枪投降。
第四、率领偏师的将领，都是敢想敢干，敢作敢当，加速了战争胜利的进程，更让整场战争充满了传奇色彩。
邓艾率领偏师翻山越岭七百里深入成都平原，在魏军主力到达前，就攻克了蜀国的都城，如此受了蜀国皇帝的投降。
王浚率领偏师长驱直入数千里深入吴境，在晋军主力到达前，就攻克了吴国都城，接受了吴国皇帝的投降。
如果说有什么区别。那就是伐蜀的统帅钟会、邓艾都死于非命了；而伐吴的统帅王浑、王浚都身受重赏全身而退了。
吴国灭亡了。
吴国人是什么心情呢？

欢迎大家关注下一节 天下一统 大家都是晋国人

泪痕春雨漫评两晋（三十七）天下一统 大家都是晋国人泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十七）天下一统 大家都是晋国人晋武帝可以这样迅速的征服吴国，很大程度上是因为统战工作干得非常到位。
总的来说，吴国灭亡了，对于普遍的吴国人而言，并没有什么太抵触的心理，所以吴国人，也很快溶入了晋国的大家庭，接受了自己是晋国人的身份。
吴国的臣子们，溶入晋国大家庭后，完全忘记了亡国之痛。
虽然他们并没有发出“此间乐，不思吴”的豪言壮语。但他们的所作所为，实际上与刘阿斗，也就是半斤对八两罢了。
面对吴人的这种态度，让一些正人君子实在忍无可忍。因为你们身为亡国之人！没有半分哀痛之情，却是一副“此间乐不思吴”的样子，你们还有点廉耻吗？
对于这种责难，吴人是这样回怼的。

一统秦两汉，三分魏蜀吴，三国复归晋。这是学前儿童也知道的常识。
我们吴国自然是灭亡了，但你老兄，好象也不是生下来，就是晋国人吧；我们吴国自然是灭亡了，但你老兄的魏国（蜀国），好象也灭亡了吧！
我们吴人没有表现出亡国应有的哀痛、悲伤，你们魏人（蜀人）就表现出了？
面对这种反驳，正人君子们，顿时都是一脸羞愧，不知如何应答了。
更主要的是，你们说的那套忠君爱国，就是军阀们骗人为自己卖命的宣传罢了。
什么魏国，什么吴国，什么蜀国，那都是割据势力；我武帝承三世之恩泽、奋三世之余烈，让天下复归于一统，这才是我们大家应该忠的君、爱的国！
如果说蜀汉皇帝、孙吴皇帝，能代表广大老百姓的利益，对于蜀汉、孙吴的灭亡，大家感觉伤心，这个我们能理解，因为这是人之常情。
问题是，蜀国的皇帝，就是一个扶不起的刘阿斗；吴国的皇帝，就是毫无人性的孙皓；现在，大家终于从他们的统治下解脱出来，这有什么好伤心的？
你有受虐倾向，喜欢被昏君、暴君统治，并不代表大家都喜欢这一口。
遥想当年，汉末天下大乱，群雄四起、军阀遍地，大家各为其主，你找我、我打你，折腾的天下十室九空。
现在，我武皇帝的率领下，天下终于实现了统一。我们就应该忠这个君、爱这个国，就应该珍惜这来不之易的、统一的、和平局面。
此时此刻，你却是告诉我们，吴人应该痛哭流涕，应该永远牢记亡国之痛？你这是想干什么？
如果吴人敢这样回怼，所谓的正人君子，更不敢多说话了。
遥想当年，蜀汉皇帝刘阿斗被俘，发出了此间乐不思蜀的名人名言。
这句名人名言，让人感觉，刘阿斗就是一个扶不起的刘阿斗。问题是，现在天下一统了、大家终于迎来普遍的和平，除了少数别有用心的坏人，真有人盼望天下再度陷入分裂之中吗？
刘阿斗说此间乐不思蜀，意思非常简单。那就是，我虽然失去了皇位，但是看到天下由分裂走向统一，我还是发自心底的感到高兴。
事实上，刘阿斗早就曾公开检讨自己，为了贪享荣华富贵，而不惜阻挠天下统一的错误。
总而言之，许多年以前，大魏文皇帝就曾派人，向我们表达了，他渴望和平解放巴蜀的愿望。但是我贪恋父亲留下的荣华富贵，为了自己可以割据一方，而不能理解大魏文皇帝伟大的胸怀。
现在，面对天朝的军威，我终于想通了，人不能总想着自己的利益。现在，为了巴蜀可以实现和平解放，我愿意放弃抵抗；我现在最大的希望，就是巴蜀人民可以避免战乱的摧残。
每惟黄初中，文皇帝命虎牙将军鲜于辅，宣温密之诏，申三好之恩，开示门户，大义炳然，而否德暗弱，窃贪遗绪，俯仰累纪，未率大教。天威既震，人鬼归能之数，怖骇王师，神武所次，敢不革面，顺以从命！辄敕群帅投戈释甲，官府 帑 藏一无所毁。百姓布野，馀粮栖亩，以俟后来之惠，全元元之命。《三国志》对于刘阿斗的这种表示，曹魏皇帝回应说。
董卓乱政到现在，天下大乱60余载，百姓深受其害。大军深入巴蜀，你如果只考虑自己的利益，肯定会让巴蜀兵祸连结；但是你在关键时候，不在意自己的利益得失，而是积极响应我们和平解放巴蜀的倡议。就凭你这份仁爱之心，老天也会保佑你一生幸福的。
乃者汉氏失统，六合震扰。.......自是以来，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，几将五纪。朕永惟祖考遗志，思在绥缉四海，率土同轨，故爰整六师，耀威梁、益。公恢崇德度，深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，降心回虑，应机豹变，履言思顺，以享左右无疆之休，岂不远欤！
现在，吴国皇帝孙皓被俘了，他会发出什么名人名言呢？
晋武帝对孙皓说，我早就设置了这个 座 位，等你前来。孙皓说，我在吴国，也设置了这个座位，专等陛下前来。
我们总觉得孙皓这种说法，充满了狂妄的意味。其实呢，从孙皓在晋国的各种言论去看，孙皓绝对是标准的词令高手。所以听到孙皓这种看似狂妄的回答，司马炎那是放声大笑。
我们现在的问题是，晋武帝听到孙皓的这种回答，为什么会放声大笑呢？
因为孙皓的意思很简单，您希望天下一统，我也希望天下一统啊！关键是，全国人民也都希望天下一统；更主要的是，它现在就是终于一统了！

换而言之，我虽然失去了皇位，但是看到天下由分裂走向统一，我还是感觉由衷的高兴！因为这就是多年以来最大的愿望，所以我愿意利用自己的影响力，让大家一块维护这种来之不易的大统一。
什么叫词令高手，这才是标准的词令高手！
我们处于皇权的视角看历史，难免会感觉“乐不思蜀”的名言太让人丧气；难免会觉得“我也曾设此座以待陛下”的名言太过狂妄。
其实呢，换成国家民族的视角，它就是表达了当事人，对天下由分裂走向统一的由衷喜悦。
我们现在的问题是，他们的这种喜悦之情，是发自心底的吗？估计不是的。因为他们失去的东西太多了。
事实上，不要说历史当事人了，就是读史者处于他们的视角上，也会充满了无穷的惆怅与恨意。总而言之，如果让我处于刘阿斗的位置上，我一定不会轻言投降，大不了让蜀中变成一片焦土。总而言之，如果让我处于刘阿斗的位置上，我一定会找机会夺回属于我的一切，大不了让天下再度陷入战乱。
不管怎么说，到此为止，魏、蜀、吴已成为历史。
就如始皇帝统一天下后，赵、魏、韩、燕、楚、齐都是历史了。
面对此情此景，大家可以发自心底的哀伤与惋惜。毕竟，那么多国家，说没就没了；关键是，大家对此竟然都是麻木不仁、有娘就是娘，完全忘记了亡国之痛。
问题是，如果大家永远不忘自己是赵人、楚人......；如果大家永远不忘自己是吴人、蜀人........。会是什么结果？
从这层意义上，面对此情此景，更多的人，都会感觉一种由衷的喜悦，毕竟天下终于统一了，普遍意义的和平时代终于来临了。
但是很不幸，这段普遍意义上的和平时代，非常短暂；而一个漫长的、恐怖的战乱时代，很快就要拉开序幕了。
欢迎大家关注下一节 司马衷的太子地位何以稳固

泪痕春雨漫评两晋（三十三）分封削藩同步进行泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十三）分封削藩同步进行上一节，我们分析了，晋武帝分封诸王，是特定历史环境下的产物。总而言之，分封诸王，弊端很多；不分封诸王呢，弊端更多。
事实上，正是因为类似的原因，翻开两晋南北朝的历史，分封诸王就是所有帝国的基本国策，这个是没有例外的。一直到唐朝开国，都没有改变！
李渊分封诸王，结果呢？太子、秦王、齐王火并的你死我活。
最后，秦王李世民取得胜利，不但杀了太子建成、齐王元吉，更把十个侄子，也一并清理出局了。
问题是，李世民上位后，依然分封诸王。
结果呢，齐王李佑、汉王李元昌都试图火并李世民，于是被李世民反杀了。太子李承乾试图火并李世民，被李世民废了。
李治上位后，感于吴王李恪、荆王李元景威胁巨大，于是把他们也清理出局了。

看到了，分封诸王的结果，就是骨肉相残。
但是李渊不能拒绝这样做，李世民也不能拒绝这样做。
几轮骨肉相残的结果，就是李唐皇族势力受到削弱。然后呢？则天大圣横空出世了。再然后呢？李唐皇族差点让屠杀殆尽。
事实上，如果不是因为李唐皇族的许多成员，是则天大圣的亲生骨肉，李唐皇族就此从历史上消失了，当然了，大唐帝国也就此灭亡了。
从这层意义上，正是因为篡夺李唐江山的人身份非常特殊，所以大唐帝国竟然从鬼门关里爬了回来。
是不是说得有点远了，我们书归正传，继续从晋武帝分封诸王说起。
我们现在的问题是，在借鉴历史经验教训之时，晋武帝能不能既分封诸王，又能去除由此而来的弊端呢？从理论是可以做到的。
翻开西汉历史，诸王之所以威胁皇权，主要就是诸王的实力太大了。
后来，汉文帝、汉景帝、汉武帝，消除分封制的弊端时，都是把强大的王国，不断的分割、切碎，让他们的实力越来越有限，最终无法威胁皇权了。
汉帝国最初的诸王，可以威胁皇权。从理论上，主要因为帝国分封的诸王，数量太少了。
大汉帝国建立的时候，只有54个郡，而9个诸侯王国的封地，就占了39个郡。
后来贾谊的削藩之策，也无非是“众建诸侯而少其力”，就是把诸侯分得多一些，使每一个诸侯王都势力，都变得越来越单薄。
汉文帝遂让齐国一分为六，淮南国一分为三。这是后来汉景帝能打败诸侯作乱，一个重要的原因，就是越来越多的诸侯王，使每个诸侯王所代表的力量都变弱了；更使他们想实现协作时，变得越来越困难。
至于后来汉武帝实行推恩令，更是把这一切进行到了极致。总而言之，所谓的诸侯王国变得越来越多，随便拿出一个所谓的诸侯，恐怕也就与个县官、乡官实力差不多了。凭这种实力，自然不可能危及到皇权了。
从这层意义上，晋武帝司马炎在分封诸王之时，就已完成了削藩任务。
因为晋武帝第一轮分封，就封了27个诸侯王。
关键是，晋武帝后来还继续分封诸侯王；晋武帝生前，一共封了57个诸侯王。
更主要的是，晋武帝死后，随着新生的皇族成员增加，诸侯王的数量还会继续增多。
这样众多的诸侯王，具体到某一个人身上，自然丧失了威胁皇权的实力。
更主要的是，这些诸侯王之间，想实现协作的机会，实际上等于没有。因为这些诸侯王，与皇帝的亲疏远近是不同的。
皇子、皇弟、皇叔、皇叔祖；皇帝的堂兄弟、皇帝的远房表兄弟；这些人围绕皇权博弈时的利益就是不同的。
最简单而言，远枝的皇族诸王想篡位，皇子、皇弟会答应吗？
再简单而言，皇弟想篡位，皇子会同意吗？
当然了，皇子或皇弟想篡位，远枝的皇族成员会支持吗？答应通常都是否定的。毕竟，围绕这个问题，他们的利益是不同的，甚至是对立的。
我们现在的问题是，皇帝对皇族势力这样处心积虑的防范，是好事吗？
在那个年代，真心说，也不是什么好事。
最经典的就是汉武帝把推恩令玩到了极致，结果呢？面对王氏家族的崛起，西汉帝国就被和平演变了。
李唐皇族经过几轮骨肉相残，于是让武则天抓住机会，差点来个一锅端。
大唐帝国可以起死回生，是因为武则天的亲生儿子、亲生孙子，都是李唐皇族嫡系成员。否则，大唐帝国早就成为历史了！
因为晋武帝对皇族诸王势力，拆分的非常到位。所以坐在前排的外戚势力，难免会蠢蠢欲动。
于是，杨骏辅政的时候，一副要把权力都搬回自己家的架式。
于是，贾后上位，贾谧都敢与太子一争长短，更敢怂恿贾后谋杀太子，关键是，贾后还真把太子谋杀了。
要知道，这是在皇族势力巨大的背景下。如果没有强大的皇族作为羽翼，司马炎死后，天下还是司马家的天下吗？
晋武帝此时的这种困境，是日后所有皇帝的噩梦。
因为，不分封诸王，那肯定是不行的。因为豪门贵族政治已拉开序幕了，坐在前排的豪门家族，都是世代两千石、一家都两千石；甚至世代三公、兄弟都是三公。

在这种背景下，如果皇族势力弱小，被别人和平演变都是小事，因为随时可能全家被处死的。
在皇族势力巨大的背景下，谁坐在执政官的位置上，最优的选择也是尊崇皇权。
因为只有尊崇皇权，才可以巩固自己的地位，才可以巩固自己家族的地位。问题是，坐在那个位置上的人，在巨大的权力诱惑下，大都忘了死字怎么写！
毕竟，诸葛亮已成为历史了。
更主要的是，人们都认为诸葛亮忠于皇帝只是源于思想道德。
翻开两晋历史，试图控制皇帝的人，下场都是身败名裂，甚至是全家上刑场。但是，依然不能阻止人们前仆后继的沿着这条路继续向前走。
司马炎在进行权力布局时假定，人都是理智的。最简单而言，绝不可能有人领着全家自去杀的。
问题是，面对巨大的利益，人们常常都会漠视眼前的危险。
所以，杨骏试图控制晋惠帝，全家死于非命；贾后依然试图控制晋惠帝，结果不用问，也是全家死于非命。
问题是，然后呢？赵王也想控制晋惠帝，结果呢，也是全家死于非命。
再然后呢？坐在前排的人，依然是前仆后继的继续向前冲。于是晋帝国灭亡了。
晋武帝在进行权力布局时，根本没有想到，围绕皇权的博弈，会让人们如此疯狂。因为，一个接一个的人，竟然都愿意拿着全家的脑袋，却赌一件小概率的事。
因为类似的原因，只要豪门贵族政治存在，不论皇帝怎么布局，也无法避免帝国的混乱与短命。
居高临下的去看，司马炎所作的权力布局，那是非常幼稚；事实上，随便拉出一个初中生，也会认为，如果自己处于司马炎的位置上，肯定会比司马炎干的更好。
问题是，等人们处于司马炎的位置上，难免会发现，司马炎所布局的，那都是教科书般的存在。
欢迎大家关注下一节 晋武帝的历史地位

泪痕春雨漫评两晋（三十四）晋武帝司马炎的历史地位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十四）晋武帝司马炎的历史地位司马炎之所以能得到武帝的谥号，很重要的一个原因，就是在他手中，完成了一件绝世的武功。
公元190年董卓进京，天下开始大乱。
此后群雄辈出，但是谁也不能统一天下。
曹操神功无敌，但是统一北方后，就不能再有所突破了；司马懿依靠魏国强大的实力，天下也依然三足鼎立；诸葛亮是千古智慧的化身，但是只能帮助刘备父子割据西南一隅之地。
公元265年，司马炎正式以晋代魏，开创大晋帝国。
公元279年，司马炎发动大规模的伐吴战，然后天下终于归于一统了。
如果用英雄史观去看，天下分裂近百年，终于在司马炎手中统一，司马炎的能耐，那得多大啊。

但是我们不得不说，司马炎的历史地位，其实是非常低的。
事实上，正是因为司马炎的历史地位非常低，我们才很容易感觉，历史的发展，并不是英雄人物可以决定的。比如，汉末三国时代，那是牛人辈出，但是谁也无法统一天下；再比如，两晋南北朝时代，也是牛人辈出，但是谁也无法统一天下，而司马炎偏偏统一了天下。
晋武帝司马炎的历史地位，之所以非常低，是因为两个原因。
第一、始皇帝开创帝制后，司马家族是第一个篡位成功的案例。
始皇帝开创帝制后，刘邦是硬桥硬马的扫遍群雄上位。
我们可以说，曹丕是篡位的，问题是，曹氏家族的江湖地位，是曹操硬桥硬马扫遍群雄取得的，根本不是大汉皇帝赐予的。
至于王莽，他虽然篡位了，但是很快身败名裂而死；我们很难说它是成功了。
司马懿则是因为曹魏皇帝的信任，取得位极人臣的地位，然后拉开了司马家族篡位的序幕。关键是，他的子孙延绵一百多年，一直君临天下。
这已让人感觉，司马懿开了恶劣的头；更主要的是，从此以后，乱臣贼子篡位，如同家常便饭一样，你方唱罢我登场。更容易让人感觉，这就是司马家族给种下了恶的种子。
其实呢，这只是因为豪门贵族政治正式开始了，皇帝面对的不再是普通的官员，而是有着豪门背景的军政大佬。在这种背景下，皇权遂变得越来越不稳定了。
虽然说，后来的隋文帝也是篡位上来的，但是在两晋南北朝那种混乱不堪的时代，乱臣贼子篡位，已成了家常便饭。
在这种背景下，为了维护皇权的神圣性，那些被废杀的小皇帝写在历史书上，常常都是变态、神经病，关键是还没有人给他们翻案。
比如，在司马师、司马昭时代的官方主流描述中，魏帝曹芳、魏帝曹髦都是变态神经病。但是根本没有人相信这种鬼话。
但是，在杨坚时代的官方主流描述中，北周小皇帝就是一个变态神经病，但是大家都相信这种鬼话。
在这种背景下，同样是篡位，给人的感觉却是截然不同了。因为前者看起来，就是赤裸裸的欺负皇帝；后者看起来，多少有点替天行道的意味。
西晋之后，史官总是按权臣提供的资料，记述小皇帝的生平。
虽然说，权臣提供的资料，都是不可信到了极点，但是史官也总是一丝不苟照单全收。
为什么会这样呢？大约是因为乱臣贼子实在太多了，史官为了证明皇权是神圣性，只能毫无底限的丑化被废杀的小皇帝了。
史官这样处理的意思非常简单，但凡皇帝是个正常人，人们肯定就会忠于他们，只是那个时代变态、神经病的皇帝层出不穷，所以那个时代的人，才会动不动就要废杀皇帝。
从这层意义上，曹操父子、司马懿父子没有赶上这种好时光，所以同样是篡位，但是他们的形象，比杨坚那可差着十万八千里。
其实呢，魏文帝曹丕、晋武帝司马炎，作为从前帝国的臣子，要比隋文帝杨坚等人强一百倍。
最简单而言，曹丕、司马炎篡位之后，被废的小皇帝降为王爵，都食邑万户，平平安安的活了很多年。
而隋文帝等人篡位之后，不但会杀掉小皇帝，更会对整个皇族展开屠杀。
晋武帝司马炎的历史地位非常低，还有一个重要的原因。那就是，晋武帝死后仅仅十年时间，天下就大乱了。
如果仅此，并没有什么。毕竟，始皇帝死后才三年，天下也大乱了；隋文帝死后也就十来年，天下也大乱了。
问题是，秦始皇死后也是天下大乱，但是十多年之后，刘邦就又让天下复归统一了。
当然了，隋文帝死后也是天下大乱，但是不到十年时间，李世民就又让天下复归统一了。
而晋武帝死后天下大乱，竟然分崩离析了二百多年。更主要的是，还拉开了五胡乱华的序幕。
这样一来，晋武帝与秦始皇、隋文帝的起点类似、成就相近、结果雷同。但是历史地位就天差地别了。
说得具体点，他们都是继承了前人庞大的军政资本，然后临门一脚统一了天下；他们都是死后没有几年，帝国就灭亡了，天下就大乱了。
但是说起秦始皇、隋文帝时，人们却是把他们夸得神乎其神，好像没有他们，就没有中国历史的大统一；而说起晋武帝呢，人们就是忍不住贬了又贬；总而言之，他就是一个走了狗屎去的二代。

其实呢，这只能说晋武帝命不好。
要知道，秦始皇死后，天下大乱很快结束，与秦始皇就没有半毛钱的关系。就算用英雄史观去看，这也是因为天降神人汉高祖刘邦的结果啊。
当然了，隋文帝死后，天下大乱很快结束，和隋文帝也没有半毛钱关系。就算用英雄史观去看，这也是因为天降神人唐太宗李世民的结果啊。
晋武帝死后，按英雄史观去说，如果出个刘邦、李世民，他也会很快统一的。问题是，晋武帝死后，大家折腾200年，才等到隋文帝出场。
晋武帝的命不好，还表现在一个地方，那就是他死后，天下大乱就天下大乱吧。
问题是，在此过程中，天下连个曹操、袁绍、公孙瓒之类的人都没有出现，所以，称雄北方地区的人，都是所谓的胡人。
在说到五胡乱化时，我们通常都说，这是司马炎优待胡人的结果。
问题是，东汉大乱，袁绍还请董卓为代表的凉州兵团入京勤王呢。所以天下崩盘后，天下第一大实力派，就是以胡人为主！但是，最后也没见胡人成什么气候啊。
从英雄史观的角度看，胡人之所以称雄中原地区，那就是因为汉人一直没有出个英雄人物。如果出一个刘邦、刘秀、李世民、朱元璋，不要说没有五胡乱华了，就是天下，也早就统一了。
如果是这样，人们再回看这段历史，难免也会吹吹司马炎的。因为历史这样发展下去，司马炎与秦始皇、隋文帝实在太相似了。他们都是漫长乱世的终结者，都是短命的王朝开创者。
问题是，司马炎死后，那就是标准的世无英雄，所以在二百年多年时间里，一直没人能一统天下。
当然了，这是从英雄史观的角度去看。
从唯物史观的角度去看，天下大乱、五胡乱华，就是历史的必然。
因为这是随着生产力的发展，游牧世界的蛮族影响力，越来越大了；江南地区的政治经济影响力越来越大。
我们知道，秦汉帝国一统天下四百年；罗马帝国一统西方天下多久呢？也是四百年。
然后呢？中国南北朝并立，胡人政权遍布华北地区。
而西方呢？东西罗马并立，日尔曼蛮族遍布西罗马帝国。
这一切是巧合？还是有着它的必然性。显然存在某种必然性。
这个我会放在欧亚大陆史中慢慢解答，这里暂且不表。
欢迎大家关注下一节 东吴政权的灭亡 两晋南北朝历史的彩排版

泪痕春雨漫评两晋（三十五）东吴政权 两晋南北朝历史的彩排版泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十五）东吴政权 两晋南北朝历史的彩排版东吴政权，实际上是两晋南北朝政治的最初蓝本。
总而言之，父子兄弟之间的不信任引发的亲情悲剧。
再总而言之，君臣之间的猜忌引起的皇帝被废、权臣被杀；几乎贯穿了孙权称帝之后的东吴历史。
孙权活着的时候，帝国官员就围绕皇储之争，分成两大派，一派拥立太子，一派拥立鲁王。最后双方弄得不可开交，孙权遂废了太子，又逼令鲁王自杀，更因此痛杀了一批卷入夺储之争中的文臣武将。
这种皇帝让太子、亲王分庭抗礼，最后引发人伦惨剧的事；绝不是什么新鲜事，在孙权之前有，在孙权之后也有。
孙权71岁死，他死的时候，小皇帝孙亮只有9岁。
皇帝让亲王与太子分庭抗礼，搞得太子与亲王争斗不休；最后放着众多成年的儿子不用，却让一个幼儿当太子。这也绝不是什么新鲜事，孙权之前有，孙权之后也有。

对于这一切，皇权喜欢用种种冠冕堂皇的理由去解释；但究其本质，都是因为父子、兄弟之间为了权力勾心斗角所产生的。
孙权死后，小皇帝孙亮对辅政大臣诸葛恪不满意，就在其它人的怂恿下，把辅政大臣诸葛恪全家杀了。
后来，权臣孙綝对小皇帝孙亮不满意，就把小皇帝孙亮废掉了；权臣孙綝废掉小皇帝后，就让小皇帝的哥哥孙休来当皇帝了。
权臣孙琳废立皇帝的结果，就是让自己全家都死于非命了。因为一个臣子的力量大到能废立皇帝的地步，那他与皇帝的关系，就是你死我活的关系了，因为臣子有这种力量就不可能安心当臣子了，而皇帝也绝不可能信任他了。
景帝孙休死后，把自己儿子托孤给权臣张布等人。但景帝孙休刚死，张布等人就把景帝孙休的太子踢到一边，而让另一个皇族成员孙皓当了皇帝。
根据自己的意愿操纵皇帝人选，在历史上并不是什么新鲜事。当然了，一个臣子敢干这种事，通常是不会好下场的。因为一个臣子有力量干这种事，那皇帝看着他肯定睡不好觉的。从前的周勃曾这样做过，从前的霍光也这样干过。但结果呢？周勃后来被汉文帝差一点弄死在监狱之中，霍光全家则被汉宣帝杀掉了。所以张布等人的这次选择结果，自然也没有什么好结果。
东吴的灭亡，很大程度上就是由此产生的。
皇族内部父子、兄弟之间的猜忌、争斗；皇帝与臣子之间的猜忌、争斗，使帝国越来越缺乏凝聚力了。
皇权政治下的历史，总是要突出皇权的神圣、神秘；所以史官不会把东吴灭亡的主要原因，归于东吴的皇权衰弱；在这种背景下，东吴的末代皇帝孙皓，就变成了一个毫无理性的丑角形象。
许多时候，史官宁愿丑化皇帝，甚至是丑化本朝的皇帝，也要尽力突出皇权的神圣、神秘性。在这种背景下，说到东吴灭亡时，我们很容易有一种感觉，那就是东吴之所以灭亡，就是因为末代皇帝孙皓完全不具备正常人的道德才能；换而言之，身为皇帝，哪怕他只是有着正常人的道德才能，也可以避免东吴帝国的灭亡。
其实呢，以东吴的那种政治环境，谁处于孙皓的位置上，恐怕也只能静等亡国的命运。
北方的晋朝，早已灭了蜀国，在实力上已完全辗压东吴了；关键是，晋朝既然已占据了巴蜀，东吴的地缘优势也完全丧失了，因为在这种背景下，所谓的长江天险已无从谈起了。
更主要的是，东吴的政治环境太差了。对此，只要看孙皓此前的吴国皇帝、辅政大臣的关系，就可以知道了。
在这种背景下，指望孙皓励精图治，就能避免亡国的命运，多少是一种奢求。现在，东吴灭亡与否的原因，主要取决于晋朝的政治环境。
换而言之，如果晋朝比东吴更烂，那东吴就有机会躲过被晋朝灭亡的命运。
公元266年，司马炎正式建立晋帝国。经过14年的充分整合，灭吴的时机已基本成熟。现在就看晋武武帝的决心了。
因为类似的原因，当晋武帝正式宣布要统一天下时，吴国没有组织起任何有效的抵抗，就宣布灭亡了。
东吴的灭亡，为什么会这样迅速呢？史书在通常归于末代皇帝孙皓的邪恶变态。
问题是，孙皓真如人们所说的那样邪恶变态吗？当年就有人曾就此事，问过孙皓的近臣。
孙皓的近臣说，纣王失败了，历史上的纣王就是一副邪恶变态的形象，问题是，纣王真是那个样子吗？显然不是的。这可不是一些无聊的历史爱好者，在给纣王翻案。因为《论语》有云：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
南朝的裴松之在为《三国志》作注之时，虽然事隔一百多年，但他依然还可以找到很多为孙皓辩白的文字。可见把孙皓丑化成一个变态妖魔的形象，只是一些主流史书的观点，并不是当时所有史书都认同的。
景帝孙休死时，把年幼的太子托孤给张布，张布却打着为了吴国根本利益的旗号，让孙皓绕过太子当皇帝。
这个事实本身就证明，孙皓有着过人的声誉。否则，张布敢打着为国为民的旗号，让孙皓绕过太子上位，应该是无法实现的。
孙皓是一个非常聪明、也非常有勇气的人，这一点是毫无争议的。对此，只要看看孙皓成为归命侯时的表现，就可以知道了。
在当归命侯期间，贾充曾拿孙皓邪恶变态传闻说事，孙皓并没有说这些传闻是真是假，而是告诉贾充。对于不忠不孝的人，就应该这样收拾他；换而言之，我现在没有权力了，如果我有权力，面对乱臣贼子，我还会剥下他的面皮！
这种回答，当时把贾充顶的没话说了，因为贾充当年曾杀过魏帝曹髦。
后来，王济也拿相关传闻说事。孙皓依然没有解释这些传闻是真是假。而是直接告诉王济，对皇帝大不敬的人，就应该这样收拾他。当时把王济顶的也没话说了，因为王济在晋武帝面前，就一直缺乏基本的恭敬。

要知道，贾充、王济都是晋国权倾朝野的人。
总的来说，东吴政权的灭亡，绝不是简单的因为末代皇帝孙皓邪恶变态。
而是因为东吴政权，已具备了两晋南北朝时的所有特点。为什么会这样呢？这是因为孙氏家族，从始到终都是和江南豪族共天下的。
欢迎大家关注下一节 灭吴之战 水到渠成天下统一

泪痕春雨漫评两晋（三十一）安平献王司马孚泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三十一）安平献王司马孚司马孚是司马懿的弟弟。
曹操死的时候，司马孚就闪亮登场了，作为太子曹丕的属员，司马孚在一片混乱中，勇敢的站出来，成为那一刻最耀眼的新星。
时群臣初闻帝崩，相聚号哭，无复行列。孚厉声于朝曰：“今大行晏驾，天下震动，当早拜嗣君，以镇海内，而但哭邪！”孚与尚书和洽罢群臣，备禁卫，具丧事，奉太子以即位，是为文帝。
司马孚与司马懿的关系是非常微妙的，因为司马孚从来都是司马懿的合作伙伴，而不是司马懿的附属。换而言之，有没有司马懿，司马孚也是举足轻重的大佬之一。
司马家族可以取得最后的胜利，与司马孚有着常人不可及的胸怀、格局、能力密不可分。
最简单而言，司马懿死后，应该由谁来接替司马懿的位置呢？
再简单而言，司马师死后，应该由谁来接替司马师的位置呢？

在此过程中，司马孚始终是沉默的。这种沉默看似简单，却需要绝对的大智慧、大勇气。如果司马孚面对上述问题，突然要跳出来横插一杠子，谁也不敢说司马孚绝无机会成功。
事实上，晋帝国后来会崩盘，就是因为控制局势的外戚、诸王，没有一个人能有这种胸怀、格局。
毕竟努力一下，就有机会成为天下第一，谁会甘心当天下第二呢？
我们必须得知道，晋帝国时代，那些控制局势的外戚、诸王，无论实力、能力、威望，与司马孚都相去甚远，但是他们都蠢蠢欲动的争当第一。
在这种背景下，于是围绕最高权力，整个大晋帝国一片刀光血影。最后呢，打翻了狗食盆，大家都没得吃了。
他们为什么都要争当第一呢？
一方面是因为贪婪，毕竟能当老大，谁愿意当老二呢？
另一方面却是因为恐惧，因为以他们的能力实力，都会清晰的感觉，逆水行舟不进则退；如果不玩命争当第一，就会随时从第二的位置，滑落到边缘的位置。
但是，他们都勇争第一的结果呢？就是前面的人被满门抄斩了，后面的人沿着这条路继续走。
许多时候，我总忍不住想，如果当时控制局势的外戚、诸王，有一个能象司马孚学习，晋帝国会不会有救呢？
问题是，在恐惧、贪婪的驱使下，他们都是不知死活的要追求天下第一的地位。
事实上，绝不是只有大晋帝国会面临这种噩运，两晋南北朝的普遍帝国，都难以逃这种噩运。
诸葛亮早已成为历史。更主要的是，人们都认为诸葛亮忠于后主，只是因为受制于道德。在这种背景下，一个人举足轻重的权力地位后，难免会蠢蠢欲动的；因为诸葛亮愚忠，我们可不是那样的人！
问题是，诸葛亮一直高高在上，而且死后也受到人们的崇敬。而那些认为自己不愚忠的人呢？大都领着全家上刑场了。
司马孚超然的坐在最前排，一副与世无争的样子。
司马懿死的时候，他没有与司马懿的儿子，争夺司马家族的控制权。
司马师死的时候，他也没有架着替司马攸出头的名义，与司马昭争夺司马家族的实际控制权。
但是我们不得不说，司马孚的存在，在很大程度上，就是司马师、司马昭兄弟篡位艰难的重要原因。
因为基于司马孚的利益，它肯定不希望司马师、司马昭篡位的。
司马炎称帝之初，首批分封诸王是27人。
在这27个王爷中，司马懿的子孙共占了9个席位，司马孚本人，加上他的子孙，共占了10个席位。
从晋帝国最初的权力分配中，我们就可以看出来，在司马炎称帝前，司马孚一系所代表的地位、实力，是足以与司马懿一系相提并论的。
司马炎称帝之后。司马孚一系的力量，也依然显赫，却再也不具备与司马懿一系分庭抗礼的资格了。
因为司马孚只是一个王爷，而他二哥的孙子却成了皇帝。
虽然说，因为司马孚的辈份高、地位显赫，所以在大晋帝国一直享有尊荣的地位；但他显然不能与自己二哥的孙子相提并论了；因为司马懿的孙子现在是皇帝了。
至于司马孚的子孙，就更不可能与司马孚二哥的子孙相提并论了。
因为普天之下莫非王土，皇帝出在司马懿那一系里面，司马懿那一系的力量自然会变得越来越强大；而司马孚那一系的力量，却会因此变得越来弱。
后来，如果不是因为河间王司马颙（八王之一）出自这个家庭，这个曾经极尽辉煌的家庭，也许就会被人彻底淡忘了。
从司马孚家庭，在司马家族称帝前的显赫，到司马家族称帝后的日趋没落。我们就可以知道，司马孚绝不可能支持司马师、司马昭称帝的。
从这层意义上，司马孚一直标榜自己是曹魏的臣子，一直大打忠君的牌，绝不是因为他忠于皇帝，一切仅仅是因为篡夺皇权，很大程度上

只代表着自己二哥司马懿一系的利益，并不代表着他的利益。
恰恰相反，如果司马氏不篡位，那曹魏皇帝就会依然高高在上。司马孚做为曹魏最重要的官员之一，自然可以与司马懿及其子孙分庭抗礼。
我这样说，无意从人格上否定司马孚，因为在我看来，永远忠于一姓之家，没有什么光荣的；先忠于刘氏，后忠于曹氏，再忠于司马氏，也没有什么丢人的。
大家应该永远忠于二世三世的荣辱观，只是皇权政治宣传的结果罢了。因为皇权政治的奋斗目标，就是二世三世及至万世。
大家都树立永远忠于二世三世的荣辱观，皇权二世三世万世永相永传的奋斗目标，都是一个笑话，没有这种荣辱观，那还了得？
因为没有这种荣辱观支撑，尧舜禹、商汤周武还不愁被人们吹到天上去。
事实上，在那种帝国如走马灯变化的时代，如果硬要上纲上线，大家都是三姓家奴，司马孚也不例外。
司马炎篡位时，司马孚虽然一再说，自己是曹魏帝国的纯臣，但是他以前是汉朝的臣子，而后来也接受晋国的封爵。怎么能算曹魏的纯臣呢？
曹丕篡位时，司马孚已40岁了；此前的他，显然是汉臣。但是看到曹丕篡汉对自己有利，他就成了曹丕篡汉的主要助手。
司马炎篡位时，司马孚已86岁了，此后的他，虽然一再说自己是魏臣，但是他的封爵、官职，显然都是晋朝的。
还是前观的话，我无意就此否定司马孚，因为忠君思想，本身就是皇权政治宣传的结果。
人都是自私的；追求现实利益是人最神圣的权力。这句话表面是上市俗的；但它却是民权思想最核心的部分。
因为类似的原因，所有的专制政权，都对这种观点深恶痛绝，于是他们就用各种冠冕堂皇的理由，驳斥这个表面市俗的观点。
皇权思想永远不愿意承认人是自私的，更不会宣扬追求现实利益的权利，是人最神圣的权利。
因为顺着这种观点，那就会很容易推论出来，如果一个统治者不能代表普遍老百姓的现实利益，老百姓就可以不忠于它。
因为顺着这种观点，那最高统治者一世二世及至万世的追求，无非是代表着某个人、某个家族的利益，天下百姓根本没有任何义务尊重它。
皇权神圣的思想，在两晋南北朝、甚至隋唐之时，却显然一再受到了冲击。
当然了，当时冲击皇权神圣的力量，不是源于底层最普遍的民众，而是源于社会上众多豪门贵族。所以他们一方面做着乱臣贼子的勾当，一方面却仍然高举皇权神圣的思想。
在这种背景下，当时的主流思想非常尴尬，也非常矛盾。
换而言之，他们篡位的时候，就给大家讲尧舜禹汤、商汤周武的故事；他们上位后，就给大家讲诸葛亮与刘阿斗的故事。
欢迎大家关注下一节 司马炎分封诸王

泪痕春雨漫评两晋（三）魏明帝托孤 皇族势力已无可救药了泪痕春雨 奥卡姆剃历史（三）魏明帝托孤 皇族势力已无可救药了魏明帝最初拟定的辅政名单，都是曹氏宗族成员。
他们分别是：燕王曹宇、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、领军将军夏侯献、骁骑将军秦朗。
燕王曹宇是曹操的儿子。
魏明帝小时候就和曹宇住在一起，两人关系非常亲密。魏明帝上位后，对燕王曹宇的宠信赏赐超过所有的人。但是燕王曹宇作为皇族亲王，自然也在皇权的猜忌之列，所以燕王曹宇虽然身份尊贵，而且与魏明帝关系亲密，但也始终是一个打酱油的存在。
武卫将军曹爽，是前大将军曹真的儿子。
曹真是曹操的养子，早年以勇武著称，所以一度是虎豹骑的主管，虎豹骑是曹操的王牌军。曹丕上位后，曹真职位是大将军。
更主要的是，曹真还是魏明帝小时候的托孤重臣之一。
屯骑校尉曹肇，是前大司马曹休的儿子。
曹休是曹操的族子，从小与曹丕同吃同住，曹操把他当自己儿子看待，并说他是曹氏家族的千里驹。曹丕上位后，曹休的职务是大司马。
曹休也是魏明帝小时候的托孤重臣之一。
领军将军夏侯献，是前大将军夏侯惇的孙子。
我们知道，曹氏、夏侯氏彼此不分家。而夏侯惇更是曹操的左膀右臂。晚年，夏侯惇经常与曹操同车出入，并与曹操吃同住，亲近重用，没人能比了。
秦朗的生父是秦宜禄，但是秦朗的养父却是大名鼎鼎的曹操。
秦朗的母亲是一个绝世美女，有多美呢？《蜀记》《魏氏秦秋》、《华阳国志》中都说，这个女人是关羽的梦中情人；甚至而言，关羽和曹操矛盾无可调和，就是因为曹操霸占了这个女人。这种说法，是否可信，肯定有待商榷，但是类似的说法在当时如此流行，却足以证明秦朗的母亲是一个绝世美女。
秦宜禄是吕布的小弟，曹操打败吕布后，就娶了秦宜禄的妻子，并且把秦朗收为养子，而且非常疼爱秦朗。曹操一度自豪的说，一个人爱自己的养子，真能超过我对秦朗的爱吗？
魏明帝的这个辅政名单一经透露，马上就在帝国上层社会引起了轩然大波。因为五个辅政大臣，都是曹氏宗族成员，更主要的是，他们都也没有什

么过人的才能、资历，都是因为有着好爹、或好爷爷。
辅政大臣，必须得拥有与自己身份相匹配的权力。
五个曹氏宗族成员共同辅政，意味着帝国政府的主要军政权力，都得由这五个曹氏宗族成员为代表的利益群体控制了。问题是，从前控制相关权力的人，该往哪里去站呢？
毕竟，帝国的权力资源，就好像一锅肉。皇族占的份额多了，其实豪门的份额就会变少。
既然如此，魏明帝的这个人事安排，肯定会受到普遍军政大佬们共同的反对。
在这种背景下，燕王曹宇听说自己会成首席辅政大臣，马上就表示自己的能力、威望，都不足以担负这种重任。
这绝不是燕王曹宇谦虚，而是因为皇权是天下利益汇集的中心；一个人成为辅政大臣，就会深陷这种权力漩涡中；这到底是福还是祸，恐怕只有天知道。
对于燕王曹宇的这种表现，许多人或是会感觉困惑不解，或是会感觉他高风亮节。但是等曹爽全家被杀后，人们终于发现，这才是真正的大智慧。
辅佐幼主，大权在握，这是人臣都渴望的事。问题是，翻开历史书，取得这种地位的人，有几个不是满门抄斩为结局呢？
许多人总觉得，当官还不简单？
许多人总认为，当官最简单了。
持这种观点的，通常都不是什么当官的；就算当了官，也是非常危险的。因为持这种观点的人，肯定会低估当官的危险与困难。
自古官场如战场，越往上层，大家争夺的利益越大。大到一定程度，死个把人，那就是小儿科的事；突然死上几百几千人，也没有什么稀罕的；甚至因此死上几万、几十万人，也没有稀奇的。
一个人处于这种位置上，却是一副轻松自得的样子；实在好像，一个人明明上了战场，却以为自己在吃酒席。
魏明帝的这份辅政名单，既然威胁了帝国普遍军政大佬们共的利益，遭到他们的共同抵制，那就是自然而然的事。
在这种背景下，孙资、刘放就代表大家，公然反对曹魏明帝的辅政名单。孙资、刘放在史书、演义中的戏份并不多，但是这两个人，端是非同小可的人物。
曹操时代，孙资、刘放是曹操的机要秘书，当时称秘书郎。
魏文帝曹丕时代，孙资、刘放是曹丕的机要秘书，当时称中书令、中书监。
魏明帝曹睿时代，孙资、刘放是曹睿的机要秘书，当时还是称中书令、中书监，但是都加了侍中的头衔，还都封了侯。
他们长久的作为皇帝的机要秘书，而且地位越来越显要，实际权力早已凌驾于三公之上了。
孙资、刘放长久处于机要、显赫的位置，自然不希望被这些皇族成员挤到一边。
更主要的是，反对这份辅政名单，肯定会得到普遍军政大佬的支持，孙资刘放自然敢放开胆子反对，而且反对这份辅政名单，理由也是一抓一大把。
首先，这纯粹是用人惟亲啊。
放着众多德高望重优秀人才不用，却偏偏选一些道德、才能、资历、表现都一般的皇族子弟辅政，这叫什么事呢？
其次，皇族势力大，很容易威胁皇权的。
先帝一直设有种种限制、压制皇族势力的条文，就是因为先帝一直认为皇权的主要威胁，就是源于皇族之内。
事实上，魏明帝也对皇族势力充满了不信任感。否则，在他当皇帝的十多年中，有的是机会扩张皇族的势力；哪用临死前才着手做这件事。
更主要的是，它个消息刚刚透露出去，就引来这样巨大的反对声音；它一旦变成现实，引发的反对声音会有多大呢？
魏明帝也许没有想到自己会在三十多岁时就死掉，所以他在后事的安排上本身就是缺乏周密性。
他坐在皇位上，没有积极培养皇族子弟，没有帮助宗室子弟逐步剥夺军政大佬们的权力。直到快死之时，才妄想通过一纸诏书，用所谓的辅政名单，让宗室子控制帝国主要军政大权，他也把他那一纸诏书想得太了不起了。
于是魏明帝最初拟定的辅政名单，就这样不了了之了。
对于这种结果，许多人充满了遗憾之情。因为在他们看来，假如这个辅政名单能变成现实，那司马家族就无法篡夺曹魏政权了。但持有这种观点的人，大约忘了一个事实，在皇族势力衰弱、豪门势力巨大的背景下，这份辅政名单如果变成现实，恐怕只是使皇族与豪门之间的矛盾提前激化罢了。
总的来说，曹魏皇族的势力在魏文帝曹丕时代，就变得的越来越弱了。
这种结果的好处，就是曹丕兄弟手足相残之后，曹氏皇族内部变得相对和睦了。
这种结果的坏处，就是当其它豪门大佬联手架空皇帝时，皇帝无法从皇族内部汲取到保护自己的力量。
欢迎大家关注下一节 曹爽成为首席辅政大臣

泪痕春雨漫评两晋（十八）司马昭欲封公 却是惹来一身骚泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十八）司马昭欲封公 却是惹来一身骚曹氏、司马氏的权力地位，发生质的飞跃，主要体现在两件事上。
第一件事就是封公、加九锡。
第二件事就是封王、可以戴和皇冠非常相似的王冠。
曹操临死前，才取得这种地位。而司马懿、司马师生前都未曾获得过这种地位；此时的司马昭，也未获得这种地位。这绝不是因为司马懿一家人，都不想得到这种地位，实在是因为实力不允许。
权倾朝野了，为什么想封个公，都会这样难呢？
因为他们想封的公，绝不是一个简单的称号，而是一个国中之国。只要取得这个突破，他们距离称帝，就真的只有一步之遥了。
因为类似的原因，听到曹操想封公的消息，曹操最好的朋友荀彧，竟然公开带头反对。总而言之，人们都说，你名为汉相，实为国贼，我一直还不信，现在终于发现，你就是一个国贼啊。
虽然说，荀彧说的话，并没有这样露骨，但是意思就是这个意思。
曹操一听荀彧这样胡说八道，当时就表示，我实在不希望我们伟大的友谊会出现裂痕；所以希望你配合我一下。于是，荀彧选择了自杀；然后，曹操选择了给他风光大葬。
许多时候，自杀是一种非常不错的选择。这样一来，曹操不用背负杀害好朋友的名声了，而荀氏家族也可以保全了。
在皇权政治的宣传中，荀彧这样做，就是因为荀彧有什么忠义之心。其实呢，这就是因为曹操已公开想凌驾于大家之上了，所以引起最前排就坐的大佬公开抵制。
这就好像，听到袁世凯要称帝的消息，冯国璋、段琪瑞都公开表示反对，绝不是因为冯国璋、段琪瑞心怀民权思想，实在是冯国璋、段琪

瑞都不想彻底臣服于袁世凯的脚下。
这也真是因为袁大头实力有限，如果袁大头实力足够，肯定也会让冯国璋、段琪瑞都主动选择领盒饭上路的。如果是这样，冯国璋、段琪瑞二人写在历史书上，肯定和荀彧一模一样，总而言之，他们虽然一直是袁大头的左膀右臂，但他们与袁大头绝不是一路货色。
他们都身居高位，跟着袁大头一直混下去，那是要钱有钱要势有势。但是他们都为了反对袁大头称帝而死。这是一种什么精神？这是我等凡夫俗 子能理解的精神吗？
问题是，袁大头实力有限，所以面对自己这两个左膀右臂的联合拆台，当时就傻眼了。
关键是，冯、段二人该死不死，非要多活几年，于是可以封神的机会，就这样错过了。因为，后来的历史证明，这哥俩与袁大头相比，也就是难兄难弟。只是时代不同了，所以披着的外衣不同了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
曹操封公时，为什么掀起这种轩然大波呢？
因为在封公前，曹操的封地只有四个县。而封公后，曹操的封地就有十个郡了。
十个郡的封地意味着什么呢？意味着帝国八分之一的，而且最精华的地盘，都成了他们的私人领地。这种实力本身，就会对所有的军政大佬，都构成辗压性的优势。
实现了这一步，再向前跨一步，那就比较容易了。因为实现了这一步，曹操与其它军政大佬的力量对比，就可以天差地别来形容了。
再背景下，想封王，就是轻车熟路的事了。
而封王又意味着什么呢？
曹操封王后，封地增加一倍。换而言之，他们的封地都增加到了二十个郡。
帝国四分之一的、而且最精华的地盘，都成了自己的私人领地；而且自己还是中央政府首席执政官，到达此时，篡位也就是临门一脚的事了。
因为类似的原因，曹操实现这一步后，虽然来不及皇袍加身就死了，但是曹丕也可以轻轻松松爬上皇位。
司马昭封公前，只有10个县的封地；而封公后，一下就有了十个郡的封地；而后来封了王，也是一下就拥有了20个郡的封地。
当然了，因为司马昭实现了这一步，所以他来不及皇袍回身就死了，但是司马炎也可以轻轻松松爬上皇位了。
皇帝高高在上，大家联合执政。
一个豪门贵族，拥有几千户食邑，已是了不起的成功了。拥有上万户食邑，就是鹤立鸡群了。在这种背景下，您老人家，一下就想把十个郡变成自己的私人领地，你这是想干什么？
还是前面的话，帝国的权力就好像一大锅肉，大家围着锅一块拿着饭盒吃饭；您老人家拿着大盆子吃，就已够过份了；您竟然想把锅里的肉都盛到自己盆子里，你这样多吃多占，考虑过别人的感受吗？
因为类似的原因，虽然司马懿、司马师都权倾朝野，都是都没敢提出这种要求，因为他们知道，他们敢这样玩，难免会走上曹爽的覆辙。
在政治舞台上，谁也没有三头六臂，谁也不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹；只要反对你的人足够多，千万不要说你的地位有多高。在皇权政治下，你的地位越高，只会让你摔下来的时候越惨。因为高到一定程度，只要摔下来，等待你的通常就是满门抄斩。
司马昭执政第二年，镇东大将军诸葛诞勾结吴国人，在寿春起兵造反，经过半年多时间的争战，司马昭终于把场叛乱彻底平定了。
面对这种胜利，皇帝自然得有所表示，于是就下诏封司马昭为晋公、并且加九锡、给他10个郡的封地。但是司马昭拒绝了。
司马昭为什么会拒绝呢？显然是因为他认为时机还不够成熟。
因为你敢接受类似的东西，就意味着你想凌驾于大家之上了。当你决定迈出这一步时，必须得掂量好自己的实力，否则开弓没有回头箭，一招不慎，就有可能满门抄斩的。
关键是，这样推让一下，也会让司马昭处于道德的制高点。因为这似乎可以证明，司马昭专权只是为了帝国的根本利益，并不是为了自己个人的权势。
又过了两年，皇帝再次封司马昭为晋公、加九锡、10个郡的封地。
按游戏规则，司马昭肯定还得继续推辞，然后皇帝再继续加封，双方你推我让个十几回，司马昭盛情难却只好接受。
但是，皇帝实在不愿意陪司马昭演这种戏了。因为你想当X子，还想让我给你立个贞洁牌坊。做你的清秋大梦去吧。
于是曹髦终于喊出了一句千古名言，司马昭之心，路人皆知。

然后就亲自率人去火并司马昭，结果当时就血溅五步而死。
面对这种结果，司马昭终于发自心底的去辞让晋公、九锡了。
因为，他再接受这一切。人们难免会觉得，这就是因为他想封公、得九锡，才把皇帝逼得要和他玩命；关键是，人们难免也觉得，他之所以要杀皇帝，也就是为了封公、得九锡。
此时，距司马懿发动高平陵之变，已有十年时间了。
司马家族不要说篡位了，就是想封个公，都会弄出这种令他们尴尬之极的事来。单从这个事实，我们大约也可以知道，篡位是一件多么难的事了。
欢迎大家关注下一节 曹髦强迫大家站队 却是让人一戈捅翻

泪痕春雨漫评两晋（十二）错上贼船的智囊桓范泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十二）错上贼船的智囊桓范公元249年，正月。
曹爽兄弟和皇帝一块去给魏明帝上坟。
据说，曹爽兄弟一块跟皇帝出城时，就有人提醒曹爽说，你们兄弟一块外出，这是非常危险的。因为突然有人控制了洛阳城，你们兄弟那可怎么办啊？
曹爽一听，这是哪跟哪的事啊？因为谁敢啊！
很不幸，曹爽出城后不久，司马懿就控制了洛阳城。
就我理解，这应该是事后附会出来的段子。
因为类似的内容似乎是在说，司马懿之所以可以造反成功，就是因为他在一天之内，连抓了两个五百万的大奖。
曹爽兄弟不一块出洛阳城，司马懿就没有机会造反；曹爽壮起胆子高呼一声，司马懿当时就会彻底失败。
司马懿提着全家的人头，在71岁高龄时造反，难道就把胜利的希望，寄托在这种可遇不可求的机会之上？如果真是这样，不只是司马懿疯了，跟着司马懿一块造反的人，肯定都也疯了。
这就好像，你的公司，现在遇到了重大危机。
你现在啥也不做，你十亿市值的公司，就会渐渐缩水多一半。
现在你提着全家人的脑袋坐在赌桌上，连续抓到两个五百万大奖，你的公司就可以渡过危机，还可以让公司再升值十倍。

你觉得，你会赌吗？你觉得有人会陪你赌吗？抓住一个五百万的大奖，概率就小的可以忽略不计；一天连续抓两个五百万的大奖，这怎么可能呢？
提着全家人的脑袋，就赌这种小概率的事发生，这不是疯了，又是什么？
大风起于青萍之末。
曹爽兄弟的失败，并不是他们出洛阳城时才开始的，而是在从那一刻开始，就已无法挽回了。
否则，司马懿只要有一丝丝理智，就绝不可能敢发动高平陵之变。
就算曹爽的两个弟弟留在洛阳城，以他们在高平陵之变时的表现，突然看到司马懿拿着太后的命令，派人接管他们的权力，他们能拒绝？
他们敢拒绝吗？
司马懿之所以选择曹爽出城后，才这样做；绝不是因为没有这种机会，就无法取得胜利；而是因为在这种背景下，他就可以兵不血刃的取得这种胜利；因为在这种背景下，单纯的站队就可以决出胜负。
当站队开始后，桓范经过简单的犹豫，就提着全家的人头站在曹爽一边。
但是很不幸，当桓范从洛阳城跑到曹爽的营地后，当时就傻眼了。因为当时的曹爽大帐中，竟然是一片沉默，大家都眼巴巴的等着曹爽拿主意；而曹爽偏偏又毫无主意。
这是什么时候了？大家竟然都一片沉默。
这种沉默，本身就会把人所有的信心都打垮。
大家为什么会齐刷刷的等着曹爽拿主意呢？显然是因为，让他们劝曹爽顽抗到底，他们都害怕遭到司马懿残酷的报复；让他们劝曹爽交枪投降，这种话又实在说不出口，所以就只能眼巴巴等着曹爽拿主意。
赤壁之战时，面对犹豫不决的孙权，如果大家也都这样眼巴巴的等着孙权拿主意，我估计孙权也会很快崩溃的。因为大家这种态度，就表明大家都是心怀鬼胎的；否则，大家为什么会都是这种死人样呢？
赤壁之战时，孙权一时犹豫不决。
面对此情此景，程普黄盖之类的元老重臣，就公开高呼，我们一定要与曹操决战到底。关键是，响应这种声音的人还有很多。
在这种背景下，主降派自然知道，如果他们不积极行动起来，孙权就会被主战派裹胁着与曹操开战。
你以为张昭之类人，都喜欢高呼投降的高论？要知道，高呼投降的高论并不光荣，且不说孙权如果突然决定主战，他们会非常尴尬；就算孙权投降了，他们吃着孙权家的饭，却在关键时候，砸孙权家的锅，胜利者也会小看他们的。
问题是，高呼主战的人太多，他们不这样做，孙权万一被裹胁着与曹操开战了呢？这才是赤壁之战时，孙权一方遍布投降论调的主要原因。
高平陵之变时，主降派之所以都装聋作哑，是因为根本没人高呼抵抗到底。在这种背景下，主降派自然犯不着发表高见。
因为公开发表投降的高见，并不光荣！且不说，曹爽突然决定主战，你会非常尴尬；就算曹爽决定投降了，你作为曹爽的小弟，在关键时候，就这样劝曹爽，也会成为一生的污点。事实上，曹爽决定投降后，那些用假的不能再假的话，劝曹爽三思而后行的人，才受到时人的赞扬。
事实上正是因为这种原因，大家才都眼巴巴的看着曹爽，等着他拿主意。
大家都这副德性，其实就等于说，我们都已准备投降了，只是这话实在说不出口，现在就看您的意思了。
您如果愿意领着我们大家投降，我们也许会用假的不能再假的话，劝您三思而后行。您如果想领着我们到许昌另立中央，我们也会表示支持的，只是我们会不会突然着急拉稀的理由离开，这个没有人敢保证。
桓范进入曹爽的营地，一看竟是这种场面，当时就知道自己上了贼船。
因为，这都是什么时候，曹爽大营之中，竟然一片沉默。
但是，此时的桓范已没有回头路了。因为他已提着全家的人头，站在了曹爽一边。在这种背景下，他只能上窜下跳的劝曹爽抵抗到底了。

桓范对曹爽说，我出来时，带着大司农印，咱们到了许昌，肯定不会缺粮草。
这纯粹是输红了眼，把曹爽当傻子的说词。
因为曹爽稀罕你的大司农印？只要曹爽愿意，随时都可以把玉玺拿出来。
在当时背景下，你是一个地方官员，同时接到两道命令，一道是曹爽下达的，一道是司马懿下达的。你会听谁的命令？不管你会听谁的命令，你也不会在意命令上的大印长什么样。因为你只会分析，两方谁的胜算更大。
如果你认为曹爽必胜，曹爽那道命令上是什么大印，真心说一点也不重要。甚至而言，有大印也好，没有大印也好，同样不重要。
如果你认为曹爽必败，曹爽那道命令上盖满了各种大印，你也不会接受的；不要说上面只有一个大司农印了，就算旁边还有大将军印，甚至还有玉玺大印，你也不会接受的。因为这都什么时候了？你还会关心上面的大印。
所谓曹爽手上有皇帝，就能如何如之何，那不过是自欺欺人罢了。
当时，谁把皇帝当回事呢？好像没有一个人啊！
当时皇帝都18岁了。桓范从洛阳城跑出来，直接就到曹爽那里汇报工作，丝毫没有请示皇帝的意思。你说，在桓范眼中，皇帝算什么？肯定就是一个摆设！
当时皇帝都18岁了。大家都眼巴巴的看着曹爽拿主意，却没有人等皇帝发话。你说，在大家眼中，皇帝算什么？恐怕也是一个摆设。
皇帝眼跟前的人，对皇帝都是这种态度，千里万里之外的人，就会真把皇帝当回事？
曹爽、桓范之类的人，都指望靠皇帝这块招牌去翻盘，对皇帝尚且这种态度，那些事不关己高高挂起的人，就会真把皇帝当回事？
如果曹爽与司马懿对抗到底，各地的军政长官，听到司马懿、曹爽开始火并了。他们会支持谁呢？
这个很难说，但是有一点可以肯定，大家只会基于自己的利害关系分析，而绝不会考虑皇帝在谁的手里，更不会考虑皇帝的态度是什么。
类似的分析，实在有损皇权的神圣性，所以史书才会集中火力嘲笑曹爽的愚蠢。总而言之，皇帝就在曹爽手中，只要曹爽振臂一呼，司马懿肯定就会死无葬身之地，然而，曹爽就是不敢振臂高呼这一声。
桓范在劝说曹爽失败后，哭着骂曹爽，你爹曹真英雄一世，而你兄弟几个，真是猪一样蠢啊。
我实在奇怪，桓范在说曹爽象猪一样时，为什么不骂自己更象猪呢？
桓范与曹爽兄弟共事多久了？最少也有十年吧！
十年时间的近距离观察，桓范都不知道曹爽兄弟是什么样的人；直到因此将要满门抄斩时，才连哭带骂的说曹爽兄弟象猪。桓范以这种观察人的能力，他真有资格骂曹爽象猪吗？
如果桓范知道曹爽兄弟是这种人，他还敢拿着全家人的脑袋去出城找曹爽吗？显然是不可能的！
一个人拿着全家人的脑袋，竟然找一头猪、甚至是一群猪去干大事，他难道不象一头猪？
关键是，曹爽身边的人，都是什么样的人？桓范肯定也不知道。
如果他知道，曹爽身边的人，在关键时候都是这样眼巴巴的看着曹爽，肯定也不敢跑到曹爽一边。
桓范之所以哭着喊着劝曹爽与司马懿对抗到底，那是因为他已没有回头路了。
桓范一念之差跑出了洛阳城，更在出城时高呼太傅司马懿已造反之类的话，本身就已彻底站在了司马懿的对立面。
从这层意义上，投降司马懿后，大家都还有点幻想，但是桓范却实在没有什么幻想了。
曹爽集团的核心人物也许会想，司马懿只是夺他们的权力，他们把权力交出去就没事了。
曹爽集团的外围成员更会想着，司马懿所打击的对象只是曹爽几个人，与他们并没有太大的关系。
至于曹爽集团之外的人成员，更不用说了。因为，这关他们什么事呢？
而桓范还有什么幻想呢？所以桓范听到曹爽要投降之时，马上哭得无可抑制，因为他现在想交出一颗人头了账，都是奢求了！
欢迎大家关注下一节 司马懿言而无信 蒋济羞愧而死

泪痕春雨漫评两晋（十九）曹髦强迫大家站队 却是让人一戈捅翻泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十九）曹髦强迫大家站队 却是让人一戈捅死曹髦竟然率人明目张胆的、大张旗鼓的进攻司马昭。
这个，在许多人看来，是非常可笑的，也是不可理喻的。因为更符合大众的思维，显然是找个机会摔杯为号暗杀司马昭。
其实呢，这是我们在用武侠小说的思维，在分析政治斗争。
地位相当的人，谁想杀谁也不是多困难的事。真正的问题是，杀人很容易，善后却太难了。
权力的本质是站队。
许多时候，有人是先击杀对手，然后强迫大家站队。
许多时候，有人是把对手抓起来，然后强迫大家站队。
许多时候，有人直接拉开架式，然后强迫大家站队。
哪种选择正确呢？这个很难说。毕竟背景不同，大家处事的风格也不同。但是有一点可以肯定，最后决定大家胜负的，并不在于你能不能杀了对方、抓住对方，而是看站队的结果。
你成功的击杀了对方，但是支持对方的人非常多，你成功击杀对方的结果，就是需要给人家偿命了。
最经典的就是孝庄帝暗杀尔朱荣、王允暗杀董卓；暗杀的很成功，但是人家背后的力量依然存在，所以他们胜利的结果，就被人家背后的力量清算了。
你成功拘捕对方，但是支持对方的人非常多，你成功抵扣对方的结果，就是让自己背负了把牢底坐穿的大罪。

最经典的就张少帅成功拘捕了老蒋，结果当时就傻眼了，因为天下都支持老蒋的声音，你敢拘捕老蒋，你现在看看怎么收拾残局吧。于是张少帅就把牢底坐穿了。
曹髦明目张胆的、大张旗鼓的进攻司马昭，这也是有说教的，那就是强迫大家站队罢了。
遥想当年，司马懿解决曹爽的时候，也没有采取暗杀曹爽的方式。而是趁曹爽外出之际占据洛阳，假借太后的意思号令天下；要知道当时的曹爽和皇帝在一起，还有机会到许昌另立中央。
从这层意义上，司马懿当年与曹爽之争，主要是看站队的结果。如果支持司马懿的人多势众，司马懿就会取得胜利；如果支持曹爽的人多势力大，司马懿当时就玩完了。
如果是司马懿失败了，人们难免会感到奇怪，一切是显然的，司马懿为什么不找一个机会摔杯为号，先把曹爽暗杀了，再去控制皇帝呢？
如果是这样，人们难免会觉得，司马懿之所以失败，就是因为他太脑残了，因为他竟然连个摔杯为号的套路都不会玩。
甚至而言，司马懿虽然胜利了，很多人也认为，这就是因为司马懿走了狗屎运，因为他遇到了猪一样的对手。一切是显然的，如果曹爽领着皇帝到许昌另立中央，司马懿当时就玩完了。
其实呢，我还是前面的话，这就是在用武侠思维在思考政治斗争。
曹髦这样玩，一定会失败吗？这个比较难说，因为一切就看大家的态度了。
魏帝曹髦率众杀向司马昭家时，站队就已经开始了，因为在当时，大家有三种选择。
上策：就是积极站在司马昭身后。如果你这样做，司马昭自然不会忘记你的，以后会给你更多的荣华富贵。
下策：就是坚定的站在曹髦身后。如果你这样做，曹髦夺回权力后。肯定会给你更多的荣华富贵。
中策：坐观成败。既不帮曹髦，也不帮司马昭。
人们会做出哪种选择？
这个在当时，是比较微妙，因为随着司马昭权力越来越大，篡位的步伐越来越逼近皇位，帝国的权力已开始不断向司马家族倾斜流动了。
对此只要看看后来司马诸王全面抢占中央地方权力资源，就可以知道了。
乐观的估计，只要曹髦强迫大家站队开始后，人们就会选择下策、中策的，因为司马昭权力越来越大，已威胁到了普遍军政大佬的既得利益。大家应该会支持曹髦火并司马昭的。
在这种背景下，不要说大家都站在曹髦身后了，就是大家都坐观成败，曹髦也有机会砍掉司马昭的。
有一个事实，似乎可以证明曹髦的判断，并非完全离谱，因为曹髦率人冲向司马昭家时，积极站在司马昭身后的人并不多，而一戈捅翻曹髦的成济，迫于大家的压力，也让满门抄斩了！
更主要的是，曹髦亲自率人进攻司马昭时，孙佑率军驻扎在阊阖门，看到司马昭的弟弟率军过来，他竟然不让司马昭的弟弟率军越过。
关键是事后，司马昭想杀孙佑全家，但是迫于外界的压力，终于没敢这样做。
总的来说，当时站在司马昭身后的力量更为强大。
如果大家都愿意站在曹髦身后，大家想整司马昭的方法，那是多的去了。
总而言之，曹髦那可是皇帝啊。我率军拦截他，那叫大逆不道；我率军砍杀他，更叫大逆不道；所以，我绝不拦截他，更不会砍杀他。
再总而言之，曹髦是皇帝，你竟然敢率军拦截他，你竟然敢率军砍杀他，你真是大逆不道啊。现在你跳得欢，小心明天全家上刑场的；关键是，你不怕全家上刑场，我们可怕啊。
如果大家都这种玩法，司马昭当时就傻眼了。这就好像，在关键时候，他突然孤零零站在台前，而看着曹髦率人全副武装的冲了过来。
总的来说，政治舞台上的博弈，主要是靠站队实现的。只要大家都愿意站在你的一边，那是什么奇迹也有可能产生。
遥想当年，陈胜、吴广要啥没啥，率领九百个人，就一路高歌猛进的杀向咸阳城。
面对这种事实，人们难免会觉得，这九百个人疯了。因为就这么点力量，你应该先往大山里跑啊！因为就这么点力量，你应该攻敌人力量薄弱的地方，怎么可以直扑敌人力量最强大的地方呢？
率领九百人杀向咸阳城！你先得杀入函谷关吧！而函谷关是什么地方？关东各国第一流的统帅、率领十几万、几十万军队，都不敢奢谈实现这目标，你率领九百人就想实现这个目标，你肯定是疯了。
但是结果呢？这九百人直接把大秦帝国挑崩盘了，更杀入函谷，逼近了咸阳城！

陈胜吴广为什么能实现这一点呢？
是因为他们有着过人的能力、威望、实力吗？显然不是的。无非是因为天下听到这个消息，都是争着响应他。
曹髦振臂一呼，会得到大家的响应吗？曹髦认为，应该会的。毕竟司马昭之心路人皆知，感受到利益受到威胁的人，并不只有皇帝一个人。
但是很不幸，曹髦的想象，还是有些太乐观。因为竟然有人不信邪，一戈过去，直接把曹髦捅了个透心凉，虽然说，事后这位老兄让满门抄斩了，但是曹髦也彻底失败了。
欢迎大家关注下一节 谁来承担弑君之罪

泪痕春雨漫评两晋（十六）司马师平定淮南叛乱泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十六）司马师平定淮南叛乱权臣废立皇帝，这可是震惊天下的大事！
司马师刚刚废掉魏帝曹芳，扬州刺吏文钦、镇东大将军毌丘俭就以此为由，在东南的寿春，公开打出了反对司马师的大旗。
当年，王凌就是以寿春为基地挑战司马懿的；后来，诸葛诞也是以寿春为基地挑战司马昭的；现在。文钦、毌丘俭也是以寿春为基地挑战司马师的。
我们现在的问题是，为什么叛乱，反复出现在淮南这个地方呢？显然是因为两个原因。
第一个原因，这里是紧靠吴国的边防重地，所以自然是曹魏重兵云集的地方。一个人坐镇地方，本身就容易控制更多的军事力量。
第二个原因，这里紧靠吴国，所以更容易从吴国那里申请救援，而且行动不利，还可以退到吴国。
类似的玩法，其实是双刃剑。
因为这种玩法，安全系数高了一点，但是在国内的号召力，自然会很低。因为这种玩法，显然会危害曹魏帝国的整体利益。
毕竟在此过程中，吴国太容易混水摸鱼了；后来的诸葛诞，在挑战司马昭时，更是赤裸裸的向吴国借兵，而吴国的军队也是大举进入曹魏境内。
因为类似的原因，相关叛乱注定不会在曹魏帝国获得普遍响应。毕竟，这只是曹魏帝国内部的矛盾，你们反对司马家族没有毛病，但是一个劲和敌国哥俩好，这就有毛病了。因为这样折腾下去，就算打败了司马家族，也会让敌国从中渔利的。
淮南叛乱连续出现三次，而且每次都有标准的大佬级人物领衔，所以我们常常有一种错觉，那就是高平陵之变时，曹爽领着皇帝到许昌有机会翻盘的。

其实呢？只要我们明白，淮南之乱的性质、背景，就会知道，这是缺乏基本可行性的。因为淮南叛乱的性质，就是一种试图依靠敌国力量，挑战中央政府的行为，不管它挑战中央政府的的理由，说起来多冠冕堂皇，但是领衔叛乱的人，恐怕都做好了，随时投靠敌国的准备。
曹爽指望这种力量翻盘，恐怕只会死得更惨一些。
第一、且不说，这些力量未必会站在曹爽一边。因为这些力量与司马家族的关系，那是非常微妙的。
最经典的就是，文钦、毌丘俭起兵叛乱时，曾派人策反镇南大将军诸葛诞，但是诸葛诞直接斩杀了策反自己的人，然后旗帜鲜明的站在了司马师一边。我们必须得知道，诸葛诞后来也曾领衔挑战司马家族。
从这里，我们可以看出来，虽然大家都有挑战司马家族的想法，但是并不意味着他们就会实现联合。
第二、就算这种力量愿意站在曹爽一边。你说会增加曹爽翻盘的机会吗？估计不会的。
大家支持司马家族，曹魏帝国就很容易实现和平、稳定、统一；支持曹爽，很容易引得兵祸连结、并且让敌国获利。你说大家会支持谁？
是不是说得有点远了，我们还从司马师平定淮南叛乱说起。
因为在淮南发动叛乱的人，本身就极尽投机性；所以他们的叛乱，在曹魏帝国并不是多得人心的。是的，对于曹魏帝国而言，司马懿父子不是东西；但是在淮南发动叛乱的大佬，对曹魏帝国而言，它更不是东西啊。因为他们在叛乱的时候，就想着里通外国，甚至做好了出逃外国的准备。
因为类似的原因。1月1日，文钦、毌丘俭起兵；1月5日，司马师率军出征；闰1月19日，文钦败逃到东吴，闰1月21日，毌丘俭就被杀了。
这场叛乱满打满算，都不到两个月时间，就以彻底失败告终了。
七天之后，也就是闰1月28日，司马师就死了！
事实上，在出征之前，司马师的眼病就很重了；在战争后期，司马师的病情就恶化了。但是考虑到事关重大，司马师只能抱病坚持。
如果司马师早死十天半个月，会是什么结果呢？
如果文钦多支撑十天半个月，会是什么结果？
这个实在难说的很。但是有一点可以肯定，以司马家族的人丁兴旺，以及两代人的努力，应该是可以渡过这个坎的，只是过程可能会比较复杂一些。
司马师之所以要抱病出征，绝不是因为没有他，就无法打败文钦、毌丘俭。而是因为，司马家族的胜利，和司马师的胜利，那就是两个概念。
说得通俗点，你爷爷很有钱、你叔叔很有钱、你哥哥很有钱，和你很有钱，那永远是两个概论。甚至你爹很有钱，你儿子很有钱，和你很钱，也不是一个概念。
政治舞台上的斗争之所以复杂，就是因为每一个人都是具体，它都也不是符号；每一个人都是有感情、有欲望、有思想的，它不可能单纯的隶属于某个群体、某个集团。
因为类似的原因，司马师有病在身，人们就劝司马师，应该让太尉司马孚率军出征。但是权衡再三，司马师还是决定自己抱病出征。
司马孚是司马懿的三弟，他的子孙众多，而且在曹丕上位前，就在曹丕一系拥有不可低估的影响力，关键是，他的才能、勇气、智谋都不输于司马懿。
在这种关键时候，司马孚率军平叛，肯定也可以成功。问题是，这样一番操作之后，司马家族的领衔人物，没准就会流出司马懿一系，而进入司马孚一系。
更主要的是，文钦在起兵反对司马师时，就曾大肆吹捧司马孚。总而言之，太尉司马孚忠君爱国，司马师欺君罔上；我们应该把司马师清理出局，让司马孚坐在最前排。
甚至而言，司马师还担心他弟弟司马昭，取代了自己的地位呢。
所以在关键时候，司马师绝不敢以病重为由，就拒绝到最危险的前线去。因为让他叔叔率军去平叛乱，家族的领衔人物，就有可能变成他叔叔；而让他弟弟率军去平叛，家族的领衔人物，就有可能变成他弟弟。
幸好司马师写在历史书中，就不是什么完人。否则，在帝国发生叛乱之时，他病的都快死呀，依然不辞辛苦的奔赴千里之外的战场，这是

一种什么精神？这不就是传说中的鞠躬尽瘁，死而后已的精神吗！
总的来说，历史发展到此时，司马家族夺取最后的胜利，并没有太大的悬念了。但是夺取最后胜利的人是谁呢？这个就比较难说了。
所以，司马师必须得努力，不要说小病了，就是大病，司马师也得坚持工作。但是争来争去，终于还是没有争过老天爷，所以两个月后，司马师就死了；于是他努力奋斗来的一切，都归他弟弟司马昭继承了。
司马师的死了，他弟弟司马昭继承了他的一切，这有什么遗憾的呢？当然有了。
这就好像，一个人死后，他的家产让他弟弟继承了，你说他有遗憾吗？肯定有啊。因为按正理，这家产不是应该让他的老婆儿子继承吗？
司马师当时没有亲儿子，只有一养子。
你说，从正理上，这个养子，与他弟弟，谁更有继承权呢？当然是他的养子啊。
不要说在极重宗法制度的古代了。就是在现代，某人的弟弟，和自己哥哥的养子争夺继承权，也会让人骂死的，因为人家收养一个儿子，不就是为今天准备的吗？你一个当弟弟的算老几，就敢和人家养子争夺继承权？
司马师死了！48岁时就死了。
如果司马懿在这个年龄死了，放在当时自然也算个人物，但是后世的读史者，有几个人会知道他的名字呢？
如果刘备在这个年龄死了，放在当时自然也算个人物，但是后世的读史者，有几个人会知道他的名字呢？
后世的读史者，之所以大多知道司马师，主要是因为他的弟弟司马昭够争气，在此基础上，不但封公、封王，还取得了九锡之位。而他的侄子，在此基础上，更开创了晋帝国。
于是司马师先被追封为景王、后被追封为景帝。在这种背景下，二十四史中的《晋书》，开篇写的是司马懿，第二篇写的就是司马师。
如果司马师死后，司马家族就被满门抄斩了。那司马懿、司马师的历史形象，肯定会比现在差一百倍。
虽然说，司马家族得国不正，所以《三国志》《晋书》也好，《三国演义》也好，对司马懿、司马师都各种贬低；但是整体而言，他们的形象还是一世之雄，虽然不是英雄，但也称得上枭雄、奸雄；退一万步说，他们也都有着过人的才能和勇气，只是不学好罢了。毕竟说一千道一万，他们也是宣祖高皇帝、景帝文皇帝。
如果他们在关键时候失败了，那可就比较惨了；因为大概率上，他们在史书上、小说上的形象，就会变成阴险邪恶的跳梁小丑；总而言之，啥本事也没有，就是靠偷鸡摸狗的手段，爬上了时代的顶峰。
欢迎大家关注下一节 权倾朝野 常常只是换来满门抄斩

泪痕春雨漫评两晋（十七）权倾朝野 常常只是换来满门抄斩泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十七）权倾朝野 常常只是换来满门抄斩司马懿在最后的三年时间里，为司马家族杀出了一条血路。
乐观的看，司马家族距皇位只有一步之遥了；但是悲观的看，司马家族现在就已站在万丈悬崖的边缘，稍有失误就会摔得粉身碎骨。
因为司马家族成功了，所以我们很容易忽视司马家族当时的危险与困难。
其实呢，当时的司马家族的处境困难极了、也危险极了。
司马家族在高平陵之变后，身上就已贴上了乱臣贼子的标签。在这种背景下，其它人挑战司马家族的地位，想找个冠冕堂皇的理由实在太容易了。
司马家族当时有多危险，我们只要看看当时的东吴历史，就可以知道了。
孙权死的时候，太子孙亮只有10岁，所以就托孤大将军诸葛恪；诸葛恪成为辅政大臣后，一心多吃多占，就让孙峻领衔火并了。
孙峻把大将军诸葛恪满门抄斩后，就以大将军的身份辅政了。
从某种意义上，魏明帝、孙权留下的辅政模式惊人的相似，那就是都让元老重臣、皇族成员共同辅政。
如果和有什么分别，仅仅是魏明帝死后，元老重臣火并了皇族成员；而孙权死后，则是皇族成员火并了元老重臣。
从这层意义上，诸葛恪是失败的司马懿；而孙峻就是成功了的曹爽。
公元255年，司马师死了。司马师死后，应该由谁来继续辅政呢？只能由司马师最亲近的人辅政。
公元256年，吴国的大将军孙峻也死了。孙峻死后，应该由谁继续辅政呢？只能由孙峻最亲近的人辅政。

一个权臣想篡位，最起码得能做到这一点。如果连这一点都无法做到，也敢奢言篡位，也未免把篡位说得太容易了。因为无法做到这一点，就意味着，你还没有构建起，以你为中心的强大政治集团。
公元254年，司马师废了魏国皇帝曹芳。
公元258年，孙綝废了吴国皇帝孙亮。
从这层意义上，魏国元老重臣火并了皇族成员，皇帝渐渐沦为了傀儡；吴国皇族成员火并了元老重臣，皇帝还是一样渐渐沦为傀儡。
总的来说，随着豪门贵族政治渐渐拉开序幕。皇权已陷入危机伺服之中。
有人喜欢说，司马懿道德败坏，让随后的政治斗争越来越黑暗、越来越残酷。其实呢，这就是因为豪门贵族政治渐渐拉开序幕了。
所以，魏国的辅政大臣，曹爽失败后，被满门抄斩了；吴国的辅政大臣诸葛恪失败后，也被满门抄斩了；随后，辅政大臣孙綝被清理出局，一样也是被满门抄斩了。
公元260年，魏帝曹髦试图火并司马昭，却被司马昭反杀了。
就在前一年，吴国的小皇帝也试图火并孙綝，但是消息不幸走漏了。吴国小皇帝手持武器，计划做最后的拼死一搏，却被手下人劝住了。
总而言之，您现在冲出去，那就是拿鸡蛋碰石头啊。
毫不夸张的说，吴国小皇帝敢冲出去，肯定和魏帝曹髦的结果没有区别。在此时此刻，千万别说你是皇帝，皇帝怎么了？
虽然说，吴国小皇帝没有像魏帝曹髦那样血溅五步，但是也很快被孙綝废掉；然后莫名其妙的死于非命了。
从这种最基本的历史事实去看，孙峻兄弟的权力地位，与司马师兄弟惊人的相似的。
他们都权倾朝野，也都能废立皇帝；更主要的是，他们都能清洗大批不服自己的军政大佬。
但是结果呢？孙峻兄弟还是被满门抄斩了。
从这层意义上，司马师、司马昭如果玩不好，也随时会被满门抄斩的。
要知道，翻开历史书，混到司马师、司马昭兄弟这种地位，突然被满门抄斩的人，那是多的去了，绝不是只有孙峻、孙綝兄弟。
孙权69岁高龄时，放着年长的儿子不用，就让一个年仅8岁的儿子孙亮当了太子。
孙亮10岁就当了皇帝，先是受制于大将军诸葛恪；在孙峻的帮助下火并了诸葛恪；结果却又受制于孙峻、孙綝兄弟。
孙亮16岁时，计划火并孙綝，结果让孙綝给废了。然后就死于非命了。
因为皇权政治的宣传，我们常常有一种错觉，那就是篡位是件很容易的事。
在皇权政治的宣传中，一个人只要权倾朝野了，能随意决定小皇帝的命运了，篡不篡位，就看他们的良心了？
基于皇权政治宣传的本意，只是为了突出皇权的神圣、神秘。但是结果呢，却有意无意的误导了许多自不量力的人。
第一、他们会漠视窥视皇权的危险与难度。所以，他们只要成为辅政大臣，就会有意无意的把皇帝架空了玩。
第二、他们会漠视其它大佬反扑的危险，总认为，我控制着皇帝，谁也不能我把咋地了。
篡位有多难？我们只要看看司马懿父子就可以知道了。
魏文帝曹丕死的时候，把儿子托孤给司马懿；魏明帝曹睿死的时候，再次把儿子托孤给司马懿。而且司马懿兄弟七八个，都身居高位；司马懿的子侄几十个，而且遍布军政两界。
这样的司马懿，都不奢言篡位。
司马懿死了，帝国的新一代执政官，将是谁呢？毫无疑问，只能是司马懿的儿子，其它人根本没有资格竞争。
这样的司马懿，依然不敢奢言篡位。
司马师废了魏帝曹芳；司马昭火并了魏帝曹髦；而且谁不服他们，当时就会死于非命。
这样的司马师、司马昭也不敢奢言篡位。
面对这种事实，说到那些实力司马懿父子相差很远的权臣，为什么不篡位时？竟然总有人相信，是源于他们的忠心。
且不说，忠心这种东西，多少钱一斤，没有人知道。更主要的是，如果那些与司马懿实力相差很远的人都能篡位，那世袭制早就从历史上消失了。

篡位有多难，我们看一下孙峻、孙綝兄弟也可以知道了。
孙峻兄弟权倾朝野，众多不服他们的军政大佬，都被清洗出局；关键是，皇帝对此不服，他们就能废立皇帝。
孙峻兄弟就是这不可一世，但是他们也从来不敢奢言篡位。关键是，他们虽然没敢奢言篡位，却依然被自己拥立的小皇帝反杀了。
事实上，皇帝可以高高在上，从来都不是依靠臣子的忠心。还是前面的话，且不说忠心多少钱一斤，根本没有人知道。更主要的是，只要实力足够，篡位的大道理可以讲出一大堆啊！
因为用忠君的标准去说，舜、禹都是乱臣贼子啊；商汤、周武更是乱臣贼子。
但是你基于天下人的角度去看，他们都是圣人。总而言之，天下是天下人的天下，能代表天下人利益的人，才配执掌天下。
皇权高高在上，看起来是那样的神秘、又是那样的诱人。所以看着众多权倾朝野、可以废立皇帝的权臣，一个个全家被拉上刑场，依然有人认为篡位是一个很容易的事。
简单想象，篡位就是太容易了。因为你控制了皇帝，逼着皇帝和你演一场禅让大戏就可以了。
问题是，皇权代表着什么呢？它是天下利益汇集的中心！
控制皇帝很容易，爬上皇位也很容易，甚至控制中央政府也很容易。问题是，你怎么让数百万平方公里的地区，都接受这个事实呢？你怎么让几百万、几千万的人，都接受这个事实呢？
许多人总认为篡位很容易，无非是因为他们总认为，这个世界上只有少数几个人长着脑袋，其它人都是不会思考的木偶。
在这种背景下，他们总认为自己控制了皇帝，就可以如何如之何了。问题是，这个世界上所有的人，都是有欲望的、有主观能动性的人。
我实在奇怪，为什么许多人总感觉，只要控制了皇帝，就能如何如之何的时候。当我们这样想的时候，怎么不想一想，皇帝既然这样充满魔力，为什么还能让你控制了呢？
欢迎大家关注下一节 司马昭欲封公 却是惹来一身骚

泪痕春雨漫评两晋（十三）司马懿言而无信 蒋济羞愧而死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十三）司马懿言而无信 蒋济羞愧而死249年正月，司马懿发动高平陵之变；同年四月，太尉蒋济就死了。
蒋济为什么会死呢？
据《世说新语》《资治通鉴》记载，这是因为司马懿曾保证绝不杀曹爽等人，蒋济才和司马懿合作的。但是高平陵之变后，司马懿却把曹爽等人都杀了。蒋济因此感觉对不起曹爽，所以忧郁成疾死了。
类似的内容，显然是为了证明司马懿残忍恶毒到了，让并肩作战的好友，都感觉无脸再活的境地。
其实呢，类似的内容根本经不起推敲。
蒋济跟着司马懿，以太后的名义，去发动高平陵之变，如果他们失败了，会是什么结局？肯定是满门抄斩啊。因为这是什么性质的事？根本不用上纲上线，它也是公然造反啊。
彼时彼刻，蒋济接受司马懿的邀请时，最担心的事应该是什么呢？
显然是他自己全家的安危。因为接受了司马懿的邀请，就绝不可以失败了，只要失败了，就是满门抄斩。
在这种背景下，蒋济还会关心曹爽一伙的死活？因为彼时彼刻，他连自己家人的死活，都操 心不过来。
从这层意义上，司马懿、蒋济都清楚的知道，自己是在干什么事；而曹爽却显然不知道，自己在干什么？
如果他清楚的知道，处于那种绝顶位置上，失败了就是满门抄斩，他以前就不会那样任性、自信了。
处于曹爽的位置上，一旦失败了，就是满门抄斩，这几乎是没有疑问的。

翻开秦汉历史，辅佐幼主、权倾朝野的人失败了，都是以满门抄斩结束的；对此只要看看汉代辅政的外戚，都是什么下场，就可以知道了。
而且三国时代的诸葛恪、孙綝，辅佐幼主、权倾朝野失败后，也都是以满门抄斩为结局。
在皇权时代，一个人爬到了这种位置上，就不能失败，失败的结果只有一个，那就是满门抄斩。所以一个人爬到这种位置上时，就应该有如履薄冰的心态；问题是，面对无限的权力，有几个人有这种心态呢？
在双方对恃时，司马懿对着洛水发誓说，绝不会伤曹爽一伙人的性命；但是谁也知道，辅佐幼主权倾朝野失败了，还想全身而退，这本身就是一种不切实际的幻想。
曹爽的一个下属，基于自己的职责，在曹爽交枪投降后，小心翼翼的提醒曹爽，您知道投降的后果吗？它是满门抄斩啊！
但是曹爽却依然心存幻想说的，不会这样可怕吧！
问题是，会不会这样可怕？你只要想一想，你反杀成功了，会不会放过司马懿全家？
这才是最可怕的事。
干着天下最危险的事，却以为自己在玩游戏；人家已提着全家的人头坐在了你的对面，你还以这只是一场游戏。
人无信而不立，问题是，在你死我活的斗争中，谁跟谁讲诚信呢？
司马懿如果失败了，谁会保证他全家人的安全？蒋济如果失败了，谁会保证他全家的人安全？权力之争，已进入这种白热化的境地，还有所谓的诚信？
司马懿死的时候，盖棺定论肯定都是正面内容，因为司马懿死后，帝国的执政官是司马师、司马昭。
司马炎建立大晋帝国后，主流思想对司马懿的评价，肯定更是正面内容，因为司马懿是大晋帝国的高祖宣皇帝。
但是大晋帝国灭亡之后，史书对司马懿的评价，就开始出现一些的负面内容。因为说一千道一万，司马懿也是乱臣贼子上位的；如果这种人盖棺定论全是正面内容，岂不是要教坏了小朋友。
所以在主流史书中，司马懿整体看绝对是正面形象。但是里面总会加入一些戏剧性内容，让人感觉司马懿是一个标准的坏人。
蒋济之死的故事，不过是其中之一罢了。
这个故事，显然是为了证明，司马懿背信弃义、残忍恶毒到了，让并肩作战的好友，都没脸活下去了。
类似的故事，史书上还有很多。
最经典的就是，《晋书》中，曹操听说司马懿能像狼一样回头看人，想检验一下，就召来让他向前走，又令他回头看，司马懿脸正面向后而身子却不动。后来，曹操又梦见三匹马同在一个马槽吃料，心中十分厌恶。对太子曹丕说：“司马懿不是甘心做人臣的人”太子一向与司马懿很要好，总是成全保护他，所以能幸免。
类似的内容，显然是为了证明，曹操活着的时候，就感觉司马懿总有一天会当乱臣贼子的，只是因为各种原因放过了司马懿。
对于这种内容，我们听一听就可以了，虽然它虽然出自正史，但是怎么看，它也是民间故事。
在《晋书》中，晋明帝听到王导讲述的司马懿父子的往事时，羞得都把脸贴在床上说，如果真如您所说，晋朝的天下岂能长远？
类似的内容，显然是为了证明司马懿父子的残忍恶毒到了，已让他的子孙都感觉没脸见人的地步。
但是这种内容，显然没有基本的可信度。因为王导处于诸葛亮相似的位置上，这样肆无忌惮的说本朝开国黑历史，你说，他这是想干什么？想为颠覆大晋帝国制造舆论吗？
从这层意义上，蒋济之死，从情理上，应该是正常死亡，只是在高平陵之变后不久死的，所以就附会出了因为愧对曹爽，所以忧郁而死的故事。
事实上，蒋济决定站在司马懿一边时，内心最担心的事，肯定是他自己全家人的性命。因为一旦被曹爽反杀成功，他就得满门抄斩。在这种背景下，他还有闲心管曹爽的死活，那得多大的交情啊？
更主要的是，曹爽一伙的死活，也不是司马懿可以一人决定的。
当时的司马懿，显然没有到了一手遮天的境地。要知道，当时的贵族政治已渐渐拉开序幕，前排就坐的军政大佬，都有着自成系统的权力基础。
从这层意义上，曹爽一伙会面临怎样的结局，依然与高平陵变时的情形相似，那就是继续看大家投票的结果。

我们常常有一种错觉，那就是最高权力者，可以为所欲为。不要说底层的百姓，就是那些前排就坐军政大佬，面对最高权力者的命令，同意不同意，也只能接受。
其实呢，所有的人，都是有欲望的、有主观能动性的人。面对自己不同意的事，自然会想办法反抗，面对自己同意的事，自然会想办法推动。
在这种背景下，最高权力者，只是众多有欲望、有主观能动性的人之一。最多是他的权重，比别人更高一些罢了。
为了方便大家理解这种权力博弈的过程，我们做一个简单的权力模型。
最高权力者的权重是10；次一层权力者的权重是2；再次一层权力者的权重是1......。
在这种权力模型中，最高权力者的权力，也近于可以为所欲为了。因为这需要5个次一层权力者达成共识，或是10个再次一层的权力者达成共识，才能抵消他的影响；更次一层的权力者想抵消他的影响，就需要更多的人达成共识。
在这种权力模型中，最高权力者只要适当的玩分化瓦解、借力打力、拉一个打一个，就可以让自己的意志，都迅速的贯彻下去。
但是在这种权力模型中，我们也可以看出来，最高权力者的意志，只要违背了大家的意志，也是无法执行的。
当时的司马懿，显然没有如此大的权力，我的意思是说，司马懿的权力，绝没有大到了，需要5个次一层权力者联手才能抵消的境地。
如果司马懿的权力达到这种境地，面对曹爽的排挤，就不需要一忍再忍，非得忍到71岁的高龄才进行反击。
如果司马懿的权力达到这种境界，司马家族想封个公、想加个九锡就非常容易了。问题是，这一切，直到司马昭临死前才取得。
从这层意义上，应该如何处理曹爽一伙，还是大家投票的结果。
在此过程中，最多只是司马懿投了处死曹爽的票；至于能不能变成现实，还得看大家投什么样的票。
在此过程中，大家手中无票，却可以用自己的言行，表达出自己的倾向。
相关的博弈过程是非常微妙的，但是不管如何微妙，主持审理这个案子的官员，还有幕后操纵的司马懿，都可以大致判断出投票的结果。
遥想当年，曹操想往死整杨彪，主审官员还没有正式审案，就收到各种形式的暗示、警告；总而言之，你敢帮着曹操往死整杨彪，小心日后被人拉清单的。
在这种背景下，主审官员虽然是如虎如狼的超级恶人，也只能玩个小花招，对杨彪网开一面；在这种背景下，曹操自然也只能顺坡下驴。
现在，司马懿决定往死曹爽，主审官员开始调查案件时，却没有收到任何威胁性的暗示、警告，他自然可以放手调查这个案子了。而一放手调查，肯定会发现，这就是一桩谋反大案。
欢迎大家关注下一节 王凌领衔挑战司马懿

泪痕春雨漫评两晋（十四）王凌领衔挑战司马懿泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十四）王凌领衔挑战司马懿高平陵之变后，皇帝曹芳依然高高在上。
皇帝曹芳依然高高在上，就意味着司马懿与其它军政大佬，都是魏帝国的臣子，所以他们的地位是对等的。
众多军政大佬之所以尊崇皇帝，就是为了加强、维护这个事实；司马家族之所尊崇皇帝，也是表明自己尊重这个事实。
司马懿有着无人可及的资历、威望、影响、权谋；司马家族本身又是帝国最大的豪门之一。
利令智晕一些去看，如果司马懿大举任用自己的亲信、亲人，帝国的权力就可以迅速的集中到司马家族。但司马懿显然知道，如果自己敢这样玩，那就是想走曹爽的覆辙了。
因为类似的原因，皇帝让司马懿担任丞相之职时，司马懿拒绝了；皇帝要赐给司马懿九锡，司马懿也拒绝了。
司马懿的意思非常简单，他之所以要发动政变，只是想从曹爽手中，夺回本来属于我的一切，并没有多吃多占的意思。
司马懿之所以拒绝当丞相、加九锡，是因为他需要最多数的人支持自己。
总的来说，帝国的权力资源，也就好像一盆子肉，你多吃多占，别人就可能会少吃一口，你让谁少吃那一口，谁也会跟你急的。
司马懿之所以铲除曹爽一伙，大家之所以支持司马懿铲除曹爽一伙。恐怕是匹夫无罪、怀璧其罪。
大家围着一口大锅吃肉，曹爽一伙拿着大盆子、可着劲的往自己盆里夹。你说大家是什么感觉？司马懿振臂一呼，大家就把他们赶到一边去了。
现在的问题是，应该把他们的肉都抢了分吗？对于这种诱惑，大家应该是很难拒绝的。

司马懿很清楚，如果自己多吃多占的太过分，突然有人领衔挑战自己，自己和曹爽的下场，不会有本质的差别。所以司马懿打翻曹爽后，拒绝了丞相之职，也拒绝了加九锡。
在绝顶争锋之际，千万不要说你的官职有多高，也不要说你的能力有多强，只要大家都反对你，甚至是只要大家都不支持你，你官职再高、能力再强，也会瞬间灰飞烟灭的。
毕竟在政治舞台上，谁也不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹。所有的权力，都是靠站队决定的。支持你的人多势众，你的权力就稳定；反对你的人多势众，你的权力就很脆弱。
那个时代，虽然没有选票，但是前排就坐的人，也可以通过自己的态度投票。只要反对你的人足够多，而且能实现有效的联合、协作，随时有人会振臂一呼，领衔大家把你清理出局。
我这样说，并不是说你多吃多占，肯定就会玩完，但是你在多吃多占时，必须得掂量好自己有几斤几两。
这种事，可不是闹着玩的事，因为一旦失败，轻则人头落地，重则满门抄斩。
事实上，就是在司马懿一再表示，自己绝不会多吃多占的背景下，太尉王凌依然要挑战司马懿的权力。
如果司马懿再如曹爽一样，一味多吃多占，妄想把权力都集中在自己手中，那就更不用说了。
当然了，因为司马懿一再拒绝多吃多占，所以王凌振臂高呼要反对司马懿时，却发现愿意响应自己的人非常少。
王凌是标准的名门望族出身，说起王凌的伯父，大家应该非常熟悉，因为王凌的伯父就是当年的司徒王允。没错，就是当年巧设连环计的司徒王允。
王凌以前担任过车骑将军，后来担任过司空（三公之一），最后时刻担任的是太尉（三公之一）；在军政两界，都堪称举足轻重的人物；如果司马懿潜在的反对者非常多，面对这样重量级的人物领衔挑战，能不能逃过一劫，实在难说的很。
我们之所会认为，某个大人物在关键时候的一念之差就会改写历史，无非是因为我们对当时的历史所知甚少。
因为我们对当时的历史所知甚少，难免会觉得，除了某个大人物，其它人都是打酱油的。问题是，能在前排就座的人，哪个是打酱油的？
还是前面的话，权力的本质就是站队。
王凌挑战司马懿开始后，就得看有多少人愿意站在他身后，如果大家都愿意站在他身后，司马懿当时就是玩完的节奏。
王凌之所以敢挑战司马懿，就是因为他认为，肯定有很多人，愿意站在自己身后。但是很不幸，经过一番运作之后，明确表示愿意站在王凌身后的大哥级人物，只有两个人。一个是令狐愚，他是王凌的外甥，当时任兖州刺使；一个是楚王曹彪，他是曹操的儿子。
而行动还没有开始，兖州令狐愚就突然得病死了。
于是，王凌又派人去策反新任兖州刺黄华。结果很不幸，黄华马上把这件事，告诉了司马懿。
为什么王凌在策反黄华时，就会出现问题呢？
显然是因为愿意跟着王凌反对司马懿的人很少。所以，王凌才会咬着牙去策反政治可靠性有问题的黄华。关键是，黄华得到这个消息后，第一时间选择了告密。
如果反对司马懿的人非常多，在的串联、策反的过程中，通常是不会发生这种事的。
如果反对司马懿的人非常多，王凌进行策反的时候，放眼望去肯定都是志同道合的人，类似的消息在他们之间传播，通常是没有危险的。
更主要的是，即使某个政治不可靠的人，接触到了这种串联与策反，也不敢选择告密的，因为反对派的势力这样巨大，告密的后果是什么？随便想一想，也会打消人们告密的冲动。
这就好像，司马懿政变前，肯定也策反过很多人，还做了大量准备，但是消息什么时候走漏过？
反叛者的势力巨大，得知相关消息的人，通常只有两个选择。第一个选择，那就是赶紧跟着一块造反。第二个选择，那就是装聋作哑。也许还有一个选择，那就是告密立功，但是谁敢做这种选择呢？
历史上有一个大哥，突然听到下面有人造反。他本来想起来反击，但是突然发现，这个消息，好像只有他自己不知道了。在这种背景下，他当时就绝望了。 因为这意味大家都不看好它，否则，这样大的消息，怎么它会直到现在才知道呢？

大家为什么不愿意站在王凌身后呢？显然是因为两个原因。
第一、司马懿打败曹爽后，并没有趁势扩张司马家族的权力；并且通过实际行动表明，他承认曹魏帝国是众多豪门家族共同的曹魏帝国。
在这种背景下，大家就缺乏拿上全家人脑袋，赌司马懿必败的动力。
第二、司马懿不是什么好鸟，王凌他也不是什么好鸟。王凌如果爬上执政的位置，会比司马懿更尊重皇帝的权力吗？会比司马懿更尊重大家的共同利益吗？大概率上，也就是草驴换一个叫驴罢了。
于是，王凌挑战司马懿的结果，就是忽然发现，竟然没有人支持自己。
在这种背景下，王凌听到司马懿大军前来讨伐的消息，也和当年的曹爽一样，选择了不战而降。
在摊牌之前，人们常常都会高估自己的影响力、号召力，总认为自己振臂一呼，肯定会有无数人响应。
在摊牌之前，人们也常常会轻视对方的力量。总认为自己自己振臂一呼，人们肯定会纷纷与对方划清界限。
问题是，不进入生死对决的阶段，这一切只是纸上谈兵的分析判断罢了；而等进入生死对决的时候，一切就如在赌场买定离手了，你输了，就只能认赌服输了。
在这这种生死对决中，你输了，交出自己的脑袋已是天大的造化，你如果还想对手放过你，那就是你太天真了。因为这就好像在赌桌上，大家都把全家人的脑袋押在了赌桌上。
司马懿当年劝曹爽投降时，对着洛水发誓说，只要你交枪投降，我肯定会优待你的。
结果呢？曹爽全家都被杀了；曹爽的亲信，也都全家被杀了。
司马懿现在劝王凌投降时，也是明确表示，只要你愿意交枪投降，我绝不会追究你的罪行。
司马懿的话可信吗？肯定不可信啊。只要看看不久前的曹爽就可以了。
曹爽有这种幻想，这个情有可原。因为曹爽从来没有计划对司马懿等人斩尽杀绝；所以他认为司马懿不会对自己斩尽杀绝，也并不算异想天开。
王凌呢？他造反成功了，司马懿等人肯定就是满门抄斩，在这种背景下，他依然幻想司马懿会放过他，多少就是有些异想天开了。
关键是，再看看司马懿当年欺骗曹爽的历史，他还有这种幻想，更是标准的异想天开了。
问题是，在这种背景下，面对司马懿充满诱惑性的话语，王凌依然要心存幻想。这是为什么呢？显然是因为他与当年的曹爽一样，知道顽抗到底，肯定是全家上刑场；交枪投降呢？.....没准儿，还会发生奇迹。
巅峰对决之际，站队开始了，你却发现，自己身后只有寥寥可数的几个人。
你是什么感觉？
交枪投降，肯定是九死一生，甚至是十死无生。问题是，对抗下去呢？你知道身后的人，都是什么想法？你身后的人，现在肯定都是想着如何赶紧跳离贼船。在这种背景下，你再坚持一会儿，有可能发现，自己就会变成孤家寡人。
《埃及艳后》中，安东尼和屋大维在最后的决战中，处于了明显的劣势。
安东尼试图背水一战，他手下的将领，也纷纷表示支持。但是安东尼第二天睡醒，却突然发现，整个军营竟然空无一人。......
《史记》中，项羽与刘邦在最后的决战中，处于明显的劣势。
项羽试图背水一战，但是结果呢？跟在他身后的人越来越少，最有只剩下了几十个人。
安东尼、项羽都是真正的勇士，所以他们最后的愿望，只是光荣的战死在沙场上。
事实上，只有这样的人，才能真做到不见棺材不落泪；普通人，通常是不会坚持到这一步的。
这就好像在绝境之中，一个人很容易被幻想支配，哪怕看到前面只是一根救命的稻草，也会拼命的想抓住它。
王凌败局既定时，其实已没有什么活路可言了。但是，王凌依然希望司马懿看在老朋友的面上，会放自己一马。但是很不幸，司马懿明确的告诉他，认赌服输！
司马懿的意思很简单，这是我赢了。如果我输了，你会给我一条活路吗？
我们看到司马懿用这种赤裸裸的欺骗手段，打败对手，难免会有一种错觉，那就是司马懿就是靠这种方法取得胜利的。

其实呢，司马懿这样玩的目的非常简单，那就是狮子搏兔尽全力，他想得到的效果是兵不血刃、全胜收场。
高平陵之变时，司马懿已71岁了，平定王凌之乱时，司马懿已73岁了。
在人生七十古来稀的年代里，司马懿堪称风烛残年了。许多事，他等不起、也拖不起，既然做开了，就只能不计代价、不择手段，追求干净利索一击成功。
司马懿这样玩的原因非常简单，那就是他知道，司马家族已走上了不归路。
司马懿踏上这条路开始后，就只能成功，绝不能失败，因为失败的结果，就是全家都会被推上刑场的。
在这种背景下，面对对手，他毫无信义可言，也毫无温情可言。因为他需要为司马家族杀出一条血路。
更主要的是，对手赢了，自己就需要全家上刑场；自己赢了，对手却可以全身而退。如果输赢的结果，就是如此的不公平，自己全家能有什么安全感呢？
所以，司马懿的态度很简单，那就是，你想让我全家死，你也得做好你死全家的准备。
平定王凌之乱后仅仅四个月，一代枭雄司马懿，就与世长辞了。
司马懿死的时候，面对自己未完的事业，看着自己的兄弟、儿子、侄子。内心会想到什么？
霍光权倾朝野时，天下仿佛就是霍氏的，结果呢？霍光死后不久，霍氏家族就满门抄斩了。
司马家族会是什么结局呢？当时没人知道！
欢迎大家关注下一节 魏帝曹芳造反司马师

泪痕春雨漫评两晋（十五）魏帝曹芳造反司马师泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十五）魏帝曹芳造反司马师司马师取得执政官的地位后，依然维持着皇帝高高在上的局面。
司马师这样做的意思很简单，那就是帝国是众多豪门大佬共同的帝国，司马家族无意将它据为己有。
即使如此，依然有人试图挑战司马师的权力与地位。
毕竟，匹夫无罪怀璧其罪。司马家族占据了执政官之位，这可是一个大家都垂涎的职务。
关键是，简单的看，想把司马师搞下去，也不是多难的事。毕竟，司马师无论从哪个角度，也不能与当年的司马懿相比；更主要的是，司马师名为大魏执政官，实为大魏的贼臣，这个是路人皆知的事实。至少，你想搞司马师，想取得皇帝的支持，应该不是什么难事吧！
我们常常有一种错觉，那就是挑战司马家族的人，都是什么忠臣。其实呢，他们与司马家族相比，也就是草驴换个叫驴罢了。
公元254年，光禄大夫张缉、中书令李丰、太常夏侯玄、中领军许允等人试图联手火并司马师。
这些人联起手来，端是非同小可。
光禄大夫张缉，绝非普通人。
因为张缉的女儿，就是当今皇后。
中书令李丰也不是普通人。
中书令本身就是类似宰相的职务；李丰的弟弟李翼是衮州刺史；李丰的女婿是贾充；李丰的儿媳妇是魏明帝的女儿。
太常夏侯玄更不是普通人。

夏侯玄早年就和司马师齐名，还曾担任过征西将军、都督雍凉诸军事；而且夏侯玄还有着举世公认的气度、胸怀、能力。
中领军许允也不是普通人。
首先，中领军就是两大禁军主管之一，在政变中，他本身的意义与能量，更是不容低估的。
其次，许允参与了谋杀司马师，这是什么性质的事，这是满门抄斩的事。但是，许允的两个儿子，都没有受到牵连，关键是后来都在晋帝国身居高位。不要说别的了，单就这个事实，我们也可以看出来，许允一家的背景有多深厚了。
这些人的力量加在一起，就堪称非同小可了。而且还有黄门监苏铄、永宁宫署令乐敦，冗从仆射刘贤等人支持他们。
但是很不幸，他们的密谋，还没有真正付之行动，就被司马师挫败了。除了中领军许允藏的比较深，其它人都被满门抄斩了。
魏明帝死时，皇帝曹芳只有8岁。
高平陵之变时，皇帝曹芳18岁。在此前，他一直没有亲政。
高平陵之变后，司马家族通过非法手段取得执政地位，自然更不会给皇帝曹芳亲政的机会了。
对此，皇帝曹芳难免耿耿于怀。因为类似的原因，李丰等人试图火并司马师的事件中，隐隐约约都可以看到皇帝曹芳的影子。
随后不久，司马昭率军出征前，就亲自率军进京接受魏帝曹芳的检阅。
暂时逃过一劫的中领军许允认为，这是自己与皇帝曹芳最后的、也是唯一的机会了。
于是就建议皇帝曹芳，在接见司马昭的时候，突然摔杯为号，把司马昭火并了，然后亲自接管司马昭的军队，再率领这枝军队讨伐司马师。
许允的建议，以空对空的说，好像没有毛病，因为许允担任的职务是中领军，这是两大禁军主管之一，有他的支持，在帝国都城之内火并个司马昭，应该是有机会的。
但实际操作中，它的毛病那是大的去了。
第一、司马昭为什么突然率军要到京城呢？显然是因为司马师在清洗李丰等人的时候，已发现了魏帝曹芳也参与了类似的行动，所以就计划用武力解决魏帝曹芳了。在这种背景下，司马昭会不会给魏帝曹芳留下火并自己的机会，实在难说的很。
第二、就算皇帝真能摔杯为号火并了司马昭，就能成功接管司马昭的军队吗？就算接管了这枝军队，就能利用这枝军队打败司马师吗？以空对空的说，应该是可以的；但实际上，谁也知道，它实在缺乏操作的可行性。
因为类似的原因，魏帝曹芳犹豫再三，终于没敢这样做。据说，派人接管司马昭兵权的诏书，都有人替他起草好了，但是他终于没敢在上面签字。
魏帝曹芳在关键的时候退缩了，他的命运是什么？这个没人敢保证。但是很幸运，他躲过一劫，他回家作富贵翁了。
后来，魏帝曹髦一心火并司马昭；虽然人们劝他，您这样火并司马昭，和自杀没有区别。但是曹髦依然破釜沉舟背水一战；结果他被司马昭反杀了，当时就倒在了血泊之中。
他们谁的选择正确呢？这个实在难说的很。
后来有一个皇帝被权臣欺负的狠了，就说，我宁可象曹髦那样死去，也绝不想如曹芳那样活着。换而言之，狼胆大虎胆小，万一功成了呢！
是不说得有点远了，我们书归正传。
虽然说，魏帝曹芳在关键时候选择了退缩，但是司马师还是以太后的名议，召开紧急会议，在会议中宣布魏帝曹芳荒淫无道，不适合当皇帝，应该废为齐王。
听到这个消息，大家都也没敢表示反对，因为魏帝曹芳计划火并司马师的事，大家肯定都有所耳闻，在这种背景下，你反对司马师废掉皇帝，这是想干什么呢？是不是希望司马师赶紧死啊！
于是大家就都引经据典的为司马师这种行为寻找理由。总而言之，从前太甲荒淫无道，被伊尹废了；从前昌邑王荒淫无道，被霍光废了；对于伊尹、霍光的行为，史书都是非常推崇的；现在皇帝曹芳荒淫无道，我们也应该废了他。
在这种背景下，由司马师的叔叔司马孚领衔，大家联名写了一封请愿书。
这封请愿书的声势可谓浩大，因为单看题头，就能把人看得眼晕了。许多人喜欢说什么二十四史文字简洁，其实呢，二十四史中遍布这种让人眼花缭乱、繁琐无比的内容。
这个请愿书的题头是这样写的，“尚书令太尉长社臣孚、大将军武阳侯臣师、司徒万岁亭侯臣柔、司空文阳亭侯臣冲、行征西安东将军新城侯臣昭、光禄大夫关内亭侯臣邕、太长臣晏、卫尉昌邑侯臣伟、太仆臣嶷、廷尉定陵侯臣毓、大鸿胪臣芝、大司农臣祥、少府臣袤、永宁

卫尉臣桢、永宁太仆臣阁、大长秋臣模、司隶校尉颍昌侯臣曾、河南尹兰陵侯臣肃、城门校尉臣虑、中护军永安亭侯臣望、武卫将军安寿亭侯臣演、中坚将军平原侯臣德、中垒将军昌武亭侯臣廙、屯骑校尉关内侯臣陔，步兵校尉临晋侯臣建、射声校尉安阳乡侯臣温、越骑校尉睢阳亭侯臣初、长水校尉关内侯臣超、侍中臣小同、臣岂页、酆、博平侯臣表、侍中中书监安阳亭侯臣诞、散骑常侍臣瑰、臣仪、关内侯臣芝、尚书仆射光禄大夫高乐亭侯臣毓、尚书关内侯臣观、臣嘏、长合乡侯臣亮、臣赞、臣骞、中书令臣康、御史中丞臣钤、博士臣范、臣峻等稽首言......”
请愿书的题头这样让人眼花缭乱，显然是希望大家知道，想废皇帝曹芳，绝不是某个人的意思，而是天下人共同的愿望。
请愿书中的内容，更是极尽耸人听闻之能。千言万语就是一个意思，皇帝曹芳邪恶变态的不可理喻了，让他继续当皇帝，大魏帝国肯定会国将不国的。
幸好，史书在记述上魏帝曹芳的生平时，并不会完全引用这种官面文章，否则，大家难免会感觉，司马师之所以要废魏帝曹芳，就是因为曹芳邪恶变态、弱智低能。
后来，被废被杀的两晋南北朝小皇帝，通常就没有这样幸运了，因为历史书在记述这些小皇帝的生平时，都是完全引用这种官面文章。
在这种背景下，我们不相信那些小皇帝邪恶变态、低能弱智都没有办法了，因为传说中的二十四史就是这样记述的；关键是，其它史书也都是在转述二十四史的这些说法。
看着被废的皇帝离开皇宫，司马师哭着说，这都是我的错啊！这都是我的错啊！
我身为辅政大臣，没有教育好皇帝，让他走上了邪路。说实话，我宁愿死，也不想干这种大逆不道的事；问题是，为了大魏帝国的根本利益，我只能这样做了。
看到这个大家联名签署的请愿书，皇太后显然是不愿意接受的，因为皇帝是他的儿子啊！
于是，有人就告诉她，您儿子一心要火并大将军司马师，完全已超出了司马师可能接受的底线，这事现在已没得商量了。您如果爱您的儿子，怎么平常不教他安分守己呢？我不是吓唬您，大将军走到这一步，早已没有回头路了，您如果非要拒绝大将军的意思，到时候大将军狗急跳墙，恐怕连您也会牵连的。
事已至此，太后就提出一个要求，那就是在另立新君的问题上，请尊重一下我的意见。
废掉魏帝曹芳后，应该让谁当新皇帝呢？
司马师说，蜀国、吴国虎视眈眈，我们应该立一个年长的皇帝。彭城王曹据是太祖皇帝曹操的儿子，论贤明，他仁爱公允，论年纪，他是皇室中的长者，立一个新皇帝，没有人比他更合适了。
太后说，彭城王曹据是我叔叔，他当了皇帝，我该往哪坐呢？希望让高贵乡公曹髦继位，他是我老公的侄子，他当了皇帝，我还可以维持太后的地位。
当然了，太后想表达的意思，就是这个意思。但是说的时候，肯定不会这样赤裸裸。
太后推荐的高贵乡公曹髦，当时14岁，聪明好学。怎么看也没有毛病，而且这个年龄应该也好控制。所以司马师接受了太后的意见。
大家都没有意见，这件事就算通过了。
这件事之后，意味着司马家族的权力更上一层楼了，但它是不是意味着司马家族距成功更近了？
这个难说的很。毕竟此时的司马家族，封公、封王、加九锡，还一样都没有取得。而这些，并不是司马家族不想取得，实在是因为实力不允许啊。
更主要的是，东吴的孙峻、孙綝兄弟，无论从哪个角度，也不比司马师兄弟混的差。
孙峻是丞相，又是大将军；孙綝后来也是丞相、大将军。
关键是，皇帝孙亮不服他，孙綝直接就废了皇帝孙亮；而且孙綝一门五人封侯，都是禁军高级主管。
孙氏兄弟的这种实力，比司马懿父子牛多了吧。但是结果呢？他还是被满门抄斩了。
司马师兄弟能不能逃这种劫难？现在说，似乎还有些为时太早。

简单的看，司马家族距皇位只有一步之遥。但是这一步之遥，却是隔着万丈悬崖，而且你看着它，好像只有一步之遥，实际上想跨过它，那是千难万难的。
更主要的是，你走到这里，就意味着你以后只能在悬崖边上行走了，一个弄不好，就会摔得粉身碎骨。
欢迎大家关注下一节 司马师平定淮南叛乱

泪痕春雨漫评两晋（十一）不战而降的曹爽泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十一）不战而降的曹爽高平陵之变发生在公元249年。
两年前，也就是公元247年，为了专权方便，曹爽在亲信的怂恿下，把郭太后迁到永宁宫。
同年，太傅司马懿、司隶校尉何曾都称病退休。
一年前，也就是公元248年，中书令刘放、中书监孙资，也称病退休了。
这些重量级的人物，都退居二线了。这是一个什么信号？
意味着曹爽的时代，真正拉开序幕了？还是意味着元老重臣用以退为进的方式，强迫大家开始站队了？
这个实在难以判断！
现在造反，时机是不是成熟了？
这个谁也不知道，因为就如站在股市中，买涨买跌，只在你一念之间，但是到底是涨是跌，这个谁也无法确定。
股票买错了，可以从来。造反一旦开始呢？失败了，就是满门抄斩，所以在做出这个决定前，司马懿肯定是分析了又分析，犹豫了又犹豫，但是终于拿着全家的人脑袋，赌自己可以造反成功。
高平陵之变的过程是这样的。
公元249年，正月初六，魏帝曹芳率众祭扫高平陵（魏明帝的坟墓），曹爽一行人陪同。
司马懿抓住这个机会，一举控制洛阳城。然后以太后的名义，让曹爽交枪投降。曹爽经过一天一夜的思考，就选择了交枪投降。
我们现在的问题是，曹爽为什么会选择不战而降呢？显然是因为，权力的本质就是站队！
高平陵之变的本质，就是司马懿控制洛阳城，公开强迫大家站队。
太傅司马懿、司徒高柔、太尉蒋济、太仆王观，以太后的名义控制着洛阳城。
曹爽控制着皇帝，身边跟随众多军政长官，随时可以到许昌另立中央。
在这种背景下，大家有两个选择，一个选择是站在司马懿身后，一个选择是站在曹爽身后。

此时此刻，决定他们之间胜利的关键，不是司马懿、曹爽的态度与能力，也不是他们谁更有法理上的优势，而是有多少人愿意站在他们身后。
大家会站在谁的身后呢？
此时刻此刻，大家只会考虑三件事。第一是利益；第二个是利益；第三个还是利益！
这种说法，在卫道之士之眼中，绝对是大逆不道的。问题是，在这种关键时候，大家自然会基于自己的利益分析，迅速划分出左中右三派。
曹爽执政期间，利益明显受损的人，自然倾向于站在司马懿一边。
设身处地的想一想，你在曹爽执政期间，利益受损了，在此时此刻，你会怎么做？
曹爽执政期间，明显受益的人，自然会倾向于站在曹爽一边。
设身处地的想一想，你在曹爽执政期间，明显受益了，在此时此刻，你会怎么做？
中间派呢？就是感觉不论谁执政，自己该干什么，大概率上还会干什么的人。
设身处地的想一想，处于这种利益关系中，你会怎么做呢？
这种分析问题的方法，在卫道之士眼中，绝对是大逆不道的。问题是，在这种关键时候，有几个人能超越利害关系，决定自己何去何从呢？
更主要的是，曹氏皇帝神圣无比吗？显然不是啊。因为曹氏皇帝发家的历程，大家看的清清楚楚。
曹爽、司马懿之间的胜负，主要取决于左中右三派的力量对比了。在这种背景下，什么皇帝不皇帝的，什么大将军不大将的，那都是用来扯淡的。
在这个站队的过程中，绝大多数人都选择了沉默。沉默就相当于，选择了当中间派。
他们之所以选择当中间派，主要原因有两个。
第一、在普遍人的认识中，曹爽、司马懿就是狼狈之争，谁胜了，也与自己无关；所以他们都懒得参与这种站队。
第二、曹爽的嫡系成员，从利益上，自然想站在曹爽一边。但是类似的站队开始，那是需要拿着全家人的脑袋入场；因为站错了队，很容易被满门抄斩的。曹爽一系的主要成员，实在缺乏根深蒂固的影响力，面对这种残酷的站队，再看看双方的实力对比，当时就选择了当中间派。
因为类似的原因，站队拉开了序幕后，公开站在曹爽身后的人，只有大司农桓范一个人。
桓范做出这种选择后，当时就输急眼了，因为公然怂恿曹爽用武力对抗司马懿的，竟然只有他一个人；而他公然站到了曹爽一边，现在已没有了回头路。
于是，他哭着喊着希望曹爽对抗到底，但是曹爽终于还是选择了交枪投降。而桓范呢，也因为这次站错了队，所以全家都被推上了刑场。
我们知道，高平陵之变，持续了整整一天一夜时间。
在此过程中，司马懿并没有率军进攻曹爽，只是拉开架式，强迫大家开始站队。
换而言之，希望大家站在我这一边。如果你们不敢站在我这边，也希望你们保持中立，千万不要没事站到曹爽那一边，因为站错队的结果是什么，你们肯定都知道！
曹爽一直拖到第二天早晨，才选择率众投降，原因非常简单，那就是曹爽想知道，到底有多少人愿意站在他的一边，但是等来等去，却是越等越绝望。
在此过程中，陈泰、许允到洛阳城转了一圈之后，然后就回来公开劝曹爽交枪投降。
陈泰那可是非同小可的人物。陈泰的祖爷爷去世时，参加葬礼的人就有三万之多；陈泰的父亲陈群，在魏文帝死的时候，与司马懿同为托孤重臣；陈泰当时官拜尚书，又是陈氏家族的领衔人物，地位之高、影响之大，端是非同小可。陈泰公然出面劝曹爽交枪投降，本身意味着洛阳城的豪门大佬，都不看好曹爽。否则，陈泰怎么敢公然劝曹爽交枪投降呢？
司马懿、曹爽巅峰对决开始了，一旦站错了队，就会输光一切的。在这种背景下，如果陈泰认为曹爽还有获胜的机会，肯定也会选择沉默的。
要知道，以陈氏家族的江湖地位，谁当皇帝、谁执政，他们也可以前排就坐的。只要他感觉曹爽获胜的概率比较大，就绝不会公然劝曹爽交枪投降的。因为在这种关键时候，你敢公然站在司马懿一边，还劝曹爽交枪投降，你说曹爽一心抵抗到底，关键是还有很多人支持他，你会是什么结局？
许允当时官拜侍中。
侍中这个职务，听起来不显眼，但它显然是一个类似宰相级别的职务。

更主要的是，许允的妻子，是一个极具传奇色彩的女诸葛；而且许允妻子的家族，也是标准的豪门大族许允妻子的家族，势力有多大，我们只要知道一件事就可以。许允后来参与了谋杀司马师的行动，按理说，这就是满门抄斩的大罪；事实上参与这次行动的人，都让满门抄斩了。而许允的老婆孩子呢？都啥事也没有。更夸张的还在于，晋朝开国之后，许允的两个儿子，一个后来担任司隶校尉、一个担任幽州刺使。这就是标准的豪门大族范儿，换而言之，任你天下属于谁家，任你谁当皇帝，我我们家的子弟，也得前排就坐。
许允到洛阳城转了一圈，回来就劝曹爽投降，显然是因为他的妻子告诉他，曹爽没有胜算，你可以放心大胆的站在司马懿一边。
这就足以让曹爽崩溃了，而曹爽的亲信，禁军将领尹大目，也从洛阳城专程过来，劝曹爽赶紧交枪投降。
禁军将领尹大目与曹爽的关系非常深厚，他公开劝曹爽交枪投降，更意味着洛阳城的豪门大佬，都不看好曹爽，否则，尹大目作为曹爽的亲信，怎么会公然跑过来劝曹爽交枪投降呢？
而曹爽身边的人呢？都选择了沉默。
而这种沉默，更让曹爽彻底绝望了。因为这些人与曹爽的利益最近了，曹爽失败了，他们最好的结局就是回家当个富贵翁，最坏的结局，就是交出全家人的脑袋。
这些人，都不敢公开高呼一声，我们应该和司马懿决战到底。其它人，还可以想象吗？
遥想当年，孙权让曹操吓得有点不知所措，但是鲁肃、程普、黄盖等人，都坚决的站在孙权身后，在孙权犹豫不决的时候，他们都积极鼓动孙权，一定要对抗到底。
曹爽身边的鲁肃、程普、黄盖在什么地方？
是的，辛敞、鲁芝、杨综三个人也站在曹爽身后，但是他们这样做的时候，显然是极尽投机之能。
辛敞是曹爽的参军；鲁芝是曹爽的司马；杨综是曹爽的主簿。他们作为曹爽的属员，在曹爽有难时，如果跟没事人一样，即使活下来，也算是身败名裂了；用现在的话说，即使活下来，也是社会性死亡了。
因为类似的原因，辛敞在决定何去何从时，就问他姐姐辛宪英。
辛宪英告诉他，你必须得站在曹爽身后，但是你千万记住，绝不可以出风头，只要随大流就可以了，因为曹爽肯定斗不过司马懿。
辛宪英的意思非常简单。你是曹爽的属员，在曹爽有难时，必须得有所表示；但是你在有所表示时，一定要记住分寸。
说得具体点，你什么了不表示，会让你以后无法做人；你如果表示的太过了，难免会跟着曹爽沾光的。
因为他们都是以类似的原因、类似的态度站在曹爽身后，所以司马懿屠杀曹爽集团时，对这三个人都是网开一面，而且对他们忠于职守的行为，表示了一定的表彰。
我们总觉得，曹爽不听桓范的劝说，是因为曹爽非常愚蠢、窝囊。问题是，谁处于曹爽的位置上，也会有有一种说不出的绝望。
现在，度支尚书司马孚、中护军司马师都积极的站在司马懿身后，要与曹爽一决生死；而中领军曹羲、武卫将军曹训，却都在曹爽身边装傻充楞，连句大话都不敢说。
现在，司徒高柔代表司马懿接替了曹爽的大将军之职；太仆王观代表司马懿接管了曹羲中领军之职；太尉蒋济一直陪同在司马懿发布号令。而曹爽身后呢，只有一个大司农桓范。
现在，尚书陈泰公开劝曹爽交枪投降；禁军将领尹大目，作为曹爽的亲信，也公开劝曹爽交枪投降。却绝没有一个人，敢过去劝司马懿不要轻举妄动。
在这种背景下，就算曹爽敢壮起胆子高呼一声，他要带着皇帝到许昌另立中央，有几个人会响应呢？
许多人在分析历史时，常常认为只有主角长着脑袋。所以主角一声令下，大家就会跟着他走。问题是，所有的人都长着脑袋。在许多时候，大家不要说公然反对主角了，大家就是磨洋工，半路偷跑，也可以让主角输得干干净净。
关羽率领数万大军，从麦城出逃时，一仗都没打，就剩下几十个人了。
在形势不利时，关羽一声令下，都没有几个人跟着他一块走；在形势不利的背景下，曹爽一声令下，真有很多人会跟他一块到许昌？
要知道，你敢跟着曹爽到许昌，起步就是掉脑袋的大罪。如果大家感觉跟着曹爽胜算微乎其微，谁会跟着他到许昌呢？
欢迎大家关注下一节 所谓的智囊桓范

泪痕春雨漫评两晋（十）越来越孤立的曹爽泪痕春雨 奥卡姆剃历史（十）越来越孤立的曹爽司马懿61岁时，就开始受到曹爽的排挤；为什么直到71岁时，他才发动高平陵之变呢？
显然是因为，开始时机并不成熟，后来时机变得越来越成熟了。
权力的本质是什么？这个很难简单几句话说清楚，但是一个人如果认为，只要把帝国的主要军政职务都控制在自己人手中，就等于控制了权力，那他权倾朝野后，大概率是要满门抄斩的。
因为权力最本质的东西，就是站队！在关键时候，千万不要说你是什么职务，那都是虚的。在关键时候，不要说你是大将军了，就算你是皇帝，它也不管用。如果职务真的那样管用，汉献帝早就摆平曹操了；如果职务真的那样管用，曹髦一声令下，就可以决定司马昭的命运。
丞相可以凌驾于皇帝之上，并不是因为丞相的职务高于皇帝，而是因为站在丞相身后的人多。
太后、大将军可以凌驾于皇帝之上，也是如此的。
皇帝作为至高无尚的职务，尚且如此，大将军这种职务，就更不用说了；至于等而下之的职务，就更不用说了。
类似的说法，对皇权的神圣性，多少是一种侵犯。因为这样说来，皇权还有什么神圣可言呢？
曹爽之所以可以高高在上，主要是因为曹操、曹丕、曹睿三代皇帝的努力，构建起了一个相对稳定的权力秩序。
权力秩序说起来比较复杂，但是简单的说，权力秩序就是由众多军政职务，按金字塔的形状排列而成；在这个权力的金字塔上，你担任的职务越靠上，你拥有的权力就越大。

曹爽之所以高高在上，就是因为魏明帝国临终前，让他站在了这个权力金字塔的顶端；曹爽的势力之所以不断扩大，就是因为他让自己的亲信，都挤到了权力金字塔的塔尖。
基于曹爽的角度，他最应该做的事，其实就是让尽力维持这个权力秩序的存在，因为他已站在了这个权力秩序的顶端。
维持一个权力秩序存在的方法非常简单，那就是让最多数的人，都接受这个权力秩序。
而一个权力秩序崩塌的原因也非常简单，那就是越来越多的人，都对这个权力秩序越来越不满。最后有人振臂高呼，大家就会跟着他去试图建立的新的权力秩序。
职务可以产生权力，是因为有一个大家都认可的权力秩序存在。
当这个权力秩序崩盘后，在这个权力秩序中存在的各种职务，就都毫无意义了。这就好像，大清帝国崩盘了。你在大清帝国担任的职务，就毫无意义了。
当一个权力秩序崩盘时，你只能赶紧用手中的权力资源，在新的权力秩序中抢占有利的地位。这就好像，大清帝国崩盘后，你是大清帝国的督抚，最好的选择就是赶紧高举革命的大旗，然后在新的权力秩序抢占一个有利的地位。如果你还誓死效忠大清帝国，我敢说，你就是长着三个脑袋、六条胳膊，而且头顶着一大堆高级职务，也没人会会把当根葱看。
一个人如果过于迷信职权，自然会产生一种错觉，那就是只要我把主要的军政职务，都控制在我的亲信手中，我就可以牢牢握住权力。
问题是，你这样的玩法，就是标准的多吃多占。当你多吃多占到一定地步，你觉得，大家还会认可以为你中心的权力秩序吗？
当大家都想打破这个权力秩序时，你千万不要说，你是大将军，更不要说你控制着皇帝；因为这都是虚的。如果皇帝这样管用，汉献帝就不用当一辈子傀儡了；如果职务这样有用，董卓作为相国，还控制着皇帝，也不会被人追着打了；曹操作为丞相，拥有一大票嫡系小弟，也控制着皇帝，就不会到死也无法统一天下了。
总的来说，曹爽最应该作的事，就是让最多数的人接受这个权力秩序，只要大家普遍接受这个权力秩序，他作为大将军，才会拥有相应的权力。
问题是，曹爽多吃多占的越来越厉害，所以对这个权力秩序感觉不满的人越来越多；达到一定界限后，司马懿自然感觉可以正式挑战曹爽的权威了。
高平陵之变时，司马懿以太后的名义，公然发动武装叛乱；司徒高柔接受司马懿的命令，暂时接管了大将军之职；太尉蒋济更与司马懿始终并肩站在一起。
如果司马懿失败了，你说司徒高柔、太尉蒋济会是什么结局？肯定都是满门抄斩啊！因为他们就是跟着司马懿公然造反啊。
在这种背景下，他们都愿意公然支持司马懿，你说他们对曹爽意见得有多大？
我们现在的问题是，高柔、蒋济为什么会对曹爽如此不满呢？
显然是因为曹爽一伙太喜欢揽权了。换而言之，许多事本来该高柔、蒋济管，但是曹爽一伙，就是喜欢越过高柔、蒋济去管。这样一来，这两个人都是居于重要的职务，却没有了实权。
说起司徒、太尉这种三公级的官员，我们常常有一种误解，那就是这些职务都是虚职，其实呢，这就是一种误解。
如果三公是虚职，那袁氏家族当年所谓的四世三公，还有什么了不起的？
三公拥有的权力，是决策层的权力，用文言文说，那就是坐而论道。所以他们常常并不负责具体工作，但这并不意味着他们没有权力。相反，他们的权力才是最大的权力。因为他们可以在权力核心坐而论道，意味着他们一言一行就可以决定国家的重大决策，更可以决定最高层的人事变动。
问题是，曹爽在作重大决策的时候，只是和自己的亲信商量讨论，三公那种级别的元老，那可真成了虚职；因为这意味着三公坐而论道的权力就没有了。
曾经力挺曹爽当辅政大臣的中书令孙资、中书监刘放，之所以要求提前退休；也是因为曹爽一伙在作决策时，通常越来越不尊重他们的意见，于是一生气就说自己身体不好，撂挑子回家了。
司马懿后来称病退休，也是因为类似的原因，换而言之，我身居高位，却是说话一点风也没有。处于这样的位置，我还不如回家养老。
司马懿称病退休时，司隶校尉何曾也称病退休了。
司隶校尉绝对是一个显要的职务，刘备称帝后，蜀汉的司隶校尉是张飞；张飞死后，兼任司隶校尉的人是丞相诸葛亮。只要我们知道这个

事实，大约就可以知道，司隶校尉有多显要了。
司隶校尉何曾之所以称病退休，显然也是因为身居高位，却没有实权，所以才赌气跟着司马懿一块退休了。
高平陵之变后，何曾复出。西晋开国后，何曾可谓位极人臣，他后来是晋朝太尉，再后来是晋朝司徒，再后来是晋朝太傅。
魏明帝死前，王观担任少府一职，少府是九卿之一，是帝国最重要的经济主管之一。
许多需要少府王观审批才能调动的资金、物资，曹爽一伙常常都是擅自挪用。对此，王观非常不满，因为你们这样玩的，我的权力还在什么地方？于是，王观就申请离职。
曹爽一看王观申请离职，自然也乐得顺坡下驴。当然了，王观的级别在那摆着，所以调离少府之职，依然得给他一个九卿的职务，于是王观就由少府变成了太仆。
王观并没有因此象孙资、司马懿、何曾那样赌气回家养老，但是内心的感受，肯定也是差不多的。
所以，高平陵之变时，王观拿着司马懿颁发的委任状，接管了曹爽弟弟控制的禁军。王观这种玩法，如果司马懿失败了，是什么结果，肯定也是满门抄斩啊，因为这就是跟着司马懿公然造反啊。
在这种背景下，王观还要这样玩，你说王观对曹爽的意见得有多大？
那个年代的高级官员，通常都有着豪门背景，他们绝不是看上司脸色行事的打工仔。事实上，不要说是曹爽了，就是魏明帝敢这样玩，恐怕也会引发难以控制的后果。因为这种玩法，实在好像从别人碗里抢肉吃。
当时高柔、蒋济、王观，在曹操时代就有着举足轻重的地位，现在却被曹爽一伙架空了权力，他们岂肯善罢干休？
所以在司马懿发动高平陵之变后，他们都旗帜鲜明的站在了司马懿身后。
更主要的是，对曹爽一伙不满的人，并不是只有这几个人。
卢毓也一直受到曹爽的排挤。
卢毓的父亲是卢植，在董卓进京之前，卢植就是名动天下的人物。刘备头上最耀眼的两个光环。第一个是中山靖王之后；第二个就是曾当过卢植的挂名弟子。
因为卢毓有着过人的出身、资历，所以不论怎么受到排挤，依然在九卿之列，只是没有实权罢了。
事实上，正是因为卢毓一直受曹爽排挤，所以高平陵之变后，司马懿后来就让卢毓负责调查曹爽的案子。卢毓调查的结果自然是曹爽一伙都犯有满门抄斩的大罪。
站队和选举，有时候是一样的。大家虽然没有选票，但是可以用站队的方式投这个票。
换而言之，在关键时候，他们可以选择站在你身后；也可以选择站在敌人身后；还可以骑墙观望。
绝顶争峰，在关键时候，主要是看这三股力量的强弱。相对而言，你的权力、职务、地位，都是可以忽略不计的。
太后与皇帝的博弈也是如此。
丞相、大将军与皇帝的博弈也是如此。
从理论上、从职务，皇帝显然拥有绝对的优势。问题是，大家都愿意支持太后、丞相、大将军，皇帝虽然高高在上也只能乖乖听话。
如果愿意支持太后、丞相、大将军的人越来越少，皇帝想夺回权力，那就是分分钟钟的事。
因为高举皇帝大旗的人，可以找出一百个理由，让他们乖乖听皇帝的话。
最简单而言，从法理上，皇帝就是至高无尚的啊；当然了，站在皇帝身后的人，也可以找出一百个理由，把他们都送去见阎王，因为从法理上，他们都把皇帝当傀儡玩，这就是死罪啊！
现在就看大家愿意支持谁了。
如果太后、丞相、大将军多吃多占到了天怒人怨的地步，大家高举皇帝金光闪闪的招牌，灭个他们，那是非常容易的。
这就好像，日本的明治天皇当年只有15岁，但是大家都支持他，所以一通快斩乱麻，直接就把日本的大将军打得跪地求饶了。
这就好像，满清的康熙皇帝当年只有15岁，但是大家都支持他，直接把鳌拜抓起来，然后就开始亲政了。
总的来说，只要大家都支持你，千万不要说你的能力不够。许多人说起明治天皇、康熙大帝时，都 一脸的崇拜，因为我们还在初中上学，连个上下学都需要家长接送的年龄，人家就开始叱咤风云了。
我不敢说随便拉出个人，坐在他们的位置上，也能取得这种成绩；但是如果说，当时的成绩，就是因为他们英明神武，也未免把他们说得

太了不起了。这就好像，现在有一个15岁的二代子弟，领衔自己的团队，干成了一件举世瞩目的成绩，真有人相信，没有这个15岁的二代子弟，就不会出现这种成绩。
总的来说，用英雄史观分析历史时，通常只有几个英雄人物长着脑袋，其它人呢？都是没有脑子的。
其实呢，放眼现实社会，不要说握众多资源的军界、政界、商界、黑道大哥了；就是普通老百姓，哪个是没有脑子的人呢？
你代表他们的利益，他们自然会支持你。你侵犯他们的利益，他们肯定会尽一切努力去反抗，就算迫于外力不敢反抗，也会把这份不满藏在心底，随时等待机会。
你高高在上，是因为你代表的权力秩序，代表着普遍人的利益。当你多吃多占到一定程度时，当你无视别人利益到达一定限度时，你自然会发现，你头上顶着再多的头衔，也都是毫无意义的。
高平陵之变时，曹爽脑子在不停的飞转着。
总而言之，谁愿意支持我？谁愿意支持司马懿？谁会骑墙观望？
但是他越想越绝望，越看越绝望。
其实，任何一个权力者，都得时刻思考这样一个问题，那就是在关键时候，有谁会支持我，有谁会反对我，有谁会骑墙观望。只有他时刻思考这个问题，才能立足一个更高的角度，分析自己应该怎么做事。
应用权力的时候，是一种享受，而积累权力的过程，则是一种非常辛苦的事。
权力是需要积累的，就像钱财是需要积累的。
当一个人肆意应用权力的时候，就如一个人滥用钱财一样，总有一天，会在关键时候发现，自己早把一切透支光了。
欢迎大家关注下一节 不战而降的曹爽

泪痕春雨漫评两晋（四十八）楚王火并汝南王泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十八）楚王火并汝南王杨骏死后，谁来出面主持帝国大局呢？经过类似民主的选举方式，人们一致希望汝南王司马亮、太保卫瓘当帝国执政官。
清初，几大实权派谁也无力压服谁，所以只有让一个缺乏行为能力的人去当皇帝了。
杨骏死后，晋帝国众多实权派谁也无力压服谁，所以就让司马亮、卫瓘两个冬瓜老朽出来当执政官了。
司马亮只是一个官场老油条，他能身居高位、地位显赫，仅仅是因为资因，以及机缘巧合，说到能力、魄力、威望，那实在让人一点也不敢恭维；这个在杨骏专权之际，就已表现无疑了。
卫瓘既非皇族、又非外戚，而且从来也不是什么独当一面的狠角色。
他们两个人联手，实在无法驾驭当时混乱的局面；于是他们就希望秦王司马柬跟他们一块执政。
秦王司马柬是晋惠帝最年长的弟弟，当时30岁。
但是他的身份比较尴尬，因为他是杨骏的外孙；更主要的是，作为晋惠帝最年长的弟弟，而且担负大将军之职，他如果作为执政官，应该

往哪里坐呢？
让他坐在汝南王司马亮、太保卫瓘后面，好像是没有道理的事，因为从哪个角度，他也应该是帝国第一执政。问题是，让他坐在汝南王司马亮、太保卫瓘的前面，这容易引不必要的嫌疑。
皇帝的智力有问题，皇帝最年长的弟弟，替皇帝处理帝国政务，并没有什么了不起的；问题是顺着这个逻辑推下去，皇帝的智力有问题，皇帝的弟弟应不应该取代皇帝呢？
晋武帝的大儿子死了，二儿子智力有问题；从理论上，就应该让下面的儿子继承皇位。但帝国权力博弈的结果，竟然是让智力有问题的二儿子当了皇帝。
在这种背景下，让皇帝的弟弟当帝国执政官；这个好像没有毛病。问题是，它不能往下想。
在这种背景下，秦王司马柬坚决拒绝当执政官。
秦王司马柬不想当执政官，并不是啥大问题。真正的大问题是，贾后、楚王都想当执政官，却偏偏没有机会。
贾后的族兄贾模，官拜任车骑将军，贾后的舅舅郭彰，官拜右卫将军；贾后的侄子贾谧，继承了太宰贾充的政治遗产，更是显赫一时的人物。
贾氏家族有这样庞大的影响力，贾后贵为皇后，又以凶悍狡诈著称，自然一心要凌驾于司马亮、卫瓘之上。
楚王是晋惠帝的亲弟弟，也是当时最有势力的亲王之一。
当时的楚王19岁，正是遇事很少考虑后果的年龄；加之本人又天生刚强果敢，所以诛杀杨骏之时，他是冲锋在第一线的最高指挥官。
楚王虽然不敢试图凌驾于司马亮、卫瓘之上，但是他也想取得执政的地位。
面对这两个危险之极的人物，司马亮、卫瓘显然没有邀请他们加入执政班子的意思；关键是，大家也没有推荐他们加入执政班子的意思。
在这种背景下，这两个人，多少有些象异类。因为除了他们两个人，大家都认同司马亮、卫瓘执政的事实；而且也都愿意接受司马亮、卫瓘的领导。
经过一番思考，司马亮、卫瓘就决定利用执政的权力，先把楚王司马玮调离中央政府。
楚王司马玮听到这个人事调动，当时就火了，因为凭什么啊？
但他实在无法抗拒这种人事调动，因为司马亮、卫瓘是大家公认的执政官。
现在，只有一个人，可以改变这种人事调动，这个人就是晋惠帝司马衷。
问题是，晋惠帝显然不会干涉执政官的决策。
退一步，找其它人，可以改变这种人事调动吗？
楚王想到了贾后！于是他就去找贾后。
现在就牵涉一个问题了，天下到底是谁的天下？
天下当然是晋惠帝的天下，这个没有人敢怀疑。
问题是，既然天下是晋惠帝的天下，为什么晋惠帝的妻子、弟弟，都被排挤在执政班子之外？关键是，司马亮、卫瓘利用执政的权力，还公然削夺晋惠帝弟弟的权力！
这样一思考，问题就复杂了。
在这种背景下，贾后就交给楚王一道秘诏。秘诏中的内容很简单，那就是汝南王司马亮、太保卫瓘，试图利用执政的权力谋反，所以让楚王率军把司马亮、卫瓘杀掉！
面对这道秘诏，楚王虽然天不怕地不怕，但是也有些不敢接受；因为所谓的秘诏，与所谓的伪诏，通常就没有什么差别！
什么样的诏书，才是真正的诏书呢？
有人认为，皇帝亲笔写的诏书，就是真正的诏书；有人认为，盖有玉玺的诏书，就是真正的诏书。其实呢，这就是哄小朋友的玩意！
第一、擅于模仿皇帝字迹的人多了，你怎么确定这一定是皇帝亲笔所书？
第二、会刻各种印章的人也多了，你怎么确定上面的玉玺大印，不是有人私刻的。

什么样的诏书，才是真正的诏书呢？
是那些通过合法手续下达的诏书！
只有通过合法手续下达的诏书，才是货真价实的诏书。除此之外，任何形式的诏书，真实性都需要打折扣。
毫不夸张的说，你就是看着皇帝亲笔写下诏书，看着皇帝亲自盖下大印，只要它没有走合法手续，它也不是真正意义上的诏书！
最简单而言，你执行这道诏书，明天捅了大娄子，皇帝赖账怎么办？皇帝不敢承认怎么办？
再简单而言，皇帝就是一个傀儡，他亲笔写的诏书，他亲自盖上大印的诏书，能算合法的诏书吗？
所以，只有通过合法手续下达的诏书，才是真正的诏书。
诏书的合法的手续通常是这样的，皇帝与众多高级官员商讨之后；由中央政府的秘书班子联合起草；然后交给皇帝审阅，皇帝签署同意后；再交给中央政府的行政班子，传达到具体的执行单位。
这样的诏书，起码可以证明一件事，这个诏书是皇帝亲自签署的；关键是，中央政府的主要官员都是认可的。
这种诏书拿到哪里，它也是合法的；就算捅出了天大的娄子，也没人敢说这个诏书是非法的。
不经历这个程序，诏书多少都是非法的。
毫不夸张的说，不经历这个程度，就是皇帝亲自下发的诏书，它也是非法的！
最简单而方，许多诏书，是皇帝和自己亲信商量之后，然后让秘书班子讨论之后，直接下达到执行单位。
这个诏书，你说它是不是非法的？其实也是非法的。因为这个诏书在下达的过程中，漏过了一些重要的程序。而漏过这些重要的程序，就意味着帝国有很多的权力者，根本不知道有这件事，而且大概率上也不会认可这件事。否则，皇帝不会放着正常程序不走，而这样行事。
一个人执行这种诏书，明天捅出娄子，你说皇帝会承认这件事吗？估计是不会的！
更主要的是，真的捅下了娄子，就算皇帝愿意承认这件事，又有什么用呢？
最简单而言，刘阿斗绕过正常程序，让你执行一项任务，最后捅下了娄子，你说会是什么结果？诸葛亮肯定不敢惩罚刘阿斗，但是你，多少就有点悬了！
刘阿斗绕过正常程序，发布诏书的时候，你就应该劝刘阿斗，这样大的事，必须得和诸葛亮商量一下。否则，这种诏书，你最好不要接受。因为你真敢接受，不要说捅下娄子了，就是啥事没有，估计你也会吃不了兜着走的。因为，你敢纵容皇帝这样玩，本身就证明你是一个奸臣。
我们必须得知道，从来没有人认为刘阿斗是傀儡皇帝。如果刘阿斗是傀儡皇帝，那就更不用说了。
是不是说得有点远了。
楚王拿到的的诏书。上面盖着皇帝的大印，但是皇帝审阅过没有？这个很难保证。毕竟，以贾后的身份，想绕过皇帝盖个大印，实在太容易了。
至于皇帝的亲笔所书，找个书法高手模仿皇帝的字，它也不是难事啊。
关键是，明天捅出了娄子，皇帝会承认吗？十有八九不会承认；就算皇帝承认，大家都说，这就是某些人欺骗皇帝的结果，这份诏书的合法性，它依然等于没有啊。
面对这种诏书，要不要执行？关键是，面对这种诏书，楚王敢不敢执行？
楚王想了想，就对传达诏书的人说：“是不是应该走一个比较正规的程序？”
传达诏书的人说了，这是秘诏！既然是秘诏，怎么走正规程序呢？
这诏书的内容，绝不可能是执政大臣的意愿表达，因为这封诏书的内容，就是要诛杀执政大臣。
这份诏书的内容，也不是普遍亲王、豪门代表共同意愿的表达。这个楚王自己也知道，因为这就是贾后的意思。
这种诏书自然就是“伪诏”。这种诏书，即使上面盖一百个皇帝的大印，又有什么意义呢？
如果一张纸上盖有皇帝大印，就能算是诏书；那从街上随便找两个江湖骗子、或是刻印的手艺人，一天就能闹出几千份这种诏书来。
楚王想了又想，终于还是忍不住执行这份诏书。
军队将领之所以敢追随楚王司马玮干这种事，是因为他们都认为楚王是一个成年人，也是一个在政治场上混了好多年的亲王。以他的智商，他既然敢干这种事，肯定是得到了众多亲王、豪门大佬的默许与支持。
这就好象上次杀杨骏一样，有没有诏书？诏书从哪里来的？诏书是不是合法？都不重要。重要的是，各大亲王、各大豪门代表都默许、支持这件事，那这件事本身就是合法的。

但最后的结果是，大家终于发现，楚王司马玮杀汝南王司马亮全家，完全就是他个人的行为。
事实上，这件事刚结束，晋惠帝就明确表示，此事他并不知情；关键是，大家都表示应该严惩楚王。
更主要的是，一道要严惩楚王的诏书，经过合法的手续，很快正式下达了。
当人们突然看到这道圣旨后，马上都象逃命一样的离开了楚王司马玮。因为这意味着，根本没有人愿意给楚王背书。
楚王虽然一再哭喊着，我是奉诏行事的；但这又有什么意义呢？一会功夫，楚王就真成了孤家寡人；因为根本没有一个人敢留在他身边陪他了。
欢迎大家关注下一节 利欲熏心迷双眼 楚王被人当枪使

泪痕春雨漫评两晋（四十二）李世民对司马炎的模仿泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十二）李世民对司马火的模仿带着廉价的优越感去评论晋朝历史，我们很容易认为晋武帝司马炎缺乏政治头脑。
因为分封诸王、重用外戚，哪个都是为政者大忌，而司马炎竟然全犯了。
更主要的是，放着众多儿子，却让一个智力有问题的儿子继承皇位，这更是不可理喻到了极点。
问题是，当我们把司马炎之后的历史，系统的梳理一遍，就会发现，司马炎的这些所作所为，看似不可理喻，却都有着说不尽的深意。
因为类似的原因，司马炎之后的统治者，除了模仿司马炎之外，几乎没有别的选择；所有自作聪明的玩法，最后都会被现实无情的打脸。
一一列举那个时代的历史，多少是枯燥的乏味的，也是没有必要的，毕竟远离了我们这本书所写的内容。在这里，我们就拿一个绝对公认的优秀统治者分析一下。
司马炎优秀的儿子不少，可司马炎就是要把皇位传给一个智力有问题的儿子。
李世民呢？与此也就五十步与一百步之别吧！
魏王李泰在与太子承乾相争之时，无论从哪个角度看，也是小而化之的李世民；事实上，魏王李泰一直都是以秦王李世民为榜样；而且学的有模有样。
吴王李恪呢，用李世民的话说，这个儿子英果类我！

晋王李治呢，用李世民的话说，这个儿太子太软弱，恐怕不能守住江山。
结果呢？李世民舍弃了魏王、吴王，而选了柔弱的晋王李治当太子。
也许有人会说李治比司马衷聪明多了；但司马衷上台，最初是杨氏控制着帝国中央政府，后来是贾氏控制着中央政府；皇帝实际上是一个摆设罢了。
李治上台之后，最初是长孙氏控制着中央政府，后来是武氏控制着中央政府；皇帝也就是一个摆设吧。
做为一个皇帝，他能力主要是表现在对时局的影响力之上；如果没有这种能力，所谓的聪明不聪明，真有什么差别吗？
现在非常流行一种观点，那就是李治，绝不是一个性格软弱的人。
因为一个性格软弱的人，会力排众议，娶自己的小妈吗？
这种观点，真不是哪跟哪的事！
如果李世民知道自己这个儿子，竟然有如此了不起，肯定会不敢让他的继承人了。因为这样有个性的李治坐在皇位上，还不如让司马衷那样的人坐在皇位上。因为司马衷那样的人坐在皇位上，至少还不会任着性子胡折腾。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
既然让一个最弱的儿子当太子；皇帝就只能有一个选择了。那就是想尽办法保证各种势力之间的平衡，让太子即使没有能力，也能很好的驾驭帝国政府。
司马炎重用诸王、外戚，李世民呢，也是一样的！
司马炎时代，外戚、诸王权力非常强大。李世民时代的外戚、诸王呢？彼此彼此吧！
我们先看看，李世民分封诸王的规模。
贞观十年；李世民“改封赵王李元景为荆王，鲁王李元昌为汉王，郑王李元礼为徐王，徐王李元嘉为韩王，荆王李元则为彭王，滕王李元懿为郑王，吴王李元轨为霍王，豳王李元凤为虢王，陈王李元庆为道王，魏王李灵夔为燕王，蜀王李恪为吴王，越王李泰为魏王，燕王李为齐王，梁王李为蜀王，郯王李恽为蒋王，汉王李贞为越王，申王李慎为纪王。”
“二月，乙丑，以元景为荆州都督，元昌为梁州都督，元礼为徐州都督，元嘉为潞州都督，元则为遂州都督，灵夔为幽州都督，恪为潭州都督，泰为相州都督，为齐州都督，为益州都督，恽为安州都督，贞为扬州都督。”
李世民这种分封诸王的规模，与司马炎分封诸王的规模相比，能相差多少呢？
至于李世民如何重用外戚的？只要看看李世民死的第一轮清洗，就可以知道了。
李世民死后，第一轮政治斗争也主要在中央政府内展开，结果也是外戚打败了亲王。
李世民尸骨未寒，长孙无忌就以莫须有的罪名，就把李世民一个弟弟（荆王李元景）、一个妹夫（薛万彻）、一个儿子（吴王李恪）、两个女儿（高阳公主、巴陵公主）、两个女婿（房遗爱、柴令武）、一个堂弟（李道宗）团灭了。
四年二月甲申，驸马都尉房遗爱、薛万彻、柴令武、高阳巴陵公主谋反，伏诛；杀荆王元景、吴王恪。
作为一个辅政的外戚，这样团灭皇族重要成员，到底所谓何事呢？因为长孙无忌遇到了命里的克星武则天，所以我们很难知道了。但是从两晋南北朝外戚篡权走的路去看，说他会永远忠于李氏皇帝，恐怕也很难让人相信。
所以，吴王李恪死的时候高呼，长孙无忌，你以后肯定不得好死！
司马炎死后，第一轮政治斗争主要在中央政府内展开，结果也是外戚打败亲王。
于是，杨骏把汝南王司马亮排挤出局。
司马炎死后，帝国第二轮政治斗争，是在两大外戚之间展开的，皇帝的老婆把皇帝的外公杨峻杀掉，帝国大权遂落入贾后手中。
李世民死后，帝国第二轮政治斗争也是在两大外戚之间展开的，唐高宗的老婆武则天，把唐高宗的舅舅长孙无忌干掉了，于是帝国的大权遂开始落入武后手中。
晋惠帝的外公被清理出局后，帝国的大权一直就在皇后贾凤手中。
唐高宗的舅舅被清理出局后，帝国的大权，一直在皇后武则天手中。因为当时就是二圣临朝的格局；关键是，唐高宗一死，天下姓李还是姓武，大家都有点搞不清了。
司马炎死后若干年，帝国第三轮政治斗争，是在外戚与诸王之间展开的，于是诸王联起手来，把皇后贾南风清理出局。
李世民死后若干年，帝国第三轮的政治斗争，也是在外戚与诸王之间展开的。结果却是太后武则天把李唐诸王差点一锅全端了。之所以说“差点一锅全端了”，是因为还有几个李氏的王爷，是武则天的亲生血脉，否则的话，恐怕李世民的子孙就没有人能活在世上了。
李世民布的局从整体模式来说，基本上全盘照抄了司马炎的政治格局，关键是，后来的发展，与司马炎死后的发展，也是惊人的相似。
真是前人在这条路上翻车，后人继续在这条路上翻车，而且翻车的样子，都惊人的相似。
当然，李世民自作聪明的做了一些改变，比如，司马炎给了诸王相当大的权力，而李世民限制了诸王的权力……
但是结果呢？外戚长孙无忌上手，就把吴王李恪、江夏王李道宗，这两个皇族最优秀的亲王都清理出局了；外戚武氏上台后，更是把大唐皇族屠杀殆尽了。李世民泉下有知的话，对自己做出的修改，真会感到满意吗？
毫不夸张的说，如果篡夺李唐帝国的人不是女的，大唐帝国肯定也就是两晋、南北朝那种短命的王朝、二世乃亡了。
事实上，李唐帝国之所以能从鬼门关爬回来，就是因为武则天虽然心如铁石，却也没有勇气把自己亲生子孙都清理出局，然后把皇位留给武氏子

弟。
要知道，当时大唐帝国的旗帜，已被武则天拔起来扔掉了，天下当时飘扬的旗帜是武周；而且李氏皇族可以留下火种，就是因为很多李氏皇族成员，是武则天的亲生骨肉。
欢迎大家关注下一节 晋惠帝的历史责任

泪痕春雨漫评两晋（四十九）利欲熏心迷双眼 楚王被人当枪使泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十九） 利欲熏心迷双眼 楚王被人当枪使楚王杀掉汝南王全家后，有人建议楚王，应该趁势把贾后也干掉；然后一举控制帝国中央政府！
这真是一个好建议。
但是提这个建议的人，恐怕走的比楚王更远，也显然高估楚王的实力。
有人评论这段历史，竟然也认为，如果楚王听从诛杀贾后的建议，就有可能让局势逆转。
对于类似的评论，我实在无语了。
就我感觉，当时天下大乱，就是因为太多的人，都这样想问题。
杀人很容易！
除了在英雄传奇，会把杀人渲染的难之又难呢？在现实社会中，身份相近的人，谁想杀谁也很容易。
真正困难的事在于，你杀人之后，能摆平它吗？如果你杀了，与自己地位相近的人后，能轻易摆平它，那大家肯定都得听你的话，因为敢不听你的话，后果肯定很严重。
当时的大晋帝国，那是诸王林立、豪门大佬林立。
如果用股份公司类比帝国，贾后也好、楚王也好，只是两个股东罢了；他们拥有的股份，真心说，恐怕连5%都不到；至于楚王，拥有的股份，恐怕连2%都不到。就这么点实力，就想通过暴力破局的方式控制帝国，也未免把政治当童话故事看了。

楚王拿着一道自己也知道的伪诏，就敢去杀司马亮、卫瓘。无非是因为楚王认为，这虽然是一道伪诏，但它肯定是贾后的意思。而贾后呢，既是贾氏家族的大姐大，又是当今皇后；而自己呢，还是当时最有实力的亲王之一。只要他和贾后都认可这件事，应该没有人敢说，这是一道伪诏。
问题是，楚王实在高估了贾后的力量。一切是显然的，如果贾后敢说，是自己授意楚王杀的汝南王，那贾后恐怕也得给汝南王去偿命。
只要站在大家的对立面，谁也是一盘菜。
不要说此时的贾后，就是后来权势熏天的贾后，因为突然站在大家的对立面，也毫无反抗的，就被清理出局了。
毕竟，当时的天下是诸王林立、大佬林立；谁敢擅杀大家都认可的帝国执政官，也是一种作死的行为。
所到，死到临头时，楚王都不敢说，这个诏书是贾后给他的，因为承认这一点，就等于承认了，自己早就知道，自己执行的就是一个伪诏。
换而言之，楚王敢说，这个诏书是贾后给他的，最多只是把贾后拉下水，却会让自己死的更难看，因为这会坐实自己的罪行。
在这种背景下，楚王只能煮熟的鸭子，嘴硬到底。换而言之，他在临死前，一直哭着喊着说，我这是奉诏行事！
问题是，那是一份什么样的诏书？你心中，真的一点数，也没有吗？
楚王在杀司马亮后，也许还幻想贾后会支持自己。如果连贾后也杀掉，他还敢指望谁支持自己呢？
当时的大晋帝国，那是诸王林立、豪门遍布，不要说再远的地方了，就是帝国的都城之内；一声令下，随时能调出几百、几千、几万武装的大佬，也多的是！
楚王能调动帝国正规军，仅仅是因为将士们相信楚王行为，是与帝国主要实权人物达成默契的结果；纯粹忠于楚王的军队，实际上非常有限。
就凭楚王那点实力，哪有人敢追随他杀皇后？哪有人敢追随他，试图控制帝国都城呢？
再退一万步，就算楚王控制住了帝国的都城，以他们这种明显造反作乱的方式，控制了帝国的都城，也没有多大的意义。
因为帝国各大州县，一声令下随时招募、训练几千、几万军队的地方多的是。
以楚王的实力，以他做事这种顾前不顾后的风格，即使控制了帝国的都城，又哪可以控制得住帝国呢？跟着这种人去干事，肯定全家死了都不知是怎样死的。
许多人总认为，控制了晋惠帝，就能如何如之何；许多人总认为，控制了帝国都城，就能如何如之何，那不过是一种幼稚的想象罢了。
当晋惠帝明确表示，自己对此事毫不知情；而且众多大佬都明确表示，要严惩楚王无法无天的行为时；楚王当时就绝望了。
因为这意味着，他彻底输了。在这种背景下，任何努力都是徒劳的，它只会让自己死的更难看一些。
在这种背景下，楚王身边的人，都如同逃命一样，赶紧离开了楚王身边。
因为，晋惠帝已明确表示，自己对此事毫不知情。你以前，站在楚王身后，可以说是受到楚王欺骗，你现在继续站在楚王身后，还怎么解释呢？
于是，楚王马上变成了孤家寡人。
此时的楚王，绝望的都不知道该如何是好了。逃跑，好像无处可逃；反抗，身后已没有一个人了；束手接受法律的制裁，又实在不甘心。
刚才，还不可一世，好像可以左右天下。
现在，只是一转眼的功夫，突然就啥也不是了！
一脚天堂，一脚地狱，关键时候的选择，可以不慎重吗？
楚王临死时，都忘不了自欺欺人。他临死都一再哭喊着，我有诏书！我是奉诏行事的！但这是一封什么样的诏书，楚王真的不知道吗？
与其说是贾后害了楚王，还不如说是楚王心中的贪念，害了楚王自己。
楚王是当今皇帝的亲弟弟，也是晋武帝生前布局中，拱卫皇权三大强势亲王之一；更主要是这个人刚毅果决、敢想敢干；所以诛杀杨骏之时他是冲锋在第一线的最高指挥官。
但帝国重新分配权力之时，许多人都排在了楚王前面。楚王对此自然不服了，因为诛杀杨骏之时，他才是真正的主角。
基于与皇帝的亲疏远近、资历、能力、威望等综合因素，帝国能排在楚王之前的人有很多。如果楚王懂得退一步，以他与皇帝的关系，以他所拥有的权力，以他在诛杀杨骏中形成的威望，假以时日等待他再向上前进的机会多的是。
但是楚王实在等不及了，于是，竟然不惜挺而走险。终于让自己在第一轮权力之争中，就被清理出局了。
杨骏刚刚爬上执政的位置，就被人火并出局了；汝南王司马亮，刚刚爬上执政的位置，也被人火并出局了。
面对这种血淋淋的事实，大家也许都清晰的发现，一个人没有足够的实力，就千万不要去当执政官，因为那个位置实在太危险了。
从某种意义上，这应该是一件好事。因为这等于给大家敲了一个警钟。换而言之，坐在执政的位置上，一定要有如履薄冰的感觉；否则，那就是领着全家去找死去了。
问题是，巨大的利益，会蒙蔽人们的双眼，所以看着前面的人，一个接一个接的领着家全上刑场，后面的人依然忍不住会走上同样的道路。
贾后之所以能取得辅政的权力，一切全是楚王的功劳；事实上，是楚王用自己年轻而宝贵的生命，把贾后重主要的竞争对手，给清理出局了。
贾后是应该感谢楚王呢？还是应该嘲笑楚王的愚蠢呢？
也许贾后会嘲笑楚王的愚蠢，但贾后实在也没有资格嘲笑楚王的愚蠢，因为她后来不计代价的谋杀愍怀太子，与楚王不计代价的杀汝南王有多大差别呢？

后来的愍怀太子，面对贾后的步步进逼，也是一再退缩。
关键是，愍怀太子也有足够的理由相信，贾后不敢杀他。问题是，贾后就是要拿着全家人的脑袋，一心要置他于死地，他能有什么办法呢？
如果时光可以重回，楚王还敢去杀汝南王吗？
如果时光可以重回，贾后还敢杀愍怀太子吗？
问题是，时光永远不会重回。
欢迎大家关注下一节 汝南王之死

泪痕春雨漫评两晋（四十六）杨骏与汝南王之争泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十六）杨骏与汝南王之争汝南王司马亮，那可不是普通人。
他是司马懿的第四个儿子；他是司马昭的四弟；是晋武帝司马炎的四叔；是当今皇帝司马衷的四叔祖。
汝南王司马亮的能力、魄力都不敢让人恭维，但是他的政治地位，却没人敢忽视。
因为此时的汝南王司马亮，是司马家族现存辈份最高、年龄最大的人，一直担任司马家族的族长，而且历任过非常显赫的职务。
汝南王司马亮曾担任过的主要职务，与拥有过的主要头衔。
“太尉、录尚书事、领太子太傅”
“大司马、大都督、假黄钺”。
哪一个职务与头衔拿出来，也堪称显赫之极。
晋武帝司马炎临终前，想让杨骏和汝南王司马亮，共同辅佐自己的儿子。
但是杨骏想独占中央政府的权力，就扣留了这份遗诏，并且让司马亮赶紧回到自己的封国，绝不可以在中央政府多逗留。
杨骏为什么敢干这种事呢？

很大程度上是因为，晋武帝在分藩时，就已完成了削藩。所以司马诸王的权力非常分散。在这种背景下，难免给杨骏一种幻觉，那就是只要自己控制了中央政府，就可以凌驾于司马诸王之上。
在晋武帝司马炎的权力布局中，杨氏篡权的机会非常小。因为 杨骏作为异姓想篡权，首先会威胁整个皇族的利益，这种后果，真心说，并是杨骏不可能 抗 住的。
所以晋武帝临死前，一直非常信任杨骏；因为在晋武帝看来，杨骏只要有点自知之明，就应该知道怎么做。
而晋武帝的这种信任，让杨骏在晋武帝死后，马上拥有了政治主动权。
因为在这种背景下，晋武帝临死前有什么重要指示，就由杨骏说了算。最经典的就是，各种迹象都表明，晋武帝生前想让杨骏与汝南王司马亮共同辅政的。但是杨骏非要说，他是晋武帝唯一指定的辅政大臣，大家能有什么办法呢？
汝南王司马亮绝对是一个老奸巨滑的政客，虽然所有的人都认为，他应该夺回属于自己的权力；但是这位老爷子，哭了一番晋武帝后，就赶紧离开了帝国的都城。
这位老爷也实在太怂了！
虽然有人劝他，以您的实力，实在没有必要害怕杨骏啊！杨骏敢跟您动手，您直接率军，把他干掉，不就结了吗？
提出这种建议的人，实际上也犯了杨骏同样的的错误；总而言之，多少是有利欲薰心了，因为他们显然都低估这样做的危险性。
以汝南王的实力，如果不计代价的抢先动手，自然能杀掉杨骏；真正的问题是，以汝南王的实力，杀掉杨骏后，他能逃避法律的制裁吗？
杀人很容易，真正困难在于，杀人之后，你能逃过法律的制裁吗？
只有在武侠小说中，才会极力夸大暴力的作用；好象暴力能决定一切；总而言之，你打人、杀人的本事最大，你就是社会的老大。
在武侠小说的世界中，所谓的权力者（教主、帮主、掌门），那都是一个人能打倒好几百人的高手；否则他就无法让几百、几千人听命自己。问题是，在现实社会中的权力之争，从来没有这样简单。
在现实社会中，杀人从来不是什么难事；真正的困难在于，你杀人之后，想不接受法律的制裁，那实在太难了。
杨骏是什么人？那是先帝亲自任命的辅政大臣。
先帝尸骨未寒，汝南王就因为杨骏分配权力时，没有让自己满意，就率兵杀掉杨骏。这是什么性质的事？这纯粹是公然造反啊！
虽然据说，晋武帝曾留下遗诏，让汝南王与杨骏共同辅政，只是这份诏书被杨骏扣留了。问题是，类似的说词，有价值吗？其实是没有的！因为类似的说词，那得需要大家承认！否则，这就是标准的，欲加之罪何患无词。
在诸王林立、豪门遍布的晋帝国，汝南王只是众多实权派大佬之一罢了，以他的实力敢干这种事，那就是想领着全家上路了。
事实上，怂恿汝南王火并杨骏的人，恐怕也没有安什么好心。
他们对杨骏的所作所为感到不满，为什么自己不出头呢？为什么非得怂恿汝南王火并杨骏呢？
他们认为汝南王应该留在中央政府辅政，为什么不在朝堂上联名向皇帝上奏，却让汝南王用一种非法的手段去争取呢？
在诸王林立，豪门遍布的晋帝国；汝南王只是众多实权派之一罢了。
如果他公然火并了杨骏，到最后获利的人，还不敢定是谁呢？汝南王也许说不上什么有雄才的人，但让他给别人当枪使也实在是太难了。
于是这位老爷子离开了中央政府，虽然大家都笑这位老爷子太怂了；虽然他这样做，会失去本来属于自己的权力，但这位老爷子就是头也不回的走了。
面对大权独揽的杨骏，帝国的军政大佬们，与汝南王司马亮相比，恐怕也就是五十步笑百步罢了。因为他们谁也不敢出头反对；因为反对的结果，大概率上就是给别人做嫁衣裳。
当时，任何一个豪门大佬，都不足以挑战杨骏的地位。所以在杨骏最初专权的时候，豪门大佬们虽然对杨骏不满意极了，却没有一个人，敢公然出来与杨骏叫板；甚至都没有人敢在朝堂之上，公然对杨骏表示这种不满。
于是晋武帝死后的一段时间里，杨骏似乎是控制了帝国的局势。这更让杨骏忘乎所以了。
问题是，身为帝国的执政官，却处于遍布不满的环境中，反对者就会渐渐实现串联。因为在这种背景下，反对者会很容易的找到知音。所以反对者之间的交流，就会变得越来频繁、交流的内容也会变得越来越肆无忌惮。
因为相关的密谋，端在桌面上，就是满门抄斩的大罪，所以参与其中的人，自然会严守秘密。
更主要的是，参与密谋的人实在太多，而且力量实在太大。所以，局外的人，就算听到相关消息，也绝不敢向杨骏告密的，因为你敢向杨骏告密，大家杀杨骏的时候，肯定会把你也捎带上的。
在这种背景下，密谋杨骏的声音，虽然已是遍布朝野，磨刀霍霍声音已是响彻云霄，但是杨骏什么也听不到。
在这种背景下，大家都知道杨骏随时会死于非命，但是只有杨骏自己不知道。
总的来说，在政治舞台上，谁也不会吸星大法；谁也没有三尸脑神丹；关键是，谁也没有可以让大家听令自己的印玺、权杖。
权力的本质就是站队，大家都愿意站在你身后，你自然风光无限、令出法随；大家都反对你，那你随时都会翻船的。
诛杀杨骏之前，帝国各大实权派，都通过不同的方式表明了自己的立场。
人们邀请司马亮一块火并杨峻时，司马亮马上就表示了拒绝。但司马亮是这样拒绝的。杨峻这种人，早就该死了，因为他多行不义，老天自会收拾他，我动手，都怕脏了我的手！

汝南王司马亮的潜台词非常清楚，如果有人想杀杨骏，我绝不会反对，相反我还会给他点一百个赞。
石崇之类的豪门大佬则明确表示，杨骏这样自不量力的大权独揽，随时都会大祸临头的。
石崇之类的豪门大佬潜台词也非常清楚。如果有人要杀杨骏，我肯定会与杨 骏 划清界限的；因为我一心与杨峻划清界限，还怕到时沾光呢。
帝国的元老重臣、豪门大佬，都与杨骏划清了界限，并且在后面煽阴风点鬼火，现在就看谁出面收拾杨骏了。
在这种背景下，29岁的贾南凤（皇帝的老婆），一声召唤，皇帝两个血气方刚的弟弟（楚王、淮南王），就冲在了最前面。
这三个人，都出身富贵，而且年青气盛，所以自带三分骄横之气；关键是，一看身后都是支持火并杨骏的人，自然是当仁不让了。
到此为止，杨骏之死，已无可避免了。
只是，杨骏死到临头，还不自知呢。
欢迎大家关注下一节 杨骏之死

泪痕春雨漫评两晋（四十七）杨骏之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十七）杨骏之死晋武帝死了，他的家产应该归谁呢？
杨骏竟然流露出一副，要把晋武帝的家产，全拿到自己家的驾式，你说晋武帝的兄弟、儿子们，能不着急吗？
因为说一千道一万，天下也是司马家的天下，你杨骏一个外人，算老几啊？
那一年，秦王司马柬29岁，以镇西将军的身份，都督关中诸军事。
那一年，楚王司马玮21岁，以镇北将军的身份，都督荆州诸军事。
那一年，淮南王司马允20岁，以镇南将军的都督扬、江二州诸军事。
晋武帝身前，让他们坐镇如此重要的地方，拥有如此强大的军政资源，就是害怕自己死后，有人敢抢他们家的财产。
秦王司马柬的态度比较模糊，因为秦王司马柬是老杨家的外孙。
楚王、淮南王的态度就比较明确，因为杨骏算什么东西？杨太后又算什么东西？他们怎么可以抢我们司马家的财产呢？

关键是，他们的嫂子（也就是晋惠帝的妻子贾后），明确表示希望他们出来主持公道，他们自然当仁不让了。
晋武帝死后，过了9个月，各方密谋、串联已基本到位了，现在就需要到有人到前台操刀了。
在这种背景下，楚王司马玮、淮南王司马允就都表示，要到中央政府和自己皇帝哥哥叙叙旧。
对此，杨骏自然知道他们是来者不善。但是杨骏也不知道该如何拒绝。毕竟，这两个亲王，都是年轻气盛的年龄，尤其是楚王，更是标准的楞头青。关键是，他们都坐镇一方，手里握有强大的军政资源，你真拒绝他们到洛阳城，他们突然打出勤王的旗号，恐怕更坏事。
而让他们到洛阳城，他们最多也就是率领几百亲兵罢了。以他们这点军事力量，想在洛阳城兴风作浪，估计还是不够格的。经过一翻权衡利弊之后，杨骏就接受了他们入朝的请求。
楚王、淮南王一进洛阳城，就开始和自己哥哥、嫂子商量应该怎么做了。
司马衷的智商，从相关的历史内容去看，大约也就是80左右吧。你说他傻吧，他能读书，也能写字；你说他正常吧，怎么看，也比正常人差着一大截。
晋惠帝的母亲是杨艳。
杨艳死前，害怕杨氏家族因此衰败，更害怕自己的儿子地位下降。所以就极力劝说晋武帝娶她的堂妹杨芷，并且让她的堂妹杨芷当新皇后。
杨骏之所以青云之上，一个很重要的原因就是，他是新皇后杨芷的亲生父亲。
从这层意义上，当时的杨太后，从血缘上只是晋惠帝母亲的堂妹，而且从年龄上，与晋惠同龄，他们都是公元259年出生。
从这层意义上，晋惠帝与杨太后就不可能建立什么比较亲密的私人关系；而杨骏就更没有机会，与晋惠帝建立什么比较亲密的私人关系。
而且以杨骏父女表现出来的心胸格局，估计也不会对晋惠多尊重。
毕竟，他们不会发自心底的认识到，当时的天下，就是晋惠帝的天下。在这种背景下，看着智力低下的晋惠帝，难免会感觉，这就是自己手中的傀儡。
在这种背景下，当贾后、楚王、淮南王联手起草圣旨，宣判了杨骏死刑时，晋惠帝拒绝发表任何意见。
在此时此刻，晋惠帝的意见，那是至关重要的。如果晋惠帝愿意承认杨骏的执政地位，有人敢出来火并杨 骏 ，所承担的法律风险，就是无法估算的。
在众多实力派并存的格局下，如果晋惠帝明确表示你是乱臣贼子，你觉得，你活下去的概率有多大呢？估计非常小！
毕竟，愿意给晋惠帝操刀的人，那是多的去了！
现在，杨骏一伙终于意识到，晋惠帝才是帝国的真正主人，但已为时太晚了！因为，晋惠帝已用无声语言，表达了自己对他们的极度不满。
杨骏的外甥作为晋惠帝的机要秘书，第一时间得知了这个消息，所以赶紧跪在地上，极力证明杨骏忠君爱国，但是晋惠帝理也不理他。
权力的巅峰对决开始了，谁是皇帝的代理人，谁就会占据法理的优势。
杨骏是晋武帝指定的皇帝代理人，所以他可以在帝国呼风唤雨；现在，晋惠帝却用无声的语言，剥夺了他的这种身份。
剩下的事，就看站队的结果吧。
现在，皇帝拒绝承认杨骏是自己的代理人，所以有人起草诛杀杨骏的圣旨后，皇帝并未发表任何反对意见。
现在，皇后公开表示，杨骏欺君罔上，所以应该马上正法他；要知道，皇后还有一个身份，那就是贾氏家族的领衔人物。
现在，都督荆州诸军事的楚王、都督江扬二州诸军事的淮南王，也明确表示支持皇后的正义诉求。
而其它豪门大佬呢？早已或明或暗的表示过，要和杨骏划清界限；甚至或明或暗的表示过，愿意参与这项正义的行动。
在这种背景下，杨骏手上最大的王牌，只有两张。
第一张，晋武帝司马炎曾亲自指定他当晋惠帝的监护人。
第二张，他是太后的亲生父亲，还有太傅、录尚书叔之类高大上的头衔。
除此之外，他就没有什么了不起依靠。换而言之，他的利益，并没有和根深蒂固的皇族亲王、豪门大佬捆绑在一起。再说得具体点，把他

火并出局，并不会有哪个根深蒂固的皇族亲王、豪门大佬利益明显受损。
以前，之所以没人敢火并他，就是因为他的身份、头衔都太耀眼了，谁火并了他，难免得给他去偿命。
这就好像，当年有人敢火并曹髦，就算他是替司马昭卖命，也得拿出全家人头偿命啊。
现在，皇后、皇弟们说动了皇帝，皇帝也默许了火并杨骏。
现在，皇后、皇弟亲自出面主持火并杨骏，关键是普遍的皇族亲王、豪门大佬，都表示支持皇后、皇弟的正义行动。
既然如此，杨骏之死，还有什么悬念呢？
在这种背景下，双方还未开始决战，杨骏就已被吓破了胆了。虽然有人劝杨骏，你应该先干件狠事（把耗费巨大的云龙门给烧掉），让敌人知道你为了胜利，那是什么代价也不惜的，那是什么后果也不怕的。
但终于清醒过来的杨骏，哪还敢这样与敌人叫板呢？
因为从力量对比去看，杨骏取得胜利的希望，就等于没有。
说到玩狠斗恶，杨骏显然不是楚王那种少壮派的对手；因为楚王年 轻 气盛，正是做事不考虑后果的年龄，你跟他争强斗恶，那可是找对人了。
说到实力，杨骏背后只有一个杨氏家族，而且杨氏家族有点理性的人，也早和他划清了界限；而楚王背后呢，则是整个司马皇族，还有众多资深望重的豪门大佬。
杨骏的败局，早已注定了！
虽然他的亲信劝他，事已至此，你应该与敌人玩命到底；但杨骏显然已丧失了这种勇气与信心。如果此时向敌人认输，敌人也许会放过自己（至少会放过自己家人），如果与敌人玩命到底，那一定会遭致敌人更疯狂的报复。这种念头是软弱的，但是处于杨骏相似的处境中，有几个人会不产生这种软弱的念头呢？
不牵涉自己的利益，我们自然会觉得，此时的杨骏实在是太熊了。但真正处于类似的境地，又有几个人敢背水一战呢？不要说牵涉的利益，是自己全家人的性命了，就是为了区区几两黄金、白银，一个人到时恐怕也会前怕狼后怕虎的。
更可怕的还在于，即使杨骏想和敌人玩命，他手下又有几个人愿意陪他这样干呢？主簿朱振劝杨骏应该采取强硬的态度，只是出于一个属员对主人的忠心。因为朱振显然是有意模糊了双方的实力对比。
朱振说，这是贾后在算计杨骏；所以只要杨骏敢采取强硬的态度，就有机会打败贾后。问题是，当时的情况绝不是这样的！当时就是一个傻子也知道杨骏的敌人绝不是只有贾后一个人；因为帝国的豪门大佬，几乎都成了杨骏的敌人。
战斗还未开始，敌我双方的实力对比，就足以让杨骏一方的人丧失继续战斗下去的信心、决心。就在杨骏犹豫之际，他手下的人都象逃命一样的离他远去了；曾经翻云覆雨的杨骏，马上变成了孤家寡人。
在这种背景下，杨太后想救自己的父亲，却实在不知道该从哪里寻求帮助。因为所有的人都站在了杨骏的对立面。
于是杨太后就把一封诏书射向了皇城外，总而言之，谁救太傅有赏。这实在是象凡卡写给他爷爷的信，因为这封信最后会落到谁的手里，恐怕只有上帝才会知道。
凡卡给爷爷写的信，落款是乡下爷爷收；但爷爷是谁？恐怕只有凡卡自己知道。
杨太后射出的信，落款则是救太傅者；但救太傅者是谁？恐怕杨太后自己也不知道。
面对一个众叛亲离的杨氏家族，人们想与他们划清界限，还来不及呢；怎么可能有人敢往他们那里去跑呢？于是这封信自然被人上交了。
于是杨太后坐在深宫，就为自己招来了弥天大罪。
欢迎大家关注下一节 楚王火并汝南王

泪痕春雨漫评两晋（四十） 齐王司马攸为什么支持太子泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十）齐王司马攸为什么支持太子豪门大佬都支持司马衷当太子，显然是因为他们认为，司马衷当太子，最符合他们的利益。
只有弱势的皇帝高高在上，才能构建起众多豪门大佬联合执政的权力格局。
类似的权力格局，用高大上的理论去说，它就是一种非常先进的权力格局。因为在这种权力格局下，就没有高高在上的统治者，国家的最高权力就在类似议会、元老院的机构之中。
齐王司马攸为代表的力量，为什么支持司马衷当太子呢？
显然也是因为他们认为，支持司马衷当太子，才有机会夺回属于自己的一切。
从血缘上，司马攸是司马昭的儿子；但从宗法意义上，司马攸却是司马师的儿子。
从理论上，天下本来是就是司马攸的，只因为他父亲（司马师）死得太早，所以天下才会落到他二叔（司马昭）手中，更会落到自己堂哥（司马炎）手中。

从这层意义上，司马攸那一系对此肯定耿耿于怀，并一心想夺回曾属于自己的一切。
以司马攸当时的力量去看，他想从自己司马炎手中夺回皇位的机会等于没有，所以他只能把夺回皇位的机会，寄托在自己侄子的身上。而一个智力有问题的侄子，显然更容易让他看到这种机会。
我上述的想法，绝不是凭空猜测的。
天下是景王（司马师）的天下，当然也是他儿子（司马攸）的天下。对此司马昭都一再表示承认。
更主要的是，在太子司马衷17岁那年，司马攸一系想从司马衷手里夺回皇位的想法，已是暴露无疑。
公元276年，那一年晋武帝司马炎差点病死；假如晋武帝病死了，谁应该当继承皇位呢？这种问题，实际上没有任何讨论的必要；因为国家设置太子这种职务，本身就是为了解决这个问题的。
但是当时，竟然有人说太子司马衷能力太低，所以应该让齐王司马攸继承皇位。关键是，面对这种大逆不道的言论，竟然没有人表示反对；贾充做为晋武帝最心腹的亲信，做为太子司马衷的岳父，也没敢表示反对。
晋武帝病好后，对贾充这种骑墙的态度非常生气，但晋武帝毕竟是一个清醒的政治家，他知道贾充的这种态度，是对帝系的不忠（不支持晋武帝的儿子当皇帝），但处于当时的背景下，却也实在再所难免。
第一、大家都支持齐王司马攸当皇帝，贾充哪敢反对呢？
第二、贾充有两个女婿，一个是太子司马衷。另一个呢，就是齐王司马攸。事实上，人们劝贾充不要多管闲事时，就是这样劝贾充的。您哪个女婿当皇帝，不是个当？您何苦淌这种浑水呢？
因为类似的原因，晋武帝虽然削夺了贾充的权力，但是贾充的地位和待遇并没有变化。关键是后来又恢复了贾充的权力。
那一年太子不过17岁罢了，更主要的是他的智力有问题。所以单凭太子本身的力量，实在不足以阻挡自己叔叔抢班夺权。
而太子那几个弟弟，当时年龄就更小了。
太子最大的弟弟司马柬（后来秦王）也不14岁罢了，至于司马玮（后来的楚王）更不过5岁罢了，司马允（后来的淮南王）4岁罢了，至于司马颖（后来的成都王）还没有出生呢？
从这层意义上，假如晋武帝那一年就死了，太子兄弟实在不足以阻挡自己叔叔抢班夺权。
太子母亲一系的势力，晋武帝还没有着力培养。
杨氏兄弟走上政治舞台前排，是这件事以后的事。从这层意义上，在当时太子母亲一系的势力，也不足以阻挡齐王司马攸抢班夺权。
从这些力量对比去看，如果司马炎真的死于公元276年，齐王司马攸就成功夺回了属于自己的一切。
但司马炎并没有死。
以后呢，随着太子几个弟弟日渐长大；随着太子母亲家族（杨氏）势力日渐扩张；随着太子妻子的家族（贾氏）影响力越来越大，齐王司马攸离皇位也越来越远了！
即使如此，齐王司马攸依然是太子司马衷最危险的、最大的潜在对手。
太子司马衷智力有问题，晋武帝死后，应该让谁当太子司马衷的监护人呢？很多人都认为，应该让齐王司马攸辅政。
晋武帝的首席智囊张华，就曾公开这样表示过，齐王司马攸是最合适的辅政人选。看到自己的首席智囊，竟然说出这种话，当时就把晋武帝惊呆了。因为这似乎意味着，支持齐王司马攸的人，已遍布了帝国每一个角落。
看到齐王司马攸的地位日益尊崇，晋武帝感觉非常害怕，因为这似乎意味着司马攸一系，还想夺回属于自己的一切；关键是，还有机会夺回属于自己的一切。
于就晋武帝就让齐王司马攸赶紧离开京城，回到自己的封国。
听到这个消息，齐王司马攸说自己病了，希望过一段时间再走。
关键是，众多举足轻重的大佬，都劝晋武帝应该让齐王司马攸留在京城。因为皇位继承人能力不足，必须得有强势的亲王辅政啊。否则，晋武帝百年之后，天下会是谁的天下呢？
征东大将军王浑、中护军羊绣就是这样劝晋武帝的；晋武帝的两个女婿王济、甄德也是这样劝晋武帝的，并且还让两个公主，也入宫劝晋

武帝。
看到大家竟然这样劝自己，当时就把晋武帝气坏了。因为，我活得好好的！你们这样说，是啥意思？是不是盼我赶紧死啊！
面对此情此景，晋武帝更害怕了；于是就一再催促他赶紧离开京城。而几天后，齐王司马攸就吐血而死了。
听到齐王司马攸吐血而死的消息，晋武帝司马炎感觉非常心痛，因为这似乎证明，司马攸就是因为他的猜忌而死。
看到晋武帝痛哭不已的样子，他的亲信就说，您应该庆幸司马攸死了。否则，晋国的大乱，必是由他而起的。于是，晋武帝司马炎停止了哭泣。
我们千万不要认为司马炎多残酷多冷血。因为翻开三国两晋南北朝的历史，围绕皇权的博弈，司马炎真是温和到了极点。
遥想当年，刘备不忍杀死养子刘封，诸葛亮就对刘备说，刘封刚猛难制，如果留下他，您百年之后，太子阿斗的地位，肯定会出现问题。
于是刘备就杀了刘封。
没有人认为诸葛亮是多残酷的人，也没有人认为刘备是多残酷的人；而且刘封也没有公开流露出要夺储的意图。但是，刘封竟然因此死了。
齐王司马攸那可是公开流露出了夺储的意图，关键是还差点成功了，但是晋武帝也只是让他离开中央政府。齐王想不开死了，很难说晋武帝在此过程中，有多大的错误。
我举刘备、诸葛亮的例子，并无意证明诸葛亮、刘备有多残酷，只是想说，刘备诸葛亮那样的人，陷入于这种博弈之中，也会变得非常冷酷。
事实上，围绕皇权的博弈，兄弟、父子之间，两句话不合就是肉体消灭对方，甚至是杀了对方还要斩草锄根。最经典的就是李世民杀了李建成、李元吉，还要把他们年幼的儿子，一个不剩全部杀掉，一共杀掉十个。
我举唐太宗的例子，也无意证明李世民有多穷凶极恶，因为在那个年代，家族内讧比这残酷血腥的事多的去了。我只是想说，李世民那样的人，在特定的环境都如此残酷，其它人更可想而知。
只要我们知道这种残酷的历史事实，自然就会知道，晋武帝对齐王司马攸的处理，其实是非常温和的。
我们常常认为，齐王司马攸上位，就可以避免王八之乱。其实呢，齐王司马攸上了位，帝国的诸王之乱，只会换一种形式，却会出现的更快、更惨烈。
欢迎大家关注下一节 晋武帝为什么支持太子

泪痕春雨漫评两晋（四十四）谁最有资格当晋惠帝的监护人泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十四）谁最有资格当晋惠帝的监护人一个智力有问题的人，继承了一大笔遗产。于是他所有的亲戚，都跑了出来。
他的母亲说了，我儿子智力有问题，所以他名下的财产，就应该由我来打理。
他老婆说了，我老公智力有问题，所以他名下的财产，就应该由我来打理。
他家族中德高望重的长辈说了，少东家的智力有问题，所以他名下的财产，就应该由我们全族人共同打理。
他弟弟也突然跳出来说，我哥哥智力有问题，所以他名下的财产，就应该由我来打理。
他们到底谁最有资格，替这个遗产继承人，打理财产呢？好象都也挺有资格的。
不要说这份遗产，是一个帝国了，就是我们普通人家留下几十万、几百万人民币，也足以让这些利益相关的人，乱哄哄的你方唱罢我登场了；也足以让这些相关的人争得面红耳赤、不惜法庭上见、甚至最后反目成仇了。
到底谁最有资格，替这个遗产继承人，打理财产呢？利益相关人，都是各说各的理。
总而言之，我才是最关心这个遗产继承人的，别人都是为了他的财产。总而言之，我才是这个遗产继承人最亲近的人，别人都是外人。
晋武帝在政治舞台上，跌爬滚打了四五十年；对于人们在利益面前的种种表现、表演，那是见怪不怪了。事实上，这四五十年，晋武帝什么人没有见过，什么事没有见过。

围绕帝国皇位继承权的争吵，晋武帝早已厌倦了，事实上他早已懒得相信任何人了；大家虽然以各种面目出现，说着各种动听的的言词，实际上都是为了获得最大的利益罢了。
晋武帝对他们的争吵、表演；带理不理的敷衍着。而内心深处，晋武帝最关心的问题也许只有一个，那就是如何让自己的帝国一世、二世、三世、乃至万世的永远传下去。
对于这个问题，晋武帝司马炎那是苦思了二十多年，对于与此相关的每一个细节，每一种可能性，他都想得不能再想了。所以晋武帝最后留下的权力格局，实际上是一种非常巧妙的、非常稳定的权力格局。
想打破这个权力格局的方法只有一个，那就是众多高高在上的权力者，都愿意选择自杀，而且是拉着自己全家去自杀。
晋武帝有理由相信，那些高高在上的权力者，都没有这样傻。即使偶尔出来一个这种傻子，也是奇迹了，指望这种人接二连三的出现，那实在是一种杞人忧天的想法了。
但是很不幸，面对巨大的利益，愿意这样冒险的人，实在多的去了。所以，晋武帝的权力格局虽然稳定，但是也经不起这种折腾。
晋武帝设计的政治格局，比秦始皇设计的政治格局要巧妙的多、也严密的多。因为这种政治格局，是晋武帝吸取秦、西汉、东汉、曹魏近五百的历史经验，经过二十多年苦心经营设计出一个政治格局。
如果我们仔细看两晋、南北朝的历史，就会发现司马炎设计的政治格局，其实每一个细节都充满了玄机。事实上，后世近五百年间的乱世枭雄们、政治强人们，除了抄袭晋武帝的创意之外，已没有过多的选择了。
晋武帝死后，司马衷的母亲（杨太后）、外公（杨峻）成为帝国的辅政大臣。
杨峻对此，高兴得连北都找不到了；但一个人登上这种位置真得值得高兴吗？如果一个人对两汉历史有所了解，那他肯定无法高兴起来。因为历史上有许多人，都曾充当过杨骏这种角色，但结果呢？他们通常都是以家破人亡、满门抄斩为结局！
一个人突然爬上了这种位置，他们应该是一种什么样的心情呢？他肯定应该是如履薄冰、如临大敌，时刻思考着如何才能让自己全家好好的活下去。但历史上扮演这种角色的人多的去了，他们谁曾有过这种心情呢？谁曾把这种心情长久的保留呢？显然一个也没有，杨峻自然也不例外！
面对杨峻这种得意忘形的样子，许多人都在善意的提醒杨峻：您可千万要小心啊！因为历史血的教训，实在太多了！
但杨峻却显然听不进这种话，事实上处于那种利害关系中的人，有几个人能听得进这种话？
谁最有资格当晋惠帝的监护人呢？
杨峻作为晋惠母亲一系的代表人，自然是当仁不让的。
问题是，说一千道一万，天下也是司马家的天下，你老杨家的人，算哪根葱啊？
更主要的是，你是晋惠帝母亲一系的代表人物，就想替晋惠帝当家。你想过晋惠帝老婆的感受吗？
晋惠帝智力有问题，晋惠帝的老婆，智力没有毛病啊！
当然了，晋惠帝的弟弟们，也默默的看着杨峻。总而言之，你是不是真把我们当外人啊。
从这层意义上，杨峻最聪明的选择，就是和大家一块，共同替晋惠帝打理家产。
问题是，杨峻突然坐在执政的位置上，当时就连东南西北也找不到了。
因为简单的看，好像天下现在就是他杨峻的天下了。
欢迎大家关注下一节 利令智晕的杨峻

泪痕春雨漫评两晋（四十五）利令智晕的杨峻泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十五）利令智晕的杨峻杨骏是司马衷母亲一系的代表人物，晋武帝于是决定让他成为司马衷的主要监护人。
给司马衷当监护人！杨骏那颗紧张而喜悦的心，肯定都快从胸腔里跳出来了。自己的外孙智力有问题，自己作为他的监护人，岂不是意味着自己就能行使皇帝的权力了。
一个智力有问题的人，拥有着大笔财产，一个人成为他的监护人后。会想到什么呢？基于人的私心本能，难免会想，我能不能把这笔财产变成自己的。
这种念头自然会受到良心的责问，问题是，良心是非常不可靠的。关键是，如果没有利害的制约，人们总会找一千个、甚至一万个理由，去替自己的良心去辩护。最简单而言，因为能从役使奴隶中获利，就是华盛顿、杰弗逊那种伟大异常的人，也都会去役使奴隶。
处于杨骏的地位，他想侵吞司马衷的财产之时，自然有一千种理由为自己辩护。而且这些理由也都是冠冕堂皇的，拿到任何地方都能说通的。
总而言之，让一个智力有问题的当国家首脑，这就是对帝国、对天下百姓不负责的行为。
再总而言之，曹氏可以取代刘氏，司马氏可以取代曹氏，我杨氏为什么就不能代替司马氏呢？
杨骏的这种不臣之心，在晋武帝病危时，就已表露无遗了。

晋武帝病危之时，杨骏已利用职务之便，把晋武帝身边的人，全部换成了自己的亲信。有一天晋武帝发现了这个惊人的事实，就开始大声斥责杨骏。
但是当时的晋武帝，已不能把杨骏怎样了，因为晋武帝身边已全是杨骏的亲信了，因为晋武帝已不久于人世了。
杨骏的所作所为，真让晋武帝又气、又恨、又失望。
但是晋武帝对杨骏的这种行为，肯定报以了鄙夷与不屑，因为凭你杨骏，就敢干这种事，那纯粹是想领着全家找死罢了。
更主要的是，大家都能看出来，杨骏这就是没事想领着全家找死，但杨骏却显然不这样认为。
晋武帝生前的人事安排，本身就是让杨骏做帝国执政大臣。从这层意义上，杨骏实在没有必要和晋武帝玩这种不臣的手段，杨骏之所以玩这种手段，本身就证明他内心充满了不臣的念头。
在诸王林立，豪门家族遍布的背景下。以杨骏的能力、实力，他能把晋武帝留给他的权力，牢牢把握住也了不起了，他还一心想抓住更多，根本不属于自己的权力；他杨骏也真把自己看得太了不起了。
皇权代表的是利益的分配。
杨骏这样不安分守己，他没有想过别人会反对吗？杨骏显然低估了由此引来的反对力量。
在杨骏看来，好象只要晋武帝不表示反对，那就没有人会反对了。
杨骏在晋武帝临死前大玩阴谋诡计，让昏迷中的晋武帝，签属了一份对他完全有利的政治遗嘱。现在，杨骏就拿着这份，对自己完全有利的遗诏，去接管他认为属于自己的权力了。
如果帝国的权力象一头肥牛，那头肥牛应该如何分配呢？晋武帝设计权力格局之时，自然是让两大外戚（杨、贾）、几大系诸王（叔祖、叔父、子侄）、众多豪门代表，依据自己的实力各拿一块牛肉。
但杨骏呢？他却以为，只要自己把快死的晋武帝控制好了，就可以把这头牛直接牵回自己家里去。这位老兄，真被眼前的利益弄得疯了！
俗话说：利令智晕。杨骏已被手中仿佛无尽的权力，迷惑得连东南西北也找不到了。他认为只要自己愿意，就可以把帝国中央政府的所有权力、甚至是帝国的所有权力，都能一点点全搬回自己家里去。
但这显然只是他的一种幻觉罢了。
当时的天下，是晋惠帝的天下；往大了说，那是司马皇族的天下；再往大了说，那是众多豪门共同的天下；再往大了说，天下是天下人的天下。他杨骏算什么东西，敢把帝国中央政府的主要权力，都搬回自己家里？
但是杨峻不这样认为，所以杨峻在晋武帝昏迷将死的阶段，让晋武帝赋予自己如下职务与权力：太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。
更主要的是，杨峻在晋武帝昏迷将死的时候，还扣留了任命汝南王与他共同辅政的诏书。
杨峻处于执政位置后，就让自己的外甥段广，当皇帝的机要秘书；让自己的外甥张劭，当禁军主管；更主要的是，皇帝签署的诏令，必须由他女儿杨太后最终审阅，才能正式生效。
面对杨骏这种疯狂的举动，把杨氏家族中稍有些理智的人都吓坏了，因为这样做下去，恐怕会把自己家族都领上断头台。
因为帝国的权力整体而言，就好像一大盆子肉。你这样多吃多占，其它人能没意见吗？
但被巨大利益所迷惑的杨骏，却显然已看不到这些危机。虽然大家都劝杨骏千万不要拿全家人的性命当儿戏，但杨骏就是一点也听不进去。
杨骏弟弟的杨济说，我哥哥这样自不量力的独揽大权，肯定会把全家人都带上刑场的。于是他想尽办法劝自己哥哥不要这样做，但杨骏就是要这样干。
冯翊太守孙楚对杨骏说，你这样大权独揽，恐怕不久就要大祸临头了。但杨骏就是理也不理。
杨骏侄子蒯钦（姑姑的儿子），看到杨骏这样自不量力的独揽大权；更是想设法与他划清界限。
有人劝剻钦，杨骏现在大权在握，你怎么不和他一块吃香的喝辣的啊？蒯钦说，我不和他划清界限，恐怕用不过多久，就要被灭门了。
但杨骏却显然没有认识到危机已是如此明显了。
臣子忠于皇帝，绝不是源于他们的忠心。
对于这个事实，皇权政治的宣传，总是有意无意的在模糊。而类似的宣传，显然会害死很多人。因为看着类似的宣传，人们难免会有一种错觉，那就是自己辅佐幼主、权倾朝野，要不要篡位，就看自己心情了。
问题是，皇位是天下利益汇集的旋涡之地。
岂是人可以随便爬上去的地方？
欢迎大家关注下一节 杨骏与汝南王之争

泪痕春雨漫评两晋（四十一）晋武帝为什么支持太子司马衷泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四十一）晋武帝为什么要支持太子司马衷司马炎为什么要支持司马衷当太子呢？
我们只要看几个家喻户晓的皇帝，是如何选择太子的，大约就可以知道了。
汉武帝70岁时，放着年长的儿子不用，却让年仅7岁的弗陵当了太子。
孙权69岁时，放着年长的儿子不用，却让年仅8岁的儿子孙亮当了太子。
赵武灵王废了年长的太子，而让年仅10岁的小儿子当了太子。
唐太宗放着年长的、英果类己的魏王、吴王不用，却让一个年幼的、软弱的晋王李治当了太子。
他们为什么会这样做呢？
他们都讲了一大堆冠冕堂皇的原因；原因是什么呢？大家都是看破不说破；所以写在历史书上，自然是云遮雾罩。

后来，石虎在临死前，也是放着众多成年的儿子不用，却让年仅10岁的幼子当了太子。
石虎为什么这样做呢？石虎是一个实在人，他终于说实话了，，“太子势力一旦太大，那就想杀自己父亲了；我这个小儿子（太子）现在不过十岁，等他能杀我之时，我也老死了。”
汉武帝晚年，太子率军攻打皇宫，把整个京城搞得象一个大战场。
驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。丞相附兵浸多，太子军败，南奔覆盎城门，得出。
《汉书》汉武帝打败太子后，杀了太子全家。太子只有一个孙子漏了网，也就是后来的汉宣帝。
经过这种件事后，汉武帝哪敢让军政经验丰富的年长儿子当太子呢？
唐太宗晚年，太子和自己叔父汉王李元昌、驸马杜荷（前宰相杜如晦的儿子）、宰相侯君集、禁军主管李安俨联手，一心想着杀掉唐太宗。
太子的这种阵容，实在可谓惊人之极，尤其是禁军主管也参与其中，想一想，也能吓死人。
面对这种不幸的事实，再想想从前的玄武门之变，唐太宗吓得哪敢让魏王、吴王那种英果类己的儿子当太子呢？
更夸张的还在于，赵武灵王堪称一代雄主。看到年长的太子，感觉非常害怕，于是就废掉年长的太子，立了年仅10岁的小儿子当太子。
结果呢？堪称一代雄主的赵武灵王，竟然被这个年仅10岁的儿子抢班夺权成功了；然后赵武灵王就活活被饿死在一处空院之中。
这个故事更告诉我们，太子对皇权（王权）的威胁有多大。一代雄主，面对年仅10的太子掉以轻心，尚且如此，面对成年的太子，还敢多想吗？
当然了，类似的事，说起来实在有损皇权的神圣性。
所以，大家在选择弱势太子时，都小习翼翼的绕过了这个话题。于是，七扯八扯，扯了一大堆冠冕堂皇的理由。
在豪门贵族政治下，皇帝就是如此的可悲。
他不加强太子的力量，太子就会领着全家上刑场；他加强太子的力量，太子就会想着抢班夺权。
绕来绕去，皇帝常常只能选择一个最弱的儿子当太子。然后，再想方设法布置一个罗圈套罗圈的权力格局。但是结果呢，通常也是很不幸的。
总的来说，在那种年代，爬上皇位，常常就是如同和魔鬼在作交易。因为天下的利益权力都汇集在皇位之上，围绕它的博弈，常常是让人触目惊心的；你既然愿意爬上那里，就得做好牺牲一切的准备。
司马炎有20多个儿子，最后竟然死守着嫡长子继承的原则，让一个智力有问题的司马衷当了继承人。
司马炎为什么要这样做呢？很大程度上是因为司马炎先知先觉，早已从历史血的教训中推论出了这种结果。
这样说，是不是把晋武帝说得太神了？一点也不。
事实上，只要我们把两晋南北朝、隋唐（安史之乱前）的历史，简单梳理一下，就会发现，在这三百多年的历史中，所有的皇帝都在照抄司马炎的创意，而且除了模仿司马炎的创意之外，几乎没有别的选择。
石虎最初不服司马炎，于是接连让两个年长的儿子当太子。
结果呢，这两个儿子，都是一心要抢班夺权，还要杀死石虎。吓得石虎哪敢再让年长的儿子当太子呢？
立强势太子的结果，就是兄弟之间你死我活了；父子之间不共戴天了。面对这种血淋淋的伦理惨剧。任凭石虎铁石心肠，也是哭的死去活来，并且因此大病不起。
不就是一个皇位，至于折腾成这样吗？这个说起来，好像很轻松。就好像，没有吸过白面的人，难免会认为，这才是多大的事啊？如果是我，我说戒就能戒了的。问题是，真的吸开了白面，他才会知道，想拒绝这种东西的诱惑，那可不是一般的难度。
关键是，为了吸个白面，你就想杀自己兄弟全家，甚至还想杀自己的老爸，谁也会觉得你是畜牲。
问题是，围绕皇权，就算你有了妇人之仁。你身后的人，也会积极鼓励你，绝不可心慈手软。总而言之，无毒不丈夫，量小非君子；为了大忠大义，你就必须得抛开这种软弱的想法！
玄武门之变前，就不是李世民想不想的问题，而是他所代表的集团想不想。
这才是贵族政治下，皇权的可悲之处。

于是，石虎绕了一圈儿，就让10岁的小儿子当了太子。
再然后呢？他的小儿子刚刚爬上皇位，就被人火并了。
对此，有没有一种更好的方法？从理论上，好像有。
那就是立一个强势的太子，然后让一个强势亲王制约太子。孙权当年就是这样玩的。
面对孙权这种玩法，人们都一再劝孙权，太子亲王并重，肯定会引发骨肉相残的悲剧。孙权认为不可能。结果呢，悲剧果然发生了。
孙权为什么要让太子与亲王并重呢？显然是因为太子势力太大，会威胁皇权的。但是太子势力太小，以后肯定无法坐稳皇位。在这种背景下，皇帝只能玩太子、亲王并重的格局。
结果，面对骨肉相残的悲剧，面对帝国随时分裂的危险，吓得孙权不敢再这样玩了。
于是孙权绕来绕去，在70岁时，就立了年仅7岁的小儿子孙亮当太子。
石虎最初也是这样玩过。
面对石虎这种玩法，人们都一再劝石虎，太子亲王并重，肯定会引发骨肉相残的悲剧。结果，悲剧果然发生了。
再后来，李渊也这样玩。
李渊这样玩的时候，人们都一再劝李渊，太子亲王并重，肯定会引发骨肉相残的悲剧。李渊不服，结果玄武门之变发生了。
李世民上位后，依然这样玩，人们也都劝唐太宗说，太子亲王并重，肯定会引发骨肉相残的悲剧。
对此，李世民不屑到了极点，因为这还用你废话。这些，就是我亲自经历过的啊。我之所以还要这样玩，是因为我是什么人？别人在这里翻船，就意味着我一定也会在这里翻船？
结果呢，悲剧还是发生了。
总的来说，在贵族政治下，皇帝绕来绕去，终于会发现，选择一个弱势的太子，是一种最佳的选择。
虽然说，选择一个弱势的太子，它肯定弊端重重。
总的来说，晋武帝司马炎所布的局，是一个极尽巧妙的局。
因为他显然把所有的利弊得失都考虑好了；最后他选择的方法，虽然看上去弊端重重，但是谁也得说，这是一个相对最好的方法。
我们常有一种错觉，那就是司马炎如果不让司马衷当太子，结局肯定会更好一些。
问题是，司马炎之后的帝王，处于司马炎类似的困境中，他们把各种方法都用尽了。结果呢？皇族内讧、帝国分裂、王朝短命，那就是常态，不论他们怎么努力，似乎也无法跳出这种可怕的宿命。
欢迎大家关注一下节 李世民对司马炎的模仿

泪痕春雨漫评两晋（四） 魏明帝托孤 曹爽成为首席辅政大臣泪痕春雨 奥卡姆剃历史（四）魏明帝托孤 曹爽成为首席辅政大臣老皇帝死后，如果小皇帝年幼，应该让谁当小皇帝的监护人呢？
从历史的惯例去看，有一种很常见的选择，那就是让小皇帝的母亲、舅舅、外公当他的监护人。但是这种操作的弊端非常明显，因为它必然会导致外戚专权；无论西汉还是东汉，都因此深受其害。
在这种背景下，是不是可以让皇族成员，当小皇帝的监护人呢？
应该是可以的。事实上，魏明帝最初拟的辅政名单，就是计划让五个皇族成员，当小皇帝的监护人。
但是这种玩法，显然有一种想让皇族大小吞吃的意味，所以还没有正式公布，就在大家反对声中，无疾而终了。
于是，魏明帝只能重新拟订一份辅政名单了。在这个辅政名单中，魏明帝计划让一个皇族成员，与一个豪门大佬，共同当自己儿子的监护人。
应该让哪个皇族成员当自己儿子的监护人呢？从上一个辅政名单去看，显然是燕王曹宇。
在上一份辅政名单中，燕王曹宇名列第一，现在只能留一个皇族成员辅政，自然只能是燕王曹宇。
问题是，燕王曹宇是亲王啊！亲王辅政，这似乎是一种大忌！因为亲王辅政，魏明帝的孤儿寡母，大概率上更容易成为寡儿寡母。
因为类似的原因，无论西汉，还是东汉，就没有亲王当辅政大臣的先例。
事实上，燕王曹宇明确表示不敢担此重任，就是因为他知道，自己的身份太敏感了。
西晋灭亡后，统一北方的后赵皇帝石勒，想让亲王辅政，他手下的人就劝他，亲王辅政，这可是为政大忌啊！
问题是，石勒何许人也？他相信自己能绕过这种噩运。结果呢，石勒尸骨未寒，负责辅政的中山王石虎，就把石勒全家杀了个干干净净！
因为类似的原因，孙资、刘放就推荐当时在场的曹爽辅政。
曹爽的老爸是前大将军曹真。
曹真可是非同小可的大人物，魏武帝曹操时代，曹真曾担任虎豹骑的主管，虎豹骑是曹操的王牌军。
魏文帝曹丕时代，曹真先后担任过上军大将军、中军大将军。

魏明帝曹睿时代，曹真与司马懿一块当过辅政大臣。
问题是，曹爽呢？显然是要资历没资历，要地位没地位，要能力没能力；他除了有一个好老爸，好像就没有什么能拿出手的东西。
听到孙资、刘放举荐曹爽当辅政大臣，魏明帝当时就问，曹爽能担当这种重任吗？因为我儿子只有8岁，他啥也不懂的；代表皇族利益的辅政大臣再是个草包，我们曹魏帝国，会不会随时换了姓氏呢？
听到魏明帝这种明显不信任自己的问话，曹爽更是紧张的汗流浃背，不知如何是好。
刘放踢了踢曹爽的脚，轻声告诉他。你快说，臣定当以死奉社稷！
于是，曹爽跪在地上，机械的重复了一句，臣定当以死奉社稷。
刘放长久的处于机要位置，自然知道，作为皇族利益的代表人物，并不需要多了不起的才能。
第一、曹爽是成年人。
第二、曹爽接受过系统的正规的教育。
第三、曹爽资历再浅，也担任过众多高级军政职务，有着足够丰富的管理经验。
在这种背景下，曹爽只要能认清自己的职责，就可以担当这种重任了。因为曹爽资历、能力不够，可以给他配备有资历、有能力的助手啊。
如果可以有啥说啥，刘放肯定会告诉魏明帝，曹爽的能力、资历不够。我和孙资两个人辅佐过武帝曹操、文帝曹丕，还辅佐过您，资历、能力都不用说吧，我们给曹爽当助手，不就可以了！
刘放提示曹爽说，臣定当以死奉社稷，其实就是在提醒魏明帝，作为皇族利益的代表人物，曹爽并不需要多了不起的才能，因为他只是小皇帝的监护人；他只要懂得忠于自己的职守就可以了。
作为皇族利益的代表人物，曹爽的主要的职责，就是避免某个军政大佬一枝独大；只要能做到这一点，小皇帝成年后，就可以顺利亲政了。
更主要的是，想避免某个军政大佬一枝独大，也是很容易做到。毕竟，帝国的权力资源就好像一大锅肉，有人多吃多占了，就有人会因此吃的少了。
在这种背景下，哪个军政大佬敢多吃多占，曹爽以首席辅政大臣的身份收拾他，也是很容易的。因为在这种背景下，就算曹爽不想收拾他，也会有很多军政大佬哭着喊着，希望曹爽出来收拾他。
在这种背景下，曹爽在军政经验丰富的助手支持下，出来收拾个多吃多占、千人所指的人，能有什么难度呢？
理论是这样的。但是，在巨大的利益面前，人们常常会高估自己的能力，更会模糊眼前的危险。
一个人坐在辅政大臣的位置上，如果有清醒的头脑，自然会有说不出的恐惧，毕竟，翻开历史书，在这个位置上能全身而退的人实在太少了。
一个人坐在辅政大臣的位置上，如果有清醒的头脑，自然会知道，他最优的选择，其实就是发自心底的忠于皇帝。
问题是，人们翻开历史书，看到诸葛亮、刘后主的故事，只会感觉到诸葛亮的忠心，甚至是诸葛亮的愚忠，却从来不会感觉到诸葛亮的大智慧、大勇气。既然如此，坐在辅政大臣的位置上，而且真的权倾朝野了，想不全家上刑家，怎么可能呢？
诸葛亮与刘阿斗的故事，似乎总是告诉人们，辅政大臣如果权倾朝野，想取代小皇帝就跟吃盘菜一样简单；只要他能扔下忠君大道理的束缚，就可以取代小皇帝。
问题是，翻开两汉历史，权倾朝野的辅政大臣，都是什么结果呢？都是满门抄斩，似乎就没有例外。
曹爽后来会失败，主要是因为面对巨大的利益，他渐渐忘了自己的职责所在。所以最后一个劲多吃多占的人，不是别人，正是他自己！
在这种背景下，当有人要收拾他的时候，他才忽然发现，自己竟然是那样的孤立。
曹爽后来之所以会失败，主要是因为在权力中枢坐的久了，他都不知道自己干什么的了。所以小皇帝18岁了，他都没有丝毫还政于皇帝的意思。在这种背景下，当司马懿出面打击他时，他已无法从皇权中汲取到任何力量了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
孙资刘放常久的处于机要位置，自然知道魏明帝心中最大的困惑是什么。所以魏明帝听到刘放提示曹爽说，“臣定当以死奉社稷”，也就认可了这件事。
毕竟，曹爽只是皇族利益的代表人物，只是小皇帝的监护人。他并不需要多了不起的才能，他只要知道自己的职责所在就可以了。曹爽能力不行，可以给他配置最专业的管理人材、技术人才啊。
恰恰相反，如果曹爽的能力一点问题也没有，那才是最大的问题；因为在这种背景下，曹爽就会成为小皇帝最大的威胁。
我们常常觉得曹爽很饭桶，问题是，高平陵之变时，皇帝曹芳已18岁了，但是遇到大事时，谁会想到，应该向皇帝汇报一下呢？谁会想到，我们还应该听听皇帝的意见呢？
如果没有高平陵之变，小皇帝成年后能顺利亲政吗？真心说，这非常悬。至少，从当时的情形去看，小皇帝如果不火并曹爽，估计是无法亲政的。

康熙皇帝14岁时，人们就都说，皇帝已长大成人了，所以他应该亲政了。
在这种背景下，鳌拜死守着一个人18岁才算成人的大道理，直接就让人们痛斥为大奸臣。因为皇帝都14岁了，关键是都结婚当爹了，你还把皇帝当小孩儿看，你还想继续把持着朝政，你是何居心？
曹魏小皇帝都18岁了，也没有人说，皇帝已长大成人了，所以应该亲政了。这就是差距！
更神奇的还在于，大司农桓范哭着喊着要忠于皇帝，却并没有找18岁的皇帝汇报皇帝；而是直接找他眼中猪一样蠢的曹爽汇报工作。
关键是，桓范扯来扯去，只是说投降之后，曹爽的结局会如何的惨，从来没有站在皇帝的角度上分析一下利害关系。
就凭这种事实，不要说曹爽反抗司马懿绝无胜算了，就算曹爽能把司马懿打翻在地。经此一役，小皇帝距离亲政日子，恐怕更是遥遥无期了。
我们必须得知道，人们都说曹爽是个大饭桶，小皇帝18岁了，也没有人提议小皇帝应该亲政。
如果人们都说曹爽是个高手、高高手，那啥也别说了。只要曹爽不死，我估计就轮不到小皇帝亲政了；更主要的是，这样发展下去，会不会有人突然盛赞尧舜禹呢？这实在难说的很。
从这层意义上，曹爽的资历、能力缺乏，是一件好事。毕竟，曹爽没有足够的能力、资历，小皇帝长大后，从他手中接过权力的概率会更大一些。
理虽如此，魏明帝还是放心不下。
看到魏明帝这样犹豫不决，孙资刘放就劝魏明帝说，您千万不要犹豫不决了，因为您的身体已一天不如一天了，一会儿不如一会儿，突然死了，这样重大的事却没有安排好，帝国肯定更会乱成一锅粥的。
孙资刘放二人是危言耸听吗？显然不是！
因为类似的原因，孙资刘放二人的话，虽然带有明显威胁的成份，魏明帝也只能接受了。
欢迎大家关注下一节 魏明帝托孤 君臣感人至深的大戏

泪痕春雨漫评两晋（五十）汝南王之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十） 汝南王之死说起八王之乱，汝南王竟然也名列之一。
说实话，汝南王实在太无辜了，因为他显然没有什么明显的过错；如果他有什么明显的过错，最多就就是他不具备乱世雄才的魄力、能力。问题是，这又能算什么错呢？
如果汝南王司马亮还有什么过错，那就是他遇到的对手，都是顾前不顾后的二杆子，面对这种二杆子一样的对手，司马亮那是一退再退，最终也没有躲过与对手同归于尽的命运。
汝南王是一个谨慎而有理智的人，所以面对政敌的打击，他总是一退再退，退了又退。
晋武帝死后，汝南王可以成为辅政大臣之一，但是杨骏却玩阴谋，把他排挤了出去。汝南王对此虽然不服气，但还是没和杨骏相争。
虽然人们都认为，汝南王应该与他针锋相对的争权。但汝南王还是二话不说，甘愿接受杨骏的算计。
面对楚王的进逼时，人们都劝汝南王，应该调动军队火并楚王，但汝南王还是选择了退缩。
以汝南王拥有的军事实力，如果真要与楚王大打一仗，最后鹿死谁手，还真是说不定的事，但汝南王就是不敢相争。
我们常常认为汝南王太怂了。
但是就我看来，这是汝南王有理智的表现。

以汝南王的实力，也许能杀掉杨骏，也能杀掉楚王；问题是这两个人真是随便能杀的吗？
汝南王深知这个道理，所以他才时刻坚信一个道理，那就是，凡事要相信组织，绝不可以用暴力解决问题。
许多年，支持愍怀太子的人，也是这样劝愍怀太子：“东宫直属兵力就有一万多人，而且都是精锐中的精锐。您如果愿意，愿意为您卖命的将领多的是。凭什么要受贾后的气？”
但是，愍怀太子依然一退再退。
以愍怀太子的实力，肯定能杀了贾后。问题是，杀了贾后之后呢？岂不是就是要给对方偿命了？
从某种意义上，汝南王也好，愍怀太子也好，他们的应对之策，一点毛病也没有。
地位相近的人，谁杀谁也很容易。问题是，如果杀对方的结果，就是给对方偿命；甚至是用全家人给对方偿命。那杀对方，就跟杀只鸡一样容易，也没有人会去做的。因为正常人都知道，这是所为何事呢？
因为类似的原因，汝南王也好，愍怀太子，虽然都手握重兵，却都不敢轻举妄动；当然了，也是因为类似的原因，他们也都相信对方不敢轻举妄动。
问题是，对方就是要这样玩，谁能有办法呢？
从这层意义上，汝南王的退让，只能证明他还有基本的理性，他还懂得考虑这些基本问题。但是在乱哄哄的背景下，他这种理性，也救不他的命，相反，只会让死的更快一些。
事实上，在乱哄哄的背景下，一个人太理性了，只会让自己死的更快些；尤其是你的对手，全是顾前不顾后的二杆子。
许多时候，你有足够的理由相信，对方不敢拿刀砍你。因为对方敢拿刀砍你，就得用全家人的脑袋，给你偿命。
如果对方是滥命一条、或是走投无路了，这个好理解。问题是，对方退一步，也是海阔天空，却非要拿刀砍你，这是所为何事呢？
杨骏被清理出局后，大家都希望秦王司马柬出来辅政。
但是，秦王司马柬却是毫不犹豫的拒绝了。
面对秦王司马柬的这种选择，许多人感觉很奇怪。问题是，一个人没有雄才大略，却一心坐在危机四伏的位置上，本身就证明，他已被贪欲蒙蔽了双眼。
从这层意义上，如果说汝南王有什么错，就是他德不配位、才不配位，却偏偏要坐在那个位置上。
魏明帝死的时候，燕王曹宇拒绝坐在执政的位置上；杨骏被清理出局后，秦王司马柬拒绝坐在执政的位置。主要是因为他们知道，德不配位、才不配位，那是非常危险的事。
而面对巨大的权力，几个人有自知之明呢？
权力的诱惑，会让人忘记它的危险、它的困难。
汝南王自知自己没有控制局势的雄才，所以他一直安分守己，绝不敢干出格的事。
假如帝国的普遍权力者，都有汝南王这种觉悟，那帝国再乱，也有个样。问题是帝国的普遍权力者，为了权力，那是什么离奇的事也敢做。
更可悲的还在于，即使偶尔出几个理性的人，通常只是让自己死的更快一些。
许多时候，任你算的再精，也架不住对手，都是顾前不顾后的二杆子。
因为，所有的博弈策略，都假设参与者是理性的。换而言之，他们有基本的判断力；再换而言之，他们都懂得趋利避害，更知道死字怎么写。
如果你的对手，都是一群缺乏基本判断力的人，都是一群动不动就要和对手同归于尽的人。你算的再精，也没有用。
晋武帝设计的政治格局，也许非常稳定。
但是，晋武帝在设计权力格局时，是建立大家都理性的基础之上。换而言之，晋武帝认为，绝不会有人拿着自己的脑袋，甚至拿着全家人的脑袋，去赌一件小概率的胜算。
但是晋武帝忘了，在巨大的利益面前，有几个人还有理性呢？有几个人还知道死字怎么写呢？
汝南王实在不敢相信，楚王敢火并他。
因为，这就是毫无道理的事。一个年纪轻轻的、有着大好前途的皇族亲王，竟然愿意与自己同归于尽。这是所为何事呢？
有一个笑话，有人在闹市中拿着别人的金子就走；然后被扭送到了官府。
法官很奇怪，满大街的都是人，你怎么就敢公然抢别人的金子？
那个人说，我当时眼中看到只是金子。
这是一个笑话，其实它是一个寓言。
面对巨大的利益，有几个人，不是这样呢？
面对巨大的利益，人们会漠视眼前的一切风险，更会漠视眼前的一切困难。
此时，历史上著名的八王之乱，已拉开了序幕。
因为，楚王、汝南王都是八王之乱的主角之一，而且也就短短一个回合，就都双双出局了。

但是，他们出局之后，帝国开始进入一段比较稳定的时间。
欢迎大家关注下一节 贾氏家族的崛起

泪痕春雨漫评两晋（五） 魏明帝托孤 感人至深的君臣大戏泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五） 魏明帝托孤 感人至深的君臣大戏说实话，曹爽并不具备当辅政大的臣资历、威望、能力，只是因为各种政治博弈的考虑，所以曹爽做为皇族的幸运儿，不但成为辅政大臣，而且还坐在了首席的位置上。
一方面是出于对曹爽能力的不信任；另一方面出于政治平衡的考虑，魏明帝必须得从豪门大佬中，再选一个辅政大臣。
这个辅政大臣应该是谁呢？孙资、刘放在提名曹爽辅政时就说，应该让司马懿与曹爽共同辅政。
事实上，如果必须得有一个军政大佬和曹爽共同辅政，这个人就必须得是司马懿。因为帝国上下已没有一个人的资历、威望能与司马懿相提并论了。司马懿在13年前，就曾给魏明帝当过辅政大臣，而当年与司马懿共同辅政的曹真、曹休、陈群都已死去多时了。
但是魏明帝对司马懿始终有一种无法去除的戒心，这绝不是因为司马懿的所作所为值得他怀疑。事实上，司马懿此前的所有行为，就是标准的人臣典范；如果司马懿在魏明帝国托孤后不久就死了，那司马懿无论从哪个角度，也可以与诸葛亮相提并论。
魏明帝对司马懿始终心怀戒心，仅仅是因为司马懿所代表的力量实在太大了。
司马懿的兄弟子侄人数众多、而且遍布各个重要岗位，仅从司马家族的影响来说，就足以让皇帝不敢放心任用。
司马懿历任军政要职，其人脉之深恐怕足可以深入到帝国任何一个角落。这种势力与影响，加上其家族的影响，更让皇帝一百个不放心了。
君主与臣子的关系，就是鱼大吃虾，虾大吃鱼的关系。虽然说，皇权政治的宣传，一直是模糊、否定这个事实，却永远无法抹煞这个事实的存在。

皇帝是一个年仅8岁的幼儿，辅政的皇族代表是一个资历、威望、能力都一般的公子哥。辅政的元老重臣却是一个资历、威望、能力都无人能及的豪门大佬。这种权力格局，是不是有些太危险？
已知生命无多的魏明帝，显然已无力更改这一切了，于是只能接受曹爽与司马懿共同辅政的事实。
面对这种难以更改的事实，魏明帝只有在临死前演一场感人的大戏了。
魏明帝快死的时候，司马懿还在400里外的汲县。
此前，魏明帝一直没有让司马懿回洛阳的意思，甚至在燕王曹宇的劝说下，还发布了一道人事调令，让司马懿到西北地区主持工作。
就在司马懿即将动身到西北时，突然又有圣旨传来，让他赶紧到洛阳中央政府！
对此，司马懿实在有些惊疑不定。因为到底发生了什么事？会让自己在这样短的时间内，接收到两道如此不同的命令？
但是司马懿已来不及多考虑，因为此时此刻，任何怀疑观望都可能是致命的。
许多年以后，李世民病危时，给徐世勣（也就是隋唐英雄传中，徐茂公的原形），发布了一道毫无来由的人事调令。徐世勣接到这个人事调令，没有任何犹豫，就赶紧离开京城去赴任了。
而李世民在发布这道调令时，就对太子李治说，徐世勣只要敢有任何犹豫观望的意思，你就格杀勿论！
这就是皇权政治的逻辑，皇帝会用天威难测的事实，让你在任何时候，都学会无条件的服从命令；换而言之，皇帝会用天威难测的事实，让你明白，无条件的服从皇帝的命令，也许不是总有好果子吃，但是大概率上，它肯定是最优选。
司马懿在接到第一个人事调令时，肯定就已感觉到了皇帝对自己的猜忌。
毕竟，皇帝病重的，已到了准备后事的阶段，却让他到远离中央政府的地方工作，本身就已计划好了，把你踢出权力核心。
因为类似的原因，司马懿接到第二个调令了，多少是惊疑不定的。因为短短的时间里，两个截然不同的调令，意味着什么，实在难以判断。
但是，司马懿已来不及思考，因为他只能十万火急，赶紧到洛阳中央政府赴命。类似的选择，会让司马懿站在道德的制高点上，换而言之，就算皇帝想清洗他，也是在清洗一个忠心可表天地的大忠臣；关键，从大概率上，皇帝也会选择这种下下策。
司马懿来到洛阳时，魏明帝已快不行了。
看到司马懿回来，魏明帝对司马懿说：“我一直忍着这口气，就是想等您回来，现在您回来了，我终于可以放心了。”
说完后，魏明帝就让自己两个儿子齐王曹芳、秦王曹询，出来拜见司马懿。并且告诉齐王曹芳说，你爷爷死的时候，就是让司马爷爷照顾我、保护我的！现在，我也让司马爷爷照顾你、保护你，你一定要学会听司马爷爷的话。
然后，齐王曹芳懂事的搂着司马懿的脖子。司马懿也忍不住抱住齐王曹芳。两人相拥，都是泪眼模糊、然后泪流不止；旁边的人，包括魏明帝在内，也都是泪眼模糊.......
真是一场感人至深的大戏，这场景，真心说，比刘备白帝城托孤的场面，更让人感动。
此时此刻，君臣之间表现在外，只有感情、只有信任，没有流露出任何利害的计算。
相比而言，刘备白帝城托孤时的场面，就有些弱爆了。因为什么叫我儿子可用，你就辅佐他；不可用，你就取代他。不管这是基于什么原因，显然也都充满了功利的色彩。
因为周公是圣人，更是周武王的亲弟弟；周成王是小屁孩，而且一直猜忌周公。但是，周公有取代周成王的意思吗？人们认为，周公应该取代周成王吗？答案都是否定的。
你托孤诸葛亮，却告诉诸葛亮可以取代你儿子，你这是小看谁呢？
是不是说得有点远了。我们再书归正传。
魏明帝托孤的场面，可以把在场的人，都感动的热泪盈眶；但它显然只是一场感人至深的大戏罢了。
因为魏明帝最初根本没有打算把自己儿子托付给司马懿，更主要的是，魏明帝还让才能、资历、威望都很一般的曹爽，位居司马懿之上。
不过这一切，我们实在不应该去太计较，因为在政治场上，从古到今都是由各种或真或假的表演构成。一个皇帝能这样对一个臣子，即使是在做戏，对臣子来说也是一种了不起的荣誉。
所以司马懿说，您小的时候，先帝也曾把您托负给了我；我从没有辜负过先帝的嘱托；现在您把自己儿子托付给我，我也绝不会让辜负您的嘱托。
那一天，立齐王曹芳为太子。
然后，魏明帝就带着惴惴不安的心情，离开了人世。
当时的司马懿，愿意学习诸葛亮吗？从情理上看，肯定是愿意学习的。
据说，魏明帝托孤时，就曾对司马懿说，从前刘玄德白帝城托孤孔明，孔明就鞠躬尽粹死而后已。他们那种偏邦小国尚且如此，我们中原上国，肯定不会比他们差的。
从这层意义上，当时的诸葛亮，就已成为一个注定流芳千古的政治符号了。因为任何一个老皇帝托孤时，通常都会想到两个人，第一个是周公，第二个就是诸葛亮。
周武王死的时候，儿子是一个缺乏行为能力的幼儿。用朴素的价值观思考，周公无论从哪个角度，也比周武王的儿了更适合当统治者，但是周公就是无怨无悔的忠于周武王的儿子，即使周武王的儿子一再猜忌他、打压他；即使外人一再怀疑他、误解他。
昭烈帝刘备死的时候，儿子据说是一个智力有问题的少年。用朴素的价值观思考，诸葛亮无论从哪个角度，也比刘备的儿子更适合当统治者，但是诸葛亮就是无怨无悔的忠于刘备的儿子，虽然人们都说，是刘备的儿子耽误了汉室中兴。

周公、诸葛亮的这种精神，与所谓的大舜、大禹相比，那就是两截然不同的境界；大舜、大禹觉得自己道德能力比谁都强，直接就玩起了禅让。
周公、诸葛亮这种精神，与所谓的伊尹、霍光相比，也是两种截然不同的境界，伊尹、霍光看到皇帝思想道德差劲，直接就废了皇帝。
所以在皇权时代，周公、诸葛亮注定会成为一个比大舜、大禹、伊尹、霍光更光芒万丈的历史符号。因为，这才是所有皇帝都渴望的完美大臣。
司马懿想成为周公、诸葛亮那样的人吗？肯定是想的。毕竟，这才是真正的人生赢家，因为这才是标准的名垂青史。
抛开盖棺定论的观点，我们会发现，此时的司马懿和诸葛亮并无本质差别。
最简单而言，在人生七十古来稀的年代里，如果司马懿70岁时死了，那我们回看司马懿的一生，和诸葛亮有什么区别呢？好像没有。
他们都拥有功高震主的威望、实力，却都能取得皇帝信任、重用。诸葛亮自然不用多说的了；司马懿能接受曹丕、曹叡两代皇帝托孤重任，本身就证明，他也是如此的。
如果司马懿早死上一两年，人们难免会说各种便宜话了。总而言之，以司马懿的实力、地位，面对曹爽那种人欺负，竟然一退再退，最后活活憋怯死了，真是愚忠的可以。如果让我处于司马懿的位置上，我绝不会受这种气的。
问题是，司马懿多活了一两年，于是他用事实证明，政变是一个大工程，就是司马懿那种传说中鹰视狼顾的恶人，也是苦等十年，直到71岁高龄时抓住机会，才敢放手去做。
我们现在的问题是，司马懿能成为诸葛亮吗？显然是不能的。
因为魏明帝就不是刘备，皇帝不是刘备，却奢求臣子是诸葛亮， 这怎么可能呢？
欢迎大家关注下一节 司马懿注定无法成为诸葛亮点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

泪痕春雨漫评两晋（一） 魏明帝托孤 放心不下的孤儿寡母泪痕春雨 奥卡姆剃历史（一） 魏明帝托孤 放心不下的孤儿寡母公元239年。
34岁的魏明帝知道自己将不久于人世了。此时此刻，魏明帝望着自己年仅8岁的儿子，内心复杂极了。自己死后，自己的儿子会被人欺负吗？他能守住这份家业吗？
魏明帝是一点信心也没有。
所谓皇权的神圣，不过是一句骗人的鬼话，对此，魏明帝比谁都清楚。
魏明帝9岁的时候，人们就冲进皇宫，就把皇后从皇帝身边抓走了；皇后哭着喊着希望皇帝能救自己，皇帝却是爱莫能助，因为皇帝连自己都无法保护。
然后，皇后被臣子幽禁而死了，皇后生的两个儿子，也全被臣子毒杀了。万幸的是，皇帝没事！
面对此情此景，皇帝忍不住问负责此事的高级官员说，老兄！先生！大哥！您说世上有这种道理吗？
负责此事的高级官员，只能保持沉默，因为这种问题，它就没法回答。
从理论上，自然是没有这种道理的。因为皇权是至高无尚的、皇帝是神圣无比的，怎么可能连自己的老婆孩子都无法保护呢？
问题是，从政治博弈的角度去看，皇帝丧失了权力，就应该学会安份守已。否则，受人欺负就是他自找的。而且毫不夸张的说，臣子干的并不过分，因为臣子只是把皇后、皇子弄死了，并没有往死弄皇帝。
魏明帝15岁的时候，人们都说皇帝德不配位、才不配位，所以应该退位让贤了。于是，在万众瞩目中，在大家的欢呼声中，皇帝就光荣退休了。
这种事，它应该发生吗？这看怎么说了。
遥想当年，尧舜禹就是这样玩的啊。而他们这种玩法，受到圣人的高度认可。
问题是，如果这种事应该发生，那魏明帝年仅8岁的儿子，有资格继承魏明帝的家业吗？肯定是没有的！因为一个8岁的小朋友，从哪个角度也不可能胜任管理天下的

职责啊。
当年欺负皇帝的人，不是别人，正是魏明帝的祖父曹操。
当年玩禅让的人，不是别人，正是魏明帝的父亲曹丕。
是的，我前面所说的皇帝，就是汉献帝！
也许有人会说，汉献帝之所以受人欺负，是因为他是一个傀儡皇帝。
真正的问题在于，皇帝为什么变成傀儡呢？无非是因为皇帝丧失了权力罢了。
这才是最可怕的地方！因为这意味着皇帝只要失去了权力，即使高高在上，也会变成傀儡。而变成傀儡之后的命运是什么，就只能求上帝保佑了。
魏明帝想着这一切，看着自己年仅8岁的儿子，内心自然是充满了恐惧与不安。
自己年幼的儿子，能保住权力吗？
说实话，魏明帝内心那是一点谱儿都没有。
如何才能让自己儿子保住权力呢？
从表面去看，小皇帝的权力，就是靠臣子的忠心维持。否则，小皇帝啥也不懂，为什么还能保住权力呢？
但是坐在前排的人都知道，臣子的忠心靠得住，母猪也能上树。因为战国时代，有一个叫韩非的人，早把它分析透了。
韩非的观点非常简单，君主千万不要相信臣子的忠心，君主如果相信臣子的忠心，一定会死的很难看。
君主想高高在上，只有把权力牢牢抓在自己手中。
君主想让大家忠于自己，就只能构建起大家必须忠于自己的利害关系，否则，丧失权力只在一瞬间，甚至生死也只在一瞬间。
赵武灵王英雄一世，却因为让年仅13岁的小儿子，权势超过了自己，于是就只能活活饿死在行宫之内；秦始皇妄想二世三世永传万世，结果是自己尸骨未寒，20个子女，全被自己信任的大臣杀死了。
《韩非子》这本书，坐在前排的人都非常熟悉。因为不要说别人了，就是刘阿斗，也把这本书当成必修课之一，而刘备临终前，遗言只有短短一百多个字，依然不忘叮嘱刘阿斗一定要好好读《韩非子》。而当时的诸葛亮呢，还曾亲手抄了一本《韩非子》，计划送给刘阿斗。
《韩非子》这本书写得非常露骨了，因为它把君臣的关系，完全写成了赤裸裸的利害关系。总而言之，君臣关系就是鱼大吃虾、虾大吃鱼。所以君主想让臣子忠于自己，只能设置各种制约他们的权力格局、利害关系。
权力格局一旦被打破，利害关系一旦颠倒，臣子再忠心，也会忍不住想篡位的。
没有人说舜是乱臣贼子，但是他的势力比尧大，尧就只能退位让贤了；至于尧的儿子，就更没有机会继位了。
也没有人说禹是乱臣贼子，但是他的势力比舜大，舜就只能退位让贤了；至于舜的儿子，就更没有机会继位了。
关键是面对此情此景，人们还都齐声来称赞，因为这就是圣人也推崇的禅让。
《韩非子》这本书写得太露骨了，所以公开读它、宣传它，多少是一种禁忌。因为类似的内容，会破坏皇权的神秘性、神圣性。
但是，我们不得不说但是，大家都熟读《韩非子》，其实并不是什么坏事。
如果大家都熟读《韩非子》，自然就会明白，君主之所以高高在上，是因为有一个非常庞大的、复杂的、精密的权力格局，让大家不得不依附于君主。
只要大家都明白这个道理，皇帝就不敢滥用权力。
因为皇帝明白这个道理，自然就会知道，大家忠于皇帝，只是因为忠于皇帝最符合自己的利益。皇帝如果毫无节制的滥用权力，肆无忌惮的侵犯大家利益，最后必将走向毁灭。
只要大家都明白这个道理，臣子就会恪守臣道。
因为臣子明白这个道理，自然就会知道，只有忠于皇帝，才能长久的、稳定的享受利益。想当乱臣贼子，大概率上就是全家上刑场。
皇权是天下利益的汇集中心，你想爬到那个位置上，就得构建一个以你自己为中心的利益格局。
你控制一个啥事也不懂的小皇帝很容易，但是想构建一个以你自己为中心的利益格局，却实在是太难了。
不能构建一个以你自己为中心的利益格局，却想控制皇帝，甚至想爬上皇帝，那就是在万丈悬崖边上跳舞罢了。所以，翻开两汉的历史，权倾朝野而把皇帝当傀儡玩权臣多了，但是结局通常只有一个，那就是满门抄斩。
君主为什么要禅让？据说是因为君主感觉自己的道德才能太低下，所以就要退位让贤。
而真实情况呢？《韩非子》说了，这都是被臣子逼的！
臣子势力大到一定程度，就算抢夺了君主的位置，人们也不会说他是乱臣贼子，相反还会说他是圣人。事实上，舜、禹、商汤、周武，都也不是从父兄那里继承的地位，都是通过威逼或杀害君主上位的。
对此，魏明帝深有感受。因为魏明帝的父亲，当年就这样爬上皇位的。
表现在外，汉献帝一心想把皇位让给魏明帝的父亲；表现在外，魏明帝的父亲根本不想当皇帝，只是架不住汉献帝一再推让，更架不住臣民天天上书请求啊，所以只能勉为其难了。
而实际上呢？大家都知道这是怎么回事。
甚至据说，魏明帝的父亲爬上皇位后，就得意洋洋、或是忧心冲冲的说，我今天才算真正明白了，尧舜禹是怎么回事。总而言之，就是在演戏罢了；总而言之，就是鱼大吃虾、虾大吃鱼罢了。
魏明帝的儿子，当时只有8岁，放到现在，也就是小学二年级的学生。
按禅让的理论，魏明帝肯定不应该让他继承皇位，因为这种年龄的小孩子，不要说让他管理一个庞大的军政集团了，就是让他独自领弟弟妹妹上街独自玩会，也没有几个家长会放心的。毕竟，他就是一个孩子啊！
按禅让的理论，魏明帝就应该选择一个德高望重的臣子，然后把皇位让给他。
按禅让的理论，就算魏明帝不愿意这样做，他的儿子以后也应该这样做。
当然了，曹魏帝国的权力格局，此时并没有什么大毛病。所以看着魏明帝8岁的儿子，绝没有一个人敢说什么尧舜禹汤；因为此时此刻说尧舜禹汤，会是什么后果，脑袋只要没有让驴踢过，自然会知道。
所以，此时此刻，大家只会说刘阿斗与诸葛亮。总而言之，巴蜀那种蛮夷小邦，都懂得君臣大义，我们中原天朝上国，就更不用说了；再总而言之，不要说太子的智

商正常了，就算太子的智商和刘阿斗一样，我们也会永远忠于他。
当然了，因为曹魏帝国的权力局，此时并没有什么大毛病，所以也没人敢说什么，太子只有8岁，还不具备行为能力，我们应该找一个年长的皇族成员来当皇帝。
遥想当年，周公是周武王的亲弟弟，而且还是圣人，周成王是一个幼儿，但是也没人敢说应该让周公继位。现在，哪个皇族成员敢说自己能与周公相比呢？周公都不敢越过周成王上位，哪个皇族成员敢越过当今太子上位呢？
问题是，曹魏帝国的权力格局，此时没有大毛病，并不意味着以后也不会有大毛病。
魏明帝看着年幼的儿子，内心难免会充满恐惧与不安。而在这种恐惧与不安中，魏明帝难免会发现，曹魏帝国的权力局，其实早就有毛病了。
欢迎大家关注下一节 魏明帝托孤 衰弱不堪的曹魏皇族点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

泪痕春雨漫评明朝历史（101） 明武宗之死（上）泪痕春雨 握中悬璧（101） 明武宗之死（上）说到宁王之乱，我们不用看什么云遮雾罩的细节，只要看一下《武宗本纪》中，最基本的、最简单的事实，就会发现，这水深的，根本望不到底。
六月丙子，宁王宸濠反......秋七月.....丁巳，守仁败宸濠于樵舍，擒之。八月癸未，车驾发京师。丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
以前，我说自己喜欢看白话二十四史，许多高人都是一脸的不屑，总而言之，我们从来都是文言文的。这牛Ｘ劲，真没有谁了。
问题是，不借助网络的力量，不借工具书，有几个高人，敢说自己能看懂上面这段文言文呢？
这段话，看文言文，它的信息量非常有限。但是，翻译成白话，那信息量可就大的惊人了。
因为这段话，翻译成白话，大意是这样的。
6月14日，宁王谋反。
7月26日，王守仁俘虏了了宁王。
8月22日，明武宗率军离开北京城。
8月26日，明武宗到达涿州；王守仁俘虏宁王的捷报，就传了过来；明武宗收到捷报，藏起来没有公布。
看文言文的缺点就在于，人们对时空的概念非常模糊。
比如，看文言文的时候，面对上面的几组数字，除了少数高人，谁能有直观的概念呢？
但是看白话文的时候，就是小学生，也会有着非常清晰的直观概念。
你是明武宗，看到王守仁俘虏宁王的捷报，会是什么感觉？我敢说，肯定会惊得好几天睡不着觉！！
这几组数字，我第一次看到，都以为是自己看错了；发现自己没有看错时，马上又以为是书印错了，或是编译者的失误。因为，这几组数字，也未免太诡异了。
王守仁7月26日就俘虏了宁王；捷报却是直到8月26日，才送到皇帝面前。
这是什么概念？想一想，也会吓死人的！
一切是显然的，在过去的一个月时间里，大家都在做什么呢？

更主要的是，在过去的一个月时间里，大家曾做过什么呢？
这事，皇帝能深想吗？这事，皇帝敢深想吗？
据传统史书所说，明武宗接到王守仁的捷报后，之所以以隐藏起来，是因为，他害怕这个消息公布出来，就没法继续到江南游乐了。
问题是，你是明武宗，看到这个捷报，十有八九也会这样处理的。因为，这个捷报实在太诡异了。
7月20日，王守仁就已攻克宁王的大本营；7月26日，王守仁就俘虏了宁王。
直到8月26日，相关捷报送到你面前！
这本身就意味着，在过去的一个月时间里，江南不知道经历了多少密谋串联、攻守同盟；才终于决定正式公布这个重大的消息！否则，这样一个重大的好消息，怎么会在一个月后，才从江南传到皇帝那里呢！
虽然说，那个年代没有电话，也没有电报，甚至连汽车、火车也没有，但是，从江南传递一个重要的信息，到中央政府，需要三天时间吗？肯定是用不了！而现在，却用了30天时间，你说中间到底经历了多少故事！
当大家得知，宁王被俘虏的消息后，就纷纷劝明武宗不要率军南下了。
总而言之，宁王之乱已被扑灭了；您率军南下，还有什么意义呢？
更主要的是，您率军南下的消息传出后，蒙古鬼子趁机率军杀过来，那多危险啊！
问题是，你处于明武宗的位置上，会如何做呢？估计也会继续率军南巡的。
因为，宁王被俘的消息，用了30天时间才传到中央政府，这本身就证明，江南始终处于暗流汹涌之中，而且力量强大。
想成功封锁一个重大消息，绝不是件容易的事。
这需要众多利益相同的人达成默契。否则，这种惊天大消息，早就传得满世界都是了。
宁王起兵前，当地的政府官员，与宁王相见时，已开始自贬身份，俨然以宁王的小弟自居了。
类似的事情，从理论上，是绝对不允许的。因为，当地的政府官员见到亲王，都以小弟自居；那亲王所在的地区，岂非成了亲王的独立王国？
所以，在宁王造反前一年，就有监察系统的官员，曾对明武宗反映过这种事，总而言之，亲王这样妄自尊大，当地政府官员这样妄自菲薄，它是非常危险的。
虽然说，明武宗对此做出了重要的批示。但是，这个监察系统的官员，随后就受到了打击报复。因为，大家都不说话，就你他Ｘ事多。
事实上，正是因为类似的原因，宁王造反时，可以迅速接管南昌城；并且可以迅速组织起十万大军。
宁王之所以敢造反，一方面，是因为他对自己所坐镇的地方渗透殆尽了；另一方面，也是因为中央政府也有举足轻重的大哥级人物，暗中支持他。
宫廷之内，钱宁一直暗中支持宁王；我们必须得知道，钱宁不是普通人，钱宁是锦衣卫老大，更是明武宗的左膀右臂。
朝堂之上，陆完一直暗中支持宁王；陆完也不是普通人；陆完以前是兵部尚书，现在是吏部尚书。
这种重要岗位上，而且堪称重量级的人物，愿意站在宁王身后，我们可以想象，宁王当时的影响力有多大？
写这段话的时候，突然发现，写上一节时，因为功课做的稀松，而且赶稿赶的有点急，竟然把李梦阳和李东阳给弄混了，实在有点惭愧。
公众号发布之后，是无法整段修改的，所以只能在上一节，继续保留这种低级错误了。
但是，这样声势浩大的宁王之乱，仅仅42天，就被扑灭了。
宁王为什么会如此不堪一击呢？
传统史书，基于官僚集团的角度，自然会说，这是因为大家都忠于明武宗；更是因为王守仁神功无敌。
其实呢，所谓大家都忠于明武宗，那不过是在扯淡罢了。
大家都忠于明武宗，明武宗怎么会被黑成狗呢？
你被人黑成了狗，本身就证明，你潜在的反对者非常多。否则，你怎么会被黑成狗呢？
明武宗在传统历史书上，是什么形象？荒唐的，都到了邪恶变态的境界！
一个皇帝能以这种形象存在，本身就证明他潜在的反对者非常多。
第一、他的荒唐、邪恶、变态是真的，反对他的人肯定很多，因为，除了少数，为了忠于皇帝，已到了是非不分的人，正常人肯定都希望这个皇帝赶紧玩完。
第二、他的荒唐、邪恶、变态是源于人们的抹黑，本身更证明，反对他的人很多，否则，人们为什么会这样抹黑他？关键是，这种抹黑，怎么会被普遍认可呢？
而所谓王守仁神功无敌，所以平定了宁王之乱，这水份其实也大的很。
人们喜欢说，王守仁立有不世之功，却受到明武宗的猜忌、调查、冷落。
问题是，你是明武宗，听到王守仁在一个月前就俘虏了宁王，而直到此时，才向你汇报，你会怎么想？
不管你怎么想，肯定也会觉得，这水实在太深了，深的都让你不敢直视。
关键是，面对这种这种诡异而惊人的事实，人们竟然都装聋作哑，好像这一切再正常不过了。这更让你觉得，它的水实在太深了。
因为类似的原因，基于皇帝的角度，宁王之乱，之所以会这样迅速扑灭，就是因为两个原因。
第一、皇帝以迅雷不及掩耳之势与宁王摊牌，宁王当时就进退失据了。因为他想造反，但是还没有准备充分。
第二、皇帝在军事上，作了充足的准备，更让宁王身后的人，感觉跟在宁王身后，那是凶多吉少的。所以，只能赶紧离开宁王；甚至是反水，试图洗清自己。
因为类似的原因，在他看来，王守仁也是临时反水的。
此时此刻，宁王虽然被俘虏了；但是，宁王之乱并没有结束。
剩下的一切，就看明武宗如何处理了。
如果真把大家逼急了，明武宗算个屁啊。

因为，明武宗不就是那个荒唐透顶、天天想着吃喝玩乐、四处找女人的昏君嘛！
因为，明武宗不就是那个残暴之极、肆意迫害广大爱国官员的暴君嘛！
大家有默契，啥也好说。否则，把大家逼急了，宁王虽然倒了，但是大明帝国的王爷多了，只要大家支持，从哪不能找一个王爷替天行道呢？
于是，明武宗的亲信，早早就代表明武宗进入了江南，但是，明武宗却是在北方一晃三摇的慢慢走着。
直到12月底，明武宗才到达南京。此时，据宁王被俘，已过去五个月了。
在此期间，明武宗到底在干什么？按传统史书所说，自然是吃喝淫乐啊。
然后，明武宗就在南京呆了8个月时间。
在这个8个月时间里，明武宗一直在干什么？按传统史书所说，自然还是四处吃喝淫乐啊。
但是，真实的情形是什么？
只要看看那封诡异之极的捷报，我们就知道了。
此时的明武宗，内心肯定充满了危机感。因为，宁王之乱，处理的轻了，肯定不行；处理的重了，更有可能把天捅漏了。
欢迎大家关注下一节 明武宗之死（下）近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（102） 明武宗之死（下）泪痕春雨 握中悬璧（102） 明武宗之死（下）宁王之乱时，明武宗决定御驾亲征。
在明武宗正式出发前，许泰就率军先行到达了江南。
许泰绝对是非同小可的人物；许泰此时的职务，更是非同小可。因为当时的明武宗自称威武大将军，而威武副将军是谁呢？就是许泰！
许泰到达南昌时，却发现宁王不见了；宁王府的档案、财宝，也消失殆尽了。
宁王府的档案哪时去了？王守仁并不避讳，因为里面牵涉的人太多，他害怕引起整个帝国的惊恐，所以把它都销毁了。
宁王府的财宝哪里去了？王守仁的回答更是简单，那就是，宁王早把那些财宝，都给京城的权贵行贿了。
据说，宁王把所有的财宝，都送给京城的权贵行贿时，就有人说，这是不是太可惜了？宁王说，我只是把这些东西，暂时寄放到他们那里罢了。
据说，许泰听到王守仁的这种回答，也不敢多说什么了，因为真的查下去，难免会查到他的头上。
宁王哪里去了？
王守仁更是不避讳，因为他在此前，把宁王移交给了大太监张永。
对此，许泰非常生气，因为他是威武副将军；在皇帝到达之前，他就是平定江南的最高指挥官。
现在，他进入江南，王守仁把档案都提前销毁了；宁王府的财宝也不见了踪影；关键是，宁王也被王守仁移交给了别人。这叫什么事呢？
对此，许泰非常生气。所以他一再扬言，要往死整王守仁。
但是，许泰终于还是无可奈何。
因为，许泰是非同小可的人物，张永更是非同小可的人物。既然张永愿意与王守仁合作，许泰再不高兴，也只能接受。
明武宗时代，最著名的大太监，自然是刘瑾。
第二著名的大太监是谁呢？知道的人，应该不会很多。
不是有一个段子说的好嘛。世界第一高峰，大家都知道，因为就不是珠穆朗玛峰嘛。
第二高峰呢？知道的人应该不多。

明武宗时代，第二著名的大太监，就是张永！
明武宗刚上位时，张永与刘瑾并称八虎之一。
正德元年，刘瑾是司礼监；张永则是禁军最高指挥官，主管十二团营、兼神机营。
正德五年，安化王之乱时，张永出任平叛大军的最高指挥官。
仅这些履历，我们大约可以知道，张永在正德年间的地位吧。
有一次，张永与刘瑾，在明武宗面前起了争执，张永直接就上手殴打刘瑾。
张永竟然敢殴打刘瑾？而且还是当着明武宗的面。
仅这个事实，我们大约也可知道，张永有多牛Ｘ吧。
后来，张永在朝臣集团的支持下，更是一举扳翻刘瑾，取代了刘瑾的地位。
从某种意义上，明武宗时代，最牛Ｘ的太监应该是张永。因为，刘瑾在正德五年就出局了；而在整个正德年间，张永都是举足轻重的人物。
明武宗死后，张永依然是举足轻重的大哥之一。
只是他作为明武宗的亲信，而且还是一个死太监，所以嘉靖上台后，还是被迫退休了。
但是，我们必须得说但是，嘉靖八年，内阁首辅杨一清说，张永德高望重、而且有大功于国家，我们不应该忘记他，于是张永再度出山，担任禁军最高指挥官。
王守仁擅自把宁王，以及宁王府的档案，都移交给了张永。
许泰虽然不高兴，却也不敢多说什么。
毕竟，张永的资历、地位，都比他要高一大截。
我们现在的问题是，王守仁为什么不把宁王、宁王府的档案，按正规程序移交给威武副将军许泰；而要私自移交给张永呢？
关键是，张永为什么也敢接受这一切呢？
显然是因为，整个宁王之乱，有着太多不可言说的秘密。事实上，这正是王守仁7月26日俘虏宁王，直到8月26日才把相关消息，正式上报明武宗的主要原因。
如果完全按正规程序，移交宁王、宁王府的档案，有许多不能见光的东西，难免会暴露出来。
所以，王守仁抢先一步，在威武大将军许泰到达前，把这一切，全擅自移交给了张永。因为，这不是按正规程序在做事，所以可以进行各种深水下的操作。
而张永也清晰的知道，这一切意味着什么，所以就接受这种事实。
张永掌握了宁王、宁王府的档案，这可是一个非常小可的权力。
因为，这意味着对宁王之乱的处理权，很大程度上，就掌握在了张永手里。
一切是显然的，到底有多少人参与了宁王之乱，只有张永最清楚。关键是，帝国政府的普遍官员，都牵涉在这个案子里。
在这种背景下，对整个案件的处理轻重，就由张永掌握了。
宁王府正式公布的档案，只有很小一部分。因为据说，有90%以上的档案，都被王守仁销毁了。
实际上，张永到底接收了多少档案，恐怕只有天知道。
从理论上，王守仁是不敢擅自销毁这种档案的。因为，真的擅自销毁这种档案，人们说王守仁是临时反水跳离贼船，王守仁那就真的百口莫辩了。
更符合情理的真相应该是这样的，那就是王守仁把它都移交给了张永，然后劝张永，不要随便扩大打击面，因为这是非常危险的。
之所以许多年后，张永依然被人们称颂，很大程度上，就是因为他在处理这个问题时，极尽宽大之能。
当然了，类似的处理模式，肯定也得到了明武宗的认可；相关的处理过程，也是不断向明武宗汇报、请示的。
毕竟这种重大的事件，哪个臣子敢擅自处理，就是不想活了的节奏。
总的来说，绝大多数人，与宁王不清不白，也未必就是他们想跟着宁王造反。很大程度上是因为，从当时的情形去看，宁王一系继承皇位的概率非常大。所以人们面对宁王的示好，通常总得有所表示。
对于这种事，皇帝实在没有必要深究；尤其是在宁王叛乱后，大家都及时与宁王划清界限，本身就证明，他们还是倾向于中央政府的。
我们知道，凡是召开的大会，都是团结的大会，都是胜利的大会。因为任何大会在召开前，都会进行各种充足的准备工作。
所以，明武宗进入江南之前，张永、许泰已代表他做足了铺垫。而明武宗感觉江南大致稳定之后，才会进入南京。
当然了，明武宗进入江南后，依然会进行大量的准备工作，感觉各种不稳定因素已消除后，才会隆重举行献俘仪式。
因为类似的原因，明武宗8月22日离开北京城，直到12月26日才到达南京；而献俘仪式，更是直到第二年八月，才正式举行。
正德十五年八月八日，举行的献俘虏仪式，从表面看，它是非常滑稽的。
因为献俘仪式开始时，宁王等人就都被当场释放了，然后明武宗亲自率军，把他们再次俘虏。
这种仪式，说起来，极尽荒唐之能。因为大家都知道，宁王是被王守仁俘虏的，明武宗这样玩，算怎么回事呢？
此时，距宁王被俘，已过去整整一年多时间了。
明武宗举行这个仪式的意思，非常简单，那就是宁王之乱，并没有因为宁王被俘而结束；相反，深水下的工作进行了一年之久，宁王之乱才算正式结束了。
但是，明武宗会如何处理宁王之乱呢？没有人知道！
因为明武宗决定，对宁王的正式公审，要等回到北京城再进行！
这是一个非常危险的决定，因为这意味着，有太多的人，会度过一个又一个的不眠之夜。
八月初八，献俘仪式结束。

八月十二日，明武宗就开始率军北返。
于是，意外就在明武宗北返的途中，发生了。
9月15日，明武宗落水了；虽然被人救起，但是伤势一直很严重。
类似的事件，肯定会让明武宗有一种说不出的恐惧；因为这次落水事件，到底是意外，还是有人蓄意制造？这很难判断。
对于高高在上的权力者，最害怕的一件事，就是自己会被彻底孤立；总而言之，朝堂之上，全是盼着他赶紧死的人；社会上，也全是盼着他赶紧死的人；宫廷之内，也全是盼着他赶紧死的人。
如果是这样，谁敢保证，皇帝不会在某一天突然意外死亡？
大家不敢谋杀皇帝，那是因为谋杀皇帝后，肯定会有人追究他的罪责，而这种罪责，绝不是交出一颗脑袋能了账的事。
如果大家都盼着皇帝死，那皇帝死了，谁还会追究他的罪责呢？
事实上，当权力者被彻底孤立后，就意味着，他的权力流失殆尽了。
因为，这意味着他的信息闭塞了；他的命令下达之后，都会大打折扣；关键是，有人打击他，也没人会积极保护他；甚至他死了，也没有人会积极追查死因。
12月10日，明武宗回到北京，开始对宁王之乱，进行正式公审。
这场公审，最值得玩味的地方在于，宁王之乱中，最重量级的两个参与者，一个是钱宁，一个是陆完；钱宁是前锦衣卫老大；陆宗是吏部尚书。虽然说，这两个人当时就被宣判了死刑，但是都一直没有执行。
嘉靖皇帝上位了，才把钱宁处死的，但是，钱宁之所以被杀，绝不是因为他参与了宁王之乱，而是因为他系明武宗的左膀右臂。
我为什么这样说呢？
因为江彬的身份地位，与钱宁相当，嘉靖上位后，江彬也被处死了。虽然说，没有任何资料表明，江彬曾参与宁王之乱。
更主要的是，陆完作为宁王之乱的重要参与者，这就是铁证如山的事。但是，嘉靖上位后，陆完竟然被免除了死刑。
是不是说得有点远，我们书归正传。
公审宁王之后，刚刚过去三天，也就是12月13日，明武宗亲自主持郊祀；在郊祀过程中，明武宗突然吐血，于是郊祀工作，就此中止。
然后，明武宗就一病不起。
3月14日，终于死了！
明武宗因为落水而死。
后来的天启皇帝，也是因为落水而死。
这仅仅是巧合，还是另有蹊跷？
明武宗与天启皇帝，写在历史书上，都是荒唐透顶的人物。
在史书上，明武宗重用刘瑾；天启皇帝重用魏忠贤；明武宗好舞刀弄枪、玩弄女人；天启皇帝更是沉迷于木匠活。
在他们的胡折腾下，整个官僚集团有一种说不出的压抑。于是，他们就都落水而死了！
因为没有确切的证据，我倾向于认为，他们的死，只是意外，只是巧合。
但是，有一点可以肯定。
只要大家形成默契，谋杀一个人，实太容易了。最经典的就是，崇祯皇帝一心逼官僚集团捐款，然后，他的爱子，就莫名其妙的死了。然后呢？这件事不了了之了。
当然了，有一点，更可以肯定，那就是听到这两个皇帝，突然死掉的消息，官僚集团都会感觉一种说不出的轻松，更有一种说不出的喜悦。因为，终于可以换一个皇帝了！
但是很不幸，换上来的皇帝，与这两个皇帝相比，对官僚集团而言，恐怕也就是草驴换了一个叫驴吧！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（103） 明武宗死后的三十七天（上）泪痕春雨 握中悬璧（103） 明武宗死后的三十七天（上）翻开大明帝国的历史，官僚集团最风光的时刻，莫过于明武宗死后的三十七天。
明武宗没有儿子，而且也没有确立储君。
关键是，经过一番运作，大明帝国需要从千里之外，找一个皇族成员继位，所以在长达三十七天的时间里，大明帝国就没有皇帝。
3月13日，明武宗死亡。
遗留下的第一个问题就是，从现在开始，帝国由谁说了算。
据说，明武宗留下的遗诏是，让太后带领内阁首脑主持工作。
这个遗诏有可信度吗？真心说，这个很难判断。
因为，所谓的遗诏，只有大庭广众下，由皇帝亲自监督人宣读，它才是真实可信的。
否则，什么遗诏不遗诏的，也就是坐在前排的大哥们，博弈出来的结果。
换而言之，反正皇帝死了，皇帝到底曾说过什么，就由大家现编吧！
如果皇帝留下的遗诏，符合大家的意思，大家自然不用费心另编了；否则，现编一个符合他们利益的遗诏，也就是小菜一碟。
总而言之，永远是活人控制死人，哪有死人控制活人的时候。
如果太后一系控制主动权，皇帝的遗诏自然是，大家应该向太后学习，大家应该向太后致敬；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听太后的。
如果元老一系控制了主动权，皇帝的遗诏自然是，你办事我放心；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听元老集团的。
至于，皇帝临死前曾说了什么？当时也没有电视直播这种技术。
话说回来了，就算有电视直播这种技术，这种事，什么时候进行过直播啊！
所以，皇帝临死前说什么了，就看谁控制了局势。
明武宗病的快死呀。
身边却只有两个亲信的太监陪同。
有人就对明武宗上奏说，遥想当年，秦始皇病的快死呀。身边只有赵高等人，结果呢？赵高利用这个机会，就成了大秦帝国的主宰！
现在，您病成这样，却让两个死太监陪在身边。说句大不敬的话，你突然鬲屁了！这两个死太监，也突然向赵高学习，那可要坏事了。

明武宗死了，身边只有两个亲信的太监。
如果把历史当童话故事去看，这两个太监，就是有机会向赵高学习。因为，明武宗临死前，身边只有他们两个陪同；那明武宗的遗诏，就由他们随便编吧。
但是，历史不是童话故事。
下面坐着一群大哥，都是两眼血红的，等着你公布遗诏，你不要说是瞎编了，你实打实的宣布皇帝的遗诏，只要侵犯了他们的利益，他们也肯定会给你定一下篡改遗诏的罪名！
因为，皇帝怎么可能这样说呢？因为，皇帝绝不可能这样说的！所以，肯定是你瞎编的！
到时，你怎么证明不是自己瞎编的？不要说，当时根本就没有现场监控了；就算当时有现场监控，你敢说，这现场监控，不会突然消失了、损坏了！
所以，处在那个位置上，你想好了再说。否则，你不要说妄想因此荣华富贵了，就是交出一颗脑袋，也是你上辈子修来的。因为，这有可能判你三千六百刀的凌迟啊！
所谓的遗诏云云，与所谓的玉玺云云，也就是骗小孩子的故事。
这种东西，永远没有什么神圣可言。
因为，不要说皇帝死了，就算皇帝活着，皇帝颁布命令时，也得尊重各方的利益博弈。否则，什么对旨不圣旨的？也就是一张废纸！
在大明帝国的政治格局下，没有皇帝，或是皇帝年幼时，帝国的权力排序，通常都是这样的！
太后排在第一位。
内阁首脑排在了第二位。
司礼监老大排在了第三位。
锦衣卫、东厂老大，只能排在第四位了。
对于这个排名，大家很容易达成共识。
因为，经过简单的博弈，大家就会知道，这个排名顺序几乎是必然的。
谁敢不服，硬往前挤，是不会有好果吃子的。
翻开大明帝国的历史，皇帝突然没有了、或是皇帝年幼，前排就坐的大佬，从来都是这样排序。
因为，双方的力量就是这样排列的。
现在的问题是，在这种权力格局下，谁是真正的实权派呢？显然是内阁首脑。
明宣宗死时，英宗皇帝继位时只有9岁；所以，他不具备行使皇权的能力。
在成熟的官僚体制下，太后又不具备专权的可能性；太后虽然排在第一位，却无法在前排主持工作。
至于内廷的太监机构，以及锦衣卫之类的特务机构，没有强势的皇帝站台，他的影响力通常都非常有限。
在这种背景下，帝国的工作，自然得由内阁主持。
因为类似的原因，明穆宗死后，帝国的权力格局，与明宣宗死后的权力格局，那是惊人的相似。
明穆宗死时，继位的万历皇帝只有6岁！
在这种背景下，太后排在第一位，但是太后的实力有限，所以，太后为了维持自己的地位，必须得尊重内阁首脑的权力，甚至得全权委托内阁首脑主持工作。
太后绝不可以和太监首脑、锦衣卫、东厂机构的首脑合作。因为与这种人合作，会让太后在政治上，变得非常被动。
重用太监首脑、锦衣卫、东厂首脑，不要说没有专权机会的太后了，就是高高在上的强势皇帝，也会把自己弄得灰头土脸。
当然了，内阁首脑也无法架空太后，毕竟，只要太后不是傻子，就会保留内廷、锦衣卫、东厂制约内阁的权力。
在这种背景下，太后给内阁首脑留足面子，但是内阁首脑也得对太后表示十二万分的尊重。
排在第二位的，必然是内阁的首脑，因为他们代表的官僚集团人多势众，而且拥有天然的政治正确性，所以他们才是帝国的实际主宰。
但是，在高度成熟的官僚政治下，权力已被分割殆尽了，所以内阁首脑，不论看起来，怎么风光无限，也只是相当于总经理，永远也变不成真正的大股东；所以内阁首脑不论多牛Ｘ，皇帝成年后，随便一句话，都可以把他打得万劫不复。
举一个最简单的例子；在豪门贵族政治下，诸葛亮不论看起来多忠于皇帝，但是刘阿斗敢让诸葛亮提前退休，肯定就是刘阿斗不想混了；因为真的玩到这一步，就不是诸葛亮想当司马懿；而是刘阿斗非要逼着诸葛亮当司马懿。
但是，在高度成熟的官僚政治下，张居正不论看起来多牛Ｘ，成年的万历皇帝，只要想清理张居正，张居正除了赶紧写辞职报告，就没有第二条路选择。千万不要说，张居正多牛Ｘ，只要皇帝流露出清理他出局的意思，愿意替皇帝打头阵的太监、官员，那是多的去了。
对此，只要看看英宗皇帝复辟后，清理于谦时有多容易，就可以知道；只要看看崇祯皇帝上位时，清理魏忠贤有多容易就可以知道；当然了，看看嘉靖皇帝一句话，严嵩晚年有多惨就可以知道。
总的来说，在大明帝国的体制下，皇帝打击任何一个具体的个人，都是非常简单的。
司礼监、锦衣卫、东厂的首脑；必须得排在内阁首脑的后面。
与官僚集团相比，司礼监为代表的太监集团，锦衣卫、东厂为代表的特务组织，规模都比较小；关键是，在政治上，这些机构就是人人喊打的对象。所以，没有强势皇帝站台，这些机构的首脑，自然会赶紧的、自觉的站在内阁首脑的后面。
类似的博弈，大家只要简单推论一下，就可得出结论。
所以，皇帝暂时出现空缺、或是皇帝年幼时，在这个问题上，通常没有争议。
所以，明武宗去世的当天，前排就坐的大哥们，就迅速达成了这种共识。

接下来的问题是，应该让谁当新皇帝呢？大家也很快达成了共识。
当然了，这个共识本身，充满了诡异。因为，明武宗死后，大家竟然扯起了，应该父死子继，还是兄终弟及！
我们必须得知道，当时的明武宗既没有儿子，也没有兄弟，所谓的应该父死子继，还是应该兄终弟及，这哪跟哪啊？
关键是，最后大家竟然决定兄终弟及。
于是，大家直接绕过明武宗，给明武宗已故16的老爸，过继了一儿子。
经过这样一翻折腾，明武宗正式绝后。
一切是显然的。如果明武宗生前，早早过继一个儿子；或是明武宗死后，大家给明武宗过继一个儿子。
那明武宗虽然没有亲生儿子，但是严格的说，明武宗并没有绝后。
但是现在这样一折腾，明武宗那可是真的绝后了！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天（下）近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（104）明武宗死后的三十七天（下）泪痕春雨 握中悬璧（104）明武宗死后的三十七天（下）明武宗的最后时刻，显然失败到了极点。
首先，他死的，就有些不明不白。
更主要的，在选择新皇帝时，大家竟然纠结起，应该是父死子继？还是应该兄终弟及？
这个问题，真心说，扯淡到了极点。因为，明武宗既没有兄弟，也没有儿子！
在这种背景下，自然有两个选择。
第一个选择，那就是从皇族成员中，给明武宗过继一个儿子，然后让明武宗的这个养子继承皇位。
第二个选择，就是从皇族成员中，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子；然后让明武宗老爸的这个养子，继承皇位。
如果抛开幕后的博弈，这种问题本身，就扯淡到了极点，而且也是明着欺负人。因为，这是哪跟哪的事啊！
关键是，大家最后还一致决定，给明武宗已死16年的老爸，过继一个儿子，然后让明武宗老爸的这个养子，来继承皇位。
这样一操作，明武宗就等于真的绝后了！
从这件事本身，我们大约就可以看出来，明武宗最后有多失败。
首先，他不明不白的死了；然后，还被人为的，让他在宗法意义上，也绝后了。
当然了，围绕这种事，肯定找出一大堆道理来。问题是，说一千道一万，这也是因为大家对明武宗，充满了深深的恶意。否则，绝不会这样玩的。
但是，官僚集团并没有意识到，他们的这种玩法，会很快让自己也陷入被动之中。
因为，他们这样不按常理出牌，新来的小皇帝，更是不按常理出牌；于是，官僚集团突然发现，剧情马上就偏离了他们拟定好的剧本。
当然了，这是后话，我们后面会详细分析，这里，我们书归正传。再从大家拥立新皇帝说起。
既然大家决定，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子，然后这个孩子继承皇位。
剩下的问题，也就比较好办了。
在这种背景下，15岁的朱厚熜就算是抓住了大奖。
选择15岁的朱厚熜，当皇位继承人，从大道理上，应该是完全能说通的。

因为，从血缘上，15岁的朱厚熜，是明武宗老爸的亲侄子。
关键是，从年龄上，朱厚熜只有15岁。这是一个好年龄！
如果内阁首脑提议，应该让一个5岁的婴儿当皇帝，难免会让大家喷翻的，因为你们这是想干什么？
如果这个婴儿是皇帝的嫡长子、或是唯一的儿子，这没啥好说的；因为，这从法理上，就是毫无争议的。
从众多皇族成员中，挑选一个人继承皇位，你们竟然能选择出一个5岁的婴儿，你们这是想干什么，是为了自己以后专权方便吗？
在这种背景下，某个大哥突然发难，拿枪杆子替天行道，肯定够内阁首脑喝一壶的。
15岁的少年，年龄说大不大，说小不小。
说他大吧，这个年龄，大家应该可以控制他、并且很容易调教他。
说他年龄小吧，这个年龄，大家也挑不出太多的毛病，毕竟马上就快成年了。
明武宗死后，前排就坐的大哥们，当天就排出了坐次。
明武宗死后，应该由谁来当皇帝，也是当天就做出了结果。
现在还有一个问题，那就是有武宗的左膀右臂，应该如何处理呢？
明武宗的左膀右臂是钱宁、江彬。
钱宁，因为各种原因，已扳进了宁王谋逆案中，现在还在大狱中。
江彬，现在还在常委席中就坐，应该如何处理呢？大家经过简单的串联密谋，决定把江彬清理出局。
江彬其实已预感到了这一切，因为他作为明武宗的头号亲信，而且还手握兵权，对大家难免是一种威胁。
在这种背景下，有人就劝江彬先发制人。
以江彬的实力，突然发难，暂时接管中央政府，应该没有多大的难度。
问题是，在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局下，江彬控制中央政府的结果，与董卓控制洛阳城的结果，不会有本质的区别；只是局面会更凶险、更脆弱。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，也没有人敢参与的。
因为，江彬的政治正确性，那是一点也没有的，因为他以前就是皇帝的狗啊。
关键是，在高度成熟的官僚体制下，帝国的权力被分割殆尽了，江彬即使通过武力，暂时控制了中央政府，也会在大家的运作下，很快被清理出局的。
因为类似的原因，虽然有人劝江彬，你这样等下去，一定会死的很难看，不如放手一搏吧。
但是江彬，终于没敢这样玩。
因为江彬是反面人物，所以我说，江彬不敢做最后一搏，绝不是因为他有忠义之心，实在是因为利害格局制约着。对此，人们是不会有异议的。
问题是，如果江彬是正面人物，我再这样说，难免会引起人们各种非议。
因为说一千道一万，江彬也不是普通人；因为江彬一人独掌锦衣卫、东厂两项大权，而且还手握禁军大权。以江彬这种实力，以空对空的说，他想造反，谁能拦得住？
问题是，政治斗争永远不是武侠世界的大并。
帝国是一个数百万平方公里的地域集合；是一个人口上亿的人口集合；是一个上百万军队、几十万官吏构成的庞大组织。
你用武力控制了中央政府，有什么用呢？
凭江彬的实力，玩到最好的结果，恐怕也就是控制一个中央政府，然后呢，就是等着全家被杀。
关键是，追随他的小弟，恐怕也会都面临这种结果。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，他的小弟，肯定也会象逃命一样离开他；甚至还会马上反水，拿他的人头洗清自己。
所以，明武宗死后，江彬明知道，这样等下去，肯定会死的很难看，却依然心存幻想，绝不敢放手一搏。
明武宗死后，仅仅五天。
江彬去参加一个饭局，突然有人下达太后密旨，宣布就地逮捕江彬。
江彬不服气，总而言之，我是先帝最忠实的狗；我没有功劳，也有苦劳。先帝刚刚去世，你们就这样对我，还有天理没有了？
有人看到，江彬到了此时，还这样嚣张；揪住江彬的胡子，就是狠狠一拽！不服，上手揪住他的胡子，又是狠狠一拽！接连几个，把江彬的胡子就拽光了！
面对此情此景，江彬当时就不敢多说了。
因为，你再说也没有用！你就是喊破了喉咙，先帝也听不到；关键是，你这么忠于先帝，他们也会按排你，尽快和先帝见面的。
此时，据新皇帝到达帝国都城，还有32天！
在这段时间里，大家或是以先帝遗诏的形式，或是以太后的名义，颁布了一系列大快人心的命令。
总而言之，明武宗时代增设的临时机构，全部被裁撤；明武宗时代破格提拔、任命的官员，全部被打回原形；攀附明武宗上位的人，都被打回原形。据说，这一番操作后，总共裁撤了14万8千人。
面对这种操作，一时朝野称快。
当然了，有人为此欢呼，就有人为此痛骂。
利益受损的人，甚至公开扬言，要和内阁首脑血溅五步。以至于，内阁首脑出行时，都需要全副武装。
到此为止，大明帝国彻底走出了明武宗的阴影。
从血缘上、宗法上，明武宗都绝后了。
明武宗的亲信，也都被清理出局了。

明武宗临时增设的机构、部门，都被裁撤了；因此被裁撤的人，就有近15万！
对此，新皇帝上位后，自然是欣然接受。
毕竟，新皇帝也不想在明武宗的阴影下当皇帝。
这个得罪的人事，有人愿意去做，新皇帝自然是欢迎都来不及。
如果有可能，官僚集团自然希望，大明帝国永远保持这种格局。
换而言之，皇帝高高在上，好像存在，好像又不存在，一切就他们说了算。
但是很不幸，他们低估了，马上就要到来的小皇帝。
这个小皇帝，虽然只有15岁。但是，在自己的团队支持下，他很快就给了官僚集团一个下马威。
然后呢，一记接一记的重拳，把官僚集团收拾的哭天抢地。
明武宗15岁继位。
嘉靖皇帝，也是15岁继位。
但是，他们一继位，就通过一系列蛮不讲理的、甚至暴虐的手段，让官僚集团彻底明白了，大明帝国到底谁说了算。
面对明武宗，因为明武宗直接把刘瑾那种疯狗给放了出来，所以官僚集团当时就吓尿了。
面对嘉靖皇帝，因为嘉靖皇帝多少是个文明人，所以官僚集团充满了幻想，但是经过一轮接一轮的博弈，他们终于发现，在大明帝国这种权力格局下，官僚集团根本就没有控制皇帝的可能性。
欢迎大家关注下一节 新皇帝应该管谁叫爹近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（105）新皇帝应该管谁叫爹泪痕春雨 奥卡姆剃历史（105）新皇帝应该管谁叫爹朱厚熜在14岁时，还只是一个亲王。
但是，惊天大奖，就在那一年，落在了他的头上。
因为，那一年，他大伯的唯一的儿子(也就是明武宗)，死了。
现在，他的伯母（明武宗的老妈），也就是传说中的皇太后还健在；他的堂嫂（明武宗的老婆），也就是传说中的皇后还健在。
他的伯母、堂嫂，挑来挑去，就挑中了14岁的朱厚熜，想让他来继承自己家的香火和财产。
经过一番长途跋涉，15岁的朱厚熜，就在自己的亲信小弟护送下，终于来到了北京城。
现在问题来了！
现在的朱厚熜，是以什么身份进入皇宫？
朱厚熜认为，自然是以皇帝的身份进入皇宫！因为，圣旨上说的清清楚楚，就是让他来当皇帝的啊！
大家一听朱厚熜这样说，当时就急了。因为，你现在还需要完成一个程序，那就是先以亲王的身份，进入皇宫；再认孝宗皇帝当爹，认皇太后当妈，然后才能当皇帝！
朱厚熜一听，当时也急了。因为，还有这事？你们早说啊！你们早说，我就不来了！
更主要的是，现在，如果你们还坚持这样做，我就要回家呀！
因为，在我心中，亲情最重要了；我绝不可能为了当个皇帝，就给别人当儿子。
更主要的是，我爹妈就我这一个儿子，我给别人去继承香火，我爹妈的香火，谁来继承呢？
看到朱厚熜这样撒泼耍赖，大家当时就傻眼了！
因为，大家在起草圣旨时，一时疏忽，遂让朱厚熜钻了这个空子。
从这里可以看出来，起草、签署合同时，必须得字字珍酌、事事想周到。否则，随时可能让你从主动变为被动。

其实呢，当时的圣旨，就应该清清楚楚写明白，朱厚熜将以孝宗之子的身份，成为大明帝国的新皇帝。
在这种背景下，还是亲王的朱厚熜，还敢扯那种淡吗？肯定不敢的。这就好像，千万大奖扔在你面前，你却不屑的扔到一边。你也太牛X了吧！
面对这种天大的好事，你不愿意接受；你以为，人家会求你？你醒醒吧！
圣旨送到你面前，你不想接受这个圣旨；那大家就只能重拟一个圣旨了。只是重拟圣旨时，未必会送给你了。
要知道，想接受这种圣旨的皇族成员，那是多的去了。与这种机会相比，什么千万大奖，亿元大奖；那都是浮云！
问题是，大家没想到15岁的朱厚熜会玩这一手，所以当时就傻眼了。
一切是显然的，现在的朱厚熜，经过长途跋涉，已到了皇宫大门口。
现在，朱厚熜虽然没有正式登基，但是经过一个月大张旗鼓的折腾，他的名份已定了，而且天下皆知了。
在这种背景下，自然没有敢说，你既然不愿意认孝宗皇帝当爹，我们就只能换一个人当皇帝了。
因为，你敢说这种话，估计全家人的脑袋，就都有点悬了。因为，朱厚熜虽然没有登基，但是，他作为皇帝的事实，估计已无法更改了。
面对朱厚熜的这种玩法，当时就让太后，欲哭无泪了。
因为，我是孝宗皇帝的老婆、武宗皇帝的亲妈；我在后宫坐了多年头把交椅，现在，就这样莫名其妙的要往后坐了。这叫什么事？
朱厚熜，他算个屁啊。
如果不是我看这个孩子不错，他哪有机会进紫京城啊。
现在，我让他进了紫京城，还把家产让他继承，结果，他直接把我踢到一边，这叫什么事？这还有天理没有了？
许多人总觉得，嘉靖皇帝这样做非常有理，其实呢，基于封建的伦理，嘉靖皇帝那就是在撒泼耍赖。
天下是谁的天下？在此前是明孝宗的天下，此后是明武宗的天下；他们死后，孝宗皇帝的老婆，武宗皇帝的母亲，让嘉靖继承这份家业。从封建伦理上，嘉靖就等于过继给了孝宗皇帝。否则，人家凭什么把那份偌大的家业，让他继承？
当然了，类似的内容，与普通老百姓，没有半毛钱的利益关系，所以，嘉靖皇帝愿意给谁当儿子，那是他的事。嘉靖皇帝愿意管谁叫爹，管谁叫妈，那也是他的事。
但是，这与明武宗的母亲，却有着天大的利害关系了。
因为，嘉靖皇帝承认过继到孝宗一系，明武宗母亲、就是货真价实的皇太后；嘉靖皇帝不承认这个事实，你说明武宗的母亲算什么呢？
在这种背景下，她自然不甘心了。
但是不甘心，又能怎样呢，一步走错，就难再退回了。
当然了，相关问题的是是非非，与朝臣集团，也有着巨大的利害关系；所以他们也是上窜下跳的争来争去。
基于朝臣的角度，他们永远希望皇帝讲道理。只要皇帝讲道理，那他们就可以用大道理、依靠人多势众控制皇帝。
如果皇帝不讲道理，以大明帝国那种高度成熟的官僚政治，朝臣集团就只能看皇帝的脸色了。
而且，基于官僚集团的角度，在这件事上，嘉靖皇帝的行为，完全不占理；因为你继承了人家偌大的家业，却不愿意继承人家的香火，哪有这种道理啊？
所以，基于官僚集团的角度，如果他们在这件事上，都不能让嘉靖皇帝让步，在以后的权力博弈中，就更不用说了。
问题是，嘉靖皇帝握住了先手，那就是寸步不让，而且步步进逼。
于是，围绕这种看似极尽扯淡之能的事，折腾的大明帝国鸡飞狗跳了。
进行到最高潮的时候，200多个中央政府官员，集体跪在宫门外，一副皇帝不让步，就绝不起来的样子。
因为这次行动，在官僚集团看来，那是圣洁而光荣的。所以，参与这次行动的官员，不论官职大小，都被历史牢牢记住。所以，许多年以后编辑《明史》，这些官员无论官职大小，都被《明史》不厌其烦、不厌其详的罗列了一遍。
许多人喜欢说，古代历史学者写文章非常简洁，其实呢，说这种话的人，估计没有看过什么二十四史原文；甚至连足本白话的二十四史也没有看过。
最简单而言，许多内容，基于读者的角度，根本就淡之极、或是毫无意义的事，但是史书却会不厌其详的记录的。
比如，在大礼仪之争中，二十四史中的《明史》是这样记述的。
修撰杨慎曰：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”编修王元正、给事中张翀等遂遮留群臣于金水桥南，谓今日有不力争者，必共击之。孟春、金献民、徐文华复相号召。于是九卿则尚书献民及秦金、赵鉴、赵璜、俞琳、侍郎孟春及硃希周、刘玉，都御史王时中、张润，寺卿汪举、潘希曾、张九叙、吴祺，通政张瓚、陈霑，少卿徐文华及张缙、苏民、金瓚，府丞张仲贤，通政参议葛禬，寺丞袁宗儒，凡二十有三人；翰林则掌詹事府侍郎贾咏，学士丰熙，侍讲张璧，修撰舒芬、杨维聪、姚涞、张衍庆，编修许成名、刘栋、张潮、崔桐、叶桂章、王三锡、余承勋、陆釴、王相、应良、王思，检讨金皋、林时及慎、元正，凡二十有二人；给事中则张翀、刘济、安磐、张汉卿、张原、谢蕡、毛玉、曹怀、张嵩、王瑄、张、郑一鹏、黄重、李锡、赵汉、陈时明、郑自璧、裴绍宗、韩楷、黄臣、胡纳，凡二十有一人；御史则王时柯、余翱、叶奇、郑本公、杨枢、刘颍、祁杲、杜民表、杨瑞、张英、刘谦亨、许中、陈克宅、谭缵、刘翀、张录、郭希愈、萧一中、张恂、倪宗枿、王璜、沈教、钟卿密、胡琼、张濂、何鰲、张曰韬、蓝田、张鹏翰、林有孚，凡三十人；诸司郎官，吏部则郎中余宽、党承志、刘天民，员外郎马理、徐一鸣、刘勋，主事应大猷、李舜臣、马冕、彭泽、张鹍，司务洪伊，凡十有二人；户部则郎中黄待显、唐昇、贾继之、杨易、杨淮、胡宗明、栗登、党以平、何岩、马朝卿，员外郎申良、郑漳、顾可久、娄志德，主事徐嵩、张庠、高奎、安玺、王尚志、硃藻、黄一道、陈儒、陈腾鸾、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李录、周诏、戴亢、缪宗周、邱其仁、俎琚、张希尹，司务金中夫，检校丁律，凡三十有六人；礼部则郎中余才、汪必东、张、张怀，员外郎翁磐、李文中、张澯，主事张镗、丰坊、仵瑜、丁汝夔、臧应奎，凡十有二人；兵部则郎中陶滋、贺缙、姚汝皋、刘淑相、万潮。员外郎刘漳、杨仪、王德明，主事汪溱、黄嘉宾、李春芳、卢襄、华

钥、郑晓、刘一正、郭持平、余祯、陈赏，司务李可登、刘从学，凡二十人；刑部则郎中相世芳、张峨、詹潮、胡琏、范录、陈力、张大轮、叶应骢、白辙、许路，员外郎戴钦、张俭、刘士奇，主事祁敕、赵廷松、熊宇、何鰲、杨濂、刘仕、萧樟、顾鐸、王国光、汪嘉会、殷承叙、陆铨、钱鐸、方一兰，凡二十有七人；工部则郎中赵儒、叶宽、张子衷、汪登、刘玑、江珊，员外郎金廷瑞、范钅 、庞淳，主事伍余福、张凤来、张羽、车纯、蒋珙、郑骝，凡十有五人；大理之属则寺正母德纯、蒋同仁，寺副王 、刘道，评事陈大纲、钟云瑞、王光济、张徽、王天民、郑重、杜鸾，凡十有一人。俱跪伏左顺门。帝命司礼中官谕退，众皆曰：“必得俞旨乃敢退。”自辰至午，凡再传谕，犹跪伏不起。
我们现在的问题是，这么一大堆人名，写在历史书上，真心说和张三李四毫无区别。为什么不写几个有代表性的人物，然后再加一个“等”字呢？
显然是因为类似的玩法，才会激励官员们，在关键时候奋勇向前的。
我们可以想象，这些人，如果没有在大礼仪之争中，拼死向前冲，估计绝对没有机会青史留名的。
这种青史留名，在绝大多数人眼中，可能比较滑稽，但是，这绝对是标准的青史留史！因为这可是在二十四史上，留了一个名字。
大家千万别小看这种成就，因为大明帝国近300年的历史，也就浓缩成了一部不到300万字的历史书。
一个人能在这种规格的史书上留下名字，而且还是以正面形象出现，那可是非同小可的成功。
这就好像，中国100年的现代历史，如果只浓缩成100万字的权威史书，大家觉得，什么样级别的人，什么影响力的人，才有机会在这个部史书上，以正面形象留下个名字？
我敢说，谁的名字，以正面形象，出现在这种史书上（哪怕只是在字缝中能找到名字），也够他的子孙吹半天了。
最简单而言，你别以为清华北大的校长很牛；绝大部分的清华北大校长，在这种史书中，肯定找不到名字，就是在字缝中也找不到了。
北京上海的一把手很牛，但是绝大部分的北京上海一把手，在这种史书中，肯定也找不到名字。
从这层意义上，这些在大礼仪之争中，拼死向前冲的官员，没有白付出，也没有白牺牲。
至少，历史没有忘记他们，大家没有忘记他们。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
嘉靖皇帝看到大家这样集体请愿，当时就火了，因为你们是什么意思，是不是想仗着人多势众威胁我啊。
于是，先把几个表现激烈的官员，都抓进了监狱。
剩下的人，都是连哭带喊的继续跪着，声音响彻云霄。
嘉靖皇帝更生气了，于是，叫人把他们下去，挨个打板子，这一顿板子打下去，被打死的人，就有16个。这场面有多惨烈，大家可想而知。
面对此情此景，官员虽然还不服气，但是终于迫于嘉靖皇帝的淫威，不敢再闹事了。
皇帝之所以敢这样无情的、残酷的，打击这样众多的官员，那是因为在官僚政治下，官员也就是一个个的打工仔，他们并没有强大的、根深蒂固的家族力量、私人力量。
在这种背景下，你千万不要说你多牛X，更不要说官僚集团多团结。因为，愿意抓住机会上位的人官员，那是多的去了。
所以，就在官僚集团抱成一团与皇帝死扛的时候。
有一些中上层的官员，却开始替皇帝寻找理论依据，并且积极替皇帝打头阵了。
而毫无疑问，只要有机会，皇帝肯定会重用这些人，提拔这些人。
这样玩上两三年，支持皇帝的人，越来越多，地位越来越强大，与皇帝对着来的官员，再敢继续叫嚣，皇帝自然敢放手打击他们了。
因为，你们千万不要拿着豆包不当干粮，你们能让皇帝满意，自然可以继续当官，否则，你们千万不以为，人多势众，皇帝就不敢把你们怎么样。
毫不夸张的说，现在盼着皇帝把你们全清理出局的官员，那是多的去了，因为把你们全部清理出局，就可以腾出大量职位；腾出大量的职位，他们才可以迅速升迁。
这一轮博弈结束后，皇权至高无尚的地位再度确立。
欢迎大家关注大礼仪之争

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/

有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（106）大礼仪之争泪痕春雨 奥卡姆剃历史（106）大礼仪之争武宗死后，有一个多月时间，帝国就没有皇帝。
在这一个多月时间里，帝国的运转，一直由内阁首辅为中心的朝臣集团负责。
虽然说，在这一个多 月 时间里，老皇帝死了，新皇帝还没有到北京城，但是帝国依然有条不紊的运行着，而且据社会各界的反映，比有皇帝的时候，运行的更平稳、更健康。
在这种背景下，大家自然希望，以后的皇帝就是一个礼仪的象征；整个帝国的具体工作，就让几个德高望重的内阁成员负责。
这就好像，阿斗皇帝所言。
帝国的的具体工作，由丞相负责；朕呢，就负责一些礼仪性的事务。
换而言之，帝国政府召开大会，朕高高在上，但朕只是一个摆设；虽然说，你们一见面先对我磕头请安，但是，真正的实权，就在丞相那里。
对于官僚集团而言，他们自然希望大明帝国，就以这种模式存在。
而且类似的政治模式，那也是有说教的，因为用现代政治理念去说，这也高大上极了。因为，这就是传说中的君主立宪啊！
换而言之，君主高高在上，但是整个国家的运行，就是在尊重国家法律的背景下，由一些专业的、德高望重的政治家负责。
而且，明武宗死后的一个多月时间里，这种政治模式，也经过了实践的检验，因为明武宗死后的37天里，大明帝国一直没有皇帝，但是在太后的领衔下、阁部官员进行了一系列的拨乱反正，发布了一系列大快人心的政策；让大明帝国开始朝着更积极更健康的方向发展了。
但是，他们的希望落空了。
因为他们终于发现，在大明帝国的体制下，官员不论看起来多牛X，也就是一个个的打工仔。

十多年前，明武宗15岁继位，一通乱拳出击，就把整个官僚集团打得哭天喊地，却只能无可奈何。
现在，嘉靖皇帝15岁继位，一通撒泼耍赖，依然把整个官僚集团，折腾哭天喊地，却只能无可奈何。
面对一个半大孩子，官僚集团尚且如此；面对一个成年的皇帝，官僚集团就更啥也别说了。
说到大礼仪之争时，许多人倾向于认为，大明帝国的官员，都吃饱撑的，所以才会围绕嘉靖皇帝应该管谁叫爹、管谁叫妈，折腾的天翻地覆。
事实上，围绕这个问题，是皇权与朝臣集团的终极博弈。
基于官僚集团的角度，那就是先得教会皇帝讲道理。
只有皇帝讲道理，官僚集团才有机会控制皇帝；因为皇帝讲道理，大家就可以通过抬杠的方式、仗着人多势众，让皇帝按自己的意思来。
如果你和皇帝抬杠，皇帝一急眼，就把你拉下去打板子，而且往死里打，那官僚集团就完全丧失了控制皇帝的可能性。因为，这就是秀才遇到兵，有理说不清了。
基于皇帝的角度，那就是先教会官员，学会听话。
总而言之，我是皇帝，我所说的每一句话，都叫圣旨；你们听也得听，不听也得听；理解得执行，不理解还得执行。
只有皇帝树立起这种地位，许多政策才更容易贯彻下去，否则，你别看官员们在那扯淡、抬杠的时候，一个比一个为国为民，实际上心里到底想着什么，恐怕只有他们自己知道。
说到这里，我无意认为皇帝代表正义，更无意认为官僚集团代表邪恶。
大家只是处于不同的位置上，进行着利益博弈罢了。
皇帝就好像老板；官员就好像各级经理人；而老百姓，就好像底层的员工。我们很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。大家只是处于不同的利益层面，进行着现实的利益博弈罢了。
当我们执着于分辩谁是好人，谁是坏人时，难免就会把历史当童话看了。
嘉靖皇帝还能管他亲爹叫爹吗？还能管他亲妈叫妈吗？
这个问题，看起来无聊，却显然是皇权与官员角力博弈的最佳平台。
因为，这种问题，你说它神圣庄严吧，它就是神圣而且庄严；你说它扯淡吧，它也就是扯淡到了极点。
所以，大家支持皇帝的观点，没有什么了不起的；大家支持内阁的观点，也没什么了不起的。一切就看大家希望，以后谁在政府工作中，占据主导地位了。
从某种意义上，所谓的大礼仪之争，也就是大家在皇帝、内阁之间站队罢了。
围绕这个问题，大家争得天翻地覆之后；谁能取得最后的胜利，就意味着在以后的相争中，谁更容易占据主动权。
一切是显然的，如果官僚集团在这个问题上，取得了胜利，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，自然容易取得大家的响应，因为，这意味着，只要大家团结一致，就可以迫使皇帝妥协。
如果在这个问题上，官僚集团失败了，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，大家自然会纷纷后撤。因为，这意味着大家再人多势众，再团结一致，也没有用。相反，无非是让皇帝再把他们蹂躏一番罢了。
在开始，官僚集团有意无意的认为，只要大家团结一致，就可以让皇帝彻底妥协；所以在这个问题上，大家那是抱着团，和皇帝死磕到底。
但是，一些中下级的官员渐渐发现，这是一个千载难逢的好机会。一切是显然的，大家都不支持皇帝，你支持皇帝，皇帝肯定会提拔你、重用你的。
官僚集团与皇帝相争时，总会处于下风，主要原因就在这里，因为在关键时候，总会有人把握这种机会上位。
大家都讨好皇帝的时候，你想讨好皇帝，恐怕挤都挤不进去；但是大家都跟皇帝作对时，你想讨好皇帝，只要向前冲一下，就可以挤到最前排了。
当然了，一个人敢这样玩，那是非常危险的。因为，你这就是想与整个官僚集团为敌啊。
所以，随后还有一个博弈的过程，那就是看官僚集团能不能采取有效的报复措施。
官僚集团报复这种人时，最普遍的方法，就是检举信、大字报一块上。
这些检举信、大字报的内容，是真是假，我们很难判断。但是有一点可以肯定，如果对方不出卖官僚集团，这些真真假假的内容，肯定不会炒得满世界都知道。
而在此过程中，就看皇帝的能不能保护他们了。如果面对大家扑天盖地的攻击，皇帝不能保护他们，那以后，肯定没人敢随便站在皇帝身后了。因为，这意味着，谁敢试图出卖官僚集团讨好皇帝，就会身败裂的。
许多时候，皇帝有没有架空的最重要标志，就是，一个人讨好皇帝的结果是什么。
比如，皇帝和大将军争权也罢，和丞相、太后争权也罢。
如果一个人讨好皇帝的结果，就是被黑成了狗，然后丢了官；甚至是坐了牢、丢了脑袋。那以后，皇帝再让一个人作某件事时，这个人肯定会提醒皇帝，是不是应该征求一下大将军（丞相、太后）的意见？
皇帝如果一意孤行，这个人肯定会跪在地上，求他一定要征求一下大将军（丞相、太后）的意见。因为，没有大将军（丞相、太后）的认可，我就接受您的命令，轻则会被降职、撤职；重则会坐牢、杀头的！
如果皇帝仍然要一意孤行，这个人肯定都会跪在地上，玩了命的用大道理劝他，总而言之，千万不可以这样做.......。
皇帝与官僚集团博弈时，也是如此的。
官僚集团之所以表现的比较虚弱，那是因为官僚集团是一个松散的利益共同体；他们在与皇帝博弈时，很容易被分化瓦解，出现投机分子。
在大礼仪之争中，官僚集团开始达成默契，共同进退，一块和皇帝死磕到底；关键是，他们还有意无意的表示，谁敢唱反调，就往死整他。总而言之，在这种大是大非的问题上，谁敢反对，就是邪魔外道，人人得而诛之！
但是，面对皇权巨大的诱惑，还是有人反水，勇敢的站在了皇帝的一边。于是，大礼仪之争的口水战，正式拉开序幕。
围绕这个问题，双方各说各的理。

但是道理本身，是争不出结果的，一切就看大家背后的资源吧。
因为马老太爷曾经说过，批判的武器永远代替不了武器的批判。有力量才有权利；没有力量的只能空谈权利。
这场争论，进入第四个年头后，因为站在皇帝身后的人越来越多（不服的人都被清理出局，或是打的不敢多说了），所以政府组织专家学者编辑了一本书。
这本书，把正反双方的观点，都进行了收录。当然了，不管它表现的多客观公正，反方的观点，永远也是作为靶子存在的。
这本书的编辑出版，意味着大礼仪之争，总算有了一个最终的结果。
但是，皇帝与官僚集团之争，并不会因此结束。
只是换了一种形式，继续在深水下进行。
在这场口水战中，以张璁、桂萼、为代表的中下层官员，那是上窜下跳的支持嘉靖皇帝。
他们支持皇帝的原因非常简单，那就是站队开始了！
而现在，站在皇帝身后的人还非常少，他们勇敢的站在皇帝一边，就意味着无穷无尽的机会。
看到张璁、桂萼，竟然用这种出卖官僚集团的方式换取富贵，整个官僚集团差点气疯了。
于是，有忠义之士，一度计划，把这两个奸佞小人，击杀于大庭广众之下。总而言之，让大家看看，这就是想用出卖官僚集团的方式，换取荣华富贵的好下场。
忠义之士在策划这种行为时，大约是这样盘算的。他们是代表整个官僚集团与讨好皇帝的小人玩命。
他们这样做，如果幸运，不但可以全身而退；还可以获得忠义之名，从此提升自己的江湖地位。
如果不幸，虽然有可能丢官，甚至有可能杀头，但是也会得到整个官僚集团的喝彩，没准还可以因此名垂青史。
土木堡之变后，官员就是这样操作，而且取得了巨大的成功。
但是很不幸，有一个禁军大佬出面保护张璁、桂萼，他们的计划遂不能实施了。
这个出面保护张璁、桂萼的禁军大佬，名叫郭勋。
郭勋，绝不是普通人。他一方面是禁军大佬，另一方面，又是标准的豪门大佬。因为郭勋是武定侯！
郭勋的这个武定侯，世袭于祖上郭英。
郭英更不是普通人，在朱元璋创业时代，郭英就一直追随朱元璋；在朱元璋时代封爵武定侯。
一个侯爵，能从朱元璋时代，一直传到嘉靖年间，那可不是一般的困难。这意味着，这个侯爵历经数代，传了一百多年。
郭勋不但保护了张璁、桂萼；更在大礼仪之争中，公然支持嘉靖皇帝。
无论张璁、桂萼，还是郭勋的选择，都可谓赚了盆满钵满。
他们都因此成为皇帝的亲信，而且成为帝国炙手可热的实权人物。
但是，皇权与官僚集团的暗战，绝不会因此结束。
于是大礼仪之争，刚刚谢幕，李福达之案又来了。
欢迎大家关注下一节 是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论泪痕春雨 奥卡姆剃历史（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论大礼仪之争尘埃刚刚落地。
突然又冒出一件事来，这件事，同样把整个大明帝国搅得翻天覆地。
这件事的起因是这样的。
在嘉靖三年时，就有一个老百姓，状告当地军分区司令（太原卫指挥使）。
据这个老百姓说，这个军分区司令的真实的身份，其实是反政府组织的头目，而且屡次犯事，屡次被帝国政府通辑；后来隐姓埋名，经过14年的洗白，就成了帝国的军分区司令员。
这种事，听一听，也够玄幻的。
更主要的是，这个老百姓，和当地军分区司令，还有一些历史恩怨。所以，人们难免怀疑，这就是他在挟私诬陷。
不过，话说回来，没有恩怨，怎么可能揭发对方呢？
关键是，这个老百姓怎么看，也不是什么安善良民。所以，人们难免怀疑，这就是刁民诬陷政府的好官员。
不过，话说回来了，安善良民哪敢状告当地军分区司令员呢？
接到这个案子的主管官员，经过简单的审讯，就认为，这纯属诬陷！
但是，这个老百姓不屈不挠，继续上告。
换了一个主管官员，经过一系列审讯，还是认为，这纯属诬陷。
因为，这事也未免太玄幻了。
但是，这个老百姓依然不屈不挠，继续上告。
终于有官员，愿意支持他的状告了。于是，经过一系列审讯，那个军分区司令员，当时就被拘捕了。
这个军分区司令，名叫张寅。

据说，张寅原名李福达，以前一直是反政府组织的头目，多次策划反政府行动，多次被政府通缉。
所以，此案史称李福达案！
如果仅仅是拘捕这个军分区司令，甚至是处死他，并不会把大明帝国搅得天翻地覆。
问题是，一个反政府组织的头目，还是政府的通缉要犯，经过十多年时间的洗白，竟然混成了军分区司令？
你说，他是如何通过层层审核，进入如此重要的工作岗位？
这一折腾，事就比较大了。
于是，郭勋就被牵扯进了这个案子。
郭勋这个人，我们上一节介绍过，在大礼仪事件中，他是嘉靖皇帝最重要的支持者，可以说没有之一。
因为，大多数支持嘉靖皇帝的官员，资历、地位都比较低；只有郭勋那是标准的大人物。
郭氏家族的辉煌历史，可以追溯到明太祖打天下的时代，因为郭氏家族的奠基人，是一直追随朱元璋打天下的武定侯郭英。
郭勋是郭英的六世孙，袭爵武定侯，而且还是当时的禁军主管。从某种意义上，正是郭勋的全力支持，才让嘉靖皇帝敢放手收拾官僚集团。
而郭勋，竟然和一个反政府组织头目不清不白，你说他该当何罪呢？
事实上，那个军分区司令员，前两次能全身而退。
就是因为郭勋和主审官员打了招呼。
这一次，郭勋依然向主审官员打招呼，只是这次的主审官员，一点面子也不给郭勋，相反，还把郭勋的请托信，直接交给了皇帝。
这个主审官员的意思非常简单，那就是他希望皇帝知道，郭勋就是这个反政府组织头目的真正靠山；正是因为有郭勋的庇护，这个反政府组织头目才能一直逍遥法外！
到了此时，这个案子，就开始变得复杂了，因为这个案子，直接把一个军界前排就坐的大哥级人物拉下了水。
现在的问题是。
郭勋为什么一再和主审官员打招呼，要他们放这个嫌犯一马呢？
让郭勋去说，他和这个嫌犯有一些交情。现在看到有人这样指鹿为马的冤枉他，自然要替他说几句公道话了。
问题是，让他的政敌去说，如果郭勋心中没有鬼，怎么会三番五次的，给这个嫌犯写请托信呢？
真正的问题是，这个军区分司令，真是从前的反政府组织的头目李福达吗？
这个问题，说起来就复杂了。
因为，双方都有大量的人证、物证。
但是，人证可信吗？很难说，因为人证可以收买啊。
当然了，物证可信吗？也很难说，因为物证可以伪造。
关键是，双方都是扑天盖地的口水，争来争去，你说谁更可信呢？
许多极其简单的事，为什么会被弄得非常复杂呢？
显然是因为背后有着深不可测的利益关系。
有了利益关系，许多非常简单的问题，也会变得非常复杂。
只要利益关系足够，没有物证，可以大量编造啊！没有人证，可以大量收买啊！
最后，扑天盖地的争论，会把水彻底搅浑了。毕竟，正反双方，不管谁说的更可信；但是有一点可以肯定，那就是双方都有如山如海的人证、物证、论证，面对如此密集的信息轰炸，大家自然只能凭直觉分辨它的真伪了。
若干年前，有一年青的知名作家，成为众多人的偶像。
有人说，这个年青的作家天才横溢，思想高深、文笔犀利、关键是还不失孩童的天真。
有人说，这个年青作家就是一个半文盲，他只是资本推在前排的形象代言人，除了形象比较讨人喜欢，他就是一个大草包；他的作品，都是别人代写。
到底是怎么回事？网络一时争得的狗血连天。
按理说，这种事很好分辨。因为，这就好像对面是马、还是鹿的问题。
毕竟，才华横溢的天才作家，与资本推在前排的绣花枕头，两者之间的差异，那就是天上地下。
问题是，事情的真相到底是什么？争论到最后，也没有真正的结果。
因为，支持者始终认为，质疑者就是在诽谤一个天才、诬陷一个天才，关键是，还把这个天才扼杀了。因为，这个年轻的作家，从此就彻底退出了文坛。
要知道，这是网络时代发生的事。
网络时代，信息高度透明。在这种背景下，许多简单之极的事，尚且争论不出个结果，在信息落后的古代，更不用多说了。
总而言之，就比谁的口水更多吧！

李福达的案子，大家绕来绕去，渐渐把矛头指向了武定侯郭勋；如果郭勋被扳进这个案子，郭勋肯定不死也得脱成皮。
但是，正因为如此，年少的嘉靖皇帝，才渐渐发现了问题；因为，这好像就是项庄舞剑、意在沛公啊。
关键是，张璁等人，也告诉嘉靖皇帝，这是官僚集团，试图对大礼仪事件，进行反扑。一切是显然的，郭勋在大礼仪事件中，站在了官僚集团的对立面。现在，官僚集团就开始联手，试图用莫须有的罪名往死整郭勋。
官僚集团最大的法宝，就是人多势众，他们联起手来，就是可以作到指鹿为马。
一切是显然的，面对一头鹿，大家都说这是马，你说，这是鹿还是马？
如果您任由他们这样玩。他们就会用类似的方法，把支持您的人，挨个整死的。到时，您就会被彻底孤立！
因为，他们会用类似的方法，给您的支持者，安上各种耸人听闻的罪名；反正他们人多势众，反正他们占据舆论的制高点！
一个政府通缉犯，经过十多年的时间，不但洗白了，还要混成帝国的军分区司令，这不是扯呢嘛！
他们这就是公然的和您玩指鹿为马的把戏。
如果您接受这种事实，他们以后，就会把您当傻子玩的。
对于皇帝而言，最可怕的事，就是被彻底孤立了。
皇帝一旦被彻底孤立了，那就会变成傻子。
最简单而言，眼前明明是一头鹿，但是大家都说这是马，你说，这是鹿？还是马？
在这种背景下，把谁放到皇帝的位置上，也会蒙X的。
你说它是鹿吧，大家都说他是马；你说他是马吧，可是怎么看，他也是一头鹿啊。
皇帝一旦被彻底孤立，就算有人在大庭广众之下谋杀他，也是可以做到的。
因为，大家都是一副，我们啥也没有看到的样子；皇帝还能指望谁施救呢？
关键是，事后，大家依然是一副，我们啥也没有看到的样子，谁还能替皇帝申冤呢？
类似的说法，有些极端，而且极尽夸张之能。
但是在官僚集团达成默契、共识的背景下，这种事未必不可能发生。
所以，当皇帝看到，有人联手和自己玩指鹿为马的把戏时，难免会决定大打出手的。
在这种背景下，嘉靖皇帝马上组织专案组，重新调查李福达案。
经过一系的调查、取证，终于确认，这就是官僚集团联手泡制的冤案！
于是，众多官员都因此被撤职、充军。
40年后，嘉靖皇帝死后。
这个案子再度被翻起，经过重新取证、调查，终于翻案了；总而言之，这就是支持嘉靖皇帝的奸臣，泡制的一场冤案。
然后呢，这个说法，就成为官方的定论。许多年以后，所谓的正史、所谓的二十四史，也就是《明史》，就采用这种说法。从某种意义上，这似乎就是最后的定论了。
但是，当时对此表示怀疑的人，也很多。因为，这个案子，当年就是一个葫芦案；40年过去了，早已物是人非了，你们信誓旦旦的说，这个案子终于调查清楚了，这不是扯淡吗？
事实上，这个案子之所以被翻转，是因为嘉靖皇帝死了，大礼仪案被翻转了；所以，这个案子也跟着翻转了。
数百年之后，众多历史专家学者，分析这个案子时。
依然是一地口水！
这个案子的真相，到底是什么？
我们很难说清楚了。
这就好像，有人牵过一头鹿（马）来。
有人说，这是一头鹿！有人说，这是一匹马。两个争来争去，谁也无法说服对方。
最后，来了一群围观者，有人说，这是一头鹿；有人说，这是一匹马。谁也无法说谁服谁。
于是，大家都请专家过来确认。有一些专家说，这是一头鹿；有的专家说，这是一匹马。谁也无法说服谁。
现在，你说，这是一头鹿，还是一匹马？
几十年以后，众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，这就是一头鹿！
几百年以后，又有众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，其实它是一匹马！
你说，这是一头鹿，还是一匹马？
在这种背景下，你不管说它是鹿，还说它是马，都不会成为大家认可的答案。
皇帝 ，处于天下利益的交汇之处。
其实经常会面对类似的问题。

我们认为皇帝脑残，无非是因为，我们看到的历史，通常都是非白即黑的历史。
在这种历史中，好人坏人就象脸谱一样分明；是非对错就是小朋友，也能一眼看清楚。
在这种背景下，我们难免会认为，皇帝就是个傻子，因为这样简单事，皇帝都整不明白。
问题是，处于皇帝的角度上，从来就没有这样简单的事。不要说，本身就非常复杂的问题了。就是许多简单之极的问题，放在皇帝面前，皇帝也会一脸蒙X的。
这就好像，前面的动物，到底是鹿是马？
很多人说，这是鹿；但是也有很多人说，这是马。关键是，很多专家说这是鹿，但是也有很多专家说，这是马。
你说，它是鹿还是马。
皇帝不论认为它是鹿，还是马，也会有人说他是个大傻X，因为总有很多人会说，他连个鹿和马都整不明白。

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（108）大明帝国的政治的特色泪痕春雨 奥卡姆剃历史（108）大明帝国的政治的特色大明帝国的一些政治特色，比如，司礼监的太监机构专权；东厂、锦衣卫等特务机构横行；皇帝多年不上朝........绝不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
这就好像，两汉、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），诸王乱政、外戚专权、世代两千石、门第、血统等司空见惯的现象，也不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），因为交通媒介的制约，普遍地区，难免是天高皇帝远。在这种背景下，地方实力派就会把权力，都集中在自己家族内部。
而由此产生的后果就是，中央的实力派，如果没有强大的家族背景、或地方势力支持，就无法在中央政府站稳脚根。
这样一来，皇帝如果不加强自己家族的权力，随时有可能被其它家族和平演变，或是武力清洗出局。
因为类似的原因，在那个时代，帝国最前排就坐的人，通常不是皇帝的兄弟子侄，就是皇帝的叔叔、叔祖；或是皇帝的大小舅子、舅舅、老丈人，甚至是皇帝媳妇、老妈、奶奶。
因为类似的原因，诸王内乱，太后专权、外戚专权，那就是司空见惯的事。
看这段时期的历史，我们难免会觉得，皇帝的脑袋都让驴踢过，因为重用诸王、外戚的弊端如此明显、严重，他们竟然都是前仆后继的这样做。
进入宋代，随着交通媒介从量变到质变，天高皇帝远、县长是皇帝的现象，渐渐得到削弱。在这种背景下，中央地方的实权派，再也无法让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
而由此伴随的，就是皇帝也不用让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
因为帝国的豪门家族越来越少、越来越弱，皇帝不加强自己家族的势力，也不用担心皇权，被其它家族和平演变。
因为类似的原因，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），屡见不鲜的太后专权、外戚专权、豪门专权，在大明帝国近300年的历史中，就从未发生过。
当然了，在两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），太子亲王火并、诸王血争层出不穷的事，在大明帝国，也只在初期出现过，以后就不复存在了。

从这层意义上，大明帝国的政治制度，要比此前先进多了。
但是，很不幸，看明朝的历史，我难免还会感觉，皇帝的脑袋，还是都让驴踢过，因为他们竟然几年、十几年、几十年的不上朝；就是任由太监、特务头子、奸臣胡折腾。
为什么会这样呢？
显然是因为皇权政治的运作，本身就是反人性的，所以它需要各种不能见光的方式支撑。
在这种背景下，皇帝总会干出许多，用大道理无法解释的行为。
关键是，我们通常接受的政治观点，都是各种大道理的堆积；所以，难免人感觉普遍的皇帝，脑袋都让驴踢过。否则，他们怎么都喜欢干这种大道理无法解释的事呢？
不要说，那些历史上阿猫阿狗一样存在的皇帝了，就是大名鼎鼎的唐太宗，也会犯非常低能的错误。
比如，大唐帝国以前，太子亲王并重，而引发的骨肉相残多的去了；关键是，唐高祖李渊上位后，也是太子亲王并重，最后引发了玄武门之变。而李世民上位后，却依然让太子承乾、魏王李泰旗鼓相当，虽然人们都劝李世民，这样玩下去，必然会让玄武门之变再度上演，但是李世民不听，结果呢？太子承乾、魏王李泰争的一地狗血，互相恨不得杀了对方，甚至还想找机会杀了李世民。面对此情此景，李世民哭天抢地，又是撞墙、又是拿刀抹脖子。
我们现在的问题是，皇帝为什么会干这些看似低能的行为呢？
显然是因为，基于人们最朴素的政治理念，一个人不能胜任统治者的工作，他就应该靠边站。
但是，基于皇权政治的理念，一个人不论多弱智、邪恶、只要他是皇帝，他就应该高高在上，大家就应该忠于他；而且还要一世、二世、三世的忠于他。
在这种背景下，皇帝必须得设置许多，不能见光的权力格局。否则，什么忠臣不忠臣的，那就是在扯淡。
我的这种说法，很容易受到一些人，本能的排斥。因为，我们看到的皇权政治宣传，人们忠于皇帝、忠于一世二世三世，都是源一些伟大思想，怎么可能是受制于权力格局的制约呢？
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，至少这种模式，那是非常罕见的。
为什么会这样呢，一个重要的原因就是，贵族政治格局下，权力者实现组织、串联的成本、难度非常小；关键是坐在前台的执政官，通常都拥有不可可低估的权力资源。
如果皇帝长年不露面，随时可能被前台的执政官架空的。
到了大明帝国时代，官僚政治高度成熟了，所以官员们实现组织、串联的成本、难度，已大到了不可思议的地步，因为权力被分割、细化到了支零破碎的境界。更主要的是，坐在前台的执政官，通常都是一个个的打工仔。
在这种背景下，皇帝长年不露面，也不用担心被人架空。
不知道，我们有没有注意到，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐，被架空、被废杀的皇帝多的去了。
在那种时代，什么皇帝不皇帝的？你好、我好、大家都好，你就是皇帝；你给大家面子，大家自然给你面子。
否则，什么狗屁皇帝，太后能不能管你？大将军的意见，你应不应该尊重？丞相的意见，你应不应该尊重？
翻开西汉王朝的历史。
汉惠帝一直就是吕后的傀儡；汉少帝更是吕后的傀儡。
周勃是大忠臣，但是他认为，汉少帝不能代表大家的利益，于是就联合大家废掉汉少帝。
问题是，大家想废汉少帝，总得有个说法啊。
周勃说，汉少帝根本就是一个野种；他是吕后为了专权方便，不知从哪找的一个野种。这个理由够不够充分？只要大家都认同，自然非常充分。
这就好像，前面是一鹿，但是，大家都说它是马；你说，他是鹿还是马？
关键是，大家了废了汉少帝之后，应该如何处理他呢？面对汉文帝的疑问，周勃的态度很简单，那就是斩草锄根，杀了最省心。
那个年代，周勃是大家公认的忠臣，都是这种玩法。其它人，更不用说了，一切就看有没有机会了。而有没有机会，主要看皇帝的表现了，只要皇帝不能让大家满意，这种机会多的是。
昌邑王上位后，当了27天皇帝，因为不服霍光等人的管教，直接就被霍光等人，按了一大堆耸人听闻的罪名，废掉了。
昌邑王真的那样荒淫无道吗？我还是前面的话，眼前是一头鹿，只要大家都说他是马，它不是马，也得是马啊！
汉成帝想提拔一个官员，大家就都对他说，您应该和大将军王凤商量一下！
汉成帝说，这也不是多大的人事任命，为什么要和大将军商量？他手下的人，就纷纷劝他，一定要和大将军商量一下。
结果呢，和大将军王风一商量，这事就泡汤了。
大将军王凤死后，他的侄子横空出世了。
大将军王凤的侄子，那可不是普通人，因为他叫王莽。到了此时，什么皇帝不皇帝的，更不用说了。
在人们的印象中，西汉王朝并不是一个，皇权脆弱、乱臣贼子层出不穷的时代；但是皇帝就这样无奈，权臣就这样嚣张。东汉、三国、两晋、南北朝、隋唐时代，就更不用说了吧。
但是在大明帝国，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁上岁；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁上位。而且，嘉靖、崇祯还是

空降上位的。
即使如此，也没有哪个所谓的权臣，敢公然挑衅他们的权力。
为什么会这样呢？
用唯心史观去看，自然是因为大明帝国臣子普遍忠君爱国。
否则，皇帝不是脑残，就是变态；不是在宫里酒色财气；就是在宫里修仙炼道，或是在宫里作木匠、玩游戏；关键是，还都让奸臣坐在前台胡折腾，把爱国爱民的文武大臣，收拾的哭天抢地。怎么还能让大家都死心塌地的忠于他们呢？
类似的场景，肯定能把两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐的皇帝羡慕死了，因为，他们怎么无法遇到这样死心塌地的忠臣啊。因为，他们一个不小心，就会遇到试图控制他们、并且能架空他们的权臣；更有可能遇到废杀他们，甚至杀死他们全家的权臣。
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，还有一个很重要的原因，那就是皇帝不需要玩这种装神弄鬼的把戏。
因为在豪门贵族时代，皇帝首先是自己家族（皇族、外戚构成）的代表。
许多时候，皇帝不方便干的事，他的叔叔大爷、兄弟子侄、舅舅、大小舅子、会替他操作。
在这种背景下，皇帝虽然高高在上，却并不会感到孤单，因为他的家人，都在当他的坚强后盾。
官员敢拿大道理挤兑皇帝，根本不用皇帝发话，皇帝的亲戚，就会替皇帝把他们顶回去。他们可以说皇帝养在深宫，毫无生活、社会常识，总不能说皇帝的那些亲戚都没有吧！
更主要的是，豪门贵族政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，是董事长、各大股东的关系。他们之间并无本质的对立关系，至少从阶级属性上，并没有本质的不同；因为他们都是老板。
所以，大家与皇帝博弈时，通常不会用各种扯淡之极的方式进行；在这种背景下，他们之间的沟通就比较容易。
官僚政治高度成熟之后，皇帝就显得非常孤立了。
皇族、外戚，虽然也会占据很多政治资源，但是在政治舞台前的最前排，通常没有他们的位子。
更主要的是，成熟官僚政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，就是老板与各级经理人的关系。
以前，皇帝与前排就坐的官员，是董事长与各大股东，大老板与小老板的关系；现在皇帝与前排就坐的官员，成了老板与各级经经理人，老板与打工仔的关系，他们之间的阶级属性，就存在本质的差别了。
在这种背景下，大家与皇帝博弈时，皇帝就显得非常孤单了；而在这种背景下，大家在与皇帝博弈时，难免习惯性的用扯淡的方式进行。
从这层意义上，明朝的皇帝喜欢躲在幕后操作，一方面是具备相关的现实环境；另一方面，也是因为迫于当时的现实环境。
欢迎大家关注下一节 喜欢在幕后操作的皇帝识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（109）喜欢幕后操作的皇帝泪痕春雨 奥卡姆剃历史（109）喜欢幕后操作的皇帝不知道，我们有没有注意到。
大明帝国进入中后期，皇帝通常都不喜欢上朝，而且常常是几个月、几年，十几年、甚至几十年的不上朝。
为什么会出现这种事呢？
显然是因为官僚政治高度成熟了，皇帝已完全不必担心，自己的权力会被架空了。
在整个大明帝国，近300年的历史中，就没有出现过傀儡皇帝。
在此期间，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁空降上位；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁空降上位。
但是，从来没有人敢怀疑他们的权力，更没有人敢公然挑战他们的权力；敢怀疑、挑战他们的权力，哪怕是只是非常温和的试探，最后也会死的非常难看！
更主要的是，面对他们的权威，所谓的权臣，不论看起来有多不可一世，他们轻轻一挥手，也会马上砖崩瓦解，甚至灰飞烟灭。
建文帝虽然丢失了皇位，但是也很难说，建文帝是傀儡。毕竟建文上位后，短短一年多时间，就解决了周王、齐王、代王、泯王、湘王；吓得燕王赶紧把三个儿子，全部送到北京城当人质；就是在建文帝磨刀霍霍之际，一纸调令，辽王、谷王也依然赶紧到中央政府去报道。
一个皇帝拥有这种权力，怎么能算傀儡皇帝呢？
只是建文帝后来玩脱了，所以把自己玩死了，这个，我前面有详细分析，这里就不多说了。
看惯了宣传皇权神圣性的历史书，我们总认为这没有什么了不起的。换而言之，皇帝几年、十几年、二十几年躲在后宫不露面，依然让自己可以大权在握，并没有什么难度。
问题是，翻开历史书，你会发现，这绝不是常态。至少在宋代以前，就没有皇帝敢这样玩的。因为皇帝天天坐在前台主持工作，还动不动就被架空、甚至变成傀儡，或是被废杀。
皇帝敢天天躲在后宫不露面，那还了得？

在大明帝国，皇帝不上朝时，是如何控制帝国政府的呢？
皇帝如果不讲究，自然会让内阁主持工作，然后让司礼监、锦衣卫、东厂等太监机构、特务机构，制约内阁。
为什么说不讲究的皇帝，才会这样玩呢？因为这样玩的皇帝，肯定会被人黑成狗的。
要知道，司礼监、锦衣卫、东厂就是邪恶的化身；皇帝怎么可以让这种邪恶的势力，控制代表正义的官僚集团呢？
一个皇帝，只要爱惜自己的名声，都会避免这样玩的。
后来，崇祯皇帝让官僚集团玩的跟的傻子一样，虽然他一度也想加重司礼监、锦衣卫、东厂的权力，但是终于不敢走的太远，毕竟，这样玩的结果，肯定会让史书黑成狗的。
总的来说，嘉靖皇帝是一个比较讲究的皇帝，所以嘉靖皇帝上位后，从来没有让司礼监、锦衣卫、东厂这种臭名昭著的机构，凌驾于内阁之上。
在整个嘉靖时代，前排就坐的大哥，都是代表官僚集团的内阁大臣；什么司礼监为代表的太监机构；锦衣卫、东厂为代表的特务机构，虽然始终存在，但是在整个嘉靖王朝40多年的时间里，这些机构的存在感非常低，几乎是若有若无的存在着。
从这层意义上，嘉靖皇帝那是给足了官僚集团面子。
因为，在嘉靖皇帝在位的45年时间里，就没有权倾朝野的大太监；锦衣卫、东厂也一直处于休眠状态。
但是很不幸，嘉靖皇帝这样爱惜名誉，最后也没有落得什么好名声。
因为，嘉靖皇帝在历史书上的形象，与那些重用太监、特务头子的皇帝，并没有本质区别。
第一、他们都喜亲小人而远贤臣，无非是那些皇帝重用的奸臣，都是太监、或特务头子；而嘉靖皇帝重用的奸臣，是内阁首辅。
第二、他们都不喜欢上朝。无非是那些皇帝天天躲在宫里吃喝玩乐，而嘉靖皇帝躲在宫里修仙练道罢了。
大家为什么讨厌皇帝躲在深宫，进行幕后操作呢？
这就好像，大家有问题，想找领导反映或解决。但是，大家永远只能见到领导的秘书；或是领导办公室的工作人员，你说大家是什么感觉？
我们现在的问题是，为什么领导通常不愿意与大家直接对话呢？
因为，既然是领导，多少都是有身份的人，许多话，他都不方便说，许多事，他不方便做。
更主要的是，既然是领导，从理论上，绝大多数的事，他当时就能拍板做决定。
在这种背景下，领导与大家直接对话，就会存在太多的问题。
因为，在这种背景下，对方只要拿大道理挤兑领导，领导就只能妥协。
换一个秘书、工作人员呢？就是另一回事了。
如果这个秘书、工作人员不讲究，自然会说各种接地气的话，换而言之，咱们之间千万别讲什么大道理，直接就实话实说吧。
举一个最简单的例子，你在朝堂上说，某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝肯定得承认，这就是一笔巨款，这就是一个大案、要案；因为按大明帝国的律法，这种金额，杀了头，也无法抵罪。
问题是，你说某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝的秘书、工作人员，会怎么说呢？肯定会说，你少扯淡吧！这算个屁啊！你扯这种淡，不是拿着肉麻当有趣吗？
当然了，皇帝的秘书、工作人员这样说，肯定会被人黑成狗的。因为，帝国为什么贪污腐败成风呢？就是因为皇帝让这种王八旦坐在前排主持工作！
我们必须得知道，按太祖皇帝的律法，贪污100两白银，就得剥皮充草；现在有人贪污了500两白银，坐在前台的执政官员，竟然说，这算个屁的事。这不是明着默许、甚至是鼓励官员们贪污腐败吗？
如果这个秘书、工作人员讲究一些，自然会玩太极了。换而言之，我一定会向上反映这个问题的；再换而言之，我一定会催促有关部门调查这件事的。总而言之，听到你所说的事，我非常震惊，非常痛心，我一定会尽力去解决它。
秘书、工作人员的意思非常简单，这么大的事，我们可做不了主。我们只能向上反映一下，只能督促一下有关部门。总而言之，我们会尽力的，但是能解决到啥程度，我们也不能保证。
面对秘书、工作人员的这种扯淡，虽然谁也知道，他就是在和你打太极，但是最多只能说他们尸位素餐、或是说他们是纸糊的、泥捏的摆设。
毕竟，你会说官话套话，这些官场老油条，也会说官话套话，从明面上，绝不会给你落下什么把柄。
阎王好见，小鬼难缠。
所以，只要有机会，大家肯定都想和阎王直接对话，谁也不想和那些小鬼纠缠。
因为你可以用大道理和阎王博弈；却无法用大道理和小鬼博弈。一切是显然的，阎王不能端上台面的东西，小鬼却可以都端在台面上玩。
因为小鬼可以玩太极，阎王怎么玩太极呢？一切是显然的，小鬼可以说，自己要请示、要汇报，自己也作不了主；阎王怎么能说这种话呢？阎王虽然也可以说，你别我高高在上，但是我的话，它就出不了阎罗殿啊！但是，类似的说法，也未免太跌份了。
朱元璋、朱棣时代，皇帝愿意坐在前排；一方面，这两个人都是铁腕人物，另一方面，这两个人都是百战创业爬上皇位的。
所以，他们坐在前排，你千万不要和他们去扯淡。
总而言之，你和他们说话，就得尽量说人话，千万别整官话、套话。
尤其是朱元璋，人家从最底层，一步步爬到最高层，什么事没见过？什么人没见过？底层的各种运作，人家那都是清清楚楚。

后来的皇帝呢？
尤其是那些养在深宫，长在妇人之手的皇帝。面对官员的扯淡，就没有这种底气了。因为，他们明知道官员在扯淡，但是也不敢这样反驳，因为，说一千道一万，他们就一直呆在深宫，对社会缺乏基本的实践理解。
在这种背景下，他们面对官僚集团的各种官话、套话，当时就会进退失据。
因为官话、套话，在政治上就有天然的正确性，你公然否定它，那是要背骂名的。你不敢否定这些官话套话，就会被只能对他们妥协。
在这种背景下，皇帝就会派一些代理人坐在前排。
这些代理人，都有着足够的社会、官场经历，所以大家也千万不要和他们就整官话套话。因为，大家心里想的什么？大家平常怎么工作的，人家清楚的很。
所以，大家还是有什么就说什么好了。
总的来说，嘉靖皇帝比较讲究，所以嘉靖皇帝，虽然坐在深宫遥控代理人。但是代理人，都是高级知识分子，而且都是内阁首脑。
这种玩法，比那些让太监、特务头子，到前排当代理人的皇帝，不知道要高多少倍。
但是，嘉靖皇帝依然不能改变，被黑成狗的结局。
毕竟，谁当皇帝的代理人，也会背负骂名的。
以前，皇帝的代理人都是太监、特务头子，内阁首脑只要不和太监、特务头子合作，通常就会作为正义的化身存在。
现在，他们成了皇帝的代理人，他们马上就会成为千夫所指的反面形象。我是说，他能一直得到皇帝的信任，还能长时间的在前排主持工作。
因为，皇帝之所以让他们坐在前排，就是让他们说一些自己不方便说的话，干一些自己不方便干的事。
而这些话，这些事，端在桌面上，政治上通常都是有问题的。
现在，就看他们如何把握好两条界限了。
第一条界限：你想替皇帝积极卖命吗？
如果你心里想的，永远是只要皇帝高兴，就不惜给皇帝当恶狗、甚至疯狗。那你就注定会被黑成狗了。
你处于这位置上，适当调节好皇帝与官僚集团的关系；换而言之，你一方面把皇帝交待的工作办好了，另一方面，你也得考虑兄弟们的难处啊。
这个界限，实际上是难以把握的，因为一个人这种想法太多了，哪还有资格当皇帝的代理人呢？
事实上，有资格干这种事的人，恐怕都是报着先爽一段时间，哪怕以后，把人头借给皇帝平息众怒，都值得的心态。
第二条界限：你愿意约束自己的私生活吗？
这个估计也很难做到。毕竟，你处于那个位置上，与整个官场为敌，你再不拉拢住一票人，你以后，恐怕真会死无葬身之地的。
而想拉拢人，最好的方法，自然是跟着你混的人，都能吃香的喝辣的。
虽然说，等你失势下台的时候，这些人未必会拉你一把；但是你在台上时，他们肯定会希望你年年有今日、岁岁有今朝的，因为说一千道一万，你在台上，他们能跟着你吃香的喝辣的啊。你下了台，他们能不能继续过这种好日子，就比较难说了。
所以，只要皇帝躲在幕后不出面，站在前排的代理人，通常不会有什么好结局。
因为类似的模式，在舆论上，通常就是昏君在上，奸臣在上的模式。
现在的问题就看，皇帝以哪种模式当昏君了。
天天在后宫酒色财气，还是天天在后宫修仙练道？是天天在后宫当木匠，还是天天游山玩水、舞刀弄枪？
不论怎么选择，肯定都是昏君。
可不可以选择一些高雅的爱好，比如琴棋书画、诗词歌赋呢？从理论上是可以的，但实际上是不可以的。因为，大家绝不会给你这种正面形象的。更主要的是，即使如此，也不是啥好形象啊！因为宋徽宗、李后主在这个方面，都是绝顶高手，他也是标准的昏君啊！
现在的问题就看，皇帝想选择哪个系统的人当代理人了。
是选择司礼监的大太监，还是选择东厂的大太监？是选择锦衣卫的特务头子，还是选择内阁首辅？
现在的问题是，大家都知道，给皇帝当代理人，肯定会承受扑天的骂名，甚至会死无葬身之地，机会落在自己头上时，会拒绝吗？
这个实在难说的很。就如，手握辟邪剑谱、葵花宝典，你看了又看，你会放弃修炼它的念头吗？尤其是在江湖的争斗中，你受尽各种轻视、白眼、欺凌、侮辱，你十分渴望扬眉吐气时，让你放弃修炼它的念头时，那就更难了！
欢迎大家关注下节 大明帝国转眼已进入老年阶段识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（110）大明帝国转眼已进入老年期泪痕春雨 奥卡姆剃历史（110）大明帝国转眼已进入老年期大明帝国的历史，可以分为四个时期。
第一个时期，青少年期。
这个时期，有五个皇帝，明太祖、明成祖、建文帝、明仁宗、明宣宗。
这个时期的特点，就是帝国一直处于兴盛发展之中；中间只有建文帝在位的4年时间，有一点点波折。
第二个时期；中年期。
这个时期，有六个皇帝，明英宗、明代宗、明宪宗、明孝宗、明武宗、嘉靖皇帝。
这个时期的特点，就是帝国蓬勃发展的势头渐渐消失，而且有了衰退的迹象。
但是，我们必须得说但是，帝国虽然有了衰退的迹象，但是整体而言，并无大毛病。
第三个时期。老年期。
这个时期，有两个皇帝，隆庆皇帝、万历皇帝。虽然只有两个皇帝，但是也有近50年的历史。
这个时期的特点，就是帝国看起来，依然保持着稳定，但是各种社会矛盾开始越来越明显，而且越来越衰退。帝国试图变法图强，但是终于，还是无法改变下降之势。
第四个时期，百病缠身期。
这个时期的皇帝是天启、崇祯。
在这个阶段，内忧外患无休无止。反反复复、愈演愈烈，帝国就在这里灭亡了。
我们现在的问题是，前期的大明帝国，为什么会一直繁荣发展呢？
用英雄史观去看，自然是因为天佑大明帝国，所以那个时期的皇帝，整体素质非常高。
用唯物史观看，却显然因为帝国在百废待兴中建立，相对于人口而言，土地资源非常丰富。
在此阶段，社会矛盾相对缓和；关键是，整个社会多生孩子、多垦荒，社会就是一副蓬勃向上的样子；毕竟，在这种背景下，帝国政府控制的人力物力财力会越来越多。

更主要的是，在这种时期，社会最主要的阶级是小农阶级、小地主阶级；这种阶级侵蚀政府机构的能力，相对比较弱。表现在外，就是社会廉洁程度相对比较高。
在这种背景下，帝国虽然不断换皇帝，而且也会有波折，却不会改变蓬勃发展的趋势。
到了中后期，大明帝国的发展，为什么会不断下降呢？
用英雄史观看，自然是因为中期的皇帝，一个比一个平庸；后期皇帝一个比一个脑残或中二。
而用唯物史观去看，却显然是因为在小农社会中，它总存在一定的周期。
第一、在小农社会中，社会生产力的发展，永远追不上人口的增长。而与此相关的压力，会越来越大。
第二、既得利益集团总会随着时间的增长，越来越盘根错节、根深蒂固。此第一个原因加在一起，就是社会土地兼并越来越严重，无地的农民越来越多。
第三、在小农社会中，占人口最多数的社会底层百姓，因为交通媒介的制约，它永远处于封闭孤立孤单的环境中，他们很难制约既得利益集团对自己的侵蚀。在这种背景下，就算皇帝为代表的顶层社会，想通过削弱既得利益集团的方式自救，也找不到有效的凭借。
嘉靖皇帝上位时，大明帝国已立国150多年了；嘉靖皇帝死的时候，大明帝国已立国200年了。
在此期间，帝国的各种衰相，虽然已经显现。但是，从整体而言，它并没有大毛病。
第一、皇帝依然高高在上，能挑战皇帝权力的人，还没有出生。
第二、虽然对外战争中，有一些失败，但是整体而言，占据优势的依然是大明帝国。所以，在国际社会上，它依然是当之无愧的天朝大国。
第三、虽然内部有叛乱，但是都是局部的、而且都被剿灭了。整体而言，帝国还是稳定的、统一的。
这种成就，看似简单，实际上已是一种奇迹了。
因为，中国2000多年的帝制中，只有大明帝国曾经做到。
西汉帝国，开国不到200年，王莽已权倾朝野了；然后天下大乱，重新洗牌了。
东汉帝国，开国不到170年，董卓已率军进入洛阳了。
大唐开国不到150年，安禄山已率军夺取洛阳、长安；天下到底鹿死谁手，实在难说的很。虽然说，大唐帝国死里逃生了，但是从此以后，藩镇割据已难以去除了；关键是，在回纥、土蕃人的联手打击下，大唐帝国哪还敢自称天朝大国呢？
北宋帝国，开国166年，就有了靖康之耻。
关键是面对辽国的打压，大宋帝国什么时候敢自称天朝大国呢？
南宋更不用说了，刚刚开国，被只能守住半璧江山。关键是，开国仅仅152年，蒙古人就已杀入了临安城。
大清帝国入主中原不到200年，鸦片战争就开始了。
其它王朝呢，就不用说了。
因为其它王朝，根本就没有资格与大明王朝相提并论。
我无意就此认为，大明王朝比其它王朝更优秀；更无意认为，嘉靖皇帝是多优秀的皇帝。因为这就是关公在战秦琼的比较；毕竟各自的客观环境是不同的。
通过类似的比较，我只是希望大家知道，让一个王朝维持200年，还能保持统一、稳定，那可不是一般的难度。
虽然说，当时的大明帝国，已进入了老年期。毕竟，小农社会中，立国200年的国家，它就是可以称得上百病缠身了。
但是，嘉靖皇帝死前留下的摊子，从表面去看，实在不能说太烂。
毕竟，北方蛮族的威胁，暂时消失了；东南的倭寇之乱，也平定了；帝国的版图并没有明显的缩水；整个社会依然保持着表面的繁荣与稳定。
我这样说，无意认为嘉靖皇帝是多优秀的皇帝；我只是想说，当我们看历史时，只盯着皇帝的私生活，或是一些错误，难免会把历史当童话看。
因为，放大哪个皇帝的私生活、以及错误，他也非常像亡国之君。
换而言之，一个皇帝处于帝国的衰败期；只我们愿意，肯定能把帝国衰败灭亡的原因，找到他头上。
比如，李世民英明神武。但是李世民听信方士的胡言，竟然服用长生不老药；然后就不治而死了。
大家想杀死那个献药的方士，但是，这实在有损李世民的英名。因为说一千道一万，皇帝服用长生老不药而死，这有些好说不好听。所以，大唐帝国官方就否定了，李世民之死，与服用长生不老药之间的关系。
后来，唐高宗又想吃长生不老药，这件事，才又被翻出来。总而言之，您老爸刚吃长生不老药而死，您又想吃，这是不是有些夸张了。
东 台侍郎郝处俊谏曰： “修短有命，非药可延。 贞观之末，先帝服那罗迩娑婆寐药，竟无效； 大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑戎狄而止。 前鉴不远，愿陛下深察。 ”上乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民放在历史书上是什么形象？
再比如，李世民是一代仁君，但是在贞观十六年，大唐帝国颁布了一条法律，那就是，这些年，许多刁民为了逃避徭役，竟然故意自残手脚。
面对刁民的这种行为，政府必须严惩不贷；换而言之，以后哪个刁民，再故意自残手脚，不但要他照服徭役，还要依法治他的罪。
庚申，制：“自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役。”
当然了，并不是大唐帝国不体恤民情；实在是因为这些刁民，愚蠢的不可理喻。隋朝徭 役 严重，他们自残手脚逃避它，这个可以理解；大唐帝国徭役这样轻薄，他们竟然还要自残手脚，真是不收拾他们，他们就不知道什么叫好歹。
隋末赋役重数，人往往自折支体，谓之“福手”、“福足”；至是遗风犹存，故禁之。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？

再比如，李世民杀死李元吉后，就把李元吉最心爱的妃子收入后宫；更夸张的还在于，长孙皇后死了，李世民还想立李元吉的妃子为皇后。但是，被魏征劝止了。
丁酉，立皇子明为曹王。明母杨氏，巢剌王之妃也，有宠于上，文德皇后之崩也，欲立为皇后。魏徵谏曰：“陛下方比德唐、虞，奈何以辰嬴自累！”乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？
毫不夸张的说，如果大唐帝国三世乃亡了，那李世民吃长生不老药的事，肯定会被无限夸大。
当然了，大唐开国二十年后，人们为了逃避徭役，依然不惜自残手脚的事，更会被人说了又说。
至于，长孙皇后死后，李世民一度想让李元吉的妃子当皇后，肯定会被人们无限演义。
而这些原因叠加起来，自然就会成为大唐帝国三世乃亡的主要原因。总而言之，就是皇帝脑残、残暴、好色嘛！
问题是，帝国处于兴盛期，这种事，也就是小节，根本不值得多说。
嘉靖皇帝死的时候，大明帝国整整存在了200年。
此时，帝国并没有什么大碍；这就好像，一个人活到了六十多岁，身体肯定不能与年轻时候相比了，但是，你也不能说他有什么大毛病。
但是，我们还得说但是，它显然已渐渐步入老年了。
表面上，只要他会保养、愿意加强锻炼，就可以重回25岁，但是，这只是一个美好的、不切实际的愿望。
欢迎大家关注下一节 嘉靖皇帝死后的权力博弈点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（111）嘉靖皇帝死后的权力博弈泪痕春雨 奥卡姆剃历史（111）嘉靖皇帝死后的权力博弈嘉靖一朝，帝国的权力运行，以内阁为主。
此前，什么首辅不首辅的，很难说有多了不起。皇帝坐在前台时，内阁也就是一个标准的秘书机构罢了，很难说它的影响力有多大；司礼监、锦衣卫、东厂气焰嚣张的时候，内阁让他们收拾的不知所云，很难说它的权力有多大。
嘉靖上位后，皇帝退于幕后了；司礼监、锦衣卫、东厂也退于幕后了；首辅那可就是非同小可的人物了，因为帝国的工作，就是由首辅主持的。
在这种背景下，帝国的权力之争，变得就相对简单了。以前，司礼监、锦衣卫、东厂、内阁几大系统之间争来斗去；现在围绕谁当内阁首辅相争，就可以了。
在这种背景下，首辅的位置之争，在大明帝国的政治舞台上，戏份越来越多、也越来越重了。
嘉靖一朝最著名的首辅，自然是严嵩。
嘉靖皇帝一直在后宫修仙练道，严嵩独占首辅之位15年，俨然就是帝国的主宰。
当然了，享受这样的权力，就得承担由此而来的压力。
因为类似的原因，大明帝国的奸臣，严嵩排名第二，排名第一的人，还真不好找。
事实上，人们说严嵩是大奸臣时，主要是说他一心媚上，只知道讨好主子。
问题是，皇帝退于了幕后、司礼监、锦衣卫、东厂都退于了幕后，首辅就是以皇帝的化身存在，在这种背景下，严嵩不一心看皇帝的脸色行事，他能怎么做呢？因为，他敢拒绝这样做，皇帝就会换人了。
严嵩67岁爬上首辅之位，82岁时，终于被撤职了。
在人生七十古来稀的年代里，严嵩67岁爬上首辅之位，82岁才退出。也真是高福高寿啊！
问题是，如果严嵩早死上两年，盖棺定论或许会好一点。毕竟，早死两年，他就算是全身而退了，官方的盖棺定论，肯定会非常高大上；而且基于最基本的礼节，大家也会给他送花圈、写一些称颂的悼词。
但是，严嵩多活了几年，所以，82岁时，终于被撤职了；关键是，84岁时，儿子被砍了脑袋，自己家也被抄了。
84岁时，严嵩身败名裂，在近于乞讨的状态下，又顽强的活了两年；终于在86岁的高龄死了。
在这种背景下，他死的时候，官方给他的盖棺定论，自然全是负面内容；关键是，不要说他以前的政敌了，就是他以前的亲信、小弟，也不可能给他送花圈，更不可能给他写称颂的悼词；甚至都没有人出席他的葬礼，于是他被人草草的挖坑就埋了，连个棺木都没有。

严嵩60多岁时，还在首辅夏言的压制下，忍气吞声的夹着尾巴做人。
67岁时，严嵩终于扳翻了夏言，独占首辅之位15年。
严嵩成为首辅后，内阁二把手徐阶，小心翼翼的和严嵩共事。
徐阶小心翼翼到了什么地步？严嵩倒台后，依然相信徐阶是他的好朋友。但是，很不幸，徐阶只是怕严嵩没有死透，还有机会反杀回来。所以，徐阶暗中再给严嵩补了几刀，确定严嵩死透了，才露出真实面目。
徐阶取代严嵩后，成为大明帝国的新一代首辅。
但是，4年之后，嘉靖皇帝就死了。
现在的问题是，徐阶还应该继续坐在首辅的位置上吗？
如果徐阶足够理性，自然会知道，一朝天子一朝臣，他退出首辅之位，已是注定的事了。
但是，一个人能爬到那样高的位置，怎么可能这样轻易认命呢？
所以，徐阶很快连犯两个错误。
第一、徐阶在起草先帝遗诏时，竟然没有邀请新皇帝的头号亲信高拱；关键是，面对高拱的还击，徐阶还和高拱争锋相对，并在大家的支持下，把高拱挤到了边缘位置。
这看上去，是徐阶的巨大胜利，但实际上，是一个非常危险的信号。因为，高拱是新皇帝头号亲信，大家竟然这样不给高拱面子，你叫新皇帝情何以堪。
第二、徐阶在后来的工作中，他竟然不习惯看新皇帝的脸色。
这很容易让小皇帝感觉，自己的权威受到了挑战。因为，我爹活着的时候，你是不是也这样牛X啊？
我爹活着的时候，你就懂得夹着尾巴作人。我坐在了皇位上，你就开始充大尾巴狼了。你是不是以我好欺负？
在这种背景下，小皇帝越看徐阶，越不顺眼。
徐阶也终于发现，自己必须得主动出局了，否则，等到小皇帝发威了，那可真摊上大事了！
于是，他请求退休，而小皇帝也批准了。
这样看来，徐阶的算是平稳着陆了。
但是，我们必须得说但是，徐阶虽然退休了，但是，徐阶当了十七年的阁臣，当了七年帝国首辅，绝对是瘦死的骆驼比马大。
首先，他家里肯定有着来源不明的巨额动产、不动产。仅田产一项，据说就有20多万亩。
其次，他的亲属、小弟，难免会继续倚仗他的招牌横行乡里。
基于人情而言，这就是他多年操劳国事的酬劳。
这就好像，看《红楼梦》的时候，我们通常并不会认为，贾氏家族偌大家业，有什么罪恶可言；相反，看到政府法办贾氏家族时，难免会忍不住各种嘘唏之声。
基于法理而言，政府就应该法办了他。把那些仗着他名号胡作非为的人，也都抓起来；关键是，还应该把他的来源不明的动产、不动产都没收了，然后由帝国政府进行再分配。
哪种玩法好呢？
这个很难说，但是有一点可以肯定，如果帝国能按第二种方法玩，那帝国肯定还能续命很多年的。
我是说，假如类似的玩法，是针对所有失势的、退休的官员；甚至是针对所有在位的官员。
毕竟，让大明帝国越来越无可救药的一个重要原因，就在这里。
换而言之，在位的、退休的官员结成各种利益网，占据庞大的社会资源；随着年代的推移，这种利益网越来越大；大到一定程度，帝国就无可救药了。
但是，类似的方法，肯定是不能进行的。
因为，毫不夸张的说，所有的官员，包括太监、权贵、皇族、甚至皇帝，都有来源不明的巨额财产；所有官员的家属、小弟，都会仗势横行的。例外的，可以说非常罕见。
虽然说，类似的事实，端在桌面上，也是应该法办的，问题是，在封建社会，它就是普遍的、公开的存在于任何地方，而且大家也不觉得有什么不妥。
这就好像，看《红楼梦》的时候，四大家族已堪比南霸天了。但是，它也堂而皇之的存在着，关键是，不要说古代读者了，就是现代读者，看到政府法办四大家族时，也是一种说不出的嘘唏之声。
在这种背景下，你真的查这种问题，尤其是官员刚刚失势退休，你就这样查人家，多少是有些落井下石的意味。
徐阶与高拱相争，还胜了高拱一局。
现在，高拱上位了，自然不想轻易放过徐阶。
于是，人们就揪住徐阶的相关问题，大查特查。比如，徐阶家里，来源不明的巨额财产问题；再比如，徐阶家的的亲属，仗势欺人的问题。
这一查，直接把徐阶整的拉稀了，赶紧向高拱告饶，总而言之，我错了，还不行。
关键是，为人处事，你怎么可以做的这样绝？如果官场之争中的获胜者，都这样玩，你觉得，会是什么结果？
这可不是我诅咒你，你真觉得，你肯定会一直高高在上？如果有一天，你失势了，上位者就这样对你，你是什么心情？
严嵩遭受这种报应，那是他当年做事太绝。我徐阶处事，自觉处处留有余地。是的，我们是有恩怨，但是也没有大到这样不共戴天吧。
于是，高拱放了徐阶一马。

因为类似的原因，你说徐阶是奸臣吧，应该也能说通，毕竟家里的田产，就有20多万亩，你说他不贪污腐败，谁信啊？问题是，你说他是奸臣吧，政府对他的盖棺定论非常高大上；而且同事也纷纷给他写称颂的悼词，他怎么能算奸臣呢。
此时，有一个非常重要的事，值得大家注意，那就是张居正闪亮登场了。
徐阶还是首辅时，最重要的助手就是张居正；现在徐阶上位了，最重要的助手依然是张居正。
从这里，我们大约就可以看出来，张居正的情商与能力，都是第一流的。
嘉靖的儿子，在位期间非常短，只有六年时间。
于是，六年之后，帝国再度英雄排座次。
这一次，坐在首席的高拱，大约有些不能认清形势。
现在，小皇帝才10岁，必须得加强宫廷的力量。否则，你说天下算谁的天下。
在这种背景下，太后、司礼监的地位必须得提高，高拱大约不愿意接受这个事实。在此过程中，难免会说几句怪话。总而言之，皇帝才10岁，他懂个啥啊？或是，妇人干政、太监干政，这叫什么事呢？
总的来说，高拱不希望太后、司礼监站在自己前面。问题是，江湖出来混，面子是互相给的。在当时政治格局下，内阁首辅自然是真正的执政者，但是，你也得给太后、司礼监面子啊。
最终，高拱被太后、司礼监、张居正三人联手清理出局了。
于是，张居正的时代，终于来临了。
此后的十年时间里。
太后充当小皇帝的监护人，在这种背景下，张居正能认清自己的位置，安心当好经理人，太后自然不会过多干涉他的工作。
关键是，司礼监也知道，太后不可能支持自己与内阁首辅相争的，毕竟，在大明帝国那种体制下，太后不可能依赖太监驾驭帝国的。尤其是在内阁没有犯原则性错误时。
大家都是聪明人。所以三足鼎立的格局，一直维持的非常稳定。
太后高高在上，却不干涉张居正工作；司礼监居于太后、张居正之后，也不想着向前挤，张居正兢兢业业干好自己的工作。
这样稳定的度过了10年时间。
小皇帝长大了，而张居正也死了，于是帝国的权力格局，再次发生变化。
欢迎大家关注下一节 张居正的江湖地位识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（112）张居正的江湖地位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（112）张居正的江湖地位万历皇帝上位时，只有10岁。
所以，帝国的座次，有两种排名。
第一种排名，是现实博弈排列出来的。
按这种结果，排名第一的是内阁首辅张居正；排名第二的是太后；排名第三的是司礼监冯保。
内阁首辅张居正排名第一，那是必须的。因为内阁首辅代表的是整个官僚集团，他们人多势众，又有天然的政治正确。没有皇帝的强势站台，任何人试图凌驾于他之上，都是非常危险的。
虽然从理论上，小皇帝年幼，太后作为小皇帝的第一监护人，她就是帝国的主人。但是，在大明帝国的体制下，就没有太后站在前台执政的空间，所以太后只能居于幕后。
问题是，内阁首辅张居正想取得权力的合法性，就必须得高举太后的大旗。因为当时的小皇帝只有10岁，当政敌反对张居正时，张居正肯定不能拿小皇帝来压人的。
因为小皇帝就是一个10岁的小屁孩，他懂得个屁啊。你拿小皇帝压人，这不是扯淡吗？
遥想当年，闻丞相试图拿小皇帝压另一个大哥，那个大哥当时就怼了回去了，因为，小皇帝就是一个小屁孩，什么这是小皇帝的意思，你以为天下人都是傻子？
大明帝国的皇权高高在上，就算张居正这样玩，肯定也没人敢这样公然回怼张居正。问题是，小皇帝就是一个小屁孩啊。
在这种背景下，张居正就必须得高举太后的大旗了；太后是小皇帝的第一监护人，太后支持张居正全权负责帝国政务，大家能说什么呢？
从这层意义上，张居正与太后的博弈是微妙的。
第一、张居正必须得承认，太后排在第一位的事实。无论事实上，张居正排在第几位，他必须得承认太后排在第一位。否则，太后自然不会为他站台的。而太后不愿意给他站台，他再牛Ｘ，也会分分钟钟出局的，因为愿意与太后合作打翻他的大佬，多的去了。
第二、张居正必须得时刻证明，自己只是一个优秀的职业经理人。只要他敢试图经营自己的私人的力量，那太后就会出手了。关键是，太后一出手，千万别说张居正有多牛，就如，在大明帝国，面对皇帝的打击，谁也别说自己多牛Ｘ，多牛Ｘ也就是一盘菜。
这两点，双方能达成共识，一切就好说。
张居正与司礼监的关系，也是类似于此的。

司礼监拥有最终的审核权力。但是，他的权力存在理论上的缺陷，因为他是在皇帝的监督下行使使这种权力。现在，皇帝是10岁的小孩子，他再行使这种权力，可以吗？
张居正必须得承认，司礼监依然拥有这种权力。
否则，首先，司礼监冯保肯定会不高兴的。因为，谁的权力被剥夺，也不可能高兴啊。更主要的是，太后肯定也会不高兴的，因为，内阁首辅试图剥夺司礼监的这种权力，他是想干什么呢？如果没有司礼监的制约，张居正会不会试图架空皇权呢？千万不要说什么臣子的忠心，这种东西能靠得住，母猪也会上树了。
在这种背景下，张居正必须得承认，司礼监有审核、监督内阁工作的权力。
在这种背景下，帝国还有另一种排名。
在这个排名里，排名第一的是太后，排名第二的是司礼监冯保，排名第三的才是张居正。
因为，从理论上，太后是小皇帝的监护人，小皇帝年幼，太后自然排第一位了。
而司礼监呢？从理论上，内阁的任何决议，都需要司礼监审核确认，才拥有最终的法律效力；只要司礼监不同意，内阁的任何决议，都是废纸一张。
在这种背景下，内阁首辅自然只能排在第三位了。
虽然说，帝国的执政官，就是张居正；而且太后、司礼监都非常尊重张居正、支持张居正。但是，他们之间的这种微妙关系，张居正必须得承认接受，否则，张居正出局，也就是分分钟钟的事。
三大巨头达成这种微妙的默契。
皇权就可以继续高高在上了；而且这三大巨头，也可以高高在上了。
这种权力格局，大约维持了10年时间。
在这段时间里，张居正大权在握，进行了一系列的改革，而且取得非常不错的成绩。
10年之后，张居正死了；而且小皇帝也成年了。
然后呢，小皇帝就彻底否定了张居正。
虽然说，小皇帝彻底否定张居正之后，又过了50多年，李自成才进的北京城。
但是，基于英雄史观，人们还是倾向于认为，是因为张居正死了，关键是，万历皇帝还彻底否定了张居正，才导致了大明帝国的灭亡。
其实呢，历史从来不是某个人可以决定的。在明朝后期，没有张居正，会有李居正；没有李居正，会有王居正。
张居正执政期间，影响最大的事，就是在明帝国全面推行了一条鞭法。
我们现在的问题是，如果没有张居正，一条鞭法，会在大明帝国全面推行吗？肯定会啊！
张居正生于公元1525年。一条鞭法出现在哪一年？1530年（嘉靖9年））。
换而言之，张居正5岁时，明帝国就已开始推行一条鞭法了。
嘉靖九年（1530年），户部尚书梁材提出革除赋役制度弊病的方案，其原则........。第二年，御史傅汉臣把这种“通将一省丁粮，均派一省徭役”的方法，称之为“一条编法”。。”（摘自樊树志《万历传》）而且这种赋役制度，在嘉靖、隆庆年间，就开始陆续在帝国许多地方开始推行；并且范围越来越广。
“一条编（鞭）法，早在嘉靖时期已在部分地区出现。”“嘉靖十二年，宁国府、徽州府推行此法；嘉靖十六年，苏州府、松江府推行此法；嘉靖二十年，湖州府推行此法；嘉靖三十五年，江西推行此法；嘉靖四十二年，余姚、平湖推行此法。以后，逐步由南而北的蔓延开来。”（摘自樊树志《万历传》）从上面的内容，我们可以看出来，张居正的改革，无非是顺应了这种发展趋势，以政府的意志，把相关的行为全面推广了。事实上，相关行为，既然一直存在于社会中，而且范围越来越广，本身证明，没有张居正代表这种趋势，也会有李居正、赵居正代表这种趋势的。
万历9年，也就是1581年时（一条鞭法出现50多年后），大明帝国决定将此法向全国推行，使一条编法成为全国统一的赋役制度。
其实，我们只要看到这种背景，就应该知道，相关的改革，只是随着历史的发展，自然而然出现的新事物。有没有张居正，都会在社会上逐步发展起来；当发展到一定程度时，自然会全面推行的。
我无意就此否定张居正的历史地位，我只是说，如果我们总认为，历史是某个强人可以左右的，那无非是把历史当英雄传奇去看罢了。
历史常常把张居正的地位无限抬高，似乎只是为了证明，明帝国的灭亡，是因为万历皇帝太差劲。因为，在相关的内容中，似乎总是说，张居正活着的时候，帝国如何如之何，而张居正一死，帝国遂无可救药的走下坡路了。
其实呢？在那种年代，没有张居正、会有李居正；没有李居正，会有王居正的。毕竟，历史的潮流，就不是某个人可以决定的。
比如，被后人吹得神乎其神的一条鞭法，只要我们看到它背景，就会知道，它绝不是某个人天才的发现；而是时代发展的必然产物，有没有张居正，它也会渐渐在帝国全面推广的。
更主要的是，人们一说张居正的成就，就是国库的收入明显增多了。
但是，不知道大家有没有注意到？所谓国库的收入明显增多了，它可以是一个忠臣的政绩，也可以是一个奸臣的罪证。因为，从积极的意义上说，这是官员一心为公的结果；问题是，从消极的意义说，这就是官员横征暴敛的结果啊。
政府的国库收入明显增多，是怎么增多的？我们习惯看童话故事形式的历史，所以总喜欢用极具感情色彩的眼光看历史。
总而言之，如果是我们推崇的官员，他能让国库增加，自然是因为他一心为公的结果；如果是我们所厌恶的官员，他能让国库增加，自然是因为他横征暴敛的结果。
事实上，不论所谓的奸臣还是所谓的忠臣，他在让国库银两明显增多时，都可能包含着上述两种倾向。
关于这一点，我们只要看一下，司马光是如何怼王安石就可以知道了。

总而言之，在小农社会中，帝国一年的生产总值，根本不会有质的飞跃。在这种背景下，政府的财富增加了，老百姓的财富就减少了。
关于这一点，我们再看一下张居正清查土地的结果，就更可以知道了。
“这就意味着，清丈后增加了1，828，542.73顷；比清丈前的原额（万历六年统计）5，182，155，01顷，增加了35.28%。”（摘自樊树志《万历传》）。
经过张居正的清查，帝国的纳税田地，在短短的几年时间内，就多出1.8亿亩，增多了35.2%。
简单的去看，这自然是张居正的功劳啊。
问题是，我们再看这种内容， “由于张居正好大喜功，各级官吏为了讨好万历帝和张居正，在清丈中多用小弓步丈量”（出自林金树的《万历帝》）。
如果顺着这种话去看，那问题可大的去了，因为，这是标准的横征暴敛啊！
而且林金树的《万历帝》中，还有这样的内容。
明末清初史学家，浙江海盐人谈迁，用他的亲身见闻告诉人们说：“江陵（张居正）严细，时俱迎合，各省丈田，务加额为功，吾邑用弓缩原额六寸，至今仍存之，想各省亦然。虽垦荒在内，而专于加额。未始无王成之伪也。” 不少地方，先后按新丈出的溢额（虚额）加征田赋。田有“虚额”，民必有“虚粮”，旧有的“虚粮”并除了，新的“虚粮”又跟着来了，受害包赔的还是无辜小民。所以张居正死后不久，“丈量之害”的言论就开始流行道路，说“丈田均粮，原系惠民，乃虚文塞责。”
如果从这方面看张居正清查出1.8亿亩田地，谁敢说这是张居正的功劳呢？
历史，如果我们只看一方面的说词，通常永远也无法看到它的真相。
关于张居正改革的是是非非，我想是很难简单说清楚的。但是，有一点可以肯定，它肯定没有童话故事那样简单。
欢迎大家关注下一节 万历皇帝为什么要清算张居正识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（113）万历皇帝为什么要清算张居正泪痕春雨 奥卡姆剃历史（113）万历皇帝为什么要清算张居正张居正死后，受到了帝国政府的清算。
帝国政府为什么要清算张居正呢？我们通常总喜欢从万历皇帝的个人爱憎上寻找答案。其实，就我理解，这永远也无法找到真正的答案。
如果说皇帝是为了钱（因为皇帝抄了张居正的家），我们必须得知道，皇帝清算张居正的损失有多大？
大约是一年损失600－1000万两白银。
从这层意义上，皇帝如果为了钱，就更没有理由清算张居正了。因为，小皇帝清算张居正的代价，也未免太大了。
要知道，万历皇帝围绕矿税，折腾了二十多年，为此让人们黑成了狗，但是一共弄到多少钱？也就是600多万两白银。
如果继续推崇张居正，可以让自己每年多收入600－1000万两白银；小皇帝真会因为一些鸡毛蒜皮的历史恩怨，就彻底否定张居正吗？
从童话故事里看，皇帝应该是会的；问题是，在现实社会中，就傻子，也不会干这种事。
明帝国是一个高度成熟的官僚社会，所以，官员势力再大，也无法对皇帝构成威胁。关于这一点，我们只看看所谓的权臣、权阉，都是让皇帝轻轻一挥手，就灰飞烟灭可以看出来。
从这层意义上，皇帝实在缺乏为了维护权力，就不遗余力打击张居正的动机，更何况张居正已死了。
也许有人会说，我说得太夸张了。因为，小皇帝清算张居正，怎么可能蒙受那样大的损失呢？
我们看下面这段话。
“大风起于青萍之末，故太师张居正被参是从这一件事情开始的。 皇帝下了一道诏书，内称，过去丈量全国的土地，出现了许多不法的行为。 主要是为地强迫田主多报耕地，或者虚增面积，或者竟把房屋、坟地也列入耕地，而地方官则以此争功。 鉴于弊端如此严重，那一次丈量不能作为实事求是的税收依据”。
上面这一段话出自黄仁宇的《万历十五年》，相关内容出自《神宗实录》页2378、2530、2732。
我们不要认为皇帝的这道诏书，只是为了否定张居正的功绩，因为这一道诏书，意味着把张居正清查出来的1.8亿亩耕地，就此一笔勾消了。
而一笔勾消这1.8亿亩耕地，意味着什么呢？它意味着，皇帝把每年600一1000万两白银的收入，一笔勾消了。
从这里我们可以看出来，皇帝否定张居正时，肯定也是咬着牙在说话，因为他的损失也未免太大了。

不要说皇帝与张居正并无深仇大恨，最多也就是私人之间鸡毛蒜皮的矛盾罢了。就算皇帝与张居正有深仇大恨，如果推崇张居正就可以让自己每年多收600－1000万两白银的收入，皇帝也会推崇张居正的。
因为，死人是无害的，推崇一个死人，而能让自己获得好的名声，还能让自己获得这样巨大实利。你觉得，除了圣人和货真价实的傻子，谁会拒绝这样做呢？
张居正代表帝国政府，清查出了1.8亿亩的田地。
这些田地是怎样查出来的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把三亩地当四亩地的报，甚至把一亩地，当三亩地的报，这种官员就是拉出去枪毙十回，也是活该。因为，皇帝如果真按他报上来的账本，逼着官员收税，那得逼死多少老百姓啊？
就好像亩产突破了万斤大关，这种亩产是如何突破的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把几十亩的产量报到一亩地上，这种官员枪毙十回也不冤枉他。因为，政府真按这种产量收税，你说得逼死多少老百姓啊。
我们总觉得，张居正的改革非常成功。实际上，那是因为张居正死的比较早。事实上，清查土地的运动，正进行的如火如荼，张居正就死了。张居正死于万历十年，清查土地的工作，直到万历十一年才结束。
如果张居正再多活几年，会是什么结果呢？我估计张居正，十有八九也得承认改革失败了，不要说别的了，就是多清查出来的1.8亿亩田地，就会成为张居正永远也无法堵住的大窟窿。
1.8亿亩田地，相当于帝国纳税的田地多出了35%。这个数字意味着，帝国政府主管官员，每年得向皇帝多交600万－1000万两白银的账。
如果张居正活着，皇帝不用找别人，直接找张居正要账就可以了。总而言之，张先生清查出了这样多的纳税田地，相关的收入呢？
我们现在的问题是，张居正是不是有能力，向下面的官僚集团，逼出这笔账呢？我估计难度很大。
因为官僚集团在与政府博弈时，最拿手的法宝，永远是老百姓穷、老百姓苦。因为，不管你张居正说得多天花乱坠，最后的结果，也是政府一年要向老百姓多收600－1000万白银的赋税。问题是，我们无法从老百姓手里，压榨出这样一笔钱。你看怎么办吧？
而且相关的舆论就是，政府清查土地时，里面的鬼大的去了。换而言之，本来三亩地，相关官员一量就变成了四亩。
所谓的清查土地，说是要清查有权有势的人偷税漏税，实际上就是变着法的压榨老百姓。如果大家再组织一些底层老百姓，不断到京城诉苦，你说张居正能挡住吗？
估计很难。
想当年，王安石就是这样被折腾垮的。
从某种意义上，王安石与张居正非常相似。他们都是标准的政治强人，而且都争议很大。关键是，他们在位期间，都曾让国库收入明显增多。
张居正比王安石的幸运在于，张居正死的比较是时候；如果王安石在垮台前就死了，人们再说起王安石时，肯定也是无限的嘘唏。总而言之，如果王安石不死，就会如何如之何。问题是，王安石该死不死，多活了几年，我们终于发现，霸气冲天、才气冲天如王安石，面对利益受损者扑天盖地的反击，也有撑不住的时候。
张居正死了，所以我们不知道，张居正能不能撑到最后。
也许张居正能撑到最后。问题是，羊毛出在羊身，它永远不会出在狗身上；所以折腾来折腾去，无非是意味着帝国的辽饷，提前三十年征收罢了。
张居正死了，小皇帝面对官僚集团排山倒海的反扑，自然只有把张居正扔了出去。因为继续维持张居正崇高的形象，那清查土地的结果，算怎么回事呢？
帝国突然多出了1.8亿亩的纳税田地，就相当于帝国的税收总额，一下上涨了35%，折合成白银，大约是600－1000万两白银。基于皇帝的角度，怎么看也是一件好事啊。问题是，这笔银子，好吃难消化啊。
如果张居正活着，皇帝自然还会继续推崇张居正。
总而言之，张先生你一定得顶住。只要你能顶住，帝国政府一年就会多收入600－1000万两白银。如果你实在顶不住呢？那也只能怪你命不好了，因为不把你交出去，估计是无法平息天下的怨气。
但是，张居正死了，所以小皇帝当时就认输了。因为这场硬仗，绝不是谁也敢打的。
这就好像，经过大家的辛勤努力，帝国的粮食亩产，从八百斤迅速涨到三千斤；又从三千斤，又迅速长到了五千斤。
你说，在此过程中，前台主持工作的官员，表现非常积极的官员，算怎么回事？
因为，吹牛不上税？这种牛乱吹，他肯定得上税啊。
您一亩地，都能种出五千斤粮食了，政府每亩地，收你一千斤的粮食当税，不过分吧！
问题是，真的这样收税，那得饿死多少人啊！
在大家士气高涨之时，让帝国粮食产量，迅速暴涨的官员，自然都可以领奖状、戴红花。
问题是，当这股士气泄掉时，这些官员是什么形象？
帝国在册收税的田地，长久以来，只有5.2亿亩；就因为出了个张居正，就凭空多出了1.8亿亩。你说，大家会认可这个数字吗？肯定是不会的。
总而言之，这个数字的水份太大了；再总而言之，这就是各级黑心肠的官员，为了讨好上司，不顾老百姓死活，以少报多的结果。这就等于变着法的，逼着老百姓一年多交600－1000万两白银的税啊。
这种说法，虽然未必完全符合事实，但是谁也不敢说，它是毫无根据的。
在这种背景下，张居正想不被政府清算，怎么可能呢？
张居正被平反，那是张居正死后四五十年的事了。
因为事过境迁，人们再回忆起张居正时，难免会觉得，那样一个铁腕的官场强人，如果他没有早死，大明帝国也许不会变得那样无可救药。
但是在当时，人们显然不会这样认为的。因为一个官场强人存在，会让官僚集团感觉到说不出的压力。

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（114）张居正被抄家泪痕春雨 奥卡姆剃历史（114）张居正被抄家上一节，我用现代史内容，类比张居正清查田地。
许多人习惯性的感觉，我这就是在影射现实社会。其实，我只是希望通过现代史的内容，让大家更容易理解，帝国政府为什么会清算张居正。
以空对空的说，我们很容易感觉，帝国政府之所以要清算张居正，就是因为小皇帝的个人爱憎决定；因为张居正在位期间，让帝国的政府收入增加了，让帝国的在册田地增加了。
但是，当我们用现代史内容类比后，自然就会知道，小皇帝之所以要清算张居正，就是因为小皇帝，需要给张居正的行为，做一个基本的定性。
毕竟，让政府收入增加、让帝国在册田地增加的背后，损害了太多人的现实利益。
张居正死的时候，也算风光无限。
但是，死后不久，因为攻击他的人太多，所以风向突然大转；于是，他不再那是个为了国家、百姓鞠躬尽瘁的大忠臣；而是一个贪污腐败成性的大奸臣。
以张居正的地位，一年可以合法免税30石。
一年可以合法的免税30石，这好像不是一个多大的数字。
但是，它却显然意味着，张居正一年可以合法的免除600亩左右的田税。
但是在实际操作上，政府一年给张居正免74石的税。
更主要的是，当地政府收税的册子上，却是清清楚楚的写着，内阁张先生优免税粮640余石。
这个数字，好像也不是多大的数字。
但是如果细抠下去，这个数字背后代表的意义，就非常惊人了。因为这意味着，张居正家有一万亩田地。
虽然说，张居正家有这么多的田地，并没有什么了不起，但这毕竟好说不好听。更主要的是，张居正家有一有万多亩田地，却一直不交税，这更有有损张居正的名声。
所以这件事曝光后，张居正就解释说，自己其实只有一千多亩田地；之所以有上万亩田地挂靠在他名下，是因为许多人想借他的名号免税。
在核查中发现，张家原有田土不过粮七十余石，而在该县赋役册中却写着“内阁张优免六百四十余石”，这多出的五百七十余石，“有族人倚借名号一体优免者，有家僮混将私田概行优免者，有奸豪贿赂该吏，窜名户下巧为规避者，有子弟族仆私庇新故公行寄受而逸者，是以十分之中……。《明神宗实录》卷一○六。（摘自白寿彞主编《中国通史》）

这件事曝光后，张居正马上又表示，利用我名号偷税漏税的人，我都已严肃处理了。而且张居正更表示，他家的田地，以后都按章纳税，换而言之，合法免税的田地，也不免了，“也与小民一体当差”。
看到首辅大人这样高风亮节，下面自然一片阿谀之声。因为阿谀之词多了，所以张居正从前一直偷税640石粮的事，最后便世人皆知了。
问题是，看到人们这样阿谀张居正，当时就有许多人觉得这太肉麻、太无耻了。因为你们样这吹捧张居正，不觉得羞耻吗？
就按一石米值一两银子算，就算从前的税，都是张居正逃的。堂堂首辅大人，一年逃640两银子税，算个屁的事啊？如果帝国官员的经济问题，就是这种小儿科，那帝国还有什么危机可言呢？
其实，当时恐怕就有人表示，张居正的经济问题，绝不是这样简单。事实上，张居正的经济问题，也不可能这样简单。
因为毫不夸张的说，当时一个县级官员，一年收的黑钱，也会远远高于这个数字；至于一个府级别的官员，一年收取的黑钱，就更不止这个数字了。因为自古就有，三年清知府十万雪花银的说法。
当然了，张居正死后，揭发张居正经济问题的人，那是越来越多。
最后皇帝忍不住食指大动，终于有一天抄了张居正的家，那时张居正已死两年了。
不日即把查抄的结果上报：江陵原住宅内，金二千四百余两，银十万七千七百余两，金器三千七百一十余两，金首饰九百余两，银器五千二百余两，银首饰一万余两，玉带一十六条，蟒衣、绸缎、纱罗、珍珠、玛瑙、宝石、玳瑁尚未清点。《明神宗实录》卷一四八，万历十二年四月乙卯。《万历邸钞》万历十二年甲申卷。
简单汇总一下张居正家的金、银，折合20多万两白银。
其它动产、不动产，我们再折合20多万两白银。
一共是40多万两白银的家档。
这个数字很大吗？
看怎么说了。
从情理上，并不是多大的数字。
因为自古就有三年清知府，十万雪花银的说法。记住，这个清知府，可不是说清朝的知府，而是比较廉洁的知府。
而张居正呢？以前的官职不用说了，仅是首辅就干了10年。攒下这样一副家档，应该不算太过分。
问题是，从法理上，那就是另一说了。因为单靠合法的收入，张居正从上班时算起，一直不吃不喝，又能攒几个钱呢？
关键是，按大明太祖皇帝的律法，枪毙张居正一千次，他也抵不了罪啊！
我们现在的问题是，为什么皇帝要抄张居正的家呢？
很大程度上，是因为上次他抄冯保家的时候，一下就抄出100多万两白银的东西。
面对这种事实，你是皇帝，你兴奋吗？肯定很兴奋！
再抄张居正家，一下又抄出40多万两白银的东西。虽然有点小失望，因为比上次少多了，但是肯定还是很兴奋。
面对皇帝这种玩法，官僚集团非常恐惧。
基于老百姓的角度，一听皇帝抄官员的家，自然会有一种说不出的兴奋。总而言之，这些王八蛋，也有今天！
问题是，基于官员们的角度，一听皇帝抄官员的家，肯定都是想问候皇帝的老母。因为杀人不过头点地！当官多不容易啊，犯了点事，你抓他、杀他，够了吧。为什么要抄他家呢？
因为类似的原因，官员们一听皇帝要抄家，就会从舆论上贬低皇帝，总而言之，这个皇帝太贪财了，他之所以喜欢严惩官员，就是为了抄家。总而言之，这个昏君暴君，想钱想疯了，所以没事就喜欢抄家。
官员这样做的意思非常简单，那就是绝不能让皇帝养成这种坏毛病。
一切是显然的，抄一个官员的家，就能抄出一大笔银子，皇帝占惯了这种便宜，那还了得？抄得顺手了，官员岂不是真的成了肥猪，只要皇帝缺钱了，就想着先宰两头再说？
关键是，从法理上，只要皇帝能从官员家里，抄出这样多的东西，本身就证明这个官员死有余辜。
一切是显然的，一个官员家里如果有几十万两、上百万两白银的财产，按律法，枪毙他一百回，也绝不冤枉他。
面对皇帝这种的玩法，官员们自有对策。
此后，皇帝再想抄官员的家，大家通常都会消极的配合。
换而言之，抄家可以。但是，能抄出多少银子？那就只有天知道了！
崇祯刚上台时，一看打倒了万恶的阉党，自然有一种把阉党当肥猪看的冲动，总而言之，这样一 大 群贪官落网了，你说能查出多少赃银？
如果当时明帝国有网络，广大网民估计出来的数字，怎么说也得在一千万两白银以上。如果有人敢说，最多只能查出一百万两白银的赃款，肯定会让广大网民唾死，因为，随便拉出一个阉党骨干，肯定也不止这么点赃款！
问题是，最后查出了多少银子？只有十几万两白银的东西。
俗话说，三年清知府，十万雪花银。打翻了一个万恶的阉党，传说中的高级官员，伸出两把手都数不过来。一共就查出十几万两白银的东西？这说出去，谁信啊？问题是，不是有一句话说得好吗，不知道你们信不信，反正我是信了！
面对这种抄家结果，皇帝自然很少再动抄家的念头了。
打倒了一个万恶的阉党（高级官员伸出两把手都数不过来），就抄出十几万两白银，抄一个普通官员，你觉得能抄出多少银子？为了这么点银子，就背负喜欢抄家的

恶名，实在不值当。
所谓的阉党余孽薛国观，在崇祯末年，一度当上了首辅，后来崇祯皇帝撤了他的职。
事情本来就此结束了，后来皇帝听人说，薛国观家里的银子多的是（当然了，非贪即贿）；关键是，当时的崇祯皇帝想钱，想得快疯了。所以不但杀了薛国观，更抄了他的家。
这次抄家的结果，说起来更玄，据说只查出九千两白银，和六百亩地，还有一处房子；更有一个版本说，只抄出六百两银子，和一处房子。
面对这种结果，崇祯皇帝虽然也觉得不可思议，因为一个传说中的阉党余孽（东林党在攻击他时，成天都是这样说），当了二十年的官，还当过许多年高级官员，更跟着魏忠贤混过许多年，家里就这两个钱？说出来，谁信呢？
问题是，事实就摆在眼前，你依然不相信，这不是想钱想疯了，又是什么？
面对这种事实，人们自然会暗示皇帝，您这样无端猜疑官员，实在是不应该的，您这样刻薄的对待官员，更是不应该的。因为，一个官员兢兢业业为国服务多年，最后就落得了这种下场，你让他的孤儿寡母以后怎么活啊？你这不是让所有的官员都寒心吗？
逮住薛国观这种阉党余孽，就是这种结果，如果逮几个东林党的官员，就更不用说了。
在童话故事，对于皇帝而言，钱永远不是问题；这就好像，在晋惠帝眼中，肉粥永远不是问题。
问题是，在现实社会中，钱如果不是问题，那通常就没有多少问题。我们所说的这问题，那问题，绕来绕去，其实都是钱的问题。
在这种问题上，千万不要说皇帝，皇帝天天发愁的问题，其实也就是钱的问题！
万历皇帝在位期间，最重要的两个事件，一个是矿税，一个是辽饷。而这两件事件，都是钱惹的祸！
围绕矿税，万历皇帝折腾了二十多年，最后也就弄了六百多万两白银。结果呢，围绕这件事，万历皇帝自然是让人黑成狗了；支持万历这样干的人，更是成了过街老鼠。
欢迎大家关注下一节 大家为什么反对皇帝收矿税识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（115） 大家为什么反对皇帝收矿税泪痕春雨 奥卡姆剃历史（115） 大家为什么反对皇帝收矿税不知道人们注意到没有，面对万历皇帝征收矿税，整个大明帝国的官员，瞬间打破了党争的界限。
在反对矿税这件事上，无论是邪党成员，还是东林党成员；无论是为国为民的政府官员，还是有良知的大小太监，都积极行动起来。
明史上有这样一段内容，大意是这样的。
万历三十年二月，万历帝突然染疾，急召首辅沈一贯和诸内阁大学士，到宫里议事。万历帝说：“初设矿税矿监，实出不得已，因京城大殿未能完工。现工程可以叫停，矿监也可统统召回。”
万历帝言毕，沈一贯即恸哭，太后、太子、诸王群臣都哭了起来。沈一贯遂立马拟旨。当夜，群臣都在宫中通宵议拟。
第二天，万历帝身体有所恢复，却对昨日的决定深感后悔。便令太监急至内阁中，要追回谕旨，前后共计20余人次。
沈一贯不想交出圣旨，但是中使甚至磕头都出了血，迫切要沈一贯交出圣旨。沈一贯无奈，只好交还。
万历帝想要追回成命的时候，司礼太监田义曾据理力争，认为此圣旨不可交回，触怒万历帝。万历帝甚至气得抽剑要处决田义。田义仍持论不畏，此时正巧太监急匆匆从沈一贯处送回圣旨。几日后，田义遇到沈一贯即唾骂道：“相公你要是稍稍再坚持一会，矿税就能撤销，为何如此胆怯！”
自此以后，朝廷大臣再上书有关矿税之事，万历帝都不再听取。终万历一朝，矿税之弊不能除，积害很深。
我们必须得知道，沈一贯不是东林党成员（沈一贯是浙党大佬，也就是传说中的邪党大佬），但是他也是积极反对皇帝征收矿税，皇帝派二十来拨太监，而太监把头磕得直流血，才把废除矿税的圣旨从沈一贯手中取回去。
而田义呢，非但不是东林党成员，还是臭名昭著的司礼监（坐头把交椅的大太监）。但是，在反对征矿税的事上，田义比沈一贯更勇敢无畏。总而言之，面对皇帝拔出鞘的宝剑，也依然绝不退缩。
而传说中的东林党成员，是如何反对矿税的？可以说，为了反对矿税，那就叫不择手段。
东林党成员李三才，为了打击“税监”的嚣张气焰，竟然让死囚诬陷“税监”的爪牙，通过这种显然是栽赃的、非法的手段，往死整这些人。
当然了，他们看到老百姓用暴力对抗矿税时，都是各种煽风点火；看到皇帝派出的税监因此被打死，更是各种欢呼。

总而言之，翻开当时的历史，反对征收矿税的官员，那是成群结队，但是支持征收矿税的官员，好像还真没有见过。
此时此刻，什么东林党？什么邪党？什么阉党？当时就打破了党争的界限。
每当看这段历史，我就会觉得奇怪到了极点。
因为关于矿税的故事，似乎告诉我们，大明帝国的官员，都是一心为国为民的；而且许多有良知的太监，比官员们更一心为国为民。
为了阻止皇帝征收矿税，官员们都是冒着被撤职、坐牢的风险积极反对；有的太监更是冒着生命的危险去反对。
如果说，东林党是一个代表正义的党，所以它的成员都有这种觉悟，我勉强愿意相信这种事实；问题是，当时的邪党成员，也都有这种觉悟，就让我实在难以相信这种事实了。
如果说生理正常的官员，都有这种觉悟；我还勉强愿意相信，那些被割了小鸡鸡的太 监 ，在反对皇帝征收矿税，比官员更有觉悟，比官员更有骨气，就让我实在不敢相信这种事实了。
遥想当年，因为各种原因，我们想增加农业税，官员们就纷纷出来表态，总而言之，这两年农业大丰收，大家都盼着政府加税呢！你说亩产三千斤，他说亩产八千斤，更有说亩产一万斤，三万斤的人。真是人有多大胆、地有多大产。
官员说的意思非常明显，那就是再多交十倍的农业税，也没有什么问题。因为，老百姓的粮食，实在太多了，多的都不知道怎么吃了。
在当时，有几个官员，敢出来公然大唱反调呢？在当时，又有谁敢公然鼓动老百姓，往死打那些乱报亩产的无良官员？
万历皇帝想多收税，帝国政府的官员、有正义感的大太监，都是纷纷出来替老百姓说话。
我们想多收农业税，官员们却纷纷起来证明老百姓家的粮食，多的吃不了，所以应该再多收点。
同样是当官的，做人的差距怎么这大呢！
看这段历史时，我一方面为我们的官员感到羞愧。另一方面，我也怀疑自己是在看童话故事。
因为，官员们不约而同的站出来，为了老百姓的利益，不怕撤职、不怕坐牢，不怕挨刀，都纷纷起来反对皇帝。这就是童话故事里，才会发生的事啊！
现实中发生这种事，真心说，让我感觉，那就好像看到众多母猪集体上树一样。
我们现在的问题是，是什么原因，让大明帝国的官员（甚至还有大太监）纷纷参与到反对矿税的风潮中？
答案只有一个，那就是利益！
共同的利益，让他们不约而同的形成了统一战线，并且为此不惜面对撤职、坐牢、杀头的风险，与皇帝死缠滥打无休无止。
我们现在的问题是，他们共同的利益是什么？在此，我先引入一个黑色经济的概念。
只要我们理解了黑色经济的概念，自然就会知道，大明帝国的官员，为什么会那样玩命的反对征收矿税。
什么是黑色经济呢？就是政府无法控制的经济。
这笔经济，为什么政府无法控制呢？一个很重要的原因，就是因为这种经济是非法的。
许多经济活动，都是非法的；但是，谁也知道，这种经济活动，普遍的存在于社会上，而且相关的经济总额，是一个非常巨大的数字。
比如，现在色情业是非法的。问题是，一个人不是闭着眼睛说话。就应该知道，现今从事色情业相关的人，足足有几百万、甚至上千万了；这样大的一个产业，每年产生的营业额得多大呢？它绝对是一个天文数字。如果政府去收税，一年收的税，肯定也是个天文数字。
但是，我们必 须 还得知道一件事，色情业是不需要交税的，因为这种行业，是不用挂牌照，也不能挂牌照的。
问题是，这是不是意味着色情行业，真的不需要纳税了？显然不是的。因为，这样庞大的经济活动，必然有庞大的组织去管理它、调节相关的利益。仅仅是相关的职能，不是由政府直接出面去执行罢了。
所以，色情行 业 的税款，通常只能通过保护费的形式体现出来。这部分钱，自然是白道、黑道合伙分了。当然了，国库也会通过其它形式收到一部分，但是永远也只能收到一部分（比如色情行业，常常也会用挂羊头卖狗肉的合法身份去交税）。
万历皇帝收矿税，为什么会惹得天怒人怨呢？
很大程度上是因为，矿业一直在蓬勃发展，却一直是以黑色经济的形式存在。
我们知道小农社会中，政府常常会严禁私人开矿的。
因为，矿业通常都需要大批人聚集在比较偏远的地区。
大批人聚集在比较偏远的地区，意味着什么呢？意味着政府很难监管他们。如果四处都是这种利益群体，在交通、媒介相对落后的社会中，很容易让政府陷入一种不稳定的状态中。
基于这种原因，政府通常并不会放任老百姓随便开矿，甚至也不会随便扩大官方开采的规模。因为全国各地遍布动则几百、几千、甚至上万的密集性经济组织，对统治者永远是一种威胁。
问题是，开矿存在着巨大的利益，自然有人会违禁去做的。就好像色情行业，就算处于非法的状态中，但是在特定的时刻，它也会不可抑制的在发展。
万历皇帝时期，帝国财政出现危机，所以万历皇帝就试图通过开放矿禁的方式解决。
开放矿禁，理由是非常充足的。
第一，可以解决了许多地方的 就 业问题。
第二、可以让社会有更多的相关物资。
第三、政府的税收会明显增加。
简单的去看，这是利国利民的好事啊。它没有增加老百姓的负担，却可以让皇帝多一笔额外的收入。

问题是，真正去执行时，哪有这样简单呢？
按理说，在政府没有全面开放矿禁的背景下，皇帝派人找几个新矿，那就是跟玩一样容易。问题是，在社会私自开矿，已非常普遍存在的背景下；那就难了。
换而言之，有投资价值的矿，早就让私人开采了；没有投资价值的矿，皇帝派人去开采，肯定也缺乏盈利的空间。
这样一来，皇帝派人下去，折腾来折腾去，也开采不出几个象样的矿来。既然开采不出像样的矿，收税就更不用说了。
写到这里，我们大约可以知道，为什么万历皇帝一说征收矿税，马上惹得天怒人怨了吧。
因为政府开放矿禁，就意味着，要把官员从前半公开收取的保护费，变成国家的税收了。
换而言。政府没有开禁，相关经营行为，都得向官员交保护费，否则，这种违法的行为，哪能半公开的进行。
如果政府真的开禁了，相关的经营行为，自然不用向官员交保护费了。因为，人家干的是正正当当、合理合法的营生，凭什么给官员交保护费？
当然了，官员阻止政府开放矿禁，也绝不能说矿业不应该开禁；更不会说，这样一来，就无法收保护费了。因为这些理由，都是登上不上台面的。
所以，官员们通常都是说，组织开采矿藏，那是一项技术含量非常高的工作。哪是，太监能胜任的工作？而且，太监都是心理变态的人（一个人小鸡鸡让割了，能不变态吗），你让他们开矿，他们除了借机祸国殃民，还能干什么？
问题是，如果让官员们负责开采矿藏，官员肯定都会集体说，我们一直在费心干这项工作，只是一直也没有进展。
这样一折腾，皇帝也急了。总而言之，不是有个词叫潜规则吗？你们按潜规则干事，我也按潜规则干事。
最后，皇帝派下去的太监，实际上也是去收保护费了。
这就好像，官员们想从非法领域捞钱时，最大的法宝就是，你乖乖给我交保护费，否则，我就查你！
皇帝派下去的太监，玩到后来，其实也是这样玩了。只是，他们这样玩，多少是奉旨办事，为国家创收的。
事实上，正是因为这种原因，万历收矿税的事，才一直云遮雾罩。
因为，大家都是按潜规则办事，只是这种内容永远也登不上台面。所以，大家都是拿着冠冕堂皇的大道理说事。
结果呢？就是大家你一句，天王盖地虎；我一句，宝塔镇河妖。真正在说什么，只有他们自己知道。
这样一折腾，就是苦了看历史的人、分析历史的人。因为，天天围绕着天王盖地虎、宝塔镇何妖，能分析出个屁啊。
因为类似的原因，从史书留下来的内容去看，有关矿税的历史内容，就是一个童话故事。
总而言之，所有的官员都站在同一个战壕中。什么邪党、东林党、太监，只有要良心的人，都会抱着官可丢、牢可坐，甚至头可断的念头，和代表邪恶的皇帝、税监斗争到底。
欢迎大家关注下一节 皇帝想弄点钱 原来也这么难识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难泪痕春雨 奥卡姆剃历史（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难在我们许多人的心目中，几十万两白银，对皇帝而言，那就是小意思。
因为，皇帝随便从指缝漏下来点钱，也不只这个数。
其实呢，皇帝想弄出几十万两白银，也绝不是件容易的事。
万历25年到万历36年，总共11年时间，万历皇帝收了多少矿税呢？一共就500多万两白银。
但是为了这500多万两白银，万历皇帝所承受的舆论压力、现实压力有多大呢？只要我们知道，万历皇帝因此被黑成狗的事实，我们大约就可以知道了。
这样算来，皇帝为了这点银子，也得放下身段，没皮没脸的、饱受各种压力去进行。
只要我们知道这种事实，大约就知道，几十万两白银，对皇帝而言，也是一个天大的数字。
也许有人会说，你前面不是说过，大明帝国政府可支配的财富，每年都是5000万－1亿两白银计算吗？
问题是，大明帝国政府可支配的财富，与皇帝可支配的财富，那就是两个概念。政府可支配的财富，是由户部掌握的，甚至户部都无法真正掌握。
这些钱，主要是用于公共性的支出，皇帝也无权随便动用。比如，每个月到了开工资的日子，上百万的将士、上百万有编制没编制的官吏，都等着开工资啊！而政府的支出，并不是只有给将士、官吏开工资一项；因为维持军事系统、行政系统运转的资金，绝不是只有工资一项，就可以推动的。
这就好像，一个公司每年需要花费一个亿的资金，但是老板能随便支配的资金，有几百万就不错了。毕竟，每年花费的一个亿资金，大都是为了公司的运作而投入的。老板如果随便挪用这些资金，那就是公司想破产了。
从某种意义上，皇帝也是挣工资的。换而言之，皇帝可以随便支配的财富，只是他的工资部分。当然了，皇帝的工资，那是年薪100－400万白银。
这笔钱看起来很大。但是，我们必须得知道，皇帝需要养活成百上千女人；还有成百上千的服务人员；而且还得维持皇家特有的雍荣体面。皇帝那样多的年薪，一年到头也未必能剩下多少。
当然了，皇帝毕竟是皇帝。
他其实还有很多外财。最简单而言，某地盛产大白菜，白菜大丰收的时候，给皇帝送上三五百斤大白菜；某地盛产西瓜，西瓜大丰收的时候.................。当然了，某地还盛产丝 绸 、某地盛产珍珠......。
大家这样给皇帝送点当地的特产，有毛病吗？
这个看怎么说了，这就好像，你是当官的，你的下属，都这样给你送土特产，你说有毛病吗？

这就看如何说了。因为，宽大的说，它就不是个事；问题是，抠着律法条文去说，你认为这不是事，就是你应该进监狱大学深造了。而且你这样肆无忌惮，估计真能把牢底坐穿了。
所以，皇帝这样玩，通常也属于没皮没脸的玩法。因为，礼尚往来，单方面给你输送，而且你是当官的，严格的说，这就是公开受贿、索贿啊。
所以，从理论上，别人给皇帝送这些东西，皇帝也得有回礼！而且，你是皇帝，你的回礼，肯定不太低了。
比如，一个农民，出于爱戴，给皇帝送了一篮子土鸡蛋，皇帝收下了。你说，皇帝应该回点什么礼呢？基于普通老百姓的预期，怎么也得赏白银百两吧。因为，对方是皇帝，皇帝家根本不差钱。
问题是，如果都这样玩，皇帝岂不是要赔死了？
所以，皇帝通常都是没皮没脸的收礼物。换而言之，我收了礼了，但是，你可千万别指望我还礼。因为老子城里下馆子，都没花过钱，吃你两个土鸡蛋，还用花钱。
但是，讲究一点的皇帝，通常都会避免这种事，至少不会没皮没脸的去这样做。
是不是说得有点远了。
说了一大堆，我只是希望大家知道，皇帝想弄点钱，其实也是不是件容易的事。
因为类似的原因，所以万历皇帝为了多收那500多万两白银，十多年如一日的，没皮没脸的向前冲。根本顾不得人们的嘲笑、漫骂。
总的来说，在钱这种问题上。谁也别说自己多牛Ｘ。皇帝，皇帝算个屁啊？
围绕矿税而产生的利益，那就是整个官僚集团的自留地；皇帝想把手伸进去，官员就会和他玩命相争。
在这种背景下，皇帝虽然至高无尚，而且拥有生杀予夺的大权，但是围绕矿税的问题，大家也是不怕丢官、不怕坐牢，甚至不怕杀头的与他前仆后继的对抗。
因为在利益面前，就没有什么温情可言；因为，它通常就是伴随着血与火的。
大家面对皇帝都这样大无畏，面对皇帝爪牙，就更不用说了。
所以，皇帝派出去的税监，动不动就受到人们的武力对抗。翻开相关的历史，我们就会看到，税监的办公场所，一再受到人民群体的冲击；税监一再被人民群众打死、打伤。
税监为什么会被愤怒的群众一再打死、打伤呢？
打死税监的人民群众，在官方的记录里，为什么也是正面形象呢？
我们常常认为，这是因为税监太贪污、太腐败了。其实呢？这主要是因为，围绕矿税产生的相关利益，以前一直是官僚集团的自留地，现在皇帝、税监想把手伸进去，自然会受到官僚集团前仆后继的、不屈不挠的对抗。
因为类似的原因，看到愤怒的人民群众，用武力冲击税监的工作场所，用暴力一再打死、打伤税监，官僚集团的态度都是，这是老百姓正义的呼声；这就是因为税监太贪污了、太腐败了、太欺负人了；所以，这些老百姓都是英雄，政府根本不应该法办他们；相反，政府还应该以此为契机，严厉惩处税监。
不只是东林党有这种觉悟，就是所谓的邪党，甚至大太监，也都表现出了这种高尚的觉悟。
不知道，我们有没有注意到，只有当愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打税监时，才会得到官僚集团的大力支持。
如果愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打官僚集团的官员时，官僚集团还会这样支持吗？显然是不会的。即使，相关官员也贪污、腐败、也肆意渔肉老百姓。
事实上，如果大明帝国的官员，看到老百姓用暴力手段往死打贪官污吏时，也会是一片喝彩、叫好的声音，那大明帝国再续命一百年，真心说，也不是多困难的事。
从这层意义上，围绕矿税的争夺，主要是皇帝为代表的力量，与官僚集团为代表的力量，在争夺一些不能真正端上台面的利益罢了。
在这种利益争夺中，千万别说皇帝高高在上，更别说皇帝拥有生杀予夺的大权。因为这个，它都不好使。
皇帝收取矿税的行为，之所以会受到官员们大举抵制。
主要是因为，皇帝的这种私人行为，如果进行的顺利，后来就有可能演变成国家的行为。
换而言之，如果有某些奸臣怂恿皇帝，发表种歪理邪说，说什么帝国工商业经过二百多年的大发展，相关的税收应该翻几倍才对。到时，国家财政出现了什么问题，自然就会在工商业上打主意。所以，大家必须防微杜渐。
你别说，大家这种努力没有白费，所以后来帝国财政的窟窿越来越大，也就是一个劲的在农业上打主意，动不动每亩加银几厘，再加几厘，就是不敢打工商业的主意。
从这层意义上，官僚集团与工商业阶层也算有先见之明。
我们可以想象，如果没有围绕矿税的大吵大闹，明帝国后期解决财政问题时，难免会绕到增加工商业税收的问题上。问题是，在万历皇帝死后，大家都知道这是个禁区。
除了魏忠贤那种恶人，恐怕没有人敢闯入这种禁区。当然了，魏忠贤敢闯入这个禁区，大家也会教他死无葬身之地的。
总的来说，在万历收税的时候，整个社会的舆论沸腾了。
总而言之，工商业者太穷了，现在的苛捐杂税，就已把他们逼得快活不下去了。如果再增加税收，他们就没法活下去了。更主要的是，愤怒的工商业者，也曾显示了他们的力量。比如，税监的办公处所不但被砸，比如，税监不断被杀。
当然了，整个官僚集团也为他们的行为呐喊加油。
面对这种事实，后来的皇帝，在解决财政危机时，自然更不敢在工商业上打主意了。
许多时候，我们总认为这个皇帝脑残，那个皇帝没脑子。无非是因为，我们认为，皇帝拥有无限的白银。
所以，我们总奇怪，皇帝为什么不这样干？
类似的疑问，其实和晋惠帝所说的，为什么不吃肉粥，并无本质区别。
总的来说，在现实社会中，如果钱不是问题，它通常就没有多少问题了。

欢迎大家关注下一节 皇帝太昏庸 导至官员越来越少识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传五个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（118）官太少了 吏部尚员书要辞职泪痕春雨 奥卡姆剃历史（118）官太少了 吏部尚员书要辞职孙丕扬当吏部尚书的时候，看到政府官员变得越来越少，就认为自己这个吏部尚书，当的太失败了。
于是，孙尚书就一连递交了二十多份辞职报告。总而言之，如果皇帝不想办法扩大官员队伍，他这个吏部尚书，就辞职不干了。
按照官场惯例，孙丕扬为了官场共同利益，愿意和皇帝演这种对手戏，大家自然会陪他一块出演的。
总而言之，忧国忧民的孙尚书，为了充实官员队伍，不惜拿辞职威胁皇帝。大家肯定要哭着喊着，挽留这个一心为国为民的孙尚书。
当然了，大家还会用煽情的语调，对皇帝说。因为官员越来越少，忧国忧民的孙尚书，都不想继续工作了。为了挽留忧国忧民的孙尚书，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
当然了，官员还会用忧国忧民的语调，对皇帝说。现在大明帝国，从中央到地方，官员都是严重不足。长此以往，肯定会国将不国的。为了国家、民族、百姓，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
这种戏如果上演了，谁也得说，真是一部感天动地、而且充满黑色幽默的大戏啊！
这种戏，如果有机会在网络时代上演，整个网络肯定会炸了窝。因为这得是多天才的编剧、导演，才能弄出的作品啊。
问题是，不怕没好事，就怕没好人。
本来，剧本的情节，大致已安排好了，而且所有的群众演员，也都到位了。却没想到，有一个奸臣，突然跳出来搅局。于是一场感天动 地 、充满黑色幽默的大戏，瞬间变成了一场无厘头的闹剧。
话说，孙丕扬一份接一份的辞职报告，递交上去后，内阁次辅张位，竟然在其中一份辞职报告上，批了“同意”二字。总而言之，你不想当这个吏部尚书，我就成全你！
要知道，内阁的批示，是皇帝决策的原始依据。换而言之，既然内阁批准了孙丕扬的辞职请求，皇帝（或是主管相关工作的太监）只要在上面划个勾，这个内阁的批示，就具备了完全意义上的法律效力。
更主要的是，孙丕扬拿辞职说事，本身就是代表官场，与皇帝对着干，皇帝自然不可能挽留他。换而言之，既然有人愿意当恶人，同意孙丕扬的辞职请求，皇帝肯定会顺水推舟的。
皇帝用这种方式管理帝国。第一个原因，自然是为了自己省时、省力。更重要的原因，恐怕还是为了让矛盾下移。

换而言之，皇帝的任何决定，都是在辅臣建议下，做出来的。谁对这个决定有意见，就去找提交这个建议的辅臣。而提交这个建议的辅臣，自然得为这个决定，承担大部分责任，因为皇帝的决定，就是在他的建议下做出来的。
只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么不喜欢所谓的忠臣。因为所谓的忠臣，都喜欢和皇帝唱对台戏。
比如万历皇帝想精简政府机构和官员，孙丕扬这种所谓的忠臣，从来都不会站在台前，给皇帝当恶人。
相反，当人们反对皇帝这样做时，孙丕扬还会出来装好人。总而言之，看到政府官员变得越来越少，你们着急，我更着急。
只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么会喜欢所谓的奸臣了。因为所谓的奸臣，看到皇帝为难时，通常就会跑过去给皇帝分担责任，更会给皇帝背黑锅。
比如，看到孙丕扬给皇帝找麻烦，张位上去就打了孙丕扬一闷棍。总而言之，你想拿辞职威胁皇帝，我现在就批准你回家过年。
忧国忧民的孙丕扬，为了让皇帝多任命一些官员，不惜拿辞职威胁皇帝，张位竟然敢打孙丕扬一闷棍。在官员们的眼中，张位自然是个大奸臣了。
既然张位是个大奸臣，大家自然就得和他斗争到底了。
于是，孙丕扬马上又给皇帝上了一封奏章。
这封奏章的大意是，我并不想辞职回家，因为我还想继续为国效力。但是那个大奸臣张位，因为我不和他同流合污，就一直逼迫我，弄得我实在没办法继续工作了。
现在反正撕破脸了，我就向您汇报一下，张位在您背后，都干了哪些不可见人的事。
面对孙丕扬的这种反击，张位肯定早有心理准备。
因为孙丕扬代表官场的共同利益，用辞职威胁皇帝，张位不但不支持孙丕扬，反而打了孙丕扬一闷棍，孙丕扬自然会反击的。更主要的是，这只是反击的序幕罢了，因为随后弹劾张位的奏章，可能会像雪片一样飞过来。
我们现在的问题是，内阁次辅张位，为什么要这样做呢？
最符合情理的解释，自然是张位已从某种渠道得知，皇帝对孙丕扬的这种行为非常生气，而且计划大打出手了。
因为类似的原因，孙丕扬反击张位的奏章，刚刚送进宫里。据说从来不上班的万历皇帝，马上发出一道措词非常严厉的批示。
总而言之，张位是什么人，我清楚的很。再总而言之，张位是个好同志！
至于你孙丕扬是什么东西，我现在也非常清楚，因为你就是一个毫无廉耻的装Ｘ货！
孙丕扬一看皇帝，这样旗帜分明的支持张位，这样措词严厉的谴责自己。顿时不知所措了。
关键是，那些早已蠢蠢欲动，计划帮助孙丕扬的官员，一看皇帝真的翻脸了，也都吓得不敢说话了。因为皇帝已经翻脸了，如果谁再去淌这池浑水，很有可能，轻则降职，重则撤职，再重的话，恶魔一样的东厂太监，还在旁边站着呢！
在这种背景下，为了官场共同利益，冲锋在最前面的孙丕扬，突然孤零零的站在了皇帝的面前。
当然了，在这场暗战中，因为皇帝已大获全胜了，所以皇帝也懒得继续痛下杀手了。总而言之，你孙丕扬识趣，就抓紧滚蛋，如果你想继续演戏，我明天就让东厂大太监，陪你演对手戏。
孙丕扬之所以这样做，并不是因为孙丕扬卖了很多官，所以收了人家钱财，就急着替人做事。而是因为，孙丕扬身为吏部尚书，政府官员越来越少，孙丕扬什么表示也没有，下面的人肯定会操他大祖宗的。
皇帝天天在宫里酒色财气，让政府官员越来越少，少的都无法正常工作了。孙丕扬身为吏部尚书，却跟没事人一样，这就是传说中的奸臣啊！这种大帽子，孙丕扬哪敢戴啊？所以，孙丕扬只能硬着头皮向前冲。
现实社会中的官员，许多时候也面临同样的困境。如果上面的政策，危害了某些大爷们的利益，相关主管官员，就会成为风箱中的老鼠，两头受气。
一切是显然的，你不执行上面的政策，上面会追究；你执行上面的政策，下面的大爷，自然会找你麻烦。在这种背景下，相关的主管官员，通常只能在两难中找一个平衡点。
在万历年间，皇帝一心想精简机构、精简官员，吏部尚书孙丕扬，就很难混日子。
一切是显然的，在位的官员，你想精简谁，谁也想和你玩命的；就是在外面排队的准官员，看到官场上全是空缺，你却一直不让他们上位，也想和你玩命的。
在这种背景下，孙丕扬有三种选择。
一种选择，就是支持皇帝；另一种选择，就是支持官员；还有一种选择，就是在皇帝和官员之间找个平衡点。
也许有人会说，如果一个人只想着自己的利益，自然会选择支持皇帝的。持这种观点的人，如果进了官场，肯定是死了，也不知道是怎么死的。因为好好的人你不当，一心要当狗，能有什么好结果？
支持皇帝，如何支持呢？似乎只有三种方法。
第一种方法，那就是直接唱高调。
总而言之，现在政府机构臃肿人浮于事，皇帝想精简机构、精简官员，是绝对正确的，我会全力以赴的支持皇帝。
再总而言之，我也知道这项工作，阻力很大，所以我早准备好了一百口棺材。其中九十九口棺材，是给贪官污吏准备的，还有一口棺材是给我准备的。谁不服，就过来领一口这种棺材。
什么现在官员少得，政府工作都无法正常进行了？这不是扯淡嘛！
问题是，这种话，不止是孙丕扬不敢说，皇帝也不敢说啊。皇帝干这种事时，也是躲在宫里，一味的玩阴招。
更主要的是，谁敢说这种话，肯定会让唾沫喷死的。

因为，就是写到历史书上，所有的人也都认为，当时的官员，挣得比民工还少（以至于不贪污不受贿，老妈过生日，都舍不得吃顿猪肉）；干得比牛还多（一个官员，干三个人的活，甚至干八个人的活）；起的比鸡早、睡得比狗晚，还天天受夹板气。
面对这种事实，你还要说，当官太好了，所以人人都想当官；官员太多了，所以需要精简机构、精简官员。你他X的，还叫人呢？
孙丕扬协助皇帝工作时，唱这种高调不行，一个劲的唱低调可以吗？
总而言之，有啥意见，不要跟我说，我只是执行者。换而言之，我也不想精简机构、精简官员。问题是，皇帝要这样干，我又处在这个位置上，我不干能行吗？
这种方法，好像可行，其实也不可行。因为，孙丕扬敢这样说，肯定也会让人们用唾沫喷死的。
因为，皇帝让你干什么，你就干什么？你是皇帝家的狗？还是皇帝家养的太监？
老话早就旧了，当官不为官做主，不如回家卖白薯。
皇帝把官员弄得越来越少，政府工作都无法正常进行。面对这种国将不国的现状，你从来不向皇帝直言相谏，还无耻的宣扬，皇帝咋唱你咋扭，你就是皇帝家的一条狗。你他X的，还叫东西呢？
从大的角度说，你这叫对不起人民、对不起国家；从小的角度说，你这叫不忠于皇帝！你看到皇帝做错了事，却不懂得直言相谏，就知道一味的顺从皇帝。你这号人，如果不是传说中的奸臣，世上就没有奸臣了。
孙丕扬在协助皇帝工作时，唱高调不行，唱低调也不行。那扯开嗓子乱唱，一个劲的跑调可以吗？好像是可以的。
总而言之，皇帝已让老子控制了，老子现在就是皇帝。换而言之，皇帝是坐着的皇帝，老子是站着的皇帝；皇帝是万岁，老子就是九千岁。老子现在就要这么干，谁他X的不服，就给我站出来，看老子咋收拾你？
魏忠贤就是这样玩的。你别说，大家一看魏忠贤这种荒腔走板的玩法，顿时都吓得，只会高呼，厂臣公、厂臣廉，厂臣为国为民了。因为面对这种四六不着的疯狗，你跟他唱对台戏，那不是没事想找死吗？
问题是，敢这样玩的人，通常更没有好下场。因为一个人敢这样玩，最后想生吃他肉的人，肯定能从紫禁城排到八达岭去。
所以一个人敢这样玩，就算皇帝非常认可他的工作，也可能会向他借一样东西。总而言之，外面的怨气太大了，我想借你的人头，来平息一下，希望你不要拒绝。如果皇帝并不认可他的工作，就更不用说了。
只要我们知道，这些最基本的政治博弈常识，自然就会知道。在这种背景下，最妥当的方法，其实就是在皇帝、官员之间找个平衡点。总而言之，皇帝布置下来的工作，你得有所交待；下面人的反对之声，你也得想办法化解。
在这种背景下，主管官员最常说的几句话，大约就是这样的。
总而言之，你们的难处，我非常理解，所以只要条件允许，我一定会想办法通融的。
问题是，我的难处，你们也得理解。现在形势就是这个形势。我坐在这个位置上，不这样做，能行吗？所以，大家也千万不要为难我。
当然了，皇帝的难处，你们也得理解。现在国家财政这样困难，皇帝总得想办法解决啊？我知道，在此过程中，不论伤害了谁的利益，谁也会不高兴的。问题是，你不付出，我不付出，我们的国家如何中兴呢？
万历年间的辅臣，大约都是这种活稀泥的高手。总而言之，他们不是忠臣，也不是奸臣，而都是传说中的庸臣。
因为一味和皇帝唱对戏，风险太大了；一味迎合皇帝，风险同样很大。在这种背景下，他们自然是想办法骑墙观望，两边讨好。
万历皇帝亲政后，明帝国的辅臣都是一副好脾气。人们怎么骂，他们也是一副笑脸。所以当时没事骂骂辅臣、骂骂政府，已成为一种时尚。当然了，这些辅臣面对皇帝，更永远是一副笑脸，绝不会没事和皇帝唱对台戏。
识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（119）万历皇帝为什么一直不上朝泪痕春雨 奥卡姆剃历史（119）万历皇帝为什么一直不上朝许多人对万历皇帝躲在深宫，一直不露头，常常觉得不可思议。其实呢？这是因为大家对权力的现实运作，缺乏最基本的了解；或是不愿意用现实的权力运作，去思考历史上的权力运作。
皇帝就是传说中的天，所以在特定的背景下，让皇帝直接管理帝国，就会让帝国的工作效率明显下降，更会让帝国的工作处于僵硬的状态。
举一个最简单的例子。
帝国现在无官不贪、无贪不官；随便拉出一个人都知道；在私底下，除了骨灰级的装×货，谁也不会否认这个事实。
但是在朝堂之上，谁敢公开承认这种事实？肯定没有人。因为，谁敢在朝堂之上陈述这种事实，肯定是不想继续混了。
因为你在朝堂之上，公开陈述这种事实，就等于公开说，在座诸位，根本不用审判，按大明律例，全部枪毙了，也不会冤枉一个人。
因为皇帝就是天，所以皇帝坐在朝堂之上，大家在讨论许多问题时，就会变得非常不方便。
比如许多事情，那是地球人都知道的事情，但是当着皇帝的面，这都是不能讨论的。
就算能讨论，你看到的，也是官员各种大义凛然、忧国忧民的表演；在这种背景下，试图说点实话，办点实事的人，常常会被各种大帽子扣得连北也找不到。
崇祯皇帝后来一直处于被动之中，很大程度上就是由此而来的。
如果皇帝躲在深宫，让首辅面对相关问题。相对就简单了。因为，首辅虽然一人之下，万人之上。但是，首辅也是官僚集团的一员。
更主要的是，首辅一路连滚带爬的从下面爬上来，什么事情都清楚。换而言之，官员在皇帝面前集体装×，皇帝通常是一点招也没有。但是，官员如果敢在首辅面前集体装×，首辅能把他们怼得一楞一楞的。
许多话，首辅即使不能明着说出来，也可以明确的暗示他们；许多话，首辅即使不能对大家说，也可以通过某些人，把相关意思透露出去。
总而言之，我一向奉行一句话，那就是你好、我好、大家都好。

你们在下面怎样工作，我太清楚了，因为我也是一路从下面爬上来的。大家在我面前别装×，装×也没有用。
总而言之，我不会管你们收黑钱的，因为当官不能收黑钱，谁哭着喊着来当官呢？
但是，你们记住。千万别给我找麻烦。
你们贪污、受贿，我不会管你们。但是，如果你们贪污、受贿的没边没沿，天天给我惹麻烦，我能不管你们吗？
换而言之，我的要求很低，那就是，你们必须得让我能跟皇帝交了差。
许多事，只要皇帝不追究，我也肯定不追究。就算皇帝一心追究，我也会尽量替大家担待的。
问题是，如果你们非要给我找麻烦，让我没法向皇帝交差，那也休怪我无情。
皇帝就是天，不论以私人身份，还是公众身份，都是不能这样随便说这种话，甚至都不能流露出类似的意思。因为，这种话里，本身就是认同了官员们贪污腐败；更有意无意表示，只要你们不给我惹麻烦，就是公开违法犯罪也可以。
首辅虽然位高权重，但他毕竟还是官场的一员。
虽然说，在公开场合，首辅肯定也不能这样说话，但是在私下场合，首辅可以通过关系好的人，把相关的意思透露出去。
更主要的是，话已说到这个份上，如果还有人敢跟首辅装×，首辅也好办。那就是，我实在想知道，你是不是不装×，就活不下去？
现在我就派人下去调查，如果你真是什么所谓的清官，如果你真的关心老百姓、爱护老百姓，我也算你是个人才，我以后也肯定会重用你。问题是，一看你的脸，就是一个装×货。你只要敢让我调查你，我现在就派人调查你！
老子就不信，连你也收拾不了？
因为首辅的这种行为，也算官场规则的一部分。所以，通常没有人真敢跟首辅硬装这个逼。
如果首辅说，为了国家、为了百姓，所以谁敢不好好工作，我就砸谁家的锅、我就让谁进监狱，我就往死整谁。人们一来会觉得他这是在装×；二来也不会真的害怕。因为，装×的话，有什么好害怕？
问题是，如果辅臣说，你们这样干，我就会交不了差，我交不了差，皇帝就有可能砸我的饭碗、打我板子，甚至还会杀我的头。
所以，你们谁让我交不了差，我就砸你们谁家的锅、让你们谁进监狱、甚至往死弄你们谁，就让人感觉，那句句都是大实话，而且也容易让人感到害怕的。因为一切是显然的，首辅为了这种原因，那真是什么事也有可能作出来。
而且，辅臣对他们提出来的要求，实际上并不高，相反已低的不能再低了。
换而言之，你们可以贪污腐败、甚至可以公开违法乱纪；只要能让首辅向皇帝交了差就可以。
总而言之，什么老百姓穷，老百姓苦。这种话，你们以后少跟我说。
我也知道老百姓很苦、老百姓很穷，但是我更知道，那主要是你们下面收黑钱（帮助豪强大户捣鬼），给弄出来的。
你们如果真的关心老百姓，老百姓肯定早就奔小康了。如果不是你们玩命的收黑钱，老百姓的生活会那样穷、那样苦吗？社会两级分化，会这样严重吗？
总的来说，辅臣对官员的要求非常简单。
第一、赋税收齐。
如果辅臣拿给皇帝的年度报告，都是这里拖欠赋税若干，那里拖欠赋税若干；总计拖欠赋税一大堆。就算辅臣嘴里能吐出莲花来。皇帝也有可能唾他一脸。
因为不当家不知柴米贵。你现在当着家，难道也不知道柴米贵吗？
你以为国库的钱，全是我拿着花天酒吗？这些钱，各个部门都会伸手要的，到时我拿什么给他们？
我经常拖欠士兵的军饷、拖欠官员的工资，能行吗？我不更新军队的装备，能行吗？哪里需要赈灾，我不拨款能行吗？
更主要的是，下面那些王八蛋（甚至包括你），天天都是怎样的刮地皮，你以为我真的不知道？在会上，我没法这样说，并不代表我不知道啊。
什么老百姓穷、老百姓苦，所以赋税收不齐。你是不是看我长得像白痴啊？
也许皇帝很有涵养，而且心机很深，根本不会和辅臣发这种火。
但是，过些天，皇帝肯定会给这个辅臣找个清闲的地方。如果皇帝心眼再小点，没准就让锦衣卫请这个辅臣谈话了。
如果可能发生这种事，首辅收拾官员们时，官员们自然只能认命。因为，可能发生这种事，本身就意味着，官员们给首辅找了麻烦。
第二、社会稳定。
如果辅臣执政期间，帝国这里闹事，那里也闹事。
就算辅臣嘴里能吐出莲花来，皇帝也是砍他头的心都有。因为，你是怎么工作的？
关键是，你也千万别说，我没给你机会，你现在赶紧给我把这事摆平了；否则，看我怎么收拾你？
在这种背景下，首辅对官员大打出手，官员们通常只能认命，因为，事情发展到这一步，就是官员们给首辅找了麻烦。
一切是显然的，你们贪污腐败时，少有点谱，这些事，就完全可以避免，你们贪污腐败时恨不得把地皮也扒光，它能没事吗？

当然了，辅臣在表达完类似的意思后，还会告诉官员们。现在皇帝对什么事也是睁一只眼闭一只眼。而且还让我这样的人出来主持工作（意思我是传说中的好人，从来不害大家），说实话，那就是皇帝仁慈、通达。
大家如果不支持我好好工作，明天皇帝撤了我，然后放几个如狼似虎的家伙出来主持工作，大家这种舒心日子，肯定会一去不复返了。
所以，大家应该珍惜这种日子。
辅臣这种话，绝对不是恐吓之词。因为，万历年间的几个辅臣，总的来说，都是温和有余，狠劲、恶劲不足。所以，你别看万历昏晕，但是官僚政客的日子一直也比较好过。否则，借那些官僚政客点胆子，也不绝敢动不动就非议皇帝、非议政府。
后来，天启皇帝一怒，把魏忠贤那种恶人放出来，整个官场顿时陷入一片白色恐怖之中。面对皇帝这种冷酷的行为，大家都只会高呼了，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。于是乎，一年之内全国就为厂臣建了四十座生祠。大家对厂臣尚且如此，对皇帝就更不用说了。
再后来，崇祯皇帝一怒，那是手握带血的刀，说砍谁就砍谁（在皇帝手下工作的人，都过着朝不保夕的日子）。最后，以至某些历史学者，动则就说崇祯残忍刻薄。
问题是，皇帝拿着带血的刀，砍完这个砍那个，也无法让官员认真工作；皇帝再没完没了的给官员们脸，那还了得？
欢迎大家关注下一节 东林党的崛起识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（120）东林党的崛起泪痕春雨 奥卡姆剃历史（120）东林党的崛起万历年间，一些下野官员，聚在一个叫东林书院的地方讲学。当然了，他们并不是单纯的在讲学，更是时刻关心政治。总而言之，风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。
随着时间的发展，以东林书院为大本营的文人、官员，那是越来越多，后来隐然成了帝国的在野党。他们以批评政府工作为己任，而且批评得越来越肆无忌惮。
锡爵尝语宪成曰：当今所最怪事，庙堂之是非，天下必欲反之。宪成曰：“吾见天下之是非，庙堂必欲反之耳。”《明史纪事本末》王锡爵作为政府高级官员，认为东林党在反对政府工作时，只为了反对而反对。
顾宪成作为东林书院的首席大佬，认为政府从来不顺应民意，所以才会永远受到东林党的非议。
但是不管怎么说，东林书院依靠舆论，渐渐成了帝国最强大的一股政治力量，并且认为自己代表正义。以至于后来，许多人一说自己是东林党，就觉得倍有面子。
关键是，明帝国灭亡后，那些学界大佬们，大都和东林党有着很深的渊源，所以后来的历史书上，难免会变成一个童话故事。总而言之，明末的历史，有一个代表正义的东林党，始终和代表邪恶的邪党、阉党、阉党余孽作斗争。
廷臣 逐渐建立起门户,他们以过激惊人的言论为时尚,借国本之争,指斥宫禁。 宰辅大臣被言官弹劾攻击,常 常被迫称病引退。 吏部郎顾宪成讲学东林书院，海内士大夫多附之，“东林”之名自是始。 既而“梃击”、“红丸”、“移宫”三案起，盈廷如聚讼。 与东林忤者，众目之为邪党。 （摘自《明史·魏忠贤》）东林党作为一种主导社会舆论的力量出现，是建立在商品经济的发展的基础上。总而言之，随着交通、媒介的发展，随着商品经济的发展，一个独立于政府之外的、能够主导社会舆论的政治力量，终于可以出现了。
中国在十六七世纪时，开始具备这种基础。但是这种基础，是非常薄弱的，所以这种力量想存在，还必须有一个可遇不可求的政治基础，那就是统治者比较开明。
东林党在万历、崇祯年间，一直都翻云覆雨，在魏忠贤统治时期，马上就销声匿迹了。为什么呢？原因很简单，因为魏忠贤不给这种力量存在的机会，于是整个帝国遂响彻着厂臣公、厂臣廉，厂臣爱国爱民的声音。

当然了，在康熙、乾隆年间，东林党这种政治力量，也无法存在。为什么呢？因为伟大的康熙、乾隆皇帝，不给这种力量存在的机会。在这么伟大的时代里，一个人还要大肆非议皇帝、非议政府，肯定是不想活了。
东林党控制了舆论，自然会极尽美化自己、丑化对手之能。
在这种背景下，明末官场上，有两类官员：一类是忧国忧民的、为国为民，就是不为自己的东林党；一类是为了升官发财，不管国家兴亡百姓死活的邪党、阉党、阉党余孽。
这本身就让人觉得，这段历史有些像童话故事。更神奇的还在于，不论哪类官员得势，帝国无贪不官，无官不贪的事实也从未改变过。不论哪类官员得势，帝国军事、政治、经济全面恶化的事实，也从未得到过改善。这本身证明，所谓东林党如何之何，所谓邪党、阉党如何如之何，只是政治宣传的产物。
明帝国政府虽然掌握着国家机器，但是基于种种现实的政治考虑，并没有强行压制各种异己声音。
最后，帝国的舆论导向，遂被东林书院为中心的利益集团控制了。于是关于政府、皇帝、执政官的负面新闻，那是如潮水一样泛滥成灾了。
对此，简单的去看，绝对是个好事，因为这证明，新闻舆论可以监督政府的工作了。问题是，操纵这种新闻舆论的力量，并没有人们所期望的那样单纯。换而言之，这股力量始终在滥用新闻舆论的权力。
在这种背景下，政府的工作并没有因此变好，相反因此变得越来越坏。
东林党之所以会成为正义的化身，那是因为他们宣传的东西，与满清的政治宣传合拍了。
总而言之，大明皇帝昏庸、残暴、邪恶。
问题是，如果大明皇帝真的昏庸、残暴、邪恶，东林党靠什么存在呢？魏忠贤一声令下，能让东林党销声匿迹，万历皇帝肯定也有这种能力。
总而言之，明帝国曾出现众多代表国家、百姓利益的正义之士，但是因为大明皇帝昏庸、残暴、邪恶，所以这些正义之士的愿望落空了。
问题是，无论天启皇帝，还是崇祯皇帝，都曾重用过东林党，也让帝国政府出现所谓众正盈朝的局面。结果呢？就是草驴换了一个叫驴。
事实上，东林党、邪党（或所谓的阉党），并无本质区别，他们都是官僚集团的一部分。
在分析明末历史时，我们应该把东林党、邪党（阉党），置于一个平等的位置上。如果一开始就认为东林党是正义的，邪党（阉党）是邪恶的，那我们永远也无法看清这段历史的真相。
所谓东林党为国为民、忧国忧民，无非是因为他们，一直在肆意非议帝国政府、皇帝、执政官。
问题是，如果非议政府、皇帝、执政官，并没有显而易见的危险，相反还有显而易见的利益。那一个人、一个利益集团，肆意非议政府、皇帝，有什么了不起的？
东林党肆意非议政府、皇帝，结果呢？东林党的普遍成员，不断混入官场，并且官职一再上升。
东林党因此承受的风险，有多大呢？其实是非常小的，至少明帝国政府很少因此打击他们。
也许有人会说，东林党为了与阉党相争，曾让阉党杀了好多人。
问题是，东林党在和阉党的斗争中，死于非命的人，也就十来个。而阉党在党争中，死于非命的人，却有二十多个。从这层意义上，当阉党比当东林党更危险。
也许有人会说，加入阉党，意味着可以迅速升官。
问题是，加入东林党，也意味着可以迅速升官呀。因为许多东林党人，也是动则连升三级，一步登天。
东林党主导了当时的社会舆论，拿到现在来说，就相当于一个利益集团，控制了一家大型媒体，它可能产生的影响力，谁也不能低估。
东林党主导了当时的社会舆论，自然会有许多官员，想和东林党合作。
一切是显然的，某个官员愿意满足东林党的利益（提携东林党成员当官，或是给东林党造势），东林党就会把他包装成全心全意为人民服务的高尚之士。当然了，与此同时，还可以无限丑化他的政治对手。
逻辑是现成的。总而言之，愿意与东林党合作的人，自然都是君子；与东林党作对的人，自然都是小人。
这种逻辑虽然霸道，但是好像能说通。当然了，前提是先得证明，东林党就是正义的化身，就是评定一切是非对错的标准。
最初，比较有远见的官员（凤阳巡抚、漕运总督李三才），最先发现了东林党的这种价值，于是就开始和东林党合作。当然了，东林党自然开始为李三才大造舆论。
总而言之，李三才廉洁、能干，是帝国的栋梁之材，应该到帝国中央政府主持工作。
会内阁缺人，建议者谓不当专用词臣，宜与外僚参用，意在三才。 及都御史缺，需次内召。 由是忌者日众，谤议纷然。 （摘自《明史·李三才》）如果东林党说，顾宪成之类的人廉洁云云，他们的政敌也许懒得去反驳。因为顾宪成之类的人，一直待在清水衙门，就算有贪腐行为，肯定也比普遍官员轻微。
问题是，李三才作为一个巡抚，而且还主管漕运那种肥缺，如果说他能保持廉洁，那就好比说母猪也会上树一样。
在这种背景下，东林党的反对者，就揪住这件事不放手。总而言之，大家一块证明，李三才是一个大贪官。更间接证明，东林党就是一个妖言惑众的团体。虽然东林党赌咒发誓，李三才就是一个大清官。问题是，越来越多的证据都表明，李三才就是一个大贪官。

李三才是不是贪官的争论，最后惊动了皇帝。于是，皇帝就派人介入调查。结论呢？李三才就是个贪官。这一折腾，李三才算是聪明反被聪明误了。
李 三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。 巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。 生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。 （摘自《白话明史·李三才》）从李三才的事件，我们大约可以看出来，东林党运作的基础是什么。
总而言之，东林党控制了社会舆论，许多官员希望利用这种社会舆论，于是就相互勾结、利用。最后呢？与东林党合作的官员，都被美化了；不与东林党合作的官员，都被丑化了。最后官场被分为两类人，一类是和东林党合作的清官，另一类是不和东林党合作的贪官。
如果东林党从未掌握过权力，东林党那套蛊惑人心的言论，自然可以骗过涉世未深的小皇帝。问题是，东林党掌握过权力，而且掌握的权力非常大。
东林党势力昌盛，大批正直的人充盈朝廷。 赵南星加倍寻找举荐被遗漏的东林党人，把他们安排在各个部门。 高攀龙、杨涟、左光斗执掌法令； 李腾芳、陈于廷辅助选举； 魏大中、袁化中主管科道； 郑三俊、李邦华、孙居相、饶伸、王之肕等人全部放在部里执政。 而这四司的下属官员邹维琏、夏嘉遇、张光前、程国祥、刘廷谏也都受到民众的称颂。 朝廷内外欣喜地期望能有所作为，而小人侧目，更想赶走赵南星。 （摘自《白话明史·赵南星》）结果呢？帝国的局面并没有任何好转的迹象，相反因为他们的介入，变得越来越乱。
总的来说，东林党就是一个靠扯淡发家的利益集团，所以他们发家后，依然只会继续扯淡。在这种背景下，帝国就会充满一种大言不惭的习气。
东林党在天启初年执政，王化贞高呼六大军荡平辽阳；东林党在崇祯初年执政，袁崇焕高呼五年平辽。
当时的东林大佬都身居高位，面对高级将领这种不负责任的言行，都好像没事人一样。
最神的事还在于，最后出事了（天启初年，帝国丢失整个辽东；崇祯初年，满清大军打到了北京城下），东林大佬都是一脸无辜的样子。总而言之，这与他们无关。
就东林党这种表现，我相信，谁当皇帝，也想拿板砖拍他们。
这就好像，你开了一家公司。有几个人，跟你吹得天花乱坠，总而言之，你重用他们，就能如何如之何。问题是，你重用他们之后，公司业绩没有任何好转，反而越来越差。他们却把责任推得一干二净，总而言之，怨这、怨那，就是与他们无关。面对这种事，你肯定也想拿板砖拍他们。
识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（121）东林党出现 党争为什么会加剧泪痕春雨 奥卡姆剃历史（121）东林党出现 党争为什么会加剧体官员最关心的问题，通常就是人事调整。
因为人事调整意味着，谁能升官，谁不能升官；谁能继续当官，谁不能继续当官。
在通常背景下，主持人事调整的，都是有头有脸的官员。而且经过若干年的博弈，对相关的利益分配，大家早已达成了某种共识。换而言之，他们之间的竞争虽然激烈，却是井然有序的。
在任何时代，政府在任命、提拔、降职、罢免官员时，都有一套成熟而繁琐的程序，绝不可能毫无规则的随便进行。
皇帝就好像一个公司的老板，无论他亲自选拔各级经理人，还是让总经理选拔各级经理人，都也有着极为严格的录取、选拔制度。
就算是二代有理的年代里，一个二代如果是废柴一根，他也只配吃闲饭（给他一个闲职，在那里拿工资就可以了）。因为，老板就是他爹，也怕他把家产折腾光了。
所谓二代有理，无非是二代有着优先的机会，而且有着绝对优先的机会。
在科举制度全面普及之前，人们当官，通常都是靠推荐。问题是，大家可以随便推荐人吗？肯定是不行的，因为它也有一定的标准。
就算可以抛开相关的标准，也没有人敢随便推荐人。因为你推荐一个人当了官，你就得对他的行为负责。如果帝国的法律严苛一点，你推荐的人，明天有了事，你承担的法律责任，和他是一样的。
秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。（摘自《史记.范睢》）当然了，在通常时候，法律不一定会这样严苛，但是被推荐的人有了事，推荐的人肯定是逃不了责任的。许多时候，皇帝为了鼓励官员推荐人才，还得适当放宽相关法律。
帝又虑诸臣畏连坐而不举，则语大学士杨溥以全才之难，谓：“一言之荐，岂能保其终身，欲得贤才，尤当厚教养之法。”（摘自《明史.选举》）说到科举，我们通常都有一种错觉，那就是一旦科举高中，马上就可以当大官了。实际上，这是人们把历史当童话看。
因为一个人不要说八股文学好了，就是把欧美的、中国的、日本的、古代的、现代的治国之道，在考卷上写得头头是道，明天给他一个官当，他也肯定干不了。
甚至而言，就是让一个人，把哈佛大学的管理课程全拿下来，明天让他当一个高管，他也未必能胜任。因为，考试卷上的东西，与现实存在太大的差异。
古往今来，决定官员升降沉浮的游戏规则，都非常繁琐复杂，而且从现实去看，也是非常有道理的。
最简单而言，你想升官，必须得做好自己的基本工作。

如果你当了县官，给上级政府上交的赋税，年年短一大块，你再会扯淡，你的上司也会把你打发到一边的。因为下属都这样玩，你的上司，肯定也会被他的上司，打发到一边的。
更主要的是，皇帝也会觉得，你就是废柴一根。因为让你管理你一个县，你年年短一大块赋税，让你当了首辅，帝国的财政不出现危机，那叫有鬼了。
如果你当了县官，在你的领导下，县里水利、道路、桥梁，就是吃老本，而且越来越破，县里的贫困家庭越来越多。你就是再会扯淡，你的上司也会觉得，你是废柴一根。因为他的下属都这样，他自己也没有什么前途的。
皇帝也会觉得，你绝不是什么人材。让你管理一个县，就这副德性，让你管理一个国家，那还用多想吗？
如果你当了县官，县里的人，动不动就跑到府里、甚至京城告状。就算最后证明，这都是刁民闹事，你也跑不了责任。如果最后证明，这是你胡折腾的结果，就更不用说了。
如果你当了县官，就是把工作干得一塌糊涂，你再会扯淡，上司也觉得你就是废柴一根。皇帝也会觉得，不让你进监狱大学深造，已给足了你面子。你还想升官，这不是做梦吗？因为让你管理一个县，就这种结果，让你管理一个国家，那帝国随时会翻船的。
总的来说，帝国在进行人事调整时，就是按类似的原则进行。换而言之，先给你一个职位，看你能不能把基本工作干好。
考满、考察，二者相辅而行。考满，论一身所历之俸，其目有三：曰称职，曰平常，曰不称职，为上、中、下三等。考察，通天下内外官计之，其目有八：曰贪，曰酷，曰浮躁，曰不及，曰老，曰病，曰罢，曰不谨。考满之法，三年给由，曰初考，六年曰再考，九年曰通考。依《职掌》事例考核升降。（摘自《明史.选举》）当然了，在实际操作中，永远会有潜规则起作用。
比如，张三与李四干的工作，都差不多。问题是，张三是陈大哥的人，李四是沈大哥的人，这就不一样了。
现在，主管官员决定提拔谁时，就不能简单的看张三、李四的工作表现了（甚至不能简单看双方爹是谁，或是简单的看谁花的黑钱多了），更多的得看，陈大哥与沈大哥的势力，谁更大。
一切是显然的，如果现在陈大哥一手遮天，你敢不让陈大哥的人升职，陈大哥能善罢干休吗？
这样一来二去，也就有了传说中的党争。
如果党争只停留在这种境界，那谁也不能说党争很激烈。但是东林党的突然介入，顿时把秩序打乱了。
本来呢？帝国的人事调整，虽然一直竞争的非常激烈。但是总的来说，很少演变成势如水火的相互诋毁。因为在通常情况下，决定官场人事调整的是权力、地位、人脉，而不是主要靠打舆论战。所以官场上虽然一直存在拉帮结派，但是总的来说，大家在相互攻击时，都是有分寸的。
但是东林党一介入，马上就变成另一回事了。
因为东林党在参与这种利益博弈时，主要靠的就是引导舆论、甚至是控制舆论。所以东林党在参与相关博弈时，就把这种法宝应用到极致。总而言之，与他们的合作的人，就会受到随心所欲的吹捧美化；不与他们合作的人，就会受到随心所欲的诋毁丑化。这样一折腾，官场之间的争斗，就变得势如水火了。
在这种背景下，本来是官场内部的利益调整，就变成了正义邪恶的大战。
于是官场内部矛盾，遂演变成了敌我的矛盾。
最后的结果，官场斗争就对人不对事了。总而言之，你是我们的人，什么都对；不是我们的人，什么也不对。
再总而言之，你是我们的人，就是正义的化身，就是一心为国为民的；你不是我们的人，就是邪恶的化身，就是一心祸国殃民的。
在东林党的宣传中，他们是全心全意为人民服务的，并且一直在与那些祸国殃民的邪党、阉党、阉党余孽在作斗争。
当然了，在邪党、阉党、阉党余孽的宣传中，帝国出现了一股邪恶的势力，他们架着为国为民的旗号，不折手段的谋求私利。帝国的局势之所以越来越乱，就是因为有这股力量在瞎捣乱。
官场竞争到了这种境界，你说它能不激烈吗？因为谁给谁头上扣的帽子，也是要命的。
在这种背景下，官场的竞争，就变成了你死我活的斗争。因为靠舆论战决定官员的前途命运时，大家在攻击对方时，那是一点规则也不讲，招招都是致命的招数。
被东林党这么一折腾，明帝国末期的官场，变成了童话故事的大本营。
总而言之，当时的官场有两类官员：一类是一心为国为民的东林党；另一类是只会贪赃枉法的邪党、阉党、阉党余孽。只要前者取得了胜利，那帝国就可以实现中兴了。
本来呢？这种童话故事，只能讲给小朋友听。但是经过东林党长年累月的反复宣传，经过满清王朝的推波助澜，许多专业的历史学者，也相信了。
从某种意义上，明末激烈的党争，是历史进步的一个表现。因为这意味着皇帝高高上，下面有两个政治集团在竞争。简单的去看，这就是现代两党制、多党制的雏形，如果皇帝再无为而治，那中国在制度上似乎已超英赶美了。
问题是这种官场竞争，与普遍民众无关，至少关系非常小。
所以现实就是，无论这些官僚集团怎样标榜自己全心全意为人民服务，也无论他们怎样痛斥对方祸国殃民，也不能改变他们是官僚集团一部分的事实。因为在维护官僚集团共同利益上，他们的态度总是惊人的一致。
所以无论东林党上台，还是邪党、阉党上台。帝国军事、政治、经济形势都没有什么了不起的差别。
欢迎大家关注下一节 皇帝为什么会默许党争识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/

有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（122）皇帝为什么会默许党争泪痕春雨 奥卡姆剃历史（122）皇帝为什么会默许党争皇帝默许党争，一个重要的原因，自然是因为官员拉帮结派，自古就存在，这是谁也无法根除的。
但是更主要的原因，却显然是基于皇帝的角度，他并不怕官员有党争，甚至还希望官员有党争。 事实上，皇帝最害怕的事，就是下面的官员实现了默契，因为官员实现了默契，皇帝工作时就被动了。
皇帝之所以设置内 廷（太监系统）、朝臣（官僚系统）并立的格局，就是为了让官员们永远处于竞争的状态。
内廷、朝臣，作为两个没有任何隶属关系的权力系统，而且又处于争权夺势的格局下，他们之间能达成默契的可能性，那是微乎其微的；相反，他们之间的竞争就是必然的、永恒的。
太监政治，并不是某个昏庸皇帝信任太监的结果。恰恰相反，它永远是强势皇帝故意设计出来的。因为设计太监政治，这是一个庞大而系统的工程，绝不是一个昏庸皇帝，可能做到的。
崇祯刚上台时，把政治当童话看，于是全面压制、打击太监系统。 结果整个政府好像没人管了，因为官员们联起手来，把崇祯皇帝玩的就跟傻子一样。 年少的崇祯皇帝，在管理帝国时，都不知道从何处下手了。
在这种背景下，崇祯皇帝不得不再度启用太监系统。 虽然这两个权力系统并存，缺点很多，但是就凭崇祯皇帝的主、客观条件，想构建一套比这更高明的权力格局，那是不可能的。
因为朝臣拥有话语权，所以我们通常总认为太监系统与朝臣系统之争，就是邪恶与正义之争。
其实呢，一切正如东汉的张让（十常侍之首）所说，我承认我们是罪恶的、贪婪的，问题是，你们这些所谓的清流，能干净到哪里去？
内廷、朝臣两大权力系统之间的矛盾，通常是当事人自发进行的。因为并没有人逼他们去争斗，他们之间争斗，只是因为他们都想拥有更多的权力。
但是还有两个权力系统之间的矛盾，却是皇帝逼迫他们进行的。因为这两个权力系统，有一个系统就叫监察系统。
皇帝对监察系统的工作要求，是非常简单的， 总而言之，你们坐在那个位置上，必须得干出一定的成绩。 说白了，如果你们一年到头，也发现不了几起官员违法犯罪的问题。 我养着你们，还不如养一群狗呢？
换而言之，监察系统的工作，就是与官场为敌的。如果监察系统每年不能举报、法办足够多的官员，皇帝就会以失职论处他们。

我们可以想象，如果你是政府监察系统的大总管，到年底向皇帝汇报工作时，一个贪官也没有法办过。皇帝会怎样看你？皇帝就算是你亲爹，也会觉得，你就是传说中的阿斗，因为从街上牵条狗回来，一天给上三个肉馒头，也干得比你好。
所以无论谁当了监察系统的大总管，也会给自己下属定规定死任务。
换而言之，监察系统的小主管，给大总管交上的年度汇报，如果是一个贪官没有法办过。大主管也会像骂灰孙子一样骂他。因为大主管的下属，都这么干，大主管拿什么和皇帝交差？一级对一级，都是如此的。
如果皇帝从其它渠道得来的信息，就是现在的官员都非常廉洁，所以监察部门想逮个贪官，还真不是件容易的事，皇帝也许不会太生气。
问题是，皇帝从其它渠道得来的消息，是现在贪官满大街都是，天上随便掉块石头下来，都能砸住好几个贪官，你作为监察系统的大总管，却是连个贪官也抓不出来（或是拿几只苍蝇、蚂蚁来应付差事），你是干什么吃的？
皇帝想抓贪官的动机，绝对是真诚的。就好像公司的老板，想杜绝经理人舞弊，绝对是发自真心的。公司老板对相关问题，有时候也会睁一只眼闭一只眼，仅仅是因为他知道，杜绝经理人的舞弊，是不现实的。但是绝没有一个公司老板，会放任、纵容经理人舞弊。
而约束经理人舞弊的重要方法，自然就是在机构设置、人事安排上，做到足够的制约、牵制。
总的来说，皇帝统治帝国时，都会有意无意的玩一种所谓的平衡术。换而言之，他永远也不想让官员实现默契。
所以皇帝在设置官僚系统时，就会让官员之间互相制约，互相牵制。换而言之，你们没有矛盾，我也会给你们制造矛盾。
毫不夸张的说，东林党的崛起，也是万历皇帝人为设计出来的。
一切是显然的，如果没有万历皇帝的默许纵容，就凭东林党成天肆无忌惮的非议帝国政府、皇帝、执政官，东林书院早就让查封了。
万历皇帝之所以默许东林党存在，其实就是了有效制约官僚集团。但是很不幸，它只是让帝国的党争变得更复杂了。
从表面上看，党争的存在，对皇帝、对帝国，都是非常有利的。就好像从表面上看，两党、多党肯定会比一党，更容易制约官员贪污腐败。
问题是，官员表面上各分党派，实际上都是来自同一个党派，那就是官僚集团。换而言之，不论大家有着怎样的分歧、矛盾，也不论大家来自哪个地方，大家都是为了一个共同的理想，来到了官场。这个理想，绝不是为了帝国中兴，而是为了升官发财。
按万历皇帝的构想，大约是有党争，总比没有党争要好。按我们现在人的观点，两党、多党，总比一党强啊。
一切是显然的，一个地方（或一个系统）的官员，有几个是邪党，有几个是东林党。
你说邪党贪污时，东林党会揭发吗？你说东林党贪污时，邪党的官员会揭发吗？
从理想主义的角度去看，彼此自然会去揭发的。问题是，从现实的角度去看，这种事发生的概率，实在如同抓大奖。
因为大家都是官员，你揭发我，我揭发你，最后大家还当个屁的官啊？因为大家十八般武艺用尽，甚至把头撇在裤腰带上，冲入了官场，难道就是为了挣几个死工资？
所以大家表面上争来争去，实际上在关键问题上，永远也是穿着一条腿的裤子。
更主要的是，官员在争权夺势时，你说我是贪官，我说你是贪官。问题是，那都是信口开河，毫不负责任。换而言之，明天皇帝授权他们调查相关事情，他们当时就会拉稀的。
因为别看大家在争权夺势时，一副你死我活的样子。而且今天你被打倒了，明天他被打倒了。但是很少有一个官员，会被追出大量的赃款。
因为类似的原因，一旦进入实质性的阶段，皇帝马上就会发现，帝国全是清官。
甚至而言，不要说别人了，就是魏忠贤倒台了，皇帝从魏忠贤那里，搜出几毛钱呢？好像也就几百大毛。当然了，不要说打倒一个魏忠贤了，就是打倒了一个罪恶滔天的阉党（高级官员多的，两把手都数不过来），皇帝从他们家里，搜出多少钱呢？好像也就几百大毛。否则，崇祯皇帝就不会一上台，就有一种揭不开锅的感觉。
人们常说，明帝国亡于党争激烈。其实呢？明帝国的党争一点也不激烈。所以，东林党上窜下跳，折腾的最起劲的内容，也就是一些四六不着的八卦问题。
比如，皇帝最喜欢哪个老婆了？
再比如，皇帝最喜欢哪个儿子了？
再比如，皇帝想让哪个儿子继承家产？
还有，太子差点让打一闷棍的真相，到底是什么？
再有，先皇临死前吃的那颗药，到底有什么内幕了？
皇帝死后，他老婆是不是想独霸家产了？
一说起这些事，官员们一个个像打了鸡血一样，那是连命也不要了。因为，传说中的三大案，都是这种四六不着的八卦问题。
问题是，一说正经事，他们通常都是英雄所见略同；一旦说到官员们的共同利益，更是一鼻孔出气。
所以，崇祯皇帝上台后，想对阉党大打出手，但是东林党却是希望崇祯皇帝大事化小、小事化了。东林党与阉党争来争去，争的就是权力地位；所以当皇帝大力惩治官场问题时，东林党的态度从来都是希望皇帝大事化小、小事化了。
因为类似的原因，阉党在位，大明帝国自然是一副无可救药的样子；东林上位，大明帝国还是一副无可救药的样子。两党争来争去，在维护共同利益时，态度是惊人的一致。
阉党倒台了，我们很容易有一种感觉，那就是阉党贪污腐败、东林党清正廉洁。问题是，阉党高高在上时，当时最流行的说法就是：厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为大明。
关键是，明末最著名的三个妓女。一个叫李香君，一个叫柳如是，一个叫陈圆圆。李香君是东林公子侯方域的二奶；柳如是是东林大佬钱谦益的二奶。而且这就不是什么秘密，在当时是一种佳话的存在。面对这种事实，说东林党清正廉洁，实在让人有点不敢相信。

人们在说什么，两党、多党比一党合理时，通常也是用这种思维想问题。 总而言之，有党争，总比没党争好。 问题是，现实并没有这样简单。
事实上，只要底层百姓对政府缺乏约束力。有党争也好，没党争也好，结果都是草驴与叫驴之别。如果底层百姓对政府有足够的约束力，那有党争也好，没党争也好，结果也是大同小异的。 约束的官员的力量在社会，而不在官场！
欢迎大家关注下一节 满清的崛起识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话泪痕春雨 奥卡姆剃历史（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话说起满清崛起时，人们常常会说到努尔哈赤十三副盔甲起家。其实呢？这是一个标准的童话故事。
事实上，努尔哈赤之所以能崛起，主要是因为努尔哈赤年近六十岁时，大明帝国还一直把他当成朋友看待，还一直通过各种形式支持支持他。
当然了，在这段时间里，努尔哈赤也一直对大明帝国表现的非常驯服。万历四十三年，57岁的努尔哈赤，还亲自到北京城朝贡；此前，努尔哈赤也曾七次亲自到北京城朝贡。
但是到此为止，努尔哈赤终于感觉自己的翅膀已经硬了，所以就要试图摆脱大明帝国了。
失去这种背景，就是给努尔哈赤三千副盔甲（不要说什么十三副盔甲），他也无法与明帝国对抗的。
努尔哈赤拥有五六万军队时，明帝国想收拾他，自然是难之又难了。问题是，在努尔哈赤只有几百、几千军队时，明帝国想收拾他，肯定就跟吃盘菜一样简单。至于努尔哈赤拥有几十副盔甲时，明帝国想消灭它，那就是分分钟钟的事。
更主要的是，如果大明帝国当时就把努尔哈赤当成主要敌人，根本不用自己动手，只要支持其它女真部族收拾努尔哈赤就可以了。
我们必须得知道，努尔哈赤一系力量的崛起，是建立在侵略、兼并各大女真部族的基础之上。受到努尔哈赤侵害的女真部族，肯定都是哭着喊着希望，大明帝国支持他们反抗努尔哈赤。
问题是，大明帝国显然认为支持努尔哈赤更符合自己的利益，所以就放任、默许、甚至是支持了努尔哈赤这种野蛮的侵略行径。否则，努尔 哈 赤只有几十副盔甲、几百副盔甲时，不要说面对大明帝国的围剿了，就是面对周边女真部族的兼并，也是再劫难逃的。
在过去的二三十年时间里，女真的各大部族首领，通常也就是一个乡级、县级大佬。以他们这种实力，只要明帝国扶弱抑强、纵横开合的策略应用得当，女真是无法走向统一的。因为某个女真首领变成县级大佬时，就有可能上了明帝国的黑名单。如果他老老实实的做人，自然什么事也没有。只要他还敢欺负其它女真部族，明帝国就会去替天行道的。总而言之，谁叫你欺负人？
也许有人会说，某个首领统一女真，也不一定非常得欺负其它女真部族啊。说这种话的人，肯定是把政治当童话看。因为好说好商量，其它部族，凭什么让你去兼并呢？如果这种事都能发生，共产主义社会早就实现了！所以，任何一个军政强人，统一某个地区，也是一路打打杀杀出来的。
明帝国控制女真部族的方式非常简单，那就是分化瓦解，尽量阻止们走向统一。只要女真的部族林立，那女真民族就是一盘散砂。因为众多部族并存，谁也不服谁，自然无法与明帝国对抗。
更主要的是，某个强势首领想兼并其它部族时。受到威胁的部族，自然会求助于大明帝国，更会协助大明帝国，收拾那个强势的首领。在女真部族四分五裂的背景

下，女真强势的首领，通常也就几千条枪，自然无法与大明帝国对抗。
但是，随着明帝国越来越衰腐，整个政府已进入了官僚社会晚期，所有的人，都是抱着多一事不如少一事的态度。总而言之，能混就混，只要我没事，管它会发生什么后果。在这种背景下，扶弱抑强的战略，边防统帅也懒得去应用了，政府也懒得去应用了。
史书上说李成梁武功之盛，二百年未有。
成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十，帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣金缯岁赐稠叠。边帅武功之盛，二百年来未有也。
但就是在李成梁战功辉煌的背后，却是明帝国边防危机，越来越无可抑制了。
当李成梁退出历史舞台时，女真民族已进入统一的门槛了。李成梁万历四十三年死，此后几个月，努尔哈赤就在赫图阿拉建立了后金政权。当时没有纳入努尔哈赤势力范围的女真部族，只剩下叶赫一部了。
统一女真绝不是件容易的事。
当时女真分为四大部分。辽东地区以北，是建州女真，再往北是海西女真、东海女真、黑龙江女真。
关键是，这四大部女真，内部也是四分五裂的。建州女真分为建州五部（苏克素浒部、浑河部、完颜部、栋鄂部、哲陈部）、长白山三部（鸭绿江部、朱舍里部、讷殷部）；海西女真分为四部（乌拉、哈达、辉发、叶赫）；此外还有东海女真、黑龙江女真。
努尔哈赤在25岁起兵，利用10年时间里，终于统一了建州女真；这段 期 间在明帝国大约是万历16年到万历26年。
此后历时20多年，终于统一了整个女真民族（差叶赫），并让蒙古科尔沁占在自己一边。在明帝国大约是万历26年到万历46年。
从这里我们可以看出来，努尔哈赤统一女真民族，足足用了30多年时间！
在这三十年时间里，如果明帝国把努尔哈赤当成主要敌人，努尔哈赤早让歼灭几十回了。
历史上有李成梁养寇一说，主要就是因为，努尔哈赤一个劲兼并其它女真民族时，李成梁从未压制过他、打击过他，相反还一个劲的打击努尔哈赤的敌人。这与明帝国在东北地区，扶弱抑强、分而制之的战略，显然是背道而驰的！
为什么会出现这种局面呢？我们显然不应该，单纯的在李成梁身上找原因，因为李成梁始终受到大明帝国政府的重用、褒奖。
我们的问题就是，李成梁执行这种明显错误战略，为什么会始终受到明帝国政府重用、褒奖呢？
执行扶弱抑强的战略，那是需要一个积极向上的政府支持。一个彻底官僚化的政府，是无法支持这种战略的。一个彻底官僚化的政府，各级官员都是只考虑眼前，绝不管以后。关键是他们这样做事，却不会受到惩罚。
在这种背景下，李成梁看到日益强大的、且对自己非常顺服的努尔哈赤，自然也是乐于合作。因为和努尔哈赤合作，东北地区相对容易保持稳定；如果把努尔哈赤当成敌人，东北很可能当时就会乱了套。
因为李成梁执行这种战略，所以他活着的时候，他的武功之盛，据说是明代二百年未有。问题是，他死前，努尔哈赤已快统一女真民族了。
说起明末的辽东危局，我们通常是从萨尔浒之战说起的。
而说起萨尔浒之战的失败时，我们又通常把这一切，归于明军统帅杨镐的无能之上。
其实呢？单就萨尔浒之战本身而言，对明、清双方，都也没有什么了不起的战略意义。
萨尔浒战役之后，明帝国依然控制着广阔的辽东地区；萨尔浒之战后，明帝国依然可以随时把十多万军队、数百万两白银的军费，投到辽东地区；换而言之，萨尔浒之战后，明清之间的战略形势并没有任何改变。
更主要的是，萨尔浒之战后，满清连一座像样的城池都没有。
区区一个萨尔浒之败，对明帝国而言，不过是一点皮肉伤罢了。如果明帝国面对的只是这样一场战役的失败，明帝国马上就可以恢复过来。毫不夸张的说，萨尔浒之战，仅仅是满清打退了明帝国的一次主动的进攻罢了！关键是，明帝国还可以调集更多的军事资源，投入辽东战场。
但是很不幸，明军之所以会兵败萨尔浒，绝不是简单的因为统帅无能，而是因为大明帝国已进入了官僚政治晚期。所以，这场战争失败只是刚刚开始，于是一场接一场的失败，让大明帝国彻底丧失了辽东的控制权。
在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。如果以杨镐的权力、兵力、后勤保障，只要应用得当，就有机会歼灭努尔哈赤。那后来的孙承宗、熊廷弼、袁崇焕，岂不是全得羞死？
欢迎大家关注下一节 杨镐兵败萨尔浒此 时的满清，严格的应该叫后金。 只是为了行文简单，我们这里一概统称之为满清。
识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（124）杨镐兵败萨尔浒泪痕春雨 奥卡姆剃历史（124）杨镐兵败萨尔浒在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。
杨镐的兵力，非常有限。
杨镐的后勤保障，也非常有限。
关键是杨镐的权力，也非常有限。
在萨尔浒之战时，杨镐是这场战役的最高指挥官；这位老兄当时统率了多少军队呢？对外宣传是四十七万，实际上呢？却不过十万左右。
关于这一点，我们看一下现代明清历史学者的分析。
在萨尔浒之战时，“我们认为，明军的总数在十万以下，七八万以上。”（见孙文良、李治亭所著的《明清战争史略》）在萨尔浒之战时“派经略杨镐统帅12万大军，号称47万”（见阎崇年《袁崇焕传》）万历四十七年（一六一九年），明廷抽调了大批精兵，并责令朝鲜和海西女真叶赫部出兵助战，兵员总额达十一万多人，在辽东经略杨镐的统率下四路出师，期以“旬日毕事”，一举荡平。(见顾诚的《明末农民战争史》)这三个明清历史学者，对杨镐所率军队，最高估计为十二万，最少为的七八万。
我们常常把明军在萨尔浒之战的失败，归于杨镐分兵四路的战术。问题是，在萨尔浒战役中，明帝国把那十万左右的军队集中起来使用，就有机会重创满清军队吗？
显然一点机会也没有！
甚至而言，就是把明帝国那十万左右的军队集中起来使用，也很难避免全军覆灭的结局。
关于这一点，我们只要看一下著名的宁锦大捷就可以知道。
在宁锦之战时“明关内外共 十二万兵马，加上援兵三万余，已超过十五万，尚有数省兵员待命，随时调往前线。 关外兵八万，加上满桂的援兵万余人，达到九万人左

右，这在兵力上已超过后金。 ”（孙文良、李治亭所著《明清战争史略》）在宁锦之战时“明有关内兵4万，关外兵8万，四上援兵3万，共有官兵15万。还有数省兵员待命，随时调往关门外。”（阎崇年所著《袁崇焕传》）从这里，我们可以看出来，宁锦之战的明军数量，远远超过了萨尔浒之战时的明军。
问题是，袁崇焕这种背景下，也绝不敢率军事主力，出城和皇太极打一仗。因为袁崇焕清楚的知道，如果这样做，那随时都可能导致全军覆灭的。
既然如此，明军在萨尔浒之战时，被满清打得全军覆灭了，真是杨镐指挥造成的吗？显然不是的。
萨尔浒之战时，杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府为他准备的军队、后勤，却实在是太糟糕了。杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府给他的选择几乎是没有的。事实上，杨镐除了率领这十万，临时拼凑的“杂牌大军”，抓紧进攻努尔哈赤外，已没有任何选择了。
杨镐也懂得出城打仗凶多吉少，躲在城里玩所谓的“城墙大炮”战术，相对安全保险，问题是，帝国政府就是一个劲的催他出战，杨镐有什么办法呢？
在袁崇焕时代，明军已让努尔哈赤打得一败再败。所以袁崇焕说，出城打仗凶多吉少，躲在城里相对安全（美其名曰城墙大炮战术）。帝国政府也不敢说袁崇焕说得不对。
问题是，在萨尔浒之战，如果杨镐也敢宣扬这种理论，肯定会让人骂臭的。因为，不就是躲在城里不出去吗？你再说得天花乱坠，也改变了这个事实。
更主要的是，帝国政府给杨镐准备的粮草就非常有限，如果杨镐率领十万大军，远赴关外光吃饭不打仗，这不是想把帝国政府给吃穷了吗？于是帝国政府那是天天催杨镐，赶紧出去打仗，迟几天都不行。
“朝议只恐师久饷匮，大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等皆不顾边防实际，每天发红旗催战。 方从哲写信促杨镐急发兵，杨镐惶惧计无所出”（ 谷应泰： 《明史纪事本末补遗》 转引自孙文良、李治亭《明清战争史略》）如果在宁锦之战前后，帝国政府也逼着袁崇焕，主动进攻满清军队，我估计，袁崇焕也会全军覆灭的。
率领明帝国那种十来万的军队，就去主动进攻努尔哈赤。这种战略决策，绝不是杨镐制定出来的，也不是杨镐能拒绝的。问题是，这种战略决策本身，就注定了明帝国军队要全军覆灭的结局。因为以腐烂的十万军队，去主动进攻一只新兴的六万敌军，本身就没有任何获胜的机会。
如果靠这么点军事资源，就可以主动进攻满清军事主力，并有机会获取胜利。那后来的熊廷弼、孙承宗、袁崇焕，岂非太失职了？因为他们曾经拥有的军事资源，实际上都远超过萨尔浒之战时的杨镐，但是谁敢主动进攻满清军事主力呢？
萨尔浒之战的失败，与杨镐的指挥自然有关系，问题是，这绝对不是主要原因。换而言之，在当时背景下，换谁上去，恐怕也会全军覆灭的。
问题是，只有把战争的失败归于杨镐的无能、指挥错误，才能把帝国政府的军事、经济、政治责任推卸掉；好像这场战争的失败，只是前敌统帅的无能造成的。实际上，这本身就是自欺欺人的。
杨镐当时的处境，实际上比熊廷弼、孙承宗、袁崇焕差得多了。
熊廷弼之时，明帝国面对辽事已相对冷静了，熊廷弼自然有机会和帝国政府讨价还价，总而言之我要多少兵，你就得给我多少兵；我要多少后勤保障，你就得给我多少后勤保障；帝国政府对此也只有表示会尽全力去解决。
袁崇焕之时，明帝国政府对辽事更是冷静多了。所以，前敌指挥官不敢出城作战，政府也绝不会强迫他们出战，相反还会为他们新发明的伟大战术（躲在城里不出战，美其名曰城墙大炮战术）喝彩。
在萨尔浒之战时，杨镐绝不敢跟帝国政府狮子大张嘴，开口就是要十八万军队、九万匹战马。如果杨镐敢和帝国政府提这种条件，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你这是在开国际玩笑吧！
在萨尔浒之战时，杨镐也绝不敢宣扬我军不能出城作战，所以只能躲在城里（美其名曰城墙大炮战术）。如果杨镐敢说这种话，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你是不是觉得，我管不了你了？
熊廷弼在关外率军十多万（所拥有的后勤、马匹）都是远远超过了杨镐。但是，熊廷弼什么时候敢和满清打一仗呢？事实上，熊廷弼一再都说，没有十八万军队、九万匹战马，就没法与满清开战。最后，帝国没有给足他相关物资，熊廷弼当时就撂挑子了。
孙承宗率领十多万大军，一年领取帝国五六百万两白银的军费，在宁锦修了四年的土木工程，什么时候率军与满清军事主力打过一仗呢？从来也没有过！
如果帝国政府也是一个劲催他主动进攻满清，我估计他也会全军覆灭的。
满清率军来攻打宁锦；当时关宁的明军，绝不比萨尔浒的明军少。但是，袁崇焕也抱着老主意不放手。总而言之，打死也不率主力出城，和敌人打仗！
如果魏忠贤一心逼着袁崇焕和满清打仗；如果袁崇焕只能硬着头皮出战，袁崇焕估计也无法避免全军覆灭的结局。
后来，洪承畴率领十万大军，因为不敢玩城墙大炮战略（因为，皇帝让他必须出战）。于是，于是满承畴只有硬头皮，率军和满清作战。结果，也是一战就全军覆灭了。
从熊廷弼、孙承宗、袁崇焕、洪承畴的表现，我们大约可以知道，杨镐统率明帝国那种十万左右的军队，主动进攻满清军事主力，那是一种多么英勇的、无知的行为！
帝国政府，给杨镐这样有限、破烂的军事资源，就逼着他去主动进攻努尔哈赤，那不是让杨镐率军集体自杀吗？最后失败了，却认为一切是杨镐无能、愚蠢造成的，这公平吗？
夸大杨镐个人的错误，永远是既得利益集团最喜欢听的；因为只有如此，才能证明帝国的衰亡不是他们造成的。
夸大杨镐的个人错误，永远是帝国政府最愿意听到的；因为只有如此，才能证明这场失败与他们无关！
我们现在的问题是，杨镐当时为什么要兵四路？

欢迎大家关注下一节 杨镐为什么要兵分四路识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（125）杨镐为什么四路出兵泪痕春雨 奥卡姆剃历史（125）杨镐为什么四路出兵万历四十四年，努尔哈赤在赫图阿拉开国立号。
赫图阿拉是什么地方？估计普遍网友是毫无直观概念的。
赫图阿拉位于现在的什么地方？位于现在辽宁省抚顺市新宾满族自治县，对于这个地方，估计普遍网友也同样毫无直观概念。
这个事实本身证明，当时的努尔哈赤还没有占据一座象样的城市。否则，就不会在赫图阿拉这种地方开国立号了。
总的来说，大明帝国在关外直辖的、汉民族聚居区（辽东都司），还完整的控制在大明帝国手中；努尔哈赤占据的地方，还是那些大明帝国间接控制的、经济比较落后的地区。
万历四十六年，努尔哈赤以所谓的“七大恨”，公开打出了反明旗号，所谓的“七大恨”，都是一些扯淡之极的历史问题。无非是想告诉大家，多年以来，大明帝国一直都在压迫我们、奴役我们，现在是我们摆脱大明帝国压迫与奴役的时候了。
随后，努尔哈赤便开始大举进攻抚顺为中心的城堡了；以此为标志，意味着努尔哈赤开始正式侵犯大明帝国在关外的直辖地区了。
听到这个消息，大明帝国中央政府自然会高度重视起来。因为此时的努尔哈赤，已基本实现了女真民族的统一；他可以集结的最大兵力，已接近六万。如果大明帝国无视这个问题，就有可能渐渐丧失整个辽东的控制权。
在这种背景下，万历皇帝就让杨镐挂帅坐镇辽阳，经过半年多时间的准备，在辽东一共集结了十万大军。
从当时的情形去看，双方的态势是这样的。
一方面，大明帝国主动进攻努尔哈赤时机并不成熟；另一方面，努尔哈赤大举扩张的时机也不成熟。
因为类似的原因，在过去的半年多时间里，努尔哈赤始终不能抢占一座比较重要的城池；但是大明帝国也不能阻止满清不断蚕食周边的众多城堡。
当时的大明帝国，有一个无解的问题，那就是经过二百多年时间的发展，既得利益集团已把大明帝国掏空了。
此时的大明帝国财政，只能维持国家机器的基本运转，面对大规模的突发事件，马上就会出现财政危机。

晋惠帝曾说，何不吃肉粥？
我们总觉得，晋惠帝是个傻子。问题是，我们在分析历史问题时，通常都是用这种逻辑分析问题。
在晋惠帝看来，钱永远不是问题，所以他实在奇怪，为什么不让灾民吃肉粥？
在许多读者看来，钱永远不是问题，所以他们难免会感觉奇怪，为什么大明帝国要一个劲的加税？因为在当时背景下，减税才是正途啊；甚至不收税才是正道；更有甚者，应该加大拨款力度才是正解。总而言之，如果让他当大明皇帝，他就这样做！问题是，这和晋惠帝的何不食肉粥，有什么分别呢？
历史上的问题也好，现实中的问题也好，如果钱不是问题，通常啥也不是问题。
问题是，大家就是解决不了钱的问题。
既然无法解决钱的问题，大明帝国能调拨到辽东的最大兵力上限，其实就是十万左右，而且还只是账面上的十万，兵员素质是什么样的？军队的装备是什么样的？这个都不能深究。
关键是，谁也知道以这样军事资源，只能和努尔哈赤玩城墙大炮战略（也就是重点防御主要城池），才能避免努尔哈赤迅速席卷整个辽东地区，但是大明帝国就是无法支持这种战略。
因为支持这种战略，就意味着有一大笔计划外的军费开支，需要中央政府常年负担。
更要命的还在于，这笔计划外的军费开支，中央政府根本无力承担，所以只能额外征收一笔农业税，这就是著名的辽饷。
在这种背景下，杨镐虽然一直拒绝主动进攻努尔哈赤，但是中央政府却是一再催促杨镐赶紧出战。
因为按杨镐的那种战略，这场战争就是旷日持久的、看不到解决期限的战争。而这就意味着，中央政府需要一直负担一大笔计划外的财政支出；而老百姓也得一直负担一大笔额外的税收。
面对中央政府的一再催促，杨镐只能无奈率军出战。虽然说，杨镐也知道出战凶多吉少，但是却无法拒绝。
杨镐的作战计划是以赫图阿拉为目标，让开源、沈阳、清河、宽奠四路大军分进合击，一举围歼后金主力、攻陷后金老巢。
结果，努尔哈赤任你几路来，我也只是一路去；于是，满清兵力集中、明军兵力分散，明军被逐个击破了。
许多人似乎总认为，杨镐就是一个傻子。因为随便拉出一个人也知道，分兵四路的结果，就是会让敌人逐个击破。杨镐竟然连这么简单的道理，也不懂得。
其实呢，说这种话的人，都忘了一个最基本的历史事实。那就是，杨镐是一个资深的军事统帅，更有众多参谋、将领协助他工作。所以杨镐制订的战略、战术，也许并不高明，但它肯定很专业。
所以，杨镐的失败，绝不是一个集中兵力就可以避免的。
这就好像，一个职业棋手，被另一个职业棋手，杀得再一败涂地，他也是一个职业棋手。
如果我们研究这局棋时，总认为，那个失败的职业棋手，之所以会失败，就是因为他根本不会下棋。那我们研究相关棋局，不过是为了寻找廉价的优越感罢了。因为这样研究棋局，永远不会有任何收获。
学习历史，其实也是如此的。如果我们总认为，那些政治人物、军事人物，之所以会失败，就是因为他们弱智、低能，那我们看历史，除了获得一些廉价的优越感外，不会有别的。
这样的历史看多了，只会让我们觉得，如果我们有机会穿越回古代，就能如何如之何。总而言之，处于杨镐的位置上，只要知道集中兵力，就能如何如之何了。但是杨镐连这也不知道。
问题是，如果知道一个集中兵力，就能在战场上如何如之何。那知道一个低买高卖，肯定就能在股市上如何如之何了。
一切是显然的，随便拉出一个人，也知道集中兵力的重要性，问题是，兵力不是你想集中就能集中的。就好像谁也知道，想在股市里挣钱，必须得低买高卖。问题是，这不是你想做到，就能做到的。
其实呢，我们只要对着地图，简单看一下当时的战争，然后假想自己是明军统帅会如何做，自然就会知道，我们处于杨镐的位置上，大概率上也会这样做。关键是，我们拒绝这样玩，也只是换一种方法失败罢了。

当时的明军主要驻扎在开原、清河、沈阳、宽奠四个地区。
这是辽东地图。我把努尔哈赤的老巢赫图阿拉城用红圈标出来，开原、清河、沈阳、宽奠四路明军驻扎地区，都用蓝圈标了出来。
我们现在的第一个问题是。
杨镐为什么把明军分散在这们四个相距很远的地方呢？
答案非常简单，如果明军真把军队集中在某个城池（比如沈阳）。这个城池之外的地区，就都会变成“棉花地”，从而任由努尔哈赤随意摘取了。
总的来说，集中兵力的好处，正常人都知道，问题是，集中兵力的弊端呢？那就是会广阔的地方，丧失最基本的防守能力。
我们现在的第二个问题是，杨镐为什么不集中兵力进攻努尔哈赤，非要从这个四个地方，四路合围努尔哈赤呢？
答案也非常简单，那就是杨镐真的要集中兵力，就会产生这样一个问题。那就是努尔哈赤不是傻子，也不是死人。如果杨镐真的计划集中四路大军于某个地方（比如沈阳），然后再亲自率领四路大军进攻努尔合赤，你说努尔哈赤会如何做呢？
大概率上，肯定是在杨镐军队还没有正式集结完毕时，就留一半兵力防守老巢，然后率领另一半军队，大举进攻那些因为明军离开，而丧失基本防守能力的城池。
在这种背景下，你说杨镐能怎么办？还能继续率军进攻努尔哈赤的老巢吗？肯定是不能了。
总的来说，辽东是一个广阔的地区，帝国必须得在辽东的主要地区，都配备一定的兵力。否则，敌人大举抄掠相关地区，肯定如同进了棉花地。
更主要的是，如果敌人把相关地区抄掠遍了，就算明帝国的军事主力安然无恙，你说大明帝国算不算失败？而且，这样折腾过几轮，敌人的物资自然不会匮乏（因为抢够了），而明帝国的后勤保障靠什么维持呢？
战争最难做到的事，就是集中优势兵力。
如果你集中兵力的结果，就是你的防御地区，遍布空门，然后让敌人随意进攻。那你集中兵力，还不如不集中兵力呢？
战争，往小了说，也是在一条线上进行的。换而言，几百里、上千里的防线，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
战争往大了说了，就是在一个面上进行的。换而言之，几万、十几万、几十万平方公里的地区，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
在这种背景下，你单纯的考虑集中兵力。却不考虑敌人，可能趁虚进攻你兵力空虚的地方。那你肯定只会让敌人牵着鼻子走。
一切是显然的，你兵力集中起来后，敌人肯定会避免与你的主力接触，更主要的是，会借此机会打击你兵力薄弱空虚的地方（因为，你的兵力集中在某个地方，兵力薄弱的地方，肯定多的是）。到时，你救援不救援？关键是，等你军事主力过去时，人家肯定又打你别的地方去了。
因为，类似的原因，所以你必须得适当分散兵力。否则，你肯定连敌人的影子也抓不住，只会让敌人牵着鼻子走。
所以呢，杨镐四路出兵的战略，并没有任何错误。问题是，明帝国的军队丧失了野战能力；所以面对敌人的突袭时，它无法坚守足够的时间；而其它几路军队，也无法迅速过来支援友军。
这样的军队，就算它集中兵力，后果也是灾难性的。
一切是显然的，这种军队集中起来后，突然听到那些不设防的地区（因为相关地区的军队调走了），受到努尔哈赤的进攻时，他们应该怎么办？突然听到，他们的后勤补给线受到努尔哈赤攻击时，他们应该怎么办？
说实话，这种军队，面对新兴的满清军队，只适合袁崇焕的战略，那就是躲在城里，千万不要出城（美其名曰城墙大炮战略）。只要出城，怎么打，也是非常危险的。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼经略辽东

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（126） 熊廷弼经略辽东泪痕春雨 奥卡姆剃历史（126）熊廷弼经略辽东萨尔浒之战失败后．皇帝就让熊廷弼去经营辽东。
我们常常说，皇帝重用熊廷弼后，辽东的局面一时大变。所以熊廷弼如何如何了不起。
其实呢？这里面固然有熊廷弼的功劳。但是毫不夸张的说，这功劳里面，有皇帝的一份，也有政府的一份，更有帝国老百姓一份。
因为，熊廷弼的成绩是怎样取得的？无非是因为，皇帝把大量的血，近于不计代价的输到了辽东。失去这种背景下，熊廷弼哪能让辽东大变样呢？
杨镐率军讨伐努尔哈赤时。明帝国向帝国加派，一亩地多收三厘五毫，总共收了二百多万两白银。
杨镐失败后，皇帝发现辽东的局势远比自己想象中危险，所以就又开始加派了。于是，一亩地总共多收了七厘，总共收了四百万两白银。
不久后，发现钱还不够，马上就加了二厘，前后一共九厘，总共收了五百二十万两白银。所有的白银，全部支援辽东；因为这笔银子，就是传说中的辽饷。有这样一大笔白银支持，辽东的局面自然可以为之大变样。
我无意说，谁拿着这样一笔银子，也可以让辽东局势为之大变。
因为辽东局势可以为之大变，一个重要原因，就是熊廷弼非常有担当、有魄力。所以政府给辽东的调拨的资源，能最大限度的用到实处。
对此，我们看看熊廷弼给皇帝的奏章。
及发来兵不成兵、马不成马、每诘问来将、皆云院道不容挑选、甚有授意边堡、故将瘦弱搪塞者、除巳到者、容臣挑选发回换补外、其以后调将征兵、臣请以此责成各省镇。
一个人敢给皇帝上这种奏章，表面上没有什么了不起的。但是在成熟的官僚社会中，这几乎是无法想象的。
因为在成熟的官僚社会里，只要不涉及私利，大家通常都是一副你好、我好的样子。总而言之，凡事差不多就可以了。
所以，你别看东林大佬扯起淡来，一个比一个大义凛然。但是这种得罪人，却对自己没有好处的事，他们是从来也不会干的。
也许有人会说了，熊廷弼就是东林党啊。说这种话的人，肯定连《明史熊廷弼》也没有看过。事实上，熊廷弼是楚党成员，也就是传说中的邪党成员。更主要的是，《明史》中写的清清楚楚，熊廷弼一直是与东林党作对的。
廷弼为御史时，与国缙、宗文同在言路，意气相得，并以排东林、攻道学为事。《明史熊廷弼》

万历皇帝死后，人们为什么支持王化贞，排挤熊廷弼呢？
后世比较流行一种说法，那就是，因为王化贞是阉党成员，在阉党的支持下，王化贞就把熊廷绯挤到一边了。
其实，所谓王化贞是阉党，那不过是扯淡罢了。因为王化贞真是什么阉党成员。那王化贞玩忽职守，导致辽西40多座城池丢失；在崇祯初年抓阉党时，为什么没有列入阉党名单呢？
要知道，因为崇祯皇帝把政治当童话，所以打倒魏忠贤后，就逼着东林党要一网打尽阉党。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差；崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了；于是以东林党为首的官员又多找了几十个阉党交差；皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙一共抓出近三百个阉党，就是如此也没有把王化贞给列入阉党之中。在这种背景下，还有人要说王化贞是阉党，这不是扯淡吗？
更主要的是，《明史》也写得清清楚楚。王化贞能排挤熊廷成功。主要原因是因为叶向高的支持，这跟阉党有个屁的关系啊。
当时叶向高掌了大权，他是王化贞当进士时的主考官，很偏向化贞。《白话明史王化贞》叶向高何许人也？是一个标准的亲东林大佬。所以魏忠贤打击东林党时，曾泡制出一篇东林点将录，按梁山好汉的形式写出。叶向高的绰号及时雨（及时雨就是宋江）。
如果王化贞是阉党成员，全力支持王化贞的叶向高，又是什么人呢？
我这样说，并不是我认为，大家支持王化贞，排挤熊廷弼，是因为王化贞是东林党，熊廷弼是邪党。事实上，这件事和党争就没有半毛钱的关系。
大家支持王化贞排挤熊廷弼，无非是因为熊廷弼不懂得尊重官僚集团的利益；而王化贞非常懂得尊重官僚集团的利益。
我们看看熊廷弼提出的战略构想。
熊廷弼提出来的战略是需要十八万大军、九万匹战马（“ 今议用兵十八万，马九万匹。.......此皆一毫裁削不得者 ）。更主要的是，整个战略，需要的兵力，还会远远超过上面的数字。因为它需要内地的兵团配合相关军事行动（天津、登州、莱州各置舟师策应）。
我们再看王化贞提出的战略构想。
王化贞提出的战略构想，是六万大军荡平辽阳。
在这种背景下，你说官僚集团喜欢熊廷弼，还是喜欢王化贞？肯定是喜欢王化贞。
王化贞高呼的口号是“六万大军荡平辽阳”，这可真是诱人的口号！
既然六万大军就可以荡平辽阳。而关外现成的军队就有十多万；既然六万军队就够用，那大家岂不是睁只眼、闭只眼都能满足了辽东的后勤保障。甚至而言，大家再蒙着头收黑钱，也照样可以满足辽东的后勤保障。
既然如此，帝国官员们怎么会不喜欢王化贞呢？在这种背景下，王化贞取代熊廷弼时，所谓的阉党、所谓的东林党，态度竟然是惊人的一致。当然了，他们即使有些小的分歧，也会报着求同存异的态度。总而言之，再也看不到大家，为了争“三案”时，那种势如水火的劲头了。
当然了，普遍官员都知道，信任王化贞，那肯定是会出事的。但为了推卸自己的责任，他们自然都只有支持王化贞；因为支持王化贞，帝国政府各级官员，自然都不用为了辽东的军事后勤焦头滥额了。
化贞则一切相反，绝口不提防御，说我们一渡河，河东人必为内应。并且飞书报告朝廷，说八月里你们就可以高枕酣睡，而收到我的捷报。有见识的人知道他一定坏事，因为疆场事关系重大，没有人敢说他的不好。《白话明史王化贞》从某种意义上，熊廷弼是不甘于堕落成官僚的统帅；军事行动需要多少军队、多少马匹、多少后勤保障，熊廷弼绝不会报着差不多就行的态度。
在当时的明帝国，熊廷弼这种不愿意做官僚的统帅；注定是要被排挤出帝国政治舞台的。因为熊廷弼这种做法，在普遍官员看来，那实在拿着鸡毛当令箭，皇帝让你全权负责辽东事务、让政府全力支持你；你就敢没完没了的对各级官员吹毛求疵。
在帝国政府眼中，一个优秀的统帅，根本不需要什么可靠的兵马数量、兵马质量，更不需要可靠的后勤保障。因为一个优秀的统帅，会用正确的战略、战术，完全弥补这种缺点。
话再说回来了，如果帝国政府真能准备出保质、保量的兵马、后勤物资，还用你熊廷弼干什么呢？
让帝国政府准备十八万合格的军队，九万匹合格战马；以及保障这些兵马的充足后勤物资；这简直是想要所有相关官员的命啊。
如果熊廷弼愿意对这些数字，报着差不多的态度（让大家都从中吃点回扣，那就更好了），那官员自然会支持他。问题是：熊廷弼偏偏拿着鸡毛当令箭、吹毛求疵，你叫官员们如何支持他。
在这种背景下，支持熊廷弼，那实在等于和自己过不去啊！因为支持熊廷弼，你就得全力满足他军事物资的要求。而十八万足额的、合格的军队、九万匹足额的、合格的战马；在明末背景下，让谁当首辅、兵部、户部主管，也不敢说自己能为他做好这种后勤。
既然如此，官僚集团怎么可能会喜欢熊廷弼呢？在这种背景下，熊廷弼被王化贞排挤时，所谓的阉党、所谓的东林党，那是一团和气，绝不会为此撕破脸相争的。毫不夸张的说，如果东林党在这个问题上，愿意拿出争“三案”时，十分之一的劲头，王化贞也无法把熊廷弼排挤下台的。
欢迎大家关注下一节 云遮雾罩的三案识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（127）明末三案之保国本泪痕春雨 奥卡姆剃历史（127）明末三案之保国本案在东林党的编导下，万历皇长子朱常洛的身世，就是一个充满悲情色彩的故事。
总而言之，皇帝搞了一个地位卑微的宫女，虽然生下了儿子，皇帝却是始乱终弃，不愿意对此事负责。于是这对可怜的母子，就一直生活在不幸之中。
幸好，有东林党为代表的正义之士支持，所以这个可怜的孩子，才有机会成为太子、成为皇帝。
其实呢？这就是标准的阿拉伯的故事，因为这不是在讲《天方夜谈》吗？
一个地位卑微的宫女，因为偶然原因生下了皇子，她的身份、地位自然会得到提高，这根本用不着细分析。关键是，太后、皇后一直支持她的儿子当太子，她的地位再低，又能低到哪里去？
至于说，这个宫女生的儿子成为太子后，还一直生活在不幸之中，在宫里得不到任何关爱、尊敬，那就更是扯淡之极到了顶点。
因为太子是什么人，太子是未来的皇帝，你能取得他的好感，那就好比抓住了五百万大的奖；你得罪了他，后果有多可怕，你自己可以想象。
东林党懂得这种道理，宫里的太监、宫女，普通的邪党成员，就不懂得这种道理？
事实上，太监王安就是因为一直跟着太子朱常洛混，所以日后权倾朝野了。
当然了，太监魏忠贤就是因为一直跟着太孙朱由校混，所以日后也权顷朝野了。
至于客氏，无非因为当奶妈时，对太孙朱由校关心的无微不致，所以也权顷朝野了。
从这几个例子，我们可以看出来，愿意在朱常洛父子身上，做政治投资的人，那是多的数也数不过来。因为随便拉出个人，也知道其中的利害关系。
从这里我们可以看出来，东林党在这些问题上窜下跳，无非是想捞政治资本罢了。事实上，东林党就是借相关事件发家的。
总的来说，所谓的保国本，本身就很扯淡。
因 为，在皇位继承权的角逐中，什么礼法不礼法的。那就是扯淡！大家扯来扯去，都是大道理一套一套的。实际上，内心都是打着自己的小算

盘。
朱常洛可以成为皇位继承人，表面上是因为许多人，在维护礼法。实际上是因为，朱常洛当皇位继承人，符合许多人的利益。
表面上，朱常洛的母亲，一直不受皇帝宠爱，所以他在竞争皇位继承权时，就一直处于劣势。实际上，朱常洛正是因为这个原因，所以在竞争皇位时，一直处于明显的优势。
因为皇后没有儿子，所以基于皇后的利益，自然希望朱常洛当太子。因为朱常洛当了太子，朱常洛的母亲，并不会因此威胁皇后的地位。如果朱常洵当了太子，朱常洵的母亲，却显然有实力取代皇后的位置。
其实，仅这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于绝对的劣势。
更主要的是，基于皇太后的利益，她也希望朱常洛当太子。因为皇太后显然不希望一个强势的儿媳妇出现。所以她自然也支持朱常洛当太子。
加上这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于明显的劣势。因为朱常洛的背后，有皇后、太后的支持。
朱常洛的母亲，是宫女出身，从理论上，这是一个不利的因素。问题是，太后也是宫女出身。所以从来没有人敢拿这个理由，说朱常洛不配当太子。
有一次，万历皇帝一激动，就说朱常洛是宫女生的儿子，所以不配当太子。太后一听，马上就把万历皇帝骂了个狗血喷头。因为宫女出身怎么了，老娘就是宫女出身；宫女生的儿子怎么了，你就是宫女生的儿子！一看老娘气得直跺脚，吓得万历皇帝直接就跪在地上，不敢起来了。
皇帝拿这说事，尚且如此。其它人敢拿这说事，就算能保住脑袋，估计脑袋上的帽子，肯定是没得戴了。因为你这样胡说八道，惹恼了太后还好说；惹恼了皇帝，死了也不知道是怎么死的。什么叫宫女生的皇子，没有资格继承皇位？因为当今皇帝就是宫女生的，你这样胡说八道，你家人知道吗？
一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。（摘自《明史·后妃》）其实呢，外面很多人支持朱常洛当太子。主要原因就在于，宫廷内部的竞争，对朱常洛非常有利。
一个皇子有强势的娘家人，在竞争皇位时，常常是一把双刃剑。福王朱常洵的母亲强势，表面上看，这是一个优势，实际上这是一个劣势。皇后、太后不支持他的主要原因，就在这里。
更主要的是，在既得利益集团强大的帝国里，娘家人处于劣势的人，有时更容易取得皇位继承权。因为既得利益集团与这种皇帝博弈时，相对更容易取得主动权。所以既得利益集团自然会支持这种皇帝上位。
最经典的例子，就是汉文帝、汉宣帝，这两个人之所以能继承皇位，就是因为他们的娘家人势力很弱。而中央地方的大佬，就是看中了他们这一点。
如果郑贵妃的儿子（福王朱常洵）当了太子，并继承了皇位。从表面上看，和别人一点关系也没有。因为这就是他母亲身份尊贵，并且受宠的结果。
如果朱常洛当了太子，并继承了皇位。从表面上看，自然是众多正义之士支持的结果。因为他母亲不受宠，他也不受皇帝疼爱。没有众多正义之士的支持，他怎么能继承皇位呢？
既然如此，朱常洛当皇帝后，自然会感激、重用，这些曾支持自己的正义之士。事实上，正是因为这种原因，东林党才上窜下跳的支持朱常洛当太子。
朱常洛当了太子后，这些正义之士，更是变本加厉的向朱常洛表示忠心。总而言之，郑贵妃和她的儿子，一直阴谋害你，你千万要小心；再总而言之，现在台上的官员，为了 讨 好皇帝，都想帮着郑贵妃陷害你，你可千万要小心。当然了，你也不要担心，因为我们大家都支持你。
大家这样做，其实就是为了向太子表达忠心。总而言之，太子当皇帝后，一定记得我们。
这样一折腾，在台上的官员们，就都变得非常被动了。
事实上，那些正义之士这样折腾，就是希望太子成为皇帝后，会把从前的官员都清理出局，然后让他们这些正义之士上位。
在台上的官员们，自然知道这种利害关系。
问题是，老皇帝还在台上，在台上的官员，就一个劲向太子表忠心，当时就有可能让皇帝打得满地找牙。所以，他们一听众多正义之士，说他们联合皇帝宠妃陷害太子，就紧张的要命。因为太子真的相信了这种事，太子上位后，他们肯定不会有好果子吃。
话说，有一天，一个人拿了根木棍，闯入了东宫。这个人，闯入东宫所谓何事呢？在台上的官员，大都认为，这就是一个精神有问题的人，无意闯入了东宫。
但是东林党呢？非要说这是郑贵妃，为了让自己儿子当太子，所以就指使人到东宫来暗杀太子。于是就因为这件事，保卫太子的行动，进入了高潮。
总而言之，台上的官员们，都为了讨好皇帝，所以帮着皇帝的宠妃，陷害太子。所以，明明是有刺客阴谋刺杀太子，他们却是麻木不仁，非要说这个刺客有间歇性精神病，所以不用承担法律责任。
本来呢？一个人长个脑袋就会知道，世上哪有这样的杀手、刺客？本人连一点武功也不会，而且还是拿着一根木棍，大白天就跑进皇宫大内暗杀太子，这也太离奇了吧。

因为翻开人类历史，暗杀的事件层出不穷，但是这种刺客，也是独一份的。既然是刺客，最起码也得拿把刀啊，没有正经刀，拿把切菜刀、水果刀也行啊，拿根木棍算什么事呢？
所以只要长脑袋的人，都知道这个突然闯入东宫的人，绝不可能是传说中的杀手、刺客。
但是，东林党就是揪住这件事大做文章。
总而言之，在台上的官员们，都为了讨好皇帝的宠妃，而不积极保护太子的安全，甚至还帮着皇帝的宠妃，往死害太子。如果不是我们这些正义之士，为太子奔走呼号，太子肯定早就死了几百回。
这样折腾的久了，自然会见功效的。因为太子在东宫，没有机会系统的学习权力原理，更没有机会系统的实习权力原理。看到东林党这样上窜下跳的表演，难免会讨厌在台上的官员，更会对东林党有好感。
在这种背景下，太子、太孙上位后，自然就会全面打压在台上的官员，更会全面启用东林党成员。
欢迎大家关注下一节 明末三案之红丸案识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（128）明末三案之红丸案泪痕春雨 奥卡姆剃历史（128）明末三案之红丸案朱常洛继承皇位后，仅仅一个月时间，就突然病得快死了。
朱常洛为什么会突然病得要死呢？据说是因为郑贵妃的陷害。
想当年，郑贵妃一心迫害朱常洛。现在看到朱常洛当了皇帝，于是又想尽办法讨好朱常洛，就送了朱常洛八个美女。朱常洛一高兴，玩的有点嗨，终于顶不住，要死了。
外廷大臣都说郑贵妃进献八名侍女,从而导致皇帝患病。二十六日,周嘉谟趁被皇帝召见之机,规劝皇帝节制自己的欲望。（摘自《白话明史·周嘉谟》）这种说法，其实非常扯淡。
因为整个紫禁城，就是皇帝的天下。皇帝想搞哪个女人，只要不违反伦理，那就是他的权力。皇帝想搞个女的，还用郑贵妃进献？这不是扯呢嘛。
更主要的是，郑贵妃和朱常洛母子的关系，到底是什么样子的？从情理上分析，应该是不错的；而且从表面上看，肯定也是不错的。
郑贵妃能在万历皇一朝，独宠三十多年，本身就证明，郑贵妃有着过人的情商。因为让皇帝独宠三十多年，这绝不是一个美色可以解释的。
许多人拿万历皇帝独宠郑贵妃，证明万历皇帝荒淫，还不如证明，他们看书时，根本不过脑子。
一个男人，婚后三十多年，一直喜欢一个女人，这怎么能和荒淫联系在一起呢？
说美色吧，一个女人婚后三十多年，真能靠美色维持一个男人的喜欢？说淫乐吧，一对男女共同生活三十多年，双方的感情维持，能有多少性欲的成份？
不要说，皇帝身边有一大群美女了，就是我们普通老百姓，一直钟情一个女人，它也不是件容易的事情。
不要说，皇帝身边有一大群美女了。就是我们普通老百姓，三十年的老夫老妻了，见面还能动不动想到淫乐，它也不是件容易的事。
所以从情理上，太后、皇后、郑贵妃、王恭妃（朱常洛的母亲），几个有地位的女人，一直只是处于暗战的状态中。换而言之，大家虽然勾心斗角，但是从表面上，都能交待下场面。

如果郑贵妃连这种场面也交待不下去，就凭这种情商，怎么可能让皇帝一直专宠她三十多年呢？
更主要的是，朱常洛在皇位继承权上，一直处于优势地位，因为宫内有皇后、太后支持，外面还有东林党上窜下跳的支持。所以，郑贵妃即使想让自己儿子夺储，也会处处留后手的。因为传说中的人彘，那可不是开玩笑的。换而言之，在这种绝顶争锋中，你没有足够获胜的把握，就敢把事做绝了。肯定有你哭也哭不出来的那一天。
在这种博弈中，不要说郑贵妃本人，就会处处留后手。就是万历皇帝，也会时刻警告她，不要把路走绝了。
想当年，戚夫人把路走绝了。刘邦最后也只能含着泪，告诉她们母子，你们自求多福吧。因为我活着一天，自然可以保你们母子平安。但是我死后，会发生什么事，我也不知道。
万历一直不上朝，一个重要的原因，自然是因为上朝，也就是听官员们在扯淡；另一个重要的原因，却显然是因为万历皇帝一直体弱多病。
万历皇帝在公元1630年死，在公元1602年，有一次就病得要托孤了。
万历三十年二月,皇太子刚完成婚礼,皇帝忽然患病。急忙将诸位大臣召至仁德门……沈一贯叩头后起身、坐定,皇帝说：“先生请上前。我的病一天天严重,在位已经很久,没有遗憾。佳儿和佳妇托付给先生,希望辅佐他成为贤君……。”说完就卧倒了。沈一贯哭泣,太后、太子、诸王都哭泣。（摘自《白话明史·沈一贯》）经历过这种事，就算郑贵妃做事不留后手，她身边的宫女、太监，也会劝她做事应该留后手的。因为皇后、太后都支持朱常洛，外面汹涌的民意，也支持朱常洛。如果老皇帝突然死了，谁跟着郑贵妃掺和这种事，肯定不死也得脱层皮。
更主要的是，郑贵妃死于崇祯二年。没有任何资料表明，朱常洛（明光宗）、朱由校（天启）、朱由检（崇祯）当皇帝后，曾为难过她。
福王朱常洵死于崇祯十六年，一直都是明帝国最尊贵的亲王。福王朱常洵死后，崇祯皇帝对朱常洵的儿子（朱由崧），也是极尽厚待之能 。
“十六年秋七月，由崧袭封，帝亲择宫中宝玉带赐之。”（摘自《明史·福王》）事实上，朱常洵的儿子可以成为南明第一任皇帝，就是因为他们父子一直受到崇祯皇帝的厚待，否则，朱常洵的儿子哪有机会当南明第一任皇帝呢？
这些事实本身就证明，当年的夺储之争，并没有外界所说的那样露骨。否则朱常洛、朱由校、朱由俭得势后，没有理由都会这样宽容。
宫廷深幽，里面到底是什么样子，人们只能想象。
皇宫里有大量的女人，皇帝想怎么玩就怎么玩，自然会给民间无限的想像。
这就好像，等我有钱了，我床头放一撂肉夹馍，床尾放一撂肉夹馍，躺着可以吃，坐起来还可以吃，想怎么吃，就怎么吃。
总而言之，皇宫里美女那样多，皇帝肯定没事就行房。就好像财主家，肉夹馍多的是，所以财主肯定没事就吃肉夹馍。
朱常洛当了皇帝，突然病的要死了，人们自然是纷纷劝他，你行房的时候千万得节制点，因为没有节制的行房，这可是要人命的事。
许多年以前 ，万历皇帝身体有点不好。有一个臣子，就上奏万历皇帝说，您肯定是房事太频繁了。总而言之，房事太频不是好事，希望皇帝以后少行点房。
万历皇帝一听，当时就火了，因为我操你大爷的。我房事频不频，你怎么知道的？再说了，你算哪个庙的菩萨？这种话，是一个大臣，可以对皇帝说的？
遥想当年，明仁宗刚刚当了皇帝，也是突然病的要死呀，所以有大臣就说，您行房的时候千万要节制点，没节制的行房，这可是要人命的事。
明仁宗一听，当时差点气死了，因为我操你大爷的，我房事有没有节制，你怎么知道了？关键是，身为大臣，你没事就操这种心，算怎么回事？
类似的事，是真的还是假的？
就我感觉，这都是标准的八卦内容。不管是真的假的，也没有必要煞有介事去说。
因为作为历史学者，就关注这种问题，历史和八卦小报有什么分别？
明末思想舆论放的比较宽，所以类似的内容不但充斥于民间，更充斥于庙堂之上。但是不管这种内容充斥于什么地方，它也是难以考证的内容，而且绕过这种内容，并不影响人们研究历史。
但是不管怎么说，皇帝病得快死呀。御医自然是全力以赴的抢救。
最后的结果，就是皇帝吃了一个红色的小药丸，很快就一命呜 呼 了。
在这种背景下，东林党就开始上窜下跳了。总而言之，谁给进献的这个颗药丸？这就是传说中的弑君啊。再总而言之，当朝首辅是干什么的？
怎么能让皇帝吃这种来历不明的药呢？这也是传说中的弑君啊。
这一折腾，东林党自然是趁机大肆清洗异己。
（张问达）同孙慎行、邹元标一起追查“红丸案”,极力攻击方从哲（当时的首辅）。下诏让朝中大臣们讨论,参加讨论的有一百十几号人。（摘自

《白话明史·张问达》）孙慎行因为“红丸案”攻击前朝首辅方从哲,交给大臣们讨论。高攀龙引用《春秋》首恶性之诛为例,把“红丸案”的主要责任归咎于方从哲。（摘自《白话明史·高攀龙》）事实上，给皇帝看病时，最大风险就在于，如果你把皇帝治死了，恐怕就得给皇帝偿命了。这也就是，许多皇帝得重病后，本来有治好的机会，却只能错过治疗机会。
医生在给皇帝看病时，通常都不敢采取冒险的治疗方案。一切是显然的，如果你用保守的方案把皇帝治死了，最多只是失职（虽然有可能被杀头），但是你用冒险的方案把皇帝治死了，那就有可能卷入谋杀的嫌疑（这绝不是你一颗脑袋可以了事的）。在这种背景下，除非皇帝最亲近的人，而且非常有身份，也能承担起相关的责任，才可以实施冒险的治疗方案。
其实，从红丸案里，我们就可以看出来，东林党的行事风格。
东林党行事的风格，就是没事坐在那里扯淡，什么正事也不干。所以不论发生什么事，你都休想把责任与他们联系起来。
一切是显然的，既然你们东林党最关心皇帝的死活，为什么不给皇帝推荐良医，寻找好药？或是拟定一套，你们认可的治疗方案？为什么非得等皇帝死了，才去追究相关的责任者。
东林党在具体工作上，大都是如此的。其实呢，东林党就是靠这种法宝，在政治舞台上混事的（例外的人，恐怕也就是孙承宗）。总而言之，有可能承担责任的事，东林党都靠边站；出了事，就借机打击政敌。
遇到极为扯淡的事，东林党那是上窜下跳，大有不达目的不罢休的劲头。但是遇到正经大事，东林党从来都是当好好先生。
东林党遇到正经军国大事，从来都是简单发表一下自己的意见，绝不会坚持自己的意见。总而言之，我这么一说，你这么一听，有了事，你可千万别找我。当然了，我当年也曾这样说过，所以有了功劳，也千万要算我一份。
这也就是崇祯皇帝，后来对东林党不感兴趣的主要原因。因为皇帝并不需要你讲什么大道理。大道理，幼儿园的小朋友，也能讲出一大堆。皇帝是需要你负责具体工作的。
总而言之，你觉得，别人干得不好，你就代替他们负责相关的工作。如果你做不到，却成天指手划脚说三道四，有意义吗？如果你们是普通老百姓，这无可非议。问题是，身为政府高级官员，你就这样工作，你不是和我扯淡吗？
欢迎大家关注下一节 明末三案之移宫案识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（129） 明末三案之移宫案泪痕春雨 奥卡姆剃历史（129）明末三案之移宫案明光宗朱常洛死后，帝国遗留下两个问题。
第一个问题，是郑贵妃的地位问题；第二个问题，是李选侍（朱常洛的宠妃）的地位问题。
郑贵妃的地位，之所以会出现问题。主要是因为，万历临死前，希望朱常洛封郑贵妃为太后。因为当时忙着办丧事，而且很多人表示反对，所以一直没有结果。
神宗在贺崩前曾有遗言在先： “尔母皇贵妃氏，侍朕有年，勤劳茂著，进封为皇后。”《明神宗实录》。（摘自樊树志《万历传》）李选侍的地位，之所以会出现问题。主要是因为，如果朱常洛多活几年。李选侍是有机会当皇后的。问题是，朱常洛刚当了一个月的皇帝，就死了，李选侍自然是一点名份也没有了。
郑贵妃希望以太皇太后的身份，退回后宫；李选侍希望以太后的身份，退回后宫。
她们的这种要求，也说不上什么过分。因为郑贵妃有这种要求，是万历皇帝遗旨中明确交待的；而李选侍有这种要求，是因为没有意外，李选侍就是可以当皇后的。
因为这种原因，这两个女人就赖在乾清宫不出去。总而言之，不给我们个名份，我们就不会退回后宫。
对此，东林党就出来上窜下跳了。
总而言之，郑贵妃当年陷害先帝的事，我们还没有跟她算账，她还想要太皇太后的名份，真是要反天了。至于李选侍，她竟然敢跟着郑贵妃瞎掺和，还想要太后的名份，她也是要反天了。总而言之，识相的，赶紧无条件地离开。
更主要的是，东林党还因此上纲上线。
总而言之，这两个女人是想控制皇帝，是想当武则天。再总而言之，皇帝让这两个女人欺负的不像样了。
最后，这两个女人，都被灰溜溜的赶到了后宫。
据东林党说，没有他们的帮助，皇帝就被这两个女人控制了。因为小皇帝并没有理解权力运行的原理，所以难免相信东林党这套说词。
其实呢？在明帝国那种政治格局里，太后想控制皇帝，根本就是不可能的。而且翻开整个明帝国的历史，就从来没有发生过这种事。

事实上，太后想控制皇帝，必须得建立在太后、太监首领、官员首领的默契协作之上。且不说，这种事情的出现，是可遇不可求的。更主要的是，既然这三股力量达成了默契合作，就意味着这三股力量的代表人物，联合起来控制了皇帝，而绝不是太后在控制皇帝。
一切是显然的，这三股力量如果不能达成默契。皇帝想收拾谁，那都是小菜一碟。
比如，太后想专权，太监纷纷支持皇帝乾纲独断，官员纷纷支持皇帝乾纲独断，太后不抓紧退回后宫，能行吗？
当然了，太监首领、官员首领想专权，也是如此的。
整个帝国已官僚化了，换而言之，绝没有什么根深蒂固的豪门家族存在。所以哪个利益集团的首脑，权力基础也非常脆弱。
皇帝处于权力的中枢，下面是一群想争夺权力的人，皇帝想收拾谁，也是小菜一碟。因为哭着喊着想取代相关权力者的人，那是成群结队；皇帝一声令下要收拾谁，肯定会有数不清的人扑过来收拾他。
正是因为这种原因，天启当皇帝后，随便一个暗示，大太监王安就死于非命了；再随便一个暗示，就把东林党打得销声匿迹了。正是因为这种原因，崇祯当皇帝后，随便一个暗示，就把魏忠贤打得灰飞烟灭了；再一不高兴，东林党就开始失势了。
面对这种事实，如果有人相信，没有东林党的帮助，小皇帝就会成为太后的傀儡，那也把大明帝国的政治体制，说得太如同儿戏了。
在一个成熟的官僚社会中，官员就是一个个的经理人，你别看某个人是总经理，可以指挥整个公司。问题是，明天老板炒了他的鱿鱼，他当时就什么也不是了。在现代社会，作为高级经理人，自然是此处不留爷，自有留爷处。在帝国里呢，皇帝炒了他的鱿鱼，他还能干什么呢？
作为明帝国的皇帝，他最大的困惑是，他可以决定，任何一个具体官员的命运，却无法决定官僚集团的命运。换而言之，邪党来了，官僚集团还是老样子；东林党来了，官僚集团还是这个样子；阉党来了，官僚集团还是老样子。总而言之，皇帝怎样折腾，也无法改变无官不贪、无贪不官的事实。
从这层意义上，郑贵妃、李选侍不愿意退回后宫，只是希望天启皇帝给他们一个名份，绝没有控制天启皇帝的意思。
因为宫廷力量控制皇帝，在明帝国那种权力格局中，是不可能存在的。翻开明帝国的历史，什么时候出现过太后专权的事？
万历十岁当皇帝，万历的母亲（嫡母和生母）地位一直很崇高，万历对她们也很恭敬，但是她们谁敢把万历当傀儡看？
皇帝处于天下利益的汇集中心，更主要的是，在成熟的官僚社会中，无法产生能和皇权分庭抗礼的军政大佬。所以皇帝借力打力时，那几乎到了随心所欲的地步，换而言之，皇帝想收拾谁，谁也是死路一条。
所以你别看，明帝国曾出现过权倾朝野的太监、首辅，但是通常都是因为皇帝信任他、支持他。只要皇帝的信任、支持消失了，他们马上就狗屁也不是了。
最典型的就是刘瑾、严嵩、魏忠贤。他们曾风光无限，但是皇帝的信任一消失，他们马上就原形毕露了。
基于东林党的意思，皇帝在后宫只能亲近大太监王安（因为，王安愿意与东林党合作）。问题是，皇帝不是傀儡，他有自己的情感、自己的想法。不要说东林党想这样控制皇帝了，就是普通老百姓，想这样控制自己的儿子，十有八九也无法实现的。
在这种背景下，东林党通过移宫案，把郑贵妃、李侍选清理出局了，却没有想到，皇帝的奶妈横空出世了。
从理论上，皇帝早就不吃奶了，所以皇帝的奶妈，早就应该离开皇宫。问题是，皇帝一心要留下自己的奶妈，东林党难道还能冲进皇宫，再发动一场类似移宫案的行动？显然是不能的。
从这层意义上，移宫一案，主要的受益者就是皇帝的奶妈。我们可以想象，如果郑贵妃是太皇太后、李选侍是太后，那所谓的客氏还能主宰后宫吗？估计不能了。因为太皇太后、太后、皇后都在宫中，一个皇帝的奶妈算什么东西？
也许这就是传说中的，有福之人不用忙，无福之人跑断肠。东林党在这件事上，折腾了半天，竟然给皇帝的奶妈铺平了道路。
当然了，福兮祸之所倚。皇帝的奶妈，在享受这突如其来的荣华富贵时，也许不会想到，几年以后，就会被人活活打死在了浣衣局里。
欢迎大家关注下一节 朱常洛父子的文化程度识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（130）朱常洛父子的文化程度泪痕春雨 奥卡姆剃历史（130）朱常洛父子的文化程度许多人喜欢拿万历皇帝，不好好让朱常洛出阁读书，证明朱常洛是半文盲。
朱常洛直到13岁时，才第一次出阁读书，然后就长期辍读。19岁时又奉旨出阁读书，以后读书断断续续，长期被禁闭在宫中。所以，他没有受到良好的系统的文化教育。（摘自阎崇年《明亡清兴六十年》）问题是，出阁读书与学习完全是两回事。出阁读书，它的政治意义、礼仪意义，远远大于它的实际意义。
第二年二月,皇子出阁的礼仪完成,一切都如同东宫的礼仪,朝廷内外为此感到安慰。（摘自《白话明史·王锡爵》）从这段话，我们大约可以知道，出阁读书意味着什么。
只要朱常洛出阁读书，他即使没有被册封为太子，也开始享受太子的待遇了。换而言之，大家一心相争的，不是朱常洛有没有机会读书，而是朱常洛能不能享受太子的待遇。
至于朱由校（天启皇帝），史书上都没有说过他出阁读书的事，所以许多人，直接就认定朱由校是个文盲。
无怪乎历史学家孟森说：“熹宗为至愚至昧之童蒙”（孟森《明清史讲义》）。有的学者甚至称熹光宗的文盲儿子、一字不识，不知国事（朱东润《陈子龙及其时代》）。（摘自樊树志《崇祯传》）如果说皇帝陛下的文化程度和魏公公差不多，似乎很残酷，但却是事实，天启之所以成长为准文盲（认字不多），归根结底，还是万历惹的祸。
万历几十年不立太子，太子几十年不安心，自己都搞不定，哪顾得上儿子，儿子都顾不上，哪顾得上孙子读书，就这么折腾来折腾去，把天启折腾成了木匠。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）就我理解，持类似观点的人，无论是历史学者、还是历史爱好者，多少有点是在满足廉价的优越感。
认为朱常洛父子是半文盲的人，也不想一想，皇帝不让太子、太子读书，那他让太子、太孙天天闲在宫里干什么呢？就让他们天天在宫里作游戏、学木匠？皇帝也太天才了吧！
更主要的是，就算万历皇帝不想让太子、太孙读书，太后怎么可能任由万历皇帝这样胡来呢？万历十岁当皇帝，从小就在太后的严厉要求下长

大。
太后教帝颇严。帝或不读书，即召使长跪。每御讲筵入，尝令效讲臣进讲于前。遇朝期，五更至帝寝所，呼曰“帝起”，敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。（摘自《明史·后妃》）就算皇帝不让太子、太孙读书，太后也不让太子、太孙读书？
要知道，万历皇帝的母亲，是在万历四十二年才死的。换而言之，太后死的时候，太子已经33岁了，太孙已10岁了。更主要的是，朱常洛能当太子，就是太后力主下实现的。
在这样一个强势的太后支持，万历皇帝长了几个脑袋，就敢不让太子、太子接受第一流的教育？
万历皇帝敢不让太子、太孙，接受第一流的教育。太后根本不用说话，直接跑到太祖皇帝的牌位前大哭，也会把万历吓得跪地不起。因为你这样胡折腾，不是明着想把太祖皇帝挣来的家业毁掉吗？
作为皇子，在六七岁时，肯定就得开始读书了。这不是他们想不想读书的问题，而是他们必须得读书。因为宫廷之内，肯定有一套严格的教育制度，束缚着他们。
事实上，不要说太子、太孙了，就是皇宫内的太监、宫女，也有机会接受系统教育的。
明代的小太监，到了学龄，表现优秀的，都会被挑出来上学堂。而且一旦拥有这种机会，这些小太监肯定都会非常高兴。因为这意味着，他们以后不用干杂活了。知识可以改变命运，虽然改变不了他们继续当太监的命运，但是却可以让他们以后坐办公室了。
这种机会，并不是所有的小太监都会获得。一个小太监能获得这种机会，能不表现出欢天喜地的样子吗？
看着小太监们高高兴兴到学堂读书。堂堂皇子皇孙，却只能站在学堂门外，可怜巴巴的幻想，假如有一天，我也能到学堂，那该多好啊！这叫什么景象？这不是挑战人类的智商吗？
所以通常情况是，那些天天干杂活的小太监，才会眼巴巴的，用羡慕的眼光，看着能上学的小太监。因为大家都是太监，人家有机会读书，我为什么没有机会读书呢？人家以后可以坐办公室，我们为什么只能干杂活？
什么朱常洛39岁、朱由校16岁了，却是从来没有受过正规教育，那就是一些人的天才想象。
许多人看历史，通常就是为了满足一种廉价的优越感。所以总觉得那些历史大人物都像傻子。所以总觉得，如果我穿越回去，就能如何如之何。其实呢？你真有这种本事，直接在现实社会中，大展拳脚就可以了。
可以肯定的说，朱常洛、朱由校都接受过第一流的教育。
这不是他们想不想受教育的问题，也不是皇帝想不想让他受教育的问题。而是宫廷的基本管理制度决定，他们到了学龄，必须得接受教育。因为他们生下来就不是普通人，他们拥有着比普通人更多的责任。
关键是，皇帝家也不差这几个学费，所以绝不会耽误皇子皇孙的学习。换而言之，普通老百姓家的孩子，七八岁就开始上学堂；太监到了七八岁，都开始上学；皇子皇孙接受教育的年龄，怎么可能比他们晚呢？
这些皇子皇孙，从小就接受第一流的教育，也没有人敢保证，他们能成为合格的皇帝、亲王。所以太祖皇帝自然会把相关的教育制度化。
换而言之，皇子皇孙的教育，必须高度重视起来，因为就算如此，谁也不敢保证帝国能不能一世、二世、万世的永远传下去；如果连这种事都不高度重视起来，那帝国灭亡，肯定就可以倒计时了。
我们许多人总觉得，皇帝的儿子、孙子，生下就可以白面大米、鸡蛋炖肉管饱吃，而且也不愁就业问题，所以皇帝肯定不会关心他们的学业，而他们也肯定不会用心读书。其实呢？这就是标准的天才想象。因为在现实社会中，我们见过哪个有钱有势的子弟，是这样长大的？
在现实社会中，哪个家长不希望孩子赢在起跑线上，所以孩子刚刚会走路，就开始起早贪黑的学习了。绝不是穷人家的孩子，才会这样没有出息，再有钱再有势的子弟，也是这样没出息。
万历皇帝十岁当皇帝，需要上朝时，早晨四五点，太后就催促他起床了。学业每天安排得满满的，读书稍偷点懒，太后就会罚他长跪不起。
哪个家长也不希望孩子输在起跑线上，普通家长望子成龙，太后的儿子已成龙了，但太后对他的要求，也不一刻松懈。因为，皇帝负责这样大一个家业，没有足够的能力、意志力，是很难照料过来的。皇帝、太后一直严格要求他们，他们还有可能败家，如果不严格要求他们，那还了得？
太子太孙肯定都会接受第一流的教育，这一点是勿庸置疑的。如果有人对此都表示怀疑，就不妨想一想，在现实社会中，只有要条件，哪个家长不让自己孩子，接受最好的教育呢？
更主要的是，皇家有许多制度化的、礼仪化的东西，在天天催促太子、太孙学习。 比如，看到太子太孙痴迷玩耍时，太监就会及时背诵太祖的教导。 总而言之，好好学习，天天向上； 三天不学习，赶不上刘少奇。
如果太监不及时背诵相关的教导，皇帝、皇后、太后都会追究太监的责任。
皇帝、皇后、太后出于信任，让你照顾太子太孙的生活起居，你不好好履行自己的义务，却是太子太孙不务正业。你这是想干什么？
且不说，你可能因此受到惩罚。更主要的是，就算皇帝、皇后、太后不惩罚你，明天让别人照顾太子、太孙，你也亏大方了。因为这种机会，并不是谁也能得到的？
可以这样说，谁得到这种机会，也会十会珍惜的，因为你把握住这种机会，前途肯定一片光明。什么抓住五百万的大奖，那算个屁啊。就是抓住亿元大奖，与这种机会相比，也差得太远了。
所以，照顾太子太孙的太监，通常都会想尽办法，尽量两头不得罪。一切是显然的，你一门心思讨好皇帝、皇后、太后，可能会把太子太孙惹恼了。如果你一味讨好太子太孙，就有可能让皇帝、皇后、太后认为你失职。所以他们会想尽办法，让太子太孙的学业有所成就。
当然了，如果太子太孙想做游戏、睡懒觉时，太监就会告诉他，先把学业做好了。否则，皇帝、皇后、太后追问下来，我可吃罪不起，你也会受批评的。再说了，你不是普通人，你得对江山社稷负责。我们这种人，注定是历史上不会留下名字的，你们肯定会在历史上留下名字的，你们必须得对自己的历史形象负责。
皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太孙的学习情况，太子太孙对答如流，他们自然会认为相关太监没有失职；皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太

孙的学习情况，太子太孙一问三不知，自然会认为相关太监失职了。
关键是，太子太孙到了书到用时方恨少的时候，自然也会知道，这个照顾自己生活的太监，有没有失职。
许多人总觉得，太监只要会陪皇帝吃喝玩乐，就会受到皇帝重用。其实，这纯粹就是扯淡罢了。举一个最简单的例子，你明天当了公司老板，你会让一个啥专业技能也没有，只会陪你吃喝玩乐的人，协助你管理公司？甚至是替你管理公司？你肯定不会。因为，你的脑袋没有让驴踢过，问题是，皇帝的脑袋就让驴踢过？
至于太子太孙，一旦出阁读书，那就更了不得了。因为太子太孙的老师，都不是普通人。
他们对太子、太孙的要求，那将是更严格的，更正规的。因为他们必须得为太子、太孙制订系统的学习计划，更得为太子太孙做好策划、包装。总而言之，让谁一看，太子、太孙也是优秀的皇位继承人。
作为太子太孙的嫡系，不论是太监，还是官员。他们只有尽到自己的这种责任，皇帝、皇后、太后才会满意。更主要的是，他们只有做到这一点，太子、太孙上位后，才会重用他们。
如果他们在教育、辅佐太子、太孙时，不能做到这一点，太子、太孙上位后，肯定会觉得，就他们这种水平，也就配出去打打酱油。这样一来，他们还有什么前途？
因为宫廷生活比较神秘，所以人们看到的，只是一个比一个离奇的童话故事。总而言之，好像那里的人智商都非常低，所以，太子、太孙都没有机会接受正规教育。
更神奇的事还在于，有人竟然相信，朱常洛成为太子后，还会在宫里得不到任何关爱。
你穿越回当时，进入皇宫，见到朱常洛父子，会如何对待他们？我敢说，你肯定会想尽办法亲近他们。原因呢？根本不用解释，因为是个人就会知道。问题是，就是有人相信，当时宫里的人，连这种道理都不懂得。难怪许多人喜欢幻想穿越，因为到那种全是傻子的社会中，你想不发达，也太难了。
当时的官僚集团，把朱由校说成了一个天才白痴（心灵手巧到了极点，却是啥事也不懂），无非是为了否定魏忠贤方便。既然朱由校是一个天才的白痴，那魏忠贤的所有行为，自然都是他自己在胡折腾了。
其实呢，毫不夸张的说，所谓的“阉党”，在当时就是传说中的帝党。因为，他们都是在禀承小皇帝的意愿在作事。事实上，没有朱由校的支持，所谓的“阉党”当时就成了丧家之犬。
识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（131） 朱由校整顿太监系统泪痕春雨 奥卡姆剃历史（131）朱由校整顿太监系统朱由校（天启皇帝）刚当皇帝时，因为太监系统与朝臣系统实现了默契，所以朱由校有一种说不出的危机感。
宫廷内部，由大太监王安说了算；朝堂之上，由东林党大佬说了算。皇帝在此其间，算什么呢？
谁说太监没有好人？东林党齐声说，司礼太监王安就是一个大好人！
而这个大好人太监，在朱由校上台后没有多久，就死于非命了。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，本身就是在作死。因为太监、朝臣两条系统相互制约，是明帝国最基本的权力格局。这种权力格局，在朱棣时代就已奠定，在宣宗时代正式定型。在随后的二百多年时间里，不论人们怎么非议这种权力格局，这种权力格局也未改变过。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，大约是因为万历皇帝小的时候，太监系统的代表人物冯保、朝臣系统的代表人物张居正联手，一直控制着帝国的主要权力。
在这种背景下，王安难免会产生一种错觉，认为自己和东林党联手，也可以复制大太监冯保的成功。
但是王安忽略了一点，万历当皇帝时，只有10岁；而天启当皇帝时，已16岁了。
大家不听从一个10岁的小皇帝，于情于理都能说下去，因为皇帝就是一个小孩子；大家不听从一个16岁的小皇帝，这个就比较复杂了，因为你说皇帝是个小孩子，自然能说通，但是你真把皇帝当小孩子看，这个就比较危险了。
更现实的一个问题是，小皇帝祖父、父亲的宠妃，都被打发回了后宫，现在谁来当小皇帝的监护人呢？
基于东林党和大太监王安的意思，自然是让大太监王安当小皇帝的监护人。问题是，王安哪有这种资格呢？让一个太监当皇帝的监护人，这不是荒天下之大唐吗？
因为王安是东林党的合作伙伴，所以我们在历史上，终于看到了一个高大全的太监。总而言之，谁说皇帝不应该事事听大太监的话？天启皇帝就应该事事听

大太监王安的话！问题是，这不是扯淡吗？
在皇帝的心目中，太监就是一个奴才，一个奴才，怎么有资格当皇帝的监护人呢？在主流观点中，太监因为没有了小鸡鸡，都是心理变态的人，他就更没有资格当皇帝的监护人了。
当年，大太监冯保能管万历皇帝，是因为太后、太监冯保、宰相张居正三个人达成了默契，所以太监冯保可以事事拿太后压万历皇帝。
慈圣太后遇帝严。保倚太后势，数挟持帝，帝甚畏之。时与小内竖戏，见保入，辄正襟危坐曰：“大伴来矣。”（摘自《明史·冯保》）现在大太监王安想管天启皇帝，靠什么呢？
因为万历的宠妃郑氏、光宗的宠妃李氏都被东林党赶回了后宫；所以后宫坐头把交椅的人就成了客氏。
皇帝为什么会重用自己的奶妈客氏呢？据说，是因为朱由校和客氏有不正当的男女关系。
皇帝结婚，保姆不悦，这是一个相当无厘头的举动。更无厘头的是，朱由校同志非但没有“不悦”，还亲自跑到保姆家，说了半天好话，并当即表示，今后我临幸的事情，就交给你负责了，你安排哪个妃子，我就上哪过夜，绝对服从指挥。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实，这是一种非常八卦的说法。选奶妈又不是选妃子，主要考虑的身体建康、性格温和，皇帝让奶妈迷恋的不能自拔，这本身就是极尽扯淡之能。
更主要的是，一个奶妈敢勾引未成年皇子、皇孙，她长了几个脑袋？因为这种事不要说被证实了，就是有点风言风语，这个奶妈也会吃不了兜着走的。
不要说在皇家了，就是在普通人家，如果一个年长的保姆，基于某种不可告人的目的，勾引东家未成年的儿子上床，哪个东家也会和她玩命的。而且告到了法院，哪个法官敢说，这个保姆不是在犯罪？
其实呢？皇帝和客氏的关系非常简单，那就是皇帝母亲死的早，所以就把奶妈当自己亲妈看了。仅此而已！
只是这种说法，显然不够劲爆。所以各种狗血淋头的内容，才会广为流传。
事实上，皇帝尊崇自己的奶妈，在历史上就有先例，就是明朝也不只一例。
永乐三年，追封乳母冯氏为保圣贞顺夫人；仁宗登极，封保姆翊圣恭惠夫人，又封乳母杨氏为卫圣夫人。（见徐凯（天启帝传））。
不管因为什么，朱由校当皇帝半个月后，客氏就被封为奉圣夫人。
如果郑氏、李氏（朱由校祖父、父亲的宠妃）没有被清理出局，客氏这个奉圣夫人，估计也没有什么了不起。
因为客氏说到天上，也就是一个皇帝的奶妈。大家在制约客氏时，随便支持一下郑氏、李氏就可以了。
问题是，郑氏、李氏已让东林党清理出局了，现在后宫已没人能制约客氏了。在这种背景下，客氏虽然只是皇帝的奶妈，却有意无意享受着太后的待遇。
如果只是客氏的地位提高，这还好说。问题是，朱由校身边的老人（追随多年的人），地位也开始提高了。
在这种背景下，大太监王安作为先帝的亲信，自然只能靠边站了。
如果事情刚刚显露出苗头时，王安就知趣退出，估计还有机会活命。问题是，王安还自恃身份，又自恃有东林党支持，不愿意接受这种事实，那就失去了全身而退的机会。
毫不夸张的说，崇祯当皇帝后，魏忠贤马上就低头认怂，就是因为看到了王安的前车之鉴。
你千万不要觉得自己有多了不起，说到天上去，你也只是一个太监。皇帝想收拾你时，哭着喊着帮皇帝的人，肯定能从皇宫门口排到八达岭上。所以根本不用皇帝动手，皇帝只要稍微给个暗示，你就会死无葬身之地的。
皇帝为什么会重用魏忠贤呢？据说，是因为魏忠贤与客氏关系比较暧昧。
长孙的乳母叫客氏,一向私下服侍魏朝,这就是所谓的对食关系,到魏忠贤进宫后,客氏又与他勾通,客氏于是冷遇魏朝而喜爱魏忠贤,两人结成了很深的关系。（摘自《白话明史·魏忠贤》）这种说法，其实也很扯淡，因为客氏不是普通宫女，她是皇帝的奶妈。客氏有老公、有儿子。说得简单点，普通宫女因为无法接触到正常男人，所以才会和太监会有比较暧昧的关系。客氏家是有老公的女人，怎么可能找太监当情人呢？
朱由校重用魏忠贤，原因很简单。因为朱由校还是太孙时，魏忠贤等人就一直跟随在朱由校身边。朱由校当皇帝后，自然会优先重用这些人，因为在朱由校心目中，这些人就是他的嫡系。
当然了，朱由校身边的老人，肯定不只一个魏忠贤。所以魏忠贤能成为朱由校的头号亲信，肯定是经过一番竞争的。具体的竞争过程，肯定是魏忠贤表现出了更多的忠心、魄力、能力。事实上，魏忠贤的“忠贤”两字，就是朱由校赐给的。换而言之，朱由校认为他又忠又贤，所以赐他名为“忠贤”。
魏忠贤，……赐名忠贤云。（摘自《明史·魏忠贤》）只是这种说法，显然不够劲爆，更有美化魏忠贤的嫌疑，所以人们才会相信，魏忠贤是靠客氏的裙带关系上位的。
开始的时候，朱由校并没有让内廷压制朝臣的意思。
朱由校最初，只是希望把内廷收回自己的手中。在这种背景下，亲东林党的大太监王安被清理出局，朱由校的嫡系太监开始执掌内廷。
但是直到此时，朱由校也没有打击东林党的意思。
事实上，直到天启三年十二月，朱由校才让魏忠贤那种恶人，总督东厂的。甚至而言，魏忠贤那种恶人总督东厂后，东林党依然权势熏天。
这个时候（天启四年）魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。《明史·杨涟传》而且魏忠贤成为内廷首脑后，也没有全面打击东林党的意思。相反，魏忠贤最初一直想与东林党搞好关系。
魏忠贤向来推重他，曾在皇帝面前称赞他的才干。有一天，派遣内亲傅应星介绍一位中书拿着礼物来拜见他，赵南星把他赶走了。《明史·赵南星传》直接导致东林党垮台的重要原因，就是东林党靠舆论起家，难免会信奉谎言千遍成真理。
所以在攻击魏忠贤时，东林党一罗列罪状，就是24条，而且条条耸人听闻到了极点，而且上百个官员同时行动。

继杨涟之后上疏“论忠贤不法”者，有给事中陈良训、魏大中、许誉卿……抚宁侯朱国弼等，不下百余疏，先后申奏，或专或合，无不危悚激切。《明史记事本末》。
魏忠贤看到东林党这样攻击自己，肯定只是不断冷笑。因为你们这样和皇帝说话，本身就是把皇帝当傻子看。你们把皇帝当傻子看，能有好结果？
更主要的是，你们这样和皇帝说话，本身就是在玩指鹿为马的把戏。我魏忠贤虽然不是东西，但是你们也说得太夸张了。
你们指着一条狗，非要说它是一头狼，还想倚仗人多势众，希望皇帝相信你们说的话。你们是不是真以为，这个世界的黑白真假，就是由你们说了算啊？
最后的结果自然不用问，皇帝的天平倒向了魏忠贤一边。人们喜欢说，这是因为皇帝太昏庸了。事实上，谁处于皇帝的位置上，也会把支持的天平，倒向魏忠贤一边。
事实上，皇帝就是一再说，魏忠贤是什么人，我心里有数，不用你们扯淡。你们排挤魏忠贤，无非为了更好的控制我，别以为我不知道？
“……陛下说宫禁之中严守机密,外廷怎能知晓。枚乘有一句话,说:‘要想人不知，除非己莫为。’没有做了事情别人不知道的。又说把身边的人赶走了,皇帝将会被孤立起来。陛下的身体,大小臣属都拥护爱戴,何必依靠魏忠贤？假使魏忠贤、客氏一天不离开,恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人,不是陛下的人,陛下真正在上面被孤立了啊。”（摘自《白话明史·杨涟》）从杨涟给皇帝上的奏章，我们可以看出来，皇帝一直是信任魏忠贤的，更认为东林党攻击魏忠贤的说词，都是信口开河的。
如果仅此，东林 党估计不会受到残酷打击。问题是，东林党后来又不小心落入了魏忠贤精心设计的圈套中，于是皇帝遂对他们大开杀戒了。这是后话，后面我们会详细分析。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼复出识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（132）熊廷弼复出 再次受排挤泪痕春雨 奥卡姆剃历史（132）熊廷弼复出 再次被排挤万历皇帝活着的时候，官僚集团排挤熊廷弼的时候，多少还有所收敛。问题是，等万历皇帝一死，小皇帝哪经得住，众多官场老油条们的集体忽悠，于是很快就把熊廷弼弄到一边了。
万历皇帝死后一个月，熊廷弼就下课了。 熊廷弼下课后仅仅半年，辽阳、沈阳就失守了。
公元1621年（天启元年）二月，辽东70多座城池，都被满清占据。
面对这种惊人的事实，东林党人的态度是什么呢？自然是，这事与我们无关！
万历皇帝死后，东林党通过“移宫案”，大举爬上政治舞台。
泰昌皇帝（从前的太子朱常洛）死后，东林党又通过“红丸案”，迅速接管整个中央政府。
我们现在的问题是，东林党“众正盈朝”后，面对辽、沈失守，曾做过什么积极的努力吗？答案显然是否定的。
事实上，这就是东林党可以指天划地无所不能的主要法宝。因为东林党奉行的原则，永远都是多一事，不如少一事。所以辽东丢了70多座城池，与东林党有关吗？没有！因为东林党什么事也没有干过，自然不会有错的。
问题是，皇帝重用东林党，就是为了让他们坐在朝堂上扯淡吗？
熊廷弼下课后不久，辽、沈就失守了。
我无意说，熊廷弼不下课，辽、沈就不会失守。
问题是，熊廷弼下课的结果，就是辽、沈很快失守了。所以小皇帝就决定让熊廷弼复出。
熹宗十分焦急，再降旨，赞扬他过去保辽有功，说自己因误听“流言”，而大臣们又不为他“剖分”明白，故轻率准你辞职回家，很快他就感到后悔。现在，真相全部查清，给你恢复名誉，并决定起用你，继续为国效力。最后，他恳切地说：“尔当念皇祖环召之恩，今朕冲年，遘兹外患，勉为朕一出，筹画安攘，其即日叱驭前来，庶见君臣始终大义。”《明熹宗实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）圣旨上的文字，可能不是小皇帝亲笔所写。但是相关的意思，肯定是小皇帝的真实想法。因为里面的内容，清晰的可以看到，皇帝认错的意思。这种圣旨，如果皇帝不划好大框子，估计没有人敢写。
因为，什么叫皇帝误听流言？什么叫看在皇帝年幼的份上？这绝不是臣子敢随便写的内容，除非皇帝给臣子定下基本的调子，否则，臣子绝不敢这样起笔的。

但是熊廷弼复出后，又很快让挤到一边了。
熊廷弼为什么会被排挤到一边呢？据是因为阉党从中做梗。其实呢，这种说法，扯淡到了极点。因为当时是天启元年， 哪有什么所谓的阉党呢？
我们必须得知道，魏忠贤总督东厂是天启三年底的事。
熊廷弼第一次被排挤出局时，正是天启皇帝刚上台的时候。
当时的东林党，正通过红丸案、移宫案，在大明帝国呼风唤雨。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
熊廷弼第二次被排挤出局时，天启皇帝刚上台一年时间。
当时的大明帝国，正是东林党众正盈朝的时候。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
大家之所以一边倒的排斥熊廷弼，那是因为基于官僚集团的角度，熊廷弼拿着鸡毛当令箭，一心逼迫官僚集团给他准备十八万军队、九万匹战马，还要足额足数，这本身就是熊廷弼的不对。
而且，我们也很难说，大家排斥熊廷弼是毫无道理的事。
因为满清有多少军队？满清都是超人？你一口一个，没有十八万军队、九万匹战马，就无法和满清打仗，你这不是扯淡吗？
在这种背景下，官僚政客的态度都是，王化贞不错，熊廷弼也不错； 王化贞有点问题，熊廷弼也有点问题。
大家这样做的意思非常简单，那就是明天有了事，你千万别找我的责任；明天有了功劳，千万也要算我一份。
当然了，不管大家怎么表演，最后肯定都会排斥熊廷弼，因为支持熊廷弼，首先就会面临一个无解的问题，那就是十八万军队、九万匹战马，而且还要足额保质，谁给提供呢？
东林党权势最大的时候，分别是泰昌、天启初年（一共两三年时间），崇祯初年（一共两三年时间）。
因为当时的皇帝，都是缺乏政治经验的小皇帝，所以才会相信东林党的忽悠。问题是，是骡子是马，拉出来一溜，马上就显现原形了。
天启初年，东林党众正盈朝，明帝国先是丧失辽、沈地区；后来更被努尔哈赤打得退到了山海关。
崇祯初年，皇帝与东林党把阉党清出局，东林党大举复出，皇太极竟然率军打到北京城下。
如果仅此，皇帝也不会发自心底的讨厌东林党。
问题是，东林党身居高位，面对这种重大的后果，却都是一副此事与我无关的样子。总而言之，发生这种错误，皇帝有错、太监有错、邪党有错，我们东林党一点错也没有。
你是皇帝，面对东林党这种表现，会是什么感觉？
更主要的是，在这些事情发生前，东林党也从来都是一副，事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳的样子。至少需要干实事时，东林党从来也没有上窜下跳的努力过。
能让东林党上窜下跳的事，永远都是三案那种四六不着的八卦问题（也就是所谓的三案）；永远都是正邪不两立的事（也就是人事调动的问题）。
东林党一说自己的光辉历史。就是在天启初年、崇祯初年，东林党众正盈朝。问题是，东林党众正盈朝后，帝国的军事、政治、财政方面，可曾有一点点好转？东林党就王顾左右而言它了。
人们总认为，魏忠贤崛起，是朱由校昏庸的结果。实际上，这是东林党让朱由校越来越失望的结果。
崇祯皇帝最初，也是全面启用东林党。但是，几年以后，崇祯皇帝就开始压制东林党，并全面启用太监势力了。崇祯皇帝为什么这样做呢？
崇祯的性格是外露型，而且他希望自己的行为，能得到外界的理解，所以就一再向大家解释，自己这样做的动机。
总而言之，并不是我想重用太监，问题是，没有太监的约束，只是让你们贪污腐败更方便罢了。再总而言之，我重用太监，并不是因为我昏庸，而是因为你们太让我失望了！再总而言之，你们想让我撤回太监，也很容易。只要你们好好工作，我随时可以把太监撤回来。你们总说太监这样坏、那样坏，问题是，我越来越发现，你们比太监还不是东西。
皇上初即位时，鉴于魏忠贤的祸败，将各地镇守宦官全部撤回，转而委任大臣。后来廷臣竞相建立门户，战事不利,粮饷不足，他们却不能献上一策，皇上于是想重新起用宦官。
吏部尚书闵洪学率领朝臣，一起上一封奏疏争辩，皇上说：“如果群臣尽心为国，朕又何必用内臣呢？”众人都不敢回答。（摘自《白话明史.张彝宪》）因为崇祯皇帝的性格比较外露，所以人们对于崇祯皇帝重用太监、打击东林党的行为，比较容易理解。但是，对于天启皇帝重用太监、打击东林党的行为，就觉得有些不可理喻了。
事实上，天启皇帝重用太监、压制东林党的动机，和崇祯皇帝是一模一样的。总而言之，他们都是是渐渐发现，东林党就是一群大忽悠。
当然了，也正因为崇祯皇帝性格比较外露，所以官僚集团和与崇祯皇帝博弈时，很容易看到崇祯皇帝的底牌。事实上，崇祯皇帝后来越干越被动，就是因为他的底牌，永远被官僚集团看的一清二楚。
而天启皇帝的性格比较深沉，所以官僚集团和天启博弈时，根本不知道这个皇帝到底在想什么。所以，他们看到天启皇帝的代理人魏忠贤，都有一种说不出的恐惧。
很多人总认为，大多数皇帝都是混吃等死型的。其实，这只是人们廉价的想象。
谁有机会当皇帝，也会本能的关心国家大事。因为权力有时候比毒品更容易让人上瘾。谁手握权力，也会越玩越有瘾的。
穿越小说之所以非常火爆，就是因为人们都希望，自己有机会过一把皇帝（或影响历史的大人物）瘾。
而且我敢说，如果有人在写穿越小说时，写主人公有了奇遇之后，只是一门心思想着吃喝玩乐，估计这本书永远也无法畅销。因为主人公的这种表现，肯定会让所有的读者，都非常失望。因为除了人头猪脑的人，谁有了奇遇之后，就会只想着吃喝玩乐呢？
事实上，绝大多数的人，在幻想穿越时，都是想着如何建功立业，如何改写历史，如何让世人崇拜的。普通人没有这种机会，还都喜欢成天意淫，朱由校有

了这种机会，自然不放轻易放过。
天启皇帝乾纲独断时（重用魏忠贤时），已20岁了。无论从哪个角度，他也成年了。天启皇帝也许缺乏治国的能力，也许缺乏治国的意志力（愿意为此牺牲必要的享受），但是朱由校肯定会希望帝国变得越来越好。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼的历史地位点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（133） 熊廷弼的历史地位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（133）熊廷弼的历史地位许多人总认为，熊廷弼是第一流的统帅（军事专家）。
熊廷弼是万历二十五年的解元（唐伯虎一类身 份 ），万历二十六年的进士。 孙承宗是万历三十二年的进士第二名（榜眼）。 袁崇焕是万历四十七年进士。 他们三个是文官，幸亏碰巧有用兵的才能。 本来明末皇帝的运气不坏，做八股文考中进士的文人之中，居然出现了三个军事专家。 （摘自金庸《袁崇焕评传》）问题是，熊廷弼有什么资格，享受这种荣誉呢？
第一、熊廷弼曾指挥过一场，值得称道的战役吗？没有！
第二、在整个广宁之战中，熊廷弼曾有出色的表现吗？没有！
既然如此，所谓熊廷弼是第一流的统帅，又是从何说起呢？我不否认，熊廷弼是一个非常有担当、有才能的人。但是凭他的战绩，实在称不上第一流的统帅。
更主要的是，熊廷弼在整个广宁之战中的表现，那就是变着花样的在作死。
听到满清大举进犯的消息，熊廷弼没有赶赴前线，相反他一直在后方，看王化贞的笑话。
总而言之，你不是很有本事吗？现在继续表演啊！更让人拿着令箭催促王化贞出战。
再总而言之，你不是成天说，六万大军就要荡平辽阳吗？现在是你表演的好时候了。
帝国政府在宣判熊廷弼的罪行时，判决书是这样写的。
……守备之计， 等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。 飞檄催战，盖曰： 胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。 不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！
廷弼试扪心一思： 比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。 若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。 宜用重典，以警将来。
我最初看到这个情节时，第一感觉就是，它肯定不是真的。
后来，看到帝国政府对熊廷弼的判词（这是天启二年时的判决书，而当时东林党还是众正盈朝；而且主审官也是东林党大佬），也是这样说的，我依然不敢相信这是真的。
因为别的事都不用说，就这一条罪名坐实了，枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。
问题是，崇祯初年，政府为熊廷弼平反时，也认为熊廷弼在广宁之战中意气用事，那就是罪不容诛的事。
明年五月，大学士韩爌等言： “……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。 此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以

此。 传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。 然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸 臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。 ”
换而言之，明帝国政府从始到终也认为熊廷弼罪不容诛，即使为他平反时，也没改变这种态度。
敌人率军进攻，熊廷弼作为关外最高指挥官（虽然被王化贞架空了），竟然在关键时候，跳出来瞎指挥。谁当皇帝，也肯定想枪毙他十回。因为你个王八蛋，你还叫人呢？
你说，熊廷弼认为王化贞应该出战吗？肯定认为不应该出战。
既然熊廷弼认为王化贞不应该出战，为什么还派人拿令箭催促王化贞出战呢？就因为王化贞天天说大话，天天排挤他！
我敢说，一个统帅敢这样指挥军队，放到任何时候、任何地方，枪毙他十回，也不冤枉他。
就算你和王化贞有天大的意见，就算你受了天大的委屈，你也不能这样做啊？
你这样逼着王化贞，在不该出战的时候出战，会让多少无辜的将士白白牺牲？会对帝国造成多大的损失？作为前敌统帅，这样毫不负责任的指挥军队，你说枪毙他十回，冤枉他吗？
事实上，这是优秀统帅的大忌。因为作为一个优秀的统帅，一旦坐在指挥台前，他常常是没有感情色彩的。因为坐在指挥台前，他心中所想的，就是如何指挥好这场战争。因为你坐在指挥台前，你的一举一动，关系着万千上万将士的生死安危，关系着国家民族的前途，怎么可以情感用事呢？
许多时候，细微的情感因素，都有可能让自己的指挥陷入被动。何况熊廷弼这种离奇的选择？
每当我看到，熊廷弼拿令箭催王化贞出战的情节，我就觉这实在太耸人听闻了。
事实上，天启皇帝一心要杀熊廷弼的主要的原因，就在这里。王化贞失职，是因为他无能；熊廷弼失职，是因为他拿军国大事当儿戏。同样是失职，熊廷弼的性质更为恶劣。
这就好像，你是一个老板，两个经理人因为失职，给你的公司，造成了巨大的损失。一个经理人失职，是因为他无能；另一个经理人失职，是因为他和同事斗气，所以故意放任事态扩大。你更恨哪个，肯定更恨后一个。
努尔哈赤20日渡过辽河，24日才率军开赴广宁。
王化贞在22日，就从广宁城稀里糊涂逃走了。换而言之，王化贞逃走的时候，连满清一兵一卒也没有看到。
王化贞逃到锦州时，就遇到了熊廷弼。
我们现在的问题是，在过去的三四天时间里，熊廷弼都干过些什么？毫不夸张的说，啥事也没有干过。所以当王化贞哭丧着脸，向他求助时，熊廷弼只告诉王化贞一个好办法，那就是，三十六计，走为上计。总而言之，我们现在就退回山海关！
此时，努尔哈赤还没有到广宁。
当时的人，普遍认为熊廷弼该死，就是因为他们认为，满清渡过辽河时，熊廷弼应该及时赶赴广宁，如果是那样，就有可能守住广宁。但是熊廷弼就一直呆在锦州。
就算熊廷弼认为广宁无法守住，在这三四天时间里，他也可以选择一些保守的方案，避免损失无限扩大，但是熊廷弼什么也没有做。
最让小皇帝生气的是，当熊廷弼遇到王化贞时，竟然直接告诉王化贞，辽西已无救了。于是明帝国军队不战而退400里，一口气退到了山海关，更打着坚壁清野的旗号，把沿途的物资毁之殆尽。
整个战争期间，王化贞固然没有见过敌人的影子，熊廷弼其实也没有见到敌人的影子。两个人就这么稀里糊涂的，放弃了整个辽西地区。
许多人喜欢说，宁锦是战略要地。更喜欢说什么，如果宁锦一失，明帝国就会如何如之何。其实这完全缺乏可信度。
事实上，如果宁锦（或是宁远）真有人们所说的这样重要。皇帝再枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。因为这种战略要地，熊廷弼竟然没有做任何努力，就把它放弃了。
虽然说，宁锦并不是什么真正的战略要地。但是熊廷弼在战争开始三四天后，连敌人的影子都没有见过，就率军从锦州狂奔400多里，一口气跑到山海关，也是让皇帝无法接受。
更离谱的事还在于，熊廷弼在1月26日就已率人逃到了山海关。
兵民陆续至山海关，守关将吏唯恐有后金“奸细”混入，“闭关不纳者三日”。二十六日，熊廷弼抵关，说明情况后，才将他们放入关。王在晋：《三朝辽事实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）我们现在的问题是，努尔哈赤此时在哪里呢？又是在干什么呢？
努尔合赤此时还在广宁城，大吃大喝着呢！广宁城距山海关有多远呢？足足有五六百里！距锦州还有近二百里呢！
事实上，努尔哈赤直到2月初，才开始率军到达锦州。
努尔哈赤为得到广宁而允许八旗将士休整十天，打算继续向西进兵。大军行至中左所（辽宁锦县县境），距广宁城有百余里，沿途所见，满目荒凉，人烟断绝，途经大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山等镇，几无所得，就返回了锦州。《满文老档.太祖朝》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）面对这种战果，我实在奇怪，怎么会有人相信，熊廷弼是第一流的统帅呢？当然了，我们可以把熊廷弼的失败，归于各种客观原因。问题是，作为一个统帅，如果一生就打过一场大仗，却是连敌人的面也没有看到，就拱手让出四十多座城池，也实在没有资格称之为一流统帅吧！
诚然，熊廷弼的失败，是众多原因造成的。但是熊廷弼在广宁之战时的表现，也实在没有值得称道的地方。
关键是，你说宁锦是一块什么地方？
如果真是传说中的战略要地，熊廷弼不作任何抵抗就放弃，这是什么性质的行为？幸好，当时绝大多数人都认为，宁锦绝非战略要地。
事实上，当时的兵部尚书王在晋就旗帜鲜明的认为，明帝国应该退守山海关。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼之死点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（134）熊廷弼之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（134）熊廷弼之死天启二年二月，熊廷弼就被判了死刑。但是直到天启五年，熊廷弼也没有被处死。从这层意义上，熊廷弼已从死刑变成死缓了。
我们现在的问题是，熊廷弼是如何从死刑变成死缓的？
这个问题，一直也没有人深究过。也该熊廷弼倒霉，因为魏忠贤想打击东林党，所以就开始追究这个问题了。
我们现在的问题是，魏忠贤打击东林党，为什么要翻熊廷弼的案子？显然是因为熊廷弼在广宁之战中严重失职，所以魏忠贤从熊廷弼入手打击东林党，容易得到皇帝和舆论的支持。
熊廷弼能成为一个高大全的历史人物，主要是因为他死的是时候、死的是地方。
一切是显然的，如果熊廷弼死于天启二年，历史对熊廷弼的评价，肯定会完全变样。但是熊廷弼多活了三年，并且死于魏忠贤之手，所以在童话版的历史书上，就成了一个高大全的人物。
崇祯上位后，有人上书说熊廷弼死的非常冤枉，崇祯就没有搭理。因为崇祯皇帝就认为熊廷弼死的不冤枉。
崇祯元年，诏免追赃。其秋，工部主事徐尔一讼廷弼冤，曰：“……（都是对熊廷弼赞美之词，认为熊廷弼非常冤枉）。”不从。（摘自《明史.熊廷弼》）后来，韩爌等人，在说熊廷弼死得冤枉时，先说了熊廷弼一堆功劳；但是最终也承认，熊廷弼死得不冤枉，只是他死的不是地方。
明年五月，大学士韩爌等言：“……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以此。
传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。”
看到这个给熊廷弼盖棺定论的说法，崇祯皇帝才算认可。当时是崇祯二年五月。于是“诏许其子持首归葬。”（相关内容见《白话明史.熊廷弼》）其实，从熊廷弼平反的过程，我们就可以看出来，当时的人，大都是认为熊廷弼按律当斩的。就是处在深宫的崇祯皇帝，也是这样认为的。所以崇祯皇帝为熊廷弼翻案时，也只承认熊廷弼死非其罪，却不承认熊廷弼死得冤枉。
这样的熊廷弼，如果在天启年间不死，活到了崇祯年间，肯定也是难逃一死的。就如杨镐，一直撑到了崇祯年间，但是依然被正法了。
如果熊廷弼死在崇祯年间，那历史对他的评论，估计就不会太高了。所以说，熊廷弼死的非常是时候、也死的非常是地方。因为不论怎么说，他也是被大反派魏忠贤所杀。

熊廷弼被杀，之所以云遮雾罩，主要是因为大家模糊了许多背景资料。
第一、熊廷弼是哪一年被捕入狱的？天启二年二月。熊廷弼是哪一年被杀的？天启五年八月。
熊廷弼被抓起来后，政府都认为他有罪吗？自然都认为他有罪。而且从当时判决熊廷弼的罪状，我们也可以看出来，熊廷弼就是死有余辜。
“……守备之计，等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。飞檄催战，盖曰：胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！廷弼试扪心一思：比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。宜用重典，以警将来”。
这段判词，是天启二年时写的，当时写判词的领衔人物，有东林大佬左都御史邹元标，有亲东林党的刑部尚书王纪，有后来的阉党干将大理寺卿周应秋。所以，我们很难说相关判词，是颠倒黑白的内容。因为，它并不是某个利益集团完全操纵下写出来的。而按这种判词所言，熊廷弼自然难逃一死。
第二、从当时对熊廷弼判决书内容去看，熊廷弼的罪行，放到哪个年代，哪个地方也是死罪。
我们现在的问题来了，熊廷弼为什么又从死刑变成死缓呢？
从历史书的字缝中，我们大约可以推测出事情的一些真相。那就是，熊廷弼通过行贿的方式，使自己从死刑变成死缓了。
二 月逮化贞，罢廷 弼听勘。 四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等奏上狱词，廷弼、化贞并论死。 后当行刑，廷弼令汪文言贿内廷四万金祈缓，既而背之。 魏忠贤大恨，誓速斩廷弼。 （摘自《明史.熊廷弼》）从这里，我们可以看出来，最初熊廷弼是想通过汪文言（东林党外围成员），走内廷的路线（行贿魏忠贤）为自己脱罪。结果呢？熊廷弼由死刑变死缓后。
汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼贿赂魏忠贤。问题是，魏忠贤并没有收到这四万两白银。这一来，问题就来了。
你说熊廷弼行贿的罪，存在吗？从表面上看，自然是不存在的。而且支持熊廷弼的人，通常都认为，熊廷弼根本没有这样多的银子。他只是为了活命，所以就让汪文言忽悠魏忠贤，让他帮自己对皇帝说几句好话。
其实呢，这种说法非常不符合情理。因为官员被抓后，通过各种关系展开营救，这是正常之极的事。当然了，在此过程中花一些钱，也是正常之极的事。
但是空口白牙乱许钱的事，应该是不会发生的。因为不是魏忠贤遇到这种事，会恼羞成怒，哪个官员遇到这样的事，也会恼羞成怒的。
历史上有一个非常著名的故事。
陶朱公（范蠡）的儿子犯了死罪，陶朱公让另一个儿子拿钱运作。那个收了钱的官员，为了救陶朱公的儿子，就编造理由，让国王大赦天下。陶朱公的儿子一看大赦天下呀，就暗示那个收了钱的官员，把钱退回来。因为既然国家要大赦天下了，我弟弟不用你帮忙，也不用死了。
那个官员一听，当时就火了，总而言之，算你狠！老子不给你点颜色看看，你肯定不知道马王爷长了三只眼。
结果大家都是知道的，那个官员掉过头，就把陶朱公的儿子又运作死了。
从这层意义上，熊廷弼托汪文言为自己运作时，应该不敢空口白牙的乱许钱，因为这只会让他死得更快一些。关键是，就算熊廷弼为了活命，敢这样干，中间人汪文言也不敢这样干啊。
因为你把这样一大笔银子，许给了某个大哥，最后却无法兑现，那还了得？哪个大哥，也不会让你这样玩啊！
我们现在的问题是，熊廷弼家有这么多银子吗？按当时的官场情形，以熊廷弼的级别，应该能拿出这么多银子的。
更主要的是，汪文言替熊廷弼运作时，曾对人许过这笔银子。这更证明，熊廷弼能拿出这笔银子的。
我们现在的问题是，为什么魏忠贤没有收到这笔钱呢？显然是因为，魏忠贤当时没敢揽这件事。所以汪文言又拿这笔银子，找别人去了。
还有一个问题是，魏忠贤没有收这笔钱，谁收了这笔钱？因为不论怎么说，熊廷弼就是从死刑变成死缓了。
后来，魏忠贤想全面打击东林党时，发现熊廷弼是一个比较好的突破口，当时就把汪文言又抓了起来。
因为汪文言拿着巨款，替熊廷弼运作，那是铁板钉钉的事。换而言之，审案的人直接就可以告诉汪文言，三年前，你拿四万两白银贿赂魏公公，魏公公一身正气，没有收你的银子的。现在的问题是，你这四万两银子，后来送给谁了？
对于这种质问，汪文言是无法否认的，因为他曾拿着钱，行贿行到了魏忠贤家，还怎么否认呢？
所以，现在唯一的机会就是，魏忠贤并没有见过这四万两白银。在这种背景下，谁处于汪文言的位置上，也会说那四万两白银，只是一个数字，他也没有见过这笔银子，而且熊廷弼家，也不可能有这样大一笔银子。换而言之，为了救熊廷弼，汪文言信口编几句谎话，这不是什么大罪吧！
当魏忠贤让汪文言咬东林大佬时，汪文言自然不会乱咬的。
因为承认自己曾拿着四万两白银，替人行贿，这种事只要端到桌面上，那可不是一般的严重。关键是，这样一来，就会成为东林党的敌人。
如果一口咬定，当年只是空口白牙的用四万两白银忽悠魏忠贤，这从哪个角度也不可能是死罪；而且东林党也会想方设法营救他的。
最后，据汪文言的供词所说。汪文言想把这笔银子送给魏忠贤，但是因为魏忠贤拒腐蚀永不沾，所以汪文言就把这笔银子，送给了东林党的几个大佬。
东林大佬见钱眼开，收到这笔银子后，就把熊廷弼从死刑运作成了死缓。
这份供词的可信度高吗？显然不高。因为汪文言被审死了，这种供词的可信度，自然非常低。
但是不论怎么说，这件事有三点是可以确定的。
第一、汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼运作。这件事，似乎没有人否定。
第二、魏忠贤并没有收过这笔银子，因为人们都说，就是因为魏忠贤没有收到这笔银子，所以才想往死整熊廷弼。
第三、熊廷弼确实从死刑变成死缓了。因为熊廷弼天启二年就被定成死罪，直到天启五年还没有死。
这一系列事实联系起来，似乎可以证明一件事，肯定有人收了这四万两白银，否则熊廷弼没有理由死刑变成死缓。
我们现在的问题是，这笔银子谁收了？
如果前面说法能成立，推论谁曾收了这笔银子，就是一件非常简单的事了。甚至魏忠贤都不用告诉天启皇帝，天启皇帝自己也能判断出来。一切是显然的，熊廷弼被

判死刑后，谁曾积极为熊廷弼辩解过，就是谁收了熊廷弼的银子。
汪文言的供词，是建立在汪文言活活被审死的基础上，所以这份供词本身的可信度并不高。但是，如果那几个东林大佬，在关键时候，真的为熊廷弼辩解过，这份供词就非常可信了。
魏忠贤敢往死审汪文言，就是因为汪文言的供词，并不重要，重要的是这份供词背后的事实。
第一、在关键时候，东林大佬替熊廷弼辩解，并让熊廷弼躲过了死罪。
第二、汪文言曾拿着四万两白银替熊廷弼运作过。
这两件事联系在一起，似乎可以证明东林大佬收过熊廷弼的银子。
这份供词，虽然不足以给那几个东林大佬定罪，但是把他们当嫌犯抓起来，却显然是足够了。
从这层意义上，魏忠贤整熊廷弼，只能怪熊廷弼命不好。
所谓熊廷弼是东林党，所以魏忠贤想整他，那纯粹就叫胡扯，因为熊廷弼是标准的邪党。
熊廷弼任御史时，与国缙、宗文一起在监察机关，意气相投，都把排斥东林党人、攻击道学作为自己的事情。（《白话明史.熊廷弼》）所谓魏忠贤没有拿到那四万两白银，所以就一心就往死整熊廷弼，更是缺乏可信度。如果真是因为那四万两白银，魏忠贤为什么要苦等三年之久呢？
从这层意义上，更符合真相的解释就是，魏忠贤与东林党陷入你死我活的争斗之后，发现从熊廷弼入手，是一个打击东林党的绝好机会，所以就把这个案子翻了出来。
于是，天启二年躲过一死的熊廷弼，突然因为党争的原因，在天启五年又被推上了刑场。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤屠杀东林大佬点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（135）魏忠贤屠杀东林大佬泪痕春雨 奥卡姆剃历史（135） 魏忠贤屠杀东林大佬据汪文言的供词，熊廷弼失陷封疆，本应处死，但是通过他当中间人，给东林大佬送了四万两白银，就由死刑变成了死缓。
因为汪文言被活生生的刑讯死了，所以单就这份供词而言，它的可信度非常低。至少面对这种口供，谁也会报以怀疑的。因为古话早就说旧了，酷刑之下，什么样的口供整不出来？
更主要的是，犯人都让审死了。这份供词上的手印，是怎么摁上去的，谁知道呢？
许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。汪文言仰天大叫：“世上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！”到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。（摘自《白话明史.魏忠贤》）许多人总觉得，古代法官也好、酷吏也好，或是老蒋手下的特务机构，审问犯人时就是一个打字。其实这都是人们的想象，因为从审问的理论来说，用刑永远只有辅助作用。
一切是显然的，面对酷刑，真正能承受住的人，恐怕也就在传说中。不要说大刑伺候了，就是打板子，一直打下去，人们也会哭爹喊娘、胡说八道的。总而言之，你们想让我招什么，我就招什么！你说我强奸过母猪，我就强奸过母猪；你说是我策划的九一一，我就策划过九一一；你说我试图把地球毁灭，我就计划这样干过。
从这层意义上，对于审案而言，就算可以用大刑，如果法官就是抱着用大刑的念头，肯定永远也审不清案子。
因为你不去掌握最多的证据，永远无法判断：被挨打的人，是在胡说八道（只是因为害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥），还是在编造谎言（假装害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥）。
这样审来审去，与其说是法官在审案子，还不如说是法官在编案子。换而言之，这等于法官，已经把相关的案子结了，然后引导嫌犯，顺着他的意思招认口供罢了。
因为还是那句老话，酷刑之下，什么口供整不出来？
最后的结果，自然是法官得到一大堆是似而非的、真假难辩的东西。关键是在这种背景下，法官也无法指责嫌犯胡说八道了，因为面对酷刑，谁也会胡说八道的。
总而言之，人家明明不知道，你非说人家知道，人家不瞎编能行吗？再总而言之，人家明明没干这种事，你非说人家干了这种事，人家不给自己编排相关罪行，能行吗？再总而言之，人家明明说事情的真相是这样的，你非要说不是这样的，人家不顺着你的意思编故事能行吗？这样审问人，永远也审不出事情的真相来。
所以，在刑讯合法的年代里，刑讯也只是辅助手段。如果一个人迷信刑讯，就算他动机再纯，肯定也会弄出一大堆冤假错案来。因为不论怎么说，审案也是以证据为主的，而不是以口供为主的。

我曾看了一段宫廷剧（《甄环传》），大意是皇帝让人审问皇后的亲信。审案的人，上去就是酷刑招呼，非要让她招认是受皇后指使的。
其实呢？就我理解，这种事应该是不会发生的。因为这不是审案子，这是定案子。审案的人，已认定了某种事实，然后就用大刑招呼嫌犯，那结果不用说，审案者想得到什么样的口供，就可以得到什么样的口供。
如果皇帝叫下面的人，这样审案子，皇帝的智商估计不会很高。因为换个角度，把审案的人拉下去，上去就是大刑伺候他，肯定用不了半个小时，想让他招什么，他也会招什么。对此，谁也别嘴硬，把谁拉过去，也会如此。
最简单而言，上面有人问，一亩地可以产多少斤粮食？
你说，大家会怎么回答呢？我敢说，上面上的人，想让大家怎么说，大家就会怎么说。对此谁也别牙硬，面对发自心底的恐惧，敢实话实说的人，一亿个人里面，也没有几个。
虽然说吹牛不上税，但是大家都异口同声的说，一亩可以产几千斤、一万斤，还想一点税也不增加，也想得太美了。按这种标准收税，你说会不会饿死人呢！
也许有人会说，当时没人给大家上刑啊！真正的问题就在这里，没有上刑，上面的人让你说什么，你都会说什么，如果用了大刑、甚至用了非刑，那还了得？
是不是有点说得远了，我们再回到前面的内容。
审案的官员用酷刑，自然能弄出一切口供。问题是，这种口供的真实性，永远受到外界的怀疑。所以，魏忠贤一伙在审问那几个东林大佬时，并没有一味用酷刑，而是玩了一种高明的心理战术。
汪文言被活活审死，绝不是因为汪文言宁死不招。因为汪文言那种政客的骨头，估计没有人们想象中那样硬。
事实上，魏忠贤往死审汪文言，就是为了杀鸡骇猴。因为看着汪文言的结局，几个东林大佬的心理防线，当时就被击溃了。历史上，类似的审案手法，也不是没有先例。
遥想当年，有两个大哥一直闹党争，其中一个大哥，就找借口，把另一个大哥的小弟，抓起一大片。最开始，那些被抓起来的小弟们，都一副满不在乎的样子。因为他们都是有身份的人（全是官员），而且上面还有大哥罩着，对方就算把他们抓起来，也不敢把他们怎么样。
简单的去看，想让那些官员招认自己的罪行，是一件不可能的事。
在这种背景下，这位大哥就把这些官员，送到了一个酷吏手中。这个酷吏刚刚投靠这位大哥，自然会卖力表现一下。总而言之，不就想要一些口供吗，这很容易！
这个酷吏在审这些官员前，先审了一些别的案子。于是这些官员，都亲眼见到了这个酷吏的冷血、残酷。这个酷吏似乎并不审案，犯人一上来，就问犯人一句话，招是不招？不招！马上就开打。还不招？继续开打。多会儿招了，多会儿算完！一直不招，就一直打！而且刑罚之恐怖与不人道，都是让人毛骨悚然的。
这样审过几个案子后，酷吏就开始审这些官员了。
这些官员，看到这个酷吏，竟然这样审案子，早就都让吓尿了。
所以，当这个酷吏拉过一个官员，问他招不招时，这个官员当时就会说一句话，我全招！因为不招，结果是他亲眼看到的。
这个官员招了，再把其它官员拉过来，大家更是只会说一句话，我全招！
不要说，让他们招认的并非死罪，就算是死罪，这些人恐怕也不敢说不招。想当年，来俊臣让周兴入瓮，那可是满门抄斩的大罪，但是周兴身为一代酷吏，也是二话不说，马上就全招了。
其实呢？这是一种心理战术，那个酷吏平常也未必就是这样审案子。更主要的是，相关官员不招，这个酷吏绝不敢这样审案子的。因为这个酷吏真敢这样审这个案子，明天他也会吃不了兜着走的。但是一方面慑于对方酷吏的恶名，另一方面又亲眼看到对方冷血、残酷、霸道的审案过程，大家全吓傻了。
所以，当天下午，这个酷吏就把整理好的口供，给自己的大哥送了过去；这个大哥第二天就把相关口供，给皇帝拿了过去。
那些官员的大哥面对这种事实，那是打死也不相信。因为自己的小弟，怎么会这样痛快的招认呢？因为相关罪行，完全可以抵赖啊！所以，他想当然的认为，这是刑讯逼供的结果。问题是，皇帝派人下去调查，相关官员的身上，那是一点伤也没有！
这个大哥，终于认栽了。因为他手下的众多小弟，都犯了罪；虽然不是死罪，他这个当大哥的，能跑得了？
关键是，他一直信誓旦旦，他的小弟都没有罪，最后他的小弟都齐刷刷的招认了，他能没事吗？
他认为是，这是刑讯逼供的结果。问题是，上面派人调查的结果是，他的小弟都是一点伤也没有。你还怎么解释呢？自然是事实俱在，他的小弟们，都不敢抵赖了。
这段内容，原型来自《唐书.吉温传》。
林甫与李适之、张垍有隙。适之领兵部，而垍兄均为侍郎，林甫密遣吏擿其铨史伪选六十馀人，帝命京兆与御史杂治，累日情不得。炅使温佐讯，温分囚廷左右，中取二重囚讯后舍，楚械搒掠，皆呻呼不胜，曰：“公幸留死，请如牒。”乃挺出。诸史迎慑其酷，及引前，不讯皆服。日中狱具，林甫以为能。温尝曰：“若遇知己，南山白额虎不足缚。”
看到汪文言的结局，那几个东林大佬就产生了一种错觉。那就是，在刑讯逼供合法的年代里，当你落到政敌手中，能不能熬过大刑，肯定是个未知数。所以通常只有两个结果，一个就是你打死不招，最后真的让打死了；另一个结果就是，多会儿把你打招了，多会算完事。
关键是，就算你打死不招，等你死了，对方也可以给你伪造一份认罪书的。关于这一点，从汪文言的结局，就可以看出来。
那几个东林大佬被魏忠贤恐怖的外表，吓坏了。所以抓进去，经过简单的审讯之后，马上就全招了。
比较流行的说法是，那几个东林大佬在饱受酷刑之后，才发现这种可怕的事实，于是就商量好了，一块招认了相关罪行。
实际上，更符合真相的内容，是那几个东林大佬被汪文言之死迷惑了。所以被抓起来后，经过简单的推演，就选择了招供。
那几个东林大佬报的想法是，留得青山在，不怕没柴烧。所以在宫廷系统内的司法部门，他们绝不叫冤。因为，他们害怕一叫冤，就会步汪文言的后尘（会被活活打死，死后还会被随便编排罪行）。
从正常的司法程序，这个案子最终还会移交到政府的司法部门结案，而那几个东林大佬们招认的罪行只是受贿。从法理上看，受贿情节如此严重，这自然是死罪。问题是，从帝国惯例去看，这好像也不是死罪。所以那几个东林大佬相信，只要把他们移交到政府的司法部门内，以他们在政府中的影响力，还可以把这个案子翻过来。
问题是，那几个东林大佬却没有想到，他们此时已陷入了魏忠贤精心布置的圈套里。
许显纯诬以受杨镐、熊廷弼贿，涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。诸人俱自诬服，光斗坐赃二万。忠贤乃矫旨，仍令显纯五日一追比，不下法司，诸人始悔失计。（摘自《明史.杨涟传》）

其实，那几个东林大佬思考问题的方法，本身就是错误的。
一切是显然的，魏忠贤绝不敢上手就用酷刑对待东林大佬，更不敢真抱着往死整东林大佬的念头。因为皇帝让他审理相关的案件，他把相关案犯都审得体无完肤，甚至是全审死了，你就算拿到了口供，何以服众呢？
如果魏忠贤把案子审成这样，就意味着魏忠贤失败了。因为魏忠贤用酷刑，即使拿到了口供，皇帝自然也会报以怀疑的。
问题是，东林大佬们一根汗毛也没有伤，就集体招供了。那就是另一回事了。谁处于皇帝的角度也会觉得，这是因为人证、物证齐全，所以东林大佬们无从抵赖，只有全招了。
我们可以想象，当魏忠贤代表的内廷系统，把相关的口供给皇帝拿上去后，暂时又不把相关案件，往政府司法部门移交，那几个东林大佬就没处跑了。
东林大佬都亲口招认了自己收受了大笔贿赂，关键是谁也不能说，这是刑讯逼供的结果。你说，谁敢说这不是一个铁案？
关键是，只要皇帝认为这是一个铁案，后面的事就非常好办了。
从某种意义上，那几个东林大佬直到此时，也没有弄清皇帝和魏忠贤的关系。所以他们并不知道，魏忠贤手上的筹码，并没有他们想象中的那样多。换而言之，只要皇帝不点头，魏忠贤最多也就敢放手拷打，汪文言那种不清不白的小角色。
从这层意义上，如果那几个东林大佬硬顶住，魏忠贤就有可能进退失据，最后没法下台了。
问题是，那几个东林党，并没有弄清皇帝与魏忠贤的关系，而且他们太聪明了、太现实了；所以看到汪文言惨死的景象，经过一番简单的审讯，就对受贿事实供认不讳。
在这种背景下，皇帝对那几个东林大佬，就丧失了最起码的同情心。
因为，我一直以为，你们只是扯淡技术全国一流。没想到，你们贪污受贿的技术，也是全国一流。
事情发展到这一步，魏忠贤再放手拷打那几个东林大佬，就没有什么后果了。因为就是把这几个东林大佬打死了，皇帝也不会可怜他们。
既然如此，等待这几个东林大佬的结果，自然就是死路一条。于是这个案子，又进入了下一个阶段，那就是你们受了贿，相关的赃银呢？为了逼出相关的赃银，魏忠贤手下的酷吏又开始了新的一轮审讯，结果就是东林大佬都被审死了。
欢迎大家关注下一节 孙承宗收复宁锦点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（136）孙承宗收复宁锦泪痕春雨 奥卡姆剃历史（136）孙承宗收复宁锦熊廷弼退回山海关后，明帝国的高级官员，就为是否收复宁锦，展开了无休无止的争论。
孙承宗则认为应该收复宁锦地区；王在晋认为不应该收复宁锦地区。
两个人都说，他们曾就此展开过一场激烈的争论。但是争论的结果是什么呢？两个人却是各执一词。
据孙承宗所说，王在晋被他驳得哑口无言，但是依然反对收复宁锦地区。
而据王在晋所说，孙承宗虽然被他驳得哑口无言，但是仍然要一意孤行收复宁锦。
换而言之，两个人都单方面宣布，自己在辩论中获胜了。
看着他们两个人的争论，我一直都感觉云里雾里，因为都是长篇大论，而且说得好像都有理有据。
问题是，透过当时总督王象乾的一段话，我终于发现，明帝国收复宁锦的主要动机，就是为了敷衍皇帝与老百姓。
王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾对他说：“攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关隘。防守山海关以拱卫北京城。”《明史.孙承宗传》。
总的来说，彻底放弃收复失地的想法，它实在好说不好听的；但是真的去收复，好像又有些不现实。所以，大家绕来绕去，就决定收复宁锦地区了。
我们知道，熊廷弼退回山海关后。广阔的辽东地区分为两部分。
一部分是辽河以东地区，这片地区以辽阳、沈阳为中心，它是满清的势力范围。
另一部分是辽河以西地区，这片地区以广宁为中心，它是明、清双方在关外的缓冲区。换而言之，明朝在这里没有驻军；满清在这里，也没有驻军。

从这层意义上，大明帝国当时想收复辽河以西地区（也就是我划红线的部分），随时可以做到，因为这里就没有满清的驻军。
总督王象乾的意思非常简单，那就是，我们收复了这片地区很容易，因为满清就没有驻军。问题是，收复之后呢？面对满清军队的大举反攻，我们能守住吗？肯定无法守住！

这样一来，问题就大了。
收复失地六百里，它肯定一点毛病也没有。问题是，明天再丢失这六百里地区的罪责，谁去背啊？所以，这种地方还是不要收复为好！
对于总督王象乾的这种高见，当时没有人敢否认。
就是孙承宗也不敢否定，后来的袁崇焕也不敢否认。
因为类似的原因，明帝国收复失地的范围，就限定在锦州以南，从来不敢越雷池一步。
虽然说，宁锦北面的广阔地区，也没有满清一兵一卒，但是孙承宗不敢向前走一步；袁崇焕也不敢向前走一步。因为他们都知道，向前走一步的后果，是他们无法承担的。
孙承宗收复宁锦地区时，当地有满清驻军吗？没有！
不只是宁锦没有满清驻军，宁锦北面的广阔地区，也没有满清驻军。
天命八年（明天启三年，1623年），全部运完广宁的战利品，放火焚城，“尽成灰烬”。《清太祖武皇帝实录》，卷4。努尔哈赤下令撤离广宁、义州等城，守军全部返回辽阳。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）从这里我们可以看出来，熊廷弼撤回山海关后，努尔哈赤也把军队都撤回到了辽东。

总的来说。孙承宗所做的事，比较高明，也比较务实。
他虽然给皇帝画了一个大饼，却并没有超越现实去做事。但是这个大饼画得太圆，也太大了，所以后人分析历史时，就常常围绕这个大饼在进行。
孙承宗计划收复辽东了吗？没有！因为从当时的情形去看，这就是一个不可能完成的任务。

因为类似的原因，孙承宗第一次主持辽事，一共四年之久，却从来也没有越过锦州一步，虽然锦州前面的广阔地区，满清也没有驻军。
孙承宗大致判断出了满清的底线，那就是满清绝不允许大明帝国越过锦州一线。
袁崇焕死后，孙承宗复出，为了应付舆论，就向前推进了四十里，收复了大小凌河城。
大小凌河城的战略地位，那是非常有限的，至少与更北面的广宁城相比，那就是一个天上一个地下。
孙承宗大约认为，自己只是向锦州以北推进了40里，只是收复了两个非常不起眼的小城池，应该没事的。
却没有想到，当时就把满清惹怒了，于是满清开始旷日持久的围着大小凌河城不放手。这一通猛攻，当时就把孙承宗、祖大寿打得没招了。
什么城墙、大炮战略？那就是在扯淡。如果敌人围攻你两三天，或是二三十天，这种战略自然管用。问题是，敌人一围就是两三个月，甚至你不服，还要继续围困下去，这仗就没法打了。
因为你不出城，城内的物资是有限的，终有耗光的时候；你出城吧，那什么城墙、大炮战略就失效了。
而这座城之外的明军呢？如果奉行城墙、大炮战略，自然不可能前来援助这座城池；如果前来援助这座城池，就等于放弃了城墙、大炮战略。
如果当年，满清也这样围攻宁远、锦州，袁崇焕也没有机会成为一代名将的。
袁崇焕能守住宁锦，只是因为满清在宁远、锦州城下停留的最长时间，只有24天。在这种背景下，袁崇焕的城墙大炮战略（也就是躲在城里不出来），自然有效！
毫不夸张的说，如果满清包围大凌河城，也就历时24天，祖大寿也好、孙承宗也好，写给皇帝的战报，肯定和宁远大捷、宁锦大捷一模一样。
总而言之，经过大家的浴血奋战，终于大败满清军队了；再接再励，我们就有机会收复辽东了。
问题是，皇太极堵在大凌河城下足足有三个多月，你叫祖大寿与孙承宗能有什么办法？
最后大小凌河城内，那是被困得什么东西也没有了。
中旬，祖大寿部将王世龙越城出降，官兵军心涣散，因惧怕后金屠杀，都不敢降。但更为严重的是，城中储备粮一万石已经全部吃光，据王世龙说：“城中粮竭，商贾诸杂役多死，存者人相食，马毙殆尽。”《清史稿.祖大寿传》。
战后，明朝派出官员调查围城情况时，也证实了他的说法：“大凌自八月初六日受围，直到十一月初九日始溃，百日之厄，炊骨析骸，古所未有。”又说，在死亡的明兵中“有弱肉强食者”，而筑城班夫更惨，他们共七千余人“栉沐半年，肢骸尽供其殂醢，此尤人世间未见之惨！”中国第一历史档案馆：《明档》第187号卷。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）战争进行到最后，孙承宗也不敢率军去救援大凌河城。
毕竟，以明军当时的组织结构，也就只能玩所谓的城墙大炮战略。
面对此情此景，皇帝终于明白，所谓的宁锦战略要地，也就是只能保证山海关的安全。事实上，它连北京城的安全都无法保证，因为满清随时可以绕过宁锦一线深入长城。
明帝国收复宁锦，从政治宣传上，就是收复了400里的失地；从军事上，相当于在这片军事前沿，训练了一批比较有战斗力的军队，更打乱了、延缓了满清经营辽西（以广宁为中心的地区）的时间表，这是孙承宗的主要成绩。
在明末那种背景下，这种价值，显然是不可低估的。
问题是，修建宁锦防线的价值，也就是这么大吧！
换而言之，指望在此基础上收复辽东，多少是一种大言不惭的、自欺欺人的说词。
欢迎大家关注下一节 孙承宗手下到底有多少军队点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（137）孙承宗手下到底有多少军队泪痕春雨 奥卡姆剃历史（137）孙承宗手下到底有多少军队孙承宗在宁锦四年，一直以修建土木工程为主；因为相关的行为，并没有触及满清当时的底线，所以明、清双方一直相安无事。
后来，孙承宗主动和满清打了一仗，却是让满清打得大败而回。
这场战役，肯定是明军失败了。对此，大家并没有分歧，大家的分歧只是，这场战役的规模到底有多大？
孙承宗说，这场战役的规模非常小，只是他手下偏将擅自发动的一场小战，虽然败了，但是损失非常有限。
孙承宗的政敌则说，这场战役规模非常大，所以损失非常严重。
此役是马世龙背着孙承宗“托言东哨，接济难民”而发动的一次冒险进攻，不过是小规模的接触，胜败不影响整个战局。但是，阉党乘机抓住这次小的失败事件，一齐围攻马世龙，并参劾孙承宗《明熹宗实录》。章疏达数十道，要求惩办他们。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）不管怎么说，孙承宗在宁锦长达四年的时间里，也只是一个劲修建土木工程，现在与满清打了一仗，还以失败告终。自然只能下课了！
孙承宗下课后，帝国政府派高第，接替了孙承宗的位置。
高第接管孙承宗的军队后，马上向朝廷上书说，关宁在册兵力11万7千人，实际只有5万人。言外之意，孙承宗在关宁军区，一直吃着6万人的空饷。
孙承宗对此回应说，既然你说只有5万人，那你以后就按5万人领饷吧！高第一听孙承宗这话，不得不“以妄言引罪”。
明年，宁远被围乃疏言关门兵止存五万，言者益以为承宗罪。承宗告户部曰：“第初莅关，尝给十一万七千人饷，今但给五万人饷足矣。”第果以妄言引罪。（摘自《明史.孙承宗传》）为什么会发生这种事呢？
在故事化的历史书中，高第是阉党，所以就秉承阉党的意志，用非常幼稚的手段陷害孙承宗。最后面对孙承宗义正词严的反驳，只能低头认错了。
魏忠贤本不想用这人，但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。于是二话不说，把他找来，说，我要提你的官，去当辽东经略。……在辽东，高第用实际行动证实，他既胆小，也很无耻。到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实呢？所谓高第是阉党，本身就是信口开河的说法。
崇祯初年，崇祯皇帝决心要把阉党一网打尽。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差。

崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了。于是以东林党为首的官员，又多找了几十个阉党交差。
皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙，一共抓出近三百个阉党。
就是在这种背景下，最后确定的阉党名单中，也没有高第！
把历史当故事写的人，说起高第这些罪行时，常常是义愤填膺，总而言之，是可忍孰不可忍。
但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。 他一直认为，把防线延伸到锦州、宁远，是不明智的行为，害得经略大人暴露在辽东如此危险的地方，有家都回不去，于心何忍？ 还不如放弃整个辽东，退守到山海关，就算失去纵深阵地，就算敌人攻破关卡，至少自己是有时间跑路的。 他不但这么想，也这么干。 （摘自当年明月《明朝那些事儿》）问题是，童话终归是童话，当我们翻开阉党名单时，竟然看不到高第的名字！
也许有人会说，高第漏网了！问题是，一个阉党成员犯了这种罪行，还能漏网，那崔呈秀还自杀什么劲呢？
高第到底接管了多少军队，恐怕只有上帝知道。
因为不论高第接管了多少军队。有一点是可以肯定，那就是，这枝军队从前一直是按11万人领取军饷。现在高第一句话，就让这枝军队，以后只能按5万人领取军饷，你说这枝军队会不会炸了锅？
在这种背景下，就算高第只接管了5万军队，面对孙承宗的回答，恐怕也只有“亲自上书，以妄言引罪”。因为孙承宗的回答，是一种极尽高明的回答。
在整个过程中，明帝国上上下下的人，和《皇帝的新装》中的人，没有任何分别！
皇帝也好，大臣们也好，谁也看不到新装在哪里，却都异口同声说，自己看到这件新装；满大街的人，都看不到新装在哪里，却都异口同声的说，自己看到了这件新装。
帝国军队到底有多少人？就是一件皇帝的新装。如果有人敢说，自己没有看到这件新装，那他肯定是不想在帝国政府混了。
一切是显然的，军队说自己有10万人，政府就得按10万人发饷。虽然大家都知道，这所谓的10万人，水分大的去了。但是谁也不敢把相关问题，端到桌面上去核实。
军队说自己有10万人，政府就按10万人发饷，即使政府无力全额发放，也只能在账面上欠着，绝不能说，已给这支军队，发足了饷银。
许多时候，皇帝一听军队因为欠饷闹事，就火冒三丈。我们总觉得皇帝太没人性了。问题是，这饷是怎么欠？面对这种欠饷，谁当皇帝，也想赖账的！
后世的郑板桥说“难得糊涂”。
在这种问题上上，帝国政府不糊涂不行啊！如果帝国政府真的面对这种问题，谁去核实各地军队的人数呢？如果帝国政府真的开始面对这种问题，下个月的军饷，应该按什么标准给军队发放呢？
高第到底接管了多少军队，这个恐怕只有上帝知道。但是有一点可以肯定，那就是高第接管的军队人数，肯定水份大的去了！
当在明末军队那种普遍贪冒军费的背景下，孙承宗统率的军队，就能免俗？
林则徐刚到两广，指着两广全体官员说，你们中谁敢说自己没有贪污过？
林则徐把那里的官员都看扁了，因为他们实在称得上无官不贪、无贪不官。问题是，林则徐曾主管过地方，官员就真的会普遍廉洁吗？如果我们不把政治当童话看，就应该知道，林则徐曾经管理过的地方，也是这样的。
甚至而言，林则徐他老人家，也是经常贪污的。
据张集馨记载，那一年由于灾荒，停征军粮，“而督抚将军陋规如常支送”，以至陕西粮道深感困难。所谓督抚，指的是陕甘总督和陕西巡抚。这就分明告诉我们：林则徐也和大家一样收陋规。（摘自吴思《潜规则》）贪冒军费，绝不是代表着孙承宗的个人利益。孙承宗即使廉洁、能干，但他显然不可能，把这廉洁强加给普遍的下属。
帝国军队普遍贪冒军费，代表的绝不是某个将帅的利益；甚至都不是军队各级将领的利益，甚至都不只是上层利益群体的利益。它所代表的利益，那是盘根错节的，已深入了帝国政府的方方面面。
对于这种利益，是没有人敢触及的。孙承宗坐镇辽东，没有引得举国一片哗然，本身就证明，孙承宗只是在既得利益群体容许的范围内，做了非常有限的改革。
这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人。（摘自《白话明史.孙承宗》）我无意否定孙承宗，因为孙承宗绝对是第一流的人物。问题是，受制于当时的背景，孙承宗与其它人相比，也就是五十步和一百步之别罢了；他肯定比别人要强很多，但也仅仅是比别人要强很多。
高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也许仅仅是为了推卸自己责任罢了。因为如果战败了，可以把责任推在这上面。
但很可惜，他利令智晕，竟然犯了官场大忌！所以听到孙承宗一声大喝，他就只能上书，以妄言引罪。
高第说，关宁只有5万军队。
孙承宗说，既然只有5万军队，你以后就按5万人领军饷吧！
问题是，高第一句话，就把关宁军队的军饷砍掉多一半，你说关宁军队会怎么对高第？
当然了，高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也有可能代表了，魏忠贤试图整顿军队的意图。问题是，这种事，怎么个整顿法？所以这件事一搬上桌面上，从在前台的高第都拉稀了。
我们可以想象，当高第上书说，关宁在册军人11万，实际上只有5万时，帝国中央政府肯定会高度重视起来。问题是，简单一讨论，大家就知道，这种事，还是少管为妙。因为谁来管？怎么管？管出事来，算谁的？
最后，孙承宗给高第上了一课，高第也就顺坡下驴，“以妄言引罪”结束了。大家看到高第，也算识实务，就没有追究他的罪责。因为在宁远大捷时，高第还是关宁最高军事长官。
把历史当故事看的人，一说起高第的这件事，就是义愤填膺。
问题是在万恶的阉党倒台后，也没有人追究过高第的罪责。因为谁也知道，高第不过是高喊了一声，皇帝没有穿衣服罢了。如果帝国就因为这种原因，硬要往死整高第，那帝国就更没救了！

欢迎大家关注下一节 宁远大捷（上）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（138）宁远大捷（上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（138）宁远大捷（上）魏忠贤本不想用这人（高第），但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。……到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。
……但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。……。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）这种说法，那是标准的信口开河。
因为基于魏忠贤、高第的利害关系，他们的脑袋就是让驴踢过，也不可能干这种事啊。我相信坏人总会做坏事，但是坏人做坏事，总得有点理由吧。
当时的魏忠贤，是帝国的执政官，高第是前线最高指挥官，他们这样破坏帝国的边防重地，对自己有什么好处呢？
从这层意义上，高第接替孙承宗后，就全面收缩兵力于山海关，绝不可能有任何主观上的恶意。 因为这里出了问题，他们必须得能给皇帝一个解释，否则，皇帝会不会砍他们的头，他们只能求上帝保佑了。
高第为什么会这样做呢？还有一种比较流行的说法，就是因为高第胆小如鼠，所以不敢在关外驻扎。
高第一到任，立刻就说关外之地不可守，要撤去关外各城的守御，将部队全部撤入山海关。这战略之胡涂,真是不可理喻。那时清兵又没有来攻，完全没有撤兵逃命的必要。大概他是怕一旦来攻，非败不可，还是先行撤兵比较安全。（摘自金庸《袁崇焕评传》）这种说法，其实也完全经不起推敲。
我们必须知道，一个主管官员，敢随便变更前任的部署，本身就需要过人的魄力、勇气。
一切是显然的。如果高第因循守旧，最后不论惹出多大的事，运作运作也有机会从死刑变死缓，因为他可以强调客观。
如果高第擅作主张，变更前任的部署，最后惹出了事，肯定只有死路一条。因为在这种背景下出了事，你还解释什么呢？因为说来说去，也是你擅自变更前任的部署，捅出来的娄子！
我们现在的问题是，高第为什么一接替孙承宗，就要全面收缩兵力于山海关呢？
第一、基于当时的客观情况分析，高第认为全面收缩兵力于山海关，是一种最正确的选择。否则，高第擅自收缩兵力于山海关，那就是拿自己脑袋在开玩笑。
第二、支持高第收缩兵力于山海关的人很多。因为宁锦防线的布置，随时可能拖垮帝国的财政开支。要知道，把一处防线纵向延伸400里，本身就意味着军费开支增大。
第三、从理论上分析，收缩兵力于山海关，并不是如许多人所说的那样一无所是；构建宁锦防线，也并不如许多人所说的那样伟大正确。所以退守山海关，还是继续守宁锦，当时就一直存在争论。
只要我们知道这些，自然就会知道，高第一接替孙承宗，就全面收缩兵力于山海关，只是做了一种，他认为最正确的战略选择，与他邪恶、幼稚、胆小无

关。
既然高第选择退守山海关，自然会把宁锦变成一个缓冲区。
在这种背景下，满清军队想越过400里的缓冲区，进攻一个有充分预警时间的山海关，难度是无法想象的。
对于高第的这种战略构想，当时遭到一些人的顽强抵制。抵制高第的人，自然是从前支持修建宁锦防线的人。
一切是显然的，袁崇焕等人，一直支持孙承宗修建宁锦防线，现在政府突然宣布，修建宁锦防线的战略是错误的。你说袁崇焕等人从前的工作，算怎么回事？
袁崇焕等人反对退守山海关时，很容易占据舆论的制高点。因为，帝国政府不战放弃400里的地区，这是一种什么行为？所以，以袁崇焕为代表的军官，都公开抵制高第退守山海关的战略部署。
在这种背景下，遂给了努尔哈赤可趁之机。
（高第）乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万。（摘自《明史.袁崇焕》）上面这段话，表面上看，没有什么毛病，但是仔细一看，毛病就大的去了。
我们知道，高第决定退守山海关，是接替孙承宗不久后的事。而满清渡过辽河进攻，是孙承宗离任五个月后的事。
既然如此，高第退守山海关，是标准的主动收缩兵力，它不存在任何急忙逃窜的原因。在这种背景下，为什么会在锦州一带，留下十余万石米粟呢？
十余万石米粟，这绝对是一个大数字。就算高第没有足够的时间，运送相关粮食，几个月的时间里，烧掉这些粮食，总是可以做到吧。
其实，我们仔细一看历史书就会发现，这十余万石粮食无法运走、销毁，完全是袁崇焕等人阻挠的结果。
崇焕尽力争辩不同意撤兵说：“用兵的方法，只有进没有退的道理。三座城池已恢复，怎能轻易撤回？锦州、右屯动摇，那么宁远、前屯卫就会受到震惊，山海关的大门也就失去了保障。现在只有选择良将把守，不应有其他考虑。”（摘自《白话明史.袁崇焕》）相关的内容，说得非常清楚。那就是，高第指挥明军从锦州、右屯、大凌河撤退时，袁崇焕等人报以了激烈的反对。
他们反对高第的结果，就是明军从锦州一线撤退时，无法把相关的人员、物资，从容的撤走。
最后的结果呢？就是当满清大军突然杀过来时，除了宁远之外的孤城，明军都无法守住。在这种背景下，匆忙撤退，粮食自然都无法运走。于是，努尔哈赤连仗都不用打，就直接抢了十余万石粮食。
我们现在的问题是，高第不退守山海关，锦州、宁远两座孤城之外的城池，能保住吗？肯定是保不住的，关于这一点，我们只要看一下，随后的宁锦大捷，就可以知道。
我们现在的问题是，袁崇焕不阻挠高第退守山海关。宁锦的物资、人口，能全撤回来吗？肯定是能的，因为时间充裕的很。
从这层意义上，严格执行高第的战略，明帝国所有的损失，无非丢掉锦州、宁远两座空城，却可以把大批粮草、物资撤回去。
随后展开的宁远之战中，明帝国死了多少将士？足足有7000多人！如果加上老百姓的，就足足有14000多人。
总之，觉华岛上明军7000余名，商民7000余丁口都被后金军杀戮，粮料8万余石和船2000余艘都被后金焚烧……。（摘自阎崇年《袁崇焕传》）而且，这还是一个保守的数字，因为据《明史》中所说，明帝国死了数万人。
我大清初解围，分兵数万略觉华岛，杀参将金冠等及军民数万。（摘自《白话明史.袁崇焕》）明帝国的这种巨大损失、伤亡，是不是可以避免呢？应该是可以避免的。因为高第收缩山海关的战略，被前方的将士打了折扣，所以它就无法避免了。
所谓的宁远大捷，之所以被吹得神乎其神，主要就是建立这样一个假设之上。那就是，如果明帝国放弃了宁远，满清就可以长驱山海关了；甚至就可能兵临北京城下了；更有可能，让明帝国提前18年灭亡。
既然如此，不要说宁远之战只有这么点损失了，就是损失再大点，谁敢说它不是一场大捷呢？
问题是，这只是一个完全经不起推敲的假设。
努尔哈赤连个宁远孤城都无法攻克，越过宁远200里，就能攻克山海关那种雄关重镇？从逻辑上，它就有问题吧。
更主要的是，如果宁远真有这样重要，熊廷弼不作任何努力，就放弃宁远，退守山海关，又算什么事呢？
欢迎大家关注下一节 宁远大捷（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（139）宁远大捷（下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（139）宁远大捷（下）二月，谓：“自二十五岁征战以来，战无不胜，攻无不克，惟宁远一城不下”，遂胸怀忿恨而回沈阳。
四月，以蒙古五部喀尔咯贝勒背盟，率师征之。
五月，出城设账迎接蒙古科尔沁部奥巴台。
七月，以病到清河温泉沐养。
八月，十一日，在由清河返回沈阳途中，至叆鸡堡而死。
那一年，努尔哈赤68岁。
（摘自阎崇年《天命汗》）简单的看这个年表，就可以知道，宁远之战后，在长达半年时间里，努尔哈赤一直在进行正常的军政活动。更主要的是，一个被大炮炸成重伤的人，临死前到清河温泉沐养，这可以想象吗？
在人生七十古来稀的年代里，努尔哈赤以69岁的高龄突然死亡，实在没有什么奇怪的吧。
从这层意义上，努尔哈赤在宁远城下受重伤而死，不过是一个传说罢了。
我们再看双方的兵力对比。
宁远一线的明军有两三万，宁远一线的清军有五六万。
撑到天上，兵力对比了就是1：3。
袁崇焕作为一个前敌指挥官，在这种兵力对比下，被敌人打得连城门都不敢走出一步，只能眼睁睁的看着30里外的友军，被敌人全歼....。
努尔哈赤在这种兵力对比下，打得敌人不敢走出城门一步；最后以伤亡500人的代价，杀死外围敌军7000人，商民7000人，还抢了敌人十多万石粮食、烧了敌人八万石粮食，2000多条船......
如果隐去战役名字、隐去双方将领的名字，单说相关的客观事实，你说谁是这场战役的胜利者？
宁远之战出现的背景比较特殊，所以满清也感觉自己太失败，因为攻无不克、战无不胜的传说被打破了。
而明帝国呢？也感觉自己胜利了，因为一开战，就一败涂地的惯例，终于有了一点点改变。

萨尔浒之战时，明军损失五万大军。
辽沈之战，明帝国一举丢失了70多座城池。
广宁之战，明帝国一举丢失了40座城池。
现在，敌人来攻打，虽然损失了30万石粮食；并且死了上万人，但是宁远孤城保住了！你说，这值不值得庆贺？
这就好像张三和李四打拳击赛时，总让李四打得无法站起来。这次，张三虽然还是被李四打败了，但是比赛结束时，张三依然还站着。
更主要的是，张三虽然已是鼻青脸肿了，但是也曾打了李四几记重拳。你说，张三的朋友，应该为张三喝彩吗？自然应该为张三喝彩。
在这种背景下，你说李四会不会感到失败？自然会感到失败了，因为李四每次都把张三打得无法站起来，这次却没有把张三打倒，还让张三打了自己几记重拳。
但是，面对这种事实，如果有人说，张三大获全胜，那不过信口开河罢了。
当然了，面对这种事实，如果有人说，张三再好好努力一下，就机会把李四打倒在地，更是信口开河罢了。
我们现在的问题是，在过去的三四年时间里（从熊廷弼率军入山海关到宁远大战），努尔哈赤为什么一直没有进攻宁锦呢？
据说，是因为孙承宗非常厉害，所以努尔哈赤不敢进攻宁锦。后来孙承宗一卸任，努尔哈赤马上就来进攻了。表面上看，好像是这么回事。但是仔细一分析，问题就来了。
一切是显然的，如果努尔哈赤有闲功夫陪明帝国玩，在孙承宗修建锦州等城，正修得上下不靠的时候（城修到一半，或是城刚刚修好，后勤物资没有准备充足时），努尔哈赤就率军进攻，大家觉得孙承宗会怎么做呢？我估计只能跑路了。
孙承宗虽然没有高喊过什么城墙大炮战术，但是从他的表现去看，估计他也不敢和努尔哈赤打野战的。
现在的问题是，孙承宗修建宁锦防线时，为什么能与努尔合赤一直相安无事呢？原因非常简单，那就是在孙承宗修宁锦防线时，努尔哈赤也一直没有睡大觉。
天启二年三月，命筑东京城。
天启三年四月，派兵征喀尔喀扎鲁特部，斩贝勒昂安父亲子并获其妻子、军民，畜产。
五月，第十二子阿济格娶蒙古孔果尔贝勒女为妻。
七月，令诸子与蒙古兀鲁特诸贝勒盟誓。派兵镇压岫岩汉民反抗，俘虏人畜万余。
九月，以蒙古扎鲁特贝勒劳萨之女与代善之子瓦克达为妻。
天启四年二月，派库尔缠等与蒙古科尔沁台吉奥巴会盟修好。
五月，明总兵毛文龙谴兵没鸭绿江越长白山入辉发地方，被守将所击败。蒙古科尔沁部台吉桑阿尔寨送女与多尔衮为妻。
八月，袭击毛文龙，斩五百级，尽焚岛中粮食而还。
十二月，派兵东征海瓦喀部，进至可伊。
天启五年正月，遣将率兵攻破明旅顺城（在辽东半岛最南部），以第八女与蒙古台吉固尔布什为妻。派兵征讨东海部瓦尔喀部。
二月，命子皇太极娶蒙古科尔沁部贝勒斋桑之女博尔济锦氏为妻，后清尊为孝庄文皇后。攻破旅顺，歼守兵，毁其城。
三月，迁都沈阳，始建沈阳宫殿。征东海瓦尔喀军还，俘获甚众。
六月，派将统兵出征瓦尔喀部。
九月，蒙古科尔沁部台吉奥巴以林丹汗来攻，请援。
十一月，林丹汗围奥巴城，遣将率兵往援，旋围解。
（摘自阎崇年《天命汗》）努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直在巩固内部。对此，我们可以从努尔哈赤先迁都东京（辽阳附近修的新城），后迁都沈阳看出来；也可以从努尔哈赤征讨喀瓦尔部、攻打旅顺，还一个劲的应付毛文龙，和主动进攻毛文龙看出来。
努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直都试图控制蒙古。对此，我们可以从满清与蒙古一系列的联姻看出来；也可以从努尔哈赤帮助科尔沁对抗林丹汗看出来。
从相关的内容去看，我们自然会知道，努尔哈赤一直没有进攻宁锦防线，并不是因为害怕孙承宗。而是因为，努尔哈赤的事多的去了，根本没有闲功夫，争夺宁锦这种缺乏战略价值的地方。
在天启六年时，努尔哈赤派军进攻宁锦地区，并不是简单的因为，高第好欺负，而是因为明帝国在守山海关、守宁锦的战略上，发生了巨大的分歧。
基于孙承宗的旧部，都认为应该继续防守宁锦；基于高第等人的意见，却是认为应该退守山海关。
其实呢？我们很难简单的说，哪种战略更好。
如果高第的战略变成现实，那明帝国人员、物资全部收缩于山海关，在宁锦留下的，就只是预警部队，相关物资也是有限的。在这种背景下，努尔哈赤大举进攻宁锦，就缺乏价值了。
至于率军越过，已变成缓冲区的400里宁锦地区，进攻山海关，在当时更不具备可行性。
如果孙承宗的战略变成现实，那明帝国把军事主力留在锦州、宁远两座城池中。努尔哈赤进攻宁锦，估计难度就有些大了。因为攻克这样两座城池，并不是一件容易的事。在朝鲜、蒙古还没有征服之前，努尔哈赤耗费大量时间、物资争夺锦州、宁远两座孤城，实在是缺乏足够的意义。
问题是，高第的战略执行了一半，孙承宗的战略执行了一半，麻烦就来了。
在这种背景下，宁锦防线留下的明军、物资，说多不多，说少不少。说它多吧，它不足以防守相关地区；说它少吧，又让满清觉得值得抢一票。满清自然就会大举进攻了。
欢迎大家关注下一节 袁崇焕经营宁锦防线点击下方标题，阅读往期文章

泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（140） 袁崇焕经营宁锦防线泪痕春雨 奥卡姆剃历史（140） 袁崇焕经营宁锦防线本来呢，明帝国已决定退守山海关了。
但是，因为所谓的宁远大捷出现，又让明帝国又对宁锦防线，产生了某种幻想。
如果大家客观评论宁远之战，人们自然容易判断这场战役的价值。但是在各种是似而非的宣传中，大家终于无法判断这场战役的价值了。
据说，在这场战役中，明军打死满清好几千人（明方战报）；甚至努尔哈赤也是死于这场战役中。你说，宁锦防线厉害不厉害？
关键是，宁远之战时，帝国政府支持了高第退守山海关的战略，所以宁锦防线的战略价值，更让人无法估量了。
一切是显然的，前敌最高统帅（高第）躲在山海关，什么事也没干；袁崇焕率领孤军抗命，就能打死数千敌军，还把努尔哈赤打死了。如果高第积极作为一些呢？岂不是当时就可以把满清的军队打残了？
在这种背景下，经营宁锦防线的呼声再次高涨。
因为宁远大捷的宣传中，袁崇焕的表现实在太优异了，所以魏忠贤就把这项重任，交给了袁崇焕。
谁说魏九千岁只重用阉党？ 虽然，许多年以后，人们喜欢说，高第是正宗的阉党，但是因为他失职，魏九千岁当时就撤了他的职。
谁说魏九千岁一直排除异己？虽然许多年以后，人们喜欢说，袁崇焕就是传说中的东林党成员。但是魏九千岁依然要破格重用袁崇焕。
袁崇焕受到魏忠贤的重用后，马上就开始收复锦州了。
现在收复锦州，有难度吗？显然是没有的。因为努尔哈赤从宁远城下撤军后，并没有在锦州留一兵一卒，只是把锦州城做了一番破坏，就撤军走了。
从这层意义上，现在收复锦州的主要问题，就是锦州的城墙被敌人毁坏了，明帝国需要重修一下。除此之外，没有别的问题了。
明帝国再次收复锦州时，满清还发生了两件大事。
一件事，是努尔哈赤死了。这种事发生后，满清哪有心思，阻止袁崇焕收复锦州呢？否则，到达锦州的工兵、民夫，恐怕连工也没有开，就让满清大军赶跑了。
另一件事，就是皇太极继位后，把打击朝鲜、毛文龙放到了首要位置上。所以，给袁崇焕腾出了半年时间。如果皇太极把打袁崇焕，放到首要位置上，袁崇焕哪有机会重修锦州城呢？

总的来说，袁崇焕不负众望，借机收复了锦州城（实际上是修复了锦州城）；宁锦防线再度恢复。
然后，皇太极就开始率军大举进攻了。
面对这场即将发生的大战，明帝国那是信心十足，所以那是不计代价的给袁崇焕输血。
兵部尚书王之臣建议，从临近各镇抽调兵马速援山海关。熹宗发布命令：从昌平调一万，以总兵李嘉训为将；从天津调五千，以副将钱中选为将；从保定调五千，以总兵王继为将。接着，又从宣府、大同两处各挑选五千兵马，随带军器火药，“星夜前赴山海，以听督臣调度”。同时，“自山西以至河南、山东及直隶地方，凡有兵马处所，俱要拣选，秣厉裹粮，整搠用备缓急”，随时听调《明熹宗实录》，卷79。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）一年前，袁崇焕抗命率孤军，就取得辉煌的宁远大捷。现在，帝国政府自然相信，袁崇焕全权主持宁锦防线，肯定能取得更大的辉煌。
一年前，袁崇焕率领两三万军队，就能以少胜多就打死几千满清士兵，还把努尔哈赤打死了。现在袁崇焕掌控十多万大军，肯定能把满清一举打残了。
结果呢，袁崇焕还是被敌人堵在孤城里，绝不敢率军事主力出战。最后的结果，依然是让敌人横扫孤城之外的所有的地区，然后率军走了。
这次大捷，被说得盛况空前。但是明军死了多少人？通常是含糊其词的，死了哪个稍有级别的将领，一个也没有。话又说回来，如果明军伤亡非常大，甚至死了一个有身份的将领，那还叫大捷吗？
据说，满清在这一战中，伤亡非常大。问题是，伤亡了多少呢？依然还是含糊其词的数千，打死哪个满清头面人物，一个也没有了。
为什么会出现这种结果呢？原因非常简单，自然是因为明军躲在城里，满清军队想打也探不着；就算硬着头皮硬挖城墙，也是没有好果子吃的。所以，大家最多做的事，就是一直对恃。双方自然不会有太大的伤亡。
我们必须得知道，明帝国整个宁锦防线，是由众多城池构成的。
问题是在宁锦之战时，明帝国军队守住几个城池，只有两个！其它城池，自然都是主动放弃，或被敌人轻易攻破。放弃或丢失的结果，自然是被满清毁了。
类似的事实，本身就证明宁锦防线的脆弱。
这场战役，就是历史上著名的宁锦大捷。
但是，宁锦大捷之后，袁崇焕却被撤职了。
表面上，魏忠贤的这种行为，实在有些不可理喻了。但是从魏忠贤的角度，去看这场战争，显然是认为自己被袁崇焕忽悠了。
因为，帝国给袁崇焕集结了如此庞大的兵力，袁崇焕还是躲在城里，死活不敢率军事主力出战，就凭这种打法，奢谈收复辽东，那不是扯淡吗？
事实上，支持修建宁锦防线的人，都也不会对皇帝说，只要修建了宁锦防线，山海关就安全。因为，这就是扯淡之极的说法；因为山海关本身就是一座雄关重镇。
当然了，支持修建宁锦防线的人，更不会告诉皇帝说，只要敌人愿意，随时可以绕过宁锦防线杀到北京城下。因为这样一来，你说修宁锦防线所为何事呢？
支持修建宁锦防线的人，都是告诉皇帝，只要我们加强了宁锦防线，就可以收复辽东。问题是，就凭袁崇焕在宁锦之战时的表现，说他能依靠宁锦防线收复辽东，估计母猪也能上树了。
毫不夸张的说，除了魏忠贤，绝没有一个执政官敢说，自己可以给袁崇焕在关宁地区，集结比宁锦之战时更多的兵力。
既然在宁锦之战时，袁崇焕都只能困守锦州、宁远两座孤城；然后任由满清军队横扫两座孤城之外的所有地方。那宁锦防线的价值，恐怕也就这么大了。
宁锦大捷，总的来说，比宁远大捷还像回事。至少，明帝国没有损失巨大的物资，更没有付出巨大的伤亡。而且最后也把皇太极折腾的只能无奈撤军。
但是这场战争显然让人们，更清楚的看到了宁锦防线的价值。换而言之，它的存在，恐怕也就可以让山海关远离战争的威胁。
问题是，山海关是帝国最著名的要塞，帝国不惜代价让它远离战争的威胁，又是因为哪门子道理呢？ 如果山海关面对敌人的进攻，就是不堪一击的，那帝国当年修建山海关，又是所谓何事呢？
到此为止，放弃锦州一线的呼声，遂再次响起。
毕竟，构建宁锦防线实在太费钱了，如果它的价值非常有限，那何必要修建它呢？
总督蓟辽阎鸣泰上疏说：“锦州遐僻奥区，原非扼要之地。当日议修已属失策，顷以区区弹丸几致挠动乾坤半壁，虽幸无事，然亦岌岌乎殆矣。窃意今日锦州止可悬为虚著，慎弗狃为实著，止可设为活局，慎弗泥为死局。”《天启七年七月实录》。摘自孙从良、李治亭《明清战争史略》而且不久后，帝国遂放弃了锦州一线。
满清听到明帝国放弃了锦州一线，马上就派人把锦州城毁了。
崇祯元年五月，皇太极闻明兵弃锦州，撤往宁远，命贝勒阿巴泰等率兵3000人拆锦州城。（见阎崇年《袁崇焕传》）宁锦大捷后，明清双方的这种表现本身，就证明宁锦防线没有传说中那样重要。否则，明帝国不会轻易放弃；满清也不会白给都不要。
宁锦大捷之后，袁崇焕被撤职。那一年是天启七年七月。
这对袁崇焕而言，是一件好事？还是一件坏事？实际上是一件好事，因为两个月后，天启皇帝就驾崩了。当然了，魏忠贤也马上就失势了。
如果魏忠贤继续赏识袁崇焕，再加上袁崇焕曾给魏忠贤建过生祠，你说大家在抓阉党时，袁崇焕能逃过一劫吗？估计是不能了！
欢迎大家关注下一节 魏忠贤的权力基础点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（141）魏忠贤的权力基础泪痕春雨 奥卡姆剃历史（141） 魏忠贤的权力基础魏忠贤倒台后，客氏招认，她准备了八个怀有身孕的女人；目的是显而易见的，那就是想用一个假冒的皇子继承皇位。
这种内容，一看就是政敌胡编乱造出来的。因为，魏忠贤只是一个太监，他拿什么拥立一个婴儿皇帝呢？安史之乱后的唐帝国，太监可以控制皇帝，那是因为当时的拥兵大佬遍地都是，而执政的太监本身也是最重要的拥兵大佬之一。
魏忠贤靠什么控制皇帝呢？
朱由校活着，谁敢反对魏忠贤，魏忠贤可以理直气壮的告诉对方，你是不是想造反？因为这是皇帝的意思！
如果一个婴儿当皇帝，魏忠贤再说这种话，那不是叫扯淡吗？因为，傻子也知道，这肯定不是皇帝的意思，因为这种年龄的皇帝，懂的个屁啊。
婴儿是缺乏行为能力的。现在的问题是，谁当这个婴儿的代言人？
从宫廷角度讲，朱由校的皇后是这个婴儿的第一监护人；郑贵妃（福王的母亲）是这个婴儿的第二监护人。
从家族的角度，朱由校的弟弟（后来的崇祯皇帝）是这个婴儿的第一监护人，朱由校的叔叔（福王）是这个婴儿的第二监护人。
但是，不论从哪个角度，也轮不着魏忠贤、客氏当这个婴儿的监护人。
也许有人会说，魏忠贤多有势力云云。如果魏忠贤真的有势力，崇祯孤身入宫，岂非也只有当傀儡的命？
崇祯孤身入宫，如果魏忠贤控制了内廷、朝臣；大家有事都是向魏忠贤汇报，而魏忠贤也可以绕过崇祯自行决断。崇祯还拿什么夺权呢？
关键是，谁敢说魏忠贤不是，当时就会脑袋搬家；谁敢与皇帝走得太近，当时就会被抓起来。那崇祯本事再大十倍，他也只有当傀儡了。因为，在这种背景下，皇帝拿什么与魏忠贤斗呢？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
想当年，汉成帝继位后，他舅舅王凤权倾朝野。汉成帝想给一个官员升官；大家就都问汉成帝，您和大将军（也就是成帝的舅舅王凤）商量过没有？汉成帝说，这么点小事（因为这并不是什么了不起的人事变动），不用和大将军商量吧。但是，大家却是执意让汉成帝与王凤商量。当然了，汉成帝与王凤商量的结果，就是他的人事任命是无效的。
大将军没有点头，皇帝就敢随便发号施令，大将会生气的。大将军一生气，自然不敢拿皇帝撒气。问题是，当时在在场的官员，估计都没有好果子吃的。因为，皇帝背着大将军发号施令，你们身为政府官员，竟然听之任之，你们这是想干什么？是不是以为，大将军就是一个摆设？

我们必须得知道，汉成帝并不是一个傀儡皇帝，面对权倾朝野的大将军，尚且如此。
魏忠贤并没有控制皇权的资本，所以崇祯皇帝上台后，绕过魏忠贤发号施令，那是自然而然的。因为绝没有一个人，敢向皇帝提出类似的问题，“您这样作，和九千岁商量过没有？”
在当时背景下，就是傻子，也不会对皇帝说出这种话。因为魏忠贤就是一只狗，从前一直不过狗仗人势罢了。现在，新主人来了，新主人做事时，有人竟然提醒新主人，应该和那条狗商量一下，这个人可真是个聪明人。
如果崇祯皇帝每作一件事，旁边的人都及时提醒他，您应该和九千岁商量一下，否则，我们很难办事。我估计崇祯本事再大十倍，也只有当傀儡了。因为，与九千岁商量的结果，自然就是，皇帝的意见是无效的。而魏忠贤的意见，才是有效的。
如果是这样，谁敢递上涉嫌攻击魏忠贤的奏章，当天就会就到监狱大学深造，或者到阎王爷那里报道。这样一来，大家递上来的奏章，自然还都是，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。这样一来，皇帝还靠什么夺权呢？
在这种背景下，魏忠贤再把皇帝身边的人，都换成自己的亲信，皇帝不当傀儡能行吗？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
既然魏忠贤没有这种本事，那谁当皇帝，他也会失去权力的。
如果立一个婴儿当皇帝；帝国的最终决策者，就会变成太后；因为太后才是小皇帝的第一监护人。因为无论从哪个角度说，帝国的最终决策，也轮不着魏忠贤与客氏去决定。
太后执政，魏忠贤与客氏的命运，也是一样的。因为，太后一执政，客氏自然就得离开皇宫，这与崇祯当皇帝的结果是一样的；关键是，太后一执政，各种攻击魏忠贤的声，马上就会兴起；而且很快就会变得无可抑制，这与崇祯当皇帝是一样的。
拥立一个来路不明的婴儿当皇帝，只会让魏忠贤陷入政治上的被动；因为这种事一旦走漏风声，参与者全得满门抄斩。更主要的是，拥立一个来路不明的婴儿，本身就证明他们心存大逆不道的念头。
拥立崇祯当皇帝；自然意味着魏忠贤失势了；问题是，魏忠贤只是皇帝的一条狗，而且也算一条比较能干的狗。所以崇祯当了皇帝，也未必一定会对他斩尽杀绝。而且，拥立一个年长的、聪明的皇帝，本身就是表现他忠于皇帝的一个机会。
这种事情，处于魏忠贤等人的位置上，随便一推演，就会得出结论。所以，对于皇弟继位的事，魏忠贤并没有作任何阻挠；皇弟继位后，魏忠贤也表现出了绝对的恭顺。
但是，崇祯当皇帝后，是把政治当童话处理的。所以三下五除二，就把魏忠贤打得七零八落了。因为，据童话故事中说，只要皇帝把魏忠贤之类的人清理出局，再把东林党之类的人请回来，帝国就可以中兴了。问题是，如果治理国家真的这样简单，随便拉出一个人，都能治理好国家了。
人们纷纷巴结魏忠贤，仅仅是因为魏忠贤深爱皇帝宠信；绝不是因为魏忠贤拥有领袖的人格、威望，更不是因为魏忠贤代表着众多的利益群体、集团利益。
我们举个最简单的例子，大汉皇帝就是撤了曹操的官职，曹操依然也是当时最有权力的人之一；曹魏皇帝撤了司马懿各项职务，司马懿依然也是当时最有权力的人之一；当然了，后来的满清撤了袁世凯的各项职务，但袁世凯依然是当时最有权力的人之一。
因为这些人的主要权力，根本不是皇权派生出来的；他们的权力都主要源于一个巨大的、与他们利益紧密相联的政治、军事、经济集团存在；更主要的是，是这个政治、军事、经济集团纯粹是独立于皇权之外，他们眼中只有自己的首脑，而全无所谓的皇帝。
魏忠贤及其党羽，哪个人被撤了职之后，还能算得上当时最有权力的人之一？事实上，他们一旦失去了官职，马上就丧失了所有的权力。凭他们这种完全依附于皇权之上的力量，还想挑战皇帝，那不是说梦话吗？
如果就凭这样狭窄的政治基础、社会基础都能挑战皇权，那大明帝国早就灭亡了，哪能等到今天？如果只凭如此狭窄的政治基础就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣的？
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国；仅靠魏忠贤的影响、威望、仅靠与他们相关的利益者；仅靠所谓“阉党”的影响与威望、仅靠与他们相关的利益者；就想控制皇帝？实在无异于痴人说梦！因为如果凭他们就能控制了皇帝，那皇权还有什么神圣、神秘可言的？
在一个地域数百万平方公里的、小农经济为主的、且人口有几千万、甚至上亿的社会中。
一个人想把自己的权力全面渗透到普遍角落、普遍人身上，这是多么难的一件事？我们可以想象。不要说别的，就是把北京城发出的命令，传到帝国最边远的地方，快马得跑多少天？
皇帝却显然能把自己的权力，全面渗透到数百万平方公里的、人口上亿的社会中。这种权力一旦产生，谁想动摇它，都将是一件难之又难的事。因为皇帝有权调动数百万平方公里土地上的人力、物力、财力；任何一个反对者，想在一个小农经济为主体的社会中，迅速调动可以与之匹敌的力量，都将是难以想象的事。而且这种事，反叛者也不可能有太多时间去准备的；时间稍长一点你全家的人头就已都砍掉了。这也是最高统治者在小农社会中、尤其是地域广阔的小农社会中神秘、神圣的原因！因为他的权力大的让人无法想象、也无法理解！
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国，仅仅靠与魏忠贤利益相关的几个所谓的“阉党”，那根本就是苍海一粟！
就是所谓的“阉党”的成员（除了三五个罪大恶极的成员），只要主动对新皇帝表示臣服，最多只拿自己一条命就可以洗清自己全部罪过（承受这种惩罚的人最多也不过三五十个人罢了）；最普遍的“阉党”成员（其实也就几百个），无非是判几年刑、甚至只是丢个官，就可以洗清自己的全部罪过。而且这也是遇到了信奉乱世用重典的崇祯皇帝！
一个帝国仅仅是危及这样几个人的利益，就能引得无数人跟着魏忠贤去抛头颅洒热血去？魏忠贤仅仅是代表着这么几个人的利益，就能引得无数人跟着他去造反？
人们都也没有疯，他们谁也犯不着跟着魏忠贤一条道走到黑！
在一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国中；他们靠什么相信自己可以让普遍的地方、普遍的人口都对自己表示臣服呢？就因为他们中有九千岁、有司礼监、秉笔监、有兵部尚书、吏部尚书.......等官衔？
如果靠这种皇权派生出来的东西就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣、神秘可言呢？那大明帝国靠什么维持近三百年的统治呢？

一个人如果依靠皇权派生出来的东西去挑战皇帝，本身就是一个悖论！如果皇帝都让普遍人给否定了，那一个个所谓的九千岁、司礼监、兵部尚书、吏部尚书，又算什么东西呢？他们这些人的权力，绝不是来源于社会普遍利益群体、利益集团支持的结果，一切仅仅是来源于皇权给予的官阶、地位罢了，用这种东西去挑战皇权，最先摔倒在地的，永远是他们自己！
承认以朱氏皇帝为中心的皇权；对普遍人的现实利益而言没有任何损失，也没有任何风险。但如果想否定这个皇权，那随便拉出个人也会知道，这会把天下弄得大乱的；而一旦天下大乱了，有几个人敢相信自己会获得比从前更多的利益呢？既然如此，魏忠贤靠什么去挑战皇权呢？
魏忠贤从前之所以能呼风唤雨，并不是因为他政治基础有多坚实、有多庞大；而是因为他总能得到皇帝近于无限的支持；在这种背景下，跟着魏九千岁混，那根本不牵扯什么挑战皇权，却能得到自己所希望的东西，人们自然都愿意跟着魏九千岁去混了。
如果魏九千岁的所作所为，已牵扯到挑战皇权了，一个人去追随他，已随时可能把自己全家推入毁灭的境地。那谁敢跟着魏九千岁去混呢？一个只要脑子还正常，就不可能再跟着魏九千岁去混了。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤倒台了点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（142）魏忠贤倒台了泪痕春雨 奥卡姆剃历史（142） 魏忠贤倒台了明代的太监势力，完全是依附于皇权之上的。因为，在一个高度官僚化的帝国中，一个人想挑战皇权，是缺乏可以依附的力量。
世代高官、世代巨富的庞大家族是不存在的；军阀化的部队是不存在的；势力巨大的皇族亲王、外戚也是不存在的。
在这种背景下，离开皇权构建的政府，整个社会就是一盘散砂。在这种背景下，任何一个人试图挑战皇权，结果都是看不到希望的。
虽然魏忠贤一伙，都知道等待自己的结果，就是一个毫无希望的结果。但是谁也不敢试图反抗。因为他们都知道，所有的反抗都是徒劳的；如果不反抗，前途虽然黯淡，但是还是有一丝希望；如果反抗，只会让自己死得更难看些，却不会有任何乐观的可能。
不管人们如何给魏忠贤，编排种种大逆不道的罪名。但有一点是显而易见的。在天启皇帝病危、或是死亡之后，魏忠贤及其党羽，谁也没有发出一条，明显违背皇帝意志的命令。更没有一个人，敢试图把自己的意志强加给新皇帝。
有皇帝授权，魏忠贤批答的奏章，可以让整个帝国都乖乖听命！如果失去了皇帝的授权，魏忠贤批答的奏章还有这种效力吗？显然是没有的。即使勉强可以发挥一丁点作用，也只会给自己引来一条更大的罪名。
在这种背景下，魏忠贤自然不敢批答任何奏章了。他乖乖的把帝国权力的象征（批答奏章的权力），交到了新皇帝手中。事实上，在天启死后，魏忠贤一伙再也不敢碰那枝，象征权力的御笔了。
批答奏章的御笔，就是帝国的“权杖”，谁拥有他，谁就拥有主宰帝国的权力。因为，批答奏章的过程，就是行使帝国最高权力的过程。
魏忠贤从来也没有真正享有这种权力，他永远是在天启皇帝的授权下、监督下行使相关权力。从他面对敌人攻击之时，只是哭求皇帝支持自己，就可以看出来了；从天启皇帝一死，他就再也不敢行使这项权力，我们就可以看出来。
天启皇帝健在的时候，魏忠贤的权力好像比天也大；但天启皇帝一旦病危、死亡；魏忠贤马上就一无所有了。对此，稍有一点政治头脑的人都会清晰的看出来。
所以天启皇帝一死，人们纷纷开始试图与魏忠贤划清界限；于是痛打落水狗的局面迅速形成。
早在天启皇帝病危之时，霍维华（时任兵部尚书）就已清晰的知道，魏忠贤倒霉的日子马上就要来到了。在人们都对魏忠贤敢怒不敢言的年代里，霍维华第一个跳出来公开顶撞魏忠贤。他这样做的意思非常简单，就是要和魏忠贤划清界限，因为霍维华就是传说中的阉党骨干成员。

阉党的骨干成员，竟然敢公开打魏九千岁的脸，而魏九千岁竟然不敢把对方怎么样。落叶知秋，魏忠贤被打倒的日子，已开始进入倒计时！
魏忠贤认为，在宁锦大捷中，袁崇焕失职了。霍维华却态度明确的认为，袁崇焕并没有失职；更公开为袁崇焕鸣不平。
我们可以想象，魏忠贤看到霍维华的奏章，肯定是勃然大怒，因为，你这不是明着跟老子唱对台戏吗？你妈的，以前怎么不和老子唱对对台戏？
但是，此时的魏忠贤，已不敢把霍维华怎么样了。否则，霍维华也没有胆子敢干这种事。
皇帝刚死，就有人开始攻击陆万龄。因为陆万龄不久前曾说，魏忠贤可以与孔子相比。
九月......国子司业朱之俊劾监生陆万龄、曹代请祠魏忠贤国学，宜罪，命下狱。摘自《明史记事本末》转引樊树志《崇祯传》大家最初还无法判断清局势，所以只敢从陆万龄这种小娄罗入手，因为陆万龄啥都不是。问题是，一看攻击陆万龄这种小娄罗没事，攻击自然开始升级了。
于是没有多长时间，就有人开始大肆攻击崔呈秀。当然了，大家在攻击崔呈秀时，还一时不敢把矛头直指魏忠贤。至少，一时还不敢丢开厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民的基调。
但是，在这个一波又一波的攻击风潮中，崔呈秀只有接受暂时回家的命运了。
“庄烈帝即位，其党知忠贤必败，内相携。副都御史杨所修首请允呈秀守制，御史杨维垣、贾继春相继力攻，呈秀乞罢。帝犹慰留。章三上，温旨令乘归。
”（《明史、崔呈秀传》）在这种背景下，即使再傻的人也知道，继续跟着魏忠贤走下去，肯定不会有任何好结果！所以不利于魏忠贤的事情，都自然而然的发生着、进行着，魏忠贤只能眼睁睁看着，却不能做任何阻止。现在，只有越来越多的人加入攻击“阉党”、背叛“阉党”的行为，绝没有一个敢为“阉党”利益强出头的人。
因为皇帝还不敢公然与魏忠贤作对。所以对于攻击魏忠贤亲信的人，皇帝也报以了一些含糊其词的批评；总而言之，话不可以乱说。
问题是，公然攻击魏忠贤的亲信，就是得到几句不疼不痒的批评。这种惩罚，实在等于没有惩罚。于是，各种攻击魏忠贤亲信的奏章，开始越来越多。看到这种结果，皇帝的底气终于变足了。
此后不久，攻击魏忠贤的奏章，也开始出现了。
皇帝对此，一时不知如何是好。因为，他还真不敢与魏忠贤作对。所以，他对相关奏章，都采取不理不睬的态度。表面上，皇帝不支持打击魏忠贤。问题是，攻击魏忠贤的结果，竟然是什么事也没有，这本身就是在鼓励大家攻击魏忠贤。于是，攻击魏忠贤的奏章越来越多。
随着这种趋势的发展，越来越多的人开始直指魏忠贤；而且攻击的内容，越来越耸人听闻、越来越肆无忌惮。此时的魏九千岁已成了死老虎，自然有人开始出来用它，表现自己对新皇帝的忠心与勇敢。如果魏九千岁还是一只活老虎，这些人，谁敢干这种事？他们哪个像打虎英雄？都不过借打死虎，表现自己的政客罢了。
8月22日天启皇帝死；10月22日，陆澄源弹劾魏忠贤，10月24日，钱元悫再次弹劾魏忠贤，10月25日，史躬盛攻击魏忠贤，10月26日，钱嘉征举魏忠贤十大罪状！
在这种背景下，皇帝就让一个太监，当着魏忠贤的面，念了一篇攻击魏忠贤的奏章。这篇奏章罗列的罪名，足可以枪毙魏忠贤十回了。虽然，皇帝并没有借此对魏忠贤兴师问罪。但是，魏忠贤已是失魂落魄了。
当时的皇帝，似乎也摸不清魏忠贤，到底水有多深。所以，他还不敢与魏忠贤正面交锋。总而言之，有人写了一篇说你大逆不道的奏章，我让太监念给你听一听；不知你对此有什么看法？问题是，魏忠贤能有什么看法？
基于魏忠贤的本意，肯定想说，这全是诽谤，我们应该以诽谤罪，把他抓起来！问题是，魏忠贤到了此时，哪敢说这种话呢？
基于魏忠贤的意思，肯定想跪在地上，哭着求皇帝要相信他；求皇帝一定要理解他。问题是，看着皇帝那种表情，魏忠贤知道，这一切只是徒劳。
于是，魏忠贤就去找徐应元。
徐应元是崇祯皇帝的头号亲信太监。因为魏忠贤和徐应元，从前都在太子府当差，所以彼此也算老相识。
徐应元当时有些没有看清形势，所以就替魏忠贤出主意，你现在受到皇帝猜忌，主要是因为你的权力太大，所以皇帝心里有些不踏实。你主动向皇帝提出辞职，估计就可以免灾了。
表面上看，徐应元所作的事，没有任何错。但是他在这样干时，显然违背了基本的组织原则。因为皇帝与魏忠贤正在勾心斗角，你让魏忠贤主动向皇帝辞职，自然没有错。问题是，你在事后，你怎么不及时向皇帝汇报这件事呢？
徐应元之所以犯这种错误，主要是因为，徐应元并没有完全认清形势。换而言之，他被魏忠贤强大的外表迷惑了；所以他觉得，魏忠贤有可能会突然进行反击。在这种背景下，他劝魏忠贤主动辞职后，就没有向皇帝及时汇报。
因为徐应元有些判断不清，魏忠贤是不是在装可怜？
如果魏忠贤是在装可怜，皇帝把他逼成这样了，他真有可能狗急跳墙的。如果自己向皇帝汇报这件事，皇帝肯定会自己商量如何对付魏忠贤，如果最后让魏忠贤反咬一口，那可太危险了。
事后，皇帝知道魏忠贤辞职，是自己头号亲信徐应元出的主意。当时就火了，因为，你背着我和魏忠贤来往，是想干什么？于是，徐应元作为一个有着大好前途的太监，突然变得一点前途也没有了。不过话说回来了，一个太监连这种基本形势，都判断不清楚，他也实在不配给皇帝当机要秘书。
事实上，当时的魏忠贤真是走投无路了，所以他是真心实意的递交了辞职报告；而皇帝当时就批准了他的辞职请求。并且交给他一项更光荣的任务，那就是到凤阳看守皇陵。
到此为止，曾经不可一世的魏忠贤，已落魄的如丧家之犬了。

但是，即便如此，依然有人告诉皇帝，魏忠贤离京出走时，带了上千随从，而且都携带武器。皇帝一看这种奏章，马上下旨，我本打算从轻发落他，他却不思悔改，领着一大群亡命徒，携带武器，这是想干什么。总而言之，把他给我抓回来！
其实呢？所谓魏忠贤离京时，带走几十车金银财宝，有上千携带武器的人追随，那就是扯淡之极的事。
因为当时就是个傻子，也知道继续站在魏忠贤身后，那是不会有任何好果子吃的。在这种背景下，人们想与魏忠贤划清界限，都来不及，怎么还可能人，在此时依然敢追随魏忠贤，还表现出一副嚣张之极的样子？
问题是，事情的真相是什么样子，并不重要；重要的是，这表明大家希望，皇帝把魏忠贤抓起来，而皇帝也想把魏忠贤抓起来。于是，魏忠贤走到半路，终于发现，自己已没有任何前途了。于是，就在一个客店中上吊了。
看着不可一世的九千岁，竟然被自己这样一举清理出局了。崇祯皇帝自然感觉自己有着谁也比不了的政治才能。
其实呢，崇祯皇帝在此过程中的表现，与一个普通人没有任何区别；他从开始畏惧魏忠贤，后来越来越轻视魏忠贤，到最后对魏忠贤痛下杀手；都是源于政治局势的不断演变，他并没有采取任何了不起的主动措施。
就好像普通人，从前在魏忠贤的淫威之下，那是敢怒不敢言；后来渐渐敢发表对魏忠贤不满的言论，到后来渐渐敢肆意漫骂、唾弃魏忠贤一样。一切只是随着时局变化的本能反应。
有人喜欢说，如果崇祯皇帝不韬光养晦；开始不避让魏忠贤，就有可能无法取得胜利。问题是，这不过是本能反应罢了。
总而言之，开始对魏忠贤，都是一脸的恭敬，开口厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民；后来对魏忠贤不再恭敬了。
再总而言之，开始含砂射影的试图否定魏忠贤；再后来，就开始公然否定魏忠贤。而且否定的越来越升级，越来越肆无忌惮。
一个人这样做事，与其说是出于什么策略，还不如说是出于某种势利的本能。总而言之，鼓破众人棰，墙倒众人推。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤的历史地位点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（143）阉党 东林党 其实就是一党泪痕春雨 奥卡姆剃历史（143）阉党 东林党 其实就是一党崇祯把魏忠贤灭掉后，就开始大抓阉党了。抓阉党的具体任务，自然由东林党主要负责。
问题是，所谓的东林党、阉党，那就是同根而生。所以，东林党怎么可能会对阉党痛下杀手呢？于是，东林党咬了半天牙，就把40来个官员，列入阉党名单，交给了皇帝；而且这40个人里面，肯定还有许多是胁从。
皇帝一看，当时就火了。因为，40来个阉党成员，还有许多是胁从，就能把大明帝搅得天翻地覆，你们这不是和我扯淡吗？
东林党一看，这40来个人交不了帐，于是，又凑了几十个人交了上去。皇帝一看，依然大怒 ，因为不到100个阉党成员，就能把大明帝国搅得天翻 地 覆，这可能吗？
东林党实在没有办法，一共凑了200多个人，交给了皇帝。
说实话，东林、阉党，那就是同根而生。所以东林党，也实在不想对阉党痛下杀手。
所谓的阉党东林党，争来争去就是为了权力、金钱，什么国家、百姓、正义、公理，那就是扯淡的事。所以，你别看他们表面上争得你死我活，但是绝不希望官场发生大面积的伤亡事件。
因为，大家争来争去的，就是职位罢了。为此，硬弄得你死我活，最后弄得整个官场一片血雨腥风，这会危及普遍官员的共同利益。
如果我们客观的看这段历史，自然会发现，魏忠贤对东林党的打击，也就是十几个东林党骨干被杀，普遍东林党下野回家当富翁、当名士罢了。这也就是，崇祯皇帝上台后，一声令下，东林党马上就可以全面复兴的主要背景。
当然了，我们看崇祯对阉党的打击，也就是二十几个阉党骨干被杀（这也是遇到了一心要除恶务尽的崇祯，否则用不着死这么多），普遍的阉党成员下野当富翁、名士去了。这也就是，所谓的阉党，可以一直影响帝国政局的主要背景。
在天启年间，因为党争愈演愈烈，所以大家动则就是你死我活。最后，弄得官场出现大规模的伤亡事件。（开始东林党死了十多个，后来阉党死了二十多个）。
所以，在这两起大规模官场伤亡事件之后，官员开始终于明白，官员本是同根生，那是相煎何太急。

所以，在这两起官场大规模伤亡事件后，无论所谓的东林党也好，所谓的阉党余孽也好，一听到皇帝要惩罚、甚至杀戮失职的官员时，都自然而然的觉得，皇帝太残酷了，太没有人性了。虽然他们之间在争权夺势时，都是恨不得咬死对方，但是一听到皇帝要严惩失职官员时，马上都会想到朴素的阶级情谊。
在明末，我们可以看到，无论是东林党，还是阉党；都不会鼓励皇帝严惩失职，更不会鼓励皇帝严惩贪污腐败。
因为，这是官场的共同利益。
如果失职就该受处罚，那当官的风险无形翻倍增大了；因为在帝国内忧外患之中，各种问题层出不穷。一出问题就追究官员的责任；一出问题就严惩官员、甚至杀官员，那大家哭着喊着来当官，岂不是成了传说中的来“找死”吗？
如果贪污腐败就该受处罚，那当官的利益无形中就消失了。因为按照可以端上桌面的条文去看，明帝国的官员待遇，虽然比当普通老百姓强多了。但是，这种利益显然与官员们的预期差的太远了。
失职就该受处罚，贪污腐败就该受处罚；基于老百姓的立场去看，基于帝国皇帝的角度去看，这是天经地意的事啊。问题是，基于那些费尽心机才挤入官场的人来，就是另一回事了。因为这与我们的付出，实在不成正比啊。
人们说阉党罪恶滔天，人们都说东林党与阉党誓不两立。但是，所谓的阉党，一共被杀了27个人；充军了48个；剩下的人，都不过是退休回家当富贵翁了。
而且，这还是遇到了刚愎自用的、心狠手辣的崇祯皇帝，否则根本用不着死伤这样多的人。
甚至而言，被杀的27个阉党成员，还有一些是标准苍蝇蚂蚁。
监生陆万龄只是拍魏忠贤的马屁，拍的有点不着边际，也被当作阉党成员杀头了。
监生陆万龄说：“孔子作《春秋》，忠贤作《要典》。孔子诛少正卯，而忠贤诛东林。”，建言将魏忠贤移入国子监，与孔子并尊。
问题是，陆万龄在天启七年5月提出这种建议，同年8月，崇祯就当皇帝了。从这层意义上，陆万龄实在不是阉党的骨干分子，更没有干过什么坏事；也没有机会，因此得到多少利益。
但是，一共杀了27个阉党，这位老兄也名列其中。
至于被充军的48个阉党，同样大多是一些苍蝇蚂蚁。因为看他们的名单，大都没有什么官职，估计也就是魏忠贤、客氏的家属与亲随。
其它所谓的阉党呢？无非是摘下官帽，交点罚款，然后带着贪污腐败得来的银子，回老家当富翁、当名士去了。也许有人说了，阉党有个屁牛逼的，他回家当富翁也够命好了，还想当名士，他有资格吗？
对此，我们看看阮大铖、冯铨就可以了。这两位老兄，都名列阉党，魏忠贤倒台后，这两位老兄都交了点罚款就回家了。关键是，这两位老兄虽然不当官了，依然是非常有影响力的政治人物。
阮大铖在江南，不但过着富足的生活，并且往来有鸿儒来往无白丁。最后还以文才、军事才能闻名海内，差点因此再度复出了。幸好，崇祯皇帝一看自己钦定的阉党成员，怎么能再复用呢？于是，阮大铖无法再度出仕。
后来，南明小朝廷建立后，阮大铖位列阉党名单中，所以无法出仕，于是阮大铖就举荐马士英出山，马士英就是南明的第一任宰相。
至于冯铨，就更是牛X了。虽然一直在野，但在帝国朝堂之上的影响力，却从来没有消失过 更神的事还在于，多尔衮进入江南后，马上就让冯铨当了大学士，后来在满清一路当了太傅、太师、太保。直到康熙11年才死。你说牛X不牛X？满清为什么会这样重用冯铨呢？自然是因为冯铨在明帝国有着绝不可低估的影响。
当然了，看到冯铨在满清政府混得这样风生水起，有人会说了，阉党成员也就是当汉奸的料。问题是，能当成这种级别的汉奸，本身就证明，他在明帝国有着绝不可低估的影响力。否则，大清帝国的大学士，太傅、太师、太保之职，是随便给人的？
总的来说，所谓的东林党、阉党之争，也就是官员争权夺势之争。所以整体而言，他们都会维护官场的整体利益，谁也不会破坏官场约定俗成的规则。
所以，在魏忠贤失势时，东林党自然也觉得，皇帝象征性的打击一下阉党就可以了。总而言之，杀上十来个阉党，充军上十来个阉党，让以前跟着魏忠贤混的人，全部退休回家，让在野的东林党，全出来顶替他们的职务就可以了。
当然了，阉党的经济问题，也没有必要深究的。因为，阉党成员辛辛苦苦积攒了点家底，就因为官场竞争失败，就一下回到解放前。这实在有些太不近人情了。大家都是当官的，何必把事作得这样绝呢？
问题是，东林党把阉党的罪恶，那是说得一塌糊涂，现在真要惩罚阉党了，他们却和阉党念起阶级情谊来，这不是传说中的扯淡吗？
更主要的是，皇帝只是一个刚刚参加工作的小青年，一点从政经验也没有。所以，他从前总听到阉党如何罪恶滔天，一旦大权在握，自然想把这些坏人一网打尽了。面对皇帝这种幼稚而毫无人性的念头，直接把东林党也吓坏了，更不知道该如何是好了。
一个人想当官，那需要历尽九九八十一难，忍受各种常人不能忍受的苦难。东林党也好，阉党也好，哪个不是吃得苦中苦，才终于变成人上人的。
什么东林党一心为国为民；什么一月天子朱常洛英明神武，大太监王安慧眼识英雄。于是，大明帝国一时众正盈朝（也就是东林党成员都当官了）。那也就是哄幼儿园小朋友的故事。因为这本身就是在挑战人类的智商！
因为，傻子也知道，东林党之所以能当官，那是费尽心机经营上去的。
现在的官员，虽然成了传说中的公仆，人们也都是争着抢着想当官。当年的官员，就是传说中的大爷了；你说谁不想当官？在这种背景下，一个人能如愿以

偿，那肯定是十八般武艺、七十二般变化全使了出来。
所以，官员都理解官员的难处、都理解官员的苦衷。你别看，大家为了争权夺势互相向对方身上泼脏水。到了关键时候，大家都会有着朴素的阶级情谊存在。
现在这个小皇帝，竟然对因为种种云遮雾罩的政治宣传，就想对整个官场展开一场大屠杀。你说这个小皇帝，还有点人性吗？
如果让小皇帝那种幼稚的、毫无人性的想法变成现实，恐怕整个帝国的官场就会血流成河。因为，在小皇帝的心目中，阉党成员肯定成千上万，而且个个该死。
当然了，如果当时大明帝有网络，网民一听小皇帝要这样重拳出击，自然会齐声喝彩的。问题是，当时的大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，主要就是来源于官员们，所以一听皇帝要这样重拳出击，都是齐声反对。
因为，东林党也好、阉党也好，都是官员，如果皇帝大肆屠杀官员的行为得到认可，那当官岂不成了世上最危险的职业？
所以，小皇帝在打击阉党时，最多听到的声音，自然就是，当官的也有难处。你想魏忠贤凶残、恶毒，官员们不顺从他，能行吗？所以，普遍的官员，本质都是愿意为国为民的，只是迫于魏忠贤的淫威，所以才违心干了一些不该干的事。所以，皇帝您应该首恶必办，杀上十来个人就可以了。其它人，我们都应该本着惩前毖后，治病救人的态度，给他们一条悔过自新的道路。
问题是，以前为了争夺权力，东林党把阉党彻底妖魔化了。总而言之，所谓的阉党都是吃人不吐骨头的坏蛋。而且在他们的统治下，帝国的天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地。
现在，小皇帝大权在握，一心想这些祸国殃民的败类清理干净，有什么错呢？东林党有什么理由反对呢？
而且小皇帝说的话，也非常有道理。魏忠贤是一个太监，他就靠四五十个帮手（而且绝大多数还是胁从），绝不可能把大明帝国整得天翻地覆的。从这层意义上，阉党成员肯定是成千上万，而且个个该死。
在这种背景下，东林党只能硬着头皮，给皇帝多抓几个阉党玩玩了。总而言之，既然抓四五十个阉党，小皇帝觉得不过瘾，东林党就只能给小皇帝抓六七十个阉党玩了。问题是，看到小皇帝对此仍然不满意，东林党就只能再给小皇帝抓了一百来个阉党玩。总而言之，最后东林党给小皇帝抓了258个阉党。
但是小皇帝一看，依然不过瘾。因为，怎么就这几个阉党啊？
官员们，一看小皇帝这副德性，当时就火了，只是谁也不敢表示出来。因为，我靠！才这么几个阉党？为了抓这几个阉党，也把我们累得差点吐了血。你以为，抓阉党真这么容易？
再说了，官员们也实在不容易。为了当个官，哪个人不是寒窗苦读十多年，后来进入官场，十八般武艺学遍，才渐渐修成正果的？
就是阉党成员，有几个不是苦读八股文，才进入官场的？有人是不用读八股文，也能进入官场！问题是，那也需要挥刀自宫才能进入官场；更得在宫廷学堂中寒窗苦读。皇帝一句话，大胆妖孽，哪里跑，就想对他们来个大屠杀，这是不是有些太过分了？
欢迎大家关注下一节 阉党只存在于传说中点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（144）阉党只存在于传说中泪痕春雨 奥卡姆剃历史（144） 阉党只存在于传说中小皇帝一看官员们这么德性，自然更火了，只是小皇帝一看官员全是这种德性，也不敢多说什么了。
问题是，小皇帝心里肯定会大骂。因为你们说起阉党来，从来都是一副苦大仇深的样子，现在我替你们报仇，你们就这样不配合我？一共就二百来个阉党，而且大多数还是胁从，就能把帝国搅得天翻地覆，这可能吗？
官员一看小皇帝还是这种幼稚之极的想法，更是气不打一处来了。什么阉党不阉党？你是不是以为，世上真有阉党这种东西？你是不是幼儿园刚刚毕业啊？
魏忠贤为什么能把帝国搅得天翻地覆？你是真不知道，还是假不知道。你以为，真是什么阉党在背后支持魏忠贤，所以魏忠贤才能呼风唤雨？
如果没有你那个装傻充楞的哥哥，也就是传说中的先帝，在后面一直给魏忠贤撑腰，魏忠贤算个X啊？
如果真有传说中的阉党，就凭你这种幼儿园刚毕业的政治水平，恐怕想当汉献帝都不够格。你还有机会在这里，对我们指手划脚？
现在的大明帝国，官员的升降沉浮，就取决于皇帝的态度。
先帝开始重用东林党，东林党马上就牛气冲天了；后来，先帝又开始重用魏忠贤，于是跟着魏忠贤混的人，就牛气冲天了。
现在，你看魏忠贤不顺眼，魏忠贤马上就自杀了，跟着魏忠贤混的官员，马上就神气不起来了。当然了，因为你现在认为东林党是个东西，东林党马上就又神气活现起来了。你明天看东林党不顺眼，东林党肯定也无法这样神气了。
什么阉党不阉党。魏忠贤所说的话，所作的事，都有先帝支持，别人不听魏忠贤的话，能行吗？从这层意义上，什么阉党不阉党的，那根本就是帝党！只是，让他们戴着帝党的帽子，我们实在不好丑化他，所以才让他们戴了阉党的帽子。
但是，这种话谁敢说呢？
更主要的是，阉党这个词、阉党的罪恶，也不是小皇帝发明的，更不是小皇帝编的，全是东林党人自己说的啊！
现在一看官场要面临一场大浩劫了，你们就又开始理解阉党的苦衷了。你们这是想干什么？更主要的是，你还想把过错推到先帝身上，你们这不是要反天了吗？
小皇帝看着那二百来个阉党成员名单，心里恐怕只有一个念头，那就是就这二百个阉党，就能把大明帝国搅得天翻地覆，这实在有些太不可思议了。

但是，二百来个，就二百来个吧！我把这二百来个家伙全杀了，估计也可以让帝国官场的正气，大大的弘扬一番。
官员看到小皇帝，不再让他们再抓更多的阉党出来，心中自然是一阵轻松。但是，他们突然看到小皇帝脸上，那股说不出来的杀气，顿时又紧张起来。
因为，这种幼稚无知的小皇帝，恐怕真会把世界分成好人、坏人两大类；更相信什么东林党是好人，阉党是坏人的童话故事。总而言之，把坏人清理干净了，社会就好了；把坏官清理了，帝国就可以中兴了。在这种念头的支配下，小皇帝还不敢定干出什么事来？
普通人报着这种幼稚之极的观点，没有什么了不起。一个操纵别人生死的皇帝，也报着这种念头，那可坏事了。因为它会让官场陷入一片白色恐怖之中的。
所以，官员们一看皇帝脸上的这种杀气，只有一个念头，那就是必须得阻止小皇帝这样胡作非为。
于是，官员就通过委婉的方式，给小皇帝上了一堂以德服人的大课。总而言之，皇帝！您可得设身处地的想一想。想当年，魏忠贤如疯狗一般，谁不听话就咬谁。其实，绝大多数的官员，都是忠于帝国、心系百姓的，他们绝大多数只是迫于魏忠贤的淫威，才不得不服从魏忠贤的。
虽然说，他们为魏忠贤效力，是绝对不应该的。但是，考虑到他们家里上有老下有小，他们是为了自己一家老小的安全，才不得不屈服于魏忠贤的，我们实在应该，给他们一条改过自新的道路。
这话有道理吗？自然有了，就算你是一个有良心的官员，面对权势熏天的魏忠贤，你又能怎样呢？你敢不听他的话吗？
当然了，你再听那些传说中的阉党，为自己辩护时的话，就更感动了想流泪了。
因为，据阉党成员所说。他们本来都是想和魏忠贤作殊死的斗争，只是我考虑到，自己这样死了，也没有什么价值，更主要的是，如果他们死了，魏忠贤自然会启用一些真正的败类，如果是那样，对帝国的损失就更大了。一想到这些，他们自然又有了活下去的勇气。其实，他们都不是阉党，他们都是为了大明帝国，忍辱负重的潜伏者！
当然了，如果大家不相信，大部分阉党成员，都是人在阉党，心系大明帝国。那大家不妨想一想。
皇帝一个人孤身入宫，为什么能轻易打败不可一世的魏忠贤呢？主要就是因为，有无数像他们这种忍辱负重的、潜伏在阉党阵营的忠臣啊！
皇帝转头一想，也真是这个理。因为，皇帝一直都很奇怪，为什么表面强大的、凶恶的魏忠贤，会让自己轻轻一推就爬不起来呢？原来，一切是因为宫廷内外、朝廷内外，有着无数忍辱负重，与魏忠贤面和心不和的潜伏者啊。
而且，这种逻辑能说通吗？好像是能说通的。
比如，袁崇焕给魏忠贤盖了生祠，按理论上，官员给魏忠贤修生祠，那就是他投靠阉党的铁证啊！但是，相信人们都会觉得，袁崇焕屈服于魏忠贤，绝不是为了自己的私利，而是为了帝国的根本利益，才这样忍辱负重的。
袁崇焕靠这套说词，不但摘掉了阉党的帽子，更让许多喜欢把历史当童话故事看的人，都认为袁崇焕就是传说中的东林党。
其它与魏忠贤合作的人，靠这套说词，虽然不能摘掉阉党的帽子，但是，多少也可以让他们撇清与阉党的关系吧！换而言之，他们投靠魏忠贤自然不对，问题是，也绝不能说必死之罪啊！换而言之，你让我们交点罚款，回家当富贵良民吧！
听着官员种种似是而非的理论，小皇帝自然觉得头都有些大了。因为，看来这个世界，还真不能用简单的好人、坏人去分析。既然如此，小皇帝自然不能再报着除恶务尽的念头了。
最后呢？一共处死二十来个阉党，充军了三四十人，剩下的都交点罚款，回家当富贵良民了。
但是，现在显然有一个问题急需解决，那就是以魏忠贤为首的阉党，这么多年来，到底贪污、受贿了多少银子？
据说，没有十亿八亿两白银，也有三五亿两白银吧。
这应该是一个好消息，因为这意味着崇祯皇帝闭着眼睛，也能解决了当时的财政危机。
问题是，皇帝很快就有一种说不出的绝望！因为，他象一个即将破的公司老板，天天睁开眼睛就是需要钱的地方，而他又不知道如何解决。
大家在党争的时候，自然会说阉党贪污受贿的银子，可以堆成山。问题是，当皇帝让大家收剿这些赃银时，大家马上又会换一种说词。
毕竟，大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，只有东林党、邪党、阉党发出的声音。
所以，每当看到皇帝要重拳出击贪污受贿的问题时，他们都会各种扯淡之词。总而言之，并不是官员想贪污想受贿，实在是因为大明帝国的官员工资太低了。
类似的说词，云遮雾罩、高深莫测，整的小皇帝都不知如何是好了。最后，大明帝国并没有公开发文说，贪污受贿合法。但是，谁也知道，大明帝国贪污受贿它就是合法的。
崇祯皇帝的政治幼稚就在于，他太较真了，把太多不能端上桌面的事，都端在了桌面了。于是，大明帝国贪污受贿终于合法了！
是的，皇帝手拿钢刀，想杀谁就能杀谁。问题是，如果大家都勇敢的站在皇帝面前，勇敢而无耻的高呼着，我们都是贪官，按法律我们个个可以枪毙，现在您看着办吧！
你说，皇帝能怎么办呢？
毕竟，当时的大明帝国没有网络，皇帝能接触到的只有统治阶级；被统治阶级想帮助皇帝，也不知道从哪里帮助。所以皇帝能看到的，只有既得利益集团各种无耻的表演；所以皇帝能听到的，只有既得利益集团各种近乎肉麻的言论。
欢迎大家关注一下节 说贪官 谁是贪官点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（147）官场规则 就是这样牢不可破泪痕春雨 奥卡姆剃历史（147） 官场规则 就是这样牢不可破当时的官员，大都是又想当婊子又想 立牌坊； 所以他们总喜欢说自己一心为国为民。 但是因为有韩一良这件事的出现，让他们自吹自擂时，多少有些尴尬。
因为皇帝看到他们自吹自擂时，总会有意无意的告诉他们，真正为国为民，干点实事啊，天天自吹自擂的，有个屁的用？ 不敢打老虎，打几只苍蝇也行啊！
你们，连个苍蝇都不打。
虽然说，官员们的脸，大都练得比城墙也厚。 所以一面当婊子，一面说自己清纯。 但是他们的脸，怎么说也是个脸。
这个不通人情事理的小皇帝，天天就拿韩一良的事冷嘲热讽他们，他们也会觉得不是个滋味。
不久后，皇帝让张凤翔当了工部尚书。
为了向皇帝证明，自己愿意积极配合皇帝，新官上任，张凤翔就对皇帝说，他发现工部有贪污腐败现象，并且希望借此事，对工部展开整治。
张凤翔所说的事，大意是这样的。那就是，工部官员在招商采办时，通常都吃回扣。比如，工部名义上发银一千两，到了干活人手上，只有三四百两银子。
当然了，这比魏忠贤时代，已是进步了不少，因为在魏忠贤时代，工部名义上发银一千两，到了干活人手上，只有一二百两银子。
张凤翔为什么会和皇帝反映这种问题呢？
那是因为皇帝对张凤翔说，自己当信王时，曾亲眼见过这种事。
皇帝还是信王时，谁也没有想到他会成为皇帝，所以大家在干这种事时，通常 也不会完全避开他。
既然皇帝说，皇帝曾亲眼见过这种事 ，张凤翔自然得有所表现。
所以，张凤翔就给皇帝上了这封奏章。
第二天上朝，皇帝拿着张凤翔的奏章，就让两个负责监察的官员跪下来。总而言之，我让你们负责监察工作，你们却任由工部半公开的吃回扣，你们的工作是怎么干的？

这两个负责监察的官员，自然不会承认有这种事了。总而言之，他们赌咒发誓，经他们检查的工作，都是发一千满一千，发一百满一百。绝对没有什么吃回扣的事。如果皇帝不相信，就去问问工部尚书张凤翔，他可以作证。
皇帝一听他们这样说，当时就火了，让工部尚书张凤翔出来证明你们清白？这个问题，就是张凤翔亲自反映上来的!更主要的是，这种半公开的秘密，还用张凤翔反映？你们工部肆无忌惮的吃回扣，长脑袋的人都知道！
这两个官员一听皇帝这样说了，自然不敢否定这种事实本身了。
于是，这两个官员，又开始强调客观了。 总而言之， 工部 官员在报账的时候 ，都是手续齐全的；所以 从账面上，它 什么问题也看不出来。
这两个人，这一手玩得非常厉害。因为这等于把所有的官员都拉下水了。
相关人员在虚报账目时，手续都是齐全的！
我们现在的问题是，相关人员在虚报账目时，为什么都会手续齐全呢？自然是因为大家在一块做鬼。
但是不论他们怎样辩解，也是没有意义了。因为皇帝今天就是想拿他们两个人开刀。
总而言之，锦衣卫何在，给我把这两个家伙拿下。
人们一听皇帝要严惩这两个官员，当时都急了。因为从帝国的律法去看，这两个官员肯定是失职的，而且还涉嫌违法乱纪。但是从官场半公开的规则去看，这两个官员一直都是在按规则办事，而且从来也没有出过格。
如果因为这种原因，皇帝就可以随便抓人、甚至随便杀人，那整个官场岂非马上会陷入一片白色恐怖之中。
于是东林党大佬、阉党余孽都纷纷站了出来， 希望皇帝原谅这两个官员。
只是因为，大家都知道，工部官员吃回扣，就是半公开存在的，所以谁也不敢随便否定这种事的存在。
在这种背景下，东林党成员也好，阉党余孽也好，都只能对皇帝说，这种事的确存在，而且这就是传说中的“陋规”。
只是大家又都对皇帝说，既然这是传说中的“陋规”，您就应该知道，它是一种非常普遍存在的现象；既然是一种现象，就绝不是这两个小小的监察官员，能改变的事。
大家的意思非常简单，那就是皇帝不要追究这两个监察官员的责任了。
皇帝一听，当时就火了。因为这种公开存在的贪污受贿，你们从来没有人管；现在我出来管了，你们却一个劲的阻止我；你们这是什么意思？你们是不是想告诉我，大明帝国贪污受贿已合法了？
对此，大家就都用各种方式，委婉的给皇帝上课。
总而言之，张凤翔说的只是一种现象，不是这件事，也不是这两个人。您知道吧！你现在严惩这两个人，严厉惩处这件事，是没有价值的。
是不是，说得有点高深了？也难怪，对一个不满二十岁，刚刚参加工作的小皇帝来说，这种话得的确有点高深了。
可是，这种问题，是没法直白的、简单的去说。
如果可以直白的、简单的去说。自然应该这样说。
现在贪污、受贿，绝不是个别现象，而是官员集体参与的事。如果说句不负责任的话，政府所有的官员，甚至所有的办事人员，都也参与贪污、受贿。
什么东林党不东林党的，您只要看看现在帝国政府，依然半公开的贪污受贿，就应该知道东林党和阉党，在这个问题上，并没有本质差别。
是不是，还没有说清楚？
如果再说得清楚点，那就是您在处理贪污腐败时，必须得正视一个事实，官员们的贪污受贿，是发生在无官不贪，无贪不官的背景下。所以您孤立的打击某个官员，是不会起到威慑作用的。
因为受到惩罚的官员，只会认为自己倒霉；因为大家都贪污受贿，凭什么就处罚他们？ 没有受到惩罚的官员，也不会认为贪污受贿就会受到惩罚，因为大家贪污受贿，受到处罚的人，永远就那么几个人。
大家说的这一切，有道理没有？好像有，好像也没有。
问题是，不管有道理或是没有道理，崇祯皇帝当时就不知道怎么做了，因为怎么做，好像也是一种事。
其实，看着崇祯皇帝此时的困境，我们大约就会明白，万历、天启皇帝，为什么会长年不上朝了。
因为上朝，也就是让大家当傻子玩，也就是陪着大家在扯淡玩罢了。
许多事，皇帝就不应该端在桌面上，和大家一块讨论，尤其是这种讨论来讨论去，一点结果也没有的事，只会让帝国完全失去体统。
比如，韩一良、张凤翔这两件事，无非是让大家更清晰的感觉到法不责众，只要大家一块违法乱纪，皇帝也不能把大家怎么样。
其实呢，这种事，皇帝交给代理人就可以了。
我们必须得知道，皇帝的代理人就是官僚集团的一份子，关键是，皇帝的代理人连跟头带把式的一爬到那个位置，啥事没见过，啥人没见过？
在这种背景下，如果皇帝的代理人认为现在无官不贪、无贪不官，希望对此进行一番整治，绝没有一个官员敢用挑衅的语气，让他拿几个具体的事例说事。
因为谁敢扯这种淡，皇帝的代理人接拿他开刀就可以了。总而言之，老子和你好好说话，你却和老子扯这种淡？老子不发威，你以为我是病猫啊。既然你让我举一个具体事例，这个例子就是你了！我现在就查你的问题，我就不信你没有问题。
皇帝是神圣无比的，所以他永远 需要顾忌自己的形象；皇帝的代理人，就是干脏活的人，他们才 不会顾忌自己的形象。

因为类似的原因， 皇帝主持工作的时候，你可以和皇帝扯扯淡，而且皇帝也不敢把你怎么样。
只要你扯淡的时候，摆出一副忧国忧民的样子，就可以了；关键是，大家看你为了保护官场利益，不惜与皇帝这样死扛，肯定会为你齐场呐喊的；就算不敢公开为你叫好，私下里也会把你当成英雄看的。
在这种背景下，皇帝哪敢收拾你啊。因为皇帝想收拾你，就得做好遗臭万年的准备！
皇帝的代理人，大多没有这种心理负担，因为他们就是给皇帝干脏活的。
如果他们一心顾忌自己的形象，就没有资格坐在那个位置上了。在这种背景下，你千万不要说你会演戏，你再会演戏，也是白搭！
这就好像，你指望拿大道理，把魏忠贤挤兑的无话可说，那你可真找到地方了。 因为你和这种人讲大道理，它肯定不好使！
欢迎大家关注下一节 阉党到底贪污了多少银子点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

泪痕春雨漫评明朝历史（148）阉党到底贪污了多少银子泪痕春雨 奥卡姆剃历史（148） 阉党到底贪污了多少银子在分析这个问题前，我们先看看，魏忠贤贪污、受贿了多少银子？
据说，魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。崇祯皇帝听到这个消息，自然高兴的连北也找不到了。因为帝国现在非常缺钱。
后世不是有一句话叫做，和坤跌倒，嘉庆吃饱吗？现在魏忠贤跌倒，崇祯皇帝估计也能吃饱吧！
一切是显然的，如果崇祯皇帝把魏忠贤的家抄了，马上就会让国库多出几千万两白银。但是，崇祯皇帝让主持处理阉党的官员，把这笔银子交出来时。答案竟然是，我们没有找到这笔银子。
崇祯皇帝一听，顿时急了。因为，我靠，难道传说中的“厂臣公，厂臣不爱钱，厂臣一心为国为民”的传言是真的！
否则，在这个无官不贪的社会中，魏忠贤家里怎么会没有大笔的赃银呢？
主持处理阉党的官员对皇帝说，这倒不是！魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。只是，您最初没有对魏忠贤痛下杀手，而是让魏忠贤离职回家。于是，魏忠贤就带着几十个车子，领着一千多人，把贪污受贿来的钱都带走了。
魏忠贤领着一千多人，用几十个车子，把贪污受贿来的钱都带走了？不是魏忠贤后来自杀了吗？他自杀后，这些东西呢？
丢了，全丢了！真的全丢了！
（魏忠贤自缢后），随从们急报知县衙门，远近为之震动，看热闹的人拥挤杂沓，四十辆的行李大多在混乱中散失，随从人员也逃亡一空。
摘自樊树志《万历传》，出自朱长祚：《玉镜新谭》卷八。
崇祯皇帝一听官员，就说这种只能哄幼儿园小朋友的鬼话，当时就火了。因为，你以为我是白痴啊？价值几千万两白银的东西，就这样消失的无影无踪，你们却一点线索也不找到？你们是干什么吃的？
更关键的是，你们说魏忠贤贪污、腐败空前绝后，我现在把魏忠贤逼死了，却是连几毛钱赃银也搜不出来，你叫我拿什么结案呢？
抓贼捉赃，捉奸捉双；你说魏忠贤贪污受贿，总得有赃银吧！

好了，我们再退一步。魏忠贤的赃银，全消失了。阉党的成员那么多，总能搜出一大笔赃银吧！因为，在无官不贪的社会中，三年清知府，都可以弄出十万雪花银，何况贪婪成性的阉党成员？
据传说，阉党的吏部尚书周应秋，公开卖官，一天就收受贿赂一万两；那就是传说中的“周日万”。这样算来，这个家伙一年，就可以受贿三百多万两银子；这样算来，这个家伙的家里，现在应该有赃银近千万两了。
抓了几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党成员，从他们家里，怎么也能搜出几千万两白银吧！
但是，当皇帝叫主持阉党案子的官员，把这笔银子交出来时。相关官员只是象征性的，拿出一些赃银充数。总而言之，阉党贪污、受贿的赃银，我们只能找出这么一点了。
阉党贪污受贿的银子有多少？这是一个永远的谜案。但是，翻开明末历史，我们可以肯定的说，整个阉党贪污受贿的银子，真正被政府查处出来的，绝不会超出一百万两白银。
为什么我敢这样肯定的说呢？因为，崇祯皇帝一上台，帝国政府就穷得快揭不开锅了。无论从哪个角度，我们都看不出，崇祯一上台，就曾得到过一笔上百万两白银的横财（从阉党手中搜出来的赃款）。
皇帝一听这种结果，当时就急了。因为，俗语不是说得好吗，三年清知府十万雪花银。
几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党官员被消灭了，我们一共才剿获出几十万两的赃款（甚至只是十来万两赃款）。难道，阉党就是传说中清官集团？难道，阉党成员都是传说中清官中的清官？
主持处理阉党的官员说了，这倒不是。阉党贪污、受贿的银子，肯定是个天文数字。只是，他们在覆灭前，都把这些银子转移了。
转移到哪里？当时好像没有一个叫美利坚合众国的地方，可供他们转移赃款啊？换而言之，这些阉党、阉党家属都没有逃出我大明帝国的统治范围，他的银子，能转移到哪里去？
总而言之，务必给我把阉党的赃银，全给我搜出来。
官员们一看皇帝，两只眼睛就盯着银子，满脑子就惦记着银子。顿时觉得，这个皇帝怎么这么贪财呢？不过也难怪，当年他的祖父（万历皇帝），就是一个贪财的主儿，估计是遗传的基因在作怪。
因为，银子！银子！银子！身为一国之君，你所关心的东西，难道只有银子吗？你不能关心点更高尚的东西吗？只要有了正确的思想路线，银子那还叫个事吗？所以，我们现在应该主要抓的问题，就是思想路线。
所以，官员们自然会提醒皇帝，我们清理了万恶的阉党，帝国中兴就在眼前了。什么银子不银子的，真的那样重要吗？如果您把两只眼睛就盯在银子上面，会有损您形像的。
因为，这让天下的百姓一看，您收拾魏忠贤，是为了弘扬正气呢？还是为了抄家抢银子呢？你收拾魏忠贤，是为了振兴帝国呢？还是为了借机发财呢？
皇帝一想，也是这么回事。孔夫子曾这样教导人，君子喻义，小人喻利。
幸好，崇祯皇帝没有一门心思从官员家里抄银子，否则这段历史肯定就会改写了。
到时，什么东林党不东林党，阉党不阉党，都会本着朴素的阶 级情谊团结在一起，互相洗白了。
总而言之，魏忠贤一伙人，虽然不是什么忧国忧民的官员，但他们都也不是什么贪官。
再总而言之，魏忠贤和阉党，那就是朱由校的一群狗罢了。
千言万语无非是想说一句话，崇祯皇帝一门心思对魏忠贤等人斩尽杀绝，就是一种极端残忍、不人道的行为。官员失势了，杀就杀吧，撤职就撤职吧，却要大举抄家，这是人干的事吗？这他X的，是人干的事吗？
不论怎么说，官僚集团绝不可能认为，皇帝大肆抄官员家的行为，是一种合理的、合法的行为，更是一种应该提倡与推广的行为。因为这种行为合理了、合法了，大家哭着喊着来当官，又是图啥呢？
当然了，如果当时有网络，网络暴民可能会为这种行为高唱赞歌的。问题是，当时没有网络，所以皇帝听到的声音，自然是一边倒的反对声。
比如，明初的空印案。中央、地方主管财务的官员共坐一处，拿着空白对表，对好了数字作账。如果皇帝不重拳出击，估计谁也会觉得，这种账也就是哄鬼的账。
问题是，皇帝一重拳出击，人们再说这件事时，就完全变样了。总而言之，官员这样作，只是为了工作方便，绝不可能存在舞弊的行为。再总而言之，明太祖因为这种原因残酷打击官员，那就是因为他心理变态。
崇祯皇帝清理阉党也是如此。如果崇祯皇帝敢大肆抄家。历史肯定也会说了，其实无论阉党、东林党都是治国思路不同，并不存在利益之争。其实阉党也好、东林党也好，家里都没有几个钱；皇帝一门心思想从他们家里榨出钱来，那是他想钱想疯了。
当然了，你千万不要以为，只有东林大佬被追赃时，才会让老婆儿子上街乞讨去。阉党份子面对这种事，也会让老婆儿子，也会上街要饭的；甚至还会卖儿卖女卖老婆去。总而言之，这日子就没法过了！

后来，有一个阉党余孽（薛国观），为了讨好皇帝。就天天散布各种歪理邪说，总而言之，权贵、官员家里的钱，都是多的去了，而且大多都是非法所得。
总而言之，只要皇帝逼着权贵、官员捐钱（变相收剿他们的非法所得），政府的财政危机就可以解决了。
皇帝听到他的歪理邪说，一时鬼迷心窍，就逼着权贵、官员捐钱。结果呢？官员们都是上街，卖房卖地，总而言之，权贵官员都让皇帝逼的没法活了。
于是在大家的运作下，崇祯皇帝就把这个阉党余孽杀了。
更神奇的还在于，开始大家都说这个阉党余孽贪污的银子堆成了山。但是当皇帝派人抄他的家时，却发现，他就是大清官。因为翻遍了他的家，也找不到几两银子。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
刚刚走上工作岗位的崇祯皇帝，坐在高高的龙椅上，总觉得眼前的一切荒谬极了。却又实在说不出个所以然来。
因为，的确如官员们所说，小人才天天开口闭口的说钱，君子从来不关心这种问题的。现在我们惩治了万恶的阉党，却成天想着能从他们家里抄出多少银子来，我们岂不是比阉党更邪恶？
这逻辑好像能说通！
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去处吧！到底谁拿走了？简单的思考，自然都是负责办案的人私分了。问题是，负责办案的人，大都是传说中代表正义公理的东林党啊！他们怎么可能私分阉党的赃银呢？
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去 处 吧！从大部分阉党成员在退野后，依然戏照看、肉照吃的日子去看，赃银自然还在他们家里。问题是，负责办案的人，为什么不愿意对阉党痛打落水狗呢？他们不是一说起阉党，就是一副苦大仇深，一副不共戴天的样子吗？如果说，东林党与阉党穿一条腿的裤子，这似乎也太不可思议了。
欢迎大家关注下一节 皇帝应该天天谈钱吗点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（149）皇帝应该天天谈钱吗泪痕春雨 奥卡姆剃历史（149） 皇帝应该天天谈钱吗看着皇帝还是只知道谈钱，官员们只能继续给皇帝讲大道理了。总而言之，君子喻义、小人喻利。
如果官员们无法无天些，肯定还想告诉皇帝，你可千万不要向你那个贪财的爷爷学习。钱、钱、钱！作为一个皇帝，眼里怎么只能盯着钱呢？你的心里，难道不能想点更高尚的东西吗？
问题是，只要一个人不习惯装X，就不会说出这种话。因为这个社会上，干什么事不用钱？作为一个皇帝，不天天谈钱，还谈什么呢？
作为政府官员，不想办法解决钱的问题，就天天讲一些大道理，能顶啥用？因为大道理能当饭吃，还是能当衣服穿？
终于有一天，皇帝彻底火了。
你们总跟我说，不要天天谈钱。我怎么一要求你们工作，你们就跟我说没钱呢？
比如，听到某地有民变，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，天气不好！天气不好，老百姓种的庄稼就没有收成；老百姓种的庄稼没有收成，他们就吃不饱肚子了；他们吃不饱肚子，自然要造反了。
皇帝一听，当时就火了，因为这叫什么逻辑？老百姓受灾，政府应该赈灾啊！官员们说了，现在政府的经费实在太紧张了。哪有钱赈灾呢？
比如，听到某地闹兵变了，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，政府老欠饷，士兵自然要闹事了。
皇帝一听，自然又会火了，因为这叫什么逻辑？有关部门是干什么吃的？为什么不给士兵发饷？官员们说了，现在政府的经费实在太紧张，哪有钱发饷呢？
总而言之，当皇帝让官员们干点实事时，当皇帝责问官员们的失职时，听到的回答永远是，现在政府经费实太紧张了，所以我们也没有办法。
这种回答，永远是无可辩驳的，因为老话不是说过吗？巧妇难为无米之炊，国库没钱，政府自然是什么事也干不了的。
这种话听得久了，皇帝自然会忍不住火冒三丈。总而言之，魏忠贤执政的时候，皇宫内各种工程不断，各地修生祠的工程也不断；更主要的是，按你们的说法，阉党贪污、腐败肆无忌惮。为什么帝国政府也一直都正常运转？
现在，皇宫内的工程全部停止了；各种奢侈品的进贡，我也都下令停止了；生祠也不修了，我还责令大家把生祠拆了折价换钱。更主要的是，现在帝国政府遍布东林党成员，按你们的说法，东林党不贪污、不腐败，为什么帝国政府，反而处处都缺钱呢？以至连正常运转也无法进行了呢？

总而言之，你们今天不给我个合理的解释，我今天非得大开杀戒。 我现在终于明白了，为什么从前魏忠贤下手那样狠，因为对你们这种人，不下狠手能行吗？
官员们一看皇帝竟然产生这样幼稚的念头，当时就急了。因为您怎么可以这样想问题呢？
帝国现在之所以会这样，就是因为在阉党的统治下，让我们国家的正常秩序彻底瘫痪了，我们国家现在一穷二白、千疮百孔，自然事事艰难了。
虽然我们一直想让帝国经济步入正轨，但是着急吃不了热豆腐，它需要个过程。对此，您不去痛恨阉党的罪恶，却产生认同阉党的想法，实在太让我们失望了！
从冠冕堂皇的角度去看，官员们所说的话，是无法反驳的。所以皇帝自然不能再多说什么了。但是关于钱的问题，却是绝对绕不过去的。因为帝国政府干什么都缺钱；不解决钱的问题，帝国当时就有灭亡的危险。
我们看明末历史，就会发现一个奇怪的现象。具体干实事的官员，都像奸臣；成天坐在那里扯淡的官员，反而都像忠臣。
为什么会出现这种怪现象呢？因为所谓的奸臣，就是天天跟皇帝谈论钱的人；而所谓的忠臣呢？就是天天跟皇帝讲大道理的人。
表面上，天天跟皇帝谈论钱的人，自然是奸臣。问题是，帝国现在就是被钱折腾的焦头烂额了，皇帝与臣子坐在一起，不谈论钱的问题，谈论什么问题呢？
表面上，天天跟皇帝讲忧国忧民大道理的人，自然是忠臣。问题是，大道理谈的天花乱坠，却搞不出一分钱来，有什么用呢？
帝国的所有问题，其实就是钱的问题的。如果钱不是问题，那什么也不是问题。
晋惠帝曾有语云：何不吃肉粥？
其实呢，解决帝国的问题就这样简单，你只能能保证大家都有肉粥吃，许多问题都迎刃而解了。甚至都不用说肉粥，有稠粥就行；再不济天天有三碗稀粥也行啊。
在这种背景下，皇帝与官员们坐一起，自然就是开口闭口的谈钱。
问题是，有一句老话说得好。千万不要谈钱，一谈钱就俗了；更主要的是，一谈钱就伤感情。因为一说到钱，谈来谈去，就得想办法搞钱。问题是，从哪里搞钱呢？你把手伸到谁脸跟前，谁也会不高兴的。
你想从老百姓兜里掏钱，老百姓自然会一个劲的哭穷。对此谁也不敢说，这是老百姓在装穷。因为绝大多数的老百姓的确很穷。
问题是，不从老百姓兜里掏钱，从谁兜里掏钱呢？从权贵、官员、缙绅家里掏钱，权贵、官员、缙绅也会一个劲的哭穷。虽然人们都知道这是他们在装穷。
问题是，皇帝想从他们兜里掏出几毛钱来，也是难的好像要登天。
如果当时的大明帝国有网络，自然会有无数的网民支持皇帝。
因为用原罪的眼光去看，所有的有钱人，都是通过不正当手段积累起财富的。他们或是利用权势，或是权钱交易，不断侵蚀帝国财政，不断压榨底层百姓，才成为有钱人的。因为有几个有钱人，敢说自己是清白的？换而言之，政府只有严厉打击这些有钱人的胡作非为，帝国才有希望，否则这个帝国只能坐等灭亡了。
问题是，当时的明帝国没有网络，所以类似的观点，永远也不会成为一股潮流。
所以，当时的明帝国上层，只会流行一种声音。那就是，老百姓太可怜了，老百姓太穷了，我们不应该向老百姓加税，我们应试减免老百姓的税收，我们应该加大给老百姓拨款的力度.......。我们应该关心老百姓，我们应该爱护老百姓；只有民富才能国强；只有民富社会才能稳定。
问题是，这就好像大家都知道，天天有碗肉粥吃，肯定饿不死。问题是，这碗肉粥从哪里来？
基于帝国的角度去看，现在的问题是，帝国的军事机器需要运转，帝国的政治机器也需要运转；这些运转都是需要钱的。
基于皇帝的角度，他只想知道，这些钱从哪里出？如果有人能解决了这个问题，帝国自然不会向老百姓加税了。如果既解决不了这个问题，又不向老百姓加税，帝国恐怕当时就得宣布破产了。
所以，帝国在上面讨论一千遍，讨论一万遍，最后商量出来的办法，也是继续向老百姓收税，而且还得再加一点。
虽然，所有的官员，一说到这件事，都忍不住发表一番悲天悯人的话。总而言之，老百姓太穷了，老百姓太可怜了，老百姓都快活不下去了。我们却还向老百姓加税，这就是饮鸩止渴啊！再总而言之，我们现在应该做的事，是应该大力减免老百姓的赋税，是应该加大给老百姓拨款的力度.......。再总而言之，有人竟然敢提议向老百姓加税，真是要误国误民啊！
皇帝被这种大义凛然的、慷慨激昂的言论，吵得头也大了。但是，皇帝终于不能阻止官员们这样说话。因为官员们说的话太有道理了。有道理的就好像有人说，吃上一碗肉粥，人就不饿了；这种大实话，谁能否定？
皇帝也知道，不应该向老百姓加税，而应该给老百姓多拔点款。
问题是，不加税，军饷从哪里来？问题是，想给老百姓拨款，钱从哪里来？如果不解决相关问题，那所谓的不应该向老百姓加税，应该给老百姓拨款，与何不吃肉粥有什么分别？
拉了个傻子也知道，现在只要减免老百姓的税收，只要加大赈灾款项，许多问题都可以解决。问题是，钱从哪里来？
后来，帝国考状元时；皇帝在殿试时，就给那些想考状元的学子，出了一道题。
题目的大意是，现在人们都说，政府不应该加税；现在人们都说，政府应该给老百姓拨款；现在人们都说，政府不应该拖欠将士们的军饷。这种道理，谁也懂得。真正的问题是，钱从哪里来呢？
这道题，当时就把那些一心考状元的人都考傻了。不要说考他们了，就是把孔子拉到跟前，孔子也说不出个所以然来。否则，孔子当年就不会周游列国没有着落了。
当然了，皇帝动不动也会拿这道题考官员们。结果呢？官员一看这道题，就会火冒三丈。因为天天开口闭口，就是钱、钱、钱。你烦不烦？

再说了，这种问题，简单的不能再简单了。除了你这种超级抠门鬼，谁会把这种一加一等于二的问题，翻来覆去拿出来问人？
因为，皇宫里的银子多的去了，你随便拿出一些，不就什么问题也解决了吗？你死守着一堆银子，硬是亡国也不撒手，却天天和我们大家哭穷，你也就配当一个亡国之君！
当然了，面对这样一个残酷、冷血的小皇帝，大家只敢在心里这样想，却绝不敢说出来。因为小皇帝非常讨厌大家拿他的私房钱说事。
欢迎大家关注下一节 皇帝的私房钱点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（151）皇帝开始重用宦官系统泪痕春雨 奥卡姆剃历史（151）皇帝开始重用太监系统在治理贪污腐败的问题时，崇祯皇帝最初似乎认为，只要给监察部门的官员施加压力，就可以做到。换而言之，发现哪个部门有贪污腐败的问题，就严惩相关的监察官员。
但是崇祯皇帝终于发现，这是没有意义的。
皇帝严惩几个负责监察工作的官员，其它负责监察工作的官员，会因为害怕被严惩，就负起自己的责任吗？肯定是不会的！关于这一点，我们可以从韩一良打死不招的表现看出来。因为得罪皇帝不过被撤职，得罪了整个官 场，肯定会身败名裂而死的。
整个官 场都齐心协力贪污腐败，就你成天向皇帝打小报告，今天处理这个人，明天处理那个人。你觉得，你是什么形象啊？你就是皇帝的一条狗啊！好好的人你不当，却要当狗，你觉得，你能有什么好下场？
给皇帝当狗，下场一般都很惨。
一方面，他会家破人亡；另一方面，他也会声败名裂。
因为当时没有网络，有机会发声的，永远都是既得利益集团成员。你觉得，你手持钢刀帮着皇帝清洗既得利益集团，他们会怎么评价你？认为你铁面无私、是国家的栋梁？醒醒吧！
他们只会说你是皇帝的狗，甚至会说你是欺君罔上的大坏蛋。
在利益面前，是没有温情可言的。
不要说，封建社会的官员、权贵、缙绅了；就是美国的圣人，在利益面前，也会是非不辩的。
最简单而言，奴隶制应该废除吗？如果和自己利益没有关系，大家自然都知道，它肯定应该废除啊。问题是，和自己利益有关系了，看看美国最初的近百年历史，就可以知道了。
给皇帝当狗，下场很惨；而遵守官 场规则呢？
从大概率上是没事的。因为大家都贪，从上望下去，哪个人拿出来，都够枪毙，皇帝能把你怎么样？
在这种背景下，皇帝只能选择性执法。

而选择性的执法，只会让大家感觉，被抓的人，只是他们命不好。
关键是，韩一良事件、张凤翔事件，都被小皇帝搬上了台面，让大家彻底看穿了小皇帝的底牌，因为小皇帝也就那三板斧！只要大家达成攻守同盟，小皇帝也是啥招都没有的。
明帝国末期的贪腐问题，大家都心知肚明。
说到人事调动，买 官 卖官明码标价；说到物资调拨，公开吃回扣；说到军队，虚报军费、老弱充数；说到公用物资，大部分都用于办私事。对此，就是半公开的存在着，但是皇帝想解决相关问题，永远不知道从何处下手的。
皇帝给官员上大课吧！且不说，这根本就没有用。更主要的是，说到上大课，官员们讲起来，比皇帝还讲的有道理，还感人。皇帝给他们上大课，这不是孔夫子门前卖文章吗？
皇帝想严惩官员，就必须得有足够的人证、物证。否则，你凭什么处理相关的官员呢？
问题是，皇帝派谁去收集相关证呢？所谓的东林党，在相关问题上，也从来都是死人样，其它人，就更不用说了。
最后，皇帝只能派太监出马了。
问题是，这样一来，问题可大的去了。皇帝不信任官员，就信任一些太监，这叫什么事？
皇帝，您也看过历史书吧，历史上信任太监的皇帝，都是什么皇帝？
所以，当官员们听到，皇帝想让太监监察他们的工作时。马上就炸了锅，总而言之，皇帝，我们都以为您是明白人，您怎么也这样糊涂啊？
太监！太监能相信吗？官员不可信，太监就可信？您好好想一想，您让太监监察官员，以后写到历史书上，历史书会怎样评价您？
皇帝面对官员们的指责，只能厚着脸皮说。如果你们好好工作，我会派太监出去监视你们吗？
总而言之，并不是我想派太监出去监视你们。问题是，你们太让我失望了！
说到这里，皇帝心里肯定都在流泪。
真是不当家，不知道当家的难。我以为，当一个好皇帝很容易，现在我才知道，当一个好皇帝竟然这样难。总而言之，为了让你们贪污腐败时有所顾忌，现在我正式决定，让太监出去监察你们的工作。
一切正如人们所说，官员不可信，太监就可信？官员们贪腐，太监就不贪腐？
关键是，太监出去，能起到具体监察的职能吗？显然是不能的。因为太监也是人，太监出去负责监察官员，官员把红包递给他们，让他们多担待点，他们会怎样做呢？就是标榜代表正义的东林党，面对这种游戏规则，都跟死人一个样，你指望几个太监，会拒腐蚀永不沾，你也把太监想得太伟大了。
更主要的是，太监们侦察出来的情报就可靠吗？显然不可靠。
因为，太监随时会滥用相关的权力。比如，官员给太监拿够红包，乖乖的听太监的话，太监就说他清廉；官员不给太监拿够红包，还敢不听太监的话，太监就说他贪污。这样一来，就更乱套了。
一切是显然的，如果皇帝真的相信太监们侦察出来的情报，到最后，就意味着太监系统彻底凌驾于官员系统之上了。换而言之，太监系统想打击哪个官员，只要一句话就可以了。这样折腾下去，最后太监就成了帝国的主宰。
真正无解的问题在于，不要说太监不好好工作了，也不要说太监会滥用权力了。就算某个太监认真工作，发自心底的协助皇帝抓整顿官场，它有价值吗？肯定也是没有价值的。
官员破坏官场规则，会成为大家的公敌；太监敢破坏官场规则，同样也会成为大家的公敌。在这种背景下，大家自然会联手丑化他、污蔑他、栽赃他，在这种背景下，皇帝会怎么对这个太监呢？难免会打击他的！
问题是，皇帝让太监监察官员，太监因此得罪了官员，皇帝却不支持太监的工作，更听信官员的话打击太监。这岂非是明着告诉太监，宁可得罪皇帝，也不能得罪官 场？这样一来，皇帝再让太监监察官员，太监出去与官员同流合污的概率，就会无限增大了。
公心而论，太监与官员并无本质区别。一切就如东汉十常侍之首的张让所言，我承认我们不是东西。问题是，你们那些所谓的清流，谁是东西啊？
我们总认为太监是邪恶势力的代表，仅仅是因为官员们控制着话语权，所以才会产生这种误会。
事实上，官员与太监相争，主要就是权力、利益之争。很难说他们谁代表正义，也很难说他们谁代表邪恶。
崇祯皇帝不派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的相关利益，就在官员系统内分配。在这种背景下，太监系统就成了清水衙门，无法参与相关利益的分配了。
崇祯皇帝派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的利益，需要官员、太监两个系统一块瓜分了。否则，太监系统自然会联手协助皇帝打击官员们的贪污腐败。
就好像官员们一块吃一锅肉，突然闯过一群太监，要和他们分着吃，还要分享多一半，官员们能干吗？官员们自然不干了。
问题是争来争去，大家难免觉得，这一锅肉必须得大家一块吃，否则，内部起了纷争，结果只会好过皇帝。
太监与官员之争，表面上是正义与邪恶之争，实际上就是利益之争。最初，崇祯皇帝以为帝国就是太监给搞坏的，所以他一当皇帝，就清除了所谓的阉党，更把太监系统的权力剥夺了。
最后，崇祯皇帝终于发现，太监参政作为帝国的一项基本制度，绝不是某个皇帝昏庸的结果，而是皇帝与官员一再博弈出来的结果。

换而言之，太监就是皇帝养的一些狗，他们的任务就是监察官员。虽然这些狗在工作时，常常会乱咬人；虽然这些狗在工作时，常常会被官员们收买；但是如果没有这些狗，还真是不行的。
在这种背景下，崇祯皇帝终于又开始恢复太监政治了。
当然了，重用太监的结果，也是不理想的。但是当崇祯皇帝懂得利用太监牵制、约束官员时，才意味着他开始成熟了。换而言之，此时的崇祯皇帝不再是一个幼稚的、充满理想的少年了。
以前，崇祯皇帝只是一个缺乏政治经验的少年，所以才会相信东林党那套充满蛊惑的说法。等他在政治舞台上混过几个月后，自然会发现，大明帝国的现状，绝不是简单的因为他哥哥昏庸造成；更不是因为他信任太监造成的。事实上，他哥哥对政治的领悟，比他深刻多了。在这种背景下，崇祯终于试着捡起自己哥哥丢下来的东西。
欢迎大家关注下一节 东林党让皇帝彻底失望了点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（152）东林党让皇帝彻底失望了泪痕春雨 奥卡姆剃历史（152） 东林党让皇帝彻底失望了虽然说，阉党、东林党表面上水火不相容，但是到了崇祯时代，他们已渐渐达成默契，那就绝不互相攻击对方的贪腐问题；因为类似的攻击，会让大家都陷入被动之中。
但是，双方相争的急了眼，难免也会打破这种默契。
崇祯初年，东林党大举复出。
因为东林党的排它性非常强，所以非东林系的官员，都受到了各种排挤。
在这种背景下，温体仁就代表非东林系官员，翻出了东林大佬钱谦益的一段不光彩往事。
钱谦益这段不光彩的旧事，大意是这样的。
许多年前，东林大佬（钱谦益）负责一个地方的主考。有人上街卖暗语，换而言之，你只要在文章中，写上我告诉你的这句暗号（把某句文词，套进你的文章里），肯定可以榜上有名。
有一个叫钱千秋的人，买了一句这种暗语，最后真的榜上有名了。如果事情到此为止，这就是你花黑钱，我帮你办事的经典案例；总而言之，你情我愿、你好我好，绝不会弄出什么乱子。
问题是，钱千秋考中之后，回到家里越琢磨越不对劲。因为他回头看自己写的文章，觉得写得太好了。换而言之，就是没有写那句暗语，主考官也得选中我啊。关键是，这是东林大佬负责的主考啊！他怎么会满世界的公然舞弊呢？
这种人，就叫典型的想不开。你既然对东林大佬这样有信心，你买这种暗语干什么呢？而且这种钱，通常也是赖不掉的。因为人家答应你的事，已经办好了。
可是钱千秋越想越不对劲，于是就想赖账......。
要不说，官员收黑钱时，也都找些明白人。因为碰见这种人，那真是会把买卖做坏的。
这样一折腾，外界舆论一片哗然，关键是官场斗争的那样激烈，你知道谁跟谁是什么关系？于是，有人揪住这件事，就开始大作文章。总而言之，东林党标

榜廉洁，却在主持考试时公然舞弊。
当然了，经过官方调查。此次考试，没有任何舞弊行为。那两个卖暗语的人，就是两个骗子。换而言之，他们知道那个人（钱千秋）能考上，所以就过来骗他的钱。事实上，钱千秋的文章，写得就是非常好，钱谦益让钱千秋高中，与那句所谓的暗语毫无关系。
最后的结果，那两个卖暗语的人，以诈骗罪被抓；而钱千秋，也因此丢了功名。因为你自己都承认花钱作弊了，考试成绩自然不能算数了。
这个故事，因为与东林党有关，所以人们自然会认为，这就是两个骗子诈骗的故事。
问题是，事情哪有这样简单呢？
就好像今天发生了类似的事情，官方最后的调查结果就是这样，你觉得广大网民会相信吗？我估计，智商正常的网民，都不会相信。所以，毫无疑问，崇祯皇帝也不相信它。
温体仁对东林党的反击，绝对高明。这件事，说大不大、说小不小；关键是，它就是一件陈芝麻滥谷子的事。这样反击一下东林党，既会让东林党感觉到痛，又不会把事弄大。更主要的是，它会让皇帝清楚的看到，官场潜规则的水，那是深不见底。所以什么东林党不东林党的，什么阉党不阉党的，那就是在扯淡罢了。
东林党一看温体仁敢这样攻击钱谦益，当时就把阉党的帽子，扣到了温体仁的头上；更把贪污犯的帽子扣到了温体仁的头上。
总而言之，温体仁是漏网的阉党骨干；再总而言之，这个温体仁是一个臭名昭著的贪污犯。千言万语汇成一句话，皇帝应该杀了温体仁！
看到东林党竟然这样攻击自己，温仁仁实在忍不住想笑，因为东林党的原形终于再次显露了。
所以，温体仁就一直暗示皇帝，您现在知道东林党是什么货色了吧？
总而言之，我平常的人缘，一直也不错，至少从未有人大肆攻击过我。现在就因为我惹了东林大佬，各种屎盆子，马上就像雪花一样飘过来.......。
接下来，温体仁就开始有条不紊的还击着东林党的攻击。
比如，东林党说温体仁曾写过一本书，专门称颂魏忠贤；并且还拿出了这本已刊印好的书；书皮上赫然印着温体仁的名字。
对于东林党这种公然栽赃的行为。温体仁说了，我要是称颂魏忠贤，自然应该去亲笔写相关文章，哪有出钱刊印相关文章的道理？如果一本刊印好的书上，印着我的名字，就证明这本书是我写的，以东林党的实力，明天想陷害谁，就能陷害谁了。
再说了，这件事，并不难调查。因为就算这本书是我写的，我也不可能亲自刻印吧？好了，我们现在就顺着这个线索去查，看看这书是哪里刻印出来的？
东林党一听温体仁这番话，当时就慌了。总而言之，这本书是有人在来京的路上买的。
温体仁对此说了，我出钱刊印了一本称颂魏忠贤的书，在京城中，居然找不到一本，却在离京几百里的无名小镇中出现。这符合常理吗？你们这样说，不是明着怕皇帝，顺着相关线索调查吗？
话说到这里，皇帝就不再问这件事了。显然皇帝对此已有了自己的判断。因为，只要不带有偏见，谁也会认为，这是东林党信口开河的栽赃嫁祸。
更主要的是，魏忠贤已死了一年多了。温体仁曾写过一本称颂魏忠贤的书，还刊刻成册了。如果真有此事，温体仁作为阉党成员，那是铁板钉钉的事，也是无从遮掩的事啊？为什么在过去的一年时间里，从来没有人说过温体仁是阉党成员呢？
当然了，东林党攻击温体仁的事，还有很多。但是大都耸人听闻，却是经不起推敲。
据说，温体仁在老家，曾以五百两银子，强买商人三千两银子的木材。商人把状告到了东厂，看到政府要法办他，温体仁就贿赂崔呈秀，并投靠了阉党，所以躲过了这一劫。
其实，这更是典型的胡扯。
因为，一个中央政府高级官员，用五百两银子，买了一个商人三千两银子的木材。这个商人，会四处告状？这未免也神奇了。因为这就相当于商人给这个官员，送了两千五百两银子的礼。这种礼，通常是不会白送的。
更主要的是，这样一件事，商人告到东厂，魏忠贤竟然大为震怒，就要严惩这个官员。这样说来，传说中的厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民，岂不是真的？否则，商人受到高级官员勒索，怎么会想到找魏忠贤伸冤？
从某种意义上，相关的内容，只是为了证明温体仁是大贪官，而且还与阉党有着不清白关系。换而言之，温体仁当年勒索了两千多两银子，为了逃避魏忠贤的惩罚，就与阉党巨头崔呈秀勾搭到了一起。
说到这里，崇祯皇帝彻底火了。因为这就是你们东林党的原则？
魏忠贤已死了一年时间了（此时是崇祯元年11月；魏忠贤死于天启七年11月）。既然温体仁是阉党成员，你们为什么一直不说？现在温体仁和你们有矛盾了，证明温体仁是阉党的证据，马上就出来大堆。
前一段时间，我在朝堂之上，恼羞成怒，只是因为没有一个人，敢实指一个官员贪污受贿。你们也全在下面装死、装好人，谁也不出来实指一个官员曾经贪污受贿。现在温体仁与你们有矛盾了，证明温体仁是贪官的证据，马上就全来了？
这就是你们东林党的原则？
是不是和你作对的官员，就是贪官，就是阉党？
现在是什么时候，帝国内忧外患，让你们干点正经事，一个个都跟死人一样，都想装好人，谁也不想得罪人。一说到争权夺势，马上都跟打了鸡血一样，都恨不得弄死对方。
我一直以为，你们东林党，是个东西！现在看来，你们实在不是个东西！
这一通话，把东林党当时骂得不敢再大声说话了。因为东林党也终于发现，他们的这次表演，实在太失分了。但是这并不妨碍东林党继续以正义的形象出现。
东林党这次大举攻击温体仁，就如当年大举攻击魏忠贤，都是标准的失策行为。因为有事说事，有话说话。这样仗着人多势众，编造云遮雾罩的、耸人听闻的罪名，拿着大帽子扣人，这是想干什么？你们以为，帝国的黑白真假，就是由你们说了算？
如果崇祯皇帝也像天启皇帝那样深沉，肯定也是啥话都不多说，而是暗中给东林党颜色看。总而言之，我不拿板砖拍你们，你们恐怕真以为我智商有问题。

皇帝拿板砖拍官员，虽然是一种搞笑的说法，但是距真实历史并不远。
遥想当年，大明皇帝一生气，马上就让人拉下去打官员，这就是传说中的廷杖。只是顾忌形象的皇帝，通常不会这样干事。因为这种行为，实在有些端不上台面。尤其是因为官员说的话，不能让你满意，你你这样干，实在有昏君、暴君的嫌疑。
其实，我们可以想象，如果我们坐在皇帝的位置上，让官们联合起来，耍得一楞一楞的，也会狠的只想拉下去打他们。因为这是什么地方，这是容你胡说八道的地方？因为我是什么人，是容你们这样耍的？
欢迎大家关注下一节 皇帝最后的底线点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（153）皇帝最后的底线泪痕春雨 奥卡姆剃历史（153）皇帝最后的底线经过一年多时间的博弈，皇帝终于明白了，以自己能力，根本无法打破官员的攻守同盟。因为官员装死人、装好人这一招，那就是无敌的。
因为你想处理贪官，总需要人证、物证，而所有的官员面对贪污腐败的问题，都是一言不发，就算发言也是泛泛而谈，绝不是实指某人。在这种背景下，皇帝只能知道，现在的贪污腐败非常严重，却是永远也无法找到具体的人头。
最后，皇帝只把握一个原则。那就是：没有引发明显的不良后果，我就认为你们干好了工作；有了明显的不良后果，我就严厉惩罚你们。
举一个简单的例子，官员们负责修一座桥，不论在修建过程中，官员怎样搞腐败。只要这座桥没事，皇帝就当他们干好了工作。如果这座桥突然 稀里糊涂的塌了，那就对不起了。换而言之，皇帝下手从来都是不留情的。
从某种意义上，这是皇帝最后的一道底线。但是官员们对此，却是大呼小叫的；总而言之，皇帝太没有人性了。
问题是，如果皇帝连这条底线也不把握，官员贪污腐败，岂非就等于没人管了？
皇帝的意思非常简单。换而言之，只要你们不怕死，就给我放开胆的贪污腐败。
说得具体点，你们在修建一座桥时，不论你们怎样操作。但是，你们必须得保证这座桥能用！否则，我下手是绝不留情的。
官员们看到皇帝这样做事，都惊得是大呼小叫，总而言之，这个皇帝太没有人性了。因为这座桥会塌，它原因多了。凭什么就让相关官员负责呢？凭什么就要严惩相关官员呢？
崇祯二年。满清大军一举打到了北京城下。
皇帝一看，现在出事了吧！
出事应该怎么办呢？自然就是严惩不贷。皇帝说严惩不贷，绝不是随便一句话。因为，皇帝绝对是下手不留情的。
其实在此前不久，崇祯皇帝就把杨镐杀了。杨镐何许人也？就是万历年间，主持萨尔浒之战的明军最高统帅。这位老兄在万历四十七年（公元1619年），就

被抓进了监狱，直到崇祯二年（公元1629年）才被正法的。
杨镐被杀，多少就意味着，皇帝已开始强调，用结果考核官员了。换而言之，关于官员的工作过程，皇帝与官员们博弈了好几轮，终于发现，根本无法监管住。因为官员紧紧抱成一团，皇帝想监管也不知从何下手。但是，监管工作的结果，相对就比较简单了。
比如，杨镐率领军队打了大败仗。这场大败仗，是因为什么出现的呢？从杨镐一直没有被正法，可以看出来，大家都理解他失败的原因。因为处于杨镐的位置，谁也没办法的；所以大家虽然把萨尔浒之战失败的原因，推到了杨镐身上。但是并没有硬抠条文杀杨镐。
现在，因为崇祯皇帝对官员太失望了；也感觉不知如何管理官员了。所以就只能以结果监管官员的工作了。换而言之，没事，我就权当你干好工作了；如果有事了，那你什么也不用解释，解释也没有用！
我们还用前面的例子说事。
在修建桥梁时，不论相关过程有没有贪污腐败。只要桥梁没有稀里糊涂的塌了，多少可以证明，主持修建这座桥梁的官员，在贪腐时是有底线的，因为他至少保证了，这个桥能用。
但是，如果桥梁稀里糊涂的塌了，多少可以证明，主持修建桥梁的官员，在贪腐时是一点底线也没有的，因为他这是拿工作当儿戏。所以，只要出现这种结果，你也别强调什么客观，强调也没有用。
杨镐之死，大约就是这种背景下的产物。因为从官场的规则看，从情理去看，杨镐的罪并不致死。虽然他打了大败仗，但是这种败仗，出现的原因却是多的去了。问题是，崇祯开始执行这种管理思维，也就活该杨镐倒霉了。
崇祯皇帝的这种管理思维，也许粗暴、简单，也未必会有多大的意义。但是如果皇帝连这条底线也放弃了，那就是意味着没人管人官员了。
崇祯二年，满清大军杀到了北京城下。在这种背景下，皇帝把他的这种管理理念，发挥到了极致。
比如，敌军深入长城好几天后，北京城才得到边防警报。
对此皇帝，自然会大声问了，这件事该谁负责？于是，皇帝当时就把兵部尚书抓了起来。
比如，北京城进入一级战备时，关于城防的种种问题，自然也显现了出来。因为，工部近于半公开的吃回扣，城防工作能干好，那就叫有鬼了。
对此，皇帝自然也会大声问了，这件事该谁负责？于是，皇帝当时就把工部尚书抓了起来。
比如，在这种混乱中，竟然出现上百名囚犯集体越狱逃跑的事件。于是，皇帝马上就刑部尚书也抓了起来。
比如，帝国的前敌统帅，统率二三十万大军，十多万匹战马，一年消耗军费数百万两白银。竟然让敌军一鼓作气打到北京城下。
对此，皇帝自然也会大声问了，这件事应该谁负责？
蓟辽督师袁崇焕说了，我主要防守宁锦一线，敌军并不是从宁锦一线进来的；所以与我无关。
其它地区的军事长官说了，帝国把主要的军费都用于了宁锦一线，所以才造成其它各处的防守薄弱。
但是，既然出了这样巨大的事件，皇帝绝不会听他们的任何辩白。总而言之，有了后果，我就一定会追责的，而且我追责，绝不会拍两个苍蝇就了事。换而言之，最高主管必须为此承担全部责任。
于是，满清军队兵临北京城下后。兵部尚书王洽下狱（死于狱中）、工部尚书张凤翔下狱（后来被遣戍边卫）、刑部尚书乔允升下狱（后来被遣戍边卫），蓟辽总督刘策下狱（后来被杀）、蓟辽督师袁崇焕下狱（后来被杀）。当然了，与此相伴随的其它官员，也被杀、被处罚了一大片。
如果当时的大明帝国有网络，大家会怎么看这种问题呢？不敢说大家都会为皇帝的所作所为喝彩，但是至少不会一边倒的苛责皇帝。
问题是，当时的大明帝国没有网络，看到皇帝这样重拳出击，当时就怨声四起了。
因为，才多大点事，不就是敌人打到北京城下吗？至于因此就把兵部尚书、蓟辽督师、蓟辽总督都下狱论死吗？至于把工部尚书、刑部尚书都抓进监狱吗？
首先，敌军打到帝国都城下，主要怨大明帝国都城修在了长城边上，你把帝国都城修到长江边上，甚至修到东南沿海，我看它满清能打到帝国都城下？换而言之，敌军打到帝国都城下，不是官员失职，而是我们的都城设置的地方就有问题。
这种梦话，因为传说了千遍，所以变得也有些像真理了。
其次，敌军打到帝国都城下，主要怨皇帝的领导有问题，因为你身为皇帝，却把帝国折腾的一片混乱。在这种背景下，你让谁当工部主管，也无法搞好城防工作；你让谁当兵部主管；也无法构建起灵敏的预警系统；你让谁当前敌统帅，也无法阻止敌军打到帝国都城下。换而言之，敌军打到帝国都城下，不是官员失职，而是你这个皇帝失职。
更主要的是，这些人身为相关主管，显然构成了重大的失职罪。问题是，他们的工作能力都是第一流，我们就因为敌人打到帝国都城下，就几个位高权重、工作经验丰富、工作能力一流的人都杀了，这不是自毁长城吗？
若干年后，经过满清统治者非常艺术的处理后。人们就更会觉得，崇祯皇帝这样严厉的处罚高级官员，实在太没人性了。
因为，这才是多大点的事啊，就这样严厉处罚高级官员？这些高级官员就是失职了，问题是失职的客观原因也多的去了。你什么也不细分析，就这样简单粗暴的收拾高级官员，这就是亡国的执政方法啊！

但是，基于皇帝的角度，他非常清楚，如果听官员们的辩解，那皇帝绕来绕去，肯定连一个具体的责任人也找不到，最后不论出现多大的事，也就是大家集体检讨一翻；然后没有下文了。
所以，皇帝的态度非常清楚，你们喜欢扯淡，就给我继续扯淡。只要没事，啥都好说。如果有了事，你们也千万别报什么侥幸心理，老子一巴掌下去，不打得你们满脸开花，算是对不起你们。
孤立的看崇祯皇帝这种管理手段，实在让人不敢恭维，问题是，在崇祯与官员博弈几轮下来后，如果崇祯连这条底线也丢了，那官员的行为，岂非就完全失控了。因为贪污腐败几乎合法了；失职再不用追究；那这个帝国有没有人管了？
许多人在非议崇祯残暴、刻薄时，常常是建立在这样一个前提之上，那就是官员们都是尽心尽力的工作着，一切就如他们所写的官面文章一样。在这种背景下，崇祯皇帝遇事就严厉处罚官员，是一种没有人性的表现。问题是，官员们真有这样清白吗？
有人喜欢说，蓟辽督师袁崇焕被杀，是因为满清反间计的结果。其实，说这种话的人，肯定忘了一个最基本的事实，因为这次事件，明帝国被处理的高级官员多的去了。
蓟辽督师袁崇焕死于反间计，蓟辽总督刘策死于什么呢？兵部尚书王洽死于什么呢？在皇帝这种只打老虎不打苍蝇的政策下，袁崇焕不被杀，才叫奇怪了。
皇帝这样举手不留情的处理部门主管，意思是非常简单，那就是作为部门主管，只要你们不怕死，就给我继续混日子。因为平常没后果，你们可以和我扯淡；我也承认自己扯不过你们。但是只要有了后果，你就什么也不用和我说，说了也没有用。我绝不会宽恕你们。
对于皇帝这种行事风格，官员们也实在说不出什么来。因为一切是显然的，官员平常联合起来，想尽办法与皇帝玩哩个啷。现在有了具体的后果，皇帝如果都不严惩他们，那岂不是证明这个帝国没有人管了。
皇帝这条底线可怕，被杀头也可怕。问题是，官场规则更可怕。所以，在这种背景下，各部门的主管，通常都是报着撞大运的念头混日子。换而言之，继续官场规则干事；有了事，咱们再说事。
最后，有的部门主管（梁庭栋、张凤翼），在关键时候（知道肯定有后果时），宁愿自杀，也不敢放开手工作。因为自杀了，会得到官员们的同情、认可。
如果你想用出卖官场的利益的方式，保全自己的性命，肯定会让大家把你搞死搞臭的。
面对这种事实。整个官场都为之 震惊了。但是，震惊归震惊，大家依然还是一副麻木不仁的样子。虽然高级主管知道失职就是死路一条，但是他们也无法、也不敢大刀阔斧的开展工作。因为，皇帝可怕，因为失职可怕，但是官场规则更可怕。
欢迎大家关注下一节 满清初期的战略困境点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（154）满清的战略困境泪痕春雨 奥卡姆剃历史（154） 满清的战略困境努尔哈赤死的时候，满清占据的主要经济区，只有一个辽东。
当时的满清，东有朝鲜、西有蒙古、南有明帝国。这三股势力，从综合实力而言，都比满清强大。

更主要的是，满清在征服辽东的同时，主要是以暴力手段实现，所以许多辽人走向了他的对立面，于是给毛文龙为代表的游击力量，制造了广阔的基础。
皇太极初期的满清，真可以称得上四面受制。因为东面有朝鲜、西面有蒙古，南面有明帝国；从海上还得面对毛文龙的游击力量骚扰。
只要满清不能走出这种战略困境，不论有没有宁锦防线，满清也无法占据宁锦地区。
事实上，正是因为类似的原因，努尔哈赤、皇太极都曾攻克过锦州，却都主动放弃了。
熊廷弼面对努尔哈赤的进攻，直接就退到了山海关。但是，努尔哈赤也没有趁势占据没有明朝驻军的锦州。
高第面对皇太极的进攻，也是直接放弃了锦州。但是，皇太极也没有趁势占据锦州。
崇祯皇帝上位时，明朝再度放弃了锦州。但是，皇太极依然没有趁势占据锦州。
从这些最基本的历史事实去看，我们自然会发现，当时的满清，根本无夺占据锦州；锦州以南的地区，更不用说了。
只要满清无法走出这种战略困境（东边受制于朝鲜、西边受制于蒙古、海上受制于毛文龙为代表的游击力量），有没有宁锦防线，满清也无法威胁大明帝国。
反之，只要满清走出了这种战略困境，明帝国死守着所谓的宁锦防线，也不过是自欺欺人罢了。
从理论上，大明帝国之所以把边防线延伸到山海关以北400里的锦州，就是为了阻止满清走出这种战略困境。
从理论上，锦州的明军主力，会对满清构成巨大的战略威慑力；在这种战略威慑力下，满清军队根本不敢肆意进攻朝鲜、蒙古。
只要做到这一点，满清就永远无法走出三面受敌的困境之中；从而给海上的游击力量，提供更广阔的生存空间。
但是很不幸，丧失了野战能力的明军，而且高呼城墙大炮战略的明军，虽然驻扎在了锦州一线，但是已完全丧失了这种战略威慑力。
天启七年，满清对朝鲜展开了为期半年战争。
面对满清的进攻，朝鲜自然不断向大明帝国申请救援；魏忠贤就让袁崇焕从锦州率军，给满清玩个围魏救赵。
基于魏忠贤的战略构想，只要明军从锦州大举进攻满清的老巢；满清肯定就没有心思继续进攻朝鲜了。
甚至，基于魏忠贤的战略构想，满清军事主力现在大举进攻朝鲜，后方肯定非常空虚，只要明军从锦州大举进攻满清的老旭，肯定能取得一系列辉煌的战果。
魏忠贤的战略构想，以空对空的说，应该没有问题。问题是，他太高估明军的战斗力了。所以，袁崇焕当时就告诉魏忠贤说，满清总共有20万大军；他派出10万军队进攻朝鲜，老巢还留守10万军队。我们锦州一线的军队，根本不占据兵力上的优势，所以您说的战略构想，根本无法执行。
袁崇焕奏言：“闻奴兵十万掠鲜，十万居守，何所见而妄揣夷穴之虚乎？我纵倾伍捣之，无论悬军不能深入，纵深入奚损于逸待之夷？”
最后迫于来自各方的压力，袁崇焕就派出九千军队，到锦州城不远处转了一圈，然后就回来。
会朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵援，崇焕以水师援文龙，又遣左辅、赵率教、硃梅等九将将精卒九千先后逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为大清所服，诸将乃还。
到此为止，满清的战略困境，就得到了基本缓解，因为朝鲜向满清臣服了。
朝鲜向满清臣服的一个重要后果，就是毛文龙为代表的海上游击力量，丧失了一个重要的后勤被养基地。因为臣服满清后的朝鲜，自然不敢再对毛文龙为代表的海上

游击力量，提供后勤补养了。
崇祯元年，满清抓住蒙古内讧的机会，一举把蒙古最大实力派林丹汗（察合尔部首领）打得西逃了，并且与邻近的几个蒙古部族，建立了盟友的关系。
到此为止，满清的战略困境，就算基本解除了。
更主要的是，满清取得这种胜利后，就可以肆无忌惮的绕过宁锦防线，不断深入大明帝国的腹地了。
明帝国虽然一直控制着宁锦防线，但是既不能改变满清对朝鲜、蒙古成功渗透的事实；又不能对满清构成一定的军事压力（让满清顾忌宁锦军队的存在，而不敢率军事主力远征），本身意味着，只能眼睁睁的看着，满清会逐步走出战略困境。
而袁崇焕复出后，又给满清送了一份大礼，那就是把毛文龙杀了。
到目前为止，满清终于从四面受制的困境中，走了出来。因为长城以北的敌人，都被满清基本解除了。现在终于，可以集中力量对付大明帝国了。
在这种背景下，宁锦防线终于开始变得形同虚设了。
因为明末的这段历史，被所谓的宁远、宁锦大捷遮盖了。所以我们通常都不愿意去看明清战争的全景。
其实呢，从崇祯初年开始，满清敢一再深入大明帝国腹地，主要是因为朝鲜、蒙古、毛文龙，都受到了不同程度的重创。
在满清没有重创蒙古林丹汗前，长城防线的安全很容易保证，因为满清无法接近西部的长城关口。
在这种背景下，宁锦防线的存在，自然可以保证大明帝国腹地的安全；事实上，没有宁锦防线，也一样可以保证明帝国腹地的安全。对此只要看一下，大明帝国一会修建宁锦防线，一会放弃宁锦防线，长城以南都非常安全可以看出来。
问题是，当满清重创蒙古林丹汗后，就等于向西部地区又开拓了上千里，在这种背景下，整个长城防线，自然成了一个破烂的篱笆。因为被动的防守长城防线，是一件不可能实现的事。再多的兵力，分散于上千里的防线上，也会出现兵力不足的事实。
要知道，所谓的蓟门一线，并不是山海关那种狭小的关口，整个蓟门一线，关口就有近百个。袁崇焕率领十五万大军，保证一个关口（山海关）的安全，就被人们认为是一级神将，蓟门一线近百个关口，得需要多少军队保证安全？
在这种背景下，明帝国本来应该重新思考北部边防问题，但是，腐朽的官僚政治，已让明帝国不具备这种思考能力了。相反，他还会变本加厉的神话宁锦防线。
一切是显然的，如果否定宁锦神话，明帝国应该如何做呢？不论怎么做，也需要明帝国大规模的整顿军队，问题是，明帝国已丧失了这种能力。
在这种背景下，面对满清的进攻，明帝国永远都是这种战略。总而言之，坚守几座有限的城池，任由敌人肆意蹂躏城外的地方，反正敌人抢够了，就会撤军的。
这种麻木不仁的战略，只因宁锦神话的存在，遂变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切是敌人无法突破宁锦防线的结果。否则，满清哪会抢够了就走呢？因为如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就想着征服明帝国了。
面对满清在长城以北肆意扩张的行为，明帝国采取的是一种漠视的、装聋作哑的战略，那就是什么也不管。
这种战略，只因为宁锦神话存在，遂也变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切也是敌人无法攻破宁锦防线的结果。否则？满清哪会一个劲的在长城以北肆意扩张呢？因为，如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就大举征服中原地区了。
其实呢，在当时背景下，有没有宁锦防线；满清也会优先征服长城以北的；满清也不会制订大举征服明帝国的计划。
事实上，如果宁锦防线真有传说中那样重要，凭宁锦防线那种纵深四百里的防线，根本就是不堪一击的。
因为只要满清攻打锦州，明帝国不救锦州自然不对，救锦州其实也不对。不救锦州，锦州肯定会被困而亡的；救锦州的话，意味着明帝国军事主力，需要跑到关四400里的地方与满清打野战，想一想，也会让人感到绝望。
满清没有经营好长城以北的时候，是不可能对锦州志在必得的。在这种背景下，明军拖一拖、耗一耗，自然能确保锦州的安全。
宁锦大捷时，皇太极围攻锦州20多天，就率军撤离了。
而在后来的松锦大战时，皇太极围攻锦州一年之久了，还没有撤军的意思。锦州还能守住吗？肯定是守不住的，因为城里的物资终究是有限的。
如果皇太极在围攻几个月无果后，就撤军走了，对明帝国而言，这肯定是一场比宁锦大捷更辉煌的胜利，问题是，皇太极就是不撤军，你叫明帝国怎么办？
在这种背景下，大明帝国能救援锦州吗？
肯定是不行的。因为救援锦州，就需要明军主力到关外400里的地方，与满清进行大会战了。
最后，明帝国军事主力硬着头皮去救援锦州，结果，大明帝国最强大的一枝野战部队，就被满清团灭在了锦州一线。
欢迎大家关注下一节 毛文龙之死

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（155）毛文龙之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（155）毛文龙之死袁崇焕的历史地位，一直非常尴尬。
袁崇焕在死后许多年，一直是以奸臣的形象出现；但是后来呢，却因为乾隆皇帝的正式平反，变成了一个几近完美的英雄人物。
昨披阅《明史》，袁崇焕督师蓟、辽，虽与我朝为难，但尚能忠于所事。彼时主昏政暗，不能罄其忱悃，以致身罹重辟，深可悯恻。袁崇焕系广东东莞人，现在有无子孙？曾否出仕？著传谕尚安，详悉查明，遇便覆奏。《清高宗实录》因为袁崇焕的历史形象，发生了这种巨变，所以毛文龙的形象，也跟着发生了翻天覆地的变化。
毛文龙在明末的影响力，有多大？我们只要知道一个基本事实，就可以了。
满清一共有过四个汉族王爷，他们分别是孔有德、尚可喜、耿仲明、吴三桂。除了吴三桂，其它三个人，都是源于毛文龙一系。
毛文龙一系出了三个大汉奸，本身就证明，毛文龙一系的影响力、战斗力，在当时是绝不可低估的。当汉奸很容易，但是想当一个大汉奸，那可不是一件容易的事。你如果拿不出点干货，想当大汉奸，那只能等下辈子了。
当然了，因为毛文龙一系出了三个大汉奸，所以许多人自然会觉得，袁崇焕杀毛文龙没有错。问题是，毛文龙手下先后投靠满清，很大程度上就是因为毛文龙被杀。至少，这些人在投靠满清时，都是开口闭口的说。忠君爱国如毛文龙，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
后来，随着乾隆皇帝为袁崇焕平反，这句就换成了，忠君爱国如袁崇焕，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
但是不管怎么说，毛文龙之死，客观上对满清非常有利。
袁崇焕杀了毛文龙，最明显的后果，就是明帝国无法控制这枝军队了；甚至还有人开始投降满清了。
崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。《明史袁崇焕传》更夸张的还在于，毛文龙被杀后，仅仅过了三个月，满清军队就一鼓作气杀到了北京城下。
文龙既死，甫逾三月，大清兵数十万分道入龙井关、大安口。《明史袁崇焕传》

毛文龙死后，仅仅三个月，满清大军就一鼓作气杀到了北京城下！
是因为没有了毛文龙的牵制，所以满清才敢这样肆无忌惮的深入长城？还是因为，这只是一种时间上的巧合？人们已不得而知了。
但是有一点可以肯定，毛文龙作为制约满清的重要一环，竟然被明帝国自己挑破了，也实在是满清的一大幸事。
毛文龙绝对是军阀化的人物，因为它的军队，就是他独自拉起来的，而且远离大明帝国直辖的范围。所以无论从哪个角度来说，明帝国也缺乏驾驭他的力量。
但是，他的存在，显然是制约满清崛起的重要力量之一。
游击队的战略价值，是很难估算的；你可以说它很大，也可以说它很小。但是有一点可以肯定，满清不能消灭游击队在自己势力范围内的影响，就很难安心继续扩张。
许多人在说毛文龙该死时，常常会说毛文龙早已计划好投降满清了，并且还能找到一些是似而非的证据。但是从情理上，它显然经不起推敲。
一切是显然的，如果毛文龙真的已准备投降满清了，袁崇焕拿着大明皇帝赐予的尚方宝剑，怎么可能杀了毛文龙呢？
不论神话袁崇焕的人，还是神话毛文龙的人，都会承认这样一个事实。那就是，袁崇焕杀毛文龙时，毛文龙有许多亲信在场，还有可观的嫡系军队。
当是时，文龙麾下健校悍卒数万，惮崇焕威，无一敢动者，于是命棺敛文龙。摘自《明史袁崇焕传》神话袁崇焕的人，承认这个事实，只是为了证明，袁崇焕一身是胆，敢深入虎穴斩杀毛文龙。
神话毛文龙的人，承认这个事实，则是为了证明，毛文龙就是岳飞再世，因为毛文龙一系想反杀袁崇焕，当时谁也拦不住，但是他们依然含泪接受了这个事实。因为他们相信，袁崇焕杀毛文龙，就是大明帝皇帝授意的。
听到毛文龙被杀的消息，崇祯皇帝那是大吃一惊。
虽然说，袁崇焕出发前，皇帝给了袁崇焕一把尚方宝剑。但是，前敌统帅用尚方宝剑击斩毛文龙这种级别的将领，翻开大明帝国的历史，它也是没有先例的；更主要的是，毛文龙手中也有尚方宝剑啊！
袁崇焕这是想干什么？
袁崇焕给皇帝上书说，我这样做，就是为了五年平辽！您一定要相信我，您给我这样大的权力，肯定是物超所值的；五年之期到了，如果我不能平辽，您也可以翻今天的旧账，杀我的头！
“臣今诛毛文龙，以肃军政，镇将中再有如文龙者，亦以此法诛之。臣五年不能平奴，求皇上亦以诛文龙者诛臣”《蓟辽督师袁崇焕题本》但是，袁崇焕杀毛文龙，真是因为这个原因吗？
显然不是的。
因为五年平辽！这纯粹就是吹牛不税的说法。就是袁崇焕自己也知道，这是根本不可能实现的事。
崇焕顿首谢。帝退少憩，给事中许誉卿叩以五年之略。崇焕言：“圣心焦劳，聊以是相慰耳。”誉卿曰：“上英明，安可漫对。异日按期责效，奈何？”崇焕怃然自失。《明史袁崇焕传》我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
在早期的历史书中，袁崇焕之所以要杀毛文龙，是因为他想与满清议和。而满清就说，你想议和，先把毛文龙杀了！然后，袁崇焕就找机会杀了毛文龙。
《国榷》九十卷载：后金阴通款崇焕，求杀毛文龙，而崇焕中其计不觉也。
《明史纪事本末补遗》卷四载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“建州曰：果尔，其以文头来，崇焕信之。”
《石匮书后集》卷十载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“女真许之，乃曰：无以为信，其函毛文龙首来。
《明季北略》卷四载：满清兵入中国，恐文龙截后，通书崇焕，使杀毛文龙，佯许还辽。此次袁崇焕一上任，思杀毛文龙，则辽可得。
这种说法，可信吗？
似乎也是不可信的。第一、从满清方面的资料，找不到类似的记录。第二、从情理上，似乎也是经不起推敲的。
那我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
这个，就得从袁崇焕的五年平辽说起了。
袁崇焕提拔自己的亲信时，是这样对皇帝说的：我五年平辽，就是靠这三个人的。如果我到时无法平辽，不用您动手，我就杀了他们三个人，而且您也可以杀我。
崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之，《明史.袁崇焕》）看着袁崇焕这段话，相信谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为这是和皇帝立下了生死状。
袁崇焕在杀毛文龙时，也是这样说的。谁最阻碍我五年平辽，我就杀谁。当然了，如果我五年之后不能平辽，皇帝也可以杀我。
乃顿首请旨曰：“臣今诛文龙以肃军。诸将中有若文龙者，悉诛。臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣。《明史.袁崇焕》看着袁崇焕这段话，谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为，这同样是和皇帝立下了生死状。

问题是，任何一个客观分析历史的人都会认为，在当时背景下，所谓的五年平辽，根本不具备可行性。
事实上，在当时背景下，明帝国能压制住满清继续扩张的势头，也是近于不可能的。当然了，也是因为类似的原因，袁崇焕大言不惭了半天，结果却是让满清大军杀到了北京城下！
欢迎大家关注下一节 袁崇焕为什么敢说五年平辽点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（156）袁崇焕为什么敢说五年平辽泪痕春雨 奥卡姆剃历史（156）袁崇焕为什么敢说五年平辽袁崇焕成为袁督师后，很快就做出一个惊人的决定。
以前，关宁地区每年需要军费600万两白银；现在，关宁地区每年需要军费480万两白银。
以前，拨给关宁地区的军费是600万两军费；现在，袁崇焕高呼五年平辽，却主动要求政府减少120万白银的军费。
听到这个消息，皇帝自然非常高兴，各部官员也非常高兴。因为这意味着他们工作，变得比以前更轻松了。
崇焕在辽，与率教、大寿、可刚定兵制，渐及登莱、天津，及定东江兵制，合四镇兵十五万三千有奇，马八万一千有奇，岁费度支四百八十余万，减旧一百二十余万。帝嘉奖之。《明史·袁崇焕》看到袁崇焕这样大言不惭，除了刚从书房走出来的小皇帝，恐怕谁坐在皇位上，也想唾袁崇焕一脸。
因为，你是不是看我长得像白痴啊？
魏忠贤一年给你600万两白银，你也是让皇太极打得连城门都不敢出；现在我一年给你400万两白银，你就能放大招，把皇太极打出辽东半岛。我想知道，它的逻辑在什么地方？
问题是，袁崇焕早已摸透了帝国官员的心理。
所以他这样大言不惭的胡扯，却不怕有人敢揭穿他。
这就好像，皇帝的新装，谁敢揭穿？
揭穿袁崇焕的这种鬼话，比揭穿皇帝的新装更加危险。
袁崇焕这样大言不惭的胡扯，而小皇帝又这样天真的相信他。就等于把帝国最棘手的一件事，完全踢给了袁崇焕。
在这种背景下，你非要对此提出怀疑。那不是给大家找事吗？因为，你这样一折腾，就等于把这件事，又给大家揽了回来。

如果袁崇焕也像熊廷弼一样，拿鸡毛当令箭，总是要求官僚集团提供更多的后勤物资，官员们肯定会告诉皇帝，袁崇焕的五年平辽根本不可信。
问题是，袁崇焕从来没有这样做过。相反，袁崇焕还告诉大家，以前每年给我600万两白银的军费，实在太多了，以后每年给我480万两白银的军费，就可以了。
既然如此，在相关问题上，各部官员们自然都乐于装聋作哑了。因为袁崇焕这样大言不惭，完全符合官僚集团的眼前利益。
更主要的是，袁崇焕敢吹，就让他去吹吧；小皇帝愿意相信他，就相信他吧。反正有事了，最后也是他们的。
我们现在的问题是，既然大家都知道，所谓的五年平辽，根本是不现实的；那袁崇焕为什么敢大言不惭地一再说，他要五年平辽；更一再扬言，如果不能五年平辽，皇帝可以杀了他。
我想，合理的解释只有一个，那就是袁崇焕当时就计划让关宁部队军阀化了！
看到满清大军，竟然打到了北京城下，皇帝就认为袁崇焕失职，于是就把袁崇焕抓了起来。
结果呢？关宁军队就此失控了。
敌军包围着帝国都城，关宁军队就擅自撤离了！
这是什么性质的事？我敢说，放在任何时代，任何社会中，主要责任者都也是死罪。如果这都是不是死罪，那什么才是死罪呢？
我们现在的问题是，为什么关宁军队敢这样干呢？
显然是因为它已军阀化了！
在一些扯淡之极的故事中，关宁军队之所以这样干，是因为袁崇焕在关宁军队的威信太高了，所以看到皇帝敢欺负袁崇焕，关宁军队当时就要给皇帝脸色看了！
其实呢？这种说法，纯属扯淡。
宁锦之战后，魏忠贤撤了袁崇焕的职，关宁军队曾对此表示过半分不满吗？没有！
为什么没有，因为当时的关宁军队并没有军阀化。
在正常情况下，明帝国的军队内部，是三个系统并存的——有内廷官员构成的监军系统，有文职官员构成的行政系统，有督师、将领构成的军事系统。
在这三条系统并存的背景下，谁也别说自己在军队内的威信有多高。因为军队内部，与他权力、地位对等的人有好几个；关键是，比他权力地位略低的人，也都是中央政府任命的，绝不可能完全听命于他。
在这种背景下，就算皇帝冤他，他也只能乖乖认命，因为反抗是没有结果的。
皇帝被袁崇焕五年平辽的言论所迷惑，所以无限放大袁崇焕的事权。
我们知道，崇祯上位后，就受东林党的蛊惹，解除了内廷系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就已非常大了。
而面对袁崇焕的诱骗；崇祯皇帝又解除了行政系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就有失控之势了。
“自肃既死，崇焕请停巡抚。及登莱巡抚孙国桢免，崇焕又请罢不设。帝亦报可。”
而袁崇焕对皇帝的诱骗，还不只这些。因为在袁崇焕的请求下，彻底打破了关宁军事系统内的牵制关系。从理论上说，这没有毛病！因为众多将领互相牵制，肯定会削弱军队的战斗力。
关外大将四五人，事多掣肘。后定设二人，以梅镇宁远，大寿仍驻锦州，至是梅将解任，崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之。
到此为止，整个关宁辖区内，好像已没有人能制约袁崇焕了。
既然如此，自然就轮到毛文龙了。于是，袁崇焕再借口杀了毛文龙。整个关宁辖区内，就完全是袁崇焕的天下了。
其实呢，这才是毛文龙的真正死因！
袁崇焕作为前敌统帅，向皇帝索取如此巨大的事权，从理论上，也没有什么毛病。
因为从理论上，只有这样，袁崇焕才能放手平辽！
真正的问题是，袁崇焕他就没有计划五年平辽啊；真正的问题是，袁崇焕自己也认为，五年平辽就是信口开河罢了。
在这种背景下，袁崇焕向皇帝索要如此大的事权，那是所为何事呢？
毫不夸张的说，袁崇焕被皇帝活剐，主要原因就在这里。
抛开这个原因，其它的事，都不过是失职罢了，既然是失职，有个被杀头就可以顶住了。但是利用皇帝的信任，让军队军阀化，那就不是简单的失职了，因为这是标准的谋逆。
什么你在军队内的威信太高了，所以皇帝敢抓你，军队就会失控，这纯粹就叫扯淡！

如果皇帝让你担任一个偏将，你在军队内部，算哪头蒜呢？
如果皇帝让当地巡抚节制你，再派一个大太监节制你，还让几个与你分庭抗礼的将领协助你，你在军队内，又算哪头蒜呢？
至于皇帝让你回家当老百姓，就更不用说了。
袁崇焕之所以在关宁地区，拥有那样高的威信，原因太简单了。
无非是因为皇帝，让袁崇焕当督师了；无非是因为皇帝，把节制袁崇焕的官职都削减了；无非是因为皇帝，任由袁崇焕提拔亲信、清洗异己了。
失去这种背景下，袁崇焕算老几啊！
小皇帝对袁崇焕的信任，那是空前绝后的！
类似的信任，相当于小皇帝把枪杆子交给了袁崇焕。
在小皇帝看来，这种信任不需要自己多花一分钱，也不需要自己多操一分心，就是下达几道人事命令罢了。
小皇帝最初以为，这种信任是非常廉价的。但是他终于发现，这种信任，才是人世间最昂贵的信任。
许多人总认为，自己处于崇祯皇帝的位置上，就能如何如之何，无非是因为他们以为，只要自己付出这种看似极尽廉价的信任，就可以让帝国中兴。
其实呢，崇祉皇帝刚当皇帝时，也是这样想的。问题是，很快就被现实打脸了。
小皇帝对袁崇焕的恨意，那是发自心底的！
谁处于小皇帝的位置上，恐怕也想活剐了袁崇焕。
你说我给你全权，你就能五年平辽。
结果呢，能不能平辽？我不知道，但是敌军已打到北京城下了。
结果呢？能不能平辽，我不知道，但是我的军队，却突然不听我指挥了。
你说，你该不该死？
只是这些罪行，是无法说出口的。因为给袁崇焕定上这种罪名，祖大寿等人，在敌军包围帝国都城之际，公然率军出走的行为，算什么呢？显然是死罪！这种行为，放在任何时候、任何社会也是死罪。因为你有天大的委屈、冤屈，在敌军包围帝国都城之际，也不能擅自率军离开啊！
问题是，关宁军队已让袁崇焕折腾的军阀化了，所以面对关宁军队这种公然造反的行为，已无法追究了。
在这种背景下，袁崇焕最重要的罪行，就没有人敢提了。因为一提袁崇焕这种罪行，就等于把矛头，指向了整个关宁军队。什么叫让袁崇焕一番折腾，皇帝管不了关宁军队了，这种话谁敢乱说？
严格的说，关宁军队并不具备完全军阀化的条件。因为关宁军队的经济命脉，还始终掌握在皇帝手中。因为维持这枝军队的费用，完全依赖于中央政府的调拨。
但是因为关宁地区的战略地位比较特殊，所以它可以冲破这种约束。
皇帝对于关宁军队公然叛乱的行为，为什么不给予惩罚呢？原因非常简单，那就是皇帝真敢用武力，迫使关宁军队屈服（先冻结他的饷银，在它陷入经济危机后，再用武力），关宁军队随时可能倒向满清的。如果是这样，明帝国的损失就更大了。
关宁军队最后的结果就是，它拥有十多万大军，一年向政府要数百万两白银的军费，却只负责山海关的安全。对于政府的命令，他想执行就执行，不想执行，就不执行，皇帝对此也没有任何办法。
看到这里，我们大约可以知道，袁崇焕为什么敢大言不惭五年平辽了吧。因为他用这种大话，向皇帝骗去了各种权力，而在此基础上，把关宁部队军阀化了。
到时，不要说五年之后了，就是三年之后，皇帝感觉自己受骗了，也无可奈何了。
到时，皇帝的一纸调令，肯定无法把袁崇焕调回来；派大军逼迫，肯定是不现实的。
但是很不幸，袁崇焕类似的计划，刚刚开始进行，满清大军就兵临北京城下了。更主要的是，皇帝直接就把他抓起来了。在这种背景下，袁崇焕的努力，只是替祖大寿做了件嫁衣裳。
欢迎大家关注下一节 满清大军 兵临北京城下点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（157） 满清大军 兵临北京城下泪痕春雨 奥卡姆剃历史（157） 满清大军 兵临北京城下10月27日，满清大军从蓟门一线突破长城防线。
听到这个消息后，袁崇焕有两种选择。
一种选择，就是趁机攻打辽沈，总而言之，攻其必救，围魏救赵。
但是，袁崇焕显然不具备这种能力。对此，只要看一下，袁崇焕在宁远大捷、宁锦大捷时的表现，就可以知道了。因为袁崇焕奉行的战略，是城墙大炮战略，所以他绝不敢主动进攻满清大军的。
更何况，在满清远征朝鲜时，袁崇焕就信口开河的说过，满清有20万大军，10万出征，10万留守，以关宁的机动兵力，根本没有机会玩什么围魏救赵。
事实上，皇太极敢率军深入长城，就是因为已从内心深处已看扁了明军，换而言之，根本不用担心明军敢趁机偷袭自己的老巢。
袁崇焕的另一种选择，就是赶紧率军事主力拦截满清军队。总而言之，绝不可以让满清军队靠近北京城。
但是，袁崇焕显然也缺乏这种能力。
第一、宁锦防线的布局，会无限分散兵力的；在这种背景下，袁崇焕可以使用的机动兵力，本身就是非常有限的。
第二、就算袁崇焕有足够可用的机动兵力，因为以他擅长的城墙大炮战略，绝不可能主动进攻满清大军的。
因为类似的原因，袁崇焕曾抢先一步到达蓟州，希望继续玩城墙大炮战略。换而言之，他率领明军站在城墙上用弓箭射、或是扔大石头；皇太极率军挖城墙、爬城墙。
问题是，皇太极也不是傻子，怎么可能这样死心眼呢。所以清军直接就越过了蓟州城。
看到清军主力越过蓟州城，袁崇焕自然不敢出城拦截，也不敢率军追击。
这个谁也能理解，因为双方兵力实在太过悬殊。

在这种背景下，袁崇焕只能避开清军主力，赶紧向北京城方向前进。
在此过程中，袁崇焕曾率军阻击过满清军队吗？没有！
对此，大家都能理解。因为袁崇焕率领了九千人，皇太极率领了五六万人。袁崇焕怎么阻止清军主力前进呢？
但是神话袁崇焕的人，显然不愿意接受这种事实。所以非要编一些，袁崇焕在勤王途中，曾大败满清军队的故事；甚至是皇太极不敢与袁崇焕打仗，所以就一个劲向北京城方向转进。
其实呢，袁崇焕在此过程中，一直都避免与满清军队正面接触，一直都是绕着满清军队跑。这个谁也能理解。因为率领九千军队，面对五六万敌军，不绕着跑，还直接冲过去？
因为类似的原因，袁崇焕率军跑到北京城下时，满清的军队还没有到达呢！
此时，皇帝肯定就非常不高兴了。因为你夸口五年平辽，现在，敌人竟然就要打到北京城下了。这叫什么事？
在这种背景下，有人甚至说，满清军队就是袁崇焕给带过来的。
据说，11月20日，也就是袁崇焕到达北京城下三天后，曾率领九千人马，在广渠门下，大败皇太极的十万大军。
其实呢？这就是标准的信口开河的说法，且不说，当时的皇太极，根本就没有那样多的军队。
更主要的是，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那在宁锦之战时，袁崇焕率领十多万军队，皇太极靠什么活着回到辽东呢？
而且，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那他在关宁一线率领十多万大军，早就把皇太极歼灭在东北了，怎么可能让皇太极活到现在呢？
从某种意义上，所谓的广渠门大捷，就是一场明军防守广渠门，满清军队稍作进攻的战役。事实上，正是因为类似的原因，所以北京城的老百姓，才认为袁崇焕与皇太极关系不清不白。
祖大寿后来为自己擅自撤军辩解时，是这样说的，关宁军队大老远的前来赴援，北京城的老百姓，却都说他们与满清关系不清不白，更有人从城上扔砖头打关宁军队，所以他才率军离开的。
祖大寿上疏言：....岂料城下之人，声声口只说辽将、辽人是奸细，谁调你来？故意丢砖，打死谢友才、李朝江、沈京玉三人，无门控诉。.....
这个事实本身就证明，关宁军队在北京城下，就没打过什么硬仗。 否则，北京城的人，怎么会这样误解关宁军队呢？
11月20日，在德胜门下，满桂曾与皇太极展开过一场大战。
这场战争进行的比较残酷。所以战争结束后，皇帝允许满桂率军在德胜门的瓮城内驻扎。
看到满桂军队进入德胜门瓮城内驻扎。袁崇焕就表示，既然让满桂的军队能进瓮城驻扎，为什么不让我的军队进城驻扎呢？皇帝当时就拒绝了他的请求。
皇帝为什么会拒绝袁崇焕的请求呢？显然是因为袁崇焕军队并没有经过什么了不起的战斗，更没有什么了不起的伤亡。 否则， 皇帝实在没有理由拒绝袁崇焕的军队，享受与满桂军队同样待遇的要求。
随后不久，满清军队离开北京城下，绝不是因为他们让明军打怕了。
如果一切真如明方所说，明军不但打了广渠门大捷，还打了德胜门大捷，后来又打了广安门大捷。那满清军队怎么还敢长时间驻兵于北京城附近呢？
一切是显然的，既然满清军队让明帝国军队打得一败再败，而明帝国的勤王军队，还不断向北京城附近集结。满清军队现在不赶紧逃跑，那是想干什么呢？
从这层意义上，满清随后离开北京城下。主要是因为，满清也知道，现在攻破北京城，实在有些不太切实际。如果一直围绕北京城作战，那就如同啃一块硬骨头；而且勤王的军队都是各地的精锐，他们背靠城墙（构筑各种土木的工事），虽然无力攻打满清军队，但是满清军队想打败他们，估计也会对自己造成很大的伤亡。
在这种背景下，经过一番简单、激烈的战斗后。满清开始四处掠地了。换而言之，避开北京坚城，肆意劫掠附近不设防的地区了。
满清的这种操作，自然惹得民怨四起。
随着时间的推移，满清军队在北京城附近，已大肆劫掠了十多天。
在这种背景下，皇帝希望袁崇焕给自己递交一份可行性报告。比如，你正在进行什么样的规划？再比如，你什么时候才能打退满清军队？可以想象，袁崇焕肯定是一问三不知。
一百年前，北京城曾让蒙古大军包围过。当时，严嵩提出一个非常高明的战略，那不是大家把北京城守好；敌人抢够了，自然会撤退的。
现在，明帝国的整体战略，其实也是如此的。因为面对满清大军在北京城附近肆虐，大家是一点办法也没有。
事实上，袁崇焕擅长的城墙大炮战略，与严嵩所这种战略，并无本质差别。那就是把城守好了，敌人在城外折腾够了，自然会撤军的！
所谓调动勤王大军围剿满清大军，那只是一种天才的想象。
两年前，魏忠贤曾给袁崇焕调集了15万大军于关宁地区，希望袁崇焕可以重创满清军队。但是袁崇焕始终也不敢率军事主力出城打仗。
现在，帝国政府能给袁崇焕调拨出更多的兵力吗？显然是不能的！
关宁为中心的地区有15万大军，现在调到北京城下的有多少呢？九千！
其它重镇的军队，总数远远少于关宁地区，调过来的军队，自然就更少了。这样凑来凑去，各地来的勤王大军，也就三五万。

当然了，北京城内还有很多军队。问题是，北京城的军队绝不可以大规模出动。
首先，京营军队的战斗力，本身就值得人怀疑。更主要的是， 北京城大的去了，相关的城防就需要很多军队，如果大规模出城打仗，被一仗打溃了，北京城恐怕就会变成靖康之变时的汴梁城。
我们必须得知道，在宁远、宁锦大捷时，明军主力也从来没敢大规模出城作战的，因为谁也知道，这种玩法，有可能惹出灾难性的后果。
在明军与满清军队野战，从来都是一战即溃的背景下，谁也不敢提议让北京城的军队大规模出城作战。因为这种玩法，随时可能让满清一战，就把明军的主力打溃的。到时，靖康之耻会不会重演，没人敢保证。
在这种背景下，袁崇焕的结局，就多少有些不妙了。
因为，他夸口五年平辽；还和皇帝要了前所未有的人权、事权；现在敌人竟然打到北京城下了！
更夸张的还在于，皇帝现在只是希望把他敌人赶离北京城附近，他却不能给皇帝一个满意的答案。
你是皇帝，你会怎么想呢？
欢迎大家关注下一节 皇帝为什么要杀袁崇焕点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（158）皇帝为什么要杀袁崇焕泪痕春雨 奥卡姆剃历史（158）皇帝为什么要杀袁崇焕在广为流传的历史故事中，袁崇焕是一个近乎完美的英雄人物。
因为在广为流传的历史故事中，清太祖努尔哈赤算个毛啊，因为他就是袁崇焕的手下败将，还是被袁崇焕打死的；当然了，清太宗皇太极算个毛啊，因为他也是袁崇焕的手下败将，最后是依靠反间计，才借大明皇帝之手除掉了袁崇焕。
所以，在广为流传的历史故事中，如果崇祯皇帝不轻信满清的反间计，就没有满清啥事了！
其实，袁崇焕之死，和皇太极的反间计，没有半毛钱关系。
如果袁崇焕能把皇太极堵在长城以北，不敢越过长城；皇太极还怎么用反间计呢？
如果袁崇焕把皇太极堵在蓟门一线，绝不让皇太极接近帝国都城，皇太极还怎么用反间计呢？
退一万说，如果袁崇焕所率的关宁军队，能在北京城下，与满清军队能进行一场比较激烈的战斗，皇太极还怎么用反间计呢？因为在这种背景下，说关宁军队和皇太极的关系不清不白，谁信呢？
问题是，皇太极打到了北京城下，而且袁崇焕又一筹莫展，只想通过和议退敌。在这种背景下，有没有反间计，袁崇焕又拿什么向皇帝交待呢？
满清第一次深入长城，明帝国拘捕兵部尚书王洽（死于狱中）、杀蓟辽总督刘策、杀蓟辽督师袁崇焕。
满清第三次入长城之后，梁庭栋（当时宣大总督）、张凤翼（当时的兵部尚书）连活命的幻想都不敢报了，干脆都自杀了。
崇祯皇帝就是如此信奉乱世用重典。既然如此，那蓟辽督师袁崇焕被抓、被杀，显然没有好奇怪的。
当然了，如果袁崇焕的过错，只有这些，估计也就是个被砍头。
问题是，他的错误，显然比这大多了。所以皇帝把他凌迟处死了，而老百姓也都排着队要吃他的肉。
本来呢，大家都觉得袁督师和皇太极不清不白，祖大寿就应该率领关宁军队，给袁督师争一口气。总而言之，用实际行动向世人证明，袁督师及他的军队，

是真正忠君爱国的军队。
问题是，满清大军在北京城附近肆意劫掠的时候，祖大寿竟然率军撤走了！
面对这种结果，皇帝自然是恨得发狂，北京城附近的百姓，其实也是恨得发狂。
皇帝拘捕袁崇焕，并不意味着一定会杀袁崇焕；皇帝千万万剐袁崇焕，并不意味老百姓也希望袁崇焕被千刀万剐。
问题是，祖大寿用实际行动证明了，袁崇焕就是应该千刀万剐。
我们必须得知道，祖大寿率军撤走时，满清的军队还在北京城附近肆意劫掠。
毫不夸张的说，谁处于皇帝的位置上，也不会原谅袁崇焕的。
因为皇帝为了支持袁崇焕，让他随心所欲的调整关宁地区的组织结构、人事安排；甚至默许他擅自诛杀高级将领。
但是结果呢？他竟然让敌军杀到了北京城下；更主要的是，皇帝追究一下他的失职行为，他的军队当时就撂挑子了。于是，满清大军还在北京城附近肆意劫掠，关宁军队就不管不顾的撤走了。
毫不夸张的说，谁生活在当时的北京城，也不会原谅袁崇焕的。
帝国的百姓，一直让辽饷折腾的要死要活。帝国政府一年筹饷数百万两白银，全部拿给关宁军队使用。结果呢，敌人竟然打到北京城下了；更主要的，敌人还在北京城附近肆虐之际，关宁军队竟然不管不顾的撤军走了。
毫不夸张的说，袁崇焕最主要的罪行，就是他让关宁部队军阀化了。 但是这种罪行，是不能随便说的，因为给袁崇焕定了这种罪。 该如何处理祖大寿呢？
要知道，当时的大明帝国，已丧失了处理祖大寿的能力。
在这种背景下，袁崇焕一再试图与满清和议的事，就被翻了出来。
明帝国处死袁崇焕的罪名中，有一条是：“及后薄城下，又潜携喇嘛，坚请入城”
也许有人会很奇怪，袁崇焕想携喇嘛入城，怎么也成了死罪之一？
问题是，我们必须得知道一件事，袁崇焕率军救援北京城，带着喇嘛干什么呢？如果你处于袁崇焕的位置，在救援北京城时，你会带几个喇嘛吗？估计不会，因为没有任何资料证明，这几个喇嘛是武林高手。
答案显然是，袁崇焕在率军救援京城时，就计划用城下之盟的方式，解决这起军事危机。因为喇嘛通常是各方都可以接受的人物，他们可以充当各方谈判的中间人。
从这层意义上，袁崇焕最初的计划，就是不折手段的（必要时可以通过和议），与满清维持现状。
只要能维持现状，而且又能把关宁军队军阀化了，那他能不能兑现五年平辽的大言，皇帝也不能把他怎么样了。到时，皇帝只要敢追究袁崇焕的责任，就有可能让局势失控的；到时，就算皇帝想通过各种方式，解除袁崇焕的权力，袁崇焕也可以编一些理由拒绝的。
如果我们明白这层意思，自然会明白，袁崇焕想携带喇嘛入城，也会成为他死罪之一。
第一、前线军事统帅，背着中央政府一再试图与敌人议和，搬到桌面上，本身就是死罪。
第二、面对此情此景，也让皇帝终于彻底看清了袁崇焕的真面目。
因为就凭你这种表现，也能五年平辽？我太天真了、太幼稚了，所以才会被你忽悠到现在！
你一再跟我说，你计划五年平辽；背地里，却是天天想着和满清和议。你到底想干什么？恐怕也就是和我骗取各种权力罢了！
在这种背景下，袁崇焕擅杀毛文龙的罪行，也被翻了出来。
我们必须得知道，袁崇焕擅杀毛文龙，那是标准的死罪 ；虽然牵强的去说，袁崇焕有这种权力。问题是，翻开大明帝国近三百年的历史，军事统帅拿着尚方宝剑擅自击杀高级将领的事，它是绝无先例的。
皇帝事后追认袁崇焕这种行为合法，那是有前提的。换而言之，只要你能五年平辽，我会无条件的支持你！
问题是，皇帝忽然发现，袁崇焕所谓的五年平辽，就是一直在忽悠他；自然会把他擅杀毛文龙的事翻出来。
当然了，毛文龙之死的事，之所以会被追究出来，远比这要复杂。
袁崇焕擅杀毛文龙，这从律法上讲，绝对是死罪；对此袁崇焕自己也承认。
“臣诛毛文龙之间与当时情事如此，但文龙大帅，非臣所得擅诛。.....谨据实奏闻，席藁待诛，惟皇上斧钺之，天下是非之，臣临奏不胜战惧惶悚之至”。《蓟辽督师题本》。
袁崇焕杀毛文龙后，事情也干得实在不漂亮；因为直接导致了东江军队的失控。
“崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。
崇焕言：“东江一镇，牵制所必资。今定两协，马军十营，步军五，岁饷银四十二万，米十三万六千。”帝颇以兵减饷增为疑，以崇焕故，特如其请。摘自《明史袁崇焕》在这种背景下，袁崇焕在给皇帝的奏章上就说：我这样做，曾向内首首辅钱龙锡申请过，钱龙锡也同意我这样做。

袁崇焕说这种话，实在没有任何意义，因为钱龙锡也没有杀毛文龙的权力，说钱龙锡同意他这样干，只是把钱龙锡拉下水罢了，并不能证明他这样做合法。
袁崇焕杀毛文龙后，本完全可以不提钱龙锡这三个字，但他却是提了，更是白纸黑字写了下来，让世人皆知。
于是，当皇帝追究毛文龙之死时，钱龙锡当时也吓傻了。因为这种罪，真心说，它就是死罪！
龙锡奏辩，言：“......迨崇焕突诛文龙，疏有‘臣低徊’一语。臣念文龙功罪，朝端共知，因置不理。奈何以崇焕夸诩之词，坐臣朋谋罪？”《明史钱龙锡》政府高级官员，背着最高首脑，与高级将领密谋诛杀独镇一方的统帅，这拿到哪里去（无论古代、还是现代，无论中国还是外国），也是耸人听闻的大罪；更何况这种行为，最后对帝国边防造成了巨大的危害，这就更是耸人听闻的大罪了！
袁崇焕真的与钱隆锡是朋友吗？如果说朋友是用来出卖的，那袁崇焕与钱龙锡的确是朋友。
一个人做了一件，自己都认为是死罪的事；一个人把一件事，干得一塌糊涂，却说这是某人支持我的，你说这是什么心态？
许多人对袁崇焕并没有恶意，也没有往死整袁崇焕的意思。但许多人，都想往死里整钱龙锡，因为钱龙锡是东林的党魁。
东林党行事风格，从来都是非我同类一概排挤；所以非东林一系的人，为了自己的前途，自然也想找机会打击东林党。
钱龙锡为代表的东林党，受到政敌的仇视。而袁崇焕在奏章上又白纸黑字的写着；自己杀毛文龙是钱龙锡支持的，那这是一件什么性质的事？
于是，擅杀毛文龙的事，更被无限放大了。
欢迎大家关注下一节 关宁军队 正式军阀化点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（159）关宁军队正式军阀化成功泪痕春雨 奥卡姆剃历史（156）关宁军队正式军阀化成功许多历史人物，之所以伟大，就是因为死得比较及时。
如果袁崇焕擅杀毛文龙之后，就被皇帝抓起来杀了，那神话袁崇焕的人，想证明袁崇焕神功无敌，实在太容易了。
因为在这种背景下，人们想吹袁崇焕，完全可以这样说了，如果袁崇焕不死，皇太极根本就不敢深入长城，因为害怕袁督师直捣他的老巢；就算皇太极敢深入长城，肯定也会有来无回，因为袁督师会大发神功，把他们团灭在北京城附近。
问题是，袁崇焕当时没有死，所以人们就无法这样吹袁崇焕了。
因为事实就那明摆着，袁崇焕坐镇关宁地区，满清大军照样能直扑北京城下；关键是，看到满清大军打到北京城下，袁崇焕也始终一筹莫展。
虽然说，现实是如此的打脸，但是神话袁崇焕的人，依然忘不了说，袁崇焕已计划在北京城下团灭满清大军了，只是关键时候，突然被昏君给抓了起来。
皇太极这次偷袭实在十分冒险，孙子兵法的重要原则是：设法引敌人进入于我有利的阵地；让敌人辛辛苦苦的远道来攻，我以逸待劳。敌人初来时兵势锋锐，应当持重不战，待得敌人困顿怠懈而想退兵之时，便乘机进击。这些求之不得的良机，突然之间都出现了。袁崇焕熟读孙子兵法，以他的大才，当然能善于利用，就算不能一举而灭了满清，至少也可以令清兵十余年不敢再来进犯。《金庸袁崇焕评传》其实呢，袁崇焕当时的主要计划，恐怕就是敌人抢够了，就会主动撤军的；实在不行，咱们主动给敌人筹一笔银子（美其名曰和议），敌人自然也会撤军的。
在这种背景下，关宁军队难免会发现，继续留在京城下，是非常危险的。因为继续留在京城下，一直与满清消极避战。时间久了，皇帝难免会逼他们去玩命的，这样一来，不论胜负，这些关宁将士，恐怕都会死伤大半的。
在这个关键的时候，皇帝突然把袁督师抓了。对关宁军队而言，实在就好像是瞌睡时，看到了枕头！

于是逮住这个机会，大家相互一煽动，就撂挑子走了。
至于这样做，会给袁督师造成什么影响，他们才不管呢！至于这样做，会给帝国造成什么影响，他们才不管呢！ 反 正，关宁军队可以全身而退了。
看到我说，关宁军队被袁崇焕军阀化了，人们难免有一种错觉，那就是这枝军队成了袁崇焕的私家军。
军队军阀化的结果，就是这枝军队的独立性增强了；并不意味着它会成为某个将帅的私家军。对此，只要看一下晚唐、五代的藩镇割剧就可以知道了。总而言之，“ 兵骄则逐帅,帅强则叛上” 。
因为中央政府制约军队的权力格局、人事制约失效了，所以军队在追求自己利益时，变得更容易了。在这种背景下，将帅能代表军队的利益，自然可以在军队内呼风唤雨；当将帅不能代表军队利益时，军队舍弃他时，也不会有丝毫犹豫。
虽然说，以祖大寿为首的关宁将士都表示，他们这样做，就是为袁督师鸣不平。
但是我敢说，袁督师听到关宁军队这样为自己鸣不平，肯定会发自心底的高呼，真是好兄弟！因为不是好兄弟，怎么可能这样帮自己呢？
袁崇焕在此之前，只是失职、渎职。
失职、渎职这种罪，说到天上，也不过是脑袋掉了碗大个疤。
问题是，皇帝给了你近于无限的人权、事权。你想用谁就用谁；你想杀谁就杀谁；你嫌行政系统制约你的行动，皇帝就撤销行政系统对军队的制约。
结果呢，你夸口五年平辽，却是让敌军打到了北京城下。而皇帝交给你的军队，却不把皇帝的命令当回事了。在这种背景下，你还想高呼，脑袋掉了不过碗大一个疤，也想得有些太美了。
有一个叫余大成的人，事后写了一篇回忆录，把关宁军队夸得好像一朵花。
据余大成的回忆录所说，听袁督师被抓的消息，关宁军队已决定不再为大明帝国效力了。但是在余大成的劝说下，忠义无双的袁督师，给关宁军队写了一封亲笔信；而义气深重的关宁军队，看到袁督师的亲笔信，遂决定继续为大明帝国效力的。
这种写法，本身就像极了现代武侠、穿越小说的情节。 总而言之，一个历史上并没有留下什么痕迹的小人物，曾强有力的影响过历史。
因为除了余大成自己在回忆录中，把自己说得这样重要（没有他，袁督师就不会给关宁军队写信；袁督师不给关宁军队写信，关宁军队当时就彻底失控了）；其它地方，还真没有人说过，这个余大成曾这样强有力的影响过历史。
看余大成的记述，我们难免会有一种错觉，那就是关宁军队看到袁督师的亲笔信后，就回师和满清军队打仗了。
其实呢，事实的真相是这样的！
11月20日，满清大军打到北京城下。
12月1日，皇帝抓了袁崇焕。
12月4日，关宁军队擅自撤军了。
满清什么时候，从北京城撤走的？第二年2月。
关宁军队再次与满清打仗，是什么时候的事。第二年5月！
看着这个简单的时间表，我们自然会发现，关宁军队撤走后，满清军队依然在长城内折腾了两个多月；在在这两个多月时间里，关宁军队好像没事人一样。
更主要的是，在此期间，许多老百姓也曾组织过军队出城作战。
关宁军队拿着优厚的军饷，关键时候不管不顾的撤军走了；而老百姓却组织军队去保家卫国。
你说，大家会怎么看待这种事？
金庸先生在《袁崇焕评传》中，是这样评说这件事的。
“申甫本来是个和尚........，自吹效力宏大。崇祯信以为真，立即升他为副总兵，发钱给他招募了数千名市井流氓，成立了新式武器的战车部队，”“皇太极回师攻来时，这个战车部队出城交锋，一触即溃，木制大炮自行爆炸，和尚发明家阵亡。”
历史书上，类似不可思议的内容非常多。
就我理解，一段历史，只要出现高大上的英雄人物，就会把整个历史完全扭曲。总而言之，为了证明英雄人物的高大上，人们常常不惜歪曲一切。
我实在想不明白，面对异族入侵，一些主动要求出城作战的民众，而且大多因此牺牲的民众，怎么就能和市井流氓联系在一起？
我更想不明白，面对他们的死亡，怎么会有人会用冷嘲热讽的、幸灾乐祸的笔调去写？
如果不是为了突出袁崇焕的伟大形象，我相信，金庸先生绝不可能写出这种文字。问题是，为了突出袁崇焕的光辉形象，金庸先生也只能这样写。
总而言之，在整个己巳之变之时，皇帝是昏庸的，否则他不会抓袁崇焕；官员的麻木的，否则他们不会对袁崇焕之死那样冷漠；民众是愚昧的，否则他们不会那样误解袁崇焕；那些愿意与敌作战的民众，是可笑的....。而那枝，在敌人还在京城下肆意劫掠时，就擅自撤离的军队，才是最伟大的；因为这枝军队是袁崇焕亲自训练出来的军队！
祖大寿率军擅自撤走后，崇祯皇帝马上发现一件事，那就是关宁军队已失控了。

关宁军队的系统内部，在皇帝的纵容下，经过袁崇焕的改造，中央政府已没有力量制约关军队了。
从关宁军队的地缘去看，皇帝显然也不敢用武力，迫使祖大寿屈服。因为折腾来折腾去，有可能把关宁军队逼得倒得满清一方。
现在，大明帝国想控制关宁军队，似乎只剩下了一张王牌，那就是关宁军队的军费，是一个天文数字。
在这种背景下，关宁军队不依附大明帝国，就无法解决军费的问题。
在这种背景下，双方渐渐达成和解。
皇帝先赦免了祖大寿等人的罪行；随后，承认了关宁军队军阀化的事实；再然后，加封祖大寿太子太保；并且每年继续给关宁军队数百万两白银的军费。
当然了，皇帝这样做是有条件的，那就是必须恢复中央政府对关宁军队的控制权。说得直白点，就是还会在关宁地区设置内廷、文官系统。
对于这种结果，祖大寿显然得接受，而且也能接受。
虽然说，中央政府对关宁军队恢复了一定的控制权，但是这种控制权显然已不完整了，因为不论说一千道一万，关宁军队已军阀化了。
所以，祖大寿第一次被满清俘虏，不明不白的逃回来，依然是关宁军区最高军事长官；祖大寿第二次被满清俘虏后，他的外甥吴三桂就成了关宁军队的最高军事长官。对此，皇帝显然是不能多问，也不能多管的。
到目前为止，关宁部队正式军阀化成功了。
只可惜，袁督师被关宁军队抛弃了。因为没有任何资料表明，关宁军队此后曾试图帮助袁督师。虽然说，以关宁军队当时的影响力，应该可以让袁崇焕免除死刑。
换而言之，关宁军队完全可以告诉皇帝，他们会用自己的实际行动，也可以用自己的功劳，去洗涮袁督师的罪名。换而言之，事实会证明，袁督师训练出的关宁军队，绝对是永远忠于皇帝的军队。
问题是， 关宁军队这样做，就会让皇帝多出一些与他们博弈的筹码。作为已军阀化的军队，怎么可能做出这种牺牲呢？
在这种背景下，袁崇焕终于没救了。
袁崇焕12月1日被捕；第二年8月，皇帝才正式给袁崇焕定罪。当然了，给袁崇焕定罪的时候，都小心翼翼的绕过了祖大寿。
欢迎大家关注下一节 明帝国收复遵永四城点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（160） 明帝国收复遵永四城泪痕春雨 奥卡姆剃历史（160）明帝国收复遵永四城皇太极率军退出长城后，在遵化、永平、滦州、迁安四城都留下了驻军。
这四座城池，都在关内，而且离北京城不是很远。
皇太极为什么占据这四座城池呢？
显然是因为皇太极一时无法判断，能不能在关内打开局面。所以就在关内留5千人马，占据四座城池，先看看情形。
乐观的想象，满清应该能在长城以南打开局面。
因为立足这四座城池，拉开大旗，广招汉奸就可以了。只要能招到足够多的汉奸，啥也好说。

但是实际操作中，显然没有这样简单。
满清军事主力早已撤回了辽东。遵永四城中，一共驻扎了多少满清军队呢？5千！作一道简单的算术题，一座城平均驻扎多少人呢？一千二百多人罢了。
收复这种城池，大明帝国还是非常有信心的。因为从理论上，面对五千敌军，大明帝国派上五万、甚至十万大军，估计没有理由会失败吧。
在这种背景下，当地的官民，哪敢随便与满清合作呢？因为不是有句老话说的好，别看你今天闹得欢，小心明天和你拉清单。
现在的问题就是，皇太极会如何看待这场战争？一切是显然的，如果皇太极愿意率军事主力来救援，结果不用问，明帝国来收复这些城池的军队，肯定都会四散奔逃的。
问题是，如果皇太极不愿意率军事主力来救援，凭留守的五千军队，想守住四座孤城，估计只能等着全军覆灭了。
当时，坐镇遵永四城的最高军事长官是阿敏。
阿敏可不是普通人，因为他是满清的四大贝勒之一。
明军近十万大军前来，阿敏总兵力只有五千；明军可以集中兵力，而阿敏分守四座城池。这种仗，从理论上阿敏是必败的。
毫不夸张的说，就是努尔哈赤活过来，也不可能打胜这种仗。
最后的结果就是，阿敏确定皇太极没有派军事主力救援的意思后，就率军逃走了。
皇太极为什么不会派军事主力前来救援呢？因为此时的满清，军政重心还在辽沈地区；而且长城以北并未巩固，大举深入长城，根本就是不现实的。
不管怎么说，因为阿敏率军逃走，大明帝国成功收复了遵永四城。
这就是大明历史上，赫赫有名的遵永大捷！
但是这个大捷的含金量，其实是非常有限的。
因为十万大军围歼分散在四座城池的五千敌军，最后让五千敌军安全撤离；而且还让敌军在撤离过程中，屠杀了大量当地官民，更带走大量的物资。
虽然说，明帝国的这个大捷的含金量非常有限。
但是满清方面，对此并不否认。换而言之，满清方面也承认，满清方面大败了。
因为阿敏率军退回辽东后，马上受到极为严厉的惩罚。事实上，阿敏的政治生命，就此终结了。
最初，看到阿敏因此受到如此严厉的惩罚，我就感觉非常奇怪。因为在当时背景下，满清丢失遵永四城，那是必然的。
毫不夸张的说，就是让努尔哈赤处于阿敏的位置上，它也只能选择跑路。如果率领五千人马，就能打败明帝国十万大军，那努尔合赤率领六万大军打胜萨尔浒之战，还有什么可吹嘘的。
更主要的是，如果满清丢失遵永四城，是阿敏个人原因造成的，那满清在以后十多年时间里，有的是机会夺回相关城池，要知道，满清随后几次深入长城，依然是所向披靡；但是满清显然没有再试图夺回这几座城池。
从这层意义上，满清最初占据这四座城池，只是一种战略试探，看看在长城以南发展的时机，是不是已成熟。
而丢失遵永四城后，满清自然发现，相关条件并不成熟；所以后来就没有再做类似的尝试。
既然如此，皇太极为什么就因为阿敏弃守遵永四城，而把阿敏往死里整呢？显然是因为两个原因。
第一个原因，就是阿敏在撤退过程，滥杀当地官民的行为，对满清的日后发展很不利。
第二个原因，就是借机加强汗权。我们必须得知道，阿敏不是普通人。他是满清四大贝勒之一。关键是，阿敏的父亲更不是普通人；阿敏的父亲是努尔哈赤的弟弟舒尔哈齐。
在满清创业时代，舒尔哈齐的地位，一直都与自己哥哥努尔哈赤相提并论。后来，随时事业越干越大，兄弟俩开始矛盾越来越激烈。最后的结果是，努尔哈赤把自己弟弟幽禁死了。
虽然说，舒尔哈齐被幽禁死了。但是，舒尔哈齐留下的庞大军政遗产，并不是努尔哈赤能全盘接收的。所以，舒尔哈齐被幽禁后，他留下的庞大军政遗产，就由他的儿子阿敏继承了。
因为阿敏有着如此庞大的、自成系统的军政资源，所以他是满清开国四大贝勒之一。
满清的开国四大贝勒分别是：大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。
皇太极继位后，虽然成了满清的新领衔人 物 ，但是他并没有明显高于代善、阿敏、莽古尔泰的地位。因为开会的时候，四大贝勒都是坐在上面，接受其它贝勒与八旗官员朝拜。这种排座方式也好，这种礼仪也好，本身就证明当时的满清，是四大巨头共同管理帝国。
当然了，皇太极继位后，就一直有预谋的打击其它三大贝勒。
只要我们知道这种历史背景，自然会知道，阿敏在弃守遵永四城的问题上，并没有犯什么原则性的错误。一切仅仅是因为，皇太极想上纲上线的打击阿敏罢了。
阿敏被幽禁后，舒尔哈齐一系，就再也无法与努尔哈赤一系相提并论了。
当然了，舒尔哈齐一系的庞大力量，并不会因为阿敏被幽禁而消失；阿敏被幽禁，只是意味着，舒尔哈齐一系的庞大力量，失去了一个强悍的领衔人物。
阿敏被幽禁后，阿敏曾直属的力量，都让他弟弟济尔哈朗接管了。虽然说，济尔哈朗继承了父兄庞大的军政资源，所以一直是满清最举足轻重的实权人物之一，但是，济尔哈朗显然缺乏角逐皇权（或汗权）的欲望与能力。
看后来的满清历史，我们总觉得多尔衮不篡位，是因为他不想篡位。其实呢，多尔衮如果敢篡位，恐怕只是给济尔哈朗上盘菜罢了。
事实上，皇太极死后，济尔哈朗的排名，一度在多尔衮之上。
多尔衮安于本份，他与顺治代表的两黄旗矛盾，就是可以调和的；在这种背景下，济尔哈朗想与多尔衮相争时，就缺乏庞大的凭借。

如果多尔衮不安于本份，他与顺治为代表的两黄旗，矛盾就会无可调和。在这种背景下，就算济尔哈朗不敢站在出反对多尔衮，敢站出来反对多尔衮的大哥级人物也很多。
事实上，皇太极死的时候，多尔衮就一度野心勃勃想上位，面对此情此景，两黄旗的鳌拜等人，直接都拔出刀了。
后来，多尔衮愿意让两黄旗的代表人物坐在皇位上，鳌拜等人才把刀收起来。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
还从皇太极借丢失遵永四城，幽禁阿敏说起。
三年之后（崇祯六年），三贝勒莾古尔泰也受到皇太极的打击；并被革去大贝勒的头衔；几个月后，莽古尔泰死，皇太极又兴大狱，把莽古尔泰一系重要人物杀掉。
在此基础上，皇太极趁胜追击。又给大贝勒代善按了一大堆罪行。但是因为代善退的比较及时，所以皇太极并没有斩尽杀绝。
但是事到如今，代善的大贝勒头衔，自然是无法保住了。当然了，更不敢再与皇太极并排坐在一起了。
直到此时，皇太极才真正称得上唯我独尊了。以后满清在开会的时候，高高在上的只有皇太极了，其它贵族、官员，只能在下面朝拜了。
当然了，与二贝勒阿敏一样，代善虽然不再具备与皇太极分庭抗礼的实力与地位了。但是代善一系的权力资源，也不是皇太极能全盘接收的。所以代善一系依然是满清举足轻重的实力派。
看明末的历史时，因为宁锦神话的存在，所以我们常常有一种错觉，那就是满清一直无法夺取宁锦防线，所以才无法席卷大明帝国。
其实呢，满清当时的战略重心，始终在长城以北。
在那些年的时间里，皇太极一直在巩固、加强汗权（皇权），这是满清可以持续发展的一个重要原因。因为只有汗权无可争议，满清才能最大限度的避免内战发生。
在那些年时间里，皇太极一直在征服、巩固广阔的长城以北地区，这也是满清可以持续发展的一个重要原因，因为只有长城以北巩固了，满清才敢把军政心迁到长城以南；否则，就算满清突破宁锦防线，也不敢把军政中心迁到长城以南的。
欢迎大家关注下一节 如何才能保证边防安全阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（161）如何才能保证边防安全泪痕春雨 奥卡姆剃历史（158）如何才能保证边防安全在确保边防安全时，城墙大炮战略是无用的。因为数千里的长城防线，就用这种方法，那是三百万军队也不够用，一年一亿两白银的军费，也不够用。
因为，数千里的的长城防线，一共有上百个关口。如果一个关口的安全，就得动用十多万军队、一年五百万两白银的军费，上百个关口得用多少军队、多少军费，这可以想象吗？
保证边防的安全，最高的境界，就是你拥有强大的报复能力。
换而言之，我在边防线上，一枝象样的军队也没有，只要你有胆量，你随时可以侵犯我的领土！但是，只要你敢侵犯我的领土，我肯定让你后悔死的！
如果敌人相信你的这种报复能力，你在边防线上象征性的驻扎一些军队就可以了，因为肯定没有人敢虎口拔牙的。
从某种意义上，满清的边防安全，就是靠此实现的。
比如，满清东征朝鲜、西控蒙古、南下长城，都是让军事主力长时间的、远距离的远离本土。按理论上，在在这种背景下，满清三面受敌，辽沈很容易成为其它两股敌人的攻击目标。问题是，谁敢干这种虎口拔牙的事呢？
在这种背景下，满清虽然三面受敌，却敢远距离的、长时间的攻打其中任何一个敌人。关键是，本土的安全，还能一直得到保障。
满清的部兵力。不要说与朝鲜、蒙古、明帝国三方的总兵力相比了，就是与其中任何一方相比，也是处于劣势的。
但是，因为大家都被满清打怕了，所以满清不招惹他们，他们就会大念阿弥托佛，哪敢没事招惹满清呢？在这种背景下，满清的总兵力虽然远远少他的敌人，但并不会感觉兵力缺乏，因为他不用分散兵力进行防守。
超强的报复能力，会让明帝国、朝鲜、蒙古，都不敢主动进攻满清。相反，都会傻乎乎的呆在那里，等着满清打完这个，再打那个；打完你，再打他。打来打去，满清的几个敌人，都是被打得越来越弱。

保证边防安全，退而求其次的方法，就是拥有一枝强大的、机动的部队。换而言之，敌人不知道你这枝强大的机动部队，会在什么地方出现；敌人也不知道，你会突然攻击他哪个目标。
在这种背景下，敌人自然不敢随便对你发动进攻，因为在这种背景下，敌人行军的过程，就是非常危险的。因为，你那支强大的、机动的部队，可能埋伏在敌人行军的任何一个地方；你那支强大的、机动的部队，也有可能会趁敌人军事主力离开时，突然端掉他的老巢。
在这种背景下，敌人自然只能被动防守。因为，你拥有一枝强大的、机动的部队，敌人就不知道你会进攻他哪里？
因为类似的原因。满清总兵力不会超过十万，但是明帝国仅在关宁一线，就驻扎了十五万大军，却只能保证一个山海关的安全。
在这种背景下，你的兵力虽然比敌人少；但是在具体战场上，你会始终保持绝对优势兵力。
从某种意义上，满清在具体战场上的兵力上的优势，就是靠此实现的。
不知道大家注意到没有，虽然满清的总兵力远远少于明帝国。但是在绝大多数的战场上，它都拥有绝对优势的兵力。因为，满清的军队都是机动的、随时可以集结起来；而明帝国的军队，都已丧失了机动性，即使偶尔集结在一起，也会分散在众多相隔很远的城池中。
关于这一点，在宁锦之战中表现得最为明显。在宁锦之战中，魏忠贤给袁崇焕调集了十五万大军于关宁地区，但是这十五万军队，却是分在三个相距200里的地方；锦州、宁远、山海关各留一部分兵力。这样一折腾，明帝国在宁锦战役中，虽然拥有绝对的优势兵力，但是在具体的战场上（锦州、宁远），兵力却没有什么优势了。
因为满清的军队是机动的；所以满清总兵力只有五六万（顶到天上，也就十万），但是他在一个具体战场上，通常也会拥有五六万军队。而明帝国呢？虽然仅在关宁为中心的地区，就有十五万军队，但是在一个具体战场年，他最多也就能聚集起四五万军队。
在这种背景下，满清的军事主力，虽然长时间的、远距离的进行攻击战；而且他的敌人，在总兵力上拥有绝对的优势，但是也不敢随便进攻满清。因为，他的敌人不知道，满清那支强大的、机动的兵力会出现在什么地方；甚至都不知道满清那支强大的、机动的兵力现在在什么地方。
既然如此，他的敌人就只能被动防守了。
一旦到了被动防守阶段，那就只能任人进攻了。
数千里长的防线，被动防守，那是三百万军队也不够用。因为敌人的军队集中于一点，你的兵力分散于数千千里的地方，敌人想突破哪个点，也不是难事。
整个明清战争中，满清就是无法突破山海关，人们说这是宁锦防线太成功了。问题是，明帝国一千多里的防线，山海关不过二三十里宽，却是驻扎了十多万军队（比满清的总兵力都多），满清无法从那里进攻长城，有什么奇怪的？如果帝国一千里的防线，都按这种标准配备，帝国三百万军队也不够用啊。
至于突破防线后，帝国比较大的城池，就是以百论计了。近于不设防的小城池、城镇、乡村。就更多的数不胜数了。如果被动防守，同样是三百万军队也不够用。在这种背景上，敌人避开有数的几个目标，就可以随便攻击了。
所以，所谓城墙大炮战术，不过是为帝国军队逃避责任，提供理论基础罢了。谁也不否认，以帝国军队当时的情形，是不能出城野战的。但是，如果说帝国军队不用野战，也能如何如之何。那不过是在讲天方夜谭罢了。
因为，数千多里长的防线，意味着敌人随时可以攻破一点，你的兵力分散于数千多里上，敌人兵力集中于一点之上，自然是想攻破就攻破。因为，攻破不了这里，可以攻破那里。
到于杀入腹地，无数的城池、乡镇，敌人自然是随便进攻。因为，除了有数的几个地池，其它地方都如同不设防的地区。
不管怎样打仗，军队总得出城。
否则，防守上千里、甚至数千里的防线，那是一项绝不可能完成的任务；否则，保卫数十万平方公里、甚至上百万平方公里国土的安全，同样是一项绝不可能完成的任务。
在明帝国后期，帝国已不敢正面思考军事问题了。因为正面思考军事问题，需要解决许多问题。比如，建立一枝强大的、机动的部队，这说起来简单，实际上它需要清除帝国军事系统，由来已久的腐败问题。
不清除这种问题，帝国军队的硬件东西，就只在于账面上。比如，帝国这里有十万军队，那里有五万军队，实际上有多少，谁也不知道，实际上有多少合格的军队，谁也不知道。如果帝国政府驱赶这种军队去打野战，肯定是凶多吉少的。
在这种背景下，城墙大炮战略应运而生。
城墙大炮战术的主要价值，就在于他让明帝国军队溃败的速度延缓了。因为，如果明帝国不能全面整顿军事系统，以它的军队，如果不学会躲在城里，而总是与满清打野战，只会让自己灭亡的更快些。
明帝国的军队，靠城墙大炮战术，避免了溃败的速度。在这种背景下，虽然明帝国拥有大批军队，却是让满清动不动就打到北京城附近。但是满清却一直无法歼灭明帝国的军事主力。而无法歼灭明帝国的军事主力，那以满清人力、物力资源，显然是无法征服明帝国的。在这种背景下，满清只能如同强盗一样，进来抢一票后，就撤走。
在这种背景下，满清军队虽然把明帝国军队打得一败再败，或是闭门不敢出。但是满清也无法消灭明帝国的军事主力。
问题是，如果说以这种战略战术，能平了辽，那也实在得有惊人的想象力。

欢迎大家关注下一节 从整顿驿站 看明帝国的危机点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（162）从整顿驿站 看明帝国的危机泪痕春雨 奥卡姆剃历史（158）从整顿驿站 看明帝国的危机明太祖曾吹嘘的，“朕养兵百万，不耗百姓一粒米”的时代，已一去不复返了。这种事实的逐步形成、越来越严重，明帝国中央财政注定是要破产的！
因为养兵百万，一旦都需要走中央财政，就算皇帝不断向社会增加新税，帝国军队欠饷的事，也会成为无可改变的、越来越普遍的事实！
更可怕的问题还在于，一枝在册十万人的军队，到底真正有多少士兵？天文数字般的军费，到底都如何应用了？恐怕只有上帝知道了。但是这种现状，却是谁也知道的。
崇祯刚当皇帝不久后，就已清晰的发现了这种事实；但是只能自欺欺人的略作整顿，便没有下文了。
在明帝国后期，绝没有人敢高呼：“如果不改变军事系统的腐烂现状，那让谁当统帅，也是注定要挨打的！”
因为一个人说这种话，那就是明着给皇帝、官僚集团出难题。因为皇帝、官僚集团哪有解决这种问题的本事呢？
在这种背景下，大家就有意无意的编造一种神话故事。总而言之，只要皇帝用人得当，什么问题也可以解决。其实呢？这不过是自欺欺人罢了。
解决军事系统的问题有多难？我们看看政府整顿驿站的结果，就可以看出来。
关于驿站的问题，早就有人提出来了。因为驿站的开销，比明初增加了许多倍。这些开销，为什么会一再增加呢？显然是因为腐败，这早就是一个公开的秘密。
腐败的方式，表现在外就是公 车 私 用蔚然成风。比如，官员、官员的亲朋好友无论干公事、私事，都可以拿着有关部门的免票，去享受驿站的服务。不但有免费的车马，还有免费的食宿。
因为公车私用代表了整个官场的利益，所以这种事情，走到哪里也是一路绿灯。当然了，你别看东林党面对三案那种八卦新闻，一直上窜下跳，但是对于这种事，从来也是不闻不问。
据说，最初建议皇帝整顿驿站的御史毛羽捷，就是一个不干正事的大贪官。
据说，这位毛御史私会二奶，大奶得知情报后，马上就去抓二奶。本来呢？毛御史有机会领着二奶跑路，但是大奶利用了驿站便利，直接把毛御史与二奶逮了个正

着。
这个毛御史一看公 车 私 用，真是害死人！于是就建议皇帝整顿驿站。
这个故事肯定是人们编出来的。
这个故事，只是表达了许多人，对皇帝整顿驿站的不满。在这种背景下，提议整顿驿站的官员，自然只能以一个小丑的形象出现。
总而言之，帝国整顿驿站，无非是因为大奶抓二奶引起的闹剧。而这场闹剧，直接加速了明帝国的灭亡，因为李自成当年就在驿站上班，政府整顿驿站的结果，就是让李自成失 业了。失了业的李自成，最后干了什么，大家都知道。
关于毛御史的故事，真实性也许非常低。但是从这个故事中，似乎也可以看到，当时的公 车 私 用，到了什么地步。换而言之，什么人也可以用驿站，什么事也可以用驿站。
具体负责整顿驿站的刘懋所说，当时驿站车马用于公 事的只占十分之二，十分之八都是用于干私事。一切是显然的，如果杜绝驿站的公车私用，一年肯定可以节省出大笔白银。
而且从理论上，整顿驿站系统，是具有可操作性。更主要的，刘懋并不是向皇帝空谈大道理，还自告奋勇亲自落实相关问题。
皇帝看到刘懋有决心干好这件事，就让刘懋全权负责这件事。
孤立的去看，刘懋这件事干得比较成功。因为经过一年多时间的整顿，驿站一共省出68万两白银。
但是它引来的反扑却是惊人的，最后刘懋只能借口养病辞职了。因为在整顿驿站的过程中，刘懋得罪的人，那是多的去了；更主要的，由此引来的恶果也太明显了；所以刘懋自己也知道，官场虽大，却已无他容身之地了。
驿站的公车私用，本身就是官员的隐性福利之一，你整顿驿站，就等于把官员的这项隐性福利给削减了。广大的官员们，能不恨你吗？
广大官员，也希望国家富强。问题是，官员穷得啥都没有了，就这么点福利，你还上纲上线的剥夺。你真解决帝国财政危机，你干点大事啊。就从这种鸡毛蒜皮的小事打主意，能整出几毛钱来？
关键是，你知道公车私用解决了多少 就 业问题吗？如果没有普遍性的公车私用，驿站哪用得了那样多的工人？你这样胡折腾，最后把驿站工人都整得下岗了。
许多知道后面历史的人，难免会觉得，明帝国的灭亡，就是因为这种顾头不顾尾的反腐倡廉给整坏的。因为李自成当时是帝国的安份良民，因为他在驿站有一份稳定的工作；但是因为帝国整顿驿站，于是李自成失业了，李自成一失业，自然得想办法找活路。
关键是，驿站作为一个大宗消耗性的部门。他天天浪费，本身会造福许多人。因为普遍性的公车私用，意味着驿站会经常进购大批相关耗材。公车私用突然受到严禁，那些曾经与驿站有着稳定业务往来的人，自然等于丢了一大笔固定收入。
刘懋主动辞职，皇帝也不敢重用刘懋。主要原因恐怕就是，大家一边倒的认为，刘懋这是在胡折腾；更主要的是，事实也证明刘懋的工作，是按倒葫芦起了瓢。在这种背景下，刘懋知道，如果他继续赖官场，肯定是没有好日子过的。
虽然说，刘懋主动退出了官场，他依然也没有什么好日子过。因为他走到哪里，也是顶风臭十里。
从理论上，孤立的看这件事，刘懋办的非常成功。问题是，从实际上，你说刘懋整顿驿站，代表了谁的利益？
除了皇帝一看，一年省出68万两白银，会非常高兴；其它人，谁会为此感到高兴呢？因为，在这件事上具体获利的人，好像一个也没有。
表面上，各地的驿站成天抱怨公车私用，让他们苦不堪言。实际上，这通常就是他们向上要钱的一种方法。如果政府真的整顿驿站，他们才会真的叫苦不迭。
于是，刘懋忧郁而死了。因为他没法不忧郁。
别人当官，走到哪里，都是谁见了也点头哈腰。他当了一个官，却是谁见了他，都想问候他老妈。
你如果说，为了老百姓的利益，你不怕得罪任何人，问题是，哪个老百姓领你的情呢？你折腾了半天，让许多老百姓都失业，你给一个老百姓带来实际利益吗？
你如果说，为了国家利益，你不怕得罪任何人，问题是，你这一通胡折腾，让帝国遍布不稳定因素，你给国家带来了什么实际利益？
事实上，刘懋整顿驿站，省出来的68万两白银，只是毫无声息的，就消失在了帝国财政危机的无底洞内，似乎连个水漂，也没有看见。换而言之，政府整顿驿站过程中，利益受损的老百姓多的去了；但是因此受益的老百姓，好像没有一个。
我常想，如果政府把整顿驿站省出来的68万两白银，用于赈灾，也许真会有许多老百姓，感谢整顿驿站的刘懋。问题是，整顿驿站省出来的银子，最后只是换了一种形式，继续供官员贪污腐败，对这种反腐倡廉，老百姓会给他点赞吗？
刘懋不当官了，但是走到哪里，他一报刘大人的名号，通常只是惹的骂声四起。
面对此情此景，刘懋自然会忍不住要想问，我这是图啥呢？我这是何苦呢？这种问题想得久了，自然难免会思绪过度而死的。
如果刘懋这样想不开时，有人会安慰他、劝解他，刘懋自然容易想通这个问题。问题是，绝没有一个人会安慰他、劝解他，相反都是责骂、嘲笑的声音，你叫刘懋怎么能从这种问题中解脱出来呢？
于是刘懋死在了回家的路上！

其实从整顿驿站这件事，我们就可以看出来，帝国根本缺乏整顿军事系统的能力。因为，驿站系统与军事系统相比，那实在就是小儿科，而用影响力也小的多。
比如，帝国整顿驿站，无非意味着一些驿卒失业罢了。如果帝国整顿军事系统，那得有多少职业士兵会失业？大批职业士兵失业，在社会一片动乱的背景下，意味着什么，肯定不用细分析。
因为整顿军事系统，肯定意味着大批老弱病残的士兵，被清理出局；而且我前面引用的徐光启的调研报告，也清晰的显示，帝国军队内部，有多一半的士兵，都是这种老弱残兵。如果帝国政府整顿军事系统，这些士兵应该怎样处理呢？
如果把这些人赶向社会，政府又无法拿出足够的白银安顿他们。结果不用说，肯定比整顿驿站的后果还可怕。
现在政府不清理军事系统，这些不合格的士兵，都有吃饭的地方，在这种背景下，他们能不能有效履行军人的职责，难说的很。但是，他们通常不会闹事。
如果政府清理军事系统，却不能给他们安顿一个吃饭的地方，在社会乱糟糟的背景下，帝国指望他们不闹事，那不是作梦吗？
如果这些人都开始闹事，那谁曾积极呼吁清理军事系统，肯定得脑袋搬家。
你把军队的老弱病残清理了，却没有安顿他们的能力，他们自然很容易与流寇、饥民合流。虽然他们是老弱病残，但是他们都是职业军人，流寇、饥民中一旦出现众多这种人，肯定更危险。
到时，剿寇的官兵，推脱责任时，自然有了绝佳的理由。总而言之，本来只是一些饥民闹事，我们眼看就要取得胜利了。但是，现在越来越多的职业军人混在其中，流寇的军事素养那是与日俱增，我们自然无法取得成功了。如果皇帝天天看这种奏章，那个领衔整顿帝国军事系统的官员，有几个脑袋才够砍啊？
因为，皇帝让你整顿军事系统，并没有让你逼着大批职业军人造反。你负责主持军事系统，却弄得大批职业军队造反，自然得承担相关的责任，而这种责任，估计不是坐牢能挡住的。
欢迎大家关注下一节 一个即将破产的帝国点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（163）一个即将破产的帝国泪痕春雨 奥卡姆剃历史（163）一个即将破产的帝国崇祯没有当皇帝时，总认为自己当了皇帝，就能如何如之何。这纯粹是不当家不知柴米贵，更是把现实社会当童话故事看罢了。
等他坐在皇位上，马上就发现，事情远比他自己想象中要复杂；更渐渐明白了，童话里的故事都是骗人的。
崇祯有理由嘲笑自己哥哥的无能；崇祯也有理由痛恨、鄙视魏忠贤的下三滥。因为他们把大明帝国折腾得乌烟瘴气。
问题是，崇祯当了皇帝后，大明帝国依然是乌烟瘴气。
崇祯当了皇帝之后，面对帝国军事、政治、经济、社会的危机，都是一筹莫展。毫不夸张的说，他没有一项，真比他哥哥做得更好。
在军事上，满清竟然开始一再深入长城了；在政治上，党争愈演愈烈；在经济上，帝国加派一日多似一日；在社会上，帝国的流寇一天多似一天。
就是让天启皇帝、魏忠贤继续执掌朝政，帝国最多也不过如此吧！
甚至而言，就是让天启皇帝、魏忠贤继承执掌朝政，帝国都未必会沦落的这样迅速。
后人嘲笑崇祯皇帝，实际上如果把他们放在崇祯的位置上；恐怕他们连崇祯也不如的。
因为人们在认为崇祯皇帝无能时，通常总是假设，崇祯皇帝有着近于无限的权力。问题是，面对一个具体的个人时，皇帝就是有着近于无限的权力，但是面对一个抓不住、摸不着的利益群体时，皇帝的权力常常是苍白的。
明帝国的灭亡，其实就是亡于经济上破产。
[注] 明朝的覆亡，乃是财政破产，例如1632年(崇祯五年)，有三百四十个县欠缴国家税粮达半数以上，其中一百三十四个县全部拖欠《崇祯存实疏抄》（黄仁宇《中国大历史》想当年，朱元璋与陈友谅、张士诚在江南打仗时，哪一次主力对决时，不是率领二三十万大军？要知道，当时的朱元璋，连江南还没有统一。
明帝国建立之初，百废待兴，各种大型工程，一个接一个。
别的工程不用说了，就是修建长城，这得多大的工程啊！宋元时期，长城控制在契丹、女真、蒙古人手中，长城自然长久的荒废着。明帝国建立后，自然得重修长城。事实上，

我们今天看到的长城，就是明长城。
明成祖时代，帝国要北上迁都，修建紫禁城的工程有多大？我们可以想像。
明成祖时代，明成祖五次远征蒙古，郑和七次下西洋。规模之大、阵容之豪华，放到整个人类历史上，也是盛况空前的。
后来，明帝国统治着大江南北，而且经过二百多年的发展。无论土地、人口、物资，都比当年的朱元璋，要多多出好几倍。
问题是，此时的明帝国，不要说想调到二三十万军队了，就是调动个十万军队，也是折腾的个鸡飞狗跳。
更夸张的还在于，此时的明帝国，不要说修万里长城、修紫禁城了，就是皇帝重修个三大殿，也会让帝国财政出现危机。
从这层意义上，明末财政危机，是因为开销太大造成的吗？显然也不是的，至少与明初相比是如此的！
帝国在最初期，政府可以强有力的，控制着帝国的主要经济资源。所以帝国之初，虽然总是战乱后一片狼籍，却能保持着强大的国力！
帝国在后期，帝国的主要经济资源，早已被各种利益群体，通过种种手段侵蚀殆尽了。在这种背景下，虽然帝国的土地、人口、物资，是帝国初期的数倍。但是帝国政能控制的资源，却是越来越少了。因为类似的原因，帝国政府自然越来越无力，履行自己的各项职能了。
面对满清的兴起，大明帝国实际上只调动了十万左右的军队（萨尔浒之战）出征；但马上问题就来了，因为军费没有了着落；于是为了这笔军费，大明帝国遂弄得鸡飞狗跳。
一个庞大的帝国，就堕落到了如此悲哀的境地，拼凑区区十万杂牌大军、且是缺乏足够后勤保障的十万杂牌大军，就让帝国连吃奶的劲也使上了。
从此以后，明帝国一场战役能投入的军事资源，恐怕也就停留在萨尔浒之战那种水平了。总而言之，最多也就是投入十多万军队。而且通常还是杂牌军的水平，因为真正合格的士兵有多少，皇帝永远也无法弄清楚。
面对西北旱灾，大明帝国只拿出区区不足二十万两银子去赈灾。我看了许多，当代历史学者的相关作品，也看了一些明末的原始书籍。发现明帝国政府，对西北大灾荒，好象只投入这么一丁点儿赈灾物资。
一个庞大的帝国，竟然只能拿出这么一丁点的物资，去赈济这场空前巨大的自然灾害？让人可笑呢？还是让人悲哀呢？
在这种背景下，帝国如果不去一再加税，帝国政府实在一天也维持不下去；更可悲的还在于，帝国政府就是不断的去加税，财政赤字也从来没有减少过！
所有忧国忧民的政客，都在高呼，不能再加税了，老百姓已够可怜了。问题是，不加税，如何解决帝国的财政危机呢？所有的官员，都是王顾左右而言它，或是和皇帝来一句，你把内帑拿出来，就可以了。
崇祯皇帝高高的坐在上面，表面上风光极了；实际上却是一个即将破产的大公司老板。因为他拿在手上的账本，翻来翻去，全是滥账；在这种背景下，政府除了加税之外，似乎已看不到别的办法了。虽然谁也知道，没完没了的加税，只会加剧帝国的危机。问题是，如果不加税，帝国当时就得宣布破产了。
满清入关后，最初统治的只是被战乱困扰多年的北方地区；普遍南方地区，还都控制在敌对的势力手中。在这种背景下，满清所控制的经济资源，实际上比崇祯皇帝少多了。
而满清为了统一天下，所展开的军事行动（需要调动的军事资源），也绝不会逊于明帝国后期的规模。因为当时调动几十万军队，那就是家常便饭。
但深深困扰明帝国的财政危机，为什么不再困挠满清政府了呢？
据说是因为天意，因为大规模的天灾开始渐渐结束了。其实呢？更主要的原因，显然是。
朱氏的龙子龙孙们（处于上层的贵族），在满清统治范围内，已无立足之地了；而他们所占有的经济资源，现在自然都会归满清政府支配了。
明帝国旧的太监集团、官僚集团、缙绅集团，更在李自成残酷打击下，也元气大伤了；他们曾占据的经济资源，现在自然也都普遍归满清政府支配了。
崇祯皇帝虽然高高在上，但是面对这种社会的蛀虫、害虫，却是不知从何处下手。现在，在叛乱、敌国力量接连打击下，这种社会的蛀虫、害虫，都已被扫进了历史 垃 圾堆；就算残留了一些，也无力与新兴的满清政府玩那套官僚把戏了。
因为，你和崇祯皇帝玩官僚把戏，崇祯皇帝估计拿你没办法；因为强大的既得利益集团，已把整个官场打通了。你敢跟新兴的满清统治者玩官僚把戏。当时就会让收拾的两眼翻白。
清初有一个大案叫奏销案。
据说，满清政府为了清查欠粮，曾对江南某地进行了重拳出击。总而言之，有点身份的人敢欠粮，一律严惩不贷。于是，只要你敢欠粮，有功名的一律革去；有官职的一律降级。仅这次集中整治，被革去功名的、被降级的人，就有一万多人。
虽然这次整顿，体现了满清的残暴。但是，我们必须得知道，它主要的针对目标，是有功名、有官职的人。
有一位老兄（叶方霭）更为夸张，这位老兄的功名是探花，虽然仅仅欠了一文钱，功名照样革去。之所以会发生这种事，大约是他想给满清政府一个难堪，总而言之，你不是说欠粮就革去功名吗？我堂堂探花，我就欠你一文钱，我看你能把我怎么样了？
如果他面对的是崇祯皇帝，皇帝还真不能把他怎么样。问题是，他面对的是满清皇帝，当时就被革去功名。于是这位老兄，就因为一文钱，就丢掉了探花的功名。
虽然是这发生在顺治末年的事，但是从这种事上，我们可以看出，在满清的统治下，官僚集团想和皇帝玩官僚把戏，常常是不会有好果子吃的。
在这种背景下，社会的普遍经济资源，自然可以重新分配一下了。当然了，分配的原则通常是政府分一部分，底层农民也可以分一部分。

当然了，满清政府从客观上，可以减轻老百姓的负担。一个重要的原因，自然是多年的战乱，让社会的人口压力减轻了。但是一个更重要的原因，却是旧的既得利益集团几乎被连根拔起了（朱氏皇族已成为历史了，他控制的经济资源，都吐了出来；明帝国贵族、官僚、太监、缙绅在李自成、满清的接连打击下，早已不能与从前相提并论了）；而新的既得利益群体，还没有变成一个盘根错节的、难以抑制的怪胎。
写到这里，我们大约可以知道，满清政府虽然控制着一个江北，但政府实际拥有的经济资源，已远远超过了明帝国政府控制的经济资源；当然了，一直困扰明帝国政府的种种问题，在满清这里，渐渐都不是问题了。
明帝国政府在后期，总会有大量欠税无法收上来，我们固然可以把一切归于老百姓太穷太苦了；问题是，真正欠税的人，从普遍意义而言，通常绝不是处于贫困中的劳动人民；在土地兼并日益严重的社会中，普遍的劳动人民，所欠的只能是地租，而这地租绝不是说欠就能欠的。
成天哭着、喊着叫帝国政府减少赋税的人们，成天在赋税问题上表现得忧国忧民的官员、缙绅们，他们谁会用这种夸张的态度、慷慨激昂的态度去呼喊地主们应减少地租吗？显然是不会的，因为减少赋税代表着他们的利益，而减少地租显然是损害他们利益的。
但无论如何，明帝国政府只能接受这种赋税大面积欠缴的事实。而满清政府，显然不会面对这种尴尬的局面，因为当时还没有一个强大的既得利益集团，敢与满清政府玩这种把戏。
明帝国政府与既得利益集团搏奕，他永远也处于下风。
在这种背景下，明帝国政府无论说得多么动听（ “无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力家，百亩增银三四钱，稍抑兼并耳。” ）。但结果，一切负担总是要落在普遍底层农民身上。
而这些问题，在新兴的满清政府中，显然是不会普遍存在着的。一切绝不是因为满清皇帝本事大，仅仅是因为满清政府还没有被强大的既得利益群体所控制。在这种背景下，满清政府可以把自己的意志强有力的贯彻到整个社会之中，更能强有力的支配自己的政府资源。而明帝国显然已丧失了这种能力。
欢迎大家关注下一节 传说中的小冰河点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（164）传说中的小冰河 真是明帝国灭亡的罪魁吗泪痕春雨 奥卡姆剃历史（164）传说中的小冰河 真是明帝国灭亡的罪魁吗一说到明帝国的灭亡，许多人常常会想到小冰河。总而言之，天气变坏了，所以帝国财政破产了。
我不否认，传说中的小冰河的确存在。但是如果说帝国的灭亡，就是因为这种原因，也不过是一个美丽的传说。
人们通常总认为，明帝国亡于天灾。其实这种观点非常流行，主要是因为这种观点，非常符合上层利益群体的认识。
事实上，明帝国在灭亡前夕，也充满了畸形的繁荣。换而言之，底层社会因为饥饿只能挺而走险，上层社会却是歌舞升平；再换而言之，政府财政危机无法解决，但是皇亲国戚富绅家里全是钱。
我们知道，明末有三个非常著名的妓女，一个叫柳如是，一个叫李香君，另一个是陈圆圆。柳如是是东林大佬钱谦益的小妾；李香君是东林公子侯方域的情人，陈圆圆是关宁大佬吴三桂的女人。
想和名妓建立这种非同一般的关系，意味着什么，相信大家都知道。因为没有大把的银子，哪能玩这种高雅的事呢？
在帝国灭亡前夕，东林大佬、东林公子依然与名妓上演种种感天动地的滑稽大戏。当然了，最后的结果就是，面对山河破碎，东林大佬、东林公子的节操都不如名妓；因为在柳如是、李香君的故事里，这两个名妓的形象、节操，都是远远高于东林大佬与东林公子。

其实，透过柳如是、李香君的故事，我们就知道，东林党不过都是一些政客罢了。
因为在帝国内忧外患、饥民四处造反的时代里，一些自我标榜忧国忧民、有操守的政客，却都公开与名妓上演感天动地滑稽大戏；其它官僚政客的腐烂生活，我们可以想象吗？
其实，透过这几个名妓的故事，我们就可以知道，当时的大明帝国，是如何的畸形繁荣。
总而言之，当时的社会是这样的。一方面是忧国忧民的政客，过着纸醉金迷的生活，另一方面却是政府因为缺钱，随时面临崩盘的危险；一方面是上层社会朱门酒肉臭，另一方面，却是无数老百姓随时会饿死。
朱元璋在劝官员们要廉洁时，曾这样说过。
你们的工资待遇，相对于普通老百姓来说，那实是在太好了。毫不夸张的说，普通老百姓一家六七口，没日没夜的劳作，也没有你们一个人挣的多。
朱元璋的意思非常简单，你们一定得珍惜你们的工作，千万不要因为不知足，而丢了这份大家都羡慕的工作；更不要因为不知足，而走进监狱的大门。
但是处于官员的角度，朱元璋给他们制订的工资待遇，那实在是微薄到了极点。
总而言之，不是我们想贪污想腐败，实在是因为不贪污腐败，它就没法活啊！
类似说法，实在如同梦话一般。但是因为这样嚎哨的人，实在太多了；所以事隔数百年，依然有许多学者文人深信不疑。
最经典的例子就是，海瑞不贪不腐，所以他老妈过生日时，买了二斤猪肉，就惊动了整个朋友圈。
海瑞，字汝贤，琼山人。......总督胡宗宪尝语人曰：“昨闻海令为母寿，市肉二斤矣。” 《明史》我觉得，当年有人相信这种话，也就是欺负那个年代没有网络。否则肯定能让网友喷得连网络也堵塞了。因为这不是扯呢嘛！
类似的内容，在网络时代依然也有人相信，就我感觉，就是谎言千遍、而且有权威站台，不论它多离奇，也会有人相信的！
事实上，类似的内容，就是大家为官员贪污受贿正名的。千言万语就一句话，不是官员想贪污受贿，实在因为不贪污不受贿，它就没法活啊！
官员的生活标准，到底应该是什么样子的？
比如，一个七品芝麻官员，甚至一个九品芝麻官，他的生活标准应该是什么样子的？
怎么也得娶个三妻四妾吧；怎么也得有抬轿的、跟班的吧；自己的大小老婆、儿子闺女身边，怎么得有几个丫环、保姆、书童吧......
如果官员普遍追求的生活标准，就是这样，那大明帝国给他们制订的工资标准，自然是低的没法生活了！
问题是，在许多人看来，官员们的生活标准，就应该是这样的。既然如此，官员们除了撒开手贪污、受贿之外，还能有别的办法吗？
在政治经济上占据统治地位的阶级，在意识形态上也会占据统治地位；所以代表他们利益的思想，虽然荒谬、荒唐、无耻，但在当时、甚至在后世看来，也是非常有道理的。
从这层意义上，大明帝国官员工资太低，所以贪污、受贿合情、合理的说法，不过是其中之一罢了！
明末的自然灾害的确非常大，但这并不足以构成帝国的灭亡，就拿灾情最严重的西北来说，在经历了近二十年的战乱后，这里的经济依然没有达到崩溃的边缘。
从事顾君恩说“： 金陵位在下游，虽说可以成功，但失之过缓。 直奔京师，如不胜，将要退到哪里？ 这失之过急。 关中，是大王您家乡所在，百二山河，占了天下三分之二，应该先夺取它，建立基业。 然后略取三边，用这些兵力攻取山西，然后指向京师。 这样则进可战退可守，万无一失。 ”《明史.李自成传》从顾君恩对西北战略意义的评估中，我们可以看出，明帝国灭亡前夕，西北依然是一个重要的战略要地。顾君恩认为，夺取江南、京师，都不是万全之策，而回师西北才是万全之策。
这本身就证明，西北在明帝国灭亡前夕，依然保存着足够的经济资源。否则，李自成数十万大军回师西北，一旦无法继续发展，那不是自陷死地吗？
但我们必须得知道，此时的西北地区，已经历了近二十年的战乱！在自然灾害、战乱双重破坏之下，西北依然保持着重要的战略地位（这本身就证明，西北依然拥有足够的经济资源）；如果帝国政府能有效赈、并让西北避免大规模的、长久的战乱呢？西北地区的经济状况，自然就更好了。

从这层意义上，帝国并不是因为经济资源匮乏而灭亡的；而是因为经济资源，绝大部分被上层利益群体吸走了。在这种背景下，政府、社会无法利用这些经济资源；在这种背景下，帝国政府一片赤字，社会一片贫困。当然了，与此伴随的就是，明帝国在灭亡前夕，仍然保持着畸形的繁荣。
李自成进入北京城后，对贵族、官僚报以了残酷的打击，自然值得非议。问题是，处于当时社会中，那些从底层一路杀上去的流寇首领，恐怕早已养成了一种根深蒂固的观点，那就是坐在上面的家伙，没有一个好东西。
在普遍人都可以生存的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们虽然也容易有这种感觉，但这种感觉未必是发自骨髓深处的；在许多人随时会饿死的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们有这种感觉那是必然的，而且肯定是深入骨髓的。
在这种背景下，那些曾经过着腐烂、奢华生活的人，突然置于被统治的地位，会面临怎样的命运，恐怕只能求上帝保佑了。
欢迎大家关注下一节 帝国的军费点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（165）帝国的军费泪痕春雨 奥卡姆剃历史（165）帝国的军费从账面上，大明帝国每年需要消耗多少军费呢？
大约是两三千万两白银吧!这笔费用，从大明帝国建立时起，就一直在支出；而且从账面上看，从来也无法削减的。只要我们知道这个事实，自然就会知道，拖垮明帝国的，根本不是庞大的军费本身，而是因为帝国的相关军费，都被各种利益群体挖空了。
明帝国后期之所以无可救药，主要原因就是，帝国突然多出一个，需要每年用两三千万两白银，才能填补住的大窟窿。面对一个这样巨大的窟窿，谁坐在皇帝的位置上，也会焦头滥额的。
一年两三千万两白银的军费，表面上很大。但是只是我们仔细去看，就会发现，一年两三千万两白银的军费，是一笔很普通的军费开支，而且是帝国一直需要承担的军费开支。
大明帝国做为一个统治数百万平方公里、总人口上亿的帝国。常备兵力有多少呢？最保守也有100万吧！事实上，大明帝国的常备兵力，远远超过这个数字。

“明太祖时期；陆续设置障碍有17个都司，3个行都司和一个留守司，392个卫，65个守御千户所，全国军队约在180万以上。
此外，明太祖还在京师附近安置精锐重兵，陆续设置了48个卫，有20多万人，称为京军。”
以上内容引自万明所著的《明太祖本传》。从以上内容我们可以看出来，明帝国初期在册兵力那是接近200万的。
吴晗《朱无璋传》中，虽然比以上数字要小得多，但总数字也在120万以上。
在京武官2747名，军士206280名； 在外武官13742个，军士992154个。
且不要说什么180万、120万了；就是养兵一百万，一年得需要多少军费呢？保守估计，也是三千万两白银。
崇焕在辽东，和率教、大寿、可刚等确定兵制，渐渐推行到登、莱、天津，等到确定东江兵制以后，合计四镇兵共十五万三千有余，马匹八万一千有余，每年耗费饷银四百八十余万两，比过去减少了一百二十万。 庄烈帝很赞赏他。 《明史、袁崇焕》从《明史、袁崇焕传》的相关记录可以看出来，十五万军队一年的费用是四百八十万两、甚至是六百万两。就按十五万军队，一年四百八十万标准算，一个士兵一年也平均消耗30多两白银。
这样算来，一百万军队，一年就需要需要三千多万两白银了。
臣考九边额设兵饷,兵不过五十万,饷不过千五百三十万,何忧不足？”“《明史、梁庭栋传》从《明史.梁庭栋传》中相关记录可以看出来，五十万军队一年仅军饷就是一千五百万两。一个士兵平均消耗多少白银呢？也是30多两白银。
如果按这种数目去计算，那明帝国不要说养兵180万、120万了；就是养兵100万；一年军费方面的支出，也是三千万两白银了！
这里所说的军费开支，显然没有包括，大规模战争状态时的开支。因为进入大规模战争状态，那粮草的转运、立功士兵的赏银、阵亡受伤士兵的抚恤、战马的死亡补充.....，肯定也会成为一笔不小的开支！
养一百万的军队，一年消耗两三千万两白银。说起来，这笔费用好像很大。但平均在近百万的军队里面，一个士兵，一个月全部费用平均下来，实际上也就2.5两银子。这样的军费开支，无论如何，也不能说很大吧！
一个士兵，一个月平均消耗2.5两银子，一年消耗30两银子。一百万军队，一年正好消耗三千万两白银。
要知道，一个士兵一个月平均这2.5两的银子，里面还包括饷银、马匹、兵械、训练等各类消耗，还包括军官比较高的饷银。
从某种意义上，拖垮明帝国的军费，并不是一笔什么了不起的军费，而且是一笔平常之极的军费。后来这笔军费，之所以变得非常惊人、恐怖。而是因为这笔钱，突然全部走中央财政了。
自古有一年而括二千万以输京师，又括京师二千万以输边者乎？ 摘自《明史 食货二》这句话的原意,也许并不是为了说明这个事实；但用于说明这个事实，却实在是太贴切了。
从某种意义，拖垮明帝国的军费，是明帝国始终都在承担的一笔费用。无论这笔费用以怎样的形式、通过怎样的渠道付出，但这笔费用，显然是无法省下的。
明帝国的军费开支，最初并不走中央财政。所以明帝国虽然养兵百万，但是中央财政每年的支持，却是非常有限的。
朱元璋曾自豪的说，朕养兵百万，不耗百姓一粒米。换而言之，这笔钱有专门的供给渠道，根本不需要动用政府的财政支出。
我们现在的问题是，为什么帝国的军费开支，后来突然全部走中央财政了呢？显然是因为，保障军队的专门经济基础，在两百多年时间，被完全破坏了。
而从满清崛起后，官僚集团更是用尽各种手段，把相关的经济基础，完全侵蚀殆尽了。
在这种背景下，帝国政府只要想调动军队。那就对不起了。因为中央财政必须得支出一笔天文数字的军费；否则，门也没有！
这样一笔似乎突然冒出来的、天文数字般的军费，足以把明帝国拖入无可救药的危机之中。
“难道二三百年来，并无一 兵； 到皇上才要设兵？ 难道本无兵饷，到皇上才要加饷？ ” 摘自《石匮书后集》这种句话，让我看了，实在有一种震耳欲聋的感觉。事实上，明帝国后期的主要问题就在这里。

许多人总认为，崇祯皇帝很无能，只要把他们放在崇祯的位置上，肯定能如何如之何。
其实呢，都不过是“何不吃肉粥”的翻版。
我们在说崇祯无能时，通常总是假设，崇祯皇帝有着数不清的金银财宝。问题是，崇祯皇帝真有数不清的金银财宝吗？在许多人的认知中，答案那就是一定的！
其实呢，这就好像，晋惠帝认为解决灾荒很容易一样。因为让大家每天有一碗肉粥就可以了。
问题是，肉粥从哪里来呢？
这个在晋惠帝的认知中，好像根本就不是问题。因为晋惠帝眼里能看到的场面，从来都是朱门酒肉臭。所以晋惠帝难免会认为，帝国就是有着吃不完的肉粥。
崇祯皇帝坐在皇位上，最头疼的问题就是，钱、钱、钱！
虽然谁也知道，军费总是拖着、欠着，它肯定会坏事的；虽然谁也知道，一个劲的加税，肯定会坏事的。
问题是，钱呢？钱从哪里来呢？
皇帝把手中的账本，动不动就甩给下面的官员看。总而言之，别跟我扯淡，先把这个问题解决了！
面对此情此景，大家只能王顾左右而言它了。
而且，大家心里难免会充满不屑。因为帝国家大业大，随便拔根腿毛出来，也够全国人民吃好几年。你身为皇帝，天天就知道哭穷，有意思吗？
欢迎大家关注下一节 帝国军事资源的流失点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（166）帝国军事资源的流失泪痕春雨 奥卡姆剃历史（166）帝国军事资源的流失朱元璋曾骄傲的宣称，朕养兵百万，不耗国家一粒米。
朱元璋是靠什么实现这一点呢？显然是因为，在朱元璋的努力下，明帝国有0.89亿亩耕地，是专门用来保障军队支出的。
天下屯田八十九万九千余顷，..分 利 三百十万余之军人，得二十九亩，..三百十万余之军，岁食粮三千七百二十二万余石，..除正粮外，纳余粮六石，八十九万九千余 顷，通得余粮二千七百万石，则是军之食，军自给之。 边储之所运，军需之所征，供于民者无几也。 军多为农，故虽额设数百万而不见其冗； 食出于军，故虽岁费数十万，而不见其匮。 ”
相关收入，并没有走国家赋税系统。所以朱元璋才敢骄傲的宣称，朕养兵百万，不耗国家一粒米。
0.89亿亩耕地。这是一个什么概念呢？意味着帝国政府是最大的地主，因为世上绝没有一个地主，能有0.89亿亩耕地。
如果一个地主拥有这样多的土地，你说他一年能收取多少地租？这个数字绝对是一个天文数字！
就算一亩地平均收取2.5斗地租（因为政府是以地主的身份出现，所以这这些地租里面，实际上还包括赋税），一年就可以收取2255万石米；如果按通行的算法，也就是相当于两千多万两白银。
更主要的是，0.89亿耕地，可以产生的地租，绝不只这个数字。以这样一大笔资产，养兵一百万，自然啥问题也没有。
如果崇祯时代，帝国政府依然拥有这样多的国有耕地，并且用来专门保障军费支出。帝国政府无论用军户制，还是募兵制，都可以轻松的

供养百万大军的。
因为以0.89亿亩耕地供养百万大军，相当于帝国平均用89亩耕地，养一个士兵罢了。以明末的地租去看，89亩耕地产生的地租收入，供养一个士兵，实在是太轻松了。
事实上，在帝国的最初设计中，大约是以50亩耕地，供养一个士兵。
50亩耕地，供养一个士兵，0.89亿亩耕地，可以供养多少士兵呢？178万。
一个人只要当兵，政府就给他耕地50亩。更主要的是，一人参军，全家光荣，所以士兵家里，还有两三个人，可以以余丁的身份，免除政府的其它差役，专心帮助这个士兵耕种这50亩耕地。
从这层意义上，最初的大明帝国，是用50亩耕地的使用权，换一个稳定的兵役。
关键是，谁家享受这50亩田地，还能减免两三个人差役。
当然了，谁家享受这种利益，谁家就得给政府提供一个壮丁服兵役，并提供这个士兵相关的费用。
从现实的情形去看，政府开出的条件并不苛刻。
因为你想租种地主家50亩耕地，需要付出的代价，绝不可能只有这些。
为了管理方便，大明帝国就有了军户这种特殊的利益群体。
军户就是那些承包了国有土地的人家。
说得具体点，政府把相关的耕地，交给某些人家使用，并且减免他们家几个壮丁的其它差役。但是他们必须得保证，永远给政府提供一个壮丁服兵役，并且承担相关的军费开支。
从最初的设计去看，军户并不吃亏。
我们在历史书上，通常总能看到，军户地位如何低的内容，不过是因为这种说词，在帝国初期，它非常方便相关利益群体，侵蚀这笔政府资产罢了。
到了明代中叶以后，军户地位之所以下降，无非是因为相关的经济资源，都被相关利益群体，通过各种手段侵蚀殆尽了。在这种背景下，政府最初许诺给军户的利益，自然就无法有效兑现了。
帝国处于和平期间，这些瓦解帝国军事系统的行为，表面上没有什么问题。因为平常没事，军队也就是一个数字。换而言之，差不多就行了。
问题是，真需要帝国军队大规模出动时，问题马上就来了。因为保障军事系统的田地，几百万亩、几千万亩的不断流失，会让军队的在册人数，也变成了一个个的真假难辩的数字。
最后的结果就是，政府不调动军队还好说，一调动军队那就坏事了。因为各大军区都会齐声高呼，我们没有钱！
从理论上是不缺钱的，实际上就是缺了；皇帝也千万不要追究，因为追究来追究去，也不会有结果的。
因为各种报告都打上来了，一切都是我上任的上任，上任的上任的上任........；总而言之，这是一百多年前、甚至二百多年前的事；再总而言之，现在想查也无从查起了。反正我们这里就是缺钱。政府想调动军队，我们实在是心有余而力不足，如果政府想调动军队，希望先把军费的问题解决了。
这叫什么事呢？
但是，这事也无从追究。因为地冻三尺，它就不是一日之寒。帝国的军事系统能变成今天的状态，它也不是十年八年的事，甚至都不是三十年五十年的事；它是上百年的不断侵蚀结果。
关键是，现在军情紧急，大家不解决眼前的军费问题，却扯这种几十年前、一百多年前的历史问题，那不是扯呢嘛！
政府折腾来折腾去，最后只能加派了。
当然了，从理论上，帝国家大业大，几千万、上亿的人口，大家吃饭的时候，一人省上一口，就可以筹出几百万两白银。
换而言之，帝国一亩地只要多收上一斤米，那就是五六亿斤米，这折合成白银，就是两百多万两了。
当然了，大家吃饭的时候，每天少吃十来粒米，一亿多张嘴，一年下来，也能省出个上百万两白银。

更主要的是，从大道理上说，帝国政府加税，侵害的只是地主的利益。
因为帝国政府加税，是按亩数加的。一亩地也就多收二三斤粮，对没有几亩地、甚至一亩地也没有的老百姓而言，它就不是个事。
理是这个理，问题是，羊毛它永远出在羊身上，它不可能出在狗身上啊。
更主要的是，这样一折腾开了，帝国政府再调想动军队，就更调动不了了。因为军队一看各种滥账，都可以这样混过去，自然是好账，也会变成滥账。等到了崇祯皇帝上位时，翻开帝国账本，自然全成了滥账。相关的利益哪里去了，查来查去也就是个葫芦案。
最后的结果就是，帝国政府只能再多加点税了......。这样的结果就是，从前维持军事系统运转的财政制度，遂彻底破坏了。
弄到最后，有人对皇帝说：难道帝国从来没有军队，直到今天才新建军队？为什么帝国一说调动军队，就需要筹集军费？
要知道，武皇帝朱元璋、文皇帝朱棣，动则调动几十万军队打仗，从来也没有听说过缺钱啊！
当然了，类似的问题。大家只能点到为止，不能深入讨论。因为深入讨论，难免会越扯越多。最后戳到一些人的痛处。
所以，大家没事就扯淡好了。总而言之，老百姓太不幸了，我们应该减免他们的税，我们应该给他们加大拨款的力度。再总而言之，现在的问题很好解决啊，只要让老百姓都吃饱肚子，就啥问题也没有了。........
欢迎大家关注下一节 潜规则是如何形成的点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（168）越来越多的黑色经济泪痕春雨 奥卡姆剃历史（158） 越来越多的黑色经济腐蚀着官场帝国在建立的过程中，那是处于拉满弓状态中，所以官员贪污腐败的空间自然比较小。
举一个最简单的例子。
帝国最初是处于满负荷的运转中，所以帝国制订的税收总额，是一个非常高强度的税收任务。换而言之，各级官员必须认真收税，才有可能完成相关的税收任务。在这种背景下，如果官员敢收黑钱，帮着别人偷税，估计就无法完成相关任务的。
而且，如果大家都认真工作，就你不好好工作，那是非常显眼的。
更主要的是，整个帝国的机器处于满负荷的运转状态，偶然的、孤立的出现一些收黑钱的行为，应该没事。如果出现的行为，稍微多起来，帝国的机器马上就开始出现问题了。
面对强大的敌人，在帝国随时可能被淘汰的背景下。皇帝自然会马上睁开双眼，全力以赴的调查问题的起因。这样一调查，大家都在好好工作，就几个人在捣鬼，自然很容易查出来。
更主要的是，你一旦被抓出来，那可坏事了。因为那种年代杀个人，就跟砍颗白菜差不多。所以，你一旦被抓出来，通常也不要报什么幻想。
而且，帝国能在群雄并起的时代，取得最后的胜利。本身证明，他有能力做到这一点。至少比他的对手，更有能力做到这一点。否则，它早就被淘汰出局了。

在帝国稳定后，自然不需要满负荷运行了。问题是，帝国制订的税收总额，并不会全面削减。而且基于皇帝的想法，也是有道理的。以前，在战乱的背景下，社会还能负担起这样的税收任务，现在没有了战乱，社会负担这种税收任务，自然没有难度了。所以，皇帝不增加相关税收任务，就等于减轻了社会的负担。
在这种背景下，相关官员想收黑钱，也缺乏太广阔的空间。因为，社会的经济并没有明显的发展，帝国的税收总额依然居高不下。更主要的是，皇帝看到社会经济一直处于恢复发展中，自然还会适当的提高的税收任务。在这种背景下，官员一个劲的收黑钱，帮助强势百姓偷税，肯定是无法完成上面交下来的任务。
但是，随着社会的发展。帝国的经济一直在持续发展。从理论上，帝国可以收到的赋税自然是越来越多。问题是，基于老百姓的利益，基于官员的利益，自然都会阻止帝国的赋税持续上升。
而且，并不是所有的皇帝，都会像朱元璋那样缺乏人性的。所以，他们自然会适当的向社会让步的。
大家阻止政府加税的主要理由，永远也是，老百姓太穷了、太可怜了。所以，我们不应该再加税了。这个理由永远很感人，也永远很具有说服力。
后世的文化人一听到当时的官员说这种话，就觉得官员非常忧国忧民。问题是，我们常常忘了一件事，老百姓是什么人？卖梨的郓哥是老百姓；卖炊饼的武大是老百姓；西门庆也是老百姓；张大户也是老百姓；蒋门神也是老百姓。官员所说的老百姓太穷了，太可怜了，是指谁呢？
更主要的问题，真正偷税漏税的人，常常不是郓哥与武大郎，而是西门庆、张大户与蒋门神。更可悲还在于，最后郓哥、武大郎按章纳税都不行，因为西门庆、蒋门神想多偷点税，自然只能从他们头上打主意。
官员们阻止政府加税，主要的原因，绝不是因为他们关心老百姓的死活。因为，如果他们真有这种爱心，帝国估计还能多维持个百八十年。
官员为什么阻止政府加税呢？因为政府不加税，他们帮人偷税漏税的空间，就会变大。因为帝国的经济一直在发展，政府的税收总任务，一直没有明显上升，官员们收黑钱自然方便了。
举一个最简单的例子。
开始，一个税卡，一个月平均过一万两白银的商品。再后来，这个税卡，一个月平均过三万两白银的商品；现在，这个税卡，一个月平均过五万两银的商品。
按理说，这个税卡需要上交的税收总额，可以增长五倍。问题是，税收总额一直没有明显上升。如果有人找官员，希望官员照顾照顾，官员自然可以告诉他们，没问题。因为，官员只需要收商人两三层的税，就可以完成政府的税收任务。在这种背景下，潜规则自然可以形成，那就是商人交两三层税，再给官员花两三层黑钱，就可货物通过税卡。
我们可以想象，偷税漏税的空间比较小，所以获利的人比较少。在这种背景下，大家在干这种事时，自然不敢明目张胆。后来，获利的人越来越多，大家自然越干越胆大。因为，放眼望去，好像都是自己人。
更主要的是，随着参与的人增多，随着相关的经额越来越大，自然可以冲垮一切敢阻挡他们的人。不论上面派谁来查，也可以把它就地摆平。把上面的官员，一个接一个的摆平后，这就更成了公开的秘密。
随着帝国工商业经济持续发展，事实可能增加的税收份额，就会变得越来越大。当然了，随此而来的，就是政府无法完全掌握的份额，也越来越大。
因为这笔越来越大的、政府无法控制的经济利益，是潜规则存在的主要基础，也是在潜规则操纵下运行的。所以，我们这里把它称之为黑色经济，或黑色利益。
最后的结果呢？就是这笔越来越大的利益，会把帝国的相关官员（包括与此相关的太监），全部拉下水。
为了述说简单，我这里只说工商业方面的内容。农业方面，在说辽饷时已说了，大家如果有兴趣可以掉过头去看。
最初，只是底层这样干；因为干的动静越来越大，难免会传到皇帝的耳朵里。于是皇帝就派上面的官员调查相关问题。
结果上面的官员，很快就被收买了。

这样一来，相关官员干起来，自然就更肆无忌惮了。因为有更大的官员，已被他们拉下水了。
这样发展的结果呢？就是皇帝再派更高级的官员，下去调查相关问题；结果自然也是被收买了。
最后，皇帝再派贴身的太监下去调查相关事情，太监自然也经不起两排糖衣炮弹的。
当然了，更接近真相的可能性是这样的。那就是，根本不用皇帝督促，各级官员就会主动调查相关的问题。为什么呢？大家端着肉盆子分汤喝，上面的人一点也分不着，这叫什么事呢？
不是有一个词叫管理吗？你不管他们，他们永远也不理你；你一管他们，他们就理你了。换而言之，你下去一查这件事，他们自然会给你分几勺子汤。
只是，最初这些肉汤比较少，所以上面的官员也不愿意弯下腰，与下面的人抢这点东西。因为，这会让大家觉得他们太没素质、太没有身份了。因为，你们上面大鱼大肉天天吃着，下面好容易喝口汤，你们还下来抢，这也太过分了吧。
问题是，后来这种肉汤越来越多，那就是另一回事了。因为自然会把级别越来越高的官员，吸引过来。
到此为止，皇帝信任谁呢？
因为数额越来越大的黑色利益，像一排排无坚不摧的糖衣炮弹。总而言之，只要官员敢来，就先给他来一排密集的炮弹。
如果碰到茅坑的石头（又臭又硬的官员），咱们就再玩舆论战。反正，在这种潜规则下受益的人成千上万，所以谁敢逆天行事，就让他们知道厉害。
当然了，潜规则的主要目的是大家发财，所以敢与他们作对的官员，只要及时认错，大家还是欢迎他加入这个大家庭的。
也许有人会说，如果大家给皇帝也来几排糖衣炮弹，把皇帝也拉过来。那大家不就更可以，明目张胆的干这种事了吗？说这种话的，肯定都忘了皇帝是干什么的？皇帝就是天！你这样干，就等于把天捅漏了。
你什么时候听过说，经理人在贪污受贿时，敢不回避老板？你什么时候听说过；公司经理人在侵吞公司财物时，竟然是通过收买老板实现的？
皇帝竟然怂恿官员贪污受贿，还要想介入这种利益分配中？那皇帝肯定不是人类，因为这本身就是挑战人类智商的想法。虽然在童话故事中，这种弱智的皇帝非常多，实际上，一个皇帝如果真的弱智到了这种境界，那桌上放着一块黄金，一根肉骨头，他肯定会选择肉骨头的。因为，这种思维方式，早已超越了人类的界限。
因为，官员都在这中间获利。所以帝国试图增加工商业税收的政策，永远很难制订出来。而大家反对政府增加工商业税收的理由，永远是现成的。总而言之，老百姓太穷了、太苦了，所以我们不能给他们再加税了。
关键是，在此时此刻，官员的利益与广大工商业者、广大人民群众的利益是一致的。所以，官员们的这种呼声，肯定会得到广大工商业者，广大人民群众的响应。
什么叫人心所向？这就叫人心所向！
其实，这才是潜规则会变成公开秘密的主要原因。
因为相关的事情，参与的人越来越多，它就是一个公开的秘密。更主要的是因为，它代表了太多人的利益，所以就没有人敢公开破坏它。
所以，这种事虽然都在私下进行着，但是地球人都知道；所以这种事虽然是非法的，但它比正式的法律法规，还牢不可破。
一切是显然的，如果当时有人，敢像我上面那样分析相关事情，肯定会让人搞死搞臭的。因为这种观点，就是为昏君压榨老百姓寻找理论根据的。一个人敢宣扬这种观点，一定会被正义的官员、太监、群众搞死搞臭的。
事实上，作为一个有节操的学者、官员、太监、老百姓，就应该成天宣扬这种理论。那就是，老百姓太穷了，老百姓太可怜了，所以政府永远也不应该加税。甚至而言，政府还应该减免税收；更有甚者，政府应该天天没事，就给老百姓发钱。
这种观点，无论谁听到，也会高兴；而且写到历史书上，也是正面形象。
因为泛泛的说，相关的利益，不归政府，就会归私人。政府与私人争利，就是一种罪过。
问题是，私人的范畴可有些大了。
首先，底层老百姓，相对政府而言，自然是私人；那些地主恶霸，相对于政府而言，其实也是私人；那些富商大户呢？相对于政府而言，

其实还是私人。官员、太监，相对于政府而言，其实还是私人。
说得具体点。
相关的利益，不关政府；就归私人。说得一点错也没有。但是，相关利益，是归于了那些底层老百姓；还是归于地主恶霸、富商大户；还是归于官僚、太监们的私人腰包。这就难说的很了。
在那些忧国忧民的官僚、政客、文人眼中，私人永远是一个非常浪漫的概念。
换而言之，私人就是和底层百姓（而且还是安善良民）划等号的。所以，政府与私人争利，就等于是和这些底层的老百姓（而且还是安善良民）争利。
事实上，这些忧国忧民的官僚、政客、文人，之所以如此混淆私人的概念，常常是因为利益在作怪；更是因为只有如此，才能让他们的观点，更容易占据道德的制高点。
所以，你别看这些人，一说加税的问题，就是一副忧国忧民的样子。但是，有机会玩潜规则收黑钱时，他们一个比一个争先恐后。
欢迎大家关注下一节 官员的道德越来越堕落点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（172）流寇想诈降 为什么那样容易泪痕春雨 奥卡姆剃历史（172）流寇想诈降 为什么那样容易“我曾经在图书馆翻过半个月的史料，查询张献忠先生投降的相关问题，我知道他是经常投降的，但我不知道，他能经常到这个份上。
简单地说，他的投降次数，用一只手，是数不过来的，两只手都未必，而且他投降的频率也很高。有一次，从投降到再反，只用了十几天。
这是难能可贵的。一般说来，投降之后，也得履行个程序，吃个饭，洗个澡，找个地方定居，以上工作全部忙完，至少也得个把月。但张先生效率之高，速度之快，实在令人咂舌。”当年明月《明朝那些事》张献忠这样一再玩诈降手段，却一再屡屡得手，这是因官兵都人头猪脑，所以很好欺骗？还是因为官兵都非常善良，总会给流寇一条改过自新的路呢？显然都不是！
张献忠没完没了的诈降，却始终保持着完整的编制，这本身证明，张献忠每次诈降时，都不是处于绝对的劣势之中；如果张献忠真的处于绝对的劣势之中，张献忠的军队让官兵给改编了。
按官兵单方面的说法，永远是他们已取得了绝对的优势，只是轻信了敌人的诈降，而丧失了重创、全歼敌人的机会。
当然了，这种说法，永远是官兵的一面之词；更主要的是，谁也知道，这种说法就是一种真实的谎言。
崇祯七年，陈奇瑜（当时任五省总督），把李自成、张献忠等众多流寇，都包围在车箱峡中了。
据说，陈奇瑜当时不轻信流寇的诈降，就能全歼这些流寇。但很可惜，陈奇瑜轻信了流寇的诈降。明帝国政府遂为此，哀哉、痛哉、惜哉的，大呼小叫得响彻天地。
在他们看来，如果没有这次失误，就可以把流寇一网打尽了。
贼见官军四集，大惧，悉遁入兴安之车厢峡，诸渠魁李自成、张献忠等咸在焉。峡四山巉立，中亘四十里，易入难出。贼误入其中，山上居民下石击，或投以炬火，山口累石塞，路绝，无所得食，困甚。又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍，死者过半。当是时，官军蹙之，可尽歼，自成等见势绌，用其党顾君恩谋以重宝贿奇瑜左右及诸将帅，伪请降。
奇瑜无大计，遽许之，先后籍三万六千余人，悉劳遣归农。每百人以安抚官一护之，檄所过州县具糗粮传送，诸将无邀挠抚事。诸贼未大创，降非实也，既出栈道，遂不受约束，尽杀安抚官五十余人，攻掠诸州县，关中大震。 奇瑜悔失计，乃委罪他人以自解。《明史.陈奇瑜》如果孤立的看这件事，它显然是有可信度的。问题是，这不是一件孤立的事情。因为类似的事情，在此前发生过，在此后还在不断发生。
在陈奇瑜轻信诈降前不久，明帝国官兵还轻信过流寇另一次大规模的诈降。当时共有六十一位流寇首脑向明帝国官投降，这次诈降的规模之大，恐怕比车厢峡的诈降还要大。当然了，这次诈降引发的后果，也是惊人之极了。
这次诈降事件，在明末流寇史上，可是划时代的大事，史称“渑池渡”。因为通过这次诈降，流寇开始越过黄河，大规模的进入河南、山西、四川、湖广、安徽；流寇

之祸遂从西北局部问题，演变成了明帝国的心腹大患。
其冬，贼西奔者复折而东。良玉、九州扼其前，京营兵尾其后，贼大困，官军连破之柳泉、猛虎村。贼张妙手、贺双全等三十六家诡词乞抚于分巡布政司常道立，因监军进朝以请。诸将俟朝命，不出战。会天寒河冰合，贼遂从渑池径渡，巡抚默率良玉、九州、卑、兵待之境上。贼乃窜卢氏山中，由此自郧、襄入川中，折而掠秦陇，复出没川中、湖北，以犯河南，中原益大残破，而三晋、畿辅独不受贼祸者十年。《明史.左良玉》面对这种后果，明帝国政府那是哀哉、痛哉、惜哉的大呼小叫个没完没了。在他们看来，如果不轻信这次诈降，那流寇就有可能被消灭在西北一隅之地。
帝国政府刚刚轻信流寇的诈降，并且引发了灾难性的后果，事情仅仅过了几个月。陈奇瑜就又轻信了流寇的诈降。陈奇瑜有记性没有？
关键是，帝国政府看到陈奇瑜的报告，还会同意他这样处理。难道，明帝国的政府，就是由一群人头猪脑的人组成？
更神的事还在后面，陈奇瑜接受诈降之后几个月后，流寇就闯入凤阳，把朱氏皇帝家的祖坟给挖了。大明帝国的君臣，更是因此哭得声震天地。
这件事是张献忠干的！
但是张献忠随后表示投降时，大明帝国依然愿意接受。
表面去看，明帝国政府对张献忠，真可谓用心良苦、痴心不改。
我们必须得知道，“渑池渡”诈降时有张献忠，车箱陕诈降时有张献忠，挖大明皇帝家祖坟时有张献忠。但在杨嗣昌十面张网之时，张献忠再高呼一句“我要投降”，明帝国依然愿意为张献忠打开悔过自新的大门......。
一个人被对方用同一种方法，一而再、再而三的欺骗，这就绝不能用他们轻信对方可以解释了。因为一个人再愚蠢，也不会犯这种错误。合理的解释只有一个，他们都有不得已的苦衷，所以明知对方根本不可信，却又不得不相信。
所谓官兵在绝对优势背景下，轻信敌人才接受诈降的说法；纯粹是官员、或官僚化的将领哄骗皇帝、政府的说法罢了。甚至而言，这种故事皇帝听得久了，也知道这全是阿拉伯的故事；换而言之，这就是传说中的天方夜谭。
但是皇帝只能接受这种事实。因为皇帝敢下令不给流寇投降的机会，明天把事弄砸了，人们就会把责任都推给皇帝。关键是，这样做，肯定会把事情弄砸的。
皇帝敢下令不给流寇投降的机会，流寇反手一顿玩命猛攻；官兵获胜的希望，估计等于没有。就算官兵能获得局部胜利，也会在其它战场上陷入被动。因为现在流寇只能玩命了，你说由此产生的战斗力，可以想象吗？关键是，流寇的数量，比官兵多的去了。
到时，剿寇越来越被动，人们肯定会说了，这个皇帝太残暴，一点不给流寇活路，所以才弄得局面不可收拾。
问题是，皇帝表现仁慈，一再给流寇活路，那就是皇帝像傻子一样，让流寇了一次又一次。
官兵是出来混饭吃的；流寇呢，其实也是出来混饭吃的。
如果双方势均力敌，谁都感觉这样打下去，会弄得两败俱伤；那他们自然很容易达成共识，避免战争。
在这种背景下，通常都是由流寇出来诈降；而由官兵出来接受这种诈降；再不行，就由成事不足败事有余的太监出来接受这种诈降。于是官兵与强盗之间，自然而然的避免了一场，两败俱伤的硬仗。
这才是张献忠一再诈降，却可以百用不爽的真正原因；这也是普遍流寇首脑，一再诈降，却可以百用不爽的真正原因。
否则，做为明帝国的各级将领，怎么可能没完没了的相信这些，毫无信誉可言的、而且诈降成性的流寇？
官兵与流寇之间，之所以成天得打仗，那是因为官兵隔一段时间，必须得杀一批流寇，或是招降一批流寇；否则，就无法向帝国皇帝、帝国政府交差。
官兵与流寇之间，打仗的全部动力，就在这里，而这种动力，实在不足以推动官兵与流寇去玩命。换而言之，官兵只要能隔一 段 时间，杀一批流寇、或是招降一批流寇，或是把流寇赶跑一段时间，就足以向帝国皇帝、帝国政府交差了。
面对流寇，如果只是为了应付这种差事；那也实在不是难事。
因为官兵只需要把自己辖区的流寇，赶走就可以了；而且实现这也并不是什么难事。因为流寇并不会与官兵争夺地盘的，所以他们才有流寇的雅号。这样做的结果，就是官兵把流寇，赶得满世界乱窜；于是开始只是陕西一省闹流寇，后来闹得附近几省全成了流寇。
面对流寇，如果只是为了向帝国皇帝、帝国政府应付差事；那也实在不是难事。
面对分散的、乌合之众的流寇，你只是想斩上几十、几百个、甚至几千个首级，来交差；实在不是难事。因为面对几十股互不相统率的乌合之众，做为大军统帅，如果想击溃某几股流寇，并不是什么了不起的难事。但这对于已为流寇弄得天翻地覆的帝国来说，实在没有多大的意义。但这对负责某个地区剿寇的官员，却非常有意义，因为这个官员经常可以砍一批流寇的首级，向上报功。问题是：这种主剿，对帝国剿灭流寇真的有意义吗？显然是没有的！
也正因为如此，帝国剿寇战线上的优秀统帅、将领越来越多，取得所谓大捷也不在少数，但帝国的流寇危机却是愈演愈烈了。
这种主剿，最成功的代表是洪承畴。
洪承畴主剿陕西非常成功，但结果就是山西、湖广、河南、河北都开始遍布流寇了。洪承畴因此获得名将的资格、官职也一再上升，但帝国的流寇危机却是愈演愈烈了。难道洪承畴不知道这样做的后果？难道帝国普遍官员不知道这样做的后果？
显然他们都是知道的。
但他们不这样做，又有什么办法呢？
对解决流寇的问题，无论是“剿”还是“抚”，都需要帝国政府去解决普遍百姓生存问题的。如果不能做到这一点，那所谓的“抚”与“剿”，无非是把越来越多的饥民、乱民

驱赶着满世界乱跑罢了；无非是在数以十万、几十万计的人群中，拿一些脑袋出来向帝国政府交差罢了。
在这种背景下，帝国每次奏报剿匪取得巨大成功之时，通常就是匪患越来越大的前兆。
因为剿寇的成功，不过是官兵默许流寇，到别的地方去抢劫罢了；因为剿寇的成功，不过是官兵接受流寇诈降罢了。但是它永远无法改变，没有饭吃的饥民越来越多的事实。
这种成功永远只是表面的成功；当洪承畴奏报陕西剿匪成功之时，流寇之患却已遍布帝国北部地区了；当杨嗣昌奏报剿匪成功之时，流寇却是随时一声呼唤成为燎原之势。
流寇危机是社会问题；但帝国政府却偏偏要用军事手段去解决，那注定只是扬汤止沸罢了；最终的结果只是帝国剿寇的军队越来越多、所谓的大捷越来越多，但帝国的流寇呢？也是越来越多，规模也是越来越大。
帝国面对这越来越沮丧的事实，帝国政府却永远是充满了最乐观的希望。总而言之，剿灭流寇永远只有一步之遥；总而言之，剿寇失败，永远只是一种偶然的、低级的错误造成 的；总而言之，只要我们稍稍再努力一点，就可以把流寇彻底剿灭了！
欢迎大家关注下一节 杨嗣昌的十面张网点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（173）杨嗣昌的十面张网泪痕春雨 奥卡姆剃历史（173）杨嗣昌的十面张网流寇为什么越剿越多呢？
就是因为太多的老百姓没饭吃了；而无休无止的战乱，更加剧了这种现状。
总的来说，不能解决这些老百姓的吃饭问题，剿来剿去，也不可能解决根本问题。
除非能让这些陷入绝境的饥民都选择自生自灭，或是把他们都杀光了！
据说，当时的统治阶级就曾有人表示，你们这些饥民，千万不要反抗，反抗只有死路一条；你们最佳的选择，就是乖乖当顺民，哪怕是饿死。总而言之，不作安安饿殍，尤效奋臂螳螂。
问题是，越来越多的饥民变成了流寇，你指望他们乖乖的选择自生自灭，也不给帝国找麻烦，实在有点异想天开了；关键是，你想把他们都杀光了，也实在有些自不量力了。
怎么解决这些老百姓的吃饭问题呢？
走中央财政吧，中央财政早就都是赤字了；走地方财政吧，地方财政一直都说很紧张。
让皇帝拿点私人财产吧，皇帝一个劲哭穷；让皇亲国戚勋贵官员缙绅们拿点私人财产吧，这些人也是一个劲的哭穷。

最后，崇祯皇帝听信一个官员的劝说，就想逼着有钱有势的人一块捐钱。
结果呢？这些人一看崇祯皇帝这样嚣张，就把崇祯皇帝年幼的儿子弄死了。关键是，崇祯皇帝查来查去，也就是一个无头案，甚至自己都感觉，这就是自己欺负皇亲国戚，遭到了老祖奶奶在天之灵的报应！
面对这种事实，皇帝肯定也会有一种说不出的孤单与恐惧，因为自己年幼的儿子，就这样莫名其妙的死了！关键是查来查去，还查不出个结果。如果自己突然莫名其妙的死了，是不是也这种结果呢？
如果是在网络时代，看到皇帝这样做，肯定会有无数的网民替皇帝摇旗呐喊。总而言之，皇帝干的完全正确，谁不服，就放手收拾他；谁敢出幺蛾子，就往死弄他！
问题是，当时没有网络，有机会发声的人，永远不会这样给皇帝加油。
在这种背景下，皇帝自然有一种说不出的孤单。
现在，突然看到自己年幼的儿子，竟然莫名其妙的死了，更会有一种说不出的恐惧。
在这种背景下，皇帝终于不敢大家捐钱了；因为再逼下去，天知道会整出什么事来？
而那个怂恿皇帝逼大家捐钱的官员呢？
很快也变成了大贪官、大奸臣；然后呢？就被皇帝赐死了！
赐死之后，皇帝还想从他家里抄点钱出来。但是抄来抄去，却只抄出几千两白银！
应该把这几千两银子收到国库吗？从法理上，好像是应该的。
问题是，堂堂宰相为官几十年，混到最后家里只有几千两白银，你还要把它都没收了！是不是太没有人性了。
要知道三年清知府，十万雪花银；一代宰相为官几十年，最后家里就几千两银子，这就是一代清官楷模啊。你最后把他家仅有的余财都没收了，一点不给人家的老婆孩子留了。这叫什么事呢？
面对此情此景，皇帝肯定快疯了。你们不是都说，他是大贪官、大奸臣吗？怎么他家里就这么点银子？
这个问题，永远没有正经答案。就如当年皇帝整翻魏忠贤后，整翻阉党后，也没有抄出多少银子一样。
我这样说，并无意证明魏忠贤、以及薛国观（怂恿皇帝逼大家捐款的官员）是清官。我这样说，只是希望大家知道，当大家达成默契时，皇帝会有多么的孤单与无力。
是不是说得有点远了。
我说这个，只是希望大家知道，皇帝手握生杀大权，他想杀谁，也是一盘菜。
问题是，他想搞点银子，那可难了。
许多人总认为崇祯皇帝无能，无非是因为他们总感觉，作为一个拥有生杀予夺大权的皇帝，怎么可能搞不到银子呢？
问题是，如果皇帝想搞银子真的这么容易，晋惠帝的“何不吃肉糜”，也就不是一个笑话了。
不管怎么说，无数没有饭吃的饥民都变成了流寇，而且越来越多。开始只是西北一隅之地，后来北方五省，全是流寇了！
现在，应该怎么办？
杨嗣昌对皇帝提出一个十面张网的计划。
这个计划，简单的看，好像没有毛病，只要有天文数字的军费支持，就可以落实下去。
长痛不如短痛！横征暴敛一次，就可以彻底解决流寇的问题，应该是可以尝试的。
关键是，在执行的过程中，这个计划也非常成功。因为很快就把所有的流寇，都困在了大网之中。
更主要的是，最负盛名的大寇李自成，在此过程中，被彻底打残了。当时的李自成，率领十几个小弟，如同漏网之鱼一样跑了。与李自成齐名的大寇张献忠、罗汝才，在走投无路之际，都选择了投降。
到此为止，困扰帝国十多年的流寇之乱，似乎是马上就要解决了。
就在崇祯皇帝感觉可以松一口气的时候，流寇之乱却成了燎原之势，大明帝国终于进入倒计时阶段了。
为什么会这样？

帝国政府自欺欺人的说，如果我们当时不接受张献忠等人的诈降，就不会有这种事了。
问题是，杨嗣昌为什么会接受张献忠等人的诈降呢？显然是因为，如果他对落入网中的李自成、张献忠、罗汝才等人，都报着斩尽杀绝的态度，肯定会把网撑破的。
就好象一二百个官兵，把三五百个拿着枪的强盗给追得无路可跑了；面对这种结局，谁敢说官 兵 已取得了巨大的胜利？
因为兵匪之间的兵力对比，实在让人不敢有一点点乐观。在这种背景下，你说官兵感到害怕呢？还是强盗感到害怕呢？在这种背景下，双方真的展开火并，真正受伤害的会是谁呢？
在这种背景下，如果有许多强盗都向官兵求饶，希望官兵能给他们一个悔过自新的机会。官兵还敢坚持要把他们绳之于法吗？
在这种背景下，如果有人说，一心杀戮不如怀柔，一心围剿不如招抚，你说大家会同意吗？
更主要的是，就算杨嗣昌把李自成、张献忠、罗汝才几个大寇都打死了，又有多大价值呢？显然是很小的。
因为流寇遍地的局面，并不是因为出现了李自成、张献忠、罗汝才等大寇，而是因为越来越多的人没饭吃了。不解决这个问题，李自成死了，自然会有张自成；张献忠死了，自然会有李献忠.....。
李自成率领十几个小弟，如同漏网之鱼一样逃脱，掉头振臂一呼，马上又拉起十几万小弟，绝不是因为李自成的影响力有多大，实在是因为帝国的流民、饥民比从前更多了。我们必须得知道，在执行十面张网的计划时，大明帝国又竭泽捕鱼的加了一次税。
几十万、上百万、甚至几百万计的饥民、流民，帝国政府该如何安置他们呢？
帝国政府只能自欺欺人了，好像这问题根本用不着解决；好象流寇一旦被打散了，就会回到老家变成良民；好像把他们的带头大哥灭了，他们就都不敢闹事了。
问题是，这不是自欺欺人吗？
帝国的饥民、流民，并不会因为杨嗣昌的胜利而减少；相反，因为帝国政府在执行这项宏大的战略计划时，又横征暴敛了天文数字的钱财，所以饥民、流民更多了。
面对这种悲哀的事实，杨嗣昌终于死了！
有人说杨嗣昌是自杀的，有人说他是病死的；其实他是怎样死的，并不重要。重要的是，他死的实在太及时了；如果他活着，恐怕将有更可悲的、可怕的结局等着他。
李自成攻克洛阳，把福王杀死煮熟吃了；这一切就足以让杨嗣昌感到绝望了；张献忠又攻克了襄阳，把襄王的头砍了下来；这就更让杨嗣昌彻底绝望了。
因为皇帝会追究他的失职吗？实在难说的很。
但是杨嗣昌突然死了，皇帝听到这个消息，实在不忍心追究他的失职了。毕竟在皇帝看来，杨嗣昌已是尽力了。
面对这种事实，有人认为，如果当时的大明帝国，愿意与满清和议，就不会有这种结果了。
简单的去看，就是因为大明帝国不愿意与满清和议，所以剿寇的军队，在胜利在望之际，又与满清打仗去了，于是才让流寇死灰复燃了。
因为满清后来控制了话语权，所以在历史书上，满清始终是爱好和平的，只是大明帝国一直欺负他们，所以他们才起兵反抗的；后来他们强大了，也是希望双方和平的，只是大明帝国基于各种原因，就是一心想把他们踩在脚下，所以他们才玩命反击的......
换而言之，当时的大明帝国只要有一个明白人，只要有一个勇于担当的人，愿意与满清和议，就不会有后来的结果。
因为类似的原因，许多历史书在分析，杨嗣昌十面张网失败时，总是强调大明帝国不愿意与满清和议，就是一种不可理喻的行为。
在他们看来，花个几十万两白银，就可以从满清那里买回和平，这就是一本万利的事啊，大明帝国竟然不愿意做，真是不可理喻到了极点。
如果大明帝国愿意与满清和议，就可以集中精力剿寇了，就可以集中精力把李自成、张献忠彻底消灭了。
其实呢，这更是异想天开的事！

欢迎大家关注下一节 明朝为什么拒绝与满清和议点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（174）明朝为什么拒绝与满清和议泪痕春雨 奥卡姆剃历史（174）明朝为什么拒绝与满清和议希望与满清和议的人，都有一种非常乐观的想象。
总而言之，只要与满清达成和议，满清就不会再进攻自己了；只要与满清达成和议，用于北部边防的费用，就会大幅度的减少。
其实呢，这只是一厢情愿的想象。
六国都积极与秦国和议，问题是，秦国东下的步伐，什么时候停止过？
如果没有强大的军事做为后盾，所谓的和议，都不过是抱薪救火罢了。
因为和议都是主动把众多经济、政治、军事资源主动让给侵略者罢了。而这种做法，显然只会增强侵略者的实力，只会让侵者的下一次侵略，变得更加有力罢了。这种例子，在历史上多的去了。
许多人喜欢说，因为和议不好听，因为南宋的和议，受到后世非议，所以大明帝国就本能的拒绝和议。其实呢，这纯粹就是信口开河罢了。
明帝国与满清达成和议，对自己有什么利益呢？显然什么利益也没有。
与满清和议，不过是大明帝国主动让出众多军事、政治、经济利益，向敌人买回一张废纸罢了。
因为这一纸和议到底能有多大作用，恐怕只能求上帝保佑。

当时反对和议的人，显然也是基于利害关系反对和议的。
黄道周问皇帝了：我们能因为取得这种和议，就削减北部边防的军费、军队吗？
支持和议的人，显然不敢对此做出肯定的回答。
因为一纸和议，只是一纸和议；失去了利害、力量的制约，这一纸和议，只是一张废纸罢了。
黄道周问皇帝了，即使我们花费大笔白银，能买回这一纸和议，但是以明帝国军队的野战能力，能敢保证满清从此不再进攻明帝国吗？
支持和议的人，显然不敢对此做出肯定的回答。
既然如此，一年花费几十万两白银，签订这样一份和议，能有多大的意义呢？
这才是许多人，敢大肆反对和议的主要原因！
黄道周在奏章中说：无论建虏必不可款，款必不可成、成必不可久，即使款矣、成矣、久矣，目前宁远、锦州、遵化、蓟州、宣府、大同之兵，何处可撤？而遽谓款建虏后可撤兵中原以讨流寇，此亦不思之甚矣！《国榷》南宋有张俊、韩世忠、岳飞、吴玠、刘锜等强悍的军队，所以金国愿意真心与南宋和议；如果南宋将领也就袁崇焕那种水平（面对敌人来攻，就知道玩城墙大炮战略），金国肯定不会真心与南宋和议的。
想与敌人达成和议，必须得用事实向敌人证明，你进攻我，是需要付出巨大的代价，却不会获得什么实际利益的。
失去这种基础，所谓的和议，永远不过是废纸一张。明帝国让敌人一而再再而三的让满清吊打；就凭这种实力想与敌人达成和议，那羊也可以用和议与狼达成和平了。
和议并没有人们想象中那样简单，这就不是一个政府愿意不愿意的问题，而是实力的问题。
宋金能达成和议，那是因为南宋当时军事力量空前强盛。南宋如果没有张、韩、岳、吴、刘、杨等大军的强盛，靠什么与金国达成和议呢？我虽然不相信南宋有直捣黄龙的实力，但我相信，后期的金军，想杀大宋一万，自己也得做好牺牲一万的准备。
在这种背景下，双方自然就有和议的基础了。
在绍兴和议后，宋、金都曾撕毁过和议，但结果呢，都是经过一番较量之后，继续表示愿意和议。一切无它，因为只要打开仗，大家就都知道，继续打下去，谁也没有真正的便宜可占。
当时的大明帝国，与满清打开仗后，会是这种结果吗？答案显然是否定的。
既然如此，双方怎么和议？
黄道周反对和议时说，且不说我们根本不应该与满清和议（因为它好说不好听），关键是，就算我们想与满清和议，一年花几十万两白银，就能达成这种和议吗？
退一步说，就算和议达成了，这和议能长久吗？就算能达成了、而且也能长久，我们用于北部边防的军费，就能削减吗？我们用于北部边防的军队，就能裁撤吗？
弱者与强者所签订的和议，总是有前提的。
换句话说，处于弱势的一方，通常总得无条件的、一丝不苟的履行自己的义务，否则，处于强势的一方就有权利撕毁和约。
换句话说，如果利害、力量关系不足以支撑这和议时；那敌人随时都能寻找借口撕毁和议的。
狼要吃羊时，总会把罪过归给羊的；我们只要看看《伊索寓言》就可以知道了。狼要吃羊时，总会找到一大堆理由的，我们只要看看《伊索寓》就可以知道了。
我们翻开现代史看看就够了，和约墨迹未干而战争就开始的事，有多少呢？
支持和议的人，大都喜欢回避这些现实的问题。
他们总一厢情愿的认为，如果我们与满清达成了和议（一年给满清几十万两银子、甚至十来万两银子），那北部边防就可以实现长久的和平。
但这一切，只是他们一厢情愿的想象罢了。
如此倒也罢了，他们更倒打一耙的说，反对和议的人不愿意面对现实。

崇祯不敢公开支持陈新甲和议，一直颇受后人非议。
问题是，我们看看陈新甲与满清和议，是哪一年的事？那是崇祯十五年了！
此时的大明帝国，与后来的南明政权相比，能强到哪里去？
崇祯皇帝让陈新甲私下与满清和议时，本身就是崇祯皇帝黔驴技穷、急病乱投医罢了。事实上，恐怕他自己也不敢相信，世上有这样便宜的事。
崇祯皇帝重用陈新甲与满清和议之时，已是崇祯十五年了，当时的大明帝国是什么烂摊子？
崇祯十四年，满清取得松锦会战胜利。
崇祯十四年，李自成攻克了洛阳。
崇祯十四年，张献忠攻克襄阳。
崇祯十五年，皇帝想让孙传庭到中原剿寇；竟然有人提醒皇帝，这可是帝国仅剩下一副家档了，您可千万要小心点用啊！而就在当年，明帝国就把这副家档给打碎了。
此时的明帝国政府，拿什么与满清进行和议呢？
此时的明帝国，比后来的南明政权能强到哪里去？
崇祯十五年时的明帝国，实在只是剩下一个空壳子了。
此时的明帝国，已无法组建一枝与满清相抗衡的军事力量了。
此时的明帝国，也无法再组建一枝能与李自成、张献忠相抗衡的军事力量了。
一个帝国已到了这种穷途末路的境地，所谓的和议，就能挽救他？
曾经属于大明帝国的版图上，林立的各种军事力量，没有二三百万，也得有一二百万；真正的问题是，有多少军队是大明帝国皇帝可以指挥、调动的呢？
李自成、张献忠等流寇，显然是明帝国根本无力控制的。
就是左良玉、高杰之类的所谓的政府军，也显然不是明帝国政府有能力控制的。
问题是：除了这几大军事力量外，大江南北还有什么可称道的军事力量吗？显然是没有了！
此时的大明帝国，竟然连一枝拿出手的军队都没有了。一个帝国已沦落到了这种地步，居然妄想靠所谓的和议挽救自己，那不是尽想美事吗？
此时的明帝国，比后来的南明政权能强到哪里去？
明帝国就凭这种资本，就妄想与一统长城以北的、新兴的、充满野性的满清帝国达成和议？
如果凭这种资本都能与满清达成和议，那南明就用不着灭亡了。
在崇祯皇帝统治帝国的十七年时间里。
长城以北是一步步走向统一，长城以南则是一步步走向分裂、混乱；长城以北是中央政府权力日益巩固，长城以南则是中央政府权力日益衰弱；长城以北中央政府所控制的军队越来越多，长城以南中央政府控制的军队越来越少。
面对这种此消彼长的事实，我们竟然还要把明帝国的灭亡，归于明帝国不愿意与敌人和议上。这不过是重复既得利益群体的观点罢了，因为用这种方法挽救大明帝国的灭亡，显然不会损害他们的利益。
当然了，认为大明帝国迁都，就能如何如之何，也是类似的观点。
欢迎大家关注下一节 迁都南京 谈何容易点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八） 朱元璋正式出道泪痕春雨 奥卡姆剃历史公元1351年，天下大乱。
公元1352年，朱元璋就加入了这股洪流之中。
朱元璋当时的人生，有三种选择。
上策，加入这股叛乱的洪流之中。
中策，就是追随政府军，镇压叛乱，也可以在此过程中，谋个前程。
下策，就是当一个安份的百姓。
应该怎么选择呢？朱元璋内心很迷茫。
据朱元璋自己回忆，他一直是在上下二策之中挣扎。换而言之，是参加叛乱呢，还是参加叛乱呢？
其实呢，他的这种回忆，可信度非常低。
因为在当时背景下，普通老百姓，都忍不住要参加叛乱；对于朱元璋那种首领气质极强，而且野心勃勃的人，怎么可能还有继续当安善良民的念头呢？

从这层意义上，朱元璋当时的内心犹豫，主要是加入叛乱？还是投身于体制之内？
最后，经过一系列的利弊权衡，朱元璋终于决定加入叛乱。
朱元璋为什么会选择加入叛乱呢？这与民族意识并没有多大关系，而是因为阶级意识。
不知道，我们大家有没有注意到。参与叛乱的人，通常都是底层百姓；充其量也就是底层的土豪。稍微有点身份的人，通常是不会加入叛乱的。相反他们还会积极响应政府号召，组织民团保卫大元帝国。
最简单而言，李思齐、刘伯温之类的汉人，都是组织民团保卫大元帝国。因为说一千道一万，作为大元帝国的既得利益者，他们是不希望大元帝国崩盘的。
朱元璋作为赤贫阶级的一员。
从朴素的阶级情感而言，他肯定想打破这个旧的世界，建立一个新世界的。
问题是，就当时的局势去看，大元帝国一定会崩盘吗？
从某种意义上是不确定的。
因为大元帝国是一个武装到牙齿上的怪物。此前的叛乱者，通常都是在大元帝国的镇压下灭 亡了。
正是因为类似的原因，所以许多底层的民众，依然选择了加入民团、投靠政府军。因为从惯性的思维去看，这才是正途。
朱元璋一直犹豫不定，大约是在思考一个问题，从大势去看，大元帝国会崩盘吗？
如果大元帝国会崩盘，投身于叛乱之中，自然可以获得更多的机会：如果大元帝国不会崩盘，那投身民团、政府府，才可以获得更多的机会。
这个问题，是很难思考清楚的。所以朱元璋一直犹豫不决。
在这个关键的时刻，他儿时的伙伴汤和给他写了一封信。
当时的汤和，已在郭子兴一系混得有头有脸了，大约是一个营长级别的军官。
这意味朱元璋加入叛乱，就可以得到汤和的关照。
更主要的是，这个消息，被其它人知道了。
这让朱元璋，似乎有点别无选择了。因为这个事实本身，就可以证明他现在通匪了，所以，他只能去加入叛乱。
1352年3月，朱元璋进入了濠州城。
但是一入濠州城，就被人认为是特务而抓了起来。
我们现在的问题是，为什么朱元璋会被人误认为特务呢？
显然是因为朱元璋的形象、气质比较特殊。因为你说他是有身份有地位的人吧，他穷得当当直响；你说 他 是穷人吧，他的形象与气质，又与底层老百姓有着太明显的差别。
这种人在当时的濠州城出现，多少是有些让人感觉怪异的。
但是这种质疑很快被打破了，因为朱元璋是汤和写信邀请来的，而且汤和在郭子兴一系，大约已是营长级别的了。他出面证明朱元璋是他儿时伙伴，还是他写信邀请来的，自然没有问题了。
这样一个小插曲，只是虚惊一场，却让朱元璋一出场，就见到了郭子兴。
而朱元璋长得精明强干、谈吐得体、又自信满满，难免会让郭子兴感到亲近。
更主要的是，经过这种简单的谈话，郭子兴发现，朱元还能读书写字，这更会让他另眼相看了。
在那个年代，能读书写字可不是一般的素养，尤其是对于底层老百姓。
朱元璋初入皇觉室，就在神像身后写了“发配三千里”的大字。
这绝不是一般人能干出来的事，没有傲视天下、无法无天的性格，估计不敢这样亵渎神灵的；毫不夸张的说，不要说在迷信鬼神的时代了，就是在无神论教育下长大的现代人，有多少人敢干这种事呢？
更主要的，一个人父母死后，穷得都没有地可以埋葬的少年，在那个文盲极为普遍的时代，还会写字，这本身就是非常神奇的，这似乎本身就证明， 他 从小就是想着出人投地的，所以不放过任何学习的机会。
而进入皇觉寺后，学习的机会自然更多。所以，朱元璋出道之时，文化水平应该不会太低。
更主要的是，从汤和的介绍中，人们自然会发现，汤和从小就一直跟着朱元璋混的。
现在汤和已是营级军官了，朱元璋还啥也没有，而且汤和还比朱元璋大2岁，但是汤和说起朱元璋时，还有意无意把朱元璋当大哥看，人们自然更会高看朱元璋一眼的。
在这种背景下，郭子兴就让朱元璋给自己亲兵。
不知道，大家有没有注意到，朱元璋从小就没有给别人当过小弟；而且正式出道后，也只给郭子兴当过小弟，他借机捞取了人生的第一桶金后，就再也没有给其它人当过小弟；以后不论谁跟朱元璋合作，也只能给朱元璋当小弟。
在随后两三年时间里，牛X无敌如徐达、常遇春、李善长，只要与朱元璋合作，就只能给他当小弟；坐拥几千小弟的冯胜、邓愈、廖永安，一旦与朱元璋合作，也只能给朱元璋当小弟。
这本身就证明，朱元璋的大哥气质是第一流的。
大哥气质极强的人，通常都是善于调节人际关系的人。
朱元璋给郭子兴当亲兵的时候，这种能力肯定表现的淋漓尽致。
当时濠州城内，是五个大帅并立，郭子兴只是其中之一；这五个大帅，谁也无法凌驾于其它四人之上，谁也不愿意屈居于别人之下，所以各种磕磕碰碰一直存在。
朱元璋的出现，虽然不能改变这个基本事实，却显然能让这一切有所缓和。
在这种背景下，郭子兴难免会感觉，只要对朱元璋稍加培养，就可以成为自己的左膀右臂。

在那种乱世，大哥们见到优秀的年青人，都是忍不住培养、并且愿意建立亲近的关系。
而建立亲近关系的方法，通常有四种。第一，结拜为兄弟；第二、收为干儿子；第三、收为女婿；第四，引为亲信，不断破格提拔，让他有知遇之感。
总的来说，乱世之中，那就是刀刀见血的竞争，哪个大哥也希望自己身边有得力的、可以信任的助手。乱世之所以会豪杰辈出，一个很重要的原因就在这里。
在平常时代，大哥可能会提拔重用各种关系户；但是在刀刀见血的竞争时代，大哥如果也这样玩，肯定会很快被淘汰出局的。
郭子兴看到朱元璋是一个可塑之材后，就决定把自己的养女嫁给他；回家和老婆一商量，老婆没有意见；再和自己的养女马小姐商量，马小姐也没有什么意见。
马小姐的老爸，从相关的简介去看，应该也是一个土豪类型的县级大哥，只是死的比较早。
马小姐老爸死的时候，就把马小姐托付给了自己的铁哥们郭子兴。
马小姐本人长得不但漂亮、而且有才学；更难道的是她又有涵养、又端庄温柔，几乎就是一个无可挑剔的完美女性。
在濠州城内，马小姐因为养父的介绍，认识了朱元璋，并且愿意嫁给朱元璋。
这应该是马小姐一生中最重要的、最正确的一个选择。虽然人们都认为这个朱公子，以后绝非池中之物，但是谁也不会想到，他日后会成佛成祖。
而娶了马小姐之后，朱元璋算是捞取了自己人生的第一桶金。
因为这一步成功，让他直接实现了阶层的跨越。
此前的朱元璋，名叫朱重八。
换而言之，当时的朱元璋连个正式的大名都没有，走到哪里还都是用着小名。现在也算有头有脸的人物了，怎么也得有个大名啊。
于是，朱重八就摇身一变成了朱元璋。
对于朱元璋而言，此时只是走上了一个更高的平台，以后会有更多的机会。
具体到级别，也未必有多高，事实上，当时濠州城内，比朱元璋有身份有地位的人，那是伸出两把手，肯定数不过来，甚至而言，最少也得排在一百名之外。
在濠州城内，与郭子兴地位相当的大哥就有五个；而且不久后，还两个大哥带股进入濠州城，因为这两个大哥带入的股太多，所以直接就喧宾夺主，地位凌驾于郭子兴等五个大帅之上。
换而言之，濠州城内真正大哥级的人物有七个；郭子兴只是其中之一，而且还是实力相对较弱的一个。
而朱元璋在郭子兴一系内，恐怕也得排在10名之后。毕竟，郭子兴手下有众多老兄弟，他们资历既老，而且都有自己的基本盘，朱元璋见到他们，都得叫叔叔大爷。
朱元璋投靠郭子兴后，第一次出去独当一面，就是回自己家乡招兵买马。
1353年5月，离开家乡一年后，朱元璋再次回到了自己家乡。此时的朱元璋，已不再是那个落魄的穷和尚了，而是一个骑着高头大马，在众多小弟前呼后拥中衣锦还乡的青年军官了。
朱元璋的这种现身说法，自然吸引了无数人加入郭子兴的队伍。这似乎意味着加入叛乱，很快就可以得到回报。
于是，朱元璋很快招收了700个同乡，回到濠州城复命。
当然了，此时的朱元璋，还是郭子兴的小弟，所以他拉来的这700个人，经过简单的训练之后，就得交给郭子兴了。
作为大哥，通常都不喜欢小弟自建山头的。
所以小弟私人拉起的队伍再多，通常都得上交给大哥，然后让大哥重新改编、重新分配。只有如此，大哥的权力才不会失控。
当然了，小弟挖掘、培养出了牛X闪闪的人才，也必须得得交给大哥，至少大哥一纸调令，你挖掘出来的人才，都得到大哥那里报道去。只有如此，你才永远也无法飞出大哥的手掌心。
否则，小弟自己拉起的队伍越来越多，自己挖掘培养的人才越来越牛，最后那就是标准的尾大不掉。
当然了，真正牛X的大哥，即使合股创业，董事长、总经理也必须得是他一个人兼任。否则，公司创业到一半，都不知道是谁是老大、谁是老二，肯定会内讧无数的。
郭子兴创业之时，因为各种原因，与其它四个大哥合股创业，最后的结果就是，五个大股东，谁也不服谁；再后来，又有两个更大的股东加盟，于是七大股东，更是明争暗斗的一踏糊涂。
总的来说，郭子兴的集团，一看就是一个没有前途的集团。
因为它没有强大的权力中心，也没有一个绝对强势的首脑。这种集团在最初的海选阶段，是有机会的，毕竟进入半决赛时，通常就没有什么机会了。
在这种背景下，朱元璋更乐意出去独当一面；因为只有如此，才有机会构建起自己的基本盘。而郭子兴也认为朱元璋是独当一面的人才，所以也愿意让他出去为自己开辟更多的新市场。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十八）大宦官汪直泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十八）大宦官汪直汪直这个人，极具传奇色彩。
因为，汪直出场的时候，还不到20岁，但是一出场，就是御马监的主管。
汪直为什么会这样闪亮出场呢？
大约有两个原因。
第一、汪直幼年入宫，就跟随着万贵妃；万贵妃是成化帝最宠爱的妃子，汪直自然近水楼台先得月，接触皇帝的机会比较多。
第二、汪直表现出来的单纯、忠贞，让成化帝与万贵妃非常喜欢。
对于奴仆，最大的优点，通常就是单纯与忠贞。他是不是真的单纯、忠贞？这个谁也只是能看到表面；但不管怎么说，至少从表面看，得拥有这种优点啊。
拥有了这种优点，皇帝才会把他完全当成自己人看；才会打破常规，让他一步登天。
汪直出道时，还不到20岁，但是一出道，就是御马监的主管。
御马监，这个机构的名字，听起来，也许一点都不拉风。但它，却显然是大明帝国最有实权的机构之一。
因为，御马监有众多职责，而最重要的职责，就是统率禁军中的禁军，负责皇宫大内的安保工作。别的职责，大约都不用介绍，仅这个职责，就绝对称得上举足轻重了。
当然了，如果汪直仅有这一层身份，实在不值得我们专门写一节说他。
一个人，在现实层面上，能负责皇宫大内的安保工作，自然是非常了不起。问题是，放到历史的层面，这算个啥呀？
最简单而言，大明帝国担任过御马监的人多了，但是，他们不要说想在二十四史上留一篇传记了，就是想在二十四史的字缝中，留下个名字，也是可遇不可求的。
汪直之所以非常著名，主要是因为成化帝新成立了一个机构，那就是西厂；而西厂的主管，就是汪直。
西厂，可是一个非同小可的机构。
只要西厂愿意，不要说普通官员了，就是锦衣卫老、东厂的老大，西厂也可以照抓不误！
那一年，汪直依然不到20岁。
说到皇帝设置西厂这种机构时，我们通常总会认为，这是皇帝心理变态的产物。

其实呢，面对无官不贪的现实社会，随便拉出一个老百姓，也难免会劝皇帝设置这种机构。
最简单而言，时到今日，说到香港的吏治改变时，许多人都喜欢认为，这是因为英国人成了廉政公署。
基于老百姓朴素的价值观念、政治常识，通常都会认为，面对官官相护、上下一气的事实，想改善吏治，除了建立廉政公署类似的机构，好像别无良方。
处于最高主管的角度，常常也会这样思考问题。毕竟，现在无官不贪、无贪不官，官场的自我净化，已失去了凭借。在这种背景下，除了派遣一些履历单纯的人，绕过正常的司法体系，大打出手，好像别无它法。
但是，具体操作，会是什么样子？常常受制于客观环境。毕竟，没有监督的权力，必然导 致 腐败；一个权力机构，可以绕过正常的司法程序随便抓人，那还了得？
你说，他们会滥用权力吗？这个实在难说的很。
毫不夸张的说，类似的机构，只有在交通媒介非常发达的社会中，才能进入相对理想的状态。毕竟，在交通媒介非常发达的社会中，这个权力巨大的特务机构，才有可能受到普遍老百姓的监督；在纯粹的小农社会中，这种权力巨大的特务机构存在，常常会处于失控状态。
所谓的廉政公署，就是类似西厂这种机构。
换而言之，从理论上，他们都是直接对首脑负责，都可以绕过正常的司法体系，清理官吏队伍中的败类。
廉政公署的成立，可以让吏治大为改观，原因是非常复杂的，绝不是简单的因为，某个天才人物，设置了一个这种天才机构。但是有一点可以肯定，人们在思考改变吏治时，难免会不自觉的想到应用这种方法。
因为类似的原因。虽然人们都纷纷反对建立西厂，但是成化帝就是一意孤行，非要建立西厂。
事实上，最初的锦衣卫、东厂就是类似的机构，只是随着时间的推移，锦衣卫、东厂也渐渐被官场打通了。
所以，成化帝决定建立一个连锦衣卫、东厂一块监管的机构，那就是西厂。
东厂、锦衣卫这种可以超越正常司法体系的特务机构，已让人感觉非常恐怖不已了；现在，皇帝又设置了一个，比东厂、锦衣卫更有权力的西厂，这还让人活不了？
所以，大家自然纷纷反对汪直为代表的西厂。
汪直出场后，连砍两刀。
为了表示公正，汪直入主西厂，头一刀，砍了宦官系统的一个大哥；第二刀，砍了一个朝臣系统的大哥。
汪直的态度很简单，我并不针对哪个系统，哪个系统敢胡来，我都严惩不贷。
随后，汪直一通大刀阔斧，那是谁的面子也不买，多大的官，也是上手就敢抓。一时整个官场都为之沸腾。
政府官员，曾这样诉说汪直的无法无天： 朝臣无大小,有罪昔请旨逮问,直擅抄没三品以上京官。大同、宣府、边城要害,守备俄顷不可缺,直一日械数人。南京祖宗根本地,直擅收捕留守大臣。诸近帝左右,直辄易置。直不去,天下安得无危。
这一通大刀阔斧下去，让官场暂时有所改观。
面对这种事实，政府系统是非常尴尬的，因为，这似乎证明，皇帝成立西厂并没有问题；也证明汪直没有辜负皇帝的信任。更主要的，这似乎证明，整个官僚系统就是需要一个凌驾于他们之上的特务机构制约。
面对这种事实，整个官僚系统，包括宦官系统，都忍不住集体反对。
首先，他们会彻底否定西厂的工作成果；换而言之，什么西厂成立之后，官场有了明显的改变。这不是扯呢嘛！
关键是，就算它让官场有了明显的改变，也是变得比以前更乌烟瘴气了。
其次，他们会从理论上，证明这种机构的存在，就是一种脑残的玩法，因为让宦官这种邪恶变态的人，监管整个大明帝国的工作？这不是让豺狼放羊吗？
所以，成化帝执意成立西厂时，内阁首辅商辂领衔玩命反对；其它高级官员，集体响应。关键是，宦官系统的代表人物，对此也深表认同。
在这种背景下，成化帝自然只能撤销西厂。因为所有的官员，都集体反对，皇帝也得考虑后果啊。
但是，西厂撤除后，皇帝忽然发现，所有的监察官员，都是因循守旧，你好我好的 混日子；所以就又有了恢复西厂的想法。
在这种背景下，有一个官员为了讨好皇帝，就冒天下之不韪，公然替西厂正名。总而言之，现在大明帝国的官场已打通了，官官相护、上下一气，你好我好大家好，各种贪赃枉法的行为，好像没人管了。
总而言之，我们应该有一个直接对皇帝负责的铁腕人物，主管一个可以凌驾于各级组织之上之的机构；专门整顿官场。只有这样，才有机会打破这种现状！
皇帝一听他的建议，自然是高呼，正和朕意！
面对皇帝这样一意孤行，内阁首辅商辂再次领衔大家集体反对，但是，因为成化帝、汪直在事前，做了一系列的分化瓦解工作，所以，这次反对的声势，不能与上次相比了。
首先，领衔反对的内阁首辅商辂，突然被人指控，他之所以如此卖力的反对西厂，就是因为一个被汪直法办的权贵，曾贿赂过他。
类似的指控，虽然没有得到最终证实，但是，商辂陷入这种嫌疑之地，自然不方便继续领衔大家反对了。关键是，皇帝也不愿意旗帜鲜明的还他清白，他自然只能选择辞职了。
商辂可是非同小可的人物。
因为他是大明帝国300年间，当之无愧的第一学霸。遥想当年，乡试，他第一名；会试，他第一名；殿试，他依然是第一名。这个，说起来好像没有多了不起。但是，整个大明帝国近300年历史，能做到这一点的人，只有商辂一个人。
而且进入政治舞台，道德才能一直受到广泛好评，并且在首辅的位置上工作多年。

现在，就因为反对汪直，就退出了政治舞台。
后来上位的内阁主管、六管主管，哪敢再管这种闲事啊。
所以，后来的内阁主管、六部主管；史称纸糊三阁老，泥塑六尚书，换而言之，都只是看着皇帝脸色行事，任由皇帝胡折腾。
当然了，皇帝可以再度恢复西厂，并让汪直重新主管。很重要的一个原因，是因为当时有一个绝对举足轻重的大哥级人物，也是旗帜鲜明的支持汪直，他就是王越。
王越有多牛？我们简单看看他此前，历任的官职就可以了。
山东按察使。
都御史。
兵部尚书。
提督军务、太子太保，任延绥、宁夏、甘肃三边总制。
关键是，王越还以都御使的身份，节制过十二团营。这种身份，那可是非同小可的，都御史是政府监察系统最高长官，而节制十二团营，就相当于是大明帝国的禁军主管。
单看这种履历，就知道，当时的王越，已绝对堪称位高权重的牛人。有王越公开支持汪直，皇帝支持汪直时，压力自然就比较小了。
跟汪直联手后，王越的地位更是继续上升。后来进位太子太师、封爵威宁伯。
文人以战功封爵，这可是非同小可的事。整个大明帝国近300年历史上，也只有三个人拥有过这种殊荣。
王越一生，堪称战功赫赫。但是，因为他公然支持汪直，而且许多战功，还是在汪直的领导下取得，所以写在史书上，自然多有贬损之词。
但是，无可争议的事实，王越绝对是当时最优秀的统帅，可以说没有之一；因为王越紧跟汪直，所以汪直失势时，他也跟着退休回家了。
成化帝死后，过了11年。
西北边患再度难以遏制，于是就有人提议让王越再度出山；然后，王越就再度出山了。
那一年，王越已73岁了。
我为什么说，王越是当时最优秀的统帅呢？
因为，他背负着阉党的污名，在家赋闲十多年；在人生七十古来稀的年代里，以73岁的高龄，依然可以再度复出当大军统帅，其能力、威望有多高，可想而 知 。
要知道，当时的大明皇帝，可不是什么昏君，而是大家吹了又吹的明孝宗。
汪直出场后，就与王越是黄金搭档。
汪直主掌西厂时，人们都反对他，而王越却是公开力挺他。
更主要的是，大明帝国的主要外患，当时在西北；所以，在很长一段时间里，汪直、王越都在西北军主持工作。
西北军的总司令，当时是朱永。
朱永绝对是非同小可的人物，朱永的老爸就是著名的统帅，因战功封伯爵。朱永继承老爸的伯爵之位，后因战功晋封为侯爵。
朱永远虽然位高爵显，但是，大明帝国的传统是文臣制约武将。所以，王越作为西北军的政治委员，显然是凌驾于朱永之上。
朱永、王越虽然都有着很深的资历、很高的地位，奈何年仅20岁的汪直是成化帝最贴心的小弟，所以，西北军的真正老大就是作为特派员的汪直。
看着汪直的历史，让人不禁想起金庸先生笔下的韦小宝。小小年龄，就成为皇帝最贴心的小弟，然后就开始了近于开挂的人生。
但是，随着时间的推移，西厂的弊端日显，关键是反对的力量太大。
在这种背景下，成化帝决定罢除西厂，于是，汪直在西北军任职结束后，就到南京当御马监了。
御马监是什么级别的职务，我前面介绍了，这里不多说了。从这层意义上，成化帝并没有卸磨杀驴；而是让汪直退居二线了。
但是，因为御马监这个职务太牛Ｘ了；所以，依然有很多人反对，最后汪直被降为南京奉御，这个职务虽然比较低，但也是副市级。到此为止，汪直总算是平稳着陆了。
明孝宗上位11年后，此时汪直退出政治舞台，已16年了，因为边患日益严重，明孝宗试图再让汪直、王越联手保卫边疆。
从类似的事件，我们大约可以看出来，抛开各种利益集团的明争暗斗、勾心斗角，汪直的办事能力、成就，是得到大家认可的。否则，汪直是没有机会平稳着陆的；更不可能在失势16年后，因为边患日益严重，大有东山再起之势。
但是，汪直终于没有东山再起，作为一代金牌鹰犬，而且还是大宦官，他能平稳着陆，已让人感觉是可忍孰不可忍了，还想东山再起，更让人感觉没有天理了。
这大约是有关汪直最后的历史记录，此后就再找不到任何记录了。
但是，有一点可以肯定，那就是汪直是善终的。当然了，面对这种结果，官僚集团难免会各种唏嘘之声。因为，这种臭名昭著的大宦官，竟然还能善终，这还有天理没有了？
汪直退出政治舞台，厂卫作为监察系统的职能，渐渐消弱。到了此时，官员们终于可以睡个安稳觉了。
一切直到明武宗上位后，才突然再度爆发。

欢迎大家关注 明孝宗是个好皇帝点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十二）万贵妃为什么会被丑化泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十二）万贵妃为什么会被丑化所谓的军国大事，表面上高大上到了极点，实际上，说来说去，就是大家分那块蛋糕。
总的来说，只要分蛋糕的事没有问题，估计就没有啥问题了。因为，不涉及这种分蛋糕的事，其它的事都好商量。国与国之间如此，利益群众与利益群体之间，也是如此。
成化帝上位后不久，大明帝就已步入百年华诞。
明太祖上位时，天下大乱多年。
在那战乱无休的岁月里，今天你砍我，明天我砍你，后天大家互相砍。所以，许多地方就是传说中的地广人稀。
在当时，为了开发经济，政府还需要用强制的手段，或是提出诱人的许诺，让大家到那些人口稀少的地方去垦荒。
在这种背景下，小农社会中，矛盾最集中的土地问题，相对还非常缓和。因为，在那种时代，地主存在的空间比较小，而且地租也不会太高。
因为，天下遍布待垦的荒地，大家自己的地都种不过来，地主有地，也很难租出去。
就算地主的地，能租出去，也很难收到很高的地租。因为，地租高了，农民就响应政府号召，到那些人口稀少的地方 垦 荒。
在这种背景下，土地兼并，就缺乏难以抑制的动力，因为相关的获利空间，就比较有限。在这种背景下，自耕农的比例非常高，官场的廉洁度也就比较容易保持。
自耕农的比例非常高，意味着帝国的小农阶级非常强大，地主阶级还未真正崛起。
在这种背景下，官场的廉洁度比较高，并不是因为人们的道德水平多高，而是小农阶级缺乏强大的腐蚀官场的能力，毕竟收买官员时，他们拿不出大笔的、让官员绝对心动的银子；更不具备威胁打压官员的社会关系。
但是，随着大明帝国长久的和平稳定，人口不断增长，放眼天下，能开垦的荒地，大多都开发出来；关键是，人多地少，在这种背景下，你如果占据大片土地，那就是狮子大张嘴的要地租吧！
在这种背景下，地租越越高，无地的农民，生活越来越艰难；而土地兼并的动力也越来越大，因为地租的利润太诱人了。
在这种背景下，社会矛盾越来越激烈；而官场也开始被无情的腐蚀着。
因为地主想兼并土地，想享受高额的地租，仅靠经济手段是不够的，他们还需要官员作他们的保护伞，而官员们也想在高额的地租中分一碗汤，这样一来，官场就会变得越来越混乱。
面对这种高额的地租，所有的强势利益群体，都开始行动起来，就是皇帝也不例外。

最经典的就是，成化帝清算大贪官的家产时，发现他有很多土地，于是就把这些土地都没收了。
这个，从理论上，没有毛病。
真正的问题在于，这些被没收的土地，应该怎么处理？
因为相关的博弈，都无法端上台面的，所以大家扯来扯去，难免就是你一句天王盖地虎，我一句宝塔镇河妖；或是你一句，天下老百姓苦啊；我一句，我们应该为老百姓着想；要不就是，我们应该忠君爱国。
因为官员在人数上，占据绝对的优势，我们难免会感觉，大明帝国的历史，就是贪财如命的皇帝，与一心为老百姓着急的官员在博弈。
后来呢，因为有了网络，无数吃瓜群众也可以介入这种博弈了，所以人们再到，无数一心为老百姓着想的官员，如何如之何的说词时，都会忍不住想笑，因为这就好像，有人说，他看到了众多母猪集体上树。
相关的博弈过程，介绍起来太过复杂。
为了让大家对此，有一个比较直观的了解，我就举一个简单的例子吧。
这就好像，现在，政府没收了大量的贪官房产；这些房产都是在京城二环三环。
有官员就提议，应该按每平米800块钱的价格，便宜卖给老百姓！
也有官员提议，应该按每月800块钱的房租，廉价租给老百姓！
面对此情此景，你觉得，网络上的广大吃瓜群众，会怎么评论？我觉得，肯定没有多少人，会力挺这些官员。因为，京城二环三环的房子，就用这种价格卖给老百姓、或是租给老百姓？我们只想知道，最后，会是什么样的老百姓享受这种利益？
大明帝国当时没有网络，所以官员提出这种忧国忧民的建议时，自然是一片赞同之声。
问题是，你是皇帝，你会同意这种建议吗？肯定不会同意。因为，这就好像，政府没收了一些贪官的赃银，有人就建议皇帝，应该按生铁的价格，全部卖给老百姓。
这不是扯呢嘛！
就如一个大明皇帝，看到官员糊弄自己时，当时就说了，你是不是看我，长得像晋惠帝啊？
当然了，官员不是什么好鸟，皇帝它也不是什么好鸟，于是皇帝就把这些土地的所有权，都挂在了自己名下。
总而言之，与其好过官场，还不如好过自己。
面对皇帝的这种玩法，自然是骂声四起！总而言之，皇帝太贪财了，可怜天下百姓啊！
我举这个例子，只是希望大家知道，大明帝国的许多利益博弈，通常都是在深水下进行；所以，大家都是说着云遮雾罩的事，干着莫名其妙的事。
这个，我后面会详细分析，这里就不多说了。
因为相关的利益博弈，是端不上台面的，所以许多皇帝在与官场博弈时，常常就是人狠话不多。总而言之，关门！放狗！
成化帝在大明历代皇帝中，虽然算不多穷凶极恶，但也算一号恶人。
在这种背景下，官员们难免想问侯成化帝的老母，只是有些不敢，于是就是骂成化的老情人吧！
成化帝时代，有两个臭名昭著的大哥级人物。
一个是首辅万安，他在成化五年就进入内阁，一直到成化帝死后，才终于退休了。
一个是大宦官汪直，大明帝国四大权宦，汪直名列其中之一。剩下三位，自然是王振、刘瑾、魏忠贤。
而万安、汪直，和万贵妃，好像都能扯上点关系。
万安之所以能当首辅，其实和万贵妃并没有多大关系。但是，万安成为首辅后，就开口闭口，自己是万贵妃的本家大侄子。
万贵妃一家出身社会底层，虽然现在身居高位，但是也难免会为贫贱的出身，而感觉自卑。在这种背景下，突然看到内阁大学士、首辅重臣主动和自己家攀亲，也实在没有道理拒绝。于是，就算认下了这门亲！
在这种背景下，人们喷万安的时候，难免会把万贵妃捎带上。
万安实在说不上多凶恶，但是他身为首辅，在皇帝动不动就关门放狗的背景下，他就知道明哲保身，一个劲的讨好皇帝，本身就有皇帝帮凶的嫌疑。更主要的是，以他为中心的利益群体，多吃多占也是出了名的。
所以，成化帝死后，弹劾万安的奏章扑天盖地。
更主要的是，据说，明孝宗翻出万安当年给成化帝的一些奏章，竟然都是各种房中术，当时就火了，因为先帝让你主持帝国工作，你天天就琢磨这种事啊。
于是，明孝宗就把人们弹劾万安的奏章，让万安自己念。万安念到最后，那是伏地痛哭，总而言之，老臣可是一心为国为民的啊；只是老臣这些年，为了帝国的根本利益，难免会得罪许多人。希望皇帝明鉴！总而言之，老臣还要为大明帝国，继续发挥自己的余热。
但是，它终于被清理出局。那一年，万安71岁。
他在离开自己办公室时，那是一步三回头，因为他多希望，皇帝突然派人来挽留他。
大宦官汪直呢？
汪直，最初就是万贵妃手下，一个名不见经传的小跟班。
当成化帝需要一条忠心的恶犬时，汪直近水楼台先得月，就成功当选了。关键是，汪直一出场，就是显现出当金牌恶犬的天赋。于是，遂一步蹬天了。
为了让他恶犬的天赋，可以尽情发挥，成化帝为他专门成了一个叫西厂的机构。
西厂是什么性质的机构呢？大约就相当于大明帝国的廉政公署吧！总而言之，你以后就直接对皇帝负责，哪个官员敢贪赃枉法，你就往死整他！
谁敢在你面前高呼，他上面有人，那可是找对地方了！因为，你的工作，就是专门修理这种人！那种上面没人的官员，根本就不值得你出手！
这个工作好吗？如果在网络时代，身后有无数的吃瓜群众为他加油呐喊点赞加关注，这工作自然是拉风到了极点。

但是，大明帝国没有网络啊。所以，干这种工作的人，其实就是恶狗、疯狗没有区别。因为，啥人他也敢咬，而且咬起来没深没浅。
关键是，没有网络的最大弊端就是，一个人拥有这种权力，你说，他会不会滥用权力？虽然，我试图用最大的善意，理解大明帝国的这种工作者，但是，我依然很遗憾的感觉，没有监督的权力，它必然会产生腐败。
一个人拥有了这种权力，随便往那一站，肯定都会有无数的官员，高举着糖衣炮弹去狂轰乱炸他，炸的久了，你说他会不会中弹？
因为汪直最早，就是跟着万贵妃混的。人们在骂汪直的时候，难免会把万贵妃捎带上。
关键是，我还是前面的话。
看到皇帝这种胡折腾，人们肯定都想骂皇帝的老母，只是这种话茬，估计没人敢接，甚至都没人敢提，那就骂皇帝这个老情人吧！
而且通过无限丑化万贵妃，成化帝能是什么形象呢？尤其是，看到万贵妃在后宫，肆意残害成化帝的孩子，而成化帝毫无反应。人们难免会感觉，成化帝就是一个恶人版的晋惠帝。
顺着节奏，其实是应该详细分析汪直的。
只是，为了方便大家理解汪直的存在，我先说几节，与经济相关的内容。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的耕地、人口之谜点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十九）明孝宗是个好皇帝泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十九）明孝宗是个好皇帝说起明朝的历史，我们常常有一种感觉，那就是皇帝大都对帝国极端不负责任；宦官更是想法的祸害帝国；而官员们，却是舍身忘死的关心帝国。
其实呢，这就是官僚集团控制话语权的结果。所以，历史就写成了这种好人与坏人、正义与邪恶大战的故事。
对此，我小时候非常相信；等我长大了，越来越感觉，这不就是扯呢嘛！
总的来说，帝国就是一块大蛋糕，大家上窜下跳，就是在争夺利益。
皇帝、皇族自然不是什么好鸟；权贵、宦官更不是什么好鸟；问题是，官员、缙绅它也不是什么好鸟啊！
总的来说，他们都同属既得利益集团；在他们的压榨下，底层老百姓只能在温饱线上来回摇摆；在他们的侵蚀下，帝国政府的公共职能，只能半死不活的维持着。
为什么会这样？大家那是狗咬狗一嘴毛！大家都觉得，自己是清白的，都觉得，自己是为国为民的。其实呢，谁也没有什么清白可言。
成化帝被人们各种非议，原因非常简单。
那就是他重用宦官集团，明显侵犯了官僚集团的利益。
明孝宗上位后，就吸取他老爸的教训，开始压制宦官集团，并且相对放纵官僚集团了。
从大道理上看，明孝宗绝对是个好皇帝。
第一、他愿意经常上朝。
第二、他不重用宦官。
第三、他性格温和。
第四、他免税最多、赈灾款拨的最多。
但是，当我们从现实的角度去看历史，也许就是另一回事了。
我们常常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，就是躲在后宫花天酒地去了。
其实呢，皇帝不上朝，只是意味着，皇帝换了一个办公地点，和宦官集团办公去了。
这才是问题的关键！因为这意味着，官僚集团参与决策的权力，就在无形之中，被皇帝剥夺了。
对此，官僚集团自然要哭天抢地了。
我们常常有一种错觉，那就是宦官集团是邪恶的化身；而官僚集团是正义的化身。

问题是，处于皇帝的角度会这样认为吗？估计不会的！
最经典的就是，崇祯皇帝刚刚上位，一心按大道理治理国家，于是全面压制宦官集团，结果却发现，没有了宦官集团的制约，整个大明帝国，就好像没人管了一样；于是他又全面启用宦官集团了。
更经典的还在于，崇祯皇帝临死前，充满恨意的说，官僚集团没有一个好东西，全是王八旦！当然了，崇祯皇帝的说的话，比我说的要文雅，但显然比我所说的更严重。因为崇祯皇帝说的话是，文官个个可杀！
总的来说，皇帝经常上朝、不亲近宦官，就等于把权力的天平，倒向了官僚集团，官僚集团自然会一个劲的称赞他了！至于皇帝是不是称职，这个真心说，并不重要。
政府的政令，怎么才算是合法的？
在官僚集团看来，必须得由官僚集团起草、修订，由皇帝最终确认，再由官僚集团发布，才是合法的政令。
因为只有如此，才能保证官僚集团拥有决策权力。
在皇帝看来，这不是扯呢嘛。
因为在皇帝看来，只要是皇帝下发的政令，它也是合法的！因为不管从哪个渠道下发的政令，只要有皇帝签章，它也是传说中的圣旨啊！
更主要的是，所谓官僚集团代表正义，宦官集团代表邪恶，这不是扯呢嘛！
我们常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，肯定就是啥事也不管了。
如果真是这样的，那官僚集团岂不是要高兴死了？因为这就等于没人管他们了。
也许有人会说，皇帝不上朝，并不是任由官僚集团自行处理事务，而是意味着，整个政府的工作，就因此停摆了。
还真不是吹牛X，我小时候看到这种内容，就觉得它不可思议。因为，明朝的一些皇帝，常常是几个月、甚至几年、十几年的不上朝。如果皇帝不上朝，就是政府工作停摆了，那大明帝国怎么可以一直长久维持运行？
其实呢，皇帝常年不上朝，只是意味着，皇帝彻底否定了官僚集团的工作。
换而言之，皇帝遇事，都懒得和他们商量了，而是领着宦官集团，在皇宫内处理。
在这种背景下，整个官僚集团呢，就彻底沦为了执行机构。换而言之，帝国的重大决策，与他们无关了。他们的工作，就是等着皇宫里传出各种圣旨，然后，负责执行就可以了。
当然了，他们也千万不要试图在执行环节中任性胡来。因为，宦官系统的监察机构，也不是吃白饭的。
大家痛骂皇帝不上朝，其实和痛骂皇帝重用宦官，并无本质区别。
只是痛骂皇帝不上朝，显得更理直气壮。因为模糊了许多内容之后，人们很容易感觉，皇帝不上朝，就是躲在宫里混吃等死、花天酒地。
皇帝为什么会这样操作呢？
只要我们看看崇祯时代的历史，大约就可以知道了。
看着崇祯皇帝上朝时，被朝臣象傻子一样的玩来耍去；被朝臣用各种装X大道理堵得语无伦次；我常想，一个皇帝得多大的耐性、毅力，才会天天坚持上朝啊？
事实上，如果崇祯皇帝不怕官员制造舆论抹黑他，也会躲在后宫，连面都不露了。
换而言之，我是你们可以用装X大道理，随便挤兑的人？你们就用这种态度，和我讨论军国大事，就是浪费我的时间精力。
因为大家讨论问题时，你装完了X，他再装Ｘ；你扯完一通大道理，他再扯一通大道理。关键是，有人提点切合实际的建议，马上就有人用大道理来扯淡，甚至用大道理上纲上线，你说能解决啥问题？
许多时候，官员的奏章进入皇宫，皇帝都采取留中不发的态度。换而言之，官员的奏章进入皇宫后，就好像石头沉入了大海。
并不是说，皇帝从来不看这些内容；因为这一切，只是皇帝的一种态度！换而言之，你们扯来扯去，就是满纸的装X大道理；你们扯来扯去，就是用冠冕堂皇的大道理，追求自己的私利罢了。所以，你们写的奏章，我看一看就可以了，具体我会怎么做，不用你们来管。
总的来说，官僚集团都喜欢天天上朝的皇帝，因为皇帝天天上朝，才意味着皇帝承认他们的权力、地位；更尊重他们的权力地位。
有时候，皇帝愿意这样做，很大程度上，只是顾及自己的脸面。毕竟，皇帝经常不上朝，难免会被官员集团控制的舆论无限丑化。
而且拿大道理去说，皇帝经常不上朝，他就是不应该啊！
当然了，崇祯皇帝虽然天天上朝，但是崇祯皇帝太过心狠手辣；所以，官员们看到崇祯皇帝天天上朝，那是又高兴、又害怕。
因为崇祯皇帝一个不高兴，就对官员大打出手。
明孝宗呢，显然比崇祯皇帝好多了。因为，明孝宗很温和，很少对官员大打出手。
一个皇帝，愿意亲近官僚集团，还永远是一副温和的态度，自然会受到官僚集团的好评。
明孝宗受到大家好评，还有一个重要的原因，那就是大家希望他拨款时，他通常都非常痛快。
说得具体点，官员提到赈灾、免税的事；明孝宗通常总是欣然答应！
这种事，拿到哪里去，也是高大上的很啊。

问题是，皇帝赈灾、减免税收的结果是什么？这个很难深入分析，因为深入分析，难免会让人感觉，心里太阴暗了。
因为，怎么说呢？
许多灾害，通常都有人为的因素。如果换一个皇帝，难免会派人调查一下。
第一、是不是官员，为了方便贪污腐败，就虚报自然灾害。然后让政府拨款、免税；从而侵吞赈灾款，或是截流地方赋税。
第二、当地的赈灾储备粮，是不是被人挪用、侵吞了？否则，怎么一有灾害，就要中央政府拨款呢？
第三、是不是因为权贵、官员、缙绅，拥有大量的土地，却不交税，而把相关赋税都转嫁了底层老百姓。所以，老百姓遇到很小的灾害，就会难以生存。
面对这样的皇帝，下面的官员，难免会骂他就是个王八旦，因为救灾如救火，你他X的，却能想起这么多的事？你还叫人呢？
所以，就算皇帝心里有这种想法，通常也会扯一通大道理。总而言之，救灾如救火，你们呈报什么呢？直接开仓就可以了！如果本地粮储不够，就调邻县的；而且，中央政府的拨款，也马上就会到位。
问题是，皇帝的态度非常高大上。但是，行动却通常并不给力；甚至连个具体的批示都没有。
总而言之，皇帝虽然答应了拨款，但是你到了具体部门，具体负责人通常，都是一句话，我们现在的经费，实在太紧张、太紧张！
面对皇帝这种玩法，官僚集团虽然也想骂皇帝是个王八旦，但是也不知从哪里说起；因为从表面上看，皇帝就是一个好皇帝啊，只是下面的官员不配合啊。
而明孝宗呢，通常那是说干就干。
一方面，他会说一些高大上的话，另一方面也会大笔拨款、免税。
面对这样的皇帝，官员自然是一个劲的来拍手称赞了。
这就好像，有一个公司主管，面对下面的拨款申请，只要理由足够高大上，简单审批后，马上就拨款。
这种做法，对不对？我们很难说。但是有一点可以肯定，下面的人，肯定会夸他的。
总的来说，在官僚集团眼中，明朝的历代皇帝中，除了二祖、仁宣之外，就数明孝宗最好了。
因为，太祖、成祖、仁宗、宣宗是帝国上升期的皇帝，所以大家再吹明孝宗，也不敢让他与这四个皇帝相比。
毕竟，明孝宗时代的整体政绩，在那摆着；不论从哪个角度，它也拿不出手啊！
关键是，明孝宗的小舅子贪污腐败的半公开化，明孝宗也只是说了又说、劝了又劝，或是骂了又骂，就是不动真格的。
抛开各种带着有色眼镜的观点，明孝宗比他的父亲；很难说有什么太好的表现；也更难说，他干出了什么成绩。
与他的儿子相比，也是如此的。
他们都是守成的君主，他们在位期间，都保证了大明帝国的稳定与统一。你可以说，它此时已走向了衰败。但是它显然距大明帝国的灭亡，还有很遥远的距离。
毕竟，明孝宗死时，大明帝国距崇祯皇帝上位，也还有100多年的时间。
明孝宗的统治，总体来说，倾向于柔弱；而且还有很多弊端。
所以，他儿子明武宗上位后，帝国的政治，瞬间充满了杀气。
欢迎大家关注下一节 立地皇帝刘瑾点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作一个人，只要处于执政的位置上，就会知道，不管自己怎么操作，也得让帝国能平稳运行。
这就好像，你是公司的总裁，不管你怎么折腾，你也得让公司赢利啊。
如果你折腾来折腾去，就是让公司连年亏损、一路向破产的边缘滑落，你就是老板的亲儿子，它也不行啊；你就是能把老板的马屁拍出花来，它也不行啊。
各个系统、各个部门的经理人，也是如此的。
你在工作中，玩点贪污腐败，甚至领着小弟集体贪污腐败，老板可能也会接受。但是，你不能让你的系统、你的部门，连年亏损、甚至拖垮整个公司啊。
官员的贪污腐败也是如此的。
执政官，得对皇帝负责；各个系统、各个部门的官员，也得对执政官负责。
说得直白点，从律法上，贪污腐败是严禁的；但实际上，贪污腐败从来都是半公开的存在着。问题是，不论你怎么贪污腐败，你也得有一定的界限啊。
说得再直白点，你绝不能因为皇帝或执政官默许贪污腐败，就贪污腐败的没边没沿的，最后让执政官无法向皇帝交差；或是让你的部门主管，无法向执政官交差啊。
还是拿公司举例，各级主管贪污腐败时，老板也会睁一只眼、闭一只眼，但是前提是，你得能让公司盈利啊。
如果你贪污腐败的结果，就是让公司连年亏损，你觉得老板还会睁一只闭一只眼吗？
有时候，皇帝可以无为而治，主要原因就在这里。
因为，皇帝可以把工作交给执政官，执政官具体怎么干，皇帝绝不会多干涉；甚至而言，执政官带领广大官员一块贪污腐败，皇帝也会睁一只眼闭一只眼。
当然了，皇帝给执政官这样大的权力、自由，肯定会对他提出一定要求的。
第一、国库的钱，得相对比较充足。
第二、老百姓相对能安居乐业。
换而言之，只要你能做到这两点，具体如何操作，那是你的自由。
毫不夸张的说，皇帝报着这种态度工作，帝国通常也能正常运转。
因为，皇帝给执政官这样的大权力、这样大的自由。执政官自然会玩命的把工作干好。因为，干好了，你说这是多大的肥差？干不好，却有可能让皇帝砍了脑袋。
在这种背景下，不用皇帝对他施压，他也会尽力把工作干好。

关键是，执政官在主持工作的时候，很容易根据实际情况去做事，绝不会按大道理去做事。
如果皇帝坐在朝堂上，通常只能按大道理管理国家，而按大道理治国，它看似没有毛病；却有可能让整个管理过程，与现实完全脱节了。
最 经 典的事实就是，只要不是睁着眼睛胡说八道，谁也得承认，当时无官不贪、无贪不官。一年贪污几千两银子的高级官员，就绝对是大清官。
问题是，端在桌面上，谁敢承认这种事实？
因为，一年贪污几千两银子，这够枪毙多少回啊？而且高级官员，带头这样玩，这是什么性质的事？
既然如此，你说帝国的管理，还怎么进行？因为，大家扯来扯去，就是在那扯淡罢了。
大明帝国的皇帝，常常多年不上朝，就是把工作交给大奸臣、或是大宦官胡折腾，主要原因就在这里。
最简单而言，皇帝把全权交给执政官，执政官肯定不会避讳无官不贪的事实。因为，大家都是道上混的，谁跟谁装啊？
剩下的事，就是大家商量，如何既贪污又腐败，还能把国家治理好了。
进入这个层面，贪污腐败通常是被社会认可的。
毕竟，当时的官员，那叫大老爷，大老爷们在工作时，考虑了好政府，又考虑好了老百姓。多吃多占点，它好像没毛病啊！
但是，皇帝如果明察秋毫之末，面对这种事实，自然会认为，这就是反天了。
因为，这就等于承认了贪污腐败合理合法。
问题是，在小农社会中，皇帝不承认这一切，又有什么用呢？因为，不管皇帝承认不承认，这一切也是半公开的存在着。
更主要的是，在小农社会中，不管皇帝承认不承认，他也得在这个事实之上进行管理；如果他非按大道理治国，或是非要明察秋毫之末，那就没法工作了。
明白这种背景，我们再去理解大明帝国的监察系统，相对就比较容易了。
总的来说，监察系统的存在，只是让官员在贪污腐败的时候，有所收敛，绝不是试图真的铲除贪污腐败。
尤其是在小农社会中，受制于各种客观条件，这是绝对不可能避免的。
因为类似的原因，级别低的监察官员，隔一段时间，必须得给皇帝交几只苍蝇玩玩；级别高的监察官员，隔一段时间，得给皇帝交几只小老虎玩玩。
只要他们能做到这一点，大家在贪污腐败时，自然会有所收敛。因为，这多少证明，贪污腐败是有人管的；所以，贪污腐败即使是半公开的，你也得有个限度，否则，难免会被监察系统的官员报上去。
因为清理贪污腐败，是监察官员的一个重要职责，所以，他们不能隔一段时间，给皇帝交几只苍蝇、老虎玩玩，那就是他们失职了。既然是失职，肯定就会伴随一定的处罚。
换而言之，监察官员始终有一个 两 难选择。
那就是，死道友？还是死贫道？
在这种 两 难选择中，当然是死道友了。类似的选择，人们通常不会过多非议，因为死道友，不能死贫道，这就是人的本能。
更主要的是，用大道理讲，道友贪污腐败，贫道代表帝国根本利益，查处道友，它就没毛病啊。
但是，类似的设置，并不能阻止监察系统的官员玩忽职守。
总而言之，监察系统的官员，千万不要开口闭口的说，我也没有办法，因为一方面是死道友，一方面是死贫道，你叫我怎么办？
因为，不就是皇帝让你定期交几个苍蝇、老虎吗？多大点的事啊！只要你愿意溶入官场，大家自然会帮你把事办好。
从理论上，就算没有监察系统，任何一个圈子的老大，也会严厉打击破坏规矩的人。因为，大家都不讲规矩，那就有可能打翻狗食盆，谁都没得吃。
但是，这个规矩，通常不是律法上的规矩，而是弱肉强食的规矩。
按律法而言，贪污腐败是绝对禁止的；但是，按弱肉强食的规矩，贪污、受贿、买官、卖官都是允许的，甚至是半公开的存在着；但是，前提是你不能多吃多占。
换而言之，以你的职务，以你的关系，贪污多少比较合适的？腐败到什么程度比较合理的？
再换而言之，你能在哪个地盘贪污腐败？出了哪个范围，就算你越界了？
虽然没有明文规定，但它显然是有一定标准的。只要你不超过这个标准，虽然从法理上，能让你牢底坐穿，但是大家都会认为，这就是正常的、合理的。
在这种背景下，有人抠着法律条文办你，那就是他在找你的茬。因为，真抠着法律条文这样玩，那还查个屁啊。你叫皇帝架上几挺重机枪，把县级以上的官员全崩掉，就可以了。
类似的事，端在桌上面上，自然是耸人听闻的，甚至是不可思议的。问题是，在小农社会中，它就是半公开的事实。
只要我们知道这种事实。
只要监察系统的官员，愿意溶入官场，他想隔一段时间，向上交一些苍蝇、老虎，那是很简单的。因为，不守规矩的苍蝇、老虎永远不缺。
而你在这种背景下，向上交一些苍蝇老虎，通常会得到整个官场的支持；因为你这就是替官场维护贪污腐败的秩序。这样一来，你既拥有了敢于打苍蝇、打老虎的美名，也会受到官场的爱戴。
总的来说，监察系统的官员，接受官场的腐蚀，那是既得实惠，工作也轻松自在。
如果他不愿意接受官场的腐蚀，自然是啥实惠也没有了。关键是，干起工作来，也是举步维艰。因为，没有官场在背后支持，你敢说谁是苍蝇，敢说谁是老虎？就算你敢，也可能弄得自己一身骚。

因为，你独立于官场之外，官场联手整你，估计你也就是一盘菜。
且不说，你未必有资格，直接和皇帝对话了，就算你有资格，和皇帝直接对话。很牛X吗？未必！
因为，你真的正气凛然，一心要消灭苍蝇老虎，就应该指着朝堂之上的官员，对皇帝说，这些人都枪毙了，也没有一个冤枉的。
问题是，你这样说，就算它是事实，也不过在扯淡罢了！因为，这有什么意义？
在这种背景下，你不论处理哪个官员，人们也会觉得，你这是选择性执法，你这是故意针对某些人。因为，大家都贪污腐败，你凭什么就抓这几个人？
尤其是当你说某个高级官员，贪污五百两白银巨款时，你这不是欲加之罪何患无词吗？因为按你这标准，哪个官员，不够剥皮充草？
如果有众多官员背后支持你，你这样玩，通常没事。因为，大家不可能一边倒的抹黑你、喷你。
否则，你大家一边倒的黑你、喷你，你觉得，你能挺几个回合？
这就好像，某个大太监下去，一根筋的要清查贪官污吏。
结果是什么呢？肯定会有无数官员向上报告，总而言之，这个死太监借着拥有监察大权，就在下面肆意敲诈勒索。总而言之，谁不给他送美女过夜，谁就是大贪官！
我们拒绝他这种潜规则时，他就大放厥词说，回去就给我们按个贪污腐败的罪名；我们以为，皇帝这样圣明，绝不可能让他蒙蔽的，却没想到.......。
皇帝一听这个，自然不高兴了，因为，这话里话外的，好像说他昏庸，所以才会被死太监蒙蔽。
更主要的是，你们刚才说什么？这个监察官员，让你们给他送美女过夜。你妈的，他是宦官啊！他怎么会提出这种要求？
官员们一听这话，当时就说了，真正的问题，就在这里。如果他是正常人，提出这种潜规则，虽然过分，但是为了自保，我们也会从青楼花钱雇几个美女陪他。
问题是，他不是正常人啊。他有这种心，却没有这种力，自然就会变态啊。美女陪他们过夜时，会发生很多残酷而难以描述的事，那常常是要出人命的，所以，只有那些丧尽天良的官员，才会想办法满足他们。
当然您如果非要说，我们有行贿的嫌疑，这个，我们也没办法否认，因为我们就是曾试图行贿他。问题是，这个宦官一句话，就可以决定我们的生死，而且公开索贿，我们不行贿能行吗？
关键是，您也看到了，拒绝行贿的官员，现在都让他按上了贪污腐败的罪名！更主要的是，您还相信他这种指鹿为马的指控！
这种说词，可信吗？
实在难说的很，谁敢说，它肯定不可信呢？
关键是，如果大家都这样说，你不信，也不行啊。
因为三人成虎，何况是三十、三百个人、甚至三千个人呢？
总的来说，监察系统很容易被腐蚀；很容易沦为官场的一部分。
所以，皇帝必须得设置一些专门管监察系统的机构。
而这些机构，自然就是锦衣卫、东厂。
但是，锦衣卫、东厂也会在类似的逻辑下，渐渐被拖下水。换而言之，你跟官场合作，就有一份固定的黑色收入；你敢和官场作对，大家一块抹黑你，别说你本身就不清白了，就算你清白的如同圣人，也会百口莫辩的。
在这种背景下，皇帝自然想着再设立一个监察系统，这个监察系统，凌驾于整个官场之上，甚至还凌驾于东厂、锦衣卫之上。
这就是西厂出现的原因。
欢迎大家关注下一节 说不尽的厂卫点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十七）说不尽的厂卫泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十七）说不尽的厂卫皇帝为什么要设置锦衣卫、东厂、西厂，这种特务机构呢？
既得利益集团控制话语权的时候，自然会极尽丑化这种特务机构。
为什么呢？因为皇帝设置这种直属于自己的特务机构，就是为了收拾贪官污吏地方豪强的，至少从理论上，就是为了实现这个目的。
一切是显然的，如果只是为了收拾普通老百姓，还用设置这种，凌驾于整个官僚系统之上、可以超越正常司法程序的特务机构？
我们认为，锦衣卫、东厂、西厂都是邪恶的机构，无非是因为，看着官员的一面之词，我们难免会认为，大明帝国的官员，都是一心为国为民的；所以看到皇帝设置一些机构专门打击、迫害他们时，就认为这是毫无天理的事。
看着历史书中，许多强调厂、卫邪恶的文字，我常常感觉，那就是欺负大明帝国没有网络。
因为没有网络，所以我们在历史书上，看到厂、卫肆意打击迫害官员时，从来都是天怒人怨。
问题是，如果大明帝国有网络，看到厂、卫肆意打击迫害官员时，大家认为，网络上会是什么声音？我敢说，恐怕都是各种诸如：扳个小板凳吃瓜看戏！让暴风雨来得更猛烈些吧！早就该这样收拾他们了！
对于皇帝而言，最害怕的，并不是底层老百姓造反，因为在小农社会中，底层百姓只是一盘散沙，只要政府能满足他们的基本的生存，他们就无法汇集成强大的洪流。
对皇帝而言，最害怕的永远是官员的结党营私、贪污腐败。
官员的结党营私，会让帝国的军政资源，不断集中在几大家族、或是几个大佬手中。最后的结果，就是皇帝渐渐被架空、甚至被踢到一边。
官员的贪污腐败，通常会把国有资产作空，更会把社会财富集中少数人手中。最后的结果，就是社会维持畸形的繁荣，一方面有钱有势的人纸醉金迷，一方面是国库空虚、底层百姓只能在生存线上挣扎。
从可操控的范畴去说，只要把官员控制好了，皇帝就可以高高在上，帝国就可以维持有序的存在和发展。
所以，皇帝站在塔尖上，最主要的对手，始终是官员！
只要官员在贪污腐败时，还有基本的底限，老百姓就不会被生存所迫，而汇集成无可抑制的叛乱洪流。
只要官员不能结党营私，皇帝面对的就是一盘散砂的官僚集团，而不是一个个的豪门大佬。
在这种背景下，皇帝就比较容易高高在上。

从这层意义上，皇帝设置锦衣卫也好，设置东厂也好，通常都是为了制约官员。
但是既得利益集团在抨击锦衣卫、东厂的时候，通常都会模糊这种性质；因为只有模糊这种性质，才能证明皇帝设置锦衣卫、东厂，就是源于皇帝变态的心理。
因为，地球人都知道，皇帝重用锦衣卫、东厂，就是会祸害国家，就是会祸害忠良，但是皇帝就是执迷不悟的总这样玩。你说，他变态不变态？
看民间故事时，那种不畏权贵的官员，总会得到社会的称赞。
但是在历史上，那些不畏权贵的官员，通常就是传说中的鹰犬。这种人，如果有网络，自然会有无数的老百姓，为他们纷纷点赞。
问题是，历史上没有网络，控制话语权的永远是官员，你觉得，官员会为他们点赞吗？相反，官员们只会通过各种形式丑化他们。
所谓的海瑞不畏权贵，通常也只是说说罢了。因为海瑞背后的靠山，就没有那样大；因为海瑞的权力，就没有那样大。
最简单而言，省军级大佬违法乱纪，海瑞敢抓吗；国级大佬违法乱纪，海瑞敢抓吗？这就不是他敢不敢的问题，而是他就没有那么大的能量。
许多时候，不畏权贵，并不是你敢不敢的问题。而是，你背后有靠山吗？
否则，不畏权贵的结果，就是你分分钟钟会被踢出局。
不要说皇权时代了；就是民权时代，一个市级司法官员，甚至一个县级的司法官员，真能做到不畏权贵？
这就不是他敢或不敢、愿意不愿意的事。而是他根本就没有那样大的能量。
看各种故事中，权贵蔑视县级、市级司法官员时，通常都是这样说的，你也就是一个芝麻绿豆大的官。我伸出个小姆指来，也比你大腿粗！
在故事中，芝麻绿豆大的官员，抱着回家卖红薯的心理，能严惩权贵。问题是，在现实社会中，想一想，也会让人感到绝望。
因为，官员的级别不够高、靠山不够大，他跟权贵作对的下场，就是分分钟钟被打得万劫不复。
这种芝麻绿豆大的官，敢跟权贵作对？醒醒吧！
不要说，他本身就不敢，因为双方就不是一个重量级的。
就算他敢，他的小弟，也得敢执行他的命令啊。关键是，就算他敢，他的上司，也能让他吓死了。
作为一个普通官员，你可以抗拒金钱的收买，可以抗拒美色的诱惑，但是你的上司出面压你，你还能抗拒吗？
至于高层的一纸调令，降你的降、撤你的职，你还能抗拒吗？甚至是给你按一堆莫须有的罪名，让你变成被告，你还能拒绝吗？
星爷《九品芝麻官》中，包龙兴最后可以在青楼遇到皇帝，关键是，皇帝还愿意给他撑腰，他自然有机会和权贵斗了。问题是，这种事，只能在传奇故事中存在。
而真正的现实，恐怕就是戚秦氏那种，我变成厉鬼也不放过你们的疯狂与绝望；因为除了这种幻想，还有什么机会呢？
什么叫权贵呢？就是人家的一言一行，就可以决定你的升降沉浮；甚至可以决定你的生死。
普通司法官员，没有靠山、没有背景，你和人家作对。你说是什么结果？
小官员能与权贵斗，通常都有着复杂的背景。
最经典的就是，官场争斗的时候，常常需要有一个大头卒子向前冲。在这种背景，小官和权贵相斗时，就等于有靠山了。因为，他不是一个人在战斗！
再经典的就是，就是皇帝需要打手了。在这种背景下，你只要敢给皇帝当打手，也等于有靠山了；在这种背景下，只要你敢，什么权贵不权贵的，那都是狗屁！
东厂的主管官员，锦衣卫的主管官员，绝对是真正的，能做到不畏权贵，因为他们就是皇帝的鹰犬，他们的靠山就是皇帝。
在这种背景下，什么省军级大佬，他们说抓就敢抓；就是国级大佬，他们一样说抓就敢抓。关键是，谁被抓了，也得乖乖配合调查；到了那种地方，千万别嚣张，嚣张就是你欠收拾了。
鹰犬的这种行为，自然让会整个官场一片痛骂声，因为，这还有王法吗？还有王法吗？！再说一遍，这还有王法吗？！！
那些高级官员，为什么会被厂卫抓走？官员控制着话语权，自然会说，这是因为相关官员太好了，所以才会被邪恶化身的厂卫，罗织罪名抓起来。
问题是，如果厂、卫的主管官员有话语权，他们会如何说呢？肯定就是这些官员，结党营私危、祸国殃民、民怨极大，所以才会被他们抓起来。
更主要的是，如果当时有网络，广大的吃瓜群众，会怎么看这种事呢？
但是我敢说，什么这个官员一身正气、全心全意为老百姓，却被锦衣卫抓了；什么这个官员廉洁为公、时刻想着国家人民的利益，却让东厂给抓了。整个网络都会忍不住笑出声的，因为世界上，还有比这更幽默的事吗？
鹰犬也许真的不是什么好鸟，但是说你们是什么好鸟，也实在太夸张了。所以，广大吃瓜群众恐怕就如同看大戏一样；戏中的人，已感觉天翻地覆、翻江倒海，但是看戏的人，却只嫌场面还够刺激。
英宗皇帝时代的锦衣卫老大，不但敢抓首辅，就是连英宗皇帝的患难之交袁彬，也敢抓！
明英宗在被俘期间，袁彬一直紧紧跟随在明英宗身边。通过那场患难，双方的感情那是亲的跟铁哥们一样。
面对此情此景，人们都说，这个锦衣卫老大，真是无法无天到了极点。总而言之，皇帝被他彻底蒙蔽了，所以亲重如袁彬，面对锦衣卫老大都不能自保；何况普通官员？
问题是，什么叫铁面无私、什么叫不畏权贵，大约就是说的这个锦衣卫老大吧。
换而言之，只要你敢违法乱纪，你就是天王老子，我也敢照抓你不误。
袁彬和皇帝，那是患难之交，亲的就好像铁哥们；因为违法乱纪，就被直接逮捕。面对此情此景，你说官场害怕不？肯定害怕啊。
因为，袁彬那种头戴免死金牌的人，违法乱纪，都不能幸免，你算老几啊？
我们现在的问题是，事情的真相，到底是什么样子？
我是说，谁是好人，谁是坏人？

这个难说的很，因为现实社会，就没有这样简单的事。
官员，自然很难说清白；但是锦衣卫，也很难说代表正义。
我们在说锦衣卫邪恶时，难免会把袁彬假想成一个正直、忠义的人；否则，怎么会在最艰难的时候，始终陪在皇帝身边呢？
问题是，一个人有如此亲贵的身份，你觉得，在小农社会中，他不腐化的概率有多大？
这就好像，锦衣卫老大拥有可以任意拘捕、斩杀高级官员的权力。在交通媒介不够发达的小农社会中，不论他的初衷是什么，最后都有可能一步步走向腐化堕落。
监察系统拥有了生杀予夺的大权，肯定会天天面对各种糖衣炮弹！还会面对官场集体抵制、围剿。
在这种背景下，他们难免会堕落的。
官员在对付监察系统时，最大的法宝，就是丑化、抹黑监察系统。
总而言之，监察系统的官员，在办案的过程中，那是各种贪污、各种腐败、各种勒索。
总而言之，谁不给他们行贿，他们就说谁是大贪官；谁给他们行贿，他们就说谁是清官。
再总而言之，厂卫的主管，就是最大的贪官；再总而言之，厂卫的主管，都是些邪恶变态、滥用权力的家伙。
当类似的检举反馈到皇帝那里，皇帝也很难判断事情的真相，到底是什么。
从本能上，皇帝肯定会认为，这就是自己的鹰犬在执行任务时，得罪了官员，所以官员才这样栽赃他们。事实上，面对那些国人皆曰可杀的特务头子，皇帝执迷不悟的信任，主要原因就在这里。
问题是，皇帝天天总会收到大量这种检举，皇帝也难免会起疑心的。更主要的是，一个官员的权力，真的大到了，面对省军级大佬，说抓就抓、说审就审；面对副国级的大佬，也是说抓就抓、说审就审。他们还能保持廉洁吗？你说他们会滥用权力吗？
这个实在难说的很。尤其是在小农社会中，因为交通媒介的制约，这一切实在难说的很。毕竟，当时缺乏足够有效的力量监督、制约他们。
欢迎大家关注下一节 大宦官汪直点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷研究明史的专家，永远困惑一个问题，那就是大明帝国到底有多少人口？大明帝国到底有多少耕地？
对于这两个问题，无数权威的专家耗尽一生，也无法得出一个大家普遍认可的答案；因为众多权威专家，得出的数字，差距实在太大了。到底哪个正确？真心说，各说各的理吧！
许多人总说，泪痕春雨你自命唯物史观，为什么对经济上的内容，总是一笔带过呢？
问题是，这种简单之极的问题，众多权威专家耗尽一生，还有团队协作，都无法弄清，我以一己之力投入，能研究出什么结果？比这复杂许多倍的问题，就更不用说了。
所以，我写历史时，只能简单的借鉴前人的研究成果，采取相对模糊的视角，去处理相关内容。
毫不夸张的说，许多历史内容，你看似简单，但是你非要深入研究，你会发现，很简单的问题，常常会复杂到了让人无法想象。
比如，大明帝国有多少人口？
明太祖、明成祖时代，官方统计人口，5600万－6600万之间波动。
后来呢，官方统计人口，就在这个数值附近波动。甚至一度减少到5000万，甚至减少到4000多万。
对此，任何看历史，只要带着脑子的人，都会觉得它非常不可思议。
因为，元末天下大乱，打得天地玄黄。明太祖时代人口就恢复到6000多万；随后二百多年，人口就一直停留在这个数字附近；关键是，还经常大幅度下跌。
这一切，肯定经不起逻辑、情理、科学的推敲啊。因为，只要是长久的和平时期，人口肯定会不断上升的。
所以，众多权威历史学者，翻阅大量的历史资料，用各种横向、纵向对比；用各种逻辑、科学推论，推算出众多大明帝国实际的人口数字。
类似的操作，在一些专业的网络历史学者眼中，它就是标准的脑补啊。因为，大明帝国有多少人口？正史中写得清清楚，你们就是不相信，却用各种所谓的经验、逻辑去推导，这不是标准的民科作派吗？
更主要的是，众多权威历史学者，研究半天，写了无数论文，也无法得出一个标准的答案。

迷信二十四史的人，自然会认为，大明帝国只有6千多万人口，因为传说中的正史，白纸黑字写得清清楚楚。这有什么好争的？
但是，任何一个受过正规教育的人，只要带着脑子看历史，就会知道，这绝对是不可信的。因为它连最基本的情理、逻辑、科学都不符合啊。
甚至而言，正史在记录相关数字时，也会提出相关的疑问。毕竟，近300年的长久和平稳定，人口不增反降，它就不科学啊。
但是到底有多少呢？有人推论是1亿，有人推论是1.2亿；有人推论是1.3亿；有人推论是1.5亿；有人推论是2亿；放开胆子推论，有人觉得，两亿也不止。
毕竟，近300年的和平时期啊。人口增长，怎么看，也是一个恐怖的量级。
我们现在的问题是，为什么大明帝国官方统计的人口，一直只有六千万，甚至还会远远低于六千万呢？
显然是大明帝国事实上，一直执行永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国以人头计算的赋税，就以明初的统计的数字为准，以后不论人口怎么增加，大明帝国的官方统计人口数字，也不会明显增加。
大明帝国的耕地有多少呢？
同样，众多权威学者分析考证半天，也没有结果。
但是有一点可以肯定，官方掌握的数字，肯定是一个严重缩水的数字。而且这个水，缩的非常惊人。
因为官方掌握的数字，通常是4亿－5亿亩。
而实际上的数量呢，普遍的估算则是在7－9亿亩。对此，有两组数字支持，明初官方记录的最高数字是8.5亿亩；明末最高数字是7亿亩。但是，这两组数字都是在历史书上，一闪而过。其它时候，官方掌握的数字，就是4－5亿亩。
我们现在的问题是，为什么会出现这样的事呢？
显然是因为，大明帝国事实上执行着永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国的农业税，始终按实际耕地面积的多一半征收。
大明帝国的耕地面积，虽然受制于生产力，肯定不可能像人口那样翻倍增长，但是，它的增长，肯定也是一个天文数字。
对此，我们看一下，成化年间，最大的农民起义（荆襄农民起义），就可以知道了。
荆襄地区是湖北、陕西、河南三省交界处于的广阔山区。
这种地区，通常是统治者统治的禁区。因为这里是三省交界、又是广阔的山区，众多老百姓居住在这里，随时可能成为帝国统治力所不及的地区。
所以，明太祖时代就有禁令，严禁人们进入这里居住。在这种背景下，有一点是可以肯定的，那就是明初统计的耕地面积，肯定与这里无关，因为这里从法律意义上，就相当于无人区。
大明开国近百年，随着人口的增加；随着土地兼并；自然会有越来越多的人，无视帝国的禁令，不断进入这片三不管的广阔山区讨生活。
这片地区，到了成化帝时代，有多少人口呢？150万！养活150万人，这得需要多少耕地啊！换而言之，明朝中叶时，不要说别的地方了，就是荆襄地区增加的耕地，也是一个天文数字了。
这种偏僻的三不管地区，聚居着上百万的流民，很容易成为帝国统治力所不及的地区，自然会滋生各种不安定因素。
如果大家相安无事，相对也好说。
问题是，这里人口越来越多，却不用向政府交税、提供傜役，政府自然不干了；而这里的人，自恃地势险要、又是三不管的地带，难免会发生各种不可控的事件。
为了把这些人，纳入统治秩序之内，到了成化年间，矛盾彻底激化，于是政府反复派军围剿，经过各种血腥的镇压，终于把他们纳入了统治秩序之内。
类似的事件，肯定遍布大明帝国，只是规模通常没有这样大，矛盾也没有升级到武装叛乱的境界，所以它通常不会惊动天廷，地方政府在内部就会解决了。
因为通常时候，双方各作一点让步就可以了。
比如，政府可以按相对低的标准，向他们征收赋税、徭役，只是相关赋税、傜役，肯定不走中央政府的账册；甚至都不走地方政府的账册，只走强势利益集团的账册。
因为类似的原因，帝国的人口不断长涨，但是帝国进行人口普查时，人口一直维持基本不变，甚至还会下降；当然了，帝国的耕地一直上涨，但是帝国官方掌握的耕地，却一直保持基本不变，甚至不断下降。
大明帝国开国近百年时，官方掌握的人口、耕地，一直与明太祖时代相近、甚至远远低于明太祖时代的。
这个，不要说后世的历史学者了，就是当时的官员、学者，也对此咄咄称奇，因为它就不科学啊！
但是，类似的内容，是不能深究的。因为大明帝国官方掌握的人口、耕地面积，一直与明太祖时代相若，甚至低于明太祖时代；所以政府获取的赋税，通常与明太祖时代相若，甚至远低于明太祖时代。
面对此情此景，你非要说它不科学，你这样想干什么？是想怂恿皇帝横征暴敛吗？是想为皇帝横征暴敛提供理论依据吗？
毫不夸张的说，即使有人感觉它不科学，也只是含糊其词的说一下；如果非要打破砂锅问到底，那就是不想活了。因为，你这就是怂恿皇帝横征暴敛的大奸臣啊！
我这样说，无意认为大明帝国统治下的人民，生活得非常幸福。
因为，对老百姓而言，真正的压迫，并不是简单的源于赋税、傜役；而是土地兼并，然后由此产生的地租、高利贷；更是官僚集团与强势利益群体联手的压榨。
总的来说，帝国政府收取的赋税、傜役比较宽松，并不意味着，老百姓受到的压榨就会比较少。
更主要的是，帝国的永不加赋，通常也不是源于一种什么高尚的情操，而是源于两个原因。
第一、帝国想加赋税，永远会受到整个社会的共同抵制。

最简单而言，普查人口、清查田地，永远是帝国执政者的大忌。不只是明朝如此，普遍时代，都是如此的。
普查人口、 清查 土地，之所以会成为执政者的大忌，是因为类似的行为，肯定会触犯强势集团的利益。一切是显然的，众多隐藏的耕地、人口，肯定都是强势集团操作下完成的，他们才是最大的受益者。
第二、帝国的总财富，不在国家库房，就是在民间。
我们常常有一种错觉，这里所谓的民间，就是底层社会。所以，一看政府与民间争夺财富，就认为这是横征暴敛。
其实呢，民间的范畴，那可太大了。毫不夸张的说，就是皇帝以私人的身份拥有的财富，它也是包括在这个民间里。至于皇族、外戚、权贵、宦官、官员以私人身份拥有的财富更不用说了。
政府想把更多的民间财富，聚敛到国库时，主要的聚敛对象，常常就是这些有钱有势的人。事实上，后来杨嗣昌为崇祯皇帝增加赋税，提供理论依据时就说了，现在的土地兼并这样严重，所谓的加税，其实都是针对有钱有势的人；因为我们加税是以田地为基准，而现在的穷人家，能有多少田地？
总的来说，政府掌握的财富，是指政府政府册上可以看到的、或是政府可以利用的财富。
否则，它算哪门子，政府掌握的财富呢？
不要说，想关财富聚集在皇族、外戚、权贵、宦官、官员家里了，就是相关财富聚集在皇帝的内库里，政府明天想用的时候，也不是想用就能用的。。
从这层意义上，压缩政府的财富，通常也符合强势利益集团的利益。所以，大明帝国近三百年间，掌握的税源，不但不上升，反而经常会大幅度的下降。
大明帝国灭亡前夕，我们总觉得崇祯很无能，无非是因为崇祯想杀谁就能杀谁，却无法解决帝国的财政危机。
问题是，有时候，弄钱，比杀人难多了。
事实上，对于皇帝而言；杀人很容易。尤其是大明帝国的皇帝，他想杀哪个官员、将领，也是一句话的事。但是，想弄出点钱来，那可难了。
因为类似的原因，崇祯皇帝高高在上，却好像守着一个即将破产的公司，翻开账本，全是滥账。无论干什么事，都是两个字，没钱。
从耕地、人口这种最基本的内容去入手，我们就会发现，大明帝国的整体运行，很大程度上就是潜规则支配的。
一切是显然的，帝国官方账册掌握的两组最基本的、最重要的数字（人口、耕地面积），就完全与现实脱节了。
在这种背景下，如果我们只盯着账面上的一些内容分析历史，肯定无法洞悉大明帝国的真正历史。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的蛋糕如何分配点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配说到明帝国的经济问题，我常常觉得，人们的眼界实在太小了。因为在各种评论中，常常把几百万两白银，当成一个天大的数字。
其实呢，几百万两白银，对大明帝国而言，也就是毛毛雨雨。因为大明帝国一年的生产总值，保守估计，也在8亿两白银以上。
关键是，维持大明帝国政府运行的费用，一年也接近1亿两白银。
类似的数字，在许多人看来，似乎就是天文夜谈。因为在所谓的史料中，上百万两白银，就是天文数字了；比如，导致大明帝国灭亡的辽饷，也就是600多万两白银。
在这种背景下，上亿两白银、几亿两白银，这怎么可以想象呢？
为了避免不必要的抬杠，我先申明两点。
第一、我这里所说的8亿、1亿的数字，如此整顿，它肯定是一个概数；而且只是为了方便大家理解相关内容，所以它肯定说不准确。
第二、白银只是通货，我这里说的8亿、1亿只是换算成白银的经济物资，绝不是说大明帝国当时有这样多的白银在流通。
许多人也许会奇怪，大明帝国一年的生产总值，怎么可能值8亿两白银呢？
对此，我们根本不用做很详细的考证，只要做一个简单估算，就可以知道，大明帝国每年的生产总值，肯定是远远超过8亿两白银的。
第一、大明帝国耕地面积，通常的估算，都是在7－9亿亩之间。
一亩地的平均产量，当时是多少呢？通常的估算，都在一石以上。而一石米的价值，大约相当于当一两银子。
从这层意义上，大明帝国的农业总产值，按通常的算法，其实就已超过8亿两白银了。
加上畜牧、养殖、商业、矿业、盐业的总产值。说大明帝国的一年总产值有8亿两白银，真心说，那是保守到了极点。
第二、大明帝国的人口总量，按通常估算，最保守也是一亿以上。
就是按这个最保守的数字估算，一年的生产总值8亿两白银，摊到每个人头上，也就是平均8两白银；一个人一个月也就是六七钱银子。
要知道，这只是平均量！
按照二八定律，绝大多数人，一年恐怕也就平均二三两银子；一个月也就二三钱银子。
这一年生产出的8亿两白银财富，有1亿两银子，是被政府消耗支出的。

当然了，还是前面的话，在许多人的观点里，帝国政府一年消耗支出的财富，怎么可能上亿呢？因为在一些人所谓的史料中，几百万两白银，就是一个天大的数字，上千万两白银的数字，就有点不可思议了。
其实呢，大明帝国一年的开销，单就养活军队一项，一年就是3－5千万两白银的数目。
要知道，大明帝国的在册军队，是200万左右的规模。当然了，相关数字依然是一笔糊涂账，因为不同的历史学者，用不同的统计方法，得出的人数，是相差很远的。偏少的统计数字，大约是120万左右，偏多的统计数字，则在300万左右了。
但是，取中间数200万军队。3－5千万两白银，一个士兵，一个月，也就平均不到1－2两银子。（这1－2两银子包括士兵的军饷、供养几十万匹战马的费用、还包括军事设施、装备损耗）。
不要说别的开支了，单军费一项开支，我们就知道，几百万两白银，对大明帝国来说，那就是小意思。
而皇帝、皇族的开销，一年也是一千多万两白银。
皇宫的可支配开销，一年是400万两白银；而这只是明面上的数字；还有各种隐形的数字。
各大王府的禄米，一年也在400－1000万两白银。因为，越往后，王府的数量越多，皇族成员的数量。
还剩下的4－5千万两白银，维持一个数百万平方公里的帝国，真心说也不是多富余。
因为管理这样大的一个帝国，有编制的、没编制的管理人员，加起来肯定是几十万量级的 、甚至是百万量级的。
就按帝国按1亿人口计算；50万官吏，一个官吏平均也得管200多人；100万官吏，一个官吏也平均得管100多人。
他们的工资、奖金、福利，加起来，同样是一个天文数字。相关费用，不论走不走财政支出，它肯定是维护帝国管理时，必不可少的支出。
而帝国维持管理时，实际需要的人，肯定不只这样一个数字。因为，无论从哪个角度，一个官吏平均管理100－200人，也是不现实的。
更夸张的还在于，蜀汉灭亡时，在册100万人口，官吏就有4万人。
汉主遣太仆蒋显别敕姜维使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万二千，吏四万人。《资治通鉴》如果按这种比例，明帝国在册6000万人口，那官吏就需要200多万了。
更主要的是，一个几百万平方公里的帝国，一年总会有许多地方发生各种自然灾害；赈灾、免税就是一笔大的开销；修建、维护各种基础设施，同样是一笔巨的开支。
我们现在作一道简单的算术题，帝国一年生产总量是8亿两白银；政府支配1亿两。还剩多少？还剩7亿两！
底层百姓消耗多少呢？
大约是3亿两。近亿的底层人口，一年消耗3亿两白银，真心说，并不是多大的数字；因为一个月人均也就二三钱银子。
我们现在的问题是，还有4亿两白银的财富，如何分配呢？
自然是由强势利益群体，瓜分了。
这部分财富，最大的份额，是以地租的形式，流进强势利益群体手中。
皇帝、皇族、宦官、官僚、士绅、普通地主，通常都是采取占据大量的土地的方式，压榨农民的剩余价值。
这种玩法，从理论上没有毛病，因为这是经济模式。总而言之，我有地，你没有地，你想用我的地，就得给我交地租。这个，是你情我愿的事，没有人逼你。
这种剥削是非常厉害的，因为地租占据土地收入的50%左右，都不算高地租，有时候要占到70%甚至80%。
换而言之，在土地兼并最严重的时候，帝国有近一半农业收入，都会通过这种模式，进入强势利益集团手中。
强势利益群体，瓜分社会财富时，还有一种常见的方式，那就是各种形式的高利贷。
这个份额，也永远不要低估，毕竟底层百姓，在生存的边缘线上讨生活，上当铺、借贷是他们最普遍的、最经常性的一种生活模式。总而言之，医得眼前疮，挖却心头肉，是一种不得己的选择。
强势利益群体，在瓜分社会财富时，还有一种常见的份额，那就是各种摊派、乱收费。
这个份额，永远也不要低估，毕竟进入电话、报纸、汽车、火车的时代，农民最大的负担，一度还是各种摊派、乱收费。何况天高皇帝远，材长是皇帝的小农社会了。
事实上，这就是贪污腐败的重灾区，毕竟这种模式，通常是 通过 官员主导的。
帝国一年产生8亿两白银的财富。
政府一年耗支出12.5％；占人口多数的底层百姓消耗支出37.5％；占人口少数的强势利益群体消耗支出50％。
我再重申一遍，文中的所有数字，只是为了大家对相关历史有一个比较直观的理解，所以大致估计出来的数值；大家只要理解相关意思就可以了。千万不对着相关数字，和我进行各种讨论。毕竟，这种内容，世界所有的权威学者坐在一起，也讨论不出结果；不要说你我了。
基于强势利益群体的角度，他们想实现最普遍的、最长远的利益。最理性的选择，就是维持好上述的分配模式。
毕竟维持好这种模式，他们就可以通过各种不劳而获的手段，占据社会最多的劳动成果。
这是个一加一等于二的问题。
这就好像，拥有一个会下金蛋的鸡，谁也会想着好好对待它，生怕它会突然死了；绝不会想着把它炖着吃了。
但是相关利益，是众多人一块瓜分，所以大家很难拥有理性。
毕竟，帝国家大业大，绝不可能因为，我多贪了那点东西，就崩盘了；关键是，我克制自己，别人都肆无忌惮，无非是好过了别人。
所以，折腾着、折腾着，就难免会失控。
总的来说，帝国在灭亡时，经济也是空前的繁荣，只是这种繁荣，是一种畸形的繁荣。

一方面是帝国政府，干啥也缺钱；一方面是强势利益群体全是钱。
一方面是底层百姓，穷得无法生存，一方面是强势利益群体过着纸醉金迷的生活。
想让帝国保持长久的稳定。必须得保证两件事。
第一、底层百姓的生存必须得解决。如果越玩越兴起，弄得他们无法生活，那可坏事了。初期，它可能只是影响经济正常的、可持续的发展；后期，没准就是大大小小的李自成从各个地方冒出来，最后肯定是打翻狗食盆，谁没得吃；到时江山变色，乾坤倒转的。
第二、政府要有维持运转的足够费用，这个必须得维持。
政府维持必要的可支配收入，才可能保证军事机构的强大，才能保证外敌无法入侵；政府维持必要的支配收入，才能维持各种必要的公共性事业；日常管理、修路、治理水害、赈灾、治理水害、修路。
这个道理非常简单；而且从理论上，它最符合强势利益集团的利益。
问题是，强势利益集团是由众多人构成的，大家在追逐利益的时候，难免会陷入囚徒的困境之中。换而言之，大家都玩了命的贪污腐败，就我奉公守法，有个屁的用啊？关键是，就我这样玩，最先出局的，肯定是就是我！
所以，帝国的日常管理，最重要的一项工作，就是防止官员、强势百姓联手攫取政府、社会的利益时，变得越来越没有底限。
因为，如果没有带血的鬼头刀摆在面前，大家在贪污腐败时，肯定都是一副，哪管洪水滔天的劲头。换而言之，就是明知道这样折腾下去，就是打翻狗食盆，谁也会没的吃。依然也会玩了命的蒙头向前冲。
大明帝国灭亡前夕，皇帝嘲笑官员们的愚蠢时，永远是这样说的，你们就继续贪污腐败吧，等李自成进了北京城，你们就知道会是什么下场了。
换而言之，你们都是大明帝国的既得利益者，你们这样不爱惜大明帝国的生死存亡，所为何事呢？
当然了，看到皇帝用这样廉价的态度嘲笑他们。心里也暗暗嘲笑皇帝，因为你家的里钱，也多的是啊。你怎么不拿出赈灾、或是补贴政府支出呢？
换而言之，你才是大明帝国最主要的既得利益者，你眼睁睁看着大明帝国灭亡，都不舍得把家里堆积如山的财富拿出来，还有脸说我们！更主要的是，不是老子和你吹牛X，李自成真的进了北京城，老子无非是换个地方上班，你能吗？
事实上，如果没有带血的鬼头大刀摆在眼前。
你说，哪个官员在贪污腐败的时候，会想到，我这样贪污腐败，万一把帝国折腾的崩盘，那可怎么办啊？
我估计，没有几个官员有这种觉悟。
就算他们有这种觉悟，恐怕也会想着，大家都是玩了命贪污腐败，就我有节制，有个屁用啊？还不如，好过一天算一天，以后就算洪水滔天，那也是以后的事。
毫不夸张的说，如果没有带血的鬼头大刀摆在面前。
官员贪污腐败起来，肯定都是哪管洪水滔天的劲头；甚至而言，就是带血的鬼头大刀摆在面前，大家也是前仆后继的向前冲。
所以，帝国政府最需要做一项日常工作。
就是把带血的鬼头大刀高高举起，而且时刻让大家相信，这把带血的鬼头大刀，随时会砍翻一大片人的。
如果帝国政府，不能做到这一点，那帝国的灭亡，通常就进入倒计时了。因为，贪污腐败没事、肆意胡折腾也没事，你觉得，谁能忍住不贪污不腐败，谁能安守本份？
大家都玩了命的贪污腐败，还胡折腾的没边没沿，帝国就是铜梆铁底子，肯定也会被打崩的。
大明帝国在这项工作，一直做的比较不错。
事实上，帝国能有效运转近300年，本身就证明，相关工作肯定干得比较不错。否则，早就灭亡了。
欢迎大家关注下一节 永远存在的监察机构点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十）万贵妃在后宫的地位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十）万贵妃在后宫的地位总的来说，万贵妃在后宫的权势，非常有限。
第一、成化帝与其它女人，生了13个儿子；与万贵妃生了1个儿子。
宪宗十四子。万贵妃生皇第一子。柏贤妃生悼恭太子祐极。纪太后生孝宗。邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。
姚安妃生寿王祐楮。杨恭妃生泾王祐橓、申王祐楷。潘端妃生荣王祐枢。王敬妃生皇第十子。第一子、第十子皆未名殇。 《明史》这些女人中，邵氏生了三个皇子；张氏生了三个皇子。这两个女人各生三个皇子，足可以证明一件事，她们和皇帝的关系非常亲密。
而且，成化帝生了14个儿子，还生过6个女儿。换而言之，整整生了20个孩子。
面对这种事实，所谓的万贵妃专宠后宫，从何说起呢？
第二、万贵妃始终不能从后宫抱养一个孩子，本身也证明她的势力非常有限。
从后宫抱养一个孩子，从理论上，并不是什么大逆不道的事，因为孩子肯定还是皇帝的骨血。
而且类似的操作，在历史上，从来不是什么新鲜事。后宫强势女不能生育，通常都会用这种方式巩固自己的地位。
更主要的是，这在明朝历史上，也是有先例的。
明英宗的生母，只是一个普通的后宫女人；明英宗刚刚出生，就被孙贵妃抱走了。
而孙贵妃母以子贵，于是就一举爬上了皇后之位；而且还成为后来的皇太后。
妃亦无子，阴取宫人子为己子，即英宗也，由是眷宠益重。.........三年三月，胡后废，遂册为皇后。英宗立，尊为皇太后。 《明史》当然了，在后宫抱养一个孩子，也绝不是件容易的事，因为你的实力不够，孩子的亲妈，肯定也会跟你闹翻天的！
从这层意义上，万贵妃未必是不想这样做，只是实力不允许罢了。
一个女人深受皇帝宠爱，却没有自己的儿子，那是非常可怕的。因为，你现在称霸后宫，但是另一个女人的孩子是太子！
你说，你还怎么与人家争？因为，你拥有今天，人家拥有明天。
更主要的是，你现在做事不留后路，明天，会不会让全家一块上刑场？
在这种背景下，强势的后宫女人，如果不能生养，通常都会从后宫中抱养一个孩子。
万贵妃为什么不这样做呢？显然是因为实力不允许。

毕竟，你想实现这一点，首先得到太后、皇帝的默许；关键是，还得能让孩子的亲妈、以及知情人都闭嘴；所有的知情人。
万贵妃在后宫，如果真的强势到了，谁都敢怒不敢言的地步。那她从后宫抱养一个孩子，实在太容易了。
因为在这种背景下，那个失去孩子的嫔妃，只能痛苦并幸福的接受这个事实。
因为任何反抗，都是徒劳的，而且只会招开杀身之祸；而接受这种事实，就意味着自己的孩子，从此将会集万千宠爱于一身。
关键是，就算她想认自己的儿子，他的儿子，也未必会想认她这个妈的。
最简单而言，孙贵妃说明英宗是自己的儿子；在这种背景下，如果有一个女人跳出来说，她才是明英宗的亲妈。你觉得，明英宗会怎么对她？
在这种背景，如果有一个人跳出来说，我可以证明，明英宗的亲妈根本不是孙贵妃，你觉得，明英宗会怎么对他？
毕竟，作为孙贵妃的儿子，就可以成为太子；还有机会成为皇帝。而否认了这份关系，幸运之星，就有可能落到别的皇子头上！
最主要的是，类似的操作，在皇权的伦理中，也实在说不上什么大逆不道。
至少，比逼迫后宫女人堕胎，那是轻多了。
因为，后宫女人肚里的胎儿，都是龙种！你故意弄死他们，那是什么罪行？
有一个经典的二难选择。
孕妇难产了，如果大人、孩子只能保一个，应该保哪个？
在皇宫大内，普通的嫔妃面对这种问题时，根本不用考虑，肯定是选择保孩子。因为，孩子是龙种；普通嫔妃，算什么呢？
当然了，类似的问题，在一夫一妻的社会中，是不会出现的。
在一夫一妻的社会中，谁敢问这种问题，肯定能让外母娘全家，打碎他的狗头！因为，你个王八旦，你还叫人呢？
因为，这还用问？肯定是保大人啊！
关键是，医生如果听从婆婆家的安排，直接要了孕妇的命。你说，这算什么性质的事？这拿到哪里，也是故意杀人啊！因为，谁给你的权力，故意致孕妇死亡？孕妇的父母和他打官司，他能扛住？
而在这种背景下，选择放弃婴儿，拿到哪里，也上升不到故意杀人的高度。
是不是说得有点远了。
在这里，我只是希望大家知道，如果万贵妃在后宫，真的能肆意逼迫其它女人堕胎，那她在后宫抱养一个孩子，实在是太容易了。
万贵妃连个这种事，都无法做到；还奢谈什么，经常性的迫害后宫女人堕胎呢？
这就好像，一个人连一百斤的东西都背不起来；你却说他，把邻居家一千斤的东西背回了家，这不是扯呢嘛！
关键是，在明孝宗出生前，柏妃也生过一个儿子。
既然史书说，后宫有人怀孕，万贵妃就会强迫对方堕胎，柏妃之子是如何生下来的呢？
关键是，柏妃之子，在一岁时，就被立为太子；他就是历史上的悼恭太子。
这个事实本身就证明，万贵妃在后宫的实力非常有限。否则，柏妃即使能生下儿子，又靠什么，让自己儿子，在一岁时就成为太子呢？
史书为了证明万贵妃的邪恶，更把柏妃之子的死，也归于万贵妃的谋杀。
时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。《明史》事实上，这更扯得不着边际了。
要知道，就算万贵妃敢谋杀太子，也得有人敢替她执行啊。因为谋杀太子，这是什么罪行？
千万不要说，万贵妃有多大的权势，柏妃之子，能在一岁时被立为太子，本身就证明，万贵妃没有多大的权势。
否则，万贵妃肯定会让皇帝晚立一会儿太子，看看自己能不能再生一个儿子；实在不行，还可以找机会从后宫抱养一个孩子。
更主要的是，皇太后一直活着；而皇太后，绝对是一个母老虎。
皇太后有多凶悍？我们只要知道一件事就可以了。
皇太后是明英宗的小老婆，明英宗死的时候，明确表示，以后要大老婆与自己合葬。但是，明英宗的大老婆死后，皇太后又哭又闹，终于把明英宗的大老婆埋到了一边。
英宗大渐，遗命曰：“钱皇后千秋万岁後，与朕同葬。”大学士李贤退而书之册。 ...................成化四年六月，太后崩，周太后不欲后合葬。.......九 月合葬裕陵，异隧，距英宗玄堂数丈许，中窒之，虚石圹以待周太后，其隧独通，而奉先殿祭，亦不设后主。 《明史》要知道，类似的操作，绝对是耸人听闻的。能实现这种操作，那可不是一般的厉害。
有这种皇太后存在，万贵妃就敢谋杀太子？
就算她敢这样玩，也得有人敢替她执行啊。
因为，你想谋杀皇太子，先说说你有什么方法，能玩的不露痕迹吧！
杀人容易，善后很难。你用药、用刀、用绳索、用枕头、用手弄死太子，它总会留下明显的痕迹吧。
到时，估计都不用专业的法医去看，太子的奶奶、母亲一看，就知道孩子是死于谋杀。
关键是，帝国的皇太子，每天身边得有多少人照顾？你敢说自己能做得，神不知鬼不觉？
类似的案子出现，通常很容易审讯出结果的。因为，这种案子审不出结果，所有的嫌疑人，通常都会被处死的。

皇太子被人谋杀了，竟然能不了了之？那皇帝死了，是不是也会这样处理呢？
在这种背景下，所有在场的人，为了摆脱嫌疑，肯定会玩命的提供线索。
在这种背景下，千万不要说万贵妃势力有多大。所有在场的人，都想活命啊！
关键是，如果万贵妃势力真的这样大，柏妃之子，怎么在一岁时，就会被立为太子呢？
柏妃之子，既然能在一岁时就被立为太子；本身就证明，人家身后的支持者，也不在少数。
说万贵妃谋杀柏妃之子（悼恭太子），已够耸人听闻了。
史书还说，万贵妃还谋杀了明孝宗的母亲。
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。《明史》这更扯得不着边际了。
因为，我实在想知道，万贵妃谋杀太子的母亲，到底是所为何事呢？
要知道，当时万贵妃已46岁了，而且从大概率上，她是不会有孩子了。更主要的是，她谋杀了太子的母亲，却让太子活了下来，你说她是想干什么？
我们必须得知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，都在大明帝国混得有头有脸。
父、兄、弟、侄皆授都督、指挥、千百户等官。《明通鉴》在这种背景下，万贵妃谋杀太子的母亲，却让太子活下来，她到底是图啥呢？是希望某年某月的某一天，自己全家被推上刑场吗？
事实上，当时就有类似的传闻，所以明孝宗上位后，有人就因为这种原因，希望明孝宗和万氏家族血债血还，但是明孝宗拒绝了。
初，孝穆之薨，外廷籍籍指万贵妃。上即位，....于是廷臣议逮万氏戚属下锦衣卫。.....然上仁厚，终恐伤先帝意 ，卒不问。《明通鉴》这本身就意味着，当年的后宫恩怨，与民间传说，相去很远。
欢迎大家关注下一节 万贵妃与皇后之争点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十五） 永远存在的监察系统泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十五） 永远存在的监察系统批评与自己我批评，是我们的组织，可以永褒青春的一个重要保证。
这个，并不是现代才发现的，古代的统治集团，也都明白这个道理；并且也会用制度，保障各种批评的声音存在。
因为类似的原因，大明帝国的监察机构，始终是一个非常庞大而复杂的系统。
监察系统有一项很重要的职能，那就是日常性的、经常性的批评皇帝。
事实上，监察系统中的一些官员，主要职责就是有事没事批评皇帝。
批评皇帝，这项工作不好干啊！因为你从来不批评皇帝，人们肯定会觉得，你这个职务，就没有存在的价值；甚至而言，你批评的不够尖锐，人们也会觉得，你就是在尸位素餐。
问题是，真的批评皇帝，万一惹恼了皇帝呢？
事实上，正是因为害怕皇帝，听到批评的声音，就会生气、甚至会大打出手，所以才会在制度上，专门设置批评皇帝的机构。
因为相关批评，有制度性的保障，所以不论皇帝高兴还是不高兴，都得让这种批评永远存在。因为，无论从理论上，还是实际操作上，哪个皇帝敢废除这机构，都是无法想象的。更主要的是，只要这种机构存在，它就得发出各种批评的声音，否则，你设置这个机构，又是所为何事呢？
而相关官员，批评皇帝，那是制度规定的，更是职责所在，所以听到他们的批评，皇帝通常都会表示接受；即使不高兴，也只能假装没听到。如果因为听到他们的批评，就一脸不高兴，这是会受人诟病的。
面对批评的时候，肯定谁也会感觉难以接受。但是，从理性，所有的皇帝都知道，必须得有专门批评皇帝的机构存在。
否则，自己英明神武、自制力强大，就算没有人批评，也会切实履行皇帝的职责，但是自己的儿子、孙子呢？
总的来说，皇帝时刻面对舆论的压力，相对会更容易注意自己的行为。
我们许多人总感觉，皇帝肯定会无节制的纵容自己儿子。
其实呢，谁处于皇帝的位置上，也不敢这样玩的。
这就好像你是一家大公司的老板，你的儿子一个比一个不成器，你会是什么感觉？肯定会感觉，自己这份家业，就是给别人挣的。

在这种背景下，如果有可能，你肯定会让许多人严格要求你的儿子，因为只有如此，你这份庞大的家业，才有可能不会流到别人家。
皇帝呢，其实也就是一个大公司老板。
我们看着宋、明、清那种官僚政治高度成熟的帝国，所以感觉，皇帝维持自己的统治非常容易。
其实呢，宋代之前，皇帝被废、被杀、被当傀儡玩的概率实在太大了。
更主要的是，宋代开始，皇帝容易保障自己的权力地位，自然是因为经济基础、上层建筑有利于皇权；但是，帝国设置了各种限制皇帝滥用权力的制度，也是很重要的原因。毕竟，没有监督的权力，腐化堕落的速度，会超出我们的想象。
当然了，监察系统的官员，也千万不要滥用这种权力。
我是说，批评起皇帝来，那就是没边没沿。因为，你这样批评皇帝，皇帝突然生气了，也会收拾你的。
因为，批评和漫骂，它总得有点界限吧；批评和诽谤，它也总得有点界限吧。
最经典的就是，明仁宗病的快死呀。
李时勉就劝谏明仁宗，总而言之，没有节制的行房，对身体是非常有害的！关键是，您老爸刚刚死了不久，您就这样没节制的行房，这就更不应该了！更主要的是，您现在病的连炕都下不了，还没节制的行房，那就更是对江山社稷不负责了；因为万一您死了，那可怎么办啊。
明仁宗看到李时勉的说词，差点气疯了！因为你个王八旦，我毫无节制的行房，你哪只眼睛看见的？关键是，你这样胡说八道，天下人会怎么看我？我一生小心翼翼，就想博个青史留名，你却这样糟蹋我的名声！
于是，明仁宗一生气，差点把李时勉打死了。
甚至而言，明仁宗临死前，都恨恨不平的说，李时勉这个王八旦，真是要把我活活气死！
明宣宗上位后，翻出这件事，就想杀了李时勉。总而言之，你知道吗？先帝就是让你给活活气死的。
但是，明宣宗终于还是原谅了李时勉。毕竟，因为臣子的批评，就杀死臣子，这实在有点好说不好听。
别人批评你爹，你都要上纲上线翻历史旧账；开口闭口，你爹是让对方气死了，所以要杀死对方。就你这种德性，以后，谁还敢批评你？
我们现在的问题是，明仁宗当时为什么会那样生气？
因为，许多不着边际的批评，就是有可能彻底毁了皇帝的形象。尤其是床上床下的事，人们通常都是宁可信其有，不可信其无。
所以，历史书上，抹黑一个人的时候，最常见的方法，就是给他编排一些床上床下的事。这种事，难证真伪，因为这都是关起门来干的事；关键是这种事，它通常也最为大众喜闻乐见。
许多批评，不管是真是假，它就是有可能，毁了皇帝的形象。
最经典的就是万历皇帝。
现代许多历史学者，说起万历皇帝时，通常就是四个字概括，酒色财气！
为什么会这样呢，就是因为当年有人，曾这样批评万历皇帝。
万历皇帝对此，也是气得要死要活；甚至一度要收拾那个批评自己的人，但是终于还是忍住了。毕竟，收拾批评自己的人，写在史书上，绝不是好形象。而且，也难免会越描越黑。
但是，这个批评，显然成为后世许多学者，评论万历皇帝的重要依据。
更神奇的还在于，还有学者因此，认为大明皇帝的素质，远远低于大清皇帝。我真不知道，这淡扯的疼不疼。
官员批评万历皇帝酒色财气！万历气得要死要活，却终于没有收拾这个官员。
有人敢这样批评大清皇帝，会是什么结果呢？我估计，只能求上帝保佑他们全家了！
因为大明帝国，对于批评自我批评，看得如此神圣。所以，负责指评皇帝的人，通常都是各种信口开河。
因为，他们在进行这种批评的时候，可以风闻奏事。换而言之，他们不用有真凭实据，无论从哪听来的小道消息，都可以当作批评皇帝的依据。再总而言之，错了，也不用负法律责任。
受到批评的人，不论是皇帝，还是朝臣，也不要因此生气。总而言之，有则改之，无则加勉！
事实上，大明皇帝的各种负面新闻满天飞，一个很重要的原因，就在这里。
大明皇帝敢于正视这种负面新闻，很重要的原因，就是它的官僚政治高度成熟，所以它并不怕这种负面新闻，会给帝国统治带来致命的危机。因为，皇帝的负面新闻再多，也没有人能颠覆了大明帝国。
大清王朝不敢这样玩，显然是因为它作为异族入主中原。如果放任各种负面言论，就是有可能失控的。
事实上，大清皇帝在历史书上的形象，通常都远远高于大明皇帝，很重要的原因就在这里。
因为，你想从原始的历史资料上，寻找大明皇帝的负面新闻，那是一抓一大把；而你想从原始的历史资料上。寻找大清皇帝的负面新闻，这个难度比较大。
我这样说，无意认为，批评皇帝，在大明帝国不需要承担风险。
毕竟，你批评的时候，突然惹恼了皇帝，降职、撤职、打板子的事，也是时有发生的。但是，总的来说，各种批评，当时是有制度性的保障。
监察系统还有一项很重要的职能，那就是经常性的批评各级官员。

批评皇帝，是一项技术活；批评官员，更是一项技术活。
因为你批评官员时，批评的言重了，官员就有可能因此丢了饭碗，甚至是进入了监狱，还有可能被杀头的。
在这种背景下，官员让你批评急了，肯定和你同归于尽的心都有。因为，你这就是想人家死啊。
当然了，在许多时候，大明帝国的批评机制，只是一种机制，所以看着许多官员被批评的内容，肯定是枪毙十回，都抵不了罪，但是通常都没事。
最经典的就是，刘瑾、魏忠贤倒台后，跟着刘瑾、魏忠贤的混的官员，通常大都是下野了事。虽然各种真真假的罪行，都足够枪毙他们几十回。
批评系统，拥有这样大的权力，其实，也是巩固皇权方法之一。
因为，在这种无孔不入、没边没沿的批评声中。皇帝想收拾哪个朝臣，也可以把成筐的、非议他的奏章扔给他。
因为，许多批评，常常是肆无忌惮的，所以，相关批评的内容，套在当事人头上，让他把牢底坐穿，恐怕都是轻的。
所以，皇帝收拾权臣时，最后通常都是在朝堂之上，让人大声朗读官员弹劾他的奏章；甚至是让他自己大声朗读。
在这种背景下，皇帝即使啥话也不说，面对这种奏章，当事人应该如何做呢？自然是赶紧引咎辞职，因为不管这是真的、假的，既然有很多人这样批评你，而且还让皇帝拿到了朝堂之上，你还有什么脸继续工作呢？
一个人不论混得多牛X，也不论个人操守有多严格，也很难逃过这种批评的。最经典的就是，北京保卫战刚刚结束，人们就开始肆无忌惮的批评上于谦了。要知道，这可是于谦如日中天之际；绝非于谦倒台后，人们落井下石的说词。
北京保卫胜利后。
罗通是这样批评于谦的。
向者德胜门外不知斩敌几何，而获官者至六万六千余人，辇下且然，何况塞外！
刘定之是这样批评于谦的。
昨德胜门下之战，未闻摧陷强寇，但迭为胜负，互杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏。乃石亨则以伯进侯，于谦则以二品晋一品，天下未闻其功，但见其赏，岂不怠忠臣义士之心乎？
他们的意思很简单，那就是于谦虚冒战功，甚至是讳败为胜；却因此升官进爵了。
这些言论，之所以被史书记载。是因为史官认为，这些批评虽然有些过份，但绝不是空穴来风。
史书是这样记载的： 通、定之所以，亦多失平，然实有中于目前军各之积弊。
而那些比这更严厉的批评内容，史官没有记载。一方面是因为它都有上纲上线的嫌疑；另一方面，也是因为于谦已封神了，大量记录这种对他不利的批评之词，实在有带节奏的嫌疑。
事实上，当时批评于谦的声音非常多。
史书是这样记载的： 谦有社稷功，一时忌者辄以深文弹劾。
在这种背景下，皇帝对于谦非常信任，于谦自然很容易过关。
第一、相关奏章很多，但是皇帝绝不拿到桌面上讨论它。
第二、即使拿到桌面上讨论，在讨论之前，皇帝也会定下基本调子，总而言之，我是支持于谦的。
如果皇帝想让于谦靠边站。
皇帝啥话也不说，直接就把这种奏章拿到朝堂之上，让于谦自己读它，而且一脸严肃，你说，于谦除了赶紧引咎辞职之外，还能干什么？
因为，现在退休，还能全身而退；你不服，结果不用问，那就是类似的奏章，还会如雪片一样的飞到皇帝案前，关键是，上面罗列的批评，就算不杀你头，让你把牢底坐穿，应该没问题吧。
只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，哪个官员，也不要和皇帝面前，说自己多牛X。因为，你的黑材料，真可谓成筐成筐的堆在档案库内，只要皇帝需要，随时都可以扔下去，供人们讨论。
当然了，只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，为什么大明帝国的君臣，会经常出现各种离奇的、耸人听闻的行为了。
因为，许多事，通常就是源自监察系统肆无忌惮的批评。
但是，监察系统最重要的工作，却是净化官场。
换而言之，它最日常的工作任务，就是揭发官员的贪污腐败。
事实上，帝国想要保持平稳运行，打击贪污腐败，永远是不变的日常工作。
欢迎大家关注下一节 清理贪污腐败 永远不变的日常工作点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十一）万贵妃与皇后之争泪痕春雨 奥卡姆剃历史（八十一）万贵妃与皇后之争说到万贵妃无法无天时，我们通常总会说到一件事。
那就是，成化帝大婚后不久，吴皇后因为嫉妒万贵妃专宠，就找茬杖责万贵妃。
看到吴皇后敢杖责万贵妃，成化帝就把吴皇后废了。
可怜吴皇后，当时上位，才仅仅一个多月。
先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠。 后既立，摘其过，杖之。 帝怒，下诏曰： “......... 册立礼成之后，朕见举动轻佻，礼度率略，德不称位，因察其实，始知非预立者。 用是不得已，请命太后，废吴氏别宫。 ”立甫逾月耳。《明史》因为，我们把万贵妃当成邪恶的化身去看，自然会觉得，吴皇后被废，太冤枉了。身为皇后，杖责一个后宫的妃子，才是多大点的事啊！
问题是，不带有色眼镜的去看，吴皇后被废，纯粹就是自己作出来的。
身为皇后，因为争风吃醋，就对嫔妃大打出手，这是什么性质的事？
翻开大明帝国近300年的历史，哪个皇后，敢在后宫这样嚣张？
甚至是中国历史上，有几个皇后敢这样嚣张？
从某种意义上，这是后宫的大忌！
一个皇后敢干这种事，那可不是一般的嚣张，更不是一般的强势。
因为皇帝在后宫，想和哪个女人睡觉，那就是皇帝的权力。你敢剥夺皇帝的这种权力，你以为，你是谁呢？
遥想当年，独孤皇后敢剥夺隋文帝的这种权力，那是因为杨氏家族一直依附于独孤家族。所以，后宫哪个女人敢和隋文帝睡觉，独孤皇后就会给她好看！
因为类似的原因，独孤皇后才敢自豪的宣称，历代皇家，为了争夺皇位，那是杀的一地狗血；无非是因为皇帝在后宫四处留种，所谓的兄弟，其实也不是真正的亲兄弟；我们家的五个儿子，都是标准的一奶同胞，以后怎么可能会为争夺皇位，杀的一地狗血呢？
结果，打脸打的飞快；而且是啪啪的。
是不是说得有点远了；独孤皇后强势，哪个女人敢和隋文帝走得太近，都会遭到无情的打击。所以，隋文帝空有后宫佳丽三千人，却是无福消受。
对此，隋文帝那是气得要死要活，却终于只能哭了喊了，然后强装笑颜继续面对独孤皇后。因为，他就是惹不起独孤皇后啊！

独孤后性妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙，有美色，先没宫中，上于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺上听朝，阴杀之，上由是大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间二十余里。高、杨素等追及上，扣马苦谏。上太息曰：“吾贵为天子，不得自由！”《资治通鉴》从这层意义上，你想剥夺皇帝这种权力，你先得掂量一下，你家的权势，是不是比皇帝家的权势更大。
皇后也好，宠妃也好，你想专宠后宫，就得想办法讨皇帝欢心啊；就算你想收拾某个女人，那得建立在皇帝认可、默许的基础之上。
你无视皇帝的权威、情感，就因为某个女人和皇帝走得太近，就对这个女人打大打出手。你这是想干什么？
最简单而言，人们把万贵妃说得嚣张之极。
但是，成化帝在后宫，不是照样想和哪个女人好，就和哪个女人好吗？以至于张氏、邵氏都接连生下三个皇子。
宪宗十四子。.......... 邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。 张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。 《明史》在这种背景下，万贵妃敢找茬收拾张氏、邵氏吗？肯定是不敢的！因为万贵妃敢这样玩，成化帝也会把她踢到一边的。
在这种背景下，千万不要说成化帝有多喜欢万贵妃，如果成化帝真的那样喜欢万贵妃，就不会和别的女人一再生出孩子；更不可能和张氏、邵氏，接连生出三个孩子！
在这种背景下，你说，是万贵妃的枕边风厉害，还是张氏、邵氏的枕边风厉害？
想作到母仪天下，最大的一种德行，就是不嫉妒。
而且，你是皇后，你是皇帝的正牌老婆；即使皇帝天天在别的女人那里睡觉，你也是皇后啊！
你竟然和妃子们争风吃醋，而且还要大打出手，你的身份何在？你的德行何在？
身为皇后，你只要保持自己的身份、德行，其它嫔妃和皇帝再亲密，想取代你，也不是件容易的事。
因为说一千万，你是正牌老婆，她们都是小老婆！
更主要的是，如果你有儿子，不用问，你的儿子肯定是太子；你的儿子成了太子，你的地位，就更难以动摇了。
以你这种身份，竟然和嫔妃争风吃醋，而且大打出手。你这不是没事作死吗？因为，有你这样母仪天下的吗？
万贵妃在后宫，可以高高在上，很大程度上，就是因为她能明白这个道理。所以，成化帝才可以在后宫四处留情，生下20个孩子；甚至和张氏、邵氏都接连生了3个儿子。
在万贵妃看来，皇帝在后宫，喜欢和哪个女人在一起，那是皇帝的权力；你除了默默的作好自己，把自己的优势尽情展示之外，你没有别的办法。
如果你为了独霸皇帝，就各种作死操作轮番上演，让谁一看，你也就是一个泼女、一个悍妇，甚至就是一个狼外婆，你觉得，皇帝会喜欢你吗？会尊重你吗？
毫不夸张的说，你真敢这样玩，皇帝即使念及从前的情份，也会与你越来越疏远的。
我们许多人，总是习惯性的把万贵妃，想象成一个狼外婆，一个比狼外婆还凶相毕露的女人。问题是，这样一个女人，靠什么维系住男人的喜欢呢？
万贵妃比成化帝足足大了17岁。
成化帝30岁时，万贵妃就年近50了。以她的这种条件，在遍布年青美女的后宫，想一直得到皇帝喜欢，除了修炼自己的德行之外，根本没有别的办法。
当然了，如果我们真的相信，成化帝心理变态，所以就是喜欢那种狼外婆一样的老女人，那就啥也别说了。
事实上，正是因为这种原因，成化帝坚持废后时，才没有人能救得了吴皇后；因为她纯粹就是自己在作死。
作为一个皇后，如果没有凌驾于皇帝之上的权威、气势，谁敢因为争风吃醋，就对皇帝的宠妃，大打出手呢？
万贵妃在后宫，之所以地位尊荣，是因为，她对成化帝而言，并不是简单的一个妃子；而是因为在成化帝童年、少年的记忆里，她曾扮演过好朋友、大姐姐、甚至母亲的角色，而且还是患难之交，这种感情，绝不是某个女人，靠美色可以取代的！
所以，张氏、邵氏后来都可以和成化帝，接连生三个儿子，但是她们谁也无法取代万贵妃在后宫的地位。
因为，张氏、邵氏可以凭年青貌美，把皇帝牢牢拴在自己身边，但是在后宫，成化帝最看重的女人，却永远是万贵妃。
万贵妃身份特殊，所以只能当妃子，绝不可能当皇后。
因为类似的原因，吴皇后虽然被废了，但是，皇后却是由王氏顺势顶替。
王皇后大约能明白，皇后最大的德行是什么？
所以，看到成化帝宠爱万贵妃，她默默无语；看到成化帝经常在张氏、邵氏房中过夜，她也默默无语。因为她知道，她才是后宫最尊贵的女人，其它的女人再牛Ｘ，也只是小老婆罢了。
所以，不论我们怎么说，王皇后有多失败。但是，王皇后在成化帝时代，始终都是皇后。
当时，无论出席什么活动，她永远居中而坐；关键是，成化帝不论宠幸过多少女人，最后，也只有她才有资格与成化帝合葬；也只有她的牌位，才有资格进入皇家的祠堂。
更主要的是，孝宗上位后，她才是正牌的皇太后；明武宗上位后，她才是正牌的太皇太后！
我们许多人都说，王皇后的一生，是失败的一生，是毫无存在感的一生。我实在奇怪，一个人得混到多牛Ｘ，才算成功呢？才算有存在感呢？
要知道，王皇后当了23年的皇后；当了18年的皇太后；当了13年的太皇太后。事实上，她是在正德13年才退出历史舞台。
一个人这样牛Ｘ了，还称得上失败的一生，还称得毫无存在感的一生，那什么样的人生，才算成功呢？
其实呢，这种人生，也许是属于吴皇后的，只是吴皇后没有把握住。
也许，吴皇后在家里娇纵惯了，也许吴皇后年龄太小，所以就凭着本能与任性，试图争夺属于自己的东西。

但是很不幸，社会给她上了沉重的一堂课。
当人们为吴皇后求情时，反对者只是一句话，刚刚当了皇后，就这样无法无天，以后还了得？
虽然人们为吴皇后求情时，也会说一句，她还是个孩子，再给她一个机会，但是很不幸，皇帝没有给她这种机会。关键是，她婆婆也不愿意给她这种机会。因为这样凶悍的儿媳妇，哪个婆婆也会害怕，日后Ｈｏｌｌｅ不住的。
我们现在的问题是，万贵妃为什么会被丑化呢？
欢迎大家关注下一节 万贵妃为什么会被丑化点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二） 大哥如韭菜 割了一茬又一茬泪痕春雨 奥卡姆剃历史上一节，说到朱元璋如同开挂的人生。
其实呢，在那种乱世，开挂一般的人生，那是随处可见。毕竟，江湖有名言，站在风口上，猪也能飞上天。而当时天天都是大风天，天上飞来飞去的，自然都是各路牛人。
25岁朱元璋一出道，就得到市师级大佬的赏识，迎娶了市师级大佬的美丽养女，让自己一步就实现了人生阶层的跨越。
26岁时，朱元璋拥有了自己最基本的班底，并且成为独当一面的县团级大哥。
28岁时，朱元璋就拥有了一个堪称梦之队的强大团队；并且成为独当一面的市师级大佬。
这种人生的突破，在一个稳定的社会中，想一想，都是不可思议的；想一想，也好像是人生开了挂。
但是，在那种乱世，这种如同开挂的人生，在各个地方，在个时期，都是大同小异的不断上演着。
刘福通扯旗造反后，很快成为市师级大佬；跟在他身边的合作伙伴，自然都是副师级大佬；身后站着的县团级大哥，自然多的去了。

刘福通取得这种成就，自然是多年的积累实现的；而追随他的人，大都和朱元璋一样，那就是站在风口上，突然实现了阶层的跨越、并且开始了人生的飞翔。
关键是，刘福通成为市师级大佬后，大旗所指之处，攻城略地，简直比打电子游戏还要容易。因为刘福通占据颖州后，趁势下亳州、项城、朱皋；再趁势夺取罗山、上蔡、真阳、确山，一口气打到舞阳、叶县等地。
到此为止，刘福通就堪称省军级大佬了，他身边、身后站着的人，副省级、市师级、县团级的大佬自然多的去了。这些人，绝大多数，都和朱元璋一样，那就是站在风口，突然就实现了阶层的跨越、并且开始了人生的飞翔。
再后来，不要说刘福通了，就是刘福通派出的那些金牌小弟，长枪所向，四处攻城略地，也和打电子游戏一样简单；拥有的军队、地盘也象滚雪球一样的不断扩大。
刘福通让毛贵率领东路军，一路横扫山东、河北的广阔地区。
刘福通让关先生率领中路军，一路向北，从山西一路北上，杀到蒙古草原，把大元帝国的中都都给荡平了，然后一路向东，直接杀到了辽东。
刘福通让李喜喜率领西路军，一路向西，杀入关中、杀入甘肃、宁夏。
此时，就是毛贵、关先生、李喜喜等人，也都堪称省军级大佬了。他们身后跟随的市师级、县团级大佬，那实在是多的去了。
此时，不要说毛贵、关先生、李喜喜了，就是追随在他们身后的众多大佬，与当时的朱元璋相比，也丝毫不逊色。因为拿出哪个人来，还不领着上万小弟？
更主要的是，我们也不要丝毫怀疑他们本人的能力，以及他们追随者的能力，因为他们取得这样一系列军事成就，本身就证明他们都拥有着极高的军事、政治、组织能力。
而且，我们这里说的，还只是说刘福通为代表的北方红巾军。
在南方，徐寿辉为代表的南方红巾军，同样不逊色于刘福通一系的表现。徐寿辉为代表的南方红巾军，灵魂人物是大名鼎鼎的彭莹玉；而且徐寿辉一系，后来出了两个也算修成正果的人物，他们是陈友谅、明玉珍。
我为什么说陈友谅、明玉珍算是修成正果呢？
因为我们前面说的毛贵、关先生、李喜喜虽然也算名动一时，但是谈论元末明初历史的人，有多少人知道他们的存在呢？关键是，一个读史者不知道他们的存在，那是很正常的，因为他们在元末明初的历史上，实在不算什么重要人物。
因为不要说他们了，就是说起杜遵道、盛文郁、罗文素、倪文俊，又有几个读史者知道他们的存在呢？要知道，上面这四个人，那都是国级大佬，因为他们是龙凤政权的宰相级人物。当然了，还是前面的话，一个读史者不知道他们的存在，那是很正常的，因为他们在元末明初的历史上，实在就如同打酱油的存在。
但是一个读史者如果说他不知道陈友谅是干什么的，我们可以说，他肯定对元末明初历史一无所知。因为陈友谅是朱元璋一生中最重要的对手，朱元璋历经艰难险胜陈友谅后，才算得上称雄天下了。
明玉珍与陈友谅相比，知名度自然要低一些。但是明玉珍父子称雄巴蜀近二十年，绝对是标准的一方诸侯。
我们必须得知道，这还是当时重要的两大叛乱集团。其它相对较小的叛乱集团，我们还没有说呢。
称雄浙江的方国珍，称雄江苏的张士诚、称雄福建的陈友定；还有称雄徐州的彭大.....。
这些人，以及追随他们的人，大都是也如同朱元璋一样，站在风口上，突然就实现了阶层的跨越、人生的飞翔。
从某种意义上，细看当时的历史，如朱元璋那样，在几个月时间内，就得到市大佬的赏识，实现人生阶层的跨越；两三年时间，就奋斗成一个市师级大佬，并且拥有众多要文有文要武有武的小弟的大佬，那是多的去了。
这种人生，虽然说好像开了挂，但是在当时，拥有这种人生的人，那是遍地都是。
底层叛乱迅速扩张时，最重要的一个刺激物，就是抢、抢、抢。
这种刺激物，用贬意的内容去形容时，自然是非贼即寇；但是用褒义的内容形容时，自然就是劫富济贫、替天行道。
我们举一个最简单的例子。
在那种两级分化严重，底层百姓在生死边缘挣扎的时代里，你组织起100个底层百姓，突然杀入一个县城，如果你们能成功砍杀了城里的贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅；并且成功的接管了这个县城，你们这100个人，恐怕都会实现阶层的飞跃。
因为在这种背景下，这个县级地区的军事、政治、经济领导班子，肯定就是由你们这100人为中心构建起来的。
我们现在的问题是，你们这种行为，是正义的？还是邪恶的？
这一切难说的很。
在政府已 成为 邪恶化身的时代背景下，你们的这种行为，自然是代表着正义的。
因为你们冲进县城，杀了城里的贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅，建立一个代表老百姓利益的政府，并把城里的粮食、布匹向广大贫民分发时，谁能说，他们不是正义的化身呢？
实现这个小目标后，你们给广大贫民分发粮食、布匹、油盐；然后号召他们跟着你们一块改天换地。会是什么结果？
如果时代大潮就是叛乱，结果通常就是这样的，那就是大家会纷纷加入你们的行列；你们很快就组建起三千、甚至上万的军队。
至此为止，你们最初那100人，自然更是实现了人生的飞跃，因为前几天你们还是底层百姓，现在就成了县级、乡级、村级的军政长官。
这种活生生的例子，对人是非常有诱惑力的。尤其是叛乱已是已在大潮时，这种诱惑力更是让人难以拒绝的。
实现这个小目标后，他们再率众夺取附近的县城；甚至是夺取了附近的市级政府时。因此实现人生阶层跨越的人就更多了。
因为这意味着太多的人，前几个月还是底层百姓，现在就有可能迅速成为市师级、县团级大佬；至于几十天、几个月就从底层百姓，突然跨越进乡级、村级大佬行列的人，就更是司空见惯的事了。
这就是乱世的魅力。
在这种时代里，各种平常无法想象的开挂人生，无时无刻的在变成现实。
这就好像，平常五百万、五千万大奖，几个月、甚至一两年才开一个；而在那个时代，天天都会出现好几个五百万、五千万的大奖；只要你愿意去买奖券，中奖的机率实在太大了。
虽然说，他们实现这种阶层的跨越、人生的飞翔，是因为站在了风口上。
但是，一个人能抓住这种机遇，本身也就证明他们有着过人之处。
一切是显然的，100个底层人士，突然聚在一起，你说谁能成为他们的首领？肯定是一个勇气、智商、情商、赌徒气质都是第一流的人，否则，根本就显不出个他

来。
就算是大哥提拔你，通常也是因为你有着过人的智商、情商、勇气、赌徒气质。否则，大佬也不会随便提拔你。因为那是一个天天刀头舔血的乱世，也是一个随时可能被人砍死的乱世，哪个大佬也会尽力让最优秀的人成为自己的助手。
在这种过程中，个人的勇气、智商、情商、赌徒的气质，会成为最主要的竞争资本。
事实上，底层叛乱一旦开始，就会焕发出惊人的力量，主要原因就在这里。
在成熟的社会竞争中，勇气、智商、情商、赌徒的气 质，常常会淹没在各种社会资源之下，所以很难把人们的潜能都逼出来。
在这种时代的竞争中，勇气、智商、情商、赌徒的气质，会让人更容易实现阶层的飞跃，所以它会把最优秀的人，都挤到时代最前排。
而在这种背景下，更会强化人们塑造自己的勇气、智商、情商、赌徒的气质。因为你只有比别人更聪明、更勇敢、更明白人情世故、更敢拿命去赌，你才能在这种乱世中生存下去，否则，你爹是干什么的？你家有多少钱，那都不好使！
只看到乱世魅力的人，难免会想着有朝一日穿越回那个乱世之中；但实际上呢，穿越回去，我们看到的，恐怕还是那一地地的炮灰。
是的，我们不否认，站在那个时代的风口上，人们拥有更大的概率实现阶层的跨越、人生的飞翔。但是，站在那时代的风口上，死亡的概率也实在太大了。
更主要的是，就算你很快实现了人生的飞跃，所有的成功，也许只是短短一瞬间。因为，成功的背后，也许就是你很快就会化作为一地的炮灰飞扬而起。
刘福通第一次叛乱，干得风生水起，一时席卷了整个中原地区，但是很快就被反应过来的政府军、民团，围剿的一败再败，最后让打得差点销声匿迹。
在此过程中，你说有多少人突然站在风口上飞上天？然后又有多少突然面对敌人的屠刀，如韭菜一样被疯狂割掉？
刘福通后来卷土重来，干得更是惊天动地，大有席卷整个北方的架式，更有号令天下莫敢不从的架式。但是随后与大元帝国主力死磕，虽然把大元帝国打得一副土崩瓦解势，但是他们自己也被打残了。
在此过程中，你说又有多少人突然因为站在风口上而飞上天？又有多少人突然面对电闪雷鸣化为一地地的炮灰？
事实上，站在刘福通大旗下大哥、小哥们，恐怕大都化成了炮灰，因为细看历史书的字缝，曾经风光无限的人物实在太多了，但是我们回看这段历史，通常只能在历史书的字缝中找到他们的名字，甚至在字缝中都找不到名字。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十八） 朱元璋清洗功臣集团 （四）泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋清洗胡惟庸时，给胡惟庸定的第一条大罪，就是胡惟庸专权。
我们现在的问题是，胡惟庸专权了吗？
肯定是专权了！
而且在特殊的背景下，胡惟庸肯定还有点肆无忌惮了；甚至完全忘了老朱是什么样的人。

经过乱世洗礼的大佬，大约都知道，权力的本质就是站队，大家都愿意站在你身后，你就可以呼风唤雨，大家都站在你的对立面，你就啥也不是了。
总的来说，这个世界上并不是只有你长着脑袋，大家都长着脑袋。
更主要的是，你千万不要以为就你聪明，就你敢玩命，乱世之中能杀到前排的人，谁不是聪明人？谁不是亡命徒？那些脑子不够用，或是胆小怕事的人，早就被筛选出局了。
朱元璋与胡惟庸的权力竞争；其实就类似两党拉票。
谁拉到的票多，谁就是帝国的真正主宰。在这种背景下，谁的职务高，真心说并不重要。
权力的竞争永远是这样的。
大家都站在太后一边，太后就是帝国的主宰；大家都站在大将军一边，大将军就是帝国的主宰；大家都站在丞相的一边，丞相就是帝国的主宰。
在此时此刻，大家只关心站在谁身后，更符合自己的利益，至于对方是不是皇帝？他们真心说并不会太当回事的。
对于权力的这种本质，许多人常常觉得匪夷所思，因为在他们看来，权力的本质就是职务，总而言之，我的职务比你大一级，你就得听我的。再总而言之，我是皇帝，谁敢不听我的？
其实呢，这就是人们的一种错觉。
职务本身，狗屁都不是。
这就好像，纸钞本身，它狗屁都不是。纸钞之所以有价值，是因为有强大的力量用信用给它背书。如果这个给纸钞背书的强大的力量，突然崩盘了，真心说，纸钞连卫生纸都不如。
最简单而言，丧失了流通价值，一公斤纸钞，与一公斤卫生纸，你说人们会选择哪一个？我估计大多数人会选择卫生纸。
职务本身可以产生权力，与纸钞之所以拥有价值，那是一样的。
皇帝任命你一个职务，你就是可以因此拥有相应的权力，那是因为皇帝在给你背书。换而言之，谁不服你，就是和皇帝在作对。
皇帝之所以能成为权力的来源，是因为大家都愿意站在他身后。
如果人们都背叛了皇帝，皇帝当时就啥也不是了。
我们看到的历史，通常都是立足于上层社会的角度。
立足于这个角度，我们自然感觉，朱元璋的所作所为，那就是毫无人性，而且天怒人怨。而真实情况呢？如果当时有网络，网络上发出的声音，肯定就是另一种声音。
这就好像，天下遍地红巾军的时候，四处杀贪官污吏、打土豪分田地，立足于既得利益者的角度，那就是遍地公开的烧杀劫掠，这就是遍地贼寇，但是立足于底层社会时，恐怕就是另一种情形了。
我们通常总是立足于功臣集团的视角看这段历史，所以许多人一方面痛恨朱元璋，一方面又认为他真乃神人也。
每当我说，现实中的权力，永远是无数利益群体、利益集团博弈出来的。许多人就总喜欢拿朱元璋举例子。总而言之，朱元璋手拿两把大刀，对着整个上层社会，动不动就是几千、几万的屠杀，上层社会不是依然都乖乖挨砍吗？
按你的观点，朱元璋既不会吸星大法，也没有三尸脑神丹，怎么可能做到这一点。话说回来，就算他会吸星大法、有三尸脑神丹，也不可能做到啊。
这本身就证明，皇权的神圣性，是可以震慑天下的；这也本身也证明，一个人能力强大，也可以单挑整个天下的。
其实呢，我还是前面的观点，我们之所以得出这种结果，主要是因为我们立足于一些特定群体的角度看这段历史。
洪武23年前，不论朱元璋怎么残酷打击上层社会，都一直尊重两大利益群体的利益。
第一：功臣集团的利益，朱元璋永远都尊重。
不知道，我们注意到没有。在洪武23年前，所有的大案，都巧妙的避开了功臣集团。
无论是胡惟庸案，还是空印案，还是郭恒案，屠杀的官员、家属、富户数接近10万，但是始终没有牵涉功臣集团。
即使偶尔牵涉到了功臣集团，朱元璋也会网开一面。
朱元璋对功臣集团的真正收网，是洪武23年开始的。
毫不夸张的说，如果朱元璋洪武23年前就死了，我们可以说朱元璋残酷，却很难说他屠杀过功臣集团。是的，在洪武23年前，朱元璋杀过一些功臣，但这都是个例，很难说是有计划的诛杀。
洪武23年，朱元璋敢对功臣集团磨刀霍霍，因为有前面二十多年的布局，朱元璋已牢牢控制了行政系统；失去这种背景，朱元璋敢大肆屠杀功臣集团，肯定是不想混了。
第二：平民社会的利益，朱元璋永远尊重。
朱元璋一直开口闭口，我就是农民出生，农民的苦，我最清楚了。更主要的是，毫不夸张的说，我们整个帝国、整个社会都是农民养活的。所以，你们谁敢侵害农民的利益，我绝不会善罢干休的。
四民之中，农民最劳苦，春天鸡一叫就起床，赶牛下田耕种，插下秧子得除草，得施肥，大太阳里晒得黑汗直流，劳碌得不成人样。好容易又巴到收割了，完税纳租之外，剩不了一丁点儿，万一碰上水旱虫蝗灾害，全家着急，毫无办法。可是国家的赋税全是农民出的，当差作工也是农民的事，要使国家富强，必得农民安居乐业才办得到 。
甚至而言，作为封建皇帝，朱元璋还公开表示，老百姓受了欺负，随时可以上京告御状，谁敢阻止，枭首示众。
今后布政司府州县在役之吏，在闲之吏，城市乡村老奸巨猾顽民，专一起灭词讼，教唆陷人，通同官吏，害及州里之间者，许城市乡村贤民方正豪杰之士，有能为民除害者，合议城市乡村，将老奸巨猾及在役之吏在闲之吏，绑缚赴京，罪除民患，以安吾民，敢有邀截阻当者枭令。
朱元璋的这种表示，不管是出于作戏，还是出于真诚。有一点可以保证，当时的平民社会，对朱元璋不会有太大的恶意。即使觉得大明帝国政府有什么不对，大家也

会觉得，皇帝是个好皇帝，只是下面的官员太坏了；或者经是好经，只是让歪嘴和尚给念歪了。
发生旱灾、水灾，政府马上免税免租，更大笔赈灾；官员赈灾不利，直接杀头；官员敢贪污赈灾款项，一经发现还是杀头，哪怕几百贯钱也不行。
朱元璋这样做，不论是出于作秀，还是真心代表农民利益。它显然会让老百姓感觉，平民出身的皇帝，就是平民出身的皇帝，永远心系老百姓。
在这种背景下，上层社会即使对朱元璋不满，也很难从底层汲取到力量。
如果底层遍布不满情绪，上层社会面对皇帝的迫害，难免会试着放手一搏的。
问题是，底层社会非常稳定，上层之间的争斗，即使争得血浆漫天飞舞。人们也就是当做看大戏，甚至还觉得不过瘾。在这种背景下，让上层社会面对皇权的打击迫害时，会充满绝望。
更主要的是，在这个过程中，还有一个重要的群体，获得了巨大的利益。
我们知道，任何一个官员被撤、被杀的时候，都会有许多人在偷笑的。因为，这意味着又有一个官位空缺了！
大明开国之后，就一直在强调官员队伍年青化、知识化。所以它有一个庞大的官员后备机构，那就是国子监！国子监的学生，就是大明帝国的预备官员。
毫不夸张的说，如果朱元璋停止了清洗官员队伍，国子监的学生，难免都会急的想挖门，因为这样按资排辈的等下去，升迁的机会在哪里？升迁的速度又在哪里？
因为只有在这种不断的清洗过程中，才会为大量的青年学子，制造更多的空缺，让他们拥有更多的升迁机会。
是不是说得有点远了，我们还是回到朱元璋与胡惟庸争权的事上。
在胡惟庸与朱元璋最初的权力竞争中，朱元璋一直表示隐忍退让。当胡惟庸越做越没样子的时候，朱元璋突然大发雷霆。总而言之，你们是不是真把我当汉献帝看了？
再总而言之，老子不发威，你们肯定当我是病猫了。
于是，大名鼎鼎的胡惟庸案正式拉开序幕。
如果朱元璋给胡惟庸定罪时，只是定一个擅权，这个罪还不是恐怖，因为这不会牵连许多人。
但是朱元璋直接给他定了一个谋反大罪，这注定会有很多人，要被牵连进去了。
胡惟庸案在中国历史上，有一个划时代的意义，那就是从此之后，丞相制从普遍意义上消失了；于是皇权变得越来越强大了。
皇权变得越来越强大，绝不是由朱元璋的性格、能力决定的。
而是随着生产力的发展，豪门贵族作为一个阶级，已失去了存在的沃土；在这种背景下，官员变得越来越像打工仔，而不再象大大小小的老板了。
从某种意义上，明朝开始后，皇权的加强，与皇帝的能力无关。朱元璋铁血残酷，可以让皇权不断提升。顺治六岁当皇帝，康熙八岁当皇帝，一样可以让皇权不断提升。
皇太极活着的时候，大清帝国真可谓大佬林立，所以皇太极死的时候，围绕皇位继承权争的一地狗血。
但是，顺治6岁当皇帝，24岁就死了。等顺治死的时候，还有几个人能称得上真正的大佬呢？
关键是，康熙8岁上台，16岁剿灭鳌拜谋反集团；23岁开始剿灭三藩谋反集团。从此以后，大清帝国还有所谓的大佬吗？
更主要的是，说到诛杀功臣集团。
我们看顺治、康熙两个小皇帝的大手笔吧。
多尔衮死后，顺治就灭了多尔衮谋反集团。
康熙14岁就急不可耐的亲政，16岁就急不可耐的夺权，于是把鳌拜集团给灭了；虽然说鳌拜并无谋反的实证，依然被定性为谋反大案。
后来，吴三桂等开国功臣（说来有点搞笑，但是他们为大清帝国的建立，那可真是立下了汗马功劳），并无谋反的行为，康熙还是喊着削亦后，不削亦后，早削早反，晚削晚反的口号，把他们都灭了。
只是因为满清时代留下的资料比较多，所以我们看到顺治、康熙两个少年天子屠杀功臣集团时，都会耸人听闻的夸大，权臣如何欺负他们、迫害他们、甚至威胁国家百姓利益....。在这种背景下，他们屠杀功臣集团，就不是屠杀功臣集团，而是代表正义了。
其实，与大明开国时代屠杀功臣集团，并无本质差别。
不知道，我们注意到没有。
朱元璋屠杀功臣集团之后，帝国权力的主要争夺者，就是他的子孙了。
顺治、康熙屠杀功臣集团之后，帝国权力的主要争夺者，就是他们的子孙了。
经过这一轮火并之后。
帝国终于进入了成熟的官僚政治之中。
总的来说，皇权在集中的过程中，从来都是一片血肉横飞。
关键是，明清两代之时，皇权的集中，已无可逆转了。所以，大明开国时代，朱元璋统一天下时间够快，而且活的够久，所以大明帝国皇权在他手中高度集中了。
大清开国时代，皇太极统一天的时间太慢，而且死的有点早，但是，大清帝国的皇权依然在年少的顺治、年少的康熙手中高度集中了。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团 （五）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十二）朱元璋兼并浙江、福建、两广泪痕春雨 奥卡姆剃历史打败张士诚后。
天下，就更是一超多强的格局了。
我前面分析过，陈友谅是江南第一大实力派；朱元璋是江南第二大实力派，张士诚是江南第三大实力派。
而现在，朱元璋把陈友谅、张士诚都兼并了。那朱元璋的实力，对江南其它实力派，就绝对称得上辗压了。
现在，只要没有意外，朱元璋兼并其它实力派，已是毫无悬念了。
兼并张士诚后，朱元璋又把兼并的目标，锁定在浙江的方国珍身上。

方国珍海盗出身，他始终也没有夺取天下的雄心。
当然了，因为他没有夺取天下的雄心。所以在乱世之中，他就一直在玩三个鸡蛋上跳舞的战略。
方国珍割据浙江、称雄海上；但是他从来不拒绝大元帝国的招安，也不拒绝给大元帝国运输粮草；面对朱元璋的招降，他也会积极表示友好，一面进献财宝，一面让儿子过去当人质。
当然了，谁也不能侵犯他的独立性，谁敢侵犯他的独立性，他马上就会换一副嘴脸。
现在的朱元璋，已对他拥有了辗压性的优势，但是他依然不愿意放弃自己的独立地位。
因为方国珍的海上力量强大，所以就试图与朱元璋在沿海地区打游击战。
总而言之，你朱元璋来了，我就把力量转移到海上；你朱元璋走了，我再杀回去。
再总而言之，我方国珍与你朱元璋正面相抗，肯定是没有机会的；但是我可以扬长避短；你朱元璋在陆上称霸，我方国珍在海上称霸。
不知道我们大家注意到没有。
在宋代之前，中国历史上就没有大规模的海战；也没有依靠扬帆出海，就可以继续与强敌对抗的故事。
但是，宋代开始。依托大海，继续与强敌对抗的事，就开始屡屡发生了。
金军强大，但是宋高宗赵构可以扬帆出海，终于让金军无可奈何。
元军虽然强大，但是南宋残余力量，也依托大海，继续与元军周旋了很久。
现在，朱元璋虽然强大，但是方国珍依然可以依靠海上力量，与朱璋周旋。
后来，清军强大，但是郑氏依托海上力量，与大清帝国分庭抗礼许多年。
许多人总有一种错觉，那就是汉唐时代，是中国历史的巅峰。
其实呢，汉唐时代的这种巅峰，就好像大英帝国当年称雄全球；现在越来越没有存在感一样。并不是现在的大英帝国落后了，而是周边地区越来越强大了。
换而言之，中国的汉唐时代虽然牛X无敌。但是在生产力、交通、媒介等诸多方面，显然不能与宋、元、明、清相比的。
最简单而言，海上力量越来越强大，绝不会是无缘无故的。它是生产力、交通、媒介等诸多方面不断发展的结果。
当然了，这也为后来明、清禁海，埋下了种子。
我们知道，在此之前，中原王朝的所有外患，就是源于北方游牧民族；海外来的力量非常弱小，根本不足以对中原王朝构成任何威胁。在这种背景下，中原王朝自然不用思考海洋的问题，一切顺其自然就可以了。
但是，从明清开始，中原王朝在思考外患的时候，就不得不思考海上力量了。而最本能的办法，自然就如北方修长城一样，于是海禁政策就自然出现了。
是不说得有点远了，我们再书归正传。
总的来说，方国珍的整体实力明显不足。所以经过几个回合的简单博弈，方国珍还决定投降朱元璋了。
一切是显然的，方国珍有强大的水师，朱元璋的水师也不含糊啊；因为朱元璋在长江水域，和陈友谅、张士诚争雄多年，也培养出了强大的水师。
因为方国珍在海上，有着绝对举足轻重的影响力，所以方国珍投降朱元璋后，结局是非常不错的；因为朱元璋需要拉拢这个从前的海上枭雄，去安抚大多数沿海的不稳定力量。
因为类似的原因，回首方国珍的一生；也算是风光的一生。
在朱元璋出道之前，方国珍已称雄海上；天下大乱即将结束之时，他投降朱元璋，而且平稳着陆了。
洪武七年，方国珍去世，朱元璋亲自出席他的追悼会。
到此为止，方国珍的一生终于画上了句号。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
朱元璋兼并方国珍后，继续兼并福建陈友定。
陈友定是底层农民出身；但是天下大乱后，他并没有加入叛乱的洪流；而是参加民团保卫大元帝国，并且在这条路上干得风生水起，最后称雄福建地区。
因为双方实力相差太过悬殊，所以面对朱元璋的进攻，他很快失败，并被朱元璋俘虏了。
被朱元璋俘虏后，陈友定拒绝投降朱元璋；于是被朱元璋杀死了。
他儿子，拒绝投降朱元璋，也被朱元璋杀死了。
朱元璋杀死他，也许并没有太大的恶意。
因为，有句话说的好，你想死，我就成全你！
这句话，在许多时候，并没有调侃的意思，而一种尊重对方的意思。所以陈友定盖棺定论，就是一代忠义的楷模。
面对陈友定的一生，我们似可以这样说。他生是大元帝国的人，死是大元帝国的鬼；他的一生，就是忠于大元帝国的一生。
对于许多人而言。荣誉比生命更重要。
陈友定称雄天下近十年，最后让他夹着尾巴度过余生，他实在是难以接受的。
如果接受各种羞侮之后，可以夹着尾巴活一段时间再死，也算回事。
问题是，许多时候，你作为一世之雄，临死前，对敌人乞降了半天，还是会被敌人杀死。
关键是，就算没有被敌人杀死，如果世人不给你最基本的尊严，有事没事就羞辱你，你肯定也会感觉生不如死的。
遥想当年，吕布被曹操俘虏后，如果说他大义凛然的说一通官话，然后慷慨赴死，人们就算非议他，也会说他是一条汉子。
问题是，他临死前，乞降半天；终于还是被杀了。
遥想当年，于禁被孙权俘虏了，如果他大义凛然的说一通官话，然后慷慨赴死，他的一生也会完美 了。

问题是，他在临死前乞降了半天，终于活命了。但是接下来呢？他多活了几年，一生的英名毁了，而且等待他的，还是无穷无尽的羞侮与后悔；最后在屈辱、后悔中死了。
方国珍接受投降的结局，总的来说，算是不错的。
毕竟他乞降成功了，而且也多活了很多年，而且朱元璋也算给他留足了面子，所以他死后，朱元璋出亲自出席他的追悼会。
但是，即使如方国珍这种结局，对于乱世枭雄而言，多少也是难以接受的。因为这就好像，刘阿斗投降司马昭，封为安乐公，小日子一直过得很不错啊。
问题是，不要说在乱世枭雄的眼中了，就是在普通读史者眼中，刘阿斗也太窝囊了。换而言之，普通读史者看到这种结局，也难免会想，如果我是刘阿斗，我肯定会拼死到最后的。
所以，并不是每一个乱世枭雄，在失败后，都会追求继续活下去。
总的来说，如果我不能骄傲的活着，我宁愿选择死亡。
陈友定接受了死亡，于是一生完美了。至少写在历史书上，拉风极了。
元末所在盗起，民间起义兵保障乡里，称元帅者不可胜数，元辄因而官之。其后或去为盗，或事元不终，惟友定父子死义，时人称完节焉。......时云“闽有三忠”，谓友定、柏帖木儿、迭里弥实也。《明史》陈友谅出身社会底层，经过跌爬滚打，都算得上称雄一世了。后来，他虽然失败了，但是依然死得堂堂正正。于是他青史留名，而且还是在忠义传中。
如果有什么不和谐的地方，那就是陈友定是一个汉人，他宁死不降朱元璋的原因，竟然是因为他一心忠于大元帝国。这叫什么事呢？
如果说，大元帝国就是蒙古鬼子，那陈友定算什么呢？总而言之，一个狗汉奸，有什么好神气的。
当然了，因为类似的原因，张士诚被俘后，也是选择了宁死不降。
一个乱世之雄，称雄一世，最后选择了投降敌人，然后苟且偷生的渡过余生。你说，这是一种什么感觉？
如果对方愿意尊重自己，而最后也能寿终正寝，这也算个事；如果对方只是无情的羞侮自己、无情的作践自己，最后还死于非命了；你说这叫啥事呢？
关键是，就算对方愿意给自己一个不错的头衔，给自己好吃好喝好招待的，让自己度过余生，想一想，也是无穷无尽的窝囊与憋屈啊！
处于类似的背景下，你说怎样的选择，才算实现了自己的利益最大化呢？
不同的人，会有不同的选择。
哪种选择更好呢？
就好像，看着方国珍的结局，看着陈友定的结局，你会更羡慕谁呢？
真的很难说。
朱元璋兼并浙江、福建后，就又去兼并广东。
现在的广东，被何真控制着。
何真起家于民团，面对朱元璋的进攻，何真知道反抗是无益的，于是就选择了直接投降。
何真的结局，应该说也是非常不错的。
毕竟，他是广东地区的领衔人物，而大明帝国对于广东，多少有点鞭长莫及之势，如果朱元璋不能成功拉拢他，对于安抚、控制广东，是非常不利的。
洪武元年，何真就投降了朱元璋。
洪武二十年，何真退休。
从这层意义上，何真在大明帝国的前排，也就坐了二十年。
洪武二十一年，何真去世，终年67岁，朱元璋亲自给他写了祭文，命在朝百官素服三日，以侯礼葬京师城南八里冈，复赠侯爵，谥“忠靖”。
乱世之中，称雄一方，还能落得这种结局，真心说不是件容易的事。
那些从一开始就追随朱元璋的人，最后能不能混到这种结局，也是可遇不可求的。
天下争霸战进行到此时，朱元璋所占的优势就更大了。
因为江南已基本实现统一，而北方争霸战，还打得如火如荼，根本看不到结束的迹象。
在这种背景下，朱元璋北伐的难度，相对就非常低了。
欢迎大家关注下一节 大举北伐点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》

拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十九） 朱元璋清洗功臣集团 （五）泪痕春雨 奥卡姆剃历史洪武8年，朱元璋就通过空印案，大肆清洗非军事系统。
洪武13年，朱元璋通过打击胡惟庸，再度大肆清洗非军事系统。
在洪武18年，朱元璋通过郭恒案，再度大肆清洗非军事系统。
在整个过程中，朱元璋都没有危及功臣集团的最大的盘口军事系统，所以功臣集团与皇权的矛盾始终没有全面激化。
至少在这二十多年的时间里，并没有哪个开国公侯，牵扯进这三起恐怖的大案中。
胡惟庸案在洪武23年前，也只是清洗文官集团的大筐。

为什么说上述三起大案恐怖呢？
因为死于这三起大案的官员、富户（包括他们的家属），按通常的说法，有10万人左右！
空印案发生在洪武9年。
按规定，大明地方经济主管，每年都需要带着账簿，到中央政府审计、汇总。
基于各种原因，大明地方经济主管，通常都会带有大量盖有骑缝章的空白报表，到中央政府进行审计汇总。
我们现在的问题是，这种行为，合法吗？
它肯定它不合法啊！
我们现在的问题是，中央地方经济主管用这种方法审计、汇总数据，会方便贪污腐败吗？
它肯定会方便贪污腐败啊！
我们现在的问题是，中央地方的经济主管，为什么要半公开的，干这种违法行为呢？
官员的回答应永远是不变的，那就是，他们只是为了工作方便，绝没有任何舞弊的企图，更没有任何舞弊的行为。
朱元璋会相信吗？
朱元璋肯定不会相信，因为朱元璋的脑袋没有让驴踢过。
我们看到的相关内容，都是立足于官僚集团视角的内容，所以自然会认为官员说的话非常可信，问题是，如果当时的大明帝国有网络，类似的新闻报道上了网络，大家觉得，有一个老百姓会相信官员的这种说词吗？
我敢说，绝不会有一个老百姓相信这种鬼。因为这种话，就是说给猪听，猪也会哼哼哼的。因为这不是扯呢嘛！
我们现在的问题是，这个案子是什么性质的事呢？
你说它大吧，它自然很大；但是说它小，它其实也很小。
这就好像在法制不健全的年代，说到贪污腐败，民谣就有云：把村级以上的官员全抓起来，也不会冤枉几个的；甚至而言，把村级以上的官员全枪毙了，也不会冤枉几个。
在这种背景下，所谓抓住贪污腐败大案一抓到底，通常都是说说而已。因为真的一抓到底，恐怕官场就为之一空了。
空印案，其实就是这种性质的案子。
你说它大吧，真不是什么大案；你说它小吧，官员就是半公开的集体舞弊贪污，这能是小案吗？
从这层意义上，空印案并不是什么冤案，只是朱元璋不按套路出牌罢了。
因为通常面对贪污腐败大案，所谓一抓到底，大家也就是说说而已；而朱元璋这次，那是真的一抓到底，于是相关主管官员，全部被杀了，几乎无一漏网，因为这就是标准的官场集体舞弊案。
郭恒案发生在洪武17年。
这也是一个经济大案。
据说，众多官员联手侵吞粮食700万石；而且细算下去，那就是2000多万石。
这可是一个惊人的数字。
因为这相当于大明帝国，多半年的财政总收入。
这样大的案子，其实还是一个标准的官场集体舞弊案。既然是官场集体舞弊案，如果真的一抓到底，那还了得？
关键是，这种案子，还会有无数豪强富户跟着上下其手。如果一抓到底，自然比空印案更让人触目惊心。
朱元璋这种行为，对或是不对呢？这个难说的很。
但是有一点可以肯定，如果说冤枉那些官员，也未免太夸张了；首先，他们集体贪污腐败，这是毫无疑问的。
如果当时有网络，大家觉得，老百姓会怎么说？这个难说的。
但是有一点可以肯定，老百姓不会认为他们有什么冤枉可言，因为在那种法制不健全的时代，本身就有民谣说，官员过了村级，全部枪毙也不冤枉。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，我们看到的相关历史，通常都是站在上层社会的角度，所以难免会认为朱元璋所作所为邪恶变态、天怒人怨。
问题是，如果当时有网络，肯定就是另一回事了。
根深蒂固、盘根错节的帝国关系网，就被朱元璋这样生硬的、粗暴的（有计划的大屠杀）打破了、打穿了。
因为太多的官员，被成群结队的屠杀；所以越来越多的、年青的、有文化的学生走上政府工作岗位。
关键是，功臣集团控制最有力的军事系统，也被朱元璋不经意中渗透了。
因为在全国重要的战略要点上、大军区附近，都是有朱元璋儿子的王府；诸王府配备的直属军队并不算太多，但是诸王是天然的政治委员，各大军区的行动，都得先请示诸王。
这样一来，你说军方大佬的权力，能有多大？
更主要的是，大明开国二十多年了，开国的公侯已自然死亡了很多。
在这种背景下，朱元璋终于可以对功臣集团，硬桥硬马的宣战了。
胡惟庸案发生在洪武13年。
这个案子，拖拖拉拉的存在了十多年。因为这个案子就是一个筐，朱元璋想收拾谁，就可以把谁扳进这个筐里。
但是在洪武23年前，并没有哪个开国公侯，被扳进这个案子里。之所以会这样，是因为朱元璋认为时机还不成熟。
当然了，也正是因为这个原因，洪武23年前，胡惟庸案折腾了10年，死于这个案子中的人，已有一两万了，但是它并没有达到真正的高潮，因为传说中的功臣集团，还没有被有计划的收入网中。

事实上，朱元璋针对功臣集团的屠杀，是洪武23年开始的。
洪武23年，朱元璋终于认为时机成熟了，于是众多开国功臣（封公封侯的人），也开始不断被扳入胡惟庸案中。
话说，胡惟庸活着的时候，一些开国功臣对朱元璋不满，就动不动提到斯大林晚年的问题；总而言之，朱元璋越来越象晚年的斯大林了。
当开国皇帝变得日益专制猜忌时，功臣集团难免会坐在一起，难免会说到斯大林晚年的问题；总而言之，皇帝越来越残暴、越来猜忌，越来越象晚年的斯大林了。
事实上，皇帝变得越来越专制猜忌，功臣集团却从来不说斯大林晚年的问题，反而有些不合情理了！
问题是，这种事，你说算密谋造反吗？
这怎么说呢？从法理上，不用上纲上线，他们也是在密谋造反啊！因为他们开口闭口的斯大林晚年问题，这是想表达什么，傻子也知道啊。
但是，从情理上，这也就是发发牢骚罢了。更主要的是，如果这都能入罪，恐怕大多数开国功臣，都能入罪的。因为毫不夸张的说，没有发过这种牢骚的开国功臣，恐怕是非常罕见的。
总的来说，开国将帅都是传说中的狠人。因为不是狠人，哪能在尸山血海中爬到那个位置。
遥想当年，大元帝国皇帝让他们感到不满，他们虽然屁都没有一条，也会纷纷起来反抗，于是终于混成了拥兵数万、十几万的大哥级人物。
现在，大明帝国皇帝让他们感到不满，他们没有展开行动，只是在私底下发个牢骚，说个怪话，有什么奇怪的？
朱元璋在此前，不愿意深究这种事，是因为深究这种事非常危险。
因为参与这种事的人肯定很多，你一深究，难免越咬越多。最后人人自危，突然集体发难，朱元璋也有可能当时就翻船的。
关键是，因为朱元璋分化瓦解的比较到位，所以大家也就停留在发牢骚的阶段，朱元璋对此睁一只眼闭一只眼，也没有什么可怕的后果。
但是到了洪武23年，朱元璋终于感觉可以收网了。
于是，就开始深究这种事了。
在这种背景下，众多开国公侯，或多或少的陷入了这场大案之中。
于是已死的公侯，通常都被剥夺爵位，子孙后代自然不能再享有他们的政治遗产了；活着的，自然都得杀头啊。
有的公侯死的比较早，本人没有陷入这场大案中，但是他的后继者却陷入这场大案中，后继者自然得杀头，而他的政治遗产，自然也只能一风吹了。
在这种背景下，李善长作为大明开国第一功臣、重臣，也被收入网中。
因为有人说，当年胡惟庸也一再派人怂恿、鼓动李善长造反，但是李善长都拒绝了。
我们现在的问题是，李善长做的对吗？
一切就看怎么说了。
往好了说，李善长做的一点问题也没有，因为有人一再怂恿李善长造反，李善长都拒绝了，这本身就证明李善长忠于朱元璋啊。
问题是，往坏了说，李善长这样做，问题大的去了。有人一再策反李善长，李善长却好没事人一样，这本身就证明他在坐观成败。如果他真的忠于朱元璋，就应该马上向朱元璋揭发这件事。
因为这些事，都发生在胡惟庸生前，而且主角就是胡惟庸，所以史书在说到这个案子时，还把它当作胡惟庸案的一部分。虽然说，胡惟庸此时已死去整整10年了。
当然了，如果朱元璋此时就死了，朱元璋对功臣集团的屠杀，还不算彻底，因为开国公侯，善终的还有很多。
问题是，朱元璋又多活了几年，于是又出现个蓝玉案，开国功臣再度纷纷掉入坑内。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗开国功臣（六）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十六） 朱元璋清洗功臣集团 （二）泪痕春雨 奥卡姆剃历史大明帝国自建立之日起，就有一个潜在的矛盾，是无可调和的。
老朱领着一大批兄弟，百战功成创建了大明帝国。
老朱希望自己一家，可以世世代代享有这个帝国；这些老兄弟们呢，也都希望自己一家，可以世世代代和老朱共享这个帝国。
问题是，狼多肉少，以后肯定会出问题。

社会的整体资源，就是这样一大块蛋糕；围在蛋糕前，而且拿着刀叉的人越来越多，它肯定会出问题。因为谁手上有刀叉，也难免想多切一块，最后这谁也会感觉，这块蛋糕根本不够分。
在这种背景下，方法只有一个，那就是把一些拿着刀叉的人清理出局。
大明开国十多年之后，功臣集团的幼子、幼弟，都已渐渐长大成人了。长大成人之后，他们就都需要一份与自己身份相匹配的职务、待遇。
这个不用问，政府必须得安排！
如果只是一个功臣，两个功臣，这好说。问题是，下面乌央央一大片功臣。怎么解决？
以空对空的说，帝国家大业大，从哪找不了几个肥差，从哪拨不下一笔巨款。
而实际操作中，哪有说得这样轻松呢？
如果功臣集团是省油的灯，他们在利益分配的问题上，愿意服从政府安排，一切也好说。
第一、愿意奉公守法，绝不在政策之外多吃多占。
第二、愿意体谅政府的难处，不会有太高的预期，这个也好说。
问题是，功臣集团哪有这样安份守己呢？
他们陪着老朱，一路从尸山血海杀过来，就算老朱给他们再多，他们也会感觉老朱欠着他们。
其实呢，当他们敢接受丹书铁券、免死金牌之类的东西时，就意味着他们已带有原罪了！
这就好像秦汉时代开始，一个臣子敢接受皇帝的裂土封王，本身就已带有原罪了。
事实上，你接受了皇帝的这种封赏，皇帝心里肯定会默念一句话，那就是削亦反，不削亦反，早削早反，晚削晚反。换而言之，你小子，肯定是想造反的；你没造反，只是因为你感觉时机不成熟。
关键是，皇帝的这种逻辑，人们并不认为有什么错误。所以，晁错这样怂恿大汉皇帝削藩时，人们并不认他的逻辑有什么错；建文帝这样磨刀霍霍对付自己叔父时，人们也不认为他的逻辑有什么错；康熙这样削三藩时，人们也不认为他的逻辑有什么错。
总而言之，你接受这种封赏时，其实已带有原罪了。
臣子接受丹书铁券、免死金牌时，也本身是带有原罪的。
因为，翻开史书，接受这种东西的臣子，谁不是以家破人亡结束的？
一个臣子想接受这东西，敢接受这种东西，本身就证明，你并不计划安心当一个好臣子。
天下这块大蛋料，当时分为四大块。
第一大块；维持公权运转的部分。
这个部分是永远不能少的。因为数以百万计的政府公职人员（官吏、官兵），都需要帝国财政养活。事实上，帝国税收的大头支出，始终在这块上。
第二大块：维持皇族的生活的部分。
在皇权时代，这一部分，也是不能随便压缩的。因为宫廷开支浩大；皇帝一家也得过着非常体面的生活。
第三大块：豪门贵族拥有的份额。
此时的豪门贵族，其实就是以功臣集团为主。
因为功臣集团人数众多，而且繁衍速度惊人（都娶好几个老婆，又没有计划生育，还都希望多子多孙），所以它必将是一个越来越大的份额。
第四大块；平民社会拥有的份额。
因为平民的人口基数太大，所以社会财富，会被他们消耗很多。
这部分，永远不能省。你可以压缩它，但是不能无限压缩它。因为真的压缩到了一定边界，千万别说你神功无敌，当时你就狗屁也不是了；千万不要说你雄兵百万，因为雄兵百万算个屁啊。
因为这就好像，你看着水，感觉它很柔弱，但是江河决了口子，你就知道，这威力，恐怕比原子弹也厉害。面对这种威力，什么吸星大法、九阳神功，那都渺小的可以忽略不计。
所以，一个有远见、能魄力的统治者，永远知道，你必须得代表他们的利益，至少你得让他们感觉能活下去。否则，突然有人振臂一呼，就有可能让帝国大厦土崩瓦解的。
更主要的是，说一千道一万，社会的财富就是他们创造的。
没有他们，大家想吃蛋糕，还从哪说起呢。
我一再表达一个观点，社会的主要矛盾，扯来扯去，好像多高大上，其实就是分蛋糕的问题。
如果说分蛋糕，分得没有问题，那通常就没有啥问题了。
全社会就是一块蛋糕，当时被分为四大块。
第一块：用于维持公权的开销。
第二块：用于维持皇族的开销。
第三块：用于维持贵族生活的开销。
第四块：用于平民生活的开销。
如果需要削减某一块的比例，应该削减哪一块呢？
这一切，在明帝国后期，表现的非常清晰。
虽然说，第一块的份额，绝不能随便削减（维持公权的部分），但是大明帝国灭亡的原因，通常就是这一块的份额被既得利益集团，通过各种方式掏空了。
最后的结果，政府不论想干什么事，都是两个字，没钱！
现在的问题是，应该如何恢复、补充维持公权部分的蛋糕呢？

显然有三个途径。
第一、那就是让皇帝吐出一部分来。
但是，皇帝肯定是一个劲的哭穷。总而言之，你别看我工资挺高，可是家里开销太大啊。关键是，这些年的天灾人祸，我也没少捐钱啊；捐到现在，我家也快揭不开锅了。
第二、那就是强迫既得利益集团吐出一部分来。
但是，既得利益集团，肯定也是一个劲的哭穷，因为这年头地主家也没有余粮啊。
第三、那就是强迫平民社会吐出一部分来。
平社会肯定也是一个劲的哭穷，因为他们真的没法活了。
但是，谁叫他们最弱呢，所以只能让他们吐出一部分来。
结果呢，你觉得他们弱，那是因为没有把他们逼急了，逼急了，大大小小的李自成遍地都是。
在大明帝国初期，类似的矛盾，也是存在的；虽然没有后期那样急切。
总的来说，这块蛋糕的分配，你分的多了，别人就会少了。因为在小农社会，社会的整体财富，在一定时刻，不会有太大的差距。
老朱手拿切蛋糕的刀，自然不会主动减少自己应得的那一块蛋糕。
因为老朱奋斗了一辈子，绝不是为人民服务。因为那个年代，抛头颅洒热血的玩命，那就叫打天下。换而言之，人家把头撇在裤腰带上，拼杀半天，就是为子孙后代都享福的。
老朱作为政府的实际掌控者，自然也不会主动减少维持政府运转的那一块蛋糕。
精兵简政，缩小政府财政支出；这样一来，其它三大块，就可以相应多分点了。问题是，帝国扩张的劲头还没有停止，哪能随便缩减这种开支呢？
平民社会，应该获得那块蛋糕，是不是可以压缩呢？
老朱出生底层，而且经过大革命时代的洗礼，自然知道你想世代享有天下，必须得尊重他们的利益。至少，你不能一心打他们的主意。因为他们所占的份额，已被压缩到了温饱的边缘上，你一心打他们的主意，一来不人道，二来难免会把他们逼得干革命。
这样挑挑来去，自然就挑到新兴的贵族（功臣集团）头上了；简单的看，他们的蛋糕就是应该削减的。
功臣集团是一个比较尴尬的集团。
功臣集团的势力肯定会不断膨胀的，因为他们的子弟会越来越多。关键是，他们是一个寄生阶级，他们从普遍意义上并不创造财富，就是消耗社会财富。
这就好像，看着宝哥哥、林妹妹的故事，看起来浪漫之极了。问题是，社会上的宝哥哥、林妹妹越来越多，他们即使看起来，是那样的人畜无害，政府、社会也会感觉负担越来越沉重的。
更主要的是，如果贵族阶层，是宝哥哥、林妹妹这种看起来人畜无害的公子小姐，也好说。问题是，他们里面有太多薛公子那样的恶少；还众多极尽敛财之能的管家、豪奴啊。毕竟，这么在一个家族，都要过上极尽体面的生活，它总得有个出处啊。
其实，任何一个帝国的灭亡。
很大程度上就是因为既得利益集团太过强大了。
既得利益集团是一个寄生的集团，他们从普遍意义上并不创造社会财富，却消耗着社会最多的财富。
关键是，他们势大到一定程度，他们会用各种方法（比如贪污、腐败）侵吞社会维持人权的份额，最后让维持公权的力量变得越来越虚弱。
而且，他们势力大到一定程度，就会通过各种方法（比如巧取豪夺）侵吞平民社会的份额；最后让平民社会遍布造反的情绪。
大明开国之时。
这个既得利益集团，主要是功臣集团。
因为他们是大明帝国的开创者，所以大明帝国必须得拿出大块的蛋糕酬劳他们；而他们也会用尽办法，不断扩大自己的份额。
而他们的这种扩张，自然会让老朱感觉，这个集团任由发展下去，大明帝国也真传承不了几代。
第一、他们会侵蚀维持公权的份额。贪污腐败，挖政府墙角，有他们的推动，那是很难控制的。
第二、他们 会 侵蚀平民社会的份额。巧取豪夺、欺男霸女，有他们的存在，也是很难控制的。
第三、他们会威胁皇权。他们盘根错节，很容易形成与皇权难以驾驭的力量。
以空对空的说。朱元璋的这种行为，是绝对邪恶、残暴的。
但是，真的身临其境，在平民社会中，是很难听到这种声音的。
毕竟，功臣集团绝不是人畜无害的。
如果说平民社会，就好像草原上的羊群。
皇族就好像大老虎；而功臣集团呢，就好像一群狼。
现在老虎为了羊群可以更好的发展下去（当然了，是为了自己一家，可以有更多的羊永远吃下去），就有计划的消灭群狼。
你说羊群是什么反应？会觉得老虎很邪恶，很残暴吗？
以空对空的看历史；或是完全抹去平民社会的视角看历史，人们自然会觉得，这就是一声正邪大战。
但是，放在现实之中。平民社会恐怕只会有一种想法，那就是让暴风雨来得更猛烈些吧！
所以，一个接一个的豪门家族被皇帝清理出局；一批接一批的官员被皇帝清理出局。老百姓却是好像看动作大片一样，只恨场面不够宏大。
只要我们能理解这种事实，自然就会理解，功臣集团面对皇帝清洗时的绝望与无奈。因为处于功臣集团的角度，皇帝这叫邪恶变态到了没有人性，但是处于平民社会

的角度，恐怕就是另一回事。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（三）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十） 鄱阳湖血战泪痕春雨 奥卡姆剃历史陈友谅这次大举进攻朱元璋，竟然没有直指南京城，而是一直攻打南昌（当时叫作洪都）。
南昌自然是一个军事重镇，但是陈友谅的这种玩法，显然有些节奏太慢，因为南昌距朱元璋的大本营南京，足足有一千多里。
朱元璋胜利后，为了贬低陈友谅，就一再说陈友谅缺乏战略头脑，所以才会犯这种低级错误。
总而言之，如果陈友谅当时直指南京城，朱元璋就死定了；可是陈友谅竟然一直攻打远离南京的南昌，所以给朱元璋赢得充足的准备时间。
传统史书在评论这段历史，也大都采用这种观点。总而言之，陈友谅太蠢了，所以才会失败的。
就我理解，这不过是在居高临下在的评论历史罢了。
我还是自己一惯的观点，陈友谅不是普通人；陈友谅所率的团队，也不是普通的团队。他们身经百战，崛起于乱世，就算他们会犯错误，就算他们会失败，但是他们所作的每个选择，都是众多高手，反复权衡利弊做出的的。

我不敢说，众多高手反复权衡利弊做出的选择，肯定就是最优的选择。但是有一点可以肯定，如果我们仅仅因为他们失败了，就认为他们的选择很幼稚、很愚蠢，那我们看历史，通常也就是为了满足自己廉价的优越感罢了。
因为我们总用这种思维看历史，难免会感觉，那些名垂青史的历史人物，常常又蠢又笨，所以才会失败；如果换我们上去，就不会失败了。
其实呢，真把我们放上去，恐怕连人家丢的那点也没有。
陈友谅大举进攻南昌，是公元1363年4月的事；而朱元璋大举救援南昌，则是同年7月的事。
许多人基于这个历史事实，难免会认为，陈友谅如果不在江西南昌耽误这么久的时间，肯定早把朱元璋打残了。
问题是，持这种观点的人，大约都忽略三个最基本的问题。
第一、南昌的军事、政治、经济资源，都远逊于南京城；陈友谅率领倾国之兵，用了三个月的时间，连个南昌都无法攻克；大举进攻南京城，会是什么结果呢？想一想，也没有什么乐观可言。
第二、双方在进行战略决战时，如果可以选择决战地点，自然得挑选一个，远离对方军事、政治、经济资源集中的地区。因为在这种地方决战，你才更容易拥有兵力、后勤保障上的优势。
从这层意义上，陈友谅成功迫使朱元璋在南昌和自己展开大决战，是一种非常成功的战略应用。陈友谅在这种地方，都无法打败朱元璋；那到南京城附近，就更没有什么乐观可言了。
第三、陈友谅没有直指南京，而是去攻打距南京一千多里的南昌。很大程度是在向张士诚表态，总而言之，咱们联手消灭朱元璋吧！我夺取他南昌为中心的地区；你夺取他南京为中心的地区。
再总而言之，这样干耗下去，天下何时才能统一呢？现在天下，唯我陈友谅，与你张士诚是英雄。咱们俩联手把朱元璋清理出局，然后公公平平打一场天下争霸战吧。
总的来说，陈友谅必须得张士诚相信，联手灭掉朱元璋后，张士诚不会陷入毫无胜算的格局之中。如果张士诚背后捅朱元璋一刀的结果，就是替陈友谅作嫁衣裳；而且接下来，就是张士诚毫无悬念的被陈友谅干掉。
那张士诚就是傻子，也不可能去背后捅朱元璋啊。
在这种背景下，面对陈友谅的进攻，朱元璋就陷入了两难之中。
朱元璋可以亲率军事主力，救援一千多里外的南昌，但是南京呢？如果张士诚响应陈友谅，也是率领倾国之军来狂赌，南京城恐怕随时都会沦陷的。
朱元璋可以继续把军事主力留在南京一线，但是南昌为中心的地区，就会被陈友谅渐渐收割殆尽的。
这是朱元璋的战略困境！
我们可以想象，处于这种战略困境中的朱元璋，肯定也会反复犹豫，反复权衡利弊。
所以，足足拖了两个多月时间，朱元璋才终于亲率军事主力大举救南昌了。
等朱元璋的军事主力到达南昌一线时，坐镇南昌的朱文正（朱元璋的侄子），已苦守南昌85天了。
在这85天时间里，南昌几度距沦陷，只有一线之隔。
率军进入南昌战场后，朱元璋内心非常急切。因为朱元璋知道，这场战争，必须得速战速决；否则，张士诚难免会参与进来的。
所以，朱元璋进入南昌战场后，当时就把所有的筹码都推到了赌桌上。
总而言之，赢了天下我有，输了，大不了一无所有。
朱元璋进入南昌战场后，直接就把陈友谅的后路掐断了。
总而言之，你不是想和我决战吗？咱们今天就在这里，痛痛快打个够，谁认怂，谁就是王八旦！
朱元璋这样一玩，就等于把陈友谅的后勤补给线掐断了。
也许，这是陈友谅最大的一个战略漏洞，他率领倾国之兵，试图一战把朱元璋打废了，那他可用的后备兵力就几乎没有了；关键是，前线的物资消耗，每天肯定是一个天文数字。
在这种背景下，朱元璋掐断了他的后勤补给线，在时间上，陈友谅也就有了紧迫感。
此时的陈友谅，自然可以率军，先打通这道封锁线再说。
问题是，陈友谅这样一玩，让谁也感觉，这是他害怕了，想逃走了。
如果陈友谅这样一玩，士气难免受损的。
当然了，陈友谅也是绝世狠人，所以看到朱元璋这样玩，也是一副赢了天下我有，输了，大不了一无所有的架式。
总而言之，想和我一战决生死，咱们现在就一战决生死。
朱元璋知道，自己必须得速战速决，否则，在后方虎视眈眈的张士诚，随时会成为他无法去除的噩梦。所以，在这场战争中，朱元璋始终亲临第一线。
陈友谅也知道，面对朱元璋这种疯狂的玩法，他也只能速战速决，否则，拖下去，后勤就会把他拖垮的。
在这场大战中，据史书记载。朱元璋有三次与死神擦肩而过。
一次，朱元璋被人追得，战船搁浅，亲兵大都战死；在命悬一线之际，援兵终于过来，朱元璋算是躲过一劫。
另一次战役中，朱元璋差点让箭射中。
还有一次战役中，朱元璋差点让敌方大炮炸死。
陈友谅到底有几次与死神擦肩而过？我们不得而知，但是有一点可以肯定，那就是陈友谅在这次战争中，被箭射中，当时就退出了历史舞台。
而且陈友谅的弟弟陈友贵、陈友仁，在陈友谅之前，就战死在了前线。
一个人不努力，就没得混 通常是因为许多人，比你聪明多了，但是人家比你还努力，还玩命。
一个人不努力，就没得混，通常是因为许多人比你有钱有势，但是人家比你还努力，还玩命。
在这种背景下，你不努力、不玩命，就想站在最前排，谈何容易？
更主要的是，你努力、你玩命，还得命好啊，否则，突然飞过来的流矢，把你射翻了，那啥也不用说了！
朱元璋、陈友谅，都称得上绝顶聪明之人。
1363年时，朱元璋、陈友谅都称得上有钱有势，但是在关键时候，他们依然都冲在最危险的第一线。

人生也充满了际遇了。
比如，朱元璋在这一战中，三次与死神擦肩而过，如果有一次被死神撞住，后来的历史，恐怕就没他什么事了。
当然了，历史并不会因此有什么本质的改变。
因为陈友谅取得这场胜利，天下还是会继续朝统一的方向发展；关键是，最后建立的国家，也没会有本质的区别。
毕竟，朱元璋是绝世狠人；陈友谅也不差啊。
朱元璋兼并陈友谅后，会趁势一统江南啊；陈友谅兼并朱元璋后，也会趁势一统江南啊。
关键是，陈友谅统一江南后，面对深陷内讧中的北方，从大概率上，也是可以统一天下的。
朱元璋统一天下，会通过清洗功臣加强中央集权，陈友谅上位后，从大概率上，也会这样做的。
毕竟，当时建立中央集权、官僚政治的条件已成熟，谁上位，也会这样玩的。
是不是说得有点远了，我们继续说血战鄱阳湖血战。
这场大战持续了36天。
最后阶段，陈友谅渐渐处于下风。
如果仅此，朱元璋还不算取得了决定性的胜利；问题是，陈友谅在这个关键时候，竟然被一枝流箭射中死了！
这种结果，恐怕是张士诚始料不及的。
张士诚现在变招，已是为时太晚了。毕竟现在朱元璋，已拥有了绝对的主动权。
现在的陈友谅一系，因为损失惨重，而且是幼主上位，所以暂时丧失了主动进攻朱元璋的能力。
在这种背景下，张士诚再大举进攻朱元璋，就只能和朱元璋单挑了。
也许，张士诚根本没有想到，朱元璋、陈友谅这两个庞大的军事集团，竟然在短短的36天时间里，就决出了胜负。
现在，朱元璋拥有了绝对的主动权。
现在，朱元璋终于不用害怕张士诚进攻了自己，因为张士诚敢进攻自己，朱元璋就可以放手与他开战。
关键是，如果张士诚不敢主动进攻自己，朱元璋就可以从容的收割陈友谅残余力量了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十七） 朱元璋清洗功臣集团 （三）泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋在清洗功臣集团时，做的第一层铺垫，就是全面接管行政系统。
这里所说的行政系统，是一个大而化之的行政系统，它包括狭义上的行政系统，也包括通常所说的司法、监察、经济系统。
因为在这个过程中，功臣集团在军事系统的影响力，一直能得到保证，所以功臣集团与朱元璋的矛盾，并没有公开化。
大明帝国刚刚成立，朱元璋就开始在行政系统，全面削弱功臣集团的影响力了。
在这种背景下，李善长作为大明帝国第一功臣、第一重臣，就只能退出政治舞台了。

大明功臣集团，有一个非常重要的特点，那就是这个集团主要由淮西人（凤阳周边几个县的人）构成。
这种功臣集团，对皇权的威胁是非常惊人的。因为这个群体圈子比较小，能量太过集中，很容易实现某种默契。所以，朱元璋在清洗他们时，也一直小心翼翼，苦心布局二十多年，才敢正式动手。
淮西集团的文臣首脑就是李善长。
朱元璋的态度很简单，李善长的影响力太大了，所以他必须得退出权力核心。
让李善长那样的大佬，坐在丞相的位置上，很容易让帝国的权力重心发生偏移；尤其是朱元璋的一些举措，让功臣集团感到失望时，李善长得到他们的支持，一脚把朱元璋踢翻了，也未必就是不可能的。
对此，谁也别说谁神功无敌。当大家都站在你的对立面时，你再神功无敌，也会叫天天不应的。
为了让李善长提前退休，有三个人走入了政治舞台的最前排。
第一个人，就是刘基。
第二个人，就是杨宪。
第三个人，就是汪广洋。
这三个人有都一个共同特点，那就是非淮西系的功臣。
他们进入朱元璋集团的时间，相对较晚，又不是淮西系的成员，而且与军方大佬并无渊源。让他们取代李善长，朱元璋自然容易有安全感。
这三个人，都是绝顶聪明的人，他们自然知道自己受到朱元璋重用的原因。
刘基在担任监察系统大佬时，就给李善长为代表的淮西集团扔了一块大石头。李善长的亲信犯事，刘基直接把他当成大老虎抓了出来。
李善长百般向刘基求情，刘基就是一根筋，非要法办李善长的这个亲信；于是李善长这个亲信，就这样被清理出局了。
但是，李善长不是好惹的角色，关键是，李善长背后的淮西集团更不是好惹的。
刘基扔完这一块大石头，并打翻一个大哥后，终于因为压力太大，主动申请出局了。虽然说，他是以朱元璋的金牌打手身份出现，但是真惹得淮西集团大举反攻之时，朱元璋真会保护吗？估计是不会的。
给皇帝当金牌打手的人，通常都是处于这种尴尬的境地中。
于是，刘基在这件事之后，就处于半退隐之中了。
这是洪武元年的事。
后来，虽然朱元璋表示，可以让他取代李善长，但是刘基也表示谦让。
毕竟，这种位置说起来风光无限。因为作为皇帝的金牌打手，那就是一人之下万人之上。但是，它需要承担的风险、与压力，恐怕只有当事人自己知道。
你这个打手，当得好了，自然可以风光无限；当不好了，你不当替罪羊，谁当替罪羊？
一旦真的弄出事来，皇帝肯定就是一副老年痴呆，被你欺骗的样了。现在，皇帝终于恍然大悟了，自然要拿你的人头平息大家的怨气。到时，杀不杀你的全家？也得看皇帝的心情、压力。
事实上，刘基虽然退隐江湖了。但是淮西集团也不愿意放过他，最终还是对他百般打击。
而刘基就是在这种背景下死去的。
有一种说法，刘基是被朱元璋猜忌死的。
其实呢，刘基从哪个角度都够不着朱元璋猜忌的。在淮西集团空前强大的背景下，就刘基这种角色想挑战朱元璋，恐怕都不够朱元璋塞牙缝的。
刘基出道，比朱元璋早多了，而且起点也比朱元璋高多了。
但是，朱元璋称雄一方时，刘基连一方诸侯都算不上。就他这种表现，真值得朱元璋猜忌。
更主要的是，大明帝国淮西集团一手遮天的背景下，刘基的根基在哪里呢，他靠什么就能对朱元璋构成威胁呢？
是不是说得说有点远了，我们书归正传。
刘基面对这种重任，稍做努力，就表示退缩了。于是杨宪登场了。
杨宪明白自己的身份，所以坐在那里，就是和李善死扛；并且一副要把李善长踩在脚下的架式。但是，他大约高估了自己的能力，也低估了淮西集团的实力，最后只能被皇帝抛出去当替罪羊了。
皇帝杀他时，一方面是迫于淮西集团的压力。另一方面，也真是感觉他办事不力。换而言之，皇帝让你打压、牵制淮西系，并没有让你激化矛盾啊。既然你把事弄得天怒人怨，不祭出你的人头，还能怎么办呢？
经过这两轮博弈。
就弄出一个相对折衷的格局。
那就是淮西系的胡惟庸、非淮西系的汪广洋分别担任左相、右相。
然后呢，李善长退休。
这件事，发生在洪武4年。
那一年，李善长59岁。
李善长虽然退休了，但是他在大明帝国的影响力，依然是举足轻重的。
第一、胡惟庸以前是李善长的亲信；甚至从某种意义上，胡惟庸现在也是李善长的代理人。
第二、李善长的弟弟、儿子依然在中央政府。

第三、李善长虽然退休了，但是李善长说自己是大明帝国第二重臣，第一重臣还真不好找。因为李善长的头衔实在太牛X了；而且朱元璋在分赏功臣时，李善长就是排在第一位。
第四、李善长一直也只是半退休状态。毕竟这样的元老重臣，朱元璋总得让他出来，象征性的干点工作。否则，也实在好说不好听。当然了，基于爱护李善长的角度，通常不会让他干太重要、太繁重的工作。
当年杨坚是这样对杨素的；李世民也一度这样对房玄龄。总而言之，以你们的身份，根本不用天天上班；就算上班，也不用干那些琐碎小事啊。
上司的这种话，如果是对一个底层的打工仔说，这个打工仔肯定会非常感动，因为这就是普遍打工仔的人生理想。问题是，当你成了权力者，听到上司这种话，肯定想操他大祖宗。
为了让汪广洋能切实起到应有的作用。朱元璋对汪广洋极尽推崇之能。总而言之，你就是我的张子房啊，你就是我的诸葛亮！
汪广洋也是聪明人，他知道皇帝这样重用自己，是因为什么；但是，他更知道，与淮西集团硬扛的下场。所以，他坐在权力中枢，那就就是活稀泥。
在这种背景下，朱元璋对汪广洋非常不满意，但是也没什么好说的。
毕竟，在淮西集团实力巨大的背景下，非淮西系成员坐在权力中枢，除了活稀泥，还能干什么呢？
最后，朱元璋想对对胡惟庸大打出手时，就希望汪广洋给自己站站台；总而言之，有人说胡惟庸当年谋杀了刘基，不知道你知道不知道？
在这个关键时候，汪广洋再一次选择了退缩。总而言之，我不知道！
朱元璋一看他就这样和自己耍滑头，当时就火了，因为我这样把你当个人物看，你关键时候，怎么这么不给力啊？于是，朱元璋一怒，汪广洋就这样被清理出局！
有强大的豪门势力时，皇帝必须得重用豪门成员、或是重用豪门成员的代理人。否则，皇帝那就叫亲小人远贤臣。
关键是，没有豪门背景的官员，敢替皇帝出头，通常就是传说中的小人，而且迫于豪门的集体压力，他通常是没有什么好果子吃的。
在这种背景下，胡惟庸作为功臣集团的代表人物，他自然拥有了与朱元璋分庭抗礼的权力。至少，当皇帝否定胡惟庸的所作所为时，功臣集团会纷纷替胡惟庸站台；关键是，也没有哪个官员敢随便附和朱元璋的。
皇帝权力，从来不是唯一的。
皇帝如果不能成功制约功臣集团，皇帝的权力，就永远得与功臣集团共享。而且到底谁的权力更大，也实在难说的很。
最简单而言，皇帝权力大，还是元老院权力大？这是博弈出来的。皇帝把元老们砍平了，什么元老院，就算不解散，它也只是一个摆设。否则，皇帝永远也不敢说自己可以凌驾于元老院之上。
再简单而言，皇帝高高在上，他一定可以凌驾于豪门贵族势力之上吗？显然是不确定的，对此只要看看两晋南北朝的历史，就可以知道了。
大明开国之后，帝国的体制会成为什么样的体制。
当时谁也不知道。
更主要的是，基于功臣集团的意愿，自然是构建一个贵族政治的格局。换而言之，皇帝虽然高高在上，但是也必须得尊重功臣大佬（或是他们的代理人）。
这种局面，就这样磕磕碰碰的维持了八九年。
朱元璋终于开始收网了，他以胡惟庸专权为借口，不但杀了胡惟庸，更把行政系统的权力，全面收回了。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（四）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十三）朱元璋大举北伐泪痕春雨 奥卡姆剃历史江南基本统一之后，朱元璋就开始筹划北伐了。
我们前面分析过了，朱元璋的阶级性，已彻底转化成了地主阶级。
所以朱元璋在北伐的时候，自然不再以解救天下受苦受难的百姓为旗号了；更不会以杀官污吏、打土豪分田为旗号了；甚至而言，对大元帝国，也不再是一副苦大仇深的样子了；相反，对此前高举类似旗号的红巾军，却有了各种各样的诋毁之词。
不幸小民，误中妖术，不解其言之妄诞，酷信弥勒之真有，冀其治世以苏困苦，聚为烧香之党，根据汝、颖，蔓延河、洛。 妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状。 元以天下兵马钱粮大势而讨之，畧无功效，愈见猖獗。《朱元璋讨张士诚的檄文》

二者其始皆以捕妖人为名，乃得兵权。 及妖人已灭，兵权已得，志骄气盈，无复尊主庇民之意，互相吞噬，反为生民之巨害，皆非华夏之主也。《朱元璋北伐檄文》朱元璋的北伐檄文，意思很简单，那就是大元帝国气数已尽，现在到了改天换日的时候；但是大家对此也不用害怕。因为我们不会夸大阶级矛盾，也不会夸大民族矛盾；我们是要构建一个各阶级、各民族和谐共处的新社会；而且大军出发前，我们已严明军纪，绝不会对大家的生活造成侵扰。
对于绝大多数人而言，被哪个政权统治，被哪个民族统治，真心说并不是多在意的事。他们只关心自己能不能过上安稳的、温饱的、小康的生活。
类似的观点，难免会让各种卫道之士痛心疾首。因为这纯粹就是有奶就是娘啊。
其实呢，卫道之士的观点，通常都是被专制思想洗了脑的观点。
尤其是在民权时代，听到有老百姓发出这种声音，还要痛心疾首，也真是扯得淡疼。
民权时代的最基本的思想，就是任何一个统治集团，都也没有天然的合法性、合理性。
你能让老百姓满意，你的存在就是合理的、合法的；你不能让老百姓满意，你就是能扯出花来，你也应该下台的。
从这层意义上，一个政权想证明自己的合理性、合法性，在民权时代，只有一个方法，那就是你得证明，你能代表老百姓的根本利益。其它内容，那都是在扯淡。
对此，就是皇权时代的政治宣传，也不敢随便否定。因为什么你爹是谁，什么纲常伦理如何，那都是在扯淡。因为得民心者得天下，失民心者失天下！关键是，所谓天理，就是人欲；所谓天意，就是人心所向。
大元帝国的合法性在什么地方呢？
朱元璋认为，在若干年前，大元帝国能代表老百姓们的根本利益（顺应天意）；虽然从纲常大义上，元朝的存在，是不伦不类的（因为野蛮民族，统治我中原王朝，这算什么事呢？）但是老百姓依然接受了它；所以它成功统治了大江南北近百年。
自古帝王临御天下，皆中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄居中国而治天下者也。自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔无臣服，此岂人力，实乃天授。
后来呢，大元帝国昏君在上，奸臣在下，贪官污吏遍地都是。所以老百姓就要起来反抗它了；这用文词去说，就是大元帝国气数已尽了。
及其后嗣沈荒，失君臣之道；又加以宰相专权，宁台报怨；有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起。使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽因人事所致，实天厌其德而弃之之时也。
现在，我们大明帝国能代表老百姓的根本利益，所以希望大家赶紧接受我们大明帝国的统治。不论哪个民族，哪个阶级，都不要心怀顾虑。因为，我们大明帝国会代表普遍老百姓的根本利益，也会代表各个民族的根本利益。
予恭承天命，罔敢自安，方欲遣兵北逐群虏，拯生民于涂炭，复汉官之威仪。虑人民未知，反为我仇，挈家北走，陷溺尤深，故先谕告：兵至，民人勿避。......如蒙古色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼仪，愿为臣民者，与中夏之人抚养无异。故兹告谕，想宜知悉。
从这层意义上，这是一个充满诱惑性的檄文，因为他对普遍阶级、普遍阶层的利益，都提供了承诺。
所以，北伐大军所过之处，只要击溃大元帝国的军事力量，人们就会纷纷挂起朱元璋的旗帜。
这一切，在红巾军时代，是不可以想象的。因为红巾军的旗号，阶级性、民族性都太浓烈了，自然会把许多人引入对立面。
在这种背景下，就算红巾军把大元帝国的军事主力击溃了，也会有遍地的民团站出来，要与红巾军死磕到底。
因为什么叫杀贪官、杀污吏？什么叫均贫富、等贵贱？什么又叫杀富济贫？这种口号，让底层百姓一听，自然是热血沸腾；但是让既得利益者、或是所谓的精英阶层一听，这不就是高呼打砸抢有理、杀人放火有理吗！
现在，经过多年的战乱，天下这块大蛋糕，已基本重新分配完毕了。
在这种背景下，朱元璋的态度很简单，那就是我们尊重既有秩序；我们军队所过之处，你们该怎么生活，现在还怎么生活。当然了，前提是，你们愿意与我们合作。
交税嘛，从前怎么交，现在还怎么交；只要条件允许，我们还会适当减免。
至于统治嘛，虽然肯定会最大限度的保证公平、公正的原则。
总而言之，我们大明帝国，就是代表老百姓根本利益的政权。
再总而言之，与我们对抗，我们有四十米长的大刀等着你们；与我们合作，我们会像慈父一样对待你们。
许多时候，内战的诱惑，永远超过对外战争。
朱元璋在江南如火如荼的扩张时。
大元帝国的几大军事集团，却一直在内战中不能自拔。
朱元璋的北伐大军深入中原后。
大元帝国的几大军事集团，依然在内战中不能自拔。
他们这样做，对不对呢？
也许是正确的。因为自古就有一句话，攘外必先安内。
问题是，他们打来打去，就是谁也打不服谁，那可坏事了。
在这种背景下，朱元璋基本统一江南了；在这种背景下，朱元璋的北伐大军已深入中原了。等大家感觉，应该停止内战，一致对外时，朱元璋已席卷了中原的广阔地区。
内战的诱惑，永远超过对外战争。
那是因为在许多时候，对外战争失败了，你也许还有回旋余地；内战失败了，你就会输得一干二净。
而大元帝国的结局，似乎更证明了这一点。
朱元璋北伐胜利后。
一心忙于内战的王保保，因为在内战一直没有失败，所以他成功的退到了蒙古故地，继续马照跑舞照跳。
而在内战中失败的孛罗帖木儿了，则早早死于非命了。
一心忙于内战的李思齐，因为在内战中没有失败，所以朱元璋胜利后，依然给他留了个荣誉职务，继续马照跑舞照跳。
后来，李思齐死于非命了。但是整死李思齐的人，并不是朱元璋，而是和他打了多年内战的王保保。

当然了，大元帝国的皇帝、皇后、太子的相争也是如此的。
只要内战中没有失败；朱元璋胜利了，他们也可以退回大漠。继续马照跑、舞照跳。
但是，内战失败了。就算大元帝国可以恢复到全盛时期，也没有他们啥事了。
我这样说，无意证明这样做是应该的，更无意证明这样做是正确的。我只是想说，既然利益关系就是这样的，大家扯淡的时候再感天动地，依然还是会内战优先的。
并不是只有王保保、李思齐这样不争气；翻开人类历史，例外的时候非常罕见。
九一八事变后，中华民族已到了最危险的时候，但是老蒋动则兴兵百万，就是为了打战；而这也是有说教的，那就是攘外必先安内！
我无意说老蒋目光短浅，因为当时的各大实力派，都是难兄难弟，谁不是内战优先呢？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
一方面，朱元璋的战略纲领，已能满足了北方普遍阶级、阶层的利益诉求；另一方面，大元帝国的几大军事主力一直忙于内战。
所以朱元璋的北伐大军，自然是进展神速。
等大元帝国的几大军事主力，感觉再内战下去，就会让朱元璋坐收渔人之利时，一切已为时太晚了。
因为朱元璋已占据了整个山东、河南；并且一路大军成功夺取潼关；另一路大军已直指大都城下。
在这种背景下，经过一系列简单的战斗，大元帝国皇帝就率众仓惶北逃了。
剩下的战争，相对就更简单了。因为战争进行到此时，所有和朱元对抗的力量，也就是以一隅之地，与天下对抗。
朱元璋的这个胜利，是一个划时代的胜利！
在五代时期，幽云十六州，就被契丹人统治了；而从此以后，汉民族政权就再也没有收复这里。
再后来，更不用提了；因为女真人建立的金国，更把整个江淮以北也占据了。
再后来，就更用不提了，因为蒙古人建立的大元帝国，更把整个大江南北都占据了。
大元帝国的都城，就是现在的北京。
这座城市，开始由契丹人统治；后来由女真人统治者，再后来由蒙古人统治。屈指算来，已在异族人的统治下，渡过了400多年。
现在，他终于开始由汉民族统治了。
这也意味着，中原王朝在北方少数民族的挤压下，足足渡过了400多年。
现在的中原王朝，终于可以扬眉吐气了。
当然了，历史的争斗并没有结束。
它只是翻开了一个新的篇章。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的建立点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十四）大明帝国正式成立泪痕春雨 奥卡姆剃历史北伐大军深入中原之时，朱元璋一统天下，已没有什么悬念了。
所以，一方面是北伐大军在前方作战，一方面是朱元璋在后方，紧锣密鼓的筹备开国大典。
此前不久，朱元璋曾派人接小明王到南京。
但是小明王坐船过长江时，船突然漏水了，于是小明王一行人，就这样稀里糊涂的命丧于长江之中。
为什么会发生这种意外？答案很简单。

那就是朱元璋用掩耳盗铃的方式，把小明王一伙清理出局了。
现在的天下，到底是谁家的天下？
朱元璋终于可以大言不惭的说，天下已是吾家的天下了！
如果你的实力，还不足以让你手下的小弟，都心甘情愿的给你当臣属，你就是把傀儡皇帝清理出局，也轮不着你当皇帝。
许多时候，你无法爬上皇位，并不是简单的因为有一个傀儡皇帝挡在你前面；而是因为你手下的小弟，都想与你分庭抗礼，而且还有机会与你分庭抗礼。
在这种背景下，这个傀儡皇帝死了，大家还会推选另一个傀儡皇帝出来。
这就好像，司马昭把曹髦杀了，也轮不着司马昭当皇帝；因为大家还会拥戴另一个曹氏成员当皇帝。
而且毫不夸张的说，汉献帝死在曹操前面，也轮不着曹操当皇帝，因为大家还会拥戴另一个刘氏成员当皇帝的。
曹操想爬上皇位，为什么那样艰难呢？
因为曹操不称帝，与曹操并排就坐的大佬，也都是三公九卿啊。
曹操称帝了，他们最多还是当三公九卿。
如果有什么不同，那就是大汉皇帝虚君在上，他们可以利用这种身份，继续与曹操分庭抗礼；如果曹操当了皇帝，他们就彻底沦为曹操的臣属了；以后不要说曹操称兄道弟了，就是见到曹操的儿子，恐怕也没有这种底气了。
既然如此，他们自然不会支持曹操当皇帝了。
司马懿无法爬上皇位，显然也是如此的。
曹氏、司马氏想当皇帝，必须得把前朝的三公九卿都打压服了。否则，皇位永远都是可望不可及的。
龙凤政权的三公九卿，从普遍意义上，自然也不希望朱元璋篡位啊。问题是，他们不服朱元璋，朱元璋可以送他们去见上帝啊。
曹操、司马懿面对那些在大汉皇帝（大魏皇帝）手下的三公九卿，显然没有这种底气。
朱元璋手下，并没有能和朱元璋分庭抗礼的大佬，所以他们听到朱元璋想当皇帝，自然是一片欢呼声。
不论朱元璋是左丞相，还是吴国公；是吴王，还是明太祖，他们都也是朱元璋的臣属。如果有什么不同，仅仅是朱元璋的级越高，他们的级别才会越高。
这就好像，刘备只是一个州牧、左将军，诸葛亮混到死，也不可能成为丞相啊；关羽张飞混到死，也不可能混成正牌将军啊。
一切是显然的，刘备才是一个州牧，您就当了丞相，你和刘备是什么关系呢？刘备才是一个左将军，你就直接成了车骑将军，你和刘备是什么关系呢？
朱元璋也是这样的。
朱元璋不称帝，朱元璋的小弟，就永远别指望封公封侯，更不要指望成为三公九卿。
在这种背景下，朱元璋的小弟，一听朱元璋要称帝，自然都是积极支持。因为朱元璋称帝了，他们马上可以封公封侯，马上就可以成为三公九卿了。
围绕皇权的博弈，永远不要奢谈什么思想道德，因为在这种地方，思想道德都是用来扯淡的。
大家关心的，永远是自己、自己家族的利益。
所以，在三国时代，大家把大道理扯得玄而又玄，但是大汉皇帝、大魏皇帝，也就是傀儡，根本没有人把他们当回事。
大家之所以，把大汉皇帝、大魏皇帝捧得那样高，无非是为了制约曹操、司马懿大小吞吃罢了。
所以，诸葛亮等人拥戴刘备当皇帝时，态度很简单。那就是你不当皇帝，我们算什么身份啊？
你不想当皇帝，我们还想当丞相、司隶校尉呢；你不想当皇帝，我们还想当大将军、车骑将军呢。
总而言之，这个皇帝，你当也得当，不当也得当。你如果不当皇帝，大家肯定会心寒的，因为你不当皇帝，我们混到死，也不可能成为三公九卿啊！
面对这种赤裸裸的、好像不能推辞的理由，刘备自然当仁不让的，就爬上了皇位。
这种说词，虽然说登不上大雅之堂，但是诸葛亮就是这样劝刘备的。
二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：“昔吴汉、耿掩等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：‘天下英雄喁喁，冀有所望。如不从议者，士大夫各归求主，无为从公也。’世祖感纯言深至，遂然诺之。今曹氏篡汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。”先主于是即帝位.
是不是说得有点远了。我们书归正传。
既然朱元璋想当皇帝，而且小弟们也都希望朱元璋当皇帝，那所谓的小明王，以及小明王身边的那些三公九卿，就是一些多余的、必须除掉的障碍了。
于是，长江水大浪大，他们在过长江时，就突然都命丧长江之中了。
1368年正月初四，大明帝国正式建立。
为什么要开国立号为明呢？
我们知道，秦、汉、魏、隋、唐、宋的国号由来，都是有历史传承的。
秦始皇的祖先，一直以秦为号；统一天下，自然称秦朝。
刘邦争霸天下前，封的是汉王；统一天下后，自然称汉朝。
曹操早年封魏公、魏王；曹丕称帝，自然称魏朝。
杨坚的老爸，当年就是隋国公；杨坚称帝，自然称隋朝。
李渊的老爸，当年就是唐国公；李渊称帝，自然称唐朝了。
赵匡胤在上位前，是归德节度使，治所在宋州，所以称帝后，自然宋朝了。
明朝的由来呢？
显然是与此不同的。

因为按前面的套路去走，朱元璋的国号应该是吴。要知道，朱元璋开始称吴国公，后来称吴王。
朱元璋之所以开国立号为明，很大程度上是因为在很久以前，一直就流传着明王转世的说法。
总而言之，天下大乱，明王即将转世了；再总而言之， 天 下大乱不休，大家只有追随转世明王，才可以让天下进入太平。
元末的明教、弥勒教、白莲教，都是以此为号召的。
朱元璋开国立号为明，就等于终结了这个传说。
虽然朱元璋并没有说自己就是转世的明王；但是开国立号为明，也等于告诉大家，明王已转世了，太平盛世就此来到了；所以大家以后就安份守己的过日吧。
大明开国之后。
首先就存在一个问题。
那就是大明帝国应该以什么体制存在？
虽然说大明帝国的基本格局，就是官僚政治，但是它显然处于贵族政治的阴影之下。
官僚政治、贵族政治的主要差别就在于。
官僚政治下，官员都是打工仔，从普遍意义上，他们并没有强大的家族背景，也没有强大的集团为后盾。在这种背景下，官二代虽然也拥有得天独厚的优势，但是这种优势永远是有限的。至少，四世三公；世代两千石；兄弟满门都是高级官员的事，那是比较罕见的。
贵族政治下，官员通常都是大大小小的股东。他们或有强大的家族背景，或有强大的集团为后盾。在这种背景下，所谓的二代有理，那就是冠冕堂皇的存在于社会之上。在这种背景下，那些屁本事都没有公子哥，起步就是一个副县级，也会认为太丢人了；因为以人家的出身，怎么起步也得副市级、甚至省军级起步啊。
虽然说，朱元璋的追随者，都是以朱元璋的小弟身份出现。但是前排就坐的人，都也是乱世杀出来的豪杰智谋之士；而且或是长年独当一面；或是通过老乡、战友的关系构建起各种山头；甚至许多人在投靠朱元璋之前，就已拥有自己的山头。
在这种背景下，虽然说大明帝国的体制，是官僚政治，但是很难摆脱贵族政治的阴影。
贵族政治，对于皇权政治来说，始终是一种说不出的威胁。
因为贵族政治下，皇族拥有巨大的权力资源，各大豪门家族，也拥有巨大的权力资源；皇族拥有世袭的权力，各大豪门贵族也拥有世袭的权力。
大明帝国的开国功臣集团，会不会渐渐演变成新的豪门贵族势力呢？
在大明开国的时候，没有人知道。
当朱元璋庄严宣告，大明帝国正式成立时，朱元璋也必须得承认一个事实。那就是大明帝国是朱元璋和老兄弟们一块创建的；所以，大明帝国也必须得是朱元璋和老兄弟共同享有。
这个事实，从伦理上、情理上，朱元璋是必须得承认的。
因为不要说最大的受益者（开国功臣）了，就是可能成为最大受害者的老百姓，也认为这是合情合理的，甚至是必须的。
这个事实，从现实的利益博弈上，朱元璋必须得承认的，至少朱元璋并不敢当时就否定。
毕竟，开国功臣都是乱世的豪杰智谋之士，他们都长期独当一面，或是利用各种关系拉起了大大小小的山头。
朱元璋想对他们卸磨杀驴，多少是非常危险的。
甚至而言，朱元璋想对他们杯酒释兵权，也是非常危险的。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（一）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》

李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十五） 朱元璋清洗功臣集团 （一）泪痕春雨 奥卡姆剃历史清洗功臣集团，几乎是必然的。
许多人总喜欢说，秦始皇没有屠杀功臣，刘邦屠杀功臣了；所以秦始皇比刘邦大度。
问题是，我们在下这个结论的时候，必须得注意一个最基本的事实，那就是大汉帝国成立后，韩信之类的功臣，都希望裂土封王，而刘邦还得满足他们这种希望。
如果秦始皇统一天下后，也有很多开国功臣，敢追求这种地位，秦始皇肯定也会把他们全杀光的。
毕竟，生产力已发展到了那个特定的时候，异姓想裂土封王，本身就是等同于造反。
我们许多人喜欢说，刘邦屠杀功臣，刘秀没有屠杀功臣；所以刘秀比刘邦大度。

问题是，我们在说这个问题时，必须得知道一个最基本的事实，那就是韩信在刘邦需要他的时候，就敢胁迫刘邦封王；而彭越之类的人，更是一直独立于刘邦系统之外，也取得了裂土封王的地位。
如果刘秀手下有这种功臣，刘秀肯定也会把他们都清理出局的。
总的来说，抛开客观背景，分析统治者的思想道德，那就是以空对空罢了。
这就好像说，华盛顿的思想道德，比克林顿、特朗普差多了。
因为华盛顿统治时代，美国普遍存在奴隶制；关键是华盛顿自家还养着大量的奴隶。
类似的观点，谁也会觉得，这不是扯呢嘛。
问题是，我们在许多时候分析历史，就是这样的荒唐。
当生产力发展到一定阶段时，不要说异姓大佬裂土封王了。
就是皇族大佬裂土封王，也是等同于造反的事。因为江湖有名言说，削亦反，不削亦反；早削早反，晚削晚反。换而言之，他们造反，只是迟早的事。
对此，只要看看晁错削藩时的故事，就可以知道了。
对此，再看看康熙皇帝削藩时的故事，也可以知道了。
当然了，看看建文帝削藩的故事，也可以知道了。
要知道，这些裂土封王的大佬，当时都也没有造反啊。
但是，皇帝手下的智囊，开口闭口就是；削亦反，不削亦反；早削早反；晚削晚反；早削祸小，晚削祸大。
关键是，人们也不认为，他们这就是欲加之罪，何患无词。
总的来说，生产力发展一定阶段，功臣追求裂土封王，通常就是等同于造反了。
在特定的时候，皇帝虽然会表彰他们的功绩，但是内心深处显然已认定，他们迟早会造反的。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，刘邦屠杀这些功臣，几乎是必然的，甚至是必须的。
朱元璋时代。
生产力已发展了，可以构建成熟官僚政治的阶段了。
在这种背景下，功臣集团敢追求和皇帝世世代代共享天下，本身也是等同于造反了。
功臣集团追求一代人的富贵，这个没有什么大毛病；问题是，功臣集团想谋求世世代代的富贵，这是想干什么呢？因为这样玩下去，帝国还怎么构建官僚政治呢？这样玩下去，帝国肯定只能一步步走入贵族政治的格局。
我们现在的问题是，功臣集团想追求和皇帝世世代代共享天下，它有错吗？
基于功臣集团的角度，它肯定没有错啊。
因为在功臣集团看来，天下就是他们和皇帝一块打下来了，他们就应该世世代代和皇帝一块共享天下。
我们现在的问题是，老百姓会怎么看呢？
以空对空的说，老百姓自然会支持功臣集团的追求，因为从朴素的伦理道德去看，功臣集团的这种追求一点问题也没有啊。
问题是，用现实的角度去看，老百姓怎么可能支持功臣集团这种追求呢？
以空对空的说，功臣集团的这种追求，那就是人畜无害的。
问题是，功臣集团的这种追求，不但会对皇权构成威胁，更会对老百姓构成威胁。
首先，底层社会上升的通道就会被无限压缩，因为帝国好的位置，都会被功臣集团的子弟、子孙们占据；平民子弟想往上爬，想一想都会绝望的。
更主要的是，这些功臣集团，以及他们的子弟、附属，一方面拥有强大的社会背景，另一方面，还动不动可以把丹书铁券、免死金牌扛出来。你说平民还怎么与他们竞争。
我们总通常总会认为，功臣集团是人畜无害的。
所以朱元璋屠杀他们，太过残忍了。但实际上，一切就如民谣所说，把他们全拉出去枪毙了，按法律，估计也没有几个冤枉的。
因为豪门贵族，他们有着太多的特权，有着太多的资源，你指望他们当守法公民，也把他们想得太伟大了。
事实上，朱元璋可以大屠杀成功，这是一个重要的原因。毕竟这种大屠杀，底层社会是不会有排斥的，甚至还会发自心底的欢呼。因为在底层百姓看来，这就是一个个作威作福的豪门，被政府法办了。
生产力发展到了大明帝国时代，功臣集团显然已不敢追求裂土封王了，但是，功臣集团显然希望世世代代都与皇帝共享天下。
这种追求有错吗？
许多时候，因为拥有话语权的人，就是豪门贵族，所以我们在看历史时，也习惯性的以豪门贵族的视角去看。
所以，看到豪门贵族风光的生活，总是一种说不出的欣赏；看到豪门贵族家破人亡时，总会有一种说不出的哀怜。
问题呢，换一个角度看，也许就是另一回事了。
我这样说，无意认为朱元璋全心全意代表人民群众的根本利益。
我只是想说，朱元璋清洗功臣集团的性质，远没有人们所说的那样恶劣。至少，当时有网络，我们听到的最多声音，恐怕就是全网一片欢腾。
因为，看到一个个豪门大佬被清理出局时，底层百姓估计不会对他们报以什么同情的；相反更容易感觉，一个个作威作福的豪门势力，又被政府法办了。
这就好像，《红楼梦》中，四大家族被政府清理出局时，读者都习惯性的哀怜不已。
问题是，当时的底层百姓，会是什么感觉，难免是一种说不出的喜悦。
处于豪门贵族的视角，我们难免感觉，豪门贵族就好像是人畜无害的。

实际上，单看护官符那一段，我们也可以知道，这些豪门家族，也就是一个个的南霸天。
薛公子指使手下打死人了，却好像没事人一样。新上任的知府想要管，但有人给他上了一课，当时就不敢管了。因为四大家族的成员，当街打死一个屁民，算个屁的事啊。你以为人家真是跑路了？人家就是前来自首，也得有人敢抓啊。
关键是，在豪门贵族的眼中，也没有人认为薛公子有多大奸大恶，只是觉得他比较任性罢了。毕竟，屁民的命，在他们眼中，也就是一个屁罢了。
虽然说，政府清理他们，未必就是代表人民、代表正义，但是指望当时的底层老百姓，对他们报以同情，估计是不现实的。
毫不夸张的说，看到他们家族覆灭，老百姓不出去买鞭炮放，也算他们平常积德了。
我们通常总喜欢说，光武帝刘秀是一个仁慈的皇帝；因为他没有残酷打压功臣集团。
问题是，结果呢，对上层社会而言，这也许是一个美好的时代。毕竟四世三公、世代两千石、兄弟子侄都是高官的时代拉开序幕。
但是，对于平民而言，这真是一个美好的时代吗？估计不是的。
我以前一再举过一个例子。
豪门大佬的鹰犬，光天化日，在洛阳城内当街杀人。洛阳令禀公执法，直接把凶手法办了。
然后呢，光武帝就把洛阳令抓了起来，准备活活打死他。因为，豪门大佬杀屁民，这也算个事？你敢对豪门大佬禀公执法（而且方式简单粗暴），你真是忘了我们大汉帝国是谁的帝国了，我们大汉帝国就是皇帝与豪门共有的帝国。
洛阳令一看光武帝大放这种厥词，当时就气得直想自杀，总而言之，您如果觉得，您现在的所作所为，可以名垂青史。不用你动手，我自己一头碰死好了。
看到洛阳令这种玩法。光武帝也急了，因为这种事，写在历史书上，光武帝能是什么形象？
虽然说光武帝决定放过洛阳令了。但是依然希望洛阳令，向豪门大佬磕头认错。
总而言之，你禀公执法没有错；但是你公然无视豪门大佬们的特权，显然是你的错啊。
洛阳令一看光武帝这样玩，当时就死扛上了。总而言之，我就不磕头认错。
光武帝终于没有惩罚洛阳令，并且对他进行了一定的奖励。
时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲箠杀之。
宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而从奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须箠，请得自杀。”即以头击楹，流血被面。
帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。
传统史书在说这件事时，总说在光武帝很伟大，很注重吏治。
问题是，洛阳城内，天子脚下，豪门大佬的鹰犬当街杀人，就是这种结果。官司打到皇帝跟前，最后就是这样和稀泥了事。
在天高皇帝远的地方，我们可以想象吗？
豪门家族四世三公、世代两千石；兄弟子侄一门高官。
关键是，豪门大佬打死个屁民，就跟没事人一样。
这种社会，真是普通老百姓盼望的社会？
因为，我们看到的历史，常常就是基于豪门贵族的视角所写。
所以，看到政府严厉打击豪门势力时，老百姓总会感觉政府太没有人性了。问题是，真的身临其境，看到政府严厉打击豪门势力。肯定是全网一片沸腾，总而言之，我们终于等到这一天了。
欢迎大家关注 朱元璋清洗功臣集团（二）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十一）朱元璋兼并张士诚泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋大败陈友谅之后，天下就进入了一超多强的格局。
无论实力上、还是组织结构上，抑或是士气上，朱元璋对其它实力派，都拥有着压倒性的优势。换而言之，只要是单挑，朱元璋打哪个对手，也是毫无悬念的必胜。
现在，大家想阻止朱元璋继续扩张，只有一个机会，那就是建立一个广泛的反朱联盟。
否则，朱元璋逐个击破他们，已经没有什么悬念了。

但是在当时背景下，建立一个广泛的反朱联盟，是不具备任何条件的。
首先，高悬大元帝国旗帜的北方实力派，正深陷无休无止的内战之中，根本无心制约朱元璋的扩张。
在朱元璋大败陈友谅之前，大元帝国皇帝就让王保保率领李思齐等人到江南剿匪。
对于这道命令，王保保自然是非常乐意接受的；因为这意味着，他有机会兵不血刃的把手伸进李思齐等人的势力范围。
问题是，李思齐等人，对此显然是一万个不高兴，因为这样折腾下去，能不能征服江南，没有人知道，但是王保保却可以借此机会，把手伸进他们势力范围。
因为类似的原因，江南各大实力派的争霸战，打得如火如荼；北方各大实力派的内讧，也从未停歇过。
当然了，这也是有说教的，因为攘外必先安内！
如果王保保能在朱元璋兼并陈友谅、张士诚之前，把北方各大实力派都兼并了。那王保保与朱元璋之间，到底最后鹿死谁手，真心说，还是难以预测的。
问题是，王保保折腾来折腾去，就是无法把李思齐等人打败。
于是王保保只能眼睁睁的看着朱元璋，把陈友谅兼并了；又眼睁睁看着朱元璋把张士诚也兼并了；然后看着朱元兼并浙江方国珍、福建陈友定、两广何真.......。
直到此时，王保保还抱有幻想。总而言之，攘外必先安内！我再抓一把劲，把李思齐等人摆平了，只要我实现这个目标，还是有机会和朱元璋相争的。
问题是，王保保终于看到徐达、常遇春率领北伐大军越过长江；然后，王保保又看着整个中原地区，都挂起了大明帝国的旗帜。
在这种背景下，王保保终于没有什么幻想了。
北方的几大实力派，深陷内战中无法自拔；江南的几大实力派呢？
江南的几大实力派，虽然没有在朱元璋的虎视之下鹬蚌相争；却也显然无法联合起来对抗朱元璋。
陈友谅已死，他12岁的儿子，接过他的大旗，已呈砖崩瓦解之势了。
朱元璋只要重重一推，它随时也会砖崩瓦解的。
天下争霸战进入这个阶段，已完全是军阀混战了。
进入这个阶段，谁胜谁负，真心说，只关系着上层利益者的何去何从；对于普遍阶级、阶层而言，已没有什么了不起的影响了。
一切是显然的，朱元璋席卷了陈友谅的地盘。老百姓该干什么，还干什么；基层的官员、将领，该干什么，还干什么。中层的官员、将领，也许会有点危机感，但是真心说，受到的影响不会很大。只有上层的官员、将领，可能会失去很多既得利益。
陈友谅12岁的儿子，高举陈友谅大旗，在这种背景下，能有什么作为呢？
于是，朱元璋很快席卷了陈友谅的地盘。
四川的明玉珍，处于封闭的地理空间中，也懒得去淌这种浑水。
我们必须得知道，凭君莫话封侯事，一将功成万古枯。就算明玉珍一心角逐天下，他手下的小弟，恐怕也会劝他静观天下之变。
因为战争进行到此时，淌这种浑水实在是凶多吉少；也看不到多少希望。
现在，就让朱元璋、张士诚他们火并去吧。他们愿狼吃了狈，还是狈吃了狼，我们都可以坐在山头上看大戏。
当然了，还是前面的话，天下争霸战进入这个阶段，已完全是军阀混战了。
进入这个阶段，谁胜谁负，对于绝大多数人而言，也就是狼吃狈、狈吃狼的关系了。因为，谁取得了胜利，也会尊重既有秩序，也会维护既有秩序。
在这种背景下，大家只要感觉没有什么胜利的希望，自然就会懒得去淌这种浑水。换而言之，咱们现在还能关起来门过小日子，就继续关起门来过小日子；实在不行了，加盟胜利者，也没有什么大不了的啊。
说得具体点，朱元璋兼并了四川，老百姓该干什么，还是继续干什么；中下层的官员将领，该干什么，还是继续干什么；上层的官员将领呢，从大概率上，都是可以混个荣誉职务养老的，没准儿，还可以继续高官得作。
面对此情此景，明玉珍想逼着大家主动进攻朱元璋，打一场大家都看不到希望的战争。真心说，很有可能弄巧成拙的。因为你现在不思进取、维持现状，还可以继续得过且过，继续坐在老大的位置上；如果你一门心思逼着大家向前冲，而大家又对此毫无信心，你的统治却有可能随时崩盘。
进入这个阶段，朱元璋已可以从容收割剩下的对手了。
因为类似的原因，浙江的方国珍，早在朱元与陈友谅大决战前，就表示臣服朱元璋，甚至还让自己儿子到朱元璋那里当人质。因为说一千道一万，他不想成为朱元璋首选的打击目标。
福建的陈友定、两广的何真、云南梁王，更不用说了，他们远离争霸战的主舞台，无论从地缘上，还是野心上，也缺乏淌这池子浑水的动力。
现在的张士诚，多少是处于迷茫无助之中。
他继续与朱元璋相争，多少是看不到希望的；但是你让他主动投降朱元璋，他似乎也是不甘心的。
在这种背景下，朱元璋讨伐张士诚时，发布的檄文，就非常值得人玩味了。
因为在这个檄文中，朱元璋给张士诚罗列了一大堆罪行，都是张士诚如何对不起大元帝国。
总而言之；张士诚当老百姓的时候，就走私生活物资；后来趁天下大乱，张士诚又聚众造反。总而言之，他从始到终就是一个刁民。
再总而言之，张士诚后来接受了大元帝国的招安，却始终和大元帝国阳奉阴违，毫无忠于大元帝国的意思。
再总而言之，张士诚接受了大元帝国的招安，却不给大元帝国按时纳税，而截流各种税款；更一再谋杀、残害大元帝国的高级官员。
千言万语一句话，张士诚他太该死了！
惟兹姑苏张士诚，为民则私贩盐货，行劫江湖，兵兴则首聚杀徒，负固于海岛，此罪一也。
又恐海隅一区，难抗天下全势，诈降于元，此罪二也。
僭号改元，此罪三也。
初寇我边，一战生擒其亲弟，再犯浙省，扬矛直捣其近郊，首尾畏缩，乃又诈降于元，此罪四也。
阳受元朝之名，阴行假王之令，挟制达丞相，谋害杨左丞，其罪五也。

占据江浙钱粮，十年不贡，其罪六也。
知元纲已坠，公然害其丞相达识贴木儿、南台大夫普化贴木儿，其罪七也。
恃其地险势足， 诱我叛降，掠我边民，其罪八也。
看着朱元璋讨伐张士诚的檄文，我们实在奇怪，朱元璋什么时候成了大元帝国的代言人。因为说来说去，主要也就是张士诚对不起大元帝国啊。这关朱元璋屁事来着？
其实，从朱元璋讨伐张士诚的檄文，我们也可以看出来，在当时的人们心中，大元帝国并不是蒙古鬼子。
如果说大元帝国，在当时的人们心中，就是蒙古鬼子。那朱元璋的这种檄文，就多少有些不伦不类了。
因为，张士诚在蒙古鬼子统治时期，走私一些生活日用品，怎么了？
当然了，张士诚造蒙古鬼子反，又怎么了？
张士诚接受了蒙古鬼子招安后，一直不忠于蒙古鬼子，又怎么了？
张士诚接受蒙古鬼子招 安 后，一直不按时交税，又怎么了？
张士诚接受蒙古鬼子招安后，一再杀死蒙古鬼子的高级官员，又怎么了？
蒙古鬼子，因此声讨张士诚，这是可理解的。
某个大汉奸，因此声讨张士诚，这也是可以理解的。
朱元璋这样的人，因此声讨张士诚，这算怎么回事呢？
从这层意义上，当时的人们，已接受了大元帝国的正统性。
他们造大元帝国的反，只是因为后来昏君在上，奸臣在中间，贪官污吏在下面，人们没法活了。
此时的朱元璋，这样声讨张士诚，很大程度上，是因为朱元璋为代表的叛乱集团，已完全成了新的既得利益者；成了统治阶级的代言人。
在这种背景下，朱元璋自然不会再高呼造反有理，革命无罪了；相反开口闭口的拿忠君爱国说事；更会诋毁从前的底层叛乱了；于是张士诚在大元帝国统治时期，走私生活物资、聚众造反，都成了大逆不道的罪行。
朱元璋这样声讨张士诚，也等于告诉大家，叛乱时代已结束了。现在，我们只是秩序的维护者，换而言之，只要你们与 我 合作，你们以前该干啥，还可以继续干啥。
类似的旗号，对于普遍人而言，有着无可言说的诱惑力。
此时的张士诚已陷入绝望之中了。
对于朱元璋而言，现在最多的考虑，也许只是应该清炖、还是应该红烧？
换而言之，张士诚已成了他碗中的菜，现在朱元璋只是思考如何吃他了。
有人建议朱元璋，率军直奔苏州（张士诚的大本营），一举把张士诚打崩盘得了。
有人建议朱元璋，先率军把苏州外围的战略要点，逐个拔除，然后再进攻苏州，那就是水到渠成的事。
哪种建议好呢？各有利弊吧。
但是哪种选择，张士诚也是难以应对的。
最后，朱元璋选择了先夺取苏州外围的战略要点。
面对朱元璋这种玩法，张士诚实在有点不知所措，如果他派军救援那些城池，就会让朱元璋围点打援了；如果他们不救援那些城池，外围的军事要点，就会逐个沦陷，等朱元璋到达苏州外围时，就无可救药了。
现在，对张士诚而言，最大的机会，也许就是朱元璋内部出现问题；或是国际环境出现问题。
所以，他现在只是死撑着，能撑一刻是一刻，虽然从当时的局势去看，这就是一种绝望的挣扎。
但是，万一出现意外呢？
遥想当年，大元丞相脱脱也曾打得张士诚，一副看不到希望的样子。但是，在关键时候，突然出现意外，张士诚不但成功逃脱困境，而且还迎来了一个事业的高峰。
这一次，张士诚显然没有上次那样幸运，因为在整个过程中，什么意外也没有出现。
于是，张士诚就是在绝望的挣扎中，被朱元璋清理出局了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》

老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九） 朱元璋的基本盘构建泪痕春雨 奥卡姆剃历史公元1353年7月，朱元璋奉郭兴之命，率领着徐达为代表的24个嫡系小弟，出去开辟新市场了。
那一年，朱元璋26岁，徐达只有22岁。
徐达日后的成就有多高，大约是不需要多说的。因为徐达在大明帝国的军界，始终稳坐头把交椅；是明朝六大开国公之一。
朱元璋率领的这24个嫡系小弟，现在都是刚出道的无名小卒；以他们的起点、以他们的资源，现在除了死心塌地的跟着朱元璋干，似乎是看不到任何前途的。
朱元璋的首领气质在这个地方，表现的淋漓尽致。总而言之，在自己的基本盘里，他是毫无争议的大哥。
现在，跟在朱元璋身后的这24个小弟，虽然都是刚出道的无名小卒，但是朱元璋有自信把他们培养成最优秀的军政人才。
而且事实也证明，这24个小弟，最后都成为时代最优秀的军政人才。因为这24个小弟，后来成为大名鼎鼎的淮西24将。
随后不久，朱元璋又收了20多个少年当干儿子，对他们从娃娃抓起、从小培养。
这些干儿子，以后都是朱元璋的心腹，朱元璋把他们分散到自己系统各个地方，充当政治委员。而这些干儿子，最后也都成为时代最优秀的军政人才。

朱元璋干儿子中，成就最高的自然是李文忠。李文忠是朱元璋的外甥，14岁时跟随朱元璋，日后是大明六大开国公之一。
朱元璋还有一个干儿子，从某种意义上，成就比朱文忠更牛。因为朱元璋的这个干儿子，名叫沐英。看过金庸先生《鹿鼎记》的人大约都知道，沐英在大明开国后世镇云南，是第一代沐王爷。沐英追随朱元璋时，只有10岁。
这是朱元璋最核心的基本盘，这些人，除了汤和，恐怕都是朱元璋一手培养出来的。
而汤和呢，和朱元璋一条街长大的，大约从小就是给朱元璋当小弟的。所以汤和比朱元璋大2岁，而且出道也比朱元璋早，但他始终都是小心谨慎的跟在朱元璋身后。
朱元璋的嫡系班底，就是这样单纯、这样简单。他们出道之前，几乎都是要啥没啥，他们的一切，都是在追随朱元璋之后才拥有的；甚至是他们的军政能力，都是在朱元璋一手培养下取得。
但是他们在朱元璋的培养下，一个个如狼似虎，而且随便拉出一个，还能独当一面。
以后，朱元璋在与其它势力集团合作时，自然更容易占据主动权；以后朱元璋兼并其它势力集团时，也更容易爆发出强大的战斗力。
朱元璋的核心班底，如此单纯、如此强大。意味着朱元璋一声令下，就可以迅速贯彻下去。
因为类似的原因，随后带领大量人马投靠朱元璋的人，也只能无条件的服从朱元璋。
因为朱元璋本身就是傲视群雄的人，而且他的嫡系小弟，一个个如狼似虎，又完全服从朱元璋的号令。其它带股加盟的大哥，哪有这种声势呢。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
1353年7月，朱元璋领着这24个嫡系小弟，就开始收编周边的各种草头王了。
一出场，朱元璋就收编了张家堡的三千草寇，为什么说他们是草寇呢？因为这股力量，实在没有一个拿出手的领衔人物。
随后，又招降了豁鼻山八百草寇。说他们是草寇，还是因为这股力量，也没有一个能拿出手的领衔人物。
既然没有能拿出手的领衔人物，这些力量自然就是为朱元璋这些嫡系小弟打怪升级存在的。因为简单改编这些力量，朱元璋的嫡系小弟，就可以全面接管他们了；在这种背景下，朱元璋的嫡系小弟，迅速就会成为团级、营级军官。这种成就，显然会让这24个小弟看到，跟着朱元璋混，那就是前途不可限量。
再随后，朱元璋带着几千小弟，又在横涧山大败缪大亨为代表的2万地方武装。
缪大亨的军队，属于民团性质的武装力量，大元帝国封他为义军元帅，并给他们军队派了政治委员。面对朱元璋的进攻，这只军队很快溃不成军，大元帝国给他派来的政治委员，一看形势不妙，赶紧逃跑了；而缪大亨一看形势不妙，也就投降了朱元璋。
随后，朱元璋就对这枝军队进行了改编、训练。
这枝地方武装，虽然不能算草寇了。但是，这枝地方武装，也实在没有几个能拿出手的领衔人物，所以这枝地方武装的存在，还是为朱元璋等人打怪升级存在的。
接管了这枝地方武后，跟着朱元璋的嫡系小弟，江湖地位自然是进一步上升。因为这样庞大的一枝武装力量，经过改编后，大家的江湖地位，自然是水涨船高。
再随后，冯胜为代表的地方武装，也前来投靠朱元璋。
冯胜日后也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
再随后，朱元璋率军攻克滁州。
在途中，李善长前来投靠。李善长也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
再随后，邓愈为代表的地方武装，也前来投靠朱元璋。
邓愈日后也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
到此为止，单就实力而言，朱元璋已完全可以和郭子兴分庭抗礼了。
至少，朱元璋作为郭子兴手下第一大山头，已无可动摇了。
在这种背景下，郭子兴已丧失了改编朱元璋军队能力，也丧失了随便调动朱元璋嫡系小弟的实力。
现在的朱元璋和郭子兴的关系，大约比较微妙。
从理论上，他是郭子兴的小弟，而且朱元璋也愿意当郭子兴的小弟。但实际上，他们已更象合伙人了，因为不论朱元璋对郭子兴表现的多恭顺，有一个事实是无法改变的，那就是朱元璋其实已自立门户了。
面对此情此景，郭子兴自然不愿意接受，甚至一度有火并朱元璋的意思，但是在朱元璋极尽恭顺的表现下，终于还是无处下手。
关键是，郭子兴也知道，自己如果和朱元璋发生了火并，只会让外人钻了空子。要知道，现在的郭子兴，面对和自己一块出道的几个大哥挤压，都有些焦滥额的，哪敢奢言火并朱元璋呢？
事实上，朱元璋一直以极尽恭顺的态度对待郭子兴，也是基于类似的原因。
现在他与郭子兴联手，才有机会和郭子兴一块出道的大哥相争；如果他们之间发生了火并，恐怕就会给那些大哥当盘菜了。
他们这种尴尬的关系，维持了没有多久，就宣告结束了。
结束的原因非常简单，那就是郭子兴死了。
郭子兴死后。
郭子兴一系分为明显的两大山头。第一大山头，自然是郭兴的嫡系山头；第二大山头，自然就是异军突起的朱元璋为代表的山头。
这两大山头关系并没有破裂，因为朱元璋更知道，两大山头合作的重要性。
所以，郭子兴死后，郭子兴一系英雄排座次的时候是这样的。郭子兴的儿子坐头把交椅；郭子兴的小舅子坐第二把交椅；朱元璋坐第三把交椅。
虽然说，英雄座次是这样排的。但是，因为朱元璋太过牛X，而且手下的小弟，一个个都是龙行虎步，所以谁也感觉，真正的大哥更象是朱元璋。
而此时，距朱元璋投靠郭子兴，也仅仅过去三年时间。
朱元璋1352年投靠郭子兴；此时是1355年了。

点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十八）明武宗应州大捷泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十八）明武宗应州大捷8月1日，明武宗从京城出发。
经过一番波折，8月28日，终于越过居庸关。
9月1日，到达宣府。
9月19日，到达山西大同附近。
到达山西大同附近，明武宗就自称威武大将军，然后以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资。
我们现在的问题是，明武宗为什么要以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资呢？
大约是因为两个原因。
第一个原因，多少是有些恶搞的。
总而言之，既大家不希望皇帝坐镇前线，皇帝就以一个虚拟的威武大将军身份坐镇前线；既然大家不希望皇帝朱厚昭坐镇镇前线，皇帝就算用化名朱寿坐镇前线。
再总而言之，皇帝突然发现，有一个叫朱寿的年青军官，文韬武略天下无双，就任命他为威武大将军，并让他全权负责边关一切事宜。
再总而言之，你们可以反对皇帝亲自坐镇前线，总不能反对皇帝破格提拔一个年青有为的军事天才吧。
面对皇帝这种玩法，有关部门那是又好气又好笑；又想拒绝，又不敢拒绝。
第二个原因呢，则是对官僚集团极尽友好之能。
事实上，皇帝以威武大将军的头衔坐镇前线，就等于告诉大家，你们千万不要太紧张。换而言之，我只是一个军事统帅，军事之外的工作，大家能意思过去，我就不会多管的。
再换而言之，千万不要把我当做皇帝，大家平常怎么工作，现在还怎么工作，只是千万不要太出格了。
再换而言之，我绝不会睁大双眼，用桌面上的法律法规要求你们。因为江湖有语，水太清则无鱼，人太精明了，就没法和人相处了。总而言之，作人难得糊涂！
但是，不论你们怎么工作，也得能跟我意思下去。否则，我会很没面子的；如果我很没面子，下手的时候，也难免会没轻没重的。
从这层意义上，皇帝的这种表示，其实是非常友好的。
类似的方法，可以避免许多不必要的形式主义。

事实上，桌面上的许多规定，都是按大道理制定的；作为一个领导，如果就按桌面上的规定要求下属，那就啥事也别干了。
因为，在这种背景下，不论他出现在哪里，哪里就是一片形式主义、甚至是一片弄虚作假。
所以，在许多时候，领导表现的大大咧咧，就是必须的。因为只有如此，下属的工作，才能正常进行。
否则，这也不能干，那也不能干，大家还怎么干呢？关键是，大家平常就是这样干的啊。更主要的是，在特定的环境中，真按桌面上的规则要求人，本身就是刁难人，因为这就是不可能做到的事。
这样说，似乎有点太过洗白明武宗。
但是有一点可以肯定，明武宗坐镇宣府、大同，就是因为草原世界博弈出了强势的首脑，所以宣府大同，成为蒙古人入侵的重灾区。
看到明武宗大张旗鼓的要坐镇宣府、大同；蒙古人一时是有点不敢轻举妄动了。
毕竟，游牧民族的战略战术，就是运动战、游击战，他绝不会和中原王朝死磕的。因为，双方的资源、装备，就是不成正比的。
现在，中原王朝的皇帝，大张旗鼓的要亲自坐镇宣府大同，蒙古人难免是想回避的。
但是，此时的草原世界，正处于全盛之时，自然不甘心示这种弱，所以经过一番犹豫与准备，终于还是再度杀到了宣府、大同一线。
我为什么说，蒙古人，这次是经过一番犹豫和准备之后，才杀到宣府、大同一线呢？
因为，前几年，蒙古人攻打宣府大同，通常都是八九月份。这个季节秋高气爽，最适合作战；而且中原王朝也处于收获的季节，更容易掠夺到东西。
但是，这一年，蒙古人直到九月底，才到达宣府大同一线。
10月2日，中原王朝、草原世界的军事主力，在应州为中心的地区，展开了一场巅峰对决。
这绝对是一场巅峰对决！
双方的统帅，一个是中原王朝的皇帝，一个是草原世界的霸主。
10月2日到10月6日，战争连续进行了五天，终于结束了。
抛开各种云遮雾罩的细节，单看双方的阵容，就可以知道，这场战争的规模与盛况。
中原王朝的皇帝，草原世界的霸主，双方亲自率军，出现在同一个战场上，硬桥硬马的打了五天时间；想一想，也够惊天动地了。
但是，看着各种云遮雾罩的细节，我们难免感觉，这场战争，就是一场如同儿戏的小打小闹。因为一场会战下来，蒙古人死了16个，大明帝国死了52个人，然后，战争就结束了。
更主要的是，中原王朝的皇帝本来是到那里玩女人的，没想到，遇到敌人入侵，就过去凑了凑热闹。而草原世界的霸主呢，也就是想过去瞅空子抢点东西，一看中原王朝的有所准备，也就虚晃两枪，风紧扯呼了。
回到帝国都城后，明武宗兴奋的告诉大家，我在战场上，曾亲手砍死一个敌人！
类似的说词，并没有任何传奇色彩，不但简单，而且平实。因为他只是在战场上，砍死了一个敌人。绝不是在战场上，砍死十几员敌将，打死几百个敌兵。
更主要的是，为了在战场上亲手砍死一个敌人，就要冒着被砍伤、被俘虏的危险；而绝不是，他在战场上，杀了个七进七出，如入无人之境。
这说起来，实在没有什么拉风的，甚至还会让人轻视。
问题是，帝国的皇帝，以三军统帅的身份，砍死了一敌人；这意味着什么呢？意味着，皇帝曾冲锋在最前面啊。
这种事说起来很简单，实际上，那可不是一般的牛X。
听到皇帝这种话，大家表面上都称赞他，因为，这就是标准的勇哉、壮哉。
但是，大家在内心深处，却都是充满了不屑。
因为，这叫匹夫之勇，您知道吗？身为三军统帅、身为帝国皇帝，您竟然亲自到最前线，与敌人肉搏，您不觉得荒唐吗？
什么？唐太宗李世民当年也经常冲锋在最前面。
我靠，您竟然和唐太宗相比......哈哈哈.....您竟然和李世民相比......哈哈哈......。
唐太宗李世民神功无敌，冲锋在最前线，常常一枪就可以挑飞好几个敌人，一轮箭射完，就能射倒一大片敌人。
你杀一个敌人，就需要冒着被敌人砍、甚至被俘虏的风险。你和李世民相比？你有个屁的资格啊！你有李世民神勇无敌，我们也不拦你，因为你头戴主角光环，还有神功附体，问题是，你有个屁啊？
关键是，你突然被敌人砍死了，或是被流矢射死了，对军队的影响有多大，你知道吗？！身为三军统帅，帝国皇帝，你就这样轻率，真是太年青了、太幼稚了。
面对明武宗的应州大捷，官员们表面盛赞他，但是内心，却更充满了各种不屑。
因为据史书所说，什么应州大捷？那就是在扯淡。劳民伤财、御驾亲征，也就杀了16个敌人；关键是，自己却死了52个人！
就这种战果，也能称之为大捷？你要脸不要脸？
你有本事，也如光武帝整一个七千破三十万啊；或是如唐太宗整一个五千破十万啊。
面对明武宗从此经常坐镇宣府，官员们更是连表面的盛赞，也懒得给了。
因为皇帝常年坐镇第一线，官僚集团的压力有多大，你们知道吗？
如果面对前敌统帅，大家在后勤工作上，肯定可以打各种马虎眼、更可以扯各种淡。一方面，大家可以联手，用权势压迫前方统帅，接受相关的潜规则；另一方面，也可以用利益收买前方的统帅，接受相关的潜规则。但是，面对皇帝，人们还敢这样玩吗？
当然了，只要官僚集团抱成团，皇帝怎么了？皇帝算个屁啊。
什么？军队实际人数，与在册人数不符？
什么？军队内部遍布老弱病残？
什么？后勤物资永远不能足额到位？
官员们有一百个、一千个理由等着皇帝；也有一百个、一千道客观原因等着明武宗。
总而言之，现状就是这种现状。你千万不要追究具体责任人，因为这种事，向上翻，没准儿能翻到朱元璋时代；向周围翻，没准儿可以把整个帝国政府的官员，都拉

下水。
一个成熟的皇帝，面对这种事实，自然也知道，难得糊涂、水至清则无鱼。因为你真的叫这种真儿、认这种死理，那就啥也别干了；最后无非是把自己气得半死，也让整个官场一片怨气。
但是说一千道一万，官员们和主管官员们扯这种淡时，相对底气更足；和皇帝扯这种淡时，相对有点底虚。毕竟，你的升降沉浮，就掌握在皇帝的手上。
应州大捷前后，明武宗希望中央政府拨款100万两白银，专门用于犒赏前方将士。
有关部门的答案永远是，现在的经费实在太紧张了！实在太紧张了！真的实在太紧张了！
您不相信，我们可以把账本都给您送过去，您自己可以慢慢看。总而言之，一年入账，也就那么几个钱；花着花着，就要见底了。
再说了，什么你要用这些银子，犒赏前方将士？地球人都知道，你是想用这些银子去泡妞，或是用来和你的狗腿子胡吃海喝。
皇帝一心要100万两白银，有关部门说，最多只能拨20万两；再多要，真是一两银子，也凑不出来了。
讨价还价的久了，明武宗的态度变得越来越强硬；最后就告诉有关部门，我不管你们用什么办法，但是，你必须得给我筹到100万两白银，你们就是出去抢劫，也得给我弄出这100万两白银！
因为，让将士奋勇杀敌的时候，我一再说，只要大家奋勇杀敌，奖赏是不用考虑的！
需要我兑现承诺时，我就跟大家说，政府经费实在太紧张了，所以大家必须担待着点。
你Ｘ的！我以后，还出去混不混了？
总而言之，还是前面的话，你们必须得给我筹100万两白银，你们就是出去给我抢劫，也得给我弄出这100万两白银。
当然了，皇帝底线是不会变的，那就是，你们可千万别逮住我这句话，胡折腾的没边没沿；你们真敢这样玩，我会让你们知道，我绝不是吃素的！
我懒得睁大双眼要求你们，并不意味着，我啥也不知道；我天天满世界乱转，那就不是白转的。
很多人都跟我说，随便抄几个市级官员的家，就可以抄出上百万两白银。因为，民谣有云，三年清知府，十万雪花银！
真心说，我不愿意再用刘谨那样的恶人了，但是你们不要逼我！把我逼急了，我随便放出一条疯狗，就能把你们咬得连哭带叫的。
虽然说，官僚集团抱成了团，皇帝也无可奈何。但是，说一千道一万，皇帝经常深入第一线，肯定会掌握太多的第一手材料，在这种背景下，主管官员和皇帝扯淡的时候，难度就比较大了；虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团，但是，官僚集团也会因此压力山大的！
我这样说，无意认为，明武宗就是全心全意代表大明帝国的根本利益，更无意认为，明武宗就是全心全意代表老百姓的利益。因为说一千道一万，他就是一个封建皇帝。
欢迎大家关注下一节 明武宗的是是非非点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十二）刘瑾的权力为什么那样大泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十二）刘瑾的权力为什么那样大据说，刘瑾向明武宗汇报工作时，明武宗从来都是一副，你自己看着办吧！你怎么，什么事，也向我汇报啊？
表面上，这是明武宗沉迷于游乐，而让刘瑾蒙蔽了。实际上，这只是一种最简单的、最常见的权术应用。
事实上，需要干一些脏活的时候，老大都是这种态度。
总而言之，你干这种事的时候，千万不要向我请示，你向我请示，就证明你动机不纯；因为这意味着，明天有事了，你想把责任往我这推。
换而言之，这种事，你就以你的个人名义，去干好了。干好了，千万不要忘了说，这是在我的领导下干出来的；但是干砸锅了，你可千万不要说，这是我让你干的。
刘瑾处于执政位置上，干的都是什么事？都是脏活，而且弄得天怒人怨。在这种背景下，看到刘瑾事事向自己汇报，自然会感到不高兴。
历史上，我们可以看到很多老年痴呆的皇帝，虽然说，他们从前英明神武、绝胜千里，但是在特定的时候，总会被几个小丑蒙蔽；当然了，在天怒人怨的时候，他们才忽然会意识到，这几个小丑，一直架着他的名义胡作非为。
更夸张的还在于，他们虽然意识到了，这几个小丑不是好人，但是依然不忍心砍掉这几个小丑；所以这几个小丑，在他有生之年，一直大权在握，直到他死后，才突然因为失去保护伞，而被清洗出局。
为什么会发生这种事，无非是因为皇帝有很多脏活需要人去干，只能假装老年痴呆了。因为假装老年痴呆，最大的错无非是失察；如果不假装老年痴呆，那就是他故意胡作非为了。
许多人读历史，常常有着廉价的优越感，总感觉那些英明神武、绝胜千里的皇帝，后来都老年痴呆了；总觉得，如果自己处于他后来的位置上，就能如何如之何。
其实呢，真把我们放到那个位置上，只有两种可能。第一种可能性，我们一个回合，就让对手踢下高台；第二种可能，就是我们也会模仿人家的所作所为，但是玩的更失败。
明武宗需要做的事，只有两件。
第一、假装沉迷于游乐，完全放手刘瑾去做事。
第二、无条件的支持刘瑾。即使刘瑾折腾的天怒人怨，他也坚定不移的信任刘瑾。
在这种背景下，刘瑾能杀出一路血路，把各种脏活干好了；自然最好不过。干砸锅了，明武宗也可以把他抛出去顶缸。
而刘瑾在这种背景下，遂有了立地皇帝之称。
因为，怎么看刘瑾，好像也是在行使着皇帝的权力。所以，谁敢对刘瑾不服，那就是不想混了。
刘瑾的权力有多大？我们通过一件事可以看出来。

正德三年六月二十六日，御道上突然出现一些，痛斥刘瑾恶行的反动传单。
因为这些反动传单，出现在官员上朝的御道上，所以，上朝的官员，都有嫌疑。
当然了，既然是反动传单，文字的书写，自然毫无特点，所以根本不知道是谁写的。
在这种背景下，刘瑾就让所有的官员，都跪在烈日下。
总而言之，到底是谁写的？
因为没有人承认，刘瑾就让官员们，一直跪在那里。
我们现在的问题是，能上朝的官员，都是什么级别的人？肯定都不是普通人！
有人骂刘瑾，刘瑾找不到人头，就让他们全部跪在烈日下，非要找出人头来！
你说，刘瑾多嚣张？多不可一世？
有一个大宦官，感觉刘瑾做的太过分了，就趁刘瑾离开时，给这些官员，拿了一些西瓜吃，并让大家暂时站起来缓一会儿。
于是这个宦官，当天就让清理出局了。
有一个大宦官，对跪在地上的官员们说，看到政府工作有问题，敢于出来批评，也算是好汉的行为；但是，这样藏头露尾的批评，弄得大家都跟着你一块受罪，就有些好汉的不是了。所以，谁写的这些传单，勇敢的站出来吧。
这话，按理说，没什么毛病。但是，刘瑾感觉他的话，有些阴阳怪气，好像讽刺自己，于是，当天就把他清理出局了。
第二天，全体官员，继续在烈日下长跪。
总而言之，到底是谁写的？
依然没有人承认。
连续折腾了两天，虽然没有查到具体人头，但是已有三个官员，因为中暑而死了。
真不是吹牛Ｘ，我小时候看到这种内容，就觉得奇怪极了。因为，皇帝是死人吗？
如果说刘瑾是背着皇帝胡作非为，他怎么敢把事情弄得如此惊天动地，因为这可是公开羞侮、体罚，全休中央政府的官员啊。皇帝怎么可能不知道呢？
我们现在的问题是，刘瑾为什么可以这样羞侮、体罚全体官员呢？
大约是因为两个原因。
第一、从大道理上，所有的官员，都得承认，大明帝国的官场，贪污腐败已肆无忌惮到了半公开的地步；所以帝国政府组织一场轰轰烈烈打老虎、打苍蝇的运动，那是必须的。
因为，帝国的苍蝇乱飞、老虎乱跑，这样折腾下去，万一把大明帝国这张大饭桌拱翻了，那可坏事了。
第二、从小道理上，所有的官员，都也得承认，不论他们如何吹嘘自己爱国爱民，实际上都也不清白。
在这种背景下，看到刘瑾代表皇帝，对全体官员进行羞侮、体罚，他们自然无法反对。
事实上，刘瑾这样做，就是为了强化大家的这种认识，总而言之，帝国这场打苍蝇、打老虎的行动，是完全正义的，谁敢反对，就是逆天行事。
面对刘瑾的这种玩法，官员的内心，即使有一万匹草泥马奔过，也不敢公开反对。
这就好像帝国政府打虎、打苍蝇行动，进行的如火如荼；在高层圈子里，突然出现反动传单，诋毁这场运动，你说，这是什么性质的事？
在这种背景下，刘瑾逼迫官僚集团，一定要查出主谋来，本身就带有天然的正义性。
事实上，面对刘瑾的淫威，当时就有官员出来表示，我们都拥护您率领大家肃清官场，绝不可能发表这种反动言论的。这应该是哪个不懂事的书生，胡乱骂街吧。
面对他的这种言词，刘瑾当时就怼了回去。总而言之，肯定是因为我这段时间，对你们这些苍蝇、老虎打得太狠了，所以你们有人就怀恨在心。我敢说，这些反动传单，肯定就是你们中间的人所写，而且你们中间，也有很多人知道是谁写的，只是想保护他罢了。
总的来说，大明帝国的官僚政治，已高度成熟了，所以官员面对皇权的打击，完全丧失了正面对抗的能力。
最多，他们在维护共同利益（主要是贪污腐败）时，可以抱成团，变成一个硕大无比的滚刀肉。
换而言之，皇帝想抓谁，可以！皇帝想撤谁的职，也可以！皇帝想让谁坐牢，甚至杀谁的头，还可以！但是，就怕你有抓不住、撤不行、杀不行的时候。
对于官僚集团的这种玩法，以铁血冷酷著称的朱元璋，也只能说，算你们狠！
因为，大家面对带血的铡头，前仆后继的向前冲；杀了一个，又站起好几个；皇帝能怎么样？
关键是，皇帝这样玩，还不是为了让自己家的人，能多吃几口？因为，什么贪污不贪污；什么腐败不腐败。皇帝、皇族、外戚，恐怕比大家更厉害。总而言之，大明帝国就是块大蛋糕，凭什么只有你们老朱家的人，可以随便吃？更主要的是，皇帝竟然用宦官整治官场，这不是扯淡嘛！好像宦官就是什么好东西似的。
所以，类似的游戏，玩到一定程度，大家只能达成某种共识，那就是贪污腐败是可以，但是大家也得有点谱啊！
因为，真把这块大蛋糕拱到了桌子底下，大家就都没得吃了。
因为，当时的运动，代表了既得利益集团的根本利益。
更主要的是，在体制内，权力已被分割殆尽了；所有的官员，面对皇帝的打击时，都是一种说不出的孤立与绝望。

体制外呢，皇帝残酷打击官员，你说老百姓会是什么感觉？就我感觉，除了幸灾乐祸，就是大快人心。
对于普通老百姓来说，看到官员被皇帝收拾得连哭带喊，即使啥利益也无法获得，也会把它当作精彩大戏去看。更何况，面对皇帝的残酷打击，官员们在胡作非为时，难免会有一些收敛，因为，别看你今天闹的欢，小心明天打虎队来找你。
类似的行动，意义很大吗？
我们只能很遗憾的说，在小农社会中，它的意义通常是有限的。
毕竟，以小农社会的交通、媒介能力，社会对政府的监督是非常有限的。
所以，官僚集团扯起大道理来，一通接一通的。但是，他们到底是什么东西？他们自己知道，皇帝知道，老百姓也知道。
当然了，刘瑾之类的人扯起大道理来，也是一通接一通的。问题是，他们具体会怎么干？他们自己知道，老百姓知道，只有皇帝一时半会儿，还不知道。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十九）明武宗的是是非非泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十九）明武宗的是是非非说到明武宗的历史，通常总会提到豹房。
因为明武宗办公时，通常都不在朝堂之上，而是在豹房之内。关键是，豹房这个名字本身，就充满了神秘、妖邪之气。
其实呢，豹房只是皇帝的一个私人住所。
明武宗在豹房办公，是什么概念呢？
大约相当于，明武宗不在朝堂办公，而在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
关键是，明武宗也不从不召集官员，到颐和园、圆明园之类的私人住所办公；而是与自己的一些亲信，在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
这种玩法，就等于剥夺了官僚集团参与决策的权力。对此，官僚集团自然是深恶痛绝，所以极尽丑化之能了。
在这种背景下，皇帝为什么热衷于，在豹房里办公呢？
官僚集团自然是异口同声的说，因为豹房内有太多奢侈淫邪的东西，所以小皇帝才在那里乐不思蜀。
其实呢，且不说这未必就是真的；就算这是真的，又是多大的事呢？
因为奢侈淫乐，是所有皇帝的共性。
一切是显然的，皇帝就是天下最大的剥削者，皇帝居住的场所，必然有着美仑美奂的建筑，叹为观止的人造山水，奇花异草、鸟兽鱼虫......。哪个皇帝能免俗呢？
当然了，独占数以百计、甚至千计的美女。哪个皇帝能免俗呢？
从这层意义上，如果非要戴着有色眼镜，拿这种所谓的奢侈淫乐，黑某个皇帝，哪个皇帝它也不是好鸟啊！
最简单而言，李世民是传说中的好皇帝，但是李世民砍翻了李元吉，就把李元吉的老婆收入了后宫；砍翻了李瑗，就把李瑗的宠妾收入了后宫。
如果我们评论李世民的时候，就是无限放大这种内容，那写历史，和写大字报有什么区别呢？
从这层意义上，明武宗的豹房之内，有众多美女，有很多极尽奢侈淫乐的东西，绝不是别人在抹黑他。
毕竟，皇帝就是天下最大的剥削者，他的住所，永远有着众多极多奢侈的东西；而且，皇帝一个人独占成百上千的女人，也是公开的、合法的存在着。而且，这绝对是所有皇帝的共性，并不是某个皇帝的特有。
但是我们必须得知道，皇帝天天沉迷于吃喝淫乐之中，无法自拔，通常只是普通人的想象。

许多年前，我看过一本江后传。
中间有一段内容，大约是这样的，那就是在战争期间，后方物资极度紧缺，但是江后一家三口，每天都吃一只鸡。
这种内容，真心说，也就是当地底层老百姓所编；因为能编出这种内容的人，肯定一年也吃不了几回鸡。
天天能吃鸡的人，自然会知道，这绝对是扯淡之极的。
因为，一家三口，天天吃一鸡，那得多大的决心与毅力啊。因为，这样吃过三个月；突然桌上放着一只鸡，还有一盆野菜，你说，他们会选择哪个？
这就好像，物资极度缺乏的人，难免会想，如果我有钱了，我会在床头上放一碗糖，床尾放一碗红烧肉；想吃哪个就吃哪个，但是真的有钱了，肯定会觉得，这就是一个笑话。
总的来说，对人而言，单纯的生理欲望，它是最容易满足的。
对人而言，欲壑难填的，绝不是单纯的生理欲望，而是无边无际野心与贪婪。换而言之，名下有十亿美元了，还想赚一百亿美元；有一百亿美元了，还想赚一千亿美元。
总的来说，对人而言，只有权力、财富、地位、成就的追求，才是漫无边际，永无尽头的。相对而言，生理上的追求，它是很容易满足的，而满足之后，就是一种空虚、厌倦。
许多人总认为，钱赚到一定阶段，也就是一个数字。无非是因为，他的追求还停留在底层阶段。
在这种背景下，他难免会认为，十亿美元与一百亿美元的意义并无差别。
因为你天天过着喝一碗豆浆、倒一碗豆浆的奢侈生活，十亿美元与一百亿美元，它就没有任何差别。反正，都是花不光。
甚至而言，你就是想把天上人间买下来，然后天天过着醉死梦死的生活，十亿美元与一百亿美元，它也没有任何差别。反正，都是花不光！
我从不认为，一个男人身边有很多女人，就会把这种事看得很淡。
但是，一个男人身边有很多女人，还时时刻刻想着这种事，为此连皮连脸都不要了；为此连事业前途也不顾了；也未免太夸张了。
认为天天吃一只鸡，已是极度奢侈的人，难免会认为，许多超级富豪，天天盘算的事，也就是每天可以吃十只鸡。
其实呢，许多超级富豪的奢侈生活，就是捎带脚的事。说得具体点，人家天天吃十只鸡，也就是举手之劳的事；你觉得，他们天天费尽心思去做的事，对人家而言，可能就是挥手之间的事。
皇帝出巡的时候，想方设法给他进献美女的人，肯定多的是；而且愿意接近皇帝的美女，肯定也多的是。
在这种背景下，皇帝经常带回一些美女，也就是搂草打兔子，捎带脚的事。
我无意说，这种行为，多么合理，我只是说，这是皇帝的共性。毕竟，哪个皇帝也是在不断扩充后宫的。
最简单而言，李世民老了老了，还要把年仅15岁的武媚娘收入后宫；关键是，还让大唐帝国差点因此灭亡了。
如果我们评论李世民时，就盯着这些破事，你说评论历史，和写大字报有什么区别？
明武宗经常出巡，又是什么概念呢？
大约相当于，明武宗对官僚集团极度不信任，所以事事都想亲自操刀上阵一样。
类似的玩法，难免会让官僚集团压力山大。
毕竟，皇帝亲临第一线，会让官僚集团各种不能见光的事，都不断暴露出来。
虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团；但是把官僚集团许多不能见光的事，端在桌面上，却显然都是可以枪毙他们的。
正德12年到14年，明武宗突破官员的层层阻挠，不断巡视北部边防地区；不断主持边防工作。
正德14年，北部边防的事，刚刚有点消停，明武宗就又决定南巡了。
听到这个消息，整个官僚集团顿时疯狂了。于是各种理由的劝谏。总而言之，您车驾一动，就是劳民伤财的开始了！再总而言之，您的车驾一动，您的亲信就开始祸害地方了。
面对官僚集团的这种劝谏，明武宗那是一通大开杀戒！
于是，上百个官员，被打得血肉模糊，有十多个官员，还因此被活活打死了。
有一个官员，为了证明自己的劝谏，完全是出于无私，所以一边劝谏，一边要拿刀插自己的胸膛。总而言之，我就是死，也不希望皇帝南巡。
明武宗一看他这种玩法，直接就告诉他，你不是想死吗？我成全你，于是叫人拉下去一顿胖揍，直接打死了！
面对明武宗如此丧心病狂的玩法，官员们依然一副视死如归、前仆后继的劝谏。
类似的场面，我依然是评论“矿税”时的感觉，那就是大明帝国的官员，怎么都这么爱国爱民啊？
为了国家、为了老百姓的利益，那就是前仆后继的向前冲；为此可以丢官，可以挨板子；为此可以坐牢，甚至可以面对死亡！总而言之，不论皇帝多么生气，也不论皇帝多么暴虐对待他们，他们也绝不退缩。
问题是，大明帝国的官员，真能普遍这么高尚？
小时候，我是有点相信的；长大了，我觉得，这个如果能相信，那母猪肯定能集体上树了。
官员们为什么会这样前仆后继的，劝阻皇帝呢？
让官员们自己去说，自然是因为他们太忠君爱国了，自然是他们太关心老百姓了。所以，不论皇帝如何生气，不论皇帝如何暴虐的对待他们，他们也会齐心协力，前仆后继，绝不退缩。
这种表述，真心说，我小时候是相信的，社会上走的久了，我渐渐觉得，这不是扯呢嘛？
其实呢，官员们之所以会这样做，通常只有一个原因，那就是维护他们的共同利益。除此之外，绝不会有第二个理由！
但是，我们必须得说但是，在官员们视死如归的抵制下，明武宗的南巡计划，终于决定取消了。
就在官员们长长吁了一口气的时候，南方突然传来一个大消息，那就是宁王造反了！
于是，明武宗借此机会，终于可以南巡了。

正德14年3月，明武宗计划南巡。
同年6月，江南的宁王就造反了。
这未免太巧合了吧！
欢迎大家关注 宁王之乱

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十）立地皇帝刘瑾泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十）立地皇帝刘瑾以前，看刘瑾相关的内容，我总是一头雾水。因为刘瑾的权力，也未免太大了，关键是，皇帝也不是傻子，怎么可能容忍刘瑾那样胡折腾呢？
就算皇帝不管刘瑾，皇太后也从来不管吗？
后来，看的历史书多了，我渐渐发现，刘瑾有一个非常重要的身份，那就是当时的打虎队队长！
关键是，刘瑾拿着鸡毛当令箭，玩了命的，对官场大开杀戒！
看刘瑾相关的历史，我感觉，那就是欺负当时的老百姓没有机会上网。
因为当时的老百姓，没有机会上网，所以官员才会拿着极尽肉麻之能的内容，往死里黑刘瑾。
比如，有一次，刘瑾派人到户部查账；户部只是丢失了一个账本。
刘瑾就上纲上线的说，这就是户部为了掩饰自己的贪污罪行，所以故意弄丢了账本。
于是，户部的高级官员，就被这种莫须有的罪名，抓进了锦衣卫，进行各种调查，最后还让他们交出上千两银子的赃款。
面对这种子虚乌有、上千两白银的巨额赃款，户部高级官员，当时就倾家荡产了。
瑾恨未已，坐以遗失部籍，逮文及侍郎张缙下诏狱。数月始释，罚米千石输大同。寻复罚米者再，家业荡然。
这种内容，就我感觉，就是欺负大明帝国没有网络。
最简单而言，如果当时大明帝国有网络，就这种内容发到网上，我估计会让广大吃瓜群众，喷得网络也能堵塞。
且不说，打虎队到有关部门查账，有关部门丢失了账簿，这是什么性质的事？
更主要的是，有关部门高级官员，就因为交了上千两的赃银，就倾家荡产了？这不是扯呢嘛！
更夸张的还在于，据说，刘瑾假传圣旨，派人核查两浙的盐税问题。
虽然说当地的盐务官员，都非常廉洁，但是架不住刘瑾鸡蛋里挑骨头的查啊。最后，自然查出大量的所谓经济问题。
于是，刘瑾就强迫主管盐务的各级官员，都交出几百两、几千两不等的所谓的赃款。
秋，七月，戊戌，刘复矫旨造御史乔岱等往核两浙盐课，追论历次巡盐御史及运司官赔偿商课，自数千两至数百两，按历年深浅及大课多寡以定陪纳之数，皆令输京师内承运库关键是，类似的追赃行为，并不是只针对在职官员，就是那些早已退休的官员，也绝不放过；甚至死了的官员，也不放过。

有一个盐务部门的高级官员，早死了，而且家里非常清贫，就是倾家荡产，也拿不出所谓的赃款。最后，他家里的人，只能把他唯一的小孙女，领到街上卖了。看到这一切，所有的吃瓜群众，都忍不住流下了眼泪。
其后，刘瑾乱政，追论程巡盐时稍亏额课，勒其家偿。程死久矣，止遗一孙女。罄产不足，则并女之，行道皆为流涕。
这种内容，就是我感觉，还是欺负大明帝国没有网络。
最简单而言，如果当时大明帝国有网络，就这种内容发到网上，我估计能让广大吃瓜群众，喷得连网络都堵塞了。
因为，你让老百姓相信，主持盐务这种肥缺的各级官员，一个比一个清廉，这不是扯呢嘛！
更主要的是，主持盐务的高 级 官员，监察盐务的高级官员，家里穷得连几百两、几千两银子都拿不出来？政府追查历年的盐务亏空，让他们交出几百两、几千两银子的所谓赃款，就能把他们逼得倾家荡产、卖儿卖女？这不是讲狼吃鬼的故事嘛？
更耸人听闻的事还在于，一个地方贪污腐败严重时，刘瑾就要严惩当地一把手！
这叫什么事呢？
因为不管发生什么事，当地一把手，最多也就是失察啊。
虽然广大官员，都对此发出了正义的呼声，但是奈何刘瑾假传圣旨说，一个地方发生大规模的贪污腐败，当地一把手，就得承担相应责任，这个绝没有什么好商量的。
刘瑾为了打击爱国爱民的好官员，就是这样上纲上线，无所不用其极！
各省查核粮储，有亏折浥烂者，罪从所司，不宜逮及巡抚。盖职有大小，事有兼并专。今责之管粮管屯等官，固难辞其咎。若巡抚则觉察不严，如别无侵盗情节，请从轻减。
既而户部复奏，言“粮草亏折，事有专司。巡抚官总揽大约同，失察自有明条，不宜一概寻常问。
瑾大怒，矫旨诘责数百言，中外骇叹。
这种内容，就我感觉，依然是欺负大明帝国没有网络。
一切是显然的，如果大明帝国有网络，你觉得广大吃瓜群众，会怎么说？真有一个吃瓜群众，会认为刘瑾这叫胡作非为吗？
事实上，如果让吃瓜群众去说，它就应该这样做啊！
而且，为了更方便打击廉洁的官员，刘瑾把考核官员的名目越来越多。
更有甚者，以前检查官员的工作，都是几年定期检查一次；但是，刘瑾为了方便打击清廉的官员，所以听从一些小人的建议，只要愿意，随时都可以检查官员的工作。
其实呢，大明帝国的官员，普遍是清廉的，贪污腐败的事肯定存在，但那是极个别的！
问题是，刘瑾为了打击广爱国爱民的好官员，非要说，大明帝国的官员，就没有不贪污不腐败的。
在这种背景下，一个所谓的贪污腐败案子，动不动就牵连上百个官员。
又察盐课，杖巡盐御史王润，逮前运使甯举、杨奇等。察内甲字库，谪尚书王佐以下百七十三人。
在这种背景下，一个所谓的贪污腐败案子出现，相关官员，就都得交出几百、几千两白银的所谓赃款。
问题是，大明帝国的官员，普遍都非常清廉啊！刘瑾却让他们动不动交出几百两、几千两，这种莫须有的、天文数字的赃款，这不是往死里逼他们吗？于是，因此倾家荡产的高级官员，那是多的去了。
复创罚米法，尝忤瑾者，皆擿发输边。 故尚书雍泰、马文升、刘大夏、韩文、许进，都御史杨一清、李进、王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤，任良弼，御史张津，陈顺、乔恕、聂贤、曹来旬等数十人悉破家，死者系其妻孥。
更有甚者，刘瑾召集监察、司法官员开会时，竟然大言不惭的说，在坐诸位不用审，都他X的是贪官。否则，过去的这么多年时间里，你们查获过几起贪污案件？抓过几个大老虎？
什么？大明帝国官员普遍是清官，贪污只是极其个别的事，而且干得非常隐蔽，所以，你们一年到头，也查不出几起贪污腐败案件！
你们下去看看老百姓怎么说的？他们都说，现在官员，上了县级，全枪毙了，也没有一个是冤枉的。什么是清官？一年贪污个几百两银子、几千两银子，那就是清官。
更主要的是，他们干得非常隐蔽？谁不知道，他们就是半公开的在进行着。
总而言之，丑话说在前面，以前你们可以这样尸位素餐，现在皇帝决心反腐，你们在这样混日子，已经没有机会了。总而言之，我现在给你们定任务，每个年必须得破获几起贪污腐败大案，否则，我就以你们当贪官保护伞处理你们。
于是，众多朝臣系统的监察官员，因为长期不能揭发出较大的贪污腐败案子，就被刘瑾撤职了。
而给事中安奎、潘希曾，御史赵时中、阮吉、张彧、刘子厉，以无重劾下狱。
刑部尚书，一直不能揭发较大的贪污腐败案子，就让刘瑾训的狗血淋头，最后，他连续揭发了三个高级官员，才算过关。
刑部尚书刘璟无所弹劾，瑾诟之。璟惧，劾其属王尚宾等三人，乃喜。
刘瑾就是如此的卑鄙，他就是逼着官员之间互相伤害。
于是，政府监察、司法系统的一些败类，在刘瑾的威逼利诱下，也开始了积极伤害同僚，有人为了讨好刘瑾，甚至揭发自己老爸。于是，整个官员一片白色恐怖。
给事中高淓丈沧州，所劾治六十一人，至劾其父高铨以媚瑾。
最后，刘瑾竟然把黑手伸进了军队。因为据刘瑾所说，军队内部贪污腐败，更让人触目惊心。
这不是要毁我大明帝国的长城吗？
这不是妄图毁坏大明帝国的枪杆子吗？当然了，刘瑾的失势也就此拉开了序幕。
真心说，类似的内容，也就是欺负当时的人民群众不上网，如果当时有网络，这些谴责刘瑾的言论放到网上，你说广大不明真的吃瓜群众，会怎么评论？
天雷滚滚！滚滚天雷！指鹿为马，指马为鹿！
如果当时有一亿吃瓜群众上网，你说，有多少群众，会给刘瑾点赞？我估计至少能收获九千万个赞吧！没准，收获一亿个赞，也是有可能的。
问题是，当时的吃瓜群众都没有机会上网。所以，许多人用类似的喷刘瑾，竟然是脸不红心跳，关键是，当时的文化人，后世的文化人，都认为这就是正义的呼声！
我这样说，无意认为，刘瑾就是正义的化身。

毕竟，当时是小农社会，刘瑾的反腐是对皇权负责的；而且广大人民群众也没有监督刘瑾的技术条件。
事实上，正是因为类似的原因，在小农社会中，贪污腐败永远是半公开的存在着。
当然了，也是因为类似的原因，在小农社会中，利用刘瑾之类的人反腐，通常也是不会有结果的。因为身怀利器杀心自起；关键是，没有监督的权力，它必然会产生腐败；刘瑾拥有这种想抓谁就抓谁的权力，你说结果是什么？
所以，小皇帝有一天终于发现，帝国最大的贪官，竟然就是刘瑾！
于是，就把他凌迟处死了。
而且，是那种最顶格的凌迟，整个行刑过程，持续了整整三天时间，每天一千多刀，足足剐了三千多刀。
刘瑾是不是最大的贪官？这个比较难说。
但是，就我感觉，刘瑾还是被污名化的太厉害了。
因为，在一些书中，说到刘瑾贪污腐败时，常常到了耸人听闻的地步。以至于，许多人经过一番所谓的统计后，都说刘瑾是当时的世界首富；许多人给中国古代富豪排行时，刘瑾常常都是最前面。因为刘瑾贪污的钱财，折合白银，那是以亿、甚至是几亿计算的。
更有甚至者，说到刘瑾大逆不道时，通常会说，刘瑾家里私藏伪玉玺；而且手里经常拿的扇子里，暗藏一把锋利的短刀。你说，它这是要干什么？
就我感觉，就差说，刘瑾喜欢强奸老母猪了。
更主要的是，史书上有一些内容，非常值得玩味，那就是有很多官员，竟然直接对刘瑾行贿。然后呢，自然悲剧了！因为，你行贿，竟然直接行贿到了打虎队队长那里，这案子，还用得审吗？
现在的问题是，刘瑾为什么要这样做呢？
因为，史书上的刘瑾是最大的贪污犯，所以他这样做，自然是在迫害官员。因为当时的官员，真是无所适从啊。他向刘瑾行贿，刘瑾为了装清廉，就有可能治他们罪；问题是，他们不向刘瑾按惯例行贿，刘瑾还会找其它理由，收拾他们。
你说，这样的刘瑾，还叫人吗？
瑾故急贿，凡入觐、出使官皆有厚献。给事中周钥勘事归，以无金自杀。其党张彩曰：“今天下所馈遗公者，非必皆私财，往往贷京师，而归则以库金偿。公奈何敛怨贻患。”瑾然之。会御史欧阳云等十余人以故事入赂，瑾皆举发致罪。
当然了，我这样说，并不意味着，我认为刘瑾代表正义。毕竟，在小农社会中，一个官员拥有了刘瑾的权力，他十有八九会堕落，而且会沦为大贪官。
因为，在小农社会中，贪污腐败只是一种利益分配模式。
大家拉帮结派、你说我代表正义，我说你代表邪恶，争得天昏地暗，表面上是为了帝国的根本利益，实际上，都是为了自己有机会，主导这种利益分配。
最经典的就是，皇帝天天反腐，但是皇帝、皇帝一家人，不多吃多占吗？
不要说，明朝那些据说邪恶变态的皇帝了，就是李世民那种，在许多人眼中，极尽完美的皇帝，他们就不多吃多占吗？
更有甚者，民国革命推翻了满清帝制，然后，民国政府承诺，每年给退位的大清皇帝多少钱呢？400万两白银！
欢迎大家关注下一节 少年明武宗上位点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十六）达延汗统一草原世界泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十六）达延汗统一草原世界明武宗的爷爷生前，也就是明宪宗生前，上一任蒙古大汗就死了。
当时的蒙古大汗，实力非常有限。
所以，蒙古大汗在位期间，高层争斗的那是一地狗血。
当然了，蒙古大汗死了，围绕大汗的继承权，更是争的一地狗血。
因为，围绕蒙古大汗之位，竞争的太激烈了；所以，大家难免感觉，这样争下去，恐怕会打翻狗食盆，谁也没得吃。所以，就决定拥戴了一个6岁的小朋友，当蒙古大汗。
大家为什么要拥戴这个6岁的小朋友，当蒙古大汗呢？
从大道理上讲，自然是因为这小朋友的血统最尊贵、最纯正，实际上，就是因为这个6岁的小朋友，缺乏最基本的行为能力，关键是，他爹死的比较早。
所以这个6岁的小朋友当了蒙古大汗，他就是一个摆设；在这种背景下，草原世界的权力，还是由众多大佬共同享用。
否则，什么血统尊贵不尊贵，纯正不纯正，那就是用来扯淡的。
现在的问题是，谁来当这个新大汗的监护人呢？
老大汗的遗孀，一个30多岁的女人，当仁不让的说，我来当他的监护人！
问题是，凭什么啊？老大汗的遗孀说，我是上一任大汗的妻子，还是这个小大汗的老婆，自然有资格了！
这三十多岁的寡妇，为什么要嫁给这个6岁的小朋友呢？显然是因为，这个小男孩，是大家可以接受的新大汗。
这个6岁的小男孩，为什么要和这个三十多岁的寡妇结婚呢？显然是因为，这个三十多岁的寡妇，身后有着巨大的资源。
他们结为夫妇后，这个小男孩，就可以稳坐大汗之位；而这个三十多岁的寡妇，也可以稳坐执政的位置。
虽然说，这种婚姻怎么看，也有些不伦不类。

我们现在的问题是，大家为什么会接受这种婚姻呢？
显然是因为老大汗的遗孀，有着绝不可低估的实力，而且得到了普遍大佬的支持。
否则，一个三十多岁的寡妇，想通过嫁给6岁新大汗的方式，就成为新大汗的代理人，肯定会让人喷得，连脸都没处搁。
因为，老牛吃嫩草的事，我们见的多了，但是，还从来没有见过有这种吃法。三十多岁的寡妇，要吃一个六岁小朋友，你也太丧心病狂了吧！
关键是，从辈份上，你还是这小朋友的奶奶；你让这个小朋友叫你姑奶奶就可以了。
大家之所以会接受这种婚姻，显然是因为三个原因。
第一、这个老大汗的遗孀，已成为老大汗嫡系力量的领衔人物。只有她坐在最前排，老大汗的嫡系力量，才能最大限度的，保护自己的既得利益。
第二、普遍大佬都认为，应该有一个强有力的人物，管理草原世界。否则，草原世界就会一直陷入多头格局之中；而这种多头的格局，只是意味着草原世界战乱无休。
第三、老大汗的遗孀，以新大汗妻子的身份执政，对大家而言，也比较有安全感。因为，她的权力，从理论上，多少有些不伦不类。
老大汗的遗孀，能让大家满意，自然啥也好说。否则大家反对她时，理由是现成的，因为她与新大汗的婚姻，拿到哪里去说，也有点太扯淡了。三十多岁的寡妇，给6岁的小朋友当老婆，这不是扯淡嘛。
新大汗成年后，她不能让大家满意，大家反对她时，就更简单了，因为大家支持新大汗就可以了。
也许有人会说，新大汗成年后，想专权呢？
这个非常好办啊，大家联手把这个新大汗，干掉就可以了。
翻开草原世界此前一百多年的历史，都是这样过来的啊。所以，草原世界的大汗也好，政治强人也好，谁也无法实现草原世界的真正统一。
但是，上面的这一切，只是从理论上分析，真实情况会是什么样子，没有人知道。
所以，大家的这种想法，最后终于落空了。
老大汗的遗孀，成为新大汗的妻子后，就开始维护、加强草原世界的统一了。
这绝对是一个强悍无比的女人；坐在大帐里，她是代替自己小丈夫，行使大汗权力的执政官；骑在马上，她就是指挥千军万马、随时可以冲锋陷阵的大军统帅。据说，她打仗的时候，都把自己的小丈夫，背在自己身上，一个特制的箭囊中。
经过她多年的不懈努力，草原世界的统一，终于小有规模了。
然后，这极具传奇色彩的女人，就消失在了历史长河中。
她的小丈夫在她的事业基础上，继续推动着草原世界的统一。
正德五年，也就是在明武宗上位五年后，她的小丈夫，终于实现了草原世界的基本统一。
这个过程，说起来很简单，但是屈指算来，却是用了30年的时间。那个当年只有6岁的新大汗，现在已是37岁了。
这个让草原世界，再度实现统一的大汗，就是蒙古历史上大名鼎鼎的达延汗。
达延汗在蒙古历史上，绝对是举足轻重的人物。因为，大元帝国灭亡后近三百年的历史中，再没有一个草原世界的首脑，能与达延汗相提并论。
土木堡之变时的也先，势力非常强大。
但是，也先也就是曹操类似的人物，他一直无法爬上大汗之位。
更主要的是，土木堡之变后，也先好不容易爬上了大汗之位，却是椅子都没有坐热，就被人火并出局了。
达延汗统一草原世界后，就开始重新为黄金家族定义了。
以前，说起黄金家族，通常就是指成吉思汗的子孙；所以，从理论上，只有成吉思汗的子孙，才能担任蒙古大汗。
但是，经二三百年的时间，真心说，所谓的黄金家族，已成了大水货。
这就好像，到了三国时代，所谓的汉室宗亲，也就是用来扯淡的；因为当时的汉室宗亲，保守估计，也是数以万计的。
到了明武宗时代，成吉思汗的子孙，保守估计，也是数以万计的。
从这层意义上，到了此时，所谓的黄金家族，说起很拉风，其实已经水的，不能再水了。
达延汗统一草原世界后，首先宣称，自己才是成吉思汗最嫡系的子孙；然后再宣称，以后只有自己、自己的子孙，才能称之为黄金家族成员。
再然后呢，从法理上，只有达延汗的子孙，才有资当蒙古大汗。
黄金家族的这种重新定义，意味着草原世界更统一、更稳定了。
首先，这意味着蒙古大汗的权力，越来越强大了，否则，蒙古大汗绝不敢这样胡咧咧。
其次，这意味着草原世界，有一个相对强大的中央政府了；否则，就算蒙古大汗敢这样胡咧咧，也会成为一个笑话。
这就好像，始皇帝当年宣称，朕乃始皇帝，然后二世三世及至万世，结果始皇帝刚死，就让陈胜一个大耳光扇了过去。
在这种背景下，大明帝国的边防危机，越来越严重了。
毕竟，敌人越来越强大了。
在这种背景下，达延汗率军侵扰大明帝国，就已成为习惯性的动作。
正德九年九月，达延汗亲自率军深入明境。

正德十年八月，达延汗再次率军深入明境。
正德十一年八月，达延汗再次率军深入明境。
相关的基本历史事实，大约透露出一个信息，那就是每当秋高气爽之时，达延汗就会率军深入明境。
正德十二年八月，明武宗终于决定，要给延达汗一个好看了；于是，八月初一，明武宗就决定御驾亲征。
听到明武宗想御驾亲征，官僚集团顿时疯狂了。总而言之，各种哭天抢地的阻拦！
遥想当年，明英宗拒谏亲征，结果被蒙古人俘虏了；我们可不是妨您，但是您千万得小心啊！
但是，明武宗依然一意孤行。
明武宗在京城大练兵，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年就这样干过。
明武宗决定御驾亲征，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年也这样干过。
但是，类似的回答，会让许多人笑掉大牙。
因为，你竟然敢和李世民相比？哈哈哈........哈哈哈........。
遥想当年，年轻的柴世宗，决定御驾亲征时，面对官僚集团的阻拦，就是这样回答的，但是，马上引来官僚集团一顿嘲笑。
但是，柴世宗很快用辉煌的战果，回击了曾嘲笑他的人。
明武宗能不能，用辉煌的战果，回击嘲笑自己的人呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗出塞 应州大捷点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十七）明武宗出塞泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十七）明武宗出塞大明帝国近300年的历史中，草原世界最具传奇色彩、最有影响力的统治者，无疑就是达延汗。
正德五年，也就是明武宗上位5年后，达延汗经过30年的苦心经营，终于实现了草原世界的基本统一。
此后，达延汗连年率军入侵大明帝国，规模比较大的，是正德七年，正德十一年。
（正德）七年，秋七月乙丑，小王子犯宣府、大同。....八月辛卯朔，日有食之。辛丑，小王子犯白羊口。.....己未，小王子入宁武关，掠忻州、定襄、宁化。九月壬戌，犯宣府、蔚州。
（正德）十一年秋，小王子以七万骑分道入，与总兵潘浩战于贾家湾。浩再战再败，裨将硃春、王唐死之。张永遇于老营坡，被创走居庸。敌遂犯宣府，凡攻破城堡二十，杀掠人畜数万。
看相关内容，我们大约可以知道，蒙古大军入侵的重灾区，就是宣府。
面对此情此景，明武宗的态度非常简单，那就是他要亲自坐镇宣府！
听到这个消息，整个官僚集团当时就炸了锅。
因为皇帝亲自坐镇宣府，会让官僚集团的工作，变得非常难办。
最简单而言，皇帝亲自坐镇宣府，宣府的兵额短缺、老弱充数，后勤物资短缺、以次充好，还能遮住吗？肯定是不能了！
当然了，出现这种问题的原因，那是非常多的，而且还有很多客观的、难以改变的原因。
所以，就算皇帝发现这种问题，通常也只能睁一只眼、闭一只眼。
但是，不管怎么说，皇帝亲临第一线，大家再这样做的时候，就必须得悠着点了，甚至还得吐出从前非法所得，赶紧把相关窟窿堵上了。
在这种背景下，大家就以各种理由，反对明武宗亲自坐镇宣府。
而最恶心的一个理由，就是他们四处造谣说，明武宗之所以要到宣府，就是因为宣府的美女太多了；所以随后的几年时间里，明武宗有点时间，就到宣府抢女人。

当然了，类似的说法，显然是大不敬的，而且距离事实的真相，也未免太远了；所以谁敢公开这样胡咧咧，肯定是要掉脑袋的。
在此期间，有一个官员给明武宗上书说，现在人们都说，您不好好的呆在皇宫里面，就是为了出去四处抢女人。所以，听到您外出的消息，附近的老百姓，都会把大姑娘小媳妇藏起来。
虽然我们知道，这种传言根本不可信，但是类似的传言存在，实在有损您的形象，所以您以后没事，就在皇宫里呆着好了。
明武宗看到这个奏章，当时就让锦衣卫拘捕了这个官员。
因为，人们都这样说？我实在想知道，到底谁曾这样说过？如果你说不出个一二三来，肯定就是你在造这种谣。
后来，经过一番调查，据说某个官员曾故意散播类似的流言。总而言之，皇帝要出来了，所以，大家赶紧把大姑娘小媳藏好了，否则，让皇帝抢走了，可别怪我没有通知你们！
明武宗一看这种调查结果，当时就火了，因为我操你大爷！我为了大明帝国的根本利益，好好的皇宫不呆，天天风吹日晒，奔走在战争的前沿阵地，你却给我编排这种故事？
于是，这个官员当时被锦衣卫抓了起来；而且还是二话不说，直接先是一顿胖揍，然后再审问。当然了，审来审去，也没有结果。因为，这个官员也不是傻子，怎么可能招认这种事呢。
关键是，据说，这个官员之所以被抓，就是因为得罪了明武宗的亲信，所以才被栽赃这种罪名。
一方面，大家用这种不能端上桌面的方法，阻止明武宗到边关；另一方面，大家还会用各种大道理，阻止明武宗到边关。
总而言之，您是皇帝啊！您怎么能以身犯险呢？万一有点事，那可怎么办啊？
您的生命，您的身体，并不是属于您的。它是属于太皇太后的，也是属于太后的，您突然挂了，您考虑过您奶奶、您母亲的感受吗？关键是，您现在还没有儿子，万一您挂了，你奶奶、您母亲靠谁呢？
更主要的是，您的生命、您的身体，是属于大明帝国的；如果你突然挂了，我们大明帝国该怎么办呢？
再总而言之，您可千万不要以为，您天天在皇宫大内领着一些人玩玩刀、弄弄枪，就是会打仗了；说句不客气的话，您差得远着呢。您率军出征，万一步了英宗皇帝的后尘，那可怎么办啊？
而所有的潜台词就是，皇帝，您放心，我们虽然贪污腐败，但是真的能分清哪头大，哪头小，绝不会无视帝国安危的；换而言之，您好好呆在皇宫就可以了，前线的事，我们肯定能干好了。
问题是，皇帝信你个鬼啊！
在这种背景下，明武宗就率领几个亲信，偷偷摸摸的跑出了北京城，一路向边关而去。
听到这个消息，直接把政府官员都吓坏了。因为，皇帝怎么可以这样不按套路出牌呢？
于是，追皇帝的追皇帝，堵皇帝的堵皇帝。
明武宗到达居庸关，就无法前行了。因为居庸关的主管，先给明武宗讲了一套大道理，然后就表示，我就是死，也不会让你越过居庸关的！关键是，谁敢放皇帝过关，我泼着这条老命，也要先杀了他！
面对对方这种玩法，明武宗实在有点没招了。
因为，对方就不是一个人在战斗，而是代表整个官僚集团。在这种背景下，千万别看明武宗是皇帝，但是他发出去的圣旨，大家都以各种理由拒不承认，他也是没有办法的。
在这种背景下，明武宗只好暂时退回北京城。
居庸关的主管，也因此一战成名。因为，为了大明帝国的根本利益，他冒着杀头的风险，和皇帝死扛到底，关键是，还把皇帝逼退了，这是一种什么精神？这是一种什么成就？
虽然说，他身后站着整个官僚集团，但是这样冲在最前面，和皇帝单挑，也绝对是勇气惊人，而且胆识过人。
但是，我们必须得说但是。
居庸关的主管，虽然敢阻止皇帝出关，但是，他与皇帝过招，就不是一个重量级的。因为，皇帝退回北京城，随便一纸调令，就可以把他调离居庸关。
总而言之，经过这件事，皇帝非常赏识你的忠于职守；所以，想让你到其它地方，负责一些更艰巨的任务。
面对这种调令，居庸关主管，自然只能接受。
皇帝想从你坐镇的居庸关越过，你给皇帝讲了一堆大道理，然后就把皇帝堵在关里。对此，皇帝并没有对你进行任何惩罚，相反还因此中止了出关计划。这就是给足了你面子！
现在，皇帝退回北京城，只是给你调动一下工作，你还要拒绝，你这是想干什么？
关键是，皇帝用这种看似非常温柔的举动，也严重警告了那些，一心与自己作对的官员。总而言之，人事大权就在我手中。
我现在给你面子，所以没有降你的职，更没有撤你的职，只是调动了一下你的工作。
如果咱们真的撕破了脸，我一天之内，就可以降你十八次职，让你从高级官员，变成底层公务员！
更主要的是，你不要以为，这就是最可怕的结果，因为，我还可以让锦衣卫请你喝茶。如果到了这一步，你的命运会是什么，你就求上帝保佑吧。
所以，皇帝这次到达居庸关，很顺利的就通过了。
在通过居庸关时，皇帝依然不忘幽默一下。总而言之，那个曾经一心阻止我过关的官员，现在到哪里去了？
当然了，类似的过程，也可以理解为，一个官场的博弈过程。
居庸关的主管，只是通过这种方式，给大家赢得了十多天的准备时间。换而言之，皇帝随时可能到边关主持工作，你们以前留下的窟窿，赶紧想办法补一补。
皇帝之所以暂时退回北京城，也算给足了他们面子，总而言之，我这样玩，似乎有突击检查的嫌疑；换而言之，连点准备时间，都不给你们留，就下去检查你们的工作，这多少是失之严苛。
因为类似的原因，皇帝再次到达居庸关的时候，大家也就没有那样激动了。
欢迎大家关注下一节 应州大捷

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十三）刘瑾的败亡泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十三）刘瑾的败亡刘瑾败亡的直接原因，就是刘瑾去整顿军事系统了。
我们知道，在朱元璋时代，大明帝国最大的一笔国有资产，就是近0.89亿亩的军屯耕地。
0.89亿亩的军屯耕地，是一个什么概念？
为了让大家对此有一个比较直观的概念，我举一个简单例子吧。
我有0.89亿亩耕地，我现在把它分成180万份，一份多少亩呢？大约50亩！
现在，谁想耕种这些土地？都可以踊跃报名！
耕种我的这些土地，一不用交租，二不用交税。但是，谁想耕种我这些土地，必须得让家里，出一个壮丁当兵，而且还得担负这个当兵的全部费用。
这个条件苛刻吗？
从理论上，应该不算苛刻。至少，在明朝中叶，如果政府能开出这种条件，排队的人，肯定能从北京城，挤到山海关去。因为，这也未免太划算了。
从这层意义上，帝国政府拥有这样一笔庞大的国有资产，就可以轻轻松养兵200万左右。
因为类似的原因，所以朱元璋曾自豪的宣称，吾养兵百万，不耗百姓一粒米。
如果大明帝国，始终拥有这样一笔庞大的国有资产，那崇祯皇帝上台后，也不会焦头滥额、捉襟见肘了。
大明帝国的早期财政，相对宽松，主要原因就在这里。
我们前面说了，大明帝国仅军费一项开支，一年就是3－5千万两白银；而这些开支，通常并不需要走国家财政，因为有0.89亿亩的国有耕地，专门用于相关开支。
到了后期，大明帝国财政危机，渐渐无可抑制，最重要的原因，就是这些保障帝国军事开支的国有耕地，因为各种原因渐渐流失殆尽了。于是，帝国军事系统渐渐无法正常运行了；强行运行时，就需要政府财政投天文数字的真金白银。
崇祯皇帝上台后，不论怎么努力，都感觉捉襟见肘，就是因为财政系统，出现一个上千万两白银、甚至两千万两白银的大窟窿。

在相对和平的时期，这个窟窿存在，也不是多大的事。
因为在和平时期，军队始终处于半休眠状态；毫不夸张的说，它有20%，甚至10%的能量投入运行，就足以胜任相关工作。
问题是，当帝国的军事系统，需要投入80%、甚至90%的能量运行时，这个窟窿的存在，就成了天大的问题。
因为，一说调动军队，各个部门的回答都是两个字，那就是缺钱，甚至是没钱！
于是，帝国政府只能增加各种临时性的税收，而且不断增加，于是遂天怒人怨了。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
帝国保障军事开支的国有耕地，在明朝中叶时，就已大量流失了。
但是，类似的问题，根本无从查起，也没人敢查，因为它就不是某些官员所为，而是军队从上到下，集体参与的行为；更主要的是，这是在近百年时间里，不断积累出来的。
你查这种事，一来会感觉无从查起，二来会弄得整个军界都遍布怨言。
刘瑾之所以走向败亡，很重要的一个原因，就是他竟然把手伸进了这个领域。
要知道，在大明帝国的体制下，打击文职官员的贪污腐败时，通常并没有多大的压力，因为文职官员除了哭天抢地之外，还能干什么呢？
但是，把手伸进军事领域，相对压力就比较大了。
在这种背景下，西北地区的安化王朱寘鐇，难免会感觉，这是一个千载难逢的好机会。
乐观的估计，只要自己把握住了这个机会，就可以复制燕王朱棣的成功。
藩王有权清君侧，刘瑾算不算君侧呢？肯定算是君侧了。
关键是，现在，整个统治阶层遍布对刘瑾不满的声音；他所在的军区，也开始遍布对刘瑾不满的声音。
在这种背景下，朱寘鐇难免感觉，只要自己振臂一呼，控制了自己所在的军区，再席卷军区所在的省市；再大举进军北京城，肯定是人心所向，所向披靡！
具体执行起来，会是什么样子？没有人知道。但是从理论上分析，它好像没有毛病。
于是，朱寘鐇说干就干，很快控制了自己所在的军区。
但是，在随后的步骤里，就开始出问题了。因为他设想的，大家纷纷响应他的场景，根本就没有出现。
相反，听到他造反的消息后，周边的军政长官，都纷纷与他划清界限，并且迅速对他进行各种围追堵截。
在这种背景下，他被困在自己军区内，根本无法杀出去；18天后，就以彻底失败结束了。
朱寘鐇，为什么会失败的，这样迅速呢？
显然是因为，刘瑾虽然折腾的天怒人怨，但是真正伤害的，也只是官僚集团的利益；而且相关的伤害，其实也非常有限。
毕竟，不论怎么打苍蝇、打老虎，大多数被查的官员，通常也只是被罚点款、降个职、撤个职；而且，你别看老虎苍蝇被罚款的时候，都是一个劲的哭穷；其实呢，他们的小日子过得都很滋润；所以撤职回家后，也是舞照跳马照跑。
大明帝国历史上，最声势浩大的两次官场严打，一场就是发生在刘瑾时代，另一场则是发生在魏忠贤时代。
看着各种花里忽哨的描写，好像惨烈极了。
但是，我们仔细看相关历史，就会惊讶的发现，大明帝国的官场斗争，其实就是皇帝主导下两党制。
阉党上台后，所谓的正义之士，通常都是下野回家，舞照跳马照跑。
正义之士上台后，所谓的阉党通常也是下野回家，舞照跑马照跑。
在此过程中，被判死刑的官员，那是屈指可数；长期坐牢的官员，也没有几个。大家通常都是交点罚款、撤职回家，舞照跳马照跑。
毕竟，这只是官场之争。
说到天上，还也是官场内部的矛盾，绝不是你死我活的阶级矛盾。
在这种背景下，你觉得，对刘瑾、对皇帝不满的官员们，会冒着杀头的风险，跟随某个藩王造反吗？估计是不会的。
对于这种公然高呼，要打到刘瑾而造反的人，官僚集团只会在心中默默给他点赞，却绝不会参与进去。
因为，这种楞头青，多出几个，皇帝肯定就会抛弃刘瑾了；但是，自己绝不会当这种楞头青，因为这种楞头青，通常都会被砍头的。
因为类似的原因，安化王朱寘鐇造反后，惊讶的发现，响应他的人，实在太少了。所以，他从起兵到被抓，也就过了18天。
但是，这件事，显然拉开了刘瑾败亡的序幕。
因为，朱寘鐇造反时，散播出去的檄文，都是拿刘瑾大作文章的。
虽然说，檄文中所说的内容，肯定都是夸大其词的；但是有一点无可置疑，那就是现在的刘瑾，已是天怒人怨了。
但是，直到此时，明武宗依然想让刘瑾平稳着陆；换而言之，刘瑾只是给自己干脏活的，没有功劳也有苦劳，所以明武宗，还想给刘瑾安排了一个闲职养老。

虽然说，关于刘瑾贪污腐败、胡作非为的说法，明武宗一直都有所耳闻。
但是，处于明武宗的位置上，难免会感觉，这就是刘瑾替自己干脏活，得罪的人太多，所以才会遭受这种诽谤。
现在刘瑾下台了，明武宗决定还刘瑾一个清白，于是就派人抄了刘瑾的家。
许多时候，抄家并不是什么坏事。
遥想当年，明英宗抄了于谦的家，结果呢？曾经非议于谦的人，马上都闭嘴了，因为什么是真正的清官？你们大家可以看看！
现在，明武宗抄刘瑾的家，大约也是希望取得这种效果。
但是很不幸，抄家的结果，狠狠的打在明武宗的脸上。因为，从刘瑾家里抄出来的财产，保守估计也有百万；要知道，这不是百万人民币，而是百万两白银。
至于坊间的传闻，从刘瑾家抄出的财产，那是以亿、几亿估算的。要知道，这也不是上亿、几亿人民币，而是上亿、几亿两白银。
处于明武宗的位置上，也许有些无法想象，刘瑾贪污那么多金银财宝，到底是想干什么？
因为，要权力，朕给你权力，而且是让你代替朕行使皇权；要地位，整个天下，除了朕，就是你刘太监最高了。你要钱干什么呢？
到了你这种身份，到京城哪家饭店吃饭，用花钱啊？至于，街上吃个破西瓜，它就更不用花钱了！你要钱干什么呢？总不成，天天看着钱，你才能体验到人生的乐趣吧？
关键是，你他Ｘ的，就是一条狗啊。你能让皇帝信任，你就是家徒四壁，你也威风八面；如果皇帝不信任你，你家里再有钱，又有个屁的用啊；无非是让攻击你的人，会有更多的口实啊。
大约因为类似的思考，明武宗一直相信刘瑾是清廉的，即使有贪污腐败的情节，肯定也停留在他愿意接受的范围内。换而言之，你贪污个几千两、几万两白银，朕不会追究，因为这就不是个事。
问题是，你贪污的，也未免太多了吧！
关键是，你贪污成这样，你率领的打虎队，会以什么方式工作，朕还敢想象吗？
更可怕的还在于，我一直认为，经过你这样一番折腾，大明帝国的官场，肯定会有所改变；但是现在看来，我真是一直在让你蒙蔽着；换而言之，我清理了一批贪官，不过是又培养了一批贪官，而且更穷凶极恶。
这么多年，我一直在幕后默默支持你，为此担负多少骂名、恶名，甚至惹来多少麻烦事。你竟然就这样对我？
官员们都说，你该千刀万剐，我看，你他X的，就是该千刀万剐！
明武宗15岁上位。
杀刘瑾那一年，明武宗20岁。
就如19岁的崇祯皇帝，看着皇太极率军杀到北京城下，而曾经跟他拍着胸脯，信誓旦旦夸口五年平辽的袁崇焕，竟然除了推卸责任、就是推卸责任。内心肯定是拔凉拔凉的，而且也充满了无边的恨意。
因为，我把你当个人物看，你他妈的，就把我当傻子玩！
我们不得不说，刘瑾死的比较是时候。
因为，刘瑾死后几个月，河北地区的底层叛乱，就开始浮出水面，而且愈演愈烈了。
我们必须得知道，河北是什么地方？这是帝国都城所在的省份啊！
帝国都城所在的省份，发生底层叛乱，还愈演愈烈，这叫什么事呢？
幸好，刘瑾已被正法了。
否则，这场叛乱的锅，肯定得全由刘瑾去背！
虽然相关事件，发生在刘瑾死后，但是这种锅，刘瑾该背、依然还得背。
当然了，此时的底层叛乱，与明末的底层叛乱，是不可同日而语的。
但它，让大明帝国军事系统的问题，彻底暴露了。因为帝国都城所在的省份，那是重兵云集的地方，平定一场底层叛乱，竟然用了两年多时间！这可以想象吗？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十四）明武宗京城大练兵（上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十四）明武宗京城大练兵（上）史书上，说到明武宗，在京城大练兵时，总是说明武宗在荒唐胡闹。
问题是，这件事的起因是什么呢？
正德五年十月，河北地区发生了一场叛乱。
而暴发地点，就是距北京城只有200多里的霸州。
此时，距刘瑾被正法，只有两个多月时间，所以这种底层叛乱的出现，完全可以归于刘瑾的胡作非为。
问题是，随后的围剿呢？
肯定不能赖刘瑾了！
我们必须得知道，刘瑾活着的时候，相关叛乱者，也就是聚集个几百人，也就是没事打个家、劫个舍，说得好听点，也就是没事劫个富济个贫、除个暴安个良。
他们的行为，虽然已是无法无天了，但是这一切，还归公安系统管。
但是刘瑾死后两个月，也就是正德五年十月底，他们的行为，就有了质的变化。
所谓质的变化，就是他们的事，公安系统已解决不了了。尤其是当地的公安系统，在他们眼中，恐怕也就是一盘菜了。
事情发展到这一步，他们的行为，就不是简单的违法犯罪了。
因为，面对公安系统已无法解决的问题，你还要说它是违法犯罪，也未免说得也太轻巧。
开始，中央政府也没太当回事。毕竟，突然聚集起的几千草寇，能成什么气候？
虽然说，这些草寇，已可以横扫当地的公安系统了。但是，帝国随便派出几个团、几个师的正规军，肯定可以秒杀他们的！
但是很不幸，帝国政府派出当 地的 正规军，自然是解决了不问题；就是从京城调出正规军，也解决不了相关问题。
关键是，不围剿还好，一围剿，叛乱分子，那是越来越嚣张。

最初，参与叛乱的人，内心还是有怀恐惧的。因为，万一让公安机关逮住了，那可怎么办啊？
问题是，当他们发现，公安系统就是一只纸老虎时，自然就会变得无法无天了。因为，公安系统都可以让他们吊打了，他们还怕什么呢？
后来，当他们发现，地方军队，也是一群战五渣时，就更无法无天了；至于，当他们发现京城派来的所谓精锐，其实也就是一群战五渣时，就更无法无天了。
总而言之，老子就这么嚣张，我倒要看看，谁敢管我？
再总而言之，老子就这么无法无天，我倒要看看，谁有本事抓我？
正德六年七月，叛乱分子在进攻枣强县时，知县率众积极抵抗，打死200多叛乱分子，并打死一个首脑。
叛乱分子当时就火了，因为小小一个县城，就敢虎口拔牙，真是反天了。
于是，叛乱分子一通穷攻猛打，终于攻破枣强县。然后，就在县城展开了大屠杀，一共杀了四千八百多人。
随后不久，叛乱分子的军队，一鼓作气打到了文安县。
要知道，文安县距北京城不足200里，所以京师赶紧戒严。
事情发展到此时，兵部尚书发现，就靠地方军队，或是靠京营的军队，已无法平定这场叛乱了。
于是，大批边防军开始调入中原战场。
即使如此，叛乱分子依然非常嚣张。
十二月底，明武宗在南郊举行祭天大典，叛乱分子竟然试图趁袭击明武宗。因为，帝国政府有所准备，所以叛乱分子这场军事行动，以失败告终；但是这件事本身，就足以证明叛乱分子有多嚣张。
更主要的是，在这个月，一股叛乱分子进入山东。
所过之处，官员或是弃城而逃；或是给叛乱分子送钱送粮，只求叛乱分子不要攻城；或是城破后，被叛乱分子杀死。
据统计，在这段时间，先后有90座城池沦陷。
正德七年三月，冯祯战死。
冯祯是都督签事，这可是非同小可的人物，因为这可是正三品的军官。
这种高级别的军官战死，可见当时叛乱势力有多凶悍。
到了正德七年八月，大明帝国连跟头带把式的，总算平定了这场叛乱。
是 役也，以数盗贼横行中原，杀人满野，村市为墟 ，丧乱之惨，百数十年所未有。京军 再出无功，乃调诸边之兵，竭天下之力，经三载。贼以舍陆从舟，困于暴风，实天厌其虐，非专恃兵力所致云。
幸好，在这场叛乱暴发前，刘瑾就死了，否则，这个锅非常好甩，因为直接扣在刘瑾头上就可以了。
问题是，刘瑾在此前就死了。
虽然说，大家可以说，这场叛乱的起因，就是刘瑾弄出来的。问题是，说一千道一万，在这场叛乱，还只是几百人规模的时候，刘瑾就死了呀！
不管怎么说，这场叛乱，总算是被平定了。
平定这场叛乱后，大明帝总得表彰一些烈士吧！总得树立几个英雄模范吧！
于是，江彬闪亮登场了。
江彬是边塞的一个师级军官。
在围剿叛乱的过程中，江彬极具传奇色彩。因为在一场战斗中，江彬身中三箭，有一个枝箭射在了他的脸上，直接从耳后穿出，他拔掉箭之后，继续战斗。
一个师级军官，在一场战斗中，冲在最前面，身中三箭，还有一枝箭射在脸上，但他拔出箭继续战斗。这场面，想一想，也让人感觉，真乃一员虎将。
相关事迹上报中央政府后，江彬受到明武宗的亲自接见。明武宗看着他脸上的箭伤，忍不住高呼，真乃壮士也！
于是，就把他留在身边，当成最亲信的军官。
然后，江彬就飞黄腾达了。
单看这个内容，相信谁也会觉得，明武宗重用江彬，是正常之极的事。
因为，谁处于明武宗的位置上，突然看到这种将领，也会想把他留在身边，因为，从哪个角度来说，他就是“真乃壮士也”！
有一次，江彬和明武宗下棋，明武宗想悔棋，江彬坚决不让。
总而言之，棋盘如战场，哪有后悔一说！
再总而言之，你冲进了敌人埋伏圈，难道还能对敌人说，我刚才一时疏忽，所以不算？
看到江彬这样嚣张，有一个千户，就站出来训斥江彬。
总而言之，这叫大不敬！你知道吗？
再总而言之，你知道，你这是和谁说话吗？
听到这种训斥，换个人，肯定早已爬在地上磕头认错了。
但是，江彬绝对是狠角色，所以他并没有丝毫认错的意思，相反，还要回头，狠狠瞪上对方一眼。
要知道，此时的江彬，可能不是多可怕的角色。但是日后的江彬，一人独掌东厂、锦衣卫两项大权，端是要多可怕，有多可怕！
但是，即使如此，面对江彬那种凶恶的目光，对方也有一种说不出的害怕。再后来呢，这个千户就被江彬整死了。

是不是说得有点远了，我们书归正传。继续从江彬与明武宗争棋不让说起。
面对此情此景，明武宗并没有生气，相反更欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，以空对空的说，谁处于明武宗的位置，也会更欣赏江彬的。
因为，这就是标准的顶级军人作派，勇敢、直率、不唯上、不唯权。
在说前面的结论时，我为什么会加上以空以空的定语呢？
原因很简单，许多事说起来很简单，真正想做到，那可就难了。不是有一个故事嘛，某个太监和老佛爷下棋，恃宠而骄、得意忘形，和老佛爷说话没大没小。老佛爷很生气，他也丢了脑袋。
因为，就如那个训斥江彬的千户所言；这叫大不敬，你知道吗？关键是，你知道，你这是和谁下棋吗？
又有一次，24岁的明武宗，自恃勇武，就和老虎去搏斗，在非常危险的时候，江彬冲到前面保护了明武宗，并且打退了老虎。
明武宗多少有点没面子，就说，不用你过来，我也能打退它。
但是，明武宗内心还是非常感激江彬的，而且更加欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，谁处于明武宗的位置上，也会更加欣赏江彬的。因为什么叫勇武绝伦，大约就是说江彬吧；什么叫奋不顾身，大约也是说江彬吧。
但是江彬这个人，在历史书上，并不是什么好鸟。
所以，史书更喜欢强调一件事，那就是江彬杀良冒功！
据说，在围剿叛乱时，江彬所率的军队，先后诬陷50个老百姓为叛匪，并砍下脑袋冒功。
这可是一种大罪。因为杀良冒功，那可是比杀人还严重的罪行。杀三人以上，就是凌迟处死！
江彬有没有杀良冒功？这大约是一笔糊涂账；按严格的标准，这件事应该是存在的。但是，我们必须得说但是。
第一、江彬率军围剿的是底层叛乱，在这种叛乱中，良民和乱匪的界限，常常是非常模糊的。
第二、战乱之中发生的事，而且众多当事人都被砍了脑袋。这种事，本身就难查清楚的。
第三、相关的指控，都发生在江彬成为皇帝的走狗之后；很难排除这是官僚集团上纲上线，鸡蛋里挑骨头。
因为类似的原因，史书说，江彬受到明武宗的亲自接见，并不是因为他在战场上，极具传奇色彩的表现；而是因为他贿赂了相关负责人。
他后来，受到明武宗喜欢，也不是简单的因为他勇武、耿直；而是因为他会想着法的教明武宗吃喝淫乐。
总的来说，同样一个人、同样一件事，因为人们的好恶不同，它就会有众多不同的、天差地别的版本。
我们现在的问题是，江彬为什么会受到整个官僚集团的痛恨呢？
说起来，也有点不可思议！
因为抛开云遮雾罩的细节内容，江彬让官僚集团深恶痛绝的原因，就是他积极建议明武宗在京城大练兵。
关键是，在此过程中，江彬还说，京营的军队已糠心了，早已军人的不是了。
所以，应该调边防军到京城轮训；顺便让京营的军队，轮番到边塞体验一下真正的军旅生活。
江彬的这种建议，有毛病吗？
如果不戴有色眼镜，江彬的这种建议，肯定是一点毛病也没有。
毕竟，在围剿霸州底层叛乱（农民起义时），大明帝国太狼狈了；而京营军队的表现，也实在太渣了。
关键是，正德五年，延达汗对草原世界实现了基本统一。
我们必须得知道，延达汗在历史上，绝对是非常小可的人物。延达汗有多牛Ｘ，我们只要知道一件事就可以了。
在蒙古历史上，以前说到黄金家族时，通常是指成吉思汗的家族；延达汗称雄草原世界后，黄金家族就是指延达汗的家族了。
换而言之，延达汗称雄草原世界后，延达汗一系才是成吉思汗的真正嫡系，其它传统的黄金家族支系，都靠边站吧！
在这种背景下，大明帝国的边患，自然日益严重了。
在这种背景下，明武宗调边防军进京轮番受训；调京营军队轮番到边塞体验真正的军旅生活，它有什么毛病吗？
肯定没毛病啊！
以空对空的说，谁处于明武宗的位置上，也会这样干的。
问题是，因为官僚集团控制着话语权，所以，明武宗的军事成就，史书那是极尽贬低、丑化之能。
但是，有一个基本事实，显然是无法抹去的。那就是，明武宗曾与延达汗正面交锋过一次，而且是以明武宗获胜结束。
我们现在的问题是，官僚集团为什么要阻止明武宗京城大练兵呢？并且会肆意丑化明武宗的这种行为呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十五）明武宗京城大练兵（下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十五）明武宗京城大练兵（下）正德五年十月底，帝国都城附近，发生了底层叛乱。
为了平定这场叛乱，地方部队、京营部队大批投入，但是，叛乱分子却是越围剿越多，而且越来越嚣张。
最后实在没有办法，只好调入大批边防军队，费了九牛二虎之力；连头带尾用了三年时间，总算平定了这场叛乱。
平定这场叛乱后，明武宗深刻意识到，大明帝国的军事系统，肯定出现了巨大的问题。
一切是显然的，平定一场帝国都城附近的底层叛乱，就折腾的鸡飞狗跳，用了三年时间，面对更强大的敌人，那还了得？
关键是，此时的达延汗，已实现了草原世界的基本统一。
在这种背景下，大明帝国的军事压力日益严重，如果大明帝国的军队，始终就这种战五渣的样子，会不会让靖康之耻重演，谁敢保证？
于是，在江彬的建议下，明武宗就把京城的军队，轮番调到边塞体验真正的军旅生活；并把边防军队，轮番调到帝国都城，接受皇帝的亲自操练。
类似的举措，以空对空的说，一点毛病也没有。
因为，不牵涉自己的切身利益，我相信正常人，都会认可明武宗的这种行为。因为，从理论，它就是一点毛病也没有啊。
问题是，关系到了自己的切身利益，人们难免会用各种理由，否定皇帝的这种行为。
总而言之，皇帝怎么可以天天穿着军装，到练兵场，亲自操练军队呢？这太掉价了！
更主要的是，皇帝认为在练兵场上，天天操练军队，就可能提高军队的战斗力。这真是太年轻了、太幼稚了。
再总而言之，让京营的军队到边塞，让边塞的军队到京城，没完没了的换防，这不是没事劳民伤财吗？
更主要的是，身为皇帝，不修文德，却天天和一些粗野的军人，吃喝坐卧在一起，这叫什么事呢？
我们现在的问题是，官僚集团为什么会反对皇帝大练兵呢？
答案非常简单，那就是类似的行动，会让军事系统的贪污腐败空间变小；更主要的是，它会让官僚集团，必须得想办法主动补好以前的窟窿。

我们知道，大明帝国军事系统，最普遍的一种腐败；就是内部挂名吃空饷成风；老弱病残充数成为普遍。
大明帝国灭亡前夕，吴三桂的老爸曾说，臣所在军区，在册兵力8万兵马；实际上只有3万人马；而这3万兵马，真正堪称精锐，只有三千人。
我以前，一直以为，这只是一种文学化的内容。直到有一天，我看到了徐光启给崇祯皇帝的奏章。
我们看看《皇明经世文编》中，徐光启巡视完地方军队，写给崇祯皇帝的奏章。
“臣于三月二十日以后，前后廵历通州昌平二处，据山陕河南三营、册开原额民兵一万六百名。内除三月以前沿途迯故、并选取援辽上等民兵外，实在者止六千八百三十七名。向来行文清勾，陆续解到迯兵并臣所募补教师家丁等共新收八百三十九名。今七月见在食粮民兵七千六百七十六名，此臣所辖三营兵数也。
臣自三月受事，前后逐名点选。核其年貌、程其勇力、除巳前选去援辽、今营中俱无上等外、止于中等下等内选出中上等七百一十五名、中中等一千一百九十三名、巳上二等。稍堪教练。其中下等二千一百二十二名、堪为火兵杂流。其余下等三则、俱不堪用。
故据臣所见七千五百人中。略能荷戈者，不过二千。并入可充厮养者，不过四千。求其真堪教练成为精锐者，不过一二百人而巳。此臣简选之大略也。”
这段话，大家有兴趣，可以逐字看一下；如果没有兴趣，我给简单转述一下。这段话的大意是说，军队账面上一万士兵，徐光启下去检查时，却只见到七千多人。
更主要的是，这七千多人，恐怕也有许多，是临时请来的群众演员。
更惊人的事实还在于，这七千多人中，合格的士兵只有两千多人；能称之为精锐的只有一二百人。
剩下的五千多人，有两千多可以当民夫，搞搞后勤；还有三千多，那就是标准的老弱病残，啥也别指望。
从徐光启的奏章来看，吴襄所说的话，那就是标准的实话实说了。关键是，两厢对比，关宁铁骑也不是吹出来的，因为整体素质，就是比徐光启巡查的地方军队，要强很多。
明武宗时代，军事系统大约还没有腐烂到这种境界。但是，估计也就是五十步与一百步之别罢了。否则，在围剿霸州底层叛乱时，就不会那样狼狈。
在这种背景下，皇帝要在京城组织大练兵。自然会让整个官僚集团恐慌起来。
一切是显然的，皇帝亲自主持大练兵，军队内的各种黑幕，就有可能被层层揭开。
当然了，经过六七年的历练，明武宗已明白了，什么叫难得糊涂。
换而言之，帝国的贪污腐败无处不在，而且都是半公开的存在着；在小农社会中，它也缺乏解决它的客观条件。
在这种背景下，皇帝自然不会睁大双眼，按桌面上的标准，要求官僚集团；因为按这种标准要求官僚集团，根本没有意义，只会弄得上上下下鸡飞狗跳，大家都不高兴。
在这种背景下，皇帝通常就会划出一条红线来。
换而言之，没有越过这条红线，你们不论怎么折腾，我也假装不知道，越过这条红线，谁的手敢伸进来，我就砍掉谁的手；谁的头敢探进来，我就砍掉谁的头。
面对类似的玩法，大家通常都是不敢违反的。
因为这意味着，皇帝承认大家有贪污腐败的权力，只是希望大家在贪污腐败的时候，悠着点。
从情理上，从法理上，皇帝给你的面子够大吧。在这种背景下，你却一点面子不给皇帝，最后让皇帝砍了脑袋，能怪谁呢？
明武宗此时划的红线非常简单，那就是一个军区到底有军队，我懒得去细查；一个军区有多少合格的士兵，我也懒得细查。因为细查下去，恐怕都是血和泪。
但是，你账面上有十万军队，我希望你有三五万合格的士兵，不过分吧！我希望你有一万货真价实的精锐，不过分吧！
换而言之，我默认你可以吃两万人的空饷，还可以养两万老弱残兵充数。
这个空档够大吧！大到了，端在桌面上，把你们全砍了，恐怕也不会冤枉一个人。
而且这个空档，意味着多大的利益？你们肯定都清楚。
我给你们留下这样大的空档，你们还想得寸进尺？越过这条红线后，被我抓住，还希望我高抬贵手？那就是你们异想天开了。
总的来说，在账面上，大明帝国有着数以百万计的军队。
这样庞大数量的军队，只要有5％－10％的精锐；30％－50的合格士兵，战斗力也是惊人的。
明武宗京城大练兵的目的，大约就是希望帝国军队的整体质量，不会掉到这条红线之下。
注：相关的数字，只是为了大家对相关问题，有一个比较直观的感觉，并不值得深究。
更主要的是，类似的大练兵，就等于成立了黄浦军校。
因为，有资格接受皇帝亲自训练的军人，肯定都能称之为精锐；一切是显然的，有关部门的官员、将领，敢把一些滥竽充数的士兵，交给给皇帝亲自训练，那就是他不想活了。
要知道，有资格接受皇帝亲自训练的军队，也就两三万！
帝国上百万军队，挑选两三万军队；主管官员、将领，还能把一些不合格的士兵送过来，你说皇帝会怎么对他？因为，从你们军区内挑出来的精锐，就这种水平，你们军区的整体状况，还能想象吗？
在这种背景下，皇帝派锦衣卫老大下去调查，能怪皇帝不近人情吗？
在这种背景下，皇帝砍了你的脑袋，能怪皇帝不近人情吗？
接受过皇帝亲自训练的人，以后升迁的机会，肯定会比其它人多。
第一，他们本身就是标准的精锐；第二、他们接受过皇帝的亲自训练。
以后，他们注定会成为大明帝国军事系统的骨干。军队内两三万，绝对称得上精锐的骨干为框架，整体水平，再差也会有个样子的。

要知道，他们接受过皇帝的亲自训练，可不是什么官面文章说法。
有点素质的皇帝，通常只是在百忙之中，抽出一点点宝贵的时间，到练兵场发表一点点重要讲话；甚至只是在开训前，受训结束时，到练兵场发表一点点重要讲话。
在这种背景下，大家说自己接受过皇帝的亲自训练，多少是吹牛X的说法。
问题是，遇到明武宗那种不务正业的皇帝，就是另一回事了。
因为，明武宗通常就是整天泡在练兵场，和大家一块舞刀弄枪；甚至放着重要会议不参加，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪；更有甚者，老妈过生日时，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪。在这种背景下，大家说自己曾接受过皇帝的亲自训练，应该不算吹牛X吧。
而且，明武宗为了提高军队的战斗力，那是习惯性的提高军人的地位。
在这种背景下，勇武、尚武的军人，就有着更多的机会进入权力核心；而且，更容易和皇帝建立极度亲密的私人关系。
事实上，明武宗受到官僚集团的大肆贬低，这是一个很重要的原因。因为放着众多有学问、有素质的官员，皇帝却天天和一些没文化的、粗野的军人呆在一起，关键是，作决策时，还经常和这些人商量，这叫什么事呢？
总的来说，抛开云遮雾罩的、带有明显倾向性的细节内容，我们会发现，明武宗的作法，并不值得大肆非议。
要知道，明武宗这样做的背景，是草原世界已博弈出了一个，强势的首脑。
这个首脑有多强势？堪称大明近300年历史上，最强势的首脑，而且没有之一！
因为，当时的蒙古首脑，就是蒙古历史上，大名鼎鼎的达延汗。
在这种背景下，明武宗把主要精力，用于加强帝国军事力量，应该是没有大毛病的。
欢迎大家关注下一节 达延汗统一草原世界点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十一）少年明武宗上位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（九十一）少年明武宗上位公元1505年，15岁的明武宗上位了。
一朝天子，一朝臣！
朝堂之上，前排站立的大哥们，还能继续在前排就坐吗？宫廷之内，前排就坐的大宦官，还能继续前排就坐吗？
好像是不能了。
因为，小皇帝的亲信小弟，已是蠢蠢欲动的，想全面接管帝国的主要权力了。
面对此情此景，明孝宗时代的宦官大佬、朝臣大佬，都积极行动起来。
在这种背景下，有良知道司礼监大宦官，代表正义的阁部高官，终于实现了联手。谁说宦官、朝臣是天敌？谁说宦官没好人？现在，有良知的大宦官，就开始和代表正义的朝臣，携手共事了。
类似的场景，在天启皇帝上位时，也惊人相似的，再度上演过。
年少的天启皇帝上位后；也是一个有良知的司礼监大宦官，和代表正义的朝臣，一块阻止天启皇帝重用自己的亲信。
结局也是惊人的相似。
有良知的司礼监大宦官，被清理出局了；代表正义的朝臣，被打成了奸党。
为什么会发生类似的场景，大约是因为，看着年少的小皇帝，前排就坐的大哥们，难免会产生一种错觉，那就是他们联合起来，就可以改变一朝天子，一朝臣的事实。
但是很不幸，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。在这种背景下，官僚集团不论怎么联合，想挑战皇权，也是拿着鸡蛋往石头上碰；就是阁部高官、内廷大宦官实现了联合，结果也是一样的。
小皇帝表示要重用自己的亲信小弟，坐在前排的大宦官、阁部高官，就开始上纲上线的，批判小皇帝的亲信了。
总而言之，小皇帝身边的亲信，全是邪恶变态的大坏蛋；而且一心想控制小皇帝、甚至是一心想谋杀小皇帝。所以，小皇帝必须得把他们全部喀嚓了。

类似的内容，就好像大字报的内容，总而言之，怎么耸人听闻怎么说，怎么罪大恶极怎么写。至于它的真实性，只有上帝知道。
大家这样玩，只是仗着人势众，试图用唾沫把人喷死了。
比如，东林党与大宦官王安，给魏忠贤罗列了24条大罪，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线，而且还是大家一块，都用类似的腔调，给皇帝上书。
明武宗试图重用刘瑾等人时，阁部官员与大宦官王岳联手，也是大同小异的。总而言之，给刘瑾罗列的罪行，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线。
面对这种群情激愤的场面，小皇帝开始也试图妥协。
虽然说，人们对自己亲信的指控，都是莫须有的、而且一看就是上纲上线的。但是，他们的态度显然是明确的，那就是不希望自己的亲信，全面抢占帝国的主要军政岗位。
既然如此，大家各退一步好了。
但是，这些人，似乎并不满足，因为他们的目标，是让小皇帝把自己的亲信全部铲除，小皇帝对此，自然彻底愤怒了。因为，你们是不是以为，你们仗着人多，就可以胁迫我做事啊？你们是不是以为，我刚才和你们妥协，真的就是怕了你们？
于是，小皇帝反手一击，反对者，当时就让打得溃不成军了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
在这种背景下，官员们只有维护官场共同利益时（比如，大家一块贪污腐败），才有可能实现真正的团结与默契，毕竟，在此时此刻，皇帝想分化瓦解他们时，好像是无从下手的。
但是，那些坐在前排的官员，想维护自己的既得利益，再能实现所谓的团结，也是无济于事的。因为在这种时候，官员们表面上团结一致，内心却是各怀鬼胎。毕竟，盼着前排人失势，想着趁机上位的人，那实在是太多了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
官员不论再位高权重，他们也只是打工仔；即使上面坐的皇帝非常年少，他们也只能乖乖听话；否则，皇帝一声令下，哭着喊着，愿意替皇帝打翻他们的人，那实在是太多了。
但是，面对巨大的现实利益，尤其是看着年少的小皇帝，坐在前排的高级官员，很难放弃不切实际的幻想。
所以，明武宗、天启皇帝上位时，坐在前排的高级官员，都做着大同异的行动；当然了，也都面对了大同小异的结局。
总的来说，在官僚政治高度成熟的大明帝国，前排就坐的官员、宦官，说一千道一万，只是打工仔。
他们不象三国两晋南北朝隋唐时代的大佬们，有着自成系统的权力基础，所以他们就有着，与皇帝扳手腕的机会与实力。
大明帝国的大佬们，不论看起来，怎么位高权重，当皇帝翻脸时，也会变得不堪一击！因为，打工仔只是打仔，老板让你明天滚蛋，你不滚蛋，又能怎样呢？关键是，你身后，想取代你位置的人，肯定是人山人海。
我们现在的问题是，刘瑾等人，在正式登上权力舞台前，真的很坏吗？
答案显然是否定的！
毕竟，刘瑾等人，都是先帝精挑细选出来的。
我们许多人，常常有一种错觉，那就是太子小时候，肯定天天在宫里做游戏。
其实呢，太子很小的时候，就会接受极其严格的教育；各种教育日程的安排，那是密密麻麻的。
因为，太子就不是普通人，他以后，注定是一个位高权重、需要管理庞大帝国的人。
这种人的教育，谁敢忽视？
在官僚政治不够成熟的三国两晋南北朝隋唐时代，太子的危机感，比普通人要强烈的多。因为，站在那种绝顶之上，一旦失败；想当一个普通的富家翁，都是一种奢求。
所以，皇帝看到太子不争气时，常常气得直想拿鞭子抽他，因为，你知道，你身上担负的责任吗？
因为，你死了，那都是小事，你常常会领着全家一块死的！
在官僚政治高度成熟的宋明清时代，太子的危机感，也许并不是很强。毕竟，在官僚政治高度成熟的时代，死于非命的太子非常罕见，全家被杀的皇室，更是百年不见的事。
但是，说一千道一万，太子以后的工作，就是一个需要各种专业知识，而且难度非常高的工作。这种人的教育，谁敢忽视？
他们的日程安排的满满的。
关键是，教他们的老师，监管他们的太监，哪个也不敢掉以轻心。
即使，他们不为国家着想，也会为自己的前途着想。
最简单而言，你能跟在太子身边，当太子的老师、当照顾太子的太监，那是几辈子修来的福气？
你拥有这种机会，却不好好珍惜，那就是好像，有人给了你一块黄金，你却把它当废铁乱扔。
关键是，你敢随便纵容年幼的太子游乐，让年幼的太子养成各种不良嗜好，你说皇帝会怎么对你？你说皇帝会不会砍你的脑袋？
不要说皇帝了；就是你敢这样对待普通富豪家的子弟，也不会有好果子吃的。
因为，你这是害人家孩子啊！
最简单而言，一个普通的富豪，花钱雇了几个人照顾、教育自己的孩子。这几个人为了自己爽，就天天教唆富豪年幼的儿子吃喝玩乐，甚至引诱富豪的儿子出入色情

场所、或是吸毒，你说这个富豪会是什么心情？
我敢说，这个富豪杀这些人的心都有。因为，他们这就是在害自己的儿子啊。
在我们许多人看来，皇帝一家人都是傻子。
太子的父亲是个傻子；太子的母亲也是傻子；太子的奶奶更是傻子。所以，谁也不重视太子的教育。
关键是，看到有人教唆太子吃喝玩乐，也从来不管，甚至还满心欢喜。
皇帝身边有两套人马；一套人马，由文职官员构成；一套人马，由宦官构成。
太子身边，也有两套人马。也是一套人马，由文职官员构成；另一套人马，由宦官构成。
因为，话语权在官员手中，自然对宦官集团极尽丑化之能。
在这种背景下，陪伴太子的宦官，自然都是坏人。只是，他们领着太子吃喝玩乐，所以太子就喜欢和他们在一起；其实呢，更可信的情形，大约是这样的。
文职官员天天领着太子读书，所以讲的，都是枯燥的大道理。
而且，他们只是在工作时，才有机会与太子在一起；所以解释太子的各种疑问时，只会说一些冠冕堂皇的话，绝不敢说各种接地气的话。
而宦官呢？
他们工作、生活，都与太子在一起，所以他们与太子相处时，相对比较放松，在解释太子的各种疑问时，敢于说一些接地气的话。
关键是，太子所学的这一切，处于皇帝的角度看，也与他日后的工作，密切相关。在这种背景下，看着太子学的像模象样，自然也不会阻拦，甚至还会表示赞扬。
但是不管怎么说，刘瑾等人，作为老皇帝亲自给太子挑选的班底，再差劲，也是有个样子的。
如果说，他们就是想着法子的让太子吃喝玩乐，也未免说得太夸张了。
朝臣系统与宦官系统，谁代表正义？
明武宗公开表示，都也不是什么好鸟！
总而言之，实话实说，哪个官员敢说自己是清白的？
更主要的是，都说宦官不是好东西，可是大部分坏事，都是政府官员所为！
看到明武宗这样说话，官员们自然不敢随便接茬，因为皇帝跟你这样说话，那就是在掏心窝子说话。否则，皇帝和你说这种大实话干什么？直接放出鹰犬收拾你们就可以了。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六） 大元帝国的崩盘 （下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史大元帝国是游牧民族建立的，所以它的贵族政治残留非常严重。
贵族政治残留非常严重。就会产生两个问题。
第一、所谓的贵族社会，以空对空的说，它非常高大上，而且也难免会让一些人神往。但是在这种社会中，显然意味着有更多的人，享受着更多的社会资源。当社会资源相对稀少的时候，贵族阶级的存在，本身就会推动社会的矛盾早日爆发。
第二、贵族之所以称之为贵族，是因为它的社会地位，并不是完全依附于皇权之上的。这种力量存在于社会之上，会让皇权变得非常不稳定，于是帝国崩盘重建，就是随时有可能发生的事。三国两晋南北朝时代的帝国大都短命，主要就是源于这种原因。
元帝国的灭亡。
主要是来自两种力量的推动。一种力量，是底层叛乱。一种力量上层内讧。
因为大元帝国的贵族政治，所以围绕皇权的继承，什么父死子继，那是一点也不好使；至于什么嫡长子继承制，更是一点也不好使。
因为皇帝死后，大家通常都是拉帮结派，明争暗斗很久，甚至是打得一地狗血，才能争出个结果。

公元1294年1月，元世祖忽必烈死了。
经过三个多月时间的明争暗斗，拉帮结派，元成宗终于上位了。
此时，距大明太祖皇帝朱元璋出生，还有35年。
公元1307年，元成宗死了。
最初，大家拥戴元成宗的一个堂弟上位，但是元成宗的这个堂弟还没有正式爬上皇位，就被元成宗的两个侄子火并了；顺路把支持他元成宗皇后也火并了。
此时，距大明太祖皇帝朱元璋出生，还有22年。
元成宗这两个侄子，是亲兄弟。
兄弟同心，其利断金。兄弟两个人联手取得胜利，就让哥哥先坐在了皇位上。
现在的问题是，哥哥死了，以后应该由谁继承皇位？既然哥俩关系这样铁，自然是哥哥死了，应该由弟弟来继承皇位。
现在的问题是，如果弟弟死了，以后应该由谁来继承皇位呢？弟弟说了，既然你对我这样好，我死了，我就让你的儿子继承。
然后，兄弟两个人就签了一份合同，并且都摁了上手印，又摆了两大桌子 酒 菜，请来七大姑八大姨、街坊邻居来作证。
元武宗死的时候，因为他弟弟手里的枪杆子比较硬，所以自然只能让他弟弟上位。
他弟弟就是后来的元仁宗。
问题是，公元1320年，元仁宗死了。他还会兑现曾经的诺言吗？我是说，他会让自己哥哥的儿子，继承自己的皇位吗？
如果他哥哥的儿子，手中枪杆子够硬，这个可以考虑。否则，什么叔死侄继，这不是扯淡吗？因为江湖一直流传一句名言，叔能忍，婶也不能忍啊。叔叔婶婶有自己儿子的，却把家产留给自己侄子，这不是扯呢嘛？
当然了，叔叔婶婶也是有良心的人，所以并没有把自己侄子斩草除根，而是把他们排挤到了边缘地带。
元仁宗的儿子，就是后来的元英宗。
元英宗上位时只有17岁，年少轻狂，难免想有一番的大的作为，于是一系列改革，那是干得风生水起。
但是，大元帝国并不是皇帝的天下，它是众多豪门大佬共有的天下。于是，几个豪门大佬一看皇帝敢任着性子胡来，直接就动了杀机。
在这种背景下，元英宗上位仅仅三年，就被火并出局了。
那一年是公元1323年。距明太祖朱元璋出生，只有6年时间了。
这些人火并元英宗出局后，就拥戴泰定帝上位。
泰帝定在位6年，就死了。
那一年是公元1328年，大明太祖皇帝朱元璋出生。
泰定帝死了，应该由谁来继位呢？
按理论，自然是由他的儿子继位啊。问题是，这只是按理论，所以泰定帝的儿子爬上皇位，仅仅一年时间，就让人火并了！
然后呢，帝位就又回到了元武宗一系。
只是大家拥戴的人，并不是元武宗的太子；而是元武宗太子的弟弟。
元武宗的太子，说起来也够悲催的，最开始，他本来有机会继承皇位，却让他叔叔截了一胡；他叔叔死后，按最初的约定，他也有机会继承皇位。但是，他叔叔单方面撕毁合同，他又丧失了继承皇位的机会。
现在绕了一大圈，皇位再次回到他们家，却是落到了他弟弟手里。
当然了，他弟弟也十分义气，虽然大家拥戴他上位。但是他却一再表示，我哥哥以前就是太子，现在我哥哥在，我怎么好意思当皇帝呢？所以，这个皇帝，一定得让我哥哥当！
这话，往好了理解，它没有毛病。因为怎么听，也是兄友弟恭啊。
问题是，往坏了理解，它毛病就大了。这分明是他希望自己哥哥死啊。
元武宗的太子，面对此情此景，实在有点摸不清自己弟弟的意思；但是因为他身后有众多蒙古贵族支持，自然不甘心拱手让出皇位。
当然了，为了保险起见。元武宗的太子，并没有到大元帝国都城（大都）登基，而是在蒙古汗国的都城（上都）登基了。总而言之，生米煮成了熟饭，应该没有问题了。
然后，他就在支持者的前呼后拥中，以大元帝国皇帝的身份向大元帝国都城前进。
他弟弟，也亲自前去迎接他。
然后呢，元武宗太子，突然就暴毙了！
元武宗太子暴毙后，他弟弟就名正言顺的上位了。
他弟弟就是元文宗。
元文宗在位四年时间就死了。
元文宗死后，应该由谁来继承皇位呢？大家并不看好元文宗的儿子，所以就想让他哥哥的儿子上位。
当然了，按冠冕堂皇的说法是这样的，那就是元文宗对自己哥哥心怀愧疚，所以希望自己哥哥的儿子继位。
在这种背景下，皇位绕来绕去，终于回到了元武宗太子一系。
只是元武宗太子已死，只能让元武宗太子的儿子上位了。
但是应该让元武宗太子的哪个儿子上位呢？
一个儿子13岁，一个儿子7岁。你说哪个好呢？大家一商量，肯定是7岁的好啊。
于是，就让元武宗太子的小儿子上位。结果呢，也真是鬼催的，这个小儿子福小命薄，上位仅仅一个多月，就死了。
于是，又经过一番明争暗斗，元武宗太子的大儿子，终于爬上了皇位。

那一年，是公元1333年。
那一年，朱元璋已6岁了。
元武宗太子的大儿子，就是大名鼎鼎的元顺帝，那一年他13岁。
元顺帝之所以大名鼎鼎，那是因为两个原因。
第一、元顺帝是大元帝国的末代皇帝。
第二、元顺帝在位38年，完全伴随了大元帝国的最后岁月。
大元帝国在贵族政治下，权力斗争有多狗血，我们只要看一下，元顺帝后期的权力斗争，就可以知道了。
元顺帝后期，大元帝国以皇帝、太子（有皇后支持），分为两大阵营。
开始，这两大系力量，还只是明争暗斗，到了后来，那就是公开火并了。
因为太子一系，在帝国都城内渐渐占据上风，所以皇帝只能从外面寻找力量了。
在这种背景下，皇帝的支持者，就率军进攻帝国都城，总而言之，我们要清君侧！
面对这种声势，一心抢班夺权的太子，吓得当时就跑路了。
当然了，太子的支持者，也不是吃素的，于是经过一番火并，他们就率军护卫太子回到了帝国都城。
本来呢，太子希望自己的支持者，再抓把劲，一鼓作气把自己老爸灭了，拥戴自己上位。
但是太子的支持者，突然却和太子上起了忠孝节义的大课。总而言之，我们不是那种人，我们也不会干那种事。再总而言之，希望您和您的父亲和好好处，只有精诚团结，我们大元帝国才有希望。
问题是，父子都火并到了这种境地，还精诚团结个屁啊。
我们知道，在中国历史上，有败北一词。
翻开历史书，通常都是北方打败南方。
通过北伐胜利统一全国的事，只发生过一起，那就是朱元璋北伐。
老蒋也北伐胜利了，但是短短二十年，还是终于败北了！甚至而言，朱元璋北伐胜利了，但是朱元璋死后四年，燕王朱棣南下夺取皇权，并且迁都北方了。
朱元璋之所以能北伐胜利，很重要的一个原因，就是朱元璋通过一系火并，基本实现了南方的统一。而北方呢？皇帝、皇后、太子、拥兵大佬，争得那是一地狗血。
在这种背景下，朱元璋大举北伐之际，大元帝国还深陷内战中不能自拔。
沉陷内战中不能自拔大哥们，逻辑通常是这样的，那就是被外敌打败了，也许还有退路，如果在内战中失败了，当时就要玩完。
你也别说，这些人忙于内斗，火并来火并去，虽然让朱元璋捡了个现成的便宜。但是依然可以退回草原世界继续称王称霸、继续明争暗斗；再不济也可以投降朱元璋，以后当个富贵翁应该是没有问题的。
而那个叫孛罗帖木儿的人，虽然也是一方大哥，但是因为在内战中失败了，所以当时就被清理出局。
当然了，皇帝、太子两大阵营争得不可救药的事，那是后话。我们再书接前文，按时间线分析大元帝国的灭亡。
人口的压力、上层的内讧，似乎还不足以让大元帝国灭亡，于是天灾来了。
公元1344年，黄河决口了。
黄河决口，让广阔的地区成为灾区，更主要的是槽运也受阻了。
那一年，大明太祖皇帝朱元璋17岁。
欢迎大家关注下一节 石人一只眼 挑动黄河天下反点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十八）土木堡之变的历史背景泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十八）土木堡之变的历史背景土木堡之变的历史大背景，就是草原世界实现了基本统一。
明太祖时代，蒙古人退回了草原世界。
退回草原世界的蒙古人，渐渐分裂为众多势力集团，而且一直没有实现过真正的统一。
当时的大明帝国，对蒙古人而言，最大的优势就在于，大明帝国能通过强大的国力，利用草原世界的分裂，一个耳光一块糖的，拉一波人打一波人，让草原世界暂时臣服于大明帝国。
英宗上位前后，草原的世界各大政治势力，内战进行的越来越激烈，按理说，这对大明帝国是好事。
问题是，在这种越来越激烈的内战中，草原世界竟然渐渐实现了统一。
总的来说，中原王朝与草原世界的博弈结果，并不是简单的取决于中原王朝的强弱。
在某段时期，中原王朝非常强大，问题是，草原世界更强大。那中原王朝即使强大，通常也只能委曲求全。
在某段时期，中原王朝非常弱小；问题是，草原世界更是一地鸡毛，那中原王朝即使弱小，通常也没有事的，甚至还可以让草原世界臣服自己。
这就好像，努尔哈赤被吹了个牛Ｘ哄哄。
无非是因为他面对的是衰亡期的大明帝国，如果他出现在明太祖、明成祖时代，真心说都不够当盘菜吃。
这也好象，唐太宗连个辽东地区都无法夺取，却偏偏能席卷草原世界。无非是因为当时的东北地区，被强大的地方政权控制着；而草原世界分裂成了一地鸡毛。
当然了，唐玄宗可以控制整个东北地区，却偏偏又对草原世界鞭长莫及了。无非是因为东北地区分裂了，而草原世界又博弈出了强大的政权。
我无意说，唐太宗、唐玄宗不够牛Ｘ，我只是想说，抛开历史大背景评论历史人物，通常都是没有意义的。
这就好像，大英帝国牛Ｘ之极的时代，不论谁当女王，谁当首相 ，大英帝国也牛Ｘ的一塌糊涂。
而二战之后，不论谁当女王，不论谁当首相，大英帝国也无复当年的威风了。
类似的观点，在许多人眼中，肯定就是不可思议的。因为按英雄史观的逻辑，如果英国的首相是罗斯福、里根、克林顿，大小布什那种牛人，英国肯定还有

机会和美国比肩称雄的。
是不是说得有点远了，我们再顺着土木堡之变的线索，讲明朝的历史。
蒙古人退回草原世界后，渐渐分裂、整合出三大势力。
他们分别是靼鞑、瓦刺、哈兀良。
土木堡之战时，蒙古人的老大，名叫也先。
也先的老爸是瓦剌人的首脑，他在位期间兼并了靼鞑，于是让蒙古实现了基本的统一。
也先上位后，又兼并了哈兀良，打压朝鲜，让草原世界再度实现统一。
当然了，草原世界的这种统一，当时并不充分，因为它是以双头格局存在的。
说得具体点，也先、也先的老爸，都是类似曹操的人物。
再说得具体点，也先父子是草原世界的老大；但是草原世界还有一个类似汉献帝的人物存在。
双头格局之所以存在，是因为草原世界大佬林立，所以，也先也好，也先的老爸也好，都只能扶立一个汉献帝似的人物高高在上。
汉献帝似的人物高高在上，就意味着，事实上的老大，与其它大佬之间，从理论上只是同事关系；而不是严格意义上的君臣关系。
一个地区以这种形式实现统一，意味着它还缺乏一个强大的中央政府。
但是不管怎么说，既然草原世界实现了统一，中原王朝的压力就会变得越来越大。
土木堡之战前，大明帝国与蒙古矛盾激化，主要是因为到大明帝国参观学习的蒙古人，越来越多，进贡的东西也越来越多。
简单的看，这对大明帝国是好事。
问题是，参观学习的人越来越多，大明帝国需要提供的费用就越来越多；进贡的东西越来越多，大明帝国需要还的礼也越来越多。
因为类似的原因， 大宦官王振就对此做出了一系列限制。
而相关的限制，让蒙古人感觉非常不爽，于是双方的战争一触即发。
这种矛盾，表面是因为大宦官王振处理不当。
其实呢，这是因为草原世界渐渐实现统一，蒙古人对大明帝国的态度越来越强硬，要求越来越过分，渐渐超过了大明帝国能承受的底线。 于是，双方就只能通过战争重新确立关系了。
大明帝国与蒙古关系正式破裂时，明英宗刚刚23岁 。
双方撕破脸之后，蒙古人顺着长城一线，在相隔几千里的地方，大规模入侵中原王朝。
于是，辽东响起边防警报；宣府响起边防警报；大同也响起了边防警报；甘肃也响起了边防警报。
在这种背景下，年少的英宗皇帝，就决定率军御驾亲征。
御驾亲征，是大明帝国皇帝的传统；朱元璋不用说了，那就是马上得来的天下；朱棣六次率军亲征蒙古；明宣宗也曾亲率大军，征讨与他争夺权力的叔父朱高煦。
英宗皇帝可不可以御驾亲征呢？这个，从理论上，也没有什么不可以的。
问题是，此时的蒙古已不是当年的蒙古。
更主要的是， 小皇帝毫无底限的重用宦官，已到了天怒人怨的地步，这就坏事了。
在传统的历史书中，土木堡之战时，蒙古军队只有两三万。
类似的内容，虽然出自传说中的正史，但是就我感觉，它从来都是扯淡罢了。
看这种内容的时候，我们需要知道这两件事。
第一、蒙古大军的首脑是谁？是也先！
也先何许人也？他是大元帝国灭亡之后，草原世界近百年时间里，势力最大的首脑！
这样牛Ｘ的蒙古人大哥，亲自率军南下，竟然只率领两三万军队。这不是扯呢嘛。
第二、50万大军是一个什么概念？
50万大军，只要是以集团军、军、师、团、营为单位管理；哪怕营与营之间，平均只有150米的间隔；团与团之间，平均只有300米的间隔；师与师之间平均只有600米的间距、军与军之间只有1千米的间距；集团军之间只有10千米的距离。你说它需要占有多广阔的地方？保守估计，也得覆盖方圆50里吧。
这样广阔的覆盖范围，附近的有利地形，肯定都可以抢占；附近的交通要道、水源后勤基地，肯定也都可以抢占。
这样庞大的兵力，竟然扎堆在一个，可以被两三万人堵住无法逃出的地方；竟然扎堆在一个连水草都没有的地方，这可以想象吗？
第三、 也先率领2万大军，遇到50万大军，最应该作的事，肯定是赶紧逃跑啊。
最简单而言，白起很牛Ｘ，赵括很无能。如果秦王给白起2万人马，面对赵括30万大军，你说白起的第一反应是什么？肯定也是赶紧逃跑。
在我们许多人的想象中。 50大军，通常就是密密麻麻的堆在一起。

如果50万大军，就这样密密麻的堆在一起，真心说让2万人，突然击溃了。也没有什么奇怪的。
因为这样密集的人群，面对巨大冲击，就是自己发生的踩踏事件，也会造成难以想象的损失。
问题是，就是让一个初中生， 在统帅的位置上坐半个月，也没有这样玩的。
50万人，分成5个独立作战的单位；一个作战单位，也是10万人。
率领10万大军的人，通常都是什么级别的人？
率领10万大军，无论从哪个角度，都也可以独当一面了。
5个这样庞大的作战单位，他们之间相隔10公里，出现战况时，肯定能来得及救援吧！
关键是，这10万大军，也会下设众多军（2万人）、师（4千人）、团（8百人）、营（160人）。
军与军之间，相隔1公里，出现战况时，肯定来得及救援吧。
师与师之间相隔600米。出现战况时，肯定来得及救援吧。
团与黑之间相隔300米；营与营之间相隔150米。出现战况时，肯定也来得及救援。
这样庞大的军事队伍，间隔这样小的距离 ，只要有10 0分之一的人专门从事通信工作； 信息就会非常通暢。
这样庞大的军事队伍，无论以什么样的阵形存在，指挥中心附近30－50里范围内的有利地形、水源、交通要道，肯定都在兵力覆盖范围内。
毫不夸张的说，你敢率领两三 万人马，硬碰硬的进攻50万敌军，肯定和自杀没有区别。
因为，你千万不要指望，你的敌人，都是密密麻麻 的堆在一起，你只要一通强攻猛打，就有可能让他们发生溃败，并且让他们 发生无可抑制的踩踏事件。
因为，你的敌人，肯定都是以集团军、军、师、团、营的编制，保留足够的间隔，有序的驻扎在，可以相互呼应的地方。
现在，你不要说想打败敌人了，你就是想逃走，估计也是不可能的。
一切是显然的，对方先派一个集团军（10万大军），利用地形、临时工事，不断阻击你，防止你逃走。
然后，其它军队，纷纷行动起来，对你进行合围。你觉得，你有机会逃出去？
事实上，你率领两三万大军，不要说这样进攻50万敌军了，就是这样进攻10万敌军，也是凶多吉少。
一切是显然的，对方先派2万军队利用地形、临时工事，不断阻击你、延缓你逃走的速度。
然后，其它军队纷纷行动起来，对你进行合围，你觉得，你逃出的概率有多大？
小敌之坚也，大敌之擒也。
兵力远远少于对方，最佳的选择，就是三十六计，走为上计。换而言之，你不要说，主动进攻对方了。你就是，靠近了对方，都是非常危险的。因为，你一旦靠近对方，再想逃走，都是件非常困难的事。
在文学故事中，两万人击溃50万人是可以想象的。
因为在文学故事中，50万的军队统帅，通常都是人头猪脑，因为他们通常都会把50万人，密密麻的堆在一起。
你只要率众对他强攻猛打，他前面的人一溃退，就会因为无可抑制的踩踏事件，而兵败如山倒。
传说中的战神，自然能以少胜多。
问题是，以少胜多的战争，只会发生在游击战、运动战中，换而言之，人数少的一方，只能通过游击战、运动战，获取在具体战场上的兵力优势。
进入一个具体战场上，兵力还处于绝对劣势，千万不要说你有多牛Ｘ，多牛Ｘ也不行啊。
所以，毛、彭、林、粟这种天神一样的组合，兵力处于劣势时，也只能不断转战，继续不断转战。
所以，拿破仑牛Ｘ到了天上，在一个具体的战场上，就因为比对方少了几万人马，就打得再也无法翻身了。
更主要的是，蒙古人的老大，真已牛Ｘ到了，率领 两三万人，就敢追着50万明军打。
那土木堡之变后，他怎么不赶紧率军直逼北京城呢？因为蒙古人才出动两三万军队，就创造这样大的奇迹，而他的整体战争动员能力，显然远远高于这个数字。
蒙古人如果一鼓作气杀到北京城下，北京城肯定还乱作一锅粥呢！
蒙古人是什么时候打到北京城下的？ 土木堡之战后两个月！
在这两个月时间里，大明帝国不但换了皇帝，而且集结了大量的军事资源。
在这种背景下，蒙古人再到北京城下时， 自然讨不到什么便宜了。
欢迎大家关注下一节 皇帝的价值有多大点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十二） 阴云密布玄武门泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十二） 阴云密布玄武门朱棣起兵的时候。
太子朱高炽主内，汉王朱高煦主外。
从这层意义上，他们的关系，就是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
关键是，在历史书上，朱高煦的形象是英果过人；而朱高炽的形象则多少有些平庸。
于是汉王朱高煦处心积虑夺储，太子朱高炽地位一度陷入危机之中。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
朱棣可以造反成功，甚至几度摆脱困境，都是汉王的功劳。
朱棣也曾有意无意的暗示，会让汉王当太子的；而军方大佬们，也都倾向于让汉王当太子。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
说到这里，朱棣二子相争，已象极了太子建成、秦王世民之争。
更主要的是，除了太子高炽、汉王高煦，还赵王高燧参与其中。这样一来，更 像 极了建成、世民、元吉兄弟之争。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书在说到太子朱高炽时，一方面强调他的柔弱、甚至平庸，另一方面也会强调他的仁慈。更会强调，立嫡、立仁的原则；总而言之，太子虽然柔弱、甚至平庸，但他是嫡长子，而且仁厚啊。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书虽然没有抹煞汉王的战功，但是，总会有意无意的暗示读者、甚至是明确告诉读者，汉王能力很强，但是他人品不行；关键是选择皇位继承人，从来都是立嫡立长；如果你不是嫡长子，你功劳再大，有非份之想，也是不应该的。
在这种背景下，看到太子、汉王相争的历史，我们自然会感觉太子代表正义，汉王代表邪恶。
看到汉王咄咄逼人、太子委屈求全时，自然会感觉这就是没有天理的事。
问题是，如果汉王成功了，这段历史还会这样写吗？估计是不会了。
这就好像，如果太子李建成胜利了，历史十有八九，也会写成太子朱高炽，与汉王李高煦相争的模式。
总的来说，太子、亲王制约，是历史上最常见的一种权力布局方式。
因为太子亲王并重，皇帝才不会受到太子的威胁。
说到这里，也许有人会说，朱棣那种雄主，还害怕太子？ 还需要布局防范 他？

问题是，赵武灵王牛不牛？一样因为长子、幼子相互制约的平衡被打破，所以被幼子困在沙丘宫，活活饿死了。
在政治舞台上，谁也不会九阴真经，谁也不会吸星大法。关键是，谁也别说自己能力有多强。
因为政治的本质就是站队，谁身后的人多、力量大，谁就牛X；至于你本身牛X不牛X，真心说并不重要。最经典的就是赵武灵王绝对是一代雄主，但是这并不妨碍13岁的赵惠文王（赵武灵王的幼子），把他按在地上磨擦、摩擦、反复的摩擦。
我们必须得知道，赵惠文并没有直接杀赵武灵王，而是把他困在沙丘宫里，用了三个月时间，活活饿死的！
这是一个什么概念？这意味着赵武灵王在三个月时间内，一直活着，而且人们也都知道赵武灵王在什么地方，但是赵武灵王就是没有机会反杀回去！所以，赵武灵渴了喝点雨水，饿了摘点树叶、掏个鸟蛋，顽强的活了三个月，终于在绝望中死了。
如果单论个人能力，当时的赵武灵王与赵惠文王，谁也得承认，那就不是一个段位的。问题是，因为支持赵惠文王的人多，赵武灵王当时就啥也不是了。
从这层意义上，千万别说朱棣有多牛，只有权力布局出了问题，多牛也没有。
龙遇浅水遭虾戏；虎落平阳被犬欺。
朱棣之所以需要一直防范、制约太子。
是因为朱棣一直计划迁都北平，而迁都北平是一个大工程（对此，可以看前面的章节），在这种背景下，朱棣在位21年，断断续续共有8年多的时间，一直不在南京；而朱棣不在南京的时候；始终是太子监国的身份管理中央政府。
遥想当年，赵武灵王也是这样玩的。
只是赵武灵王以太上皇的身份，他的幼子是国王的身份。
而朱棣是以皇帝的身份，他的太子是以监国的身份。
赵武灵王没有玩好，以一代雄主的身份，竟然被13岁的幼子干翻了；朱棣则一直玩的很好，最后大明帝国权力实现顺利的交接。
总的来说，朱棣一直是倾向于太子的；他让汉王、赵王制约太子，只是权力制衡的需要。
许多时候，皇帝高高在上，而身不由己的地方就在这里。朱棣本来可以压制汉王、赵王的野心，削弱他们的权力，让人们明确感觉到，太子是无可置疑的二号领导人，汉王、赵王的野心自然会消失，因为在这种背景下，就算他们不认命，人们也会都和他划清界限的。
问题是，基于权力制衡的需要，朱棣显然给了他们太多的权力，更给了他们太多的幻想。于是就悲剧了。
这种玩法的结果是什么？
通常就是骨肉相残。
历史上血淋淋的例子太多了。
看到朱棣也这样玩，难免有很多人基于各种原因，劝朱棣必须得吸取历史教训。
朱棣的态度很简单，那就是，我心里有数，你们少废话！
更主要的是，当朱棣感觉到，有人进行类似的劝说，就是想向太子，也就是未来的皇帝（也就是太子）提前卖好时，他自然是毫不客气的。
最经典的就是解缙。
解缙是极具传奇色彩的文人，解缙年少的时候，就和明太祖朱元璋有着非同小可的忘年之交。许多话，由别人说出来，可能会被明太祖朱元璋抄家灭门，但是解缙说出来，明太祖朱元璋通常只是含笑称是、或是不置可否。
朱棣造反时，解缙在中央政府担任普通文职。
朱棣进入南京城后，解缙就成了朱棣的机要秘书。
解缙不但是朱棣的机要秘书，更太子朱高炽的主要支持者。
后来，朱棣感觉解缙和太子走得太近，于是就把他调离身边，让他到偏远的地方任职。
从这层意义上，朱棣对解缙是比较宽大的。毕竟身陷这种漩涡之中，能全身而退就是幸运的。
但是，有一次，解缙回京汇报工作。
朱棣当时不在南京，所以解缙只能向太子汇报工作。
这件事本身，并没有问题，但是办完事后，解缙就私自拜见太子，这就引来了滔天大祸。
在朝堂之上拜见太子，这个没有问题。因为大庭广众之下，你们说了什么、做了什么，有太多的人能看到。
私下拜见太子，这个事情就比较复杂了。因为，你们当时说了什么，见了什么？这个会给人留下太多的想象空间。
这就好像孤男寡女，你们在大庭广众下见面，这个没什么。因为你们说了什么，做了什么，这个有很多人能看到，你说你们之间很清白，可以找到很多证人。
问题是，你们私下见面，这个就比较难说了。在这种背景下，你们即使赌咒发誓说，你们在一起只是学习外语，或是谈谈工作，恐怕也是件麻烦事。因为，你们当时干了什么，只有你们知道，关键是，你们当时干一些不道德的事，也完全有机会、有可能啊！
遥想当年，诸葛亮兄弟各为其主。
他们见面都是在办公场合，在这种地方，他们兄弟之间说了什么、做了什么，会有很多人看到。
但是私下见面，他们兄弟之间会谈什么，这个比较容易有嫌疑。
因为类似的原因，所以他们兄弟两个人，从来就没有私下聚过。
只要我们知道这一点，自然就会知道，解缙私下拜见太子，为什么会引发那样大的后果。因为，朱棣绝不允许类似的事情不断出现；因为类似的事情不断出现，太子就是有可能构建起自己的私人团队，并且有可能密谋各种不能见光的东西。
毕竟，朱棣经常远离南京城，而太子一直以监国的身份，在南京城处理国事。如果再有强大的私人团队，突然发起难来，就算朱棣真的神功无敌，也有可能着道的。
在这种背景下，不但解缙被关进了监狱，还有众多多高级官员，也因此受到了牵连。
解缙在狱中，足足被关了五年。
有一天，朱棣突然在一份名单中看到了解缙，就问亲信小弟说，解缙还活着？
朱棣问这句话时的语气、神情，让这个亲信小弟忽然发现，朱棣不会原谅解缙了，于是就把解缙谋杀了。
永乐十二年。
太子迎驾迟缓，于是协助太子工作的高级官员，都被关进了监狱。
仅仅是迎驾迟缓，皇帝为什么就会大发雷霆呢？显然是因为，这意味着，太子、太子身边的人，对皇帝的敬畏之心，渐淡变淡了。
他们有了这这种心理变化，关键的时候，会怎么玩，谁敢保证呢？
一方面，这些高级官员都赌咒发誓说，这只是他们的工作失职，绝对与太子无关，因为太子仁孝之心从未改变过。
另一方面，朱棣也知道，太子之位不能轻易动摇，于是就绕过太子，把协助太子工作的高级官员，都抓了起来。

杨溥等高级官员，都被关进了监狱。
他们在狱中，一关就是10年。
这10年时间，其实也够煎熬的。要知道，解缙在监狱中，足足关了5年之久，就因为朱棣突然很不爽的问了一句，解缙还活着？于是解缙就被弄死了。
杨溥这些人，一直关押在监狱中，如果有一天，朱棣也突然这样问一句，你说他们会是什么结果？
但是杨溥等人，都不是普通人，所以在这种地方，他们依然坚持不懈的学习、充实自己。
朱棣死后，他们走出监狱，再度成为帝国的主要权力权者。毕竟，他们都是太子的铁杆支持者。
总的来说，朱棣对时局的掌控能力比较强大。
所以，在朱棣时代，太子的地位好像一直摇摇欲坠，但是朱棣一直小心的维持着这种平衡，关键是，这种平衡从未被打破。
朱棣死后。
太子顺利继位，他就是明仁宗。
欢迎大家关注下一节 汉王高煦之死点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十九）皇帝的价值有多大泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十九）皇帝的价值有多大最初，蒙古人俘虏了明英宗，以为这可是逮着宝贝了。
因为把明英宗当作人质，肯定可以勒索出天文数字的钱财；甚至可以逼着大明帝国割让大片土地，并且称臣纳贡。
对此，我们只要看看《宋史》就可以知道了。
我们知道，在《宋史》中，俘虏了对方皇帝，那价值可不是一般的大。
因为在《宋史》中，大金帝国本来就要灭亡了，但是因为他手中有被俘的宋钦宗，所以不但起死回生，更让大宋帝国俯首称臣了。
我们必须得知道，《宋史》可是传说中的二十四史啊；关键是，在许多人眼中，二十四史就是传说中的良心之做，绝不可能有虚言的。
英宗身边有一个天才的宦官，大约是岳飞的故事看多了。所以他觉得，只要自己给蒙古人支上两招，肯定就可以让蒙古人一统天下，而自己也可以从俘虏，一跃成为蒙古人的军师。
这个宦官，也真是一个天才！竟然想凭一本岳飞传，就给蒙古人进行战略指导。
你俘虏了对方的老大，可以狮子大张嘴的勒索金银，那是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国人夺取了汴梁城；大宋臣民不服，随时可能引发屠城的危机。在这种背景下，金国人俘虏了大宋皇帝，自然可以勒索出天文数字的金银。
现在，蒙古人只是因为大明帝国内部的矛盾，意外的俘虏了大明皇帝。在这种背景下，想靠大明皇帝勒索金银，那不是开玩笑吗？
你俘虏了对方的老大，可以一路席卷众多城池，同样是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国的军事力量，就是可以吊大宋帝国。毫不夸张的说，人家手里有没有大宋皇帝，照样可以席卷众多大宋帝国的城池。
现在，蒙古人只是因为大明帝国的内部矛盾，意外俘虏了大明皇帝。在这种背景下，就想席卷众多大明帝国的城池，那不是开玩笑吗？
说一千道一万。
皇帝只是帝国的领衔人物，只是帝国的代表人物。
皇帝能代表帝国的根本利益，自然拥有无限的权力与价值；皇帝不能代表帝国的根本利益时，人们分分钟钟可以拥戴出一个新皇帝。

所以，结果并没有任何意外，那就是蒙古人很快发现，俘虏皇帝价值非常有限，甚至可以说是毫无价值。
蒙古人强迫明英宗下令，让大明守军出城接驾。
大明帝国的守军态度很简单，那就是，你们开什么玩笑啊？你们怎么不强迫我们皇帝下令，让我们大家都赶紧自杀啊？
当然了，大明帝国的守军说得比较委婉。总而言之，我只知道守土有责，其它的事，我不知道！其它的事，你可以找我们中央政府去谈判；如果你们需要，我可以把你们的意思，转达给我们的中央政府。
蒙古人以皇帝为筹码，希望大明帝国给他们准备大量的金银。大明帝国的态度很简单，那就是，我们已另立新皇帝了。
有人试图给蒙古人交纳大量的赎金，更多的人则表示，在这种背景下，与蒙古人做这种交易，只会让蒙古人得寸进尺的。
换而言之，我们绝不和蒙古人做这种交易。当然了，不排除有人可以用私人名义，象征性的给蒙古人交一点赎金。
面对这种象征性的赎金，蒙古人当时就气得吐出血来。
因为，我们俘虏了你们皇帝，你们拿着两三万两白银的东西，就想赎回你们的皇帝？你们有点诚意没有？
你们信不信，我们随时会撕票？
面对蒙古人这种威胁，大明帝国的使者，只能含笑不语。因为你们蒙古人，真是智商堪忧啊。
你们想撕票，赶紧撕啊！你们是不是真以为，我们现在的皇帝，非常害怕你们撕票啊？真心说，你们愿意撕票，我们现在的皇帝，肯定会感谢你们八辈祖宗的！
在北京城下，蒙古人希望大明帝国派高级官员，到自己军营来谈判。总而言之，想让你们太上皇回去，就赶紧过来谈判。
于是，大明帝国派了几个闲职人员过去谈判。蒙古人一看，当时就火了，因为这样重大的谈判事宜，你们就派几个闲职人员过来？你们也太没有诚意了！
对此，大明帝国的态度很简单，那就是，你如果如果不想谈判，那咱们就在战场上见吧！
总而言之，你们那点小伎俩，我们非常清楚，无非是想借机扣留我们的高级官员罢了。就你们这种人，也有脸和我们说什么诚意不诚意？
这样折腾了一轮之后，蒙古人终于发现，俘虏皇帝的价值非常有限。至少，他们不能利用这个俘虏皇帝，争取到任何他们希望获得的军政利益。
我们不知道，那个天才宦官，有没有建议蒙古人，应该派人与大明帝国皇帝联系。
总而言之，限你们若干时间，赶紧把于谦等人的脑袋砍了，再把石亨之类的人军权解除。否则，我们现在就把太上皇放回去。
遥想当年，金国就是这样干掉岳飞的；也是这样，把韩世忠等人挤到边缘的。
不过就我猜测，他应该不会提出这种建议，因为他真的说出这种话，蒙古人肯定会大嘴巴抽他。因为，你这不是扯呢嘛？
我们也不知道，那个天才的宦官，有没有建议蒙古人，把他放回大明帝国，然后迫使大明帝国，让他成为大明帝国的执政官。
遥想当年，秦桧就是这样当上大宋宰相的。
不过，我估计这个宦官，肯定不敢向蒙古人提这种建议的。因为他知道，作为一个臭名昭著的大汉奸，他敢回到大明帝国，大明帝国把他一刀砍成两段，都是便宜死他了。因为，大明帝国肯定会把他千刀万剐的。
虽然说，利用俘虏皇帝，勒索成功的案例，都是白纸黑字的写在传说中的二十四史中。
但是身临其境，肯定没有人敢相信它。
因为这不是扯呢嘛！
即使如此，蒙古人后来，也决定让这个天才的宦官，回到大明帝国。
总而言之，你不是说这个俘虏皇帝的价值，比天也大吗？你现在就可以代表我们大蒙古国，到大明帝国出一趟公差！
这个宦官一听这个消息，当时就吓尿了？
因为这可咋整啊！
咋整？
现在想逃跑，肯定是没处跑了。因为，你把大明帝国得罪死了；现在蒙古鬼子，又是这种态度，你说你往哪跑呢？
所以，只能硬着头皮上了。
当然了，结果不用问，这个宦官进入大明帝国，当时就让拘捕了。然后，押到京城，直接就让活剐了。
这样一个大汉奸，竟然被大明国拘捕了，而且还正法了。
许多人难免会跳出来说，总而言之，如果没有我，肯定无法拘捕这个大汉奸！
英宗复位后，就对外公开宣布，蒙古人之所以让这个大汉奸到大明帝国出公差，就是因为我巧妙安排的结果。关键是，我当时还密令边关的守将，见到这个大汉奸，就赶紧抓起来。换而言之，如果没有我，大明帝国肯定无法抓获这个大汉奸！
这种说法，有可信度吗？显然是没有可信度的。
一切是显然的，如果蒙古人不愿意主动抛弃这个大汉奸，明英宗算老几，他靠什么能让这个大汉奸进入大明帝国呢？
更主要的是，在当时背景下，这个大汉奸进入大明帝国，还用得到太上皇的密令，才会被拘捕？事实上，当时大明帝国已悬赏两万两白银抓这个大汉奸。
面对这样高额的悬赏，太上皇就是对边关守将下密令，让人们不得拘捕这个大汉奸，人们肯定也会抓的。
从这层意义上，这是因为，蒙古人对这个宦官彻底失望了，所以把他送入绝境，看他到底能发挥多大的价值？毫无意外，他就是一点价值也没有。
这个大汉奸被拘捕后，宣府的都指挥说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿到这个大汉奸；而宣府的参将则说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿这个大汉奸。

当然了，于谦肯定不会贪这种功劳。
问题是，于谦的粉丝肯定会为于谦争这种功劳的。所以，史书中，说到擒获这个大汉奸时，自然是于谦巧妙安排的结果。总而言之，没有于谦的巧妙安排，肯定无法拘捕这个大汉奸。
其实呢，这个大汉奸，并不是偷偷潜回大明帝国的，而是作为蒙古人的使者进入大明帝国。抓捕他，真有这么费劲吗？
总的来说，经过一系列的博弈，蒙古人终于发现，这个被他们俘虏的大明皇帝，实际上并没有什么了不起的价值。
不过，不管怎么说，他曾经也是大明帝国的皇帝啊；也是大明帝国现在的太上皇啊！
蒙古人觉得，再不济，也可以用他换几个钱花吧。但是很不幸，事实证明，这么小的目的，都无法实现。
因为，你可千万不要威胁大明皇帝说，如果不给我们钱，我们就会撕票。因为这种威胁是无效的，说句不好听的话，大明帝国的皇帝，巴不得蒙古人，现在就把太上皇撕了票呢！
面对此情此景，蒙古人只能说，算你们狠，我现在就给你们太上皇拿一些盘缠，派几个人送他回去！
这就好像，绑匪绑了一个大肉票，却突然发现，受害者家属竟然毫不在意这个人的死活，甚至还希望这个人质死，你说绑匪是啥感觉？
欢迎大家关注下一节 太上皇归来点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝公元1449年7月，蒙古人大举入寇。
听到这个消息，23岁的明英宗朱祁镇决定御驾亲征。
小皇帝御驾亲征本身没有问题，真正的问题在于，谁来充当小皇帝的主要助手呢？
小皇帝的态度很简单，那就是让司礼监王振当自己的主要助手。
小皇帝这样玩，其实就是在冒天下之大不韪。
因为小皇帝这样做，就是在打天下有识之士的脸啊！
更主要的是，大家如果积极支持这项工作，肯定会成为千古罪人。
有时候，看老外写的中国历史，肯定能把一些有识之士活活气死。
因为一些老外在评价中国人物时，竟然把蔡伦排在了秦皇汉武唐宗宋祖的前面。因为蔡伦发了造纸术，那是推动了整个人类文明的进步。而秦皇算什么呢？至于汉武唐宗，更算个毛啊？
所以，在一本非常流行的世界名人排行榜中，蔡伦排行第6；秦始皇帝排名第几呢，18！汉武唐宗排名第几呢？连榜都没有上。
当然了，很多老外在评价中国历史人物时，把郑和也是吹了又吹，捧了又捧，好像中国多出几个郑和一样牛人，就绝不会落后于西方。
老外这样恶心中国历史，也够了，许多中国人，也喜欢跟这种风，真是叔能忍，婶也不能忍啊！
是谁开创了人类传播史的新纪元？是蔡伦。
是谁书写了人类航海史的新纪元？是郑和。
是谁让中原王朝与青藏高原进入了一个新纪元？是侯显。
他们都是什么人？都是死太监啊！
重用宦官，是皇帝亲小人远贤臣的铁证。
宦官就是邪恶变态的人。这是人类历史的共识。
而一些老外的笔下，宦官的成就，不但超越了秦皇汉武，更让唐宗宋祖不能与之相提并论。这叫什么事？
现在，如果大家再协助王振大败瓦剌。以后，某些老外们再恶心中国历史时，岂非又要多上一句，是谁大明帝国扬威于大漠？是大宦官王振啊！

这个可以有吗？这个绝不可以有的！
关键是，以老外写历史的这种尿性，没准还会把这个死太监，名列在卫青霍去病前面。
比如，蔡伦算个屁啊。在中国历史上，也就只能字缝中找到名字。但是老外一写蔡伦，直接把他放到了，比秦皇汉更显眼的地方。
面对此情此景，你说大家会是什么心情、什么感想？
陈佩斯在小品中说了，我一动不动，照样能把这戏给你搅黄了。
大明帝国的文臣武将，恐怕也是这种心理。
大家集体拆你的台。
千万不要说你多牛，多牛也不行啊。
大家集体拆你的台，那整个行政系统、军事系统，马上就会变成一个好像中了风的病人。大脑很清晰，奈何浑身上下它都不听指挥啊。
战争开始后，所有的人都消极殆工。所有的行动都慢半拍，那还了得？
总而言之，你王振不是牛X无敌吗？你英宗皇帝，不是认为有了王振，就能如何如之何吗？我们现在就给你们绝对露脸出境的机会！
于是，大家一通集体消极殆工后，英宗皇帝、王振，就直接需要与瓦剌大军短兵相接了！
关键是，大家还都在旁边看热闹，总而言之，我们绝不抢你们的戏；现在主角就是你们，我到要看看你们的葵花宝典、辟邪剑法有多厉害？
面对这种神操作，英宗皇帝当时就傻了眼。
王振呢？更是傻眼了。
于是，王振当时玩完了。
英宗皇帝也成了蒙古人的俘虏。
面对此情此景，有人就在朝堂上高呼，这全是王振惹的祸！应该杀了王振全家！
听到这种正义的呼声，于是人们纷纷跟着附和。
面对此情此景，锦衣卫的老大就站出来说，王振为了大明帝国，不惜走到最前线，而且还战死沙场之上，你们这样诬蔑王振，还有良心吗？
锦衣卫老大，好拉风、好吓人的头衔啊。但是在群情激愤的当时，锦衣卫老大算个屁啊。于是，马上就又有人高呼，王振之所以能祸害天下，最大的帮凶就是你！
于是，这个锦衣卫老大，当时就被人揪住头发一顿猛踹；然后，大家都跟着有仇报仇、没仇解闷，纷纷加入了猛踹这个锦衣卫老大的行列。结果呢，这个锦衣卫老大，就这样被大家踹死在了朝堂之上！
面对此情此景，把监国的皇弟，也吓坏了。
因为，这就是传说中的纲常大乱啊。朝堂之上，大家公然进行这种群殴，而且还打出了人命。这叫什么事？
于是，监国的皇弟，吓得赶紧就要跑路。
在这种背景下，于谦站出来拉住皇弟说。
大家这样做，只是激于忠义之心。希望您不要介意。
然后，于谦又对着大家高呼，这是朝堂，大家肃静一些！
再然后，于谦又请皇弟下令，把王振的另外两个死党拉出来。
王振这两个死党被拉出来后，也被愤怒的官员，当场打死了！
再接下来的事。
自然就是杀光王振全家。
到此为，官员与宦官相争的结果，就是官员全胜收场。
大明帝国的宦官政治，暂时陷入了低潮。
官员集团一通神操作，直接把宦官集团打得狗屁不是了。
我们现在的问题是，官员们付出的代价大吗？
当然大啊，因为大明皇帝，都因此成了敌人的俘虏；宦官王振都因此死于非命了；陪在皇帝身边高级官员，有几个能幸免于难呢？
说到这里，也许有人会说，如果这种说法成立，那大明帝国的官员，也未免太伟大了。为了挫败宦官集团，竟然不惜做出这样大的牺牲。
问题是，大家在这样操作的时候，恐怕谁也没想到，后果会这样严重。
这就好像，司机喝酒了半斤白酒，他的朋友还敢坐他的车。显然是因为他们认为，司机的酒量很好，从大概率上，应该是没事的。
问题是，这种事哪有谱呢？
更主要的是，如果这一车人，全因此死于车祸，我们能说，这一车人都视死如归吗？显然是不能的。
一切是显然的，如果时光能重回，我敢说，他们谁也不会这样玩的。
朝臣集团和宦官集团之间，平常互相拆个台，通常不会引发多大的后果。但是在皇帝御驾亲征的时候，大家互相拆台，拆到最后，天知道会引发什后果。
类似的内讧，绝对是内讧中的大忌。
因为这就是传说中的打翻了狗食盆，大家都没得吃了。
但是翻开历史书，多少帝国、王朝都是因为内讧而亡的呢？
这样分析历史，难免会有人说，你这是脑补历史吧。

因为，史料呢？
其实呢，相关的史料多的去了。
事实上，从王振陪同皇帝出征时起，大家就开始用各种方式拆王振的台，史书对此，从来都是不避讳的。只是史书在记述相关内容时，通常是这样说的，那就是大家都认为，一味听从王振瞎指挥，肯定会出事，所以他们就没完没了的拆王振的台。
当然了，结果也证明，大家的认为是正确的。
这就好像，司机正在开车。
乘客们都认为，让这个司机开车，肯定会出事的。于是，就有人抢夺这个司机的方向盘，结果呢，真的出了车祸！
欢迎大家关注下一节 传统史书中的土木堡之变点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十七）传统史书中的土木堡之变泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十七）传统史书中的土木堡之变关于土木堡之战的历史资料，其实都是一些文学化的，甚至是政治宣传的内容，所以史书那么一写，我们那么一看，就可以了。
在传统史书中，宦官集团就是一个脑残的、邪恶的集团；所以土木堡之战的失败，必然是因为大宦官王振，干了一系列脑残的、不可理喻的事。
换而言之，只要王振的智商，比幼儿园的小朋友高一点点，肯定就可以避免这种失败。
所以，大家在转述这段历史时，通常总会有着满满的廉价优越感。
总而言之，王振就是一个大傻Ｘ。 如果换我上去，肯定比他强一百倍。
众多历史学者，有这种优越感，比较正常；因为，这些人怎么也上过大学啊；而且也堪称读书破万卷。
众多有Ｘ格的历史爱好者，有这种优越感，也比较正常，因为他们即使没有上过大学，肯定也是成年人。
问题是，随便拉出一个初中生，甚至是随便拉出一个小学生，都是满满的这种优感，自然会让我感觉，这种历史内容，也就是一些历史段子。
在分析相关历史时，我们先看看王振是什么人？
明宣宗非常宠幸王振， 否则，绝不会让王振一直领衔侍候太子朱祁镇。
明宣宗，那可不是一般人。因为，无论是当时的文化人，还是后世的文化人，都认为他绝对是一个优秀的统治者。
明宣宗让王振领衔侍候太子朱祁镇。你说王振在明宣宗的眼中，是什么形象？
要知道，以当时的权力格局，领衔侍候太子的宦官，以后没有意外，都会成为帝国的首席执政官；其地位之高，不要说各部主管了，就是内阁大学士，通常也低他一头。
一个宦官能领衔伺候太子，无论 学识、见识、能力，肯定都会辗压普通大众的。
第一、他处于权力顶峰，天天接触的到的信息、处理的事；对于普通大众来说，通常只能靠想象与猜测。
第二、他必须得时刻证明自己非常优秀，否则，皇帝不可能让他一直处于那个位置上。
如果皇帝死的比较早，太子年龄比较幼小，领衔伺候太子的宦官，虽然不是托孤重臣，也有托孤重臣的意味。这样的宦官人选，你说皇帝在选择的时候，能不慎重吗？

明英宗9岁上位。
当时真正的幕后大佬是太皇太后，下面还有德高望的阁臣杨士奇、杨荣、杨溥。
杨士奇、杨荣、杨溥在明成祖时代，就都在权力中枢工作；历经太宗、仁宗、宣宗、英宗时代，都在权力中枢任职，堪称四朝元老。
王振作为宦官系统的首席大佬，常年与他们参与重大决策；在这种背景下，王振稳想一直稳坐宦官系统第一把交椅，那可不是一般的难度。
象王振这样的人，我不敢说他肯定是国家栋梁，更不敢说他肯定不会犯错。
但是如果说他在率军出征时，会犯下各种不可理喻的错误，也未免真是把历史当童话故事看了。
在传统历史书中，明军回师的时候，只要按正常路线走，肯定能顺利退回北京城。
但是，王振是蔚县人，所以就想风风光光回家乡走一遭。于是，就绕道从蔚县走，这样一折腾，本来就耽误了行军时间。
更可怕还在于，王振率军走到了半路，忽然又想到，这么多人马进入自己家乡，肯定会把自己家乡的庄稼都踩坏。如果是这样，本想回家乡显摆一下，却难免会让家乡人痛骂。
于是，他就又决定绕道从宣府方向走。
《明史》是这样记载的：振初议道紫荆关，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂乡稼，复改道宣府。军士纡回奔走，壬戌始次土木。瓦剌兵追至，师大溃。
这一里一外，已耽误了太多时间。
更神的还在于，到达土木堡，再向前走20里，就是怀来县城。大家都希望赶紧到怀来县城驻扎。
但是，因为王振还有一千车辎重没有到达，就一意孤行的，非要在土木堡驻扎。而土木堡这个地方，没水没草、也没有工事，所以引发了滔天大祸。
《明史》是这样记载的：次日，至土木。诸臣议入保怀来，振顾辎重遽止，也先遂追及。
王振不顾大家死活，一心要等的那些辎重，到底是什么东西？
大家显然倾向于认为，这是王振的私人物品。王振为了等自己的私人物品，就故意延误行军时间，你说他该死不该死？
《明朝那些事》是这样写的：八月十日从宣府出发，明军用三天时间赶到了土木堡，这里离军事重镇怀来只有二十五里，只要进入怀来，所有的人就都安全了。
下面的事情我想我不说大家也能猜得到，又有一个人反对。这个人还是王振。他如同以往一样，找到了一个理由，不过这个理由一点也不高尚。“我还有一千多辆车没有运到，大军暂时不入城，就在这里等待！”
如果类似内容可信，那王振的智商，得低到什么程度？
如果类似的内容可信，明英宗的智商，得低到什么程度？
因为，我实在无法想象，一个智商正常的人，会干出这种事。
我们必须得知道，小皇帝9岁上位，23岁御驾亲征。
这意味着，王振在权力中枢主持工作14年之久。
王振这样的人，那就是标准的，吃过猪肉，更见过猪走。而且身居高位如此之久，说他还是一个暴发户的嘴脸，也未免把他说的太不堪了。
土木堡之变后，明英宗先作为俘虏，在蒙古人那里呆了一年多时间，受尽各种困苦；后来，又在作为尊贵的囚徒，在南宫中被软禁了七年之久，感受到了各种绝望。
如果当时的失败，真是因为王振胡折腾出来的。你说在这么漫长的时间里，明英宗想起王振时，会是什么感觉？我想，肯定会恨到骨头里，因为没有这个死太监，他就不会陷入这种万劫不复的困境中。
问题是，明英宗复辟后不久，就给王振平反了，并给王振立祠，题词曰“旌忠”。
换而言之，明英宗从来不认为，土木堡之变的失败，绝不是王振折腾出来的。
土木堡之变，到底是谁折腾出来的？明英宗显然认为，这就是自己重用宦官集团，惹得官僚集团争风吃醋，才弄出来的。
明英宗还未率军出发，整个官僚集团，就遍布反对的声音因为皇帝御驾亲征，竟然让一个大宦官全权负责这次军事行动，这叫什么事？
这种事，翻开历史，它也是独一份的啊；关键是，如果这次军事行动，取得了胜利，宦官集团以后得牛Ｘ成什么样啊？
明英宗率军出发后，整个官僚集团更是遍布反对声音。
甚至有人计划，通过击杀王振的方式，迫使小皇帝中止这次军事行动。但是因为类似的行为，实在和造反没有多大差别，所以终于因为没有人敢响应，只好做罢。
但是，各种消极殆工的事，一直不间断的发生。
当然了，许多人的消极殆工，非常合情合理，因为很多人是文职官员、而且年事已高，行军途中，突然遇到恶劣的天气，感觉身体吃不消，这很正常啊。
当然了，大家在拿这种理由说事时，通常更会强调，皇帝都不辞辛苦，我们作为臣子的人，有什么理由报怨辛苦呢？
问题是，您是皇帝，您怎么可以以身犯险呢？换而言之，我们回去吧。这种事，您交给军事统帅就可以了。
总而言之，皇帝！您可千万不要再这样，继续任性下去。当然了，如果您一心想死，我们这些做臣子的，也绝不会离您而去的。但是，您得为太皇太后、太后着想啊；更得为大明帝国着想啊！
在王振的强硬的压制下，这些反对声音，并没有掀起多大的风浪，但是暗流却一直在下面汹涌。
问题是，太多的不满情绪存在，永远是非常危险的事。
大家都不满，最容易出现的事，就是大家一块磨洋工、消极殆工、各种不配合；关键时候，肯定会掉链子的。
军队作战，大家都是其中一的一份子，这样做，有多危险、后果是什么？

想一想，也太可怕了。
但是，身陷其中，谁敢说自己能免俗呢？
毕竟，这样虽然很危险，但是它肯定会有事吗？实在未必！
大家最希望的事，自然是看看大宦官王振的笑话，看看皇帝的狼狈样，然后有惊无险的退回北京城。
问题是，这种事，谁敢说有谱呢？
大家最后就是看着眼前的北京城，却无法返回了。
土木堡的位置，就在下图那个红圈的位置内。 大家看一看，它距北京城，有多远？
而明军，最后溃败的原因是什么呢？ 竟然是因为发生了后勤危机！
为什么会发生后勤的危机呢？
据说是因为大宦官王振，为了等自己的一千车私货，就执意在土木堡安营扎寨。
关键是，土木堡真是一个好地方，要工事没有工事；要水草没有水草。所以，明军被困土木堡两天后，全军又饿又渴，然后就玩完了！
虽然说，土木堡20里外，就是怀县城。
虽然说，土木堡15里外，就有水源。
但是，50万明军，就在这个要啥没啥的土木堡，被两三万蒙古军，围困的又饥又渴，然后全军溃败了。
我小时候看这段历史，就觉得王振太弱智了。
因为让我率领50万大军，就算我想在土木堡驻扎，我也会派10万、20万、30万大军，把周围的有利地形、交通要道、水源、城池都占据了啊。
怎么会让2万敌军，轻易抢占附近的水源呢？
怎么会让2万敌军，轻易接近我的指挥中心呢？
我小时候看历史，不只是觉得王振弱智，而是觉得大部分帝王将相，都非常弱智。
相信大部分看历史的人，都会有这种感觉。
我们看到的历史，为什么都会是这样的内容呢？答案很简单，历史是上层建筑。
这一节先讲到这里，欢迎大家关注下一节 土木堡之变的历史背景点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十）迁都北平泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十）迁都北平朱元璋的布局，有两个致命的弱点。
第一个致命的弱点，就是废除丞相制后，帝国的顶层管理，就没有强大的专业机构存在了。在这种背景下，小皇帝在管理帝国时，就会存在太多的随意性。
这个致命的弱点，因为朱棣设置了内阁、宦官两大权力系统互相制约，从而得到解决。
第二个致命的弱点，帝国的政治中心在长江一线；帝国的军事重心却在长城一线。
这意味着帝国的政治重心、军事重心，相隔了数千多里、甚至上万里。
这个致命的弱点，因为朱棣迁都北平，也得到了解决了。
大明帝国政治重心与军事重心，相隔太远的问题，朱元璋也非常清楚。
这种问题，对一个帝国来说，那是非常危险的。在这种背景下，你给军事主管的权力太大，它肯定会失控的；你给军事主管的权力太小，面对瞬息万变的军事情况，它肯定会出事的。
事实上，朱元璋之所以分封藩王，很重要的一个原因，就是因为他充分认识到了这个问题。
我们总觉得，朱元璋分封诸王有问题。
问题是，把长城一线的军事权力，交给自己的兄弟、叔父，皇帝都不放心，交给外人，皇帝就能放心？
关键是，把长城一线的军事权力，分割成十多个军区，交给十多个兄弟、叔父，让他们相互制约着；皇帝都不放心；把这些权力交给某个军方大佬，皇帝就能放心？
我们许多人常常有一种错觉，那就是皇族、外戚，对皇权的威胁最大。
其实呢，这只是我们的一种错觉，因为真正威胁皇权的，并不是皇族、外戚，而是特定的经济基础。
从表面上看，两汉、两晋、南北朝、甚至安史之乱前的隋唐，对皇权威胁最大的力量，就是皇族和外戚。
但是，不知道我们有没有想过一个问题？既然皇族、外戚对皇权的威胁，是如此巨大，而且是如此的显而易见，为什么安史之乱前的历代皇帝，都是前仆后继的重用皇族、或外戚呢？
显然是因为他们经过反复的权衡、思考发现，皇族、外戚虽然危险，但与与其它力量相比，却是最安全的。所以，即使人们把重用皇族、外戚的弊端，说了又说，换了一个皇帝又一个皇帝，却是依然都在重用诸王、外戚。
建文削藩之后，朱棣也跟着削藩了，因为朱元璋布的局，经过小皇帝的折腾，本身就已残破不堪了。
关键是，朱棣上位后，就已开始为迁都北平做准备了。
只要迁都北平，帝国的政治中心、军事中心就可以重叠了；由此相关的问题，也就迎刃而解了。
在这种背景下，大明帝国依然继续封藩，但是藩王的政治、军事影响力，已可以忽略不计了。
在小农社会，迁都绝对是一个大问题。

迁都，最难解决的问题，永远是经济问题。
修建帝国都城本身，就是一个大工程，而这并不是迁都的主要经济问题。
迁都的主要经济问题，是帝国政府能不能解决物流问题。
任何一个地方成为帝国的都城后，就会有大量的非生产性人口迁入，而且很多人都非富即贵；它每天消耗的物资，那是惊人的。
任何一个地方成为帝国都城后，都会成为天下的物流交汇中心；如果它的物流条件非常差，损耗的成本那是惊人的。
从这层意义上，一个地方成为帝国都城后，如果它本身不是经济中心、也不是天然的物流枢纽，那它就需要解决巨大的物流问题。
这个问题不能解决，帝国都城庞大的非生产性人口，就难以维持基本的生存；即使强行解决了，成本也会高到，帝国政府根本无法承受的地步。
那些天然的物流中心、经济中心，成为帝国都城，这种问题相对比较简单。
天然的物流中心，天下的物资，本身就可以用很低的成本进入这里；至于天然的经济中心，这里本身就有着充足的经济资源。
汴梁、南京，这种水运、陆运方便的地方。单就经济上考虑，比长安、北平，那优越的可不是一点半点。
但是，从军事上考虑，汴梁、南京显然不是理想的地方。
明朝初期，百废俱兴、需要做的事太多；朱元璋显然缺乏精力、财力解决这个问题。
为了解决由此而来的问题，朱元璋就用了一种，成本相对较低的方法，解决了政治中心、军事 中 心相隔太远的问题。那就是让诸子坐镇长城一线，监管北方的军事权力。
但是建文帝显然认为朱元璋的作法很愚蠢，所以朱元璋尸骨未寒，他就开始急不可耐的削藩了。
建文帝这种玩法，直接把朱元璋布的局弄残了。
关键是，朱元璋布的局，显然也存在巨大的问题。所以，朱棣一上位，就决定干脆布一盘更大的局，那就是迁都北平。
朱棣上位后，就开始布迁都北平的局了。
第一、通过各种政策优惠，不断开发北平为中心地区的经济。
第二、调动大量的劳动力，改善南北运河的通货能力。
第三、重建北平城。
第四、南京虽然还是帝国的都城，但是北平城的地位不断上升，而且朱棣经常在北平办公。
这样折腾到了永乐19年，也就是朱棣上位19年后。
帝国终于迁都北平了。
永乐19年4月，也就是刚刚迁都那一年的4月，北平的皇宫就发生了大火灾。
于是，有一些朝臣就说，这是老天警戒咱们，应该还都南京。类似的说法，多少让人听着不舒服；而且似乎还有些诅咒的意味。所以朱棣当时就火了。发言最激烈的一个朝臣，当时就被砍了脑袋；还有很多人坐了监狱或被流放。
但是，此后的十多年时间里，各种希望还都南京的声音，还是从来没有停止过。
甚至而言，太子朱高炽上位后，在人们的劝说下，还明确表示，迁都南京是正确的。毕竟还都南京，每年节省的物流费用，就是一个天文数字。
但是很不巧，太子朱高炽在位不到一年，就死了。
太子朱高炽（也就是明仁宗），虽然死了，但是临死前还是留下遗诏说，定都北平，帝国的物流负担实在太大了，所以我们应该还都南京。
太孙朱瞻基（也就是明宣宗）上位后，就对这件事，一直不置可否。换而言之，他没有说不迁都，也没有说迁都。毕竟他老爸生前，明确表示要迁都回南京，作为儿子，拒不执行，多少是不孝；但是迁都回南京，后面会涉及一系统复杂的问题，所以还都南京的事，就被无限期的搁置了。
反对定都北平的主要观点，说来说去，就是南京是太祖选择的都城，而且太祖的坟墓就在南京。关键是，定都南京，每年可以节省天文数字的物流费用。
总的来说，定都北平的最大弊端，就是经济成本太高。
但是，定都南京的最大弊端，就是政治中心与军事中心相隔太远。
哪种选择更好呢？
整个大明帝国一直是争论不断。
太孙朱瞻基死后，他的儿子英宗皇帝上位8年后，终于明确表示，北京城是大明帝国无可争议的帝国都城。
英宗皇帝，在历史上非常著名，因为他在后来的土木堡之战中，被蒙古人俘虏了。
英宗皇帝上位8年后，大明帝国终于明确表示，北京城是帝国无可争议的都城。
我们必须得记住这个关键的时间节点。因为，英宗皇帝上位7年时，太皇太后死了；三杨相继退出权力中枢。换而言之，定都北京城的最终决定，是宦官王振做出的！
土木堡之战后，迁都回南京的声音，突然又冒了出来，但是此时，已没有什么人响应了。
因为，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才会全力以赴的保卫北部边疆。
更主要的是，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才敢把最强大的军事力量，最大限度的集在最关键的地点上使用。
如果帝国的都城在南京，中央政府绝不敢把最强大的军事力量、最大限度的集中在长城一线使用。因为类似的玩法，随时可能以让军事力量失控的。
在这种背景下，如果帝国的都城在南京，面 对强大的游牧民族进攻，大明帝国恐怕就只能走北宋的覆辙了。
说到土木堡之变，为了丑化宦官王振，我们常常把蒙古人的势力极尽轻描淡写之能。总而言之，蒙古老大只率2万大军，就过来和大明帝国ＰＫ了。
其实呢，当时正值蒙古汗国中兴；其势力之强大，与当年的成吉思汗相比，自然有很大的差距，但它显然堪称草原世界最强大的时刻之一！
在这种背景下，如果大明帝国的都城依然在南京，恐怕只能走北宋的覆辙了。
因为类似的原因，土木堡之变后，北京作为帝国的都城，才变得毫无争议了。
200年后，大明帝国陷入摇摇欲坠之中，迁都南京的声音才再度响起。但是大明帝国当时已无药可救了。
现在的问题就是，大明帝国定都北平，它是不是合适？
对此，我们只要看两个基本事实就可以了。
第一、 宋代之后的800年，中国统一王朝的都城，通常都在北平。
我们现在的问题是，为什么宋代之后，大统一帝国的都城，都会首选北平，而不首选长安、洛阳了呢？
显然是因为从隋唐时代开始，随着辽东地区的崛起，中原王朝的军事重心，就渐渐移到了现在的河北、辽宁二省了。在这种背景下，帝国都城远离这里，就会非常不稳定。
秦汉时代，辽东地区，是中原王朝神奇不可分割的一部争。
后来呢？

隋炀帝三征辽东，把大隋帝国折腾没了，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。
唐太宗神功无敌，但是在位20多年，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。
后来，唐太宗死后，大唐帝国终于把辽东纳入了自己版图。但是为了有效控制这里，只能在北平为中心的地区，设置了强大的军事力量。
结果呢，安禄山就以这里为基地，把大唐帝国差点打崩盘了。
安史之乱后，河朔三镇，就成为大唐帝国永远的痛。
再后来，北平为中心的地区（也就是幽云十六州），成为大宋帝国无法去除的阴影。
在这个阶段，北平虽然还没有成为天下的中心、重心所在。但是它的军事地位，显然已超越了所有的地区。
再后来，忽必烈以北平为中心，制衡草原世界、夺取大江南北。
再后来，燕王以北平为中心，一举击穿南京中央政府。
再后来，满清以辽东横挡天下。
相比而言，西北的军事地位，还是中原的军事地位，明显已不能与这里相比了。
在这种背景下，如果中原王朝不把都城设在这里，恐怕就无法驾驭天下了。
毫不夸张的说，宋代如果能收复幽云，并且控制了辽东，也会渐渐把都城迁到北平的。
第二、大明帝国以北平为都城，有200多年的历史，在这200多年的时间，统治是非常稳定的。
大明帝国历史280年的历史中，最大的动荡，其实就是发生在定都南京的时候，因为政治重心、军事重心分离太远，而且小皇帝处置失当，所以发生了靖难之变。
迁都北平后，最大的危机，就是土木堡之变，但是相关战争，也就是在山西、河北北部；整个帝国没有受到什么波及；而且三个月后，就以大明帝国胜利结束。
一段200多年的历史，只发生过这样一些波折，真心说已非稳定了。至少，翻开中国历史，明王朝说自己稳定的时间排名第二，排名第一的王朝，好像还真没有。
欢迎大家关注下一节 大明盛世点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十三） 汉王朱高煦之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十三） 汉王朱高煦之死靖难之变中， 汉王朱高煦堪称功勋卓著。因为有好几次，燕王陷入困境，都是汉王朱高煦及时出现而摆脱。
《明史》是这样记载的：白沟河之战，成祖几为瞿能所及，高煦帅精骑数千，直前决战，斩能父子于阵。及成祖东昌之败，张玉战死，成祖只身走，适高煦引师至，击退南军。徐辉祖败燕兵于浦子口，高煦引蕃骑来。成祖大喜，曰： “ 吾力疲矣，儿当鼓勇再战。 ” 高煦麾蕃骑力战，南军遂却。成祖屡濒于危而转败为功者，高煦力为多。
太子朱高炽体型肥胖、行动笨拙、行 事迟缓，关键是腿还有点残疾 。
汉王朱高煦却是精于骑射，而且遇事果敢，所以朱棣一直非常喜欢他。
更主要的是， 因为汉王经常在军中，所以军方的大佬，也倾向于支持汉王。
在这种背景下，太子朱高炽的储君之位，一度是摇摇欲坠。
但是因为皇帝与太子，有着天然的、微妙的矛盾。所以，汉王的许多优势，常常就是他的劣势。
总的来说，一个英明神武、果断过人；而且在军界有着巨大影响力的太子，对皇帝而言，始终是一种说不出的威胁。
在这种背景下， 经过一番明争暗斗， 朱高炽就被立为太子。
而朱高煦呢，则被封为汉王，还需要马上到封地云南。
当然了，这样做的理由非常高大上， 因为朱高炽是嫡长子。
面对这种事实，朱高煦实在无法接受，因为接受这种事实，就等于承认自己彻底失败了。
其实呢，这应该是汉王最好的结局。
毕竟，现在赶紧认怂，退出权力漩涡，然后夹着尾巴作人，全身而退的概率那是非常大的。
但是，面对眼前的最高权力，有几个人能这样超然呢？
更主要的是，已陷入夺储之争的漩涡中，就算你愿意退出去，曾经支持你的人，也难免会鼓动你继续争下去的。
毕竟，看着眼前的太子高炽、汉王高煦之争；谁也忍不住想到当年太子建成、秦王李世民之争。
因为，太子朱高炽除了年长几岁、性格温和之外，好像哪方面也不如汉王朱高煦啊。
于是，汉王朱高煦就拒绝到云南，并且经常大放厥词，更 以秦王李世民自比。
我们现在的问题是，汉王朱高煦为什么要这样嚣张呢？

显然是因为，他想继续夺储，就必须得这样高调，因为这种高调，才会让自己的支持者，拥有更大的信心；才会让更多的人，愿意站在自己这一边。
否则，太子、亲王的名份已定，他还有什么机会呢？
但是剑有又锋，汉王朱高煦这样嚣张， 难免会引起自己老爸的猜忌，因为秦王李世民并不是简单的，只把太子清理出局了，更让自己老爸也提前退休了。
而且，太子、汉王相争的越来越激烈；最后会是什么结果？肯定是骨肉相残啊。
太子、亲王这样磕磕碰碰的并立了10多年。终于在永乐十三年，汉王被改封到山东，并且必须得到封国了。
总的来说，随着大明帝国官僚政治的成熟，朱棣在制约太子时，已不需要玩这种太子亲王并立的危险动作了。
于是，在永乐14年，汉王只能离开中央政府，到山东的封国了。
有时候，不信命，真是不行。
如果在此前，朱棣突然死了，谁敢说朱高煦没有机会上位呢？
但是朱棣并没有死；而且，大明帝国的官僚政治越来越成熟了。
更主要的是，朱高煦却被迫离开了中央政府。
此时，以大明帝国的那种权力格局，朱高煦夺位的机会，已小的可以忽略不计了。但是，榜样的力量是无穷的。毕竟，前有秦王李世民的成功；后有燕王朱棣的成功。朱高煦虽然离开了权力舞台中心，多少还是会有一些幻想的。
10年之后，也就是永乐二十三年，朱棣死了。
朱高煦那颗已平静多年的心，难免又开始蠢蠢欲动了。
但是因为太子朱高炽顺利的登基了，所以他只能暂时按捺下，心中的这种非份之想。
但是，他与太子朱高炽，当年的有着太多的恩恩怨怨，以后的命运是什么，他多少也有此迷茫。
悲观的时候，他难免会想到下策；乐观的时候，他又会想到上策；患得患失之际，他又会在中策徘徊。
汉王的下策，就是彻底向大哥朱高炽臣服，然后通过主动消减权力的方式，获得大哥朱高炽的原谅。
而且，从理论上，这个目的，应该可以实现。毕竟，汉王离开权力中枢，已近10年了，其影响力已相对有限了；如果他再主动削减权力，愿意夹着尾巴作人，他大哥朱高炽、侄子朱瞻基，应该都没有理由主动背负杀弟（杀叔）的名声。
问题是，绝顶之上的权力，好像伸手就可以抓住，人难免会有幻想的，尤其是自己的老爸，当年就是在绝境之中，通过靖难之变上位的，这更让汉王会充满了幻想。
所以，汉王不由自主的就想选择上策。
汉王可以选择的上策，就是抓住机会，再以诛杀奸臣的名义，发动靖难之变。
因为 有类似的想法，汉王自然不会主动削减权力， 相反还会有意无意的扩大自己私人班底。
更主要的是，太子朱高炽上位后，仅仅10个月，就驾崩了。
面对此情此景，汉王朱高煦的心中，难免会有太多的幻想，因为类似的事情发生，很容易让他感觉，这是老天在给他机会。
当时的帝国都城在北京，而太子朱瞻基却在南京，这意味着，太子朱瞻基想到北京继位，需要穿越两千多里的距离，关键是，朱高煦的封国就在北京、南京之间。如果汉王朱高煦在此过程中，派人截杀了太子朱瞻基，你说会是什么结果？ 基于英雄史观去看，汉王就等于成功一半了。
据说，汉王朱高煦也曾计划派人截杀太子朱瞻基。
但是，因为太子朱瞻基的行动太过迅速，所以没有来得及执行。
太子朱瞻基上位后。
汉王朱高煦依然在上中三策中徘徊，最后终于忍不住选择了上策。
于是，他以诛杀奸臣夏原吉为由，选择了复制自己老爸的成功。
在当时背景下，汉王朱高煦成功的机会，实际上是微乎其微的。
从某种意义上，汉王朱高煦最大的机会，就是前来围剿他的军事统帅，会犯各种低级的错误。 比如，各级将领之间互相扯皮； 再比如，很多将领愿意接受他的策反。
但是很不幸，新上位的小皇帝，竟然选择了御驾亲征。
这个小皇帝，绝非此前的建文帝可以相比。
这个小皇帝，一直都充满传奇色彩；因为朱棣一直不愿意废太子朱高炽，据说，就是因为太喜欢这个孙子了。
为了让这个孙子成为合格的皇位继承人，朱棣那是走到哪里，把他带到哪里；更走到哪里，把他教育到哪里；几次亲征蒙古时，也不例外。建文帝显然缺乏类似的历练。
更主要的是，这个小皇帝的主要助手，都是曾在权力中枢工作过多年的元老重臣。建文帝身边，显然没有这样的助手。
所以，简简单单的几个回合下来，汉王朱高煦就被俘虏了。
然后呢，小皇帝就杀了汉王朱高煦。
当然了，为了证明汉王朱高煦该死。所以，史书就说，小皇帝本来计划饶恕汉王朱高煦的，因为说一千道一万，汉王朱高煦也是他亲叔叔。
但是，汉王朱高煦一心作死。所以，小皇帝就杀了汉王朱高煦，并杀了他十个儿子。
类似的内容，虽然相关史书都会引用，但是史书这么一说，我们这么一听就可以了，因为它太戏剧化了。
《国朝献征录·汉庶人传》： 一日上欲往视，左右止之，不听。及至，熟视久之。庶人出不意，伸一足，勾上仆地。左右亟扶起。亟命壮士舁铜缸覆之。缸约重三百斤，庶人有力，项负之，辄动。积炭缸上如山，然炭逾时，火炽铜镕，庶人死。诸子并死。
到此为止，明宣宗的地位算是巩固了。
写到这里，我们简单回顾一下此前的历史。
朱元璋的太子死了，太孙朱允炆继位，盲目削藩，于是丢失了皇位。这是大明帝国的第二任 皇帝。
燕王朱棣在位23年，是为明成祖（明太宗）。这是大明帝国第三任皇帝。
明成祖死后，太子朱高炽上位，是为明仁宗。明仁宗，仅仅在位10个月，就驾崩了 。这是大明帝国第四任皇帝。
仁宗死后，太子朱瞻基上位，是为明宣宗。这是大明帝国第五任皇帝。

明宣宗的儿子，在明代历史上，端是大名鼎鼎，因为他就是著名的明英宗。
他之所以非常著名，是因为他后来御驾亲征，竟然被蒙古人俘虏了。
到此为止，永乐盛世这一篇就结束了。
欢迎大家关注下一篇 大明帝国的皇权在运行点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功泪痕春雨 握中悬璧（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功大明帝国我在分析建文帝削藩失败的原因时，许多网友总会提到一个问题，那就是，为什么汉景帝、康熙皇帝能削藩成功呢？因为，我以前也一再说过，汉景帝、康熙皇帝的削藩模式，与建文帝一样，都是极尽简单粗暴之能。
4月10日，北京的网友见面会上，有网友们在现场，又提到这个问题。因为当时已是中场，现场气氛非常热烈，讨论这种问题，好像已不是太适合了，所以我就搪塞了几句，没有正面回答。
先放几张见面会的现场图片。

但是，这种很多网友都存在疑问的话题，如果不做解释，多少是不合适的。所以，在永乐盛世篇的末尾，我加了一个番外，专门分析一下这问题。
康熙皇帝削藩时，手段非常简单粗暴，因为削藩开始时，人们就都劝他，绝不可以三藩并撤。但是康熙却执意要三藩并撤，最后弄得天下鸡飞狗跳，康熙皇帝终于发现，三藩并撤实在玩的太大了，于是赶紧停撤尚耿二藩，但是多少已为时太晚了。
就我感觉，一个皇帝削藩时，只要扯什么“削亦反、不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号，就是非常失策的行为。
我们看一下刘邦是如何削藩的？刘邦削藩时，喊过什么“削亦反，不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号吗？没有啊！刘邦削藩时，玩过什么三藩并撤的大手笔吗？
没有啊！
毫不夸张的说，刘邦削藩时，敢象康熙皇帝那样玩，分分钟钟都会玩完的。
如果刘邦为代表的中央政府，敢象康熙皇帝那样玩，你说韩信、彭越、英布会怎么做？
如果这三个大哥联手造反，千万不要说刘邦有多牛Ｘ，多牛Ｘ，也就是一盘菜罢了。因为，韩信、彭越、英布三个人联手是什么概念？我们可以想象。
政治斗争中，不二的法门，就是分化瓦解、逐个击破；就是借力打力、团结最多数！
你在打击敌人时，简单粗暴的扩大打击面，逼着众多本来不会团结起来的人，达成了默契、甚至实现了联手，你说你失败不失败？
因为类似的原因，康熙皇帝开局的时候，输得比建文帝还惨。
吴三桂一通大开大合的打法，弄得整个大清帝国，遍地都是叛乱的旗帜。
康熙皇帝可以避免失败，是因为他的基本盘可比建文帝的基本盘大多了、也稳固多了。
一个人的基本盘大小，并不取决于你的权力、地位、能力，而主要是看，你让敌人打败后，会有多少人损伤根本利益？
我们先看一下，建文帝被朱棣打败后，会有多少人根本利益受到损失呢？可以说，除了建文帝的那些亲信，其它人只要愿意投降，该干啥还会干啥！在这种背景下，只要燕王在军事上能打开局面，大家自然会丧失为小皇帝继续卖命的动力！
康熙皇帝如果被吴三桂打败了，会有多少人的根本利益受到损失呢？
满清贵族、蒙古贵族的根本利益，就都无法保障了！
换而言之，不论吴三桂取得多少胜利，满清贵族、蒙古贵族也会和他死磕到底的，绝不可能望风而降的；就算打到最后，他们需要逃出传统农耕文明地区，也绝不可能投降吴三桂啊！
而这个基本盘的势力有多大？大家可以想象。
如果仅此，吴三桂还是有机会胜利的。问题是，吴三桂高举大明帝国、汉民族的大旗，却因为各种原因被大清帝国黑成了狗。总而言之，他就是是一个大汉奸；他就是一泡臭狗屎！这种人胜利了，大家还能有什么好日子过？关键是，大家都接受这种观点，你说要命不要命。
更要命的还在于，当时的大清帝国，还有贵族政治的残留，所以当时依然称得上大佬众多；这些大佬都有着与吴三桂分庭抗礼的实力，他们与吴三桂合作的时候，一

直都是心怀鬼胎、首鼠两端。
失去这种背景下，就康熙皇帝那种简单粗暴的削藩模式，真心说，和建文帝也就是难兄难弟的差别。
汉景帝为什么会削藩成功呢？
那是因为在此前，汉文帝已为削藩，作了近20年的准备工作，而且取得了肉眼可见的成就。
毫不夸张的说，如果没有汉文帝前期的准备工作，汉景帝在晁错的建议下，用那样简单粗暴的方式削藩，绝不会比建文帝的下场更好。
替汉文帝谋划削藩的智囊是贾谊。
贾谊制订的削藩策略非常简单，那就是多建诸侯少其力。后来，主父偃所谓的推恩令，就是贾谊玩剩下的。
按法理、礼法，诸侯死了，诸侯的家业就由嫡长子继承，其它诸子敢有非份之想，就是大逆不道的。
但是，基于大汉帝国的特殊国情，所以大汉皇帝看到这种现象，通常都会抱着有事好商量的态度。总而言之，大家都是一家人，不就是一点家产吗？何必弄得兄弟之间面红耳赤、甚至大打出手呢？不如这样吧，中央政府特批你们兄弟几个人，可以平分老爸的家产。
这种玩法，诸侯的大老婆、嫡长子肯定会不高兴，问题是，其它老婆、其它儿子都会高兴啊。关键是，中央政府也支持，所以兄弟几个分家产，通常是无法避免的！
甚至而言，诸侯死了，即使他的儿子们之间，并没有分家产的意图。皇帝也会一脸悲悯的说，对于这个诸侯的死，我很是心痛；所以，我想封他的几个儿子都为王。
当然了，皇帝可以白送几个王爵出来，却绝不会白送土地的。所以，这个诸侯的几个儿子，拥有王爵的结果，只是拥有了平分自己老爸家产的权力。
这种操作的结果，还是把诸侯的势力分割了。
汉文帝用这套把戏，把齐国分成了六个国家；把淮南国分成了三个国家；把赵国分成了两个国家。
事实上，这是汉景帝削藩有机会成功的基础。如果没有这种基础，汉景帝高呼着削亦反、不削亦反的口号削藩，真心说，只能求上帝保佑了。
更主要的是，我前面说了，在大明帝国那种体制下，建文帝被燕王灭了，除了建文帝的几个亲信，其它人只要愿意投降，真心说，绝大部分人，该干什么还会干什么，根本利益受到威胁的人，那是非常有限的。
而汉景帝被吴王灭了，那就是另一回事了。
第一、燕王是建文帝的亲叔叔。对于大明帝国的皇族成员而言，大明帝国的当家人，是自己的亲哥哥，还是自己的亲侄子，从血缘上，并无本质差别。
但是，看着建文帝一心想把藩王清洗干净的架式，大家自然是倾向于燕王取代他的。
而吴王与汉景帝呢？吴王是汉高祖刘邦的侄子！
从血缘上，汉高祖诸子、汉文帝诸子，这些皇族最核心的成员，绝没有道理接受吴王的胜利，因为吴王胜利了，他们就会变成皇族的远枝。
而且，贾谊在为汉文帝布局时，已充分认识到这一点，所以汉文帝在削藩的同时，一直在扩大皇族近枝的势力。
因为类似的原因，在汉景帝削藩前，梁王的势力一直在膨胀。汉景帝为什么要扩大梁王的势力呢？因为梁王是汉景帝的亲弟弟，梁王实在没有道理，支持自己堂叔取代自己亲哥哥。
而在汉景帝削藩时，梁王的存在，对于平叛胜利，有着极其重要的意义。
第三、大汉帝国是贵族政治，诸侯相当于一个小而化之的国家。而大明帝国呢，当时是官僚政治，所谓的藩王也就是军区的政治委员。
这意味着什么呢？这意味着，吴王的基本盘明显大于燕王，所以造反后，吴王可以迅速打开局面；而燕王造反后，过了两年时间，还坐困河北省北部地区。
但是，剑有双锋，燕王的这种不利，打到后来，是他最大的优势，因为以燕王的基本盘，根本不足以让整个大个明帝国重新洗牌，所以大家看到与燕王继续缠斗下去，会把帝国打得一团糟，就会选择接受燕王。毕竟，接受燕王上位了，可以让帝国很快恢复和平；关键是，普遍人的既得利益，并不会有什么损伤。
最后再重复一遍，一个人的基本盘的大小（或是实力的大小），并不取决于他的权力、地位、能力；只取决于当时的利益格局。
如果你失败了，大家该干嘛还干嘛，你的基本盘就等于没有。在这种背景下，你只要军事上陷入被动，真心说，失败就是分分钟钟的事。因为，谁会替你继续卖命呢？
如果你失败了，绝大多数人的既得利益，都会受到根本威胁，那你的基本盘，就是非常大、非常稳定的。在这种背景下，即使你在军事上，被敌人追得满世界乱窜，甚至逃到大山里、逃到大海中，人们也会高举你的大旗，继续抗争到底。在这种背景下，即使你死了，人们也会拥戴你的儿子，或是你的兄弟、侄子；甚至是拥戴你的远房亲戚，继续抗争到底的。
好了，这一节到此结束。
下一节，开始连载泪痕漫评明朝第三篇。大明帝国的皇权在运行点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十五）宦官政治日益成熟泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十五）宦官政治日益成熟明太祖朱元璋时代，一直严禁宦官干政，甚至在宫内立了一个铁碑，上书大字：内官不得干预朝政，预者斩！
明宣宗朱瞻基死的时候，儿子朱祁镇只有8岁。
在这种背景下，朱祁镇的亲信宦官王振，势力渐渐越来越大，终于凌驾于了所有朝臣之上。毫无疑问，王振是大明帝国第一个权倾朝野的大宦官。
单方面的陈述这一点，似乎可以证明，大明帝国宦官的崛起，就是因为小皇帝年幼昏庸造成的。
其实呢，大明帝国的宦官政治崛起，是明成祖、明宣宗用了三十多年时间培养，渐渐开的花、结的果。
明成祖时代，宦官已全面介入军事、政治、经济、监察、外交系统，并且干出一系列辉煌的成就。最经典的就是大宦官郑和七下西洋，书写了人类航海历史的全新篇章；大宦官侯显深入青藏高原，让中原王朝对青藏高原的主权，进入了一个全新的高度。
从这里，我们大约可以看出来，当时的宦官势力有多大了。
仅仅是在当时，并没有哪个宦官，可以在权力中枢呼风唤雨罢了。
明宣宗时代，明宣宗感于宦官集团，已成为大明帝国权力系统中最重要的一个环节，但是相关成员的思想教育、文化教育，却实在跟不上时代的发展。于是就开办了宦官学堂。
虽然说，当时有所作为的宦官，肯定都是积极好学的人，不管通过什么途径，都会拥有丰富的文化知识。最经典的就是，我们无法想象郑和、侯显那种可以独当一面，建立不世之功的宦官，会是没有文化的人。
但是，明太祖曾有禁令，严禁宦官学习文化知识，所以，宦官的整体文化素质，肯定远远落后于朝臣系统。
在这种背景下，明宣宗就专门开设了宦官学堂。在这种背景下，大约有300个七岁上下小宦官开始进入宦官学堂，进行全面系统的教育。
从理论，进入这个学堂的小宦官，前途都能称得上不可限量。因为这个宦官学堂，就相当皇帝亲自创办的黄浦军校。
这些小宦官既然从小就开始系统的学习文化知识，而且从小在宫廷内长大，以后肯会代表小皇帝，进入帝国各个权力系统，全面参与管理。
进入这个阶段，大明帝国的宦官系统，已注定可以与朝臣系统分庭抗礼了。
进入了这个阶段，再过上十几年，突然出现王振那种权倾朝野的大宦官，应该是自然而然的事。
因为朝臣集团的丑化，我们很容易感觉宦官，就是一些邪恶的、心理变态的人。但是基于皇帝的角度，显然不会这样认为。
事实上，让我们处于皇帝的角度，我们也会本能的信任、重用宦官集团。
最简单而言，现在帝国无官不贪、无贪不官，你刚刚上位当了皇帝，肯定也会想着，让某个宦官领衔整顿官场。
因为朝臣系统的官员，肯定都和这种贪污腐败，有着七勾八扣的关系； 关键是，朝臣系统的官员，以后还在朝臣系统中混，所以他绝不敢放开手脚去打击贪污腐败的。
而你身边的小宦官呢？一直跟在你身边，他们的履历非常简单，而且和外界也没有过什么太多的交集。在这种背景下，你如果对他们许诺，只要能帮你严厉

打击贪污腐败，以后肯定可以飞黄腾达。以空对空的分析，你觉得，他们敢不敢放开手脚打击贪污腐败？应该是敢的！
因为这些小宦官，是你的亲信，履历又很简单；关键是，他们现在还没有复杂的社会关系，他们在处理贪污腐败时，就不会轻易陷入各种关系网中。
更主要的是，他们很清楚的能想到，只要能干出成绩，飞黄腾达那就是必然。 在这种背景下，你觉得，他们在打击贪污腐败时，会买谁的面子呢？ 肯定谁的面子也不买啊。
第一、他们只对你负责，他们拥有超越一切法律程序办案的特权；在这种背景下，除了你的面子，谁的面子，他们肯定也不用给。因为谁不服，他们就可以收拾谁。
在他们面前，不要说什么市厅级的官员了，就是省军级的官员、甚至是宰相级的官员，也绝不敢说一句大话的。因为他们就是你的金牌打手，除了你，只要他们愿意，打谁也是白打！
第二、更主要的是，他们的前途，主要取决于能不能干出成绩，能不能让你满意。在这种背景下，如果谁的面子也不给，就可以干出成绩，就可以让你满意，你觉得，他们会给谁的面子？肯定谁的面子也不给啊。
以空对空的分析起来，这几乎是必然的。
事实上，许多人在分析起反腐时，通常都是这样思考的。
但实际上呢，一旦陷入这种博弈之中，那是非常复杂了。
对此，我后面会详细分析。这里就不多说了。在这里，我们只要知道，皇帝为什么会倾向于信任、重用宦官就可以了。事实上，谁处于皇帝的位置上，只要简单化的思考问题，都很容易想到，让宦官组成一个打虎队。
这样一折腾，结果自然是打得大小老虎哭天抢地。然后呢？因为话语权控制在大小老虎手中，所以，就会给人一种感觉，世上最没有天理的事，就是皇帝竟然敢成立打虎队；因为打虎队一出场，打的全是清官好官！
当然了，我无意说这种打虎队是正义的化身。
第一、这种打虎队是为皇权服务的。
第二、没有监督的权力，它必然导致腐败；如果打虎队的权力可以凌驾一切法律之上，还没有人民群众的汪洋大海监督，它必然会引发一系列可怕问题。
是不说得有点远了。
我们还是从明宣宗死后说起。
明宣宗死的时候，他的儿子朱祁镇只有8岁。
8岁的朱祁镇上位后，自然无法自己行使皇权。
当时的皇权，由三大股力量相互制约着运行。
第一股力量；是太皇太后。
第二股力量：是司礼监王振。
第三股力量：是三个内阁大学士。
这三股力量，哪个排在前面呢？
这个很难说。
因为大明帝国的体制，就没有给太皇太后、太后专权的空间。所以，太皇太后只能作为皇帝第一监护人存在，它并不会过多干预朝政。从这层意义上，太皇太后并不会排在最前面。但是说，司礼监王振也好、内阁大学士 “ 三杨 ” 也好，肯定都不敢说自己能居于太皇太后前面啊。
司礼监王振是宦官，他更不敢说自己排在第一位。
问题是，王振就是排在第一位的！
王振处于权力中枢最重要的位置上，而且处事机敏达练，帝国工作就是围绕着他转的啊。
从理论上，内阁大学士 “ 三杨 ” 是元老重臣，而且能力非凡，更主要的是，帝国政府的日常工作，就是由他们负责的。
但是，他们与司礼监相比，毕竟距权力中枢还是稍远一点点。
在最初，这三个系统的地位，以很微妙的形式存在着。
换而言之，很难说谁的权力更大；因为大家都是高手，所以并没有太多磕磕碰碰。
但是，随着时间的推移，太皇太后死了，三杨或死，或退。而小皇帝年龄日渐长大，王振作为他的机要秘书，权力自然是越来越大。
到此为止，王振就终于权倾朝野了。因为到了此时，就没有一个人敢说自己能与王振相提并论了。
从某种意义上，宦官势力的崛起，是一步步被打破的。
朱元璋说，宦官不得干政。但是，明成祖时代，宦官已全面介入帝国的管理层。
朱元璋说，宦官不得读书认字。但是，明宣宗时代，竟然开设了宦官学堂，宦官从小就开始接受全面系统的教育了。
但是，大明帝国的宫门外，始终立着一个大铁碑，上面写着一行大字，宦官不得干预朝政，预者杀无赦！
王振权倾朝野后，难免感觉太祖皇帝的这种祖训已过时了，因为什么叫宦官不得干政？现在的大明帝国，能离开宦官干政吗？于是，就把这个铁碑扳倒扔了。
到此为止，大明帝国的宦官政治，无论从理论上，还是实际上，已成为大明帝国不可或缺的一部分。
面对宦官势力的崛起，大明帝国军政长官，那都是不敢言而敢怒。因为这叫什么事呢？
在这种背景下，大明帝国遂酝酿着一场随时可能爆发的危机，一切就看有没有合适的时机了。而这个时机很快就来了。
话说，朱祁镇23岁那一年，蒙古人大举进犯。
应该如何应对呢？
基于大明皇帝历来的传统，自然是御驾亲征啊。
遥想当年，太祖武皇帝朱元璋百战得天下；太宗文皇帝朱棣率军亲征大漠；宣宗朱瞻基率军亲讨叛逆；英宗朱祁镇自然不会落后的。
御驾亲征本身，并没有问题。问题是，谁来充当皇帝的主要助手呢？英宗朱祁镇的态度很简单，自然是王振啊！
什么，皇帝御驾亲征，主要助手是王振？
遥想当年，太宗皇帝朱棣让郑和七下西洋，于是人类历史上，就有了一个封神的死太监！
现在，英宗皇帝朱祁镇让王振策划亲征蒙古大军，会不会又弄出一个封神的死太监？
这个可以有吗？
当然不可以有了。如果这个也有了，后世的历史阴谋家、历史发明家，再为宦官集团翻案时，更有的说了。
所以，这个绝对不能有！
欢迎大家关注下一节 土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十一）大明盛世泪痕春雨 奥卡姆剃历史（六十一）大明盛世大汉帝国很牛，但是大汉帝国从来也没有把青藏高原纳入自己的版图。
大唐帝国也很牛，但是大唐帝国也从来没有把青藏高原纳入自己的版图。开元盛世时，青藏高原上的土蕃，已成为大唐帝国的劲敌，至于安史之乱后的100多年，土蕃对大唐帝国，更是一直处于咄咄逼人的攻势之中。
但是在明朝，青藏高原始终在大明帝国的版图之内。
汉武帝很牛，但是广阔的东北地区，大多不在汉帝国版图之内。
唐太宗很牛，但是终其一生，都没有把辽东纳入大唐版图；更不要说广阔的东北地区了。
而朱棣时代，整个广阔的东北，比现在东三省还要广阔的地区，都在大明帝国的版图之内。
至于海上壮举，更不用说了，无论汉武，还是唐宗，都没有可值一提的成就。甚至在整个中国古代历史上，说到海上壮举，大明帝国也是独一份的；而整个大明王朝，说起海上壮举，朱棣时代也是独一份的。
甚至而言，在整个同时代，大明帝国的这种海上壮举，也是傲视全球的。
总的来说，大明帝国初期的恢弘气势，完全不逊色于汉唐，甚至超越了汉唐。
而朱棣的成就，也完全不输于汉武、唐宗，甚至超越了汉武、唐宗。
《明史》是这样评价永乐盛世的：六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉、唐。成功骏烈，卓乎盛矣。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，大明帝国的辉煌，绝不逊色于汉唐的。
但是，因为各种原因，许多人常常会盯住大明帝不光彩的地方，然后夸大其词的去评说。
最经典的就是明朝有过土木堡之变。
但是，近300年的历史中，出现这么一档子事，实在没有什么了不起的。
最简单而言，汉朝很牛，汉高祖时代就有白登之围； 吕后、文帝、景帝又是送美女、又是送嫁妆的，向匈奴换取和平； 后来汉武帝和匈奴斗得昏天黑地，据说弄得大汉帝国户口减半； 终于还是走回和亲的老路。
再简单而言，唐朝也很牛。问题是，唐太宗时代不要说征服东北了，就是连个辽东都无法收入自己版图。李世民死后，大唐帝国好不容易把东北纳入入了大唐版图，但是草原世界却丢失了。
安史之乱后的100多年，面对回纥、土蕃的欺负，大唐帝国也只有逆来顺受。
总的来说，看一段历史，当我们把目光集中一个片段之上，过分夸大其词，永远是不全面的。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，朱棣绝对是一代雄主。
但是，因为各种原因，许多人在说起朱棣时，更容易关注他的乱臣贼子形象。于是，我们很容易感觉，朱棣就是一个邪恶变态的内容。

最让人感觉朱棣邪恶变态的内容，大约是以下两段内容。
第一段内容，就是朱棣逼方孝孺写即位诏书，方孝孺不服，于是朱棣以诛九族威胁方孝孺；方孝孺说，你就是诛我十族，我也不会向你低头的。于是，朱棣就杀了方孝孺十族。因为亲戚凑来凑去，只有九族，最后就把方孝孺的学生也凑了一族。
第二段内容，就是朱棣把黄子澄、齐泰家的女眷关起来，每天派20个精壮的汉子轮X，并且都生下孩子。
这些内容，可信度到底有多大？我前面分析过，它实在难说的很。关键是，如果我们看历史时，只把目光集中在这种极具倾向性的内容上面，很容易戴上有色眼镜。
类似的内容，我以前也不是完全持怀疑态度。但是在网络时代，看到太多异己者写的现代史，我终于发现，史书在抹黑一个政权、一个政治人物时，常常是极尽耸人听闻之能，而且是毫无底限的。
因为现代史资料空前丰富，你想找哪方面的资料也可以找到，所以同一个时代、同一个历史人物，通常总存在粉、黑之争；在这种背景下，同一个时代，常常就是天堂与地狱的差别；同一个历史人物，常常就是天使与恶魔的差距。
看的相关历史书多了，我渐渐发现，极尽倾向性的历史书，通常看看就可以了，因为真实性，实在让人不敢恭维。因为彼此在抹黑对方时，常常是毫无底限的。
说起明朝历史，就不得不说到宦官政治。
总的来说，想让人接受家天下、世袭，它永远需要众多不能端上台面的东西支撑。从这层意义上，宦官政治是皇权政治布局的一种常见方案。
诸王政治、外戚政治、宦官政治，一直被人们所诟病。但是，翻开中国历史，真正能免俗的王朝，恐怕只有宋朝。但是宋朝没有这样玩，却是通过一系罗圈套罗圈的方法，维持了皇权的神圣性；关键是，好像也没有多少人，认为宋朝比汉唐好。
要知道，西汉诸王之乱、外戚专权，贯穿于始终；而东汉宦官、外戚轮流坐庄直到董卓进京；至于大唐帝国，诸王、外戚、宦官、军阀之乱，一直贯穿于始终。
关于大明帝国的宦官政治，我后面会详细分析的。毕竟，朝臣、宦官互相制约，是大明帝国最特色的东西；而且他们之间的缠斗，直到大明帝国灭亡。
我这样说，无意说明朝比汉唐更辉煌； 更无意说朱棣比汉武、唐宗更伟大。
因为，这就是关公战秦琼的事。
只是想说，当我们评说一段历史时，目光过多的关注它辉煌的地方，或是过多关注它不光彩的地方，都会有意无意的戴上有色眼镜。
朱棣在某些地方，可以超越汉武、唐宗，主要是生产力的发展。
生产力的发展，意味着交通媒介的发展，这可以让中原王朝把触角，更容易的伸到更广阔更遥远的地方。
但是，在小农社会，任何一个朝代的盛世，通常都只能维持很短一段时间。
因为盛世的维持，那是需要海量的资金支撑。
最简单而言，征服、占据遥远地区，那需要大量的输出啊；关键是，超过一定范围，相关的征服、占据成本会非常高，于是输出与收入，就完全不成正比了。
最经典的例子，就是明成祖把握机会，一举把安南（也就是现在的越南），变成了大明帝国的行政区。但是相关地区，毕竟与中原王朝相隔太远，而且山川阻隔，所以数十万大军可以征服这里，但是军事主力一旦离开，地方势力发生大规模叛乱时，还得数十万大军继续深入；即使没有大规模的公然叛乱，维持它的统治成本，也是惊人的。
再简单而言，庞大的船队修建、养护、远航万里，这得多大的输出啊；关键是，小农社会中，这种输出与收入根本不成正比。
最经典的例子，就是当我们盛赞郑和下西洋的场面宏大时，却常常忘了，那是拿真金白银堆出来的。
再简单而言，为了让周边、甚至遥远的国家、地区接受中原王朝天朝大国的地位，各种封赏同样需要巨大的输出。
关键是，许多国家地区，常常是基于经济的目的来朝贡中原王朝，所以，他们会通过这种巧妙的手段，让中原王朝付出更多的，达到一定阶段，中原王朝自然不愿意再这样做了。
最经典的就是，明英宗时代，大明帝国与蒙古人矛盾激化的导火索，就是由此而来。
一个帝国进入盛世，是好事，还是坏事？
这个难说的很，站在英雄史观去看，它自然是好事。因为帝国的辉煌，主要就是体现在这里啊。总而言之，称雄天下，万国来朝。
但是站在平民的角度，真心说未必是什么好事。因为站在平民的角度，这就是君主好大喜功、劳民伤财，尽做些没意义的事；甚至是边廷流血成海水，武皇开边意未已。
这就好像，汉武帝时代大汉帝国空前强盛，但是这种强盛，是建立在牺牲上千万、甚至数千万人口的基础之上。
《汉书》是这样说的，师出三十余年，天下户口减半。
《汉书》另一种说法是，承孝武奢侈余敝，师旅之后，海内虚耗，户口减半。
大宋帝国苟且，但是这种苟且，却是整个社会一片繁华。
看书的时候，我们容易感觉，大汉帝国更好；但是让我们身临其境的去选择时，恐怕就是另一回事了。
但是有一点可以肯定，这种盛世，需要政府拥有巨大的控制能力，才会变成现实。
所以，当帝国发展到一定阶段时，自然会流行一种思想，那就是收缩国力。换而言之，我们家里的钱，干点啥不好，天天干这种输出大于收入的事，图啥呢？
成祖时代，中国的大航海事业，进行的如火如荼，但是，成祖死后，大明帝国终于决定停止这种劳民伤财的行为。于是，郑和下西洋，成为中国历史上的巅峰；关键是，巅峰之后，就是彻底的平淡。
毕竟，作为小农国家，类似的行为，更多的是基于政治目的，而不是经济目的，它是难以持久的。
于在当时看来，郑和这样的海上壮举，多少是劳民伤财、好大喜功，于国于民都没有多大意义的事。
成祖时代，大明帝国顽强的控制着安南地区；他的儿子、孙子也一度顽强的，试图控制着这块地区，但是时间久了，终于还是发现，让这里变成自己的封国，相对省钱省事，还不用太多的人去牺牲。
事实上，朱元璋就曾明确表示，许多地方，缺乏征服的价值。
因为以当时的生产力水平，以及相关的交通媒介能力；许多地区，中原王朝即使可以征服，也是得不偿失的。一个统治者迷恋这种内容，写在史书上，也许很拉风，但是在现实中，实在未必是多好的皇帝。
总的来说，大明帝国的上升期，只维持了 70 年的时间就结束，然后就是漫长的稳定期。
70 年的上升期，在许多人看来，实在是太短暂了。问题是，翻开中国历史，立国超过 70 年的王朝有几个呢？
大明帝国的稳定期有多久呢？接近 200 年。我是说，从土木堡之战结束，到努尔哈赤闪亮登场，就接近200年。这么漫长的稳定期，翻开整个中国历史，恐怕也是独一份的。
我们许多人，因为各种知识的误导，难免会感觉，大明帝国的皇帝不是邪恶、就是变态、要不就是脑残但是，当我们相信这种论调时，不妨想一个问题，那就是在这种背景下，大明帝国是如何实现 70 年的上升期，然又后维持近 200 年的稳定期呢？
这个问题，我们在后面，会展开详细分析的。

这里，还顺着朱棣去讲那个时期的历史吧。
欢迎大家关注下一节 阴云密布玄武门点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七） 石人一只眼 挑动黄河天下反泪痕春雨 奥卡姆剃历史公元1344年，黄河决口。
那一年，元顺帝25岁。
那一年，朱元璋17岁。
黄河决口了，应该怎么办？组织人力修复啊！
但是，这个工程非常大。
想修复它，第一需要天文数字的资金，第二需要大量密集性的劳动。
需要大量资金的事，上报中央政府，中央政府自然会犹豫再三的。因为这钱谁出？这钱从哪里来？一说钱，这就比较伤感情了。
虽然人们都说中央政府家大业大，皇帝随便批个条子，钱就来了。问题是，当时的大元帝国中央政府，还真未必有这样多的钱。
虽然说，中央政府可以发行国债，甚至还可以印些纸钱出来。问题是，这种操作本身，就会加剧帝国早已脆弱的财政系统。

需要大量密集性的劳动，上报中央政府，中央政府也会犹豫再三的，因为这么多人集中在一起，在社会矛盾已以日益激化的背景下，一个不小心，随时都会失控的。
因为类似的原因，黄河决口后，大元帝国竟然一直没有组织人修复它。
虽然说，政府可以暂时无视这个问题。但黄河决口后，它必然会出现大量的灾区，而且还会出现大量的饥民。
看到饥民遍地时，政府也好，当地富户也好，都会开仓放粮，或是开粥棚的。
一方面，这是基于人道主义的考虑，另一方面，也是基于统治的需要。
我们可以想象，你家很有钱，但是你生活的地区，遍布着大量饥民，而且这种人越来越多。你是什么感觉？你肯定会觉得，这种事就不能长久存在。因为这种局面长久存在，天知道会弄出什么事来。
你是一个官员，也是如此的。毕竟大量饥民的存在，它永远是不安定的因素。
你是一个皇帝，也是如此的。如果国内存在大量的饥民，皇帝却毫无危机意识，这个皇帝的智商肯定很低。
底层百姓在维护共同利益时，最大的优势就是人多势众。
底层百姓在维护共同利益时，最大的劣势，就是他们处于分散孤立封闭之中；所以他们虽然人多势众，也难以汇成强大的力量。
作为统治阶级，他们有着军队这种组织性的、密集性、攻击性强大的力量。底层百姓敢表达自己不满时，很容易就会被镇压。
在小农社会中，这一切更为明显。
但是当饥民遍布时，这一切就会在不经意中发生改变。
饥民为了生活，肯定会四处流动；而这些饥民为了生活，就会形成众多体制之外的底层社会组织。在这种背景下，底层宗教就有了广阔的生存空间。
这更是一个危险的信息。
大元帝国后期，弥勒教、白莲教、明教这些底层宗教，开始传播日益广泛。
我为什么称这些宗教之为底层宗教呢，是因为参与这种宗教的人，社会地位通常都比较低。
我们就没有见过哪个有身份的人，会加入这种宗教组织；也没有见过这些宗教的成员，可以出入于庙堂之上。从这层意义上，它与佛教、道教那种已修成正果的宗教是不同的。
总的来说，这种宗教介于非法与合法之间，介于秘密与公开之间，无论传播者还是加入者，都是以底层人士为主，而且总会被帝国政府视为洪水猛兽。
底层宗教在串联大家的时候，最重要的方式，就是组织大家互相协作。
总的来说，天灾人祸频繁，大家有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。既然入了教，大家就是相亲相爱的兄弟姐妹，只有团结起来，互相关爱，才能让这个世界变成美好的人间。
在此时此刻，相关的宗教教义，通常就是一个幌子。
底层的穷人想加入它，是因为加入它，就可以获得一定的救助；底层的土豪加入它，是因为加入它，就可以获得更多的社会地位。
但是不管怎么说，类似宗教的迅速传播，会让底层社会在维护自己共同利益时，实现更容易的协作；这在社会天灾人祸遍布的时代，对于统治集团而言，那是非常危险的。
因为类似的宗教教义，此时通常只是一个幌子，所以咬文嚼字的分析，弥勒教、白莲教、明教，就是三种截然不同的宗教组织，因为他们的历史渊源、信仰、教义都是不同的，但在现实的传播中，人们很快就无法区分出他们到底有什么不同了。
因为传播到最后，大家似乎就是一句话。
总而言之，光明之王即将转世，美好的生活就在不远的前方等着我们；再总而言之，光明之王即将问世，他会率领我们杀尽世间的一切妖魔，扫荡一切丑恶。
至于到了最后实际操作阶段，大家都是头上裹一块红巾，就是同志了。因为他们的追求都非常简单，那就是打破万恶的旧世界，建立一个新时代。
当时的底层宗教，是以白莲教、弥勒教为主。
弥勒教最著名的大哥级人物是彭莹玉；在弥勒教中，弥勒佛就是光明之王。
白莲教最著名的大哥级人物是刘福通、韩山童。在这个白莲教中，韩山童就是转世的明王。
彭莹玉、刘福通都是非同小可的人物。
彭莹玉一系最著名的人物有陈友谅、明玉珍。
陈友谅不用说了，他是朱元璋一生中最强大的对手，朱元璋从他的阴影中走出来，才算是走上了坦途；明玉珍称雄巴蜀，也是标准的一方诸侯。不用太详细介绍别的内容，单看这种成就，我们就知道，彭莹玉有多牛X了。
刘福通一系就更不用说了，因为刘福通早期的亲密战友是韩山童，那是大家公认的转世明王；而他的儿子，就是后来大名鼎鼎的小明王韩林儿。
关键是，朱元璋早期也一直高举韩林儿的大旗。因为类似的原因，朱元璋成为一方诸侯后，只要是召开正式大会，朱元璋也不敢居中而座，因为中间的位置，需要留给小明王韩林儿。
相对而言，所谓的明教，实在没有什么能拿出手的人物，相反它在早期已溶入了弥勒教、白莲教之中了。
明教之所以著名，大约是因为两个原因。
第一、朱元璋一统天下，最后建立的是明朝，所以人们更容易附会于明教；其实呢，朱元璋建国号“明”，很大程度上是，是因为当时社会流传最广的宣传口号，就是明王转世，天下将从大乱中走向大治。无论弥勒教，还是白莲教，都是在宣扬这个口号。
第二、金庸先生强大的文学影响力。因为在金庸先生的小说中，明教实在牛X到了极点。但真实的历史中，明教显然是可有可无的，甚至是毫无影响力的。因为当时主要是白莲教、弥勒教。

总的来说，因为当时天灾人祸频繁，在生存压力之下，底层宗教在社会上迅速传播。
不管底层宗教的原始教义是什么，最后都会变成一个响亮的口号，那就是万恶旧世界已走到尽头了，一个崭新的世界马上就降临了。当然了，幸福生活等不来，需要我们广大教友都献出一点点爱心，让这个人世间充满爱；当然了，幸福生活等不来，更需要我们广大的教友，联手砸烂这个旧世界。
在这种背景下，具体是什么弥勒教、白莲教、明教，其实并不重要了，最后大家都是头裹一块红巾，就表示找到组织了。
黄河决口六七年后，大元帝国终于决定修复黄河了。
虽然有人说，黄河灾区遍布不满情绪，而且遍布底层秘密组织，如果再把大批人集中起来，这是非常危险的。
但是，大元帝国中央政府似乎也没选择了。因为你不修复黄河，它后果更严重。
但是，这样大的工程，钱从哪里出呢？
钱这个东西，一提就伤感情。比如扯起来国家人民时，大家都是一副感天动地的样子，但是你让他拿出来点钱来，或是牺牲他们自己的利益，马上就会换一副嘴脸，并且能找出一千个、一万个理由。
大元帝国一直不能把治理黄河提到日程之上，很重要的原因，就是始终无法解决钱的问题。
现在，既然必须治理黄河，那就用一种高科技的方法解决这个问题吧。于是，大元帝国开足印钞机，印出大量的纸钞。
我们知道，这种玩法的弊端非常多。但是印钞机发动了，就可以让帝国政府拥有很多钱，帝国政府常常是难以拒绝的。
虽然说印钞机疯运转，是导致大元帝国崩盘的最后一推，但是不管怎么说，大元帝国暂时拥有了足够的资金修复黄河了。
而且修复黄河的领导班子，绝对是第一流的领导班子，所以不到一年时间，治理黄河的工程就宣布胜利结束了。
因为在治理黄河的过程中，无论是科技、管理、施工，都是可圈可点的，所以大元帝国政府对此自然是大书特书，后世史书说到这件事时，通常也是大赞特特赞。毕竟在不到一年时间里，解决了这样大的黄河水患问题，那可不是一般的成功。
但是大元帝国的灭亡危机，也在这个过程中，开始酝酿成熟了。
在治理黄河的时候，一直有一个童谣在四处流传，石人一只眼，挑动黄河天下反。
这个童谣说的是什么意思？
没有人知道，直到人们在黄河故道上，挖出一个石人，而且看到这个石人竟然只有一只眼时，当时就惊呆了。
石人一只眼，挑动黄河天下反。
这是不是意味着大元帝国就要崩盘了？
这个石人，是韩山童、刘福通为代表的底层宗教人士制作、并偷偷埋下的。
而他们借机开始煽动大家造反，早已激化的社会矛盾一下无可抑制的爆发了。
为了号召大家追随叛乱，他们就说韩山童是徽宗的九世孙，刘福通是南宋大将刘光世的后人。总而言之，我们现在要反元复宋！
就在叛乱倒计时的阶段，帝国政府发现了这起叛乱；于是这场叛乱的带头大哥韩山童，还没有正式宣布起义开始，就被大元帝国政府抓起来砍了头。
刘福通接到这个消息，仓促间赶紧起兵。
虽然起兵进行的非常仓促，但是起义进行的非常顺利。
他们先夺取安徽北部的亳州，正式宣布起义。
然后，率军直插河南省，一路攻城略地，大有席卷整个河南省之势。
他们起兵后不久，徐寿辉、彭莹玉在湖北省，也开始宣布起义，然后开始在湖北省攻城略地，也大有席卷湖北省之势。
与此前后脚，芝麻李、赵均用、彭大战据徐州，也开始在附近攻城略地。
在这种大潮推动下，郭子兴等五个人，也攻占了濠州宣布起义。
在当时遍地草头王的时代，占据濠州城的这几个人，说实话都是小角色。如果没有意外，郭子兴就算在历史书上留下名字，肯定也和张三、李四毫无区别。
但是朱元璋的家乡就在濠州，而且朱元璋很快就到濠州城投靠郭子兴；关键是，朱元璋是那个时代当之无愧的男一号，所以占据濠州城的这几个草头王，也有幸站在了时代的聚光灯下。
总的来说，说起大明开国历史，总得从朱元璋谈起，而说起朱元璋，又总得从郭子兴谈起。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十八）成化帝上位泪痕春雨 奥卡姆剃历史（（七十八）成化帝上位成化帝是明英宗的儿子。
成化帝绝对是一个历经坎坷的人。
明英宗被敌人俘虏后，3岁的成化帝，就在皇太后的主持下，成为大明帝国的皇太子，由他的叔父监国辅佐。
后来，大家担心蒙古人拿明英宗当人质要胁，所以就决定拥立一个新皇帝。
应该让谁当新皇帝呢？从理论上，自然是3岁的成化帝。
问题是，以于谦为首的一些人说，成化帝才3岁，他能懂得个啥？让他当皇帝，大明帝国肯定会玩完，所以应该让成帝的叔叔当皇帝成化帝4岁时，他的父亲，从蒙古回来了。
于是，他的父亲成了太上皇，但是被幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，幸运的是，他还是皇太子。
成化帝6岁时。
他的父亲还是太上皇，依然幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，太子却成了他叔父的儿子，他降位成了沂王。
毫不夸张的说，成化帝6岁时，就已经历了人生的大起大落。
所以，他显得异常早熟。史书记载他被废后的情景是这样说的“年虽幼，举止如成人，气度非凡，不轻言笑”。
成化帝7岁时，他叔父惟一的儿子，也就是当时的皇太子，死了。
于是，就有人建议，再让成化帝当太子。
但是，他的叔父拒绝了。
成化帝11岁时，他叔父病的快死呀，但是他依然没有儿子。
应该让谁继承他的皇位呢？
于是，又有人提议，应该让成化帝继承他的皇位。
这个提议，一点毛病也没有，因为按传说中的礼法，没有人比成化帝更适当继承皇位了。

但是，他的叔父，显然不希望由他继承皇位。
关键是，大臣们就顺着他叔父的意思，想让襄王（或是襄王的儿子）来继承皇位。
在这种背景下，他的叔父，还有支持他叔父的大臣们，都不经意中犯了大错。因为，太上皇、前太子都在，他们就想拥戴外藩继位，这叫什么事呢？
于是，石亨等人把握住机会，就拥戴成化帝的父亲明英宗复位了。
成化帝11岁那年，他的父亲再度成为皇帝；而他再度成太子。
但是，他和父亲的关系，似乎不是很友好。
在过去的八年时间里，成化帝一直不在自己父亲身边；而他有三个弟弟，却是在南宫出生的。
更主要的是，成化帝从三岁起，就是一个举足轻重的政治人物；甚至影响力一度比他父亲还高，他父亲成为皇帝后，与他多少是有一些疙瘩的。
据史书记载，他老爸临死前，还一度试图废掉他的太子之位。只是在人们的劝说下，又考虑到相关操作的难度太大，所以改变了主意。
成化帝3－18岁的那段历史，真可谓风云激荡；而且有着太多的现实利益纠缠，所以大家在评价那段历史时，通常都是屁股决定大脑。
比如，英宗皇帝失位的那七年时间里，人们在给土木堡之变定性时，肯定是英宗皇帝宠信奸臣王振，所以让国家遭受灭顶之灾。
但是，英宗复辟后，这段历史又被重新定性。总而言之，英宗皇帝一心为国为民，王振也是一心为国为民的。奈何官僚集团争权夺势、互相拆台，所以国家遭此大难。
于是，从前的大奸臣王振，一下又变成了忠君爱国、却被世人误解的大英雄。于是，大明帝国不但为他平反，更为他立祠祭祀。
再比如，北京保卫战结束后，代宗皇帝、于谦，就是再造帝国的英雄。
总而言之，当时大明帝国已到了崩溃的边缘，如果没有代宗皇帝挺身而出，没有于谦相助，大明帝国就灭亡了。
但是夺门之变后，这段历史就被重新定性了。
总而言之，代宗皇帝就是一个乱臣贼子，利用监国的机会，趁机篡位；太上皇回来后，不但拒绝交还皇位，反而幽禁太上皇。
更主要的是，他上位之后，荒淫无道胡作非为。甚至而言之，代宗皇帝后来突然病的要死，就是因为这种原因。总而言之，无它，房事太多尔！
因为类似的原因，代宗皇帝夺门之变前，病的无药可救，而且好像随时会玩完；但是夺门之变后，反而身体日渐好转。为什么会这样呢？无非是因为代宗皇帝太好床上那口了，所以病的要死要活，就是舍不得放下。夺门之变后，终于没有这种机会了，于是病自然就好了。
病的快死的皇帝，突然病情好转了，这叫什么事呢？于是，据说，他是非正常死亡的。
而于谦呢，就成了一个贪天之功的大奸臣。土木堡之变后，基于不可告人的目的，于谦拥戴亲王上位；在北京保卫之中，在石亨为代表的军方大佬奋战下，终于杀退了蒙古人；但是于谦依靠代宗皇帝的宠幸，就把所有的功劳都据为己有。
事实上，在北京保卫战中，于谦就一再虚冒战功，所以一再被人弹劾。
太上皇归来后，为了自己的权势，又纵容代宗皇帝幽禁太上皇。
说到于谦在北京保卫战虚冒战功，被人弹劾，这可不是胡编乱造。事实上，在北京保卫战进行的时候，类似的事件，就被吵得沸沸扬扬。后来，由代宗皇帝出面，这件事才算活稀泥了事。
只是，弹劾于谦的人，是基于什么目的？不同的时候，会有不同的定性。打倒于谦时，肯定是对方实事求是，看不惯于谦的官僚作派；于谦平反后，肯定是对方羡慕嫉妒恨，所以才这样做的。
而说到石亨呢？
在北京保卫战结束时，石亨实在可以称得居功至伟；所以北京保卫战结束后，石清因功被封武清侯；在代宗时代就是太师。
在夺门之变后，石亨不但是再造大明帝国的英雄，还是忠君爱国的楷模。
总而言之，土木堡之变后，石亨率领大家英勇杀敌，击退了蒙古人的进攻；在奸臣试图迎立外藩的时候，石亨又率领大家迎接英宗皇帝上位。总而言之，他的精忠堪比岳武穆。
但是，三年之后，这段历史又被重新定性了。总而言之，石亨就是一个大奸臣，从始到终都是一个大奸臣。
类似记述，对于帝国而言，多少是尴尬的。
因为，谁是好人？谁是坏人？好像就是由胜利者说了算；而且想怎么说，就怎么说。
其实，风云激荡的时代，历史都是这样的。
总而言之，你方唱罢我登场；谁上台，也会重新定性当时前的政治斗争；而且毫无意外，胜利者都是为国为民的好人，失败者都是祸国殃民的坏人。
今天还是向某某某学习，向某某某致敬；明天就是要打倒这个某某某。
今天还是某某某有大功于国家；明天就是这个某某某一直祸国殃民。
今天还是某某某是汉奸、叛徒、卖国贼；明天这个某某某就又成了民族英雄。
今天还是某某某生活腐化喜欢玩女人；明天这个某某某就成了心系劳苦大众的好官员。
这岂不是真如人所言，历史就是一个任人打扮的小姑娘，甚至是一个任人摆弄的婊子。
所以，每当历史告一个段落时，通常都会前期的历史，作一个整体的定性。
而此时，相关历史总的来说，要比以前更客观一些，因为此时，多少已是 尘 埃落地了，与这段历史利益纠缠的人，大多退出了历史舞台，大家在记述这段历史时，

通常不会完全用屁股思考问题。
当然了，历史既然是上层建筑，就绝不可能彻底摆脱屁股的影响；所以它的客观，永远只是相对的。
所以，不要说几十年前的历史了，就写几百年前的历史，甚至几千年前的历史，也常常是由人们的屁股决定。最经典的就是黄巢之类的人物。你可以把它们写成变态的杀人狂魔、也可以把他写成代表正义的英雄。一切就看你的屁股在什么地方了。
是不是说得有点远了，我们还是从成化帝上位说起。
成化帝上位时，这段往事，已渐渐成为历史，大家终于可以相对公正的评判它了。
在这种背景下，成化帝一上位，就首先为于谦平反了。
总而言之，我的父亲，早就知道，您对大明帝国有再造之功，只是受奸臣所惑，所以冤枉了您；我的父亲，后来一直想为您平反，只是因为各种原因，没有正式实施。现在，我代表我的父亲，向您表达最诚致的谦意，与最崇高的敬意。
再总而言之，您的一些行为，虽然曾威胁过我的父亲；但是，我父亲对您的为人，那是深感敬佩的；虽然在特定的历史时期，他冤枉了您、甚至是杀了您，但是我的父亲也有身不由己的苦衷。
再总而言之，过去的一切，已成为历史，恩恩怨怨，也就让他随风而去吧。我们大明帝国会记住你的功绩，历史也会称颂您的英名。
随着于谦的平反，随着对于谦家属，落实了平反政策，意味着大明帝国终于可以正视过往的那段历史了。
在这种背景下，成化帝也给代宗皇帝平反了。
以前，大明帝国给代宗皇帝的定性是，利用监国的机会篡位，并且幽禁帝国正牌皇帝；所以，他的皇位是非法的。事实上，代宗皇帝就不是以皇帝的礼节下葬，而且也没有埋在皇陵之中。
现在，大明帝国给代宗皇帝的定性是，代宗皇帝虽然有私心，所以利用监国之机，趁机篡位。但是总的来说，他是有大功于国家的。毕竟，在那个非常的岁月里，如果没有代宗皇帝，大明帝国的江山社稷，就有可能毁于一旦。
总而言之，功是功、过是过。所以，大明帝国正式承认，代宗皇帝也是正牌皇帝，虽然他上位的方式有点问题，而且在位期间，也犯了一系列错误；但总的来说，他的功劳是大于过错的。
给代宗平反时，有人基于各种目的，就开始翻历史旧账了。
总而言之，代宗皇帝当年一心要废太子，而且临死前，都不让太子复位。要知道，当年的太子，就是现在的成化皇帝啊。
再总而言之，代宗皇帝当年幽禁太上皇、一心废太子，它就是大逆不道的。他有什么资格平反？
甚至而言，当年支持代宗皇帝废太子的人，现在也应该追究他们的责任。
对此，成化帝马上就表示，我们在说前朝往事时，不要这样上纲上线了。
总而言之，这些陈年往事，我都不介意，你们为什么还要介意呢？
再总而言之，这种事，已经是历史了；而且还是特定历史时期下的产物。如果大家动不动就上纲上线，我们还怎么正视这段历史呢？
再总而言之，皇帝与官员的好与坏，是看他们现在，能不能为大明帝国做出贡献，如果我们动不动就翻历史旧账，我们还怎么立足于当下，好好中兴大明帝国呢？
从相关事情的处理去看，成化帝绝对是一个成熟的政治家；而且，从成化帝在位的23年时间去看，也是一个强势的、成功的政治家。
但是，成化帝在历史上的形象，似乎并不太好。因为说起成化帝时，人们通常都会想到两个人，一个是万贵妃，一个是汪直。
欢迎大家关注下一节 狗血淋头的成化帝与万贵妃点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十二）易储再起风波泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十二）易储再起风波上一节，我们说到，皇帝的儿子命小福薄，爬上太子之位后，仅仅一年时间，就死了。
太子死了。
围绕储君之位，马上就又起风波了。
因为，太子死了，应该让谁当太子呢？
有两个官员提议，应该让前太子复位，也就是太上皇的儿子继续当太子。
看到他们的奏章，皇帝马上把他们交给锦衣卫。总而言之，你们这样做，幕后的主使是谁啊？关键是，是不是从某种渠道，得到了太上皇的授意？
这种罪名，那两个官员，哪敢招认啊？所以，都是一副打死也不招的架式。
当然了，锦衣卫老大办这个案子的时候，也是吓得两腿发软。
因为皇帝没有儿子。皇帝突然挂了，新皇帝会是谁呢？大概率上，肯定是前太子啊！
如果皇帝突然挂了，关键是，在大家的支持下，前太子上了位了。
你说，你今天非常卖力的办这个案子。前太子会不会收拾你？我估计，前太子肯定杀你全家的心也有！
所以，锦衣卫老大在办这个案子的时候，内心肯定也在天堂地狱之间不断往返。
不卖力替皇帝办这案子，皇帝肯定会觉得，你和他有二心；问题是，卖力替皇帝办这种案子，你敢保证太上皇、前太子再无翻身之日吗？
于是，锦衣卫把这两个官员，那是一顿毒打。
然后，据说，突然刮起了一阵大风，这阵风好大！
这阵风，到底因何而起呢？
皇帝一心让自己儿子当太子，结果呢，他儿子很快死了！现在，皇帝要往死收拾，支持前太子的官员，突然刮起一阵，让人感觉害怕的大风，这预示着什么呢？
锦衣卫老大就以此为借口，终止了这个案件的调查。现在，他对皇帝也有交待了，因为他把那两个官员一顿毒打；他对支持前太子的人，也有了交待，毕竟，他主动终止这个案件的调查。

站在这种绝顶之上，遇到这种事，大家都会小心而又小心。
因为，一着不慎，交出自己一颗脑袋，那就是小事，它有可能会牵连全家啊！
几个月后，又有官员提出这种建议。总而言之，我们应该让前太子，也就是太上皇的儿子复位。
皇帝一看，你真是不知死活啊。
但是，皇帝终于不敢因为这种原因，继续严惩官员了，于是就暂时放了这个官员一马。
问题是，过了一时间，皇帝突然发现，这个官员进门时，竟然是先迈了左脚。当时就火了，因为，谁让你进门先迈左脚的？这个官员当时就蒙X了，因为先迈左腿怎么了？
怎么了？！就是你该挨打啊！
于是，这个官员被皇帝一顿胖揍，然后连降十八级，扔到了边远地区改造 。
当然了，顺着这件事，皇帝又让人，把前面那两个官员，也都打了一百大板。一个官员当场被打死；另一个官员活了下来，但是也只能重伤躺在监狱，一直不予释放。
这一通折腾之后，暂时没人敢提这件事了。
问题是，命小福薄这句话，有时候，你不信都不行。
皇帝一心让自己儿子当太子，但是他的儿子当了太子，没一年就挂了。
皇帝借土木堡之变上位了，结果不到30岁时，就病得要死了；关键是，他还没有儿子。
相比而言，明英宗可真够命硬的。
他弟弟如果能活到四十岁，就没他啥事了？问题是，他弟弟29岁就挂了。
如果他侄子，能活到20岁，估计也没他啥事了。问题是，他侄子11岁就挂了。
当然了，如果他弟弟送他一张毒馅饼，肯定也没他什么事了。
当然了，如果他死在自己弟弟前面，也没他什么什么事。
问题是，所有的如果，都没有变成现实 。
面对这一切，难免会让人感觉，冥冥中，一切自有天意。
代宗皇帝借土木堡之变，拿走了明英宗的皇位。但是，不是有一首歌唱的好吗？拿了我的，给我送回来；吃了我的，给我吐出来！
代宗皇帝消受不了这一切，于是他不到30岁就挂了；他儿子爬上太子之位，仅一年时间就挂了。
然后呢，皇位想不回到明英宗一系，好像也有些太难了！
公元1457年，中国最大的传统节日，春节，马上就要来临了。
皇帝竟然没有流露出，要和大家一块欢度春节的意思，相反一直躺在病床上。
春节那一天，皇帝依然躺在病床上。
转眼，正月十五也快要到了；按惯例，每年的正月十五，皇帝都需要率领大家，举行一个盛大的典礼活动。
但是，皇帝依然表示，自己无法出席这个典礼。
怎么看，皇帝这也是要玩完的节奏啊！
在这种背景下，立太子的事，再次被人提起。
但是，因为皇帝前面一系列残酷打压，显然没人敢公然组织类似的活动了。
最后，皇帝的亲信太监，就出面说，皇帝病的要死呀！皇帝也没有儿子，万一皇帝死了，那可怎么办啊？你们都是国家的重臣，对此，怎么可以无动于衷呢？
大家终于发现，这是皇帝在暗示他们，可以讨论皇位继承人的事了！
问题是，应该让谁当皇位继承呢？
人们的第一个念头，自然是让前太子，也就是太上皇的儿子，当皇位继承人。
事实上，大家也都是表示，应该让前太子复位。
但是，好死不死。在这个关键的时候，吏部尚书突然提出一个问题，那就是，我们把这个建议递交上去，皇帝会同意吗？
这句话，直接把大家都问傻了。
因为，不用问，皇帝肯定不会同意啊！
皇帝和太上皇、太上皇的儿子（前太子），现在虽然不敢说势如水火，但是显然早已撕破脸了。
在这种背景下，我们让太上皇的儿子当皇位继承人，皇帝肯定不会同意啊！
关键是，关起来门来，咱们再说句大逆不道的话。
你们觉得，皇帝一定会死吗？
皇帝才29岁！一场重感冒，能不能扛过去？大概率上，皇帝是扛不过去的。但是，你敢说，皇帝一定会交待在这里？

我们把这个种建议递上去，皇帝突然缓过来，会怎么想呢？肯定会觉得，这是我们认为他死定了，甚至是盼着他死了，所以才敢递交这种，百分之百分让他不高兴的建议。
这个话题一起，所有的官员都傻了。
吏部尚书就建议大家说，我们不如写一个奏章，只是建议皇帝早立太子。至于，应该立谁当太子，就让皇帝作主吧！
换而言之，皇帝想让谁当皇位继承人，咱们就支持谁。
大家一听，都感觉，这个建议没有问题。
这种玩法，从情理上，它就没有毛病；而且从操作上看，显然也非常稳妥。而且这样玩，也有利于保证帝国最高权力的平稳交接。
所以，大家对此，就都没有提出异 议。 当然了，既然是大家都没有提出异义，于谦自然也没有提出异议。
但是，大家在不知不觉中，都已犯了大逆不道的罪行。因为他们这样玩，就等于把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
一切是显然的，让皇帝选择皇位继承人，皇帝肯定不会选择太上皇的儿子，更不会选择太上皇。
而大家让皇帝指定皇位继承人的态度，也等于明确表示，他们在这个问题上，完全就看皇帝的态度。
如果这样发展下去，谁会成为大明帝国新一代皇帝呢？
肯定是不是前太子，更不是太上皇。那他会是谁呢？显然是某个藩王！
对于这件事，史书一直云遮雾罩，因为大明帝国，后来处死于谦的罪名，就是于谦意欲迎立外藩上位！
这个罪名，显然是欲加之罪、何患无词。但是，这个事实本身，显然不是凭空栽赃出来。
换而言之，当时的政府高级文职官员，就是计划放弃太上皇、太上皇之子，而从外面的藩王之中，挑选一个皇位继承人。
这个事实，绝不是凭空栽赃出来的。
但是，用这种罪名杀于谦，显然是非常牵强的。因为，这种事，在当时就是集体行为；并不是于谦的个人行为。
但是，我们不得不说，政府高级文职官员的这种行为，给军方大佬们，留下了一个的反杀他们的机会。
我们知道，大明帝国的权力中枢，一直不允许军方大佬介入；对此，军方大佬难免耿耿于怀；现在，权力中枢的高级文职官员，竟然集体犯下这种大逆不道的错误。
你说军方大佬，会是什么想法？难免会认为，这是一个借机，控制帝国权力中枢的好机会。
皇帝后来要杀于谦，于谦竟然没做任何反抗，许多人都难免会感觉奇怪。
其实呢，这有什么好奇怪的？
要知道，夺门之变的本质，就是军方大佬抓住机会，想要抢占帝国权力中枢；在这种背景下，不要说于谦无法反抗了。就是刚刚复辟的明英宗，也只能任由他们摆布！
欢迎大家关注下一节 一再与皇位擦肩而过的襄王点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃万贵妃相关的历史，之所以非常著名，是因为翻开所谓的正史，都不用加工，它就是一个充满玄幻的宫斗大剧，而且毫不在夸张的说，它比所有的宫斗剧都玄幻都狗血。
成化帝18岁时，万贵妃已35岁了。
一段年龄相差一倍的姐弟恋，就已够狗血了。
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
在随后的23年时间里，成化帝一直深爱着万贵妃，换而言之，直到万贵妃58岁时，成化帝依然不改初心的爱着万贵妃。
放着众多年青漂亮的姐姐妹妹不喜欢，成化帝就喜欢一个年近花甲的老阿姨，够不够狗血？
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃37岁时，生下一个儿子。如果没有意外，这个孩子肯定是日后的皇太子，而且还是一代皇帝。
如果是这样，历史上的万贵妃，肯定会被写得美仑美奂。
因为她儿子成了皇帝，史官在记述她的历史时，肯定会这样说，她没有过人的颜容，因为她只是一个普通的宫女；也没有年青的资本，因为她和皇帝成婚时已35岁了。但是她，有着前不见古人、后不见来的者的宽容、大度、德行，所以专宠了整个成化帝时代。
碍于种种原因，她至死也是贵妃的身份。但是，她既是皇帝的生母，又是先帝最心爱的女人，所以追封她为皇太后吧！
是不是有点走题了？
因为这点内容一点也不狗血。
真正狗血的在于，万贵妃的这个儿子，不到两岁就死了。那一年，万贵妃38岁了。在当时的条件下，从大概率上，她不会有再孩子了！
于是，新一代的叶二娘问世了。
从此以后，万贵妃就开始疯狂迫害后宫的女人，哪个女人怀孕了，她就想办法让对方堕胎，生下来也要弄死。
有多少后宫因此受害呢？答案是不知道！总而言之，我们只要知道，有很多、很多，就是了！
《明史》是这样记载：“掖廷御幸有身，饮药伤坠者无数。”

就如，叶二娘丧心病狂到不可理喻的地步（经常偷别人家的小孩子，玩弄几天之后，就弄死，然后再继续偷）。
但是，一代高僧玄慈，依然认为，她只是一个可怜的受害者。
关键是，无数热爱武侠世界的读者，看到叶二娘死的时候，都是说不出的唏嘘。因为，这个女人太可怜了！
成化帝面对丧心病狂的万贵妃，也始终对她有着说不出的爱怜、喜欢。
当然了，成化帝比一代高僧玄慈更伟大；也比热爱武侠世界的读者更伟大。
因为，叶二娘不断弄死无辜的小孩子，那可都是别人家的小孩。玄慈也好，读者也好，并不会因此希望叶二娘赶紧死，这个并不需要多博爱的精神，因为这就是拿着大路当人情！
但是，成化帝的伟大，那可是有点惊世骇俗。因为，万贵妃经常弄死的无辜胎儿、婴儿，都是成化帝的亲生骨肉啊！
对此，谁也别吹牛Ｘ；如果叶二娘偷走了谁家的小孩子，谁还觉得叶二娘可怜，那才是真正的人间大爱。
总而言之，爱那些爱你们的人，有什么了不起？就是税吏也会这样做的。
所以，要爱，就爱那些伤害过你们的人。只有这样，你们才是真正的圣母！
如果大家觉得，这个故事不够狗血，再看下面的内容。
明孝宗的老妈，不小心怀孕了；万贵妃就派人去逼她堕胎；但是王者不死，上天早已派下了爱的使者保护他，于是，明孝宗竟然活了下来！
此后，足足有六年时间，明孝宗就是在后宫阴暗的角落里生活，因为一旦让万贵妃发现他的存在，他就必死无疑。
于是，在这种可怕的环境中，明孝宗在后宫足足渡过了6年时间。
帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。婢谬报曰病痞。乃谪居安乐堂。
久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。...时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。 《明史》因为他的胎发，需要等着他的老爸去剪；所以，当与自己老爸相认时，六岁的明孝宗，头发已垂地了。
至五六岁，未敢剪胎发。.....衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。《明史》这够不够狗血，如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃突然发现，后宫有一个女人，竟然生下了儿子，而且已6岁了，还要成为太子了，内心的痛苦、愤怒可想而知！
关键是，他忽然发现，有一个太监，竟然敢帮着这个女人，欺骗了自己这么多年。
于是，明孝宗的母亲，还有一直照顾明孝宗的太监，都被万贵妃弄死了！
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。 《明史》看到万贵妃这样疯狂。
成化帝也不知道如何是好了。因为，一边是自己最爱的女人；一边是自己唯一的爱子。你让他选择哪一个呢？
于是，成化帝就把明孝宗送到了皇太后那里。
从此，明孝宗在自己奶奶的保护下，终于获得了安全。
对此，万贵妃恨的要死要活，但是也没有办法。
如果大家觉得，还不够狗血。
再往下看。
有一天，万贵妃派人请明孝宗到自己家里作客。
皇太后就嘱咐年幼的明孝宗，你到那个女人家，千万不要吃任何东西！千万不要吃任何东西！！千万不要吃任何东西！！！
重要的事情说三遍；你一定记牢！！我真恨不得，把这几句话刻在你的心里。因为，皇帝现在就你一个儿子，你死了，那可怎么办啊。
于是，年幼的明孝宗到了万贵妃那里。什么也不吃。
总而言之，就一句话，我不饿！
万贵妃就说，那喝点汤吧。年幼的明孝宗，竟然脱口而出，不会有毒吧？！
这一句话，直接把所有的人都惊呆了。万贵妃更是吓得灵魂都差点出了窍，因为，日后太子上位，你说万氏一门，会是什么下场？
要知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，现在都在大明帝国混得有头有脸。如果太子上位后，会怎么对待他们？
明孝宗上位后，就有人建议，应该让万氏家族血债血还。但是，明孝宗说，万贵妃是我老爸一生中，最爱的女人，我这样对待万氏家族，我老爸在天有灵，肯定会伤心的。
总而言之，以牙还牙、以血还血。这是世俗的见解。我们要学会博爱，爱那些爱我们的人，还要爱那些曾伤害过我们的人。只有如此，我们才算真正的理解了人间的大爱。
看着万贵妃的故事，我实在奇怪，她上辈子是不是拯救过地球？怎么会让成化帝这样爱她，怎么会让明孝宗这样原谅她？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
总而言之，王者不死。
虽然后宫有这样恐怖邪恶的女人，一心处心积虑害死他。
但是，明孝宗依然有惊无险的度过了随后的10年时间。
公元1487年，58岁的万贵妃死了；听到万贵妃的死讯，41岁的成化帝说，万贵妃死了，我活着还有什么意思？

于是，几天后，成化帝也死了。
到此为止，一段惊世骇俗的忘年之恋，遂拉上了序幕。
真心说，就是让现在的编剧去放了胆子去，写不敢写出这样狗血的情节。因为，皇宫之内，到底还有人管，没人管了？
这段故事，我最初看到的时候，总是一种欲说还休的感觉。
因为，你说它扯淡，扯的不着边际吧，它可是转自传说中的正史；你说它可信吧，这能是正常人相信的故事？
总的来说，谎言千遍成真理。
这种荒诞不经的故事，因为有正史给背书，而且极尽狗血，所以成为最让人津津乐道的历史段子。
《明史》的编撰，绝对是一个高明之极的编撰。
你说它客观吧，作为官方编订的大型史书，它肯定是客观的。但是，在反清复明的口号，阴魂不散的时代里，官方在编撰《明史》时，多少会做一点手脚。
以前，在分析袁崇焕之死时，我就曾说过这一点。
成化帝、万贵妃的历史，大约也是如此的。
因为这样一段狗血的内容加入，大家会是什么感觉？肯定会觉得，成化帝的心理有问题，而且有问题的，非常厉害。
事实上，许多人在说到明朝的皇帝时，绝不只是认为成化帝心理有问题。而是认为，所有的明朝皇帝，心理都有问题。
其实呢，所谓成化帝专宠万贵妃，本身就经不起，最基本史实的分析。
因为，成化帝一共生过多少子女？20个！不多不少，整整20个！
所以，在古代的历史书中，就有人因此，怀疑过万贵妃故事的可信度。
第一、成化帝和别的女人，生了这样多的孩子；所谓成化帝专宠万贵妃，从何说起呢？
第二、万贵妃疯狂迫害后宫的胎儿，成化帝还能生下这么多孩子。如果没有万贵妃这样胡折腾，成化帝得生多少孩子啊？这样说来，成化帝的生育能力，也未免太惊人了。要知道，成化帝只活到41岁。
如是，年及孝宗初封，共有十人，其最幼者及宪宗十四子，而所云“饮药堕胎”者尚不可胜计，其生不为不蕃。万妃果妒毒，岂能听贯鱼及众，而诞生成立者且如是之多乎？总之宫闱事秘，传闻已不可凭，或由众人深嫉万安之假附乱政，遂饰为无稽之语以归罪于万妃。《明通鉴》从这层意义上，成化帝宠爱万贵妃，主要是因为万贵妃从19岁时起，就陪伴2岁的成化帝；共同度过了16年充满曲折坎坷的岁月。
尤其是前面7年时间里，皇帝不是成化帝的老爸，而是成化帝的叔父。以成化帝那样特殊的身份，真心说是非常危险的。在这种背景下，万贵妃与成化帝产生的感情，那可是非同一般的。
从这层意义上，万贵妃在后宫地位尊贵，是因为她与成化帝的关系，既是妃子，又是朋友，更好像姐姐，还好像母亲，仅此而已。
而且，成化帝和别的女人有19个孩子，这本身就证明，万贵妃并没有专宠后宫。
许多人愿意相信，万贵妃的脑门上刻着坏人两个字。
问题是，你是成化帝，面对一个这样邪恶恐怖、而且人老珠黄的女人，你会一直喜欢吗？肯定不会的。因为你的脑袋没有让驴踢过。
更主要的是，面对可怜不幸的成化帝，太皇太后（成化帝的亲奶奶），真会忍心，让一个品行不端的女人，一直守侯在他身边？
从这层意义上，我不敢说万贵妃是多好的一个女人，但是，她绝不可能把坏人两个字刻在脑门上啊！
也许有人会说，你这种所谓的换位思考，就是说，人都是一样的。问题是，世上永远有很多人，就是不但脑残而且变态！
真正的问题在于，如果我们在探讨历史时，总是报着这种态度，那看历史，真心说不如看文学故事。因为，抱着这种念头看历史，历史肯定比文学故事都狗血淋头。
只要是成年人，肯定都知道，让一个男人，一生挚爱一个女人，那可不是一件容易的事。
尤其是，这个男人身边有无数美女围绕。因为见异思迁是人的本性、喜新厌旧也是人的本性；而喜欢年青女性，更是男人的本性。
在这种背景下，维系这种关系，那需要强大的内在、外在约束力。
这一节，暂且分析到这里。
类似的分析，在许多人看来，也许是绝对不够的。下一节，我再从相对深入一点的史料中，继续分析相关内容。
欢迎大家关注下一节 万贵妃在后宫的地位点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）石亨的权力有多大呢？
石亨本人是军界首席大佬；内阁首辅徐有贞是他的党羽；内廷的首席大太监曹吉祥是他的党羽；精兵云集的大同军区主管石彪是他侄子。
这种权力，真心说在整个大明帝国历史上，也是独一无二的存在； 这种权力，简单的看，好像就可以构建起与皇权分庭抗礼的格局。
但是，大明帝国的权力系统，已被分割的非常充分了。
在这种背景下，石亨的权力，表面上可以与皇帝分庭抗礼。实际上，皇帝想收拾他时，他周身都是空门。
最简单而言，大明帝国有两个随时可以启动的备用权力中枢。
说得具体点，帝国的权力中枢，通常是在内阁；但是皇帝对内阁不满意，权力中枢马上就会转入司礼监。如果皇帝愿意玩平衡，这两个权力中枢就会并存，同时运转。
如果这两个权力中枢，被权臣控制了。
皇帝就可以启动另外两个备用的权力中枢；这两个备用的权力中枢就是东厂、锦衣卫。
东厂、锦衣卫通常是处于休眠状态的，但是在关键时候，皇帝唤醒它非常容易，因为它本身就是自成系统的。
只要皇帝想让权力中枢转入东厂或锦衣卫，愿意给皇帝当恶狗、甚至给皇帝当疯狗的人，肯定多的去了。
这就好像，皇帝把葵花宝典举在手中，虽然谁也知道，修炼这种神功，那是后患无穷。但是想到修炼此功，必将成为天下第一高手，愿意修炼它的人，肯定漫山遍野。
而这两个备用的权力中枢，随便唤醒一个，石亨看似不可一世的权力，马上就会显得非常虚弱。
因为，在这种背景下，执掌东厂、锦衣卫的大哥，肯定都是野心勃勃、蠢蠢欲动，随时准备与石亨大战一场。
大明帝国的第一高手，到底是谁？
是军界一哥？还是内阁首辅？是内廷首席大宦官？还是锦衣卫的老大？
只要皇帝唤醒了休眠状态的东厂、锦衣卫；执掌它的大哥，注定是令人闻风丧胆的一代邪派高手；因为他们就是皇帝身边的恶狗，甚至是皇帝身边的疯狗。

当然了，皇帝想靠这种权力系统，把不可一世的石亨击败，显然是不现实的。
问题是，石亨一伙凭借夺门之变，迅速上位，抢占帝国中央地方的重要岗位，本身就会激起众多潜在的敌人。
因为他们上位，就意味着众多人被挤到一边。
因为类似的原因，当时就有意无意流传一种观点，那就是，什么狗屁夺门之变？那就是石亨一伙投机罢了。因为，皇帝病得快要死了，皇帝又没有儿子，不让太上皇上位，还能让谁上位呢？事实上，大家当时就都是想让太上皇上位的！
本来呢，太上皇是可以顺顺利利、堂堂正正上位的，但是，石亨一伙为了贪天之功，就装神弄鬼的，搞了一个这种夺门之变；而且还诬蔑别人试图拥戴外藩上位，大肆清洗异己；并让他们的党羽纷纷抢占帝国重要岗位。这个家伙，就是最大的奸臣。
类似说法，是不是符合事实，并不重要。重要的是，它显然为皇帝打击石亨一伙时，制造了舆论基础；更让皇帝知道，石亨一伙反对者，其实是非常多的。
在这种背景下，皇帝借助东厂、锦衣卫打击石亨时，相对就比较容易了。因为愿意为皇帝摇旗呐喊的人，多的是。
皇权是不是强大？与皇帝的能力，并没有多大关系，而是看帝国的权力系统，有没有被成功分割。
如果帝国的权力系统，已成功分割了，那帝国的权力，就分散于众多没有隶属关系的权力系统之中； 这些权力系统互相制约、互相牵制、互相竞争。
在这种背景下，一个臣子的权力，不论表面看起来有多大，他想与皇帝分庭抗礼时，也会显得非常虚弱，因为皇帝借力打力的时候，可以利用的资源实在太多了。
在这种背景下，一个臣子只要敢对皇帝流露出不恭敬的态度，敢公然怂恿皇帝打击他的人，肯定遍地都是。
你千万不要说你有多牛Ｘ，因为把你们一伙打翻在地，帝国政府就会空出大量的重要岗位；你觉得，人们感觉能把你们清理出局时，会犹豫吗？
于谦很牛，但是一招不慎，就被石亨一伙联手，借皇帝之手清理出局了。换而言之，在皇权强大的时候，皇帝想打击某个人时，根本不用皇帝用动手，他的反对派，就会急不可耐怂恿皇帝这样干。
汉文帝初进长安城，周勃作为军界的首席大佬，而且是拥戴汉文帝上位的领衔人物，想和汉文帝私下说几句话，汉文帝的小弟就告诉他，你有什么话，当众说就可以了。换而言之，你算老几啊，就想没事和皇帝开小会？
周勃对汉文帝一脸牛Ｘ，汉文帝表示退缩时，当时就有人怂恿汉文帝说，您这样对待周勃，其实就是在害周勃，因为这样发展下去，他肯定会越来越牛X。
到时，君臣之间就难免要火并了。这个人的意思非常简单，您现在就可以打击周勃的嚣张气焰了。
关键是，类似的人很多，所以，汉文帝面对周勃越来越强硬，而周勃面对汉文帝也越来越害怕了。最后，周勃让汉文帝收拾的连哭带磕头，终于算是平稳着陆了。
明英宗复辟后，也是如此的。
石亨作为军界首席大佬，又有拥戴之功，所以面对英宗牛X极了。于是，就有人怂恿英宗说，你这样对石亨，会惯坏他毛病的。总而言之，您现在就应该打击他的嚣张气焰了。
于是，石亨参与决策的权力，很快就被剥夺了。
有一天，石亨还想进皇宫和皇帝议事，看大门的人，就告诉他，没有皇帝的命令，谁也不可以进皇宫！
石亨说，你是不是不认识我？我以前，一直都是可以随便进入皇宫的！
看大门的人说，没有皇帝的命令，谁也不可以进去；这是昨天皇帝，特意强调的！我随便放您进去，皇帝会杀我头的。如果您一定想进去，就跟皇帝要一张通行证。关键是，以您的身份地位，这肯定是小事一桩，您何苦为难我这种小人物呢？
看大门的人，这种回答，好像一点毛病也没有。
问题是，你和皇帝要一张这种通行证，这个怎么张嘴？敢张这种嘴，肯定会被一堆大帽子扣在头上。
作为军方大佬，你想要一张，随时可以进入皇宫的通行证，你这是想干什么？大明太祖时代，成祖时代，比你功勋卓著的军方大佬多的去了，但是谁敢和皇帝要这种东西呢？
这样一来，石亨就只有开大会的权力，而没有开小会的权力了。
问题是，帝国最核心的权力，就是与皇帝开小会的权力啊。
说得具体点，皇帝作决策时，天天找哪几个人商量，哪几个人就是帝国的真正实权派。这几个人身份、地位、职位并不重要，哪怕这些人是给皇帝端茶倒水的，甚至是给皇帝提夜壶的，只要皇帝作决策时，愿意找他们商量，他们就是帝国真正的实权派。
在南北朝时期，人们嘲笑权力中枢的官员时，常说他们就是给皇帝提夜壶的； 而这些参与权力中枢的人，也会自嘲的说，我们就是给皇帝提夜壶的。因为这些人的品级，实在太低了。
问题是，这些人的品级很低，但是，皇帝进行决策时，就是喜欢和他们商量，那他们的权力，常常就让帝国的宰相也望尘莫及了。
如果皇帝作决策时，从来不找你商量，你也千万别说自己地位有多高、职务有多大；因为那都不好使。
在这种背景下，参与中枢决策的人，愿意给你面子，叫你一声大哥，不给你面子，你算个屁啊！因为，你惹得他们不爽了，没准哪天，就会有一道，让你哭都哭不出来的圣旨传出来。
那些位高爵显的大哥尚且如此，普通官员更不用说了。因为，皇帝作决策时，喜欢找哪几个人商量，就意味着，从大概率上，他们就能决定圣旨上写什么内容。
皇帝只给看大门的人，发布了一道命令，石亨就丧失了参与开小会的权力。
开大会时，石亨自然还可以发言，但是，类似的发言，最多只能称之为建议；皇帝对此带搭不理时，你也千万不要不服气。
因为，您是军方大佬！您想让皇帝按您的意愿行事，您这是想干什么？直接扣您一个想用枪杆子，指挥皇帝的罪名，应该不算上纲上线吧！

所以，作为军方大佬，你必须得学会遇事保持沉默。
因为，军方大佬有一个非常高雅的称呼，那就是爪牙之士；换而言之，军方大佬只是打手！
当然了，军方大佬还有一个非常高尚的美德，那就是以服从命令为天职。换而言之，军方大佬只有一个权利，那就是服从。
你身为军方大佬，组织废立皇帝这种大事，已犯了天条。因为，您敢玩第一次，谁敢保证您不会玩第二次。
现在，你夹着尾巴作人，是你最好的选择。如果你自恃手中有枪杆子，就和皇帝一脸牛Ｘ哄哄的样子，那就是你想作死了。
因为，皇帝看着你这副屌样，就算脸上能忍住，心里肯定也把你全家杀了几十回。
如果皇权虚弱，你这样玩，应该没有问题。因为皇帝不服，又能怎么样？
有一位大哥曾说过；朕！朕！朕！什么狗屁朕！我给你面子，叫你一声皇帝，不给你面子，你算个屁啊。换而言之，我跟你说的话，尊重你，那就是向你提了一些建议；不尊重你，那就是给你发了一些命令。你除了赶紧在上面盖章，就没有第二个选择！
问题是，皇权强大时，你不要说这样嚣张了，你就是稍微流露出点这种意思，也会有大批人上纲上线的喷你。
在这种背景下，千万不要说你有多牛X，因为你敢这样玩，恐怕就是给别人弄一个上位的机会。
你当年拥戴太上皇上位，马上就换取了滔天富贵。现在你觉得有多少人想复制你的成功？
你敢挑战皇权，肯定会有人打着保卫皇帝的旗号，把你踢翻在地，踏上一只脚，然后趁势上位。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）石亨参与决策的权力，在夺门之变后的一个多月时间里，表现的非常充分。
在此期间，帝国最重要的人事变动，都是在石亨的参与下、甚至是在石亨的要求下做出。
众多不愿意和石亨合作的高级官员，都被清洗出局；而石亨的党羽，都得各种程度的提升。
但是当皇帝说，不经他允许，任何不得随便进入皇宫时起，他就丧失了这种权力。
因为，这意味着，石亨被皇帝踢出了权力中枢。
当然了，徐有贞还在内阁，还可以作为石亨的代理人，继续参与权力中枢。
问题是，看到皇帝对石亨的态度，越来越严厉，徐有贞也开始和石亨有意无意保持距离了。
大明帝国的权力格局极其严密，最重要的一个表现就在于，大明帝国的权力中枢可以四个系统中来回切换。
第一套正式系统，自然是内阁。
但是，内阁不能让皇帝满意，皇帝就可以把权力中枢切换到内廷；换而言之，皇帝以后有啥事就和大宦官商量，而不找大学士商量了。
更主要的是，这两套系统不能让皇帝满意。皇帝直接就可以把权力中枢切换到东厂、锦衣卫上。
在这种背景下，徐有贞看到皇帝把石亨踢出权力中枢，哪敢没事当石亨的代理人呢？
一切是显然的，锦衣卫这种令人闻风丧胆、邪恶恐怖的系统，已被皇帝唤醒了，你还敢支持别人和皇帝分庭抗礼，你可真是一个聪明人！
你敢这样玩样，在一个不确定的时刻，锦衣卫老大手突然过来，请你过去喝杯咖啡，或是喝杯茶，协助调查一些案件，你该怎么办？先说，你能拒绝吗？你敢拒绝吗？
锦衣卫老大带走的人，通常都是什么感觉？通常都是结局？你没有尝试过，肯定也听人说过吧。
千万不要说你多牛X，比牛X的人多了，但是带到锦衣卫那里，通常都会吓尿的。
遥想当年，有一个大将军牛Ｘ到了天上。但是面对锦衣卫里的办事员，那是吓得浑身发抖，语无伦次。以至于让锦衣卫的办事员，都不免心生轻视，因为我以前总觉得，大将军就是只能仰视的大人物，现在看来，也不过如此啊。
要知道，这只是锦衣卫的办事人员，如果锦衣卫老大坐在那里，啥也别说了。
锦衣卫的恐怖还在于，他要是一心往坏整你，你千万不要以为，舍得一身剐就顶到天上了。

因为各种操作下来，你的亲朋好友，也可以跟你一块上刑场的。
看到皇帝流露出打击石亨的意思，各个监察系统的官员，都会纷纷揭发石亨一伙的罪行；当然了，这些罪行都是不疼不痒的罪名。大家的意思很简单，那就是先和石亨划清界限。
当然了，皇帝对石亨还是非常宽大的。
总而言之，石亨大功于国家，这种事就不要深究了。总而言之，就当先消耗他一张免死金牌。
比如，石亨曾贪污500两白银；虽然说，这称得数额巨大、情节严重（因为按太祖武皇帝的法令，贪污60两白银，就可以剥皮充草了，贪污500两白银，那还得）；但是念在他有大功于国家，大家就当给我点面子，不要深究了。
再比如，石亨的亲戚朋友、下属小弟，借着石亨的名号胡作非为，这自然不应该纵容，但是，念他们是初犯，看在我的面子上，也放他们一马。以后，他们再敢这样，政府一定二罪并罚、严惩不贷。
在这种背景下，开小会时，徐有贞也不敢公然替石亨辩护了；甚至还得附和着说几句公道话。总而言之，相关内容虽然说得有点夸张，但是，大体上都是实情。
处于徐有贞的位置，听到石亨等人，前一段时间，曾贪污过500两银子之类的事，肯定得附和皇帝说。一切是显然的，他如果连这都敢否认，皇帝肯定会感觉，他这就是给脸不要脸！
第一、这肯定是事实。关键是，真要公对公查下去，他们犯的事，肯定比这严重。
一切是显然的，如果官方公布说，石亨等人，曾贪污过500两白银，广大的、不明真的吃瓜群众会怎么说？肯定会觉得，皇帝这就是在说梦话。因为，石亨曾贪污过500两银子？这不是扯呢吗？因为，这算个屁的事啊！随便拉出一个村长，一年贪污的银子，恐怕也不只这个数。
第二、一个人，处于那样高的位置，突然被皇帝栽上这样的罪名，真心说，是他十辈子修来的福气。因为，实相点，赶紧借机退出权力漩涡，就是标准的平稳着陆了。
从这层意义上，徐有贞也不算出卖石亨等人。
问题是，石亨等人，并不这样认为。因为你徐有贞处于权力中枢，在关键时候，竟然不替我们辩护，你这就是背叛了我们。
于是，石亨、曹吉祥就通过一系列简单的阴谋，让皇帝把徐有贞踢出局了。
这些阴谋非常简单，那就是曹吉祥让亲信宦官偷听皇帝与曹吉祥的谈话，然后在适当的时候对皇帝谈起。
在这种背景下，皇帝难免会感觉，徐有贞这种人，一点也不可靠。因为两个的机密谈话，他竟然对外人说。
于是，徐有贞就被踢出了权力中枢。
面对他们的这种小阴谋，皇帝未必就不清楚，只是，皇帝实在懒得拒绝他们。
因为，把徐有贞踢出内阁后，让谁来顶替呢？只要新的人选，由皇帝来决定，那踢出徐有贞，对皇帝有什么损伤呢？一切就好说。
而这样一来，石亨、曹吉祥、徐有贞构成的铁三角，就等于被破了一环。至少，内阁之内，从此没有了石亨一系的代理人。
皇帝的优势在于，他处于权力仲裁的位置。
所有的权力者在互相侵轧时，都会寻求皇帝的帮助。
这种背景下，皇帝处于情报、信息的最顶端。因为官员们的关系，皇帝都可以看出来；而下面的人呢，通常只能看到一部分。
这种信息的优势，那可是非同小可的。在这种背景下，皇帝就可以很容易的实现借力打力。
比如，某个大佬看起来牛Ｘ无敌。但是，他真的牛Ｘ无敌吗？皇帝静静的收集信息就可以了。
事实上，不论哪个大佬，都有公开的、或是潜在的敌人，而这些人，肯定会经常对皇帝说这个大佬的坏话。
更主要的是，皇帝拥有人事大权。在这种背景下，如果他对某个大佬不满意，在同等条件下，就提拔那些，经常说这个大佬坏话的人，就可以了。
类似的倾向，会鼓励大家说那个大佬的坏话；关键是，类似的选择，会让各个系统遍布那个大佬的敌人。这样静等一段时间，自然就可以收网了。
皇帝就这样，不温不火的布着局。
终于有一天，在人们的劝说下，皇帝开始重新定性夺门之变了。
总而言之，皇帝突然发现，原来夺门之变就是贪天之功！再总而言之，以后谁还敢再提夺门二字，立杀无赦！
换而言之，皇帝快要死了，大家本来就是计划让太上皇上位的。只是石亨打了一个提前量，于就是贪天之功了。
关键是，参与夺门之变的人，也就几百个，后来越说越多，竟然有几千人因此升官。
再换而言之，本来没有石亨一伙的过激操作，太上皇就可以风风光光光明正大的上位。让石亨一伙这样一折腾，皇帝这皇位好像是抢来的。
更主要的是，没有石亨一伙的操作，太上皇可以安安全全的上位，让石亨一伙这样一折腾，万幸没有意外；如果有了意外，你说坏事不坏事？
类似的说法，能不能经得起事实推敲，并不重要。重要的是，它为彻底打击石亨一伙，制造了舆论基础。
既然夺门之变没有功劳，甚至还有罪，你说依靠夺门之变封爵、升官的人，算怎么回事呢？
面对此情此景，凭借夺门之变封爵升官的人，都得主动表示，要交出因此得来的官爵。
这一折腾，石亨为首的政治集团，就让打得七零八落了。
接下来呢，皇帝就下令，把石亨的侄子，调离大同军区。
石亨的侄子，也是好死不死，竟然让手下50多个将领，联名保奏他继续留在大同军区。总而言之，大同军区不可一日无敬爱的石司令员。

看到石亨的侄子这样玩，皇帝当时就生气了。因为，大同军区是帝国精兵云集的地方，你一心谋求在这里当主管，他这是想干什么？
关键是，50多个军官，联名保奏，希望皇帝收回成命？他们这又是想干什么？
相关案件移交到锦衣卫，很快就有了答案，自然是想造反啊！
事情发展到这一步，锦衣卫主管，就直接带着专案小组，进入大同军区。
现在，就看石亨的侄子，敢不敢抗拒锦衣卫了？在大明帝国那种权力格局下，石亨的侄子知道反抗是徒劳的；就算他心存幻想，也没有人敢拿着全家脑袋陪他赌啊。
于是，不用问，石亨侄子当时就玩完了。
石亨呢，也就跟着玩完了。
接下来，自然是开始查曹吉祥了。
曹吉祥，此时大约已是输红了眼，一不作二不休，玩一票大的吧。于是造反了。
这一切，是不是真的？
真心说，我是比较怀疑的。因为以曹吉祥的实力，他想这样玩，得有人敢跟着他干啊。
但是，有一点是无可置疑的，曹吉祥就是这样被踢出局的。而在此过程中，锦衣卫的老大，也被曹吉祥火并出局了。
事情发展到此时，大明帝国的权力系统，回归到了正常。
土木堡之后的十多年时间里，皇权相对衰弱。代宗是大家拥戴上位的，关键是，太上皇、前太子，一直是代宗心中无法挥去的阴影。
英宗复辟，也是军方大佬拥戴上位的，关键是，所谓的夺门之变功臣，一度非常嚣张。
现在，皇权终于高高在上了。
如果时光可以重回，石亨一伙还会玩夺门之变吗？
如果不玩夺门之变，大家接受皇帝提名的皇位继承人。从大概率上，应该可以保护好既得利益的；就算会失势，大概率上，也是可以平稳着陆的。
明英宗死的时候，大明帝国权力进入此前正轨，关键是经历这个过程，大家算是清晰地感受到了，大明帝国皇权的稳定性。
因为相关的事实，似乎可以证明，你千万不要对控制皇帝心存幻想，因为在大明帝国，这几乎是无法想象的。
石亨凭借北京保卫战、凭借夺门之变，一系列可遇不可求的机会，让自己成为大明帝国历史上，权力最集中的官员。但是结果呢，面对皇帝的打击，依然是毫无反抗之力。
英宗死的时候。儿子只有18岁。
但是，面对18岁小皇帝，大家显然不敢有任何不臣的想法了。
欢迎大家关注下一节 成化帝上位点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王皇帝病危期间，政府的高级文职官员，竟然达成了一个共识，那就是让皇帝亲自指定皇位继承人。
这个共识，简单去看，那是一点毛病也没有。但是，这个共识显然是大逆不道的。 因为，皇帝 亲自指定皇位继承人，肯定不会指定太上皇的儿子，更不会指定太上皇。
这样一来，就等于政府的高级文职官员，集体把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
当然了，权力的本质就是站队，如果大家在这个问题上能达成共识，太上皇、太上皇的儿子，也掀不起什么风浪。
问题是，以石亨为代表的军方大佬，却对此提出了反对意见。 关键是，他们并没有在大会上提出反对意见，而是在私下，进行了一系列串联和密谋。
我们现在的问题是，高级文职官员的态度正确？还是军方大佬们的态度正确？
这个说起来，就比较复杂了。但是，从大道理上，显然是军方大佬们的态度正确。至少，把这件事端在桌面上分析，谁也得承认，高级文职官员们所作所为，那就是大逆不道的。
因为，皇帝快死了。皇帝的亲哥哥、亲侄子都在皇宫；而且他们一个是前任皇帝，后一个是前任太子。
在这种背景下，竟然有人秘谋拥立外藩进京继位。这是什么性质的事？
幸运的事在于，就在这张窗户纸马上被捅破时，石亨为代表的军方大佬，发动了夺门之变。
于是，高级文职官员，自然还有辩解的空间。总而言之，你说我们计划拥立外藩进京继位，证据呢？
对此，军方大佬们的态度非常简单，就你们当时的态度，说你们不是计划迎立外藩继位，鬼才相信呢？因为，你们竟然让皇帝指定皇位继承人！
你们真相信，就皇帝那副德性，会让太上皇、或太上皇的儿子继承皇位？既然皇帝不会让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，肯定就是让某个藩王继承皇位！
你们明知道这种结果，却故意默许、放任，你说，你们这是想干什么？

我们现在的问题是，皇帝不想让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，他会让让谁继承皇位呢？
大概率上，应该是让襄王继承皇位！
当然了，也有一种说法，是襄王之子。其实呢，从各种史料对应着看，应该是襄王。
襄王，绝对是一个极具传奇色彩的藩王，他文武全材，性格稳重，又有着极好的声誉。
更主要的是，襄王一生曾四次距离皇位很近，却又都与皇位擦肩而过。
一个人，有过一次这种经历，也难免会死于非命的；即使能保住性命，恐怕也会在嫌疑之中，无法自证的。
但是，襄王却能始终远离猜忌。
明仁宗去世时。
明宣宗在南京，襄王作为明宣宗的同母弟，就暂时以监国的身份坐镇中央政府。
当时，如果明宣宗有了意外，比如说，明宣宗被汉王朱高煦谋杀了，襄王就会毫无悬念的顺序上位。
但是，明宣宗顺利返回中央政府，所以襄王自然与皇位无缘了。
这是襄王第一次，距皇位非常近。
明宣宗去世时，太子朱祁镇只有9岁。
所以，一度有传闻，太皇太后想让襄王继位。
襄王既是太皇太后的亲儿子，而且年龄比较大，又受到世人称誉；从情理上，太皇太后想让襄王继位，绝不是什么空穴来风。
当然了，类似的消息，只是在小道上，一度非常流行，最后由太皇太后亲自出面辟谣了。
这是襄王第二次，距皇位非常近。
土木堡之变后。
又有传闻说，大家都支持襄王上位。而且这次已进入了实施阶段，甚至而言，有人都要请襄王进京了。
但是在最后时刻，这件事突然终止了。
而襄王在此期间的反应，一点毛病也没有。因为，面对此情此景，襄王表示应该让皇弟朱祁钰上位。虽然说，他的奏章送达北京城时，朱祁钰已上位了。但是，他的这种表态，显然让他远离了猜忌。
这是襄王第三次，距皇位非常近。
夺门之变前，皇帝没有儿子。 关键是，皇帝不想立太上皇的儿子为太子； 更不想让太上皇复位。
谁是最合适的皇位继承人呢？ 自然是襄王！
在当时背景下，如果把皇位传给 襄王， 许多问题，就会迎刃而 解 。
第一、与皇帝矛盾公开化的太上皇、太上皇之子，就没有机会上位了。这样一来，许多难以解决的历史问题，就不存在了。
第二 、襄王年龄既长，而且文武全材，又一直有着非常好的声誉。 皇帝让他当继承人，或是大家支持他当皇帝，从大道理上，也没有毛病啊。
这是襄王第四次距皇位非常近。
而且毫不夸张的说，如果没有夺门之变，大明帝国的皇帝，应该就是襄王了。
但是这个方案，从理论上，显然是大逆不道的。
至少，太上皇、太上皇的儿子上位后，肯定会认为这个方案是大逆不道的。
因为单就这种事实，说高级文职官员，试图迎立外藩，根本不算上纲上线。
对于这件事，史书一直是遮遮掩掩，因为夺门之变后，明英宗处死于谦时，一个最重要的罪名，就是于谦试图迎立外藩。
于谦后来被封神了，所以，这种大逆不道的罪名，绝不能和于谦有任何联系。
但是，抛开皇权神圣性的角度。
大家提出类似的方案，也是无可非议的。
毕竟，襄王文武全材、而且又有着极好的声誉。真的让襄王上位，对大明帝国，绝不是什么坏事。
而且，也不能说大家有什么私心。毕竟，这是皇帝、太上皇不断博弈，最后弄出来的死结。在当时背景下，想解开这个死结，还真找不到一个，比拥立襄王上位，更好的方案。
但是，很不幸。
这个提议，还没有来得及实施，就发生了夺门之变。
但是，也可以说是非常幸运。

因为这样一来，大家试图迎立外藩的行为，就没有进入实施阶段。
虽然说，大家都知道这样发展下去，上位的人肯定是襄王，绝不可能是太上皇之子，更不可能是太上皇。但是说一千道一万，整个事件，也没有进入实施阶段啊！
大家后来，可以矢口否认这件事，就是抓住了这个漏洞。总而言之，说我们试图迎立外藩，证据呢？
石亨一伙的回答很简单，你们有没有试图迎立外藩？你们自己心里非常清楚，关键是，这一切早已路人皆知了。
从这层 意义上，后来给于谦等人定罪，说他们意图迎立外藩，真心说，绝不是什么欲加之罪何患无词。
因为，吏部尚书王文在开会时，曾公开表示，应该把选择皇位继承人的权力，交给皇帝。而对于王文的这种提议，大家都表示赞同。
皇帝选择皇位继承人，肯定不会选太上皇之子、更不会选择太上皇。这样说来，说大家试图迎立外藩，并没有毛病啊！
虽然说，面对王文的提议，大家都表示赞同，并不是只有于谦一个人。
但是，于谦的江湖地位太高了。从理论上，于谦如果旗帜鲜明的表示反对，王文的建议就会无法通过。
这样一勾一套的，就把于谦拴了进去。
襄王后来可以逃过这一劫，是因为襄王，真心说，绝对是大智慧大勇气的人。所以，他一再与皇位很近，但是他都知道，不论距皇位有多近，你想爬上去，也是非常危险的。所以，他的表现，一直无可挑剔。
英宗复辟后，翻看大内档案，发现了襄王的两封奏章。
第一封奏章，是土木堡之变刚刚发生，襄王上奏说，应该让太子居于中央，让皇弟朱祁鈺监国。
这个奏章，真心说，一点毛病也没有。
第二个奏章，是明英宗从蒙古回来后。襄王上奏说，每个月的初一十五，皇帝应该领着大家，一块拜见太上皇。这个奏章，真心说，更是一点毛病也没有。
这两个奏章连在一起，襄王的忠心自然就无可置疑了。而且襄王表现出来的风范，更是让明英宗折服。
所以，英宗复辟后，一度猜忌襄王，最后却给予了襄王前所未有的、甚至是空前色后的礼遇。
后来的藩王，试图享有类似的待遇时，人们都会说，你有什么资格与襄王攀比呢？
毫不夸张的说，如果大家当时意见一致，就没有明英宗什么事了。但是很不幸，军方大佬石亨，看到高级文职官员，竟然试图迎立外藩上位，当时就选择了拥戴太上皇复辟。
石亨因为这次政治冒险，让他成为大明帝国历史上，权力最大的军方大佬。
但是，很不幸，石亨的这种高光时刻，仅仅享受了一个多月，然后就开始不断走下坡路，最后领着全家上刑场了。
如果时光可以重回，石亨还会选择夺门之变吗？
这个实在难说的很。
欢迎大家关注下一节 夺门之变点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十四）夺门之变泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十四）夺门之变皇帝病得快死呀，应该由谁来继承皇位呢？
因为皇帝没有儿子，而且皇帝也不想让太上皇的儿子继位，更不想让太上皇复位；所以大家一时不知道，应该让谁来继承皇位了。
最后，大家商量来商量去，终于达成了基本共识，那就是从外面找一个藩王，来继承皇位。
这个共识刚刚达成，就引起一个人的积极反对。这个人，就是皇太后！
皇太后是太上皇的亲妈，是前太子的亲奶奶；听到大家要抛弃自己亲儿子、亲孙子，而从外面找一个藩王继位，当时就火了。因为，哪有这样玩的？
皇帝的亲哥哥、亲侄子（而且不只一个）都在皇宫，大家却要从外面找一个藩王继承皇位，这不是想公然造反吗？
如果只是皇太后积极反对，这个问题很好解决。因为，大家意见一致，皇太后也掀不起什么风浪。
问题是，军方大佬看到文职官员，敢这样无法无天，当时就想站出来替天行道了。
这些人，经过简单的串联、密谋，就决定拥立太上皇复辟了。
总的来说，权力的本质就是站队。
你身后站的人多、你身后的势力大，你就是老大！
现在，军方大佬举起了太上皇的大旗，并且希望大家都站太上皇身后！
反对派，当时就傻眼了。
大家想反对太上皇，理由很容易找。因为，这个昏君信任大宦官王振，把大明帝国差点折腾没了。他有什么脸继续当皇帝？
问题是，他们应该高举谁的大旗，反对太上皇呢？想来想去，答应竟然是不知道！
如果皇帝的身子骨还硬朗，反对派自然可以高举皇帝的大旗，反对太上皇。
问题是，皇帝病的，随时都可能咽气。你却高举皇帝的大旗，反对太上皇，你可真是聪明人！
就算你敢这样玩，也得有人敢跟你玩啊？
如果前太子，早就恢复了太子之位，东宫体系也非常稳定。反对派自然可以高举前太子的大旗，反对太上皇。
问题是，前太子早就 让 废了太子之位，而且一直都没有恢复。关键是，前太子是太上皇的亲儿子，而且只有11岁。
在这种背景下，你高举前太子的大旗，反对太上皇，你觉得，有几个人敢站在你们身后？
如果襄王早已进入帝国都城，并且被正式任命为皇位继承人，反对派自然可以高举襄王的大旗，反对太上皇。
问题是，襄王是外藩，他的人还在千里之外；从哪个角度上，他也没有资格继承皇位。就算皇帝，也不敢公开提这种想法。
在这种背景下，你敢高举襄王的大旗，肯定能把你身边的人都吓死了。因为，这就是标准的造反作乱！
在这种背景下，你不要指望有人敢站在你身后，因为不论你想拉拢谁，谁也想一刀捅死你。因为，你想死全家，那是你的事；你没事拉着别人一块死全家，

这就是你该死了！
从这层意义上，你反对太上皇很容易，因为顺着王振说起，反对太上皇的理由，实在太多了。但是，你想提名一个，比太上皇更适合当皇帝的人，却实在是太难了。
在这种背景下，突然有人把太上皇抬了出来，人们就算想反对，也不知道从何反对了。
在说到夺门之变时，人们常常有一种疑问，那就是于谦当时为什么不反抗？
问题是，于谦拿什么反抗呢？
领衔夺门之变的石亨，是当时的军界首席大佬。
至少，在当时的武将序列中，石亨说自己坐在第二位，绝没有人敢说自己能坐在第一位。
夺门之变的重要参与者是张輗、张軏。
这两个人可是非同小可的人物，因为他们是张玉的儿子。
张玉在朱棣一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位，只是为了救朱棣，张玉很早就死在了战场上。
张氏兄弟有一个这样好的老爸，自然是深受朱棣的信任；夺门之变时，他们都是禁军的高级将领。
就这三个人，明确表示支持太上皇。
于谦就没有反抗的机会了，因为一个是军界首席大佬，两个是禁军高级将领。于谦怎么反抗呢？相对于这三个人，于谦只是一个文官。
军界首席大佬，和禁军两个高级将领联手，又得到皇太后的明确支持； 想让太上皇重新坐在龙椅上，应该是没有什么难度的。
在这种背景下，敢站在他们身后的人，自然有很多。因为怎么看，好像也是本小利大，随时可以单车变摩托的节奏。
在这种背景下，左都御使杨善也站在了他们身后；大宦官曹吉祥也站在了他们身后，副都御使徐有贞，也站在了他们身后。
关键是，他们一声令下，足足有三千多将士，参与了相关行动。
在深夜里，两千多将士，在外围防护；数百名将士，跟着石享冲进了太上皇的住所！
在此之前，他们已把相关消息，传递给了太上皇。
于是，南宫的大门很快被打开，大家进去参拜完太上皇，就用轿车推着 太上皇，一路向大殿奔去。
沿途有军队试图拦截，但是一看太上皇冲在最前面，左边是军界首席大佬石亨，右边是禁军的高级将领张氏兄弟，后面还跟着大宦官曹吉祥，谁敢拦啊？
沿途的军队，只要放太上皇过去，就等于交了投名状。
一切是显然的，只要太上皇复辟失败了；你曾任由太上皇越过你的防线，进入大殿。这是什么罪行呢？不用上纲上线，相关军队的指挥官，估计都够杀头。
因为有人拥戴太上皇复辟，路过你的防区，你既不拦截，也不拉警报。你说你没有参与这场复辟，谁信呢？
当然了，你可以选择率人拦截太上皇一行人；更可以选择放声高呼，太上皇要造反了！
但是，你一定得考虑好，这样做的后果！
除非，在你的努力下，能挫败太上皇一行人的阴谋；否则，你千万不要天真的以为，太上皇复辟成功后，也会认为你忠于职守，所以会重用你！
因为这是你死我活的站队！如果太上皇一行人失败了，站在最前面的人，最好的结果，就是被砍掉脑袋；最差的结果，就是被千刀万剐，然后全家上刑场。
在这种你死我活的站队中，大家都选择沉默，就你敢跳出来坏对方好事，你觉得，对方会怎么对你？
关键是，相关的利害关系，大家一目了解。
皇帝病的快死呀；皇帝又没有儿子；前太子，是太上皇的儿子，而且早让废了太子之位，关键是只有11岁。你反对太上皇，是计划支持谁呀？这个好像没有答案。
所以，看到太上皇一行人冲向大殿，所有的人都选择了沉默。
等文武百官上朝时，突然看到，殿上坐的人竟然是太上皇； 当时就傻眼了。
再看太上皇身边站的人，当时就选择了接受事实。
因为军界首席大佬石亨、禁军高级将领张氏兄弟，都站在太上皇身边。关键是，他们能这样进入大殿，本身意味着宫内的禁军都参与放水了。
在这种背景下，你敢反对这种既成事实，估计当场就有可能血溅五步了。因为，这些人已把全家人脑袋押在了赌桌上，你现在敢跟他们作对，你觉得，他们会怎么对你？
关键是，谁当皇帝，对绝大多数人而言，并没有什么了不起的区别。
更主要的是，你可以反对太上皇当皇帝，但是你计划支持谁呢？这是没有答案的！
所以，经过简单惊愕之后，大家就都接受了太上皇复辟的事实。
在整个过程，于谦都显得非常尴尬。
以前，中央政府开会时，于谦通常都是主角；既使于谦因为各种原因表示沉默，大家也知道，会议的真正灵魂人物就是于谦。
而现在的于谦，算什么呢？就好像一个跑龙套的。因为，他实在不知道该说什么，也不知道该做什么；他只能行尸走肉一般的，跟着欢迎太上皇复辟！
复辟大典，在一片混乱中进行着。
就在大典快结束时，皇帝突然下令，把于谦抓了起来。罪名就是，于谦曾试图迎立外藩。如果没有石亨发动夺门之变，于谦等人的阴谋就实现了。
五天之后，经过简单的审讯。于谦、王文作为迎立外藩的首犯，被砍头了。要知道，这也是皇帝宽大处理了，因为按律法、和一些人的建议，他们都是应该千刀万剐，甚至是杀全家的。
其它高级文职官员，或主动请求辞职，或被皇帝撤职了。
到此为止，夺门之变宣告胜利结束。
总的来说，英宗可以复辟，那是各种大奖都抓齐的结果。绝不是简单的凭借一个太上皇的称号。
从某层意义上，明英宗也真够命硬。
第一、他弟弟身体好一点，估计就没他啥事了。问题是，他弟弟不到30岁就挂了。
第二、他侄子命长点，估计也没他啥事了。因为太子地位确立，东宫班底成熟、稳定，人们在反对太上皇复辟时，就会非常理直气壮。问题是，他侄子，早早就挂了。
第三、如果他弟弟，壮起胆子，给他送一张毒馅饼，也没他啥事了。

第四、如果朝臣之间矛盾比较缓和，也没有人会冒险干这种事。问题是，太多的人，对于谦等人，主持中央政府工作不满，就试图通过这种方式，把于谦等人清理出局。
夺门之变结束后，一直有个问题模糊不清，那就是现在的大明帝国，到底是谁的大明帝国？
本来呢，答案非常简单，因为现在的大明帝国，当然是英宗皇帝的啊！
问题是，看着刚从南宫出来的英宗皇帝，很多人就是有点不愿意接受这种事实。
因为，就凭皇帝这副鸟样，好像我们玩点手段，就能把他当傀儡玩啊！
但是，他们终于发现，大明帝国的权力格局，远比他们想象中要复杂、要精密。
总的来说，皇帝驾驭天下，从来不依靠人们的忠心。只要你有胆子，尽可以试着把皇帝变成傀儡。问题是，当你有这种念头时，自然会发现，你与皇帝，根本就不是一个重量的选手。皇帝用庞大的体量，就可以轻易辗压你。
从某种意义上，权臣当时最佳的选择，就是功成身后、彻底臣服皇帝，哪怕皇帝要杀死他，他也选择逆来顺受。
如果是这样，他应该有机会带着优厚的工资、待遇，安渡晚年；即使被皇帝杀了，若干年后，大概率上，人们也会为他平反，并且号召大家向他学习。
问题是，能做出这种选择的人，那绝对是有大智慧、大勇气的人。毕竟，贪婪、恐惧，是芸芸众生，都难以堪破的！
你努力一下，就可能天下你有；你退一步，就是丢失权力地位，甚至是丢失生命，你会如何做呢？
即使，你成功的概率微乎其微，甚至只是一种虚幻的存在，你难免也会选择赌一把的。
欢迎大家关注下一节 军人集团最辉煌的时刻点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十）太上皇归来泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十）太上皇归来这场战争结束了。
有 一个问题需要解决，那就是如何解决太上皇的问题。
这 是一个比较尴尬的问题。
如果现在的皇帝权威足够大，人们自然会对这个问题讳莫如深。
比如，宋高宗时代，宋金和谈时，从来就没有人敢一个劲高呼，应该接回太上皇。因为谁敢一个劲高呼这种口号，那就是不想活了。
问题是，皇帝的权威不够大，这个问题，就会被人不断提起。
比如，大明帝国与蒙古人和谈的时候，高呼应该接回太上皇的人，那实在是太多了；即使皇帝一脸的不高兴，人们也依然一个劲高呼，应该接回太上皇。
但是接回太上皇，会让皇帝非常尴尬。
我们必须得知道一件事。太上皇如果在蒙古，他在大明帝国，就会享受着极高的政治待遇。
最简单而言，每个月的初一、十五大家都会在皇帝的率领下，对着北方，进行各种叩拜；至于遇到皇帝生日、盛大节日，就更不用说了。
此时的太上皇，就如一个泥胎木偶，大家不论怎么尊崇他，都没有什么问题。
问题是，如果把太上皇接回来，太上皇还享受这种待遇，那肯定有问题啊。最简单而言，你说大明帝国，到底是皇帝大？还是太上皇大？大家应该听皇帝的，还是应该听太上皇的？
在这种背景下，于谦代表大家，明确对皇帝表态。
总而言之，您已经上位了，太上皇回来了，他也是太上皇啊！绝无再复位的可能！关键是，皇帝与太上皇相比，肯定是皇帝大啊，这还用问？因为皇帝是现任，太上皇是前任。

听到这种保证，皇帝终于不再阻碍大家迎接太上皇回来了。
因为现任皇帝，对此多少有些心不甘情不愿，所以大明帝国给蒙古人写的国书中，竟然只字未提有关太上皇的事。
在这种背景下，当大明使者提出要迎接太上皇回去时，蒙古人的老大就说，你们的国书中，好像只字未提此事啊。
大明使者说，这是我们皇帝给您面子。如果把这种事写在国书中，让外人一看，就是您迫于我们皇帝的命令，才归还我们的太上皇。因为从理论上，我们是天朝上国，你们是臣服我们的野蛮小邦。
蒙古人的老大，一听大明帝国使者的这种说词，一时也无话可说。
但是依然不甘心的问，钱呢？ 我是说，你们计划掏多少钱？
大明使者一听这话，当时就笑了。总而言之，许多事，一谈钱就俗了；相信您不是这么俗的人吧。更主要的是，一谈钱就伤感情了，相信您不会因为这几个钱的事，就放弃与我们大明帝国友好邦交的机会吧。
许多话，大明使者实在不方便和蒙古人说。 否则，一定会这样告诉蒙古人的老大。
总而言之，您如果觉得，留着我们太上皇非常价值，您就继续留着。
说句大逆不道的话，我们现在的皇帝，巴不得您扣着太上皇不放呢。我可不是为了让您放回我们太上皇，才这样和您说。
您出去随便找个放羊的人问一问，我们现在的皇帝，会希望我们太上皇回去吗？
总而言之，你如果不想归还我们太上皇，您就继续扣着。
我实在想知道，您扣着我们太上皇有什么价值？
您如果想这样讹几个钱，我可告诉您，您肯定一毛钱也讹不出来。
虽然说，我身上现在有几百块钱零花钱，如果您不嫌少，我可以把它全给您。问题是，您这么有身份的人，为了这几个小钱，就这样自降身份，不会是想钱想疯了吧？
当然了，看您这么猴急的样子，我就把兜里这几百块钱都掏出来，给您买点小礼物。你实在不要嫌少，关键是，嫌少也没有用。
蒙古人的老大，一看大明帝国就这副德性，当时也没招了。
因为扣着大明帝国的太上皇，真心说，毛的价值也没有；只会让两国友好邦交留下点阴影。
更主要的是，把太上皇放回去，就是有可能让大明帝国的政治格局变得复杂起来。
这种结果，对蒙古人是有利的。毕竟，太上皇回去了，皇帝、太上皇之间，难免会有微妙的博弈，而这种博弈，对大明帝国显然是不利的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇 帝，你赶紧把于谦之类的人都杀了、撤了； 否则，我们现在就放太上皇回去。肯定是没有用的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇帝，你赶紧让一个大汉奸当执政官；否则，我们现在就把太上皇放回去。肯定也是没有用的。
是的，太上皇回去，虽然会对大明皇帝构成一定的威胁，但是这种威胁显然是非常有限的。 大明帝国皇帝如果因为这种威胁，就接受蒙古人的上述条件，那就是大明帝国皇帝的脑袋让驴踢过了。
你 是一个皇帝，你不想放弃皇位，如果必须做一件事，你会选择哪件事？
第一件事是，放弃秦皇汉武的功业，然后自毁长城，并且向敌国称臣； 再让一个大汉奸当自己的执政官。
第二件事是，找机会把太上皇弄死，然后建立秦皇汉武的功业。
就我理解，你的脑袋只要没有让驴踢过，肯定会选择后者的。
首先，你想做到前者，真心说，比上天也难。这就不是你想做，或不想做的事。因为，自毁长城、向敌国称臣，再让一个大汉奸当自己的执政官？你敢这样玩，全国人民会答应吗？你不会真以为，全国人民都没有长脑子，你想咋折腾，就可以折腾？
至于，想做到后者， 虽然不敢说比吃盘菜也简单，但是它肯定没有多大的难度。因为，历史上这样玩的皇帝，多的去了。
听到太上皇回来的消息。
人们就开始思考，应该如何迎接太上皇回来。
礼部的主管官员说，这个非常简单。遥想当年，唐玄宗逃家到四川，他儿子为了国家人民的利益爬上了皇位。
后来，唐玄宗以太上皇的身份回来，唐肃宗就举办了盛大的欢迎仪式；并且在万人瞩目之中，要把皇位还给太上皇。然后，太上皇就表示坚决推辞；再然后呢，太上皇、皇帝并马在万众的欢呼声中，向皇宫走去。

问题是，这个方案报上去。
当时就被皇帝否决了。
因为，这样玩下来，万一弄巧成拙了怎么办？
遥想当年，有两个大哥，那可是传说中的铁哥们。有多铁？传说中的刎颈之交，说的就是他们。
有一次，为了一颗大印，两个人那是你推我让。
因为这颗大印，本来就是二弟所有，所以按正常的剧本发展，自然是推来让去，还是归二弟所有。这样一来，兄弟情谊也有了，东西还会物归原主。
问题是，大哥在关键时候，突然不按套路出牌。总而言之，既然兄弟你这样诚心相让，大哥我也就不客气！于是，一把就接过了这颗大印！然后就取代了二弟的地位。
你说，这尴尬不尴尬？
如果哥俩相让的是一只烧鸡，二弟虽然不高兴，肯定也只能忍个肚疼，啥话不能多说。因为，说一千道一万，也是你一个劲相让，最后人家却不过你的盛情，所以才接受的。如果要怪，也只能怪你没事要装Ｘ。
问题是，那是关系着一个王国的何去何从，二弟当时就火了。因为，你个王八旦，你怎么可以这样玩呢？
后来，大哥投靠了刘四爷，刘四爷又想找二弟合作。二弟的态度非常简单，那就是，你先把我大哥的人头拿过来！总而言之，在这个世界上，有他没我，有我没他！
看到了吧，刎颈之交，瞬间就变成了不共戴天。
是不是说得有点远了。
我说这个故事，只是希望大家知道，你想玩这种你推我让的把戏，得有足够的实力，足够的自信。否则，万一真玩成这种结果，你说尴尬不尴尬？
许多时候，你就得学会没皮没脸；假客气、虚折套，没准就会把到手的机会，让别人抢走。
我们知道，朱祁镇当了14年的皇帝；朱祁钰才当了1年的皇帝。
如果朱祁钰把自己哥哥捧的那样高；在万众瞩目的背景下，他一个劲表示要把皇位还给哥哥，他哥哥也突然来这一手。整个场面，那得多尴尬？
所以，朱祁钰就派人牵了两匹马，抬了一个小轿，到边境接太上皇。
听到这个命令，直接把礼部主管官员惊呆了。因为太上皇回来了，我们就这样迎接？这是不是有些太简陋了？
皇帝一听当时就火了？太上皇刚刚还来信说，迎接他的事宜，要一切从简！一切从简！我按他的吩咐做事，有什么不对？再说了，什么叫太简陋了？你的意思是，我们举行一个盛大的欢迎仪式，然后，我把皇位再让回去！
一听皇帝这样说，礼部的主管官员，当时就不敢多说了。因为再说下去，哪天脑袋突然掉了，也不是没有可能。
太上皇进入北京城， 皇帝带着一票人去迎接。
兄弟见面，相见而泣。客套了一番，皇帝就说，太上皇辛苦了，早早休息吧。于是，就让人把太上皇送到了南宫。
而从此以后，太上皇再也没有走出过南宫；当然了，也没有军政长官敢到那里拜见太上皇。
礼部主管官员看到太上皇回来，就提议说，每月的初一十五、或重大节日、太上皇生日时，皇帝应该率领大家去拜见太上皇。
皇帝一听这种提议，当时就拒绝了。因为，天无二日、国无二主；这样操作下来，不确定的因素实在太多了。
当然了，礼部主管官员这样表现一番，那是必须的。否则，怎么向全国人民交待？
关键是，万一太上皇复辟，你说怎么办？
后来，太上皇复辟了。礼部主管官员比较好过关，就是因为他当年曾提过类似的建议。否则，这就不是尴尬不尴尬的问题了，而是脑袋能不能保住的问题了。
但是，太上皇在南宫的小日子，应该也不算太差。
最简单而言，太上皇在南宫，一共生了三个儿子。关键是，这三个儿子分别是高氏、万氏、钱氏所生。
而且太上皇还有八个女儿，从情理上、概率上，应该也有几个是生于南宫之中的。
这意味着，太上皇在南宫之中，生活待遇方面是没有问题的，最简单而言，有好几个老婆陪着他。
如果这 样发展 下去，应该也没啥毛病。

问题是，现在大明帝国有一个大问题，那就是帝国的太子，并不是皇帝的儿子，而是太上皇的儿子。你说，天下到底是谁的天下？
欢迎大家关注下一节 易储风波点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十五）军人集团最辉煌的时刻泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十五）军人集团最辉煌的时刻明代是高度成熟的官僚政治。
高度成熟的官僚政治，有一个最大的特点就是。
军方大佬无论有多牛X，也无法介入权力中枢。换而言之，与皇帝坐在一起讨论军国大事、制订战略决策的人，永远都是一些文职官员。甚至都是一些二十来岁的年青书生，更有甚至者，常常是一些宦官。
而军方大佬呢，千万不要说自己有多牛Ｘ，也别说自己功劳有多高。你再牛Ｘ，功劳再大，也没有机会介入权力中枢的。
军方大佬，就是传说中的爪牙之士！
明太祖百战功成，有影响力的军方大佬多的去了。
明成祖通过武力上位，有影响力的军方大佬也多的去了。
但是挤入权力中枢，参与决策的军方大佬，显然是没有的，其它时代就更不用说了。
总的来说，对于有功勋的军方大佬，皇帝可以给他们爵位，也可以让他们继续在军界任职，但是中央的权力中枢，却与他们无关了，因为军方大佬只是传说中的爪牙之士。而且军队内部，也会通过文职官员、甚至是宦官的介入，让他们处于从属地位。
土木堡之变时，因为特殊的背景，军事将领的地位得到上升，于是杨洪、石亨、郭登等人开始成为帝国举足轻重的人物，但是他们与文职官员相比，始终明显低一头。
最简单而言，石亨坐镇中央政府，是军界首屈一指的大哥级人物，但是面对于谦居高临下的指责，他只能一脸不高兴地接受；而且他也没有资格真正参与权力中枢的决策。
现在如果有一个机会，可以让石亨一跃居于文职官员之上，并且挤入权力中枢，甚至可以构建起与皇权并存的格局，你说，他会动心吗？应该是会动心的。
但是在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局中，一个人有这种想法，通常就是想满门抄斩了。
因为在高度成熟的官僚政治格局中，臣子混的再牛X，也只是一个打工仔。你想凭借手中的权力资源，构建与皇权分庭抗礼的格局，那不是作死吗？
问题是，许多事，你不尝试一下，怎么能知道不可以呢。
所以，如果眼前有一个天赐良机，谁也难免会动心的。而现在，天赐良机就摆在石亨的面前。

明代宗病的快死了，但是明代宗不想让太上皇复位，也不想让太上皇的儿子继位，而他呢，偏偏又没有儿子。
在这种背景下，你说应该让谁继位呢？
在这种背景下，权力中枢的大宦官、文职官员，竟然想绕过太上皇、太上皇的儿子，拥立外藩上位，这就给石亨等人留下了机会。
因为在这种背景下，石亨等人把太上皇扛出来，就会在法理上，拥有绝对的辗压优势。
换而言之，权力中枢的文职官员们，试图拥戴外藩上位，而石亨为了维护礼法，把太上皇拥戴上位了，更让前太子也恢复了太子之位。
在这种背景下，石亨把握住机会，就可以在权力中枢的文职官员全部清理出局，更让自己、自己的党羽成功挤入权力中枢。
然后呢，石亨就真的挤入了权力中枢；而且借夺门之功，让自己的亲信嫡系遍布帝国各个重要岗位。
毫不夸张的说，大明帝国近300年的历史中，这是军人势力最成功，也最深入权力中枢的一次。
夺门之变后，石亨成为护国公。
大明太祖皇帝百战功成，开国后六个人封公，靖难之变百战功成，胜利后两个人封公；夺门之变后，只有一个人封公。
从这层意义上，石亨这个公爵的含金量，明显高于太祖、成祖时代的公爵，因为石亨是当时大明帝国，独一无二的实力派公爵。
毫不夸张的说，石亨就是大明帝国历史上，势力最大的臣子，都没有之一。
此前的李善长、胡惟庸虽然势力巨大，但是当时堪称大佬级的公侯，那实是多的去了。
后来，魏忠贤、刘瑾之类的人，表面上牛Ｘ无敌，但是他们只是皇帝的走狗；严蒿、张居正牛Ｘ无敌，却只是因为皇帝信任他们；最简单而言，他们手中谁也没有枪杆子。
夺门之变后，从前在权力中枢参与决策的官员，都因为涉嫌迎立外藩上位，不是被降职，就是被撤职，甚至是被杀头了。
石亨作为军界的首席大佬，进入了权力中枢；而内廷的首席大宦官曹吉祥、内阁的首席大学士徐有贞，都是石亨的党羽。这样看来，整个帝国的权力中枢，似乎就被石亨一伙把控了。
关键是，精兵云集的大同军区主管，是石亨的侄子。
更主要的是，石亨还要求皇帝废除了文职制约武职的制度。
而且，石亨的亲信嫡系，在夺门之变后的封赏中，都纷纷挤入了中央、地方的重要岗位。
太上皇在南宫之中幽禁了6年，突然被拥戴上位，又被这样的权臣控制着，似乎是无法摆脱傀儡地位的。
因为类似的原因，夺门之变后，石亨进出皇宫，就跟进自己家门一样，天天找皇帝汇报工作，关键是皇帝不听他的意见，他就会一脸不高兴，更主要的是，皇帝也总害怕他不高兴。
毫不夸张的说，夺门之变后，大明帝国的重要人事决定，都是以石亨为主导实现的；不愿意与他合作的官员，纷纷被替换掉；愿意跟着他合作的人，都纷纷得到升迁。
崇祯皇帝孤身进入皇宫，一举把魏忠贤清理出局，许多人就认为，这是一件非常困难的事。
问题是，相对于夺门之变后的明英宗，崇祯皇帝的优势实在是太大了。
崇祯皇帝上位时，谁也能看出来，魏忠贤就是皇帝的一条狗，而且翻开大明帝国近300年的历史，比魏忠贤牛的人多了，面对皇权打击，有谁能逃过一劫呢？
面对这种事实，当皇帝要清理魏忠贤时，是个聪明人，都会想着和魏忠贤划清界限，因为不和魏忠贤划清界限，十有八九会被砍头的。
而夺门之变后，石亨是军界的首席大佬，内阁首席大佬是他的同党；司礼监也是他的同党；精兵云集的大同军区主管，是他的侄子，这种实力，岂是魏忠贤能比的？
最要命的还在于，此前的事实，似乎也证明，谁能当皇帝，就是大家投票选出来的。
最简单而言，土木堡之变后，大家都支持朱祁钰上位，朱祁钰就成了皇帝；太上皇回来后，大家都支持朱祁钰，太上皇就只能接受，被幽禁后宫的命运。
后来大家都支持外藩继位，襄王就距皇位非常近了，如果大家意见一致，襄王就可以成为皇帝了。
再后来，石亨一伙支持明英宗，明英宗就复辟了。
类似的事实，似乎证明，大家虽然无力篡位，但是大家有拥戴、推选皇帝的能力。
这种事实，对皇权的冲击，真心说实在太大了。
类似的事实存在，会让人们与皇权博弈时，难免会蠢蠢欲动，甚至铤而走险。在这种背景下，明英宗与石亨等人的博弈；与崇祯和魏忠贤的博弈，就复杂的多了。
所以，崇祯皇帝清理魏忠贤，也就是用了两个多月的时间；而英宗皇帝清理石亨一伙，却足足用了三年多时间。
表面上看，石亨有机会构建与皇权分庭抗礼的格局，但是一个月后，石亨就发现，自己完全低估了大明帝国的权力格局。
所以一度肆无忌惮的石亨，终于发现皇帝就像高高在上的神邸，你看起来好像和 他 非常近，但是你却永远无法真正接近他，你看起来自己好像能控制他，但是你会忽然发现，这根本是不可能的。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（上）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十一）易储风波泪痕春雨 奥卡姆剃历史（七十一）易储风波代宗皇帝上位后，太子一直都是他哥哥（也就是太上皇明英宗）的儿子。
这是一个比较尴尬的问题。
我们现在的问题是。为什么明英宗的儿子，能强有力的占据太子之位呢？
很重要的原因就是，当时的皇太后，是明英宗的亲妈，是太子的亲奶奶。虽然，有隐秘的传说，明英宗是皇太后从后宫中抱养的，但是明英宗从出生起，就是由皇太后抚养的。
虽然因为大明帝国的制度决定，太后缺乏专权的空间。但是太后在帝国的地位，毕竟是无与伦比的。
更主要的是，皇太后绝对是一个工于心计，而且处事得体的人。对此，我们只要知道三件事就可以了。
第一、皇太后本来是一个贵妃，但是她漂亮、会来事，所以深受宣宗皇帝喜欢，最后竟然取代了皇后。
第二、皇太后的婆婆并不喜欢她。但是，她与婆婆的矛盾从未公开化。
第三、据说，皇太后还是贵妃时，并不会生养，所以她一直没有孩子；但是皇后也没有孩子。最后，贵妃从后宫抱养了一个孩子，于是这个孩子就成了太子（也就是后来的明英宗），而贵妃也因此一举取代了皇后。类似的操作，那可是需要绝对的心机与操作能力。
毫不夸张的说，代宗在位期间，皇太后一直是明英宗父子，最大的、最主要的庇护者。所以夺门之变后，明英宗就让皇太后的20多个兄弟侄子都身居高位。
土木堡之变后，皇太后就出来主持大局。
8月17日，土木堡之变。
8月22日，皇太后颁布两条重要的人事命令。
第一条人事命令，就是册立3岁的明英宗之子为太子；第二条人事命令，就是册立22岁的明英宗之弟为监国。
但是，大家感觉这条人事命令多少有点漏洞。所以，在大家的建议下，皇太后就又颁布一条人事任命，那就是让明英宗之弟（也就是代宗）当了皇帝。
代宗皇帝，并不是皇太后的亲儿子。
而太子，却是皇太后的亲孙子；而且，在代宗皇帝上位前，太子的地位已确立了。所以，想要动摇太子之位，那可不是一件容易的事。

在这种大是大非的问题上，是没人敢随便站队的，因为站对了，啥也好说；站错了，后果有多严重，自己可以想象。
在这种背景下，普遍人都是安于既成事实。因为安于既成事实，它就没有毛病，因为既成事实，那是历史造成的。
你非要改，这问题可就大了。你带头提议修改，成功了，自然是大功一件。失败了，估计把你全家人的脑袋都拿出来，都未必够数。
现在，太子是太上皇的儿子。
你承认这个事实，啥问题也没有。因为这个事实，也不是你弄出来的。
问题是，你非要说，父死子继天经地义，应该让皇帝的儿子当太子，那可就事大了。成功了，啥也好说。否则，太上皇的儿子明天上位了，就凭你当年说过这种话，你当时最好的选择，估计就是自杀。甚至你不自杀，你家里的人，也会求你自杀、甚至会逼你自杀。因为，你自杀了，有可能人死账消，你硬撑着不死，有可能连累全家的。
事实上，当时还真有一个大哥，说过类似的话。
英宗复辟后，就个大哥，就选择了自杀。关键是，后来有传言，他的自杀，是因为受到几个儿子逼迫。
这种事说起来太过残酷，也太没有伦理亲情了。
问题是，一个人真的卷入这种空前恐怖的漩涡之中，你说他能怎么办呢？事实上，他如果为家人着想，就是应该赶紧自杀啊。
因为类似的原因，皇帝希望自己儿子当太子，却因为没有人敢公开支持，所以皇帝也不知从何做起。
皇帝上位三年后，地位渐渐稳固。于是，就开始策划这种事了。
恰巧，广西有一个官员犯了点事。
这个官员犯的事，可大可小！说大，他一颗脑袋，肯定赎不了罪；说小，这事的争议空间非常大，如果有人愿意罩着他，应该也不是啥事。现在，就看有没有人罩着他了？
在这种背景下，这个官员，就让亲信到京城活动。活动来活动去，就活动到了皇帝的亲信那里。
皇帝的亲信一看这事，终于发现，大头卒子来了！
于是就对他说，你们老大的事，真心说，有点太大，就我估计，除了皇帝，没有人能罩住他。
那个官员的亲信一听这话，当时就急了，总而言之，您老人家，可别拿我开涮。您这样说，还不如直接拒绝我。
皇帝的亲信就说，想让皇帝罩着你们老大，也不是多难的事！
现在皇帝想让自己的儿子，取代太上皇的儿子。满朝文武没人提这个话头，皇帝也不知从哪做起。
你回去，赶紧告诉你们老大，让他上一封奏章，就说，天下人都希望皇帝的儿子当太子！皇帝一看这种奏章，肯定会罩着你们老大的。
这种事，真心说风险有点太大。因为满朝文武，谁也不敢提这种建议，就您老兄敢提？问题是，那个官员现在已是死马当活马医了。所以听到自己亲信的回话，当时就开始这样干。
结果呢，这个官员不但没事了，还马上就升职。
只是，后来英宗皇帝复辟了，这个官员就比较尴尬了。因为，你说他从前办的事，是什么性质的罪行？
所以，这个官员听到英宗复辟的消息，当时就选择了自杀；因为再活下去，天知道会是什么恐怖的事，在等着他。
是不是说得有点远了。我们书归正传，还从皇帝想让自己儿当太子说起。
有一地方官员上奏说，天下人都盼着皇帝的儿子当太子。
皇帝一听这个消息，就顺着杆，让自己的亲信太监，组织全体高级官员进行讨论。
在会议上，马上就有高级官员，对此提出了异议。
总而言之，东宫太子并无任何过错，我们怎么可以说废就废呢？
再总而言之，并不是我们反对皇帝的儿子当太子，实在是因为我们大明帝国，现在已经有了太子；而且太子也一直没有什么过错。
一听有人起这种头，大家就都纷纷站出来，发表类似的言论。
皇帝的亲信太监一看这场场面，当时就急了，总而言之，肃静！肃静！
于是就拿出一张纸来，总而言之，谁支持皇帝的儿子当太子，就在这张纸上签个字。如果不同意，也不用签字。
总而言之，这完全是自愿的；我不会强迫大家在上面签字，皇帝更不可能强迫大家签这种字。
再总而言之，我再强调一遍，一切都是自愿的。你同意，就在上面签字；你不同意，也不用在上面签字。
我再重复一遍，我再强调一遍。这完全是自愿的，你们不用有任何心理负担！
这张纸先拿到了礼部尚书跟前，总而言之，您想签这个字吗？想签，就签；不想签，我就拿给下一位！
你说，礼部尚书应该怎么做？现在就是一个博弈的过程了。因为你可以不签，但是你不知道，别人是什么态度。如果你拒绝了签，后面的人都签了。你觉得，你会是什么结局？甚至你的全家人都会是什么结局？
这种事，虽然说是自愿的。但是，它比一把左轮枪顶在你头上也可怕。因为，左轮枪顶在你头，最多也就是你一死罢了。而这张纸上，如果大家都签名了，最后就你没有你的签名，你觉得，你一条命，能了结了此事吗？
就算皇帝在这件事上，对你不置可否，但是突然翻出别的事修理你；你怎么办？
就算皇帝不好意思修理你，但是有人想讨好皇帝，硬要上纲上线、或是挖地三尺找收拾你，你说你会是什么结局？
我相信，此时的礼部尚书，看着这份请愿书，那就是电光闪石之间，已经一会天上、一会地狱之中往返多次了。这就好像，你全家人都押在了赌桌上，你说，你是什么感觉？

最后，他终于签了自己的名！
这件事最危险的还在于，你签了名，却发现后面的人都拒绝签名，你同样也会陷入万劫不复之中的。
因为，你说太上皇的儿子上位后，有人翻出这件事，会怎么对你。我估计太上皇的儿子，想杀你全家的心也有。因为，你当年就是想让他死啊！
礼部尚书签字之后，就该内阁大学士签名了。
内阁大学士犹豫了一片刻，也签了名。
内阁大学士签完，这张纸就传给了监察系统的最高长官。
监察系统的最高长官，也是简单犹豫片刻，就签上自己宝贵的大名。
然后轮到吏部尚书签字。
吏部尚书看着这张纸，那是犹豫了又犹豫，内阁大学士一看他这副德性，当时就把笔塞给了他，总而言之，你现在什么意思？你想和我们成为不共戴天的仇人吗？
现在大家都签了字，谁也没事！因为看到这种签字，皇帝肯定会很高兴，他自然不会收拾我们；就算明天风向变了，大家一块签字，肯定也没事，因为这就是传说的法不责众啊。
问题是，我们签了字，你没签字；以后，肯定不是你有事，就是我们有事；甚至而言，不是你死，就是我们死！
于是，吏部尚书也跟着签了字。
站队站到此时，后面就好站了。因为大家只要跟着随大流就可以了。
因为，签名的人越多，后面签字的人，心理压力就越小。
于是，在场的91位高级官员，都签了字。
这就相当于，大家集体通过了这项决议。
看到所有的官员都签了字，皇帝终于发现，原来大家都支持自己儿当太子。
于是，就废了前太子（也就是太上皇的儿子），让自己儿子当了太子。
如果事情，这样发展下去，也没有什么风波了。
问题是，皇帝的儿子福小命薄，一年之后，就死了；关键是，皇帝还没有其它儿子。你说这事尴尬不尴尬？
现在，应该让谁当皇位继承人呢？于是，大明帝国又开始平地起风波。
站在政治舞台上，最无奈的事，就是需要不停的、不断的站队。站对了，怎么也好说，站错了呢？
欢迎大家关注下一节 易储再起风波点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三） 大元帝国人分四等泪痕春雨 奥卡姆剃历史大元帝国，是一个少数民族建立的政权。
面对这种政权，汉民族实在有一种说不出的感觉。
在这种背景下，人们对大元帝国的民族政策，难免会有许多文学化、夸张性的描写。
最夸张的说法就是，蒙古人拥有汉人的初夜权。说得具体点，汉人娶妻前，第一夜先得送到蒙古老爷那里。
其实呢，类似的内容，根本就不经不起推敲。
我们知道，大元帝国第一等人是蒙古人；第二等人是色目人；第三等人是汉人；第四等人是南人。
但是，蒙古人也有奴隶，也有穷得需要卖儿卖女卖老婆的穷苦之人；南人也有高官，也有奴仆成群的富贵之人。
总的来说，在一个阶级社会中，最主要的矛盾通常就是阶级矛盾，而非民族矛盾。
因为类似的原因，社会底层所受的压迫，通常更多的是源于阶级压迫，比如，压榨、剥削朱元璋一家人的，通常都是本民族的地主、富户，似乎看不到蒙古人的痕迹。

而且从当时留下来的讨元檄文去看，也没有谁强调人分四等这回事；这本身就证明，对于普遍老百姓而言，所谓的人分四等，并不是多让他们深恶痛绝的。因为绝大多数底层百姓的不幸生活，都是各种本民族的贪官污吏地主恶霸土豪劣绅造成。
总的来说，大元帝国人分四等，主要是基于统治的需要，并不是简单的、赤裸裸的民族压迫。
在一个地区，一把手，自然是蒙古人，因为他主管政治、军事；二把手呢，通常就是色目人，因为他主管经济。但是再往下排呢，通常都是汉人、南人。
毕竟，汉人南人在人数上，拥有压倒性的优势，无论中央地方，塔尖之外的职务，通常都是由汉人、南人担任的。
所以对于底层百姓，很难难感受到蒙古人的压迫，因为蒙古人基数非常小。以他的人口基数，当时分散于世界各地，而且且还需要大量的军队集中起来，还有蒙古人的密集区。在这种背景下，以中原王朝的广阔地区，普通乡、村恐怕就见不到蒙古人的影子。
我写到这里，也许已有人感觉，我这是替蒙鬼子洗地。
但是我们必须得知道，如果没有广大的汉人、南人拥护大元帝国,刘福通振辟一呼时，大元帝国就已土崩瓦解了。
一切是显然的，蒙古人，在数量上就处于绝对劣势。
更主要的是，在元末，蒙古铁骑早已不是从前的蒙古铁骑了。当时的蒙古铁骑，恐怕早已成了阿卜、阿卜的代名词。换而言之，一看敌人杀过来，都是只会高呼，跑、跑、跑，赶紧跑！
在这种背景下，如果没有大量汉人义士、志士愿意保家卫国，大元帝国灭亡，也就是分分钟钟的事。
这就好像，满清入主中原时，八旗军，那就是英勇善战的代名词；但是在康熙初年的三藩之乱时，八旗军的战斗力已不堪一击了。如果大清帝国真靠这种军队保卫，吴三桂绑起一只手来，也能打得康熙皇帝跪地求饶。
其实呢，吴三桂如果胜利了，天下肯定会变成大汉民族的天下。单就民族矛盾而言，吴三桂他再不是东西，大家也应该跟着吴三桂改天换日啊！
问题是，除了少数别有用心的坏人，谁会没事扯这种民族大义呢。
在这种背景下，人们都开口闭口，大明皇帝一个比一个邪恶变态，弄得天下人水深火热，大清皇帝改换日，大家才终于可以过上幸福安定生活；吴三桂这个乱臣贼子，竟然打着复辟明朝的旗号造大清皇帝的反，这不是想让我们受二遍苦、遭二茬罪吗？
事实上，大清帝国可以跨过这个坎，主要就是因为有无数愿意为大清帝国抛头颅洒热血的汉人。如果大清帝国当时真靠所谓的满清八旗，早就灭亡了。
至于到了洪秀全叛乱时，所谓的八旗子弟，更早就成为酒囊饭袋的代名词；如果大清帝国就靠这种军队护卫，洪秀全绑起两只手，也能打得满清皇帝跪地求饶。
问题是，架不住有无数愿意为大清帝国抛头颅洒热血的汉族好男儿啊。事实上，当时中兴大清帝国的主要功臣，清一色的都是汉人。曾国藩、李鸿章、左宗棠，以及他们率领的广大汉民义士。如果大清帝国真靠八旗子弟保卫，还不如指望母猪能上树呢？
刘福通扯旗造反后，大元帝国的处境，与洪秀全造反后的处境，那是惊人的相似。
最初，大元皇帝派出一枝据说很精锐的蒙古铁骑前来镇压。但是看到红巾军杀过来，这些蒙古将士，都是齐声高呼阿卜、阿卜。阿卜是蒙古的音译，意思是说，走、走、走，赶紧走！跑、跑、跑，赶紧跑！
看到蒙古所谓的精锐铁骑就这副德性，人们一时恐怕都有穿越回抗战神剧感觉，总而言之，蒙古鬼子也太面了吧，蒙古鬼子也太菜了吧。我们不赶紧加入杀鬼子的行列 ，就等于放弃了到手成为英雄的机会。
于是，刘福通大旗所指之处，一时间红巾军万万千千，而且所过之处，那就是好像抗战神剧中杀鬼子的场景，总而言 之 ，打得鬼子魂飞胆散，打得鬼子躺倒一地。
面对此情此景，人们恐怕都感觉，大元帝国灭亡，已经进入倒计时了，而且已开始论天计算了。
但是，这就好像，洪秀全事业正风生水起之时，曾国藩突然横空出世了。
刘福通干得正风生水起，察罕帖木儿、李思齐、王保保突然横空出世了。
察罕帖木儿是蒙古人（咬文嚼字细考证说，他是乃蛮人，也可能是色目人），但是察罕帖木儿显然早已汉化了，而且汉化的非深。
第一、察罕帖木儿，经常以李廷察的名字行走江湖。
第二、察罕帖木儿的姐姐，嫁给了一个姓王的汉人。
第三、察罕帖木儿的养子，也就是他的接班人，名叫王保保（他姐姐的儿子）。
第四、察罕帖木儿，曾经参加过汉人的科举。虽然没有成为进士，但是这个事实本身，就可以看出他汉化之深。
当时，察罕帖木儿最主要的合作伙伴，名叫李思齐。
李思齐是一个如假包换的汉人。
李思齐当时，也是一个乡村级的大佬，振臂一呼，估计也就只能拉出几百人。但是架不住他们都有一颗深爱大元帝国的心，更架不住有众多深爱大元帝国的汉民义士愿意支持他们，所以他们的力量壮大的很快。
察罕帖木儿、李思齐合作的结果，就是很快让红巾军啃到了硬骨头。
面对他们这种自发的、英勇的、保家卫国的行为，大元帝国皇帝就决定好好封赏他们。于是，他们都是一跃成为大元皇帝亲封的市师级大佬。
看到大元皇帝如此赏识，他们更是一副要抛肝输胆的要保卫大元帝国。然后呢，他们的江湖地位就一天比一天高。
察罕帖木儿、李思齐、王保保在元末的江湖地位，绝不逊色于清末的曾国藩、李鸿章、左宗棠。
一方面，大元帝国可以避免灭亡于红巾军之手，就是靠他们积极抵抗；另一方面，察罕帖木儿、李思齐、王保保后来都大元帝国最有权势的大佬之一。
我们现在的问题来了。如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，你说李思齐这种汉人，一心忠于大元帝国，这叫什么事呢？
事实上，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，他有什么可牛X的？因为，怎么看他也是二鬼子、狗汉奸啊！
当然了，跟随在他们身后的无数汉人，又算什么东西？肯定全是狗汉奸啊。
问题是，当时的史书也好，近现代的史书也好，都也没有把他们当成反面人物去写啊。

按传统的、权威史书所说，王保保（察罕帖木儿的养子）的亲生老爸那是如假包换的汉人，所以他才叫王保保。
但是因为他替蒙古鬼子卖命，卖的比较投入，所以大元皇帝就给他赐名扩廓帖木儿。
虽然说，朱元璋北伐时，王保保之类的人，提出了温和的批评；总而言之，好好的汉家男儿，却是偏偏甘心给蒙古鬼子效力。
但是，在天下尘埃落地之地，大明帝国也得对他们提出表扬，总而言之，他生是大元人、死是大元鬼，值得大家学习。
当然了，后世的历史书，对他们这种行为，也表现高度认可，总而言之，忠义之士。
方今河、洛、关、陕，虽有数雄:忘中国祖宗之姓，反就胡虏禽兽之名，以为美称。《讨元檄文》《明史》：扩廓百战不屈，欲继先志，而赍恨以死……要皆元之忠臣也《新元史》：扩廓帖木儿才不及其父（察罕帖木儿），然崎岖塞上，卒全忠孝，明太祖谓之奇男子，谅矣哉！
上个世纪九十年代，有人又提出一种说法，那就是王保保其实是货真价实的蒙古人。
现在的问题是，王保保到底是汉人，还是蒙古人？
我觉得并不重要，至少在我的思维框架中，它并不重要。
如果王保保是货真价实的蒙古人，那他的所作所为，似乎也证明，当时的民族政策，并没有一些人所说的那样夸张。
否则，扩廓帖木儿这种据说货真价实的蒙古人，怎么最后混到最后，让人连他是汉人、蒙人都弄不清楚呢？
更主要的是，朱元璋也从来没有发自心底的痛恨大元帝国，相反说起大元帝国，永远都是一脸的尊敬。总而言之，大元帝国是一个好帝国，就是后来的昏君、奸臣、贪官污吏把它弄坏了。
自宋祚倾移，元以北夷入主中国，四海以内，罔不臣服，此岂人力，实乃天授。彼时君明臣良，足以纲维天下........及其后嗣沉荒，失君臣之道，又加以宰相专权，宪台抱怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起，甚至元末最流行的一首反诗，开篇也是：堂堂大元.........。总而言之，在这首当时最流行的反诗中，也认为大元帝国是一个好帝国，就是后来奸臣当道，贪官污吏太多了。
堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见。贼做官，官做贼，混愚贤，哀哉可怜。《醉太平》朱元璋北伐胜利，俘虏了大元帝国众多皇室成员（包括皇太子），人们就建议朱元璋让北元太子领衔这些俘虏，对朱元璋行进行献俘礼，但是朱元璋拒绝了，因为朱元璋认为，我们应该对大元皇室表示起码的尊重。
人们在庆贺这种胜利时，难免会说一些居高临下的，对大元帝国极为贬低的话语。对此朱元璋就说，大元立国百年，我们大家的父母都曾依靠他生活，我们这样贬低他多少是不合适的。
《明史》：癸酉，买的里八剌至京师，群臣请献俘。帝曰：“武王伐殷用之乎？”省臣以唐太宗尝行之对。帝曰：“太宗是待王世充耳。若遇隋之子孙，恐不尔也。”遂不许。又以捷奏多侈辞，谓宰相曰：“元主中国百年，朕与卿等父母皆赖其生养，奈何为此浮薄之言？亟改之。”乙亥，封买的里八剌为崇礼侯。
我不敢说，元末的人分四等，并不存在民族压迫的意味；更不敢说大元帝国一直执行民族平等的政策。但是，只要我们知道上述的这些事实，再看元末的人分四等，以及他的民族政策，就不会是一副苦大仇深的样子了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十八）大宁军区在行动泪痕春雨 奥卡姆剃历史7月5日下午，朱棣开始造反。
7月6日清晨，控制了整个北平城。
7月8日，燕王夺取通州、密云、蓟州、遵化、卢龙。
7月16，朱棣大败都督宋忠。
7月18日，燕王夺取永平、开平。
到此为止，燕王朱棣可谓战果累累。但是这一切说得热闹非凡、辉煌无比，实际上，也就是在河北省北部一隅之地来回折腾。
向南，不要说更远的地方了，就是连个保定都没有控制。

保定距河南省还有多远？600多里吧。
这样算下来，朱棣想杀出河北省，最少也差着600多里的距离。
关键是，此后两年，朱棣真正控制的地区，大约也就是这么大个范围。
朱棣虽然一再试图冲出去，终究都是徒劳无功。
面对此情此景，我们大约可以看出朱元璋权力格局有多严密了吧。
在小皇帝棍扫一大片的背景下，朱棣费尽心机，而且没有显的失误，折腾了两年多时间，也就是控制了河北省北部的一隅之地。
朱棣刚刚在怀来，打败都督宋忠，遵化方面就传来紧急求救信号。
都督刘贞，率领的大宁（内蒙军区）兵马，已打到了遵化城下。
遵化是朱棣占据的为数不多的城池之一； 听到这个消息，朱棣自然又是马不停蹄的赶赴遵化方向。
都督刘贞所率的大宁兵马，到达遵化后，并没有攻城；关键是，看到朱棣率军杀过来，马上就退守松亭关了。

大宁军队的这种操作，到底是什么意思？
积极的考虑，自然是在这里牵制住燕军主力，给中央政府围剿燕军，提供充足的时间、空间。
遵化距长城不远；松亭关更是在长城一线。如果燕王的军事主力被牵制在这里，小皇帝就可以从容布局了。
一切是显然的，在这种背景下，小皇帝行动迟缓一线，也不会有事，因为燕军主力被牵制在这里无法脱身。
消极的考虑，其实就是他们不想打仗。毕竟打仗那是要死人的；谁没事想死呢？
在这种背景下，他们只是进行了一场武装大游行，比如，率军到遵化城附近逛一圈；然后再退到松亭关休整。说一千道一万，他们就是不想打仗啊。
不管是积极的，还是消极的。他们这一番操作，显然让小皇帝非常满意。
毕竟，他们这样一操作，让燕王南下的时间表，又推后了十多天。
燕王7月24日到达遵化城下。
同一天，中央政府的围剿大军，也从南京也正式出发了。
在这种背景下，燕王必须得尽快解决大宁兵马。否则，已经是要玩完的节奏了。
一切是显然的，大宁兵马在东北方面虎视眈眈；中央政府的围剿大军，随时会从南面杀过来，你叫燕王怎么玩？
现在，就看大宁兵马会不会配合燕王了？
总的来说，大宁兵马比较配合燕王。
统率大宁兵马的统帅，是都督刘贞。
都督是正一品的军职，你说，他再努力一把，又能如何呢？
权力爬到一定阶段，再向上爬，恐怕就是距断头台更近一点罢了。尤其是面对内心毫无安全感的小皇帝。
而且，就算都督刘贞愿意百尺竿头再进一步，小皇帝也不会授予他们更多的权力；因为一个人混到了正一品，还那么卖力工作，你说他是想干什么？
关键是，都督刘贞所统率的军队，也没有与燕王打硬仗的思想准备。
我前面说了，你想让手下将士玩命打仗，就得给他们一个高大上的作战理由，比如保家卫国；退而求其次，也得给他们一个现实的理由，比如单车变摩托。
问题是，对于普遍将士而言，现在就是皇帝叔侄之间，为了争权夺利大打出手；你让他们玩命，扯不扯啊？
更主要的是，帝国已进入稳定期，各种利益分配已完毕，前方将士玩命打仗，获利的空间，实在是非常有限。
在这种背景下，大宁军区的将士，恐怕就是想着过来应付差事。
都督刘贞有两个副手；一个叫陈亨，一个叫卜万。
陈亨，以前在燕王手下工作过；他和燕王的关系，多少有些暧昧。而且后来，燕、宁两王合流时，陈亨就是重要的参与者。

卜万是副都指挥使，努力一下，是不是有机会转正呢？
所以卜万对这场战争，多少是比较期待的。
问题是，大家都不想打仗，就你这样积极，你这是想干什么？
你想升官发财，就拉着大家卖命；你还叫人呢？
在这种背景下，朱棣就玩了一个反间计。
朱棣玩的这个反间计，也说不上多巧妙。总而言之，留下各种非常明显的标记，让统帅刘贞顺着这些标记，很快发现了一个惊天大秘密，那就是卜万之所以要积极围剿燕王，其实就是为了掩饰他和燕王不可告人的关系。
燕王想除掉卜万！
大宁军区上上下下，也都看卜万不顺眼！
这条反间计，虽然不是十分高明，但是也够用了。于是，卜万直接就让逮捕了。经过一系列审训，就被关进了监狱。
卜万被逮后。
大宁兵马算是摆平了。因为，大宁军区此后就没有什么动静了。
总的来说，北平、大宁、大同三大军区，在此过程中，算是达成了默契。
这种默契，对燕王非常重要。如果没有这种默契，朱棣面对这一轮冲击下，估计就崩盘了。
大同军区、大宁军区，都是与北平军区地位相当的军区。这两大军区，如果真心围剿燕王，燕王当时就会绝望的。
因为燕王的真正对手，并不是大同、大宁两大军区，而是随时会从南边杀过来政府围剿大军。
朱棣的预期，肯定是自己造反后，各大军区都会响应自己 。但是结果呢，一个响应他的军区也没有。
事实上，正是因为类似的原因，燕王才在造反一个月后，一直局促于北平一隅之地，无法放手南下。
对于造反者而言，这种结果是非常要命的。
幸好朱棣后来胜利了。否则，说起朱棣开局时的场面，谁也会觉得，朱棣就是一根废柴。因为不敢放手长驱直入，永远是造反者的大忌。
造反者不敢放手长驱直入，结果就是坐困一隅之地与天下对抗；而这对抗，通常是必败的，因为双方的资源太过悬殊。处于绝对劣势的一方，在握住先手优势时，都不能打开局面，以后就更难打开了。
历史上大多数造反者，都是因为不能长驱直入而失败的。因为他们失败了，人们在评论他们时，自然是充满了廉价的优越感；总而言之，就凭他们这种魄力、眼界，也敢造反，真是失败的一点也不冤枉。
虽然说，燕王造反后的场景，比他的预期要差很多。
但是真心说，也不是差的太厉害。因为各大军区，虽然没有响应他，但是都怀着朴素的阶级情谊，在默默的给他放水、开绿灯。

总而言之，我们能帮你的，也就这么多了，剩下的就看你了。
这就好像成龙大哥演的一个警匪大片中，他的警界同事，虽然都不敢公开帮他；但是大家在关键时候，都变得啥也看不到了、听不到了，也没头脑了；总而言之，我们不能公开帮你，但是我们会给你开各种绿灯、放各种水。
虽然说在这种背景下，你依然可能九死一生。但是，我们只能帮你这么多了；同时，我们也都祝你好运。
从某种意义上，燕王能造反成功，就是在这种大背景下实现的。
当然了，在这种背景下，成功的概率，也是非常低的。毕竟，中央政府在实力上，拥有绝对的优势。
只是后来，大家的这种默契越来越成熟，所以燕王奋力一搏，千里跃进直扑南京城。
我们必须得知道，这个战略是非常冒险的。因为孤军深入两千多里；就算打到长江边，怎么过长江？就算过了长江，怎么攻破南京城？
在这个关键时候，已到中央政府报道的谷王，发挥了巨大的作用。因为他和李景隆联手，打开南京城门，并且协助燕王朱棣维持秩序，于是天下就这样平定了！
欢迎大家关注下一节 谷王的选择点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十二）建文帝削藩泪痕春雨 奥卡姆剃历史在政治舞台上，谁不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹。
谁身后站的人多，谁身后的资源多，谁就容易占据上风。
皇帝可以高高在上，是因为帝国的权力格局、利益分配，就是围绕皇帝构建的。
在这种背景下，如果没有意外，皇帝身后站的人，永远是最多的；皇帝身后的资源，永远是最多的。
尤其是在官僚格局下，帝国政府的权力已被分割殆尽了；豪门贵族也被打成了碎片。

在这种背景下，面对皇帝，谁也不要说自己有多牛X，因为哪一个军政长官身边，也有众多与他实力相当的军政长官；他不要说想挑战皇帝了，就是想把自己身边的那几个大佬摆平，也是无法想象的。
翻开大明帝国的历史，在许多时候，某些人可以一呼百诺，谁见谁怕。仅仅是因为皇帝信任他、支持他；甚至而言，仅仅是因为他愿意给皇帝当狗。
因为类似的原因，皇帝重用他，他就可以呼风唤雨；如果皇帝想整他，皇帝都不用抬手，只要流露出对他不满的意思，敢跳出来往死整他的人，也是多的去了。
事实上，他们在拥有这种权力的时候，就等于是向皇帝交了投名状；因为他们决定给皇帝当狗的时候，想生吃他肉的人，恐怕满世界都是。
最经典的就是严嵩、刘瑾、魏忠贤等人，表面上牛Ｘ的都可以当皇帝了，问题是，只要皇帝流露出对他们不满的意思，他们当时就连狗都不如了。
朱元璋死时，官僚政治已基本建成了。
在这种背景下，我前面分析了，就是看起来威胁最大的藩王，其实，也不具备与皇帝相争的实力。
所以，皇太孙有意无意流露出对藩王的恐惧时。朱元璋就问他，如果藩王不安份守己时，你会怎么做？
皇太孙说，我平常给他们上上大课；没事让他们背背皇爷爷留下来的红宝书。如果他们不听从皇爷爷的教导，我就派人斥责他们；如果他们还不听话，我就削减他们的工资待遇；如果他们还不听话，我就废他们为庶人；如果他们死活不听话，我就杀了他们。
面对皇太孙的这种回答，朱元璋非常满意。
因为这种回答本身，就透露着自信与从容；更让人感觉，他能理解政治运作的基本原理。
问题是，皇太孙的内心深处，根本不是这样想的！
皇太孙内心深处的真实想法是这样的。
你朱元璋也太缺乏政治头脑了，因为藩王这种东西，那是削亦反，不削亦反；早削早反；晚削晚反....。你竟然开历史倒车，分封藩王！
你朱元璋，也就是一介武夫，因为走了狗屎运，所以当了皇帝；根本不懂得玩政治，所以才会没事给我留下这种祸害，让我睡不着觉。
更主要的是，我刚才对你说的话，就是一套迂腐的大道理，你还一个劲的称赞，你真是一个大傻Ｘ啊。
我就纳了闷儿了，你这种满脑子农民思想的人，怎么能当了皇帝？随便拉出一初中生也知道，分封藩王就是开历史倒车，而且会让帝国陷入内乱，你竟然视而不见？
你是不是从小穷怕了，啥东西都想往自己家里搬啊？
但是，类似的想法，多少有些大不敬，所以皇太孙根本不敢说出来；甚至都不敢表现出来。
如果朱元璋知道皇太孙内心深处，竟然有这样幼稚的想法，肯定能吓死了。
朱元璋更不知道的事还有，他尸骨未寒，小皇帝就开始急不可耐的削藩了；而且一上手，就是横扫一大片。
朱元璋1398年5月死。
同年8月，有人告发坐镇开封的周王谋反。
小皇帝就让李景隆以北上备边为名，突然率军兵临开封城下，把坐镇开封的周王逮捕了。
随后，又有人告发坐镇大同的代王朱桂。
于是小皇帝又派人拘捕代王朱桂。
随后，又有人告发坐镇唐山的齐王朱傅谋反。
于是小皇帝又派人拘捕了齐王傅。
到目前为止，已有三个藩王，被小皇帝兵不血刃的拘捕，并且废为庶人，还关进了高级监狱。
随后，又有人告发坐镇荆州的湘王谋反。
小皇帝又派人拘捕湘王，湘王面对这种事实，直接就领着全家自焚了。
随后又有人告发坐镇云南的岷王谋反。
于是小皇帝又派人拘捕了岷王。
面对这种事实，小皇帝恐怕是又蒙圈、又兴奋。
因为，说好的藩王削亦反，不削亦反在什么地方？他连削 了五 个王爷，这五个五爷，都是任由他宰割啊。
面对此情此景，小皇帝也难免会感觉，自己的政治才能，绝对是第一流的。因为，人们都说削藩千难万难，但是自己削起来藩来，就是这样得心应手。
凭自己这种身手、这种政治头脑，放到元末，与皇爷爷同台竞技，应该也有机会打败他吧！
但是他不知道，真正的危险，现在才刚刚拉开序幕。
朱元璋设置的权力格局，虽然不敢说万无一失；更不敢说可以奉行五十年不变。
但是，如果说朱元璋一死，就得马上做出框架性的修改，也未免把朱元璋想得太无能了。
燕王后来能造反成功，很大程度上，是因为朱允炆替它解开了一个关键性的紧箍。
我上一节分析了，处于燕王的位置，造反时最大的顾虑，就是周边八大军区的反应。如果周边八大军区都倾向于中央政府，他造反就是十死无生的事。

在这种背景下，就算朱棣敢造反，他手下的小弟，也不敢跟着造啊。
他手下的小弟，都不敢跟着他造反，他如果强行造反，恐怕就是想把自己的脑袋，给别人当垫脚石用罢了。
说一千道一万；当时的朱棣，只是北平军区的政治委员。
朱棣想控制北平军区、北平地区，就先得把当地最高行政长官、军事长官都摆平了；还得把北平地区的行政、军事系统，全部接管成功。
如果在一个孤立的环境中，这个应该是有机会实现的。虽然它需要用一个比较长的时间去完成、去消化。
问题是，这是一个开放环境。
所以，它注定是看不到成功希望的。因为你接管一个北平军区、北平地区，都需要一个比较长的时间去完成、去消化。
在此过程中，周边八大军区，联手向你发动进攻，你觉得，你会是什么结果？
这想一想，也够让你绝望的。
关键是，即使你敢这样做；但是在这种令人绝望的背景下，你的小弟敢跟你干吗？
更可怕的还在于，在这种令人绝望的背景下，即使迫于眼前的形势，有很多人站在了你身后，他们内心会如何想呢？
如果朱允炆按牌理出牌，某个藩王敢造反，周边各大军区的态度，通常都是倾向于中央政府的。
因为他们跟着燕王朱棣造反，图啥呢？
因为他们现在都是封疆大吏了，朱棣造反成功了，也不可能给他们更多；如果朱棣造反失败了，就更啥也别说了。
问题是，朱允炆上位之后，才短短几个月时间，就接连削了五个藩王；还有一个藩王，是在绝望中领着全家自焚的。
面对此情此景，燕王朱棣面对小皇帝的步步进逼时，自然敢冒险一搏了。因为他相信同情他，愿意支持他的人，肯定有很多。
关键是在这种背景下，燕王府的属员，也会蠢蠢欲动。因为他们感觉跟着燕王放手一搏，就有可能让前途充满光明的。
燕王朱棣造反有多难。我们只要让他和安禄山对比一下，就可以知道了。
燕王朱棣、安禄山的老巢，都是现在北京为中心的地区。
安禄山造反后，23天就席卷整个河北省；然后率军越过黄河；12天后攻克东都洛阳；又用了三五天时间，就打到潼关脚下。

燕王朱棣造反后，三个月过去了，连个河北省都没有杀出去；所占据的地盘，满打满算，也就是河北省北部的一隅之地，折腾来折腾去，也无法拔掉石家庄的政府军。
就这种表现，也真是因为小皇帝败招一个接一个，否则，跟在燕王身后的人，肯定都能吓哭了。
更夸张的还在于，两年过去了，燕王朱棣依然无法杀出河北省，只能局促于北平为中心的一隅之地。
但是随后，神奇的一幕就发生了，那就是朱棣与政府军，围绕石家庄、济南进行了长达两年之久的拉据战后，突然绕过过石家庄、济南的政府军，率军千里大跃进，一路杀到南京城下。

然后就有人打开了南京城.......再然后呢，天下竟然传檄而定了！
这一切，也来得未免太戏剧性了。
欢迎大家关注下一节 陷入绝境中的燕王点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十九）谷王的选择泪痕春雨 奥卡姆剃历史谷王坐镇的是宣化军区。
之所以称之为谷王，是因为这里，在历史上一直以上谷郡知名。
宣化军区距北平城，也就200里。
距都督宋忠曾驻扎的怀来，更是只有几十里。
但是燕王造反后，谷王一直好像没事人一样。
甚至，燕王进攻都督宋忠时，谷王一直也好像没事人一样。

为什么会这样呢？
基于藩王的角度，谷王自然是不想积极镇压燕王的，毕竟他们同病相怜。
基于小皇帝的角度，其实也不希望谷王积极行动的，因为小皇帝大发阔斧的削藩，把燕王逼反了；现在谷王也跟着积极行动起来，谷王到底是什么意图，多少有点不好确定。
谷王知道自己的处境，所以一直没有行动的意思。
怀来陷落后，谷王大约感觉在夹缝中，实在难以做人。
毕竟，跟着燕王造反，他多少有些不敢。因为朱元璋留下的权力格局，真心说十分严密，燕王能不能破局，实在是个未知数。
但是，积极动员自己所在的军区，自发的帮助小皇帝围剿燕王，且不说小皇帝会因此猜忌他，更主要是，谷王也不可能希望燕王，就这样轻易的被剿灭啊。
在这种背景下，谷王突然做出一个惊人的选择。
他竟然选择了到南京政府报道。
谷王到南京的时间，是7月25日。
此时距朱棣造反，只有整整20天。那一天，中央政府的第一波围剿大军，才刚刚从南京出发。
类似的事实，似乎更证明藩王是多么不堪一击。
小皇帝上手，就削夺了周、代、齐、岷、湘五个藩王。
现在，燕王造反了，谷王竟然选择了到南京政府报道；关键是，谷王的选择，并不是孤立的，因为随后不久，辽王也选择了到南京政府报道。
这意味着，小皇帝削藩时，兵不血刃的解决了七个藩王。
其中有四个藩王，被关进高级监狱；还有一个藩王，被逼得全家自杀；随后，又有两个藩王，主动到中央政府报道。
我们必须得知道，小皇帝兵不血刃解决的这七个藩王中，代王、谷王、辽王都是传说中的九大塞王之一。
其它藩王呢？
到目前为止，还没有一个敢响应燕王。
燕王只是在实力悬殊的背景下，孤独的对抗着政府围剿大军。
面对此情此景，小皇帝大约是比较放心的，也是比较满意的。
因为这意味着，小皇帝有充足的时间，调兵北上围剿燕王。
成功的叛乱通常都是这样的，那就是高举起叛乱大旗，各地纷纷响应。
最经典的就陈胜吴广高举义旗，其它各地纷纷响应，一个月后，还悬挂大秦帝国旗帜的地区，好像就剩下秦国故地了。
再经典的就是武昌武义，义旗举起，其它各地纷纷响应，一个月后，还挂满清大旗的地方，已屈指可数了。
最失败的叛乱，已经叛乱者举起了义旗，却发现，自己集团内部都是一片反对之声。
有一个大哥想造反，动员了半天，没有多少人响应他；最后他强行起兵，结果没走多远，一看身后，跟的人那是越来越少，当时就绝望了。因为这还玩什么呢？
总的来说，在政治舞台上，谁也不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹。
响应你的人多，你就是牛X；没人响应你，你就啥也不是。
不要说你是叛乱者了，就算你是皇帝，也是如此的。
遥想当年，唐庄宗李存勖堪称一世之雄，但是李嗣源造反后，人们都站在了李嗣源一边，所以唐庄宗李存勖空有一身绝世武功，也只能高呼天之亡我了。
再遥想当年，霸王项羽那是标准的神功无敌；但是赵、魏、韩、燕、齐、梁、九江诸王都站在了刘邦身后，霸王项羽除了高唱，虞兮虞兮奈若何，还能唱什么呢？
是的，你一个人能打十个；但是现在来一百个呢？就算文人愿意给你吹牛Ｘ，说你一个人能打一百个人；现在来一千个人呢？
一千个人，是啥场面？一个一块半头砖扔过去，就能把你活埋了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。继续从谷王到中央政府报道说起。
谷王在这个关键的时候，选择到中央政府报道，其实也是极尽投机之能的。
因为，在这种关键时候，他突然跑到中央政府，小皇帝敢追究他的各种错误吗？肯定是不敢的。因为在这种背景下，小皇帝还要追究谷王的错误，其它藩王恐怕都会感觉，除了造反，就没有别的出路了。
关键是，小皇帝猜忌人，已到了如此不可理喻的境界，他手下的统帅，恐怕也都会丧失基本的安全感。
一切是显然的，小皇帝已连续清洗了五个藩王，现在燕王被逼得造反了，谷王没有响应燕王，却是选择到南京政府报道。
在这种背景下，小皇帝还要猜忌谷王；你说哪个统帅，能有安全感呢？
因为按照这种逻辑，清洗完藩王，估计就该清洗他们了；更主要的是，按照这种逻辑，你到时不论怎么妥协，小皇帝也不会放过你。
谷王到中央政府报道，就等于主动交出兵权，主动让小皇帝削了藩；从大概率上，小皇帝没有理由再猜忌他了。
而且在这种关键时候，他站在小皇帝身后，小皇帝怎么也得对他表示一下吧。我是说，小皇帝肯定会给他更优厚的工资待遇，更好的职务吧。
如果小皇帝胜利了，谷王的选择，应该是一种完美的选择。
因为类似的原因，小皇帝终于发现，朱元璋留下的权力格局，竟然是如此的完美；因为在这种权力格局下，藩王真心说，也就是一只只的纸老虎。
所以，小皇帝随后就给宁王、辽王下圣旨，总而言之，希望你们到中央政府报道。但是小皇帝开始的玩法，真心说有点实在太生硬了，关键是，燕王已造反了。在这

种背景下，他的这道圣旨，多少有点不灵了。但是即使如此，辽王也选择了乖乖到南京政府报道。
如果小皇帝在最初，就有这种自信，他还会那样急不可耐的，一心想把诸王一网打尽吗？
实在难说的很。
是不是说得有点远了。我们再顺着谷王说起。
谷王主动到中央政府报道，如果皇帝胜了，他就成功的、完美的着陆了；如果燕王胜利呢？
谷王就相当于成功打入了南京政府内部，还占据了非常有利的地位。在关键时候，他突然玩起无间道来，你说是什么结果？
最后，燕王可以在绝境中成功翻盘，谷王是最大的功臣之一。
燕王与政府打了两年，只是控制了河北省北部地区；保定以南地区，始终是政府军控制着。换而言之，燕王折腾了两年，只是控制了河北省北部一隅之地。
后来，燕王突然冒险千里大跃进，要给小皇帝来个刺心之术。
这真是疯狂之极的玩法！
北平距南京，有2000里。朱棣率军避实击虚，千里大跃时，一路杀向南京，且不说未必能接近南京。就算接近了南京，南京是什么地方？想攻破南京城，你得用多久时间？
在关键时候，李景隆、谷王领衔打开南京城门，朱棣就这样轻易杀进了南京城。
然后呢，燕王叛乱，就以全胜收场了。
谷王在向中央政府报道的时候，是不是就已想到了，可能会出现这种结果？
没有人知道！
但是，处于明初藩王的角度，估计很难想出，再比谷王更完美的方案了。
欢迎大家关注下一节 耿炳文领衔出征点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十六）都督宋忠 瞬间崩盘泪痕春雨 奥卡姆剃历史说到王府的护卫军，许多史书通常都会极尽夸大之能。但是根据各种史料对比分析，藩王府的护卫军，通常也就一两千人；燕王这种大藩，护卫军也就不足6千人。
这种兵力，其实已非常可观了。要知道，当时的北平城内，也不过两万多军队。
4个月前，小皇帝就让都督宋忠，从燕王府抽调走5000军队。
在当时看，这是小皇帝胜了一招棋，因为把燕王府的护卫军，大都被调离了北平城。小皇帝解决燕王时，应该是比较容易的。
问题是，燕王背水一战，以剩余的800护卫军，控制了北平城。留在都督宋忠那里的5000燕王府护卫军，就成了定时炸弹，因为这枝军队的政治可靠性，不用问，肯定非常差！

小皇帝派人到燕王府抓人的时候，就让都督宋忠，率军向北平方向靠拢。
但是都督宋忠还没有到北平，燕王就造反了。
当时的都督宋忠，只有三万兵马，其中还有五千是燕王府的护卫军；而燕王已控制了北平城，还有周边的几个军营，兵力已接近5万。
在这种背景下，都督宋忠就没敢与燕王开战，而是越过居庸关，到了怀来。
说到这里，也许有人会说，都督宋忠是集团军总司令吗？他为什么不调集附近军营、军区的军队呢？
答案很简单，都督就没有调兵的权力！
小皇帝也不会轻易授予都督这种权力。因为前方统帅拥有这种权力，恐怕比藩王还可怕。
总的来说，大明帝国的军政系统，有着各种罗圈套罗圈的制约；谁也别觉得自己多牛Ｘ。藩王很牛Ｘ，但是很多人制约着他；都督很牛Ｘ，同样受到很多限制。
我们通常总认为，朱元璋把开国功臣杀光了，所以面对燕王朱棣造反，才会无法应对。
其实呢，只要小皇帝敢放权，牛X无敌的统帅，满世界都是。最简单而言，元末天下大乱，处于野蛮的生长环境中，牛X无敌的将领，那就是如同韭菜一样，割了一茬又一茬。
经过朱元璋的清洗，很难再产生牛Ｘ无敌的将领，绝不是因为优秀的将领被杀光了，而是因为帝国的军事体系，已进入了罗圈套罗圈的官僚体制，任你有天大的军事才能，也会变得很平庸。
最简单而言，你是大军统帅，旁边的参谋长、政治委员，跟你唱对台戏时，你能把他们踢到一边吗？如果你不能，你再会打仗，又有个屁用啊！
甚至而言，下面有高级将领，公然对抗你的指挥，你能停他们职吗？如果你不能，你再会打仗，又有个屁用啊！
这就好像下象棋时，你让车、马、炮向哪个方向走，都无权决定，你再会下棋，又有啥用呢？
朱元璋牛Ｘ，是因为他构建的是一元体制，朱元璋一声令下，谁敢公然不服，那就是他不想活了。
燕王后来可以杀出层层封锁，很重要的一个原因，也在这里。
在燕王的系统内，燕王一声令下，谁敢公然不服，那就是他不想活了。但是，耿炳文也好，李景隆也好，谁敢放这么大的喷口呢？
更主要的是，进入官僚体制，军事系统通常总会受到文官系统的压制。
在这种背景下，你是大军统帅，你的小弟，面对巨大的危险向前冲时，你恐怕都不敢向他们保证，他们所有的付出、甚至牺牲，都会有所回报。
在许多时候，不要说你的小弟了，就是你自己立了战功，能不能得到相应的回报？也没人敢保证。
许多大军统帅，为什么明知道皇帝会猜忌，依然永远一副牛Ｘ哄哄的样子呢？因为，在许多时候，他得让自己小弟相信，他在帝国内部，绝对算一号人物，跟着他混，有啥好处，绝不会落下的；你敢与他对抗，谁也救不了你。
一个将领，拥有这种牛Ｘ哄哄的形象，是他可以打胜仗的一个重要原因。否则，你的小弟不服你，你奈何不了他们；你的小弟跟着你玩命向前冲，你也不能给他争到什么好处。在这种背景下，你就是真的用兵如神，又有什么用呢？
问题是，朱元璋一通铁血清洗之后；小皇帝依然还是一副磨刀霍霍的样子；哪个大军统帅，估计也得学会夹着尾巴作人。因为不夹着尾巴作人，不要你说未必能打胜仗了，就算能打了胜仗，没准也就是向断头台，又靠近了一步。
毫不夸张的说，小皇帝愿意放权，以中央政府掌握的资源，能打残燕王朱棣的人，那是多的去了。
否则，就是徐达、常遇春、蓝玉在，他们照样也就是一只病猫。
燕王说来说去，也就是北平军区的政治委员，旁边还有布政使、都指挥使制约着他。
北平军区很牛，但是北平军区附近，就有好几个军区，与与北平军区分庭抗礼。
面对这样的燕王，小皇帝都害怕的要死。
现在，你让小皇帝把三四个军区的大权，都交给某个敢揽权、敢越权行事的军方大佬，你觉得现实吗？
关键是，小皇帝这样玩，从理论上，肯定能把燕王清理出局；甚至还有能把所有的藩王都清理出局。问题是，以后呢。
老话早就说尽了，你的亲叔叔、亲兄弟，自然不可信，问题是，外人就可信？
在这种背景下，都督宋忠只能率领自己所属的3万大军，去围剿燕王叛乱。
这个兵力，对北平城，本来是有一点点优势的。但是等他到北平城附近时，朱棣已接管了北平城外的几个军营。
在这种背景下，宋忠连兵力上的优势也没有了。
更主要的是，宋忠的军内，还有5000燕王府的护卫军，他哪敢率领这种军队，进攻燕王呢？
所以宋忠接近北平城后，一路继续向西，就到了怀来。
宋忠为什么要移师怀来呢？
符合情理的推想，大约是因为，怀来与北平城隔着居庸关；背后靠着宣化军区。
在这种背景下，宋忠移师到怀来，就等于先抢战了一块易守难攻的好地方。
在帝国中央政府，没有展开具体部署之前，宋忠作为当地最高统帅，做出这种部署，从理论上应该是没有错误的。
只要宋忠能坚守到中央政府派军前来，就等于成功实现了自己的战略目标。
只要实现这个战略目标，燕王以后就会腹背受敌了。
宋忠的企图，燕王非常清楚，所以他必须得在政府围剿大军到达之前，把宋忠解决了。

以三万大军，依靠居庸关的险隘，实现这个战略目标，应该不是多难的事。
问题是，这三万大军里面，有五千是燕王府的护卫军啊！
宋忠也知道，自己军队内，有5000燕王府的护卫军，始终是一个定时炸弹。所以他就一直给 燕王府的护卫军上大课。总而言之，因为你们接受了中央政府的调动，所以燕王对你们怀恨在心，据我们收到的可靠情报，燕王对你们的家属，已展开了各种大清洗。现在你们应该化悲痛为力量，跟着小皇帝，给你们的亲人报仇。
问题是，这种政治宣传，估计是没有人相信的。
毕竟，谁也能听出来，这只是政治宣传。因为类似的行为，只有童话故事中的坏人才会干；正常人，谁可能干出这种事呢？
燕王府的护卫军，对于这种政治宣传，之所以没有表示异议，大约只是等机会罢了。
现在，燕王亲率大军来了。
关键是，他们的亲友团，就冲在最前面，对他们进行各种喊话。
他们当时就倒戈了。
3万大军，突然有5千精锐倒戈，这是什么场景？大家可以想象。关键是，其它人非常想打这场仗吗？估计也是不想的。于是，宋忠所率的军队，当时就崩盘了。
7月15日，燕王亲率大军攻打怀来。
7月16日，战争结束。
7月18日，永平府也挂起了朱棣的大旗。
永平府在什么地方，我们可以理解为现在的秦皇岛吧。
到此为止，燕王朱棣等于把河北省北部都占据了。
但是直到此时，燕王才也仅仅是在北平地区站住了脚。
要知道，此时的燕王，连保定都没有攻克。
保定距北平有多远？也就200多里吧！
而保定距河南省，还有多远？大约600多多里吧！换而言之，燕王朱棣距离夺取河北省全境，还差着600里。而这是航空距离，实际距离比这更要大。

在朱棣进攻怀来时，大同军区也曾派军增援怀来。
但是他们还没有到达怀来，怀来就已失守了；关键是，他们一听怀来失守，当时就又掉头回大同了。
欢迎大家关注下一节 大同军区在行动点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十七）大同军区在行动泪痕春雨 奥卡姆剃历史坐镇大同军区的代王，已被小皇帝拘捕。
小皇帝在给大同军区布置任务时，相对没有太多顾虑。所以大同军区，在燕王叛乱后，很快就行动起来。
但是，我们必须得说但是。
因为代王在大同军区坐镇了8年。所以中央政府在指挥这个军区时，多少还是有些力不从心的；尤其是在小皇帝大刀阔斧削藩的背景下。
在传统史书中，代王就是一个把坏人二字刻在脸上的小丑。
但是因为有朱元璋那种严父的教育，就我理解，他再差劲，也会有个样的。更主要的是，就算他真是把坏人二字刻在脸上的小丑。坐镇一方当了8年藩王，肯定也会

有众多曾跟着他吃香喝辣的人，至于跟着他喝过肉汤的人，就更多了。
更主要的是，代王就囚禁在大同军区。
所以燕王造反后，那些曾跟着代王混的人，难免也是蠢欲动。
只是朱元璋设置的权力格局非常严密，所以这些人实在无法掀起什么风浪。
但是中央政府任命的军事主管，想利用这个军区，强有力的围剿燕王叛乱，估计难度有点大。
我还是一惯的观点，只要反对你的人足够多，那些人根本不用公开反对你。在关键时候，磨磨洋工、掉链子，发发牢骚，就能整坏你。
比如，大同军区的军事主管，率军救援怀来时。
下面的人，只要强调一下客观、没事磨磨洋工，行动就会变得非常迟缓。关键是，坐镇怀来的宋忠也非常不给力，所以大同军区的部队，还没有到达怀来，怀来就沦陷了。
接下来呢？下面的人，再暗暗发发牢骚，后续的军事行动，就无法展开了。
突然有了战争，政府调动军队时。
你说那些将士们会是什么感觉？会感觉兴奋、刺激、并且摩拳擦掌吗？
你说，将士们的老婆、老妈、儿子会鼓励丈夫、儿子、父亲为国家浴血奋战吗？
这个，非常难说！
但是有一点可以肯定，你想大家做到这一点，首先得给大家一个高大上的作战理由。
如果不能给大家一个高大上的作战理由。我估计，大家一听要上战场，肯定都是想尽办法逃避；在这种背景下，你不要说指望他们积极上战场了，就是去拉壮丁，恐怕也是难之又难。
叛军来了，我们的家园，就会变成人间地狱。
敌军来了，我们的家园，就会变成人间地狱。
在这种背景下，打仗的理由，就比较高大上了。因为保家卫国嘛。作为军人，在此时此刻，如果想逃跑，让唾沫也能喷死；作为军人的家属，不积极鼓励亲人奋勇杀敌，同样让唾沫也能喷死。
关键是，在这种背景下，好男儿就应该勇敢走上战场保家卫国。
问题是，镇压燕王叛乱！这个作战理由，够不够高大上？
这个比较难说。如果大家都不愿意打这种仗，肯定会背地里传各种怪话。总而言之，小皇帝猜忌诸王，所以才引来这种事；再总而言之，燕王其实也挺可怜的，被逼无奈，才起来反抗的。只要中央政府调整一下政策，这场战事就会消失于无形之中。
既然如此。我们和燕王死磕，算啥事呢？
虽然这种牢骚，上纲上线就是死罪。但是如果参与的人太多，它就只是一种牢骚了，因为根本没人敢上纲上线的追究这种事。因为你真上纲上线的追究这种事，会引发什么后果，没有人知道。
当然了，如果你不能给大家，找一个高大上的作战理由，就得给他们一个比较现实的作战理由。
总而言之，单车变摩托的机会来了；摩托变奥拓的机会来了，只要大家愿意上战场搏一搏。
在朱元璋创业的时代，这种理由，肯定能吸引大批人，毕竟那个时代王侯将相宁有种乎？只要你敢去搏命，不要说单车变摩托了；讨饭碗变玉玺的事，都可能发生；农民翻身变作王侯将相的事，更是多的去了。
在建文帝时代，这种理由，估计很难以吸引人了。毕竟，天下大定了；利益格局已基本奠定了、稳定了；一个人想通过战场杀敌，实现阶层飞跃，估计和抓到奖券的概率差不多。
燕王叛乱时，为什么会有很多人追随呢？
因为造反，是天下利润最大的事；拿着一个讨饭碗，就想变出一个玉玺来，除了造反，好像没有别的机会。甚至而言，祖辈都是农民，突然出将入相，封公封侯，除了造反，好像也没有别的机会。
当然了，造反也是天下风险最高的事。这个好理解，利润通常与风险成正比。如果这种事风险很小，天下恐怕没有一刻太平了；利润有100%，断台头都挡不住人们去做；利润有300%，人间的一切律法，都挡不住人们去做；利润百分之几万，则且风险很小，再胆小的人，也经不住这种诱惑啊。
只要大家感觉造反有机会成功时，哪怕成功的概率很小，人们也难免会蠢蠢欲动的。毕竟，只要成功了，那可不是单车变摩托的事；而是单车换跑车的节奏啊。
而跟着中央政府平叛呢？且不说，会不会胜利，就算胜利了，你觉得，大家能有多大的利益？带队的军区司令，官升一级，估计也就差不多了；其它各级将领、底层士兵，可能得到的利益，没有意外，最多也就这么大；而且通常时候，连这也未必能实现。
如果没有高大上的作战理由，就这么点利益，想让十万人跟着你玩命向前冲，真心说，难度有点太大。
燕王开局就陷入困境之中，但是跟随他的人，依然心存幻想，就是因为他们都认为，政府军的作战意志，跟他们没法相比。而他们这种估计，无论理论上，还是实际上，都不算太离谱。
如果这两样都不行；我是说，你不能给大家找一个高大上的作战理由；又不能给大家找一个现实的作战理由。
那就是让军队暂时军阀化。我是说，让军队主管，拥有人事、行政、经济诸项大权。换而言之，谁不服你就收拾谁；再换而言之，各种破格的赏罚，只要你认为有必要，当时就可以执行。
问题是，一个帝国没有到了山穷水尽之时，哪个皇帝会这样操作呢？因为这样操作的结果，有可能就是前门驱虎，后面进来群狼。
此时，燕王虽然已叛乱了，但是面对庞大的国家机器，他还是非常渺小的。
现在的燕王，只是控制着北平一隅之地。所以小皇帝实在没有必要，冒着军事系统军阀化的风险围剿他。
后来，政府军有被燕王打残的架式，所以小皇帝终于决定给将领们，授予更大的权限了，但是依然非常有限。
因为类似的原因，在燕王叛乱初起时，小皇帝显然还没有计划这样做。毕竟，单从账面上看，小皇帝就是靠强大的体量，也能把燕王打残的。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再从大同军区说起。
因为类似的原因，大同军区虽然行动了起来。但是行动就慢那么半拍，等他们到怀来时，怀来已沦陷了。
关键是，他们徘徊了一会儿，就又回到了大同军区。
在这种背景下，北平的西北方，暂时没有了军事的威胁！
北平的西方北方，没有危险了，东北方呢？东北方也马上传来警报！
因为，就在朱棣攻打都督宋忠时；大宁军区（内蒙古多伦一带）的部队，已在都督刘贞的率领下，大举杀向北平地区。
大宁军区整体实力，丝毫不逊色于北平军区。
史书说到大宁军区时，通常都是这样介绍的： 大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
坐镇大宁军区的宁王，也是一个丝毫不逊色于燕王的杰出人物。
朱元璋在世时，几大藩王联手作战时，燕王、宁王都有杰出表现。史称，燕王善战、宁王善谋。
小皇帝在清洗燕王时，一再干着各种叠床架屋的事，看起来好像有点脑残，实际是因为小皇帝一直在顾忌宁王。如果小皇帝的对手只是燕王，真心说，燕王肯定早死了好几回。
宁王善谋，而且坐拥天下最精锐的蒙古军区。如果小皇帝在解决燕王时，手段太下三滥，恐怕就是给宁王做一道菜罢了。
此时，大宁军区在都督刘贞的率领下，开始行动了。但是，宁王依然在笑看风云。
欢迎大家关注下一节 大宁军区在行动点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十三）陷入绝境中的燕王泪痕春雨 奥卡姆剃历史公元1398年5月，朱元璋死。
同年11月，小皇帝就让工部侍郎张昺，担任北平布政使；同时又让河南指挥佥事谢贵，担任北平都指挥使。
布政使、都指挥使，都是非同小可的官员；布政使相当于北平最高军政长官；都指挥使相当于北平军区司令。
这两个职务，都是直接对皇帝负责的；换而言之，他们的升降沉浮只取决于皇帝的态度，所以他们根本不需要看燕王的脸色行事。
朱允炆这样做的意思很简单，那就是把北平的最高行政长官、军事长官都换成自己人。
看到新的行政长官、军事长官上任，朱棣想和他们套近乎，这两个人的态度都非常简单，那就是燕王您客气了，您是王爷，我们只是下人，我们怎么敢和您交朋友

呢？
他们的态度非常客气，但是意思非常清楚，那就是与燕王始终保持着足够的距离。
1339年1月。
朱棣让燕王府长史葛诚进京汇报工作。
燕王府长史，绝对非是小可的职务。大约相当于燕王府的总管吧。
葛诚进京后，面对小皇帝的威逼利诱，很快选择了背叛燕王。随后他回到北平，就开始为小皇帝效力了。
葛诚在燕王府内，又策反了燕王府指挥史卢振。
1399年3月，朱允炆又让陈瑛担任北平按察史。
按察使也是非常小可的官员，因为这是地方最高监察长官。
朱允炆这样做的意思，依然非常简单，那就是把北平高级官员全换成自己人。
陈瑛并不是一个安份守己的人。
所以，当燕王和他套近乎的时候，他竟然接受了。
结果呢，陈瑛的副手，很快就把这件事，向中央政府汇报了。
小皇帝一听，自己亲自任命的北平地区高级官员，还敢与燕王套近乎，直接就派人把陈瑛召回京城，并且贬到广西了。
面对这种事实，小皇帝到底是什么意图，大家自然就更清楚了。这显然是想把坐镇北平军区的燕王，彻底架空了。
还是在1339年3月，朱允炆让都督宋忠坐镇开平（也就是现在的唐山地区，从前齐王坐镇的地方）。
说到都督宋忠，我们有必要介绍都督宋忠是什么级别的官员。
大明帝国有前、后、左、中、右五大集团军。朱棣坐镇的北平军区，只是后集团军下设的一个军区。
集团军最高主管，就是都督。都督是正一品。
都督宋忠利用坐镇开平的机会，顺路把燕王府的护卫军，都调归了自己管理。面对这种调令，燕王自然不敢拒绝。
第一、宋忠是集团军司令，而燕王只是军区的政治委员；第二、宋忠有皇帝的圣旨支持。
在这种背景下，宋忠从燕王府征调兵马，燕王就敢拒绝，这就是要公开造反了。
从现在开始，燕王府留下的军队，就只有八百人了。
此时的燕王，实在如同一个被拔去爪牙、并且关在笼子里的猛兽。
他所在的北平地区，高级军政长官全换成了小皇帝的亲信；而且都是一副与他划清界限的样子。
燕王府的军队都被抽调走了，燕王府只剩下八百将士。
同年5月，朱元璋去世一周年。
朱棣就让自己三个儿子，一块进京给朱元璋拜祭。
朱棣想表达的意思非常简单，总而言之，我真的没有任何谋反的意图，请皇帝相信我！
为了让你相信我，我把三个儿子，全部送到中央政府；如果我有异动，你可以把他们都杀了。
看到朱棣这样玩，有人跟朱棣说，您让世子过去，就足以表达自己的诚意了。
三个儿子都送过去，您就会完全丧失回旋余地。因为小皇帝把他们都扣押了，您再想反抗，那损失可就太大了。
但是，朱棣依然这样做了。
朱棣这样做，到底是缓兵之计，还是向小皇帝表示彻底臣服。
我们无从知道了！
因为两个月后，朱棣就起兵造反了，关键是还造反成功了。
但是，如果不知道后来的历史。
看到朱棣此时的表现，谁也会觉得，他实在已陷入了绝境，而且可怜极了。
燕王朱棣竟然让三个儿子，一块进京给朱元璋过一周年。
面对此情此景，小皇帝手下，马上分为两种意见。
一种意见非常简单，那就是机不可失、失不再来。
因为在这种关键时候，燕王竟然把三个儿子，都送到我们手里！
要知道，朱棣一共就三个儿子。
长子朱高炽当时22岁；次子朱高煦当时20岁；三子朱高燧当时17岁。
朱棣只有三个儿子，而且三个儿子的年龄都这样大了。从大概率上，他应该不会再有儿子。
如果这三个儿子，真被小皇帝扣为人质，朱棣造反时，顾虑肯定会很多的。
另一种意见也非常简单，那就是这样解决燕王，会让我们陷入不义之中的，因为这种事传出去，谁也会觉得燕王毫无谋反之意，否则，他怎么会把三个儿子都交到我们手中？
如果我们这样灭了燕王，天下人会怎么看我们？
过去的几个月时间里，面对小皇帝的步步进逼，周王、齐王、代王、岷王都是毫无反抗的任由小皇帝处置；然后，小皇帝兵不血刃的，就把四大藩王拘捕进京，关进

了高级监狱。
至于那个湘王，面对小皇帝的步步进逼，更是选择了全家自杀。
藩王这种装死狗的表现，本身就让小皇帝极为被动，因为说好削亦反，不削亦反，早削早反，晚削晚反，表现在什么地方呢？
现在，燕王面对小皇帝的步步进逼，也是一直逆来顺受；现在，燕王面对小皇帝的步步进逼，竟然把三个儿子都送到了中央政府。
在这种背景下，如果小皇帝借机扣留燕王的儿子，并趁势击败燕王；你说其它藩王会怎么看呢？天下人会怎么看呢？
燕王此时，恐怕就是在绝境中狂赌。
此前，湘王领着全家自杀，恐怕就是用全家人的生命，向小皇帝作着绝望的反击。换而言之，我可是让你活活逼死的！我会用我全家的死，让你饱受舆论的谴责。
现在，燕王把三个儿子交给小皇帝，简单的看，也是在玩类似的手段。
因为小皇帝借机扣留燕王的儿子，趁势解决了燕王。会让自己在舆论中陷入绝对的被动之中。在这种背景下，他即使解决了燕王，恐怕也会翻船的。
因为，现在就算解决了燕王，也只是解决了六个藩王。还有10多个藩王，等着小皇帝去解决。
而且，九大塞王，现在只是解决了代王、燕王两个，还有七 个 塞王等着小皇帝解决。
因为后来是燕王领衔打败了小皇帝，关键是，其它藩王都是用磨洋工、出工不出力的方式支持燕王；所以我们难免会感觉，小皇帝把燕王解决了，就万事大吉了。
其实呢，如果燕王被清理出局，尤其是小皇帝用扣留燕王三子的方式，把燕王清理出局。自然会有其它藩王领衔反击小皇帝的。
而且在这种背景下反击小皇帝，理由相信更充足。
总而言之，小皇帝一再说，藩王如何不忠，如何危险。
问题是，小皇帝说要削藩，周、齐、代、岷四大藩王，毫无反抗的让他拘捕。小皇帝想削藩，湘王吓得全家被杀；小皇帝削藩，燕王被他吓得任由摆布，还主动把三个儿子全送到中央政府当人质，小皇帝依然不放过他。
在这种背景下，某个强势藩王再领衔反击时，大家觉得理由够不够充分？
这一切，是可以预见的。
所以，小皇帝终于没敢趁机扣押燕王的三个儿子。
小皇帝没有这样做，很大程度上也是因为他感觉，燕王已被拔去了爪牙，而且关在了笼子里。
根本不需要用这种授人口实的方式解决他。
但是，小皇帝没有想到，燕王就在这种绝境中，突然开始反击了。
欢迎大家关注下一节 燕王绝境反击 斩首行动开始点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十四）燕王绝境反击 斩首行动开始泪痕春雨 奥卡姆剃历史燕王的三个儿子，竟然都被小皇帝放了回来。
小皇帝这样做，到底是什么意思？是相信了燕王，想放燕王一马；还是想借此麻痹燕王，然后一举解决了燕王？
如果不知道后来的历史，仅这个事实，谁也无法判断出来。
随后不久，燕王府有人向小皇帝告密说，燕王府的军校于谅、周铎想谋反。
于是，小皇帝马上就把于谅、周铎杀掉了。
小皇帝这样做，到底是什么意思？

如果不知道后来的历史，仅这个事实，似乎也可以解读为，小皇帝不愿意顺藤摸瓜追究燕王，所以就选择了替燕王杀人灭口。
其实呢，小皇帝绕来绕去，意思很简单。
那就是，我并没有对燕王斩尽杀绝的意思，奈何燕王谋反的意图，已是路人皆知了；所以我想原谅他，都没有办法了。
在这种背景下，经过一系列的运作，又有众多燕王府的属员，陷入了谋反大案中。
但是直到此时，小皇帝依然流露出，要放燕王一马的意思。总而言之，把燕王府的涉案人员，拘捕起来就可以了。
乐观的看，小皇帝这一通组合拳下来，非常成功。
首先，短短几个月时间，就解决了五个藩王。
其次，把燕王府的护卫军，都调离了燕王府。
现在，可以成功收网拘捕燕王府的属员了。
悲观的看，小皇帝这一通组合拳下来，等于把捆在燕王身上的绳索都解开了。
因为小皇帝这样一折腾，就等于对各大藩王说，我并不是针对燕王，而是针对在座的每一位！更主要的是，也等于对燕王府说，我并不是针对燕王，而是针对整个燕王府！
在这种背景下，燕王突然高举叛乱大旗，就会拥有众多潜在的支持者。
现在的燕王府，只有800兵马。
这个数字，看起来非常小，但是当时的大明帝国，已是官僚体制。
所以这800兵马，突然行动起来，威力可不是一般的大。
官僚体制最大的优势，就是军政长官的权力，都被分割殆尽了，在这种背景下，他们就丧失了挑战皇权的机会。
但是，这种体制最大的弊端就在于，大家都习惯于服从命令、习惯于按章办事、更习惯扯皮推诿。在突发事件来临时，它的效率会非常低。
更主要的是，因为小皇帝内心缺乏最基本的安全感，所以高级官员，绝不敢揽权、专权、越权行事，它的效率就会更低了。
小皇帝的态度一直非常模糊。
虽然说，小皇帝清洗燕王的意思，早已路人皆知了。
但是小皇帝始终没有明确表达过这个意思。在这种背景下，当地的军政长官，即使有机会通过斩首的行动，一举灭掉燕王，也不敢把握。
因为在这种背景下，不要说逼得燕王狗急跳墙突然造反了；就算你成功解决了燕王，是功是过，这个也难说的很。
最简单而言，你把燕王弄死了，小皇帝突然说你陷他于不义之中，你说你的罪有多大？
关键是，政府高级官员，一声令下，就能把最尊贵的亲王砍翻在地；明天哪个政府高级官员一声令下，是不是也有可能把皇帝砍翻在地啊。
是不是说得有点远了，我们还是顺着小皇帝让当地官员，到燕王府抓人说吧。
接到小皇帝的密令，当地官员马上召开了核心会议，参与会议的人并不多。
但是这几个人中间，就出现了一个内鬼。这个内鬼叫张信，张信在北平军区的职务，大约相当于副司令吧。
燕王一直犹豫不定，就是因为现在的燕王府，只有800军队，以这点力量，不要说试图实现更大的目标了，就是一举接管北平城，也不是件容易的事。
但是现在，张信突然站在他一边，接管北平城，相对就变得比较容易了。毕竟政府军内部，有这样一个重量级的人物，站到了自己一边。
张信这一次押宝，可算是押对了。
因为，朱棣此后说起张信时，那就是恩公长、恩公短。总而言之，你就是上天派来救我的！
于是，张信以后的政治前途，自然是风光无限。
于是，张信这次狂赌赚来的红利，一直延续了五代人。到了明武宗时代，张信的后代还是侯爵。
因为有张信的通风报信，所以北平最高军政长官到燕王府抓人时，燕王当即表示，自己会无条件配合的，只是先请他们进府叙叙事。
军政长官进入王府，接惯例，是不能带兵的。
这次，是不是应该带兵进去呢？
对此，北平城的两个最高军政长官，多少有些犹豫，因为带兵进去，好像有点不合适。但是不带兵进去，万一燕王摔杯为号，多少有点羊入虎口的意思。
问题是，带兵进去？带多少呢？
带上几十个人，百十来个，真的翻了脸，估计也不顶用。这样一折腾，无非是显得自己心虚。更容易刺激对方反抗。
率领几千军队硬闯燕王府，直接把燕王逼得狗急跳了墙，打得血流成河了；最后不要说局势失控了，就算你成功拘捕了燕子，这也算怎么回事呢？
因为乐观的估计，你处置的好点，完全可以兵不血刃的，完成抓捕任务啊？
最后，他们决定还按惯例，不带兵进入燕王府。
毕竟，燕王府的护卫军，在几个月前，已被调离北平城；现在燕王府只有800兵马；而北平城的政府军呢，从相关情形估算，大约有两万；就是在燕王府外原地待命的军队，恐怕也有两三千。
按正常估计，燕王肯定也会和前面的周王、代王、齐王、岷王、湘王一样，不敢进行任何反抗。毕竟，反抗是看不到任何希望的。

但是很不幸，他们进入燕王府后，当场就被燕王砍了脑袋。
这两个人如果也象张信一样，临时倒戈站在燕王一边，肯定也会着非常不错的前途，只是这两位老兄，死心塌地的站在了小皇帝一边。
燕王长史葛诚、指挥使卢振如果紧跟着朱棣，以后的政治前途，应该也不错，但是这两位老兄，却被小皇帝收买了。
于是，这两位老兄，不要说前途了，当时就死了全家。
燕王府外的政府军，等了又等，直到天黑，也不见两个那两个高级官员出来，当时就急了。
现在应该怎么办？
现在整个北平城内，职务最高的人是燕王；但是燕王已架空了。
职务排第二、第三的是布政使、都指挥使，但是他们都被燕王斩首了。
在这种背景下，张信的职务，在北平城内，应该非常靠前了。问题是，张信已站在了燕王一边。
这样一折腾，北平城内的各级军政长官，顿时就成了没头的苍蝇。
因为，大家现在应该听谁的呢？
小皇帝与燕王ＰＫ开始了，大家应该站在哪一边呢？
哪种选择正确呢？底牌没有揭晓前，没有人知道。但是有一点可以肯定，选错了，轻则掉脑袋，重则死全家？
刚刚不久，第一轮赌局结束了。于是，北平布政使张莴、北平都指挥使谢贵被砍了脑袋；燕王府长史葛诚、指挥使卢振就死了全家。
现在，第二轮赌局，马上就要开始，欢迎大家继续下注！
如果你站在这种赌局旁边，你会是什么态度？
我估计，只要没拿人拿刀逼你，你肯定不会参与这种赌博的。因为，以后会得到什么，没有人知道，但是眼下一注下错，马上就有可能死全家的。
在这种背景下，有一个军官，想参与这种惊天豪赌。
于是，他站出来高呼，燕王造反了，大家跟我来！
问题是，你算个屁啊？你说燕王造反了？燕王就造反了？燕王还说中央政府让奸臣控制了，他要率领我们保卫中央政府呢！关键是，张副司令也说了，皇帝让奸臣控制了，我们应该追随燕王，保卫中央政府。
斩首行动的预期目的，算是初步实现了。
因为北平城内一时群龙无首，燕王突然摆出一个惊天大赌局，号召大家都前来参与，人们的第一个本能的念头，肯定就是赶紧离开这种是非之地。
而且理由是现成的，我想服从命令、我也想听从指挥，问题是，没有人命令我，没有人指挥我啊！
偶尔跳出一个军政长官，想命令大家火并燕王，大家也能理直气壮的拒绝他。
首先，燕王是不是造反？你说了不算！至于火并燕王，你算老几啊，就有什么资格下这种命令？
欢迎大家关注一下节 燕王绝境反击 一举控制北平城点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十五） 燕王绝境中反击 一举控制北平城泪痕春雨 握中悬璧在官僚体制下，如果你身居高位，还有上千个小弟，愿意跟着你造反，从理论上，你随时可以控制一个城市，一个军区的。
说到这里，有人也许会说，让你这么一说，在官僚体制下，造反也太容易了吧。
问题是，想做到这一点，好像很容易，实际上他太难了。
因为这需要大背景的。换而言之，只有帝国上下人心惶惶的时候，你才有机会做到这一点。
否则，你不要说想让一千个小弟跟着你造反了，你就是想让一个小弟跟着你造反，都不是件容易的事。
天下太平，你对自己小弟说，咱们造反吧！你说，你的小弟会是什么感觉？肯定能让你吓死的。关键是，他随时都可能告发你的。因为在这种背景下，造反好像和自

杀没有区别。
你想让大家跟着你造反，千万不要说，对方和你关系多铁，多铁他也不行啊。
最简单而言，你的好朋友跟你说，咱们干一个大的投资吧。你听来听去，对方这是想领着你干传销啊！
对方说，这不是传销！这是一个非常靠谱的投资，而且利润惊人，不是好朋友，我还不告诉你呢。问题是，你听来听去，它就是传销啊。
在这种背景下，你会跟着他干吗？
如果认为，跟着他会发财，那我就啥也不说了。因为你认为能发财，谁也拦不住啊。
如果你认为，跟着他干，会让你今年的收入，全部打水漂。你会跟着他干吗？肯定不会啊。因为你脑子没有进水。
在这种背景下，什么好朋友不好朋友的，那就是扯淡！
什么，对方我的老上司？老上司算个屁啊！说句不好听的话，他就是我亲爹、亲儿子，这种事也没得谈！因为我脑子也没有让驴踢过啊。
我们现在的问题是，你跟着对方干传销，玩砸了，会死全家吗？肯定不会啊！会把牢底坐穿吗？肯定也不会啊。赔上半套房，我估计顶到天上了。
面对这种小事，什么交情都不好使。何况是造反这种随时可能死全家的事呢？
前面的周王、齐王、代王、岷王、湘王束手被缚，甚至全家自杀，就是因为这个原因。因为他们都知道，不要说他们不敢造反了，就算他们敢造反，肯定也没有人跟着他们造反。
你想让一千个小弟，跟着你造反？那是非常难的。
千万不要说，谁是你的小弟。小弟也都是大活人，他们也都会思考、会分析、会判断，绝不可能是无脑的僵尸。
造反，和风险投资一样。你想找人跟着你干的时候，起码得让对方相信，你们有机会成功。
哪怕成功的机会微乎其微，而且赔了会死全家。但是，你必须得让他们相信，你们是有机会成功的；关键是成功了，利润还在的惊人。
在这种背景下，千万别扯什么交情，更别扯什么关系，因为这些都不好使。
除非社会存在巨大的不稳定因素。否则，你敢煽动别人造反，人们肯定会认为你疯了，因为这就不是正常人会干的事！
燕王能煽动一千多小弟，跟着自己造反，是因为小皇帝的打击面太大。接连铲除五个藩王，还磨刀霍霍没有罢手的意思。这本身意味着，剩余的十多个藩王，现在也都是蠢蠢欲动。
这是大家敢跟着燕王造反的主要背景，失去这种背景下，千万不要说燕王神功无敌，更不要说燕王是大明太祖皇帝的儿子，这都不好使。
更主要是，对于造反，实现一步，只是走完万里长征的第一步，煽动一千个小弟，跟着你造反，然后控制了一座城池。表面上你很牛X，但是后续呢？
如果根本没有什么人响应你，最后却是看到，政府军源源不断的开过来。
到时，恐怕都不用打仗，面对围剿大军的强大压力，城里就会有很多人，想砍下你的脑袋换平安，甚至是换富贵。
燕王控制北平城后。
严格的说，其实也没有多少人响应他。
问题是，北平周边的各大军区，都有藩王坐镇。
藩王的态度是什么？虽然不好确定，但是如果有人认为，他们会积极行动起来围剿燕王，也太高估他们的思想觉悟了。
更主要的是，各大军区的藩王，听到燕王造反后，会通常磨洋工、出工不出力的方式暗助燕王。他们所在军区的将士，会是什么态度呢？这个也不好确定！但是如果有人认为，他们听到打仗的消息，会非常激动、非常兴奋，同样也太高估他们的思想觉悟了。
现在，燕王有一个足够长的窗口期。
换而言之，在中央政府没有完成军事动员、改组之前，他还可以再收揽一波支持者。
7月4日下午，燕王朱棣起兵。
7月5日早晨，燕王就控制了北平城。
我们现在的问题是，控制北平城之后的燕王，手下有多少军队呢。答案是2万！
也许有人会说，北平军区有10多万军队，怎么燕王控制北平城后，才得到2万军队？
北平军区有10万大军，但是北平城确实只有2万。因为更多的军队，都分散在当地近20个军营里面。
大明王朝，一个军营的额定人数是5.6千。
近20个军营，粗略的计算，就是10多万军队；加上北平城内的2万政府军、6千王府护卫军。北平军区的总兵力，大约是十二三万样的子。
［注］：相关的军队人数，目前没有确切的、可信的史料。我只能根据相关史料，进行推算。
因为我们的文章重点，并不在这里，所以这里罗列的数字非常粗糙，只是为了让大家对此有一个比较直观的概念。
事实上，仅这个事实，就让刚刚夺取北平城的燕王，充满危机感。
燕王控制了北平城，但是北平军区的军队，大多分散当地众多城池之中。
北平城的总兵力，大约只占北平军区总兵力的1/5。
以这种兵力，在政府的框架内自然能轻松驾驭北平军区；但是你造反后，以这种兵力，如果没有特殊的背景，真心说，你肯定会死的非常难看。
因为没有特殊的原因，你不要说控制更远的地方了，就是想迅速控制北平地区，也是一件难以想象的事。
幸好，帝国的各大军区，都有藩王坐镇，而且各大藩王的态度，根本不用分析，肯定都是倾向于燕王的。
虽然说，因为朱元璋设置的权力格局非常严密，所以各大藩王，绝不敢公然响应燕王，但是他们作为军区的政治委员，在关键时候磨磨洋工、掉掉链子，总是可以的

吧。
关键是，燕王举起了叛乱大旗，小皇帝看到藩王们只是磨磨洋工、掉掉链子，绝不会深究的。因为藩王们这样玩，真心说，已给足了小皇帝的面子。如果小皇帝非要和他们玩横的，那就等于是逼着他们和燕王一块造反。
各大藩王的这种态度，会让燕王有一个足够长的时间，利用北平城的2万大军，慢慢整合北平地区。
7月5日早晨，燕王就控制了北平城。
7月6日，就让不远处的通州，也挂起了燕王的大旗。
7月8日，蓟州、密云、遵化、卢龙，也先后挂起燕王的大旗。
短短三四天时间，朱棣就控制了北平城外的五个军营。五个军营，有多少军队呢？按额定兵力计算是2.8万人；加上北平城的2万军队，燕王手下就有近5万军队了。
而与此同时，坐镇开平军区（可以理解为现在的河北唐山）的都督宋忠，也开始行动了。
四个月前，都督宋忠接到的军事任务，就是坐镇开平军区，牵制燕王，所以听到燕王造反，他第一个行动起来。
说到都督宋忠，我们有必要介绍一下都督这个职务。
大明帝帝国有前、后、左、中、右五大集团军；集团军的最高主管就是都督。
而北平军区，只是五大集团军下设的一个军区。
都督是正一品！
而我们前面说的布政使、都指挥使，虽然都很牛Ｘ；但这两个职务通常也就是正三品，最高时也就是正二品。
六部主管呢？比如，兵部尚书，也就是正二品。
从这里，我们大约可以看出来，都督是什么级别的官员了吧！
再说得直白一点。
都督宋忠，相当于集团军司令。
燕王朱棣，只是相当于军区的政治委员。
从地位上，燕王朱棣高于所有的军政长官，因为他是亲王；但是从职务上，都督宋忠明显高于朱棣。
这是朱棣起兵后，遇到的第一个强大对手。
幸好，各大军区，甚至是北平的各大军营，都对于即将发生的战争，报以看大戏的态度，否则，朱棣连这个坎也跳不过去。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十一）燕王有机会造反吗泪痕春雨 奥卡姆剃历史明代的藩王，其实只是军区的政治委员。
而在军区内，还有都指挥使呢。都指挥使，就是军区的司令员。
在藩王军区所在地，还有布政使、按察使。布政使相当于省长；按察使相当于纪委书记。
[注]：类似的官职类比，只是为了让大家，对相关职务，有个比较直观的感觉，它并不准确。
藩王、都指挥使、布政使、按察使之间，并无任何隶属关系，他们都是对中央政府负责的。换而言之，藩王是当地一把手，却无权决定都指挥使、布政使、按察使的升降沉浮。

关键是，藩王千万不要指望布政使、都指挥使、按察使会臣服于他。
第一、一个地区的权力，如果是一块大蛋糕，藩王占据的多了，其它人就会占据的少了。在这种问题上，千万别说你是藩王，你是皇帝也不行啊。
如果藩王对这几个行政、军事、监察长官，拥有生杀予夺的大权，这种问题，还有的商量；问题是藩王并没有这种权力。
第二、行政长官、军事长官、监察长官、藩王之间是互相制约的关系。
皇帝在地方设置藩王府，就是害怕地方的行政、军事、监察系统失控；所以藩王作为皇族的代表，被授予巨大的权力，让他们节制、监督地方行政、军事、监察系统。
问题是，你说皇帝害怕藩王在地方坐大吗？肯定也害怕啊。所以，藩王也千万不要试图把手伸进行政长官、军事长官、监察长官的势力范围。
首先，这是藩王想抢对方的蛋糕，对方肯定不会答应。
其次，对方的升降沉浮并不是由藩王决定，所以藩王想抢他们的蛋糕，他们绝不可能逆来顺受的。
第三、从理论上，藩王的地位高于布政使、都指挥使、按察使。
但是，说一千道一万，他们之间并无真正的隶属关系。所以藩王、行政长官、军事长官、监察长官之间的权力大小，充满了弹性与不确定性，很大程度上取决于皇帝的态度。
比如，地方四大巨头之间，有了利益纠纷，然后各说各的理，最后报告都打到皇帝案前。在这种背景下，皇帝偏向谁，谁就更容易占据优势。
最简单而言，藩王看到行政长官不服自己，就向中央政府打小报告说，行政长官一直贪污受贿、违法乱纪、意图谋反。
你说，结果会是什么？
如果皇帝一看这种报告，当时就派人调查这个行政长官，并且处罚这个行政长官。
以后，行政长官再面对藩王时，估计就得学会听话。因为不听话，藩王一个小报告打上去，他就会翻船的。
问题是，如果皇帝看过这个报告之后，不置可否；只是派一个高级官员过去调解他们的关系。总而言之，你们都是封疆大吏，你们精诚团结，帝国才有希望；你们现在这们狗咬狗的，成何体统？
以后，藩王再想让那个行政长官听话，估计难度就比较大了。因为藩王算个屁啊？你也撤不了我，更杀不了我；想处罚我，也得和中央政府打报告，关键是，中央政府也不支持你啊。
更有甚者，如果皇帝看到这个报告后，就说藩王一直胡作非为，倚伥是皇亲诬告行政长官；于是就派人训斥这个藩王；甚至说，以后再这样，非法办你不可；这次看在咱们是亲戚的份上，先放你一马。
以后，藩王再想让行政长官听话，估计想也别想了。
一切是显然的，藩王本身没有权力处罚行政长官，倚仗自己是皇亲，希望皇帝替自己出头吧，皇帝却是向着外人。你说，藩王还和行政长官，争个屁啊？因为争来争去，没准会让自己翻了船。
藩王与军事长官、监察长官起了冲突，也是类似于此的。
总的来说，从理论上，藩王的级别远远高于当地行政、军事、监察长官，但是职务上毫无隶属关系，大家只是有个排名先后罢了。在这种背景下，上面的态度，更容易决定你的实际权力地位。
有人也许会说了，藩王府有私属军队啊。
就藩王府的那点儿军队，在皇权的框架内，用于防止军区变色，应该是没有问题的。至于想挑战皇权，那就是想死了。
我们拿燕王府举例。
北平军区分为两部分军队，一部分是政府军，由都指挥使管理；一部分是王府军，由藩王管理。
无论理论上，还是实际上，当地政府军的数量，都远远超过王府军。
燕王府的这点军队，用于监管当地军事长官，肯定是绰绰有余的；因为燕王府有一枝自成系统的王府军；更主要的是，燕王还兼任北平军区的政治委员。
但是想用这枝军队造反，估计真有点不够塞牙缝的感觉；因为以数量明显处于劣势的王府军，接管当地的政府军，本身就存在无法想象的难度。
更主要的是，不要说太遥远的地区了。就是与河北、辽宁、内蒙、山西就有九大军区。北平军区只是其中之一罢了。
它们分别由燕王、谷王、齐王、辽王、韩王、沈王、宁王、代王、晋王坐镇。

因为这九在军区的战略地位相当，所以整体实力，并不存在质的差别。
燕王坐镇的北平军区，单挑某个军区，也许赢面会很大；如果与周边八大军区开战，那就是必死无疑的操作。
在这种背景下，就算燕王想用武力接管北平军区，燕王府的核心成员也会劝他，冲动是魔鬼！
且不说，凭燕王府这点军队，未必能接管北平军区；就算接管了北平军区，它有个屁用啊？
因为中央政府一声令下，周边八大军区马上就会行动起来；你觉得，咱们一个军区打过八个军区？
更主要的是，甘肃、宁夏、河南、山东、湖北.....还有其它军区，中区政府还有大量直属的军队，也会随时可以调军过来。
在这种形势下，您觉得，您一声令下，燕王府内，会有多少人，敢跟着您干这种事？
就算勉强控制了北平地区，您觉得，北平的军政长官、基层将士，有多少人敢跟着咱们干这种事？
毫不夸张的说，您敢造反，恐怕都不用政府军过来；北平城内就会有很多人，蠢蠢欲动的，想拿您的人头换富贵！
燕王想造反是这样的，其它藩王想造反，也是如此的。
因为类似的原因，建文帝上位后，短短几个月时间，就拘捕周王、齐王、代王、岷王；逼死湘王，他们连反抗都不敢反抗一下。因为怎么看，反抗也是看不到希望的。
关键是，你不反抗，没准还可以到高级监狱，好吃好喝的过日子；如果反抗，被砍头的概率就实太大了。
汉、晋、南北朝时代，藩王敢动则造反，大约是因为两个原因。
第一、当时藩王的权力，高于明代的藩王。
第二、汉、晋、南北朝时代，是贵族政治格局。
在贵族政治格局下，地方与中央，本身就有着天然的离心力。
换而言之，不只是地方的诸王，想摆脱中央政府的控制；地方的豪门贵族，也都想摆脱中央政府的控制。因为地方自治的权力越大，他们可能获得的利益就越大。
关键是，豪门贵族盘根错节影响力巨大，在这种背景下，诸王想造反，很容易把地方的力量汇集起来。
明代，经过朱元璋的铁血清洗，已进入官僚政治的格局；在这种背景下，地方已没有豪门贵族势力了。
地方官僚集团，对中央政府有着绝对的依附关系；在这种背景下，如果中央政府崩了盘，地方官员当时就需要重新洗牌了，而且谁也不敢说自己能确保既得利益。
在这种背景下，诸王想造反，很难获得众多力量响应。
说到这里，大家也许就会感觉奇怪了。
因为按这种分析，燕王没有道理敢造反啊；更没有道理会造反成功啊。
事实上，朱元璋在临死前，也是这样想的。
关键是，因为朱允炆隐藏了内心的真实想法，所以朱元璋以为，朱允炆肯定也能明白这个道理。

但是很可惜，朱元璋实在高估朱允炆了。
欢迎大家关注下一节 建文帝削藩点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十） 朱元璋清洗开国功臣（六）泪痕春雨 奥卡姆剃历史如果朱元璋在洪武9年前死了，我们很难说朱元璋是一个多么残酷的开国皇帝。
因为在此之前，朱元璋实在没有干过太耸人听闻的恶事。
而洪武9年开始，令人恐怖的空印案、胡惟庸案、郭恒案相继而出了。
如果朱元璋在洪武23年前死了，我们只能说朱元璋非常残酷（屠杀了很多官员富户），却很难说他屠杀过功臣集团。因为在洪武23年前，大明的开国功臣只有三个死于非命。
洪武8年，廖永忠死于非命。

洪武13年，朱亮祖死于非命。
洪武17年，胡美死于非命。
而这三个人的死，都是孤立，很难说是朱元璋有计划的针对某个群体。廖永忠死于违制；朱亮祖死于害民；胡美死于淫乱宫廷。
胡惟庸虽然地位很高、名气很大，但他实在算不上什么开国功臣，因为胡惟庸只是一个后起之秀。大明开国封了25个公、79个侯、12个伯；胡惟庸什嘛也不是。
朱元璋时代，还有几个自然死亡的开国功臣；但是为了给朱元璋屠杀功臣凑数，也都被认定是朱元璋谋杀的。
刘伯温死于洪武8年，我前面分析过，刘伯温实在没有资格受到朱元璋猜忌，更不值得朱元璋去谋杀。因为朱元璋从哪里猜忌，也轮不着猜忌刘伯温，因为刘伯温只是区区的一个伯，而当时的公侯就有100多个。
徐达死于洪武18年。徐达显然是自然死亡的，所谓徐达得了大病，不能吃鹅，朱元璋就赐给徐达一只鹅，徐达含泪吃掉后就死了。这明显就是一个民间故事，因为现在医学案例多了，谁听说过哪种病，吃了鹅肉，就会死呢？
关键是，徐达死后，朱元璋对他极尽褒奖之能，而且让他的子孙后代享尽荣华。燕王的妻子是徐达之女；代王的妻子也是徐达之女；徐达的儿子，都因为徐达的缘故身居高位。
李文忠死于洪武18年。
朱元璋猜忌李文忠，这个不假；问题是，朱元璋并没有杀李文忠啊。
更主要的是，朱元璋猜忌李文忠，也完全合情合理，因为李文忠身为大军统帅，手下养着大量谋士，还一再对政府工作品头论足，这明显就是违禁啊。
李文忠病死后，朱元璋对他也是风光大葬，褒奖有加。关键是，朱元璋对李文忠的儿子极尽照顾之能。因为李文忠的儿子叫李景隆。大明帝国对李景隆有多照顾？我们只要知道一件事就可以了。在建文帝时代，最风光无限的军方大佬，就是李景隆。
如果洪武23年前死了，朱元璋就死了，我们实在很难把朱元璋和屠杀功臣联系在一起。因为当时死于非命的开国功臣，实在屈指可数。
唐代据说不杀功臣，但是侯君集、张亮都在凌烟阁上有绘像，依然被李世民杀了；而刘文静是大唐开国宰相之一，依然被李渊杀了。
问题是，洪武23年开始。被朱元璋清理出局的开国功臣，那可多的去了。多的，让历朝历代都望尘莫及。
史书说到朱元璋屠杀功臣的事时，通常都是极尽夸张之能的；但是实打实的客观分析，明初开国功臣死于非命的比例，也是惊人的。
洪武23年，重新翻起胡惟庸案。
李善长被灭门了。
傅友德、陆仲亨、周德兴、郑遇春、费聚、赵庸、黄彬、叶升等人都被定性为参与胡惟庸谋反被杀。这些人写在历史书上，常常和张三李四没有区别；但是在当时，他们都是大明帝国的侯爷啊。
华云龙、金朝兴、顾时、吴祯、薛显、陈德、郭兴、王志、梅思祖、杨璟、俞通源、邓镇等人，虽然已死了，但是人死了，账并不会消失；于是他们留给子孙的红利，就这样一风吹光了。这些人写在历史书，也常常和张三李四没有区别，但是在当时，他们都是大明帝国的侯爷啊。
当然了，这只是开始。
因为后面的蓝玉案，还在等着开国功臣。
严格的说，蓝玉也不是什么开国功臣。
因为大明开国时代，蓝玉还是名不见经传的小人物。大明开国后，蓝玉不要说封公了，就是连个侯也没有封上；甚至连伯都没有混上。
直到洪武12年，蓝玉才封了一个侯。
从这层意义上，蓝玉作为后起之秀，也是朱元璋分化开国功臣的一个重要棋子。
这意味着，很大一部分军权，落入了后起之秀蓝玉手中，朱元璋在打击开国功臣时，相对就比较方便了。
当然了，朱元璋敢大肆清洗功臣集团，还有一张王牌，那就是他的儿子都长大成人了，关键是，他的儿子都分封到了各大军区。
这些儿子，拥有的直属军队，也许并不是很多。但是这些儿子，在各大军区，都是天然的政治委员。因为他们的爵位都是亲王，还是老朱的亲儿子，地位明显高于那些大军区主管。
非军事系统，朱元璋通过空印、胡惟庸、郭恒案已铁血改造完成了。
军事系统又通过提拔后起之秀蓝玉，分封自己儿子全面渗透了。
关键是，开国23年后，老一辈将帅很多都自然死亡了。朱元璋自然敢大开杀戒了。
于是，以李善长为代表的开国公侯，被大批清洗出局。
但是这一轮大屠杀之后，下一轮会是谁呢？
于是就等着蓝玉了。
在乱世之中，能爬到顶层的人，恐怕都是想着富贵险中求，没有胆量，哪来的产量？
所以，朱元璋磨刀霍霍，杀得已快血流成河了。
但是，坐在军界最前排的蓝玉有危机感吗？没有！
对于权力这种东西，人们通常都会高估自己的力量；而且也想得非常乐观。
对于既得利益，人们通常很难放弃的。
蓝玉爬到军界最前排时，他已清晰目睹了朱元璋清洗功臣集团的全过程。
他现在应该如何做呢？
事后诸葛亮的看，他应该退缩、再退缩。
问题是，身处那种位置上，有几个人能有这种觉悟呢？
所以，蓝玉不但没有退缩，相反还想百尺竿头再进一步。

老朱砍倒了一大片功臣，蓝玉依然牛X哄哄的坐在军界最前排。
关键是，蓝玉还有意无意的向周亚夫学习。
遥想当年，汉文帝进入细柳营。
使者说，皇帝驾到了！周亚夫的小弟却说，周大哥曾经说过，在军营内只听将军号令。
汉文帝的车驾，在军营中快速通过，周亚夫的小弟就说，周大哥有规定，车马在军营中不得奔驰。
汉文帝见到周亚夫时，周亚夫说，我军装在身，就不给您行大礼了，行个军礼吧！
这个故事，在史书上一度传为佳话。
但是，它真的可信吗？估计是不可信的。
因为枪杆子里出政权，这样一折腾，你说枪杆子，到底是谁的枪杆子？
说到这里，我不禁想到列宁和卫兵的故事。
在那个故事里，小小的卫兵拦住列宁同志要工作证。这个故事，在史书中，也一度传为佳话。
问题是，它真的可信吗？显然是不可信的！
我们必须得知道，一个随时可以与列宁同志，面对面接触的卫兵，那得是什么级别的卫兵啊？
更主要的是，列宁同志要经过的地方，安保得是什么级别啊？
现在就一个新兵蛋子（列宁走到跟前都不认得），靠证件确定来人身份（证件是多容易伪造的东西啊），这不是扯呢吗？
就凭这种事实，你说负责会场安保工作的主管，会不会下课？
许多故事，从高大上的角度看，它应该没有毛病。但是细分析下去，它显然就有毛病。
毕竟，社会是有等级的，而且围绕这种等级引发的争斗，常常是要出人命的。
不管你有天大的理由，公然无视老大权威、地位的行为，都是非常危险的。
蓝玉治理军队时，强调将军的权威性，从大道理上，这个没有毛病。问题是，从权力博弈的角度看，这个很容易踩线的。尤其是你有意无意的向人灌输，在军队内部，将军的权威性高于一切，那显然是踩线了。
因为枪杆子里出政权，你这样一折腾，你说枪杆子，到底是谁的枪杆子？
就蓝玉这种作派，朱元璋活着，也许他不敢轻举妄动，但是朱元璋死了之后呢？这个实在太难说了。
于是老朱再次举起了屠刀。
这次，蓝玉依然毫无反抗的被杀掉了。
于是，又有众多开国功臣，再次被卷入这个案子中。
常昇、曹震、张翼、朱寿、陈桓、曹泰、张温、曹兴、濮玙、韩勋、孙恪、察罕都被杀了。这些人，写在历史书上，实在如同张三李四一样，但是他们都是大明帝国的侯爷啊。
到此为止，大明帝国已被改造的差不多了。
于是，朱元璋终于收刀入鞘了。
朱元璋的继承人，看着朱元璋突然收刀入鞘，有一种说不出的遗憾，因为他希望朱元璋继续屠杀一批人。
总而言之，还有很多人，会威胁皇权的，你应该把他们也清洗出局！
朱元璋看着自己继承人的这种表情，实在有一种说不出的不安。
处于绝顶高处，谁可以信任呢？
朱元璋挥舞屠刀，把一切可能威胁皇权的力量都砍光了。但是他的继承人，依然认为还不够！
于是，朱元璋刚刚死亡，他的继承人，就又举起了屠刀。但是很不幸，这次，皇帝被人反杀了。
大明太祖皇帝篇 到此结束欢迎大家关注下一篇 大明永乐盛世点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十八） 陈友谅朱元璋第一次大决战六强产生泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋不断崛起于江湖之际，陈友谅也在不断崛起于江湖。
1360之际，随着陈友谅主动进攻朱元璋，终于拉开了天下争霸战的序幕。
那一年，朱元璋33岁；他已占据了以南京为中心的广阔地区，成为天下最有影响的诸侯之一。
而陈友谅呢，占据的地盘比朱元璋还大。
陈友谅是渔民出身，他开始是倪文俊的主要助手。
倪文俊可不是一般人，倪文俊是天完政权，继彭莹玉之后的第一大实力派。
后来，陈友谅火并了倪文俊，成为天完政权的第一大实力派，控制着湖北、湖南、江西三个省；其整体实力，远远胜过当时的朱元璋。
这是陈友谅、朱元璋当时的势力分布图。

因为当时的陈友谅，整体实力占据优势，所以他选择了主动进攻朱元璋，而且大军直接指向南京城。
看到陈友谅大军杀到南京城下，整个南京城慌作一团。
整个军事行动，进行的是如此迅速、顺利；所以陈友谅难免会有些骄傲轻敌的思想。在这种背景下，朱元璋抓住陈友谅骄傲轻敌，而且急于一战解决问题的心理，玩了一招诱敌深入。
康茂才出身于社会下层，他是在元末大乱之际，组织民团保卫乡里，才渐渐进入大元帝国体制，并成为高级官员的。
朱元璋夺取南京城时，康茂才是大元帝国在南京方面的最高军事主管之一。
南京城沦陷之时，康茂才领衔南京城的军民出城投降；以后成为朱元璋手下的重要将领。
简单的去看，康茂才并不是朱元璋的嫡系。
更主要的是，康茂才和陈友谅是老朋友；面对陈友谅大军压境。你说康茂才会怎么选择？
这个，没有人知道！
有一天，康茂才的一个小弟，突然出现在陈友谅的大营外；说自己带着康茂才的亲笔信，要求见陈友谅。
康茂才对陈友谅表达的意思非常简单。
第一、他在朱元璋这里，一直受排挤。
第二、陈友谅强大，朱元璋弱小，是个明白人都能看明白。
第三、咱们是老朋友，所以我希望在这个关键的时候帮你一把。总而言之，南京城有一个防区，是由我负责的。如果你在某月某日的夜里，率军潜入这个防区，我就可以帮你.......。
这个情报，真心说，是非常诱人的。
接下来，就需要甄别这个情报，是不是可信了。
经过简单的甄别，陈友谅觉得这个情报，非常可信。
康茂才是在朱元璋渡江后，才正式加盟朱元璋集团的；而且朱元璋起于红巾军，康茂才起家于民团，他们之间以前也没有什么交情，朱元璋和他尿不到一个壶里，它合情合理啊。
康茂才以前，就是大元帝国南京方面的最高军事指挥官之一。现在，朱元璋防守南京城，让康茂才负责某个防区，应该也是可信的。
这就好像，当年许攸跑到曹操大营。
你说曹操应该相信吗？曹操经过简单的甄别，感觉许攸非常可信。
问题是，如果许攸是袁绍派来的奸细，那曹操相信他的结果，肯定就是输得连毛也不剩的。最简单而言，曹操率军杀到乌巢，却忽然发现，袁绍早已设下了埋伏圈，你说曹操还玩什么呢？
陈友谅看着康茂才的这个小弟，应该也会犹豫再三的。毕竟天上突然掉了馅饼，你总得想想，它会不会是一个陷阱。
但是陈友谅，犹豫再三，还是终于决定冒险赌一把，毕竟这种机会是可遇不可求的。
更主要的是，狼胆大虎胆小，机会摆在你面前，你犹豫再三，就是不敢把握，事后肯定会追悔莫及的。
遥想当年，曹操与吕布开战。

突然有一个当地的大佬，派人告诉曹操，吕布残酷暴虐，城里很多人都对吕布敢怒不敢言。所以，只要曹操愿意，他们可以在城里配合曹操。只要曹操在某年某月某日夜里，悄悄率军杀过来就可以了。
面对这个情报，曹操应该相信吗？曹操犹豫再三，终于选择了相信。结果呢？曹操神不知鬼不觉的杀进了城内，却突然发现，这是冲进了吕布的埋伏圈，如果不是曹操命大，当时就交了粮本。
《三国志.注》是这样记述的：太祖围濮阳，濮阳大姓田氏为反间，太祖得入城。烧其东门，示无反意。及战，军败。布骑得太祖而不知是，问曰：“曹操何在？”太祖曰：“乘黄马走者是也。” 布骑乃释太祖而追黄马者。门火犹盛，太祖突火而出。
虽然说，曹操杀出了吕布的埋伏圈，但是也输得差点绝望了。
如果不是手下的小弟弟纷纷给他鼓劲，当时的曹操都决定投靠袁绍去了。
《资治通鉴》是这样记载的：袁绍使人说操，欲使操遣家居邺； 操新失兖州，军食尽，将许之。 程昱曰： “意者将军殆临事而惧，不然，何虑之不深也！ 夫袁绍有并天下之心，而智不能济也； 将军自度能为之下乎！ 将军以龙虎之威，可为之韩、彭邪！ 今兖州虽残，尚有三城，能战之士，不下万人，以将军之神武，与文若、昱等收而用之，霸王之业可成也，愿将军更虑之！ ”操乃止。
现在的陈友谅也是如此的。
他高高兴兴的，率军趁着夜色，来到了康茂才的防区，却突然发现，这是走进了朱元璋的埋伏圈。
总的来说，陈友谅实力够强大，而且命也够好，所以他拼尽全力，总算杀出了朱元璋的埋伏圈。但是面对朱元璋的大举掩杀下，依然损失惨重。
这一局，朱元璋险胜了、也巧胜了。
而且，陈友谅、朱元璋的实力对比，也开始朝有利于朱元璋的方向发展。因为在这场胜利之后，朱元璋趁势夺取安庆、南昌、江州等军事重镇。
这次决战结束后，虽然还是陈友谅实力强于朱元璋，但是这种差距，显然已缩小了。
这次陈友谅、朱元璋第一次大决战后的势力分布图。
在这种背景下，陈友谅与朱元璋，又暂时陷入了对恃之中。
因为在后来的争霸战中，朱元璋灭了陈友谅，又灭了张士诚。
所以，人们难 免 会有一种错觉，那就是张士诚缺乏战略眼光、缺乏进取精神。总而言之，陈友谅大举进攻朱元璋之际，张士诚如果背后给朱元璋补上一刀，朱元璋当时就玩完了；如果是这样，张士诚怎么可能让朱元璋灭掉呢？
其实呢，这就是标准的鸿门宴思维。
当时的张士诚，如果把朱元璋当成最主要的对手，朱元璋肯定早被清理出局了。最简单而言，在陈友谅大举进攻朱元璋的时候，张士诚只要大举在东线进攻朱元璋，朱元璋再神功无敌，肯定也会瞬间崩盘的。
这就好像，项羽不计代价的要灭掉刘邦，鸿门宴时的刘邦，肯定难逃一死。问题是，这符合项羽的利益吗？
显然是不符合啊。
项羽这样做，只能保证刘邦再也没有机会打败自己了，却并不能保证自己不会失败。对此，如果有兴趣，可以看我以前写的文章，这里就不多说了。
这就好像，张士诚不计代价的要灭掉朱元璋，只能保证朱元璋再也没有机会打败他了。
问题是，这符合张士诚的利益吗？
显然不符合啊！
当时陈友谅强，朱元璋弱，谁也知道啊。在这种背景下，陈友谅进攻朱元璋，张士诚背后捅朱元璋一刀，会是什么结果呢？

肯定是，陈友谅一举灭掉朱元璋，然后掉头就把张士诚灭了。
如果出现这种结果，人们肯定都会觉得，张士诚就是一个人头猪脑。因为，朱元璋在西边替他挡住了陈友谅的威胁，他竟然帮助陈友谅灭掉朱元璋，这不是没事找死吗？
总而言之，老话早就说了，嘴唇没了，牙齿就会受寒；牙叉骨没了，牙齿就会掉。张士诚竟然帮着陈友谅灭朱元璋，真也不知道是怎么想的。
对当时的张士诚而言，朱元璋可怕，陈友谅更可怕！
从这层意义上，朱元璋在集中精力应对陈友谅，绝不是简单的因为他认为张士诚性格迟疑，或是认为张士诚没有战略眼光。而是，只要张士诚是正常人，从大概率上，就绝不可能在这种时候，给朱元璋背后补刀的。因为陈友谅真的一举灭掉朱元璋，张士诚当时就没得玩了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十二） 大元丞相脱脱之死泪痕春雨 奥卡姆剃历史上一节讲到，大元帝国丞相脱脱，率领百万大军围剿张士诚，打得张士诚惶惶不可终日，附近的郭子兴等人，对此也是吓得不断告饶。
就在这里这个关键时候，突然有一道圣旨传到了丞相脱脱那里。
圣旨的内容大意是这样：大元帝国之所以一天不如一天，就是因为你这个丞相太无能了。再总而言之，你赶紧交出兵权，回京报道，胆敢抗旨，立杀无赦！
面对这个突如其来的圣旨，脱脱当时就进退失据了！
大元帝国政府为什么要这样做呢？
原因很简单，那就是脱脱专权日久，本身就引起了大元皇帝的猜忌，现在看到脱脱在剿匪的过程中，对大元帝国的军界渗透越来越深，更是感到害怕无比。如果脱脱大败张士诚，再趁胜席卷叛乱势力，那声势之大，就有可能完全失控了，于是就开始想办法清洗他了。
大元帝国之所以会崩盘，很重要的一个原因，就是内讧一直无休无止。

而这次内讧，更是大元帝国崩盘的一个转折点。
面对中央政府的这道圣旨，脱脱当时有上中下三策可以选择。
脱脱可以选择的下策，那就是赶紧交出兵权，然后找到中央政府报道。总而言之，用实际行动向大元皇帝证明，自己是忠心可表天地的。
脱脱想来想去，决定选择这个下策。
结果呢，大元帝国皇帝并没有放过他，而步步紧逼，最后一杯毒酒，送脱脱上路了。
幸好，脱脱效忠的政权，是一个胡人的政权。
幸好，人们看到脱脱效忠的政权覆灭，总有一种大快人心的感觉。
否则，看着脱脱当时的表现，人们难免会觉得，脱脱就是可以与诸葛亮、岳武穆相提并论的，甚至比他们更高大上。
因为脱脱是大元帝国的执政官，又是大元帝国最高军事统帅。这种权势地位，真心说，比岳武穆牛多了。但是当大元皇帝一心要杀他时，他也是含着泪、忍着痛接受了，并没有试图进行任何反抗。关键是，从此拉开了大元帝国全面崩塌的序幕。
虽然说，脱脱在大元帝国军政两界的地位，未必就比诸葛亮在蜀汉帝国更高。问题是，诸葛亮一心忠于蜀汉皇帝，是建立在蜀汉皇帝一直信任他，重用他的基础之上。如果诸葛亮在北伐前线马上就可以大获全胜之际，蜀汉皇帝要解除他的兵权，并且步步进逼要杀他的时候，诸葛亮也会含着泪、忍着痛接受吗？这个实在难说的很！
当然了，因为脱脱效忠的政权，是一个胡人的政权，而且看到这个政权覆灭，总会让人感觉大快人心。
所以，看着脱脱当时的表现，人们也会认为，这只是他基于利害盘算的结果。换而言之，他这样做的结果，就是一步步走到绝路上，最后只能选择喝掉手中的毒酒；问题是，如果他不这样做，下场肯定更惨。
脱脱当时可以选择的上策，就是天下早已大乱了，现在自己手握帝国最强大的军事力量，直接造反好了。
这种想法的弊端是非常明显的。
是的，脱脱是当时的元军最高统帅。问题是，他手下的高级军政长官，真的一定会以他马首是瞻吗？当脱脱宣布造反时，他手下的高级军政长官会怎么做呢？会跟随他一块改造大元帝国，还是会借机砍下他的脑袋，换取自己的荣华富贵呢？这个充满了不确定性。
虽然有人一再劝说脱脱，以您现在的身份、地位，而且手握帝国最强大的军事力量，如果宣布造反，分分钟钟就可以把昏君奸臣清理出局。但是，脱脱终于还是不敢选择这样做。
现在，脱脱代表大元帝国剿匪，大元帝国会从后方给他提供各种后勤、战略上的援助。如果脱脱宣布了造反，这一切都会消失的。到时不要说脱脱想造反成功了，就是面对张士诚等人的反击，也有可能一败涂地的。
在这种背景下，脱脱手下的高级军长官，有多少会紧跟他的步伐呢？
脱脱可以选择的中策，那就是将在外，君命有所不受。换而言之，他不宣布造反，也不接受皇帝的调令，而是继续呆在前线，先取得战场上的大胜再说。
但是这种选择，其实也是看不到出路，因为会让上下二策的弊端都突显，让自己既背负乱臣之名，又不会得到大元帝国的支持。
皇帝可以让人们忠于他，通常就是因为类似的利害关系制约。
如果指望臣子的忠心，皇帝还不如指望母猪能上树。
换而言之，面对皇帝的步步紧逼，你可以选择造反，但是你一定得考虑好造反的代价是什么？下场是什么？
如果人们都感觉造反的代价，就是让自己痛苦不已；造反的下场，就是让自己后悔不已；皇帝根本不用给臣子上大课，臣子也会忠于皇帝的。
问题是，如果人们感觉造反的代价，就是有鸡腿可以吃；造反的下场，就是可以工资翻倍，皇帝天天给臣子上大课，臣子也会找出各种歪理邪说，高呼造反有理的。
毕竟，与天下人的利益相比，皇帝算个毛啊？
是不是说得有点远了。我们再书归正传。
大元帝国的这场内讧，最直接的、最大的受益者，就是已陷入绝境中的张士诚。
脱脱突然被免职，致使大元帝国的军队，一时陷入群龙无首的境地。
于是张士诚抓住机会，一举把反杀成功，不但逃出死地，更让自己的事业更上一层楼了。
更可怕的后果还在于，脱脱所率的这些军队，很快化整为零溶入各地的叛乱集团中，或是溶入各地的民团之中。
到此为止，大元帝国手中抓的枪杆子，实在没有多少了。
张士诚大败元丞相脱脱，是元末叛乱的一个重要转折点。
在此之前，各地的叛乱，虽然如野火一般开始蔓延，但是看起来，毕竟是可控的。
最简单而言，在张士诚大败脱脱之前，无论是刘福通、还是徐寿辉，面对大元帝国的疯狂围剿，都也让打得一败再败，败了又败，无论占据的地盘，还是控制的军队，都大为缩水了。
乐观的想象，大元帝国再抓把劲，就可以把他们剿灭了。
但是在这个关键的时候，脱脱亲率的政府军，竟然在张士诚的反攻下崩盘了。
而从此之后，叛乱势力终于失控了。
我这样说，无意认为张士诚神功无敌，所以让整个天下局势，发生了天翻地覆的变化。
张士诚一战功成，可以让整个天下的局势，发生翻天覆地的变化，大约是因为两个原因。
第一、在过去的两三年时间里，叛乱势力此起彼伏，虽然面对帝国政府的围剿，他们占据的地盘越来越少，控制的军队越来越少，但是他们通常都化整为零的消散于各地，继续酝酿着下一次的革命高潮。
第二、大元帝国政府内部的矛盾日益激化，终于无可抑制了。所以傻子也知道，在这种时候清洗脱脱，会让帝国局势无可收拾，但是他们依然忍不住要清洗脱脱。
大家在内讧、内战中没有理智，很大程度上就是因为，在许多时候，咱们一块对外作战胜利了，而我在内战中失败了，我一样会输得精光。在这种背景下，我在内战中，难免会抱着，大不了踢翻桌子，谁也没得吃的念头。
总而言之，最多是咱们一块让外敌灭掉，总好过，咱们一块灭了外敌，然后我被你灭掉好啊！关键是，我先下手为强灭了你，还未必会被外敌灭掉呢。

人一旦抱着这种念头做事，从表面上看，实在是不可理喻的。问题是，真的身临其境，有几个人会拒绝这种选择呢？
失去这种背景下，张士诚再神功无敌，恐怕也难逃一死。
而在这种背景下，在这个关键的节点上，张士诚对大元帝国进行了重重的一推；于是大元帝国顿时就更摇摇欲坠了。
在这个风起云涌的时刻，朱元璋还不是多重要的角色，因为当时的朱元璋还依附于郭子兴的大旗下；打扁捏圆了，也就是一个市级大哥罢了。
甚至而言，郭子兴都不是多重要的角色，因为郭子兴在濠州为中心的地区，也只是二王、五帅七个大哥之一。所以，他的整体实力，其实也是一个市级大哥的存在。
甚至进一步说，张士诚也不是当时的主角，因为他打扁捏圆了，现在也只是一个省级大哥的存在。而当时刘福通、徐寿辉，显然已是地区级的大哥了，因为他们马上就要席卷周边众多省份了。
欢迎大家关注下一节 刘福通建立龙凤政权点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十九）进退失据中的张士诚泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋第一次大败陈友谅后，江南各大实力派之间，渐渐进入了均势。
进入均势，就意味着各大实力派，只能暂时安于现状了。
处于陈友谅的角度，他缺乏了继续扩张了机会。
你让陈友谅继续攻打朱元璋，陈友谅实在没有胆量，也没有信心了；关键是，在朱元璋的虎视眈眈的背景下，你让陈友谅去兼并其它实力派，他也不敢了。
处于朱元璋的角度，他也缺乏了继续扩张的机会。
你让朱元璋继续攻占陈友谅的地盘，他也实在没有信心了，因为越向前，难度越大了；关键是，在陈友谅的虎视眈眈下，朱元璋也不敢随便进攻其它实力派了。
从这层意义上，江南各大实力派之间，现在已处于了均势之中，谁也只能安于现状了。
但是，我必须得知道，大家安于现状，维持所谓的均势，许多时候就是一种慢性自杀的选择。
因 为类似的原因，谁也知道，大元帝国继续内讧下去，是非常危险的，但是王保保依然玩命的攻打李思齐。 因为王保保相信，只有战争，才有机会让自己

取得最后的胜利。 这个是有说教的，那就是攘外必先安内。
当然了，任何事情也得一分为二的去看。所以，王保保等北方大佬在内战中不能自拔，最后的结果，就是让朱元璋一锅全端了。而这个也是有说教的，那就是鹬蚌相争渔人得利。
因为类似的原因，江南各大实力派，虽然暂时进入了均势，但是有野心的大佬，都也想找机会打破这种均势。
一切是显然的，北方争霸战进行的如火如荼，南方各大实力派都安于现状，等北方争霸战结束了，南方实力派还怎么玩呢？
我们前面分析了，陈友谅、朱元璋因为互相牵制，暂时都丧失了扩张了空间；其它实力派呢？
比如，张士诚有扩张的空间吗？从某种意义上，张士诚当时还真有扩张的空间！
我们知道，龙凤政权在大元帝国政府军、民团的围剿下，渐渐退缩到了安徽境内，它一方面与张士诚接壤，另一方相对于张士诚，也非常弱小。
现在，只要张士诚把这个已经残破的龙凤政权兼并了，他的实力就会上升一大截；张士诚的实力上升了，当时已经形成的均势，就有可能渐渐被打破。
我们现在的问题是，当张士诚兼并龙凤政权时，大家会怎么做呢？
北方第一大实力派王保保，因为忙于和李思齐火并，所以只能任由张士诚兼并龙凤政权。
江南第一大实力派陈友谅，从地理上，因为有朱元璋隔在中间，自然也只能任由张士诚兼并龙凤政权。
与张士诚接攘的朱元璋，面对陈友谅的虎视眈眈，从大概率上，也只能任由张士诚兼并龙凤政权。
乐观的想象，这是张士诚可遇不可求的好机会，而且把握住这个机会，就可以让张士诚实力，迅速提升一大截；而且从地缘上，还可以对朱元璋占据绝对的优势。
面对张士诚的这种如意算盘，朱元璋实在有点坐不住了。
陈友谅的实力，本身就强于朱元璋；现在，张士诚又可以通过兼并龙凤政权而强大。到时，朱元璋夹在陈友谅、张士诚之间，还能有什么前途可言呢？
这是张士诚的盘算，而且以空对空的分析，好像没有毛病。
1363年2月，张士诚开始大举进攻龙凤政权；而且很快就打得小明王毫无招架之力。
面对此情此景，小明王就不断向朱元璋呼救。
这大约是朱元璋人生中，最重要、最艰难的一个选择。
现在，陈友谅就在上游虎视眈眈，朱元璋却与张士诚大打出手，这不是没事找事吗？
问题是，朱元璋不去救援龙凤政权，张士诚的势力就会扩大，更主要的是，从地缘上，朱元璋的老巢南京城，就会失去屏障，从此暴露在张士诚的军事打击范围之内。
朱元璋以前一直可以安心在江南扩张，一个很重要的原因，就是他背靠龙凤政权。
龙凤政权虽然一天比一天衰弱，但是只要它存在，朱元璋的大后方就是安全了。现在，龙凤政权如果被张士诚连锅端了，那朱元璋的老巢，南京城就会暴露在张士诚的打击范围内。
这是张士诚兼并龙凤政权前的形势图。
这是张士诚兼并龙凤政权后的形势图。

地图源于网络，并非原创，在此感谢地图制作者。
朱元璋决定派军救援龙凤政权；但是朱元璋显然不敢与张士诚全面开战，所以这场战争，很快就结束了。
1363年2月，张士诚进攻龙凤政权。
同年3月，朱元璋就派军救援，而战争当月就结束了。
这场战争结束后，龙凤政权的地盘，大部分都被张士诚夺取了；朱元璋只是把小明王为代表的龙凤政权，迁到了自己的地盘上。
从这层意义上，张士诚的战略目标实现了。
但是，把小明王为代表的龙凤政权，迁到了自己的地盘上，对朱元璋而言，也是一个不小的胜利。
因为现在的朱元璋，还挂着龙凤政权的大旗，如果小明王为代表的龙凤中央政府，被张士诚铲平了，你说朱元璋得多尴尬啊？
关键是，把小明王为代表的中央政府，迁到了自己的地盘上，朱元璋在江北，就会拥有无与伦比的政治影响力，毕竟龙凤政权当年一直叱咤整个江北地区。
陈友谅看到朱元璋、张士诚大战开始，马上就倾国出兵，大举进攻朱元璋。
因为陈友谅知道，这种机会，是可遇不可求的。
但是很不幸。陈友谅出兵后，却惊讶的发现，朱元璋、张士诚的战争，竟然已经结束了。
从这层意义上，张士诚非常清楚当时三足鼎立的价值；所以他绝不会和朱元璋无休无止的缠斗下去；因为他与朱元璋无休无止的缠斗下去，陈友谅就是有可能一举把朱元璋打崩盘了。
当然了，朱元璋也非常清楚，自己当时最主要的敌人是陈友谅，所以他与张士诚战争，只是点到为止；只想把小明王接到自己地盘上，并不敢奢求与张士诚争夺相关地盘。
因为类似的原因，朱元璋、张士诚这场战争进行的时间非常短，短得都让陈友谅有些措手不及。
于是陈友谅发动倾国发兵，大举进攻朱元璋，却发现朱元璋与张士诚的战争已结束了。
如果不知道后来的历史，谁处于张士诚的位置上，也会有坐山观虎斗、卞庄刺虎的想法。
因为朱元璋、陈友谅势均力敌，这一场仗打下来，无论谁胜谁负，恐怕也是两败俱伤的结果。
从这层意义上，我们认为张士诚应该趁火打劫朱元璋，只是事后诸葛亮的想法，只是从结果往回倒推的想法。
许多人喜欢说，张士诚小富即安，缺乏冒险精神。
但是我们必须得知道一个基本事实，那就是张士诚一伙起家于盐枭，本身就都是亡命之徒；更主要的是，张士诚一伙能走到今天，本身就证明他们是一个拼搏进取的团队，否则怎么可能站在绝顶之上，成为天下六强之一。
问题是，张士诚的对手，是陈友谅、朱元璋这种绝世狠人，所以他们既然对赌开始，就是惊天豪赌，于是两个人很快，就把自己手上的筹码，都推到了赌桌上。
总而言之，赢了，就是天下我有；输了，就是一无所有。
于是在随后的决战中，朱元璋三次与死神擦肩而过；陈友谅的两个弟弟，都战死在前线；而陈友谅本人，也被突然飞过的箭死了。
双方将士更是死伤无数。
在这种背景下，仅仅用了36天时间，朱元璋、陈友谅两大集团就已决出了胜负。
陈友谅一系损失惨重，而且陈友谅本人也战死了。
战争进行到此时，张士诚已来不及变招了，因为朱元璋已拥有了绝对的主动权。
陈友谅13岁的小儿子，接手了这个烂摊子；自然无法维持从前三足鼎立的格局了。
现在，张士诚主动进攻朱元璋，就是主动去和朱元璋单挑罢了，因为陈友谅一系实在已经指望不上了。
问题是，张士诚不主动进攻朱元璋，朱元璋就可以从容的把陈友谅一系彻底兼并，到时张士诚就更看不到希望了。
欢迎大家关注下一节 鄱阳湖血战点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十六） 刘伯温加盟朱元璋泪痕春雨 奥卡姆剃历史刘伯温这个人，在中国历史上也算个传奇人物。
其传奇性之高，直追张良、诸葛亮。他们始终置身于政治漩涡之中，而且混得风生水起，却总让人感觉他们是世外高人，而且淡泊名利。
刘伯温之所以拥有这种形象，很大程度是因为刘伯温，始终是一副能掐会算的样子。
而且后世附会了一本烧饼歌、推背图，更让刘伯温成为中国历史上最著名的预言大师。
因为刘伯温的形象，天生就有炒作的空间（一副能掐会算的样子）；所以刘伯温死后多年，他的江湖地位被炒的越来越高。
在这种背景下，人们难免会有一种错觉，那就是刘伯温始终是朱元璋的左膀右臂。
其实呢，刘伯温加入朱元璋一系的时间很晚。
1352年，朱元璋就开始独当一面了。
1356年，朱元璋就夺取南京了。

但是直到1360年；刘伯温才投靠的朱元璋。当时的朱元璋，已是江南三大巨头之一了。
从这层意义上，朱元璋早期的创业，与刘伯温毫无关系。
刘伯温对朱元璋后期的创业，价值很大吗？实际上也很小。毕竟，当时的朱元璋已拥有了第一流的专业团队。在这种背景下，真心说，有刘伯温不多，没刘伯温不少。
对此，我们只要知道一件基本事实，就可以了。
大明开国之后，朱元璋首次亲封的公有6个、侯有34个，而刘伯温却只混了一个诚意伯。
如果刘伯温对朱元璋的创业价值非常大，怎么连个公都没有混上？甚至连个侯都混不上呢？
因为刘伯温死后，江湖地位被越炒越高，所以在朱元璋与陈友谅大决战时。常常都把刘伯温写的好像赤壁之战时的鲁肃。总而言之，朱元璋集团因为害怕陈友谅，乱成了一锅粥，在这种背景下，刘伯温力挽狂澜，如何如之何了。
其实呢，这种写法，可信度实在不高。因为刘伯温真有如此大的价值，大败陈友谅之后，怎么也可以与李善长之类的人相提并论了吧。问题是，刘伯温在大明开国时，与李善长相比，还差两个格呢。李善长是公，刘伯温只是一个伯。
朱元璋一度把刘伯温抬的很高。
主要是因为朱元璋希望世人知道，他的战略纲领已经有了巨大的改变。
刘伯温出生有钱有势的人家。
所以，他天然就和大元帝国有着不可分割的利益关系。
元末叛乱开始时，朱元璋之类的人，都加入了叛乱的洪流之中，而刘伯温之类的人，或是组织民团保卫大元帝国；或是在大元帝国的各地剿匪司令部中任职。
当时的刘伯温，就在大元帝国江浙剿匪司令部中任职。
后来，刘伯温希望大元帝国采取铁血政策。总而言之，对于那些贼性不改的叛乱分子，就应该斩杀绝、斩草锄根。
问题是，当时的大元帝国，决定用怀柔政策解决叛乱，所以刘伯温自然就不得意了。
在大元皇帝看来，刘伯温就这种玩法，就是逼着老百姓和大元帝国政府玩命死磕。
所以，大元帝国政府就给刘伯温扣了一个“损天子悯元元之意”的帽子。
看到大元帝国这样玩，后世的许多学者也认为，大元帝国实在太腐败了。
因为叛乱者十恶不赦，祸害天下百姓，大元帝国政府竟然对他们还心慈手软，这是所谓何事呢？自然是因为他们腐败啊！
刘伯温被罢官后，对大元帝国多少有些伤心失望，因为大元帝国实在太腐败了，腐败的对叛乱分子都讲怀柔。
但是刘伯温依然在自己家乡组织民团，保卫家园。
在那种时代，叛乱者与民团的根本差别有两个。
第一、叛乱者是高举反元大旗；民团则是高举大元帝国的旗帜。
第二、叛乱者走到哪里都是杀贪官污吏地主恶霸，打土豪分田地；民团则是承认大元帝国基层组织，并且保护私人财产的合法性。
刘伯温等人是以民团首脑的身份存在的；所以说起红巾军的时候，通常不是贼不是寇；总而言之，红巾军所到之处，就是杀人放火四处抢劫；这种贼寇不除，天下百姓就永远安宁之日。
因为类似的原因，看到朱元璋率军深入进了自己地盘，刘伯温之类的人，都选择了躲 在大 山里，等着寻找机会再反杀回来。
对于刘伯温这样的人，按朱元璋最早期的政策，肯定会把他们斩尽杀绝的。因为这类人，怎么看也就是胡汉三、南霸天之类的人啊；怎么看，也是一心站在地主阶级的立场上与人民为敌啊。
问题是，现在的朱元璋需要战略纲领彻底转变了，所以看到转战到深山中的刘伯温等人，也没有一味穷追猛打，而是用各种怀柔政策。
在这种背景下，朱元璋大有刘备三顾茅庐之势，一心要把刘伯温等人礼聘出来；而且修建招贤馆，让他们居住；并且称他们先生，对他们极尽尊重之能，并且让他们进入自己权力核心。
朱元璋的这个转变，是在时代大潮推动下实现的。
如果在元末大乱之初，朱元璋敢这样玩（把刘伯温之类，一心忠于大元帝国的地主阶级当个人物看），恐怕当时就会被革命的浪潮淹没。因为当时的大潮，就是底层叛乱推动的，是阶级矛盾推动的。在那种背景下，杀贪官污吏地主恶霸土豪劣绅，就有着天然的正确性。
现在，朱元璋已是一方诸侯了，他开始以维护既有秩序为己任了。
而当时各地的既得利益者，已被叛乱者清洗的差不多了。天下格局，已洗牌洗的差不多了。
残余的既得利益者，想保护残余的利益；靠叛乱起家的新贵们，也想巩固自己的利益。在这种背景下，什么劫富济贫、除暴安良、杀贪官污吏地主恶霸的口号，已丧失了天然的正确性，而不杀、不抢、军纪严明、维持社会秩序的口号，更容易拥有天然的正确性了。
当然了，现在并不是朱元璋，完成了这种战略转变。周边的实力派，大都完成了这种转变。当时的张士诚，都已挂起了大元帝国的旗帜。
张士诚之所以挂起大元帝国的旗帜，主要是因为面对朱元璋的压力，他需要当地大元帝国旧势力接受他；在这种背景下，他自然不会再呼造反有理、革命无罪，而是开始建立一个，尊重各阶级、各阶层的新政权。
此时的叛乱者，都作为新贵存在了，以前的底层农民，渐渐变成了大土的所有者；他们不会肆无忌惮的宣扬造反有理了，更不会煽动各种仇富仇官的情绪，因为他们现在作为统治阶级存在了。
在这种背景下，地主阶级的代表人物，民团的首领、甚至一心为大元帝国卖命的军政长官，现在也不再以邪恶、小丑的形象出现了，相反，一些人因为机缘巧合，形象变得更加高大上起来。

这些从前的阶级敌人，他们普遍接受过高等教育，走到哪里充满了高贵的气息。那些泥腿子出身的新贵们，看着他们的各种装X样，难免是又轻视，又羡慕。
比如，人家打扮的又时髦又漂亮；而且说起诸子百家，那是一套一套的。而泥腿子出身的新贵，大部分哪有这种范呢？怎么看，泥腿子出身的新贵，也就是土鳖成精啊。他们的样子不但土里土气，更主要的是，开口闭口也就是白莲教那套封建迷信东西。
在以前，泥 腿 子出身的新贵，看着刘伯温等人的这种装X样，难免会忍不住赏他们一刀；因为他们都是妥妥的装X犯啊。这种形象，与劳动人民的审美，完全不符啊；关键是，一看就是剥削阶级的腐朽表现。
但是现在不同，泥腿子出身的新贵们，需要开始向他们学习了；也希望自己变成这个样子了。
刘伯温等人，大约就是在这种背景下，江湖地位变得越来越高的。
但是，刘伯温等人，与这个新崛起的军政集团，显得那样格格不入，所以，们挤入了这个军政集团的核心，但是距离这个军政集团的真正核心，总是有那么一点距离；他们站在了军政集团的顶层，但是很难说真正举足轻重了。
事实上，正是因为类似的原因，朱元璋分封功臣时，刘伯温牛X到了天上，也只获得一个第三等级的伯爵；其它人更不用说了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十七） 地区争霸结束 天下六强产生泪痕春雨 奥卡姆剃历史夺取南京后，朱元璋开始不断向周边地区扩张。
基于南京的战略安全，朱元璋必须得向周边扩张了。因为只有这样，才能为南京获取广阔的战略缓冲区，否则，敌人随时可能直接杀到南京城下；更主要的是，只有这样，才能获得广阔的物资供应地；否则十多万大军，生活都是个问题。
经过三四年的打拼，朱元璋以南京为中心，不断跑马圈地，终于成为一个省级大佬。
在此过程中，挂着大元帝国旗帜的城池，自然是挨个拔取；挂着红巾军旗帜的城池，也照单全收；甚至是陈友谅、张士诚的地盘，只要有机会夺取，也绝不会客气。
在这三四年时间里。
大元帝国、龙凤政权，天完政权，都在渐渐走向瓦解、崩塌。
在这种背景下，绝不只是只有朱元璋在跑马圈地，各大实力派都也在跑马圈地。

一番争斗下来，到了1361年，天下共决出六大高手，他们各据一个省，或几个省。
这种英雄好汉排座次的玩法，多少有些无聊，也未必多准确。我做这样的排行，只是希望大家对当时的局势有一个比较直观的了解。大家不必太当真，只是简单了解一理它就可以了。
第一大高手，自然是察罕帖木儿（随后是他的养子王保保）。
我为什么说他是第一高手呢？因为当时的察罕帖木儿，称雄整个中原地区，而且背靠大元帝国，作为大元帝国第一大实力派存在。
因为类似的原因，1359年时，朱元璋都有了暂时臣服察罕帖木儿的意思。
只是在这个关键的时候，察罕帖木儿被人谋杀了；而且北方几大实力派起了内讧，朱元璋才终于从这种困境中走出来。否则，当时的朱元璋多少有些进退失据。
朱元璋作为红巾军首脑之一，与大元帝国的代表人物谈判，以后有可能需要挂起大元帝国的旗帜，这多少有些尴尬；问题是，张士诚已挂起了大元帝国的旗帜，朱元璋如果继续高悬红巾军的旗帜，就有可能成为察罕帖木儿主要的围剿对象，如果 张 士诚再背后补刀，朱元璋一系崩盘也是有可能的。
有时候，不服天命所在，还真不行。
对朱元璋威胁最大的对手，竟然在朱元璋陷入战略困境之中，突然被人刺杀了。
第二大高手，自然是陈友谅。
我为什么说陈友谅是第二高手了呢？
第一、陈友谅的地盘占据的最为广阔。他占据着湖北、湖南、江西三省，还包括福建部分地区。
第二、陈友谅是朱元璋一生中最强硬的对手。一直是咄咄逼人的主动进攻朱元璋，一度打得朱元璋大有崩盘之势。
还是前面的话，有时候不服天命所在，还真不行。
朱元璋与陈友谅打得如火如荼，虽然朱元璋占据了上风，但是说要席卷陈友谅的地盘，真心说还是有很大差距的。
问题是，陈友谅站在前线指挥，竟然被一箭射死了。这种可遇不可求的战果，在朱元璋渐占上风的背景下，意义可实在太大了。
第三大高手，自然是朱元璋。
我为什么说朱元璋是第三大高手呢。因为朱元璋把第二大高手陈友谅反杀了；关键是，后来还吊打其它高手。他不排第三，往哪里排呢？
第四大高手，自然是张士诚。
我之所以把他排在第四位，是因为他占据当时东南最富裕的地区，而且也绝对是朱元璋的一大劲敌。
第五大高手，是李思齐，他称雄关中。
我之所以把李思齐排在第五位，是因为他称雄天下最重要的版块之一（关中地区）；而且与王保保势均力敌的对抗了许多年。
事实上，正是因为李思齐这样牛X，才给了朱元璋统一江南、大举北伐的机会。否则，王保保率军南下，朱元璋多少会进退失据的。
李思齐既然能与天下第一高手，打得这样难解难分，排在陈友谅、朱元璋、张士诚之后，应该没有什么问题吧。
第六大高手，是孛罗粘木儿。
孛罗 帖 木儿称雄河北地区，也是在剿匪过程中，崛起的北方军阀。
我之所以把他排在第六位，是因为他一直与王保保、李思齐鼎足而立于北方。
在这六大高手之外，还有五个堪称高手的人，因为他们也赢得了地区争霸战的胜利，并且都步入了省级大佬的级别，而且比较稳定。
他们分别是明玉珍（称雄四川）；陈友定（称雄福建）；方国珍（称雄浙江）；何真（称雄两广），梁王把匝剌瓦尔密（称雄云南）我之所以把他们排六大高手之外，主要是因为他们虽然都割据一省，但是因为种种原因，都没有角逐天下的雄心、也无法参与天下争霸战。

他们谁最有机会，取得天下争霸战的胜利呢？
如果不知道后来的历史，真心说谁也不知道。
但是，就当时情形去看，最有机会统一天下的人大约有三个。
第一、察罕帖木儿（养子王保保）。
第二、陈友谅。
第三、朱元璋。
这三个人之所以最有机会统一天下，一方面是因为他们实力当时都非常靠前；另一方面，也是因为他们的战略布局，就是为统一天下布局的。
其它各大实力派，真心说站在这个绝顶之上，都已丧失了继续打怪升级的雄心壮志。因为经过乱世一轮接一轮的淘汰、海选；现在站在台上的选手，哪一个拿出来，也堪称绝顶高手了。在这种背景下，大多数选手，恐怕觉得，能继续站在这个舞台上，也不是件容易的事。
现在站在舞台上的选手。
除了孛罗帖木儿、把匝剌瓦尔密两人。其它几大高手，都出生于底层社会，完全是靠刀刀见血，硬桥硬马杀出重围，站在绝顶舞台上的。
朱元璋出身底层农民。
张士诚出身底层盐贩。
陈友谅出身渔民。
方国珍出身海盗。
陈友定出身底层农民。
明玉珍出身底层农民。
察罕帖木儿父子、李思齐、何真起家前，算是有点身份的人，但是他们起家时，也只是领着几百小弟出场。
指点江山时，我们自然可以说他们，这个人太笨了，那个人太缺乏雄心壮志了；这个人太缺乏战略头脑，那个人太有勇无谋了。
这就好像不入流的棋手，看着几个九段棋手的棋局，居高临下的在那指指点点，好像自己水平，真比人家高出好几个段位一样。
但是毫不夸张的说，人家让我们一个车马炮，我们也未必能赢人家；我们看人家的许多布局，感觉非常可笑幼稚，通常只是因为我们根本不知道人家在干什么。
总的来说，不论这些人在绝顶争锋时，看起来有多狼狈；也不论这些人在绝顶争锋之际，败得有多惨。但是既然能通过层层海选、半决赛，进入最后的决赛，哪个人也是高手之中的高手了。
而我们的水平呢，通常在第一轮海选中，就会被淘汰的；我们与人家的差距，常常都不是业余与职业的差距；而是毫无经验资历可言的小白，与顶级职业高手之间的差距。
当一个人进入绝顶争锋之际，通常会是什么感觉呢？
沮丧、保守！
因为在这种背景下，还能拥有雄心壮志，那可不是一般的高手。
这就好像，你喜欢踢足球时，在校队踢球时，你鹤立鸡群；在市队踢球时，你依然风光无限；在省队踢球时，你还是当之无愧的一号；在国家队踢球时，你依然是公

认的国脚。在这个过程中，你肯定一直信心满满、更有一种傲视所有对手的傲气、牛气。
问题是，再向上呢？当你进入更高级的赛事时，你还有这种傲气、牛气吗？估计是没有了。因为你现在看到的对手，都是通过天下海选、层层赛事筛出来的高手中的高手。
站在此时此刻。你最大的希望，绝不是打败所有对手，勇夺天下第一；因为你自己都会觉得，这就好像是在白日作梦。
甚至而言，站在此时此刻，让你挤进天下八大高手之列，你都觉得这是一种难以企及的奢求。
现在，你最大的希望，恐怕就是，不要让对手虐得太惨就可以了；毕竟，你被对手狂虐的可能性，也实在太大了。
只要我们能理解这一点，大约就能理解张士诚等人，后来的表现了。
经过几年时间的海选、地方争霸战，已有六个一流高手；五个二流高手，站在了绝顶之上。
谁会成为最后的获胜者呢？
因为我们是在看历史，所以答案是毫无疑问的，结果也是毫无悬念的，但是在当时，显然不是这样的。
扣人心弦的天下争霸战，终于开始了！
欢迎大家关注下一节，绝顶之上的思考。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十三） 刘福通建立大宋政权泪痕春雨 握中悬璧刘福通那是标准的老革命，毫不夸张的说，大元帝国崩塌的序幕，就是刘福通拉开的。
1351年时，刘福通计划和韩山童一块起兵。
按他们当时的宣传，韩山童是宋徽宗的八世孙，刘福通是宋将刘光世的后人。
这种宣传所表达的意思非常明显，那就是韩山童是老大，以后当皇帝；刘福通是老二，以后当丞相。
韩山童既是转世的明王，又是宋徽宗的八世孙（在他们的政治宣传中），那他们的奋斗目标，自然有两个。
第一、以转世明王的身份，率领大家建立一个不是天堂，却胜似天堂的新世界。
第三、以大宋皇帝后裔的身份，率领大家反元复宋。
但是很不幸，在起兵前夕，韩山童就被政府军捕杀了。
听到韩山童被捕杀的消息，刘福通在仓促间举起了叛乱大旗；虽然起义进行的非常仓促，但是因为叛乱的大潮刚刚开始，所以大元帝国还没有做好全面应对的准备。在这种背景下，刘福通率领的红巾军，很快让整个河南省，变成一片红色的海洋。
但是随后不久，各地民团组织纷纷建立，他们背靠庞大的政府组织系统，很快爆发出强大的战斗力。在这种背景下，不只是刘福通一系，渐渐陷入困境，其它各大叛乱势力，也纷纷跟着陷入了困境。
但是革命的火种，在这个阶段，已撒得遍地都是。

在这种背景下，大元帝国取得的胜利，只是暂时的，因为更大的叛乱浪潮还在深海中继续酝酿。
终于在1354年，出现了张士诚大败脱脱的事件。
张士诚大败脱脱那一年，刘福通拥戴韩林儿（韩山童之子），在中原地区正式开国立号，再次掀起了革命的高潮。
在刘福通一系的宣传中，韩山童是宋徽宗的八世孙，那韩林儿自然就是宋徽宗的九世孙了。所以这个政权的国号，天然就得是宋；韩林儿自然就是大宋皇帝。
有时候，我们不得不服政治宣传的野蛮粗暴。你看，刘备说自己是皇族之后，好赖他姓刘；曹操说自己是曹参之后，好赖他姓曹；韩林儿说自己是大宋皇族之后，却是连个姓都懒得去改；总而言之，虽然我姓韩，但我就是货真价实的赵氏子孙。
因为韩林儿在位的时候，年号是龙凤。所以说起这个政权时，我们通常都称之为龙凤政权。
在刘福通一系的宣传中，因为韩山童是转世明王，那韩林儿自然就是转世明王之子了。
而且在当时，这个政权主要是以白莲教为基础建立的，所以人们说起韩林儿时，通常都是称之为小明王。
小明王为代表的龙凤政权，绝不是什么草台班子，而是一个规模宏大的军事集团。
龙凤政权正式建立后，曾经以北宋的都城开封汴梁，作为自己的都城。在此过程中，派出各路大军四处攻城掠地，让整个北方地区成为一片红色的海洋。
全盛时期，势力遍布山西、陕西、甘肃、宁夏、河北、山东、塞外、东北、甚至朝鲜。
龙凤政权，全盛时期的势力范围。
图。
面对龙凤政权这样漫无边际的发展，大元帝国自然把最主要的力量，都用于围剿龙凤政权。
最后，龙凤政权在大元帝国政府军、民团的联合围剿下，开始渐渐走向衰败。
然后，龙凤政权就渐渐收缩成一个很小的地方政权。
图。

这两幅历史地图源自网上，并非原创。在此感谢历史地图制作者。
不知道我们有没有注意到，元末最有影响力的两个政权，都是虚君在上的格局。
北方的龙凤政权，是刘福通拥戴韩林儿建立的。在这政权中，皇帝（或是小明王）韩林儿是标准的傀儡，军政大权始终都抓在刘福通手里。
南方的天完政权，是彭莹玉拥戴徐寿辉建立的。在这个政权中，皇帝徐寿辉是标准的傀儡，军政大权都抓在彭莹玉手中。
彭莹玉死后，皇帝徐寿辉还是傀儡，军政大权又抓在了倪文俊手中。
倪文俊死后，皇帝徐寿辉还是傀儡，军政大权又抓在了陈友谅手中。
我们现在的问题是，为什么这个政权，都是会这样种虚君在上的格局呢？
熟悉我作品的人，对于这种权力格局，应该不会陌生。
虚君在上的格局，最大的好处，就是可以建立一个众多大佬联合执政的格局。
坐在头把交椅上的实权派，虽然大权独揽，但是因为他缺乏皇帝的名号，所以他与其它大佬之间的关系，永远只是同事关系。
皇帝虽然始终居中而坐，而且从名义上，拥有至高无尚的权力，但是因为他是傀儡，所以他也缺乏号令下面大佬的实力。
这样一来，这个政权注定是一个多头格局。
龙凤政权、天完政权之所以都以这种模式存在，是因为他们是众多叛乱集团加盟建立的。
这些叛乱集团的首脑，自然谁也不愿意放弃自己的独立性；换而言之，他们是带股加盟过来的，自然谁也不会轻易放弃自己的股权。
在这种背景下，刘福通也好，彭莹玉也好，只能建立一个这种虚君在上，自己充当执政官的格局。换而言之，咱们现在就建立一个股份公司；各大股东的权利我们都尊重、都承认；咱们的地位是对等的，只是股权不同罢了。
类似的方式，让他们的政权都发展的非常迅速。因为各地的叛乱首脑，都清楚的知道，只有大家实现某种联合，才可以有效抵抗大元帝国的围剿，才有机会让自己的势力进一步扩张；而大家带股加盟的协作方

式，又会最大限度的保证自己的既得利益；他们自然纷纷向龙凤、天完两大政权方向集中。
虚君在上的格局，最大的坏处，就是它的组织性相对松散。
龙凤政权如燎原之火一般，让整个北方地区，很快变成了红色的海洋，但是在如日中天之际，让政府军、民团打残了，很大程度上，就是因为他们的组织太过松散，所以在战略上很难以实现有效协作，而且内讧不断。
朱元璋在开始建立自己基本盘时，就已开始充分考虑这个问题了。
换而言之，朱元璋在培养核心班底成员的时候，大都只选那种只有两个肩膀一个脑袋的人，换而言之，都是既无班底，又无原始资本的人。这些人跟着朱元璋，自然不敢、也不可能奢求什么股权不股权的。
因为这个核心班底太过强大，而始终占据核心位置；所以后来带股加盟朱元璋的叛乱首脑，也只能以朱元璋马首是瞻。
这个组织，从开始就是中央集权性质的；而且在朱元璋的铁腕管理下，始终都是一元的管理。
相比而言，张士诚、陈友谅建立的军政集团，在组织结构上，自然比龙凤政权、天完集团更严密，但是与朱元璋相比，终究还是棋差一招。
这种组织结构的差距，在绝顶争锋的时候，那是致命的。
是不是说得有点远了，我们再继续顺着龙凤政权说事。
因为龙凤政权组织结构太过松散，所以面对大元帝国政府军、民团的联合围剿，在如日中天之际，很快就让打残了。
龙凤政权，虽然让大元帝国给打残了。但是经过这一通折腾，大元帝国也是夕阳没路了。
是不是还是说得有点远，我们再书归正传，从龙凤政权建立之时说起。
龙凤政权建立之后，就派人邀请郭子兴一系加盟。
当时，郭子兴死了，所以郭子兴一系加盟龙凤政权时，是由郭子兴的儿子、郭子兴的小舅子、郭子兴的养女婿三人为代表进行的。
郭子兴等南方叛乱势力，愿意加盟龙凤政权，一方面是因为龙凤政权，是当时最大的叛乱集团；另一方面也是因为龙凤政权在北方，正好替他们挡住了元朝政府军的围剿。
当然了，郭子兴等南方叛乱势力，加盟龙凤政权后，也需要尽一定义务的。比如，战略上的配合。
最简单而言，江南的军事集团想挖龙凤政权的墙角时，会顾忌郭子兴等南方叛乱势力的存在。
这个是非常重要的，否则，龙凤政权在北方与敌人死磕之际，却天天提防后方有人捡落，那还了得。
这种合作，大家都有好处。
龙凤政权可以依靠郭子兴各系力量的的呼应，安心的在北方发展；郭子兴各系背靠龙凤政权，在南方安心的扩张地盘。
龙凤政权的建立、发展，对于南方叛乱势力而言，实在是可遇不可求的机会。
因为龙凤政权在北方地区遍地开花，一度都打到了大元帝国都城附近，所以大元帝国的军政资源，主要用于了围剿龙凤政权。
在这种背景下，南方的叛乱势力，相对发展，就比较容易了。在这种背景下，朱元璋终于开始计划夺取南京城了。

欢迎大家关注一下节 朱元璋兼并巢湖水寨文章末尾加个说明，泪痕的一些粉丝建了一个微信群，算是一个粉丝群加历史讨论群吧，现在人数超过两百了，不能扫二维码加入了，只能通过好友邀请进入，有想进群的，可以加正哥的微信号13033490021，说明想进群，正哥会拉进来的。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十四） 朱元璋兼并巢湖水寨泪痕春雨 奥卡姆剃历史龙凤政权在北方如火如荼的在发展着，所以大元帝国军政资源，主要都用于在北方与龙凤政权死磕。在这种背景下，朱元璋也就有了更多的发展空间。
南京是距朱元璋最近的一个大城市。
关键是，现在的南京城，还控制在大元帝国手中，朱元璋夺取它，从政治上那是一点问题也没有。
朱元璋为代表的军队，作为红巾军的重要组织成部分，它就有义务解救在大元帝国暴政下生活的老百姓；更有义务推翻大元帝国邪恶的统治。
在夺取南京之前，朱元璋实在称不上一方诸侯。
因为朱元璋修成正果了，所以看着此时的历史，我们也很容易感觉朱元璋是主角。其实呢，毫不夸张的说，如果朱元璋此时死了，能不能在历史书的字缝中留下个名字，都是个未知数；如果天下实力派，在当时作个排行榜，朱元璋能不能进入前100，都是个问题。
甚至而言之，朱元璋夺取南京后，也不是多重要的主角；毫不夸张的说，朱元璋夺取南京之后，天下各大实力派作个排行榜，朱元璋能不能进入前30，恐怕都是个问题。

一个人能冲入天下30强之内；甚至是冲入天下100强之内，那就是标准的成功人士了。
毫不夸张的说，如果一个人能在三线城市中，混到这种地位，在大众眼中，也是标准的成功人士了，何况是在所谓的天下，混到这种地位。
但是这种江湖地位，放到历史长河里，真心说，那就叫什么也不是。这种人放在历史长河中，能不能留下个名字，真心说都是个未知数。
不要说在历史上长河中了，就是在当时，一个混到这种地位，除了在他那一亩三分地内，恐怕也没有多少人知道他是谁。
最简单而言，现在中央政府召开大会；一个名列30位、甚至100位的大佬，在人们眼中，肯定和张三李四没有多大区别，因为他的名字摆在那里，实在就好像是一个符号。
再简单而言，现在天下富豪排个坐次，一个名列30位，甚至100位的富豪；在人们眼中，肯定也和张三李四没有多大区别，因为除了在他那一亩三分地，估计没有多少人曾听说过他的名号。
更主要的是，在乱世之中，那就是人才辈出。
这三五年之内的，是这一群人叱咤风云；三五年前，是哪些人叱咤风云呢？三五年之后，又会是哪些人叱咤风云呢？
这种风云变幻、大哥如走马灯一样转过的时代，不要说朱元璋这种市级大佬了，就是众多省级大佬、副国级大佬，恐怕也就是如打酱油一样的默默飘过。
夺取南京，是朱元璋事业的一个重大转折点。这意味着，朱元璋从市级大佬，向省级大佬迈进了。
但是，想夺取南京城，需要解决一个问题，那就是需要大批的水军。因为此时的朱元璋，一直在长江北岸发展；而南京则在长江南岸。想夺取南京，首先得让大部队渡过长江啊！
在这种背景下，朱元璋就试图兼并附近的巢湖水寨。
当然了，兼并巢湖水寨，从政治上多少是不正确的。因为大家都是红巾军，最多朱元璋是北系红巾军（刘福通一系），剿湖水寨是南系红巾军（徐寿辉一系）；从理论上，天下红巾军都是一家人，哪有红巾军打红巾军的事。
更主要的是，巢湖水寨是一个已杀出海选阶段的军事集团，所以他们的组织结构、军事实力，早已超越了草寇的阶段；你想兼并他们，真心说不是件容易的事。
而最难以克服的困难在于，朱元璋以陆军为主，剿湖水寨以水军为主。单纯的武力火并，几乎是无法实现的。
所以，兼并巢湖水寨时，只能通过谈判加盟的方式实现。
幸运的是，大家都有加盟合作的意向，这一切就好办了。
现在，天下纷争已进入了地区争霸战阶段。
在海选阶段，你打怪升级的对象，通常都是草寇级的力量，所以相对容易成功。
进入地区争霸战时，你需要打怪升级的对象，就都是比较正规的军事集团了。在这种背景下，普遍的大哥级人物，难免会对继续打怪升级丧失信心。因为进入这个阶段，继续打怪升级，最大的可能性，就是你被别人当成怪物打掉，然后人家升级了。
因为类似的原因，你别看巢湖水寨，当时已非常牛X了，但是面对周边的叛乱集团、民团武装，也常常是感觉力不从心的。因为你在前期打怪升级中，力量不断壮大，周边的叛乱集团、民团武装，也在打怪升级中不断壮大啊。
最后，你觉得，你牛X哄哄，但是放眼望去，比你牛X哄哄的大哥多的去了。
这就好像，一个学子，小学是学霸，中学也是学霸，走到哪里也是风光无限。终于考上了清华北大！好像已登上了人生的巅峰。
问题是，当他进入清华北大后，放眼望去，身边满坑满谷的全是清华北大学生啊。你还有信心，在清华北大继续当学霸吗？也许有！
问题是，当你成了清华北大的学霸，是不是真的就走上人生的巅峰了？真心说，还差的很远。因为清华北大的学霸，在天下学霸排行榜中，到底能排到第几位呢？能不能稳进100强呢？真心说，实在有点悬。此时此刻，你还有信心，继续向前冲，成为天下最牛的学霸吗？
乱世，天下海选也是如此的。
当一个人成为市级大佬后，难免就会对未来前途充满迷茫了。
因为，你想继续向前打怪升级，肯定会发现，对手一个比一个牛。
你领着上万小弟，准备叱咤风云时，你放眼望去，周围遍地是领着上万小弟的人大哥；甚至还有许多领着几万、十几万小弟的大哥。关键是，你会发现，他们或许比你更恶、更狠，更拥有第一流的组织、指挥能力。
这是巢湖水寨想和朱元璋加盟的主要原因。
总的来说，当你感觉继续打怪升级的结果，就是你有可能成为怪物，被别人打掉时，那你选择加盟一个你看好的军事集团，应该是一个不错的选择。
现在的问题是，双方加盟之后，以谁为主呢？
说得尖锐一点，这到底算谁兼并了谁呢？
在巢湖水寨、朱元璋集团的加盟过程中，显然是以朱元璋为主，说得不客气点，自然是朱元璋兼并了巢湖水寨。
这个，从组织结构上，就已决定了。
朱元璋一系，现在虽然还是三个大哥并立。郭子兴的儿子坐头把交椅，郭子兴的小舅子坐第二把交椅，但是真正当家作主的人，显然是坐第三把交椅的朱元璋。这就好像，梁山几十位大哥共事，但是谁也知道，真正当家作主的人，就是二当家黑宋江啊。
而巢湖水寨，大哥级人物就太多了，关键是，还没有一个真正能当家作主的人。
巢湖水寨的老大叫李普胜，老二叫赵普胜。
这两个人之间，就已分不清谁是老大，谁是老二了。在这种背景下，老大李普胜想加盟朱元璋，老二赵普胜却想继续高举徐寿辉的大旗；最后老大李普胜率一部分人马加盟朱元璋了；老二赵普胜率领一部分人马，加盟徐寿辉一系的倪文俊了。
更主要的是，剿湖水寨的老三、老四，也是头上长角的牛人，所以老大李普胜，根本缺乏驾驭他们的能力。巢湖水寨的老三、老四在明初历史上，也是大名鼎鼎的人物，因为他们是廖永安兄弟、愈廷玉父子。
在磕磕碰碰的谈判中，巢湖水寨与朱元璋集团，终于结盟了；而且它很快就溶入了朱元璋集团。

巢湖水寨的老大李普胜，实在不甘心这种结果，因为他当年也是老大啊，现在一步步的沦为朱元璋的小弟，你叫他怎么甘心？于是，他就试图火并朱元璋，结果被朱元璋反杀了。在这种背景下，巢湖水军更完全溶入了朱元璋一系。
拥有了自己的水军后，朱元璋终于开始大举渡江了。
这是朱元璋事业的重大转折点，因为这意味着朱元璋从一个市级大哥，向省级大哥发展了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十五） 跨越长江 朱元璋事业更上一层楼泪痕春雨 奥卡姆剃历史朱元璋率军渡过长江后，第一个攻克的城池就是采石。
攻克采石之后，大家一时又紧张又兴奋，因为采石没有经过大战乱的洗礼，相对而言，物资还非常富足。所以大家难免觉得，好好抢上一票，赶紧撤回北方。
因为，现在好好抢上一票，就等于大家都发了一笔小财；继续呆在江南，在强大的对手嘴里觅食。多少是非常凶险的；万一失败了，现在的战果不但会一风吹，还有可能把老本也赔上。
看到许多人竟然都是这种念头，朱元璋和几个嫡系小弟一商量，直接把战船的缆绳全部砍断，让船顺江而下，全部漂没了。
没有了船，就无法退回北方了。
朱元璋的意思很简单，那就是我们必须背水一战，继续向前发展。总而言之，乱世之中不进则退，如果我现在就有小富即安的心理，还有什么前途可以奢言呢？
朱元璋下一个夺取的目标，就是太平城。
太平城是一个比采石更大的城池。

为了安抚大家情绪，鼓舞大家士气，朱元璋对小弟们许诺说，太平城的东西更多，夺取太平城，我允许你们随便抢。
当然了，为了保证我们革命队伍的纯洁性，咱们只抢府内的东西，只抢贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅家的东西。一来他们的东西比较多，二来这样操作，也不会激起太多的民怨，关键是，咱们抢到东西后，再给老百姓分一些，谁也会说我们就是正义之师。
但是，攻克太平后，朱元璋马上贴出告示。敢掳掠者，杀无赦。
有一个小弟不服，因为你开始是怎么说的？再说了，抢个老百姓的东西不可以，抢个贪官污吏地主恶霸的东西，总是可以的吧！
很不幸，朱元璋说杀无赦，那是真的会杀无赦，于是那个小弟，直接就让砍了脑袋。
当然了，小弟的情绪必须得安抚，军队的士气也必须得鼓舞。
于是，朱元璋就召集当地有头有脸的官员富户开会。总而言之，我们现在手头比较紧，希望你们会捐一些东西出来。更主要的是，我手下的小弟都饿了好多天，如果你们不捐点东西出来，这队伍很难带啊。
于是，大家纷纷捐出物资。
总的来说，这种方法比较文明，大家也容易接受。
此时的朱元璋，政治身份已开始渐渐发生了转变。
在此之前，朱元璋作为底层叛乱的代表人物，他们的力量主要是从底层汲取来的。所以杀贪官污吏、抢地主恶霸、土豪劣绅的东西，就就具有天然的正义性，更具有不可言说的煽动力。
而现在，朱元璋显然已开始放弃这种操作，换而言之，他不再用暴力对付大元帝国的既得利益者了，而是开始让他们与自己合作了。
至此为止，革命的大潮（或是叛乱的大潮），已渐渐退去了。
进入这个阶段，各种开挂人生的时代，其实已渐渐结束了，至少这种机会越来越少了。
此时，因为叛乱而发家的新贵，不会高呼造反有理、革命无罪了。因为他们牢牢控制着前排的座椅，绝不会允许下面的轻易挤上来；旧秩序下的既得利益者，只要愿意与叛乱者合作，通常也可以维护自己的既得利益。
在这种背景下，天下这块大蛋糕，已基本分完了。
大元帝国崩盘之际，天下这块大蛋糕，主要被皇族、贵族、官员、地主、乡绅占据着。而底层劳动者，只能捡点蛋糕渣吃，过着有一顿没一顿的日子，最后分配越来越不公，底层人吃的越来越少，于是刘福通振臂一呼，大家就跟着他，去重新分配这块蛋糕了。
当时，大家喊的口号，就是把皇族、贵族、官员、地主、乡绅都灭了，把他们的东西都抢了。
在这种背景下，各种大元帝国的既得利益者，都如同砍瓜切菜一样，被纷纷清理出局，于是各种因叛乱起家的新贵纷纷涌现。
但是经过一通叛乱的洗礼。
这块蛋糕重新分配的差不多了。
于是，时代的主流口号，不再是造反有理、革命无罪了。而是不滥杀、不滥抢。你只有代表不滥杀、不滥抢，才能得到更多人的支持。
所以，以前叛乱势力杀到某一个地方，那就是一片刀光血海；现在，叛乱势力杀到某一个地方，讲究的就是秋毫无犯。
在这种背景下，底层的人士想迅速出人投地，虽然还有机会，但是显然越来越少了。
以前，天下的财产，好像是无主的。你只要跟着叛乱潮流，能冲在最前面，就有机会抢占最多的物资、最好的位置。于是，各种开挂人生，天天在上演。
现在，经过一轮接一轮的海选，好的位置、好的东西，大都已名花有主了；在这种背景下，你想获取大量的财富，极好的位置，那难度可不是一般的大。
以前，你杀许多人有着天然的正义性；抢他们的东西，自然也有天然的正义性。比如，贪官污吏地主恶霸。
现在，站在前排的官员，都是在叛乱大潮（或革命大潮）中上位的；你杀他们，抢他们的东西，你这是想要反天呀？
那些还没有被淘汰出局的既得利益者，大家能不能继续杀他们，抢他们的东西呢？从普遍意义上，也是不可以了。
因为你继续这样玩，就会受到各种地主武装（民团组织）的联合抵制；关键是，就你这种作派，用普遍意义上的价值观念 去 说，不是贼，就是寇；不是强盗，就是匪啊！因为走到哪里，都是杀人放火，随便打砸抢，这叫什么事呢？
谁完成这种身份转换，谁就会更容易取得角逐天下的主动权。因为这会更容易取得各地的地主武装（民团组织）的支持。
朱元璋的这种身份转换比较快，所以口碑比较好，因为说得直白点，这就是军纪好啊！
因为类似的原因，许多传统势力（大元帝国时代比较有身份的人），都纷纷投靠朱元璋，并且给朱元璋大造仁义之师的名头。
总而言之，朱元璋以后肯定能成大事，因为他军纪严明，不滥杀、不滥抢。他的军队所过之处，那就是秋毫无犯。
打败了周边的叛乱者，大家能不能杀他们，抢他们的东西呢？从普遍意义上，也是不可以了。
如果你继续这样玩，你与其它叛乱者相争之际，对方的小弟，肯定会玩命和你死磕的。因为你胜利了，他们的既得利益就会无法保障。在这种背景下，就算你取得重大的军事实力，他们也会节节败退，节节抵抗的。
如果你愿意尊重周边叛乱者势力的既得利益，你与某个叛乱者相争时，对方的小弟，就很容易抱着看大戏的心态，因为谁胜谁负，他们也是舞照跳马照跑，他们自然懒得与你死磕到底。
总的来说，天下海选阶段已渐渐走入尾声。
你不能再作为打烂旧世界的代表人物了；你必须得作为重新建立秩序、维护秩序的代表人物存在了。
朱元璋成功转换完了身份。
他的路开始越走越宽了。
夺取采石、太平城之后，意味着朱元璋在江南抢滩登陆成功了；接下来的目标，自然就是南京城了！
夺取南京城，相对就比较复杂了。但是经过近一年时间的反复争夺，朱元璋终于攻克了南京城。
朱元璋进城后，表示不会对这里进行的革命的洗礼，总而言之，你们以前干什么，现在还会干什么？当然了，前提是，你们必须得愿意与我合作。否则，休怪我举手不留情。

关键是，你们千万别看我，现在一副文明人的样子；就认为我是吃素的。还是不是和你们吹牛X，如果我说自己是天下第二狠人，还真没有人敢说自己是天下第一狠人。
为了证明，革命大潮已成为历史，朱元璋作了两件非常标志性的事。
第一、朱元璋厚葬了，大元帝国南京方面最高行政长官福寿！
在南京城破之时，福寿拼死抵抗，宁死不降。
福寿的死讯传到大元帝国中央政府，大元帝国对他进行了各种封赏、表彰；并号召各级官员都向他学习致敬。
而朱元璋听到福寿的感人事迹后，也对福寿进行了各种表彰，并且组织大家对对福寿进行学习，还给他修建庙宇，供人祭拜。总而言之，福寿的一生是忠于大元帝国的一生；这种忠君爱国的臣子，是不分地界、不分民族的，也是不分集团的，都是我们学习的好榜样。
第二、大元帝国南京方面的最高统帅康茂才，开始进入朱元璋集团，并且挤进了权力核心。
康茂才在朱元璋阵营，可是非同小可的人物。朱元璋首次分封功臣时，康茂才已死，所以朱元璋就封康茂才的儿子为靳春侯。要知道，朱元璋首次分封功臣，只有六人封公、二十八人封侯；而刘伯温被说了个神乎其神，其实也只封了一个比侯低一级的诚意伯。
类似的事实，意味着革命的时代已结束了，因为叛乱者不再丑化旧势力了；也不再对他们充满敌意了。
在此过程中，对朱元璋而言，又发生了一件利好的事情，那就是郭子兴的儿子、小舅子，都死于非命了。
这两个人为什么会死于非命？
从表面的事实去看，他们都是被一个刚刚投降的大哥谋杀的；而且随后不久，朱元璋也替他们报了仇。
但是更深入分析，是不是朱元璋动了什么手脚呢？具体情形是什么样子的，我们很难知道。
但有一点可以肯定，那就是郭子兴长子、小舅子的死，朱元璋遂正式的、全面的接管了郭子兴的基本盘。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十一）张士诚闪亮登场泪痕春雨 握中悬璧1353年正月，张士诚领着17个金牌小弟（其中三个人是他弟弟），正式宣布起义了。
一经宣布起义，他们就开始杀贪官污吏、土豪劣绅；然后号召当地百姓加入他们的行列，于是很快就拉起一万多人的队伍。
张士诚绝对是狐狸与狮子的混合体。
他狡猾的时候，让人捉摸不透他出拳的套路；他凶猛的时候，全都顾前不顾后的玩命的打法。
他是一个底层黑的社会大哥起家（一直作着贩卖私盐的勾当），而且是在刀头舔血的叛乱之中崛起于江湖。怎么看，也是凶悍绝伦、胆大妄为的人物。但是他给人留下的感觉，似乎是文质彬彬、谨小慎微的感觉。
说到张士诚，不得不提一个人，那就施耐庵。
张士诚手下有很多小弟，而且混到省军级以上的，可谓一抓一大把。但是真正称得上名垂青史的小弟，只有一个，那就是施耐庵。毫不夸张的说，一个中国人如果不知道施耐庵的大名，几乎是不可以想象的。就算不知道施耐庵，也得知道《水浒传》啊，如果说连《水浒传》也没有听说过，这得孤陋寡闻到什么境界啊？
施耐庵写的书，为什么那样有生活呢？
大约是因为他在此过程中，经历的事太多、见过的人太多。他笔下的宋江，与他现实中的大哥张士诚，是不是有相似之处呢？应该是有的！
张士诚起兵后，一直给大元帝国一种幻觉，那就是他们并不想造反，他们之所以要造反，实在是因为官逼民反，民不得不反；更主要是，他们都是满腔的忠义之心，却始终无法找到报国之门。
这一点，与《水浒传》中的宋江，显然是一样的。

当时的大元帝国，早已被遍地的叛乱，弄得焦头滥额了，所以看到张士诚这种态度；大元帝国自然得做一番友好的表示。于是，大元帝国首先检讨了一下帝国政府的过错，总而言之，你们叛乱肯定是不对的，但是我们下面的官吏在执行政策时，肯定也有不对的地方。再总而言之，咱们坐下来谈判吧。
于是，大元帝国政府派出各种谈判专家、各种相关官员和张士诚谈判。总而言之，只要你们愿意继续忠大元帝国，一切都好说。
看到帝国政府这样有诚意，张士诚自然也是积极的回应着。
简单的看，张士诚有着足够接受招安的动机。
要知道，叛乱、招安、然后进入体制，这就是许多大哥曲线上位的常见套路。
前几天，张士诚一伙还是底层百姓；仅仅因为他们高举叛乱大旗，所以张士诚很快就混成了市师级大佬，他下面的小弟，也跟着就混成了副师级、县团级大佬。这就是传说中的平步青云啊。
如果说有什么遗憾，就是他们的这种级别，没有得到政府的正式认可，而且随时有可能在政府军的围剿下一风吹光了。
现在，只要接受政府招安，相关级别，就可以进入政府的正式编制。怎么看，这好像抓住了大奖一样啊。
问题是，深入思考时，我们自然会发现，张士诚是不会接受政府招安的。
因为接受帝国政府的这种招安，那是需要付出代价的，甚至还会落入帝国政府的圈套。
在小说的世界里，宋江接受这种招安的结果，就是率军讨伐方腊，然后呢，两败俱伤，让大宋政府坐收了渔人之利。
现在，张士诚接受招安的结果，就是需要率军去讨伐郭子兴等人；这样折腾下去，会不会也是梁山好汉的结果呢？十有八九是没跑的。
在这种背景下，张士诚集团难免会出现战略上的分歧。
因为在叛乱如火如荼的背景下，是通过继续叛乱，获得称雄一方的地位；还是接受招安，在体制内出人投地呢？
这可真是一个大问题！
因为类似的原因，张士诚和大元帝国经过几轮谈判之后，突然踢翻了谈判桌，又开始造反了。而且声势更大了。
张士诚之所以是张士诚，就是他让大元帝国政府，永远也看不清自己的底牌。
张士诚踢翻谈判桌，再度开始叛乱。这其实就是传说中的贼性不改啊。但他给帝国政府的感觉依然是，他还是想忠于大元帝国的，只是报国无门；总而言之，大元皇帝是个好皇帝，大元帝国政府也是个好政府，只是下面的具体官员，一个比一个不是东西，一个比一个王八旦。
总而言之，他本来是真心实意想接受招安的，只是下面的官员却是各种暗中使坏；再总而言之，官逼民反民不得反。
在小说世界里，宋江一心想接受招安，但是在蔡京、高俅之类的人百般阻挠一下，在招安的路上，也是一步一个坎；一会儿决定投降，一会儿又决定起兵抗拒。
这样看来，当时的张士诚，与小说中的宋江，经历也非常相似啊。
当然了，张士诚之所以是张士诚，就是因为最后也没有真正选择招安。所以，他的结局，与小说中的宋江是截然不同的。
当然了，很不幸，在后来的争霸战中，张士诚还是死于非命了。
失败之后，张士诚本来是有机会活命的。但是，他思来想后，终于还是选择了自杀。张士诚从出道以后，一直都是当大哥的，现在让他以失败者的身份，给别人当小弟，还要看着别人的脸色生活，他肯定是无法接受的。
是不是说得有点远了。

因为张士诚是狐狸与狮子的混合体，所以大元帝国对他始终 抱 有幻想，而张士诚就是利用大元帝国的这种幻想，一会儿要招安，一会儿要造反。
这样 折 腾了整整一年，张士诚终于也不再伪装了，于是占据高邮开国立号了。
大元帝国政府直到此时，才终于发现，自己被张士诚玩了。
于是就是派军队去围剿，但是很不幸，当时就让张士诚KO了。
接下来，张士诚一鼓作气又占据了扬州。
因为张士诚失败了，所以我们难免会居高临下的评点这段历史。
关键是，我们在点评这段历史时，不要说面对失败者张士诚，就是面对胜利者朱元璋，恐怕也有一种居高临下的感觉，总而言之，如果我是朱元璋，我肯定会如何如之何。
既然如此，看到失败者张士诚，难免更是感觉，张士诚就是废柴一根，如果处于他的位置上，我们肯定会如何如之何。
其实呢，张士诚就是狐狸与狮子的混合体，所以在乱世之中抓住机会，经过一系列操作，很快成为一方霸主。
我之所以说，张士诚是狐狸与狮子的混合体，那是因为他在长达一年的时间里，一直利用大元帝国急于招安他们的心理，那是一会儿要招安，一会儿要造反，把大元帝国玩弄于手掌之中。
而当张士诚决定造反后，直接就占据长江、运河的枢纽地区开国立号了。这绝对是霸气冲天的玩法，因为张士诚这样玩，等于直接捅了大元帝国的肺管子。
扬州、高邮两个地方，都处于运河的枢纽位置。
张士诚把这种地方占据了，还要开国立号，就意味着大元帝国的 漕 运系统，让张士诚给整瘫痪了。
这还了得？于是大元帝国赶紧再加派军队，去围剿张士诚，但是很不幸，再次让张士诚KO了。
面对张士诚这种玩法，直接把大元帝国给气疯了。
因为别人造反，通常都是选择比较偏僻的城乡下手；甚至都是直接以大山为根据地；就是牛X一点的大哥，也就是占据着一些二三线城市。您老人家到好，直接就把高邮、扬州这种事关大元帝国经济命脉的地方给占据了，你这是要干什么？
于是，丞相脱脱亲率百万大军，浩浩荡荡的杀到了高邮城下。
丞相脱脱亲率大军围剿张士诚的时候，天下的革命形势，总的来说，还处于低潮之中。
徐寿辉为代表的南系红巾军，被大元帝国打得一败涂地，地盘不断缩水，真正的带头大哥彭莹玉，也被政府军杀死了；在一场重大失败中，徐寿辉一系被政府军歼灭的首领，就有400多人。
刘福通为代表的北方红巾军，也被政府军打得不断败退；徐州被政府军攻克，首脑彭大、赵均用退到了郭子兴占据的濠州城内。
在这种背景下，张士诚一举夺取高邮、扬州开国立号，那可真是胆大包天到了极点的行为。
丞相脱脱是当时大元帝国的第一权臣。
虽然说，脱脱所率的这百万大军，水份大的去了。但是大元帝国丞相亲率大军，规模有多大，我们也可以想象。
《元史》是这样记载的：“脱脱总制诸王各爱马、诸省各翼军马，董督总兵、领兵大小官将，号称百万，......西域西蕃皆发兵来助，旌旗累千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者”
面对大元帝国这种声势，不要说张士诚慌作一逼，就是附近的郭子兴等人，也慌成了一逼。
因为张士诚这种无法无天的行为，直接逼得大元帝国要倾尽帝国最后的资源，要一战解决所有问题了。
在这种背景下，张士诚一伙会想到什么呢？
实在难说的很，悲观的想，肯定会后悔的肠子也青了。因为早知如此，当时选择招安多好啊！

但是事已至此，只能撑一刻算一刻，没准会出现奇迹的。而奇迹，就在这个关键的时候，突然出现了。
欢迎大家关注下一节 大元丞相脱脱之死点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十）朱元璋严明军纪泪痕春雨 奥卡姆剃历史在最初的海选阶段，叛乱势力的军纪，真心说那是很难保证的。
在这个阶段，叛乱者大都是迫于生存的压力，而且天天刀头舔血，过着有今天没明天的生活，难免只会考虑眼前会的利益。
在这种背景下，抢钱、抢女人，就会成为大家加入叛乱的主要动力，至少没有这个动力，没有多少人会加入叛乱的。
问题是，如果一枝军队始终停留在这个阶段，那注定是不会有前途的。
因为停留在这种阶段的军队，通常就是传说中的草寇、强盗。
一个军队处于草寇、强盗阶段，至少能证明两件事。
第一、他没有长远的战略，因为有长远战略的军队，是不可能这样玩的。
第二、他没有强势的首脑，因为有强势的首脑，也不会任由自己的集团，就这样混乱无序的发展。
一个军队处于草寇、强盗阶段，通常也就是供各路大哥打怪升级罢了。

因为这种毫无长远规划的、军队混乱的军队，战斗力通常不会很高；更主要的是，他们也没有强势的领衔人物，一旦被其它军队兼并，对方的金牌小弟，就会全面接管他们的中上层管理岗位。
所以，经过一轮海选之后。
只有那些能够严明军纪的军队，才能不断打怪升级，渐渐膨胀起来。
虽然说，在最初阶段，即使严明军纪的军队，通常也无法控制抢钱抢女人的冲动。但是他们也会有一定的限制。
因为道亦有盗，无道是无法成为大盗的！
所以，抢钱，我们抢那些贪官污吏地主恶霸就可以了，顺便再给贫苦百姓分一点。我们就成了正义的化身。而且大家也会纷纷加入我们的队伍。
如果抢钱，抢的毫无节制，那我们就成土匪了；到时，人们就会配合政府军、民团围剿我们。
这个道理，谁也懂。但是真要约束住自己手下，这可不是件容易的事。
如果当地很富庶，这好说。问题是，经过几个月、甚至一两年战争，遍地都是战争的疮伤，你不刮地三尺的抢，大家哪有饭吃呢？至于想吃肉，就更不用说了。
在这种背景下，你想让小弟们抢的时候，坚持原则，真心说，那是非常困难的。
当然了，因为盗亦有道，无道是无法成为大盗的。
所以，抢女人，我们也只能抢未婚的少女，没有丈夫的寡妇。
这样说，是不是有点不好听？那我们换一种说法。
大家未来的开国功臣，现在为了让老百姓能过上幸福的生活，把头撇在裤腰带上，和万恶的大元帝国斗争了这么久。有许多美丽的少女、寡妇，想嫁给他们，这个很正常啊。
既然如此，大家跟随大哥攻破一座城池之后，突然上演了众多爱情故事，它也很正常啊；对此，大哥是会尊重的，甚至是会鼓励的。
总的来说，我们抢女人的时候，得有点艺术，否则，那我们就成为土匪了。到时，政府军、民团联合围剿我们的时候，就会有无数老百姓支持他们；相反，我们就成了过街老鼠。
上面说的道理，谁也懂的。问题是，真想约束自己手下，这就可比较难了。
有时候，这就是考验大哥管理能力的试金石。
有的时候，谁也知道，许多玩法，那就是贪图一时爽，绝不会看到未来前途的。但是，基于人的本能来说，通常就是很难拒绝眼前的舒服；如果大哥又没有强大的控制力、执行力，整个群体就只能这样堕落下去。
处于这种群体之中，有点雄心壮志的人，难免会想着赶紧跳槽跑路。因为跟着这种老大，处于这种群 体 之中，他是不可能有前途的。
在这种背景下，突然看到朱元璋那种蓬勃向上、军纪严明的军队，这种乌合之众，通常就是不堪一击的。
第一、朱元璋一声令下，小弟玩命向前，刀山火海也敢向前冲。对方的军队，看到危险，人们都想着跑路，从战斗力上，这就不是一个层面的。因为前者那是正规军，后者那就是乌合之众。
第二、对方军队中，有点野心、雄心的小哥、小弟们，难免都会想顺势跳槽跟着朱元璋混的。因为，怎么看，跟着朱元璋混，好像更有前途啊。
这样一里一外，朱元璋常常就是通过军事压力、政治攻势，就会接管一群人数众多的草寇。
朱元璋早期接管、改编各路草寇、强盗时，通常就是给他们讲这种浅显的大道理。总而言之，你们人多、我们人少，为什么我们可以轻易接管你们呢？
因为你们是乌合之众，我们是正规军。你们没有组织，没有纪律；我们却是有组织，而且有纪律。
总而言之，我现在管你们，管得这样严，都是为了你们好，都是为了我们大家好。因为只有这样，我们才有机会修成正果。以后，我成佛成祖了，你们跟着我，都会成为有正式编制的各级文武官员，到时，不只是你们会有享不完的福，就是你们的子孙后代，也会有享不完的福；关键是，以后走到哪里都受人尊敬，受人尊重，因为这才是真正成的功成名就；就算死于成功的路上，也会受到后世纪念的。
当然了，这种话点到为止就可以了，不必说破，也不用说破。大家明白就可以了。
因为早期海选阶段，大家的原始资本还没有完全积累，所以在军纪方面，大家也就是挫子拔将军。换而言之，我们很难说朱元璋的军纪，有多好，但是它肯定是有一定条条框框的。
第一、抢东西可以，但是只限于在敌人的地盘；进了敌人的地盘，只要他们敢反抗，你们就可以随便抢；但是在咱们的地盘上，谁敢抢东西，我肯定会军法从事；即使是在敌人的盘，只要对方表示归顺，也得马上停止抢劫。
第二、抢女人可以，但是只限于未婚女性、或寡妇，敢抢有夫之妇的，一律军法从事。更主要的是，就算是抢未婚女性、寡妇，也得尽量先做思想工作，如果一味霸王硬上弓，弄出民怨来，也一律杀无赦。
透过朱元璋早期这种粗糙、野蛮的军纪，我们大约可以知道，普遍军队到底是一种什么样的状态。因为大多数军队在抢劫时，恐怕连这种条条框框都没有。
当然了，随着朱元璋的势力越来越强大，军纪自然会变得越来越严明。
总的来说，抢劫的最高境界，就是收保护费。
换而言之，你占据一个地方后，为大家提供安全秩序的保证，然后让大家乖乖的把劳动成果给你上交一部分。这钱收得多文明、多简单！
关键是，大家感觉没有你提供的这种安全、秩序保证，他们的生活环境就会非常恶劣，自然也会认可你这样做。
当然了，收保护费的范围越来越大，收的越来越正规，它就不叫保护费了，因为它有一个专有学术名词，那就是收税。
有野心、有雄心的大哥，通常都是奔这个目标前进的。
说到抢女人，最高境界，就是吸引女性啊。
换而言之，你跟着大哥混，不要说混到再高的级别了，就是混个团长、县长，以后还会缺女人吗？甚至是混个营长、乡长，以后还会缺女人吗？
你混到这种级别，在那种年代，三妻四妾就是平常而又平常的事；如果你混的再牛点，七房八房太太也会有啊。
有点头脑的人，都是这样操作的啊。因为你这样操作，在那个年代，没有人骂你十八代祖宗，相反都会认为你是成功人士。
总而言之，事业作大了，做强了，肯定是要钱有钱、要女人有女人，而且一切看起来，会显得非常文明，非常优雅；关键是，大家都还会认为你是成功人士。
如果你不想着如何把事业作大、做强，就知道抢钱抢女人，肯定走到哪里，也是过街老鼠，关键是就这种玩法，真心说，就是过了今天，未必有明天的。
当然了，为了事业作大、作强，大家必须得牺牲眼前的许多诱惑。

这就好像，看着一个能下金鸡蛋的母鸡，大家不要就是想着清炖好、还是红烧好。如果一个人看着一个能下金蛋的母鸡，就是这种想法，还混个屁的社会啊。因为就这种头脑，也就是个当马仔的脑袋，而且还是一个滥马仔的脑袋。
从某种意义上，能不能严明军纪，就是大哥组织才能、管理才能最直观的表现。
谁也知道，自己的军队没有军纪，就是乌合之众，就会沦为土匪一样的组织。
但是，严明军纪需要损害、侵犯小弟们的眼前利益，你一定要严明军纪，小弟突然冲上来拿刀砍你，你怎么办？
总的来说，军纪沦丧，代表着大家眼前的利益。
最简单而言，看到强敌，你想跑就跑，想逃就逃，也没有人管你，那多好啊。
问题是，如果一个军队就这副德性，走到哪里，恐怕也就是一盘菜，面对敌人的大刀，恐怕连点反抗的能力也没有。
而军纪严明，却是代表着大家长远的利益、根本利益。
最简单而言，看到强敌，大哥一声令下，前面刀山火海、必死无疑，大家也只能前仆后继的奔向死亡。这说起来，太他X的可怕了。
问题是，如果一个军队真有这样严明的军纪，许多时候恐怕都不用打仗，往那一站，冲天的杀气，就足以把取得胜利。
总的来说，军纪沦丧，代表着大家眼前的利益。
最简单而言，你对小弟们说，只要打了胜仗，大家就可以进城随便抢钱、抢女人；小弟们一听，肯定掌声雷动，因为利益就在眼前啊。
事实上，许多大哥都是这样操作的。
最简单而言，刘备攻打成都时，一直攻不进去，就对大家说，只要打下成都，随便抢。小弟们的战斗力一时爆 涨 ，当时就打得刘璋招架不住了。
朱元璋在攻打太平城时，也是这样鼓舞士气的。总而言之，攻破太平城，大家随便抢。于是小弟们一时士气大振，三下五除二就攻克了太平城。
但是，如果他们真的只是这样玩，他们也很难成就大事了。
他们的高明就在于，他们在攻城前，给小弟们画个大饼；但是攻破城后，却又拿着刀给小弟讲大道理。
当然了，大哥的金牌小弟，在攻克城池之后，也会纷纷充当恶人，并且给大哥讲大道理。总而言之，我们这样做，会失去民心的。如果失去民心，那后果太可怕了；再总而言之，我人们必须把小弟们已到手的福利，全部砍削光了。
然后，大哥也一副恍然大悟的样子，并且拿出刀告诉大家，这是一个可以下金蛋的母鸡，以后咱们还指望这个母鸡生活呢，谁敢胡来，一律杀无赦！
也真是因为他们拥有极强的掌控能力，否则，真有可能被小弟突然砍死的，因为有你这样忽悠人的吗？
但是，我们必须得知道，严明军纪，那是代表大家的长远利益。
一切是显然的，如果大家和土匪一样，也就是偶尔爽一爽，还得过着有今天没明天的事。
如果你修成正果了，不要说混得再牛X了，就是混个乡长、县长当当，天天肥酒大肉也能管饱吃啊，在那个年代，娶三五个大小老婆，它也不是多难的事啊。
当然了，我这样说，并不意味着我说，朱元璋能取得胜利，就是因为他能做到这一点。
事实上，一个割据三五座城池、控制十来万军队，肯定都能做到这一点，而且都会做的很好。因为连这点都无法作到的大哥，肯定早就化成一地炮灰了，成为其它大哥打怪升级的牺牲品了。
欢迎大家关注下一节 张士诚闪亮登场点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四） 杀光张王李赵刘泪痕春雨 奥卡姆剃历史大元帝国末期，因为叛乱此起彼仗，所以宰相伯颜就说，应该杀光张王李赵刘五姓汉人。
《元史》是这样记载的：伯颜请杀张、王、刘、李、赵五姓汉人，帝不从。
还真不是吹，我小学的时候看到这段历史，就觉得它不可思议。因为这就不是正常人的思维。随便拉出一个路人，处于大元帝国宰相的位置上，也不可能想出如此弱智的方法。
伯颜开口就是杀光张、王、李、李、刘五大姓汉人。他难道不知道，这五大姓汉人是一个什么概念吗？
关键是，这五大姓汉人，都有老公、老婆、外婆、外公、奶奶这些异姓的直系亲属；伯颜一句话杀光这五大姓汉人，岂不是等于要给汉人来个种族屠杀？
不要说此时的大元帝国了，就是蒙古全盛时期，也不敢有这样大的喷口。因为蒙古人征服世界的不二法则，就是收买各地的汉奸；如果没有大批的汉奸支持，就蒙古那有限的人口基数，也妄想征服广阔的地区，不过是白日作梦吧。
对此不要说别人了，就是大元末代皇帝（元顺帝）也非常清楚。
李思齐率领几百人，组建民团为大元帝国效力，上报中央政府后，相关部门就决定给李思齐一个县级大哥的编制。按理说，中央政府的这种决定，并没有什

么错误，因为李思齐最初也就拉起几百人马，自发的保卫大元帝国；虽然说此后响应他的汉人（也可以称之为汉奸）有很多，但就实力影响力而言，他也就是一个县级大哥啊。
但是元顺帝认为，这种封赏，实在不足以鼓励广大汉人（也可以称之为汉奸）为大元帝国卖命，于是就说，我认为应该给李思齐一个市级大哥的编制。
总而言之，愿意忠于我们大元帝国的人，我们大元帝国绝不会亏待的；在这种问题上，我们不会计较他的民族问题。
你想吧，李思齐领着几百小弟为大元帝国卖命，一转眼就成为有编制的市师级大哥，这对广大汉奸来说，那得是多大的鼓励啊。于是他们纷纷加入保卫大元帝国的行列。
事实上，所谓的宰相伯颜希望政府杀光张王李赵刘五姓汉人，那就是一种赤裸裸的政治宣传。
这就好像，东汉末年，王允一心想着如何安抚凉州军人的情绪，但是因为贾诩等人有预谋的宣传，所以当时一直流传着王允要杀光凉州人的消息。
这也真是因为凉州军人没有控制书写历史的权力。否则，看这段历史时，我们也难免会认为，当年局势之所以失控，就是因为王允等人的脑袋让驴踢了，所以制订出这种离奇的、耸人听闻的政策。
政治宣传，在许多时候就是讲究耸人听闻、夺人眼球，至于它可信不可信，能不能经得起逻辑的推论，实际上并不重要。
事实上，只有类似的宣传，才更容易煽动人们造反。
因为这种简单粗暴的政治宣传，最方便人们站队了。
面对这种政治宣传，在网络时代，有人敢怀疑它的真实性，难免也会被扣上一顶，这是给蒙古鬼子洗地的大帽子。总而言之，史书上白纸黑字的写着，大元帝国丞相要杀光张王李赵刘五大姓汉人，你非要说从情理上、常理上这是不可能的，你不是民科又是什么？
面对这种政治宣传，在叛乱如火如荼的元末，如果有人敢怀疑它的真实性，恐怕当时就会让人一刀捅翻在地。因为谁都知道，蒙古鬼子要杀光张王李赵刘五大姓汉人，就你说这根本不可能，你不是狗汉奸，又是什么？
事实上，大元帝国在早期征服江南时，就是追求兵不血刃，攻城为下，攻心为上的战略。所以征服江南时，真可谓席卷而下。
我不敢说大元帝国是正义之师，但是我敢说，大元帝国肯定会想方设法拉拢汉人与自己合作；换一种说法，也就是大元帝国肯定会想方设法培养汉奸与自己合作。因为说一千道一万，没有大量的汉人与他合作，他就不可能实现对广阔汉人地区的统治。
事实上，大元帝国在征服华北地区时，就一直非常注意团结当地的汉人。
因为类似的原因，俘虏文天祥、大败张世杰的蒙古大军统帅，就是一个叫张弘范的汉人。关键是，这个叫张弘范的汉人，也把这种事，当成自己人生最要重要的功绩，所以得胜回师之际，还留碑纪念这场胜利。
我们是不是会觉得，这个叫张弘范的汉人，就是一个毫无廉耻、唯利试图的汉奸啊。不好意思，这个张弘范在历史书上，怎么看（抛开民族意识），也是一个正面形象，而且还有着极高的人格魅力。
从这这层意义上，蒙古人可以征服中原、江南，就是因为有无数个大大小小的张弘范支持实现的。
当然了，在元朝败亡之际，一心忠于大元帝国，并且为大元帝国不惜抛头颅洒热血的汉人也多的去了。
有一个叫张昶的汉人，以前在大元帝国当大官；后来在大明帝国当官，朱元璋也一直非常重用他。
但是这位老兄，却是心在曹营心在汉，天天想着大元皇帝。朱元璋知道后，那是非常生气，因为我这样重用你，你就这样对我？
这位老兄一看事情败露，倒是也不避讳自己的行为。总而言之，你朱元璋能得到我的身子，却永远也得不到我的心。因为我的心，早已献给了敬爱的大元皇帝。“身在江南，心思塞北”。
我们现在的问题来了，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，你说张昶算什么东西？说他是一个彻头彻尾的、死不悔改的狗汉奸，应该没有问题吧。
问题是，不要说皇权时代了，就是现代，人们对这个张昶也是有一种说不出的尊敬。因为他投降朱元璋，就可以享受荣华富贵，继续忠于大元皇帝，就会死于非命；而他却是义无反顾的选择了后者。这是一种什么精神？这与文天祥文丞相相比，单就舍身取义而言，好像也没有差别啊！
还有一个叫陈友定的汉人。陈友定和陈友谅虽然差一个字，但是他们两个人没有半毛钱的关系。
陈友定是福建地区的拥兵大佬，他一直都打着忠于大元帝国的旗号。更神奇的还在于，他后来被朱元璋俘虏了，他也不屑投降朱元璋。总而言之，我生是大元人，死也是大元鬼！面对他这种忠贞，史书对他那是齐声来称赞。
更夸张的还在于，陈友定宁死不降，他儿子也慷慨赴死了。总而言之，我们一家忠烈，一门忠烈。
他们投降朱元璋，就可以享受荣华富贵，忠于大元帝国，就会死于非命，而他们却是义无反顾的选择了后者，这是一种什么精神？
面对他们这种选择，有人肯定会说了，这种精神，是泪痕春雨这种开口利益，闭口利益的人，永远无法理解的。总而言之，我们大汉民族生生不息，就是因为有这种把忠义二字，看得比生命更高的人存在。
我们现在的问题是，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样。这种一心忠心大元帝国的汉人，都是什么东西啊？岂不是传说中的狗汉奸吗？狗汉奸有什么神气的！
类似的汉人，那实在太多了。
有一个汉人大哥（李齐），不愿意对叛军首脑下跪。并且扬言说，我的膝盖就是铁作的，只会对大元帝国的皇帝、长官跪拜，绝不会对你们这种贼寇跪拜。
看到他这种，我汉奸，我骄傲的嘴脸，直接惹怒了叛军首脑，于是上去就把他的膝盖打碎了，但他依然不跪，总而言之，我膝盖碎了，我会摔倒，但是我绝不会跪下的。
面对他这种忠于大元帝国的表现，有人就说了，这与大唐时代的颜杲卿也有一拼啊。
还有一个汉人大哥（颜瑜），叛军让他写一面旗帜。他说，你们是大元帝国的百姓，现在不想着报效大元帝国，却想着造反，实在不应该。总而言之，我的手腕可以断，但是这个旗帜绝不会写的。
叛军一看他一副，我汉奸我骄傲的样子，当时就告诉他，你不写，我杀你全家。这个汉人大哥说了，杀就杀，谁怕谁啊。于是，叛军说杀他全家，就杀了他全家。

史书在写到他们时，自然也是免不了要一翻赞叹。
我们现在的问题是，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样。这种一心忠心大元帝国的汉人，都是什么东西啊？岂不是传说中的狗汉奸吗？狗汉奸有什么神气的！
我不敢说，大元帝并不存在民族压迫；更不敢说，大元帝国并不存在民族矛盾。
但是只要我们知道上述的这些事实，再看元末的人民族矛盾，大约就不会是一副苦大仇深的样子了。更主要的是，听到什么大元帝国执政官，劝皇帝杀光张王李赵刘五姓汉人，自然会认为这就是扯淡罢了。因为，没有足够多的汉人（也可以称之为汉奸）维护大元帝国，大元帝国分分钟钟就会轰然倒地的。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十八）济南保卫战泪痕春雨 奥卡姆剃历史上一节我们说到，李景隆兵败白沟河，一时兵败如山倒。
先退到德州，立足未稳，再次被燕王击败；于是又退到济南，再次被燕王击败；于是，李景隆率军再次南逃......。
这样败退下去，什么时候是个头呢？
乐观的想象，燕王席卷天下之势，已正式拉开序幕了。因为这样追下去，一举越过长江，夺取南京城，也不是无法想象的事。
帝国到了这个阶段，敢于揽权、任事人终于出现了。
现在，帝国的这口锅，好像已烂的没法补了。在这种背景下，你突然给它补好了，你说小皇帝皇帝怎么看你，帝国政府怎么看你，全国人民怎么看你？
关键是，现在，你只要是了为帝国政府，不论怎么玩，也不论败得有多惨，也没有人会追究你擅自行动的责任。

因为，在这种背景下，中央政府，或是前方统帅，还要斥责你擅自行动，那真是一点天理也没有了？
事实上，此时此刻，中央政府也好，前方统帅也好，都希望突然有人站出来高呼，是爷们儿的，跟我来！
这是一个呼唤英雄的时代；而且让人感觉，成为英雄也不是多遥远。
要知道，帝国政府有着压倒性的资源优势；现在帝国一再陷入被动，甚至出现崩盘的危机，仅仅是因为各种原因，无法让这些资源实现有效整合、应用。
在这种背景下，如果你站出来用实际行动向小皇帝保证，你能让这些资源实现有效整合，你说小皇帝会怎么对你？我估计小皇帝，肯定让你当操盘手的。
在这种背景下，盛庸横空出世了。
盛庸大约是一个军级将领；这种级别自然不算低；但是在50万规模的集团军里面，恐怕也就是张三、李四一样存在。毕竟这种级别的将领，真心说能黑鸦鸦的坐一会议室。
一个人混到了省军级，距离名垂青史，其实还非常遥远。
最简单而言，李景隆手下，这种级别的军政长官，那是多的去了；但是大多数人，不要说名垂青史了；就是在帝国层面，恐怕也就是张三李四一样的存在着。
遥想当年，大唐帝国一副要崩盘的架式，有一个太守横空出世，成为大唐帝国当时最耀眼的新星。但是，当人们把这个太守的名字，说给大唐皇帝时。大唐皇帝既感动，又有些失落，因为这样牛Ｘ的小弟，他以前竟然没有什么印象。
盛庸大约也是这种级别的人吧。要说，他的职务，也能称得上高级军政长官；但是，你说皇帝一定听过他的名字吗？实在未必！
读史的时候，我常常有一种说不出的敬畏。
因为在现实社会中，一个人白手起家混到县级，对于大多数人而言，恐怕也会惊为天人，因为这得多成功啊。
问题是，不要说放到历史书上了，就是放到帝国层面，白手起家混个县级，算个屁啊。
要知道，就是盛庸这种省军级的大哥，放在帝国的层面，恐怕也就是张三李四一样的存在。
但是，盛庸马上就要成为这个时代，最耀眼的巨星了。
其光芒之盛，一度让燕王也黯然失色。因为盛庸最辉煌的战绩，并不是济南保卫战，而是后面的东昌大捷。
在东昌大捷中，盛庸指挥大军打得燕王屁滚尿流；并且在战场上打死了张玉。
张玉何许人也？张玉在燕王一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
李景隆所率的围剿大军，当时真称得上兵败如山倒。
燕王朱棣趁胜追击，不给他任何喘息的机会，帝国的军事主力，就如刹车失灵的大货车，只能沿着山坡一路向下飞奔。这样飞奔下去的结果是什么，没有人知道。因为悲观的想象，小皇帝的统治就会由此崩盘了。
而此时，盛庸突然站出来高呼，这是我们报效帝国的时候了；更主要的是，这也是大好男儿建功立业的时候了。
于是，奇迹发生了！
帝国军事主力崩盘之势，顿时得到了缓解，并且停止了。
朱棣到达济南城时，感觉通过政治攻势，就可以夺取济南了。毕竟帝国的军事主力，已是一副兵败如山倒的局面，区区一个济南城，靠什么阻止他南下的道路呢？
但是很不幸，盛庸横空出世了， 燕军势如破竹之势就此打住。
我们常有一种错觉，那就是在济南保卫战中，一直是盛庸死守孤城。小皇帝也好，李景隆也好，都跟活死人一样，坐在那里看大戏。
其实呢，如果小皇帝、李景隆真的在看戏，盛庸再神功无敌，也是没有用的。
说一千道一万，这只是一座孤城啊。燕王可以越过它，也可以困死它。
事实上，济南保卫战的价值，只是让帝国政府有了喘息的机会。
有了这个喘息机会，帝国的军事主力，就有了重新整编的机会；就有了重新补充的机会。
以前，政府军败溃之势，是一种刹不住车的感觉，朱棣紧追在后面狂追就可以了。以大明帝国那种官僚体制的效率，面对这种突发的、迅雷不及掩耳玩法，是很难应对的。
但是，济南城下受阻，一切就改变了。
李景隆所率的军事主力，渐渐站稳脚 跟 ，可以通过各种形式援助济南城；关键是，坐镇真定的政府军，也可以通过各种形式威胁燕军的后路了。
在这种背景下，钝兵于济南城下三个月后，在姚广孝的建议下，燕王终于决定退守北平城了。
战争的过程，到底是什么样子的？我们已很难知道了，因为传统史书中的相关记载，都是充满文学化的描写，而且也经不起情理的推敲。
比如，盛庸诈降燕王，竟然不用出城迎接燕王，而燕王率领少数亲兵，就敢兴致冲冲的走进济南城，如果不是反应快，当时就死在那里了。
而正常的投降程序，通常都是城内最高军政长官，率领大家出城迎接胜利者啊！
投降者躲在城里，就是打开个城门，让胜利者进，哪个胜利者敢进入啊？就算敢进，也不可能让老大领着少数人，走在最前面啊？
再比如，守军在城楼上，挂了个大明太祖皇帝的神位，燕军就不敢炮轰城池了。
按这种逻辑，守军的将士身上，挂着大明太祖皇帝的神位，是不是就等于练成了护体神功？因为按这种逻辑，燕军肯定不敢随便砍他们、射他们了。
但不是管怎么说，燕军钝兵于济南城下三个月，终于接受了失败的事实。
关键是，燕军撤退时，政府军也组织了各种反攻。于是，燕将陈享身受重伤而死。要知道，陈亨并不是普通人；他在大宁军区，一直是最前排就坐。
于是，燕军占据的德州，也被政府军收复了。要知道，德州并不是普通城池；李景隆以前，一直就是坐镇德州指挥军队的。
总的来说，政府军的整体实力，占据绝对优势，所以燕王取得了这场大胜后，依然只能退回北平城；而双方的战线，又大致回到了战前的态势。
总的来说，燕王的整体资源处于劣势；既然政府军稳住了阵脚，燕王就只能再次被困在北平城为中心的一隅之地。
不知道，我们有没有注意到，李景隆兵败如山倒；盛庸力挽狂澜，让大明帝国的军事系统，终于冲破了官僚体制的束缚。
李景隆兵败如山倒之际，整个前方的指挥系统发生了质的变化。
总的来说，以前的政府军，一直是官僚模式，谁的职务大，谁就出来主事，而职务大的人，并不意味着他的担当大，更不意味着他的能力大。
李景隆兵败如山倒，在这个关键时候，盛庸等人振臂高呼时，就不是谁的职务大，谁出来主事了；而是谁有担当，谁有能力，谁出来主事了。
在这种背景下，整个军事系统当时就充满了朝气。
而小皇帝随后的举措，也非常可圈可点，因为小皇帝马上就追认当时的既成事实。
换而言之，盛庸为代表的济南城，在那个关键时候，绕过正常的军事系统，成为事实上的指挥中心；小皇帝随后就追认这个指挥中心合法。
而且，我相信，在那种一片混乱的时刻，出现的绝不是一个盛庸；而是出现了无数个大大小小的盛庸。
他们都是在关键时候，表现出了自己的担当、首领魅力；然后呢，事后论功，他们在混乱中取得的权力地位，都会得到小皇帝的追认。
这可是一个非同小可的事实。
因为这意味着，大家清晰的看到 ，只要你在关键时候有担当、而且做出成绩，什么单车变摩托，那就是小事。

比如，盛庸一战封神，马上就取代李景隆，成为帝国的军界一哥。
再比如，协助盛庸的行政长官铁铉，同样也是一战封神，马上升任山东布政使，还以兵部尚书的身份坐镇前方，继续协助盛庸。
盛庸取代李景隆成为大军统帅；铁铉作为盛庸的助手，不但是山东布政使、更是兵部尚书。
这意味着中央政府把军权、财权、人权，都最大限度的下放到了前线。
在这种背景下，政府军宛如突然打通了任督二脉。因为整个指挥层，普遍都是有担当、敢于任事的人；而且拥有了更多的军权、财权、人权。
但是，燕王显然没有意识到，自己眼前的对手，已经发生了这种不可思议的变化；于是燕王还以老眼光看人，遂遭受了起兵以来，最大的一场惨败。
欢迎大家关注下一节 燕王惨败东昌点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十二） 朱棣大败耿炳文（下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史雄县、莫州失守的消息，很快就传到了坐镇真定的耿炳文那里。
这个消息，让耿炳文的内部，充满了恐惧与恐慌。
计划30万在军会师何北，此时仅有13万大军到位。却在毫无预兆的背景下，又损失了近3万兵马，这仗还怎么打？
关键是，从前方传来的消息看，敌人是那样的凶残恐怖，因为雄县失守，9000守军无一活口，全被斩杀。
如果仅是这样的消息，大家难免会因为恐惧，而产生坚守城池、甚至逃跑的冲动。
问题是还有消息说，这只是燕军的操作失误。因为莫州失守后，被俘虏的将士，都受到各种优待。
两个消息混合在一起，就会让真定的守军惊疑不定。

现在的问题是，耿炳文应该如何操作？
符合实际的操作，显然是死守城池，要求中央政府调派更多的军事资源；或是让中央政府催促，各路计划内的军队赶紧到位。
现在，燕王已控制了北平军区，而且无论大败都督宋忠，还是大败耿炳文的前锋部队，都会俘虏并改编不少政府军。
这样算下来，燕军的总兵力，当在10万以上了。
而耿炳文有多少军队呢？
计划30万 大 军集结于河北战场，围歼燕王；但是现在只有13万到这指定地点，关键是还让燕军一通迅雷不及掩耳打击，损失了近3万先头军队。
这样算下来，耿炳文的军队，也就10万出个头。
兵力上，耿炳文毫无优势。
而军事组织呢？燕王是一元管理，换而言之，燕王从上到下，可以一嗓子喊到底。耿炳文在军队内，显然不具备这样大的权力。
至于军队士气，叛军是造反啊。恐惧的机制，就远远大于政府军。
政府军失败了，投降燕军通常是不会被砍头的；逃回中央政府，最多也就是失职，绝不会上升到被砍头的高度。
而叛军呢？如果失败了。被砍头的风险实在太高了，至少燕王的核心团队，这几乎是没跑的；关键是，真的失败了，天下虽大，他们又能逃到哪时去？
而且奖励机制，叛军也远远在于政府军。至少，政府军围剿叛军胜利了，单车摩托也不是件容易的事；单车变汽车，比抓个大奖也难。而叛军胜利了，不要说单车变汽车了，就是单车变跑车也不是多稀罕的事。
在这种背景下，双方兵力相当。
就千万不要说什么打野战，因为这就是毫无胜算的事。
问题是，耿炳文能拒绝与叛军开战吗？估计是不能的。
在官僚系统统下，尤其大家都感觉政府家大业大的官僚系统。大家通常都也不怕事，因为损失个几百亿、死个几万人，他就不是事啊......。大家害怕的，无非是责任会落在自己头上；大家害怕的，无非是牺牲会降到自己头上。
在这种背景下，大家想的永远是如何把自己的责任摘出去；大家想的，永远是如何避免自己成为牺牲品。至于，这一切会引发什么后果，那就只能求上帝保佑了。
现在，你选择一项让整体损失最小的方案，但是，事后定责，责任全是你的；甚至是当时就需要牺牲你，你会坚持吗？
现在，你放任一项会让整体损失最大的方案，但是，事后定责，和你毫无关系，而且你什么损失也没有。
你会如何选择？
从大道理上讲，你自然是选择第一种方案啊。问题是，处于现实角度，愿意做第一种选择的人，不是圣人，也有点像圣人了。
更主要的是，你选择了让整体损失最小的方案，最后就是各种偷奸耍滑的人都没事，甚至还能得到奖赏；跟眘你踏踏实实干事的人，最后都会落一身不是，还要承担各种牺牲；关键是，人们还会觉得，你就是一个二傻子。
在这种背景下，恐怕就是圣人，也不会做这种选择。因为这还有天理吗？
耿炳文当时的两难困境在于。
耿炳文可以选择不出城打野战，也可以向中央政府一再强调客观困难，希望中央政府增派更多的资源。
但是，它会让耿炳文陷入被动之中。
第一、他敢这样操作，政府在分析雄县、莫州失守的责任时，肯定会都分析到他的头上。因为相关失败还用细分析吗？肯定是因为他畏敌如虎、消极避战引出来的。
第二、他敢这样操作，真定城附近地区，被燕军一通大清洗，算谁的责任，肯定是耿炳文的责任啊。因为，不是他畏敌如虎、消极避战，怎么会弄出这种事。
从这层意义上，耿炳文这样一玩，等于给其它人都解了套；而把责任全揽到了自己头上。你是耿炳文，你会这样玩吗？
在这种背景下，除非中央政府明确指示耿炳文坚守城池。否则，耿炳文哪敢随便选择这种玩法呢？
耿炳文可以选择出城打野战，但是战争的结果，其实是不用细分析的，因为兵力相当；一 方 组织结构、战斗意志明显弱于对方，它的失败，其实是没有悬念的。
这样一玩，无非是让帝国的军事系统，再蒙受一点损失；而帝国家大业在，实在没有什么了不起的。
于是，这场战争的结果就是，三下五除二，干脆利索的结束了。
军队损失有多大？数字不详。但是左副将军李坚、右副将军宁忠、左军都督顾成，都被燕军俘虏了。
我们必须得知道，上述诸人，都是标准的高级将领。
左副将军李坚，那是朱元璋的女婿。
右副将军宁忠，资料不详，但是他能与李坚地位相当，想来也不是普通人。
顾成在朱元璋夺取南京前，就是朱元璋的贴身侍卫，而且以凶悍绝伦著称。
一仗打下来，三个这种级别的将领，都被敌人俘虏了，你说这是什么概念？
但是真把战争打成了这样。
再分析战争失败的责任时，反而与耿炳文没有什么关系了。
整体而言，这场战争为什么会失败？显然是中央政府指挥、调度有问题。
因为计划集结30万兵马到河北战场，实际上只有13万到位。
更主要的是，不顾现实条件，让先头部队冒进200多里，导致两枝先头部队被全歼；不顾现实条件，让军队主动出击，于是导致了大溃败。
责任分析到这里，其实已追究不出结果了。因为相关责任，直接追到了小皇帝和他的嫡系身上；关键是，细抠下去，似乎也不能怪中央政府指挥有问题。
因为从细节上看，雄县、莫州失守、全军覆灭，就是这两枝军队的将士，太过无能，因为面对敌军的偷袭，一天一夜之间就全军覆灭了。他们失败的这样迅速，后面的部队根本没有机会进行任何预警、应急。。
责任分析到这里，其实更追究不出结果了，因为雄州、莫州守军，不是被敌军俘虏，就是被敌军斩杀。
至于真定城下的失败呢？ 这就怪耿炳文冬瓜老朽了。也要怪李坚、顾成、宁忠之辈无能了。
责任追究到这里，耿炳文总算松了一口，因为冬瓜老朽，这不是什么大的罪过啊；顶到天上，也就是失职啊；而且还是建立在，服从命令听从指挥的基础上，这能是多大的罪过呢？
这种官僚系统的弊端，当时几乎是无解的，因为中央政府的指挥者，就是几个纸上谈兵，凡事想当然的书生。
朱元璋是干什么的？开局一个碗，最后给小皇帝留下一个盛世的帝国。
齐泰、黄子澄是干什么的？开局一个盛世的帝国，三年之后，就让小皇帝一无所有了。
但是，许多人依然认为，朱元璋缺乏政治头脑，所以竟然分封诸王；而齐泰、黄子澄有政治远见，朱元璋尸骨未寒，就开始协助皇帝清理帝国最大的隐患了。
总而言之，小皇帝最后输得一无所有，都是朱元璋造成的；齐泰、黄子澄只是帮助小皇帝尽力补锅，奈何朱元璋留下的锅太烂了，所以最后没有补住。

不知道，我们有没有注意到，在整个削藩的过程中，齐泰、黄子澄，从来没有认为自己有过什么错误。
如果有错误，也是别人的错误。总则言之，朱元璋布的局有问题；再总言之，耿炳文冬瓜老朽；再总而言之，李景隆酒囊饭袋 …… .。
坐镇中央政府的人，就是这种手高眼低书生，你说下面的将帅，谁敢放开手做事？因为，你凡事听他指挥，有了事，他还想把责任归到你头上；你擅自行事，最后有了事，你说他会怎么定责？
所以，前方的统帅，在做事时。难免会 抱 着，你咋指挥，我咋做事；你瞎指挥、我瞎执行，最后有事了，我就不信，你能把责任，全归到我头上？
当然了，在这场战争中，相关的失败，主要是因为这种原因造成。所以耿炳文知道自己的底线在什么？
耿炳文的底线就是，牢牢把朱棣困在北平一隅之地。只要你能守住这条底线，相关失败，就在中央政府的接受范围内。
事实上，耿炳文也就是牢牢守住了这条底线。
所以，朱棣的胜利，表面上辉煌无比。但是，有两个事实是无法去除的。
第一、朱棣并没有趁势攻下真定。甚至，朱棣都不敢长久的钝兵于真定城下；至于越过真定，扩大战果，更是想也不敢想。
第二、朱棣三天之后，就率军退回了北平。就是此时，燕王朱棣的实际控制范围，都没有到达保定一线。朱棣控制的范围，依然还是北平一隅之地。
当然了，政府家大业大，这点损失，真心说，也就是擦破了点皮。
所以，听到耿炳文大败的消息后，马上就调集了更多的军事资源过来。总而言之，凭庞大的体量，也能活少把朱棣压死。
欢迎大家关注下一节 李景隆率军出征点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十） 耿炳文率军围剿燕王泪痕春雨 奥卡姆剃历史燕王的实力有多弱，我们只要拿他与安禄山对比一下，就可以知道了。
燕王与安禄山都坐镇北平为中心的地区。
安禄山起兵23天后，就已率军渡过黄河边。
又用了12天时间，就夺取洛阳。
又用了三五天时间，就一鼓作气打到了潼关脚下。
换而言之，安禄山用了30天时间就席卷河北、河南、并杀入陕西境内。

我们再看看燕王起兵后的时间表。
7月4日下午，燕王起兵造反。
7月24日，小皇帝才任命耿炳文为围剿大军总司令，从南京出发的。
8月12日，耿炳文的军队才抵达到真定（现在的河北石家庄附近）、雄县（现在的河北保定附近）。
这意味着燕王造反30多天，连河北保定、石家庄一线都没有突破。
河北保定距黄河边有多远呢？大约1千多里吧。
安禄山起兵23天，就杀到了黄河边；燕王起兵30多天后，还距黄河边有1千多里。你说这差距有多大？
耿炳文是标准的开国功臣。
在我看来，一个人敢称自己为开国功臣，怎么也得在洪武初年，就得封个公或侯啊，再不济你也得封个伯啊、男啊的。如果您啥也不是，您也恬着脸说，您自己是开国功臣，也实在把自己当盘菜了。
耿炳文在洪武三年，就混成了长兴侯。

从这层意义上，耿炳文绝对称得上开国公臣。
关键是，在朱元璋一轮接一轮的清洗中，耿炳文都逃过了劫难。
这个人的政治素养，保全之道有多深，我们可想而知。
许多人总喜欢说，如果朱元璋不屠杀功臣，就会如何如之何。
问题是，朱元璋41岁称帝，71岁驾崩；在皇位上足足坐了30年。
以朱元璋的年龄，以朱元璋的在位时间，不要说屠杀开国功臣了，就是拿时间熬，也足以把绝大部分开国功臣都熬倒。
毕竟，一个人能在40岁前，就混个公侯，绝不能说他大器晚成。
问题是，即使他40岁前混个公侯，朱元璋死的时候，也接近70岁了。
在人生七十古来稀的时代里，大概率上也会自然死亡的。
所以，朱允炆时代，还能活着的大明开国功臣，那绝不是一般的容易。
第一、你必须得能躲过一轮一接一轮的清洗。
第二、你必须得成功足够早，还得活得够长。否则，就算你能逃过一轮接一轮清洗，你也自然死亡了。
大明开国时，耿炳文只有34岁；封长兴侯时，也只有37岁。
但是建文帝削藩时，耿炳文也65岁了。如果他的年龄再大一点，建文帝削藩时，他得多大岁数，我们可以推算。
耿炳文通过一轮轮的战争，以及血腥清洗，肯定已成了老狐狸级别的人了。你指望他放手削藩，那可找对人了。
在元末，耿炳文从尸山血海中脱颖而出，洪武三年就被封为长兴侯。
在大明太祖皇帝一轮接一轮的清洗中，耿炳文熬到了新皇帝上位。
混到现在，耿炳文绝对是军界扛把子的人物了。
且不说，小皇帝绝不会给耿炳文太多的权力；关键是，就算小皇帝给耿炳文太多的权力，耿炳文也会拒绝接受的。
大明太祖皇帝在位的30年时间里，一轮接一轮的清洗，会让大家清晰的看到，一个人拥有太多的权势，通常就等于犯了死罪。
小皇帝上台之后，二话不说，直接就对诸王磨刀霍霍，更让大家清晰的看到，一个人拥有太多的权势，同样等于犯了死罪。
要知道，开国功臣也好，各大藩王也好，他们的权力都是通过合法手段获得；最后只因为权势太大，所以就被成批的清理出局。这说，这世上还有道理可讲吗？
率军讨伐燕王时，耿炳文65岁了。
他现在最大的愿望是什么？没有人知道。
但是有一点可以肯定，如果没有恐惧的驱动，单纯的利益驱动，很难让他冒险百尺竿头更进一步了。事实上，在政治舞台上，许多时候，驱动人奋斗的动力，常常就是恐惧，因为当你爬上到一定高度时，常常是身不由己的。
有时候，你不冒险奋进，以前的一切就会丧失；甚至而言，你的生命，你家人的生命都无法保证。
关键是，跟着你混的人，利益也会无法保证，到时，大家会推着你继续向前。
现在的耿炳文。
是军界的扛把子！是帝国硕果仅存的元老重臣。
在人生七十古来稀的年龄，还能活几年呢？
除非耿炳文感觉，不玩命工作，就有可能会丧失一切，甚至是家破人亡。
他有可能会放手一搏的，否则，他肯定只会但求无过，不求有功的。
在这种背景下，耿炳文虽然是大军统帅，但是肯定会时刻告诫自己，千万不要没事揽事、揽权，更不要没事越权行事。
总而言之，服从命令听指挥，皇帝坐镇的大本营，让我怎么干，我就怎么干。没事越权行动，即使成功了，以后肯定也是事；而事事服从命令、按规矩办事，顶到天上，也就是失职啊。
再总而言之，时刻都要清楚的知道，自己只是统帅部内，坐在中间主持工作的人；换而言之，统帅部永远是大家集体领导的。能清楚记得这一点，不论出了多大的事，也是集体负责；关键是，能清楚记得这一点，就可以远离小皇帝的猜忌。
不只是耿炳文，就是徐达、常遇春活到现在，恐怕也是这种念头。
因为混到此时的地位，再向上爬，本身就是非常危险的。尤其是面对一个内心充满猜忌，仅仅因为猜忌，就会大动干戈的小皇帝。
你处于这种位置上，还想向上爬，本身就意味着你动机有问题。因为你已爬到军界顶级位置了，还一个劲揽权越权，你到底想干什么呢？
坐镇中央政府，制订战略部署的人，是缺乏军事素养的小皇帝、是一些纸上谈兵的高级文官。你作为大军统帅，在关键时候，必须得敢于违背中央政府的指令；否则，你根本就看不到任何胜算的。
问题是，你位高权重，手握重兵，动则违背中央政府的调度，你这是想干什么？
更主要的是，耿炳文指挥的军队，都是临时从各地抽调过来的；而带队过来的将领，都也不是普通人；他们随便拿出一个，也堪称高级将领 。耿炳文如果不敢放开手脚专权、越权、树立自己的权威，他肯定连这枝军队也玩不转。
问题是，你位高权重、手握重兵，动则专权、越权，树立个人权威，你这是想干什么？
既然中央政府看到哪个大哥权力太大，就一心灭之而后快的样子。
既然统帅都是一副不求有功但求无过的样子。
除非是正规军，遇到了乌合之众；或是兵力拥有绝对的兵力优势；否则，估计是没有机会获胜的。
更主要的，按计划8月中旬，将调集30万大军到达河北战场；实际到位的只有13万。
仅这种数字差距，就意味着它多少要出事的。

如果耿炳文稳扎稳打，应该可以避免失败。毕竟，条件不成熟，可以继续等待。
因为说一千道一万，现在的燕王，被困在北平为中心的一隅之地；他飞不出去的。
更主要的是，中央政府家大业大，拿体量也能把燕王压死了。
但是这枝围剿大军，进入河北后，很快就出现了明显的布局漏洞。
而朱棣抓住这个漏洞，一系列迅雷不及掩耳的、残酷、诡异的操作，直接打得围剿大军，丧失了进攻的勇气。
欢迎大家关注一下节 朱棣大败耿炳文（上）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十九）燕王惨败东昌泪痕春雨 奥卡姆剃历史济南保卫之战后。
中央政府马上做出了重大的人事调整。
在这种背景下，李景隆终于被撤职了。
公元1340年8月，李景隆出任大军统帅；现在是公元1341年7月，李景隆终于被撤职了。简单一盘点，李景隆担任大军统帅，已近一年时间了。
李景隆回到中央政府，一时是群情激愤。大家都认为应该杀了李景隆。
这就是官僚体制下，最可怕的一个现象。出了事，大家都是想找一个替罪羊，把所有的责任承担了；而且在此过程中，大家都是恬着一脸，一副自己清白无辜的样子。

事实上，正是因为类似的原因，所以官僚体制下，大家都是习惯性的扯皮、推脱； 因为服从命令听指挥、接章办事，捅出天大的漏子，也有机会把责任推出去； 关键是，干的多，错的也就多，啥也不干，啥责任也没有。
在此过程中，黄子澄也是大呼小叫的，希望皇帝杀了李景隆；总而言之，都是李景隆的错！
我实在奇怪，黄子澄有什么脸？上窜下跳的希望皇帝杀了李景隆？
因为，李景隆有责任，他没责任？
最终，小皇帝并没有杀李景隆。
很大程度上，就是因为李景隆一直按官僚态度办事，换而言之，从工作程序上，他一点错也没有；至于为什么会失败？那一分析，原因可就多了；总而言之，制度有原因；中央政府有原因；下面将领也有原因....我当然也有原因，但它不是主要的啊。
大家群情激动，都希望小皇帝杀了李景隆。
无非是希望小皇帝定性，这场失败，都是李景隆造成的，与大家都无关。
但是小皇帝，在那个位置上，已坐了一年多时间，肯定能知道，相关的失败，是整个官僚体制的结果。而且诛杀李景隆，显然会刺激大家的这种官僚习惯；换而言之，不论捅出多大的漏子，最后也找几个替罪羊就可以了事。
如果说，在李景隆的问题上，小皇帝的举措不够大快人心；那在盛庸的问题上，绝对称得上大快人心。
因为小皇帝马上让盛庸取代李景隆的地位， 节制各路兵马，负责平燕事务。
而协助盛庸防守济南的铁炫，更被封为山东布政使、再加兵部尚书。
到此为止，小皇帝在人事方面，可真是下足了血本。
这意味着，帝国的诸项大权，都下放到了前线。而且还是由两人上敢于揽权、越权行事的人掌握着。
盛庸敢于任事，而且因为敢于任事而一战封神，那他取代李景隆之后，肯定更会倾向于敢于任事。
铁铉任山东布政使，意味着行政、经济大权，已下放到了前方统帅部；铁炫任兵部尚书，则意味着各种人事、调兵的权力，也下放到了前方的统帅部。
政府军的这场大溃败，从某种意义上，也算因祸得福，它让政府军的组织结构，发生了质的变化。
以前，政府军是完全的官僚模式，换而言之，谁能坐在什么位置上？谁能拥有什么样的权力？只是源于政府的一纸任命。而这些人的能力、担当，通常未必与他们的职务、权力相匹配。
而在那场大溃败中，谁能坐在什么位置上，谁能拥有什么样的权力，中央政府的一纸任命自然重要，但是如果他没有足够的能力、担当，当时就被会被淘汰出局。
因为在那一片混乱之中，你没有担当，不敢任事，你的职务再高，权力再大，也会沦为配角的，甚至会沦为酱油的；而你有担当、敢于任事，就会脱颖而出，成为自己所在军队，各级机构负责人。
事实上，正是因为类似的原因，李景隆等一大票高级军政长官，都泯然如路人；而盛庸、铁铉、平安等人，突然成了那个时代的主角。上层如此，中下层其实也是如此的。
济南受挫之后。
燕王稍作休整，就再次率军发动进攻；而坐镇济南的盛庸也毫不含糊，马上就组织军队，决定与燕王大战一场。
在济南保卫战中，盛庸的胜利，主要是靠守城实现的。
盛庸的这种胜利，虽然让他一战封神，但是真心说，燕王并不会多佩服他。因为说一千道一万，盛庸也不敢出城打仗啊！
现在， 燕王看到，盛庸竟然敢率军出城与自己作战，难免会想着给盛庸一个下马威。
因为燕军太过轻视政府军的野战能力，所以战争开始，燕王就率领精锐骑兵，试图一举冲垮政府军的阵型。
燕王率军单刀直入，直奔敌军而去，敌军一时纷纷后退。
但是这种后退，却是有序的后退；因为两翼一直保持完整。
在这种背景下，燕王率军不断向前冲；政府军不断后退，却是燕王不经意中深陷敌军了。等敌军阵型一变，燕王再想杀出来，已是不可能了。
在这种背景下，张玉、朱能也赶紧率军杀入敌阵，试图强行破阵。
经过一番恶战。
燕王总算杀了出去，但是张玉却死于军中！
张玉可是非同小可的人物。张玉在燕军中的地位，大约相当于，徐达在朱元璋一系中的地位。
不用看别的内容，单看这种阵亡名单。就可以知道，当时战况有多凶险、有多惨烈。
如果说济南保卫战，盛庸一战封神，多少有点勉强，因为说一千道一万，这也就是守城胜利了。
而东昌一战，盛庸那是标准的一战封神了。这是当面锣对面鼓、硬桥硬马的打败了燕王。
关键是，燕王杀出重围后。
撤军也不是件容易的事。毕竟，燕军深入的太远，敌军在大胜之后，士气自然高涨，一时前堵后追，幸好汉王朱高煦（朱棣次子）及时赶来。于是，燕王终于一步一个坎的杀回了北平。
据说，在这一战中，还是因为小皇帝不愿意承担杀叔父的罪名，所以燕王才一再与死神擦肩而过。
类似的内容，我还是前面的观点，我们听一听就可以了。因为，这不过是小皇帝恶心燕王罢了；也是为了鼓舞政府军的士气罢了。
换而言之，如果不是小皇帝注重武德，燕王早就让打趴下了。
再换而言之，如果不是朱棣赚这种便宜，早就让打死了。
而朱棣上位后，愿意承认这种内容，无非是想证明，自己能得天下，那就是天意。
这就好像，项羽当年鸿门砍了刘邦，哪有后来的在汉高祖呢？换则言之，王者不死，在任何时候，冥冥之中自然老天保佑。
其实呢，小皇帝即使说过，不可让我担负杀叔的罪名，也是暗示大家，千万不要把燕王给我押到京城来。
换而言之，燕王最好死于乱军之中；或是在乱军中消失了。
这就好像，燕王进入南京城，小皇帝已死了、消失了。
燕王站在那里哭上一会儿，就可以了。
如果有人把小皇帝俘虏到了燕王跟前；你说燕王尴尬不尴尬？杀吧，好像不好听；留着吧，它就不是个事。
是不是说得有点远了，我们还书归正传，继续从东昌之战说起。
东昌之战，是燕王造反以来，第一次严格意义上的大败、甚至是惨败。不要说别的了，就是张玉那种级别的将领阵亡，也会让整个燕军有一种不详的阴影。
更主要的是，这是在野战中，被敌人打得大败；如果燕军不能从这种失败的阴影中走出去，恐怕随时都有可能崩盘。

现在的燕军，一直被困在北平为中心的一隅之地；他唯一的希望，就是他们的组织结构、战斗意志远远高于政府军；所以，把握住机会，他们就是有机会击溃政府军主力，然后长驱直入的。
现在，野战中的这种惨败，让他们的这种希望，也变得渺茫了。
在这种背景下，姚广孝建议燕王尽快再组织一场大规模会战，务必用战场上的胜利，让大家走出失败的阴影。
而燕王的核心团队，也都积极行动起来，希望燕王再组织一场大的会战；换而言之，他们希望用事实证明，燕军的组织结构、战斗意志是远远强于政府军的，上次的失败，只是偶然。
于是，退回北平仅仅两个月，燕王就又组织了大规模南征。
欢迎大家关注下一节 永不言败 燕王继续南征阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十六）李景隆兵败北平城泪痕春雨 奥卡姆剃历史10月15日，李景隆率军包围了北平城。
但是，就在前一天，燕王控制大宁军区的消息，已传了过来。
10月18日，燕王、宁王携手南下的消息，也传来了。
听到这个消息，李景隆恐怕就是感觉，准备了一桌子，却突然来了两桌子客人。
史书说到李景隆的无能时，常常总是说，李景隆用一个月的时间，无法攻克北平城。

其实呢，用十倍兵力，耗时一个月，无法攻克一座作战意志强大的城池，那就是很平常的事。
最简单而言，诸葛亮神功无敌，但是第二次北伐时，率领数万大军，用了20多天时间，也无法攻克陈仓城；要知道，陈仓城只有一千多守军。我们更得知道，诸葛亮第二次北伐，就是因为这个原因，以失败告终了。
当然了，朱棣神功无敌，以数倍兵力，用了三个月时间，也无法攻克作战意志强大的济南城。
更主要的是，李景隆的兵力优势，就没有这么大；而且朱棣留给李景隆的时间，也没有这长。
10月15日，李景隆包围了北平城。
10月18日，燕王、宁王就携手南下了。
在这种背景下，李景隆哪还有心思，集中精力进攻北平城呢？
因为他现在最大的敌人，是随时会杀过来的燕、宁大军。
在朱元璋时代，江湖就有传言，燕王善战，宁王善谋。
而且北平军区、大宁军区，都是帝国最强大的军区之一。燕宁二王合流，仅这个消息，就足以让李景隆丧失攻克北平城的信心。
我们通常总是说，李景隆率五十万大军，无法攻克北平城，所以他非常饭桶。问题是，处于当时背景下，谁敢说自己能攻克北平城呢？
因为我们必须得知道一件事，北平城的灵魂人物，是大名鼎鼎姚广孝。
姚广孝是一个和尚，法号道衍！
姚广孝在朱棣一系的地位，大约相当于张良在刘邦一系的地位；他们都以世外高人的形象存在；张良以道家高手的形象示人，而姚广孝则以佛家高手的形象示人；他们都渴望建功立业，但是他们表现在外，都淡泊名利到了极点；他们都能做到功成身退，对于权力地位没有丝毫留恋。他们永远低调谦和，但是谁也知道，他们一言一行，都可以左右时代大局。
姚广孝显然比张良更可怕，因为张良是贵族出身，他没有那种跌爬滚打的底层历练；所以从张良身上，我们很难看到那种野心勃勃、不可一世的狠劲。而姚广孝身上，这种色彩几乎是天然的；因为他没有野心勃勃、不可一世的狠劲，就不可能爬到那个位置。
姚广孝在朱棣一系的地位，明显比张良在刘邦一系的地位更高。张良虽然地位很高，但是萧何、韩信显然都能与之相比，甚至还隐然压他一头。但是在朱棣一系，绝对没有一个人，敢说自己能与姚广孝比肩。
更主要的是，当年的姚广孝已65岁了，在人生70古来稀的年代，姚广孝绝对称得上高龄了。
一生修炼屠龙宝刀，自命神功无敌，却是在这般年纪，依然一事无成；至少，此时的姚广孝死了，写在历史书上，肯定也就是张三、李四一般的存在。
你说，此时的姚广孝，会是什么样的心态？
人生能有几回搏？此时不搏，人生恐怕就在平淡中终结了！
这样一个绝世高手，处于当时背景下，他的才能，肯定会处于巅峰状态。因为，只有这种背景下，他的套路，才会在至刚至阳之间，透露着说不尽的阴邪之气；更会在无尽柔和之中，隐含着说不尽的锋芒。
我在写这段历史时，总忍不住给姚广孝单独开一篇，但是感觉单独开一篇，英雄传奇色彩会太浓，所以作罢了。
姚广孝在北平城内，只负责战略性的指导；因为具体布置城防的人，是顾成。
顾成在朱元璋创业时代，就是朱元璋的贴身侍卫，端是凶悍绝伦的人物；大约相当于曹操一系的典韦、许禇；后来身经百战，辗转立功、终于熬成了高级将领；更难得是，他百练成钢化做绕指柔，后来酷爱读书，为人忠谨，一副长者之风。
那一年，顾成69岁，其资历地位之高、经验之丰富，当时罕有人能比。
顾成年近古稀，肯定不会亲临第一线；所以北平保卫战中，亲临第一线，承担各种危险任务的指挥者是邱福。
邱福在朱棣一系的地位，大约相当于常遇春在朱元璋一系的地位。
因为张玉死的比较早，所以朱棣称帝后大封功臣，除了姚广孝，只有朱能可以和邱福相提并论了。朱棣上位后，武将序列里，邱福排在第一位。
以北平城的规模、构建；加上这种超级巨星的豪华阵容；关键是附近还有，朱棣亲率的燕、宁大军呼应。
在这种背景下，不要说是李景隆来了，就是李景隆他爹李文忠来了，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
再说得夸张点，就是徐达、常遇春联手行动，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
我们现在的问题是，北平城到底有多少军队？为了贬低李景隆，史书常常会极力缩小北平城的兵力；总而言之，北平城只有不到一万兵马，还都是老弱病残。
这个，我们听一听就可以了。毕竟，北平是燕王的大本营，如果北平失守，燕王恐怕随时可能崩盘的。毕竟，燕王一伙人的家属，大都在北平城内；更主要的是，朱棣此前、此后控制的地盘，也就是北平城为中心的一隅之地。如果北平城 让人一锅端了，燕王到哪混啊？
如果说，燕王率军离开北平城时，手下一共有12万兵马，它大致是这样分配的。
北平城留守3万，其它城池共计3－4万；朱棣亲率5－6万大军深入大宁军区。
等燕、宁二王合流之后。
北平城依然是留守3万；其它城池共计3－4万；燕王亲率的大军，就有13－14万人了。
面对这种格局，李景隆内心多少是绝望的。
因为，在这种背景下，不是李景隆无法攻克北平城，换做谁，估计也没有机会的。

毕竟，双方军队的组织结构、战斗意志相去太远。
10月15日，李景隆到达北平城下。
10月19日，燕宁二王已联手南下了。
10月19日，燕、宁大军已开始南下，但是他们的行军节奏一直慢慢悠悠。
在此过程中，燕王只是不断表示，我们马上就要杀过来了！我们马上就要杀过来了！！我们马上就要杀过来了！！！但是，他的行军节奏，却是慢得异乎寻常。
到此为止，燕王已完全控制了战略的主动权。
这就好像，燕王手持钢刀，一副随时要捅李景隆的样子；李景隆也是全神贯注的应对着，生怕这一刀突然刺过来。但是，燕王却是一会伸伸懒腰，一会做做体操；甚至还一会坐下来休息。
这种过程，会极大的消耗李景隆的体力、精力；更会对李景隆的心理造成说不出的压力。在此过程中；李景隆最大的希望，恐怕就是燕王赶紧过来刺自己一刀。
李景隆现在的内心，多少是有种绝望的感觉。
11月5日，朱棣终于率军到达了北平城附近，这个行军速度，真心说实在太慢了。
然后，当天双方就进行了一场简单的战争。
再然后呢，当天夜里李景隆就开始撤军了。
这场战争的具体战况是什么？
李景隆发给中央政府的战报，大约是这样写的。
战略环境已发生了变化，宁、燕二王合流的了。这相当于准备了一桌子菜，来了两桌子客人。11月北平地区，已是天寒地冻了，咱们大部分是南方兵，所以应该适当向南退点休整。还有，50万大军从各地抽调过来，兵将不习，它还需要一个较长的时间进行磨合期。
所以呢，11月5日简单接触之后，我们就选择了有序的战略撤退。
朱棣一方写的战报，大约是这样的。
11月5日，双方进行一场大战；李景隆被打得大败；当夜就溃逃了；关键是，大草包李景隆溃逃之际，都没有通知北平城下政府军。
11月7日，双方在北平城下，又进行了一场大战，政府军全线溃败。
真实的情形到底是什么？
估计也就是一本糊涂账。
我一再表达过一个观点，那就是历史的细节，可以有无数个版本；但是，基本的历史事实，通常是比较统一的。
李景隆兵败北平城的战争，不论记述的有多有戏剧性。
有三个最基本的事实，是无法抹去的。
第一、双方都无高级将领的伤亡、被俘记载。
要知道，此前与耿炳文、后来与盛庸、平安的大战中，双方都有高级将领阵亡、被俘的记载。这本身就证明，北平城下的战争规模非常有限。
第二、李景隆退守德州后，依然是围剿大军的总指挥。这本身就证明，中央政府并不认为李景隆在相关战争中，有巨大的损失；更不认为李景隆在相关战争中，有明显的失职。
如果李景隆在北平城下的表现，真有传统史书所说的那样不堪，小皇帝怎么还会继续让他当围剿大军的总指挥呢？
这个，我们可以解释为小皇帝脑残弱智，小皇帝的助手是两个睁眼瞎，所以让李景隆忽悠了。
但是，另一个事实，又做何解的呢？
第三、如果李景隆在北平城下，真是发生了大溃败，而且是接连两次发生大溃败。
那燕王为什么不趁势扩大战果呢？
李景隆率领50万大军，如果真的在三天时间内，接连发生两次大溃败，兵力损失得有多大？我们可以想象。更主要的是，在这种背景下，士气得低到什么程度？我们也可以想象。
而当时，燕宁二王合流，燕王的总兵力已超过20万，而且因为大宁军区的加入，还是以骑兵为主。在这种背景下，燕王怎么不趁势大举追击呢？
事实上，李景隆从北平城下撤军后；燕王控制的地盘，和以前没有任何差别。
换而言之，燕王实际控制的范围，还是局限于北平为中心的一隅之地；直到现在，燕王不要说有更大的突破了，就是连南部的保定，也没有夺取。
保定距北平城有多远？200来里吧。
就凭这些事实，我实在让无法相信，朱棣曾在北平城下大败李景隆，并且打得李景隆发生两次大溃败。
从这层意义上，李景隆的战报，肯定讳言了许多失败，但是它更接近战争的真相。
换而言之，双方在北平城下的战争规模非常有限，政府军是相对有序退出战场的。
50万大军发生大溃败是什么情景？我们只要看看随后的白沟河大战就可以知道了。
50万大军真的发生了大溃败，那就是一副兵败如山倒的样子，在这种背景下，如果没有意外，朱棣追着他们，一鼓作气杀到南京城附近，也是有可能的。

欢迎大家关注下一节 白沟河之战点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十七）白沟河大战泪痕春雨 奥卡姆剃历史11月7日。北平保卫战结束了。
第二年4月，双方才开始再度酝酿大会战。
在中间这5个月时间里。
燕王还是控制着北平城为中心的地区。
而政府军呢，分为三个集团军；一个在真定；一个在沧州，一个德州；让燕王找不到向南突破的机会。

此时的燕王，向南看不到突破的机会。向西呢？向东呢？其实也是看不到突破的机会。
现在的燕王，集中精力应对南线的政府军，都有点力不从心；你让他率军没事把战火引到，有重兵驻扎的山西省、辽宁省，这更是找死的操作。

在北方最冷的一段时间里，也就是寒冬腊月，朱棣曾亲率大军，一再试图进攻山西的大同军区；听到这个消息，李景隆也不敢闲着，马上组织军队积极跟进。
但是双方并没有展开大战。
因为据说，朱棣的战略意图，只是在寒冬腊月，溜一溜政府军。
类似的说法，大约也就是燕王玩一玩阿Q精神罢了。毕竟说一千道一万，他在长达五个月的时间里，始终没有任何突破性的进展：相反，还是被李景隆困在北平城为中心的一隅之地。
转眼，就到了四月。
中央政府给李景隆发来指令，希望他组织一场大会战。
因为这样旷日持久的与燕王耗下去，什么时候是个头啊？这样玩下去，自然能把燕王困在北平为中心的一隅之地。但是说一千道一万，也无法把燕王消灭啊。
更主要的是，你李景隆以前一直说，天寒地冻，咱们以南方将士为主，不适合在这种天气，与叛军开战。现在都是四月了，天气渐渐变暖了，你还有什么说的。
而且，你李景隆以前一直说，围剿大军是从各地抽调来的，所以兵将不习，需要一定的时间磨合，才能投入大规模会战。现在，政府给了你五个月时间，难道还不够？
我们现在的问题是，李景隆应该主动发起大会战吗？
似乎是不应该的。
燕王最大的危机就在于，他被政府军，牢牢的控制在北平为中心的一隅之地。
这种危机，其实是要命的。
在这种背景下，千万不要说他有20万大军。因为20万大军，其实是一种巨大的负担。因为每天早晨一睁眼，一人吃一个馒头，那也是20万个馒头啊。关键是，一人一个馒头，它也不够吃啊。
这样坐困五个月时间，你说得消耗多少粮草？
以燕王控制的那一小块地方，供养这样庞大的兵力，真心说，其实一直就是在吃老本。再困他三五个月，会是什么结果？
而政府军呢，有庞大的国家机器作为后盾，后勤的压力可以忽略不计。毫不夸张的说，这样耗上三年五年，也没有什么大问题。
其实，不带有色眼镜的看当时的战争，李景隆已是非常成功了。
毕竟，在长达半年的时间里，他让燕王始终找不到任何突破口，只能坐困在北平城为中心的一隅之地。
这样继续下去，到底会是什么结果？没有人知道。
因为第二年四月，双方就在白沟河进行了一场大战。
白沟河在什么地方呢？
大约就是现在的涿州地区，据北平城，也就100多里。
从类似的会战地点，我们大约就可以知道，燕王一直是处于什么困境之中。因为李景隆只要愿意，随时可以打到北平城附近。
政府军主动进攻燕王，从某种意义上，实在不是一个好战略。
燕王的组织结构，是一元的。换而言之，燕王坐在上面，一嗓子可以喊到底。
燕军是叛军，其核心团队，都等于给燕王上缴了投名状。因为只要燕王玩完了，他们肯定也都会跟着玩完的。
政府军的组织结构，现在还处于官僚体系中，无法走出。在这种背景下，长途跋涉去和燕军打野战，真心说有点凶多吉少。
事后诸葛亮去看，李景隆应该继续与燕王对恃。
总的来说，燕王控制的范围实在太有限，以这样有限的范围，供养20万大军，谈何容易啊。
当燕王感觉后勤压力撑不住时，就只能主动发起进攻；只要是燕王主动发起进攻，战场、战争方式，就必然是一个对燕王相对不利的战场、战争方式。
总的来说，双方都不具备主动进攻对方的条件，所以双方才会在小半年时间里，谁也不发起主动进攻。
按理说，政府家大业大，应该更容易持久一些。
但是，在官僚体制下，类似的战略很难坚持的。毕竟中央政府看到你率领50万大军，出征半年多时间，毫无成果，就在前线混吃等死，难免会催着你出战的。
中央政府急着打一场大仗，燕王更急着想打一场大仗；因为不打一场大仗，它就永远看不到挣脱眼前困境的机会。
毕竟，这样耗下去，以燕王控制的有限范围，供养20万大军，估计是注定没有出路的。
所以，看到政府军向白沟河方向集结军队，燕王也赶紧向白沟河方向集结军队。
于是，一场大战马上就要展开了。
4月24日，双方进行了一场小规模的战争。
4月25日，双方进行了一场规模比较大的战争。
战争具体情况是什么呢？其实很难考证了。因为我们看到的战争的过程，通常就是政府方面的政治宣传，而且扯淡到了极点。
比如，按相关记录，战争过程大约是这样的。
24日，双方打了一仗。这是一场小规模的试探。双方损失相当。

25日，双方 大 战开始。开始政府军明显占据上风。但是在关键时候，燕王竟然亲自冲到了第一线，于是政府军的阵形，当时就被冲垮了。
燕王冲在第一线，政府军的阵形就垮了？
这不扯呢吗？燕王会降龙十八掌，还是会九阴真经？再说，就算他会这种神奇的武功，在几十万大军的会战中，它有个屁的用啊。
问题是，皇帝出征前告诉过大家，千万不可让皇帝背负杀叔的罪名！
大家一看燕王冲在最前面，当时就都慌了。因为伤了燕王怎么办？于是，大家看到燕王冲过来，就都是本能的向后退。
而且，燕王也很快也发现了这个秘密，于是就耍无赖一般，一个劲的向前冲....。为了阻止燕王这样耍无赖，虽然政府军接连射死了燕王三坐骑，但是燕王又接连换了三匹坐骑，还是继续向前冲。
于是，政府军的阵形，就样被冲垮了。
当然了，政府军还是组织起了英勇的阻击，并且又成功的获得了优势。
但是，突然起风了，而且是大风，刮得天昏地暗；关键是，大风还朝着政府军方向刮，你说坏事不坏事？燕军顺几一攻，政府军的阵形又破了。
当然了，本来还是有救的。但是大风突然把政府军的帅旗给刮倒了.......
这种战争过程，不知道大家相信不。反正我看到，只是感觉天雷滚滚，因为这不是扯呢吗？
政府军这样写战报，自然是为了证明，绝不是因为我军无能，实在是因为燕王不讲武德；绝不是因为我军无能，实在是因为那股大风来的，太不是时候。
后来，这个战争过程，为什么会成为历史最流行的版本呢？
大约是因为，燕王造反胜利了，这种事，本身就会教坏小朋友的。
所以，在说相关过程中。
通常会强调天意；而不说人力。
总而言之，燕王其实没有机会胜利的。但是各种莫名其妙的，如有神助的机会。于是，燕王获胜了。
比如，和李景隆打仗时，如果不是因为李景隆害怕打死燕王，燕王早死了好几回。
更神奇的还在于，后来，和盛庸打仗时，如果不是因为盛庸害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
最不可理喻的还在于，后来，和平保儿打仗时，如果不是因为平保儿害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，你也得能碰到小皇帝那种弱智对手啊？更得碰到李景隆、盛庸、平保儿率领的弱智军队啊。
比如，在与李景隆这场大会战中，如果没有一股神风出现；燕王也没有机会获胜。
更神奇的还在于，后来，与平保儿打仗时，如果没有一股神风再度出现，燕王估计也没有机会获胜的。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，但是你也得有燕王的好运啊。关键大会战时，总会得到神风相助，你觉得你有这种命吗？
但是不管怎么说，这一战下来，燕王大获全胜了。
据说，这一战下来，被燕王俘虏的人，就有10多万。
面对这样大规模的俘虏，朱棣的态度很简单，那就是愿意回家的，我们绝不阻拦。
于是，这10多万俘虏，吃好、喝好、拿好干粮后，就都往回跑了。
这一招，真心说非常厉害。
如果接收这十多万俘虏，肯定需要一段时间进行整编。
而让他们大举往回跑，朱棣当时，就可以跟着趁势南下了。
面对这十多万跑回来的俘虏，李景隆应该如何应对？
赶紧整编、进行思想动员，恐怕都来不及的；更主要的，他们肯定已被解除了武装，一时半会儿，也无法给他们发放足够的武装。
更可怕的还在于，这十多万跑回来的俘虏，会散布出可怕的失败气氛，也会散播可怕的投降气氛。
在这种背景下，李景隆退回德州还没有站稳脚，燕军就跟过来了。
于是，简单接触之后，李景隆继续率军南逃。
李景隆逃到济南，还是没有站稳脚，燕军又跟着过来了。
依然还是简单的接触之后，李景隆再次大举南撤。
这样再退下去，什么时候是个头啊？
政府军溃败，已呈现出，刹不住车的架式！这样被燕军一路狂追猛打，会不会打到长江边啊！
就在关键时候，盛庸横空出世了。

泪痕春雨漫评明朝历史（四十三）李景隆率军出征泪痕春雨 奥卡姆剃历史耿炳文失败后，小皇帝让李景隆代替耿炳文。
李景隆的父亲李文忠，在大明开国历史上，那是仅次于徐达、常遇春的人物，封爵曹国公。
李景 隆 作为李文忠的儿子，很早就袭爵曹国公，而且还出任太傅。
李景隆这层身份，已称得上尊贵无比了。更主要的是，李景隆的奶奶，还是朱元璋的亲姐姐曹国长公主。
毫不夸张的，朱元璋死后，李景隆想在人臣之中坐第二位，敢坐第一位的人，还真不好找。
更神奇的还在于，朱棣称帝后，大明帝国开会时，臣子的头把交椅上，依然坐的是李景隆。
李景隆为什么这样牛呢？

很大程度上是因为燕王朱棣，在最后时刻绝境反击，可以席卷大明帝国，就是因为取得了李景隆的支持。
面对此这种事实，跟随朱棣百战功成的将士自然都是不服到了极点；就是各种大明的忠臣孝子，也是感觉天崩地裂之感。
因为李景隆辅佐建文帝，一再丧师辱国；最后打开城门放敌人进来。
这种人摆在人臣头一位，我大明帝国算怎么回事？
经过一年多时间，朱棣感觉天下已稳定，自然不需要李景隆了，于是李景隆终于被踢出局。
是不是说得有点远了，我们还是从建文帝削藩说起。
建文帝为什么要让李景隆代替耿炳文呢？
大约是因为，围剿大军，都是从各地抽调过来的，而带队过来的军方大佬，恐怕一个比一个牛。以耿炳文的身份地位，以及官僚体制加在他身上的种种束缚，根本就无法有效驾驭局势。
李景隆的身份、地位，在大明帝国无与伦比。
而且作为曹国公李文忠之子，也算得上是如假包换的将门之后。
8月30日，小皇帝为李景隆组织了盛大的出征仪式，并授予他象征权威的斧铖；然后小皇帝亲自送他出城；准许他可以便宜行事。
但是李景隆对自己所统帅的军队，到底有多大的权限，也实在值得怀疑。
毕竟，李景隆位高爵显，率领50万大军出征，如果真拥有生杀予夺的大权，你说小皇帝害怕不？肯定害怕的要死啊。
因为这种权力，比燕王朱棣可怕多了。
所以，李景隆出征之时，小皇帝虽然告诉他拥有这样那样的权力。但是谁也明白，小皇帝授予他这样大的权力，只是跟他客套一下，如果他一点也不跟小皇帝客套，那就是他不想活了。
小皇帝看到燕王，都是一副怕得要死的样子，绕来绕去、兜来兜去，就是想把燕王赶紧除掉。现在，小皇帝说自己完全信任你，所以要授予你比燕王还大的权力，你真敢当真？
我前面说耿炳文的时候就说了，处于耿炳文那个地位，恐怕就会丧失向上爬的勇气与信心；处于李景隆的位置上，恐怕更是如此的。
处于这个位置上，你必须得时刻让小皇帝相信，军队的权力还在小皇帝的掌握之中。否则，且不说，你未必能打败燕王朱棣；就算能打败燕王朱棣，你说小皇帝下一个想杀的人，会是谁呢？如果没有意外，肯定就是你了。
前两节说到，耿炳文时，有网友提到到了韦孝宽。总而言之，韦孝宽为什么没有耿炳文的暮气呢？
答案很简单，韦孝宽时代是贵族政治。
贵族政治时代，权臣的地位上不封顶，你有本事，你就一个劲往上爬。因为天下就是皇帝与贵族共有的天下。虽然说爬到一定位置上，也会引起皇帝的猜忌，但是总的来说，那个时代的皇权相对虚弱；作为军政大佬，只要玩的巧妙，就是可以一步步的无限接近皇权。
真心说，在贵族政治时代，就燕王那点权力，就是毛毛雨。最简单而言，我们看看隋文帝时代，汉王杨谅的权力有多大？
隋文帝时代，汉王杨谅的权力是：“ 自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。特许以便宜，不拘律令。”
汉王杨谅的权力，比大明帝国的代王、晋王、燕王、谷王、周王、齐王、鲁王加在一起，也大的多。
要知道，明代这些王爷加起来，涉及的范围也未必有汉王杨谅的范围大；更主要的是，明代的这些王爷，只是当地军区的政治委员；而汉王杨谅却是拥有当地全权。
你说，这能是一个概念的事吗？
建文帝看到燕王那么一点点权力，都怕的要死要活，你说耿炳文之类的人，还有向上爬的空间吗？
我们再看看隋炀帝时代，唐国公李渊的权力有多大？
李渊是李氏家族的掌门人；身后有庞大的李氏家族支持。李氏家族的势力有多大，李渊振臂一呼；他女儿、堂兄弟在关中，就可以拉起十万人的队伍。这是李氏家族的实力、影响力。更主要的是，李渊在晋阳的地位，和燕王在北平的地位并没有质的差别。换而言之，都有自己的嫡系兵马；而且地位尊荣；更是军区的政治委员。
类似的权力，在贵族政治时代，真心说是司空见惯的事。但是进入成熟的官僚政治时代，就是人臣绝不敢追求的东西。
事实上，朱元璋在分封诸王时，肯定感觉，以大明帝国的皇权，驾驭诸王实在不是多困难的事。只是他万万没有想到，小皇帝会紧张到那种境界，以至于自己尸骨未寒，小皇帝就急不可耐的大肆清洗。
从某种意义上，前方统帅一副暮气沉沉的样子，自然是成熟官僚政治的结果；但是很大程度上，也与小皇帝缺乏自信有关。
是不是说得有点远了，我们书归正传。还从李景隆率军出征说起。
8月30日，李景隆率军出发。
9月11日，李景降进入河北边境，先对耿炳文的部队进行一番修整；然后就开始操练各地集结过来的兵马。
对于类似的工作，李景隆绝对是行家里手。因为朱元璋时代，他就曾在全国各地组织过大规模的练兵；而且相关工作，还得到朱元璋的高度肯定。
面对随时杀过来的50万围剿大军，朱棣那是各种贬低。
总而言之，政府的政府大军，这里是毛病，那里也是毛病；就这种军队，再多来几十万，吾也管教他有来无回！
再总而言之，纸上谈兵李景隆，花花公子李景隆，小皇帝竟然让他统率50万大军？真心说，我都有点不好意思打他了，因为这不是明着欺负人嘛！
话虽如此说，但是，朱棣内心肯定也是充满了恐惧。
从造反到现在，已过去两个多月了。朱棣还死守着北平为中心的一隅之地；现在围剿大军已云集河北边境，而朱棣只能任由他们，有条不紊的向北平城靠近。
这样玩下去，会是什么结果？怎么看，也是凶多吉少啊。因为不要说别的，政府军就是以最笨的方法，用这种庞大无比的体量，也能把燕王活活压死啊。
如果人们不知道后来的历史，战争进行到此时，一比三的赔率，肯定也没有人押朱棣会胜。因为怎么看，朱棣的胜算也实在太小了。
许多之所以愿意押朱棣胜利，那是因为它的赔率太大了。换而言之，押在小皇帝这一边，胜了，最多也就是一个单车变摩托的节奏；而押在朱棣一边，胜了，却有有可能单车变跑车的。
朱棣知道，必须得出现重大转机，否则，自己好像已必死无疑了。
李景隆率领五十万大军，有条不紊的向北平城逼近。
朱棣出城应战，丝毫看不到希望；坐困孤城，也同样看不到希望。
在这种背景下，朱棣就把北平城的军队，分为两部分。
一部分由世子朱高炽率领，负责北平城的防守；另一部分由朱棣亲自率领，在北平城外机动作战。
但是，这样玩下去，好像也看不到什么希望。因为双方的实力，相差的太过悬殊。
燕王的军队，现在大约是10万多一点；而李景隆却是拥兵50万。
在英雄传奇中，这种兵力对比并不可怕；但是在现实的战争中，这种兵力对比，那就是要人命的。
现在，只要不出现意外，李景隆依靠庞大的体量优势，用最笨的方法，也可以一步步把燕王挤压而亡。

有一位世界顶尖级的军事家曾经说过，无论战略上、还是战术上，兵力的优势，常常都是最大的优势。
这就好像，中国足球臭大街了，但是在一场足球比赛中，中国队出场26个人，世界最牛Ｘ的球队出场13个人。你说，谁会胜？我敢说，肯定是中国球队会胜。因为，在一个有限的空间里，你的人数是对方的一倍，对方又不是超人，拿什么和你玩呢？
以少胜多的战争，历史上非常多。但是通常都是因为两个原因。
第一、对方总兵力远远多于你，但是在具体战场上，它的兵力并不占优，甚至是常常处于劣势。战争史上的优秀将领，都是玩这种游戏的高手。换而言之，他可以通过各种战略战术的应用，让自己在总兵力处于劣的背景下，也可以在具体战场上拥有绝对优势的兵力。
第二、对方兵力虽多，但是政治上已瓦解了；或是兵力虽多，却是乌合之众。
只要军队本身没有质的差距，作战意志没有质的差距。最牛Ｘ的将领，面对两倍的兵力，想取得胜利，也得求上帝保佑。拿破伦牛Ｘ无敌，但是只因在关键时候少了三万兵马，当时就被敌人打残了。
我曾看过一个视频，一个世界尖顶球员，在一个足球场上，单挑50个人。
这个视频大概是想说，在绝对的实力面前，人再多也没有用。问题是，他面对的50个人，都是幼儿园的小朋友啊！讽刺不讽刺，幽默不幽默？
如果面对50个初中生呢，我敢说，这50个初中生，肯定也能狂虐那个世界顶尖球员。
如果上中国队球员，出场五个，肯定就能狂虐他了。因为，一个人和五个人踢球，除非你有《少林足球》中的球技，否则，对方怎么玩，都能玩死你。
所以，燕王拥兵10万；李景隆率军50万。
面对此情此景，谁也感觉，如果没有意外发生，燕王也是必败无疑的。
而意外，很快就出现了。
10月15日，李景隆所率的政府军，刚刚在北平城下布防完成。
就有一个惊人的消息传过来，那就是燕王已控制了大宁军区；燕王、宁王马上就要联手杀向北平城了。
这可是一个惊人的消息！
因为宁王坐镇的大宁军区，号称天下第一强藩，综合实力比燕王坐镇的北平军区，还要强大。
现在，燕、宁二王合流；双方的兵力对比，就发生了巨大的变化。以前，李景隆拥有大约5倍的兵力优势；现在只拥有2倍的兵力优势。
按理说，在一个空间有限的战场上，两倍的兵力优势，也堪称压倒性的兵力优势了。
但是，燕王是叛军，作战意志肯定比政府军强大。
叛军的核心团队，现在就都是亡命徒，因为他们一旦失败了，估计是没有什么活路的。战场上，当时让砍倒了，啥也不用说了；被俘了，政府也会正法他们的；逃跑了，能逃到哪里去呢？
而政府的核心团队，真心说没有这样大的压力，因为他们失败了。只要不是战场上被砍死，投降了，无非是换个地方继续工作；逃了回去，小皇帝估计也不敢给这种罪杀他们，因为在当时背景下，斩杀逃跑回来的将士，这不是逼着他们投降燕王吗？
更主要的是，叛军是一元管理。换而言之，在叛军内部，燕王可以一嗓子喊到底。
而政府军呢？从理论上，李景隆也有这种权力，实际上，谁也知道，他没有这种权力。
在这种背景下，两倍多点的兵力优势，真心说，很难弥补这种劣势。
北平城下的李景隆，听到燕王、宁王合流时，恐怕就一个感觉，那就是准备了一桌子的菜，突然来了两桌子的人。
欢迎大家关注下一节 宁王加盟点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十四）宁王加盟泪痕春雨 奥卡姆剃历史8月30日，李景隆誓师出征。
与此同时，小皇帝给宁王、辽王，各下了一道圣旨，总而言之，希望你们赶紧到中央政府报道。
小皇帝已逼死了一个藩王，囚禁了四个藩王。
现在燕王造反了，他还想凭一纸调令，让宁王、辽王进京报道，是不是有点太异想天开了？从当时的情形看，也实在算不上异想天开。
因为一个月前，谷王就主动到中央政府报道了；关键是，接到小皇帝的这道调令，辽王也赶紧到中央政府报道了。要知道，辽王、谷王都是九大塞王之一。
也许直到此时，小皇帝才隐约感觉，皇爷爷给自己的帝国，竟然是如此的牢不可破。
也许直到此时 ，小皇帝才隐约感觉，他实在没有必要如此害怕自己的叔叔们；因为短短两年时间里，他逼死一个叔叔，囚禁了四个叔叔；现在，又有两个叔

叔，乖乖跑到中央政府任他摆布。
一里一外，他现在等于解决了七个叔叔！
四叔燕王不服，但是起兵之后，折腾来折腾去，也就是坐困北平一隅之地，根本无法打开局面。关键是，现在小皇帝一声令下，帝国的高级将领都乖乖听命，各大军区的军队，都朝指定地点集合。
总的来说，小皇帝一声令下，敢不听从的人，放眼整个帝国，只有那么一小撮。
小皇帝给辽王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，辽王赶紧到中央政府报道了。
小皇帝给宁王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，宁王却是哼啊哈啊的，说了半天客套话，就是拒不执行。
看到宁王这样不服气，小皇帝也不客气，马上下令撤消了宁王府的护卫军。
小皇帝的这种玩法，显然给燕王朱棣留下了机会。
因为，这意味着小皇帝与宁王的矛盾也公开化了。
小皇帝下令调宁王进京，宁王拒绝服从。
小皇帝掉头撤消了宁王府的护卫军。
事情发展到这一步，如果燕王被清理出局了，小皇帝的下一个目标是谁，还用细分析吗？
燕王得知了这个消息，用了一个月时间，经过一系列眼花瞭乱的操作之后，于10月6日，率军到了大宁城下！
在此之前，燕王已派人送信给宁王。总而言之，四哥我现在已走投无路了，希望兄弟你拉我一把。宁王对此的态度很简单，总而言之，你的处境我可以理解，但是，我绝不会和你造反的，因为我是大忠臣。
现在，燕王率军到了大宁城下，宁王的态度依然很坚决。总而言之，我绝不会跟你造反的，因为我是大忠臣，皇帝可以对不起我，我绝不会对不起皇帝的。
燕王看到宁王这样迂腐，态度也很简单。总而言之，人各有志，我不会勉强你的。但是我们兄弟一场，见面叙叙旧总是可以的吧。
宁王的态度也很简单；总而言之，虽然你走你的独木桥，我走我的阳关道；但是兄弟终究是兄弟，关键是，我真心理解你的苦衷，所以进城叙叙旧，还是可以的。
于是，燕王就把军队留在城外，率领少数卫士进入大宁城。
兄弟相见，那是相拥而泣。
毕竟，此时的他们，多少是同病相怜的。
宁王到底是什么意思？
就我感觉，也就是掩耳盗铃吧。
如果他真的不想造反，当时就应该把燕王抓起来啊。
燕王率领少数侍卫进城，大约只是为了表达自己的诚意。
总而言之，四哥我，现在真是山穷水尽了；我率军进入大宁，只是希望你会把帮我一把；你如果不愿意帮我，我这百十来斤，你想要，随时可以拿走！
在这种背景下，燕王、宁王在城里，那是天天有着唠不完的闲磕；燕王手下的将士在城外，也没有闲着，他们利用各种社会关系，无孔不入的和大宁军区将士拉关系。
类似的事实本身就证明，大宁军区的政治倾向是非常模糊的。
否则，燕王率军进入大宁军区，哪有机会这样玩呢？
太祖皇帝曾经说过，一万年也有左右中！
大宁军区的左中右三派，大约是这样的。
左派是蠢蠢欲动想造反的人；右派就是一心忠于小皇帝的人；中间派是骑墙观望的。
大宁军区的左中右三派，本来处于某种平衡之中；换而言之，中间派居多；左派、右派都没有压倒性的优势。
在这种背景下，宁王公然拒绝小皇帝调动，小皇帝也不能把宁王怎么样了；但是，宁王也实在缺乏控制大宁军区的实力，所以大宁军区的军事主力，现在还控制在中央政府手里。
燕王亲率大军，突然进入大宁军区，马上打破了大宁军区的政治平衡。
因为燕王的军队，政治倾向性不用问，肯定是左派，也就是一心要造反的人。进入大宁军区的燕军到底有多少？史书找不到确切的数字。但是从情形看，最少也在五万左右。
这个数字，虽然没有大宁兵马多。但是它的进入，显然让大宁军区的政治倾向，彻底左转了。
因为左派占据了绝对的优势，所以燕军将士在大宁军区，那是肆无忌惮的进行着各种策反、拉拢。
燕、宁的两军将士，本身有着各种罗圈套罗圈的历史渊源，燕军将士进行策反时，本身就有着天然的便利。
更主要的是，造反是天下利润最大的事，尤其是大家感觉燕、宁两军联手，就有机会造反成功时，类似的策反会进行的非常顺利。
而右派呢？本身就处于天然的弱势。
第一、小皇帝上位后，削藩削的太过生硬，怎么看，燕王造反，好像也是被小皇帝逼反的。这让忠于小皇帝的人，在舆论上就容易处于劣势。
第二、一心忠于小皇帝，前景好像也非常不妙。因为现在的大宁军区，绝对大多数都是中间派；燕王率领五万 大 军进入大宁，已让左派占据了辗压性的优势，在这种背景下，突然火并开始，你一心忠于小皇帝，十有八九会被清理出局。
事实上，正是因为类似的原因，所以燕军进入大宁军区，各种策反进行的如火如荼，也没有人敢出来干涉。
中间派永远占据最多数。
在中间派看来，皇帝是太祖皇帝的孙子当，还是太祖皇帝的儿子当，真心说没有什么了不起的差别。
关键是，跟着燕王造反，自然凶多吉少；但是替小皇帝卖命，它同样凶多吉少啊。
至于从道理上说，燕王造反自然不对；问题是，小皇帝磨刀霍霍，处于燕王的位置上，谁也不可能束手就缚啊？
在这种背景下，就看左派、右派之间的火并了。
不知不觉，燕王在大宁军区已呆了七天。
最后，燕王感觉摊牌的时机，差不多成熟了。于是突然发难，把一心替小皇帝卖命的人，全部清洗出局了。
到此为止，燕王彻底接了大宁军区。
那一天是10月13日。
此时，李景隆所率的围剿大军，还没有到达北平城下。
因为李景隆所率的围剿大军，10月15日才到达北平城下。
大宁军区，号称天下第一强 藩 。史书是说到大宁军区时，通常是这样介绍的： 大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革

车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
到此为止，意味着，即将来临的北平保卫战，燕王已占据了先机。
燕王控制大宁军区后，马上就把这个消息，用快的速度散播出去。
燕王的意思很简单，那就是给李景隆造成巨大的心理压力；让他无法集中精力，按原计划围攻北平城。
现在的李景隆，距离北平城只有一天多点距离了。
他应该怎么办？
继续按原计划向北平城集结；还是暂停这个计划。李景隆实在有点犹豫不决。
要知道，燕王兼并大宁军区，意味着燕王的战斗力，凭空增加了一倍。
李景隆最初的战略构想，是按围剿10万叛军制订的，现在叛军突然又多出近10万来，而且还是以精锐的骑兵为主，你叫李景隆怎么玩呢？
不知道，我们有没有注意到，在整个燕、宁合流的时候，宁王一直都是被动的参与。
甚至燕王率领大宁兵马南下时，宁王也一再表示，自己不会跟随燕王南下的。但是在燕王的“胁迫”下，终于跟着燕王南下了。
我们现在的问题是，宁王为什么会是这种反应呢？
欢迎大家关注下一节 宁王的选择点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十五）宁王的选择泪痕春雨 奥卡姆剃历史整个燕、宁合流的过程中，宁王的态度始终非常模糊，因为他一直没有积极参与造反。
甚至在燕王率领大宁兵马南下之际，宁王也表示，自己绝不会跟随燕王南下的；事实上，宁王是在燕王的胁迫下，才半推半就的，跟随燕王南下的。
我们现在的问题是，宁王为什么要这样玩呢？
很大程度上，是因为他在参与叛乱时，就已想好了自保之策。
宁王跟着燕王造反，必须得明白一件事，那就是天无二日、国无二主。他跟着燕王混，就必须得低调、低调、再低调。
否则，且不说造反大军，会因为他们两个人的内讧，而出问题；就算造反胜利了，他们两个人，以后也肯定得死一个；而且从大概率上，死的人肯定是宁王。

宁王这样玩，就等于完全放弃了，叛军的领导权之争；更断绝了大宁兵马，另立山头的想法。
换而言之，大宁兵马加入叛乱之后，叛军依然是燕王的一元领导，绝不会因为宁王的加入，大宁兵马的加入，而发生改变。
这是宁王的大智慧；处于类似的位置上，很少有人能做出这种选择。
从某种意义上，这是燕王后来造反可以胜利的重要保证。
要知道，燕王造反进行到此时，最大的股东是谁，就是宁王啊。
宁王在燕王一系的股权，怎么也得有40%。
我敢说，没有真正的大智慧，谁处于宁王的位置上，也会被这个事实所迷惑。
因为自带这样多的股份，我在这个集团内部，得坐在什么位置？关键是，怎么才能保证，我以后一直可以享受相关的权力，保持相关的位置？
在当时情景下，如果宁王总想着这个问题，我估计燕王，十有八九还是要玩完。
有的事，你看起来很简单；甚至你会感觉，这就是废柴的表现。但是说实话，这真是需要无与伦比的智慧、勇气。
这就好像，刘阿斗信任诸葛亮，这说起来，太简单了、太容易了。但是处于刘阿斗的位置上，如果没有绝大的智慧、勇气，肯定会天天被一个问题所纠结，蜀汉帝国是我刘阿斗的，凭什么事事都诸葛亮说了算啊；关键是，他如果有不臣之心，我可怎么办啊？
如果刘阿斗总想这个问题，那可坏事了。
因为刘阿斗总想这个问题，诸葛亮继续当忠臣，肯定就不是我们后来看到的诸葛亮了，因为诸葛亮肯定会提前退休，甚至会被刘阿斗领着几个一块练摔跤的小朋友，当时就干趴下了。如果诸葛亮不服气，那诸葛亮和司马懿能有多大差别呢？
宁王当时的选择，表现上看起来，好像也很简单，其实呢，谁处于宁王的位置上，恐怕也会想一个问题，那就是我带40%的股权加盟，凭什么只能坐 在 边缘位置上？甚至而言，一心想反客为主，和燕王一决高下的念头，都会产生。
许多人常常因为燕王胜利后，没有给予宁王太多的权势，而认为燕王不够意思。问题是，在那种高处不胜寒的地方，燕王给了宁王太多的权势，以后会是什么结果？这个实在难说的很。
从这层意义上，燕王给宁王已足够了；再给的多了，对双方而言，都是一件麻烦事。
遥想当年，贾谊在分析削藩之策时就曾说过。
受封较多的功臣，现在都已家破人亡了；受封较少的功臣，常常可以富贵绵延好几代。这绝不是因为他们彼此的思想道德不同；而因为皇帝给了臣子太大的权力，必然会造成君臣互相猜忌的格局。
所以，爱护臣子，就应该在开始限制他们的权力；否则，君臣最后肯定会大火并的。
朱棣给宁王的封赏够不够大？
在许多人看来，的确太小了。问题是，正是因为如此，所以这宁王一系的富贵，也延续到了明武宗时代。
但是，我们必须得说但是，就是这种在外人看来，非常惨不忍睹的权力。也让宁王的后代，忍不住想造反。于是，宁王一系就此就玩完了。
如果燕王给宁王更大的权势，会是什么结果？即使燕王不猜忌他，燕王儿子会不会猜忌他？燕王的孙子，会不会猜忌他们？如果是这样的，他们的权限，恐怕连二世都难以维持。
朱元璋的儿子，拥有的巨大权势，并不是他们苦心钻营出来的，而是朱元璋政治布局的需要。
换而言之，这种权力，他们想要也得要，不想要也得要。最简单而言，朱元璋让他们坐镇某个地方，交给他们各种军政任务，他们能怎么做呢？必须得把事做好啊。否则，怎么向朱元璋交待？
关键是，朱元璋的儿子们，权力也没有多大啊。问题是，朱元璋尸骨未寒，小皇帝就想把他们都清理出局。总而言之，你拥有这么大的权势，本身就是犯了大罪。
面对小皇帝一副磨刀霍霍的样子，你说他们是什么感觉？
恐怕就是希望能平稳着陆。
因为类似的原因，周王、齐王、代王、岷王都是毫无反抗的变成了阶下囚；湘王更是全家自杀了。
而燕王造反后，谷王、辽王都先后主动到中央政府报道；宁王在参与造反时，也尽量以配角的身份存在。
历史上有一个经典的说法，那就是，现在让你当皇帝，但是你当了皇帝，马上就要死。你当不当？相信，正常人都会拒绝的。换而言之，天大的权势财富，也没有生命重要啊。
人们之所以会面对巨大的风险，而追求自己无力承受的权势，通常就是因为贪婪，而贪婪会迷失人们的双眼。虽然他明知道这里凶险无比，甚至是注定一死，但是依然忍不住充满各种侥幸。
当然了，一个人想要成功，必须得有这种贪婪的心理。否则，怎么可能冒着死全家的风险，历经九九八十一难，一门心思向皇权冲刺呢？
现在有两个选择。
一个让你身居高位、拥有巨大的权势，但是皇帝肯定会猜忌你，而且随时准备把你清理出局；关键是，你面对小皇帝的清洗时，大概率是注定要出局的。
一个是让你身居高位、拥有世人羡慕的福利待遇，只是没有多大的权势，但是可以安安稳稳的过日。
你愿意选择哪一个？
真心说，只要有点理性，相信绝大多数人都会选择前者。
许多时候，贪婪的动机，未必能驱使人这样做。
在这种背景下，就需要加入恐惧的动机了。换而言之，你努力一把，就有可能当皇帝；你放弃努力，现在就有可能死全家；在这种背景下，即使追求皇位再危险、再困难，你肯定也会尝试一下的。毕竟，此时的你，没有过多的选择。
这就好像，乱世之中，敢于冒险拼搏的人会很多，很在程度上就是因为，在乱世之中，你谨小慎微，也会随时面对死亡的威胁，在这种背景下，放手搏一把，自然就是最优的选择了。
燕王当时的处境大约就是如此的。
我前面分析了，小皇帝之所以不敢用下三滥的手段清洗燕王，就是因为他害怕，燕王这样被清理出局后，宁王就有可能成为最危险的敌人。
宁王不愿意铤而走险，并不是因为他完全没有机会控制大宁军区，更不是因为他不具备成就大事的潜力；而是因为宁王现在还充满幻想。换而言之，现在小皇帝威胁到了燕王，燕王可不是吃素的人；与其自己拿全家人的脑袋冒险，哪得如让燕王拿全家脑袋冒险？
现在，燕王举起了反抗小皇帝的大旗。
宁王的上中下三策，大约是这样的。
上策：就是夺取大宁军区兵权；然后与燕王联手造反。造反成功后，两个人再打一场淘汰赛，谁胜谁当皇帝。
中策：就是夺取大宁军区兵权，然后与燕王联手造反。造反成功之后，与燕王共享天下；换而言之，造反成功后，燕王一系当皇帝，宁王一系就当帝国的执政官。
下策：就是当时的选择，半推半就的与燕王合作，然后坐在那时吃老本；换而言之，他是最大的股东，但是他不计收益，也不争夺领导权。只希望燕王胜利后，会让自己平稳着陆，尽享荣华富贵。
下下策呢，就是趁燕王孤身入城之际，直接把燕王控制了；然后与小皇帝示好合作。

哪一策好呢？
面对小皇帝那种玩法，宁王实在没有信心选择下下策，只能选择下策了。
换则言之，他希望通过与燕王合作的方式，取得平稳着陆的机会。
处于宁王的位置上，并不是所有的人，都能拒绝上策、中策的诱惑。毕竟这种诱惑太大了。
但是，宁王知道，这种诱惑会要人命的。因为，让燕、宁两大军区，构建起一元的权力结构，能不能打败小皇帝，也充满了未知数；如果再进入这种双头的格局，十有八九会被小皇帝打败，然后全家上刑场的。
只是后来，宁王的后代要造反，所以就拿当年的历史说事。总而言之，燕王为了劝说宁王跟着他造反，就许诺宁王说，他会跟宁王平分天下，甚至是轮流坐庄，但是后来他反悔了。
类似的内容，似乎是说，宁王一系与燕王一系争夺天下，合情合理。
类似的内容，其实是经不起推敲。
因为当时燕王、宁王之间真有类似的约定。
燕宁合流之际，英雄排座次时，燕、宁两系所占的席位，应该就不会有太悬殊的差距；而且宁王肯定也始终拥有与燕王相当的地位。
但是，宁王显然放弃了这种想法。
而大宁兵马，没有了天然的领衔人物，自然也放弃了这种追求。
既然宁王有这种 觉 悟，燕宁王军合流，就比较简单了。
10月13日，燕王、宁王联手清理大宁忠于小皇帝的力量。
10月18日，燕王、宁王携手南下。
10月19日，离开大宁军区不远，燕王开始以自己一系为中心，全面改编两枝大军了。换则言之，燕、宁两系合流的，但是领导权依然是一元的；组织结构还是一元的。说得具体点，燕王在这个系统中，还是能一嗓子喊到底的。
这是，燕王后来能造反成功的重要原因。
到此为止，燕王、宁王正式合流结束。
而此时，李景隆刚到北平城下4天。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十一） 朱棣大败耿炳文（上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史8月12日，耿炳文率领的军事主力，到达了真定；也就是现在的河北石家庄附近。
而他先头部队，由杨松、藩忠率领，已深入到了莫州（现在河北沧州附近）、雄县（现在的河北保定附近）。
兵力布置大约是这样的。
最前方的雄县，有9千守军。
120里外的莫州，有守军2万。
200多里外的真定，由耿炳文坐镇，有守军10万。

从理论上，这种兵力布置是没问题的。
因为雄县受到进攻，雄县的前锋部队，怎么也可以坚持一两天吧。
这个过程，就可以给附近的莫州军队，留下足够的预警时间、准备时间。
而莫州的军队投入战斗后。
怎么也可以坚持三五天，甚至更久的时间吧。
在这个过程中，真定的主力部队也可以投入战斗了。
但是，这只是从理论上分析。
因为以政府军的组织结构、机动性，这种布置是要命的。因为这给燕王留下了逐个击破的机会。
政府军的这种布置，是建立在围剿大军人力、物力、财力、兵力都到位的前提下，而事实上，这个前提本身就存在问题的。
因为按中央政府计划，当时应该是30万大军到达指定战场，当时却只有13万到位。
更主要的是，政府军的作战意志，战斗力，到底有多强？它实在是一个没谱的事。
从理论上，雄县的9千守军，面对燕王的进攻，怎么可以坚守一两天时间。但实际上，面对燕军的进攻，他一夜之间，就全军覆灭了。
这种布置，如果前方统帅有足够的权力，应该可以弥补。
问题是，在官僚体制下，大本营在发布命令后，最讨厌的一件事，就是下面的执行人，以各种理由，没 完没了的强调客观困难。
一切是显然的，上面制订好了计划，从理论上一点毛病也没有。但是下面的执行人，总是强调各种客观困难，而一再修改计划，并且越修改越保守。大本营的整体战略，还怎么推进呢？
所以，大本营给下面传达命令时，许多时候都会加一句话。总而言之，不要和我讲条件，能执行也得执行，不能执行也得执行。总而言之，这就是传说中的死命令。
这是官僚体制最大的问题之一。
你处处尊重执行者的意见，肯定啥事也干不成。因为官僚体制下推脱、扯皮就是最常见的现象。问题是，你不尊重执行者的意见，下达的命令，难免就会与现实脱节。
8月12日，耿炳文已到达真定；与此同时，雄县、莫州的军队，也都到位了。
8月15日的中秋节，这是中国最重要的传统节日之一。
驻扎在雄县的9千前锋部队，在这个举国同庆的节日里，难免会有松懈的感觉。
第一、他们想当然的认为，燕军肯定也会在北平过节。
第二、大家都是刚刚进入战场。虽然说，战争的残酷还没有真正显露，但是人们也能隐约感觉到，接下来的日子将无比残酷。在这种背景下，他们难免会想着，趁着过中秋节，先放松一下。
但是他们并不知道，燕军的行动已开始了。就在中秋之夜，燕军突然杀到雄县城下，守城的将士还没有反应过来，战斗已打响了。
这场战斗进行的非常迅速，凌明时战斗就结束了。
这场战斗进行的异常残酷、血腥，因为9000守军，无一生俘，全被部斩杀。

这种血腥残酷的操作，到底是有组织、有计划的行为，还是手下将士盲目的行为？
史书给的答案，自然是燕王手下的盲目行动。所以燕王看到这种结果，那是非常生气，但是因为犯错的人，都是愿意跟他出生入死的好兄弟，所以燕王并没有惩罚他们，而是给他们上了一堂大课。
总而言之，你们这样残酷的杀戮，是帮助政府军提高士气啊！一切是显然的，只要被燕军打败了，就是必死无疑，你说政府军会怎么作？
再总而言之，攻城为下，攻心为上。如果单靠杀戮，我们得杀到什么时候，才算是个尽头呢？
但是，就我感觉，这肯定是燕军有组织、有计划的行为。因为燕军造反后，也不是第一天打仗，这种小朋友也知道的大道理，还用燕王直到现在，才亲自给他们讲？
在军事上，征服敌人的方法有两个。第一个是恐惧，第二个是幻想。
恐惧，会让敌人不敢反抗；幻想会放让敌人放弃反抗。哪种方法更管用呢？这个比较难说。用大道理去说，自然是幻想的威力更大；其实呢，两者是相辅相成的。
我这里所说的，让敌人有幻想，就是你打败敌人后，坚定不移的贯彻优待俘虏政策。
总而言之，俘虏了敌人，马上给他们足够的自由选择空间。换而言之，想参加我们的军队，我们热烈欢迎；想回去，我们会让你们吃好喝好拿好，然后给你们开好路条，欢送你们回去。
类似的政策，只要执行到位，对敌人的心理瓦解是巨大的。因为这些人回去，会现身说法的让大家知道一件事，和燕军打仗，失败了、俘虏了，啥事也没有。
类似的结果，会让敌军充满幻想的，尤其是感觉战争进行下去，看不到胜利的希望时，他们肯定会选择投降的。
但是，这只是说了战争一方面。
就跟为人处事一样，说大道理时，自然是理解人、包容人，在人际交往中，就可以无往不利。实际上呢，如果你就会这一手，人们难免会感觉，你就是一个怂包、软蛋、二百五。
我这里所说的让敌人恐惧，就是你必须得让敌人相信，和你作对，那是非常可怕的事。
事实上，所有的大道理，都是建立在这个前提之上，才能发挥效力。
如果你一味对人示好，却不能让人看到这一点，人们只会认为你软弱，只会认为你无能。在这种背景下，你所有的好心，恐怕都是换来别人的 蹬 鼻子上脸。
但是，当他们知道，你一旦发起狠来，会让他们后悔的肠子也青了。你再对他们示好，他们肯定就是另一种感觉了。
就我理解，这是燕王在第一轮进攻中，要这样血腥残酷的主要原因。
燕王第一轮进攻下来，一夜之间，攻破雄县，九千守军全部斩杀。
现在，100多里外的莫州守军，已得知雄县受到进攻。于是，坐镇莫州的都指挥使藩忠，马上就率军开始行动了。
但是，他们没有想到，雄县的守军，在这么短的时间里，已被全部歼灭了。
所以，当他们冲到雄县附近时，突然发现，已掉入了燕军精心设置的埋伏圈内。于是，一通快刀斩乱麻的战斗，莫州过来的援军也被打残了。
这一次，燕军没有采取斩尽杀绝的态度，而是采取了优待俘虏的政策。
于是，莫州的援军，纷纷选择投降燕军。并且和燕军联手，反杀回了莫州。
在这种背景下，莫州马上就沦陷了。
这样算下来，燕王用了一天一夜的时间，就把耿炳文的两枝先头部队都歼灭了。
下一步应该如何操作？
燕王的意思很简单，那就是先赶紧把这个消息，传递给耿炳文。
总而言之，你的先头部队，已被我们全歼了；现在，我们马上就要杀到你们那里，希望你赶紧做好准备，千万不要说我不讲武德，就会偷袭别人。
燕王为什么要这样操作呢？
显然是希望引起耿炳文大军的恐慌、恐惧。
因为两枝先头部队，竟然在这种毫无预兆的状态下，就被燕王全歼了，接下来的战争，会是什么场景？
欢迎大家关注下一节 朱棣在败耿炳文（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五） 大元帝国的崩盘 （上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史在小农社会中，社会的兴衰败亡，常常与人口的发展密切相关。
王朝的兴盛期，通常是这样的，那就是天下大乱之后，地广人稀。只要政府能保证天下稳定，就可以让社会处于一片欣欣向荣的发展中。
因为在这种背景下，大家多生孩子、多垦荒就可以了。
在这种背景下，政府掌握的纳税人口会越来越多；政府掌握的纳税田地也会越来越多；在这种背景下，政府就有更充足的人力、物力、财力兴建各种大工程；在这种背景下，各种奢侈豪华的享受自然就会越来越多。
但是当它发展到一定阶段后，人口的压力就会越来越明显。
对于底层社会而言，一个农民三十亩地一头牛，怎么看，也是小康生活的节奏啊。
问题是，如果这个农民有了五个孩子，而且这些孩子都长大成家后，他们必须得开垦更多的荒地、或是让亩产有非常明显的提高。否则，三十亩地一头牛，实在不足以让这几家人，都维持从前的生活水准了。
在小农社会中，农业开发的潜力是有限的，工商业扩展的空间更是有限。
这样一代接一代的发展下去，其实用不了多少代，就会让帝国政府感觉到一种说不出的压力。

虽然有一种说法，叫作穷不过三代。因为到达一定阶段，他们中的许多人就会穷得连老婆都娶不起，这自然会延缓人口增长的速度，但这也只是延缓罢了。
对于上层社会而言，其实也是类似于此的。
一个贵族、官员、富户，生了五个孩子，而且从大概率上，他们都会费尽心机，继续在上层社会生存，而且还会想方设法，维持既有的生活水准。
这样一代一代的发展下去，社会上维持较高生活水准的人，自然就会越来越多。
在这种背景下，政府就必须得给他们提供更多的上层位置；也需要对底层社会进行更多的压榨，才能让他们维持既有的生活水准。
这样一代接一代的发展下去，用不了多少代，也会让政府感觉一种说不出的压力。
虽然说有一种说法，叫富不过三代。因为在这种过程中，肯定会有许多人被挤出上层圈子，毕竟祖宗的家业、福荫就那么大，随着子孙越来越多，总会有许多人，渐渐无法留在上层社会，也无法维持上层社会的生活水准。但是不管怎么说，上层社会的人口肯定也会越来越多。
在小农社会中，生产力的发展是缓慢的。
至少它永远无法跟上人口的发展。
因为类似的原因，帝国的兴衰总是呈抛物线的存在。说得具体点，开始百废待兴，然后不断发展，再然后达到某个顶点，然后开始进入衰败期。
在兴盛阶段。
政府积极作为，帝国自然会欣欣向荣；政府尸位素餐，帝国也会欣欣向荣，因为这就是传说中的黄老之政、无为而治。
在这个阶段，皇帝英明神武，帝国自然会欣欣向荣；皇帝是个婴幼儿，帝国也会欣欣向荣，因为皇帝是婴幼儿，执政官、太后英明神武啊。
其实呢，最根本的原因就在于，当时地广人稀，家家户户多生孩子、多垦荒，社会的人力物力财力就会日益增长。
政府所作的事，就是保证国内、国外的稳定就可以了。
在衰败阶段。
政府尸位素餐，自然是因为政府无所作为，帝国才衰败的；如果政府积极作为，人们难免会说，这就是因为政府胡折腾，所以帝国才衰败的。
皇帝是婴幼儿，原因不用说了，自然是因为皇帝缺乏行为能力造成的；皇帝聪明有才，而且积极上进，人们也会说，皇帝有才，但是缺乏政治头脑，它有个屁的用啊；皇帝聪明有才，而且曾带领帝国走向了辉煌，人们也会说，这是因为皇帝晚年昏庸。
其实呢，这是因为在小农社会中，粮食的开发能力，永远是人类社会发展的一个天花板，当社会可以承载的总人口接近这个天花板时，皇帝再英明神武，也无法让社会再继续欣欣向荣的发展了；相反围绕社会资源的竞争，会让整个社会矛盾越来越难以调和。
用这种观点解释历史的变迁，多少是让人感觉残酷的；而且也不符合英雄史观的论调，所以它通常总是被人无视的。
所以，传统历史书在解释历史的治乱循环时，通常是这样的。开国君主能力非凡，所以帝国会上升；二代三代的君主，因为见过创业之艰难，所以帝国还会上升；再后来的君主生于妇人之手，基本上就缺乏治国之能，所以帝国就开始不断下滑；如果遇到某个君主活得很久，所以鼎盛期、衰败期都见证了，自然是因为他开始励精图治，后来老年痴呆了。
进入工业时代之后，生产力的发展，真可谓突飞猛进，而人口的增长速度，显然一时无法跟不上这种发展速度，所以人类社会暂时走出了这个怪圈。
但是在小农时代，社会显然难以走出这种怪圈。
不知道，我们大家注意到没有，人类社会的各个生产力阶段，总会存在一定的人口峰值，换而言之，在特定的生产力阶段，不论怎么发展，人口最多也就那么多，很难有所突破。
宋代之前，中国历史疆域上的成年男丁，始终无法突破六千万的大关。
事实上，当官方统计的成年男丁，接近这个界限时，就意味着社会的繁荣期结束了。当然了，随后的各种残酷竞争，开始抑制人口继续增长；随后的战争，还会大规模的让人口锐减。
进入宋代后，中国历史疆域的成年男丁，开始突破六千万大关，并且不断向一亿的大关迈进。
进入清代，中国历史疆域上的人口，开始向两亿、三亿迈进，那是因为农业生产有了质的飞跃。比如，高产的玉米、土豆等农作物渐渐普及。
所以，我们可以把满清皇帝贬的一无所是，但是大清帝国的人口，那是汉唐盛世望尘莫及的。
在工业时代，人口多寡，并不能证明一个国家的综合实力。但是在小农时代，人口多寡就是国家的综合实力反映。
当然了，在小农时代，中国历史疆域的人口峰值，也就停留在三四亿的阶段。
如果生产力没有明显的提高，它不可能供养更多的人口。
随着工业文明渐渐发展，中国历史疆域上的人口渐渐向十亿、十几亿迈进。它的峰值到底是多少呢？没有人知道。
但是有一点可以肯定，中国人口一直在增长。
80年代初，中国总人口8亿；现在，中国总人口14亿。换而言之，在一直实行计划生育的四十年的时间，中国净增人口6亿！
是不是说得有点远了，我们书归正传。
元末官方统计人口是户数1400万，口数6300万。
我们可千万不要小看这个数字，因为汉唐盛世，官方统计的人口巅峰之际，也来从没有达到过这个数字。
西汉，官方统计的人口峰值是：1223万户，5959万口。
东汉，官方统计的人口峰值是：923万户，5325万口。
隋朝，官方统计的人口峰值是：890万户，4600万口。
唐朝，官方统计的人口峰值是：960万户，5288万口。
当然了，单纯的人口压力，并不足以让大元帝国走向崩盘。
因为元末的人口，虽然远远超过汉唐盛世之时，但是宋元时代的生产力水平，显然也远远超过了汉唐，所以当时土地承载的人口，也远远超过汉唐盛世。

这种说法，多少会让一些人感到震惊，因为在许多人眼中，宋元时代的生产力水平，怎么可能远远超过汉唐盛世呢？因为在他们眼中，中国历史的鼎盛时期就在汉唐。
其实呢，汉唐盛世的辉煌是相对的。
这就好像，大英帝国当年称雄全球，现在的英国沦为一个岛国。但是估计没有人会说，英国现在的生产力水平，不如从前的大英帝国吧。
汉唐之后，中原王朝相对天下而言，的确是衰落了。但是中原王朝的生产力水平，显然是一直在发展的。
最简单而言，宋元时代，中国历史疆域上的人口峰值，远远超过了汉唐时代的人口峰值。这本身就意味着宋元时代的生产力水平，粮食生产水平，远远超过了汉唐时代。
元代的官方统计人口峰值是：1400万户，6300万口。
虽然它比汉唐盛世时的人口高出很多。但是与两宋时代相比，还是非常逊色的。
最简单而言，南宋只有半璧江山，但是官方统计的人口峰值是1267万户，6335万口。
从这层意义上，大元帝国的灭亡，并不是简单的因为人口压力。虽然不能否认，它是大元帝国灭亡的一个重要原因。
还有一个让帝国灭亡重要原因，那就是官僚政治不够成熟，大元帝国政府，从游牧世界进入农耕地区，显然保留着太多贵族政治的残留。
在贵族政治下，帝国政府的存在是非常脆弱的，因为上层的矛盾太激烈。对此，只要看看三国两晋南北朝时代的历史就可以知道了。三国两晋南北朝时代，王朝的灭亡通常与人口压力无关，因为当时的社会人口，从来也没有接近过当时的人口峰值。
欢迎大家关注，大元帝国的崩盘（下）点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十八）内阁制度的建立泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十八）内阁制度的建立朱元璋杀掉胡惟庸后，就废除了丞相制。
废除丞相制，在中国政治史上，可是一个重大的变革；这意味着中国历史上，存在了一千多年的丞相制，就此结束了。
我们现在的问题是，明朝的内阁制，与以前的丞相制，到底有什么区别呢？
这个说起来，比较复杂，但是我们可以简单的理解为：实行内阁制，皇帝就是依靠自己的秘书班子管理帝国；实行丞相制，皇帝就是依靠政府班子管理帝国。
从表象上看，内阁制与丞相制的界限非常模糊。
因为不管是秘书班子掌权，还是政府班子掌权，最后的结果都是，都是几个大佬在主持政府日常工作。
这个事实本身，已让内阁制、丞相制的界限，变得非常模糊了。
更主要的是，在以前，皇帝通常都是两套班子一块应用。 在这种背景下，政府班子的最高主管，自然是丞相； 皇帝的秘书班子主管，通常也会被人们尊称为丞相（或宰相）。
这样一折腾，人们对宰相制、内阁制的界限，就感觉更模糊了。
朱元璋废除丞相制的时候，大约就是因为这两套班子，界限非常模糊； 所以一便连皇帝的秘书班子也废除了。
朱元璋时代，也有自己的秘书班子。但是，朱元璋时代的秘书班子，并不是帝国的权力中枢，更不是一个可以凌驾于所有政府部门之上的权力机构。
在这种背景下，秘书的权力地位都非常低；而且朱元璋也不轻易让他们介入核心管理，他们只是以办事员的身份存在。
朱元璋废丞相制后，必然会产两个问题。
第一个问题，皇帝的工作量会无限增多。 对于朱元璋那种工作狂； 而且军政经验丰富的人而言之，这也许不是多大的问题。
朱元璋从底层一步步爬上皇位，他有着极基丰富的军政经验，所以在许多人看来，需要耗费很久时间才能解决的问题，在他们，也许就是看几眼就能解决的事。
关键是，朱元璋愿意起五更睡半夜的天天工作。在这种背景下，皇帝的工作量虽然无限增多了，但是他还是能应付的。
问题是，普通皇帝，谁能承担这种工作量啊？
事实上，一个理想的皇权格局，应该是这样的，皇帝只是公司老板；他能具体负责公司事务，自然最好；如果不能，也可以由众多职业经理人相互制约着，有条不紊的让公司事务正常运转。
否则，皇权的稳定性，就会充满不确定性。比如，皇帝的年龄、经验、能力、精力、道德，任何一个方面出了问题，都会让帝国的正常运转出问题。
第二个问题，就是皇帝的权力随时有可能失控。
建文帝之所会翻船，很大程度上，并不是因为他的权力太小，而是因为他的权力太大了。大到了，他想作死，都没有人能拦住他。
如果有一个专业的权力机构，一直协助皇帝驾驭各大权力系统； 这个专业的权力机构，自然会洞悉老皇帝设置各种权力系统的用意； 更能洞悉这些权力机

构之间，是靠什么相互制约的。
在这种背景下，小皇帝随便更改老皇帝留下的权力格局时，他们就会及时叫停；即使无法叫停，相关行动在进行时，也会谨慎而又谨慎，而且有章有法。
总的来说，皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是，当皇帝任性胡来时，帝国就难免会失控。
事实上，朱元璋留下的权力格局，如果说有什么明显漏洞，这无疑是最大、也最明显的一个。
皇帝在驾驭帝国的各个部门时，常常还有一套班子，那就是 太监班子。
说起太监班子 ，我们常常有一种错觉，那就是太监除了会胡折腾，啥事也不会。
其实呢，太监处于权力顶层，如果皇帝一直让他们参与顶层管理，他们对权力运作的底层原理，那是非常熟悉的。
但是，朱元璋对太监政治有着有太深的成见；所以，太监班子的相关的能力，也没有开发出来。
在这种背景下，小皇帝上位后，就只能盲人骑瞎马了。
不知道，我们有没有注意到，小皇帝信任的齐泰、黄子澄、方孝孺，都没有独当一面的经历；更没有参与中枢管理的经验。所以，他们都自大到了不可理喻的境地，二话不说，就敢怂恿小皇帝变更朱元璋留下的权力格局，而简单粗暴到了极点。
朱元璋无法相信，小皇帝会幼稚到那种境界。关键是，小皇帝，也很好的隐藏了自己的幼稚。
朱元璋活的时候，小皇帝会完全按朱元璋设计好的路走，虽然他感觉这路走起来非常撇扭，而且非常不安全，但是依然会表现的非常满意。在这种背景下，朱元璋自然以为，小皇帝能理解自己的一切。但是很不幸，他高估了小皇帝。
朱棣上位后，马上意识到，必须得建立一个成熟的权力机构，让它可以帮助皇帝驾驭帝国众多的权力系统。
在这种背景下，朱棣上位后，马上就构建了自己的秘书班子了。
朱棣的秘书班子，与朱元璋的秘书班子，有着本质的区别。
朱元璋的秘书班子，通常都是以办事员的身份存在，他们通常不会介入核心管理；而朱棣的秘书班子，通常是以皇帝助理的身份存在，他们会充分介入核心管理。
这个秘书班子，天天参与核心管理，自然容易拥有全局的观念，更容易洞悉政治运行的底层原理。
在这种背景下，皇帝能力不够也罢，或是想偷赖也罢，政府都可以正常运转。
大明帝国后来，可以长久的维持运行；而且保持平稳。就是因为中央政府始终有这样一个权力机构存在。
现在的问题是，这个秘书班子，会不会渐渐专权，甚至会威胁到皇权呢？
对于朱棣来说，不存在这种问题的。因为秘书只是秘书，秘书只是协助皇帝工作；从理论上，他们的每一份批示、决议，都得经常皇帝审批，才能生效。
在这种背景下，常规的事务，秘书班子可以自行处理；但是遇到比较重要的事情，必须得汇报朱棣，朱棣审批之后，才可以生效。
当然了，秘书班子，也千万不要想着可以滥用这种权力。不要说朱棣天天审批他们的批示、决议了；就是朱棣不定期的抽查他们的批示、决议，他们也飞不到天上。
问题是，面对一个能力不足的皇帝，这种操作模式，多少还是有问题的。
因为，秘书班子作的批示、决议，皇帝可能根本看不懂；或是看懂了，也会让秘书们以各种大道理，弄得晕头转向。
在这种背景下，秘书班子的权力，就是有可能渐渐失控的。
无论是朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都不会相信人的忠心。
换而言之，朱元璋构建的权力局，是通过罗圈套罗圈的制约关系，让所有的人，都没有机会对皇权构成威胁。
在这个复杂的权力格局中，所有的军政长官，都是一个微不足道的环节；他们愿意依附于这个格局之中，他们就是高高在上的军政长官。如果他们想跳出这个权力格局，马上就会发现，皇帝随手一击，他们就会灰飞烟灭的。因为，皇帝手中可能调动的资源，是他们的几十倍、几百倍、上千倍。皇帝打他们的时候，他们身后的人，肯定都会象逃命一般离开他们。
事实上，任何一个皇帝构建权力格局时，也不会相信臣子的忠心。
因为忠心这种东西根本就靠不住；因为 家天下、世袭这种模式，本身就不符合人们朴素的思维观念。 最简单而言，如果没有暴力制约，随便拉出一个初中生，也会本能的怀疑家天下、世袭制度的存在； 至于更有学问的人，就更不用说了。
为什么在许多时候，人们愿意接受家天下、世袭制呢？原因非常简单，那就因为暴力的制约。一切是显然的，在许多时候，你敢怀疑这一切，就已犯了十恶不赦之罪。
我的这种观点，很容易受到一些人的本能怀疑，因为在一些人的观点，那些思想伟大、道德高尚的人，通常都会接受家天下、世袭的制度；只有卑劣的小人，才会以小人之心度君子之腹，认为人们支持家天下、世袭制度，只是迫于外力的制约。
每当面对这种观点时，我都感觉无比诧异。因为，这真是哪跟哪的事啊？
毫不夸张的说，皇帝相信臣子的忠心，还不如相信母猪能上树。
因为，只要臣子的权力太大，篡位的理由，满大街都是。最简单而言，把尧舜禹汤扛出来就可以了。再超前点，把华盛顿之类的人找出来，讲一些西洋人的理论，就更显得高端大气上档次了。
许多人总有意无意的认为，是西洋人给中国带来了民权思想。其实呢，就西洋人那套理论，随便拉出一个放牛的小孩子，也能讲出一大堆，我是说，假如环境允许。
事实上，没有暴力关系的制约，就是黑社会也会讲究大哥之位，有德者居之、有能者居之。在这种背景下，如果有人高呼，应该永远忠于某个大哥，或是大哥死了，就应该永远忠于大哥的儿子，黑社会成员也不会不耻他的。因为，你这不是扯呢嘛！
所以，无论朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都会充分设想，有人威胁皇权时，皇帝如何才能制约住。
在皇权时代，一个成功的权力格局，大约是这样的。那就是任何一个人想威胁皇权时，都会存在他难以冲破的制约。至少，从沙盘推演上，它能经得起这种考验；如果皇权的稳定，是建立在臣子的忠心上，这个权力格局通常是非常脆弱的，因为臣子的忠心，多少钱一斤，没有人知道！
事实上，小皇帝在清洗诸王时，就是这样思考问题的。
诸王会不会造反？并不重要，重要的是，小皇帝认为诸王有造反的实力。
但是，小皇帝显然夸大的诸王的实力。要知道，朱元璋是干什么的？他封藩的时候，肯定会考虑到藩王想造反时，应该如何制约他们。关键是，朱元璋认为，制约藩王的力量多的去了，藩王是根本没有机会冲破的。
毫不夸张的说，朱元璋的权力格局被击穿，就是小皇帝自己作死造成的。因为，他太急不可耐了；而且一杆子打击的人，也太多了。
是不是说得有点远了。
我们书归正传。朱棣既然给了内阁越来越大的权力，让他们渐渐发展的，和丞相、宰相，已没有太明显的界限时。必须得设置另一个班子制约他们。否则，这个班子的权力越来越大，就有可能渐渐把皇权架空的。
在这种背景下，内阁的所有批示、决议，都会有一个专业机构，代表皇帝进行审批。
关键是，这个专业机构的设置的目的，就是审批内阁的批示、决议。那他们必须得经常的、不断的，发现内阁的问题。否则，他们的存在价值就没有了。

在这种背景下，这个专业的机构，肯定会一丝不苟的、认真的、甚至是 抱 着挑毛病的态度，检查内阁的每一条批示、决议。
这样一来，内阁的权力，就被这个专业机构分割了。
因为在这种背景下，内阁只有提议、建议的权力；他们的提议、建议能不能通过，需要另一个专业机构进行审批。关键是，这个专业的审批机构，还可以对他们提出各种建议、整改意见；甚至可以完全推翻他们的批示、决议。
在这种背景下，宦官集团终于呼之欲出了。
因为随后不久，审批内阁批示、决议的权力，就是由宦官集团负责的。
欢迎大家关注下一节 宦官集团的崛起点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十二）飞跃长江 攻克南京泪痕春雨 奥卡姆剃历史虽然说，打到了长江边。
但这并不意味着燕王马上要胜利了。
因为直到此时，依然牵涉一个难以解决的问题，那就是帝国最强大的水师，是长江水师，它依然控制在小皇帝手中；朱棣现在控制的淮南水师，实在不足以与长江水师正面ＰＫ。
而这个问题，很快就解决了。
因为整个长江水师，竟然不战而降了燕王。

事情发展到了这一步，小皇帝还玩什么呢？
在这种背景下，有一个大哥，到前线作动员报告，总而言之，帝国到了生死存亡的阶段，现在就是我们为国效力的时候了。
面对这个大哥的慷慨陈词，当时就有人在下面，发起了怪论。总而言之，都到了这般田地，还打个屁的仗啊！再打下去，也就是多死几个人罢了；我可不愿意当这种炮灰！
这个大哥一听，当时就火了，因为这是帝国最需要我们的时候，你竟然说出这种丧心病狂的、毫无廉耻的话来？你还有一点人性吗？
看着这个大哥，在上面滔滔不绝的痛骂自己。那个人一时也是恶向胆边生，直接上去就是一刀。这个 大哥，那是应声而倒。
看到这个大哥倒在血泊之中，那个人也毫不含糊，马上就振臂高呼，愿意投降燕王的，跟我走！
于是，大家就纷纷跟着他投降了燕王。
这个人投降燕王后，难免会感觉自己立了一个大功。
于是就有意无意的询问燕王，会封自己一个什么官。
燕王一听他说这种话，当时就叫人，把他拉下去砍了。因为我率军南下，是为了帝国的根本利益，是想救民于水火之中。你想到我这里来升官发财，你可真是找对地方了！
关键是，你这种厚颜无耻之徒，也能加入我们的队伍，我们的队伍，成了什么队伍？
在军事上，燕王现在胜券在握了。
他现在更需要的是政治形象。关键是，燕王也不觉得那个人有多大的功劳，因为现在投降燕王，已是大势所趋；这种背景下，有没有那个人，人们也会投降燕王的。
燕王希望大家相信，他率军前来，就是为了帝国的根本利益；燕王也希望大家相信，跟随在他身后的人，都是忠义之士，绝没有什么蝇蝇苟苟之辈。
在这种背景下，不管你因为什么原因，敢丑化燕军，也是必死之罪。换而言之，大家必须得记住，燕王率军前来，绝不是为了争权夺势；大家追随燕王，也绝不是为了争权夺势；而是为了大明帝国的根本利益，更是为了那些生活在水深火热之中的老百姓。
在这种背景下，如果你开口闭口，投降了燕王，好处大大的，就是你该死了。因为你的心里，就不能有一点高大上的东西吗？
总的来说，投降是一项艺术；说话更是一门艺术。
你为什么投降燕王？
昨天晚上，我梦到一个白胡子老神仙，他让我投降燕王！所以，我就投降燕王了。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应天意。
你为什么投降燕王？
我八十岁的老母和我说了，燕王为国为民，你可千万不要和燕王作对；我那刚学会说话的儿子，也告诉我，应该听奶奶的话。所以我就投降了燕王。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应民情。总而言之，上到八十岁的老奶奶，下到刚会走路的小朋友，都知道应该站在燕王这一边。
这样说出来，大家都有面子。
至于，燕王会封你什么官？就凭你这张能说会道的嘴，估计也不会差到哪里去。
你为什么要投降燕王？
我感觉小皇帝大势已去，再也无法挽救了，所以就投降了燕王。
这种话说起来，虽然没有前面好听。但它也没有毛病。因为这等于说，大家纷纷离开小皇帝，那就是无可阻挡的时代潮流。
你为什么投降燕王？
因为昨天有人给我捎话说，只要我投降了燕王，好处那是大大的！不但有美元，还有金条，更有美女；关键是，以后还可以随便欺负人。所以我就前来投降燕王了。
面对你这种表现，你说燕王会封你什么官？我估计，就凭你这张欠揍的嘴，想不死，都有点难！因为让你这么一说，谁也会觉得，燕王就好像日本鬼子了。
6月3日，燕王率领淮南水师、长江水师渡江。
盛庸调集来海上的舟师，试图阻止燕军过长江；但是很不幸，大势已去，海上的舟师还未正式与燕军接触，也纷纷选择了投降。
盛庸看到大势已去，只能赶紧跑路了。
6月6日，镇江守军看到长江之上，扑天盖地，全是燕军的旗帜，知道现在已是大势已去了；于是也选择了投降。
战争进行到此时，燕王那是一点也不着急了。
因为，小皇帝已完全没有资本继续进行战争了。
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，现在南京城内，还有20万大军。
问题是，这20万大军，现在心里的想的是什么，谁知道呢？
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，我们已发出大量密旨，让各地勤王大军过来。
问题是，长江一线的军队，都是不战而降而燕王；远处的军队，怎么可能会过来呢？
南京城内的人，现在是各怀心思。
徐达的小儿子徐增寿，已做好了投降燕王的准备；小皇帝得知消息后，让人他把抓起来，气得大骂了他一通，依然不解气，直接一剑把他捅死了。问题是，捅死一个徐增寿，有什么意义呢？因为当时南京城里，有无数个大大小小的徐增寿。
关键是，小皇帝并不知道，此时李景隆、谷王，已联络好了城中的投降派。
于是，燕王大军刚刚到南京城下，他们就打开了南京城门。
小皇帝还坐在皇位上，燕王就骑着高头大马，在南京军界、政界、工商界的友好人士欢迎下，风光无限的进入了南京城。
徐达的长子徐辉祖，还试图抵抗，但是终于发现，一切只是徒劳，因为根本没有什么人响应他。
南京城沦陷的很迅速，整个天下沦陷的速度，更是迅速的惊人。

因为燕王进入南京，众多使者奔赴全国各地，收到消息的地方，都纷纷挂起了燕王的大旗。
朱棣最初起兵时，恐怕就是计划战争就会按这个节奏进行。
但是很不幸，战争开始进行的非常艰难。
跌跌撞撞进行了两年多时间，战争终于进入这种节奏，那就是所过之去，大家都是望风而降，燕王几乎兵不血刃的就进入了南京城！
虽然说，燕王进入了南京城，但是燕王占据的地盘有多大呢？
就算极尽夸大之能，也就是占据了河北、山东、河南、安徽、江苏五省之地。
实际上，燕王所占据的地方，也就是河北省北部；以及北京到南京，沿途经过的一些地区罢了。
如果朱棣能在政治上，不能得到大家的认同，距离统一天下，其实还差着十万八千里。
如果不带有色眼镜，只看最基本的历史事实，相信谁也会觉得，朱棣夺取天下，那就是人心所向、大势所趋。
因为不是人心所向、大势所趋，就绝不可能这样轻易杀入南京城，更不可能进入南京城，就能传檄而定整个天下。
我们知道，在军事上打败敌人，并不是多难的事。真正的困难在于，在政治上，如何让大家都愿意接受你的统治？
如果大家都不愿意接受你的统治，你所过之处，通常就扳倒葫芦起了瓢。你军事主力所过之处，大家自然会投降你；你的军事主力一旦离开，马上就会叛乱四起。
千万不要说你十万虎狼之师。
帝国是一个几千万人口的集合。只要大家都不服你，随便拉出一个地方，都会出现拥兵十万的大哥级人物。对此，只要看看乱世纷争的历史，就可以知道了。
真心说，除了小皇帝的嫡系成员，对于大多数人而言；是朱元璋的儿子当皇帝，还是朱元璋的孙子当皇帝，好像没有什么区别。
而燕王的态度也很简单，那就是，齐泰、黄子澄、方孝孺等祸乱朝纲的大奸臣，罪在不赦；其 它 人，该干什么，还继续干什么。
总而言之，我率军前来，就是为了杀这几个奸臣的。
在这种背景下，燕王一入南京城，整个大明帝国就传檄而定了！
类似的事实，在朱棣时代，自然是一点毛病也没有。因为这就等于说，朱棣代表正义、朱棣深得人心，所以才会取得这种辉煌的胜利。
问题是，随着时间发展，它肯定就有毛病了。
尤其是后来的大明皇帝，动则就信任宦官，折腾的天下人不敢言而敢怒。在这种背景下，如果地方的哪位大佬，也和燕王有样学样，也想照着葫芦画瓢的这样玩一下，你说尴尬不尴尬？
所以，后来大明帝国在写相关历史时，自然不敢按这种小皇帝昏庸无道，地方大佬替天行道的套路写了。 因 为这很容易教坏小朋友的！
欢迎大家关注一下节 燕王称帝点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十九）宦官集团的建立泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十九）宦官集团的建立说到朱棣重用宦官时，人们常常喜欢说一件事，那就是朱棣造反时，因为小皇帝一直压制宦官集团，所以宦官就纷纷支持朱棣。
朱棣一看宦官集团这样支持自己，上位后，就开始重用宦官。
《明史》是这样记载的：建文帝嗣位，御内臣益严，诏出外稍不法，许有司械闻。及燕师逼江北，内臣多逃入其军，漏朝廷虚实。文皇以为忠于己，而狗儿辈复以军功得幸，即位后遂多所委任。
其实呢，类似的说法，显然是为了丑化宦官集团。
因为这种说法，从逻辑上就有问题。
一切是显然的，如果真有此事，本身更加证明了，宦官集团是绝不可信任的。在这种背景下，朱棣的脑袋，只要没有让驴踢过，就只会压制宦宦集团，而绝无道理重用宦官集团。
朱棣之所以重用宦官集团，显然是因为，既然创建了内阁，就必须得有一个权力机构，可以制约内阁。
我们现在的问题是，朱棣为什么要让宦官集团， 制约内阁呢？
显然是因为宦官集团的社会关系最为简单，而且对皇权依附最深。
用其它集团制约内阁，他们很容易达成默契，而渐渐合流的；用宦官集团制约内阁，虽然也会发生这种事，但是概率要小的多，而且难度也非常大。
在大明帝国，宦官集团的之所以臭名昭著，很重要的一个原因，就是宦官集团负责监督、审核内阁的工作。
换而言之，内阁集团所作的任何一条批示、决议，都得通过宦官集团的检查、审核，并在上面画勾才能成效了。
更主要的是，内阁成员所作的批示、决议，通常都会受到宦官集团的各种挑剔。
总而言之，这里不对了，那里不对了；这里需要修改，那里需要重写。
甚至而言，这些批示、决议，就是狗屁不通；而且包藏着不可告人的目的；所以直接扔下，全部重来。
我们必须得知道，内阁制度渐渐成熟，人们说起内阁大佬时，私下都是把他们当宰相看的。
而他们的工作，就是天天让一些宦官指手划脚，你说他们是什么心情？
朱 棣上位后，虽然没有恢复丞相制。
但是，内阁、宦官互相制约的格局已成，意味着帝国的顶层管理，是由两个专业机构互相制约下完成。
在这种背景下，小皇帝即使缺乏相关的能力、经验，这两个专业的机构，也可以弥补这种不足。
在这种背景下，即使小皇帝任性胡来，也不会太离谱。毕竟两个专业的机构互相制约，肯定会给小皇帝提供足够的专业指导，还可以让小皇帝获得更全面的信息。
如果朱元璋时代，帝国的顶层管理，就是在这种模式下进行，那小皇帝削藩的时候，就不会那样草率了。

第一、如果朱元璋时代的顶层管理，就是由内阁、宦官相互制约下完成。那朱元璋死的时候，内阁成员、宦官首脑，肯定都参与帝国顶层管理许多年。在这种背景下， 他们在思考削藩的问题时，绝不可能象齐泰、黄子澄、方孝孺那样轻率。
第二、就算某个班子，想迎合小皇帝的意思；另一个班子，也会对此提出各种反对意见。
虽然说，相关的反对意见，未必会改变小皇帝的主意。但是，在这种反驳中，显然会让小皇帝获得更全面的信息，从而在操作的时候，也会变得更成熟、更稳重。
建文帝上位时，他的几个主要助手，都也缺乏顶层管理的经验。 关键是，帝国政府也没有相关的专业机构。
我们必须得知道，各个部门的主管，说一千道一万，也只是各个部门的主管，他们很难基于全局思考问题的。最简单而言，任何一部门，都对制约自己的部门，有着本能的厌恶；换而言之，任何一个部门，都会基于自己的角度思考问题，而很难立足于全局之上思考问题。
帝国政府的顶层管理，由两个相互制约的专业机构实现。
在这种背景下，小皇帝上位后，即使会犯一些幼稚的错，也会很快洞悉权力运行的真正秘密。
事实上，正是因为类似的原因。简单的去看，大明帝国随后的200多年时间里，一直都是代表正义的朝臣，与代表邪恶的宦官相争；关键是，常常是代表邪恶的宦官占据上风，但是大明帝国始终保持着稳定。
因为政治宣传的原因，我们常常有一种错觉，那就是，宦官都是邪恶变态的， 只有昏君才会重用宦官集团。
其实呢，这只是政治宣传的结果。因为大明帝国的宦官政治，崛起于明太宗朱棣时代。关键是，当时的宦官，也没有让大家失望，因为他们的表现太优秀了。
宦官们的工作，到底进行怎样？在丧失话语权的背景下，史书自然各种贬低、抹黑。
但是有的宦官，成绩实在太过突出了；突出的，已到了谁也无法贬低、抹黑的地步。最经典的就是郑和七下西洋。
宦官郑和七下西洋，堪称人类历史上的奇迹。因为吹起牛X来，什么哥伦布，什么达加玛，什么麦哲伦，与宦官郑和相比，都得靠边站！总而言之，在宦官郑和完成海上壮举之前，这些人还不知道，在什么地方混呢？
关键是，大明帝国全盛时代，还有一个足可以和郑和相提并论的大宦官，那就是侯显。
郑和第二次、第三次下西洋时，侯显始终是郑的副手。
一个人，在郑和下西洋时，能以二号人物存在，真心说，已牛到不可想象的地步了。
只是有一段子是这样说的。世界第一高峰是什么峰，真可谓世人皆知，因为就是珠穆朗玛峰嘛。问题是，世界第二高峰是什么？有多少人知道呢？侯显失败就失败在，他在航海史上，只当过二号人物，所以人们通常只能记住郑和，而不会记住他。
但是，侯显之所以在明代历史上，可以与郑和相提并论，那是因为他在另一个领域的成就，也是空前的。
侯显曾率队远赴藏区三年时间，以他杰出的外交才能，让藏区的宗教界领袖，和他一块到了南京城！
这在中国历史上，绝对是一个划时代的大事。
藏区的宗教领袖，亲自到大明帝国中央政府接受封赏，这是何等重大意义的事，我们可以想象。
后来，印度周边邦国出现纷争，侯显还代表大明帝国去调停，关键是，还调停成功了。
《明史》是这样记载的：十三年七月，帝欲通榜葛剌诸国，复命显率舟师以行，其国即东印度之地，去中国绝远。其王赛佛丁遣使贡麒麟及诸方物。帝大悦，锡予有加。榜葛剌之西，有国曰沼纳朴儿者，地居五印度中，古佛国也，侵榜葛剌。赛佛丁告于朝。十八年九月命显往宣谕，赐金币，遂罢兵。
朱棣死后，侯显还再度入藏，代表大明帝国，在藏区行使主权。 而且，依然干的非常成功。
《明史》是这样记载的：宣德二年二月复使显赐诸番，遍历乌斯藏、必力工瓦、灵藏、思达藏诸国而还。途遇寇劫，督将士力战，多所斩获。还朝，录功升赏者四百六十余人。
侯显的历史功绩，在历史上，只比郑和差一点点。
《明史》是这样记载的：侯显 “ 有才辨，强力敢任，五使绝域，劳绩与郑和亚 ” 。
郑和、侯显绝对是大哥级的人物。
因为他们都是独当一面，远赴万里之外，成功的实现前无古人的成就。
我们现在的问题是，为什么朱棣会把这样重大的、成功了注定会名垂青史的大事，都交给宦官集团呢？
显然是因为他认为，只要给宦官集团机会，他们会表现的比朝臣还优秀；关键是，事实也证明，的确如此！
当然了，郑和、侯景只是那个时代宦官的代表人物。
那个时代，杰出的宦官，可谓一抓一大把。因为，宦官已全面介入了中央、地方军事行政各个领域。
《明史》是这样记载的：盖明世宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事诸大权，皆自永乐间始。
宦官集团的崛起，奠定了大明帝国随后二百多年政治斗争主旋律，那就是宦官集团、朝臣集团互相制约、互相缠斗。
因为内阁掌着话语权，所以我们很容易感觉，这两套班子的争权夺势，就是一场正义与邪恶之争。其实呢，大家都半斤对八两吧。
事实上，大明帝国的宦官，之所以臭名昭著，很大程度上，是因为他们还有一项更重要的工作，那就是监督、检查中央地方的所有权力机构。
换而言之，宦官集团必须得定期给皇帝上报一批违法乱纪、贪污腐败的典型案例。这就让宦官系统，注定臭不可闻了。
因为，宦官一出场，所有的官员都会感觉，这些王八旦又来了。
因为，宦官的工作，就是下来找碴挑毛病；关键是，找到谁的碴、挑到谁的毛病，谁就面临降职、撤职、坐牢、杀头命运。
如果在网络时代，宦官集团从事的这项工作，肯定会有无数网民为他们点赞的。
问题是，当时没有网络，所以宦官集团从事的这项工作，只会让文人集团各种毫无底限的丑化。
当然了，如果在网络时代，我们也相信宦官集团，有可能成为正义的化身。毕竟，有无数网民在监督他们，他们的工作，相对是在阳光下进行。
但是，当时没有网络，宦官集团拥有生杀大权，却是在暗箱中操作，所以，他们很容易被腐蚀的，从而渐渐就是沦为邪恶的化身。
相关内容，我在后面的章节中，会详细分析，这里就不多说了。
我们前面说了，朱元璋构建的权力格局之中，存在两个巨大的漏洞。
第一个漏洞，就是顶层管理，处于一片空白状态中。
这个漏洞，朱棣通过内阁、宦官集团互相制约堵住了。
第二个漏洞是什么呢？

就是政治重心，与军事重心相隔太远。
这个漏洞，通过迁都北平解决了。
欢迎大家关注下一节 朱棣迁都北平点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣被正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有能力、有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
朱棣入南京，夏原吉最初也名列奸党，但是朱棣原谅了他。 更主要的，夏原吉很快成为朱棣的亲信重臣。
朱棣为什么原谅夏原吉，并且愿意重用夏原吉呢？
一方面，夏原吉只是一个副部级官员，在建文帝一系的地位，与齐泰、黄子澄是不可同日而语的。
另一方面，也是因为朱棣认为他非常有才能。所以，他虽然曾积极为建文帝卖命，依然可以顺利过关。
朱棣过江时，派人劝梅殷投降，梅殷割了使者的耳鼻，并且告诉他，我给你留下这张嘴，就是让你传话给朱棣，我梅殷绝不会投降的。
朱棣进入南京，梅殷依然与朱棣负隅顽抗。
后来，终于投降了，但是投降归投降，还是对朱棣不服不愤。朱棣也一时不敢把他怎么样。因为梅殷有一个好岳父，有一个好老婆。梅殷的岳父是朱元璋；老婆是朱棣的妹妹。
两年后，朱棣派人把他谋杀了。
燕王进入南京后，徐辉祖还一度试图率军抵抗，但是迫于大势已去，终于只能选择投降。
但是投降归投降，他们都敢不愿意对燕王低头。
朱棣让徐辉祖写一份自白书；徐辉祖却在自白书上，大书特书自己老爸的盖世功劳，以及和太祖的革命友谊。
朱棣对此虽然非常生气，却终于没敢对徐辉祖下狠手。因为徐辉祖有一个好老爸，还有一个好妹妹，徐辉祖的老爸是徐达；徐辉祖的妹妹是燕王妃，也就是后来的徐皇后。
六年后，朱棣逼徐辉祖自杀了。
我们通常总认为，朱棣对徐辉祖、梅殷很过分。
问题是，这两个人在史书上，为什么会被大书特书、大赞特赞呢？无非是因为他们一直积极替小皇帝卖命，到了大势已去时，依然想逆天改命，继续负隅顽抗；最后彻底失败，依然不愿意对棣低下高贵的头颅。总而言之，他们就是大家学习的忠君楷模。
一个人忠心到了这种境界，他的结局，其实只有死路一条。因为不论哪个统治者，也不可能接受这种人的存在啊。
最简单而言，李世民杀了李建成，如果魏征见到李世民，也是一副苦大仇深的样子，一副誓死不与他合作的样子，我估计魏征的脑袋也会被砍掉的。
只是这两个人，是大明帝国勋贵集团的代表人物；所以，朱棣绝不敢公开正法他们。否则，就凭他们的这种表现，如果公开正法，株连全家，在那种时代也没有什么奇怪的。

李景隆、盛庸、平保儿，都是燕王造反时，最主要的对手。
但是，在燕王上位后，这三个人依然在大明帝国最前排就座。为什么会这样呢？原因很简单，因为这三个人，都是大明帝国军界，举足轻重的代表人物。
如果朱棣敢惩罚他们，大明帝国的军事长官，肯定大都会缺乏安全感的。一切是显然的，如果围剿过朱棣就是一种罪，当年参与围剿朱棣的军事将领多的去了。
在这种背景下，朱棣自然只能尊重他们的权力地位；朱棣这样做的意思很简单，那就是过去的一切，只是历史，现在大家可以重长记忆了。
问题是，燕王终于发现，他们似乎根本不具备代表军界的何去何从。
在这种背景下，这三个人的处境，就比较尴尬了。
李景隆投降燕王后，中央政府开会时，依然坐在人臣第一把交椅上。
燕王为什么这样对他？显然是因为，燕王需要李景隆帮助自己拉拢建文旧臣。毕竟，李景隆在建文时代，是标准的位高爵显。但是，朱棣终于发现，没有李景隆，建文旧臣也会普遍支持自己；所以李景隆的价值就比较低了。
关键是，人们都基于忠君大义，没完没了的喷李景隆。总而言之，他为建文帝效力，先是丧师辱国，后又打开城门迎降。这种人，有什么脸面坐在我大明帝国最前排？这种坐在我大明帝国最前排，成何体统？类似的声音一波比一波高，朱棣只能让他靠边站了。
但是李景隆，一直活到永乐末年。
盛庸投降燕王后，也一度依然身居高位。
但是，天下稳定的太快。所以燕王很快感觉他没有什么价值了。这样一来，盛庸就尴尬到了极点。因为，他以前和燕王打得昏天黑地，这算怎么回事？关键是，死于他手上燕军将领多的去了，甚至而言，张玉都死在他手上。
当然了，公开追究盛庸的过错，是非常危险的。毕竟，当年参与围剿燕王的将领很多；而且杀死过燕军将士的人，也有很多。如果这都是罪，千万别说朱棣神功无敌，再神功无敌也不行啊。
遥想当年，王允、吕布联手，也堪称黄金组合啊。问题是，董卓一系感觉有被清洗的危险，王允、吕布当时就玩完了。
在这种背景下，朱棣只是逼盛庸自杀了；而绝不敢扩大打击面。
平保儿投降燕王后，也是类似于此的。
只是，平保儿活的比盛庸更久一些。但是，最后也是以自杀了事。
自杀，真心说，并不是一种多坏的结局。
自杀，意味着所有的责任，追究到这里，就算结束了！
其实，盛庸、平安如果早早早自杀了。那他们的一生就完美了。
我是说，在大势已去时，在万众瞩目的背景下，选择自杀，但是，千古艰难唯一死，他们终于还是选择了投降。如果他们可以继续保持人生的辉煌，也算个事，却是最后都以被逼自杀了事。
看到平安、盛庸投降之后，依然不免一死，我们总感觉朱棣太苛薄了。
看到我认为平安、盛庸，早就应该自杀了。许多人难免感觉，我评论历史时，太过冷酷。
问题是，老朱的儿子当皇帝，还是老朱的孙子当皇帝，对天下人而言，真有有什么区别吗？
他们当年松一口气，燕王一举杀过南京，战乱估计早就结束了。但是，他们横空出世，于是战争又拖了两年多时间。
在此过程中，又死了多少人呢？
他们鼓动别人卖命抵抗时，各种高大上的理由； 他们杀燕王的将士时，自视代表正义。
现在，大势已去了，他们却选择了投降燕王，继续享受荣华富贵，这叫什么事呢？
站在英雄传奇的角度，他们是英雄，自然有这种选择的权利。
问题是，站在死难者家属的角度，这不是扯呢吗？你们如果觉得燕王是邪恶的，大家就应该牺牲一切与之对对抗到底。为什么轮到你们牺牲时，你们就投降了呢？
如果他们的存在，对于燕王的统治，还有着很重要的价值，这个也许也比较好说。
问题是，在当时背景下，天下一边倒的支持燕王，燕王难免会觉得，有他们不多，没他们不少。所以他们的结局，就比较悲惨了。
说到这里，还得提几个人。
一个是高翔，高翔是政府高级官员；朱棣很欣赏他，并没有追究他的过错，而是希望他会和自己合作。但是，高翔就是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作的的态度。
朱棣非常生气。于是，他的一条命，自然不能抵消他的罪行了。
还有一个叫景清的高级官员，朱棣也很欣赏他。景清也假装愿意弃暗投明，但是结果呢？他却是想找机会杀朱棣。
朱棣也很生气，于是他的一条命，自然也不能抵消他的罪行了。
我们现在的问题是，李世民杀了李建成后，魏征见到李世民，也是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作；大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
我们现在的问题是，李世民赏识魏征，魏征却是借机谋杀李世民，被抓了现行。大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
千万不要说，李世民多仁慈，因为多仁慈的封建皇帝，也不会接受这种事啊！
更主要的是，这种罪行，不用上纲上线，随便翻开当时的刑法，它也不是一颗脑袋可以赎罪的事。
铁铉的死，也是类似于此吧。
总而言之，他们在最后时刻，都是一副，我就是死，也不会和你这种乱臣贼子合作的！
基于皇权政治的角度，他们的这种表现，自然是应该大赞特赞的。
但是，抛开皇权政治的角度，他们的这种作法，真心说有点过了。因为说一千道一万，这就是朱元璋的儿子、孙子之间争权夺势罢了；而且也很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。
朱棣等藩王的权力，都是在朱元璋生前，通过合法的手段获得。现在小皇帝上位，就要剥夺他们这一切，关键是，还想清洗他们。在这种背景下，朱棣反抗，不能说完全有错吧。
总而言之，相关的争斗，实在上升不到正义邪恶的高度。
在这种背景下，你失败了，相对温和接受失败，真的很难吗？
最经典的就是陈宫被曹操俘虏了，曹操想挽留陈宫，陈宫拒绝了。
但是，我们必须得注意一个事实，陈宫始终没有激烈的言词；相反，还有一种讨好曹操的意思。
总而言之，虽然我一直和你作对，但我并不认为你是坏人；你想杀我就杀我吧，关键是，我也没打算活着；但是，我希望你会注意一下你的形象。
说得具体一点呢，如果你喜欢高唱我们是害虫，我们害虫的歌曲做事，我也没有办法；但是在我心目中，你绝不是这种人。
陈宫为什么会这样呢？原因很简单，那就是他还有老妈，还有老婆，还有孩子。而在那种年代，株连是一种最常见的惩罚方式。如果他的态度相对温和一些，他的一条命，可能就可以赎罪了；如果他的态度非常激烈，可能会把自己全家人的脑袋都交出来。

以前我看过一个故事，一个大哥在临死前，计划要与胜利者，做着绝不妥协的抗争。但是在最后时刻，对方暗示他，你还有老妈，还有老婆，还有孩子，这个大哥终于妥协了。
基于某种大道理去说，这个大哥就是一个软骨头。因为，你竟然为了自己老婆孩子，就向邪恶势力低头。
问题是，这才是闪露着人性的光辉啊。
要知道，这个大哥当时已必死无疑。他以不屈的形象去死，还是选择屈服而死，都是只有死路一条。
只是他选择不屈而死，就会让全家人都跟着他陪葬；如果他选择屈辱一点的死，就可以让全家人都活下去。
在这种背景下，如果一个人坚持说，他会选择不屈而死，我实在有一种欲说还休的感觉。但是，我绝不会敬佩这种人，从来也不会敬佩这种人。
欢迎大家关注下一节 建文帝遗踪之迷点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十七）建文帝遗踪之迷泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十七）建文帝遗踪之迷建文帝遗踪之迷，主要由《明史记事本末》中的一个故事构成。
这个故事开篇的大意是说：南京城即将攻破之时，有人告诉建文帝，刘伯温曾给你爷爷留下一个神秘的盒子，并且告诉你爷爷，后世皇帝在危急之时，可以打开！
建文帝打开这个神秘的盒子一看，原来是几副和尚的行头、凭证；并且告诉大家换上和尚的行头，拿上和尚的凭证，从一个叫鬼门的地方，就可以逃家出南京城。
于是建文帝和几个随从，就换上了和尚的行头，从鬼门离开了。更神的还在于，他们到鬼门边，就看到有人在那里等着他们，他们说，是朱元璋托梦给他们，让他们到这里救驾.........。
后面的故事，还很长，大家还想听吗？
就我感觉，一个受过正规教育的人，看到这里，即使还想往下听，也只会把它当做一个扯淡的故事去听。因为，这不是纯粹就在扯吗？
我们现在的问题是，这种扯淡之极的历史内容，为什么会有人相信呢？
就我理解，大约是因为两个原因。
第一个原因，就是朱棣是以地方势力造反上位的。所以帝国在政府在写这段历史，比较尴尬。
我们知道，朱元璋在洪武31年就死了。但是为了抹去建文帝时代的存在，在很长一段时间里，大明帝官方文件中，一直延续洪武纪年。所以建文帝在位的四年时间，分别是换算成了洪武32年、洪武33年、洪武34年、洪武35年。
类似的内容，难免给人一种附会，好像朱棣非常害怕建文帝，所以试图抹去建文帝的一切影响。其实呢，朱棣这样做，主要 是 考虑自己上位合法性的问题。
第二个原因，就是皇权政治，总需要抹煞皇权政治的实质。
皇权政治的实质，就是站队。总而言之，站在你身后的力量强大，你就是老大；站在你身后的力量弱，你即使是老大，也只是一个摆设。
总而言之，站在皇帝身后的力量大，自然是皇帝说了算；如果站在太后身后的力量大，自然是太后说了算；如果站在大将军、丞相、XX王身后的力量大，自然是大将军、丞相说了算。
类似的内容，对皇权的神圣性，多少是一种不可言说的打击。所以，史书就会有意无意的夸大皇权本身的影响力，好像皇帝本身、甚至玉玺、圣旨本身，就有着不可言说的神秘力量。
明成祖上位后，有关建文帝的结局，官方历史是这样记述的。那就是 建 文帝感觉大势已去，于是自焚了。
《奉天靖难记》是这样记载的：允炆欲出迎，左右悉散，惟内使数人而已，乃叹曰： “ 何面目复相见耶？ ” 遂阖宫自焚。
《明太宗实录》是这样记述的：不期建文为权奸逼胁，阖宫自己焚燃。

许多人总觉得，《奉天靖难记》之类的书，是朱棣的御用文人，或是依据朱棣御用文人资料所写，所以根本不可信。
问题是，《奉天靖难记》等书的相关内容不可信，《明史记事本末》中的内容，就更不可信了。
更主要的是，从情理上，建文帝肯定是死了。
最主要的是，就算他真活着，和死了，又有什么区别呢？因为除了给人们提供了一些玄而又玄的故事素材之外，他的存在还能有什么意义呢？
为了证明，建文帝没有死，史书还有很多耸人听闻的历史内容，最经典的就是，朱棣为什么让郑和下西洋呢？ 就是因为有传言，建文帝逃亡到海外了。
《明史》中是这样记载的：传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈，浮海下西洋。
这种内容，真心说，那是荒诞不经到了极点，但是因为出自所谓的正史，所以许多人总是津津乐道。
就我感觉，相信这种内容的人，看历史还不如看小说。
因为郑和下西洋，是什么概念？受过现代正规教育的人，相信都知道。
这种空前规模的海上壮举，竟然是为了寻找建文帝？不要说写历史了，就是编故事，这也得有惊人的想象力啊！
问题是，许多时候，历史书中的内容，比小说更有想象力。因为许多时候，优秀的小说还得考虑逻辑、情理；而写历史常常不需要，因为历史作为上层建筑，常常只是想着给人灌输某种观点，至于它是不是经得起逻辑、情理的推论，一点也不重要。
建文帝的生死之迷，之所以被人们吹的神乎其神，主要就是因为在民间故事中，皇帝、玉玺、圣旨，总有着极尽神奇的魔力。
因为类似的原因。因为在许多人心目中，只要小皇帝还活着，就随时就可以爆发出惊人的战斗力。
其实呢，现实的政治斗争，如果没有背后的实力支持，什么皇帝、玉玺、圣旨，那都是用来扯淡用的。
如果背后没有足够的实力，不要说皇帝已输得山穷水、只能隐姓埋名了，就算皇帝还能坐在龙椅上，他也照样啥都是不是。
最经典的就是，燕王兵临长江之时， 建文帝依然坐龙椅上，而且手里拿着玉玺，随时可以发圣旨； 而且整个南京政府还完整的存在着。 更主要的是，南京城为中心的政府军，保守估计也有二三十万； 而且帝国普遍地区，还依然承认建文帝为皇帝。
但是，还有多少人愿意站在建文帝身后呢？
所以，燕王渡过淮河，所过之处，都是望风而降！
在这种背景下，不要说建文帝根本没有机会逃出南京城；就算他有机会逃出南京城，他能干什么呢？
这就好像，你生活在朱棣时代，突然有人对你说，他就是当年的建文帝，他现在需要一笔复国资金，只要你给他的卡里，充值9万9千8；等他复国后，就会你十倍、百倍的回报。
你会相信吗？肯定不会啊。
因为，你说你是建文帝，你就是建文帝了？
关键是，就算你是真的是建文帝，就凭你现在这副德性，以及我充值的9万9千8，你就有机会复国？这不是和我扯呢嘛！
总的来说，皇帝只是一个面旗帜。
秦二世时代，人们找了一个放羊的人（楚怀王），就可以率领大家攻克咸阳城。
王莽时代，人们找到一个放牛的人（刘盆子），就可以率领大家夺取长安城。
朱棣时代，朱元璋的嫡系子孙数以百计，只要反对朱棣的足够多，人们从哪找不到一个皇帝，继续反抗朱棣？
反过来说，如果没有多少人反对燕王朱棣，建文帝活着又能怎样呢？
且不说，逃亡在外的建文帝，根本不敢公开自己的身份，就算他敢公开自己的身份，都不县公安局出动，镇里的派出所，就可以把他解决了。
其实呢，在当时人的眼中，建文帝、燕王之争，也就是狼狈之争，管他们狼吃了狈、狈吃了狼，根本就没有人关心。
正是因为这种原因，所以燕王朱棣渡过淮河，所过之处，都是望风而降；最后兵不血刃的进入了南京城，随后就传檄而定天下了。
建文帝有潜在的支持者吗？其实是没有的。
如果有潜在的支持者，建文帝坐镇南京城，怎么也可以和燕王拼个天地玄黄；如果有潜在的支持者，建文帝死后，肯定会有许多地方挂着他的大旗，与燕王继续缠斗很久的。
从这层意义上，建文帝作为一个政治人物，在朱棣进入南京城那一刻，就已完全失去了意义，他是活是死，他在什么地方，其实已没有任何意义了。
这种事实，对于感觉皇权很神秘的人，大约是难以接受的。
问题是，你生活在朱棣时代，突然有一个人过来跟你说，他就是逃亡在外的建文帝，你会怎么想？你会怎么做？
你虽然未必会到县衙去报案，但是肯定会和他划清界限的。因为这种事，只有两种可能性。
第一、你遇到了骗子，跟他靠的太近，肯定会让骗的。
第二、对方就是逃亡在外的皇帝，但是你跟他靠的太近，就更危险了。因为这事传出去，官府说你是诈骗团伙的骨干，你找谁说理去？至于，官府说你阴谋叛，那就有可能死全家了。
如果你一听对方是建文帝，马上就以为自己捡到了无价之宝，从此就可以走上人生的巅峰，你的智商一定有问题。
因为你敢这样玩，你觉得，当地官差会不会抓你？事实上，不要说抓你了，就是逃亡在外的建文帝敢公开身份（假如他真的逃亡在外了），当地官差也会照抓不误！关键是，抓你们这种人，估计都不用县公安局出面，镇里的派出所，就可以把你们全部解决了。
总的来说，皇帝只是一面旗帜。
他的价值，是看愿意站在这面旗帜下的人有多少。
如果没有多少人愿意站在这面旗帜下，不要说他逃亡在外了，就算他在皇宫之内，他也狗屁都不是。对此，只要看看那些傀儡皇帝就可以了。
建文帝的历史，就这样结束了。
但是在此过程中，大家显然发现了一个问题，那就是朱元璋留下的政治格局，并非没有漏洞，相反他有两个致命的漏洞。
第一个漏洞，那就是皇帝的权力太大了，它是非常危险的。
皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是当皇帝的能力、经验，不具备管理国家时，却偏偏要任着性胡来时，什么力量可以制约他？
对于这个漏洞，朱棣上位后，必须得想办法解决。
因为，这种漏洞意味着，以后的小皇帝，只要能力不够，或是有能力，却不愿意好好工作，帝国随时有崩盘的风险。
欢迎大家关注下一节 内阁制度的建立点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十三）燕王称帝泪痕春雨 奥卡姆剃历史燕王进入了南京城，关键是，小皇帝还死了。
所以，6月13日，投降燕王的政府官员，就纷纷劝燕王称帝。那一天，朱棣刚刚进入南京。
面对大家的这种劝进，燕王说了，我这次前来，只是为了清君侧。现在君侧清完了，我就要率军回驻地了。
6月14日，投降燕王的官员，继续劝燕王称帝。
燕王还是那一套老词。总而言之，我只是前来清君侧，我德不够，才也不够，哪敢奢言称帝呢？大家应该挑选一个德才兼备的太祖皇帝子孙，至于我嘛，实在不敢当此大任。

6月15日，大家又劝燕王称帝。总而言之，这个皇帝说什么也得您来当啊。
燕王再次拒绝。
这次，因为燕王的小弟，也集体参与劝进。所以在劝进时，难免会说，我们知道，您不稀罕当皇帝，问题是，我们跟着您出生入死这么多年，都也想着跟您名垂青史啊。您不当皇帝，我们算什么？遥想当年，人们劝刘秀、刘备称帝时，就是用这套说词。
但是，燕王依然拒绝。 总而言之，你们想名 垂青史，我也想名垂青史啊。 我本是忠心可表天地，一心为国为民的大忠臣； 面对奸臣的迫害，我开始计划 学习岳武穆，宁死也不反抗的。 但是，我忽然想到，我这样做，其实也是自私到了极点； 为了自己的虚名，就任由昏君、奸臣破坏太祖皇 帝苦心创立的大明帝国，这叫什么事呢？
总的来说，岳武穆从忠君大义上，自然是值得人们敬仰；但是从国家、民族、百姓的角度说，岳武穆真心说，那就是大节有亏的。因为岳武穆当时就应该清君侧、立明君，中兴大宋帝国；如果是这样，我们大汉民族，哪会让野蛮民族欺负二百年呢？
总而言之，大家千万不再逼我当皇帝了。我现在已是瓜田李下，不知如何自证清白了，你们再这样逼我，我恐怕只能一死以证明自己起兵，根本没有任何私心了。
6月16日，大家再次集体劝燕王称帝，而且都是一副，您要是不称帝，我们就跪在地上， 永远也不 起来的样子。
但是燕王依然拒绝。
总而言之，我率军前来，本来是为了清君侧；如果我事后爬上了皇位，我这一片可表天地的忠心，难免会被世人误 解 。总而言之，你们千万不要陷我于不义之中。如果你们为我好，就好好推举一位德才兼备的皇族成员，然后咱们共同完成太祖皇帝未完的事业。
白乐天有诗云，周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时，若是当年便身死，千古忠奸谁人知？
我这一片可表天地的忠心，相信上天会知道，相信你们也会理解，问题是，众多无知的世人呢？或是后世迂腐的文人呢？
我现在，处于这种不能自证清白的境界，常常都想着一死，以证明自己的清白。现在，如果在你们的逼迫下，爬上了皇位，我还如何自证明清白呢？
再总而言之，你们全起来吧！不论你们跪多久，我也不会接受你们的这种不情之请。
6月17日，大家再次集体劝燕王称帝。
总而言之，为了大明帝国，为了天下苍生，希望您一定得当这个皇帝。遥想当年，如果大唐太宗皇帝只想着这些小节，哪会有大唐帝国的鼎盛呢？
您的忠心，除了别有用心的坏人，谁会怀疑呢？
您现在的忠，其实就是小忠，而且是非常自私的行为；因为您只想着自己的名节，全然不顾大明帝国的根本利益。
现在，全天下，八十岁的老奶奶、七八岁的小朋友，都知道如果您不出来当这个皇帝，大明帝国随时会再度陷入混乱的。您现在，竟然只想着自己的名节，真心说，太不应该了！
如果因为您不称帝，大明帝国再度陷入混乱之中，您觉得，您对得起天下百姓吗？关键是，您百年之后，见到太祖皇帝，真敢说自己内心毫无愧疚吗？
再总而言之，您如果不想成为千古罪人，您就不要再推辞了！
再总而言之，我们代表全天下渴望和平的老百姓，再次劝您一定要当这个皇帝！
话说到这里，燕王算是答应了称帝。
总而言之，我这一片可表天地的忠心啊。相信上天会知道，相信世人会知道，相信后世会知道！
如果不是为了大明帝国，如果不是为了天下百姓，如果不是为了让我已死的老爸，可以在地下安心长眼，我说什么也不会让自己处于这种嫌疑之地的。
就在燕王计划到皇宫，举行登基大典时，有一个人站出来对燕王施礼。
燕王看此人气度不凡，就示意他讲话。那个人说，在下翰林院编修杨荣！我想借问您一句，您现在计划去拜祭太祖皇帝吗？
杨荣这个名字，此时还平淡无奇，因为他只是一个处级官员；在京城之内，处级官员有多少，大家可想而知。
但是日后的杨荣，端是大名鼎鼎。
听到杨荣这句话，朱棣马上发现，这才是真正的高手！人生都是戏，一切看演技。在戏演到如此高潮的阶段，突然变调，多少有些让人感觉突兀；而杨荣突然送来一个如同天籁之音的合声，这场戏就可以顺着高潮，继续高涨，然后缓缓降下来了。
要知道，这都不是事先采排好的。这得是何等的高手，才能应情应景的，做出这种配合啊！
于是燕王赶忙微笑着回答说，是的，我正计划先拜祭一下我的老爸！
在朱元璋墓前，朱棣继续做着表演。
总而言之，我只是过来清理奸臣，但是没想到，我大侄子，竟然自焚了。真心说，我对不起您的嘱托，没有照顾我的好大侄子，让他走上了邪路，更让他死于非命了。
现在，大家都希望我继承您未完的事业，但是我真心感觉，自己道德、才能差得太远……..。
就在此时，下面万岁、万岁、万万岁的欢呼声，已打断了朱棣的讲话。
万岁、万岁、万万岁，这种声音响彻了云霄，似乎就没有停下来的意思。
看来，天意如此，更是民心所向。
过了良久，朱棣挥了挥手，这声音渐渐停歇。
于是，朱棣又对自己老爸说，我虽然道德才能不够，但是我一定会尽自己所能，完成您未完的事业！
于是，万岁、万岁、万万岁的声音再度响起。
然后，在大家的搀扶下，朱棣坐上了，只有皇帝才能乘坐的专车。
在沿途军民，万岁、万岁、万万岁的欢呼声中，朱棣走向了皇宫。于是，新一代的大明太宗皇帝，就此正式诞生了。
这场戏，演的堪称完美。
但是，在后世丑化燕王的内容中，燕王哪会这样演戏呢？
在丑化燕王的内容中，燕王就是高唱着我们是害虫，我们是害虫的歌曲在前进；甚至而言，燕王就是让人拿着一份请愿书，叫大家都过来签字；总而言之，过来签字的人，一人发三个大馒头，敢拒绝签字的，现在就杀你全家！

于是，一天之内，这份请愿书上，已密密麻麻写满了名字。
看到燕王如此无耻的行径，有一个大哥就说了，别说给我三个大馒头了；就是把金山银山搬到我面前，我也不会给你签这种字的；不要说杀我全家了，你就是诛我九族，甚至诛我十族，我也不会在上面签字的。因为，无耻的表演，我看多了，但是你们这种无耻的表演，我还是第一次看到！
朱棣一看，当时就火了，总而言之，出来混，说话就得算数；说杀你全家，就杀你全家；关键是，你想死十族，我现在也成全你。于是一通大刀砍下，这个大哥亲戚朋友，因此就死了800多个。
不知道，我们没有注意到，在文艺作品中，甚至在政治宣传中，反面人物都是把坏人两个字刻在脑门上，而且一脸的邪恶变态的笑容，关键是怎么看，也是脑残弱智的样子。
为什么会这样处理呢？显然是因为这样处理，更容易引起人们的共鸣！
一切是显然的，看着这种内容 ，人们的情感更容易得到渲泄。
如果反面人物写得比较真实，人们难免会从他们身上看到自己的影子，毕竟，普通人只是环境的产物，如果失去外界的制约，谁也不敢说，自己的道德有多高。
如果反面人物不是那种戏剧性的坏，人们在恨他们、骂他们的时候，就难以得到尽情的发泄。
不知道，我们有没有注意到， 只要历史资料比较充足，我们通常就会发现一个怪事，那就是，各大政治集团所写的历史，其实都是好人、坏人大战的故事。
如果有区别，只是好人、坏人的脸谱 互 换了。
总的来说呢，在燕王一系写的历史中，燕王就是一个大英雄；更难得的是他拥有一颗仁慈爱民的心；而建文帝一伙呢，就是一群邪恶变态的人渣，而且低能弱智。
按这种套路写历史，本来是有历史传统的。
但是，随着朱棣一系的统治越来越稳定。大家渐渐发现，类似的宣传，它是有问题的。因为按这种内容描述，实在就是造反有理、革命无罪啊！而在皇权时候，怎么可以宣传这种反动思想呢？
欢迎大家产注下一节 燕王的形象 为什么会越变越邪恶点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）泪痕春雨 奥卡姆剃历史（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）说到方孝孺时，大家非常熟悉的故事，大约是这样记述的。
燕王恳求方孝孺给他写即位诏书。但是方孝孺拒绝了；于是燕王以灭九族威胁方孝孺，方孝孺就 大 义凛然的说，你就是诛我十族，我也不会给你写这个即位诏书的。
于是，燕王诛了方孝孺十族，方孝孺的亲朋好友，因此死了800多人。
这个故事，显然缺乏基本的可信度。
因为燕王起兵，就是清君侧的旗号进行。而燕王公布的奸臣名单中，方孝孺的排名，从来都是排在前三位的。
燕王进入南京，竟然恳求方孝孺写即位诏书，这是哪跟哪的事啊？
当时，整个南京城、甚至整个天下的人，都公开表示希望燕王上位。
不管他们这样做的原因是什么，但是有一点是可以肯定的，大家看到的，就是天下人都自发的拥戴燕王上位。
在这种背景下，燕王真需要方孝孺的拥戴吗？
关键是，方孝孺拒绝拥戴燕王，燕王就以诛九族威胁他，岂不是自己打自己脸吗？
因为在这种背景下，不论方孝孺会不会妥协；燕王也等于用实际行动告诉天下，大家之所以拥戴他上位，就是因为害怕他杀自己全家。
所谓方孝孺说，你杀我十族，我也绝不会屈服的，那不过是皇权政治的宣传罢了。
类似的内容，只是为了证明，为了忠于皇帝，死个全家算个毛啊？甚至是死个三族，也不是啥事；诛个九族，咱也不怕！
抛开皇权政治的宣传，方孝孺的那种所作所为（如果真的存在），真心说恶心到了极点？因为他的亲戚朋友，招他了，惹他了？他说句软话，他们就可以全活下来；他非要死犟到底，直接就让他们全死了！
也许有人会说，这是大义所在！问题是，大义个屁啊？朱元璋死了，应该由他的儿子继承家产？还是应该由他孙子继承家产，真有什么了不起的区别？
你认为这是大义，你愿意为它而死，那是你的事；你非要拉着亲戚朋友一块死，这算啥事呢？
事实上，皇帝、燕王之争，根本就上升不到什么大义所在。
如果燕王是邪恶的化身，那追随在燕王身后的人，都算什么？投降燕王的人，又都算什么？史书说起他们时，绝大多数，也都是妥妥的正面形象啊！
最简单而言，说起三杨、夏蹇，那都是一代名臣的形象。

[注]：三杨是指内阁大学士杨士奇、杨溥、杨荣；夏蹇，是指户部尚书夏原吉；吏部尚书蹇义。
建文帝的遗臣，是一个非常庞大的利益群体，朱棣必须得取得他们的支持、信任。否则，他这个大明皇帝的社会基础，就会非常虚弱，也会非常狭窄。
因为类似的原因，燕王上位后，马上就挑选了七个机要秘书，这七个机要秘书，全是建文帝的遗臣！
这七个机要秘书，那可是非同小可的人物。
因为这七个机要秘书，构成的新权力机构，就是传说中的内阁！
因为，当时的内阁制度，还没有高度成熟，所以这七个人的品级比较低，但是他们权力、地位，那可是举足轻重的。因为大明帝国的重要决策，都是他们协助朱棣完成的。
这七个人，分别是杨士奇、杨荣、解缙、胡广、金幼孜、黄淮、胡俨。
后来随着内阁制度日渐成熟，这七个人的地位，那是越来越重要；尤其是杨士奇、杨荣，在朱棣死后，已和宰相的界限，变得越来越模糊了。因为他们处于权力枢纽，又是元老重臣。
而随后不久，又有两个建文旧臣，成为大明帝国重要的权力者。他们是吏部尚书蹇义；户部堂书夏元吉。
大明帝国没有宰相，吏部主管人事，户部主管财政；他们的地位有多高、多重要，我们可以想象。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是，他对建文遗臣没有任何猜忌的意思。总而言之，过往一切，早已是过眼云烟。只要你们愿意为我服务，我也会重用你们的。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是他希望新成立的中央政府，有众多举足轻重的代表人物，可以代表建文遗臣的利益。因为只有这样，才能让数量庞大的建文遗臣，安心接受自己的统治，也愿意忠于自己的统治。
当然了，朱棣这样作，还有一个很重要的意图，那就是牵制、削弱功臣集团。
功臣集团虽然势力强大，但是帝国的权力中枢，却全是建文遗臣；功臣集团在新政权的实力、影响力，自然会大打折扣。
从类似的人事任命，我们可以看出来；朱棣拉拢建文遗臣，是多么不的遗余力吧。
也许有人会说，既然如此，朱棣为什么还要杀齐泰、黄子澄、方孝孺呢？这原因也太简单了吧。朱棣起兵，就是以清君侧为名的，而当时所说的君侧，就是他们啊！
如果这样记述历史，估计没有人会觉得燕王邪恶变态。
问题是，燕王是通过弑君上位的乱臣贼子；如果写在历史书上，还是一个正面形象，这多少会教坏小朋友的。
所以，史书必须得做一些艺术的处理。
那就是不断美化建文帝，不断美化忠于建文帝的臣子。
所以，忠于建文帝的臣子，在明朝中叶，都被不断拔高。而朱棣的形象，也被不断被抹黑。
皇权时代的许多事，就不能细抠，因为细抠下去都是血淋淋的。
最简单而言，在皇权政治时代，被砍头，并不是多可怕的惩罚。因为同样是死罪，比砍头可怕的处决方式，那是多的去了。
更主要的是，皇权时代有诛连制度。诛连制度的存在，意味着许多犯人的亲属，不论他们多无辜、也不论他们是妇女儿童，还是老头老太太，都有可能受到牵连。
而齐泰、黄子澄、方孝孺所犯的罪行，在朱棣等人眼中，肯定都不是砍头就能赎罪的；更不是他们自己一条命，就可以赎罪的。
如果史书只是简单的写一句，朱棣千对他们施以了极刑，而且杀了他们全家，相信没有谁会觉得朱棣多邪恶变态，因为这在皇权政治下，这就不是什么新鲜事；至于说，朱棣只杀了他们家的成年男子，老幼妇女都免于死罪，人们难免还会觉得朱棣也算有人情味。
问题是，如果细分析，或是添油加醋的描写，那可坏事了。至于在给朱棣配上许多邪恶变态的表情，谁也会觉得朱棣就是一个魔鬼了。
朱棣是怎么对待建文帝遗臣的？
我觉得，最好的方式，就是看那些人所共见的基本事实好了；至于各种耸人听闻的细节描写，史书那么一写，我们那一看就可以了。如果过多的关注这类内容，我们看历史，就很容易带上有色眼镜。
我这样说，并不是意味着我认为，朱棣就是一个什么大好人。毕竟，身怀利器，杀心自起，朱棣拥有尽于无限的权力，即使不带有色眼镜去看，他的许多行为，可以说是非常克制的，但肯定也是非常残暴的。
而这一切，并不是朱棣独有的特色，是所有封建帝王共有的特色。
汉武帝因为怀疑有人对他施法诅咒，于是一通大搜捕下来，杀了好几万人。 最后，太子、公主、丞相、王侯，都也死于其中。
《白话资治通鉴》是这样记述的：于是百姓们相互诬指对方用巫蛊害人；官吏则每每参劾别人为大逆不道。从京师长安、三辅地区到各郡、国，因此而死的先后共有数万人。
石德害怕因为自己是太子的老师而受牵连被杀，便对太子说：“先前公孙贺父子、两位公主以及卫伉等都被指犯有用巫蛊害人之罪而被杀死，如今巫师与皇上的使者又从宫中挖出证据，不知是巫师放置的呢，还是确实有，自己是无法解释清楚的......
如果说汉武帝以残暴著称，而光武帝是以宽容著称的。 但是，我们看看光武帝是如何杀人的？
光武帝因为讨厌纵横之士游走于王府之中；于是就展开大搜捕，最后杀了上千人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：当时禁令还不严密，诸侯王全在京城，竞相博取声誉，招揽宾客。.......光武帝大怒....。于是下诏在全国各郡县搜捕诸侯王的宾客，加之互相牵连，诛杀者数以千计。
魏明帝并不是多凶恶的人。
但是有一次，魏明帝和小老婆外出，告诉手下，绝不可以让他大老婆知道；但是依然被他大老婆知道了。魏明文帝就很生气，于是当天在他身边的人，只要涉嫌泄密，就都被砍了头，一共杀了十几个人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：明帝游逛后花园，尽兴欢宴，郭夫人请让毛皇后参加，明帝不准许，并下令左右的人不得泄漏。毛皇后知道了这件事，第二天问明帝说：“昨日在北园游乐欢宴，高兴吗？”明帝因左右的人泄漏出去，一连杀了十几人。

总的来说，从最基本的历史去看，朱棣显然是一个理性的、有着人君气度的人。这样一个人，在做事的时候，怎么可能会唱着我们是害虫、我们是害虫的歌呢？
齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣而且正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
欢迎大家关注下一节 燕王是如何处理建文遗臣的（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十一）饮马长江 千里大跃进泪痕春雨 奥卡姆剃历史燕王为什么敢制订这种冒险的战略呢？
据说是因为有太监告诉燕王，南京防务空虚。所以燕王才这样玩的。
其实呢，这显然是后来为了丑化太监才编出的说法。因为燕王发动的这场战争，绝非一场千里奔袭的战争，而是一场大规模的运动战。
我们必须得知道，燕王用了一个月时间，才越过真定、济南防线；用了半年时间，才打到长江边。
如果单纯的因为南京防务空虚，以这种速度杀到南京城下时，黄瓜菜也凉了。
朱棣敢这样玩，显然是因为他渐渐发现，在大家眼中，叔侄之争，也就是狼狈之争，谁胜了，又能怎样呢？
大家希望的，是赶紧结束这场战争。

千里大跃时的战略，最大的一个问题，就是后勤的问题。
这样一玩，你的后勤，肯定无法从大后方获得了。
你率领的野战部队，大举从真定、济南的空隙中越过，盛庸、平保儿也许不敢正面拦截；但是你的后勤物资，也想从这里越过，那也真当盛庸、平保儿所率的数十万军如无物了。
如果大家在政治上，都倾向于小皇帝。
燕王敢这样玩，肯定就是在作死！
因为10多万军队，越过几十万的敌军封锁线，直接深入敌人的大后方，后勤怎么保障？
如果敌人的大后方，对你并没有深深的恶意，你的军队深入敌人大后方，随便派一些军队，就可以让当地政府、百姓，给你提供足够的粮草。
否则，你用于筹集后勤物资的军队太少，肯定无法获得足够后勤物资；如果你用于筹集后勤物资的军队太多，也许可以获得足够的后勤物资，但是用于作战的部队，就会变得很少。
在没有政府驻军的地区，当地官员、百姓，突然看到敌军征集后勤物资，他们会怎么做呢？
通常只能配合！
因为敌人全副武装，不服就拿刺刀说话，大家不配合，还能怎样呢？
问题是，敌人征集后勤物资的军队来了。你们就乖乖配合，这是什么性质的事？从大道理讲，这就是通敌啊！
问题是，从小道理上讲，这是帝国政府失职的结果啊。帝国政府养兵上百万，现在却让敌军杀到大后方了，敌军拿着带血的刺刀，要求我们提供后勤物资，我们怎么拒绝？拒绝人家，人家上来就是一刺刀；或是来个屠村、屠城，算谁的事？
问题是，配合敌人，它也是有层次的。
第一个层次，那就是在逼迫下配合。
第二个层次，那就是半推半就的配合。
第三个层次，那就是主动配合。
第四个层次，那就是积极配合。
现在就看，大家普遍是在哪个层次上配合了。
不同层次的配合，会直接影响敌军在后方的军事行动。
一切是显然的，如果大家都是在逼迫下配合。南下的10多万燕军，想获得足够的后勤保障，那可不是一般的难度；最后折腾来折腾去，恐怕大多数兵力，都会忙于筹集后勤。
更主要的是，大家都是在逼迫下配合，敌人在筹集后勤物资时，难免会出现大量的暴行，而这种暴行，更会增加他们筹集后勤物资的难度。因为大量的暴行出现，难免会让大家感觉，敌人来了，就是鬼子进村了！
如果在家都是半推半就的配合，结果就不一样了。
因为在此过程中，燕军就相对容易获得后勤物资，而且不会出现什么暴行。相反燕军还可以通过各种承诺，让大家积极配合自己。
总而言之，我们这是一项正义的行动，等我们胜利了，绝不会忘记大家现在提供的帮助；再总而言之，为了帝国的根本利益，为了早日结束这种内战，希望大家积极支持我们。甚至而言，当时就会填写各种收条、借据、表扬信、军功章；总而言之，我们胜利了，这都是你们曾经为我们奉献过的信物。
进入这个层面，大家就很容易主动配合了，甚至是积极配合。
虽然在配合的时候，大家依然会是一副被敌人逼迫的样子，但是具体怎么回事，只有他们自己最清楚。
如果大家都主动配合、积极配合，结果就是，叛军千里大跃进，却不会受到后勤的困扰；政府军在大后方作战，却动则受到后勤的困扰。
因为，大家对燕王并没有深深的恶意。
所以，燕王深入政府军的大后方，不会被后勤问题困扰，接下来的事就好办了。
驻扎在真定、济南的盛庸、平保儿，看到这种变化。应该怎么办呢？
进入这种状态，官僚政治的弊端就显现了。
一切是显然的，燕王率军大举南下，你也率军大举追击，在这种背景下，如果中了燕军的调虎离山之计，让燕军突破真定、济南防线，算谁的事？
类似的行动，肯定得请示中央政府；而中央政府还得远隔千里判断事情的性质；这样一来一往， 政府军的行动，都会慢上半拍的。
关键是，政府军随后的战争，就会离开自己熟悉的阵地、熟悉的作战方式；进入一个个全新的战场，面对各种全新的战争模式。
在这种背景下，政府军的兵力优势，就无法体现出来了。
在真定、济南、保定、北平有限的战略空间内，政府军的兵力优势，相对容易保持。
因为在这种背景下，燕军再会声东击西，再会逐个击破，它也只能在一个非常狭小的空间内进行。
而燕军千里大跃进，无形中将这个战略空间，扩张大了数倍。
以前，真定、济南两大集团军，处于一个非常有限的地理空间内，还无法实现战略协作，让燕军抓住机会逐个击破。
现在，处于一个空前广阔的地理空间，他们之间的战略协作，就更加困难了。
这种大跨度的、大规模的运动战，政府军的节奏，明显跟不上。
燕军的指挥是一元的，燕王一声令下，想到什么就做什么；政府军的指挥，哪能玩的这么洒脱呢？
腊月12日，燕军从北平出师。
3月9日，平保儿所率的军队，才终于追上燕军了。
此时，燕军已离开北平快4个月了；也到了达了远离北平1600多里的宿州；这里距南京，只有600多里了。
随后一个多月时间里，燕军的日子，那是过得无比艰难。
淝水之战，燕王手下第一悍将王真战死。
小河之战，燕军大败，燕王也差点死于战场上。
齐眉山之战，燕军再次大败。
接连的失败，让燕军都丧失了继续南下的信心。在一次军事会议上，与会的高级将领，竟然有多一半表示，继续南下实在太危险了。
面对此情此景，燕王当即表示，谁认为南下太危险，可以留下来，也可以退回去，但是我肯定会继续南下的！
一听燕王这种说法，大家马上齐声表示，愿意追随燕王继续南下。
总的来说，燕王所率的团队，是当时 最顶尖的团队，所以经过一番犹豫之后，还是决定在逆境中继续狂赌下去。
毕竟，此时退回去，胜利会变得遥遥无期，甚至毫无希望；而继续南下，却有可能一举破车变跑车的。

4月底，双方又在灵璧展开战略决战。
这一次，燕王大胜。
这场战争，胜 得 是如此辉煌。平保儿为首的高级将领，几乎被燕王一网打尽；投降燕王的军队足足有10万之众；平保儿等人，也都选择了投降燕王。
平保儿，大名叫平安。
看着平安被俘，燕军都纷纷说，从此可真的平安了！
帝国的两大野战集团军，有一个战败了，而且投降了燕军。
剩下的盛庸，自然有一种说不出的孤独无助。
在兵力上，盛庸已没有任何优势了。所以盛庸只能围着燕军打转，却不能给予燕军任何有效的拦截打击。
于是燕军很快渡过淮河。
几天后，燕王率军到泗州；泗州守将直接打开了城门，欢迎燕王。
燕王问他，你为什么要投降？
这个问题，比较难回答。因为你说弃暗投明吧，好像显得自己有点小人了。
泗州守将就说，我昨天梦到了一个老神仙，他跟我说，燕王来了，你应该跟着他混！
这个回答就比较巧妙了。换而言之，我想跟您混，是因为得到了老天爷的指引。再换而言之，您就是传说中的真命天子。
到达扬州城时，扬州城内有人想抵抗。
但是，奈何投降派势力巨大，所以主战派首脑，很快就被自己人绑了起来。
于是，燕王不战夺取扬州。
然后，泰州、通州、高邮都不战而下。
战争进行到此时，燕王终于实现了饮马长江的战略目的。
剩下的问题就是，如何飞跃长江，夺取南京城了。这个问题，更是解决的异常顺利，因为长江水师竟然不战而降了！面对这个结果，小皇帝顿时感觉到绝望了，因为这是标准的大势已去啊！
欢迎大家关注下一节 飞跃长江 攻克南京点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十）永不言败 燕王继续南征泪痕春雨 奥卡姆剃历史济南城下受挫后，紧接着就是东昌惨败。
燕王知道，如果不能打一场翻身仗，自己军队的士气，将会受到无法估量的损伤。
造反一年多时间了，燕军还被困在北平为中心的一隅之地无法走出。
无论从哪个角度来说，政府军的资源，也对燕军拥有辗压性的优势。
现在的燕军，除了组织结构，作战意志之外，与政府军都毫无比拼的地方。如果事实证明，燕军的组织结构、作战意志，也不能与政府军相比，那燕军还玩什么呢？
仅这个事实，恐怕就会让燕军渐渐走向崩盘的。

战争中，野战最检验军队的组织结构、作战意志。
乌合之众，人数再多，也无法抵抗正规军的冲击，原因就是乌合之众的组织结构、作战意志几乎就是零。乌合之众在野战之中，不要说打仗了，自己吓自己，也有可能引起大溃败。
燕王必须得让自己的军队，从野战的失败阴影中走出来。
走出这种阴影，才能让大家看到胜利的希望。
此时，政府军最大的漏洞就是，它的军事主力，分为真定、济南两大集团军。
从理论上，盛庸有权统帅这两大集团军，但是，这只是从理论上，实际上，两大集团军的地位是对等的。
坐镇真定的统帅，名叫平安，小字保儿。
平保儿是朱元璋最著名的养子之一。
朱元璋的养子，在历史书中，大都也就是张三李四一样的存在。虽然说，他们肯定都是高级军政长官，但是在历史书中，通常也就是字缝中能留个名字。
朱元璋的养子，真正称得上史书留名的人，只有沐英、平保儿。
沐英在朱元璋时代，已功成名就，注定史书留名了。
平保儿如果早死几年，在史书上，肯定也就是张三李四一样的存在着。毕竟，一个军级将领，想在史书上留下大名，那和抓住 大 奖没有区别。
但是，平保儿活到了建文帝上位之时，而且在李景隆溃败时，表现极尽优秀，于是终于成为与盛庸相提并论的，两大军界新星。
平保儿是朱元璋的养子，曾协助朱元璋打天下，此时已年过花甲。
相对而言，盛庸无论资历上、地位上，都不能与平保儿相比。
仅这个原因，盛庸就缺乏统帅平保儿的实力；更主要的是，小皇帝也会加强他们的这种对等关系。
类似的设置，其实就是因为害怕前方将帅失控。
两大集团军并立，彼此就会互相制约，谁也无法形成挑战中央政府的势力。
否则，一枝独大，而且还由凶悍绝伦，又敢揽权、任事的大哥统率。对中央政府一个不满意，突然玩起横来，那可就坏事了。
但是这种布局，它会存在一个问题。那就是两大集团军，在协同作战时，多少会出现延时的现象。
在这种背景下，只要燕王玩的比较巧妙，就有机会打完一个，再打另一个。
他们两个人，在协作时出现延时现象，几乎无法避免的。
因为说来说去，他们两个人，各代表一个集团军，在谁应该承担最大的牺牲，谁应该享受最多的资源时，就会存在微妙的摩擦、竞争。
这种问题，在燕军那里是不存在的，至少是可以忽略不计的。
比如，燕王手下有Ａ、Ｂ两大集团军。
在协同作战时，Ａ军感觉自己会承受巨大的牺牲，而Ｂ军却是站在可以轻轻松松摘桃子的位置。你说Ａ军敢在行动中延迟半拍，以尽量减少自己的牺牲吗？估计是不敢的。因为，燕王一声令下，你敢这样玩，你就是不想活了。
但是，盛庸、平安之间，难免会被这种问题所困扰。
比如，盛庸布置好了战略行动，不管是出于盛庸的私心，还是出于平保儿的误会。只要平保儿感觉，这种战略格局，就是自己承受最大的牺牲，而盛庸轻轻松摘桃子，平保儿就难免会在行动中慢半拍子。
我们很难说，他们两个人私心太重。而是因为他们代表着自己手下的十多万、二十多万小弟。就算他们不计较这种利益得失，他们手上的小弟，也会计较啊。
我以前一再表达过类似的观点。基于统帅的位置上，他真心说，不会在意什么牺牲不牺牲的，尤其是政府军的统帅，只要让他一战封神，需要牺牲十万、二十万小弟，你觉得有几个统帅会犹豫？我估计没有一个会犹豫。
因为处于他们的位置上，什么十万、二十万小弟牺牲，那就是一个数字。问题是，他们的小弟，会这样想吗？当他们这样做事的时候，你说他的小弟，会积极配合吗？
从这层意义上，除非盛庸拥有事实上的军事全权。我是说，可以决定平保儿集团军的人事任命；否则他想让平保儿协助自己时，就难免会出现延时的现象。
毕竟，在许多时候，早到战场一两天，与晚到战场一两天，承受的牺牲，可能获得的利益，那就是天差地别的。
你早到一两天，可能就得你啃硬骨头，而对方吃肥肉；你晚到一两天，就是对方把硬骨头啃掉，你过来吃肥肉。
更主要的是，早来一会儿、晚来一会儿，如果最后只是靠中央政府在千里之外定夺谁是谁非，估计是没有结果的。在这种背景下，我们强求平保儿完全听命于盛庸，多少是不现实的。
因为类似的原因。
随后的夹河之战，战场就 在 真定、济南之间进行的。
但是，整个战争，就是盛庸和燕王单挑。
3月21日，交战双方都已到达夹河。
3月22日、23日，双方展开两场大战。这两场战争，进行的非常惨烈，最后以盛庸失败告终。
据说，在战争进行到最高潮的阶段时，双方打得难解难分，又突然刮过一阵神风，几向正好对着政府军，于是燕王趁势猛攻，政府军突然溃败。
在整个战争期间，驻扎在真定城的平保儿集团军，一直也未到达过战场。
盛庸失败后，依然还想构驻防线，不让燕王退出战场。换而言之，他还希望和驻扎在真定的平保儿，联手重创燕军。
但是，很不幸，驻扎在真定的平保儿，依然没有率军过来。
于是，3月25日，盛庸再度大败。
为什么平保儿的军事行动，会这样迟缓呢？
在平保儿写给中央政府的报告中，自然有众多的、合情合理的解释。但是就我理解，还是因为两大集团军之间，存在谁承担牺牲，谁来摘桃子的问题；或是谁来啃硬

骨头、谁来吃肥肉的问题。
现在，盛庸与燕军打了两场硬仗，平保儿是不该出战呢？似乎是应该出战了，而且是必须得出战了。
毕竟，盛庸与燕王作战时，平保儿一直没有到达指定战场，即使有一千个理由，它也不是个事啊。现在，平保儿再任由燕军退回北平，怎么向中央政府解释？
关键是，从情理上，燕军与驻扎在济南的集团军，连战三场，早已疲惫不堪了。平保儿此时出手，就等于下山摘桃子了。
在这种背景下，燕王又通过一系情报战，让平保儿感觉，燕军此时已极度疲惫了。
于是在闰3月9日，平保儿终于和燕军开战了。当天，只是小战。
第二天，也就是闰3月10日，双方展开了激烈的大战。这一战，平保儿虽然失败了，但是燕王也得承认，这是生平罕见的对手；也是起兵以来，最惨烈的硬仗。
这场战争结束时，燕王的帅旗上，密密麻麻的都是羽箭。
这个事实大约可以证明，燕王当时的处境有多凶险，而战争进行的多惨烈。
所以，战争结束后，燕王就把这面战旗，放到了军事博物馆。总而言之，他希望后代铭记创业之艰难。
据说，顾成，也就是朱元璋的贴身侍卫说，他打了一辈子仗，也从来都没有见过这样惨烈的战争。
燕王为什么会取得这场胜利呢？
因为燕王的帅旗上，密密麻麻的全是羽箭；所以人们更有理由相信，小皇帝出征前，就是嘱咐大家千万不可让他背负杀叔的罪名；关键是前方的将士，还无条件的服从这道命令，否则，就不是燕王的帅旗上，而是燕王的身体上全是羽箭了。
燕王为什么会取得这场胜利。
因为，在关键时候，又突然刮起一股神秘的、而且对燕军有利的大风。
类似的内容，我还是前面的观点。
它只是为了证明燕王可以得天下，就是言于某种不可言说的神秘力量。
否则，小皇帝怎么会颁布那样弱智的命令呢？否则，前方将士怎么可能无条件的执行这种弱智的命令呢？否则，怎么可能接二连三的出现神秘的大风呢？
不管怎么说，接连两场大胜仗，让燕军终于从失败的阴影中走了出来。
但是，燕王还是坐困北平城为中心的一隅之地；始终无法真正打开局面。
随后，双方又断断续续的打了大半年。转眼就到了1401年底。
战争实打实的算，也进行了2年5个月。
但是，燕王还被困在北平城为中心的一隅之地。
战争这样续续下去，何时是个头呢？
新的一年到来，姚广孝协助燕王制订了一个大胆的战略。那就是越过真定、济南，千里大跃进，直接把南京中央政府打崩了再说。
这真是一个大胆之极的战略！
长驱进入，越过真定、济南50万大军。
一路直奔南京城而去，后勤怎么保障？后方怎么保障？杀到江淮后，需要水师作战，这个问题又怎么解决？
欢迎大家关注下一节 饮马长江 千里大跃进点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（一） 朱元璋的开挂人生泪痕春雨 握中悬璧1342年，朱元璋父母双亡。
那一年，朱元璋17岁。当时的朱元璋穷得一无所有，不要说给父母准备棺木、寿衣、葬礼了，就是想给父母找一块埋葬的坟地，都无法得到。
一个叫刘继祖的邻居可怜他，施舍给了他一小块土地，他终于可以安葬自己的父母了。
对于这个邻居的大恩大德，朱元璋一直都是念念不忘；因为没有刘继祖，当时的朱元璋都不知道如何埋葬自己的父母了。于是大明开国后，朱元璋就封刘继祖为义惠侯，并且让他的子孙可以永远世袭这个爵位。
但是，此时的朱元璋，也仅仅是得到一块可以安葬自己父母的坟地。什么棺木、寿衣、葬礼，还是想也不敢想的事。最后，他只能让父母裹着一身破烂的衣服，草草的埋在了土里。
后来，拥有天下的朱元璋，想重新安葬父母，风水先生却告诉他，你可千万不能重新安葬你的父母。因为你父母的埋葬之地，那是千年不遇的风水宝地；更主要的是，你回忆一下当时埋葬您父母时的情景？
于是朱元璋回忆道，那一天，我和我二哥正准备安葬父母，突然电闪雷鸣，大雨倾盆，我们就赶忙避雨，雨过之后，父母已埋在了地下。为了不惊动已入土的父母，我们也就没有挖出来再重埋。
对了，这就完全对了！风水先生说，毫不夸张的说，您之所以能一统天下，就是因为父母正巧埋葬在了这个可遇不可求的风水宝地之下，而且当时还是老天帮您安葬的他们！
这种坟地、这种埋葬方式，我还是前面的话，它就是千年不遇的；您既然机缘巧合的都遇到了，怎么可以随便更改它呢？

面对此情此景，早已君临天下的朱元璋，实在有一种说不出的感伤。
以前，没有钱给父母准备像样的 墓 室、棺木、葬礼；现在有钱了，父母依然只能裹着破烂的衣服，继续长埋在地下；这叫什么事呢？
是不是说得有点远了，我们再书归正传。
埋葬完父母之后，朱元璋为了混口饭吃，就到了皇觉寺去当和尚。但是这口饭也不好吃，于是两个月后，朱元璋就只能带着木鱼到外面化缘去了。
随后的三年时间里，朱元璋一路化缘乞讨，走遍了河南、安徽两省的山山水水、城乡村寨。
20岁时，朱元璋再次返回皇觉寺。
随后的五年时间，朱元璋就一直在皇觉寺里当和尚。
到目前为止，朱元璋的人生，实在一片暗淡，根本看不到任何未来。
但是，转机就从朱元璋25岁时开始了。
1352年，25岁的朱元璋正式出道，出道后马上就成为郭子兴的亲兵，并且得到郭子兴的赏识。
当时的郭子兴，已是一个市师级大佬了。
几个月后，郭子兴就把自己的养女，一个标准的白富美，嫁给了朱元璋。不要说别的了，仅此一项，就足以让人感觉，朱元璋的人生好像开挂了。
一无所有的穷小子踏上江湖路，马上就成为市师级大佬的亲兵，并且得到市师级大佬的赏识；几个月后，就娶了市师级大佬的美丽养女，这是几辈子修来的福份啊？
问题是，如果朱元璋的开挂人生，就这么简单，那我们翻遍历史书，恐怕也找不到朱元璋的名字。
1353年，26岁的朱元璋就领着24个老乡，开始了叱咤风云的历史。
这24个老乡，分别是徐达、汤和、吴良、吴祯、花云、陈德、顾时、费聚、耿再成、耿君用、唐胜宗、陆仲亨、华云龙、郑遇春、郑遇霖、郭兴、郭英、胡海、张龙、陈桓、谢成、李新材、张赫、周德兴。
看着这些名字，给我们的感觉，绝大多数也就是张三李四一样的存在。但是，他们随便拿出一个人来，日后不是封公就是封侯；不是元帅就是上将。
此时的朱元璋，也就是一个县团级大佬，所以这24个小弟，当时也就是营连级的地位。
问题是，这24个小弟，在此前是干什么的？绝大部分，都是村里的农民，吃饭恐怕都是问题。现在跟着朱老大出去，一转眼就成了营连级军官，这也堪称人生开挂了啊。
更主要的是，这只是他们开挂人生的开始。
朱元璋很快就成为市师级大佬、省军级大佬；这些人的身份地位，自然也是一路水涨船高；等朱元璋开国称帝时，这些人中，如果还有谁是市师级大佬，那真是没脸见人了，因为说好的开挂人生呢？事实上，这些人，只要活着，最低也是省军级大佬。
这样说来，不只是朱元璋的人生堪称开挂，这些跟在朱元璋身后的小弟，他全都堪称人生开挂了。
此后两三年时间里，朱元璋开始独当一面，招降周边各路草头王，很快成为一个市师级大佬。
在此过程中，众多牛人，也纷纷向朱元璋靠拢。他们分别是冯国用、冯国胜、李善长、常遇春、邓愈、胡大海；还有朱文正、李文忠、沐英。
到此为止，朱元璋的核心班底已基本构成。
因为大明开国最重要的六个功臣，现在已都就位了。他们是韩国公李善长、 魏国公徐达、郑国公常遇春（常茂之父）、曹国公李文忠、宋国公冯胜、卫国公邓愈。

世镇云南的沐王爷沐英，此时也已到位了。
此时站在朱元璋身后的人，日后成为省军级大佬的，更是一抓一大把；至于市师级大佬，更是随便扔一块砖头下来，肯定也能砸住好几个。
这些人，绝大多数都是凤阳县的人，或是凤阳县周边的人。
面对此情此景，难免会让人感觉，帝星问世，于是各种神仙都下凡在他的身边护卫。
淮西集团的阵容之豪华，让历史上所有的地域性集团，都黯然失色。就是大名鼎鼎的丰沛集团、武川集团与之相比，也是相形见拙的。
因为元璋的成就，实在太过神奇，神奇的难免会教会小朋友。因为这似乎证明，人生应该有梦想，万一成功了呢。因为这似乎证明，人人都有帝王相，就看你努力不努力了。
所以，大明帝国官方对朱元璋的生平，就做了一些艺术性的处理。
朱元璋父母那种神奇的安葬方式，说实话，比汉高祖老妈曾让怪物上身，那是高出好几个段位。
因为这一切看起来是那么的文雅，但是也让人们感觉，朱元璋就是天上的宠儿，他能修成正果，都是天意所为，绝非人力可以追求到的。
至于朱元璋流传于后世的惊悚的面容，同样也是神来之笔。因为面对这种面容，谁也会觉得，一切太神奇了。
史书上常见的朱元璋画像，有两副。一副帅气十足，一副堪称奇丑无比。

哪副是真的呢？就我理解，肯定是第一副。
因为从朱元璋的发家史去看，朱元璋肯定有着极高的颜值，这是无庸置疑的。
我们必须得知道，朱元璋正式出道后仅仅三五个月，就捞取了人生的第一桶金，而且这第一桶金，就是靠迎娶白富美实现的。
想这样捞取人生的第一桶金，真心说，通常都需要极高的颜值。
要知道，当时龙行虎步，一副前途无限的帅哥多的去了；当时已混成副师级、县团级的帅哥肯定也多的是；一无所有的朱元璋，如果没有一个高颜值，哪能在三五个月时间，就实现这种奇遇呢。
事实上，一个刚出道的穷小子，就是想给市帀级大佬当亲兵，他也得有不错的颜值。
事实上，如果朱元璋真的长成传说中那种惊悚的样子。郭子兴让自己的养女嫁给他时，人们恐怕都会想到张大户、潘金莲、武大郎。因为抛开这种原因，郭子兴为什么会让自己养女嫁给一个奇丑无比穷光蛋呢？
事实上，就算朱元璋有着极高的颜值，能轻易捞取这样一桶金，也够传奇了。如果说长得奇丑无比，也能捞到这样一桶金，那就不可思议了。
所以，朱元璋那副诡异的容貌，只是为了让皇权变得更加神秘。
类似匪夷所思的处理，就如汉代御用文人，把刘邦写要一壶没一壶一样，就是为了让大家不要与他们攀比。
如果说刘邦有着极高的能力，所以能成为一代帝王，有野心的人，自然敢和刘邦攀比，更会把刘邦当成学习的榜样，问题是，刘邦要一壶没一壶，也能成为帝王，你叫有野心的人，还怎么攀比呀，因为说来说去，就是天意注定啊。
如果说朱元璋有着不错的颜值，人们难免会与他攀比；总而言之，我虽然生活于社会底，但是我长得帅，又很能干，然后娶个大哥的女儿，就可以轻易实现人生阶层的突破，然后快马加鞭一路向前赶，也有可能龙翔九天的。
问题是，人家长成让作噩梦的面容，还能实现这种成就，你叫人们还怎么攀比呢？因为这说来说去，除了天意注定，好像没有更好的解释了。
一个底层百姓，在两三年如同开挂一般，就混成了市师级大佬，而且身后还跟随了一大批要文有文、要武有武的小弟。
这个说起来，实在好像人生开了挂。但是，这一切在当时说起来，也实在没有什么了不起的。因为在那个时代，有过类似经历的大哥，没有万二八千，也得有三千五千啊。总而言之，那就是一个大哥如韭菜疯长的时代，那就是一个开挂人生随处可见的时代。
欢迎大家关注第二节 大哥如韭菜 割了一茬又一茬点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（一百）宁王之乱泪痕春雨 奥卡姆剃历史（一百）宁王之乱按官僚集团的说法，明武宗已荒唐到了邪恶变态的境界。
早年，明武宗重用刘瑾，任由刘瑾胡作非为；后来，明武宗沉溺于豹房之中，没事就是在豹房中奢侈淫乐；有事就是出去强抢民女；塞北抢完了，还想到江南去抢。
这种皇帝，是不是应该换掉呢？
这种皇帝，是不是应该整死他呢？
这个问题，想一想，也会让人感觉，这就是标准的大逆不道啊。因为，根本不用上纲上线，这也是想造反啊！
但是，在当时，有多少心中曾有过这种念头呢？没有人知道！
但是，有一个事实，非常值得玩味，那就是扑灭宁王之乱后，王守仁进入宁王府，直接就把宁王府的档案毁之殆尽了。
王守仁为什么要这样做呢？
显然是因为与宁王有瓜葛的人，实在太多了，如果把相关档案留下来，大明帝国随时有可能再度发生大地震。
类似的操作，绝不是什么新鲜事。
刘秀打败王郎后，也是这样处理的；曹操打败袁绍后，也是这样处理的；萧宝卷打败萧宝玄后，也是这样处理的。
他们之所以如此处理，无非是因为，当时参与反对他们的人，实在太多了，如果这些档案都留下来，肯定会让太多的人，都因此睡不着觉的。
太多的人睡不着觉，永远是非常危险的，因为他们难免会挺而走险的。
销毁与此的档案，就等于对外宣称，此事到此打住，过往不纠了，大家以后安心继续工作了。
总而言之，只要是人，就有犯错的可能性；犯错并不可怕，错了，能改就是好同志！
刘秀、萧宝卷、曹操这样处理时，做出相关决定的是他们本人。
而打败宁王后，明武宗并没有下达类似的指示，王守仁就替明武宗做出了这种选择。
王守仁为什么要这样做呢？
让王守仁去说，自然是为了帝国的稳定。
问题是，让明武宗的亲信说，显然就是另一回事了。因为，有没有这种可能性？那就是王守仁一直和宁王，有着不清不白的关系，只是在最关键的时候，决定跳离贼船，所以抢在明武宗到达之前，销毁了与自己有关的罪证？
但是，王守仁也毫不客气的告诉明武宗的亲信，宁王每年都会把大批的礼物送到京城，具体送了谁，档案中都有记录。

更主要的是，谁帮了宁王，也不会当活雷锋，更不会做了好事不留名。所以，他们帮宁王做事后，通常都会写书信向宁王表功的。
对方一听王守仁这种话，当时就不敢穷追猛打了。因为，宁王势力如日中天之际，他们作为皇帝的亲信，肯定也没少收宁王的礼物；也没少为宁王开各种绿灯。
关键是，如果宁王府的档案完整的保留下来，肯定能找到相关的证据。
更可怕的还在于，王守仁敢这样说，未必不会留一手。我的意思是说，他也许会适当保留一些黑账，尤其是当他感觉，有人想借此对他穷追猛打的时候。
换而言之，你对王守仁难得糊涂，宁王府手中的黑账，肯定就会彻底消失；否则，你自己是婊子，却苛责王守仁不清白，王守仁难免会把一些，与你相关的黑账扔出来，到时，你还怎么装清纯呢？
在没有充足的史料背景下，我竟然说，当时有很多官员，都倾向于支持宁王抢班夺权，在许多人看来，这就是在抹黑官僚集团，更是在发明历史。
其实呢，我还是一惯的观点，如果我们认为一个统治者能代表国家人民的利益，有人试图抢班夺权，自然是不应该的；有人参与类似的行为，自然也是不应该的。
问题是，我们认为一个统治者，邪恶变态、脑残弱智，随心所欲的损害国家人民的利益，有人试图抢班夺权，有什么不应该的？有人参与类似的行为，有什么不应该的。
从这层意义上，官僚集团把明武宗黑成了狗，未尝不是给某些人抢班夺权，制造舆论工具。
因为宁王公开叛乱了；关键是，他还迅速的失败了。
所以，有机会发言的人，自然都会和宁王划清界限。
总而言之，我早就看出来，宁王居心叵测；再总而言之，我早就和宁王划清界限；再总而言之，我虽然和宁王走的很近，其实就是为更方便阻止他的阴谋。
但是，宁王势力如日中天之际，和宁王哥俩好的人实在太多了；一直盛赞宁王的人也太多了。
这就好像，林帅后来公开叛乱了，关键是，还迅速失败了。所以，有机会发言的人，自然都会和他划清界限，更会说我早就发现他是一个奸臣..............。
问题是，在林帅势力如日中天之际，和林帅哥俩好的人，实在太多了；一直盛赞林帅的人也实在太多了。
毕竟，林帅一直是二号人物，而且功勋卓著。
明武宗一直没有孩子，虽然说，当时的明武宗只有30岁，谁也不敢说，他以后肯定不会有孩子。
问题是，明武宗不到二十岁，就已成亲了，而且还拥有很多女人。经过十多年多的耕耘，一直没有孩子，大概率上，应该是不会孩子了。
以后，应该让谁继承皇位呢？
宁王抓住这个机会，一直试图让自己儿子，取得皇位继承权。
而且，明武宗对这种事的态度，也一直比较暧昧。换而言之，明武宗没有明确表示，要过继宁王的儿子，但是，对于宁王的各种试探，明武宗也从来没有公开表示拒绝。
虽然说，从血缘上，宁王的枝系比较远，但是，当时的宁王，显然是最尊贵的亲王之一；而且也有着极高的声誉。
因为类似的原因，看到宁王一系，试图窥视皇权，很多人都表示有意无意的支持。
最简单而言，李东阳与宁王的关系一直非常暧昧。
李东阳有多牛，我们只要知道一件事就可以知道了。刘瑾权势薰天的时候，见到所有的官员都是一脸牛X样，独独对李东阳十分礼遇。
虽然说，这绝不是什么好事，但是从这里，我们可以看出来李东阳的江湖地位。要知道，李东阳一直是官僚集团的代表人物，绝不是什么所谓的阉党。
而李东阳呢，与宁王的关系，一直比较暧昧，所以宁王倒台后，李东阳也跟着沾光了。
至于钱宁，与宁王的关系，就不是简单的暧昧可以形容了。因为，宁王倒台后，钱宁是以重要的参与者身份，被拘捕、抄家的。
钱宁，同样不是普通人。因为钱宁一度是锦衣卫的老大；他与江彬就是明武宗的哼哈二将。
而陆完，与宁王的关系，同样也不是简单的暧昧可以形容。因为，宁王倒台后，陆完也是以重要的参与者身份，被拘捕、判处死刑的。
陆完，也不是普通人。他历任左都御史、兵部尚书、吏部尚书。
至于，宫中的太监，与宁王关系密切的人，就更多了。
甚至剿灭宁王之乱的王守仁，一度也有流言说，他与宁王的关系，也是不清不白的，只是在最关键时刻，跳离了贼船。
所以，王守仁拥有扑灭宁王之乱的大功，却一直受到各种猜忌、调查。
这都是当时的知名人士，不知名的人士就更多了。
更主要的是，宁王宣布造反时，当地的行政、军事、监察主管，都积极响应。于是，宁王举起叛乱大旗后，很快就控制了南昌城；并且很快聚集起十万大军，一路向南京杀了过去。
武宗的形象，在朝野已被黑成狗了。
而宁王的支持者，却是越来越多。
在这种背景下，如果假以时日，宁王突然抢班夺权，谁敢说一定不会成功呢？
正德14年3月，明武宗决定南巡。
官僚集团前仆后继的劝谏明武宗。
然后呢，6月15日，宁王就造反了。
我们现在的问题是，为什么宁王会在这个时候，选择了造反呢？
最符合情理的猜测，显然是明武宗南巡，本身就是项庄舞剑，意在沛公。

换而言之，宁王抢班夺权的阴谋，已呈风雨欲来之势，所以明武宗就和宁王摊牌了。
在这种背景下，官僚集团自然有些疯狂了，因为和宁王不清不白的人，实在太多了。
宁王盖棺定论是乱臣贼子；更主要的是，宁王还彻底失败了。
所以，有机会说话的人，自然都会表示，自己和宁王毫无关系；甚至还会说，自己早就发现宁王居心叵测，并且提醒皇帝注意宁王了。
其实呢，当时的宁王，是最受亲信、最受重用的亲王，可以说没有之一。而且，支持宁王的人，当时已非常多了；从宫廷到朝堂；从政府到江湖，都有很多举足轻重的人物。
但是我们不得不说，明武宗抢先一步摊牌，彻底打破了宁王抢班夺权的计划。
因为，此时的宁王，显然还没有完全准备好。
问题是，明武宗已和他摊牌了！
宁王应该怎么办？
上策，那就是吃一锅夹生饭，放手和明武宗赌一把！胜了，就天下我有；败了，就失去一切。
问题是，时机并未成熟，突然冒险这样做，那就是九死一生的事。就算宁王敢赌，他的支持者，有多少人，敢陪他赌呢？
下策呢，那就是销毁所有证据，然后俯首任由明武宗处置。
这种选择，未免太窝囊了。因为宁王准备了这么久，而且野心勃勃，怎么会这样接受失败呢？
这样玩的好处，就是说一千道一万，宁王的反叛，也没有正式进行，而且大家都赶紧销毁、掩藏所有证据，这就会变成一桩糊涂案。
即使明武宗因此大开杀戒，宁王也不会因此身败名裂。
因为，明武宗就是一个荒唐、变态的皇帝，他打击伤害过的忠臣，多的去了。
现在，没有任何人所共见的具体证据，明武宗对宁王大开杀戒；而宁王面对死亡，不做任何反抗，人们自然会倾向于认为宁王是冤枉的。
问题是，宁王想来想去，还是决定了选择上策。
宁王选择了上策，他身后的支持者呢？
那些与宁王走得太近，没有机会洗清的人，自然也会想着冒险一搏。
而那些与宁王关系不远不近的人呢？则难免会想着跳离这条贼船，毕竟，明武宗突然摊牌对赌，宁王准备不够充分，失败的概率实在太大了。
现在，他们跳离宁王的贼船，然后趁中央政府没有真正行动之前，就扑灭宁王之乱，并且毁灭相关证据，应该有机会全身而退的。
毕竟，大部分人与宁王的关系，只是停留在比较友好、倾向于支持宁王的境界。
处于这种境界，在皇帝与宁王摊牌后，赶紧站回皇帝一边，而且拥有重大立功表现，应该是有机会过关的。
6月14日，宁王发动叛乱。
7月26日，王守仁就领衔当地的军政力量，扑灭了宁王之乱。
而明武宗是什么时候，从北京城出发的呢？8月22日！
既然宁王之乱已被扑灭了，明武宗为什么还要继续南巡呢？
据那些，把明武宗黑成狗的史料，自然是明武宗好容易逮住机会到江南奢侈淫乐，自然不愿意放弃。
其实，更符合情理的、更符合真相的原因，显然是宁王之乱的水太深了，明武宗必须得通过一次南巡，彻底消除他的影响。
但是很不幸，在南巡结束，北返的途中，明武宗突然落水了，然后，伤势就越来越严重........。
欢迎大家关注下一节 明武宗南巡 明武宗之死

识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传四个视频。希望大家会喜欢。

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评人生的意义 从什么是利益说起泪痕春雨 奥卡姆剃历史既然说利益，我就得先为利益下一个定义。
我为利益下的定义很简单，任何有助于我们消除不舒服感觉的努力，都可以归结为追求利益。
现在的问题是，我们的不舒服感觉，到底有多少种呢？
如果让我说，可以分为五大类。
第一类不舒服的感觉，是生理上的不舒服感觉，比如，饥渴、困乏、劳累、冷热、疼痛、麻痒、肿胀.....。
生理上的不舒服感觉，是最低等的不舒服感觉，因为这种不舒服的感觉，是普遍动物共有的不舒服感觉；即使是非常低等的动物，也拥有这种不舒服的感觉。从这层

意义上，如果一个人只拥有这种不舒服的感觉，那他和普通的动物，就没有什么区别。
如果我们的不舒服感觉，只有源于生理上，那我说，我们消除不舒服感觉的努力，都可以归结为追求利益，相信就不会存在什么分歧了。因为无论从哪个角度来说，一个人为了消除这些不舒服的感觉，都可以归结为趋利避害。
问题是，我们的不舒服感觉，显然比这样要多。
第二类不舒服的感觉，是情感上的不舒服感觉。比如，爱恨。
情感上的不舒服感觉，其实也是一种低等的不舒服感觉，因为它同样是普遍动物共有的不舒服感觉。
如果一个人只被生理的、情感这两大类不舒服的感觉驱使，那他和普通的动物，也没有什么本质的区别。
但是，当我们把这种不舒服的感觉代入后；再说消除不舒服感觉的努力，都可以归结为追求利益，就会产生分歧了。
最简单而言，一个人看到自己心爱的人（或物），被侵犯、损坏时；他愿意承担各种风险、痛苦去保护他（它）；这算是追求利益吗？
再简单而言，有人侵犯我们后，我们愿意承担各种风险、痛苦去报复他（它），这算是追求利益吗？
按我的观点看，肯定是在追求利益啊！除非有人侵犯、损坏我们心爱的人（物），我们没有不舒服的感觉；除非有人侵犯我们之后，我们也没有不舒服的感觉。问题是，人永远也无法做到这一点的。一个人能作到这一点，就算他活着，其实也是行尸走肉了。
一个人看到自己心爱的事物，被外界侵犯时，内心的痛苦，恐怕比自己身上正承 受 同样的侵犯，也感觉痛苦万分。
这与好人、坏人无关。
事实上，许多所谓的坏人，之所以坏，就是因为他见不得自己女人、孩子受一点点委屈，所以不计代价的让自己的女人、孩子尽心享受。
一个人被人侵犯之后，即使肉体上的不舒服感觉早已消失，但是内心的痛苦，却通常很难消失，更有可能会与日俱增。
这与好人、坏人也无关。
事实上，许多所谓的坏人，之所以会让人害怕，就是因为你真的侵犯过他，他会时刻找机会报复你。
第三类不舒服的感觉，是心理上的上的不舒服感觉。最经典的就是贪婪、恐惧。
就我理解，心理上的不舒服的感觉，比生理、情感上的不舒服感觉要高等一些。
我为什么这样认为呢？这是因为心理上的不舒服感觉，从普遍意义上，强弱程度与抽像思维能力成正比。
最简单而言，普通动物再聪明，也不会意识到几百、几千、几万、几亿公里外的危险；更不会意识到几年、几十年、几百年、几千年后的危险；更不可能被由此而来的恐惧驱使着行动；在人抽像思维相对较弱时，也是如此的。
但是，随着人的抽像思维越来越深刻，恐惧就会变得无边无沿；最简单而言，地球能源耗尽了那可怎么办啊？地球日益变暖，这样发展下去，那可怎么办啊？太阳如果突然出了问题，那可怎么办啊？
如果人的恐惧，只是源于眼前的（有限空间、有限时间）事物刺激，那人类与普通生物，也没有任何分别。问题是，人类的恐惧是源于无边无垠的事物刺激。
总的来说，随着人类抽象思维的发展，人的恐惧，可以超越一切空间、时间的界限，最后地球上的心都操不完了，他要操太阳系的心；甚至还要操银河系的心，乃至想操整个宇宙的心；最后，今天、明天的事都操不完心了，他要操几年、几十年后的心；甚至操几百年、几千年后的心。
如果人只被眼前的恐惧所刺激，我说人类被恐惧、贪婪所驱使的努力，都可以归结为追逐利益（趋利避害），相信也不会有太多的分歧。
问题是，驱使人类行动的恐惧，显然是无边无沿；关键是，为了逃避这些恐惧的感觉，它需要人主动承受太多眼前的不舒服感觉。这样一来，说逃避这种感觉的努力，是追求利益，相信就容易产生分歧了。
举一个比较现实的例子，一个人为了自己若干年后，可以远离贫穷、卑微，主动承受眼前的各种不舒服感觉（比如，起早贪黑、辛勤劳累、甚至承受各种疼痛、危险）。这算趋利避害吗？在我看来，自然是算的。
问题是，在许多人看来，这显然不是在趋利避害。因为从表现在外的内容去看，这个人一直在主动承受各种不舒服的感觉啊！
第四类不舒服的感觉。是社会化的不舒服感觉；最经典的就是羞耻感。
这种不舒服的感觉，比前面三种不舒服的感觉，更要高等一些。
我之所以认为这种不舒服的感觉，是一种更高等的不舒服感觉。那是因为，羞耻感是社会强化出来的；拥有这种不舒服感觉的生物，其实并不多；严格的说，似乎只有人类。
羞耻这种不舒服的感觉，其实是条件反射强化出来的产物，这个，我后面会详细分析。在这里，我们只要知道，它是一种不舒服的感觉，而且严格的说，只是人类特有，就可以了。
一个在社会中成长起来的人，肯定会有羞耻感。
羞耻感，显而易见是一种非常不舒服的感觉。当羞耻感强烈到一定程度时，我相信任何人，都会有一种感觉，那就是宁愿承受饥渴、疼痛、困累，甚至而言，就是让他死，他也想逃避这种羞耻。从这层意义上，这种不舒服的感觉，有时候比生理上的不舒服感觉更为强烈。
最简单而言，现在有两个选择，一个是让你饿一天（或是被拳打脚踢一顿），另一个是让你脱光衣服，在大庭广众下作极尽丢人的动作，你会选择哪一个呢？我相信从普遍意义上，一个正常人都会选择前者。因为后者的感觉，想一想也会让人崩溃的；而前者似乎还好受一点。
这个，无论所谓的好人，或是所谓的坏人，都会选择前者的，愿意选择后者的人，恐怕就不是正常人。
当羞耻这种不舒服的感觉出现后，我们再说，逃避不舒服感觉的努力，都可以归结为追逐利益（趋利避害），相信就容易出现分歧了。因为在许多人的认识中，逃避这种不舒服的感觉，它就是超然于利益之上的事。
第五类不舒服的感觉，是精神上的不舒服感。比如，空虚无聊。
精神上的不舒服感觉，绝对是人类特有的不舒服感觉，因为这需要极高的抽象思维才会产生。因为只有抽象思维高到一定程度时，生物才会思考一个问题，那就，我们到底为什么而活着？

对于普遍的动物来说。
如果生理的不舒服感觉消失了，从普遍意义上，它就会悠闲自在。
如果他爱的对象，没有受到侵犯，而且他还能拥有自己爱的对象，他就更悠闲自得了。
如果侵犯他的对象，都会死得很难看，他就更悠闲自得了。
如果他意识不到有什么危险存在，而且想得到的东西都得到了，它就更会悠闲自得了。
问题是，人类当上述的一切不舒服感觉都消失时，它可能会产生一种更深层次的痛苦，那就是空虚无聊。
许多时候，对人而言，空虚无聊是一种最难以忍受的感觉，这种不舒服的感觉，甚至比生理、心理上的不舒服感觉更让人难以忍受。
所以，本山大叔小品中有一句经典名言，幸福是什么，寻找了半辈子，却终于发现，幸福就是遭罪。
为什么会这样呢，显然是因为真被空虚无聊的感觉困扰时，人常常就会感觉，还不如主动找点罪受、找点事去做呢。
我在这一节，只是简单的为利益下一个定义。
总的来说，人的所有努力，都在在逃避、驱除不舒服的感觉。而所有类似的努力，都可以归结为利益。
我无意认为，人的所有努力，就是在逃避、驱除不舒服的感觉，所以人的追求并无高低之别。恰恰相反，我一直认为，不舒服的感觉，本身就有高低之别；所以人虽然都是在逃避、驱除不舒服的感觉，但是人的追求，永远也有高下之别。
如果人类只被生理的不舒服感觉所驱使，那人与低等的动物并无区别；人如果只被眼前的贪婪恐惧所驱使，那人与普通的动物并无本质区别。
只有当人类为遥远的贪婪恐惧（追求长远的利益），才开始与普通动物有了本质的别；当人类为羞耻这种社会化的不舒服感觉所驱使时，追求才开始渐渐得到升华；当人类为空虚无聊这种精神化的不舒服感觉所驱使时，才有可能得到真正的升华；因为到了此时，人的追求才渐渐进入哲学、宗教的层面。
这一节快讲完时，难免有人会感觉，这好像与马斯洛的观点非常相似。
但是，我与马斯洛的观点，有本质区别的地方有两点。
第一、我并不认为，满足某一层之后，才会有后面的需求。事实上，一个社会化的人，这五种不同层次的不舒服感觉，是并列存在的。因为没有任何资料表明，贫穷的人（基本生理需要不能充分满足的人），对安全、精神的追求，会弱于富有的人（基本生理需要可以充分满足的人）。反之亦然。
第二、我把人类的这些追求，都归结为趋利避害的努力，所以这些追求，对一个智力正常的人社会人而言，它永远是并行存在的；而且人永远会需要在这些不同的利害关系中，进行着各种有意无意的选择。
人的一生，应该怎么样度过，才算有意义呢？这个，不同的人会有不同的答案。
套用我的概念去说，人的一生怎样渡过，才算实现了最大的利益呢？不同的人，自然会有不同的答案。
最简单而言，一个享尽世间荣华富贵、一生都在安逸中渡过的富二代，与一个历尽艰难、险阻、辛酸、痛苦、最后还无力回天，并且遗憾而死的盖世英雄、伟大思想家。单从利益的角度，你说，哪个才算实现了人生的最大利益呢？
这个很难说，如果让你选择，你会选择哪一种人生，这个也很难说。但是如果你只想选择第一种人生，我只想说，恭喜你，刘阿斗也是这样选择的。
这一节，到这里结束。
下几节，我把这几个不同层次的不舒服感觉，逐个展开分析一下。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（八） 削夺董卓的兵权泪痕春雨 奥卡姆剃历史从古到今，削弱将领的兵权，通常有三种方式。
第一种方式，自然是杯酒释兵权。总而言之，你手握重兵，皇帝有些睡不着觉。为了能让皇帝可以睡个安稳觉，也为了你可以远离皇帝的猜忌，你就提前退休吧。当然了，作为回报，你退休后的工资待遇，只会比在职时高，绝不会比在职时低。
用这种方式削夺兵权，最成功的人莫过于宋太祖赵匡胤，许多人总认为赵匡胤聪明、仁慈，所以才会想出、并应用如此天才的方法成功削夺兵权。但是说这种话的人，肯定认为政治斗争就如同小孩子过家家。总而言之，传说中的拥兵大佬都是吃素的人，他们的智商也就停留在幼儿园小朋友的境界。所以皇帝给他们几块糖，他们就会乖乖把手中的权力交出来。事实上，赵匡胤可以轻松削夺下属兵权的背景，复杂极了。因为相关内容与我们这里的主题无关，所以我们这里就不多说了。在这里，我们只需要知道，这是一种削夺兵权的重要方式就可以了。
因为削夺拥兵大佬的兵权，是一件非常困难、危险的事。所以东汉中央政府自然不敢相信，传说中的杯酒就可以解除董卓的兵权。因为东汉中央政府敢让董卓提前退休，董卓肯定敢操东汉中央政府的大祖宗，总而言之，革命尚未成功，帝国还在内忧外患之中，你们急不可耐的想让我提前退休，这是想干什么呢？当然了，如果你们非让老子提前退休，这也好办，只要老子率军把皇帝身边的奸臣都给清理干净，再退休也不迟。

赵匡胤可以用这种方式轻松削夺手下将领的兵权，就是因为他手下的将 领 ，已丧失了对抗赵匡胤的条件，否则，赵匡胤敢说让手下大佬提前退休，估计当时就有翻船的可能性。到时历史书说到赵匡胤失败的原因，自然会说他猜忌功臣，所以才遭到这种失败。因为这样明目张胆的削夺将帅兵权，这不是没事找死吗？
削夺手下大佬的兵权，是一个件非常危险、困难的事，如果用杯酒释兵权就可以削夺将领的兵权，那晚唐也好，五代也好，优秀的政治家多的去了，怎么会没有人能想到这种简单之极的方法呢？
面对通过平定黄巾叛乱、凉州叛乱渐渐军阀化的董卓，汉帝国中央政府，自然也想通过杯酒释兵权的方式（让董卓提前退休）削夺他的兵权，问题是，汉帝国中央政府显然知道，这是不现实的。因为皇帝想让董卓提前退休，董卓肯定能给皇帝找出一百个理由来拒绝；关键是，董卓拒绝皇帝之后，皇帝又能把董卓怎么着了？总不成，皇帝就敢、就会因此强行解除董卓的兵权吧。
削夺手下大佬的兵权，还有第二种方法，这种方法，大家也非常熟悉，因为有一个成语叫做明升暗降。
换而言之，帝国中央政府明天就让你升官。当然了，不论怎么升，结果都是你交出兵权。
如果在此过程中，你能让帝国政府满意，自然会得到一个肥差，换而言之，你交出兵权后，你无论职务、权力、待遇都会明显提高。
如果在此过程中，你不能让帝国政府满意，自然会被扔到一个清水衙门当差，换而言之，你的官升了，但是权力却明显降低了。
如果在此过程中，你让帝国政府感觉是一个不安定的因素，帝国政府自然会给你按几条莫须有的罪名，然后拉到刑场上。
用这种方式削夺兵权，最成功的人莫过于宋高宗赵构。
许多人总认为张俊、刘光世、韩世忠、岳飞等人，一心巴结皇帝，或是太过愚忠，所以才会任由皇帝摆布。说这种话的人，肯定认为那些能在乱世中指挥千军万马、杀人不眨眼的拥兵大佬，都是传说中的安善良民，甚至就是傻子；总而言之，一个狗屁不如的皇帝一声令下，就可以让他们无条件的服从。事实上，南宋初削夺兵权的背景，复杂极了。只是相关内容，与我们今天要说的主题无关，所以我就不多说了，我们这里只需要知道，这是一种削夺兵权的重要方式就可以了。
用这种方法削夺兵权，还有一个比较成功的案例，那就是曾国藩平定太平天国之后，慈禧太后恩威 并 重，成功解散了湘军；结果是他们实现了双赢，因为曾国藩交出了兵权，却成了朝中重臣。
董卓在平定黄巾叛乱、凉州叛乱的过程中，拥有的历史地位，虽然无法与曾国藩相比，但是如果说董卓是当时军界的二号人物，一号人物恐怕还真不好找。只是因为董卓在历史上是一个标准的反面角色，所以人们常常习惯性的贬低他当时的军界地位。
汉灵帝活着的时候，董卓就有尾大不掉的迹象，所以汉灵帝就决定给董卓升官了。但是，在一个官N代越来越有理的社会中，董卓这种出身的人，自然不可能得到社会的普遍认可。
董卓的老爸、爷爷呢？虽然也不是平头老百姓，但是与袁绍、曹操、杨彪的老爸、爷爷相比，实在是不值一提了。在这种背景下，东汉政府虽然想削夺董卓的兵权，也实在无法给董卓一个牛Ｘ闪闪的职务。因为，当时帝国前排就坐的人（除了挥刀自宫的太监），谁没有一个牛Ｘ闪闪的老爸呢？就算没有一个牛Ｘ闪闪的老爸，也得有一个牛Ｘ闪闪的女婿、妹夫啊！董卓那种出身的人，如果也到帝国中央政府前排就坐，皇帝丢得起这种人，帝国政府丢得起这种人，那些传说中一心为国为民的士大夫，也丢不起这种人啊。在这种背景下，董卓交出兵权后，注定无法得到他想得到的权力、地位。
所以，东汉政府虽然想和董卓玩个明升暗降，却也实在不能给董卓弄一个比较满意的官职来。
最初，东汉政府想调董卓到中央政府当一个少府，少府是什么职务，说起来比较复杂，也没有什么意义。在这里，我们只要知道，少府绝不是一个什么牛Ｘ闪闪职务就可以了，至少如果曾国藩交出兵权后，就能混个这种官职，谁也会为他叫屈的。所以董卓一看帝国政府，就拿这种职务想让他交出兵权，自然是只想问候帝国政府的大祖宗。但是，董卓在回复中央政府时，显然不能乱爆粗口。
所以董卓就对皇帝上书说：听到皇帝让我我到中央政府工作，我非常高兴，我也作好了准备要进京当官。可是，我刚赶着马车出门，下面的将领就拉住了我的马车，说死说活就是不让我走；他们说，政府这些年亏欠他们的东西实在太多了。如果政府想让我到中央政府，先把这些年亏欠将士们的东西都补齐了，否则下面的将士们借此生事，那可要坏事了；我下面的将士，都是没文化的粗人，还有很多是未开化的野蛮人，他们这种人一着急，那是啥事也能干出来，你们这样随随便便调我离任，到时捅出娄子来，你们可不要怪我没有提醒你们。
说到这里，也许有人会问了，你不是说削夺军阀化将领有三种方法，第三种方法是什么呢？第三种方法，自然就是用武力迫使军阀化的交出兵权。
说得具体点，让你光荣退休，你不接受；让你到中央政府任职，你也不接受。你这就是想造反啊？既然你想造反，帝国就派大军围剿你。
所以吴三桂不愿意光荣退休，就被大清皇帝消灭了；当然了，彭越、英布不想乖乖交出兵权，也被刘邦率军消灭了。
许多时候，拥兵大佬总觉得，我有十万雄兵，而且我也身经百战，中央政府算个鸟啊，你如果敢让我交出兵权，我当时就会给你好看。但是，真的翻了脸，常常还真是不知鹿死谁手了。
当然了，因为强行解除拥兵大佬的兵权，常常会逼得他们狗急跳墙，所以中央政府也不敢轻易这样玩。因为真的翻了脸，最后谁捅死谁，那还真是个未知数；就算真的能成功，也会弄得天下血流成河。
既然如此，看到董卓一副油盐不进的样子，大汉帝国中央政府，也就暂时不多说什么了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（二） 外戚、宦官轮流坐庄泪痕春雨 奥卡姆剃历史东汉帝国的权力斗争，一直以一种离奇的、独特的形式出现；那就是外戚、宦官集团轮流坐庄。
说得具体点，老皇帝死后，通常总是让外戚辅政，接下来就是外戚专权；小皇帝长大后，再率领一批宦官把专权的外戚杀了，然后就是宦官专权。
如果我们把历史当童话看，那些曾权倾朝野的外戚都太傻了。 因为拉出个智商正常的人，都会知道，小皇帝成年后，就会联合宦官清洗他们，但是他们却都只能眼睁睁等着自己全家死于非命，就是无法避开这种近于宿命的结局。
皇帝看梁冀不顺眼，说了一句“跋扈将军”。梁冀直接就把小皇帝弄死了，关键是以后谁当皇帝，也是由梁冀说了算；于是梁冀又拥戴了一个小皇帝。
我们现在的问题是，以梁冀的实力，为什么最后竟然也会让小皇帝率领宦官灭掉呢？
要知道，在梁冀之前，已有好几波专权的外戚，被小皇帝领着宦官集团灭掉了，梁冀面对这种简单的历史事实，怎么是一点警觉性也没有呢？

小时候看东汉历史，我总觉得，如果我处于梁冀等人的位置上，我一定会在权势如日中天之时，把宦官集团清洗出局。因为皇帝随时可能依赖宦官集团翻盘，早已成为一个路人皆知的事实。
随着年龄越来越大，社会经验越来越多，我却没有这种自信了。因为这种一加一等于二的问题，这种随便拉出一个小朋友都能想明白的问题，当时真有人想不明白？
如果我们把历史当童话看，东汉的皇帝也都太傻了。 因为外戚专权的弊端，随便拉出一个路人也知道；关键是，东汉的皇帝，大都饱受外戚专权之苦。
汉质帝刘缵只因为说梁冀是跋扈将军，就被梁冀毒死了。
汉顺帝刘保作为先帝唯一的儿子，而且早已立为太子，就因为他不能让外戚阎氏满意，遂无法继承皇位，直到宦官集团灭掉阎氏后才登上皇位。
汉灵帝死前，想让刘协（汉献帝）继续皇位，就因为刘辩（汉少帝）是何进的外甥，所以刘协就只能靠边站了。
从这层意义上，皇帝的命运就掌握在了外戚手上。更主要的是，西汉帝国之所以无疾而终，也是外戚王莽专权的结果。
而且从许多历史内容去看，皇帝压制外戚很简单啊。
比如，宋武帝刘裕在布置身后事时，那是直接了当的说了，“后世若有幼主,朝事一委宰相,母后不烦临朝”。于是，刘宋政权就从来没有外戚的权的事。
我们现在的问题是，东汉的皇帝一再身受外戚之祸，控制局势之后，为什么依然重用外戚呢？简单的去看，自然是东汉的皇帝都一个比一个愚蠢，一个比一个不懂得吸取历史教训。
小时候看东汉历史，我常常在想，如果我是东汉的皇帝，当我从外戚手中夺回权力后，我做的第一件要做的事，就是想办法压制外戚的力量；换而言之，我绝不会让这种历史悲剧继续重演。
随着年龄越来越大，社会经验越来越多，我却没有这种自信了。因为这种一加一等于二的问题，这种随便拉出一个小朋友都能想明白的问题，当时真有人想不明白？
如果把历史当童话看，还有一个非常重要的问题，那就是地球人人都知道，宦官专权就会危害天下，但是东汉的皇帝换了一个又一个，都是毫无例外的信任宦官。
虽然表面上看，这应该也可以证明东汉的皇帝一个比一个傻。
问题是，最惊人的历史事实却是，历史上沦为傀儡的皇帝多的去了，但是除了东汉皇帝，有一个傀儡皇帝曾依靠宦官翻盘的吗？显然是没有的！
东汉的小皇帝，一个接一个的，都可以利用宦官的支持，在绝境中翻盘成功，把控制自己权臣打得万劫不复；其它时代的小皇帝，似乎都无法复制类似的成功。
我相信，两晋南北朝的小皇帝们，只要看过东汉的历史，肯定会羡慕的两眼都是泪光。因为东汉帝国的皇帝一个比一个弱智，但是小皇帝大都可以在绝境中翻局成功，而两晋南北朝的皇帝呢，大多数都被权臣欺负的毫无反抗之力；所以帝国就如走马灯一样；皇帝被废被杀成了家常便饭。
其实，从这个最简单的事实，我们大约就可以看出来，东汉的宦官政治，是一种精心设计出来的政治格局，否则它不会一而再、再而三的成为皇帝对付权臣的杀手锏。
我们可以想象，如果汉献帝依然拥有这种杀手锏，他与曹操博弈时，筹码就会更多了；如果曹髦拥有这种杀手锏，他与司马昭博弈时，筹码也会更多了。但是，他们都也没有这种杀手锏，所以面对曹操、司马昭只能无可奈何，甚至血溅五步了。
基于皇权政治的利益，它永远也不希望人们能看清政治博弈的真正内幕，因为人们对相关内幕了解的太多了，自然不会觉得皇权有多么神圣了；因为大家都知道了这样的内幕，自然会知道，皇帝可以高高在上，仅仅是现实利益博弈的结果。
从这层意义上，外戚、太监相互制约；外廷、内廷相互制约，就是东汉帝国的基本国策。换而言之，这种事实虽然被人们非议的一塌糊涂，却没有一个东汉皇帝会试图改变它。
因为类似的原因，皇帝虽然在亲政前，饱受外戚专权之苦；在亲政后依然会坚定不移的继续贯彻这种政治制度；因为这种政治制度虽然充满了弊端，但是想设计出一种比这更好的政治制度，却实在不是随便拉出一个皇帝就能做到的。
也正因为这种原因，外戚虽然明知道，自己全家人的生命，以后随时可能终结在宦官集团手中，却无法改变这种命运。
这是为什么呢？
因为宦官集团作为帝国最举足轻重的军事、政治集团，是受到制度保护的；说得具体点，就是老皇帝在临死前，会给宦官集团分配大量的军事、政治资源，而这种军事政治资源是实打实的，它并不是换一个皇帝、换一个执政官就会消失的。
也正因为这种原因，小皇帝不服大将军梁冀，大将军梁冀马上把小皇帝谋杀了，关键是谋害杀小皇帝后还啥事也没有；而且谁当皇帝，就是由梁冀说了算。
问题是，梁冀如此不可一世，就是无法灭掉自己宿命中的克星（宦官集团）；最终还让小皇帝在宦官集团的协助下逼死了。
其实呢，东汉的政治格局，就有些类似两党执政，士大夫集团与宦官集团轮流坐庄。而皇帝处于两大利益集团的平衡点上，自然可以居中调节，让谁也无力窥视他的权力。
在通常时候，宦官集团由皇帝亲自领导；士大夫集团则由外戚代为领导。
在这种背景下，皇帝年富力强时，宦官集团的权力就会受到强化；皇帝幼小时，宦官集团的权力就会受到削弱。但是不论怎样变化，这两大势力集团一直都是并存的。
在这种两大势集团并存的格局下，皇权自然可以高高在上，因为两大势力集团总会存在竞争，皇帝只要成年，想打击谁，也不是什么难事。
当然了，在皇帝眼中，宦官集团永远是值得他信任的力量，所以他们支持的天平，总会倒向宦官集团。
因为宦官集团本身，并不具备威胁皇权的实力，恰恰相反，他们永远也无法离开皇权独立存在；但是士大夫集团却不同，他们表面上都说自己忠于帝国的、忠于皇帝的，但是如果没有其它外力制约，谁会把皇帝当回事呢？
关于这一点，只要看看一心清除宦官集团的袁绍、曹操，后来是怎样对待皇帝的，我们就可以知道了。我们也可以从魏、晋南北朝那些层不出穷的短命帝国看出来。
从某种意义上，外戚并不是一个独立的政治力量，他永远是在士大夫集团、宦官集团夹缝中存在。只是因为皇帝常常让他们处于这两大利益集团的平衡点，所以他们自然变得风光无限，好像无所不能了。但是他们显然都也无法超越这种政治格局，最后通常都会死在这种权力斗争的夹缝里面。

点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（九） 为什么要调董卓进京泪痕春雨 奥卡姆剃历史我们通常总是用武侠小说的思维看历史，所以总觉得，只要袁绍一伙冲进皇宫，把宦官集团从肉体上消灭了，宦官政治就可以结束了；只要董卓没有率军进入洛阳城，董卓就无法威胁帝国中央政府了。
其实呢？这种想法是幼稚之极的，因为政治从来就没有这样简单。所以处于袁绍的位置,只要随便问几个问题，就可把这种幼稚的想法驳斥的体无完肤。
第一，我们冲进皇宫，把宦官集团从肉体上消灭了，这是一种什么行为？我们必须得知道，宦官集团在帝国的军政地位，一直受到大汉历代皇帝的承认；而且先帝（当然是汉灵帝）在生前，一直倚重宦官集团。先帝刚死，小皇帝还未成年，我就率领你们血洗宦官集团；这是一种什么行为？这拿到哪里说，也是公然造反啊。

关起门来，或许有人敢说，大汉历代皇帝不是脑袋让驴踢了，所以谁都知道宦官集团危害天下，就他们一心重用宦官。
当然了，关起门来，难免也有人敢说，先帝就是一个标准的昏君，所以才会信任、倚重宦官集团。所以先帝死了，趁小皇帝还未成年，我们应该替天行道，把宦官集团都杀光了。
问题是，敞开门的时候,谁敢这样胡说八道？
先帝尸骨未寒，你就把先帝贬得一无所是；更主要是，你把大汉历代皇帝都贬得一无所是。你这是想干什么？
第二、不要说，我们在清洗宦官集团时，还有可能被宦官集团反清洗了。对此,只要看一下窦武、陈藩想清洗宦官集团，反被宦官集团清理出局，就可知道了了。就算我们能把宦官集团清洗掉了，到时我们代表的中央政府，还算合法的吗？
如果董卓之类的地方大佬，打着清君侧、保卫小皇帝的旗号，大举进京，我们怎么应付？到时，帝国各地的军政大佬，跟着瞎起哄，我们怎么办？
到时，我们拿什么证明他们是叛逆？我们又拿什么证明自己才是忠君爱国的人士呢？
因为，我们说自己是忠君爱国的人士，但是先帝刚死，我们就彻底否定先帝的所作所；并且冲进皇宫展开大屠杀，这拿到哪里，也说不下去啊。到时，董卓之类的人以此为借口进攻我们，我们拿什么对抗呢？
总而言之，这是历史上的政治斗争，它不是武侠小说中的江湖大火并。所以，大家在说话时，千万注意自己的身份，因为除了成天看武侠小说、幻想穿越的初中生，谁会这样思考、分析现实政治斗争呢？
陈琳说：“……现在将军总皇威，掌握兵权，龙骧虎步，或高或下，全在您的心中。这好比烧着火炉子燎毛发，有什么为难？合于道，违于经，为天人所顺。反抛弃利器，寻找外援。大兵集合起来，强的为雄，这是所说的干戈倒拿，把柄给别人，功决不成，徒徒地成为乱恶的台阶。”何进不听。（摘自白话《三国志》）我们通常认为他们的说法非常高明。实际上，这些说法，只是一些端在桌面上的官话，更有可能只是后来附会的说法；细分析起来，这不过是在扯淡罢了。
陈琳的说法，显然经不起推敲，因为这是现实的政治斗争，它不是武侠小说中的大哥们在火并。从肉体上消灭宦官集团并没有什么难度，真正的难度在于，火并宦官集团后，中央政府的合法性，靠什么得得到天下人的认可。否则，你前脚火并了宦官集团，后脚各地军政大佬都纷纷起兵谴责你这种非法的、大逆不道的行为，你怎么办呢？
因为我们看到的历史内容，常常都是洗脑的内容（总而言之，都是单方面宣传材料，并且习惯性的屏蔽相反的观点）；所以许多人在看三国历史时，总会觉得，袁绍一伙大肆屠杀宦官集团后，肯定会获得整个社会的欢呼。
其实呢？如果士大夫集团不能有效控制宣传阵地，他们的行为，是不可能获得社会认可的；因为说到天上，这也是一种无差别的大屠杀，而且还是在皇宫里进行的。
所以，袁绍的意思非常简单，那就是让董卓之类的军方大佬们都表个态；甚至是让他们都跟着湿一湿鞋。总而言之，我们要屠杀宦官集团，想征询一下你们的意见；更希望你们都能积极参与。
如果军方大佬们都纷纷来电表示宦官集团罪大恶极，早就应该清除；如果军方大佬都纷纷用实际行动，表示支持政府屠杀宦官集团的正义之举。那袁绍一伙把宦官集团屠杀后，自然就没有人能借此大作文章了。
否则，大家冲进皇宫进行大屠杀，这是什么性质的事？这拿到哪里去，也是公然造反作乱啊！
袁绍等人敢在没有获得军方认可、参与的情况下就干这种事，明天军方大佬们纷纷拿此做文章，自然会出现军方大佬纷纷进京勤王的局面，如果真变成这样，董卓之类的人不过是换一种形式进入洛阳城罢了。
如果当年有电报之类的东西，袁绍一类的行为自然比较简单了。因为，各地军方大佬纷纷来电表态就可以了。
问题是，当年没有电报之类的东西，所以何进、袁绍就派出大量的特使，四处联络各地军政长官；而各地军政大佬，也都会象征性的派一些军队，自己亲自率领，或是让中央特使带到洛阳附近。这样做的目的非常简单，那就是希望大家看到，全国人民都强烈要求清理宦官集团。总而言之，谁敢阻止清理宦官集团，就等于与全国人民为敌；再总而言之，如果中央政府不能积极响应全国人民的这种正义要求，局势随时都有可能失控。
曹操说：“宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？……”（摘自《三国志》）曹操的说法，表面上是可行的，实际上它显然缺乏操作性的。拘捕几个大宦官，自然用不着兴师动众。问题是，这如何操作呢？
第一、谁才有权下令拘捕张让、赵忠等宦官大佬呢？理论上只有皇帝有权下达这种命令，太后勉强也有权下达这种命令；除此之外，别人都也没有这种权力的。
如果何进派个司法部门的高级官员，率人进皇宫拘捕张让、赵忠，结果不用问，肯定会让张让、赵忠当场拿下，并且就地正法的。
一个司法部门的高级官员，拿着何进的命令拘捕张让、赵忠，这不是扯淡吗？因为何进算老几，他有什么权力拘捕张让、赵忠？
这就好像，一个司法部门的高级官员，拿着张让、赵忠签署的圣旨，进入大将军府抓何进一样。何进会让人抓他吗？肯定不会，因为张让、赵忠是什么东西，他们有什么权力拘捕何进呢？
如果何进派几千全副武装的军人冲进皇宫拘捕张让、赵忠，自然有可能办到。问题是，张让、赵忠也不是吃素的，如果双方在皇宫内杀了个血流成河，更把小皇帝也吓得夺门而出（或是在宦官的簇拥下跑出皇宫），何进他们的所作所为，拿到哪里，也是造反啊！事实上，董卓后来就是借此掌握了法理上的、舆论上的优势。
第二、因为我们看的历史，都是基于士大夫集团单方面的说词，所以人们自然会觉得，如果何进能清洗了宦官集团，自然会得到天下人的欢呼。问题是，如果真的出现这种局面，不要说别人了，就是董卓第一个就会表示不服。
我的意思是说，假如袁绍等人事先没有得到董卓的支持，就敢干这种事。
到时董卓肯定会说了，我操你大爷的，你何进算个屁啊！先帝信任你，让你当了个狗屁大将军，先帝刚死，你就率人冲进皇宫把先帝信任的宦官都杀了，你他X的能对得起先帝的信任吗？
什么宦官都是贪污腐败分子，你这不是欲加之罪，何患无词吗？你何进不贪污不腐败，还是你曹操、袁绍不贪污不腐败？老子率军过去查查你家的财产，看看有多少

是合法收入？更主要的是，我倒要看看你们这些王八蛋，哪个是真的按帝国的组织程序进入公务员队伍，并获得不断升迁机会的？就你们这种二代集团、裙带集团，还有脸说宦官贪污腐败，真是乌鸦落到猪背后，还有脸笑话猪黑啊！
如果董卓率领大军前来清君侧，其它地方的军政大佬都在旁边跟着混水摸鱼，何进、袁绍恐怕只是换一种方式领着全家去死罢了；董卓只是换一种方式进入洛阳城罢了。
只要我们明白这种背景，自然就会知道，袁绍提出与董卓等人合作清洗宦官集团，并不是什么脑残的行为。因为，袁绍、何进一伙人，在没有取得地方军政大佬默契的背景下，就率人冲进皇宫展开大屠杀，到时估计是无法收场的。所以，袁绍等人在试图清洗宦官集团时，自然会先征求军方大佬的意见，更会试图取得军方大佬们的支持。
当然了，我们必须得知道，袁绍相关的建议，应该只会到此为止。因为袁绍实在缺乏让董卓等人进京的足够动机。
事实上，从相关历史我们可以看出来，袁绍等人，只是让地方军队在洛阳城外围，进行一系列的示威活动；绝不是让他们进驻洛阳城的。
而且当时调动的军队，也绝不是董卓一枝军队；更主要的是，接到相关命令的军方大佬，都也不是率军事主力前来，就是董卓，也只率领了三千人前来。
如果没有意外，局势绝不会失控的。
但是意外马上就来了，因为何进马上就探着杆子上了。
换而言之，何进趁机表示，我们应该调董卓进京，我们必须得调董卓进京。何进为什么会这样做呢？据说是因为何进脑残，实际上是因为何进有着他的盘算。
欢迎大家关注下一节 何进的盘算点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（六） 平地起惊雷 满城尽戴黄金甲泪痕春雨 奥卡姆剃历史在说相关历史前，我们先从《白话资治通鉴》中摘录两段内容。
第一段：张角派他的弟子走遍四方，不断诳骗引诱，十余年的时间，信徒多达数十万，青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州和豫州等八州之人，无不响应。有的信徒卖掉自己的家产，前往投奔张角，他们塞满道路，尚未到达而死在途中的也数以万计。
第二段：张角设置三十六个方，方犹如将军。大方统率一万余人，小方统率六七千人，各立首领。他宣称：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”并用白土在京城洛阳各官署及各州、郡官府的大门上都写上“甲子”二字。他们计划，由大方马元义等先集结荆州、扬州的党徒数万人，按期会合，在邺城起事。马元义多次前往京城洛阳，以中常侍封、徐奉等人为内应，约定于次年的三月五日，京城内外同时发动。

简单的看相关内容，自然没有什么问题。问题是，你仔细去看，它的问题就多了。
我们必须得知道，不要说在交通靠走，通讯靠吼的年代里，就是在交通、媒介相对发达的近现代。一场大规模的叛乱，在发动之前，竟然能准备的如此充足，也绝不是件容易的事。虽然它是披着宗教外衣在准备的，但是能准备到这种程度，才被政府正式定性为非法组织，并且开始大规模围剿，也实在难得让人无法想象了。
当时的黄巾叛乱，已严重到了什么程度？
当政府严厉打击相关叛乱时，仅仅在洛阳城内，就抓捕了一千多个黄巾成员。相关成员，涉及众多政府官员、宫廷宦官，还有禁军将领。这些人的黄巾身份一旦被确定，自然都被从快、从严的就地正法了。
“灵帝下诏，命令三公和司隶校尉调查皇宫及朝廷官员、禁军将士和普通百姓中信奉张角‘太平教’者，处死了一千余人。”（摘自《白话资治通鉴》）不要说别的地方了，就是在天子脚下洛阳城内，信奉张角的人也多如牛毛，而且众多政府官员、宫廷宦官、禁军将领，也纷纷参与其中。
更主要的是，洛阳城内各官署的大门上，各州、各郡官府的大门上，都莫名其妙出现两个用白土写的大字“甲子”。而且“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的不明流言，在帝国各个地方都广泛流传。
我们现在的问题是，这样大规模的结社，并且已约定在某年某月突然进行武装暴动，它的保密工作是如何实现的？
从情理上考虑，参与的人这样多，涉及范围这样广阔，而且很早就明确的提出了要武装暴动；它的保密工作，是注定会出疏漏的。
我们现在的问题是，黄巾叛乱已筹备了那样长的时间，而且弄得如同大浪滔天，为什么皇帝一直不知道呢？
显然是因为帝国的情报系统，一直都处于半休眠的状态之中。
我们现在的问题是，帝国的情报系统，为什么会一直处于半休眠状态之中呢？
比较符合情理的推测只有一个。那就是因为灵帝重用宦官，实行党锢，严重侵害了士大夫集团的既得利益。在这种背景下，士大夫集团对于这种危及国家安全的事件，报以了某种漠视。
士大夫集团这样做的目的很简单，那就是他们希望灵帝知道，如果没有他们的支持，帝国的安全是毫无保障的。
士大夫集团这样做的目的也很简单，那就是他们希望等到帝国乱得无法收拾之时，再由他们出面收拾局面，到时，皇帝自然无法压制他们了。
也许有人会说，你这纯粹是 臆 想历史。因为士大夫集团疯了，他们怎么会想出这种不着调的方法呢？
事实上，士大夫集团现在干的这种事，还算比较着调，因为士大夫集团这次放任底层叛乱势力，虽然弄得天下伏尸百万、流血千里，但它显然让士大夫集团夺回了政治主动权。因为黄巾之乱一起，皇帝马上就开放了党锢，士大夫集团就全面复出了。
而士大夫集团后来干的事，那才叫真的不着调了。因为在这一轮博弈中，士大夫集团并没有彻底打败宦官集团，于是就放任军阀势力走到政治舞台最前排。结果呢，大家都是知道的，那就是宦官集团被清洗出局了，但是士大夫集团也被军阀集团砍杀的一地狼籍。
我们可以想象，当皇帝突然听到黄巾叛乱，已发展到了这种境界，肯定是感觉晴天打了一个霹雳。因为简单的去看，帝国政府直到此时，才获得黄巾叛乱的确切证据，自然是因为张角一伙的组织太严密了；但是当你深入分析时，自然会知道，一切因为政府的情报系统，从前一直处于休眠状态中。
政府的情报系统，为什么会处于休眠状态中呢？
马上就有人告诉皇帝标准答案了。其实，在这个答案出现之前，皇帝就已猜到了；因为相关内容，就是老声长谈的标准答案罢了。
这个答案就是：皇帝一直信任宦官，并对士大夫集团采取了党锢政策。所以才会出现今天的事。只要皇帝严厉打击宦官集团，全面起用被压制的士大夫集团，黄巾之乱自然很快就会平息。
表面去听，这些话还是老声长谈；但是在这种背景下出现，却显然充满了威胁的意味，换而言之，如果皇帝不能取得士大夫集团的支持，就依靠那些宦官，肯定死了也不知道是怎么死的。
总而言之，皇帝现在应该全面开放党锢；并且严厉打击宦官集团。否则，帝国马上就要灭亡了。
面对此情此景，皇帝对宦官集团，也是突然失望到了顶点。士大夫集团在中间瞎捣乱，皇帝可以理解，这些宦官呢？
但是，皇帝很快就想明白了，这一切也不能全怪宦官。
表面上，帝国政府对宦官集团，那实在是太好了；所以，面对张角一伙的阴谋，宦官集团应该义无反顾的站在皇帝一边，换而言之，绝不应该害怕士大夫集团用道德大棒打压，就一味装聋作哑；更不应该卷入相关阴谋。
但是深入想一下，帝国政府对宦官集团，有个狗屁的好？因为帝国设计出这种残忍、缺乏人性的制度，让众多男人只有挥刀自宫才能上位，皇帝有什么脸说帝国对他们非常好呢？

什么谁忠于谁，一切不过是现实利益的博弈罢了。
皇帝高高在上，处于天下利益的汇集点上，他的风光、他的享受，世人都能看到，但是谁能看到他的心酸与痛苦呢？表面上，所有的人都最爱他、最关心他，实际上，他们有多少是发自真心，恐怕只有他们自己知道。
所以，皇帝先是对张让一伙大发雷霆；之后呢？皇帝终于原谅了他们，因为张让一伙自然不能完全信赖，那些士大夫集团成员就值得依赖？
如果把宦官集团的势力打压下去，皇帝又靠什么控制士大夫集团（那些豪门贵族的代表人物）呢？
只是，现在皇帝非常需要士大夫集团支持政府工作，所以皇帝暂时全面启用了士大夫集团，并且对宦官集团进行了一定的打击。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（七） 军阀势力是如何兴起的泪痕春雨 奥卡姆剃历史举一个最简单的例子，假如你是一个军长，你能让全军上下都听你的命令吗？肯定是不能的。
因为通常时候，在你的军队内部，还有与你地位相当的参谋长、政委。在这种背景下，这枝军队内部谁是老大，那还不了一定呢。因为许多时候，你虽然是军长，但是军队内的老大却不是你，而是政委。所以，你千万不要以为你当一个军长，就能让全军上下都听你的。
就算在特定的时候，政委、参谋长只是你这个军长的副手，但是这两个人的升降沉浮，显然不是你这个军长可以决定的。在这种背景下，就算这两个人是你的副手，但是他们认为你的命令不对，自然也敢通过各种方式表示拒绝，关键是，凭你手中的权力，也不能奈何这两个人。
在这种背景下，如果政府突然派人拿着圣旨，赐你一死。你能依靠手中的军权反抗吗？肯定是不能的，因为政府的相关命令，并没有危害到政委、参谋长的利益，这两个自然不会陪你去玩命的。
在军队内部，有两个与你地位相当的人制约你，你自然只有乖乖接受赐你一死的圣旨，反抗只会遭来更残酷的打击，而且也是一点看不到希望的。

从这里我们可以看出来，你虽然是军队，但是你想控制这枝军队，起码得先把这两个与你地位相当的人拔掉，或是让他们变成你真正意义上的下属。否则，你别看你是军长，皇帝想砍你的头，跟杀一只鸡没有太大区别。
顺着上面的例子，我们再举一个简单的例子。
基于军事上的需要，皇帝愿意给你这个军长，更大的自主权；我的意思是说，皇帝愿意取消政委、参谋长对你的制约。换而言之，让这两个人无条件听从你的命令，只要他们不服你，你当场杀了他们，也是可以的；甚至而言，你让自己的亲信担任这两个职务，也是可以的。这样一来，你是不是就可以完全控制这枝军队了？显然也不是的。
因为你是军长，你下面的几个师长、副师长，都是你的嫡系吗？
如果不是，明天皇帝想杀你，还是派个使者拿着圣旨，就可以赐你一死了。因为皇帝的相关命令，并没有威胁到师长、副师长的利益，他们与你也没有建立难以分割的利益关系，自然不可能陪你和皇帝玩命。
甚至，这几个师长、副师长还想借此机会上位呢。在军队内部，你不能让自己最主要的下属，变成自己的私属，你别看你是军长，也没有政委、参谋长制约，皇帝想砍你的头，也跟杀只鸡没有多大的区别。
我们现在的问题是，如果军队内部既没有政委、参谋长制约你，下面的师长也都是你的嫡系。你是不是就算军阀了？应该是可以算作军阀了。但是，这仅仅是军阀的初级阶段。因为在这种背景下，皇帝想制约你时，还有很多筹码。
军队上上下下都是你的人，无非是意味着你控制了军队系统；更主要的是，无非意味着你控制了一枝军队。
最简单而言，你驻军附近的市长、县长，会听你的话吗？由你管吗？附近军区的军长、司令，和你建立了攻守同盟吗？
如果答案是否定的，你如果敢跟皇帝叫板，你下面的军官，都也不敢跟你胡来的。
因为，在这种背景下，皇帝一声令下，附近军区的军队就会过来围剿你，关键是，你的后勤马上就会中断，因为你驻军附近的市长、县长马上就会和你划清界限。在这种背景下，如果你的军队集结在一起，你能收到的后勤物资是有限的（因为，附近的市长、县长，自然不会配合你，支持你）；如果你的军队分散开了，自然可能胁迫这些人配合你，问题是，你的军队真的分散开了，随时会被过来的政府军逐个歼灭。
如果皇帝一直这样玩，将领再牛X，也只是一个打工仔。
问题是，在许多时候，皇帝只能不断扩大将领的权力，并且眼睁睁看着他们一步步变成军阀。
比如东汉帝国末期，随着内乱、外乱交替出现。帝国的政府军队纷纷行动起来，在此过程中，就面临一个最基本的问题，皇帝应不应该给予将帅更多的权力？
面对这个问题，皇帝通常是处于两难之中的。因为给予自然不对；不给予同样不对。
举一个简单的例子，将帅率军平定叛乱时，皇帝是不是应该继续保持、甚至是加强军队内部，军事长官、政治委员、参谋长相互制约的格局？
基于军事上的需要，显然是应该适当放开这种控制，否则军队很难有效发挥战斗力，因为这几个主管，难免动则互相扯皮，互相各行其事，在这种背景下，面对比较强大的敌人，后果常常是灾难性的。
问题是，基于皇帝对军队的控制而言，显然是应该保持、甚至加强这种传统的。一切是显然的，如果没有了这种制约，这个将领就已迈出了军阀化的第一步。
再比如，将领平定叛乱时，皇帝是不是应该授予将帅更多的权力？我的意思是说，当下属不听将帅的命令时，将帅可不可以，不经上报就惩罚他们、甚至杀掉他们。
如果不给将帅这种权力，军队很难保持强大的战斗力，因为在关键的时候，他下面的高级军官，有可能会和他互相扯皮、甚至各行其事的。
最常见的情形就是，某个师长、甚至团长，接到非常危险的军事任务时，他常常会拒绝相关的军事命令，至少在执行时，故意拖延（当然了，他们会用冠冕堂皇的军事理论，证明这种行动是没意义的，也是不应该的，上级这就叫瞎指挥）。其实，在许多时候，某些统帅的失败就是由此产生的。一切是显然的，如果一个统帅下面的高级军官，都这副德性，这个统帅再会打仗，估计也是没有用的。
问题是，给予了将帅类似的权力，自然可以加强军队的战斗力；但是相关将帅也会变得越来越像军阀了。
再比如，在特殊的情况下，皇帝应不应该，让将帅把手伸进行政、经济领域呢？
我的意思是说，如果军队驻扎、行军附近的市长、县长敢不配合将帅，将帅能不能不经上报就惩罚他们，甚至杀掉他们呢？当然了，那些给军队提供后勤保障的行政长官、经济长官，如果敢不配合将帅的工作，将帅有没有权力惩罚他们，甚至杀掉他们呢？
从控制军队的角度去看，皇帝显然不应该赋予统帅这种权力，因为这种权力一旦也交出，军队其实就彻底军阀化了。问题是，从军事的需要去看，统帅显然应该拥有这种权力，否则，军队的后勤就容易出现问题。
一切是显然的，有时候军事主管那是急的要死要活，而有义务配合他工作的各层行政、经济主管却是不慌不忙咬文嚼字，跟他讲大道理。最简单的大道理就是，老百姓穷、老百姓苦，我们筹集后勤物资也不容易；当然了，潜台词就是，你想要足额的物资，不跟我搞好关系，你就慢慢等着；就是和我搞好关系，也得看我高兴不高兴。作为一个统帅，任你多会打仗，一旦发生这种问题，也只能念上帝保佑了。
在通常情况下，如果一切进行的比较顺利，皇帝把这种权力交给将帅，通常也没有什么。因为军事行动一旦结束，皇帝就可以马上把相关权力收回来；而在通常情况下，将帅也很难利用类似的权力，迅速形成自己的独立势力（真正实现军阀化），换而言之，当皇帝试图收回相关权力时，他通常是不敢公然抗拒的。
但是在特殊情况下，而且军事行动是旷日持久的进行着；那将帅一旦拥有了这种权力，皇帝再想收回来，估计就有点难了。
总的来说，汉末军阀混战，绝不是因为董卓进京的偶然事件造成。从某种意义上，董卓进不进京，汉末的军阀混战，也是听之欲出了。因为，不论怎么说，在平定帝

国内地、边疆的叛乱过程中，已有越来越多的军队渐渐军阀化了。这意味着，不论帝国后来的局势怎样演变，军阀已做为举足轻重的力量开始登场了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（三） 灵帝为什么要卖官泪痕春雨 奥卡姆剃历史进入网络时代，我们看到的现代历史资料日益丰富而且多元。在这种背景下，我们自然会发现，我们以前看的历史，其实就是政治宣传。
在政治宣传的历史书中，历史就是两拨人在相争，一拨人代表了国家、民族、人民的利益，他们伟大、光荣、正确；另一拨人为了他们自己的利益，完全无视国家、民族、人民的利益，他们愚蠢、邪恶、贪婪。
问题是，当我们有机会看到另一拨人记录的历史时，自然会发现，历史没有这样简单。虽然另一拨人记述的历史，也是两拨人在相争，一拨代表正义，一拨代表邪恶。问题是，所有的角色都对换了位置；换而言之，从前代表正义的一方，突然变成了邪恶的化身；从前代表邪恶的一方，突然变成了正义的化身。
因为有这种读现代史的经验，所以我看古代历史时，只要看到那种一方是正义、一方是邪恶；一方伟大、光荣、正确，一方是愚蠢、邪恶、贪婪；就会本能的觉得，这不过是政治宣传罢了。

而且总情不自禁的在想，如果我们有机会看到另一拨人记述的历史，他们会如何说呢？我相信，在他们记述的历史书中，他们肯定都会说自己如何为国、为民、为正义，而说对方如何虚伪、贪婪、邪恶。这几乎是一定的。
我们现在看到的东汉历史，可以肯定的说，它就是士大夫集团所写的历史。如果张让、赵忠等大宦官，也拥有话语权；如果汉桓帝、汉灵帝也拥有话语权，他们写出来的汉末历史，肯定会把我们现在看到的汉末历史完全颠覆。
因为古代的历史资料本来就有限，而且又在历史的长河中，淹没殆尽了。所以，我们自然永远也无法看到灵帝、张让、赵忠一系所写的汉末历史了。在这种背景下，我们自然只能看到士大夫集团的一面之词了。
既然如此，汉灵帝与他们亲信的宦官，就只能是邪恶的化身了，而且又蠢又笨。总而言之，什么离奇的事也会干，什么弱智的事也会干。在这种背景下，灵帝与他信任的宦官，为了更好的过纸醉金迷的生活，就开始公开挂牌卖官了。
这种内容，其实一看就是政治宣传的内容。为什么我敢这样肯定呢？对此，我只想问一个最简单的问题，如果我们处于灵帝的位置上，我们会干这种不着调的事吗？
肯定不会，因为我们的脑袋没有让驴踢过，问题是，灵帝和他亲信的宦官，脑袋就让驴踢过？
表面上，皇帝过着纸醉金迷的生活，是一种非常了不起的罪过，问题是，哪个皇帝不是过着纸醉金迷的生活呢？
民国政府推翻满清政府后，一年还给清清皇室四百万两白银（或四百万块现大洋）的生活费。如果单纯的纸醉金迷，一年四百万两白银（或四百万块现大洋）生活费，这得怎么糟蹋啊？要知道，这是传说中的亡国之君，一年的生活费，还这样惊人；那些在位的君主，就更不用说了。
从这层意义上，如果汉灵帝只迷恋纸醉金迷的生活，保持宫廷的既有开销就可以了；因为他前面的大汉皇帝，也都过着纸醉金迷的生活，而且每年也有着惊人的、合法的生活费。从相关历史去看，灵帝的私人生活虽然非常荒唐，但是并不比前面的皇帝更奢侈、更铺张。既然如此，灵帝为什么会因为这种原因，就想起公开挂牌卖官呢？
其实呢，东汉皇帝的每年合法生活费，本身就是一个天文数字；而且经过上百年的发展，宫廷的生活，肯定已是极尽奢侈、豪华之能了。
在这种背景下，汉灵帝以一个亭侯（也就是村级贵族）的身份，从县城进入皇宫，自然会有刘姥姥进入大观园的感觉，在这种背景下，怎么还可能会觉得汉桓帝不会享受生活，并且因此公开挂牌卖官呢？
如果汉灵帝以一个村级的贵族，从县城进入皇宫，都会感觉宫廷的生活太过寒酸，以至于想到卖官赚钱。那大汉前几任皇帝，也实在只能用伟大来形容了。因为堂堂大汉皇帝的私人生活，竟然会让一个村级的贵族，都觉得寒酸，这得伟大到什么境界呢？
我们现在的问题是，灵帝为什么要卖官呢？
我们对于卖官的事，感觉不可思议，是因为我们看到的，只是士大夫集团的一面之词。如果宦官集团也有话语权，桓灵二帝卖官的故事，应该是在这种背景下发生的。
第一、大汉帝国当时有财政危机了，这是任何一个帝国在后期，都自然而然的会出现的事。
第二，大汉帝国早已买官卖官成风了，只是相关行为，一直是以潜规则的形式，在暗中运行罢了。
许多年以后，晋武帝嘲笑桓灵二帝公开卖官时。他的一个亲信就说了，我们大晋帝国，虽然没有公开挂牌卖官，但是谁敢说，一个人不花钱运作，也能当官？
关键是，桓灵二帝公开挂牌卖官，所以相关行为是政府行为，相关的收入自然都是有账可查的，而且都被政府掌控着。我们现在买官卖官，都是豪门贵族私下操作，所以卖官的收入，政府一毛钱也见不着，都进了豪门贵族的私人库房。
从这层意义上，我们大晋帝国，还真不如当时的大汉帝国。
第三、你别看那些士大集团成员一个比一个装的清高，但是谁的家里，也堆着大量的非法收入。而且他们的子弟在运作官位时，他们在谋求升迁时，肯定也会花数额不菲的公关费用；只是相关运作，都是以潜规则的形式进行。
在这种背景下，在解决帝国财政危机时，皇帝自然想把手伸进他们的腰包。
事实上，在明末也有一个官场败类，建议崇祯皇帝向各级官员逼捐。
总而言之，据这个官场败类所说，现在的官员那是无贪不官、无官不贪，什么东林党、阉党，家里都堆着大量的非法所得。所以皇帝应该按官员级别大小，让所有的官员都捐出一大笔钱出来；这样一来，自然可以不加税，也能暂时解决帝国的财政危机。崇祯皇帝一想，也真是这么回事，就试着去执行。结果呢？官员们都是纷纷出来哭穷了，总而言之，他们都是遵章守纪的好公民、好官员，哪能拿出这样一笔钱呢？再说了，你这样逼官员们交钱，这不是逼着官员去贪污腐败吗？最后折腾来折腾去，弄了一地鸡毛，却是什么结果也没有。
其实呢，灵帝时代的卖官，大约就是类似于此的行为，只是明代的崇祯皇帝没有干成，而东汉的灵帝干成了。
汉灵帝用的方法非常高明；如果崇祯也这样玩，官员们估计也得给皇帝乖乖交钱。因为崇祯那是按倒官员，如虎如狼的想从官员兜里掏钱，自然无法掏出来。汉灵帝显然没有玩的这样粗暴。
汉灵帝的态度非常简单，那就是，你们谁也别跟我哭穷，三年清知府、十万雪花银；说你们家里，没有大量的不明财产，就是幼儿园的小朋友也不会相信啊。我现在希望你们按级别，给政府捐一点钱，如果你们不想捐，我也绝不勉强你们。问题是，你们总有求到老子头上的时候，等你们求到老子头上的时候，咱们慢慢再谈。
说得直白点，就算你能打通各种关节，并且能得到自己想要的官职，但是老子不在你的委任状上盖那个大印，你也是白搭！说得再明白点，老子手上也握着印把子，等你需要我给你盖这个大印的时候，我看你再和我哭穷？总而言之，你不给政府捐一笔款（你说这是买官钱也好，说这是黑钱也行），你就慢慢坐在家里等这个委任状。咱们看看谁着急？
汉灵帝这一招玩的实在叫阴损，你想吧，官场如战场，大家为了谋求一个官职，那是十八般武艺全部使上。在这种背景下，什么官N代，那就叫扯淡；因为官N代与穷N代相比，才叫官N代。你觉得你是官N代，问题是，和你出来竞争官职的人，全是官N代，你也趁早别扯自己是什么官N代，因为这实在有点丢人。
在这种背景下，那个贪财如命的昏君，谁给钱，就让谁当官；你现在为了省两个钱，就和这个昏君一个劲的穷耗，能有结果吗？肯定是没有的。
俗语说了，夜长梦多。你和这个昏君哭穷，就是不舍得出这笔钱，有人却悄悄的把钱送给了这个昏君，明天政府正式公布人事变动时，你估计只能靠边站了。

这种玩法，显然让官员们陷入了囚徒的困境中，因为你不想花钱，你得能肯定你的竞争者也不花钱啊。否则，你想升官，得等到什么时候？
甚至而言，如果崇祯皇帝不怕担滔天的恶名，也放手这样干事，估计也能逼捐到大量的钱财。问题是，崇祯皇帝作为一个受过正统教育的人，哪敢这样想问题呢？关键是，这种方法虽然在表面上，不用向老百姓收税，也能暂时解决帝国财政危机，但是和加税相比，也就是草驴与叫驴之别，因为老话早就说旧了，羊毛出在羊身上，它不会长在狗身上。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十二）袁绍、董卓等人的盘算泪痕春雨 奥卡姆剃历史何进自以为走出了一步妙棋；但是如果从局外分析，显然会发现，何进的计划中有一个难以堵住的漏洞。那就是，董卓之类的人，会率多少军队进京呢？
董卓会率多少军队进京，显然是不确定的。
说得具体点，董卓率领五万大军进京，也是可以的；董卓率领三万大军进京，也是可以的；董卓率领三千大军进京，也是可以的；甚至董卓率领五百将士进京，也是可以的。
如果董卓率领三五万大军进京，自然有可能威胁帝国中央政府；问题是，如果董卓就率五百将士进京，那董卓不要说威胁帝国中央政府了，恐怕就是过来给帝国中央政府上菜来了。
我们前面说过，汉灵帝活着的时候就想削夺董卓的兵权，只是董卓一直不听皇帝的调动罢了。现在，董卓如果只率领五百人进京，帝国中央政府一声令下，董卓再想回到自己的军区，估计就有些太难了。到时，中央政府把董卓扣留在京，然后再让一个高级官员携带圣旨，伙同董卓的主要下属，把董卓从前的军事力量瓜分了，那董卓的兵权，岂非就会被削夺于无形之中了？

现在的问题是，董卓会率多少军队进京呢？
这是何进布局时的明显漏洞，而且也是无法堵住的漏洞，因为董卓早已军阀化了，他想率多少军队进京，绝不是何进可能决定的；也不是袁绍、曹操可以决定的。
在这种背景下,袁绍、曹操自然敢接何进的招了。
因为袁绍、曹操等人，虽然不能确定董卓等人会率多少人进京。但是他们可以肯定，董卓等人率领的军队绝不会太多。既然如此，袁绍、曹操等人，听到那何进一心要调董卓等人进京，自然会说了，调就调！谁怕谁了？
这就好像，何进开着一辆车与袁绍、曹操开的车抢道，何进踩着油门那是玩命向前冲，本来以为袁绍、曹操一伙会闪避，却没想到袁绍、曹操一伙也踩着油门向前冲，总而言之，我到要看看谁怕谁？
赵括的老爸曾说过，狭路相逢勇者胜，从某种意义上，这是至理名言，问题是，许多时候，两个人都不要命，最后就是两个一块奔赴死亡罢了！
董卓接到让他率军清君侧的诏书后，自然知道，这是一个标准的伪诏。因为它显然是背着皇帝做出的决策，要知道皇帝当时已14岁了，虽然未成年，但是也不算纯粹意义的小孩子了；大家背着皇帝要冲进皇宫展开大屠杀，这是什么性质的事呢？所以，上面虽然盖着大将军的印信，它也是一个伪诏。
关键是，就算皇帝还未完全成年，上面也应该盖皇帝第一监护人太后的大印啊，而诏书上的命令，竟然让董卓率军逼迫皇帝第一监护人太后向士大夫集团屈服，它自然更是一个伪诏。
更主要的是，内廷外廷相互牵制的政治格局，这是东汉历代皇帝都承认的事实，老皇帝刚死，下面的人背着小皇帝和太后，要彻底打破这种政治格局，这是标准的想造反啊。
当然了，对于董卓而言，他最多考虑的问题是，并不是这个诏书的真伪问题。因为，如果对董卓不利，这个诏书就皇帝亲自下的，董卓也不会听的；如果对董卓有利，就是皇帝亲自下令禁止董卓这样做，董卓也会做的。
现在的问题是，董卓应该率多少军队进京呢？
率领五百人进京，肯定是不可以的，因为董卓率领这样多的人进京，那不过是传说中的肥猪拱门罢了，因为这样进了帝国都城，他再想摆脱中央政府的控制,就比较难了。
率领三五万人进京，好像是可以的，实际上是不可以的。因为董卓真敢这样做，他肯定就无法接近京城了。因为何进、袁绍、曹操在给董卓下令之后，肯定会密切注视董卓的军事行动；换而言之，董卓如果敢这样做，随时还会接到让他就地驻扎、甚至退回驻的诏书。因为，董卓早已军阀化了，这种人率领军事主力大举向帝国都城行军，就算何进不怕，袁绍、曹操也会吓坏的。
何进在最初调董卓进京时，估计已考虑到了这种可能性，换而言之，只要董卓敢这样做，袁绍、曹操等人肯定会拉稀的。如果是这样，那清洗宦官集团的计划就只能终止了。
当然了，出现这种结果的可能性，那是微乎其微的，甚至何进布局时，也不敢真想着靠这种机会获胜。因为董卓早已军阀化了，他现在最大的目标，自然借机向中央政府插一脚。他现在只要玩的巧妙的一点，就有机会把脚伸入帝国中央政府，他自然不会白白错过这个机会。
所以董卓在接到诏书后，就率领了三千军队进京。你也别说，这个数字的军队实在搔在了何进、袁绍、曹操的痒痒处。
因为乐观的考虑，这样一枝军队肯定无法威胁帝国中央政府，相反帝国中央政府处理的好一点，也有可能趁机解除董卓的兵权，因为帝国中央政府的军队远远超过了这个数字。
但是，从悲观的角度考虑，这三千身经百战的精锐之师，一旦进入帝国都城，谁也不敢保证它不会失控，更主要的是，董卓虽然率领了三千军队，但是他身后有强大的、庞大的凉州兵团做后盾；这种人虽然只率领三千虎狼之师进入帝国都城，但真正博弈时，他可能调动的筹码，显然绝不只这三千虎狼之师。
其实，此时的袁绍、曹操自然是艺高人胆大，所以敢接何进的招；董卓更是艺高人胆大，所以才敢配合袁绍、曹操表演。因为处于董卓的位置上，敢亲自率三千将士到洛阳城的人，也实在不会很多。
现在的董卓，作为已经军阀化的凉州兵团大佬，而且帝国中央政府一直想削夺他的兵权，在这种背景下，他不好好呆在自己的地盘里，竟然奉诏率领三千将士到帝国都城清君侧，这也实在有点不入虎穴焉得虎子的意味。因为，亲自率领三千将士远离自己的地盘，一旦出现了意外，董卓就有可能被帝国中央政府扣留、甚至被借机除掉。
当然了，为了防止某个军事将领独控局面的结果出现。在调董卓进京时，王匡、 乔 瑁、丁原、鲍信也接到了类似的命令，这些人所率领的军队，虽然没有确切的数字，但是应该也不会少于两三千，所以凭董卓区区三千人进京，应该是不会失控的。
在这种背景下，基于董卓的想法，也许就是趁此机会到中央政府插上一脚，因为以何进当时的处境，肯定很想依靠新兴的军阀集团制约士大夫集团，所以董卓进入帝国都城，在洛阳城兼个高级军政职位应该是没问题的。以后，他让这三千兵马在帝国都城生了根，再以强大的、庞大的凉州兵团为后盾，自然会成为帝国举足轻重的大佬。
当时的董卓，也许并没有想到后来的结局，因为凭区区三千兵马全面接管帝国中央政府，实在有点像讲阿拉伯的故事。
当时的洛阳城，虽然没有后世开封汴梁那样牛Ｘ，总而言之，开口闭口就是八十万禁军如何如之何；但是洛阳城内的禁军绝不是一个小数目，至少这个数目远远超过了三千。
而且，洛阳外围的军队，也绝不会是一个小数目，至少丁原、鲍信等人也正率军向洛阳城靠近。如果大家不知道后来的结局，单凭此时的情形去分析，相信谁也会觉得，就算董卓进入洛阳城，他也反不了天的。问题是，事情的发展，显然超出了所有人的预计。
袁绍一伙在围攻皇宫时，竟然让张让一伙带着皇帝跑出了皇宫，更让他们跑出了洛阳城。关键是，士大夫集团并没有在第一时间内找到皇帝；所以当他们在洛阳城外找到皇帝时，董卓也率军赶到了。现在，董卓想进洛阳城，还有什么难度吗？估计是没有了。因为董卓作为护驾的功臣，自然可以堂而皇之的跟着皇帝进入洛阳城。
士大夫集团想借皇帝的名义，阻止董卓进入洛阳城。当时就被董卓拒绝了。因为你们是什么东西？你们把洛阳城折腾的乌烟瘴气，让人把皇帝都劫持出了洛阳城，你

们的小名，是不是都叫饭桶啊？现在，我实在怀疑你们保护皇帝的能力，更怀疑你们让洛阳恢复正常秩序的能力；所以为了皇帝、为了帝国、为了百姓，我必须得进洛阳城！
事情发展到这一步，也并不意味着袁绍、曹操一伙已完败了。因为董卓只是率领区区三千军队进入洛阳城，以这样一股兵力想接管洛阳城，也未免太过于异想天开了。但是，洛阳城的禁军，竟然在很短的时间内，就集体倒向了董卓一边，于是袁绍、曹操当时就全傻眼了。
如果在事情发生之前，有人就说，万一洛阳城的禁军集体倒向董卓一边，我们应该怎么办呢？肯定会让人喷的满脸都是唾沫，因为除了脑袋让驴踢过的人，谁能提出这种问题呢？
洛阳城的禁军会集体倒向董卓一边，我们应该怎么办？你怎么不说，天下人都纷纷支持董卓，我们应该怎么办？在事情发生前，谁也会觉得，这是绝不是可能发生的事。问题是，它在几天以后，竟然真的变成了事实。
欢迎大家关注下一节 董卓称雄洛阳城点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十）何进的盘算泪痕春雨 奥卡姆剃历史把宦官集团灭了，以后谁来主持帝国军政事务？从理论上，自然是何进啊！
因为，何进现在就是大将军，而且袁绍、曹操之流的人物虽然牛Ｘ闪闪，遇事也得等何进点头，何进不点头，他们也没有办法。
最简单而言，在清理宦官集团的问题上，何进不点头，别人说什么都是白搭。
问题是，何进是什么东西？不过是一个杀猪的屠户罢了，就因为走了狗屎运，他的妹妹被昏君汉灵帝看对了；所以就坐着火箭上升，很快就成了传说中的大将军。就凭他这种狗屁不如的东西，袁绍、曹操之流真会愿意接受他的领导？

有人认为，根本不用调外地军队，只要何进一声令下，就可以在袁绍等人的协助下，把宦官集团灭掉。从后来的情形去看，我也认为事实的确如此。问题是，何进凭什么下这种命令呢？
就如我也相信，无论从理论上，还是从现实操作上，只要刘备、孔明、孙权、周瑜、鲁肃等人愿意下令投降曹操，天下早就统一了。问题是，他们这些人，凭什么会下这种命令呢？
有一句老话，叫做牺牲小我成全大我，但何进显然无法达到这样高的境界。话又说回来，谁处在何进的位置上，也不会达到这种高境界的。
比如，曹操统一天下时，说一千道一万，能把天下统一的好处，说得明白而透彻，也无法让刘备、孔明、孙权、鲁肃等人交枪投降；因为这伙人与曹操玩命到底，人家就有可能成为传说中的帝王将相；他们如果面对曹操的威胁认怂了，还能有这种机会吗？估计是没有了。既然如此，你叫人家乖乖交枪投降，那不是太强人所难了吗？
何进的雄才霸略，自然不能与刘备、孔明、孙权、鲁肃相比。问题是，想几句话就把他忽悠的交枪投降，也绝不是件容易的事。
因为大家在进行类似的争斗时，都是喊着云遮雾罩的口号，让人感觉他们都是为了神而又神的理想、为了天下百姓在奋斗，而绝不是为了他们自己的功名利禄在奋斗。
其实呢，什么神而又神的理想，什么天下百姓，那不过是大家在装Ｘ罢了。
一切是显然的，如果曹操愿意三顾茅庐，如果曹操也想让孔明当首席谋士，孔明肯定就跟着曹操混的，到时孔明肯定也会为曹氏家族鞠躬尽瘁的。
当然了，如果刘备只让孔明当一个七品芝麻官，孔明肯定也会操刘备的大祖宗，总而言之，只要有机会，他肯定会跳槽离开刘备的；因为跟着这样的刘备混，肯定没有什么前途可言。
小时候，我总以为，只有正面人物，才会开口闭口把国家、民族、百姓挂在嘴边。而那些反面人物，通常都是高唱着，我们是害虫，我们是害虫的口号前进。总而言之，抢地盘、抢钱、抢女人……。
后来看的书多了，我终于发现，不要说传说中的政客了。就是传说中黑社会，也都是喊着高大上的口号。对此，只要看看那些成天卖人肉包子、请人吃板刀面、拿人心做醒酒汤的梁山好汉；只要看看成天把劫道、收保护费当职业的梁山好汉，是如何宣传、标榜自己的，就可以知道了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
我们常常说何进很蠢，所以把天下折腾乱了。其实呢？如果何进真的很蠢，他就不会坚持让调董卓进洛阳城了。如果何进真的很蠢，肯定会被袁绍、曹操之流冠冕堂皇的大道理所迷惑，头脑一热，直接就签署了屠杀宦官集团的命令。
这就好像，如果孙权一伙真的很蠢，面对曹操的劝降信，面对张昭一伙高大上的说词，当时就会率领江东人民不战而降了。总而言之，为了实现中国的和平统一，为了江东人民可以远离战争之苦，我孙权愿意与曹操先生进行和谈；并且积极促成南北的统一。
问题是，何进不蠢、孙权不蠢，所以他们心中的信念永远也是，只要能保住我拥有的权力，只要能让我的权力不断上升，我哪管它洪水滔天。
当然了，因为何进、孙 权 都也不蠢，所以都会扯一些高大上的话语；总而言之，他们之所以这样折腾，绝不为了他们一己私利，而是为了伟大的、高尚的理想，更是为了天下百姓。只是何进早早交了粮本，所以他这种高大上的演说词，我们永远也看不到了。
基于何进的角度，他所关心的问题，就是如何保住自己的权力，什么帝国、社会、百姓，那就叫扯淡。
基于孙权的角度，他所关心的问题，是如何保住自己的权力，什么帝国、社会、百姓那就叫扯淡。基于刘备、孔明的角度也是如此的。
什么为了国家、社会、百姓，他们才把头撇在裤腰带上打仗，那也就是谎言千遍成真理的说法罢了。所以，孙权、鲁肃、刘备、孔明面对曹操即将统一天下的事实，那是急的都快哭了。于是，面对孙权、鲁肃、刘备、孔明的玩命抵抗，曹操自然无法统一天下了。
当然了，刘备、孙权之流在说不愿意投降曹操的理由时，自然不能说得这样赤裸裸，所以就编了一大堆云遮雾罩的话语。
问题是，说破了大天，谁也知道，对于老百姓而言，无论曹操统一了天下，还是刘备统一了天下，抑或是孙权统一了天下，都是一样的。但是对于刘备、孙权、孔明、鲁肃等人，那可大不相同了。一切是显然的，如果刘备、孔明、孙权、鲁肃在赤壁之时就投降了曹操，他们可能获得的功名利禄，估计就没有后来那样牛Ｘ了。
既然如此，何进身为大将军，手上又拥有着大量的筹码，自然不会轻易选择退出政治舞台。
更主要的是，如果何进在这种背景下，还要选择不做任何抵抗的就交枪投降，人们更会说何进像头猪了。事实上，三国历史上，做出类似选择的人很多；韩馥、刘璋、刘禅、曹爽就是这种经典样板。
人们认为韩馥、刘璋、刘禅、曹爽像猪一样蠢；那是因为，他们都手握重兵，又有一大堆筹码，就乖乖向对手交枪投降，真是头猪啊？
换而言之，是男子汉你就和对手拼个鱼死网破，如果流血千里、伏尸百万后；最起码也得拼个头破血流之后，你依然无法改变失败的命运，人们也不会说他们蠢的像头猪了，因为谁也知道他们已尽力了。
我在历史书上看到这种观点时，总忍不住想问候作者的大祖宗，因为你以为人类历史、人类社会是电子游戏啊。是的，这几个人不够恶不够狠，问题是因为这种原因，有可能发生的大战乱，就都避免了；如果他们英雄气十足（其实就是够恶够狠），战乱无休无止的进行下去，天下百姓招谁惹谁了，却要成为他们火并的棋子？
有的时候，人们为了证明这种纷争是神圣的、应该的，还喜欢扯一块遮羞布；总而言之，自己认可的一方最代表人民利益，他们敌对的势力最喜欢祸害老百姓；所以为了进行这种纷争，就是死几十万、几百万、几千万人也是非常值得的。
有的时候，人们干脆连这种遮羞布也不要了，总而言之，大家不惜流血千里、伏尸百万的打斗不已，就是为了传说中的打天下罢了。
所以，诸葛亮给刘备打工；诸葛亮的哥哥给孙权打工；诸葛亮的好朋友（石广元，徐元直、孟公威）给曹操打工；但是彼此也非常尊重对方的选择，因为摆在桌面上，他们会说自己代表正义，对方代表邪恶。但是，关起门来，他们都知道大家就是一个打工仔罢了。
所以他们的目标都是希望自己打工的老板可以统一天下，自己可以跟着获得更高的功名利禄罢了。至于统一天下的代价是什么，统一天下之后是什么结果，都不在他们考虑范围之内。

我们刚才说到哪里了，是不是说得有点远了，我们还是书归正传吧。
权力是靠秩序保证的，如果既有的秩序稳定，皇帝就是傻子，也一样可以高高在上，谁敢与皇帝作对，估计不会有好果子吃的。如果既有秩序崩盘了，皇帝就是英明神武，也得看别人的脸色，如果皇帝不愿意接受这种事实，估计就只能不断受到打击了，最后弄僵了，让人一枪刺的血溅五步，也没有什么奇怪的；至于让人给编排上一大堆耸 人 听闻的罪行，直接拉下皇位，就更没有什么可奇怪的了。
现在袁绍、曹操等人愿意把何进当回事，无非是因为他们需要借助何进的影响、力量对付宦官集团罢了；当然了，张让、赵忠等大太监，愿意把一心与何进作对的大太监蹇硕交出去（实际上相当于自毁了一部分武功），无非是因为他们需要借助何进的影响、力量压制蠢蠢欲动的士大夫集团罢了。
这就好像，士大夫集团、宦官集团在玩翘翘板的游戏，在没有第三方力量的背景下，他们谁也无法让对方下去；但是皇帝就坐在这个翘翘板中间，那皇帝想让谁下去，谁就得下去，想让谁上来，谁就可以上来。
当然了，在大汉皇帝年幼时，这个位置通常就由太后和他的父兄占据了。
只要我们能明白这个道理，自然就会知道，基于何进的利益，他并没有彻底消灭宦官集团的动机。
一切是显然的，如果没有了宦官集团，何进还靠什么制约袁绍、曹操之流的人呢？千万不要说何进是大将军，那都是没有意义的。
如果何进戴着一个大将军的头衔就能如何如之何，张让等人头上戴的头衔，并不比何进差，那袁绍、曹操岂非都得乖乖听让张的话？
如果何进戴着一个大将军的头衔就能如何如之何，那后来汉献帝还是皇帝呢，问题是谁真正把汉献帝当过回事呢？
何进可以高高在上，原因也非常简单。因为大汉帝国就是内廷、外廷相互制约的格局。
在这种背景下，袁绍、曹操为代表的外廷，自然不敢随便否定何进的地位；而张让为代表的内廷，自然也不敢随便否定何进的地位。
问题是，如果何进一声令下，真把宦官集团清理出局了，就凭何进那种屠户出身的卑贱之士，真能让袁绍、曹操那种官N代信服吗？估计不会了。
所以，当袁绍之流说宦官集团如何邪恶、罪恶，并且信誓旦旦的说，只要铲除了宦官集团，大汉帝国就可以如何如之何时。何进心里只想送他们一句话，少你妈的和我扯淡！宦官集团贪污、腐败，你们士大夫集团，就全心全意为人民服务？
问题是，当时士大夫集团势力太大了。大到了什么程度，竟然开会讨论，如何冲进皇宫展开大屠杀。面对士大夫集团这种嚣张的行为，何进自然不敢公开硬顶，因为真的硬顶下去，何进也会被划入宦官集团的，一旦被划入宦官集团，何进的名声就会彻底变臭，如果再遇到二杆子一样的对手，恐怕都敢把何进列入清洗的名单上。
所以，在这种背景下，何进自然也得表示，自己非常痛恨宦官集团，也想为清洗宦官集团尽一份绵薄之力。但是，何进显然是只想出工，却不想出力的。
欢迎大家关注下一节 何进的上中下三策点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十六）董卓为什么要信任吕布泪痕春雨 奥卡姆剃历史董卓的失败，从传统历史或演义去看，那就是笨死的。因为董卓只要有正常人的智商，就不会失败了。
我为什么会这样说呢，因为吕布作为别人的小弟，为了一匹马、一些金银财宝，就把自己的大哥杀了。这种人，董卓竟然还要把他当成亲信，还让他负责安保工作，这不是没事找死吗？
我们现在的问题是，董卓为什么会这样信任、重用吕布呢？
从传统历史的内容、或演义故事去看，吕布绝不值得董卓信任，因为吕布既然能被董卓收买了；也就有可能被别人收买了；吕布既然能杀丁原，也就有可能杀董卓。

从传统历史或演义去看，吕布也实在没有多大的价值。因为，从传统历史去看，吕布也就是一个保镖、打手的级别的人物。这种人的何去何从，能有多大的价值？
其实呢，所谓吕布是一个单挑高手，那就是文学化的产物。因为人与人之间并没有本质的差别，人与人的单挑能力，并不会相差太悬殊的；我是说，只要大家都受过严格的专业训练。
现实社会中的竞技比赛，哪个所谓的高手，敢大放厥词，说他能同时与两三个职业选手单挑呢？不要说同时与两三个职业选手打比赛了，就是他刚刚打完一场比赛，马上就进行下一场比赛，他也不行。
在文学化的演义故事中，不要说吕布了，就是华雄都能横刀立马站在两军阵前，打败一个对手，再打败一个对手，最后打得对方都不敢派人出来。其实在现实生活中，那是绝不可能发生的。
在文学化的故事中，关羽温酒斩华雄，自然可以证明关羽是绝顶高手。问题是，在现实社会中，这只能证明关羽捡了一个现成的便宜。
这就好像泰森（职业拳王），一连打败了好几个职业拳击高手，中间连休息也没有休息过，后来被另一个职业拳手秒杀了，这能证明打倒泰森的职业拳手，是真正的高手吗？显然是不能的。因为这种比赛，那是毫无公平可言的，因为在这种背景下，能秒杀泰森的职业拳手那是多的去了。
以前，看到我拿泰森举例子，有一些人总会说，泰森与黑市拳王相比，实在是不堪一击。我以为这种反驳，从逻辑上就问题。
我拿泰森说事，只是举例子罢了。如果大家认为泰森不是真正的单挑高手，某个黑市拳王才是真正的高手；那咱们就拿黑市拳王举例子。
黑市拳王怎么了？难道黑市拳王，就敢同时单挑两三个黑市拳高手？肯定是不敢的，就是不让他休息，连续与两三个黑市拳高手打比赛，他也不敢的。因为在这种背景下打比赛，他也可能被人秒杀的。
是不是说得有点远了，我们再书归正传。
吕布如果只是一个单挑高手，那吕布杀掉丁原后，董卓肯定二话不说，就会把他扔到一边。因为这种人实在不值得董卓重用；因为类似的高手，董卓手下肯定多的去了。
问题是，在丁原死后，吕布就是并州系的领衔人物。在洛阳城内，吕布的何去何从，绝对是举足轻重的。
吕布愿意站在董卓一边，就意味着并州兵团会站在董卓一边；吕布离开董卓，就意味着董 卓 失去了并州兵团的支持。这样的吕布，董卓自然必须得重用。
这样说，似乎过分夸大了吕布的个人影响力。
问题是，吕布投降董卓的结果，就是在董卓的猜忌中被火并了。并州兵团的各级将领，谁能有安全感呢？因为这似乎意味着，在凉州兵团眼中，并州兵团是非我族类其心必异。
董卓必须得给并州兵团的代表人物，安排一个非常靠前的位置。否则，并州兵团在董卓阵营，就会感到前途渺茫。董卓如果把吕布火并了，并州兵团还有哪个大佬，有资格坐在最前排呢？
关键是，吕布如虎如狼，坐在最前排，都让董卓火并了。换一个并州大佬坐在最前排，他真有信心、勇气代表并州兵团的利益？并州兵团的各级将领，真相信他有能力代表并州兵团的利益？
我们现在的问题是，这样的吕布值得董卓信任吗？显然不值得，因为不论怎么说，吕布也曾火并过自己的大哥，一个人有这种前科，哪个大哥还敢信任呢？
但是，董卓不信任吕布能行吗？显然是不能的。因为，董卓不信任吕布，能把吕布拉拢住吗？肯定是不能的。因为吕布击杀丁原的风格本身就证明，只要有人能给吕布更高的工资待遇前程，吕布就会毫不犹豫的跳槽；而且跳槽之前，还会狠狠反咬一口。
简单的去看，这样吕布，你离他越远越好。问题是，你不愿意积极拉拢吕布，你的政敌就有可能积极拉拢吕布。到时，你死了，恐怕也不知道是怎么死的。最简单而言，后来王允把吕布拉走了，董卓自然是当场就被火并了，就是董卓一系，当时也面临砖崩瓦解的危险。
所以，董卓必须得让吕布觉得，别人可以给吕布的，董卓都能给；而董卓可以给吕布的，别人就未必能给得起，就算给得起，也未必愿意给。
最简单而言，董卓并不会因为吕布曾火并过自己的大哥（或自己干爹）就歧视他，相反依然愿意对他表现出前所未有的信任（让他时刻跟随在自己身边，并且让他负责自己的安保工作）；其它大佬能做到这一点吗？估计做不到，因为并不是谁也有这种魄力的。
至于工资待遇前程问题，吕布的身价就那摆着。所以不论倒向哪一边，年薪也得两千石。
当然了，为了拉拢住吕布，是不是可以给吕布更高的工资待遇呢？显然也是不能的。因为，所谓的年薪多少石，那就不是钱的问题，更不是空头支票。
你为了拉拢吕布，就给吕布按年薪万石的标准来，吕布肯定会非常满意，问题是，其它人肯定会炸了锅的。因为那些跟董卓出生入死多年的老兄弟们，应该按什么标准来呢？
所以，董卓想拉拢住吕布，必须得在情感上投资。换而言之，董卓必须得让吕布相信，这个世界上，董卓对他最好了。
董卓之所以是董卓，就是因为他有着过人的霸气；最简单而言，面对吕布这种如虎如狼的人，他能表现出前所未有的信任！
简单的去看，这是因为董卓脑残，因为吕布根本不值得人信任，而董卓最后就是因此失败了。但是，细分析下去，这是因为董卓霸气过人，虽然吕布如虎如狼，但是董卓自信能驾驭他。当然了，从结果去看，董卓显然也有些高估自己了。
董卓为什么自信能驾驭吕布呢？
大约就如，人们都认为太史慈会背叛孙策，孙策却说了，太史慈背叛了我，他要到哪里去呢？他能到哪里去呢？因为我能给他、愿意给他的，别人肯定给不了他。
当然了，孙策愿意这样信任太史慈，也是因为太史慈并没有太恶劣的历史记录。从这层意义上，董卓愿意信任吕布，就更难做到了。
董卓之所以相信自己能驾驭吕布，并不是因为吕布这种人值得信赖，别的不用说，就凭吕布火并丁原这一件事，就可以证明吕布这个人本身并不值得信任。
从这层意义上，董卓愿意信任吕布，最主要的原因就是，吕布背叛了我董卓，他要到哪里去呢？他能到哪里去呢？我能给吕布的、我愿意给吕布的，谁还能给他呢？
更主要的是，我董卓手下高手如云，他吕布敢背叛我董卓，那不是没事想找死吗？
这是董卓的自信，这是董卓的霸气。当然了，董卓成也由此，败也由此。我们可以想象，如果董卓没有这样自信与霸气，他就无法把并州兵团牢牢拉拢住；当然了，董卓不能把并州兵团牢牢拉拢住，他也就无法挟天子以令诸侯。
问题是，结果大家都是知道的，董卓最后被吕布火并了。

回头看历史，人们都会认为，吕布这种人，真的不能合作，更不能信任。
问题是，探着杆子与吕布合作的，并不是只有董卓一个人啊。
后来，王允也是探着杆子和吕布合作。
当然了，王允在关键时候，对吕布留了一手。这样一来，吕布自然没有机会威胁他了。问题是，被束住手脚的吕布，一时无法发挥战斗力，于是李榷郭汜率军杀入长安，王允很快就交了粮本。
再后来，张邈依然探着杆子的找吕布合作。
张邈可不是普通人，曹操有一次要背水而战，是这样安排自己老婆孩子的。总而言之，假如我不幸牺牲了，就把你们托付给张邈了。张邈与曹操绝对是铁哥们，因为这就是传说中托妻献子的关系啊。
再后来，袁术也是探着杆子与吕布合作。
这一次，袁术依然有点托大。袁术认为，吕布不跟自己混，还能跟着谁混呢？很不幸，吕布再一次玩了袁术，于是直接把袁术玩的不上不下，吊死在半中央了。这是后话，这里就不多说了。
这些人的智商都有问题吗？肯定没有啊。这些人，都是牛人中的牛人啊。
他们与吕布合作，一方面是想借助吕布的威名、影响力；另一方面，恐怕也都认为丁原、董卓驾驭不了吕布，并不意味着自己驾驭不了吕布。
有时候，霸气这种东西很微妙；王者之气这种东西，更是微妙。
面对如虎如狼的人，面对野性难驯的人。你应该怎么对待他？
霸气十足的人，王者之气十足的人，自然会想办法驾驭他们。一个人，如果连这种勇气都没有，哪有资格当大哥呢？
不要说几十万、几百万、几千万人里面了，就是几百几千人中间，各种如虎如狼的人，也多的是；各种野性难驯的人，也多的是。你见到这种人，都吓得就是躲着走，让你穿上龙袍，你也不象太子。
欢迎大家关注下一节 危机伺服的董卓点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十三） 董卓称雄洛阳城泪痕春雨 奥卡姆剃历史士大夫集团在黄河边找到皇帝时，董卓也率军赶到了。
虽然士大夫集团把张让、赵忠都逼得跳了黄河，但是面对随之而来的董卓，却一下傻了眼。
当士大夫集团阻止董卓和他们一块进入洛阳城时，董卓就问了，凭什么啊？士大集团就说了，这是皇帝的旨意！
董卓一听，当时就火了，因为我操你大爷的，皇帝就在我眼跟前，我怎么没听见皇帝说让我撤军啊？你们再胡咧咧，老子现在就按假传圣旨的罪，法办了你们。
再说了，皇帝这副怂样，连个话都说不清楚，在这种非常时候，我们还听皇帝的指挥，这不是开国际玩笑吗？就凭你们能说出这种弱智的话来，我也必须得跟着皇帝进洛阳城，否则，帝国就任由你们这种人瞎折腾，随时都可能崩盘的。
帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。群公谓卓曰：“有诏却兵。”卓曰：“公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！”卓与帝语，语不可了......《资治通

鉴》当然了，董卓率军进入洛阳城，也并不意味着董卓可以控制帝国都城，因为董卓毕竟只率领了三千人，而帝国都城内的军队，显然远远超过了这个数字。
如果事情只是发展到这一步，董卓的野心也不会膨胀的，问题是，随后的发展，超出了所有人的想象。
我小时候看这段历史，最奇怪的问题就是，董卓只率领了三千将士进入洛阳，那他到底是靠什么控制了洛阳城呢？
因为三千将士实在不是个大数目；而且进入洛阳城的军队，也绝不是只有董卓一枝军队。
8月28日，董卓率军进入洛阳城，而在同一日，鲍信、丁原的军队也都进入了洛阳城，鲍信、丁原率领的军队，虽然没有明确数字记录，但从情理上，应该也与董卓的军队数目相当。
更主要的是，就是洛阳城直辖的兵马，虽然没有北宋帝国时代那样牛Ｘ，总而言之，开口闭口就是八十万禁军，最少也得有个十来八万吧；再不济，也得有个三五万吧。
既然如此，董卓为什么靠三千兵马，就能控制了洛阳城呢？
据说，董卓最初进入洛阳城时，也知道自己的兵力实在太少了，所以并不足以号令大家。于是，董卓就玩了一个小把戏。
董卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，雒中无知者。《资治通鉴》因为相关内容，几乎被所有的史书都采用，所以它的可信度好像非常高，其实呢，这是谎言千遍成真理的结果。
晚上偷偷派一些军队离开洛阳城，白天再大张旗鼓的进来，这样折腾过几次以后，人们自然认为董卓的军队越来越多了？
表面上看，这一切是可信的。问题是，只要我们在看历史书时，会有一点点画面感，就知道这纯粹就是在扯淡。因为洛阳城是什么地方？那是帝国的都城！这种地方的城门，真是任由人们随便出入的？这种地方的城门，黑夜也会大敞着，更会任由人们随便出入？
更主要的是，曹操、袁绍是士大夫集团推到前排的代表人物，所以洛阳城的大佬们，普遍都支持曹操、袁绍；而董卓呢？只是一个率领三千小弟，突然进入洛阳城的军方大佬。
关键是，曹操、袁绍一伙人，对洛阳城熟门熟户；董卓一伙人，在洛阳是标准的人生地不熟。
在这种背景下，袁绍、曹操都能让董卓哄得一楞一楞的，并且因此让董卓赢得盆满钵满；在条件对等时，他们还怎么与董卓斗啊？因为，双方的智商恐怕得差几十条大街啊。
这种显然经不起推敲的内容，为什么会被普遍人相信呢？我想无非是谎言千遍成真理的结果。因为董卓失败了，所以坏人两个字就刻在了董卓的脑门上；当然了，无能两个字也刻在董卓的脑门上。
看董卓的历史，我常常会想到袁世凯的历史。在康梁一系、孙文一系的官样文章中，袁世凯也把坏人、无能之类词刻在了脑门上。
这样袁世凯为什么能爬上朝代舞台的正中央呢？显然是因为他走了狗屎运。如果历史资料非常有限，那袁世凯的历史形象就这样定格了。
问题是，现代历史留下的原始资料实在太多了，而且后来再也没有一个利益集团能有效控制舆论，所以让卫道之士痛心疾首的历史翻案风愈演愈烈，在这种背景下，人们终于发现，把许邵说曹操的话用在袁世凯身上，应该也是非常恰当的。总而言之，袁世凯那是治世之能臣，乱世之奸雄；换而言之，没有那两把刷子，袁世凯怎么可能站在那个时代的舞台正中央呢？
董卓呢，其实也是如此的。
不知道，我们有没有注意到，董卓与袁世凯，有着惊人相 似 的地方。
第一、他们崛起的背景，都是正义之士重创了邪恶的利益集团。结果呢？却让一个走了狗屎运的军阀，成为最大的受益者。
士大夫集团清洗了宦官，如果没有意外，天下百姓就将走出水深火热的困境，而开始了全新的生活了。问题是意外随之而来了，因为万恶的宦官集团倒了，一个脑门上刻着坏人两个字的董卓出场了，从此天下百姓开始了更水深火热的生活。
革命党人推翻了万恶的满清政权，如果没有意外，天下百姓从此就将走出水深火热的生活，而迎来一个崭新的明天。问题是，意外随之而来了，因为万恶的满清政权倒了，一个脑门上刻着坏人两个字的袁世凯出场了。
第二、他们都是迅速控制了中央政府，但随之而来就是地方大佬，纷纷起来反叛他。董卓废立皇帝的结果，就是传说中的十八路诸侯讨伐他；袁世凯称帝的结果，就是在众叛亲离中死了。
于是，等待大家的不是一个繁荣富强安定的社会，而是一个战乱无休无止的社会。面对此情此景，大家似乎只能感叹，世人到底有什么罪过，老天为什么让这种走了狗屎运的坏人登场呢？
第三、他们都很快身败名裂而死。但是在他们死后，他们的小弟依然控制着中央政府。当然了，他们的小弟之所以在不久后，会被淘出局，都是因为他们内部火并不断。
他们最大的共同点，那就是都臭名昭著；在历史书中，都是以标准的反面角色形象出场。总而言之，坏人、无能两个词刻在他们的脑门上。再总而言之，他们能站在历史舞台的正中央，就是因为他们走了狗屎运，就是因为他们有一点点小聪明。
如果有什么不同，仅仅是因为袁世凯生活在现代，所以关于他的原始资料多的去了，所以后世的人为袁世凯翻案时，相对比较容易；因为人们把袁世凯的履历简单罗列一下，人们也会知道袁世凯绝不是一个单纯的反面角色。
比如，在传统的历史书中，袁世凯之所以会崛起，就是因为在康梁变法之时，他向太后老佛爷告密；于是得到太后老佛爷的赏识，最后越混越牛Ｘ。其实呢，除了把历史当童话故事看，谁也知道，袁世凯的崛起，比这要复杂一百倍。换而言之，不论我们怎么否定他，也得承认，他是治世之能臣，乱世之奸雄。
客观记述董卓控制洛阳城的历史，很容易让人感觉董卓并不是一个简单的反面角色。所以传统史书说到董卓控制洛阳城的原因时，通常都是说，董卓玩了两个非常幼

稚的、可笑的小把戏。
董卓玩的第一个小把戏，就是黑夜把军队调到城外，白天再率军回来；接连玩了几天，人们就以为董卓有很多军队，所以都吓尿了。
董卓玩的第二个小把戏，就是拿着一匹宝马、一袋金银财宝收买吕布，于是成功控制了丁原的军队。
问题是，当我们把董卓写得一无所是时，其实，就等于把当时所有人的智商都拉低了。
因为董卓的对手，只要是智商正常的人，就不会让董卓的幼稚小把戏一再得逞。
毫不夸张的说，我们看到的这段历史，实在幼稚的如同童话故事。
总而言之，出场的历史人物一个比一个傻，你只要会玩一点小把戏，就可以改写历史。
当然了，也正因为这种原因，所以许多人在看历史时，总免不了要有一种要穿越的冲动，因为到了那种遍地都是傻子的社会中，以我们正常人的智商，想不叱咤风云，都实在太难了。
欢迎大家关注下一节 洛阳禁军集体倒向董卓点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十四）洛阳禁军集体倒向董卓泪痕春雨 奥卡姆剃历史大将军何进、车骑将军何苗死后，中央禁军一时群龙无首，于是就都投靠了董卓。
时进弟车骑将军苗为进众所杀，进、苗部曲无所属，皆诣卓。《三国志》寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓。《后汉书》事实上，这才是董卓可以迅速控制洛阳城的主要原因。失去这种背景下，董卓能不能在洛阳城站住脚，都是个未知数，更不要说控制洛阳城了。
我们现在的问题是，中央禁军为什么都会选择投靠董卓呢？
表面上看，中央禁军投靠董卓，实在是毫无道理的事。

因为曹操、袁绍都是中央禁军的高级将领，他们都是西园八校尉，而且长期与何进兄弟合作，更主要的是，士大夫集团大都支持他们。
按正常逻辑思考，何进兄弟死后，中央禁军肯定应该投靠曹操、袁绍啊。
董卓只是一个地方的军阀，他与何进兄弟统率的中央禁军，并没有太多的交集。说到天上，也就是是董卓的弟弟，在中央禁军担任一个比较高的军职。
按正常逻辑思考，何进兄弟死后，中央禁军就没有理由投靠董卓啊。
面对这个问题，我们通常总认为，何进兄弟都是二傻子一样的，所以他们手下的将领，自然更是比二傻子还二傻子。他们做出任何荒唐、荒谬的选择，也没有什么好奇怪的。
所以这些比二傻子还二傻子的人，放着有士大夫集团支持的袁绍、曹操不投靠，就要投靠一个把坏人、无能两个字刻在脑门上董卓，别人能有什么办法呢？
传统史书，大约都是用这种方法，解释了中央禁军倒向董卓一边的原因。
问题是，用类似的逻辑解释历史，除了让我们拥有更多的廉价优越感，还能有什么呢？
这种历史看的多了，我们难免会感觉，只要自己能穿越回那个遍地都是傻子的时代，想不发达也难啊！
我们现在的问题还是，中央禁军为什么都会选择投靠董卓呢？
答案很简单，曹操、袁绍代表的是官N代（所谓四世三公、世代两千石；父祖都是公卿；叔伯都是郡守、刺史），而且还是洛阳的地头蛇。所以，他们有着太多的历史包袱。
说得简单点，禁军的中下层将士跟着他们，根本看不到迅速出头的机会；因为各种出人头投地的机会，通常都会留给各种官N代（美其名曰士大夫集团）。
而董卓呢，代表着崛起的军人势力；而且他们突然空降进洛阳城的，所以一点历史包袱也没有。
说得简单的，中央禁军的中下层将士只要敢跟着董卓干，董卓可以把洛阳城的既得利益者，砍倒一大片。然后呢，跟着董卓的人，自然都有机会坐在最前排。
事实上，正是在为这种原因，所以董卓率领三千人空降到洛阳城，就把在洛阳城内根深蒂固的袁绍、曹操，打得连北都找不到。因为愿意跟着董卓，追求一夜暴富的军人势力太多了。
失去这种背景，董卓率领三千军队空降到洛阳城，真的翻了脸，能不能活着跑出洛阳城，都是个问题。
我们现在的问题还是，中央禁军为什么都会投靠董卓呢？
这个，还得从大汉帝国的基本权力格局说起。
沦为傀儡的小皇帝，在宦官集团的协助下，夺回属于自己的权力，这种事情，在东汉帝国那是不断上演。在其它朝代、帝国呢？似乎是罕见而又罕见，甚至是不存在的。
为什么会出现这种怪事呢？原因非常简单，那就是中央禁军的指权，通常是这样分配的。
禁军的顶层权力，由宦官首脑、外戚首脑共同执掌。
禁军的上层权力，由士大集团共同执掌。
禁军的中下层权力，由那些和士大集团，有着天然的、人为的隔阂的平民阶层执掌。
只要我们知道这个最基本的历史事实。
自然就会知道，在整个禁军系统，宦官拥有最大的发言权；外戚次之；接下来才轮得着士大夫集团。
事实上，正是因为类似的原因，所以不论权臣如何权倾朝野，只要一个没玩好，就有可能让皇帝在宦官集团的协助下，把他们打得万劫不复。
当然了，正是因为类似的原因，所以谁也觉得宦官政治是一种脑残的政治，但是大汉皇帝换了一个又一个，却都是毫无例外的信任重用宦官。
因为，中央政府的枪杆子抓在宦官集团手中，大汉皇帝才会有底气、有实力，面对来自权臣的威胁。
宦官集团、外戚集团被清理出局后，中央禁军会跟谁走呢？
从权力的排列看，中央禁军自然会跟着士大夫集团走。但是基于帝国的权力制约设置，以及彼此的利害关系，中央禁军显然没有兴趣跟着士大夫集团走。
士大夫集团，其实就是传说中的官N代集团，所以他们在找工作时，都是找那些职位比较高的、升迁比较快的、事务比较清闲的工作。关键是，如果你让在他们一个连级、营级的职位上干的时间太久了，他肯定会操帝国大祖宗的。
在这种背景下，禁军的中下层军官，通常都是由出身比较低的人控制着，因为相关工作的职务比较低、升迁比较慢、也不清闲，士大集团的成员，都不会喜欢这种工作。
更主要的是，皇帝也好、宦官也好，为了阻止士大夫集团向禁军系统全面渗透，也会极力阻止士大夫集团成员进入禁军的中下层。
在这种背景下，士大夫集团与禁军中下层，本身就有着天然的、人为的，难以去除的隔阂。
当然了，因为类似的原因，大将军窦武试图利用中央禁军清理宦官集团时，面对大宦官王甫的一番即兴演说，中央禁军就又站回了宦官集团一边。
面对试图冲进皇宫的禁军将士，大宦官王甫说了：你们千万不要听信窦武一伙的煽动，他们说，士大夫集团全心全意代表帝国的根本利益；我们宦官一心破坏帝国的根本利益。但是大家看看，那些士大夫集团成员，谁家不是老老少少全是当官的？而且谁家不是钱财万贯、奴婢前呼后拥？你们如果相信他们全心全意代表帝国的根本利益，那还不如相信母猪能上树。
那些禁军将士一想，也真是这么回事。
更主要的是，士大夫集团成员一直占据着禁军的上层职务，所以禁军中下层军官的升迁之路，通常就被他们全部堵死了。
关键是，士大夫集团为了阻止中下层将士向上升迁，为了垄断禁军的上层职务；自然也会成天散布那些官N代有理的观点；总而言之，不论在任何地方，级别比较高的职务，都应该让有个好爹的人（也就是士大夫集团的成员）来担任。

在这种背景下，他们与禁军中下层的矛盾，那就是难以调和的。一方面，他们堵住了禁军中下层将领上升的道路；另一方面，他们做为管理者，与被管理者之间，本身就有难以调和的矛盾。
类似的矛盾，在当时就是一个近于公开的事实，所以董卓进入洛阳城后，自然不断派人到禁军内部，发表各种极具煽动性的演说。
董卓等人发表的煽动性的演说，虽然因为他们丧失了话语权，所以我们再也找不到痕迹了。但是从情理上考虑，肯定和从前的大宦官王甫一样，也是用官N代、穷N代的矛盾去说事。
总而言之，跟着士大夫集团（实际上是官N代集团）你们永远也不会有出头之日的，跟着我们董老大混，你们才有机会混出头的。
当然了，说得冠冕堂皇一些，就是我们必须得打破这种官N代有理的现象，否则国家、民族、百姓就没有好的前途。
最后的结果就是，士大夫集团虽然拥有得天独厚的军政资源，却只能看着禁军纷纷倒向董卓一边。
从这层意义上，宦官集团虽然从肉体上被消灭了，但是宦官集团残余力量，依然强有力的影响着帝国大局。而董卓正是因为接收了这种力量，才突然拥有了控制洛阳城的机会。
事实上，袁绍、曹操等人当时的失败，主要原因就在这里。
一切是显然的，如果袁绍、曹操能有效控制中央禁军，自然有机会驾驭董卓之类的人。
因为董卓带进洛阳城的嫡系部队，一共也就三千人；而洛阳城的禁军，保守估计，也得有接近十万；甚至是咬着槽牙往少了说，他也得有三五万吧！
问题是，因为各种历史原因，洛阳禁军都不愿意站在袁绍、曹操一边，相反都站在董卓一边，袁绍、曹操还拿什么与董卓抗衡呢？
[注]：文中反复说到洛阳禁军。有识之士难免会说，东汉时代怎么可能有禁军呢？对此，我只想说呵呵了。
我笔下的禁军，泛指驻扎在帝国都城的军队。至于它的具体情形、称呼是什么。真心说，不是我不懂，而是我怕写得太多了，读者会跟不住节奏。
欢迎大家关注下一节 吕布站在了董卓一边点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十五）吕布站在了董卓一边泪痕春雨 奥卡姆剃历史我们通常看到的三国历史，都是经过政治宣传、或是文学加工过的内容，所以吕布在人们心目中，通常就是一个人能打好几百个人的保镖、打手；总而言之，他有勇无谋，毫无政治头脑。其实呢，吕布那是标准拥有大哥气质的人物。
举一个最简单的例子，如果有人收买了典韦、许褚，自然能把曹操杀掉，问题是，典韦、许褚杀掉曹操，能把曹操的军队都拉走吗？肯定是不能的。
再举一个简单的例子，如果有人收买了张飞，张飞自然也有机会杀掉刘备，问题是，张飞杀掉刘备后，能把刘备的军队都拉走吗？肯定是不能的。
因为，这些人虽然牛Ｘ，但是曹操、刘备手下，与他们地位相当、甚至比他们地位更高的人，实在太多了；在这种背景下，就算他们敢做出这种不义的事，不要说想把曹操、刘备的军队全拉走了，就是想活着离开自己的军营，也是件难以想象的事。

最简单而言，张飞在准备讨伐东吴时，被自己手下的大将割下了脑袋。但是他们割下张飞的脑袋，能把张飞的队伍拉走吗？显然是不能的。因为，他们在偷偷杀掉张飞后，能带着张飞的人头，活着跑到孙权一边，也算他们够幸运了？
用英雄传奇的角度看历史，吕布只是有勇无谋的单挑高手；实际上，吕布绝对是一个大哥级的人物；而且拥有第一流的组织能力。他在丁原一系的地位，绝不是简单的源于丁原的信任重用。
为了让大家对此有一个直观的概念，我给大家举一个简单的例子。
丁原好比一个军长，那丁原下面，肯定会有几个副军级、几个师级、副师级、团级。
用英雄传奇的眼光看历史，自然会觉得，那些曾杀人如麻、能指挥千军万马的团级、师级、军级将领，都是一些没有头脑的摆设；换而言之，丁原一声令下，他们就全听丁原的；吕布火并了丁原，他们就全听吕布的。
问题是，用现实的眼光去看历史，那些曾杀人如麻、能指挥千军万马的团级、师级、军级将领，哪个是白给的呢？
如果吕布的权力、地位，只是源于丁原的信任、重用；而且吕布真是传说中的有勇无谋，那吕布把丁原火并了，不要说想把丁原的部队拉走了，就是想活着离开丁原的军营，也是难之又难的。
不要说别人了，就是以关羽在刘备阵营的地位，他把刘备突然火并了，估计最多也就是能活着离开刘备的军营。想把刘备的队伍拉走，那也得看张飞、赵云、糜竺同意不。
我们现在的问题是，吕布火并丁原后，为什么能把丁原的部队，拉到董卓一边呢？
这个，还得从丁原进入洛阳城说起。
毫不夸张的说，丁原刚刚率军进入洛阳城，就已受到袁绍、曹操一伙的拉拢。袁绍、曹操拉拢丁原的条件，就是授予丁原执金吾的职务。
执金吾是中央禁军两大主管之一。丁原作为一个地方的大佬，一进洛阳城，就获得这种职务，本身就是证明袁绍、曹操一伙是愿意拉拢他；而拉拢他的目的呢，自然就是让他制约野心勃勃的董卓。
现在的问题是，丁原一系如何看待袁绍、曹操对自己的拉拢呢？
从保守的角度去看，丁原一系应该接受这种拉拢，因为袁绍、曹操身后的势力盘根错节、根深蒂固，如果丁原一系站在他们身后，更容易保证自己的利益。
从某种意义上，丁原就是这样认为的！
问题是，丁原的小弟们，会这样认为吗？从某种意义上，丁原的小弟，显然不是这样认为的。这也就是吕布火并丁原后，可以把丁原小弟全部拉走的主要原因。
丁原一系为什么不看好袁绍、曹操一伙的拉拢呢？因为袁绍、曹操一伙的历史包袱太多了。
袁绍、曹操代表的是士大夫集团，他们占据了帝国太多的军政资源，从某种意义上，如果让他们占据主导地位，帝国的各种军政职务，大都名花有主了；其它外来的力量，想进来分一小杯肉汤，都是非常困难的；外来的力量如果想分一大碗肉汤，那就想也不要想了。这意味着，他们可以给丁原留下一个肥缺，却很难给丁原一系留出太多的肥缺。
而董卓一系呢，显然没有太多的历史包袱。因为他们就是从地方突然闯进洛阳城的力量。只要董卓敢放手干事，自然可以通过挤压士大夫集团的方式，给愿意和他合作的人，争取到最多的军政资源。
如果没有意外，董卓、丁原两系人马自然不敢产生试图主宰天下的想法。问题是，在此之前出现了一个比较大的波折，那就是洛阳的禁军选择了站在董卓一边。
这种突如其来的变化，让董卓、丁原两系力量，难免都会产生许多幻想。因为，从现在的情形去看，只要他们实现了比较好的协作，就有机会控制了洛阳城，再努力一下，就有可能控制整个帝国。
在这种背景下，丁原一系自然倾向于和董卓合作。
当然了，既然丁原一系都想和董卓合作，而丁原却想与袁绍、曹操合作，那就是他该死了。事实上，这是吕布可以轻松火并丁原，并把丁原一系拉到董卓那边的主要原因。
我们可以想象，在袁绍、曹操等人试图拉拢丁原一系的时候，董卓方面，肯定也会派人对丁原一系进行各种游说。
当然了，董卓很快发现了丁原一系的内部分歧，于是就想办法拉拢吕布。
董卓的使者在劝说吕布背叛丁原时，绝不可能是拿什么金银财宝说事，如果吕布是这种东西能买的人，那他就不是吕布了。
董卓的使者在劝说吕布背叛丁原时，肯定是拿吕布的前途说事。而相关说词不外乎就是，只要你愿意与董卓合作，就有机会主导天下；只要你愿意与董卓合作，你就有机会取代丁原。
在这种背景下，难免会让吕布觉得，站在董卓一边，好像更有前途。
如果仅仅是吕布这样认为，估计没有什么太不了起的；问题是，丁原手下的将领，普遍都这样认为，那可坏事了。
于是，吕布拿着刀砍下丁原的头，曾归丁原指挥军队，都跟着他站到了董卓一边。在这种背景下，自然没有人敢在洛阳城内与董卓大声说话了。
当然了，洛阳城内的军事力量，纷纷投靠董卓，自然是基于特定的利害关系，但是与董卓表现出来的过人魅力，也是密不可分的。
一切是显然的，从法理上，无论何进兄弟曾控制的禁军，还是暂时归丁原控制的禁军（抑或是丁原一系的军队），都没有投靠董卓的必然。
更主要的是，董卓的竞争者，是袁绍、曹操之类，被士大夫集团推在最前排的大哥级人物。
在这种背景下，如果董卓把坏人、无能几个字写在脑门上，中央禁军、丁原直属的军队，为什么会齐刷刷的站在董卓身后呢？
当然了，在英雄传奇中，除了几个主角之外，其它人都好像无脑僵尸，这一切也好解释。
因为无脑僵尸就不会思考嘛！
以前，这些无脑的僵尸跟着何进、何苗混，何进何苗突然死了，他们第一 眼看到的人是董卓，自然就都跟着董卓走了。
以前，这些无脑僵尸跟着丁原混；现在丁原被吕布火并了，他们自然就都跟着吕布投靠董卓了。

问题是，洛阳禁军、丁原一系，团级、师级、甚至副军级的大哥多的去了。
这些人，哪个是省油的灯？
董卓想让他们站在自己身后；吕布想让他们跟着自己投靠董卓，总得有个说法吧。
否则，董卓算个屁啊。
不要说董卓了，就是大汉皇帝，想让大家听自己的话，他也得有个说法啊！
没个说法（我是说有足够的利益支撑），大家面对皇帝，也从来没有客气的。
欢迎大家关注下一节 董卓为什么信任吕布点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（十一）何进的上中下三策泪痕春雨 奥卡姆剃历史处于何进的位置上，当时有上中下三策可以选择。
我在说上中下三策时，从来都不是以优劣化分的，只是按激进、保守的程度化分的。换而 言 之，上策最为激进，中策相对保守，下策更保守；而且哪种策略也是优点缺点并存的。
事实上，现实中的选择，永远不是非A即B的判断题；甚至都不是ABCD中肯定有正确答案的选择题。
因为在现实之中，通常遇到的问题，不论我们怎么选择，也是利弊参半的；而且也很难说说，哪种选择更正确；因为选择激进的策略，有人成功，也有人失败；选择保守的策略，也有人成功，也有人失败。

何进可以选择的上策。自然就是把先帝扛在头上。
总而言之，张让等人是先帝最信任的人，先帝尸骨未寒，你们就想屠杀这些人，你们这是想干什么？
宦官集团的存在，是大汉历代皇帝一直都承认的事实；宦官集团作为一个政治力量，是大汉历代皇帝都信任重用的。你们认为宦官集团是祸国殃民的象征，这是想干什么呢？是不是想说，大汉历代皇帝都是昏君，所以大汉帝国的宦官政治才可以保留上百年时间。
说得简单点，凡是先帝生前确定的政策，我们就要坚定不移的执行；凡是先帝生前作出的指示，我们都坚定不渝的执行。总而言之，谁敢一心破坏先帝生前的政策、指示，那就应该天下百姓人共讨之，全国人民共诛之。
这种选择的好处就是，士大集团、宦官集团并存、互相制约的格局，还可以继续保持下去。何进居于这两大利益集团中间，可以继续让自己高高在上。
这种选择的弊端就是，在士大夫集团控制舆论的背景下，而且气势汹汹大有随时要冲入皇宫展开大屠杀的背景下，何进敢说这种话，肯定会让他们用唾沫给淹死。更主要的是，如果士大夫集团真的出现了二杆子，当时就赏何进一个阉党的帽子，何进恐怕也会被列入大屠杀名单的。
所以，何进在选择上策的时候，只能委婉的提出来。
何进的妹妹（何太后）在反对士大夫集团清洗宦官集团时，是这样说的。
宦官集团参与国政，是历代先皇都认可的；至于先帝就更不用说了。所以先帝尸骨未寒，让我一个妇道人家，全面颠覆大汉帝国的百年政治，全盘否定先帝的既定政策，我以为是非常不妥当的。至于说到贪污腐败问题，宦官集团自然有；但士大夫集团就没有了吗？所以，我觉得，我们应该对事不对人，换而言之，在打击贪污腐败时，我们不能以党争为基调。
作为小皇帝的第一监护人，我自然会把严厉打击贪污腐败当成自己的职责，但是我会始终保持一个原则，那就是对事不对人。千万不要和我说，宦官集团都是贪污腐败分子，士大夫集团都是人民的好公仆，我虽然是妇道人家，但是我也在民间长大的，所以千万不要当我是傻子。
在传统历史中，大约总是说何进想清除宦官集团，但是因为何太后不同意，所以一直犹豫不决。
其实呢，基于何进的利益，他也不可能想清除宦官集团。相关内容，大约只是何进对士大夫集团推脱之词。总而言之，我一再请求我妹妹（太后）支持我们的正义行动，问题是，我妹妹就是不同意。我也没有办法。
但是说一千道一万，何进终究不敢旗帜鲜明的选择上策。
何进可以选择的下策，自然是响应士大夫集团的号召，下达清洗宦官集团的命令。总而言之，为了大汉帝国、为了天下百姓，何进就与士大夫集团联手共进冲进皇宫，把宦官集团全部屠杀了。
这种选择，从表面上看，自然是振奋人心的；按冠冕堂皇的说法，自然也是可以让帝国中兴的。其实呢？一切恐怕也不会像人们想象的那样美好。
在平定黄巾叛乱、凉州叛乱的过程中，董卓之类的军阀势力已崛起，他们的军队虽然没有进入洛阳城。但是在这种背景下，只要洛阳城出现混乱，董卓之类的军阀，打着维持洛阳城治安的旗号，随时都可以冲进洛阳城；到时董卓之类的人，不过是换一种形式进入洛阳城罢了。
关键是，就算事情进行的非常成功，何进本人也看不到什么美好的前途。因为结局好一点，何进还可以在中央政府保留一个荣誉职务，继续在主席台前排就坐；如果结局差一点，何时就得提前退休了，从此享受优厚的退休工资、待遇；再差一点呢？就是连自己的命也无法保住；再差一点呢，就是被人找点罪名，然后领着全家走上刑场。
对此，只要看一下刘璋、韩馥、曹爽的结局就可以知道了；因为这就是标准的自废武功。
在东汉那种权力格局下，宦官集团一旦瓦解，什么皇帝、太后、国舅，都是扯淡之极的东西，到时人们不愿意听从他们的命令，他们就没有多少筹码反击了。对此，我在前面已说了很多，这里就不多说了。
何进可以选择的中策。自然是就是何进后来选择的方法。
既然宦官集团已成了臭名昭著的化身，所以自己必须得与宦官集团划清界限。在这种背景下，那就寻找一个新生的力量来牵制士大夫集团。于是，何进就把袁绍等人的方案，略微一变，变得更为激进一点。换而言之，我们并不是简单让军方大佬在外围示威，而应该把军方大佬引进洛阳城。
这个方案是一个进可以攻、退可以守的方案。如果士大夫集团同意这个方案，他就构建一个士大夫集团与新兴军阀集团相互牵制的格局；如果士大夫不同意这个方案，那士大夫与宦官集团相互牵制的格局就可以继续保存。
从目前的发展去看，何进的选择似乎说不上愚蠢，相反还可以说得很高明。
现在，就看对手怎样应招了。
如果袁绍、曹操拒绝何进提出来的方案，清洗宦官集团的计划无法继续执行了。这样一来，士大夫集团与宦官集团并存的格局，就将继续维持。当然了，何进就可以在士大夫集团、宦官集团之间，继续玩所谓的平衡了。
如果袁绍、曹操接受了何进的这个方案，整个局势就复杂了。因为把新兴的军阀势力引入帝国权力核心，充满着太多不确定的因素。
说到这里，也许有人会说，何进这样公开搅局，袁绍、曹操一伙顺便把何进也火并了，不就得了吗？
在分析历史与社会时，我们必须得知道帝国是什么东西？许多人总嘲笑何进、袁绍之流脑袋让驴踢了，但他们常常连帝国是什么东西也搞不清楚。
在许多人心目中，只要用武力控制了中央政府就等于控制了帝国，问题是，帝国是一个几百万平方公里的地域总和，帝国也是一个人口几千万的群体总和，你用武力接管一个中央政府有什么用？
不管你用什么方式接管了帝国中央政府，必须得让几百里外、几千里外、甚至上万里外的军政大佬，都纷纷向你发来贺电；否则，你控制的只是一个孤城罢了。

关键是，你控制帝国中央政府后，就是几百里外、几千里外、甚至上万里外的军政大佬，都纷纷来电谴责你大逆不道的行为，更纷纷率军前来勤王，你控制中央政府的结果，恐怕就是领着全家上刑场罢了。
洛阳城之所以是洛阳城，是因为几百里、几千里、上万里外的军政大佬，都愿意认为他是中央政府所在地；否则谁会把洛阳城当回事呢？关于这一点，我们只要看看董卓占据洛阳城不久后，就只能撤出洛阳城可以看出来。
当然了，中央政府之所以是中央政府，是因为几百里、几千里、上万里外的军政大佬，都愿意听从它的号令，否则，中央政府算个屁啊。关于这一点，只要看看董卓控制了中央政府，却是面对关东联军讨伐就可以看出来。
一个人如果以为控制了洛阳城，就能如何如之何；一个人如果以为控制了中央政府就能如何如之何，那他就算身居高位，肯定是死了都不知道是怎么死的。因为就这种政治智商，也敢在权力舞台的顶峰上混，那就是想领着全家上刑场罢了。因为，除了一些成天看武侠小说的、成天幻想穿越的初中生，谁会把政治想得这样简单呢？
欢迎大家关注下一节 袁绍、董卓等人的盘算点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（四） 官场如市场泪痕春雨 奥卡姆剃历史三国末年，司马懿执政时，太尉蒋济主管的部门，那是在私下半公开的买官卖官。
所以当时有民谣说了，“欲求牙门，当得千匹；五百人督，得五百匹。”意是说，军官想要担任牙门将这样的军职，必须送护军蒋济一千匹帛；就算是百人督的这种低级军官，也需要五百匹帛。
司马懿与蒋济的私人关系非常好，所以就问蒋济，真有这么回事吗？蒋济对此自然是尴尬极了，因为这是公开的秘密，蒋济否认也不是，承认也不是。于是蒋济就开玩笑的说：“洛阳京城中的商品价格贵，少一钱也买不到啊。”蒋济说完后，自己都忍不住笑了，而司马懿也忍不住笑了。
其实，类似的事情，在任何一个法制不健全的社会中，都是普遍的、半公开的存在着。虽然这种事，在冠冕堂皇场合说起来，那实在是太耸人听闻了，也太离奇了。
但是在台下面，相信谁也知道，这只是一个公开的秘密。
因为类似的原因，晋武帝的亲信才会说，我们大晋帝国，虽然没有公开挂牌卖官，但是整个官场，也是买官卖官成风；对此，晋武帝只能用自嘲的方式绕过去。

当然了，蒋济面对司马懿的私下询问，也只能以开玩笑的方式，把它岔过去，却不能否定它；而司马懿对此，也只是一笑而过。
桓灵二帝时，官员们与皇帝的私交显然没有这样亲密，所以官员看到皇帝把这种事端到桌面上，他们自然是尴尬的无地自容。
在这种背景下，他们除了跟皇帝装装Ｘ，扯扯X外，就是王顾左右而言它了，但是他们也实在不能矢口否定这种事实，因为这就是公开的秘密。
在这种背景下，皇帝公开挂牌卖官，就是一种变相逼捐了。总而言之，你们公开贪污腐败，已是公开的事实了，我管吧，那是无从下手；抓吧，那是抓不胜抓。现在政府非常缺钱，所以希望你们把相关贪污腐败的钱财，给政府上交一部分吧。
桓灵二帝之所以可以在漫天风雨中一直卖官，就是因为当时有两个最基本的事实，是大家谁也不能否定的。
第一、帝国的财政危机不论是怎么引起的，但它是客观存在的。
第二、无官不贪、无贪不官是普遍存在的事实，甚至都没有一个人敢说自己的清白的。在这种背景下，虽然大家觉得皇帝把这种潜规则，端到桌面上未免太过离奇，但也合情合理。
也许有人会说，皇帝这样公开挂牌卖官，会降低公务员的整体素质。其实，这都是坐在书斋中想问题罢了。事实上，官是什么东西？它真是拿着钱就能买到的东西？
显然不是的。
事实上，不论怎样买官卖官，官员的选拔，也仍然需要走正常程序（当然了，所谓的正常程序，有明规则，也有潜规则），你无法通过正常程序，你再有钱，也不可能买到这个官。也正因为这种原因，灵帝虽然公开挂牌卖官，但是当官的人，通常还是士大夫集团互相标榜的人；换而言之，虽然一个三公之位只卖一千万钱，但是也绝没有一个底层土豪，能随便爬上三公之位。
更主要的是，如果灵帝真的是在卖官（不讲组织选拔程序，谁给钱多，就把官卖给谁）；那一个两千石的官员，只卖两千万钱，也实在便宜的如同的卖大白菜了；至于一个三公只卖一千万钱，更便宜的更成了跳楼价。
看过《水浒传》的人，大约都知道，梁中书给自己岳父送的生日礼物是十万贯的珠宝。十万贯相当于多少钱呢？答案是一亿钱！因为，一贯就是一千钱，一千钱乘以十万贯自然是一亿钱了。
相信大家也都听过一句俗语，三年清知府，十万雪花银。这里的清知府，可不是什么清朝的知府，而是说，当一个比较清廉的知府，三年下来，也能捞他十万两白银。
十万两白银，折合多少钱呢？一两白银，通常的算法，也是折合一贯钱，换而言之，十万两白银大约也值一亿钱。
我们再看一条汉灵帝卖官时期的物价。
“四年(公元181年)春正月，开始设置马录骥厩丞，领受郡国征发来的马匹。豪强大族进行垄断，一匹马价格高达二百万钱。”摘自《白话资治通鉴》当时一匹马二百万钱！
这样说来，一个郡守，也就值十匹马的钱；一个三公呢，也就值五匹马的钱；一个部长呢，通常就值两匹马的钱。
如果灵帝真是在公开挂牌卖官，某天来一个大土豪，牵着两百匹马过来，得买走帝国多少官职啊？总而言之，我这里有二百匹马！我先用五十匹马，把三公、九卿全买了；剩下那一百五十匹，再买它十来个郡守玩一玩，这样说来，岂不是等于二百匹马，就可以让一个土豪变成顶尖豪门？如果他牵过五百匹马来，那大汉帝国，岂不是当时就被和平演变了？
其实，只要我们能明白这一点，自然就会知道，所谓的汉灵帝卖官，实际上只是一种变相的逼捐。简单去的说，也就是让三公级的官员，给帝国捐五匹马的钱；郡守一级的官员，给帝国捐十匹马的钱的；部长级的官员，给帝国捐两匹马的钱。
对于皇帝这种以潜规则对潜规则的方法，士大夫集团的内心那是充满了矛盾。因为他们都口口声声说自己是为国为民的公仆，但是在当官前，都需要给皇帝交一笔黑钱；当他们交出这笔黑钱时，其实就是在打自己的脸。因为你交这笔黑钱，就等于承认在无官不贪的社会中，自己也不能免俗。否则，你们怎么能拿出这样一大笔钱呢？
虽然说，两千万钱、一千万钱，对于他们那个层次的人而言，实在如同毛毛雨罢了。但是端到桌面上，那可是一个天文数字。因为拿他们的工资去说，不吃不喝，也得攒几十年啊。
一个两千石的官员，一年的工资收入，大约也就相当于二千石粮食。而当时的两千石粮食，按最低的估算，大约也就值一二十万钱，除了极端的特例，撑死也不过值一二百万钱。如果用合法工资攒出两千万钱，不吃不喝，也得攒到什么时候啊？
在私底下去说，一个两千石的官员家里，只有几千万的财产，那实在可以称得大清官了。
问题是，如果搬到桌面，也足以让他把牢底坐穿了。因为你一年的合法收入是多少，你就是不吃不喝，多少年才能攒出这笔钱呢？
面对皇帝这种玩法，官员的内心那是矛盾极了。如果给皇帝交这笔钱，本身就证明自己不是传说中清官；如果不给皇帝交这笔钱，就会丧失当官、升官的机会，他们自然也不甘心的。
面对此情此景，许多有气节的官员，都是又哭又喊，总而言之，虽然现在是无官不贪、无贪不官，但是老臣的气节，那是举世公认的，你这样当面打老臣的脸，老臣可实在没脸活了。
在这种背景下，对于大家都公认的清官，皇帝也会给他们打点折扣的；总而言之，打个半价，不行打个三折。
皇帝这样做时，理由也是比较充分的，你既然很清廉，肯定就是传说中忠君爱国的好官员，现在政府有财政危机，政府给你的工资也不算少，让你们给政府捐点钱，应该没问题吧。关键是，虽然你很清廉，但是多少也有点灰色收入吧；千万不要说，你连一点点灰色收入也没有。
在许多人的观点中，皇帝公开挂牌卖官，就等于承认了官员们贪污腐败合法。
其实呢，这种观点根本无法成立。
我们可以想象，当一个官员因为贪污受受贿被抓起来时，难道他真敢跟皇帝说，不是我想贪污，实在是因为我当官前给你花过一笔钱，所以当了官，怎么也得收回相关的成本啊。
如果官员真敢这样胡说八道，皇帝肯定会让宦官打得他满脸都是血，甚至直接灭了他全家，因为他这就是想反天了。

关键是，宦官可以以私人身份，直言不讳的告诉他，你在贪污腐败的时候，稍微有点谱，就能收回成本，还能大赚一笔钱，这是公开的秘密，你以为老子不知道？你以为皇帝不知道？
你们贪污腐败的无法无天，皇帝管你们，你们都不服气，而且还跟皇帝玩哩个啷；现在内忧外患政府很缺钱，所以皇帝只是希望你们把这部分黑钱，给国库上交一部分，是不是很过分啊？！
你X的，你竟然敢把自己贪污腐败的原因，归于皇帝跟你们要钱上？你们还知道羞耻二字是怎么写的吗？
你们贪污腐败的钱都堆成了山，皇帝现在不用审判，把你们全拉去枪毙，估计也不会冤枉一个。皇帝对此睁一只眼闭一只眼，只是让你们交出一部分黑钱共渡国难，你们竟然就敢颠倒黑白的说，皇帝这是逼着你们贪污腐败，你他X的，还有人性吗？
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评三国（一） 东汉帝国为什总出现幼小皇帝泪痕春雨 奥卡姆剃历史在分析这个问题前，我们先从桓、灵二帝说起吧。
汉桓帝为什么能继承皇位呢？
因为他爹是皇帝吗？不是。是因为他爷爷是皇帝吧，也不是。他为什么能继承皇位呢？就是因为他抓住大奖了。
汉灵帝也是一样的。
汉灵帝为什么能继承皇位呢？因为他爹是皇帝吗？不是。是因为他爷爷是皇帝吗，也不是。他为什么能继承皇位呢？也是因为他们抓住大奖了。
桓、灵二帝的父亲，只是县级、甚至是乡级、村级的皇族成员。
汉桓帝的父亲只是一个侯；而汉灵帝的父亲才是一个亭侯。通常意义上，侯是县级贵族，乡侯、亭侯自然也就是乡级、村级贵族了。

虽然和刘备相比，他们都是货真价实的皇族成员，而且也能算贵族。但是他们与皇室的关系，也实在太远了。
所以说到汉桓帝时，史书也是这样写的，“桓帝出自刘氏宗室的远房支系，超越次序而跻身天位”（摘自《白话后汉书》）。
至于汉灵帝，就更不用说了。因为汉桓帝的父亲，好赖也是个侯，而汉灵帝的父亲，只是一个亭侯。
从桓、灵二帝继位的历史里，我们大约可以看出来，东汉在选择新皇帝时，从来也不被什么狗屁礼法所拘泥。因为，桓、灵二帝都是皇帝的远房亲戚，但是因为有人支持他们，他们马上就爬上了皇位。
按理说，选择皇位继承人时，选择范围这样大，怎么也可以选一个年长的、道德才能都不错的皇族成员继承皇位。
问题是，桓帝继位时15岁，灵帝继位时12岁；关键是这两个人都成了后世昏君的代名词，总而言之，怎么看这两个人，脑袋也好像让驴踢过；因为这爷俩干的事，就不是正常人可能干出来的。
为什么会出现这种怪事呢？显然是因为，拥有选举权的大佬们，大都不希望出现一个年长的皇帝，所以提议立年幼皇帝的人，总会获得最多数人的支持。否则，不拘一格的在皇族中寻找皇位继承人，怎么都是年幼的皇帝继位呢？
事实上，谁能当皇帝，通常都是各大利益集团博弈的结果，东汉幼小皇帝不断出现，更显然是各大利益集团博弈出来的结果，它和老皇帝死的早不早，没有半毛钱的关系。
八岁的汉质帝能继承皇位，是因为梁冀认为他年龄小，比较好控制。
在这种背景下，李固等人认为，应该让年长的、道德才能优秀的清河王刘蒜继位，却无法变成现实。不久后，年幼的汉质帝，因为公然表示对梁冀的不满，于是被毒死了。
汉质帝死后，李固等人依然想让清河王刘蒜继承皇位，但是因为梁冀、曹腾（曹操的干爷爷）都支持汉桓帝继承皇位，李固等人斗不过梁冀、曹腾，所以汉桓帝就继承了皇位。
其实，用冠冕堂皇的理论去说，无论从哪个角度，清河王刘蒜也比汉桓帝更有资格继承皇位。
从皇室的关系去看，刘蒜当时是王爵，汉桓帝的父亲，当时也只是一个侯爵，刘蒜与皇室的关系，显然比汉桓帝近的多。
从年龄、才能上说，刘蒜的优势同样明显，因为刘蒜当时就是年长有德，这一点曾得到普遍认同。但是，因为支持清河王刘蒜的李固，实力不如支持汉桓帝的梁冀，所以刘蒜就丧失了皇位继承权。
汉灵帝继位时，虽然没有出现太明显的争斗，但是汉灵帝之所以能继承皇位，显然也是上层博弈出来的结果。因为汉灵帝继位时，只有12岁。更主要的是，汉灵帝与帝系已经很远了。
这样一个只有12岁的皇族成员，能爬上皇位，显然是上层利益集团博弈出来的。
因为无论从亲近、年龄、能力、实力，比他有资格当皇帝的人，都多的去了。但是因为窦太后，大将军窦武都认为他当皇帝最符合自己的利益，而且其它大佬也认为符合自己的利益，于是他就一跃爬上了皇位。
事实上，汉献帝可以上位，也是各大利益集团博弈出来的结果。
最初，董卓认为汉献上位最符合自己的利益，所 以 汉献帝就成了大汉帝国的新皇帝。
简单的去看，董卓就是一个臭名昭著的大军阀，他一手拥立的皇帝有什么合法性可言呢？
在这种背景下，袁绍第一个对此提出了异议，总而言之，我们应该再拥立一个新皇帝，因为汉献帝是董卓拥立的，而且现在只有10岁，他懂得个屁啊？
董卓废杀年长的少帝（比汉献帝大5岁），而拥立年幼的献帝，这就是他为了专权方便。我们作为忠于大汉帝国的臣子，如果继续承认汉献帝的合法性，怎么还有脸面对天下人呢？所以，我提议让刘虞当皇帝！
简单的去看，袁绍这种提议，完全合情合理。因为，刘虞是汉室宗亲，而且他的道德、才能、威望，都是世人共睹的，这可绝不是袁绍自己说的，无论当时的人，还是后世的人，都是这样认为的。甚至从相关历史去看，刘虞就是一个人们理想中的统治者形象。
“刘虞身披破旧衣裳，脚穿草鞋，进餐时只吃一个肉菜，为政宽厚，劝导督促百姓从事农业、桑蚕业，开放上谷郡的胡市，与胡人交易取利，发展渔阳郡的盐、铁生产，使百姓欢悦，粮食丰收，每石谷价只有三十钱。青州、徐州的士人和百姓为了避难来投奔刘虞的达到一百余万人。刘虞将他们全部收留，加以安扶，为他们安家立业，使这些人都忘记自己是流亡在外。”摘自《白话资治通鉴》而且，刘虞的高大上形象，应该也不是袁绍一伙吹出来的，因为在二百多年以后，许多人也认为，刘虞是不以成败论英雄的代表，换而言之，刘虞虽然失败了，但并不能证明他无能，只能证明他命不好罢了。
刘虞被公孙瓒杀死后，史书是这样记载的，“公孙瓒把刘虞的头颅送往京城长安，刘虞的旧部尾敦在半路上截下头颅，送回安葬。刘虞为人宽厚，广施仁义，因此深得民心。幽州的百姓，无论是当地上著，还是流亡来的外乡人，无不痛惜他的惨死。”
从这层意义上，袁绍等人提议拥立刘虞当皇帝，怎么看也有点象周勃等人拥立汉文帝吧。事实上，汉文帝在当代王时，恐怕也没有表现的这样优秀啊。
问题是，汉献帝不但是一个小屁孩，而且要兵没兵、要地盘没地盘，刘虞是当时最主要的实力派之一，要兵有兵，要地盘有地盘，而且又有威望。那些拥兵大佬们，会喜欢谁当皇帝呢？
自然是喜欢汉献帝啊！
汉献帝是一个小屁孩，让他当皇帝，自然缺乏管他们的能力；拥立汉献帝的董卓，又是一个妖魔化的大军阀，所以自然也缺乏真正管他们的能力。
在这种背景下，那些大佬们难免会觉得，鹿死谁手还不一定呢？说得直白点，以后谁能当皇帝，谁敢说“安知非仆”呢？就算不敢奢望真正的皇位，但是天下没有了一个高高在上的皇帝，大家也都机会当土皇帝啊！
如果让刘虞那样的人当皇帝，一切估计就没有什么悬念可言了，因为以刘虞的实力、地位、威望，大家再一致拥戴他当皇帝，所有的拥兵大佬，估计就得都俯首称臣了；在这种背景下，董卓自然不能抗衡了，关键是，这样一折腾，刘虞作为强势皇帝，事后自然会进行一系列削藩之策，更会进行各种强化中央集权的措施。你说这样一折腾，大家到底是为谁辛苦为谁甜呢？
所以，人们听到袁绍提议刘虞当皇帝时，都是群起而攻之。
总而言之，汉献帝是董卓拥立的，所以我们就应该反对汉献帝。这叫什么狗屁逻辑，董卓还吃饭呢，难道我们以后就吃屎去呀？
什么汉献帝是小屁孩，汉献帝再小，也是先帝的亲儿子，刘虞再大，他也是先帝的远房亲戚；刘虞贤能怎么了，贤能就应该当皇帝，这不纯粹就是乱臣贼子的逻辑吗？
听你这种话，一看你就心藏乱臣贼子之心。

谁能当皇帝，那得看他的血统，让你这么一说，谁年龄大、谁有威望、有实力，就能当皇帝。这样说来，你隔一段时间，是不是要说你袁绍比刘虞年龄大，比刘虞更有威望、更有实力，所以你应该当皇帝啊？
在这种背景下，刘虞面对袁绍对自己的拥戴，自然不敢接受了。因为各地大佬都拥戴汉献帝，刘虞就敢在乱臣贼子袁绍的拥戴下上位，他肯定是不想活了。
其实，从汉献帝被董卓拥立，而其合法性也可以得到天下认可，刘虞虽然名动天下，却无法上位的历史，我们也可以知道，谁能当皇帝，就是各大利益集团博弈的结果。
当然了，我这样说，无意认为袁绍就是一心为国为民，所以才会提议拥立刘虞上位，只是相关内容说起来比较复杂，而且我后来会详细分析，这里就不多说了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评隋唐历史（八）提着全家人头进入赌场的杨坚泪痕春雨 奥卡姆剃历史周宣帝快死的时候，已经不会说话了，他的两个机要秘书一看，这可是一个千载难逢的好机会。
谁拥有了这种机会，也难免会呯然心动的。因为从理论上，他们可以颁布一份对自己有利的遗诏；甚至而言，他们还可以暂时封锁周宣帝死亡的消息，先颁布一系列对自己有利的圣旨。
在这种背景下，周宣帝的这两个机要秘书，马上就把杨坚叫过来。总而言之，皇帝马上就要死呀，现在只有我们几个人知道这个消息。
杨坚一听这个话，肯定也是呯然心动。
这两个人对杨坚表达的意思非常简单，那就是只要你点点头，我们现在就可以颁布一系列对你有利的圣旨，更可以起草一份对你最有利的遗诏。
当然了，我们这样做。一方面是因为您老人家德高望重、忠君之心可表天地，大周帝国以后由您掌舵，肯定会长治久安、繁荣昌胜的。另一方面嘛，朋友是互相利用的（如果你嫌这难听，我们就说朋友是互相帮助的）；总而言之，您成为帝国的舵手后，一定不要忘了我们。
于是，周宣帝刚死，周宣帝的两个机要秘书，就和杨坚达成共识。
首先，他们封锁了周宣帝死亡的消息，然后颁布一道对杨坚非常有利的圣旨。
总而言之，病危中的周宣帝，任命杨坚为帝国最高军事统帅。
要知道，这是一道彻头彻尾的伪诏，因为周宣帝现在已死了。他们还以周宣帝国的名义颁布圣旨，而且是一道如此重要的人事任命。
但是，这道圣旨的真实性，目前是没有人敢怀疑的。
首先，周宣帝的死讯，现在只有他的几个亲信知道。
比较有政治影响力的几个亲信（内廷核心成员），已达成共识，要利用这个空档，干一票大生意，所以他们自然不会说周宣帝已死了。
缺乏政治影响力的亲信（宫女太监），绝不敢在这种问题上多嘴的，因为杨坚一伙，现在干的事，是随时可能死全家的事；你敢在这种问题上多嘴，杨坚一伙肯定会杀你全家的，对此，你千万不要报有什么侥幸，因为是你想让杨坚一伙死全家在前。
其次，以杨坚的身份、地位，突然得到人事任命，也没有什么奇怪的。因为在过去的许多年里，皇帝临死前，把帝国主要军事大权托付给外戚，就不是什么稀罕的事。
至于说到玉玺大印，这就是现成的，因为玉玺大印，现在就是由周宣帝的几个亲信掌握着。
但是在这个过程中，出现了一点波折，因为有一个叫颜之仪的亲信，拒绝在上面签字。而这个颜之仪，还是一个至关重要的人物，因为兵符印玺，都由他保管着。甚至当杨坚一伙向他要兵符玉玺时，颜之仪公然拒绝了。
当然了，这并不是多大的问题。因为颜之仪之所以这样做，很大程度上，就是因为颜之仪处于两难之中。因为他们现在的所作所为，成功自然啥也好说，失败了，交出自己的脑袋都是小事。

尤其是颜之仪，皇帝让他保管符玺，他乖乖配合乱臣贼子做伪诏。这可不是闹着玩的事。因为说好的诚信呢？先帝这样信任你，你却这样对待先帝。以后，人们会怎么看你呢？乱臣贼子上位后，会怎么对你呢？
所以，颜之仪拒绝在这个重要的文件上签名，就有人出来替他签字了。
当然了，颜之仪拒绝主动交出兵符玉玺，但是杨坚稍微用点强，他就会交出来。
现在的颜之仪，只要不对外宣扬这些事，或是无法对外宣扬这些事，一切就好说。而这个非常好解决！
因为颜之仪半推半就的配合了杨坚，所以杨坚上位后，还得重用颜之仪。首先，颜氏家族也是名门；其次，颜之仪的表现在外的行为，在皇权时代本身就应该受到表彰。否则，皇权的神圣性更荡然无存了。
在这种背景下，周宣帝5月11日就死了，直到5月23日，中央政府才公开周宣帝的死讯。
这么一段时间里，因为有周宣帝的亲信支持，所以杨坚完成了一系列对自己有利的布置。
杨坚现在的权势，说大，自然非常大；说小，其实也非常小。
在这种背景下，杨坚竟然是想一举夺取大周帝国的天下。这不是疯了吗？
现在的杨坚，只是控制了中央政府。
在中央政府内部，杨坚似乎说一不二了。但是在地方政府呢？杨坚的影响力，那是非常有限的！
最简单而言，帝国最影响力的几大军区内，有几个司令员，是杨坚的亲信呢？好像一个也没有啊！
要知道，现在的大周帝国，还处于军事贵族政治阶段。各大军区的司令员，通常都是坐镇一方的大佬级人物。
这些人的资历、地位、家族背景，绝不比杨坚差多少。甚至而言，并州军区主管李穆、相州军区主管尉迟迥，在中央常委的名单里，此时也排在杨坚前面。
因为类似的原因，当杨坚对着文武百官宣布，他要全面接管中央政府时，大家都惊呆了。
因为这叫什么事呢？
杨坚的态度很简单，跟着我干，保证你们吃香的喝辣的。问题是，这种事毕竟太过耸人听闻。关键是，杨坚的吃相，也未免太难看了。所以许多人一时惊疑不定，不知道怎么办才好。
在这种背景下，卢贲率领禁军出现了。
杨坚已够穷凶极恶了，全副武装的卢贲就更穷凶极恶了，现在的文武百官自然都知道，如果敢拒绝杨坚，肯定当场就会被喀嚓掉的。因为事情已发展到了一步，杨坚已是提着全家人头赌博了；在这种关键时候，你千万不要低估杨坚的疯狂与残忍。
总的来说，富贵险中求。
卢贲在关键时候，这样替杨坚冲锋在前，于是就成了丞相府的军事主管。而现在的杨坚，已控制了中央政府，所以卢贲就相当于是禁军主管了。
郑译、刘昉作为周宣帝国的机要秘书，毫不犹豫的站在了杨坚身后，于是就成了丞相府的司马、长史。
司马、长史，这是这两个非常重要的职务；因为杨坚现在已控制了中央政府 ，他们就相当于帝国的左右丞相了。
杨坚现在的玩法很简单，那就是愿意站在我身后的人，就赶紧到丞相府报道；那就是愿意站在我身后的人，就赶紧向丞相府发贺电。

而太多的人，也都发现，这是一个投资的好机会。因为现在的杨坚，肯定非常希望有人支持他，如果你在这种时候支持他，他肯定会感激你的，这样一来，只要杨坚胜利了，你的政治资产，肯定会翻着倍的增值。
这种利益诱惑，本身就会让许多人愿意站在杨坚身后，玩命向前冲的。
在这种站队的过程中，按左中右分析。
左派，自然就是这种前面说的那种人，他们希望通过支持杨坚上位，换取更多的政治利益。
右派呢？就是试图打着保卫大周帝国旗号，攫取更多的政治利益的人。
这两派，严格的说，都也没有多少人。因为更多的人，恐怕都是墙头草的选择，总而言之，哪头风大，就朝哪头倒，绝不轻易把身家性命押在某一方。
总的来说，经过三国两晋南北朝四百年的洗礼，大家对谁当皇帝，真心说，并不会太当回事的。
事实上，这才是杨坚敢孤注一掷的主要原因。
总而言之，不就是想篡个位吗？有什么好扭扭捏捏的？
你扭扭捏捏的样子，只会让人觉得你信心不足，只会让人觉得底气不足。所以，你应该大大方方把这个意思表达出来。
你直白的、大胆的表达出来，人们反而会觉得，你信心满满，更会觉得你底气十足。当然了，关键的地方，还得遮掩一下。所以，虽然大家都知道你是要篡位了，但你还得做出一副忠于皇帝的样子。
除了宇文皇族，对绝大多数人而言，是宇文氏当皇帝，还是杨氏当皇帝，真心说，并没有多大差别。
而宇文皇族呢，经过周武帝、周宣帝两代人的砍削，早已衰弱不堪了。
如果乐观的考虑，真正反对杨坚的力量，并不会有多大。
当然了，悲观一些的考虑，可能反对杨坚的力量，实在太大了！
因为整个帝国，资历、地位、权力与杨坚可以相提并论的人，实在太多了。
我还是前面的话，许多人放在历史书上，也就是就是大佬甲、大佬乙、大佬丙的符号，但是在当时，他们却是一言一行可以左右大局的人。
最简单而言，帝国各大军区的主管，帝国常委席就坐的大佬，以及顶级豪门的领衔人物，哪个是吃素的啊？
这些人听到杨坚一心要篡位的消息后，会怎么做呢？
欢迎大家关注下一节 杨坚篡位 大家站队开始泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十九）大哥再出手 人们还是看不懂

泪痕春雨漫评隋唐历史（二） 行驶在权力快车道上的杨坚泪痕春雨 奥卡姆剃历史杨坚15岁时，拥有的头衔是散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，成纪县公。
这几个头衔，那可都是非同小可的，因为保守的估算它，也是省军级了，而且还是皇帝的近臣。
幸好，这是贵族时代，而且杨坚还是标准的勋贵子弟。否则，一个15岁的少年就身居如此高位，谁也会觉得是咄咄怪事。
幸好，西魏北周始终处于上升期，否则以空对空的说，一个帝国执行这种二代有理的人事制度，就是脑残的表现，而且注定要走向没落的。
当然了，杨坚并没有如李世民那样被神话，否则，谁也会觉得，这就是自古英雄出少年。否则，一个15岁的少年，怎么会拥有这样大的权力呢？
杨坚16岁时，娶了独孤信之女为妻。
独孤信可是非同小可的人物，因为他就是建立西魏帝国的八大贵族之一，地位一直和宇文泰（西魏执政官、北周奠基人）相提并论。
这种婚姻的结合，意味着杨坚的江湖地位更高了。因为从此以后，他不但是杨忠之子、更是独孤信之婿。
孤独信是西魏八大柱国之一；杨忠则是西魏十二个大将军之一。
杨坚婚后不久，独孤信就因为政治斗争失败，而被逼得自杀了。
简单的看，这对杨坚父子是一件坏事；但是深入分析，这对杨坚父子来说，实在是一件好事。
一个身居高位的人，在政治斗争中失败后，能以自杀了事。通常也算是平稳着陆了。因为这意味着，他的亲朋故旧都不会受牵连；更意味着他的基本盘还能得到保留。
我们现在的问题是，独孤信死后，他的军事政治资源，被谁接管了？从情理上，应该是被杨坚父子接管了。
杨坚父子继承独孤信的主要政治遗产，那是名正言顺的。首先，杨坚的父亲杨忠，就是独孤信的嫡系；其次，杨坚是独孤信的女婿。
因为类似的原因，独孤信死后，杨坚父子的江湖地位，并没有受到任何影响，相反是一个劲儿的上升了。
独孤信死后两年，杨坚的父亲就升任为柱国大将军；一年后进位随国公；三年后又升为大司空。到此为止，杨坚父亲的地位，已与从前开国的八大贵族没有什么区别了。
而与此几乎同步，杨坚17岁时，被封为骠骑大将军加开府。19岁时，又被封为大将军。
杨坚父子地位这种迅速上升的背景是什么？我们可以从杨坚父亲的能力、军功上找原因。但是在一个贵族社会中，这种解释显然是不够的。
杨氏家族地位的上升，很大程度上，就是得益于独孤家族的资本注入。因为类似的原因，独孤皇后的江湖地位，是谁也不能低估的。
独孤皇后的江湖地位有多高呢？隋文帝上朝，独孤皇后虽然不垂帘听政，但也总是陪隋文帝上朝，并且让人讲朝堂上发生的事，如果有什么不对，就提出建议。
关键是，在后宫，独孤皇后不许杨坚接触别的女人；杨坚有一次宠幸一个美女，杨坚上朝的时候，直接就被独孤皇后杀了。杨坚听到这个消息，当时就抓狂了，因为我是皇帝，睡个喜欢的女人，就是这种结果？于是，骑着马

一路狂奔，手下亲信跟着身后劝了半天，总算劝得隋文帝心情平复了下来。
如果没有让大量的资本注入杨氏家族，独孤皇后显然不敢如此张狂。用私人感情，很难解释隋文帝与孤独皇后的的这种关系。一切是显然的，如果没有强大的家族背景，皇后敢这样干涉朝政、干涉皇帝私生活，肯定是不想混了。因为从大道理上说，独孤皇后就不占理啊！
杨坚27岁时，父亲杨忠死了，杨坚袭爵随国公。
那一年，唐高祖李渊的父亲李昞32岁。李昞的头衔是唐国公、柱国大将军。
此时，李氏家族与杨氏家族的地位，还处于同一起跑线上。因为杨坚是随国公；李昞是唐国公；杨坚是独孤信的女婿；李昞也是孤独信的女婿。
从某种意义上，李氏家族还要领先一些。因为杨坚只是大将军，而李昞已是柱国大将军了。
但是4年后，36岁的李昞死了，那一年，李渊只有6岁。而新的一代唐国公，就是年仅6岁的李渊！
这个变故，让李氏家族随后的发展，明显落后于杨氏家族了。因为杨氏家族的掌门人杨坚33岁，实在称得上年富力强；李氏家族的掌门人李渊只是一个六七岁的幼儿；这种差距，暂时是难以弥补的。等杨氏家族站在时代舞台正中央时，李氏家族则只能在旁边站立了。
但是无可置疑的事实就是，李氏家族依然是帝国最举足轻重的豪门家族。最简单而言，李氏家族省军级大佬，此时伸出一把手都数不过来。
杨氏家族后来可以不断上升，一个很重要的原因，就是在宇文护执政的时代，杨坚一直受到宇文护的排挤。
这种事实，简单的去看实在是一个坏事。问题是，当周武帝击杀宇文护后，谁也会发现，它其实是一件大好事。
周武帝清理宇文护亲政后，就让太子宇文贇与杨坚13岁的女儿订婚。这让杨氏家族的地位进一步上升了。
而杨氏家族的幸运，并不只这些。因为杨坚37岁时，周武帝就死了。
周武帝死后，太子宇文贇上位。
这样一来，杨坚就成了皇后的父亲，地位更非同小可了。
而杨氏家族的幸运，并不是只有这些。因为周宣帝上台后，就把齐王宇文宪清理出局了。
齐王宇文宪可是非同小可的人物。毫不夸张的说，正是因为周宣帝把齐王宇文宪清理出局了，才给杨坚留下了篡位的机会。
齐王宇文宪的江湖地位，无论从哪个角度，也远远高于杨坚。事实上，正是因为宇文宪的江湖地位远远高于杨坚，所以周宣帝才对诸王（宇文宪）、外戚（杨坚）互相制约的格局，缺乏安全感，于是直接把齐王宇文宪清理出局了。
遥想当年，曹植就曾对魏明帝说过，自己家的人不可信，外人就可信？
是的，皇族成员势力巨大会威胁皇权，但是，当皇帝一门心思防范自己家族成员时，通常就会给其它家族留下机会。
欢迎大家关注下一节 诸王外戚谁可信泪痕春雨漫评明朝历史（122）皇帝为什么会默许党争

泪痕春雨漫评隋唐历史（二十） 不着调的晋王杨广泪痕春雨 奥卡姆剃历史隋军征服江南后，晋王杨广作为南征统帅，就想把陈后主的宠妃张丽华据为己有。高熲认为张丽华是亡国祸水，所以就下令把张丽华杀了。晋王杨广非常生气。[注][注]：及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华。颎曰：“武王灭殷，戮妲己。今平陈国，不宜取丽华。”乃命斩之，王甚不悦。
更夸张的说法是这样的，晋王杨广让高颎的儿子告诉高颎，晋王想要张丽华。高颎一听，这叫什么事？于是就把张丽华杀了。
杨广一看高颎这样不给自己面子，当时就生气的告诉高颎的儿子，你回去告诉你爹，我非常感谢他，他的这种美意，我一辈子也不会忘记的；如果有机会我一定会报答的。[注][注]：高颎先入建康，子德弘为晋王广记室，广使德弘驰诣所，令留张丽华，曰：“昔太公蒙面以斩妲己，今岂可留丽华！”乃斩之于青溪。德弘还报，广变色曰：“昔人云，‘无德不报’，我必有以报高公矣！”由是恨。
类似的内容，就是标准的民间故事。因为编故事的人，显然连历史人物的基本关系也没有弄清楚。只是因为它符合大唐帝国的政治宣传，所以就堂而皇之的出现在了所谓的正史上，而且因为他比较戏剧化，所以人们通常总能记住它。
我们先看看杨广与张丽华的年龄。
杨广当年21岁，张丽华年龄，我们不太清楚，但是张丽华的儿子是陈国太子，所以他的年龄，史书上记载的非常确切，当时他15岁。
一个21岁的年青人，喜欢上了一个15岁少年的母亲，它拿到哪个社会上，也是一件耸人听闻的事情。
当然了，也许有人会说，这是因为杨广的口味比较重；就好像，在史书上，还有皇帝喜欢强Ｘ老母猪呢，你不能拿你的口味衡量别人。
问题是，杨广又是什么人？杨广为了取代自己哥哥，一直在自己父母面前，装得不近声色，而且一直装的非常成功。
在这种背景下，21岁的杨广，怎么可能敢公然玩这种耸人听闻的事呢？
一个21岁的青年人喜欢美女，这放到哪里也是人之常情的事。恰恰相反，如果他一味装作不喜欢美女的样子，反而会让人觉得他矫揉造作。
作为一个21岁的贵族子弟，拥有众多姬妾，在当时社会，也是普通而又普通的事。
问题是，一个21岁的贵族青年，率军灭亡敌国，公然要占有一个声名狼籍的、而且孩子都15岁的亡国祸水，这放到哪里，也是耸人听闻；而且不可能被人所接受的事。
关键是，一个人能干出这种事，智商得低到什么程度啊？
要知道，这已不是道德水准有多低的问题了；而是智商已低到了令人瞠目结舌的地步。因为一个人公然干出这种事，意味着什么？随便拉出一个初中生也非常清楚。
这就好像，桌上放着一碗香喷喷的，但是谁也知道是有毒的红烧肉。有人竟然想吃它，这可以理解吗？别说，这个人天天出入大饭店了；就是这个人，天天粗茶淡饭，他也不可能选择这碗红烧肉啊！

我们必须得知道，杨广的母亲是什么人？
杨广的母亲就是一个标准的母老虎。他在后宫争风吃醋，绝不许杨坚接近别的女人；甚至看到别的男人宠爱小老婆，都是一百个不高兴。
关键是杨广的母亲，始终拥有巨大的权威；她的一言一行，完全可以决定杨广的未来命运。
在这种背景下，21岁的杨广，敢公然玩这种耸人听闻的事（想要占有一个15岁孩子的母亲；而且还是一个著名的亡国祸水），他考虑过自己母亲的感受没有？
我们再看看高颎是什么人？
高颎的父辈，就是独孤氏的属员；而且曾赐姓孤独；所以独孤皇后也一直视高颎为自己人。[注][注]：父宾，背齐归周，大司马独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏。及信被诛，妻子徙蜀。文献皇后以宾父之故吏，每往来其家。
而且，高颎还是隋文帝杨坚的头号亲信、重臣。[注][注4：高祖受禅，拜尚书左仆射，兼纳言，进封渤海郡公，朝臣莫与为比，上每呼为独孤而不名也。
更主要的是，大军伐陈时，杨广只是名义上的统帅，真正的负责人就是高颎。[注][注]：九年，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎。
高颎哪一层身份，是杨广敢随便得罪的？杨广想得到张丽华，竟然敢不避讳高颎；高颎拒绝他，他还敢公然威胁高颎；这可以想象吗？
要知道，高颎只要把这件事，随便向独孤皇后或隋文帝一反映，杨广从前的所有努力，都会付之东流的。
关键是，高颎也绝不是那种怕得罪晋王杨广的人。要知道高颎后来失势，很大程度就是因为他始终支持太子杨勇。[注][注]：时太子勇失爱于上，潜有废立之意。谓颎曰：“晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？”颎长跪曰：“长幼有序，其可废乎！”上默然而止，独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之。
杨广做着不着调的事，还敢不避讳高颎，这智商、这勇气，可以想象吗？
我们必须得知道，太子杨勇虽然喜欢声色。但是太子杨勇的相关行为，都没有出圈。换而言之，杨勇的所作所为，在当时看来，就好像一个男人喜欢抽烟，这自然不是什么好习惯，但是相信谁也能理解。
而杨广征服陈朝，公然点名要张丽华，这就是完全出圈了。因为这种所作所为，就好像一个孩子喜欢吸毒；这叫人们怎么理解呢？如果这种事都能理解，那还有什么事不能理解的呢？
这就好像，杨广的哥哥喜欢抽烟，都惹得他父母非常高兴。
为了讨得父母的欢心，杨广永远一副烟酒不沾的样子；却是毫不避讳的在叔叔大爷面前吸毒。这可以想象吗？
这种故事，之所以比较流行，是因为政治宣传讲究的耸人听闻、夺人眼球，更相信谎言千遍成真理，所以他们在丑化政敌时，通常绝不管他是不是符合常理，主要看他能不能夺人眼球。
大唐帝国为了丑化隋炀帝，自然讲究的也是耸人听闻、夺人眼球。至于他是不是经得起推敲，就是搁靠其后了。
杨广13岁开始，就独当一面。换而言之，他在众多第一流的专业人材辅佐下，渡过了七年时间。在这七年时间里，他有着大量的学习、实习机会。
关键是，杨广的父亲母亲都是以严厉、甚至严苛著称的，而且时刻关心着他的成长。
杨广的父母对子女有多严厉、严苛？我们只要知道一件事就可以了。杨广的父母有5个儿子，其中有3个都被他们幽禁了。
虽然说，杨广的父母此时还没有如此严厉的惩罚过自己儿子。但是从相关内容，我们也可以看出来，杨广的父母性格有多严厉、多严酷。
在这种背景下，杨广哪敢不严格要求自己呢？

其次，南伐开始时。杨广虽然是大军统帅，但而在军队内部，真正的负责人，显然是他父母派去的高级助手。
在这种背景下，杨广哪敢随便放纵自己呢？因为他的父母随时会向这些高级助手，询问杨广在前线的表现。
更主要的，处于杨广的位置上，不要说经过系统的、严格的政治训练的人了；就是随便拉出一个毫无军政经验的初中生，也会知道自己应该怎么做。
要知道，当年的杨广，是一个有着大好前途的青少年，而且他也始终非常积极的努力着。
在这种背景下，杨广率军进入江南后，应该怎么做，相信不用人教。
毫不夸张的说，随便拉出一个初中生，坐在杨广的位置，也知道应该怎么做。
总而言之，严明军纪，让江南人民感觉，杨广带来的是正义之师，绝不是侵略者。
再总而言之，积极表现自己，让自己的父母认为，他是自己兄弟中最优秀的一个；并且让自己帝国那些举足轻重的大佬，都认为自己最值得追随的亲王。
杨广在征服江南的战争中，具体表现怎么样；因为史料的限制，我们很难知道。但是有一点可以肯定，对于他的表现，隋文帝是非常满意的。
所以，当江南陷入大乱之后，隋文帝再次让杨广坐镇江南；而且从此以后，杨广就在江南呆了十年时间。
杨广在此其间的表现怎么样？从他后来可以取代太子杨勇就可以看出来了。
当然了，史书说到杨广可以取代太子杨勇时，通常总是说，太子杨勇奢侈喜欢女色；杨广也喜欢这一切，但是他会伪装。于是把自己父母骗骗的团团乱转。
类似是的内容，虽然出自正史，但是我们当它是政治宣传、或是民间故事听听就可以了。因为这根本就经不起推敲。
太子杨勇当了二十年的太子；杨广当了二十年的晋王。
在此期间，他们都需要率领阵容豪华的团队，去完成一个接一个的任务。
他们谁是最合适的接班人？皇帝真会一味关注他们的私生活吗？显然是不会的。
如果皇帝交给你的任务，你都能顺利完成；你私生活只要停留在一定范围内，皇帝肯定不会把它当回事的。
反过来说，如果皇帝交给你的任务，你都干得一塌糊涂，你的私生活再严谨，皇帝也会觉得你就是一根废柴。
如果与你合作过的军政大佬，都对你全是赞誉之词，你的私生活只要停留在一范围内，皇帝肯定不会把它回事的。
反过来说，如果与你合作过的军政大佬，对你全是非议之词，你的私生活再严谨，皇帝也觉得你就是一根废柴。
欢迎大家关注下一节 江南复叛 晋王杨广再下江南泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（七）官僚主义害死人

泪痕春雨漫评隋唐历史（二十二） 兔死狗烹 隋文帝猜忌功臣泪痕春雨 奥卡姆剃历史看到开国皇帝清洗功臣，我们很容易有一种感觉，那就是这个皇帝太坏了。
因为大家一块打江山，就应该大家一块坐江山；大家一块打下了江山，皇帝就大小吞吃，把别人都踢出局，这叫什么事呢？
但是在政治舞台，就没有什么温情可言。
如果皇帝无法把功臣集团清理出局，就意味皇帝与众多大佬共享天下。
这种事，说起来非常有人情味。但是它的结果就是，皇权始终处于非常虚弱的状态。于是，皇帝一死，他的孤儿寡母就只能求上帝保佑了。
当然了，如果只是皇帝的孤儿寡母毫无保障，也就是皇帝与众多大佬，鱼大吃虾、虾大吃鱼的游戏罢了。对此，我实在懒得替他们抱不平；因为皇帝的孤儿寡母可怜，被清理出局的大佬就不可怜？
问题是，他们之间争斗无休的结果，就是天下始终处于一片分裂混乱之中。
三国两晋南北朝开始后，皇帝被废被杀如同家常便饭；帝国忽生忽灭如同走马灯；一个很重要的原因，就是皇帝取得胜利后，永远只能维持皇帝与众多大佬共享天下的事实。
皇帝与众多大佬共享天下的事实，说起来好像非常有人情味；还非常有民主共和的意味，但它显然意味着天下混乱纷争无休无止。
在豪门大佬势力巨大的时代。
皇帝就是自古轮着坐。而真正牛X的豪门大佬，却是一直屹立不倒。
最经典的就是，晋朝亡了，宋朝（刘裕开创）灭亡了；王谢家族依然是笑看风云。
再经典一些，就是西魏灭亡了；北周灭亡了，于氏家族依然笑看风云。
甚至而言，大唐开国许多年后，李世民突然发现，在人们眼中，李氏皇族竟然不是天下第一家族。
李世民当时就火了，因为我们李氏家族，不是天下第一家族，谁是天下第一大家族？
这也真是因为豪门贵族势力削弱了。否则，李世民因为自己是皇帝，就敢大放这种厥词，肯定就是不想混了。
这就好像，刘裕当皇帝后，就敢大言不惭的说，王、谢家族凭什么排在我们刘氏皇族前面，人们肯定更会认为，他也就是一个土鳖成精，关键是，他敢这样嚣张，肯定是不想混了！
在这种背景下，哪个皇帝敢奢言削藩呢？哪个皇帝敢奢言把功臣集团清理出局呢？
因为在那个年代，天下就是皇帝与众多大佬共有的天下；皇帝想大小吞吃，那就是皇帝不想混了！
隋朝开国后，豪门贵族的势力渐渐削弱；所以隋文帝玩兔死狗烹时，相对就比较容易了。

宇文忻的父亲，是西魏开国12个大将军之一；历任大司空、大司徒、太保、大司马，爵位许国公；这些头衔，与杨坚的父亲相比，丝毫不逊色。
宇文忻18岁，拜授仪同三司，爵位兴固县公；23岁时，开府、骠骑将军，爵位化政郡公。宇文忻这种升官的速度，并不比早年的杨坚逊色多少。
宇文忻不但出身显赫，而且是第一流的军事人才。所以，军队内只要有人们称奇的好战略、战术，即使不是宇文忻提出来的，人们也都会认为，这肯定是宇文忻提出来的。
关键是，杨坚篡位时，宇文忻是主要支持者之一。
但是，隋文帝上位后，就把他免职了。史书是这样说的， “忻既佐命功臣，频经将领，有威名于当世。上由是微忌焉，以谴去官。”
杨坚篡位时，梁士彦的头衔是：上郕国公，上柱国、毫州总管，二十四州诸军事。单看这种头衔，当时的梁士彦，与杨坚也相差不远了。
当然了，杨坚篡位时，梁士彦也是主要支持者之一。
但是，帝杨坚上位后，就把他免职了。史书是这样说的，“ 高祖忌之，未几，征还京师，闲居无事。”
杨坚篡位时，刘昉的头衔是大都督、小御正；而且是周宣帝最亲近的宠臣之一。
而且以这层身份，在杨坚篡位时，起到了关键性的作用。
但是杨坚上位后，也把他免职了。史书是这样说的“ 及受禅，进位柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。”
基于杨坚的角度，他对这几个人，已是仁至义尽了。
因为你们帮我当了皇帝，这份情我一直记得。关键是，我现在玩的，也不是什么兔死狗烹，而是杯酒释兵权。我只是解除了你们的权力，但是你荣华富贵一样也不少啊。
问题是，基于这些人的角度，他们绝不会这样想问题的。
因为这些人把全家人脑袋押在赌桌上，就为了交出权力，享受这种所谓荣华富贵？开什么玩笑！
既然如此，双方的矛盾就是难以调和的。关键是，他们认为，既然自己能帮杨坚上位，就也可以把杨坚弄下台的。
这三个人显然高估了自己的实力、影响力；更没有发现，时代已渐渐发生了变化。
所以，梁士彦的外甥，有幸受到他们的拉拢，当时就吓得睡不着觉了，因为这是要死全家的节奏啊，于是赶紧选择了向杨坚告密。
当然了，某个大哥也有幸与他们共事，一看风声不对，马上就选择了反水。这个大哥及时反水，所以躲过了一死。
于是，这三个大佬不愿意接受杯酒释兵权的结局，最后都被杀头了。
但是杨坚对这三个人的处理，也算宽大，这个三个全部杀头，家产全部充公；大小老婆也全部充公。
这种处理，有什么宽大可言呢？
因为这是死全家的罪，现在只是杀他们三个人，自然称得上极为宽大了。当然了，他们全家死罪逃过，活罪是不会免的。
杨坚杀死这三个人，实在没有什么过分可言。因为说一千道一万，是他们谋反在前。这是杨坚胜利了，如果杨坚失败了，他们会放过杨坚吗？
但是对王谊、元谐的处理，多少就有些太过分了。
王谊最牛时的头衔是大司徒、郢国公；而且还是杨坚的女婿。

只因为有人对杨坚说，王谊没事就看各种算命的书，还说自己有帝王之相。所以，杨坚就把他杀他。
隋大司徒郢公王谊与隋主有旧，其子尚帝女兰陵公主。帝待之恩礼稍薄，谊颇怨望。或告谊自言名应图谶，相表当王；公卿奏谊大逆不道。壬寅，赐谊死。
元谐是杨坚的同窗好友，杨坚上位后，他一直担任显要的职位。
但是因为有人对杨坚说，元谐曾说杨坚是一个窃国大盗；更说自己头上有五彩祥云。所以，杨坚把他们也杀了。
乐安公元谐，性豪侠，有气调，少与上同学，甚相爱，及即位，累历显仕。.... .私 谓滂曰：‘我是主人，殿上者贼也。’因令滂望气，滂曰：‘彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。’”上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛。
两个开国大佬，就因为私底下胡说八道，就被杨坚杀了，这叫什么事呢？
但是我们必须得说，皇帝这样杀人，那是非常温柔的。
事实上，当皇帝以类似的罪状杀人，通常都是一种不可言说的恩赐。
这就好像，皇帝杀一个人时，赐他一杯毒酒，或是三尺白绫，通常就是一种不可言说的恩赐。
因为这意味着，所有的罪过就追到你身上就结束了，并不会殃及你的亲朋友好，更不让你家破人亡。
皇帝杀他们的理由，只是他们私底下胡说八道。
这意味着，他们的罪行追究到这里就结束了。如果皇帝为了杀他们，给他们按上一大堆耸人听闻的罪名，那他们的亲朋好友，恐怕都会跟着沾光了。
总的来说， 皇权强大了，皇帝猜忌一个人的时候，通常就有杯酒释兵权的自信；退一步，皇帝也有只杀当事人的自信。
许多时候，各种内讧之所以异常残酷，就是因为处于优势的一方，并没有多大的优势，所以他难免会感觉，只有把对方杀掉，甚至只有把对方斩草锄根了，才能避免对方的反扑！
关键是，处于劣势的一方，也不觉得自己只有交枪投降这一种选择，所以看到优势者磨刀霍霍，依然不愿意把自己手中的一切交出去。
而当优势者的优势非常明显时。优势者自然会觉得，只要把对方的权力解除了，就可以避免对方反扑；就算进一步，只要把对方杀掉了，就可以避免对方的反扑。
关键是，处于劣势的一方，一看对方对自己高呼缴枪不杀，通常也不会、也不敢作任何反抗。
这样一来，显得君臣之间也比较和睦了。而所谓的杯酒释兵权，就是在这种基础发生的。
隋文帝还没有这样潇洒，但是也算比较潇洒了。
总的来说，在这场君臣博弈中，皇帝完胜；因为豪门势力衰弱的序幕已正式拉开序幕了。
欢迎大家关注下一节 天威难测 隋文帝猜忌功臣泪痕春雨漫评春秋战国（三十九） 年幼的君主 什么时候可以亲政

泪痕春雨漫评隋唐历史（二十一） 江南复叛 晋王杨广再下江南泪痕春雨 奥卡姆剃历史隋朝征服江南不到两年，江南就发生了大规模的叛乱。
叛乱的规模有多大？毫不夸张的说，整个陈国故地，几乎遍地都是叛乱。
[注]：于是婺州汪文进、越州高智慧、苏州沈玄皆举兵反，自称天子，署置百官。乐安蔡道人、蒋山李、饶州吴世华、温州沈孝彻、泉州王国庆、杭州杨宝英、交州李春等皆自称大都督，攻陷州县。陈之故境，大抵皆反，大者有众数万，小者数千，共相影响，执县令，或抽其肠，或脔其肉食之，曰：“更能使侬诵《五教》邪！”
之所以会发生如此大规模的叛乱，大约是因为，最初南朝上下都认为，谁统治江南，也没有多大的区别。
但是很不幸，事实证明，那差别可大的去了！
在隋军大举南下时，江南的豪门大族似乎都认为，隋军想统治江南，还得继续依靠他们。换而言之，整个江南也就是换个旗帜，大家该干什么，还是继续干什么。所以，他们才懒得保家卫国。
问题是，隋朝接管江南之后，马上就开始清查隐藏的人口、田地了。
在豪门大族占据统治地位的时代，皇帝干类似的事，通常都是大忌。因为这会危及豪门大族的根本利益。
隋朝统治江南后，竟然敢干这种事，在江南豪族眼中，隋朝比鬼子更可怕；因为鬼子来了，通常也会尊重上层阶级的利益；但是隋朝统治之后，那是专捡上层阶级下手啊！
[注]：江表自东晋已来，刑法疏缓，世族陵驾寒门；平陈之后，牧民者尽更变之。苏威复作《五教》，使民无长幼悉诵之，士民嗟怨。
在这种背景下，本来愿意接受隋朝统治的江南豪门大族，自然不愿意接受。
清查隐藏的人口、田地，为什么会威胁豪门大族的根本利益呢？
因为贵族政治无法去除，就是因为豪门大族拥有大量不受政府控制的人口、田地。
如果豪门大族拥有大量依附人口，那政府任命的地方官员，敢与豪门大族作对，通常就会死得很难看。
因为拥有大量依附人口的豪门大族，就是当地的土皇帝！
在这种背景下，豪门大族不但拥有强大的经济实力，更拥有众多有人身依附关系的壮丁；甚至还有自己的私人武装。
在这种背景下，一个人得罪官府，也不能得罪豪门大族。因为得罪官府，官府还未必敢肆意报复你；得罪了豪门大族，分分钟钟会灭你满门，而且你还没处告冤去。
在这种背景下，空降而来的政府官员，如果不愿意与豪门大族合作，任何工作也无法展开；甚至而言，就是皇帝不愿意尊重豪门大族的既得利益，任何工作也无法展开。
在这种背景下，地方官员如果是中央政府空降而来的，就只能与这些豪门大族合作；地方官员如果就是当地推选出来的，更不用说了，因为他肯定就是当地豪门大族的代理人。
关键是，在这种背景下，皇帝想有效维持统治者，在中央政府、地方政府，都得给豪门大族留下众多重要的席位。否则，中央政府任何重大的决策，也难以有效得到落实。

事实上，正是因为类似的原因，所以许多豪门大族的子弟，到了我们现在上大学的年龄，马上就已名动天下了。
而且皇帝也好、执政官也好，地方官员也好；都会一而再、再而三的请他们出来当官；而他们呢，通常也都是一副牛Ｘ哄哄的样子，总而言之，我视功名富贵如浮云，所以只想在家种种田、看看书什么的。总而言之，你不低声下气求我，不给我满意的的职务，我是绝不会出来当官的。
因为他们的权力基础，就是拥有众多政府不能掌握的人口、田地；所以他们即使任何官职都没有，一言一行也可以左右大局。
在这种背景下，政府开展工作时，就得与他们的代理人沟通好了，否则，政府必须得考虑好后果。因为这种力量在关键时候使坏，政府啥事也能被搅黄了。
整个两晋南北朝时代，皇权之所以一直处于危机伺服之中，主要原因就在这里。
因为无论地方政府、还是中央政府，都遍布这种势力巨大的豪门成员。在这种背景下，不论皇帝多了不起，天下也永远是皇帝与豪门共有的天下。
随着时代的发展，皇帝自然会想办法动摇豪门政治的这种基础。在北方，类似的工作，早已展开了。
[注]：时民间多妄称老、小以免赋役，山东承北齐之弊政，户口租调，奸伪尤多。隋主命州县大索貌阅，户口不实者，里正、党长远配；大功以下，皆令析籍，以防容隐。于是计帐得新附一百六十四万余口 。
江南皇权相对弱小，所以类似的工作，相对推行的比较滞后。
事实上正是因为类似的原因，北朝官方在册人口有三千万；而南朝官方在册人口只有二百多万。这种巨大的人口差距，自然是因为南朝后期控制的范围非常小，但是有一个原因永远不能忽视，那就是南朝的皇权相对衰弱。
隋军进入江南后，江南豪门依然认为大隋皇帝，也不敢危及他们的根本利益。
事实上，正是因为这种原因，所以在隋军大举南下时，他们才会表现出各种麻木不仁；总而言之，无论陈氏当皇帝，还是杨氏当皇帝，江南的真正主人也是他们。
但是很不幸，大隋皇帝很快就开始清查人口、田地了。
更主要的是，大批江南豪门大族的成员，被踢出当地权力舞台的中央；众多空降的官员大批进入江南；众多庶族地主成员开始崛起于当地权力舞台。
我们现在的问题是，为什么会有许多人想依附于豪门大族呢？主要是因为三个原因。
第一、逃避徭役。
依附于豪门大族后，政府的户籍名单上，就无法掌握他们了。这样一来，政府的傜役就与他们无关了。
第二、逃避赋税。
依附于豪门大族，他们的田产，政府的田籍上就无法完全掌握了。这样一来，他们就不用给政府交赋税了。
第三、依附豪门大族后，有什么事，就可以从主人那里寻找到救助。这样一来，政府官员想招惹他们，也不是件容易的事了。
单从这个角度看，依附人口的生存状态，应该比自由人的生存状态更好。
因为简单的去看，肯定是因为政府的傜役赋税更重，所以这些人才会依附豪门大族，去试图逃避这一切。
但是从另一个角度，依附人口多少有着奴隶的性质。因为他们都是黑户；他们与主人的依附关系一旦建立，以后的命运是好是坏，实在难说的很。
因为一个人想脱离政府的户籍，自然不是件容易的事；但是一个人想与主人脱离关系，也不是件容易的事。
所以，一个人只要依附了豪门大族，以后主人会怎么对你，这个实在难说的很；因为说一千道一万，依附人口就

不是完全的自由人。
总的来说，帝国政府非常残暴贪婪！但是豪门贵族，也没有几个是省油的灯。
从这层意义上，当强大的皇权，要给依附人口重新上户时，你说他们会是什么感觉？
这个很难说，因为基于豪门大户的角度，肯定会说，这些人从此会失去主人的保护，就会让残暴贪婪的政府奴役了；而从政府的角度，这就是政府要解放他们。
而这一切，我们也很难说，哪一方的说法更正确。
这就好像，一个人生活在中央集权强大的时代好？还是生于豪门贵族势力强大的时代好？它实在难说的很。
为豪门贵族辩护的人会说，豪门贵族与依附自己的人口，可以建立长久的密切的利益关系，所以他们更倾向于关心依附人口的生存状态。
而在中央政府集权下，皇帝高高在上，权力不受限制，他就会胡作非为；关键是，各级官员今天在这里工作，明天到那里工作，他只求政绩，绝不会考虑当地百姓、或某个系统的长远利益。
我们很难说，类似的观点完全错误。问题是，美国南北战争时，南方的奴隶主也是用这种观点，反对美国政府的。所以这种观点是不是很荒谬，我们可想而知。
豪门大族之所很牛，就是因为他们能阻止中央政府与他们争夺人口田地。
隋朝征服江南后，就开始与江南豪门大族争夺人口了。面对这种问题上，豪门大族自然是绝不退缩的。
豪门大族叛乱的目的非常明确。
如果可能的话，那就追求江南自治独立；这样的话，江南就可以继续维持豪门大族统治的传统。
退而求其次，就是让大隋皇帝面对风起云涌的叛乱，感到不能在江南继续推行相关政策了。遥想当年，光武帝刘秀想与豪门大族争夺田地，结果面对此起彼伏的叛乱，终于感觉这样折腾下去，有可能要翻船的。于是不敢再这样玩了。
为了彻底打击陈朝旧势力的反抗，隋文帝选择 了釜底抽薪的策略。
第一、通过各种宣传，以及事实，让底层百姓相信；你们把户籍归于政府；比依附豪门强多了。换而言之，希望你们不要给豪门当无谓的炮灰。对于你们而言，户籍、田产由豪门掌握，还是由中央政府掌握，其实并没有多大的差别。
第二、在一些特殊地区，可以适当放宽政策，换而言之，对于边远地区，隋朝也承认鞭长莫及，所以适当承认他们的特殊性。
这样一来，就会把叛乱者彻底的孤立起来。
为了煽动大家跟自己一块叛乱，江南很快流传一种谣言，那就是大隋帝国要把江南百姓都迁到北方去。
类似的谣言，虽然经不起理性的推敲，但是在一些别人用心的人推动下，整个江南，一时那就是人心惶惶。
面对这种叛乱，隋文帝杨坚的态度非常简单，那就是绝不妥协。总而言之，不服就打，多会儿打服了才算完。于是，隋文帝派以残酷著称的杨素，去执行相关军事任务。
为了更强有力的与豪门贵族，争夺隐藏人口、田地；中央政府实行了很多优惠的政策。
比如，缩减傜役的时间。以前一年徭役30天，现在缩减成20天；以前18岁开始服徭役，现在21岁开始服徭役；以前不服役纳四丈绢，现在改纳二丈。
初令民二十一成丁，减役者每岁十二番为二十日役，减调绢一匹为二丈。
再比如，你只要进入政府的户籍，政府就会按人头给你分配大量的土地。比如，一个男丁给八十亩；一个女丁给四十亩。
事实上，在平定江南之前，这种政策就在北方开始大规模的实行了。

总的来说，豪门贵族的势力开始渐渐衰弱，而且因为交通媒介的发展，所以这是江南豪族最后的挣扎，最后只能无奈接受这种事实。
因为类似的叛乱，缺乏广阔的、坚实的底层基础，所以看起来声势浩大，也就几个月的时间，就被彻底平定了。
看到我这样写，难免让会一些人产生错觉，那就是我认为隋文帝是天下人的解放者。
我绝没有类似的意思，我前面一再说了，这只是皇权与豪门争夺资源、争夺控制权的产物。
皇权强大的时代，与豪门贵族强大的时代，哪个更好呢？这个永远不可能有简单的答案。
但是有一点可以肯定，从隋代开始，豪门贵族的政治已渐渐走入尾声了。
当然了，这只是刚刚开始。从此之后，豪门贵族就只能沿着下坡路不断向下走了。
平定江南叛乱之后，隋文帝就让杨广以扬州总管的身份坐镇江南。
这个事实本身就证明，晋王杨广上次在江南的表现非常优秀；否则，隋文帝怎么会让他再入江南呢？
事实上，晋王杨广率军平定江南时，就干过一系列大快人心的事，于是江南人都称颂杨广。《资治通鉴》是这样说的。
丙戌，晋王广入建康，以施文庆受委不忠，曲为谄佞以蔽耳目，沈客卿重赋厚敛以悦其上，与太市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧皆为民害，斩于石阙下，以谢三吴。使高与元帅府记室裴矩收图籍，封府库，资财一无所取，天下皆称广，以为贤。
隋文帝让杨广坐镇江南，还有一个重要的原因，那就是杨广的妻子，是南朝（梁）的前公主；从这层意义上，杨广坐镇江南，本身就自带亲合力的。
杨广为了表明自己是也算半个江南人，更是苦学江南的官话，他与南方人交流时，用的都是江南的官话。
晋王杨广以扬州总管的身份，在江南呆了十年时间。
在这十年时间里，江南渐渐溶入大隋帝国；随后有大运河的沟通，更与北方紧密的溶为一体。
从三国时代开始，江南作为一个割据政权，历经六个朝代（吴、晋、宋、齐、梁、陈）存在了三百多年；中间只有西晋那段短暂的时间，并入北方政权。
而此后许多年，江南再也没有长久的割据过。隋朝崩盘后，很快就纳入大唐版图；武则天之乱、安史之乱、藩镇之乱二百多年，它也没有再出现割据政权。
泪痕春雨漫评春秋战国（三十九） 年幼的君主 什么时候可以亲政

泪痕春雨漫评隋唐历史（九） 杨坚篡位 大家站队开始泪痕春雨 奥卡姆剃历史看到杨坚流露出要篡位的意图后，帝国前排就坐的大佬们，都是什么态度呢？
这个，充满了不确定性！
因为前排就坐的大佬们，从前与杨坚并无任何臣属关系；而且从资历、地位、家族背景上看，都不逊色于杨坚。
单就力量本身分析，他们看到杨坚想篡位，肯定都会笑杨坚自不量力；因为单就力量分析，杨坚实在差得太远了。
但是从利害关系上考虑，就是另一回事了！
首先：基于最多数人的利益，谁也不希望帝国因此打崩盘了；在这种背景下，只要大家感觉支持杨坚有利于帝国稳定，而且不会触及自己家族的根本利益，自然不会拿着身家性命去反对杨坚。
其次：帝国开始重新洗牌了，只要大家感觉站在杨坚身后，就可以让自己家族地位再上一层楼，自然会毫不犹豫的站在杨坚身后。
更主要的是，杨坚乱臣贼子之心，路人皆知。而那些打着保卫皇权，一心要灭杨坚的人，就是什么忠臣孝子？实在未必！
这就好像，董卓造大汉帝国的反；那些打着保卫皇权，一心要灭董卓的地方大佬，就是忠于大汉帝国的？实在未必！
大家说是要保卫皇权，实际上盘算来盘算去，也就是想着如何割据一方；甚至想着找机会当皇帝。
从这层意义上，那些有机会取代杨坚的大佬们，他们取代杨坚之后，十有八九也会篡位的；甚至是肯定会篡位的。
既然如此，为了反对杨坚篡位，就让天下陷入军阀混战之中，实在有些得不偿失了。
因为类似的原因，听到杨坚要夺权的消息，李穆马上就站在了杨坚身后。
在此之前，李穆曾拥有过的头衔是上柱国、大司空、太保、太傅、并州总管；而且在帝国的正式排名中，一度排在杨坚的前面。
拥有这种实力地位的李穆，实在没有非站在杨坚身后的理由，但是他经过简单的分析盘算，就是决定了站在杨坚身后。
当然了，事后证明，李穆的这种选择绝对正确。
李穆这一次站队正确，让他真正登上了人臣的顶点；《隋书》臣子列传中，排在第一位的就是李穆。
杨坚当皇帝后，李穆的子孙即使是婴儿，也封为高官；一家称得上是高官的人就有一百多。
俄而穆入朝，帝以穆为太师，赞拜不名；子孙虽在襁褓，悉拜仪同，一门执象笏者百余人，贵盛无比。
李穆选择站在杨坚身后，让支持杨坚的人信心更足了。
毕竟这样一个举足轻重的大佬，控制着那样重要的地区，站在杨坚身后。让杨坚的胜算更大了。

事实上，在此之前，韦孝宽已站在了杨坚身后。
杨坚篡位前，韦孝宽的头衔是大司空、上柱国、郧国公、徐州总管。这些头衔加在一起，绝不比杨坚的地位低。
更主要的是，韦孝宽是一个极具传奇色彩的大军统帅。
拥有这种实力地位的韦孝宽，也没有一定要站在杨坚身后的理由，但是经过简单的分析盘算，韦孝宽就是站在了杨坚身后。
于是，已经72岁的韦孝宽，亲自率军出战，并且为杨坚打败了最大的反对派尉迟迥。
尉迟迥起兵反对杨坚时，曾派人拉拢于翼，于翼断然拒绝了；派人拉拢于仲文，于仲文也断然拒绝了。
于翼、于仲文是于氏家族的核心成员，他们坚定的站在杨坚一边，怎么估量他的价值也不过分，因为这意味着于氏家族支持杨坚。
于氏家族的影响力有多大，我们通过稍后的一件事就可以看出来。
不久后，因为于翼、于仲文犯错，杨坚就把他们都抓了起来。于仲文是这样对杨坚说的。
当年，尉迟迥为了拉拢我，许我大将军之职，邑万户。但是我还是坚定的站在您身后，和我二叔于翼一起帮您对抗尉迟迥；我五叔于智帮您对抗王谦；我哥哥于顗坐镇淮南帮您稳定南部，我三叔于义在中央政府帮您稳定大局。
您现在局势刚刚稳定，就这样卸磨杀驴，您觉得合适吗？
于仲文说的话，肯定比较委宛，但是意思就是这个意思。
杨坚闻此，就不敢再追究于翼、于仲文的错了。毕竟，与这种根深蒂固枝叶繁茂的家族结了仇，关键时候，谁知道会发生什么事呢？[注]未几，其叔父太尉翼坐事下狱，仲文亦为吏所簿，于狱中上书曰：...。曩者尉迥逆乱，所在影从。臣任处关河，地居冲要，尝胆枕戈，誓以必死。迥时购臣位大将军、邑万户。臣不顾妻子，不爱身命，冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没，...臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、赵，南邻群寇，北捍旄头，内外安抚，得免罪戾。臣第五叔智建斿黑水，与王谦为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。王谦窃据二江，叛换三蜀。臣第三叔义受脤庙庭，龚行天讨。自外父叔兄弟，皆当文武重寄，或衔命危难之间，或侍卫钩陈之侧，合门诚款，冀有可明。伏愿下泣辜之恩，降云雨之施，追草昧之始，录涓滴之功，则寒灰更然，枯骨生肉，不胜区区之至，谨冒死以闻。上览表，并翼俱释之。
从相关内容，我们大约可以看到，于氏家族拥有的政治能量有多大，也可以看出，于氏家族站在杨坚身后，对杨坚的帮助有多大。
当然了，反对杨坚的力量，也绝不容小覤。
坐镇关东的尉迟迥振臂一呼，他所统辖的相、卫、黎、、贝、赵、冀、瀛、沧等州，他侄子尉迟勤所统辖的青、齐、胶、光、莒等崐州，都纷纷起兵响应尉迟迥。
而且周边的荥州刺史邵公宇文胄、申州刺史李惠、东楚州刺史费也利进、潼州刺史曹孝远等都各据本州，徐州总管司录席毗罗占据兖州，前东平郡守毕义绪占据兰陵，都起兵响应尉迟迥。
坐镇西南的王谦振臂一呼，益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普十八州，及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、兴、武、庸十州都纷纷响应。
单就这种声势而言，谁敢说他们一定会失败呢？
在尉迟迥起兵之前，杨坚就让尉迟迥的儿子，亲自到相州，请尉迟迥到中央政府报道。
杨坚的意思很简单，只要你愿意乖乖到中央政府报道，我保证你以后吃香的喝辣的。
遥想当年，司马懿图穷匕现之际，也让曹爽赶紧回洛阳城，曹爽思前想后，选择了回到了洛阳城，结果很快就让

杀了全家。
尉迟迥接受杨坚的征调，后果是什么呢？应该没有曹爽那样可悲。毕竟和尉迟迥处境类似的大佬太多了，如果尉迟迥选择站在杨坚一边，杨坚还敢清洗他，那就是杨坚在作死了。
问题是，尉迟迥借着维护皇权的机会，起兵反对杨坚，会是什么结果呢？乐观的想象，那就是不可言说的，于是尉迟迥拒绝了杨坚的拉拢。
简单的看，尉迟迥完全有机会打败杨坚。因为尉迟迥本身的影响力就是惊人的，关键是，他还有许多举足轻重的同盟者。
更主要的是，杨坚现在就是以乱臣贼子的形象出现；尉迟迥是以保卫皇权的形象出现。
但是很不幸，尉迟迥最后输了。
许多时候，人生就如坐在赌桌前。
在关键的时候，你敢把全部家档都押上去赌一把，就有可能赢得一个美好的未来；问题是，输了呢？
尉迟迥此时的处境，就是如此的；杨坚当时的处境，其实也是如此的。
邺城被攻破时，尉迟迥率众进入了内城，作着绝望的挣扎。最后，尉迟迥也感觉所有的努力都是徒劳的，于是扔掉弓箭，站在城楼上发表了一通感天动地的演讲，就自杀了。
尉迟迥最后的演讲内容是什么？因为资料有限，我们不得而知了。但是从资料丰富的现代史内容去推想，无非是以下内容。
总而言之，杨坚是一个坏人，我是一个好人；杨坚为了追求荣华富贵不择手段，我为了忠君大义不惜牺牲一切。
再总而言之，我虽然马上就要死了，但是我不后悔自己的选择，因为我可以无愧的对先帝说，我已经尽力了。
总的来说，如果一个人有有机会说话的时候，都会把力求证明自己代表正义，自己的对手代表邪恶。
至于说到随时准备牺牲自己、甚至牺牲全家；冲在最前面的大哥，都有这种心理准备的。因为在那种绝顶争锋中，你连这种心理准备也没有，就算机缘巧合坐在了最前面，也就是曹爽、阿斗那样的角色。
一个人拥有了随时准备牺牲自己、甚至牺牲全家的觉悟，在关键时候，才敢放手去做事的。
几个人的资历、实力、能力相差无几，拥有这种觉悟的人，肯定会拥有辗压性的优势。
因为一个人穷凶极恶（或是道德高尚）到这种境界，你与人家相争的时候，不要说真正过招了，就是人家强大的气场，也会把你吓尿的。
对此，谁也不要吹牛X。不要说面对一个随时准备死全家的对手了，就是面对一个真正的亡命徒，你与人家相争的时候，也会吓尿的。因为和这种人相争，你不是没事找事吗？
这种强大的气场，是装不出来，它需要内心强大的信念支持。
许多人常常认为，自己穿越回去，就能如何如之何。
其实呢，生于和平时代的人，经历过几次生死对决？又亲眼见过多少人，因为一念之差，当时就死了全家的事？
关键是，现在给你一个机会，让你出去赌自己的命、赌全家人的命，你敢去赌吗？
对于普通人而言，拥有这种觉悟，好像是难以想象的事。但是进入一定层次，在特定的环境中，拥有这种觉悟，常常就是必备的素质。
因为进入一定层次，在特定的环境中，经常就是一脚天堂一脚地狱的选择。
说到这里，我们必须得提到一个人，那就是李渊。
此时的李渊，早已闪亮登场，而且还是标准的位高权重，因为此时的李渊，已是李虎唐国公的承袭者。
欢迎大家关注一下节 李渊在隋朝的地位

泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三十六）大哥是我的骄傲 大哥是我生命的意义

泪痕春雨漫评隋唐历史（六）站在十字路口上的杨坚泪痕春雨 奥卡姆剃历史杨坚的地位不断上升，是源于众多可遇不可求的原因。
周武帝543年出生；杨坚541年出生。换而言之，周武帝比杨坚还要小两岁。但是，周武帝却死在了杨坚前面。
周武帝36岁死的时候，杨坚38岁了。
如果周武帝能多活二十年，估计就没有杨坚啥事了。反过来说，如果杨坚也36岁死了，就更没有杨坚什么事了。
这对历史而言，并没有多大的区别。
如果是这样，无非是该杨坚干的事，由周武帝去干了。而且从基本的历史事实去看，杨坚能做到的事，周武帝实在没有理由做不到。毕竟，整个北方就是在周武帝领衔下实现统一的。
看着周武帝的历史，总会让我想周世宗。
周武帝英年早逝，但是他的事业并没有终结；因为篡位者杨坚，在周武帝的基础上，很快就让中国历史进入了大统一。
周世宗英年早逝，但是他的事业也没有终结；因为篡位者赵匡胤，在周世宗的基础上，也很快让中国历史进入了全新的时代。
周武帝这样英年早逝，让杨坚的权力得以顺势上升一步。
更主要的是，周武帝英年早逝，他儿子周宣帝，就更命短了。因为周宣帝，22岁就死了。
如果周宣帝能活到他老爸的年龄，大概率上，也没杨坚啥事了。但是很不幸，周武帝36岁死亡，他的儿子周宣帝，22岁就死了。
我们知道，每个人的生命之初，都曾经历过一场空前惨烈的竞争。从普遍意义上，每个人都是数亿精子竞争中的唯一胜利者。
我们现在的问题是，最后与卵子实现结合的精子，一定是最强壮、而且跑得最快的精子吗？显然未必！因为许多强壮的精子，只因为命不好，出场就被淘汰了；更主要的是，跑得最快的精子，大概率上都是炮灰。
这就好像，周武帝死的时候，齐王宇文宪从哪个角度，也比坚更优秀；关键是，齐王宇文宪的江湖地位，也明显高于杨坚。
但是，正因为如此，所以枪打出头鸟；所以，齐王宇文宪才早早被淘汰出局了。
如果齐王宇文宪不出局，就算有人能篡位，也轮不着杨坚去篡位。
如果杨坚的地位，当时就高于宇文宪，估计皇帝第一轮清洗的对象，肯定就是杨坚了。所以，一个人的成功、失败，许多时候是非常微妙的。
从这层意义上，那个最后与卵子结合的精子，不但得强壮，更得命好。但是有一点可以肯定，只要受孕机会足够成熟，这个精子失败了，肯定会有另一个精子顶上的。反过来说，受孕的机会不成熟，这个精子再了不起，也是白搭。
而那些站在历史舞台上的英雄人物，也就是一个跑赢了无数竞争者的幸运儿。

周宣帝死后，周静帝上位了。
当时的周静帝只有7岁。
关键是，太后还是杨坚的女儿。这样一来，杨坚的地位就更高了。
我们现在的问题是，杨坚敢不敢站在这个位置上，继续提升自己的权力地位呢？
这对杨坚而言，实在是一种考验。
当时的杨坚有上中下三策。
上策，自然就是逮住机会，赶紧扩张权力，让自己这种优势不断扩大，然后找个机会一举爬上皇位。
这种选择，可能获得利益最大，但它的风险就是，好好一锅肉，你想一个人独吞，你不怕大家把你打死？
遥想当年，晋武帝司马炎死后。杨骏作为杨太后的父亲，那是一心想独揽大权。结果呢？受到排挤的大佬们很快达成默契，于是杨骏分分钟钟就让淘汰出局了。
因为，帝国往小了说，那就是当今皇帝的天下，往大了说，那就是整个皇族的天下。再往大了说，那就是众多豪门大佬共有的天下；再往大了说，那就是天下人的天下。
老皇帝信任你，把儿子托付给你，你就想把整个天下搬回你家里。你不该死，谁该死呢？
杨坚可以选择的下策，就让一个有威望的皇族亲王、几个德高望重的大佬，与自己共同辅政。
这种选择，相对安全，处于人臣顶端的人，很多都是这样玩的。
最经典的就是宇文护生前，一直就是这样玩的啊！
总的来说，好好一锅肉，你得和大家一块吃啊。
但这种选择，也只是相对安全，因为你的权力太大，影响力太大，小皇帝年龄稍大时，会不会想着把你干掉呢？
最经典的就是，宇文护生前一直都这样玩。结果呢，小皇帝长大后，抓住机会，一刀捅死他，他当时就家破人亡了。
因为在这种布局下，执政官拥有的权力，其实是非常有限的。
杨坚可以选择的中策，就是在上下两策之间玩个折衷。
说得具体点，杨坚可以找个人，和自己一块辅政，表明自己没有独吞这一锅肉的意思；但是与杨坚共同辅政的人，只能是一些没能力、没实力的政治花瓶，这样一来，就可以保证杨坚的实力。
这种玩法，其实多少是有些自欺人的意味，只会把上中二策的风险全部承担。
所以周宣帝死后，杨坚的内心也非常非常矛盾。毕竟，这是惊天大豪赌，赢了你就大小吞吃；输了，你只交出自己的脑袋，就应该可以含笑九泉了。因为你输了，通常是需要交出全家人头的！
如果现在有这样一个赌局，你是选择进入了呢？还是选择远离呢？这个实在难说的很。
毫不夸张的说，许多时候，并不是权臣想篡位，实在因为当权臣处于那个位置上时，已经身不由己了。
因为，篡位可能身败名裂，全家上刑场；不篡位呢？同样有可能身败名裂，全家上刑场啊。
关键是，到时肯定会有很多人怂恿你、甚至逼迫你篡位。毕竟，篡位并不是只代表权臣的个人利益。
因为，类似的原因，就在杨坚犹豫不决的时候，有两个至关重要的人物，竟然主动跳出来，明确表示要支持杨坚继续向上爬。
这两个，都是周武帝的机要秘书，一个叫郑译、一个叫刘昉。

周宣帝突然死了，从理论上，周宣帝的遗诏应该怎么起草，就是这两个人说算；甚至而言，他们还可以利用这个时间空档，以周宣帝的名义颁布布一系列圣旨。
这两个人的意思很简单，只要杨坚愿意，他们会利用这个空档，颁布一系列对杨坚有利的人事命令；更可以在周宣帝的遗诏上，写上大量对杨坚有利的条款。
要知道，这两个人不但是周宣帝的机要秘书，更有着绝不可低估的江湖地位。
面对此情此景，你说杨坚不心动，那是假的！
更主要的是，杨坚嫡系也是蠢蠢欲动，这就好像，一个千载难逢的大牛市摆在眼前，你却不敢放胆的把所有的资本投进去，许多年以后，你肯定会后悔死的！
关键是，杨坚现在远离这个赌局，就一定能保证自己资产不会缩水吗？就一定能保证，所以有资产不会一风吹光吗？也实在未必。
事实上，处于绝顶的权力舞台上，你永远就抱着安全第一的念头，你恐怕就是待宰的肥猪。遥想当年，曹爽面对需要狂赌时，只是想着安全第一，结果还是死了全家。关键是，他这样死了全家，只会让人感觉，他就是猪一样的人。
既然如此，杨坚终于决定放手狂赌一把了。
而走出这一步，其实就没有回头路了！
走出这一步后，杨坚突然感觉前途凶险无比，就问一个会看星相的高人，总而言之，我前行之路，是福还是祸？
那个会看星相的高人说了，是福不是祸，是祸也躲不过！就算我现在告诉你，前面是个无法跨过的大坑，你难道能回头吗？总而言之，上天会保佑你的，你勇敢的向前走吧！此时此刻任何犹豫害怕，都是大忌！
这个看星相的高的人说得委宛，但是意思就是这个意思。总而言之，此时此刻，还说什么天相呢？既然走上了不归路，你就勇敢的走吧！面前这个大坑，你飞身跃过，就会修成正果，如果落入大坑，就只能怪你命不好。但是据我观察，你的命非常好！
听到他的鼓励，杨坚依然感觉前途凶险无比，于是又问自己老婆，总而言之，我现在应该怎么办呢？
他老婆告诉他，你现在已骑在老虎背上了。你觉得，你现在跳下去，会是什么结果？总而言之，现在你想活下来，就得想办法继续骑在老虎背上，还得把老虎驯服了。
你能不能一直骑在虎背上？你能不能把老虎驯服了？我实在不知道。但是我知道，你现在敢跳下去，肯定是死路一条！
总而言之，事已至此，任何犹豫、恐惧，都是无益的，它只会让你获胜的机会变小。
欢迎大家关注下一节 那些可以和杨坚相提并论的大佬泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（六）闭着眼睛也能破的案子

泪痕春雨漫评隋唐历史（七）那些可以和杨坚相提并论的大佬泪痕春雨 奥卡姆剃历史现在的杨坚，在大周帝国的总体实力，其实是非常有限的。
如果把当时的北周帝国比作股份公司，杨坚能占据多少股份呢？毫不夸张的说，最多也就是占据10%。
更可怕的还在于，股权和杨坚类似的大佬，有多少呢？至少有五六个！
我们简单盘点一下，与杨坚江湖地位当的几个大佬。
第一个要说的大佬，自然韦孝宽。
韦孝宽当时的头衔是大司空、上柱国、郧国公、徐州总管。这些头衔加在一起，绝不比杨坚的地位低。
关键是，韦孝宽这个人极具传奇色彩；韦孝宽虽然以军事才能著称于世，但是永远一副儒雅风流的样子；更主要的是，韦孝宽在战争中，不但阴险狡猾、更冷血残酷，是一个让所有对手都惊恐不已的对手；但是远离战场，他又是一个处处为别人着想的好朋友，好长辈。
此时的韦孝宽，已71岁了，在人生七十古来稀的时代里，韦孝宽绝对是元老级的人物。
韦孝宽祖父、父亲，都是北魏高级官员。
因为有着不可低估的家族背景，所以韦孝宽在23岁时，就已是郡守级的官员了；当年30岁的独孤信（杨坚的岳父）也是郡守级的官员；因为他们两个人的辖区相邻，所以交往密切，而且私交很好。
韦孝宽的一生，真称得上战功卓著。
在宇文泰时代，韦孝宽领衔的玉璧之战，是东西魏最重要的战争之一。
在周武帝统一北方的时候，他是周武帝最重要的助手。
而在周宣帝时代，韦孝宽更率军，把陈朝长江以北地区全部夺取了。
当时的韦孝宽已71岁了，在人生七十古来稀的年代里，这个年龄足以熬倒大部分排在自己前面的人。所以杨坚篡位时，韦孝宽在军政各界的地位，已很少有人能相比了。
第二个要的说的大佬，自然是尉迟迥。
尉迟迥是周宣帝尉迟皇后的爷爷、周太祖宇文泰的外甥。
宇文泰时代，西魏夺取蜀地时，大军统帅就是尉迟迥；而夺取蜀地后，蜀地最高军政长官就是尉迟迥。
北周开国后，尉迟迥是柱国大将军，蜀国公、食邑一万户。周宣帝上位后，尉迟迥调任为相州总管。
此时的尉迟迥，与西魏开国时代的八大贵族相比，也没有多大差别了；与杨坚相的地位相比，也没有多大的差别；甚至单纯看排名，还排在杨坚的前面。
周宣帝时代，北周帝国的权力排行榜上，皇族成员宇文盛排名第一；相州总管尉迟迥排名第二；杨坚排名第四。
而且尉迟迥的侄子，名叫尉迟勤，他是青州总管。
这叔侄两个人，一旦达成共识，马上就可以组织起几十万大军，并且让整个关东地区变色的。史书说到尉迟叔侄对抗杨坚时是说这样说的， “尉迟迥所统辖的相、卫、黎、贝、赵、冀、瀛、沧等州，尉迟勤所统辖的青、齐、

胶、光、莒等崐州，都追随他们，军队多达数十万人。”
第三个要说的大佬，自然是李穆。
西魏开国之前，李穆就一直是宇文泰的头号亲信；李穆的能力非常优秀，而且对宇文泰忠心不二，并且救过宇文泰的命，所以宇文泰赐予李穆可以免死十次的特权。
在杨坚篡位前，李穆曾拥有的头衔是上柱国、大司空、太保、太傅，这些头衔其实已是人臣顶格的头衔了。
李穆的这种地位，与杨坚相比，实在是相差无几。
事实上，周宣帝死前，人臣排行榜中，皇族成员宇文盛排名第一、李穆排名第三、杨坚排名第四。
而且当时的并州军区，绝对是北周精兵良马云集的地方，因为这里是对抗突厥人的前沿。
后来，杨广以晋王的身份坐镇并州；再后来，李渊也是以这里为基地进行叛乱的。
因为李穆有这样强大的实力，而且在关键时候还站在了杨坚一边，所以隋朝开国后，史书是这样记载的： “李穆的子孙即使还在襁褓之中，也一律授予仪同三司。因此，李穆一门手持牙笏身居官位的多达一百余人，贵盛无比。”
第四个要说的大佬，就是王谦。
王谦的父亲在西魏时代，是12个开府将军之一；与杨坚父亲的地位相当。
王谦的父亲在北周时代，最重要的职务是太保，这地位也不逊色于杨坚的父亲。
周宣帝时代，王谦的头衔是：庸国公、柱国大将军、益州总管。
我们必须得知道，益州总管这个职务，那可是非同小可的身份，益州在普遍时候，就是一个独立的军事政治经济地区。
东汉末年，刘备得到它，就可以与曹操孙权三分天下；西晋灭亡之后，占据四川的军阀势力、军政大佬，通常都一言一行可以决定天下的大势。
王谦作为益州总管，他的何去从，自然也可以让天下风云变色。所以王谦反对杨坚时，史书是这样说的， 谦以世受国恩，将图匡复，遂举兵，署官司。所管益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普十八州及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、兴、武、庸十州之人多从之。
第五个要说的大佬，就是于翼。
于翼是宇文泰的女婿。于翼当时的头衔；“大司徒、幽定七州六镇诸军事、幽州总管。”
单就这些身份，于翼未必比上述几个人地位更高。问题是，于翼的另一层身份，是于氏家族的领衔人物。
于氏家族可是非同小可的家族。
于翼的老爸是于谨，是建立西魏帝国的八大贵族之一；而且北周的建立，很大程度上就是于谨操盘的结果。所以，于氏家族在北周帝国，那是仅次于皇族的存在。
因为类似的原因，于氏家族的领衔人物于翼，自然是位高权重；于翼的兄弟们，也都堪称位高权重。
于寔，上柱国、大左辅，袭爵燕国公。
于翼，上柱国、大司徒、太尉，封常山郡公于义，上柱国、潼州总管，封建平郡公。
于智，上柱国、凉州总管、大司空，封齐国公。
杨坚篡位时，于翼的头衔是大司徒、幽定七州六镇诸军事、幽州总管。
而于翼的弟弟于智、于义；侄子于仲文、于顗，也都是坐镇一方的大哥级人物。
于翼作为于氏家族的领衔人物，他的何去何从，那可是非常小可的事。

第六个要说的大佬是司马消难。
司马消难的女儿，现在就是小皇帝的皇后。
司马消难的家族背景，说起来比较复杂，而且一说也实在话太长了，关键是它离我们的主题太远。更主要的是，许多事情，你说的越多，人们越是什么也不记住。
在这里，我们只要知道一件事就可以了，在许多年以前，司马消难就和杨忠（杨坚的父亲）结为兄弟；杨坚一直都是以叔父的礼节对待司马消难。
更主要的是，司马消难反抗杨坚时，一声令下，他所管的九州、八镇之地都打起了反对杨坚的旗帜。
史书是这样说的， 隋文帝辅政，消难既闻蜀公迥不受代，遂欲与迥合势，亦举兵应之。以开府田广等为腹心，杀总管长史侯莫陈杲、郧州刺史蔡泽等四十余人。所管郧、随、温、应、顺、沔、环、岳九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、（须）〔涢〕水八镇，并从之。
在英雄传奇的故事书中，通常只会把聚光灯照在少数人身上，于是众多举足轻重的大佬，好像都是一个个打酱油的人，所以我们难免会感觉，少数人的一言一行就可以左右天下大局。
其实呢，那些能成为副国级、国级的大佬，哪个也不是白给的；虽然说这些人写在历史书上，好像就是一个个的符号，人们很少会注意到他们。但是，谁敢说这些人都是打酱油的？
所以，任何重大的军政博弈开始，决定胜负的关键，永远都是站队。在这种背景下，你可千万不要觉得，你地位有多高、权力有多大，只要大家都站在你竞争对手的一边，你当时就啥也不是了！
我前面只是介绍了六个与杨坚地位相当的大佬级的人物，其实还有很多大佬的地位，也是不容低估的。甚至地位，也未必就比杨坚低。
最经典的就是李氏家族（李虎一系）。
这个家族的领衔人物叫李渊，是这个长篇的主人公之一，所以我们放到后面一节详细介绍。
这是周宣帝死后，杨坚一直犹豫不定的主要原因。
总的来说，杨坚能不能成功，并不取决于他的实力有多大，因为单从实力上分析，杨坚想篡位，那就是标准的自不量力。
杨坚获得胜利的机会，就是众多举足轻重的大佬，会选择支持他，或是会选择旁边看大戏；否则分分钟钟都有可能翻船的。
而那些举足轻重的大佬，会怎么选择？显然存在太多的不确定性。
乐观的分析，哪个试图篡位的权臣，也认为大家不会冒着全家被杀的风险，反对自己。
问题是，悲观的分析，千万别说你位高权重，只要你敢篡位，马上就会有很多人，都想踩着你的脑袋上位。
遥想当年，晋武帝司马炎死后，杨骏以外戚的身份想专权；但是面对拿着刀枪要找他讨说法的大佬，当时就吓尿了，于是很快就领上盒饭，带着全家上路了。
遥想当年，看着智力有问题的晋惠帝，赵王忍不住想篡位；但是他刚刚爬上皇位，却很快发现，四面全是反对他的武装力量，于是他也领着盒饭上路了。
总的来说，面对好好的一锅肉，你一个人想独吞，千万要考虑后果；因为这很容易死全家的。
欢迎大家关注下一节 提着全家人头进入赌场的杨坚泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四十五）宋江是如何收服欧鹏的

泪痕春雨漫评隋唐历史（三） 小皇帝防范宇文宪 却是让杨坚得势泪痕春雨 奥卡姆剃历史周武帝设计的权力格局，在当时看来，非常经典、也非常简单，那就是诸王外戚互相制约。诸王以宇文宪为首，外戚以杨坚为主。
在这种背景下，宇文宪想专权，就会给杨坚做一盘菜；一切是显然的，宇文宪想专权，杨坚就可以在皇帝的支持下，名正言顺的打击宇文宪。
当然了，杨坚想专位，也就是给宇文宪做一盘菜。一切也是显然的，杨坚想专权，宇文宪就可以在皇帝的支持下，名正言顺的打击杨坚。
小皇帝上位后，如果愿意维持这种权力格局，虽然不敢说皇权稳如泰山，但是杨坚想篡位，绝对是一点机会也没有的。
因为在这个权力格局里，帝国最有权势、最有威望的臣子，并不是杨坚，而是齐王宇文宪。
杨坚是皇后的父亲、是帝国的执政官；而且还是独孤氏、杨氏两大豪门家族的代表人物，这种身份自然是极高了。
问题是，宇文宪是皇帝的叔叔，而且功勋卓著；无论从哪个角度，也明显高杨坚一头。
杨坚有机会篡位，很大程度上，就是因为齐王宇文宪权力太大了、威望太高了。在这种背景下，小皇帝的全部心思，都用于了防范宇文宪，却没想到，直接打破他老爸精心设计的权力格局。
从这层意义上，周宣帝（小皇帝）犯的错误，与明朝建文帝朱允炆犯的错误一样；都是自作聪明，却反被聪明误。
不要说小皇帝上位时，就是周武帝亲政前，宇文宪已是帝国最举足轻重的亲王。
最初，宇文宪以亲王身份，坐镇蜀地成为当地最高军政长官。[注1][注1]：世宗即位，授大将军。武成初，除益州总管、益宁巴泸等二十四州诸军事、益州刺史，进封齐国公，邑万户。
随后，宇文宪以大司马、小冢宰的身份，位列帝国常委席内。[注2][注2]：天和三年，以宪为大司马，治小冢宰，雍州牧如故。
周武帝夺权后，就让宇文宪接替宇文护成为执政官[注3]；[注3]：乃诏宪往护第，收兵符及诸簿书等。寻以宪为大冢宰。
当然了，因为宇文宪江湖地位太高，所以周武帝对他也一直充满猜忌[注4]。
[注4]：宪既为护所委任，自天和之后，威势渐隆。护欲有所陈，多令宪闻奏。其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之。高祖亦悉其心，故得无患。然犹以威名过重，终不能平，虽遥授冢宰，实夺其权也。
但是，宇文宪地位太过尊荣，而且有着第一流的军事、政治才能，所以在周武帝时代，地位依然一直继续上升。
尤其是在统一北方的战争中，宇文宪更是居功至伟，所以统一北方后，宇文宪感觉自己的声名、功绩已到了人臣的顶点，再继续升高，就会引发不测了，所以都不敢再积极参与军政事务。[注5][注5]：宪素善谋，多算略，尤长于抚御，达于任使，摧锋陷阵，为士卒先。群下感悦，咸为之用。.....宪自以威名日重，潜思屏退。及高祖欲亲征北蕃，乃辞以疾。
如果宇文宪活着，杨坚想篡位，估计就是给宇文宪当踏脚石用吧。因为杨坚敢篡位，宇文宪打着保卫皇权的旗号

灭了他，江湖地位肯定还会更上一层楼的。
从这层意义上，只要宇文宪活着，杨坚最聪明的方法，就是忠于皇帝；维持亲王、外戚联合执政的格局；否则，也就是给给宇文宪当踏脚石罢了。
如果小皇帝仅仅是除掉一个宇文宪，杨坚依然未必有机会篡位的。问题是，与此同时，小皇帝还把另一个极具影响力的皇族成员宇文孝伯也杀了。
宇文孝伯与周武帝同年同月同日生，关键是，宇文泰很喜欢宇文孝伯，所以就把他收养在自己家里。于是宇文孝伯从小就和周武帝一块学习、一块玩耍，在周武帝作傀儡皇帝期间，宇文孝伯一直都是周武帝最亲近的人之一。
关键是，周武帝夺回大权后，宇文孝伯依然是周武帝最亲近的人[注6][注6]：高祖尝从容谓之曰：“公之于我，犹汉高之与卢绾也。”乃赐以十三环金带。自是恒侍左右，出入卧内，朝之机务，皆得预焉。孝伯亦竭心尽力，无所回避。至于时政得失，及外间细事，皆以奏闻。高祖深委信之，当时莫与为比。
更主要的是，周武死前，让宇文孝伯主管禁军，并托孤于宇文孝伯。[注7][注7]：其后高祖北讨，至云阳宫，遂寝疾。驿召孝伯赴行在所。帝执其手曰：“吾自量必无济理，以后事付君。
”是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马事。又令驰驿入京镇守，以备非常周宣帝想杀齐王宇文宪时，为了拉拢宇文孝伯就说，杀了齐王宇文宪，我让你取代他的地位。[注8][注8]：谓孝伯曰：“公能为朕图齐王，当以其官位相授。”
从这层意义上，宇文孝伯就是仅次于宇文宪的重臣。
宇文孝伯一听小皇帝要杀齐王宇文宪，马上就劝阻他。总而言之，如果齐王宇文宪真的会危及社稷，你老爸早把他杀了，还用得着你动手？权力的稳定来自于各种力量的平衡、制约，你老爸留下齐王宇文宪，自然就有留下他的道理！你这样轻率的就把齐王宇文宪清理出局，你老爸设计好的权力格局，就会有崩塌的危险。
当然了，宇文孝伯的话，不可能说得这样直白，但是意思就是这个意思。
总而言之，你老爸临死前说了，绝不可以随便猜忌、杀戮亲王，现在你老爸尸骨未寒，你就想杀自己的亲叔叔，恕我不能支持你。
宇文孝伯拒绝站在小皇帝的一边，于是小皇帝清理宇文宪后，就把宇文孝伯也清理出局了。
[注9]：孝伯叩头曰：“先帝遗诏，不许滥诛骨肉。齐王，陛下之叔父，戚近功高，社稷重臣，栋梁所寄。陛下若妄加刑戮，微臣又顺旨曲从，则臣为不忠之臣，陛下为不孝之子也 。”帝不怿，因渐疏之。
周宣帝留下宇文宪、杨坚互相牵制，是不是就可以保证自己权力稳定呢？
这个很难说，毕竟在当时背景下，为了维持皇权的稳定，历朝历代的皇帝，把各种能想到的方法都用过了。结果呢，都被事实无情的证明，在那种皇权不稳定的时代，皇权永远只能在动态中寻找平衡，想长久的维持皇权高高在上，那需要可遇不可求的原因。
有时候，一个人能不能成功，源于众多可遇不可求的机会。
最经典的就是，刘玄猜忌刘縯，于是把刘縯清理出局了。结果呢？刘縯出局后，给光武帝刘秀腾出了空间。如果刘縯不死，光武帝刘秀恐怕只能继续给刘縯当小弟。
关键是，刘玄如果当时把刀往下压一压，刘秀依然只有死路一条。但是，刘玄终于没有杀刘秀。于是刘秀蛟龙出海了。
再经典一些，就是桓玄猜忌刘牢之等北府军宿将，于是砍瓜切菜一样，砍倒一大片北府军宿将。如果没有这种大清洗，刘裕恐怕很难成为北府军的领衔人物。
关键是，如果桓玄当年的刀，往下压一压，刘裕一样只有死路一条。但是，桓玄终于没有杀刘裕，于是刘裕很快猛虎归山了。
周宣帝如果不杀宇文宪，恐怕还真轮不着杨坚出头。关键是，处于周宣帝当时的位置上，如果看杨坚不顺眼，杨

坚恐怕也是只有死路一条。
但是，周宣帝还是没有杀杨坚。于是，杨坚很快就成了大隋的开国皇帝。
类似的内容，用唯心史观、或是鸿门宴的思维去看；就是王者不死的明证。
甚至而言，用唯心史观、或是鸿门宴的思维去看，如果当时刘玄、桓玄、周宣帝痛下杀手，整个中国的历史就会改写了。
用唯物史观去看，显然是，如果刘玄、桓玄、周宣帝能控制住局势，那刘秀、刘裕、杨坚扮演的角色，就会由他们去扮演。如果他们控制不住局势，没有刘秀、刘裕、杨坚，依然还会有其它人完成相关的历史使命。
在两晋南北朝时代，我们可以确定的事只有一件，那就是因为豪门贵族的势力越来越大，所以皇权只能在各种微妙的权力平衡中存在。
而这种微妙的平衡，却充满了不稳定的因素，随时都有可能被打破。
如果小皇帝只是防范杨坚篡位，那是非常容易的，因为小皇帝有一百种方法，可以把杨坚清理出局；毕竟小皇帝处于权力的平衡点，他想让谁下去，谁就得下去。
问题是，小皇帝需要防范的人并不是一个杨坚！
就如小皇帝一心防范宇文宪，却忘了，宇文宪是权力平衡中最重要的一个环节。清理宇文宪出局很容易，但是宇文宪出局后，本来稳定的权力格局，却瞬间变得充满了危机。
欢迎大家关注下一节 周宣帝信任杨坚吗？
泪痕春雨漫评欧亚大陆史（七十八） 埃及艳后闪亮登场

泪痕春雨漫评隋唐历史（十八） 丑角一样的陈后主泪痕春雨 奥卡姆剃历史陈朝灭亡时，陈朝上上下下，都纷纷选择了投降。
他们为什么要投降呢？显然是因为敌人太强大了，如果一心抵抗就会成为牺牲品；如果赶紧投降，还可以舞照跳马照跑。
但是这种理由，多少有些说不出口，所以大家就只能跟着入侵者一块丑化陈朝政府、陈朝皇帝。
入侵者丑化陈朝政府、陈朝皇帝，是为了证明自己不是入侵者，而是江南人的解放者。总而言之，江南人在陈朝政府的统治下，一直过着水深火热的生活；现在大隋皇帝把他们解放了。
而陈朝人丑化陈朝政府，只是为了证明自己投降有理。
总而言之，并不是我们想投降，实在是因为我们的政府烂到根子上了；关键是，大隋帝国并不是来侵略我们，而是来解放我们的，所以我们必须得积极响应大隋帝国。
许多时候，大家都需要一口锅，而陈后主从哪个角度来说，也是一口不错的锅。
于是史书上的陈后主，就跟弱智一样。
说到陈后主时，大家都会说起一个经典的段子。
城破之后，陈后主躲到了井里，但是很快被隋军发现。
隋军用绳子往出拉陈后主时，感觉陈后主实在太重了。拉上来一看，都不禁笑了，因为陈后主竟然是和两个美女拴在一起，怪不得这样重啊！
[注]：既而军人窥井，呼之，不应，欲下石，乃闻叫声；以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。
这真是：国破山河碎；后主有妙计。以为水遁可避难，却是千古荒唐事；大难临头一块飞，有情有义好儿郎。
总而言之，时代最佳喜剧明星，陈后主不当选，谁当选啊？
因为陈后主被俘的情节，史书上只有这样一种说法，关键是，还存在于所谓的正史之中。所以我们很容易感觉这是真的。其它呢，它的可信度非常低。
敌军已入城了，亡国之君除了选择自杀，注定无法躲过被俘的命运。因为亡国之君不见了，敌军肯定会挖地三尺的去找寻。
区区一个皇宫，能有多大的地方？关键是，敌军胁迫陈后主身边的人，跟着一块去寻找，陈后主能藏到哪里呢？
更主要的是，藏到哪里，也比藏到井里要好啊。
因为想藏到井里，必须得有人相助，没有人相助，陈后主和两个美女，怎么可能藏到井里呢？
甚至而言，就是一个人帮助，恐怕也无法把三个人安全送到井下；换而言之，它需要好几个人帮助。
这样说来，藏身井底，保密性何在呢？安全性又何在呢？
所以从情理上，陈朝灭亡时，陈后主肯定和其它的亡国君主一样。
或是安静的坐在殿上，等着敌人来俘；或是主动率众出宫，等着敌人来俘。

但是类似的表现，实在不足以让人们感觉到陈后主的智商有问题，所以就只能给他编一个极具戏剧性的故事段子。
戏剧化的内容，总是容易被人们记住。
但是当我们说起历史时，如果只是记住一些戏剧化的内容，那我们看历史，和听相声、看小品，就没有多大区别了，因为也就是图个一乐罢了。
陈后主被俘后，曾一度让人给隋文帝捎话，总而言之，希望隋文帝能给他一个官职。
对此，隋文帝恐怕只会想到一个成语，那就是乐不思蜀。
但是，隋文帝很快也明白了陈后主的意思。因为在此时此刻，陈后主需要用彻底的臣服，换取自己、自己家人的安全。
生命到了此时，除了绝望就是绝望，除了空虚就是空虚，除了痛苦就是痛苦，除了屈辱就是屈辱。
如果征服者愿意维护他最基本的尊严，也许不会肆意侮辱他；如果征服者愿意给他一点空间，他、他的家人还机会好好活下去。
否则，等待他们的也许只是死亡、进一步的沉沦。
所以，当隋文帝听到陈后主每天喝一石酒时，那是吃惊极了。
因为，他喝的未免太多了。
所以就说，他不应该这样糟蹋自己的身体。
但是，隋文帝随后又说，让他喝吧。如果不让他喝，他还怎么活下去呢？
面对这种内容，总让我有种欲说还休的感觉。
如果从未拥有，也就无所谓失去。
曾经拥有的那样多，却突然都失去了，会是什么感觉？
一个人生活在这种背景下，恐怕每天睁开眼，就是噩梦的开始。
千古艰难唯一死。在这种状态下，陈后主恐怕只有用醉生梦死的方法，去逃避那个他无法直视的现实。
作为一个统治者，陈后主无疑是失职的，但是陈朝的灭亡，显然不能归于陈后主的失职。
陈霸先（陈高祖）时代，陈朝就只能偏安东南一隅了。
因为陈朝开国时，南朝就丧失了巴蜀、荆楚；终陈霸先时代，也未能收复这些地方。
陈顼（陈高宗）时代，陈朝就只能退守长江一线了。
因为陈顼时代，陈朝又丧失了淮南地区。
在这种背景下，陈朝虽然与宋、齐、梁并称南朝，但是无论版图还是人口，都相去甚远了；关键是，长江天险已毫无意义了，因为长江天险，已和隋朝共有了。
从这层意义上，北朝统一稳定之后，南朝的灭亡，已没有任何悬念了。就算陈朝的高祖、高宗皇帝复生，也无法改变灭亡的命运了。
让我们处于陈后主的位置，会怎么做呢？
以空对空的说，自然是励精图治。
问题是，任何励精图治，都需要大家牺牲既得得利益。总而言之，你不付出、我不付出，国家如何振兴呢？你不牺牲、我不牺牲，国家如何强大呢？

但是，世上最难的事之一，就是让大家牺牲既得利益。
从这层意义上，大家都希望国家强大，但前提都是，不能损害我们的既得利益，甚至还得增加我们的利益。
许多时候，帝国到了危机之时，只能混吃等死、得过且过，甚至是饮鸩止渴，主要原因就在这里。
因为所有的励精图治，通常都是需要和钱说话的。
而一旦和钱说话，肯定会伤感情的。因为你让谁出钱，谁也会哭穷的，甚至会和你玩命的。
以空对空的说，谁处于陈后主的位置上，也会励精图治的。
但是把现实因素加进去，谁处于陈后主的位置上，也会混吃等死的。因为面对强大的隋朝，应该怎么办呢？好像怎么做，也是看不到希望的；对于一件看不到希望的事，你让大家牺牲既得利益，怎么可能做到呢？
更主要的是，大家对隋朝并没有强烈的排斥感。
因为在江南人的潜意识中，江南由杨氏（隋）统治，还是由陈氏统治，其实并不会有本质的差别。因为类似的原因，整个江南就是一副听天由命、混吃等死的样子。
在这种背景下，就算陈后主想励精图治，恐怕也是无从做起的，于是陈后主也是一副听天由命、混吃等死的样子。
这就好像一个人，已到了癌症晚期，努力的救治，也许有点希望，但是希望有多大？实在让人不敢做乐观的想象。
在这种背景下，报着听天由命的态度，继续混吃等死的生活，算不算一种积极的人生态度呢？这个难说的很！
因为有读近现代史的经验，所以看到各种弱智、低能、变态的历史人物时，我第一个感觉就是，这应该是政治宣传，或是故事段子。
近现代史的资料非常丰富，所以我们会发现，那些能在历史书上留下名字的人，哪个也不是白给。
虽然说，陈后主就是因为投胎好，所以坐在了皇帝的位置上。
但是陈后主16岁当太子，29岁当皇帝；在强势父亲的要求下，在众多一流的军政高手辅佐下，虽然没有成长为雄才人物，但是无论从哪角度，军政才能也不会弱于普通人。
当我们把帝国的衰亡，归于皇帝的低能弱智时，其实就是把历史当故事在讲。
就如当我们把帝国的崛起、兴盛，归于皇帝的神功无敌时，其实也是在把历史当故事在讲。
事实上，稍上点档次的历史，都不会这样解读历史的。因为这样解读历史，和讲历史故事，甚至讲历史段子，有什么分别呢？
如果我们了解的历史，都是这种内容；那我们所了解的历史，通常也就是一个个的故事段子。因为在这种历史里面，正义、邪恶、聪明、愚蠢脸谱分明；是非对错一眼就可以看清楚；而现实社会，永远也没有这样简单的时候。
从某种意义上，这种分析历史的方法，不但廉价，而且也毫无意义；因为看来看去，也就是记住了众多的故事段子。
用我的历史观分析历史，多少是有些不符合人性的。
因为基于人的本性，通常都相信，只要积极努力，所有的困难都可以克服。
甚至而言，基于人的本性，通常总都相信，只要积极努力，所有的梦想都可以实现。
虽然这只是人们的一种美好愿望，而且在许多时候，人们自己也知道，这就是一个美好愿望；但是从本能上，人们很难接受这个事实。
因为类似的原因，我所表达的观点，很容易会被一些人曲解成宿命论；换而言之，好像我完全否定了人的主观能动性。
不知道，我们有没有发现，我们看到的历史，通常有一种非常奇怪的现象，那就是失败者的道德、能力，通常都

低到了，让人不可思议的地步。
比如，看着陈后主的表现，相信随便拉出一个初中生，都会有一种不可言说的优越感；换而言之，吟诗作赋，我们可能不如陈后主，但是说到治理国家，让我们坐在他的位置上，肯定可以甩他好几条街。
为什么会这样呢？原因非常简单，那就是基于人的本能，都愿意相信，面对困难、问题，总有办法解决的。一个人如果解决不了，肯定是因为他智力有问题，或是人格有问题。
在这种背景下，说到陈朝的灭亡时，我们自然会认为，这就是因为陈后主除了会吟诗作赋，跟个傻子没有区别。
在这种背景下，说到隋朝的灭亡时，我们自然也会认为，这就是因为隋炀帝邪恶变态的，已不是正常人了。
真正的问题是，王朝的兴衰成败，哪有这样简单呢？
欢迎大家关注下一节 青年统帅杨广泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（十二）宋江前传 宋江与花荣不可言说的往事

泪痕春雨漫评隋唐历史（十二） 隋朝建立泪痕春雨 奥卡姆剃历史公元580年。
5月初，周宣帝死亡；随后，杨坚就开始控制小皇帝了。
同年12月，杨坚进爵为王。
公元581年。
2月，杨坚接受九锡之礼。
几天后，杨坚就称帝了。
从这层意义上，杨坚从大权独揽，到爬上皇位，仅仅用了7个月的时间。
曹氏、司马氏、刘氏的这历程，相对就比较长了。
公元196年，曹操就控制了汉献帝；公元220年，曹丕才踢开汉献帝登上皇位。历时24年。
公元249年，司马懿发动高平陵之变，开始控制皇帝；公元265年，司马炎才把曹魏皇帝踢到一边登上皇位。历时16年。
公元405年，刘裕消灭桓氏，成为晋朝第一人。公元420年，刘裕才把晋朝皇帝踢到一边登上皇位。历时15年。
当然了，高氏、宇文氏篡位时，这个过程，也走得非常漫长。
公元534年，高欢就控制了皇帝；公元550年，高洋才踢开大魏皇帝爬上皇位。历时16年。
公元534年，宇文泰就控制了皇帝；公元557年，宇文觉才踢开大魏皇帝爬上皇位。历时23年。
但是，萧道成从控制皇帝，到爬上皇位，只历时2年。
萧衍从控制皇帝，到爬上皇位，只历时1年。
杨坚从控制皇帝，到爬上皇位，只用了7个月时间。
李渊从控制皇帝，到爬上皇位，也只用了7个月时间。封王、加九锡、称帝三步走的都是要多快有多快。
我们现在的问题是，为什么有的权臣可以迅速篡位？有的权臣却只能把傀儡皇帝高高供在上面，就是无法取代呢？
这个与当事人的思想道德无关；一切只看现实的利益博弈。
皇帝可以高高上。受制于两个原因。
第一、在交通媒介相对落后的时代，社会普遍存在于分散、孤立、封闭之中，皇帝很容易对社会实现控制。因为人们在反对皇帝时，很难实现普遍性的联合协作。
这也就是在广阔的小农社会中，通常总是皇权政治的主要原因。
第二、皇权成为傀儡后，还能高高在上，通常只是因为下面的大佬林立，这些大佬自然都希望建立多头政治，因为多头政治意味着，他们都可以拥有更多的权力。

建立多头格局时，最常见的方法，就是把傀儡皇帝高举在头上，然后建立一个虚君在上，权臣在下，众多大佬联合执政的格局。
如果前排就坐的大佬，都希望用这种方法，制约权臣大小吞吃，那权臣就只能看着近在呎尺的皇位，就是无法爬上去了。曹氏、司马氏、刘氏、宇文氏、高氏都是因为类似的原因，一直无法爬上皇位。
但是在许多时候，大家渐渐发现，谁当皇帝，也不是多大的事。
最简单而言，曹氏爬上了皇位，豪门贵族的权力并没有削弱，相反还更强大了；司马氏爬上了皇位了，豪门贵族的权力并没有削弱，相反更强大了。刘裕当皇帝后，也是如此。
换而言之，这些军政强人爬上了皇位，也无法做到大小吞吃。在这种背景下，人们看到某个军政强人，一心想爬上皇位时，也就懒得玩命阻止了！因为你爬上皇位，大家依然还是舞照跳马照跑，跟你费那劲干什么呢？
在这种背景下，许多军政强人，一旦动了篡位的念头，通常就是可以迅速爬上皇位。
毫不夸张的说，在豪门贵族占据统治地位的时代，一个人决定爬上皇位时，通常都是在和魔鬼作交易。
在这种背景下，他爬上了皇位，到底是幸，还是不幸？恐怕只有他自己知道。
所以，看到有人一心想爬上皇位，人们也未必多羡慕他。
换而言之，你愿意与魔鬼签约，那就去签吧。
且不说在爬上皇位的过程中，就有可能会被满抄斩了。更主要的是，就算爬上了皇位，通常也意味着手足相残，父子成仇。
在那种时代，这种魔咒，几乎是无解的。
因为不论谁当皇帝，天下依然是豪门贵族的天下。所以不论谁爬上皇位，也会很快发现，表面上天下是他们家的，实际上，天下始终是豪门贵族共有的。
在这种背景下，爬上皇位的军政强人折腾来、折腾去，只是让自己的至亲骨肉陷入囚徒的困境无法自拔，最后父子兄弟就如仇敌一样的对视着，而且不是你杀了我，就是我杀了你。
杨坚爬上了皇位，简单的看，这是他人生最大的胜利。
但是代价呢？就是诸子骨肉相残。
独孤皇后曾说，以前的皇帝，都喜欢四处留种，所以他们的儿子，大都是同父异母，所以为了争权夺利，常常是一副不共戴天的样子。我这五个儿子，可是标准的一奶同胞，所以他们一定会相亲相爱的。
结果呢，脸打的飞快。因为杨坚爬上了皇位后，她这五个儿子，也都跟不共戴天的仇人一样。最后，长子杨勇、幼子杨谅，都死于骨肉相残之中。
甚至父子之间，也没有恩情可讲。所以，杨坚不但幽禁了长子杨勇，还幽禁三子杨俊，后来又想幽禁四子杨秀，有人就对杨坚说，您一共就五个儿子，有三个儿子是这种结局，天下人会怎么看您呢？
杨坚一听这话，当时就气疯了，因为你个王八旦！什么天下人会怎么看我？还不是就你在这里胡说八道！老子现在就让人割了你的舌头，我到要看看，你还怎么胡咧咧。[注][注]：开府庆整谏曰：“庶人勇既废，秦王已薨，陛下兒子无多，何至如是？然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。”上大怒，欲断其舌。
更有甚者，杨坚是怎么死的？据坊间传闻，也是被杨广谋杀的。
现在有一个机会，只要把握住了，就会成为时代的主角，后世也会传唱你。
但是你需要承担的风险就是，它失败的概率非常大，而且失败后，就会全家惨死。
更可怕的就是，就算你成功了，你们一家从此以后，父子、兄弟也会变成仇敌，而且动则就会拼的你死我活。
这就好像，《葵花宝典》就是你的眼前，你冒着生命危险就可以得到它，还可以练成它，你练是不练？

这个，多少是让人有些纠结的。
只要我们能明白这个道理。自然就会知道，看到杨坚愿意爬上皇位，大家也就懒得拼命阻拦了。换而言之，皇位虽好，但是需要与魔鬼作交易；关键是，你当了皇帝，又能怎样？因为你还得与豪门共有天下。
司马氏爬上了皇位。但是八王之乱，皇族内部杀了个一塌糊涂。
以至于前赵皇帝刘聪，俘虏了晋怀帝后说，你们自家骨肉，怎么自相残杀起来，那样疯狂啊？
刘聪的这种话，也就是乌鸦落在猪背上，还敢笑猪黑。因为刘聪的大哥刘和、二哥刘恭、六弟刘义，都是刘聪杀死的；刘聪的四弟刘裕、五弟刘隆，都是刘聪大哥杀的。
就刘聪兄弟这种丧心病狂的互相杀戮，还有脸嘲笑司马氏的骨肉相残？
关键是，这还没有到了最高潮的阶段。刘聪死后，太子刘粲在外戚靳准的怂恿下，对自己的兄弟大开杀戒。
刘粲的这种玩法，避开了来自皇族的威胁，但来自外戚靳准的威胁却随之而来了。外戚靳准最后把刘氏皇族的嫡系成员，一网打尽了。
刘裕爬上了皇位，全家骨肉相残的，让人感觉他们一家都疯了。因为一家人，爹杀儿子、儿子杀爹，哥哥杀弟弟，弟弟杀哥哥，至于叔叔动手时，常常是灭侄子满门的，于是刘氏家族在骨肉相残中死伤殆尽了。
萧道成爬上了皇位，看到刘氏皇族骨肉相残的惨劲，就告诫自己子孙，我们可千万不要走他们的覆辙。但是很不幸，萧氏家族后来也是骨肉相残的一塌糊涂。
他们爬上了皇位的结果，是幸运还是不不幸？恐怕真是难以说清楚。
若干年前，刘宋的顺帝死的时候说，愿生生世世，再也不生于帝王之家。
若干年后，炀帝的孙子（皇泰主）死的时候也说，愿生生世世，再也不生于帝王之家。
翻开当时的历史，王氏、谢氏、于氏之类的豪门家族，都没有出过皇帝，但是他们家族的荣耀，比皇族差很多吗？他们家族的辉煌，不比皇族更长久吗？关键是，这些家族，从来也不会出现无可抑制的骨肉相残。
如果李渊没有爬上皇位，那李建成、李世民、李元吉就不会成为不共戴天的仇人。
一切是也是显然的，如果李渊只是唐国公，李世民敢杀建成、元吉全家，谁也会觉得李世民畜生不如，至少没有人会为他公开辩解。
要更主要的是，如果李世民敢杀自己兄弟全家，就算李渊拿他没有办法；帝国的司法机关也会法办他。
在这种背景下，李世民兄弟就不会变成你我活的敌人。
问题是，李渊成了唐高祖，李世民只要能杀了李建成、李元吉，自然会有无数人给他呐喊加油；自然也有无数人证明他的行为代表正义公理。
更主要的是，只要李渊拿他没有办法，帝国的司法机关就更拿他没有办法了。
李世民为了爬上皇位，就杀了建成、元吉全家。
爬上皇位之后呢？太子承乾、魏王李泰、吴王李恪、齐王李佑都不能善终；巴陵公主、高阳公主，女婿薛万彻、房遗爱、柴令武都死于非命。
更主要的是，齐王李佑试图杀自己老爸李世民；太子承乾也试图杀自己老爸李世民；汉王李元昌，也试图杀自己哥哥李世民；而太子、魏王就如同不共戴天的仇人，面对此情此景，李世民那是大哭大喊着，一会儿要撞床头，一会要拿刀抹脖子。总而言之，我到底做错了什么，为什么会这样啊？
看到此时的李世民，不禁让我想起后赵皇帝石虎。
石虎的几个儿子，也是如同不共戴天的仇人；关键是，还都想杀死石虎。所以石虎也是连哭带喊的说，我到底做错了什么，为什么会这样啊？
石虎绝对是一个冷酷无情的人，但是面对此情此景，也终于也不住内心的崩溃而死了。

愿生生世世，再也不生于帝王之家！
总的来说，只要无法打破豪门贵族政治，皇族内讧、相残的魔咒就无法解开。
欢迎大家关注下一节 科举制度的产生泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（十六） 宋江是如何征服柴进的

泪痕春雨漫评隋唐历史（十九） 青年统帅杨广泪痕春雨 奥卡姆剃历史伐陈时，隋朝的大军统帅是谁呢？就是晋王杨广！
没错，他就是后来的隋炀帝。
那一年杨广21岁。
虽然说，杨广是大军统帅，但是这场战争的主要负责人是谁？显然不会是杨广，因为以杨广的年龄阅历，显然不具备全权负责这种事务的能力。
我们现在的问题是，我上面的这段话，逻辑上有问题吗？应该是没有问题的。
至少，在现实社会中，一个21岁的富二代，率领众多专业人士，带着一笔天文数字的资金，完成了一个大项目。如果有人说，没有这个天才的年青人，肯定就无法完成这个大项目，谁也会觉得，这马屁拍得实在有点太过了。
虽然我们不敢说，这个21岁的富二代，肯定是一个打酱油的龙套，但是他最多也就是众多主角之一；因为他身边的职业经理人、专业技术人材，哪个也不是白给的。
因为类似的原因，所以地球人都知道，隋朝统一江南的最高统帅是晋王杨广，而实际负责人，却是他手下那些资深大佬。
但是，我们必须得说，上面的那段话，如果换一个人的名字，那逻辑问题就大的去了。
李渊造反时，大军统帅是秦王李世民，那一年秦王李世民20岁。
虽然说，李世民是大军的统帅，但是这场战争的主要负责人是谁？显然不是会是秦王李世民，因为以李世民的年龄阅历，显然不具备全权负责这种事务的能力。
你说，我上面这段话，逻辑上有问题吗？肯定有问题啊，而且问题大的去了。
因为任何一个读过历史书的人，都知道大唐开国战争，就是李世民指挥的，而且没有李世民，就不会取得相关的胜利。
面对这种人所共知的历史事实，有人竟然说，李唐的开国战争，不是李世民全权指挥的；关键是，理由竟然就是李世民当时太年青了（只有20岁），这叫什么逻辑呢？
问题是，在现实社会中，一个20岁的超级富豪之子，领衔一个庞大的团队去做事，取得了辉煌的成就。
真有人相信，如果没有这个天才少年，就不会取得相关的成就吗？
估计没有人会相信的！至少，这种事出现在媒体上，人们肯定都会认为，这就是标准的马屁文章。
为什么类似的事情，写历史书上，人们就会发自心底的相信呢？
隋文帝杨坚让一个大哥级人物，辅佐自己儿子时，是这样说的。
您是可以当宰相的人选，但是为了培养我儿子，所以让您屈尊降贵，给我儿子当助手。这就好像，当年汉高祖刘邦让曹参给齐王刘肥当国相一样；总而言之，我把自己儿子托付给您了。
[注]：高祖谓之曰：“公宰相大器，今屈辅我儿，如曹参相齐之意也。”
隋炀帝杨广让人辅佐自己孙子时说，我让我这两个孙子坐镇洛阳，只是为了加强皇族的领导权。具体事务的处

理，还主要依靠您。现在就把这两个孩子托付给您了。
[注]：帝顾谓子盖曰：“朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石；社稷大事，终以委公。....。”
因为类似的原因，所以看相关历史时，我们很容易感觉，大隋帝国的太子、亲王独当一面时，具体负责人都是下面的资深大佬。
而在御用文人的粉饰文章中，李渊让众多专业人士，辅佐自己儿子时。恐怕就是这样说的，我儿子虽然年少，但他可是不世之才，所以一定好好听我儿子的话！
关键是，在御用文人的粉饰文章中，那些人不听李渊20岁的儿子话，就会打败仗；听了李渊20岁的儿子话，就会天天打胜仗。
因为类似的原因，看相关历史时，我们很容易感觉，没有李渊这个年少的儿子，就不会有后来的大唐帝国。
说到经验与阅历，晋王杨广正式出道时，可比秦王李世民正式出道时丰富多了。
因为杨广13岁就开始独当一面的坐镇并州了。虽然以他的年龄阅历，肯定不足以真正处理相关事务。但是，这意味着他这种特殊的环境中，学习、实习了七年时间；更主要的是，隋文帝杨坚还会随时了解他的学习、成长情况。
李世民作为贵族子弟，在少年时代，肯定也会拥有第一流的学习、实习机会。但是与晋王杨广相比，毕竟要差一个层次。
从这层意义上，如果说杨广21岁出道时，因为年龄、阅历、经验的问题，不可能具备真正担任统帅的能力，那李世民20岁出道时，就更不具备了。
从某种意义上，历史书在处理晋王杨广、秦王李世民的历史地位时，采用了两种极端的方式。
写晋王杨广时，把晋王杨广的助手、附属，都放在聚光灯下面，给足了正面，甚至坐镇大后方的杨坚，也给足了正面。
而杨广呢？则一个正面也不给，相反还做了各种丑化，让人感觉他在此过程中，就是一个小丑罢了。
写秦王李世民时，秦王李世民的助手，都是打酱油的；就是唐高祖李渊，也是打酱油的。
总而言之，所有的聚光灯，都照在李世民身上，并给李世民留足了正脸。于是，我们难免会感觉，整个大唐开国的历史，就是秦王李世民只手托天的历史。
对一段历史，我们知道越详细，越容易倾向于唯物史观。
因为对一段历史，我们知道的越详细，对于它的背景资料，就知道的越多；对于它的参与者，就知道的越多。
在这种背景下，我们就很容易发现，任何一个伟大的事业，都是在特定的历史背景下，由众多人协手完成的；过分夸大哪个哪个人的影响力，也是非常幼稚的。
反过来说，我们对一段历史，知道的越少，越容易倾向于英雄史观。
因为说起这段历史时，我们除了对某个英雄人物比较了解之外，其它都一无所知。在这种背景下，我们很容易感觉，这段历史，就是某个英雄人物只手托天的结果。
这就好像一部经典的电影问世了。
我们知道的背景越少，就会越感觉主演太牛了，更会感觉，如果没有这个主演，就不会有这部经典的电影作品。
但是我们知道的越多，就会越感觉，主演的表现，只是这部电影成为经典的一个重要因素，甚至都不是多么重要的因素。
最简单而言，编剧、导演、众多优秀的配角、龙套，对这部影片的价值，一定比主演小吗？
灯光、美术、音乐、剪辑、摄影师；特效、动作指导的价值，一定比主演小吗？
制片人、投资方的价值，一定比主演小吗？

如果没有这些人配合，那个主演，能创作出这样一部经典的作品吗？
翻过来说，有这样强大的团队，谁当这个主演，这部影片也会成为经典的。哪个主演，其实并不是多重要的事。
对此，难免有人会说，你从街上随便找个路人代替那个大明星，能行吗？我的答案很简单，当然不行！
问题是，任何一个时代，大明星也多的是，就算这个团队不用这个大明星，肯定也会用那个大明星，而不会从街让随便找个路人来演的。
这就好像，西游记制作组筹备成功了。即使不找六小龄童出演孙悟空，也会找另一个猴戏高手去出演，绝不可能随便找个路人来出演。
这就好像，卧虎藏龙开拍呀，即使不找周润发出演李慕白，肯定也会找另一个与周润发相当的大明星出演，绝不可能随便找个路人出演。
经典的唯物史观作品，曾分析过，如果拿破仑在闪亮登场前死了，会是什么结果？答案自然是，历史还会沿着类似的轨变发展。
因为当时推动历史的主要力量，是法国新兴的资产阶级，在这种背景下，没有拿破仑，他们也会找一个与拿破仑在各方面能力、气质、地位相当的大哥级人物出场。而且当时类似的备胎有很多，拿破仑只是幸运的被选中了。
[注][注 ] ： 督政府未能恢复摆脱了上层等级的统治的资产阶级现在最为渴望的秩序。 为了恢复秩序，需要一支“宝剑”，像西耶斯说过的那样。 起初人们以为，起有益的宝剑作用的是儒贝尔将军，而当他在诺维阵亡以后，人们开始谈到莫罗，谈到麦克唐纳，谈到贝纳多特。 开始谈论波拿巴已经是后来的事； 而如果他像儒贝尔一样阵亡了，那么人们就根本不会想到他，而会把另外一支什么“剑”推上前台。 不言而喻，一个被事变推上独裁者职位的人，从自己方面说理应孜孜不倦地为权力而苦心经营，坚决排除和无情镇压阻挡他的去路的一切东西。
波拿巴具有钢铁般的毅力。他不惜一切来达到自己的目的。不过除他以外当时也还有不少坚强能干贪图功名的利己主义者。他成功地占据的那个位置大概不会空着。
普列汉诺夫：《论个人在历史上的作用问题》这就好像，西游记剧组筹备成功了，当时供剧组选择的猴戏高手，有很多，并不是只有一个六小龄童，从某种意义上，六小龄童只是幸运的被选上了。
欢迎大家关注下一节 不着调的晋王杨广泪痕春雨漫评明朝历史（五十七）建文帝遗踪之迷

泪痕春雨漫评隋唐历史（十） 李渊在隋朝的地位泪痕春雨 奥卡姆剃历史李渊是李虎的孙子。
遥想当年，李虎和宇文泰、元欣、李弼、赵贵、于谨、独孤信、侯莫陈崇为代表的八大家族共同建立西魏帝国，并称八大柱国。
当时的李虎，是标准的国级大佬。
使持节、太尉、柱国大将军、大都督、陇右行台、少师、陇西郡开国。
但是李虎的八个儿子，却没有一个国级大佬了。
当然了，瘦死的骆驼比马大。所以李虎的八个儿子，有六个是标准的高级官员。
三子：李昞，北周安州总管、柱国大将军，袭封唐国公。
四子：李璋，北周梁州刺史。
五子：李绘，隋朝夏州总管。
六子：李祎，隋朝上仪同三司。
七子：李蔚，北周朔州总管。
八子：李亮，隋朝海州刺史。
面对这种事实，谁也得承认，李氏家族依然是一个极其显赫的家族。
但是作为一个豪门家族，没有一个代表人物能坐在常委席中，多少证明它的地位衰弱了。
而到了李虎孙子时代，大约只有三个高级官员了。
李悊：顺阳郡公、开府仪同三司、千牛备身将军。
李安：赵郡公、右领军大将军。
李渊：唐国公，太原留守。
虽然说，一个家族有三个高级官员，依然堪称显赫；但是与他们父、祖时代相比，家族地位还是明显下降了。
这大约就是老牌贵族的悲哀。
我在评论《红楼梦》时曾说过，一种处于衰落中的家族，就是一代的地位比一代低，混过三四代之后，家族就没有一个真正能拿出手的大哥级人物。
但是老牌贵族的优势就在于，他们家族根深蒂固，枝繁叶茂，人脉通天。这也就是《红梦梦》开始后，贾氏家族实在没有一个能拿出手的大官了，但是贾雨身为知府，却只能小心翼翼的巴结贾氏家族。
虽然说贾雨村的官职并不算太低，但是贾雨村在上层社会没有根；贾政等人的官职不算太高，但是贾政的人脉圈可以直达天庭；家里来来往往，都是非富即贵。
在关陇集团中，由盛转衰的老牌贵族，最经典的就是于谨为代表的于氏家族。
于谨混到了人臣的顶点，诸子也拥有极高的地位；诸孙的地位也不容人低估。但是后来呢？显然渐渐没落了。
李唐开国后，于氏家族能拿出手的人物，似乎只有于志宁了（官拜宰相）。但是于志宁之后，好像就没有什么人物了。
虽然说，当时的于氏家族，还有宰相级别的大佬，绝对堪称显赫，但是与它从前的地位相比，那真是落魄到了极点。

熟悉南北朝历史的人，听到于谨、于氏家族的时候，难免会有一种肃然起敬的感觉。因为当年的于氏家族，实在太风光了。
但是对于大多数历史爱好者而言，恐怕都没有听过这号人物。为什么会这样呢？大约是因为两个原因。
第一、于氏家族最辉煌的时候，是西魏、北周，而这两个王朝，只是两个分裂的王朝。对于太多的读史者而言，他们恐怕连这两个王朝都没有听说过。
第二、进入隋朝，于氏家族依然不可低估，但是于氏家族已没有真正前排就坐的人物了。于仲文的地位很高，但是与杨素、高颖、贺若弼等人相比，知名度实在太低了。
进入唐朝，于氏家族的影响力已若有若无了。虽然说，于志宁也是大唐的宰相。但是说起唐代历史时，很少有人会把于志宁也当个人物看；毕竟，大唐宰相多了，大家比较熟悉的，也就那么几个。
如果没有意外，于氏家族的结局，就是李氏家族的结局。
第一代时，有国级大佬。
第二代时，有很多高级官员。
第三代时，只有很少几个高级官员了。
到了第四代，家族成员能挤到省军级行列，已可遇不可求了。
在那个年代，血统与门第，自然还是硬通货；但是你不能好好经营它，它的价值也会渐渐缩水的。
你想让家族始终保持辉煌，就得不断积极站队，问题是，站错了呢？有可能会让家族的一切，都一风吹光了。
老牌贵族家大业大、有笑看风云的资本，自然不会轻易冒险站队；毕竟骑墙观望、左右逢源，也可以笑看花开花落，怎么会随便冒险下注呢？
但是，一直玩所谓的笑看风云，玩来玩去，家族的总资产肯定会不断缩水。因为每次站队开始，总会有很多人拿着全家的人头豪赌，这些人赌输了，自然啥也不用说了；这些人赌赢了，就有可能挤到你的前面。
李虎一系，在隋朝大乱之前，步子一直走的中规中矩，没有明显的错误，但也是没有明显出彩的地方。所以李氏家族依然堪称显赫，但是它的江湖地位，显然一直在稳步下滑。
总的来说，有福之人不用忙。
有的时候，那就是枪打出头鸟；所以跑在最前面的人，通常都是炮灰。
所以，李渊早期的江湖地位比较低，实际上是一件好事。因为这让他远离了皇帝的猜忌，更让他不会轻易卷入激烈的政治斗争中。
因为类似的原因，在大隋帝国崩盘在即的时候，李渊的江湖地位，却开始稳步上升了。
李渊的江湖地位开始上升，原因很简单，那就是前排就坐的大佬，或是因为造反作乱，或是因为隋炀帝的猜忌，而不断被清洗出局，李渊作为老牌贵族的领衔人物，江湖地位自然是越来越前了。
总的来说，一个人起步早，许多时候未必是多好的事；而一个人起步晚，也未必就是什么坏事。
杨玄感叛乱的时候，隋炀帝让李渊坐镇弘化郡，节制关西十三郡的军队。此时的李渊，已隐然是一方诸侯了。
底层叛乱风起云涌之际，隋炀帝又让李渊坐镇晋阳。坐镇晋阳的李渊，不但负责抵抗突厥人，更负责围剿叛乱，手下自然是精兵猛将云集，就更是一方诸侯的形象了。
如果一开始，李渊就在前排就坐，简单的看，这肯定是好事。
问题是，李渊如果一直在前排就坐，就有可能因为隋炀帝的猜忌而出局，或是因为一直跟随在炀帝身边，而没有了造反的天时地利。
史书一再说隋炀帝猜忌李渊，其实呢，隋炀帝一直都非常信任李渊。
最简单而言，李渊在造反前一直坐晋阳。

晋阳是什么地方？以前它是晋王杨广（后来的隋炀帝）、汉王杨谅坐镇的地方。这里绝对是兵精粮足，天然造反作乱的好地方。
隋炀帝猜忌李渊，就让李渊坐镇这种地方；如果隋炀帝信任李渊，应该让李渊坐镇什么地方呢？从这层意义上，隋炀帝是非常信任李渊的。
史书为了夸大李世民的神功无敌，常常模糊了一个事实，那就是在李渊起兵时，如果说他是第二大实力派，第一大的实力派，还真不好找。
李渊在晋阳，振臂一呼就可以组织起十多万军队。
更主要的是，李渊的亲友团（李神通、段纶、平阳公主），在关中振臂一呼也可以组织起十万大军，随时准备和李渊会师。
关键是，李渊作为李氏家族的领衔人物，一旦开始行动，就会众多非常有地位、有身份的人都会纷纷加盟。
李渊起兵时的主要助手是裴寂，裴寂14岁就是祁州主簿（副市级），这种起步，本身就是顶级豪门的标配。
而李渊的姻亲窦氏（李渊妻）、长孙氏（李世民妻）、柴氏（平阳公主夫）、郑氏（李建成妻），更是妥妥的豪门家族。
这样强大的军事、政治影响力，是当时哪个实力派，也无法相比的。
总的来说，李渊叛乱开始后，就没有一个对手的实力、影响力，能与李渊相提并论。从这层意义上，李渊叛乱时，已占据了足够的天时地利人和。
虽然不敢说，随便拉出一个人坐在李渊父子的地位上，也能一统天下。但是他们能统一天下，绝对是大概率的事；并不需要出现一个神功无敌的人物，他们的水平只要达到当时的一流水准即可了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
杨坚篡位的时候，李渊年仅14岁，别看李渊的年龄小，但是他已当了7年的唐国公。
一个豪门家族，就相当于一个小的政治集团。
谁是他们的首脑，并不看他的年龄、也不是看他的能力，而看他的身份。就好像皇帝年龄再小，也是一国之主。
从这层意义上，李渊的年龄虽小，但他作为唐国公李虎的袭爵者，也是李氏家族的掌门人。
我们现在的问题是，杨坚篡位时，唐国公李渊一系会怎么选择呢？
欢迎大家关注一下节 唐国公李渊一系的选择泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三十八） 彼若以国士待我，我必以国士报之（下）

泪痕春雨漫评隋唐历史（十六） 天下统一 就差临门一脚泪痕春雨 奥卡姆剃历史杨坚上位后，统一天下，其实已到了临门一脚的阶段。
第一、实力上。
隋朝的人口是2900万[注][注]：北周人口900万（按大象中，有户三百五十九万，口九百万九千六百四）；北齐人口2000万。（至崇化三年，为周师所灭。有户三百三万二千五百二十八，口二千万六千八百八十）而陈朝人口，只有200多万。 [注][注]：丙子，贺若弼败陈师于蒋山，获其将萧摩诃；韩擒进师入建邺，获陈主叔宝，陈国平。合州四十，郡一百，县四百，户五十万，口二百万。
这种人力资源的差距，就足以让北朝辗压南朝了。因为单以人口论计，北朝的实力是南朝的十倍之多。
第二、从地缘上。
西魏时代，宇文泰已占据巴蜀，更占据了长江中游的重镇襄阳、江陵，这本身就占据了地利之势，因为想要进入南朝，顺流而下就可以了。
北周时代，作为东部长江缓冲区的淮南地区，也被周宣帝派人夺取了。现在的陈朝就隔着长江防线，与隋朝对恃着。
总的来说，陈朝虽然与宋、齐、梁并称南朝，但是无论版图、人口，都与宋、齐、梁不可同日而语了。
与南朝全盛时期相比；陈朝不但丢掉了中原，更丢掉了巴蜀、荆楚；甚至连淮南也丢了。
第三、交通的发展。
三国两晋南北朝之间，大家打了三百多年的仗，自然会有意无意的促进各地的交通发展。
因为许多军事行动开始前，就是修路、挖运河，因为大规模的军事行动开始后，后勤能不能跟上？是一个最重要瓶颈。
因为类似的原因，大规模的军事行动开始后，为了让后勤更容易跟上，通常都会对经过的道路，进行一定的保养、修建、开拓。
最经典一些的就是，曹操为了彻底征服袁绍一系，在行军之前，都要修建两条运送物资的人工运河。[注][注]：辽西乌桓蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为寇，欲助尚复故地。曹操将击之，凿平虏渠、泉州渠以通运。
大军所过之处，也是凿山填谷，修建行军道路。[注]。
[注]：曹操命令田畴率领他的部众作向导，上徐无山，凿山填谷，行进五百余里，经过白檀、平冈，又穿过鲜卑部落的王庭，向东直指柳城。
再经典的就是，魏国征服蜀国时，邓艾可以深入蜀境，就是改善当地交通的结果。因为想顺利越过这些地方，必须得改善它交通。[注][注]：冬十月，艾自阴平道行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。

总的来说，推动交通发展的动力有两个。
第一、商业往来。
第二、军事征服。
这两项事业，都有着巨大的利益驱动；而制约这两项行为的重要的瓶颈，常常就是交通；当交通的成本高到一定程度时，军事征服、商业往来就会停止。
所以，在商业、军事频繁的时代；交通总会在不间断的发展着。
在这个发展过程中，大型的交通工程，史书也许会记录。但是，今天某地修了一座桥、填平了几十米的大沟；明天某地拓宽了几百米道路，后天某地又开劈出一条小路；大后天某地挖了一条水渠，或是把两个小水渠联接了起来.....；史书通常是不会记录的。
而这些零散的交通发展，通常都是后来大型交通工程的基础。
最经典的就是隋炀帝的大运河。
它是几千年来，历朝历代不断积累的产物，隋炀帝只是组织人把它更系统的实现了网络化。
因为类似的原因，所以隋炀帝用了5个月时间，就修建好了2000里长的一段运河。
面对这种惊人的施工速度，谁也知道，它肯定是在前人的基础上实现的。否则，不要说主要靠人力的隋朝了，就是现代机械化施工，想用这样短的时间修建2000里长的一段运河，也是无法想象的。
人类社会的发展，其实都是类似于此的，它都是无数无名的个体日积月累的推动；但是史书通常只会记住那些关键节点的重要人物、事件，于是我们就有一种错觉，那就是历史只是某个重要人物、事件促成的。
总的来说，经过三国两晋南北朝三百多年的时间，到了隋朝时，关中、关东、江南、巴蜀的交通壁垒已变得越来越容易克服了。
具体的过程、细节，如果我们去考证，不但工程浩大，也未必会有结果。在这里，我们只要知道一个表象就可以了。那就是在过去的三百多年时间里，关东、巴蜀、江南几块地区很容易实现割据；而在随后的三百年时间里，这几块地区就很难实现割据了。
这绝不是因为杨坚死了，有杨广；杨广玩脱了，有李渊父子；李渊父子不行了，有武则天；武则天死了，有唐玄宗....；所以巴蜀、江南再也无法割据了。
而是因为随着交通媒介的发展，中央政府可以把自己的触角强有力的渗透到关东、巴蜀、江南，这些地方想独立，难度实在太大了。
当然了，因为天下统一的客观条件非常充足，所以统治者换了一个又一个，而且内乱不断（李武争权、安史之乱、藩镇割据）但是统一始终是主流。
我的这种观点，许多人都会有一种疑问。
为什么两汉可以维持长久的统一；隋唐可以维持长久的统一。而中间的两晋南北朝却不能了；后来的五代十国也不能呢。
这是因为交通媒介的发展，对皇权政治是始终一把双刃剑。交通媒介发展，有利于中央集权的控制（因为可以用更低的成本、更高的效率控制广阔的地区）；但是同时他也有利于下面的挑战皇权（他们在维护自己的共同利益时，也更容易实现联合协作）。不同的阶段，对各自的优势是不同的。
普遍地区自治、独立、割据的原因，通常有两个。
第一个原因自然是交通相对落后。所以任何一个央政府，也很难直辖广阔的地区。普遍地区的自治、独立，就是自然而然的。
而第二个原因，就是因为各地都发展了起来，在这种背景下，就没有了明显的政治、军事、政治重心。在这种背景下，一个统治者不论占据哪个地方，也很难实现对周边地区的兼并征服。
在东汉之前，中国容易实现统一，是因为北方拥有明显的优势。但是，随着生产力的发展，江南、巴蜀得到充分开发，统一就比较困难。

而想打破这种割据，就需要交通媒介不断累积，从而实现某种质变。
第四、大江南北的文化，渐渐趋于统一。
胡人汉化已成为一种普遍的广泛的存在。至少到了隋朝建立时，说起北朝的统治者时，我们已很难感觉他们是异族了；因为他们的语言文字习俗服饰，和汉人没有多大的区别了。
这一切是非常重要的，因为这会让征服变得相对容易。
在东晋时期，甚至在南朝前期，如果我们看到北朝征服江南，难免会有一种华夏文明要被野蛮民族征服的感觉。
但是到隋朝征服江南时，我们已没有这种感觉了。因为经过三百多年的发展，南北朝之间的文论差异，已变得越来越不明显了。
更主要的是，随着这种文化上的差异变小。政权在进行利益分配时，也不带有明显的民族色彩了。
在这种背景下，北朝只要取得一定巨大的军事胜利，接管江南就是席卷而下之势了。因为江南在进行抵抗时，已无法利用民族主义大旗了。
说到这里，必须得说到一件事。
那就是在隋朝建立之前；杨坚的官方名字叫作普六茹坚；李渊的官方名字叫作大野渊。
这两个名字，怎么听，也会让人感觉怪怪的。
如果大隋帝国的高层的人员，都是这种听起来怪怪的名字，那隋朝征服江南时，估计就比较困难了。
因为不要说别的了，就是这种稀奇古怪的名字，也会让南方人感觉，北方人非我族类！
杨坚上位后，就开始让高层大佬都恢复汉姓。
在这种背景下，虽然说隋、唐都有鲜卑血统，但是人们也很难把他们与异族联系在一起。
至于晋王杨广坐镇江南时，说中原的普通话都不解恨；还要说江南的普通话；这更让人感觉，这些有着鲜卑血统的征服者，在许多方面，比大多数汉人更象汉人。
第五、中央集权。
从三国两晋开始后，都是皇帝与豪门贵族共治天下的历史。
在这种背景下，帝国交替就如同走马灯一样，被废被杀的皇帝一个接一个；被当傀儡的皇帝层出不穷。在这种背景下，一个政权想不断变大，是非常困难的。因为发展到一定程度时，内部的矛盾就足以撑垮它，或是让他难以继续变大。
遥想当年，苻坚大举南征，一副随时踏平江南的架式。但是因为内部豪门势力太大，所以一场似乎毫无悬念的胜仗，突然之间莫名其妙的大败了；关键是，如日中天的前秦帝国，突然分崩离析了。
进入隋代，虽然还是皇帝与豪门贵族共治天下。但是豪门贵族政治已进入尾声了。豪门贵族政治进入尾声，意味着一个庞大的、中央集权的帝国建立渐渐成为可能。
第六、天下形势。
隋朝开国后第二年，草原世界就分裂了。
草原世界的分裂，意味着大隋帝国面对来自北方的压力变小了。所以能调动更多的资源、投入更多的精力解决江南的问题。
欢迎大家关注下一节 陈朝就这样被征服泪痕春雨漫评三国（一） 东汉帝国为什总出现幼小皇帝

泪痕春雨漫评隋唐历史（十七） 陈朝就这样被征服泪痕春雨 奥卡姆剃历史伐陈，是侵略，还是统一天下？
伐陈，是侵略，还是吊民伐罪？
这个比较难说。
基于隋朝的角度，自然是统一天下的战争，更是一场吊民伐罪的战争。
总而言之，看着江南人民一直生活在陈朝的暴政下，过着水深火热的日子，我实在感觉对不起江南人民。
再总而言之，虽然有大江阻隔，我也一定要解救江南受苦受难的老百姓！[注][注]：隋主益忿，谓高熲曰：“我为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎！”命大作战船。
在做大规模的军事准备期间，有人劝隋文帝应该保守军事机密。
隋文帝说了，我是要解放生活在水深火热中的江南人民，这有什么好隐瞒的？
总而言之，我不但不隐瞒自己的就要大举南征的事实，还要让天下人都知道，我马上就要率军解放江南了。[注][注]：人请密之，隋主曰：“吾将显行天诛，何密之有！”
在决定大举南征前，隋文帝更派人携带大量传单进入江南。当时陈朝在籍户数60万[注]，而隋朝运到江南的传单就有30万份。[注][注]：（隋主）又送玺书暴帝（陈叔宝）二十恶；仍散写诏书三十万纸，遍谕江外。
传单的内容，自然永远是不变的，那就是陈朝如何腐败，陈后主如何昏庸，人民生活如何不幸，现在大隋皇帝要救民于水火之中，大家的苦日子终于到头了！[注][注]：隋主下诏曰：“陈叔宝据手掌之地，恣溪壑之欲，劫夺阎闾，资产俱竭，驱逼内外，劳役弗已；穷奢极侈，俾昼作夜；斩直言之客，灭无罪之家；欺天造恶，祭鬼求恩；盛粉黛而执干戈，曳罗绮而呼警跸；自古昏乱，罕或能比。君子潜逃，小人得志。天灾地孽，物怪人妖。衣冠钳口，道路以目。重崐以背德违言，摇荡疆埸；昼伏夜游，鼠窃狗盗。天之所覆，无非朕臣，每关听览，有怀伤恻。可出师授律，应机诛殄；在斯一举，永清吴越。
”
类似的宣传，在任何时代都是一样的。
只是因为许多政治集团的话语权丧失了，而且是以反面形象出现。所以我们常常会有一种错觉，那就是有些政治集团在进行战争时，都是高呼着抢钱抢地盘抢女人的口号；其实呢，所以有政治集团扩张时，都是喊着高大上的口号；梁山好汉就是靠抢劫生存的，但也不妨碍他们高呼替天行道、除暴安良。
在力量上，隋朝对江南拥有压倒性的优势。
而经过多年的民族大融合（主要是少数民族的汉化），所以这场战争的民族色彩，已非常模糊了。
遥想当年，淝水之战时，前秦帝国也是一副马上就要席卷江南的架式。但是面对此情此景，人们难免有一种感觉，那就是大家将要面对野蛮民族的统治了；这种心情的失落、痛苦，那是可想而知的。
而在隋朝大举南代前，江南人民似乎没有这种感觉了。
大家虽然不会认为，隋军就是解放军；但是大家显然并不会认为，隋军就是隋国鬼子。
总的来说，面对隋军的进攻，大多数人的态度，恐怕都是江南由陈氏统治，还是由隋（杨氏）统治，并没有任何本质的差别。

所以，面对隋军的进攻，大多数人都是报着看戏的态度。至少你让他们去玩命抵抗，多少是不现实的。
因为类似的原因，隋朝南伐的战争，进行的非常顺利。以至于所有的计划，都赶不上战场的变化。
按计划，灭陈的最后果实，应该由晋王杨广亲自去摘取。因为杨广是三军最高统帅，而杨广的总指挥部，就设在距陈朝都城很近的地方。
但是战争开始不久后，贺若弼感觉这个胜利果实太容易摘了，所以就擅自改变作战计划，率领八千人马深入了陈朝境内。
贺若弼这样生猛，韩擒虎更生猛。因为韩擒虎也感觉这个胜利果实太好摘了，所以率领五百人，就迅速穿插到了陈国都城之下。
最后的结果，就是韩擒虎率五百人攻克了陈国都城！
贺若弼率军赶到陈朝都城下，却发现攻克敌国都城的功劳，已被韩擒虎夺取了。当时就气得抓狂了，所以就拿着刀与韩擒虎理论，因为你这样擅自行动，叫什么事？韩擒虎当然也不示弱，因为战机瞬间万变，我死守原来的作战计划，那就叫怡误战机！
贺若弼的态度非常简单，那就是攻破敌国都城、俘虏敌国皇帝的功劳，本来就应该是我的，现在也应该是我的！
韩擒虎的态度更简单，你这不是扯淡吗？谁也知道，是我率军杀入敌国都城，并且俘虏了敌国的皇帝，现在你说这功劳是你的，它就是你的了？
不要说，我不会给你了，就算我给你，你也得敢要啊！
杨广率军进入陈国的都城后，内心也是不爽到了极点。
因为率军攻克敌国都城、俘虏敌国皇帝的功劳，本来就是我的。你贺若弼在擅自改变作战计划，让我无法取得这种功劳，这叫什么事？
关键是，你少和我扯什么战机瞬息万变，你死守原来的作战计划，就会怡误战机。因为这场战争，谁也也知道，就是毫无悬念的战争。完全按大本营的计划，也肯定能取得胜利。
更主要的是，按大本营的作战计划，这场战争的胜利，才是真正的没有悬念。你孤军深入、擅自行动，万一有意外，会让帝国损失众多军队，更会挫伤我们军队的士气。
你身为军人，为了抢功，就擅自更改作战计划，执行极度冒险的军事行动，这叫什么事？如果大家都这样玩，以后的仗还怎么打？
所以，杨广二话不说，直接让就让人把贺若弼抓了起来。
不管韩擒虎怎么擅自行动，这场战争最大的果实（攻克敌国都城、俘虏敌国皇帝），就是他摘取的。所以他受到了上赏。
不管贺若弼怎么擅自行为，第一个率军事主力进入敌国都城的战功，也是由他获取了，所以他也得到了上赏。
事实上，正是困为他们能预见这种结果，所以才敢擅自更改大本营制度的作战计划。
类似的插曲存在，似乎可以证明这场战争胜得有多么轻松。因为在隋军强大的压力下，几乎就是轻松席卷了整个陈朝。
如果我们单看韩擒虎率领的500人，就如何如之何，那不过是把战争当故事去讲罢了。
如果韩擒虎的身后没有贺若弼率领的上万隋军，就韩擒虎率领的500隋军，肯定分分钟钟都会让陈军灭掉。
甚至而言，贺若弼身后没有几十万全面展开行动的隋军，就贺若弼率领的几千隋军，也会分分钟钟让陈军灭掉。
这就好像许多人总说，三个日本鬼子可以占据一个县城，所以中国人如何如之何。

问题是，如果这三个日本鬼子身后，没有强大日本军作后盾，肯定也会分分钟钟让中国人清理出局的。问题是，这三个日本鬼子身后有几千、上万的地方部队作后盾；而这几千、上万的日本地方部队，有几十万追着中国军事主力跑路的日军主力；在这种背景下，这三个小鬼子自然显得神功无敌了。
在这场战争中。
隋朝动用了51.8万军队，在长江一线几千里的范围内展开，由90个行军主管率领全线进攻。
这种打法，把隋朝资源上的优势完全发挥了出来。
以陈朝有限的资源，不论怎么应对，好像也是顾此失彼此的。
面对这种强大压力，整个陈朝几乎是用一种听天由命的态度去应对，因为怎么看，好像也是没有机会取胜的。
所以，陈后主问大家，我们应该怎么办时。
有的人，那是大放不着边际的豪言，总而言之，隋军算个屁啊，给我三千精锐，我马上就能打得他们满地找牙。
有的人，则是说着自欺人的梦话；总而言之，长江隔绝南北几百年，岂是杨坚能打破的？
有的人虽然好像比较务实，但是所说的话，也让人丝毫提不起信心。因为怎么看，这好像也是一场充满绝望的战争。
集中兵力应付上游的军队吧。下游的敌军，会趁机深入境内。
集中兵力应付下游的军队，上游的敌军，会趁机深入境内的。
分兵应付吧。双方兵力相差太过悬殊。
在这种背景下，隋军几乎是兵不血刃的就夺取了整个江南。
于是，韩擒虎率领500精锐，一举就夺取了南京城！
从某种意义上，这就是兵家追求的至高境界，不战而屈人之兵。
周密的准备、强大的阵容，让敌人丧失抵抗的意志。再一副王者之师的样子，实现真正的攻心为上、攻城为下的战略目的。
若干年后，已成为皇帝的杨广第一次征伐高丽时，也试图这样玩。但是很不幸，杨广这次玩砸了。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（十）生辰纲可能是梁中书做的假案吗

泪痕春雨漫评隋唐历史（十三） 科举制度的产生泪痕春雨 奥卡姆剃历史说到豪门贵族政治的渐渐终结，我们通常把它归于杨坚想到了科举制度；就如说到藩镇割据渐渐终结，我们通常把它归于赵匡胤想到了杯酒释兵权。
其实呢，这都是把历史当童话看罢了！
在豪门贵族占据统治地位的时代，科举制度再好，皇帝也无法推行它；因为皇帝这样做，就是在赤裸裸的侵犯豪门大族的既得利益啊。
这就好像，在军方力量强大的时候，皇帝想用优厚的待遇，换取军方大佬的兵权，就是传说中的与虎谋皮！
在这种博弈中，只有力量、利益才能起决定性的作用！
如果你真相信，想到一个好点子，就能决定相关博弈的结果，那就是把历史当童话故事看罢了。
看到我这样说，难免有人会说，你以为天下都是你这种人？都会把利益放在第一位，都会迷信力量决定一切。
问题是，在美国初期，华盛顿、杰弗逊等美国的先贤们，道德高尚不？能力杰出不？
但是，他们能废除奴隶制吗？显然是不能的！
总的来说，触动利益，通常比触动灵魂更难。
所以，不要说普通的奴隶主了，就是华盛顿、杰弗逊这种所谓的圣人，到死也没有释放自己家的奴隶。
总的来说，触动利益，通常比触动灵魂更难。
林肯当总统后，并没有赤裸裸的要废除掉奴隶制，结果也是弄得整个美国大乱；最后只能依靠战争去解决。
虽然说，从实力上，南方处于绝对的劣势。但是南方依然做着顽强的、绝不妥协的战斗，最后打得美国伏尸百万、流血千里，才终于认输了。
只要我们知道这种最基本的事实，自然就会知道，在利益面前，是没有什么温情可言的，也没有什么理性可言。
更主要的是，集团、群体在争夺利益时，通常都会仗着人多势众，把自己的利益说得神圣无比。
因为类似的原因，那些誓死保卫奴隶制的人，在许多人笔下，也都是有理想、有情怀的伟大人物。
最经典的就是，从力量上分析，北方拥有压倒性的优势，但是南方人依然做着绝不妥协的、前仆后继的、视死如归的反抗；最后竟然以绝对劣势的人口、经济、装备，和北方打了个旗鼓相当。
更夸张的还在于，最后南方失败了，有一位壮士，依然报着风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还的决心，杀死了要废除奴隶制的美国总统。总而言之，亲爱的妈妈，永远别了，原谅儿的不孝；再总而言之，人在作，天在看，上帝不惩罚你这个暴君，我也会惩罚你的！
更为夸张的还在于，进入二十一世纪后，李将军依然是美国的民族英雄。
面对此情此景，美国的一些民科就说了，这太滑稽了，因为美国是信奉民主自由的国度，怎么可以把一个誓死保卫奴隶制的人，当成民族英雄供奉呢？
面对民科的这种无知言论，自然受到各种专业人士的批判。因为，这就是赤裸裸的历史虚无主义啊！按这种逻辑，华盛顿、杰弗逊还是奴隶主呢！是不是这些人也应该踢下神坛啊？
历史的滑稽，主要就体现在这里，多扯淡的事，也能说得一本正经；明明是现实利益的博弈，也能说得神圣无

比。
看完美国的历史，我们再看看日本历史。
说起日本的明治维新，绝大多数人都是从一个童话故事里听来的。
总而言之，日本国门被列强打开后，在明治天皇的领导下，日本很快也一跃成为列强之一。
为了让大家知道，我们对明治维新的这种认识有多扯淡，我们看看明治天皇的基本履历，就可以知道了。
1867年时，明治天皇上位了，那一年他15岁。
明治天皇一上位，就“下达讨幕密敕”。不久后，幕府将军就上奏表示愿意“奉还大政”。这一年依然是公元1867年，伟大的明治天皇依然只有15岁。
1868年元月，伟大的明治天皇再次下诏，让幕府将军把实际权力交出来。总而言之，千万不要和我玩花招，你名义上“奉还大政”，却依然割据一方。现在，你必须得把实际权力给我交出来。
那一年，伟大的明治天皇只有16岁。
对此，幕府将军自然奋起反抗。但是在伟大的明治天皇领导下，政府军很快把幕府将，于是日本实现新的统一。
1869年，伟大的明治天皇再次下诏，“版籍奉还”、“废藩置县”，将日本划分为3府72县，建立中央集权式的政治体制，且天皇一切权力集于一身。
那一年，伟大的明治天皇17岁。
对此，如果用英雄史观去解读，华盛顿、杰弗逊、富兰克林，与15岁的日本天皇相比，恐怕得差几十条大街。
15岁的日本天皇一声令下，日本马上实现了全面的现代化改革；而华盛顿、杰弗逊、富兰克林等人折腾了半天，美国却是普遍存在奴隶制，关键是奴隶制还愈演愈烈。
对此，如果用思想道德解释历史，那美国早期的先贤，与明治时代的日本藩主相比，恐怕也得差几十条大街。
因为天皇一声令下，绝大部分的藩主，都纷纷把自己的既得利益拱手让出，于是日本完成了现代化的变革。
而美国呢？就是华盛顿、杰弗逊都不能把自己的既得利益都拱手让出去；其它的奴隶主，就更不用说了。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
只要我们明白这种最基本的历史事实，自然就会知道，以空对空的说（不牵涉自己的现实利益），谁也会觉得，科举制是比血统门第更合理。
问题是，在血统门第中获利的人，永远不会这样想问题。
在这种背景下，谁敢说血统门第不合理，我们应该玩科举制度，他肯定是不想混了。
从这层意义上，在此之前，并不是没有人能想到科举制。而是想到了，又有什么用？
这就好像，在林肯之前，并不是没有能想到应该废除奴隶制，而是想到了，又有什么用？
任何制度的变迁，通常都是对现实利益博弈结果，做出的补充和追认。
如果制度不符合现实利益博弈的结果，通常只有两各种结果。
第一、根本没人敢制订这种制度。
第二、就算制订出来，它也是一纸空文。
从这层意义上，科举制度是出现，是豪门贵族政治削弱的结果，而非贵族政治削弱的原因。
如果贵族势力巨大，谁敢提出科举制，肯定会让唾沫喷死的。因为科举制度有多愚蠢？只要看看清末民初，人们怎样批判它，就可以知道了。
事实上，从科举制度出现时起，非议科举制度的声音，就一直存在。
总而言之，众多底层的土包子、废宅男，蒙头读过几本死书，答对几道僵硬的死题，就能拥有治国的能力，这不是开玩笑吗？

再总而言之，汉唐时代中国遥遥领先世界之林，后来渐渐落后于世界之林，就是因为科学制度越来越根深蒂固了。
事实上，科举制度就是豪门贵族衰弱的产物。
豪门贵族的衰弱，是生产力发展的结果；这个说起来，比较复杂，我们暂且绕过。
但是有一点可以肯定，在豪门贵族势力巨大的时候，谁敢否定血统门第，那就是他不想混了；谁敢鼓吹科举制，肯定也是他不想混了。
这就好像，刘备死后，有人敢说什么，刘阿斗智力有问题，所以应该换一个皇帝，那就是他不想混了。因为刘阿斗智力再有问题，他也是先帝的儿子；而你的智力再高，又算什么东西呢？
科举制度的出现，豪门子弟与寒门子弟竞争时，虽然还占据一定的优势，但是这种优势已不具有辗压性了；关键是，寒门子弟依靠数量上的优势，终于可以打败豪门子弟了。
这样时间久了，豪门子弟遍布中央地方权力机构；豪门子弟世代高官的现象，就无法普遍存在了。
随着科举制度的发展，越来越多的官员，都不再有豪门背景了；在这种背景下，皇帝终于不用饮鸩止渴的利用诸王、外戚巩固自己的权力了；在这种背景下，困扰中国历史近千年的诸王、外戚政治，终于渐渐得到了解决。
随着豪门贵族势力的削弱，不但科举制度出现了；还有一项制度，也渐渐浮出水面，那就是三省六部。
三省六部制，也是豪门贵族衰弱的结果；如果豪门贵族势力巨大，谁敢扯什么三省六部制，肯定也是不想混了。
欢迎大家关注下一节，三省六部的本质泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四）生辰纲为什么会丢

泪痕春雨漫评隋唐历史（十四） 三省六部的本质泪痕春雨 奥卡姆剃历史在我的文章中，经常说到军政大佬、军政长官、官僚。
这三个词汇有什么区别呢？
我们拿诸葛亮来举例子。
诸葛亮是标准的军政大佬。
为什么呢？因为诸葛亮既管军事、又管行政；不但管经济，还管人事，更管监察。
关键是，帝国政府的各种决策，都是诸葛亮主持制订的；皇帝有什么不对的地方，诸葛亮还可以马上提出意见，而皇帝还非常重视他的意见。
想把诸葛亮变成军政长官，有什么方法呢？
自然是给诸葛亮一个选择，那就是你想主管行政，就不要随便插手军事；你想主管军事，就不要随便插手行政。
当然了，你愿意负责行政或军事，就不要随便插手监察系统，因为你连监察系统也负责了，就相当于你又当运动员，又当裁判员，这叫什么事呢？
这样一玩，诸葛亮就成为军政长官了。因为他虽然还是位高权重，但是帝国马上就会多出几个与他地位对等的长官；关键是，诸葛亮从此以后只能负责某一个系统（或军事、或行政、或监察）了。
如果想把诸葛亮变成官僚，有什么方法呢？
那就是玩三省制！三省制的实质，其实就是把决策权、否决权、执行权给分离了。
说得具体点，那就是皇帝让诸葛亮以行政长官的身份，主持帝国中央政府的日常工作；但是皇帝想做出重要的人事、政策调整时；就和自己的秘书班子商量。
关键是，诸葛亮对于相关的人事、政策有什么不满时，反对通常都是无效的；因为这就超出了诸葛亮的权力范围。
这样一来，诸葛亮就成了官僚。因为一个主持帝国政府工作的人，竟然丧失了决策权、否决权，只剩下了执行权；关键是，还无权插手军事、监察系统，只能负责行政工作。你说他的权力能有多大？
说到这里，我们再简单的给决策权、否决权、执行权，下一个定义。
什么是决策权？
说得简单点，就是皇帝经常和谁讨论国家大事，谁就拥有决策权。
这种权力的价值，常常被人们忽略。所以说到与此相关的职务，在许多人眼中，它就是一个虚职，因为它并不负责具体事务。
问题是，一个人天天和皇帝坐在一起讨论国家大事（坐而论道），那还了得？因为这意味着他的一言一行，通常都可以左右国家政策。
什么是否决权？
说得简单点，就是有一些人，虽然不能和皇帝天天讨论问题，也不负责具体事务，但是皇帝下达的命令，如果有

什么不对的地方，他们可以提出反对意见，而且皇帝也会非常重视他们的反对意见。
这种权力的价值，与前面说的决策权力，一样经常被人们忽视。但是这种权力和决策权是对等的；因为这意味着他的一言一行，也可以左右国家政策。
什么是执行权力呢？
就是负责行政、军事、司法、经济、监察，人事各个系统运转。
这种权力的价值，常常会被人们无限夸大。因为简单的看，这才是最直观的权力；因为他负责太多的具体事务。
其实呢，与决策权、否决权相比，这是最弱的一项权力。
在三省制还没有真正构建成功之前，就发生过这样一件事。
有一个大哥，天天跟在皇帝身后，给皇帝端夜壶（当然了，这是夸张的、自谦的说法，意即他只是皇帝的一个跟班）；后来，他终于成了我们通常所说的宰相，开始坐在前台，全面主持帝国政府的工作了。
面对此情此景，人们都纷纷祝贺他，可是他的内心却是不爽到了极点。
因为他以前天天跟在皇帝身后，皇帝有什么事，都和他商量，他的一言一行，随时可以影响帝国的重大人事、政策变动。
现在，他成了政府主管，就远离了皇帝，以前拥有的权力，就会变得若有若无了。如果有机会，他还是愿意回去给皇帝端夜壶！
在隋唐时代，这三个部门的主管，权力是对等的，我们通常都称之为宰相。中书省负责决策；门下省负责否决；尚书省负责执行。
当然了，相关机构名称，以及主管名称，并不是一成不变的；甚至而言，机构的数量也不是一成不变的。但是整体的套路大致如此，那就是把决策、否决、执行权力分离了。
这样一来，所谓的军政大佬，就渐渐成为历史了。因为任何一个官员，通常只是负责一个具体的系统；而且前后有众多系统制约着他。
在这种背景下，皇帝驾驭帝国变得相对简单了；从而为以后消除诸王乱政、外戚专权，奠定了坚实的基础；更让血统、门第渐渐无法继续了。
我们现在的问题是，既然三省六部制度，对皇权如此有利，为什么在杨坚之前，就没有一个皇帝让它制度化、系统化呢？
在这里，我们还是拿诸葛亮来举例子。
刘备重用诸葛亮，就得给诸葛亮全权。
如果刘备只让诸葛亮负责某个系统，绝不让诸葛亮插手其它的系统，这在当时就是无法想象的事。
诸葛亮能集各种大权于一身，绝不是简单的因为诸葛亮本身多优秀；更不是因为刘备多么信任诸葛亮。而是因为在豪门大族占据统治地位的时代，官场最流行的价值观，就是用人不疑，疑人不用。换而言之，皇帝重用某个宰相（丞相），就得给这个宰相（丞相）全权。
当然了，执政官在重用下面的官员时，也需要用人不疑、疑人不用，也得给他们全权。
因为只有皇帝给宰相全权；宰相给下面各个部门全权；下面各个部门，给各个地方全权。这样一环一环的套下去，各级军政长官，才有机会成为军政大佬，而不会沦为官僚。
总的来说，在豪门大族占据统治地位的时代。皇帝绝不能随心所欲的分割政府权力，因为类似的行为，会受到整个上层社会的共同抵制。
皇帝分割政府权力的结果，就是会把官员全变成打工仔。对此，都不用太深入的推演。所以在在客观条件不成熟时，皇帝也会玩各种分割政府权力的行为，但是很难把它系统化、制度化。

因为类似的原因，魏晋南北朝之时，皇权永远只能在各种危机伺服中存在。因为皇帝面对的不是负责具体工作的官僚，而是各种权力集于一身的大佬。
我们通常总认为皇帝拥有近于无限的权力，所以难免会感觉，以前的皇帝不这样玩，就是因为他们想不到这么好的方法。
其实呢，任何政治制度的大变迁，都是现实利益的重新分配。
在这种背景下，谁也别认为自己有多了不起；你在侵犯别人利益时，千万要想好后果。
你是皇帝怎么了？翻开当时的历史书，被废被杀的皇帝多的去了。多你一个，也实在不算多！
总的来说，一个看起来非常好的方法，当时没有人应用，绝不是因为当时的人，想不到这种方法。通常都是因为这种方法，在当时的社会里根本无法操作。
当豪门贵族势力越来越弱时，皇帝在分割官员的权力时，就会越玩越得心应手，更会越玩越理直气壮。
换而言之，什么叫皇帝不信任你？你军事、政治、经济、监察、人事全抓；前台主持政府工作，后台天天有开不完的会议，还得起草各种政令，您的能力、精力真的能胜任？所以，我希望你把自己那一摊活负责好，就可以了！
关键是，你这也想负责，那也想负责，你这叫专权，你知道不？
关键是，当人们说，皇帝这样玩，就是不信任大家时。御用文人的回答，也非常露骨。
总而言之，我太祖武皇帝（赵匡胤）德配天地、寿与天齐；失去了制约，都会玩皇袍加身的事，你们就敢说，自己失去了制约，就可以靠思想道德约束自己的行为？
关键是，类似的理论，拿到现代，它也非常正确啊。
总而言之，绝对的权力，就会导致绝对的腐败！
军事、行政、经济、人事、司法、立法诸多权力分立，这也是现代世界普遍认同、流行的权力模式。
在这种背景下，玩什么三省六部制，那都是轻的。因为玩到最后，皇帝分割政府权力时，让谁看到，也会觉得有些丧心病狂了。
因为皇帝会设置各种罗圈套罗圈的机构、把政府权力分割的一团稀碎。政府工作的效率何在呢？政府的执行力何在呢？一个帝国到了这种境地，怎么可能不衰弱呢？
宋朝没有诸王乱政，没有外戚专权，也没有宦官乱政，也没有武人专权；也不崇尚门第血统，只崇尚科举；这样看来，好像非常理想；但是它最大的缺点就是政府机构重叠、人浮于事、效率低下、官僚气十足！
我们总有一种错觉，在皇权政治下，只要皇帝思想道德足够高，肯定能设计出一种理想的权力格局。其实呢，这就是不可能的。
刘备死了，大家就必须得忠于刘阿斗，即使刘阿斗的智力有问题！
这种要求有道理吗？
肯定没有道理啊！一切是显然的，如果没有众多复杂的、无法端上台面的权力关系制约，相信谁也会认为，这就是在扯淡！因为凭什么啊？
所以在皇权政治下，不论它扯得有多么高大上，也必须得有各种无法端上台面的东西存在。否则，你让大家忠于一个英明神武的皇帝，这个大家容易接受；让大家必须得忠于一个昏君、暴君，这就有些强人所难了，因为这就不符合人性。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
三省制主要是分割了中央政府的权力。
而六部制呢？最大的价值，就是让地方权力得到了分割。

以前，地方的各级官员，通常都是对地方军政长官负责；这样一来，地方军政长官，就容易拥有垄断地方的权力。
现在，地方的各级官员，开始对中央各部门负责了。这样一来，地方军政长官的权力，就渐渐被削夺了很多。
关键是，在三省制下，主持中央政府工作的宰相，都怎么看怎么像打工仔；中央各个部门的主管，就更不用说了。
这样一环一环的套下来。
官员就渐渐同官僚的方向发展了。换而言之，谁也别想在某个地方一手遮天；谁也别想在某个系统一手遮天。
进入这种时代，皇帝不论想收拾谁，也就跟吃一盘菜一样容易。因为皇帝面对的是官僚，而不是有着家族背景的豪门大佬。
当然了，这也不意味着皇帝拥有了绝对的权力。因为官僚与皇帝博弈时，自然还有他们的逻辑、方法。最后的结果就是，皇帝想收拾哪个官员，也跟吃一盘菜一样，问题是，皇帝面对的永远不是具体的官员，他是一个有着共同利益的官僚集团。
泪痕春雨漫评三国（十六）董卓为什么要信任吕布

泪痕春雨漫评隋唐历史（十五） 既生瑜何生亮 草原世界的分裂泪痕春雨 奥卡姆剃历史一个王朝的崛起，需要很多可遇不可求的机缘。
既生瑜何生亮？你强大的时候，对方更强大，多少就是你的不幸了。
从这层意义上，突厥是幸运的，因为突厥崛起的时候，正好遇到了分裂的中原王朝。
在这种背景下，突厥人一方面可以放手兼并长城以北地区，另一方面还可以用很小的代价，就从中原王朝榨取到大量的保护费。
如果当时的中原王朝处于统一之中，就可以在草原世界纵横开合（扶弱抑强，借力打力，支持突厥的反对力量），突厥恐怕就难以崛起了。
从这层意义上，隋朝也是幸运的；因为隋朝崛起的时候，突厥正好发生了大规模的分裂。
在这种背景下，隋朝就可以很轻松 的 应对来自草原世界的威胁，更可以放手兼并兼并江南了。
总而言之，许多人的不幸，就在于，既生瑜何生亮？
而许多人的幸运，就在于，他崛起的时候，强大的对手，莫名其妙的就衰败了。
草原世界通常分为两部分。
一部分在阿尔泰山以东，主要是现在的内外蒙古、东北地区。
另一部分则在阿尔泰山以西，主要是现在的新疆、以及更西部的地区。
阿尔泰山以西地区，远离中原王朝核心地区，所以这里的野蛮民族，过盛的精力、欲望，通常并不是只针对中原王朝，因为类似的原因，中原王朝的主要外敌，通常也不是他们。
阿尔泰山以东的野蛮民族，则不同了。他们过盛的精力、欲望通常只能对着南部的中原王朝发泄。
所以，他们通常会把中原王朝视为主要对手，而中原王朝的主要外敌，也就是他们。
从某种意义上，中原王朝只要把来自这片地区的野蛮民族搞定了，来自北方的外患就算基本搞定了。
草原世界全盛时期，通常是这样的，那就是某个强大的政治力量，会把这两部分都统一了。
如果草原世界处于这种状态，中原王朝就算实现了统一，通常也是无力应对的；至于中原王朝处于分裂之中，那就只能求上帝保佑了。
突厥的全盛时期，就是隋朝开国之前的那段时间。在那段时间里，草原世界实现了罕见的统一。

但是，草原世界的这种统一，维持的时间很短；所以隋朝崛起的时候，它就分裂为两部分。
突厥分裂后，阿尔泰山以东，就成了我们通常所说的东突厥；阿尔泰山以西，就成了我们通常所说的西突厥。
[注]：相关历史地图，源于网络，图上有公众号的水印，是系统自动生成。并无掠人之美的意思。
当然了，草原世界分裂开始，可不是简单的分裂为东西两部分；而是分裂为众多存在竞争关系的实力派。
在这种背景下，西突厥的老大，会面对众多竞争者；东突厥的老大，同样会面对众多竞争者；而东西两部分的老大，也会存在各种竞争。
这样一来，中原王朝机会就就来了，因为在这种背景下，纵横开合起来，想一想也太容易了。
话说，隋朝开国后第二年，突厥的老大死了。
老大死了，应该让谁当新老大呢？
这个问题一经提出，突厥汗国当时就乱套了。
因为草原世界的生产力比较落后，所以它一直无法走出贵族联盟的格局。
在这种背景下，围绕老大的继承权，到底是兄终弟及；还是父死子继，永远存在争议；是应该让侄子继承，还是应该让叔叔继承，也永远存在争议。
这不是因为他们的政治思想有问题，实在是因为老大的兄弟子侄，都有着自成系统的力量，所以在围绕老大的继

承权，自然谁也不甘落后。
以前，中原王朝处于分裂之中，所以中原王朝的几大势力集团争相讨好突厥人；现在，草原世界分裂了，所以草原世界的几大势力集团，开始争相讨好中原王朝了。
一个突厥的老大，想和隋王朝和亲，而且隋王朝也接受和亲但是在和亲的礼节上，双方产生了分歧。隋朝使者希望突厥的老大跪接隋朝的国书。这个突厥的老大却说，我有病在身，让我起来跪着接国书，我实在无法做到。更主要的是，我不对别人下拜已很多年了，所以这套礼节就免了吧。
大隋使者却是一个劲让突厥老大下跪，总而言之，你不下跪，这个国书，我还真没法交给你。
面对隋朝使者这种咄咄逼人的态度。
我们可以想象突厥君臣的尴尬与愤怒。但是，隋朝使者就是坚持这种态度。最后，突厥老大只能选择跪接隋朝的国书。
事后，突厥老大那是羞愧难当，于是与自己部属那是痛哭不已。
但是哭归哭、愤怒归愤怒。突厥老大还得对大隋使者一个劲的说谢谢！因为，毕竟与大隋帝国结盟成功了。
事实上，在此之前，这个突厥老大给隋朝的国书中，就出现类似的字句。总而言之，隋朝的皇帝啊，我的老丈人，您就好像我爹，我就好像是您儿子。
[注}沙钵略遣使致书曰：“从天生大突厥天下贤圣天子伊利居卢设莫何沙体略可汗致书大隋皇帝：皇帝，妇父，乃是翁比。此为女夫，乃是儿例。.......。”
而隋朝皇帝给突厥老大的国书中，也出现类似的字句，总而言之，突厥的可汗啊，我的好女婿，你就好像我的亲儿子。
[注]：帝复书曰：“大隋天子贻书大突厥沙钵略可汗：得书，知大有善意。既为沙钵略妇翁，今日视沙钵略与儿子不异。......。”
这个突厥老大为什么要这样做呢？原因非常简单，如果他不这样极力讨好大隋皇帝，他的竞争对手就有可能和大隋皇帝结盟。
这就好像，许多年以后，中原王朝分裂之际，中原王朝的老大们，也是对北方蛮族极尽讨好之能。总而言之，北方蛮族的老大啊，你就是我的爹；我就是你的儿子。
这个中原王朝的老大，为什么会这样呢？
原因非常简单，他不这样做，他的对手就有可能会这样做。与其别人这样做，还不如自己这样做。关键是，他愿意这样做，就可以很快打败了自己的竞争对手。
因为我们站在中原王朝的角度看历史，所以看到北方蛮族老大这样没有骨气时，我们就会感觉大快人心。而看到中原王朝的老大这样没有骨气时，我们就有一种天崩地裂的感觉。
是不是说得有点远了，我们再回到隋朝与突厥王朝的相争之中。
这个突厥老大对隋朝的称臣，只是突厥汗国开始沉沦的开始。
后来，突厥汗国的三个老大，为了争夺头把交椅。其中一个老大，被另外两个老大，打得屁都没有一条了。
这个突厥老大在投靠隋朝时，内心已是绝望到了顶点。因为他的全家，已被另外两个突厥老大杀光了，他现在身边只有几百个小弟。
就凭他要一壶没一壶的德性，他自己都感觉绝望了。
问题是，隋文帝看着这个要一壶没一壶的突厥老大，恐怕只想一个成语，那就是奇货可居！
你现在已山穷水尽了，如果我帮你夺回汗位，你会如何回报我呢？

更主要的是，如果大隋帝国能扶植这样的人称雄草原世界，那大隋帝国在草原世界随便说一句话，对方也得掂量半天。
因为，这似乎意味着，大隋帝国想让谁称雄草原世界，谁就可以称雄草原世界；它更意味着，大隋帝国想让哪个草原世界的老大翻船，也能分分钟钟实现。
这个突厥老大成为草原世界的新霸主后，说起隋文帝时，自然是一口一个谢谢，一口一个，您就好像我亲爹啊。
于是，突厥人说起隋文帝时，通常都称之为圣人可汗。
简单的看，隋文帝就是圣人啊。
他动用大量的军事政治经济资源，帮助一个山穷水尽的突厥老大，扫平所有竞争对手，让草原世界走出了从前的混乱纷争，却没有占据草原世界的意思。
这不就是说传说中的毫不利专门利人的国际主义战士吗？
但是无可置疑的事实就是，经过这样一轮运作，草原世界已成为大隋帝国的附属了。
因为草原世界的老大，就是大隋皇帝一手扶植上位的；关键是，相关事实似证明，谁也不要大隋皇帝对着干，因为大隋皇帝一句话，可以让你从天上掉到深渊；当然了，大隋皇帝一句话，也可以让你从深渊爬到天上去！
是不是说得有点远了，我们书归正传。
虽然说在大举南征时，隋朝还没有扶植自己的代理 人 称雄草原世界；但是突厥的几个老大已开始争相讨好隋朝了。
总的来说，隋文帝上位若干年后，征服江南的天时地利人和，隋朝全具备了。
从天时上讲，突厥分裂了；虽然当时的隋朝，还没有扶植起自己的代理人称雄草原世界，但是突厥并存的几个老大，已开始争相讨好隋朝了。在这种背景下，隋朝南征时，就不用太顾虑北方的突厥了。
从地利上，此时的隋朝对南朝拥有了压倒性的优势，而且早已占据长江中上游地区，更夺取了淮南地区，只要隋军愿意，随时可以沿着长江大举顺流而下。
从人和上讲，贵族政治已快走到收尾的阶段了，隋朝的中央集权，超过了两晋南北朝任何一个时期。
在这种背景下，大隋帝国统一天下，也就是临门一脚的事了。
欢迎大家关注下一节 天下统一的客观背景泪痕春雨漫评三国（八） 削夺董卓的兵权

泪痕春雨漫评隋唐历史（十一） 唐国公李渊一系的选择泪痕春雨 奥卡姆剃历史杨坚篡位时，李渊只有14岁。
虽然说，当时的李渊只有14岁，但是已当了7年的唐国公。
皇帝年龄再小，也是一国之主；唐国公李渊呢，也是如此；虽然说他的年龄很小，但他显然是李氏家族的掌门人。
此时的李渊，虽然是李氏家族的掌门人，但是以他的年龄阅历，显然不足以作为家族的真正的决策者。
就好像这种年龄的小皇帝，从理论上是一国之主，但是这种年龄，显然不足以成为国家的真正决策者。
在杨坚篡位的时候，李氏家族也面临站队的选择。
换而言之，他应该支持杨坚呢？还是应该反对杨坚？抑或是保持中立呢？
因为当时的杨坚，并不具备压倒性的优势，所以面对一些人的拉拢，李渊的四叔，竟然加入反对杨坚的行列里。
李渊的四叔在反对杨坚时，自然会拉拢李氏家族的其它成员。
结果呢，李渊七叔的儿子听到这个消息，和自己兄弟商量之后，马上就选择了出卖他。
于是，李渊的四叔就此领了盒饭，从而退出历史舞台。
李渊七叔的这两个儿子，一个叫李安，一个叫李悊。因为这两个人在关键时候，不惜出卖自己叔父，坚定的站在了杨坚一边，所以在隋朝一直混得非常好。[注][注]：数日，转邓州刺史。安请为内职，高祖重违其意，除左领左右将军。俄迁右领军大将军，复拜悊开府仪同三司、备身将军。兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
因为在类似的原因，李唐开国的时候，李渊七叔一系，绝对称得上举足轻重。毕竟，李渊的七叔一系，在隋朝地位非常高，所以李渊造反时，他们带去的股份最多。
在这种背景下，李渊造反时，51岁的李渊是大将军，自然妥妥排名第一；28岁的李建成是左军都督，自然妥妥排名第二；19岁的李世民是右军都督，自然妥妥排名第三；14岁的李元吉是中军都督，自然妥妥排名第四。
[注]：六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；元吉为姑臧公，中军隶焉。
那排名第第五的人是谁呢？ 自然就是26岁的李孝恭！
后来的李孝恭，在凌烟阁上排名第二；那是因为主持凌烟阁排名的人是李世民，否则，以李孝恭的战功和地位，妥妥会排在第一位。
大唐平定西北、关东的战争，是李世民领衔进行的；而大唐平定巴蜀、江南的战争都是李孝恭领衔的。
从某种意义上，李孝恭在大唐开国历史上的地位，是与李世民对等的；因为类似的原因，李靖牛Ｘ到了天上，但是也只能给李孝恭当助手。
李孝恭为什么这样牛呢？原因非常简单，因为李孝恭是李渊七叔一系的代表人物。
当然了，这后话。这里说到李孝恭，只是希望大家知道，李渊七叔这一枝系，因为这次站队绝对正确，所以成为李氏家族，仅次于唐国公李渊一系的强枝。

我们现在的问题是，李渊七叔的两个儿子，出卖自己亲叔叔，这是什么性质的事？
按伦理说，这两个人根本不值得别人信任？因为一个人连自己亲叔叔都能出卖，还有什么人，是他们不能出卖的？
更主要的是，他们当时也不是杨坚的臣属，关键是杨坚明显是要篡位啊。他们不但跟着杨坚篡位，还要出卖自己亲叔叔，这叫什么事呢？[注][注]：安、悊之于高祖，未有君臣之分，陷其骨肉，使就诛夷，大义灭亲，所闻异于此矣。
问题是，当你的亲人与主公发生冲突时，你应该支持谁呢？当然是应该支持主公啊。因为江湖有语，主公比亲爹也亲！
从这层意义上，不要说你叔叔与主公发生冲突了，就是你亲爹与主公发生冲突，你也应该支持主公啊。
因为老话早就说了，自古忠孝不能两全，为了忠，只能舍弃孝了。
[注]：悊谓安曰：“寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？”安曰：“丞相父也，其可背乎？”遂阴白之。
当然了，类似的说法那是非常牵强的。
这就好像，司马昭之心路人皆知的时候，有人为了支持司马昭，不惜出卖自己的亲人，你说，他能是什么好鸟吗？
杨坚当时的地位、形象，和司马昭并没有什么不同；他们想要做的事，也没有什么不同；都是作为执政官，想篡位罢了！
仅仅是杨坚所生活的年代，篡位的乱臣贼子，伸出两把手也数不过来。所以人们都懒得丑化他们了，在这种背景下，许多人干着司马昭一样的事，也开始以正面形象出现了；在这种背景下，一个人为了支持他们，不惜出卖自己的亲人，也开始以正面形象出现了。
但是不管怎么说，在很长一段时间里，李渊七叔的两个儿子，出卖自己亲叔叔的事，一直是个禁忌的话。因为这种事，多少有些好说不好听。
杨坚地位稳定后，就亲自给这两个人出来站台。总而言之，他们的选择完全正确！我一直都想因此奖赏他们，却因为一些世俗的偏见而犹豫不决。后来我想，因为世俗的偏见，就让他们的功劳淹没，就任由他们受世俗的非议，实在不是个事，所以我决定正式表彰他们，奖赏他们。
[注]：高祖尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰：“先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。往者周历既穷，天命将及，朕登庸惟始，王业初基，承此浇季，实繁奸宄。上大将军、宁州刺史、赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，扇惑犹子，包藏不逞，祸机将发。安与弟开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男悊，深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。朕每念诚节，嘉之无已，懋庸册赏，宜不逾时。但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地，朕常为思审，遂致淹年。今更详按圣典，求诸往事，父子天性，诚孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降，忘私奉国，深得正理，宜录旧勋，重弘赏命。
”于是拜安、悊俱为柱国，赐缣各五千匹，马百匹，羊千口。....... 兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
面对这种表彰与奖赏，李渊七叔的这两个儿子，多少也是有些尴尬的，因为说一千道一万，这也是靠出卖自己亲叔叔换来的。
但是我们必须得说，因为李渊七叔的两个儿子，在关键时候，出卖了自己四叔，所以李渊一系才避免了灭顶之灾。
否则，李渊为代表的李氏家族，就有可能在李渊四叔的带领下，走入万劫不复之中。
如果真是这样，千万不要说李世民神功无敌，再神功无敌，也会因此失去用武的平台。
既然李渊一系越过了这个关键的坎，那杨坚的篡位成功，对李渊一系而言，就是一个好消息了。
首先，李渊的母亲和独孤皇后是亲姐姐，所以隋文帝与李渊一直非常亲近。
[注]：隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。
其次，在杨坚篡位的时候，李渊七叔的两个儿子，用极尽夸张的方法（为了忠于杨坚、出卖自己亲叔叔），让李渊一系站队完全正确了。

在这种背景下，李氏家族依然在顶级豪门之列，仅仅是因为领衔人物李渊年龄太小，所以暂时处于了顶级豪门的边缘地位。
但是塞翁失马，焉知是福呢？
隋朝有三个李氏家族。
李虎、李弼为代表的两个李氏家族，都是标准的老牌贵族。
李虎、李弼都是当年构建西魏的八大贵族；但是他们的子孙行事比较稳重，所以渐渐都滑落到了顶级豪门的边缘地位。
而李穆为代表的李氏家族，在杨坚篡位时，那是表现的最为积极。所以，李穆为代表的李氏家族，在隋朝显赫到了极点。
[注]：俄而穆来朝，高祖降坐礼之，拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。于是穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人。穆之贵盛，当时无比。
结果呢？李穆为代表的李氏家族，仅仅因为隋炀帝的猜忌，加之家族起内讧，就被隋炀帝灭了门。
[注]： 于是诛浑、敏等宗族三十二人，自余无少长，皆徙岭外。
而李虎、李弼为代表的李氏家族，却在隋末那是大放异彩。因为李虎的孙子叫李渊，而李弼的曾孙叫李密。
欢迎大家关注下一节 隋朝的建立泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十八）搞笑的英雄救美

泪痕春雨漫评隋唐历史（四）周宣帝信任杨坚吗泪痕春雨 奥卡姆剃历史杨坚可以篡位，很大程度上，就是因为周宣帝一直信任他。
最简单而言，周宣帝上位后，把宇文宪、宇文孝伯、宇文神举、王轨都清理出局了，却是独独留下了杨坚。
宇文宪、宇文孝伯的江湖地位明显高于杨坚；这个我们上一节已分析过，这里就不再多说了。
这里，我们再说一下宇文神举、王轨的江湖地位。事实上，这两个人的江湖地位，也不比杨坚低多少。
周武帝死的时候，宇文神举的头衔是柱国大将军，并潞肆石等四州十二镇诸军事、并州总管。
周武帝死的时候，王轨头衔是柱国、七州十五镇诸军事、并州总管。
不要说别的了，单看他们两个人的头衔，应该不比杨坚差多少吧。
从这层意义上，周宣帝一直防范的人，并不是杨坚；如果周宣帝一直防范的人是杨坚，在当时的权力格局下，他既然能除掉宇文宪、宇文孝伯，王轨、宇文神举，自然也能除掉杨坚。
更主要的是，周宣帝能把宇文宪等大佬清理出局，很大程度上就是因为得到了杨坚等人的支持。否则单凭一个皇帝的招牌，就想清除宇文宪这些重量级的人物，估计是无法实现的。
关键是，从最基本的事实去看，杨坚在此过程中，地位能一个劲的上升，肯定是因为他积极站在了周宣帝一边。
在两晋南北朝时代，皇帝与太子的矛盾几乎是无可调和的。所以周宣帝在当太子的时候，一直受到周武帝的各种打压。
我们现在的问题是，还是太子的周宣帝，在受到父皇的打压时，杨坚是什么态度呢？显然是希望太子能忍辱负重，尽力渡过这个坎。因为太子是杨坚的女婿！太子被废了，杨坚难免会跟着受到牵连；如果太子上位了，杨坚的地位自然会跟着上升。
因为这种利害关系，所以周宣帝上位后，杨坚的地位就一直在稳步上升。至少周宣帝死的时候，杨坚说自己在人臣中排名第二，还真没有谁敢说自己排名第一。
虽然从帝国的排名去看，还有许多人排在杨坚前面，但实际上，周宣帝死的时候，杨坚已是一人之下万人之上了。
从这层意义上，所谓周宣帝一直猜忌杨坚、打压杨坚，也就是政治宣传的结果。
这就好像，隋炀帝一直非常信任李渊；但是写在史书，却是隋炀帝一直猜忌李渊。毫不夸张的说，如果隋炀帝真的猜忌李渊，李渊肯定也没有机会造反的，千万不要说他有一个神功无敌的儿子。
李渊之所以可以造反成功，就是因为在一片混乱之中，隋炀帝让他坐镇晋阳了。
晋阳是什么地方？最初，坐镇晋阳的是晋王杨广，后来坐镇晋阳的是汉王杨谅。只要我们知道这种事实，就可以知道晋阳在大隋帝国有多重要。因为这是亲王才有资格坐镇的地方。
隋炀帝在天下一片混乱之际，让李渊坐镇晋阳，本身就证明隋炀帝非常信任李渊，否则绝不可能在一片混乱的背景下，让李渊坐镇这种地方。

在这种背景下，大唐御用文人就说了，本来呢，隋炀帝非常猜忌李渊，但是李渊听从他老婆的遗言，给隋炀帝发了个大红包，隋炀帝一看红包这么大，当时就不再猜忌李渊了，并让李渊出镇军事重地晋阳了。[注][注]：高祖追思后言，方为自安之计，数求鹰犬以进之，俄而擢拜将军，因流涕谓诸子曰：“我早从汝母之言，居此官久矣。”
这样一处理，隋炀帝不但猜忌李渊，而且智商还非常有限；关键是道德毫无下限。因为几个大红包，就能让他迷失自己！
所以，很多历史事实，虽然出自传说中的正史，但我通常只把它当故事段子看的。
总的来说，历史只有最基本的历史事实比较可信。一旦牵制细节，尤其是谁对谁错，谁好谁坏，通常就是一个个的罗生门；关键是，许多内容，一看就是大字报上的内容，总而言之，耸人听闻、荒诞不经，根本就不是正常人所为，只因为夺人眼球，所以成为历史上最流传最广的内容。
我这样说，并不意味着我认为周宣帝会完全相信杨坚。
因为处于高处不胜寒的地方，皇帝就是标准的孤家寡人。从理性的角度，他是谁也不会相信的，尤其是成熟的官僚政治还未构建时。皇帝是不可能相信任何人的，因为只要权力格局出了问题，任何人都有可能抢夺他的权力。
从这层意义上，皇帝不猜忌杨坚，只是相对的。
事实上，周宣帝在打破自己父亲留下的权力格局后，就开始重新设置自己的权力格局，而他的权力格局，显然都是针对杨坚设置的。毕竟，把宇文宪、宇文孝伯、宇文神举等人清理出局后，杨坚就成为最危险的人物。
对于权力者而言，驾驭天下的主要方法，就是分而治之、平衡制约。
只要几股巨大的力量互相制约，皇帝想弄谁也是一盘菜；因为皇帝可以很容易的实现借力打力。
但是皇帝打破了这几股互相制约的力量，而无法构建起新的平衡，那皇帝再想打击一支独大的权臣，难度就比较大了。
围绕皇权的博弈，谁也不要说某人忠心可表天地。当臣子权势超过皇帝时，就算臣子不愿意篡位，下面的人也会通过各种威逼利诱让他去篡位的。
赵匡胤重用某个大哥，有人就对赵匡胤说，这个大哥的权力越来越大，可能会尾大不掉的。
赵匡胤说，这个大哥是忠臣！对方就说，您也是大周的忠臣，问题是，当大家都希望您当皇帝时，您不是也没有拒绝吗？[注][注]：天雄节度使符彦卿来朝，帝欲使典兵，赵普以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，屡谏，不听。宣已出，普复怀之请见曰：“惟陛下深思利害，勿复悔。” 帝曰： “卿苦疑彦卿，何也？ 朕待彦卿至厚，彦卿岂能负朕？
”普曰： “陛下何以能负周世宗？ ”帝默然，事遂中止。
在唐代，唐肃宗想让建宁王掌握兵权，有人就劝唐肃宗，小心玄武门之变！唐肃宗说，我的两个儿了兄友弟恭，怎么会出现这种事呢？
对方就说，如果建宁手握兵权、通过军功拥有了无尚的威望，就算建宁王愿意向太子称臣，跟着建宁王混的人，也不会同意啊。[注][注]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
最简单而言，当年的太宗皇帝也不想玩玄武门之变。问题是，形势逼到那个份上，他就只能那样玩了。
总的来说，臣子的忠心是靠不住的。
因为臣子爬到一定位置时，他就不再是一个人了，而是一个代表众多人利益的首脑了。在这种背景下，就算他愿意退这一步，下面的人也会纷纷劝他向前走那一步的，甚至会逼着他向前走那一步的。
我们常常说某个人权力如何巨大，就是不篡位；其实呢，许多人的权力，那就是空有其表；因为一个人权力真大

到了可以篡位的地步，就算他不想篡位，也只能篡位了。
据说，刘备不想当皇帝，但是他手下的在佬，那是连威逼带利诱，就是要劝他称帝。
总而言之，你不想当皇帝，我们还想当三公、九卿呢！我们还想当大将军、车骑将军呢！
再总而言之，不是我们吓唬您，您如果不称帝，小弟的心就会寒了；小弟们的心寒了，就会各奔东西了。到时，您就没的玩了。
面对这种带有恐吓性的劝进，刘备自然只能当皇帝了。
后世说起诸葛亮时，那是非常拉风的，因为诸葛亮是丞相。问题是，如果刘备父子不称帝，你说诸葛亮混到死，能是什么级别的官？
如果刘备父子到死就是一个益州牧，诸葛亮混到死，恐怕也就是一个别驾、中郎将。就这种头衔，写在历史书上，即使大家还觉得诸葛亮忠心可表天地。问题是，就他这种头衔，让人怎么看，也好像是一个草台班子的成员。
当然了，据说赵匡胤也不想当皇帝，问题是下面的小弟强行就把黄袍披在他身上，他就只能当皇帝了。
此时，赵匡胤愿意当皇帝，小弟们就都是开国功臣。
此时，赵匡胤如果拒绝当皇帝，你说他的这些小弟，都是什么人？不用上纲上线，都是乱臣贼子，而且都够满门抄斩！
在这种背景下，赵匡胤如果敢拒绝当皇帝，肯定会被小弟们赏一刀的。因为事情发展到此时，赵匡胤还拒绝称帝，小弟们就没得混了。
因为类似的原因，李世民在火并李建成时，也一直犹豫不决，但是他下面的小弟那是纷纷给他鼓劲。
在这种背景下，李世民还想算上一卦。他的小弟，直接就把他算卦的东西，扔在了地上。总而言之，都什么时候，您还要算卦？
在这种背景下，李世民还想说什么兄弟如手足。小弟们直接就告诉他，与帝国的根本利益相比，手足之情算个屁啊！
当然了，因为类似的原因，杨坚犹豫不决时，下面的人也是纷纷给他鼓劲。
总而言之，您现在已是骑虎难下了；您想不被老虎吃掉，就只能一直骑着它。
再总而言之，什么天意不天意，都什么时候，您还有心思研究天意？您的脚下，现在就是万丈深渊，你勇敢的跨过去，就会变成真龙；否则，当时就会粉身碎骨了。
关键是，天意算个屁啊？因为现在就是民心所向。
如果杨坚想篡位时，大家都是坐在那里王左顾而言它，甚至开口闭口就是周公如何如之何，诸葛亮如何如之何，我估计杨坚也会当忠臣的，即使当忠臣只有死路一条，他也会当忠臣的。
因为这明摆着，就是没人支持他篡位啊。
如果大家都不支持你篡位，你千万不要说你的官有多大、权力有多大。因为，皇帝的官大不？皇帝的权力大不？
没人有支持的时候，都好像狗屁一样，你就更不要说了。
欢迎大家关注下一节 乱臣无罪 弑君有理泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三）为什么要智取生辰纲

泪痕春雨漫评隋唐历史（五）乱臣无罪 弑君有理泪痕春雨 奥卡姆剃历史不知道我们注意到一个事实没有。
刘氏（刘袷）、萧氏（萧道成、萧衍）、杨氏（杨坚），他们篡位后，不但都是弄死前朝皇帝，甚至还要灭前朝皇帝的满门。
杨坚篡位后，要灭宇文皇族满门，他的一个亲信只因对此表示反对，马上就被杨坚疏远了。[注][注]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”。.......德林由此品位不进。
但是他们写在历史书上，通常都是拨乱反正的英雄；因为人们却很少强调他们乱臣贼子的一面。
曹氏（曹丕）也好、司马氏（司马炎）也好，他们作为乱臣贼子，其实是相对温和的。因为他们篡位后，对前朝的皇帝都表示了足够的优待。
比如，汉献帝退位后，在一个独立的小地区，一直保存着尊荣的地位。曹魏建立14年后，汉献帝才死的，而且还是以天子之礼埋葬。[注][注]：冬十月乙卯，皇帝逊位，魏王丕称天子。奉帝为山阳公，邑一万户，位在诸侯王上，奏事不称臣，受诏不拜，以天子车服郊祀天地，宗庙、祖、腊皆如汉制，都山阳之浊鹿城。.....魏青龙二年三月庚寅，山阳公薨。自逊位至薨，十有四年，年五十四，谥孝献皇帝。八月壬申，以汉天子礼仪葬于禅陵，置园邑令丞。
比如，司马氏篡位后，魏帝曹奂也一直在一个独立的地区保存站尊荣的地位，据说比当年退位的汉献帝过得还风光。[注]；关键是他还继续活了30多年。他死的时候，中国历史已进入了著名的八王之乱之中，西晋帝国的灭亡都开始倒计时了。[注][注]：陈留王恭己南面，宰辅统政，仰遵前式，揖让而禅，遂飨封大国，作宾于晋，比之山阳，班宠有加焉。
封帝为陈留王。年五十八，大安元年崩，谥曰元皇帝。
但是曹氏也好、司马氏也好，写在历史书上，都是标准的乱臣贼子形象。
在这里，我无意从道德的角度，分析他们之间孰优孰劣。
我们现在的问题是，为什么曹氏、司马氏篡位后优待前朝皇帝，依然会成为乱臣贼子的典型；而刘裕、萧道成、萧衍、杨坚篡位后不但杀前朝皇帝、还要灭前朝皇帝满门，却常常以拨乱反正的英雄形象出现呢？
就我理解。这是因为在晋朝之前，篡位的乱臣贼子那是屈指可数的。所以史书说到篡位的乱臣贼子时，那是一脸的鄙视、贬责。关键是，在这种背景下，通过丑化乱臣贼子，就足以维持皇权的神圣性。
到了晋朝之后，篡位的乱臣贼子那是车载斗量，一个接一个的出现。所以说史书说到篡位的乱臣贼子时，已懒得鄙视、贬责了。关键是，如果对他们总持这种态度，对皇权的神圣性也实在是一个损害，因为这似乎证明，只要有机会，愿意当乱臣贼子的实在太多了。
在这种背景下，他们只能贬斥被人欺负的皇帝了。总而言之，这些皇帝之所以让欺负，就是因为他们都脑残或变态；换而言之，只要他们有正常人的智商道德，就足以维持皇权的高高在上；但是他们都太没有底线了，所以才会让臣子忍不住欺负。
更主要的是，在这种背景下，主流价值观也丧失了鄙视、贬斥乱臣贼子的胆量，因为你敢这样说，难免会让人感

觉你这是在影射当朝；因为后来的开国皇帝，有几个不是通过欺负老皇帝的孤儿寡母上位？
在这种背景下，说起那些篡位的乱臣贼子时，史官自然得把他们写成拨乱反正的大英雄。否则，当朝的开国皇帝算怎么回事？
明朝灭亡后，有一个专门研究明史学者，他在给大明太祖皇帝作传的时候，写了很贬斥的内容，总而言之，大明太祖皇帝内心充满猜忌，所以大搞文字狱，因言获罪之人伙矣.....。
本来呢，这些内容不算什么。但是终于有一天，这个历史学者有一种说不出的恐惧，因为看着他写的这些内容，你说他不是在影射当朝，谁信呢？因为，你把这些内容，套在现在的皇帝的头上，也是一个严丝合缝啊！因为现在的皇帝，动不动因为清风不识字、我心向明月，就滥砍人头。你说你是在骂大明太祖皇帝，但是让谁听起来，也感觉你是在大骂现在的皇帝啊。
后来，这个历史学者在写明朝历史时，那是各种小心翼翼，一再揣摸上面的意思；但是很不幸，人们依然从他的新作中，找到了影射当朝的铁证，于是他家破人亡了！虽然他哭着喊着说，我真的只是在写明朝，并没有影射当朝的意思，问题是，这种事情，谁能说清楚呢？
这就是写史者的困境！
且不说无良的文人，会拿着你的文字上纲上线了；就是没有人拿你的文字上纲上线，许多时候，历史也是惊人相象的重演着。
在这种背景下，你说自己是在说历史，人们也会感觉你这是在影射当朝。
最简单而言，如果当朝太祖皇帝就是弑君上位；你却在历史书上，大骂各种弑君上位的皇帝。你说你没有影射当朝的意思，谁信啊？
只要我们知道这种基本的历史常识，自然就会知道，为什么司马氏之后乱臣贼子，通常都是以正面形象出现了。
因为后面的太祖皇帝、高祖皇帝，大都是乱臣贼子出身。在这种背景下，史官大骂前朝太祖皇帝是乱臣贼子，肯定是不想活了。
因为面对他自己写的内容，就算他赌咒发誓的说，自己没有影射当朝的意思，恐怕也没有人相信。
这就好像，大家都知道本朝皇帝是个光头，你却开口闭口的大骂历史上的秃驴。在这种背景下，你说你对本朝皇帝毫无恶意，就是你亲爹，恐怕也不会相信。
是不是说得有点远了，我们从周宣帝上位说起。
周武帝死后，太子宇文赟上位了，他就是周宣帝。
杨坚上位后，就大肆丑化周宣帝。总而言之，并不是杨坚想篡位，实在是因为周宣帝太脑残变态了，所以杨坚只能篡位。
杨坚篡位的程序，在两晋南北朝时代并不新鲜，老套的都让人感觉它都是按一个固定的剧本在进行。
总而言之，老皇帝死了。合法上位小皇帝，怎么看都脑残变态，于是大忠臣忍无可忍，最终只能替天行道了。
虽然这种鬼话，恐怕他们自己也不相信，但是谎言千遍自然成真理，当一切异己的言论都被淹没后，相信所谓史料的人，自然会认为这一切肯定是真的。虽然相关史料看起来耸人听闻、也根本经不起推敲，但是人们也很少怀疑了。面对这种史料，人们只能感叹那是一个疯狂离奇的时代，因为脑残变态的小皇帝怎么一个接一个呢？
对此，我们只要看看南北朝时的前废帝、后废帝、郁林王、东昏侯的历史，就可以知道。
这四个小皇帝，之所以被废，据说都是因为他们脑残变态，但是我们简单梳理他们的历史，大约就会发现以下四个共性。
第一、他们都是合法上位的。至少他们上位的合法性，当时都毫无争议。
[注]：前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。...世祖践祚，立为皇太子。.....八年闰王月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。
废帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子也。....泰始二年，立为皇太子。.....泰豫元年四月己亥，太宗崩。庚子，太子即皇帝位，大赦天下。

郁林王昭业，字元尚，文惠太子长子也。....文惠太子薨，立昭业为皇太孙，居东宫。世祖崩，太孙即位。
东昏侯宝卷，字智藏，高宗第二子也。本名明贤，高宗辅政后改焉。建武元年，立为皇太子。永泰元年七月，己酉，高宗崩，太子即位。
第二、他们都是荒唐、奇葩的，到了耸人听闻的地步。
总的来说，这些皇帝荒唐、奇葩的行为，都如同大字报里的内容，所以看得多了，自然会发现，那就是天下文章一大抄，看来看去，全是似曾相识的场景，更是似曾相识的内容，连个新鲜的花样都找不出来。关键是，他们的行为就不是正常人类的行为。
[注]：初践阼，受玺绂，悖然无哀容。.....初太后疾笃，遣呼帝。帝曰：“病人间多鬼，可畏，那可往。”太后怒，语侍者：“将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒！”《宋书.前废帝》元徽五年五月五日，太后赐帝玉柄毛扇，帝嫌其毛柄不华，因此欲加鸩害，已令太医煮药，左右人止之曰：“若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡狯。”帝曰：“汝语大有理。”
侍太子疾及居丧，忧容号毁，见者呜咽；裁还私室，即欢笑酣饮。常令女巫杨氏祷祀，速求天位。及太子卒，谓由杨氏之力，倍加敬信。既为太孙，世祖有疾，又令杨氏祷祀。时何妃犹在西州，世祖疾稍危，太孙与何妃书，纸中央作一大喜字，而作三十六小喜字绕之。
葬明皇帝于兴安陵，庙号高宗。东昏侯恶灵在太极殿，欲速葬，徐孝嗣固争，得逾月。帝每当哭，辄云喉痛。太中大夫羊阐入临，无发，号恸俯仰，帻遂脱地，帝辍哭大笑，谓左右曰：“秃啼来乎！”
第三、他们都很年幼。
前废帝刘子业，死时17岁；后废帝刘昱死时16岁；郁林王萧昭业死的时候22岁；东昏侯萧宝卷死的时候18岁。
第四、他们都是被人篡位后杀掉的。
前废帝刘子业被自己叔父杀掉，而他叔父杀掉他后，就成了宋明帝。
后废帝是被萧道成杀的，萧道成杀他后，经过一番表演后，就成了齐高帝。
郁林王萧昭业被萧鸾所杀，而萧鸾杀了他后，就成齐明帝。
东昏侯被萧衍所杀，萧衍杀了他后，就成了梁武帝。
从这种共性中，我们大约就会发现，他们之所以变态邪恶，从普遍意义上，就是乱臣贼子篡位后抹黑他们罢了。
我为什么会列举这四个小皇帝呢？
因为我们看完这四个小皇帝被废的过程，再看隋文帝篡夺北周天下的过程，肯定就会感觉，一切太似曾相识了。
第一、周宣帝是合法上位的小皇帝，至少这种合法性毫无争议。
第二、隋文帝抹黑周宣帝的内容，怎么看也与前面四个小皇帝似曾相识。
周武帝死了，葬礼正在筹备之中，周宣帝那是一 点悲伤的意思都没有，更有甚者，周宣帝还高兴的大骂自己老爸，总而言之，这个老家伙早就该死了！然后，就迫不急待的找周武帝的后宫的女人睡觉去了。[注][注]：宣帝初立，即逞奢欲。大行在殡，曾无戚容，扪其杖痕，大骂曰：“死晚矣！”阅视高祖宫人，逼为淫欲。
这种内容，真有可信度吗？显然是一点也没有的。因为我们在现实中见过这种人吗？估计是没有人见过的，因为这就不是正常人的表现。
当然了，这种内容写在历史书上，关键是还找不到相反的内容，所以许多人就认为，这是无可争议的历史事实。
隋文帝这样抹黑周宣帝、并且篡位后，是如何对待周宣帝全家的？
自然是把周宣帝全家杀掉！
如果这一切看得不太真切。我们看看司马昭一伙人，杀死高贵乡公曹髦后，是怎么抹黑高贵乡公曹髦的？[注][注]：皇太后令曰：“吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情

性暴戾，日月滋甚。吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。其所言道，不可忍听，非天地所覆载。吾即密有令语大将军，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。大将军以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据。而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项，箭亲堕吾前。吾语大将军，不可不废之，前后数十。此儿具闻，自知罪重，便图为弒逆，赂遗吾左右人，令因吾服药，密因酖毒，重相设计。事已觉露，直欲因际会举兵入西宫杀吾，出取大将军.....。
司马昭抹黑曹髦的内容，也是这种老套，总而言之，小皇帝不孝顺的到了变态的地步，对国家不负责的，也到了变态的地步。而司马昭呢，则是一个大忠臣，他对小皇帝一忍再忍，但是被小皇帝逼得退无可退，最后只能把小皇帝干掉了。
因为司马昭没有成功控制话语权，所以谁也知道，高贵乡公各种变态的表现，都是司马昭无耻的抹黑罢了。
其实呢，杨坚都不是从周宣帝手里夺取皇位的。
只是因为周宣帝的儿子周静帝当时只有8岁，想给他编点黑材料，这个难度真心说有点大，而且让谁也会感觉有些不厚道，毕竟这放到现在，周静帝只是一个小学一二年级的小朋友啊。
这一切，让我不禁想起伊索寓言里的一个故事。
狼想吃小羊时说，你去年骂过我。小羊说，去年我还没有出生呢？狼就说，你没有骂过我，肯定你爸爸骂过我。
于是扑过去把小羊吃了。
杨坚篡位的逻辑大约就是如此。
周静帝只是一个八岁的小朋友，杨坚想从他手中篡位，把周静帝的父亲黑了又黑，就能证明他篡位有理。这叫什么逻辑呢？
我无意就此苛责非议杨坚，毕竟天下是天下人的天下，有德者居之、有能者居之下，抛开皇权的视角，大家希望一个年富力强的成年人当皇帝，而不希望一个缺乏行为能力的小朋友当皇帝，并没有什么不对的地方。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四十一）宋江是如何收服李俊一伙的（上）

泪痕春雨漫评隋唐历史（一） 隋唐历史的前世今生泪痕春雨 奥卡姆剃历史北魏灭亡的时候，元氏、宇文氏、赵氏、独孤氏、于氏、李氏（李弼）、李氏（李虎）、侯莫氏八大家族，联手在关中地区建立一个了帝国，这个帝国就是西魏。
严格意义上，这个帝国的名字就是魏，之所以用西魏称之，是因为北魏灭亡后，北方地区建立了两个挂着北魏旗帜的帝国。为了区分他们，定都关中的魏国，我们称之为西魏；定都在河北的魏国，我们称之为东魏。
其实呢，严格的说，北魏的名字也是魏。
只是在北魏之前，还有一个魏国。为了区分他们，曹氏建立的魏国，我们称之为曹魏；拓拓氏建立的魏国，我们称之为北魏。
当然了，严格的说，曹魏的名字其实也是魏。
只是历史上的魏国比较多，我们只能在他名字前面加点前缀了。
这就好像，班里有四个同学都叫张三。为了区分他们，只能叫大张三、小张三、新张三、旧张三。否则，直接说张三，到底是说哪个呢？
建立西魏帝国的这八大家族。
最著名的四个家族分别是元氏、宇文氏、孤独氏、李氏。

开始，元氏坐头把交椅，帝国名字是西魏。
元氏之所以能坐头把交椅，那是因为元氏是北魏皇族。
遥想当年，拓拔家族一路过关斩将统一北方；后来孝文帝拓拔宏迁都洛阳，大力推行汉化，于是皇族拓拔氏就改称元氏。
虽然说，元氏带来的股份，并不是很多，但是只有让元氏坐在头把交椅上，才能证明西魏是北魏的合法继承者。
更主要的是，除了元氏，其它七大家族，都是标准的军事贵族，只有让元氏高高在上，其它七大军事贵族，才能拥有对等的地位；才能维持这种几大军事贵族联合执政的格局。
后来，宇文氏坐了头把交椅，帝国更名为北周。
宇文氏之所以能取代元氏，很重要的一个原因，就是宇文家族的领衔人物宇文泰，始终就是类似曹操的人物。换而言之，西魏的皇帝虽然是元氏，但是帝国的实际执政者，始终是宇文泰。
再后来，孤独家的女婿（杨坚）坐了头把交椅，帝国更名为隋。
我们都知道，隋文帝杨坚非常怕老婆。隋文帝为什么怕老婆呢？很大程度上就是因为，杨坚的老爸，一直都是孤独皇后老爸的下属；更主要的是，杨氏家族可以上位，很大程度上，就是依靠了独孤家族的资源。
再后来，李氏通过叛乱，坐了头把交椅，帝国更名为唐。
李唐之所以能取代隋，传统的说法，自然是杨氏皇帝荒淫无道，所以李氏替天行道取代了他。
李唐之所以能取代隋，还有一个比较流行的说法，就是因为李世民神功无敌，所以李氏就取代了杨氏。
其实呢，李唐能取代隋，很重要的原因，就是八大家族轮流坐庄的结果。
李唐起兵之前。
天下最大的造反派是谁呢？李密！
李密的爷爷是谁呢？李密的爷爷就是李弼。李弼也是建立西魏的八大军事贵族之一。
李密一直干得风生水起，大有席卷天下之势，却突然让李渊截了胡。
李渊是的爷爷是谁呢？李渊的爷爷叫李虎。李虎也是建立西魏的八大军事贵族之一。
这段历史，之所以让人感觉混乱，是因为它分成了四个帝国去写。如果你把它看成一脉相承的、几大家族轮流坐庄的帝国去看，就比较简单了。
换而言之，这就是八大家族入股加盟建立了一个帝国。先是元氏坐头把交椅，后来宇文氏坐了头把交椅，再后来是杨氏坐了头把交椅，再后来李氏坐了头把交椅。
因为我们通常看到的历史，都是以皇权政治为视角记录的。
所以许多政权，明明是毫无关联的两个政权，但是常常被记述为一个政权，无非是因为皇帝是一个姓。
最经典的就是西汉、东汉。
西汉、东汉其实是两个毫不相干的政权，因为西汉、东汉最顶层的权力者，完全就是两拨人；仅仅是因为皇帝都姓刘，而且打上八杆子还能套上点亲戚关系，所以人们总认为这是一个延续的政权。
至于蜀汉与两汉的关系，更是风牛马不相及的关系 了。无非是因为蜀汉的皇帝也姓刘，所以我们难免会有一种错觉，那就是蜀汉是两汉的延续。
在正史上，刘秀与皇帝的关系，早已出了五服。
但是演义故事中，加了一个类似搜孤救孤的故事，于是刘秀就成了皇帝的遗腹子。
在正史上，甚至是演义上，刘备与皇帝关系，也就是三百前是一家人的关系。但是演义故事经过简单的艺术处理，刘备就成了传说中的刘皇叔。
总的来说，西汉、东汉、蜀汉三个政权，就是三个毫无延续关系的政权。如果有什么延续，也就是皇帝都姓刘。
因为历史是以皇权视记录的。

所以许多政权明明是一个政权，就是因为皇帝换了姓，所以就被理解成不同的政权。
最经典的就是西魏、北周、隋、唐，其实就是一个政权。因为这四个政权，除了换了个皇族，其它几乎没有什么什么变化，因为整个上层社会，始终就是那些似曾相识的面孔。
再经典一些的就是东晋、宋、齐、梁、陈，其实就是一个政权。因为这些政权除了换了个皇族，其它几乎没有什么变化。因为整个上层社会，始终都是似曾相识的面孔。
五代时唐、晋、汉、周，甚至后来的宋，其实也是如此。
总的来说，这些政权除了换了个皇族，其它的几乎没有什么变化，因为整个上层社会始终是似曾相识的面孔。
许多时候，我们感觉两晋南北朝、五代的历史非常混乱，主要原因就在这里。因为历史是按皇权政治的视角记述，所以出现的政权未免太多了，在这种背景下，不要说想了解更详细的历史了，就是那些如走马灯一样交替的政权，我们常常也记不清楚；当然了，那些乱哄哄你方唱罢我登场的开国帝王将相，就更不用说了。
如果我们把它们当成一个延续的政权去看，大部分历史看起来，就比较简单了。
因为西魏、北周、隋、唐的历史，就是众多豪门大族并存、轮流坐庄的历史。所以皇帝表面上风光无限，但是背后辛酸，只有他们自己知道。
最经典的就是，李渊爬上皇位。
但是他的长子李建成、三子李元吉、七子元昌，都被二子李世民杀了；当然了，与此同时，他的十个孙子，也被二子李世民全杀了；而他自己，也被二子李世民，逼得提前退位了。
许多人总认为，李世民能坐在皇位上，是因为他神功无敌的结果。问题是，一个真正神功无敌的人，真会吃相这样难看吗？
再经典的就是，李世民爬上了皇位。
但是太子承乾、魏王李泰始终斗的你死我活；而晋王李治上位后，就把英果类李世民的哥哥李恪杀了。
更夸张的还在于，李世民的儿子，太子承乾、齐王李佑想杀掉李世民；于是，李世民把太子承乾废为庶人，更杀了齐王李佑。
许多人总认为，李世民是可以超越时代的统治者，问题是，一个真正能超越时代的统治者，怎么也无法避开这种父子相残、骨肉相残的悲剧呢？
类似的人伦惨剧，是那个时代最常见的剧目。
为什么会这样呢，原因只有一个，那就无论谁当皇帝，面对众多豪门贵族的压力，都会面对一个两难选择。
要不加强皇族势力，让自己家族不断陷入骨肉相残中无法自拔；要不就压制皇族势力，然后让整体家族集体走上刑场......。
因为类似的原因，不要说其它皇帝了，就是李世民那种英明神武绝胜千里的皇帝，也无法逃脱这种近乎宿命的安排。
欢迎大家关注下一节 行驶在权力快车道上的杨坚泪痕春雨漫评欧亚大陆史（八十二） 罗马皇帝爱人妻 带小孩的最好

冷战的腐蚀剂：比尔凯西借助摇滚乐降服苏联年轻人奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“在我们这一代人看来，摇滚乐是一种愚蠢的文化，但这并不妨碍它是强大的思想武器，摇滚可以最大程度上腐蚀俄国人的纪律性和耐力，让他们变得软弱，并将反抗权威的自我意识注入到苏联新生代的心灵之中。”
——里根时代的中情局局长比尔凯西（罗伯特盖茨《冷战亲历者》 ）图为1991年八一九事变中呼吁反抗苏联保守派的苏联摇滚团体1991年，苏联解体三个月前，叶利钦问他的年轻人支持者，“你们需要什么？ ” 年轻人回应道，“我们需要摇滚乐”，于是便有了这场音乐会。这是俄国历史上最大规模的摇滚音乐会，万人空巷，这场音乐会实际上是苏联帝国走向崩溃的文化颓败之相，西方摇滚乐而不是苏联正统文化征服了苏联新生代只要是熟悉上世纪冷战历史的人，都会明白，在上世纪七八十年代里，西方向苏联世界发动的文化攻势中，最成功的，莫过于摇滚乐。
美国总统卡特曾经说过，“摇滚乐是破开苏联思想壁垒的利剑”，在他担任总统期间，每次出访东欧苏联世界，他都要争取美国摇滚乐队在当地举行合法言辞，以此来推动这种极具个人主义和反权威主义的年轻人文化在苏联世界新生代的受欢迎程度。到了里根时代，他的中情局局长比尔凯西更是蓄意支持苏联世界的摇滚乐队发展，中情局不仅仅努力接触苏联世界的地下摇滚乐队，而且还努力提供财政支持，帮助他们制作唱片，做地下宣传，面对中情局内部的反对，比尔凯西是这样回应的：“在我们这一代人看来，摇滚乐是一种愚蠢的文化，但这并不妨碍它是强大的思想武器，摇滚可以最大程度上腐蚀俄国人的纪律性和耐力，让他们变得软弱，并将反抗权威的自我意识注入到苏联新生代的心灵之中。”

捷克反苏革命领袖哈维尔与捷克地下摇滚乐队宇宙塑胶人合影，这只地下摇滚乐队在捷克新生代中歌迷无数，他们在最终的反共革命中发挥了关键性的作用，彻底瓦解了捷克共产党的抵抗意志，并在街头纠集了夺取政权的群众大军摇滚乐队在苏联世界的新生代中，主要造成了两种影响：第一，摇滚音乐源于英美，这使得摇滚音乐的热爱者往往对英美的价值观极为崇拜，他们对摇滚的热爱使得他们成为约翰列侬的信徒，推崇西方白左式的意识形态，这使得苏联新生代轻而易举地被西方价值观所征服。
第二，摇滚音乐鼓吹个人主义、自由主义和人类之爱，这不仅仅严重破坏了苏联社会的纪律性和服从性，加剧了年轻人挑战权威的胆量，使得他们沦为软弱的废物，更严重削弱了苏联新生代对冷战的支持，所谓的人类之爱结合新生代的自私、软弱和胆怯，最终变成了投降主义和“反战主义”。
这一点体现最明显的，莫过于苏联历史上最杰出的摇滚乐手维克多.崔及其音乐作品所产生的影响：1982年，维克多 崔发表了他对第一张地下摇滚专辑，里面表达了他作为苏联年轻人对苏共政权的不满，在他的歌曲《Commuter Train》中，描述了一个年轻人困在一列火车中，而火车驶向他不想去的方向，这首歌发布后迅速爆火，并得到其他摇滚乐手的效仿；1985年，维克多 崔发布了反战歌曲《I Declare My Home》，这首曲子使得他大获成功，它不仅仅深深影响了俄国社会的青年人，更受到在阿富汗作战的苏联年轻士兵们的欢迎，他们听到这首音乐后，对战争的厌恶更加滋长，对长官的痛恨更加不可遏制，这实际上是相当多苏联军人后来反叛政府的启动器。
维克多崔与他的妻子Rodovanskaya结婚照，他们曾经是苏联新生代的偶像，本身寓意了潜在的反叛精神，但苏联政府对此缺乏警惕性，值得一提的是，维克多崔逃避服兵役，本身是苏联新生代软弱怯懦的副产品和衍生物正是在这些所谓的披头士音乐家的蛊惑下，苏联新生代的斗争意志和痛苦承受力急剧下降，苏联人的父辈无疑是骁勇的武士，能够承受巨大的伤亡、痛苦和辛劳，这使得苏联能够在第二次世界大战中以死亡2000万人的代价战胜强大的法西斯德国，但是随着苏联经济的逐渐发展，苏联新生代再也不会像他们的父辈那般拥有强大的意志、胆魄和耐力，退化为不堪一击的废物。而摇滚乐恰恰加速了这个过程。
斯大林大元帅实际上看到了这种风险，所以他绝不会容许苏联新生代丧失前辈勇猛、服从和善忍的美德，苏联年轻人需要纪律胜过需要享乐，否则一旦个人主义和享乐思想滋生，苏联帝国将会丧失自己的优势而走向衰亡，正如《商君书》所言，“ 六虱成俗，兵必大败 ”，即是如此。
然而，后来的苏联领导人不可能都像斯大林那样具有非凡的远见，无论是为了讨好民众，还是拘泥于眼前见识，他们都纵容了民众的物质享乐，正所谓饱暖思淫欲，这最终带来了披头士式的文化腐蚀剂，瓦解了苏联新生代的战争勇气和牺牲精神，以至于涣散了苏联帝国的斗志，也引发了苏联的灭亡。
我每次阅览历史都时候，常常看到英敏的君主都会有相同的作为：

蒙古武士的战斗力源于纪律性、服从性和忍受牺牲的美德，这些最为忌讳的就是过分奢侈的生活，从铁木真到忽必烈，蒙古最杰出的大汗都对此心知肚明忽必烈严厉限制蒙古武士观看汉人的戏剧，品尝过多的美食；雍正帝、乾隆帝对满洲武士乘轿、看戏的奢侈生活极为不满，要求其秉持满洲艰苦的生活方式；斯大林限制苏联社会不必要的福利和享乐文化。实际上都有异曲同工之妙，体现了超凡的远见。
但是，最大的问题是，一旦民众习惯了奢靡和享乐，就并不是一个容易扭转的过程，因为这是人性的本能，非人力所能逆转。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的黎塞留：构建碾碎苏联帝国的大同盟奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“既然俄国人在外交事务上如此迷信实力等同于真理，总统阁下，我想是时候让我们教会莫斯科什么是真理了。”
比尔凯西1982年4月6日与巴基斯坦总统齐亚哈克会晤讨论阿富汗问题，提出构建与伊斯兰世界的反苏联盟

《马基雅维利看冷战：1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》3、《 冷战的误判：苏联优势的假面 》4、《 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战 》5、《 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解 》6、《 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗 》7、《 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略 》8、《 冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路 》9、《 冷战的“正义”：卡特政府对阿富汗战争的最初反应和抵制 》10、《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》11、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》12、《 冷战的匕首：对苏联科技输液管的追踪、打击与切断 》1981年3月比尔凯西对历史局势的判断：构建一个灭亡苏联的世界大同盟时机正走向成熟

1981年3月，苏联以庞大的军团横扫阿富汗，直逼波斯湾，当时的阿富汗圣战士几乎看不到反抗的希望，与此同时，苏联的追随者古巴人则在安哥拉、埃塞俄比亚攻城掠地；从卡尔斯克鲁纳海军基地到特拉布松，从哈丁到厄瓜多尔，从坎大哈到金边，苏联犹如一张大网，几乎在整个世界范围内取得了令人震撼瞠目的胜势。当时，历史学家、外交官基辛格博士，对这种形势几乎感到窒息，在他的回忆录里，这位美国外交的前决策者不禁感叹：“随着苏联从第二次世界大战中恢复过来并不断崛起，我们（美国）的相对地位注定要衰落。我们的军事和外交地位在其他任何时候，都没有比在20世纪40年代末遏制政策刚刚开始时更有利了” [ 注：基辛格1979年版回忆录第一卷《WhiteHouse Years，P62》 ]不过，恰恰是在这样的时刻，二战时代美国最杰出战略情报官、里根时代的中情局局长比尔凯西却有着完全相反的看法，凭借对历史经验和一手情报的评估，他认为，由于苏联在全球以极快的速度疯狂扩张势力，再加上苏联人毫不掩饰的傲慢和狂妄，这种扩张恰恰严重挤压并威胁了 原本中立观望 的各个传统地区大国的重大安全利益，这必然会引发苏联与各个地区大国之间的剧烈矛盾，这种矛盾足以为美国构建一个远比北约更加庞大的反苏联盟奠定基础，而且当时情报似乎也在不断验证了他的看法。上任不到三周，比尔凯西就对一个助手说道：“苏联人正处于急速的扩张中，犹如奥斯特里茨会战之后的拿破仑皇帝，看上去不可战胜，以暴君的傲慢鞭打……事实上，这样的帝国很脆弱……
因为苏联人急功近利行动中不可避免的粗暴和拙劣，我在世界范围内恰恰看到了对苏联人的不满、怨恨和恐惧……可以肯定，这并不是我个人的一厢情愿……这几年，人们似乎淡忘了对美国的反感……希望与美国建立更稳固的关系，期盼美国对付苏联…… 我有一种感觉，四分五裂的反苏力量正在集结……构建最广泛反苏联盟的历史机遇将要形成 ……
如果我们能够在一个地方击退苏联，并 尽可能最大程度地消耗苏联的资源 ……那么 只需要一个点的成功，挫败俄国人的神话和信念 …… 苏联就将不可避免地开始走向解体， 其命运犹如1813年在俄罗斯遭到失败的拿破仑一样 ” [ 注：Joseph E.Persico,Casey：From the OSS to the CIA（New York：Yiking 1990）.p,266 ]这就是比尔凯西当时的判断，历史证明他是对的1943年英国伦敦OSS办公室，当时世界最杰出的情报分析师之一、负责欧洲战区情报工作的青年比尔凯西正在审阅情报比尔凯西构建广泛大同盟的内外政治基础逐渐具备比尔凯西所言之反苏大同盟的时机成熟，并不只是空洞的言辞，而是存在着真正的现实意义。实际上，当时无论是美国国内，还是全球范围，构建反苏大同盟的条件确实

已然具备。
从美国国内来看 ，过去美国公众痴迷的卡特式意识形态外交在1979年苏联强大全球攻势逼迫下已经被抛弃，美国朝野普遍期望本国奉行更加有利于反苏而不只是价值观推广的现实外交，这为比尔凯西所主张的更广泛反苏大同盟外交铺平了道理。
1979年，在苏联的巨大威胁下，布热津斯基得到了卡特的默许，开始在第三世界执行所谓的“Counterforce Strategy”（反击战略），其核心主旨只有一个：无论是什么政治力量，不管其多么糟糕或者恶劣，只要它反对苏联的扩张就行，就能够获得美国的热情支持。
索马里的Siad Barre政府以残暴血腥著称，曾被布热津斯基的助手斥之为“令人厌恶且不值得信赖”，但1979年美国政府对这个政权的支持，恰恰只是因为它符合自己抵制苏联扩张的需要，Siad Barre后来以残酷杀戮苏联支持者著称，这恰恰让比尔凯西非常欣赏——最重要的是，由于苏联的巨大压力，美国政府支持这种政权不再会遭受国会和舆论的质疑。
冷战时代的索马里统治者Siad Barre，以残酷贪婪著称，是非洲历史上最无耻的暴君之一，却因为后来反苏坚决，成为比尔凯西口中的“自由战士”
20世纪八十年代波尔布特领导的红色高棉构建的所谓民主柬埔寨政权，乃是反抗苏联盟友越南军队入侵的核心力量，得到了美国的鼎力支持，比尔凯西曾经将很多民柬成员宣传为“自由战士”
这代表着，意识形态分歧不再成为美国合作者的障碍，由于对苏联的恐惧，在里根和比尔凯西时代，美国盟友的标准只有一个，那就是“反苏”，这给比尔凯西的外交活动范

畴开拓了巨大的国内政治空间。
从国际上看 ，苏联人的扩张严重挤压了除印度外几乎所有地缘大国的势力范围和影响力，使得各个地区大国都对苏联极为不满，各国都希望与美国协调反苏战略。
以沙特为例：1970年，一个极端亲苏的极左政府在南也门成立，该政权阴谋推翻沙特王室，觊觎沙特的石油，不断呼吁苏联派兵进入南也门，苏联与南也门之间的联系让沙特感到刻骨忧虑，等到1973、1977、1979年苏联三次在伊斯兰国家阿富汗煽动革命甚至出兵掀翻当地政权时，海湾地区的阿拉伯王公陷入了不断加深的对苏惊恐之中。
到了阿富汗战争爆发后，沙特王室一改此前石油危机中的坚决反美态度，不断向当地美国商人和外交官发出示好的暗示，这给比尔凯西以深刻的印象，他认定——一个历史性加深美沙关系的机会已经来临，后来果然如此。
在一次会晤中，曾经的反美事业慷慨赞助者、亿万富翁、沙特阿拉伯情报总监图尔基费萨尔亲王（Princess Turki al-Faisal）颇为风趣地对比尔凯西说，“（关于反苏圣战），我们不参与行动， 我们不知道该怎么去做，但我们知道该怎么做的就是签署支票” [ 注：Steven COll,Ghost Wars:The Secret History of the CIA,Afghanistan，and Bin Laden，from the Soviet Invasion to September11,2001，p，72 ]February 20, 1982，沙特情报总监、外交大臣图尔基费尔萨亲王（左）与里根会晤，讨论如何抵御苏联在阿富汗的入侵和协调对苏联的石油战 争以中国为例：1969年，苏联与中国之间发生了两场大规模的边境军事冲突，随后双方开始走向长达二十年的边境军事对峙；1971年，苏联与印度签署包含军事协调的准同盟协议，1975年，越共在苏联支持下攻克南越，并在随后与中国关系急剧恶化。一个苏联主导下包围中国的三面敌对网开始形成，中国战略安全受到严重威胁。当时比尔凯西得知，中国方面对苏联入侵阿富汗的忧虑是非常急迫的，他认为中美之间存在进一步加深合作空间的基础。
[ 注：冷战后期，无论是在阿富汗战争，还是在埃塞俄比亚战争，亦或是柬埔寨战争和安哥拉战争，中美之间都建立了相当亲密的协调。 ]以南非为例：苏联在非洲支持黑人解放运动，其盟友古巴于苏联支持下派军进入这些地方，对葡萄牙帝国瓦解后的莫桑比克和安哥拉安全形势造成了巨大的冲击，这种浪潮对南非的白人种族政权构成严重威胁，安哥拉内战爆发后，南非白人政权派出精锐部队到安哥拉与苏联支持的古巴作战，由于这种矛盾，南非与苏联之间的矛盾日趋尖锐。比尔凯西认为，这将是美国的机会，一个强大的南非，将是打击苏联经济和地缘影响力的重要助手。
总而言之，不仅仅美国国内越来越能够容忍其外交为了反对苏联而牺牲价值观，国际

环境也在发生真实的改变，无论是沙特封建君主和巴基斯坦的宗教军人，还是南非白人种族政权，亦或是智利、巴西的强大军阀，包括梵蒂冈的教皇和远东的红色中国，大多数地区强权都对苏联感到强烈不满和忧虑，比尔凯西由此认定，构建更广泛反苏大同盟的政治基础也已经具备了。
大同盟的必要性：比尔凯西打击苏联政策的基础作为美国冷战的真正指挥官，比尔凯西的反苏战线主要集中在三个方面：第一个战场是阿富汗，这是苏联人的战略进攻方向。一旦苏联人在阿富汗取得成功，比尔凯西认为整个海湾地区的亲苏力量都将不可遏制，比尔凯西需要在阿富汗抵挡苏联的锋锐，同时尽可能让苏联人流血和消耗资源，若想做到这一点，比尔凯西就必须与 沙特阿拉伯和巴基斯坦 合作，通过这两个重要的伊斯兰国家向布尔什维克发出宗教圣战的号召，向阿富汗源源不断地输送圣战士和圣战资金，以此拖住俄国人的巨手——在这个过程中， 中国 也将发挥很大的作用；第二个战场是波兰，这是美国人战略进攻的方向。在这里，比尔凯西将利用波兰的工人运动组织“团结工会”以类似于马克思主义式“工人至上”的名义向苏联及其傀儡波共发起挑战，在这个过程中，面对可能的镇压，比尔凯西需要确保“团结工会”生存下来，要完成这个目标，比尔凯西必须与 梵蒂冈 这样的天主教领袖和 瑞典 等中立国合作，以此向团结工会运输必须的资金和发送高水平的情报；[ 注：“比尔凯西认为，在波兰地区以左翼思想的名义鼓动工人运动将是一件很有意思的事情，因为它正好利用了苏联理论的弱点和东欧工薪阶层困境的双重现实”
——罗伯特盖茨《冷战亲历记》 ]第三个战场则是苏联的经济和科技，打击苏联的科技研发，扼杀苏联的贸易空间，恶化苏联的财政体系，这是比尔凯西力主发起战略进攻的方向。在这里，比尔凯西不仅离不开 欧洲盟国和日本 等高科技盟国的合作，还需要与 瑞士、南非 （最重要的黄金生产大国，与比尔凯西协调打击苏联黄金换汇，压低黄金价格，恶化其外汇收支） 这样的金融大国合作；为了加剧苏联阵营的粮食短缺，比尔凯西甚至推动了 美国、加拿大、澳大利亚、阿根廷、巴西五大粮食出口国组成的农业卡特尔同盟 ，以在东方阵营内部制造更多的匮乏和短缺，这些都需要外交联盟。
更重要的是，通过组建与英、法、德、日本、意大利、中国、沙特、土耳其、巴基斯坦、南非、巴西、阿根廷、澳大利亚、加拿大等国的反苏大同盟，同时协调提升各国针对苏联的军备水平，再加上里根时代“星球大战”军备竞赛的开始，实际上“将逼迫苏联进入与如此众多的对手角逐的军备竞赛场，使之进行毫无希望、必然失败的努力，从而牢牢地在根本方向上将苏联置于必然失败的处境上 ” [ 注：Peter Schweizer《 Victory: The Reagan Administration's Secret Strategy that Hastened the Collapse of the Soviet Union》 ]到了1984年初，随着反苏大同盟的逐渐成型，再加上 苏联财政越来越难以支撑 后，即使 最坚强的俄国布尔什维克也知道胜算无多 ，比尔凯西乃洋洋得意地对沙特外长图尔基费萨尔王子表示，“ 尽管莫斯科依然顽强不已，但我们各自的上帝保佑，我们没站在他们那边 ” [ 注：Jay Winik，On the brink:The Dramatic Behind-the-Scenes Saga of theReagan Era and the Men and Women Who Won the Cold War(New York:Simon&Schuster,1996),P.147 ]

在西方的技术、伊斯兰的圣战士联合打击下，苏联军队在阿富汗进行着越来越绝望的努力，比尔凯西发誓要让俄国人流下更多的血莫斯科对反苏联盟的警觉与避免外交灾难的失败尝试比尔凯西的反苏外交协调在1982年底取得了巨大进展，当时美国与沙特、巴基斯坦逐渐恢复了互信，变得更加亲密（分别了经历了石油危机和1979年伊斯兰堡火烧美国大使馆危机），美国与中国、埃及、南非、智利、阿根廷、巴西等国的关系更加协调了，西方内部在德国总理科尔上台后也更加团结，这不能不引发苏联领导人的警惕。
1982年11月，勃列日涅夫去世了。克格勃出身的原领导人安德罗波夫接任苏联领袖，此时他觉察到“过度扩张”（perekhitrit）的危险已经显现，这部分原因是因为他曾任KGB主席，有着获取糟糕情报独一无二的途径 [ 注： 1992年9月8日著名冷战历史学家Odd Aene Westad对前苏联外长副外长米哈伊尔卡皮察的访谈 ] 。至此，为了减轻里根—比尔凯西反苏政策的压力，安德罗波夫特别致力于降低其他国家对苏联的压力，试图想办法与中国、日本、东南亚和西欧交好，但最终收效甚微。
最能够明显反应苏联领袖内心忧惧的，乃是1983年5月31年苏共中央政治局的一次内部谈话。在向内部圈子的成员通报了另一场葬礼的情况后，身为苏共领袖的安德罗波夫竟然开始抱怨苏联在国际上风险重重的处境：“如果大家观察一下正在英美发生的事情，你就可以肯定地说，一个庞大的反苏联盟正在那里形成。这当然不是偶然的，这是非常危险的……我们必须考虑与日本达成某种形式的妥协。比如说，我们要考虑合作开发那些不具备战略重要性的小岛。你们也许可以提一下其他建议，我个人认为，我们国家应该在经济领域和日本开展更加积极的合作” [ 注：Record of CPSU CC Politburo meeting 31 May 1983；Cold War International History Prject（CWIHP）Bulletin，4 ]一个明显的焦灼体现就是，从1983年到1984年，随着反苏大同盟的压力与日俱增，苏联决策层提出了很多试图改善国际环境的天马行空之设想，但最终都毫无结果，因为苏联的任何尝试都不愿意触碰那些与他试图缓和国家之间引发冲突的关键性问题，举例来说：日本首相中曾根康弘曾经试图对苏联进行更深的经济贸易往来和技术交流，但前提是莫斯科需要与日本讨论北方四岛的归属问题，但苏联从来不愿意探讨这个议题，结果日本方面最终也就没有理由冒着激怒美国的危险和莫斯科在任何领域合作；再譬如，安德罗波夫曾经想与中国和解，但中国与之和解的前提就是——苏联必须约束越南在东南亚的扩张，必须放弃支持印度对中国的挑衅，但苏联显然做不到这一点，或者说难以下定决心去做。
[ 关于 安德罗波夫试图与中国和解的记录，可以从当时的中国外长黄华关于出席勃列日涅夫葬礼的回忆中看到《亲历与见闻——黄华回忆录》， 注：

（1982年）11月14日，苏副外长伊利切夫在机场迎接我时，他特别介绍说：15日上午9时将在红场上举行大型葬礼，社会主义国家的代表团和共产党代表团安排站在红场列宁墓左侧观礼台上，非社会主义国家的代表团安排在右侧观礼台上。他问中国代表团愿站在哪个观礼台上。我答复说，中国是社会主义国家，苏方是主人，客随主便。伊利切夫听后， 表示苏方会对中国代表团作出最好的安排 ……
苏方媒体对我们的活动都以比任何其他国家的代表团更显著、更突出的位置予以报道。在所有的仪式和活动中，都把我们安排在社会主义国家队列较前的位置；在红场的追悼大会上，所有其他国家的代表团都是只让一位成员上观礼台，而让中国代表团的4位成员都上了观礼台；各国代表团仅由苏方一名翻译陪同，而我团则由伊利切夫副外长全程陪同。
葬礼结束后，苏方安排苏联新领导人安德罗波夫礼节性接见各国代表团团长，以示答谢。因前来参加葬礼的代表团数量太多，时间又有限，因此安德罗波夫接见各代表团团长的时间很短， 唯独接见我的时间较长 ……作为一种特别礼遇，苏方安排我们参观这个中心……苏方对中国代表团这种特殊礼遇和照顾，有些少不了是表面文章，但也在某种程度上反映了苏方对中国和对中苏关系的格外重视和希望改善两国关系的心态。
…… 安德罗波夫紧紧地握着我的手，注意地倾听李凤林同志的翻译后表示，他十分高兴并感激中国党和政府派黄华同志来 出席葬礼，相信两国的关系一定会变得友好。我 对安德罗波夫讲的几句话确实比别人长，连翻译竟花去了3分钟。
全场的人，尤其是媒体特别注意中苏两家的亲切握手和较长时间的说话，而安德罗波夫同其他国家代表的说话时间一般才半分钟。很有意思的是，在我们参加完葬礼返回莫斯科大饭店后， 苏方翻译随后也匆匆赶到饭店，要求同我逐字逐句核对我同安德罗波夫谈话的中俄文记录，说是上头要求逐字汇报 。这个小小插曲反映了苏联方面尽可能捕捉中方对中苏关系态度的准确信息的认真程度……

同苏共政治局委员、外交部长葛罗米柯的正式会谈则是此行的重头戏。这是二十年来中苏外长第一次直接接触，也是两国关系恶化以来两国外长举行的第一次政治性会谈……葛罗米柯首先对我前来悼唁表示感谢，他也欢迎利用这个机会举行会谈，讨论两国关系中的一些问题。他说，我同你见面前去见了总书记，我可以负责地代表苏联领导人，代表安德罗波夫表示，我们主张改善中苏关系。 我重申了改善中苏关系必须消除三大障碍问题。指出，苏联在中苏边境屯驻重兵，出兵侵占中国的邻邦阿富汗，并支持越南出兵侵占柬埔寨，这些行动对中国的安全构成了现实威胁 。 我们希望苏联尽快从中苏边境减少和撤退军队，从阿富汗撤军，并劝告越南尽快从柬埔寨撤军，使东南亚恢复和平……
在会谈中，我期待他就减少和撤退中苏边界苏军问题作出具体承诺或者有所表示，把磋商引向实际步骤。但是 葛罗米柯看上去并不重视中方要求的解除来自北、西、南方面对中国安全的威胁问题。 他表示，如果不能就此问题取得一致，可以先从局部着手，例如就发展贸易、经济合作、文化交流等具体交往采取步骤，给两国关系增加新的空气，加点温，与此同时讨论 各方认为应该讨论的问题……会谈结束后， 从来没有笑容的葛罗米柯向我露出友好的微笑， 走了近30米的长廊把我们送至电梯旁，握手道别。他的这种表现据礼宾官们说是罕见的 。 ]再譬如，苏联曾经试图与伊斯兰革命后的伊朗达成和解，以求德黑兰能够理解莫斯科在阿富汗的行为，最终也遭到了失败。当时苏联驻伊朗大使维诺格拉多夫曾在库姆求见霍梅尼征询这个问题，结果遭到霍梅尼的严词拒绝，霍梅尼表示“伊朗与苏联之间不可能出现什么情投意合的情形……在一个伊斯兰国家和一个对伊斯兰国家发起侵略的非穆斯林国家之间，不可能存在什么相互理解” [ 注：Mitrokhin，KGB in Afghanistan，p，104 ]曾经激进强势的盟友，无论是在东南亚扩张的越南，还是在非洲扩张的古巴，亦或是在阿拉伯半岛扩张的南也门，至此已经变成了苏联的负担，不仅仅是经济的负担，更是外交行动的负担，他们迫使财政资源濒临耗尽的苏联被迫与之前行。
至此，面对越来越艰难的外交局势和愈来愈贫乏的财政资源，安德罗波夫别无良策，唯有反复下令在全国厉行节约，要求工人增加工作时间，减少物资分配，但事实上，这不过是加剧了公众对体制的离心力而已，埋下了更多的不信任，也给了比尔凯西更多的可趁之机在苏联世界兴风作浪。

早在1982年3月，比尔凯西就指出，随着一系列政策的有效实行，冷战的胜利将以苏联财政资源的崩溃作为终结冷战黎塞留的大同盟外交尽管里根常常作为冷战时代领导美国战胜苏联的总统而被歌颂，但公正来说，里根本人很难单独承担这样的事业，他的学识实际上是相当粗浅的，也很难真正对具体的问题感兴趣，那些常常与这位美国总统会谈的人物回忆，“总统本人对国际问题的历史常识近乎惊人的无知”。 作为里根的 政治盟友和 下属，比尔凯西对 里根的缺陷是知道的，在与下属罗伯特盖茨的单独讨论中， “凯西不止一次地批评总统对具体 问题 缺乏兴趣和不了解 … …对世界事务的认识过于简单 ” [ 注：罗伯特盖茨《From The Shadows》 ]。
但是里根的胸怀和意志却给予了比尔凯西足够的信任和胆量， 使之 能够在冷战最关键的时光里 获得行动的足够 权限，全力推动 这场不流血残酷战争 有效推进，最终完成了近乎不朽的事业（当然对俄国人来说，这可真够糟糕的）。其过程正如罗伯特盖茨在他的《冷战亲历者》说的那样，“来自白宫和中情局的两位老人，确保了苏联的代价有增无减，直至灭亡（第十三章：扭转时局）。”
公正地说，只要真正了解冷战最后十年历史的人，都会不禁钦佩这位从美国国家利益来说的伟大冷战武士，他的才智和成就，足以使之成为继黎塞留、威廉奥兰治亲王、梅特涅、俾斯麦、 斯大林 以来最杰出的现代外交家之一，尽管在比尔凯西在“伊朗门”
中遭受了苛刻的厄运并抑郁而终，但这并不能溟灭这种功业 （即便是敌国如我辈，也需要从中了解冷战的具体内涵） 。

为了纪念比尔凯西征服苏联的宏业，比尔凯西曾经服役过的美国情报机构OSS和CIA每年都会在特定日期纪念这位人类历史上最杰出之一的情报大师和外交巨人伟大的苏联迎来属于自己的莱比锡末日会战在比尔凯西的编织下，到了1984年，那些原本四分五裂的苏联潜在对手终于汇聚成一个庞大的集团，从四面八方向苏联挤压而来，无论从各方面来看，苏联的资源 与日渐肘 ，远远不足以负担这样不对等的对抗，某种程度上说，莫斯科的败亡只剩下了时间问题。
就像1813年10月莱比锡末日会战前德累斯顿的拿破仑皇帝，随着英国、西班牙、俄罗斯、普鲁士、奥地利、瑞典等欧陆强国的集结，曾经不可一世、天下无敌的战神再也找不到胜利的缝隙，即便是人类历史上最耀眼的天才也要不可避免地走向毁灭。
1981年之后的美苏冷战，对于苏联来说，即是这样的煎熬和悲剧。
后面我们将逐个讲述冷战黎塞留比尔凯西如何在沙特、梵蒂冈、巴基斯坦、埃及、南非、瑞典、中国、巴西、智利、法国、德国之中构建冷战大同盟， 让苏联大帝国如同拿破仑神勇善战的军团一样，在漫山遍野的敌人围攻中，在永远看不到尽头的战争中，流尽勇士的最后一滴血，耗光财政的最后一笔钱。
王陶陶语音节目系列

《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
如果将罗纳德里根视为冷战的杀手，那么里根时代的中情局局长比尔凯西就是这位杀手的利剑。
这是我对比尔凯西在冷战期间作用的一贯看法，很荣幸的是，有一天，当我阅读美国前国家情报总监罗伯特盖茨的冷战回忆时，想不到罗伯特竟然也有这样的说法，即比尔凯西，乃是美国打败苏联的最重要策划人和执行人。
从1947年-1989年，美国的冷战策略实际上出现过三条不同的路线：第一条是冷战之初的乔治凯南，他奉行对苏联的遏制政策，要求“在苏联扩张的每一个点上，对苏联进行毫不犹豫地反击。”
第二条是冷战中期的基辛格，他奉行与苏联缓和政策，通过谈判解决彼此的分歧，要求美苏两大国良性竞争。
第三条则是比尔凯西，他奉行对苏联的进攻政策，即除了战争之外，用一切手段打击苏联，消灭苏联。
里根的反苏思想最终真正落地执行的，恰恰是比尔凯西这个人。
令人遗憾的是，关于比尔凯西的影像和书籍，其实不是太多，因为这个人本身不愿意太过出众，在他的任期内，他厌恶记者的镜头，常常乘坐自己的座机行走于世界，勾画组织协调他的反苏大同盟，很少出现在聚光灯下，这使得他很少被媒体注目，更重要的是，他本身是一个为了目标而轻视道德的人，或者说他作为美国情报机构创始人多诺万的亲信弟子，第二次世界大战对德情报战的组织人之一，对战争（无论是冷战还是热战）期间的所谓道德向来不屑一顾，所以，最终竟然栽倒于伊朗门丑闻之下，这让他的丰功伟业往往不被知识分子刻意不提。

里根内阁最右上角即是比尔凯西，低调可见一斑然而，恰恰是冷战期间的各国决策者，无论是美国国防部长温伯格，还是沙特情报头子费萨尔亲王，或者埃及的总统穆巴拉克和巴基斯坦总统齐亚哈克，他们都对比尔凯西在冷战期间的战略视野和战术组织能力极为钦佩。
经历过二次世界大战残酷情报战淬炼的比尔凯西对局势的洞察能力，要比他的部下强太多，在1982年，比尔凯西可以看出苏联将不可避免地走向灭亡，欧洲激进左翼暴力组织与苏联之间的关系，但这些判断，都被中情局的分析处不屑一顾，但事实上，比尔凯西的判断是非常正确的。
与以往的中情局局长不同，比尔凯西不仅仅看重研究苏联的强大之处，更看重研究并深刻理解苏联的弱点。
在1982年2月的关于对苏战略思考时，比尔写道，“苏联存在三个明显的弱点：1、苏联周边地缘环境非常复杂；2、苏联的统治过分依赖于实力；3、苏联及东欧各国经济过于低效，缺乏盈利能力，以至于苏联工薪阶层的收入持续停滞，且不会改变，甚至下降；第一个问题导致了阿富汗稳定和波兰稳定对苏联的影响问题，但第二个问题使得这两个问题极易在苏联的中亚和西乌克兰、西白俄罗斯和波罗的海地区扩散，第三个问题将加剧东欧地区的社会矛盾，波兰团结工会的出现即是如此”。

所以，正是基于对这三个弱点的思考，比尔凯西乃要求中情局的工作集中于三个方向：阿富汗的圣战问题、波兰的团结工会问题和苏联经济的盈利能力问题。
关于这些行为的目标，比尔凯西这样说道：“无论是在波兰，还是在阿富汗，我从不指望这些行动能够很快逆天行事，实际上，我们的目标只有一个： 提升，不断提升苏联帝国的成本而且是全方位的成本——政治成本、道德成本、经济成本和安全成本 ，而且确保其成本有增无解，直到其最终无力承担这种成本。”
关于阿富汗的反苏圣战问题，比尔凯西的策略是，“ 让水一直开着，但不要溢出 ”，使其成为持续让苏联失血、恶化苏联与中东国家关系的伤口；关于波兰团结工会问题，比尔凯西的策略师，“波兰可以作为一个公开荧幕，让苏联持续付出政治代价的舞台”，使其成为恶化苏联形象，动员西方反苏恐苏浪潮的基点；关于苏联的经济低效和工薪待遇问题，则成为比尔凯西在苏联地区鼓动反政府工会组织的利器，这点，我们后面会有详述。
总之，比尔凯西的反苏策略，乃是极有策略性的，后面我会详述，今天时间有限，不便展开。

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的马恩牌：中情局决心以工人运动打垮苏联共产党奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“在苏联世界各个潜在反政府势力，比尔凯西从中相中了波兰工人运动这条猛犬，一个脸上长着马克思主义面孔，口中喷出苏维埃式语言，爪牙毫不犹豫咬向苏联命脉的刻耳柏洛斯”
中情局局长比尔凯西盟友、里根前国防部长温伯格《为和平而战》“我们有意识地利用了马克思主义理论的语言阐述自己的主张，利用官方宣传的话术设置自己的陷阱……我们从不反对社会主义……相反，我们用官方的语言参与公共事务。总之，我们是纯粹的无产阶级，与之相应的是，政府领导人则落入了他们自己话术的陷阱。”
波兰工人运动领袖、灭亡苏联大帝国的革命家瓦文萨自传第五章《自由工会的诞生》

《马基雅维利看冷战：1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》3、《 冷战的误判：苏联优势的假面 》4、《 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战 》5、《 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解 》6、《 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗 》7、《 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略 》8、《 冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路 》9、《 冷战的“正义”：卡特政府对阿富汗战争的最初反应和抵制 》10、《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》11、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》12、《 冷战的匕首：对苏联科技输液管的追踪、打击与切断 》13、《 冷战的黎塞留：构建碾碎苏联帝国的大同盟 》14、《 冷战的信仰：自由“灯塔”与伊斯兰旧君的污秽联合 》15、《 冷战的铁壁：英美与巴基斯坦军政府的联合圣战 》16、《 冷战的中国：一柄顶向苏联后背的利剑 》17、《 冷战的“神圣同盟”：里根与教宗组建反苏十字军 》18、《 冷战的内讧：里根与欧洲盟友在苏联政策上的分裂与最终弥合 》瓦文萨革命的“工人阶级”政治属性

波兰工人不修边幅的领袖瓦文萨（中，西服）和他的支持者1980年8月，他们所代表的的工人革命乃是捅向苏联大帝国最具毁灭性的一击，也是比尔凯西眼里的完美武器漫过冷战的长河，谁能想到，打败苏联的主要力量，既不是精锐的庞大北约 军队，也不是博学的自由知识分子，而是波兰格但斯坦工厂里面一位粗野的电工瓦文萨和他的工人追随者 。
团结工会领袖瓦文萨的自传，其实是很有意思的。打开这位反共自诩工运头领的自传，若是不了解其真实身份，恐怕还会以为自己是在读西方红色革命领袖的自传。
一方面，在瓦文萨的自传第四章里开篇第一句话就是：“我在斯托吉区住了四年，这是一个工人阶级的聚居区”，以此标榜自己工人的身份；在第三章中，瓦文萨用了大量篇幅讲述了自己刚开始从政的决心——“发誓保卫工人阶级”。从他的文献中，我们可以看到一个清晰的印记：此人以及其所领导的团结工会乃是以工人运动家的身份走向政治舞台的。
另一方面，至少在波兰团结工会运动前期，更需要意识到的是，瓦文萨及其追随者刚开始并没有很强的反苏思想，反而对苏联怀有一定的期待。在瓦文萨的自传里，当他和工友们在1970年12月刚开始领导罢工时，乃是高唱着《国际歌》走在路上，当瓦文萨及其党羽遭到镇压时，工人们第一反应是想利用手里的电台联系苏联政府，瓦文萨回忆道，“莫斯科是世界工人阶级的领袖，大概应该会主持公道吧……” [ 注：《瓦文萨自传第三章1970年12月 》 “我们手里有一个电台……甚至想利用它联系苏联人，请莫斯科来帮助受害的工人”。 ]由此可见，瓦文萨及其领导的波兰工会团体之最初面貌即变得清晰： 这是一个典型工人运动，而且 这个工 人运动 至少在初期并没有明显的反苏要求，或者他们自己刚开始都没有意识到自己的行为将走向莫斯科利益的对立面。
更重要的是，瓦文萨工人运动的口号和纲领颇有马克思主义的意味，在瓦文萨的回忆录里，他写道，“我们有意识地利用了马克思主义理论的语言阐述自己的主张，利用官方宣传的话术设置自己的陷阱……我们从不反对社会主义……相反，我们用官方的语言参与公共事务，坚决要求提高工资收入。总之，我们是纯粹的无产阶级，与之相应的是，政府领导人则落入了他们自己话术的陷阱。” [ 注：《瓦文萨自传第四章自由工会》 ]就像伟大的列宁所言的那样，“在所有阶级中，工人阶级乃是最具战斗力的，他们不仅仅具有移山填海的阶级意志，而且具备对统治者的国家机器进行致命打击的经济威慑” [ 注：《列宁选集》第四集 ] ，不过，令人遗憾的是，列宁的认知不仅仅启发着他的布尔什维克追随者，同样也启发着列宁主义最危险的死敌——里根时代的美国中情局局长比尔凯西，一个比苏联共产党还了解苏联弱点的情报天才。

中情局局长比尔凯西为何挑中波兰工会中情局局长比尔凯西，CIA历史上最杰出的情报大师和秘密外交家，美国前国家情报总监罗伯特盖茨称之为杀死苏联的“冷战利剑 ”
美国前国家情报总监罗伯特盖茨在他的《冷战亲历者》中，特别描述了比尔凯西对瓦文萨和他领导波兰团结工会的兴趣，事后看来，这实际上离不开一个非常深刻的认知——

即对苏联经济、意识形态和地缘本质弱点的极端透彻之理解。
从意识形态上来说，作为一个曾经在美国证券交易委员会担任主席的金融家和资本主义世界心脏地带的顶级精英，比尔凯西对瓦文萨鼓吹的“工人阶级”理论自然是不屑一顾，他曾不止一次地嘲讽美国的罢工工人，自然也不可能对波兰的工人运动抱有好感。
比尔凯西（中）担任主席的美国证券委员会，The SEC, 1961-1973，Chairman Casey，AUGUST 1971但是，作为一位杰出的情报天才和政治家，比尔凯西必然深刻地意识到团结工会不可替代的价值。在与下属的交流中，比尔凯西认为，团结工会至少在三个方面存在巨大的政治优势，从而有可能让美国打败苏联的计划因此获得成功。
1、比尔凯西对苏联阵营经济体低盈利能力及由此对工薪阶层收入演变后果的理解首先，比尔凯西之所以认为美国需要且有可能在苏联帝国的心脏地带点燃一场工人革命，最重要的原因就是 ，他深信一点，那就是，由于苏联世界庞大经济体低劣的盈利能力，决定了——如果这个经济体想要维持运转和竞争力，唯有不停地压缩东方阵营工薪阶层的收入和福利才有可能，他很早就意识到其中的机会 [ 注：美国前国家情报总监罗伯特盖茨回忆自己在中情局生涯《From The Shadow》（比尔凯西说）“我不断研究波兰和苏联的经济情况，说句实话，发现他们的盈利能力相比我们真是少得可怜，波兰人的债务更是严重，这样搞下去，苏联世界的工人恐怕很难有什么好日子，你们要帮我搜集这几年华约阵营内部的罢工情报，我想验证我的看法，由此建立更有效率的经济和政治策略。” ]实际上，比尔凯西准确判断了华约世界的情状，在瓦文萨的回忆录里，这位波兰工人领袖详细记录了当时华约世界工人随着企业盈利能力的不断下滑，从美好恬静到日益窘迫的生活困境。
关于60年代到70年代初的美好时代，瓦文萨在他的回忆录里并不吝惜文字， “以前，一个工人可以用工票在格但斯克的高级饭店海兹库尔茨基饭店买到一顿为几个人享用的丰盛美餐和伏特加酒……对于很多工人来说，那时候是一帆风顺又相当富裕的时光，经常有人吹嘘，说他们因此跻身上流社会……对所有人开放的各种俱乐部和社会活动……甚至还有游艇俱乐部……尽管也不适于我们这种普通工人的口味 [ 注：《瓦文萨自传第二章格但斯克造船厂》 ] ”
然而到了70年代中后期，随着债务的攀升和企业盈利能力的下滑，这种好日子一去不复返了。为了提升竞争力，华约世界工人劳动负担在急剧攀升的同时，其生活水平也开始急剧下降，瓦文萨回忆录里面对此具有详细描述：“1972年，格但斯克造船厂工人一年要 多工作200多个小时 ，到了1973年，这个数字是300个多个小时 ，结果在往后的几年里，这个工作时间一直在增加，结果工人每年要 多工作700多个小时 （每天工作十个小时） ，人们必须在早上4点到5点起床，乘坐拥挤不堪的火车去上班，然后工作到晚上8点…… 几乎没有自己的时间 ……工作环境则是糟糕的可怕。
……到了1975年，随着国际上原材料的短缺和价格暴涨，巴西停止支付美元…… 我们不得不以更便宜的价格出售船只以保住市场，政府也开始寻求以工人为代价的节约措施……就这样，工人的待遇继续不断下降 ……抱怨和憎恨的情况逐渐增多”
“一个人无须是经济学家也能做出以下比较，对于一个工人，用一年时间也就够了：从这一年的圣诞节到下一年的圣诞节，他会十分清楚地看到他桌子上食品比上一年明显更少了 [ 注：《瓦文萨自传第三章1970年12月》 ] ”
从这个角度看，随着时间推移下华约世界制造业和能源产业更加廉价竞争对手的增多（

如中国、东南亚、沙特等），再加上西方新技术的不断涌现，华约世界经济体在国际竞争中的比较优势和盈利能力必然不断下滑，这就使其工薪阶层生活水平不断下降，最终为波兰团结工运这样的反政府工会力量持续壮大增添土壤，这就是比尔凯西看重波兰团结工运的主要原因，这是一支代表经济趋势的强大的政治潜能，即一个收入必然不断缩水的社会中坚力量在未来的政治浪潮中必将是不可抗拒的洪流 [ 注：Peter Schweizer《 Victory: The Reagan Administration's Secret Strategy that Hastened the Collapse of the Soviet Union》 ]2、比尔凯西认为波兰工运的马克思主义说辞能够利用波共的分裂在与中情局副局长英曼和罗伯特盖茨讨论为何需要鼎力支持波兰工运时，比尔凯西说道，“过去波兰反抗力量迅速失败的最重要原因，就在于苏联世界基于意识形态的团结，以自由主义面孔出现的对手终究还是太扎眼了，我们需要支持一个能够喷吐马克思主义词汇，举着工人旗帜的东欧反对力量。这不仅仅能够更加安全的壮大，而且也更有可能加大苏联世界的内部分歧” [ 注：美国前国家情报总监罗伯特盖茨《From The Shadow》 ]实际上，就像瓦文萨自己所言，波兰工人运动的说辞和理论，使得他们很大程度上在当时的波兰拥有了某种正当性，从而能够争取到波共内部相当多的支持，并且确实在2020年8月获得了波共默许下的合法地位，而这也是团结工会能够获胜的重要原因，即他们的意识形态说辞起到了很好的分化迷惑作用，使得其不需要面对一个团结的统治者。
[ 注：《瓦文萨自传第四章自由工会》“我们有意识地利用了马克思主义理论的语言阐述自己的主张，利用官方宣传的话术设置自己的陷阱……我们从不反对社会主义……相反，我们用官方的语言参与公共事务，坚决要求提高工资收入。总之，我们是纯粹的无产阶级，与之相应的是，政府领导人落入了他们自己话术的陷阱。” ]1978年的苏共代表大会国际歌演唱，1980年波共代表大会国际歌演唱，1982年波共军队国际歌演唱，瓦文萨就是第一个懂得高唱国际歌的波兰反共政客，这起到了很大的分化作用第三，布热津斯基告知比尔凯西，波兰人的反俄感情使得波兰反对力量更容易获得认同。
1981年1月，卡特政府的国家安全助理、反俄的波兰人布热津斯基辞职之后，与比尔凯西之间建立了在波兰问题上密切的交流，维持了良好的友谊，布热津斯基经常给比尔凯西提供关于波兰的建议。
据罗伯特盖茨在《亲历者》中回忆，只要布热津斯基在波兰问题上提出要求，比尔凯西都会立即办妥，而美国著名记者卡尔·伯恩斯坦在1992年2月24日出版的《时代周刊》上发表了题为“神圣同盟”（The Holy Alliance）专门提到了他对布热津斯基关于与比尔凯西合作的采访， 后 者 回忆说： “我同凯西的关系非常好。 他是一个十分灵活的人，善于想象，没有一点官僚习气。 他想做什么，总能做成。 为了维持团结工会的地下斗争，他曾经提供了大量的资金，并建立了联络网等等。 正是由于这一切，团结工会才没有被消灭……我不断向他强调波兰人的反俄精神，这是一种可以利用的无穷力量，他完全赞同我的观点。 ”
作为波兰人的布热津斯基显然精确把握了祖国人民的心态，而历史也最终证明，波兰人的民族情绪使得波兰成为苏联大帝国疆域里最脆弱的阿喀琉斯之踵，而比尔凯西则通过波兰工运锻造了一柄刺穿苏联巨人弱点的利剑。

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：缓和政策，这是一个今天人们已经逐渐淡忘的冷战概念。她发生于一个美国走向衰败，苏联日渐强大的时代。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》“1991年苏联的崩溃，绝不应该让我们忘记它在20世纪70年代对我们构成严重威胁的现实……胜败往往会让我们更加高估或低估过往，但身处其中者则怀有完全不同的感受。”
——美国前中央情报总监、前国防部长罗伯特盖茨《冷战亲历者》

系列：1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》冷战的三个阶段1947年-1991年的旧冷战，从发展脉络来看，总共分为三个阶段：第一个阶段 ，乃是1946年-1962年之间的美苏对撞不断升级期，这期间的美苏关系就是不断恶化， 直至走向战争边缘 ，1961年第三次柏林危机和1962年的古巴导弹危机，不仅仅是接踵而至，而且伴随着全面的军事动员和近在迟尺的战争威胁，以至于双方随时都可能发生战争。
这种毁灭一切的战争阴云，迫使双方决策者开始冷静下来关注现实，即：美国开始放弃自己的雅尔塔义务，暂时承认苏联在东欧的全面控制权；苏联则暂时放弃了世界革命的狂想，短期内满足于维持既定势力范围；1961年，美苏第三次柏林危机期间的维也纳会晤，双方剑拔弩张，局势极度紧张第二阶段 ，乃是1962年开始截止1979年美苏寻求缓和的阶段，在此期间，美苏双方签署了一系列致力于寻求和解的协定，努力建立一定程度的战略互信。

1963年8月，美苏签署《部分禁止核试验条约》；1967年1月，美苏签署《外层空间条约》；1968年7月，美苏签署《不扩散核武器条约》；1975年8月，美苏率领三十多个国家签署《赫尔辛基条约》，建立了一系列广泛共识，美苏缓和至此达到了顶峰；缓和政策的主要推动者乃是尼克松、福特时代的外交负责人基辛格博士，这位博士不相信任何天生正义，这使得他能够避开对苏联的刻骨仇恨很，更重要的是，步入70年代后，随着越战的艰难日趋明显，基辛格对美国实力陷入深深悲观，这让他相信与苏联达成和解乃是美国的最佳策略。
缓和政策让美国摆脱了战争的威胁，也给苏联带来了新技术和贸易红利，更重要的是，苏联部分程度上融入西方经济体系的大循环中，这在加深苏联经济脆弱性的同时，也带来了苏联经济、军事实力的进一步强大，这种强大在美国70年代衰败的背景下愈发让人感到震撼。
“随着 苏联 从第二次世界大战中恢复过来并不断崛起，我们（美国）的相对地位注定要衰落。 我们的军事和外交地位在其他任何时候，都没有比在20世纪40年代末遏制政策刚刚开始时更有利了 。”
——基辛格1979年版回忆录第一卷《White House Years，P62》关于上世纪70年代战略态势的描述，他与福特总统乃是缓和政策的推动者第三个阶段 ，乃是1979年-1987年的冷战新高潮，这期间，由于美国国内的严重经济危机和社会撕裂，再加上英美势力在越南、也门、非洲和南美的不断惨败，美苏之间的缓和政策逐渐完全走不下去了，基辛格政策也因此逐渐丧失了外交影响力。1979年底的阿富汗入侵迫使那位试图结束冷战的卡特总统被迫发起对苏联的大规模新制裁，也代表着缓和政策的彻底终结。
就这样，直到一位视苏联为邪恶的新总统罗纳德里根成为白宫主人，他发起了更加凶残的经济制裁、禁运和更加阴狠的对苏放血准战争，这加速了苏联资源的耗尽，并逼迫苏联决策者在1985开始重新寻求缓和的恢复。

而这种苏联单方面寻求缓和的内外努力终究在里根强硬的压迫下变成了苏联自身的崩溃。
罗纳德里根曾用一句名言表达他对基辛格缓和政策的不屑，“（基辛格的） 缓和 不过是通往苏联目标的单行道……美国不需要缓和， 我对苏政策唯一需要的就是残酷无情的打击 ”
基辛格缓和政策的背景：美国的衰败假象历史步入1970年，基辛格博士刚刚开始小心翼翼地推动后来在美国被视为耻辱的缓和政策，尽管这些努力在将来被美国两党视为耻辱的遗产而避之不及，但在当时，这一政策确实是合情合理的，她的背景乃是：自冷战爆发以来，至少从表面上看，美国的遏制政策下，苏联的实力是越来越强大而非越来越虚弱，美国是越来越危险而非越来越安全，无论从经济规模，还是从军事威慑，苏联对美国的挑战并未减少。相比之下，美国本身的状况则日渐糟糕，无论是两党撕裂的严重性，还是经济的严重通货膨胀，以及美元霸权的摇摇欲坠，都让美国和西方对自己实力的信心开始动摇：马丁路德金所倡导的非暴力民权运动背后，是美国社会的动荡不安和黑人民权运动的严重暴力化，今天光辉正义的马丁路德金言辞的背后，是当时严重紊乱的美国政治生态在政治上 ， 美国自1963年开始，就开始展现出严重的政治紊乱。
从顶层政治上看，自 肯尼迪到约翰逊，从尼克松到福特再到卡特，连续四任美国总统在国内都声名狼藉，一败

涂地，无法正常连任，美国政治体制在动荡、混乱和怀疑渡过了十七年时间；“水门事件，深刻动摇了我们对自身制度的信心，并使一代人对美国的未来充满了怀疑，他们不再把一切视为理所应当。 ”
——罗伯特 盖茨，前美国国家情报总监在他的回忆录中谈尼克松时代水门事件的影响从底层政治看，美国国内的左翼政治浪潮和黑人民权运动此起彼伏，不仅严重冲击了美国的社会，更重创了美国社会对自身制度的道德信心，公众不再相信美国体制比苏联更有道德。
在 经 济 上 ，当时的美国产业空心化极为严重，为了降低成本，大量工作岗位外迁至日本、德国、墨西哥和巴西，到了1975年，美国产业再也不复往日的辉煌。
当时，日本历史学家司马辽太郎在目睹底特律的残破时，对比日本的繁华，他不无得意的叹道，“美国的底特律简直是像被轰炸摧毁一样，不过是被日本的经济轰炸摧毁的”；日本经济学家野口悠纪雄也略带欣喜与惋惜地表示，“十年之前，我最初到美国到时候，美国是多么的繁荣啊，可是现在我却不禁为美国城市的破败与日本城市的繁荣而震惊。”
美国著名作家Stephen King当时写过一部名著叫《末日逼近》，里面集中描述了德克萨斯州某个小镇的两家工厂在日本、墨西哥和巴西对手的打击下奄奄一息，当地的美国人生活在压抑绝望的氛围中。美国人为“孩子们还能和我同样富裕吗？”这个问题而忧心忡忡。
在金融上 ，由于黄金储备的入不敷出，尼克松时期，美国被迫放弃了美元的独特地位，使得美元的金融地位陷入了近乎失控的地步，这一情势叠加经济萧条和石油危机，使得美国出现了严重的通货膨胀现象。
卡特上任时，美国的通货膨胀达到6%，失业率超过8%，经济以一种极为缓慢的速度增长，到了1980年，美国

的通货膨胀率超过了20%，失业率超过10%以上，整个国家陷入衰退，这种情况，在当时除日本以外的所有西方国家都普遍存在。
长达十数年的经济、政治、金融衰败，让美国自己和敌人对她的力量产生怀疑，以至于基辛格博士在伊朗危机爆发后都不得不承认，“美国再也无法恢复自己的光荣，苏联已经证明了自己的实力，她是不可遏制的。”
正是基于这样的背景和假设，为了实现长期有利于美国的国际秩序，基辛格乃援引伟大的外交家梅特涅的智慧，致力于将苏联视为一个与美国道德、实力平等的超级大国，寻求达成两强之间的妥协。
这就是缓和政策的本质缘由。
缓和政策不仅仅影响了美国的外交，也影响了美国盟友的外交，德国总理勃兰特追随美国的缓和外交，开始推出东方政策，致力于缓和与苏联、东德在内的关系，西欧国家与苏联阵营的经贸关系飞速发展 ；基辛格缓和政策的背景：美国在全球的败退、耻辱和灾难基辛格缓和政策的本质在于承认美国实力不能压倒苏联，乃不得不部分放弃遏制，寻求信任，乃巩固自身的安全。
然而，美苏之间从未建立真正基于原则的信任，双方根深蒂固的敌视和疑惧，使得两强之间的平衡本质上是以实力来维持的——既苏联只有在畏惧美国的强大实力以及使用这种实力的意志的前提下，才会暂时满足于现实，一旦苏联眼里的美国呈现出不断衰败、崩塌和软弱散漫的景象，苏联就会毫不犹豫地出击，寻求新的扩张和压迫，反之，美国也是如此。
这就是一旦呈现真正的对抗性的大国政治，双方必然会不断示强的原因不过，至少从美国两党人士看来，基辛格的缓和政策并未带给美国以和平与安全，与之相反，美国在推动缓和政策过程中的衰败无能和软弱撕裂反而刺激了苏联及其盟友的雄心壮志，尤其是美国自1975年开始，不断遭受一连串的败退、耻辱和国家灾难，更让这种缓和变成了一种政治包袱而日渐不受欢迎。
基辛格缓和政策的第一个打击，来自他曾经的谈判对手——苏联盟友北越人，1975年1月1日，北越对美国的盟友柬埔寨发动进攻，一周之后，越共开始对南越发动最后的攻势，到了4月10日，福特寻求向国会拨款7.2亿美元为南越政府购买弹药，但他的要求在党派政治的撕扯下遭到了拒绝，第二天，柬埔寨首都落到红色高棉的手中，4月29日，西贡被越共攻克。
面对美国试图保全南越的苦苦哀求，苏联人冷酷无情地直接拒绝，他们漠视越共摧毁所谓缓和协议的体面，发起洪水般的进攻，只有在基辛格发出威胁后，苏联才在最后的攻击阶段制造了一个短暂的停火，不过也仅仅只够美国人从越南仓皇撤离而已。至此，美国在东南亚的威望遭遇毁灭性打击。
基辛格缓和政策的第二个打击，来自葡萄牙殖民地安哥拉，1974年，葡萄牙发生左翼革命，1975年葡萄牙殖民地安哥拉宣布独立，苏联开始扶植傀儡组织“安哥拉人民运动 ” ，从1975年1月开始，苏联通过刚果布拉采维尔机场向该组织运输大批武器和军事物资，5月，苏联盟友古巴向该组织派遣大批古巴雇佣兵，使得该组织建立了军事优势。一时之间，葡萄牙和安哥拉都有落入苏联手中的危险，这使得美国在欧洲和南部非洲的威望遭受严重打击。
至此，基辛格缓和政策变得越来越不得人心，这位政治家的地位也开始摇摇欲坠。
基辛格缓和政策的失败

到了1975年，尽管 基辛格效命的美国总统福特依然信任自己的国务卿，但白宫的顾问们并不这样看。1975年，当苏联支持的古巴军队和越南军队横扫安哥拉和中南半岛时，福特的幕僚即告知他们的总统，“美苏关系的稳定前提已经不存在了，双方的信任正在不可遏制地走向了下坡路”，在白宫内部，某些与总统关系密切的人士开始认为，基辛格将美国引向了错误的道路，他只是勉强维持着早已失败的缓和政策，到了1976年，基辛格与白宫其他国安人士的关系已经越来越紧张，他在美国国内的威望也面临土崩瓦解。
1977年，苏联控制东非大国埃塞俄比亚，随后，苏联进入南也门、罗德西亚和利比亚地区，苏联开始在全球各个地区消除美国的影响力，在这个过程中，由于缓和政策的既定惯性和自身实力信心的不足，美国并未采取有效干预措施。
这一段历史，按照美国前中情局局长比尔凯西的话来说，就是“上帝让一群无能之辈执掌美国，以至于她不仅饱受命运的捉弄，还要彻底遭受敌人的践踏。”
到了1979年底，两件大事的发生，彻底终结了美国缓和政策的影响。
第一件是苏联入侵阿富汗，1979年苏联在未与美国商议的情况下，直接越过边境，进军缓冲国阿富汗，按照 苏联 驻美国大使多勃雷宁的回忆，“在对阿富汗入侵之前，没有任何苏联高层试图征询他们关于美国如何反应的疑问”，由此可见，苏联对于美国的态度是不在乎的，他们似乎对美国的软弱相当自信；第二件则是伊朗伊斯兰革命，1979年的伊朗伊斯兰革命重创了美国在中东的影响力，不仅使得美国丧失了一个忠诚的盟友，更增加了一个强硬的敌人，这对苏联来说是一个相当大的喜讯。
种种迹象表明，在缓和政策执行十多年后，美国的地位不是上升了，而是下降了，美国的安全不是强化了，而是削弱了。
在这种情况下，任何试图与苏联的妥协都将不再被欢迎，任何试图与苏联的缓和都被与叛国等同。时代呼唤极端强硬的对苏政策。
1980年1月，在苏联入侵阿富汗的一个多月后，三年之前发誓结束冷战的美国总统卡特，这位一直以来试图避免升级与苏联对抗的软弱白宫主人，做出了一个让俄国人震惊的反应：他宣布放弃与苏联的战略武器谈判，下令对苏联施行粮食、科技禁运，大幅增加国防开支，同时昭告美国将拒绝参加夏季奥运会。
苏联外长柯罗米柯对此深感意外，他不得不承认“国际局势……开始急剧恶化。” 至此，缓和政策宣布彻底终结。
一年之后，美国将迎来一位发誓毁灭苏联、绝不与之共存的新总统，他是残酷无情、狡诈多变的自由主义十字军武士，并决心对苏联发动一场狂热阴狠的圣战。
下一章，我们将会讲到《苏联人的极限强硬和里根对苏联弱点的认知 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的内讧：里根与欧洲盟友在苏联政策上的分裂与最终弥合奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“当里根情绪激动地向与会者提出他的反苏贸易请求时，德国总理施密特却肆无忌惮地盯着窗外，这是明目张胆地对里根的请求不予理会……撒切尔与密特朗告诉本国的公司，不要在意美国的限制法令，只管与苏联做生意即可”
罗纳德·里根在1982年6月访问欧洲时遭到欧洲盟国的抵制

《马基雅维利看冷战：1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》3、《 冷战的误判：苏联优势的假面 》4、《 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战 》5、《 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解 》6、《 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗 》7、《 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略 》8、《 冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路 》9、《 冷战的“正义”：卡特政府对阿富汗战争的最初反应和抵制 》10、《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》11、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》12、《 冷战的匕首：对苏联科技输液管的追踪、打击与切断 》13、《 冷战的黎塞留：构建碾碎苏联帝国的大同盟 》14、《 冷战的信仰：自由“灯塔”与伊斯兰旧君的污秽联合 》15、《 冷战的铁壁：英美与巴基斯坦军政府的联合圣战 》16、《 冷战的中国：一柄顶向苏联后背的利剑 》17、《 冷战的“神圣同盟”：里根与教宗组建反苏十字军 》里根上台前后美欧对于苏联政策的分歧1981年1月，里根成为美国新总统，作为一个旨在消灭苏联的白宫主人来说，要想实现这一点，就必须整合西方世界的力量，以形成针对苏联的压倒性优势。
然而，恰恰是与欧洲盟国的合作问题上，在当时的外交环境下来说，却并不是一件容易的事情。这是因为：从20世纪60年代美国推动对苏联的缓和政策以来，至少对当时的西欧各国来看，这真是一件再好不过的事情。
在此之前，每隔数年，英美苏军队就会在西柏林地区发生大规模军事对峙（第一、第二、第三次柏林危机），1961年的第三次柏林危机几乎濒临战争局面，整个欧洲生活在核武战争的阴云之下，真是令人窒息；而且，从经济上看，东欧各国包括苏联大片的商机，也因为冷战的危险对抗而面临各种限制，对于欧洲各国试图就近做生意的企业来说，也是极为不满。
因此，古巴导弹危机之后的美苏逐渐缓和，最有利于美国欧洲盟友的利益。美国欧洲盟友尤其是法、德等国一方面解除了战争的恐惧，另一方面趁机与华约阵营推进贸易，出售技术商品的同时获得苏联廉价的能源，从中大获其利，双方相互依赖甚深。
[ 注：“一位美国银行家回忆道，他曾经在1980年与当时的西德经济部长兰布斯多夫举行过

一次秘密回忆，兰布斯多夫向一个与会者承认，德国对苏联的天然气依赖已经达到60%，而不是公开的30%的最高限度，‘但也不必担心’拉布斯多夫说，‘德国公众将不会获悉真实的数据’”引自Peter Schweizer《 Victory: The Reagan Administration's Secret Strategy that Hastened the Collapse of the Soviet Union》 ]德国总理勃兰特在访问波兰时的下跪，本质上是美国缓和政策下德国转向缓和的体现，德国以此缓解东西方的矛盾，并为本国企业创造商机然而，随着1979年底阿富汗战争爆发后美国抛弃对苏联的缓和政策走向强硬反苏，美国的欧洲盟友就面临着自身政策惯性与美国政策改变的严重冲突， 这种分歧使得美欧之间在1980年1月-1982年10月关于如何处置与苏联的关系出现了诸多矛盾 。
这里面体现最明显的就是：1980年莫斯科夏季奥运会，美国带头抵制，但经过多方磋商后，西方国家中只有德国、加拿大、日本勉强响应，相比之下，沙特领头的伊斯兰世界抵制莫斯科奥运会，则几乎带动了相当多的伊斯兰国家响应。这让当时的卡特政府极为羞惭，以至于美国前国家情报总监罗伯特盖茨在他的回忆录里对其欧洲盟友猛烈抨击，称欧洲各国对原则敷衍了事，无视美国。
1980年抵制莫斯科奥运会的国家，西欧各国响应美国者寥寥无几里根反苏政策遭到盟友的抵制与苏联决策层高估美欧的分裂程度

里根上台后，面对这种情况，实际上他刚开始也毫无办法。
1981年夏，里根的国防部长在白宫授意下派遣理查德柏尔秘密访问欧洲各个盟友，试图游说各国限制向苏联阵营出售技术，但遭到大多数国家的冷漠相待。
到了1981年底苏联胁迫波共镇压波兰团结工会后，激发了西方舆论相当大的不满，里根乃将这视为整合欧洲盟友与美协调的重要机会，乃积极游说各个盟国支持美国的对苏立场。
然而，令美国失望的是，在1982年1月中旬，美国与欧洲盟国召开了两次会议（一次是巴黎统筹会议，一次是北大西洋公约会议）讨论对苏联的经济制裁，但都遭到了欧洲盟国的激烈抵制和部分抵制。当时，在巴黎统筹会议即将召开的前几天，里根邀请德国总理施密特访问美国，试图说服德国支持自己，美国国务卿专门到德国总理下榻的布莱尔旅馆游说对方，但双方说得非常糟糕，美国国务卿抨击德国总理在波兰问题上没有谴责苏联，德国总理则反讽美国在对苏问题上自行其是，不考虑盟友的安全和贸易利益， 两个人吵得 整个餐厅都能听到 。
[ 注：1981年波兰政府在苏联支持下镇压团结工会，事后，德国总理施密特为了维持德国在苏联和东方的经济利益，同时也为了避免与苏联交恶，乃拒绝批评苏联和波兰政府，他说“如果发生了暴乱，那么波兰政府施行《军事管制法》就是合理的。” ]德国这种态度使得美国与欧洲国家在对苏联问题的立场上一开始就遭遇了挫折。在几天后召开的巴黎统筹会议上，美国试图限制西方国家向苏联的技术出口，却未获得法国和英国的支持，而德国更是坚决反对美国的立场，这一态势使得美国的努力未能成功；在接下来的北约会议上，里根的国务卿设法说服各国在对苏联贸易的问题上采取一个折中的立场：即他们可以不支持美国对苏联的制裁，但不能破坏美国对苏联的制裁——实质上就是，如果美国公司因为美国制裁退出与苏联集团的贸易项目，那么欧洲盟友的企业不得接手。
这实际上只是一个纸面协议，其中缺乏对实质问题的具体规定。
里根在与欧洲协调上的初期挫败，瞒不过苏联情报机构的耳目。克格勃法国情报站对于当时美欧两次会议的评价就是：“ 美欧的分裂，证明了里根所谓的反苏主张一开始就是异想天开。 ”这一判断获得了苏联高层的认同 [ 注：苏联驻美国大使多勃雷宁回忆录《In Confidence: Moscow's Ambassador to Six Cold War Presidents》 ]

1982年1月，德国总理施密特访问美国的影像，里根试图借机协调两国对苏联的政策，尽管双方看上去其乐融融，但实际上当时两国在对苏联政策尤其是波兰问题上分歧极为严重，里根的努力也一败涂地围绕着乌连戈伊天然气项目制裁的美欧严重冲突里根政府在欧洲盟友与苏联贸易中最大的担心，乃是贯通中欧和西伯利亚北部的乌连戈伊-6天然气管道，这条管道从西伯利亚北部通往捷克斯洛伐克，最终

联接到西欧的天然气网上，每年向法国、意大利和德国输送1.37万亿立方英尺的天然气，最初配置是双线，预计可以为苏联政府每年带来320亿美元的硬通货收入，这对苏联政府的财政具有重大意义。苏共中央委员会前高级官员叶甫根尼诺维科夫回忆道，“对于莫斯科来说，这条管道对他们的财政具有近乎关键的作用，他们对这条管道寄予了多大期望，则很难估计”，美国前国防部副部长弗雷德伊克尔则感叹，“这可真是苏联人的摇钱树，我们欧洲盟友送他们的”——苏联人缺乏修建这条管道的技术和资金，是美国欧洲盟友以低息提供贷款，同时以西方技术帮助苏联修建，原因是苏联人愿意就此提供西欧25年的廉价天然气。
正是因为这条管道的重要财政意义，使得美国中情局局长比尔凯西和国防部长温伯格心神不宁。温伯格在他的回忆录《为和平而战》中写道，“我确实感觉到我们必须停滞这个项目，最起码也应该使之延期，这个项目送给苏联人一大笔钱和巨大的战略优势，这是我和凯西所不能容忍的。”
在比尔凯西和温伯格的压力下，1981年5月，里根政府派遣负责经济事务的副国务卿迈尔拉希什访问欧洲盟国，试图说服他们用美国的能源来替代，但遭到欧洲盟友的不屑。5月底，白宫就此专门召开会议，温伯格和比尔凯西要求里根以强硬立场 制裁参与帮助苏联人修建这个项目的欧洲企业 ，但国务卿黑格则认为太晚了，因为欧洲人已经投入了太多钱，制裁会激怒他们，加剧西方内部的分裂。里根当时对此不置可否，两天后，他表示不会向欧盟盟友公开发起制裁威胁，但会在私下表达美国的立场。
到了1982年1月中旬，随着美欧双方在北大西洋公约会议上就制裁问题相互妥协（如上节），达成了一个表面共识，即：在包括乌连伊戈-6号管道项目的制裁问题上，欧盟 可以不支持美国对苏联的制裁，但不能破坏美国对苏联的制裁——实质上就是，如果一个美国公司因为美国制裁退出与苏联集团的贸易项目，那么欧洲盟友的企业将不得接手，以避免破坏制裁。
然而，双方对于这个共识的定义和内涵是完全不同的。 欧洲各国对此只是为了表面 迎合 里根的 呼吁，但里根则试图借此约束欧洲盟友。 恰恰因为这里面存在一个“何谓美国企业的苏联贸易项目”的模糊概念，使得美欧双方接下来发生了新的冲突。
就这样，美国的制裁使得苏联人给予厚望的乌连伊戈天然气管道项目陷入停顿，为了获得相应的技术，苏联人开始抛开西方大企业，寻求与西方的制造分包商合作，大多数努力都获得了成功，但在一个地方苏联人一度陷入了困境，乌连伊戈天然气管道在3300英里管线上41个压缩泵中用于驱动气体的涡轮压缩机转轴和叶片，这些部件是美国通用电气公司制造的，里根政府禁止该公司将这些产品卖给苏联。
为了解决这个问题，苏联政府指派了一个技术团体在欧洲各国寻找替代的分包商，最终从法国大型机械设备制造企业阿尔斯通-大西洋公司获得了品类相同的产品——该公司是通用电气之外唯一能够生产这一产品的企业，而且获得了通用电气的技术授权。就这样，苏联人轻而易举地获得了替代品，继续推进乌连伊戈天然气管道项目。
美国的欧洲盟友对此并不在意，在他们看来，在北大西洋公约会议上达成的所谓欧洲企业不得接手美国企业因制裁而退出的项目，只存在于主承包商中，一旦美国企业仅仅只是分承包商，则是另外一回事。因此，法国政府给阿尔斯通公司开了绿灯，允许其向苏联出售这项技术。美国国防部长温伯格对此回忆道，“欧洲盟友在破坏我们在波兰问题上的制裁，我们当时认为必须有所反应才行[ 注：温伯格《为和平而战》 ] ”
实际上，法国对苏联天然气项目的技术支持只是开头，在苏联的外交争取下，

英德等国随后跟进，欧洲盟友的企业纷纷以分包商的形式投入到苏联乌连伊戈的项目建设中去了，这实际上代表着里根制裁的无效化。1982年5月，里根派遣舒尔茨（后来接替黑格担任里根的国务卿）出访欧洲，试图说服欧洲盟友不要支持苏联的项目，但舒尔茨的回复无疑是让里根沮丧的，舒尔茨告诉里根，“欧洲盟友并不为自己实际上支持了苏联财政而辩护，但他们认为这个项目对他们来说是一个重要意义的能源保障，他们不太可能减少资助。” [ 注：美国前国务卿舒尔茨回忆录《混乱与胜利》 ]到了1982年6月4日的G7会议，里根被迫向盟友让步，称“如果乌连伊戈管道能够缩小规模，仅建造单线而非双线，而且盟国支持美国限制对苏联技术出口的共同政策”，那么美国将同意欧洲盟国在乌连伊戈管道上的立场，里根显然试图说服欧洲盟国领导人。于是，在此次G7会议结束的公报上，出现了“优先阻止协定”这样反对管道的说辞。然而，令里根恼火尴尬的是，德国总理施密特和法国总统密特朗就像公众澄清，宣称，法国和德国在与苏联天然气管道项目问题上的立场从未改变。
随后，西方主要国家在德国波恩再次召开会议，这一次，里根情绪激动地从座位上站起来，试图说服盟友减少对苏联乌连伊戈管道项目的支持，限制对这个项目的信贷补贴，他大声疾呼地批评欧洲盟友与苏联的“照常营业 ” ，但据温伯格的回忆，里根的慷慨激昂在欧洲盟国眼里无异于对牛弹琴。这导致了严重的冲突。
里根的顾问沙里鲁滨逊回忆道，“当里根激动地向与会者提出请求时，施密特毫不在意地却注视着窗外，这是明目张胆地对里根的不予理睬……他这是在故意冷落总统，里根刚一回到华盛顿，就感受到了巨大的羞辱感，他认为在欧洲领导人眼里他被视为一个不能真正理解与东方阵营经济关系的新手，总统因此气得七窍生烟。”
这种情绪导致里根在6月18日召开的美国国家安全会议上 宣布对包括欧洲企业在内的所有获得美国技术授权而参与苏联乌连伊戈天然气管道项目的公司发起制裁 ，这是一种相当严厉的手段，且严重触犯了欧洲盟国的利益，必然激起欧洲盟友的强烈反对。这最终导致了包括英国在内的所有欧洲盟友坚决反对美国的政策，英法德等欧洲国家随即发表声明，“他们将绝不服从美国的制裁”，英国首相撒切尔夫人明确警告里根“你们的法律不能在英国应用”，法国总统密特朗则告知法国企业，“你们只管行动，让美国人干嚷嚷吧。”
至此，美欧之间的矛盾顿时不可收拾，这代表着里根与欧洲盟友协调的外交几乎走向破产。
里根的妥协与美欧达成对苏政策一致

里根的政策在西方内部造成了巨大的分裂，使得里根不得不陷入困境，“要么放弃制裁，要么让大西洋内部出现严重撕裂”。
在新任国务卿舒尔茨的帮助下，里根为了解决僵局，乃做出了两个举动，一方面，里根宣布美国将继续对那些以美国技术参与苏联乌连伊戈项目的欧洲企业进行制裁；另一方面，里根命令舒尔茨私下与欧洲盟国秘密谈判，解决彼此的分歧。
1982年7月初，在英国外交大臣弗朗西斯皮姆的协调下，美国与欧洲盟国外长尝试就此问题进行接触，在10月初的加拿大拉萨皮耶尔会议上，美欧各国取得了一定的谅解，到了11月初，在舒尔茨的劝说下，里根采取了折衷的态度，在获取欧洲盟友同意对苏联进行技术限制承诺的条件下，里根宣布取消了对欧洲企业的制裁，11月13日，里根宣布，“美欧将就针对苏联的联合经济政策进行磋商”，美欧达成针对苏联的技术、贸易和金融政策基本共识。
这代表着美欧在经历了长达近乎三年的艰难磋商后，克服了巨大的分歧，终于达成了对苏联政策立场上的实质协调。 这是当时苏联决策层原本 恰恰忽略的。
一个月后， 苏联领导人 勃列日涅夫去世了。 克格勃出身的原领导人安德罗波夫接任苏联领袖，此时他明显 觉察到西方联合的威胁即将 开始显现，乃用 “过度扩张”（perekhitrit）警告党内的同事 [ 注：1992年9月8日著名冷战历史学家OddAene Westad对前苏联外长副外长米哈伊尔卡皮察的访谈 ]1983年的G7会议，当时美、英、日、法、德、意、加等西方国家已经达成对苏联外交政策的基本协调美欧协调对苏联的后果

美欧的协调，对苏联意味着一场技术、经济和安全上的重大灾难。
从技术上讲，美欧的协调，使得 流入苏联的美国先进技术急剧变少：1975年，美国流向苏联的全部产品中，高科技产品占到了32.7%，到了1983年，这个数字下降到了5.4%，苏联获取西方技术的输液管基本被切断了，她不得不设法自己支付巨大的财政代价尝试艰难的科研突破。 [ 注：Peter Schweizer《 Victory: The Reagan Administration's Secret Strategy that Hastened the Collapse of the Soviet Union》 这对苏联当时的科技发展来说，是一场不折不扣的灾难。
从财政来看，根据美欧达成的协议，欧洲盟国将不能使自己对苏联能源的进口超过30%，或者需要持续降低对苏联进口的依赖，这使得苏联石油出口受到严重限制，外汇来源迅速减少，从事后来看，这一趋势对苏联的财政安全无异于一场灾难。这实际上是美国对苏联石油战另一个往往被忽略的重要部分。
从安全上看，美欧协调，使得美国在欧洲大规模部署瞄准苏联的中程导弹成为可能，仅仅在美欧对苏联经济战略达成一致的两个月后，美国国务卿舒尔茨即开始推动欧洲各盟国达成针对苏联的中程导弹部署战略。在经历了艰苦的谈判之后，1983年11月4日，第一批瞄准苏联的中程导弹抵达英国；11月16日，意大利同意在自己的国土上部署瞄准苏联的中程导弹；12月22日，德国国会和挪威国会也同意在本国土地上部署瞄准苏联的中程导弹。
至此，苏联的安全环境急剧恶化了，苏联在20世纪70年代通过在东欧单方面部署中程导弹建立的针对西方战略优势被彻底抵消，考虑到西方大同盟强大的生产力和技术能力，苏联不可能弥补这种劣势。 自 此，苏联的 退缩 只是时间问题了。
历史上美欧矛盾及协调与美国为何能够说服盟友与苏联相比，美国盟友在政治上是具有相当大的独立性的，尤其是欧洲盟友，实际上，从20世纪50年代，美欧之间就发生过多次严厉的冲突：1、20世纪50年代的苏伊士运河危机英美矛盾，与阿尔及利亚战争期间的美法矛盾；2、20世纪60年代法国因不满美国在阿尔及利亚战争中的立场采取的反美政策，1966年法国宣布退出北约指挥机构，驱逐境内的非法北约军队；3、20世纪80年代初，美国与英法德在乌连伊戈问题上的严重冲突；4、2003年，美国与法德两国在伊拉克问题上的严重冲突；5、2018年，美国与英法德在伊核协议上的严重冲突；在这些冲突中，美国总能与盟国最终实现协调，根本原因在于美国与欧洲盟国之间的关系乃是建立在长期共同的历史文化基础上，尽管政府之间常常交恶，但民间感情颇为深厚，最终政府之间的矛盾无法变成整体的断裂。
以1966年戴高乐反抗美国为例，如果发生在北约阵营，则只是一个盟国之间的外交事故，但若是发生在苏联阵营，如果苏联政府不能镇压，则极易催生波兰团结工会式的整个阵营分崩离析。
这就是美国及其盟国体系牢固性最容易被其对手忽略却最值得把握的地方。

王陶陶语音节目系列

《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的“神圣同盟”：里根与教宗组建反苏十字军奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“这是我们时代最大的秘密同盟之一。”
美国总统前国家安全第一顾问奥仑回忆美国政府与教廷在波兰问题上的协调“没有保禄二世，苏联不会倒下。”
前苏共领袖戈尔巴乔夫“在打垮苏联的过程中，没有一个美国盟友的作用能够与圣座相提并论。”
里根时代美国国防部长温伯格回忆冷战波兰变故《为和平而战》

《马基雅维利看冷战：1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》3、《 冷战的误判：苏联优势的假面 》4、《 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战 》5、《 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解 》6、《 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗 》7、《 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略 》8、《 冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路 》9、《 冷战的“正义”：卡特政府对阿富汗战争的最初反应和抵制 》10、《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》11、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》12、《 冷战的匕首：对苏联科技输液管的追踪、打击与切断 》13、《 冷战的黎塞留：构建碾碎苏联帝国的大同盟 》14、《 冷战的信仰：自由“灯塔”与伊斯兰旧君的污秽联合 》15、《 冷战的铁壁：英美与巴基斯坦军政府的联合圣战 》16、《 冷战的中国：一柄顶向苏联后背的利剑 》教宗精神原则的变化与对现实世界的意识形态影响

坐落于罗马梵蒂冈城圣彼得继承人的宝座一向是人类世界最强大的政治力量源泉之一，越了解世界历史的变迁，就对这座小小圣城中尊座的意识形态影响力怀有越多的忌惮。
即便抛开中世纪 代天治世 的绝对教皇权威，现代历史中的教皇依然是一支不可小觑的强大力量。
1、1790年，在法国大革命走向恶化的关键历史进程中，关于法国教士宣誓效忠的事件中，罗马教廷的拒绝立场使得整个法国政局走向溃烂，保守派与激进派自此互相残杀；2、1815年后，梅特涅在欧洲的稳定统治离不开他与教宗庇护七世、额我略十六世之间的良好关系，教皇对奥地利首相的支持，使得梅特涅的政策在意大利和巴伐利亚、捷克、匈牙利从未遇到挑战；3、1846年，一个具有自由主义和反旧制度倾向的教宗庇护九世的上位，激发了整个意大利、法国和中欧天主教地带的反体制思潮，1848年的欧洲大革命之源头即是罗马城圣彼得的宝座之上坐了一个半心半意的革命家；4、1872年，德国首相俾斯麦因为南部德国的天主教问题与罗马教宗之间爆发了一场他生平最艰难的政治斗争，此次冲突让俾斯麦意识到罗马教宗的权力和政治能量之大，于是他写下了一份这样的外交文件，试图联合各国约束教皇的权力，尽管一败涂地。
[ 注：《俾斯麦对德国对外代表的外交机密通传》(1872年5月14日于柏林出版，由FBM Hollyday翻译)俾斯麦写道：“从某种程度上说，教宗的权力几乎是不受限制、为所欲为的，他必须受到约束……（关于教宗选举）协定已结束这世纪的开始时产生的……实际上，教宗随时随地能将自己提升至之前的位置，对政府施加压力。而主教成为了教宗的工具，其官员也没有责…
…相对于政府……这权力是因着教宗的无谬误的，是世上一种完全绝对的权利。在政府承认新教宗的地位，并给予教宗行使权力的特权前，他们必须问清楚自己选举的选择，以及他们选择的人能否保证不会滥用这些权力。” ]5、在20世纪30年代初期，只有罗马教宗庇护十一世能够且敢于在意大利境内公开直接地抵制墨索里尼的权力， [ 注：1931年6月29日，教宗发布了“我们不需要”
通谕(Non abbiamo bisogno)，向墨索里尼的教育政策发起猛烈抨击，墨索里尼面对天主教世界的巨大压力，不得不让步屈服 ] ； 教宗庇护十一世还敢于直接干涉、挑战阿道夫希特勒政府的德国青年人教育政策 [ 注：1936年12月1日宣布，德国政府宣布所有青年都须按照国家社会主义精神接受“希特勒青年”教育。教宗为了答复这种政策，与教廷的国务卿巴塞里枢机主教(庇护十二世)在1937年3月14日草拟了“极度关切”通谕。
这道用德文写的通谕，避过警察的监视，并于1937年3月21日棕树主日当天，公布在全德境内的天主教堂，希特勒对此不得不予以澄清 ]以上这些都体现了罗马教宗的意识形态的巨大影响力的实质——教宗在各国天主教徒心中乃是不同于本国世俗政权的并行政府，这种认知不仅仅体现在心灵之中，更表现在具体的组织上，天主教堂即是罗马教宗在各国成千上万天主教教徒中的行政中心，在特定时刻就可以发挥具体的实质组织力量，并受到罗马教廷的指挥。
这一点，在近现代天主教国家的历次重大历史事变中，体现得淋漓尽致 。对此，梅特涅亲王在1848年大革命之后就曾有过感叹，“圣彼得的位置上必须坐着一个合适的人，不然，欧洲可真有的好看了。”

罗马教皇保禄二世与美国总统小布什、老布什的会晤，体现出其基于意识形态的政治威慑保禄二世的精神世界及其当选教宗对苏联阵营的意识形态影响若从事后来看，在苏联大帝国走向灭亡的过程中，三个人的上台可以看做是历史变迁的重要节点，他们分别是：1985年的戈尔巴乔夫上台、1981年的里根上台和1978年保禄二世上台，戈尔巴乔夫和里根的影响力很容易被中国人所理解，但保禄二世的重要性则往往被忽视，这可能是中国人无神论的认知框架空白 。
但实际上，对于苏联帝国来说，保禄二世上台的政治后果是巨大的。
保禄二世本名沃伊蒂瓦出生于波兰，经历过德国对波兰的占领，具有强烈的波兰人民族主义本能，极为反感苏联对波兰的控制，并对苏联代表的意识形态抱有刻骨的厌恶，是哈德良六世以来第一位非意大利人的教宗。当这样一位反苏联的波兰人占据了教宗的位置，那么必然会对苏联帝国支配下的波兰、立陶宛、西乌克兰、匈牙利、捷克斯洛伐克等天主教地区造成巨大的政治冲击——对此，布热津斯基说得很好，“ 犹如一柄基于精神力量的利剑，直接越过苏联大帝国的坚兵利甲，插在了东方阵营的心脏之中 ”。
除此之外，保禄二世的反苏精神原则同样有利于英美争取拉丁美洲、南欧和其他世界范围内的天主教国家更加激烈的对抗苏联。
令人遗憾的是，苏联大帝国的统治者却未能如那位伟大的亲王般，意识到这是历史节点的到来——一场酝酿于苏联世界 心腹地带 天主教文化区的巨大危机将因罗马圣彼得继承人的更替而不可避免。
[ 注：1846年6月16日，当新任教皇庇护九世以强烈的自由主义倾向推进自由化改革，他先后大赦政治犯、放宽书报检查制度，并任命一个委员会改革教宗国的行政、法律和教育制度，还召开咨商会议使意大利各地为之一阵而开始改革。奥地利的首相梅特涅亲王即以极强的敏锐意识到重大危机的到来，深知不可遏制的天主教世界动荡将无法遏制，哀叹，“我的末日来了” ]

飞机在波兰落地后，保禄二世亲吻土地，宣称“我亲吻我从小生长的波兰土地。天主呼召我从罗马过来。我今天作为朝圣者来到这片土地”，以这种姿态激发了波兰人的民族热情和宗教狂热

波兰反苏工人运动：从天主教教堂中诞生保禄二世上台后，不仅仅是激发了波兰人的宗教热情和民族自信心，更重要的是，他支持了波兰反对派政治诉求的表达，这是一个对于苏联大帝国来说非常危险的举动。
在保禄二世的支持下，教廷不仅纵容波兰天主教教堂庇护波兰反对派人士，而且允许这些反对派利用教堂场合在教徒聚集的情况下发表意见，鼓动人心。这种举措为波兰反对派的壮大提供了条件，在教廷的默许和鼓励下，后来撕碎苏联大帝国的团结工会领导层就是从波兰天主教堂的弥撒仪式上崛起的，无论是Anna Walentynowicz，还是瓦文萨，他们都是在教堂中建立了自己的受众，拓宽了自己的影响力，并形成了强大有力的组织——足以冲垮整个苏联帝国的1工97人9年组，织保。禄二世访问波兰，受到了万人空巷的迎接，数百万波兰天主教徒奔赴华沙聆听教宗的讲话，一个波兰人的教宗和教宗访问波兰过程中激发的热情，以及教宗强烈的反苏意识形态，使得波兰的事态发生了重大变化1980年8月，波兰团结工会两大创建者Anna Walentynowicz（前排左四）与瓦文萨（左五）等在列宁造船厂做宗教仪式，以此呼吁改善工人待遇，团结工会的壮大就是通过天主教教堂弥撒的聚集开始的，保禄二世上台后，支持了波兰人在教堂中的政治表达，此举打开了波兰团结工会的诞生和苏联帝国的毁灭之门

Anna Walentynowicz（左二）等早期波兰团结工会领导人在工人教堂中弥撒，以这种合法仪式实现政治力量的聚集瓦文萨等团结工会高层开会，背后是象征着教宗权威的十字架1981年1月到11月苏联、波共VS梵蒂冈、团结工会，双方就镇压问题的反复博弈在上文《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》中，在1981年8月到1981年12月之前，我们讲到，随着波兰团结工会的壮大和波兰政府的妥协，以及波兰团结工会作为反苏政治力量的合法化，波兰面临着极为紧张复杂的局面。

1、苏联政府的利益和目标从苏联角度来看，苏联政府不可能容忍苏联阵营的核心地带出现一个公然反苏的政治团体，这几乎是在苏联帝国的心脏上刺了一个喷血的巨洞，并促使其他东欧国家甚至苏联本身效法（后来事态也果然如此），对波兰工会的镇压是必然发生的事情。唯一需要选择的就是：到底是迫使波兰政府自己镇压团结工会，还是苏联派遣大军镇压？
对于苏联决策层来说，如果派遣苏联军队镇压团结工会将会使苏联付出巨大的政治代价和经济损失，相比之下，迫使波兰政府镇压则是一个更适宜的抉择。
从1980年后半年到1981年11月，苏联政府为了迫使波兰政府亲手碾碎团结工会，与之进行了长达十六个月的艰难谈判。
2、梵蒂冈教廷的利益和目标以及局势的暂时缓和在这个过程中，梵蒂冈的教廷与苏联政府同样进行了密集的交涉。从保禄二世的角度看，他绝不希望自己的祖国被苏联大军扫荡，同时极力希望保全团结工会的幸存，所以梵蒂冈在此期间的波兰政策目标，针对三个不同的交涉对象，目标各不相同：1、教廷希望阻止苏联政府派军队入侵波兰；2、教廷希望阻止团结工会发起新的大罢工挑战，刺激苏联军队入侵；3、教廷希望阻止波兰政府镇压团结工会，如果不能做到，也要确保团结工会生存；从1980年底开始，梵蒂冈就此进行了诸多努力，保禄二世通过各种渠道与苏联交涉，试图说服苏联放弃入侵波兰，但未能取得进展；1981年4月底，波兰政府领袖卡尼亚和波兰军方领袖雅鲁泽尔斯基得到讯息，称波兰团结工会将发动激进的暴力事变，为了避免灾难性后果，波兰军政领袖乃要求波兰红衣主教维辛斯基（教廷在波兰代言人）说服波兰团结工会放弃激进计划，雅鲁泽尔斯基扬言，“只需要再出现一次大罢工，我就不得不宣布军管，包括向俄国人求援”。
保禄二世乃要求维辛斯基迫使团结工会放弃罢工，据瓦文萨回忆，80岁高龄的维辛斯基当场跪在他的身边，抓住他的衣服，要求他放弃罢工，否则他将祈祷到死。瓦文萨后来叹道，“我无法拒绝这种情感讹诈”，就这样罢工取消了。苏联也宣布军事降级，一时间风险似乎降低。
3、苏联下定决心迫使波兰当局镇压但是，到了1981年5月12日，随着波兰 团结农会 继团结 工会 之后的合法化，波兰形势继续恶化；6月波共中央委员会上，波共保守派一败涂地，波共内部自由派获得了更多话语权，如同多米诺骨牌一般，更为剧烈的政治风险似乎不可避免。
苏联决策者终于看到了波兰局势恶化带来的不可遏制之失控风险，在东欧各国保守派和强硬派的支持下，勃列日涅夫乃压迫波兰领导人对波兰团结工会镇压，苏军重新开始陈兵波兰边境，局势重新紧张起来。
9月，苏联成功说服波兰当局准备军官方案；10月18日，波共温和派领袖卡尼亚下台，相对强硬的雅鲁泽尔斯基掌握大权；11月3日，波兰外长访问莫斯科，双方敲定了对团结工会的镇压方案。
至此，梵蒂冈试图防止团结工会遭到镇压的目标失败了，其不得不将目标转向

于保全团结工会，但要实现这一目标，离不开美国的支持。
1980年波共三巨头，从左到右：Józef Czyrek，卡尼亚和雅鲁泽尔斯基波兰红衣主教维辛斯基，保禄二世的好友和助手，是教廷在波兰支持团结工会的后台

1981年4月-1982年6月，美国与教宗就波兰问题的实质协调与反苏同盟的成立西方报刊关于教宗与里根结盟的说辞教宗迫切需要保存团结工会，这是教廷在团结工会成立后其波兰政策的主要目标，但是，当苏联迫使波兰政府决意武力镇压团结工会时，事实上仅凭教廷的精神力量是无法保护波兰工会的，教廷需要美国的支持，无论是技术资金，还是针对苏联和波共的情报，都是如此。
从美国的角度看，在整个八十年代，波兰问题一直是里根对苏联政策的核心，美国前国家情报总监回忆，当时他们召开安全会议，总是离不开波兰问题。与教廷一样，里根政府将团结工会视为刺往苏联帝国心脏的一把锋锐的匕首，它必须得到保全，在这个问题上，里根政府与教廷的目标是完全一致的 。
不过，与教廷不同的是，里根政府在波兰严重缺乏能够与团结工会直接接触的准确情报，美国政府需要了解波兰团结工会的情况，据此作出反应。这方面恰恰是教廷的长处，教廷在波兰拥有庞大的宗教网络和发达的情报系统，更重要的是，教廷本身就是团结工会的主要支持者，对团结工会的了解可谓极其准确。

1980年4月下旬，中央情报局局长比尔凯西出访教廷，获得了第一手对团结工会的准确讯息，尽管双方未能签署实质性协议，但却打开了情报分享的开端，从此比尔凯西每次访问欧洲，都会首先拜访梵蒂冈，与教廷协调分享关于波兰的情报。
双方关于波兰的情报各有所长，美国对波兰政府内部的情报较为准确，这可以帮助团结工会避开波共的镇压；教廷则在团结工会方面的情报较为准确，这可以里根政府更好地支持团结工会，限制苏联和波共：这一时期担任梵蒂冈副国务秘书的大主教西尔威斯特里尼后来回忆道：“有关波兰的情报工作我们是安排得很周到的，因为主教们同圣都梵蒂冈和团结工会之间始终保持着接触。他们告诉我们监狱里的情况，团结工会的活动和它们需要什么，以及波兰政府的态度和内部分裂情况”；里根的第一任国务卿黑格也高度评价教廷情报系统的价值：“无论从哪个角度讲，梵蒂冈获得的团结工会的信息肯定比我们获得的既准又快。虽然我们也有获得信息的良好渠道，但要送到我们手里，时间较长，因为这些信息要通过官僚式情报机构领导人的处理。” [ 注：Carl Bernstein，1994，《The Holy Alliance》 ]不过需要指出的是，至少在团结工会遭到镇压之前，教廷与里根之间的情报分享和交流是较为有限的，1981年4月比尔凯西试图会见梵蒂冈国务大臣卡萨罗利的努力就遭到拒绝，因为当时教廷也在努力与苏联交涉。等到了1981年底团结工会被镇压后，教廷与苏联彻底撕破脸。教宗与里根政府之间的合作就不再设限，双方围绕着如何保护团结工会进行了密切的协调。
1981年12月13日，当雅鲁泽尔斯基政府宣布镇压团结工会后，波兰同世界上非苏联阵营的电讯联系完全被切断，团结工会的6000多名煽动家被拘留，美国政府对其中的情况几乎是一团漆黑。
对于美国政府和教宗的反应，披露水门事件的美国著名记者Carl Bernstein在他的《The Holy Alliance》这样写道，“当时里根唯一的办法就是给教皇保禄二世打电话，询问该怎么办。黑格（ 里根 的第一个国务卿 ）派出了虔诚的天主教徒沃特斯作为大使前往罗马觐见教皇，以便完成“特殊使命”。沃特斯抵达罗马后，既会见了教皇，也会见了红衣主教恺撒罗里。双方一致认为，团结工会之火不能就此熄灭，必须把苏联孤立起来，对波兰政府既要施加强大的道义压力，也要施加一定的经济压力 ”，这实际上是里根与教宗第一次就波兰问题的通话与协调，这代表着双方在波兰问题上形成了行动目标的共识。
此次通话后，里根政府与教廷升级了彼此的情报分享流程。 中央情报局将获得的波兰政府内部情报确保第一时间发送给教廷，帮助教廷协调团结工会的指挥和隐藏工作；而教廷则将自己知道的波兰团结工会情报第一时间分送给 里根和比尔凯西。
1982年5月中旬，里根总统签署了一个秘密文件（编号为NSDD32），批准在东欧各国采取经济、外交和其他秘密活动，以抵消苏联控制东欧的种种努力。
实际上，其中最重要的措施涉及的是要在波兰采取行动——主要是通过与教廷的合作，帮助团结工会的秘密活动。
1982年6月7日，美国总统里根和保禄二世在梵蒂冈皇家图书馆第一次会见，他们交谈了50分钟。在这次会见中，里根同教宗商定，双方要在波兰采取协调的大规模秘密行动，尽全力保全团结工会的生存。
这代表着教宗与美国之间的反苏意识形态“神圣”同盟成立，就这样，一柄能够轻易越过苏联百万大军防御的强大精神匕首就这样逐渐成型了——它将扎向苏联大帝国的心脏，毁灭这个令人恐惧的巨人。

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的铁壁：英美与巴基斯坦军政府的联合圣战奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“让锅一直开着，但不要溢出”
1982年4月6日，比尔凯西会晤巴基斯坦总统齐亚哈克，阐述他对阿富汗战争的理解“我们向安拉起誓，要不惜一切代价击败苏联红潮”
巴基斯坦三军情报局副局长穆罕默德尤素福准将，阿富汗局的负责人《Silent soldier 》

《马基雅维利看冷战：1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》3、《 冷战的误判：苏联优势的假面 》4、《 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战 》5、《 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解 》6、《 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗 》7、《 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略 》8、《 冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路 》9、《 冷战的“正义”：卡特政府对阿富汗战争的最初反应和抵制 》10、《 冷战的诅咒：美国扶植波兰工人运动绞杀苏联 》11、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》12、《 冷战的匕首：对苏联科技输液管的追踪、打击与切断 》13、《 冷战的黎塞留：构建碾碎苏联帝国的大同盟 》14、《 冷战的信仰：自由“灯塔”与伊斯兰旧君的污秽联合 》苏联入侵前齐亚哈克军政府与英美关系的恶化

巴基斯坦军政府总统齐亚哈克，此人以军事政变上台，铁腕统治这个四分五裂的国家，终其一生，他既是一个强硬的伊斯兰主义者，也是里根抵抗苏联的有力盟友

尽管在阿富汗战争中美国与巴基斯坦之间形成了强大的同盟，但事实上，至少在苏联入侵阿富汗之前，美国与巴基斯坦之间的关系是非常糟糕的，即便不是敌对的话。
1977年7月5日，哈克突然发动政变，推翻合法执政的阿里·布托，此举让巴基斯坦与英美的关系开始恶化；1979年3月12日，巴基斯坦公开宣布退出英美基于反对苏联的《中央巴格达公约》；1979年4月，齐亚哈克以谋杀罪杀死威望仍高的政敌阿里布托，此举使得巴基斯坦与英美的关系进一步恶化；1979年12月，巴基斯坦大学生误信美国攻击圣地的谣言，围攻焚烧了美国驻伊斯兰堡大使馆，英美与巴基斯坦的关系急剧恶化。
如果不是苏联违背信诺，公然入侵阿富汗，红色大军的兵峰直指巴基斯坦边境，使得巴基斯坦感受到了亡国的寒意，巴基斯坦几乎必然会紧步伊朗的后尘，与当时看上去朝不保夕的美国保持距离，至少也将如今天的埃尔多安一般冷淡对待本国与西方的关系。
然而，巴基斯坦外交的方向因为苏联人的鲁莽而被迫改变，这个四面临敌的南亚穷国不得不放下成见，与英美选择合作，在伊斯兰世界的支持下，以自身为后方，发起一场针对强大苏联的宗教圣战。
阿富汗战争的政治机遇：齐亚哈克改善自身的国际处境

1979年12月底苏联对阿富汗的入侵，使得一切发生了改变。
巴基斯坦的地缘位置变得分外复杂，一方面，苏联人对阿富汗的入侵与印度人的威胁，使得巴基斯坦处于四面受敌的危境，另一方面，苏联大军占领阿富汗后逼近波斯湾的现状，使得巴基斯坦成为唯一能够阻滞苏联大军步伐的国家而变得分外重要，在这种情况下，英美强化对巴基斯坦的援助变得刻不容缓。
巴基斯坦军人执政者齐亚哈克显然将苏联入侵阿富汗当做自己的机会，一方面，他可以借机在阿富汗发起一场伊斯兰世界抵抗“无神论野蛮人 ” 的圣战，提升他在伊斯兰世界的合法政治地位；另一方面，齐亚哈克可以通过阿富汗战争期间与西方的合作，迫使西方承认他在国内的地位，这是他政变之后梦寐以求的。
事实上，齐亚哈克达到了他的目标：1、伊斯兰教会议组织（Islamic Conference）在苏联入侵后谴责了苏联，支持齐亚哈克关于援助阿富汗圣战者的主张，即便是与齐亚哈克政权关系比较恶劣的伊朗和利比亚，都愿意与他合作支持阿富汗的圣战者。
2、美国在苏联入侵后也开始对齐亚哈克的巴基斯坦恢复了援助。1980年2月，卡特政府的国家安全助理布热津斯基访问巴基斯坦，与齐亚哈克进行了单独会晤，承诺对巴基斯坦提供援助；1981年，为了增强巴基斯坦抵挡苏联可能入侵的能力，里根政府说服国会为巴基斯坦提供为期5年、高达32亿美元的军事援助（包括40架最先进的F16喷气式战斗机），这些援助和资金在支持巴基斯坦发展的同时，也流向了阿富汗的“圣战者”。
比尔凯西与三军情报局初期的高效合作比尔凯西（左，绿衣）与好友巴基斯坦三军情报局司令阿赫塔尔（中，墨镜）视察关于阿富汗圣战者训练营1981年2月担任中情局首脑后，比尔凯西一直忙于对苏联情报的评估和整合盟友，对阿富汗的战局并未有过太多关注，据美国前国家情报总监罗伯特盖茨回忆，至少在1983年之前，美国对阿富汗战争的支援资金每年大约向阿富汗的圣战士们提供6000万美金的援助，数量远少于伊斯兰世界的支持。
在1984年之前，英美与伊斯兰世界支持阿富汗战争的方式是这样分工的：美国、沙特阿拉伯提供资金，从埃及、中国甚至保加利亚等国购买苏联武器，在

巴基斯坦、埃及等国修建的训练营里，源源不断地向阿富汗输出圣战士（英、美提供人员，向巴基斯坦军官传授新拿到武器的使用方法）。
但是，刚开始美国对圣战者的援助一直停留在卡特时代的框架范围内，这意味着通过巴基斯坦机构分配给圣战者之美国支持的武器非常有限，这主要是因为美国外交界认为美国与巴基斯坦齐亚哈克政权之间的关系比较冷淡，外交官员倾向于不太可能相信通过与这样一个此前反美的国家合作能够取得成功，而且美国国务院内相当多的官员反对过于介入阿富汗战争，认为这会严重恶化美苏关系。更重要的是，美国大多数情报、军事、外交官员都认为，给阿富汗圣战士的投资是注定失败的，苏联注定将碾碎阿富汗圣战者的抵抗——在这种情况下，当时的美国政府更愿意将精力和资源放在改善巴基斯坦关系，抵挡苏联入侵该国的事务上 [注：以上情况来自于Elie Krakowski、Milton Bearden和Nicholas Veliotes等人在“Towards and International History of the War in Afghanistan，1979-89”上的发言，这个会议由冷战国际关系史项目组织 ] 。
比尔凯西刚开始接受了这种看法，但他在随后与巴基斯坦总统齐亚哈克、三军情报局司令阿赫塔尔的接触中改变了看法。
据巴基斯坦三军情报局负责阿富汗战局的副司令穆罕默德尤素福将军回忆（《 Silent soldier 》）披露：1981年底，比尔凯西乘坐中情局飞机降落在阿富汗伊斯兰堡郊外的查克拉拉空军基地，巴基斯坦三军情报局司令阿赫塔尔将军在机库和三军情报局总部里先后与比尔凯西举行了两场会晤。
随同的尤素福将军对比尔凯西印象极为深刻，尤素福回忆道，“这是一位胆大敏锐的人，他（比尔凯西）要求以残酷地方式与苏联人作战，最后让俄国人惊恐绝望”
，“他唯一的问题就是，怎样才能增加俄国人的伤亡数量？”
阿赫塔尔将军要求中情局为圣战者提供防空武器，比尔凯西对三军情报局司令的狂热反苏情绪甚为投趣，以毫不犹豫的慷慨答应了阿赫塔尔的所有要求，当美国情报官员提出反对意见时，比尔凯西不耐烦地打断，“够了，将军知道圣战者需要什么，这就是战争，前线军官说了算。”
当听到巴基斯坦方面对武器质量供货的抱怨后，比尔凯西随即要求中情局官员严格管理对阿富汗圣战者武器供应的采购，确保武器质量。
从此，比尔凯西成为巴基斯坦三军情报局最信任的美国官员，双方进行了紧密的合作。
到了1982年，比尔凯西进一步努力试图增加对巴基斯坦在阿富汗战场的支持，据罗伯特盖茨在《冷战亲历者》中的回忆：1982年1月14日，比尔凯西再次收到中情局阿富汗项目情报站站长发来的信息，要求他向阿富汗圣战者提供更多武器，以进一步打击俄国人；1982年2月26日，比尔凯西与美国国防部副部长卡路奇协商，试图向阿富汗圣战士增加2000万美金的支持，但未获成功，但这是比尔凯西试图改变美国对阿富汗战争政策的努力第一步尝试；1982年4月6日，比尔凯西与巴基斯坦总统齐亚哈克举行会晤，在这场会晤中，两位杰出的冷战武士取得了一致意见，那就是必须利用一切能够利用的手段，强化对阿富汗圣战士的支持，在这场会晤中，比尔凯西吐出了他在阿富汗战场的著名战略原则，我们要确保 “让锅一直开着，但不要溢出” ——即在阿富汗不断损耗苏联人的同时，避免刺激他们进攻巴基斯坦；

据美国Government Accountability Institute (GAI)负责人Peter Schweizer的后来披露，1982年8月，比尔凯西再次访问巴基斯坦，中情局负责监督阿富汗战场的官员向他抱怨圣战者未能给苏联人造成足够伤亡，于是，为了让苏联人更多的流血，比尔凯西与阿赫塔尔将军再次举行会晤，协调彼此的行动。在这次会晤中， 双方达成了 几项协议：1、比尔凯西承诺将向阿富汗圣战者提供更多重型武器，如122毫米火箭筒和榴弹炮，并努力改善圣战者的防控武器；2、比尔凯西承诺利用美国强大的卫星侦查和情报体系为游击队提供作战指引，提高游击队的战争组织能力；3、阿赫塔尔将军承诺指挥圣战者向阿富汗北部跃进，袭击阿富汗北部苏联军队脆弱的补给线、基础设施和防御松懈的苏联企业；至此，在中情局与三军情报局的协调下，阿富汗圣战者的作战能力迅速提升。
三军情报局副局长尤素福（Mohammad Yousaf）将军，巴基斯坦阿富汗战局负责人，著有回忆录《沉默的士兵》（Silent soldier ） ，乃是阿富汗战场最好的秘密战争历史材料之一

巴基斯坦二号人物，阿富汗战争圣战者方面总指挥，杰出的情报战和超限战指挥官、比尔凯西的搭档巴基斯坦三军情报局司令阿赫塔尔将军（Akhtar Abdur Rahman），1988年与齐亚哈克一起死于空难比尔凯西改变美国对阿富汗战争的政策

从1983年开始，比尔凯西就一直试图改变美国国内在阿富汗战争问题上过于低调的态度，他认为，阿富汗将是一场伟大的战场，这场战争不仅仅可以消耗苏联士兵的生命和苏联财政的资源，还可以无情地磨损苏联的精神士气。但这个前提是，美国政府必须意识到伊斯兰圣战者的威力——比尔凯西对此深为理解。
1983年下半年，在比尔凯西与阿赫塔尔的协调下，阿富汗圣战者对苏联重兵驻守的喀布尔发起进攻，进攻被苏联人击退，但却对苏联驻阿富汗高级官员和阿富汗亲苏政府造成了严重的心理冲击，更重要的是，比尔凯西鼓励巴基斯坦和伊斯兰世界对这场战争努力大肆宣传。这一讯息很快传到长期以来 期盼 苏联惨败的华盛顿，掀起了狂热对阿富汗战场的强烈激情。这一努力，最终推动了美国对阿富汗战争态度的转变。
1984年1月，成立于1982年末的中情局阿富汗特别行动小组终于接到命令，制定一个更具攻击性的美国在阿富汗的战略，包括给阿富汗圣战者提供更先进的武器和更多的金钱。
1984年，中情局在弗吉尼亚组织运作了一个特别训练项目，对象是阿富汗圣战者和巴基斯坦三军情报局人员；1 985年， 一个比尔凯西组织下的庞大外国援助圣战者网络搭建起来了，通过这个网络，美国和伊斯兰世界及其志愿者组织得以向伊斯兰圣战者提供巨量的支持，圣战者得到的资金以指数级开始增长；1985年底，中情局在埃及专门建造了一个生产苏联武器的工厂，其唯一的任务就是向阿富汗圣战者提供源源不断的优质苏式武器；1986年4月，里根政府决定向阿富汗圣战者提供空中杀手毒刺导弹，这决定了苏联武装直升机在战场上的悲剧命运；战场的形势开始逆转。
巴基斯坦三军情报局副局长尤素福将军与比尔凯西结交甚深，在1984年初比尔凯西挟巨量的支援计划来到三军情报局时，他亲眼目睹了这位中情局局长的惊人之语。
“他（比尔凯西）走到办公室里的巨幅苏联地图之前，指着苏联的中亚地带，侃侃而谈，他说‘苏联人的民族关系不堪一击，最终会面临民族解体的问题，阿富汗是通往苏联软腹的桥梁’，他盯着阿赫塔尔将军说，‘我们要做更多的印刷品和宣传资料，将战争、革命和分裂引向苏联人的软腹’……
比尔凯西先生是第一个意识到苏联严重弱点的人……他是一个具有高超外交技巧和情报能力极有智慧的伟大人物，从不轻易说出自己的真实想法，想不到他竟然会对苏联的命运怀有这样的看法，现在想来，真是令人惊叹佩服。”
尤素福的话代表着比尔凯西对巴基斯坦三军情报局的影响，这是两个情报机构的亲密无间的时光，只是战争结束后，这种亲密也就到此为止了。
王陶陶语音节目系列

《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的误判：苏联优势的假面奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“现在，苏联人必须为自己在70年代发动的世界攻势买单了，莫斯科将美国遭遇的短暂问题误当做是长期危机和致命缺陷，所以她采取了一个又一个强硬而果断的行动，然而仅仅几年之后，随着形势的迅速转变，俄国人惊讶地发现，自己卷入了一场对她而言漫长而又残酷的对抗游戏，她必须动用自己的整个国家力量——并非只是军事资源——才能决定自己的命运。历史证明，苏联获得的优势是相当短暂的，这与俄国人和美国人的预测正好相反。”
[美国前国家情报总监罗伯特盖茨《冷战亲历者》《马基雅维利看冷战：从1979-1991》系列1、《 黑暗森林的序言：冷战没有善恶 》2、《 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策 》苏联的优势面具

1974年底，美国总统福特在一次会晤中赠送苏联领导人勃列日涅夫精致的狼皮大衣，恭敬地试图讨好对方，这个戏剧化事情的背景是越来越强势的苏联在全球开始压倒日趋 撕裂涣散的美国

“进入20世纪70年代，苏联时任领导人发现，过去二十年的经济增长和军事投入获得了回报，包括前所未有的优势军事地位和长期政治利益，形成了对苏联外交政策的关键补充方式……只要苏联认为西方实力在下降，只要苏联认为历史的钟摆正在朝向自己，他就会实施越来越强硬的对美政策。”
[1981年年中美国中央情报局国家评估报告《苏联在世界权力竞争中的目标与期望》回望20世纪70年代，认为苏联在全球中正取得优势地位的，不仅仅是基辛格博士这样的美国人，也包括了苏联人自己。在经历了二十多年的高速经济增长和军备实力增强之后，苏联人有足够的理由认为自己正在取得优势，无论经济上，还是军事上，都是如此。
在经济上 ，随着缓和政策下对外贸易的推进和西方技术的引进，苏联经济实力飞速发展，获得了相当明显的成就。1967年11月勃列日涅夫在纪念十月革命五十周年的演说中首次提出苏联已建成了“发达的社会主义社会”，1971年苏共“二十四大”强调了社会主义社会阶段划分的重要性，再次宣布苏联已建成发达社会主义， 尽管这种说辞后来备受嘲讽，但在当时看来，苏联领导人 的说辞并不是空话 。 此时，苏联不仅建成了具有相当水准的现代民用工业，而且民众开始享受较为舒适的福利和不断提升的生活，与此同时，西方尤其是美国则在严重的通货膨胀中和经济停滞中挣扎。就这样，苏联的繁荣获得了西方经济学界 相当多 的认可和称赞。
美国著名历史学家、肯尼迪时期的拉丁美洲事务助理史莱辛格到访莫斯科后，称，“我在商店里看到了繁多的商品，在市场上看到了充足的食物销售，在大街上看到了更多的汽车，这是一个繁荣强大的国家”，史莱辛格认为，“某些情报专家（指比尔凯西）认为美国可以用经济武器摧毁苏联的繁荣，这仅仅只是自欺欺人”；美国著名经济学家加尔布雷斯对苏联经济评价甚高，他称，“所有的迹象都表明，苏联人在经济上取得了巨大的成功，这是因为俄国人比西方更善于利用人力优势”，“苏联经济体系进步很大”；美国著名苏联问题专家、哥伦比亚大学教授比亚勒在《外交事务》刊文表示，“苏联人的耐受力极高，他们拥有世界最强大的经济、政治和社会潜力，足以克服任何困难，他们不可能被我们打败”；美国著名经济学家、诺贝尔奖得主 保罗 萨缪尔森 表示，“ 如果认为苏联人过得很悲惨，或者断定苏联经济很脆弱，那么就犯了一个低级的错误，我们不能基于错觉思考 ”；美国著名经济学家、麻省理工学院教授莱斯特 瑟罗表示，“苏联的指令性经济显著提高了经济的增长，苏联显著的经济繁荣事实证明了这一点，1920年，俄罗斯只占世界经济很小一部分，现在苏联经济实力却与美国并驾齐驱， 我们不能不相信未来苏联经济会更强大 ”。
无论从各方面看，对比当时美国的撕裂混乱，70年代的苏联是一个健康向上，朝气蓬勃的大国。
美苏1970年经济规模对比：国民总收入：苏联，7054 亿美元， 美国： 10528亿美元，是美国的67%；人均国民收入： 苏联2667美元； 美国4730美元，是美国的56%；钢产量： 苏联14800万吨，美国10380万吨，是美国的143%；石油产量： 苏联60300万吨； 美国43000万吨 ，是美国的140%；天然气产量： 苏联4060亿立方米； 美国6000亿立方米，是美国的67.7%；商品煤： 苏联65300万吨； 美国78400万吨，是美国的83.3%；化肥：苏联2480万吨，美国2240万吨，苏联是美国的111%；水泥：苏联12500万吨 美国7700万吨，苏联是美国的162%纺织品： 苏联71亿平米，美国40亿平米，苏联是美国的178% 联合收割机： 苏联11.3万台，美国3.18万台 苏联是美国的355%；拖拉机： 苏联55.7万台，美国27万台，苏联是美国206%；粮食产量： 苏联18910万吨，美国26370万吨，苏联是美国的71.7%；

肉制品产量： 苏联1500万吨，美国2670万吨，苏联是美国的56.2%；奶制品产量： 苏联9060万吨，美国5830万吨， 苏联是美国155.4%；棉花产量： 苏联332万吨，美国238万吨，苏联是美国139.5%；捕鱼量： 苏联920万吨， 美国350万吨，苏联是美国的262.9%；商船吨位（注册吨位数）： 苏联2226.2万吨，美国1618.8万吨，苏联是美国的137.5%列宁格勒斯维尔德洛夫机床制造厂制造，出口美国的卧式镗床出口加拿大、工件加工直径达到12.5米的苏联机床

苏联时期的安-124运输机生产车间，当时世界上最好的运输机之一苏联统一电网（Единая Энергосистема СССР）一度是世界上最大控制电网，也是特高压技术的最早构建者

在军事上， 苏联也逐渐取得了压倒美国的实力优势。在十五年里，苏联的战略导弹发射器数量增长了7倍，通过MIRV技术 [ 注：分导式多弹头 ] ，莫斯科又将自己的弹头数量增加了20倍，就这样，苏联取得了凌驾于美国的战略威慑优势。常规军事力量上，苏联的优势也同样是压倒性的。
下面是美苏1979年常规武力对比：苏联 ：主战坦克55200辆（包括海军陆战队），各型压制火炮/火箭炮51700门/辆，共有坦克和机械化步兵师190个，炮兵师10多个，机械化空降师7个，战术攻击机：4900架美国 ：主战坦克11920辆（包括海军陆战队），各型压制火炮/火箭炮9130门，共有重装师（装甲师和机械化步兵师）9个，步兵师3个，空降/空降突击师2个，海军陆战师3个，战术攻击机：3210架关于苏联军事力量的强大，美国心知肚明，在1981年年中的国家安全报告中，美国情报部门这样描述道：“由于战略武器平衡的改变以及常规武器的持续发展，苏联已经做好了充分准备，也更愿意冒险与美国在一场重大危机中对抗，由于她拥有了军事优势，这种可能性也更大。”
对此，当时在中情局工作的美国前国家情报总监罗伯特盖茨做出了准确的论断，那就是“美国力量优势的丧失和苏联力量尤其是军事实力的发展，使得克里姆林宫增强了进一步实施强硬国际政策的信心，也越来越漠视美国和西方的反应。”
1979年的 苏联阅兵，尽显苏联军事力量的强大苏联优势面具背后的脆弱现实

1979年12月，目睹美国人在伊朗革命中遭受的惨败和耻辱之后，苏联共产党总书记列昂尼德 勃列日涅夫在国内会议上公开表示，“从越南到伊朗所发生的一系列事件预示着一个新时代的诞生，在这个新时代里面，力量的天平正在偏向反对资本主义的一边（苏联）”;苏联意识形态的话事人灰衣主教苏斯洛夫也有类似的判断，“美国正深陷自己体制导致的不可救药之危机中”。苏联领导人对当时局势的看法，反应了苏联对现实的认知：即苏联正处于优势，而且将长期处于优势。
苏斯洛夫，勃列日涅夫的忠实盟友和苏联 中期 意识形态领袖 ， 他对苏联的优势深信不疑然而，尽管苏联人对自己的优势颇为自信，甚至不少美国决策者都相信于此，譬如布热津斯基就曾认为俄国人的果断快速让他们比英美在应对危机中更有优势 [ 注：在1979年12月26日布热津斯基呈送白宫的备忘录里，他这样写道“相比美国，苏联人的果断行动是目标明确的……也许他们能够卓有成效的达成自己的目标，在国际事务中，没有什么比实际结果更加重要了，这并不取决于道德观念” ] 。但是，现实政治并不决定于一厢情愿的预期，就像伟大的塔列朗讨论伟大的拿破仑命运时所言，“现实是最伟大的历史仲裁者，谁最尊重现实，谁就能避免失败”。
苏联的表面优势并不能掩盖他背后的脆弱，仅仅从传统地缘上来看，苏联面临的潜在挑战远比美国多得多，这导致它将必须比美国投入更多的资源来平衡这种风险。

从安全上看，苏联周边地区漫布着世界上除美苏以外的所有强权，稍有不慎，则极易面临周边列强的联合绞杀。
伟大的红色黎塞留——斯大林大元帅用尽一生的精力和韬略方才避免了这种恶果。
苏联的西部是欧洲传统列强英、法、德、意、土和庞大的北约兵团，这使得苏联必须集中庞大的军团才能抵挡西方威胁；苏联的中部则是伊朗、阿富汗伊斯兰激进革命的高发区，这些伊斯兰革命的孢子使得苏联的中亚腹地变得风险重重；苏联的东方则与中国、日本这样的亚洲强国紧邻，历史恩怨和领土争议使得它的远东安全是非常脆弱的。
这里面，只需要举几个简单的例子就可以阐明苏联安全环境的脆弱性。
1979年，伊朗发生激进的伊斯兰革命，推翻了当地的亲美巴列维政权，这一革命最初受到俄国人的欢迎，但是由于苏联的中亚安全利益更容易受到伊斯兰激进革命的冲击，很快，这场革命开始给苏联而不是美国带来了更大的麻烦。
1979年3月15日，受邻国伊朗的激进伊斯兰革命影响，苏联盟国阿富汗靠近伊朗的城市赫拉特爆发了大规模伊斯兰激进起义，起义者高呼绞死“异教徒”的口号煽动阿富汗驻军倒戈，叛乱者处死了50-100名苏联顾问，掀开了阿富汗动荡的序幕，不久苏联盟友塔拉基宣告垮塌，这迫使苏联为了确保中亚腹地伊斯兰地区的安宁开始介入阿富汗。
1979年3月赫拉特什叶派伊斯兰激进大革命的发动者Ismail Khan，这是他在2010年阿富汗水资源会议上的讲话场景，他是苏联阿富汗势力的最早掘墓人对于这种伊朗反美伊斯兰激进革命却对临近的苏联构成更大的威胁之逻辑，1979年10月10日的克格勃发送给苏共中央国际部的报告中，阐述得非常清楚 [ 注：《克格勃关于伊朗形势对阿富汗的影响致苏共中央国际部的报告》“……与

会者不得不承认，伊朗激进伊斯兰势力的成功，虽然可能会削弱美国在中东的地位，但同样会削弱亲苏阿富汗政权的地位……如果任其蔓延，这无疑会影响甚至威胁苏联的中亚穆斯林共和国” ]1949年统一红色中国的建立，原本是美国在亚太势力的崩溃和苏联远东成功的体现，但是，恰恰由于苏联远比美国脆弱的地缘环境，这种所谓的成功在十多年之后逐渐变成了苏联的噩梦。即比起临两洋而挟制世界的海洋霸权美国，位于欧亚列强包围的苏联更加不能承受一个统一中国的出现，哪怕这个中国是红色的。
到了1967年，随着中苏双方的分歧增加，苏联逐渐在远东一个更加危险的地缘挑战，即一个人口庞大、无法忽视的巨人变成了他的敌人。1968年1月，中苏之间发生七里沁岛冲突，这是两国之间的第一次边境摩擦；1969年3月，中苏之间发生珍宝岛大规模边境冲突，双方接近战争状态；1969年8月，中苏发生铁列提克边境冲突，形势进一步恶化。尽管中苏双方通过紧急磋商避免了战争，但落后却庞大的中国却使得苏联的后背再也谈不上安全，在1979年，尽管苏联看起来依然极其强大，但两线作战对于她来说，不再是一个可怕的危险，而是冷酷且必须应对的现实。
对于这种两线作战的影响以及苏联方面的反应，美国情报机构是非常清醒的，对于中苏走向对抗的后果，美国前国家情报总监罗伯特盖茨在他的回忆录中写道：“1976年12月，就在毛泽东去世不久，苏联派遣其驻华大使兼外交部副部长伊利切夫重新返回北京，试图重新与中国恢复正常关系，伊利切夫一直留到次年2月份，然后带着更加悲观的结论返回莫斯科，我们的情报了解到，苏联大使对中国反苏情绪的糟糕程度深感震惊……1977年4月3日，我们的情报来源显示，勃列日涅夫与他的国防部长乌斯季诺夫乘坐火车在国内视察期间，对苏联跨贝加尔军区领导人说，‘从某种程度上来说，中国现在是苏联的头号死敌’”。
从苏联的利益角度看，伊朗伊斯兰激进革命散播的革命病毒，使得苏联临近的中亚安全利益受到重大威胁，这迫使苏联不得不施加越来越多的干预，最终带来了苏联在这个地区的巨大军事投入和财富损耗；而中国作为一个巨大国家的重新统一和苏联外交政策的失误，使得苏联在远东面临一个不容忽视的威胁，这迫使苏联不得不投入巨大的资金和财富保证自己的东方安全。
据苏联前总理雷日科夫的回忆录披露，为了确保日趋动荡的阿富汗稳定，维护苏联中亚穆斯林地区的安全，苏联派出了大批精良的野战部队投入战争，在中亚地区修建运输军事物资的公路；为了保证远东安全，苏联开始在原本只有少量边防部队的漫长中苏边境部署消耗巨大的精锐师，并修建大批机场、公路等基础设施，此举使得苏联财政背负了相当庞大的损耗 [ 注：据美国1983年夏季中央情报局讯息披露：在七八十年代，苏联在远东部署的军队超过50万，其中一半以上都是昂贵的精锐部队，以此来防范可能的中苏边境冲突 ]苏联的地缘困境，决定了苏联必须面对比英美更多的敌人。苏联不仅仅要与美国进行军备竞赛，它还需要与中国、日本、土耳其、德国、法国、英国、意大利等国进行军备竞赛，苏联不仅仅要防范英美的颜色革命，还要比距离中东更遥远的美国更深地防范伊斯兰激进浪潮对他构成的更大威胁。
这就决定了一个根本性的问题：即 相比于美国，苏联必须以更少的资源应对更多的敌人带给他的挑战 ，这种事实决定了苏联地缘优势的背后乃是更加脆弱的地缘现实。

美国的软弱反应与苏联扩张的恶果1968年-1979年，美国对于苏联的日趋强势，其反应是非常软弱的，甚至可以说是屈辱的。
1975年，苏联盟友北越席卷整个越南，开始进军印度支那；同一年，苏联的盟友古巴人席卷安哥拉；1977年，苏联盟友古巴军队出现在埃塞俄比亚，开始控制东非局势；1978年，苏联开始介入阿拉伯半岛的南也门内战、罗德西亚的内战，并支持利比亚的扩张。苏联在全球展现出强大的攻势，在这个过程中，美国的唯一反应就是抗议，抗议，在抗议。
对此，当时的美国国务卿万斯的看法是，美国应该将苏联在第三世界的扩张和苏联对美和解政策的诚意割裂开来，美国不应该冲动，美国应该克制，防止这些地区冲突变成新的美苏更规模对抗，万斯坚持认为与苏联交涉对话可以改变苏联的扩张势头。

被视为软弱的亲苏派之卡特时代美国国务卿万斯（Cyrus Roberts Vance）这种“软弱”政策的高峰，乃是1978年11月的古巴米格战机事件。即按照罗伯特盖茨的说法，苏联人无视了她与美国1962年的协议，向临近美国的苏联盟友古巴提供了可以携带核弹头的新式米格战机，这一情况被苏联卫星侦查发现，并使得亲苏派国务卿万斯向苏联表达了美国的愤怒，随后，不满于对苏软弱的白宫官员将这一讯息披露给公众。尽管美国公众深感愤怒，但不想恶化美苏关系的万斯依然做出了让步，他指示美国驻苏大使马尔科姆图恩（Malcolm Toon），“我们一切最好假装保持现状 ” 。

实际上，苏联强大的扩张事态在带来短期收益的同时，也给苏联带来了长期恶果。
这种扩张的第一个恶果，就是美国民意对冷战态度的改变。
60年代越战以来，美国公众基于强烈的反战情绪，极其厌恶任何战争拨款，视之为不道德的劣行， 反对冷战的和平主义盛行， 这种态度再加上美国经济的困难使得任何增加国防开支的努力都往往遭到否决，这种民意基础导致的国会严厉限制国防开支使得美国的军事力量在整个十五年内是基本停滞的，而这种停滞也使得苏联获得了短暂的优势。
美国前国家情报总监罗伯特盖茨，在他的冷战回忆录中写道，“20世纪70年代，由于国会施压下国防预算的不断削减，美国的军事力量和军队士气不断下降，大多数军事机构得以保留，大部分武器开发项目得以保存，但训练、后勤、通讯、运转保养和福利都遭到严重削弱。”
然而，苏联的持续扩张和对美国越来越咄咄逼人的挑战，终于粉碎了美国公众对冷战的厌恶，到了1979年苏联入侵阿富汗之后，73%的美国公众都要求美国提高国防预算，用实力而不是语言回击苏联的威胁。这一心态不仅仅催生了1980年1月卡特政府的国防预算提升，更催生了里根时代的星球大战计划，这对苏联八十年代的安全环境构成了严峻的威胁。

苏联扩张的第二个恶果，就是在世界范围内给苏联带来了更多的敌人。
俄国人在安哥拉的扩张，使得非洲强国南非对苏联怀有刻骨的恐惧和敌意；俄国人在阿富汗的扩张，使得伊朗人、巴基斯坦人、中国人对苏联怀有刻骨的恐惧和敌意；俄国人在南也门的扩张，使得沙特阿拉伯人所代表的的伊斯兰逊尼派世界对苏联怀有刻骨的敌意和恐惧；俄国人在中南半岛的扩张，使得中国人和东南亚各国对苏联怀有刻骨的敌意和恐惧。
对此，美国情报机构了解得清清楚楚，美国前国家情报总监罗伯特盖茨的部下曾经告诉他，苏联前总理柯西金在一次国际会议上情绪激动地丹麦领导人愤怒喊道，“这到底是什么意思，是不是所有人都想联合起来对付我们？”
到了1981年2月美国里根总统上台后，新的中情局局长比尔凯西周游各国后兴奋地发现，“到处都是我们的盟友，无论是中国人，还是穆斯林，甚至是南非人，都是如此，他们热切希望我们美国人领导世界，更加强硬地对抗苏联”。
勃列日涅夫时代的苏联总理柯西金，他对当时苏联日趋孤立的国际处境深表忧虑，并试图有所改善，但效果甚微苏联的真正错误

回溯苏联当时的外交，尽管今天诟病颇多，但其真正的最大错误，就在于将自己所有的外交战略寄托于一个远未实现的假设之上：“美国将会无可挽回的衰败，历史的天平处于苏联一边”。
这实际上是一种小说家一厢情愿的期望而非现实主义政治家冷酷无情的判断，伟大的列宁和斯大林旧绝不会有这种幻想。打开苏联人的文件档案，我们可以看到，当时的苏联决策者寄托于两点：1、苏联人寄希望于美国发生革命，因此陷入动荡；2、苏联人寄希望于美国当时的通货膨胀和经济停滞长期化，最终消减美国的经济实力。
事实上，从纯粹的现实角度看，苏联人的看法是根本不靠谱的。
美国是当时世界上最富裕的国家，美国普通公众的生活水平即便在1974年美苏差距最小的时代，也依然远远高于苏联人，无论是住房面积、食物丰富程度、医疗和教育，苏联人都无法与美国相比，更加丰富的物质条件决定了美国人不可能比苏联更容易发生革命。所以，就像历史所演示的那样，60-70年代轰轰烈烈的美国左派浪潮和黑人运动最终只是一种软性的社会运动，而非社会革命。苏联人的预期显然是最终落空了。
至于苏联对美国经济潜力的低估，则与当时的日本的错误一样，他们往往最难理解科技创新的重大意义，恰恰是70年代美国最衰败、传统产业不断败落的时代，在美国大学的年轻人沙龙和俱乐部，出现了后来改变世界的创新。很多时候，人类往往容易忘记一句伟大的名谚：“科技创新，是人类文明的第一生产力。”
[ 注：1971年，比尔盖茨为湖畔中学编写程序，其中包括一款课表安排软件；1972年，比尔盖茨卖掉了他的第一个电脑编程作品——一个时间表格系统；1974年，比尔盖茨为第一台微型计算机MITS Altair开发了BASIC编程语言；1975年2月，以经过夜以继日的工作后，比尔盖茨和艾伦编写出可在Altair 8800上运行的程序；1976年，比尔盖茨创建微软；1977年6月，拉里埃里森创建软件开发研究公司，也就是后来的甲骨文；1977年，乔布斯成立苹果；1979年，傅高义写下嘲讽美国，歌颂日本的《日本第一》 ]正是因为对美国的低估，苏联才会如此轻视缓和政策的价值，毫不在意扩张的后果，只以既成事实胁迫他的对手。这一点，实际上跟1940年决心与英美决裂的日本军政府是一样的，他们都是基于一个尚未验证的假设，采取了风险巨大的果敢行动，最终带来了他们难以承受的后果。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》

《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的血口：苏联迈向阿富汗的灾难之路奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“俄国人扶植的阿富汗人民党政权是一个疯狂激进的政府，他们的领导层像一小撮毒蝎子般互相残杀直到彼此蛰死对方为止……真怀疑这种政权将能够以何种方式存活下去？……可以预见，阿富汗动荡之火将不断燃烧，最终烧到俄国人的软腹之上。”
[美国驻阿富汗临时代办阿姆斯通兹1979年致美国国务院第6947号电报《马基雅维利看冷战:1979-1991》系列1、 黑暗森林的序言：冷战没有善恶2、 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策3、 冷战的误判：苏联优势的假面4、 冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战5、 冷战的杀手：罗纳德·里根的马基雅维利人格与他对苏联弱点的理解6、 1979-1991冷战的历史价值：从波兰到香港，从阿富汗到阿富汗7、 冷战的利剑：一个情报天才的反苏策略动荡的输出：阿富汗对苏联威胁的实质世人谈到1979年12月苏联对阿富汗的入侵，往往将之简单归咎于苏联决策者的愚蠢，但实际上，这是很偏面的看法。事实上，苏联决策者在阿富汗的灾难，乃是随着阿富汗动荡愈来愈激烈之后被 迫越陷越深的被动结果。
苏联在这个过程中的最重要失误，实际上并不只是发生在1979年12月的武装入侵，而是发生在70年代苏联 基于大国沙文主 义 对阿富汗稳定政权的敌视性干预，以及苏联无视自身地缘环境的脆弱性（尤其是南部穆斯林毗邻阿富汗）竟促使激进力量颠覆当地稳定政府的结果。 这种激进革命最终在阿富汗造成了难以遏制的动荡，反过来严重威胁着苏联自身的国家安全，以至于迫使苏联不得不持续深入地介入直至走向军事干预。

图1 “苏联对阿富汗局势做出反应是，我们的南部边境地区安全由于阿富汗人民党政权的自相残杀和四分五裂受到巨大威胁……阿富汗正好处于我们中亚地区柔软的下腹部，那里的穆斯林社区正面临伊斯兰原旨主义不断上升的切实挑战”
——苏联驻美国大使多勃雷宁回忆录《In Confidence: Moscow's Ambassador to Six Cold War Presidents》第25章中讲述苏联干预的逻辑，多勃雷宁（中），冷战期间苏联最著名外交官之一，在担任了六届美国总统期间的苏联驻美大使，他也是基辛格博士（左）的苏联同行兼好友苏联干预下的阿富汗两次革命：从达乌德革命到塔拉基革命图2 查希尔国王与他的堂兄达乌德首相在改革问题上分歧很大，后者亲近苏联，鼓吹激进革命，依赖苏联扶植的阿富汗人民党军人，被称为革命亲王自苏联建立以来，阿富汗一直作为中立国家位于西方与苏联之间，尽管阿富汗与苏联存在超过1000多公里的边境，但这里几乎是一个被人遗忘的地方，以贫穷落后和观念陈旧著称。但是，到了20世纪70年代，这个地区开始出现持续的动荡。
事后来看，20世纪70年代，阿富汗国王查希尔统治下之阿富汗政局走向动荡主要有三个原因：第一个，乃是随着阿富汗与现代世界的接触，该地区出现了一批现代教育下的知识分子，他们不满于君主制度的现实，催生了改革甚至革命的诉求，早在1951年，阿富汗就出现了知识分子组成的祖国党、觉醒青年党和人民党三个激进政治团体，对政局造成了不小的影响；

第二个，乃是苏联刻意扶植激进力量的结果，由于阿富汗靠近苏联，更受到苏联方面的重视，因此，从1967年-1970年，苏联对阿富汗进行了高达1.35亿美元的援助，相比之下，美国援助只有1417万美元，苏联乃是阿富汗经济、国防最主要的援助国。从此，苏联开始对阿富汗的文化、经济部门和国防部门进行渗透，培养了大批亲苏精英和军官，这使得阿富汗出现了强大的亲苏政党阿富汗人民党。这个党是由喀布尔大学学生会成员卡尔迈勒和阿富汗著名作家塔拉基分别创建的，卡尔迈勒领导的乃是保守派（又称旗帜派），对莫斯科唯命是从，相对倾向于维持现有秩序，而塔拉基领导的则是激进派（又称人民派），有自己的想法，鼓吹彻底的革命。
实际上，无论是塔拉基，还是卡尔迈勒，他们都是苏联克格勃在阿富汗扶植的政治人物，尽管他们在60年代初并不清楚彼此的这一情况。

第三个，乃是阿富汗王族总理达乌德亲王本人的改革企图和政治野心，达乌德乃是查希尔国王的堂兄，原本应该忠于王室制度，但他在1963年被国王免职，乃处心积虑恢复自己的地位。为了建立自己的政治力量，他不断鼓吹亲苏、民主和激进改革的口号，迎合苏联人、人民党和知识分子，并形成强大政治联盟，他的出现使得统治阶层出现了分裂，而激进力量则出现了合流。人们当时把他称之为“红色亲王”。
“人民，尤其是知识分子期待着变革，真正的变革，……人民不喜欢王室当前的执政方式。”
——达乌德1962年6月30日致信查希尔国王，这代表着达乌德的反王权政治联盟雏形1973年7月，在大批忠于达乌德的军官和人民党亲苏军人的支持下，重任首相的达乌德趁国王外访之际发动叛乱，篡夺了政权，自命领袖，这代表着阿富汗的第一次革命，苏联对此迫不及待地第一个承认，开始了破坏南部邻国地缘稳定的第一步。
图3 阿富汗人民党激进派别“人民派”领袖塔拉基（挂墙照片）及其凶残桀骜的学生追随者阿明（坐者），两者的矛盾后来导致阿富汗局势彻底失控

达乌德掌握权力后，刚开始试图奉行亲苏政策，但是，情况很快发生了变化，因为他与阿富汗亲苏政治力量之间发生了严重的冲突。
达乌德推翻国王，本质上是为了让自己掌握权力，然而，那些支持其政变的亲苏人民党成员，则是将达乌德的成功视为自己革命的过渡阶段。譬如人民党旗帜派领袖卡尔迈勒宣称，“达乌德革命不过是阿富汗通往社会主义革命的过渡革命，革命还会走得更远”。就这样，旗帜派开始向达乌德提出激烈的社会改革要求和全面亲苏外交诉求，达乌德对此坚决反对，他宣称“一切要按照伊斯兰传统办事”，双方矛盾开始升级。
随着达乌德自视政权逐渐巩固，他开始寻求肃清曾经的革命战友，从1974年开始，达乌德将内阁中的旗帜派部长们免职，这一年，又将曾在苏联学习的阿富汗军官200多人免职，1975年又免职了40人，1976年12月，逮捕了500多名亲苏嫌疑的军人和官员，至此，达乌德政府已经排除了大部分亲苏人员。
图4 1974年11月，美国国务卿基辛格访问阿富汗，与达乌德举行会晤，表示美国愿意对阿富汗进行援助不过，达乌德对亲苏人员的打击，必然会造成他与苏联之间的裂痕。从1974年开始，苏联领袖勃列日涅夫多次致电达乌德，要求他不要对国内的进步力量进行打击，苏联还以克格勃的渠道警告达乌德，镇压左派就是削弱共和国的基础，增强敌人的力量。这些干预行为都让达乌德极为不快，双方矛盾不断攀升。
到了1977年1月，达乌德宣布成立阿富汗人民民族党，自命总统，由于阿富汗人民党“人民派”和“旗帜派”都拒绝加入人民民族党，达乌德乃下令取缔这两个政党。苏联和阿富汗的关系进一步恶化。
1977年4月，为了争取苏联和阿富汗的相互理解，达乌德访问苏联，据阿富汗外交部副部长加乌斯的回忆，在会谈中，勃列日涅夫要求达乌德驱逐阿富汗境内的西方专家，苏联领袖称之为帝国主义间谍，达乌德则愤怒的回应道，“我们阿富汗人任何时候都不允许任何外人指点我们来怎么管理国家……阿富汗热爱自己的自由。”当勃列日涅夫警告达乌德这是很重要的会谈时，达乌德则直接表示，“那就没有必要进行这样的会谈了”，说罢直接离场结束会谈。这次会谈使得苏联对达乌德政权极度不满，尽管达乌德会谈结束后说了很多讨好苏联的话，但苏联则下定决心要颠覆达乌德——在这个过程中，勃列日涅夫本人的对达乌德的观感起到了很大的作用。

图5 1977年4月12日，达乌德访问莫斯科，他与勃列日涅夫举行会晤，这是一次非常重要会晤，但双方都搞砸了1977年5月，也就是达乌德访苏一个月之内，在苏联的命令下，阿富汗亲苏政党旗帜派和人民派克服了彼此的厌恶和仇恨，宣布联合起来反抗达乌德。在苏联的支持下，人民党反对派的力量迅速壮大。
1978年4月17日，旗帜派领袖海波尔被突然暗杀，当晚，人民党“旗帜派”和“人民派”召开特别中央会议，塔拉基表示，“我们进步力量要从这起死亡中最大程度获取政治好处”，19日，人民党发起万人抬尸大游行，游行者喊出“帝国主义走狗去死”、“中情局去死”的口号，卡尔迈勒和塔拉基都在海波尔墓前进行了激烈慷慨的演讲，矛头直指达乌德政府。
据苏联克格勃的情报披露，4月24日，达乌德在喀布尔中央司令部会见了美国大使埃利奥特，在后者支持下，他下定决心对亲苏力量镇压，达乌德宣布对亲苏激进力量进行抓捕。4月25日夜，塔拉基、卡尔迈勒等人先后被捕。当天夜里，警察搜查了阿明的住宅，但阿明找机会打发自己儿子，将叛乱计划的发动命令转达给自己在军队中的支持者，革命就这样爆发了。
亲苏叛军打着参加庆典的名义进入 喀布尔（阿富汗首都） ，击碎了达乌德的抵抗，扶植了亲苏的阿富汗人民党政权，将“旗帜派”和“人民派”送上了执政者的舞台。在这个过程中，达乌德被叛军处决，革命亲王死于革命。
这是阿富汗的第二次革命，又称为乌萨尔革命或四月革命，这场革命后，阿富汗的局势愈发不稳定。

失控的亲苏革命：革命政府的激进改革与社会动荡图6 塔拉基（左上）的“人民派”发行的纪念1978年4月革命邮票，以称颂其推翻达乌德政权的丰功伟绩

相比于在阿富汗威望素著的达乌德亲王，作家出身的塔拉基及其弟子阿明和大学生起家的卡尔迈勒都没有领导国家的威望，更重要的是，或许是为了迎合苏联，或许是为了兑现革命理想，新生的阿富汗人民党政权上台后，进行了严厉激进的社会改革，这一方面导致阿富汗社会激烈的动荡，另一方面则加剧了阿富汗人民党领导层内部的残酷内斗，最终使得新生的亲苏革命政权，从开始就处于剧烈的动荡和衰败之中，只能勉力依赖于苏联的援助维持，最终变成了苏联人自己的负担。
1978年5月，塔拉基在阿富汗电台上发表了阿富汗改革纲领，他宣称： “支持新的土地改革； 结束古老的封建制度； 规定妇女平权…… ”其中，塔拉基的土地改革对阿富汗社会影响最大，塔拉基规定阿富汗人每户最多拥有6公顷的土地，超过限额将有国家无偿没收，原王室土地也将没收，进而无偿分给农民，为了避免土地大规模私有化，不允许土地典当、租借和出售 [ 注：《法新社，阿富汗政府三十点政纲内容》 ] ， 这个法令，本质上是为了阿富汗社会的进步，但是由于阿富汗根深蒂固的伊斯兰教传统，该改革从施行开始，就给阿富汗带来了无穷的动荡。
改革严重损害了毛拉、政府官员、军官、地主和部落酋长等大土地拥有者的利益，且也未能有效满足广大农民对土地的要求，这决定了新政府的命运。而且，新政府施行的其他改革措施 ，如扫盲、取消婚礼金和彩礼、禁止早婚等，都给阿富汗社会带来了巨大冲击。塔拉基等人和支持他们的苏联人开始被阿富汗社会主流视为“安拉”的敌人。
不过，苏联刚开始对此并未在意，他们依然沉浸在一个新生的亲苏革命政权诞生的喜悦之中。1978年12月，塔拉基访问苏联，勃列日涅夫宣称，“苏联和阿富汗的关系获得了崭新的进展和性质”，双方签署了《苏阿睦邻友好合作条约》，苏联开始对阿富汗提供巨大的经济、军事和技术援助。
图7 1978年12月，访问 苏联的塔拉基（右）与迎接他到来的勃列日涅夫（左）然而，现实永远是最残酷的，历史的报复很快就开始了。
外部因素的复杂化：美国的大败退与苏联的转喜为忧1979年2月、3月，阿富汗周边发生了一系列极为重大的政治事件，刚开始，事态好像是对美国有害、对苏联有利的，但随后却是严重冲击苏联的国家安全和地区利益。

2月5日，伊朗反美宗教领袖霍梅尼领导的伊朗伊斯兰革命宣告成功，伊朗由一个亲美反苏的国家迅速变成了一个反美的国家，2月14日，美国驻阿富汗大使达布斯被恐怖分子杀死，美国宣布与阿富汗断交，3月12日，伊朗和巴基斯坦公开宣布退出英美基于反对苏联的《中央巴格达公约 》 ，4月30日，美国、英国和土耳其、巴基斯坦开会，宣布反苏的《中央巴格达公约》不复存在。这一刻，中东、西亚、中亚局势似乎朝着对苏联有利的方向快速发展，这种胜利叠加阿富汗新政权的彻底亲苏，以至于苏联决策者不由兴奋万分，葛罗米柯叹道，“这是历史性的突破”（ 注： 苏联驻美国大使多勃雷宁回忆录《In Confidence: Moscow's Ambassador to Six Cold War Presidents》）。
然而，形势很快出现了让苏联人惊诧的新情况。什叶派领袖霍梅尼掌握伊朗权力后，开始向伊拉克和阿富汗的什叶派教区输出伊斯兰革命，1979年3月15日，阿富汗紧邻伊朗的城市赫拉特爆发了反苏反异教徒反政府的伊斯兰圣战起义，驻扎在该城市的政府军第17师倒戈，叛乱造成大约25000名阿富汗人的死亡和50~100名苏联人被虐杀，3月17日，基里连科受勃列日涅夫委托，紧急召开政治局会议，商讨阿富汗局势，葛罗米柯表示，“阿富汗的事态必须得到控制，我们不能承受一个圣战主义的阿富汗出现在我们的穆斯林地区的南部边境” [ 注：《苏共中央政治局紧急会议关于阿富汗局势的讨论记录，1979年3月17日》 ] 。
图 8 1979年3月赫拉特什叶派伊斯兰激进大革命的发动者Ismail Khan，这是他在2010年阿富汗水资源会议上的讲话场景，他是苏联阿富汗势力的最早掘墓人随后苏联总理柯西金与阿富汗领导人塔拉基进行了两次通话 [ 注：柯西金与塔拉基的完整通话记录，1979年3月17日》] ，塔拉基告诉柯西金，在赫拉特叛乱者中，大约有约4000名伊朗培训的圣战分子，这位阿富汗领导人请求苏联人出兵直接支持，同时向苏联政府提交了一份数额庞大的援助请求，苏联决策者为了避免更大的灾难，乃答应了除出兵以外的大多数要求。
至此，阿富汗内战爆发。赫拉特事件后，阿富汗军队和大规模动荡的倒戈层出不穷。
1979年4月，在贾拉拉巴德一个营的阿富汗军队倒戈；5月，阿富汗中央军团一个装甲团倒戈；6月23日，喀布尔爆发大规模反政府示威，死亡数十人；8月5日，喀布尔一个陆军团哗变且联合圣战士进攻市中心；为了防止军队倒戈，阿富汗政府下令对士兵进行严密监视，为了打击无处不在的叛军，阿富汗开始对叛乱者的粮食产区进行轰

炸，此举造成灾难性后果，1979年阿富汗歉收1500万吨粮食，相当于平常进口量的五倍，各部落无法忍受饥饿，要么揭竿而起，要么逃亡巴基斯坦。
面对艰难的局面，苏联不得不为阿富汗亲苏政府提供更大规模的援助， 苏联就这样在阿富汗越陷越深了。
亲苏革命的分裂：革命党的互相残杀与苏联的被迫干预图9 19 78年4月后 阿富汗执政初期 之 人民党 权力格局，分为代表 “人民派 ”的 塔拉基（左下 ） 和阿明（左上 ） ， 代表 “旗帜派 ”的 卡尔迈勒 （右 ）。 权力的角逐首先在 卡尔迈勒 与塔拉基、 阿明之间，卡尔迈勒被击溃，随后塔拉基和阿明之间爆发权力斗争，阿明杀死了塔拉基。美国驻阿富汗临时代办阿姆斯通兹对他们的评价颇为准确“（人民党）像一小撮毒蝎子般互相蛰死对方”
阿富汗革命力量人民党执政之后，这些蹩脚的政客随即开展不只是激烈危险的改革，还有党内之间的互相残杀。
执政后不久，塔拉基和阿明的“人民派”凭借自己在革命中的主导作用和军队中的优势力量，开始对卡尔迈勒的“旗帜派”展开大清洗。1978年四月革命成功后不到两个月，为了遏制人民党内部的互相残杀，团结力量稳定政府，苏联驻阿富汗大使普扎诺夫会见了塔拉基、阿明和卡尔迈勒，要求他们停止内斗，但塔拉基显然不为所动，他坚持要求赶走卡尔迈勒，苏联大使对此毫无办法，只能努力保全卡尔迈勒的生命，让他远走捷克担任大使（1978年

7月1日），随后，旗帜派各个头目都被派遣国外担任大使，到了1979年初，旗帜派在阿富汗政府内部基本被清除殆尽，该派开始在地下反对新政府，革命党陷入分裂。
对此，苏联政府深感不安，苏共开始竭力劝诫阿富汗革命党，试图制止其进一步内斗。
1978年9月2日，苏联领导人波诺马廖夫访问喀布尔，在与塔拉基、阿明会晤中，他要求人民党停止对其他革命势力的大规模镇压，波诺马廖夫指出，镇压削弱了革命，分裂了革命，会使得反革命有机可乘，他特别提到 阿富汗革命的内斗不仅会影响阿富汗的稳定，还会威胁苏联南部的安全。
1979年4月5日，苏军总政治部主任叶皮谢夫将军访问喀布尔，在关于提升阿富汗军队战斗力的报告中，他要求阿富汗执政者不要打击革命力量，不要内斗 [ 注：《1979年4月15日参考消息，人们认为苏联人在阿富汗损失惨重》 ] ；1979年7月17日，苏共领导人波诺马廖夫再次访问喀布尔，他以愤怒地语气要求阿富汗革命领导人避免内斗，以免削弱革命力量。
然而，波诺马廖夫的访问影响不大。随着内战的进行和社会的动荡，在“人民派”内部，权力格局正快速发生了变化。掌管军事事务的阿明在战争中迅速扩充自己的权力，相比之下，拥有领袖地位的塔拉基则逐渐失去了耀眼的光环，随着权力、名望的升降，双方的分歧逐渐加深，新一轮的权力斗争也由此展开。
1979年7月21日，阿明与苏联驻阿富汗大使普扎诺夫举行谈话，阿明告诉普扎诺夫，“塔拉基总是把权力抓在手中，他无法充分自主执行命令，从而使得战争形势越来越不利”，以此试探苏联人对他进一步获得权力的态度，普扎诺夫可能并不清楚情况，苏联大使客套地回应，“在卫国战争期间，我们的军事领导人确实是可以享有更大权力的”，阿明由此认为苏联人将默许他获得更大的权力。
仅仅6天之后，阿富汗政府就自行进行了新的改组，阿明实际上掌握了更大的权力，塔拉基被架空。直到这个时候，普扎诺夫才反应过来，他紧急拜访阿富汗领导层，质问权力改组的原因，阿明事后回应道，“苏联同志为何急切探访原因？因为他们对政府改组感到不安，毕竟这次改组我们没有通知他们。”这次不与苏联人商量的改组，让苏联方面对阿明的信任开始动摇，尽管阿明在改组后一直公开向苏联方面示好。
当时，苏联人对阿明的疑虑主要在于两个方面:第一个，相比于冷酷残暴的阿明，苏联方面更加信任很早就被克格勃吸纳的塔拉基，在阿富汗越来越反苏的大背景下，苏联人一直将塔拉基视为阿富汗亲苏的保证，他们对阿明的野心感到不信任。苏联驻阿富汗的克格勃机构报告称，“在今天，阿富汗民主共和国的发展，很大程度上来自于塔拉基，如果不限制阿明独自掌权的努力，就不能实现有效领导”；相比之下，苏联决策层则收到了喀布尔克格勃情报站更多关于阿明的负面消息，阿明被克格勃描述成一个残酷、虚荣心重、野心勃勃的投机者，他与反共人士、帝国主义间谍、保皇派联系甚深，是不值得信任的。 [ 注：《Vasiliy Mitrokhin，The KGB in Afghanistan》 ，No40 2002,7，p21]这种认知决定了在塔拉基与阿明的权力斗争中， 苏联政府将明显采取支持塔拉基的政策。这种态度，必然会导致阿明与苏联政府之间的关系越来越糟糕。随着阿明不断扩充权力，他与苏联的猜忌愈来愈深。1979年3月，阿明担任阿富汗政府总理，7月阿明兼任国防部长，并将亲信安插进各个要害部门，由于阿明很少与苏联方面商量这些人事问题，苏联政府对他的观感也都越来越差。
第二个，苏联政府认为，阿明对革命党内残酷的消灭，削弱了阿富汗的亲苏力量，加剧了阿富汗的动荡。1979年6月，苏联驻阿富汗贸易代办在与克格勃第一总局副局长梅佳尼克交流时表示，撤换阿明的职务，剥夺他权力，在阿富汗革命派内部创造友善、互信的氛围，对稳定局势至关重要 [ 注：《Vasiliy Mitrokhin，The KGB inAfghanistan》 ，No40 2002,7，p20] 。
到了1979年9月1日，克格勃正式提出了改变阿富汗危机、稳定苏联南部安全的五点建议，其中第一条就是撤换甚至清除阿明。这种建议的提出，则 说明苏联人在阿富汗的介入不得不更加深入了。

图10、11 阿富汗人民党政府的官方报纸《喀布尔时报》，基本记录了革命党执政期间的互相残杀和朝生夕灭，这两期展示了塔拉基的崛起时代苏联决策内幕：从反对出兵到决心出兵

图12 阿富汗人民党领导人阿明在苏联入侵前的官方报道尽管苏联政府最终落入了阿富汗战争的巨大灾难，但实事求是地说，从1979年3月阿富汗赫拉特暴乱爆发的内战起始点开始，苏联决策者一直都是努力避免介入阿富汗战争的，他们对军事入侵的态度是非常慎重的，但前提是阿富汗不能变成一个向苏联输出革命的伊斯兰激进思潮基地或美国反苏前哨站。
在讨论赫拉特暴乱的1979年3月17日苏共政治局会议上，苏联领导人基本达成两个共识：第一，不到万不得已，坚决拒绝出兵。苏共领导人对此表述是这样的，基里连科表示，“出兵将产生产生重大政治问题……我们将不得不同平民作战……”；安德罗波夫认为，“出兵会让我们披上侵略者帽子”；乌斯季诺夫“必须充分利用阿富汗军队……尽可能动员其他各种政治手段”；柯西金“尽可能用政治手段，制定援助措施和非常措施解决问题”，在基里连科做出的十点总结中，基里连科表示，“尽可能用政治手段和经济援助，充分依赖阿富汗本身的军事力量”。
第二，南部安全决定了苏联绝不能失去阿富汗，如果有失去的风险，那么就必须使用军事力量介入。安德罗波夫表示“无论如何不能失去阿富汗”；柯西金表示，“绝不能交出阿富汗……最后考虑军事行动”；在十点总结中第十点提到，“调动军事力量在万不得已情况下介入阿富汗局势是需要的。” [ 注：《苏共中央政治局紧急会议关于阿富汗局势的讨论记录，1979年3月17日》 ]当天，苏联总理柯西金即在电话里直接回绝了塔拉基要求苏联直接派兵支援的请求。
1979年4月5日，访问喀布尔的苏联军队总政治部主任叶皮谢夫再次拒绝了阿富汗领导人关于苏联出兵阿富汗的请求；4月14日，苏联中央政治局会议再次拒绝了阿富汗政府要求苏联空军直升机参加阿富汗内战的请求；5月24日，苏联政府再次回绝了阿富汗派遣苏联空降兵的请求。
然而，随着阿富汗叛军势力越来越壮大，阿富汗亲苏政府军难以支撑，苏联政府被迫调整策略，1979年7月7日，苏联派遣105空降师第111伞兵团一个营的兵力进入阿富汗巴格拉姆军事基地，不过，此时苏联军队的介入依然是非常有限的。
7月11日，塔拉基和阿明再次请求苏联政府派兵支援特别是直升机支持他们的内战。但是，这些诉求都遭到了苏联拒绝。7月17日，访问喀布尔的苏联领导人波诺马廖夫表示，苏联不能采取这样的措施。7月21日，阿明再次请求苏联派遣直升机介入，苏联再次拒绝。
不过，等到八月份，随着阿富汗局势的进一步复杂化，尤其是叛军势力的日渐强大和不被苏联信任之阿明权力的进一步膨胀以及塔拉基权力的衰败，苏联政府开始将阿明视为局势混乱的替罪羊，为了挽回阿富汗人心，解决问题，苏联政府乃寻求打击阿明，支持塔拉基，以建立更加可靠的阿富汗革命亲苏政府。

1979年9月1日，克格勃向苏联高层递交了关于阿富汗局势的演变报告，在这篇报告中，克格勃认为，“阿明应该为泛滥的镇压负责，他执行了有罪的内部政治，削弱了阿富汗的革命力量……（为了镇压叛乱）必须支持塔拉基建立更广泛的联合政府” [ 注：《Vasiliy Mitrokhin，The KGB in Afghanistan》 ，No40 2002,7，p21] ，这代表着苏联政府开始不得不寻求更深刻的介入阿富汗内政，并更加明显的支持塔拉基，打击阿明。
9月初，访问古巴的塔拉基在回国途中与勃列日涅夫举行会晤，在会晤中，勃列日涅夫宣读了苏共中央政治局对阿富汗局势的看法，“过多权力集中在其他人手里，甚至是您的亲密助手手中，这对革命的命运是非常危险的 [注：《Vasiliy Mitrokhin，The KGB in Afghanistan》 ，No40 2002,7，p22] ”，这个宣言实际上代表苏联政府将直接支持塔拉基，打击阿明。
图13 1979年9月，访问 苏联的塔拉基（中）与勃列日涅夫（右）、苏联外长葛罗米柯（左）举行会晤9月11日，塔拉基回到阿富汗，阿明前往机场迎接。苏联克格勃原计划在机场路上伏击杀死阿明，但未能成功，形势陡然紧张，双方开始撕破脸皮。9月12日，阿明威胁塔拉基除掉前者的四名亲信部长，遭到塔拉基拒绝，9月13日，被阿明威胁的塔拉基的四名亲信部长被迫逃奔苏联大使馆，苏联大使馆给予他们庇护，阿明与苏联关系接近破裂——他们之间走向了敌对。
9月14日，在苏联压力下，阿明到塔拉基官邸拜访塔拉基，原本是要谈缓和矛盾，但双方发生了枪战，9月16日，在阿明武力优势的威胁下，塔拉基宣布垮塌，阿明当选为人民党领袖。

阿明当选为人民党领袖之后，由于苏联在阿明夺权过程中公开支持塔拉基，反对甚至暗杀阿明，阿明对苏联人不再信任。尽管勃列日涅夫 在9月20日的苏共中央政治局会议上宣布苏联将继续援助阿明领导的阿富汗人民党政权，但阿明已然不再敢过分依赖苏联的支持，形势很快向苏联方面最担心的方向发展——即苏联不仅可能失去阿富汗，而且阿富汗可能落入苏联最危险的敌人手里 。
在这种情况下，阿明做出两个方面的转向，一方面，阿明开始寻求美国人的支持；另一方面，阿明开始与阿富汗境内的各个伊斯兰圣战团体谈判，寻求建立与伊斯兰圣战者的联合政府。
图14、1 5 阿富汗人民党政府的官方报纸《喀布尔时报》记录了阿明废掉塔拉基的全过程9月27日，阿明会见了美国驻阿富汗外交官，美方形容整个谈话充满友善，阿明尽全力试图建立与美国的良好关系，他再三表示，如果美国外交官想跟他商量事情，他的大门随时会向美方打开。
9月底，苏联驻阿富汗情报机构的大量情报显示，阿明正在与阿富汗的圣战者进行媾和谈判，9月末，在洛加尔省的阿明政府军召开了有来自巴基斯坦官员和激进伊斯兰圣战团体的会议，讨论双方停止战争的问题。双方在大原则上达成一致，“将苏联专家和顾问从阿富汗赶走，释放监狱里面的伊斯兰圣战士”，阿明代表称“唯一需要的就是时间” [ 注：《Vasiliy Mitrokhin，The KGB in Afghanistan》 ，No40 2002,7，p48] 。

到了10月份，随着双方冲突和不信任的增多，更多的迹象显示出阿明政府的反苏倾向，10月6日，阿明的外交部长沙赫瓦利公开批评苏联政府在此前的政治斗争中试图支持塔拉基，暗杀阿明；与此同时，越来越多的阿富汗军人和 官员 开始公开 表现出反苏倾向，阿富汗工人情报局长阿萨杜拉 阿明公开抱怨苏联领导人昏聩无能，对阿富汗援助太少。
10月9日，苏联驻阿富汗外交官普扎诺夫拜访阿明，试图缓和矛盾，但遭到阿明怒斥，据克格勃代表帕夫洛夫斯基回忆，阿明态度蛮横，挑衅，很难克制自己的狂怒，以至于经常打断苏联代表的话，使苏联代表不能平静表达自己的看法。到了最后关头，“阿明仿佛想起了什么，试图缓和气氛，以免破坏与我们的关系”，告别时，阿明对苏联代表说，“我是山里长大的，说话难免快，还请你们不要介意。”
苏联代表与阿明谈话结束的当天晚上，阿富汗电台宣告塔拉基死亡的讯息，克格勃渠道得知塔拉基是被阿明用枕头闷死的。此举对苏联领导人产生了巨大的刺激作用。因为，在9月勃列日涅夫与塔拉基的会晤中，苏联领导人自认为这是对塔拉基的保护，但仅仅不到一个月之后，阿明竟然杀死了自己保护的对象，这对苏联领导人来说是一个巨大的威望打击，在苏联国内和苏联阵营中都是一种重击。据长期负责勃列日涅夫健康的苏联第四医疗总局局长亚佐夫院士回忆：“尽管勃列日涅夫的身体并不好，但他依然对塔拉基的死感到非常难过，9月10日，他才刚刚会晤了塔拉基，并许诺了支持和援助……‘这个阿明究竟是一个什么样的人渣啊，用枕头闷死了一起参加革命的同志！是谁领导了阿富汗革命？别的社会主义国家会怎么看？谁还能够再相信勃列日涅夫的保证和支持？难道他的话只是口头上？’据安德罗波夫对我说，当着他和乌斯季诺夫的面，勃列日涅夫就是怀着这种情绪说出这些话的。” [ 注：《克里姆林宫御医回忆录》 ]从这个角度看，勃列日涅夫将阿明的行为视为对他在国内外威望，尤其是社会主义阵营中影响力的沉重打击，这是苏联领导人所不能接受的。
从此苏联政府改变了主张，不再接受阿明这个人了。阿明对此也能够感受到，他知道自己无可挽回的得罪了莫斯科，至此之后，阿明开始疯狂寻求与美国、伊朗、巴基斯坦等国缓和关系，并试图与国内圣战者停战和解。阿富汗局势愈发失控，苏联的介 入也将不得不越来越深了 。
10月10日，也就是塔拉基死去第二天，在克格勃发给苏共中央国际部的消息中，苏联情报机构对阿富汗快速变化的局势之风险作出了评估：“……与会者不得不承认，伊朗激进伊斯兰势力的成功，虽然可能会削弱美国在中东的地位，但同样会削弱亲苏阿富汗政权的地位……如果任其蔓延，这无疑会影响甚至威胁苏联的中亚穆斯林共和国” [ 注：《克格勃关于伊朗形势对阿富汗的影响致苏共中央国际部的报告》 ]10月25日，苏联克格勃开始到捷克做阿富汗旗帜派领袖卡尔迈勒的工作，试图通过后者取代阿明，这实际上代表着苏联决心与阿明摊牌了；11月2日至12月12日，阿富汗人民党内各个反阿明派别在莫斯科开会，在苏联支持下制定了消灭阿明取而代之的政治议程。
12月8日，苏联高层安德罗波夫、葛罗米柯、苏斯洛夫和乌斯季诺夫等人在勃列日涅夫办公室召开了一个小范围会议，与会者讨论出兵阿富汗问题，制定了行动计划。
战争计划就这样被决定了。
苏联内部的反对声音在制定阿富汗入侵大方针的过程中，苏联高层的反对声音并不多，但在具体的军事、外交执行层面，专业的军人和外交官则对此表达了反对或者震惊。

图16、17 奥加尔科夫元帅，他是苏联军队在70年代的改革者，他提出的电子战实际上预言了未来军事的发展方向，被视为当时世界军界最杰出的将帅，他深刻了解苏联军队的优势和弱点，坚决抵制苏共政治局对阿富汗入侵的决定12月10日，国防部长乌斯季诺夫召见苏军总参谋长奥加尔科夫元帅，通知他说，苏共政治局已经决定对阿富汗用兵，命令元帅调集7万人的军队发起行动。苏共中央的决定在这里遭到了唯一的抵抗，奥加尔科夫元帅是苏联军队的改革者，他对苏军情势和阿富汗状况一清二楚，乃发出了激烈的抗辩，奥加尔科夫表示，“7万军队远远不够应付阿富汗的情况，进军阿富汗是草率行为”，他遭到乌斯季诺夫的严厉批评。
同一天，奥加尔科夫元帅被召进小政治局，在这里，元帅试图让苏共领导人知道入侵的风险，他说阿富汗人是非

常善战倔强的民族，对于外人心狠手辣，提醒苏军可能陷入无法自拔的局面，他大声高呼，“我们将引起整个穆斯林世界敌意”，“在政治上，我们将一败涂地”。他的这些话引起了苏共领导人的厌恶，安德罗波夫毫不留情地打断他的劝告，“您去做哪些军事方面的工作吧，政治方面有我们负责”，奥尔加科夫元帅试图反驳，“我是总参谋长”，安德罗波夫不屑地表示，“仅此而已”。最后，勃列日涅夫支持了安德罗波夫的主张。
就这样，苏联内部入侵的最后抵制也宣告失败。
12月12日，苏共高层召开政治局核心层会议，会议认为，由于美国、伊朗、中国和巴基斯坦在阿富汗的策反，苏联南部面临着巨大的威胁，苏联军队有必要介入。 于是，对阿富汗入侵的战争机器开始启动了。
12月28日早上，苏联驻美大使多勃雷宁被无线电中的高声通告惊醒了——苏联军队“应阿富汗政府邀请”进入了该国，据多勃雷宁回忆，这简直是晴天霹雳，按照他的回忆，那一刻，这位长期以来为苏联外交奋斗的精明外交官意识到，“苏联的悲剧开始了。” （ 注： 苏联驻美国王大陶使多陶勃语雷音宁节回目忆系录列《In Confidence: Moscow's Ambassador to SixCold War Presidents》 ）。
《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战的重围：勃列日涅夫的外交成就与新挑战奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
4、苏联外交的精明、矛盾与困境“俄国人专注于自己的荣光，却忽略了别人的欲望”
[美国前中情局局长比尔凯西1981年3月《马基雅维利看冷战：1979-1991》1、 黑暗森林的序言：冷战没有善恶2、 冷战的迷雾：美国的衰败假象与基辛格的缓和政策3、 冷战的误判：苏联优势的假面20世纪70年代苏联外交的两大基本原则

图1 尽管备受诟病，但勃列日涅夫依然是一个缓和政策真诚且精明的推动者，他旨在确保现有秩序而非谋求危险的绝对霸权，然而，由于美苏之间根深蒂固的相互疑惧，他的这种努力需要一个苛刻的环境才可能收获成功回望20世纪70年代的苏联外交，尽管复杂纷繁，但从苏联角度看，苏联外交的原则是清晰的，也是有效的。即苏联一方面要维持与美国的缓和，另一方面要谋求在世界影响力的扩张。前一个目标要求苏联不得轻易使用武力，以免恶化与西方的和解；后一个目标则要求苏联的全球事业有所拓展。
这两个原则看起来是显得相互矛盾的，却恰恰有契合苏联决策者追求的政治目标 [ 注：基辛格1973年“苏共的冒险，其目标在于加强而不是削弱苏联体系的稳定性” ] 。 不过， 苏联决策者显然是左右互搏的高手，为了实现看似矛盾的双重目标，勃列日涅夫将苏联推动全球扩张的目标锁定在第三世界。这是一个精心挑选的舞台：1、苏联在第三世界边缘地带的努力在本质上不会触动英美在西方世界核心地带的核心利益，这就代表着扩张带来的冲突是可控的；2、第三世界相当多国家当时处于动荡混乱之中，苏联在第三世界边缘地带的干涉，不仅更加容易，也足以推升苏联的威望，这对其国内政治是有好处的；所以，在一定程度上，苏联在第三世界的扩张既能够做到不破坏美苏关系，又能够满足苏联意识形态下的内部政治需要，而且，苏联人还非常精明了利用了代理人作为抓手来推进扩张，这就从形式上就避免了西方的责难。譬如，苏联在非洲和拉丁美洲的扩张使用的古巴人，无论是安哥拉内战，还是埃塞俄比亚内战都是如此；再譬如，苏联在印度支那南部的扩张使用的越南人，在苏联大批武器的装备下，越共军队入侵老挝、南越和柬埔寨，扩充了俄国的地缘疆界。但美国人却难以因此断言苏联不守信用这种在世界边缘地带谋求扩张的举措，本质上并不会影响西方尤其是英美的关键利益，只要美苏双方能够心照不宣的相互理解，无视那些第三世界乡下人的混乱杂音，那么缓和政策就可以延续下去——当然，即便基辛格博士被迫在舆论压力下提出形式的抗议，苏联也可以借口这是古巴人和越共的盲动作为而轻易推脱。

正是基于这种策略，苏联人在几乎整个70年代，不仅有效推进了在第三世界的扩张，而且还有效维持了与美国的缓和政策，由此享受了难得的技术交流和贸易红利。从后来的历史来看，这几乎是一个奇迹。

图2、3、4、5、6、7 尼克松总统与勃列日涅夫、福特总统与勃列日涅夫、基辛格博士与勃列日涅夫之间，都有着相当不错的私人关系。这些美国决策者都是能够与苏联方面相互理解的务实缓和派，在这些人执政期间，美苏关系是相当不错，双方都是老朋友

然而，苏联策略若想成功，不仅仅需要苏联决策者的精明，更需要美国存在一个能够与苏联之间心照不宣的统治者。从1968年到1979年，美国总统尼克松、福特和国务卿基辛格、万斯先后扮演着这样的角色，在美国公众因越战激发的厌战情绪下，同时为了在有限资源下更好地维持美国全球地位，更是源于现实主义需要的相互理解，尼克松、基辛格和福特都先后容忍默许了苏联的作为，那时候：美国人不会对苏联及其盟友的人权问题喋喋不休，反过来，苏联也要放弃在美国秩序的核心地带欧洲、日韩和北美输出革命。
事实上，从人性的角度看，作为相互竞争且基于不同原则的两个大国来说，这是一个相当苛刻的默契，它无法从民意中吸取维持它生存的营养，只能仰赖于政治家之间的友善，注定不会长久。
图8 尼克松和基辛格都认为，1968年苏联人镇压布拉格自由主义浪潮的行动是可以接受的，这是一种卡斯尔雷子爵理解梅特涅亲王的思维方式基辛格主义的没落：美国的卡斯尔雷走向垮塌

神圣同盟的创建者奥地利帝国首相梅特涅亲王曾经说过，他在1815年后欧洲大陆协调外交之所以能够维持，离不开伟大的英国外交家卡斯尔雷子爵的主政，因为只有卡斯尔雷这样的英国人才能理解奥地利帝国与生俱来的苦衷。 作为经历过动荡的伟大政治家，梅特涅亲王和卡斯尔雷子爵都深深地知道：像奥地利这样存在于大革命洗礼之后的欧陆大君主国，为了维持自己的稳定甚至是生存，奥地利帝国君主必须竭力扑灭欧洲大陆的任何革命火花，只有这样才能确保自身的安全，对于奥地利来说，自由和革命是一种可怕的病毒，君主秩序的输出则是安全的屏障。在这种逻辑下，奥地利帝国于法国大革命后对意大利革命和中欧地区革命的干涉并不是扩张势力范围，而是为了确保自身统治秩序。
卡斯尔雷能够理解这一点，所以，在他主政时期，尽管大英帝国作为一个对革命病毒免疫的自由主义帝国，却能够心心相印地对梅特涅干涉镇压欧陆各国革命的行为予以艰难的理解。在那个时代，奥地利帝国能够借助大英帝国的理解与友善，轻而易举地在中欧发挥主导作用，维持其地位和影响力。
然而，随着1822年卡斯尔雷的自杀身亡 [ 注：卡斯尔雷子爵的外交政策越来越得不到英国舆论支持 ]， 新的英国外交掌舵者不再对奥地利帝国报以理解和温情，他们粗暴地将奥地利帝国为了生存对欧洲革命的干涉视为残酷的镇压和扩张的托词，梅特涅亲王在欧洲的处境就自此日渐艰难了。
1976年之后的美苏互动亦是如此。随着福特总统的垮塌和基辛格挂冠而去，新的美国总统卡特则是一个人权至上的“伪君子”，尽管他处心积虑地避免对抗，但他动辄挑剔苏联国内的人权问题，并以此屡屡挑衅，这就使得美苏之间的互动已经不再默契。
图9 卡特与勃列日涅夫的会晤，双方领导人已经不再有基辛格时代的亲密自此之后，美苏之间的言辞冲突日渐增多，并慢慢遍及各个领域，双方的矛盾和疑虑开始累积，缓和政策作为一种美苏妥协，也越来越难以延续下去了。1979年的阿富汗战争带来的美苏关系急剧恶化，实际上只是这种矛盾的总爆发。

图10 基辛格博士在他的毕业论文《世界的重建》中颇能以卡斯尔雷子爵和梅特涅亲王自命，这其实寓意了他的人生宿命，他以辉煌的声望进入美国外交界，然后在两党主流的误会和唾骂中黯然离开图11 基辛格博士与他的苏联搭档葛罗米柯，两者都是缓和外交的拥护者和推动者事后看来，缓和政策失败的根本原因，在于美苏双方决策者的政治利益在国际事务中的相互挤压。尽管苏联在边缘世界的扩张并不妨碍美国的主要利益，但是这种扩张成就不成比例的大肆宣扬在增强苏联声势和威望的同时，却是以牺牲美国执政者的声望和威望为代价的。苏联的边缘扩张让勃列日涅夫政府获得了国内和世界威望，但美国领导人却相应的被视为小丑和输家，这是美国公众不能忍受的，也是基辛格之后的美国政治家不得不极力避免的，随着反苏民意的增加，美国政治家逐渐发现批评苏联或者对苏联强硬能够获得更多的支持。这种政治利益的相互挤压最终使得默契不复存在，累积的怨恨则冲垮了缓和政策的生存基础。

图12 福特总统是基辛格缓和外交最重要的支持者，但到了1976年大选期间，缓和外交已经成为福特选举的重大拖累，面对两党选民的怒火，为了避免选举失败，福特禁止下属讨论缓和外交，同时极力撇清与基辛格之间的瓜葛《赫尔辛基宣言 》 ：苏联巨大成功背后的内部新挑战

1975年，为了挽救老朋友美国总统福特的竞选，勃列日涅夫率领自己的傀儡国家，慷慨地签署了《赫尔辛基宣言》，该宣言不仅确立了苏联在世界上与美国并驾齐驱的国际地位，而且也承认了所谓的“人权与自由”的合理性，这两种事态的同时出现，实际上带给苏联一个前所未有的新挑战。
多年以来，布尔什维克以强大的控制力牢牢掌控着苏联和东欧地区而不受质疑，最重要的两个原因在于：1、自斯大林以来，苏联领导人不断恐吓他的人民，苏联的安全面对着力量更强大之西方列强的严重入侵威胁，为了抵挡这种迫在眉睫威胁，苏联人民有必要做出牺牲和忍耐，以团结的姿态维护国家的安全。然而，一旦赫尔辛基宣言确认了苏联的无可匹敌和绝对安全，那么这种艰苦的紧绷就难以为继了，苏联的安全既然已经不可撼动了，那么一时间，苏联和东欧人民渴望松懈下来享受人生的想法也就顺理成章了，这很快就成为了一种普遍诉求，进而为西方自由主义和享乐主义的传播奠定了基础；2、人权和自由本质上是西方意识形态的基础，苏联对这种原则的承认，并以官方文件发表，实际上就是为自己的内部挑战者制造了一个反对自己的强大理由。
对于这种挑战，勃列日涅夫、苏斯洛夫、柯西金、安德罗波夫和葛罗米柯作为老一辈的苏联领袖实际上是难以体会的，他们不能理解这是一种难以应对的代际挑战，在1975年，这种威胁的火花才刚刚开始点燃，而点火的燃头就是苏联领导人自己签署的《赫尔辛基宣言》。
对此，苏联驻美大使多勃雷宁在他的回忆录《In Confidence》中写道:“《赫尔辛基宣言 》 签署后，勃列日涅夫盼望着‘当公众知道苏联人民付出巨大牺牲的战后边界和超级大国安全地位得到最终确定后，他将赢得支持的场面’。至于人道主义和自由民权，在国内含糊提及即可，不用太过宣扬。他认为这不会在我们国内招致太多麻烦，但实际上，他却想错了， 苏联和东欧的异见者状态当然不会在一夜之间改变，但是他们绝对受到了这份历史性文件的鼓舞，这份对自由民主认可的文字在《真理报》的发表使得他具有了一份官方文件的分量，它逐渐成为异见者和自由主义者运动的宣言书， 这一事态的后续发展完全超出了苏联领导人的预料。”
1975年《赫尔辛基宣言 》 签署后，这个原本预示着苏联外交成就的文件很快带来了无穷的新麻烦：一年之后的1976年夏，苏联著名异见者萨哈洛夫支持下，一个名为“促进《赫尔辛基》公共团体”借用了真理报文章的名义在莫斯科堂而皇之地宣告成立；与此同时，一个名为“宇宙塑胶人”的邋遢捷克东欧反政府乐队也组建完成，这是一群东欧年轻人，他们的想法与父辈截然不同；1977年1月，数百名东欧国家知识分子签署《七七宣言》，后来的捷克总统哈维尔即是其中之一。
这些都是隐藏在地底下的暗火，他们萌发于1975年的《赫尔辛基宣言》，这个宣言不仅确立了苏联的绝对大国地位和安全界限，也声明了西方的自由思想，这就是勃列日涅夫成就背后的内部挑战。
对此，美国前国家情报总监罗伯特盖茨在他的回忆录里写道：“我们从未想到过《赫尔辛基宣言》能够产生这样的效果，这个原本是寻求妥协的努力，最终却麻痹了苏联人承受艰苦的毅力，带来了华约阵营寻求安逸和自由的渴望。

图13 作为欧安会《赫尔辛基宣言》的签字人，美国前总统福特于1991年8月26日接受记者采访时不无自豪地宣称：“我真诚地认为，《赫尔辛基宣言》在引发波兰、捷克斯洛伐克和匈牙利的人权运动、加速苏联目前的分裂方面起了很大的作用。时间越长，《赫尔辛基宣言》的作用就越明显。
边缘扩张外交的代价：陷入重围的苏联20世纪70年代，苏联为了避免与英美决裂而在边缘第三世界的扩张，尽管成就斐然，但并非没有代价。实际上，这些努力大大加深了苏联与第三世界地区大国之间的矛盾，并使得苏联在随后十多年里陷入四面重围的困境 。
在苏联支持下，越南人在印度支那的扩张深深恶化了中国的西南安全，这使得中苏之间几乎不可能有任何和解；在苏联支持下，古巴人在安哥拉的输出革命，对南非的安全构成了重大威胁，这使得南非与苏联之间的关系急剧恶化；在苏联支持下，紧邻沙特的也门陷入了危险的革命，这使得沙特王室和埃及穆巴拉克政府对苏联咬牙切齿；而苏联在阿富汗的危险干涉，更让百万难民涌入巴基斯坦，这让巴基斯坦人开始坚定的反对苏联。
等到1981年里根上台的时候，苏联不仅仅在西面遭到北约的挑战，在原本安逸的南方也遭到了巴基斯坦、沙特和埃及人支持的穆斯林武装挑战，在原本安全的东方则遇到了中国人的坚定挑战。苏联漫长的国境线，几乎每一处都面临着强大的敌国挑战，都需要苏联政府倾注巨大的资源保持平衡。就这样，苏联终于坠入了伟大的红色沙皇斯大林毕生都在极力避免的恐怖梦魇：“资本主义世界或者苏联周边国家结成反对苏联的强大联盟。”
“苏联人是外交的能手和新手，他们热衷于不惜代价争夺微小的收益，在这方面的能力往往显得精明老到，却毫不在意于塑造强大的敌人，有时候简直比最愚蠢的新手还要愚蠢，我目睹了这一切，并为他们的努力而欣喜若狂。”
——美国前中情局局长比尔凯西1982年3月

图14 比尔凯西（右），美国前中情局局长，里根最杰出的助手，同时也是冷战期间最杰出的秘密情报专家和外交家在内外交夹之下，就这样，苏联人迎来了一个新的对手：狂热的马基雅维利自由主义斗士、美国总统罗纳德·里根。

图15、16 巴基斯坦前总统齐亚哈克，他是罗纳德里根的地缘盟友，坚定的穆斯林主义者，在他的支持下，阿富汗的伊斯兰圣战军重创了苏联军队

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战经济的大炮：从沙特的石油到孟加拉的劳工奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要： 制 造业劳动力的短缺问题以及制造 业的 升级尝试 ，已经 刻不容缓了，这是生死存亡的问题，诸君要多多努力！
与越南工人一样，孟加拉工人是一种耐力极强、服从性高的庞大人力资源，他们能够忍受最艰苦的工业环境，满足于最低的工资水平，毫不挑剔、无怨无悔的完成订单。与20世纪80年代的沙特石油一样，他们是冷战时代强有力的经济武器

残酷的冷战与残酷的热战并无区别世界历史上最具决定性的消息， 在他们刚刚发生的时候，往往并不被人重视。
1980年初，忙于竞选的比尔凯西 (里根时代的中情局局长，里根1980年竞选总负责人） 在一位与苏联做石油生意的美国商人聊天时，偶然了解到一个对他来说具有决定性意义的重大消息：苏联最大的油田——萨莫特洛尔油田的年产量 连续三年不断下降 。
这个占苏联石油年产量四分之一，方便开采且利润极其丰厚的油田乃是苏联外汇收入的主要来源，号称苏联外汇的金矿，一旦这个油田开采完毕，那么苏联将不得不开采那些难以开采的高成本高难度新油田，那么这代表着苏联外汇收入主要来源的能源产业之利润将急剧下滑甚至亏损，比尔凯西以他情报天才的绝对敏锐地意识到这是历史的节点——正是这种认知，促使他在1982年春推动里根政府制定了针对苏联经济弱点的冷战经济精准打击战略，并最终在这一原则下促成了美国和沙特打击 苏联利润日趋稀薄之能源产业 的强大联盟，覆灭了苏联的经济。
“当前苏联实力的发展离不开其主要外汇来源之庞大的原材料或者说能源红利……譬如西伯利亚旧油田方便开采……对西西伯利亚油气工业每投入1卢布，经过3-4年就可以收回30-40卢布的利润，这是一个相当惊人的数字。
……上帝保佑，苏联人现在有足够的能源可供出口，但是，在可见的将来，这些原料 越来越难以收集 了，因此 他们的开采成本和技术难度急剧上升 ……根据我们的情报，在最近几年，苏联人在能源工业上哪怕是非常小的 增长也需要付出巨大的代价，他们的真实利润空间必然越来越小 ”

“引进西方技术，对维持这个赚取硬通货的关键部门至关重要……如果开采难度越来越大，那么 苏联将不得不在广泛的领域进口西方设备和技术 ，以在别的地方增加生产”
“根据情报得到的苏联人工期，我们估计他们在八十年代里需要进口至少1500万-2000万吨的先进钢管，他们还需要进口精密的勘测设备和油田所用的高负荷潜水泵，或许还需要气体压缩机的大马力涡轮机 [ 注：1982年春，比尔凯西呈递白宫关于苏联经济弱点的报告，Peter Schweizer《 Victory: The Reagan Administration's Secret Strategy that Hastened the Collapse of the SovietUnion》 ] 。”
两个中国年轻人与制造业的消息无独有偶，今天看到的两个看似普通的讯息，同样让人更加清楚地意识到历史走到了危险的节点——一个必须引起我们重视的风险之危害未来将越来越明显。
第一个消息是2021年8月9日的当天新闻，这个新闻讲到：“苹果9月份推出IPhone13系列，但从最新消息来看，苹果IPhone在大陆的代工厂面临明显的招工紧张……由于大陆年轻人从事制造业的意愿极低 ，使得供应商不得不提高奖金招募员工，各厂之间抢人大战层出不穷……手握八成订单的富士康将新员工奖金提升到了创纪录的10200人民币，只要新员工在iDPBG事业群工作满90天即可获得这笔奖金……而引荐一个员工奖励700元到1000元”。
据我前段时间的探知，这些描述是符合实情的，人口的代际和观念的变化使得这两年大陆制造业劳动力成本的上升速度越来越快，且幅度越来越惊人。
第二个消息则是2021年7月初的悲剧消息。一位十七岁的职业学校少年在一个国内制造业企业实习，因为忍受不了压力自杀身亡。据他父亲所言，“孩子在那个企业天天上夜班，一天工作十几个小时，搬很重的箱子，不许请假，不许旷工，经常胃痛，工资又低，最后因难以忍受从6楼一跃而下”。这个故事不仅仅揭示了中国年轻人已经无力承担父辈打下的制造业，更表明中国年轻人在中国曾经据有优势的代工制造业中是没有竞争力的，他们无力负担这种在他们看来过于艰苦的事业。
这不仅仅是因为新生代年轻人自身的问题，更是因为他们现在是与远比他们更能吃苦、远比他们更有耐力的孟加拉年轻人和越南年轻人竞争，就像1993-2007年的60后、70后大陆年轻人扫灭墨西哥、台湾地区、泰国、巴西年轻人一样，强者的后代在强者过去赖以成功的道路上很难与新的对手匹敌。
而且这些产业，都是中国出口创汇的绝对主力。
代际的变化与中国制造业的继承危机说起来，我常常想起我们的前辈和父辈那一代人，并拿他们跟现代年轻人做对比。
我父辈那一代农村为主的中国年轻人，是可以喝生水解渴，吃馒头充饥，在几十个人的宿舍里酣睡，两件衣服来回换穿好几年，头发仪容脏乱不堪，为了省钱而背着编织袋负重徒步在夏日下往返数公里，仿佛从不知道疲倦的一般的强大存在。他们或许因为不够体面常常遭到后代们的蔑视，他们或许很不善于抱怨且总是踏实努力，但他们却是人类历史上最强大的经济武士。就是那一代的中国人，将中国从一个落后的大国在一代人的时间里硬生生地干成了世界第二和制造业第一，赢得历史的尊荣。
在他们的努力下，中国制造业灭企无数，征服万邦，使中国成为一个令人生畏的巨人。换句话说，我们的父辈本身就是不可战胜的大自然强者，在人类历史上只有铁木真的蒙古骑兵和皇太极的满洲武士能够与他们的威力和成就匹敌。
然而，与所有从贫穷中走出来的强者一样，我们的父辈犹如当年获胜之后的满洲武士，世界市场的征服者在实现自身温饱盈余之后，就倾全力宠溺自己的子孙，尽可能使得后代获得美好的童年，并避免艰险的考验。令人遗憾

的是，人性的诅咒是不变的，蒙古、满洲武士的后代一旦品尝了戏院、遛鸟和走马的好处之后，他们的后代就再也不可能回到战场。
父辈百战无双的勇猛绝伦，在后代眼里是亡命之徒的莽撞疯狂，父辈习以为常的艰难辛劳，在后代眼里是不可承受的苦难奴役，柔软的子孙虽然不适应物竞天择的严厉，却能够胜任承平盛世的辩论。
于是，今天的中国年轻人再也不能负担父辈打下来的历史重任。他们将父辈扫灭全球的强悍精干视为 不值一提的奴隶美德 ，将自身百无一能的懒惰软弱视为 史无前例的意识觉醒 ，全然忘却是父辈而非自己为他们赢得了世界的王冠。这一点，就像贪图享乐的八旗子弟享受福耀之后，却将勇悍绝伦的武士父辈视为帝王的无知炮灰一样，这种基于自身饰非的念头一旦萌生，不管对错，就不会再熄灭了。
新武士的崛起与对中国年轻人的挑战遗憾的是，就像强大的新武士绝不会因旧武士强者的后代变得柔软多情而对其心存怜悯， 在孟加拉、在越南，新的强大人力资源正在西方的鼓励下集结，他们也绝不会对强者孱弱的子孙后继者们手下留情。这一点反应在具体的竞争之上。
根据我这段时间的调研：在大陆，一个年轻人劳工的薪水最低是5000元，但在越南，这个价格是1000元，在孟加拉这个价格是800-950元。以服装为例，在大陆，生产一件梭织牛仔裤的成本在4.2元左右，但在孟加拉，这个成本是2.3元，如果加上孟加拉的关税优势 （美国10%左右） ，那么孟加拉的优势则会更大；在越南，成衣上游的面料产品成本比大陆便宜30%以上，如果加上关税差别，这个优势会更大，而且是难以遏制的——尽管疫情暂时中断了这种趋势。
更重要的是，孟加拉劳工以任劳任怨著称，他们虽然没有文化，但却有良好的服从精神，对自身的薪资不会抱怨，对上级的命令唯命是从，能够忍受疾病、艰难、劳苦，甚至疫情期间都能做到正常上班。这是那些多愁善感的学生工人所无法比拟的——毕竟，制造业就需要的就是这种工人，新时代的强大武士。
越南、孟加拉因为其低廉的人力成本和环保成本，而在服装纺织等创汇重要产业获得的出口优势是内地竞争者无法比拟的，我询问过两个大陆外贸服装订单的中小企业老板，其中一个做梭织成衣的老板告知我，2020年他们没有赚钱，2021年因原材料而陷入亏损；另一个做针织成衣的老板则告诉我，他们目前还可以勉强维持，但随着人力成本的不断攀升，未来数年内必须想办法改变的（出走）。
从沙特石油到孟加拉劳工：不可不防的美国冷战经济大炮从2018年以来，为了遏制创汇出口的流失，我国可谓尽心尽力，对制造业进行了相当多的减负——不仅仅在税收上增大了优惠（增值税减少），而且还维持了出口补贴，在内地省份予以了相当多的土地、手续上方便。同时，在服装等外来廉价竞品的进口上，通过海关等建立了诸多保护性措施，维持越来越弱势的国内同类代工企业的生存。
但是，我相信，今天这些情况以及我国年轻人对于制造业的态度，不可能瞒过美方经济情报机构的眼睛，他们也不可能不理解其中的价值。
在20世纪80年代初，美国情报机构从苏联萨莫特洛尔油田的日趋枯竭，看到了苏联能源利润的长期减少和苏联能源换汇红利的长期危机以及由此带来的长期后果，美国进而通过联合沙特扩张更具成本优势的廉价石油，压垮了苏联利润越来越稀薄的能源换汇工业，由此制造了苏联的外汇危机和经济灾难。
今天，我国年轻人已无力胜任中国创汇主力之代工制造业尤其是中小型代工制造业，这会带来什么后果？我们必须予以关注。
我常常浏览美国针对我国代工出口的种种措施，无论是加征针对性关税，还是封禁跨境电商平台，亦或是大宗商品的不断暴涨，甚至是所谓的强迫劳动等，以及与各个劳动力丰沛之大国签署减少成本的贸易协议，其所作所为

之目标，难道不就是为了打击我国利润日趋稀薄的代工制造业吗？
的确是这样。这点毫无疑问，沙特的石油是美国碾碎苏联能源创汇产业的冷战大炮，而今天孟加拉等国的劳工何尝又不是美国瞄准中国创汇代工制造业的冷战大炮？
通过刺激更廉价、更充沛、更有耐性的制造业劳动力大军涌入市场，其目标，不就是以此淹没我国日趋老化、后继乏人的制造业换汇中坚力量吗？
我常常看到俄罗斯人在反思冷战失败时，他们叹息当年忽视了美国对其创汇能源产业打击的后果，并引为深恨。
而今天的我们又怎能犯下同样的失误呢？在太平时代，这尚不足以致命，但在冷战时代，则完全不同。对此，我们必须警惕， 疫情之后 ，才是对我国的真正暴风雨。
总之，制造业劳动力的短缺问题以及制造业的升级尝试，已经刻不容缓了，这是生死存亡的问题，诸君要多多努力！
这就是我连续写下这数篇文章的原因，或许用词不当，但其心诚切，请见谅。要避免苏联式的失败，一定要明白冷战的弱点逻辑。我们每个中国人都要为国家民族而努力！
0、《 冷战的锐眼：比尔凯西对苏联经济弱点的洞察与利用 》1、《 冷战起风暴：中国的经济弱点与美国的打击策略 》2、《 冷战起风暴：中美经济战的攻与防 》3、《 冷战经济的最大弱点：中国制造业工人日益短缺 》王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

冷战时代的隐忧：中国年轻人的八旗子弟化奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
去年跟一位国内著名学者老师吃饭，席间谈到过去十多年来我国制造业工人的素养，大家都是极为佩服，老师当时用一句话来形容我国的制造业工人的水平，现在想来依然感到震撼，“这十多年来啊，我们国家的制造业工人，就是成吉思汗的蒙古铁骑，在同等技术条件下，战无不胜，攻无不克”。的确，老人家说的道理何尝不是这样？
2009年时代周刊封面上的中国制造业工人，称赞其是同时代最强大、最有影响力的群体2009年，中国的制造业工人登上了美国时代周刊的封面，美国人对中国工人不畏艰难的勤劳、承受辛苦的耐力和默默无闻的踏实，以及这些难得品质带来的中国工厂横扫世界之成就所震撼，称之为“改变世界的力量”。在那个时代，可以说，没有任何国家的工人能够在吃苦耐劳、任劳任怨、不畏辛劳的品质上与中国工人匹敌。正是由于这些人，方才缔造了耀眼的中国奇迹。

然而，曾经的过去已成浪漫。值得警惕的是，随着曾经“无敌工人”一代的逐渐老去，新的中国年轻人观念发生了变化。
如果做一个简单的调研，你就会发现，新生代的中国人，不同于60后、70后甚至80后，他们厌恶进工厂，蔑视制造业工厂里面的工作，宁可在家失业，也不愿意去工厂打工。与之相应的是，如果你去询问服装、消费电子、机械配件等出口大头的管理人员，就会发现一个普遍的共性，那就是这些企业招工太难了，老工人对薪水的要求越来越高，年轻人则基本不愿意进工厂，很多中小企业的发展面临着工人的青黄不接，难以持续——从这些管理人员口中，你会听到各种各样中国制造业在招工难上的无奈。
不过，造成中国年轻人不愿意进工厂的原因并不只是薪水不足——制造业的薪水已经不是问题——而是相比于金钱，当代年轻人尤其是城市年轻人更加关注自我价值实现和个人自由舒适。
实际上，中国制造业为了吸引年轻人进厂，开出的工资水平是一年比一年高，在沿海地区，月薪7000以上是稀松平常的，但这些年轻人尤其是城市年轻人宁愿从事月薪只有4000元的办公室文员（文员工资多年不涨），也要坚决抵制进厂。为何？因为工厂的生活不仅仅是钟表一般单调枯燥，而且工人的身份更是不受尊重（尤其是不受大学生尊重），传统认为“好男不打钉”，工人的身份显然在婚姻市场和社会歧视链中处于底端。当代中国年轻人热衷自我，他们不再如的父母辈一般，能够为多赚1000元，而忍受更多的辛劳，牺牲更多的自由。
假如我们观察95后的城市年轻人，就会发现，这是一个远比前辈更讲究生活品质的群体，他们中的很多人不论男女，都喜欢化妆，都讲究衣食的品质，对于消费也很有讲究。这样的群体，实际上是不可能穿上工服，迈进工厂的，也不可能如他们的父辈一般，为国家在贸易斗争中赢得曾经无可匹敌的比较优势，并在出口创汇的前线发光发热——当然，新一代城市年轻人虽然口号响亮，但大多数在实际生活中却很少履行对民族和家族的义务，无论是出口创汇，还是生儿育女。
实际上，至少在我个人看来，今天中国的中坚力量，恰恰是而且依然是那些总是被忽略的中国农村年轻人，这些人依然能够保留部分长辈的优秀品格，虽然口中不言，但却坚实地履行对国家民族的义务，无论在出口创汇，还是生儿育女，甚至在参军中，他们都是这个民族的核心力量。
历史早已证明，伟大的品格往往被物质的美妙所侵蚀，这是公元7世纪晚期一位阿拉伯骑士形容他部族同胞的不幸，讲述的是7世纪前期横扫世界、骁勇绝伦的阿拉伯武士们一旦落入城市的美好生活陷阱中，就会迅速腐败以至于丧失蛮族骁勇的美德。说起来，这其实是一个无法避免的历史进程和人性演变。
匈牙利的历史名著《编年史》曾经这样描述13世纪蒙古武士之坚韧善战，说“蒙古骑兵能够忍受饥饿和疲劳的极限，他们在战争中连续三天行军，以马血、人肉和马奶充饥，稍作休息即可投入作战，而且不惧包括死亡在内的一切危险”；满洲人曾经也是当时世界上最能够忍受痛苦的武士，皇太极率领满洲军队入侵明国和朝鲜，无论是穿越寒冷的朝鲜边壤，还是跨过漫长的草原，满洲都能够默默忍受饥寒的折磨，并保持战斗力，这是当时明国军队所不能想象的。
《蒙古王》中的成吉思汗蒙古骑兵，骁勇绝伦，能够承受一切艰辛、痛苦和危险，这种优秀的美德使得蒙古军队横扫世界，直到蒙古人在物质享乐面前逐渐退化然而，造就这种强大战斗力的根本，来自于蒙古高原和东北雪域极端恶劣贫困的生活环境，在与大自然和匮乏艰难斗争的过程中，蒙古人和满洲人早已养成了能够承受一切痛苦的品格，并爆发出相对富足对手眼里难以想象的技巧、勇猛和耐力。等到蒙古和满洲征服东亚世界之后，物质的美好很快侵蚀了武士的精神，曾经天下无敌的勇者后代逐渐退化成孱弱不堪的废物。

元朝末年，曾经举世无双、征服欧亚的精锐蒙古探马赤骑兵在一群暴动的河南农民面前溃败；清朝末年，曾经马踏中原、所过皆破的满洲武士退化为站岗都嫌苦的八旗子弟，这个曾经属于战神的代名词最终变成了废物的象征。
力挽狂澜的武士勇气丧失了，喋喋不休的埋怨嫉恨应运而生，舍我其谁的战争精神荡然无存为了，内斗哗变的不满日趋壮大——元末的蒙古军队，尽管不再勇于作战，却多次举兵进攻自己的君主，清末的八旗军队，尽管丧失了杀敌的胆量，却随时敢于为了军饷炸营，这是一种难以避免的轮回。
满洲人起兵之初，由于部众生活环境极端艰苦危险，以至于部落民众骁勇善战，乃有善战绝伦且能够忍受艰难困苦的强兵，横扫明国、蒙古和朝鲜。然而，入关之后，随着物质生活的极大改善，满洲军队的战斗力一落千丈，最终沦为遛鸟拎笼的八旗子弟今天中国面临的就业问题实际上恰恰反映了这种人性演变的危险征兆。当代年轻大学生工作难找的同时，却是中国制造业无法找到足够的工人特别是年轻人的工作，曾经天下无敌的中国农民工再也找不到他的后继者，能够承受艰辛繁劳、精悍绝伦、无怨无悔的无敌中国工人之后代变成了精于化妆修甲、专注于美食、索求更多的食草男女，就像无可匹敌的蒙古武士丧失了英勇的后代一般，世界工厂征服世界市场的成果反过来最终将伤害自身世界工厂地位的可能性，这就是无法逃避的胜利者诅咒。
基辛格曾经说过，“俄国人具有强大的耐力，这是美国人所不能比拟的”。但是，他恰恰忽略了耐力是一种不能传承的美德，当70年代苏联新生代年轻人开始追求美好的物质生活胜过崇尚严格的纪律，也就意味着一个民族耐力的消退。等到俄国大军进入阿富汗之后，阿富汗部落对这个国家造成区区几万人的伤亡都会重创整个俄罗斯民族的心灵，最终涣散了苏维埃帝国的勇气和斗志，激发起史无前例的内部反抗，这是当年希特勒的全力一击都未能做到的事情——帝国溃败的根本原因不只是物质，更在于俄罗斯民族新生代的耐力丧失了——曾经几千万伤亡都不会皱眉的伟大民族之后代，退化成了不能承受任何痛苦、心怀怨愤的八旗子弟。
事实上，伟大的政治家都曾经努力扭转民族的堕落，打击那些消蚀美德的享乐之业，尽管最终都收效甚微。忽必烈曾经不止一次极力要求蒙古人在征服中原后要保持蒙古骑射善战的传统，要保留艰苦好战的美德，要全力抵制汉人富足生活对勇气和耐力的侵蚀；康熙皇帝每年都要召集满洲的部落贵族们大练骑射，以维持勇猛和耐力的不坠；乾隆皇帝坚持骑马，拒绝坐轿，他严厉批判满洲大臣的坐轿行为并予以禁止，“满洲臣仆，当思旧制，效法前人，如不练习乘骑，猝遇紧急差务，不能乘马，是何道理？”，“意将使旗人尽忘淳朴服勤之旧俗，而惟渐染汉人陋习，人人颓废”（《钦定四库全书皇朝文献通考卷一百四十王礼考【十六】》）这就是人性的力量，人类的欲望最终战胜了人类的美德，并逆转了历史的意志。
“苏联是一个极有耐力的国家，在他的人民没有尝到过一点美好生活的滋味以前，苏联是不太可能出问题的。对苏联来说，最危险的时刻将会是国家经济已有相当改善而统治因为某种缘故稍见松动之时”
——埃里克霍弗《狂热分子》1951年

骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
晋献公，姬姓，名诡诸，这个名字今天看起有些奇怪，不知所云，其实这是他的老爹，也就是 晋武公 曾经活捉过一个 戎狄的首领，这个首领就叫诡诸，可能那时正好生下晋献公，老爹一高兴，就给儿子取了俘虏的名字，有纪念自己武功的意思吧。

01晋献公在位26年，攻灭骊戎、耿、霍、魏等国，击败狄戎，以假道伐虢之计，消灭强敌虞、虢，史称其“并国十七，服国八十“，就是这样一位看起来很伟大的君主，依然逃不出英雄难过美人关的魔咒。
这晋献公前前后后娶了六个老婆： 贾国女子，贾女，无子； 齐姜 ， 齐桓公 之女，生 穆姬 和申生，这穆姬就是以后的秦穆公夫人；狐季姬，晋国大夫 狐突 之女，生 晋文公 ；小戎子，狐季姬之妹，生 晋惠公 ；骊姬，生 奚齐 ；少姬，骊姬之妹，生 卓子 。

你看他还喜欢把姐妹俩都娶回家。
前面娶的死的死老的老，晋文公最宠爱的，就是骊姬。
骊姬就是晋献公讨伐骊戎时的战利品，骊姬是骊戎国君的女儿，晋献公把骊姬姐妹俩都抢了回来，把骊姬立为了夫人，生了个儿子名叫奚齐；她妹妹叫少姬，生了个儿子叫卓子。
那时晋献公立的太子，是和齐姜生的儿子申生。
奚齐慢慢长大后，骊姬就动了心思，想让晋献公立自己儿子奚齐为太子。
02骊姬有个情人叫施，是为晋献公作曲跳舞的一个艺人。骊姬就和施商量这件事，施虽然只是个艺人，但长期在宫中，熟知宫中内情，为人也很是老辣。
施告诉骊姬，要想立奚齐，得一步一步来，这第一步，就是要想办法赶跑那几个公子，不让他们在晋文公的身边，离间他们的感情。但是这些话你不能跟晋文公说，这很容易引起晋文公的怀疑。
骊姬睁着美丽的大眼睛：我不说，你去说啊？
施看着自己这个傻白甜的美丽情人，皱着眉头说，我算个什么东西，能去和国君说这些？现在满朝大臣没一个不贪婪的，你去贿赂几个大臣，破费点私房钱，这事儿就办了。
骊姬听了高高兴兴地去找梁五和东关五，这俩人名字也挺奇怪的，不知啥意思，反正史书上就是这么写的，这俩人都是晋文公的宠臣，和晋文公好像还有点男同的意思，史书上写他们的关系用的是“嬖幸”俩字。
这俩人一看是晋文公的宠爱的女人来赌赂自己，那还有什么说的，既拿钱又落人情的好事，做！
俩人装作忧心忡忡地去找晋文公，说，国君啊，山沃这个地方，是您的宗庙所在地，蒲城和南北屈呢，是咱们晋国的边防要地，都不能没有咱自己的人主管啊。祖庙所在地没有人主管，那么百姓就无所畏惧；边防要塞无人镇守，那就容易引起戎狄的野心。百姓轻慢朝廷，戎狄产生野心，这就是咱们晋国的大患。我们想来想去，为消除这两个大患，不如派太子申生去镇守曲沃，派公子重耳、夷吾去镇守蒲城和南北屈，这样就可以使人民畏惧，使山戎惊惧，我们晋国就高枕无忧了啊。
晋献公听了俩人的话很高兴，就修筑曲沃，让太子居住；修筑好蒲城，让重耳居住；又修筑好二屈，让夷吾居住。
骊姬这个完美计划的第一步顺利做到了。
03施对骊姬说，这第二步就需要你亲自出马了，我听说朝堂之上已议论纷纷，说国君宠爱于你，让几个公子都远离了国都，只留下你的儿子，这不是什么好事，晋国要乱了。你利用他们的议论，去跟国君说，就说太子申生心有不满，诽谤于你，离间他们的感情。

骊姬扑闪着美丽排在眼睛：国君不会怀疑我吧？
施无可奈何地说，你想让你的儿子当太子，还不冒点风险吗？再说国君宠爱你，又不是你让申生他们离开国都的，你怕什么？
骊姬笑了：你真坏。
骊姬当晚就跟晋文公哭诉：申生离开了国都，心生怨恨，到处跟人说是你宠爱我，听我的话才让他们兄弟几个都离开您的。
骊姬又说，我听说申生喜欢讲仁慈，很会用小恩小惠来笼络民心，所有这些都是有所打算才这样干的。现在他说您受了我的迷惑，肯定会使国家大乱，他不正是在为自己谋划取代于您而制造借口吗？
晋文公听了沉思不语，骊姬又哭着说：要不然您退位让国，把政权交给申生，他这样就心满意足，或许就能放过你我。
晋文公大怒：怎么可能，如果他这样，我就废了他，立奚齐为太子。我先试探他，让他带兵去攻打皋落狄，看看他表现如何。
于是献公派申生去讨伐东山皋落狄，申生顺从地带兵出征，大臣狐突对申生说，国君听信宠臣，卿大夫们就危险了；宠幸姬妾，嫡子的地位就不牢了，国家也将保不住。你在狄境前线冒着生命危险，还要引起宫内谗言飞短流长呢！不如想别的办法。
狐突是在暗示申生此时可以造反了。
申生说，唉，我啥也清楚，可国君派我出征，就是想探测一下我的内心。宫内一定有人在中伤我，国君对我已经多心了，虽然谗言中伤像蝎子一样狠毒，我又怎能躲避得了?不如去打它一仗。不打仗就班师，我的罪名就更大；倒不如我战死沙场，还有一个好名声。
申生就是这么一个实在人，他带兵在稷桑打败了狄人，班师回国，这一下子他功劳太大，再加上骊姬不断在晋献公面前进谗言，晋献公也越发不相信自己的太子了。
04骊姬一看火候差不多了，就和施商量了一条毒计，决定彻底害死申生，这是他们完美计划的第三步。
有一天，骊姬对申生说：“这几天晚上，国君总是梦见你的母亲齐姜，你去祭祀她，把祭祀用的酒肉带回来给你父亲吃。”
申生没多想就答应了，在曲沃的宗庙里举行祭礼，然后把酒肉带到给献公，正好当时献公出去打猎了，骊姬把酒肉拿了，暗中在酒肉里放了毒，献公回来，就让申生来献上酒肉。
献公接过酒，按照礼仪先用酒祭地，酒一撒到地上，地面顿时隆起；献公起了疑心，把酒给了小宦官喝，让狗吃了肉，结果小宦官和狗都死了。
申生知道是骊姬在捣鬼，抽了个空当赶紧逃往曲沃去了。

有人对申生说：“这是有人要害死你，你还不逃离晋国，回曲沃有什么用呢?”
申生说：“我不能逃出去，我一逃，人们都知道了我父亲宠爱骊姬听信谗言，这会让他蒙上恶名。我的罪名消除不了，离开了国家反而会加重罪名。我哪也不去，我就蹲在这里，静候命运的安排。”
这申生，还真是忠厚老实在呢！可他的对手，正是认清他这一点，施早就对骊姬说过，申生这个人持重守法，算计他很容易，而且申生从不忍心伤害别人，他只会委屈自己。
他们就是要逼着申生自杀！
骊姬赶到曲沃，对申生说，你杀害父亲谋求上位，人们都很厌恶你，你在世上活不长了！
骊姬走后，申生果然就在曲沃的祖庙里上吊了。
骊姬既害死了太子申生，又毁谤两个公子说：“重耳和夷吾知道并参与申生的阴谋。”献公派遣宦官伯楚去刺杀重耳，重耳逃奔到北狄去；又派大夫贾华去刺杀夷吾，夷吾逃奔到梁国去。
公子们都被骊姬驱逐了，奚齐就做了太子。
05但是机关算尽，反误了卿卿性命。
晋献公死后，晋国大乱，朝臣各拥一派，太子奚齐被大臣里克所杀，大臣荀息又立骊姬妹妹之子卓子，里克又杀卓子，后来又迎回了公子夷吾，这就是 晋惠公 。
晋国经此一乱，元气大伤。
往期阅读：年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
我叫荆轲，我不喜欢这个名字不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）《王者荣耀》人物历史原型：百里兄弟是大唐名将，其中一个还曾大胜印度如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学

谢谢“在看”的你

李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
后唐末帝李从珂与手下大将石敬瑭，皇帝担心大将造后，大将害怕皇帝认为自己要造反，一来二去，事事处处别扭，结果石敬瑭真的反出，更勾结契丹，中国历史上有了“儿皇帝”这一屈辱称号，而他献出幽云十六州，使中原王朝的北部屏障尽失，其后四百年，中原王朝饱受此困扰。

（石敬瑭像）在现代心理学上有一个概念，叫“自我实现”，什么意思呢？就是说这人的命啊，看似不可捉摸，不可抗争，其实呢，人的命运大都是以一种“自我实现”的方式来决定的，就是当你起了某个念头，或说了某句话后，那么你的潜意识里便会把事情朝着这个念头或这句话预言的方向推动，直至这一切真的发生了。
这就是“自我实现”，相信很多朋友在自己或别人身上都发生或看到过这种现象。
其实这种现象，古来有之，比如后唐末帝李从珂与手下大将石敬瑭的背叛与反背叛，皇帝担心大将造后，大将害怕皇帝认为自己要造反，一来二去，事事处处别扭，结果石敬瑭真得的反出，更勾结契丹，中国历史上有了“儿皇帝”这一屈辱称号，而他献出幽云十六州，使中原王朝的北部屏障尽失，其后四百年，中原王朝饱受此困扰。

回顾此段历史，令人唏嘘。
景福元年（892年），石敬瑭生于太原汾阳里，有人说他是沙陀族，但也存疑，并未有直接证据，大概率上是汉族与少数民族的混血后裔。
石敬瑭性沉稳，不多言，喜读兵法，最崇拜的是战国时期赵国名将李牧和汉朝名将周亚夫。时任代州刺史李嗣源很喜欢石敬瑭，把自己的女儿嫁给了他，李嗣源让他统领自己的亲军精锐骑兵“左射军”，号称“三讨军”。
石敬瑭对李嗣源也是忠心耿耿，跟随着他转战各地，多次在敌阵中拼命救下日后的后唐庄宗李存勖和李嗣源。
李存勖称赞他勇猛威武，抚摩着他的背脊说：“大将门下出强将，这话不错啊”，石敬瑭由此名声远扬。
后梁龙德二年（922年），在胡卢套作战，后唐军队逐渐败退，石敬瑭迎着敌军精锐，拔出长剑，杀出一条血路，保护着李嗣源撤退，敌人竟无一人敢上前阻击。可见石敬瑭在战场上的勇猛。
后唐同光元年（923年）四月，后唐庄宗李存勖称帝，改年号同光。在庄宗一统天下的过程中，石敬瑭与李嗣源的养子李从珂功劳为最大，但石敬瑭因不善言语，不喜自夸，所得官位并不显赫。
石敬瑭虽不善言语，但并不意味着他只懂征杀。
同光四年（926年），赵在礼兵变魏博，元行钦招降未成，李存勖又任李嗣源为统帅去镇压，行到魏州（今河北大名北）时，部队发生兵变，请求李嗣源在河北称帝。李嗣源对李存勖没有二心，这时就想只身回去向李存勖言明真情。
在此关键时刻，石敬瑭极力反对李嗣源这种不明智的做法，他对李嗣源说：“岂有在外领兵，军队发生兵变后，主将却没事的道理？况且犹豫不决是兵家大忌，不如趁势迅速南下。我愿领骑兵三百先去攻下汴州，这是得天

下的要害之处。得之则大事可成。”李嗣源这才醒悟过来，立即派石敬瑭领兵先行，自己随后跟进。
石敬瑭在黎阳（今河南浚县）渡过黄河，占领汴州。等到李嗣源进入汴城，庄宗听到消息后也率领军队到达离汴城五里路的西北部。李嗣源已入汴城，庄宗无奈，不多久，庄宗遇内乱而亡。
同月，李嗣源进入了洛阳，登上帝位。
其后，石敬瑭屡立战功，平定多地节度使叛乱，长兴四年（933年），北方契丹、吐浑、突厥犯边，石敬瑭请愿北上自此掌握了河东这块后唐起源地区的军政大权。
当年十二月，李嗣源病逝，石敬瑭非常悲痛。934年，李从厚继位，是为后唐闵帝，但他信任朱弘昭、冯赟二人，施政混乱，逼得李嗣源养子李从珂发动岐阳兵变，领兵杀向洛阳。李从珂让石敬瑭去商议军国大事，石敬瑭在路上遇到从洛阳逃出来的李从厚，石敬瑭将李从厚幽禁起来，献给李从珂，李从珂即位后，派人将李从厚杀死。
李从珂与石敬瑭二人，从此就掉入了一场“自我实现”的宿命。

（李从珂像）从前述咱们知道，李从珂是李嗣源养子，石敬瑭是李嗣源的女婿，而李从珂这个皇位又是从李从厚手中抢过来的，并非承李嗣源的遗诏即位，而李从珂也深知石敬瑭的军功之盛，能耐之大。
刚刚即位的李从珂，最大的忌惮就是石敬瑭。
李从珂曾说，“石郎于朕至亲，无可疑者；但流言不息，万一失欢，何以解之？”
你看，这就是猜忌的苗头，万一怎么着怎么着，“自我实现”的始点，就是这“万一”。
而石敬瑭呢，也敏锐地接收到了李从珂的这种不信任的气息，他想极力地证明自己。

李从珂即位后，石敬瑭不敢主动提出要回河东，担心李从珂起疑心，整天愁眉不展，当时他身体有病，最后竟不成个人样了。他的妻子李氏赶忙向母亲曹太后求情，让李从珂放石敬瑭回去。李从珂虽然不是曹太后的亲生儿子，但曹太后从小对他如同亲生一样，又见石敬瑭已病成这样，于是就让石敬瑭回到了河东。
石敬瑭回去之后，更是小心防范。有一次其妻李氏回去为李从珂祝寿，事毕，想早点回河东，李从珂当时喝了酒，醉醺醺地对她说：“这么着急回去，是不是要和石郎造反呀？”李氏十分害怕，只得又住了好些日子才返回。
李从珂酒醒后，也十分后悔对李氏说的话，担心会激起石敬瑭的怀疑，又好言劝抚了一番。
但李氏回去后这些话不可能不告诉石敬瑭，这让石敬瑭更加相信李从珂对他疑心很重，酒后吐真言嘛。
石敬瑭此时开始了试探。一方面自己装出一副病态，说自己没有精力治理地方政务，把这个消息散布出去，以让李从珂放心；另一方面，石敬瑭上书，假装要求辞去马步兵总管的职务，让他到别的地方任节度使。如果李从珂同意就证明怀疑自己，如果让他留任则说明李从珂对自己没有加害之心。
结果李从珂就真答应了，改任石敬瑭为郓州节度使，进封赵国公，又改赐“扶天启运中正功臣”名号。
名号很响亮，但实质是剥夺石敬瑭的兵权。
石敬瑭这下不愿意了。但李从珂此时已铁了心，管你有意还是无意，先把兵权夺了再说，接连降诏催促石敬瑭前往郓州就任。
事已至此，兵权万万是丢不得的，石敬瑭彻底翻了脸，先是装病不走，然后又要求李从珂让位给李嗣源的亲生儿子李从益。
到了这种境地，二人都再无退身之路。李从珂就下令罢免石敬瑭的所有官职，然后派兵讨伐，石敬瑭兵力不足，粮食又颇为匮乏，于是就求救于契丹，上演了一出骂名千载的“儿皇帝”闹剧。
936年十一月，辽太宗耶律德光册石敬瑭为皇帝，改元天福，国号晋，石敬瑭即位于柳林（今山西太原市东南）。幽云十六州，即今天的河北和山西北部的大片领土割让给了契丹，幽云十六州乃北部天然屏障，至此后中原各王朝四百年间收不回十六州，时时被北方政权侵扰。石敬瑭称比他小十岁的耶律德光为父皇帝，每年进奉帛三十万匹。
天福七年（942年），石敬瑭忧郁成疾，于六月在屈辱中死去，时年51岁。
李从珂与石敬瑭，二人就这样上演了一出“自我实现”的命运大戏，结果却都是如此不堪。
所以，一念生，万念起，切忌切忌啊！
END往期阅读：钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄国难见国士，今有钟南山，古有弦高也可算一位大家好，我是曾国藩

张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
理解一个人需要多久？他用了40年李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火长生殿里，没有爱情的位置谢谢“在看”的你

李杜相会，诗国的天空双日并耀，更是旷世奇观！
奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
鲁迅先生曾说： “我以为一切好诗，到唐已被做完。 ”（1934年12月20日《致杨霁云书》）这句十分夸张的名言，表明在鲁迅先生心目中，唐诗是古代诗歌的高峰，而且我们后人无法逾越。
“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”， 早在清代就流行这样的俗语。从宋人开始，学诗的首选是唐诗，读唐诗的首选又是盛唐诗， 而盛唐的杰出代表则是李白与杜甫。
公元 744年天宝三载，李白和杜甫在洛阳相会， 闻一多先生十分形象地比喻说，这是中国的太阳和月亮碰了头。
李白与杜甫刚一碰头，中国的诗坛上便红霞满天—出现了光耀万代的“盛唐气象”。可见，李白与杜甫在洛阳的会

面，不是诗坛上的太阳和月亮碰头，而是诗国的天空双日并耀。
诗国的 “盛唐气象”仅可一见，而双日并世更是旷世奇观。
古代有“大诗人”与“名诗人”之分，“大诗人”是指伟大的诗人，“名诗人”就是著名的诗人。
“大诗人”不仅必须诗艺非凡，还必须人格伟大和境界崇高。
“名诗人”只要诗艺高超，甚至只要某一诗体独擅，如盛唐著名诗人王昌龄就因为他长于七绝，被人尊称为“诗家夫子”。
中国古代被称为 “大诗人”的屈指可数，如屈原、陶渊明、李白、杜甫、苏轼等。他们中间屈、陶、苏，在各自的时代都是孤日当空，唯独李白与杜甫是双日并世。
李白与杜甫并称为 “李杜”，为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称 “大李杜” 。

后人通常把“开元十五年后”作为盛唐诗歌成熟和繁荣的节点。
“开元十五年后”， 迎来了诗国最美的春天。
此前天寒地冻，地上刺骨的寒风在逞凶，头上漫天的雪花在飞舞，花花草草的嫩芽不敢露头；此后春意阑珊，连诗人也 “ 长恨春归无觅处 ”，越到后来就越是“ 绿肥红瘦 ”，一直挨到秋天便“ 无边落木萧萧下”。
李白与杜甫的命真好，不早不晚刚好出现于此时。
要是没有“盛唐气象”的语境，怎会产生李白和杜甫这样的大诗人？马上有人会说，要是没有李白和杜甫，又怎会有诗国的“盛唐气象”？
那么，是因为有了李白和杜甫，才有这一诗国的春天，还是因为有了诗国的春天，才会涌现出李白和杜甫？
李杜是这盛唐诗人群体中最出色的代表，是姹紫嫣红诗苑中最鲜艳的奇葩，是无边林海中最亮眼的参天大树。

既然李杜并肩，二人必有其共同点：他们对自己的才华都同样自信，他们的生命力都同样旺盛，都同样具有英雄主义激情，都同样具有远大的抱负，也都同样具有深厚的同情心。
李、杜二人个性、气质和才情的不同，各人诗歌内容、风格和创作方法的差异，正好揭示了“盛唐气象”内在的丰富性。
李白为人热烈奔放，豪迈不羁，他的诗歌更多地表现了那个时代蓬勃向上、浪漫豪放的精神；杜甫为人则稳健节制，博大深沉，他的诗歌更多地表现了大唐由盛转衰的痛苦历程。
在李白那里的纵情欢乐，无限憧憬，恣意幻想；在杜甫那里则表现为忧心忡忡，痛苦的反思，深刻的揭露。
因而，李白的诗风豪放飘逸，杜甫的诗风却沉郁顿挫。

李白与杜甫那种旺盛的生命力，那种英雄主义的激情，是我们民族处在鼎盛时期的那种伟大民族活力的折光。
你看看李杜身边那帮兄弟，那 “ 白日依山尽，黄河入海流 ”的开阔境界，那“ 欲穷千里目，更上一层楼 ”的远大追求，还有那“ 痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄 ”的张狂荒唐，更有那“ 可怜锦瑟筝琵琶，玉壶清酒就倡家 ”的轻狂放荡，在唐玄宗时代，早期的政治很清明，皇帝自己也比较节制。
等到了李白这个时代，由于国力不断地走向强盛，国家就开始走向腐败，出现了很多奢侈腐败的地方，但仍然还是蓬勃向上的。这时李白他们的内心世界开始有了变化，一方面很张扬，另一方面又隐隐地不安，有朦胧的骚动。
等国家腐败完全表面化了，就到杜甫阶段了，开始忧虑、沉郁，诗歌的情感跟之前不太一样，就写像《兵车行》那样比较凄凉的诗歌了。
———————————————————————————end喜欢欢迎转发和分享！
沟通交流请添加个人微信：first-sight_往期精彩文章（1） 魏晋精神的承载，中国文学性最强的原创性经典—《世说新语》（2） 中华文明至暗时刻—永嘉之乱、衣冠南渡是怎么回事？
（3） 魏晋时期“竹林七贤”的精神领袖，标准美男子，保持独立品格的楷模，抗争黑暗腐朽的典范—嵇康（4） 我们能从哲学中获得什么？这是我听过最好的答案！
（5） 一本可能影响大半个中国文坛的小说

扫码加关注哦！谢谢支持！

李世民玄武门之变前夕势力有多大？难怪太子坐立不安逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在中国几千的历史长河中，有着各色各样的皇帝，但真正有作为的明君却是凤毛麟角了。而李世民在后人眼中算是明君中的明君，大唐初建前南征北战，功勋卓著，继承皇位后虚心纳谏，开启大唐盛世的先声，为大唐的崛起奠定了坚实的基础。
可是玄武门之变是他内心挥之不去的刺痛，害怕此污点影响自己的形象，他主动要求查看《起居注》，甚至指示臣属修改。根据现在的史书记载，玄武门之变前，太子李建成和齐王李元吉多次设计陷害李世民，而大唐皇帝李渊也有意偏向太子集团。换而言之，李

世民发动玄武门之变完全被逼，属于正当防卫。那么为什么太子李建成坐立不安，非要陷害李世民呢？
自两晋南北朝以来，皇子带兵参政是非常常见的事。恰恰大唐取代隋朝并统一全国过程中，李世民是众皇子中出力最大的，其贡献自然也是最大的。公元618年，李渊登基称帝，而大唐的疆土仅限于关中和河东一带。因此，李世民多次带兵出征，逐步消灭各地割据势力，其中大唐统一历程中六次重大意义的战役，他亲自参与并指挥了四场。
无怪乎，有后人说大唐的江山是李世民一手打下来。等到消灭洛阳的王世充之后，李渊居然发现朝中的官职不足以酬谢这位这位战功赫赫的儿子，最后只好开动脑筋创出一个名字响亮的官——天策上将。除了名字响亮，李世民还可以在自己的“天策府”内随意设置属于自己的官署，而在朝中的地位仅次于皇帝李渊和太子李建成。更何况，李世民在朝中还担任尚书令一职，可以说天下的事也捏在他手中。
此外武德四年，李渊改革币值，顺带赏赐李世民三个“铸钱炉”。此事算是件大事，意味着李世民拥有大唐部分的财权，而太子李建成却没有享受到此等权利。

总的而言，在太子眼中，李世民在军中拥有众多将领的拥护，而朝中又有众多能人异士的帮助，更要命的是拥有财权，甚至可以说此时的李世民不是大唐的皇帝胜是大唐的皇帝也不为过。如果将来君临天下的话，李世民架空他也是非常容易的事。

李世民与魏徵的交往中，有几许真情？几许算计？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为一国之君，李世民觉得自己忍着脾气，装出虚怀若谷的样子，结果却是配合你魏徵演了一出戏，可气啊！

作为君臣关系的典范，唐太宗李世民与魏徵的故事流传甚广，二人一个虚怀纳言，一个刚直不阿，贞观之治，可以说是二人联手的杰作，而作为皇帝的李世民，更为后人留下了“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”的千古警名，这句话中的“人”，指的就是魏徵。
魏徵本是李世民的对手、他的大哥、太子李建成阵营的重要人士，626年，李世民发动玄武门之变，魏徵落入李世民之手。

李世民素知魏徵之才，惜不为己用，便问魏徵：你为什么要追随李建成与我作对呢？
魏徵没有正面回答这个问题，只是不以为然地回了一句：太子要是早听我的话，也不至于有今日之变。
李世民对这个回答大为佩服，而抱着一死之心的魏徵，看着李世民居然没有生气，也生起了惺惺之心。
倔倔的魏徵和有大志的李世民，就这样走到了一起。
二人携手十几年，创造佳话无数。
643年，魏徵因病去世，李世民痛哭，对着身边人说出了留传千载的那句“以人为镜”。
君臣关系如此，可以说是圆满了，但是，事情很快起了变化。
魏徵死后不久，当初还痛哭流涕的李世民，突然下令砸毁了魏徵的墓碑，还一并解除了自己的女儿、衡山公主与魏徵长子魏叔玉的婚约。
从极尽哀荣到毁墓毁婚，这中间发生了什么？
原来，魏徵死后，朝中接连出现几件大事，一是杜正伦因罪被免职，一是侯君集参与谋反被斩首，而这两个人，恰恰都是魏徵极力推荐给李世民的。
李世民一琢磨，魏徵为啥要把这样的人推荐给我啊？他们的意图何在？
所谓细思极恐，李世民有点不寒而栗了。
恰恰这个时候，李世民又得到一个消息，魏徵每每对自己劝谏，都会把劝谏书给禇遂良看看。
对，褚遂良就是那个唐代大书法家，他在朝中，就是作为史官记录历史的。
这意味着什么？
魏徵此举，不就是为了给自己博一个清正不阿、敢犯龙颜的好名声吗？
李世民觉得自己作为堂堂帝国之君，被魏徵利用了，算计了！
一气之下，李世民作出了毁墓毁约的举动。
至于二人之间到底是真情？还是算计？
其实，君与臣，哪有什么真情，不过是君有个低姿态，容得下臣子的高调，这样的前提是，臣必须是忠于君的。
再低姿态的君，也不会容忍不忠之臣。魏徵还没什么“不忠”的实实在在的证据，就已落了个毁墓的结果，谈何真情？
至于算计，倒也说不上。李世民不会算计魏徵，皇权在手，不用算计，能容则容，容是因为你对我有用，对我的江山有用；不能容，果断出手就是了。而魏徵呢，也谈不上算计李世民，一是没有确凿证据他结党谋反，二是他把自己的諌言给史官看，其实本身就是一种作为忠臣的下意识行为——我很忠于皇帝，很为皇帝着想，你看看啊，我给他提了这么多意见建议的，你得在史书上给我写上一笔啊！
这本身就是一种示弱啊，哪谈得上算计？如果说算计，最多也就是中国文人要的那点虚荣心在作祟罢了。

往期阅读：中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计谢谢“在看”的你由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

李斯临死一句话喊出落魄高官心声奥卡姆剃历史以下文章来源于一句话读懂历史 ，作者史客郎一句话读懂历史.
一句话讲述一段历史故事《红楼梦》是一部不朽的经典之作。我最喜欢开篇的那首《好了歌》。
今天要说的是前两句：世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
李斯的一生就恰如其分地诠释了这两句。他孜孜不倦地追求功名利禄，为秦朝的统一和基础制度的建议，立下了汗马功劳。
如果说他的前半生，是个有志青年，自己命运的主宰者。
那么，他的后半生，则是告别才智，与昏庸为伴，沦为功名的奴隶。
为了保住相位，荣归故里，他选择与赵高同流合污，杀扶苏立胡亥。
秦末盗贼猖獗，二世追责他身为三公，为何导致如此地步。他以爵禄为重，不知计从何出，就取悦二世，建议加重酷刑，助纣为虐，颠倒黑白。

后，他被赵高设计陷害，自恃功高不愿自杀，而是自取其辱，被赵高仗击一千，屈打成招。
最后的罪名是，携子谋反，被判“具五刑，诛三族”，腰斩于咸阳刑场。
当他和儿子一同赴刑的时候，他对儿子说了一句最朴实的话：我多想和你牵着黄狗，一起出门捉兔子啊，可是这辈子都不可能了。
但是，又有多少带着儿子牵狗捉兔的“幸福人”，做梦都想加官晋爵啊。
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
人生，就是围城。昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长，乱烘烘你方唱罢我登场。

李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零原创 杨上柳下 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
然而我知道，人生在世就没有卖后悔药的，这一切都是我咎由自取，大起大落的人生即将以一切归零的结局落下帷幕，如果有来世，我宁愿选择风平浪静、无欲无求的生命吗？

其实，我还真的拿不准，命运这个东西，谁能说得清呢？
威风凛凛的士兵、杀气腾腾的刽子、肃杀悲凉的刑场，当然，还有即将被处以极刑的我，就在不久之前，我还是权倾朝野的大秦丞相，可如今，却变成了任人宰割的死囚。眼下，我竟然没有丝毫恐惧，那数十年的往事，却如走马灯般在我眼前浮现······依稀记得那年的我，还是楚国一个年轻的小吏，在官府里位于最底层的我，天天是战战兢兢、唯唯诺诺，生怕一不小心得罪了我的领导上级。这样的人生，和那厕中的老鼠又有何区别！
我不甘心就此虚度一生，毅然辞职踏上求学之路。我的目的地是齐国国都临淄的“稷下学宫”，这是齐王为了招揽天下士子人才而设置的学术中心，此时的主持者、担任“祭酒”之职的是我钦慕已久的学术大师、兼通儒法之学的荀子。在这里我如饥似渴的学习领悟，能力才华也大为长进。然而，即使我再如何努力，却另有一个同学，他就像高山一样在我面前，不可逾越。

他叫韩非，是个其貌不扬、说话含糊不清的青年，我本以为这位韩国贵族出身，养尊处优的公子哥到这来不过是一时兴起“镀镀金”罢了，谁想到他的天赋聪慧、他的才思敏捷、他的刻苦勤奋，都远远超过了我们的每一个人，就连老师也是对他推崇不已。每每看到他，我不禁心生羡慕转而妒火中烧，最后是满满的恨意，又有谁能理解家庭出身和学术才华被双重碾压的那份痛苦啊！
就这样我咬牙完成了自己的学业，秦国，成为了我的目标，因为七国中，秦国生机勃勃、求贤若渴，更不问国籍出身，现在的掌权者吕不韦更是广招天下贤士，门下食客三千有余。
在咸阳我有幸见到了吕不韦，他对我的才华很是欣赏，不仅收我做了门客，还封我为郎官，虽然官职不大，但是有面见国君的机会，这对我来说实在是一个弥足珍贵的平台。
不久，我就见到了年轻的秦王嬴政，他的求知欲和对新鲜事物的渴求出乎我的想象，对我也是一见如故，很快就拜我为客卿。就在我正步入事业的上升期时，秦国却发生了“韩国间谍案”，为秦国主持修建水利工程的韩国人郑国被查出系韩王派来的间谍，妄图用修建水利工程来损耗秦国国力（在我看来，这简直是侮辱智商的间谍行为），那些保守派贵族们乘机游说秦王将像我这样的异国客卿全部赶走，秦王无奈之下只好下诏，这就是“逐客令”。
难道就这么一走了之？不！我不能就这么认命！于是我连夜写出《谏逐客书》并呈给秦王，凭我对秦王的了解，他一定不会无动于衷。果不其然，秦王阅后深以为然，很快取消了逐客令，依然对我重用有加。至于那个真正的间谍郑国，秦王也依旧让他继续主持兴修水利，这就是日后名满天下的郑国渠，这项工程不仅没有损耗秦国的国力，反而使得秦国关中土地得到灌溉，极大的促进了农业生产，反而加强了秦国的国力！
一场危机就这么有惊无险地渡过了，我总算松了口气，然而，命运似乎不忘记继续捉弄我，那一天，我突然见到一个熟悉的身影，是他！对，就是那个当年让我羡慕嫉妒恨的韩非！秦王一直对其佩服得五体投地，不惜以武力逼迫韩王将其送至咸阳！怎么办？有他无我，有我无他，以他的才学，加上秦王的推崇，以后还有我立足之地吗？
不料韩非虽人在秦国，可仍心系祖国，竟然拿着自己新撰写的《存韩》一文献给秦王，称述不要灭韩的理由，这让视灭韩为统一第一要务的秦王大为不满。这真是天赐良机！我乘机向秦王进言，妄称韩非是韩国派来的间谍（以彼之道还施他人之身），又大加污蔑之辞，最终让秦王将其投入监狱，为了避免夜长梦多，我干脆逼迫韩非饮下毒酒自杀。当韩非的死讯传来，我的心中也涌起一丝悔意，但很快却却被欣喜若狂若取代。我知道，除掉韩非，普天之下，不会再有谁的才华能对我形成威胁了。
这时已经横扫六国，由秦王升格为始皇帝的嬴政任用我为廷尉，位列九卿之列，已然进入了帝国的核心领导层。
后来，始皇又任命我为丞相，统领百官！此时的我终于踏上了人生巅峰，一人之下，万人之上，我成为一统天下秦王朝的丞相，比当年的吕相爷还要风光！
昔日那个猥琐不堪的小吏早已成为过去，现在只有权倾天下的李丞相！
然而，做梦都在长生不死的始皇帝却在年仅50岁的壮年之时突然暴毙在巡游途中，顺便说一句，后世有许多人怀疑是我和赵高联手害死了始皇帝，其实这是完全没有的事儿，始皇帝确实是暴毙而死。你们用脚后背想一想，始皇帝只有50岁，而我深得他的信任，正在相位享受着极大的荣耀，我有什么动机要去害这位正当壮年的始皇帝呢？难道换一个人当皇帝，我还能做比丞相更大的官？这不瞎扯嘛！
始皇帝死了，反而让我再次陷入了人生的关口，帝国的继承人扶苏和我并无深交，而一直最受扶苏信赖的蒙恬极有可能将我取而代之！
难道我就这么把相位拱手让出靠边站！不！为了我的既得利益，我再一次行动起来，和同样暗藏野心的太监赵高联手，篡改了始皇遗诏，让幼子胡亥即位，同时逼迫扶苏、蒙恬自杀。就这样，我得以保住了自己的权势和地位。

就当我暗自庆幸自己又一次取得胜利的同时，却没料到大祸已经临头。千算万算，忘了算赵高，事实证明，我小看了赵高，这个为人所不齿的宦官，很快把持了朝政，胡亥倒成了提线木偶。赵高更视我为其专权路上的绊脚石，污蔑我意图谋反，早已被其控制的秦二世对其言听计从，不分青红皂白直接把我投入监狱，被判死刑！
这次，我终于无计可施了，在生命的最后一刻，我的脑海中突然出现了很多个“假如”，假如我一直就老老实实的当个小吏、假如我被“逐客令”驱逐回国隐居、假如韩非被重用而我就此冷落、假如我没和赵高狼狈为奸……
然而我知道，人生在世就没有卖后悔药的，这一切都是我咎由自取，大起大落的人生即将以一切归零的结局落下帷幕，如果有来世，我宁愿选择风平浪静、无欲无求的生命吗？
其实，我还真的拿不准，命运这个东西，谁能说得清呢？
往期阅读：性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
谢谢“在看”的你

李严被诸葛亮所废的真正原因是什么？其背后隐藏着新旧两派的争斗。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。

《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
《风起陇西》第二十一、二十二集。蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
《风起陇西》剧评写了近两个月，终于到最后的部分了，我也总算把这部剧看完了。
最后两集没什么太大问题，比较值得一说的是由于剧情需要，将诸葛亮和李严发生冲突一事的时间点修改到二、三次北伐期间，而历史上此事发生在第四次北伐期间。
编辑切换为居中

添加图片注释，不超过 140 字（可选）那么今天我们就来谈谈李严被废一事。
真实的历史并没有电视剧那么复杂，但是李严在北伐期间的一系列举动让人颇为不解，他为何会做出这种漏洞百出的不智之举，让自己落得凄惨的下场呢？这对于素有才干的李严来说难以理解，而这也是我们主要探究的问题。
我们知道，刘备入蜀自然是带着自己的班底过去的，而这批人也成为蜀汉的中坚力量。这就是所谓的“ 豫州入蜀，荆楚人贵 ”。
这种处理方法是人之常情，并无太大问题，但是这就不可避免的让新人和旧人之间产生明显的隔阂，而这就是黄权所说的“主”和“客”。
若客有泰山之安，则主有累卵之危。（三国志黄权传）因此刘备必须要尽力缓解这种情况，于是，他并没有完全冷落了刘璋旧部，他的对策是分而治之。
对于原属刘璋的外来人士，也就是东州士，刘备采取拉拢的态度，而对于益州本土人则基本不加重用。即使是益州人中的佼佼者，并在汉中之战中立下汗马功劳的黄权，其地位也和刘备手下的老人无法相比。
这样做的目的就是对刘璋旧部进行分化瓦解，让他们无法抱团，最终没有实力和刘备集团抗衡，只能为之所用。
当然，益州人在刘璋时期也是远居于东州士之下的。
至于为什么选择扶植东州士而打压益州本土人，则是因为东州士本身就是外来者，在益州本地根基较弱，这一团体的潜力不大，他们若想长久发展只能依附于刘备。而益州本土士人在当地根深蒂固，从长远来看，相比东州士威胁更大。
为了体现对刘璋旧部的重视，为了内部的团结，刘备需要树立起一个先进典型。
不过法正却不能作为这个典型，他虽然也是东州士，但他早就背叛刘璋了，虽然刘备对他极为信任，但却不能以他来收买刘璋旧部得人心。
于是刘备就选择了董和。
董和出身荆州南郡，在刘璋时代开始被启用，是个典型的东州士。正好符合刘备的要求。刘备将其晋升为掌军中郎将，与诸葛亮一同掌管大司马府事，虽说实际权力不一定多大，但是在地位上是比较高的。

然而董和在任时间只有七年，之后记载不详，或许因病辞官，或许病逝于任上，总之，在刘备称帝前后，他就不在朝堂了。
董和虽然不在，但他这个角色仍需要有人来扮演。不过刘备在那个时候一来忙于称帝，二来又忙于东征，直到大败而归撤回永安后，这件事才被重新提上日程。
就在这个时候，李严走进了刘备的视野。
李严也是一名东州士，论才干，他是实打实的，当初汉中鏖战期间，李严在资中县平叛立有大功。关于资中之战，在这篇文章中有过分析。
他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
而且李严还非常会钻营，据华阳国志记载，建安二十四年，犍为郡武阳县出现祥瑞，这也为刘备后来称王称帝造足了势。
二十四年，黄龙见武阳赤水九日，蜀以刘氏瑞应。（华阳国志）当时的犍为太守正是李严，如此贴心之举，自然赢得了刘备的欢心，再加上其本人也是个干才，因此刘备将他视为董和的接替者，让他以尚书令辅政，作为另一位托孤大臣诸葛亮的副手。
李严身份符合，又有才干又懂事，确实是个不错的选择，刘备如此安排正是蜀汉在大败之后收拢人心之举，足以安抚刘璋旧部。因此李严就成了刘璋旧部中新的代言人。
当然，李严这个尚书令有些名不副实，因为他在刘备去世后并没有回到权力中枢，而是留镇永安。
这个职责最初是很重要的，因为夷陵之战后吴蜀两国虽然议和，但刘备对东吴保持着提防的心态，因此负责守备益州东大门的李严职责很大。
然而在诸葛亮主政时期，形势发生了变化，随着吴蜀两国二次同盟的最终确立，东部防区的意义在不断下降。
既不能进入权力中枢，自己的辖区地位又有下降，这让李严产生了一定的心理落差。
不过若说李严此时就产生了和诸葛亮争权的想法，那肯定是不切实际的，当时他对自己实力地位有着正确的认识，因此他开始退而求其次，谋求新设巴州，提升自己的地位。
李严此举是为了长远考虑，短时间不会和诸葛亮发生冲突，但是长此以往，就能和诸葛亮分庭抗礼。
不过他的想法肯定瞒不了精明的诸葛亮，而诸葛亮也必然不会答应，因此在建兴八年（230年）曹真伐蜀时，诸葛亮让李严率两万人前往汉中防备，第二年北伐时又命他督办粮草，其目的就是削弱他在江州的力量。
同时诸葛亮为了安抚李严，又表奏他的儿子李丰都督江州，并没有把事情做得太绝。
政治就是一种妥协，诸葛亮的意思很明显，你李严的心思我明白，不就是想全力经营自己的一亩三分地吗？不过现在北伐大局为重，你想拖后腿是不可能的。不过我也会给你台阶下，不会撕破脸，维持着和谐局面才是最终目的。
不过诸葛亮的举措只能暂时压制矛盾，而不能最终解决矛盾，其根本原因就是二人的利益不一致，诸葛亮的利益在于北伐大业，李严的利益在于经营江州，做个土霸王。
从这时开始，李严开始将诸葛亮视为威胁，二人的矛盾也已经逐步激化了，最终的爆发只是一个时间问题。
这也是蜀汉内部新人和旧人两派矛盾爆发的体现，虽然在刘备时代双方一度有过蜜月期，但最终还是走向对立。
在第四次北伐期间，李严先是以粮草不济为由让诸葛亮撤军，等诸葛亮回来后又反问粮草本来充足何故撤军，最后上表说撤军是为了诱敌。
李严如此行事，漏洞很大。首先粮草应该并非不充足，否则他不可能问诸葛亮粮草充足为何要撤兵，因此他是把诸葛亮骗回来的。

当然诸葛亮未必看不透，但还是回来了，原因就是他不知道李严做事有没有下限，如果真的故意不供应粮草怎么办？于是只能求稳。
至于对朝廷方面的交代，李严说诸葛亮是为了诱敌才撤兵的。而且他这么说也有根据，张郃就是这么被干掉的。
但问题是李严这么欺上瞒下的举动是很难过关的，诸葛亮保留着李严的所有往来文书，前因后果一看即明，他根本辩无可辩。
李严为何要做这种蠢事呢？我认为他应该是会意错了诸葛亮的意思。诸葛亮本意是敲打他一番，并没想翻脸，而是以维稳为主，而李严不这么想，他认为自己被调离江州已经说明了一切，即使让儿子都督江州那也是表面现象，等自己被拿下，儿子也会跟着倒台。
最支持自己的刘备已经去世了，而如今东州士中刘巴、法正也都已去世，孟达又早被司马懿干掉了，之前来敏亦被拿下，李严产生了一种势单力孤的感觉，因此才会铤而走险。
当时诸葛亮在卤城大胜，形势一片大好，只有破坏北伐，让诸葛亮无功而返，才能打压他的威信，给自己创造机会。作为东州士所剩不多的代表，李严决定放手一搏，而最后的结果不言而喻。
值得一提的是，李严在被贬为庶民后，竟然还在指望诸葛亮重新启用他，这也说明李严虽然将诸葛亮视为政敌，但对于其人品是认可的，知道他是一心为公。
而从诸葛亮的角度出发，李严欺上瞒下，且犯了”乏军兴“这样的重罪，按理说斩首也不为过，但他却能手下留情，对比曹爽以及诸葛恪的下场，这充分体现了诸葛亮的胸襟气度。
另一方面，这也和李严的地位有关，他自始至终都和曹爽以及诸葛恪的权力地位相差甚远。诸葛亮根本没把他当成威胁。
李严还是太以己度人了，诸葛亮一贯是调和矛盾，一致对外，并没过于针对他。但李严所做的事却是在激化矛盾，甚至包括他极力招降孟达，目的也是扩充自己的实力，毕竟孟达也是东州士的一员。
东州士在刘备死后地位下降是事实，但这也是必然情况，因为当时如日中天的荆州派在蜀汉后期也在逐步凋零。
如果李严能够认清形势，顺应潮流，以大局为重，他的结局肯定不会是这样，而东州士这一集团也不会没落得这么快。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

李严为什么能成为刘备的托孤大臣肖邦 奥卡姆剃历史李严我们再熟悉不过了，他是蜀汉的重臣，但是由于他的性格问题以及私心问题，导致了他被贬。
可是他在刘备病重期间与诸葛亮成为了托孤大臣，那么刘备是看中了李严什么呢，让他成为了托孤大臣。李严能被刘备重用主要是得益于他自身的两个优势。
1、懂军事李严懂军事让刘备不得不重用他。李严为什么会懂军事呢？因为刘备夺取西川时，刘璋就派李严率军去抵抗刘备，这就说明李严是懂军事的。
因为在西川地区为官不懂军事是不行的，这个地区是山区，交通不便，以防外来的入侵，就必须懂军事，这样可以节省向刘璋报告的时间，马上采取军事行动。

这样一来，李严就必须学习一些军事方面的知识，因此托孤时，刘备把军事管理交给了李严。
2、懂管理李严不仅懂军事，还懂管理，因此李严成为托孤大臣后，还可以在朝廷辅佐刘禅。因为诸葛亮虽然是丞相，但是朝廷不可能只靠他一个人，而且刘备也很担心诸葛亮会篡权，于是就让李严也掌握一定的权力来牵制诸葛亮，避免诸葛亮权力过大。
李严为什么会懂管理？因为他曾做过县令，表现出了非凡的管理能力，获得了才能的名声。刘备因此在李严归附他后，让李严参与了《蜀科》的制定。
李严在犍为太守任上，表现出了卓越的治理能力，使得郡民都能安居乐业，这让刘备非常满意，决定让李严成为托孤大臣，做诸葛亮的副手。
从刘备选中的托孤大臣来看，刘备选的都是懂军事和懂管理的人。因为当时三分天下，军事还是很重要的，如果诸葛亮率军征战在外，李严就要在朝廷留守。
这样李严就必须文武兼备，不然很难防备魏军偷袭蜀汉的都城。因此这也说明了刘备是一个考虑问题很周全，会识人用人的皇帝。

李严虽然最后被贬，那也是李严自身的问题，从他的学识来看他担任托孤大臣没有问题，但是做诸葛亮的副手确实也不是很合适。
这也说明了人无完人，人不能为了一己私利而阻碍了公事的进行，李严的一生很好地诠释了这个道理。
参考文献：《三国志·蜀书·刘彭廖李刘魏杨传》（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾徐晃护送汉献帝回洛阳，为什么最后投奔了曹操

扫码关注我们吧！

李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
读李贽，常心有戚戚焉。他如一个盗火者，以离经叛道的形象出现在中国的思想史、文化史中，他批道学，扬人性；倡导男女平等，支持婚姻自由；他把孔子拉下神坛，痛斥那些身着儒衣满嘴道德却行着假仁假义之事的道学家……有人说，李贽是穿越到明朝的现代人，他的思想太超前，以至为当世所不容，哪里有什么穿越者，他不过是葆守了内心的那团火，求真之火，他卓卓然立于世，绝不与这个世界行什么“讲和”之事，他宁肯抢刀自戕，也不愿在大明王朝的狱中“污己面目”，其悲壮惨烈，有几个“中庸”之人能做到？如果说李贽是穿越者，我宁肯相信，他并非是由现在穿越过去的，而是在不知多少年之后的未来穿越，若他活在现在，那些“精致的利己主义者”，和他痛斥的道学家，又有何分别？
李贽（ 1527 — 1602 ），明代卓越的思想家、哲学家，反对封建正统思想，批判程朱理学，著作有《藏书》、《焚书》等。

此心 光明奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.1

万历三十年（1602年）三月十五日，一个普普通通的日子。京城之中，大明王朝的大狱中，一位清矍的老人让狱卒找人来，说他发须皆乱，要剃头理面。剃头匠来后，手拿剃刀为老人理发，这位老人趁剃头匠不注意，一把夺过剃刀，锋利的刀刃轻轻滑过老人突起的喉咙，顿时，老人倒在血泊之中。
狱卒问曰：“痛否？”
老人以手指蘸血，在衣袍上写：“不痛。”
狱卒又问：“裁决未下，为何自刎？”
老人写：“七十老翁何所求！”
第二日，老人溘然长逝，终年76岁。
这位老人，正是李贽。
生要求真，死亦磊落。
李贽临终的最后一句话，总让人想起王阳明的临终之语：“此心光明，夫复何求。”李贽正是王阳明的再传弟子，在学术上一脉相承，但李贽更进一步发挥了“心学”之义，李贽之心，源于童心，直指人的初心，他一生追求的是去除人性束缚，留存人之真性。他的自然脱俗，却被世人目为离经叛道；他的潇洒任意，却被皇帝指为“惑世诬民”。
不同流俗奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.2同那个年代的读书人一样，李贽的出路也只有一条，就是参加科举考试。1552年，李贽在家乡福建通过了乡试，成为举人，举人有资格参加第二年春天在京城举行的会试，考中之后可当大官，而举人也可直接做官，但是只能做一些不重要的官，也很难晋升。
而李贽的选择呢，是宁肯做一个小官，能养家糊口即可，他再不愿参加这种考试了，他说，能考中举人本来就是“侥幸”，可不再参加这样折磨人的考试了。
原来，他这次考试，本来就有点“作弊”之嫌。
李贽天资聪颖，长于思考。在他12岁那年，曾做了一篇《老农老圃论》的文章，把《论语》中记载的樊迟向孩子请教如何种庄稼反而被孔子讥笑成是胸无大志的小人，又以老人批评孔子“四体不勤，五谷不分”为论据，批评了孔子轻视劳动，热衷功名的思想。小小年纪，竟有如此见地，要知道，孔子一直是历朝尊崇的万世圣人，明朝当然也是如此，在那个时代背景下，真不知道李贽这种想法是如何而来。当然，文章一出，当地士人学子也是纷纷侧目，称这个孩子张狂无度，标新立异。

就是这样一个孩子，每天要学习八股文和朱熹注的四书五经，因为科考考的正是这些东西，而且只能用四书五经的观点来阐述，这对于李贽来说不啻是一种折磨，他不感兴趣，也不得要领，他自己曾说，“我慢慢长大后，仍然糊里糊涂，读朱熹的注释不能理解，写出来的东西也不符合朱熹的本意。”
但作为读书人， 李 贽的出路只能是参加科考，怎么办呢？他后来想明白了，这不过是个文字游戏罢了，于是他找来一些“时文”，就相当于我们现在高考的作文“范文”，每天看几篇，死记硬背，就是凭着这点底子，再加上他的聪明，在考场上拼凑理顺，竟然顺利通过了考试。
这个举人，就是这样得到的。
李贽这种对于封建正统的叛逆，可能和他的家庭也有关系。
李贽1527年出生在福建泉州，那时叫温陵。刚出生时李贽姓林，叫林载贽。
泉州，东南沿海的重要港口，唐宋两朝就在这里与海外国家行贸易，元末明初，泉州海外贸易更为发达，泉州因此经商风气浓厚。
明洪武年间，泉州一位李姓巨商航海到东南亚和阿拉伯地区，不但做生意，还娶了一位信奉伊斯兰教的女子为妻，他自己也信奉了伊斯兰教，最后携妻回到泉州。
娶外国女子，信仰外教，这是背叛祖宗，违犯家规之事，李姓族人非常不满，而这位巨商也毫不让步，对自己的信仰矢志不移，最终李姓家庭分裂，巨商放弃李姓改为林姓。
这位巨商，就是李贽（李载贽）的远祖。所以有人说李贽身上有阿拉伯的人的血缘，有肯定是有，但经过几代人，在体形外貌上早已看不出什么来了，重要的是，这种敢为天下先，逆流风而行事的个性、基因，倒是很有可能传到了李贽身上。
后来考举人时李贽改林为李，明穆宗朱载垕即位后，为避皇帝讳，只能去掉“载”字，于是成了“李贽”。
为官辞官奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.3考中举人后，等了几年，李贽奉朝廷之命前往河南南部的一个小县共城（今河南辉县），任主管文教的教谕。
李贽对此次千里当官，而且是这么一个小小的教谕，内心其实是不愿意的，他曾说，我当初想得到一个在江南离家较近的地方的官职，不料想却要到万里以外的共城，这让白发苍苍的父亲很是担心，但是，共城是宋代李之才的宦游之地，又有邵雍的“安乐窝”在那里，邵雍本是洛阳人，能不远万里去向李之才求学，我若是在那里也能获得学问，也是一件乐事。
可见，李贽去当官，也是抱着求学的心态去的。李贽所说的“学问”，基本上等同于古人的“道”，属于哲学范畴，基本上是指“人生的真谛”。

李贽的一生，也正是追求人生真谛的一生。
但是，在共城的四年，李贽并未得偿所愿。共城是个小地方，只留有邵雍的安乐窝，却没有关心他的学术，这使得李贽非常苦闷。1560年，李贽离开共城，前往南京任国子监博士，其实就是个讲师，工资还是很微薄。
李贽到任后仅数月，父亲白斋公去世，李贽按制回乡守孝三年，那时泉州日本倭寇横行，城中缺粮少米，李贽一家生活艰难。
1563年，李贽携家眷到京城，任北京国子监博士，但没多久，李贽祖父去世，小儿子也病死，李贽无钱带一大家子人回乡奔丧，只好把妻子和三个女儿安置到共城，自己只身返乡。这一去三年，等李贽再回到共城，他的两个女儿已因缺少食物饥饿致病而死。
李贽此时已是40岁的人，屡遭不幸，学问遍寻不着，心中甚是凄感。
他接了家眷，再次来到北京，任礼部司务，从九品，官员中最低的一级。有人对他说，司务比国子监的官还要穷。李贽说，我到京师来，并不为做官，听说京师人才济济，我要追求学问。
就是在这里，李贽接触到了王阳明的心学，他认定心学乃是“不死之学”，他说：“我个性倔强，不肯屈服于人，但对于心学，也不得不信服了。”
李贽信服的，是王阳明“知行合一”“致良知”，良知人人皆有，圣贤和普通百姓都是一样的这样的观点，这和他自身就有的思想很是契合，此后五年，李贽潜心研究，收获很大，这让他感到了难以用语言表达的快乐。
1570年，李贽调任南京刑部员外郞；1577年，51岁的李贽任云南姚安知府，这是他做过的最大的官了，正四品。
1580年，李贽任满，颇得当地百姓爱戴，根据他的表现，朝廷要对他升迁，但是李贽说，“我刚做官时，亲眼见到南倭北虏的侵扰，后来到了云南，又经常听到少数民族的反抗，对这些现象，我的见解却常常被上司指责，他们不是认为我疯癫，就是认为我该杀。”李贽的见解究竟是什么，史书上并没有记载，但可想见的，他的见解与处理方法，肯定是触及了官僚利益而维护百姓利益，他说的话肯定是不那么中听的。为了远离这令他讨厌的官场，李贽决定任满之后辞官而去。
这年三月， 李 贽吩咐下属将文书档案封存，自己带着夫人赶到楚雄，要求辞官，当时御史刘维正在楚雄巡察，刘维说，不能开这个主动辞官的头，这不是为国分忧的做法。李贽听后说，辞职就辞职，哪管得了那么多。他把夫人送回姚安，自己一个人来到大理鸡足山，阅读佛经，探求佛学，再不出山。看到这种情况，上司们知他心意已决，便上奏朝廷，同意了他辞官。
告别姚安的时候，李贽的行李只是几箱书籍，当地百姓感而落泪。
耿李之争奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.4

李贽辞官后，并未如当时的官员那样衣锦还乡，而是去了黄安。
黄安是他的好朋友耿定理的家乡，耿家是黄安大族，耿定理的哥哥耿定向进士出身，官至刑部左、右侍郎等，此时也已辞官回乡。李贽到来后，一边与耿氏兄弟讨论学问，一边教导耿家子弟读书。
李贽与耿氏兄弟相识，还是他在南京任刑部员外郎时，除了耿氏兄弟，还有焦竑。焦竑是万历十七年的状元，明代著名学者、史学家，李贽在南京时与焦竑朝夕相谈，对彼此学问追求都很佩服，成终生知己。在李贽后半生的漂泊生涯中，焦竑给予了李贽诸多的帮助和支持。
焦竑的老师就是耿定向，这样李贽又得以结识了耿氏兄弟。
耿定向是封建正统出身的官员，他极为注重纲常伦理，认为这些东西是人的最高行为规范，探求学问应该在这上面下功夫；而耿定理则认为，探求学问不应完全注重书本，而是要以书本以外的现实为追求，在现实中探求人生哲理。
兄弟二人的学术分歧，李贽自然是支持耿定理，因此他与耿定理的感情更深。不过耿定理在李贽到来之后的第三年就不幸病逝，这样，少了耿定理的从中调和，李贽和耿定向的矛盾越来越突出。
耿定向认为，李贽过于超脱，担心他的子侄们效仿李贽，从而被封建社会抛弃，断了升官发财的前途。而李贽则认为，孝父母、敬兄长、忠信礼义这些东西，人人天生皆有，不需要特别传授，应该传授的，是人生哲理及其探求门径。
看似是教学问题，其实是耿李二人的思想、价值观的分歧，而面对何心隐被杀一事，耿定向的所作所为，则直接触怒了李贽，二人公然反目，甚至埋下了李贽最后入狱自杀的祸因。
何心隐是泰州学派代表人物，他仇视封建社会制度，为统治阶级所不容，1579年春，何心隐被捕，同年九月，何心隐被处死。
耿定向本与何心隐颇有交情，二人相识于1560年，近二十年时有交往。何心隐被捕后，他的所有朋友都极力营救，甚至有弟子愿以身代死。耿定向与当朝首辅张居正关系很好，只要耿定向出面，事情就会有转机，但耿定向畏惧权势，更担心祸及自己，终会出手营救主。
李贽极为痛恨耿定向见死不救的行径，彻底认清了耿定向封建道学家的虚伪面目，愤而与其分手，离开黄安，前往麻城。
二人分开了，但斗争并未停止。李贽难抑心中烈火，给耿定向去了一封信：考察你的日常行为，与其他人并无区别……种种日常生活，都是为自己的身家考虑，没有一点是为别人谋划的。可等到开口谈论道学，却说别人为自己，你为他人；别人为私欲，你对他人有好处。从这里可看出：所讲的，你未必去做；所做的，你又不讲！
毫无情面地戳破了道学家的面目，二人虽有私谊，但面对思想、价值观上的原则问题，李贽选择的是真理。
而李贽所说的这句话——“所讲的，你未必去做；所做的，你又不讲！”是多么地切中时弊，即使放到

今天，也同样的振聋发聩，现如今，不是还有太多的成功人士、人生导师厚颜无耻地宣扬着“有些事能做不能说，有些事能说不能做”的人生道理吗？
随后李贽出版了文集《焚书》，焚是焚烧的意思，李贽说自己的书揭穿了当世的痼疾，为正统所不容，他们一定是要杀死我，烧了这本书的。
李贽的《焚书》虽为封建统治阶级所不容，但受到了更多人的关注和欢迎，它像一团火，照亮了无数深受封建传统思想束缚的心灵。
最痛恨这本书的，就是耿定向，李贽在书中公开了他和耿定向二人的分歧，揭露和批判了耿定向的虚伪面目。
耿定向因之写《求儆书》一书，攻击《焚书》，同时鼓励他的学生们向李贽进攻，像子路维护孔子的声望那样去维护他。
耿定向的门徒、河南光山人蔡毅中为此写出了一本《焚书辩》，矛头直指李贽。
在耿定向的煽动下，整个封建官僚、士大夫集团掀起了迫害李贽的风潮，他们指责李贽为妖人，这股风潮一直延续十几年，直到李贽自杀于狱中。
流寓客子奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.5李贽离开耿定向后，又去了麻城。距麻城县城三十里有一潭，名龙潭，潭边有一座建筑，名芝佛院，是李贽朋友麻城人周思久所建，李贽应周思久所邀，就住在芝佛院。
那么这就有一个问题，李贽辞官 后 ，为什么不回到家乡晋江呢？按说他仅是举人出身，能做到四品知府，也算是光宗耀祖了。
李贽可没有这种想法，他辞官不做只是为了精研学问，追求人生真谛，他如一位江湖侠客，四海为家，哪里有朋友，哪里有学问，哪里就是家。
正如他自称是“流寓客子”，流寓，是指长期居住在不寻而籍贯不属本地的人；客子，即住得时间较短的外地人。
李贽曾说过，为什么不回家呢？回家就要属本地府县管辖，这些来来了就得迎，走了就得送，还要出份金为他们摆酒席、贺寿诞，稍有不慎，就会得罪他们。回到家乡，这种管束就永远无法摆脱，太痛苦了，我宁愿漂泊四方也不回家。
他还自称自己是流寓、客子，他说，我这样自称，就是想告诉当地官员，不在你这造屋居住、种地打粮，你不要管束我，而且我只是旅居于此，不定什么时候来，什么时候走，你们也不要见我，我也不见你们。
可见，个性倔强的李贽，既不愿受家乡父母官的管束，也不愿和客地官员有什么往来，他追求的是一

种绝对的身心自由。
在与耿定向产生分歧后，李贽的这种身心自由受到了污损，所以他离开黄安，又来到了麻城芝佛院。
在这里，他一边开坛授课，众多学子士人闻讯而至，几乎达到了“一境如狂”的境地；另一边他著述不停，用自己犀利的笔向着封建道统发起了一次又一次的进攻。
李贽顺便还做了一件在当时看来大逆不道的事情——剃光了头发。
1588年夏天，天气极为炎热，62岁的李贽十分难受，有一天他看到芝佛院的僧人正在剃发，便灵机一动请僧人把自己的头发全部剃去，顿 时 清爽无比，从此李贽坚持不再蓄发。所以后世有人说李贽落发为僧，其实这仅是一个偶然，李贽并未皈依佛门，他仍在独立自主地做着自己的学问。
虽然李贽落发仅是一个偶然，但是在当时，只有僧人才可落发，身体发肤受之父母，落发是背叛世俗的异端怪僻举动，这又为封建卫道士们攻击李贽找到了一条罪状，当地的道学家们痛斥李贽是“左道惑众”，引诱人们走上邪路，极力想把李贽赶出麻城。
李贽对这些攻击毫不在意，而他的众多支持者也给予了他最大的关心和照护。
1593年四月，李贽迎来了三袁访龙潭。
三袁，即袁宏道、袁宗道、袁中道弟兄三人，袁氏三兄弟是湖北公安人，开创了明代文坛的“公安派”。
袁氏三兄弟到访龙潭，李贽非常高兴，每日与他们聚谈研讨，评论古今，度过了一段十分愉快的时光。
但是，麻城的道学家们，始终不肯放过李贽，恰巧有一位姓史的巡道来到麻城，此人是耿定向的学生，他来到麻城后说了一句话，“李贽还在麻城，此人败坏风俗，应当想个办法让他离开。”
麻城的官绅们立刻备受鼓舞，四处传播“史巡道要严惩李贽”，李贽也很快听到了消息，此时他恰好接到了好朋友刘东星的邀请，让他去刘的家乡山西心水住一段时间。
面对此种境况，李贽却偏偏不走了，他认为，此时离开麻城，就是逃避，就是示弱，他非但不去山西，还拒绝了老朋友耿定理的儿子，自己的学生耿克念的请他去黄安的安排，他甚至写下了一份名为《豫约》的遗嘱，交给芝佛院的僧人，嘱咐他们如果自己发生意外就按遗嘱中所说的办。
面对这种生死关头，李贽说，“史巡道以法惩治我可以，要是用这威吓我把我吓跑则是万万办不到的。如果我是有罪之人，违法乱纪，可依法追究；若是我有罪而不追究我，只是想把我吓跑，那么史巡道则是枉法，他已犯了大明的律法。我是可杀不可去，头可断而身不可辱。”
李贽的这种态度，果然使史巡道无计可施，只好离开麻城，这件事也就不了了之了。
这件事过后，李贽才随着刘东星的儿子刘用相来到山西沁水坪上村，与刘东星相会，一边谈学论道，一边辅导刘用相等了弟读书，刘用相记录了李贽所讲的部分内容，刘东星后来加以整理出版，即为《道古录》。

在山西住了一年多，李贽又收到了旧友梅国祯的邀请，请他去山西大同相会。梅国祯是万历年间的很有军事才干的官员，与李贽是旧相识，李贽在麻城时，与梅的女儿有来往。梅的女儿是一个虔诚的佛教徒，法名澹然，李贽尊称她为“澹然师”，经常就一些佛学问题进行讨论。此事后来还被道学家污为二人有染，也成了李贽的一条罪状。可知满嘴仁义道德之人，必是心内肮脏龌龊至极！
梅国祯此时正巡抚大同，听说李贽也在山西，便发出了邀请，与旧友相逢，李贽由衷地欢喜。
大同边关之地，李贽亲眼目睹了军旅生活，对军事问题有了浓厚兴趣，开始写作《孙子参同契》一书，把前人对《孙子兵法》的注释汇集在一起，条分缕析，也时也把自己的观点写上。书成后，梅国祯大为赞叹，称之为“集兵家之大成，得《孙子》之神解”。
1597年，李贽离开大同，来到北京，与老友焦竑相聚，随后二人一同乘舟， 沿 运河而下，到了南京。在这里，焦竑帮助李贽出版了他最为重要的著作《藏书》，这部著作与《焚书》构成了一个完整的体系，全面体现了李贽的思想。
《藏书》出版后，各种风言风语又在南京流传开来，对李贽和焦竑十分不利，另外，李贽在南京的生活主要依靠焦竑，而焦竑此时已被罢官，经济条件也并不好。
李贽的朋友们开始为李贽寻求下一步的去处。
麻城的朋友杨定见要接李贽回龙潭，那里的芝佛院中已预先建造好了李贽去世后埋身的佛塔，但袁宏道不同意这个意见，他说麻城朋友虽多，但那伙道学家绝容不下李贽，李贽年事已高，经不起折腾了。而陶望齡既不希望李贽回龙潭，也不希望留在南京，他写信给已出任漕运总督的刘东星，让刘东星把李贽接到济宁，这样，刘东星于1600年初春，亲自到南宁来接李贽。
李贽本人十分想回龙潭，刘东星亲自来接，只好先随刘东星到了济宁。但他始终对龙潭念念不忘，在济宁住了一段时间，便坚持返回了龙潭。
而李贽刚一返回龙潭芝佛院，当地便又掀起了一波驱赶李贽的热潮，他们在湖广佥事冯应京的支持下，放出风来，要拆毁芝佛院，毁掉李贽的栖身之所。他们说李贽是一个行为不端的游方僧人，说芝佛院是一个藏污纳垢的所在。1600年冬，麻城的官绅们四处张贴大字报，煽动人心，官府派出衙役，道学家们雇佣流氓无赖，终将芝佛院付之一炬，李贽在朋友的帮助下，逃到了河南商城的黄蘖山中。
李贽避祸山中，心中愤愤，幸而此时马经伦赶到，马经纶是北京通州人，曾任御史，因直言进谏被罢官。本来他要是到龙潭，听说事变后，马上赶到山中，陪同李贽，第二年春，马经伦携李贽回到通州。
此时李贽已是75岁的老人。
惊世之学奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.6

这些官绅、道学家为什么就容不下一个李贽呢？非要置他于死地？
这还得说是李贽的学问，深深动摇了封建统治阶级赖以统治、麻木人民的思想基础。
首先他否定了儒家圣贤。比如人们对孔子，孔子说的话，编的书，他的一切观念，都是神圣不可怀疑的，孔子就是人们判断是非的标准，而李贽则指出，“以孔子是非为是非，则无是非也”，意思是一切以孔子为依据标准，那么世间真是没有是非了，因为世间万物无时无刻不在变化，怎能以一个古人为标准呢？
李贽说“虽孔子亦庸众人类也”，就是说孔子也是一个普通人，并没有什么特别。李贽指出，事实上孔子并没有让别人向他学习，而是多次强调每个人应通过自身体验来达到高尚的境界，但后世的道学家却一味以孔子为标准，这是非常可笑的。
李贽还特别批判了宋代理学家朱熹，说他有名无实，遗害后世。李贽对儒家经典，则说它们并不是什么不能怀疑的“神品”，也只不过是作者对一些具体问题的论述，不是可以到处照搬的真理。
李贽对儒家经典和圣人的否定，在那个风雨如晦、毫无思想与言论开放的时代，如一团火一样照亮了他们的真面目，也打开了束缚人们心灵几千年的桎梏。
除了对儒家圣人和经典的否定，李贽还持有进步的妇女观，他为那些深受封建礼教压迫的妇女疾呼发声。
他认为妇女与男人有着相同的聪明智慧，认为妇女也可以做男人做的事，甚至可以做得更好，他高度评价史上第一位女皇帝武则天。
李贽还主张妇女婚姻自主，自己选择配偶，丧偶有再嫁的权力，对于卓文君敢于冲破重重压力追求幸福生活给予了很高的评价在现实生活中，李贽与他的主张是一致的，他尊重妇女，重视夫妻情分，终其一生，他只有黄氏一个妻子，没有婢妾，在那个时代也是十分罕见的。
批判道学家的虚伪，否定儒家的圣人，张扬妇女的权利，倡导说真话办真事做真事，这些理论学问，足以让封建正统恨之入骨。
亘古不灭奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.7李贽75岁时，随马经伦来到通州，除养病外，每天读书不缀，写作不止，他把通州当作了自己最后的归宿。
但是仅仅一年多，北京城中便传出了谣言：李贽在通州著书，诋毁四明相公。

四明相公指沈一贯，当朝内阁大学士。
而此时一直与李贽为敌的蔡毅中，就是耿定向的学生，攻击《焚书》的那个人，此人此时正在京中为官，也趁此推波助澜攻击李贽。
礼科都给事中张问达率先出击，张问达是蔡毅中老师温纯的同学，在蔡毅中的挑唆下，张问达专门写了奏疏呈给皇帝，列出李贽三大罪状：一是出版《藏书》《焚书》，惑乱人心；二是行为不端，勾引妇女；三是教唆士子学生不守礼法。
明神宗看后大怒，立刻下令锦衣卫捉拿李贽，并销毁李贽的全部书籍。
此时李贽已重病在床三月，马经伦匆匆跑来告诉他锦衣卫的人来了，李贽明白是来抓自己的，便起身让人准备门板，李贽躺卧在上，让锦衣卫的人把他抬走。
马经伦要求一同进京，李贽劝阻，马经伦不肯放手，一直跟随李贽到了京城。
76岁的老人，就这样被抬进了京城，送进了大狱。
马经伦一边花钱使人在狱中照顾李贽，一边为李贽鸣冤申诉，四处写信驳斥横加在李贽头上的罪名。
李贽的其他朋友们得知李贽入狱，也都施以援手。
但谁也没想到，在最终裁决未下，入狱不到三个月，李贽便不甘受辱，夺刀自刎。
马经伦听到消息后，痛哭失声，含泪将李贽遗体运回通州，葬在通州北门外迎福寺西侧。
一代先贤，就此逝去。
站在时代的前头，能看到人所看不到的，思到人所思不到的，悟到人所悟不到的，他享受了思想的乐趣，但也注定要承受时代的误解和重压。
任何时候，莫不如此。
但时代终归是前进的，站在时代前头的哲人，他举起的火把，终会照亮前行的方向，李贽也是如此，他的书几经销毁，但总也禁不住，直至五四时期，进步人士举起的，依然是李贽这面旗帜……
李贽墓后世几经变迁，如今坐落于通州西海子公园内，在青松翠柏、一湖碧水环绕中，李贽先生得以安宁。
写罢掷笔，心中隐痛。
李贽号卓吾，真是卓然于世间的一个“我”啊！
泣血书李贽，我思故我在。
时时忆卓吾，不做行尸肉。
END

往期阅读：刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人谢谢“在看”的你

李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要更不用说李自成进入紫禁城后的贪图享乐、骄奢淫欲那些破事儿了，他和他的起义军，主动陷入了“糖衣炮弹”包围之中。

李自成更像是一个被命运推着往前走的草莽英雄，而不是能主动扼住命运咽喉的帝王豪杰。

1644年4月25日，李自成率起义军进入北京城；6月3日，在武英殿登基称帝；6月4日，撤出北京城。李自城进京仅42天，昙花一现，旋即败逃。
1644年6月6日，多尔衮挥马京城，立即宣布，“ 今本朝定鼎燕京，天下罹难军民，皆吾赤子 ”，一举奠定大清王朝近三百年之国祚。
李自成出身贫寒，从下岗驿吏到反明领袖，一路打进京城，坐上龙椅，也许，这是连李自成本人都未想到的一个结果。
李自成打起反明的旗帜，他最终的政治诉求是什么？是推翻明王朝，建立起一个以自己为核心的全新王朝吗？就像当年朱元璋反抗元王朝一样？
李自成是否有这样一个明确的目标？很值得怀疑。
事实上，李自成进京，也是有几分幸运。
明朝军队的主力，一半布防在蓟辽一线，而洪承畴、祖大寿等降清后也带走了一部分兵力，另一半被杨嗣昌带着征剿张献忠，一直在西南前线作战，张献忠拖住了这部分明军，能与李自成作战的，只是孙传庭率领的一群并非正规军的临时部队，再加上崇祯皇帝的胡乱指挥，孙传庭难挡李自成的虎狼之军，孙传庭战死后，李自成势如破竹，几乎没遇上像样的抵抗就打到了北京城。
面对大明王朝的政治中心，李自成在想什么？自己做皇帝么？
不是。就在他进入北京城的前一天，就在他占据绝对优势的情况下，他依然主动与崇祯展开了谈判，他希望崇祯满足他三个条件，“ 闯人马强众，议割西北一带分国王并犒赏军百万，退守河南……闯既受封，愿为朝廷内遏群寇，尤能以劲兵助剿辽藩，但不奉诏与觐耳 。”一是封我为西北王；二是给我一百万两银子；三是以后我愿为朝廷出兵作战但不奉诏觐见。
从李自成开出的这几个条件，可以看出，他内心深处，其实仍是以明王朝为正统，自己宁肯做一个被明王朝承认的王爷，当然这个王是要有一定独立性，也不愿去建立一个属于自己的、崭新的王朝。
怎么看怎么有点宋江起义的目的就是被招安的意味。
但崇祯拒绝了李自成的谈判，在煤山自缢。势成骑虎，李自成就这样进京了。
进京后，李自成先是礼葬了崇祯，还在东华门外设厂公祭，但是他对自己当前所处的形势并未有清醒的认识——北有满清虎视眈眈，南有明王朝残存势力，吴三桂扼守山海关，摇摆不定，更因后来逼杀吴三桂父亲吴襄而激怒吴三桂，这才有了吴三桂降清，多尔衮入关。
李自成在做什么？在勒索金银，特意成立了“比饷镇抚司”，逼迫官僚富户纳银。 “铭所拷索金及宫中格藏、器皿，铸为饼，每饼千金，约数万饼,骡车载归西安。”
他把金银全部运回了西安，李自成认为，西安才是自己大顺政权的都城，北京城就像他攻陷过的洛阳等大城市，只供烧杀劫掠吧。他还是没有看到北京，这座元、明两朝的故都，在全国的政治地位和战略意义。
李自成身边重要的谋士李岩，见李自成如此作为，痛心疾首地谏言李自成赶紧做四件事，一是登基称帝，定鼎中原，以附人心；二是追赃区别对待，不可强行抢掠；三是军队撤出北京城，布防城外；四是务必招降吴三桂。
结果李自成看了，很是不高兴，只是批了几个字，“知道了”，并不为意。
等到清军入关，李自成已打算跑了，“ 是夕焚宫殿就九门城楼 ”，彻底暴露了李自成浅薄的政治格局。
反观多尔衮入京后，马上意识到北京的重要性所在，决定迁都北京。
多尔衮是努尔哈赤的儿子，皇太极的弟弟，位尊显贵，军功更著，其本人颇有帝王心怀，皇太极去世后，曾参与帝位相争，后顾全大局，立幼帝福临，即顺治，自己为摄王。
多尔衮这样的人，政治格局自然与李自成不同。
6月11日，多尔衮与诸王、贝勒、大臣等定议，建都燕京，随后迎顺治进京，“定鼎登基”，顺利完成了清王朝的政治中心的转移。
定都北京最大的政治意义，就是表示自己的正统地位，以北京为中心，打击反清势力，统一全国，都有了强大的说服力。
事实上，多尔衮能作出迁都北京的决定并成功实施，也不是一件容易的事情，满清贵族也有诸多反对的声音，但他拥有的政治格局与智慧，促使他完成了这一重任。
很多满清贵族认为，在当前形势下迁都北京，必然直接面对明王朝反清势力、农民起义军、民间反清势力的三股力量，中原尚未统一，清王朝在中原根基未稳，很有可能面临覆灭的命运。
但是多尔衮认为：“ 先皇帝尝言，若得北京，当即徙都，以图进取。况今人心未定，不可弃而东还。 ” “ 燕京乃定鼎之地，何故不建都于此，而又欲东移？ ”
多尔衮坚持迁都，是因为他意识到，只有在北京建立全国的政治中心，才能可能建立全国政权，而且，以北京为都，有利于增强对汉人儒士官僚阶层的向心力，以北京为中心向全国辐射。

两相对比，李自成的见识，确实难以与多尔衮相比。
从对待明朝官吏的不同态度上，也能看出二人的胸怀、谋略的高下，李自成进京后，前明官员被重新任用者不足5%；而多尔衮对待前明官员一视同仁、来者不拒。
更不用说李自成进入紫禁城后的贪图享乐、骄奢淫欲那些破事儿了，他和他的起义军，主动陷入了“糖衣炮弹”包围之中。
李自成更像是一个被命运推着往前走的草莽英雄，而不是能主动扼住命运咽喉的帝王豪杰。
这样的李自成，焉能不败？
往期阅读：他们的躺平中，满满是对抗的味道孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （14）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （15）---------------------------------------------------------【左良玉东征】李自成的大顺军在清军进攻下节节败退，在九江再次遭受重创，原本为了东下南京，大顺军好不容易一路收集了几万条船只，九江一战后全部被清军缴获，加上另一路清军多铎所部已经经河南直扑南京，原先既定的先取南京的计划显然成了泡影。
如果当初听白旺的，留守襄阳，或许还能与阿济格一战，如今则连遭惨败，连跟随自己一生的刘宗敏也被清军捉去，李自成后悔不迭。但事已至此，再悔也无用，活着的人还要为生存而战，如今只有重复之前对抗崇祯围剿的套路，找个地方躲起来，养精蓄锐，恢复实力，再图谋东山再起，反正对李自成来说，这样的事不是第一回，被孙传庭打得仅剩十八骑的李自成，只要给他时间，他还能杀回来。
李自成不知道的是，他已经没有时间了。

图1. 李自成剧照大顺军决定向西南转移，进入湖南浏阳一带。清军对这里尚鞭长莫及，左良玉部现在已经覆灭，明军也防守空虚，几近真空，大顺军在这里没有对手。
1645年五月初的一天，李自成来到湖北通城，这是一个小县城，并没有清军和其他军队，当时也不存在特种部队斩首行动之类的事情，看上去似乎很安全。李自成带着二十多个亲兵在周围四处察看，来到了县城外二里多地的九宫山下，在山下，听到山上传来阵阵钟罄之声。
通城九宫山是座名山，相传唐朝道人罗公远曾在此地修道炼丹，所以山上建有道观，香火不断。事业低谷期的李自成想要上山拜一拜神仙，求神仙保佑，为了表示虔诚，他把亲兵留在山下，独自一人上山。
李自成一生戎马，是强盗的祖宗，就算遇到等闲几个强人也近不了他身。他来到道观里，在真武大帝神坛前下跪叩拜，焚香祷告。谁料这一拜不要紧，叱咤风云、一世英雄的大顺皇帝李自成竟再也没能起来。
原来李自成进庙时，附近正有几个干活的村民在休息，远远看到带着兵器的一条大汉进了庙，众村民就有些狐疑。其时天下大乱，落单的强盗和溃兵比比皆是，地方上自我保护意识极强，遇到侵犯村庄的小股土匪，往往是集体抵抗。
几个村民一看李自成打扮就知道不是本地人，身上又很可能带着贵重物品，几个村民互相使个眼色，蹑手蹑脚来到李自成身后，举起手里的锄头，对准李自成脑后猛砸，李自成连哼都来不及哼一下，被砸得脑浆迸裂，当场毙命。
图2. 连环画中的李自成几个村民本来的目的也是求财，过来一搜身，看到此人内穿的竟是龙袍，腰里还别着一颗金印，知道闯了大祸，立即从山后一溜烟逃走。
山下的亲兵等了半天不见皇上下山，就派人上山寻找，在道观中发现了李自成尸体。亲兵立即返回大营报信，召集起大队人马，将山下的小村庄团团包围，限期两个时辰务必交出凶手，凶手这时早已逃跑，千余村民因拿不出人，都被屠戮。
闯王李自成也是一代豪杰，行伍一生，称帝数月，却在这个荒山破庙被几个村民杀死，年仅39岁，只比被他逼死的崇祯多活了一年，让人唏嘘。
李自成之死，还有几个不同的版本。
有记载说，李自成是在经过湖北通山县境内时，先行落单，遭到当地地主武装程九伯等的围攻，不敌而死，被杀死在牛迹岭下，闻讯而来的大顺军随即大举进攻，将当地屠戮一空为李自成报仇。

民间还流传着李自成根本没死的说法，据说李自成诈死，潜藏到了一个偏僻的小庙中出家为僧，法号“奉天玉和尚”，一直活到康熙十三年（1674年）才寿终正寝，这样一算，李自成竟多活了近三十年，直到六十九岁的高龄。
出现这么多版本的原因，是因为李自成的尸首没有被发现。虽然阿济格得到李自成被杀的消息，立即报告多尔衮，并且得到表彰，就此班师毁朝。但不久后，又出现了李自成重现江西的传说，连多尔衮也开始怀疑李自成之死的真实性，并对阿济格进行斥责。由于始终没有找到尸首，李自成是死是活也就成为一桩野史津津乐道的话题，金庸先生的武侠小说中，也对此加以发挥，让李自成得已出场，甚至还同陈圆圆叙旧。
不论李自成到底死在哪里，或是生死到底如何，有一点可以肯定，他从此在历史中消失了，就这点看，这个人是死是活都不再重要。随着李自成的死亡，他建立的大顺朝也宣告分崩离析，就此灭亡，从他崇祯十七年一月在西安建立大顺开始，这个政权一共持续了十七个月，有且仅有一位皇帝，就是大顺永昌皇帝李自成本人。
图3. 影视剧中的李自成与刘宗敏如何评价李自成呢，作为明末著名历史人物，李自成无疑是有能力的，他的能力，主要是强在军事上，造反十六年就推翻明朝，占领北京，中间虽然有起伏，也是硬碰硬的战绩，是尸山血海中杀出来的枭雄。
他是个有骨气的人。李自成是坚持抗清的，从山海关开始，就始终在与清军交战，跟同时期南明的战绩比起来，李自成对清军的杀伤远远超过明军。
但是，以李自成大顺朝这个体量，在抗清这件事上，原本应该做的更好。我手上有个不完全的统计，不计降清的明军，大顺军一共消灭了八旗20名将佐，其中满八旗13员，蒙八旗4员，汉八旗3员，高级副都统一员。换个角度考虑，清军以阵亡几十位将领，伤亡数万士兵的代价，就将占据中原腹地，账上兵力（加上明朝降兵）达百万级别的大顺朝消灭，是不是太划算了，这也是李自成的失败之处。
马上能打天下，却不能坐天下。导致李自成失败的，正是他短缺的政治能力，入主北京后，他得罪了原本已投降他的明朝官绅地主们，把他们逼到了对立面，在他们影响下，明朝降将纷纷反叛，李自成民心尽失，才是他失败最主要的原因。
从个人角度看，李自成算得上是个英雄，他是个合格的起义军领袖；从大顺朝角度看，他是个不合格的皇帝；从明朝角度看，李自成是个恐怖的流寇；从清朝角度看，李自成是个不堪一击的菜鸡。
或许，李自成的出世，只与崇祯有关，从崇祯眼里看看李自成，这个人，仿佛就是上天专门派下来颠覆我大明的使者。
崇祯登基第二年，李自成在陕西举旗造反，两人你打我一拳，我踢你一脚，你来我往，打了16年。最后，李自成终于推倒了崇祯，推翻了大明，然后...当了42天皇帝...
1645年，李自成意外死亡，与朱由检仅仅相差一年。
用一个词来形容的话，崇祯与李自成，两人就是一生之敌。或者换一个说法，李自成就是崇祯的克星。
逝者已矣，生者还要继续，大顺朝随着李自成的意外死亡已宣告寿终正寝，但还有数十万的大顺军，该何去何从...
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中

百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （14）---------------------------------------------------------【左良玉东征】左良玉起兵的消息，早就传到了南京，弘光朝廷大为震惊。不震惊是不可能的，左良玉拥兵数十万，几乎是南明名义上兵力的一大半。如今这几十万大军不替朝廷抵御大顺军，反而调头浩浩荡荡向南京开拔，其心可诛。
弘光帝只得暂时推开身边的美女，紧急召开御前会议商量对策。
对策其实很简单，为啥，因为总共就那么点兵力，都在地图上铺着。
目前明朝的防线，除了湖北就是江北，湖北之前有左良玉，江北有四镇总兵，现在左良玉举兵东下，短时间内朝廷没钱也没有能力另行招募军队，如果要防左良玉，就只有调江北的兵，调了四镇的兵，江北防线就一片空虚，而这时，清军的多铎一路，已经离开了西安，直扑南京。
形势就是，如果要防左良玉，江北就很难守住，如果要防多铎，左良玉就将一路东下，无所阻碍。
头疼，实在是头疼。
刑部侍郎姚思孝、御史乔可聘、成友谦提出的方案是：“左良玉稍缓，北尤急，乞无撤江北兵马， 固守淮、扬，控扼颖、寿。”

意思是清军的优先级高于左良玉，清军目的很明显，就是奔着要你命来的，左良玉再怎么说也算自己人，在他进军途中，想办法再用行政手段解决，也未尝不可，江北四镇的兵马，不应该撤，还是要固守江北防线。
这个方案，应该算比较妥帖，对问题的认识还算比较明确，应该是个可行的方案，弘光帝也表示认可。
马士英当然不会同意这个方案。因为左良玉早就看马士英不顺眼，经常蹬鼻子上脸大骂马士英，动不动说要砍了他，这次兴兵，更是打着“清君侧”的旗号，摆明了是要对付马士英。
如果左良玉大军到达，马士英身家性命必定难保，与他利益攸关的其他官员也难逃干系。
于是马士英与兵部尚书阮大铖建议，调靖南侯黄得功、广昌伯刘良佐以及池口总兵方国安等人堵截左良玉，同时又要督师大学士史可法抽调扬州兵马过江拱卫南京。
他们两人，位高权重又巧舌如簧，弘光帝也不得不听，作为折中，他下了一道和稀泥的旨意：“上游急，则赴上游；敌急，则御敌”。这简直就跟没说一样，哪里的军情紧急，还不是都在马士英、阮大铖股掌之中。
就这样，江北四镇大部分兵力被抽调去阻截左军。
图1. 荧幕中的明军南京的马士英抽调了江北四镇的大部分人马，来防御东下的左梦庚大军，李自成则继续东进。
左良玉之子左梦庚，继承，哦不，是抛弃先父遗训，继续率军东下进军南京。左良玉如果还活着，可能还会有所顾忌，制约部队，左良玉一死，左军就真的成了叛军，失去军纪的军队是最可怕的，左军所到之处，烧杀抢掠，比土匪还土匪，一路上占领占领彭泽、东流、建德、安庆，兵锋直逼太平府。
太平府辖区是如今的安徽马鞍山到芜湖一带，这里距离南京已近在咫尺。在这里，马士英抽调来的江北兵力终于发挥了作用，黄得功等部在太平府阻挡住了左军的攻势，将其击败。
叛军本就是人心不齐，凭着一股士气支撑，只能打顺风仗不能打逆风仗，败仗之下，纷纷溃散。左梦庚已无力收集士卒再战，只得退保九江。
【九江之战】在左良玉前脚全军撤离武昌后，东进的大顺军就后脚进入了被破坏后的武昌。李自成兵不血刃接收重镇武昌，颇为得意，想想也是，坐拥数十万兵力，明朝最强的将军左良玉望风远遁，拱手让出湖北，自己可以在这里休养生息、养精蓄锐，再图南京，我李自成就是个打不死的小强，损失再大，都能缓过来。
李自成没想到的是，才在武昌呆了几天，噩梦就来了。
梦魇是阿济格的清军。
清军怎么会来得如此之快呢，实在也怪不得阿济格，李自成拔营东进，几乎是倾巢而出，只是象征性地在襄阳地区留下了一些兵力防守，自己主力尚且无法抵挡清军，这点点兵力显然就是送人头，留守的大顺军眼看自己被放弃，纷纷投降，阿济格同李自成一样兵不血刃，就占领了大顺朝曾经经营良好的襄阳四府。
士气旺盛的清军乘势进军，包围了武昌城，李自成命手下最强的两位权将军——刘宗敏和田见秀带兵出战，被清军打得大败而归。李自成的特点是流动作战，守城战本来就不是他的强项，由于他对火器的不重视，城头更没有大炮这样的重型火器，相反，清军阵中却有大炮，大顺军野战不敌，守城又无法守住，那就只有投降或逃跑两条路可选。
投降，李自成是不会投降的，这辈子也不可能投降的。他集中人马，亲自率领精锐骑兵在前面开路，经过苦战，损失了许多人马，才终于暂时摆脱掉清军的追击，沿着左良玉走过的道路，撤退到了九江附近。

图2. 影视剧中的李自成与刘宗敏惊魂未定的大顺军，正在野外露营，打算睡个好觉，睡梦中又被炮声惊醒，原来阴魂不散的阿济格、吴三桂们连夜追击，又追了上来。这群不要命的辫子兵，体能简直个个赛过奥运冠军，大顺军从梦中惊醒，仓促应战，哪里还能讨得到好处，清军长驱直入，一直攻入了中军李自成的御营，李自成在众将死战保护之下才得以逃脱，其他人就没这么好的运气，头号重将刘宗敏、开国军师宋献策、李自成的两个叔叔都被清军俘虏。
刘宗敏曾强占陈圆圆，这次落到了清军手里，吴三桂恨不得将他抽筋扒皮，祭奠全家。倒是阿济格，看刘宗敏是条汉子，以大清国法为由，摆手阻止了吴三桂，下令将刘宗敏用弓弦勒死，多少给他留了点体面，其他被俘的大顺军将领，则都被斩于军前，俘获的大顺军家属，都被分配给清军为奴。
刘宗敏此人，铁匠出身，从李自成起义起就一直跟随在他身边，是李自成手下第一员骁将。
刘宗敏没有文化，不懂政治，只知道打打杀杀，是个地地道道的粗人，他只是李自成的打手、爪牙，在大顺朝建立后没能劝导李自成做出任何有利于王朝统治的建议，却是追赃助饷的头号执行者，对待明朝官绅刻薄残忍，是官员、地主、富商们心中的魔王。
但这只是刘宗敏的一面，对李自成来说，刘宗敏不可或缺。
作战中，刘宗敏身先士卒，常常出奇制胜，是每个主帅都梦寐以求的猛将，对李自成，他忠心耿耿，只剩十几个人的时候，他也没有背弃李自成，是生死与共的好兄弟。这样的朋友，可遇而不可求，每个人生命中有一个足矣，刘宗敏，生而就为辅佐李自成。
这样的人，从古至今都有，哪怕在现代社会，某个人粗俗无比又有许多不良嗜好，在外人眼里就是个不良之人，似乎一无是处。但他在亲近他的人眼里，他可能就完全是另外一个形象，缺点会被优点抹平，恶意会被善意取代。
这是人的多面性，特别对于历史人物而言，简单把他们分为好人和坏人，那是小学生干的事。
军师宋献策虽然是个瘸子，倒颇为硬气，清军主帅阿济格看他一瘸一拐，手无缚鸡之力，又听说他精通奇门异术，倒也不想杀他，于是问：“你想死想活？”宋献策回答地很硬气：“被你抓住之前，我当然想活，现在既已被抓，生死都在你手，何必多问！”
阿济格也听说宋献策并没有干过什么坏事，只是各为其主而已，李自成大势已去，杀不杀宋献策没有什么区别，于是警告他不许再造反，随后摆摆手，就这样将他释放。
宋献策最后的下落，有说被清军带到京城，替达官贵人算卦，有说从此流落民间，重操老本行，不管哪种说法，宋献策没有向满清卑躬屈膝，竟也得以活命。
图3. 连环画中的大顺军

这一仗过后，鼎盛时期大顺朝的文臣武将们，已折损大半。最重要的几个文官，牛金星、宋献策、宋企郊等都投降或逃跑，大顺军最强将领刘宗敏被杀，九江之战实际上是大顺朝旗号下的最后一战，李自成的陕西嫡系遭受重击，大顺的形势，没有最恶劣，只有更恶劣。
大败李自成，意味着清军尾随大顺军来到了九江。此时盘踞在九江的，正是东进失败，正龟缩在九江城舔舐伤口的左梦庚。
左梦庚这时候既没有能力重新振作，更没有勇气向明朝投降认输，现在清军大军压境，李自成已被击溃，眼看下一个目标，必定是自己的九江城，权衡之下，左梦庚竟然带着余部投降了清军。
曾经的南明湖北重兵集团，就这样烟消云散。
宁南侯左良玉部下，曾拥兵数十万，成为南明弘光朝的半幅屏障，左良玉的威名加上手下重兵，如果倾力为国着想，无论是大顺军还是大清军，都将忌惮三分。可惜在明末局势下，军队已经蜕变，左良玉本人成为事实上的军阀，他那些大大小小的部下也是一样，人人都以个人利益为重，军队成为利益团体，已无法成为国之倚重，这是明朝制度最后崩溃导致的结果，虽然左良玉有领导责任，但怪罪到他一人头上也不合适。
图4. 左良玉画像倒是他的儿子左梦庚，并不那么摇摆不定，而是始终坚定不移地同明朝作斗争，成为铁杆汉奸。左梦庚在九江降清之时，手下还有兵力达二十余万，他老爹留下的这点家底，成为了他投清的本钱，换来的是一等精奇尼哈番的封赏，也就是子爵的爵位，随后又跟随阿济格讨伐名将姜瓖叛乱，并立下大功，擢升为汉军正黄旗固山额真，仅次于旗主，算得上位高权重，死后谥号“庄敏”，由后代袭爵。
最可惜的还是袁继咸，这位明末大忠臣，在左梦庚降清时成为了投名状，被献给阿济格请功。继咸名满天下，阿济格当然不会杀他，将他带到北京，派出一批批明朝降官来劝降，其中不乏他的门生故旧，都被骂了回去。袁继咸一直被关押了一年多，最后清廷见实在无法说动他，只得在1646年6月24日将他杀害，当时弘光政权早已覆灭，时间已到了隆武二年。
袁继咸在狱中写下一首《正性吟》明志：天地治乱，理数循环。湛兹正性，鼎鼎两间。有怀乡哲，炳耀丹青。维唐中叶，秀耸二颜。越在宋季，文山叠山。成仁取义，大德是闲。哀我逊国，方黄臭兰。名成族圮，刚中良难。淑慎以往，学问攸关。我心耿耿，我气闲闲。从容慷慨，涂殊道班。居易俟之，敢幸生还。
从容慷慨，陈仁取义，是他最后的遗言。

袁继咸是江西宜春人，宜春市区有条鼓楼路，原名临侯路，就是以纪念袁继咸而命名。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

理解一个人需要多久？他用了40年原创 香茗仙 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
邹元标，一个性格刚直的士大夫，面对千疮百孔的大明帝国，深感切肤之痛，回溯过往，有那么一刻，张居正的身影犹如一座巍峨的高山横亘在他面前，他渐渐理解了张居正的铁腕治国。
1577年，张居正全力推行的万历新政进入第六个年头，考成法也已实施五年，但这一年，张居正的父亲去世

了。
人老寿终，本是平常之事，但对于张居正来说，这就像是一个黑天鹅事件，对于他及大明王朝都引发了一系列的问题。
父母去世，按制当解官回乡守孝三年，是谓“丁忧”，对于张居正，当时大明帝国的实际掌舵人来说，此时此刻，断然不能扔下一切回乡守制。
作为张居正、万历新政的总设计师来说，此时改革进入深水区，帝国的未来尚不确定，而万历只是一个15岁的小皇帝。思来想去，张居正只好自导自演了一场“夺情”大戏，让小皇帝以半恳请半命令的语气要求张居正在职居丧，张居正几番推辞后，勉为其难地接受了。
明眼人一看都知道怎么回事儿，但偏偏有人无法接受这种违反祖制的安排，吴中行、赵用贤、艾穆和沈思孝首先跳了出来反对。

艾穆和沈思孝是刑部的中级官员，赵用贤则是翰林院检讨，此三人都是芝麻大的官，张居正当然不会放在眼里，唯独这个吴中行不同寻常。1571年，吴中行中进士，提携他的正是张居正。“夺情”风波之后，吴中行固守传统，认为不守孝就是践踏万古纲常，他居然拿起笔来就向张居正开炮了。
我们必须明白一点，张居正并非道德上的君子，他是政治家，他需要对大明帝国负责。吴中行等一干人，也许只是想捍卫儒家孝道而已，但作为政治家的张居正可不这么认为，他知道自己的改革已触犯到官僚阶级和乡绅豪强的利益，张居正认为是有人借“夺情”而反对改革，这可是不得了的大事。于是，小皇帝一纸令下，吴中行和赵用贤被施以廷杖，屁股掉了几斤肉，逐出京师，而艾穆和沈思孝廷杖后发配充军。
众人更加知道了怎么回事，一个个噤若寒蝉，但是，一个叫邹元标的年轻人突然冒了出来，发起了第二轮进攻。
邹元标是东林党首之一，他性格刚直，任职刑部。他亲眼目睹了那四个人受的廷杖，随即以请奏离职为由，将多日积压已久的愤懑宣泄于奏疏之上，奏疏自然落在了张居正之手。看着奏疏上把自己骂了个猪狗不如，有背儒家万古纲常，父亲在时不去照看父亲（张居正入京十九年未尝与父亲见一面），父亲死后不回家奔丧，违背人性有如禽兽行为，看着这些，张居正心情能好得了嘛。
随即邹元标被廷杖八十，发配边疆，从此成了个瘸子，直到晚年，坐久了还会从椅子上摔下来。
1582年，张居正病逝，万历皇帝秋后算账，抄没张居正家产，启用一批被张居正罢免的官员。时隔六年，邹元标再次步入朝堂。
当时正掀起疯狂的“反张运动”，人很期待邹元标的表现。但出乎意料的是，邹元标并未特意针对张居正说点什么，只是兢兢业业为官，继续向万历皇帝提出谏言，万历心生不满，不久就将其降职调往南京。

几经宦海沉浮后，邹元标辞官回乡，创办“东林学院”，世人把他和顾宪成、赵南星合称为“东林三君子”，此三人影响了大明王朝随后数十年的政治格局。
1621年，年逾古稀的邹元标向明熹宗朱由校上表奏疏：“江陵功在社稷，过在身家，国家之议，死而后已，谓之社稷之臣，奚愧焉？”
江陵，即张居正。这话是说，张居正有功于国家 ，虽然在持家方面做得不够好，但为江山社稷鞠躬尽瘁死而后已，可以称得上是社稷之臣，我们应该为他平反。
谁也没想到，请求为张居正平反的，居然是邹元标。
晚年的邹元标时常感叹：“沉浮半生，方知江陵之艰辛”。终于，在穿越了四十年的时光后，邹元标主动向张居正握手言和了。
一个性格刚直的士大夫，面对千疮百孔的大明帝国，深感切肤之痛，回溯过往，有那么一刻，张居正的身影犹如一座巍峨的高山横亘在他面前，他渐渐理解了张居正的铁腕治国。
谁能扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒？
世间已无张居正，大明王朝已摇摇欲坠。
四十年，一个士大夫终于理解了一位治国能臣。
【PS 今天在文章开始前插了一条小视频，主要是这篇文章的一个概要，用声音的形式表现一下。不知大家喜欢不喜欢这种形式，请留言提出建议。谢谢！】END往期阅读：关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置欧阳修：醉翁之意在何处？
王安石VS张居正：凭啥你就能成功

谢谢“在看”的你

历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
国破之日，定是受辱之时。
“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，更无一个是男儿！”
964 年，宋太祖赵匡胤出兵破后蜀，掳后蜀皇帝孟昶夫人徐氏（花蕊夫人）入宫，徐氏作此诗，赵匡胤为之击

节。
赵匡胤万万想不到，仅一百余年，他的后世子孙竟然遭遇了比他羞辱后蜀更甚百倍的外族凌辱！
1127年（靖康二年）正月二十八日，在金军包围之下的大宋京城，开始向金军营寨输送女性。
自去年十一月金军围城，宋室已是束手被缚。
金军要“犒军金一百万锭、银五百万锭，须于十日内输解无缺。附加条件是‘如不敷数,以帝姬、王妃一人准金一千锭，宗姬一人准金五百锭，族姬一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，贵戚女一人准银一百锭。”
也就是说，没有钱，拿你们的王室贵族女子相抵也可。
宋廷刮地三尺，也没有这么多的财富，只好以女相抵。
第一批送去的，是权臣蔡京、童贯、王黼家的歌妓各24 人。宋徽宗之女、福金帝姬(公主)，十六岁时嫁与蔡京之子，金人早听说福金帝姬是大宋第一美女，指名要其进奉，于是福金帝姬作为蔡京家中女眷，也在这第一批遣送女子之列。
福金帝姬被送往斡离不（金朝皇子）的营寨。斡离不垂涎其美色，而福金帝姬见到斡离不后则“战栗无人色”，在试图反抗后，斡离不下令奴婢李氏将福金帝姬灌醉，将其强暴。福金帝姬成为“靖康之难”中第一个遭金人蹂躏的宋朝公主。
福金帝姬被一路押送北上至上京，后徽钦二宗也被掳至上京，徽宗很想见见自己的女儿，但福金帝姬只隔着帐幕说了一句：“帝姬受辱，尔作何耻”，徽宗无言以对，从此再未相见。
福金帝姬后不堪凌辱，以自杀结束了这屈辱的一生。

福金帝姬仅仅是宋室受辱的万千女子中的一个而已。
二月初七日中午，宋徽宗率妻妾、子婿妇、女婢从皇城络绎而出，金军元帅粘罕、斡离不以征服者的姿态接收了嫔妃83人，王妃24人，帝姬、公主22人；族姬1241人；宫女479人、采女604人、宗妇2091人；族妇2007人、歌女1314人；贵戚、官民女3319人。这些女子以不同的计价共折合金60万7千7百锭、白银258万3千1百锭，除此，尚欠金人“金三十四万二千七百八十锭、银八十七万一千三百锭”。
这一万余名女性被金军关押在青城寨、刘家寺两个金军大营。
这些弱女子在金军大营中的遭遇可想而知， 当日晚上，便有3名女子被斩首示众；有一女子因不堪侮辱，夺过箭头穿喉自杀；另有3 名贡女抗争，被金兵用铁竿捅伤扔出营寨，血流三日方死。未几日，保福、仁福、贤福3 名帝姬和2 名皇子妃相继被折磨而死。
金军将领如同分配牲畜一样瓜分了这些特殊的战利品。粘罕、斡离不自取数十人，诸将按官职大小分得不等人。在金军将领的淫威之下，“各寨妇女死亡相继”。
然而凌辱才是刚刚开始。
三月二十七日，这些女子被分作7 批押往金国都城上京(今黑龙江阿城市)。三月二十八日，韦妃（宋高宗的母亲）、邢妃（宋高宗的皇后）、朱妃（郓王之妻），福金、嬛嬛两位帝姬和两位皇子在真珠大王、千户国禄和5000名金兵的押解下北迁。四月初一，她们与宝山大王押解的第三批女性、宋钦宗的朱皇后和朱慎妃等人会合。四月二日，行程途中，国禄先后猥亵朱妃、朱皇后，随后与嬛嬛帝姬同骑一马。盖天大王见色起心，杀国禄，弃尸于河，妄图霸占嬛嬛帝姬，被真珠大王阻止，又把凌辱的矛头指向邢妃，“邢妃以盖天相逼，欲自尽”。
十一日到达真定府，金军将领逼迫朱妃、朱慎妃为他们填词演唱，其中一首为：“昔居天上兮，珠宫玉阙，今居草莽兮，青衫泪湿。屈身辱志兮，恨难雪，归泉下兮，愁绝。”写尽了这些弱女子的无奈。
又过十几日，这些人才到达上京，第一批押解的3400多人，竟有一半死于途中，被掠者每日以泪洗面，而金军将领皆“拥妇女，恣酒肉，弄管弦，喜乐无极”。
到达上京后，除富金帝姬等4人被赐给真珠大王为妾、陈桃花等4人赐给真珠大王为奴婢外，韦氏、邢氏等18人被遣送到洗衣院。
1128年八月二十四日，作为战俘，金朝皇帝命令宋徽宗、宋钦宗、两位皇后、皇子和宗室妇女改换金人服饰，拜谒金人的祖庙，上演了极其受辱的一幕。
钦宗的朱皇后选择了以死抗争，在仪式结束后，朱皇后即“归第自缢”，被人发现，又“仍投水薨”。恰恰是朱皇后的刚烈行为，得到了金人的褒扬，金世宗下诏称赞她“怀清履洁，得一以贞。众醉独醒，不屈其节”。
这对于苟且偷生的徽、钦二宗，以及大多数宋朝皇族宗室是多么大的嘲讽！
每每说到靖康之难，人们都以徽钦二宗被掳为耻，殊不知，灾难正是以皇帝为首的官僚集团的昏庸无能而造成，因他们而波及无数的弱女子遭受百般凌辱，更让人不得不仰天长叹……

有史料记载，金国一个铁匠，竟以“八金”的价格买下一位兼有“亲王女孙、相国侄妇、进士夫人”三种身分的女性，可想这些女性的命运如何。
这些耻辱，本应是激励南宋人抵抗金兵，收复国土的强大动力，但，历史我们都知道了，也只能扼腕叹惜，怒其不争。只是万没想到的是，这场国难带来的一个副作用，竟然是大大催生了南宋理学的发展。
在南宋理学家的眼里，他们看到的这场灾难，就是金军的频繁入侵，随时都会使女性遭遇贞节不保。
他们因此舍弃北宋时期重生存轻贞节的观念，提倡妇女要舍生命保贞节，就是理学家程伊川提出了“饿死事极小，失节事极大”这一影响后世千载的贞节观。
经过道学家们的反复说教和统治者的大力宣传，在这一贞节观的影响下，到了明清之际，女性的社会活动和生存空间日益缩小，而标榜她们殉节的贞节牌坊却日益增多。不能不说，这样一个畸形的观念，一直到今天，仍有其市场所在。
天下女子，都当唾其面于这些理学家！
大宋终其一朝，前160多年即被金灭，后150多年即被蒙元灭，是一个从未统一过中原的王朝，而且是唯一一个把中原与南方这汉人核心疆域都丢给外敌的中原王朝，是汉人首次完全亡国于异族外敌的一个王朝。
唯愿，宋王朝散发出的这种文弱、无力的气质，消失殆尽吧！
往期阅读：天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可 怕的亲戚”
古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄

谢谢“在看”的你

历史的剧本，这一次被高欢拿到了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要高氏家族，开始左右历史的进程。
在高欢手上，北魏分裂为东魏西魏，高欢去世后，其长子 高澄 独担东魏大权，后被刺杀，高欢次子 高洋 袭位。东魏武定八年（550年），高洋废黜东魏孝静帝元善见，建立齐国，史称北齐。
公元530年九月，北魏发生宫廷之变。
这类故事的剧本套路都差不多，权臣拥立幼帝上位，权臣嚣张跋扈，朝纲独揽，小皇帝不寂寞，培植自己势力，双方终有一天摊牌，然后洗牌，再接着玩下轮。
在这种对峙中，小皇帝一般胜算不多，毕竟被人拥立上位，自身根基不厚，权臣却掌握着无数的军事人脉资源。
但是，在这次北魏宫廷之变中，小皇帝孝庄帝赢了，他竟然亲手刺死了大权臣、拥立他上位的尔朱荣。

尔朱荣就是那个制造了河阴之变的著名狠人。
尔朱荣诛杀了把持北魏政权的胡太后和胡太后立的三岁小皇帝后，立元子攸为帝，就是孝庄帝，尔朱荣担心自己在朝廷威望不够，于是使出了杀人立威的招术。
他让孝庄帝从河西到河阴，然后告知百官说要举行祭天仪，不能请假。百官聚集之后，尔朱荣骑马立于高台之上，大声叱责：“天下丧乱，先帝 暴崩 ，都是你们这帮当大臣的贪虐无能造成的，个个该杀！”然后就纵兵大杀，死难朝臣人数，《 北史 》《 魏书 》记载一千三百多人，《 资治通鉴 》记载两千多，反正是上至丞相、司空，下至普通官员，包括孝庄帝的兄弟，不分老少，无论忠奸，杀了个精光。
尔朱荣因河阴事变，在历史上也落了个骂名滚滚。
有这么个狠人守着自己，孝庄帝天天活在恐惧之中。
尔朱荣也确实有能力，凭一己之力，先后剿灭义军葛荣，又平定河北，击破南梁，荡平关陇，到530年4月，他基本统一了北方。
尔朱荣当然也有称帝之心，于是他要进朝回洛阳了。
孝庄帝不甘束手就擒，与一些皇族近臣密谋诛杀尔朱荣，尔朱荣在孝庄帝身边安插了不少眼线，消息自然知道，但尔朱荣此时根本就没把孝庄帝放在眼里，毫不在意，甚至他上朝 觐见 孝庄帝时，左右从人不过数十，还都空手不带武器。
尔朱荣的狂妄自大和盲目自信，给了孝庄帝机会，530年九月的一天，孝庄帝埋伏兵士在明光殿，然后遣使召尔朱荣入宫，尔朱荣并不起疑，进宫入殿，突然发现孝庄帝手下两个人手里提着刀从殿东门跑进，尔朱荣大惊，他反应也挺快，马上直奔御座想挟持孝庄帝，而孝庄帝早有准备，见尔朱荣冲上，举刀直刺，一刀入腹，一代枭雄就此毙命。
从表面上看，这次斗争孝庄帝取得了胜利，但实际上，尔朱荣的死却把北魏推向了更深的深渊，因为，一个重要的人物就此崛起了。
他就是高欢，又一个大大的权臣，也是北齐王朝的奠基人。
尔朱荣死了，这事儿肯定不能就这么完了，尔朱荣是靠兵起家的，尔朱荣的势力仍在，他们率军对洛阳展开了围攻。
洛阳虽是北魏首都，但并没有多少常备军队，孝庄帝临时招募义兵，也就召集了一万来人，这些人根本没办法抵抗尔朱集团的那些久经沙场的精兵良将，最终尔朱荣的侄子尔朱兆攻入洛阳杀了孝庄帝，立长广王 元晔 为帝，然后就退回到了大本营晋阳。
高欢这时就在尔朱兆的阵营中。
高欢是河北景县人，参加河北起义，几经周折，投靠了尔朱荣，成为他的亲信都督，后又获封晋州刺史。
河阴之变时，高欢就劝尔朱荣趁机自立，尔朱荣有些犹豫，没听他的。
此时高欢已看出，尔朱荣一死，尔朱氏集团虽然仍有势力，但他们的所作所为已引发了很多人的不满，特别是尔朱兆杀了孝庄帝，杀皇帝当然不是一件小事，已很不得人心。
高欢此时就想脱离尔朱氏集团，但苦于没有机会。
尔朱兆在退回晋阳后，被一股势力很强的流民所困扰，大约有二十万人，这些人都是原来尔朱荣剿灭的葛荣部被流放的军队，尔朱兆就问高欢，到底应该怎么处置这些流民。
高欢一听，意识到这是自己脱离的机会来了，他说，对待这些流民，杀是杀不完的，应该派人去收编管理他们，他们再叛乱，就只处置管理他们的人就行了，没必要您啥事儿都管。
尔朱兆说太对了，但是谁有这个能力呢？
坐在旁边的贺拔允就说了，高欢就行啊，高欢的能力，有目共睹。
高欢当然非常想去，这样他手里就有二十万兵力了，但他开始给尔朱兆演戏了，他一听贺拔允这么说，啪地站起来，抡圆了给了贺拔允一巴掌，打得贺拔允满脸是血，牙都打掉了。

尔朱兆也惊了，说你这是干什么，高欢一本正经地说，“尔朱荣在世的时候，他让我做什么，我就去做什么，现在你尔朱兆就是我的领导，我也还是像对待尔朱荣那样对待你，你看刚才你还没说话，他贺拔允就在那做决定，说让我去，他这不是僭越吗？”
这场戏给尔朱兆演得，高兴坏了，这高欢真是自己的好兄弟啊，那你就去吧。
高欢于是接管了这些流民，又以大旱为理由，离开了晋阳，率领着二十万人马到了太行山以东地区。
高欢这算是脱离了尔朱氏集团。
当年尔朱荣就看出高欢是个人才，他曾对尔朱兆说，你可不是高欢的对手，以后小心着点。
但高欢还是逃出了尔朱兆的手心，没过多久，就宣布了自己与尔朱氏集团决裂。
公元532年，高欢和尔朱兆在战场上相见，击溃了尔朱兆，然后又进入洛阳，收拿洛阳城里的尔朱氏力量，随即高欢拥立元修为皇帝，即孝武帝。
于是，重新洗牌，又开始了新一轮的故事。
高氏家族，开始左右历史的进程。
在高欢手上，北魏分裂为东魏西魏，高欢去世后，其长子 高澄 独担东魏大权，后被刺杀，高欢次子 高洋 袭位。东魏武定八年（550年），高洋废黜东魏孝静帝元善见，建立齐国，史称北齐。
往期阅读：皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

历史的三个层次：真相、教训、人心奥卡姆剃历史以下文章来源于先知书店 ，作者先知书店先知书店.
先知书店911事件发生的当天晚上，美国作家苏珊·雅各比在纽约的一家酒吧中，听到两名男子的对话。
甲：今天发生的事情就像珍珠港事件一样。
乙：珍珠港事件是什么？
甲：就是当年越南人在某个港口投下了炸弹，从而引发了越南战争。
美国民众一向很少关心“世界新闻”。但是他们的无知程度，仍然令雅各比感到惊讶、哀叹。
其实，这种惊讶和哀叹，往往出自于精英群体——关心历史、了解历史，事实上是一项有门槛的活动。这种门槛不仅见之于大众，即便在阅读历史的读者，甚至历史的著述者中，也存在着鲜明的“层次差异”。

▍历史的第一层次：求知、求真索尔仁尼琴 曾说， 一句真话的分量，比整个世界都重 。历史的第一个层次，就是辨别真伪、探明真相。
如果仅仅为了满足消遣和猎奇，我们不必读历史，读虚构文学就绰绰有余了。
大众层次的文化消费，是最流行、最容易满足的；因为他们厌倦了日常生活的乏味，渴望用最小的努力换取最大的刺激：在塞万提斯笔下的堂吉诃德时代，大众收藏最多的，是“一剑砍翻三个人”的骑士小说；今天，各种题材、各种形式的文化胶囊，“偷”走了人们大量的时间，“奶头乐文化”从没有像今天这样流行。它们远比读历史更刺激、更轻松、更廉价……
所以， 一个愿意花时间读历史的人，往往是爱知求真、理性谦卑的人。 当大众沉溺于“流行”的时候，他们已经踏出了“探寻历史真相”的一步。
千万不要小看这一步——敢于追索历史真相的人，需要翻越很多极大的障碍。
◎ 被历史学究耽误的真相· 被泥沙掩埋的真相很多真相之所以被遗忘，要么是其中有令人不快的记忆，要么是它们被认为“不重要”，于是被尘封，甚至消失在沧桑岁月中。
很多被遗失的历史真相，其重要性被长期低估——包括一些涉及我们日常生活的宝贵观念。
在信息爆炸的智能时代，我们寻找真相的困难越发明显。海量的信息就像海量的泥沙，有价值的真相就像金粒，总是被掩藏其中。
很多历史学家喜欢堆砌名词，看似学识渊博、立场客观——与其说他们是历史学家，不如说是历史学究——普利策奖得主、历史学者塔奇曼认为这是一种极不负责地偷懒，他们把功课都扔给了读者，但读者根本无法从庞杂的名词或概念中找到真相。
好的历史，信息量巨大，但很少堆砌名词和概念。好的作者，在搜集完资料后，不是粘贴复制后填空，而是会花数倍的时间从泥沙中淘出金矿，然后精炼提纯，让读者在“沉浸式阅读”中，看清历史的真面目。
· 被刻意筛选的真相古往今来的绝大多数历史写作者，之所以无法做到“公正还原历史真相”，往往是因为“价值先行”——凭自己的喜好筛选史料，甚至以“推理、想象”等方式捏造历史。
秦始皇、拿破仑都是“千古一帝”，后世的崇拜者在编纂他们的历史时，刻意淡化了他们残酷、嗜血、荒淫无道的史实，为了“替古人原谅暴君”，他们不惜和史料打架。
康有为为了让改良师出有名，炮制了《孔子改制考》《新学伪经考》，声称“孔子想搞立宪改革，从前孔子书注都是假的”。他还假想出一个完美的彼得大帝，要光绪效仿。
诚然，人不可能做到绝对的“理性、中立、客观”，作家一定会有自己的态度，也应该有自己的态度，这本身无可厚非。 但一个合格的历史作家，就必须是一个“隐身的说书人”——既经得起文献检验，又有细节相互印证；既有整全、高度的视角，又有读者自由思考的空间。 （塔奇曼《历史的技艺》）夹叙夹议、苛求古人、代读者做价值判断……都是历史的大忌——这些内容完全可以放到附录中去谈，绝不能用来挟持史料，甚至和文献打架。
塔奇曼的作品，因文笔优美、情节跌宕而闻名于世，因此时常被人质疑为捏造。但是她斩钉截铁地说“我从不捏造任何历史，包括天气。”比如，关于第一次世界大战英军登陆法国时的情景，塔奇曼写道：“一声夏日惊雷在半空炸响，接着是血色残阳”——这样的文字，源自一位英国军官的日记。
为了探寻历史真相，塔奇曼总是“以最快速度扑向原始文献”：未出版的私人信件、工作日志、手写的报告、公文中的便条……为了还原战争场景，她甚至实地考察了战壕和传令摩托。
一个喜欢追索真相、思想冒险的读者，一定会带着问题意识去寻找可靠的读物；一个尊重历史真相、而非虚假宣传的作家，一定会“让原始文献自己开口说话”。
一个伟大的作家，除了“让原始文献自己开口说话”，还不会带着自己的价值主张去筛选史料。这样的历史作品，可读、可信、可传世。第一次读，就想收藏，重读很多遍后，仍然不后悔收藏。
◎ 被刻意，甚至强制掩盖的“真相”
除了历史本身，渴望真相的读者，更多时候面临着一个更严峻的问题——历史真相被强行遮盖、扭曲。

历史学家自身的错漏，如果没有外力加持，很难扩散流毒；只要思想市场保持公平竞争，真相总会水落石出。
然而在人类历史中，专制君主为了维系自身的道统，总要删改史料、垄断历史。
有人说，一个历史如果有多个版本，并且具备相互印证的细节，那就说明“真相被遮盖的可能性极小”。事实上，这种说法还是低估了来自强制外力的涂改能力。
为了让伪史看起来更像真品，君主会描摹出很多动人的细节，让盲从者深信不疑，让研究者如坠迷雾。
燕王朱棣篡位成功后，为了将自己美化成符合祖制的合法君主，命令史官们以虚构、隐没、润饰的手法，系统地篡改、销毁了诸多历史记载，还亲自查验，以防疏漏。
面对强权的威慑，只有极具史胆的作家，才敢于捍卫真相：齐国史官冒着灭门的风险，秉笔直书“崔杼弑其君”； 司马迁顶着触怒汉武帝的危险， 记述刘邦的背信弃义；琼斯先生因为坚持报道乌克兰的饥荒，身败名裂、死于非命。
在浩如烟海、假货遍地的“历史”中，如何挣脱权力宰制、追求历史真相？ 作者必须呈现出真实可靠、线索清晰的史料，而读者必须有寻找真相的见识和勇气——在信息管道狭窄、真相稀缺的时代如此，在信息泛滥、真伪难辨的时代，更是如此。
探索历史真相，就像侦探破案。品味文字的冒险、突破思想的禁忌，有着最诱人、最持久的吸引力。他有一种“摄人心魂的魔力”，让人一见如故，又常读常新。
▍历史的第二个层次：见识和教训真相固然重要，但真相本身并不一定带来见识和教训。
中国古人常说，以史为鉴，可以知兴替。读历史的第二个层次，就是吸取历史的经验和教训，上升为历史智慧，解决现实问题。“历史”一词，源于古希腊学者希罗多德的《历史》，原意就是“研究、探索”。
历朝历代的政治家，都非常看重历史的这个功能，因此历史写作在这个层次的竞争也是最激烈的。《伯罗奔尼撒战争》、《资治通鉴》，就是东西方世界各自的佼佼者。
“资治通鉴”是宋神宗取的，意为“有鉴于往事，以资于治道”，所谓“鉴于往事”，就是借鉴中国历朝历代“政治治理”的经验。司马光潜心著书15年，终成一代名典。
史学大家唐德刚先生回忆，他从小就爱读《资治通鉴》，甚至在作业里抄袭过司马光对三国关、张的评论。有意思的是，举人出身的老先生竟然被文中“雄辩的教训”镇住了，给唐德刚打了九十九分。
唐德刚的“通鉴情结”，后来变成了著名的“历史三峡论”。这种情结很有代表性。古今中外，所有关心政治的人，尤其是有着“修齐治平”情怀的知识分子，都以汲取历史教训为读历史的首要目的。
“不读历史的人会重蹈历史覆辙，读历史的人只能眼睁睁看着不读历史的人重蹈历史覆辙。” 阅读历史、汲取教训，是一种避免犯错、尤其是犯大错的智慧——这是人尽皆知的古训。
真正值得深思，也是最令人尴尬的，是另一种现实——同样是关心现实的读书人， 同样的历史文献，有人从中读出了“契约、和平的文明大趋势”，有人却只能看见“丛林法则的阴谋和暴力”。
毫不夸张地说，很多人读历史，就是为了学习权谋诈术。从他们的口中，时常能听到“天下大势、分久必合”、“卧榻之侧，岂容他人酣睡”一类的侃侃而谈，却没有对普通人的丝毫怜悯，更没有对自由、民权的自觉和关心。
历史学家威尔·杜兰特说， “历史是个邪恶的老师，只会对自由人诉说真相”。 历史不仅关乎真相，还关乎道德和信仰。
文明的规则，只会对文明人产生说服力。面对种种尖锐冲突的“历史真相”， 一个迷信“成王败寇”的读者或作者，不可能有意愿和能力分析历史真相。相反，了解的真相越多，他越是无所适从，甚至拒绝相信“所谓真相”。
更进一步说，不知道历史真相，不懂得分析史料，最多是无知到可笑。但如果缺乏对自由的信仰，对真理的敬畏，而只是利用局部的真相，替那些灰暗污秽的历史背书，那就很可怕，甚至很邪恶了。
因此，这绝不只是读史者的问题，它首先就是写历史的人史观的问题。何谓正确的史观？到底哪些是需要从历史中汲取的教训？这是一个很大的话题，这里仅举例说明：在《愚政进行曲：从木马屠城到越南战争》中，塔奇曼聚焦于历史真相背后的终极之问：政治是由最聪明的人组成，但为何常常做出愚蠢的决定——奉行与自己利益相左的政策？
特洛伊城的统治者怀疑木马是希腊人的诡计，但仍然把他们的木马拉进城去；英国乔治三世的历届内阁，持续对北美自治州威胁压迫，即便结果是两败俱伤；

蒋介石拒绝听从任何改革的声音，最后发现自己失去了对整个国家的控制；德国平民反对“无限制潜艇战”，但军事统帅认为这是“德国的唯一出路”......
最擅于玩弄权谋的聪明人，为什么做出了最愚蠢的决策？因为他们自我催眠、先入为主，凭主观意愿曲解历史教训，不会审时度势，更不会自我反思。
自由人为什么可以借鉴历史经验？不仅是因为历史给了我们新的真相，更是因为我们从中找到了一些“本来就合情合理的东西”。 所谓真相，就是为了印证人性深处普世的正义感、同理心而存在的东西。
一本饱含历史智识的著作，我们听很多人的介绍时，常常以为自己已经懂了，但自己阅读时才发现原来只是一知半解。
书中涉及的事件，我们大多都已经耳熟能详，但是当自己去阅读时，才发现远比我们听到的更鲜活、更出乎预料、更不可思议。
一个经验老到的作者，不会把想说的话全部说尽。他们的书总是内涵深远、意犹未尽，为读者开启一个新的世界，鼓励我们有更深的思考、更新的发现。用塔奇曼的话说—— “读者明明知道结局，仍然对悬念迭起的文字欲罢不能”。
▍历史的第三个层次：洞察人性，悲悯人心，超越政治实用主义黑格尔说，人类在历史中所能汲取的唯一教训，就是从来不会汲取任何教训。
为什么会这样？
对不读历史，不关注历史真相的人，根本不在乎什么历史教训。
从“不知晓历史真相”到“知晓历史真相”——这是第一个层次的历史，达到这个层次的人聪明、博学，但不一定道德。
知晓历史真相，也珍惜历史教训，懂得判断是非对错——这是第二个层次的历史，达到这一层次的人既聪明，又有正义感。
但是，这依然停留在“古为今用”的政治实用主义层面。他的悲欢，不一定能与“凡夫俗子”相通——因为无法参透人性的幽暗和脆弱，他总是无法理解：明明是正义的事，为什么人们就不能坚持到底？我明明是真诚地立志行善，为什么行出来的却是罪错？
最现实的例证是，北宋并不缺少明君贤相，朝野上下都非常重视历史教训，但是仍然积贫积弱，民不聊生，几乎所有改革都违背人性、事与愿违，最后与其他朝代一样，屈辱而惨烈地亡国了——如果没有洞察人性深处的奥秘，任何历史教训都只能是以苛求古人的方式自我安慰。
因此，历史的最高层次，就是洞察人性、悲悯人心——正如塔奇曼所说，历史是印刷出来的人性。
什么是人性（Human nature）？就是“人之所以为人”的基本性情和特征：理性、意志、情感、直觉、良知……
从轴心时代的耶稣基督、先秦诸子、苏格拉底，到启蒙时代的休谟、斯密，再到科学时代的韦伯、哈耶克……古往今来所有最伟大的思想，都是从论述人性开始的——究竟是什么样的性情和特征，让人有别于动物或机械？
很多人将人性视为“大自然的产物”，但伟大的思想者都将它看作是“上帝的造物”。因为人性如此玄妙、矛盾，一点都不科学、理性：人性很卑劣，自私又顽梗、贪婪又胆怯，肆意破坏，伤害同类；人性很高尚，会同情弱者，聆听古训，还会缔结契约、协作创新。
人性很脆弱，既经不起诱惑，又经不起打击；人性坚韧且单纯，任何种族、制度、时代的差异，都无法遮盖人性共通的自由和正义……
千万年来活过的亿万人类之中，从未出现一模一样的两个人。但是千万年来，人类的道德、智力和审美，也从未有过任何本质的变化。
随着人类对自身的认识越趋深刻，政治似乎越来越顺应人性，但是历朝历代的政治思潮、权力结构、国家意志，实质上并没有太多新意。
所以，“洞察人性、悲悯人心”的历史，为什么能够超越“政治教训的历史”，成为最高层次的历史？因为任何时代都是人的时代，任何政治秩序都必须附生于人性这一基本前提。
人性中的斗争，就像大海的几次潮汐；历史中的政治，就像冰山的一角。一个人写历史、读历史，如果止步于“镜鉴兴替”的政治教训，就注定无法参透更深刻、更宏大的人生意义。
虽然，长期有“史学二司马”之说，但司马光的《资治通鉴》，还是无法比肩司马迁《史记》，虽然它更宏大。 因为司马迁已经超越了政治叙事——他对人性有着深刻的悲悯，对人性的败坏有着最深刻的警醒。 比如：满朝文武都知道李陵孤军深入、投降匈奴是错的，但只有司马迁愿意体谅李陵。他说，李陵只有投降才能保全将士的性命。

司马迁身为一个小小的史官，却在李陵跌落神坛时，挺身而出为他辩护。当汉武帝听信谗言夷灭李陵三族时，他遭受牵连，却忍辱负重，只为完成最后的大使命。
大众知道司马迁开创了纪传史的先河，却很少关心他的人间使命——“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。读这样的历史，不仅是美的享受，还可以触摸宇宙真谛、人生百味。
他的文字，已经看淡了成败生死，倾注于个人的悲欢、命运的无常；他的视野，已经超越了朝代更迭，升溯至天道信仰、人间大道。
在那个天道衰微、皇权独大的时代，司马迁的文字对帝王将相不屑于折腰，对悲剧英雄不忍于苛责，对贩夫走卒从不藐视，甚至对刺客的梦想和悲欢，都充满了极大的兴趣和敬意。
读这样的历史，读者不仅可以领略当时各个领域的智慧，更是亲身体验一个个敢爱敢恨、命运无常的人生。
在我们脚下的土地上，曾经有一个个活生生的人，在他们活过的每一天，像我们一样快乐过、勇敢过、挣扎过；他们汲取前人的教训，如今又变成我们的教训；他们很少意识到自己的生命如此短暂，就像我们很难意识到，自己活在他们生命的延长线上……
更奇妙的是，这些活生生的人性，竟然被史家忠实记录，精炼提纯，最后娓娓道来—— 最高层次的历史，对“人的意义”有着终极的追问和关怀，绝不会因时间的流逝而褪色。
在司马迁之后，能够像这样洞察人性、咏叹人生的历史大师，古今中外都屈指可数。即便在史学巨匠群星闪耀的20世纪，真正能够达到这一层次的依然屈指可数，但巴巴拉·塔奇曼当在此列。
塔奇曼曾被香港读者称为“西方的金庸”，但这个类比显然是不恰当的。两人同是文学大师，但金庸的天才在于“以虚构的故事展现真实的人性”，与他同类的西方大师应该是《魔戒》的作者托尔金。
塔奇曼是历史作家， 她的天才在于“以真实的故事展现真实的人性 ”。 她的作品自1950年代横空出世，至今长盛不衰。
很多人都知道她开“非虚构写作”之先河，却不知道她的作品像司马迁一样，深刻洞察了恒常、普遍的人性，尤其是关乎人类终极意义的重大命题。
像司马迁一样，她不看重政客的得失，甚至不看重经济、科技数字，她关心的是人心，尤其是“大众的情绪温度”、维系文明的人性价值。
作为一个现代人， 她的历史，不仅对人性保持着警惕和悲悯，还对世界保持着谦卑和审慎 ——我们的生活之所以能够保持和平、有序，从根本上说不是因为“发达的科技和生产力”，而是因为“现代文明”所维系的观念和伦理，使人类不至于自我毁灭。
像司马迁一样，塔奇曼的作品像史诗电影，更像POV视角的权游世界，最终成了“一家之言”：她把小人物的人生切片，写成了事关人类意义的大事件；更让人不得不叹服的是，这些真实的历史写得比虚构文学更精彩、更离奇。
因此，她凭借《八月炮火》《史迪威与美国在中国的经验》两次获得普利策奖，但她自己最满意的作品，却是《骄傲之塔》，原因其实很简单：《骄傲之塔》更接近历史的第三个层次。
她最不为中国人熟知的作品《远方之镜》，也闪耀着人性的光辉。
塔奇曼讲述了一个欧洲骑士曲折离奇的人生经历，堪称“比金庸小说还精彩的武侠奇遇”。就连书中的游历、打斗的情节，都是她在一堆古文献中

发掘出来的。除了“精彩但又真实”的故事之外，这个骑士的“武侠人生”，竟然完美印证了现代文明面临的三大挑战：市场经济和有限政府在其诞生之初，究竟经历了怎样的动荡和崩溃？
延续至今的私产权利、政教分立，曾经遭受过什么样的侵略和威胁？
以上这些现代文明的价值，为何能让西方在大瘟疫之后逆势崛起？
和司马迁一样，她塑造了一个人群的观念和审美，这些观念和审美不会迎合时代潮流，因此时常成为刺耳的杂音。但人类的进步、文明的留存，却必须依靠这些带有“预言”性质的杂音……
▍巴巴拉·塔奇曼：历史的温度与技艺卡尔维诺曾说，能够奉献经典的，是那些我们永远无法忽视和回避的作家，无论是否认同他的观点，阅读他的著作，都有助于准确地定位自己。
在信息泛滥的网络时代，为什么还要阅读塔奇曼的纸质书？
除了本文提炼的她对历史真相的“顽固”；对历史经验的洞见；对普遍人性的洞察、对人心的悲悯这三个层次之外，还有她对历史写作技艺的执着——在《历史的技艺》中，塔奇曼写道：见识、知识和经历，还不足以成就一个伟大的作家，他还要有对语言的非凡的掌握——因为，伟大的思想也需要借助对词汇的完美掌握才能表达。
读塔奇曼的文字，时常会有涂划、玩味、品鉴的冲动——这是任何为了高效获取信息和知识的碎片化阅读、电子阅读所无法代替的；所以，读塔奇曼的书，需要一种“焚香沐浴为读书”的仪式感。这或许也是当年尼克松总统开启与中国破冰之旅时，将塔奇曼的书作为国礼的原因。
策划： 先知书店文： 千字君 、 壮壮编发： 先知书店店长 、 张缘美术： 煜杨 、 少年X编校： 余松往期阅读：秦桧南归，是逃还是诈？是英雄还是汉奸？
大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了选择困难户：谁懂道光帝优柔寡断背后的辛酸商鞅自述：朋友，是用来出卖的用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

谢谢“在看”的你

历史的循环奥卡姆剃历史以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
人类对历史吸取的唯一教训就是： 人类从来不吸取任何教训。
一、开元盛世。
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
杨坚有多牛呢？先来说说他的优点吧。作为开国皇帝都有一个优点——非常节俭。因为一代们都知道打江山不容易，失去却很容易。所以杨坚节俭到另人发指。
他配止痢药，要用一两胡粉，找遍宫中也没有找到；又有一次，他想找一条织成的衣领，宫中也没有。他的车马用具坏了，派人去修补，不许做新的。就连他最怕的孤独皇后想要修一座宫殿享受一下都被他禁止了。
节约到最后是个什么概念呢？据史料记载：府库里系铜钱的绳子已经烂了；粮仓里的米已经堆得溢出来了。汇涓成河，积少成多，千万不要低估时间的力量。为什么叫隋唐、隋唐，李家上台以后同样是延用杨坚创下来的制度。隋虽然短，但是起到了承上启下功不可没的作用。
可是这么牛的王朝怎么在顷刻间就轰然倒塌呢？为什么如此短命？
这就要说到他的两个败家子儿子啦。

二、败家子。
请问杨勇和杨广谁是败家子？
直接告诉你答案，杨勇是好人，杨广才是败家子。杨坚英明一世，在接班人的选择上犯了大错，让老李家摘了桃子。
我们回到当时的场景，可能与你想象的不一样。杨勇是嫡长子，根正苗红。可是这货没事就喜欢和奸邪小人吃喝嫖赌。杨坚是什么人？一辈子兢兢业业的创一代，眼里容不得一粒沙子，看到不成气候的大儿子，肯定气得半死。反观杨广，在当时可是不折不扣的四有青年，不抽不赌，不嫖不乱来。老老实实地守着他的江洲，等到南边内乱，还顺手去收复了陈地，统一全国是多大的功勋。老头子废长立幼是经过深思熟虑的。
好，直到此刻，一个败家子和一个上进青年，完全没毛病，历史的脉络很清晰。可是，结果总是那么出乎意料，历史充满诡吊。
去年我看到一个段子：说这几年败家子被重新定义了。那些花天酒地的富二代们才花多少钱？老老实实地玩儿会所嫩模，跑车名表的才是好孩子。而这几年辛辛苦苦搞投资的富二代呢？P2P、电竞、股票，把老爸辛辛苦苦积累的败光。真的是坑爹也需要实力的。
一个富二代就要有富二代的样子，不老老实实玩儿女人，非要出去创业装逼，到头来把身家都要搭进去。
我身边有这样一个人，33岁了一事无成，婚都没结。老爸老妈也不急，带着4个孙子，享受天伦之乐。我很难说清楚这个富二代是光棍还是单身？不过他成功躲过了这几年投资路上所有的坑。随时随地身上有几十万零用钱，有什么不好？
阶层不一样视角就不同，在穷人或者中产看来的败家，对富人阶级来说就是正途。
再说回杨广，老爹死了以后，他开始得瑟了。这么多钱怎么花？莎士比亚说，to be or not to be这是个问题。
杨广果然与众不同，投资出了新高度。修大运河。这种前无古人的伟大事业，必须要在我这一代完成。虽然劳民废财，但却造福后世。却也是功德无量的好事，打破南北交通阻碍，提高流通效率，对于经济、文化都是好事。
可是，他还不满足，他真的认为自己就是天选之子，万古一帝，他要超越秦皇汉武。走，打高丽。一次不行来两次，两次不行还要打第三次，终于在第三次的途中，后方起火，众叛亲离。他彻底绝望，终于开始躲在扬州享受富二代该有的生活。可惜……时间不长了。
也许，每个人天生都有他的命吧？你该享乐就好好享乐，你命苦该奋斗就不要抱怨。可是，大家都是凡尘俗子，很难看清。

三、循环往复。
不止是隋朝，历朝历代，每一个失败的守成之主都没有做他该做的事情。全天下的女人你随挑随选，全天下的财富你应有尽有，可还是不知足，总想要做点什么来证明自己。你越是想挣脱枷锁，却往往被扣得更紧。
汉武帝算得上千古一帝，他几乎确立了整个华夏民族的边界，后世都是在他的版图基础上缩减或者增加。可是劳民伤财换来的是他晚年的罪己诏，他把民力榨到极限，老百姓困苦不堪。而他算是结果最好，能够善终的一位。
我知道有些好战奋子崇拜汉武帝，可你不是当时的人民群众，如果他们穿越回去就是那路边的一堆白骨。车辚辚马萧萧 行人弓箭各在腰……况复秦兵耐苦战 被驱不异犬与鸡。
每个朝代的一代和二代经历了残酷的斗争和民生凋敝，大多能体会民间疾苦，况且他们本身就是从底层奋斗而来，命中注定一生奋斗，不贪图享乐。三代还好一点，知道自己能力不足，坚定地执行一代二代给自己规划的蓝图。
到了第四代几乎就没一个争气了。他们从小就生活在蜜糖里、深宫中，没有劳作过一天，不知道外面的真实世界，只能从老师和书本上学习那一套忠君爱国思想。既然学了其实也无妨，就像日本天皇，不参与具体事情的决策就好。可中国不一样，没有一个皇帝不参与进来搅合的，因为他们不是万世一系，没有参与感不踏实，位置不稳定。万一哪天就有人黄袍加身。
一掺和不要紧，本来一片兴兴向荣的景象，就被搞得一团糟。因为皇帝总认为自己才是伟光正，总想证明什么，总觉得只有通过证明了自己，核法性才来得更正。再者，如此地位之人，所有人对他都是三跪九叩。他只有去历史上纵向对比。结果呢？却深深忘了勿与民夺利，休养生息。不要得瑟、少管制，民间自有民间的智慧。
历史也证明哪怕知道自己错了，他们也不会悔改，一条道走到黑。没有一个皇帝会否定自己，那从来都是留给下一任做的事。
所谓的「不惜一切代价也要」……后来我们才明白，路边的那一堆白骨就是代价。张三李四王二麻子，那些不具名的人就是代价。你就是那个代价。
四、最后一问？
那么问题来了，明朝的天启皇帝朱由校是个好皇帝吗？
如果你看懂了上面几段，答案无疑很肯定了。

皇帝就要有皇帝的样子嘛，玩儿女人，拼命生猴子，并在所有皇子中挑一个最智慧的人出来，然后继续生，你怕啥？全国人民都在帮你养。
天启皇帝可不傻，别看史书记载他整天躲在深宫中不玩儿女人，只知道玩木头，做木具，那只是他一大爱好而已，消磨时间。
为什么他有那么多时间，皇帝不是很忙吗？
因为明朝是内阁制呀。由内阁大学士牵头组成中枢决策机制，效率非常高，皇帝就是一个摆设，一个人间的神。
当然，还需要一个功能——识人。天启皇帝很聪明，他知道谁能用、谁可堪大用，而谁又是嘴炮，不干实事。
正是用对了人，他才可以高枕无忧地在后宫玩儿木头。正因为他意识到了自己能力有限，不多得瑟、不多管制，大明朝又才拖了那么久。可是他死得太突然，而培养接班人有需要时间的，上天没有给他预留时间教崇祯。
他的弟弟，接手不到20年，每天早上5点多起来跑步、办公，经常批阅奏章到凌晨日夜辛劳，终于在自己的努力下把老朱家的财产全部败光，自己还吊死在煤山那棵歪脖子老槐树上。
到底谁是明君谁是昏君，谁是好二代谁是败家子，你搞清楚了吗？

历史的指引：霸权与兴衰对中国人的启示奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
1、为什么外交因素乃是大国竞争中最关键的外部因素？从英美攫取世界霸权的四百年过程中，我们可以轻易看出这一点。
在盎格鲁撒克逊人争夺世界霸权的过程中，其先后战胜了六个不可一世的强大对手，在这个过程中，我们可以看到非常明确的关键因素何在。
1568年-1609年：击败西班牙+哈布斯堡巨无霸以17世纪初的欧陆霸主西班牙+哈布斯堡帝国为例，这个脱胎于旧时代超级霸权的崩溃 （人口、经济、资源最庞大） ，乃是三十年战争被列强联合针对的结果（英法荷瑞+德意志北方诸侯），并西班牙+哈布斯堡旧帝国霸权失败的基础上，诞生了以法国、荷兰、英国和瑞典四国为主的四个新强国，其中法国、荷兰刚开始因为拥有最多的人口和财富最为强大，英国、瑞典则次之；在这个过程中，英国击败人口6倍于自己、最可怕强敌的西班牙+哈布斯堡大帝国，靠的就是优秀的外交政策。
期间战争：尼德兰战争（1568-1609）三十年战争（1618-1648）

1588年，英国击败无敌舰队，西班牙君主腓力二世痛苦流涕1652年-1674年：击败荷兰海上霸主到了17世纪中后期的二十多年里，英国与荷兰围绕着海上霸权进行了多次艰苦的对抗，但荷兰海军拥有更多的财力和更大的优势，并在1667年攻入伦敦，摧毁了英国舰队，使得英国一度无力对抗。那么，英国如何击败如此强大的荷兰人呢？
答案是外交。
1672年，英国联合路易十四的法国对荷兰宣战，在法国人的帮助下，尽管英国依然在特赛尔海战中耻辱性的败给以少胜多的荷兰海军，但最终重创了荷兰的国力，使得英国海军真正超越荷兰，实现了海权上的真正崛起。
在这场争霸中，英国击败财力和海军素养远强于自己的荷兰人，靠的就是优秀的外交政策。
1667年6月19日的伦敦，遭到荷兰舰队的进攻，大批舰船被摧毁，英国遭遇耻辱性的海上惨败，堪比清帝国的中法马尾海战

1673年特赛尔海战，荷兰海军以绝对的素质优势击败了英国海军的数量优势，迫使英国退出战争，这是荷兰海上霸权最后的辉煌期间战争：第一次英荷战争（1652-1654）第二次英荷战争（1665-1667）第三次英荷战争（1672-1674）1688年到1815年：击败人口巨兽法兰西当历史进入17世纪末的时候，随着西班牙和荷兰的衰败，人口极为庞大的法国成为英国最大的威胁。当时的法国拥有四倍于英国的人口和经济实力，海陆军欧洲最强，乃是英国生死大敌。
在接下来的一百年里，英国先后联合荷兰、奥地利、普鲁士、西班牙、瑞典、俄罗斯，与法国进行了超过百年的对抗，并在1815年的滑铁卢彻底粉碎了法国的威胁。
在这个过程中，只要英国外交政策能够做到以多击少，英国就会在对法战争中取胜，如组建反法大同盟与强大的路易十四作战，击败不可一世的拿破仑；与之相反，假若英国被对手外交政策以少击多，如北美殖民战争，英国就会被击败 （英国VS法国、荷兰和西班牙） 。
但最终，如同卡斯尔雷所言，“英国的敌人（法国）永远比英国拥有更多的敌人”，借助优秀的外交，盎格鲁撒克逊人击败了他们四百年来最危险的对手，取得了百年博弈的辉煌胜利，最终跻身为大英帝国。
期间的战争：大同盟战争（1688—1697年），西班牙王位战争（1701—1714年），七年战争（1756年-1763年），

北美殖民地战争（1775年—1783年），大革命战争（1793年-1802年）拿破仑战争（1805年-1815年）“法国将像罗马粉碎迦太基一样，以绝对的优势摧毁英格兰”
——法国首相韦尔热纳1704年，英国军队在马尔博罗的统帅下，击溃了强大的法国的兵团，象征着路易十四霸业的崩溃1813年10月的莱比锡会战，这是英国外交战略的巅峰，借此，英国人真正彻底击败了四倍人口于自己的法兰西，赢得了霸权1805年，英国海军在特拉法加歼灭拿破仑的庞大舰队，从此盎格鲁撒克逊人赢得世界的海权

1815年英国威灵顿元帅在滑铁卢击败拿破仑，在那场战役的最后时刻，法国皇帝的近卫军老兵选择与法兰西大国辉煌的历史一起终结1815年-1905年：击败俄罗斯帝国拿破仑灭亡后，英国迎来了新的强敌——人口规模更加庞大却相对落后的俄罗斯帝国，双方进行了长达一百年的对抗，这一历史被地缘政治家称之为“大博弈”。
在这个过程中：英国借助法国、奥地利和土耳其的联合，在1853年-1856年的克里米亚战争中击败了不可一世的俄罗斯帝国，阻止了其向近东的扩张；在1905年，英国通过财政、技术和资源支持日本，借其在东北亚地区打垮了俄国的远东陆军，消灭了他的舰队。
通过这两次战争，基本击败了俄罗斯民族的扩张势头。
1854年，克里米亚战场，英国骑兵向俄军阵地发起冲锋，在这场战争中，英国击败了俄罗斯大帝国，赢得了欧洲霸权1904年11月，日军向被俄军占领的旅顺203高地发起进攻，这是日俄战争中最关键血腥的一次交手，也是英国对俄代理人战争战略的一部分，日本影片生动再现了其中的残酷，此战过后，俄罗斯大国地位急剧衰落，德国变成了英国的主要对手1905年-1945年：英美击败德意志民族随着俄罗斯帝国的挫败，在20世纪初上升到英语民族视野的最大敌人，乃是德意志人，按照丘吉尔的说法，在1900年，条顿民族（日耳曼人的别称），如果加上奥匈帝国的话，实际上已经控制1亿欧洲人口 （丘吉尔的说法包括捷克、匈牙利人等，与此同时，法国人口是3800万，英国3900万，俄国1.2亿） 。而且，德国人现代化程度最高，从识字率就可以看出来，1900年德国人达到99%，相比之下，法国为80%，英国90%，俄罗斯仅仅为10%。
这无疑是一个令人敬畏的强敌。
由此，英美与德语民族进行了长达40年的对抗，直到1945年彻底击败对方。在这个过程中，英美之所以能够取胜，最重要的秘诀与过去一样，就在于英美能够联合更多、更强大的盟友。
期间战争：

第一次世界大战（1914年-1918年）第二次世界大战（1939年-1945年）第一次世界大战中，英国海军对德国的饥饿战争二次大战中，英美空军对德国的轰炸，德国所有大城市都荡然无存，沦为废墟1945年冲绳战役，代表着日本民族的战败与美国东亚霸权的兴起1945年-1991年：冷战击败苏联当德意志的威胁土崩瓦解之后，随着苏联人占领东欧，莫斯科成为英美的最大威胁。在整个冷战期间，英美对苏战略的最大特质，就是尽可能拉拢更多的盟友，以遏制苏联的扩张，消耗苏联的财政和军事资源，这一战略在冷战后期取得了更大的成功。
1975年之后，面对美国表面上的相对衰落，苏联开始向世界范围急速扩张，但地缘政治的反身性恰恰在此：苏联扩张得越快，他的对手就会越多，他的敌人就会越坚决——在也门，苏联人遭到美国诱使下沙特的抵抗，在阿哥拉，苏联人遭到美国诱使下南非人的抵抗，在阿富汗，苏联人遭到美国诱使下伊斯兰世界的抵抗，在印度支那，苏联遭到了中国人的抵抗。
久而久之，苏联发现自己落入了一个无论如何都不可能摆脱的四面包围网，如同掉进自己亲手编织之蜘蛛网中的猎物。

美国前国防部长、前中情局局长罗伯特盖茨的《冷战》，讲述了美国战略精英对苏联政策的应对，那就是尽可能利用莫斯科的失误诱使更多的国家加入美国反抗苏联的阵营中，这一政策加速了苏联活力的枯竭和毁灭期间战争朝鲜战争（1950-1953）越南战争（1955-1975）阿富汗战争（1979-1988）回顾历史，就会发现，从17世纪到18世纪，无论是从经济发展水平，还是人口规模上看，相比于对手西班牙、荷兰和法国，英国都没有任何优势可言，但他依然能够在长达数十年甚至上百年的对抗中战胜力量数倍于之的敌人，最关键的原因， 就在于英国人能够比对手争取更多、更强大盟友的支持，相比之下，对决双方本身的力量并非最重要的， 否则就不能解释英国为何能够在17至19世纪初先后打败西班牙、荷兰人和法国。
等到历史驶入19、20世纪，尽管英语民族的物质力量已经逐渐具有优势，但他们依然在与俄罗斯帝国、德意志民族和苏联的对抗中，争取到了远比对方更多更强大的盟友，赢得了对抗的胜利，这种胜利反而使人容易忽视英美相对正确外交政策的重要性。
从以上我们可以看出，优秀的外交政策，乃是大国相对竞争战略能否成功的最关键因素，这个是最重要的外部政策。
2、如果说外交影响国家博弈的成败，那么良好的人口生育率 （太高了也不行） 将决定一个国家长期力量的发展。
客观来说，无论是西班牙、荷兰、法国，还是德国、俄罗斯、日本，这些大国在国家博弈中的失败，固然是离不开更糟糕的外交政策所致，但导致他们自身力量衰败的真正因素，却是本国人口生育率的枯竭——实际上，哪怕大国对抗的失败都做不到这一点。
西班牙的兴衰以西班牙为例，在17世纪初，该国与法国乃是欧洲人口最多的国家 （西班牙人口900万VS法国980万 ） ，当时的西班牙再加上美洲的财富使得该国成为欧洲最强大国家；但到了18世纪初，西班

牙人口沦落到不足法国的二分之一 （西班牙850万VS法国2200万） ，西班牙从此开始滑向二流国家。西班牙的人口相对枯萎史就是该国国力不断跌落的最本质原因。
说起来，17世纪前期三十年战争中的外交灾难只是毁掉了西班牙的霸权战略，但西班牙在整个17世纪的人口萎缩则毁灭了西班牙的国家长远实力，个人不清楚17世纪西班牙人口为何出现减少，从后来的历史来看，这简直是灾难。
法国的兴衰以法国为例，这个国家在17世纪初的人口规模与西班牙等同，那个时候，法国几乎无法单独挑战西班牙的，但在整个17世纪，法国出现了人口爆炸，从980万人暴涨到1700年的2200万人，又在18世纪从2200万人暴涨到19世纪初的3000万人，国家实力迅速跃升。这人口规模飞快扩大的影响就是，路易十四和拿破仑先后称霸，并带领法国人侵略整个欧洲。
这就是法国强大背后的根本原因。相比于1700年的法国人口2200万，1700年的整个中欧德意志邦国哪怕加在一起，人口也只有1300万，英国只有不到600万，法国这简直是碾压的优势。
然而，等到历史进入十九世纪，整个法国地区人口竟然出现了惊人的停滞，1800年，法国人口为3000万，但1900年，法国人口仅为3800万。
相比之下，英国人口在此期间从不到1000万暴涨到3900万，德国人口从不到1800万暴涨到超过5000万。
与西班牙的命运一样，这种人口生育率的变化和累积效果，最终彻底消灭法兰西民族的大国地位，从此法国从横扫欧洲之令人生畏的巨人沦为被周边国家欺压的衰败二流国家。
路易十四和拿破仑的失败，只是打破了法国称霸欧洲的战略构想，但19世纪的人口相对萎缩，则永远剥夺了法国基于自身实力重新崛起的任何希望。
而英国人口和德国人口的暴涨，则使得十九世纪乃是大英帝国的维多利亚黄金时代，以及让德意志民族成为二十世纪前五十年最令人生畏的挑战者。
俄罗斯的兴衰1700年，按照非常不完善的俄国统计数据，当时的俄罗斯族人口规模是2000万人，到了1800年，这个数字扩充为3500万，这个数据扩张，使得俄罗斯成为当时欧洲最有潜力的大国，并在整个19世纪成为英国的最大对手，尽管俄罗斯现代化程度在列强中最低；等到了1900年的时候，俄罗斯族人口已经超过1亿。
正是这一亿二千万人口，使得俄国在先后经历了日俄战争、第一次世界大战、国内大规模战争和第二次世界的诸多灾难摧残之后，能够拥有实力重新成为称雄世界的超级大国。
然而，历史的奇迹也就到此为止了。在苏联时代，俄罗斯族人口出现了严重的增长停滞。
1900年俄罗斯族人口规模为1亿，1950年俄罗斯族人口依然为1.1亿，仅仅增长了1000万，哪怕到了1980年，俄罗斯族人口仅为1.38亿，整个人口趋势出现明显的停滞。相比之下，俄罗斯的对手美国人口，从1900年的7600万，增长到1980年的2.27亿。

在这种情况下，俄罗斯不仅仅无法应对西方的外部挑战，甚至也难以维系本国边疆领土的安全，新生人口的锐减带来俄罗斯大帝国的土崩瓦解和俄罗斯民族的永久衰败。
所以，如果说地缘决定了一个大国的霸权斗争成败，那么人口就很大程度上决定了现代大国实力发展的长远轨迹。从西班牙哈布斯堡帝国的兴衰，到法兰西民族的崛起与没落，再到俄罗斯大帝国的扩张与瓦解，历史从未有过例外。
在1990年，日本人曾经自视为世界经济霸权的接手人，但人口锐减的重力最终彻底消减了这种幻象。
实际上，自西班牙霸权奠基以来，现代文明世界地缘力量的起伏，最根本的主轴，就是文明大国人口的相对增长与衰减。
哪个文明大国的人口能够维持相对健康增长，他的力量就会强大——这是17世纪法国人、18世纪俄国人、19世纪英国人、俄国人、德国人和20世纪美国人、日本人、中国人的经验；哪个文明大国的人口出现相对萎缩，他的力量就会衰减——这是17世纪西班牙人、19世纪法国人、20世纪俄罗斯、欧洲人，以及近三十年日本人的命运。
所以，从地缘政治的角度可以透视国家间博弈的成败，但若是要看一个民族力量的长远兴衰，则人口的趋势则往往指明了历史的方向。
“（德国）出生率在下降，而它是一切的基础……奶瓶（出生率）才能拯救我们（德国）……决定着历史。”
——阿道夫希特勒

中国的生育率越来越低，与之相应，印度拥有较好的生育率、美国则拥有发达国家中最高的生育率和移民优势，这代表着最值得警惕的历史图景，每一个中国人必须做出努力，致力于改变这一趋势。

历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创原创 刘真 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
王家卫的电影《一代宗师》里，宫老宣布金盆洗手，地址选在一所金楼，由此而引出一段江湖的恩怨情仇。这金楼，其实就是青楼。
说到青楼，总是和倩影、美酒、温床相联系，上演着一出出人间薄情与无奈的大戏。站在历史的穹庐下张望，我们赫然发现，之所以出现青楼，竟然源于千古名相管仲。
历史上关于娼妓的记载最早可以追溯到四千年前的夏朝，而真正以“青楼”的面目出现，是在春秋时期的齐桓公时代。《战国策》记载：“齐桓公宫中，市女闾三百。”“女闾”，就是女人出卖身体换取钱财的场所。
你能想象吗？古代中国的第一所青楼——“女闾”，竟是国家创办的；而它的创办人，还是千古名相——管仲！
庄重森严的宫室里，一下子兴办了七所青楼，人来客往，红火热闹。这样的场面，说起来也是让人匪夷所思。

然而，看似荒诞的史实，背后却有历史的逻辑。
01 礼崩乐坏的春秋，内忧外患的齐国春秋战国时代，是一个被孔子哀叹的“礼崩乐坏”的时代。周王朝式微，诸侯并起。弱肉强食，大国吞并小国的

事情每天都在发生，西周建立起来的礼仪规范早已荡然无存。
而齐襄公借助先辈余威，对诸侯大动干戈，连年的讨伐激起各国的不满，齐国逐渐被孤立。襄公荒淫无耻，沉迷酒色，不重贤人。《小匡》记载他“卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数千。”更严重的是，目光短浅的襄公竟谋杀了鲁桓公，直接导致齐鲁两国关系急剧恶化。这一切，使得原本强大的齐国处在了外忧内患之中。
公元前685年桓公即位，齐国已是岌岌可危。危难之时，桓公拜管仲为相。深感忧患的管仲，经过一番深思熟虑，开始大刀阔斧地对齐国进行改革。
管仲为齐国制定了“富国安民，以守为攻”的国策，并在政治、军事、经济等领域推行一系列的举措，兴办“女闾”，就是其中的一项。
02 管仲为何办“青楼”？
管仲这么做，其目的是什么呢？
清人褚学稼在《坚瓠续集》中说：“管子治齐，置女闾七百，征其夜合之资，以充国用。”
意思就是，管仲用客人们缴纳的钱财补充国库。
管仲提出要“通货积财”，用积极的商贸政策促进齐国与别国的贸易往来。来来往往的行商，有休息娱乐的需要，兴办“女闾”既可以为商人们提供消费场所，又能吸引更多人来齐国经商。可谓一举多得，临淄也由此快速发展成繁华都市。
办“女闾”，更重要的是：实现“人尽其用”。
齐国为了霸业连年征战，将士死伤惨重。国内的男女比例不断失调，留下来的寡妇和未出嫁的女子俨然成为社会问题。
管仲认为人都是各有所长的，管理者应该善于发现人的长处，任人所长。而收集妇女兴办青楼，就是让没有太

大劳动力的女性发挥出她们的一己之力。
管仲当然有他的时代局限性，他认为女性没有劳动能力，不能为社会创造财富。
齐国当时在首都临淄建造学宫，各个学派的学者们在此授徒讲学、相互交流。而兴办青楼正好为他们提供了一个冶游盘桓之所，这也是管仲一个吸引人才之举。
同时，在那样一个乱世，青楼中的女子，有的还会起到接近各国权贵，探听各国消息的作用，这是一种外交上的“美人计”。
03 不拘一格的大智慧自古以来，人们都对管子治国才能褒扬有加，诸葛亮就常把自己比作管仲、乐毅。
作为千古名相而始创“青楼”，这是管仲的“污点”吗？如果放在当时的时代背景来看，显然不能轻易下此结论。
管仲是一位很有人情味的思想家。后世理学家为弘扬儒学，甚至达到了“妇人饿死事小，失节事大”的程度,而管仲却认为：“仓禀实则知礼节，衣食足则知荣辱。”管仲初上任时，民不聊生，很多人都吃不上饭。在礼节与生死之间，管仲选择的是后者。
管仲曾说：“饮食者也，侈乐者也，民之所愿也。”他指出对于好利恶害，是人的天性，他创办青楼，既解决了一部分女性的吃饭问题，也通过此手段使富人的钱财能流入国库，以充国力。
同时，管仲也认为，奢靡的生活必须有度。他虽创办青楼，但不允许私人染指此行业，正是为了避免国民“骄逸奢侈，背离法度”。齐国的青楼是集中经营的，有着严格的区域划分，普通百姓的生活并不会受到影响。这正如同当今有些国家开设的“红灯区”。
《史记·管晏列传》评价管仲的政策，像水流向平原般顺应民意，立论不高但容易推行。这个评价可谓事实求是。

04 题外话：繁华背后的女人们提及管仲兴办 青 楼 的这段历史，鲜有人关注到作为故事主角的那些女人们。她们大多来自贫苦的家庭，为求生存牺牲自己的身体，而一旦年老色衰，还不免被淘汰。
大国之间互送娼妓作为礼物，更是对女性赤裸裸的物化，她们的人格在所谓的“王图霸业”中被抹煞，而一旦家国破灭，封建社会的知识分子还要造出“红颜祸水”“女色亡国”这样的词汇来托罪于她们。
如果说青楼是一个充满丑陋与不堪的所在，那么这些女人们，肯定是这些丑陋与不堪中最为清白的存在了。
可以想见这样一个场景：烛光剪影间，一个婀娜的身影正梳理着长发，发出一声轻幽的叹息。
——这是繁华盛世中的一声叹息。
往期阅读：学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？

困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大家好，我是曾国藩谢谢“在看”的你

历史转折中的韩信，那是他人生中最美好的一段时光！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
午后，齐王府内，韩信站在窗前，背负双手，面向南方。
三天前，楚王项羽派伍涉前来游说，劝韩信不要再帮汉王刘邦，说的很冠冕堂皇，怕韩信助刘邦打败项羽后，会被刘邦拿下，因为刘邦是小人。
哼，项羽倒不是小人，可我跟了你那么久，你正眼瞧过我吗？说为我好，还不是因为前些日子我水淹了你龙且的二十万大军，你害怕了，这么说也不准确，淹掉的只是龙且和一部分楚军，大部分都降了我齐国。
想到这些，韩信不由得伸直了腰板，他的眼神有些迷离，这几年过得，真他妈跟做梦似的。
自从被刘邦拜为大将军，韩信的人生就发生了一百八十度的大转弯。最初刘邦没有那么相信自己，军权给的也不多，杀出三秦的包围以后，很多诸侯王都见风使舵前来归附，韩信跟着刘邦一路打到项羽的老家彭城。那时候打的太顺了，项羽也不在家，彭城很快就沦陷，刘邦天真的以为，自己的军事才能已经超过项羽，更不会去依靠韩信。
项羽很快就给刘邦上了一课，狠狠的踢了他的屁股。刘邦联军溃败，刘邦逃命，韩信也跟着逃，不同的是，韩信不是溃败，他走走停停，就在刘邦几次

把儿女踹下马车的时候，韩信已经把败兵整理成了一支队伍，就是这支队伍，打败了前来追赶的楚军，也就是在这一次，刘邦真正觉得自己带兵不如韩信。
一阵微风吹过，韩信下意识的拉了拉衣角，嘴角露出一丝笑意。
那几年也真有意思，刚平定了魏国，汉王就把我的精兵收走了，理由都不给一个。占领了赵国以后，汉王明显对我尊重了许多，一大早晨就假冒使者，拿走了我的兵符，冒充自己的使者，真亏他想的出来。
拿走了兵符，精兵又被他调走了，这次给了一个解释，南方跟楚军吃紧，赵国人多，让我重新招兵去打齐国。我早就想打齐国了，要不然拿下赵国以后，也不会推荐张耳当赵王了，赵国才五十多座城，齐国七十多座城，又紧靠着东方，那才是我理想的定居点。
那次也真有意思，我大军未到，汉王已经派郦食其说服了前齐王，那个怂货乖乖的投降了。哎，自己当时还抹不开面子，要不是有人劝自己再打齐国一次，今天就住不到这里喽。
拿下齐国之后，汉王对我更客气了，我去申请个代理齐王，他很痛快的答应封我做齐王，还派张良做使者来册封我。不过张良也没白来，还是调走了我一部分人马南下了，也亏是张良来了，换个人来我都不给他。
做人做到这个份上，该知足了，前几天伍涉说什么齐、楚、汉三足鼎立，这我不是没想过，可那又怎么样，就算我帮汉王灭了楚王，这齐国不还是我的吗？生活水平都到这个份上了，就没必要再落个不仁不义的名声，也该爱惜羽毛了。
韩信想着想着，不知道何时双手已经抱在了胸前，这时有人来报，谋士蒯通求见。
蒯通，对，当年劝我打齐国的就是他，这家伙是个人物，和他聊天还是很有意思的，快请进来。
韩信笑嘻嘻的看着蒯通，今天有什么可以指教的？
蒯通同样笑嘻嘻，大王，我学过相人之术。这相术讲究的是，人的贵贱会体现在骨骼上，喜怒哀乐会露在脸上，事业的成败与否则关联着决断能力。
韩信听蒯通话里有话，这明显是要给自己露一手，搞不好还有什么后招跟着，那你看看，我的面像怎么样？
蒯通四下看了看，大王，这属于隐私，不适合让太多的人听到。
韩信左右摆了摆手，都退下吧，没过多久，此地只剩下两个身影。
蒯通清了清喉咙，看您的面相，最多不过是做诸侯王的命，而且危机重重，可要是看您的后背，却是贵不可言。
韩信听罢脸色一变，心想，你干脆明说让我反叛汉王算了，哦，为什么这么说？
蒯通看韩信听懂了自己的意思，也就不再拐弯抹角，敞开心扉直截了当。
当年秦朝不仁，天下英雄纷纷起事，到最后大浪淘沙，就剩下楚王和汉王相争。可就目前的形势来看，汉王日子过得很紧张，楚王也是不富裕，这天下的走向就掌握在齐王您的手中了。
您帮汉王，汉王胜，您帮楚王，楚王赢。可要是以我之见，您不如谁也不帮。这样大家谁也灭不了谁，就可以形成三足鼎立的局面。
说到这里，蒯通看了看韩信，此时的韩信面色凝重，可又没有丝毫惊奇的模样，蒯通停顿了一下，又继续深入分析。
这三足鼎立只是暂时的，齐国最近都没参与战争，国力和兵力都是三家中最强的，燕国和赵国都是您平定的，举手之间都会成为您的领地。你再派兵去汉王和楚王的后方进行牵制，制止楚汉之间的争斗。到了那个时候，论实力也好，讲威望也罢，您都是一顶一的扛把子，天下谁敢不听，谁敢不服！
有了这个，您再把天下重新进行分割，大诸侯国分成几个小国，用恩德来安抚众诸侯，那个时候您就是天下的霸主，齐桓公在世了。
这可是绝佳的时机，我听说老天给予好处，要是不要，以后会遭到惩罚，时机在手而不出手，以后会有灾难，希望您能慎重考虑。
哎呀，听蒯通这么一分析，可比伍涉说的要痛快多了。可惜，站在他对面的是韩信，韩信已经很满足自己今天的生活，他认为此时的生活，正是他人生中最美好的一段时光，帮助汉王打败楚王以后，这段美好时光还会继续下去。
韩信告诉蒯通，汉王对我实在太好了，车子给我坐，衣服给我穿，美食给我吃，还把大军交给我，让我一展平生所学，这才有了今天的齐王韩信，我不能不仁不义，不能背信弃义辜负汉王。
看韩信难以被说服，蒯通有点着急了，他又讲了一大通道理，甚至还举了几个例子，近了说是陈馀和张耳从朋友到反目，远了说是范蠡和文种被勾践迫害。总之一句话，汉王和你的交情是暂时的，眼前的情谊都是靠不住的。
蒯通最后语重心长的说到，不管帮谁，赢了之后，您的功劳都太大了，赢的那一方都没有再给你封赏的能力，除了被猜疑，您几乎不会得到任何好处，

那样就会让自己置身到危险之中。
韩信虽然不想采纳蒯通的建议，却是真心领了他的好意，请先生不要再说了，这些道理我都懂，您的话我会考虑的。
几天之后，蒯通心里还是过不去，再次对韩信进行游说，可不管他怎么说，韩信都守定一个信念，现在的日子已经很好了，汉王不会辜负我，我不会背叛汉王的。
过了一段时间，刘邦与项羽展开决战，韩信率领齐军南下助战，作为汉军的总指挥，他率军打败了不可一世的西楚霸王项羽。
项羽一死，刘邦马上夺了韩信的兵权，让他离开齐国南下，改封为楚王。
一年后，有人告发韩信谋反，刘邦在陈平的谋划之下，不露声色到了楚国，捉拿韩信，而后贬为淮阴侯。
四年后，陈豨谋反，刘邦带兵亲征，有人揭发韩信在京城做陈豨的内应，吕后与萧何合谋，杀掉了韩信。
韩信在临死之前，应该会想起多年前的那个下午，毕竟，那时候他拥有人生中最美好的一段时光。
八十篇小文，讲述《史记》中的春秋六大强国！
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！

立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这一次，窦武没有那么幸运，虽然灵帝年幼，但窦武以外戚身份，与以陈藩为首的士大夫官僚集团结为一伙，对正在崛起的宦官集团势力形成了强大的压力，仅仅不到一年，宦官集团绝地反击，发动了一场宫廷政变，诛灭了窦氏外戚及士大夫官僚集团的首领陈藩。
从此，几大家族垄断后位的历史便画上了句号，而随着宦官集团的崛起，东汉王朝，也在向着自己的末日狂奔。
东汉一朝，有一个显著的特点，就是外戚、权宦与官僚集团三方势力的勾连演化，深刻影响了东汉一朝的局势。
一切源于光武帝刘秀，刘秀能立国，与他娶了俩儿好媳妇有很大关系。
他的两个妻子，一个是河北的郭氏，即郭圣通；一个是南阳的阴氏，即阴丽华。两家都是当地名门豪族，豪到了能给刘秀招兵买马建立武装的地步，郭圣通的嫁妆就号称是十万大军，刘秀以婚姻的形式拥有了起兵反莽及之后打天下的两支妻族重要军事力量。
而对于跟随自己打天下的功臣，刘秀也挺有意思，他既不像后世的朱元璋那样大开杀戒，也不像赵匡胤跟大家伙喝顿酒就把事儿办了，他走的是另一条路子，他与这些所谓的“元功之臣”互结姻亲，男娶女嫁，绑成一个利益共同体，这些功臣，包括功臣之后，既是东汉统治集团中坚，又成为皇室的姻族戚党。
这个方法看起来很美，初实行时也确实起到了效果，但弊病也慢慢显露出来，外戚乱政成为东汉王朝一个挥之不去的梦魇。
刘秀的“元功之臣”，大致有邓禹、窦融、马援、梁统这几个人，这几个姓氏看着是不是很熟悉？东汉皇帝的皇后、皇太后，大都出自这几家，从光武帝到桓帝，一共有11名皇后，这几家就出了9个，太后临朝称制，也成了东汉王朝的一大特色。
咱们聊聊汉桓帝的立后风波。
01公元165年秋，一个姓窦的妙龄女子被选入掖庭。
所谓掖庭，就是皇宫之中，围绕着帝后寝宫左右两侧所营建的宫室，一般作为嫔妃居住的地方，因其像两腋般护卫着帝后的寝宫，所以称为掖庭。
为什么是秋天进入的呢？

01这是因为东汉王朝选纳后妃的“采女制”，规定每年八月，朝廷派出专门官员，在洛阳及邻近县乡访察良家童女，有很繁琐的标准，当然年龄相貌就不用说了，最重要的是出身良家与德才兼备，这实际上一下子就把选人的范围大大缩小了，几乎只有名门望族才符合这两个标准，一般人家的女子，讲究的是“无才便是德”，有德而无才，也不行，只有那些大家族才让女子接受文化教育，特别是儒家教育，从而具备一定的文化修养。
这位窦氏女子，名叫窦妙，便是为访察所得，进入宫中。
蹊跷的是，窦妙进入宫中没多久，便被封为贵人。
后宫之中，也分等级，皇后自然最为尊贵，其次便是贵人、美人、宫人、采女几个等级。
窦妙初入宫中，便为贵人，仅次于皇后，而她并未得到桓帝的特别的宠幸，更不可能是“母凭子贵”。
还有一个情况，窦妙八月入宫，而在二月份的时候，因后宫倾轧，桓帝废掉了邓皇后，皇后之位就一直虚位以待。
窦妙能这么快获封贵人，自然是各方力量的博弈结果。
看窦妙这个姓氏，就知是窦氏族人。
确实，窦妙的父亲名窦武，窦武正是窦融的玄孙，窦融就是前面咱们提到过的刘秀的“元功之臣”之一。
如果再往前倒，这个扶风平陵窦氏家族，在西汉时就已是皇族贵戚，世居高官。
刘邦死后，惠帝刘盈继位，吕后执政，恰有一窦姓女子被选入宫服侍吕后，后被赐予代王刘桓，获刘桓宠爱，刘桓即位为汉文帝，册立窦姓女子为皇后，其长子为汉景帝刘启，景帝尊为皇太后，窦氏一族由此崛起。
这位窦姓女子，《史记索隐》中说是名叫窦漪房。
及至刘秀起兵打天下，窦氏后人窦融带资入股，对刘秀一统天下发挥了举足轻重的作用，窦氏更是势力显赫。
到汉章帝时，公元77年，窦融的孙子窦勋的两个女儿同时入宫，姐姐很快立为皇后，妹妹封为贵人，公元88年章帝死，继位的和帝仅有10岁，姐姐此时已成为窦太后，临朝称制，借助于哥哥窦宪、弟弟窦笃、窦景执政，形成了外戚专权的局面，窦宪更是因为大破匈奴，勒石燕然而功比卫青、霍去病，权势一时熏天，为所欲为、淫奢骄纵，甚至有了称帝的想法，终招致灭顶之灾，公元92年，汉和帝在宦官郑众等人的帮助下，一举剿灭了窦氏集团。
从此，窦氏一族便陷入低谷。
虽则窦氏一族被打压，但流淌在这个家族身上的是权力欲望的血液，到了窦武这一辈，更是想要恢复祖上的荣光，窦武内心的权力欲望无比强烈。
但惨痛的家族史教会窦武，究竟要以怎样的方式才能到达权力的顶端，他极其有耐心的隐忍着。
多年以来，窦武一直闲居家中，潜心书卷，丝毫不过问世事，为自己树了一个淡泊宁静的君子人设，慢慢地他以学问精深而闻名，更是开门教学，一大批门徒拜在他的门下，他的学问精深、德行高洁的名声，也愈传愈广。
首先在舆论上，窦武为窦氏一族的重新崛起铺平了道路。
也正是因为窦武精心打造的人设，让窦妙能够在官员访察时脱颖而出，从而进入宫中；窦妙不仅才貌双全，更是出身名族，其父广有盛名；在后位空悬的时刻，窦妙所具有的一切，切合了各方势力的需要，她才很快博得了贵人的名号。
但是，更激烈的斗争还在后面。
02窦妙可以升为贵人，但并不意味着皇后一位即将属于窦氏。
关键在于桓帝，桓帝并未对这位窦氏家族的女子青眼以睐，此时他宠爱的是田圣，而田圣只是一个末等的采女，出身也并非豪族。
邓氏被废之后，桓帝本想立田圣为后，但满朝文武都表示反对，因为自东汉开国，早已形成了由几大家族轮番输送皇后的格局，这其间的利益盘根错节，再加上这已成为一种传统观念，认为皇后之位就应该属于这几大家族，传统的力量是强大的，贵为皇帝，面对这种强大的阻力，也很是无奈。

02桓帝也不想轻易就范，就以暂时未有合适人选为由，把册立皇后一事搁置了起来。
随着秋八月“采女”之后，一大批女子入宫，“未有合适人选”的理由也就不成立了，立后之事再次被提起。
而窦妙，这个窦氏家族的女子的呼声一天天高涨起来。
桓帝一方面真心宠爱田圣，一方面对窦妙出身大族很是忌惮，这源于他称帝后遭受的外戚压制的悲惨记忆。
桓帝是蠡吾侯刘异的儿子，本无继位的可能，但顺帝刘保死后，他的儿子、年仅两岁的冲帝刘炳继位，皇太后梁氏把持朝政，刘炳继位不到一年即死，梁太后及其哥哥梁冀又立渤海孝王刘鸿的儿子刘缵为帝，即质帝，但年仅8岁，不到一年被梁冀毒死，这才轮上了桓帝上位，桓帝即位时也只有15岁。
15岁的桓帝，就战战兢兢地活在梁太后和大将军梁冀的阴影之下，这对他的心理造成了很大的伤害，忍气吞声十几年，直到公元159年，才在宦官单超 等人的帮助下，诛杀了大将军 梁冀 ，并翦除其党羽。
梁氏，就是刘秀“元功之臣”之一的梁统的家族。
现在，让桓帝再立一个“元功之臣”的窦氏家族的女子为皇后，他心里实在难以接受。
眼看立后一事无可再拖，桓帝也下定了决心，他要打破传统，立田圣这个并非名门望族之女为皇后。
听到桓帝的决定，大臣们再一次掀起了反对声浪。
反对的理由无非还和之前一样——门第。
司隶校尉应奉上书： “臣闻周纳狄女，襄王出居于郑；汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。母后之重，兴废所因。宜思《关雎》之所求，远五禁之所禁。”
他引经据典证明立后不当会酿成内乱，更会断后绝子，一定要严守“五禁”，“五禁”当中有“乱家女不娶，类不正也”的禁忌，暗戳戳地指田圣不是大族女子，正是“不正之类”，如立后，会带来大祸害；只有大族家的女子，才是“正类”。
那谁才是“正类”呢？当然是窦妙。
应奉的这套说辞，其实并没有什么新意，桓帝既然下定决心要立田圣，对这些说辞肯定也早都想到了，也打算视而不见了。
但是，这事儿还没完，应奉未抓住桓帝的心理，却有一个厉害人物，深刻洞察了桓帝的心理，对桓帝提出了更有说服力的理由，并成功促使桓帝放弃了爱情而选择了政治利益。
这个厉害人物就是太尉陈藩。
太尉一职位列三公，可谓是人臣之极，但陈藩只是出身于一个小官僚家庭，并没有多强的背景，多年来凭着自己的才干，几经沉浮才得授太尉之职。
陈藩少有大志，要“澄清天下”，而且他刚直不阿，不依附权贵，曾因得罪大将军梁冀而贬为一个小小的县令，也就是在今年，也就是165年，陈藩刚刚获授太尉，而桓帝一朝，除掉梁氏一族后，外戚刚去，权宦又来，朝政很是混乱。
在这种情况下，刚刚位列三公的陈藩又焕发了“澄清天下”的大志，但他只身一人，势单力薄，只能设法慢慢壮大自己的力量。
在立后之争中，他看到了一丝希望。
窦妙被立为贵人后，其父窦武也官拜郎中，其势正起。
而陈藩自然知道窦武的家世，更是佩服他刻意经营出来的淡泊名利、品行高洁的名声，如果德高望重的窦武能成为自己的政治盟友，那无异于自身力量的强烈膨胀啊，再进一步，如果窦妙能立为皇后，那窦武就是皇后之父，这力量更为强悍！
所以陈藩打定主意，一定要说服桓帝立窦妙为后。
应奉的那套表面之理显然说服不了桓帝了， 能叫醒一个沉醉在爱情之中的男人，惟有关系到自身的重大利益。
陈藩知道桓帝的这个“重大利益”、这个死穴在哪里。
03

03桓帝担忧的是窦妙的大族出身，他被这些世家大族实在是整怕了，所以他的策略是远离这些大族。
而陈藩则恰恰利用了桓帝这一心理，他另辟蹊径，给桓帝出了一套“ 以大族治大族 ”的策略。
这套策略的高明之处在于，既遵循了传统，不违背祖制，堵住了群臣之口，又让大族相互牵制，消除外戚专权之患。
当然，如此一来，最重要的是窦妙如因此而立为皇后，功劳最大的当然是我陈藩，那窦氏也就成为我的盟友了。
不过这一点他不会跟桓帝说的，他给桓帝讲的，是一个故事，是窦、梁两家族的恩怨史——其实梁氏家族一直是依附窦氏家族的，窦融割据河西时，梁统，也就是梁冀的爷爷，不过是窦融的一个追随者。
刘秀立国后，梁氏家族也是随着窦氏家族的兴废而沉浮，但到了公元77年，即章帝时，梁统的两个孙女同时入宫，获封贵人，大家如果仔细看了前边，会知道，其实当年入宫的，而且很有可能是和梁家两个孙女同时入宫的，就是窦融的儿子窦勋的两个孙女。
两年后梁家的这个姐姐生下一子，此时被册立为皇后的却是窦氏家族的姐姐，也就是窦后，窦后并未生育，她感受到了来自梁贵人的威胁，于是施展权谋，把梁贵人的儿子据为己有，收为养子，严禁梁贵为生子一事外传，但梁氏此时不愿再依附窦氏，她私下隆重庆贺自己生子，这彻底惹怒了窦后，利用窦氏家族的势力，杀害了梁氏二贵人和她们的父亲梁竦。
但后来随着窦氏一族专权，被和帝剿灭，窦氏倒台后，只剩下一个平时比较约束自己的窦环。
窦氏倒台，梁氏又兴，这就是困扰、打压了桓帝多年的梁太后和梁冀，而他们为了报仇，把窦宪兄弟中惟一剩下的窦环又杀害。
窦、梁两大家族，至此水火不容，成为不共戴天的两股势力。
陈藩告诉桓帝，虽然你已剿灭了梁氏外戚，但梁氏多年经营，势力深厚，梁党残余势力不定哪天又卷土重来，能够制服梁党的，惟有窦氏一族啊！
这一下子就触到了桓帝那受伤的心灵，是啊，以窦氏制约梁氏，既有明显的政治功用，又能抚慰我那饱受梁氏专权之苦的心灵创伤啊！
在政治利益面前，爱情终究败下阵来。
桓帝最终还是选择了窦妙，很快册立为后。
而在女儿由贵人向皇后之位艰难迈进的过程中，窦武表面上一直平静如水，虽然他知道陈藩力保女儿上位的用意，但历史的经验告诉他，此时此刻最忌操之过急，特别是自己，更不能有一丝一毫的举动，那样太容易勾引起皇帝、大臣对外戚干政的恶劣回忆，只会给自己的女儿减分。
头脑异常清醒的窦武，直到获知窦妙立为皇后时，表现出的还是一种不情愿、不高兴的样子，面对自己因女儿为后，桓帝对自己一系列的晋升，窦武还是推辞一番之后才接受。
即便女儿为后，窦武也知道，此时大权依然掌握在桓帝，准确说是在宦官手中，窦氏一族要想重现辉煌，只能等待，等一个人死去，就是桓帝，桓帝一死，女儿成为皇太后，才有可能重揽朝政。
所以他对陈藩的那番“澄清天下”的大志，其实是压根不感兴趣的，流淌在他身上的士家大族的血液，能告诉他通往权力之巅的正确道路。
老天果然没让窦武等太久，两年后，公元168年初，桓帝驾崩，享年三十六岁，并未留下儿子。
窦武的权欲，终于开始释放出来。
他选择了刘氏宗族中年仅13岁的刘宏立为皇帝，即汉灵帝，眼看着东汉王朝又走向了熟悉的外戚干政的路子。
但这一次，窦武没有那么幸运，虽然灵帝年幼，但窦武以外戚身份，与以陈藩为首的士大夫官僚集团结为一伙，对正在崛起的宦官集团势力形成了强大的压力，仅仅不到一年，宦官集团就发动了一场宫廷政变，诛灭了窦氏外戚及士大夫官僚集团的首领陈藩。
从此，几大家族垄断后位的历史便画上了句号，而随着宦官集团的崛起，东汉王朝，也在向着自己的末日狂奔。
不过说起来，虽然几大家族垄断后位的历史结束了，但几年之后的汉灵帝立后，也是一段颇为精彩的故事，它直接埋下了东汉王朝覆灭的祸根，咱们后面可以接着再聊聊这段历史。

（完）往期阅读：居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要郦食其口才很好，常常担任刘邦的说客，不避危险以使臣的身份奔走于诸侯之间。
但郦食其毕竟是儒生，常怀天苍生之想，而在那个乱世，各方势力，想的无非是自己如何称王称霸，刘邦其实也是如此，这样，由于出发点的不同，郦食其也偶尔为刘邦出一些有书生意气的谋略。

郦食其出道的时候，已年过六旬，这样一个老书生，在这秦末纷争、楚汉争霸的乱世之中，能有什么作为呢？
郦食其作为儒生，自然是想辅明主，建功业，匡定乱世，造福百姓，还是有一番家国情怀的，但他偏偏选择的是动不动就拿儒生帽子当尿壶的刘邦，而且，他初次见刘邦，还是挺骄傲的，给刘邦凿凿实实上了一课。
郦食其是魏国陈留高阳人，好读书，有贤名，熟知各国局势。公元前225年秋，秦灭魏，他也就沦落为了陈留的一个小小门吏，但他仍然孤傲不驯，秦末各地烽烟突起，义军不绝，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，郦食其深居简出，不去逢迎任何人，但当刘邦来到高阳，准备攻打陈留时，郦食其认为刘邦虽出身草莽，为人放诞，却是这乱世中真正的大英雄，要想建功立业，就要依附刘邦这样的人。
为了见到刘邦，郦食其颇费了一番心思。
刘邦部下的一个骑士是郦食其邻居的儿子，郦食其逮着一个此人回家的机会，让人家给他捎话给刘邦——你就这样对刘邦说：我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说并非狂生。
这位骑士回去以后，就把这话告诉了刘邦。
刘邦每到一地，都访贤问能，这一看有人主动递话了，就让郦食其来见他。
郦食其见到刘邦，这位后来的汉高祖正歪在床上，伸着两条大腿让让两个女人洗脚呢。
郦食其一见，就只是作了个揖，并未按规矩下拜，刘邦斜眼一瞧，呵，真的是一个老头子，也没说什么，继续洗脚。
郦食其先开口了，“您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？”
刘邦一听就火了，骂了起来：“你这个奴才相的儒生！天下苦秦久矣，我起兵反抗的是暴秦，你怎么能说帮着秦国攻打诸侯呢？”
郦食其说：“如果真像您所说的那样，你怎么能用这种傲慢的态度来接见长者呢？”
刘邦一听就傻了，立刻停止了洗脚，穿整齐衣裳，把郦食其请到了上宾的座位，并且向他道歉。
郦食其和刘邦的第一次见面，就用自己儒家的高傲战胜了刘邦的无礼，也是这次见面，郦食其出谋划策，让刘邦轻易地拿下了地处交通要道、有很高战略价值的陈留县。
郦食其从此成为刘邦身边重要的谋士。
郦食其口才很好，常常担任刘邦的说客，不避危险以使臣的身份奔走于诸侯之间。
但郦食其毕竟是儒生，常怀天苍生之想，而在那个乱世，各方势力，想的无非是自己如何称王称霸，刘邦其实也是如此，这样，由于出发点的不同，郦食其也偶尔为刘邦出一些有书生意气的谋略。
公元前203年，楚汉争雄进入相持阶段，刘邦整天苦思冥想的就是如何削弱楚国的实力。
郦食其一看机会来了，他对刘邦说，从前商汤讨伐夏桀，把夏桀的后裔封在杞国；周武王讨伐商纣，把商纣王的子孙封在宋国。秦灭六国后，实行郡县制，原来的这些诸侯王的后代都失去了封地，现在您已打下了众多的土地，您若是能重新扶立这些诸侯国的后裔，那六国的这些贵族、百姓都会感恩戴德，自然会甘愿做您的臣民，您收聚了天下人心，项羽自然也会知难而退，整理好衣冠来朝拜您了。您还有什么可担忧的呢！
郦食其这纯粹是出于一厢情愿，刘邦听了也没过脑子，只觉得若这样那真是太好了，还天天打什么仗啊，太苦了，他想都没想，就叫人马上去刻印分封六国的大印，让郦食其带着这些大印去出使各国。
幸好这个时候张良出差赶了回来，刘邦一见张良，喜洋洋地对张良说，郦食其为我出了个好主意，我以仁义行天下，天下马上就是我们的啦。
张良很纳闷，让刘邦细说，刘邦说完，张良一拍大腿，完了，你统一天下的大业要完了。
刘邦说，为啥？丽食其说这是个很好的主意啊。
张良说，你听我给讲讲这其中的道理，张良当当一口气说出了八条理由，中心意思无非就是商汤周武当初那样做，是因为他们已掌握天下大势，一切尽在掌握，不怕分封你个小国你还能反了天；现在呢，天下未定，你和项羽正打得难分难解，那六国的贵族还有天下百姓都还不知道你能赢能输呢，各路诸侯都有自己心中的小九九，你好不容易打下些土地，怎么着？你要拿出去收买人心？恐怕是你人心没收买来，反而是这些人借机起事，壮大自己的队伍了吧？况且，对项羽这样的枭雄，你跟他讲仁义？找死呢吧？
刘邦听了冷汗直流，一下了醒过味来，本来他也不是什么仁义之人，让他用仁义的方法去感动这些流氓大亨去？他也知道这根本是不可能的。
刘邦大骂，郦食其这个书呆子，差点坏了我的大事啊。

骂归骂，刘邦毕竟是刘邦，他也知道郦食其只是书生意气，并非故意对自己使坏，骂几句就完了，也没拿郦食其怎么着。
郦食其也没当回事儿，继续忠心耿耿地帮刘邦做事。
还是这一年，韩信领兵去攻打齐国，郦食其说，我走一趟，说服齐王田广归顺就行了，省得大动干戈了。
郦食其去了齐国，摇动三寸不烂之舌，还真就把齐王说服了，答应了归顺刘邦。
可是韩信还带着军队往齐国赶呢，韩信听说郦食其说服齐王后，就不想再去齐国了，可他有个谋士名叫蒯彻，对他说，你受汉王命令去打齐国，而郦食其不过是作为密使去劝降，汉王现在又没命令你不去打齐国了，你这样回去，寸功未立，带着几万大军，说起来还不如一个郦食其的功劳大呢，这样不太好吧？
韩信于是继续进攻齐国，齐王一看有点懵圈了，不是说好我归顺了吗？怎么又来打我了，你郦食其是拿我来开玩笑来了吧？
齐王于是把郦食其扔大铁锅里给煮了。
郦食其，一个在乱世中仍葆有一丝情怀的儒士，就这样死了。
往期阅读：陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则

如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)引子1852年（咸丰二年）8月的一天夜晚，一百多年前的月亮，白晃晃地照耀着长沙城内外。
城内官兵巡街不断，城楼上一双双眼睛也是严阵以待。
城外却很安静，一座座营帐扎地而起，绵延开来，太平军西王萧朝贵带领林凤祥、李开芳等大将率兵已将

长沙城团团围住。
营帐之间，偶有巡逻兵士走过。
远远地，一高一矮、一胖一瘦两个身影在营帐间时而疾进，时而伏地，躲过巡逻的兵士，到了长沙城城墙之下。
高胖之人向城楼垛口挥手，口中发出低沉的吟啸之音。
垛口上等待的兵士，探头下望，不一会儿，顺城墙滑下两根粗大的绳索，绳索一端牢牢系着藤筐。
矮瘦之人伸手抹了把颈里渗出的汗水，口里念叨着，老爷，咱月黑风高之夜出来多好，你偏偏挑这么个晴朗月圆，大白天似的，这一路上可吓死我了。
那高胖之人微笑，你懂什么，风黑风高，敌军把守更严，这月白如昼，他们也会放下戒心，我们正是趁虚而进。
藤筐转眼滑到了二人面前，他们摇摇晃晃各自爬进藤筐，绳索上提，至城墙半中，垛口上的兵士喊了一声，“抬头”，两人仰头上望，兵士凝神细看，“对了，就是他。”
绳索快速提到城楼，二人爬出藤筐，高胖之人双目有神，长吁一口气，又向城下观望，太平军营 帐 挤挤挨挨，直和天边的星辰相连……
此人正是左宗棠，时年40岁，应湖南巡抚张亮基三顾之邀，入长沙张亮基幕府。
左宗棠常以今世诸葛亮自居，号称“自亮”，这个夜晚，他走出隐居的白水洞，走向了长沙城，蜇居半世，他也没想到，从此他后半生的命运，就和风雨飘摇的大清王朝的命运，牢牢地绑在了一起，而他，也成了后世臧否不一的历史人物……

（布衣左宗棠）一、布衣1812 年11 月10日（嘉庆十七年十月初七日），日后被称为晚清第一帅的左宗棠呱呱坠地，出生在湖南湘阴县东乡左家塅村。

左宗棠出生前，其祖母夜梦牵牛星入院，梦醒，正兀自发愣，只听一声啼哭，左宗棠降世。
中国文化历来就有“附会”一说，大凡帝王将相，出生或起事时都有不凡的预兆，即以曾国藩来说，也有大蟒转世之说。左宗棠出生时附会的这个传说，我们大可不必当真。所谓牵牛星，即牛郎星，之所以附会牵牛星，重点应在“牛”上，《说文》中说，“物，万物也。牛为大物。天地之数，起于牵牛。故从牛，勿声。
”牛为大物，降生为人，当然也就是大人物了，另外，牛郎星又名大将军，这也合了左宗棠日后指挥千军万马的身份。
左氏一门，可称是耕读世家，确确实实是耕与读并重，上溯七世，左家世世出秀才，也只出秀才，秀才并无功名，乡间谓之“穷秀才”，为了维持生计，也只能是边耕边读。左观澜也是如此，止步于秀才，便在家设馆教书，同时耕种几十亩土地。
左家家境日渐败落，左宗棠祖父祖母年事日高，不久相继去世，左观澜一狠心，只留妻女四人在家，携三个儿子宗棫、宗植、宗棠远赴长沙，开馆授课，一为生计，二为几个孩子的功名着想，毕竟长沙是个大城市。
左宗棠天资聪颖，从小随父亲读书，几年下来他已是灵根乍现，四五岁时便将《三字经》《千字文》背得滚瓜烂熟，其父左观澜更为惊喜，着力看管，八岁即教宗棠学制八股文，将一腔热望寄托在了这个儿子身上。哪知左宗棠才大狂妄，每有一作便四处夸耀，兄弟玩伴只要略表不屑，便会招来左宗棠声声喝斥。
大凡狂士，必有旁人难有之才，行常人难行之举，左宗棠即是如此。有一次左宗棠和父亲路遇一算命先生，说左宗棠上等骨相，然面相欠缺，两颊下垂，眼角微闭，日后发达，切忌独断专行，逞口舌之利。哪知小宗棠开口便道：“男儿大丈夫，当济世救国，为国为民，鞠躬尽瘁，只要居心如此，哪怕我杀伐决断，又何在意什么口舌之利呢？”一番话说得算命先生哭笑不得，左观澜也是既心喜也有几分担忧。
其间父子艰难度日不必多说，只说左宗棠，十四岁县试勇夺第一；十五岁府试本来也是第一，只因第二为一年长者，以尊长故，年长者列第一，左宗棠名列第二，在最后一关院试的时候，母亲病危，左宗棠极孝，未及答卷，掷笔弃考，宁肯不要到手的秀才。不久，左宗棠母亲去世，按制当守孝三年，不得参加科举考试，谁知三年未满，左宗棠父亲也遽然撒手，左宗棠在家服丧五年，期间未进考场。
此时左宗棠已小有名声，人人都知道左家出了一个天资聪慧，桀骜不驯的三儿子，假以时日，必定光耀左家门楣。
五年时光，左宗棠自不会白白放过，除了四书五经八股制艺，以他的天资，很快关注起了经世致用之学。
顾祖禹的《读史方舆纪要》、顾炎武的《天下郡国利病书》、齐召南的《水道提纲》等等诸多经世致用的书籍，尽入左宗棠的法眼，大为惊叹，除八股文之外，世间还有如此具体而实际的学问，他从此大开眼界，并终生成为一个经世致用之学的身体力行者，这也是他后来区别于当时官场上众多官员的一个显著特点，那时的官员都由科考而来，钻研的是四书五经、八股制艺，对这些山川地理、水道湖泊之学嗤之以鼻。

1830年道光十年，左宗棠19岁，这一年江苏布政使贺长龄丁忧回长沙，他早听说左家出了个个性乖张，才华横溢的左宗棠，又听闻服丧在家的左宗棠正在钻研经世致用的学问，贺长龄是爱才之人，便将自己主编的《皇朝经世文编》赠予左宗棠，这部书包含地理、水利、军事、农业、西方各国等等方面的内容，左宗棠潜心阅读，留下许多批注，以致随处“丹黄殆遍”。当时的书籍很贵，左宗棠没有能力购买，他读书除了靠借，重要一点的还要抄，他去世之后，家中还留着好几十大本当年手抄的书籍。
贺长龄又将左宗棠介绍给自己的弟弟贺熙龄，贺熙龄曾任湖北学政（主管教育的副省长），他丁忧之后留在长沙，正在主持长沙城南书院，左宗棠因此进入学院读书，这一步又为左宗棠在学问、视野上打开了更大的天地。贺熙龄对左宗棠也是十分喜爱和器重，当他离开湖南重入仕途时，专门写了一首《舟中怀左季高诗》，对他寄予厚望。
日后左宗棠的长子出生，贺熙龄在临去世时，留下遗言要将自己的女儿许配给左家，由师生成为儿女亲家。要知道，那时左宗棠还是一介布衣，而贺熙龄早已是一省巡抚，况且两人又是师生，在此种情况下，贺熙龄在去世时依然念念不忘，甚至将女儿许配给左宗棠的儿子，这除了印证二人情谊之外，更说明左宗棠已是名望动人，成为一方贤达。
关于左宗棠诸多姻亲的故事，也是相当有趣，比如他的亲家就有陶澍、郭嵩焘等著名人物，后面我们会讲到。
左宗棠在城南书院读书时，当时的湖南巡抚吴荣光主办了湘水校经堂，就坐落于岳麓书院内，有人说岳麓书院相当于本科，湘水校经堂就是研究生院，左宗棠经考试又进入湘水校经堂学习。在湘水校经堂，左宗棠一年里得了七次第一，“岁七冠其曹”，由此获得了一份奖学金，这使得他得以继续学业。
左宗棠二十岁的时候，守制期满，可以参加乡试，但左宗棠因为上次母亲生病的缘故，未完成院试，也就没有获得秀才头衔，但等了整整五年，怎能再次错过机会，无奈之下，哥哥左宗植及众好友想办法凑足了一百两银子，为左宗棠买了一个秀才的资格，这样得以顺利参考。
此次乡试，左宗棠被录为第18名举人，哥哥左宗植则高登榜首，领了“解元”兄弟二人双双中举，自是一番感慨。只待下次参加会试、殿试，便可扶摇而上，一酬大志了。
然而谁也没能料到，以左宗棠的才华，此后三次会试，三次不中，命运多舛的左宗棠，胸中郁郁，第三次不中后已27岁的他之后终生再未入科场。
在这三次会试的几年中，发生了几件注定今后左宗棠命运的大事——一是中举的同年八月，左宗棠入赘湘潭周家，娶妻周氏。周家是湘潭富商，人丁不旺，只育有两女，左宗棠娶长女周诒端，此女端庄淑静，而且博通史书，长于吟咏。二人结为夫妻后，情感笃厚，周诒端更是力

撑左宗棠在三次不中之后多研经世之学，相信日后定有作为。有一次左宗棠与夫人说起一件往事：同是湖南人的曾国藩有一次和左宗棠等当地才俊相聚，共论国是，左宗棠恃才自傲，滔滔不绝，旁若无人，曾国藩临别之时对左宗棠口出一联：“季子自称高，仕不在朝，隐不在山，与人意见辄相左”，左宗棠姓左字季高，嵌了这三个字，又讽了他自视甚高却无建树，左宗棠哪是吃亏之人，略思片刻，回了一联：“藩城当卫国，进不能战，退不能守，问你经济何曾？”这一联同样嵌入了曾国藩的名字，更是讥笑了曾国藩虽有功名，但武不能卫国，文不能兴国。弄得曾国藩当时就红了脸。这正是左宗棠的性情，才华横溢，但好逞口舌之利，虽是曾国藩先有上联，左宗棠不得不对下联，但所对之词确实太过锋利，此后几十年，二人并称曾左，相互纠缠，最后终是交恶，让人可叹，后文我们自会说到。周诒端纳闷左宗棠为何此时提起这事，只听左宗棠叹了口气说道：“涤生（曾国藩号涤生）议我之言，其实也是恰如其分，我这样无用之人，栖居岳家，不能自食，还总是自以为是，连累着你也跟着我受苦。”左宗心所言正是心中隐痛，周诒端自是知道，赶忙说道：“季高，你只是一时时运不济，你经纶满腹，素有大志，万不可与那些寻章摘句之辈自比。
我看你专研经世之学，比那些八股制艺更有用处，日后会大有作为。”并口占一诗，“清时贤俊无遗逸，此日溪山好退藏。树艺养蚕皆远略，从来王道重农桑。”左宗棠大为感动。夫妻二人鸾凤和谐，共育两女，周诒端体弱，后亲自安排左宗棠纳贴身丫环张茹为妾，二位夫人又相继生下几位子女，左氏一门终于又人丁兴旺起来，左宗棠后人也多是才干之人。
二是在左宗棠二次赴京会试时，结识同乡胡林翼，二人声气相投，成终生友好。后来胡林翼也成一方大员，在左宗棠屡次陷入危厄时出手相救。此次赴京，左宗棠呤成著名的《燕台杂感》八首，其一即为“西域环兵不计年，当时立国重开边。橐驼万里输官稻，沙碛千秋比石田。置省尚烦他日策，兴屯宁费度支钱。
将军莫更纾愁眼，生计中原亦可怜。”可知此时的左宗棠已将国内形势烂熟于心，其志壮远，这也为他日后的主张、作为打下了基础。
三是结识陶澍。陶澍也是湖南人，是嘉庆、道光年间的名臣，官至两江总督，大名鼎鼎的林则徐、贺长龄、魏源等皆是他的属吏，他兴利除弊，政绩斐然。 “论道光末人才，当以陶文毅为第一”，这是后人对他的评价，此人可谓是湖南籍官员的大佬。陶澍和龚自珍、魏源、林则徐、贺长龄等人皆是经世治学的代表，主张严禁鸦片，加强军备，防御外敌入侵。
左宗棠二十六岁第二次会试落榜之后，应邀主持醴陵渌江书院，恰逢陶澍回家乡湖南安化扫墓，从醴陵路过，县令请了县内诸多秀才举人，包括左宗棠，为陶澍下榻的馆舍写对赋诗。陶澍到后，惟独对一幅楹联大加赞赏：春殿语从容，廿载家山印心石在；大江流日夜，八州子弟翘首公归。
此联上联写陶澍荣耀之事，下联写故乡祈盼之情，正是左宗棠所撰。
陶澍政绩突出，道光帝曾连续十四次召见，并亲笔为他的书斋写下了“印心石屋”四字。左宗棠在这幅对联中，既把这个典故嵌入，又写出了家乡士子对这位名臣归来的欢迎和景仰。

陶澍早年家境贫寒，一直刻苦攻读，日后走上仕途。此时看到眼前这副对联，很是感动，县令告诉他是左宗棠所撰，二人见面，都是饱读诗书、博学多才之人，又都对经世致用之学颇有研究，越谈越投机，陶澍引以为知己，将左宗棠“目为奇才”，并留他在馆舍住了一宿，第二天又专门多停留一天，在左宗棠的陪同下周游醴陵。这“一日之雅”，使陶澍和左宗棠结为忘年之交。左宗棠三试不第之后，在离京回家途中，还专门绕道去金陵拜谒了陶澍，并向陶澍透露了自己不再科考，避居在家，专研时势、山川地理等经世之学的打算。陶澍对此表示赞同，并让他专心研学，终有一用之时。第二年，陶澍在任上去世，临终遗言将独子陶桄托付给左宗棠，陶桄时年七岁，一俟年至，即为左宗棠女婿，并代为掌管自己的家务。这样左宗棠与陶澍也成了亲家，并走进陶家，担负起了教育陶桄、支撑陶家的重任。这里面还有一层关系，左宗棠好友、日后也为一省大员的胡林翼，是陶澍的女婿。可以说，是陶澍把左宗棠带入了湖南一省的核心圈子。
后来担任总督的贺长龄、林则徐曾经邀请左宗棠入幕，尽管他对这两人十分尊重，并且感情亲近，但因为身负对陶澍的重任而婉言谢绝。左宗棠一面教陶桄读书，一面饱览了陶澍家中丰富的藏书以及大量信函奏章，对许多地理舆图进行了悉心考证，修正了自己往年所绘的地图，又钻研了诸多荒政、水利、盐政、漕运方面的问题，对一些重大历史事件作了认真的思考，尤其对军事和洋务下了很大的功夫进行研究。这些都为他后来的军事、政治生涯打下了很好的基础。八年之后，陶桄成年，左宗棠离开安化，到长沙开馆授徒，已经是女婿的陶桄也来到长沙，继续在他身边学习。
四是置业柳庄。1843年，32岁的左宗棠买田70亩于湘阴东乡，因左宗棠喜爱柳树，命名为枊庄，又自号“湘上农人”。他在陶家教书一段时间后，就会回柳庄休息一段时间。经过试验，左宗棠认为此处宜种茶树、桑树，湘阴产茶，即是左宗棠首创，至今湘阴还是著名的产茶区。其间左宗棠还历经两年时间著就一部《朴存阁农书》，只可惜此书未能存世。数十年后，远征西北的左宗棠屯兵开田，恢复当地农耕，更是留下了“左公柳”的佳话。其后几年，天灾不断，不是涝就是旱，更有战乱，左宗棠接济乡亲，为难民开设粥厂，更可见左宗棠的一腔热情。
五是会见林则徐，留下“湘江夜话”美谈。1850年1月，时任云贵总督的林则徐回福建养病，途经长沙，邀左宗棠相见。左宗棠闻自从与贺氏兄弟相识，就经常听他们提及林则徐；为陶澍家执掌家务后，更是有机会浏览陶澍与林则徐之间的来往书信，左宗棠深深折服于林则徐的才识，加之胡林翼也是林则徐的手下，经常听胡林翼讲述少林则徐的事迹。左宗棠视林则为“天人”。左宗棠听说林则徐相邀，想到自己一个村野乡夫、私塾先生，不禁万分激动。
湖南官场之中听说驰名天下的林则徐来到长沙，纷纷持帖拜会。林则徐官船停在江边，竟不下船，对一众官员置之不理。左宗棠赶到时，立刻被请入船舱，林则徐身着便服，满脸笑容。二人见过面后，便开始了“湘江夜话”，一直谈到东方日白。为了纪念此事，2004年长沙市在二人会面的江边岸上复制了当时的雕像。那一夜，左宗棠至死未忘，从此将林则徐视为恩师，他的曾孙左景伊先生在《我的曾祖左宗棠》中谈到，左宗棠曾这样向家人回忆当时情景——“那天晚上，江面上的清风吹起一阵阵浪花，击打着柁楼，嗝吱嗝吱地响了一夜，它似是一曲美妙的伴奏，与谈话声相互响答。我们坐在船窗下，一直谈到东方发白，曙鼓频敲，才互相告别。”

（林左“湘江夜话”）二人谈话内容，一是左宗棠向林则徐报告自己的近况，特别是自己研究经世之学的体会；二是林则徐向左宗棠介绍了自己在新疆的经历及对新疆治理的意见，这一点对日后左宗棠力主收复新疆起到了很大作用；三是两人对谈时局，交换看法。二人互为欣赏，一谈竟至天明，临别前，林则徐嘱咐左宗棠：“希望你对今日谈话内容多加斟酌，在学问上更进一步。另外，科场不利，你也不用挂怀，真正的人才国家总会用的。
”说罢，林则徐拿来纸笔墨砚，为左宗棠临别赠了一副对联： 此地有崇山峻岭，茂林修竹 ； 是能读三坟五典，八索九丘 。左宗棠五内俱热，依依不舍，惺惺相别。
只是二人谁都没想到，此一见竟成永别。林则徐回到福建后没有多久，太平天国运动爆发。1850年10月中旬林则徐出发前广西往平叛，行至中途，于11月22日病逝于路上。左宗棠此时正听说林则徐病逝，痛哭不已，本来他听说林则徐出山平判，便做好了打算，只等林则徐一声招呼，便随之出征，如今斯人已逝，左宗棠万念俱灰，便买山而隐，与与好友、在京中任翰林院庶吉士因丁忧回乡的郭嵩焘一起避居白水洞。
谁知太平军很快杀到湖南，包围长沙。左宗棠的命运再一次面临选择，而这一次，晚清的历史因左宗棠而更改！
（敬请关注转发）

往期文章：【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)（接上篇）三、封疆左宗棠以布衣身份，前四十年勤习诗礼之书，专研经世之学，又十年入幕为宾，虽得张亮基、骆秉章两任巡抚之信任，也能放开手脚行政治民，筹谋军事，但终是倚他人做事，以其耿介狂狷之性，难免有内外抑郁之时，直至五十岁时，受浙江巡抚之职，才能尽发，之后平太平军，兴洋务，剿捻匪，结束陕甘内战，收复新疆，一生功业，尽在后二十余年间，直至临终，仍上奏折呼吁“台湾建省”……
（一）太平天国灭亡左宗棠受浙江巡抚任命，并未欣喜若狂，此时杭州已失陷，他正带领楚军，与太平军周旋。
1862年1月23日，身为浙江巡抚的左宗棠，奉督办江苏、安徽、江西、浙江四省军务的曾国藩之令，进兵浙江。与此同时，曾国荃率湘军主力由安庆东下进攻天京（南京）；李鸿章率刚刚组建的淮军由上海进攻苏南，以三路大军剿灭太平军。其后，顺势向浙东战场进发。最终，浙江方面的决战于1862年2月开始。忠王李秀成、侍王李世贤兄弟对阵李鸿章、左宗棠。李世贤以金华为中心，以20万兵力布防于浙西、浙东。杨辅清活动于安徽浙江交界处随机进军。此时的左宗棠已经大不同于之前，作为独当一面的封疆大吏，他的军事才能开始尽显。例如，清廷给予左宗棠的进攻战略为：立刻进入衢州，之后收复金华、建德，之后攻取杭州。左宗棠却认为：太平军用兵是采用围困、断后路的方式，因此，如果立刻进入衢州必为太平军围困。正确的做法应该从婺源进入浙江，先攻取开化，把

后路打开之后，命老湘军由白沙关进兵保住广信，作为固守衢州的守备军。
除了更改清廷的作战计划外，对于清廷的一些其它计划，左宗棠经常以正值战乱，讯息万变下我没有考虑清楚，或者情况不详等，经常拖延清廷的作战计划。自2月到6月，左宗棠因兵力不够，与李世贤周旋于浙西战场，或敌进我退，或坚守城池。到了7月份，随着兵源的增进，左宗棠于7月份开始与李世贤大战于金华。7月19日福建记名提督秦如虎攻占金华南面门户丽水（当时称处州），八月浙江布政使蒋益澧和广西左江总兵高连升率8千人与左宗棠会合。闰8月13日攻占寿昌，左宗棠亲率大兵围困金华，之后从北、西、东三面进攻汤溪，汤溪战役开始。而这时，李世贤奉洪秀全之命领兵7万驰援南京。兵力空虚后，左宗棠相继攻陷金华外围城市，11月14日攻陷建德，金华被彻底孤立，太平军戴王、首王、梯王迅速领兵10多万驰援金华，忠神天将李尚扬前往前线负责指挥。1862年2月20日汤溪陷落，李尚扬被俘，太平军开始战略撤退，金华不战而占。其后，金华东部六县太平军也开始撤退。3月中旬左宗棠移营建德，准备攻打杭州的门户富阳。
1863年3月18日清廷授左宗棠为闽浙总督兼署浙江巡抚，1863年四五月间，太平军方面在浙江战场只剩下了杭州、湖州两大战区。要攻下杭州，必须先攻下富阳。由此，富阳战役开打。太平军方面，汪海洋从杭州来到富阳组织抵抗，与此同时，陈秀成调江苏战线的陈炳文驰援。经过四个多月的苦战，富阳仍然固作金汤。8月7日，左宗棠调来英国人组建的常捷军急攻富阳，在洋人的大炮下，富阳城被轰塌，8月8日攻占富阳。这次左宗棠真正认识到了洋人的武器优异，也开始了他自己仿制洋枪洋炮的步伐。楚军开始围困杭州，左宗棠又命令黄少春由安徽战场回浙江，集中兵力猛攻杭州、余杭，1864年2月24日攻占了杭州，同时康国器率领粤军占领余杭。同年7月19日，曾国荃率领的湘军用炸药炸开南京城墙，攻克金陵，太平天国大势已去。
（二）理政浙江福建进入杭州后，左宗棠看到的是遍地废墟，人口已十去七八，他立刻展开了治理浙江的工作，其治理才能尽显。
首先，号召有钱人出钱赈灾。但浙江富豪拒绝出资，以各种理由少捐乃至不捐，左宗棠则强令他们筹款买粮运回浙江。同时设立“赈抚局”，还从从自己的两万两“养廉银”中只拿出200两寄回老家，其余用作军费和赈灾款。第二，左宗棠上奏减免赋税，同时改革弊政。例如漕粮浮收、盐政等，主管盐务的官员、衙门和地方官员、富商经常串通高价卖盐，大部分盐税都是落入权贵阶层，左宗棠借鉴陶澍的方法，实行票盐制度。地方小民小贩可以去州县领取卖盐执照，凭着执照去盐场买盐。盐政衙门为了让左宗棠帮助他们继续垄断盐政，向左宗棠提供了万两白银，海关税务部门也向左宗棠行贿8000两。在当时来说，这些钱都是符合当时官场惯例的，包括曾国藩等许多官员对于盐政、税务部门的这些名正言顺的钱都是照收不误。除此以外，各种不符和规定的钱财也大笔流入。左宗棠在当时军费短缺、中央财政拨款不及时的情况下，将这些“潜规则”的灰色收入予以接收，将其捐给灾民、充当军费。第三，本末齐举。左宗棠为了振兴浙江，在农业方面大力开展屯田开垦荒地，以使军粮能有一部分自给自足，还给农民免费发放耕牛；积极进行经济作物桑棉的种植，由此增加农民的收入。整理修建水利设施，并筹集了20多万两白银，由按察使段光清修建土堤防止海水侵扰农田。在商业方面，

左宗棠积极进行招商引资、降低商业税、增加商贩活动区域等方式，使杭州等地的商业活动逐渐恢复。第五，积极与清廷当局的腐化作为做斗争。浙江全省关税由杭州织造局负责，而每年征收的十多万两白银直接供奉皇室由内务府管辖，左宗棠强势要求停止织造局征收关税，将截留下来的关税用作民生。
在这期间，左宗棠还参与了太平天国的收尾之战。南京被湘军攻占后，太平军李世贤、汪海洋部率领20万大军进入福建。1864年11月27日左宗棠前往福建亲自指挥战事。1865年初，太平天国余部撤退到厦门、漳州一带。左宗棠立刻命黄少春、王德榜，李鸿章命郭松林、杨鼎勋猛攻漳州，左宗棠于4月15日来到福州指挥作战，六月李世贤被汪海洋杀死，清廷加封左宗棠节制广东、福建、江西三省军事。7月汪海洋逃往广东，左宗棠率军进入广东。12月12日嘉应战役开始， 22日夜嘉应城失陷。
1866年2月18日左宗棠从广东回到福州闽浙总督衙门，太平天国运动彻底失败。
自2月份开始的七个多月，是左宗棠为政福州时期，期间他开始了“左氏洋务运动”：修建福州船政局、建立了第一家海军学校。在此基础上形成的马尾水师，也成为了中国近代海军的雏形之一。
就连一向同左宗棠交恶的赵烈文也不得不认为：“在浙江，绍兴居民皆已复业，萧山诸境，民船夜行，橹声相应也，杭省百废俱起，复城未两月，已议及海塘。各郡之漕皆减定，颂声大作。以此观之，左之吏治实胜李（按指李鸿章）十倍。”
（三）平定陕甘南方的太平天国被剿灭后，北方数省的农民起义、西北少数民族起义、西北外国殖民侵略却同时爆发。清王朝再次处在风雨飘摇中。
作为封疆大吏的左宗棠，这次以钦差大臣的身份，于1866年11月16日离开福州，率军开向了西北。
准备率领各军平定陕甘回乱，但因西路捻军进犯陕西，加之左宗棠认为捻强于回，遂首先重点镇压捻军。
左宗棠督统军队屡次击败捻军，但因回乱牵制、捻军机动灵活等因素而难以彻底取胜，1867年末，捻军由陕入晋，继而入河南、直隶，京师震动。左宗棠率军追击，并建言献策，最终于1868年（同治七年）与李鸿章合力消灭了西捻军。
1868年（同治七年）末，左宗棠进军陕北的延安、绥德、榆林一带，至1869年（同治八年）初先后逼降扈彰、董福祥等统领的起义军。随后他进兵 董志原 ，大败盘踞和被驱逐于此的回民军，4月攻占该地，肃清庆阳、泾州。左宗棠在当地推广 代田法 、 区田法 ，努力恢复生产，并拨款救济饥民和归降者。这时，左宗棠已认定盘踞金积堡一带的 马化龙 是回乱的罪魁祸首之一，遂派刘松山进攻马化龙的金积堡。同年，左宗棠由泾州进驻平凉，接陕甘总督印。

1870年（同治九年）2月，刘松山阵亡，左宗棠痛感“失我右臂”。左宗棠以松山之侄 刘锦棠 代替刘松山，又调重兵围攻金积堡，于1871年1月取胜，马化龙父子投降，左宗棠赏加 骑都尉 世职。
1871年（同治十年），肃清后方后，左宗棠进攻甘肃河州，当地回民军领袖马占鳌在清军的强大压力下，于1872年投降，所部被左宗棠编入清军。回民军的主力至此已经被消灭。
1872年（同治十一年），左宗棠派刘锦棠克复西宁， 白彦虎 等退入甘肃；他另派徐占彪进攻肃州，但肃州久攻不下。同年，左宗棠在兰州创办 甘肃机器制造局 （即兰州制造局）。8月，左宗棠入驻陕甘总督驻地兰州。
1873年左宗棠大举围攻 肃州 ，左宗棠抬棺督战， 白彦虎 败退到新疆。11月，肃州回民军首领马文禄被迫投降，后被处死，其部属和部分老幼共约有七千人被屠杀，这也为左宗棠留下了“左屠夫”的声名。其实左宗棠一向力主“以抚为主，以剿为辅”，并且认为回乱事因在汉，他事后承认“自办军务以来，于发、捻投诚时，皆力主‘不妄杀，不搜赃’之禁令，弁丁犯者不赦”，而肃州之役，则“不能尽行其志”。为什么不能“尽行其志”？左宗棠未言明，或许有什么难言之隐吧。 随着肃州克复，陕甘回变告终。左宗棠以陕甘总督 协办大学士 ，赏加一等 轻车都尉 世职。
1874年（同治十三年），左宗棠推动甘肃省与陕西省分闱乡试、分设学政，以免甘肃考生赴陕乡试之苦；他还推动西北茶政改革，镇压闵殿臣之叛。8月，左宗棠补授大学士，不久又补为东阁大学士。有传说左宗棠因气愤不过总有官员拿他未中进士而讥讽，一日向老佛爷正儿八经提出：要再进科场，看自己能不能取得进士。老佛爷一听，这是闹哪样啊，赶紧赐了他一个“东阁大学士”，这可比进士值钱多啦！
（四）收复新疆1864年（同治三年），受太平天国运动和同治陕甘回变影响，新疆各地豪强趁机而起，出现了割据纷争、各自为王的混乱局面。其中，围绕喀什噶尔展开争夺的伊斯兰教 白山派 首领马木提艾和 柯尔克孜族 部落头目 司迪克 相继致书中亚的 浩罕汗国 ，由此引来该国的军事头目 阿古柏 ，他于1867年（同治六年）建立“ 洪福汗国 ”盘踞新疆。沙俄亦趁机于1871年（同治十年）7月侵占伊犁。
1873年（同治十二年）3月，左宗棠致信总理衙门，指出“欲收 伊 犁 ，必先克乌鲁木齐”，提出了先安定新疆 回部 再准备收回伊犁的方针。
1874年（同治十三年）日本侵台，清廷由此发生“ 海防 ”与“塞防”之争。 李鸿章 等人力主海防，以日本为主要假想敌，主张放弃塞防，“停撤之饷，即匀作海防之饷”；湖南巡抚王文韶主张塞防。左宗棠则主张海防与塞防并重，指出，不收复新疆，陕甘清军便会被长期牵制，不仅不能裁减兵饷、助益海防，而且“自撤藩篱，则我退寸而寇进尺”，尤其招致英、俄渗透。军机大臣 文 祥 赞同左见，全力支持之。与此同时，左宗棠弹劾景廉、成禄等原受命收复新疆而逡巡不进者，成禄被革职，景廉被调

任。
1875年（光绪元年）5月，清廷下诏授左宗棠以钦差大臣督办新疆军务，全权节制三军，择机出塞平叛新疆。
左宗棠为此制定了 “先北后南”、“缓进急战”的军事战略。
“先北后南”，即先安定北疆（但不急取伊犁），再进军南疆。这是因为进军新疆重在打垮阿古柏，而阿古柏的势力主要在 达坂城 、 托克逊 、 吐鲁番 一线，其在北疆势力比较薄弱，进军困难较小；同时，位于北疆的乌鲁木齐有重要政治意义。从地理区位上讲，收复北疆，也可为进一步收复伊犁创造必要条件。
“缓进急战”中的“缓进”，就是积极治军。左宗棠用一年半的时间筹措军饷，积草屯粮，整顿军队，减少冗员，增强军队战斗力。即使是自己的主力湘军，也剔除空额，汰弱留强。他还规定，凡是不愿出关西征的，一律给资，遣送回籍，不加勉强。至出关时，左宗棠指挥的西征军有刘锦棠所部湘军25个营（后迭增至32营），张曜所部嵩武军14个营和徐占彪所部蜀军5个营，金顺的部队整编为40营，加上担任防守任务的清军，共有马、步、炮军150余营，兵力总数约7、8万，但真正开往前线作战的只有50余营，2万多人。
“急战”，就是考虑到国库空虚，以及西北交通不便、人烟稀少、田地荒芜，为了紧缩军费开支，大军一旦出发，必须速战速决，力争在一年半左右获取全胜尽早收兵。
左宗棠此前已在兰州建立“ 兰州制造局 ”（亦称“甘肃制造局），为西征军修造枪炮。为了对付阿古柏军的洋枪洋炮，并由广州、浙江调来专家和熟练工人，在兰州造出大量武器，还仿造了德国的螺丝炮和后膛七响枪，改造了中国的 劈山炮 和广东无壳抬枪。
左宗棠事先命西征军前锋部队统帅张曜，驻军哈密兴修水利、屯田积谷。1876年（光绪二年）一年收获粮食5160余石，基本上可以解决该部半年军粮所需。然而毕竟缓不济急，为运输军粮，左宗棠又建立了四条路线：一是从甘肃河西采购军粮，出 嘉峪关 ，过玉门，运至新疆的 哈密 ；二是由包头、归化、宁夏经 蒙古草原 运至新疆东部的巴里坤或古城（今奇台）；三是在新疆东部采买；此外，左宗棠广设运粮台站，并于官运之外借用民力，节节转运。
1876年（光绪二年）4月，左宗棠在肃州祭旗，正式出兵。
左宗棠坐镇 肃州 ，命刘锦棠、金顺分兵两路，先后率师出关。考虑到饮水困难，他把大军分作千人一队，隔日进发一队，刘锦棠走北路，金顺走南路，到哈密会齐。 刘锦棠率领西征军主力自肃州入新，至哈密行程约1700里，很顺利地进入哈密。部队各营到达哈密后，把从肃州等地陆续运往哈密的军粮再辗转搬运，翻过东天山九曲险道，分运至巴里坤和古城。

刘锦棠的前锋部队很快占据了距离乌鲁木齐只有不足三百里的济木萨（今吉木萨尔县）。8月，刘、金两军协力，经激战攻下乌鲁木齐外围的古牧地；阿古柏的帮凶白彦虎、马人得弃乌鲁木齐而逃，刘锦棠遂兵不血刃收复乌城（8月18日）。随后，金顺进占昌吉，荣全在刘锦棠协助下攻克 玛纳斯城。至此，北路荡平。
达坂、托克逊、吐鲁番三城，是南疆的门户，对战局影响甚大。左宗棠告诫刘锦棠不要急于进兵；他并布置三路进军计划，促金顺留守乌城，而以刘锦棠为前线总指挥。
1877年（光绪三年）4月，刘锦棠出兵，迅速收复达坂城（4月20日）和托克逊城（4月26日）；徐占彪与张曜在盐池会师，攻克吐鲁番门户七克腾木（4月21日）。阿古柏逃往焉耆，留其幼子驻守库 尔 勒 为其垫后。不久，刘、张、徐三军合击，又收复吐鲁番（4月26日）；阿古柏一看通往南路的门户打开，自知大势已去，乃服毒自杀（一说被毒杀）。阿古柏的长子伯克胡里为争权夺位杀死其弟，率领残部逃往喀什。白彦虎率领余众逃窜到开都河一带。
同年8月，大军从正道向西挺进，先收复南疆东四城（喀喇沙尔、库车、 阿克苏 、 乌什 ），再收复西四城（喀什噶尔、英吉沙、 叶尔羌 与 和田 ），伯克胡里与白彦虎逃往俄国。1878年1月2日（农历仍为光绪三年），和田克复。至此，这场由英、俄两国支持的阿古柏之乱乃告平息。见此情景，住在山中的布鲁特（今柯尔克孜族）十四个部落，争相内附。
仅一年多时间，左宗棠就指挥西征军，收复了除伊犁以外的新疆领土。清廷嘉其功，诏封二等恪靖侯。新疆各地也于大小村镇建立左公祠，烧香礼拜。
1878年（光绪四年），左宗棠多次上书朝廷，讨论在新疆设省以及收回伊犁，引渡胡里、白彦虎等事宜。清廷派遣 崇厚 为全权大臣出使俄国进行谈判，1879年（光绪五年），在沙俄的威逼下，崇厚签订《里瓦几亚条约》。左宗棠暴怒坚持要用兵，1880年（光绪六年），清廷派曾纪泽出使俄国，重议条约。与此同时，左宗棠兵分三路向伊犁方向挺进。左宗棠认为“壮士长歌，不复以出塞为苦也，老怀益壮”，遂亲自由肃州出发入疆，坐镇哈密亲领后路声援，并表示收复伊犁血战到底的决心。
左宗棠在哈密生活了四个月，为了减轻内地长途调运军粮的困难，改善天山运道，修筑盘曲山路；筹集粮秣，发动军民屯田垦荒，兴修水利，增粮积谷。并在哈密大本营加紧训练，提高部队战斗力。此外，1880年（光绪六年）9月，左宗棠筹建已久的“甘肃织呢总局”（亦称“兰州机器织呢局”）正式开工，这是中国第一个机器纺织厂。
沙俄闻讯，火速增兵坚守伊犁，并派出舰队游弋在海上，中国沿海地区天津、奉天（今辽宁）、山东先后警报，都处于戒备状态。清廷在此情形下，召回左宗棠，左宗棠交棒刘锦棠，踏上回京之旅。
1881年（光绪七年）2月24日，曾纪泽与俄方代表订立了《中俄 伊犁条约 》，遂成定局。

此后左宗棠应诏在京任军机大臣兼在总理衙门，管理兵部事务，在此期间参与练兵、治河、禁烟等事。但以他的性格，很难与在京师官场中枢中周旋，同年10月，左宗棠调任两江总督兼 南洋通商大臣 。兴办水利，改良盐务，支持洋务，重视海防。
1882年（光绪八年），沙俄正式交还伊犁，左宗棠第五次向清朝政府奏请新疆建省，提出乘新疆收复伊始和西征大军未撤之威，不失时机地建省设县。经过筹划，1884年（光绪十年），新疆省正式建立。
1883年（光绪九年），越南局势恶化。左宗棠自请赴边督军，并令 王德榜 招募士兵组成恪靖定边军，准备作战。清廷同意了左宗棠的部分请求，但未同意其亲赴前线。
1884年（光绪十年）1月，左宗棠因目疾请求回籍调治。4月，因中法战争战事紧张提前销假，6月，入京任军机大臣，并管理神机营事务。8月，孤拔所率法军于在 马尾海战 全歼驻扎福建 马尾 的中国海军（习称福建水师），破坏福州船政局。9月，坚决主战的左宗棠奉旨以钦差大臣身份督办闽海军务，挽救战局。12月，左宗棠抵达福州，积极布防，并组成“恪靖援台军”东渡台湾。
1885年（光绪十一年）3月，黑旗军、恪靖定边军等取得 镇南关大捷 ，夺取了谅山。清政府“乘胜即收”，令前线各军停战撤军，与法国议和。左宗棠不满，上《密陈要盟宜慎防兵难撤折》，但未能改变清廷的方针。同时， 潘鼎新 、 刘铭传 等陷害攻击“恪靖定边军”首领王德榜、 台湾道 刘璈 ，使他们失去兵权。左宗棠上书朝廷为属下鸣冤叫屈，并称病求退。
1885年（光绪十一年）7月29日，病重的左宗棠连上两折，其一请求专设海防大臣，其二请求将福建巡抚改为 台湾巡抚 。不久，清廷成立 总理海军事务衙门 ，台湾设省也终于实现。
1885年（光绪十一年）9月5日（七月二十七日），左宗棠在福州病故，享年七十三岁。他临终口授遗折时先感激朝廷的知遇之恩，但他念念不忘的其实是“惟此次越事和战，实中国强弱一大关键。臣督师南下，迄未大伸挞伐，张我国威，遗憾平生，不能瞑目！”
一代重臣，就此逝去。清廷追赠 太 傅 ，谥号“文襄”，入祀京师的昭忠祠、贤良祠，并建专祠于湖南及他所立功的诸省。

往期阅读【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)（接上篇）二、入幕1852年（咸丰二年）8月的那个夜晚（前见上篇引子），左宗棠走出白水洞，潜入长沙城，以湖南巡抚张亮基的幕客身份，踏入官场。
恰如锥入囊中，一幕幕大戏就此拉开。
（一）定计解围长沙城左宗棠献上的第一计，就是设一处军需总局，一切军需事宜，统一调总局支应，直接向张亮基负责，其他官员无权过问。
设此局的初衷，是左宗棠尽管刚来一天，但已洞悉了城内防务的混乱，各处守备征用民财各自为战，武器钱粮任意支取，张亮基一人左右支应，也早已疲惫不堪。若不安内，外围不可解。此计一出，各官员便可专司其职，专心防御。
谁知此计惹怒了向荣， “一个书生，也敢谈什么防务！”向荣是满人，本是广西提督，兵败太平军后，他一路追随，不远不近，不即不离，好似护送太平军一路杀到长沙，快到长沙时，他率军绕行，在太平军合围之前进了长沙城。向荣对自己的战术非常得意，既保存了实力，又不能说是打了败仗。
此计一出，意味着向荣率领的桂军也要纳入整体防御之中，不能再任意抢掠民财，中饱私囊。左宗棠早知此人，立刻反唇相讥：“向提督，左谋此议，固不可退长毛，但总比不打不离，护送长毛一路到长沙强一些吧？”

左宗棠开口无情，向荣脸色挂不住，恶狠狠地看了左宗棠一眼，拂袖而去。
就是这恶狠狠一眼，差点使得左宗棠解围城大计失败。
设立军需总局，使得城内防务不再似无头的苍蝇，也把张亮基从冗杂的事务中解放了出来，专心谋划解城大计，当然，这解城大计也出自左宗棠，他深研地理，特别对长沙一带，更是胸中丘壑，一清二楚。
太平军屯重兵于长沙城南，背靠湘江，意在速战速决，左宗棠之计就是出奇兵西渡湘江，夺取土墙头和回龙潭，断了太平军西去的土路，也夺取了它的粮道，数万之众，不战而乱，到时清军各路援军也已到达，太平军或在湘江背水死战，或强渡湘江西退，但龙回潭和土墙头已被清军扼守，围而攻之，太平军可亡。
此计颇为毒辣，意在全歼太平军。张亮基听了愣了一愣，突然走到左宗棠面前，三个响头磕了下去：“左先生救黎民于水火，毕其功于一役，亮基空食国家俸禄，唯有代百姓叩谢先生恩德。”
左宗棠慌得一把扶起了张亮基，“大人何以至此！宗棠不过受人之托，忠人之事，出谋划策，守土杀敌，正是宗棠之责啊。”
左宗棠两眼泛泪，颇有知遇之恩，再看张亮基，眼中也是泪光涟涟，张亮基一是激动，终有了破敌之策，一是佩服，左宗棠真是大才，此等人才，必推荐于朝廷！
二人依计而行，很快分派下去，两位总兵西渡湘江，夺取龙回潭和土墙头，截断太平军粮道。第二天，战报传来，顺利西渡湘江，并安营扎寨。左宗棠心头一紧，“为何不乘胜袭取两处战略要地？”并马上要求张亮基再拟两道军令，火速进攻龙回潭和土墙头。“这两处若是不夺取，太平军必从那里西向逃逸，功亏一篑。”两人心中都非常明白。
只是张亮基更加明白一点，“这龙回潭是攻不下来了。”他想起了那天向荣恶狠狠看向左宗棠的目光，官场之险恶，张亮基早已深有体会，而左宗棠，显然还体会不到这一点。
张亮基再次发出的军令索性没有了回音，而坏消息传来，太平军看清军西渡湘江，明白了清军的意图，先一步占领了龙回潭和土墙头。所谓机不可失，失不再来，若是清军不安营扎寨而是顺势拿下两处要地，局面则全然改观！
左宗棠百思不解，咆哮公堂，而众位官员只是面无表情，嘿然以对。
正如张亮基所料，正是向荣必插手，让两位总兵以太平军防守太严为名，不去夺取战略要地。他这样做一是解当日左宗棠嘲讽之仇，二是左宗棠此计若成，大功必属左宗棠！这些庸人无能之辈，成事不足，坏事可是有余！
任左宗棠再是愤怒，事已至此，已全然无解。左宗棠第一次领教了官场的阴暗与无奈。
左宗棠只好奋力加强城内防务，9月下旬，太平军围城九十余天未果，只好撤围西进，经过的正是龙回潭……
（二）湘军肇始晚清历史上赫赫有名的湘军，大家都知其统帅是曾国藩，但湘军之肇始，实出于左宗棠。
长沙一战，使左宗棠彻底看清了清军的腐败与无能，鉴于清军作战能力极低，而太平军声势正盛，湖南境内各地农民起义也时有爆发，在此种情况下，左宗棠设想在湖南练就一支由绅士统领的团练武装，依靠此

武装保城安民。他与张亮基商议后，于1853年l 月 26 日由左宗棠草拟、张亮基签署，向朝廷作了奉报，要效戚继光练兵之法。左宗棠写好这份奏折的第三天，此时被任命为帮办团练大臣的曾国藩由湘乡赶至长沙，张、曾、左三人不谋而和，曾国藩也向朝廷上奏，以往“所用之兵，未经练习，无胆无艺，故所向怯也。今欲改弦更张，总宜以练兵为要务。臣拟现在训练章程宜参访前明戚继光，近人傅鼐成法，但求其精，不求其多，但求有济，不求速效”，两份奏折，构成了张亮基、左宗棠、曾国藩创办湘军的最初设想。
他们都是想要建立起一支由绅士管带、招募乡勇并采用戚继光的成法进行编练的军队，此后产生的湘军，较之以往清廷的正规军比如绿营有着明显不同的特点。可以说湘军起源实由左宗棠肇其端，而经曾国藩继其成。
曾国藩到长沙仅 5 天，张亮基就被清廷调署湖广总督，张偕同左宗棠于咸丰三年正月二十二日（1853年 3月 1 日）抵达武昌。曾国藩由此独立承担起编练湘军的任务，他将经左宗棠檄调来长沙的以罗泽南为首的1000 名湘乡团练编练成了第一支湘军陆师。
咸丰三年八月（1853 年 9 月），张亮基被清廷任命为山东巡抚。左宗棠遂决定离开张亮基幕府，于九月初四日（10 月 6 日）由鄂返湘，再回白水洞。
左宗棠入幕张亮基一年时间，为张亮基重用，一应军政事务，全凭左宗棠定夺，而左宗棠才华初露，在颓委的官场中似一波力道凶猛的洪水冲过，大有斜睨天下的气势。而张亮基也在给胡林翼的信中说，“全恃季翁为我部署，此君天下才也，办土匪，歼粤匪，以战则克，以守则固，进贤进能激励兵将，以残破之两湖而渐有生气。仆何能为，皆季翁之力。吾兄为我请其出山，则此功当与吾兄共之。”
而左宗棠的声名，也是振翅远播，远在京城的咸丰帝，也听闻了左宗棠姓名，他不禁想起了陶澍临终前，还在奏折中大力保荐左宗棠……
（三）再入湘幕左宗棠没想到的是，时局变化如此之快，自己买山而隐的想法也不得不随之夭折……
1853年9月，就在左宗棠离开张亮基的同时，太平军北伐部队抵离保定仅60里的张登镇，九月底占领天津静海县；1854年正月十五，太平军西征部队大败清军于黄州，湖广总督吴文镕投水自尽；仅仅四天之后，太平军第三次占领汉口和汉阳；太平军势如破竹，接连夺取岳州、湘阴、靖港、宁乡……
左宗棠已是避无可避。
此时湖南巡抚骆秉章如热锅上的蚂蚁，他迫切地希望左宗棠再次出山；而太平军也早已知晓左宗棠的隐居之处，他们更不会放过这个差点将太平军夹在长沙和湘江间狭长地带一举而歼之的左宗棠……
此时远在北京的咸丰皇帝，也向大臣们再次打听起左宗棠的下落，“左宗棠在干什么？”在京为官的郭嵩焘连忙说：这个人脾气古怪，不爱做官，但皇上让他出来，他肯定会出来的。咸丰便让他转告左宗棠：让他出来给我办事！
事已至此，左右权衡，左宗棠只好再入湘幕，成为骆秉章的幕客。
关于左宗棠是如何走入骆秉章幕府，有多种传说，最广泛流传的一种是骆秉章以征收剿匪银为名，让陶桄（陶澍之子，左宗棠女婿）捐十万两纹银，陶桄拿不出，骆秉章便拘押了陶桄，左宗棠这才上门，最终出山辅助骆秉章。

传说归传说，左宗棠再次出山，最根本的原因还是形势所迫，再就是他的一腔文韬武略，在此乱世之中正是大有作为之际，他毕竟是读书人出身，忠君爱民的儒家思想是刻在血脉中的。
左宗棠自从进了骆秉章幕府之后，骆秉章便将所有大权全都交给了他，最终，湖南政界“人只知有左宗棠，而不知另有巡抚也”。因为骆秉章又兼“右副都御使”，人们便称左宗棠为“左都御史”，而且特意去掉了一个“副”字，以示左宗棠的权力甚至比骆秉章还要大。
从1854年到1859年，左宗棠在幕府中一干就是六年，最后因“樊左互控案”爆发，左宗棠因祸得福，终走出幕府，成地方大员，开启了自己真正的功业之举。这自是后话了。
左宗棠在骆秉章幕中，主要做了两件大事，一是整治官场，肃清吏治；一是支持湘军，打击太平军。
骆秉章放权左宗棠，而左宗棠也深知，要想做大事，必要有做大事之人，而当时的官员积习甚重，已不堪重用，左宗棠开启了大规模的弹劾官员之举，澧州知州吕裕安（才品猥鄙）、芷江知县王士伦（心地糊涂）、黔阳知县张佐清（才智昏庸）、道州知州陈敬曾（居心污鄙）、桂阳知县陈济钧（舆情不协）、岳常澧道道员谢鹤翎（材质拘迂）等文官，靖州副将李玮（年力就衰）、副将刘建纲（办事粗疏）等武将，前前后后足有三四十多名官员遭到了左宗棠的弹劾而丢官，当然都是以骆秉章的名义上奉。同时，左宗棠又提拔了不少湘军子弟，例如王錱、肖启江、刘培元、蒋益澧等，使得湖南官场声气为之一新。左宗棠虽出于公心，但他这种大规模弹压官员，也必然得罪旧有势力，这也为日后出现“樊左互控案”埋下了伏笔。
而左宗棠是如何支持湘军的呢？提到湘军，必提曾国藩，似乎左宗棠从抗击太平军的队伍中消失了。其实并非如此，曾国藩领兵冲杀在前不假，但左宗棠并非朝廷命官，部分是湖南巡抚骆秉章的一个幕客而已，他只能躲在幕后，在湖南为曾国藩筹措饷银，准备粮草，毕竟，湘军之发端，就是他和张亮基、曾国藩三人力主的结果。
左宗棠重新当上幕僚不久，曾国藩率湘军来到长沙。
湘军下一步该怎么走？一部分人认为应该攻宁乡；大部分人认为应该攻靖港；而左宗棠“独主攻湘潭”。曾国藩本来是要攻打宁乡的，而且已经把青年将领塔齐布派往去宁乡的路上，被左宗棠说服，改为攻打湘潭，再加派陆军四千人前往，并派彭玉麟、杨载福率领水师五营继之，曾国藩再率领剩余陆师和船只继续前往湘潭增援，以求必胜。
若照此计划，湘军精锐尽出，攻打湘潭应该不成问题，但是，就在这天夜间，曾国藩得到线报，说驻扎靖港的太平军只有几百人，防守薄弱，而此时他手中尚有水陆三千多，处于绝对优势，一旦拿下靖港，就解除了长沙北面的威胁，并且可以截断湘潭之敌的归路。
曾国藩临时改变计划，不去湘潭，而是攻打靖港。但情报有误，太平军在靖港驻有重兵，并早有准备，只等曾国藩上钩。这一仗，曾国藩所率五营水师全军覆没，步军大部被歼。
曾国藩无法接受这个现实，一头扎进湘江，被手下人救起，偃旗息鼓撤回长沙城外的江边。
靖港大败，立刻哗然朝野，那些满人官员无不嘲讽。
面对未按计划行事的曾国藩，左宗棠心中固是不满，但他此刻更以大局为重，当很多官员上书弹押曾国藩时，左宗棠特意叮嘱骆秉章：败固可惜，但湘军存亡，事关湖南安危，而曾国藩在湘军中无人替代。因此，骆秉章顶住弹劾曾国藩、解散湘军的势头，不为所动。

那时的曾国藩人人避之不及，他的大船就停在江边，湖南官员们在江边送布政使徐有壬新任他方时，竟然没有一个人来看一眼曾国藩，曾国藩受不了此种打击，让兵士买来棺椁，待处理好后事就打算自尽。
此时只有左宗棠心急如焚，他从大局计，绝对是不能让曾国藩就此消沉甚至自尽，为此他专门“缒城”来到江边曾国藩的大船里，所谓“缒城”，就是顺着绳子从城墙上爬下来，就这样左宗棠几次看望这位备受冷落、万念俱灰的大帅。
这时候的曾国藩“气息仅属”，面对左宗棠，曾国藩“瞋目不语，但索纸笔书所存火药、弹丸、军械之数，属余代为点检而已。”他照样命人去置办棺木，准备后事，并将剩下的军火物资交给左宗棠，两不相欠。
左宗棠无可奈何，便施展激将之法，大骂曾国藩“不忠不孝不仁不义之人”，曾国藩也恼怒异常，问左宗棠为何如此辱骂他。
左宗棠气势凛然：你37岁高居二品，皇帝对你恩情如天，太平军犯上作乱，朝廷有难，实指望你保境安民，而你初尝大败就投水自尽，被救后不思如何反败为胜，还终日要寻死觅活，敢问你有何忠心吗？你上有高堂，如今选择一死了之，敢问你有何孝心吗？如今你虽然大败，但还有上万余众湘军，他们背井离乡跟随你，你却撒手而去，敢问你有何仁义吗？
曾国藩被左宗棠骂得目瞪口呆，但头脑也被豁然骂醒，他明白，这是左宗棠为了使自己再振雄风，才不得不骂！
以后就传出了左宗棠对曾国藩“多有讥刺”，“尖酸刻薄”，事实上，曾左二人皆为人中龙凤，虽有不睦并最终闹至不通音信，但二人皆以国是为重，所作所言都秉以公心，例如日后曾国藩对左宗棠多有保荐，而左宗棠对曾国藩也是当说即说，不留情面。当曾国藩几年后攻破南京，剿灭太平军之乱后，左宗棠却上书皇帝，说是太平军天王幼主，趁湘军入城抢掠之际，偷偷逃跑，而曾国藩给皇帝汇报的是，一网打尽，无一人逃脱。事实上天王幼主确实逃离了南京城。这件事终至二人分道扬镳。后世对左宗棠的曾国藩的关系多有误解，并从人格上打压了左宗棠，如果能够理解左宗棠耿介狂狷，不以私谊重于国是的品性，就能够更加全面地看待这位血性方刚到在年迈之年还要抬棺收复新疆的历史人物。
曾国藩继续与太平军作战，而左宗棠，却遇上了一个大麻烦。
这就是历史上有名的“樊左互控案”。前面说过，左宗棠在湖南整治吏治，弹劾了不少官员，特别是满人官员，这就激起了很多官员的不满。樊燮即是其中之一，樊燮时任永州总兵，平日作威作福，挪用府银，名为总兵，却不会带兵打仗，只会为害乡里。樊燮听说了左宗棠要弹劾他的消息，这一天带着3000两银子的银票来到巡抚大堂，他不相信这世间还有不爱银子之人。左宗棠当然是当场回绝，并严加教训，樊燮恨恨不已，说左宗棠只是一个幕客，却训斥我一个朝廷命官。此话击中了左宗棠的软肋，二人当堂争执起来。
有史书上载，说是左宗棠大怒，上前掌掴樊燮，并大叫“王八蛋，滚出去”。
表面上这是樊左二人的争执，背后其实是满汉官员的一次对决，而这次对决，导致了左宗棠出走湘幕，却又绝境逢生，反受重用，以一方大员自立于官场。
当时的湖广总督是官文，而湖南巡抚骆秉章因有左宗棠的辅助，战功赫赫，湘兵又把持在曾国藩左宗棠一线，因而官文处心积虑要拿下骆秉章，夺到兵权。1858年8月，官文与樊燮密谈，官文保举樊燮为湖南提督，左宗棠立即以骆秉章的名义，弹劾樊燮不法，说樊燮的轿子、使用的兵卒等都违制。其后，骆秉章进京面见皇帝，再次弹劾樊燮。
樊燮在官文的支持下开始反击，控告骆秉章“滥施保举”，说左宗棠是“劣幕”，一官两印，嚣张跋扈。一个师爷敢打二品大员耳光，这还了得?朝廷发下谕旨，命人逮捕左氏，“果有不法情事，可即就地正法”。
当咸丰的旨意下达之际，作为汉人官员后台的肃顺便将这一消息通过关系走漏给了胡林翼，胡立刻和曾国藩、左宗棠、骆秉章等人联系，他们做了五件事情：一是曾胡骆联名写保折，并促动其他人写保折。

二是派人去京师请王闿运、郭嵩焘活动，联合所有湖南籍在京官员活动其他汉人官员、满族官员中同情汉人者，保左宗棠一命。
三是派人拦住由京师来两湖的富阿吉，向其介绍情况、左宗棠的贡献等。
四是由平时和官文关系还算不错的胡林翼和官文联系，写了一封求情信。
五是由曾国藩写信给在京作官的学生钱宝青，让他帮助营救左宗棠。
面对潮水般的求情奏折、言论，咸丰举棋不定，这时大理寺少卿潘祖荫又上折保奏，其中一句话既打动了咸丰也一直流传到现在：“国家不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠”。
其实，咸丰帝耳边早已听闻左宗棠的名声，也曾传话让左宗棠出来做事，左宗棠二入湘幕也与此有关。早在咸丰三年四月，刚刚第二次担任湖南巡抚的骆秉章就向清廷保荐左宗棠以同知直隶州选用；咸丰五年底，御史宗稷辰按照朝廷要求举荐人才，左宗棠列于首位，这位御史称他“不求荣利，迹甚微而功甚伟。若使独当一面，必不下于胡林翼诸人”。宗稷辰是浙江会稽人，与左宗棠“无一面之缘，一字之交”，他举荐左宗棠，完全是因为听到湖南、湖北官员的反映，可见左宗棠在当时已经有了很大的名气。
这次见到这么多官员为左宗棠求情，再加上军机大臣肃顺不失时机在咸丰面前夸赞左宗棠，咸丰帝已认定左宗棠是干将之才，决定赦免左宗棠，于是又下旨加封左宗棠为四品，襄办曾国藩军务。
在这曲折复杂的营救过程中，左宗棠颇为伤感，自己尽心竭虑筹划各项事务，毫无私念，最终却连性命都没有保障，不由得心灰意冷。他在给胡林翼的信中说：“一去六年，忍耻受辱，勉与尘世俯仰。湖湘之事，一身任之；即东南之局，亦一心注之，未尝以他念稍挠其讨贼之志。平生未受国家寸禄，而辄不揣其愚暗，慨然以身冒天下之嫌怨谤忌而独执其咎，宁不自知以无权无位不绅不幕之人，处于有罪无功之地，必为世所不容哉？”左宗棠为此出走湘幕，但没了骆秉章的保护，官文随时可以捉拿迫害他，于是他决定前往京城科考避祸，也想一圆自己的进士之梦，于1860年2月带着陶桄离开长沙前往北京。胡林翼知道后，立刻给左宗棠一封密信，告诉他：北京正有一张大网等着你自投罗网。胡林翼建议他前往曾国藩处商议日后的事情，可巧，咸丰赦免左宗棠的旨意下。
祸兮福所倚，左宗棠终于松了口气，由此以四品之职襄办曾国藩军务，此后左宗棠组建楚军，在打击太平军的战斗中屡出奇兵，成为确保祁门后路、稳定赣东北局势的重要力量，屡破黄文金、李世贤所部，不仅巩固了曾国藩祁门大营的后路，甚至最终扭转了赣东北的局势。
1861年七月，楚军兵营中发生疫病，一半以上的人患病，有近千人病故，左宗棠本人也染病在身。由于军饷缺乏，士兵的治疗和丧葬非常困难，左宗棠在写给友人的书信中说：“千里从戎，还乡无日，馕事大絀，药饵棺敛，均极草草，殊为痛心。”
这一月，咸丰病逝于热河。
八月，胡林翼病逝于武昌，左宗棠不能亲往湖北祭奠，只能写下祭文，痛悼好友。
1861年12月27日，左宗棠奉诏督办浙江军务，两天后，杭州城陷，巡抚王友龄自缢身亡。曾国藩上书朝廷，言明浙江形势危急，请求任命左宗棠为浙江巡抚，朝廷迅速批准，就这样，左宗棠在咸丰十年五月走出湘幕，组建楚军，一年半之后，终于成为一省巡抚。
晚清历史上，一代重臣业已隆重登场。 （待续）

往期阅读【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

【砺石故事】挺了又挺的曾国藩蓝钻故事编辑部 奥卡姆剃历史刚、柔节也。——《易经》引子前不久，单位要建职工阅览室，同事交代我去买书，嘱咐只有两句：“记得买正版，有发票；找找有没有曾国藩的书，多买几本”。
曾国藩是如此有名，以至于夜市的每个书摊上，曾国藩都跟《羊皮卷》、《厚黑学》、《穷爸爸富爸爸》并排销售，经久不衰。太多人读过关于曾国藩的书和文章，今时今日鼓起勇气，老调重弹，希望对当代的我们依然还有启发。
毛泽东那句“ 愚于近人，独服曾文正 ”的超高评价，让曾国藩在老一辈人眼中，一直有种特殊情结。毛主席遍览群书，国学深厚，为何对他推崇备至？ 今天是端午假期最后一天，在疫情沉渣泛起的当下，血钻想为大家鼓鼓劲，我们就来聊聊曾国藩的故事。
这日，乡下某户贵客来访，老翁令儿出门买酒，许久不归，便出门寻找。
走至稻田边，见其子与一货郎对峙田埂之上，狭路相逢互不相让，田埂两侧皆是及腰深的水。老翁对货郎言道：我家有客来访等菜下锅，可让我儿先行？货郎摇头道，担上皆是针头线脑、金银器皿，如若沾水，叫我卖给哪个？
老翁见已无计可施，便边脱鞋袜边对那货郎说道：我下水去，你把货担递我举在头上，你便可空身与我儿擦身而过。货郎听了老翁之语，又见此老翁头发花白，面容苍老，心有不忍，便放下货担先跳入水中。
故事到此戛然而止，这便是曾国藩所著《挺经》开宗明义第一篇。此则小故事究竟有何玄机？其实只一字便可概之，就是这个“ 挺 ”字。
蟒蛇出洞

中国人修家谱最重官爵，然而曾氏族谱往上捯五六百年，别说做官，连半个读书人都没有。故事的转折要从曾国藩的爷爷讲起。
曾玉屏是湖南长沙府湘乡一个普通农民，早年是个游手好闲的精神小伙。突然一天听到邻居教育孩子：莫学曾家儿子整日游手好闲，曾家早晚败在他手。曾玉屏听后大受震动，决心痛改前非，脚踏实地做人。从此他起早贪黑下地干活，几年过去便有了几亩良田，还雇了长工。
但好景不长，邻人占了他家几分田地，曾玉屏大字不识，便托秀才帮忙起草诉状，将那人告上衙门。岂知那秀才早被恶邻收买，颠倒黑白，衙门老爷葫芦僧判断葫芦案，曾玉屏因不识字吃了哑巴亏。
这事让他从此下定了一个决心：曾家要成为书香门第，还要让子孙做官，保一方太平。
北大状元说“ 寒门再难出贵子 ”，其实阶级跨越自古都非易事。曾玉屏几个孩子无一人成才，他又把希望寄托在了孙子身上。
北大状元那晚，曾玉屏做了个怪梦，一条巨蟒闯入家中，鳞片闪光，嘴吐长信，老人吓醒，一身冷汗。他走出屋外，哪寻着什么巨蟒。就在此时，家人赶来报喜，孙子媳妇生了个男孩，不消说这孩子就是曾国藩。
根据辽北著名解梦大师范德依彪的解释，梦蟒得嗣，寓意子孙穿蟒袍，当大官，日后果然应验。
范德依彪后来某天，青年曾国藩收到湘军战败的消息，心里顿时烦躁起来，导致皮肤病发作，浑身奇痒无比。侍卫赶忙出门求医，出门正遇到一位走江湖的郎中，那人自称包治各种皮肤病，其实是个江湖骗子。郎中给曾国藩看了半天也瞧不出个所以然，但海口已经夸下，只得想法子寻个退路。

他编造了曾国藩蟒蛇转世的故事，说这不是皮肤病，而是片片蟒蛇的鳞甲。曾国藩听了并不恼火，只淡淡一笑，把郎中打发走了。可能他想到青城山下白素贞是大蟒，我这衡山下的曾国藩也是大蟒，我们都有美好的未来吧。
曾国藩五岁开蒙，八岁读完五经，九岁学做八股，不可谓不用功。曾玉屏把没能在儿子身上实现的梦想全部转移到长孙身上。身教更胜言传，祖父的坚忍持重的品格也潜移默化地影响着曾国藩的一生。
也许世上真有基因这回事，曾家也许真是少一些读书人的基因。某天晚上，曾国藩又读书到深夜，他正在背诵《岳阳楼记》。这时来了一个小偷，躲在房上，他要等这家人都睡着了再下来偷东西。
结果小偷在房上都睡醒一觉了，曾国藩还在背着。小偷气的跳下来对着曾国藩大声吼道，“就你这么笨还读书！”言毕把《岳阳楼记》一字不差地背诵了一遍，然后翩然离去。留曾国藩一人在书房里呆呆发愣（你们当时用了多久背过了岳阳楼记）。
现实比故事还更残酷，曾国藩前前后后六次考秀才接连失利。但残酷的现实也让曾国藩认清了自己。他绝不是聪明的小孩，大家眼中别人家的孩 子 。 但 笨人也有笨办法，笨鸟更应先飞，勤能补拙。曾国藩遗传祖父的倔强基因发挥了作用，他不怕输更不服输，挺了又挺，誓要死磕到底。
道光十三年（公元1833年），22岁的曾国藩终于考中了秀才。而比曾国藩小三岁的洪秀全，作为全村的希望四次落榜，没能出道，走上了一条未曾设想过的道路。
虽说曾国藩秀才考得艰难，但举人和进士却考得相当顺利。道光十九年（公元1839年），28岁的曾国藩被任命为翰林院检讨，从七品，相当于副处级。一个农村子弟至此进入了清朝莘莘学子梦寐以求的衙门——翰林院。曾国藩正式开始了自己的京官生涯。
回顾曾国藩坎坷求学过程，不难看出，一路走来跌跌撞撞，天资也许不济，但他坚信勤能补拙，咬得住牙，挺了又挺，这也跟他之后带兵打仗“结硬寨、打呆仗”的思路如出一辙。
任事能人这年年底，道光帝命礼部侍郎曾国藩考核顺天府县学。
县学是全县秀才学习的场所，县学的教授，均由朝廷委派，吃的是皇粮，拿的是俸禄。在清朝，县学是官学，是国家昌盛的根苗，县学教学的优劣，直接关乎国家的命脉。

而道光帝命曾国藩考核的县学乃是顺天府的县学。顺天府的县学是满人子弟所读学校，以往都是宗人府直接管辖，不归礼部管。皇上的圣谕让曾国藩措手不及。
汉员染指满事，门卫给老板的小舅子记考勤？这可不是闹着玩的。大清是在马背上得的天下，满贵一向重武轻文，满贵师生谁会在乎一个汉官的品头论足。换做别个汉官，这差事顶多也就走走过场了事。
曾国藩却是按部就班，一丝不苟。他先把满族秀才们平时的功课悉数检查一遍。文章大多不堪入目，啼笑皆非。他又找来县学教授问话。质问他如何教的这些“好学生”。那满族教授却说，我大清江山靠的是马背上的功夫，而不是文章！曾国藩不动声色，连夜奏明道光，革除了这人功名。
那教授指着曾国藩大骂，你不过是满人的一条狗！曾国藩回怼，我不仅是满人的狗，还是汉人的狗，我是大清国的一条好狗！
当夜，十几个满族秀才手持棍棒闯入曾国藩行辕，想要教训教训这个不识时务的汉官。曾国藩赶忙翻墙狼狈逃出。他选择了汉军驻扎的绿营，而没去满军的旗营，其中道理不言而喻，可叹钦差大人竟被乱民追打。
曾国藩带领汉军立刻杀回，把闹事之人悉数抓获，严加看管。次日便向道光帝汇报此事。道光帝原想革除这些秀才的功名敷衍了事，但曾国藩冒死力奏，必须处死这些暴徒，以正视听！
午时三刻，随着三声炮响，十九颗人头同时落地，“ 曾剃头 ”名不虚传。
“曾剃头”
那个光怪陆离、满汉冲突的大清王朝早已远去，如今我们是56支花，花园的花朵真鲜艳。但种族歧视的故事还在这个地球上不断上演。
根据人类起源研究，最早的人类起源于遥远的阿非利加洲。十万年前，广袤的大陆上猛兽出没，缺衣少食，老祖先们曾经手挽手躲在幽暗的山洞里，不敢出声，静静地盼望太阳再次升起。弄到今天这个地步，何必呢。
面对满人，曾国藩秉公办事。洋人问题他又会如何处理呢？
有一年曾国藩受命去四川担任乡试主考官，当地知府找他请教洋人问题，说是在河里发现三具英吉利人尸体，二男一女。出现涉及洋人案件，非同一般，处理须慎之再慎，这可关系到大清命脉啊。
曾国藩问道，四川为何会有洋人？知府答，当地胡家开了个烟馆，这些洋人便是上游供货商。曾国藩眯起眼睛，想了想说道，洋人死于打劫应

是无疑了，国人历来仇恨洋人甚于盗匪。洋人无视官府在此贩卖鸦片，必须让他们得到教训。可将三个洋人深埋，来个一问三不知。洋人追究起来，我们只管问胡家要人。正借机查抄胡家家产充公，够百姓吃上一年了。
好个一箭双雕！
晚清中国深受西方列强之苦，看惯了洋人的颐指气使，有多少人崇洋媚外当了走狗。在严苛的环境下，曾国藩面对涉外事件上对得起皇上，下对得起百姓，可谓有胆有谋。但他也意识到，大清国是礼仪之邦，文化发达，文明久远，为何面对这些半生不熟的洋人就无道理可讲？他慢慢体会到文明将会向更暴戾的方向走去。
咸丰二年（公元1852年），四十二岁的曾国藩回老家守母丧，守孝不足百天，朝廷就下达紧急命令，让他在湖南帮办团练，抵抗一路横冲直闯的太平大军。从此曾国藩开启了书生带兵的传奇生涯。
湘军时代太平军只不过是洪秀全这个落第秀才高烧后的一场梦呓。
但太平天国的建立与以往农民起义有本质的区别，它的文化形态依托于洋教，这是几千年封建社会不曾出现过的现象。太平天国对抗的是中国几千年的文化根基——儒学，对抗的是万千学子心中的唯一真理。而曾国藩是理学家，他绝不会袖手旁观让叛军把自己的信仰架在火上烤，他又挺身而出。
曾国藩招兵对象主要是湖南农民，一来同乡便于管理，二来他觉得湖南民风彪悍，骁勇善战。嗯，有道理。他遴选的湘军领导团队也基本都是湖南本地知识分子，他们有威望，更团结，也善于做军队的思想政治工作。嗯，有眼光。
曾国藩组织正规军与湘军合练，清朝的正规军军纪废弛，还看不上湘军这些土包子，双方经常发生争执械斗。某次，满将鲍起豹领着清兵闹事，把曾国藩的官邸围了起来，眼看军中失控。前来公断的巡抚只是简单训斥了几句了事，巡抚大人旁若无人地说道，以后打仗还得指望他们呢，说完拂袖而去。
受此侮辱，依着曾国藩过去的脾气，肯定又要给人剃头了。但他转念一想，朝廷正是用人之际，咸丰也会闭上一只眼。“打脱牙和血吞”，曾国藩决定一走了之， 挺不是傻，也需要审时度势。
他带领湘军进行战略转移，离开长沙，去往僻静的衡阳操练。与考察县学被围攻事件不同，这次曾国藩采取了截然相反的态度。他选择不逞一时之快，退步忍让，努力创造有利局面，迅速壮大湘军，以备他日之用，可谓卧薪尝胆，运筹帷幄。
曾国藩到衡阳不久，好友郭嵩焘向他建议，要建立水军以守长江之险。曾国藩采纳建议，成立衡阳造船厂，遍招能工巧匠，大量建造战船。当时全国造炮工艺落后不堪重用，曾国藩又从广州大量购置洋炮装在战船之上。通过不懈努力，曾国藩的水军成为当时中国最先进的内河水师。
新中国成立后，位于衡阳的南华大学，每年为国家培养出数百名海军军官。
湖北、安徽战事接连吃紧，咸丰屡次三番下旨命曾国藩出战迎敌。但曾国藩坚持以大局为重，以湘军没做好万全准备为由多次抗旨。将在外君命有所不受，焦头烂额的咸丰帝拿曾国藩没有办法，再说正是用人之时，也不好发作，只得鼓励曾国藩好好练兵。

曾国藩屡次抗旨是因为他早已看出天下大势。
太平军士气正盛，自己若轻举妄动、冒然出击，可能全盘皆输。等他日湘军力挽狂澜，胜负高下自有定论。当然他也摸准了朝廷这时拿他也没办法。 不过，在清王朝封建专制统治的高压下，满贵歧视汉人的大环境中，曾国藩的勇气和定力绝非常人可比。
咸丰三年（公元1853年）十二月十七日，初冬的寒风刚刚扫净街上的落叶，孤立无援的安徽巡抚江忠源战死沙场。上到清廷，下到黎民，皆对曾国藩“缩头乌龟”的做法嗤之以鼻，曾国藩却不气恼，他决心孤注一掷，置之死地而后生，“竖起骨头，竭力撑持”。
曾国藩赢得了宝贵的准备时间。他加紧练兵，购置装备，经过这一年时间，湘军从军队数量到武器装备再到制度建设都已初具规模。他迫切需要一场胜利来让看他笑话的人闭嘴。
咸丰四年（公元1854年），双方终于在长沙交上了手。
由于情报有误，湘军中了埋伏，先失一阵，曾国藩的首战失败，羞愤的差点跳河。但是湘军毕竟训练有素，再战，取得湘潭大捷，终于拿下长沙。曾国藩又一鼓作气收复了武汉。
曾国藩这时被胜利冲昏了头脑，再战江西时，因战前准备不足又掉入了太平军的陷阱，差点被俘。看着自己苦心经营的军队溃败，曾国藩痛定思痛，发誓再也不打无准备之仗。
正在曾国藩困守江西之时，曾国藩父亲去世，曾国藩请假三月回家治丧。咸丰早就厌烦了这个不听话的湘军指挥官，马上令他守孝三年，这等于夺了曾国藩的兵权。
太平天国内部出现分裂，实力大减，但背水一战的太平军异常顽强，与江南江北两座大营的清军互有胜负。石达开出走南京，来犯浙江。
曾国藩旧部胡林翼趁机上谏，非曾国藩不可解浙江之围。咸丰点头，曾国藩二次出山。他变得更加沉稳、谨慎、老练。
曾国藩的战术就是“结硬寨，打呆战”，稳扎稳打，步步为营，滚雪球般扩大战果，直取太平天国都城南京。
咸丰十年（1860），曾国藩加兵部尚书衔，署理两江总督，管辖江苏、江西和安徽三省（明朝江苏和安徽合称江南省，故称两江总督），一年所征收的漕粮占全国一半以上。
彼时的曾国藩权倾朝野，俨然大清国二号人物。
同治三年（1864），湘军挖的一条地道成功穿过南京城下。随着几万斤炸药的巨响，城墙被崩了一个大口子，湘军蜂拥而入，太平天国运动被剿灭。
曾国藩咸丰三年（1853）创立湘军，至今已过去12年。他凭一介书生之力，临危受命迎战劲敌，几次险些送命，大起大落，屡败屡战。但最后他凭着一股“挺”劲赢得了战争的胜利。
战争结束后，曾国藩敏锐地意识到，湘军势力太大，难免招来官员诽谤、朝廷猜忌。他创立湘军的目的是拯救大清，而不是拥兵自重黄袍加身。为让朝廷放心，他主动裁撤湘军，还逼战功赫赫的弟弟曾国荃辞职返乡。
作为大清王朝的坚定拥趸，封建礼教的忠实信徒，曾国藩这些明哲保身的做法可以说滴水不漏，面面俱到。
《武状元苏乞儿》剧照

洋务救国洪秀全弄的太平教是脱胎于基督教这种西方舶来品，打败了假圣子。曾国藩并没有放松下来，下一个对手才是正主，一手端着枪炮，一手拿着原版圣经的洋人。
洋人不同于历史上任何时期的侵略者，他们不像以往觊觎中国的游牧民族一样荒蛮。而是身穿西服，头戴礼帽，一副温文尔雅的样子。但他们翻起脸来动用的武力却比任何时期的侵略者更残暴。 曾国藩当时也许不知道，其实中国同洋人之间的较量，不单单是国家之间的争斗，而是暴戾的工商业文明与农业文明的交锋，胜负显而易见。
曾国藩从来不是个服输的人，他苦思冥想对付洋人的办法。他认识到，面对洋人要有一颗平常心，大清不能总以天朝上国自居，要看到洋人的长处，学习他们的技术为我所用。
如果他们的长处我们都学会了，那与之相处是好是坏便无所谓。但如果我们没有这样的资本，那么我们对洋人妥协是错，对抗也是错。
其实，第一次鸦片战争后，曾国藩并没感觉洋人与以往蛮夷有何区别，只不过战船结实点，大炮厉害点。大清一时大意，失败只是偶然事件。
咸丰八年（1858），他还对左宗棠说，与洋人可以一战，关键是选好将领。可到了咸丰十年（1860），随着第二次鸦片战争的结束，曾国藩对洋人的看法发生了根本的转变。他认识到中西方武力对比天差地别。大清引以为傲的骑兵在英法联军的枪炮面前不堪一击宛如木偶，但敌人几乎无恙。
鸦片战争“师夷长技以制夷”，曾国藩决定大力兴办洋务。他认识到 只是购买西洋装备不能从根本上摆脱落后挨打的局面，还需彻底研究先进武器背后的秘密。
在当时的地方长官中，曾国藩是对兴办近代工业最感兴趣、最认真的一位。曾国藩在攻下安庆后，便在当地建立兵工厂，邀请能人志士仿造西洋枪炮，研制蒸汽机。不久，曾国藩又同李鸿章等人建造了一个更大的兵工厂——江南制造局。曾国藩对工厂非常重视，投入大量经费。在曾国藩看来，军事工业是中国的自强之本，是立国基础。

江南制造局曾国藩眼光独到，他还在江南制造局设立翻译馆，这也是近代中国第一个由政府创办的翻译西书机构。翻译馆开办之初，规模很小，仅翻译科技类书籍，后来经过曾国藩的扩建，翻译书籍门类更多更全。在此后很长一段时间，翻译馆一直是当时国内最重要的西学基地。徐寿、华蘅芳等第一批近代中国科学家，在这里找到了报效祖国的舞台。
1871年8月19日，曾国藩联合李鸿章上书朝廷，请求朝廷以官方名义，派遣学生赴美学习。他在奏折中提到，学习西学只在国内是远远不够的，没有比出国学习更直接的办法。
1872年8月11日，第一批留美学生从上海出发，远赴美国求学。可惜曾国藩并没能亲眼看见这一幕。留美学生计划给中国培养了一批优秀人才，铁路工程师詹天佑、北洋大学校长蔡绍基、清华大学校长唐国安等皆出于此。这项计划也影响了更多的中国人睁眼看世界，形成了新一代的知识分子队伍。
中国铁路之父詹天佑重臣落幕同治七年（1868），曾国藩由两江总督调任直隶总督。直隶省包括天津河北以及河南、山东小部，总督衙门设在保定。直隶是北京的门户，承担着保卫皇上的职责，非皇帝心腹不能胜任。
这次任命说明曾国藩的裁军政策起到了表忠心的作用，皇上已把他看作自己人。这正是曾国藩想要的结果，他只想当忠臣良将，鞠躬尽瘁死而后已。

曾国藩想在直隶平稳走完自己最后的官场之路，这时却发生了著名的“天津教案”。由于事情涉及洋人，当地官员束手无策，无人敢管，也无人愿管。因为谈判若与洋人妥协，很可能被戴上“卖国贼”的帽子；若与洋人对抗，则可能引发战争。很快，朝廷只得委派曾国藩赴津处理此事。
曾国藩当时正重病缠身，走路都已艰难，身边人都劝他不要去，但曾国藩抱着必死之心，迎难而上。然而此案后，他自觉“外惭清议，内疚神明”，不久曾国藩回到两江总督的任上，回到了他曾出生入死的地方。
同治十一年（1872）三月12日下午，曾国藩突发中风，不久便与世长辞。朝廷追赠太傅，谥号“文正”，挽联这样写道：立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。
后记如今怪诞荒唐的世界早已不是200年前的样子，曾国藩抬眼看到的那个暴戾乖张的西方文明已经悄悄改变。川普和鲍里斯的歇斯底里、喋喋不休，反映出他们的无可奈何和一味甩锅。政客博眼球，商人要利益，人民争公平，一片喧哗，好不聒噪。
200年前的曾国藩因看不懂世界选择学习西方，如今的我们依然需要深入开放，步履不停。
挺身入局，早在局中。
这个世界你来我往，千头万绪，但解决问题的哲学是我们所擅长的。正如老子所言： 治世如烹小鲜 。淡了加盐，咸了放糖。
“有生之年，狭路相逢，终不能避免”，大到民族国家，小到家庭个人，都经常会遇到棘手的问题。看前面，黑洞洞，赶上前去需要气魄。
在生命的进化繁衍中，中国人祖辈的基因之所以能延续至你我，我想他们未必是最聪明的那群猴子，但他们肯定是那拨百折不挠，挺了又挺的人。
【本文转载自公众号：“血钻故事”（ID:xuezuangushi），专注于硬派历史故事，伴你立足中华，勇闯世界。转载授权请联系“血钻故事”公众号。】END本文作者：小马哥，血钻故事研究员。重点研究方向：大中华地区，非洲。
部分参考文献：1、《曾国藩》，唐浩明

2、《冰鉴全集》，曾国藩3、《挺经》，曾国藩4、《曾国藩家书》，曾国藩5、《唐浩明评点曾国藩日记》，唐浩明

【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史【砺石故事】本号的主打版块。砺，磨砺、砥砺；石，坚硬。一把好刀，千磨万砺；一个故事，也是千锤百击。带你看历史过往，红尘飞扬，大风当歌，英雄也曾气短，匹夫也可仗剑，硬核时空中，或许有你我的梦想！
残酷的宗教战争0 1当成吉思汗登上历史舞台的时候，放眼世界，也正是众神涌现、宗教权力膨胀的时代。宣礼员宣召祈祷的声音、教堂里悠扬的钟声、僧人的诵经声以及朝圣者的吟唱在欧亚大陆的上空回荡，宗教渗透进了建筑、绘画、诗歌、音乐等一切艺术的创作，宗教权力似乎将处于永恒的统治地位。牧师、喇嘛、僧侣、毛拉们控制了一个又一个国家，许多宗教的领导者宣称自己是上天在人世的代表，但他们在人世中却违背了他们自己在经文里写下的精神，最专注的事儿依然是聚敛财富，而一旦有了利益冲突，必然导致战争。
在欧洲，教皇宣称自己具有至高无上的权力，千方百计地压制国王和异教徒；在穆斯林世界，伊朗的山地上活跃着阿萨辛

教派，他们不断骚扰穆斯林、基督徒和异教徒，不时出来刺杀任何批评他们或拒绝他们强硬进贡要求的统治者。
宗教既没有带来和平，也没有带来繁荣。每一个教派都在忙于巩固自己的地盘、强化自己的权威，并与其他教派或在教派内部互相展开了激烈竞争。
当今时代，人类制造的航天器早已翱翔于浩瀚的宇宙，潜水器也下潜万米深海，然而当我们面对纷繁的宗教纠葛及其带来的一次又一次伤害时，内心里始终最深沉的呼唤，也是最迷茫的提问：我们是谁，我们信谁？
让我们来看看因信仰不同而导致发生过多少惨绝人寰的宗教战争——十字军东征：一场持续了近二百年、在罗马天主教皇的准许、基督教对伊斯兰教发动的旷日持久的一场宗教战争，以收复阿拉伯穆斯林入侵占领土地的名义，对地中海东岸国家前后共计九次发动的战争，他们在占领地区建立了几十个十字军国家，最大的是耶路撒冷王国。
法国宗教战争：16世纪40年代，连续八次的天主教和新教的激烈对抗，对十六世纪的法国造成了巨大破坏。
乌干达宗教战争：英国圣公会、法国罗马天主教会和阿拉伯伊斯兰教传教士在非洲乌干达地区传教过程中发生的冲突和战争。1877年，英国圣公会的传教士进入乌干达，法国罗马天主教会和阿拉伯伊斯兰教的传教士亦接踵来到乌干达赤道非洲地区传教。当地国王姆旺加惧怕外来者对其臣民的影响，遂决定根除外来传教士。
三十年战争：神圣罗马帝国的内战演变而成的一次大规模的欧洲国家混战，也是历史上第一次全欧洲大战，宗教纠纷激化是其爆发的原因之一。
……
无论是教派与教派之间的战争，还是教派内部 爆发的 冲突，其残酷和对人口的大量剧减都是无以复加的，仅三十年战争，就消灭了当时欧洲总人口的三分之二。
成吉思汗，一个清晰却又模糊的形象02然而，早在 12 世纪末 13 世纪初，蒙古高原上崛起的一股势力，其领袖成吉思汗却以一种即使现在看来也近乎完美的方式解决了自宗教诞生以来就困扰着世界的问题——无法互相认同，动辄战争相加——尽管成吉思汗被历史上诸多的史学家、哲学家、国王、军士等等认为是残暴而嗜血的——他们征服过的波斯帝国的史学家留下记录：“他身材高大，腰板挺直，体魄健壮，胡须稀少，长着一双猫眼，精力充沛，明察秋毫，天资聪慧，料事如神。”他的敌人们对他闻风丧胆：“令人胆寒。他是一个屠夫，公正，果敢；他摧毁敌人，无畏，嗜血，残忍。”亚美尼亚史家乞剌可思·刚扎克（ Kirakos of Gandzak ）写道：“他们的样子就像地狱里的魔鬼一样可怕。”而南宋使者赵珙曾这样记述：“其面横阔，而上下有颧骨，眼无上纹，发须绝少，行状颇丑。”就连素以理性著称的孟德斯鸠、伏尔泰等大哲在提及成吉思汗之时，也是用厌恶的口吻将其定义为野蛮的征服者、残暴的奴隶主、西方文明的破坏者、人类世界的刽子手。

成吉思汗及其后代建立的王朝，深深影响了今日世界之形成。
屁股总是决定脑袋的，立场不同，便会看到不同的世界。
伊利汗国（成吉思汗孙旭烈兀征服伊朗后在西亚地区建立的蒙古大帝国版图内的一个国家）宰相拉施特编纂了蒙古史《史集》，他多次称呼成吉思汗为“真主”、“安拉”、“最高真理”，要知道，拉施特本身就是伊斯兰教教徒；而在《蒙古秘史》中，成吉思汗则是“崇尚天力”、“敬重强者”的蒙古大英雄；在二十四史之一的《元史》中，成吉思汗有了儒家文化的色彩，在官方记载中，成吉思汗不再仅仅是一个草原英雄，甚至已不是一个世俗意义上的人了，他承担着“敬天法祖”的功能，成为了一个“道统”承担者。
人是复杂的，特别是对于有影响力的历史人物，我们总是如盲人摸象般无知却又自信。
当人们一直认为成吉思汗是依靠武力而征服了一个又一个国家，他如章鱼般用四处延伸的触角死死摁住了欧亚的大部分区域时，但事实上成吉思汗每次出征兵力不过十万人，而他面对的一个个对手也并非毫无战斗力，其兵力数量也大都数倍于他，他也并非如某些文学作品或传言中的那样势不可当，他也曾遭遇失败，铩羽而归。即便他的战斗力再强，只是依靠武力的话，也很难征服 40 多个国家、 720 多个民族和 6 亿的人口。
我们的眼中只有成吉思汗开创的武功，却忽视了他的文治——1206 年，铁木真召开忽里台大会，正式称汗——成吉思汗，“成吉思”的确切含义已不可考，大部分历史学家和学者倾向于认为是“天赐”或“强大、坚强”的意思。成吉思汗称汗后，即刻颁布了一部大札撒，即大蒙古国根本大法——《成吉思汗法典》，其中的第八条是：“尊重任何一种宗教信仰，任何一种宗教都不得享有特权。每个人都有信仰宗教的自由。”
如今看来，是不是有一种恍如穿越的感觉？
随着蒙古帝国疆域的扩大，成吉思汗统治的臣民数量急剧增长，众多不同的宗教由此而聚集在同一块领土之内。
成吉思汗派使者走遍新占领土地上的每个城市和村庄，宣布他的律法，以便每一个人都能听到并了解。他下令：“人人均可信仰自己的宗教，遵守自己的教规。”
成吉思汗的议事大帐内吸引了蒙古的萨满、伊斯兰教的毛拉、儒家大师、藏族占卜者、基督教传教士等不同信仰者；他的营地汇聚了大批操着不同语言、有着不同文化背景、信仰不同宗教的学者；当成吉思汗陷入困境时，留守在他身边的 1 9 勇士，既有长生天的信仰者，也有基督教的皈依者，还有伊斯兰教的祈祷者，无论他们信仰的是谁，在人世间，他们只有一个领袖，那就是成吉思汗。
成吉思汗使所有的宗教处于平等地位，但不允许任何一种宗教凌驾于政治之上。他从和来自中原的道教领袖长春真人彻夜长谈，也对从西凉来的佛学大师礼遇有加，他为子孙物色信仰基督教的妻子，萨满教也在蒙古帝国内长兴不衰。千差万别的各种宗教在成吉思汗治下的土地上各得其所而相安无事，理解替代隔阂，交流化解对立。
研究成吉思汗的著名学者、作家杰克 · 威泽弗德指出，美国立国功勋、《独立宣言》的起草人托马斯 · 杰斐逊就是受到成吉思汗的启发，将“人不能……因宗教观点或信仰而受迫害”的律条写入了美国第一部关于宗教自由的法律。

（少年铁木真过着流离失所的生活）成吉思汗的长生天信仰03事实上，成吉思汗生长的蒙古高原，本就是一个多种宗教并存的地方。
我们现在所说的蒙古，与那时的蒙古并非一个概念，我们现在把蒙古高原统称蒙古，还有蒙古族的意思；而在成吉思汗统一蒙古草原之前，蒙古高原上分布着七个部落，分别是蒙古部、弘吉剌部、塔塔儿部、蔑儿乞部、克烈部、乃蛮部、汪古部，统称七个兀鲁思，即七个“国家”。这七个部落中，蒙古部和塔塔儿、弘吉剌、蔑儿乞被称为“东毡帐百姓”，即纯正的蒙古人。而克烈部、乃蛮部和汪古部被称为“西毡帐百姓”，在这三个部落当中，克烈部和汪古部为东突厥人种，而乃蛮部则为南下的八个吉尔吉斯部的后裔，为吉尔吉斯人种。东毡帐百姓信奉草原上游牧民族特有的宗教一一一萨满教；而西毡帐百姓则信奉 11 世纪从叙利亚一带传来的亚述派基督教，即聂思托里教，俗称景教。
成吉思汗家族属于蒙古部的乞颜氏，号称黄金家族，其曾祖是蒙古部的首领，其父也速该也是乞颜氏的首领，他们信奉的，自然是萨满教，信奉的惟一的神，即长生天。萨满教其信仰主要是“万物有灵”“自然崇拜”“祖先崇拜”“天崇拜”，没有教义，没有组织，没有固定的宇庙教堂，属于一种自然崇拜，“长生天”即永恒的青天的意思。这种处于原始状态的宗教，或许对成吉思汗日后对其他宗教的宽容奠定了基础。
成吉思汗虽出身于黄金家族，但由于父亲在他幼年时就被仇人毒害，部众四散，只剩下母亲诃额伦带着成吉思汗等几个未成年的孩子 ，还有 一个不肯离他们而去的部族蒙力克。在风雨飘摇的大草原上，成吉思汗从小就过着疲于奔命、无依无靠的日子，每当他走投无路的时候，他都向长生天祈祷。无论是他避身翰难河水中躲过仇敌的追杀，还是在面临重大抉择的关头，他都相信长生天会给予他最大的保护。不儿罕山是离长生天最近的山，被成吉思汗视为神山，每次在大战前夕，他都在神山中祈祷，当他离开神山时，他会当众宣布：长生天已启示于我，要占领那块土地。

（不儿罕山，成吉思汗心中的神山）成吉思汗在称汗时，也是通过萨满教巫师传达的长生天的旨意，使得他的称汗更具神圣性。
在成吉思汗称汗的忽里台（会议）上，萨满教巫师帖卜腾格里，此人正是对成吉思汗家族忠心耿耿的蒙力克的第四个儿子，这位萨满教巫师传达了“长生天”的意旨说，应该由铁木真来管理天下，“最高的主命你采用成吉思汗的称号”“成吉思汗，你是最高的君主”。这代表了成吉思汗统一蒙古各部不仅是武力征服的结果，而且是得到了上天的帮助和认可的。
就如同任何一种宗教，能够传达“上天”“上帝”“神”的旨意的人，自然而然就获得了一种特权，而这种特权，往往就是纷争、战乱的源头。对于成吉思汗来说，他信奉长生天，但他永远不会让这种人借由长生天的名义而“干政”。
这一清醒而明智的认知，使得成吉思汗及其后代避免陷入欧洲式的宗教战争。
这位帖卜腾格里也一样，在成吉思汗称汗后，以长生天的传达人的身份自居，欲望一天一天强烈起来。他们兄弟七人，横行霸道，意欲扩大自己的权势。他先是离间成吉思汗和弟弟合撒儿的关系，对成吉思汗说：“长生天的旨意告诉说，一次教铁木真管百姓，一次教合撒儿管百姓。”意思是合撒儿要篡夺铁木真的汗位，成吉思汗初听，真有点相信，因为他对长生天确实真心信仰。幸亏他的母亲，睿智的诃额伦夫人及时赶到，一番话才让成吉思汗如梦方醒，诃额伦是这样说的：“你弟弟，合撒儿，有气力，能射，为你打了多少猛仗，如今敌人已尽绝，你不用他了，兄弟分裂，不会有好结果的。”这番话从根本上避开了长生天信仰的问题，直指其事件本质，成吉思汗这才意识到自己的错误，从而避免了一场家族内部的斗争。这场斗争也让他意识到了长生天和代言人之间的关系是一个重要的问题，他必须解决这个问题。
而帖卜腾格里依然不知收手，他广泛召集各部百姓，聚集在他身边的人越来越多。成吉思汗制定了十户百户千户的管理制度，百姓归属于谁，是不允许脱离的，脱离的人和接受他的人都要受到严厉的惩罚。帖卜腾格里对此毫不在意，甚至接收了成吉思汗的幼弟翰惕赤斤的百姓，翰惕赤斤派人去讨还，反而挨了一顿打。翰惕赤斤又亲自前去，竟被帖卜腾格里兄弟七人围住强迫他跪下认罪。
成吉思汗此时也感受到了帖卜腾格里咄咄逼人的态势，决心采取措施，他召唤蒙力克带着他的儿子帖卜腾格里兄弟七人到他帐中议事，埋伏好了武士，一举将帖卜腾格里拿下，将他脊骨折断而死。成吉思汗责备蒙力克说，自己的儿子教训不好，居然要和我平起平坐，所以送了他的性命。
帖卜腾格里死后，他们一家的气焰也就消散了。

（萨满教的仪式）帖卜腾格里事件是成吉思汗建立大蒙古国后遇到的一次严重挑战。从其本质意义上来说，是神权与皇权的一次对决。成吉思汗认为，长生天是神，神是正义且正确的，但他在世间的代言人并不是神，代言人若以神的名义行不义之事，那他就已违背了神的意旨。这一思想，或许能解释成吉思汗在日后的宗教政策，他无论占领哪个国家哪个民族，从不强迫人民改变信仰，却总是鞭斥其首领对上帝、对真主、对神的意旨的歪曲。
帖卜腾格里死后，萨满教依然得到成吉思汗的尊重。至上世纪 50 年代，我国东北到西北边疆一带区域的少数民族依然葆有对萨满教的信仰。 （未完待续）敬请期待:下期我们将继续讲述成吉思汗与道教、佛教、儒家、基督教和伊斯兰教的精彩故事，敬请期待。
（ 敬请关注分享转发）往期文章阅读：【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了【小说假言】三杨记

【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史【砺石故事】本号的主打版块。砺，磨砺、砥砺；石，坚硬。一把好刀，千磨万砺；一个故事，也是千锤百击。带你看历史过往，红尘飞扬，大风当歌，英雄也曾气短，匹夫也可仗剑，硬核时空中，或许有你我的梦想！
（接上篇）（四）丘处机西域论道丘处机（1148——1227），山东栖霞人，自号长春子，世人习惯称之为长春真人，所谓真人，专指道家修炼得道成仙之人。他十九岁拜全真教祖师王喆为师，王喆即王重阳，是其六大弟子之一。王喆死后，丘处机西入秦陇，隐居十三年，民间传说他一日一餐，六年不卧睡，暮年还居栖霞山。
丘处机与王重阳的故事，因金庸小说《射雕英雄传》而广为传扬，而据耶律楚材所著《玄风庆会录》记载，丘处机确实与成吉思汗有过一段交往，在丘处机年逾七十之际，应召远赴西域，成吉思汗在戎马倥偬之际，与丘处机悬烛夜谈，坐而论道，留下了一段佳话。
公元1219年，成吉思汗西征，从喜马拉雅山脉至高加索山脉，从印度河流域至伏尔加河流域，蒙古铁骑如呼啸之风席卷了一切，然而，长年征战，已年近六十的成吉思汗身体已不复年轻时的强壮，就如同所有的君王都幻想长生不老一样，成吉思汗也萌生了长生之念。
成吉思汗的近侍刘仲禄在向成吉思汗进献医药时，向成吉思汗推荐了丘处机。刘仲禄从名字看明显是汉人，但此人生平未 见史书记载，只提及是成吉思汗的亲信、近侍、御医、御匠。成吉思汗在征战途中，特别留意有各种才能、技能的人，不允许士兵屠杀这些人，而是让他们随军征战，发挥各自才能。想来刘仲禄也是这样被留下并一步步受到成吉思汗的信任。刘仲禄是这样对成吉思汗推荐丘处机的：“中土有道教，山东省丘处机即道教得道之人，称长春真人，他胸怀治国安邦之才，还有保养长生之术，他已三百岁啦。”
成吉思汗心有所动，即令耶律楚材拟诏，刘仲禄持诏去寻丘处机。为何用一“寻”字？此时成吉思汗身在西域，要去找一个在中原的道士，山高水远、路途险阻，又有金国、南宋等不同王朝的存在，此一去全凭车马，不知经年，能不能找到也未可知。
刘仲禄持诏去寻丘处机，成吉思汗继续征战。1221年，成吉思汗遭遇了最为刻骨铭心的一次军事失败——阿富汗境内的巴米扬之战。
古代丝绸之路，既是经贸之路，也是各种宗教文化的传扬之路。巴米扬山谷就曾是佛教圣地，这里有世界

上最大佛像——巴米扬大佛，阿富汗塔利班组织在2001年炸毁了这尊巨大的释迦牟尼佛像，当时也是震惊世界。
这场战争之所以对成吉思汗来说是刻骨铭心，不仅仅是遭遇了顽强的抵抗，损兵折将，还在于在这场战争中他失去了最心爱的孙子、次子察合台的长子莫图根，被巴米扬城上的守军射中头部，坠马身亡！莫图根是成吉思汗最宠爱的孙子，少年骁勇，骑射皆精。成吉思汗极为悲痛，伤心欲绝，他化作狂怒的火焰，对巴米扬城发起了激烈的攻势，城破，屠城，拆尽城垣，不留一个活物。在复仇的火焰下，巴米扬城从人间消失了。
这场战争带来的另一个后果是，阿富汗境内多了一个叫哈扎拉的民族，至今今仍是阿富汗第三大民族。成吉思汗在回师途中令一万蒙古军团留驻于阿富汗巴米扬及其周边地区，这一万蒙古军团中有大量的蒙古族士兵，还有少量的畏兀儿、哈剌鲁、哈剌契丹(黑契丹)、钦察等民族的士兵，他们以及他们的后裔永远留在了阿富汗的土地上，逐渐演化成为一个民族，被当地人称为哈扎拉人，哈扎拉在波斯语里就是“一万”的意思。
成吉思汗失去爱孙后，除向长生天祈祷外，内心里也滋生出了寻求其他宗教，找到能够抚平人心的办法，此时，他更迫切地想起了丘处机。
刘仲禄不知跨过了多少高山大河，越过了多少艰难险阻，从中亚一直到中原，一路寻访打探，到燕京时仍无丘处机的下落，后又寻访到中山，才听说丘处机在山东莱州。当刘仲禄见到丘处机后，已是1220年，他第一句话即说：“我奉蒙古国成吉思汗的诏令而来。大汗说，哪怕翻越多少高山大河，经过多长时间，都一定要把你请到。”丘处机对此也很是感动，他虽处中原，但蒙古帝国的扩张之势，成吉思汗的威名已传遍世界，他对此也颇是关注。刘仲禄递上诏书，丘处机仔细阅读：“谨邀请先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或恤朕保身之术。朕亲侍仙座。欽惟先生将咳唾之余，但授一言斯可矣。”诏书可谓言辞恳切。丘处机静思片刻即慨然应允：“皇帝天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。”其实，金朝、南宋的皇上也曾数次厚礼邀请丘处机，但他均未答应，此番成吉思汗下诏，他即刻应允，是他心中明白，新兴的蒙古帝国如日中天，早晚会入主中原，而道教也只有得到成吉思汗的支持才可能发扬光大，除此之外，他也想借机宣传中华文化，以全真教的宗旨去影响成吉思汗，达到罢干戈致太平。
1220年春，72岁高龄的丘处机携弟子李志常等十九人自山东莱州出发，远赴西域，这一去又是远行万里，历经艰险，于1222年4月5日抵达西域寻思干城，在阿姆河西岸的大营见到了成吉思汗。
丘处机虽年逾七十，但高大挺拔，一副道家装束，颇有仙家气派。成吉思汗望之大喜：“他国征聘皆不应，今远逾万里而来，朕甚喜！”丘处机坦然答曰：“山野奉诏而赴者，天也。”丘处机之答，不卑不亢，只说是顺应天意，奉天之命，这正暗含成吉思汗长生天相似的信仰，成吉思汗闻之更喜，又从心底佩服眼前这位道长，遂赐座，以瓜果相待。
此时成吉思汗正在印度河用兵，战事万变，可谓日理万机，但他仍在屯兵休息的间隙召见丘处机，与丘处机论道，且要斋戒沐浴，高悬灯火，隆重接待。
成吉思汗的第一个问题是：“真人远来，有何长生之药，以资朕乎？”你有不死之药吗？丘处机坦然而对：“有卫生之道，而无长生之药。”我只有强身健体、保健防病的方法，并没有什么长生之药。成吉思汗听了并未恼怒，反而感其坦诚，请求丘处机为其讲道。
至1223年3月丘处机请求东归，期间约一年的时间，丘处机共为成吉思汗讲道三次，一是讲长生之道，节欲清心；二是讲一统天下，不乱杀人；三是讲为政首要，敬天爱民。成吉思汗称呼丘处机为“神仙”，说“神仙三次讲道，很合我的心意。”不管成吉思汗究竟对丘处机所说听没听到心里，他确实有宗教包容之心，1223年2月，成吉思汗围猎落马，丘处机劝其少为，成吉思汗说：“神仙劝我之言，我已深刻反省，但蒙古人自幼喜欢乘马射猎，立即停止，实不可能，但我将永志不忘神仙之谏。”成吉思汗已从心底接受丘处机了。
1223年丘处机东归，长途跋涉一年后，回到燕京，住在长春宫，于1227年7月去世，他的弟子在长春宫之东新建一座道观埋葬丘处机的遗体，就是如今的白云观，一直到今天，白云观仍是中国北方道教的中心。
丘处机西域论道，产生了几个后果：一是成吉思汗更加明确了他的宗教观，不排斥异教，信教自由，各种教派并存，这就是他的宗教观。听了丘处机论道，成吉思汗更深深感道，无论何种教派，都含有敬天行善之义，不过这个“天”的代言人不同罢了，

比如对全真道，他认为和长生天一样，同样是把天的力量放大到无所不及，无处不在。
二是全真教一举奠定了中国北方宗教领袖的地位。成吉思汗任命丘处机为天下道教总管，允免除全真教人的赋税差役，还可以招罗流离失所的百姓，这为全真教的发展奠定了强大的基础，丘处机本人也成为中原地区带头拥护蒙古国统治的宗教领袖。当然，道教兴盛起来之后产生的佛道相争，那又是另外一回事了。
三是为我们留下了两部文集，使我们能够得以一窥当时的历史风貌。一部是丘处机弟子李志常所著的《长春真人西游记》，详细记载了丘处机西行过程中的各种活动，同时也涉及了山川地理、自然景物、人情风俗等。一部是耶律楚材记录成吉思汗与丘处机论道的《玄风庆会录》，玄风代指道教，庆是庆祝，耶律楚材作了详细的记载，称之为值得庆幸的会见，故曰《玄风庆会录》。
（五）成吉思汗进行过的惟一一次与宗教纷争有关的战争所谓宗教战争，一般是指不同的宗教教派或同一宗教教派内部不同派系之间发生的战争，成吉思汗尽管征战无数，却没有发动过以传播萨满教或其他教义为名的战争，只有惟一一次与宗教纷争有关的战争，即征讨西辽，中止了西辽以佛教打压伊斯兰教的局势。
大蒙古国建立后，成吉思汗继续采取一系列的军事行动，在统一蒙古各部的战争中，乃蛮部太阳汗的儿子屈出律逃脱，到处流浪最后投奔了西辽。
12世纪时，西辽是中亚的强国。屈出律投奔西辽后，娶西辽公主为妻，但西辽的皇帝直鲁谷年老昏庸，一些原来的属国纷纷摆脱西辽的控制，屈出律暗中将流散的乃蛮部旧众召集起来，编成军队，作为自己依靠的力量，同时与原属于西辽的花刺子模国勾结，终于在1211年夺得了西辽皇帝的宝座。
乃蛮部原本信奉基督教的一个支派景教，但西辽的契丹人信奉佛教，屈出律为了争取西辽贵族的支持，也改信了佛教，但当时西辽国内也有很多人信奉伊斯兰教，屈出律强迫他们放弃伊斯兰教，改信佛教或基督教，他封闭宗教学校，拷打和杀害伊斯兰教领袖，对教民烧杀掳掠，激起了很大的民愤。
在这种情况下，成吉思汗一方面是要追讨屈出律，要将乃蛮部消除殆尽，一方面有感于这违背了他一直就有宗教信仰自由的观念，他要中止这种宗教迫害。1218年，成吉思汗派大将哲别带兵攻打西辽。屈出律一听蒙古大军到来，根本不敢抵抗，立即逃跑，不过他没跑出多远，就被仇视他的猎户捉住，献给了蒙古军，哲别很快下令处死了屈出律，西辽就此灭亡。
哲别在西辽灭亡后宣布：每个人都可以有自己的信仰，保持自己祖先的规矩，不得强迫任何人改变自己的宗教信仰。
任何人拥有信教自由的权力，这是成吉思汗宗教信仰自由思想的一个基本准则，终其一生，他也没有制定或实施过任何宗教迫害政策，相反，他却制定了许多制止宗教歧视的制度。
西辽灭亡后，蒙古军进入中亚的中部，与花 剌 子模国发生了直接接触。与这个国家的战争，史说纷纭，有说是因为通商的原因，有说是因为侵犯了蒙古帝国的边界，反正不管什么原因，成吉思汗于1219年亲自带兵出征花剌子模，使该国灭亡。有意思的是，在出征前，成吉思汗登上神山山顶，脱去帽子，以脸触地，向长生天祈祷了三天三夜，当众宣布：“我不是这场灾祸的挑起者，长生天已赐我力量去复仇。”下山以后，他派出使者去谴责花 剌 子模国国王摩诃末背信弃义，警告他作好准备迎接自己的进攻。花 剌 子模国灭亡后，成吉思汗将城中贵族召集起来训话：人们呵，须知你们犯了大罪，而且你们当中的大人物犯下了不可饶恕的罪行。
如果你们问我，我这话有何证明，那我说，这是因为我是上帝之鞭的缘故。你们如不曾犯下大罪，上天就不会把我作为惩罚施降给你们。
上帝之鞭这个说法很有意思，成吉思汗认为，所有的宗教都是上天的不同化身，如果违背了上天的意旨，那自己就是上帝的一条鞭子，来惩罚这些犯了罪的人。成吉思汗的这种对于宗教的理解，一直传到了他的后代。
1253年夏天，奉法国国王路易九世的秘密命令，基督徒鲁布鲁克从君士坦丁堡出发，最后到达哈剌和林，蒙哥大汗召见了鲁布鲁克，他向这位牧师、并通过他向欧洲统治者说明，他本人不属于任何一种单一的宗教，他向鲁布鲁克讲解：“正如上帝让人的手生出互不相同的五指那样，他也允许不同地方的人拥有不同的信仰。上帝给了你们《圣经》，而你们基督徒却没有遵循之。”他说，一旦所有人都服从了蒙古人宽容的统治，那么“通过长生天的力量，从日出之地到日落之地的整个世界，将沉浸在一片欢乐与和平的氛围之中”。

成吉思汗的子孙，依然有如此的气魄！
或许正是这种宽容的宗教观念，使得成吉思汗从来没有发生过宗教迫害事件，反而以宽容包容之心，聚集了大量的各种教派的官员，包括基督教、佛教、儒家学说的人物，这些人带来不同的文化，也使得成吉思汗及其子孙们具有了更为宏大的视野，再配以强大的武力，才写下了这震古烁今的辉煌历史吧。
再看当今世界，文明的冲突也罢，利益争夺也罢，宗教战争的余波绵绵不绝，这颗小小的地球，能否以一颗宽容之心包容？祈祷吧，毕竟我们现在还只有地球这一个家园。其实，历史，早就给了我们答案。（完）参考书目：陈高华《成吉思汗》云 峰《耶律楚材》威泽弗德（美）《成吉思汗与今日世界之形成》杨建新 马曼丽《成吉思汗忽必烈评传》部分资料来源于网上往期文章阅读：【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了【小说假言】三杨记（敬请关注分享转发）

连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

繁盛时灿若桃花，萎靡时也是烂如脓疮，安史之乱后，盛唐就如受了无比惊吓的巨人，慌慌张张，连滚带爬往作死的路上不断加速。
大唐王朝由盛转衰，主要有三个因素，四方藩镇兵变、外朝朋党之争、内廷宦官祸政，三个因素相互勾连，最后激起民变，大唐崩溃了。
单说内廷宦官祸政。
中国历史上能称得上是“宦官时代”的，第一次是东汉时期，主要特点是宦官与外戚把持朝政；第一次就出现在了大唐中后期，这一次的宦官集团有了突破性的发展，那就是发明了此后遗害千年的监军制度——宦官出任监军，宦官集团这个本来只是皇帝的“家奴”，家奴插手军事武装部队，酿就了让一个王朝崩溃的最大危机。
要说唐王朝的宦官，大家可能最熟悉的是高力士，就是传说中为李白脱靴子的那位，他其实是李隆基和杨玉环的贴身侍从，而且这位高力士也没什么权力欲，并不染指政治。
但宦官的特殊身份，自然而然地就附属有权力的属性，或者说他们就是权力的影子，皇帝身边的人嘛，当然这里说的，并不是全部宦官，得是皇帝看上眼的、信得过的。
所以高力士虽然不染指政治，但作为李隆基和杨玉环身边的红人，依然能够震慑朝野，皇太子李亨都唤他一声“二哥”，公主驸马更是尊称他为“老太爷”。
这就是宦官权力的第一来源——皇帝。

皇帝是有无上权力的，他们往往也乐意与宦官分享一点权力，在他们看来，宦官是家奴，是自家人，与朝臣还不一样，朝臣是皇家雇来干活的，给朝臣权力是为了让他们开展工作，负起责任，而给宦官分享一点权力，则更为放心。
在唐朝，经过安史之乱后，皇帝对朝臣，特别是带兵的将领，更加充满了不信任感，这教训太深刻了，深刻到让唐朝的皇帝坐立不安，充满猜忌。
怎么办？看来看去，也只有身边的这些宦官还是自己人，既然他们是自己人，那就要想办法让这些自己人去制约那些不能相信的将领。
于是，监军制度出台了，让宦官出任监军，不但在大军区设有监军，只要是军事单位，都要设有监军。
监军的职责说起来冠冕堂皇，帮助军事官员解决遇到的各种困难，畅通与中央政府的信息沟通；但实际上，监军只有一个任务，监督军事官员，汇报他们的作为，判断他们是否有叛变的可能。
监军可直达上听，一纸密告，就能使统帅人头落地。
监军处于一种权威的地位，他说什么就是什么，皇帝听他的，而他说什么，并不取决于军事统帅的作为，只取决于军事统帅是否能取悦于他，而如何取悦于他，无非就是钱财。
宦官也是人，是人就爱财，而且宦官还是人为制造的“第三性”，其身体残缺带来的心理扭曲和变态，使其人性之恶更大大超过常人。
安史兵变，第一任讨伐安禄山的统帅高仙芝和副统帅封常清，就因不能满足宦官监军边令诚的狮子大开口般的勒索，边令诚遂诬告二人谋反，于是双双被处决。
这事儿就发生在安禄山兵变之年，即公元755年。
当皇室受到如此巨大威胁的时候，皇帝依然如此信任宦官监军，可见也是“真爱”了。
宦官监军的权力就是如此可怖，他们在军中享有最高权柄。军队是要打仗的，打仗是专业的事儿，宦官自然不专业，但他们会汇报，胜了，自然是功劳在己；败了，全赖军事统领。
一方面勒索钱财，一方面诿过揽功，宦官监军把军事统领玩弄得如同掌中物，更可怕的是，为了显示自己的作用，宦官监军最喜欢军事统领能叛个变啥的，这样他们就能汇报给皇帝，显得自己很重要。
所以宦官监军就使出了最可恶的一招，你们不叛变，我就逼着你叛变，或者诬告你叛变，反正是我想整你，肯定有整你的办法。
宦官刘承恩是昭义军区（山西长治）的监军，他经常凌辱节度使刘悟，后来刘悟实在无法容忍，把刘承恩抓了起来，宣布不再效忠中央政府。
被宦官监军逼反的不只刘悟，同华军区（陕西大荔）节度使周智光索性把宦官监军张志诚杀掉，并发布声明：“我本来没有意愿反叛，但被你们逼迫，只能无奈而反。”
就连仆固怀恩，这位扑灭安史兵变的大将之一，一门之中为国战死的有四十六人，女儿响应国家和亲政策，远嫁回纥汗国，但只是因为得罪了宦官骆奉仙，被骆密告谋反，仆固怀恩只好起兵，他看到了高仙芝的下场，不愿做高仙芝第二。

宦官能嚣张到什么程度呢？有这样一件事——河朔四镇之一的成德军区节度使李宝臣征讨有功，当时的皇帝李纯特派宦官马承倩去慰劳，这本来是好事儿，李宝臣也想把好事办好，在马承倩返回长安的时候，特意去送行致谢，而且很“明白事理”地为马承倩准备了一份礼物——一百匹绸缎。要知道河朔自古是苦寒之地，这一百匹绸缎就是相当相当的重礼了。
让李宝臣没想到的是，马承倩只看了一眼，就嫌弃礼物太轻，把绸缎抛到路旁，随即大骂而去。
这让堂堂的一个军区司令很是难堪，他的一个部下实在看不下去了，对他说，“我们效命疆场，眼下正是用得着我们的时候，他们还是如此轻看我们，一旦天下太平，我们还能活得下去吗？”
李宝臣就这样反了。
宦官的背后是皇帝，因为皇帝只相信他们，所以他们便可以无所顾忌，任意胡为。
皇帝和宦官，能亲密到什么程度呢？
大唐王朝的第十一任皇帝李豫，每当宦官出使回来，总要问问这趟出去收到什么礼物，收了多少，如果没收到或收得少了，他就很愤怒。
因为在他的思维里，是这样一种逻辑：宦官是我的家奴（家人），他出去是代表我的，你们不送点礼或送得太少，那不是打宦官的脸，而是打我这个当皇帝的脸。
这种混蛋逻辑，让宦官的暴行不但公开化甚至制度化了。
当然也有大臣对这种情况不满，向皇帝建议要管束宦官，但基本上没什么用，第十四任皇帝李纯就说过，“宦官不过是个家奴，为了方便，让他们出去办点而已，他们哪就敢胡作非为呢？即使违法乱纪，除掉他们，也易如拔掉一根毫毛。”
这位糊涂皇帝李纯，结果没有除掉宦官，反而让宦官陈弘志所杀，从此宦官便掌握了废立皇帝的大权。
宦官集团能坐大到如此地步，甚至“反奴为主”，是因为唐朝皇帝后来又赋予了他们一项权力——不仅仅是监军，甚至可以掌握军队了。
泾原军区兵变后，当时的皇帝李亨更加不放心军事将领，于是把禁卫军，也就是左右神策军的指挥权交给了宦官，担任这两军的司令官（中尉）。
这样，宦官的权力，不仅仅来自于皇帝了，更有了部队的加持。
这种权力加持长期累积下来，宦官在禁卫军中培植下了不可动摇的威望。
有一分权力便想做两分的事，何况有这么多、这么大的权力，宦官自然也想做点事，不能只是皇帝的一个传声筒而已了。
于是，从820年开始，宦官谋杀了第十四任皇帝李纯之后，便开启了一个恶例：谁当皇帝，不是前任皇帝说了算，而是由宦官决定，皇帝的生死废立，都掌握在了宦官手里。
从820年李纯被杀，一直到907年大唐亡，不到一百年的时间，换了12任皇帝，全部为宦官所立，其中有六位的结局是被宦官杀

死。
这样的一个王朝，还有什么存在的必要呢？
所以，大唐亡了。
大唐兴盛时无与伦比，大唐亡时，也亡得相当难看。
往期阅读：历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

两晋之交孙策复活，却被此人一扇子团灭握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
“羽扇纶巾”，这是演义小说和戏曲里诸葛亮的标配。
“羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭”，这是苏东坡词里周瑜的标配。
然而，诸葛亮与周瑜虽然大名鼎鼎，最善于使用羽扇的却还不是这二位，也不出现于大家熟悉的三国时代，而是出现在东晋十六国的乱世。这位仁兄曾经用扇子一挥，就让千军万马溃不成军。

最擅长用羽扇的不一定是诸葛亮“圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥”，又是苏东坡的作品。这两句诗，讲的都是东晋十六国时期的两位英雄人物，上句说的是前凉名将谢艾，下句说的就是本文的主角——东晋名臣顾荣。
中原与吴地的隔阂1顾荣，字彦先，吴郡吴县（今江苏苏州）人。
他的祖父就是吴郡顾氏兴盛的始祖顾雍，是名儒蔡邕的弟子，天下闻名的大名士，当上了孙权的丞相，给顾家奠定了厚道的家风，与吴郡其他三姓并称“张文、朱武、陆忠、顾厚”。
他的父辈中，有文武兼资的东吴名士顾谭、顾承，孙权晚年打压江东士族时，顾谭、顾承不肯妥协，都被流放到交州烟瘴之地，英年早逝。不过以孙权晚年的凶暴，对于江东士族也是无法连根拔起的，所以即便流放了当家的顾谭、顾承，孙家对于其兄弟辈仍然重用，顾荣的父亲顾穆就当到了宜都太守，顾荣自己凭借门第，出仕时起点也很高，弱冠之年就当到了天子近臣黄门侍郎，本来是可以升迁很快，坐取高官。
顾雍奠定了吴郡顾氏厚道的门风但是不久东吴就被西晋灭亡。为了家族的前途，顾荣只好跟吴郡陆氏的陆机、陆云兄弟（陆逊之孙，陆抗之子）结伴到西晋都城洛阳谋取官职。
因为江东大族实力强大，西晋在消灭东吴后，没有清洗江东大族，江东大族仍有很强大的经济实力，只是没官做了。西晋为了笼络江东士族，也邀他们来中原做官，原则上是不想歧视的。
但是当时中原地区的学风已经变化了。两汉的谶纬经学，带有神学性质，但是因为天象经常不能与政治现实应验，逐渐失去了公信力，于是中原地区开始援引老庄来解读儒家经典，逐渐把两汉经学的神学体系改造为魏晋玄学的哲学体系，这在哲学上可以说是一个进步，从而在思想上也得到解放，多才多艺和个人魅力都非两汉可比了。而吴地在当时远离中原核心区域，可以说是地处偏远，没能经历这个变化，仍然固守两汉学风，所以显得比较落伍了。
陆机、顾荣、纪瞻这些吴地的精英之士对此也并非全无所觉，也想努力学习，跟上潮流，不过这需要积累，不是仓促间可以学全的，所以吴地士人在中原士人眼里就是土包子，再加上在官位上他们跟中原士人有利益争夺，中正官对他们的品评自然不会太高，他们的仕途也就不及中原士人通畅。
不久，八王之乱爆发，在司马氏王爷你方唱罢我登场的自己灭自己的族的乱砍乱杀中，士人死于非命的不知凡几。顾荣、张翰

劝吴士之英陆机找机会辞官回家，陆机不听，最后果然被人陷害，与弟弟陆云、陆耽一起被成都王司马颖杀害。
因为这些原因，顾荣虽然官越当越大，但当官的时候基本上只喝酒，不处理政务，怕惹祸。最后终于找到机会逃回江东，后来晋廷一再征召顾荣到中原当官， 顾荣都不予理会。
不过，在西晋王朝已经失序的情况下，江东也不太平。
两晋之交的孙策第二2东晋十六国的时候，经常出现各种孙策，比如羌族的姚襄就号称小孙策，而在姚襄之前，江东也出了一个小孙策——广陵相陈敏。
陈敏是庐江（今安徽庐江）人，出身低微，不过很有才干。八王之乱时，陈敏疏通运河，将江南粮食运往中原；廪君蛮张昌发动席卷五州的大起义，攻占扬州后，又是陈敏率军多次击败兵力十倍于自己的张昌部将石冰，收复扬州、徐州；后来陈敏还跟随东海王司马越参加了八王之乱。
可以说，陈敏是一个有才能、有阅历、有精力的人物。所以，当西晋王朝那本来就不是很强的合法性，在一轮又一轮的自相残杀中损耗殆尽时，像陈敏这样的地方枭雄就起了割据之心。
东晋十六国出过不少“孙策第二”
陈敏是这么想的，也是这么做的。而且他也得到了对西晋一贯离心的江东大族的支持。东吴名将甘宁的孙子甘卓从洛阳乱局中辞官逃回来，有意跟陈敏合作，诈称皇太弟司马颖的旨意，以陈敏为扬州刺史，顾荣等江东士族为太守、将军。
甘宁虽然是巴郡临江（今重庆忠县）人，不是江东本地士族，但其后代已经落籍丹杨，并且发展成为大家族，此时已经成为江东大族的一员。所以他的意见也就代表了江东大族的意见，而顾荣等人也确实接受了陈敏的委任。
可以说，此时的江东，有再现昔日东吴帝国的可能性。像孙策那样的武力豪族陈敏给江东士族提供保护，江东士族为武力豪族提供治理支持。

而陈敏也果然十分给力，派出其弟陈昶、陈恢、陈斌等分路攻打江东州郡，很快就夺取了江东六郡，具备了孙策席卷江东之后的规模。
陈敏的政权组织形式与孙策十分相似，孙策创业时是孙家人掌管兵马，陈敏则是陈家人掌管兵马。而且陈敏对江东士族还比孙策好得多，孙策当年是有计划的屠杀江东士族，陈敏则从一开始就对他们进行笼络，学的是孙权的做法。
可以说陈敏兼具孙策、孙权的优点于一身，如果他生在三国时代，是完全有可能在江东建立基业，割据一方的。不过很可惜，两晋之交的世道已经变了。
秦制帝国的奇景：求你们不要造反3江东本来被东海王司马越视为争霸中原的后院，陈敏是给他看家护院的管家，这下后院起火，大事不妙，如果发兵征讨，陈敏的军事才能相当杰出，未必打的下来。最终，司马越的军咨祭酒华谭决定策反江东士族，瓦解陈敏政权。
华谭给顾荣等士族写信策反。这封信堪称帝制时代的奇文，显示了皇权衰微时向士族的低头。
为了政治正确，华谭的信中当然也有责备顾荣等人有悖忠节的言辞，不过那不是重点。顾荣等江东人士在中原官场混得相当不得意，自己也没有把自己当成中原人物，可以说经过三国的割据，中原与江东的文化差异不是缩小了而是扩大了，所以顾荣等江东大族并没有多少忠于晋朝的义务，在现实政治中他们也确实表现出对中原王朝的疏离感，感到危险时纷纷逃回江东，甚至扶持陈敏造反对他们而言也是一个可选的选项。
这封信的重点是贬低江东孙氏和陈敏，在中间又着重贬低陈敏，以此来激发江东士族的血气，让他们不甘臣服于陈敏。
信的一开始说，孙坚、孙策、孙权确实是有能耐，同时借助运气，能够割据一方，然后话锋一转，“然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣”，强调孙家出身低微（当时兵家是骂人的话），所以享国不长。
这两者之间确实是存在一些因果关系，因为孙家出身低微，孙策屠杀江东士族，孙权笼络江东士族坐稳江山后，在晚年也反攻倒算，可以说孙家跟江东士族关系很僵，华谭在提醒顾荣他们，你们当年跟孙家处得不愉快，跟陈敏也不会处多好。
然后华谭又贬低陈敏，认为他连孙策、孙权都不如，认为他不可能“蹑桓王（孙策）之高踪，蹈大皇（孙权）之绝轨”，顾荣等江东士族就算想扶保他，也是扶保不了的。
这一点其实与事实不符，陈敏的才能相当杰出，未必在孙策、孙权之下。不过写到这里，已经足够唤醒江东大族对外地人统治的仇恨了。
孙权的角色也被陈敏兼职了

这篇文章要通过讨好士族，讲道理你们造反难以成功的方式来劝他们别反，而不是日后宋明时代那样对造反者骂得狗血淋头，威胁他们归降，正说明此时士族力量何等强大，令皇权都不得不客客气气的跟他们说话。
顾荣等人果然被华谭的信打动，决定做掉陈敏。顾荣、周玘（义兴周氏，周处之子）暗中联络江北的征东大将军刘准，里应外合进攻陈敏，又劝降了陈敏最大的依仗甘卓。因为江东士族的反水，陈敏的实力从全据江东六郡一下子变成土崩瓦解。
陈敏绝望之下率领最后的一万多兵马渡秦淮河进攻甘卓，就在准备渡河的时候，顾荣出现在对岸，只见他拿起羽扇朝陈敏的部队一挥，陈敏的一万兵马立即不战自溃，陈敏只好单骑逃命，最终被追斩，家族也被灭光。
此时的江东大族，与孙策时代已经不一样了。当时江东还很不发达，吴郡、会稽郡的豪族各自为战，矛盾重重，未能形成统一力量对抗外来势力统治，经过三国时代的发展，江东豪族开始一体化，形成跨郡连州的豪族大联盟，其实力足以颠覆江东局势。
当他们认识到从属于陈敏对自己不利的时候，联合起来立即就可以干掉势力看似庞大的陈敏，可见其能量之大。而东吴时代江东士族的野蛮生长，也让江东人民从心理上接受了士族的统治，像顾荣这样杰出的江东人士，在小民心中宛若天神，所以才能一扇子挥散丧失战意的千军万马。
江东豪族的能量如此强大，江东可以说成了一个独立王国，而且江东人对中原人也很不感冒。当西晋被匈奴汉国的羯人石勒、匈奴人刘曜彻底灭亡时，中原士族的残余力量聚集在江东，但刚过江的他们家产破落，无拳无勇，他们凭什么让江东豪族愿意跟他们合作，建立东晋王朝？
这必须完全归功于伟大的政治家王导。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

辽国灭亡后契丹人去了哪？重建帝国比南宋还大，后裔至今活在云南握中悬璧以下文章来源于浩然文史 ，作者文史君浩然文史.
全博士团队创办的文史科普自媒体。主创团队由7名文史类青年学者和博士组成，内容涵盖中国古代史、近代史以及世…
点击蓝字 关注我们契丹人宋朝在中原王朝之中，一向被人们视作军事孱弱的王朝，自其开国以来便先后受到辽国、金国与蒙古人的巨大军事威胁，并最终被蒙古所灭。在与北方游牧民族的对抗中，契丹人创建的辽国是大宋第一个敌人，同时也是对北宋影响最大的敌人。这个横贯中国北方与北亚的巨大帝国，在长时间里被西方人认作是真正的“中国”，以致于契丹在多年里成为中国的称呼。

一、从传说走向现实每个民族都有属于自身的创世神话，例如汉族人一直将女娲视作人类女性始祖，西方人将亚当、夏娃视作自己的祖先。契丹族也有着这样的传说，传说一位人间的神人与天上的仙女在中国东北的美丽土地上相知相爱，他们生有八个儿子，这八个儿子便是后来契丹族八个主要部落的祖先。由于神人与天女相遇时分别骑白马和青牛，所以青牛、白马也是契丹每逢重要祭祀时必须要使用的祭祀品。
白马青牛的传说契丹族诞生 后，于唐朝时逐渐壮大，并趁安史之乱时大肆发展自己的力量。在数百年的各部落争斗中，迭刺部落的耶律阿保机 横空出世，结束了各部落的争斗，至907年唐王朝灭亡同年，建立国家，定国号为契丹。在中原陷入混乱的五代十国时期，契丹族抓住时机向南发起进攻。

公元936年，后唐赵国公石敬瑭起兵反唐，在被官军围困时石敬瑭向契丹求救，以割让燕赵大地即“燕云十六州”作为契丹出兵的报酬，在契丹出兵援助下，石敬瑭起兵成功并建立后晋。947年，契丹汗耶律德光率大兵南下攻灭后晋，并在开封改汗为帝，国号改为大辽。自此，中国北方抵御游牧民族南下入侵的山川屏障，被契丹不费吹灰之力而取得，直接造成了此后数百年里大宋朝接连遭受北方游牧政权的南下入侵。
燕云十六州被割让给契丹

二、鼎盛后迅速走向衰亡辽国成立之后，在历代皇帝的带领下与大宋王朝形成南北对峙之势。962年，被誉为大辽盛世开启者的辽景宗耶律贤登基，耶律贤并不渴望对外建立赫赫战功，而是推行“不主动南伐中原”的对外原则。这一点被他的继任者辽圣宗耶律隆绪所继承。
《燕云台》辽景宗圣宗在位时，著名政治家萧太后常年把持着大辽的最高权力，辽国在圣宗和萧太后的带领下走向最鼎盛的时代，在对宋战争中屡战屡胜。直至1004年两国签订澶渊之盟之后，宋辽才结束数十年的大规模战争状态，双方开始进入一百多年的和平相处时期。

萧太后好景不长，辽圣宗于1031年逝世后，辽国的鼎盛状态不再，并进入衰落时期。其继任者辽兴宗多次与宋以及西夏作战，尽管战争取得胜利，但却使朝廷更加穷困，民间也怨声载道。随后的几位皇帝皆无法像景宗、圣宗那般雄才大略，加之诞生于东北的女真人开始崛起，就如同契丹当年的崛起一样。1114年，女真首领完颜阿骨打起兵反辽，次年成立大金国，辽顿时被南方的大宋、西北的西夏与东北的大金三面包围。女真起兵后步步蚕食辽国国土，1125年辽被金所灭，至此，称霸中国北方与北亚数百年的契丹帝国宣告终结。
影视剧中的女真人

三、契丹人的最终结局1125年辽国灭亡之后，契丹族人并没有放弃复国的努力，正如同北宋灭亡后，赵构在临安建立南宋一般，契丹贵族也希望能够重整河山以便东山再起。这时出现了一位重要的契丹贵族，他便是耶律大石。早在1122年天祚帝出逃时，耶律大石便出于“国不可一日无君”的考虑，与众大臣一同拥戴耶律淳称帝，这即是仅存在一年的“北辽”政权。
1125年，耶律大石率领契丹残兵向西出逃，并进驻辽国曾经的西北重镇可敦城，在此耶律大石召集还未被占领的大辽西部各城镇官员与部落首领，聚拢兵马数万人，并在可敦城称王。历经数年的发展，契丹先后控制了今蒙古与新疆的部分地区。
画像中的契丹贵族耶律大石明白，此时的金刚刚建国，正是兵强马壮的鼎盛时期，因此大辽要想有所发展便只能向西进发，于是耶律大石率兵大举西进，希望能在广阔的中亚开辟新的发展空间。1130年，耶律大石杀白马青牛以做出征 前的祭祀，这是契丹最尊贵的祭祀仪式。随后他率兵向西域进发，并向此时属于喀喇汗王朝的领土挺进。耶律大石知道喀喇汗王朝正处于衰弱期，这是扩大西辽版图的绝佳时机，在进军最顺利的时候，耶律大石甚至带兵翻过了天山，并向中亚的喀喇汗王朝继续进攻，直到喀喇汗王朝举全国之力进行抵抗时，耶律大石率领的军队才因兵力不足被击退。在耶律大石进军西域的同时，西辽在与东面的金国作战时也取得多次胜利。1132年，耶律大石在今日新疆西北部的叶密立城登基称帝，这标志着西辽正式建国。
西辽建国后，耶律大石仿照辽国旧时体制，将汉语规定为国家的官方语言。随后的10年里，耶律大石继续率兵四处征战，西域的高昌回鹘国、喀喇汗王朝的大片疆土都被西辽所占领，在其版图最庞大的时期，面积大约有350万平方

公里，要知道南宋国土最鼎盛时也不过200万平方公里。耶律大石数十年的西征生涯，使西辽在中亚乃至西欧名声大振，甚至在欧洲流传着大量有关西辽的传说，今日的俄语、阿拉伯语等语言中，中国的发音都无比接近于“契丹”的发音，这便是当年西欧与阿拉伯世界对西辽国的称呼。1143年耶律大石去世，他在位的20年里，不但将契丹族从灭亡的边缘挽救回来，还在西域成立了如此庞大的一个帝国，可谓当之无愧的一位雄主。
耶律大石创建的西辽但就在耶律大石去世后的30多年后，西辽便爆发宫廷内乱，西辽王朝在中亚先后遭到诸多国家的侵扰与进犯，尤其是花刺子模国更是成为西辽最头痛的对手与敌人。这个原本依偎在强大西辽帝国下的中亚国家，已经逐渐展现出称霸的迹象，为摆脱西辽对自己的控制，花刺子模逐渐与西辽撕破脸并反攻西辽。随后的几十年里，原本附属于西辽的诸多国家，开始像花刺子模一样发 动叛乱，至1211年，西辽只剩东喀喇汗王朝一个附属国。
进入13世纪后，蒙古族开始在中北亚大陆上驰骋，1218年成吉思汗率兵征讨西辽，同年西辽被蒙古铁骑所消灭。
1224年，契丹贵族再度建立政权，此即“后西辽”，但很快灭亡，至此契丹族的政权彻底消失。

《止杀令》成吉思汗文史君说作为横行中北亚数百年的大帝国，无论是辽国还是日后的西辽帝国，都对中国历史产生了重大影响。辽国虽在1125年被灭国，但谁都没有想到，一个流亡贵族会在西部再建大辽，甚至存活了百年时间。直到13世纪蒙古铁骑横扫欧亚，契丹政权才彻底退出历史舞台。
不过，虽然契丹政权灭亡了，但契丹族并没有就此消失。实际上从辽国被金灭国之后，除了随耶律大石西迁的一部分契丹族人之外，也有一部分留在了故地。由于与女真有着国仇家恨，这些遗民大部分归顺了后来的蒙古政权，并随着蒙古人东征西讨。比如后来元世祖忽必烈南征大理的军队中，就有相当一部分契丹将士。这些人在灭掉大理之后，有一部分就留在了当地，成为元朝驻大理的宣慰使部。他们的后裔一直存续至今，据学者们通过研究文献、考古遗存以及DNA比对，云南的保山地区施甸、昌宁、龙陵等县的 “本人”中阿、莽、蒋、杨等姓都是契丹后裔。
参考文献承天：《契丹帝国》，中国国际广播出版社，2013年。
苏伶：《契丹简史》，民主与建设出版社，2016年。
黄震云：《云南“ 本人”与北方达斡尔人和契丹民族渊源通考》，《辽东学院学报》2015年10月。
（作者：浩然文史·小太阳）

长按二维码赞赏支持（公众号专用）本文所用图片，除特别注明外均来自网络搜索，如有侵权烦请联系作者删除，谢谢！

关注我们专业学者团队有趣又有料的文史科普投稿： 公号首页点联系我们稿酬优厚分享、在看、大拇哥一个都不能少

聊一聊火爆全球的《鱿鱼游戏》，你看了吗？看了也不一定看得懂奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标小炒注： 爸爸，要打架是你的自由，但你不要挨打。——《鱿鱼游戏》台词这两天没怎么写文章， 晚上都在刷韩剧《鱿鱼游戏 》，一共九集，昨晚看完。资源太难找了，感谢一位读者推荐了渠道，我用百度网盘下载，100k左右的下载速度。
《鱿鱼游戏》已经走出韩国，走向世界的190多个国家和和地区， 现在绝对是全球最火爆的网剧 ，引发了欧美媒体的热烈讨论。这种爆红现象级的表现，足以媲美《权力的游戏》《复仇者联盟》了。
连同带剧里的服装、食品等也是一路热销，上海已经出现了相关的主题餐厅和主题商铺。
我看完后意犹未尽，那种感觉特别像以前追剧《权力的游戏》，很久没有这种看剧的长时间爽快和投入了，期盼第二部尽快面世。

1人性这部剧有一个镜头，让我一瞬间有想哭的冲动，也是我唯一红了眼圈的镜头。
第六集里，女主角姜晓与智英，两人一组玩弹珠游戏， 只有一个人能活下来 。在限定的30分钟中，当其他组开始紧张兮兮的游戏时，只有她两一直在聊天，聊家世、经历，完全感受不到你死我活的肃杀，反而呈现出一种朋友的温馨。
直到最后一分钟，两人站起来，不得不开始游戏， 否则两人都得死 。
规则是往墙角扔弹珠，谁扔得离墙近，谁就赢，一局定生死。姜晓先扔，结果离墙的距离较远， 她意识到自己活不了一分钟了 。

智英笑了笑，她几乎是稳操胜券。
然而，她故意把弹珠扔到了自己脚前。
姜晓并没有表现出丝毫的高兴，她先是惊讶，很快就转为愤怒，抓起智英的衣服，朝她怒吼：你在干什么？重新扔！
她知道， 智英 主动放弃，将活下来的机会让给了自己。
智 英 表现得十分平静，她没有家人，亲手杀死了性侵自己的父亲，孤独于世，而姜晓一直想着跟父母和弟弟团圆。
她认为，姜晓有更多的理由活下去。
我是一个 比较冷静的人，看影视作品从没哭过，但看到这一刻，我瞬间破防，不得不按下暂停键。
智英与姜晓都是孤僻的苦命 人，在外面的世界，她们体会了太多的冷眼旁观， 但是在这个 你死我活的封闭空间 大逃杀游戏 中， 两人 都感受到了对方的友好，心照不宣地 成为 了好友。
智英 临死前，对着不忍转身的姜晓说： 谢谢你跟我一起玩 。

原来，一种简单的认可和友情，就能让这些心如死灰的人放弃一切。当其他所有人都处心积虑地想赢对方时，只有她做出了足够匪夷所思的举动。
原来， 人性可以如此简单，人性可以如此之美 。
这就是《鱿鱼游戏》真正打动人的地方， 明明是一出悲剧，却处处散发出人性的光辉 。
《鱿鱼游戏 》 的剧情其实很简单，456位参赛者都是负债累累、走投无路的老赖，他们来到一个封闭的小岛，参加一场大逃杀游戏， 只有一个人能胜出，其他人都得死 。胜者将获得456亿韩元（约2.5亿元人民币），一举改写人生。
游戏一共有六轮。智英最后参加的弹珠游戏，是第四轮，只剩下39人参加。
这就更加显示出智英的伟大，已经挺过了三轮，赢得第四轮唾手可得，却主动放弃，将生命和财富的机会留给一个刚认识没几天的人。
应该说，《鱿鱼游戏 》的剧情并不新鲜，这种大逃杀的电影很多，《饥饿的游戏》、《电锯惊魂》、《死囚大逃杀》……它的 游戏规则 也很简单，难度堪比小孩游戏，而且大多不是原创，而是从其他影视剧里借鉴来的。
它也不血腥，跟美剧和欧剧没法比。
但它就是火得一塌糊涂！
其根本原因，就是前文所说的， 参赛者都是普通人，他们的人生悲剧经历都是现实生活中每天都在发生的，而他们身上体现出的人性之美，那么普通也那么深刻。
在这样一部逃杀游戏的剧里，去反映人性之恶是很容易的，也是很正常的，我心目中的血腥剧NO.1《电锯惊魂》就是如此，它的剧情和游戏规则都超过《鱿 鱼游戏》，但全片尽显人性的不好一面。反而要体现人性之善就比较有难度。
《鱿鱼游戏》对人性丑恶的揭露，十分之多，自私、欺骗、背叛、仇杀屡见不鲜，然而，在每个环节，并不是一味反映人性之恶，而是不断穿插人性的闪光之处。
对每个人的塑造，不是片面强调善和恶，而是体现出人性的纠结。
男一号胆怯、懦弱，却帮助弱小无助的老人同伴，在无人愿意与老人组队之时，他伸出了友谊之手，同时在游戏中对老人怒吼，甚至欺骗老人。

男二号是高材生，时而为他人着想，时而欺骗队友，逐渐暴露本性转向腹黑，最终醒悟，自杀成全了别人。
女二号大大咧咧，自私自利，最后与欺骗自己的“大恶人”同归于尽；剧情中的人物，可能前一分钟还喊着对方兄弟姐妹，后一分钟却千方百计想让对方死。在巨大的利益面前，人性的自私，懦弱，欺骗，全都展现的淋漓尽致。
可是有趣的是： 当参赛者一个个变成了灭绝人性的野兽时，男一号、智英他们 心中善的一面反倒不断爆发出来。特别是男一号， 正因为这种善， 结果阴差阳错地 赢到了最后。
《鱿鱼游戏》 就是这样反复地告诉我们 ： 人性是复杂的，不能用简单的善恶来区分 。
同时，他又给了我们一个正义的期待： 善，终将赢到最后 。
即便是最后一集， 《鱿鱼游戏》 也是这样的叙述风格。男一号与老人打赌，十二点之前，会不会有路人过来帮助窗外的流浪汉？一排排路人都是视而不见，眼睁睁看着流浪汉要冻死在街头，男一号失望透顶。然而，就在即将十二点之时，一辆警车过来了。
随警车一起下来的，就是之前的一名女路人。
没有道德楷模，也没有天生恶人，人性无解，连你自己都无法把握。
剧里有一句很扎心的台词，人不是因为值得相信才值得相信的， 是因为不相信，自己就无所依靠。是啊，相信有可能会受伤，不相信又会孤独。
2邪恶组织《鱿鱼游戏》里， 游戏规则的制定者和组织者，我们暂且称呼其为“神秘组织” 。
他们专门搜集社会中负债累累的失意者，这些人度日如年，找不到出路。
神秘组织自诩救世主，给了他们一条生路：来参加我的游戏，有机会赢得2.5亿元的大奖。
看起来是帮助别人，实际上坏透了。就好比，你给一个乞丐说，给你两个选择：1、继续乞讨；2、杀一个人，我给你100万。两杯毒药，你自己选一个。
与其说你在帮助乞丐，不如说你在激发一个人的兽性，而你以取乐别人为乐。
你若真想帮助这个乞丐，应该是给他一个工作机会，或者送他去社会福利机构，或者捐点钱解决燃眉之急。
《鱿鱼游戏》 的神秘组织，就是这样一个打着帮助人的旗号、实则毁人不倦的邪恶组织。它的目的就是诱发穷人的人性之恶，供人欣赏，自己坐收大利。
他们还自我辩解，是你们自愿参加的，没有逼你们。一个穷途末路的人，是难以抵挡大财诱惑的，这跟历史上穷人容易被煽动起来闹革命是一个道理。表面是自愿参加，实际上在诱导别人犯罪。
如果把一个人的所得建立在损害他人的基础上，这不叫帮助，而叫害人。

集齐456位参赛者后，神秘组织打出的旗号是 平等 。
规 则对每个人都是公平的，每个人的吃住穿都是一样，参与游戏公开透明。
原话是，所有参加者都是平等的，我们是给在外头的世界，遭受到不平等待遇和歧视的人们最后一次机会，得以公平竞争取胜。
当神秘组织里有人给某位参赛者透露游戏规则时，老大毫不犹豫地杀了他，理由是他破坏了游戏的公平规则。
看起来这是一个十分平等的“乌托邦”，但这里面有一个大bug：规则不是参赛者制定的！参赛者没有参与制定规则的任何权利！
游戏一公布，他们只有接受的份，不存在任何改变的可能。
不服从？枪口就会对准你。第一轮游戏里，吓尿的参赛者想逃离现场，被毫不犹豫地逐一枪杀，后面就很老实了。
以平等的名义，用武力强制人们遵守规则。人们明知规则对自己极为不利，但也不敢反抗。
要么参加，要么放弃，修改规则是不可能的，只有大佬能修改规则，反抗也没用。这就是变相强迫人们遵守规则。

参赛者根本就没有与神 秘组织沟通协商的渠道和空间，了解一切的神秘组织压根就不愿搭理参赛者的想法，它只在乎背后的大佬们的喜好。
电视剧里也说得很明白，在神秘组织的眼里， 参赛者只是任人驱使的马，不是人 。
而那些大佬们，穷奢极欲，以玩弄人性和观赏杀人为乐。对他们而言，人与人之间的仇杀，与非洲草原的猎豹追杀羚羊没什么两样。
但实际上，参赛者彼此不认识，哪来什么仇恨？那种仇恨，是人为设计出来的。
参赛者除了疯狂内卷，没有其他选择。
把竞争者杀掉，自己去争取数额固定的奖金，这就是内卷的极致。
所以，整个游戏规则的目的，只考虑大佬的喜好，不考虑参赛者的需求，游戏能进行的唯一可能， 就是不断激发参赛者的兽性 。
参赛者的人性之恶暴露得越彻底，游戏就越有趣，大佬们就越开心 。如果参赛者和谐相处，放松自在，神秘组织就没有存在的必要了。
参赛者所谓的平等和自愿，就是狗屁。
你把他所有的出路都堵死了，然后叫他来参加游戏，真要是平等和自愿，你咋不叫你爹来参加呢？他有病还是你有病？
3觉醒在《鱿鱼游戏》的结尾，当男一号带着花不完的存款，准备飞往洛杉矶时，在上飞机的廊桥里，他犹豫几秒后，转身离去，没有上飞机。
他要重新投入游戏，去摧毁这个神秘组织。
作为游戏的唯一胜出者，拿到2.5亿元人民币的男一号，没有丝毫的开心，反而是浑浑噩噩，如行尸走肉般过了一年。
他知道，自己的人生和心灵，已经被这场游戏摧毁了。
所以，当他在机场看到神秘组织又在搜寻新的参赛者时，他的正义感瞬间爆棚，认为神秘组织又出来害人了。他先是抓着机场失意者的衣领，朝他怒吼道不要参加，然后就是在廊桥里回头了。
这是第二部的铺垫。
我们能明显看出，拿到大奖的男一号，并不认为自己得到了拯救，反而得到了伤害；他不仅不感谢神秘组织，反而要毁掉它。
男一号的醒悟，有他善良的天性，但我觉得最重要的是，在这场生死游戏中， 他得到了在现实生活中得不到的温情帮助。

在第一轮游戏中，若不是素不相识的巴基斯坦籍劳工从背后拉住他，他已经死了。而那位劳工这么做是冒着风险的，因为稍有不慎自己也会牺牲。
也就是从这一刻起，他决定不能主动去杀人。这就是当他看到发小（ 男二号 ）在第五轮游戏的最后关头将人推下去时，他要与之决裂的原因，即便发小的这个行为有利于自己过关。
在第四轮游戏中，当他输得只剩下一颗弹珠时，死期已经不远，红衣者已经开始拔手枪了。然而，老人自愿受骗，自愿认输，弹珠很快又回到了男一号的手里。
明白一切的男一号，泪流满面。
在第六轮游戏的准备环节，当他准备干掉黑化的男二号时，姜晓拦住了他，理由是不能主动杀人，你不能成为你厌恶的那种人。
人变坏，就在一瞬间。当你迈出那一步后，就很难再回头，姜晓的话语，及时阻止了男一号的不当行为。
在第六轮游戏的最后关头，当他放弃唾手可得的胜利，选择放弃游戏，想带着男二号一起活着回家时，奄奄一息的男二号不愿他空手而归，自杀成全了他。
男一号能最终胜出，靠的就是别人不断的帮助，包括生命 。
否则，以他当初的懦弱和废材，在我们的宫斗剧里活不过一集。
因此，当他拿着2.5亿元的奖金回到现实生活时，没有花天酒地，没有醉生梦死，而是卡里的钱分文不动。唯一一次大手笔，是把一箱子钱给到了抚养姜晓弟弟的老妇，也是男二号的母亲。
而自己的母亲，就在自己刚刚回来时，已经去世，两人没有见到最后一面。
他认为这笔巨额奖金，有罪。
他要做的，就是赎罪，去完成参赛队友的遗愿就是一种赎罪方式。
而最终极的赎罪方式，就是摧毁邪恶的神秘组织。
它把人性最兽性的一面赤裸裸地呈现出来，造成了男一号一辈子的心理阴影；它以利益的名义，毁掉了男一号的正常心灵；它用邪恶的方式，让那些人畜无害的老实人一个个惨死。
得到的是侥幸，失去的是人生。

而这一切，不过是有人做的局。
因为那个人认为， 不管是穷人还是富人，人生都没有任何乐趣可言 。
他用自己的思想去定义别人的人生。
他死了，还死不瞑目，但那个邪恶的神秘组织还在。
神秘组织从内心底认为， 穷人不是人，是马，供人驱使 。即便是男一号成功“上岸”，也没有改变神秘组织对他的看法。
片尾，他把头发染成红色，以此表达自己的愤怒，然后给神秘组织打电话：“ 我不是马，我是人！”
带着凌厉的眼神，他转身步入神秘组织，犹如一名孤独的剑客，在凌冽寒风中挥舞宝剑，刺向凶狠的敌人。
有了第一名刺客，就会有第二名、第三名……
小结《鱿鱼游戏》的剧本10年前就有了，但一直无人问津，因为它的荒诞和反乌托邦，得不到韩国影视公司的青睐。
直到去年开拍，今年首播。
在电视剧结尾的旁白中， 用较多的文字和数据 提到韩国飞速增 长的家庭债务 。债务增加、叠加疫情的影响，一种反传统和幻灭感在韩国社会蔓延。
《鱿鱼游戏》就是在这样的时代背景下红遍全球的。
人性是善恶混合体，是不可靠的和不可测的，评价一个组织或一项制度的好坏， 标准不是只看结果，而是看它有没有激发人性善的一面 。
如果只看结果， 《鱿鱼游戏》 的神秘组织就是个好组织。他“完美”解决了问题：456人中，消灭了455个产生问题的人，解决了1个人的问题。
《鱿鱼游戏》 实际上在向漩涡中的全球诉说 ： 这个世界没有乌托邦，只有变化莫测的人性！
— END —版权所有，欢迎转载如何把一个老实人逼疯？
中日韩的进击与东亚的未来点击 「阅读原文」 加入 「 小炒读书会 」， 目前130人。以书会友，提升认知，畅想人生。
阅读原文

领导安排危险任务，老油条会怎么处理？陈平和宗广给了我们启示。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】大司空王梁屡违诏命，帝怒，遣尚书宗广持节即军中斩梁；广槛车送京师。既至，赦之，以为中郎将，北守箕关。
【译文】大司空王梁多次违背刘秀的命令。刘秀大怒，派遣尚书宗广持符节到军营中就地处死王梁。宗广逮捕王梁，用囚车把他送到首都洛 陽 。囚车到后，刘秀赦免了王梁，任命他为中郎将，到北方镇守箕关。
【解析】历史又一次重复，上一次发生还是在刘邦死之前。
彼时，卢绾叛变，刘邦身体不好没办法御驾亲征，就让樊哙领兵前去。
谁知，樊哙前脚刚走，就有人打小报告说樊哙要造反。
刘邦起疑，想着为身后事做安排，就让陈平、周勃前去将樊哙斩杀。
后者两人路上，商量怎么办，陈平就说，樊哙不是一般人，要是把他给杀了，樊哙那边的人要找他们麻烦，而且刘邦和樊哙关系这么好，要是后悔了，他们可就麻烦咯。

两人合计，对樊哙只抓捕，至于杀不杀交给刘邦自己做决定。
果然，抓了樊哙回长安的路上就传来刘邦病逝的消息。
两人立马把樊哙释放，吕后听闻（樊哙的老婆是吕后的妹子）对两人很感激。
再看上面的材料。
刘秀让宗广去杀王梁，宗广也是采取了和陈平周勃同样的处置方式，人我抓，但杀不杀你刘秀 来 办。
看似两件事情都是有相似性，但两件事内里差异颇多。
其一，环境不同。
刘邦处置樊哙的时候属于天下大定的太平光景。
处置樊哙，其核心在于樊哙是除了刘邦之外吕氏外戚与丰沛集团唯一的交叉，即如果刘邦死了，樊哙可以同时有对两个集团的影响力，刘邦为了身后事需要杀樊哙。
针对这一点，樊哙在刘邦死后，虽然还有一定权力，但已经边缘化，历史出现减少。
就连在匈奴写信侮辱吕后时，樊哙提出他带兵10万来打，都被人回怼过去。
一方面就是不想让他掌兵，风险极大，另一方面也看出其被边缘化，有些人开始无视他。
而刘秀此时则还是打天下的时候。
王梁之所以如此，与他两次违背刘秀的命令有直接关系。
处置王梁，颇有立威立规矩的意思在其中。
加上之前刘秀用不正当的方法将真定王刘杨给处死，河北颇有人心不稳的味道，现在王梁搞出这个事情来，让刘秀极度敏感。
尤其是乱世，你这个统兵大将，三番两次不听君主号令，想干嘛？
这都不处置，人人如此，队伍还怎么带？
其二，结果风险不同。
如果周勃、陈平杀了樊哙会怎么样？
看上去樊哙威望很高且又有吕氏联姻，但其实樊哙虚 的 很。
一方面，刘邦还在，且丰沛集团中比樊哙威望不差者还有不少，杀他并不会极其整个丰沛集团的躁动。
另一方面，对于吕氏而言联姻樊哙虽然是历史原因，但吕氏的核心利益随求是太子刘盈的位置。

杀樊哙，如果能稳定刘盈的位置未尝不可以妥协。
可以这么说，樊哙可以杀，并不会对整个大局造成影响，所谓的风险危险是杀樊哙这个 人 他自己的个人问题。
而宗广如果真把王梁给杀了，这事就大发了。
除了王梁是统兵大将之外，王梁还是上谷渔阳系有牌面的人物。
此人本就是当地土著，有影响力，率先投靠你刘秀，现在你把人家说杀就杀，太寒人心。
再加上没多久前，刘秀用极其不正当的手段杀真定王刘杨，影响极其不好。
真定王刘杨是谁？
你刘秀落魄时候，人家把外甥女嫁给你，给你兵马打仗，现在说杀就杀，况且人家还没有真的反。
率先支持你的上谷渔阳王梁你也杀，天下还没太平呢，你就想着诛杀功臣，要是将来太平咱们这些个功臣元老还能有活路？
你这比刘季还心狠毒辣！
所以说，王梁不能杀，杀了会有极坏的政治影响。
王梁和樊哙的情况不同，但是对于宗广和陈平、周勃他们个人所要承担的责任却极其相似。
对于樊哙，如果陈平、周勃将其杀死，那么风险两点。
刘邦后悔了怎么办？吕氏外戚发飙怎么办？
所以刘邦极有可能会把两人丢出去来承担后果。
同理，对于王梁，如果宗广将其斩杀，的确是完成刘秀交代任务。
但有些派系因此离心离德闹出更大的危机，刘秀也极有可能会让宗广出去顶锅承担责任。
因此，无论是樊哙还是王梁都不能杀，原因不同，但根子殊途同归。
于是这里就有了矛盾，任务要完成又不能让自己承担因果。
所以，在这两件事情上，宗广、陈平周勃采取同样的策略。
即， 态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上推 ，给上面一个冷静期，最后再来拍板。
【闲扯】注意最后那21个黑体字，几乎是处理所有的复杂、困难、陷阱任务的万金油。

尤其是这个任务一旦出现问题要你背锅，那么这21个字就是保命的法宝。
态度上立即执行，不做对抗，因为你是领导，你安排给我做，如果我对抗，那么直接先被处理，划不来。
退一步，当然能不自己去做是最好的，比如病遁、事遁、各种理由借口推。
如果推不掉，那就态度要端正，不能割卵子敬神，骂骂咧咧做事，到头来事你做，还落不得好。
结果上留足空间，因为事情的发展其实是阶段性的，虽然说事情可能会很糟糕，掉落到糟糕的结局却是一个发展的过程。
当要到这个阶段或者有预兆的时候，就得提前停下，尽可能让自己不沾染因果。
换个角度来说，事情出现糟糕的情况谁都不想，很有可能是决策错误，也有可能是执行有问题。
你作为执行方，却是可以控制节奏的，适当地停一停是对自己的保护。
最后，策略上决策上推，说白了就是到了要停、要出问题的事情之前，你就要把上面拉进来，通过请示汇报让他参与，到时候出问题别搞得让你来承担。
如果他非要执行，到时候你可找理由把自己摘出去，当然这个时候危险风险更清楚，上级看到说不定也就调整了。
对于这一点，推荐诸位看看韩国电影《南山的部长》，里面朴正熙那句台词“你后面不是还有我吗，放手去做吧。”
看上去是 支持 和暗示，好似什么话都说了，但却并没有任何明确表态。
结果是，好处他拿，出问题你背锅，玩的贼溜。
人嘛，就是这样危机不在眼前的时候，就不会当回事，等真正看到了才会着急。
就算摘不出去，总比你一个人承担好吧。
有些事情就是，承担的人多了，往往也就没有人需要承担。
甚至来说因为要承担，有的人怂，那就拖着，结果拖着拖着，说不定这事就好了呢。
到这里再看宗广、陈平、周勃做这事何尝不是如此。
态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上 推 。
在外打拼，要学会保护自己。
——END——

近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

令狐冲先后加入华山、恒山两派，竟是因为令狐家祖宗的遗愿。
握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重用户体验）。
这篇文章是本人给朋友桓大司马的投稿，目前大司马正举办金庸武侠有奖征文活动，可关注他踊跃参加。
欢迎参加征文大赛！奖金多多！
文史宴“纪念金庸”征文大奖赛，诚邀各位读者参加！
文/握中悬璧请输入标题 bcdef在金庸作品中有许多复姓人物，这样的设置总会给人一种高深莫测的感觉。
在这些复姓中，大概可以分为两类。
一种是汉族姓氏，比如欧阳锋、公孙止和上官云等等；而另一种则是少数民族姓氏，比如耶律齐、慕容复和独孤求败等等。
总之这两类复姓特点还是比较鲜明的，一般情况下，读者看到这个姓氏，大多都能很直观地判断出是出自汉族还是少数民族。
不过有一个人却总是给人造成错误的印象，他就是令狐冲。
令狐姓，乍一看似乎更像一个少数民族的姓氏，毕竟看起来和出自鲜卑的独孤姓还是挺像的。

其实这是个错误的观念，因为 令狐姓是一个古老的汉族姓氏。
令狐冲并非胡人故事还得从春秋时代说起，当时晋国公室衰微，六卿掌握了国家大权。这六卿中有一家称魏氏，便是后来战国七雄魏国的始祖。
当时秦国的东进之路被晋国阻挡，两国经常发生战争。
在辅氏之战中，出身魏家的大将魏颗擒获了秦国猛将杜回，从而大获全胜。
为了表彰他的功劳。晋景公将令狐之地赐给他做了封邑。后来，从魏颗之子魏颉开始就以封邑为姓氏，称令狐氏，他也被称为令狐文子，而魏颗就是公认的令狐氏始祖。
由此可见，令狐氏出自魏氏，是一个地地道道的汉族姓氏。
魏颗是令狐氏的始祖那么令狐这个地方在哪里呢？按照水经注的记载，令狐之地在后世被称为猗氏。
所谓猗氏就是猗氏县，位于河东郡，也就是今天山西省运城市临猗县。
后来令狐氏一族在山西省开枝散叶，发展地最好的一支在太原， 因此令狐氏主要以太原为郡望，并取代了河东郡成为令狐家族的大本营。

在两汉三国期间，令狐氏得到了长足的发展，比如曹魏虎贲中郎将令狐邵和兖州刺史令狐愚，他们都是出自太原令狐氏的佼佼者。
可是问题又来了，令狐冲最初所在的华山派位于弘农郡华阴县，也就是大名鼎鼎的弘农杨氏的大本营。
华阴县在今天陕西省境内，距离山西太原足足千里以上。而令狐冲是一个被岳不群夫妇收养的孤儿，如果他是山西人的话，为什么会流落到陕西的华山呢？
按理说，令狐冲起初更应该加入的是位于大同附近的北岳恒山派，这里距离太原要近得多。
可能有人会说，恒山派都是出家女尼和年轻姑娘，混进令狐冲一个男人不成体统。
但事实上这种说法并不能成立，因为在原著中，通过恒山派弟子仪和之口，已经明确交代了恒山派并无不收男弟子的门规。因此没有男弟子，只是一个传统罢了，并不是死规定。
另一方面，这也只不过是一个设定的问题，如果考虑违和感的话，金庸先生完全可以把北岳恒山派设定成一个以男子为主的门派，而原属恒山派的剧情，则可以转移给南岳衡山派。
这样一来，令狐冲出身北岳恒山派就可以解释地通了。
至于小说的剧情没有这样设定，这当然不是作者太过随意，金庸先生如此安排自然有他的道理。
关于令狐冲为何会出现在陕西，是因为后来令狐家族再一次向外扩张了。第一次扩张，让令狐家族遍布山西；而第二次扩张，则让他们走向了全国。
按照史书记载，在两汉之交的时候，建威将军令狐迈不愿屈服于王莽的淫威，参加了以翟义为首的起义军与王莽对抗，无奈实力悬殊过大，最终兵败身死。
令狐迈死后，他的幼子令狐称为了避难，带领部分族人离开了世代居住的太原，之后远走西域。他们穿越河西走廊，定居在敦煌，由此形成了敦煌令狐氏。
由于西晋末年乱局，很多中原大族衰落了，而西域反而因为较少遭到战火的波及成为一方乐土。
敦煌令狐氏在这一期间不断发展壮大，到了南北朝时期，已经成为西域赫赫有名的大族。此时敦煌令狐氏这个分支，其名望已经超过了本家。
然而西域并不是中华文明的核心地带，敦煌令狐氏只是因为躲避兵祸，才把家族发展的重心放在这里。他们一直在等待一个时机，只要时机到了，他们就将重返中原。
机会终于来了，北魏末年，孝武帝元修与权臣高欢发生冲突，为了避其锋芒西迁至长安，自此北魏陷入分裂。
然而孝武帝刚离虎口却又入狼穴，很快就沦为关陇贵族首领宇文泰控制下的傀儡。时任荡寇将军的令狐整以敏锐的眼光发现了这个好机会，他决心投入宇文家的门下。
很快，令狐整逮捕了在瓜州作乱的邓彦，将他押送京师，从而得到了宇文泰的赏识。令狐整把宝压在宇文泰身上算是一个明智的决定，他自此平步青云。
然而此时天下未定，北周、北齐和南陈三国并立，令狐家族没有舍弃多年来在西域的积累，他们只是在中原仕官，而大本营仍然留在敦煌。
到了令狐整之子令狐熙的时候，情况又发生了变化。此时隋朝已经一统天下，令狐家族重返中原的时候到了。
由于隋唐两代的都城都位于长安，因此敦煌令狐氏东迁后，也把家族的根基放在了帝国的核心位置，也就是关中，这也是众多世家大族的做法。
令狐熙去世后，曾短时间葬于长安，之后族人将其灵柩迁移到华原县。
我们中国人是非常重视叶落归根的，当时距离令狐家族开始重返中原并不久远，而令狐熙却没有归葬故乡敦煌， 这说明此时的令狐家族已经彻底不再重视西域，而是重新在关中完成了布局。

令狐氏乘关陇集团的顺风车回到中原唐朝建立后，东迁的令狐家族继续发展壮大，名人辈出。但是却出现了一个不寻常的现象，令狐家族许多成员在史书中都有不同的籍贯。
比如令狐德棻为宜州华原人，令狐彰乃为京兆富平人也，令狐怀斌则为雍州万年县人也，令狐楚为京兆咸阳人。
以上这四个人的籍贯虽然各不相同，但都在长安周边，这可能是由于令狐熙有四个儿子，他们分别在不同地方发展出自己的支系。而这也说明令狐家族从唐代开始就散播到了整个陕西省。
其中令狐怀斌一脉所在的万年县离华山最近，只有不到一百公里，因此根据金庸先生的安排，令狐冲很可能就是他的后人。
在笑傲江湖的故事中，令狐冲最后离开了华山派转投恒山派，这或许也有让他叶落归根的意思，毕竟令狐氏的根就在山西。
而从令狐家族的发展历程可以看出，金庸先生将令狐冲设定在华山派是非常合理的，因为直到今天，陕西省都是令狐姓的重要聚集地区。
而这一细致入微的设定，也足以看出金庸先生的史学功底之深，着实令人钦佩。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

刘邦杀韩信：情与势的理智抉择奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要： 从现实政治的角度来看，刘邦杀死韩信，并非源于韩信根本不存在的罪行，乃是基于时间趋势可能出现的威胁，而做出的无奈、残酷却理智的预防，是故方有汉高“见信死，且喜且怜之”
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

公元前196年，61岁的刘邦气老力衰，他曾经的威名已然枯朽，已经越来越难以压抑边缘地区豪杰们叛逆之心：公元前200年，韩王信据马邑叛汉；公元 前 197年九月，代相陈豨居代地叛汉；公元前196年燕王卢馆联合代军叛汉。
考虑到刘邦对韩王信的恩德极为深厚，对 陈豨素来信任，卢馆更是他情深意切、义同生死的发小，这些人的背叛无疑让刘邦心怀恐惧：权力的诱惑面前，究竟还有什么靠得住？
“陛下（刘邦）擢仆（韩王信）起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。”
——韩王信致书汉军，《史记》卷九十三 韩信卢绾列传第三十“卢绾者，丰人也，与高祖同里。卢绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。”
—— 韩王信致书汉军，《史记》卷九十三 韩信卢绾列传第三十他深深地意识到，在忠君的观念深入世人大脑之前，所谓的恩德注定经不起考验，同生共死的友谊也很难挡得住权力的腐蚀。在权力的诅咒下，信任与隐患等同， 背叛无处不在。
在这种情势下，刘邦真正能够靠得住的就是人们记忆里过去的自己，那个健壮、勇猛和果断的影子，即是唯一能够让那些无处不在的野心家们止步的力量。然而，汉高帝的身躯已经没入泥土，相对可靠的兄弟子侄们则非庸既稚。
“上老矣，厌兵，必不能来。”
——淮南王黥布谋反时，以刘邦老了为由，《史记》黥布列传第三十一

相形之下，那个被刘邦所畏忌的韩信，却远比刘邦年轻。 这一年，淮阴侯韩信年仅35岁，是人一生中最年富力强的时段。虽然此时的军神困居长安，但他却威严依旧，足以轻易使刘邦 最信任、 最桀骜的猛将们雌伏。樊哙的迎头跪送， 陈豨的画策钦服，以及军中诸将皆从韩信的经历，无不预示着一旦刘邦撒手归天，这位军神身上可能迸发出的政治能量，将会是何等的惊人。
“信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：’生乃与哙等为伍！‘”
——《史记卷九十二·淮阴侯列传第三十二》如果刘邦任由时间的演进而 无所作为 ，那么，他无异于以自己柔弱的子嗣们作为筹码，进行了一场风险极大的赌博。
那就是，刘邦要赌：军神韩信是一个缺乏权力欲的深度避世者 （如张良，追寻赤松子） ，或者极度怯懦怕死的顺从之吏（如萧何，送质散财损名） ，抑或尊崇权威、誓死忠贞的死士 （如纪信、夏侯婴） ，哪怕是心满意足、眷恋享乐的福乐公也行 （如张苍） 。然而，这些主君眼里的臣子美德，韩信身上一样都没有。
韩信对功名权位的热衷人所共知，“居常鞅鞅，羞与绛、灌等列，” 《史记卷九十二·淮阴侯列传第三十二》 视侯爵之封为己之耻辱；井陉会战，韩信胆大包天， 敢驱市人背水击强赵， 勇略机谋三军无不咸服，证明了这位杰出军人注定与胆怯二字无缘；平齐之后，韩信趁主君 荥阳受困 ，落井下石，以假王之封胁迫刘邦，这样的臣子又何以言忠？至于眷恋美色财富、贪慕丝竹雅乐的偏好，至少从有限的记载来看，韩信的一生中绝无沉湎。
“（韩信）使人言汉王曰：‘齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。原为假王便。’当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：‘吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！’张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：‘汉方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。’汉王亦悟，因复骂曰：‘大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！’乃遣张良往立信为齐王，征其兵击楚。”
—— 《史记卷九十二·淮阴侯列传第三十二》这种贪恋权力、胆大包天、目无主上的豪杰，又怎么能让刘邦放心得下呢？实际上，即便是韩信在他眼前，表现得隐居避世、贪生怕死、忠心耿耿，刘邦也绝不敢进行身后之赌博。因为，谁又能洞察到恭顺的外表下，究竟深藏着一颗怎样的雄心？
“王莽、司马懿父子、萧鸾、宇文护、杨坚等人都曾以忠心著称，以此被委以重任，而后皆行篡弑。”
对于真正的政治家们来说，长远的威胁即是现实的威胁， 面对不利的时间趋势无动于衷，将子孙的未来寄予对方的好心情，乃是最不可饶恕的蠢举。而血迹斑斑的历史事实，也早已证明了这一点。
石勒侄儿石虎勇冠三军，威隆望重，程瑕劝石勒诛杀石虎，为自己的子孙扫除隐患，石勒不听，认为石虎必不负己，结果其子孙皆灭；苻坚救姚苌 （羌人领袖姚弋仲子，姚襄弟） 于覆军之际，两次怀柔慕容垂 （慕容鲜卑领袖） 于出逃、陷害之时，视两人如心腹手足，恩深义重可谓至矣，然淝水败兵之后，姚、慕容皆叛苻坚，苻坚自己亦死于 姚苌之手。
“中山王（石虎）勇武权智，群臣莫有及者。观其志也，自陛下之外，视之蔑如。兼荷专征岁久，威振外内，性又不仁，残忍无赖。其诸子并长，皆预兵权。陛下在，自当无他，恐其怏怏不可辅少主也。宜早除之，以便大计……
石宏（石勒子）有怒言，季龙（石虎）幽之。弘赍玺绶亲诣季龙，谕禅位意。季龙曰：“天下人自当有议，何为自论此也！”弘还宫，对其母流涕曰：“先帝真无复遗矣！”俄而季龙遣丞相郭殷持节入，废弘为海阳王。弘安步就车，容色自若，谓群臣曰：“不堪纂承大统，顾惭群后，此亦天命去矣，又何言！”百官莫不流涕，宫人恸哭。咸康元年，幽弘及程氏并宏、恢于崇训宫，寻杀之，在位二年，时年二十

二。”
——石勒谋臣程瑕劝其早除石虎，以安子孙，石勒不听，后子孙尽被诛灭《晋书载记第五 石勒》“臣没之后，愿不以晋为图。鲜卑、羌虏，我之仇也，终为人患，宜渐除之，以便社稷。”
——王猛临死劝诫苻坚，《晋书·卷一一四·苻坚载记下》“东胡跨据六州，南面称帝，陛下劳师累年，然后得之，本非慕义而来。今陛下亲而幸之，使其父子兄弟森然满朝，执权履职，势倾勋旧。臣愚以为狼虎之心，终不可养，星变如此，愿少留意。”坚报曰：“朕方混六合为一家，视夷狄为赤子。汝宜息虑，勿怀耿介。夫惟修德可以禳灾，苟能内求诸己，何惧外患乎！”
——苻融劝诫苻坚，警惕境内的鲜卑、羌人等部，苻坚则认为自己可以凭借德行度化之 《晋书·卷一一四·苻坚载记下》”以兖州刺史姚苌为龙骧将军，督益、梁州诸军事。坚谓苌曰：‘昔朕以龙骧建业，未尝轻以授人，卿其勉之！’左将军窦冲说：‘王者无戏言，此不祥之征也’， 坚默然。“——《资治通鉴·卷第一百五》所以，从现实政治的角度来看，刘邦杀死韩信，并非源于韩信根本不存在的罪行，乃是基于时间趋势可能出现的威胁，而做出的无奈、残酷却理智的预防，是故方有汉高“见信死，且喜且怜之”（ 《史记卷九十二·淮阴侯列传第三十二》 ）。而苻坚对姚苌、慕容垂的 ” 惟修德可以禳灾，苟能内求诸己 “ （苻坚语） ，以一厢情愿的幻想 ，把腐儒的愚民洗脑之术当做施政的真理 ， 在后来的政治家眼里，不过是幼稚肤浅的蠢行。
只有理解这些，才能知晓， 为何 后来的开国大政治家无不效仿刘邦？这并非残忍的心理做崇，而是因为：刘邦对韩信的诛杀，乃是情与势之间最理性的抉择。

“初，（隋文帝）将受禅，虞庆则劝高祖（隋文帝）尽灭宇文氏，高颎、杨惠亦依违从之。唯（李）德林固争，以为不可。高祖作色怒云：‘君读书人，不足平章此事。’于是遂尽诛之。”
——《隋书·李德林传》”太子（朱标）谏曰：‘陛下诛夷过滥，恐伤和气。’帝（朱元璋）默然。明日以棘杖遗于地，命太子持，太子难之，帝曰：‘汝不能执使，与我润琢以遗汝，岂不美哉！今所诛者皆天下之险人也，除以燕汝，福莫大焉。’“——《明朝小史》更多内容，请点击链接搜索： 王陶陶文章搜索推荐系列 ：《 忠君爱国塔列朗系列 》王陶陶私货分享《 私货分享》 的 大概 目录1、对政策风险及机遇的预判分享（事前、准确、不模棱两可）2、对政策预判之具体逻辑的分享3、提升政策认知之系列课分享4、网友政策事件投机的收益 （补充）《私货分享》的 具体内容介绍及部分内容分享 ：《< 私货分享>主要内容的具体介绍 》加入《私货分享》的二维码链接

刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在影视剧的戏说和各种自媒体的塑造下，刘邦的形象越来越像是一个嬉皮士，说嬉皮士还好听点，在许多人眼中，刘邦就是一个无赖泼皮。
可是，在秦末乱世中脱颖而出，最终打败霸王项羽，一统天下，建立大汉王朝的刘邦，怎么可能是一个干啥啥不行，逃跑第一名的无能之辈呢？

刘邦确实出身市井，没啥大学问，也确实沾染了一身流氓习气，但他的洞察人心、格局之大，却是少有人能比得了的。
这一点，从他不同对待项羽的两员旧将就能看出来。
刘邦和项羽在彭城大战，刘邦大败而逃，项羽派丁固追杀，刘邦情势危急。
转眼间丁固就追上了刘邦，刘邦逃无可逃，便调转马头，面对丁固说了一句话：丁公啊，我和你，我们俩都是人中龙凤，都很优秀啊，我们为什么要相互为难、相互过不去呢？我们要相互珍惜啊。
看看刘邦说话的艺术，先把丁固捧一捧，捧到和自己同样的高度，然后说我们不要相互为难，要相互珍惜，这是暗示丁固要给自己留条后路。
但是，不管怎么说，这也是刘邦在求饶，让丁固放他一条生路。

再看丁固，一听刘邦这话，心里确实挺高兴的，因为当时刘邦已是名重天下的人物，只有他能和项羽抗衡，这样的人物夸赞自己，很是受用啊。
再一听刘邦“相互珍惜”的话，丁固心中马上打开了算盘，自己擒了刘邦，在项羽面前无非是拿了一个本已败逃之人；可若是放了刘邦，对项羽交待只说未能追上就行了，但刘邦可是一时豪杰，日后天下还不知在谁手中，若是刘邦真得了天下，自己岂不是成了刘邦的救命恩人？
丁固这样一想，竟然大手一挥，让刘邦从容逃去了。
丁固的算盘果然没打错，日后刘邦真的打败了项羽，而追随项羽对刘邦穷追猛打的那些将领们，都纷纷逃窜，隐姓埋名，甚至还有人卖身为奴以躲避刘邦的报复。
这时候，丁固很是开心，他不但不躲不藏，反而找到刘邦，求封赏来了。
刘邦一见丁固，竟然勃然大怒，一挥手就把丁固给宰了。
刘邦这么做，从表面上看是不是很流氓？对自己的救命恩人，非但不报恩，还给人家杀了！
面对众人的疑惑，刘邦给出了答案——丁固是项羽的大将，却对项羽不忠，放走了我这个项羽最大的敌人，最终也导致项羽失去了天下，这样的人，你们说该不该杀？
况且，我要是为了一点恩情而封赏了丁固，这是不是给大家树立了一个榜样？在危急时刻，是不是大家也都为了自己的利益而出卖我？
这最后一句话，可是杀气腾腾了，再没人敢说什么了。
丁固，就这样死了。
从个体上来讲，有恩必报是对的，但此时的刘邦已是皇帝，天下在手，他并非单独的一个个体，他的每一个行为，都会被放大千万倍。所以，对于丁固，他一定是要杀的，他舍弃了作为个体的报恩之心，而以天下之君严格要求自己。
这，就是刘邦的格局。
再来看刘邦是如何对待季布的。
季布也是项羽手下的著名战将，和刘邦面对面打过仗，打得刘邦也很是狼狈不堪。刘邦称帝之后，季布隐姓埋名躲藏了起来，但后来刘邦偶然得知了季布的下落，当即下令赦免季布，还让他重新出山重用了他，季布一直到刘邦的儿子汉文帝在位的时候，还是一位朝廷重臣。
这又是为什么呢？
这是因为刘邦认为，当年季布追随项羽攻击自己，是非常忠于职守的表现，项羽虽然被消灭了，但季布依然是一个人才，而且是一个忠于职守的人才，是可以重用的。
这就是刘邦的格局，刘邦得天下，绝非偶然！
往期阅读：

王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
谢谢“在看”的你

刘邦这一生最不愿回首的惨痛往事奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十一）公元前209年7月，陈胜吴广在大泽乡起义，秦帝国就此崩盘。
陈胜建立张楚政权后，天下各地纷纷响应，刘邦的家乡沛县也在其中。
刘邦怎么加入沛县义军并最终成为沛县老大的？官方资料是这么说的：陈胜起义后，沛县县令也打算跟着打出张楚旗帜，但他一外地人，在当地没有根基，只好找萧何、曹参等人商量。
萧何、曹参等人劝县令，大伙现在还比较懵，突然要他们去打仗不太容易，应该先把那些已经逃亡在外的人召回来，这些人比较愿意去打仗，他们一带动，大伙就有了方向。
县令同意了这个建议，在芒砀山落草为寇的刘邦也在被召回的名单中，大伙派了樊哙去叫他。
但事到临头沛县县令反悔了，又或者这本来就是县令的一次引蛇出洞。
县令下令关闭城门搜捕反贼，萧何、曹参等人只好翻墙逃跑到刘邦军中。
刘邦随后对县城开展政治攻势，说服了地方父老杀死县令开城投降。
接下来沛县举行誓师大会，一番推举，最终刘邦被选为部队老大。
这段记载粗一看似乎没啥大问题，不过有些细节难免令人生疑。
史记明言刘邦在芒砀山的队伍只有几十人，这么点人他敢滞留沛县附近摆出一副要进攻县城的样子？
莫非刘邦就是真龙天子，胆魄惊人，几十人也敢在县城下摆龙门阵还成功了，所以大伙被其王霸之气倾倒，都愿意推举他为领袖？
如果我们仔细对比各方说法，就会发现官方说法似乎有所隐瞒。
樊哙是后世功侯里唯一明确和刘邦到芒砀山打过游击的大佬，他留下的说法刘邦先杀回老家丰邑，接管丰邑壮大了队伍后再攻克沛县。

这就和官方说法里大伙要樊哙去叫刘邦对上号了，刘邦队伍先打回丰邑，所以樊哙也跟着回到了沛县。
如果没有打丰邑的经历，樊哙还在芒砀山，萧何曹参等人去哪找樊哙呢？
史书中很多地方都明确说明刘邦“起丰沛”，丰在沛前，也可成为佐证。
刘邦在芒砀山落草，这里距离大泽乡不到200里，刘邦团队先于沛县和其他队伍得到消息。
刘邦依靠自己的见识和判断，敏锐的觉察到天下大变的时机已到，果断带领手下几十号人杀回老家丰邑。
丰邑是刘邦家乡，刘邦第一个杀回很容易号召起一支队伍。
同时丰邑地处交通要道，商贸发达人口众多，是个今后足以立县的大镇，，足以拉出一支不小的队伍。
刘邦在丰邑拉出队伍后，县令感受到威胁想据守县城，但刘邦有队伍敢于攻城。
然后才是和萧何、曹参以及众多县里父老里应外合拿下沛县。
刘邦此时队伍最大，萧何曹参等中层干部又和他关系好，他们拥立下，刘邦顺理成章成为沛县的老大。
问题来了，如果史记其余列传里模糊的说法为真，那刘邦大大方方介绍自己丰邑起家的经历不就得了？干嘛官方资料要模糊掉这段经历呢？
从政治上来说，丰县起兵被模糊，就意味着跟从丰县起兵的功劳被大大降低了。
要知道这种原始期的功劳那都是一份当十份。
我们简单梳理下功侯列表，在官方给的履历资料里，跟随刘邦起事于丰邑和起事于沛县都被明确区分。
刘邦封的侯中，起于沛的有13个，其中食邑超过5000户的有5个，还有个4800户的鲁侯奚涓。
而起于丰的只有5个，分别是清阳侯王吸、广平侯薛欧、斥丘侯唐厉、安国侯王陵、猗氏侯陈遫。
是不是觉得除了王陵外一个也不认识？
因为他们在帝国地位远远不如沛县元老，食邑只有王陵达到5000户，而且王陵并不是在丰县跟的刘邦。
当惯了大哥的王陵在外面当了好久大哥，要到千里之外的南阳才被刘邦收编。
对比一下砀县是刘邦事业又一个重要节点，封侯的有13个。
薛县只是刘邦事业早期的一个还算重要的节点，封侯的有8个。
有趣的是，刘邦死后，起于丰县的元老一下就追封了5个侯。
是不是琢磨出点味来了？
刘邦团队在沛县、砀县、薛县等地方混的时候还是支小部队，打的都是些零碎仗。
但作为革命早期跟随的元老，其功劳会被大大放大。
偏偏起于丰邑的元老们，其功劳明显受到压制，其在帝国的话语权严重不足。
之所以出现这样的局面，是由于丰邑实在是刘邦一生中最不愿回首的伤心地，很多事成了糊涂账，没法深究。
刘邦成为沛县老大，挂的是张楚旗帜，此时张楚正通电全国，号召大家西进击秦。
刘邦当然不会跑关中河南去和秦中央军作战，但他在和泗水郡的秦军作战时很积极。
现在是海选时期，泗水郡里各个县都不乏起事的豪强，谁能先在与秦军的作战中获得最大战果，谁就能脱颖而出。
在《 猛龙项梁 》一节我们看到的东海郡就是如此，大伙争着攻打郡城，就是为了决出东海赛区的海选胜者。
刘邦也积极率部主动出击，寻找本郡秦军作战。
大体经历是，刘邦主动出击后成了郡里秦军的重点照顾对象，秦军反击一度把沛县攻克，还围攻刘邦老巢丰邑。

但最后这支秦军被打败，带队秦将郡御史监平被迫投降。
刘邦军士气大振乘胜追击，一直追到隔壁薛郡的薛县，抓到泗水郡守把他杀了。
刘邦只用了两个月时间就招降了本郡御史监的部队，还击杀了本郡郡守，实在是干得很成功。
这份战绩说明刘邦的团队无论在政治上还是军事上都是一流团队。
看样子刘邦团队已经在海选中顺利出线了。
万万没料到这时突然传来噩耗，家乡丰邑出事了。
丰邑并没有被秦军拿下，而是守家的雍齿带人投降了周市的魏国。
刘邦听到这个消息可谓心急如焚，家乡丢失最先起兵的很多部队成员必然会受影响。
而且丰邑离沛县很近，刘邦部在外作战，一旦沛县也跟着挂魏国旗帜，刘邦部队直接就要垮掉。
因此刘邦火速率部回攻丰邑，结果居然没能拿下来，只能退回沛县。
这么僵持了一个月，实在没辙的刘邦只能去拜见秦嘉立的新楚王景驹，等于是打起了景驹的旗帜。
秦嘉等人十二月才拿下东海郡，刘邦团队十一月就拿下了泗水郡，刘邦本来应该比秦嘉等人更早海选胜出，结果现在却被迫拜人家当大哥。
这一切都拜雍齿率丰邑背叛所致，刘邦的愤恨郁闷可想而知。
接下来的事看官方资料似乎刘邦因祸得福，到西边砀郡一带打了几仗，还白白多得了六千部队。
不过如果我们看仔细点就会发现其中的问题：这次军事行动用的主语是“ 东阳甯君、沛公 ”， 东阳甯君在前。
《 猛龙项梁 》一节介绍过， 东阳甯君基本可以确认是陈婴，这次军事行动陈婴才是主帅。
要知道陈婴可是景驹楚国的创始人之一，手里还有两万部队，远不是刘邦的两三千可比。
这次军事行动大体上应该是这样的：魏国居然把手伸到了楚国兜里，包括方与县、丰邑在内好几个地方被诱降，这让楚国异常不满。
于是楚军决定由大佬陈婴亲自挂帅，带部队到属于魏国的砀郡去给魏国点颜色看看。
正好刘邦走投无路跑来求救，就让他当马前卒给咱交个投名状。
楚军先到砀郡东边的萧西一带与秦军分部作战，战斗失利。
接下来回师休整后，又去拿下了砀县和下邑，还招纳当地六千士兵。
现在我们就能理解刘邦这两三千小不点怎么能吞下六千砀郡新兵，其实这些新兵投靠的是陈婴和他背后的楚国。
有趣的是，刘邦的部队在这轮军事行动并不是集体行动的。
第一轮与秦军作战大家都参加了，第二轮作战曹参和周勃参加了，樊哙和夏侯婴就没参加。
一场战役部队被分开来使用很正常，不过这整体的规划和指挥你说会是谁呢？
说白了，刘邦的部队现在归陈婴整体指挥。
没办法，人在屋檐下，不得不低头啊。
仗打完了，刘邦这才有机会和陈婴说，丰邑这嘎达是兵家必争之地，不能给魏国占着，您给我点人，我去帮咱楚国拿回来。
陈婴看刘邦团队确实作战能力很强，正好新收的六千人也需要打打仗好好整编下，就让刘邦临时带去夺回自己老家吧，就当奖励他的功劳了。
故事进行到这里，也算有个完美的结局。

可万万没想到，浩浩荡荡九千人攻打丰邑一个镇，结果没拿下来。
丢人啊！丢人啊！刘邦这脸没地搁啊！
自己的家乡居然如此反对自己，死命的和自己打，你要刘邦怎么当大伙的老大啊。
此时风云再变，过江龙项梁北上击垮秦嘉，刘邦跟的老大陈婴也投靠了项梁。
刘邦只能灰头土脸的跑到项梁驻扎地薛县，认项梁当老大，请求项梁给予帮助。
现在真正能算刘邦团队的只有沛县那两三千，这么个小不点一看就是海选都还没打通的，项梁真未必看得上。
多半陈婴说了点好话，毕竟刘邦团队先于他和秦嘉拿下了本地郡守，论实力绝对的顶级团队，只不过时运不济。
项梁同意了帮助刘邦，派了十个将领五千士兵给他，刘邦也终于拿下了老家丰邑，解除了后顾之忧，出了口恶气。
不过项梁是什么人？那是个如狼似虎的家伙，会这么好心白白帮助刘邦吗？
五千士兵，比刘邦直属的兵多出不少，你说他们合成一军到底是刘邦指挥他们，还是他们指挥刘邦呢？
随后的战斗我们就可以看出点端倪。
很快项梁就组织了北上救齐的战斗，楚军与秦军在东阿、濮阳和定陶之间反复作战，刘邦的部队也参与了这次战役。
链接：《 伤心万古战定陶 》我们如果把高祖本纪和曹参、周勃、樊哙与夏侯婴等将领的个人传记对照来看，就会发现这几个人各自走的路线，所处方位都大不一样。
刘邦麾下的部队和将领根据各自特点已被分开来使用。
这么大一场战役，部队分开使用很正常，不过你说会是谁来统一指挥呢？
再来个例子，夏侯婴率领车兵参与作战，在战役中屡立战功，多次升级最后成了执珪。
执珪是楚国爵级，属于卿一级的最高爵位，已经是封君了，再往上就要封侯了。
此时刘邦自己都没封侯，夏侯婴等于和他平级了，你说夏侯婴这战功和封赏到底是谁主持赐予呢？
种种资料都表明，刘邦的部队很可能已完全被当作项梁麾下的一份子，由项梁直接指挥了！
刘邦的海选之路本来顺风顺水，算得上起了个大早。
结果因为雍齿和他背后的丰邑老乡们，弄得他几乎被人活活吃掉！
你说刘邦该有多恨雍齿和他的丰邑老乡们啊！
然而，静下心来想一想，丰邑的老乡为什么要背叛刘邦呢？仅仅是因为魏国给了雍齿一个侯吗？
刘邦为了尽快通过海选，不管不顾的带着乡亲们往前猛冲。
是，最快速度把郡守拿下，看上去很威风，可又有多少家乡子弟战死沙场呢？
相对于积极响应张楚号召的刘邦，魏国单纯保土安民的政策此时反而更能得到乡亲们的认同和拥护。
开局的巨大挫折其实也未必一定是坏事，这也给刘邦团队上了至关重要的一课——得民心者得天下啊！
就看老天给不给刘邦吸取教训的机会了！

刘邦自述（上）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦

知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。
在家里，我排行老三，吃穿不愁。
和很多男孩子一样，我少年时的梦想是成为一名闯荡江湖的侠客。
在某个令人昏昏欲睡的夏日午后，我砍了屋后的一根竹子，把它劈开，削成一把竹剑，插在腰带上。
从此我隔三差五就飞鸡走狗地练剑，经常就要找小伙伴们去小树林比武，长大后我练得一身的好武艺，十里八乡的刺头都让我给打服了。
正好听说有个大梁人张耳招贤纳士，养着许多门客，我早就想出云闯一闯了，于是我腰里揣了把刀，就就投奔张耳去了。
到了大梁一看，我与张耳一见如故，相谈甚欢。每日里都是好酒好菜招待着，时不时地一起出去打猎游玩还调戏美女!想起那段日子真是无忧无虑，每天过得都很充实、很开心!尤其是调戏美女，让我倍感充实，流连忘返。
然而欢乐时光总是过得那么快，没有一年的光景，由于张耳不善经营，财产已经用完了!也就没有办法养着我们这些门客了……
连张耳自己也要出去打工了，听说要去找个保安做做。
我只好回乡里。有首诗讲得好啊：

少小离家老大回，乡音未改肉成堆。
儿童相见不相识，惊问胖子你是谁?每天吃好喝好地过日子，把我都养肥了。回到家，老子看着我：“还知道回来啊？!到哪里浪去了？四十好几的人了，也不找个正经事做，你看看有谁会嫁给你!……”
我喝着酒，耳边听着老爷子数落我的背景音乐。感觉是该找个事干干了，不然闲着没事干多无聊啊！也可惜了一身的本事!去找找看吧！十里八乡的谁敢不给我面子?于是托人找了个泗水亭长的位干干。公务员嘛，应酬多的很，每天就在县里跟一群同事喝酒吹牛。我可是浪荡江湖见过世面的人，他们谁能吹得过我?让我唬得一愣一愣的，对我是倍加钦敬。
忽然有一天，县令大人要大摆宴席，给他朋友接风洗尘。我们一班同僚当然要去祝贺啊，而且喝酒这种事，怎么能少得了我呢？
我搜集了一些铁块包起来揣在腰间，装成大富豪一样进去，到了收礼金哪里，拍拍腰间：“我出一万块!”
堂上那位县太爷的客人一看，赶紧下来迎接我!这里收礼的规矩是，出礼不到一千块，只能坐在堂下。超过一千块，才能坐在堂上。

于是我就坐在堂上的贵宾席，当自己家一样，该吃吃，该喝喝，跟各位堂上的有钱人吹得风生水起，谁也吹不过我!酒足饭饱之后，来贺的人都已经走得七七八八了。我喝得晕晕乎乎的，还想继续吹牛皮……
这时县爷的那位朋友给我递了一个眼神，向我暗送秋波。扶着我进了内堂，他说道：“在下会相面，今天见了满堂诸客，论面相，没有能比得上你的!现在我决定，把女儿许配给你，不要彩礼，还给陪嫁!你意下如何?”
我心想，这是好事儿啊，我又不吃亏。于是打着酒嗝道：“好!一言为定!喝了这杯酒咱就是亲戚了，干!”
就这样，我娶了让我又爱又恨的吕氏。
没几年，我已经儿女双全。
然而一回家，老爷子总是骂我不治产业，田地都荒了。有天把我骂急了，我就骂我媳妇，让她带着两个孩子去地里给老子干活!有媳妇就是好，既能干活，带娃也不耽误，真是一举两得!哈哈哈……
而我跑去镇上喝酒，边喝边调戏老板娘，因为这样让我感到生活很充实。调得正带劲呢，下属找来了，说朝廷来活了，让押解一帮人去骊山干活……
真是扫兴！没办法，那也得去。
于是我佩了把剑，带着公文包，手里握着小酒坛，晕晕乎乎地押着一帮人上路了！
离了县城，还没走多远呢，就跑掉了好几个人!有心要去追吧，又怕剩下的人跑掉。只得算了，押着他们继续走。
到了晚上，我醉眼朦胧地一点名，才知道大部分都跑了，还剩几十个人在这里……
这样如何交得了差?干脆就不交了!我把车上带来的几坛酒给他们分了，大家吃饱喝足。我说：“差使反正也交不了了，你们散伙吧！这亭长我也不干

了!不如还是去浪迹江湖!”
话一说完，就走了十几个。剩下的人你一言我一语地说：“我们也没有好的去处，听说您在江湖上混了不少年，不如带着我们一起混!”
我无所谓：“那行，打算去芒砀山落草为寇了，你们愿意就来吧!”
当晚趁着朦胧月色，我踉跄地带着他们在山林间行路，忽然见一条白色大蛇横在路上!他们惊得屁滚尿流地来跟我说回去吧！不能走了!我此时醉醺醺的，俗话说“酒壮怂人胆”!何况我本是胆大的人，从来就没有怂过!走到大蛇跟前，我把腰间的剑抽了出来!我说道：“好狗不挡道!”那白蛇睁眼看着我，好像也是喝了酒的样子：“别动我!你敢砍我的头，我就断了你的头!敢砍我的尾，我就绝的后!”
我听了，打了个酒嗝，挠着脑袋想了想，咦！我砍中间不就行了?一剑将它挥做两段!然后继续赶路……
后来有个算命先生告诉我：“两百年后，这条蛇会托生成王莽，将你的气数一分为二!”
王莽?不就是蛇王的意思吗？两百年后?哼！等我活到那时候再说吧！

我们来到芒砀山，搭了个山寨，开始正式创业，成立了芒砀山发展有限公司，专门为社会提供一些强制性收取过路费等等的优质服务。通俗点讲，就是一个收费站。可悲的是，由于经营不善，我们公司年年亏损，若不是我的兄弟樊哙经常偷偷送点狗肉来，我们公司真的就无法在这竞争激烈的社会上生存下去。
我在外创业打拼，家里面都是我的兄弟樊哙照看着。这一来二去，他就跟我的小姨子混熟了！然后他们就没羞没臊地在一起了！于是这个臭不要脸的屠夫跟我就成了连襟!……
经过我艰苦卓绝的奋斗，过了几年公司终于小有起色!员工规模已经从原来的十几个人，发展到今天的三百多人!业绩更是年年攀升，成绩喜人!我想在附近的僖山再开一家分公司，做大做强，再创辉煌!正当我们开会讨论这个议程的时候，樊哙来了，他告诉我不用搞这些夕阳收费产业了！县令大人现在邀请我回去领导伟光正的革命事业!听他一番介绍，我才知道这短短几个月，外面是翻云覆雨地发生了这么大的变化!前朝的诸侯国还魂了，陈涉已经做了大王了！

可是我已经四十八了，还可以革命吗？
樊哙道：“革命不分先后!你管那么多干什么？有这么一帮如狼似虎的兄弟，你怕什么？”
对啊！我怕什么？
真是江湖越老，胆子越小了!呵呵……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事谢谢“在看”的你

刘邦自述（下）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。

项羽屠烧咸阳，带着所有美女和财宝回彭城做西楚霸王了！改封我为汉中王，只许带三万兵过去。还封了雍王、塞王，要把我一辈子堵在巴蜀!我气得都要死了！我要去跟他拼命，萧何拦着我：“你是做汉中王呢？还是要做个死人？”
我……

怒气填胸，却又无可奈何，只得郁闷地往蜀中去。没几天张良追了上来，劝我烧绝栈道，让项羽不加防备。我问道：“你不是一直要辅佐韩王吗？现在天下罢兵，你应该跟韩王回封地去啊？”张良咬牙切齿道：“项羽不让大王回国!没多久居然找个理由把大王杀了!使我多年心血白费!”
我一听，心里乐开了花：张良可以为韩国狙杀始皇，可以为复国忍辱负重。如今项羽杀了韩王，张良怎会罢休？
于是我满脸悲痛地说道：“你放心吧！我会帮你报仇的!”
一路向西，可我和我的将士们的家都在东方。打了几年仗，早就想家了！如今又要往西走，只怕一辈子也回不去了！
一路上很多人逃走。让我想起了当年押送的那些人。逃就逃吧！我也不想刻意去追他们，毕竟我自己都觉得前途不太光明，也就不想勉强别人跟我走。
突然有一天，有人报告：“丞相萧何逃跑了！”我这才慌张起来：“别人跑无所谓，丞相都跑了吗？等到了汉中，还能剩几人？”慌的我是破口大骂!两天后有人来报：“丞相回来了！”喜得我一把推开身边的美女，扔掉手上的酒杯，赶出去见他!我喜笑颜开地骂道：“跑就跑了！还回来干什么？”萧何道：“我不是逃跑，我是去追逃跑的人!”
“逃跑的人？追谁？”
“韩信!”
气得我是破口大骂：“你以为我读书少就好骗是不是？!跑了那么多有名有姓的将领你不追，你跟我说去追韩信？
老子听都没听过!滚！”
萧何道：“失去那些将领无所谓，至于韩信，那是国士无双!你难道想一辈子留在巴蜀，不回东边老家了吗？”
我说道：“那当然不行!怎么着我也要想办法跟这重瞳猛男争一争!”
“那么你就非用韩信不可!”
“这么神奇吗？看你面子上让他做个将领好了！”
“虽然如此，韩信不会留下来!”
“……那就让他做大将军!”
“好!”
“把他喊过来吧，我把符印给他!”
“大王您太不尊重人了!”
“你说怎么办？”
“斋戒、沐浴、封坛、拜将!”

“他真的这么厉害？”
“他真的这么厉害!”
“我读书少，你不要骗我!”
“甘当重罪!”
于是我宣布，择日封坛拜将!消息发布之后，这几天诸将都满眼期待地笑眯眯地看着我，樊哙更是意味深长地冲我傻笑，时不时地跟我挤眉弄眼，一副‘你懂的’神情!可是我真的不懂啊！吃错什么药了这些人……
举行了一系列的仪式，拜了韩信做大将军之后，一堂将帅惊讶地望着我，樊哙更是圆睁双眼、难以置信地看着我!又吃错什么药了？……
我问道：“丞相多次提及将军大名，不知将军何以教寡人？”
他没有回答我，而是问道：“大王是不是想与项羽争天下？”
“是的!”
“那您觉得能打得过他吗？”
这不是废话么？打得过他我还用得着你？气得我牙痒痒，要不是在这么庄重的场合，而我前面又付出那么多，我一定破口大骂!于是我沉默地喝着酒。韩信居然也自若地拿起酒杯喝酒。诸将还没从震惊的状态中缓过来，居然没人帮我说句话!不管是谁，叫声‘大胆’也好啊！
喝了酒，我才答道：“我本就一直打不过他!怎么办呢？”
“恭喜大王！可以如此坦诚!我也知道您是打不过他的!因为他很强!但是强、弱只是一种形势，而形势不是一成不变的，是会发生变化的，是可以用方法将它扭转的!项羽只是一味恃强，并不关注人心所向。其实三秦子弟恨其三王入骨!只是迫于项羽的威势不得不服!大王若能照我计划行事，取三秦易如反掌!”
这一番话，犹如一束强光照进我阴郁的心里，顿时燃起熊熊的希望之火!于是我立刻下令，依计行事!先定三秦，后破魏、赵，再袭齐!韩信所到之处，势如破竹，如入无人之境!

高兴的同时，我却也心惊胆战!曾经钻裤裆的人，居然有这么强悍的战斗力!项羽跟我都看走眼了，还是萧何识货!能力这么强大，我看着真是心惊肉跳的!所以每当他打完一次仗，我就从他那里收取一次精兵。有一次，我直接冒充使者在他的卧室内夺了兵符!睡觉也不知道关门，真是……
韩信是经常得胜，而面对楚王我就经常败北。因为经常逃窜，所以我也练就了一流的逃跑技巧。
有一次差点就要被追上了！为了减轻车的重量，我把孝惠、鲁元（我的两个孩子）都给踹下车去!结果这好死不死的夏侯婴几次三番把他们抱起来，最后直接放在怀里!要不是我驾车技术不好，早就一剑杀了他!为了顺应民心，使得讨伐项羽更加名正言顺，也为了联合其他诸侯，于是我为义帝，也就是那个楚怀王芈心发丧。没错，他早就让项羽派人给暗杀了！
陈馀告诉我，只有杀了张耳才会与我联合。当初张耳封为常山王，被陈馀打败了之后投奔了我。我跟他是好哥们，当年我还做过他的门客呢！怎么可能为了陈馀杀了他？
于是我就找了一个像张耳的人，把头送给陈馀，他才跟我联合对付项羽。但也只骗了他一时……
韩信袭取了齐国后，项羽这才感到棘手，派人去游说韩信。早知如此，何必当初呢？
游说不成，又来跟我谈判，想要跟我单挑!亏你好意思说得出口!我五十多岁的人了，会跟你这三十岁的单挑？做梦去吧你!见我不答应，就威胁我，要煮了我的老爷子和我老婆!哼！女人我有的是，爱杀不杀!要杀你早杀了！杀不杀全在于你，跟我投不投降也没有太大关系。至于老爷子，如果我投降，他还是要杀了我们的!于事无补啊！留一条命，以后还能报仇!这时，还是我的亲家最仗义!项伯劝他：“冤冤相报何时了？杀了他的老子只会结下更深的仇恨!不如送还人质与他

议和。”
议和就议和，我的地盘也够大了，本属于我的关中，也早已夺回来了。
于是讲好以后我们以鸿沟为界，各过各的。
接回老爷子和老婆一行人，项羽就撤兵了。
我也准备撤兵了，张良可能还记得韩王的仇，对我说：“现在他智穷力极，正是痛打落水狗的好时机，怎么能放虎归山呢？等他恢复好了，说什么也没用了!”
我心想，有人质时我都不怕，没有人质了，我还不肆意挥洒？
于是联络韩信、彭越，约好一起追杀项羽!我便带齐人马跟在楚军后面追杀。这一下可把项羽给气坏了，回过头来把我打得落花流水!而韩、彭的兵并没有来!我不知道他们出什么事了，没办法只好请教张良。这时恰好韩信使者来了，跟我说要做‘假齐王’!气得我受不得!我当时就破口大骂：“我在这里眼巴巴地等你来!你居然在那边要王位!？……”
还没骂完呢，张良跪下狠狠地捏了我一下脚!捏我脚干什么？我又不做足疗，就做也不找你来捏!哦……我明白了！
于是我接着骂：“大丈夫建功立业，要做就做真齐王!做假齐王干什么？没出息!子房，你立刻带上刻好的齐王印信送给大将军，还有梁王的印信送给彭大将军!一刻也不要停留，快快快!”
把地盘都送出去之后，终于等来了韩、彭大军!里三层外三层地围着项羽，没想到还是让他给跑了，直追到乌江，才算了结。
士卒们为了争功，把项羽都割得七零八落的!拼起来之后，才看得出是他!双眼圆睁着，重瞳里没有了神采……

此战刚刚结束，我立刻就把齐王的兵符印信都给夺了回来!把兵都收回自己的手中!改封齐王为楚王。
诸将都推立我做皇帝，按照惯例我谦让了三次，最后登上帝位!做了皇帝真是好啊！我叫来老爷子，登上高楼，指着万里江山：“你总是说我懒，不置产业。如今这份产业如何？
哈哈哈……”
可是我还有些事情放不下——张良、韩信!对于萧何，这么多年的交情，我还是比较放心的，再说了，我也制得住他!张良富有谋略，帮我良多。而如今天下已定，基本上是用不到了。
于是我问他：“子房运筹决胜，功劳不小。天下间随便挑选三万户做你的封邑!”哎！聪明人就是聪明人!知进退、识荣辱!只见他说道：“其实臣的计策不过是侥幸一时说对了，不敢当三万户!当初臣在沛县的留镇与陛下相识，陛下若封臣于留，臣就已经心满意足。”
既然他这么念旧，封地又这么小，想来应该可以放心了……
可是韩信!功劳那么多，封地又那么大，战力更是当世无敌!而且我已经快六十了，他还那么年轻，正是年富力强

的时候!我知道他知恩图报，可是时间久了，谁能保证他不动心思？我屡次夺他的兵，又把他改为楚王，他以后会不会有什么想法呢？不怕一万，就怕万一啊！
当我得知钟离昧躲在韩信府中的时候，我就知道，如果不当机立断采取行动，失去皇帝宝座就是迟早的事。
于是我让人密告韩信造反!召集众人商议。一时群情激愤，要求立刻发兵……
陈平私下劝我道：“圣上或者诸将有能够打赢楚王的吗？”
我说：“没有。”
“现在楚王反状尚未表露出来，如果贸然发兵，不是逼他造反吗？真的打起来，结果可难以预料啊！”
“你说怎么办？”
“圣上不如假装到楚国边上巡游，楚王一定要来拜见。到时擒住他，不过是一个大力士的活儿罢了！”
于是我依计行事，来到楚国边境。
韩信说项羽妇人之仁，轮到自己也难免犹豫：如果去参拜，可能会被擒住；如果发兵反，自己又没有死罪，何必造反呢？
这时有个下人给他出了个馊主意：把钟离昧人头带去，皇上就不会为难你了!于是手到擒来!了却我心头一桩大事!韩信叫道：“飞鸟尽、良弓藏!天下已定，我固当烹!”
我心想：“成王败寇，还有什么好说的呢？历史是由胜利者书写的!”
但是毕竟面子上挂不住：“有人告你谋反，等我查明真相就会放了你。”
真相就是我不放心你，既舍不得杀你，更不敢放了你。只能把你留在身边，在长安城赐你个侯府，做个淮阴侯了此一生吧！就在这长安城，安安稳稳做个富家翁，我养你一辈子!永远也不要想回封地去了！因为只有你是个光杆侯爷，我夜里才能睡得安心!哎！可谁知道，我那个老婆吕氏，此时已历练得比我更心狠手辣，悄不声地就把韩信给办了。我听说之后，是既伤心，又高兴……

至于彭越，我是可以放他一马的。就算造反，我也不怕打不过他!本来已经将他贬低流放了，可是他却向我老婆哭诉，这说明心里有怨气啊！
老婆也不是一般人，把他哄着带回来，对我说：“彭越是壮士啊！项羽都对这个游击司令没有办法!你把他放了，还有机会抓到他吗？”
我说：“既然这样，你看着办吧！”
于是几天后又有人告彭越谋反，游击司令被我老婆剁成了肉酱!至于项伯这个好亲家，难道我会把女儿许给他家？当然没有，我和张耳成了亲家，这回可是真的了哦！
看出来老婆的不平凡，我怕百年之后，吕氏专权!那我革命这么多年，岂不是为他人作嫁？
于是我想换掉太子!可是我已经年纪大了，没有防住吕家逼子房献策，找了四个老头来唬我!我以为太子羽翼已成，心想既然他们四皓辅佐太子，吕氏应该没有机会夺权，只好不换了。尽管如此，我也安排了陈平、周昌、周勃作为后手……

大限将至，恍惚中，我仿佛看到一个舞剑的少年在酒馆里调戏美女……
（全文完）往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

刘邦自述（中）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承

担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。

我赶紧带着几百兄弟回到沛县去闹革命，结果县令又后悔了，紧守城门，不许我进去。
所以说秀才造反，三年不成!这些读书人做事扭扭捏捏、思前想后、前怕狼后怕虎的!都不像个男子汉!于是我的哥们萧何、曹参乘人不备，偷偷从墙头上坠下来，参加我们沛县革命军。
可是，我们只有几百人，怎么攻城呢？
还是萧何聪明：写书离间他们!一会儿，他已经写好了。绑在箭上，我一箭射入城去!有人捡到了，拿起来读：“告父老通知书：天下苦秦久已，尔等为秦守城，当心被诸侯攻破的时候家破人亡!不如杀了县令，自己革命!”
果然煽动了他们，杀了沛令，迎接我们入城。
于是大家推举我做首领，我是再三地谦让，毕竟谦虚是中华民族的传统美德嘛！
这些豪杰都不敢做首领，害怕事情失败，成了全国通缉犯那就不好了！
而我是创业公司的老板，原本就是通缉犯，做与不做，秦国的法律都不会饶了我的，所以当然是我做首领啊！
于是我成为了沛公，令樊哙在城里收兵，得三千人!即日起，守着丰、沛，每日练兵。
一个月后，操练完毕。我带着兵开始向西进攻。让我的同乡雍齿守着大本营，因为这样我也比较放心。
可惜，人心难测!走的时候好好的，回不去了！雍齿居然背叛我，投降魏国!气的我在城下破口大骂，热情洋溢地问候他的祖宗十八代!更气的是我还攻不下来!只能暂时回守沛县。刚刚参加革命就受到这么大的打击!我都这么大岁数了，差点没气死我!恰好项梁的军队从东边过来，然后我带了一百名骑兵到他那里借兵，路上碰见一个人带着百十号人去投军，我立刻将他们收为己用。领头的叫张良，长得明眸皓齿、眉清目秀、秀色可餐……额，可惜是个男的，不然我一定要调戏一番!见了项梁，跟他讲述雍齿是多么无耻地辜负了我对他的信任。
项梁借我五千兵马，十员将领，助我攻丰!张良也趁机进言让项梁立韩国之后!他也就不跟着我了，去辅佐韩王了……
大树底下好乘凉啊！从此我就带着队伍跟着项梁混了。革命队伍日益壮大，一路向西挺进。
听说陈涉死了，项梁为了顺应人心，派人寻找到正在放羊的当年楚怀王的孙子芈心，立他为楚怀王，自封武信君，派我和项羽一起作战，攻屠城阳!初次见项羽，我的心就惊了一下，但我并没有表露出来，怕他误会我歧视他。因为他是重瞳子，眼睛看起来比较迷离，让我觉得恍惚。这么说吧：在他面向我的时候，我不能确定他是在看我，还是看向别处；又或者是一个瞳子看我，另一个瞳子看向别处？三百六十度无死角？
老实说，我跟别人在一起都会开开玩笑，吹吹牛皮，并没有什么好怕的。然而他总是一身傲气，粗略估计一下，

我应该是打不过他的，万一玩笑开大了……
所以就是公事方面大家礼貌性地交流一下。
至于说到攻屠城阳，我觉得没什么不妥。我曾经是一身热血的少年，然而如今年近半百的我，血早已经凉透了。
什么正义与邪恶？什么对与错？对于我来说，已经没有任何意义，我只知道，该做就要去做!你知道什么叫玉石俱焚吗？战争就是玉石俱焚!不辨贤愚、不分男女、不分贵贱、不分高尚与卑鄙……
所以战争是残酷的!特别是对于社会底层来说。社会高层是有一定概率可以幸免的，而底层老百姓，逃不掉，躲不过!所以他们就是和平时期深受剥削与压榨，战争时期别人获取战功的待宰羔羊。他们存在的价值，就是给别人创造价值!对于自己的人生，除了苟延残喘，毫无价值……
而攻屠城阳不久之后，我们的革命事业又遭受了巨大打击——项梁在定陶战死了！
分开八片顶阳骨，倾下一桶雪水来!当时我们这些搞革命的就是这种感受!我们清醒地认识到：不管我们多么团结一心、众志成城，秦军现在依然是最强大的存在!不会因为我们顺应天意、士气高涨便会削弱。
当时我和项羽正要攻打陈留呢！得知这一消息，赶紧往东退兵。项羽退驻彭城外，我退驻芒砀山，一时间大家都像是下破了胆似的。
楚怀王那更是心惊胆战，把项羽的兵给收了回去，自己统领。封我为武安侯，驻守砀郡；又封项羽为长安侯，号‘鲁公’!

嘿嘿！这招高啊，夺了项羽兵权，只给他一个虚名!长安侯？如今我们退守东方，长安远在千里之外!我这芒砀山可是实实在在的!这招数厉害，我要学习。
没想到秦军没有趁势追击我们，而是北上攻赵，围住了邯郸。
邯郸已经多次向我们楚国请救!大家都是革命队伍，同气连枝，虽然害怕秦军的强大，但本着唇亡齿寒的道理，怎么也该派兵去撑撑场面。
于是怀王命宋义为上将军，项羽为次将军，领兵救赵。与各个将领约定：先入关者，封关中王!所谓关中，就是在散关与函谷关之间的地方，那可是一块肥美福地!但是此时秦兵可是很强势的，所以诸位将领你推我让，都不愿先入关。所谓枪打出头鸟，先去的多半是为后来的铺路，为他人做嫁衣!这么亏本的生意没人愿意做的。而怀王居然派我西行入关!好小子，我会记得你!而项羽怨恨秦军杀了项梁，所以争先想要与我一起向西!其实我也好想他跟着一块去，有这么个猛男做帮手，我打起仗来压力会小很多……
只是楚怀王刚收了他的兵，不可能又把他放出去。
所以只有我去。
于是我带着自己的独立团向西前进!路上经常会碰到陈涉、项梁的散兵，通通收为己用!毕竟秦军强大，兵越多越好啊。
一路来到了昌邑，见到了当地革命领袖彭越，我们相谈甚欢，一见如故，于是合兵一处攻打昌邑!然而昌邑是座坚城，人攻打良久，不能拿下。
我只好退回去，恰好遇到怀王的将领刚武侯，这个龟儿子，原来一直跟在老子后面吃现成的啊！我给你做先锋开路来了是不是？

我上去就夺了他的兵，跟我的独立团并在一起。昌邑原是魏国境内，魏国初立，疆界未复。所以我是回来邀请魏国将军一起攻打昌邑的!复国之战，他们当然不能推辞。我们几路兵马合力攻打昌邑，难道还攻不下？
还真是攻不下，算你牛。我不过这里了，我从高阳过。高阳是赵国的地盘，我属于友军，过得毫无压力。
当晚就住在城里，找了两个洗脚妹做足疗。啊！好久没有过得这么充实了！
正洗着呢，门外报说有说客。我没见过说客，好奇他会说什么？于是就让他进来。
是一个老头，见我也不行礼，只是说道：“如果你真的想诛灭秦国，就不应该这样无礼地接待我。”
要不是为了满足自己的好奇心，我才懒得理你。于是我立马斥退两位美女，整理好自己的衣服，邀请老头坐下。
双方施礼罢，老头开口道：“老夫郦食其，高阳里监门。见得人多了，没有比得上你的。愿在你的手下效力。”
我说：“什么效力不效力的？大家都是为了革命事业而奋斗!”
郦食其：“如今秦军还很强，我们不要跟他硬拼。我们要谋求削弱他们的方法，同时也该提升自己的实力。我打探到现在陈留无备，不如趁夜袭取!陈留是积粟所在，想要削弱秦军，最好的办法就是劫他们的粮草!”
“好!现在就出发!”我立刻传令，全军出击!得到陈留，我立刻封赏郦食其为广野君。收陈留兵，以其子郦商为将，一起攻打开封。
没有打下来，这是很正常的事情。我不是那攻无不克的武将。
昌邑我可以绕过去，开封我也一样绕过去!总之我的目标是入关!遇到难题，能解决固然好；不能解决，若能避开也是非常好的!不可以死钻牛角尖，却耽误了我目标的实现。
一条路走不通，我就试试另一条路。
走另一条路时，遇到了张良。当初离开我之后，辅佐韩王复国。结果刚攻下一城，转眼就会被秦军夺回去。所以他们只能在野地里打游击。
如今我大军杀到，加上张良对韩国地形的熟悉，接连帮他们光复了十几座城池!有张良做向导真是好啊！这些日子不断向西边推进，离关中不远了!于是留下韩王守国，带着张良继续向西攻打。
来到宛城，只见城高池深，难以攻打。既然能绕过开封，我也能绕过宛城。
于是我寻找别的路，绕过宛城往西走。走到半路，张良劝我道：“我知道沛公您急着入关，可是前路漫漫，秦兵尚众，未必可胜；到时宛城再从后面夹击，我们就危险了！”
我一听，觉得很有道理。于是连夜回去，天亮时候，已经把宛城包围起来了。
吃完了早饭，我与张良正商议如何攻城。
帐外报有使者到，叫进账里，使者说：“小人陈恢，听说先入关者封王，而如今大人却围住宛城。宛城兵多粮足，

急未可下，恐怕会耽误了您的日期。不如与城守约降，依然留他守城，只留下守城的兵，剩下的兵卒您全都整编带走，不就没有后顾之忧了？而且前方诸城，听说可以约降，谁吃饱了撑的想要跟您死战？然后你不就可以通行无阻了？”
这些读书人真聪明，他说得好有道理，我竟无言以对。于是与他们约降，大加封赏!果然前路诸城望风而降，一路绿灯来到武关。
此时赵高已经杀了二世，也学着要跟我约降，希望关中一人一半。
可是，一来我舍不得失去一半土地，二来我信也他不过。于是用张良的计策，先与武关将领约降，再趁其无备，袭夺了武关!终于啷个哩个啷的终于，我最先入关来到霸上!激动啊！我要做关中王了！那么多美女……我想调戏谁就是谁!以后的生活一定很充实。
此时子婴已经杀了赵高，成为秦王。他眼看是守不住祖宗基业了，于是向我投降，呈献玉玺给我。我拿过来看了看，虽然我不读书，还是识得几个字的，只见上面刻着小纂：受命于天，既寿永昌。
我走进金碧辉煌的咸阳宫殿，琳琅满目的金银珠宝和仙气飘飘的旖旎婵娟令我目不暇接，此刻我恨自己不是杨戬，没有多长眼。
今晚我要就住在这里，召集宫里各位妍姝一起谈心，一起饮酒赏月，一起看流星，一起从诗词歌赋谈到人生哲学再回归到风花雪月上面……
我的连襟、好兄弟樊哙过来说：“你不可以住在这里，暴秦就是因此而亡的你不知道吗？你要步入它的后路吗？”
我怒道：“滚！”
打了几年的仗，我已经五十一了，我的人生还有几个年头啊？该享受享受了！做人，首先要对得起自己!不料张良过来说：“樊将军说的对。”那……好吧!我只好把财宝封在仓库里，依依惜别地跟女朋友们说‘再见’，将军队驻扎在霸上，等待其他诸侯的到来。
关中豪杰带着牛羊酒肉来犒劳我们。我把手一挥：“不需要!自己的粮食都吃不完，不想麻烦父老!”
豪杰又问：“为什么回军霸上，不去咸阳？”
我笑道：“在这里是为了等其它诸侯来履行约定。因为早与诸侯约定好，先入关的封为关中王。如今我先到一步，该是我管理关中。秦朝的法律太苛刻了：诽谤朝政的诛族，偶尔议论国家大事的就弃市。以后我来治理就宽松的多了：只约法三章，其余的法律都废除。”
于是我把约法三章行谕各县邑。秦人都很高兴，仿佛人生除去了枷锁，得到了解放。
在霸上等了一个多月，项羽率领着诸侯都来了！但是我听人说，项羽要封章邯为雍王，封地也在关中。那怎么行呢？你们以为我早来一个多月是为章邯守着呢？我吃饱了撑的啊！
于是我派兵把守武关，不许诸侯们进来!

项羽听说我在咸阳，大怒破关而来!带领四十万兵马驻扎在新丰鸿门。
而我尚在梦中，晚上正搂着美女喝酒呢！张良进来在我耳边说了一句话，惊得我酒都做冷汗出了。
想不到项羽已经有四十万兵马!我才十万人，怎么打？有实力才能狂，没有实力只能认怂。若不是张良，我连认怂的机会都没有!于是让他邀请项伯进来，我先以酒祝寿，又与项伯约定儿女亲事，最后才解释为什么派兵守关。终于把他哄住了。
夜里冷得我直打颤，几乎一夜都没怎么睡。天蒙蒙亮的时候，我带着一百名骑兵，到鸿门去谢罪。
见到项王那双迷离又冷漠的眼睛，我赶紧低下头来施礼：“将军您好！一路辛苦!几年不见显得清瘦了！当初臣与将军一个在河南作战，一个在河北打仗，那是一条战线上的亲密战友啊！臣自己也想不到居然先入了关来，有些小人就利用这点小事挑拨离间，当年若不是武信侯借兵给臣，臣又怎会取得丝毫战功呢！？臣对于武信侯与将军一直是感恩戴德、铭感五内的!臣入关以后，秋毫无犯!每日每夜眼巴巴地盼望将军的到来，又怎么会背弃将军与武信侯的恩德呢？请将军不要轻信小人之言！”
项羽毕竟年轻，见我认怂，对他低声下气，脸色立刻缓和了不少：“别人说的话，我自然不信。这是你家左司马曹无伤对我说的，才导致这样的误会，不然我也不会这样。既然来了，就一起喝杯酒，以后还是好朋友。”项王、项伯坐尊位，我坐在次位，张良立在一边。
我们喝着酒叙叙旧，谈谈革命的光辉事迹。只见范增冲着项羽挤眉弄眼，又把自己的佩玉不时地举起来晃。
我心想你这点玉也拿出来显摆，看老子待会送你点好的！
他出去上个厕所，回来带着一个小将，叫项庄。让他舞剑助助酒兴。可是他这剑时不时地离我有点近，我害怕，但是又不敢说什么。项伯一看，说：“一个人舞剑没意思，我来跟你对舞!”也拿出剑来舞。
还是亲家好啊！
张良赶紧出去叫了樊哙进来，立在一边，圆睁着双眼看着项羽!场面尴尬，我也小心戒备着。项羽跟不知道一样，赐了他两杯酒，一块生猪腿吃了。然后樊哙又替我说话：“沛公是有功之人，应该得到优待，不该受到诛杀!”
项羽是极其自尊自傲之人，本也不愿意在席间杀我这么个老人，又听了这番话，一时就算了。
我趁机就告退上厕所，出来后腿肚子还有点抖，脑子还有点懵。樊哙说快走，我居然说“还没告辞呢？”真是醉了……
把带来的白璧玉斗交给张良，我就赶紧骑马溜了!怕路上会有埋伏，于是从小路赶回来。亏得我入关早，熟悉地形，知道有小路，不然真的是完了……

回营之后，立马喝点酒吃块肉，找个美女压压惊。然后立刻召来曹无伤，将他大骂了一顿，枭首示众!项羽出卖了曹无伤，我想以后也不会再有傻瓜去告密了!既然只能认怂，自然轮不到我做主了！然而心里还是存着一点侥幸，希望项羽能遵守怀王约定。
结果项羽屠烧咸阳，带着所有美女和财宝回彭城做西楚霸王了！改封我为汉中王，只许带三万兵过去。还封了雍王、塞王，要把我一辈子堵在巴蜀!我气得都要死了！我要去跟他拼命，萧何拦着我：“你是做汉中王呢？还是要做个死人？”
我……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

刘备破落时糜芳不离不弃，为何反而辉煌时反叛呢？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
刘备能够成功很大程度上得益于有一批赤胆忠心的义士，他们不计个人得失，默默支持他走向辉煌。然而正是刘备集团最辉煌时，却有一个跟随刘备多年的老部下选择了反叛。此人不是别人，却是刘备的小舅子糜芳。《三国演义》中将糜芳反叛投奔东吴视为蜀汉丢失荆州，关羽被杀的罪魁祸首之一。按理说一边是跟随多年的老部下，一边又是刘备的连襟，糜芳在刘备集团中地位不会太低，那么他又为何选择反叛呢？
史书上关于糜芳的记载比较少，主要掺杂在他的哥哥糜竺的传记中。《三国志》记载糜氏家族世代经商，以致 “ 僮客万人，赀产钜亿 ” 。可见糜家算是当地有实力的土豪。为此当地州牧陶谦特地聘糜竺为别驾从事。别驾从事是汉朝州刺史重要佐吏，地位较高，刺史（牧）出巡辖区，别驾可以单独乘驿车跟随。后来陶谦去世，糜竺奉陶谦的遗命迎刘备入徐州。 也就是说刘备能入主徐州，也是得到徐州以糜家为首士绅同意的。

建安元年，吕布趁刘备外出讨伐袁术，袭取并夺了徐州。面对突如其来的变故，刘备进退失据，军心最不稳时， 糜竺先进献自己的妹妹给刘备，又进献奴客两千，金银货币无数以为军费。 东汉末年，地方豪绅将奴客以军事形式管理，和平种地，乱时作战。糜竺又是补充军队，又是献军费，史书是这样记载刘备处境的， “ 于时困匮，赖此复振。 ”
此后曹操又以朝廷的名义让糜竺、糜芳兄弟分别嬴郡太守和彭城相，他们兄弟二人拒绝了朝廷任命，追随刘备身边，当然刘备对他们的待遇还不错。后来益州归了刘备，糜氏二兄弟处境就微妙了许多。糜竺升为安汉将军， “ 班在军师将军之右 ” ，而军师将军是诸葛亮，糜竺地位是不低。然而史书讲限于才干， 他只能享受 “ 上宾之礼 ” ，赏赐也很丰厚，却没有部属 ，同时糜芳出任荆州治下南郡太守。由此可见，随着刘备势力壮大，糜氏家族逐渐远离权利中心，尽管糜竺待遇还很高。

再者糜芳做了南郡太守，他在荆州方面地位还算可以，而上司却是关羽。史书曾对关羽做出过评价， “ 羽善待卒伍而骄于士大夫 ” ，两人关系并不融洽。后来关羽取襄樊时，一路胜讯不断，可是战端一开，很快陷入胶着状态。关羽一边将防备东吴的军队北调，一边令糜芳、傅士仁督办粮草。要知道此时的荆州没有了赤壁前的富庶，土地城池刚被曹孙刘三家瓜分，刘备入蜀前期的军队物资也是由荆州方面出。故而常年战乱，地狭物乏是糜芳不能完成军令重要原因，此时的关羽却放出 “ 还当治之 ”
。要知道刘备稳固益州后曾赐给关羽一项特权—— “ 假节钺 ” ，也就是荆州人事处置权给了关羽，治罪糜芳的权利自然也是有的。
最后关羽与东吴的关系处置得非常糟。原本荆州之地便是孙刘联盟敏感问题，孙权方面曾趁刘备占据益州未稳之际，出兵占据荆州的长沙、零陵、桂阳三郡。尽管刘备引军五万进驻公安，也碍于曹操攻打汉中，草草与孙权瓜分荆州。其后孙权想与关羽联姻遭到了拒绝，同时 “ 羽骂辱其使 ” ，孙权大怒，孙刘联盟更是雪上加霜。
恰在此时关羽的襄樊之战打成胶着状态，也是战争胜负的关键时刻。防备东吴的军队被调走，留下极少军队和烽火台。关羽此举的漏洞被东吴看得一清二楚，吕蒙白衣过江，轻松击破了关羽的防御系统，将军傅士仁投降，作为南郡太守的糜芳积攒了诸多怨气，面对现实的残局，没有选择据城抗敌，而是投降。
荆州丢失，关羽被杀是刘备集团一大损失，也是刘备属下的荆州集团内部不合，对外关系处置失误的结果。如果历史可以

重演，关羽处理好内外关系，三国又会是另外一番结局。
（本文参阅《裴注三国志》、《资治通鉴》）

刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在三国这个乱世中，的确不太适合如刘璋这样的人，这是一个纷争的年代，一个各路枭雄竞风流的舞台，没点狠劲是无法在此共舞的，除非你甘当一个配角，或者就是一个随时会被吞并的角色，而刘璋正是这样一位悲催的人物。
刘璋像0 1刘备取益州，是东汉末年匡定天下三分大势的重要事件。
很多人对这件事的观感，基本上一个伪君子欺负老实人，强占人家地盘的故事。

伪君子自然指的是刘备，老实人则是益州的原主人刘璋，如果大而化之地看历史，这么说，自然并没有错，因为确实是刘备强占了刘璋的益州，但这只是这一事件的结果，如果复盘整个事件的来龙去脉，或许我们能从一个“做人不要太善良”的寓言似的故事中走出来，有另一种不一样的深刻感受。
这种深刻感受，来源于这个事件完美地揭示了这个世界亘古未变的底层运行逻辑——人性与欲望的纠结与和解。
先澄清一个认识——很多人认为这个事件的是一起双边事件，也就是刘备与刘璋双方的博弈，其实不仅仅是他俩，在那个乱世之中，这样一起足够搅动天下大势的事件，怎么可能只是双边事件！
参与到这起事件当中的，除了刘备集团，另外两大集团孙吴、曹操都在其中扮演了关键角色，从某种意义上说，这是三大集团确定各自边界的一次集中博弈，而刘璋，在三大集团的博弈中只是个配角而已。
然后说几个观念——一是关于人性。人性是复杂的，人没有单一的性格，人是多面体，有光明，也有黑暗；有善，也有恶。
二是关于道德。如果说人性是自然的、天生的，那么道德就是人的一个自我设定，人设，用这个人设来混社会。
三是关于欲望。欲望是自我要求，无褒贬之义。
好，我们下面复盘刘备取益州这起事件。
0 2建安十三年（公元208年） ， 赤壁之战后，孙权割据江东，在荆州这个军事要地占有了江夏郡；曹操虽败依然占据荆州南阳郡，保留了对孙刘联盟的军事压力；刘备则成为最大赢家，从之前走南闯北寄人篱下终于有了自己的一方地盘，占据了荆南四郡。
形势很微妙，三方都心知肚明，此时谁也一口吞不下谁，三方争霸已不是概率问题，而成现实问题。
既然三方争霸，又谁都没把握吃掉谁，那现在最重要的事是什么？
争地盘啊，谁的地盘大，势力就大，就能在以后的争霸赛中占到先机。
此时还有多少地盘可供三方争夺呢？
曹操已统一中原和北方，江东被孙权割据，最可怜的其实还是刘备，赤壁之战后，也只能扩大一下自己在荆州的地盘。
也就是说，西北的西凉马超、韩遂、汉中的张鲁，这其实都是曹操盘里的菜，这些地盘只能由曹操去争夺，因为孙权和刘备根本没有能力往北打嘛。
再说曹操拿下汉中，就可直取益州了。

而益州，相对于曹操来说，它就在孙权和刘备的势力辐射范围之内。
可供孙权和刘备扩大势力的，最直接的就是益州。
但孙权要取益州，最大的问题是，他掌握的荆州通往益州的通道，北有曹操、南有刘备，两大势力不可能允许孙权轻松去扩张自己的地盘。
你涨，就意味着我消，这个道理，都懂。
那么只有刘备现在可以直取益州，而且他也只有这一个方向可以扩张自己的势力。
但这并不意味着谁都不管你，任由你发展壮大。
益州，就这样被摆在了桌面上。
欲望就这样被激发出来了。
0 3但益州并不是一盘简单的菜，谁想吃就能吃的。
益州牧刘璋，现在说起这人，大都以诸葛亮对刘璋的评语为衷恳——“ 刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君 ”。
暗，是昏聩的意思；弱，那就是能力不行呗。
暗，导致他“民殷国富而不知存恤”；弱，导致他“智能之士思得明君 “。
那诸葛亮的这个评语恰当不恰当呢？
若以结果论来说，你败了，给你什么评语你都得接着，这是没办法的事。
但事实上，诸葛亮作出对刘璋的这个评价，更大的目的是增强刘备取益州的信心而已，给刘备打打气，刘璋，绝非“暗弱“二字可概括。
和曹操、刘备这些人不同，曹操、刘备的势力都是自己实打实地打杀出来的，刘璋占据的益州，则是直接继承自己的老爹刘焉的。
因为这个原因，刘璋被很多人看不起，说他是官二代而已，没什么真本事，益州丢掉是早晚的事。
但人的出身是不能选择的，出身富贵的人自然没有看不起出身贫贱的人的权力，出身贫贱的人，也没有看不起出身富贵的人的权力。
关键是这个人的作为。
其实单就治理益州来说，刘璋远远谈不上“暗弱”。

在乱世之中，能割据一方，不但能保得平安，且治理得当、富庶天下，如世外桃源18年之久，没点本事，刘璋能做到这一点吗？
比如，刘璋上位时，汉中是由以前依附于刘焉的张鲁把守，但刘璋极看不起张鲁，为啥？这牵涉到两人的父母。
张鲁的母亲卢氏是一个奇芭女人，丰姿妖冶，她常年居住在成都，与刘璋的父亲刘焉很是不清不楚，是个有故事的人。
刘璋很看不惯，连带着对张鲁也很不感冒，刘璋上位后，知道张鲁必定与自己为敌，毫不犹豫地就把卢氏和张鲁的弟弟砍了。
这样的人，你说他暗弱？
还有当初国主刘璋上位的赵韪，在巴中勾结世家大族谋反，刘璋对待自己这个恩人也是毫不手软，直接剿灭，没说的。
这样的人，你说他暗弱？
当刘璋使尽手段想加入曹操阵营无果后，下定决心和刘备合作，而反对这项决策的王累苦苦劝谏，甚至将自己倒吊于城门之上，而刘璋毫不为所动，坚持自己的策略方针。
这样的人，你说他暗弱？
不过刘璋这最后一次的坚持，确实失败了，但失败有失败的理由，并非“暗弱”二字就一带而过。
刘璋绝非没有头脑，看不清天下形势。
赤壁之战时，虽然刘璋集团没有出现在战场，但刘璋实际上也是做了选择的。
《武帝纪》中有载，刘璋在赤壁之战前夕，不但在粮草上给予曹操资助，更是直接送给了曹操一批士兵。
刘璋这是在干什么？
当然是在为自己以后找出路啊，你能说他没有脑子？
他遣张松作为自己的特别代表去见曹操，不就是想在这个乱世之中，能有一个自己可靠的政治盟友吗？
张松是益州别驾，也就是益州的二把手，刘璋是省长的话，张松就是副省长，但他这副省长没有很好地领会领导的意图，且个性强硬，不能为了大局而自己受些委屈，直接就把曹操给得罪了，领导交给的大事给办砸了。
刘璋也是无奈。
0 4接着说孙权。

孙权对益州也是虎视眈眈。
三个大佬，此时孙权实力在曹操之下，刘备之上，取益州之事，地利虽不如刘备，但他也不愿意拱手让刘备去取。
其实孙权对益州早有觊觎之心，赤壁之战之前，周瑜就已经制定了攻取益州的计划。
赤壁之战后，孙权想和刘备联合攻打益州，刘备自然不愿意把让孙权染指，于是给孙权上演了一出“仁义”大戏——刘备说，我与刘璋同宗同室，兄弟之谊，哪能和你合着伙去打兄弟呢？你要是执意去打，我宁肯“被发上山”。
“汝欲取蜀, 吾当被发入山, 不失信于天下也。”
呵呵，这哪是披发上山，这基本上就是撒波打滚耍无赖嘛。
孙权没办法，倒不是被刘备的表演征服了，而是形势使然，不取得刘备的支持，在北有曹操压力的情况下，自己通往益州的通道还面临着南面刘备的压力，这基本是不可能的。
所以才有了孙权嫁妹、周瑜要软禁刘备等一系列的事情，其实都是孙权想说服刘备以攻取益州而已。
你来我往，攻心诛心，但一切无效，到了建安十五年（210年），孙权采纳周瑜方案，强行攻打益州。
孙权为什么非要这么干？当然是欲望使然，只要能夺取益州，就有了和曹操争夺天下的资本，孙权想的是和曹操二分天下，而非加上刘备使天下三分。
但可惜的是，周瑜突然病逝，年仅三十六岁。
没了周瑜，孙权方面再无人能担此大任，孙权的欲望就此破灭，而他出于战略考虑，把南郡借给了刘备，目的是把刘备推到了对抗曹操的最前沿，而他自己则转而出兵进攻交州，也就是现在的广州一带，从此孙吴的战略重心转向东南方。
0 5而刘备也并未急于攻打益州，他深知自身实力，外部还有曹操和孙权的压力，所以他专心经营荆州。
随着孙权将战略重心转向东南，曹操则向西北用兵。
建安十六年（211年）三月，曹操以征讨汉中张鲁为名，向屯兵关中的马超军团借道，马超、韩遂当然知道借道只是个说辞，这哪是借道，这是要顺道灭了自己啊。
马超军团只能反抗曹操。
他们打起来了，却把益州的刘璋急坏了。
如果曹操灭了马超，拿下张鲁，汉中可是益州的门户，那可就直接到了自己家门口了，而自己和曹操的关系，也

因为张松的原因，早已闹掰了。
张松出主意，眼下之计，找刘备吧。
刘璋琢磨了半天，同意了，派法正与刘备联系。
后人对此多哂笑刘璋，这不明摆着引狼入室吗？
问题是，后人不是当事人，你怎知刘璋的真实想法呢？
形势使然，刘璋必须引入外援，以益州实力，真和曹操对抗，无异找死。
而引入刘备呢？
刘备素有仁义之名，是那个时代的道德高地，风评极佳，当初刘备投靠刘表，刘表要把荆州让给刘备，刘备慨然不应，如今我请刘备入蜀攻打张鲁，想来他不会有什么非分之想吧？
这是其一，其二，刘备即使有什么想法，他带兵入蜀，而粮草后勤都由我调度，他又能玩儿出什么花样呢？其三，刘备与张鲁开战，我则看二虎相争，待其力竭，一网打尽，岂不是更好？
我们只看到了刘璋的迎刘备入蜀这一混招，却不了解当时的形势，这确实是刘璋最好的选择了。
而且，刘璋是有战备考虑的，他自信，刘备入蜀，就是进入了自己的手心，自己能玩得转。
刘璋主意一定，便再无更改，尽管大多数官员反对，更有王累将自己吊在城门之上劝谏，刘璋也毫不在意。
这其实也是作为领导的一种素质，战略一定，便要坚决执行。
这样的刘璋，也不能算做暗弱。
0 6张松、法正，刘璋集团的重要谋士，其实早就和刘备有所接触，直接请刘备取益州。
刘璋对此并不知情。
他不知道自己集团中有了叛徒，从这一点上来说，刘璋确实有识人不清之嫌。
刘备接到刘璋的邀请后，开始了演戏。
刘备心动了, 但是迟迟未行动。
按说取益州是刘备集团的战略规划，有这么好的机会，为什么反而犹豫了呢？
因为刘备陷于道德与欲望的纠结之中了。
自己阻扰孙权攻益州，如今受人之邀却要趁机夺益州, 这不是失信于天下、让自己丢脸吗?

刘备一时过不了这个心理关。
庞统深知刘备的毛病，于是给他上了一课——“荆州荒残, 人物殚尽;东有孙吴, 北有曹氏；鼎足之计, 难以得志。今益州国富民强, 户口百万, 四部兵马, 所出必具, 宝货无求于外。今可权借, 以定大事。”
为了自己的大业，就当是暂切一借益州吧。
刘备说什么呢？“今指与吾为水火者, 曹操也。操以急, 吾以宽;操以暴, 吾以仁;操以谲, 吾以忠;每与操反, 事乃可成耳。今以小故而失信义于天下者, 吾所不取也。”
我可是一直凭借仁德、信义赢得人心的，现在让我背信弃义以欺诈手段夺取益州, 违背自己行事处人的原则，我很难做啊。
在庞统看来，这纯粹就是迂腐，你又想要人家的，又不想担负骂名。
庞统只好给刘备讲了讲真正的义利观—— “权变之时, 固非一道所能定也。兼弱攻昧, 五伯之事。逆取顺守, 报之以义, 事定之后, 封以大国, 何负于信?今日不取, 终为人利耳!”
这就是个弱肉强食的时代, 要懂得凡事因时因势而变通, 眼下之势，你不取益州，必被曹操所取，那还不如你取，你取了，还能善待刘璋，善等益州人民，若是曹操取了，那可就是血流成河了。所以，眼下之事，你取，才是真正的仁德；你不取，只是小仁，而非大义。
庞统这么一说，刘备想通了，心理建设完成了。
建安十六年 (211年) , 刘备领兵西上，到达涪城时, 刘璋已从成都赶来，天天宴席款待，好吃好喝好伺候。
刘璋这是为啥？
其实这也是攻心之计，你刘备不是号称仁德吗？我对你千般好，把你捧到天上，你可就别对我做地下的事了。
这一招，又让刘备陷入道德囚笼之中。
作为内应的张松、法正希望刘备快刀斩乱麻，刘璋不是给你摆席吗？那你就上演一出鸿门宴，“于会所袭 (刘)璋”就算了，“无用兵之劳而坐定一州也。”
刘备又纠结了，他的仁德信义让他无法放手。
就这样欢宴了足有百余日，刘璋返回成都前，给了刘备一批军资，让他去打张鲁。
刘备就到了葭萌，当然他不会主动去招惹张鲁，他早算好了，张鲁早晚被曹操所灭。
那他干啥呢？他 “厚树恩德, 以收众心”，光收买益州的人心了，啥也不干，就这样过了一年。
老这样也不是个事啊，庞统告诉刘备，该决断了，并给他出了上中下三计—— “阴选精兵, 昼夜兼道, 径袭成都；

璋既不武, 又素无预备, 大军卒至, 一举便定, 此上计也。杨怀, 高沛, 璋之名将, 各仗强兵, 据守关头, 闻数有笺谏璋, 使发遣将军还荆州。将军未至, 遣与相闻, 说荆州有急, 欲还救之, 并使装束, 外作归形;此二子既服将军英名,又喜将军之去, 计必乘轻骑来见, 将军因此执之, 进取其兵, 乃向成都, 此中计也。退还白帝, 连引荆州, 徐还图之,此下计也。若沉吟不去, 将致大因, 不可久矣。”
暗中派精兵偷袭成都, 可以一举而定, 这是上策；称荆州有事而假装回归，诱捕杨怀、高沛后进兵成都, 这是中策；退还白帝, 出动荆州兵力慢慢攻打益州, 这是下策。
刘备选了中策，为啥？因为他认为偷袭夺取还是有点不地道，而下策显然不利于自己的事业，那就中策吧，给自己找个理由，心里还好受点。
恰好这时候，曹操攻打孙权，孙权向刘备求救, 刘备以此为借口，“从璋求万兵及资实, 欲以东行”。
刘备入蜀一年多好吃好喝, 啥也没干就想回，还要钱要兵的，刘璋觉得刘备有点不够意思，就没答应他。
这可好，一下子给了刘备口实——我大老远过来帮你，现在求你借点粮兵都不，就假装发怒要回兵。
哪知张松没理解刘备，以为刘备要真撤了，赶紧写信劝说刘备先把刘璋干了取了益州再说，结果张松的哥哥发现了，这个哥哥忠于刘璋，于是告发。
刘璋、刘备，这才揭开了你演我唱的假面，撒破了脸皮，刘备这才开始正大光明地与刘璋开战了。
刘璋也不是白给的，并不像咱们想象的那样，刘备三下五除二就把益州拿下来了，其实，刘备打得也很艰苦，打了一年多，在损失了庞统的情况下，又调集诸葛亮、赵云等人，最后在马超的助攻下，直到建安十九年（214年）春，才拿下了成都。
实际上，还是刘璋不愿再继续战争以伤害军民，在城中仍有守军三万，粮草也可支撑一年的情况下，主动选择出城投降，这才经束了长达三年的“益州之战” 。
往期阅读：赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

刘备缘何能够战胜曹操？名将赵子龙一身都是胆！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 7 天下英雄谁敌手 曹刘当曹操来到汉中前线的时候，刘备就下了结论： “ 曹操这次亲自来也没用，汉中肯定是我们的了！ ”
为什么刘备敢说这样的大话？因为，曹操太难了！驻扎在汉中的曹军因为主帅夏侯渊战死、作战又一直不能取胜，士气已经极度低迷；而曹操率支援大军远道而来，劳师远征官兵疲惫不说，粮食供应也存在着极大的困难，汉中本地的居民已经被曹操大量的迁往内地，这就导致曹军很难作到就地取粮，只能依靠由后方辗转千里运输粮草和辎重。在这样的条件下，要保证充足的粮食供应、鼓舞部队士气再打胜仗夺回失地，怎么看都是一件不可能完成的任务。
汉中地区夹在 秦岭与大巴 山脉之间 ， 是 一个东西狭长的盆地地形。北 方辽阔 险峻的秦岭 隔绝了 汉中与关中地区，仅有三条古道褒斜道、傥骆道 和 子午道 可以通行，而傥骆道与子午道都过于狭窄逼仄，不适合大部队的通行，曹操的部队和后勤运输队伍走的就是这条 褒斜道 。

褒斜道北 起 斜谷口 ( 今陕西 眉县斜峪关口 ) ，南 抵 褒谷口 ( 今 汉中市 大钟寺附近 ) ，沿 着 褒 、 斜二水 而 行，贯穿褒 、 斜二谷， 是关中 通 往汉中的主干道路，全程 大约500 里。褒斜道 的 栈道 ，开凿修建 始于范睢 任秦国丞 相 时期 ， 可以 通过大部队和辎重 ， 司马错伐蜀 就是走的这条路 。
古栈道褒斜道一直是南北兵争和 贸易往来的必经之路 必行之道。《史记 · 货殖列传》 记 载 :" 栈道千里，无所不通，唯褒斜绾毂其口 " ， 当时已是 " 商旅联槅，隐隐展展，冠带交错，方辕接轸 " ， 但就是这样一条被描述得如此热闹繁忙的交通要道，实际上是什么样子的呢？在曹操看来就是“ 五百里石穴 ”，这条路的坎坷艰险竟然让见惯了大场面的曹操也发出了如此的惊叹。
《三国志 刘放传》 “昔武皇帝数言‘南郑直为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳’。”
《蜀鉴》：斜谷中皆穴山，架木而行。
山谷犹如石穴文史学者严耕望 曾经如此描述过 褒斜道 ： “ 沿水南岸近处太白山脉自西而东高峰迭起，海拔多达二千五百公尺以上，最高主峰且达四千公尺，北岸近处等高线亦达一千八九百公尺，而谷地等高线乃在一千二百公尺以下，地势起伏，变化太大，道通中，自属艰险 ” ，褒斜道山路的曲折艰险由此可见一斑。
即便路途艰险，可如果只是部队行军那么就还不算太过困难，困难的是后勤补给。士兵行军时，基本都是不穿戴盔甲的，会与粮草等辎重一起由民夫跟在队伍后面运送。《史记》中记载了为了运送一石军粮到前线，沿途所需要耗费掉的粮食犹如天文数字一般惊人，《梦溪笔谈》里面也详细记载和论述了运输粮草辎重的后勤保障工作所需要动用的庞大人力。
《 史记 ·平准书第八》：千里负担馈粮，率十余钟致一石。
《梦溪笔谈 ·官政一》：凡师行，因粮于敌，最为急务。运粮不但多费。而势难行远。余尝计之，人负米六斗，卒自携五日干粮……三人饷一卒，极矣，若兴师十万。辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难復加矣。……若以畜乘运之，则驼负三石，马骡一石五斗，驴一石。比之人远，虽负多而费寡，然刍牧不时，畜多瘦死。一畜死，则并所负弃之。较之人负，利害相半。
陈元帅也曾经说过： “淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。”在淮海战役的战斗进行到白热化的时候，参战兵力与支前民工的比例达到了 1 : 9 ，也就是说，一个战士的背后就有 9 个农民在提供后勤保障，当时参加淮海战役的部队总兵力达到了 60 万人，那么也就是有大约 500 万名农民投入了战役的后勤支援。
道路遥远艰险、通行困难，那么在途中耗费的时间就会更久，粮食的损耗也就会更大。当时在汉中的曹军人数没有确切的记载，但是对应刘备的军力（ 彼有精甲数万 ），几万人马肯定应该是有的，那么也就是说曹操要至少征调二三十万民夫和上百万石的粮草支援前线，如此庞大的人员征用和粮食供应的压力，肯定难以长时间地维持下去。

做出了这个判断之后，刘备明白他和曹操之间已经攻守易事，战场的主动权已经掌握在他手里了，而汉中地形的险要，实在已经达到了 一夫当关万夫莫开 的程度，只要牢牢守住自己的阵地，那曹军一定会先撑不住的。于是他决定 收缩兵力、据险而守，不再与曹军主动交战（ 乃敛众拒险，终不交锋 ） 。
《为曹洪与魏文帝书》： “汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。彼有精甲数万，临高守要。 一夫挥戟，万人不得进 。而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。 ”
一夫当关万夫莫开识破了刘备意图的曹操，想尽办法去争取破局。
他先派曹真督率徐晃等人在阳平关下击破了刘备的部将高详，然后乘胜追击准备截断刘备的补给线，但高详最后还是坚守住了保护补给线的营寨，没有给曹军可乘之机。
以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平。
随后，他又以大批军粮为诱饵，准备伏击前来截粮的刘备部队。但是，打伏击的部队很不幸地遇到了的赵子龙。不但被只带着几十人的赵云轻易杀出重围，随后又遭到使出“空营计”的赵云反杀，慌不择路的曹军落入汉水而死的不计其数。亲自赶来增援的刘备，视察战场之后，不禁惊叹赵云“一身都是胆”！
《三国志 赵云传》： 夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为可取，云兵随忠取米。忠过期不还，云将数十骑轻行出围，迎视忠等。
值曹公扬兵大出，云为公前锋所击，方战，其大衆至，势逼，遂前突其阵，且鬬且却。公军散，已复合，云陷敌，还趣围。将张著被创，云复驰马还营迎著。公军追至围，此时沔阳长张翼在云围内，翼欲闭门拒守，而云入营，更大开门，偃旗息鼓。公军疑云有伏兵，引去。云雷鼓震天，惟以戎弩于后射公军，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多。先主明旦自来至云营围视昨战处，曰： “子龙一身都是胆也。”作乐饮宴至暝，军中号云为虎威将军。
此次的汉中之战与之前的大战相比似乎非常平淡，但是善战者无赫赫之功，曹操绞尽脑汁想尽了一切办法、做出了最大的努力，可还是被刘备不太费力地就化解于无形，那这仗还怎么打下去？
对峙了一个多月之后，曹军竟然出现了严重的士兵逃亡的情况。战事条件艰苦、粮食短缺、伤亡严重、胜利无望，这都使得曹军的士气越发的低迷。虽然当时曹军有极为残酷的军法规定，士兵如果临阵逃亡就会株连妻子儿女获罪，但是开小差的情况依然无法阻挡。
旧法：军征士亡，考竟其妻子。而亡者犹不息。
庚申令 ： 将军死绥 ……其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”
战况不利、粮草转运困难、部队士气低迷，久已疾病缠身的曹操也终于萌生了退意，于是就有了那个著名的巡营口令“ 鸡肋 ”。本来还盼着能有所建树的曹操，万般无奈之下，现在只想着把自己的部队全须全尾地安全带出汉中了。
时王欲还，出令曰 “鸡肋”，官属不知所谓。主簿杨修便自严装，人惊问修：“何以知之？”修曰：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”

但是，就这么撤走，还是心有不甘，为了不给刘备留下将来可以利用的战略资源，他在雍州刺史张既的建议下，再次连哄带骗地强行将五万多户武都郡的氐人迁移到扶风郡和天水郡。
《三国志 张既传》： 操恐刘备北取武都氐以逼关中，问雍州刺史张既，既曰： “可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”操从之，使既之武都，徙氐五万馀落出居扶风、天水界。
五月，曹操带着他的部队黯然撤离了汉中返回长安，这是他自赤壁之战以后遭受到的最重大的失败。
烈士暮年 壮心不已就在他刚从汉中撤退后不久，在武威郡(治所在姑臧县， 今甘肃武威市 ) 、张掖郡（治所在觻得县，今张掖市甘州区西北）、酒泉郡（治所在禄福县 ，今甘肃酒泉市）、西平郡（治所在西都县，今青海西宁市）的凉州军阀们，觉得在汉中受挫之后的曹操肯定再也无暇顾及到他们，于是相继起兵反叛了。 曹操在汉中失败带来的后果，逐渐开始显现。
曹操再次向张既询问对策，张既说：“咱们刚刚结束了和刘备的战争，凉州那边就先让他们去狗咬狗，我们坐山观虎斗等着将来坐收渔利吧。”曹操同意了这个建议，于是取消了凉州的建制，将凉州原先管辖的地域统属于雍州治下。这就意味着， 曹操放弃了对凉州的控制，在争夺汉中失利之后 ， 他把在西北方向的全部力量都收缩回了关中地区 ， 开始全面转入了战略防御状态 。
《三国志 张既传》： 是时，武威颜俊、张掖和鸾、酒泉黄华、西平麴演等并举郡反，自号将军，更相攻击。俊遣使送母及子诣太祖为质，求助。太祖问旣，旣曰： “俊等外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而鬬之，犹卞庄子之刺虎，坐收其毙也。”太祖曰：“善。”岁馀，鸾遂杀俊，武威王秘又杀鸾。是时不置凉州，自三辅拒西域，皆属雍州。

再凶猛强壮的狮子，也有老去的的那一天。英雄迟暮，曹操64岁了，他也老了 ……
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘备缘何自立汉中王？汉高祖刘邦或是他一生目标！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 8 汉中王建安二十四（公元 219 ）年五月，刘备在曹操撤军之后，迅速占领汉中全境，随即又命令孟达从 秭归 （今湖北省宜昌市秭归县）出发向北进攻 房陵郡 ( 治所在房陵县，今湖北省房县 ) 。
房陵郡和西面 上庸郡 ( 治所在上庸县，今湖北省竹山县西南 ) 、 西城郡 ( 治所在西城县，今陕西省安康市西北 ) 所在的这一片狭长的地区，西连汉中东接荆州，战略位置非常重要。占领这三郡，不但可以和汉中连成一个整体、拱卫汉中的安全，而且能够包抄驻扎在 襄阳和樊城 （今湖北省襄阳市）的曹军侧翼，甚至可以直接威胁 宛城（ 今河南省南阳市 ） ，进可攻退可守。

虽然这一地区的地理位置非常重要，但是盘踞在这里的当地军阀实力却比较弱小，在以前的几十年间一直依附于张鲁，在张鲁投降后他们也跟着归附了曹操。孟达的部队很快就攻占了房陵郡，曹操派去的太守蒯祺（诸葛亮的姐夫）被杀于乱军之中。
随后，孟达又准备继续向西进攻上庸郡。上庸地处巍峨群山环抱之中的一片谷地，三面临水， 《地名志》 中记载 ：“ 其上平夷，故曰上庸，乃补天之梯也 。”足见其地势的险恶。
刘备担心孟达难以独自胜任，于是就派他的养子刘封（ 时封年二十馀，有武艺，气力过人。 ）从汉中出发，沿汉水向东到上庸与孟达汇合，然后统帅孟达的部队展开进攻。大军压境之下，上庸太守申耽不战而降，随后还把自己的妻儿和其他家族成员一起送去了成都作为人质以示忠心。刘备非常高兴，加封他为征北将军继续担任上庸太守一职。
至此，汉中之战刘备取得完胜。
《三国志 刘封传》：建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵太守蒯祺为达兵所害。达将进攻上庸，先主阴恐达难独任，乃遣封自汉中乘沔水下统达军，与达会上庸。上庸太守申耽举衆降，遣妻子及宗族诣成都。先主加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪为建信将军、西城太守，迁封为副军将军。
七月，平西将军都亭侯马超、左将军长史领镇军将军许靖、营司马庞羲、议曹从事中郎军议中郎将射援、军师将军诸葛亮、荡寇将军汉寿亭侯关羽、征虏将军新亭侯张飞、征西将军黄忠、镇远将军赖恭、扬武将军法正、兴业将军李严等一百二十名益州的文武官员们联名上书给皇帝，推举刘备为汉中王。他们说：……如今曹操残害群臣，意图吞并天下，朝廷有萧墙之祸。我们根据旧制推举刘备担任大司马、进爵汉中王，联合天下的英雄共同讨伐逆贼。
《三国志 先主传》 ：“…… 汉兴之初，割裂疆土，尊王子弟，是以卒折诸吕之难，而成太宗之基。臣等以备肺腑枝叶，宗子藩翰，心存国家，念在弭乱。自操破于汉中，海内英雄望风蚁附，而爵号不显，九锡未加，非所以镇衞社稷，光昭万世也。奉辞在外，礼命断绝。昔河西太守梁统等值汉中兴，限于山河，位同权均，不能相率，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚻。今社稷之难，急于陇、蜀。操外吞天下，内残羣寮，朝廷有萧墙之危，而御侮未建，可为寒心。臣等辄依旧典，封备汉中王，拜大司马，董齐六军，纠合同盟，埽灭凶逆。以汉中、巴、蜀、广汉、犍为为国，所署置依汉初诸侯王故典。夫权宜之制，苟利社稷，专之可也。然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨。 ”
刘备随即在 沔阳 （今陕西汉中勉县）设立祭坛，当众登上王位。又给皇帝上奏表，说：曹操 久已包藏祸心，篡位的意图彰显无遗，而如今大汉宗室衰微无以自处，现在众人以国家大义为由，强烈要求臣依照旧制担任大司马、进爵汉中 王 。 如今国难未平社稷将坠，臣深受国恩尚未得报，考虑再三之后，决定顺应权变、接受推举，号令群雄、讨逆

靖难、以彰国威，哪怕赴汤蹈火也在所不辞。 随后他提拔牙门将军魏延为镇远将军、汉中太守，镇守汉中，自己则带着大部队胜利回师成都了。
《三国志 先主传》 ：“…… 今操恶直丑正，寔繁有徒，包藏祸心，篡盗已显。旣宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马汉中王。臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位以重罪谤。羣寮见逼，迫臣以义。臣退惟寇贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠，成臣忧责碎首之负。若应权通变，以宁靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔。辄顺衆议，拜受印玺，以崇国威。仰惟爵号，位高宠厚，俯思报效，忧深责重，惊怖累息，如临于谷。尽力输诚，奖厉六师，率齐羣义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分，谨拜章因驿上还所假左将军、宜城亭侯印绶。 ”
刘备此时已经 58 岁了，距离他联合孙权赢得赤壁之战的胜利获得一处立足之地，只过去了 11 年。刘备此前的大半生几起几落、际遇跌宕起伏，曾经在涿郡，“与母贩履织席为业”；曾经在广陵，“饥饿困踧，吏士大小自相啖食，穷饿侵逼”；曾经在许都，听到“今天下英雄，惟使君与操耳。”而仓皇失著；曾经在襄阳，“见髀里肉生，慨然流涕”；曾经在当阳，被曹军追赶得只带着诸葛亮、张飞、赵云等数十人像丧家之犬一样狼狈奔逃，然而，即便在如此艰难的情况下，他依然坚持了下来，到如今成为了“汉中王”。古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志，如刘备这样远去的前人，无时无刻不再用他们自己的过往经历，指引我们这些后人感受和追寻他们的步伐，成为另一个坚忍不拔的成功者 。
后世也有很多人对刘备此时这个称王的举动诟病不已，认为就是因为他如此着急称王，才埋下了日后的祸根。那为什么刘备要在此时称王，难道他真是被刚刚取得的胜利冲昏了头脑吗？难道不懂得深挖洞、广积粮、缓称王的道理吗？
他是不是真的得意忘形了呢？
刘备确实存在一个严重的失误，他没有将称王这件事与孙权进行及时地沟通来取得互相谅解、达成默契，虽然俩家的关系因为湘江划界的事情早已充满裂痕，但是明面上共同抗曹的联盟关系依然存在，这种不主动沟通对孙权可能产生的反应听之任之、不予理睬的做法，就让孙权处在了一个极为尴尬的境地上，只能导致双方势同水火。
不过刘备称王，可以借此机会给已经跟随自己多年的文武官员们进行封赏表彰、对益州的本土势力的支持给予丰厚的回报、并且极大地鼓舞和振奋了部队的士气，仍可谓一石三鸟的妙手。
而且放眼当时天下，其实局势已经相当明朗：只有曹操、孙权和刘备这三个大玩家还在坐在牌桌前，再没有别人可与他们一较长短，尤其此次汉中之战犹如虎口夺食一般的大胜之后，刘备就再也无法打着孙刘联盟的旗号让孙权替他顶在前边了，即便再低调地韬光养晦也不可能避免曹操随后而来的遏制手段。
而尤为重要的是，虽然此次汉中之战的胜利刘备也是代价沉重——天文数字一般的物资消耗差点把益州的老本都亏光了，但是在政治上却是赢得了一次实实在在的巨大的胜利，不但让同时三线作战的曹操被迫转入了战略防御，而且让他一直动乱不已的内部更加局势不稳、人心思变。
在当时一提到汉中王，立刻就会让人们联想到高祖刘邦，在汉室立朝几百年后的这个已然飘摇欲坠的时刻，又有一个汉室宗亲在巴蜀和汉中这高祖的龙兴之地上进爵汉中王，这个象征意义和影响力实在太过巨大了！

携大胜的余威，以汉室宗亲的身份进爵 汉中王， 竖起反曹大旗，占据道义上的制高点争夺法统的正当性，从而 形成巨大的政治优势 ，而这种政治优势又会给曹操阵营造成巨大的冲击，把他内部的矛盾无限放大，进而产生新的动乱，为在将来的战争中刘备一方能取得胜利创造各种机会和条件。俗话说，趁他病要他命，如果再等待一段时间称王，给曹操留下喘息的时间，让他从容地把此次失败的不利后果全都消化完，那就是坐失良机了。
可是毕竟只有在汉中称王才会使得“汉中王”这个称号名副其实，才能把刘备与像刘邦的形象更密切地联系在一起。刘备当然也想有足够多的时间把称王的工作搞得细致扎实无可挑剔，然而 非不为也、实不能也。经过两年的战争，益州已经疲敝不堪，早就难以承受向汉中提供补给的巨大压力了，大部队再不撤走，恐怕用不了多久就要全面崩溃了，时间不等人，所以，刘备才不得不如此匆忙地行事，连“三推三让”的表面形式都来不及搞了。
不过，刘备此时已经顾不上把这些细节做得完美了，也顾不上给那个曾经狠狠坑过他一回的大舅哥好脸色看了，急于要给益州缓解压力的他，就要打出自己手里那张早已准备多时的王牌了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

奥卡姆剃历史分享一篇文章。
卓越书单原创阅读全文

刘瑾：千年巨富终被凌迟原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史明朝正德初年，兵科给事中周钥奉命去淮安办事毕，返京船中，离京愈近，周钥愈是愁容满面，哀声叹气不止，后趁人不备，竟然以刀自刎，下手颇重，等侍从发现，周钥已不能言，侍从拿来纸笔，周钥颤抖着写下几个字：“赵知府误我”，便一命呜呼了。
赵知府，即周钥出差办事的淮安知府赵俊。周钥虽只是一个兵科给事中，论官级和七品知县差不多，但他身在朝中，掌握有具体办事之权，地方官员也很是忌惮，多有巴结，赵知府也如此，二人关系也颇为不错。此次周钥去淮安，赵知府答应给周钥“千金”，但周钥临走时，赵知府很为难地说“拿不出千金了”，变卦了，周钥因此也没拿到钱。
因为没拿到贿赂，就“愤而自杀”？这周钥脾气太大了吧？
其实不是这么回事，周钥回京后要急用这笔钱，没有这笔钱，有可能性命不保，还要饱受牢狱之灾，不如干脆自己死了算了。
当时正德初年，正是大宦官刘瑾专政，当时的规矩是，奉命出差的人回京，都要孝敬刘瑾大大的一笔银子。

有一次给事中安奎、御史张或出京查看地方钱粮，回来后按例给刘瑾上贡，没想到刘瑾说他们给得少，就找了一个理由，给二位上了一百五十斤的枷，当时正是夏季，大雨昼夜不停，可想而知这种刑罚是多么地残忍。
这一百五十斤枷是东厂西厂特务组织发明的著名的刑具，而东厂西厂就控制在刘瑾手中。周钥因回京后无钱上贡，因而选择自杀，这样看来，就相当于实施了安乐死，不再受刘瑾那残酷之罪了。
能把官员因无钱上贡而逼死，可想而知刘瑾擅弄朝政时的残暴与张狂。
2000年进入新世纪时，人们热衷于统计各种名录，《华尔街日报》也评选出了过去一千年来全世界最富有的50人，其中有六名是中国人，明朝大宦官刘瑾就名列其中。
刘瑾搜刮的具体财富已无清晰记录，各种传说颇多，有一说刘瑾抄家时有黄金250万两，白银5000余万两，各种珍宝还不计算在内。与之对比的，明朝国破之时，李自成进京发现太仓里只剩下二十多万两白银。说刘瑾富可敌国是毫无疑问的，而且要敌好多个“国”。
刘瑾积累的巨富，多是索贿而来。明朝规定，地方官员每三年入京朝觐一次，正德元年，刘瑾刚刚得势，借各地官员入京的时机，向天下三司官员索贿，每人少的一千两银子，多的能要到五千两，给了则升迁有望，不给的则家破人亡。天下三司，是指当时全国十三个省的都指挥司、布政使司和按察使司，分管各省的军事、行政和司法。这些人虽然官居高位，但如果只拿俸银，是根本不可能拿出这么多钱来向刘瑾进贡的，所以他们也只能是搜刮民财。这种事情三年一次，大量财富源源不断进入刘瑾囊中。
刘瑾六岁净身入宫，后服侍太子朱厚照，朱厚照即正德皇帝，登大位时年仅十五岁，正德皇帝性喜玩乐，刘瑾等人每日与皇帝玩儿打仗的游戏，斗鹰弄狗，狎戏歌舞，甚至还带着小皇帝微服出宫。大臣每有奉报，刘瑾拒之，而每当小皇帝玩得高兴时，刘瑾则向皇上言事，皇上哪有心管正事，便让刘瑾专权处理，刘瑾势力由此慢慢坐大，他与另外七个宦官环绕在正德身边，用各种手段控制了正德皇帝，他们因之号称“八虎”。
面对这种情况，朝中大臣最初掀起了一波诛刘瑾清君侧的高潮。
监察御史蒋钦首先找了个机会向皇帝告发刘瑾，说他向天下三司官员索贿，数额巨大，不给则贬，给则提拔；别的大臣也纷纷上书说刘瑾引诱皇帝“游宴”，把皇帝往邪路上带。这些正德皇帝都没当回事，但五官监候杨源一篇说滥用阉人而致星象发生变化，恐有祸事发生的上疏把小皇帝说害怕了，趁此机会以户部尚书韩文为首的众大臣摇鼓呐喊，声势大振。小皇帝召来司礼监太监王岳，商议把刘瑾等人发到南京闲住，但大臣们坚决要求诛杀刘瑾，小皇帝一时犹豫不决。
当时的内阁学士焦芳、刘宇，吏部尚书张綵等都是刘瑾的心腹，知此消息后赶紧报告刘瑾。刘瑾“八虎”伏在小皇帝周围磕头痛哭，说是这些大臣要杀刘瑾，目的只是管制皇帝的进出行动。小皇帝被说得心动，对大臣们彻底翻脸，上书的大臣被纷纷贬回老家，刘瑾也开始了镇压，那位拿星相说事的杨源，被杖责而死。刘瑾大获全胜，从此朝廷上鸦雀无声，刘瑾势力迅速壮大，开始了他疯狂敛财的步伐。
正德元年岁末，右都御史刘宇通过大学士焦芳拜见了刘瑾，见面礼是上万两白银，这是刘瑾有据可查的收的第一笔上万银银子的贿赂，而刘宇也很快被升为左都御史。
刘瑾收敛的财富愈积愈多，多到什么程度呢？多到了他有时竟然拒贿，想捞点好名声的程度。他的心腹

张綵有一次对他说，如今天下送给您的财富已数之尽，您何必搜敛怨恨、遗留祸患呢？刘瑾对此深以为然，他早已不缺金银，只是名声不太好。恰好这时御史欧阳云等人按照老规矩来上贡，刘瑾眼珠一转，竟然揭发检举了他们的行贿行为，将他们全部治罪，由此给自己换来了一次拒贿的好名声。
但魔鬼终归是魔鬼，不可能突然变成天使。刘瑾不但依然大规模敛财，还把持朝政，重用特务，弄得官怨沸腾，民不聊生。
作恶多端终有尽，刘瑾的倒行逆使，最终激起了事变，先是被贬南京，后被都察院弹劾，以反逆罪被凌迟处死，据说整整行刑三天，割了3357刀。
往期回顾：董卓：一个有为青年的黑化史把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

刘琨的政治担当原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要“何意百炼刚，化为绕指柔”，刘琨的绝命诗，在千年的流传之中，竟然从一腔身死志未酬的不平之气，化作了儿女情长的长吁短叹！
我们这个民族，可还记得过往的英雄？

（刘琨像 来源：网络）刘琨（270年～318年），字越石，中山郡魏昌县（今河北省无极县）人。西晋时期政治家、文学家、音乐家、军事家。西晋末期，神州陆沉，刘琨以并州（山西省部分）区区狭地，于强敌环伺之间，闪转腾挪，坚守十余年不改晋室臣子本色，却终为东晋朝廷所害。
0 1刘琨的出身很好，中山刘氏，听着是不是耳熟？对，就是那个张口闭口“中山靖王之后”、以贩卖草鞋为生的刘备大哥，他俩是一个祖宗，中山靖王。
据说中山靖王刘胜的生产能力特强，生子一百多个，这些儿子开枝散叶，那就是几何级数的增长。
刘备是不是真的是刘胜的后人谁也说不清，但人家刘琨，确实是，祖上世代为官，爷爷是曹魏的相国参军、散骑常侍，皇帝的身边顾问；父亲刘藩官至光禄大夫，工资二千石的大官，妥妥的一个世家大族，不像刘备破落到了贩卖草鞋为生。
刘琨的成长也赶上了一个好时代，太康盛世，虽然这个好时代时光不长，但却给了他最充足的养料。
小伙子长得好，神形清朗，诗书礼乐无所不通，在歌舞升平、灯红酒绿之中浸染得一身魏晋风流。
说到魏晋风流，我们印象中多是崇尚清谈，醉生梦死的那些人，但刘琨这样的世家子弟、N代权贵，不但有那些人的诗书才华，还有着与生俱来的传承家族荣耀的政治抱负。
这种对家族荣耀的传承，将在刘琨三十五岁以后的人生中，升华为对国家对民族的政治责任感。
这也是他一生的政治底色，也造就了他的政治担当。
后人评价刘琨，有的怒其能力平庸，不能换狂澜于既倒；有的诋毁其割据一州而有僭越之心；有的责其引拓跋鲜卑入关而埋下北魏建国的祸

根……
能力可以讨论，但他终究是担当起了自己的责任，其实并非是他个人的责任，当衮衮诸公衣冠南渡之时，他默默地在北地为了王朝的尊严和领地而战斗；仅仅是留在史书中的一句谣言，我们不敢也不能断定这个晋室臣子有称帝之心；当他面对强大的汉赵匈奴帝国而无奈援引拓跋猗卢时，他的初心断不是助拓跋成就大业……
事实上，刘琨就是一个世家子弟、书生意气，他有世家的经营，也有书生的意气。
刘琨是著名的金谷二十四友之一。
金谷园是石崇的别墅，石崇斗富的故事大家都知道，他的别墅因以 金谷水注入园中而称金谷园。
金谷河在洛阳附近，《水经·谷水注》 云: 金谷水“出太白原东南流,历金谷,谓之金谷水”。
当时名躁文坛的二十四人时常在金谷园雅集，故称金谷二十四友。
二十四友之首是贾 谧，贾谧是贾南风的外甥，贾南风是晋惠帝司马衷的皇后，晋惠帝司马衷智商欠奉难以执政，贾南风诛三杨而掌权柄（细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了 ），揽天下于手中。
这样的一个组织，看似是文人的风花雪月、雅集唱酬，实则是一个政治小集团，云集的是西晋帝国的精英人士。
除了贾谧、石崇之外，陆逊的孙子陆机、“ 掷果盈车 ”美貌无双的 潘安 、“ 洛阳纸贵 ”文采斐然的左思等一时之人选，都在其中。
有人评价刘琨跻身于这个小圈子，无非是要拍贾谧的马屁，走贾风的路子，博得一个大好前程而已。
其实，刘琨根本就不用跻身，他本身就是这个圈子中人。
除了刘琨的中山刘氏这个金字招牌，他的母亲太原郭氏，和贾南风的母亲是堂姐妹；刘琨的妻子是清河崔氏， 连襟是范阳卢氏的卢志、太原温氏的温襜，姐夫是赵王司马伦的长子司马荂……
刘琨但凡躺平随波逐流，那也是荣华富贵的一生。
但他没有，除了权贵子弟的浮华之外，他还有书生意气挥斥方遒的一面。
在他任司州从事时，结识了司州主簿祖逖。
祖逖没有显赫的家世，却有雄豪的名声，很对刘琨的胃口，两人好到睡一张床的地步，还共同上演了闻鸡起舞的名场面。
或许是出自他们敏感的政治嗅觉，祖逖向刘琨发出了郑重誓言—— “若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原 ”， 就是说如果天下大乱，我们俩都在中原的话，一定要互相避开，也就是咱俩就别争了，各建功业吧！
可见二人之志向！
但祖逖因这句话，被后世史官评价为“贪祸”，也就是巴不得天下大乱以施展自己的抱负；刘琨也因权贵身份游走于上层圈子而被评价为“佻巧之徒”，轻佻花巧的公子哥罢了。
但二人日后的作为，无疑打了史官的脸。
0 2299年，导致西晋帝国崩溃的八王之乱登场。
赵王司马伦掀翻了贾南风，矫诏篡位称帝。
刘琨作为一个世家子弟该怎么办？

没有什么纠结，该咋办咋办。这事儿是司马家的家事，皇帝换一个也是姓司马，王朝还是那个晋王朝。谁当皇帝也离不开世家大族的支持，世家大族的使命就是当官。
听起来一点正义感都没有，但当时的政治逻辑就是这么个吊样。
刘琨也一点不含糊，贾南风虽然倒了，但司马伦也是咱家亲戚嘛，所以刘琨很痛快地成了司马伦的手下，官职叫太子詹事，也就是太子家中的大总管。
但司马伦篡位称帝引发了家族内讧，很快齐王司马入京，灭了司马伦，众多党羽也难逃一死，但刘琨没事儿，因为“ 以其父兄皆有当世之望，故特宥之 ”，还当上了 尚书左丞 ，官越做越大。
之后又是范阳王司马虓入京，刘琨照样没事儿，担任司马，镇守许昌。
晋惠帝司马衷被河间王司马颙的部将张方胁迫至长安，东海王司马越自徐州举兵欲迎惠帝还洛阳，司马虓举兵响应，被司马越委任为豫州刺史，但豫州刺史刘乔并不接受司马越的指令，在司马颙的支援下攻司马虓于许昌，司马虓不敌刘乔，带着刘琨等人逃往冀州，但刘琨的父母则在许昌被刘乔俘获。
冀州的老大此时正是王浚（ 政治投机且自负愚蠢的王浚 ），王浚本身也是司马越的人，再加上他也想争得个从龙之功，在刘琨跑来请求救援时，王浚就给了他八百兵马。
为啥只给八百？这其实就是王浚的小心思，那个时候诸王争乱，谁能笑到最后还不一定，给你八百，赢了有我的一份功劳；输了也没人计较这八百兵马谁给的。
刘琨也没说什么，就带着这区区八百兵马，居然大败刘乔救出了父母，此后又与司马越兵马合于一处，奉迎大驾于长安，因奉迎之功而封广武侯。
刘琨在八王之乱中随行就市的表现，也是被后世讥为“佻巧之徒”的一个重要原因，但实事求是地说，在皇家争权夺利的内部厮杀中，他一个世族子弟，还能有什么选择呢？
除非是拂衣而去不问世事，但那又于事何补？况且刘琨肯定做不到这一点，他少负志气，权贵之家建功立业的基因一直在他血液中流淌。
追随正义的一方？哪又有什么正义呢？谁笑到最后，谁就是正义罢了。
司马越笑到了最后，刘琨也就跟了司马越。
站在道德的制高点上评判历史人物，谁又是完美的呢？
此时的刘琨，不过是一个有才华却显浮华的世家子弟，倘使刘琨在八王之乱中死了，他也只是淹没在历史中的一粒尘埃而已。
不要苛求任何一个人，不到最后，你不知道他能给你多大的惊喜。
0 3八王之乱引发五胡入华建政，大动乱时代来临了，正如祖逖所讲 “ 四海鼎沸，豪杰并起” 。
306年，东赢公司马腾自并州迁镇邺城，刘琨则被委任为并州刺史。
并州接近西晋中央的洛阳地区，西接雍州（今陕西大部，甘肃东部），东连冀州（今河北，北京，天津），南邻司州（今河南中西部），是拱卫西晋帝国北方的一块战略要地，但并州长期被匈奴侵掠，南边就是刘渊建立的汉赵政权，北边是鲜卑代国，东边是鲜卑段部和掌握在王浚手里的幽州。
当时并州发生饥荒，司马腾要走，也实在是在这地儿待不下去了，司马腾走的时候，老百姓也跟着南下了一大部分，史书载并州“ 余户不满两万，寇贼纵横，道路堵塞 ”。
当刘琨获任时，并州大部分已经为 匈奴 所占据，泫氏、屯留、长子、中都等重要城镇已经不再归属西晋，想要到达州治所晋阳，必须穿越

这些地区。
司马越派刘琨过去，也只是勉为其难罢了，毕竟当时北方已大乱，胡族蜂起，但总不能就把自己的领地白白让给异族了，所以让刘琨过去，也只是装装样子，给了刘琨一个空头任命，连兵都没一个。
或许是当时的晋帝国的生存危机刺激了刘琨，也或许是他渴望建功的世家子弟的心理让他看到了机会，刘琨没有丝毫犹豫，上路了。
这一去，成就了刘琨，也灭亡了刘琨。
刘琨招募了千余人，也有一说是五百人，向着晋阳出发了。
却是难以想象得艰难： 道 险山峻，胡寇塞路，辄以少击众，冒险而进，顿伏艰危，辛苦备尝。
与危险和艰辛相比，一路所见惨像，反复敲打着刘琨这个公子哥的心灵： 目睹困乏，流移四散，十不存二，携老扶弱，不绝于路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委危，白骨横野，哀呼之声，感伤和气。群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇……
不用翻译了，大家都能看得懂，那就是一幅人间地狱的样子。
也或许正是此情此景，让刘琨由浮华而转向峻切，华夏土地大半已沦入异族之手，华夏子民正经受亡国亡种之危机！
在这这前，中原华族从未大规模遭受到胡族的侵略。
“四海沸腾，豪杰四起”，也许，这一刻，刘琨想起了和祖逖的相约。
半年之后，306年，刘琨历经千辛万险到达晋阳，却发现不过是一座荒无人烟的空城，建筑无存，瓦砾遍地，人看不到几个，倒是豺狼野兽纵横四跳。
城内饿殍，城外西南三百里，就是匈奴赵汉首都离石，铁骑一日即可 兵临城下 。
刘琨面对的，就是这么个烂摊子。
若刘琨真的是个无能之辈，是个纨绔子弟，当时就能吓回去，但面临如此境况，他真就焕发出了一股特质，精神上的特质，就如前文所说的“书生意气挥斥方遒”。
既然来了，就干吧，身为并州的军政一把手，刘琨身先士卒，打扫城市，加固城防，抚恤百姓，激励斗志。
也只能这么泛泛地一说，几乎是白手起家的刘琨，到底是怎么样生存下来并把这座死城变活的，没有人知道，史书上只说百姓“负楯而耕，属鞬而耨”，也就是老百姓背着盾牌耕作，冒着乱飞的箭矢锄草。
那是怎样一幅艰苦卓绝的场景！更得防范匈奴的侵扰，也因此刘琨留下胡笳退敌的美谈——面对数万匈奴围城，刘琨一愁莫展，援军？想也不要想！西晋帝国已是摇摇欲坠，权势人物却还在勾心斗角，除了匈奴胡族，已无人在意那块土地的得失了。
城内粮草不济，兵士恐慌万状。刘琨夜登城楼，吹响了《胡笳五弄》。正如四面楚歌的典故，胡笳是匈奴的乐器，胡笳五弄是他们的乡音，匈奴兵听了军心骚动，皆泣泪而回。
这个美谈太过传奇，不管是否真实，但从中也可看到刘琨面临的险境。
刘琨当然不能坐以待毙，他充分发挥自己世家子弟积累的知识阅历，施以离间计， “密遣离间其部杂虏” ，使匈奴 “降者万余落。”
刘琨能想到离间匈奴，是因为西晋王朝早就有利诱少数民族政权使其自相瓦解的先例，晋武帝时期的征北大将军卫瓘就曾离间拓跋鲜卑，成功使其分裂。
刘琨“ 离间杂虏 ”策略既直接打击了刘渊的力量，暂时解除了威胁，同时北方各地“ 人士奔迸者多归于琨 ”。
在日后面对羯族石勒的崛起时，刘琨也曾使用过离间计，他千方百计找到石勒失散的母亲与侄子石虎，将其送还石勒，并苦口婆心劝说石勒

脱离刘渊，允以高官厚职，引诱石勒归向晋王朝。
但这一次刘琨没有成功，石勒母子团圆，也收受了刘琨赠送了大量珍宝，然后嘲笑刘琨是个“腐儒”，不懂什么叫建功立业。
石勒确实眼光独到，他称刘琨为“腐儒”，确实如此，刘琨心中只有晋王朝，他是要以晋王朝为依托建功立业，而石勒有帝王之心，曾豪言宣称“ 赵王、赵帝，孤自取之，名号大小，岂其所节邪 ！”
在历史潮流面前，没文化的异族石勒终究是战胜了有文化的贵族子弟刘琨，刘琨后来也是被石勒打败而寄身于段部鲜卑。
可叹！
话说回来，刘琨离间了刘渊汉国各种族部落的关系，吸引了万余小部落前来归降，极大扩充了自己的实力，反倒让刘渊压力山大。
308年，刘渊迁都蒲坂，也就是今天的山西省永济县西蒲州，其后又迁都平阳。
有人说这是因为刘渊迫于刘琨带来的压力不得已而为之，也有人说是刘渊着眼于大局，将战略目标定为了西晋帝国的首都洛阳，就不再分散兵力与刘琨暗纠缠了。
不管怎么说，刘琨终于获得了喘息之机，逐渐站稳了脚跟，晋阳城也焕发了生机，百姓流民不断涌入，终于有了烟火气。
这一稳定团结的大好局面，短暂持续了两三年的时间，这段时间，刘琨在做什么，史书语焉不详，但他肯定没闲着，一方面招揽流民，充实户口，一方面应该也在开展外交，特别是与北部的拓跋鲜卑。
0 4在“离间杂虏”之后，刘琨开始实施“抚和戎狄”的策略，也就是联合北方其他少数民族，借助他们的力量对付匈奴汉国。他将目标瞄准了后来建立北魏的拓跋鲜卑，他知道，拓跋鲜卑与匈奴有世仇，双方长期处在敌对状态。
其实这一策略也是史上早已有之，魏晋时期，华族争斗，多援引胡族力量以取胜。
成都王司马颖与东海王司马越斗法时，司马颖就依赖匈奴五部，司马越则依靠拓跋鲜卑和段部鲜卑。司马腾镇并州时，也与拓跋鲜卑交好，这给刘琨留下了可乘之机。
刘琨主动示好拓跋猗卢，为表诚心，竟然以儿子刘遵为人质送入拓跋部，二人又结为兄弟，建立起了比较牢固的私人关系。
拓跋之所以能联合刘琨，几次出兵相助，其实也有自己的私心，那就是趁乱进入内地以图大业。
刘琨对这一点当然也心知肚明，但迫于形势，也只能如此。
刘琨的经营换来了两三年时间的安定时光。
但这段时间，整个局势却在不断恶化。
311年，汉赵政权攻陷洛阳，俘虏晋怀帝，西晋王朝几近崩塌，大量士族百姓南渡以避祸。
刘曜、刘粲等又率军北上，扑向刘琨，上党郡太守袭醇投降刘聪，雁门郡外乌丸趁机反叛，刘粲趁虚而入直扑晋阳，太原太守高乔等人望风投降。
危急关头，还得仰仗外援，刘琨又紧急求援拓跋猗卢，“败之，死者十五六”，化解了这场危机。
其后拓跋猗卢又帮助刘琨化解铁弗鲜卑攻新兴、雁门二郡的危机。
投桃必然要报之以李。
刘琨为更加拢络住拓跋猗卢这支力量，表奉封跋猗卢为大单于、代国公，把代郡封给了拓跋猗卢。
这是中国历史上，第一个中原王朝封异族首领为王为公的，可见当时形势之乱、之急。

代郡属于幽州，幽州的当家人是王浚，王浚听说后不愿意了，拿我的地盘封人了？
王浚只想割据，哪考虑什么帝国存亡，带兵去攻打拓跋猗卢，结果打不过人家吃了败仗。
王浚刘琨这两大势力就算是结了仇，王浚早就对刘琨不满了，刘琨曾为了扩充实力，让自己的族弟刘希去老家中山招募兵众，中山也是王浚的地盘，王浚认为这是对他的挑衅，打刘希打跑了。
二人结怨，这也为后来石勒离间二人关系打下了基础。
再说拓跋猗卢，以“封邑远，民不相接”为理由，率领部落从云中进入雁门，向刘琨索求陉北地区。刘琨无奈，把楼烦、马邑、阴馆、繁畤、崞五个县的百姓南迁，拓跋鲜卑的力量由此进入内地，奠定了后来北魏的基础。
局势稍微稳定后，刘琨却做出了一件最为后人诟病的事情。
刘琨的军中，有一个叫徐润的人，没别的本事，惟“音律自通”，或许是多年的征战让刘琨不胜疲乏，得此之人不胜欢喜。
别忘了，刘琨年轻时的纸醉金迷。
刘琨就像是在军营中找到了知己，视为心腹，如果只是谈谈音乐，聊聊艺术，权作为军旅生涯的一点消遣，倒没什么，但刘琨就像是昏了头似的，竟然任用徐润为晋阳县令，参与军政大事。
奋威将军令狐盛看不下去了，苦苦劝谏，但刘琨不听，而徐润得知后，反咬一口，说令狐盛企图拥立刘琨为帝，以此获取自己的进阶之道。
刘琨听不进令狐盛的话，徐润的鬼话倒是一听就信。
也许是徐润太了解刘琨了，一个士族弟子担负着这样的重担，却被人说成有僭越之心，这是他必不能忍受的，徐润一击即中，刘琨暴怒，直接诛杀了令狐盛！
史书中评价刘琨此时期在并州的行为—— “琨善于怀抚，而短于控御。一日之中，虽归者数千，去者亦以相继。然素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸。”
刘琨不是完人，不是圣人，他底子里的权贵浮华本色，与他担当的重大政治责任形成巨大的张力，使得他呈现出典型的分裂型人格特征。
为了一个音乐家，杀了一个大将，就是这种人格特征的典型表现。
但这次却给刘琨带来了滔天大祸。
令狐盛的儿子令狐泥见父亲被杀，直接投奔汉赵刘聪，并做带路党领匈奴大军袭击晋阳，刘琨在外作战，不及救援，苦心经营数年的的晋阳城就此一朝陷落。
令狐泥为报父仇，杀了刘琨的父母。
刘琨欲哭无泪，只能再请拓跋猗卢，但匈奴占据城防之利，久攻不下。
“猗卢以为聪未可灭，遗琨牛羊车马而去。琨志在复仇，而屈于力弱，泣血尸立，抚慰伤痍，移居阳邑城，以招集亡散。”
拓跋猗卢撤军了，刘琨无力独自抵抗，只能带着人马移驻阳邑城。
大本营丢了的刘琨，还有什么机会吗？
匈奴凶凶，石勒崛起，王浚只图自立，中央政权只剩一个秦王司马邺在长安被贾疋、麴允等人拥立为帝，也是摇摇欲坠；名家大族众多百姓纷纷南渡，祖逖，刘琨的这位老朋友，也渡江而去了……
0 5但是，老天在继续跟刘琨开玩笑。
314年，刘琨接到石勒信件，表示自己错了，悔不该听刘琨之言，现在他要归顺晋帝国，捉拿晋帝国的逆臣王浚，同时也是要报答刘琨。

这当然是石勒的掩人耳目之计，攻打王浚不假，却害怕刘琨背后袭击，所以以此信先稳住刘琨，拿下王浚，再攻打刘琨。
刘琨这时却做出了一个重大判断失误，他竟然相信石勒了。
于是他对石勒攻打王浚，选择了作壁上观。
刘琨此举，可真如石勒所说“腐儒”！
刘琨的壁上观，也使自己落入石勒瓮中。
王浚很快被石勒所杀，随后石勒即对刘琨露出了獠牙利齿，刘琨节节败退，，而石勒则占据了东部北部地区八个州中的七个，大势就此而去。
如果刘琨就此战死，或刘琨动了放弃的念头而南渡，也就不会有后面更惨烈的人生等着刘琨来经受了。
刘琨 “进退唯谷，首尾狼狈” 之际，却等来了一个大好消息。
316年，拓跋鲜卑部发生内乱，猗卢在政变中被儿子杀死，部众四散分裂，而刘琨的儿子刘遵，就是那个被当作质子送入代国的儿子，此子竟然长袖善舞，与拓跋人和各色人等相交甚好，在内乱之时，竟然聚集了在代国的晋人和乌丸三万余家，马牛羊十万余头回来了！
刘琨的实力大长，部众数万，这又给他打了一针强心剂，我们还尚可一战！
316年11月，汉赵刘聪攻入长安，擒拿晋愍帝司马邺，西晋亡了，这次是彻底亡了！
刘琨成为真正的孤臣，或许是这个消息刺激了他，当石勒围攻乐平时，太守韩据无法抵抗，刘琨则悉发其众救援，想给石勒沉重一击，但轻敌冒进，被石勒设伏，全军覆没。
刘琨失了地，也失了军，成为光杆司令！
历史，非如此不显其残酷与厚重！
刘琨进入到了他生命的末途，但他还是想坚持，也许他怀念昔日的灯红酒绿，但国家破败不堪如此，他不能也不愿就此卸下身上的担子。
拓跋鲜卑指望不上了，还有又幽州的段部鲜卑。
段部鲜卑多年来一直忠于晋朝，此时司马睿在建康称晋王，署百官，改元建武，这意味着晋帝国还葆有半壁江山。
段氏鲜卑的首领、幽州刺史段匹磾向刘琨伸出了橄榄枝，邀刘琨前往蓟城， “琨由是率众赴之，从飞狐人蓟。匹磾见之，甚相崇重，与琨结婚，约为兄弟。联袂携手，共击匈奴。”
到段部后，刘琨除了与段部搞好关系，宣扬伐石勒、报国仇的政治理想外，还主动联合段匹磾，劝进司马睿赶紧称帝以安天下。
刘琨更是派了自己的外甥温峤南下，面呈劝进表。
从此举看，刘琨对晋帝国，确实是一片拳拳赤诚之心。
而温峤南下后，因才华被留，在其后的东晋历史进程中发挥了重要作用。
再说回刘琨，于他而言，这之后的一系列事情，真称得上是理想很丰满，现实很骨感。
他们对石勒的联合用兵，先是因石勒收买段匹磾的弟弟段末波而失败，继而段部内部又发生内讧，段匹磾与段末波分裂，刘琨的一个儿子刘群被段末波俘虏。
历史再次被跟刘琨开了一个玩笑，他前一个儿子刘遵从拓跋鲜卑部带回兵马无数，这个儿子却给他写了一封招降信——“只要父亲大人做内应除掉段匹磾，幽州刺史就是您的！”
这封信，恰恰被段匹磾截获，段匹磾对琨还是信任的，毕竟刘琨这么多年的人望忠节在那摆着呢。

但不怕没好事，就怕没好人。
段匹磾的另一个弟弟段叔军蛊惑段匹磾： ”吾胡夷耳，所以能服晋人者，畏吾众也。今我骨肉构祸，是其良图之日，若有奉琨以起，吾族尽矣。”
我们都是胡人，晋人服我们，是因为害怕人多势众。现在我们骨肉相残，正是他们起事时机，难保刘琨不会趁机作乱，那样我们都会被杀光”。
段匹磾拿不定主意，但也非常害怕，于是将刘琨扣押下狱（也有说是软禁）。
刘琨的儿子刘遵听说后，于是和将领发动兵卒试图将刘琨救出，双方兵戎相见，彻底决裂。
而这时东晋的朝政掌握在王敦手中，王敦素忌惮刘琨，担心刘琨若是南渡，以刘琨的名望必然会压制自己，即使刘琨不南渡，听任他在北方大展手脚万一成就大业，自己也是压制不住的，此时听说刘琨被段匹磾关押，立刻派使臣前往段部，命诛杀刘琨。
身陷囹圄，刘琨听说晋朝廷派来使臣而竟不见自己，自知必死： 处仲（王敦）使来而不我告，是杀我也。死生有命，但恨仇耻不雪，无以下见二亲耳”
刘琨至死，心心念念的，还是大晋帝国的仇耻未雪！
其实，没有谁逼着他要担上这副担子，是他自己，在时局变易之时，主动挑起了这副必然无法挑起的担子！
318年，五月初八，段匹磾秉王敦使者意，自称奉皇帝诏旨将刘琨缢杀，子侄四人同时遇害，刘琨时年四十八岁。
刘琨，到底还是死于他想以一己之力，不择手段也要扶起来的大晋帝国之手！
晋不失国祚，无天理啊！
刘琨死后，世子刘群、姨甥卢谌、内侄崔悦等投奔辽西段末杯，而部下将佐大都投靠石勒。
刘琨死了，在他的将士心中，晋帝国也已死去。
0 6刘琨的坚持，是中原正统王朝的最后一束光，飘摇于险恶的政治天空，却因王朝的腐朽，不能化星星之火成燎原之势。中央既已失驭，有诚臣又能奈何。于刘琨而言，混乱的时代使他百炼成钢，腐朽的政治使他化作绕指柔。
“何意百炼刚，化为绕指柔”，刘琨的绝命诗，在千年的流传之中，竟然从一腔身死志未酬的不平之气，化作了儿女情长的长吁短叹！
我们这个民族，可还记得过往的英雄？
那是关于 关于牺牲，关于勇气；甚至，关于悲剧，关于对一个时代的失望与仇恨。
尽管失望与仇恨，但，他们屡屡拯救我们民族于水火之中。
也曾放浪形骸，最终奋起建功，我们的历史，就在这些英雄的身上闪耀着独特的光芒！ （完）往期阅读：政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征

谢谢“在看”的你

刘宋代晋的政治舆论宣传原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘裕为增强自己新政权的合法性而处心积虑操作的政治舆论宣传，在我们看来，可能觉得荒唐且可笑，但在当时的历史氛围中，却是必须要做的，而且确实是有效果的。
（祥瑞图 来源：网络）

0 1东晋末年，刘裕气吞万里如虎，平桓玄，灭卢循，亡南燕与后秦，甚至一度将旧日都城长安收入囊中；对内则清除异己，刘毅、诸葛长民一众北府军头被消灭，司马休之、司马楚之等皇族势力被排挤，更废晋安帝司马德宗，立晋恭帝司马德文，随即进爵为宋王，建宋国，获加皇帝规格的十二旒冕、天子旌旗等一系列殊礼。
军政大权在握，依魏晋禅代旧例而以宋代晋，已是势在必行。
但气吞万里如虎的刘老虎还面临一个问题——人心如何收拾？代晋合法性如何？
这是关系到执政基础的问题，必须要认认真真面对，这个问题，可不是靠打打杀杀就能解决的。
我们从来认为，皇权大过天，只要军权政权掌握在皇帝手中，那皇权就是无可撼动的。
但事实上，在庙堂之外，还有一股力量会掣肘皇权，甚至让皇权低下高贵的头颅，那就是舆论。
古时候的舆论，有天象异动、谶纬流言、祥瑞图腾等种种表现形式。
纵使强横如汉武大帝刘彻，在舆论面前，也不得不下了《轮台罪己诏》。
但凡生了帝王心，对这个问题就不能不重视，刘老虎得好好琢磨琢磨这个问题。
0 2首先，刘老虎面对的，是身世的问题。
一个人的出身，从来都是个大问题，何况，魏晋以来，门阀士族政治格局的形成，让豪门大族把控了几乎所有的政治、社会资源且代代相传，人们的普遍认知是“龙生龙凤生凤，老鼠的儿子只能去打洞”。
改朝换代这样的大事，特别是以禅代而取天下，没有点儿门望加持很难得人心。
刘老虎事实上是一个穷小子，出生后母亲就去世了，他老爹穷得差点把他扔掉，好不容易长大了，这货还不事产业，没钱了贩卖草鞋，平时的受好就是赌博，为乡邻所轻视。 “裕家本寒微，住在京口，恒以卖履为业。意气楚剌，仅识文字，樗蒲倾产，为时贱薄。”
这样的出身，在当时的社会环境下，很难有什么出路，好在刘裕生在了晋末乱世，加入了北府兵，硬是凭着实打实地军功而出人头地。
虽然掌握了军政大权，但这样的出身，要想禅代东晋而立新朝，总有点拿不出手的感觉。
没关系，虽然咱家确实是穷出身，但祖上阔过啊！
贩卖草鞋的刘备能给自己硬生生地立起“皇叔”的人设，咱刘老虎也姓刘啊，咱也卖过草鞋啊，给我一代一代往上追！
这往上一倒腾，就直接倒到了大汉开国皇帝刘邦那儿，刘裕成了刘邦的弟弟、楚元王刘交的二十二世孙。
皇族的身份有了，但这毕竟是子虚乌有的事儿，谁也说不清，要想当皇帝，自己身上也得有点不同寻常的“神迹”。
于是刘老虎在他家那破房子里出生时凄凄婉婉的情景，就被神化成了有神光照亮暗室，当晚还普降甘霖， “帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。”
这还不算，在相貌上还得有点儿特异，才能与担当天下大任相匹配，“ 及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟 ”，还借重琅邪王氏王导的孙子王谧的嘴，说当时还在京口大街上混日子的刘裕“ 当为一代英雄 ”。

从出生异相到体貌神伟，这些都是帝王搞舆论宣传的常规操作。
刘老虎的操作则更大胆，差不多快把自己变成神了——刘裕有一次到京口竹林寺游玩，累了就躺在讲经堂内，好多僧人看到后奔走相告，说是看到刘裕身体上盘旋着五色龙形物体。
呵呵，这不明显就是真龙附体嘛！
当时民间有传言，曲阿、丹徒有天子之气，而刘老虎的老爹刘翘的墓就在丹徒，这个传言，想必也是刘裕团队策划出来的。
更神的是，刘老虎说他平日走路时，总觉得身边有两条小龙跟随。他这么一说，就有人赶紧站出来作证，是的是的，我也看见过，而且这两条小龙在慢慢长大！
0 3刘老虎操作政治舆论宣传的高潮，出现在他北伐后秦之时。
当时冀州有一个叫法称的出家人，临终时告诉弟子普严，嵩山神灵对自己说过，江东刘将军是汉家苗裔，应受天命，神灵在嵩山藏了三十二块玉璧、一枚金饼作为信物。
刘裕获知此信息后，让一个叫慧义的和尚去验证，慧义到嵩山后，遍寻不见，便烧香行道，在第七天夜里，梦到一长须拄杖老公，杖指一处告诉慧义玉壁、金饼就藏在这里。慧义醒后寻之，果得三十二枚玉璧、黄金一饼。
这就是著名的“嵩山祥瑞”事件。
这当然是刘裕团队导演的一出舆论宣传大戏，当时刘老虎外灭南燕、内定卢循，又清除朝内异己，正在北伐后秦，声势正旺之际，自然要操控舆论，为即将到来的禅代做准备了。
这出大戏很有看点。
首先祥瑞所出的地点选在嵩山，就很有深意。
汉武帝曾在元封元年（公元前110年）在嵩山进行封禅大典，这是作为皇帝所能举行的最高礼仪活动。而预言刘裕将“受命于天”的祥瑞之物就出在嵩山，其意当然不言自明。
第二是“三十二枚玉璧”这个数字，“三十二相”是佛教的专有名词，代表佛陀神异之相与天降嘉瑞，特意表明是三十二枚玉璧，是刘裕呼应佛教在江南逐渐流行的思潮，以此笼络更多世人。
第三是法称所说的话，“江东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命”，特意强调刘裕是汉家苗裔，就是说刘老虎是大汉王朝开创者刘氏一族的人，称帝本就是天命。这就把刘老虎的身份问题彻底解决了，也赋予了他禅代东晋的合法性。
那为什么还有“黄金一饼”呢？
这和当时流行的 “金刀之谶” 有关，所谓“金刀之谶”，就是将繁体“刘”字拆开后是金卯刀，其意是“刘氏为王”，这反映了当时人民普遍的希望天下安定的精神需求，以“黄金一饼”对应“金刀之谶”，是刘裕抓住了老百姓的心理需求。
随着刘老虎北伐的成功，嵩山祥瑞适时出现，为将要到来的新政权赋予了政治上的正当性和合法性，舆论为之沸腾，禅代东晋的时机已经成熟了。
0 4但禅代这事儿吧，虽说势在必成，但总不能由自己说出来，毕竟是伸手要人家的天下，总还得讲点脸面。

元熙二年（公元420年）的新年庆祝酒会上，刘老虎在酒酣耳热之际，突然放下杯子，有点忧伤地说：“这么多年，我兴复晋室，南征北战，平定四海，如今我也老了，也累了，我打算辞去爵位，在京师安度晚年。”
大家一听，纷纷称颂刘老虎的功德，劝他不要辞职。
刘老虎不置可否。
酒宴完毕，大家各回各家，傅亮却总觉得哪里不对劲，突然一拍大腿，赶紧回去找刘裕，进门就一句话：“我要去京师一趟。”
当时刘老虎带兵驻在寿春，他只问了一句话：“你需要多少人？”
傅亮答：“几十人足够了。”说完就起身告辞。
傅亮自然是听出了刘老虎的话中有话，回京师当然是操作禅代的事宜去了，刘老虎心中也明白傅亮回去要干嘛，当然自己也不便说破。
傅亮回去的路上，一颗长星，可能就是彗星，突然出现划过夜空。
这奇异的天象彻底征服了傅亮，一拍大腿，“这刘老虎可真是天命啊。”
群臣惟盛称功德，莫谕其意。日晚，坐散。中书令傅亮还外，乃悟，而宫门已闭，亮叩扉请见，王即开门见之。亮入。但曰：“臣暂宜还都。”王解其意，无复他言，直云：“须几人自送？”亮曰：“数十人可也。”即时奉辞。亮出，已夜。见长星竟天，拊髀叹曰：“我常不信天文，今始验矣。”
这小作文写得，搭上一个文人的风骨，也得把刘老虎的改朝换代说成是天意！
这政治舆论宣传还没完，至少得表演到禅代的那一刻。
傅亮到建康运作好以后，刘老虎当年六月就回了建康。
六月九日，司马德文抄了一份傅亮早已写好的禅位诏书。
然后谢澹，也就是谢安的第三子（可见此时那些没落的士族也都看清了形势，拥护刘裕了），还有刘宣范就拿着皇帝的印绶送交刘裕，要行禅位大典。
禅让这事儿，得几推几就才行，人家把天下让给你，你哐一下就拿过来了，这显得自己太想当这个皇帝了，所以得几推几就。
刘老虎还是懂得这一点的，既然是演戏，就要演足，他惺惺作态了一番，上书表示辞让。
晋恭帝司马德文自然知道也是演戏，当然不会批准这个上书。
一伙子大臣陪着刘老虎演戏，再次劝说他接受皇帝印绶。
刘老虎还是没有答应。
看来不辞让三次是不行了，这头老虎还真有耐心。
这时太史令骆达站了出来，说从义熙元年到元熙元年，太白星在白天出现了七次，太白经天，民更生，异姓兴；义熙七年，五道彩虹出现在东方，天虹现，天子黜，圣人出……”
骆达叨唠叨唠一口气说出来了几十条刘老虎禅代是天命所授的征兆、祥瑞、传言，直接把刘老虎捧成了真命天子。
刘裕，终于坐上了那把早已属于他的龙椅。

0 5骆达这是在说给刘裕听吗？
当然不是，这是在说给全天下的百姓、士族、官宦听的！
刘裕为增强自己新政权的合法性而处心积虑操作的政治舆论宣传，在我们看来，可能觉得荒唐且可笑，但在当时的历史氛围中，却是必须要做的，而且确实是有效果的。
其实，哪怕是在今天，不是也有很多人时不时地就落入各种流言之中吗？不也有太多的八卦、异相甚至是谶纬扰乱人心吗？
往期阅读：双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你

刘秀称帝的那一年，他也称帝了，还和刘秀大打舆论战原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要面对公孙述的舆论宣传，刘秀命他们谋士智囊们重新解释了这个预言。他们宣称这个预言的真实意思，是公孙述在他称帝后的第12年将被刘秀击败。
而他们的这个预言，也真的实现了，公孙述25年称帝，36年战死，恰是他称帝后的第12个年头。

西汉末年，王莽篡汉，随即绿眉军起，天下纷争，英雄辈出，在刘秀称帝之前，竟然先后有11人称帝，还不算那些独霸一方的大军阀。
刘秀在群雄纷争的战场中杀出，先后控制了大平原的北部，于公元25年8月5日登基，定都洛阳，算是为大汉王朝续上了命，史称东汉。
刘秀称帝的时候，其实并没有统一全国，比如广大的西北地区，那里就是大军阀公孙述的领地。
公孙述出身西北望族，王莽篡汉时公孙述为蜀郡太守，王莽末年，天下纷扰，群雄竞起，公孙述遂自称辅汉将军兼领益州牧。
公元24年，公孙述即已自称蜀王；公元25年4月，公孙述更是自立称帝，定都成都，建立成家政权。
公孙述管辖的地区，从北面的秦岭山脉到南面的长江，从西面与西藏交界的地带到东面长江三峡以下，这块地区外界几乎无法进入，历史上这块地区也多次分裂。

这或许就是公孙述敢于称帝的底气所在，但这也限制了他进击中原、与刘秀争夺天下。
公孙述的谋士曾建议他趁中原纷争，主动进击，但公孙述犹豫在三，还是放弃了机会，公孙述当时兵多将广，给养充沛，而刘秀陷于中原战场不能自拔，如果公孙述出击，还真是有可能改变历史。
刘秀自然抱有统一全国的志向，对公孙述称帝肯定不能无动于衷。
但刘秀称帝后一直陷于内地战场，先是用两年时间才彻底消灭了绿眉军，然后北部平原又爆发了新的起义，还有南部平原和山东半岛的战场，一直到公元30年才平息了下来，然后就是与盘踞甘肃东部的军阀隗嚣作战，战斗持续到了公元34年结束。
这个时候，刘秀才开始面对公孙述这个最危险的对手。
公孙述是一个特别迷信的人，喜好符命鬼神之事，可能当时人们的心理都这样吧。
公孙述曾引用《录运法》中的一句“废昌帝，立公孙”，又引用《括地象》中的“帝轩辕受命，公孙氏握”来证明自己称帝是正义的，还说自己手纹奇特，是拥有天下之象。
公孙述大造舆论，还把这些说法传至中原地区，以此打击刘秀，惑动众心。
刘秀让这个公孙述弄得哭笑不得，但又不能不认真对待，因为在当时的社会，这些说法真得是有市场的，要不然也不会每个开国皇帝总会编些祥瑞上身的传说。
刘秀那时光顾着在中原征战，只好给公孙述写了一封信，告诉他“图谶上讲的‘公孙’，就是汉宣帝。代汉的是当涂高，你难道是当涂高吗？”
刘秀那时只能很客气地对待公孙述，告诉他现在天下大乱，人人都想当皇帝，你称帝呢也不是多大的事儿，但是呢，你已年老，你的妻子儿女却还弱小，天子的帝位啊，是不可力争的，你应当好好三思三思。”
刘秀也真是客气到家了，这封信的抬头竟然是“公孙皇帝”！
可见刘秀那时也真是对公孙述无可奈何。
刘秀现在腾出手来了，准备收拾公孙述。
公元35年，刘秀的大军挺进到公孙述的地盘。
公孙述则在三峡下游架起一座横贯长江并有军事塔楼的浮桥，浮桥与长江两岸的要塞相连。
刘秀的水师发起了进攻，借东风之助逆流而上，并烧坏了公孙述的浮桥，这样刘秀的大军就可以通过水陆两路进入公孙述的领地。
但是由于巨大的地形障碍，公孙述并不会轻易认输。直到公元36年12月，刘秀大军才抵达成都，公孙述在交战时受伤死去。
刘秀称帝十年后，才算是消灭了自己最大的敌手，成了名副其实的东汉王朝的皇帝。
在这一年多的征战中，双方的武器除了刀、枪和弓弩，还有就是舆论宣传。
当时流行用手法有预言、图谶、五德论等，都是被用来争取民众支持的。

公孙述用五德论承认王莽是以土德当运的一个合法的皇帝，这样他自己则是金德，依次是代替王莽的，这样就排除了刘秀称帝的合法性，说刘秀就是个骗子。而刘秀也只能宣称火德未被代替，只是暂时衰落，五行中的下一行尚未来临，所以王莽和公孙述都是算位者。
他们俩还互以预言攻击对方，都设法证明他们身受天命。
公孙述说他梦见一人对他说“八ム子系，十二为期。” 八ム子系，即是”公孙“二字，而十二之数指的是西汉12个君主(包括吕后)，因此根据这个启示，汉朝的气数已尽，公孙述是注定要代替汉朝的。
面对公孙述的舆论宣传，刘秀命他们谋士智囊们重新解释了这个预言。他们宣称这个预言的真实意思，是公孙述在他称帝后的第12年将被刘秀击败。
而他们的这个预言，也真的实现了，公孙述25年称帝，36年战死，恰是他称帝后的第12个年头。
谁能想到，一场战争中竟然还夹杂着这些乱七八糟的预言呢？
不过，双方运用舆论宣传的手法倒是都很熟练呢！
往期阅读：贾谊：被一篇文章毁了仕途的青年才俊进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为一代开国君主，东汉光武帝刘秀的历史存在感很低，用现在的话说，就是没啥话题流量，不光比不上他的老祖宗刘邦，就是后面的李世民、赵匡胤、忽必烈、朱元璋等等，哪一个都比他自带流量，话题一抓一大把。
这是为啥呢？
作为一代开国君主，东汉光武帝刘秀的历史存在感很低，用现在的话说，就是没啥话题流量，不光比不上他的老祖宗刘邦，就是后面的李世民、赵匡胤、忽必烈、朱元璋等等，哪一个都比他自带流量，话题一抓一大把。
这是为啥呢？
是刘秀的功业不足吗？并非。
东汉是继西汉之后又一个大一统的中原王朝，而且享国一百九十五年，传八世十四帝，很正经很正统的一代大王朝。
或许是刘秀的皇族身份和他建立的“汉”朝，混淆了人们的目光。

刘秀确实是皇族身份，他是 汉高祖刘邦 的九世孙，属于 汉景帝 之 子长沙定王 刘发 这 一脉，不过经汉武帝的推恩令后，身份、地位代代递降，王莽篡汉，刘氏封国尽除，到了刘秀的父亲刘钦，也只是一个 济阳县 县令这样的小官员了。
官虽小，但毕竟还是官，不幸的是，公元三年，刘钦在南顿（今天的河南项城县）县令任上去世，年仅9岁的刘秀还有几个兄妹成了孤儿，于是被在 南阳郡蔡阳县 （今湖北枣阳）的叔父 刘良 所抚养，这样刘秀一家就成了普通的平民，以务农为业。
所以说刘秀这个皇族身份，也仅是个象征意义，皇族的特权，他并未享受到一丝一毫。
公元25年，刘秀称帝于 鄗城 （今天 河北省柏乡县固城店镇），后定都于 洛阳 ，为了表明他皇族的身份，他延续了“汉”的国号，他建立的王朝在历史上由此被称为东汉或后汉，而刘邦的王朝则被称为西汉或前汉。
由于这两层关系，使人们很容易认为西汉东汉接续而来，是一个王朝的两个阶段而已，就如同后面的北宋南宋、东晋西晋一样。
其实完全不同，北宋南宋、东晋西晋，完全是一脉相承，只是国土分裂，而西汉东汉，则是在西汉完全覆亡、由王莽建立的新朝全盘接手，在统治15年之后被起义军推翻，汉王朝的又一皇族子弟刘玄建立玄汉王朝，定都长安，之后刘秀与刘玄决裂，这才建立起东汉王朝。
东汉与西汉并没有任何的传承关系，其开创者刘秀，从本质上来说，也是以地方豪强的身份卷入王莽新朝末年的起义浪潮之中，白手起家而建立起了一个崭新的东汉王朝，他与西汉的刘姓皇族的关系，比刘备非要自认“皇叔”也差不太多。
所以说，刘秀是实打实地一代王朝的开创者，他的东汉王朝，也是经过自己的一番革命风雨而打下来的。
另外，刘秀和他开创王朝历史存在感低，可能还在于刘秀在人格上太过完美，当皇上的，特别是开国皇上，杀功臣、搞女人、手足相残，是必须要干的三件大事，而普通人对这些又是特别感兴趣的，但恰恰刘秀在这几件大事上竟然“没湿鞋”，这还有啥好说的？没故事啊。
再说他开创的东汉王朝，可以说是高开低走，光武中兴后继之以明章之治、永元之隆，而后盛世局面戛然而止，代之以外戚专权、宦官乱政，一番胡搞之后到了汉献帝，随之而来就是中国人民最熟悉、最喜闻乐见的三国时代。
东汉王朝仿佛是一个过渡，在历史中被湮没了。
但是，刘秀作为一个底层人士而能开创一个大一统的王朝，他的革命之路，还是很有可观之处的，最集中的表现在他的皇族身份、痴迷于 谶纬之学与柔道之治。
00000 11111我带大哥闹革命在人们的印象中，刘秀初起事，是受了大哥刘縯的裹挟000。 111其实并非如此，起兵之事，刘秀是主角。
刘秀的大哥名刘縯，二哥叫刘仲，刘秀是老三，字文叔，还有几个姐妹。

兄妹几个自父亲刘钦去世后，被叔叔刘良收养于南阳。
刘縯的皇族身份意识浓厚，《资治通鉴》中说他 “性刚毅，慷慨有大节，自莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。”
听起来是不是很像他们的老祖宗刘邦？刘邦居家时，有没有考虑社稷之事不知道，但他也是不着四六、不干正事，整天游街串巷，让他的老父亲刘太公很是恼火。
刘縯也正是自比刘邦，一心想着干出一番大事业。
咱们先说说刘家此时的境况。
从刘縯“倾身破产交结天下雄俊”来看，虽说他们已是无名爵无官职，但也并非一般的普通农民家庭，家底、名望在当地还是数一数二的，毕竟，饿死的骆驼比马肥嘛。
而“雄俊”二字，则已点出了当时的社会状态。
雄俊即英雄、豪强的意思。在那时英雄、豪强这类词汇并不像今天有明显的褒贬之义。英即聪明，雄即胆大。秦晖教授曾讲，英雄豪强是什么？就是“体制外的精英”，也就是与官场对立的一群杰出人士。
英雄泛滥的时代，往往是王朝末期、反叛四起的时代。
刘縯他们就处于这样一个时代。
王莽篡汉之后，就因处处崇古、泥古不化的治理举措，既动了上层官僚阶级的利益，也保护不了老百姓的利益，再加上天灾不断，没几年各地农民起义就席卷而来，赤眉军威震山东，绿林军纵横中原。
刘縯也跃跃欲试，与各地英雄豪强往来愈密。
而刘秀呢？
刘秀正好与大哥刘縯相反，性情温和，从不招三惹四，但他长得一表人才，“ 隆准日角，性勤稼穑 ”，身材高大，鼻梁高耸，额角隆起，性格勤勉，爱好种田。
“刘秀”这个名字，听起来很普通，但其实也有一番来历。
所谓“秀”，本意是指植物抽穗开花，引早为聪明、优异。
话说刘秀出生，即公元 前5年1月15日， 出生时有红色光焰笼罩了整个房间。刘钦感到奇怪，就派人去占卜，占卜的人只是说“这是件吉利的事情，不用多说了”，这年，在刘钦房前长出三株谷子，每株一根茎九个穗，比一般的谷穗要长出一二尺，刘刘钦因此给这个孩子取名为“秀”。
这是刘秀生命中第一次与 谶纬之学发生联系。
所谓谶纬之学，就是 谶书 和 纬书 的合称，谶是秦汉间巫师、方士编造的预示吉凶的隐语，纬是汉代迷信附会儒家经义的一类书。
可以简单理解为不可证实也不可证伪的不知出处的预言、预告。

出生即如此神奇的刘秀，长大后却是老好人一个。
他曾去长安太学留学，学习《尚书》，也没学出个子丑寅卯来，但他看到同学家穷，就自己拿了些钱买了几头驴，让随身的仆人去赶着驴搞运输，挣几个钱供同学们花销。 邓禹 、 朱佑 等人就是刘秀此时在长安相识，这二人后来皆列入“云台二十八将”，是刘秀创业的班底。
他在长安时，曾看到出执金吾出行声势很大的场面，执金吾即负责长安地区治安的官员；后来他到新野，听说当地阴氏家中有个女子名阴丽华，长得非常漂亮。
这两年事，使刘秀大为感慨，发出豪言：“仕宦当作执金吾，娶妻当娶阴丽华。”
看看，后来的光武大帝当初也不过就是这样的志向。
刘秀的这种性格，使大哥刘縯很看不上，常常取笑他，刘縯把他们俩比作刘邦兄弟，刘縯自然是刘邦，刘秀不过是个老实种田的刘喜罢了。
事情当然并非如此简单，刘秀性情沉着，性格宽厚，并不代表他没有想法。
刘秀的姐姐刘元嫁到新野，有一年南阳大旱，刘縯养的宾客中有一个趄乱抢劫，遭官府缉拿，刘秀为了避免麻烦，就到姐姐家中暂居。
有一次他和姐夫邓晨去见当地知名人士蔡少公，这个人平时就喜欢占卜问卦、谶纬之学，三人坐着聊天，蔡少公突然说了一句，“ 刘秀当为天子 ”。
当时的王莽新朝国师也叫刘秀，邓晨说，“ 是国师公刘秀乎？ ”
而刘秀当时就回了一句，“ 何用之非仆邪！ ”就是说，你怎么知道不是我这个刘秀呢？
可见在这乱世之中，刘秀并非没有想法之人，他只是深藏于内罢了。
刘秀说完这话之后，就去宛城（南阳郡治之地）卖谷子去了。可见刘秀心机之沉厚！
机会很快来了。
宛城有一个叫李守的人，这个人也是好星历、谶纬之学，当时在王莽朝中做宗卿师，这是王莽专门设置的一个职位，职责就是监督刘氏年皇族后裔们的动向。
在这个职位上，李守自然对刘氏皇族的后人非常了解，有一天，他对他的儿子李通说，我通过观察了解，并占星问卦，“ 刘氏当兴，李氏当辅 ”。也就是说刘邦的后人又要成为天下之主了，而我们姓李的就是帮助刘氏夺取天下的贵人。
李守李通父子一合计，这刘氏，当落在刘秀身上。
于上李通找到正在卖谷子的刘秀，劝他起兵夺取天下。
刘秀将事情来龙去脉问清楚之后，又加上此时新市兵、平林兵崛起，南阳郡人心浮动，刘秀认为起事的时机到了，就与李通订好了起事计划，并告知了刘縯。
刘縯自然大力支持，公元22年十月，按照计划，刘縯在舂陵（ 今湖北枣阳市吴店镇）起兵，并联合了新市、平林

等绿林军 ，正式打出了“复高祖之业，定万世之秋”的口号，还通知邓晨在新野起义。
搞革命，是诛九族的事情。
刘良听说后，这个辛辛苦苦抚养刘秀兄弟的叔叔怒不可遏，把刘秀训斥了一顿：“你是个老实人啊，和你哥哥不一样，没想到带头造反的是你，家产都快造完了，你们不治理家业，反而去干这种事儿。”
但说归说，这种事儿一旦干了，就只能干到底，刘良也是毫无办法，只能顺从。
就这样，刘秀带着大哥，还有自己的全家，起兵了。
00000 22222成大事者永远善于低下头颅但是，兵是还未起，刘秀李通商定的计划就泄露了出去000。 222他们原本打算在立秋那天，趁着郡里一年一度检阅士兵的时机，劫持军官，然后发号施令，聚众起兵，但消息泄露，李通派往长安通知父亲李守的人也在中途死去，李通逃亡，在长安的李守一家和在南阳的家属共64人被王莽新朝诛杀。
还未出师，便遭挫败。
刘秀与李轶只好带着起事人员赶到舂陵与刘縯会合。
事情已经闹起来了，断无可退之路。刘縯与其族人、新市兵平林兵，再加上刘秀李轶的人马，共有七八千人，开始向宛城方向进兵。
这支队伍可以说是乌合之众，各有各的想法，并不能统一于刘秀刘縯的领导之下。
在进兵途中，打了几次小胜仗，抢夺了一些财物，有些士兵开始因财物分配不均而起了内讧，纷闹不已。
刘秀看着势头不对，就把自己本部人马应得的财物全部拿了出来，让大家均分，这才把事情平息下去。
军队在攻下棘阳之后，与官兵相遇于小长安聚（聚邓聚落，是比乡小一级的基层行政区划），结果大败，只好退守棘阳。
小长安一战，刘氏宗族死了数十人，包括刘秀的二哥、二姐，还有刘良的妻子和两个儿子。
闹革命，真的不是请客吃饭，是要死人的，特别是自己的亲人。
刘秀的二姐刘元死得颇为壮烈。
刘秀单人骑马逃跑，途中遇上三姐伯姬，把她拉到了马上，再跑，又遇到刘元，刘秀让二姐也上马快逃，刘元知道一匹马载不了三个人，而追兵就在后面，就挥手说“你们快跑，不能都死在这里”，追兵赶到，刘元和她的三个女儿惨死刀下。
小长安大败，军心浮动，新市兵、平林兵想离开，刘縯很伤脑筋。
此时恰好王常、成丹为首的下江义军5000余人到达宜秋（河南省唐河县），两军相去不过百里。

刘縯、刘秀的皇族身份再一次挽救了他们。
这些农民起义军，只是因为贫困无着而起义，本没有太大的政治目标，打到哪抢到哪，这一次刘縯刘秀跟他们谈判联合作战，告诉他们如今王莽苛刻残酷，人心思汉，刘氏当兴，如能兵联一处，也算是归入正途。
王常于是跟刘縯刘秀订立了盟约，联合作战，于次年正月击败官兵，进逼宛城，军队也越来越壮大，发展到了十余万人。
军队人多，到底谁说了算？这是革命的一个核心问题。
在当时的历史条件下，皇族身份、血统观念还是很强的。
农民起义军打打杀杀还可以，但政治素养、目标战略却差了许多。
但随着势力的扩大，在刘縯刘秀的影响下，反新复汉的政治目标也越来越明确，军队由刘氏皇族来统领，立一个刘姓的人为皇帝，也形成了共识。
但是，在军队当中，刘氏宗亲并非只有刘縯刘秀。
还有一个人，叫刘玄。
刘玄是舂陵戴侯刘熊渠的曾孙，此人很是平庸，毫无雄才大略和帝王资质，年轻时为了避祸，从舂陵逃到平林（今湖北随县东北），公元22年七月，平林人陈牧率千余人起义，响应绿林军，号称“平林兵”。正在这里避难的刘玄被裹挟着加入了平林兵，因他皇族的身份，在平林兵中称更始将军。
在这种情况下，南阳郡的豪杰与下江兵王常等，都主张立刘縯。
新市兵、平林兵的将领们则惯于放纵享乐，而刘縯治军颇严，害怕立了刘縯他们不得自由，就主张立懦弱的刘玄。
在两相博弈之下，绿林兵势大，最终还是立了刘玄为帝，称更始帝。
公元23年正月，平林军与绿林军合并，并在淯水（今河南南阳白河城南淯水之滨）上简单堆了一个沙台，把刘玄推了上去，刘玄知道自己并没有什么功劳，更没有才略，立自己为帝，也只不过是绿林军的一个政治手段而已。
刘玄在沙堆上战战兢兢、双手发抖，紧张得说不出一句话来。
刘玄即位后，任命 刘良当国三老，绿林军首领王匡当为定国上公、王凤为成国上公，朱鲔大司马，刘縯大司徒，只封了刘秀一个太常偏将军，很多义军对此很是不服。
刘秀深知当下形势，自己势力不足，不能出头。
一个月后，刘秀带一些将领，离开主营，四处攻城掠地，很快拿下昆阳、郾县、定陵等地。
刘縯则被滞留于刘玄军中。
到了五月，刘玄才艰苦地攻下宛城，做了临时皇都。
后面的事情就很简单了，王莽对于刘玄称帝很是愤怒，调兵遣将，集结了43万部队，号称百万，命司空王邑、司

徒王寻率兵镇压。
他们从洛阳出发，在昆阳与刘秀相遇，这就爆发了著名的“昆阳之战”。
在刘秀的主持下，制定了里外攻击的战略，刘秀带人冲出城门，到堰县、定陵一带如集支援部队然后率三千敢死队，直冲敌军中军地带。
王邑、王寻轻敌，结果大败，王邑被杀，时值狂风暴雨，沙河水暴涨，城内城外合力攻击，王莽军队互践踏，伏尸百里，王寻只带几千人马逃回洛阳。
昆阳一战，歼灭了王莽的主力部队，王莽面对四处烽烟的义军，已无力抵抗。
但刘秀威名大起，使得在更始帝刘玄旗号下的起义军产生了分裂。
新市军、平林军看到刘縯刘秀兄弟威望日重，心中不安，劝更始帝除掉他们。
而刘縯刘秀手下的将领也是不平，舂陵起兵，本是刘縯刘秀兄弟主事，怎么现在就得听一个叫刘玄的人呢？
双方緾斗之下，刘玄终于找了个机会，把刘縯杀掉了。
而此时的刘秀，虽说昆阳之战打出了声威，但手中的实力并不强，自忖还是没办法和刘玄为首的军队作战，况且刘玄已为皇帝，名正言顺，自己在身份上先输了他一截。
刘秀打掉牙往肚里咽，听说大哥刘縯被杀后，自己赶回宛城，到刘玄面前表示请罪。
刘秀面对刘玄，根本不表昆阳之功，还说自己的兄长犯上，自己也有过错。
刘秀甚至不为刘縯服丧，“ 饮食言笑如平常 ”。
这一切当然都是在做戏，刘秀独居时，不碰酒肉，以示怀念刘縯，他的枕席间也常常留下泪痕。
刘玄本来以为自己杀了刘縯，刘秀会造反，但刘秀不但未反，还专门过来赔罪。刘玄见刘秀如此谦恭，反而有些不好意思了，觉得自己做的太过了，所以又封刘秀为破虏大将军、武信侯 。
刘秀受封武信侯后不久，迎娶了他思慕多年的新野豪门千金——阴丽华，算是完成了自己的一个心愿。
但此时的刘秀，经过革命斗争的锤炼，早已不是那个“仕宦当做执金吾”的刘秀了，他的目光，早已放眼天下。
公元23年九月，刘玄的军队相继攻下长安、洛阳，王莽新朝覆灭。
篡汉的王莽已死，而坐上“汉”王朝的皇帝宝座的却不是自己。
刘秀的心中，五味杂陈，可想而知。
此时的他，只能围着刘玄，困坐愁城。
00000 33333柔软者，最刚强但老天不会辜负任何一个有心者。 000 333

机会很快来了。
新莽王朝虽然覆灭，但黄河以北各州郡很多并未归附 更始 政权， 赤眉军 在山东发展迅速、声势日益壮大，还有“河北三王”、铜马、尤来、 隗嚣 、 公孙述 等等割据势力。
但是大司马 朱鲔 这些出身 绿林军 的将领强烈反对刘秀出巡河北。
当初刘玄杀刘縯，就是他们的建议，不放刘秀出去，不是他没有能力，而是他的能力太强了，有可能就是放虎归山。
刘秀也没闲着，他看出了形势的变化，他及时与玄汉王朝的左丞相曹竟及其子尚书曹诩结交，，“ 厚结纳之 ”，在他们的协助下，刘秀最终得以出巡河北。
公元23年十月，刘玄遣刘秀行大司马事北渡黄河，镇慰河北州郡。
最柔软的身段，才会获得最刚强的力量。
刘秀用自己命运多舛的革命之路，为我们深刻地揭示了这个道理。
当然，刘秀此去，并非一帆风顺，又是历尽千难万险，才终获革命成功，甚至为了增强自己的势力，促成和真定王刘杨的联盟，刘秀亲赴真定王府，以隆重的礼仪迎娶了刘杨的外甥女郭圣通。
以和亲的方式增加实力，这样的刘秀，还有谁能挡得住吗？
随即刘秀招抚河北各郡，又灭邯郸王朗，声势再起。
刘玄意识到刘秀势力将坐大，又派使节赶到河北，封刘秀为萧王，让他回长安。
刘秀此时再不用伪装了，他直接以“河北未平”为由，拒绝了刘玄。
随即刘秀又击破并收编了铜马、高湖、重连等地的农民起义军，河北一带大致平定。
此时在河南东部活动的赤眉军，大举向长安刘玄进军。
刘秀看出刘玄已朝不保夕，正是争夺天下的好时机，于是派邓禹率兵向关中一带进发，一边何内郡作为夺取天下的立足点；又在孟津部署重兵，窥视洛阳。
安排妥当，刘秀自己带兵回到冀中冀北一带，进一步巩固后方。
不久，河内郡传来消息，洛阳已成一座孤城，刘秀于是带兵赶往洛阳。
此时天下形势已明了，刘秀崛起，赤眉军则扶持了一个叫刘盆子的15岁的小孩，也是刘氏宗亲为帝，正在向长安进发。
刘玄灭亡已成定局，但问题是刘盆子又将继承“汉”的国号，这对于刘秀来说，也是很尴尬的一件事。
所以刘秀此时的政治方略是赶紧称帝，以正名位。
将领们也纷纷劝刘秀称帝。

这时，刘秀又玩儿了一把谶纬之学。
刘秀早年在长安上学时有个叫强华的同学，此时他从关中出来找到刘秀来献 《赤伏符 》 ，中有“ 刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主 ” 谶语 。
按阴阳五行，汉朝属火德。无非是说刘秀当立为皇帝，这是顺天应命的事儿。
刘秀这才答应下来，在鄗城千秋亭筑成坛台，祭告天地群神，刘秀正式登基，改年号为建武元年（公元25年）。
为表重兴汉室之意，刘秀建国仍然使用“汉”的国号，史称东汉 。
虽然登基成了皇帝，但刘秀的革命尚未成功。
这年十月，刘秀拿下洛阳，住进了南宫，正式定都洛阳。
而刘玄最终投降赤眉军被杀死，刘秀开始部署攻击赤眉，于建武三年正月降伏赤眉，并获得了传国玉玺。
随后又收取关东，平复陇西，攻略川蜀， 自建武元年至建武十二年（36年），刘秀登基后用了十二年的时间终于平定天下，使得自新莽末年以来四分五裂、战火连年的中国再次归于一统。
至此，刘秀的革命终于成功。
00000 44444结语刘秀革命能成功，开创东汉王朝，并非完全依靠他的皇000族 身444份和打打杀杀的战斗值，在这其中，我们反复说到的柔道之术和 谶纬之学 也起到了重大作用。
所谓柔道之术，当然不是我们那个邻国的运动项目，而是刘秀治军治国的手段。
刘秀这人性宽厚，能容人，对背叛自己的人，也不曾动过杀机，比如在攻打洛阳时，守洛阳城的，正是 朱 鲔 ，这个建议杀了刘縯的绿林军将领，朱鲔投降后，刘秀还任命他为平狄将军，并封扶沟侯；在消灭王朗之后，发现了很多官吏勾结王朗毁谤刘秀的材料，刘秀一把火烧掉，让众人安心；平定赤眉后，也是善待樊崇等赤眉将领，还安排刘盆子当了个郎中。
立国之后，刘秀也采取了以柔治国的策略，“退功臣，进文吏”。
就是所有的开国功臣，刘秀都给予极高的待遇，给高薪，给封地，给爵位，但是，要交出兵权，颐养天年。
所有的儒家大才，刘秀统统聘用到朝廷，给高薪，给高官，确立了一套以文官为中心的国家体制。
这使得东汉立国之后，局势很快稳定下来。
而 谶纬之学 ，实际上是刘秀的宣传舆论工具。
那时候的人们都很迷信，相信所谓的天示，讲究的是顺天应命。
刘秀就很好地利用了这一点，让天下归心，认为刘秀才是真正的天命之子。

从发兵，到称帝，以至登基之后，刘多次利用图谶服务于他的革命乃至统治，甚至临死前的头一年，还做了两件与图谶高度相关之事：一是泰山封禅，二是"宣布图谶于天下"。作为东汉开国皇帝的光武帝，一方面对于应运而起的图谶进行编纂修定，另一方面又亲临泰山搞封禅活动，宣扬皇权神授，这些做法使得河图洛书日益正统化和神圣化，图谶之学大为盛行起来。
往期阅读：杨勇如何上位？忠直终究是斗不过奸猾刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你修改于

刘裕代晋：以军功对门阀原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宋武帝刘裕（363年4月16日－422年6月26日），字德舆，小名寄奴。祖籍彭城郡彭城县绥舆里（今江苏省徐州市）人，生于晋陵郡丹徒县京口里（今江苏省镇江市）。中国东晋至南北朝时期杰出的政治家、改革家、军事家，南朝刘宋开国君主（420年7月10日－422年6月26日在位）。
（宋武帝刘裕像 来源：网络）

0 1东晋这个奇芭的王朝，其实死了两次。
一次是在403年冬，桓温的儿子桓玄，终于完成了他老爹未竟的心愿，威逼晋安帝司马德宗禅位，建国号楚，史称桓楚。
从性质上来说，桓楚代晋，是晋孝武帝司马曜打破门阀政治、伸张皇权之后士族的一次反扑，并不具历史进步意义。
第二次则是在420年，北府兵首领刘裕代晋，建国号宋，史称刘宋。
刘裕寒族出身，以军功而执朝政，在皇族、士族两极势力之外得以崛起，以不断累积的军功弥补了出身威望有不足并最终将司马皇族、各大士族踩在了脚下而得以代晋，破除了士族门阀与皇帝“共天下”的政治治理模式，建立起了以皇权为中心的中央集权政治。
奇芭的东晋朝廷，在经过两次禅代之后，才彻底死去，而刘裕，则既是它的续命人，更是它的掘墓人，正是在奋起反击桓玄的过程，刘裕走上了历史舞台，以强势的军功打破了既有的门阀政治，从而对当时军事、政治、社会形势发挥出了主导作用，并直接导致了刘裕的代晋事业。
0 2刘裕据说是汉高祖刘邦的弟弟、楚元王刘交的后人，363年出生在京口，也就是今天的镇江，家贫好赌，年轻时混社会。
京口在东晋是安置北方流民的主要地区，谢安执政时期开始筹备北府兵，就是在京口。
总是混社会也不是长远办法，况且王导的孙子王谧偶然看见刘裕，就对他大加赞扬，说“你以后肯定是个大英雄”。
也可能是受到名人的鼓励，激起了刘裕的一番雄心，但作为寒门百姓想成就点什么事业，政府根本没有给你留这条路，阶级早就固化了，大大小小的士族把持了从朝廷到地方的各种权柄。
刘裕知道没别的出路，不当流氓便作兵，这大概是那个社会不安分的人仅有两个选择，刘裕于是加入了北府兵，在冠军将军孙无终手下打杂。
399年，道士孙恩起兵反晋，东南八郡纷纷响应，动静闹得挺大，东晋朝廷出动北府兵团镇压，那时的北府兵团首领是刘牢之，孙无终就把刘裕推荐了过去，跟着刘牢之开启了自己的战斗生涯。
这场平乱一直持续了三年之久，一直到402年才戡定，刘裕在这当中大出风头，屡充先锋，披坚执锐，不仅勇敢到敢以只身而对千军，更是富有谋略，多次以少胜多，也正是刘裕完成了对孙恩的最后一击，率水军追讨被逼到海上的孙恩，最终孙恩投海而死。
孙恩之乱虽被平，但东晋主要军事力量北府兵被牵制，造成首都建康防务空虚，盘踞长江上游军事重镇荆州、虎视三吴的桓玄有了可乘之机，开始作乱。
刚平定完孙恩，又开始了对桓玄的作战，而这一次刘牢之却投降了桓玄，然后被桓玄解除兵权，以自己的堂兄桓修代之掌握了北府兵，刘牢之后悔，又想反桓玄，但大势已去，终自缢身亡。
刘牢之也是一代虎将，却毫无政治头脑，历史给了他登上牌桌参与权力游戏的机会，却硬生生地作死了自己。
当刘牢之第一次要降桓玄时，刘裕与刘牢之的外甥何无忌苦劝而不听；当刘牢之第二次要反桓玄时，刘裕也表示反对，刘牢之也是不听。
反观刘裕，虽然心中有反桓玄之意，在当时局势之下，却与桓玄虚与委蛇，期间还听从桓玄调遣，剿灭了孙恩的妹夫卢循发动的民乱，逼迫卢循逃难海上。
403年十一月，桓玄篡位，为瓦解北府兵，开始大肆清剿北府旧将。
刘裕虽为桓玄所看重，并无生命之忧，但此时他已成为北府兵的代言人，无论如何不能再在桓玄手下混下去了。
刘裕也在暗中和北府兵残余兵将联络，伺机反攻桓玄。

404年二月，刘裕、刘毅、何无忌以打猎为名，聚集北府兵残余兵将一千七百余人，在京口举兵起义，杀桓修，众人推刘裕为盟主，传檄四方，各地纷起响应，到五月，桓玄即兵败身死，其后虽有桓氏余党作乱，但大局已定，405年正月，刘毅等收复江陵，驱逐桓氏势力，并迎回安帝，桓氏之乱彻底平定，东晋光复。
刘裕为东晋续了命，也正式拥有了踏上历史牌桌的权力。
0 3以刘裕、刘毅、何无忌为代表的、出身寒族或低等士族的北府兵首领至此形成了一个军功集团，从此就凭借强势军功开始打破既有的高门士族对国家方镇垄断的政治体制，最后彻底击败门阀政治。
当初，桓玄西逃荆州后，当时朝内以琅玡氏的王谧为代表的高门士族，王谧，也就是咱们前面赞扬当时还是流氓的刘裕为“大英雄”的那位人物，他们与以刘裕为主导的军功集团合作，打造了一个暂时两方都能接受的军政新格局：王谧为扬州刺史、录尚书事；刘裕都督扬、徐等八州诸军事，任徐州刺史，镇石头城；刘毅冠军将军、青州刺史、广陵相，何无忌辅国将军、琅玡内史等，也就是说，在当时的力量对比之下，高门大族不得不承认刘裕的军功集团，而刘裕此时也无法完全消除士族的势力。
而随着桓玄余党彻底清除，晋安帝銮驾返回建康后，国家局势基本稳定。
在军功集团的赫赫声威之下，晋安帝加授刘裕都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州军事，共都督十六州诸军事；刘毅都督淮南等五郡军事、豫州刺史，何无忌都督浙东五郡诸军事、会稽内史，刘裕的弟弟刘道规督淮北诸军事、并州刺史，魏咏之征虏将军、荆州刺史。至此，以刘裕为代表的军功集团将以门第自恃的高门士族（王愉、王绥父子）和宗室（以司马休之为代表）势力排挤出国家方镇之列，形成了以北府集团占绝对优势的方镇格局。
407年十二月，王谧病逝，408年正月，刘裕入朝，自此军政大权在握。
刘裕深知自己以一寒门而掌大权，虽一时显赫，若无累积军功，其势必不长久。
刘裕开始增加自己的武力值。
410年，灭南燕；411年，击溃复起的卢循，收复岭南；412年，攻破江陵，杀割据者刘毅；413年，灭西蜀，收复巴蜀，杀割据者谯纵；415年，攻克襄阳，收复荆、扬二州，驱逐割据者司马休之；417年，灭后秦。
至此，刘裕代宋也势在必行了。
418年，刘裕为相国、总百揆、扬州牧，以十郡建“宋国”，受封为宋公，并受九锡。
419年1月28日，刘裕指派中书侍郎王韶之缢杀晋安帝司马德宗，立其弟、琅邪王司马德文为帝，即晋恭帝。
王韶之也出自琅邪王氏，是王廙的曾孙，而王廙，是王导的堂兄弟。
堂堂王氏，也堕落至此。可知彼时士族的跌落了。
419年十月，刘裕进爵为宋王，获加皇帝规格的十二旒冕、天子旌旗等一系列殊礼。
420年7月，刘裕终于迈出了代晋称帝的一步，降封司马德文为零陵王，东晋灭亡。
刘裕立国号为“宋”，改元永初。
0 4纵观刘裕建国，虽名为禅代，实际上他这个天下，也是他在东晋末年朝政混乱、叛乱四起之际抓住机会自己打下来的，枪杆子里出政权，清谈高论则毁国，这个道理，刘裕算是弄明白了。
刘裕于422年死后，谥号武皇帝，可谓名至实归。

在晋末特殊政治军事形势下，刘裕以军功对门阀并取得最终的胜利，在这个军功集团内部出现权力分化时，刘裕毫不犹豫诛杀刘毅、诸葛长民等老一辈军功集团首领，安排刘氏宗亲戚属取代而出任各方阵，稳固了自己的军事、政治地位，最终使得建宋代晋大业水到渠成。
没有谁能随随便便成功，当初刘牢之比刘裕更有资历威望，但凡刘牢之有点政治头脑，刘裕根本就没可能登上历史的牌桌，而刘裕但凡有了点军功便作威作福失去进取之心，也成就不了自己的帝业。
但是谁都可以随随便便失败，比如东晋的皇族，还有那些士族……
往期阅读：司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你

流民不配理想国原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要历史是人民创造的，但人民总是在古代中国的历史中变成流民。
一轮又一轮的流动，流民，哪配有什么理想国！

（成汉政权概述图 来源：网络）0 1普天之下，莫非王土；王土之上，流民的身影总是映照着王朝的没落。
西晋末年，八王争位，五胡建政，四海分裂。
打倒西晋王朝的，是匈奴人刘渊创立的汉赵政权，但早于刘渊举兵割据称雄的，却是益州蜀郡的巴氐族领袖李特。
李特之子李雄于304年称成都王，306年称帝，国号“成”，后其子李寿发动政变上位，改国号为“汉”，史称成汉。
值得注意的是，如果李雄仅仅称王，虽有建政之实，却无建政之名，名义上还可以奉西晋为正朔；但他一旦称帝，就意味着李氏与司马氏并立，自己成为一独立的王朝。
但是，在当时的人民包括士族、地主阶级，都心属西晋，还普遍认为西晋（包括后来的东晋）还是“天命所在”，和李氏合作的士族豪强就曾经和李氏一起盟誓，起兵并非造反朝廷，而是保障本土利益，成功后还要尊晋王朝为正朔，但很显然，李氏违背了这一盟誓。
因为成汉是依靠流民大军建立起来的政权，流民对西晋王朝有天然的敌视，必不愿也不能以西晋王朝为正朔。
成汉王朝要想维持自己的统治，既不能得罪本地士族、地主阶级，更不能得罪自己起家的流民力量，这也成为成汉王朝短命的一个“原罪”，很是拧巴。
0 2往往每到王朝末期，统治者为维持摇摇欲坠的皇权，便会以更加残暴的方式对待自己的人民，或是每逢天灾之年、大疫之年，这

两种情况中的任一一种出现，流民便会大量产生。
西晋末年，恰恰这两种情况同时出现，流民潮开始涌动。
由关西而入汉川，本就是一条常规的逃荒大道。
自氐族齐万年反，关西战乱，又连年大旱，流民相继入川者竟有数万家十万余口，散落于益州、梁州。
一个政权最害怕的，就是人民无序的流动与聚集，流民又恰恰有这两个特点，因无根基必然流动，因抱团取暖必然聚集，西晋王朝虽然宗室内部混战，但对威胁统治的流民，照样进行大规模的屠杀、驱逐，甚至卖为奴隶。
而众多的流民也必然与巴蜀原住民产生各种矛盾， “ 流人刚剽，蜀人懦弱，客主不能相制 ”，就这样流民在与原住民、政府官吏的斗争中逐渐联合,形成秦雍六郡流民集团。
略阳李氏是賨（cóng）人，是古代巴人的后裔。
关于李特的民族，有多种记载，也有多种解释，但无关紧要，记住他就是一个少数民族就行。
流民迁徙时，到处都有饥荒和疾病，而李特、李庠、李流兄弟“ 常营护振救之，由是得众心 ”，被流民推举为了领袖。
成汉就是流民领袖李特及其子弟联合本地豪右大族，率领流民大军几经战争而建立起来的一个割据政权。
史书对成汉政权有一段评价：“ 宽刑简政，狱无滞待。兴学，置史官，又轻赋役。男年交谷三斛，女予半之，疾病者又半之。户调绢不过丈，绵数两，事少役稀，民多富实。是时天下乱而蜀平，年谷屡熟，闾门不闭，道不拾遗。然，雄朝中无仪品，滥封爵位，吏无禄秩，取给于民。军无部队，号令不肃。 ”
没有苛政律法，没有苛捐杂税，但是作为国家统治机器的官员却“ 吏无䘵秩，军无部队 ”！
人民很幸福！政府很无能！
这简直就是乱世之中的一片桃花源，流民心中的理想国！
但是，理想很丰满，现实很骨感。
0 3李氏第一辈的李特、李痒、李流在打天下的过程中相继因战或因病而死，李特之子李雄则是建政的开国君主。
建政之初，成汉政权只控制成都平原一带，一直到310年攻克汉中， 311年击败代表西晋政府的罗尚势力，基本上统一了巴蜀地区。
治理国家，严格来说是从这时开始的。
而上面说到的史书中的那段“ 民多富实，道不拾遗 ”的记载，则是对李雄治国之初的一个记载。
之所以出现如此安乐祥和的景象，原因很多。
一是天时地利之因。
成汉充分利用了晋末乱世，在一个远离中原王朝，而历来又是易守难攻的巴蜀建立了自己的政权，割据一地而自立，颇有点“躲进小楼成一统”的味道。
虽可保一时一地平安，但历来据巴蜀之地者，如不主动对外出击以扩疆域，则易失其国。对于成汉，也是如此。

二是“原罪”效应。
面对前文提到过的成汉政权的“原罪”问题，在治理国家的过程中，必然要正视这个问题并予以解决，而解决的最好办法，就是两边讨好，尽量使自己的依靠力量流势力满意，也要使本地大族势力满意，也就是要尽量扩大、巩固其统治基础。
因此李雄实行了一系列宽厚抚民的政策，在经济上，“男丁一岁谷三斛，女丁一斛五斗，疾病半之。户调绢不过数丈，绵不过数两”，这个赋税标准比之于晋王朝要低很多了。
这其实是同时照顾当地人民和流民的利益。成立国家后，流民也就不再流动，必然也有改善生活、安居乐业的意愿。
而在政治上，成汉政权承认了豪强地主的特权，征召入仕，拜为丞相的当地大族范长生就是其代表。但为安抚六郡大族和流民势力，对本地豪强并未给予其掌握真正的权力，事实上，李寿和范长生的关系很微妙，并非亲密无间。
三是个人素养。
也就是和李雄的个人性格、宗教信仰、执政能力有关。
李氏本身就有道教的背景，范长生更是蜀地五斗米教的宗教领袖，道教讲究无为而治，而李雄本身的性格，也是比较宽厚。
这使得他在治理国家时多采取厚民政策，尽量不扰民，但这种性格又使其在执政能力上尽显保守，如作为国家机器的军队武装，竟然“ 军无部队，号令不肃 ”，这无论如何也不是好现象，而朝中无仪，完全一副无组织无纪律的景象。
李雄去世时，其侄子李班侍候身边，李雄感其孝心，竟然传位于李班，完全暴露了李雄对政治、对统治的理解之肤浅，要知道，他还有自己的儿子，放着儿子不用，只是以“孝”为由把大位传于侄子，这不就是人为制造祸乱吗？
李班继位后，果然很快发生政变，先是李雄的儿子李越杀李班，李越让位给弟弟李期，李越为丞相，随后李雄的堂弟李寿再次发动政变上位，成汉进入内乱时期，最后导致被东晋桓温灭国。
上面三条原因，可知史载中的“理想国”的出现，虽为李雄治国的成绩，但其中，更包藏了祸国的重大因素，比如， 治国只凭个人好恶而无法纪建设 ！
0 4成汉政权的建立，依靠的是阎、赵、任、杨、李、上官六郡大族及其流民，六大族大多是跟随李特、李雄打天下的能臣。但天下打下来之后，李氏尽揽朝政大权，皇权与治权高度统一， 六郡大族和本地豪强虽有名义上的官位却无实权，这引起两方势力都很不满，上下离心，蕴酿着成汉政权的危机。
李寿在发动政变前，曾拉拢巴西龚壮、略阳罗恒等大族，称事成之后愿称藩于晋，但一旦得手，面对皇权的诱惑，李寿违背诺言，更在政权内部大换血，不但六郡大族被彻底排挤，也得罪了龚壮为首的本地土族，失去了本地普通汉族百姓的拥护。
而广大流民沉浸在“理想国”中没几年，突然发现自己建立起来的这个政权，已变成了自己过去要推翻的那个政权的模样。
李寿执政时期，大兴土木，建造宫殿，“ 百姓疲于使役，呼嗟满道，思乱者十室而九 ”。李寿之后继位的李势更是彻底昏庸，他滥杀无辜，上下离心， “诛残大臣，刑狱滥加，人怀危惧” 。
成汉末期， “蜀土先无獠，至是始从山出，自巴西至犍为、梓潼，布满山谷十余万落，不可禁制，大为民患；加以饥馑，四境之内，遂至萧条。”
这种景象，像极了流民们为之深恶痛绝的西晋末年。
推翻作恶的前朝，然后自己作威作福，大加劳役，视民如草芥，继而饥荒又起，萧条遍地，流民四散，中国的历史，好像总是在

这个怪圈中轮回……
347年，东晋大将桓温西征，李势投降，成汉政权灭亡。
0 5历史是人民创造的，但人民总是在古代中国的历史中变成流民。
一轮又一轮的流动，流民，哪配有什么理想国！
往期阅读：皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性谢谢“在看”的你

陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近根据马伯庸同名小说改编的电视剧《风起陇西》正在热映，又掀起了一股三国热。今天我们就谈谈这部电视剧的标题陇西。
陇西以诞生了陇西李氏而闻名，但关于这个地点的具体定义，很多人却不一定能搞得清。
可能有人会说，陇西现在也存在啊，就是甘肃省定西市的陇西县。
这个结论倒也不能算错，不过到今天，陇西这个概念已经被大幅度缩小了，所谓陇西县在汉魏时期叫做襄武县，也就是姜维北伐时斩杀曹魏讨蜀护军徐质的那个地方。
而当时的陇西却是一个郡，在汉代就有十一个县，而秦代则更大，现在的陇西远远不能和古代相比。
今天我们就来说说陇西郡的历史。
既然要解释陇西，首先就得说说陇的意思。
在现代，陇在地理概念上最常用的一个意思就是甘肃省的简称，而在古代它则特指陇山，也叫陇坻。

陇山有广义和狭义之分，广义的陇山从宁夏回族自治区西南部开始，经过甘肃省东部一直延伸到陕西省宝鸡市一带，今天也叫做六盘山。
而狭义的陇山则只包括六盘山南段，这也是古代陇山的概念。
而陇西，顾名思义就是陇山以西。
应劭曰：有陇坻在其东，故曰陇西也。（水经注）陇山以西是秦人的发祥地，周赧王四十三年，秦宣太后灭义渠国，扫平了周边的威胁，自此设立了陇西郡。
秦代的陇西郡面积很大，它东起陇山，西达黄河，可以称得上是真正的陇西。
不过到了汉代，陇西郡的行政区域却有所改变，它被一分为二，西部仍然叫陇西郡，而东部则被单独分出一个天水郡，后改为汉阳郡，一直延续到东汉末年。
关于汉阳郡，在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中有所提及。
建安的尾声（二）马超乱凉州

不过这基本是汉阳郡最后出现在史书中了，曹魏代汉以后，汉阳郡被取消，然后一分为三，其主体部分也就是冀县、上邽一带又恢复了原名天水郡，而在其西部又分出了南安郡，东北部则分出了广魏郡。这就是曹魏时期的格局。
在西汉前期直到汉武帝时期前后，陇西在不同语境下，有时指陇西郡，有时又会指代陇山以西。
减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下繇役。（汉书霍去病列传）明年，青复出云中，西至高阙，遂至于陇西。（汉书卫青列传）但是从西汉末年开始，陇西大多就特指陇西郡，而不再指陇山以西的广大地区了。
嚣遂分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。（后汉书隗嚣列传）会吴汉等食尽退去，于是安定、北地、天水、陇西复反为嚣。（后汉书隗嚣列传）这又是为什么呢？
原来从这个时期开始，史书中又出现了一个新词汇，就是陇右，它成了新的陇山以西地区的统称。
牛邯字孺卿......与来歙平陇右。（后汉书隗嚣列传）这样一说，大家应该就明白了吧。
陇西在古代和陇山一样，都有狭义和广义之分，狭义的陇西特指陇西郡，而广义的陇西则泛指陇山以西的广大地区，但这个概念随着时间的推移就不太常用了，一般则用陇右来代替。
弄明白陇西的概念后，我们再来谈谈历史上的陇西郡。
整个汉代到三国时期，陇西郡的范围变化不算太大不过虽然它只是曹魏雍州陇右五郡中的一个，但地位却是非常重要的。
接下来我们就以蜀汉北伐为载体，谈谈陇西郡在蜀魏战争中的意义。
曹魏雍州陇右五郡包括天水、南安、安定、陇西和广魏，在诸葛亮第一次北伐中，天水、南安、安定三郡投降，只有陇西和广魏还在抵抗。
当然，诸葛亮并未完全占据天水郡，因为郭淮等人还在上邽固守。
在陇西和广魏这两个尚在抵抗的郡中，陇西的形势相对危险一些，因为它东面的南安已投降，基本算是孤立无援了。唯一的好消息是南安郡正遭到凉州刺史徐邈所率的凉州军从进金城郡方向的进攻，算是一定的牵制。
而广魏郡位于关中通向陇右的通道上，虽然街亭的具体位置有争议，但无论它位于陇山道还是陈仓渭水道，肯定是在广

魏郡范围内无疑，因此广魏郡可以期待关中方向的支援。
尽管形势危急，陇西太守游楚还是没有投降，一直坚持到街亭之战获胜蜀汉撤兵，才转危为安。
在这次战争中陇西郡没有被蜀汉拿下，其意义还是非常重大的，因为如果游楚投降的话，蜀汉还可以依托陇西郡狄道一带继续作战，未尝没有反败为胜的机会。
之后诸葛亮几次北伐没有将重点放在陇西郡，而后来姜维北伐时期则重新开始重视这里。
原因就是曹魏逐渐加强了陇右防务，尤其是天水一带，蜀汉根本没什么机会。而且这里距离关中最近，也能在短时间内得到支援。
而西面的陇西郡距离关中较远，姜维可以打一个时间差，无论是消灭陇西郡本地的守军还是围点打援，操作空间都要大一些。
事实上姜维在北伐中取得的最大两次胜利都是发生在陇西郡，比如洮西大捷，而他无论是进攻南安郡还是天水郡则没有讨到任何好处。
在魏灭蜀的最后一战中，陇西太守牵弘跟随陇右都督邓艾出战，于强川口一战击败姜维，后来一路从阴平小道杀入成都，发挥了很大作用。
由此可见，陇西郡贯穿着整个蜀魏战争，并且长期扮演着重要的角色。
现在我们弄清了陇西的概念以及陇西的历史，接下来再说回电视剧。
电视剧叫做风起陇西，但事实上故事并不局限在陇西一郡，因此这里应该取陇山以西的含义。

而故事背景又是在三国时代，而不是在西汉，所以一般情况下会称为陇右才对。
于是我想这部剧或许应该叫做《风起陇右》才更加合理一些。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

陆炳：你爸爸还是你爸爸原创 渡玉 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陆炳（1510年11月16日—1560年12月27日），字文孚，一说字文明，号东湖，浙江嘉兴府平湖县人，明朝锦衣卫首领，都督同知陆松之子。
其母为明世宗朱厚熜乳母，陆炳自小随母出入宫禁。嘉靖十一年（1532年）中武进士，授锦衣卫副千户。嘉靖十八年（1539年），因救驾有功，得世宗恩宠，升为都指挥同知。嘉靖二十四年（1545年），陆炳掌锦衣卫事。之后，陆炳参与朝廷的政治斗争，先后计除夏言，揭发大将军仇鸾和中官李彬的罪行，累升至后军都督府左都督。
嘉靖三十九年（1560年）去世，谥武惠，赠忠诚伯 。陆炳是明朝第一个以公兼孤的官员。

提起陆炳，除了对明史深有研究的小伙伴，大多数人可能从未听说过此人，但他还有另一个响当当的身份，即热播网剧《锦衣之下》男主陆绎之父。作为网文男主，陆绎已经将肤白貌美、心狠手辣、功成名就三样占全，但与他父亲陆炳的传奇一生相比，他的经历只能算一名平平无奇的锦衣卫指挥使而已。真可谓应了那句网络热语：你爸爸还是你爸爸。
那陆炳究竟是何方神圣呢？他又是如何从一个普通武官家庭出身的锦衣卫一步一步爬到大明朝的权利顶峰，叱咤百官的呢？

0 1这一切都要从他的母亲范氏和他的玩伴兼顶头老大——明世宗（嘉靖帝）说起。
陆炳之母范氏是明世宗朱厚熜的乳母，由于陆炳母亲的缘故，他在幼时便作为朱厚熜的玩伴，与朱厚熜同起居，二人感情十分深厚。
朱厚熜就是那个晚年崇尚道教，宠幸严嵩，差点被宫女勒死的皇帝。
由于朱厚熜是以藩王之身上位登基的，不是最正统的嫡长子继承制，且即位时年纪不过总角之龄，初即位时帝位并不稳固，兼之有他的叔父明武宗宠幸宦官而造成皇权旁落，朝政黑暗的先例。所以他上位的首要任务就是打压先帝在时所形成的宦官集团势力，从而使自己的帝位稳固。
那拿什么来削弱司礼监的势力呢？此处我们可采用排除法，明朝时皇帝与文官基本都是水火不容的关系，用文官打压权宦是绝对不行的，搞不好皇权旁落得更厉害。当然，用东厂这种太监聚集地来让他们自相残杀更不行。
但别忘了明朝除了有恶名昭著的东厂，还有同样恶贯满盈的锦衣卫。
这便是陆炳崛起的土壤。
嘉靖元年（1521年），陆炳的父亲陆松因为从龙之功被封为锦衣卫副千户。
这一年世宗刚刚践祚，他十四岁，陆炳十一岁，两人不过认识一两年，却已为以后的血雨腥风、权倾朝野埋下草蛇灰线。
0 2都说奇人必有奇相，随着陆炳的成长，他的锋芒也逐渐显露。
【明史•陆炳传】记载“炳武健沉鸷，长身火色，行步类鹤。”可以想见这么一个颀长武健、鹤行松步的年轻人在太监、宫女、妃子满地的内廷里行走是一副多奇妙的异景。
没错，作为世宗从小到大的玩伴，尽管陆炳已经加冠，是一个可以给嘉靖帝戴绿帽子的嫌犯了，但他仍有自由出入宫闱的特权。嘉靖帝对他的偏爱与信任可见一斑。
陆炳二十二岁考取武进士，次年便授予锦衣卫副千户，开局就是他父亲前半生奋斗的终点，二十六岁时父亲陆松去世，袭父职任指挥佥事，二十八岁又升任锦衣卫指挥使，成为锦衣卫老大，他儿子陆绎一辈子也就只做到指挥使。
但这还只是陆炳传奇人生的开始。
嘉靖二十八年，明世宗祭皇陵途中失火，左右侍奉的侍卫宦官都慌乱无措，有的自顾自逃窜，有的还没来的及救驾就已经葬身火海。在这时候死神可不管你是皇帝还是平民，只要正面交锋，那就都给爷死。
而这个危急关头，陆炳冒着生命危险闯入火势最大的寝宫，于滚滚浓烟中只身将世宗背出。正史上没有记载，但想必当时的世宗正接近崩溃或者已经被吓的屁滚尿流，开玩笑，他前半生兢兢业业克勤克己，眼看着就要可以肆意妄为了，在这时候死不说对江山社稷有什么影响（ps:其实早死的话反而不会因晚年昏庸而造成国力衰弱），他自己都要悔死了。在这种时机救下他性命的勇士，就算是陌生人也要让他官袍加身、福禄齐全吧，况且这人还是从小陪伴他长大的好兄弟，更别说陆炳还是他手里最锋利的一把刀，私下里不知替他办了多少腌臜事。

能怎么报恩？当然是宠啊！
于是就有了陆炳先后令内阁首辅夏言、大将军仇鸾两人身首异处，其后又成功弹劾司礼监宦官李彬的伟绩。在他屡起大狱之后，朝野上下都敬畏他。当时，不管是吏部、兵部的官员升降，还是户部、工部的收付结算，乃至刑部的审讯断案，都要经过他的裁决；朝廷有一半的言官都是他的门生。
其地位可以说是一人之下万人之上了。
0 3能做大做强就已经很难了，但更难的是善始善终。有一句话叫“那时他还年轻，不知道生命中所有的礼物都暗中标好了价码。
”
既然是靠着皇帝起家，就必然得依附皇帝而活。皇帝不能明着赐死的大臣、不能明着削弱的世家贵族，都要靠他手里的刀替他动手。皇帝活着时，这是无上的荣光，但皇帝死了，这就是一张张催命符。这与商鞅在秦穆公死后被追杀受车裂、和珅在乾隆帝死后第十日就被赐死是一个道理。文臣和世家对权臣的反扑就像许多只饿狼围攻一只失去保护的家犬，其凶险不言而喻。
但陆炳却做到了，他是明朝唯一一个三公兼三孤却在皇帝死后全身而退的人。
我们可以从他的为人处世中窥见一点痕迹：第一，陆炳虽受皇帝旨意打压文官，但私下里救了不少大学士，甚至亲自跑到另一权臣严嵩府上重金行贿，只为保全一个与他素不相识的文官。【明史•陆炳传】是这么评价他的，“帝数起大狱，炳多所保全，折节士大夫，未尝构陷一人，以故朝士多称之者。”
这为他在文臣中打下了良好的舆论基础，后来有不少文臣在万历年间替他平反。
第二，他与当朝权贵和受皇帝信任的宦官有密切的姻亲关系，如他的继室黄氏就是司礼监佥书黄锦的侄女，他的五个女儿分别嫁给成国公朱希忠嫡长子朱时泰、严世蕃（严嵩之子）之子严绍庭、徐阶三子徐瑛、南京礼部尚书孙陞之子孙镶、吏部尚书吴鹏之子吴绶。
这为他日后被新帝清算总账时打下了坚实的人情基础。
第三，他虽肆意敛财，却从不碰关系户，也就是皇亲国戚，只得罪惹得起的人。嘉靖年间，陆炳的主要敛财方式是任用民间的恶吏与地痞流氓，给他们一定的权力，威胁全国各地的富户交出家产以充国用，违者动辄全家灭口，商人地位低下，纵受千难万苦也无法撼动陆炳一分。而陆炳又拿着这些钱去讨好皇帝、权贵、文臣，这自然又一步加深了陆炳的权势。史料记载，陆炳“积赀数百万，营别宅十余所，庄园遍四方，势倾天下。”
这为他日后安排后路打下了坚实的物质基础。
有了舆论、人情、物质的基础，再加上陆炳本身就善于周旋，长于人际，自然能在万险之境谋得一线生机。
0 4权臣陆炳的一生自然是精彩绝伦的，但写到这里，其实作者也有一个小疑惑，像陆炳这样几十年如一日地绞尽脑汁思考“如何害死别人”和“如何不被别人害死”真的不累吗，他终其一生都在不断勾心斗角中度过，年轻时谋滔天富贵，年老时谋全身而退，却很少为自己的本心做过什么事，查遍了所有史料，也只能看出他是一个老谋深算的人，甚至不能知道他的真实性格。

不知道陆炳死时会不会有种如释重负的解脱感。
可能成大业者的想法和我等屁民混吃等死的想法不一样吧，但陆炳确实能担得起权臣二字。
假如他能看到自己儿子陆绎的一生，想来他也只会嗤笑一声，毕竟你爸爸永远是你爸爸。
往期阅读：史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送

才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

陆逊篇（二）夷陵之战，老兵的谢幕与新秀的演出（有声版）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓陆逊篇（二）夷陵之战，老兵的谢幕与新秀的演出（上）陆逊篇（二）夷陵之战，老兵的谢幕与新秀的演出（中）陆逊篇（二）夷陵之战，老兵的谢幕与新秀的演出（下）近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（有声版）握中悬璧 握中悬璧陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（上）陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（下）近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生（有声版）握中悬璧 握中悬璧三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一说到战国，特别是战国七雄，我们自然会认为秦国是带头大哥，毕竟最后是纠纠老秦统一了中国嘛，但事实上，秦国的强大，也是一步一步、磕磕撞撞地经历了几代人的摸索才成长起来的。
在战国初期，秦国经过了春秋时期的打打杀杀，国力大耗，甚至，他还总是被魏国摁在地上不断地摩擦，给拿捏得死死的。

0 1我们知道，三家分晋之后，魏氏家族继承了晋国的大部分资源，升级成为了魏国，在魏斯，也就是后来的魏文侯的带领下，开启了变法强国之路，国势蒸蒸日上，很快崭露头角，很有点中原强国的样子了。
一个国家强大了，首先想到的，肯定就是要扩大自己的地盘，魏国强大了，当然也这么想，他们就很想向黄河以西的地区扩张，而黄河以西正是秦国。
公元前413年，魏军队大败秦军，一直打到今天的陕西华县（当时称为郑），次年又拿下了原本属于秦国的繁庞（今陕西韩城东南）。
这还不算完，魏文侯还要继续向西推进，他把这个任务交给了名将吴起，吴起可以说是战国初期的头号战神了，历史上把他和春秋时期的军事战略家、《孙子兵法》的作者孙武并称为“孙吴”，你可以想象得到这个人有多么厉害了。
吴起只花了不到两年的时间，就拿下了秦国的临晋（今陕西大荔东南）、元里（今陕西澄县南）、洛阴（今大荔西南）、郃阳（今陕西合阳东南）等重要城池。
反面秦国呢，是一退再退，最后龟缩到了陕西北部的洛水一线，沿洛水修筑军事防御工程，并在今天的陕西蒲城东南方向修筑了重泉城，加强防卫。
那么黄河西岸原本属于秦国的那些领土，就全部划入魏国的版图，大约有七百里土地。
魏文侯就把这块地区设置为河西郡，吴起担任郡守，这就牢牢掐住了秦国东进的路径，只能望中原而兴叹，它根本没有往东发展的可能。
0 2我们知道，古往今来，打仗，打得无非是国力，是资源的消耗。

那么，魏国作为一个新成立的小国，怎么就能这么嚣张地把大秦帝国揍得一动不动呢？
这就回到了我们的主题上，在乱世之中，谁先改弦更张，谁就更有可能脱颖而出，变则通，变法图强嘛。
魏文侯就是意识到了这个问题，率先变法。
帮助魏文侯变法的人，名叫叫李悝。这是个很了不起的人物，后世为我们所知的历史上的历法，其思想来源，大都来自于李悝。
李悝有一部代表作，叫《法经》。
大家一听这名字就知道，这是个法家人物，推崇以法治国。确实是，《法经》讲的就是如何用法的手段来治理国家。全书一共分为六个部分：前两篇分别为《盗法》、《贼法》，是认定和惩罚盗贼的，其中“盗”指侵犯私有财产，“贼”指人身伤害；接下来两篇是《囚法》和《捕法》，《囚法》讲如何决断狱案，《捕法》是针对逃犯的；最后两篇分别是《杂法》、《具法》，《杂法》规定了对其他各项犯罪的惩戒条例，《具法》是根据实际情况减刑或加刑的条例。
现在来看，这部书应该是我国第一部比较成系统的法典，因此李悝也被认为是战国法家的鼻祖。后来在掀起的变法浪潮中最有代表性的人物商鞅，就非常崇拜李悝，商鞅一开始也生活在魏国，当他去秦国帮助秦孝公变法时，，就是带着这部《法经》上路的。
除了以法治国，李悝还特别重视农业生产。那时的魏国土地少、人口多，李悝就提出要“尽地力之教”，不仅要尽量开垦荒地，还要合理安排，什么样的土地种什么粮食，什么季节该干什么，都得安排好。
李悝还创立了“平籴法”，建立国家粮仓。在丰年的时候，国家向农民收购粮食，确保粮价不会因丰收而太低。而在荒年的时候，国家卖出粮食，平抑物价，确保百姓都吃得起粮食。
这套“平籴法”，从李悝创立以来，几千年以来都是我们这个国家救灾备荒的主要思路。
魏文侯任用李悝领导变法，很快就使得魏国富强起来，再加上对人才的广泛吸纳和重视，魏文侯自然成为了战国时代第一位的扛把子老大。
0 3上面说到了魏文侯对人才的重视，这其实也是魏国强盛的一个重要原因。咱们再讲一个他爱护人才的故事。
当魏文侯让吴起往西开辟疆土、大打秦国之时，他还任用了另一位名将，名叫乐羊，让他往东发展。
你看魏文侯的野心有多大，东西并进，开疆拓土。
这个乐羊就率领着魏国军队，向东跨过了太行山，进入到了今天河北的西北部地区，那里，正是有名的中山国，中山国虽小，但实力不弱，乐羊用了整整三年时间，才灭了中山国。
战争进展不利，各种传言就起来了，就有人向魏文侯写密信、打小报告，说一个小小的中山国，打了这么长时间，消耗了这么多人力物力，居然还没打下来，到底是乐羊能力有问题呢，还是他别有用心呢？该不会是用着咱们国家的资源，他自己在那儿慢慢经营，试图把中山国征服之后占为己有吧？
对于这类告状或质疑的信函，魏文侯照单全收，但他并没有拿着这些信件去质问乐羊，也没有在攻打中山国这件事上打

退堂鼓，而是继续委任乐羊全权负责前线事宜。
三年之后，乐羊终于拿下了中山国，乐羊回来后难免洋洋自得，立了大功了嘛，就时不时地夸耀一下自己的功劳。有一天，魏文侯对乐羊说，我给你一件礼物吧，就让人取来一个箱子，交给了乐羊。
乐羊心想，这是赏赐给我的珠宝吧，这箱子还挺沉。打开以后他才发现，哪有什么珠宝，满满一大箱子都是告他黑状的密信！乐羊越看越惶恐，汗流浃背。
这么多黑状，魏文侯要相信其中任何一封，他乐羊早玩儿完了！
乐羊这下子明白过来了，对魏文侯说，能拿下中山国，哪是我的功劳，全是您在支持我啊！
你看，这就是魏文侯识人、用人的胆魄，有这样的君主，国家哪有不强盛的道理呢？
对了，我们从小在课本里熟知的西门豹的故事，这个西门豹，其实也是魏文侯手下的一员得力的干将！
往期阅读：蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所谢谢“在看”的你

吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这就是吕布和刘备最大的差距——刘备始终知道自己的理想是什么，并将当下所做的一切都视为通向理想的手段而已；吕布则既无大志更无大智，一生纵横无敌，却终未成就什么事业，反被曹操所杀。

很少有人拿吕布和刘备来比较，很明显，吕布虽勇冠天下，但终是三姓家奴，最后被曹操杀死，一生数易其主，最终也没打下自己的一块地盘，是那个时代最悲催的失败者。
刘备则不然，从一无所有到建立蜀汉政权，三分天下有其一，可谓是功成名就，青名留史。
这样的两个人，怎能拿来相比呢？
其实，看刘备早年的创业经历，和吕布，还是有诸多相似之处的。

比如吕布最为人诟病的“三姓家奴”、数易其主，这事儿，刘备其实也没少干，只不过刘备还多少有点廉耻之心，没拜过干爹而已。
都知道刘备出身微末，织席贩履之辈，但史书上记载的刘备，却是“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。”
看看，这样出身的人，玩儿的却是“富二代”的那套。
这说明什么？说明刘备是一个物质欲极强、非常想冲破自己阶层的那种有野心的人。
这样的人，当然不可能一辈子安于“织席贩履”，在那个东汉末世，政局动荡，豪强四起，给了刘备这种人崛起的极好的机会。
于是刘备开始寻找机会，他最初依附军阀公孙瓒，帮着公孙瓒一起打袁绍。
后来认识了徐州牧陶谦，陶谦给了刘备四千兵马，刘备就又依附陶谦。
陶谦死，刘备无力独自支撑，又遭到多次攻击，无奈之下又投了曹操。
不久之后又背叛曹操归顺了袁绍，却又密遣赵云招兵买马，壮大自己的私人力量。
看看刘备的这些行径，可以说这是他创业之初的无奈之举，但毕竟是投一个叛一个，这和我们认知中的刘备“大仁大义”的形象，是不是有点反差呢？
再看他投靠的这些人，公孙瓒、陶谦也好，曹操、袁绍也罢，虽实力不同，但他们每个人都是一方霸主，都有自己的政治诉求，也就是都有自己的立场，甚至他们的立场是针锋相对的，但刘备呢？我才不管你什么立场，能接收我给点好处就行。
这就是吕布和刘备相比的差距所在。
吕布也是投一个叛一个，投一个就认义父，叛一个就手刃干爹，为高官厚禄所诱杀了丁原，为貂蝉美色干死了董卓，后又投袁术袁绍，也是屡投屡叛。
看吕布早年的这些行径，和刘备不是如出一辙吗？
所以也有史家说刘备“反覆难养”，这个评价，是不是跟我们平常对吕布的评价差不多啊？
其实表面看差不多，内里却大不一样。
刘备自出道开始，就是打定主意自己要做自己的主的，要在这乱世之中打下自己的基业，后来经历多了，懂得了政治宣传舆论战的厉害，又利用自己刘姓这个得天独厚的优势，打出了“匡扶汉室”的旗号，为自己争得了一个有利的政治地位。
刘备投靠谁，决定于他当时的处境，都是他主动投靠于谁，而不是受什么诱惑，他投靠的目的很明确，先在你这里养养再说，“反正爷在你这里，也就是个休养生息而已，爷才不管你是什么立场，爷自己是有立场的。”
换句话说，刘备，始终是一个人格独立的人。
而吕布则不然，投一个就想着一辈子就这样了，享受荣华富贵了，却又受不了另一个递上来的更大的诱惑。
吕布，才是真正的“反覆难养”，因为他真的是想“养”在某个主子门下，但又养不住。
在人格上，吕布始终是不健全的。
这就是吕布和刘备最大的差距——刘备始终知道自己的理想是什么，并将当下所做的一切都视为通向理想的手段而已；吕布则既无大志更无大智，一生纵横无敌，却终未成就什么事业，反被曹操所杀。
刘备怀揣理想，屡败屡战，经赤壁一役，成为此战的最大受益人，与孙权瓜分了荆州，四处流浪的刘备，终于有一块根据地，凭此，日后三分天下，建立蜀汉政权。

往期阅读：那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣谢谢“在看”的你

吕后的政治智慧和经济手段原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要为感谢大家对本号的关注，经过和出版方的沟通，为大家谋了点小福利，在本篇文章下留言，获点赞前五位的，每人赠送一册刘三解老师著、北京科学技术出版社出版的《青铜资本——帝制中国的经济源代码》，包邮到家！
（吕雉像 来源：网络）在中国传统的历史叙事中，吕雉，也就是刘邦的老婆，吕后，中国历史上第一个皇太后，第一个临朝称制的太后，其形象是善妒、无情、专权这么一个结合体。
按史书中的记述，吕后做的那些事儿，不要说在我们普通人的眼中，就是在他儿子、惠帝刘盈眼中都“ 此非人所

为 ”，更做实了她“非人”的一面，但细细推敲，也有可疑可处，比如就拿广为诟病的“诸吕为王”这件事，可以从中窥探到吕后真实的做事风格。
0 1因为刘邦生前有白马盟誓——“ 非刘氏而王，天下共击之 ”，而惠帝作为吕后惟一的儿子死后，她的政治权力面临着极大的考验。
朝中大臣还基本上是跟随刘邦打天下的那帮所谓功臣派，封侯封王者也大多是刘氏子孙，而惠帝留下的儿子，都和吕后没什么关系——按照吕后最初的设想，她把女儿鲁元公主的女儿张嫣嫁给了惠帝并立为皇后，如果张嫣生有儿子，那肯定是这个儿子会接惠帝的班儿，吕氏更为放心。
惠帝和鲁元公主是亲姐弟，也就是说舅舅娶了自己的亲外甥女，这有悖人伦，惠帝也很排斥，所以张皇后一直未能生产。
说个八卦，晋人著《汉宫春色》一书中称，张皇后去世，宫人盛殓，发现张皇后仍为处女之身。当然，这只是个八卦，甚至这个舅舅娶外甥女的事儿都是八卦，是为了抹后吕后，但史书中确实这么写了。
张皇后无子，这令吕后很是挠头，最后还是抱了一个惠帝和宫中妃子生的孩子，然后杀了那个妃子，对外宣称是张皇后之子。
但抱来的就是抱来的，吕后也知道靠不住，因此，在惠帝去世后，已在惠帝一朝就是事实上的执朝柄者的吕后，放眼朝内外，能够依靠的政治势力，除了这几年拉拢的几个大臣，也只有自己的娘家人了。
作为政治家的吕后，自然不甘心，于是在惠帝的灵前，上演了一出“ 太后哭，泣不下 ”的大戏，太后只是干嚎，却没有泪水。
众人面面相觑，谁也猜不透吕后唱的这是哪出儿。
张良十五岁的儿子、侍中张辟疆眨巴着眼睛，他用继承他爹的智商飞快琢磨着，很快想明白了，他把丞相陈平、王陵拉到一边，说：“ 太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？ ”
太后就这么一个儿子，今天死了哭都哭不出来，不像悲伤的样子，你们知道这是为什么吗？
丞相曰：“ 何解？ ”
辟 彊 曰 ： “ 帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。 ”
惠帝没有大点的儿子即位执掌朝政，太后这是怕你们这帮人篡权啊，你们赶紧让吕家人出来做事吧，这样太后才能心安啊，最重要的，是你们这样才能避祸呢。

听听人家这十五岁小孩子说的话，这权谋心术，不得不服！
陈平他们也明白过来了，赶紧安排，让吕后的几个侄子领了兵权，统帅南北军，吕氏子弟也都入宫掌权。
这样一安排，吕后才大放悲声，哭天抹地。
一个十五岁的孩子能办出这么大事儿？值得怀疑，张良和吕后关系素好，刘邦要废刘盈太子位时，还是张良出主意这才保住了太子，这件事很可能就是张良和吕后事前沟通好，借张辟疆这个十五岁的孩子之口说出来的。
不管是谁说的，这里面其实最重要的是这俩字：“ 脱祸 ”！
什么意思？就是你们这帮大臣马上就要刀斧加身而不自知！
这明显就是吕后在威胁这帮大臣。
那么问题来了，此时的吕后，有什么本钱敢威胁这帮重臣呢？
0 2这就得说是吕后的政治手腕了。
在惠帝死前的两个月，吕后就安排灌婴带了一支精锐军事力量屯驻荥阳，这样既可震慑关中，也可制衡长安城中的南北军。
在惠帝执政的七年中，吕后已成功打造了一个支持自己的班底，如郦商、郦寄、王陵、陈平、任敖等人，刘邦时代，重用的是跟随自己的老部下，大多是丰沛人，而这些人，除了少数的几个，大多是魏人。
做好了准备的吕后，在惠帝灵前来了一出“胁迫”众臣的大剧，其目的是让吕家人走向政治系统的前台，亮个相，先执掌军权。
显然，吕后的目的达到了。
但这还不够。
对于跟随刘邦出生入死，也可以说是大汉帝国最早的投资者、入股者的吕氏家族的代言人吕后来说，她很清楚，支持自己，和支持吕氏一族是两码事。
自己是刘邦的皇后、惠帝的皇太后，惠帝之后的皇帝的皇太上后，法统清晰，权力来源充分，谁也不敢、也不能说什么，但整个吕氏可就不同了，自己家的那些兄弟子侄，在刘邦建国后并没受到重用，没啥政治权力。
这是吕后不能接受的。
女人嘛，总归是向着娘家的，哪怕她嫁给了皇帝，哪怕自己儿子就是皇帝，也总想着把这天下给娘家分一半甚至就给了娘家。
这可能和女人天生就有的不安全感有关系，谁有信不过，只有娘家人可靠。

比如后世的武则天。
但吕后不是武则天，她不会把天下让给吕家，更不会自己称帝，她只是想提拔一下吕家，出几个王爷，帮自己打理天下。
当然她们也都会想到身后事，不过这个天下难题也没有什么最优解，能想到的最好办法，无非就是把两家打造成一家，通过嫁娶达到你中有我我中有你的目的。武则天让武李通婚，吕后则让刘吕通婚，当然，这是后话了。
所以，在惠帝安葬后，吕后马上征询了随想王陵的意见：“ 意欲立诸吕为王 ”。
王陵是个倔老头，“ 少文任气，好直言 ”，虽然和吕后关系不错，但还是表示明确反对，反对的理由无非就是刘邦的那个白马盟誓。
吕后也没说啥，通过王陵的意见，她看到了封诸吕为王的一定难度。
两个月后，已经临朝称制的吕后让王陵让出了右丞相的职位，给了他一个“帝太傅”的荣誉高阶，基本上就退休养老了，然后让一贯阿附自己的陈平做了右丞相，让亲信审食其做了左丞相，不负责日常公事，只是在宫中镇守。
为啥在宫中镇守？因为绝对放心，有安全感啊，另外，这个审食其，还有一个身份，就是吕后的情人。
安排好人事，吕后开始实施自己的计划。
要说吕后的政治智慧确实不是盖的，虽然她做了充足准备，但仍然稳扎稳打。
首先，并不是我们印象中吕后专权，惠帝死后马上大封诸吕为王。
吕后第一次封王，是在公元前187年6月，而惠帝死于公元前188年8月，已经过了差不多一年的时间了，而且这次封王，共有四位，其中只有一位姓吕，可以看得出，吕后的吃相，并没有迫不及待的那么难看。
四个王，两个是惠帝的儿子，分别封恒山王、淮阳王；一个是张偃，也就是鲁元公主的儿子，封鲁王；一个是吕台，也就是吕后大哥吕泽之子，封吕王。
这四个王，站在吕后的角度看，两个是自己孙子，一个是外孙子，一个是侄子，都是至亲；站在惠帝的角度看，两个是自己儿子，一个是母族外戚，一个是妻族外戚，也说得过去。
最重要的，是这里面只有一个吕姓，并非“诸吕”全部封王。
这充分表现了吕后作为一个政治家懂得克制的政治智慧，而吕后还通告声称“ 事已布告诸侯王，诸侯王以为宜 ”。
那意思就是这事儿完全合理合法，走完了全套的法定流程。
这话儿其实还有别一层含义：谁也别逼逼什么白马盟誓了，也别说老娘专权，大家伙全都同意的事儿。
通过这种克制，吕后平衡了朝局，也平息了朝臣对自己的非议，使得自己能安心施政而不受各派政治势力的牵制。

其后一直到七年之后，才在公元前181年封自己的二哥吕释之之子吕䘵为赵王，在公元前180年封吕台之子吕通为燕王，而这时候刘氏为王的共有九位，吕氏为王的就这么三位。
是不是很出乎我们的意料？
史书上给我们刻画的那个吕后的形象不是这样的啊。确实是史书误导了我们，史书将诸吕封王提前到了惠帝死后吕后称制的第一年，这应该是故意为之，无非就是为了突出吕后霸道专权。
那么问题又来了，虽然吕后很克制地一步步地施行了自己封吕氏为王的计划，但毕竟是违背了刘邦的白马盟誓，为什么群臣们就这么听话，而且认认真真地走完法程序予以确认？
吕后的权威当然是一方面原因，就像陈平所说，刘邦能封异姓王，吕后称制当然也能封异姓王，“无所不可”。
除了这个原因，还有一个原因，那就是吕后的经济手段了。
0 3吕后称制后的第二年，先是推出了一项政策，“定列侯功次朝位”，也就是按列侯们功劳大小排位，当然谁大谁小就是吕后说了算了。
有人会说，这很重要吗？
当然重要，这不仅是政治地位的体现，更关乎自己的切身利益。
封侯者会有食邑，通俗说就是可以收租子，当然不会收实物，弄一大堆粮食，而是固定一个数目，相当于工资收入。
根据等次不同收取的户数不同，如萧何为酂侯，可以收8000户，而临辕侯戚鳃则只有500户。
西汉初年以来，市场上一直流通的是秦制的半两钱，榆荚钱，刘邦还开放了铸币权，大量的劣质钱涌入市场，使得钱越来越毛，购买力大幅降低，但诸侯们收的食邑的钱数却是固定的，工资不变，这意味着诸侯们的实际收益大为减少，为获得他们的政治支持，吕后推行了货币改革，就是“行八株钱”，向市场推出“良币”，又收回了铸币权，再配以严厉的管制措施，迅速扭转了钱不值钱的现象，购买力大幅上升，这时候诸侯们收的食邑数字还是那些，这相当于给他们涨了无数倍的工资，输送了大量利益，一改汉初刘邦时他们的生存状况——被强制要求居住于长安城中，受政府财政的制约，到了只能依赖皇帝下发的“餐钱”过活。
当然货币改革是一项很专门的学问，吕后不可能弄通，她的改革强推八株钱，却未回收市场上流通的秦半两，带来无数弊病，虽然上层阶级获得极大利益，下层阶级却大受盘剥。
但这和政治需要比起来，和获得诸侯们的支持比起来，下层阶级的利益并不重要，虽然经济危机最后还是导致了吕后的破产，但在当时，这是吕后稳定局面的最好措施了。
0 4

吕后是一个复杂的历史人物，她能取得“ 天下晏然，刑罚罕用，民务稼穑，衣食滋殖 ”的成就也并非偶然，从上面所述的这些史实就可看出，她不是打上一个或几个标签就能定性的人物。
当然，吕后死后，吕家迎来大崩溃，这又是另外一个故事了。 （完）不知道这篇东西大家是否喜欢。这篇东西其实是我看刘三解老师的新书《青铜资本——帝制中国的经济源代码》一书时做的一点笔记。向大家推荐一下这本新书，对历史有兴趣的朋友建议读读，可以建立起自己的对于历史认知的底层逻辑。
为感谢大家对本号的关注，经过和这本书的出版方沟通，为大家谋了点小福利，在本篇文章下留言，获点赞前五位的，每人赠送一册刘三解老师著、北京科学技术出版社出版的《青铜资本——帝制中国的经济源代码》，包邮到家！

谢谢大家！你们的每一个在看和点赞，都是支持我写下去的动力！
往期阅读：刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

没有兵权，就是浮萍，就是无根之草!兵权是坚硬的万年基石，是人生一切的基础!有兵在手，你的才是你的，无兵而富，财物随时会被别人夺走，终究不过是替别人守着罢了……
我生于富豪之家，是名符其实的大家闺秀。
十八、九岁的时候，上门求亲的人络绎不绝，当然都是当地的土豪，但我父亲想让我嫁一个尊贵的人，所以都推脱了。这样一来，就和这些土豪结下了梁子，天天找茬打架，没办法，父亲就举家搬到沛县躲避，之所以搬来沛县，是因为父亲与沛令是朋友。
沛令大宴宾客，为父亲接风洗尘。哪知道吃完了酒席，父亲竟然很高兴地把我许给了在席间的一个叫刘季的人，也不知道父亲怎么看上他了，听说他只是沛县的一个亭长。
但终身大事全凭父亲做主，母亲虽然不是很乐意，可是也没有办法。
俗话说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。既然自己不可做主，只好顺其自然。

自从嫁到刘家，我一直谨守妇道，不久先后生下一双儿女，都是我一把屎一把尿地带大，刘季从来也不过问，平时就是与人喝酒，四处游玩，只有心情好的时候，把孩子抱起来玩玩。
每天就是我一个人屋里屋外的忙活，还要下地干活、孝敬公婆。我听从父母的教诲，勤勤恳恳，任劳任怨，没有半句怨言地操持着这个家，安安稳稳的过日子。
然后有一天，好久不回家的刘季，我听说他去山里做了土匪！作为一个丈夫，本来应该是我终身的依靠，平时不管家里也就算了，怎么能去做土匪呢？年纪轻轻的也就算了，四十好几的人了，做事情这么没有分寸……
几天后，樊哙送了些狗肉过来，告诉我不用担心。天气凉了，让我做几件棉衣给我丈夫。
听了樊哙的话，我才稍稍放心。地里、家里的活儿忙完的时候，我开始给他做冬衣……
夕阳西下，我靠坐在西山墙边的椅子上，把针在头上磨蹭几下，继续缝补着棉衣。每当这个时候，我的心里特别的宁静，感觉着时光像溪水一样缓缓流淌……
樊哙又来了。他经常来送点狗肉之类的。次数多了，不知什么时候跟我妹妹吕媭好上了!没过多久，天下大乱了！刘季做了沛公，带着樊哙和我的几位兄长，领着几千人出去打仗了。
打就打吧，我现在也无所谓了。反正是往西打，我依然可以在家守着孩子过日子，孝顺公爹。至于婆婆，年前已经让他给气死了。
一打打了三年，我也时不时地打听消息，三年后，听说项羽要来咱们这儿做西楚霸王，而他则去到巴蜀做汉中王。
我想带着家里老小去找他，可是公爹年纪大了，孩子又还小，千万里山川阻隔，加上兵荒马乱的，连通个信都很困难，我怎么去找呢？
时光荏苒，岁月如梭。日子一天天过去了，也没见他派人来接我们。终于有一天，汉军攻下了彭城!我想终于来接咱们了！连夜收拾东西，带着公爹和孩子们，一直往彭城赶来。
一路上只听说汉王天天摆着庆功宴，大吃大喝，左拥右抱……
我心想不去了吧!可是难道回去吗？又或者我能去哪儿呢？
左思右想，我只能硬着头皮继续赶路。
还没到呢，项羽的楚军到了!把汉军杀得四处逃窜!乱军冲击之中，我赶紧扶住摇摇欲坠的公爹，一回头，俩孩子不见了!我搀着公爹，急得四处喊他们的名字，可是没找他们，却遇上楚军!有认识我们的老乡叫道：“他们是汉王家人!”于是我们就被抓去做人质了！
一路上楚军不停地调戏我，摸摸捏捏的，是少不了的……
我能怎么样呢？手无缚鸡之力的弱女子，又如何反抗如狼似虎的楚兵呢？我喊叫着不要!他们却更加兴奋地调戏

我，公爹只能不停的摇头，叹气!楚军把我们跟汉使审食其锁在一起，审食其告诉我们汉王已经逃了!我的心渐渐沉入谷底。
后来我一直在楚国做人质，幸亏有项伯的维护和审食其的照顾，不然我可能早就被楚兵折磨死了！
忽然有一天，楚兵将我们推到鸿沟边上，将我们踢跪在地上。膝盖碰破了，点点血珠冒出来，滴在石头上。一旁立着一口大鼎，下面烧着熊熊烈火!我抬起头，看到一身锦绣的刘季。他淡定自若地对项羽道：“你我曾约为兄弟，我父即尔父!若欲烹尔父，分我一杯羹!”
听完这话，我低下了头，一声不吭。他连自己父亲都可以不顾，又怎么会在乎我呢？我觉得自己以前很傻很天真。心，渐渐冷至冰点!头脑却越来越清明!我清楚地认识到：我再也不会对他抱有任何的希望……
最终，项伯救下了我们，而我也决定跟审食其在一起了！心里没有任何负担，反而觉得快意——去他娘的妇道!去他娘的贞洁!去他奶奶的三从四德!我，吕雉!从此要为自己而活!最后他们议和，把我们像货物一样交还回去，我并没有觉得感激。我心里很平静，装作虚弱的样子，不想理会任何人……
回来之后，我才知道刘季曾经为了逃命，把俩孩子踹下车!我在心里呵呵冷笑，对他又有了新的认识。
楚汉相持的时候，他常常丢下我一个人留守。我已经无所谓了！习惯了!趁留守的这些机会，我也了解了一些将领，比如韩信、彭越等等……
平定天下之后，我就成了皇后，也才知道他已经有这么多的儿子!我一个人在宫中度日如年，他却在外面风流快活!其中最受宠爱的就是戚夫人，这个贱人!日夜撺掇着刘季换太子!太子是我的儿子啊，如果儿子被废，我这么多年的苦楚岂不白受了？
我找来兄长和樊哙支持太子，又逼着留侯出主意，千难万难，终于保住了太子!可没想到刘季又让太子出征平叛。这事儿明摆着：如果太子平叛成功，并没有什么好处；如果万一失误，做错了事，就后果难料了！
于是我去哭着苦苦哀求刘季：“孩子从小跟着我吃苦受累，好容易盼到长大!他从来也不会打仗，你把他派出去，有什么三长两短叫我怎么活？你手下那帮将领如狼似虎，你却要让一只小羊羔领导他们？能指挥得动吗？”
刘季摇晃着他的大脑袋：“这小子真没用!那算了，老子亲自去一趟!”
于是我宽衣解带，欢天喜地的讨他欢心……
——既然我已经那么恨他，为什么还要讨他欢心呢？不是应该冷眼相待吗？
错!

正因为我恨他，我就越要对他温柔。只有这样，我的地位才越稳固，才能牢牢地把握住权力!鹰隼扑击时，会收敛自己的翅膀，虎豹捕猎时，会伏低自己的身躯。所以我要用我的温柔贤惠，掩盖住内心所有的恨!只要我不犯错，就算他是皇上，也不能毫无理由地废掉我!因为我的娘家人可都是有功之臣，我的妹夫又是樊哙，大部分大臣都支持太子，我又对他温柔体贴、关怀备至，他不能胡来，也没理由胡来。
终于有一天，刘季病倒不治。我心里是巴不得他早点死，但表面上我依然衣不解带地服侍他，哭着对他说：“陛下吉人天相，一定可以治得好!”
刘季却清楚得很：“我天命如此，再好的药也没用了!”
于是他终于挂了!我喜悦的同时，又有点害怕。因为太子太懦弱了，恐怕这些如狼似虎的将领不会信服的!不如想个办法除掉他们!郦商得知消息，过来说道：“如果谋杀朝中诸将，在外驻守的那些人可能会连兵造反!”
一语惊醒梦中人!于是我为刘季发丧，太子继位，而我已贵为太后。
丧事未毕，我就把戚夫人关起来了！这是刘季最心爱的女人，我一定要好好的招待她才行!她儿子如意以前封为赵王，我立刻下旨召赵王入宫!却因为赵相周昌的阻挡，三番五次竟然召不过来!这个周昌，当年以死相争支持太子，所以我不想杀他。
哼！以为周昌能挡住我复仇的步伐吗？
于是我先召赵相过来，然后再召赵王，这一次没有人挡着了！
我儿子知道我要对付如意，竟然胳膊往外拐，亲自去霸上接他入宫，起居一处!令我无从下手!人家当年若是取代了你的位置，会不会对你这么好呢？
我不明白，以刘季与我这样的心性，怎么会生出你这样心软又懦弱的儿子？!难道是因为负负得正？还是奇变偶不变？
我就不信你们天天在一起，一刻也不分开!终于，机会来了!儿子早上去打猎，如意睡懒觉起不来，于是我派人拿鸩酒给他喝……
儿子回来时，如意尸首已经凉了，哈哈哈……
我立刻去囚室把这个好消息告诉戚夫人!她听了之后非常的激动，兴奋到癫狂!手舞足蹈地胡言乱语!

于是我令人砍掉她的手脚，挖去她的双眼，烧聋她的耳朵，毒哑她的嗓子，丢到厕所里面让她爬!为了锻炼儿子的心智，让他不要再那么的心软，我把他叫来一起观看‘人彘’。
不料适得其反，儿子看了之后，不但没有一点启发，居然哭着说道：“这不是人可以做出来的事情!而我身为你的儿子，又怎么能治理天下？!”
回去之后就纵情享乐，不理朝政，作了一身病。
怎么劝都没有用!我做错了什么？养你这么大，就是让你跟我作对吗？
结果没过几年，他就把自己作死了！
好吧，那就让年少的太子继位，我就临朝称制了。
人啊，一旦尝到了权力的滋味，只会想要更多!我如今大权在握，自然要巩固自己的权力。想到就做，跟他们讲什么道理，说什么规矩？什么规矩不是人定的？
于是我先追封先父，看看有什么反应。果然没人敢来叽歪，于是我与陈丞相商议，封诸吕为王!连我妹妹吕媭也封了临光侯!自此朝中内外大权尽在吕氏一族，从此可以安枕无忧，安享富贵了！
快乐的时光总是过得很快，终于，我也到了该走的时候了，在我临终的时候，我告诉吕氏家人：“一定要牢牢紧握兵权，兵权是一切权力的基础!吕氏封王，大臣们是口服心不服，要多加防范。千万记住，没有兵权，就是浮萍，就是无根之草!兵权是坚硬的万年基石，是人生一切的基础!有兵在手，你的才是你的，无兵而富，财物随时会被别人夺走，终究不过是替别人守着罢了……”
世间的道理就是这样毫无道理，强权就是正义。你看那狼要吃羊，不管羊有没有把水弄脏，狼都可以找到理由，堂而皇之、义正言辞地把它吃掉!还会对羊说，吃你，是为了你好！你的肉与我合而为一了，你应该感到无比的光荣和自豪！一 般羊我还不吃它呢！
道理都跟他们说了，反正我要死了，我死之后，还管什么洪水滔天，爱咋咋地吧……
往期阅读：苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）

是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）谢谢“在看”的你

马超，半兽人一个原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要人之将死，其言也善。
马超在临死之时，终归恢复了人的面目。
人之本性，究竟是兽性还是人性？
半兽人的马超，用自己冰火两重天的一生，为我们诠释了这个课题。

啥叫“半兽人”？半兽半人呗，一半兽性，一半人性。
三国时代的马超，就是个典型的半兽人。

我们都知道马超是刘备手下的“五虎上将”之一，武力值堪比三国第一武士吕布，《三国演义》更是塑造了一个西凉“锦马超”的靓丽形象，但历史上真实的马超，其一生可谓是冰火两重天。
他出身豪门，祖上是东汉开国功臣、伏波将军马援，后来家道中落，到他爷爷时只是一个基层小兵头，在关中、凉州一带混，到了马超父亲马腾时，又重新崛起，成为西北的一个大军阀，后来马腾入朝，马超便掌握了父亲的军队，几番作死的操作后，败于曹操，再投张鲁，最后抛妻弃子降于刘备，然后便如烟花乍灭，再无作为，47岁时忧郁而死，徒留一声浩叹。
先说马超的“兽性”。
如果说马超是野兽，一定是虎狼一样的猛兽，其战斗值爆棚。这个战斗值，不光指的是武力，还有其行事规则，就是一切凭本能作出反映。
马超少时即有“健勇”之称，其不要命的凶猛与野兽无异。
建安元年（196年），马超的父亲马腾在和西北军阀韩遂互相攻杀时，马超与韩遂的部将阎行厮杀，马超竟能一把将阎行的长矛折断。
这一年，马超20岁。
马超本身就是父亲马腾手中的一柄最锋利的剑，少时的马超，没少随父亲在西北一带征杀，抢夺地盘无数。三辅动乱时，就是马超攻破的苏氏坞堡。
建安七年（202年），马腾应朝廷之邀，派马超率军进入关中，讨伐袁尚勾结南匈奴进犯河东，在与袁尚部将郭援、高干作战中，马超的脚部中箭，但这头野兽只是用布把脚裹上，继续率军作战，大破敌军，结果是斩杀郭援，迫使高干和南匈奴的单于呼厨泉投降。
曹操曾说马超“不减吕布之勇”，而在一对一的PK中，他能和张飞恶战数百回合而不落下风，对张郃这样的名将，二十回合即可拿下。
马超野兽似的凶猛，与他出身凉州军团和他身上流淌的羌族血液有很大关系。
是的，马超并非纯正的汉人，他身上至少有四分之一羌族血统。
马超的爷爷做过凉州与关中交界之地天水的基层小军官，“ 失官，因留陇西，与羌错居，家贫无妻，遂娶羌女 ”，也就是说，马超的奶奶是羌人。
我们总说少数民族易于“汉化”，事实上，汉人“胡化”也是有的。
马家祖孙三代世居凉州，而且都是军人，与羌、氐杂居，民风彪悍，尚武而无文，马超的父亲马腾，更是建立起了一支带有私兵性质的“部曲”，这些“部曲”大都是羌、氐族人，高度胡化，时而归顺朝廷，时而反叛，难以驯服。
这支“部曲”，在马腾应邀入朝，或者说是迫于曹操的压力入朝为官后，就归了马超。
所以对于马超这个人物，千万不能以汉文化的视角来解读，他就是一个胡化相当严重的西北汉子，仁义礼智信啥的跟他没毛关系都没有。
比如他归顺刘备后，每次见到刘备，竟然直呼其名，上下尊卑是一点概念没有，关羽张飞看不下去，给他做了做样子，让马超看到二人对刘备的尊重的程度，马超这才意识到刘备是自己的主子。
马超有野兽的勇，也有野兽的本能，那就是时刻保持着对危险的警惕性。
潼关之战中，马超竟然想两军阵前生擒曹操，为此目测曹操的身高体重，然后训练自己在马上一手持枪一手拎一袋子重达160斤的粮食（相当于曹操的体重）来回奔驰。
等到了两军阵前，马超出列，想生拿曹操，曹操身边护卫的大将是许禇，许褚的本领不在马超之下，许褚一动不动，双目直视马超，马超与许褚对视，感受到了来自许褚的杀气，一瞬间竟然放弃了生拿曹操的想法，掉马而去。
当我们遇到猛兽时，明知打不过，逃不掉，最好的保命办法是什么？就是在气势上压倒猛兽，与猛兽直面相对，让猛兽感受到你的凛凛杀气，大多数情况下，猛兽会后退而逃。
这是野兽的本能，对潜藏的危险的警惕，马超即是如此。

马超的兽性，还来自于对父亲兄弟的决绝。
马超的父亲马腾、两个兄弟马休、马铁相继入朝为官，一大家子百多口都去了邺城，这相当于马超的亲族都在曹操手中。
建安十六年（211年）三月，曹操要进攻汉中张鲁，但是要经过马超的地盘，马超认为这是曹操的假途灭虢之计，目的在于吞并凉州。
领地之于野兽，就犹如食物之于生命。
马超也一样，为了自己的领地安全，丝毫不顾忌自己的亲族都在曹操手上，联合当地大小军阀，起兵反曹了。
更难以置信的是，马超为了拉拢大军阀韩遂，竟然对韩说，我已经放弃了自己的父亲，不管他了，以后您就是我的父亲，我就是你的儿子。
要知道，马超的父亲马腾，与韩遂同为军阀，时和时战，韩遂更是曾斩杀了马腾的正妻及嫡子，马韩两家，是有血海深仇的。
马超就这样纠集起了大小军阀，组成了关中联军，以韩遂为都督，随即东进，这才有了潼关大战，关中民众数万家庭躲避战乱而逃奔汉中，这就是史称的“韩遂、马超之乱”。
马超能说出认仇为父的话来，也真是让人大跌眼镜了。
当然，我们前面就说过了，对于马超，不能以汉文化的角度来解读，忠孝之类的概念，马超并不具备。
他有的，只是兽性的本能，他的一切举动，皆是猛兽的本能反映。
也有人分析，马超之所以这样不将自己的亲族放在心上，是有另外原因的。
马超字孟起，“孟”字头的名字，代表的是此人非正妻所生，不是谪子，也就是说马超只是马腾的庶子而已，父子关系并不亲密，马超只是为马腾卖命抢地盘的一枚棋子而已，当年若不是韩遂杀了马腾的正妻及谪子，马腾留下的基业，也不可能被马超所得。
所以马超实际上对韩遂是抱有些微的感激之情的，在这种情况下，马超才大言惭地说出“你为父我为子”的话来。
这只是一种分析，并未有任何史料支撑。
奥卡姆认为，马超之所以如此，即便有以上分析的原因，但更大的原因，依然是来自于他内心的兽性所在。
面对危险，猛兽都是直接凭本能作出反映的，这个本能要求猛兽不惜任何条件消除危险。
马超做的一切，就是如此。
当然，求锤得锤，曹操日后果然杀了马超父兄及家族一百余口。
兽性，还有一个特点，就是多疑，只相信自己。
马超之所以在潼关之战中先胜后败，无非就是多疑。
多疑就不能团结人，马超纠集起来的关中联军，本就是大小军阀，而马超根本无力整合军阀，也就是说，马超根本没有政治头脑。
纵观马超的一生，其初起之时，拥兵数十万，得羌、氐拥护，占地广大，但他从来没有一个自己的政治方略，要怎么发展？如何发展？发展成什么样？连个“清君侧”这么最简单的一个政治口号都没有，只是像野兽一样守着自己的地盘，毫无雄心大志，对大小军阀放任自流，无力整合。
但凡有点政治头脑的人，坐拥马超的资源，即使不能争夺天下，但也不会使天下轻易形成“三分”的局势，必然有自己的一番霸业。
所以说，马超只是一头猛兽而已，更要命的是，这只猛兽还多疑。
他怀疑到了自己拉拢来的“父亲”韩遂头上。
曹操使出反间计，在阵前与韩遂述旧，又写信给韩遂，在关键处涂涂抹抹，故意在送信途中被马超所获。
马超起了杀机，韩遂百口莫辩，只好暗中真降了曹操。

马超由此大败。
这就是野兽，猛则猛矣，但只凭动物的本能，在人的战场上，并不能保证取得胜利。
兽性还有一个特点，就是面临真正的危险时，生命受到威胁时，那就掉头便跑，慌不择路。
马超投张鲁即是，明知张鲁不是成事之人，在受到凉州几大家族排挤后，马超慌不择路即投张鲁，在张鲁处感受到威胁后，更是抛妻弃子只身投了刘备，导致妻子被杀，而对他忠心耿耿一直追随的大将庞德，他更是连理都没理，自己就没跑了，庞德这才心死，投了曹操，成了关羽的一大敌手。
马超此番作为，实在让人感叹此人兽性十足！
但是马超毕竟是个人，还残留着几分人性。
有两件事能体现马超身上还有难得的人生。
一是他毕竟是马腾的儿子，父亲、兄弟之死，可以说是死于己手，家族灭门，这一点对后期马超打击很大。当他投到张鲁处的时候，有一年春节他的妻弟（此人在马超之前就已经投了张鲁）来找他共庆春节，马超搥胸吐血说：“阖门百口，一旦同命，今二人相贺邪？”一家上百口人一天都被杀了，我们还有什么脸在这儿欢度春节啊？
想来毕竟人心是肉长的，当时迫于形势而不顾父亲兄弟的安危，但过后一旦想起，内心还是充满痛苦和悔恨的。
这就是人性吧。
马超在投了刘备之后，除了开始以自己的威名助刘备兵不血刃拿下成都，后来便几乎沉默无闻，刘备对马超的安排也很有意思，给 马超的官爵之高仅次于关羽，但尊而不用，连魏延都不如。
这其实也是刘备忌惮马超的“兽性”，谁知道这匹野兽啥时候咬自己一口呢？在这种情况下，马超也是郁郁不得志，没几年便因病而终， 临终时，给刘备上了一道折子，很简单，就一句话：“臣门宗二百余口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”
马超念念不忘的，终究还是满门尽灭之事，临终请求刘备照顾好自己的堂弟马岱，以保全马家的血脉。
人之将死，其言也善。
马超在临死之时，终归恢复了人的面目。
人之本性，究竟是兽性还是人性？
半兽人的马超，用自己冰火两重天的一生，为我们诠释了这个课题。
（PS：家父病情稍稳，感谢大家的关切和祝福！）End往期阅读：东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰

连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了谢谢“在看”的你

马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。

《风起陇西》第二十集没有发现什么新问题，反而有个不错的亮点，那就是下面这封签名书。李严设宴强迫马岱签名，密谋除掉诸葛亮。
为什么说这是个亮点呢，因为签名书上的人选很有讲究。
我们除去马岱和两名虚构人物陈恭以及冯膺不看，只看其他人。最左边的两列太模糊看不清，但是第三四五列的人选非常不错。
这三个人分别李福、来敏以及向朗。
其中李福是刘备提拔起来的人才，而且是益州人而不是荆州人，他有理由对诸葛亮不满，李严拉拢他比较符合剧情设定。
而来敏在第一次北伐之前被诸葛亮免官，向朗在第一次北伐后被免官，这就是在签名书上没有二人具体官职的原因，如果说两人对诸葛亮心生怨恨，这是合理的，因此这三个人选得还是不错的。
来敏因为口出狂言遭到罢免，而向朗被罢官则是因为帮助窝藏马谡。
说到这里可能有读者会奇怪了，马谡不是在街亭大败后就被军前正法了吗，怎么还涉及逃亡藏匿的事呢？今天我们就借着向朗，探讨一下马谡死亡之谜。
其实马谡被诸葛亮斩首一事很可能有隐情，历史或许并不是大多数人印象中的那样。
按照诸三国志葛亮传、王平传、晋书陈寿传和华阳国志的记载，马谡确实是被诸葛亮所杀。这也是人们的传统印象。
亮拔西县千馀家，还于汉中，戮谡以谢众。（三国志诸葛亮传）丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛，夺将军黄袭等兵。（三国志王平传）寿父为马谡参军，谡为诸葛亮所诛，寿父亦坐被髡。（晋书陈寿传）亮拔将西县千馀家还汉中，戮谡及休、盛以谢众。（华阳国志）不过在三国志马谡本传和向朗传中，却有不同的记载。
谡下狱物故，亮为之流涕。（三国志马谡传）朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都。（三国志向朗传）上面这两条史料则可以结合起来，形成完整的事情脉络，也就是马谡战败后并不是回来主动认罪之后被杀，而是畏罪逃亡了，而且被朋友向朗庇护起来。后来东窗事发才被下狱，最后在狱中死去。

为什么史书中会出现这两种截然不同的记载呢？
关于这一点，清代史学家周寿昌给出了一种解释，他认为马谡被诸葛亮所杀是毫无疑问的。理由有三。
第一，根据《襄阳记》记载，马谡临死前提到一句话“殛鲧兴禹”，在这里他将自己比作鲧。鲧是被尧所杀还是被舜所杀，这一点或许众说纷纭，但他被杀是毫无疑问的。这说明马谡也是同样的结局。
第二，蒋琬曾举楚国杀死成得臣让晋文公大喜一事给马谡求情。
第三，汉晋春秋的作者习凿齿也评价诸葛亮对马谡的处理是“杀有益之人”。
至于马谡本传中提到得的“物故”，周寿昌认为是史书在传抄中出现了讹误，原本是“诛之”二字。
周寿昌代表了相当一部分史学家的观点，比如清末民初的学者钱振鍠也提出一种观点，认为马谡本传说他是在狱中死去，其史料来源应该是马氏宗族的家传，因此才会成为孤证。
不过我认为这种说法略显牵强，而且也没有什么明确的证据。结论或许没有问题，但是依据不足。
首先我们来说说“物故”一词是什么意思，这是破解马谡死亡之谜的关键。
许多人认为物故特指寿终正寝，因此只有病死才能叫物故，而非正常死亡则不算。比如刘璋的兄长刘瑁就是得了癫狂病而死，史书称之为物故。
瑁狂疾物故。（三国志刘璋传）我认为这种说法是不确切的，物故所指的范围应该没有这么小。
隋朝史学家颜师古认为，物故就是泛指死亡，至于死因则没有具体要求。
这种观点我认为才是正确的，根据就是下面这则史料。
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万。（史记匈奴列传）在一场大战后，匈奴被杀八九万，汉军士卒也死亡数万，或许这些人中有相当一部分是因水土不服生病而死，但绝不可能是全部，有相当一部分应该是战死的。由此可见，非正常死亡也可以叫做物故。

这样一来，马谡本传中的矛盾之处，就可以解释了，他其实应该还是被斩首的。
那么为什么马谡本传偏要特立独行，用物故这个词而不是说马谡下狱被诛呢？这就涉及到三国志这种纪传体史书的一大写作特点，也就是所谓的“专美传主”。
每一个历史人物都是复杂的，其性格品行有两面性，其人生轨迹更不是单一的，有光彩的部分自然也有不光彩的部分，陈寿在写作时，秉持的一个原则就是在描写一个正面人物或者中性人物时，在他的本传中，尽量突出其光彩的一面，而将其不光彩的一面略去，而在其他人物传记中出现。
举个例子，比如曹魏名将郭淮，他在任上兢兢业业，屡立功勋，后来又坚定地站在司马家一边，从官方的立场看，他应该是个正面人物无疑。
那陈寿是怎样处理他的事迹？在郭淮本传中，他的形象是正面的，战绩也是光辉的，比如在夏侯渊战死后收拾局面，诸葛亮北伐时沉着应变，后期对抗姜维也是不落下风。
那么郭淮竟是一个从未吃过败仗的战神吗？当然不是。比如建威之战被诸葛亮击退，阳谿之战被魏延大败，这些不光彩的记录都被记录在别人的传记中了。
马谡也是如此，在他的本传中不说他被诛杀，而是用了物故这个比较隐晦的词，显然也是专美传主的写法。
这样结论就很明显了，马谡确实是被诸葛亮所杀，只不过不是军前正法，而是在逃亡后被捕，于狱中处死。
最后我们再来讨论一个问题，诸葛亮杀马谡究竟对不对呢，是不是如蒋琬所说是一种亲痛仇快之举呢？
我认为诸葛亮的处理方式极为合理。
如果马谡仅仅因为自作聪明导致失败，或许还有那么一点理由去赦免他，毕竟人是要成长的，不是谁都能像韩信一样出道即巅峰，给他一次机会戴罪立功也未尝不可。然而马谡的罪行远没这么简单。
身为统兵大将是有责任在身的，除了完成既定的作战目的之外，保护好手下士卒的安全也是很重要的，毕竟成千上万人的性命掌握在你的手中。
再看马谡是怎么干的，他手下的部队在战败后四散奔逃，再也形不成建制，反而是王平去收拢败兵，承担了本该由马谡承担的责任。
为郃所破，士卒离散。（三国志马谡传）

出现这种情况的原因很简单，那就是马谡丢下士卒临阵脱逃了，人都没影了，还怎么指望他收拾局面呢？而且他还没有勇气接受惩罚，反而躲了起来，还间接把朋友向朗给坑了。
由此可见，马谡是个好高骛远、自作聪明，贪生怕死并且无责任感的人，这种人，不杀留着做什么呢？
再将马谡和赵云一比较，就能知道赵云的可贵之处了。在第一次北伐中，担任佯攻任务的赵云同样失败了，但他在撤退时亲自殿后，不仅保住了士卒，连辎重也几乎没有损失，这才是大将之风。
街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失。（云别传）世人多以马谡和赵括相提并论，可是他根本不配。赵括尽职尽责，最后战死沙场，比马谡不知高出多少了。
如果马谡能直面错误，战败后尽力挽救，之后再诚心请罪，或许诸葛亮有可能会网开一面，但当他畏罪潜逃的时候，这个人就没必要再留了。
这样一个不听军令且弃军逃亡，导致几乎全军覆没的懦夫，如不从严处理，如何明法度？如何北伐讨贼？
诸葛亮斩马谡，杀得好！
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

满清为何能轻而易举地征服中国？
王陶陶 奥卡姆剃历史电影《柳如是》画面1644年三月十九日（阴历），绝望之中的明思宗朱由检在煤山上吊自杀，李自成入紫禁城，拉开了甲申国难的坍塌序幕。
四月十三日，李自成亲帅大军讨伐驻扎山海关的明总兵吴三桂；二十三日，李自成在吴清联军的打击下败溃；五月初一，清军入北京。
1645年四月二十五日，扬州为清多铎率部攻破，史可法殉难；五月十五日，清军进入南京，魏国公徐文爵、保国公朱国弼、及尚书钱谦益等人剃发降清；五月二十二日，忠于南明的靖国公黄得功战死，其部将中军田雄、马

得功等冲上御舟，劫持弘光帝献予清军。
在短短不到一年时间里，庞大的汉人帝国如同泥足巨人，在外力的轻轻一击下迅速崩解，胜利是如此轻而易举，以至于清庭自身都感到的头晕目炫。“由北向南，其行若速，恍若梦中矣！”而曾国藩的幕僚赵烈文亦不得不感叹清朝“国初创业太易”。
南京归降之《多铎得胜图轴》——画幅上部题：“得胜图。顺治二年五月十五日，我大清兵定南京，大军营城北总督京营忻城伯赵之龙奉表纳款，勋戚自魏国公徐州爵、驸马都尉齐赞元、灵壁侯汤国祚、安远侯柳祚昌等，大臣自大学士王铎、礼部尚书钱谦益等，文武数百员并城内官民迎降，高杰子元爵及广昌伯刘良佐等亦于沿途归附，得马步兵二十三万。沽上墨月瞿题。”下钤“宁曰廷贤”印一。
如果《八旗通志》中记录属实，那么入关的八旗精锐满打满算不过6万人，而其所要征服的群体却是一个拥有1亿人口的庞然大物，即便战力再强，然有限的实力绝难支撑持久的消耗。考虑到自身兵力的薄弱，多尔衮本人并不乐观，并言“得地一寸则一寸，得地一尺则一尺。
”

“剃发令下，有言其不便者曰：‘南人剃发，不得归。远近闻风惊畏，非一统之策也。’九王（即多尔衮）曰：‘何言一统？但得寸则寸，得尺则尺耳。
’”——身在北京之张怡所记《搜闻续笔》实际上，真正使得清王朝瞬息之间踏平中原征服江南的，并非军事实力。从进入北京到平定南京弘光政权，清军仅在潼关附近、太原和扬州有过较大规模的作战行动。大部分清庭之敌，不论是前明还是李自成，只是望风逃跑或者投降，而这其中不乏实力强横的地方政治军事势力。
事实表明，是灵活多变而富有远见的政治策略，而非军事力量清庭的胜利中起了决定性作用。
山西姜瓖、山东谢升、河南徐定国与李际遇、九江左梦庚、淮北李成栋、李本深、刘良佐，以及福建郑芝龙，皆不战而降清。
当多尔衮在山海关击败李自成进入北京的时候，他实际上面临着一个前所未有的复杂局面。

（阳历4月的形势，大顺极盛）

（阳历11月）大部分地区是清庭传檄而定一方面，李自成从北京败溃逃亡西安后，称强一时的大顺政权迅速瓦解，从北京到淮河以北的广大地区都实际上处于地方自治的状态，谁能够迅速收服这些地方力量，谁就能率先建立政治优势 。
如前明大同总兵姜瓖杀大顺军守将张天琳自治，山东前明官员谢升、赵继鼎等杀大顺州牧吴征文自治，即华北大部分地区是由曾经投降大顺的前明地方官所统治。在这种情况下，争取这些地方官员的认可和归顺，尽可能不流血的征服中国北方，显然成为此刻清庭的急务。
对于当时的形势，多尔衮有着清醒的认知，他采取了一系列相当务实的政治策略，设法吸引这些举足轻重的前明故臣效忠清庭。

首先，在入京初期，多尔衮尽可能地维护前明士绅的财产，并严明法度，建立了稳定的社会秩序。
顺治元年七月，多尔衮下令:“故明勋戚赡田己业俱准照旧，乃朝廷特恩，不许官吏侵渔、土豪占种，各勋卫官舍亦须仰体，毋得滋事扰民。”这一规定，得到了汉族地主士绅的欢迎，并使得很多厌憎满清的汉族士大夫开始认可清朝，明清之际曾与清军有血仇的“国朝六大家”宋琬即是如此。
入京之后，八旗军队在多尔衮的严令下一改抄掠无度的习性，并谨守法度。据刘尚友的《定思小记》所言，清军中的蒙古兵在城上守卫巡逻时，皆收弓束矢，说：“恐惊百姓也。”还说：“中华佛国也，我辈来作践佛地，罪过！
罪过！”徐应芬的《遇变纪略》则谈到，当时北京长安市上有诸多无赖刁民向清庭兜售窃取自宫中的锦缎彩织，多尔衮为此不惜付出两月军饷。总之，清庭的表现迅速收揽了普通百姓和士绅之心，并被战乱中渴望安宁的士民认为是能够安邦定国的“仁义之师”。
刘邦用张良之谋，还军霸上，并召集秦地父老道：“秦地百姓受秦法苛待很久了，我今天只与诸位约法三章：杀人者死，伤人及偷盗入刑。诸军当严守法度，百姓不用害怕。”同时令人告谕县乡百姓，秦地百姓欲犒赏刘邦军队，刘邦道：“不用，我军不乏粮食，不欲破百姓之粮。”百姓大喜，都害怕刘邦不能为秦地之王。——汉·司马迁《史记·高祖本纪》（这也是刘邦出陈仓后，降者无数，并迅速扫荡关中直逼徐州的原因。后来楚汉争霸在刘邦统治下，秦地民众壮年皆死，老弱苦于辗转）其次，多尔衮对前明故臣和大顺官员，采取了一贯收纳的政策，这使得清庭的势力范围迅速向河北、山东、山西蔓延，并建立了相对稳固的统治秩序。
入京第二天，多尔衮即下令：“各衙门官员俱照旧录用，可速将职名开报，如虚饰假冒者罪之。其避贼回籍隐居山林者亦具以闻，仍以原官录用。”（《清世祖实录》）甚至许诺只要剃发归顺，地方官即可各升一级。
第二天，就有沈惟炳、王鳌永、金之俊等十几位前明遗臣报到，多尔衮立刻亲自接见，并恳请对方：“汝曹勿畏，我不杀一人，令各官照旧供职。”（李天根《爝火录》）不久，前明山东布政使司参议兼按察使司佥事霸州道刘芳久、布政使司参议天津道孙肇兴、山西按察使司佥事昌平道孟良允，按察使司佥事易州道黄图安，皆来入仕，多尔衮皆使之“俱仍为原官”（《清世祖实录》）。即便是于是李自成带来的官员，多尔衮也一概予以任命，针对柳寅东的反对意见，多尔衮则表示，“经纶之始，治理需人，归顺官员既经推用，不可苛求”。于是，“诸名公巨卿，甫除贼籍，又纷纷舞蹈矣。”（张怡《搜闻续笔》）归顺者大多熟悉民情政务，具有相当的经验和威望，能够以最快的速度稳定地方。前明顺天巡抚宋权宣布降清，多尔衮让他继续担任顺天巡抚。宋权征税赋、兵役、慰农耕，荐行地方人事，皆得其能，而该地区的形势也迅速安定下来。

多尔衮在这些人的帮助下，不但迅速稳定了入京后的地方形势，还通过此辈的声望招揽了更多的前明地方势力效忠。山东官员王鳌永受命招抚山东、河南，通过其人脉关系，迅速帮助清朝收揽了整个山东；沈惟炳则拟定了一份包含北方各省的重要前明故臣的引荐名单，通过对这些人任命，清庭很快稳定了在北方的统治。
事实上，多尔衮之所以能够迅速收服前大顺统治区官员的人心，还得益于南明弘光政权决策者的愚蠢。
清庭入京后，前明官员出于对异族的恐慌，大量南逃，归顺南明。前明翰林院官杨士聪在书信中写道，清军占领北京后，大量官绅浮海南走，“泛海诸臣，漂没者七十余艘”；这种情况出现之多，以至到顺治元年七月，沈惟炳亦怀忧上书道：“大清入来……京官南去不返，似怀避地之心”。
不过，在沈惟炳忧虑的同时，南明却因北方官员曾经投贼的失节，而大动干戈，对这些南投的北方官员进行激烈的排挤甚至迫害。
根据周时雍的《兴朝治略》，南明礼部尚书内阁大学士史可法就曾上疏主张，必须处决曾效忠大顺的“伪官”，销毁其印绶，以明泾渭。对那些渡河逃入其辖区的原大顺官员，史可法皆依例将其斩首；曾经与大顺合作过的杨汝成和项煜在苏州的家宅则遭到当地暴徒的焚掠。

南明朝廷甚至规定，曾任大顺政权三品以上官职者、所有投降过大顺的督抚和总兵、所有主动助贼的翰林院和科道官员，皆受“磔”刑（顾炎武《圣安本纪》）这种政治举措丝毫不考虑绝大部分北方官员和军人都曾归顺过李自成的现实，斩断了这些关键力量投靠南明的退路，也使得曾经南投的官员被迫重新投清，比如清庭顺治年间的吏部尚书陈名夏即是如此。
实际上，对于乱世之中士大夫而言，其最关心的并非用来忽悠民众的“舍生报国”（谢升就打出了这样的旗号），而是自身的政治地位和财产安全。就像两汉之间的豪绅耿纯劝谏光武帝时所说的那样，“士大夫们之所以抛亲眷离家乡，随大王拼搏于刀箭之中，不过是为了升官发财罢了。如果大王不能给他们这样的盼头，臣恐部众离散就为期不远了。”（《后汉书》卷一上、光武帝纪第一）而李自成之所以迅速崩溃，并非其军队数量不足，而是其对于争先恐后投降他的明臣，不但吝予官职，还拷掠太甚。在争夺士心的关键时刻，南明同样犯了类似的错误，以大义名分迫使亲附者远离（当史可法去招揽山东谢升的时候，却遭到当地士绅的冷遇。
）。只有多尔衮正确认知了时局，并作出了恰当其时的决定。

当李自成在北京抄掠财物的消息传到沈阳时，多尔衮的谋臣范文程欣喜若狂，断定李自成不过盗寇之辈，必不能久，并建议多尔衮做好准备南下征明。
从多尔衮入京到南京陷落期间的降清官员

先附李自成，后降清的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍陈名夏 给事中 江 苏党崇雅 侍 郎 陕 西梁清标 翰林学士 北直隶卫周祚 郎 中 山 西戴名说 给事中 北直隶刘 昌 给事中 河 南柳寅东 御 史 四 川陈之龙 分守道丞 江 西张若琪 侍 郎 山 东方大猷 分守道丞 浙 江高尔俨 翰林学士 北直隶张 忻 刑部尚书 山 东张 端 翰林学士 山 东张缙彦 兵部尚书 河 南刘余祐 兵部侍郎 北直隶龚鼎孳 给事中 安 徽孙承泽 给事中 北直隶薛所蕴 国子监司业 河 南傅景星 御 史 河 南李元鼎 太常寺少卿 江 西熊文举 吏部郎中 江 西叶初春 工部侍郎 江 西在北京降于多尔衮的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍王正志 户部侍郎 北直隶续表姓 名 明官职 省 籍徐一范 吏部郎中 江 苏王宏祚 户部郎中 云 南卫周允 御 史 山 西曹 溶 御 史 浙 江胡世安 少詹事 四 川吴惟华 主 事 北直隶李若琳 翰林学士 山 东1王鳌永 户部侍郎 山 东1金之俊 兵部侍郎 江 苏1沈惟炳 吏部侍郎 河 北2冯 铨 大学士 北直隶在地方投诚，接受赦免，或顺治以后荐至北京的明文官：姓 名 明官职 省 籍李化熙 兵部侍郎 山 东宋 权 顺天巡抚 河 南任 濬 兵部侍郎 山 东张 煊 御 史 山 西李 鉴 宣化巡抚 四 川谢 升 吏部尚书 山 东田维嘉 吏部尚书 北直隶黄图安 分守道丞 山 东房可壮 副都御史 山 东刘汉儒 四川巡抚 北直隶苗胙土 郧阳巡抚 山 西陈之遴 编 修 浙 江刘正宗 翰林学士 山 东续表姓 名 明官职 省 籍谢启光 兵部侍郎 山 东孙之獬 翰林学士 山 东

李鲁生 国子监司业 山 东魏 琯 御 史 山 东潘士良 刑部侍郎 山 东霍 达 江苏巡抚 陕 西吴伟业 少詹事 江 苏南京陷落时及以后降清的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍周亮工 御 史 河 南（南京居民）刘应宾 吏部郎中 山 东3张凤翔 工部尚书 山 东钱谦益 礼部尚书 江 苏资料来源：孙甄陶《清史述论》，第21—25页，以及《贰臣传》。
上表注：1.受过李自成人马的拷掠，纳款获释；2.致仕，由多尔衮信邀出仕；3.受过李自成人马的拷掠。
从另外一方面来看，早在李自成攻入北京之前，随着明朝财政破产和部分军队的军饷自给，以及精锐部队的私人化，明朝部分军队实际上已经出现了军阀化的转变，而崇祯之死和四镇定位削弱了中央权威，进一步加剧了明军地方军队的军阀特性。在这种情况下，如何收揽这些明军为己所用成为清庭的重中之重。
由于明廷财政的破产和军队规模的扩大，不得不靠诸将自谋养兵之法。孙传庭在关中垦田养兵，左良玉在湖广靠劫掠养兵。而常年的作战巨大消耗，迫使将官自行延揽军人，左良玉在汝南招兵数万，高杰在河南招兵万余，孙传庭在陕西招兵，皆自作主张之举，这些都使得明军内部的人事自成一体。在这种情况下，军队的军阀化是不可避免的，在与李自成军队的多次大战中，崇祯的诏令多次被左良玉等军头们无视，而北京的失陷，则使得军阀化的趋势进一步恶化。
面对这种情况，当多尔衮入京之时，他不但需要延揽前明官员稳定形势，招降纳叛，更需要能够吸引前明军阀归附，从而充实自己的力量。对此，他采取了一系列措施。
据《皇清开国方略》记载，在山海关之战以后，投降清庭的吴三桂当即被多尔衮封为平西王，得到一条玉带及其他赏赐，并保证吴将裂土以封，世袭罔替；清肃清王豪格南进黄河过程中，在多尔衮的支使下，晓示南明和闯军诸将，倘若投降，则清庭“大者王，小者侯，世世茅土”；前明将领姜瓖率军投降，随即被多尔衮委任管理整个宣大地区的行政和军务；前闯军和前明将领唐通要求清庭承认其对宝德的控制，多尔衮即可应允，并封之以定西侯。
慷慨的爵位赏赐和裂土分封，迅速吸引了广大前明和闯军将领对清庭的效忠。毕竟，对于乱世之中的军人而言，作战的目的在于爵位和封地，而多尔衮对于降将远比前明对待忠臣更加慷慨——相比于清朝裂省而封吴三桂的平西王，南明仅封平西伯。
这种策略在乱世之中并不罕见。早在楚汉相争期间，真正的野心家就清楚地意识到慷慨的爵位和土地在乱世之中争取军阀支持的重要性。韩信曾向刘邦进言道，“用敌人的土地和爵位去收买天下的英雄，那么士众就会附之如水，君王就能天下无敌。”（《史记 淮阴侯列传》）同样，在固陵之战失败后，面对诸侯的作壁上观，张良向刘邦进言道：“诸侯在意的不过是土地和爵位，汉王只需裂土以封，那么诸侯之兵就会立即赶到。”（《史记 高祖本纪》）因此，在1644年以后的混乱时期，只有多尔衮清楚地意识到该如何收买玩弄闯军和南明的桀骜军人，他赐给这些凶残的武人以梦想，哄骗他们倒戈投诚，然后驱动他们效死力以击敌。
姜瓖怀着割据一方的美梦投降清朝，并为清庭出兵出力；李成栋试图像吴三桂般裂土封王，玩命般地向南突击，连擒隆武、邵武二天子；金声桓、王得仁则不惜死力绞杀南明，横扫两湖；郑芝龙泽怀着永镇粤广的幻

想，献上了整个隆武朝廷。
通过这些叛臣和叛将的倒戈与帮助，多尔衮轻而易举地扫荡了大顺、南明的抵抗。
不过，当这位摄政王意识到大局已定的时候，就开始逐步收回自己的承诺。
多尔衮进京当月曾宣布，“自兹以后，天下臣民照旧束发，悉从其便”，但是一旦南京被攻克，此令立刻被废止，并强令中国民众剃发易服；曾经被多尔衮“照旧厚养”或者“一概录用”的前明王爷和大臣，不是被杀戮，就是悉数打入冷宫；曾经多尔衮被严令保证的前朝士绅土地，则在后来以“无主之地”为由，成为八旗武士的跑马之田。
到了1648年，随着全国大部分被平定，多尔衮开始逐步剥夺前明将领的政治军事权力。毫无功勋的旗人佟养甲被清庭封为广东巡抚兼两广总督，李成栋仅得两广提督之职，地位卑下；平定江西的金声桓、王得仁仅得总兵官之职务；1648年十一月，多尔衮派阿济格、博洛等领兵戍守大同，酝酿着剥夺姜瓖的军事政治权力。尽管，这些随即酿成了李成栋、金声桓、王得仁、刘泽清及姜瓖等人的叛乱，但通过一系列征剿，最终巩固了清庭占领区的统治。
1649年五月，被清庭赋闲北京的前明军阀刘泽清断定“清国不会用人，国运不久了”，勾结部下发动叛乱。
毫无疑问，甲申国难是一场真正的历史悲剧。但是，后人反思这场悲剧时，都往往归之以侥幸，却往往忽视了政治本身的残酷所在。 真正的事实就是， 在300多年前的大规模征服行动中， 是清庭决策者非凡的政治远见而非军事冒险发挥了决定性作用。
满洲人无情的利用了自己的敌人和盟友，他的最终胜利不过是水到渠成的结果，更是马基雅维利政治的真正典范。多尔衮践行了权谋的要义——“不战而屈人之兵，善之善者也”，这听起来相当苦涩，但对1644年的清庭来说，则是毫不夸张的褒奖。

满清为何能轻而易举地征服中原？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
电影《柳如是》画面1644年三月十九日（阴历），绝望之中的明思宗朱由检在煤山上吊自杀，李自成入紫禁城，拉开了甲申国难的

坍塌序幕。
四月十三日，李自成亲帅大军讨伐驻扎山海关的明总兵吴三桂；二十三日，李自成在吴清联军的打击下败溃；五月初一，清军入北京。
1645年四月二十五日，扬州为清多铎率部攻破，史可法殉难；五月十五日，清军进入南京，魏国公徐文爵、保国公朱国弼、及尚书钱谦益等人剃发降清；五月二十二日，忠于南明的靖国公黄得功战死，其部将中军田雄、马得功等冲上御舟，劫持弘光帝献予清军。
在短短不到一年时间里，庞大的汉人帝国如同泥足巨人，在外力的轻轻一击下迅速崩解，胜利是如此轻而易举，以至于清庭自身都感到的头晕目炫。“由北向南，其行若速，恍若梦中矣！”而曾国藩的幕僚赵烈文亦不得不感叹清朝“国初创业太易”。
南京归降之《多铎得胜图轴》——画幅上部题：“得胜图。顺治二年五月十五日，我大清兵定南京，大军营城北总督京营忻城伯赵之龙奉表纳款，勋戚自魏国公徐州爵、驸马都尉齐赞元、灵壁侯汤国祚、安远侯柳祚昌等，大臣自大学士王铎、礼部尚书钱谦益等，文武数百员并城内官民迎降，高杰子元爵及广昌伯刘良佐等亦于沿途归附，得马步兵二十三万。沽上墨月瞿题。”下钤“宁曰廷贤”印一。
如果《八旗通志》中记录属实，那么入关的八旗精锐满打满算不过6万人，而其所要征服的群体却是一个拥有1亿人口的庞然大物，即便战力再强，然有限的实力绝难支撑持久的消耗。考虑到自身兵力的薄弱，多尔衮

本人并不乐观，并言“得地一寸则一寸，得地一尺则一尺。
”
“剃发令下，有言其不便者曰：‘南人剃发，不得归。远近闻风惊畏，非一统之策也。’九王（即多尔衮）曰：‘何言一统？但得寸则寸，得尺则尺耳。
’”——身在北京之张怡所记《搜闻续笔》实际上，真正使得清王朝瞬息之间踏平中原征服江南的，并非军事实力。从进入北京到平定南京弘光政权，清军仅在潼关附近、太原和扬州有过较大规模的作战行动。大部分清庭之敌，不论是前明还是李自成，只是望风逃跑或者投降，而这其中不乏实力强横的地方政治军事势力。
事实表明，是灵活多变而富有远见的政治策略，而非军事力量清庭的胜利中起了决定性作用。
山西姜瓖、山东谢升、河南徐定国与李际遇、九江左梦庚、淮北李成栋、李本深、刘良佐，以及福建郑芝龙，皆不战而降清。
当多尔衮在山海关击败李自成进入北京的时候，他实际上面临着一个前所未有的复杂局面。

（阳历4月的形势，大顺极盛）

（阳历11月）大部分地区是清庭传檄而定一方面，李自成从北京败溃逃亡西安后，称强一时的大顺政权迅速瓦解，从北京到淮河以北的广大地区都实际上处于地方自治的状态，谁能够迅速收服这些地方力量，谁就能率先建立政治优势 。
如前明大同总兵姜瓖杀大顺军守将张天琳自治，山东前明官员谢升、赵继鼎等杀大顺州牧吴征文自治，即华北大部分地区是由曾经投降大顺的前明地方官所统治。在这种情况下，争取这些地方官员的认可和归顺，尽可能不流血的征服中国北方，显然成为此刻清庭的急务。
对于当时的形势，多尔衮有着清醒的认知，他采取了一系列相当务实的政治策略，设法吸引这些举足轻重的前明故臣效忠清庭。

首先，在入京初期，多尔衮尽可能地维护前明士绅的财产，并严明法度，建立了稳定的社会秩序。
顺治元年七月，多尔衮下令:“故明勋戚赡田己业俱准照旧，乃朝廷特恩，不许官吏侵渔、土豪占种，各勋卫官舍亦须仰体，毋得滋事扰民。”这一规定，得到了汉族地主士绅的欢迎，并使得很多厌憎满清的汉族士大夫开始认可清朝，明清之际曾与清军有血仇的“国朝六大家”宋琬即是如此。
入京之后，八旗军队在多尔衮的严令下一改抄掠无度的习性，并谨守法度。据刘尚友的《定思小记》所言，清军中的蒙古兵在城上守卫巡逻时，皆收弓束矢，说：“恐惊百姓也。”还说：“中华佛国也，我辈来作践佛地，罪过！
罪过！”徐应芬的《遇变纪略》则谈到，当时北京长安市上有诸多无赖刁民向清庭兜售窃取自宫中的锦缎彩织，多尔衮为此不惜付出两月军饷。总之，清庭的表现迅速收揽了普通百姓和士绅之心，并被战乱中渴望安宁的士民认为是能够安邦定国的“仁义之师”。
刘邦用张良之谋，还军霸上，并召集秦地父老道：“秦地百姓受秦法苛待很久了，我今天只与诸位约法三章：杀人者死，伤人及偷盗入刑。诸军当严守法度，百姓不用害怕。”同时令人告谕县乡百姓，秦地百姓欲犒赏刘邦军队，刘邦道：“不用，我军不乏粮食，不欲破百姓之粮。”百姓大喜，都害怕刘邦不能为秦地之王。——汉·司马迁《史记·高祖本纪》（这也是刘邦出陈仓后，降者无数，并迅速扫荡关中直逼徐州的原因。后来楚汉争霸在刘邦统治下，秦地民众壮年皆死，老弱苦于辗转）其次，多尔衮对前明故臣和大顺官员，采取了一贯收纳的政策，这使得清庭的势力范围迅速向河北、山东、山西蔓延，并建立了相对稳固的统治秩序。
入京第二天，多尔衮即下令：“各衙门官员俱照旧录用，可速将职名开报，如虚饰假冒者罪之。其避贼回籍隐居山林者亦具以闻，仍以原官录用。”（《清世祖实录》）甚至许诺只要剃发归顺，地方官即可各升一级。
第二天，就有沈惟炳、王鳌永、金之俊等十几位前明遗臣报到，多尔衮立刻亲自接见，并恳请对方：“汝曹勿畏，我不杀一人，令各官照旧供职。”（李天根《爝火录》）不久，前明山东布政使司参议兼按察使司佥事霸州道刘芳久、布政使司参议天津道孙肇兴、山西按察使司佥事昌平道孟良允，按察使司佥事易州道黄图安，皆来入仕，多尔衮皆使之“俱仍为原官”（《清世祖实录》）。即便是于是李自成带来的官员，多尔衮也一概予以任命，针对柳寅东的反对意见，多尔衮则表示，“经纶之始，治理需人，归顺官员既经推用，不可苛求”。于是，“诸名公巨卿，甫除贼籍，又纷纷舞蹈矣。”（张怡《搜闻续笔》）归顺者大多熟悉民情政务，具有相当的经验和威望，能够以最快的速度稳定地方。前明顺天巡抚宋权宣布降清，多尔衮让他继续担任顺天巡抚。宋权征税赋、兵役、慰农耕，荐行地方人事，皆得其能，而该地区的形势也迅速安定下来。

多尔衮在这些人的帮助下，不但迅速稳定了入京后的地方形势，还通过此辈的声望招揽了更多的前明地方势力效忠。山东官员王鳌永受命招抚山东、河南，通过其人脉关系，迅速帮助清朝收揽了整个山东；沈惟炳则拟定了一份包含北方各省的重要前明故臣的引荐名单，通过对这些人任命，清庭很快稳定了在北方的统治。
事实上，多尔衮之所以能够迅速收服前大顺统治区官员的人心，还得益于南明弘光政权决策者的愚蠢。
清庭入京后，前明官员出于对异族的恐慌，大量南逃，归顺南明。前明翰林院官杨士聪在书信中写道，清军占领北京后，大量官绅浮海南走，“泛海诸臣，漂没者七十余艘”；这种情况出现之多，以至到顺治元年七月，沈惟炳亦怀忧上书道：“大清入来……京官南去不返，似怀避地之心”。
不过，在沈惟炳忧虑的同时，南明却因北方官员曾经投贼的失节，而大动干戈，对这些南投的北方官员进行激烈的排挤甚至迫害。
根据周时雍的《兴朝治略》，南明礼部尚书内阁大学士史可法就曾上疏主张，必须处决曾效忠大顺的“伪官”，销毁其印绶，以明泾渭。对那些渡河逃入其辖区的原大顺官员，史可法皆依例将其斩首；曾经与大顺合作过的杨汝成和项煜在苏州的家宅则遭到当地暴徒的焚掠。

南明朝廷甚至规定，曾任大顺政权三品以上官职者、所有投降过大顺的督抚和总兵、所有主动助贼的翰林院和科道官员，皆受“磔”刑（顾炎武《圣安本纪》）这种政治举措丝毫不考虑绝大部分北方官员和军人都曾归顺过李自成的现实，斩断了这些关键力量投靠南明的退路，也使得曾经南投的官员被迫重新投清，比如清庭顺治年间的吏部尚书陈名夏即是如此。
实际上，对于乱世之中士大夫而言，其最关心的并非用来忽悠民众的“舍生报国”（谢升就打出了这样的旗号），而是自身的政治地位和财产安全。就像两汉之间的豪绅耿纯劝谏光武帝时所说的那样，“士大夫们之所以抛亲眷离家乡，随大王拼搏于刀箭之中，不过是为了升官发财罢了。如果大王不能给他们这样的盼头，臣恐部众离散就为期不远了。”（《后汉书》卷一上、光武帝纪第一）而李自成之所以迅速崩溃，并非其军队数量不足，而是其对于争先恐后投降他的明臣，不但吝予官职，还拷掠太甚。在争夺士心的关键时刻，南明同样犯了类似的错误，以大义名分迫使亲附者远离（当史可法去招揽山东谢升的时候，却遭到当地士绅的冷遇。
）。只有多尔衮正确认知了时局，并作出了恰当其时的决定。

当李自成在北京抄掠财物的消息传到沈阳时，多尔衮的谋臣范文程欣喜若狂，断定李自成不过盗寇之辈，必不能久，并建议多尔衮做好准备南下征明。
从多尔衮入京到南京陷落期间的降清官员

先附李自成，后降清的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍陈名夏 给事中 江 苏党崇雅 侍 郎 陕 西梁清标 翰林学士 北直隶卫周祚 郎 中 山 西戴名说 给事中 北直隶刘 昌 给事中 河 南柳寅东 御 史 四 川陈之龙 分守道丞 江 西张若琪 侍 郎 山 东方大猷 分守道丞 浙 江高尔俨 翰林学士 北直隶张 忻 刑部尚书 山 东张 端 翰林学士 山 东张缙彦 兵部尚书 河 南刘余祐 兵部侍郎 北直隶龚鼎孳 给事中 安 徽孙承泽 给事中 北直隶薛所蕴 国子监司业 河 南傅景星 御 史 河 南李元鼎 太常寺少卿 江 西熊文举 吏部郎中 江 西叶初春 工部侍郎 江 西在北京降于多尔衮的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍王正志 户部侍郎 北直隶续表姓 名 明官职 省 籍徐一范 吏部郎中 江 苏王宏祚 户部郎中 云 南卫周允 御 史 山 西曹 溶 御 史 浙 江胡世安 少詹事 四 川吴惟华 主 事 北直隶李若琳 翰林学士 山 东1王鳌永 户部侍郎 山 东1金之俊 兵部侍郎 江 苏1沈惟炳 吏部侍郎 河 北2冯 铨 大学士 北直隶在地方投诚，接受赦免，或顺治以后荐至北京的明文官：姓 名 明官职 省 籍李化熙 兵部侍郎 山 东宋 权 顺天巡抚 河 南任 濬 兵部侍郎 山 东张 煊 御 史 山 西李 鉴 宣化巡抚 四 川谢 升 吏部尚书 山 东田维嘉 吏部尚书 北直隶黄图安 分守道丞 山 东房可壮 副都御史 山 东刘汉儒 四川巡抚 北直隶苗胙土 郧阳巡抚 山 西陈之遴 编 修 浙 江刘正宗 翰林学士 山 东续表姓 名 明官职 省 籍谢启光 兵部侍郎 山 东孙之獬 翰林学士 山 东

李鲁生 国子监司业 山 东魏 琯 御 史 山 东潘士良 刑部侍郎 山 东霍 达 江苏巡抚 陕 西吴伟业 少詹事 江 苏南京陷落时及以后降清的明朝文官：姓 名 明官职 省 籍周亮工 御 史 河 南（南京居民）刘应宾 吏部郎中 山 东3张凤翔 工部尚书 山 东钱谦益 礼部尚书 江 苏资料来源：孙甄陶《清史述论》，第21—25页，以及《贰臣传》。
上表注：1.受过李自成人马的拷掠，纳款获释；2.致仕，由多尔衮信邀出仕；3.受过李自成人马的拷掠。
从另外一方面来看，早在李自成攻入北京之前，随着明朝财政破产和部分军队的军饷自给，以及精锐部队的私人化，明朝部分军队实际上已经出现了军阀化的转变，而崇祯之死和四镇定位削弱了中央权威，进一步加剧了明军地方军队的军阀特性。在这种情况下，如何收揽这些明军为己所用成为清庭的重中之重。
由于明廷财政的破产和军队规模的扩大，不得不靠诸将自谋养兵之法。孙传庭在关中垦田养兵，左良玉在湖广靠劫掠养兵。而常年的作战巨大消耗，迫使将官自行延揽军人，左良玉在汝南招兵数万，高杰在河南招兵万余，孙传庭在陕西招兵，皆自作主张之举，这些都使得明军内部的人事自成一体。在这种情况下，军队的军阀化是不可避免的，在与李自成军队的多次大战中，崇祯的诏令多次被左良玉等军头们无视，而北京的失陷，则使得军阀化的趋势进一步恶化。
面对这种情况，当多尔衮入京之时，他不但需要延揽前明官员稳定形势，招降纳叛，更需要能够吸引前明军阀归附，从而充实自己的力量。对此，他采取了一系列措施。
据《皇清开国方略》记载，在山海关之战以后，投降清庭的吴三桂当即被多尔衮封为平西王，得到一条玉带及其他赏赐，并保证吴将裂土以封，世袭罔替；清肃清王豪格南进黄河过程中，在多尔衮的支使下，晓示南明和闯军诸将，倘若投降，则清庭“大者王，小者侯，世世茅土”；前明将领姜瓖率军投降，随即被多尔衮委任管理整个宣大地区的行政和军务；前闯军和前明将领唐通要求清庭承认其对宝德的控制，多尔衮即可应允，并封之以定西侯。
慷慨的爵位赏赐和裂土分封，迅速吸引了广大前明和闯军将领对清庭的效忠。毕竟，对于乱世之中的军人而言，作战的目的在于爵位和封地，而多尔衮对于降将远比前明对待忠臣更加慷慨——相比于清朝裂省而封吴三桂的平西王，南明仅封平西伯。
这种策略在乱世之中并不罕见。早在楚汉相争期间，真正的野心家就清楚地意识到慷慨的爵位和土地在乱世之中争取军阀支持的重要性。韩信曾向刘邦进言道，“用敌人的土地和爵位去收买天下的英雄，那么士众就会附之如水，君王就能天下无敌。”（《史记 淮阴侯列传》）同样，在固陵之战失败后，面对诸侯的作壁上观，张良向刘邦进言道：“诸侯在意的不过是土地和爵位，汉王只需裂土以封，那么诸侯之兵就会立即赶到。”（《史记 高祖本纪》）因此，在1644年以后的混乱时期，只有多尔衮清楚地意识到该如何收买玩弄闯军和南明的桀骜军人，他赐给这些凶残的武人以梦想，哄骗他们倒戈投诚，然后驱动他们效死力以击敌。
姜瓖怀着割据一方的美梦投降清朝，并为清庭出兵出力；李成栋试图像吴三桂般裂土封王，玩命般地向南突击，连擒隆武、邵武二天子；金声桓、王得仁则不惜死力绞杀南明，横扫两湖；郑芝龙泽怀着永镇粤广的幻

想，献上了整个隆武朝廷。
通过这些叛臣和叛将的倒戈与帮助，多尔衮轻而易举地扫荡了大顺、南明的抵抗。
不过，当这位摄政王意识到大局已定的时候，就开始逐步收回自己的承诺。
多尔衮进京当月曾宣布，“自兹以后，天下臣民照旧束发，悉从其便”，但是一旦南京被攻克，此令立刻被废止，并强令中国民众剃发易服；曾经被多尔衮“照旧厚养”或者“一概录用”的前明王爷和大臣，不是被杀戮，就是悉数打入冷宫；曾经多尔衮被严令保证的前朝士绅土地，则在后来以“无主之地”为由，成为八旗武士的跑马之田。
到了1648年，随着全国大部分被平定，多尔衮开始逐步剥夺前明将领的政治军事权力。毫无功勋的旗人佟养甲被清庭封为广东巡抚兼两广总督，李成栋仅得两广提督之职，地位卑下；平定江西的金声桓、王得仁仅得总兵官之职务；1648年十一月，多尔衮派阿济格、博洛等领兵戍守大同，酝酿着剥夺姜瓖的军事政治权力。尽管，这些随即酿成了李成栋、金声桓、王得仁、刘泽清及姜瓖等人的叛乱，但通过一系列征剿，最终巩固了清庭占领区的统治。
1649年五月，被清庭赋闲北京的前明军阀刘泽清断定“清国不会用人，国运不久了”，勾结部下发动叛乱。
毫无疑问，甲申国难是一场真正的历史悲剧。但是，后人反思这场悲剧时，都往往归之以侥幸，却往往忽视了政治本身的残酷所在。 真正的事实就是， 在300多年前的大规模征服行动中， 是清庭决策者非凡的政治远见而非军事冒险发挥了决定性作用。
满洲人无情的利用了自己的敌人和盟友，他的最终胜利不过是水到渠成的结果，更是马基雅维利政治的真正典范。多尔衮践行了权谋的要义——“不战而屈人之兵，善之善者也”，这听起来相当苦涩，但对1644年的清庭来说，则是毫不夸张的褒奖。

漫评慈禧太后（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者知足常乐记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

第二章 同治中兴第一节 平定内乱当时的清朝，比较有影响力，规模比较大的叛乱有三个：太平天国运动、捻军、苗军起义。这三个大规模叛乱因为都是所谓底层劳动人民的叛乱，太平天国运动是1865年被基本扑灭的，捻军是1868年被基本扑灭的，苗军起义是1873年基本被扑灭。
慈禧通过辛酉政变在1861年已成为最高领导人，但是呢，在平定叛乱的历史中，就像一个打酱油的配角，好像都是曾国藩、李鸿章、左宗棠这些人干成的。
还有我后面会论述的收复新疆，慈禧基本上也是可有可无的，大家眼里心里都是左宗棠，总而言之，左宗棠大人是民族英雄啊左宗棠牛逼啊，没有左宗棠就没有大新疆啊。
造成这种结果，就是因为政治宣传的需要，总而言之，你慈禧老妖婆盖棺定论就是一个遗臭万年的货色，误我大中华300年的典型代表，这些丰功伟绩全仰仗我大汉族晚清中兴四大名臣，根本没你什么事，有些历史记述实在绕不过，就用清廷两个字替代，再总而言之，我左宗棠大人是跟清廷汇报的，不能算是跟你慈禧汇报的。
政治宣传就是这样，和童话故事差不多，你是坏人角色，那你就不可能做过好事，显得你能的事都是不存在的，你是好人角色，那你就不可能做过坏事，显得你无能的事那也同样不存在的。你是一个反面历史形象，你基本上就把坏人俩字贴脸上了，横看竖看你干的都是坏事啊，你不可能有

益于国家有益于人民的，就像京剧里面直接脸谱化，你个汉贼曹操那就是白脸，你一出场三岁小孩都知道你是坏人。
事实上呢？曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞，不过是慈禧下面的官员，说直接点在慈禧面前都得自称奴才，最多也就是高级打工仔，没有慈禧的重用，没有慈禧的调配、部署，没有慈禧的指示，他们能干成啥呢？什么湘军淮军，慈禧让你们活动，让你们为国效力，你们才是军，否则，你跟长毛有什么区别呢？
有人对曾国藩不知道利用自己的湘军干成大事那是痛心疾首啊，甚至有陈玉成劝曾国藩做大事的故事。许多人忍不住想，我要是汉人曾国藩，那就如何如之何了，好像曾国藩的智商还不如普通人。
下一节预告：洋务运动第二节 洋务运动洋务运动实际上取得了非常不错的成就， 引进西方先进生产技术，创办新式军事工业，训练新式海陆军，建成北洋水师等近代海军；兴办轮船、铁路、电报、采矿、纺织等各种新式民用工业；创办新式学校，选送留学生出国深造，培养翻译人才、军事人才和科技人才。
洋务运动实际上相当于清朝的改革开放，而慈禧太后，就是这场改革开放最高的领导人。
我这样说，无意说洋务运动的主要功勋，就是慈禧太后的；更无意说没有慈禧太后，就没有满清的洋务运动。我只是说，一个最基本的事实，那就是当时的满清最高领导人，就是慈禧太后。
在评论历史时，我们最常犯的一种错误就是。那是双标。
比如，写一个正面人物的时候，我们会把当时的所有成绩，都归于他的头上，总而言之，没有他，就没有这种伟大的成绩；而写当时的各种错误时，就把它全归于客观使然，总而言之，谁在那个位置上，也难以绕开这些错误。
最经典的就是华盛顿时代的美国，凡是能代表先进的、文明的东西，都是华盛顿之流的伟大思想道德决定的；而说起奴隶制之类的东西，马上就都成了时代的局限性、客观使然。
当然了，写一个反面人物的时候，我们会把当时所有错误、失败，都归于他的头上。总而言之，之所以会出现那些错误、失败，全是因为他邪恶变态愚昧造成。而说起当时的各种成绩时，就把它全归于时代的潮流，或是他手下人的努力。
最经典的就是慈禧太后时代的满清王朝，凡是能代表先进、发展的东西，都是时代大潮推动的，或是曾国藩、左宗堂、李鸿章、张之洞等人的功绩；凡是代表落后、反动的东西，就都是慈禧太后造成的。
类似的写法，在我感觉就是赤祼祼的双标。
基于唯物史观，我们必须得承认，洋务运动是历史发展的必然，因为这些现代的东西，你不可能不去搞的，你不去搞可以，国外打过来你靠什么对抗呢？
没有慈禧，谁作为清朝最高领导人也要搞改革开放的，你不搞的话不要说国外要欺负你，就是国内的改革派闹将起来，你镇得住场子吗？
但是我们必须得承认一个事实，当时的满清最高领导人，就是慈社会太后。
一流的政治家懂得顺应历史的潮流，慈禧推动的洋务运动就很好的顺应了历史的潮流。
至于教科书说什么洋务运动失败了，这个大家听听就好了。这就好像别人经过12年义务教育去参加高考，你就经过了3年义务教育也去参加高考，你的成绩比别人差多了，大家都说你失败了，你

有什么办法呢？你除了苦笑还能说啥？
下一节预告：工商业的发展第三节 工商业的发展清朝的洋务运动搞了30多年，基本上就是一个古老的农奴制帝国向资本主义国家转型。这和沙俄以及日本的转型有点类似，尤其是沙俄。
沙俄幸运的是老早就开始了，彼得大帝1697年派遣使团前往西欧学习先进技术，本人则化名彼得·米哈伊洛夫下士随团出访，先后在荷兰的萨尔丹、阿姆斯特丹和英国的伦敦等地学习造船和航海技术，并聘请大批科技人员到俄罗斯工作。回国后积极兴办工厂，发展贸易，文化、教育和科研事业，同时改革军事，建立正规的陆海军。算起来沙俄的转型比清帝国早了200多年。
我们再看看日本，明治维新是19世纪60年代末日本在受到西方资本主义工业文明冲击下所进行的，由上而下、具有资本主义性质的全盘西化与现代化改革运动。这次改革始于1868年明治天皇建立新政府，日本政府进行近代化政治改革，建立君主立宪政体。经济上推行“殖产兴业”，学习欧美技术，进行工业化浪潮，并且提倡“文明开化”、社会生活欧洲化，大力发展教育等。这次改革使日本成为亚洲第一个走上工业化道路的国家，逐渐跻身于世界强国之列，是日本近代化的开端，是日本近代历史上的重要转折点。
日本和清朝的洋务运动差不多同时开始，甚至比清帝国还要晚一点。为什么日本迅速能成为列强，大清没有呢？这里我认为主要原因是日本船小好调头。日本上下统一认识之后，是争分夺秒的进行“四个现代化”建设。大清国就不一样了，坛坛罐罐太多，所谓积重难返那，这么大一个帝国，各阶层利益纷繁复杂，就是官民之间的镇压与革命就是无休无止，“四个现代化”可不是上嘴唇碰下嘴唇那样简单。
我们可以看看沙俄帝国，体量和大清比较相似，改革开放搞了200多年，当时也是成为了列强之一，但是日俄战争也输了，后来沙俄的十月革命更是残酷至极。
再举个现代的例子，韩国搞的是民主化，印度搞得也是民主化，韩国通过30来年就成为发达国家，印度呢，至今还是排名靠后的发展中国家。
回到原题，大清国的“四个现代化”建设，尽管不能像日本那样迅速成为列强，但终究是这个古老的东方帝国真正的睁眼看世界，学习现代文明世界的科学、技术、人文。无论我们这些后人怎么觉得丧权辱国、腐败无能，请带着善意和自知之明对当时的统治者和老百姓报以尊重，他们在弱肉强食的殖民主义时代顽强的拼搏过。
在最高领导人慈禧的主持下，洋务派中央代表人物为恭亲王奕訢和文祥，地方代表人物有李鸿章、张之洞、曾国藩、左宗棠等湘淮集团，此外还有崇厚、沈葆桢、刘坤一、唐廷枢、张謇等。他们主张学习西方的声、光、电、化、轮船、火车、机器、枪炮、报刊、学校等，打出“自强”和“求富”的旗帜。认为要富强，使中国“有备无患”，必须学习西方资产阶级的自然科学甚至社会政治学，因此提倡兴“西学”、提倡“洋务”、办军工厂，生产新式武器、迠立新式军队，达到“自强”目的。通过以经济建设为中心，坚持大清的N项基本原则，坚持改革开放，大清国的工商业有了真正现代国家的样子。
下一章预告：空前的外患。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

漫评慈禧太后（三）奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者知足常乐记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

第三章 空前的外患第一节 胜俄未输法说到晚清，我们能想到的大概就是丧权辱国、腐败无能。这种政治宣传通过几代人的灌输，就会是真理。纳粹的宣传部长戈培尔博士有句名言：谎话说上一千遍，就是真理。
1865 年—1870年，中亚浩罕汗国侵略者阿古柏侵入并且窃据了新疆大部分地区；1871年，沙俄出兵占领伊犁地区。1875年，慈禧采纳陕甘总督左宗棠的建议，出兵新疆，清军于1878年1月收复新疆；1881年，中俄通过谈判，中国收回伊犁大部分地区。
严格来说，不能算胜俄，但是结合清朝当时的局面，对俄熊能取得这样的成绩，我认为算是胜利了。我估计沙俄也会觉得这是一种失败，因为以前获得150多万平方公里的领土真是易如还掌啊，现在到手的肉竟然被软硬兼施的取回去了，对俄熊这种领土渴望综合征的国家，绝对是感觉太失败了的。
1883 年法国军队进攻越南顺化，强迫越南订立《顺化条约》，意使越南脱离中国的藩属地位，成为法国的保护国，引起中国清朝政府朝野大哗，慈禧太后大为震怒，下诏向越南派兵，中法战争开始。双方在军事上互有胜负，但以慈禧为首的清政府却主张“乘胜即收”，与法国签定了《中法新约》，又使法国获得了不少侵略利益。

这里我要把《中法新约》贴出来。该条约于1885年（光绪十一年）6月9日由清北洋大臣李鸿章与法国公使巴德诺在天津签订，共十款。 我在网上找了很久仍是没找到原文内容，只找到主要内容如下：中国承认法国与越南1884年签订的第二次顺化条约；中法两国派员勘定中越边界；中国和越南边境开放两处通商：保胜、谅山；中国对法国货物的进口，给予减税待遇；中国西南地区修建铁路，法国享有优先协商权；法国撤出基隆、澎湖。
历史教科书认为这是不平等条约，法国获得不少侵略利益。我认为这个条约算不上输了法国，事实上法国认为自己太失败了。清政府和法国在越南以及东南沿海进行的这场战役，双方各有胜负，战役受挫甚至导致法国费里政权倒台。
站在市场经济和老百姓的角度，通商降税这是造福两国人民的好事啊。此外还有学者认为，法国虽经这场战争实现了它把越南变成“保护国”的目的，但并未获得清政府的战争赔款、割地抵押。另一方面，这场战争使号称“世界第二”的法国的国际声誉一落千丈，而中国的国际地位和声誉却得到提高。
下一章预告：惨败给日本第二节 惨败给日本史书在写到中日甲午战争的爆发原因，一直是扭扭捏捏，从我们的单方面的一些历史资料，一般就是这样一句话，日本挑起了甲午战争，日本侵略中国。实际上呢，就是日本想要插手朝鲜，大清国不能容忍附属国朝鲜被日本介入，战争就这样爆发了。甲午战争大致分为三个阶段。
第一阶段:1894年7月25日至9月17日。在此阶段中，战争是在朝鲜半岛及黄海北部进行，陆战主要是平壤战役，海战主要是黄海海战。
平壤之战是双方陆军首次大规模作战。驻守平壤的清军共三十五营，一万五千人，进攻平壤的日军有一万六千多人，结果是 清军大败告终。幸存的清军狂奔五百里，一路逃至 鸭绿江 边，于21日渡鸭绿江回国。日军一路高歌猛进，占领朝鲜全境。
黄海海战自1894年9月17日12点50分海战打响，至下午5点半结束历时5个多小时，北洋舰队损失“致远”、“经远”、“超勇”、“扬威”、“广甲”（“广甲”逃离战场后触礁，几天后被自毁）5艘军舰，死伤官兵千余人；日本舰队“松岛”、“吉野”、“比睿”、“赤城”、“西京丸”5舰受重创，死伤官兵600余人。此役北洋水师虽损失较大，但并未完全战败。李鸿章为保存实力，命令北洋舰队躲入威海港内，不准巡海迎敌。日本夺取了黄海的制海权。
第二阶段：从1894年9月17日到11月22日。在此阶段中，战争在辽东半岛进行，有鸭绿江江防之战和金旅之战。
鸭绿江江防之战开始于10月24日，是清军面对日军攻击的首次保卫战。部署在鸭绿江北岸的清军共约28000人。清朝任命宋庆为诸军总统，节制各军。日军进攻部队为山县有朋大将统率的第一军，包括桂太郎中将的第三师团和野津道贯中将的第五师团，共30000人。结果是清朝重兵近三万驻守的鸭绿江防线全线崩溃。
金旅之战也开始于10月24日，至11月22日旅顺口陷落，这是甲午战争期间中日双方的关键一战。日本第一军进攻鸭绿江清军防线的同一天，大山岩大将指挥的第二军两万五千人在日舰掩护下，开始在旅顺的花园口登陆。日军攻陷旅顺后，即制造了旅顺大屠杀惨案，4天之内连续屠杀中国军民，死难者最高估计达2万余人。旅顺口失陷后，日本海军在渤海湾获得重要的根据地，从此北洋门户洞开，北洋舰队深藏威海卫港内，战局急转直下。
第三阶段：威海卫之战。1895年1月20日，大山岩大将指挥的日本第二军，包括佐久间左马太中

将的第二师团和黑木为桢中将的第六师团，共两万五千人，在日舰掩护下开始在荣成龙须岛登陆，同时日联合舰队第1游击队在登州实行炮击。战至1895年2月17日，日军在刘公岛登陆，威海卫海军基地陷落，北洋舰队全军覆没。辽东那边，自日军突破清军鸭绿江防线后，连占凤凰城、岫岩、海城等地，清朝百余营六万多大军从辽河东岸全线溃退。
整个战争下来，清帝国应该说输的惨不忍睹，日本军队在朝鲜和中国境内以及黄海，基本上是吊打清军。实在打不赢，只能是签约求和了，当时还请了美国国务卿科士达做顾问，中堂李鸿章同日本首相伊藤博文在日本马关（今下关）的春帆楼进行和谈，签订了《马关条约》。马关条约太有名了，内容就不再赘述了。
对日本的惨败，军队遭到重创，颜面尽失，清帝国失去了附属国朝鲜，失去了台湾，赔偿2.3亿两白银。慈禧是最高领导人，那你遭到唾沫星子是难免的，更不要说最后你的帝国还被革命，失去了话语权。
所以什么拿海军军费大修颐和园办寿宴这种政治宣传那就难免了，尽管慈禧最后只是低调的在宁寿宫度过了她60岁生日。慈禧从主战（“不准有示弱语”）到主和（派李鸿章和谈），也是根据形势的变化做出的决策，是合情合理的，但是事不由人，清帝国在日本面前摔了个大跟斗。
第三节 遭到列强痛扁1 8 9 9 年秋到1900年9月发生在大清国的义和团运动，杀死无数的中国教徒和洋人，毁掉无数的教堂，因为义和团打着“扶清灭洋”的旗号，所以清朝统治者对他们是纵容怂恿的。这种对极端排外分子、民族主义分子的态度，应该说并不新鲜，懂得自然懂，就不展开说了。
总之，利用义和团对付洋人一时爽，杀了洋人想像杀屁民奴才一样不用承担后果，清朝的统治者的算盘可就打错了。
1900 年7月14日，联军攻陷天津，次日，攻占北仓。
1900 年8月中旬，联军2万余人由天津进犯北京。8月中旬从天津进至北京的部队其实只有七国（当中两国只为象征式的掌旗兵）约一万六千人。分别为：日军八千人，俄军四千八百人，英军（主要由印度人组成，还包括香港及威海卫华人）三千人，美军二千一百人，法军八百人（主要由越南人组成），奥军五十人，意军五十三人。1900年8月13日，联军进至北京城下，进攻东便门、朝阳门、东直门。英军率先由广渠门破城而入。1900年8月14日，北京失陷。8月15日晨，西太后和光绪皇帝仓惶出逃。联军入城后，解除了义和团对东交民巷和西什库教堂的围攻。
慈禧太后在流亡途中，指定李鸿章为与列强议和全权代表，发布彻底铲除义和团的命令。八国联军占领北京后，派兵四处攻城略地，扩大征伐。
10 月中旬，德军统帅瓦德西率兵3万来华，攻占保定、张家口等地。
这里要着重说说俄熊。1900年7月16日，制造了海兰泡惨案，居住在海兰泡的数千名中国人几乎全部被俄军惨杀，泅水逃生的不到百人。17日－21日，俄罗斯军队又先后将江东六十四屯居民万余人赶至黑龙江边枪杀或用斧头砍死，剩下的被赶入黑龙江淹死，只有极少人泅水得生。8月28日，俄罗斯军队占领齐齐哈尔，黑龙江将军寿山自杀殉国；9月22日，占领吉林，28日，占领辽阳；10月1日，进入盛京（沈阳）。俄军所到之处，烧杀掳掠，无恶不作。1900年11月，俄罗斯胁迫奉天将军增祺签订《奉天交地暂且章程》，企图把军事占领合法化，企图把俄罗斯独占东三省以法律形式固定下来，因遭中外反对而作废。俄军利用军事占领的机会，大肆掠夺中国东北的金矿、煤矿和森林资源。

1900 年12月22日，英、俄、德、美、法、日、意、奥以及西班牙、荷兰、比利时等十一国公使联合向奕劻、李鸿章递交《议和大纲》十二条。清政府于27日同意接受。
1901 年1月15日，奕劻、李鸿章在《议和大纲》十二条上正式签字画押。1901年2月21日，清政府接受了列强要求处死的十二人名单，即载漪、载澜、载勋、英年、赵舒翘、毓贤、启秀、徐承煜、徐桐、刚毅、李秉衡、董福祥等；到4月，列强要求严惩的地方官员，共达142人之多。
1901 年5月11日，奕劻、李鸿章照会列强公使，接受四亿五千万两赔款总额的要求。5月23日，德皇威廉二世电召瓦德西回国，并转告各国政府取消他所担任的联军总司令职务。5月26日，清政府照准各国赔偿四百五十兆两，四厘息。1901年8月8日，八国联军从北京撤退完毕。1901年9月7日，总理外务部事务和硕庆亲王爱新觉罗·奕劻和文华殿大学士北洋大臣直隶总督李鸿章，代表清廷与帝国主义签订了《辛丑条约》十二款及其十九个附件。
这一仗打下来，清政府的跟斗可真是栽大了，打的清帝国是颜面尽失，天朝上国的牌子算是再也没脸拿出来了。值得注意的是，袁世凯的万余天津小站新编精锐陆军在整场战争中并未参战，甚至隔岸观火。南方各省亦联合与列强签订“东南互保”条约，致使整场战争变成了北京的皇族势力与列强之间的较量。这样一来，清帝国对袁世凯和东南这些省份的控制是越来越力不从心了，也算是为后来的清帝国土崩瓦解埋下了伏笔。
慈禧为代表的统治集团一个不小心差点没把清帝国当时就给玩废了。好在慈禧及时跟义和团划清界限，也及时跟列强服软，总算有惊无险保住了大清江山社稷。痛定思痛，进一步的改革自强是大势所趋。
下一章预告 艰难的政治改革点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

漫评慈禧太后（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者知足常乐记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

序言受泪痕春雨先生的影响，萌生了写慈禧太后的漫评。慈禧太后这个人应该说是家喻户晓了，不过她的历史形象基本上就是四个字——遗臭万年。大家常常想到的形象就是拿着海军军费来给自己过60大寿，“量中华之物力，结与国之欢心”，历史记的多点的就是慈禧镇压了戊戌变法，杀害了谭嗣同等六君子。翻开历史教科书上的慈禧，基本上是没有一点正面的东西，就是一个误国卖国、穷奢极欲、残暴昏庸无能的老妖婆。
真实的慈禧真的有政治宣传的这样不堪吗？一个如此不堪的老妖婆是如何掌控大清帝国40多年的？我无意要为慈禧作什么翻案，只是想按着泪痕春雨的历史史观、方法，试图透过政治宣传的重重迷雾，尽可能接近真实的展现一个复杂的历史人物的生平。
因为慈禧太后是一个近现代的历史人物，所以关于她的史料是极其丰富的。这对尽可能还原真实的慈禧是有利有弊的，有利的一面不消多说，多方比对嘛，减少一面之词一家之言嘛。有弊的一面就是常常莫衷一是了，历史在不同立场的人笔下那是天差地别的，这只要看看蒋在大陆和大岛的历史形象就知道了。凡事都是有利有弊，总的来说史料丰富还是利大于弊的。众多史料，我将如何取舍？我的立场又是什么？这里我要声明一下，我对慈禧既没有恨也没有爱，我不认为慈禧一心一意要为人民服务，但我也不认为慈禧一心一意要败坏国家。我不认为慈禧是一个慈爱可亲的老佛爷，但我也不认为慈禧是一个凶神恶煞的老巫婆。我不认为慈禧英明神武运筹帷幄，但我也不认为

慈禧自私短浅昏庸无能。总而言之，我认为慈禧是一个为保证自己政治集团利益，维系自身统治，具有足够理性，具有足够才能的优秀政治人物。在风雨飘摇的晚清，外有列强入侵，内有叛乱革命，这一切绝不是慈禧造成的，因为环境决定意识，经济基础决定上层建筑，而不是相反。政治人物只能受制于客观环境，而不可能创造出客观环境。这就是我的立场。
以上算是序言吧。
第一章 慈禧的权力巅峰之路第一节 生下同治前的慈禧慈禧在 咸丰二年二月十一日（1852年2月，十七岁）被选秀入宫，赐号兰贵人。 咸丰四年二月二日（1854年，十九岁），晋封懿嫔。咸丰六年（1856年）三月，生下咸丰帝唯一的皇子载淳（即同治皇帝），晋封懿妃。咸丰七年正月初（1857年，二十二岁），晋封懿贵妃。我们再来看看慈禧的老公，爱新觉罗·奕詝（1831年7月17日—1861年8月22日）， 清 朝 第九位皇帝，定都北京后的第七位皇帝。满打满算活了30周岁，这就是为什么他只留下了唯一的皇子了，实际上咸丰老婆不少，皇后3个，皇贵妃2个，贵妃2个，妃4个，嫔4个，常在3个。
慈禧从咸丰二年到咸丰六年这四年应该来说没有很多东西可写，因为不知道后来的历史，她只是淹没在咸丰众多老婆中的一个，在历史教科书中也不会留下任何文字，就如同咸丰其他的老婆一样。慈禧的家世当然也有一定的分量，毕竟在那个年代能给皇帝做老婆，用现在的时髦话，也是上流社会的人。但是她也仅仅是众多上流社会中的一员，相比咸丰其他老婆不会有什么本质的区别。
我们的英雄史观的历史、小说、影视剧总喜欢把这个时候的慈禧就塑造的异于常人，好像一个人最后走上时代巅峰，老早就有迹可循。我无意说慈禧就是普普通通一个人，我只是说，咸丰的老婆都不普通，慈禧就是咸丰众多不普通的老婆中的普通一员，是不是有点像绕口令。慈禧生下皇子就不一样了，立马从嫔晋升到妃了，不到一年又晋升到贵妃。我们这里假如慈禧像咸丰其他老婆一样没有生子，慈禧就不大可能成为后来的慈禧了。所以慈禧能有机会走上权力巅峰，只是因为她成为了咸丰的老婆，并且幸运的生下了唯一的皇子。如果我们真觉得一个人可以改变历史改变国家，那也把历史、国家想的太简单了。假如是另外一个老婆生下皇子，改变的无非是慈禧和另一个老婆的命运，当然另一个老婆也许没有机会向慈禧一样牢牢守住权力，无非是换个人代表统治集团掌握权力，历史、国家真心不会有了不起的变化。就好像肯德基传了一代又一代，谁做董事长也得维护股东的利益，让肯德基在市场中保持竞争力。谁做董事长也是说我们要把消费者当上帝，我们要让员工热爱我们的公司，做大做强我们的公司。
用现在的话说，是历史选择了慈禧，让慈禧生下了唯一的皇子，从后来慈禧的历史来看，慈禧还真苦撑住了风雨飘摇的晚清。
下一节预告：重要的四年政治历练第二节 重要的四年政治历练慈禧在1857年初被封为贵妃，又是唯一皇子之母，咸丰帝体弱多病，咸丰帝必须要着手建立稳固皇权的政治格局，慈禧又才能出众，咸丰帝开始着手培养慈禧。咸丰培养慈禧并不是担心孤儿寡母受人欺负。自宋朝开始，皇权高高在上，再也没有出现过威胁皇权的乱臣贼子，这一切的原因，泪痕春雨有过很多论述，主要观点是，随着生产力的变化，最高统治者能较为直接的把统治触角延伸至帝国的每一个郡县。自西周到五代十国，藩王作乱，举不胜举，两晋南北朝更是令人眼花缭乱。

用英雄史观或者好人坏人童话故事解读就是，宋以前的皇帝各种傻，犯各种各样幼稚的错误，或者不知道发明一个神奇的科举制度。事实上隋文帝就用上了科举制，隋唐时期的血腥宫廷内斗，犯上作乱一点也不少见，安史之乱，五代十国，军阀割据并不鲜见。
慈禧从1857年初到1861年8月咸丰去世这四年，我们看看清朝经历着什么。太平天国运动（1851-1864），虽然在1856年经过天京事变，太平天国由于内部大火并，损失很大，但是实力照样是很大的。
革命内部的火并是无法避免的，有时候也是必要的。 如果秀全哥最后修成正果了，那你得想想天京事变是个什么说法 ？ 那就 是 关键时期一个极其重要的会议，挽救了太平军挽救了天国，树立了秀全 哥的绝对核心地位，从此从胜利走向胜利...... 。
话归原题，1857年9月，洪秀全 迫于形势的恶化，遣使请石达开回京，石达开上奏表示不会回京，但会调陈玉成、李秀成、韦俊等将领回援，并以“通军主将”身份继续为太平天国作战。洪秀全诏准了这一方案，天京官方遂承认石达开此后的作战是太平天国的远征活动。此后，石达开先后转战于天京外围的闽、浙、赣等省，牵制大量清军，缓解了天京、安徽两地的军事压力。1858年9月，陈玉成、李秀成率军攻占浦口和扬州， 大破清军江北大营。清军乘太平军东下，攻安徽、据太湖、扑安庆，李续宾率湘军连陷潜山、桐城、舒城，攻三河镇，进逼庐州（合肥）。陈玉成率兵救援，李秀成援军继进，11月14日，陈玉成部攻克三河清 营，次日两军决战。太平军歼清军六千人，击毙李续宾（一说自缢）、曾国华。清军从安庆外围撤走。1860年2-5月，李秀成在第二次击破清军江南大营后，乘胜攻下江苏南部多个地方。1862年（同治元年）6月，洪秀全命令各地太平军回援天京，太平军集结二十万人兵力，10月起大战湘军四十多天，未能取胜，12月，李秀成奉命北渡长江，同年李鸿章攻江苏南部，左宗棠攻浙江。列举这些只是让大家看看，太平天国经历天京事变并不是就兵败如山倒了。
另外一个就是第二次鸦片战争了。百度百科是这样介绍的：第二次鸦片战争是1856年10月至1860年10月英、法两国在美、俄支持下联合发动的侵华战争。其目的是英、法为了进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益。因为英法分别以亚罗号事件及马神甫事件为借口发动战争，所以被英国人称为“亚罗号战争”（The Arrow War）。又称“英法联军之役”（Anglo-French expedition toChina）或“第二次中英战争”（Second Anglo-Chinese War）。同时因为这场战争可以看作是第一次鸦片战争（即鸦片战争，相对于第二次而言）的延续，所以也称“第二次鸦片战争”。1860年，英法联军攻入北京，清帝逃往承德，英法联军闯入圆明园并掠夺珠宝、将其焚毁。战争中沙俄出兵后以“调停有功”自居，并胁迫清政府割让150多万平方公里的领土，从而成为最大的赢家。战争以清政府被迫签订《北京条约》结束。第二次鸦片战争迫使清政府先后签订《天津条约》和《北京条约》中俄《瑷珲条约》等和约，列强侵略更加深入。中国因此而丧失了东北及西北共150多万平方公里的领土，战争结束后清政府得以集中力量镇压了太平天国，维持统治。外国侵略势力扩大到沿海各省和长江中下游地区。中国社会的半殖民地化程度，进一步加深了。
应该说清文宗咸丰皇帝的这最后四年，内忧外患极其严重，真到了大厦将倾的地步。这四年慈禧是怎么参与国事的呢？“咸丰帝体弱多病，兼之当时的大清北有英法联军入侵北京、南有太平天国反清农民运动，正值内忧外患之际，让他心力憔悴。懿贵妃工于书法，于是咸丰帝时常口授并让其代笔批阅奏章，并且允许懿贵妃发表自己的意见，因而大臣们多对叶赫那拉氏不满。”从这里可以看出，慈禧能参与国事是遇到了可遇不可求的机会，我们假如咸丰皇帝年富力强，应该说就没有慈禧什么事了，再假如同治皇帝已经成年了，应该说也没有慈禧什么事了，我们只要看看同治帝一成年，慈禧就得归政同治可以看出来。当然有人会说，你这是扯淡吧，那光绪帝也成年了，为什么还是慈禧当家做主？这里就涉及到权力的运作了，因为同治帝和咸丰帝的背后代表的利益集团是一致的，所以慈禧是绝无可能改变这种权力格局的。光绪帝就不一样了，光绪只是慈禧请来照顾封建时代颜面的男人做皇帝的摆设。这就好像一个家族企业，老少董事长过世了，老板娘请了个企业形象代言人，你觉得这形象代言人能取代老板娘成为这个企业的实际董事长吗？这个企业的众多小股东、元老，众多中高层领导，能接受吗？这不是天方夜谭吗？当然这个比喻不一定非常恰当，但是本质的一些东西是相似的。

又扯远了，很多读泪痕春雨历史漫评的读者总是说泪痕春雨啰嗦，许多话喜欢车轱辘说。当我着手写历史漫评的时候，我也想尽量克服这种倾向，但是知易行难啊。主要是因为英雄史观太深入人心，而且简单易懂，又能满足读史者廉价优越感，可以指天画地的评论，这个历史人物太傻了太笨了，那个历史人物犯了这个政治错误犯了那个军事错误，这个伟大的历史人物之所以能最后成功是因为他的计谋、胸襟、胆识这样牛那样牛，他的对手基本上都像小丑，就好像意淫小说、影视剧里面的好人和坏人争斗的剧情。
“大臣们多对叶赫那拉氏不满”这应该是一种政治宣传的话，为什么这样说呢？第一，慈禧最后是一个遗臭万年的历史形象，史书哪能说她让君臣上下一片欢呼、满意。要这么说，你让写历史的遗老遗少也好，革命者也好，脸往哪里搁？第二，慈禧只是协助咸丰帝，给咸丰帝代笔，当然咸丰帝也允许她发表意见，但是这只是意见，咸丰帝才是决策者，咸丰帝才是最高领导人。这就好像一个县的一把手，在他主政下搞得不怎么样，大家都怪他秘书，对他秘书不满，这可以想象吗？难道说县一把手的秘书就不能跟领导提意见？
有人又说了，既然这样，那慈禧这四年政治历练怎么重要了？说这种话的人可能是不习惯看现实社会的。你看看现在当官的，有多少是做过秘书的。你天天跟着领导混，你就是傻子也有样学样的懂得做领导吧？更别说慈禧不是傻子啊，慈禧是一流的政治家啊。慈禧为什么是第一流的政治家我后面会有很多分析，这里就不展开说了。
慈禧本身就是一流的政治家，又遇上了大清国最艰难的多事之秋，陪在最高领导人身边参与军国大事，这四年对慈禧的政治历练可不是相当重要的吗？这就好像金庸小说中的男主角，本身自己就是一个练武奇才，又刚好有一段奇遇，一个绝世高人收他为徒，平生所学倾囊相授，这段经历你说对男猪脚重不重要？
下一节预告：辛酉政变第三节 辛酉政变1861年8月咸丰帝在热河去世。临终前将怡亲王载垣、郑亲王端华、景寿、协办大学士尚书肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛八人任命为赞襄政务王大臣，辅佐同治帝载淳处理朝政。又给皇后（慈安）和皇太子（由生母慈禧代管）两枚代表皇权的印章，希望他们相互牵制。咸丰帝死后，皇子载淳即位，定年号“祺祥”。叶赫那拉氏与皇后钮祜禄氏（当时的中宫皇后慈安）并尊为皇太后。慈禧联合在京主持和谈的咸丰帝的弟弟恭亲王奕訢、咸丰朝顾命大臣僧格林沁、军机大臣文祥、兵部侍郎胜保等人发动辛酉政变，设计逮捕了八大臣，判处怡亲王载垣、郑亲王端华自裁、肃顺斩立决，其他人革职。奕訢被封为议政王。
以上就是辛酉政变的主要内容。应该说辛酉政变并不是很新鲜，因为咸丰帝一死，新皇帝又是个6岁（虚岁）小孩子，留下了巨大的权力真空。咸丰想让所谓顾命八大臣和两个皇太后互相牵制，这种权力格局正常来说是没有多大问题的。在皇权高高在上的时代，八大臣想和皇权对抗，应该说机会是比较渺茫的。当然八大臣作为顾命大臣绝对不会连这种近似一加一等于二的事情都不知道。
所以一些史书说什么顾命大臣在反对慈禧垂帘听政，争辩的时候把小皇帝都吓得尿裤子了（“哓哓置辩，已无人臣礼”、“声震殿陛，天子惊怖，至于涕泣，遗溺后衣”）应该说只是一种政治宣传，因为你失败了，这些大逆不道的东西扣在你们头上那还不是想怎么扣就怎么扣。当然最后给八大臣罗织罪名的时候也是那些好用用哪些了。当时最好用的当然就是造成英法联军攻入北京了（不能尽心和议……以致失信于各国）。八大臣应当说没有挑战皇权的意思，但是还是忍不住挑战两宫皇太后，这应当说是正常的，按理来说也很有可能成功的。八大臣说了，垂帘听政这在本朝就没有先例。如果说慈禧没有足够的领袖气质，没有足够的政治家胆略，没有一流政治家水平，很自然就退缩了。因为你按照咸丰帝的政治遗命来就是了，经过八大臣商议的政策呈交给皇帝，经过你和慈安太后盖章就可以了，你何必非要搞垂帘听政呢？有人会说，那不是让八大臣成为了实际皇帝，然而在清朝是不可能的，因为虽然八大臣是顾命大臣，但是政策制定绝不是他八人说了算，和他们并列的甚至比他们在常委席前排就坐的并不少，上面说的恭亲王奕訢、咸丰朝顾命大臣僧格林沁、军机大臣文祥、兵部侍郎胜保，还有睿亲王仁寿、醇郡王奕譞、御史董元醇，哪一个单拉出来不能在政治局前排就坐？就凭顾命大臣的身份就想独断朝纲，你也把做皇帝想的太简单了吧？所以说慈禧既不用担

心皇权旁落，又可以乐得逍遥自在，你何苦就是要垂帘听政，要大权独揽呢？从这个角度来说，八大臣反对垂帘听政是不会招致很严重的后果的。因为换成一般的封建时代的女性，当时才26岁，这就不至于和辅政大臣去争的事，总而言之，新皇年幼，老皇帝这样器重你们，好好辅佐我的小儿，我一个妇道人家，现在国家又是多事之秋，我也不懂太多军国大事，全仰仗你们费心尽力了，我作为孩子的娘，只希望他快点成长，希望国家能逐步自立于世界民族之林。如果是这样，八大臣肯定磕头如捣蒜，臣唯愿殚精竭虑，肝脑涂地以报皇恩浩荡。可惜慈禧不是普通的封建时代女性啊，人家是第一流的政治家啊，面对八大臣敢这样挑战皇太后，一场干净利落的政变就发动了，八大臣当时就输了个精光。慈禧太后也由此走上了权力的巅峰，一直实际统治着大清帝国直到自己生命的尽头。（本章完）下一章预告：同治中兴。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
要告诉自己，失去的东西，一定要亲手拿回来！

那么我想要的东西，我也一定会亲手拿回来！
你有，你凭什么不给我？我们草原的月亮，你们不也拿来过中秋吗？
青天覆盖的地方，都是我的牧场！
01秋风瑟瑟，辽阔的草原一望无垠。万里无云的高空上，几头雄鹰在悠然的盘旋着。

草原人从小就会骑马打猎，每个男人都是优秀的骑兵。身为太子的我，更是如此。
两鬓斑白的头曼单于又生了个小儿子，爱不释手，每天都抱在怀里。
他想要更换太子，只是跟谁也没有说。
大月氏日益强盛，侵夺我们的土地。头曼单于遣使请和，并把我送过去作为人质。
然后趁其不备，急攻月氏！
其实我也有所感觉，在小儿子出生以后，头曼单于就渐渐疏远了我。我已经成为幼子继位的阻碍！只是他不好直接杀了我，于是想借月氏的刀来杀我。
我偷了一匹好马，独自向南方逃走。南方是秦人的地盘，他们驻守在长城，十分厉害，我们已经几十年都没有再往这边来了！
即使我是人质，也是有亲随的。我让一个随从穿上我的衣服，扮成我的样子，其他的人都跟着他往北方逃走。
月氏的追兵果然不敢极力向南追我。若引起秦人的误会，打起来可没有什么好处！
于是我逃脱了！
02我远远地望着连绵起伏的巍峨黑影，这就是传说中的长城？
看着看着，不知不觉我已经离它很近了。我下马，悄悄牵着它，来到城下观看。
安静，太安静了！
难道我被发现了？
吓得我立刻上马就逃！
“哒哒哒、哒哒哒……”
黑夜里，清晰马蹄声在草原上回响。我回望着城头，怎么一点反应也没有？
于是我故意纵马掠过城下，反复几次之后，依然没有任何动静！
难道没有守卫？这太不可思议了！
我找了另一个位置，背着弓箭，嘴里抿着弯刀，悄悄地攀上长城，蹑手蹑脚地摸索了五六个烽火台，并不见一个人！
于是我掏出火石，将这几个烽火台全都点着了！伏在地上听他们的反应。
除了狼烟滚滚、呼呼寒风，并没有别的动静！
这说明什么？
如果不是放弃了这块地盘，那么就是中原皇帝的兵不够用了！
不管是哪种情况，对我们来说都是好事！
于是我赶紧骑马回去！
03

头曼单于很惊讶我能够回来，拥护我的大臣们都来问我怎么回事。
我看着头曼单于，装作若无其事的样子，向他请安，并详细地告诉大家我是怎么回来的，告诉大家，长城无守，可以南迁！
头曼单于以为我真的什么都不知道，以为我依然是对他忠心耿耿的太子！他赞许道：“你不但逃脱回来，还刺探出这么重要的情报，立了大功！不愧是我的儿子！”
于是给我一万骑兵，作为大军南征的先锋！
于是接下来，我就以练兵为由，做了凡是稍微有点历史常识的人都知道的那几件事：射宝马、射爱妻、射头曼的马！凡不跟着我一起射的，都已经被我杀了！
好马、爱妻算什么东西？现在头曼单于因为一时心软，又或者没有机会，所以没有除掉我而已。如果头曼单于再害我一次，我还能逃脱吗？腾格里不会一直眷顾我的！
而我死后，马和女人对我来说，还有什么用？这个世界对我都没用了！若我成功，要什么马没有？岂会缺少女人？大丈夫何患无妻？
最后，在跟随头曼打猎的时候，射头曼！
看着刺猬般的头曼露出惊讶、后悔的神色，我得意的哈哈大笑！
我带着队伍，依然打着头曼的大旗，像什么事情没有发生那样，装作打猎归来，怡然地返回去！
我从没学过中原人的什么三十六计、瞒天过海之类的，然而我仿佛生而知之，运用得炉火纯青！这可不是吹的……
大家以为单于回来了，都来迎接。我立刻逮捕了平时不服从我的大臣们，连后母、小儿子一块杀了！
从此我就成为冒顿单于！
04东胡人听说头曼去世，便想趁机欺负我。
但是他们并没有贸然出兵，而是先来试探。
先派使者来要头曼的那匹千里马！
大臣们都反对：“这是宝马，不可以给他！”
我笑道：“怎么能因为一匹马而得罪于人，影响两国的友好邦交？”于是把马送给他们。
然后东胡又要我的爱姬！
大臣们怒道：“东胡太无礼了！请发兵揍他！”
我又笑道：“怎么能因为一个女人跟人家闹得不愉快呢？”
于是东胡骄傲，更加轻视我。
人生在世，最值得庆幸、最值得高兴的事情，莫过于敌人轻视你，看不起你!有的人一遇轻视，就怒不可遏，像这样愚蠢的人，一辈子也不会有成功之日！
因为敌人小看我，他就会粗心大意，然后就会露出更多的破绽，我才能用最小的代价获取最大的战果！
所以若有人轻视我，那我简直求之不得！我会觉得这是腾格里对我的垂青！

我们草原地广人稀，逐水草而居，没有固定的住所。所以会有很大一片地方目前是没有人居住的！
于是东胡跟我要一片没人居住的土地！
有的大臣们就说：“反正也空在那里，不如就给他！”
这次我不笑了：“土地，是国家的根本！为什么无缘无故给别人！”
于是我杀了这些说错话的大臣们！
这个世界上，没有任何事情值得你去流血、拼命，除了土地！
我冒顿的土地虽然大，可是没有一寸是多余的！
于是我下令国中所部：“我现在突袭东胡，最后一个到目的地的，斩！”
东胡轻我已久，自料将要得地，更无防备！
我率领大军，每人配三匹战马，一日一夜马不停蹄！
清晨，我们到了，而东胡人刚做好早饭。
草原部落是没有城池的，都是山川平地！我们如入无人之境，冲杀过去！犹如砍瓜切菜一般，杀得东胡七零八落！
一举灭了东胡！
所获良多，我国日益强盛！
于是我西击月氏，北服丁零，南并楼烦，收复蒙恬所侵之河南地，直至于燕、代！
05我有骑兵三十多万，所到之处，无坚不摧！
于是我南征马邑，得降将韩信!立刻进攻太原，至于晋阳！
中原果然富饶，此次捕获，足供三五年之用！
然而中原城池难攻！汉朝皇帝又领大军来战！南方地形不开阔，汉军又诡计多端，我们常常会中埋伏！
这个皇帝，据说叫刘邦。
于是我假装战败，把皇帝引到草原上来！
这样我就有了主场优势，而他们贪功冒进，至于迷路！
广阔的草原，在他们眼里处处一样，都是草！此时天寒地冻，又连下几场白毛大雪，天地一片空白，照得他们头晕目眩！
于是我大军三十万将汉皇围困在白登山！
我们不跟他们短兵相接，只在外面射箭。慢慢消耗着他们。
一个礼拜之后，爱妻阏氏来跟我说：“困兽犹斗，他们自知必死的话，死战之下，我们也会伤亡很大！不如打开包围圈，让他们逃走！他们饿了七天了，跑不快的，我们跟着追射，可以杀得干干净净！”
我一想，也对哦！于是打开包围，结果让皇帝给跑了！
后来才知道，原来阏氏收了汉家贿赂，听了他们的鬼话：“不解围，我们送美女给单于，你就失宠了！”

竟敢因为争宠坏我大事！？害得我连本该得到的汉家美女都失去了！
于是我杀了阏氏！然后去骚扰汉家边关！
——我要汉家美女！
06城池不好打，我们就打游击战！
我们可是机动化部队，敌退我进，敌进我退，来去如风：“打不过吧！没有办法就是这么强大！追不上我吧！啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦！被我打败啦！全都一起上吧！我根本没在怕！”
中原皇帝烦不胜烦，于是跟我和亲，约为兄弟之国。
于是我见识到了汉家公主什么样！
但是这并不影响我继续去边塞抢劫！
为什么要抢啊？
你们汉人不知道，草原的冬天多么的冷，一场暴雪下来不知道要冻死多少牲口！损失巨大难以估计！
而抢劫边塞的百姓呢？
一来可以弥补我的损失，维持我的国力。
二来这个事情既轻松又没什么风险，跟打猎一样，而收获是打猎的百倍！
就像做生意一样，一本万利的生意，试问谁能忍住不去做呢？
生意嘛，不寒碜！
至于公主和亲，她已经是我的人了，你还想怎样？
难道我抢了之后，公主还能回去？
所以压根没影响！
娶公主完全是看在丰厚的嫁妆份上！
你汉家皇帝理应每年送点礼物过来。
07因为这是我想要的！
我想要，你不想给？
那么我就自己去拿！
这是‘拿来主义’，不是抢，不是犯罪！
就像当初我杀头曼，不是为了证明我有多了不起，而是要告诉自己，失去的东西，一定要亲手拿回来！
那么我想要的东西，我也一定会亲手拿回来！

你有，你凭什么不给我？我们草原的月亮，你们不也拿来过中秋吗？
青天覆盖的地方，都是我的牧场！
往期阅读：李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）谢谢“在看”的你

没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
故事挺俗套的。晋献公的小老婆骊姬生了儿子，就想废了大老婆生的嫡长子，晋献公也是个男人，过不了小老婆这关，就决定废长立幼了，恰在

这时他死了。他一死，晋国乱了。
01晋国称霸中原之有，霸主是齐国。
齐国大哥是齐桓公，晋国大哥是晋献公，但这俩大哥压根没见过面，也没办理个什么霸主交接手续啥的。
其实本有机会见面的，奈何一旦错过，从此就交之失臂。
齐桓公作为带头大哥办的最后一次大会，是在他在位第三十五年时开的葵丘大会。名义上的大哥大周天子发了贺词，还特派了全权代表宰孔出席，各小弟诸侯国纷纷赴会，盛况空前，齐桓公尝到了把事业干到顶峰的味道。
那时候的晋国还只是刚刚有了点生机的诸侯国，晋献公非常能干，不断开疆拓土， 这次借着齐桓公开大会的机会，晋献公也想去掺和掺和，以前的诸侯盟会晋国都没有参与过，国小力弱，没人看得上，现在晋献公觉得自己干出点成绩了，也该去露露脸了。
但因为有事耽搁，晋献公出发晚了，他走到半道，迎面碰上了周天子的代表宰孔，宰孔告诉他，别去了，已经完事儿了。
这宰孔可能是在大会上没吃好喝好，还没好气地告诉晋献公，这大会也没啥意思，就是大家围着齐桓公这个老大吹吹捧捧，齐桓公还骄傲得不要不要的，谁也看不上，我看啊，他这个大哥也快当到头了。
晋献公听宰孔这么一说，也就掉头回去了。
齐桓公和晋献公，从此也就再没见面的机会了。
02晋国在晋献公的带领下，一日千里，飞速发展，谁还没个当大哥的心呢？但晋献公有这心，没这命，没过多长时间，呜呼哀哉了。他死了没

关系，关键是晋国也乱了，怎么乱的？就是咱们前些日子这个号发过一篇“骊姬乱晋”的故事，说的就是这段。
故事挺俗套的。晋献公的小老婆骊姬生了儿子，就想废了大老婆生的嫡长子，晋献公也是个男人，过不了小老婆这关，就决定废长立幼了，恰在这时他死了。他一死，晋国乱了。
他好多儿子为了躲避骊姬的迫害，都流亡国外了，其中有一位叫重耳，对，就是后来的晋文公，他整整在外流亡了十九年，才回到国内执掌政权的。
晋文公流亡期间也到过齐国，那时候齐桓公还在世。齐桓公比晋献公晚死八年，要到公元前643年才去世，而晋文公回国执政是在636年，中间有六年空档期。这六年里，中原华夏诸国可以说是群龙无首。
03简短截说，晋文公接收晋国以后，想的还是要继承老爹遗志，当个中原诸国的带头大哥，但这大哥怎么才能当上呢？大哥当然得有大哥的样子，得能给那些诸侯小国们提供保护，让大家按规矩行事；还得找一个不听话，胖揍一顿。这个不听话的是谁呢？就是楚国。
楚国那时在大家眼里是蛮夷之国，他们顽强地不断北上拓张势力范围。齐桓公去世后，中原很多中小级别的诸侯国，为了国家安全，纷纷倒向楚国寻求保护。
这晋文公带琢磨怎么办呢，恰巧周天子那边出事儿了，这事儿还挺恶心。
当时的周襄王有个弟弟叫带，带和周襄王的王后通奸，还勾结外敌把周襄王从洛阳赶到了郑国。
一位大臣就对晋文公说，你想做霸主的话，这是一个绝佳的机会啊！所谓霸主，就要尊王攘夷，现在周天子被逼到这个份上了，你能帮助他归位的话，就是一项尊王的大成绩。晋文公一听，太对了，马上行动起来。
于是晋文公三下五除二帮周天子灭了奸夫淫妇，又把周天子送回了家，这一下子晋文公不仅受到了周襄王的信任，也在诸多小弟中树立起了威望。
过了几年，楚国又冒出头了，他们讨伐宋国，宋国向晋国求救。晋文公一看，我已经尊过王了，现在正好攘你楚国这个夷，于是就打起了大旗，开始救宋。
鲁国啥的一看中原又有了大旗，就纷纷加入，支持晋文公救宋。最后以晋国为首的诸侯联军和楚国在城濮摆开战场。
楚国的统帅子玉过于轻敌，晋文公说要“退避三舍”，晋文公当年在楚国流亡时，曾对楚王有过如日后两军相见当“退避三舍”的承诺，现在这时候晋文公说是要兑现诺言，其实哪有这么诚信的主公啊，这不过是诱敌深入之计。
子玉却上当了，惨遭晋军伏击，一败涂地。最终子玉在半道上上吊自尽了，实在是没脸回楚国了。
城濮之战，是晋文公在诸侯争霸舞台上的初试身手，大获全胜，奠定了霸业的基础。
04就在晋文公凯旋的时候，周襄王要亲自劳军来了，于是晋文公就在践土（河南省境内）这个地方替周襄王造了行宫，召集了一次规模盛大的诸侯会盟。
这次会盟，距上次齐桓公召集的葵丘之会整整十九年了。而且这次会盟还有周天子亲自参加，可以说是盛况空前。就在这次盛会上，周襄王命人宣读策命，正式承认了晋文公诸侯霸主的地位。
晋文公算是圆了他老爹晋献公的一个大哥梦。
晋文公有作为，但寿命也不长，只在国君的位子上待了九年就去世了。
那时候的秦国在西边，总想东进，一看带头大哥死了，这秦国的国君秦穆公觉得有机可趁，想借机向东拓展势力范围。结果晋文公的儿子晋襄公穿着孝衣就把秦穆公给打了回去。

这一仗是在崤关（河南省西部，与函谷关相连），《左传》里写得很精彩，就叫《崤之战》。
这么一打，秦国的势力就被牢牢地锁在关中地区了，秦穆公遭受这次挫折之后，一怒之下就往西发展了，吞并了很多西部的戎狄部落，史书上说他“遂霸西戎”。
到了公元前613年，这时候楚国大名鼎鼎的楚庄王登场了，而晋国的国君已经是晋文公的孙子晋灵公了。
这晋灵公是个喜好声色，干啥啥不行的主儿，六个势力强大的卿大夫家族掌控了晋国的军队和政权。
这就形成了晋、楚两国争霸的局面。
05公元前597年，楚庄王在位的第十七年，因为郑国投靠晋国之故，楚国出兵伐郑。晋国还是名义上的大哥，当然有义务救郑国。于是晋楚两国在时隔三十五年之后又发生了一次大规模碰撞。
双方在邲（河南荥阳）这个地方摆开战场，这一次由于晋国缺乏强有力的领导和凝聚力，将帅内部意见严重分歧，有说进有说退的，甚至有个别将领因不满于个人待遇，而挑事看主帅笑话的，假公济私到了极点。
这种情况下，晋军被楚军杀得大败，直到半夜还能听到晋军残兵败将争相渡过黄河逃跑的声音。
经这一战之后，中原很多小国一看晋国这个大哥不行啊，去投靠楚国吧，这样楚国的这个大哥地位虽然没有获得周天子的认可，但它事实上凭借着自身的实力控制住了中原这些二三流的国家，形成了一定秩序。
而当晋国在邲之战败北之后，低调了很久的齐国感觉重振雄风的机会到了，也找晋国打了一架，试图夺回中原领袖的地位。这次战争的直接起因，讲起来有点搞笑。晋国派了使者到齐国，试图重新召集中原诸侯的盟会。
派去的这位使者名叫郤克，他在晋国内部地位很高，是中军副元帅，等于是所有卿大夫当中的二号人物。但郤克有个生理缺陷，是个瘸子，上台阶的时候一颠一颠的。
当时齐国国君是齐顷公，接见郤克对时候很不正经，让他宫里的妇女躲在帷幕后面，看郤克走路的样子。结果妇女们看到堂堂大国的使者走路居然是这样子的，忍不住就在帷幕后面大笑了起来。
郤克回去后就说齐国羞辱了晋国的使者。晋国就派军队过去跟齐国干起来了，双方在鞌（今山东长清）这个地方打了一仗，战争的结果是晋国获胜，这是发生在公元前589年的事。
晋齐两国这次大战，其实真正的原因还是出于要争夺谁是中原诸侯老大。齐国认为晋国之前败给楚国，国力受损，自己的机会来了。而晋国则试图用实力来证明自己中原老大的地位不可动摇，最后晋国成功了。
06到了公元前575年，晋国早已成邲之战的阴影中走了出来，国力得到了恢复。而楚国方面楚庄王已经去世，在位的是他的儿子楚共王。双方又在鄢陵（河南许昌）这个地方发生了一次大战，主题仍然是争夺霸主地位。
这一战，晋军先是处于不利位置，但将领们善于把握时机，以退为进，反败为胜。而且楚成王在这一战中被射瞎了一只眼睛，损失惨重。鄢陵之战是春秋争霸过程中的最后一次大规模战争了。晋国虽然获胜，但经此一役，晋国和楚国的国力也都消耗得差不多了，经不起大规模折腾了。
就这样五十多年的时间，晋国干了五架，赢了四次，晋国这个带头大哥，真不是盖的！
往期阅读：冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大

“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令谢谢“在看”的你

没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要第二天（唐武德九年 626年）六月四日一早，李建成和李元吉奉命进宫，他们不知道的是，历史上著名的“玄武门之变”马上就要开始了，而他们，也走到了自己生命的尽头。
两个月后，李渊退位，称太上皇，禅位给儿子李世民；第二年，李世民登基为帝，改元贞观，正式开启了自己的高光人生。

0 1太子李建成和秦王李世民两大政治集团斗法不断，而他们的老爹、唐高祖李渊只有一副慈父心肠，没有帝王的雷霆手段，两大集团渐成水火之势。
其实李渊心里也很清楚，这个问题必须解决，要不然终会酿成大祸，搞不好自己一手开创的这大唐帝国就会毁于一旦。
但李渊这人吧，因为他的童年很悲惨，很小的时候他父亲就去世了，七岁左右的时候母亲也去世了，一个小小的孤儿，在那个乱世之中能活下来就不易了，更甭说创业了。
早早失去父母之爱，未尝感受过家庭幸福，这导致成年后的李渊对亲情、对家庭有很深的执念，很珍惜、爱护自己这一大家子。
但毕竟不同于普通人家，现在自己家里可是有皇位的，这把椅子，足以令亲情反目，让家庭破裂。
大儿子李建成早被立为太子，问题是，李世民功劳太大，已封秦王，封无可封，况且李世民深孚人望，手握重兵，难免对太子之位有觊觎之心。
李建成自然能感受到这种威胁，也多次做出过反应，几年前的杨文干谋反事件，已令太子集团与秦王集团的矛盾公开化，那次事件，李渊也是以各打五十大板了事结案。
其实依照李渊的想法，他是希望两兄弟能和平相处，长子李建成当太子接大位，次子李世民以武功护卫大唐帝国。

理想很丰满，现实很骨感，两人已闹得不可开交，朝中大臣也纷纷站队，再这样下去，自己还没死呢，这份家业就有可能完蛋！
李渊很心焦，他必须作出选择，而这个选择其实一直都在，李渊认为，隋朝灭亡的一个重要原因，就是隋文帝更换了太子，假如隋文帝没有废掉太子杨勇，立杨广为太子，那么隋朝很有可能不会那么快灭亡。
在李渊心中，更换太子是不可能的。
李渊下定决心要打成击李世民，使其没有可与李建成争锋的资本。
这样一来，李世民的境遇就非常糟糕了。
0 2唐武德九年（626年）六月三日 ，李渊突然发布诏令，突厥入侵北方，必须征讨，由李元吉带队，而李世民秦王府中的武将，都要跟随李元吉出征。
这是一个很奇怪的诏令，要说打仗，没人比李世民能打，按理说应该让李世民出征，这样打败突厥几乎是稳的；可偏偏让李元吉带队，带的还是李世民府中的武将。
这就很有意思了。
谁都知道，李元吉是和李建成一伙的，这哥俩是绑在一起对付李世民的，而且，以李元吉为主将，也就意味着他有了随意处置跟随他出征的秦王府中的武将的权力！
细思极恐！李世民意识到这次真的是摊到大麻烦了。
麻烦就在于，李世民要不要反抗这道诏令。反抗的话，那是抗旨不遵，罪名很重；而不反抗呢，那就意味着自己不仅丢了兵权，而且被夺走了所有部将，自己的根基就算是毁了。
局面骤然紧张起来，李世民知道，自己无论作任何决定，都要和追随自己的这些人来商量，因为这不仅仅关系到自己的利益，从根本上来说，这是秦王府这个集团的整体利益。
在打天下的过程中，李世民集团做出的贡献最大，也就意味着他们的付出的牺牲巨大，而他们能获得什么回报呢？最大的回报，自然就是李世民能登上大位，追随李世民的这些人，自然也就能有一个锦绣前程。
这也是他们一直在努力的目标。
但李渊突然出手，玩儿了这么一招，这让李世民集团一时有点蒙圈。
他们商量来商量去，达成了两点共识，第一，坚决不服从此诏令，一旦服从，那就代表着秦王集团缴械认输了；第二，现在要做的，一是控制或除掉李建成李元吉，二是控制住李渊，二者缺一不可，只做到了第一点，李渊就有可能以谋杀太子的罪名惩罚李世民，而如果只做到第二点，李建成就站在了道德高地上，指控李世民对皇帝图谋不轨。
在短时间内做到这两件事，这特么的就是一个不可能完成的任务。
大家知道应该去做，但怎么去做能达到这两个目标，却是不知道的。
你一嘴我一嘴，七嘴八舌，结果却是个没结果，李世民此时也是一筹莫展。
这真可以说是秦王李世民的至暗时刻了，能突破，则前途一片光明；不能突破，那就在黑暗中死去了。
形势很严峻，眼看着没个结果，就有人说，要不咱们就占个卜吧，看看到底该怎么办。
六神无主的时候，人就会开始迷信，开始相信上天的安排。
幸亏这时候有个明白人走了进来，此人叫张公谨，是李世民的幕僚。

他一把抢过占卜用的乌龟壳，啪地一下就摔到了地上，大声说，这么大的事，岂能让它来决定。占卜是在犹豫不决的时候才去问问上天的意思，现在还容得下我们犹豫不决吗？现在是生死存亡的时刻，我们必须得行动，得发动政变，明白了吗？
张公谨一席话惊醒众人，玄武门之变就此诞生！
0 3就在众人讨论行动细节时，李渊突然又来信儿了，说是这几天天象有变，太白星显现，据星象专家傅奕的分析，说“太白见秦分，秦王当有天下”，李渊来信儿，让李世民进宫，把这个天象的事儿解释解释！
得，李世民也算是倒了大霉了，自己的政治集团马上就要被分化瓦解，这还不算，天象还来凑热闹，让父亲李渊更加怀疑自己。
形势越来越紧张，你说，这是老天在害李世民呢？还是在帮李世民呢？
从表面看这对李世民很不利，但是，另一方面呢，当把一个人逼到绝境的时候，他势必作殊死的反抗，形势对李世民越不利，反而越促使李世民下定了政变的决心！
众人听了李渊的传信儿，立刻就明白了张公谨确实说得对，这决心一下，头脑也立马清醒了过来，马上就商量出了一套对应之策，李世民胸有成竹地进宫了。
李世民先是对老爹李渊诚恳地说，天象的事情，那不是我能揣测左右的，我只能说，我没作过任何一件对不起您老人家，对不起大哥李建成的事情。
李世民神色自若，继续说，但是我知道，大哥李建成和三弟李元吉，却肯定作过对不起您的事啊！
李渊一听，顺着李世民的思路就问：他们作过啥对不起我的事儿啊？
李世民说，他们跟您的后宫嫔妃暗自私通啊。
李世民这一句话就转移了话题，再不讨论自己和天象的事儿了，现在李渊关注的重点成了李建成和李元吉跟自己后宫的事儿了。
这是一种高超的话术啊！
李渊一听气蒙了，“ 明当鞫问，汝宜早参 ”，就是说，你们兄弟明天都给我滚过来，你们自己当面对质，你早点过来。
李世民一听，行了，这事儿就算是八九不离十了，明天李建成和李元吉都要进宫，必经玄武门啊，呵呵……
0 4从宫中出来，李世民先到了玄武门。
玄武门是皇宫重要的关卡，无论谁想见皇帝，都得从这里经过，所以守卫非常森严。
李世民到玄武门，就是来找守卫玄武门的将领常何。
这个常何本来是李世民的人，早年跟随李世民四处征战，还是李世民把他调入京城，让他做了守卫玄武门的禁军。
但这个位置太过重要，李建成也知道，所以他也经常拉扯常何，这个常何又有点向太子靠拢的意思。
到了关键时刻了，李世民不惜以大量钱财去贿赂常何，又重新把他拉回到了自己阵营。
第二天（唐武德九年 626年）六月四日一早，李建成和李元吉奉命进宫，他们不知道的是，历史上著名的“玄武门之变”马上就要开始了，而他们，也走到了自己生命的尽头。
两个月后，李渊退位，称太上皇，禅位给儿子李世民；第二年，李世民登基为帝，改元贞观，正式开启了自己的高光人生。
属于唐太宗李世民的时代，终于到来了。

往期阅读：闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
谢谢“在看”的你

美国在阿富汗犯了什么错误？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
美国在阿富汗犯了什么错误？这似乎是一个问题。
说起来，美国在阿富汗最大的错误，跟他在南越所犯的一样，就是为了所谓的意识形态偏好，更大程度上说为了推卸必不可少的责任，抛弃并消灭了更具实力和根基的同盟，支持了除了嘴炮以外毫无实力的民选政府，最终使得强有力的盟友被无能的包袱取代。
这是最不可饶恕的灾难错误。
2002年，英美支持下的北方联盟各个实力派军阀击溃塔利班，据有了阿富汗的大部分地区，然而，在阿富汗政治重建问题上，美国却不顾北方联盟和各个部族的反对，在阿富汗推行总统选举制，选择了与阿富汗社会基础不相适应的制度——美国人试图通过一个他们理想中的民选总统政府来有效控制阿富汗，或者说他们认为只有民选的政府才能控制阿富汗。
更糟糕的不只是如此，美国还听取了所谓的人权专家建议，解散了积极主动却凶残有力的各部族军阀部队，取之以缺乏国家认同、毫无战争意志和不具备斗争精神的阿富汗国民军（ 相当多国民军官兵都是亲塔利班的普什图族，甚至是前塔利班军人） ，这实际上是替塔利班解决了他最强有力的对手武装。此乃最具灾难性的错误——和平时代的知识分子常常忽略一个基本的现实问题：战争就是人杀人，战争需要敌我，若是一支军队想要在一场战争中维持广泛的道德认同，那和自取灭亡没什么区别。
实际上，阿富汗的北方联盟军阀部队在与塔利班作战过程中，不仅战争欲望强大，而且为了个人恩怨和部落利益，能够冷酷无情地打击塔利班及其追随者。从2001年到2005年，正是阿富汗北方联盟的军阀们让塔利班生不如死，损失惨重，军阀杜斯塔姆、法希姆的部队经常主动追击捕杀塔利班武装嫌疑分子。相比之下，阿富汗政府军则毫无战斗精神，自2009年改革以来，该军在与塔利班交战过程中极为消极，而且在2021年7月开始的溃退中，是阿富汗政府军而不是军阀残余的民兵，扮演了率先倒戈溃逃的角色，最终裹挟军阀民兵倒戈。
实际上，美国人、苏联人都犯过这样的错误。
在1963年，美国人发动政变杀死了南越最强大的残暴独裁者吴庭艳，换上了混乱无能的新政府，结果使得整个南越陷入了持续的动荡——一个强大的同盟国政府就这样被美国人自己捏碎了。

据报道，当胡志明听到吴廷琰被兵变杀死的消息时说道：“我几乎不能相信美国人会如此愚蠢。[Moyar, p. 286.]”越南共产党中央政治局则更为直率地预言：“11月1日政变的结果将会与美帝国主义者的打算相反……吴廷琰是反抗共产主义最激烈的人之一。吴廷琰会作出任何事情来试图扑灭共产革命。吴廷琰是美帝最能干的‘傀儡’之一……在南越流亡海外的反共分子中，没有人有足够的政治资产和能力能让其他人服从。因此，这个政权不会稳定。1963年11月1日的这场政变不会是最后一次政变”[Moyar, p. 286.]。
1979年12月，苏联人入侵阿富汗，为了给塔拉基报仇，杀死了残暴能干的阿富汗共产党领袖阿明，换上了无能听话的卡尔迈勒，实际上，这是一个巨大的错误。

阿明是一个残酷冷血的将军，他经常用大炮无情地轰击阿富汗农村，用战机无差别轰炸反抗的城镇，杀死任何涉嫌反抗的人，并进行残忍的连坐审判。在他执政时期，阿富汗圣战者是不成气候的，是心惊胆战的，但是苏联人却认为阿明太过残暴才导致了阿富汗动荡，这显然是一个文明世界的傲慢错误，他们忘记了阿富汗是一个纯粹的丛林世界，只有最凶残的野兽才能有效统治阿富汗，女

权主义者、左翼主义和自由派在这里都是一无是处的废物。
所以，一旦阿明这样的英杰下台，一旦卡尔迈勒这样儒软的统治者做到喀布尔的中央时，圣战士的涌现就不可遏制了——阿富汗政府军从一支残暴积极的镇压者，变成了怯懦软弱的业余部队。
2009年7月，美国总统奥巴马下令调查美军盟友北方联盟军阀杜斯塔姆的军队犯罪行为，判断其是否要为阿富汗两千多名塔利班囚犯的死亡负责。奥巴马星期一在接受美国有线电视新闻网CNN的采访时说，他已经要求国家安全班子搜集事实，一旦完成就会做出下一步决定。美国《纽约时报》星期五报道说，联邦调查局、美国国务院和红十字会要求调查这些囚犯的死因，但是前总统布什的政府没有采取行动，因为阿富汗军阀杜斯塔姆当时接受中央情报局的资助。人们指责杜斯塔姆及其武装人员杀害了两千多名在2001年联军进攻阿富汗后投降的塔利班成员。8月，杜斯塔姆在谢博根体育场面向支持者喊话时表示，“美国只有依靠我们才能对抗塔利班，否则美国人必然失败……如果美国人全心全意支持我们的武装力量，那么塔利班将被撕碎，我们将会砍下反抗者的人头。”
说起来，无论是美国，还是苏联，他们都往往忽略了一个现实，那就是在阿富汗这样的极度贫穷且极度封闭国家，由于资源有限和国家认同不足，权力的合法性只能源于刻骨恐惧和狭隘认同，一个强大的政府不仅要足够残暴，更是要基于狭隘的集团利益。因此，一个统一的选举政府恰恰是最危险的，这恰恰意味着其必然极度无能——他的军队是松散的，他的认同是虚无的，它几乎不可能有效统治国家。
1963年，美国人杀死吴庭艳，1979年，苏联人杀死阿明，到了2009年之后，美国人解散北方军阀的部队，并打压残酷强力的军阀，扶植无能摇摆的民选总统。实际上恰恰是犯了这种错误。
说起来，从1950年开始，美国人在第三世界国家中的盟友们，能够有效建立统治的都是一些什么样的体制呢？
说起来，至少在实现现代化之前，只能是残暴高效的军阀，无论是埃及，还是韩国，亦或是智利、巴西，都是如此。在这个走向现代化的过程中，只要美国能够纵容军人武力镇压民主运动，那么美国的利益就能够得到保证，只要美国限制独裁盟友的权力或者试图限制军人的暴力，那么美国的利益必然受损。无论是阿连德和皮诺契特，无论是巴列维和霍梅尼，无论是穆尔西和塞西，历史都是如此。
从这个角度看，美国在阿富汗的失败是历史的必然，这一进程从奥巴马政府开始打击阿富汗强力的军阀盟友开始了，那些高居宫廷、养尊处优的政客，基于繁荣世界无所事事的知识分子傲慢道德，对在资源有限、残酷征战的 丛林中厮杀的英杰们施加高高在上、荒诞不经之道德裁决，又怎能不犯不可饶恕的错误呢？
灭亡阿富汗者，美国人也，诚如灭亡南越者，亦是美国人也。

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

美苏阿富汗战败的最大赢家：伊斯兰圣战革命的崛起奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
伊斯兰圣战主义未来绝对是影响欧亚大陆地缘平衡的重大力量，如果读过伊斯兰世界的历史，就会知道这种思想在伊斯兰世界具有强大的朝野基础，今天美国军队在阿富汗的溃败和30多年前苏联军队在阿富汗的溃败一样，都是为圣战主义思想在伊斯兰世界的进一步壮大提供现实依据和发展基础。上面是伊斯兰世界对伊斯兰大帝国哈里发征服世界过程的追捧视频，追溯了穆斯林打垮罗马帝国、灭亡波斯、挺进欧洲、折服突厥、统治印度、横扫非洲、进军中亚的“丰功伟业”，象征着其圣战野心。我们要把握另一种思考方式。要注意里面的黑旗、绿旗和白旗，实际上都是ISIS和塔利班用的旗帜底色起源摘要：合作很重要，但提防也需要早在2017年8月的文章《 特朗普增兵阿富汗：中国西北安全的大幸 》，笔者曾就美国前总统特朗普当时增兵阿富汗的举措，做了三个判断：①、美国一定会撤出阿富汗，并以失败的面貌离开这个地方；②、阿富汗政府一定会在美国撤军后迅速崩溃，圣战者将接管整个国家；③、圣战革命的威势将在中亚和巴基斯坦等周边伊斯兰国家迅速壮大，并溢出阿富汗，向周边伊斯兰社区输出；目前，前两个判断已经得到验证，最后一个判断我们可以查看事态的发展情况。
在这里，我主要谈论以下几个问题，这些问题对国家安全至关重要，有必要基于哪怕是有限的信息但必须实事求是地做出判断。
参考文章链接：《 特朗普增兵阿富汗：中国西北安全的大幸 》2017年8月23日1、 塔利班会不会变得世俗化，或者说放弃圣战精神？
众所周知，塔利班在2001年之前掌控阿富汗的时候，乃是中亚地区地缘稳定的一大祸害，大批的伊斯兰激进革命分子以阿富汗为基地向周边输出革命，当时规模庞大的乌兹别克斯坦伊斯兰运动等激进武装在塔利班的支持下，不断向中亚脆弱的小国发动奇袭，恐吓打击当地的政府和民众，对当地造成相当大冲击——当时中俄印等国联合支持北方联盟遏制塔利班的输出革命。这一情况客观而言，直到911之后才

得以改变。
今天，北方联盟的军队已经瓦解，被美国人这群笨蛋解散了，塔利班基本控制了整个阿富汗，暂时没有了内部牵制力量，在这种情况下，塔利班会不会变得更加通情理，会不会拒绝那些激进圣战组织，就很重要了。
在这里，我要说的一个 基本判断 就是： 塔利班既不会改变其对圣战革命的热衷，也不会放弃输出圣战革命。
尽管这个组织目前做出了很多看似宽容的宣传或仪式性措施，但这些本质上都是一些权术——就像1979年霍梅尼在夺取权力的初期佯装宽容和开放的那段时光一般，仅仅只是对外界极具迷惑性的宣传罢了。
原因很简单：①，塔利班本质上是一个依赖于 乡村穷苦、保守 的部落式革命性政治军事组织，他的 根本政治铁盘 过去不在，将会也不会在富 裕的现代化大城市 ——塔利班的革命（如果称之为革命的话），从 经济上 来说，是穷人对有产者的反击，从文化上来说，是 乡村极端保守派 对大城市现代化的反击。阶级地位和意识形态决定了塔利班集团的必然激进性。
在这种情况下，尤其是阿富汗经济资源极其有限的现实下，塔利班夺权后巩固权力的唯一抉择就是对城市富裕阶层进行残酷的清洗，效法同样乡村崛起的波尔布特一般，严厉地打击城市富裕阶层，无情地消灭那些外来现代文化，才能得到基本盘的支持，才可能获取这种资源并维持这种统治。
这是塔利班政治上唯一可行的选择，当然即便塔利班足够仁慈，也必须进行选择性的清洗，否则就必然会被更能够获得塔利班铁盘支持的力量取而代之。
回溯阿富汗自达乌德执政以来半个世纪的残酷历史，实际上有一个 无比坚强却不愿意被外界承认的铁律 ：谁最能够迎合伊斯兰阿訇阶层，谁最能够无情地打击市民阶层，谁最能够取悦骁勇善战却穷困潦倒的部落乡村保守信徒阶层，谁就能够成为阿富汗最具实力的统治者，谁要是反其道而行之，谁就必然灭亡 。
塔利班如果明智，就必然会走向激进化，不管这个过程如何曲折，因为这是他唯一可能幸存下来的路。
总而言之，塔利班必须迎合伊斯兰原旨主义的本能就像特朗普必须兑现竞选承诺一样，这是不能打折扣的，反之，塔利班对外允诺不输出革命的主张，就像特朗普对外允诺不打贸易战一样，是不可靠的权术，如同塔利班去年与美国签署的条约一样，随时可以根据形势修改适用范围。
②， 塔利班必然向周边输出革命，这是革命政权的本能 ；打开托洛茨基撰写的《俄国革命》，你会发现一个只有真正革命者才能理解的真理，即一个以完全不同意识形态缔造新国家的革命团体，面对周边各种疑虑、敌意重重的旧式国家，她会被深深的不安全感所包围，无论是从经济上，还是军事上，亦或是意识形态上，都是如此，为了解决这种困境，这个革命政权不管他的承诺如何，不管他的初衷如何，必然会不断向周边输出意识形态革命，制造更多的伙伴和屏障，以增强其安全感。
从法国大革命，到俄国革命，到卡斯特罗和越共，再到霍梅尼，都是如此。法国大革命的革命政权在掌权之后首先就像尼德兰地区输出革命，随后向莱茵河和意大利地区输出革命；俄国革命掌权之后向周边所有国家输出革命；古巴的卡斯特罗掌权后向美洲和非洲输出革命；越共掌权后向整个印度支那输出革命；伊朗的霍梅尼掌权后，则向阿富汗、伊拉克南部、也门、黎巴嫩输出革命。
实际上，为了让塔利班给我一丝不输出革命的幻想可能性，我这几天翻阅了自1789年的所有现代革命史，最终发现， 没有不输出革命的革命政权，革命政权必须也必然输出革命 。
所以，无论从革命的逻辑，还是革命的历史来看，塔利班必然会向周边输出革命，实际上，我们应该比西方更理解这一点才对，对此绝不要怀有侥幸。
③， 塔利班绝没有改变其圣战革命的本性 ，原因很简单， 如果塔利班放弃了圣战革命的理念，变得庸俗化了，那么他早就在残酷无情的斗争中瓦解并灭亡了，而非壮大。
一个走向庸俗化的组织，是不可能在如此艰苦的战争中幸存下来的，任何一个与世俗妥协的革命政治力量，在残酷的现实面前将很难维持自己的信念和组织，他要么被更纯洁的力量所取代，要么被强大的敌人打垮，不会有第三种结果。
所以，塔利班不可能变，战争的结果早已证明了这一点，只有拥有最狂热信念的武装团体才能在斗争中活下来。
现在，塔利班最多变得更狡猾，当然这是可以理解的，一个在尸山血海里面与美国、苏联和其他圣战者整整杀戮了三十年的胜利者，肯定是最狡猾的斗争高手，至少远比网络小清新奸诈，她是 政治丛林的超凡英杰和达尔文世界的历史宠儿 ，早就学会了合理隐瞒自己的初衷。
2、 塔利班为何要装作宽容和理性的样子？

原因很简单，这是高明玩家常用的手法，他们常常无情地利用对手的犹豫，以仪式性的退让获得实质行动的时间。
①、当前，美帝的军团依然在喀布尔机场，塔利班有必要保持宽容理性的姿态，以防刺激不甘、愤怒却将很快离开的强大敌人，从而发生不必要的冲突，在残酷的斗争中，这是一个成熟掠食者的理性表现，时间将是圣战者的朋友，塔利班这一点堪称老练。
②、塔利班尽管夺取政权，但前朝的世俗军阀和什叶派部族依然保留着强有力的武装，他们抵制激进的宗教政策，在完全控制局面之前，塔利班有必要保持理性宽容的优雅姿态，肢解潜在对手的团结，为真正的肃清做好准备，积攒实力，这些是伟大的伊斯兰革命家霍梅尼曾经对他国内敌人做过的。
③、外部大国依然对阿富汗抱有疑虑，尤其是具有潜在的干涉能力，在彻底控制局面之前，没必要招惹。
事实上，伟大的革命家列宁和霍梅尼在刚刚据有政权的时候，就是以这种姿态面对敌人的：列宁在十月革命后，向全世界和俄国少数民族发出公告，“布尔什维克将归还俄国侵略得来的领土，将允许少数民族独立”，此举让围攻俄国的十四国联军瞬间在政治上土崩瓦解，同时使得布尔什维克获得了俄国少数民族的支持并打败了白军，堪称大政治家的典范。
霍梅尼则向他的敌国和人民允诺，“我将发誓保护妇女的权利，我绝不会打击那些批评伊斯兰的人……伊朗反对的是以色列，美国永远是伊朗的盟友”，霍梅尼的言辞使得他的敌人松懈了反抗的双手，并使得美国人放弃了对伊朗军队抵制伊斯兰革命的支持，最终霍梅尼赢得了历史。
事实上，塔利班去年5月就曾与美国达成协议，宣称只要美国撤军，他就会保持停火状态，但历史走向如何呢？事实证明，塔利班只是想借这个协议，更快地促成美国军队的撤退，这个协议只是圣战革命家们实现伟大胜利的工具，而非目标。

这一点，美国人或许无可奈何，但我们一定要对此心知肚明。就像特朗普一样，一个伟大圣战革命家的行动空间，除了对他自己的支持者之外，是不会也不应该被任何承诺所限制的。
我相信，一旦塔利班完全控制局面，那么塔利班就会恢复一个圣战革命家应有的作为。
3 、塔利班会不会抛弃外部圣战者？
很多人认为，塔利班会为了争取世界的认可，会放弃对外部激进伊斯兰势力的支持，譬如基地组织、乌伊运等。
但事实上，这是可能很难实现，从政治上，塔利班这样做的可能性并不大。
塔利班作为一个政治力量，从90年代崛起，到2001年被西方联军打垮乃至几乎覆亡，最后卷土重来，在这个过程中，塔利班唯一的可靠的支持，就是来自基地组织、乌伊运等外部激进伊斯兰势力，不可否认，这些势力与塔利班在艰难的斗争中共进退。塔利班很难为了迎合不可靠之世俗世界的支持，而抛弃最可靠的合作者和支持者，这是塔利班在政治上很难做到的。
之所以塔利班做出这样的承诺，可能就像塔利班对美国的停火协议承诺一样，都是缓兵之计。
4 、谁是这场战争的最大赢家？
尽管都对这场战争的最大赢家众说纷纭，但事实上，最大的赢家实际上是伊斯兰圣战主义者。
自穆斯林兄弟会建立以来，伊斯兰世界的激进圣战主义就不断壮大，到了上世纪八十年代圣战者在西方支持下打败苏联，更使得这种思潮成为伊斯兰世界年轻人中的引领者。今天，圣战者在阿富汗打败为了强大的西方，那些景象在世界看来可能仅仅只是西方的失败，但在伊斯兰世界年轻人看来，这不仅仅是西方的失败，更是伊斯兰圣战主义不可抵挡的证明，这将大大鼓舞全世界的伊斯兰圣战者。
更重要的是，现代历史上第一次，圣战者组织完全控制了一个国家，他们可以借助这个国家，向整个伊斯兰世界宣传他们的主张，可以通过这个国家的领土和资源，为其他国家的圣战者公开提供经济支持、人员培训，这很可能使得伊斯兰世界尤其是阿富汗周边伊斯兰国家出现更大的伊斯兰圣战浪潮。
历史上第一次，一个电视台以圣战者的旗帜公开向世界宣传其意识形态所以，无论从各方面看，这都是值得注意的情况。
欢迎大家加微信，方便交流。

点击二维码加入

猛张飞，被文学家改造的历史人物原创 思玉 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

张飞本身就是一个心有猛虎细嗅蔷薇的三国好男儿。
所以说，张飞啊张飞，什么时候大家才能掀起你的“面纱”，透过迷雾般的历史，认识到真实的你呢？
张飞，字翼德，三国时期蜀汉名将，是我们最为熟知的三国人物之一。
在大家的心目中，“张飞”这个名字，拜《三国演义》所赐，早已和“鲁莽”、“勇猛”之类的猛汉形象挂钩，但历史上的张飞，其实并非如此。
张飞其实是一副书生相？
“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马”，罗贯中在《三国演义》中对张飞的描写，也是我们经常在电视剧中看到的那个长得黑黝黝、络腮胡子向四个方向狂野生长、眼睛总是瞪得滚圆、发怒的时候眼珠子就像要跳出来的猛男的完美阐释，这外貌，说实话真的不敢恭维。
这种外貌确实很符合大家心中对张飞的常规印象，且不论中国的各类电视剧、三国杀等游戏，就连日本游戏《真·三国无双》系列中，张飞都是这种粗犷豪放的姿态出现。

2004年，我国的文物部门于四川简阳张飞营的山上，发现了一个石人头像。正是这个石人头像，使一些专家学者对张飞的外貌产生了新的看法。
这尊石像大约高四米，宽三米多。据当地人传说，这个就是唐代的工匠为了纪念“五虎上将”之一张飞，在当年张飞扎寨驻营处专门雕塑的。
该“张飞石人”慈眉善目，耳长唇厚，最奇特的竟然是脸上没有一根胡须，妥妥一副白面书生的样貌，与人们心目中熟知的那个张飞形象大相径庭。四川省文物考古研究所的专家们曾专门为头像做过测量和鉴定，该石像的确建于唐代，并非现今人们仿制杜撰博人眼球的产物。
抛去这个石人头像不论，单单说张飞在史书上的描写，我们都知道，当年桃园三结义和三兄弟初期招兵买马用的军饷，几乎都是由张飞所支付，书中记载：“世居涿郡，颇有庄田”，由此可见是一个家产丰厚的人，这样一个人，又怎会只是一个有勇无谋的黝黑屠夫呢？
同时，《三国志》里对刘备有着“大耳垂肩，双手过膝”的描写，而关羽则是用“美髯公”、“相貌堂堂”这种详细的描述来表现出长相，可是唯独对张飞的外表却只字未提，这不能不说是一个漏洞。正因为这个漏洞，使《三国演义》的作者罗贯中有了更多的发挥空间。于是，那个“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马”就这样出现在了我们的视线之中。
所以，张飞绝对不是我们熟知的那个糙汉形象，虽不能说像是美周郎、张郃那样的“三国小鲜肉”，不过也绝对是个长相温文尔雅的俊男。
张飞其实并不是个糙汉？
既然张飞的外表并非是罗贯中笔下那样粗犷，是不是也可以找到证据说明他并不是我们印象中的那种大老粗呢？
就像上文中所说，当时的张飞是有着殷实家底的富豪，再怎么说，如此庞大的家业都不可能是一个莽夫打出来的江山，所以我们初步断定，张飞就算不是什么知识名流，至少也是识文断字的文化人。
笔者通过查阅资料发现，早在晋朝，就有人称赞张飞的字是“横矛思腕力，繇象恐难如。”这里的繇象——繇指的是钟繇，这个人曾经在曹操手下做过太尉，在名义上相当于是三军总司令狠角色，同时他也是是楷书的鼻祖，和书圣王羲之并称于世，可见此人书法水平之高。这里的象，指的是皇象，他是三国时期吴国人，在当时的吴国有书圣的名号，也是一位名震一时的大书法家。既然张飞能和这两位齐名被后世记载，那么就足可见张飞书法水平之高了。
关于张飞胸有文墨这个说法，有野史记载，他在大破曹将张郃后，为了庆祝益州不受曹魏所侵略，便用那丈八蛇矛在岩壁上刻下了一整篇文章，今四川渠县摩崖石刻可为见证。石壁上面的铭文为：“汉将军飞，率精卒万人，大破贼首张郃于八濛，立马勒铭。”这一石刻称作《张飞立马铭》。暂且不论野史云云，明代的卓尔昌在《画髓元诠》里头说，张飞喜欢画美人仕女，书法上更是擅长草书。已故台湾史学家黎东方先生也曾在《细说三国》里写道：“（张飞）平生的嗜好，是画美人”。此说大概据自 清代 《历代画征录》，里面有“张飞，涿州人，善画美人”的记载。此外，陈寿记述张飞总是“爱敬君子”，由此可知他仰慕 温文尔雅 ，那么他自己大概也颇有些君子风度，至少不会是一介莽夫。
在漫画《九九八十一》中，张飞也是以一个手持巨大毛笔的潇洒书生的形象出现，根据访谈中所说，作者也是查阅了众多资料后，确定了张飞实际上是文采飞扬的知识分子后，才采用了这样的人设。
鞭打邮督的并不是张飞？
说完了张飞的外貌和文化，我们自然是要再谈一谈他的生平。
事实上，《三国演义》中许多关于张飞鲁莽的事件，绝大部分都是杜撰。我们熟知的鞭打督邮就是一例。
《三国演义》原文如下：张飞闯进后堂，见督邮坐于厅上，将县吏绑倒在地，大喝：“害民贼！认得我么？”督邮急起，唤左右把张飞捉下。
但却被张飞用手揪住头发，一直扯出馆驿，掀到县前系马的柳树上缚住，用柳条鞭打督邮的腿。在前厅的玄德，正纳闷间，听得县前鼎沸，慌问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德慌去观之，见张飞大骂不止，而被绑缚的人是督邮，玄德惊问其故，张飞答曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救性命！”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。
要知道，罗贯中可是为了他创立的人设随意更改了许多历史人物，而整本《三国演义》也只是“演义”罢了。据更具有参考意义的是《三国志》的记载，真实的情况是这样的：在刘备当了安喜县尉之后，督邮以公事到县里来出差。刘备去拜见他，结果却碰了钉子。刘备怒不可遏，冲进了他的住所，将这位督邮五花大绑，用腰带像拴马一样套着他的脖子，用力绑在了拴马桩上，然后自己弃官而逃。而据另一部史书《典略》中所说，督邮到了安喜县之后，准备解除刘备的官职。刘备听说督邮在传舍，为了保住官职便去求见督邮，可是那邮督却称病不肯相见。刘备听闻后气愤至极，随后便冲入传舍，将其捆绑在树下，原文记载：“鞭杖百余下，欲杀之。督邮求哀，乃释去之。”
由此可见，不管以上哪种说法属实，都说明在当时，真正鞭打邮督的人并非张飞，而是一向被称赞仁慈的刘备。
那么有些读者就会疑惑，为什么罗贯中所写的却是张飞鞭打邮督呢？依笔者拙见，罗贯中是在尊重既定历史的基础上，大刀阔斧地改造了一番，从而突显出张飞的嫉恶如仇和脾气暴躁的性格，以便于描写后来的诸多故事。

“俺也一样”
说完了我们熟知的《三国演义》，再来讲一讲老版本的电视剧。
这部《三国演义》作为经典影视剧，自然是承包了不少读者的童年。其中的张飞就是以罗贯中的原著为模板，活灵活现地为我们展示了一个不拘小节又憨直鲁莽的猛张飞。最有代表的自然是桃园三结义时，关羽说得慷慨激昂：“正所谓择木之禽得栖良木，择主之臣得遇明主”、“终生相伴，生死相随”、“但凭驱使，绝无二心”、“有渝此言，天人共戮之”。
张飞在旁抱拳，眼神中充满了真诚地高呼：“俺也一样！”
是不是看起来有些好笑，又让人感慨张飞的粗俗呢？
可是在后来，张飞经典的义释严颜一回中，听到严颜正气凛然地说:“只有断头将军，并无投降之辈”后，他说出的一席话，让人对他的印象有了大逆转。
“老将军慷慨忠义，俺久有所闻。今日得见，甚是钦佩。方才言语冒犯，望老将军多多宽恕，切勿挂怀。”“老将军乃豪杰之士，久事刘璋暗弱无能之主，大才难展，壮志难酬，实属明珠暗投，岂不可惜！”“刘皇叔伟略雄才，宽仁爱士，广结天下豪杰，深得民心。将军身为汉臣，何不趁此良机，弃暗投明？”“俺张飞若能与老将军一同辅佐刘皇叔，共立勋业，实乃幸事，深望老将军不弃！”
这还是“俺也一样”的张飞么？
这分明就是一个劝降的好手，一个诚挚的文学家，一个高超的军事家！
这些话让张飞说出来奇怪吗？一点也不！因为张飞本身就是一个心有猛虎细嗅蔷薇的三国好男儿。
所以说，张飞啊张飞，什么时候大家才能掀起你的“面纱”，透过迷雾般的历史，认识到真实的你呢？
往期阅读：最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

绵延七百年的“大汉梦” 。那些曾用“汉”为国号西蜀政权都热衷于铸币。
握中悬璧以下文章来源于听风言事 ，作者我是启风听风言事.
有关历史，有关时事，有关读书启风/文明末清初，有个叫欧阳直的小人物，他半生辗转于四川各地，躲过张献忠的屠刀，侥幸活到70多岁。欧阳直没有对历史产生什么影响，只留下了一部书，书中有一句大家肯定都听过的话——“天下未乱蜀先乱，天下既治蜀后治”。 的 确，四川因其天然的广阔平原、丰富物产和险峻隘口，成为割据者的乐土。
很少有人注意， 建立在这里的政权，至少有四个曾以“汉”为国号，即汉国、蜀汉、成汉和前蜀。

图：欧阳直这句话在网上有各种说法，我专门查了下《欧阳氏遗书》里的准确说法蜀地政权喜欢用“汉”做国号，是因为刘邦最初被项羽封在巴蜀、汉中，建立汉国，后来他以此为基地，夺得了天下。因此，那些在成都自称“汉”，而非“蜀”的统治者，都有一颗问鼎中原的雄心。
蜀汉不造五铢钱对于蜀汉，大家都了解，刘备自称汉中山靖王刘胜之后，他在成都听说汉献帝遇害，才在众人的苦苦哀求下，勉为其难地同意称帝，继承大汉正统。刘备的政权从来是“汉”，不是“蜀”。
到了几百年后的唐朝，中山靖王所谓“后人”里又出了个名人，名叫刘禹锡。这位大诗人去先主庙缅怀同宗的时候，写了一首怀古诗。不知道是刘禹锡不懂钱币、不懂三国史，还是故意给同宗脸上贴金，竟然夸刘备“势分三足鼎，业复五铢钱”，说的好像东汉灭亡后，谁曾废除过五铢钱一样。
图：直百五铢（启风藏）实际上，三国之中唯一能肯定铸造过五铢钱的，恰恰是篡汉的曹魏，所谓“蜀五铢”更可能出自刘焉、刘璋父子之手。刘备在蜀中铸造的是直百五铢、太平百钱、太平百金等汉制所没有的“新货币”。

图：太平百钱（启风藏）蜀汉没有恢复五铢钱，可一直没忘大汉的江山。他们和孙吴签署协议，约定两国合力灭魏后，平分魏国疆土，“以豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属蜀。其司州之土以函谷关为界。”刘禅的弟弟刘永原封鲁王、刘理原封梁王，因为鲁、梁在未来孙吴境内，分别改封甘陵王、安平王。
图：吴蜀大致按照东汉州制平分天下（网图）对于蜀汉来说，这只是大业的第一步，其终极目标不变，还是《出师表》早说过的“兴复汉室，还于旧都”。到那个时候，蜀汉的直百五铢不用了，孙吴的大泉当千废止了，才谈得上“业复五铢钱”。
氐族人打出“汉兴”旗号当然，五铢钱的正统地位也不需要谁去特别维护。三国结束后，西晋、东晋，乃至十六国、南北朝，依旧在使用五铢钱。蜀汉之后，继续在钱币方面做出创新的人，还是来自蜀地。
西晋末年，氐族领袖李特率领流民起兵反晋。306年，李雄（李特之子）在成都称帝，国号“成”。李雄死后，成国陷入内乱，直至338年李寿（李特之侄）即位，政权才稳定下来。
李寿通过政变掌控政权后，手下有人建议他不要称帝，改向西晋称臣；也有人劝他赶快登基。李寿心里没主意，命人占卜，占卜的结果是“可数年天子”——有当几年皇帝的命。支持称帝的人说：“一日尚为足，而况数年乎！”——当一天皇帝也是好的，何况可以当好几年！反对称帝的人说：“数年天子，孰与百世诸侯！”——当百代诸侯，不好过当几年皇帝吗！
最后，李寿巧妙地引用了一句孔子的话：“朝闻道，夕死可矣。”当即决定称帝，并将自己之前的封号“汉”定为新国号，改元“汉兴”。因此，氐族人在蜀中建立的这个政权被后世称为“成汉”。

不久，成汉铸造了一种新钱，钱文为“汉兴”，即通常所说的“汉兴钱”。此前的方孔钱，钱文上半两或五铢，都是表示钱的重量；汉兴钱是历史上第一次把年号写到钱文上。
图：直读“汉兴钱”（启风藏）汉兴钱上“汉兴”二字为隶书，分直读、横读两种，钱体大都十分薄小，只有0.7—1.1克，而与其等值的一枚官铸五铢钱通常在3.5克左右。
李寿为庆祝建国或昭示正统而铸造的这种新钱币，带给成汉百姓的显然不会是欢乐，只能是痛苦。好在这种钱传世不多，说明当时并未大规模使用。
既建号为汉，就不会甘心偏安一隅。后赵石虎曾给李寿去信，约定两国一同出兵伐晋，事成之后平分天下。李寿接信后十分开心，立刻着手修建战船、打造兵器、积草屯粮，准备誓师东征。
当初劝李寿称帝和反对李寿称帝的人都吓坏了，一起上阵，把远征不易、唇亡齿寒的道理讲了一遍，才暂时打消李寿的雄心。当李寿同意暂缓出兵，群臣的反应是“咸称万岁”，简直像演电视剧。
图：成汉与东晋、后赵的相对位置（网图）李寿当了五年多皇帝，死了，又过了四年，成汉被东晋所灭。他这个“汉”总共只“兴”了不到十年。

五代时期被忽略的一个“汉”
成汉开了“年号钱”的先声，可是由于自身国小力弱，影响有限，其做法没有得到广泛效仿。此后几百年，除了北魏“太和五铢”“永安五铢”等加年号的五铢，以及唐朝后期的“乾元重宝”“大历元宝”等年号钱外，通行的都是不加年号的五铢钱和开元通宝（开元通宝始铸于唐高祖时期）。
第一个将年号钱常规化，几乎每逢改元都要铸新钱的政权，是五代时期的前蜀。907年，王建在成都称帝，国号“大蜀”，人们为了与孟知祥建立的蜀国相区别，通常称之为“前蜀”。
王建称帝后，用的第一个年号是“武成”，没有铸造钱币；后来改元永平、通正，分别铸造了永平元宝和通正元宝。永平元宝存世极少，被列为中国古泉“五十名珍”之一。
前蜀自视为与后梁对等的王朝，屡屡对割据陕西一带的歧国用兵。在一次阅兵后的宴会上，王建感叹道：“得一二人如韩信而将之，中原不足平也。”言下之意：我是汉高祖，可惜你们都不是韩信。
917年，王建突然改年号为“天汉”，国号也改成了“大汉”。同年，前蜀铸“天汉元宝”。
图：天汉元宝（启风藏）接下来，王建干了一件让人啼笑皆非的事，他追封张飞为“灵应王”、邓艾为“彰顺王”、张仪为“昌化王”。张飞是蜀汉名将，邓艾、张仪都是曾经的灭蜀元勋，王建封赠他们的意思，大约是表示自己占领西蜀只是第一步，接下来还要问鼎天下？看起来的确是这样，王建随后又祭祀皇帝、地祗和昊天上帝，摆出真命天子的架势。
意外的是，在王建完成上述一系列仪式后，天公不作美，突然出现“大风拔木，幕幄皆裂”的恶劣气候，吓得他赶忙放弃才用了一年的“天汉”年号，改元“光天”，国号也由“大汉”改回了“大蜀”。

图：咸康元宝（启风藏）王建死后，其子王衍即位，先后铸造“乾德元宝”“咸康元宝”。925年，前蜀被后唐所灭。在五代与十国，总共15个政权里，前蜀铸币的种类和数量，仅次于南唐，至今都颇为常见。
参考资料1、〔唐〕房玄龄等：《晋书》；2、〔东晋〕常璩：《华阳国志》，巴蜀书社1984年；3、〔清〕吴任臣：《十国春秋》，中华书局1983年；4、〔北宋〕张唐英：《蜀祷杌》，《五代史书汇编10》，杭州出版社2004年；5、杨伟立：《成汉史略》，重庆出版社1983年；6、杨伟立：《前蜀后蜀史》，四川省社会科学院出版社1986年；7、 房鑫、李怡然：《历史上第一枚年号钱“汉兴钱”的产生考》，《学理论》2015年第6期；8、陈新宇：《浅谈前蜀铸币》，《中国钱币》1987年第1期。
借“钱”说事向赵匡胤君臣学“甩锅” | 借“钱”说事01武昌起义后，青天白日旗曾被“靠边站” | 借“钱”说事02暴君的奴才本性 | 借“钱”说事03伽利略死后30年，中国人依旧在玩谶语 | 借“钱”说事04近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

沔水生死战：究竟谁打败了不可一世的关羽？
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一这是朋友写的四冢之战，质量非常不错。可以和我之前的文章对照一下。
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
天下三分 11 沔水之战建安二十四年（公元219）八月，曹刘两军在襄阳（今湖北省襄阳市襄阳区）前线的会战有了结果，于禁的三万精锐大军陷于洪水之中，全部投降了关羽；庞德被斩杀；荆州刺史胡修、南乡太守傅方也相继投降；吕常被围在襄阳；曹仁被困在樊城（今湖北省襄阳市樊城区）；整个南阳盆地到许都（今河南省许昌市）之间反抗曹操的叛乱四处迭起，一时间关羽声威震荡，曹军的形势危如累卵岌岌可危。
曹军当时的一流大将当中，乐进已经病死，夏侯渊战死在了汉中，张郃留镇关中在陈仓（今陕西宝鸡市东）据守，曹仁被围困在樊城，于禁投降了关羽，夏侯惇和张辽远在东南前线和孙权的部队对峙，只有徐晃作为战略预备队驻扎在襄阳以北200多里外的宛城（今河南省南阳市）。
当得知前线失利后，徐晃随即率部前往樊城支援。然而他此时的兵力不足，部队里又有很多是在从汉中败退之后刚刚补充的新兵，战斗力很低，难以和关羽的部队对抗，于是他前进到樊城以北大约十五里的阳陵陂（ 今湖北襄阳市樊城区北 ）之后就驻扎了下来，关羽随即也派遣少量部队到距离阳陵陂大约十里远的偃城（ 今湖北襄阳市樊城区北 ）对他进行防御。
曹操亲自带领大部队从长安（今陕西省西安市）南下回援， 在十月抵 达了洛阳（今河南省洛阳市）。他在与孙权达成了 PY交易以后，命令与襄阳前线临近的兖州（治所在昌邑县，今山东巨野县东南）刺史裴潜、豫州（治所在谯县，今安徽亳州市）刺史吕贡，紧急调配本州的兵马和物资即刻前来增援；又命令驻扎在东南前线 居巢（今安徽省巢湖市西北） 的夏侯惇、张辽放弃对孙权的警备、立即率领全部人马（二十六军）火速奔赴襄阳前线参加会战。将军徐商、吕建等人奉命率兵先行赶到阳陵陂与徐晃汇合。
得到支援的徐晃，不久就派兵去偃城与樊城之间的道路上挖掘壕沟，假意要切断偃城守军的后路，偃城守军发现这个动向后很快就撤退了，徐晃随即占领偃城。
《三国志 徐晃传》：晃所将多新卒，以羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯。太祖复还，遣将军徐商、吕建等诣晃，令曰： “须兵马集至，乃俱前。”贼屯偃城。晃到，诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。
徐晃，是河东杨县（ 今山西省洪洞县东南 ）人，在二十年前脱离杨奉投奔了曹操。他用兵谨慎，每次作战的时候，一定要远远地四处派出大批的侦查兵，充分地掌握战场态势，尽量争取先让自己的部队处于不会被击败的境地，耐心地等到有利的战机出现后才会对敌人发出迅猛的致命一击。
关羽和徐晃十几年前曾经一起在曹操帐下共事，他当初在白马（今河南滑县东北）阵斩颜良的时候，徐晃也正在军中效力，二人既是河东（今山西省西南部地区）老乡

又年纪相仿，一直非常要好。
徐晃现在虽然占领了偃城，但是面对这位老友，依然还是觉得没有底气，靠着手里这些人马，他根本不敢去跟关羽的主力部队正面硬刚，于是，他就暂时驻守在偃城，一边和关羽对峙一边继续等待后援部队。
徐晃：先等等援兵再说！
可其他将领们看到徐晃一点儿也没有要积极、勇敢、迅速地去完成KPI的意思，就开始担心一旦战事失利，将来大领导进行年终考核的时候自己就会被清算治罪，于是纷纷按捺不住焦虑的心情，开始鼓噪起来，一起指责徐晃畏缩不前一味避战，要求他立刻开始进攻，去解救被围困的曹仁。
这时候，在关中就早已经担任护军、 “尽统诸军”的议郎赵俨站出来替徐晃解围了，他对众将说：“现在大水还没退去，加上敌人的阻绝，曹仁被围在城内也不知道外边的情况；敌人兵强马壮营寨坚固，而我们的兵力依然薄弱，现在就这么上去跟关羽开干，胜算实在渺茫，弄不好，不但咱们会败了不说，樊城也会被攻破，城里城外一齐断了活路。以我之见，不如我们先不急着开战，再继续逐步向前逼近，然后想办法通知曹仁，告诉他们我们已经到了城外，后续的大部队再有十天左右也该到了，到时候里应外合，他们一定就会脱困。这样一来，城内官兵听到了消息必然会坚定地死守到底，我们也就不必担心在大部队到来之前，樊城守军会因为失去信心而投降或者因为丧失斗志而被破城了。另外，就算真的出现了什么意外情况， 将来大王要追究救援迟缓的罪责，行吧，那也都由我一人来承担好了。 ”
众人闻言大喜，可算是有个高个子的站到前边顶着了，死道友不死贫道，这还怕啥！ 徐晃随后率军向前推进到了离关羽外围营寨极近的地方扎营，然后悄悄利用地道和箭书与樊城里的守军取得了联系，彼此开始互通情报。
《三国志 赵俨传》：旣到，羽围仁遂坚，馀救兵未到。晃所督不足解围，而诸将呵责晃促救。俨谓诸将曰： “今贼围素固，水潦犹盛。我徒卒单少，而仁隔绝不得同力，此举适所以弊内外耳。当今不若前军逼围，遣谍通仁，使知外救，以励将士。计北军不过十日，尚足坚守。然后表里俱发，破贼必矣。如有缓救之戮，余为诸军当之。”诸将皆喜，便作地道，箭飞书与仁，消息数通，北军亦至，并势大战。
赵俨：出了事儿，都算我的！
过了不久，曹操又把孙权即将偷袭南郡的情报让徐晃通知了曹仁，同时也故意泄露给关羽。樊城里的曹军听到了这个消息之后，士气大振、坚守的信心更足了；而关羽则认为这是曹军的疑兵之计，没有多加理会。
《三国志 董昭传》：昭曰： “军事尚权，期于合宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使两贼相对衔持，坐待其弊。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知有救，计粮怖惧，傥有他意，为难不小。露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。”太祖曰：“善。”即勑救将徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍。羽果犹豫。
曹操对前线军情一直忧心忡忡，非常担心战况突变徐晃不能控制住局势，他虽然听从了劝告没有亲自去往前线督战，但还是按捺不住焦虑的心情，离开洛阳，赶到了襄阳以北大约500多里远的摩陂（今河南郏县东南）坐镇指挥。

到达摩陂之后，他很快又先后派遣殷署、朱盖等将官率领共计十二营士兵（一个营的编制大约是 2000人左右）去支援徐晃。 至此徐晃手下至少已经陆续集结了近四万精兵悍将，兵力和战斗力，都迅速得到了提升，对关羽的部队逐渐形成了优势，而此时，泛滥的洪水也基本退去了。 在进攻的条件基本成熟以后，徐晃终于开始动手了。
此时，关羽的水军控制着沔水（汉江），陆军分作两部，在江南的大营包围了襄阳城，在江北的大营包围住了樊城，然后又在围头（今湖北襄樊市樊城区北）和四冢（今湖北襄樊市樊城区北）分别立有营寨，对徐晃的部队进行警戒。
徐晃先派出小股部队伪装成主力部队假意去进攻围头寨，等敌人的大部队调动过来加强防御之后，他却悄悄带着主力去偷袭四冢寨了。 四冢寨里的守军顶多也就不过一千来人，兵力太过悬殊，在毫无防备之下突遭到突袭，情况在顷刻之间就变得十分危急，关羽闻讯以后立刻带了 5000骑兵和步兵亲自前去解救，除去仍在围困樊城和把守营寨的部队，这就是他此刻能调动的全部机动兵力了。
在奔跑的马蹄声和脚步声中，关羽忽然听到了有人在不远处大声呼唤自己的名字，透过马蹄溅起的尘埃，他看见了徐晃在十几丈远的地方带队迎住了自己的人马。老友此刻来主动现身相见，惊愕之余关羽也不禁有些欣喜，徐晃就这么和关羽开始隔空亲热地叙起旧来。
相谈甚欢之际，徐晃却忽然回身对着自己的部队大声喝道：“有擒斩关云长者，赏金千斤！建功立业就在此时，大家冲啊！”
骤听此言，关羽大惊失色道：“我的哥，你这说的是什么话啊？！这唠的正热乎呢，你怎么就突然变脸了？” 徐晃只是说：“这是军国大事，各为其主，木得感情谈了！”
《三国志 关羽传》：蜀记曰：羽与晃宿相爱，遥共语，但说平生，不及军事。须臾，晃下马宣令： “得关云长头，赏金千斤。”羽惊怖，谓晃曰：“大兄，是何言邪！”晃曰：“此国之事耳。”
其实， 既然双方已经是身处敌对阵营了，那么各为其主、上来就直接杀个你死我活的话一点问题也没有，或者大大方方地在叙旧的同时坦言此前是兄弟、此后转身就是生死相见的敌人，那更是义气深重、光明磊落的大丈夫所为。但是前一秒还在惺惺作态地假意叙旧下一秒就突然翻脸要拿老友的脑袋去领功，这就像当初张辽说罢 “公，君父也；羽，兄弟耳”，扭头就把关羽要投奔刘备的想法向曹操和盘托出一样；这就像当初于禁为了向曹操表忠心，不顾同僚劝阻、一定坚持把已经主动向他投降的老朋友 昌豨斩首 一样，这些举动虽然从他们所处的立场而言都是可以理解的，但却实在令人所不齿。
徐晃知道关羽的指挥水平与部队的战斗力都非常强大、难以力敌，于是在侦查好敌情之后，就接连使出了声东击西、围点打援的战术，迫使关羽不断被动地调动兵力部署，他以有备算无心、以集中对分散，进一步扩大了自己的兵力优势，继而又通过在战场上故意叙旧来麻痹关羽，一套连环计用下来，就打了关羽一个措手不及。
霎时间，战鼓与杀声四起，曹军从各处如潮水般凶猛涌来，密集的利箭像飞蝗一样在关羽的身边和头顶飞过，他立刻开始组织部队对敌人展开冲锋，希望能从敌军的阵地上撕开条口子，去和四冢寨的部队汇合。但是 尽管他们战斗得非常勇猛，可到底人数过少，总是不能把敌军击溃，反而被像铜墙铁壁一般的敌人不断杀退回来，慢慢地就有了要被分割包围的危险。 看着身边的将士不断地纷纷倒下， 关羽不再多作耽搁，率队开始向后方大营撤退。
徐晃这时候已经打疯了，他紧紧地追着退却的关羽部队直接冲向他们的营寨，根本不顾自己可能被围歼在敌人营内的危险，没有丝毫犹豫，就这么一往无前地冲了过去。 他刚刚高声呼喝去砍关羽的人头，既是喊给身后那些期盼杀敌立功的士兵们听的，又是喊给他身后那些曾经呵责他不主动向关羽发起进攻的将领们听的，更是喊给时刻关注着前线战况的曹操听的。
有了他今天喊的这句话，有了他今天冒死冲营的举动，那么这些天来将官们对他积累的不满、曹操对他的疑虑，就都会烟消云散了，不管将来整场会战的最终结果如何，他不但不会遭受到责罚，而且一定还会受到重重的奖赏。
关羽的营寨虽然非常坚固，寨子外面也设置了十道壕沟和路障作为屏障，但是战场距离营寨实在太近，徐晃率领的骑兵追击又太紧，与撤退的关羽步兵几乎首尾相接，营内的守军 措手不及 根本没法关闭寨门，就被 曹军如疾风骤雨般冲进了营内。正在混乱之中的守军，在一片震慑心魄的喊杀声中，霎时间死伤无数。
很长一段时间以来，关羽的部队一直是在打胜仗、打大胜仗，曹操的几万王牌部队全部投降，攻破樊城活捉大名鼎鼎的曹仁也已经指日可待，不可战胜的骄傲情绪在日益滋长。但是今天却突然遇到了这么疯狂的敌人，居然敢、居然能冲进了他们的大营，他们的心理防线就这么被瞬间打崩了， 有的还在力战，有的就已经完全放弃了抵抗，抛下兵器四散奔逃了。
还在营外的部队想撤回营内，而营内的部队又想逃到营外，将领们想制止住士兵溃退，可是连他们自己也都被崩溃的士兵们推搡着裹挟着不断退去，然而越不能组织起有效抵抗，就越容易在溃退时被敌人在顷刻间斩杀，而身边的人死伤越惨重，还活着的人就越是要夺路逃命，在纷乱的千军万马和刀光剑影中，谁也不敢回头看看到底有多少曹军在背后追赶，溃散的士兵互相推搡着踩踏着 ，有不少人就这么被挤落下汹涌奔流的沔水丧生，连刚刚投降不久的胡修、傅方也很快地就死于乱军之中。

面对如此危险的局面， 关羽依旧非常沉着，他清醒地认识到 敌人在这里投入作战的兵力至少有二万人以上，而且是精锐部队。 自己的大营被破，那么 在北岸的部队就已经无险可守、处在了背水而战的劣势， 不但难以再 维持对樊城的包围，而且随时会有被敌人以优势兵力围歼的可能。
胜败已经决于呼吸之间， 关羽果断地带着身边的部队 以异常勇猛的气势冲垮了敌人阵线， 杀退了敌军的进攻。 然后在离河岸不远的土丘上摆开阵势，阻挡住了企图拦住他们过河的曹军，竖起大旗迅速收拢集结起其余逃散的部队，逐步有序地撤退到了沔水南岸。
《三国志 徐晃传》：晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所。未攻，太祖前后遣殷署、朱盖等凡十二营诣晃。贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。
大战过后，曹操果然对徐晃颁布了嘉奖令，称赞他：“......从古至今以来，包括在我的三十多年戎马生涯里，所听闻的善于用兵的人之中，从来没有过能够长驱直入追杀进敌人营寨的......徐晃将军的功业超过了孙武和司马穰苴！” 几个月后，曹丕又晋升他为右将军，进封逯乡侯。
《三国志 徐晃传》：太祖令曰： “贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。” ...... 文帝即王位，以晃为右将军，进封逯乡侯。
虽然在沔水北岸的战事失利了，但是关羽依然凭借强大的水军掌握着沔水的制水权，阻断了曹军继续南下的可能 ，襄阳也依然还被他围困着，被攻破也只是时间问题了。而且最关键的是，曹操此时几乎把他可以调动的全部兵力都陆续召集到了樊城前线，但是又因为沔水的阻隔却再也不能得以寸进，关羽这次牵制性的进攻，在战略上已经取得了巨大的成功。
然而，就在双方开始隔江对峙的时候，关羽突然收到后方传来了吕蒙偷袭南郡、占领了公安和江陵城的噩耗。关羽无奈之下，只得放弃了对襄阳的包围，率军迅速向南郡撤退而去。
《三国志 赵俨传》：羽军旣退，舟船犹据沔水，襄阳隔绝不通，而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

灭楚战场上的秦国士兵握中悬璧以下文章来源于亮哥谈历史 ，作者亮哥又来了亮哥谈历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
秦王政在位的第二十二年，公元前224年，秦国军队攻打淮阳已经有一段时间了。
黑夫和惊两兄弟同在秦国的军队中服役。黑夫是哥哥，惊是弟弟。他们的家里还有母亲、哥哥衷、姐姐、姑姑。
他们的将军先是李信。李信年轻气盛，觉得楚国已经没有太大威胁。当秦王问李信需要多少人灭楚的时候，李信自信地说：“只需要二十万。”
而此前秦王问王翦时，王翦却说：“非要六十万人不可。”秦王嘲笑王翦：“将军老了。”于是，任用李信为攻楚的将军。
开始时，李信一路势如破竹，攻无不克。秦王政二十二年（前225年），李信率军攻打平舆（今 河南 平舆北），蒙恬率军攻打 寝丘 （今 安徽 临泉 ），大败楚军。李信接着乘胜攻克 鄢郢 。

但是，在这时候，曾经担任秦国相邦的楚国公子昌平君在郢陈。他本来是秦王派来做被征服的楚国地区的安抚工作的。但是，昌平君毕竟是楚国人，他要为自己的祖国抗争。
昌平君在郢陈开始了抗秦，居住在郢陈附近原楚地的人民和原韩国的人民，看到有这样一个德高望重、能力很强的人在主持反抗暴秦的工作，就积极响应。
本来要去攻打 鄢 郢 的李信，这时候不得不转向西北去进攻后方的郢陈，随即率领部队向西进军，要与蒙恬在 城父 （今安徽省亳州市谯城区东南）会师。
楚国将领 项 燕 率领楚军跟踪追击李信军队，追了三天三夜，结果大败李信的部队，攻入两个军营，杀死七名都尉，李信军大败而逃。
秦王政得知了秦军兵败的消息，大为震怒，亲自前往王翦的老家频阳，向王翦道歉，请求王翦复出。
黑夫和惊就成了王翦的部下。
秦国征发了更多的人上了战场，王翦带着六十万人，继续攻打楚国。
王翦 率领六十万人，取得了郢陈以南到平舆的地方，俘虏了 楚王负刍 。秦始皇也到郢陈坐镇监督。
楚国的将军 项燕 立昌平君为楚王，在淮南一带继续反秦。但是不久后， 秦军 最终击败楚军，昌平君战死，项燕自杀。楚国完全灭亡。

秦军在攻打的时候，秦军中的两个小士兵黑夫和惊却在忍饥挨饿，他们的手里已经没钱了，要求家里的哥哥、母亲给自己寄一些钱来，不少于五六百钱，不久前还借了别人的钱，没有五六百钱就不够花。夏衣也还没有，同时要寄夏天穿的衣服来。如果安陆的布便宜，就用布做成衣服；如果布太贵，就直接寄钱来，他们自己花钱买布做。
今天的我们，是怎么知道两千多年前的这个故事的呢？
是通过1975年湖北省云梦县出土的“睡虎地秦墓竹简”，黑夫和惊两个人的家书就来自其中一个墓葬中的两块木牍。

黑夫写给衷牍文 ： 二月辛巳，黑夫、惊敢再拜问衷，母毋恙也？黑夫、惊毋恙也。前日黑夫与惊别，今复会矣。
黑夫寄益就书曰：遗黑夫钱，母操夏衣来。今书节（即）到，母视安陆丝布贱，可以为襌裙襦者，母必为之，令与钱偕来。其丝布贵，徒〔以〕钱来，黑夫自以布此。黑夫等直佐淮阳，攻反城久，伤未可智（知）也，愿母遗黑夫用勿少。书到皆为报，报必言相家爵来未来，告黑夫其未来状。闻王得苟得……
毋恙也？辞相家爵不也？书衣之南军毋……不也？为黑夫、惊多问姑姊、康乐孝须（嬃）故尤长姑外内（？）……为黑夫、惊多问东室季须（嬃）苟得毋恙也？为黑夫、惊多问婴记季事可（何）如？定不定？为黑夫、惊多问夕阳 吕婴、匾里 阎诤丈人得毋恙……矣。惊多问新负（妇）、妴（婉）得毋恙也？新负勉力视瞻丈人，毋与……勉力也。
译文 ： 二月辛巳，（弟）黑夫和惊再次给（大哥）衷写信，家里应该还好吧？黑夫、惊都还好。前几天黑夫

与惊在部队里走散，今天才得以见面。
黑夫再次写信：给黑夫寄些钱，母亲给我做件夏天的衣服送来。信到后，母亲比较一下安陆丝布贵不贵，不贵的话一定要给我做整套夏衣，和钱一起带过来。要是丝布贵，那就只多送点钱就行了，黑夫就在这里买布做衣服。
黑夫就要跟大军去淮阳了，攻打反叛的淮阳要很久，会不会受伤还不知道，希望母亲给黑夫钱不要太少。收到信就要给我个回信，告诉我一下我们兄弟给家里争的爵位大王分发到没有，告诉黑夫是发什么样的哦。听说大王只要一得到……
没有问题吧？辞谢没有？衣服和钱务必送到南军……千万别搞错呀……注意啊！
替黑夫、惊问候姑姑姐姐、尤其是是长姑姑……还有季须啊。此外，问问婴记季，黑夫、惊和他说的事他到底定下来没有。帮黑夫、惊问候住在夕阳里的吕婴、住匾里阎诤丈人……惊的新媳妇：妴还好吧？媳妇尽量照顾老丈人啊，地方又不远，千万不要和人怄气啊……尽力吧……
惊写给衷牍文 ： 惊敢大心问衷，母得毋恙也？家室外内同……以衷，母力毋恙也？与从军，与黑夫居，皆毋恙也。……
钱衣，愿母幸遣钱五六百，布谨善者毋下二丈五尺。……用垣柏钱矣，室弗遗，即死矣。急急急。惊多问新负、妴皆得毋恙也？新负勉力视瞻两老……（转背面）惊远家故，衷教诏妴，令毋敢远就若取新（薪），衷令……闻新地城多空不实者，且令故民有为不如令者实……为惊祠祀，若大发（废）毁，以惊居反城中故。惊敢大心问姑秭（姐），姑秭（姐）子彦得毋恙……？新地入盗，衷唯毋方行新地，急急急。
译 文 ：大哥你务必和我说实话，母亲真的没事吧？家里家外公平待人......大哥啊！母亲真没事吧？不久前军中和黑夫一起的时候，都很硬朗的。......钱和衣服，希望母亲给五六百钱，好布至少需要二丈五尺。……我借了垣柏的钱都花完了，家里再不送钱来，必死无疑，急！急！急！惊的新妇：妴，还好吧？叫新妇尽力照顾两位老人家......
惊出门在外，妴就拜托衷（大哥）你照顾教育了，千万不要让她去太远的地方砍柴，衷（大哥）一定要把她管好......听说新地城市大都逃空啦，并且这些原敌国的老百姓不听大秦的律令实在太平常啦......给惊多拜拜神吧，要是连庙都没有了，那就是惊又打进去啦。姐姐和她刚生的儿子彦还好吧......？新地这个地方盗贼多，衷（大哥）一定不要去，切记切记。

秦军的胜利，造就了秦王的“万世帝业”，成就了 王翦 的封侯荣耀。
读历史的人，或者歌颂秦始皇的功绩，或者批评秦始皇的残暴；轻视李信的年少轻狂，称赞王翦的老成持重、善于自保。但几乎没有人关心战场上普通士兵的酸甜苦辣。
秦军没有军饷，也不发军装。服兵役是人民对官府的“义务”，士兵杀死一个敌兵就可以获得一级“爵位”，而投降、逃跑则会被处死。
秦军的胜利之下，是普通士兵的饥饿、寒冷、死亡，是对其他地方人民的侵犯、杀戮。
黑夫和惊后来怎么样了？平安回家了？还是战死了？惊可是刚娶了媳妇啊。
这封家书出土于睡虎地4号墓，也就是黑夫与惊的哥哥衷的墓。
衷的墓葬极为简陋，只有这两封家书，还有石砚、研墨石和墨。
这说明，弟弟写给他的这两封家书对衷至为重要，所以他死了也要带走。

我们据此可以作一个推断，一个很令人悲伤的推断：黑夫与惊在写了这两封家书后，就失去了消息，也就是死在了战争中，尸骨无存。所以他们的这两封家书才如此珍贵。
梁启超说“《二十四史》是帝王将相的家谱”，这话虽然略为过分，但是宏大叙事从不关心普通人民的苦乐，却是事实。
在“大时代”、“大棋局”之下，个人是渺小的，也谈不上有什么尊严。
由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

灭其国而不绝其封：古代王朝更替之后还要封赏前朝后裔！
握中悬璧以下文章来源于空间小站 ，作者悦古通今空间小站.
硬核历史科普博主，不偏激，不盲从，努力深耕明清两朝历史，做到客观看待历史，尽可能透过细节还原最真实的历史！
《历史局中局》第 5 期历史是不同的人做着相同的事，玩累了玩一波人重复操作。很多人看历史是单纯将某件事当真理，但那只是特定时间、特定环境下发生的事情。要了解历史发展规律，探寻其中奥秘，还是得在动态中寻找线索。一直以来我们都说中国是传统的礼仪之邦，但很多人可能对 “礼制”没什么概念。本章就为大家介绍一下中国流传了至少 4000年的“二王三恪”制度，这个制度可以让大家深刻认识到什么叫做“礼制”。
“二王三恪”也叫“二宾三恪”，意思就是新朝取代旧朝之后，要对前2朝君王后裔大加赏赐，还要将前3朝君王后裔在宗庙进行供奉，前3朝之前的君王后裔也会得到一定封赏，不过待遇就会差很多了。“二王三恪”早期，前2朝君王后裔面对新朝可以不用称臣，而且新朝君主还要以宾礼待之。
▲“ 二王三恪 ”最早可追溯至尧、舜时期。

“二王三恪”制度最早可以追溯至尧、舜时期。《史记》中记载尧没有将大位传给自己的儿子丹朱，而是选择禅让给舜。舜继位后将丹朱封为侯。
（《竹书纪年》记载舜发动叛乱囚禁尧，并将丹朱赶到房地，此后封丹朱为侯）。不管是《史记》还是《竹书纪年》，虽然舜得到大位的手段不同，但丹朱被封侯是确有其事。而大禹继位之后，又封丹朱后代于唐，封尧的后代于虞。
公元前 1600年，商汤与夏桀展开“鸣条之战”，一举灭掉了夏朝建立商朝，但商汤继位之后依然将夏朝后裔封到杞国。公元前1046年，周武王趁纣王东征之际起兵伐纣，成功建立周朝，之后封神农氏后代于焦、封黄帝后代于祝、封尧后代于蓟、封舜后代于陈、封商后代于宋。周成王时期又找到夏朝后裔“东楼公”，将其封到杞国。杞国、陈国都传了500多年，在春秋末年被楚惠王所灭，宋国则延续到公元前286年才被灭掉。秦始皇统一之后采取郡县制，恐怕也跟“二王三恪”制度相关。试想一下，如果秦朝仿照周朝搞“二王三恪”，那得分多少诸侯王？恐怕那一大帮六国贵族都能把国家吃垮，索性干脆就不分了，“灭其国而不绝其封”的传统首次被打破。
到了汉武帝时期，在儒家思想影响下又开始搞 “二王三恪”制。公元前113年，汉武帝封周朝后裔姬嘉为“周子南君”，位比“列侯”，食邑3000户。“列侯”原称“彻侯”，是秦国20级军功最高等级，汉袭秦制，列侯在汉朝已经算是封疆大吏了。姬嘉不用干活就可以向3000户百姓收钱、收粮，足以证明汉朝对周朝后裔的重视。

▲“安乐公”食邑1万户，当然乐不思蜀啦！
公元 220年，曹丕逼迫汉献帝禅让，此后也是将汉献帝封为“山阳公”，食邑1万户。汉献帝不用称臣，受诏不拜，而且能用天子礼仪祭祀汉朝先祖。公元263年，蜀汉政权被灭之后，刘禅被曹奂封为“安乐公”，食邑1万户。公元266年，司马炎篡位之后封曹奂为“陈留王”，同样是食邑1万户，不称臣，受诏不拜，可用魏国旧制。而吴国的孙皓就没这么好运了，公元280年孙皓投降之后仅被司马炎封为“归命侯”，跟刘禅的待遇比起来差一大截。
公元617年，李渊晋阳起兵反隋，之后一路沿着汾渭河谷南下，10月19日攻克长安，立“代王”杨侑为傀儡皇帝。公元618年3月隋炀帝被杀，李

渊紧接着在5月就废杨侑而自立为帝，杨侑则被封为“酅国公”，食邑3000户。公元619年，14岁的杨侑去世后无嗣，于是同族杨行基过继给杨侑，袭封“酅国公”。
公 元 960年，宋太祖赵匡胤发动“陈桥兵变”夺取后周政权，柴宗训同样被封为“郑王”。宋仁宗时期柴咏被降爵封为“崇义公”，之后“崇义公”更是延续了13代，一直到南宋灭亡相关爵位才结束。其他的包括隋朝、唐朝等皇族后裔，在宋朝也得到了不同程度的封赏。所以《水浒传》中柴进作为柴氏后裔显得财大气粗绝对不算夸张，而是真实存在的一种历史现象。按照常理来讲，只要那些前朝后裔老老实实就可世代享受荣华富贵，如果不是犯下十恶不赦的大罪，通常不会被削除爵位。
▲宋朝保障柴氏家族享受荣华富贵300多年。
公 元 1276年，元世祖忽必烈封宋恭帝赵㬎为“瀛国公”。公元1278年，又封福王赵与芮为“平原郡公”。不过赵㬎后来先是被安置在元大都，之后又到了上都、乌斯藏、甘州等多地，最后在公元1323年被赐死。也正是从元朝开始，“二王三恪”制度发生了重大改变，此后包括元朝、明朝以及清朝皇室在新朝待遇大不如前，而且需要向新朝称臣，保持旧制也是不可能了。
公 元 1368年，朱元璋建立明朝之后，封陈友谅之子陈理为“归德侯”，封明玉珍之子明升为“归义侯”。公元1372年，陈理和明升一起到达朝鲜，之后便在此定居下来，朝鲜王公大臣对他们是礼遇有加。陈理的儿子陈明善无后，所以没能将家族繁衍壮大。而明升的后代经过几百年繁衍，如今已超过4万人。公元1370年，朱元璋俘虏元顺帝孙子买的里八喇后封其“崇礼侯”，之后又在公元1374年将买的里八喇送还北元。

▲明太祖朱元璋延续“二王三恪”制，优待投降的陈理和明升，陈理和明升后因发牢骚而被送到朝鲜。
公 元 1724年，“雍正”封朱之琏为“一等延恩侯”，而且被抬入正白旗。但朱之琏不能再用明朝衣服和礼制，每年2次祭祀祖先时也要先打报告。
“延恩侯”俸银是每年610两，禄米305石，虽然不能让其大富大贵，但在清朝也算是妥妥的中产了，更何况这还是世袭罔替的铁饭碗，他们的生活比普通百姓还是要强很多。“延恩侯”共传12代，最后1代是朱煜勋。1924年，朱煜勋与溥仪的英文老师庄士敦见面，还曾拿出名片介绍自己住在东直门附近的羊管胡同。1929年，朱煜勋因生活拮据向政府申请救济，最后政府决定取消其爵位让其守护明陵，月俸50大洋（与延恩侯年俸610两基本持平）。1933年10月，被撤销相关职务。

▲“延恩侯”朱煜勋与庄士敦见面时递交的名片。“延恩侯”朱煜勋，字“ 炳南 ”，家住东直门北小街羊管胡同。
1912年2月12日，“宣统”宣布退位，国民政府在《清室优待条件》中也明确表示每年会给清朝皇室400万两白银/银元，皇帝尊号继续存在，以外国君主之礼相待。皇族可免服兵役，就连原有宫女、宦官也能继续为其服务。至于清朝宗庙、陵寝，则会安排卫兵进行保护。1924年11月5日，冯玉祥将溥仪驱逐出紫禁城后发布了《修正清室优待条件》，将皇室优待费用降为每年50万元，同时拿出200万元开办工厂，优先安排旗人进厂打螺丝。同样也宣布会保护清朝的宗庙、陵寝。
“二王三恪”制度是中国历代王朝追求正统，崇尚礼仪的结果，既充分体现了新朝君主的大气包容，又能够起到笼络人心的效果。尽管朝代更替多少会有流血事件发生，但尊重对手也是尊重自己，所以才会有“灭其国而不绝其封”的特殊制度。
根据封赏的多少，大致可将 “二王三恪”制度分成2个阶段。第1阶段是尧、舜时期到南宋灭亡，这1阶段封赏十分丰厚，比如西汉时“周子南君”食邑3000户，魏国灭蜀后“安乐公”刘禅食邑达到1万户，唐朝时期酅国公食邑也达到了3000户，宋朝也保柴氏1族荣华富贵300余年。
第 2阶段是元、明、清时期，这1阶段前朝君主后裔能够享受到的封赏大幅降低。元朝最后将赵㬎赐死，明朝将陈理、明升移送朝鲜，清朝时“延恩侯”每年仅有610两俸银和305石禄米而已。清末“宣统”帝是主动逊位，所以才会受到优待，只不过这份优待在那个兵荒马乱的年代，稳定性就比较低了。
值得一提的是，自战国时期起孔子后代便被历朝历代所 “关照” ， 相关爵位是能够世袭罔替的。秦始皇封孔子第9世嫡长孙孔鲋为“文通”君，汉成帝封孔子第14世嫡长孙为“殷绍嘉侯”，宋仁宗封孔子第46世孙孔宗愿为“衍圣公”，“衍圣公”爵位一直流传了近千年，直到1935年1月18日被改为“大成至圣先师奉祀官”，依然由孔子后裔担任。
参考文献：1. 《路史 ·国铭纪丁》2. 《史记 ·五帝本纪》3. 《大戴礼记 ·少间》4. 《史记 ·周本纪》5. 《三国志 ·魏志·文帝纪》6. 《华阳国志校补图注 ·卷二·汉中志》7. 《资治通鉴 ·卷一百八十四·隋纪八》

8. 《明史 ·列传第十一》9. 《清史稿 ·卷九·世宗本纪》这里是通俗易懂的武器知识 /战争历史科普小站，欢迎关注我的微信公众号：空间小站（KJXZ81），谢谢！
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

名垂青史的不仅是他的书法，更是不屈的人格精神—颜真卿奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下de璀璨星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
考古人员前些日子在秦咸阳城遗址保护区附近进行考古发掘时，发现了大量隋唐时期的墓葬。在其中一处唐代贵族元氏家族（ 元大谦的妻子罗婉顺 ）墓中，考古工作者发现了一合墓志铭，其书写者系历史上著名的书法家颜真卿。
书写这篇墓志铭时，颜真卿只有38岁，时任长安县尉，该墓志铭是首例考古发掘出土的颜真卿书丹墓志铭，也是少见的颜真卿早期书法作品。
颜真卿书元大谦夫人罗婉顺墓志铭颜真卿是中国书法史上，继王羲之后成就最高、影响最大的书法家， 以严谨端正的楷书而闻名， 所 创立的 “颜体”楷书与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”，和柳公权并称：“颜筋柳骨”， 引得无数书法大家临摹学习。

但颜真卿最为人传颂的作品，却是被誉为 “天下第二行书”的《祭侄文稿》 ，是 为了纪念其 侄 儿的壮烈牺牲， 在极其悲愤的心情下进入的最高艺术境界。
也许由于颜真卿在书法界独一无二的地位，导致他在绝大多数人的眼中就只是一个简简单单的书法家。
但 事实上， 颜真卿还是著名的政治家、军事家，他曾在安史之乱中统帅 20 万大军与叛军做殊死决斗，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。
在 颜真卿 的一生中，充分体现了一个文人所特有的耿直清廉和铮铮铁骨，这在几千年的中国历史上极其少有的。
影视剧中的颜真卿颜 真 卿 在仕途期间，因为敢于直言经常受当朝权贵的排挤。在安史之乱前夕，被杨国忠调离京师，担任平原太守（即现在的山东德州）。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
唐天宝十四年（公元 755 年），身兼平卢、范阳、河东三镇节度使的安禄山发起兵变，史称“安史之乱”，大唐盛世嘎然而止，在灾难突然来临之时，整个帝国处于极大恐慌之中。当时唐朝的三分之一军队都掌握在叛乱者安禄山手里，叛军攻势势如破竹，一时间，河北大片国土沦陷，整个唐帝国摇摇欲坠。
唐玄宗着急而又凄楚地问道： “河北二十四郡，难道 就 没有一个忠臣吗？ ”
首先站出来回答的居然是文人 颜真卿 。

安史之乱形势图颜真卿首先起兵，发表了讨伐安禄山的檄文，并且在一天之内就募集了一万多士兵。由于他有巨大的号召力，黄河以北的反安禄山力量都纷纷靠近他。在很短的时间里，就集中了二十万军队，颜真卿被推举为主帅，截断了燕赵的交通联络，致使安禄山不敢急攻潼关。
当时颜真卿的堂兄颜呆卿驻守在常山郡，与安禄山靠的很近。
身在山东德州的颜真卿要与身在河北正定的哥哥颜呆卿互通信息，距离比较远，需要有专人联络，谁是联络人呢？
就是颜呆卿的儿子，一个年轻人颜季明。他来来往往骑马坐车，什么时候起义，什么时候发表檄文，什么时候组织队伍，现在安禄山的部队在哪……这些信息都是颜季明在传递。
安禄山看到颜真卿起事后，他估计颜呆卿也可能策应，所以把颜家人全部扣为人质。通过颜季明的联络，颜呆卿也终于起事。
这时，安禄山就回过身去攻打颜呆卿所在的城市常山。

罗婉顺墓志局部当常山孤城被围，颜呆卿 和 颜季明两人宁死不屈，攻下常山以后，安禄山逮捕了颜呆卿，把他的舌头割下来，把他的手剁下来，用最残酷的刑罚对付这位了不起的英雄。
随后，颜家三十几口全部被杀害，颜季明被砍头。
此时 颜真卿 的心悲愤异常，国恨家仇，一起涌上心头。
在几乎全家喋血的情况下，颜真卿仍然坚持领导队伍攻打叛军。这个仗很难打，因为临时召集起来的人，缺少战斗力。而且当时唐王朝的战略有误，所以只能边打边走，经过河北一带往南，慢慢向当时正在陕西凤翔的唐肃宗靠拢，最后终于会合了。
两年后，颜真卿才辗转寻得颜杲卿的一足和侄子颜季明的头颅。为了大唐王朝，颜家付出了沉重代价，颜真卿的堂兄颜杲卿和侄儿颜季明等颜氏子弟三十多人战死，颜真卿在悼念颜季明时写下了天下第二行书《祭侄文稿》。《祭侄文稿》是一份起草文稿，没有清稿。正因为是草稿，流露出自然的情感，更为动人，文面上有体温的热度，又有捶胸之悲痛，心碎万分，恸哭的话语如岩浆般炙热喷出。
父陷子死 巢倾卵覆天下悔祸 谁为荼毒

念尔遘残 百身何赎呜呼哀哉《祭侄文稿》，台北故宫博物院藏品安史之乱终于被勉强镇压下去，唐王朝起死回生。
颜真卿举起旗帜，跃上马背，带着二十万人向安禄山的部队进攻的时候，那一年他四十六岁。
又过了二十八年，谁也没想到，七十四岁的颜真卿又接受了一个使命。
安史之乱带来的真正灾难，是它改变了社会结构：一个统一的王朝变成了一个个独立王国。
安史之乱以后，各地的藩镇各自称王，形成了藩镇割据的局面。
河南许昌的李希烈，与另一支部队联合起来造反。当时在位的唐德宗认为李希烈带了个坏头，如果其他的藩镇也跟着效仿，那么唐王朝就不像样子了。
皇帝想来想去，想到能够做的只是劝诫和安抚。这个重任交给谁呢？皇帝想到了七十四岁的颜真卿，其理由如下：第一， 你李希烈过去打安禄山立过功，但第一号功臣应该是颜真卿，他完全有资格居高临下地教育你；第二， 颜真卿的年龄那么大，你能把他怎么样？

颜真卿楷书《郭虚已墓志》皇帝这一着棋，遭到有良知的官员们的一致反对，因为李希烈造反的态度很明确，用不着再去劝诫；朝廷好不容易有这样一位德高望重的文化大师，相当于国师了，让他去执行这么一个凶多吉少的使命，风险实在太大。
然而，颜真卿自己认为，这是他义不容辞的职责，毅然决定前往。在去许昌的路上，不论经过哪个城市，那里所有的将士都会出来劝阻他，但颜真卿没有回头。
这就是至死不忘报国的 颜真卿 ， 这就是 颜真卿 的人格精神。
北宋政治家司马光所写的编年体史书《资治通鉴》记载了颜真卿和李希烈的对话。
李希烈在城门外摆出一个阵势来，企图把颜真卿镇住。颜真卿根本不在乎这一套，反而把李希烈给镇住了。

颜真卿《多宝塔碑》，现藏西安碑林颜真卿在李希烈那里，了解他们的情况，不断地去说服他归服朝廷。李希烈开始还希望颜真卿能做他的军师，为他起草自立为王的文件，用尽了流氓手段。
颜真卿非常愤怒，他说，我来就是劝你归顺朝廷的。
李希烈说，你在这胡言乱语，我要把你推出去烧死。
李希烈下令把颜真卿推到烈火前，颜真卿面不改色；好几次又把他推到土坑前要活埋，颜真卿毫不屈服。
于是，李希烈把他关在一个庙里。颜真卿的态度非常明确，他对身边的人说： “这就是我的坟墓，我准备死在这里了。”
在虎狼窝里，颜真卿生活了近两年，他不断劝诫李希烈，阻止其谋反。
李希烈想：如果我把他杀了，第一，没有什么意义；第二，影响我的形象，所以还是留着年迈的颜真卿。

后来，朝廷在其他地方采取行动，杀了李希烈的弟弟，李为了报复，缢死了颜真卿。
影视剧中的颜真卿朝廷为颜真卿举行了隆重的国葬，葬礼期间德宗皇帝五天不办公。遇难的那一年，颜真卿已经是七十六岁高龄。
对于颜真卿的壮烈事迹，欧阳修在《新唐书》里赞道：“呜呼，虽千五百岁，其英烈言言，如严霜烈日，可畏而仰哉。
颜真卿 用生命捍卫了大唐文化的最后一丝尊严，也为中国文人在政治灾难当中的文化人格做出了最高的表率。
----------------------------- End ------------------------------喜欢请加关注，谢谢！

名将陆逊的后人去了哪？儿子为东吴战到最后，孙子却死于阴谋握中悬璧以下文章来源于浩然文史 ，作者投稿作者郛生浩然文史.
全博士团队创办的文史科普自媒体。主创团队由7名文史类青年学者和博士组成，内容涵盖中国古代史、近代史以及世…
点击蓝字 关注我们旧文精选浩然文史创办到现在有两年多了，考虑到大部分粉丝其实是最近半年多才关注我们，之前沉淀的很多优质内容可能大家并没有看到。所以我们推出了旧文精选栏目，挑选比较满意的旧作，推送给新关注的朋友。

提起三国孙吴名将陆逊来，可以说无人不知、无人不晓。尽管很多读者声称了解陆逊的生平事迹，但他们了解的内容，或许主要来自《三国演义》。此书关于陆逊猇亭之战（夷陵之战、彝陵之战，今湖北宜都北）、石亭（今安徽潜山东北）之战的有关叙述，虽不乏文学虚构成分，但属实的部分也比较多。不过，《三国演义》对陆逊事迹的描写，至此也基本完结。直至第108回《丁奉雪中奋短兵 孙峻席间施密计》中，很突兀的来了一句 “又立三子孙亮为太子，……此时陆逊、诸葛瑾皆亡。”
对陆逊后半生的事迹，一笔带过，语焉不详。
对陆逊之子陆抗，《三国演义》第120回《荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统》，倒是不惜笔墨，详述陆抗与西晋名将羊祜在襄阳对峙事。罗贯中还借羊祜之口，简略叙述了陆抗迅速攻陷西陵（今湖北省宜昌市），剿灭孙吴叛将步阐事： “汝众人小觑陆抗耶？此人足智多谋，日前吴主命之攻拔西陵，斩了步阐及其将士数十人，吾救之无及。” 凸显了陆抗杰出的军事指挥才能。从某种意义上来说，陆抗比较好的继承了父亲陆逊的军事才能基因，得以保持陆氏门风不坠。
陆抗画像然而，到陆抗的儿子陆机、陆云这一代，这种基因的传承，似乎出现了断裂与突变。陆机、陆云虽出身将门，却皆以文采见长，武略颇为逊色，以至于指挥作战时，虽有其它因素掣肘，但惨败的战果，似乎也可以视为兄弟二人不娴武略的佐证。
关于陆逊、陆抗、陆机和陆云祖孙三代，有很多问题，亟需解答：陆逊在跻身“战神”行列前，是怎样的一个人？究竟是什么原因，导致孙权晚年，必欲置孙吴栋梁陆逊于死地，最终导致陆逊郁愤而死？陆抗的杰出军事才能，都有哪些表现？陆机、

陆云兄弟二人出仕西晋，缘何被卷入政争风波，最后被杀害？下面，我们将对上述问题一一解答，以便更好地了解魏晋时期陆逊、陆抗、陆机和陆云祖孙三代的文采武略。
一、一代战神——陆逊人生命运的跌宕起伏陆逊（183年—245年3月19日），本名陆议，字伯言，吴郡吴县人（今江苏苏州）人。
陆逊少年丧父，后跟随他的从祖父，时任庐江太守陆康，在舒县（今安徽省六安市舒城县）读书。后来，陆康因与袁术不和，爆发冲突。袁术遣孙策率军攻打庐江。陆康虽指挥庐江军民，坚守两年多，但庐江最终还是失陷了。陆康也在庐江失陷后一个月内，就病逝了。不过，在庐江失守前，陆康已将陆逊和自己的儿子陆绩等家人送往吴郡安置。陆逊因此得以避开兵燹，保全了性命。此时的陆逊，只是以博览书籍而闻名于吴郡，毫无“战神”的风范。
陆逊剧照建安八年（203年），陆逊21岁时，孙权主政江东，招徕贤才。陆逊应募，进入孙权幕府。自此拉开他与孙权42年合作的大幕。最初，孙权先后任命陆逊为东、西曹令史，主持幕府的文秘工作。如果没有什么意外，或者陆逊如果满足于处理文牍档案工作的话，他这一辈子，极有可能就是一个平庸的文吏，终老于文山书海中。
不过，陆逊或许不满足于这一工作。他可能请求孙权，允许自己到地方任职。孙权先任命陆逊为海昌（今浙江海宁）屯田都尉，兼海昌县令。海昌境内连年遭受旱灾，民不聊生。陆逊一面开仓放粮，赈济贫民；一面生产自救。他的这些措施，缓和了灾情，拯救了很多民众。后来，陆逊又毛遂自荐，征讨山越、搜刮隐匿户口、平定叛乱，都取得了显著的成绩。应该说，陆逊的上述政绩，虽已初步崭露“战神”的巨大潜质，但若没有重大机遇的话，那么，终其一生，也可能就是以一名模范官员的身份，退休养老而已。
陆逊“战神”潜质的第一次充分展现，则是他于建安二十四年（219年）献计，偷袭并夺取刘备占据的荆州，袭杀关羽。随后，陆逊又以大都督的身份，指挥了他的“封神”之战—猇亭之战。大败刘备，巩固了孙吴对荆州的统治。自此，陆逊成为孙权麾下一等重臣，孙权甚至将自己的玉玺，也放在陆逊的住所。众多军国大政，孙权也经常咨询、请教陆逊的意见。黄武七年（228年）八月，陆逊又指挥吴军，在石亭之战中，大败魏军。

猇亭之战火烧连营黄龙元年（229年），孙权封陆逊为上大将军，到武昌辅佐太子孙登。赤乌六年（243年），孙吴丞相顾雍去世。次年正月，孙权命陆逊为丞相。陆逊的声望、权势，达到巅峰。
陆逊虽执掌国柄，孙权对他也处处虚心下己。但当孙权晚年，太子孙和、鲁王孙霸争储时，陆逊因坚持太子地位不可动摇，而被孙权判定为太子党，屡予严斥，致使陆逊郁愤而死。一代“战神”，就此陨落。
二、战神的继承者——陆抗陆抗（226年—274年），字幼节，陆逊的第二个儿子。因陆逊长子早夭，陆逊死后，由陆抗承袭陆逊爵位。
孙亮、孙休在位时，陆抗先后参与过对曹魏的几次军事行动，因功授予征北将军、镇军将军。264年，孙吴末代皇帝孙皓即位，升陆抗为镇军大将军，领益州牧。西陵之战，使陆抗一战成名，追随其父，跻身“战神”行列。
三国游戏中的陆抗形象272年八月，孙皓突召西陵督、前丞相步骘的次子步阐入朝。步阐仓卒被召，内心忧惧，遂于九月降晋。十月，陆抗闻讯，率部进围西陵。晋武帝命荆州刺史杨肇率军接应步阐，命车骑将军羊祜率兵5万进攻江陵，令徐胤率水军进攻建平，救援步阐。

陆抗为避免腹背受敌，命诸军在赤溪至故市一线构筑高墙，内可围困步阐，外可抵御晋军。鉴于江陵以北道路平坦开阔，无险可守，陆抗命部下建造大坝，截断水流，以阻碍晋军。羊祜想利用吴军所截水面，用船运送粮草，却扬言要派兵毁坏堤坝。陆抗得知后，急命部下速毁大坝。诸将迷惑不解，多次谏阻。陆抗皆不采纳。羊祜听说吴军毁坏大坝，只好改用车辆运送粮草，耗费大量人力和时间。
《三国志13》里的羊祜十一月，杨肇部抵达西陵外围。陆抗命部下分别抵御羊祜、徐胤部，亲率主力，依托长围，与杨肇对峙。战前，都督俞赞逃跑至杨肇处投降，并交待了陆抗军的虚实。陆抗果断改变此前部署，致使杨肇部死伤惨重。
十二月，杨肇因所部死伤殆尽，只好趁夜逃走。陆抗怕主力追击，易使被围困西陵的步阐趁虚突围逃脱，于是只派少量军马追击。杨肇残部兵败如山倒，竟将铠甲、武器全部丢弃，狼狈逃窜。羊祜等部孤掌难鸣，只好陆续退军。陆抗挥军攻城，西陵城不久陷落，步阐等被诛杀。陆抗因此战，成为孙吴后期国之栋梁。
孙皓在位，残暴不仁，重用宦官，导致朝政混乱，民不堪命。陆抗虽多次劝谏，但均不被采纳。陆抗无奈，只好尽忠职守，保守边境安全。

三国游戏中的孙皓陆抗临终前，劝谏孙皓重视边境防御，仍不被采纳。280年，西晋灭吴。其军事谋划，一如陆抗所预料。
三、文采斐然、疏于武略——陆机陆机（261年—303年），字士衡，是陆抗第四子。少有异才，文章冠世。二十岁时，孙吴灭亡。陆机返回故乡，闭门不出，勤奋求学。
晋武帝太康十年（289年），陆机与弟弟陆云一起北上，来到京师洛阳。二人对太常张华非常仰慕和钦佩，遂以师长的礼仪，参拜张华。张华也很器重二陆，评价说： “伐吴之役，利获二俊。” 二陆因此名气大振，以至当时洛中流传 “二陆入洛，三张 （当时北方名士代表张载、张协和张亢三人） 减价 ” 的民谚。
晋武帝去世后，西晋统治阶层爆发“八王之乱”。陆机因曾在赵王司马伦手下任职，司马伦篡位称帝失败后，陆机也差点被处死。后在成都王司马颖援救下，减免死刑，流放边地。恰遇朝廷大赦，才留居洛阳。江南名士顾荣等劝陆机返回江南，以避朝廷政争。陆机自恃才能声望，加之素有匡正世难的志向，没有听从顾荣的劝告。

西晋八王之乱陆机感念司马颖救命的恩德，又判断司马颖有匡扶社稷的才能，于是转而投靠司马颖，被司马颖任命为参大将军军事、平原内史等职，后世遂称其为“陆平原”。
303年，司马颖与河间王司马颙起兵，讨伐长沙王司马乂。他命陆机代理后将军、河北大都督，统率诸部二十多万人。陆机深知诸将不服，且屡在司马颖面前进谗，诋毁自己，于是请求辞去都督之职。司马颖不允。陆机勉强就任。
陆机率军与司马乂军交战。陆机军大败，在涧中溺毙的士兵尸体堆积如山，涧水都被阻断。诸将趁机诬陷陆机与敌勾结。司马颖大怒，将陆机杀害。临刑前，陆机感叹道：“故乡华亭的鹤鸣声，再也听不到了啊！”

陆机擅长作诗，他撰写、流传下来的诗歌，有105首，大多是乐府诗和拟古诗。他的诗歌辞采华丽，注重山水景色的描写，诗风繁缛，被誉为“太康之英”。刘勰在《文心雕龙》中，就将陆机与曹植并称。
除诗歌外，陆机还擅长作赋，今存27篇。陆机的书法也独步一时，其章草《平复帖》，是目前所知古代存世最早的名人法书真迹，也是第一件流传有序的法帖墨迹，被誉为“法帖之祖”。

陆机《平复帖》四、有成为“神探”潜质的陆云陆云（262年－303年），字士龙，陆抗第五子。和哥哥陆机比起来，陆云似稍有逊色。不过，他六岁就能写文章，有才思文理。时人称兄弟二人为“双陆”。周浚则称誉陆云为“当世颜回”。
二陆至洛阳后，陆云被任命为浚仪（今河南开封祥符区）县令。陆云御下严明，明察秋毫。一次，县里一名男子被杀，一直找不到凶手。陆云仔细查阅案卷后，命手下拘押了死者的妻子。陆云并没有审讯她，而是将她拘押10多天后，就释放了。
陆云画像陆云暗地里嘱咐手下：你们悄悄跟在这女子后边，不要被她或其他人察觉。出城10里后，如果有男子在路边等她，且和她交谈。你们就把他俩抓回来。
随从们遵嘱行事，一切果然如陆云所料。经过审讯，案情真相大白：男子与女子通奸，合谋杀害她的丈夫。听说女子被县令拘押，内心忐忑不安。得知女子被释放，就在她回家的路上等待，想向她打听有关消息。没料到中了陆云的计谋。案件告破后，全县吏民都视陆云若神明。
后来，陆云被调入朝廷任职。司马颖执政时，任命陆云任清河内史，故后世称其“陆清河”。
陆云刚直不阿，又多次严词拒绝司马颖心腹宦官孟玖等人的不法请托，深遭孟玖等人嫉恨。陆机兵败，陆云也遭牵连，被关押入狱。孟玖等人趁机向司马颖进谗，诬陷陆机兄弟意图谋反。陆云和陆机皆被杀害。
文史君说时势造英雄！陆逊不甘终老于文山牍海中，不甘做一名普通的官僚。他抓住时机，谋夺荆州，大败刘备、曹休，成为一代名将“战神”，并因杰出政治、军事才能，执掌孙吴国柄十余年。不过，由于触怒孙权，致使郁郁而终。陆抗继承了父亲的优秀军事基因，在西陵之战中，剿灭孙吴叛将，大败西晋援军，成为孙吴后期国家栋梁。与祖父、父亲赫赫军功相比，陆机、陆云兄弟虽文采斐然，却武略稍逊；对政治时局，对自己的优劣，皆缺乏清醒、准确的判断，终深陷、丧命于统治者残酷权争中，亦可谓陆氏宗门的不幸。“君子之泽，三世而斩”，岂此之谓欤？
参考文献

1.（唐）房玄龄等：《晋书》，北京：中华书局，1974年。
2.王仲荦：《魏晋南北朝史》，上海：上海人民出版社，2016年。
3.白寿彝总主编、何兹全主编：《中国通史》（第五卷），上海：上海人民出版社，2004年。
（作者：浩然文史·投稿作者郛生）长按二维码赞赏支持（公众号专用）本文所用图片，除特别注明外均来自网络搜索，如有侵权烦请联系作者删除，谢谢！

关注我们专业学者团队有趣又有料的文史科普投稿： 公号首页点联系我们稿酬优厚分享、在看、大拇哥一个都不能少

明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上篇1644年，天下为何会出现五位皇帝女真是个古老的民族，据说可追溯到3000多年前的肃慎。到了明朝，永乐初年，女真的祖先猛哥帖木儿率族人归附，朱棣设置建州卫和建州左卫作为安置。
建州女真的祖先猛哥帖木儿死后，建州左卫由他弟弟凡察掌管，猛哥帖木儿有个儿子叫做董山。
董山又称充善、童仓，充善有三个儿子：妥罗、妥义谟、锡宝齐篇古。
努尔哈赤的父亲是塔克世，塔克世的父亲是觉昌安，觉昌安的父亲是福满，福满的父亲是锡宝齐篇古，所以董山是努尔

哈赤的五世祖。
正统五年，建州左卫的凡察、董山为了躲避野人女真，率部族迁移到了建州卫的首领李满柱这边，一同居住在苏克素护河流域。
凡察是董山的叔叔，猛哥帖木儿死后，两人一直争夺建州左卫的首领，为了安抚他们，明朝又设立了建州右卫，由董山统领，两人同为都督同知，从此建州女真分为建州卫、建州左卫、建州右卫三个部分，这就是建州三卫的由来。
图1. 明朝建州三卫的大致分布但是辽东苦寒，无所产出，三卫人众生活困顿，即使开设了互市，还是穷得不像样。 咋办呢？ 只有去抢了，去哪抢呢 ？ 北面有死敌野人女真，比建州更穷，西面是比女真更狠的蒙古，比建州更能打，那就只有南面的大明了，既富又比蒙古好抢，就像几百年后努尔哈赤所做的那样。
建州女真纠合其他部族，先后杀掠边民数万，抢夺的财物不计其数。
不过他们遇到了成化皇帝朱见深这个铁杆的鹰派。他先后两次派出大军扫荡女真，下诏“捣其巢穴，绝其种类”。
成化年间的女真和万历晚期的女真不在一个档次，明朝内部也没有遍地的烽火，女真被打得几乎灭族，首领李满住（后来建州女真改称“满洲”，就是从他的名字而来，即“李满住的建州女真部”之意）和他的儿子被朝鲜军队斩杀。董山被明军抓获，在押送途中试图逃脱被杀。
朱见深虽然有口吃的毛病，却是个坚决的主战派，讷于言而敏于行，这就是著名的“成化犁庭”。
经过这次犁庭扫穴的进剿，建州女真安分了一百多年，直到努尔哈赤崛起后，才逐渐成为明朝的心腹大患。
从努尔哈赤到皇太极，从后金到清，女真一次次击败明军，并且收服了蒙古和朝鲜，成为了最大的边患。
1644年，清军入关，李自成弃守北京。
十月，六岁的顺治在北京登基，这已经是他第二次登基，顺治这个年号也有讲究，意思是“治国顺利，实现华夏统一”。

他第一次登基是在年初，在沈阳由多尔衮扶立福临继位，但入了关，一切变得不同，关外的登基继位无法服众。
没办法，为了名正言顺，只好再辛苦一下。
图2. 清顺治帝第五条龙，是福王朱由崧，也就是南明弘光帝。 他是万历皇帝的孙子，明熹宗朱由校、明思宗朱由检的堂兄弟，在朱由检自缢，三位皇子遇难后，即位可以说是名正言顺。
偏偏就在名分上成了最大问题。
朱由崧算得上是苦大仇深。
他老子，老福王朱常洵，是明神宗万历皇帝朱翊钧的第三子，他老母亲就是著名的郑贵妃，万历最宠爱的妃子。由于实在是太喜欢郑贵妃了，万历想要违反祖制，立郑贵妃所生的朱常洵为太子，遭到大臣的集体抵制。
这就是著名的“争国本”事件。
争国本争了长达15年之久，最终在压力下，皇帝也不得不服软，终于立皇长子朱常洛为太子，封朱常洵为福王，万历四十一年（1613年）就藩洛阳。
在洛阳的朱常洵过了27年花天酒地的生活，1640年，李自成攻陷洛阳，朱常洵被杀，时年55岁。
民间有福禄宴的传说，据说李自成把300斤的福王同几头鹿一起煮了一锅“福禄汤”，与手下置酒享用。
传说只是传说，民间的段子而已，史书上从来无此记载。

图3. 明福王朱常洵朱 常洵的长子朱由崧，很幸运地在城破之时没有被杀，缒城逃脱，逃到怀庆避难。
叔叔死了，朱由检很伤心，得知堂弟逃了出来，在崇祯十六年五月将他袭封福王。
此后，李自成一路杀来，朱由崧一路逃难，从怀庆逃到卫辉，从卫辉逃到淮安，连住处都没有了，跟其他两个避难的藩王一起在湖里船上躲了十几天才上岸。
三月十九日李自成陷北京，崇祯帝自缢，是为甲申之变。廿九日，消息传至淮安。四月，崇祯帝自尽的消息，传至南京，北京沦陷后，南京以及南方各省仍在明朝的控制之下。南京诸臣皆认为国不可一日无君，议立新帝。但对大宝谁属，则有一番论战。
具体过程，以后再说。总之，对朱由崧来说，好日子来了，四月二十六日，凤阳总督马士英与江北四镇黄得功、高杰、刘良佐、刘泽清等人前往淮安迎接朱由崧。四月二十七日甲申，南京礼部率百司迎福王于仪真。
四月三十日，南京百官请朱由崧监国。
五月十五日壬寅，朱由崧即皇帝位于武英殿，以次年为弘光元年。其国号依旧为“大明”，史称“南明”。
弘光这个年号，相当的高大上，同汉光武帝刘秀的年号“建武”有的一拼。弘是广大、扩大的意思，光是指的光复。意思很明显，就是要扩大统治、光复大明。
理想很丰满，现实...不是用骨感可以形容了...
弘光政权，是南明各政权里最丧的一个。
1644年，这五位皇帝在中原大地争相逐鹿，你方唱罢我登场，上演了一出处大戏，南明，就要开始了，你准备好了吗？
大明救星吴三桂崇祯怎么说也当了17年皇帝，如果真的一点手段都没有是个废物，17个月也当不了。

他之所以坚持不南迁，在某种程度上，也有自己的应急预案，就是北方的兵力。
所谓北方兵力，并不是只有一个吴三桂。一个总兵，并不保险，他发出的勤王诏里，诏令的是天下之兵，无论远近。当然具体到古代的交通条件，北方的兵力看上去更靠谱一点，因为离得近嘛。
所谓北方兵力，主要有以下几位：山东总兵刘泽清、蓟镇西协总兵唐通、宁远总兵吴三桂、山西总兵刘良佐。
他们手中兵力，少则万人，多则数万，而且距离京师都不算太远，算起来完全能在李自成到达北京前赶到。
结果只来了唐通一个。
吴三桂倒是没说不来，但始终在路上，什么时候能到，谁也不知道。
其余几个总兵，要么说骑马受伤了，要么说路被占了过不来，要么不说来，也不说不来...
崇祯显然高估了自己的控制力，他的失望可想而知。
被寄予厚望的唐通，受到崇祯的高规格待遇，没办法，现在只有他了，他不高谁高呢，命唐通领兵出守居庸关。
这个唐通，也是员宿将，他的特点是，很少打胜仗。

图4. 明将唐通唐通先后跟随陈奇瑜剿张献忠，跟随洪承畴参加松锦会战，是八路总兵之一。 到 了崇祯十六年，跟他资格相近的总兵们死的死，降的降，能力平平的唐通已经俨然成为军界大佬，手握兵权，地位举足轻重。
比起同时被征召的另外几位总兵，唐通是最积极的一个。这时他奉命驻守居庸关，是北京的屏障，收到勤王诏，唐通二话不说带着手下人马就赶往北京，并且及时赶到。
这时候的唐通，没有投降的理由，也没有投降的动机，如果他早就下定决心投降，就不必屁颠屁颠跑到北京，在居庸关就可以就地投降。
我相信，赶到北京的唐通，确实是想要勤王，在北京城下，依托城池防守，打一场防御战的，就像200多年前于谦所做的那样。
唐通这支兵要是能用好，或许能够将李自成抵挡在北京城下几天，能撑到吴三桂到来。
结果崇祯给唐通派了个监军的太监，赏了他一些银子，命令他打哪来回哪去，死守居庸关，守不住的话，太监身上带有圣旨，具体什么内容不知道，反正类似尚方宝剑，随时可以砍了唐通的脑袋。
唐通石化了，回到居庸关的他对左右说：外有战兵，内方敢坚壁，如此朝廷军兵尽降，困守愁城徒死矣，吾非不知大明亡无日，然吾家累世将门，不敢降。

思来想去的唐通，觉得到底还是老命重要，在李自成大军一到后，还是投降了。
这个选择，从气节上来说，不一定正确。从情理上来说，不一定错误。
不要紧，唐通在以后还有不少露脸的机会，咱们以后再说他。
唐通投降了，崇祯彻底傻眼，始终在路上的吴三桂成了唯一的盼头，大明的救星！
图5. 通往辽东的重镇山海关终于要讲到吴三桂了。
讲晚明，吴三桂是不得不提的一个名字，是个绕不过的人物，他对当时的天下大势，产生了很大影响。
吴三桂（1612年6月8日—1678年10月2日），字长伯，一字月所，明朝辽东广宁前屯卫中后所（今辽宁绥中）人，祖籍南直隶高邮（今江苏省高邮市），锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥，明末清初著名的政治、军事人物。
确实相当著名，许多人不知道南明诸帝、各镇总兵，但吴三桂的名字估计都听说过。
据说三桂这个名字取自他的出生八字，吴三桂的生日是3月11日，三月桂花已开，所以以三桂为名。
也有人说，三桂谐音三贵，注定他一生中该有三次富贵，从这一点上说，倒全都应验了。
第一次富贵是：老子下狱儿提拔，吴三桂升为辽东总兵官，进而受封为平西伯，成为大明朝守边大将。第二次富贵是：冲冠一怒为红颜而降清，被封为平西王。第三次富贵是：自立为大周皇帝，起兵反清，成为清初三藩起事的总头领。
从边关大将到清朝亲王再到大周皇帝，吴三桂的富贵确实一次比一次来得大。

图6. 影视作品中的吴三桂，这健身用剑比较出戏怎么评价吴三桂这个人物呢？ 这是个复杂的人。
当然，人都是复杂的，简单以好人坏人来做分别，那是小学生干的事。
关键在于，作为历史人物，他便不仅仅是个无足轻重的个人，还有历史加之于他身上的使命，不管他愿不愿意。
吴三桂的名字是通过八字的时间来定的，他身材魁梧，高六尺，能勇善战，曾任职锦州总兵，勇猛无敌带领二十多个家丁以少胜多打败清军救出父亲。从此名气大震，在京城暂住，因此认识许多王公贵族，官运开始通达。
吴三桂确实是个英勇的武将。
在他十八岁时，他父亲吴襄带领五百名士兵出锦州城巡逻，被皇太极的数万大军重重包围，祖大寿与吴三桂登上城楼观战，大寿以城内兵少不肯出兵相救。祖大寿并不是刻意不想援救，吴襄是他妹夫，也是他多年的手下，能救必定会救，救不了是实情，冒险相救很可能肉包子打狗。
吴三桂不答应，父子连心，十八岁的吴三桂仅仅率领20多名家丁杀出城去，竟然奇迹般将吴襄救出重围。
那一刻，他仿佛天神附体。
皇太极说：“吾家若得此人，何忧天下？”
光有武力，无法真正成为风云人物，还要有头脑、有谋略。
这些，吴三桂也不缺。
崇祯四年（1631年），吴三桂被擢升为总兵，这时他只有19岁，前途不可限量。
史载吴三桂部“胆勇倍奋，士气益鼓”。三桂治军严谨，精锐骑兵一千人，分二十队，五十人一队，每队设一领骑官，吴三桂在自己的靴筒上放这二十名领骑官姓名，一旦抽中谁，便呼叫某领骑官，该领骑官即统五十人骑队，跟随他冲锋陷阵，可谓“无往不利”，是明末最后一支有战力的铁骑部队。

这表现了吴三桂的统帅力和执行力。
松锦之战末期，明军败局已定，问题只是还有多少明军能冲出包围圈。吴三桂识破了清军兵力薄弱的地方，从大路突围而出，成为少数成功突围的明军将领。皇太极再次赞叹：吴三桂果是汉子！得此人归降，天下唾手可得矣。
图7. 晚明军队使用的火器到了崇祯手忙脚乱发出勤王诏之时，历史的使命，落到了吴三桂头上。
首先澄清一下，吴三桂当时并不是在山海关，而是连同他的关宁军，驻守在关外的宁远，前面提到的选择之一“撤守”，就是指的撤守关外，也就是宁远。
吴三桂在三月六日接到崇祯勤王诏书，从宁远开拔。他手下有四万多关宁军，保护着五十多万关外的辽民和军属。宁远到山海关，大概有二百多里，他们走了十天，客观来说，对于有大量难民和家属随军的军队来说，这基本上还算正常速度。
三国时期的刘备，驻守新野时，曹操大军南下，刘备紧急往江陵撤军，沿途不断有难民投靠，到了当阳难民数量已经达到了十余万，带着大量难民的刘备军行军迟缓，一天只能走十几里路，最终被曹操军队追上并击溃。
三月十六日，吴三桂到达山海关，安顿好难民和家属，自己带领四万关宁铁骑向京师出发。
三月二十日，大军达到丰润，消息传来，京城陷落，崇祯殉国。
这十几天里吴三桂的行动在后世引发巨大争议。
许多人认为，吴三桂应该快马加鞭，强行军赶往北京，如同以前袁崇焕所做的那样，就能发挥关宁军的作用，明朝或许还能支撑下去。

图8. 影视作品，哪支队伍？
这个问题还是要从两方面来看。
一方面，吴三桂的速度算不上太快，也不能说故意拖延，基本是正常的行军速度。他或许有他自己的考量，比如指望其他勤王军先行与李自成厮杀一番，消耗大顺军实力后自己以逸待劳，一举出击以建不世之功业；也或许，他对明朝不再抱有幻想，拥兵自重以求最大利益。
但无论如何，吴三桂已经是除了唐通之外，最接近北京的一支兵力，至少表面上看他还是忠于明朝的。
另一方面，要看到除他本人外的客观形势。
崇祯在三月初发出勤王诏，三月二十日北京已经陷落，这是天下所有人都没想到的。
北京城一天就告失守，谁能料到？即使在今天打开上帝视角来看，这也是个不可思议的结果。
要说北京城的防御，在明朝一再被考验。无他，北京接近边境，有明一朝一再受到异族军事威胁。从瓦剌也先到蒙古俺答汗再到皇太极数次进关，北京面临兵临城下的局面一只手都数不过来。
对崇祯来说，八旗军几次威胁北京，都是在自己在位时，北京拉响警报对他已见怪不怪，而每次都平安渡过，无疑也让他对京师的防御能力抱有一定幻想。
别说北京，就算从小小的代州到宁武关，也在周遇吉仅有不到一万的兵力下坚守了十余天，给大顺军造成很大杀伤。
回到当时，不要说崇祯，恐怕谁也不会想到，北京城会遭进攻一天后就告陷落，这出乎所有人的意料。
不管怎么样，对当时的吴三桂来说，这都是过去式了，历史在这时候，把吴三桂推到了风口浪尖。
- 未完待续，敬请期待 -

如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）---------------------------------------------------------四川最重要的两个重镇，当然是川东的重庆和川西的成都。
成都的重要性，在当时尤重于重庆。这里是四川的首府，割据称帝的不二之选，历史上众多割据四川的政权，都在成都建都，对于志在称霸的张献忠，成都必须要拿下。
在明朝，成都还有位世袭的藩王——蜀王。

图1. 成都蜀王府遗址第一代蜀王叫朱椿，是朱元璋第十一个儿子，生母是郭子兴的女儿郭惠妃。四川作为要塞之地，有“以四川而争衡天下，上之足以王，次之足以霸”的战略地位，朱元璋更是非常重视，早在洪武十八年朱椿已就藩成都坐镇，同秦王、晋王、楚王等一样，是资格最老的藩王，传到现任蜀王朱至澍这里，已经是第十四代，蜀王的传承，贯穿了明朝的历史。
已经传承了260多年的蜀王，不富是不可能的，明末有几个著名的有钱藩王，比如福王朱常洵，不过他们与蜀王相比，恐怕还是略逊一筹。
光看岁禄的话，蜀王似乎并不算太多，仅仅是岁支禄米一万石，这个收入要养活王府一大家子人还是比较吃力的。
不过这点年薪，对蜀王来说只是小儿科，他自有各种创收手段。
年薪之外，历代蜀王多次得到皇帝名目繁多的丰厚赏赐，蜀地每次进贡，朝廷还要照例给予比贡品价值高得多的赏赐。
最大的收入，来自蜀王在地方上的收益，如地租、税课征收等。
有资料说，朱椿有300多个王庄，每天由一个王庄提供膳食，一年才轮换一遍，“富无与比。”
到了万历三十四年，四川巡抚孔贞一上奏朝廷说，四川向来有沃野的说法，成都府11个州县的良田沃土，蜀王府占了70%，军屯20%，老百姓只占10%。
这些都是历代蜀王通过朝廷赏赐、私下占有、接受投献等各种方式得来的。
不过历代蜀王的名声并不坏，他们田产虽多，很多都是农民投献而来，投献的意思是主动把田地投靠蜀王府。这一方式在明朝中后期比较普遍，原因在于老百姓的赋税负担沉重，把田地投靠王府，可以逃避相关赋税，因为王府的田地是不用承担朝廷赋税的。
在承担朝廷沉重赋税和只须缴纳王府地租的选择上，老百姓当然会毫不犹豫地选择后者，作为王府，也乐意接受投献。
把田产投献给蜀王府，国家的税收当然就要少收，所以《明史》将投献田产的四川农民称为“蜀中奸民”。
图2. 蜀王府后花园遗址现代有个胡润，每年靠制作富豪榜，吸引了不少关注。
这事儿，在明朝就有人做过。
在嘉靖朝严嵩之子严世蕃是个才子，他曾与亲信“屈指天下富家”，也就是制作了一个富豪榜，榜上排名第一的，就是当时的蜀王朱让栩。
明朝人陆釴在他的《病逸漫记》中说：“天下王府，惟蜀府最富。”
谭纶说：“蜀府之富，甲于天下。”

张瀚在《松窗梦语》中说，蜀藩“富厚甲于诸王，以一省税银皆供蜀府，不输天储也”，蜀藩“拥厚赀，为世指名”。
蜀王的富，得到公认。
关于蜀王的富有，民间还有个传说，说是初代蜀王朱椿在内府中得到一件宝贝——鸿宝书。此书记载的是黄白之术，也就是本炼金术教程，学会了炼金术的蜀王们，当然是想不富都难。
传说毕竟只是传说，不过蜀王的富有，是实实在在的。
既然这么有钱，又是宗室亲王，在这国难当头之际，拿出钱财来招募训练士兵以求自保，似乎是理所当然，义不容辞。
现任蜀王朱至澍说：没钱！
图3. 蜀王府太监墓群当时的情况是这样。张献忠攻下重庆后，已经自统大军逼近成都，成都城内，大概还有三万军队。没有来得及到重庆上任的新任四川巡抚龙文光，带领总兵刘佳印、参将杨展，率领三千精兵正从川北驰援成都。
此外，四川其他各地，陆陆续续有一些地方部队和义军奉命或自发从各地赶到成都汇集，四川各地民众对张献忠素来没有好感，此时坚守成都的决心也非常坚决，颇有一番众志成城的气势。
如果此时蜀王朱至澍能散财招兵，巩固城防，不说能打败张献忠，坚守住成都一段时间还是很有希望的。
但是朱至澍在五月初得到崇祯殉国的消息后，却动起了小心思。现在一国无主，天下大乱，自己作为宗室亲王，也有资格继承大统，何不趁此机会当一把皇帝瘾。
这时龙文光还没到成都，城中最大的官员是四川巡按刘之渤，当他听到蜀王居然要动起这个念头，又气又怒，当众驳斥朱至澍：“你的支脉太远，还轮不到你！”当即冲出王府，跳进了金水河，还一边大呼：“我这就去见大明的历代先帝！”
刘之渤说得没错，蜀王虽然世镇四川，但从血统上讲，是朱元璋第十一个儿子朱椿所传，到了朱至澍这一代，同朱由校、朱由检一系的血脉已经割裂地相当远，排在他前面的，至少还有不下十来个藩王。
好不容易大家才把刘之渤劝出来重新工作，他带着百官来到蜀王府，商讨御敌之策。他对蜀王说，现在成都城内已经不稳，请蜀王拿些钱出来，犒赏军民，把士气重新提振起来。
按理说，这个建议并没有什么问题，成都府库早就空了，就只剩蜀王府有钱，而且一旦城破，蜀王一家必死无疑，于情于理，这都是蜀王救国和自救的时候。
但朱至澍给出的回答却让人无言以对，“孤库中钱粮有数，只有承运殿一所，老先生等拆去变卖充饷”，这简直是在耍赖皮了。
刘之渤厉声说道：“殿下！承运殿无人买得起，唯有李自成是受主！”（当时张献忠还没有称帝，名义上还是李自成的属下。）——你这样一毛不拔，那就等着李自成来拔你的毛吧！
明末农民军起事时，围攻各个重镇，这些城镇中大多有藩王驻守，不过看来看去，只有开封的周王还算慷慨，李自成几度围攻开封，周王都拿出王府财宝犒赏守城军民，开封也成了农民军打得最艰苦的大城市。其他藩王，比如福王、蜀王，虽然有钱，却死也不肯拿出来组织军队，用鼠目寸光来形容一点也没错。

图4. 张献忠像从五月初到七月底，将近三个月的时间，就这样在扯皮中被浪费掉了。没钱，龙文光还是刘之渤都干不了事儿，毕竟无论是招兵、训练还是加固城防、添置武器，都要花钱。
到7月底，张献忠大军已逼近成都，想到重庆宗室兄弟们的悲惨结局，朱至澍才惊慌起来，同意拿出钱财招募士兵守城。不过这时候已经来不及了，前期的不作为，使得成都城内民众已逃亡大半，连郡王、缙绅都已逃跑一空，朱至澍拿出一人50两白银的高额悬赏，才招募到一些人拿起刀枪登上城头，但他们只是看上了钱财，一不注意，就扔下武器逃得不知去向了。
这时，多亏了没有来得及到重庆上任的新任四川巡抚龙文光，带领总兵刘佳印、参将杨展，率领三千精兵从川北驰援，使得成都城内局势稍稍稳定。
八月四日，张献忠大军抵达。明军参将杨展是员勇将，他和总兵刘佳印带兵出城，冲杀之下，竟然将大西军前锋逼退了几里地。
明军能取得的胜利，也仅限于此了，等大西军全军源源不断抵达后，人数上的劣势使得明军再也不敢出城野战，只能凭借火铳、大炮、弓箭等借城墙固守，龙文光、刘之渤两人衣不解带，日夜在城头巡视，期待能有奇迹出现。
但这个时候，已经不会有援兵来了，城墙被攻破是早晚的事。接下来的事和重庆如出一辙，张献忠将明军压制在城内，派人四处寻找城墙薄弱处，最终还是用老办法，打地道接近城墙脚下后，埋下多达一万多斤的火药。
八月初九晚，暴雨倾盆，雷电交加，这是张献忠发动最后攻击的日子，乘着夜黑风高，混进城内的农民军细作开始到处点火破坏，张献忠在城外一声令下，火药被引爆，随着天崩地裂一声巨响，火药威力之大，连城墙西北角的锦江楼也被炸伤了半空，成都沦陷，已成事实。

图5. 张献忠美术作品城破之日，城内一众官员大多自尽殉国，四川巡抚龙文光、四川巡按刘之渤、总兵官刘佳印、推官刘士斗、华阳知县沈云祚等穿戴好官服，朝南拜祭，喝毒药自杀，还有许多无法记名的官员，在混战中被杀死。
最倒霉的是城里的宗室，农民军进入成都后，围攻蜀王府，朱至澍与妃嫔、宫女等投井自杀。张献忠对明朝宗室有一种天然的仇恨，对蜀王宗室下达了格杀令：“凡王府室支，不分顺逆，不分军民，是朱姓者，尽皆诛杀。”
蜀王宗室及家人数万人，都被杀死。那些躲藏到深山老林的，也都被追杀，连姓朱的百姓，好多都未能幸免。
也有部分外逃的，比如富顺王的次子镇国将军朱平檙，他逃到荥经被残明将领曹勋等人拥戴为盟主，称蜀王，打出蜀王府的旗帜与张献忠对抗，后来失败，朱平檙不知去向。
蜀王一支，繁衍了260多年，人数在万人以上，加上家属，何止数万，经过张献忠的捕杀，基本从地球消失，就此宣告功能性灭绝。
蜀王朱至澍没有他先辈的运气，没能埋在蜀王陵的风水宝地中。他的悲剧，有他自己的愚蠢和吝啬的因素，但实际上，他和明末其他惨遭屠戮的藩王一样，是为几百年来贪欲无止境的宗室还债。这样的悲剧，心疼儿孙的朱元璋倘使看见，不知道该作何感想。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
“犯我中华者，虽远必诛”，这句让人血脉喷张的话，来自于 西汉名将陈汤给汉元帝的上书，原话是“明犯强汉者，虽远必诛”。
汉元帝是汉武帝的重孙，汉武帝时期才开始了暴打匈奴的节奏，而汉武帝又是汉高祖刘邦的重孙，可知“强汉”之名，也是有一个历史发展过程的，比如大汉王朝的缔造者刘邦和匈奴的关系，就很有点让人匪夷所思。

01刘邦能在楚汉争霸中胜出，一统中原，建立大汉王朝，无疑也是一位猛人，但正是因为他，长期困扰北部边防的匈奴对汉朝建立起了战略优势，而刘邦还得依靠和亲、贡纳财物，以维护和匈奴的关系，保持北方稳定，而匈奴则是得了便宜更卖乖，拿了钱物还时不时到边关来骚扰一下。
这种关系一直延续到了吕后和汉文帝时期，匈奴单于给大汉皇帝写的信，语气极其狂傲，而汉朝这边的回信，总是卑颜屈词以求好。
单于在一封写给吕后的信里这样说: “ 数至边境，愿游中国。 ”
意思是说:我到了你们边境上好几次了，想到你们国家来看看玩玩。一国君主到另一个国家看看玩玩，这可不是旅游，这明摆着是挑衅与威胁，人家是说随时可以带兵打你。
而吕后呢，也只能忍耐，回信说:“ 敝邑无罪，宜在见放。窃有御车二乘、马二驷，以奉常驾。 ”语气很是谦卑，讨好似地说，我们好像没犯什么错，大单于您就饶了我们吧，我呢有两辆不错的车，配套的还有八匹好马，请您笑纳!强悍如吕后，对匈奴也是无可奈何。
汉文帝时候，双方基本上还是保持着这种关系。汉文帝给匈奴单于写信用的简是一尺一寸，抬头写:“ 皇帝敬问匈奴大单于无恙 。”奴单于回信的简牍就用一尺二寸，抬头写:“ 天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙 ”，处处压汉朝一头。
这看起来两家的关系很有点宗主国与附属国的意思，甚至是匈奴为君，汉皇是臣的感觉。
为什么这样？一切还得从刘邦说起。
02

刘邦建立汉朝的第三年，也就是公元前200年，匈奴又大兵压境，打到了太原，兵锋直指晋阳。
刘邦正是心高气盛的时候，他决定亲自带兵出征，一劳永逸地解决这个长期困扰中原的北部边防问题。
刘邦带兵到了晋阳以后，听说匈奴冒顿单于带领军队驻扎在代谷，刘邦也是征战无数的人，对打仗还是很在行的，他先派人去刺探敌情。
可刘邦遇到的这位冒顿单于，却是一个很有城府、很有谋略的人，这些年匈奴正是在他的领导下变得空前强大。
冒顿单于知道刘邦肯定会派人来窥探军情，就下命令把精兵良马全都隐藏起来，而让老弱病残暴露出来，刘邦派了十个使者去探査情况，十个人回来都跟他说:“奴可击。”
刘邦以为自己很小心了，肯定万无一失了，他听信了这个情报，于是主动发起了进攻。
当时是大冬天，天寒地冻，刘邦率领的军队以步兵为主，行军并不容易。所以刘邦只带了一部分先锋，比大军先到了平城。
冒顿单于一看，汉军不仅来了，而且刘邦脱离大部队自己先来了，这太好了，眼看刘邦进入了包围圈，四十万匈奴精锐骑兵哗啦啦一下子冒出来，把刘邦围在了距离平城几里地的白登山，围得密密匝匝、水泄不通。
刘邦一看，完了完了，这匈奴哪是什么老弱病残啊，这都是精兵良将啊，而且是四十万，刘邦彻底傻了，被匈奴围困了整整七天，极其狼狈。
刘邦是一点招儿也没有，只能叫苦连天，眼看就要撑不住了，冒顿单于此时却做出了一个不可思议的决定，他主动把包围圈开了一个口子，示意刘邦他们可以从这个口子突围。
刘邦一口气跑到了今天的原平和忻州的交界处，忻州得名，就出自刘邦的这次逃亡。刘邦跑到这里说了句 “忻者，欣也。”好不容易跑出来了，捡了条命，表达一下欣然高兴的意思，刘邦驻马回望的那个山口，后来也被命名为忻口。
03那么问题来了，冒顿单于为什么要放刘邦逃走？他的意图是什么？
这个问题，有很多野史、传说，各种各样的说法，但事实上这就是一个千古之谜，没人能说得清了，历史文献也中是记载说，这是因为陈平为刘邦出了个“秘计”，送给单于的夫人阏氏大量金银财宝，让阏氏做通了单于的工作。阏氏对冒顿单于说，如果他把汉朝皇帝干掉，汉朝那么大片的土地，他也吃不下，而且那片土地只适合农耕，不适合游牧民族居住，而汉主刘邦也是有神灵护佑的，最好还是放了他吧。
冒顿就听从了阏氏的建议，把刘邦放回来了。
史书上虽这么记载，但怎么琢磨也不是那么回事儿。凭着老婆的这么几句狗屁不通的话，冒顿单于就能把刘邦放回来？这么大的事儿，也太儿戏了吧？这个解释实在没什么说服力。
所以后世的很多史学家认为，陈平所献的“秘计”，一定还有足够说服冒顿单于的内容，或是交换条件，这个条件可能更劲爆，一旦公布出来，很可能会为大汉臣民无法接受，所以史书对此隐去，谁也不敢提这个事儿了。
从刘邦回来后与匈奴的关系来看，和匈奴又是和亲，又是送钱送物，极其卑恭低下，所以很多史学家大胆猜测，刘邦一定是答应对冒顿单于称臣，这才获得了逃出生天的机会。
这个猜测肯定没有直接证据，但从后来的汉匈关系来看，也很有可能。经过这一仗，匈奴彻底奠定了对汉朝的战略优势，刘邦死后，从吕后一直到汉文帝、汉景帝，即便是到汉武帝即位的前几年，匈奴一直保持着对汉朝的这种战略优势，经过几代的积累，汉武帝开始尝试反击匈奴，之后的故事我们都知道了，汉王朝名将辈出，暴击匈奴，又过了几代，才喊出了“明犯强汉者，虽远必诛”的口号。
这口号，听起来很让人有一种终于出了口心中恶气的感觉。

往期阅读：张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向乾隆传位：看十全老人如何把最后一件大事做圆满乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身谢谢“在看”的

明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6） 1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）当初“争国本”的时候，东林党的理由是祖制和礼制，也就是讲究伦序、顺位，到了这时，却又反了过来，变成了“立贤不立亲”，理由是潞王朱常淓比福王朱由崧要“贤”。
朱由崧哭笑不得，自己这个王爵也刚拿来没几年，大部分时间都在逃难。现在已经几近叫花子，连件像样的衣服都没有，只能窝在船上打渔。自己从来也没怎么参与过政治，跟一个落难的叫花子说你不贤，这不是瞎扯淡嘛。
再看潞王朱常淓，这哥们是个艺术家，精通的是绘画、音律，至于贤在哪里，实在是看不出来。
看不出来没关系，东林党说你贤，你就贤！反正就是两片嘴皮子，上下碰一碰，总之，不让你朱由崧当上皇帝就是。
当时的党魁，礼部侍郎钱谦益，为此事特地两次从常熟赶到南京，到处游说，游说的人选却不是另外一个人选桂王朱由榔，而是提议迎立潞王朱常淓。
这个时候，大佬的态度很重要。大佬之所以是大佬，就是因为他们在重要事件上有一锤定音的能力。
最大的大佬史可法不是东林党人。
他是东林党人的得意门生，他的老师，是著名东林党人左光斗。
这一层关系，决定了他的政治倾向必将偏向东林党人。

图1. 史可法画像但同时，史可法又是个正直的人，根据顺位，他认为理应迎立神宗一系的子孙。
正直的准东林党人史可法，左右为难，计无所出。
说得直接一点，就是优柔寡断。
正直的、优柔寡断的准东林党人史可法，在深思熟虑之下，还是无法做出决断，于是史可法去找了一个人商量。
南明重大争议人物之一——马士英，闪亮登场。
马士英是兵部右侍郎兼右佥都御史，总督庐州、凤阳等处军事。他不是东林党，所以史可法才会去找他商量，想在桂王和福王之中选定一人，更重要的是，马士英身为凤阳总督，江北三镇总兵高杰、黄得功、刘良佐正是直接受他节制，也就是说他掌握着军队，这一点无比重要。
两人关起门来秘商的结果是：“以亲以贤，惟桂乃可”，这是个和稀泥的决定，既不得罪东林党，也排除了血统过远的潞王朱常淓。
自以为决定了一件大事的史可法，第二天就告知了南京的高官们，连名头都想好了，迎立桂王，潞王则仿效古制，给他个天下兵马大元帅的头衔，这个折中方案，南京的官绅们也都表示比较满意。
谁知马士英转头就把史可法卖了。
他从浦口赶回凤阳，却发现风向变了，于是他联络了高、黄、刘等总兵，做出了相反的决定：迎立福王。
有史料记载，马士英回到凤阳后，得到情报，说朱由崧派出太监私下联系三总兵，想要获取他们的支持来争夺帝位，自己将要被架空，所以改变初衷，迎合了朱由崧，迎立福藩。
不管是真是假，在这件事上，马士英首先考虑的，必然是自己的利益。

图2. 马士英画像南明的祸根，就此埋下了。
有必要介绍一下这几位总兵，高杰、黄得功、刘良佐这三位总兵，连同刘泽清，被称为江北四镇。除他们之外，还有左良玉、何腾蛟等人，在明末大局中起着至关重要的作用，他们手下，统率着百万级别的军队，如果能抛弃成见，一致抗清，大事还有可为。
高杰，大顺军降将，有个绰号叫做翻山鹞。
高杰是李自成老乡，早在崇祯二年就已同李自成一起起事，是个老资格的造反派。
高杰造反资历虽老，但他必须投降明军，不投降他的脑袋就保不住。
要问为什么，因为他把领导李自成给绿了。
高杰是个帅哥，长得帅不是他的错，但长得帅还天天到李自成老婆邢氏面前晃悠，他就有点不自觉了。
邢氏在李自成大营负责管理物资，可能是李自成太忙了，整天出去砍人，冷落了她，有高杰这么个帅哥经常来陪她说说话，解解闷，邢氏感觉好了不少，感觉好了，就有戏了。从古到今，套路都是类似的。
于是，李自成头上就泛起了绿光...
土匪出身的李自成可不是善男信女，从来只有他抢别人老婆，没有别人抢他老婆，这事要是被李自成知道了...高杰与邢氏激情之余，想到这点，认识到问题的严重性。
高杰很麻利，崇祯八年，就带着邢氏投降了明军，被分配到总兵贺人龙手下任职。从此以后，就始终跟农民军作战，并且因功一直升任总兵。
没办法，别人都有后路，高杰没有，他不能再投降农民军，李自成恨他入骨，归附明朝是他唯一出路。
跟随孙传庭对李自成作战失败后，高杰收拢残军，掌握了兵权。
崇祯十七年，李自成进军山西的时候，崇祯命令高杰迅速带兵救援，但沿路城池已失陷，高杰保存实力，率军退回泽州，重镇太原等不到高杰的援兵，很快陷落。这时的高杰，却趁乱在沿途大肆掳掠，扩充实力。
崇祯殉国后，南逃的高杰已成为实力派军阀。

图3. 连环画中的高杰形象刘良佐，绰号花马刘，早先也是一员勇将，凭借军功一步步升迁，先后击败过罗汝才、张献忠。崇祯末年，他同各路拥兵自重的总兵一样，保存实力，避免与大顺军作战，被凤阳总督马士英邀请进入寿县驻守。此时，地位已经上升为重要将领。
黄得功，号称黄闯子。从绰号上可以看出，这是位猛人。猛到什么程度，流传着一个故事，说黄得功十二岁的时候，偷偷把母亲酿的酒给喝完了，母亲责怪他，黄得功二话不说，提着把刀混入官军队伍，在战场上斩获了两颗敌人首级。首级是好东西，能够换赏钱，黄得功拿着换来的银子，回家就给了母亲——大概就是这么猛。
随后，黄得功就从了军，在与农民军作战中，他表现最为勇猛，曾经只差一步就能活捉张献忠。
崇祯九年（1636年），黄得功升为副总兵官，分管京师的卫戍部队。
崇祯十一年，黄得功升任总兵，加太子太师衔。崇祯将京营仅剩的精锐派给他带出去征讨农民军。
崇祯十七年，黄得功正在永城征讨叛将刘超，等他讨平刘超，京师已经陷落，回救不及，农民军势大，只得南撤。
黄得功不同于其他人，是四镇总兵里比较有良心的一个，他的故事，我们下面再讲。
刘泽清，山东曹县人。我认为，这个人，比吴三桂还可恨。
崇祯曾下诏书命天下兵勤王，山东总兵刘泽清就是其中之一。而且刘泽清就驻扎在山东临清，临清到北京，同吴三桂驻防的宁远到北京的距离差不多。急行军的话，不会比吴三桂慢。
刘泽清收到勤王诏后，做出了一个匪夷所思的回复，他声称自己骑马摔伤了，拒不奉诏！
我们前面提到过，几位总兵都接到了勤王诏书，只有唐通赴援了，如果吴三桂、刘泽清等都能赶到，几部兵马凑到一起，未必就守不住北京城。
吴三桂没说不来，只是一直在路上。刘泽清干脆就没说来，连窝都没出。
别人拥兵自重，保存实力，还要面子上装一下，刘泽清倒好，表面功夫都不做了，就差宣布独立了。
但是朝廷拿他没办法，因为他手上有兵！不光没办法，还得哄着他，争取他的支持，以防他造反或是投降。
明末这几个藩镇，刘泽清是最可恨的一个，这是个反复无常，没有底线的小人。他的结局大快人心，刘泽清在扬州失陷前就投降了清朝，没过几年，他又以为清朝统治将被推翻，在人家眼皮子底下暗自策划反清，最后被凌迟处死。

图4. 影视剧中的明军这就是明末武将军阀化的恶果。许多人认为明朝和宋朝一样，用文人主兵，是战事不利的原因，实际上，正好相反，文人主兵，是时代发展的趋势，体现着文明和进步，社会发展到了现代，以文治武早已成为标配，这是文明的一种体现。
可以看看现在除了泰国等有限几个国家，已经不见军政府主政，如果现在世界上出现了军政府，一般意味着国家进入了紧急状态。
武人主兵，如果中央政府没有足够的号召力和强有力的直属部队，掌握兵权的将领极易成为军阀，从秦汉时期就反复出现武将拥兵自重，军阀割据问题，到了唐末达到了高潮。
明末和唐末有个共同点，中央政府已经失去了威信，同时又没有了能够直接指挥的直属军队，这种情况导致的后果，就是军阀的形成。
明朝中后期的京营，早已失去了战斗力，京师三大营的丰功伟绩，只能去泛黄的成祖朱棣的战功册上去翻寻。到了崇祯十一年，京营最后一点有战斗力的部队，已经派给黄得功带出去与农民军作战了，从此再也没有回来，所以京师的防守，在面对大顺军时，更加不堪一击。
京营派给黄得功出征后，崇祯还有直属部队吗？
有的。
就是复用孙传庭所新练的秦军。
在哪呢？
已经全军覆没了，那是崇祯十六年的事情。
孙传庭手下新练的秦军，是崇祯最后能指挥得动的直属部队。当传庭在潼关阵亡后，他已成为孤家寡人，高杰、刘良佐、吴三桂、刘泽清、左良玉这些手握兵权的将军，已经不再听从凌驾于他们之上的总督的调遣，成为了事实上的军阀。
武人主兵，如果失去制约，会有多大几率成为军阀呢？我认为，这个几率几乎是百分百。
拿马士英来举例。马士英是兵部右侍郎、凤阳总督，总督庐州、凤阳等处军事，是四镇总兵名义上的直属领导。如果是在以前，以文人主兵的惯例来看，假使手下其中一两位总兵不服从调遣，想要拥兵自重，那他可以征调其他总兵进兵汇剿。如果四路总兵都拥兵自重，那朝廷可以征调其他地方的兵马，比如左良玉、何腾蛟、唐通、吴三桂等部来进剿，所以，武将军阀化没有现实基础。
但到了明末，由于种种原因，中央的控制力越来越弱，武将军阀化的趋势越来越明显，朝廷也无力制约。最终，他们成为了事实上的军阀，这就是武人主兵的弊端。
高杰、黄得功、刘良佐，和加入拥立福王的刘泽清，就是著名的“江北四镇”，在武昌，还有个更棘手的人物——宁南伯左良玉。
这些军阀，手握重兵，将在随后的局势中起到举足轻重的作用，当然，我指的是内斗方面。
- 未完待续，敬请期待 -近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）---------------------------------------------------------

土司制度从唐朝实施的羁縻制度延续而来，到元朝完善为土司制度，它是中央政府在西南边陲进行统治的一种手段。土司们在形式上服从于中央，并承担一定的义务，在当地则相当于一个个独立王国，享有自己的特权。
随着明清时期中央集权的强化，土司制必然与集权制产生冲突。“改土归流”就是废除世袭的土司制，改为中央任命的流官制，从而在西南地区实现真正彻底的统治。
说到改土归流，我们知道是在清朝雍正时期大力推行，并且在雍正九年得以基本实现。
不过功劳不全是清朝的，从明朝开始，皇帝们也从来没有放弃废除土司制度的努力。
在永乐时期，朱棣平定贵州的思州和思南两个宣慰司叛乱后，就没有将其恢复，而是设立了贵州布政使司加以统治，土司世袭制度从此在这里不复存在。
图一：大明贵州承宣布政使司成化十一年，云南镇守太监钱能因私自更改安南入贡线路问题引发边境骚乱。此后安南派兵交涉，借此机会，成化二十年，明朝在蒙自筑城。弘治十六年设流官，正德八年废除安南长官司，设千户所，蒙自成功改土归流。
显然，在条件许可的情况下，明朝也念念不忘改土归流，加强统治。
到了万历二十四年，播州土司杨应龙叛乱，万历皇帝派兵征讨，这就是万历三大征里的“播州之役”。
播州地处贵州、四川、湖南之间，山高地险，从唐末开始，它就一直处于杨氏家族的实际控制下，明朝受封播州宣慰司使。
杨应龙被平定后，朝廷没有在当地再设立土司，而是将播州土地拆解成遵义府和平越府，分别划归四川和贵州管辖，延续700多年的杨氏土司势力就此宣告灭亡。
借着战争的机会，明朝将播州改土归流，赢得了一片叫好。
“从此四封千里，尽入皇图，尺地一民，尽归王化，三省永无狗吠鸡鸣之警，四海逆折凭山啸泽之奸。”
二十一年后——天启元年（1621年）。
四川永宁宣抚司奢崇明和贵州水西宣慰司安位的叔父安邦彦先后发动叛乱，史称“奢安之乱”。
与140多天就被平定的播州之乱相比，奢安之乱从天启元年开始，直到崇祯十年才被彻底平定，前后持续了17年，其中大规模交战的时间将近9年，持续时间远超播州之役。
播州杨氏，虽然号称“地方二千里，民悍而财富”，但在悍然发动叛乱后，仅仅维持了两年，真正交战的时间更短。
作为西南众土司里实力最强的一股势力，杨应龙的速败，一个重要原因是孤立无援。
他起兵后，周边土司没有和他一起参与叛乱，反而响应明朝征调，派出土兵一起参战，孤立无援的杨应龙无法抵挡。
到了奢安之乱，明显可以看出奢氏和安氏两土司在战略上的改变。他们使用了能使用的各种手段，不顾一切拉拢其他土司一起叛乱，“分头行贿邻司，招凶纳叛”，“由乌蒙、芒部去建昌借兵”，“又将孩子剃头作挖去，差人约反诳示诸苗”。
又散布谣言，“朝廷起兵，几苗府一同要征”。
奢氏和安氏长期以来有着姻亲关系，始终有联络沟通。奢崇明在四川发动叛乱后，安邦彦很快就在贵州起兵响应。
在他们领导下，“四十八支及他部目把安邦俊、陈其愚等，蜂起相应”，贵州、云南、四川乃至播州残余的土司势力纷纷相应，明朝的兵部尚书赵彦叹息：“乌蒙、芒部与安效良、奢崇明为安酋所饵，合四省之土司以抗我，我独以孤军撑持

于危难中”。
所以，奢安之乱，不仅仅是奢氏和安氏两家土司的叛乱，而能够看做是西南众多土司的集体叛乱，它遍及多省，又是主场作战，明朝要讨平他们，极其费事费力。
奢安之乱爆发的原因，通常认为是明朝官员的腐败和土司们的个人野心。不过还应该看到，明朝平定播州后的改土归流，也是重要原因之一。
图二：明军官兵那么话说回来，除了奢氏和安氏土司，西南其他大大小小响应奢安的土司力量，难道就这么好骗，给点小利或是散播一些谣言，就能罔顾后果，不顾一切跟随奢安起兵吗？
奢安的拉拢手段只是其一，明朝攻灭播州杨氏后采取的改土归流政策也是众土司决意一搏的另一要素。
土司这种存在，表面上听朝廷的号令，可以看作是帝国内部的人，实际上却拥有自己的独立王国，这种势力根深蒂固。
明朝与西南土司的关系，从开始就不是那么和谐，彼此存在着合作、防范和猜忌。
如果把土司们看作是一个个军阀，可能更容易理解一点。军阀们有自己控制的地盘，有自己的军队，在一定程度上接受中央政府的节制。但哪个大一统王朝，也不愿意一直容忍军阀的存在，对帝国政府来说，只要有机会、有力量，就要想法子抹去这些军阀，把土地纳入自己直接统治之下，比如明朝平灭杨氏后所做的那样。
明朝对待这些土司的政策，除了沿用唐宋延续下来的羁縻政策之上，也在不断寻找时机进行瓦解和吞并。
比如明英宗时期的麓川思氏土司，势力庞大，明朝在洪武年间出兵将其击败后，由于天下尚未完全平定，没有实行改土归流，采取了“析麓川地”的策略，在原本麓川的属地上划出五土州府和五长官司进行控制。
周边的土司得到了实际的好处，后来麓川思氏再次强大并反叛，明朝派出王骥三征麓川，征调了不少西南地区的土司兵参与作战，这些土司有实际好处可拿，当然也乐于出兵，帮明朝打仗，相当于帮自己打仗。
果然，思氏被击败后，麓川的土地被瓜分，木邦、孟密等土司都得到不少好处。
这是对大土司的分化瓦解。
播州杨应龙叛乱被剿灭后，明朝改变了政策，不再在原地设立土司，而是直接把播州拆解，并入自己直接控制的省份。
播州土司被事实上消灭了。
图三图四：悬崖绝壁上的海龙屯，杨应龙最后的堡垒

对于明朝的这一招，土司们相当不满意。
站在土司们的立场上来考虑，都是世代统治的世袭制，看到播州杨氏的结局，难免会兔死狐悲，谁也说不准继杨氏之后，下一刀要砍到谁的头上。
在奢崇明看来，下一刀很可能就落到自己头上。
奢崇明是永宁宣抚使司，他这个职位得来不易，几经周折，为此闹得奢氏家族内部大打出手，并击败前来干涉的官兵。
直到万历三十一年，奢崇明才被“送之永宁，（奢）世续遗之毡马，许出印给之。”
此后，与奢崇明争夺职位，躲避到永宁宣慰司的奢氏其他族人由于交出印信的问题，又和明朝的官员发生冲突，发兵交战。
这档子事已经从万历九年奢效忠去世开始，闹腾到了万历三十五年。
奢崇明夹在中间里外不是人，四川官府要他发兵攻打永宁，贵州官府却不许他这么做，更有吃了亏的官员时时号称要“改土归流”，像播州杨氏那样，一劳永逸解决永宁这个麻烦。
改土归流并不是说说，之前播州杨氏的灭亡已经让土司们看到了活生生的例子。如果不是有这个原因，奢崇明也未必有胆子，敢于在天启元年借援辽之事和四川巡抚徐可求发生冲突的机会，举兵叛乱。
明朝的态度，其他土司也都看在眼里。
所以，在势力最大的奢氏、安氏起兵之后，其他大大小小的土司群也蜂拥而起，加入了对抗中央的行列。
而且这时候还有个背景，万历末期以来，辽东战局日益吃紧，明朝的军力重心始终在辽东。要在辽东和西南两线同时开战，对明朝的兵力和财力都是个绝大的考验，土司们起兵的时机，也把握得恰到好处。
这样的军事行动，目的并不是要灭亡明朝，而是通过战争给明朝带来的打击，谋求自己独立的地位，或是通过战果逼迫明朝坐到谈判桌上，增加自己的筹码，以免重蹈播州杨氏的覆辙。
于是，经过长达17年的混乱，奢安之乱才被最终镇压下去。这场战役，明朝耗费了极大的兵力和财力。
《明熹宗实录》有过统计：“除去战争间隙，平均计，镇压着安事件，十年间应耗兵560万人次.运夫45O万人次，日用银12000两，日用米7200万石；集中大将、偏稗将、抚按司道印官上千员。”
图五：西南土司势力范围花费这么多精力，好不容易平定奢安。看上去，应该和播州一样，借战争机会，把奢氏和安氏土司辖地也改土归流。
但是，明朝并没有这么做，因为朝廷也有苦衷。
上文已经说过，在播州归流后，开始是赞誉一片。
但随着时间的推移，质疑这个政策的人越来越多，因为收不到实际的利益，反而耗费兵力和钱粮。
如朱燮元就上疏称：“蜀自遵义郡县以来，不以得土为利，翻以养兵为累。故谈及改流，辄多蹙额。”
福建御史余文火曹也说：“尝见遵义郡县其地，近者三十年，则壤所赋几何？有无补于公家？而城郭宫室官僚守卫之费，先已不资，安在广地之不荒，而远略之足勤也？”
地方官的意见很实在，播州改土归流以后，收益没见到多少，还要派兵镇守，靡费粮饷而所获不多，成本倒挂。
考虑到实际情况，在奢安被击败后，如果再坚持改土归流，以崇祯时期的国力，恐怕是难以为继。

并且，在改土归流的刺激下，难保其他土司不再叛乱。在朱燮元等人建议下，朝廷权衡之后，还是决定延续土官政策，把水西和永宁的土地分给当地土官和有功将领治理，“酋长及有功汉人，咸俾世守”。
在保持土官政策的前提下，朱燮元也提出了自己的看法，他举了番州土官的例子：“（番州）止弹丸小州耳，为长官司者一十有七，乃二三百年未闻有反者。非他司好逆，而定番忠顺也，盖地大者跋扈之资，而势弱者保世之策也。”
总结起来，就是分而治之的意思，大土司势力强大，一旦叛乱容易裹挟众多小土司，现在把大土司的土地拆解成若干小块，分给不同的小土司，他们就没有力量掀起大的叛乱。
朝廷予以采纳，贵州和四川最强大的土司也消失了。
这场长期的战争，严重耗空了明朝的国力，对辽东战局的恶化，起到了进一步推波助澜的作用。
图六：土司遗址平灭奢安后，朝廷也意识到此时的明朝无力再推行改土归流，只能暂时延续土司制度，换回西南边境的片刻安定。
土司的力量如此强大，云南邻近川贵，情形也差不多，看到自己地位受到威胁和明朝的衰弱，土司们也会蠢蠢欲动，因此云南的军队是难以调动的。
在1645这一年，云南也不太平，时任黔国公沐天波27岁，他已袭爵17年，这时候，沐天波迫在眉睫的，是应对席卷四川的张献忠大西军的军事威胁。
讲到这里，又得说到大西军，张献忠入川，隔壁的云南也乱了套。因为云南和四川近在咫尺，哪天张献忠一高兴或者一不高兴，都可能发兵云南，作为世镇云南的黔国公沐天波，当然不能坐视不理。
于是他派出参将李大贽率2000人驻守金沙江，防备大西军入滇。李大贽屯兵的地方在会川，这里正是元谋土司吾必奎的地盘。
要说这2000人，与当时大西军的数十万大军相比，人数上聊胜于无，但意义却比较重大。沐天波派出这支人马，本意上并不是指望他们能抵挡大西军，而是意在用他们来节制当地的土司。
到了明末，黔国公在云南土司们中间的威望，已不像明朝强盛时期那样如日中天，万一大西军勾结边境的土司，那么云南将不攻自破，所以派出李大贽这一支兵马，还是比较有必要，他实际上起到的是一个监管作用。
前文说到过，沐天波作为云南总兵官，挂镇南将军印，有权节制云南军队，其中包括一众土司。
明军在云南有大约十万人，看上去不少，不过这十万人分散驻守在各地，每个卫所至多也就几千人。
这点兵力，只能作为威慑，要是众土司真有二心，完全不够，土司们势力庞大，如果需要可以做到全民皆兵。
沐王府在云南能镇守二百八十多年，并不是自己实力有多厉害，而是依靠中央政府的威慑力。大明强大的时候，众土司不但不敢反叛，反而争相归附。谁敢造反，明朝立马就能派兵灭了你，就算云南土司全部造反，大明照样能从外省调兵，再来一次傅友德式的南征。
所以，在云南设立一些卫所，驻守一些士兵，就可以震慑住土司，但到了明末，就不是这么回事了。
因为大明的江山已经丧失过半，连皇帝也上了吊。
虽然随后朱由崧即位，不过有些土司，不打算承认这个皇帝了。
元谋土司吾必奎，就是最先冒出来的那个刺头。
沐家能世代安坐云南，靠的不是武力，而是对云南各方势力的安抚与牵制。因为各家土司之间，远远不是一条心，他们

以宗族为纽带，各据一方，彼此关系复杂，有合作也有冲突，所以历代黔国公的主要任务，是安抚好他们之间的关系，不能让哪家觉得中央政府亏待了他们，也不能让哪家特别坐大，势力越大，手就会伸得越长。这叫羁縻政策，历代中央王朝对难以控制的边陲势力都用得很溜，当然前提是中央要强大，瞪瞪眼土司就害怕。
沐天波就任黔国公时候只有十岁，显然没有能力独当重任，好在王府有个大管家，叫做阮呈麟，是个能人，善于处理各土司之间的关系，在他帮助下，十余年间云南各族相安无事。不过在这时候，由于沐王府的另一位要员余锡朋要与阮呈麟争权，向沐天波献了谗言，沐天波竟然杀死了阮呈麟，余锡朋开始在沐王府掌权，唯一有足够能力处理土司关系的人就这样被断送了。
参将李大贽屯兵于会川，与当地土司吾必奎多有冲突，有人说李大贽贪墨无度，又屡屡侵犯吾必奎的领地，这些事情，当然可能是真的。
不过，驻扎在当地，类似监军性质的李大贽部，必然会伤害心怀鬼胎的吾必奎的感情与利益，两方起冲突几乎是必然的事情，真正促使吾必奎造反的，还是他自己的野心。
第二年，吾必奎终于发动叛乱，对于这样有组织有预谋的叛乱，明军根本无法抵挡，一个多月间，定远、湄潭、武定、禄丰、姚安等县都被攻克，沐天波派人给他带话，希望能和平解决。
吾必奎的回复非常狂妄：“已无朱皇帝，何有沐国公？”
事实证明，就算没有皇帝，沐国公还是有的。云南明军无力平定吾必奎叛乱，外省也没有援兵可调，不过云南境内还有其他土司势力。沐天波调集石屏土司龙在田、嶍峨土司王扬祖、蒙自土司沙定洲、宁州土司禄永命、景东土司刁勋等部进剿。
吾必奎再强，也只有一家之力，无法抵挡这么多土司的联军，迅速被击败，全家都被活捉。
吾必奎叛乱如此轻易地被平定，看上去沐王府在云南的号召力依然强大，实际却并非如此。各土司听从沐天波号令，出兵平定吾必奎，原因只是为了自己的利益。
吾必奎一家叛乱，必定无法抵挡各大土司的兵马，其势必败。吾必奎一败，则他的土地、人民、财富等必将遭受巨大损失，损失最后当然是被其他各家瓜分，所以这时候出兵，是一门稳赚不赔的生意。
别的土司们，等到吾必奎兵败身死后，捞到了好处自然也就退兵了。不过其中有一位土司，并不甘心于这点点好处，他所觊觎的，是整个云南全境。
蒙自土司——沙定洲。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明日和谈，因面子而崩了（12）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要希望能够以此体面地结束这场战争，这是他维护丰臣政权权威所必须要做的，当这个底线也无法实现，没有台阶下时，为维护自身权威，丰臣秀吉便只能再次挑起战争了。否则，迎接他的也只有丰臣政权权威的土崩瓦解。

（丰臣秀吉像）0 11594年9月，明朝廷收到朝鲜李朝代日本乞贡的上疏。
明朝廷众多官员本来对以兵部尚书石星、辽东经略宋应昌（宋应昌去职后其替代者顾养谦）为首的议和派打压不断，激烈反对所谓对日本的“封贡”，已停止了与日本谈判。
但石星知道，朝鲜局势仍很危险，日本军队并未全部退出朝鲜本土，一旦日本得知谈判失败，必会大举起兵，到那时自己的谎言自会揭穿，这种责任可不是谁能负责得起的。
石星表面妥协，但一直另辟蹊径，让万历皇帝同意封贡，以完成与日本的议和，让日本这队全部退出朝鲜。
顾养谦在石星的授意下，派参将胡泽进入朝鲜，胁迫朝鲜李朝向万历皇帝上奏，代日本乞求封贡。
朝鲜自然不愿意，但在胡泽的威胁之下，无奈写了一封奏书，但并未代日本乞求封贡，胡泽私自篡改，改成朝鲜代日本

向明朝乞求封贡。
这期间，顾养谦因迫于朝中反对封贡的舆论压力，主动请辞，并推荐孙矿接任。万历收到朝鲜奏文后，有所松动，于是朝中封贡之议再起。
也就是在这个月，在朝中议论之时，明王朝在朝鲜仅有的一支驻写，即刘綎部5000人从朝鲜撤兵回国。
再说在日本名护屋的丰臣秀吉，从停战至今已长达一年半，他一直在等待与明朝议和的最新进展，但迟迟没有回音。
丰臣秀吉失去了耐心，告诉在朝鲜的小西行长：如果明王朝再不把公主送到日本，他将在第二年春天亲自出兵，直捣大明。
这可急坏了小西行长，大明在朝鲜已无驻军，他与大明朝的联络渠道已中断，他的家臣内藤如安滞留辽东，一直无法前往北京谈判。
事实上小西行长早已知道无法实现和亲，他只希望能解决封贡问题，从而完成与明朝的议和，使丰臣秀吉停止出兵。
小西行长无奈，只能联系朝鲜政府，期望通过朝鲜政府能与明王朝取得联系，继续封贡议和。
这是1594年11月间的事。
小西行长不知道的是，早在他要求朝鲜政府代为联系明朝之前，明朝中的石星一派已敦促朝鲜上了代为日本乞和封贡的奏表。
也就是说，明王朝的态度此时已然转变，正在讨论日本封贡的可行性。
1594年10月23日，石星上蔬请求对日本进行册封，万历皇帝表示同意，但同意只是册封丰臣秀吉为“日本国王”，而不准许与日本开展朝贡贸易。
这其实与日本的要求相差很大。
在一系列操作下，12月7日，滞留在辽东一年半的内藤如安终于抵京。
此次谈判，明王朝的方针是“许封不许贡”，而日本方面经过前面的几次谈判，知道丰臣秀吉向明朝提出的《大明日本和平条件》不可能实现，现在只要求册封、准贡这两件事。
内藤如安或许是没搞清封与贡的关系，或许是人在北京，没有别的办法，总是是他表示接受明朝的条件，并写了保证书。
最终万历皇帝同意册封丰臣秀吉为日本国王，并准备对部分日方人员进行册封：授小西行长、宇喜多秀家、增田长盛、石田三成、大谷吉继、德川家康、毛利辉元、羽柴秀保都督佥事一职，赏赐衣帽给日本禅师景辙玄苏，内藤如安另行打赏。
同时，万历下令制作册封丰臣秀吉所需的诰命、冠服、金印等，并任命临淮候勋卫署都督佥事李宗城为册封正使，五军营右副将署都督佥事杨方亨为册封副使，让他们出使日本进行册封。

至此，明朝已同意册封，但是只同意了小西行长要求的“封贡”中的“封”，而没有“贡”。对于丰臣秀吉在《大明日本和平条件》中提出的那些苛刻条件，更是毫无提及。
对于这样的一个谈判结果，可想而知，丰臣秀吉不会满意。
德富猪一郎在《近世日本国民史·朝鲜役》中说，丰臣秀吉向明朝索要的是“面包”，明朝却给了他一块“石头”。
而因为这块“石头”，丰臣秀吉在日后又再次出兵入侵朝鲜，而明朝也不得不再次入朝参战。
0 2明朝册封正使李宗城、副使杨方亨从北京启程，于1594年4月抵达朝鲜王京。
而沈惟敬则作为先使，先到小西行长所在的庆尚道熊川倭营，与小西行长会谈，之后小西行长回到日本，向丰臣秀吉报告了明朝与日本的议和进展，以便得到丰臣秀吉的下一步指示。
丰臣秀吉向小西行长下达了三条指示，一是要一位朝鲜王子渡海到日本以示臣服。二是等沈惟敬带着朝鲜王子到了熊川以后，日军在朝鲜沿海的15个倭城可以毁弃10个。三是大明敕使可以带着册封诏书，渡海至日本。自此以后大明、日本建立贸易关系，两国官船、商舶正常往来。
丰臣秀吉这次提出的条件与当初的《大明日本和平条件》已大为缩水。
6月26日，小西行长从日本回到朝鲜庆尚道的熊川倭营，开始部署毁弃沿海倭城，以让明册封使能尽快启行。
9月4日，明朝册封正使李宗城动身从王京向庆尚道进发；10月，册封副使杨方亨先行抵达庆尚道的釜山倭营，与小西行长见面，要求日军从朝鲜全部撤退。
11月末，明朝册封正使李宗城抵达釜山浦，小西行长等人过来拜见。
李宗城向小西行长等人出示了万历皇帝册封丰臣秀吉为日本国王的金印与诰命，表示只有日军拆毁全部倭城、尽数撤兵回到日本后，才能渡海赴日，举行册封典礼。
但日军加藤清正部不肯毁城撤兵，加德岛、安骨浦、金海等倭营的日军也未能尽数撤到釜山浦。
日军不肯完全撤回日本，明朝册封使也借故拖延不肯渡海，双方开始干耗。
着急的是小西行长，他一看老这样也不是个办法，又想起了沈惟敬，1596年1月，小西行长写信给沈惟敬，让他先渡海前往日本，与丰臣秀吉面议后，再将残留在朝鲜的日军兵马一一撤回，之后再请明朝册封使渡海。
石星一派对此状况也很着急，于是同意了小西行长这个折衷的办法，并让沈惟敬带去100多马作为礼物献给丰臣秀吉。
一直等到4月，还没有沈惟敬的任何音信，李宗城对日军是否能够退兵产生了怀疑。
4月3日晚上，李宗城设宴招待宗义智，小西行长不在，宗义智透露了丰臣秀吉在此之前向明朝提出的四个要求：纳质、通商、割地、通婚。

李宗城听后感到议和没有希望，害怕自己一旦渡海到日本，就会被丰臣秀吉绑架杀害。
当晚夜半时分，李宗城这个堂堂的大明王朝册封正使，竟然把自己打扮成下人，舍弃了印章、冠服、辎重，和仆从从釜山倭营出逃。
第二天黎明，釜山浦的日军得知李宗城出逃，就围了册封副使杨方亨的寓所，杨方亨设法安抚日军，让日军镇定下来。
李宗城逃回辽东，向辽镇督府揭露了丰臣秀吉的真正议和条件是七条，不只是册封。
就这样，丰臣秀吉两年前提出的《大明日本和平条件》彻底曝光了，而明朝以同阁首辅赵志皋、兵部尚书石星为首的主和派官员试图掩盖丰臣秀吉的真实意图也就此被揭开。
朝臣纷议，弹劾不断。
但册封之令是万历皇帝亲自下的，皇帝为了保住自己的脸面，维护之前所做决策的正当性，仍然要将册封进行到底，试图用册封羁縻日本。
明神宗对内阁大学士赵志皋表示，只有册封失败，才会考虑动武。
1596年5月3日，原册封副使杨方亨升为册封正使，游击将军沈惟敬升为册封副使，要求完成册封。
与此同时，小西行长为使明使能顺利渡海，回到日本向丰臣秀吉说了很多加藤清正的坏话，丰臣秀吉命加藤回国，这样扫清了明使渡海的障碍。
杨方亨渡海，而沈惟敬上次跟随小西行长先行渡海以后，就一直待在日本。
1596年8月，明朝册封正使杨方亨渡海抵达日本堺港，与册封副使沈惟敬会合。
9月1日，杨方亨、沈惟敬带领明朝册封使团从堺港开赴大坂。
9月2日，册封典礼在大坂举行。
明朝册封正使杨方亨与即将被封为“日本国王”的丰臣秀吉相对而坐，杨方亨、沈惟敬向丰臣秀吉赠送来自大明的丰厚礼物，他们将金印、冠冕、衮龙袍、册封诏书放入一个黄金匣中，颁赐给丰臣秀吉。
通过册封典礼上的诏书颁赐这一仪式，大明正式封丰臣秀吉为日本国王，还将上杉景胜、毛利辉元封为都督同知，前田玄以、小早川隆景、小西行长、宗义智、立花宗茂封为都督佥事。
丰臣秀吉被册封为日本国王后，欣然接受了明朝的金印和册书，并换上万历皇帝赐给他的冠冕和衮龙袍。
册封仪式完成后，丰臣秀吉大摆宴席，招待明朝册封使一行人。
有些史料说册封仪式很不顺利，当丰臣秀吉听到明朝以宗主国的身份封他为“日本国王”时，大怒，并撕了册封诏书，由此引发了第二次侵朝战争。
事实上并没有，现在册封诏书还完整保留在日本，并没有撕毁的痕迹。

事实上是丰臣秀吉虽接受了明王朝的册封，但因朝鲜李朝并未有王子渡海到日本作为人质，只是派了使臣随同明使节一同渡海，丰臣秀吉对此很是介怀，在其后又接到明朝使臣要求日本尽毁在朝鲜倭营，并全部退回日本后，丰臣秀吉这才翻了脸。
他叫骂说：“天朝既然已经派遣使者册封我为日本国王，我姑且忍耐之。但朝鲜无礼至极，现在不可许和，我正要再派兵与朝鲜厮杀，怎么可能商议撤兵之事！天朝使者无须久留在此，明日就请上船。朝鲜使臣，也跟着他们回去好了。我当调兵，于今年冬天再次出兵朝鲜。”
丰臣秀吉由此决定再度对朝鲜用兵，明、日和谈也由此宣告破裂。
丰臣秀吉为何最后关头，紧紧抓住朝鲜王子没有渡海来日这一点，而不惜再开战火呢？
因为从大明王朝没有得到任何自己所要求的东西，只有一个虚无缥缈的“日本国王”的名义而已，所以他要求朝鲜王子一定要渡海向日本表示臣服，这也是他给自己一个台阶下，希望能够以此体面地结束这场战争，这是他维护丰臣政权权威所必须要做的，当这个底线也无法实现，没有台阶下时，为维护自身权威，丰臣秀吉便只能再次挑起战争了。否则，迎接他的也只有丰臣政权权威的土崩瓦解。
沈惟敬流着泪说：“我回国后恐怕难免一死。”
9月9日，明朝册封正使杨方亨、副使沈惟敬渡海返回朝鲜。
一场战争，又要上演。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
谢谢“在看”的你

明宣宗为什么将交趾布政使司恢复为安南国肖邦 奥卡姆剃历史安南国源于唐高宗时期，直至清朝，但是明成祖时期，将安南国设置为了交趾布政使司。可是到了明宣宗时期，明宣宗又将交趾恢复为了安南国。
我们知道明宣宗在明朝算是一位明君，但是他为什么会这么做呢？其原因有两点。
1、不愿意战争明宣宗厌倦了战争，因此有了想让交趾自治的想法。明成祖强制性地将交趾纳入了明朝的版图，然而交趾的百姓和朝廷并不心悦诚服于明朝，于是在明宣宗时期，交趾发生了叛变明朝的事件。
这样一来，明朝就要派兵去镇压叛乱，但是明成祖时期，就一直与北方的鞑靼有战争，明成祖就是在征讨鞑靼的途中病逝的。

年的征战，使得明朝的军民都很疲惫了，而且还严重地阻碍了明朝的发展，因此明宣宗不再想打仗了，他觉得长期的战争对明朝并没有好处，于是就想停战，这也为安南国的恢复带来了机会。
2、节约费用明朝在明成祖时期战争不断，使得明朝财政在明宣宗即位后，出现了紧张的情况，如果再去讨伐交趾恐怕是凶多吉少，且不能保证取胜。在这样的情况下，杨士奇提出来用和平方式解决交趾叛乱的问题。
明宣宗经过慎重的考虑后，同意了杨士奇的建议，授予交趾自治权，并恢复了安南国的国名，平定了明朝南部地区的战乱，同时也节约了大批军费，缓解了朝廷的财政危机。

从军事力量来看，明朝是强于交趾的，如果明朝与交趾开战，明朝也能获胜，但是明朝自身也消耗不少，且带来很多的后遗症，考虑到这些，明宣宗决定把自治权交给交趾，来换取南部边疆的稳定和明朝的发展。
明宣宗当时做出这样的决定，也说明了他是一个明智的皇帝，他能根据当时的情况做出相应的调整，也值得我们现在的人学习。
参考文献：《明史·本纪九》《明宣宗实录》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾八柱国之一的赵贵，为何甘愿做宇文泰的部下扫码关注我们吧！

明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门原创 江城阖简 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要若要给中国最烂皇帝来一个排行榜，明英宗朱祁镇的“光荣事迹”绝对可以让他当仁不让的位列前三！他的昏聩之举可远远不止“打错一战（土木堡之变），杀错一人（于谦）”这么简单。宠宦官、杀功臣、搞政变、戕手足，当俘虏、卖国家、堂堂九五至尊在瓦剌的尖刀下吓破了胆，竟给敌军带路叫开自家大门，好好一个大明盛世，在他手里被糟蹋到几近灭国。

一辈子做尽荒唐事，偏偏命好还当了两次皇帝，明英宗朱祁镇这劣迹斑斑的一生让人不禁发出灵魂拷问，英宗睿帝的庙号谥号，莫非是对他暗戳戳的讽刺？
0 1宣德十年，只有九岁的朱祁镇登上皇位。虽是少年天子，但前有仁宣盛世的基础，后有贤相三杨（杨士奇、杨荣、杨溥）辅政，如果他不兴风作浪，安稳的维持王朝基业，倒也无愧于列祖列宗。然而好景不长，随着三位辅臣的故去和宦官王振的崭露头角，朱祁镇开始了他的花式作死之路。
正统十四年，在王振的蛊惑下，朱祁镇做出了改变他和大明王朝命运的决定。这个自出生以来就从未踏出宫门半步的皇帝，不顾吏部尚书王直等群臣的反对，决定御驾亲征，率领十万大军，出征蒙古瓦剌，并命其弟朱祁钰留守京师。
年轻气盛的皇帝为我们展示了什么叫做拍脑门决策，出征诏书下达不过两日，大军就匆忙启程，准备不足的军队长途跋涉，刚出居庸关，连月的急风骤雨就与粮草不足撞了个满怀，在条件已然如此恶劣的状况下，朱祁镇又将军务大事全权交给了对作战一窍不通的宦官王振。
就这样，在人数占绝对优势的情况下，明军连连败退，随行官员不断劝谏英宗停止行进，被盲目自大的英宗断然拒绝，专权的王振趁机公报私仇，便以“给大军助威”为名，将这些劝谏的大臣全部送到了阵前折辱。
与自乱阵脚的明军不同，在脱脱不花的带领下，瓦剌大军进展神速，接连攻下了辽东镇静堡、甘肃、鹞儿岭，并在鹞儿岭借助地形优势，设下埋伏，两翼夹攻，明军的三大营精锐几乎全军覆没。弹尽粮绝、元气大伤的明军在进退维谷间只能于土木堡驻扎。
八月十五日，也先遣使诈和，朱祁镇匆忙下诏议和，王振下令移营，队列中顿时乱成一锅粥，就在这时，瓦剌铁骑冲入明军阵中，包括英国公张辅、户部尚书王佐等随军前行的五十二位官员均在混战中丧生，祸乱军心的宦官王振也被将军樊忠用大锤捶死，至此，明朝的所有有生军事力量，以及半数股肱之臣在土木堡之役中全部丧生，文武中枢一扫而空，鼎盛帝国转眼倾塌。
而这场闹剧的始作俑者明英宗，眼见突围不成，竟索性放弃抵抗，盘膝而坐，等待被俘。
传统史学观点多将这场灾祸归咎于奸臣的蛊惑与小人的怂恿，但纵观土木堡之变的前因后果，从一意孤行的出兵决策，到匪夷所思的战略部署，再到轻而易举的束手就擒。土木堡的罪魁祸首当属朱祁镇本人，数万将士与百姓的生命只是他闹剧的陪葬，民族大义与国家存亡在他眼中仿佛土芥。太监王振不过是附着于皇帝意志的寄生虫，却白白替昏君背了锅。
0 2对于瓦剌来说，此次出征收获不小，最为丰盛的战利品自然就是皇帝朱祁镇，俘虏了大明皇帝的太师也先野心膨胀，企图直捣京师，一举攻下大明。
他挟持着朱祁镇攻宣府、攻大同，沿路士兵皆不敢轻举妄动，也先又令朱祁镇在大同城下叫开关门，贪生怕死的朱祁镇完全听任摆布，幸而守将郭登以国本为重，拒不开门，在家国大义面前是非不分的朱祁镇的昏庸本色尽显，他在门下叫嚷着：“朕与登有姻连，何外朕若此。”后来复位的朱祁镇怀恨在心，下令将郭登削爵流放，其小肚鸡肠与恩怨不分可见一般。
由于郭登的镇守，才守住了大明的九边防线，却也由于朱祁镇的带路，使得瓦剌沿路搜刮了两万多两金银。为讨好瓦剌，他还命令袁彬入大同城，取来为抵抗侵略而丧生的武进伯朱冕、西宁侯宋瑛、内官郭敬家赀，并指挥、千百户所共出衣服、彩缎赠与也先。
遥想南宋，靖康耻犹未雪的诗句还在耳边，普通男儿尚且懂得保家卫国，身为一国之主的明英宗却辱国至此。
1449年，在外有大军压境，国不可一日无主的紧迫局势下，在兵部尚书于谦的支持下，朱祁钰即位，朱祁镇成为弃子。瓦剌见挟持之计谋不成，于十月份兵临北京城下，于谦临危受命，与瓦剌殊死搏斗，展开了著名的京师保卫战，最终瓦剌退出塞外，大明王朝转危为安。

0 3然而朱祁镇的传奇一生还远没有结束，也先的弟弟伯颜贴木儿认为朱祁镇奇货可居，可以留作把柄与大明讨价还价，朱祁镇因此捡回一条性命，并开始了他在蒙古长达一年的“囚禁”生涯。
不得不承认的是，朱祁镇是个糟糕透顶的皇帝，却是个长袖善舞的社交达人。他在瓦剌的大营混得风生水起，甚至和伯颜贴木儿相谈甚欢，成为了至交好友，得到了奉若上宾的高级待遇。
据史料记载，朱祁镇饮食规格达到了每二日进羊一只，七日进牛一只，五日七日十日做筵席一次，逐日进牛乳、羊乳。他过生日，也先特派人“杀马做筵席”。他的日子悠闲到什么程度呢，明实录记载了这么一件事，英宗皇帝闲来无事就水灌蚂蚁洞玩儿，也先甚至允诺将妹妹许配给他。
随着朱祁钰的继位，瓦剌在明军的攻击下节节败退，终于意识到始终豢养着这么一位太上皇也不是事儿，决定议和，代表明王朝前来议和的大臣杨善，于景泰元年八月，将朱祁镇迎接回国。
关于朱祁镇朱祁钰这对兄弟再次相见的场面，史书说法不一，但国不可有二君却是事实，回宫的朱祁镇短暂退出了政治舞台，在南宫度过了禁闭七年的生活，并且生下了4个儿子，6个女儿，他的这些儿子女儿都尽数被朱祁钰封为了王爵。但显然这种衣食无忧但大权旁落的生活不是朱祁镇所要的，在南宫的每一天，他都幻想着自己能够再复辟，重新过上呼风唤雨的生活。
0 4朱祁镇真的迎来了这一天，景泰八年初，朱祁钰大病不起，与于谦素有不和的徐有贞、宦官曹吉祥等人密谋拥立太上皇复位，到了正月十七，他们控制了长安门、东华门、一行人撞开南门，浩浩荡荡的跪在朱祁镇前，高呼“请陛下登位！”就这样，经历了一年境外流放、七年宫内软禁生涯的朱祁镇，再次登上了皇帝的宝座，改元正统，史称“夺门之变”。
二次登基的朱祁镇并没有反思警己、改过自新。对于临危受命，救大明于倾颓的朱祁钰，他下诏指责“不孝、不悌、不仁、不义”，废其帝号，赐谥为“戾”，不准葬入帝陵。对于保家卫国、两袖清风的国家柱石于谦于太保，他以谋反罪名下令诛杀，只为了给自己“夺门复位”一个师出有名的理由。对于惑乱朝廷的阉人，他下令为其平反，安葬招魂。对于劫掠百姓、侵犯国土的侵略者也先，他下令为其建庙，感谢他放自己回国的大恩。他大力提拔夺门之变的功臣徐有贞、曹吉祥，纵容他们骄奢淫逸。
朱祁镇的再次复位是充满腥风血雨的，政权的更迭不只是权力在两个人之间的简单交接，为了达到自己肮脏的政治目的，翦灭前朝势力，巩固自己名不正言不顺的皇位，朱祁镇广罗列罪名，血洗了大半个朝堂，包括内阁辅臣王文和于谦被一同杀害，内阁辅臣陈循、工部尚书江渊、刑部尚书俞士悦被发配流放，内阁辅臣萧镃、内阁辅臣商辂、吏部尚书王直、右都御史李、右通政殷谦等罢职。这些都是庞大帝国得以运转的中枢力量所在，而朱祁镇却只为一己私利置国本于不顾，在他眼中，从来就没有过江山社稷，有的只是自私刻毒。
党同伐异者可以杀尽、史书可以篡改，后人评说当年，也只能在残章断简里管中窥豹，然而历史本身却是公正的，对于明英宗朱祁镇的一生，为君，他无一建树、丧权辱国、祸乱朝纲；为人，他是非不分、恩怨不明、自私凉薄，昏君二字当之无愧。
往期阅读：吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……

草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
谢谢“在看”的你

明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要李斯走不出人性之恶，又有几人能走得出来呢？
能走出来的，非圣即王。
而我等庸庸碌民，只要能牵着黄狗去追兔子，就已幸福知足。
千万，不要去考验人性！
李斯一生，可用“辉煌的悲剧”来简约括之。
其功也伟，离间六国，促成大统，废封建，行郡县，同文字，可以说至今我们依然在享受着这位大政治家的遗泽；其生也悲，出身微贱，愤以治学，投身吕氏，得亲秦王，一展抱负，位极人臣，却又勾连佞臣，废诏书，立胡亥，行督责，严苛法，蒙冤入狱，遭诈成供，身死族灭，万般成空。
有人说，李斯之悲，悲在私欲太盛，悲在执着权力，悲在曲阿逢迎，悲在心术不正未以天下为念……
这些都对，李斯之悲，无非是人性之恶，可悲在于，并非不识之恶，而是无能、无力甚至主动投身之恶也。
以李斯之才学，早已明了“物禁太盛”之理，对自己的归宿，也曾有过不知何处的慨然之问。
《李斯列传》载：“斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰：“嗟乎!吾闻之荀卿曰‘物禁大盛’。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今

人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也!”
简单翻译过来就是——李斯的长子李由官至三川郡守，李斯的几个儿子娶的都是秦皇族公主，几个女儿嫁的都是秦皇族的公子。（ 李斯已是秦帝国丞相，百官之首，这里宣告的不仅是权势，而是出身寒微的李氏一族与秦帝国的皇室已连结一体，尊荣备至。 ）李由告假回家，李斯置办筵席，百官皆到，相府门前车骑千数。（ 场面宏大，主人势大 。）李斯不喜反忧，叹息：“我听荀子老先生讲过‘物禁太盛’的道理。想我李斯不过是上蔡乡间的一布衣百姓，幸好始皇帝不知道我有多么蠢笨，让我获如此显要之官职，已是位极人臣，可以算得上是富贵致极了。但是物禁太盛，物极则衰啊，我现在都不知道我最后的归宿在哪里啊！”（ 荀卿，即荀子，李斯师从荀子。荀子思想学说以儒为本，兼采道、法、名、墨诸家之长，且有向法家转变的趋势。荀子所说“物禁太盛”，就有“月满则亏、泰极否来”之意，李期虽知其意，但其用心只在法家一脉，其建功立业者，也在法家。最重要的是他最后的那句感叹，他已从这极盛大的景象之中，隐约感受到了未来的衰败，“税驾，解驾，休息、归宿之意”，他说难以想象自己的归宿啊！ ）道理都懂，依然过不好这一生。
李斯也是如此，这正是人性之恶的可悲。
世间熙熙攘攘，有几人真正能看破红尘，得了大解脱？
纵然做不到撒手而去一了百了，其实李斯，也还有一个选择，那就是固守儒家的“直”，一“直”到底，也不致身败名裂。
但，李斯终究也还是做不到。他可以有法家“权、术、势”的盘算，却没有以“直”面世的风采。
唯一有的一次，是向秦王政上《谏逐客书》，那是他的破釜沉舟之举，也是无奈自救之举，他以“直”犯上，以无可辩驳的犀利言辞让秦王政这个自负的男人承认了错误。
那一刻，李斯身上荡漾着的是法家名士的烈烈雄风。
但是，这股“雄风”并未一直支撑李斯走完自己带血的仕途。
沙丘之变，正是害怕蒙恬抢夺了自己的权力，才与赵高沆瀣一气；二世见责，慌忙上《行督责书》，逢迎二世，却使苛政益深；下入大狱，犹抱辩白之心，然在赵高诡计之下，终落入套中，以身自污，承认叛乱……
下场就是五刑残杀，且夷三族。
这个下场，李斯没想到吗？
他心中早已想了不知多少遍，只是不愿面对而已；当不得已面对时，也只能与儿语：好想回到上蔡，和你牵着黄狗去追兔子啊……
李斯前半生，遇始皇帝之雄才，一展自己烈烈大争之法家追求；李斯后半生，逢二世胡亥、佞臣赵高之庸才小人，自身之幽幽性恶也是淋漓尽致！
李斯走不出来，又有几人能走得出来呢？
能走出人性之恶的，非圣即王。
而我等庸庸碌民，只要能牵着黄狗去追兔子，就已幸福知足。
千万，不要考验人性！
往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝

进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

模范打工人王思政原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这才是为领导提建议最正确的方式，一，分析形势；二，提出理由；三，拿出对策；四，预计效果。
诸君，这才是一名合格的打工人。
形势已至此，元修对这个建议当然也只能全盘接受。
（王思政像）0 1作为一个打工人，最高境界是什么？
不要动不动就摆烂，说什么给多少钱干多少活儿，甚至活儿能少干就少干，蹚一天混水摸一天鱼，这是最

没出息的；也不要动不动就牛逼哄哄，以怼天怼地怼老板为能事，真有那能耐，你咋不自己当老板呢？
老板，永远比员工牛逼，这是宇宙第一真理。
认清了这两条，你就知道打工的最高境界是什么了——干，死命地干，创造性地干，发挥出自己的最大能量，干得让老板和老板的竞争对手都对你挑大姆指！
至于老板是谁，并不重要。
没有困难创造困难也要去干，这样，你才会实现自己的利益最大化。
不是说“我命由我不由天”吗？
唉，多少人让这个金句给忽悠了！
你命确实可以由你可劲地折腾，但你的折腾，只限于老天给你划的那个道道里，比如，你的能力，你的才华，你的身体，但还有一些东西是不由你的，比如，你的出身，你的阶层，那是老天给你的，你得认！
自古至今，莫不如此。
西魏名将王思政，你的能力、身体甚至才华，肯定没人家好，但人家就早早参透了打工人的最高境界，在那个乱世之中，不仅得以善终，更赢得了身后好名声——《周书》中评价其： 王思政驱驰有事之秋，慷慨功名之际。及乎策名霸府，作镇颍川，设萦带之险，修守御之术，以一城之众，抗倾国之师，率疲乏之兵，当劲勇之卒，犹能亟摧大敌，屡建奇功。忠节冠于本朝，义声动于邻听。虽运穷事蹙，城陷身囚，壮志高风，亦足奋于百世矣 。
在那个乱世之中，政治局势波诡云谲，人情冷暖尔虞我诈，多少王朝顷刻间灰飞烟灭，多少将帅丧魂于无妄之灾，王思政却如一股清流，不仅得以善终，更博得身前身后名，靠的是什么？
去干，努力地去干，做一名模范的打工人！
或许你会说，我有思想啊，我有想法啊。王思政也有，而且他比你更有资格有，甚至他有自己的政治立场，但你的思想重要吗？你的想法重要吗？你的立场重要吗？
不重要，就不要有！
0 2王思政生卒年月不详，可知的是他活跃于北魏末年、东西魏、北齐和北周时代。
王思政是太原祁县人，自述是祁县王氏，但并不可考，祁县王氏在汉末王凌之后遭毁灭性打击，两晋时期在政治上备受压抑，无所作为，事实上家道衰落了，北魏孝文帝给祁县王氏评了个北方四大豪族之一，也

就是个面子上的事儿了。
他的父亲叫王佑，并州主簿，也就是一个市的秘书长。
王思政勉强算个官二代，应该受过不错的教育。
顶着祁县王氏的名号，家里又有点关系，更重要的是，王思政本人帅得一批，史书上说他“ 容貌魁伟 ”，也就是高大帅气。颜值即正义，古今不易，再加之“ 颇有谋略 ”，王思政出仕就得到了北魏北海王元颢的青睐，成为了他的主要谋士。
元颢，就是那位后来投降南梁并被白袍将军陈庆之护送回北魏称帝并最终被天柱大将军尔朱荣剿杀的北魏宗室王爷。
这是王思政的第一任老板。
当时正赶上关中大起义，万俟丑奴、宿勤明达这些少数民族的头领在关中作乱，北魏朝廷派元颢率军征讨，王思政随军，他才华初显，征伐谋划，元颢都听从王思政，频频击破叛军，王思政也由此名声大作。
当时平阳王元修野心勃勃，素喜招揽门客，听到王思政名声后，就在元颢回军后向王思政伸出了橄榄枝，反正是要啥给啥，车子票子房子应有尽有，王思政扭头就跳了槽。
或许你会说王思政不仗义，轻易就把老老板给甩了，投靠了新主子。
拜托，成熟点好吗？
首先，你一个打工人还谈什么仗义不仗义？有能力，当然就要有好的收益，谁给的收益多，有前途，谁就是自己的老板。
其次，王思政倒也不是不仗义，关键是当时的形势使然，跟随元颢平叛，他看出了元颢并非成事之人，而尔朱荣已带着虎狼之师向着洛阳而来，果然河阴之变后，元颢跑路到了南梁。
所以王思政很痛快地接住了元修的橄榄枝，一心一意为元修服务。
随即就是高欢崛起，打散了尔朱荣集团，高欢把揽朝政，立元修为帝，即孝武帝。
高欢坐镇邺城，遥控洛阳。
王思政一直在元修身边，高欢立元修为帝时，王思政也是极力推进此事，毕竟，自己的老板成了皇帝，那自己的天地也更为广阔啊。
王思政也因拥立有功，被元修视为心腹，封王思政为安东将军、祁县侯。
元修虽为帝，但事实上是高欢的傀儡，而元修又很有乃祖的风骨，不愿作傀儡，要当真正的老板。
高欢此时正追剿尔朱荣的残部，虽说在洛阳安插了不少自己人，但毕竟没有精力过多考虑元修，这也给了元修壮大的机会，开始攒自己的班底，还任命王思政为皇宫守卫队的负责人。

等高欢彻底平定尔朱氏后，看着元修的动作越搞越大，终于坐不住了，率大军进逼洛阳。
元修也集聚起新征发的各州兵士，想与高欢一拼。
王思政一看，这明显是鸡蛋碰石头啊，咱这点乌合之众哪干得过高欢这个枭雄啊？
元修问，咋办？
能咋办？打，肯定是打不过；坐等，无非也像前面三位皇帝一样，或被废或被杀；和谈，那更是不可能的，元修是个烈脾气，高欢更是眼里不揉沙子。
王思政本着为老板尽心尽力的原则，出了一个计策，跑吧，咱们往西，跑到关中，那里的宇文泰集团正在崛起，而且和高欢集团是势不两立。
他对元修说，“ 高欢之心，路人皆知。洛阳四面受敌，不是建功立业的地方。关中有崤函之固，而且兵强马壮，粮储丰厚，进可讨伐叛贼，退可保守关、河，夏州刺史宇文泰联合众人，也愿意为朝廷效力。如果听说您西去，他一定会前来迎接。凭借那里丰富的资产，依靠原有的根基，用一到两年的时间练兵积粮，修复长安旧京，何愁不能击败敌人 。”
看，这就是为领导提建议最正确的方式， 一，分析形势；二，提出理由；三，拿出对策；四，预计效果。
诸君，这才是一名合格的打工人。
形势已至此，元修对这个建议当然也只能全盘接受，这样，在王思政的主持下，公元534年7月，在高欢大军进逼洛阳的情况下，元修带着一帮宗室和心腹大臣，离开洛阳，出逃关中，宇文泰接驾长安，史称北魏孝武帝西迁。
咱们这里说着简单，其实元修一路向西也是千折百回，高欢一路追赶，居然破了潼关，驻军华阴，距长安已是咫尺之遥。
高欢本想一鼓作气拿下长安，灭了刚刚崛起的宇文泰的关陇集团。
但此时形势又发生变化，一是宇文泰以逸待劳，其关陇兵团的战斗力也让高欢害怕；二是高欢的后方出现乱象，河南豪强纷纷起义，大有截断高欢后退之路之势。
权衡利弊，高欢撤军，东返洛阳，马上立清河王元亶之子元善见为帝，是为东魏孝静帝。
0 3从高欢到宇文泰，元修都视之为臣子，这也注定了他的悲剧。
高欢容不下元修，宇文泰呢？
他愿意接纳元修，是因为可以效法曹操挟天子以令诸侯，但这个“天子”始终找不到自己正确的位置，不听话啊，况且此时高欢已另立北魏宗室为帝，那你这个“天子”的分量，也就大大减轻了。

没几个月，宇文泰找了个理由，毒杀了不听话的元修，另立南阳王元宝炬为帝，是魏文帝。
北魏至此正式分裂，东魏有孝静帝，朝政由高欢把持；西魏有魏文帝，朝政由宇文泰把持。
再加上南朝梁朝，中华大地上，又出现了三个互相对峙的政权——东魏、西魏、南梁。
那么咱们的王思政呢？
在宇文泰诛杀元修的过程中，王思政在干什么？
没人知道他在干什么，史书中毫无资料可寻。
可知的是，宇文泰只杀元修，对元修带来的旧臣，一概录用，王思政就在这录用名单中，职名为太原郡公。
当然这只是一个空头爵位。
在其后宇文泰对阵高欢的几次战役中，均未见王思政的名字出现。
这意味着什么？
不管愿意不愿意，老板换了，而新老板宇文泰，并不信任自己。
宇文泰起家是武川军团，后接收贺拔岳部，打败侯莫陈悦，扩充成了关陇集团，有自己厚实的班底，著名的八柱国十二大将军，不要说柱国了，就连十二大将军，也没有王思政的名字。
这说明王思政自始至终，并未真正取得宇文泰的信任，在西魏政权中，王思政始终未能进入中枢决策层。
换言之，王思政之于宇文泰，一直就是一个打工人的身份。
事已至此，王思政倒是再一次准确了定位了自己打工人的身份，虽然因为自己不是宇文泰的嫡系，“ 心常不自安 ”，但既然老板不信任自己，那就争取信任就是了。
王思政没有赌气，没有抱怨，开始想办法取得宇文泰的信任。
有一个故事，说宇文泰在一次晚宴上，和群臣打赌掷骰子，谁能掷出五个黑色的，就把自己的金腰带赏赐给谁。
这玩意儿纯粹是碰运气，没一个人能掷出。
王思政一下子站了起来，一手拔刀架在脖子上，一手拿着骰子，对宇文泰说，蒙您器重，不舍旧臣，我王思政对天发誓，尽忠于您，我要说的是实话，老天会让我掷出五个黑色；若掷不出来，那就证明我说的是假话，我当您的面自杀。
宇文泰大惊，还来不及阻拦，王思政已把骰子扔了出去。

大家定睛望去，果然是五个黑色！
这就是个故事，听听而已；故事越精彩，可信度越低。
王思政不傻，不会用这么极端的方式表明自己的忠心； 宇文泰更不傻，你这么忽悠一通我就信了？
演戏而已。
事实上，王思政是采取了 积极有效的行动 的。
诸君，面对实力强劲的新老板，只有付诸行动，才能让新老板重视你。
王思政首先利用自己的祁县王氏名声，在河南一带为西魏招募了不少的精兵士卒。
士家大族毕竟还是有号召力的，这让宇文泰看到王思政的能力。
随后宇文泰让王思政随八大柱国之一的独孤信攻取洛阳。
独孤信，就是著名的八大柱国之一，更著名的，是他的金牌岳父的称号。
独孤信的三个女儿，分别嫁给宇文泰之子北周明帝；李虎之子李昞，也就是唐高祖李渊的父亲；大将军杨忠之子隋文帝杨坚。
乱世统一于隋，复治于唐，这独孤信一人而影响北周、隋、唐三朝，由此也可见关陇集团对后世王朝的影响。
但独孤信可不是靠女儿起家的，相反，正是因为他的能力与才华，他自身煊赫的地位，才使能女儿能嫁入三家豪门。
话再说回来，王思政由此慢慢有了带兵打仗的资格。
在随后的河桥之战中，王思政交出了一份令宇文泰满意的答卷。
倒并不是他取得了什么样的战绩，而是他的表现让宇文泰很满意。
河桥之战起自538年，孤独信和王思政占领洛阳，招来高欢的大军。
过程不必细说，宇文泰大败。
王思政从洛阳城中杀出，很快陷入重围，但他毫无惧色，手持长矛左右横扫，击杀了不少敌军，但寡不敌众，被敌军砍倒在地，晕死过去。
王思政穿的是普通军士的衣甲，敌军以为他只是个普通士兵，纵马而去。
晚上打扫战场，王思政的部下雷五安想找回王思政的尸首，遍寻不见，放声痛哭，谁知王思政这时缓过气来，听到雷五安的哭声，这才将他召唤过去，王思政就这样逃过一劫。

从此，王思政的打工人生，就开了个挂。
0 4河桥之战后，王思政被封为侍中、东道行台，负责镇守弘农，也就是今天的河南灵宝。
弘农是关中东出的要塞，王思政有了重镇郡守的实职。
这无疑是打工人的一个显著的职业生涯的跃升。
王思政作为合格的打工人，在研究了一番弘农的地理位置以后，给老板宇文泰提出建议，强烈要求在玉璧修筑城池，抵挡高欢的进攻。
西魏和东魏长时间在河南山西一带搞割据战，王思政早看出了三个战略要地，一是豫西，即弘农，直通关中，但西魏重兵把守，并不易攻；二是豫西南，靠山，双方在这条通路上谁也占不到什么便宜；三就是晋南，它没有任何的据点，但是进可攻击东魏，退可借着黄河天险阻拦东魏大军。
王思政由此将目光锁在了晋南的玉璧山上。
玉璧是典型的台地地形，四周陡峭高耸林立，顶部却是一块宽敞的平台，海拔在400米左右，犹如一个巨大的黄土城堡。
而在台地北面有汾河谷地，台地东、南面则有涑水河环绕。占领玉璧，就可以在东南控制涑水河谷的南北孔道，在西北则控制汾河河谷东西孔道，进可攻河南、山西，退可据险自保。
王思政首先发现了玉璧地理位置的特殊性和军事战略的重要性，花费大力气建成了一座玉璧城，随即将弘农治所搬至玉壁。
542年十月，高欢亲自率领大军从晋阳出发，一路沿着汾河谷道南下来到了绛州（今山西新绛）再向西转，没多久就来到了玉璧城下。
当高欢看到一座高耸巍峨的玉璧城出现在眼前时，大为震动，不知如何攻打，但他知道王思政不是宇文泰的嫡系，于是就玩起了策反的把戏。
王思政这个打工人好不容易建立起了新老板的信任，哪能这么容易就再换个老板呢，所以直接拒绝。
高欢没办法，只好硬打，大军对玉璧城进行了九天的轮番攻击，各种招数用尽，但王思政见招拆招，玉璧城岿然不动。
老天也来帮王思政的忙，十月初冬，玉璧连日降下大雪，气温骤降。东魏军驻扎在冰天雪地的野外，冻死饿死的士兵不计其数。
" 围玉壁，凡九日，遇大雪，士卒饥冻，多死者，遂解围去 。"高欢只能哀嚎着撤军了，王思政也因功封为骠骑大将军。

其后，王思政调任荆州。
考虑到玉璧城的重要性，宇文泰让王思政推荐镇守玉璧的将领，王思政推荐了时任晋州刺史的韦孝宽。
546年，高欢亲率十万大军再次围攻玉璧。韦孝宽依托玉璧城完备坚固的防御设施，沿用王思政的防守战术，顶住了东魏军的火攻、水淹、土攻、地道战、战车术、心理战等各种进攻。东魏大军围城60天，死伤过半，高欢急火攻心，身染重病，只好无功而返。
撤军不久，高欢悲愤过度，不治身亡。
从某种意义上，宇文泰最大的对手高欢之死，全拜王思政所赐，他构筑了玉璧城，又推荐了韦孝宽，最后导致了高欢攻城受挫身染重病而死。
有这样的员工，哪个老板不喜欢。
0 5王思政打工人生最为高光的一刻，是颍川之战。
547年，高欢病死不久，大将侯景即在颍川叛乱，东魏派兵征讨，侯景向西魏求救。
侯景就是后来祸乱南梁的那个宇宙大将军，狡诈多端，宇文泰起初不相信侯景，不想派兵接应。
王思政得知这个消息后，主动率军1万多人从荆州出兵，这个荆州不是南梁的那个荆州，是西魏侨置，在河南。
王思政自有打算，他才不害怕侯景狡诈无信，他要的是侯景的地盘。
你看，这就是 一个高级打工人的自觉，有困难主动往前冲，时时以老板利益为利益，时刻为老板争取更大的利益 。
侯景果然狡诈，见西魏不搭理自己，就又向南梁请降，离开颍川南下，这正和王思政心意，他顺势进入颍川，占据了魏侯景盘踞多年的七州十二镇，为西魏开拓了大片河南战略要地。
高欢这时已死，他的长子高澄接替高欢职位，咽不下这口气，547年4月，派大将高岳、慕容绍宗、刘丰生等率10万大军进攻颍川。
王思政只有8000守军，但他们奋力防守，一直持续了到第二年，颍川城内人马、粮草几乎断绝。
东魏各种招数使尽，最后在城外筑堤，向城内引水淹灌，颍川城岌岌可危。
东魏主将慕容绍宗、刘丰生乘船侦探，不巧一阵狂风将小船冲向了城边，王思政命人钩住船只，放箭射死了慕容绍宗和刘丰生，生擒并处斩大将慕容永珍。
盛怒之下高澄亲率11万大军围攻颍川，王思政的8000士卒只剩不到3000，兵疲力尽、粮草断绝的王思政

自知回天无力。
作为一个打工人，陷入如此绝地，该怎么办？
史书上说他本想自杀以殉国，但被部下拦住，随后出城降了东魏。
战已无可再战，力已全部用竭 。
为了将士性命，王思政，降了，但面对高澄，并不卑躬，反而大义坦荡。
高澄也敬佩这样的打工人，对王思政极为礼遇。
0 6王思政也许是能得到敌对双方都认可的唯一的降将。
西魏得知颍川失守、王思政投降的消息后，非但没有怪罪，反而大加封赏，增加王家食邑3500户，王思政之子王康袭爵太原公，他的其他儿子也都分别封为公、侯、伯，女儿封为齐郡君。
也许你会疑惑，王思政打成这样，西魏为什么不救援？
其实，宇文泰是救过的，大将赵贵带兵而来，却因水淹而不得近颍川，无奈回师，“ 东魏人遏洧水灌城，军不得至，思政遂没 ”；同时由于南梁、东魏的牵扯，西魏始终不能向河南地区部署有效兵力投放，虽一直试图援助王思政，但不能成行，究其根本还是因为西魏国力不足，在这一场三国争夺河南地区的事件中只能试图以最小的代价赚取利益。
而降东魏后的王思政，一直受到东魏厚待，直到北齐代东魏，史书中可见王思政为都官尚书、仪同三司，直至病亡善终，又被加授兖州刺史。
当然，王思政降后，也就再无执掌军权的机会了，具体有什么作为，史书也不见记载。
或许，作为一个打工人，当他最后一次无奈地更换老板后，已经心死了。
但他，王思政，仍不失为一个模范的打工人，哪怕最后手摇白羽扇投降自己的敌人，哦，不，老板的敌人，也是那么的从容而坦荡。
诸君，你学到了吗？
往期阅读：政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家

点个“在看”吧

那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?原创 优昙 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要皇权能抢来婚姻却抢不来爱情，做了驸马虽一世富贵荣华，到底意难平。

老话说，皇帝的女儿不愁嫁。
在皇权至上的封建社会，迎娶公主往往意味着飞黄腾达，光耀门楣，从而引得众人趋之若鹜。
但实际上，公主的行情也并非一直走俏。一方面公主身份尊贵，作为驸马免不了要做小伏低，恭敬奉侍，若是碰上性情骄纵的，日子过得更是憋屈；再有一些朝代禁止驸马参政，娶了公主就代表政治生涯的终结,得不偿失；还有的人因为已有了心上人，对金枝玉叶便也敬谢不敏……
所以历史上时不时会出现这样的情况，皇帝和公主对着一位青年才俊青眼有加，而被相中的驸马人选则极力推拒。
根据所处朝代的不同和君王性情的差异，这些遭到皇家逼婚的男性结局也大相径庭。幸运的能够平安无事，不幸的则付出了生命的代价。
01. 宋弘：糟糠之妻不下堂东汉时，光武帝刘秀的姐姐湖阳公主刘黄新死了丈夫，刘秀打算再为她择一位夫婿，就与姐姐商量人选。
湖阳公主表示，满朝文武中，只有大司空宋弘最出类拔萃。
问题是宋弘早已是有家室的人了。
但湖阳公主不管这些。要说这位公主可不是什么善茬，之前她府中的奴仆杀了人，被洛阳令董宣处死。刘黄就进宫向皇帝告状，但刘秀最终感动于董宣的刚强正直，反而赏赐了董宣。刘黄十分不服气，问弟弟说：“你如今做了天子，难道还不能威服一名县令吗？”
可见，刘黄女士虽然才做了公主没几年，但是恃权跋扈的作风已经深入骨髓。

她既然看中了宋弘，怎么肯因为对方已婚就善罢甘休呢？
刘秀无奈，只好对姐姐说：“那我想想办法吧！”。
于是刘秀让刘黄坐在屏风后面，又召来宋弘，问他说：“俗话说身份显贵了要换朋友，家中富裕了要换妻子，这不是人之常情吗？”
宋弘耿直地答道：“我只听说贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”
刘秀见状，便回头对姐姐说：“这事不成了。”
惨遭拒绝的湖阳公主心灰意冷，随后出家修道，宋弘也成功守护了自己的家庭。
这场风波对宋弘来说是有惊无险，这除了他本身重情重义之外，也因为刘秀也是个通情达理的皇帝。但后面的几位就没有宋弘这么好运了。
02. 杨乔：拒婚失宠，绝食而死汉桓帝时期，有一位叫杨乔的重臣。
杨乔本是交州刺史杨扶之子，他不仅相貌伟丽，品行端正，而且天资聪颖，才识过人，很受大家敬重。
在朝堂招贤纳良时，他被举荐给汉桓帝，桓帝见他人才出众，十分赏识，就让他在自己身边做了尚书郎。
杨乔也没有辜负桓帝的信任，协助桓帝把大小政务处理得井井有条，很快就升职到尚书左丞，桓帝也对他越来越喜爱，打算把公主嫁给他。
没想到杨乔说什么也不肯从命，桓帝被扫了面子，心里很不高兴。
当时，东汉正处于宦官专权的黑暗时代，内外交困，杨乔忧国忧民，向桓帝推举一位贤士，但他得罪了桓帝后，接连7次上书，桓帝都置之不理。杨乔一气之下，竟然绝食而死。
可以说，杨乔的死和他拒娶公主有很大的直接关系，但遇上桓帝这种被《出师表》点名的昏君，就算他娶了公主，短期或许能规劝桓帝一二，但长久下去还是注定难有什么好下场。
03. 王献之：焚足抗婚，残废终生王献之出生于东晋，是“书圣”王羲之的第七子，与父亲并称“二王”，从小就才名远播。
长大后，他娶了自己的表姐郗道茂，两人十分恩爱。
但好景不长，风姿出众的王献之让新安公主给看上了，在她的要求下，孝武帝下旨，令王献之休妻另娶公主。

这对王献之夫妇来说俨然是晴天霹雳，但圣旨已下，又不可违抗。
要说王献之也是个狠人，他想了个办法，用点燃的艾草烧炙双足，使自己行动不便，落下残疾，觉得这样一来，公主便不会再喜欢他了。
但他低估了公主的痴情，即使他变成残废，公主依然执意要嫁给他。
没办法，王献之只好写下休书，与公主完婚。
郗道茂被休之后，回了娘家，一直未再嫁，最后抑郁而终。
王献之虽然遵从皇命娶了公主，但他对发妻始终念念不忘。在他临死前，家人为他请来道士。道士问王献之一生有什么过失，王献之答道：“其它都不觉得什么，只记得与郗家离婚。”
可叹富贵风流才子，也不过一千古伤心人。
04. 郑颢：痛失未婚妻，一生和媒人死磕古代的戏文里经常有这样的情节：一名秀才进京赶考，喜中状元，又迎娶公主，从此走上人生巅峰。
但实际上，既是状元又做了驸马的历史上只有一人，就是唐宣宗的女婿郑颢。
郑颢在考中状元时，已经与卢家小姐定下婚约，正准备成亲了。
谁想到正赶上唐宣宗为自己的爱女万寿公主挑选驸马，宰相白敏中体察上意，就将郑颢推荐了上去。
皇帝也对郑颢十分满意，决定将公主许配给他。
当时郑颢已经启程去迎娶未婚妻，结果白敏中追回，被迫与公主成婚。
好好的亲事就这样被搅黄了，郑颢十分郁闷，但他不敢报复皇帝，也不敢报复公主，于是把满腔怨恨发泄在媒人白敏中身上，多次在皇帝面前说白敏中的坏话。以至于后来白敏中出任地方官，还特意跑到宣宗面前哭诉：“郑颢因为娶公主一事一直怨恨我，我在朝中的时候他还不能把我怎样，如今我要外放，他一定会趁机中伤于我，我命不久矣。”
宣宗听了，命人拿出一个匣子。打开一看，里面装满了郑颢参奏白敏中的奏书。宣宗说道：“这事我早知道了，我若是相信的话，你哪还能活到今日。”白敏中这才放心离去。
要说宣宗也是心大，自己的女婿明晃晃地对婚姻表示不满，做老丈人的却无动于衷，估计也是知道自己理亏吧。毕竟万寿公主是宣宗的长女，从小受尽宠爱，行事难免倨傲。有一次郑颢的弟弟病重，全家都十分忧急，皇帝也派人前往问讯，可万寿公主却跑去慈恩寺看戏。宣帝知道了十分生气，感叹道：“怪不得士大夫都不愿与皇家结亲”。于是将公主召来当面责备，公主才前往探病。
本来两情相悦的未婚妻被换成了不通人情的公主，曾经期盼的鸾凤和鸣就这样变成一地鸡毛，也难怪郑颢会一直对白敏中怀恨在心了。

皇权能抢来婚姻却抢不来爱情，做了驸马虽一世富贵荣华，到底意难平。
往期阅读：大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣谢谢“在看”的你

那些在汉末乱世中率先抢得好开局的人，为何却早早地凉了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓写在前面：读者朋友们大家好，之前本来承诺过要每周两更，不过这几天有些私事，《建安的尾声》第二十五篇还没有彻底完成，尚需完善。
这样随便发出来的话，也是对喜爱我作品的读者不负责任，因此这次需要推迟几天，在这里对大家说声抱歉了。
不过为了不食言，周二还是要更新的，因此这次先发一个独立的短篇。
本周五《建安的尾声》第二十五篇连载一定会更新，荆州风云即将迎来高潮，水淹七军敬请期待。。。。。。
正文开始在一个王朝末年的乱世中，总会形成若干割据一方的军阀。不过这些军阀们却对自己的将来有着不同的规划。
有的志在天下，比如曹操刘备和孙策；有的只想割据自保，比如刘焉和公孙渊；还有的待价而沽，打算找个合适的时机把自己卖个好价钱，比如张鲁和张绣；还有的根本没什么规划，完全是流寇的做派，比如吕布。
不过很多时候，规划是要基于自己的实力和境遇的。比如吕布，他始终没有一块长期稳定的地盘，因此四处奔波也是无可奈何。
其实早期的刘备也是如此，在寄人篱下的阶段，他应该也不会自不量力地想要去争天下，他真正产生这个念头我想还得是在荆州有了自己的基业之后的事。
于是这就引出了一个先发优势的概念，在乱世中率先占据一块好地盘是很重要的，只要能将一块有潜力的地盘收入囊中，成为一个强藩就是水到渠成的事了。

到了这一步的话，只要操作得当，最差也能当个刘焉或者张鲁。
如果再加上自身的高素质和历史的机遇，问鼎天下也不是不可能。
那么问题又来了，如何才能在乱世中尽早占据一块好的地盘呢？
答案很简单，争取做到封疆大吏就可以了，那样就能合理合法地成为割据一方的军阀，当然前提是你得坐的稳这个位置。
至于如何做上封疆大吏，这个问题就复杂了。不过具体到汉末，出身算是个相当重要的一个因素，毕竟那是个靠举孝廉入仕的时代。
在汉末群雄中，就有不少人是通过这个途径崭露头角的，比如袁绍袁术兄弟、刘表、刘焉等等，都是大名鼎鼎。
至于魏蜀吴三家的奠基人曹操刘备和孙策，至少在出身家世方面是远不如他们的。
不过还有一个人，他也是通过显赫的出身逐渐成为封疆大吏，掌握一州的大权，取得了梦幻般的开局，他就是韩馥。
在190年前后，从纸面实力来看，韩馥在汉末算是实力首屈一指的军阀了。
虽然冀州（580万）在人口方面是排名第二的，比荆州（628万）差了一点，但考虑到南阳是袁术的地盘，这个天下第一郡只一个郡就有240万人口，相比起来很多州都得甘拜下风，所以刘表的实力应该是不如韩馥的。
可是拥有如此先天优势的韩馥竟然草草谢幕，在汉末的璀璨群星中变成了一个小透明，这又是为什么呢？
我认为主要原因还是韩馥没能彻底进入角色，而只是以固有的经验去应付全新的局面。
所谓“德不配位，必有灾殃”，韩馥根本不适合成为乱世军阀，因此最终落得一个悲剧的下场。
韩馥身为冀州牧，一个封疆大吏，如果想在乱世中有所作为，无论如何也得团结当地人，成为他们的代言人。
可他倒好，对冀州本地人一点也不信任，比如审配，田丰这两个有本事的冀州人都在他手下不得志。
还有仗义执言的刘子惠也是冀州人，他本来是建议韩馥虽然不牵头，但一定要参与讨伐董卓，结果韩馥自己背后给联军使阴招，把人家惹恼了又来责怪刘子惠，差点把他杀了，由此可见这个人格局极小。

从这些事也能看出韩馥的一些行事风格，他并没有当自己是冀州之主，而只认为自己是朝廷的官员，在这种思维下，作为外来户的韩馥对冀州人并不信任就不足为奇了。
另一方面，韩馥作为颖川人，他的仕途这么顺，大概率是出自名门颍川韩氏，所以他似乎也只信任颍川人。
袁绍派来忽悠他的荀谌、辛评和郭图就都是他颍川的同乡，结果韩馥宁愿信任他们也不信自己的手下，比如冀州人沮授的肺腑之言就被他当成了耳边风。
再说张郃，他也是冀州人，本来是个很厉害的武将，但是韩馥虽然连续打败仗，也没想着用张郃。
作为外来者，如果想要顺利维持统治，必须和本地人合作，双方要有一致的利益，也就是说你必须作为本地人的代言人，人家才会支持你。
袁绍、曹操得到冀州后也都是尽量和当地人合作，这才是正确的做法。
哪怕是能力稍逊的刘表，同样在荆州也是这么做的。
这就是上面几个人成功的原因。
总而言之韩馥是只信任同乡却不信任自己治下的本地人，这种心态让人无法理解。
他始终还抱着同乡互相吹捧提携的那一套，但这种官场思想根本无法应对汉末的乱局。
此外韩馥选择最终对袁绍拱手而降，除了他性格懦弱以外，和袁氏的关系应该也是他主要考虑的一个方面。
韩馥是袁氏举荐的，他之前的御史中丞一职大概率是这么来的。
后来推举韩馥做冀州牧的伍琼就是汝南人，袁家的同乡，后来还忽悠董卓让袁绍外放做官，因此他极有可能也是袁家的人。
这么一来，让韩馥做这个冀州牧就有很大概率是袁家的意思。即使让袁绍名义上被韩馥节制也不怕，既然人家有这个底气就一定有后手。
后来事情的发展也证明了这一点，当韩馥变得不怎么听话的时候，他立刻就开始倒霉了。
比较有代表性的就是麴义反叛一事，麴义叛离韩馥后就投了袁绍，因此这很有可能就是袁绍对韩馥内部的一次渗透，人家把他拿捏得死死的。

在这种情况下，韩馥胆怯了，他再也没有和袁绍对抗的勇气了。
此外他或许也觉得以从前的交情，自己至少能落个好结局，毕竟双方没有公开翻脸，袁绍总不至于杀了自己吧。
不过这“做人留一线，日后好相见”的想法又是一个官场思维，在群雄争霸的舞台上就不适用了。
做官可以告老还乡，但是作为一镇诸侯，想要平稳着陆就不容易了，走上这条路就很难回头了。
韩馥作为袁绍之前的长官，虽然交出了权力，但他这个地位是很尴尬的，再加上很多归顺袁绍的文臣武将之前本来是韩馥的手下，这让袁绍怎么放心呢？
韩馥之前有个仇人叫朱汉，他假称是袁绍的意思，擅自发兵袭击韩馥，虽然袁绍为了安慰韩馥把朱汉杀了，但这件事却让韩馥胆战心惊。
朱汉既然能假称袁绍想杀韩馥，那说明这件事很可能不是空穴来风。
要是再多想想，朱汉弄不好就是被袁绍利用的替死鬼也说不定，毕竟后来发生过耿苞被杀一事，这种卸磨杀驴的事袁绍做得出来。
惊恐之下，韩馥逃至张邈处，本来以为张邈和袁绍有仇，这下总能保命了吧，可惜他又想错了。
没过多久，袁绍的使者就到了，这就让韩馥不禁浮想联翩。
莫非二人已经化敌为友，袁绍要借张邈之手除掉自己？又或是说张邈要用他韩馥的人头来做结盟的投名状？
一番胡思乱想之后，绝望的韩馥选择结束了自己的生命。
其实如果他早点看清局面，重用冀州本地人才，并且下定决心袁绍对抗到底的话，那么结局可能会更好一些。
不过或许对于韩馥来说，冀州这块绝好的地盘来得太容易，他还没来得及适应从一个传统士人到乱世军阀这一身份的转变吧，这不得不说是个悲剧。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

南评原创：看明朝崇祯皇帝，再看如今的拜登奥卡姆剃历史以下文章来源于南评天下 ，作者萧玉南南评天下.
南评天下：剑落鹏城写今生，酒酣当下话千古！
我曾以史为喻，写过一篇关于美国的时评 《 历史总是惊人的相似！特朗普与崇祯皇帝：山河家国一场梦！ 》，在这篇文章中，曾以十七世纪世界霸主—大明王朝，在一步步进入他的衰败期后，所面临的战略困境，来揭示当今世界霸主—美利坚合众国所面临类似的战略困境，一些读者大呼过瘾，也有一些读者颇有疑虑，商人出生的特朗普久历风雨的特朗普，与养在深宫，长于妇人之手的崇祯像么？
其实，对这个问题，我的解释是，若论性格，特没谱与崇祯真的不那么像，可是当下的美利坚所面临的战略困境，与当初的大明帝国，却有着十分的神似，而拜登，与早期的崇祯，则颇有着几分神似。
先谈谈崇祯，作为大明江山的亡国之君，他最为人熟知的，应该就是在国破家亡之际，吊死在了煤山那颗老歪脖子树上。恪守了“天子守国门，君王死社稷”的誓言，这点与那些不久前还信誓旦旦“臣誓死与闯贼决一死战”，结果闯贼稍微逼近，就立刻就投降了的群体截然不同。与借口水“水太冷”而忍辱偷生的东林党相比，他的临终遗言，读来则颇有些令人叹惋：“ 朕自登极十七年，逆贼直逼京师，虽朕薄德匪躬，上干天怒，致逆贼直逼京师，然皆诸臣之误朕也，朕死，无面目见祖宗于地下，自去冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人！ ”

这也是后世很多人，对崇祯颇为同情的一个重要原因。的确，受传统史学影响，历朝历代的亡国之君，以桀与纣等为代表，早就给人形成了荒淫，残暴，昏庸等刻板影响，可这些崇祯似乎都不具备，他自登基以来，可是时时刻刻都想着中兴大明，为此，他可从不沾惹那些亡国之君的荒淫无道之举动，他工作勤奋，积极，努力，经常是披星戴月，工作到三更半夜，这还不算，大明财政不充裕，他以身作则，特别勤俭节约，龙袍都是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，后宫嫔妃不但数量好，而且其花销也被严格控制。
怎么励精图治，如此以身作则，那样有上进心，怎么看也都是一代明君啊，执政16年，大明王朝咋就万劫不复，他自己还成亡国之君了呢？
这涉及到治国的一个根本性问题，什么样的人才能做治国平定天下，是类似于孔融、杨修、祢衡这些文人吗？是自诩有出将入相之才的李白、杜甫这些人吗？是整天唱着道德高调，怼天怼地的正人君子们吗？还是时下到处指点江山，激昂文字的网络大V们 ？
不，这些人一个个对政治特别热衷，开口闭口都在谈着政治，如何如何治理国家，可基本都是一些永远正确的口号和原则，他们能说的头头是道，能喊的山呼海啸，能获得拥护者如潮，可也仅仅只停留在这个层面而已。一旦让他们去具体做些事情，做些决策，特别是有明确评判标准，要奖惩分明的，一旦交给他们，大概率会弄成一地鸡毛。这些人只适合在太平盛世时，引吭高歌，在风雨飘摇中，听他们的，只会输得底裤都没得穿。
崇祯的悲剧就是源自于此，很多人都看到崇祯经常与大臣，特别是那帮子文臣互怼，那些人总能一个指出崇祯的过错，给出很多不但正确又充满正能量的建议，比如说，要勤俭节约什么的啊，这些正确不？当然正确，但基本都是细节，细枝末节，对在风雨飘摇中的帝国而言，压根无足重轻！可真正具有战略性的大政方针，这些人想得出么？

财政困境，安史之乱后奄奄一息的大唐王朝也曾面临着这个问题啊，劝皇帝去勤俭节约就能解决？图样图森破！
昔日唐文宗就曾如此，也如崇祯一般，龙袍打补丁，结果呢？大臣柳公权直接嘲笑他一番，这是细节，决定不了成败，决定不了成败，决定不了成败。解决这个问题，靠的是写进三字经中的神通刘晏，在广泛性观察和思考的弊病重生的大唐帝国之后，系统性地改革大唐的税收政策，疏浚大运河，重构南北经济格局，在这个基础上 ，逐渐清晰和完善 创立 “两税法 ”。
你看看，这些人给崇祯提出的建议是啥？裁撤驿站，驿站裁撤了，节省经费，其原因还颇为荒诞，原来一位御使趁着自己老婆回家，纳了个小妾，不料，老婆杀了个回马枪给抓个现行。他疑惑不已，你不是回家了吗？咋就能突然出现，他老婆得意洋洋地说，驿站，八百里加急，这才导致这位御使联合其他人，“差役之威如虎，民之徭役深重”，为国家之深远考虑，建议裁撤驿站。
这一裁撤，一个小职员下岗了，他叫李自成！
别看以东林党为首的官僚群体，一直在与崇祯互怼着，崇祯上台，可是在他们的大力支持之下，不然崇祯如何能够一上台就剪除魏忠贤，区区一个17岁的小孩，能做得到这一点？要知道，在那一刻，崇祯获得的声誉，那可是如日中天，被舆论吹捧为“尧舜在世”，而崇祯则很享受这种感受。这也导致了他在日后，非常依赖于舆论的支持。
这一切的一切，与拜登的上台何其的相似？
在他们的眼中，特朗普是否就像那个天启，任用那些邪恶的太监们，到处耍流氓，到处“与民争利”，“与盟友争利”，让美国的自由民主蒙羞，让美国到处丢脸。所以，他们聚拢起来，结成统一战线，甚至各种阴谋轮番上阵，终于将特没谱拉下台。这不就像当年东林党，全力扶持拜登上台。
这派人的代表，就是后来投降清朝的“平西王”吴三桂。

他们是真的支持“尧舜”之君崇祯？不！他们吹捧崇祯为“尧舜”之君，不过都是为自己的利益，要知道，他们就是特长就是舆论，就是掌握话语权，利用话语权再去捞取利益。于是，铲除阉党，扶持崇祯上台后，论功行赏，他们终于一个个身居要紧，掌握天下权柄，完全执政，这不类似拜登，首次总统，参众两院，全部在掌握之中，可一旦牵涉到利益的问题，拜登他有发言权吗？
崇祯也一样，财政改革可能吗？比如说与满清议和，在关外采取守势，先集中精力剿灭李自成等流寇，这必然就涉及到要动庞大的“军工利益集团”的奶酪，可能吗？要知道触动利益比触动灵魂还难，铺天盖地的舆论一杀过来，崇祯只能秒怂，憋了一肚子的气，而且这样的事还是接二连三，而东林党们给崇祯的建议却是，以身作则，勤俭节约啊。李自成杀过来，国库空虚咋办，东林党给出的建议是，号召百官捐款！
崇祯接受的都是这些荒诞不经的建议，能不败吗？稍微流氓一点点的手段，比如说，学学雍正，对一些官僚资本利益集团，以反腐为名，直接抄家灭族不行吗？要知道，超级巨富沙特小王子都干这么玩，不然在风雨飘摇的环境下，咋继位？
这些人也就是晋商的前身。 而关宁军阀和商贾们又内结朝堂言官，将“平辽”的重要性在“汉虏不两立”的重要性，上升到不可动摇的“政治正确”高度……

你要知道，一国之君，所面对的事情，几乎件件都是大事，而干大事就不能惜身，一旦惜身，铁定干不成大事，比如说曹操所鄙视的袁绍。 你看，那些 三派指着“反清”吃饭的人，后来在清军入关后都跪的最快，从“誓不降清”到“水太凉”切换的那叫一个丝滑无缝。 足见什么“平辽”“反清”对他们不是信仰，而是生意。
拜登就是如此，靠着舆论上位，被利益集团深度绑架，按照他们的政治正确去行事，可一旦出了大篓子，你看那些当初以“政治正确”绑架你的人，靠得住不？他们会第一个调转枪头指向你，这是舆论火炮的特点决定的，他永远在寻找开跑的地方和开跑的人，一切骂名你承担，一切实惠他们拿，这才是那些人永远立于不败之地的底色，也是拜登和崇祯真正的悲剧所在。
拜登和崇祯，一个年老，老得几乎老年痴呆，一个年少，年仅17岁就继位，但无论年老抑或年少，都有一个特点，脑子似乎都不太灵光。
深度依赖舆论，害怕舆论，又想受到舆论的拥护，其结果只能是重虚名而轻实利，得短期因头小利而失去迷失打针方针， 在 不断互怼的同时， 一次次落败， 一次次向舆论妥协， 最后一 步 步 丧失自己，不断被舆论绑架。

南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
历史都是胜利者书写的，前朝史均为后朝著，所以，看历史，也并非非黑即白。历史画卷中，也应该是活生生的人物。

南宋开庆元年、公元1259年，九月初三日。
蒙古国总领漠南汉地军国庶事忽必烈率师渡江，登上阳逻堡北，至此大军已达鄂州（今武昌）防区。
忽必烈俯瞰大江，但见烟波浩渺中，江北有武湖，湖东岸阳逻堡，南岸浒黄川。
江中宋军以大船扼守渡口，陈兵10万，战船2000，阵容严整。
拿下阳逻堡，强渡大江，即可围攻鄂州城，鄂州乃长江中下游门户，得鄂州，便可顺江而下，南宋可亡矣！
这正是蒙军的战略，忽必烈命连夜准备船只。
初四晨，风雨如晦，蒙古诸将建言此时不宜渡江，忽必烈怒，下令分兵三道强攻。
忽必烈手下猛将董文炳率敢死队百余人，首冲其前，擂鼓急进，竟直达南南岸，元军竞相争渡，大败宋军；大将张荣实率军乘轻舟鏖战于北岸，宋将吕文信战死；水军万户解诚部将朱国宝，率兵与宋军战于中流，来回17战，夺宋船千余艘。
三道军队皆胜，蒙古军遂迅速渡江。
董文炳派其弟董文用轻舟渡江向忽必烈报捷，忽必烈闻报大喜，传令全军围攻鄂州城。
鄂州之战开始。
此时的鄂州，只有都统权州事张胜主持防务，兵力空虚，形势甚是危急。

蒙古国此番进攻南宋，意在一举灭之，进而统一中原。
彼时的蒙古大军，可谓是世界上最强的一部军事机器，其征伐战图横跨欧亚大陆，铁骑到处，无不臣服。
蒙古国在灭金之后，于南宋宝祐六年，蒙哥汗八年（1258年）二月，蒙古大汗蒙哥发动此次战争，以衅彻底征服南宋。
蒙哥率西路军亲征四川，宗王塔察儿率东路军攻荆山（今安徽怀远西南），后塔察儿攻宋不利，蒙哥这才改命由其弟忽必烈领东路军。蒙哥的设想是在踏平川蜀后，忽必烈攻下鄂州，在此会师，然后直趋南宋首都临安（今浙江杭州）。
南宋开庆元年（1259年）七月，蒙哥大汗在钓鱼城之战中为宋军飞矢所伤，死于钓鱼山，消息传至忽必烈，疑为宋军扰乱军心之计，不信，忽必烈继续进攻。九月初一，跟从蒙哥大汗攻四川的宗王末哥遣使告蒙哥死讯，请忽必烈北归争汗位。忽必烈不愿无功而返，率师渡江，因此至鄂州。

此时的南宋小朝廷，已面临退无可退之境。
南宋枢密使贾似道、四川制置副使吕文德等人，因蒙哥大汗攻打四川，一直率领大军支援长江上游，蒙哥死后，蒙古西路军已退，此时听闻鄂州告急，贾似道立即奉宋理宗之诏援助中流，十月自汉阳（今湖北汉阳）进入危急的鄂州城内督师，亲自指挥鄂州保卫战。
在诏书中宋理宗拜贾似道为右丞相。
以丞相之尊而临交兵险境，一方面说明形势危急，一方面也确实鼓舞了宋军士气。
鄂州保卫战中，宋军展现出了强硬的对抗能力。
忽必烈攻城心切，命蒙古军组织敢死队，勇将张禧、张弘纲父子率领，自城东南角入战，宋将高达率兵力战，张禧身负重伤而退。蒙军又选勇士掘洞入城，破城东南隅，高达奋力抗击，并组织人力急修城墙，随破随修，

蒙古军终不得入。
贾似道进入鄂州城后，命宋军沿城墙内壁建造木栅，形成夹城。一夜之间，环城木栅全部竣工。忽必烈登瞭望台视之，大惊，知攻城更加不易。听闻是贾似道之命修栅城，很是惊讶于贾似道此军事才干，竟说，“吾安得如似道者用之”。
此时南宋各路援军纷纷驰援鄂州，吕文德部也自重庆沿江而下，在岳州（今湖南岳阳）击败蒙古军张柔部拦截后，于十一月初一日抵鄂州，城内防务力量更加雄厚。
鄂州暂保，但此时放眼全境，南宋面临四处受敌之状况——蒙古军兀良合台已抵荆湖南路首府潭州（今湖南长沙）城下，江西一带频繁受蒙古兵骚扰袭击，南方腹地已是四面开花之势。
宋理宗十一月初一日下诏，命贾似道突围移司至黄州（今湖北黄冈），以组织新的防线，借以指挥宋军全局战斗。
从鄂州突围到黄州，路途危险，贾似道知道这是战略转移，事关全境战争，虽危也必赴。与吕文德商议后，吕遣部将孙虎臣率精兵七百护送，途中几番遭遇蒙古军，所幸有孙虎臣力拒，贾似道才得以顺利进入黄州。消息传来，两淮、江西一带的宋军士气为之一振，“下流之兵始振”。
时间很快进入冬季，忽必烈屡向鄂州发起强攻但终未成功。此时由于疫病、缺粮等原因，蒙军围城部队减员已达十之四五；而宋军守城部队死伤也已万余人，守将张胜也英勇地牺牲在了城头上。
此时忽必烈妻子察罕寄来书信，告知忽必烈其弟阿里不哥正在谋划继承蒙古大汗之位。忽必烈谋臣郝经认为，夺取汗位是急事，而灭宋是持久战，劝忽必烈以汗位为先。
这时贾似道在黄州统筹全国战事，已知鄂州保卫战呈胶着之势，双方损耗极大，又无力消灭对方。据《宋史》

记载，此时贾似道向忽必烈发出了议和，有史书称之为“鄂州和议”，称贾似道答应划江而治，岁贡银元等。史书载贾似道的使者是宋京，而代表忽必烈的是赵壁，二人并未谈妥，贾似道也并未与忽烈或赵壁亲见。
十一月二十八日，忽必烈决定撤军，北归夺取汗位。
鄂州保卫战至此结束，南宋摆脱了一场亡国的危机。
贾似道班师回朝，宋理宗率百官到临安城外等候迎接，下诏加其少傅、卫国公衔。如果说贾似道之前是能吏，而自班师回朝起，贾似道已开启了权臣之路，也就是为后世广为诟病的骄奢淫逸、祸乱朝政。
《宋史》中对贾似道盖棺论定为“奸臣”，将其列入“奸臣传”，其主要依据即鄂州之战中贾似道提出的丧权辱国的议和条件。
这种说法由来已久，贾似道也以宋末最后一个权奸的形象而遗臭至今。
贾似道到底是“有道”还是“无道”？鄂州保卫战仅仅是出于意外才取得的胜利吗？
我们先来看看贾似道到底是个什么样的人。

无论是正史还是野史，都将贾似道刻画成一个典型的反面人物，其丑恶面目无一观之。甚至有的还祸及其父，说其父好色，路见已婚农妇胡氏，遂调戏强买之，后生贾似道。
事实上，贾似道其父贾涉，为抗金名将。贾涉幼年好读古书， ”慷慨有大志。”初任高邮县县尉，后改任(江西)万安县县丞。嘉定13年(1220)，金兵进犯，宋军屡战屡败，朝野震惊，紧急任命贾涉为淮东提点刑狱兼楚州节制京东路忠义兵马，金兵10万人马前来进攻，贾涉派出多路兵马出击，自己坐镇指挥。没多久，各路兵马捷报频传，擒获金将仆散万忠。随后，贾涉又叫李全率军出击被金兵侵占的山东，很快收复了10多个州。朝廷为此升任贾涉为太府少卿、制置副使，后又升任他为淮东制置使兼节制京东、河北兵马。嘉定16年(1223)，贾涉因患重病，上疏请求辞去职务。恰在此时，金兵又大举进犯，贾涉受命再次带病率兵出战，大败金兵。因劳累过度，在回师途中，46岁的贾涉病逝，被追赠为龙图阁学士、光禄大夫。
贾涉死时，贾似道只有11岁，其母胡氏，确系贾涉之妾，但胡氏管教贾似道非常严格，贾似道少年时期或有官二代作风，但其能以两榜进士之身封官，也说明其并非毫无本事的纨绔子弟。
贾似道的异母姐姐选入宫中，为宋理宗宠爱，是为贾贵妃。有人指贾似道以此为进身，进而把持朝政，为非作歹。
其姐是贾贵妃不假，要说贾似道上升之路与此没有一点关系，也不大可能。但贾贵妃命薄，34岁时即病逝，之后宋理宗又宠爱上阎贵妃。

如果说贾似道一路蹿升全赖有个贵妃姐姐，那姐姐死后，宫中已无依赖之人，照历朝规律，如果贾似道真是无赖混混，无才无能，那似这种“外戚”，朝中大臣早已将其参掉，而宋理宗也断然不会为一个死去的贵妃而误政事。
再说宋理宗，他亲政之初立志中兴，罢黜史党、亲擢台谏、澄清吏治、整顿财政，史称“端平更化”。端平元年（1234年），派兵联蒙灭金。同年出兵收复三京，但以失败告终。他在位其间，持续四十多年的宋蒙战争爆发，以南宋之一隅，对抗世界级的军事集团几十年，已是难能可贵。可见宋理宗并非昏庸之辈。这样一个皇帝，怎么可能任凭贾似道摆布，若非贾似道真有才能，宋理宗不会让他一直把持朝政。
前朝史均为今朝人作。《宋史》也不例外，为元朝所修，而且，是那些顺风依附元朝的中原文人所修，其视角与立场，惟有大肆鞭挞贾似道，才能使他们占据道德高地。细品，极恐之！
贾似道上任后，禁绝宦官干政和外戚弄权，然后推行公田法，限价购买大地主的超额土地，废止和籴，以其租谷作为军饷，充实国库。又制狭口阔底斛式颁行全国，减轻贫苦人民受到的剥削。
贾似道甚至将自家一万亩土地首先捐出，以推行公田法，然而这些措施触动的是地主权贵阶层的利益，招致他们不满，幸有宋理宗大力支持。1264年，宋理宗病逝，贾似道拥太子赵禥继位，是为宋度宗，1267年，贾似道被封为太师，平章军国重事，权力达到顶峰。
1274年，度宗病逝，年仅4岁的赵㬎继位，太皇太后谢氏听政。这一年元军从襄阳东下，鄂州、江州、安庆守将不战而降。
南宋再次到了亡国边缘。
1275年，贾似道抽各路精兵13万出征，到安庆鲁港，贾似道摆兵布阵，以孙虎臣统率七万人屯兵于丁家洲；以大将夏贵先率战船5000艘布列于江中，贾似道则屯兵鲁港，准备与元军决一死战。
不料想夏贵先早已打定主意投降元军，竟然不战而去，军心刹时涣散，元军趁势杀来，贾似道无力回天，全军溃散，至此大败，贾似道遁入扬州，元军则进驻建康（南京），已逼近临安。
南宋朝野哗然，文人士大夫要求杀贾似道以谢天下，听政的太皇太后下旨将贾似道免职，贬为高州团练使，安

置到循州，押送贾似道去循州的县尉郑虎臣，其父曾遭贾似道弹压。押解途中，想尽办法折磨贾似道，走到漳州木棉庵时，贾似道服冰片自杀，未成，郑虎臣于是下手杀死贾似道。
贾似道死后仅四年，南宋亡。
贾似道一生，有其可指摘之处，但是否就如《宋史》中塑造的奸臣形象，也未可信，今人学者学者郑鸣谦就认为，《宋史》把贾似道列入《奸臣传》中，内容不少来自野史小说，且出于反对者之口，遇事不问是非，都对贾似道进行贬抑。贾似道当权时，南宋已颓象四露，南宋亡国，并非贾似道一人之责。
后世之所以指摘贾似道为奸臣，一大理由是他在鄂洲之战时民忽必烈私订和议，拱手卖国。
对这种说法，今人学者屈超立提出质疑：“鄂州之役时，宋蒙之间曾就议和进行使节接触，这是没有疑问的。但蒙方称贾似道提出以称臣和‘割江焉界，且岁奉银、绢二十万’的条件退军，却是颇值得怀疑的。”并进一步否定有所谓的“鄂州之和”存在，他认这是忽必烈的策略。一是以此为攻宋翻旧账， 寻找口实、制造舆论；二是可以看成是蒙元的离间之计，混淆事实，以此制造宋廷内部的混乱；三是蒙古军全力攻打鄂州却无功而返，毕竟不是一件光彩之事，如果将退兵之原因说成是南宋妥协投降，就可以为失利的蒙古军开脱。
事实上，当时贾似道仅是宋军前敌主帅，还不是后来一手遮天的权臣，割地、赔款、称臣这等重大之事，怎敢私自为主？如权臣秦桧权势熏天时，其绍兴和议依然要靠宋高宗做主。再说，忽必烈也不可能只是和一个宋军主帅达成口头协议就全军而退，这也有点荒唐。
贾似道可能真有议和想法，鉴于双方力量达到平衡，以议和为名遣使劝退蒙兵，也并非不可能。终其大宋一朝，历来有议和传统，至于有人诘问贾似道为何不乘胜追击？这就有点强古人所难了，彼时此况，守住鄂州已是不易，况且忽必烈又并非败军而逃，其撤兵北归也是颇有计划安排，哪容得下宋兵开城追击？
非黑即白，盖棺论定，可能是我们看待历史的一个思维定式。
八卦几句。真实的贾似道是个诗人，他的《天竺山行》《昌化道中》等诗作，有人说可与《千家诗》中的名作

媲美；贾似道对古玩字画和古籍刊刻方面情有独钟，现存首都博物馆的多件贾似道刻石，世所罕见，是无价国宝；贾似道喜欢斗蟋蟀，著《促织经》，是世界上第一部研究蟋蟀的专著……
贾似道于私德有亏，于公务也有把持朝政阻塞言路打击异己等污点，但若把他说得一无是处，无赖无能，形同市井混混，好像也并非如此。
END往期阅读：古时才女是这样打赢爱情保卫战的“托孤”这个事儿，就是皇帝职业里最大的一场赌局王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
谢谢“在看”的你

南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣原创 水手 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
人间几多兴废事，不尽江水向东流！这江水带走了潘佑式的忠诚，也带走了李后主的江山，带给了后人不尽的沉思！

南唐升元元年（公元九三七年）， 农历七月初七这一天，金陵城中吴王府里，诞下一个男婴，这个小小的婴孩，就是被后世称为“一代词帝、薄命君王”的南唐后主李煜。
李煜，字重光，初名从嘉，登上南唐君位后始改名为煜。
在南唐有国三十九年历史中，一共有过三位国主。第一位李升在位六年，庙号烈祖，史称先主；第二位李璟在位

十八年，庙号元宗，史称嗣主，又称中主；第三位即是这位李煜，在位十五年，国亡于宋，故史称后主。
李后主的下场大家都知道，亡国后被囚，后被一杯毒酒毒死。
李后主的死，与徐铉对他的一场探访有关。徐铉是李后主的旧臣，亡国入后入宋后任左散骑常侍，迁给事中。
据宋人王铨《默记》记载：有一天宋太宗赵光义问徐铉：“最近见李煜了吗？”徐铉回答：“没有陛下的旨意，我怎么敢私自见他呢？”宋太宗说：“你去吧，就说是我让你去相见的就行了。”
徐铉于是来到李后主的居处，在门前下马，只见一名老卒把守着大门。
徐铉说要见太尉（李后主当时名义上的官衔是检校太傅，疑有误字）， 守门的老卒说：“有圣旨，不准私自会客。”徐铉答覆道：“我是奉皇上的旨意前来相见的。”
那个老卒便进去通报，徐铉站在庭前，等了许久。李煜终于出来了，只见他头戴纱帽、身穿道服，神情凄然。
徐铉上前欲行君臣跪拜之大礼，李后主连忙步下台阶，拉着徐铉的手说：“时至今日，怎么行这种礼仪！”
徐铉偏坐在椅角上，李后主沉默了一会儿，突然拉着徐铉的手痛哭落泪，说：“我后悔当年不该错杀了潘佑啊！”
潘佑是南唐的名士。潘佑与徐铉、汤悦、张泌，俱有文名，而佑好直谏。此人既富才学，又多意气，性格豪放，不循世故，文章议论，受到同辈的一致推崇。
当时南唐国势衰颓不振，而后主还是一味沉醉在声色享乐之中。潘佑性情耿直，便伺机予以讽劝。
后主于宫中作红罗赢，四面栽红梅，作艳曲歌之。佑应命作小词，有“楼上春寒山四面，桃李不须夸烂漫，已输了春风一半”。
当时南唐已经丢失淮南十四州的土地，形势如同江河日下。潘佑作为后主亲近的朝臣，怀着一腔爱国热血，怎能不为之焦虑而忧伤呢？他于是借着桃李春风隐喻南唐的国势，希望唤起后主的觉悟。
接着，潘佑又向朝廷上谏表。他先后一共七次上书，详细地剖析时政的是非得失，抨击当权大臣尸位素餐，上下因循苟且，导致国家政治败坏、武备废弛。
后主阅读了潘佑的谏书，赞赏并表彰了他的忠诚，但是却没有任何改良政治的动作。
潘佑见自己多次上书，仍然无补于国事，于是自请罢官归田，并且将抨击的锋芒直指李后主本人。
他上疏说：陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国愔愔，如日将暮。古有桀、纣、孙皓者，破国亡家，自己而作，尚为千古所笑。今陛下取则奸回，败乱国家，不及桀、纣、孙皓远矣。臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主。
意思是说李后主有意包容奸邪，败乱国家，还不如古代那些残暴无道之君。这固然是过激之谈，但指出“家国愔愔，如日将暮”， 的确是对于当时南唐局势形象的写照。

李后主受不了这种言辞激烈的指责，加之朝中有人挑拨，于是派人去拘捕潘佑。
潘佑闻讯，当即自缢而死。
国势危急而杀忠臣，李后主，现在想起来，真是悔恨莫及所以才说出“悔不该当年错杀潘佑”之语。
徐铉回来后，宋太宗问他“见面时李煜谈了些什么”，徐铉不敢隐瞒，便将李煜的话说了出来。
宋太宗听后，知道李后怀故国，内心已起杀机，他又听说李煜词中许多感伤故国的内容，有“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”、“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”之类的句子，更坚定了他除掉李后主的决心。于是在李后主四十三岁生日那天，宋太宗派人送去掺了“牵机药”的毒酒，将李煜毒死了。
据说牵机药是一种烈性毒药，服用后肠胃剧痛，全身抽搐不止，头足相抵就如同弯弓的形状。
南唐诗人刘洞感伤此事，曾有《石城怀古》诗云：石城古岸头， 一望思悠悠。
几许六朝事， 不禁江水流。
是啊，人间几多兴废事，不尽江水向东流！这江水带走了潘佑式的忠诚，也带走了李后主的江山，带给了后人不尽的沉思！
往期阅读：诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生

谢谢“在看”的你

难封的李广 难混的官场原创 和平 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，这位龙城飞将，指的就是 汉代名将 李 广 。 《滕王阁序》中也有一句话，“冯唐易老，李广难封”，这位“难封”的李广，同样也是汉代名将李广。
李广二十来岁时即“ 以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多”，因功担任中郎，其后一生征战疆场四十多年大小七十余战，最后落得“引刀自刭”的悲凉结局，终身不得封侯。真是如文帝所说“子不遇时”？还是如后人所说“卫青不败由天幸，李广无功缘数奇”（就是命运不好） ？
公元前154 年发生“吴楚之乱”，当时汉景帝刘启即位刚三年，李广为骁骑都尉，是30岁左右的副地师级军官。小伙子跟随太尉周亚夫攻打吴楚叛军，相当生猛，“取旗，显功名昌邑下”。斩将夺旗，摧毁了叛军的指挥中枢，立下赫赫战功。
以战功论，李广已具备封侯的资格。

可惜的是，李广同志毕竟还是年轻，官场历练不够，在这么关键时刻，他干出了一件用脚趾头想想也不能干的事——他居然接受了梁王授予的将军印！
梁王是谁？是刘武，汉景帝刘启的亲弟弟，他们的母亲窦太后对刘武特别溺爱，汉景帝废太子刘荣后，对窦太后、梁王曾说过“千秋之后，传位梁王”的话，但这话是酒后说的，刘启酒一清醒，立马意识到说了错话。但窦太后和梁王当了真，特别是这个梁王，很快就有了很多僭越的行为。这让刘启很是警惕。
混官场的人，都知道这件事情是个大麻烦，对刘武唯恐避之不及，惟有李广，竟然跑到梁王那里，还领了个“将军印”。
李广也不琢磨一下，自己的正宗老板是哪个？
结果呢，“还，赏不行”，就是李广凯旋后，嘛赏也没有，一场赫赫战功化为云烟。
不但无赏，这件事给刘启可是留下了很坏的印象，李广你的立场呢？你的头脑呢？一看平常就缺乏政治思想学习，基本素质不够！
刘启在位共十六年，吴楚之乱后还干了十三年。这十三年李广干什么？当太守。上谷、上郡、陇西、雁门、代郡、云中……差不多把边境地市的太守干了个遍，一直在厅级地方干部岗位上转圈圈，就是不给你李广立功封侯的机会，急死你。
公元前141年，汉景帝刘启病逝，汉武帝刘彻继位。李广此时四十多岁，出任未央卫尉。未央宫是汉武帝的办公区，未央卫尉就是汉武帝的警备司令从地方进入中央，从边鄙官吏一跃而为天子近臣，李广得到了

汉武帝的信任，迎来了人生第二春。
按说这次李广封侯该有希望了吧？封侯主要看战功，但偏偏这段时间李广打了几次败仗，还被匈奴俘虏，所幸个人业务素质过硬才得逃脱。损兵折将的李广论罪当斩，但好赖花了些钱，赎为庶人。
龙城飞将成了平头老百姓，李广只得在家闲居了好几年。后来匈奴入侵，刘彻又一次起用李广为右北平太守，后来又转任郎中令，元朔六年（公元前123年），李广为后将军，在六十岁左右成为大汉集团的高级干部，但也一直没能封侯。
李广的第二次封侯机会，始于元狩四年（公元前119年）。刘彻派大将军、骠骑将军卫青出击匈奴，李广此时已年逾六十，他深知这是自己最后的机会了，因此多次申请带兵参战，刘彻勉为其难地同意了。
但李广这次犯的错误是，没和自己的顶头上司卫青搞好关系。当卫青发现匈奴首领位置后，卫青要让自己的好朋友、救命恩人公孙敖攻打，这是一个立功的机会啊。而李广来就是要立战功的啊，结果卫青调李广去侧翼做保护性工作，李广怒了，“广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道”，李广不听命令自己起兵去攻打，结果迷路了，没赶上战略会战。卫青也很生气，要上报大汉公司董事会，李广同志面临被大汉集团问责。
这一次六十多岁的白发老将李广心灰意冷，羞愤自杀。

其实大汉集团名将云集，派谁打匈奴都不成问题。问题是当时董事长刘彻宠幸卫子夫，想培养卫子夫的弟弟、自己的小舅子卫青。李广没有认真学习，领会不清董事会的意图，一门心思立功封侯，请命出征。你说人家董事会要培养年轻干部卫青同志进步，计划表路线图都定好了，你李广一个六十来岁的老头子硬要搭顺风车！搭车就搭车吧，你坐在车上不和掌握方向路线的司机搞好关系，人家说东你偏说西，有个好机会你还要和司机的铁哥们抢，你说让人家怎么对待你？不整你整谁？
就这样，留下了“李广难封”这句话，想想也挺可悲的。
END往期阅读：因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的土木之变：一场闹剧中包藏的祸心权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面

谢谢“在看”的你

你读过三国志集解吗？三国志集解作者卢弼先生故居游记。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标读三国志必读裴松之注，但读了裴松之注还不够，还要得读三国志集解。
三国志集解将前人对三国志的校勘成果和批注内容，广泛而全面地收纳进来，并提出了不少作者独到的观点。
这是一部集三国学术之大成的著作，为目前对三国志进行注释的最详细的版本，对于每一个三国爱好者来说都是必读之书。
然而笔者在天津生活了这么多年，竟然不知道三国志集解的作者卢弼先生曾在天津度过了晚年，多次路过也不知道那就是他的故居之所在，于是今天特此来弥补这一遗憾。
位于天津市和平区的五大道风景区是著名旅游胜地，这里有大量清末民国时期的老洋房，作为名胜古迹一直保留遇到今天，而卢弼先生的故居就位于这里。
正值阳春三月，百花初放，这么好的天气，最适合踏上这次怀旧之旅。

在和平区大理道36号，一扇厚重的铁门将卢弼故居隔绝在城市的繁华之外，这是一所两层欧式老洋房，造型美观，环境幽雅。
然而由于这所房子目前是私人产业，无法进去参观，还好那伸出墙外的娇艳的海棠花给人弥补了些许遗憾。

卢弼本是湖北省沔阳县（今仙桃市）人，出身于一个书香门第，但父、祖都是塾师，并没有进入仕途，所以家境清贫，那么他又是怎样和天津结缘的呢？
原来这都是因为他的兄长卢靖。
卢靖比卢弼大了二十岁左右，他在光绪年间考中了举人，做了知县，此后卢家的情况就好了许多。
对于自己的小弟，卢靖非常照顾，让他受了良好的教育，后来还得到去日本名校早稻田大学留学的机会。
学成归来后，卢弼先是担任黑龙江巡抚周树模的幕僚，在和俄国勘定边界的交涉中，成功保住了满洲里火车站，立下了大功，从此声名鹊起，大家都知道卢靖有个优秀的弟弟。
民国初期，卢弼又担任国务院秘书，仕途一帆风顺。
不过没多久，卢弼因为遭到排挤，被调到平政院这一冷衙门。从此他对政治心灰意冷，开始潜心治学，就这样度过了十几年的光阴。
就这样，国家虽然失去了一位优秀的官员，却得到了一位出色的学术大师。

其实卢弼的俸禄还是不少的，但是他当时在北京一直租房子住，同时所有的资金都用来买书了，他收集了大量精刻本和孤本书籍，巅峰时期多达二十万册。
这一期间，卢弼开始全心全意地进行三国志集解的创作，到了1935年左右，他决心对这部书进行最后的完善，因此彻底辞去了公职，潜心著书。
为了有一个良好的环境，卢弼下了很大决心，他卖掉了自己绝大多数藏书，用换来的资金在天津市和平区大理道买下了这所洋房，为三国志集解的定稿做着最后的努力。

1937年，三国志集解终于完成，本来已经送到商务印书馆准备出版刊行，可惜日寇在这一年发动了全面侵华战争，三国志集解的出版计划未能实现。
在天津沦陷期间，卢弼先生始终在家闭门不出，潜心读书写作。
由于他有留学日本的经历，日伪政府邀请他出任一些职务，但被他严词拒绝。
不仅如此，他还和所有跟日本人有所合作的故旧断绝了来往。他在乱世中不忘初心，始终保持着民族气节。
由于卢弼坚决不跟日本人合作，又没有其他收入来源，坐吃山空之下经济情况日益窘迫。到了抗战胜利前夕，年近七旬且身体多病的卢弼已经到了没钱治病的地步了。
当时他没有办法，打算卖掉剩下的藏书，于是通过外孙女的同学侯仁之，联系到一位实业家孙冰如。
孙冰如是个仗义疏财的商人，他听说卢弼先生是因病才被迫卖书治病，不想趁人之危，不肯收下这批书，只说把治病的钱借给卢弼，但是卢弼坚决不答应。

后来没办法，孙冰如就把这批书寄存到侯仁之那里，侯仁之也是个年轻学者，解放后他就把这批珍贵的藏书捐赠给中国社会科学院历史研究所了。
再说回三国志集解，这部书是卢弼先生一生的心血，直到1957年才得以出版，那时他已经81岁了，老先生的心愿终于实现了。
三国志集解这部书，其引用内容之详实，在在各类三国志衍生作品中无出其右者，和裴松之注相比，字数是其数倍之多。
从礼仪习俗，遣词造句，再到水文地理，几乎是包罗万象，是一部研究三国极为有益的工具书。
本来卢弼先生还打算为史记和水经注作集解，然而这些年他的藏书大部被卖掉，最终未能实现，实乃一大遗憾。
在动荡的岁月中，年过九旬的卢弼先生受到冲击，他心力交瘁终于与世长辞。
卢弼先生不仅是一位优秀的史学家，还是一位伟大的爱国者，他那深厚的学识和高尚的人格让人钦佩不已。
写在最后：如果哪位朋友需要三国志集解电子版的话，请在本文下方留言或公众号后台私信联系我吧。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

你们一定想不到我会在今天更新吧握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓你们一定想不到我会在今天更新吧。
一直以来都是保持在差不多每周一更。今后为了回报读者对我的支持，我决定加大写作力度，将更新频次提升为每周两更。
时间就定在每周二与周五上午十点半。
下周二我们不见不散！
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
人生代代无穷已，江月年年望相似；不知江月待何人，惟见长江送流水。

1276年的长江，见证了据长江天险偏安江南一隅的南宋朝廷的灭亡，也见证了起自朔漠征讨四方沿江而下一统海内的大元帝国的兴起。
兴有兴的理由，亡有亡的原因，不是一个“天命所在”就能掩盖，后人大可以尽究其中，细研其因，以解兴替之题。
奥卡姆所关注的，不是胜利者的伟大，胜利者确实创造了伟大的功业；也非哀悼灭亡者所谓的正统，厓山之后再无华夏，一句气话而已，华夏永在，文化永续，无非是换谁当皇帝。
读此节历史，奥卡姆心中郁郁，只是想问：他们，为什么非得如此？他们，为什么就能做得到非得如此？
他们，是文天祥、陆秀夫，是张世杰、张钰，是李芾、尹榖，是李庭芝、姜才，是徐应镳、谢枋得……
如果你不知道他们是谁，你只须记得，他们是南宋这个羸弱王朝仅存的颜面，他们都是一时人杰，他们，都，速求一死。
有慨然就刑，有身沉大海，有焚火而去，有绝食而亡……
而衮衮诸公已然北上，就连他们所尽忠的那个国家，都已递了降表。
他们，为什么非死不可？
是愚忠吗？
非也，他们所忠的那个君，也已然北上称臣；他们所报的那个国，已然不在。
他们不识时务，不应天命吗？
非也，他们个个见识高远，人人早有远虑，天下形势如何，他们心中明了。

是元人相逼，不死不行吗？
非也，元人志在得天下，意在治天下，对这些人杰伸出的橄榄枝比某些人的大腿还粗，稍一点头便是荣华富贵……
他们，为什么非死不可？还有什么，比生死事大吗？
奥卡姆心中郁郁，掩卷之后，不禁自惭。
为什么非要问这个问题？这个问题，对几百年之后的我们，已无从做答。
人人识得时务，事事都须理由的我们，已无法理解几百年前的他们。
精致的世人，回答不了这个生死的问题。
奥卡姆揣测，这并非生与死的问题，而是现实与理想的博弈。
“理想是丰满的，现实是骨感的”，当我们心中种满了这种看似智慧实则鸡贼的现代“诗经”，谁，还敢奢谈理想呢？
理想完全让位于现实，哪里，还有理想主义呢？
理想主义都没有了，谁，还能想得到为它献身呢？
几百年前的他们，却是有理想的，他们像一根刺，刺进伟大的胜利者的旗帜之中。
这有什么意义吗？没有任何现实的意义，他们就像中世纪那些伟大的殉道者，就是想让胜利者知道，有些人，终究是不能征服的！无论是功名，还是死亡。
1278年二月，南宋朝廷投降两年后，坚守重庆城的张钰弹尽粮绝，城破，张钰被随从挟至小舟，张钰挥斧劈船，欲沉舟自尽，被阻；投江自杀，又被拦，被俘后终解弓弦而自缢！
求死之心何其盛也！
他们宁肯在烈焰中危坐如仪，也不愿去元廷作座上宾；他们宁可引刀成一快，也不正眼瞧一瞧摆在面前的荣华富贵……
你若问“值不值”，张钰只会问你，为何要问值不值？
这个问题，宋时的李清照问过楚汉争雄时不肯过江东的项羽，她说项羽“生当作人杰，死亦为鬼雄”。
当充满心机、不择手段的刘邦得了天下，这个世界就开始变坏了。
变得人杰很多，鬼雄少见，那是因为，理想让位给了现实，英雄人格、君子精神已被蝇营狗苟所侵蚀。
当1276年南宋落幕的大戏中，出现了几位宁为鬼雄的英雄和君子，我们却追着急晃晃地问，他们为什么非得如此？他们为什么，这么，傻？
可正是这个“非得如此”，正是这个“傻”，才没让这个世界彻底变坏！
那年的长江，呜咽咆哮；那年的江月，皎皎如华。
往期阅读：山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？

在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代谢谢“在看”的你

年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
年羹尧的父亲年遐龄、兄长年希尧因为没有参与年羹尧的罪行，被免去官职而没有被刑罚，年羹尧的儿子年富被斩首，其他15岁以上的儿子被发配到广西、云南、贵州等边远烟瘴之地充军，嫡亲子孙将来长到15岁时，一个个地发配，永不放免。
一场君臣之谊，就这样结局荒凉了。

皇帝本是孤家寡人，最是无情帝王家，皇室父子、兄弟都奢谈亲情，何况大臣？想和皇帝称兄论弟、打造一艘坚固的友谊小船？这纯粹有点无厘头。雍正朝的年羹尧大将军，就是没想明白这个理儿，结果落了个被赐自裁的荒凉结局。
雍正上位三年，1725年，他和年羹尧的友谊走到了尽头，这一年的12月11日，雍正下旨，年羹尧自裁了事了。
年羹尧，字亮工，号双峰，汉军黄旗人，清代名将，军事指挥才能十分了得。
康熙三十九年（1700年）年羹尧考中进士，被任命为四川广东乡试考官，后来做到内阁学士的官职。他从小聪颖无比，刚毅决断、能文能武。康熙四十八年(1709年)二月被任命为四川巡抚，后又担任四川总督、平西将军。
康熙六十年(1721年)担任川陕总督，既是封疆大吏，又是抚远大将军下握有重兵、掌有实权的征西主将。
0101 初时甜如蜜年羹尧在雍正还是皇子时，就投靠了雍亲王府，而且把他妹妹嫁给了雍正，这个妹妹也是非常受雍正喜爱。
年羹尧到四川、陕西担任巡抚、总督之后，给还是雍亲王的雍正写信表忠:“现在我不辜负皇上，将来也不会辜负王爷您的。”
年羹尧确实很能干，不是那种只说嘴的小人物。
在康熙任命胤禵，即日后的雍正为抚远大将军后，年羹尧作为手握重兵的封疆重臣，给了他最大的支持，在平定青海叛乱、进入西藏和新疆时，功劳都很大。
雍正能登基是作了大量斗争的，在错综复杂的争位斗争中，年羹尧作为雍正的心腹重臣，手握重兵，积极谋划，起了很大作用。他替雍正密切注意允禵和允在西部的举动，雍正登基之后把允禵召回京，剥夺其兵权，就让年羹尧掌管了大将军印。
雍正元年(1723年)三月，年羹尧加太保衔，被封为三等公，同年十月年羹尧又被提升为抚远大将军。
当时青海蒙古和硕特部头子罗藏丹津反叛朝廷，扰乱西宁，年羹尧初战即告胜利，随后他派岳钟琪带领五千精锐骑兵突袭罗ト藏丹津的老巢，大败叛军，平定了青海。
当年羹尧、岳钟琪胜利班师还朝时，雍正破例亲自迎接，在广安门外，公卿大臣们都跪着，而年羹尧和雍正并马骑行，君臣能和谐到这份儿上，史上也不多见吧。
年羹尧也因为这次大功被加封为太保、一等公。除有军功之外，年尧对安定边、治理青海也作出过贡献。
雍正即位之后，十分亲信年羹尧，他们之间的感情简直比雍正和他的亲兄弟还要亲，没有了君臣的界限。

年羹尧也顺杆爬，总是向雍正表示忠心，有一封奏折中这样说的：“我受皇上的恩最深，而我对皇上一直忠心。皇上天性至孝，是古往今来其他帝王所不能比的，这一点我平日里就清楚得很。
”
听起来是不是有点肉麻。
雍正当时还有一个亲信名隆科多，年羹尧呢，很瞧不起隆科多，这可能也是争宠心理作祟吧。
年羹尧对雍正说隆科多才能平庸，不堪大任，而雍正是怎么办的呢？他让年羹尧和隆科多两家结亲，要年羹尧把大儿子年熙过继给隆科多做儿子。
有一年快过年时，年羹尧请雍正给他在一把扇子上赐诗，雍正就在上面朱批，告诉年羹尧自己做主把年熙过继给隆科多，语句亲切胜过兄弟，其程度常人是想不到的，这和其与亲兄弟允禩、允糖谈话时的言论相比，不知道要差多少。
得知雍正谕令把年熙过继给自己，隆科多十分高兴，向雍正表示自己一定要和年羹尧抛去嫌隙、共同为皇上效忠:“我们两个人如果还是与先前一样当做两人看，那就是有负皇上了。”
经过雍正的协调，年、隆二人作为雍正初年的功臣、权臣，成为雍正初年雍正巩固皇位最得力的助手。
雍正给过年羹尧无数的封赏，最特别的是他还给年羹尧用驿站系统赏赐新鲜的荔枝，人家是“一骑红尘妃子笑”，到了雍正这儿，成了“一骑红尘羹尧笑”了，从西安的驿站传递到京城，只用了6天，到了年大将军手里，荔枝还是新鲜的。
0202 渐渐侵皇权年羹尧的权势愈来愈大，人的本性就是这样，权势熏心，就会做出一些任权恣行的事来。
反正皇帝也不跟我见外，我干什么谁还能把我怎么样？
雍正即位之后，年羹尧在平定西部时任命私人，只要向吏部通报，不向皇帝请示，称为“年选”。
这其实已经犯了大忌，皇权最要紧的，就是用人的权力啊，你年羹尧这不培植私党吗？
年羹尧还做了很多欺上压下、擅权横行的事情，惹的很多大臣都向雍正弹効年羹尧，揭发他种种罪名，结果反倒遭到雍正的训斥。
在雍正的不断恩宠之下，年羹尧更加得意忘形，擅权存私，任意对地方文武官员进行举荐，在他周围聚焦起来一批人，形成了宗派，他还经常向将军、督抚擅自发布命令，对于皇帝派到军中御前侍卫像奴隶一样呼来喝去，当然，官当到了这份上，年羹尧贪赃枉法、聚敛财富的事儿也干了不少。
雍正刚继位时能容忍年羹尧的种种恶行，是因为须要借助他来巩固自己的皇位，而当雍正发现年羹尧的势力越来越大，开始威胁自己的权威甚至统治时，一切就都变了。
皇权，是不能容许皇上之外的任何人染指的。
况且，雍正本人本就是个喜怒无常的君王，过去康熙就曾这样批评过他。
雍正开始鼓励大臣们揭发、搜集年羹尧的罪证。
从雍正三年开始，雍正借各种事由不断指责年羹尧的错误，对年属下川陕两省的官员朝廷了密集调整。有一次雍正甚至在年的奏折上批示：说作为臣子的，有为国立功之心，立功容易，但要持守功劳不易，而君王也很难按持守对臣子的恩宠。
这话说得很明显了，年大将军就没啥反应吗？
年又不傻，他当然知道雍正已经对自己起了戒心。当时也确实有人劝年起兵造反，不然要遭大祸了。
年当然不会造反，康熙朝时吴三桂以近半个天下之力都未能造反成功，何况年只有川陕两省之力，而且如今天雍正政权稳固，实力雄厚。造反只能是自讨苦吃，年很清楚自己的半斤八两。
但他也并未做什么，他犯了一个错误，过于相信自己和皇帝的友情了，他认为自己手握重兵，为雍正立下军功无数，雍正怎么也得讲些情面，不会把他怎么样的。
事实证明，年大将军错了。
0303 身后一片荒凉雍正三年四月，雍正出手了。先是下令削夺年羹尧的军权，其权力交由岳钟琪暂时办理，命他去浙江就任杭州将军，将他调离了他经营多年的川陕两省。
年羹尧接旨后，沉默了三天，可能这时候他才意识到，和皇上的友谊，是靠不住的。
三天后，年羹尧不得不交出大将军印，离开了他管辖了十几年、指挥过十万大军、建立过重大功勋的川陕，带着少数随从赶往浙江，任由雍正控制。
为了防止年在途中有什么不轨行为，雍正还命令所经地方官员，密切注意他的动向。
即便如此，年羹尧还在幻想雍正能原谅他，竟上疏说自己不想去杭州赴任。这说明年对形势的判断能力太差，这时候说这个，不等于抗旨不遵吗？这下让雍正更为不满，命他即刻上任。
那帮大臣们一看雍正这是要下决心整年大将军了，马上纷纷上奏揭发检举年羹尧。直隶总督李维钩三次上疏，说年羹尧利用权势作威作福，贪赃枉法，排除异己，侵吞国库，滥杀无辜，残害

百姓。
雍正狠就狠在这，他还把这些奏折一一给年羹尧观看，并且要他回奏。同年七月，雍正又免去年羹尧杭州将军职务，授以闲散章京，将其安置在杭州，又令地方官员对如何处理年羹尧发表自己的意见，为处死年羹尧作舆论准备。
地方官员当然是大力配合，广西巡抚李绂、河南巡抚田文镜等纷纷递上奏章，要求将年羹尧处死。
雍正表示接受，于九月将年羹尧的官职头衔尽数革除，下令立即逮捕。十一月，年羹尧被装进囚车送往京城。十二月，议政大臣奉雍正旨意历数了年羹九十二款罪行，请求处死年羹尧。
这时年羹尧在狱中还希望雍正念自己有功能免一死，上书哀求雍正说:“我已经知罪了。希望主子能开天恩，可怜我，饶了我吧。我现在还不算老，还能给主子效犬马之劳。”
雍正早已不为所动，决心已下，但为了作个样子吧，对以往的友谊有个交待，特开恩不予行刑，允许年羹尧自杀。
这是雍正给年羹尧最后的恩待。
接到自杀的命令，年羹尧不愿动手，雍正就让他的死对头蔡珽担任监刑官，年羹尧只好上吊自杀了。
年羹尧的父亲年遐龄、兄长年希尧因为没有参与年羹尧的罪行，被免去官职而没有被刑罚，年羹尧的儿子年富被斩首，其他15岁以上的儿子被发配到广西、云南、贵州等边远烟瘴之地充军，嫡亲子孙将来长到15岁时，一个个地发配，永不放免。
一场君臣之谊，就这样结局荒凉了。
往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣谢谢“在看”的你

聂士成能成为清朝名将，最应该感谢谁肖邦 奥卡姆剃历史聂士成是清朝晚年时期的名将，他参与过围剿捻郡军，中法战争，甲午战争等，且多次立功。
然而聂士成从小家庭就很穷，没有学过军事，那么他是如何成为名将的呢？他一生的成就最应该感谢谁呢？他应该感谢两个人。
1、他的母亲聂士成最应该感谢的就是他的母亲。为什么这么说呢？因为他母亲的性格影响到了聂士成。聂士成的母亲性格豪爽，在乡里她有烈女之称。
有一次一个歹徒在追杀他们乡里的一个商人，而这个商人就向聂士成的母亲求救，他的母亲就把这个商人藏起来了，救了这个商人。

这个事情聂士成看在眼里，记在心里，而且他母亲类似这样的事情还有很多，久而久之聂士成也逐渐成为了这样的人。聂士成的性格也为他后来在军事上取得的成就奠定了坚实的基础。
2、受人邀请聂士成受人邀请入伍，因此他义无反顾地从军了。那么是谁邀请聂士成入伍的呢？这个人就是当年被他妈妈帮助避难的人。
这个人后来弃商从军了，因此他想到了聂士成是个有志气的人，且不愿以种田为生过一世，因此他极力邀请聂士成入伍。
聂士成也顺水推舟，欣然同意了，很快聂士成就进入了军营，从此聂士成一发不可收拾，在军事方面表现出了非常高的水平，取得了不少的战绩。

我们看到，聂士成能成为晚清名将，主要是受到他妈妈的影响。为什么这么说呢？
一是他妈妈的性格影响到了聂士成的性格，让聂士成有了刚烈的性格，这正是军人所需要的性格。
二是他妈妈帮助了别人，这才有了后来聂士成入伍的机会。
所以聂士成的军事成就离不开他母亲的影响和帮助。我们经常说母爱伟大，而母爱伟大的具体表现就应该是聂士成母亲这样，给予子女良好的影响和帮助。
参考文献：《清史稿·列传二百五十四》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾深受隋炀帝信任的宇文化及为何叛变扫码关注我们吧！

宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
弘光小朝廷建立后干了点啥呢？

一是皇帝享乐，大臣争权；二是围剿李自成；三是向清王朝乞怜。
李自成的大顺军为抗清向西收缩兵力，弘光政权建立后，先后收复了宿迁、归德、开封、汝宁等地。南明在七月至八月时的控制范围包括黄河下游以南，今京广线黄河长江中间段以东、武昌上游的长江以南的半壁江山。
有此基础，再图中兴也不是不可能的，但，根本不是那么回事。
1644年3月19日，李自成进京，崇祯在煤山自缢；5月2日，李自成离京西撤，多尔衮领清兵入京。
自朱棣定都北京，就在南京一直留有一套政府班子，这个时候南京的兵部尚书史可法、户部尚书高弘图、林院詹事姜日广等官员在南京公告天下，号召大家声援支持皇帝。
当时，明在中原的潞王、周王、桂王、福王、鲁王等已纷纷逃到南方。
崇祯已亡，而国必有君。南京现在首要之急是要拥立新君。
风阳总督马士英拥有兵权，有大将黄得功、刘泽清、刘良佐、高杰等人的支持，大有实力，力主拥立福王朱由崧。

高弘图、姜日广、史可法等人认为福王威德不足，主张拥立相对贤明的潞王朱常淓。
朱由崧是神宗之孙、福王朱常洵的儿子，朱常洵于崇祯十四年(1641年)死于李自成之手。农民军攻下洛阳后，朱由崧流落到安徽，后来又逃至淮安。
朱常淓是穆宗之孙、神宗弟之子。
这个时候，当然是谁实力强谁说了算，马士英有兵权，史可法等也无可奈何，只能听他的。
四月三十日，福王到达南京，五月三日开始掌管国事，十五日正式登基称帝，定第二年为弘光元年(1645年)。
马士英、史可法、高弘图、姜日广被封为大学士。弘光作为南明的第一个朝廷就此建立，其实权控制在马士英等人手中。马土英以兵部尚书、内阁大学士的身份处理事务，其他大学士根本无权插手。
德高望重的史可法在南明小朝廷中也插不上话，做不了事，不多久就不得不离开朝廷，去扬州督领军队去了。
此时的弘光朝廷拥有东南的半壁江山、近百万的军队。
这种形势，让人不由得想到南宋，凭借半壁江山，也延续了近二百年的国运。
但弘光不是南宋，他们是明王朝腐朽到底的一个见证而已。
弘光朝廷建立后干了点啥呢？
一是皇帝享乐，大臣争权；二是围剿李自成；三是向清王朝乞怜。
李自成的大顺军为抗清向西收缩兵力，弘光政权建立后，先后收复了宿迁、归德、开封、汝宁等地。南明在七月至八月时的控制范围包括黄河下游以南，今京广线黄河长江中间段以东、武昌上游的长江以南的半壁江山。
有此基础，再图中兴也不是不可能的，但，根本不是那么回事。

朱由崧笙歌达旦，在此危难存亡的时刻只顾欢愉享乐。他还是世子时就荒淫无道，此时在马士英等人的教唆下更是兴营造、配春方、选淑女，肆意横行，忙得不亦乐乎。
而执政的马、阮集团则卖官鬻爵，鱼肉乡里，贪污受贿。他们变本加厉，搜刮民间财富，不但不体恤民情，反而刻意加税，想尽办法搜刮民脂，害得百姓无以生存。
给人的感觉好像是好不容易等到俺当皇帝、俺掌大权了，怎么也得摆摆架子，作作威风吧。
可这个时候，哪是摆架子作威风的时候。
这样的政权，不亡也是无天理了。要他何用。
特别是马、阮执政，上台后大翻旧账，重颁《三朝要典》，清查东林党人的老账，重新评估当初清除魏忠贤党羽的个案，还造了正续《蝗蝻录》《蝇蚋录》，以东林为“蝗”，复社为“蝻”，辅助的各大臣为“蝇”“蚋”，又作“十八罗汉，五十三参、七十二菩萨”的黑名单，搜集东林、复社人士以及南渡之初主张拥立潞王者总共一千左右的人。
这不是闲得嘛！清军近在眼前，他们这是在闹哪样？
由于崇祯时的朝臣大多数是东林党人，许多人在李自成进京时投奔大顺，于是马、阮之流便在南京大兴“顺案”，和东林派执行的“逆案”相对应。先杀了“降顺”后又逃回的周钟、光时，再借故杀了周钟之兄周镳，以及复社著名人士雷祚，因此而受牵连被治罪的不计其数。
这样势必激起反抗，弘光小朝廷的内斗愈演愈烈，左良玉拥兵在手且倾向东林党人，便借口保护太子起兵东下“清君侧”，于是由党争而演变成内战，本就飘摇不定的弘光政权，在这哄闹之中也只能迎来灭亡的命运。
而此时的清军，却赢得了从北到南的地主阶级一致热烈欢迎。
弘光政权的将领刘泽清写信给吴三桂:“我在南京探听消息时，曾经有约同清军入关，一起消灭闯贼，现在您的所作所为，和我最初的主张不谋而合。”
看到没有，即使没有吴三桂引清军入关，弘光政权也会引的。

而弘光政权对吴三桂是怎样的态度呢？让我们今人看来，也真的是匪夷所思了。
他们认为吴三桂立了大“功”，弘光朝廷竟然封他为蓟国公，还赐书表彰他“气壮山河、功与天齐”，甚至明知其不会效忠弘光政权之后，还要在自己军费不支的情况下运米十万石送给吴三桂军队。
真不知道这是一种怎样的脑回路。
弘光政权要臣民都向吴三桂学习，于是清军所到之处情况便有了变化:像吴三桂、冯铨等彻底叛明的军阀占了大多数，即使那些仍然忠于南明的官僚也承担“抚东之命”，辅清、明共灭闯贼。
看到了吧？为什么要表彰吴三桂？因为吴三桂此时正奉清朝廷之命追击李自成，而弘光政权也是以李自成为最大的敌人，他们要和清朝廷一起剿灭李自成。这就是宁予外族，不予家贼！
这样，就出现了一个很奇特的现象，在弘光政权中的很多人，明明是明朝廷的臣子，但又听从于清王朝，接受两朝的任命，用双方年号，与北京、南京间都有章奏来往回复，一时出现了“天有二日”“一山容二虎”的怪事。
明官僚凌駧甲五月在临清“起义”后，清廷授他兵科给事中，南明又授他山东巡按，他一面率领清军，追击山东农民军，并按清命安抚河南，同时又向弘光政权“禀报等待回复”“出示称顺治元年，然于南京亦发疏不绝”。
原明真定知府丘茂华既做了清廷的保定巡抚事，帮助清朝攻打山西的李自成军，又上书弘光帝“说自己会保住忠臣的名节”。
原明兵部主事叶廷秀在崇祯时直言进谏，受杖责而告老还乡，家居濮州。弘光政权任命他为光禄寺少卿，号称“忠诚之士”，可是他还当了清廷治下的河南道监察御史，曾经作为乡宦请清军镇压濮州附近的农民军。
类似情况还有张缙彦、韩昭宣等人，都尽忠于明、清二主，“暗通南北”“但知清、明为一家，不知其间有区别；但知清、明之共谋灭闯，不觉其为两国也”。
即便是我们熟知而认可的明王朝的忠臣史可法，也曾给多尔衮写信表示，要顶礼膜拜感谢清之恩德，不仅要知恩图报，而且对此恩惠铭记不忘。
真是让人不知所以。
如果说这个时候弘光朝廷还有什么基本策略，那也就是是向北和清军联手，向西共灭李自成，力图恢复明朝国势。
在后人看来，这纯属痴人说梦，但历史就是这样进行的，如果抱定宁予外族，不予家贼的战略思想，这种策略，是必然的。
为了达到和清朝廷的联手，弘光朝廷中有人认为要“以两淮为界”，有人则认为“当界河间”，有人认为弘光应该当儿皇帝，尊清帝为父，有人则觉得清主年幼，可以做明皇的叔叔。最后，弘光同意当侄子，在七月下旬派左懋第、马绍愉、陈洪范出使北京，要求与清帝结为“叔侄之君，两朝合力，齐心杀逆贼”。

然而却是热脸贴了冷屁股，清廷根本不承认，把送来的礼物收下后只是说:“不必多说了，我们很快会出兵江南。
”使团在北京饱受凌辱，首席使臣左懋第和马绍愉等被扣押，只有陈洪范被放回，因为他已投降清廷为内应。
其实初入关时，清朝廷对自己能否一举夺得全国的统治权毫无信心，抱着能得多少算多少的心态，对南明的态度非常谨慎。
但是，弘光政权的所作所为，很快使清朝廷认清了他们的腐朽无能，这才很坚决地出兵江南。
七月间，多尔衮给史可法写了一封信，霸气十足地命令南明改弦易撤，归降清朝。
即使如此，弘光朝廷也不打算反清。当时的朝中，声色犬马、不务政事的朱由崧和搜刮民脂、党同伐异的马、阮之流称为苟且派，以史可法为代表的一些人则是激进派。
求和无望之后，激进派中有人提出“先东(指东部的清朝)后西(指西部的大顺)”的建议，认为不能因为清军战胜“闯贼”而幸以为喜，实际上清朝比大顺更可怕，主张军事上主攻东线。
在当时的形势下，也只有乘机出击清朝，才有可能换南明于不亡。
但是，弘光偏偏不这么做，反而眼睁睁地看着清朝一步一步追击李自成，看着清王朝替他们把“闯贼”剿灭干净而兴高采烈。
当1645年4月18日多铎率清军兵临扬州城下时，弘光小朝廷还在内斗不已。

25日，清军攻破扬州；5月，清军不动一兵一卒占领南京。
弘光小朝廷消失了。
而清军，就要完成一统中原的霸业了。
往期阅读：多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

欧阳修：醉翁之意在何处？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史

对于欧阳修，我们所熟知的是他的千古名篇《醉翁亭记》，是他唐宋八大家、一代文宗的身份。

这样的人，我们习惯仰视，但走入欧阳修真实的生活，我们会发现，他和普通人一样，也有很多毛病，比如他很“花”，好喝酒。在他二十四岁科考成功，在洛阳候补时，闲来无事，他和当时的名流如梅尧臣等人，仿效竹林七贤，也搞了这么一个小团体，喝酒，作诗，游玩。既然是竹林七贤，得有个名号啊，欧阳修叫“逸老”，骄奢淫逸的“逸”。其实欧阳修写的很多词曲，都是为歌妓写的。传说欧阳修长得很难看，嘴唇包不住牙齿。但奈何才华确实横溢，很招这些歌妓喜欢。
欧阳修1007年出生在四川绵阳，祖籍江西，所以到现在，四川和江西两个地方，都还在为争夺欧阳修而相互纠缠。
欧阳修的母亲很著名，是中国古代四大贤母之一，孟母三迁、岳母刺字、陶母退鱼、欧母画荻，这里的欧母即欧阳修的母亲。欧阳修四岁丧父，家境贫寒，其母是大家闺秀，所以对欧阳修的教育是很上心的。
但是欧阳修一直到二十岁才中举，二十一岁参加礼部参加考试失败，二十三岁参加国子监考试，得第一名，又到礼部考试，主考官是晏殊，欧阳修又得第一名，接着参加殿试，得甲科十四名，朝廷授从九品官衔，官虽然小，但算是步入了仕途。
当时范仲淹在朝中做谏官，范仲淹比欧阳修大十几岁，欧阳修也不知听到了什么，提笔给范仲淹写了一篇文章，叫《上范司谏书》。他批评范仲淹，说你要能干你就干，你要不能干就赶紧让开，做谏官就是要得罪人的，你怎么什么话都不说。范仲淹看了后，对这个毛头小伙子并无生气，而是说这文章写得真好，把欧阳修叫来一见，结果两个人引为知己，成了一生的朋友。
欧阳修二十八岁时，通过学士院的考试，官至正八品，授馆阁校勘，就是给皇室整理书籍，做校对、整理这些工作，这个官虽小，但这个岗位非常重要，很多宰相，都在这个岗位上历练过。
欧阳修写过一首著名的宋词：去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。
不见去年人，泪湿春衫袖。这是在他第二个妻子去世后，欧阳修去逛元宵灯会而作。
元宵节实际上是中国古代的情人节，那时没有路灯什么的，一到天黑，街上黑灯瞎火，只有在元宵节这一天，皇帝发话连续三天点亮整个城市，让大家高高兴兴地出来逛街。这当然也成了男女相会的好机会。欧阳修自然是不会错过这样机会的。
我们都知道欧阳修和司马光、王安石不是太对付，从看灯这件事上也能看得出来。 那时司马光正在写他的《资治通鉴》，元宵夜，他爱人 收 拾好衣服，化好妆，准备出门。 司马光说，你去哪儿？ 她说，我出去看灯。 司马光说，家里有灯，为什么要出去看？ 他老婆说，那不光看灯，还有好多人，可以看人。 司马光说，我不是人？ ！ 反正就是不让老婆出去看灯。 看灯这件事，在司马光和王安石看来，是有伤风化的事。
司马光跟王安石都不喜欢欧阳修，就是因为欧阳修太多情。宋时的歌妓是一个正当职业，官方允许，当时的官员

们一块儿聚会找歌妓来陪着唱歌，也是很正常的一件事。
曾经有一个地方官招待欧阳修，请了一个歌妓，结果这个歌妓唱什么他都能跟着一块儿唱。歌妓问他，你怎么会唱呢？欧阳修说，你唱的都是我写的啊。
但是司马光和王安石从不参加这样的活动，他们对欧阳修的看法，自然也不会好到哪里去。
欧阳修第一次卷入党争，和范仲淹有关。1036年，范仲淹是首都开封市长，他给皇帝进献了一个《百官图》，描绘的是官员欺压百姓，老百姓过着悲惨的的日子。他针对的宰相吕夷简，他认为吕夷简任人唯亲，网罗自己的亲朋好友，弄了很多小人上来。
这样两派开始了斗争，越来越多的官员牵扯了进来，这就是景祐党争。欧阳修一开始并没有表态，但是他的好朋友尹师鲁先开始写文章攻击吕夷简这边的人，对方有一个高谏官也来骂他们这边的人，这时欧阳修忍不住了，写了一篇长长的文章骂高谏官。结果最后范仲淹被贬，欧阳修也被贬到了湖北夷陵做县令。
欧阳修这时闲了下来，但是有才华的人，在哪里都能做出一番事来，他干什么了？他居然利用这段闲暇时光写出了一部《新五代史》，后来还入选了“二十四史”。
1037年，欧阳修娶薛夫人，这是他的第三个妻子。这一年，他调到乾德县做县令。他又有了一个新的爱好，就是收集各种石碑，然后开创了金石之学。今天我们讲的金石学就是欧阳修开创的。真是我很丑，但是我很有才华啊。
1040年，皇帝重新任用范仲淹，开始实施 “庆历新政”。范仲淹让欧阳修来做他的助手，欧阳修不去，说，第一，我不喜欢干那些起草文件的事，我觉得这些事没意思，不适合我。第二，我当年写文章保你是出于公义。如果今天你把我召回为官，别人会认为我没有节操。
欧阳修内心其实是很有正义的。
当年六月，皇帝召回欧阳修，仍任馆阁校勘。
晏殊当时在朝为宰相，有一个下雪天，晏殊邀请朋友去家中喝酒赏雪，也叫了欧阳修，结果欧阳修当场写了一首诗：主人与国同休戚，不惟喜悦将丰登。须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。意思是国家正在打仗，四十多万将士穿着铁甲在寒冷的边疆。我们却在这儿看到下雪，觉得很美，很开心。这当然是批评晏殊的，晏殊很不高兴，说欧阳修是个小人，品行不好，找个机会把欧阳修外放到了河北。
1045年的时候，欧阳修又因所谓的生活作风问题被贬滁州，在这里他写下了《醉翁亭记》，“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”，成为流传至今的金句。
1052年，欧阳修母亲病故，丁忧三年； 这年五月，范仲淹病逝。这一年对欧阳修是打击不断。

1054年，欧阳修四十八岁，朝廷召回京城，官授正三品，翰林侍读学士。1055这一年，欧阳修出使契丹，这使得他又有了会搞外交的名声，这样他的名气更大了。
1056年，开封水灾。 欧阳修虽是正三品的大官，但家里也被冲得没有地方可以待，一家人在一个木板上漂了一夜。 可想而知普通老百姓的日子会更加艰难。 为此欧阳修给仁宗上书说，第一个建议提拔包拯； 第二个建议免掉狄青。 为什么要 免 掉狄青呢？ 欧阳修说狄青是一介武夫，而宋朝开国以后，武将就不能够当长官。
所以他说老天爷发大水，发这么大的脾气，就是因为有像狄青这样的人，一旦狄青叛乱，谁也挡不住。反正欧阳修的这个脑回路也够清奇的了，后来果然不出所把狄青贬到了外地。
那么为什么要提拔包拯呢？欧阳修说包拯这个人有名节，道德比较好，有情操。你看，这个道德标准是最重要的。这就是典型的宋朝文人的思维。
1057年，欧阳修当上了礼部主考官，然后他录取了苏东坡，这成为他一生的骄傲。
1058年，包拯被人弹劾，原因是太严，得罪了很多官同。欧阳修就替包拯做了龙图阁学士和权知开封府，过了一阵子，老百姓们弄来一个牌子，这边写着“包严”，那边写着“欧宽”，包严欧宽就是这么来的。
1060年，欧阳修的好朋友梅尧臣去世，欧阳修出钱为梅尧臣出了诗集，这样梅尧臣的诗才留传了下来。
1067年，欧阳修六十岁，期间因与王安石变法产生矛盾，于1071年辞官回颍州，时年六十五，当时的退休年龄是七十。苏东坡跑来问，你离退休年龄还早，为什么不干了？欧阳修说，我不能等到别人把我赶下台，现在依这局势看下去我就完了，很快晚节不保了。
宦海沉浮几十年，欧阳修终于活得通透了。
1072年闰七月二十三日，欧阳修逝世，临去世之前，他开始读佛经。要知道，儒家是不谈生死的，欧阳修也是一辈子反对佛老，但是在快去世之前开始读《华严经》。
欧阳修最小的一个儿子，小名叫“和尚”。
往期阅读：武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡

欧洲宫廷秘闻！
奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要想了解欧洲的宫廷秘闻吗？推荐《诸王的欧洲》一书。
文末有赠书活动！

王权至上，政出宫廷。 当宫廷事关权力，就再没有比宫廷生活更需要关注的对象。本书是一场昔日之旅，严格遵守可以追溯的历史，同时又可以当成小说来读。本书用20章的内容诙谐而细致的讨论了昔日世界，这是近代早期行将结束时欧洲君王们的世界，也是宫廷贵族的世界——他们时而作为对手，时而作为助手，而且经常是作为高雅的保姆包围着君王。
面对1642年至1799年这一个半世纪，我们特意拐下宽大的进步高速路，驶上当时唯一一条被照亮的主路，而在人们回顾历史时，大多数情况下都把这条主路当作辅路甚至死胡同。 简单说，就是本书有意绕开了那个时代伟大的作家、哲学家、艺术家或科学家，尽管以往他们是最可能被人著述的。
与此相反，本书既不为那些最有名的人物所作，也不会从头到尾叙述人物的生平。 传记虽然是迄今为止唯一一种可以合理处理宫廷社会的文学体裁，但是有一样传记做不到，而这正是本书所尝试实现的，那就是通过描述分布在很长时期内的 20 个“瞬间”，观察隶属于这些“瞬间”的人的人生历程是如何相互交织，从而叙述和解释一个几乎被遗忘的世界。

诸王统治下的欧洲非常独特。 在这里，英格兰一位不说英语的国王，想要让不说波兰语的波兰国王成为西西里的国王，以此来打乱一位不说西班牙语的西班牙国王的计划。
在这里，2000万人的统治者身着女孩儿的衣服，由一位老妇人用丝质的绳子牵引着，因为他才5岁； 11岁时，人们给他和一个3岁的女娃订了婚； 15岁时，他娶了一名比他大7岁的公主为妻。
国家权力位于拥挤的宫殿中，居住其中的宫廷侍臣整个冬天都在争斗，只为了在夏天到来、率领身着各色制服的军队奔赴战场之前，能当着王后的面坐在凳子上。
在一个官方语言是拉丁语的国家，一名 12 岁时才识字的上层贵族可以成为法院院长，而他识字的方式是用手枪射击挂在宫中花园树上的铅字。
在这样的社会中，比起一名 23 岁时才发现自己没有名字的贵族，对妻子以名相称的贵族更引人注目；孩子们称呼家庭女教师为“妈妈”，称呼自己的母亲为“夫人”，称呼兄弟姐妹要用“您”。
17—18世纪的历史堪称一幅丰富多彩、充满令人惊异景色的风景画。 对作者来说，向中国读者介绍这本关于近

代早期欧洲宫廷和贵族的书，既是荣幸，也是挑战。这主要是因为本书的体裁有些不同寻常，即从学术问题衍生出的个人冒险故事。
纵观历史长河中的复杂社会，政治权力总是以君主制的形式存在，而君主不可避免地需要一个宫廷。 因此，任何研究君主和宫廷贵族的历史学家都要面临一个普遍又特殊的现象（指宫廷），这个现象在世界范围内存在了几千年，但没有完全相同的个案。
既然如此，想要理解具体因素和普遍因素之间的关系，还有什么比写一部宫廷比较史更好的方法呢？ 这就是作者在《诸王的欧洲》中做的事。
本书囊括的事件涉及 1642—1799 年的 9 个欧洲君主国，它们分别是法国、英国、波兰、西班牙、奥地利君主国、俄国、勃兰登堡-普鲁士、那不勒斯王国和汉诺威选侯国。 在更大的范围内，“比较”似乎也是给中国读者提供有益阅读背景的最佳方式。 值得一提的是，17—18 世纪的中国宫廷也与欧洲宫廷大相径庭。
诸位读者将在我列出的9个君主国中看到，欧洲是一个多中心的体系。 当然，中华帝国也总是要与周边国家打交道。 但是，中国是一个被不那么重要的周边地区所包围的中心，这一概念是建立在真切的地理、人口、经济、文化和军事优势之上的。 历数欧洲荣膺过最强之称的君主国，国力也没有太大的悬殊，而且没有一个国家有机会征服整个欧洲。
即使是早已不存在的罗马帝国也只统治了不到一半的欧洲大陆，而到了1648年，其理论上的继承者——德意志民族神圣罗马帝国——已经沦为一个松散的中欧小国联盟。 德意志民族神圣罗马帝国的首脑仍然拥有罗马皇帝的头衔，但这个头衔带来的权力很小。 若说皇帝仍是重要的政治角色，那也只是因为他在宪法上是奥地利君主国的统治者。

1721年， 俄国的统治者也加冕称帝，但这同样没有增强俄罗斯帝国的国力，因为其他欧洲国家仍然认为这个位于欧洲最东边的大国是个暴发户。 欧洲诸王与这些皇帝事实上平起平坐，而稍逊一筹的统治者（如选帝侯、大公）只是在级别上有一点从属关系，在其他方面几乎完全独立。 简而言之，9个君主国和其他11个国家（瑞典、丹麦、葡萄牙、萨伏依公国、巴伐利亚选侯国、萨克森选侯国、普法尔茨选侯国、黑森-卡塞尔伯国、教皇国、尼德兰联省共和国和威尼斯共和国）构成了欧洲外交和政治体系的最高层。
这个体系中相对平等的参与者虽然有天主教徒和新教徒之别，但在其他方面则有着基本相同的文化和价值观，都学习相同的外语，经常在青少年时期游历欧洲。相对而言，国籍不重要，种族或民族更不重要——部分原因是地理环境让欧洲从未像中国那样，建立由少数民族统治的王朝，而后者参与塑造了中国历史。
在欧洲，只有征服了东南欧大部分地区的奥斯曼土耳其人，由于宗教原因被认为是完全的异类，并被排除在宫廷的共同文化之外； 而在信奉基督教的欧洲内部，并不存在根本上的差异。
欧洲这种“大同小异”的趋向在很大程度上源于另一个重要的特征。 与中华帝国不同，宗教要求欧洲信奉基督教的君主只能有一位妻子。 虽然这很难阻止婚姻之外的性关系，但它重新定义了合法的王朝——只由唯一的妻子所生的孩子及他们同样合法的男性后代组成。 其结果是惊人的。

一夫多妻制王朝在几代人的时间里就会出现大量的皇子王孙，而近代早期的欧洲王朝的继承人很少有超过十几人的，这大大降低了王子或其互相竞争的母亲之间发生内斗的风险，因此，绝对长子继承制（长子自动继承）成为常态。 不成文的传统法意味着统治者没有选择继承人的权利。 相反，如果没有男性继承人，人们允许女性继承王位，从而创造了惊人的连续性。
例如，尽管不同的“王朝”有一些误导性的名称，但987—1792年间所有的法国统治者都来自同一个男性家族；由于规则在1688年和1701年发生的小变化，现任英国国王是自1066 年以来所有君主的直接继承人，以此类推。从欧洲整体来看，在500—1789年间，外族势力与本国的民间反抗完全没有影响过欧洲王朝的兴衰； 国际战争也没有危及王朝本身：欧洲君主之间的婚姻关系太过密切，以至于不可能完全摧毁另一个王朝。
最后，这一切也塑造了为欧洲君主国和许多小国服务的贵族阶层。 贵族生而享有法律上的特权，同时也被组织在等级森严的家族中，这种家族结构与王室结构如出一辙。 贵族也从世袭继承中受益，他们的头衔和财产几乎与统治者本人的头衔和财产一样神圣。 此外，俄罗斯帝国以外的欧洲贵族无人不知，除了战死沙场，几乎没有什么可以让他们付出生命的代价——彼时贵族的典范是战士，而不是学者。 即使学术在 17—18 世纪的欧洲蓬勃发展，但旧贵族仍然对学者心存警惕，在这一点上，欧洲诸国完全无法比拟中国文化对士人学子的尊重。

这就是本书将带您进入的社会。我由衷希望诸位能够享受这趟旅程。

为感谢大家对本号的关注，经过和这本书的出版方的沟通，为大家谋了点小福利，在本篇文章下留言，依据点赞量，选出前五位同学，其中前两位每人赠送一册北京科学技术出版社出版的《诸王的欧洲》一书，另外三位同学每人赠送一本随机盲盒书籍，都是大社出版，包邮到家！
谢谢大家！你们的每一个在看和点赞，都是支持我写下去的动力！
往期阅读：刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

平定诸吕之乱后，没有功劳的代王刘恒却获得了皇位，这是为何？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
公元前180年秋，有“毒后”之称的吕后病逝，而吕氏子弟牢牢掌握西汉军政大权。 作为刘邦之孙，朱虚侯刘章联络兄长齐王发兵施压于外，对内联络不满吕氏的功臣。 在太尉周勃慑于吕产势力而不敢发兵时，又是刘章主动请缨，入宫斩杀吕产。 这又成了此次平叛的关键。 当刘章得手后，周勃才发兵消灭诸吕，西汉初年著名的“诸吕之乱”被平定。
此次平叛中，刘章表现出十分果敢和英勇，但最后登上皇位的既不是他力挺的兄长齐王，也不是他朱虚侯刘章，而是代王刘恒。 当时代王刘恒身在边疆代地，又没有参与平叛，为何没有功劳的他却获得了皇位呢？

l 齐王外戚势力强大汉初“诸吕之乱”就是外戚与功臣和刘氏皇族的斗争。刘邦去世后，吕后成了帝国实际掌舵人。她先后杀了赵王刘如意、刘友和刘恢，而齐王刘肥献出城阳郡，作为鲁元公主汤沐邑，才躲过了吕后的屠刀，但刘肥没多久也郁郁而终。 同时吕后扶持吕氏子弟，吕产、吕禄等人被封王，并掌握军政大权。这才酿成了西汉初年的“诸吕之乱”。
诸吕被消灭后，外戚成了敏感的话题，相反齐王舅舅驷钧有权势。齐王得到弟弟刘章有意力挺的意思后，他便与舅舅驷钧、郎中令祝午和中尉魏勃商议发兵事宜。成功掌握齐国全境后，驷钧出任齐相，这已犯了大忌。 汉朝大臣反驳齐王称帝时，曾说“今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。” 驷钧与吕氏相比，外戚至少是众多大臣忌惮之一。

而刘恒母亲薄太后原是魏王豹的妃子，魏王豹被击败后，她也成了俘虏，被刘邦纳入后宫。实际上她并不受刘邦待见，所以这也成了她能逃过吕后毒手的重要原因。吕后称制后，薄太后随儿子刘恒出就代国。经历人生大起大落，薄太后家族十分低调，而代国处于边境苦寒之地，刘恒也就没有多大势力。刘恒能够击败齐王成为皇帝，跟他的背景有十分大关系。
l 刘章果敢，大臣忌惮刘章是齐王刘肥之子，但吕后待他不薄。 公元前186年，吕后封他为朱虚侯，入宫担任宿卫，同时又将吕禄的女儿许配给他。
可是他对吕后的回报呢？吕后举行宴会，刘章出任酒吏。宴会正酣时，刘章主动表演《耕田歌》，边演变唱。“非其种也，锄而去之”让吕后十分不快。此后诸吕中有人喝醉想逃酒，刘章二话不说追上去就杀了。归来的刘章告诉吕后，自己是按照军法处置。当然吕后也没有降罪于他。
后来诸吕准备作乱，作为吕禄女婿的刘章非常果断的斩杀妻子，与吕氏划清了界限。此后他在平叛中表现出了勇敢，让大臣们

感到担心。在这场外戚、功臣与刘氏皇族的斗争中，功臣们不希望有能力，又勇敢的刘章即位。更何况他是刘肥庶出子嗣，此时爵位也只是个侯。
“诸吕之乱”前的刘恒似乎没有多大作为。史书记载吕后想改封刘恒为赵王，遭到他的谢绝，同时还表示愿意为国守在边疆。总之，代王刘恒给人一种白纸的感觉，十分符合大臣的利益。
l 刘恒辈分年长刘盈是刘邦的嫡子，又很早去世。吕后扶立了三位皇帝，但大臣们不认他们，甚至怀疑他们的身份。而此时关东大面土地被刘氏皇族把持着，刘邦儿子中只有刘恒和刘赐在世，而齐王是刘邦的孙子辈，其他的王爷血缘关系就远了。所以按照古代立长的原则，刘恒是不二人选。

此外位居西汉中枢的都是功臣元老，无论是威望，还是军事经验，都是诸侯王不能比的。齐王发兵关东，吕氏派灌婴前往平叛。到达荥阳后灌婴认为，击败齐王不成问题，但是如果消灭了齐王，吕氏就不能控制。所以他与齐王及其他诸侯连和，而诸侯王趁势停止进军。 总之，在这场政变中，刘恒能顺利坐上皇帝宝座，正是西汉功臣与众诸侯博弈的结果。
（本文参考资料《史记》、《汉书》、《资治通鉴》）

平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
原创 韦编三绝 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
以康雍乾为代表的清朝统治者出身少数民族，具有清前诸帝少有的“大中国”观念，这种观念摒弃了以往仅包含以汉族为主体的中原地区，形成了既包括中原腹地又包括广阔边疆地区的现代意义上的国家观。

这种国家观，使得清朝君主不仅极其关注中原地区的稳定，也十分重视少数民族聚居的边疆安全。
01“十全武功”为何物？
如果不了解一点历史，恐怕一些朋友还会以为“十全武功”是和如来神掌、九阴真经一样的武林绝学，当然并非如此。
乾隆五十七年,也就是公元1792年的时候，喜马拉雅山南麓的廓尔喀人向大清投诚。廓尔喀人生活在今天的尼泊尔境内，以生产廓尔喀弯刀、作战异常勇猛，英国至今还保留着一支由廓尔喀人组成的部队。
此时已经82岁高寿的乾隆皇帝非常高兴，认为此生军功圆满。
大家都知道，乾隆可是历史上出了名的能写，一生写诗一万多首，遇到这等好事，不由得“诗兴大发”起来，洋洋洒洒写了一篇名叫《御制十全记》的文章，记述他认为自己一生当中最重要的十次军事行动。
写完之后，他还意犹未尽，不仅命令人将这篇文章翻译成汉、藏、蒙、满四种文字，还要给它立碑盖亭向天下彰显自己的功德。
由此可见，这“十全武功”可是乾隆皇帝最值得骄傲的事情。

乾隆戎装图那么，这《御制十全记》中记叙的是哪十次军事行动呢？
乾隆在作记之前是这样说的：“十功者，平准噶尔二，定回部一，打金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今之受廓尔喀

降，合为十。”
拆开来看，这十次军事行动分别指的是：1755年的平定准噶尔达瓦齐部之战和1755至1757年的平定准噶尔阿穆尔撒纳之战（平准噶尔二）；1747至1749年的平定大小金川之战和1771至1776年再平大小金川（打金川为二）；1758年的平定南疆大小和卓叛乱（定回部一）；1786至1788年平定台湾林爽文叛乱（靖台湾为一）；1762至1769年的清缅战争和1788至1789年的安南之役（降缅甸、安南各一）；1790至1792年两次平定廓尔喀（即今之受廓尔喀降）。
这一生折腾，乾隆志得意满，作记之后竟自诩为“十全老人”。
虽然史家早已公认这“十全武功”中存在凑数成分，但不可否认的是，其中的大部分事件对于维护国家主权和领土完整、社会稳定具有积极意义。
而这十件大事中，有一件历经康雍乾三代才尘埃落定，这就是平定准噶尔。
02准噶尔问题从何而来？
准噶尔在哪？
打开地图，在我国的美丽北疆，阿尔泰山与天山之间，有一块名叫准噶尔的盆地，它面积约为38万平方公里，得名正是来自于盛极一时的准噶尔汗国。

明朝后期，蒙古各部根据活动地域分为漠南蒙古（今内蒙古一带）、漠北喀尔喀蒙古（今蒙古一带）、漠西厄鲁特蒙古（巴尔喀什湖以东以南一带）。
准噶尔属于漠西厄鲁特蒙古（下辖和硕特、准噶尔、杜尔伯特、土尔扈特四部），最初游牧于天山一带，后以伊犁河流域为中心。
明末清初，准噶尔首领巴图尔珲台吉以伊犁为根据地兼并了漠西厄鲁特蒙古各部，准噶尔部落开始壮大起来。
到了康熙九年（1670年），巴图尔珲台吉的儿子僧格在叛乱中被杀后，僧格的异母弟弟噶尔丹夺得了准噶尔的统治权。
到了康熙十八年 (1679年)，西藏的达赖五世喇嘛赐噶尔丹可汗号，准噶尔汗国正式成立。
这个时候，准噶尔叛清的倪端就出现了。因为大清入关以前，皇太极就征服了蒙古各部，册封蒙古大汗在法理上必须由朝廷确认。
而且，按照蒙古传统，只有成吉思汗黄金家族后裔才可以称汗，但噶尔丹一支并不是黄金家族的后裔。
因此，理藩院在噶尔丹上疏朝廷请求确认汗号的时候，不留情面地斥责他“擅称汗号”。
但这时，大清明显是耍了个小聪明，虽然当面斥责，但又准许噶尔丹纳贡。这不就是明摆着一边安慰蒙古各部说准噶尔汗国的称号是非法的，另一边又默许噶尔丹称汗么？
03纵容带来的放纵能坐上大汗之位的人绝不是等闲之辈，噶尔丹看破了大清的这点小心思，野心愈发膨胀起来，想要成为第二个成吉思汗，遂开始了南征北伐。

1678年，噶尔丹出兵南疆，占领叶尔羌汗国,控制天山南北。1688年，率兵越过杭爱山（今天蒙古国中部），大举进攻土谢图汗，迫使喀尔喀蒙古诸部南迁。
武力强劲的准噶尔，在接连不断的军事胜利之下，领土迅速扩大，雄跨西北，今天的新疆地区、外西北、外蒙古以及贝加尔湖地区都是其控制范围，俨然已经形成与大清分庭抗礼之势。
噶尔丹的兵锋，一是南向西藏，挟持达赖和班禅两个大喇嘛以号令众蒙古，一是东向喀尔喀蒙古和漠南蒙古以完成蒙古统一大业。
可是，噶尔丹在国力最盛的时候犯了个最低级的错误，那就是嚣张——他一定忘了大清在入关之前就已使蒙古各部臣服。
看到如此广袤的领土和草原上遍地的牛羊，噶尔丹竟公然向康熙叫嚣到“圣上君南方，臣长北方”。
这是何等的政治幼稚，你安心做你的北方皇帝就行了，何苦招惹强大的大清呢？
04大患养成如鲠在喉康熙二十九年(1690年) 六月，噶尔丹以追击喀尔喀蒙古为名,率军进攻漠南蒙古，剑指北京，竟然迸发出沿着忽必烈之路马定中原的天真想法。
对于大清而言，此时体量巨大的准噶尔已经从西北一隅的肘腋之患变成了悬在帝都头上的心腹大患了。
而放眼全国，噶尔丹从十岁那年被带到西藏，到康熙十年（1671年）准噶尔内讧时在西藏上层的全力支持下返回部落，最终取得权力游戏的胜利，再到如今的横跨天山南北，倘若还留准噶尔一天，那么噶尔丹的影响力就会让西藏和奉喇嘛教的蒙古各部一天不得安宁。

如果说，当年被大清皇帝依为最重要盟友的蒙古各部都纷纷倒戈，那么大清就随时可能陷入南有汉人叛乱，北有蒙古入侵的危险局面。
正如日后雍正在他的心腹重臣鄂尔泰的密折上朱批所讲那样：“准噶尔一日不靖，西藏事一日不妥；西藏料理不能妥协，众蒙古心怀疑贰。此实为国家隐忧、社稷生民忧戚系焉。所以圣祖（康熙）明见事之始末利害，立意灭取准噶尔、安定西藏者，圣知灼见，不得已，必应举者也。”
而乾隆在战略思想和治国方略上与康雍一脉相通，对形势的判断，均是从“大清朝亿万斯年”的大局出发，着眼于大清江山永固。
这样，也就不难理解为什么清代最负盛名的三代君主都如此执着地非彻底战胜和消灭准噶尔不可了。
05兵锋相撞谁主沉浮由于准噶尔骑兵勇猛，机动能力强，又得到沙皇俄国的火器支援，且身处大漠草原，大清对准噶尔的战事十分艰苦,后勤保障十分困难。
仅康熙一朝，皇帝本人就亲征3次。
康熙二十九年（1690年）六月，康熙第一次出征准噶尔。他调遣10万大军，分兵两路出古北口（今河北滦平南）和喜峰口（今河北宽城西南）。同时令盛京将军（治所今辽宁沈阳）、吉林将军（治所今吉林市）各率所部兵力，西出西辽河、洮儿河，与科尔沁蒙古兵会合，协同清军主力作战。在乌兰布通（今内蒙古翁牛特旗西南）大破准噶尔3万大军(一说2万)，噶尔丹率仅剩的数千人逃回科布多（今蒙古吉尔噶朗图）。
康熙三十五年（1696年）二月，康熙再次发兵10万，分三路大举出击朔漠。在巴彦乌兰（今内蒙古苏尼特右旗附近）扑空后，西路军抚远大将军费扬古的探子觅得噶尔丹踪迹，随将其诱至昭莫多（今蒙古国乌兰巴托宗莫德市），大败敌军，杀敌三千余人，生擒百余人，噶尔丹仅率数骑逃脱。

昭莫多一战，基本上歼灭了噶尔丹的叛军力量，清军取得平准战争的决定性胜利。
06历经七十年终平准康熙三十六年（1697年）二月，康熙为彻底消灭噶尔丹势力，发动第三次平叛的军事行动。最终，噶尔丹集团分崩离析，军队只剩下五六百人。在清军征剿下，噶尔丹走投无路，遂饮药自尽（一说被部下所杀）。
但噶尔丹兵败身亡后，准噶尔的实力并未完全被削减,他的侄子策妄阿拉布坦继续任准噶尔台吉（大清对蒙古贵族封的爵号，分为四等，一等台吉到四等台吉相当于一到四品官），仍与大清摩擦不断，扰乱西北地区安宁。
雍正时期，大清与准噶尔的关系基本是在边战边谈中度过的。
雍正十二年（1734年），清军发动攻势，在光显寺（今乌兰巴托西部哈拉和林额尔德尼昭）大败准噶尔后，其首领噶尔丹策零向清廷请和罢兵，由此才开启长达二十年的休战状态。
但两强之间的休战指示暂时的，大清最终的目的，就是让准噶尔要么臣服要么毁灭。
这种状态从雍正一朝延续至乾隆一朝，直到乾隆十九年（1754年），准噶尔贵族阿睦尔撒纳在与达瓦齐争权失败，率2万余人投奔大清，乾隆站在国家战略的层面高瞻远瞩，认为一举击败准噶尔势力的条件已经成熟，力排众议决定出师。
清军于1755年远征伊犁平定达瓦齐势力，紧接着又平定了阿睦尔撒纳叛乱，直到1757年，大清才完全平定了准噶尔势力。
如果再算上乾隆二十四年（1759年）平定了支持阿睦尔撒纳作乱的大小和卓叛乱，西北地区至此才终于结束了长达百年的动荡局面。
07千秋伟业后的隐患以康雍乾为代表的清朝统治者出身少数民族，具有清前诸帝少有的“大中国”观念，这种观念摒弃了以往仅包含以汉族为主体的中原地区，形成了既包括中原腹地又包括广阔边疆地区的现代意义上的国家观。

清初地图这种国家观，使得清朝君主不仅极其关注中原地区的稳定，也十分重视少数民族聚居的边疆安全。
平定准噶尔丹之后，乾隆迅速派人对新疆地区进行测绘，并设立“总管伊犁等处将军”、塔尔巴哈台参赞大臣等，加强了对新疆的管辖，极大地震慑了西部边疆的分裂势力，加强了中央集权。
准噶尔的覆灭，不仅促进了新疆地区的稳定，密切了中原与少数民族的关系，也巩固了清廷对蒙古各部和西藏地区的控制，同时也有力地打击了站在准噶尔身后的沙皇俄国对中国的觊觎之心。
此时的清廷，得以腾出手来对内治理、对外防御，换来了近百年的和平与安定。从这一点来说,平定准噶尔是康雍乾造福后世的千秋功业。
然而，巨大的胜利之下也存在隐忧。
由于西部地区人口稀少物资匮乏，大清连年对准作战需要消耗大量的人力物力，这笔巨大的开销最终都要转嫁到百姓头上。
但随着国内人口的爆炸式膨胀和与其极不相称的生产增长，大清帝国面临着“如此丰年而米粟尚贵”这样前所未有的通货膨胀。
虽然国库盈余，但民日渐穷，经济财政问题日益成为清廷的严峻挑战，为康乾盛世之后大清帝国的一系列危机埋下了伏笔。
参考文献:[1]《清史稿》；[2]《清高宗实录》；[3]庄吉发著《清高宗十全武功研究》;[4]吕思勉著《中国通史》等。

往期阅读：楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
谢谢“在看”的你

齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要听闻弟弟司马攸去世了，司马炎表现得很痛苦，冯紞说齐王去世是社稷之福，司马炎马上就不哭了。
一场政治大戏，就这么结束了。
（司马攸影视形象 来源：网络）晋武帝司马炎素以仁和宽厚著名，他禅位曹魏建立晋帝国，对曹魏宗室恩抚有加，不仅是曹魏，对蜀国刘氏及吴国孙氏也都一样，对比那些对前朝皇室大加杀戮的行径，司马炎真担得起“仁和宽厚”四个字。他主持制定的《泰

始律》，是中国第一部儒家化的法典， 它“减枭、斩、族诛、从坐之条”，很有宽松治国之意。对待大臣，也是一副平和之态，因卖官鬻爵之风盛行，刘毅当面说他还不如桓、灵二帝，司马炎也只是呵呵一乐，并不见怪。
母亲王元姬，也就是司马昭的妻子、文明王皇后的临终之言，却扯下了司马炎“仁和宽厚”这块遮羞布——及太后临崩，亦流涕谓帝曰：“桃符性急，而汝为兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。以是属汝，勿忘我言。
（王皇后流着泪对司马炎说，桃符性子急，而你这个兄长呢，又不是什么良善之人，我要是去了，恐怕你是容不下他的。千万别忘了我嘱咐你的这些话。）事实上，司马昭也深知自己这个儿子不简单， “ 及帝寝疾，虑攸不安，为武帝叙汉淮南王、魏陈思故事而泣”
（司马昭希望司马炎日后不要做兄弟相残的事。）王皇后所说的“桃符”，司马昭所担忧的“攸”，都是指司马攸，桃符是司马攸的小名。
司马攸，日后被封为齐王，因其在司马家族中的特殊地位，成为晋帝国政治权力系统中的一个BUG，晋武帝司马炎千方百计要消除这个BUG，才有了传位于傻儿子司马衷，引入外戚杨氏，杨氏与贾氏相争，遂八王之乱起，晋国失去半壁江山，所以吕思勉先生说这一切“ 原于齐王之觊觎大位 ”。
0 1一个帝国的政治系统中，被称为“国本”的，即是立太子。太子立，则国有根本，不至于因皇帝有什么意外而使国家陷入混乱状态。
司马攸，却干扰了晋帝国的“国本”，成为晋帝国政治系统中的一个独特而奇异的BUG。
为什么这么说呢？
因为他的身份实在太特殊了。
我们知道，晋其实是司马氏家族三代四人之功才建立起来的，这其中，司马懿自不必说，隐忍韬晦了几十年，第二代的司马师功劳最大，但正当壮年而死，昨终前交权力交给了弟弟司马昭，司马昭再传位于司马炎，这才有禅曹魏而建晋。
司马攸是司马昭的儿子，司马炎的弟弟，二人都是王皇后所生。
但问题是，司马师一辈子只生了几个女儿，没有儿子，为了继司马师一脉的香火，司马昭就把司马攸过继给了司马师。
这样，司马攸血缘上的父亲是司马昭，而宗法意义上的父亲，却是司马师。
司马师死时，司马攸尚年幼，那时晋国还未建立，为了司马氏家族的大业，司马师只能把权力传给了弟弟司马昭，而不是儿子司马攸。

对于“兄终弟及”得来的权力，司马昭心中也如明镜一般，他曾多次公开宣示， “此景王（司马师）之天下也”“百年之后，大业宜归攸。”
司马昭对司马攸也是真心疼爱，每次见到司马攸，都指着自己的座位爱怜地说：“此桃符坐也”。
司马昭也确实想传位于司马攸，对于他来说，司马炎和司马攸，都是自己的儿子，司马攸还多了一个身份，是自己哥哥司马师的嗣子，自己从哥哥手中继承来的权力，再传给哥哥的嗣子，合情合理，更能为自己赢得一个好名声，何乐不为呢？
但，司马昭低估了自己大儿子司马炎的野心。
很明显，自己的老爹现在掌握曹魏大权，自己又是嫡长子，凭什么自己不能继承权力呢？
很明显，矛盾出现了。
在历史上，“父死子继”才是正途，“兄终弟及”，一般是不得已而为之，并且很容易闹出乱子。
司马昭虽说自己继承了哥哥的权力，但真到自己死时，也还是不愿意把权力交回到哥哥司马师这一脉的，哪怕哥哥的嗣子是自己的亲儿子也不行。
这就是中国人传统的宗法观念。比如司马昭真把权力传给了司马攸，那在太庙之中，司马攸尊奉的父亲就是司马师而非司马昭，司马昭在太庙之中的位置，就很尴尬了，帝王万世谱系，也是司马师一脉而非司马昭一脉了。
对比后世的武则天，为什么到底还是把天下还给了李姓，而不是让武氏后人承继大位？也是这个道理。
所以司马昭临终之时，到底还是把权力交给了自己的儿子司马炎。
一方面有上面说的宗法观念，一方面司马炎本身也做了努力，取得了朝中一些重臣的支持。
比如贾充，贾充依附司马氏三代，司马昭时期发生的刺杀曹魏皇帝曹 髦 之事件，就是贾充挑唆成济而造成，可知贾充与司马氏家族的关系。
贾充对司马昭说，司马炎为人宽仁，又是嫡长子，有人君之德，宜立司马炎为太子。
还有羊琇，此人是司马师的皇后羊 徽 瑜 的堂弟，从这个关系来说，司马攸应叫他舅舅，与司马攸的关系，应该比司马炎要近一步。
但是羊琇与司马炎是同学，他力主司马炎上位。
羊琇很有才华，他日常留心司马昭的为政举措，在私下里与司马炎密切交流，告诉司马炎哪一件事司马昭做得好，好在哪里，哪一件处理的不好，不好在哪里。当司马昭为立太子之事而烦恼，把司马炎叫过来考察时，司马炎一一作答，既有条理又有智慧，司马昭很是满意。
还有裴秀、山涛等人，也是极力推荐司马炎。
司马昭临终，终究是把权力传给了自己的嫡长子司马炎。

司马攸呢，只是博了个好人望，风评很好，但在实际的权力面前，还是被忽略了。
好在这场权力的传承风波，被控制在了司马皇室内部，并未引起太多波澜。
只是在司马昭死后，居丧其间，司马攸上演了一出悲伤过度的戏码，似乎在宣泄自己心中的不平—— 居文帝丧，哀毁过礼，杖而后起。左右以稻米干饭杂理中丸进之，攸泣而不受。太后自往勉喻曰：“若万一加以他疾，将复如何！宜远虑深计，不可专守一志。”常遣人逼进饮食，司马嵇喜又谏曰：“毁不灭性，圣人之教。且大王地即密亲，任惟元辅。匹夫犹惜其命，以为祖宗，况荷天下之大业，辅帝室之重任，而可尽无极之哀，与颜闵争孝！不可令贤人笑，愚人幸也。”喜躬自进食，攸不得已，为之强饭。喜退，攸谓左右曰：“嵇司马将令我不忘居丧之节，得存区区之身耳。”
从司马昭255年继承司马师的权力，到265年去世，掌权十年，以传统的“父死子继”的宗法观念传位于司马炎而非当初自己信誓旦旦地说“此桃符坐也”，这也说明了人性的自私、权力的诱惑。
0 2这一次权力交接，虽然就这么波澜不惊地过去了，但，司马攸还在，帝国政治系统中的这个BUG，并没有消除。
司马炎继承权力，逼迫曹魏禅代，建立晋国。
司马炎深知晋国是建立在司马氏三代的基础之上，为此他大肆封王，司马氏家族27人均封王位，司马攸被封齐王。
当然，他们这些王只是有封地，并没有到封地建国，而是继续留在洛阳。
司马炎对司马攸也是更加礼遇，不但封王，还委托他总管军事，安抚国内外。
也许司马炎认为，已经到了这一步，自己百年之后再传位于儿子，也是顺理成章之事。
司马攸依然是那个勤勉、聪慧的形象。
当时司马炎下令分封的诸王可以自选封国官员，但是司马攸却坚持自己封国内的官员都由朝廷任命，从不自作安排，他还推辞皇室给的财政补贴，说自己依靠封国的租赋已足以生活，对自己封国内的官员百姓，也是多行仁政，封国的士卒官员每有疾病和死葬司马攸也会赐钱抚恤，当有天灾时，司马攸都对封国内百姓加以振济和赊贷，减轻租赋。
司马攸得人心到了什么地步呢？在他迁任骠骑将军、开府 仪同三司 时，按例应罢营兵，但手下数千人都不愿离司马攸而去。
司马攸还很有识的眼力和政治敏感性，在刘渊年轻时，司马攸对这个来自匈奴的质子很是警觉，觉得此人不可小觑，因此他建议杀掉刘渊，但司马炎并不听。
刘渊是谁？就是日后掀起五胡乱华、毁灭晋帝国的那个汉赵开国皇帝！

如果那时就除掉刘渊，历史也会因此而重新书写了！
司马攸如此之人，要说他一点想法也没有，也不太可能。
公元275年，司马炎出了一招，把司马攸与何曾、贾充、陈骞、荀勖、羊祜及已故的郑冲、荀顗、石苞、裴秀、王沈、司马孚等人的名字都刻在太庙之中，也就是“配享太庙”，司马攸死后在太庙之中享受祭祀。
这是作为臣子的巨大的荣誉，但司马攸名列其中，可就意味深长了，这说明司马炎无论司马攸多么礼遇，终归还是拿他当一个臣子来看待，刻字庙中，就是给他的盖棺定论。
如果情势一切正常发展，司马攸这个帝国政治中的BUG，基本上也就是自身自灭的一个结局了。
愿望总是好的，意外总会是出现的。
0 3最大的意外，是司马炎立的太子司马衷，智商有障！
关于“何不食肉糜”的晋惠帝司马衷，大家都知道其事。
眼看着司马衷越长越大，智商却不见长，满朝大臣又开始着急了。
惠帝之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事。瓘每欲陈启废之，而未敢发。后会宴陵云台，瓘托醉，因跪帝床前曰：“臣欲有所启。”帝曰：“公所言何耶？”瓘欲言而止者三，因以手抚床曰：“此座可惜！”帝意乃悟，因谬曰：“公真大醉耶？”瓘于此不复有言。
卫瓘，那是灭蜀汉、平钟会、除邓艾的大臣，可知其分量，这样的大臣都开始反对司马炎传位于司马衷了，可知事态之严峻。
但司马炎一句“公真大醉耶？”，清晰表明了自己的态度，“你这是说醉话啊！”
司马炎为了堵住天下人之口，专门搞了一场智力测试—— 尽召东宫大小官属，为设宴会，而密封疑事，使太子决之，停信待反。妃大惧，倩外人作答。答者多引古义。给使张泓曰：“太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴负。不如直以意对。”妃大喜，语泓：“便为我好答，富贵与汝共之。”泓素有小才，具草，令太子自写。帝省之，甚悦。先示太子少傅卫瓘，瓘大踧，众人乃知瓘先有毁言，殿上皆称万岁。
司马炎再次堵住了大臣的嘴巴，大臣再也没有话说了。
嘴上虽不说了，但谁都知道，司马衷确实不是当皇帝的材料，那么谁合适呢？
帝国的BUG，司马攸又出现了。
“及帝晚年，诸子并弱，而太子不令，朝臣内外，皆属意于攸。”
司马炎有一次病重，司马攸和司马衷都去宫中看望，而大臣们纷纷把目光投身到了司马攸身上，对司马衷却是视

而不见。
可见在朝臣心中，司马攸的威望已高于太子了。
而河南尹夏候和更是当面劝司马炎立人当立德，暗示不必遵循立长的原则，要立有德之人，例如司马攸也可以继承大统。
夏侯和是地方大员，代表了地方势力的意见。
朝臣和地方大员都属意司马攸，这让司马炎感受到了危机。
司马炎不是不知道自己的儿子智商欠奉，但他打的算盘是，儿子傻不怕，我给他安排好辅政班子，我孙子司马 遹聪明啊，司马衷再传给司马遹不就行了嘛，天下还是我司马炎一脉！
正好贾充这时又来了一出。夏侯和想说服贾充支持司马攸，对贾充说，司马衷和司马攸都是你的女婿，谁上位对你来说都是一样的，但为了天下，你应该支持司马攸而不是这个智障司马衷啊。
贾充的表现是不回答！
贾充的女儿贾南风嫁司马衷，还有一个女儿嫁司马攸，对于他来说，确实谁上位都一样。
在政治事件中，不回答并非是没态度，不回答就是默认，默认就是支持！
司马炎知道后，大怒，开始采取措施。
先是夺了贾充的兵权，然后起用外戚杨氏以制约贾氏，再依中书监荀勖、侍中冯紞之言，让司马攸去封国，远离洛阳这个政治中心。
此议一出，引发喧然大波。
如羊琇、王浑、王济等大臣纷纷反对，王济还是司马炎的女婿，甚至让公主去劝说司马炎。
而羊琇这个当初支持司马炎上位的老臣，这次更是豁出命去要支持司马攸，他与北军中候成粲密谋商议，要手刃了杨珧。
杨珧是杨氏外戚，司马炎皇后杨氏的族人，为巩固自己的权力而大力排挤司马攸。
事情闹到了这个份上，司马攸这个帝国的BUG已实实在在引发了帝国的危机。
司马炎立逼司马攸去封国，司马攸当然不想去，上诏说自己去为母亲王皇后守陵，司马炎不许，多次催逼司马攸上路，司马攸最终得病，御医跑过去为司马攸看病，结论是没有病，继续让司马攸上路，结果司马攸就这么连病带气地去世了。
攸知勖、紞构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。疾转笃，犹催上道。攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。辞出信宿，欧血而薨，时年三十六。帝哭之恸，冯紞侍侧曰：“齐王名过其实，而天下归之。今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！”帝收泪而止。

看看《晋书》的记载，听闻弟弟司马攸去世了，司马炎表现得很痛苦，冯紞说齐王去世是社稷之福，司马炎马上就不哭了一场政治大戏，就这么结束了。
司马炎虽除去了司马攸这个BUG，却无意之中埋藏了一个更大的BUG——儿媳贾南风，掀起八王之乱的祸首，一个帝国，终究还是亡了！
往期阅读：司马炎综合征周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你修改于

千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？
奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（一）

公元前227年深秋的一天，咸阳宫中格外喜庆。秦王政换上了正装，用最隆重的九宾礼（九位迎宾赞礼的官员延引上殿）迎接即将到来的两位使者，这两位使者带来了秦王政梦寐以求的觐见大礼。
这两位使者名字分别叫做荆轲和秦舞阳，他们献给秦王的大礼有两样，一样是秦帝国叛将樊於期的人头，还有一样是燕国的督亢（大约在今天的河北固安、涿州一带）地图。之后发生的故事，大约没有哪个中国人不知道，这两位使者并不是真正的使者，而是受燕王国太子丹的重金邀请，前来刺杀秦王的刺客！
荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而揕之；未至身，王惊起，袖绝。荆轲逐王，王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。…左右以手共搏之，且曰：“王负剑！”负剑，王遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引匕首擿王，中铜柱。自知事不就，骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！”
“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，荆轲刺秦王的悲壮故事，经过《史记·刺客列传》的精彩演绎，成了中国历史上万人瞩目、千年流传的经典故事。直到今天，各种影视作品、文学作品还在不断演绎着这段为中国百姓所熟知的历史。千百年来，文人墨客大多称赞荆轲的英雄气概，历代咏叹荆轲的诗篇非常多：“其人虽已没，千载有余情”，“易水悲歌歇，秦庭侠骨香”。
在赞美荆轲的侠义的同时，我们也不妨换个角度思考一番，假如荆轲刺秦的故事不是以悲剧结尾，假如荆轲成功刺杀了秦王，又会如何呢？燕王国真的能避免被强秦吞并的下场吗？
别说是信奉唯物主义的近现代，即便是古代的史评者，也没有谁认为，秦国统一天下的步伐，会因为秦王嬴政的意外而被中止。所以历史上也留下了很多对荆轲不屑的评论：“欲以尺八匕首强燕而弱秦，不亦愚乎！”“轲匹夫之勇，其事无足言”，“纵使杀一秦，宁无一秦生？”
大家之所以都不相信荆轲刺秦能有什么实质意义，主要是因为秦王国当时实在太强了，势头也太猛了。早在秦王嬴政即位之前，秦王国就已经是“天下三分有其二”了，到了刺秦发生的前227年，统一六国的战争已经打响，赵、魏、韩三国已基本灭亡，山西、河南、湖北、湖南等中原核心区域都已纳入秦国的版图。剩下元气大伤的齐国，弹丸之地的燕国和被秦国撵的不断迁都的楚国，哪还有能力阻止已经势不可挡的秦国呢？
某种意义上来说，荆轲刺秦的故事更像是六国豪强，在面对秦王国铁蹄之下的无助悲鸣，所谓“鸟之将死，其鸣也哀”，这种宿命般的悲壮感，往往直击人心，这大约也是荆轲刺秦的故事能深深的打动后来者的原因。
然而，历史实在是有够吊诡，仅仅过去了不到二十年，那绝望之下发出阵阵哀鸣的，就换成了不可一世的秦帝国！当年踌躇满志，气吞万里的秦王嬴政，已经成了雄霸天下的秦始皇，可是他却只能眼睁睁的看着自己一手打造的万世帝国，转瞬间土崩瓦解，化为尘土。
当然，很多读者朋友们可能会有疑问，秦帝国崩溃的时候，秦始皇已经死了，秦帝国的灭亡是秦二世的锅，秦始皇似乎并不是那个亡国之君。可问题是，秦始皇死后不过半年的光景，帝国就不可挽回的彻底崩盘，这一切因果难道真的是即位仅仅半年的秦二世种下的？
当陈胜吴广在大泽乡振臂一呼的时候，天下纷纷响应，不过两三个月之间，秦帝国就彻底失去了对关外的控制，这一切，难道秦始皇还活着，就可以阻止的了吗？那四面八方数以百万计的响应陈胜、吴广，暴力反抗秦帝国的各路豪杰，难道都是秦始皇死后才突然冒出来的吗？
事实上，历史记载很明确的告诉我们，至少汉高祖刘邦在秦始皇死前，就已经被迫逃亡，带着一帮小弟在芒砀山一带当了将近一年的土匪。刘邦能够安然无恙的在芒砀山打这么久的游击，当然不是因为他是天选之子，而是因为当时像刘邦这样的土匪、盗贼实在太多了，官府根本剿不过来。
正是这样盗贼峰起，无法制止的大环境，使得天下遍布对帝国构成致命威胁的流民武装，这才使得陈胜吴广振臂一呼，很快就能有几十万，上百万的武装响应，轻易的让秦帝国就此崩解。而这一切，秦始皇晚死几年，真的能避免得了吗？
别说是信奉唯物主义的现代，即便是信奉英雄传奇的古代史评家们，也多不认为秦始皇晚死几年，或者早点立个太子，秦帝国就能避免灭亡的命运。古代那些最有名的总结秦亡教训的文字，也都是直接从秦始皇的层面，从始皇帝暴政的层面，去归纳秦亡的原因，没几个会把秦亡的锅，全扣到秦二世的头上：秦王怀 贪鄙 之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵 顺权 ，此言取与守不同术也。…。孤独而有之，故其亡可立而待也。
嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家；奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒；独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举；楚人一炬，可怜焦土。
从横扫六合，一统宇内到分崩离析，不堪一击，秦始皇和他的秦帝国的这段历史，足够的跌宕起伏，以至于人们对于秦始皇的评价，也跟着变得极度的矛盾。
从支持者，崇拜者的角度来评价，秦始皇是中国历史上第一个皇帝，建立了中国历史上第一个真正统一的中央帝国，他不仅仅统一了国土，还统一了度量衡，统一了文字，他创立的皇帝专政制度更是永垂千古，所谓的汉承秦制，“万世皆效秦法”，秦始皇为后世辉煌伟大的中华帝国打下了最坚实的基础。
可是从反对者，痛恨者的角度出发，秦始皇是世所罕见的暴君，人神共愤的独夫民贼，他的残暴统治，无休止的耗费民力，给人民带来了深重的苦难，所谓“天下苦秦久矣”。正是因为秦始皇的奢靡无度，“一夫作难而七庙隳”，让立国近六百年的秦王国彻底灭亡，消失在历史的舞台，秦始皇就是标准的暴君、亡国之君！
以上两种截然不同的看法，哪种才是更准确的呢？扁舟以为，这两种看法都是孤立的、片面的在看待历史，这两种看法都是和历史真实相去甚远的。
在绝大部分评价秦始皇的观点里，都默认了这样的一个背景，那就是秦始皇就是那个年代的超人，他可上九天揽月，可下九洋捉鳖，他就像一个造物主，在一张白纸上肆意的挥洒自己的意志，他的一举手、一抬足，就可以轻易的改变所有的一切，决定所有人的命运，然而，事实真的如此吗？ 秦始皇麾下的秦帝国真的是只有一个脑袋，秦帝国的臣民真的是任秦始皇随意拿捏的木头人吗？
秦始皇是中国的第一个皇帝，秦帝国是中国历史上第一个统一的中央帝国，可是这并不意味着秦始皇是秦国的开国君王，秦始皇只是秦王国传承了三十来代的一个世袭国王 （秦国传承到底多少位君主，历来看法不一，这里只说个约数）。秦始皇适逢其会，成就了扫平六国，一统天下的伟业，可是任谁也不可否认，秦始皇是站在先辈们的肩膀上，是“奋六世之余烈”。
那么问题就来了， 六世所“余”的，绝不仅仅是强大的国力，也势必余下了根深蒂固、盘根错节的架构、制度、派系与人事规矩。 这一切，真的是一个三十来代的世袭者可以轻易打破，可以轻易重塑的吗？
到秦始皇即位的时候，秦国立国已经有五百多年了，当然，现在的秦王国早已不是当初的秦国了，在这里，我们不对秦国的历史沿革做过多介绍，我们只简单的介绍一个时间节点，叫做“初祖禾”，这发生在公元前408年。
类似“初祖禾”这样的事件，是所有春秋战国诸侯国的一个关键节点，这意味着这个国家的税收开始由贡赋体系，向正常的土地税收转变。在旧的贡赋体系下，国家的收入主要来自于首都附近的劳役地租和边远地区的定时进贡，这样的国家更多的是类似城邦联盟的松散的贵族联邦，不是一个真正意义上的集权王国。

只有进行了税收改革，开始对每亩地收取实物地租，国家的意志和影响力才真正深入到国家的每一块土地，这时候的国家才是一个真正意义上的中央集权的国家。所以，春秋战国的大国小国，尽管算起渊源来都可以上溯几百年，但是真正意义上的国家寿命，都要从类似“初祖禾”这样的改革之后算起。
这么一算，秦始皇接手的秦国，其实是个有着160年寿命的中老年了，而到了秦帝国崩盘的时候，秦国实际上已经开国快200年了 ，中国历史上的任何一个皇朝，到了这个时间点，都已经是疾病缠身，积重难返了。
我们可以做个简单的对比，秦帝国崩溃后，汉帝国继承了秦帝国，总结吸取了秦帝国的经验教训，建立了更加完善稳定的中央王朝。那么两汉开国200年后又是个什么样子呢？当西汉开国200年后，皇帝已经成了毫无实权的傀儡，最终汉帝国被王莽篡夺，随后中原王朝陷入了足以和秦末相提并论的大崩溃，大战乱时期。当东汉帝国开国200年左右的时候，东汉帝国已经崩溃，帝国进入了比秦末有过之而无不及的大分裂，大战乱的时代。
秦始皇登上王位的时候，新的秦王国已经运转了160年了，如果以东汉来类比的话，那么在时间轴上与始皇帝对位的大约是汉灵帝。
虽然传统历史上，大多把汉灵帝当作汉帝国灭亡的重大罪人，对他的各项举措批评声不绝于耳，什么信任奸佞宦官，发动党锢之祸，“亲小人，远贤臣”啦，什么奢侈享乐，卖官鬻爵，败坏朝纲啊，等等等等。
但是我们也相对比较容易接受另一种看法：汉灵帝其实是身不由己，汉灵帝时期士族门阀把持朝政，根深固结，他们的贪婪凶残，彻底侵吞了帝国的行政职能，把帝国逼上了绝路。灵帝的很多看似荒腔走板的行为，只是面对这个烂摊子用尽全力想尽办法的结果，汉帝国当时实在病入膏肓，把灵帝换成别人也不见得能管用。
实际上，越来越多的现代史论者，都逐渐倾向于上述的对灵帝更客观的看法，因为现有的资料，让我们比较容易看明白，灵帝手握的权力实在有限，灵帝麾下的中央政府，在面对豪门士族的联手抵制的时候，已经非常的弱势。可是如果我们用同样的角度去看待秦帝国和秦始皇，却一时间很难让人接受，因为人们很难将那个横扫六合的千古一帝，和看起来羸弱可怜的汉灵帝划上等号。
我们不妨换个思路，假如说在汉末的大动乱中，来自羌人的一支统一了传统的中原地区，以他们的视角来看待历史，会是个什么样子呢？羌乱在东汉中叶越演越烈，一度打到陕西、河南、河北等中原腹地，如果有羌人的视角，那就是他们在北中国有很多诸侯王国，当时的中国北有诸羌，南有诸山越，还是个战国一般的混乱年代。
可没想中原的大汉帝国，接连出了个桓、灵等雄主，最后的汉灵帝奋X世之余烈，一度荡平八荒，灭亡诸羌，实现了真正的统一。更没想到的是，这位雄武一时的汉灵帝，其兴也勃，其亡也忽，由于不施仁义道德，结果转瞬间帝国出现了黄巾之乱，瞬间崩盘，最终经过一番大乱，某大羌高祖，建立了新的帝国，充分吸取了灵帝从雄主到亡国的教训，终于实现了长治久安。
当然，上面的描述纯属不可能实现的演绎，秦始皇时期帝国灭临的困境也和汉灵帝时期帝国的困境截然不同，只不过经过这么一番戏说，大家大约会觉得把秦始皇和汉灵帝放在相同维度来观察思考，不再是一件那么违和的事了。
事实上，大秦的这辆战车，实现中央集权的转变后，尤其是经过了商鞅变法的大幅跃进后，百多年来，早已形成了数不尽的规章制度和盘根错节的权力人事划分架构；如果我们深入研究就会发现，秦国制度下的细节已经非常的深入和复杂，早已是牵一发而动全身，想要和平的实现外科手术般的精准改革，已几乎不可能。
某种意义上来说，秦始皇尽管看上去权倾天下，但他实际上只不过是大秦这辆战车的第三十来任司机而已。他可以手握方向盘，脚踩离合器，想去哪就去哪，想走多快就走多快，可是如果车子本身就要散架了呢？他却只能毫无办法。
可能还是有很多朋友们很难接受，你说大秦其实已经是一辆快要散架的老爷车，这也未免太哗众取宠了，如果大秦是辆老爷车，那他怎么还能势如破竹的灭亡六国呢？ 其实，这是因为我们忽略了，大秦固然是辆老爷车，可奈何六国都已成锈迹斑斑的报废车了 。
我们前面说了，类似初祖禾这样的税制改革，是所有中央集权新诸侯国的起点，那么这样的变革在其他战国是哪个时候开始的呢？最早的齐国“相地而衰征”是在公元前675年，当齐国颤颤巍巍走过200多年后，内乱不已，被来自陈国的田氏控制，最终田氏代齐。
其次是晋国的“作爰田”，在公元前645年，新的晋国颤颤巍巍走过大约200年后，终于彻底崩盘，分裂为赵、魏和韩三个新的国家。
再后面是楚国的“书土田”、“量入修赋”，在公元前538年，新楚国走过200多年后，也逐渐衰弱不堪。
秦国地处西陲，远远要比中原诸国落后，其初祖禾到公元前408年才完成，比中原主要大国晋国和齐国晚了200多年，比楚国也晚了100多年。 可是这某种意义上来说，又变成了秦国的优势，因为随着战国到来，类似商鞅变法这样新的经济分配制度的改革已经势在必行，可那些早早完成了税制改革的东方大国，此时都已经步履蹒跚，背上了沉重的历史包袱，而秦王国却可以相对轻装上阵 ，在初祖禾改革后不过50年，王国还处于青年时期，就开启了商鞅变法，更彻底的完成新的变革，迅速后来居上。
当然，秦王国商鞅变法得以比东方六国更成功，更彻底的原因还有很多，我们今后也会逐渐深入去分析探索，但不管客观背景条件再多，这些背景能最终演化为实际的优势，都是基于秦王国远比六国“年轻”这个基本点的。
所以，我们现在回过头来再看秦帝国的兴起与败亡，就会发现这个故事的基调其实是这样的——一辆新车改装后杀出，赶上了全新换代升级，终于达到性能顶点，在与众多老爷车比拼中越来越占据主动，经过多年的奋勇搏斗，改装车成了老爷车，众老爷车成了报废车。最终，老爷车奋余烈击垮了各路报废车，然后老爷车把各报废车拉的货全部拉上继续往前开，自然不可避免的迅速散架了。
有了这样的整体认识，我们再去看待秦帝国的灭亡，就会变得更加清晰和便于理解。 当然很多朋友还会有很多的疑问，比如你说秦始皇只能当个司机，可为什么和秦始皇并称的汉武帝，却能既当司机又当维修工呢？又比如，商鞅变法到底是玩的什么魔法，迅速把秦帝国变成天下至强的呢？
别着急，这一切都会在新的秦汉系列中一一给出作者的解释，本连载则是秦汉系列中的第一部《秦帝国的灭亡》。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢数字货币=新式粮票吗？
拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

乾隆传位：看十全老人如何把最后一件大事做圆满原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

乾隆在位六十年，享年88岁，曾自我总结一生有“十全武功”，又自诩为“十全老人”，对自己这一辈子很是满意，又很得意。
乾隆登基六十年，也就是在他85岁高龄时，自谦不能超过爷爷康熙在位六十一年的年数，遂主动退位，传大位于嘉庆，从而当上了太上皇。
退位传位，传位之后如何继续把持权力，可谓是乾隆的人生最后一件大事，对这件大事，乾隆可谓是费尽了心思。

在中国历史上，生前传位的皇帝极少，除了少数几个有意模仿古人、沽名钓誉之外，大多是把皇位坐到死，死后传位。
乾隆却是一个特例，他在位60年，文治武功颇为卓越，社会发展有了一定进步，85岁高龄之时，又主动举行了传位大典，3年以后，

方寿终正寝。
乾隆很早就有了传位的想法，早在雍正十三年(1735年)九月举行即位大典之时，他即焚香告天:“昔皇祖御极六十ー年，予不敢相比，若邀穹苍眷佑，至乾隆六十年乙卯，予寿路八十有五，即当传位皇子，归政退闲。”
乾隆的这种念头，部分原因是受儒家禅让思想影响，主要的目的还是祈求长寿。
康熙年幼便继承皇位，统治长达61年，到驾崩之时已69岁，这在清朝初年的几位帝王中已属于高寿。而乾隆25岁才得以登基继位，60年后，将至85岁的耄耄之年。尽管他在口头上表示自己不敢超过皇祖康熙在位61年之数，但就其本意而言，则是希望自己比康熙在位更久一些。可以说，继位之初乾隆就已萌发了这种传位思想。
既然是传位，那传给谁、怎么传就是一个大问题。
雍正建立了秘密建储制度，这个制度对于强化皇权、稳定政局、巩固统治起了非常重要的作用。
乾隆刚刚即位的时候，还缺乏政治经验，他对秘密建储制度的认识与他的父亲雍正相去甚远。在他看来，秘密建储仅仅是一种“酌权济经之道，非谓后世子孙皆当奉此以为法则也”。因此他并未遵循这一制度。
对于储君人选标准，乾隆一开始也是拘泥于立嫡立长之旧规，并且下定决心，“必欲以子承统，行先人所行之事，邀先人所不能获之福”。因而，乾隆元年(1736年)七月，乾隆毫不犹豫地把富察氏皇后所生的皇二子颙琏内定为储君，但三年后颙琏病故，此后不久他又想内定皇后所生之皇七子颙琮为储君，然而颙琮以及皇后富察氏却先后于乾隆十二年(1747年)底和乾隆十三年(1748年)初死去，而皇长子颙璜和皇三子颙璋不但“全无哀慕之忧”，甚至还有幸灾乐祸之意。乾隆对此极为愤怒，对他们严加训斥并断了他们觊觎储位的非分之想：“此二人断不可继大统”“伊等若敢于朕前露端倪，朕必照今日之旨，显揭其不孝之罪，即行正法”。
乾隆三十八年(1773年)，乾隆已经63岁了，他经过反复慎重考虑，决心秘密建储，此时他在位已近40年，有了相当丰富的各种政治经验，因而这次建储是在秘密中进行的。
在确定储君之前，乾隆没有与任何人商量，将建储密旨书写完并藏于乾清宫“正大光明”匾额之后。

建储之后，乾隆一方面利用20多年的时间长期考察储君的品质和才能，一方面又恩威并举，进一步加强对其他皇子的控制。
就施恩方面而言，乾隆的诸子在乾隆四十四年(1779年)后陆续得到了亲王、郡王、贝勒等爵位的晋封，乾隆还经常驾临各子府邸联络感情；就施威方面而言，继续严格禁止诸子与外廷官员来往，一旦发觉就对涉及人员严惩不贷。
为了保证自己的建储大计顺利实施，不受传统建储观念的破坏和影响，乾隆还利用一切机会揭露和批判传统建储理论及其带来的弊病。他认为 “秦汉预立太子，其后争夺废立，祸乱相寻，不可枚举”。之所以这样，在于“有太子然后有门户”“盖一立太子，众见神器有属，幻起百端，弟兄既多所猜嫌，宵小且从而揣测，其者献媚逢迎以陷于非，其强者设机媒孽以诬其过，往往酿成祸变，遂至父子之间，慈孝双亏，家国大计，转滋罅隙”。
乾隆还不遗余力批驳嫡长子继承的传统建储原则，“至于立嫡立长之说，尤非确论”“纣以嫡立而丧商，若立微子之庶，商未必亡也”。
据此，他断言“建储册立，非国家之福，召乱起衅，多由于此”。
为能够让广大臣民尤其是让诸皇子吸取这些历史教训并引以为戒，乾隆四十八年(1783年)十月，他特命诸皇子、军机大臣、尚书房总师傅等将历代册立太子有关借鉴惩戒的事迹编成《古今储贰金鉴》一书。
此外，为了使广大臣民进一步深入了解秘密建储制度的重要意义，他全面论述了秘密建储的动机和效果。关于推行这一制度的动机方面，他认为，“盖不肯显露端倪，使群情有所窥伺，此正朕善于维持爱护之深心也”。立于秘密建储的效果，他则称康熙皇帝临终时“一言而定大计”，以致雍正皇帝即位后“内外帖然”;他还以自己借建储密旨即位后“人情亦甚辑宁”为例，指出，“此即不建储之益，固天下臣民所共见共闻者也”。据此，他得出结论，“不可不立储，而尤不可显立储，最为良法美意”。
正是由于乾隆对秘密建储制度的反复阐述，才使得这一制度较为普遍地被统治集团中的各阶层所理解和接受。尽管其皇子甚多，而且其中不少人都有觊位的野心，但是一直到他退位的这十几年时间里，却始终没有发生像康、雍之际皇室内部为了争皇位而骨肉相残的

情况，从而也巩固了乾隆的最高统治地位，最终乾隆一朝没有受到威胁。
乾隆六十年(1795年)，乾隆的身体每况愈下。当年九月初三，他向全国臣民宣布了乾隆三十八年(1773年)写的建储密旨，立皇十五子颙琰为皇太子并决定在次年新正举行传位大典。
嘉庆元年(1796年)正月元日，上至内外王公贵族，下至文武百官与外藩使臣集聚太和殿，按班序列，恭候乾隆乘至殿内升坐。鼓乐齐鸣，宣表官员跪宣传位诏书，皇太子及所有官员皆跪伏殿内恭听。而后，两名大学士引导皇太子至乾隆御坐前俯伏跪地，让乾隆亲授“皇帝之宝”。最后，得传位的皇太子率领群臣再向乾隆行九叩大礼，恭送已经成为太上皇的乾隆皇帝起驾还宫，而得传位的嘉庆皇帝则御殿登极，接受文武百官朝驾。至此，传位大典顺利完成。
秦汉以后，称为太上皇者虽不乏其人，且位置也非常显赫，但再也没有临政治民之实权。
但乾隆这个太上皇，显然是不肯把权力完全彻底地交给嘉庆的。
乾隆殚思竭虑地经营了60年，在宣布传位的时候，即决定“军国大事及用人行政诸大端”这些权中之权，“岂能置之不问”，只是把各种祭祀和礼仪这些无关大局的活动交给嘉庆办理。军机大臣根据他的命令拟定的传位事宜中，太上皇所享有的礼仪规格和所拥有的实际权力都远远地超出嘉庆之上，乾隆还自称为“朕”，所发旨意仍称为“敕旨”。乾隆自己就露骨地说:“朕虽归政，大事还是我办。”

在筹备传位事宜的过程中，尽管乾隆已为自己保留了极大的权力，然而大典举行后，又推翻了传位时所作出的许多承诺。
其一，早在乾隆三十七年(172年)时，他就下令修葺宁寿宫，作为他退位后颐养天年的地方，然而大典之后他却不愿搬出养心殿，嘉庆也就没办法搬进养心殿，只好仍在毓庆官。
其二，嘉庆改元，全国上下都应该统一使用新历，但是，大臣纷纷以“一体循用新朝，于心实有所未安”为理由，而呈请在宫内还是实行乾隆纪年时，乾隆立即同意，到太上皇去世时，宫中仍然使用乾隆年号。
其三，嘉庆改元，京中宝泉、宝源二局以及各省铸钱机构自当改铸嘉庆通宝，但是为了表示对乾隆的尊重，“乾隆、嘉庆年号各半分铸”。对此，乾隆也一概表示赞同。
其四，传位之际，乾隆曾承诺让皇帝处理各部门和各省题奏本章，但是归政后，除了把一些无关紧要的题本让嘉庆处理之外，批答奏折、任免官员的大权一直牢牢掌握在乾隆在手里。乾隆死前数月，虽然已经眼力大不如前，“然披阅章奏及一切文字未尝稍懈”。
嘉庆三年(1798年)春，乾隆玄孙载锡成婚。乾隆非常希望他来年生子，好使自己在玄孙之外再见来孙。此时乾隆已经是88岁高龄，他也很希望还能活上12年，这样在年龄上就能超过历代的任何帝王，开创一个新记录。
嘉庆三年(1798年)八月，乾隆写了一首诗，表明自己的这种心绪：仰望如霄上，俯临欣目前。一身亲七代，百岁待年。愿谓无者勉，喜瞻来者连。自谓不知足，又愿庶应然。
乾隆虽有此愿望，但也知自己来日无多，他着手对后事作了一些安排。
首先是修葺陵寝，选址于东陵水峪。乾隆初年(1736年)，他的陵寝就基本上建造完毕。传位之后，再次下令重新加以修葺。同时考虑到清陵分散在易州、遵化两地，自己建陵遵化，西陵将因此而致冷落。鉴于这种情况，特别规定，后世子孙建造陵寝时，应“各依昭穆次序叠分东西，一脉相联，不致递推递远”。
其次，关于丧礼，乾隆明确要求只须依照历代帝王先例，以日易月，二十七日除服和百日之内不剃发，而不得仿行古礼，行三年之丧。关于身后典，他规定只能之为“宗”，而不得谥之为“祖”。
在乾隆当太上皇的三年时间里，凡是官员任免、军务布置、政治举措、河工建设、蠲赈事宜，乾隆无不亲自操办。直至嘉庆四年（1799）正月，乾隆以八十八岁高龄逝世，嘉庆始得亲政。

往期阅读：元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子谢谢“在看”的你

乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
乾隆六下江南，并非游山玩水吃喝玩乐，而是有着复杂深刻的政治用心。包括对 对江南士人的恩威并举、巡视河工以固堤防，还有了解地方上的吏治民情。

乾隆南巡自1751年开始，至1784年结束 ， 其中前有四次带了皇太后、皇后和众多妃嫔，兴师动众，随同的王公大臣、章京待卫官员等达两千五百多人，巡游的船队有一千多艘，首尾相接，连旗招展。每次南巡前，都有详细而周密的计划，派出的官员勘察沿途道路，修桥铺路，修缮行宫。
众所周知，乾隆曾六次南巡，留下诸多传说，大多是风花雪月、游山玩水之事。其实，贵为大清帝君，乾隆离京南巡，绝非一时兴起，这六次南巡的时间，从乾隆十六年开始，至乾隆四十九年止，正值乾隆年富力强之时，乾隆本就好大喜功，他一心想的是是开创一个属于自己的时代，把清帝国在自己手里推向一个全盛的时代，而且康熙也曾六次南下，乾隆则是“循其旧例”。他的真正意图，正是因为江浙等南方诸省在政治、经济、文化诸方面在全国处于举足轻重的地位，对于他建立起强盛的帝国至关重要。乾隆南巡，也确实收到了推动满汉融合，促进经济的发展的客观效果。

01 首次下江南乾隆十四年（1749年)十月，乾隆以督察河务海防、考察官方政务、了解民间疾苦以及陪母游览为由，决定首巡江浙。
经过两年多的准备工作，乾隆十六年(1751年)正月十三日，乾隆皇帝开始了第一次南巡，同行的王公大臣、侍卫官员、兵丁仆役等就达到了两千多人，动用了一千多艘船只，从京师出发，经直隶、山东到江苏，沿运河南下，经扬州、镇江、丹阳、常州、苏州抵浙江，再经嘉兴、石门到达杭州。返程时，沿运河北上，在顺河集登岸，由陆路经泰安，五月初四回到北京，历时约四个月。
皇帝出行，那是一件大事，况且这是乾隆的第一次离京南巡，为了表示天恩浩荡，乾隆对所要巡视的地区，诏令将直隶、山东、江苏、浙江所过州县当年应征额赋减免免3/10，其中受灾歉收地区减免5/10；巡行时驻跸之地江宁、苏州、杭州及附近诸县当年应征的地丁银全部免除。
乾隆还增加了江苏、浙江、安徽三个省的学额，由学政代为选拔推荐有才学之人，授以功名或予以录用。
二月份，乾隆一行到达江苏的清口(今清江市)后，渡过黄河，检查了天妃闸和高家堰。渡黄河的时候，乾隆看到汹涌的黄河水时，不停地询问随从官员和专家历年治理黄河的情况，他还不断地提出自己治理黄河的意见。
经过淮安时看到城北一带都是水，只建有土堤，乾隆便下令改建成石堤以增强抗洪能力。
归途中，在天然坝、蒋家坝阅视堤工，乾隆指示在洪泽湖原有三座坝的基础上，再兴建两座，以缓解和减少湖水的流速、流量，以保证下游河道的安全，减少下游居民的受灾程度。
乾隆到了苏州、杭州，看到这里人文荟萃，亲身体会到了儒学文化的浓厚传统，便命内阁选拔有真才实学的人加以录用，表现了他对人才的重视和对汉文化的浓厚兴趣。
到南京时，乾隆以隆重的仪式拜谒了明太祖陵，意在笼络人心，树立威信。四月，乾隆在回程经山东时，到泰山的岱庙焚香，于五月初四回到北京圆明园，圆满结束了自己的第一次南巡。

02 第二次南巡乾隆二十二年(1757年)正月十日开始，乾隆开始了第二次南巡。
这次的行程与第一次南巡相同，行前照例免除江、浙、皖三省民欠及经过直隶、山东、江南等地方额赋的3/10。
在路上，乾隆特别留意了各地驻防军队的情况，他大力提倡整饬军纪、强化军队战斗力，每到一处，都告诫官兵们要像当年满洲八旗兵那样，培育尚武精神，力戒武备松弛。
当看到有的军官外出乘轿子，乾隆就下令军官外出不许坐轿，只能骑马，否则予以治罪。
在杭州乾隆还检阅了水师操练，看到接驾的汉族绿营兵有演奏乐器的，大约就相当于现在的军乐团吧，乾隆看了很不爽，他说士兵应以骑射勇力为主，这种吹吹打打演奏乐器的行为以后要禁止。
在苏州，乾隆和皇太后亲临织造机房了解生产情况。
在回程中乾隆视察了徐州的河务情况，在徐州的一段黄河，河身狭窄，一遇涨水便有溃堤之患，乾隆亲自勘察后，指示对北面护城的石堤“应加帮以培其势”，没有石堤的地方“应接筑以重其防”。
乾隆经徐州附近桃源、宿迁等州县时，见灾民很多，下令地方官给以赈济，并提出让这些灾民去修坝筑堤，以工代赈，既解决了河工所需劳动力，又解决了灾民的衣食问题。
乾隆沿陆路到山东曲阜祭奠孔林，然后于四月二十六日回到圆明园。
03 第三次南巡

乾隆二十七年(1762年)正月十二日开始了他的第三次南巡。
从京师出发到达江苏清江后，乾隆坐船巡视河堤，详细察看了上次南巡时下令修建的洪泽湖一带的堤坝情况。
过长江后，乾隆在焦山再次检阅水师操练。三月到苏州后，他先到文庙行礼，之后会见了前来接驾的数学家梅珏成及江浙著名文人沈德潜、钱陈群等人，这个钱陈群，据说就是乾隆生母的哥哥。乾隆兴起，挥毫写诗赠给这些名士，以示慰勉。
在苏州和杭州，乾隆又命内阁对善写诗文之人进行考试，考中者赐给举人，予以录用。
四月，乾隆一行来到浙江的海宁，在这里他着手进行了海塘工程的划和决策。乾隆考虑再三，决定改进、修筑柴塘以顾及目前，同时每年接涨沙坚，稳固塘根，再改长石塘，以图长远。
四月，南巡队伍分成两路、开始返程。庄亲王允禄陪皇太后行水路，乾隆本人行陆路。他再次到徐州，巡查前次部署河防工程完成情况，又针对黄河淤沙堆积经常暴涨，而坝闸控制不当使下游受淹的情况，命各督办定水位标志，严格按水涨落情况，开放或堵塞堤坝。
进山东境内后，乾隆巡视了峄山湖、去邹县孟庙拜谒，到曲阜孔庙行礼，五月初四回到北京。
04 第四次南巡

乾隆三十年(1765年)正月十六日，乾隆第四次南巡。
出发前，乾隆宣布江、浙、皖三省因灾而积欠的额赋银两“加恩悉行蠲免”。
在这次南巡中，皇帝对江苏省内周代的泰伯，吴国的季扎，宋代的宗泽、范仲淹，清代已故大学土张玉书，江宁府境内晋代的卞壶，宋代的曹彬，明代的李文忠、徐达，清代的于成龙和浙江省境内的海神庙、禹陵等，皆派官员前往焚香或读文致祭，以示对历史名人的崇敬与纪念。
当乾隆来到海宁的时候，提出海塘工程应将绕城的塘全部筑成三层挡水，使城塘受到有效保护。他还要求严格施工，注意质量。
视察海塘后，乾隆一行抵达杭州，又一次对进献诗文者进行考试。
回程时绕道江宁，进行了阅兵活动并临视了织造机房。
四月，到达德州驻跸数日，命简亲王丰讷享奉皇太后由水路回返，乾隆由陆路于四月二十一日返回北京。
05 第五次南巡

乾隆四十五年(1780年)正月十五日，乾隆开始他的第五次南巡。
乾隆渡过黄河到清口阅视堤工，在浙江乘船到海宁观潮后，来到海门石塘。当他看到经多年潮汐冲刷的石塘，活土浮沙場塌、底柱腐烂、裂缝显露的情况，決定以两浙商人为修筑河工捐纳的60万两白银，将老盐仓一带四千二百余丈的石塘改建为鱼鳞石塘，以固永久。同时提出对原有的柴塘要严加维修、保护。
他还指示对江浙等省除罪行较大的重犯不予宽大处理之外，其余军流遣犯都可以一体缓减，或改为杖一百徒三年，或改为杖一百；已经到配所的徒犯可即行释放；中途逃跑的免于缉拿；应脸上刺字的免于刺字等。
乾隆一行到杭州、江宁又举行了阅兵和祭明太祖陵等活动。北上渡黄河后，到武家墩阅视高家堰堤工，之后乘船至徳州，从陆路于五月初九回到北京。
06 第六次南巡

乾隆四十九年(1784年)正月十一日，乾隆开始六下江南。
此次南巡再次論令除对江苏、浙江、安徽三省犯人继续予以减刑发落外，减刑地区又增加了直隶、山东两省。
二月乾隆一行抵达山东泰安，到岱庙行礼、谒少昊陵，在曲阜到孔庙瞻礼，释奠孔子。
三月，渡黄河后沿运河南下至浙江，提出海塘工程在旧有柴塘基础上，一体添筑石塘，将沟槽填实并遍植树，又为此拨银五百万两，限三年内完工。
到杭州后又一次检阅了福州水师，回程时在江宁祭奠了明太祖陵之后，沿运河北上至德州登陆，于四月二十三日回到北京圆明园。
这就是乾隆六下江南的大概状况，六次南巡基本上达到了乾隆最初的设想，在政治上加强了满汉的联合，固了封建统治；在经济上推动了对河工、海塘工程的治理；在南巡的过程中，他大力提倡“奖励农桑”、“重务本”思想，还亲临织造机房，也推动了农业和手工业生产的发展；在文化上提倡汉学并选用了一批具有真才实学的文人学者。
当然，六次南巡也带来了副效果，那就是每次都兴师动众，耗费大量的人力物力财力。每次随同的有王公大臣、侍卫弁从二三千余人，花费帑银数百万两，修建历次驻跸行宫三四十处。
在整个南巡过程中，铺张浪费也是惊人的。乾隆虽谕令各级官员南巡时要“力戒纷饰增华”，但其随从和地方官为逢迎皇帝，讨皇帝欢心，仍是极尽奢华，而乾隆皇帝对此也未加以严禁，致使南巡铺张奢靡之势有增无减，且愈演愈烈。
往期阅读：元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身

雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子谢谢“在看”的你

强龙压倒了地头蛇，“南越王”也不得不对孙权俯首称臣。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云借荆州风波结束后，孙刘两家在荆州的势力范围大致定了下来。然而孙权却没有放下对刘备的戒心，再加上他也确实需要一个其他的扩张方向，于是交州便走进了孙权的视野。
如果能拿下交州，东吴将从东南两个方向对刘备形成夹击之势，一旦将来双方反目成仇，东吴便可以在战略上取得主动。
然而取交州却并非易事，这里虽然山高皇帝远，在汉末三国时代存在感不高，但是水却很深，斗争形势的复杂程度比起其他地方不遑多让，先后两任刺史死于非命。
第一个就是朱符，此人到任后放纵亲信，对百姓横征暴敛，终于激起民变。朱符一看形势不妙便出海逃亡，最后死在外面。
而根据佛教典籍弘明集的记载，被笮融所杀的豫章太守朱皓是朱符的弟弟，朱符想要起兵为弟弟报仇但没能实现，或许他的横征暴敛就是在筹措军费吧。

朱符死后，朝廷又派张津任交州刺史。
这位张津是个八面玲珑的人物，当初跟何进、袁绍等人都有交情，也许正是因为这强大的人脉，才让他得到了这个封疆大吏的位置。
不过这交州刺史却不是那么好做的，因为张津是带着任务来的。
这个任务就是牵制刘表。刘表在平定张怿，基本统一了荆州南部后实力大增，这也让他对岭南产生了野心。
然而张津想要凭借当时尚属蛮荒之地的岭南对抗拥有十余万大军的刘表，无疑是以卵击石，因此连战连败。结果他又走上了前任朱符的老路，最终被部将所杀，落得个客死异乡的悲惨下场。
连续两任长官非正常死亡，这件事很不寻常，或许有他们咎由自取的一面，但我们从中也能看到一个事实，那就是朱符和张津对岭南的控制力非常有限，因此在过度动员的时候才会遭到反噬。
之所以出现这个结果，则是因为他们只是岭南名义上的长官，岭南真正的实权人物另有其人，此人是名副其实的地头蛇，他就是士燮。
士燮祖籍豫州鲁国，他的先祖在两汉之交的时候因躲避战乱前往岭南，从此在当地生根发芽，成为名门望族。
汉桓帝时期，士燮的父亲士赐担任日南太守，官场上的惯例籍贯回避制度形同虚设，可见士家在当地势力极大。
作为这样的天之骄子，年轻的士燮并未坐享其成，而是前往洛阳游学。在此期间他跟随名师学习儒家经典，也开阔了视野，后来回到故乡担任交阯太守，从此开启了对交州四十多年的统治。
在朱符死后，岭南彻底成了士家的天下，士燮的几个弟弟都成了太守，其中士壹任合浦太守，士䵋任九真太守，士武任南海太守。七个郡中士家占了四个。

此外士燮又收留了一批来此避难的中原士大夫，拥有了雄厚的政治资本。
他排场极大，各种逾制却无人敢管，当初的赵佗也不过如此，士燮成了真正的“南越王”。
而张津到任后，局面丝毫没有改变。建安二年（197年）的时候，士燮上奏朝廷，说其余十二个州都称为州，长官叫做州牧，唯独岭南叫交阯刺史部，因此希望朝廷设立交州，并将交州刺史升格为交州牧。
这件事按理说本该由张津来做，士燮一个太守，却越过长官直接对话朝廷，这摆明是不把张津放在眼里。
他之所以敢这么做，除了士家在当地实力强大以外，还因为他在朝廷也有人脉。
这时候士燮当初游学洛阳的好处就体现出来了，他并不是蜗居在交州的井底之蛙，他对中原的局势非常了解。
当时曹操已经挟天子令诸侯，于是士燮打算抱住曹操的大腿。虽然没有直接证据显示士燮和曹操认识，但是既然他能给朝廷上书并得到许可，那么必然是有人牵线搭桥，这应该就是当初他在洛阳积累的人脉。
曹操对交州的局势也很关注，虽然他希望张津能够牵制刘表，但他却不会把希望全都寄托在张津身上，而士燮这个交州的实力派就是他做的另一手准备。
果不其然，张津是斗不过刘表的，在他死后，刘表将自己的势力渗透进了交州，委任赖恭为交州刺史，吴巨为苍梧太守。这样一来，士燮的作用就该发挥出来了。
士燮对曹操确实表现得非常友好，他非常配合地杀掉了曹操的两个前来避难的仇人桓邵和袁忠，还一直给曹操进贡，而曹操也投桃报李，没有派遣新的交州刺史，而是让士燮以绥南中郎将的身份都督交州，相当于以朝廷的名义承认了他对交州的控制权。

然而士燮这只老狐狸玩得尽是一些虚的，曹操真正希望他做的事他却没有做。
按说士燮从朝廷那里得到了承认，而刘表已经严重侵犯了他的利益，因此士燮应该死心塌地跟着曹操对抗刘表才对。
可士燮却完全没有这么做，这是因为他看透了曹操的驱虎吞狼之计，他一切恭顺的表现只不过是应付曹操罢了。
曹操虽然强大，但毕竟太远，况且他还忙于平定河北，根本无暇南顾。
而刘表的威胁是近在眼前的，荆州的实力也比交州强大得多，在得不到实际外援的情况下和刘表交恶是不明智的。
于是士燮选择在曹操和刘表之间中立，默认了赖恭的地位，反正他的势力基本局限在苍梧郡，而交州其他地区则大多掌握在士家手中。
士燮就是这样一个务实的人，他巧妙地周旋在两大势力之间，家族的利益却丝毫不受损害。
很快局面又发生了变化，赖恭和吴巨两个人起了冲突，吴巨将当初杀死张津的区景收至麾下后实力大增，于是将赖恭赶走了。
他之所以敢打破平衡，大概是因为受曹操南征的影响，荆州已经乱了，因此他起了自立的野心，当然其背后或许也有刘备的影响力，毕竟刘备和吴巨有交情。
然而吴巨这个人的实力和野心完全不匹配，或许假以时日，士燮就会对他动手，毕竟在失去了外援后，吴巨绝不是士燮这个地头蛇的对手。然而孙权却没给他这个机会。
当初鲁肃就看出平庸的吴巨必然没有什么作为，再加上牵制刘备的需要，因此孙权也准备对交州出手了。
正好赖恭被赶走后心有不甘，因此向孙权求援，于是在建安十五年（210年），孙权命步骘担任交州刺史，正式踏出了吞并交州的第一步。
步骘是个家道中落的儒生，被孙权提拔起来后成为其亲信，在一年内先后被晋升为鄱阳太守和交州刺史，官职如火箭般蹿升。
不过孙权只能给他地位，实际上给的支持却很有限，因为曹操的压力仍然很大，孙权无法在交州投入太多精力，而且他也不愿过度刺激士燮，避免把他彻底逼入曹操阵营。于是步骘只带着一千人的小部队就上路了。
步骘沿着湘水南下，经灵渠转入漓水，抵达零陵和苍梧的交界处，随后派人去请吴巨前来迎接。

当时吴巨拥兵五千，实力远比步骘强大，为了麻痹对手，步骘只带了四百人，剩下的六百人或许是兵分两路，又或许是作为后续部队，总之暂时没有出现在步骘的队伍中。
吴巨是个武夫，见步骘的兵力连自己的十分之一都不到，又看不起对方是个书生，于是把他当成了下一个赖恭，结果轻易将其放进苍梧。可吴巨却没有想到，步骘远没这么简单。
孙权的介入让交州的局势再次复杂起来，士燮不敢贸然行动，因此他对步骘表示了恭顺，愿意听其调度，他可不愿意开罪在赤壁之战获胜后如日中天的孙权。
当时交州的政治中心尚在苍梧郡广信而非后来的南海郡番禺，士燮处于斗争的漩涡之外，正好可以坐山观虎斗，而步骘和吴巨起冲突是迟早的事，毕竟有了赖恭的先例。而这两个人无论谁干掉了谁都对士燮没有坏处。
吴巨将步骘迎入交州后，他很快就后悔了，而步骘也打算拿吴巨开刀震慑士燮，二人的冲突已经不可避免。
步骘虽然没经历过什么大风大浪，而且实力弱小，看似斗不过吴巨这个老油条，然而有一个道理步骘这个文人懂得而吴巨这个武夫却不懂得，那就是在斗争中做人留一线是不存在的，而一定要赶尽杀绝。
之前对赖恭就是如此，当时刘表势力已经基本被瓦解，赖恭的后台已经没有了，因此杀了也无妨，可是吴巨却还是手下留情了，只把他赶走了事，结果赖恭转头就去向孙权求援了。
然而吴巨却完全没有通过这件事吸取到教训，他对步骘同样抱有幻想，只对其保持戒备，但并无除掉他的心思。
这种处理方法是非常不明智的，如今孙权对交州有野心已经是明摆着的事了，如果吴巨不想对抗，那干脆学士燮低头认怂，否则当初就不该对步骘客气。这样战又不战降又不降，只能让他里外不是人，最终在次年被步骘设局干掉。
不过吴巨毕竟和刘备有交情，杀掉他就不怕和刘备起冲突吗？
其实孙权选择这个时机动手就是为了避免上述问题，因为这一年刘备正忙着入川，根本无暇顾及交州。如果再往深里推测，或许借荆州这桩交易背后也包括了刘备对孙权取交州不加干涉。
也就是说，吴巨根本没看清形势，刘备是不可能管他的，在这种局面下，以他的实力除了对孙权俯首称臣外别无选择。
这时候还抱着不切实际的野心，只有死路一条。
吴巨死后，他的部队被步骘兼并，此时步骘实力剧增，号称拥兵两万，接下来他将彻底扫荡吴巨的残余势力。
步骘集结部队沿着郁水（今珠江）水陆并进，准备进攻南海郡。吴巨部将衡毅、钱博在苍梧和南海两郡交界处的高要阻击，结果被步骘击败，一千多人战死，衡毅也送了性命。经此大胜，步骘在交州声威大振。

这下士燮是真的坐不住了，事情的发展超出了他的预料，他万万想不到步骘竟会如此厉害，他已经被彻底震慑住了。
权衡再三，士燮还是觉得胳膊拧不过大腿，于是决定彻底臣服孙权。如今刘备和曹操都不可能援助他，单凭士家的力量和孙权对抗，岂不是自寻死路吗？
不过孙权也清楚，想要完全消化掉交州不是一朝一夕的事，目前步骘只是在交州初步站稳了脚跟，想要维护统治还得依靠在交州根深蒂固的士燮。
于是双方在交州进入一个平衡期，在以后的日子里，士燮对孙权极为恭顺，每次遣使觐见都送去大量珍贵礼品，双方的和谐维持了十几年。
老谋深算的士燮审时度势，在钢丝上行走多年却始终游刃有余。除了士武早年因病去世外，士燮家族成员一直担任交趾、合浦、九真三郡的长官，终士燮一生，士家半独立的局面都没有改变。
然而士氏家族的兴衰却也是和士燮深度绑定的，家族的命运全系于他一身。
士燮活着的时候风光无限，可以说无南越王之名，却有南越王之实。
但即使他再长寿，也无法永远为家族护航，到了那个时候，士家的命运就可想而知了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的原创 陈清扬 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈及各种分享。
当皇帝，大部分同行基本都是自己作死，顺便坑个爹，只有我，被亲爹坑得泪流满面，坑成了亡国之君。
我就不懂了，这两百年的大家业怎能说垮就垮？家产赔完就算了，一家老小还要被捆到那苦寒之地，还好我爹也没跑了，我俩一块被人家绑走了。

我叫赵桓，北宋最后一个皇帝，后来他们送我庙号宋钦宗。这个就有讲究了，应该是我的兄弟赵构和他的大臣们在南边搞出来的，他们说给我“钦宗”的庙号，是取自于“敬事節用謂之欽”，也就是夸我做事谨慎、厉行节俭，其实何必搞这么复杂，钦，就是钦定，懂了吗？
的确，我这个皇帝当得十分被动，完全就是被老爹徽宗给坑的。
我爹在辽军打过来时，他果断地提前退休了，扔给我一个烂摊子。
烂到什么样儿呢？大家看看他的生活作风有多腐败就知道了，虽然那个时候我们家经济状况确实还不错，但是他的爱好确实太烧钱了，琴棋书画，花鸟虫鱼，奇峰怪石，亭台楼阁，哪一样都不便宜，何况他样样喜欢。当时有个叫蔡京的给他当理财顾问，帮他搞了不少娱乐经费，当然自己也没少占便宜。但是，钱是不会平白无故出现的。在蔡经理的经济政策下，民间通胀严重，大家怨声载道，人民内部矛盾一触即发，不，已经触发了，不然以后也没有《水浒传》了，水浒传里吴用不就劫了蔡京的生辰纲嘛，丢了生辰纲的

杨志才会去卖刀嘛，卖了刀的杨志还是没有官复原职，被开除出了公务员队伍，最后才上了二龙山，落草为寇嘛。
毕竟由奢入俭难，老爹的爱好是不能省的，钱还是要花，但是人民内部矛盾是不能不管的，于是和历朝历代的处理方式一样，给民众的怨气找个出口就行了。
出口怎么找呢，这也很简单。一百年前，老祖宗和北边的契丹人签了澶渊之盟，割了燕云十六州，年年都交点保护费。虽然是花钱买和平，但毕竟比打仗便宜，划算是划算，就是没面子。我们中原人就讲个不争馒头争口气，所以我爹就决定把这个出口指向辽国了，收复燕云十六州，打倒辽帝国主义的口号就这样喊起来了，况且，自古以来，燕云十六州就是我大宋帝国不可分割的一部分。总之大家的爱国热情一下就被点燃了，也就没追究我爹铺张浪费的事，我爹大喜，斥巨资修了个叫垦岳的行宫，用来堆放各种奇山异石，不过最后行宫还是被毁了，这是后话。
总之我爹就开始办这件事了，大约就是在1116年前后几年吧，他先是派童贯几次出使辽国打听情况，辽国似乎正是乱糟糟的时候，我爹更心动了，不过当时朝廷里主战派主和派倒是势均力敌，所以他也没有立即出兵。但这时候北边又出现了一支新兴的女真政权在骚扰辽国，我爹就动了歪脑筋，想和人家联个盟，以夷制夷，然而我爹的外交团队太垃圾了，合同拟不好，政策吃不透，还整天想起一出是一出。最开始大家想的是计划收复十六州，换一家交保护费，需要做的只要在金军攻辽的时候敲敲边鼓就行了，虽然不地道，但是听上去还比较划算。谁知道内院起火，方腊起义宋江造反，花了不少钱镇压，还耽搁了合同履行。本来对方还没说啥呢，我们那年代通讯本来就不方便，再算上我们这个行政制度耽搁的时间，双方一年就能见个一两次，我爹一会儿找人家帮忙打燕京，一会儿又不要人家帮忙了，人家就觉得你这人不地道啊，好歹给个准话啊，得了，我自己打了算球。搞到最后合同条款已经变成了只还六个州，而且还要每年都收保护费，还要把非汉族人全部迁走。那有什么办法呢，会打仗的才是爸爸。我爹就这么都答应了。
1123年金国皇帝死了，换了个更暴躁的上台。就这样我爹还是执迷不悟要去摸老虎屁股，他发了个密诏招

降辽国大将张觉，这种事你要做也做得干净一点嘛，他还留下了纸质证据，知道你书法好， 但是你就不能稍微低调一点吗。这事一出，金国那边更不留情面了，就在我爹又想暗搓搓地招降辽国天祚帝的时候，金国彻底瓦解了残辽势力，掉头准备痛殴我大宋。
我爹的坑儿行为也就是这时候开始的。他一看大事不好，跑路了，我被一群老头子架着去继位，我哭得都要断气了。我，一个二十六岁的堂堂男儿，就这么眼泪汪汪地被推上了历史舞台。
继位之后没多久，年都没过完，这个时候金兵已经过黄河了，我也想跑啊，但是那个叫李纲的老头不让，我硬着头皮留在汴京。说来真的很气人，我手边一个能打的都没有，金兵就慢悠悠划船过来了。没得打，就交钱呗，花钱买和平，是我们大宋的优良传统。本来计划一边凑钱一边谈，谁知道这些蛮子想钱想疯了，居然去挖了我祖坟，我虽然胆小，但是这也太过分了。我偷偷安排了人去突袭，很遗憾，我的军事团队和我爹的外交团队一样垃圾，突袭失败，我吓破了胆，再也不敢闹事，老老实实交了赔款，还答应了割让三镇，开除了好几个主战的大臣。

谁知道三镇的守军已经失控了，拒不投降，我派了几波割地使臣过去，都被杀了。我一看抵抗搞不好有戏，就犯了一个跟我爹一样的错误。我偷偷下了一道抵抗诏书，还试图招降金国使者萧仲恭，如你所料，我留下的纸质证据被对方截获，本来已经撤走的金兵又来了。我真是比我爹还要蠢。
这一年是公元1127年，我正式继位的一年零两个月之后，我的公司总部，大宋首都—汴京就这样彻底沦陷了，我们一大家子人就这样成了金人的俘虏。
摊上这么个皇帝老爹，你们说，我能咋办？
END往期阅读：元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄国难见国士，今有钟南山，古有弦高也可算一位大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
大家好，我是曾国藩张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥

谢谢“在看”的你

秦超越六国的地缘因素奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
秦王扫六合，天时地利远胜人和扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（四）

秦超越六国的地缘因素扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（五）

我们首先来看下上面的中国地形图，其中黑框标出来的，是战国七雄在扩张前的核心区域，而红框标出的则是中华帝国传统上最富庶的平原地带。
在这里，我们首先要回顾一个初中地理的概念，就是中国的三级阶梯地形。三级阶梯自西向东分布，第一级阶梯是指的青藏高原和帕米尔高原，普遍在海拔4000米以上；第二级阶梯的东部分界线是大兴安岭接太行山，往下到秦岭、巫山、雪峰山，大体上包括蒙古高原，山西、陕西所在的黄土高原，河南湖北的西部山区，以及四川和云贵，二级阶梯海拔通常在1000-2000米；东部的广阔平原和丘陵则是第三级阶梯，历史上最富庶的中原、江南与江淮等地区都位于第三阶梯。
我们通过地图可以发现，战国七雄的基本盘，只有齐国所在的山东位于第三阶梯，其他秦国所在的凤翔，楚国所在的南阳（楚国早期首都在丹阳，今天的河南淅川），晋国所在的山西，燕国所在的北京，都位于第二级阶梯或者二级阶梯与三级阶梯的边缘地带。
远古时期的农业发展和后世是不一样的，后世农业最发达的地区是华北平原、江淮平原和江南这样的鱼米之乡，这是因为后世的人们掌握了先进的工具与技术，可以构筑堤坝和水利工程，可以清除地面植被，平整土地以便于耕种。
可是在早期，工具远远没有后世发达，这些平原地带水道纵横，往往沦为泥泞难行的沼泽地带，而且由于气候合适，这里长满了四季常青且难以清理的藤蔓植物。人类要开发这些地区，那是真要披荆斩棘的，万分困难。
所以早期更适合人类农耕开发的，是相对偏干旱和偏寒冷一点的地区，贴地植被少，冬天草木枯黄，一把火就可以较方便的进行开荒。因此除了齐国靠海可以通过渔业辅助，其他的早期强大诸侯，发源地都在相对干旱和稍微寒冷一点的地方，也只有这里才能形成规模农业，养活大量人口。
春秋战国时期，正是铁制农具逐渐推广，农业技术大幅度跃进的时期，人们已经相对有能力开发长江

以北的湿润地区，而这里的大片平坦肥沃的土地，一旦被开发出来，将养育出海量的人口。所以，春秋晚期到战国时期，实际上就是位于第二阶梯的早期强国，疯狂争抢位于第三阶梯的肥沃新土地的时期。
上面这幅图，我们通过不同的颜色来代表战国七雄，红色—秦国，紫色-齐国，黄色-楚国，黑色-魏国，蓝色-赵国，天蓝色-燕国，棕色-韩国，褐色代表其他的强国—中山国和越国。我们通过不同颜色的箭头，可以看出不同国家根据其所处位置，优先的扩张方向。
先来看韩国，他的优先扩张方向主要是后世洛阳所在的三川平原和郑州-开封一线的河南地区。洛阳平原基本是没有竞争的，韩国也很快就吞并了这里，但是在河内地区就要遭遇魏国的强力竞争。占领了不算太大的洛阳平原后，理论上韩国可以向关中和南阳盆地扩张，但是关中和南阳对于韩都国属于居高临下，他们进攻韩国很容易，韩国却很难有能效进攻这两个地方，所以韩国基本被困死在洛阳平原。
接下来是魏国，魏国主要的扩张方向是三川平原、河南地区、河北地区和关中地区。三川平原要遭到韩国的竞争，河南和河北地区要遭遇赵国和齐国的强力竞争，关中平原要遭到秦国的强力竞争。可以看出，魏国可以扩张的肥沃地区真的不少，但是遭遇的竞争对手也实在强大，最终得以立足河南和河内南部已属不易。
再往下看看赵国，赵国的主要扩张方向是河北平原，又可以细分为邯郸到邢台的河内地区，中山国占据的石家庄地区。河内地区要遭遇魏国和齐国的强力竞争，中山地区要遭遇中山国和燕国的强力竞争，可见，赵国面临的竞争也非常激烈，最终能占据整个河北南部也非常不容易。
再往下看看燕国，燕国的主要扩张方向是中山地区和河北东部的沧州衡水一线。中山地区要与中山国、赵国竞争，东部沧州衡水一线要与齐国竞争，面对的也都是强敌，所以燕国始终没能有力的扩张，只向南扩张了几百里，占据了河北北部到保定一带的地盘。
接下来是齐国，齐国可以向河北，河南河内以及江淮等多个方向扩张。河北东部沧州衡水一线，要遭遇燕国的竞争，河南河内一带，需要和赵国、魏国死磕，江淮平原一带，又要和楚国较劲，最终，齐国在艰难的环境下，只能是坐稳了山东半岛。
最后看看最强大的楚国和秦国。楚国一开始的扩张方向是南阳盆地和江汉平原，这里没有太多的竞争

对手，扩张的比较顺利。接下来，楚国立足于南阳与江汉，就可以向河南、江淮和江南扩张了，但是河南方向面临魏国、江淮方向面临齐国的强力竞争，而江南方向要面临越国的强力抵抗。
而秦国呢，开始的扩张方向是所谓塞上江南的宁夏，号称天府之国的关中平原，宁夏的竞争对手是义渠，义渠不算弱，他的国王一度还逼宣太后陪他睡了两年，不过和关东的强敌相比，还是要落后和弱势很多。
关中平原要与魏国竞争，对于关中平原我们要解释一下，理论上，关中平原一直都是秦国的势力范围，但是实际上，在西周灭亡的时候，关中经历了长达20年的战乱，周国主要王族东迁了，但是还有大量的没有东迁的西周大族，还有大量姜氏族群以及被他们“请”来的西北戎人部落留了下来，关中腹地对于秦国来说，长期都是控制力很弱的“郊野”，凤翔一带才是其根基所在。
但这对秦国并非是坏事，当秦国开始了扩张后，关中平原逐渐被消化，可以为秦国提供大量的国家控制的土地，只不过需要面对魏国的竞争。魏国在初期对秦国构成了很大的威胁，但是前面分析了，魏国东西南三面都面临强敌，必须要有所弃取，而且秦国毕竟是关中的主人，魏国是客人，竞争中魏国处于战略劣势。
最终魏国选择了东边肥沃的河南河内作为主攻方向，放弃了与秦国的拉锯。而顺利消化了关中后，秦国又多了一个扩张方向，就是同样号称天府之国的四川盆地，这里的竞争对手是巴国和蜀国，远远落后与秦国，秦国也可以比较轻易的占领这里。
经过上面的一一分析，我们很容易看到，秦国和楚国在扩张的时候，所面临的压力最小，竞争对手也最弱，所以秦国和楚国成为战国时期最强大的国家，不是偶然。
而在秦国和楚国的最强者PK中，秦国又处于绝对的优势地位。秦国相对于楚国最大的优势就是他居高临下的地形优势。秦国的主要基地关中平原和四川盆地，都位于第二阶梯，而楚国的基地南阳盆地和江汉平原，都位于第三阶梯。
尤其是一条大河的存在，更让楚国面临极度难受的被动挨打地位，这条大河叫做汉江。汉江从关中南部的汉中盆地一带穿越秦岭，流入长江，这条河流穿过了楚国的南阳盆地和江汉平原。秦国在上游，可以随时顺流而下攻击楚国，楚国在下游，想要溯流而上跨越崇山峻岭攻击秦国，难度极大。
所谓“只有千日做贼，哪有千日防贼”，面对秦国百年如一日的不断进攻，楚国终于丢掉了自己的基地南阳盆地与江汉平原，被迫迁都。虽然堤内损失堤外补，楚国在与齐国竞争江淮和与越国竞争江南的过程中，有所收获，但是楚国也彻底失去了和秦国抗衡的本钱。
现在我们已经可以很明显的感受到秦国在地缘上的巨大优势，再结合上一节我们详细介绍的“天时”，也就是政治经济改革进程，我们会发现，秦国的天时地利得到了最大程度的融合。
相对于其他大国，秦国所在的凤翔一带，位置最偏，离中原最远，所以他的生产力发展水平也最落后，直到公元前408年才完成土地国有化的改革进程，比齐国、晋国这样的强国落后了二百多年。但这反而成了秦国的巨大优势，因为第二波废除世卿世禄的政治体制改革已经开始，秦国的两波改革可以无缝连接。
由于时间过于接近，秦国的旧贵族还来不及跟随土地国家化过程获取巨大利益，所以商鞅变法推行军功考核，受到的阻力就要远远小于其他国家。同时，由于秦国不需要面临太大竞争，就可以迅速吞并陇上、关中和巴蜀，获得变法急需的大片土地，这让秦国可以非常顺利的激励本地军功少壮和来自六国的客卿与流民，既扩张了国力，又加强了王权。
我们可以拿楚国来做个对比，楚国也相对偏远，他的土地国有化进程也比齐国和晋国晚了一百多年，但是和秦国比，楚国又不够偏远，他比秦国早改革了一百多年。
所以，楚国通过吴起发起的第二轮改革，虽然比秦国早了三十来年，但是距离上一轮改革已经过去一百多年了，旧贵族早已根深蒂固，势力庞大，楚国很难像秦国那样顺利的压制旧贵族执行新政，更无法像秦国那样拿出大片的国有土地肆意分配。于是楚国的改革遭到了剧烈的抵制，楚国也无法像秦国那样迅速吸引六国客卿蜂拥涌入，这就让楚国的王权无法与秦国媲美，在与秦国的对抗中落尽下风。
经过这两节的阐述，我们对于秦国在天时地利上相对于六国的独特优势，就有了全面的了解，也能体

会到这么巨大的优势，使得秦国并不需要我们想象中的超级明君，穿越大神，就足以按部就班的压垮六国，所谓的超级明君（六世和秦始皇）、穿越大神（商鞅），那都是后世的穿凿附会。
现在，大家也就能明白，为什么我会说：秦王扫六合，天时地利远大于人和。好了，介绍完天时地利，接下来我们还是会继续来看“人和”，毕竟喜爱历史的朋友，最喜爱的还是人与人之间的故事。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，线下相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文