1.自开辟至三皇 (1) ？-前2699年风雨五千年1 奥卡姆剃历史通常言古史者，必先从“三皇”开始。
三皇究竟是哪些人，众说纷纭，并无定论。譬如《史记·秦始皇本纪》指的是天皇、地皇、泰皇；《帝王世纪》指的是庖牺（即伏羲）、神农、黄帝；《三皇本纪》指的是庖牺（即伏羲）、女娲、神农，一说是天皇、地皇、人皇；《白虎通义·号》指的是伏羲、神农、燧人，一说是伏羲、神农、祝融。这里采用《三皇本纪》的说法，以伏羲、女娲、神农为“三皇”。
1 .盘古氏太初之时，天地混沌未分，如同一个鸡蛋，而盘古氏生于其中。过了一万八千年，盘古氏开天辟地，使轻清之气上升以为天，重浊之气下沉以为地。盘古氏在天地中间，一日之中有九次变化，其智慧比天还要高超，其能力比地还要强大。天每日升高一丈，地每日增厚一丈，盘古氏也每日长高一丈。如此又过了一万八千年，天变得非常高，地变得非常深，盘古氏也长得非常高大。天地开辟之后，才出现了世间的三皇。数字开始于一，建立于三，成就于五，壮盛于七，终止于九，所以天地之间相距有九万里。（《三五历纪》）盘古氏去世后，其头颅成为四岳，双目成为日月，脂膏成为江海，毛发成为草木，眼泪成为江河，气息成为风云，声音成为雷霆，目瞳成为闪电。古时的传说，盘古氏喜时为晴，怒时为阴。吴楚间传说，盘古氏夫妻，为阴阳的开始。（《述异记》）2 .天皇氏天皇氏，一姓共有十三人，继盘古氏而治理天下。淡泊无为，而民俗自化。于是开始创制干支之名，用来纪年。十天干称为阏逢、旃蒙、柔兆、彊圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳 （分别对应甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸） 。十二地支称为困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献 （分别对应子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥） 。天皇氏兄弟各为君主一万八千年。（《纲鉴易知录·卷一·三皇纪·天皇氏》）3 .地皇氏地皇氏，一姓共有十一人，继天皇氏而治理天下。于是确定日月星三辰，划分了白天和黑夜，以三十日为一个月。地皇氏兄弟各为君主一万八千年。（《纲鉴易知录·卷一·三皇纪·地皇氏》）4 .人皇氏

人皇氏，一姓共有九人，继地皇氏而治理天下。他们考察山川，分为九区，各居一方，故又称居方氏。在那时，万物繁生，淳风幽远，君主不是虚有其名的大王，大臣不是空有其名的权贵，政治教化以及君尊臣卑皆自此而起，饮食男女的礼仪也自此而始。人皇氏，亦称九皇氏，兄弟为君主合计四万五千六百年。（《纲鉴易知录·卷一·三皇纪·人皇氏》）5 .有巢氏太古之时的人们，在野外穴居，与动物为友，没有相互嫉妒和伤害之心。到后来人们变得机智，动物才开始成为人类的敌人，但爪牙角毒都不足以胜过禽兽。有巢氏兴起后，在树上构木为巢，教导人们居住在里面，以躲避禽兽的侵害。当时的人们，还不知道耕种庄稼，只会采食草木的果实。还不知道用火煮熟食物，只会连毛带血生食禽兽。他们先是割取兽皮来遮蔽身体前面，后来又用兽皮遮蔽身体后面。因而称之为有巢氏之民。
（《纲鉴易知录·卷一·三皇纪·有巢氏》）有巢氏拥有天下一百余年，一说有一百余代。（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）6 .燧人氏自从有巢氏教会人们构巢居住，但人们还不懂得用火煮熟食物。于是燧人氏兴起，他仰观星辰而俯察五行，知道天空中有火，附着在草木上就会燃烧，于是钻动木头来取火，并教会人们烹饪，而人们认为熟食的方式非常好，故而称之为燧人氏。燧人氏认为取火之木，火由它而生，于是用五种不同的木材作为取火之木 （即春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火） ，以顺应四时而满足天意，自此火的功用得到了普及。当时没有文字，燧人氏开始用结绳的方式来记录政事 （大事则大结其绳，小事则小结其绳以记之） 。接着，燧人氏又设立传教之台，兴起交易之道，顺遂了人们的心意，故又称之为遂皇。燧人氏有四位贤臣辅佐，名叫明由、必育、成博、陨丘。（《纲鉴易知录·卷一·三皇纪·燧人氏》）燧人氏拥有天下一百余代，共八万年，一说共一万二千年。（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）7 .太昊伏羲氏 （风姓，号伏羲氏，亦号庖牺氏、包牺氏、宓羲氏、皇雄氏等，为三皇之一。）太昊的母亲居住在华胥之渚，在成纪 （地名，在今甘肃秦安北） 生下太昊。太昊取法木德继天而王，故为风姓。
因有圣人之德，如日月照耀天下，故称作太昊。太昊建都于陈 （地名，在今河南淮阳） 。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·太昊伏羲氏》）太昊之时有龙马负图出于黄河的祥瑞，因而用龙来命名官职，开始以龙纪事，号称龙师。太昊任命朱襄为飞龙氏，创造文字；任命昊英为潜龙氏，制作甲历 （即用甲子记载岁时的历法） ；任命大庭为居龙氏，建造屋庐；任命浑沌为降龙氏，驱除民害；任命阴康为土龙氏，治理田地和民宅；任命栗陆为水龙氏，繁殖草木，疏导水源。太昊又命名五官：春官为青龙氏，又称苍龙；夏官为赤龙氏；秋官为白龙氏；冬官为黑龙氏；中官为黄龙氏。在这时共工为上相，柏皇为下相，朱襄、昊英常居左右，栗陆居北方，赫胥居南方，昆连居西方，葛天居东方，阴康居其下，分工治理天下，于是政治教化得到广泛施行。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·太昊伏羲氏》）太昊的德行与天地相合，故而上天用鸟兽的花纹来感应他，大地用龙马负图来感应他，于是他仰则观察天上的星象，俯则观察大地的法则，又观察天地之中的万物之理，开始画出了八卦。每卦有三爻，八卦互相重叠就变成六十四卦，以此来与神明的意旨进行沟通。太昊又发明文字，以取代结绳之政。制作文字的方法有六种：一是象形，二是假借，三是指事，四是会意，五是转注，六是谐声。这样就使天下的义理都归于文字，而天下的文字都归于这六种造字方法。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·太昊伏羲氏》）上古之时男女杂处没有区别，太昊开始制定嫁娶制度，嫁娶时要用成对的鹿皮作为聘礼。确定男女的姓氏，通过媒妁来嫁娶，以此来重视人伦之本，于是人们开始不再渎乱交配。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·太昊伏羲氏》）

太昊创作荒乐，谱制的乐曲叫《扶徕》，歌颂渔猎的网罟，以镇定天下之人，又命名为《立基》。他砍削桐木制成琴，用绳丝做成弦。琴弦有二十七根，琴的名字叫离徽，用来沟通神明的赏赐，用来配合天人之间的和谐。太昊又用桑木制作三十六弦的瑟，用来修身养性，而返璞归真，于是音乐由此而兴起。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·太昊伏羲氏》）太昊在位一百一十年，一说在位一百一十六年。到周朝时，有任、宿、须句、颛臾四国，皆为风姓，主持太昊和济水的祭祀。（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）8 .女娲氏 （ 风姓，号女娲氏，亦号女希氏，为三皇之一。）女娲氏，也为风姓，是伏羲之妹，有神圣之德，代伏羲而立，又号女希氏。女娲氏无所革造，惟发明了笙簧。
（《三皇本纪》）传说天地开辟之初，没有人类，于是女娲捏黄土而造人。她又忙又累，慢慢地精力不足，就将绳子投入泥浆中，然后举起绳子一甩，洒落在地上的泥浆就变成了一个个的人。所以富贵的人是用黄土造的，贫贱而凡庸的人是用泥浆做的。（《太平御览·卷七十八·皇王部三》引《风俗通》）相传在女娲氏末年，诸侯中有个共工氏 （古代神话中的水神） ，依仗才智和刑法称霸九州，但未称王。共工与祝融 （古代神话中的火神） 交战，未能取胜，非常生气，就用头去撞不周山 （山名，传说在昆仑山西北） ，山被撞塌。
支撑着苍天的柱子折断了，拴系着大地的绳索也断裂了。女娲便冶炼五色石来修补苍天，砍下鳌足来当擎天的大柱，积聚芦灰来制止洪水，斩杀黑龙来拯救冀州。于是水土既平，天道亦成，旧物不改。（《三皇本纪》）女娲氏在位一百三十年而崩。在她之后，依次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊盧氏、混沌氏、昊英氏、有巢氏 （非人皇之后的有巢氏） 、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏。自女娲至无怀，共十五君，皆袭伏羲氏之号，合计在位“一千一百五十年，或云一万七千七百八十七年，一云一万六千八十年”。
（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）9 .炎帝神农氏 （姜姓，号神农氏，亦号烈山氏、连山氏、伊耆氏、大庭氏、魁隗氏等，为三皇之一。）炎帝神农氏，姜姓，名石年。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·炎帝神农氏》）炎帝的母亲叫女登，是有娲氏之女，为少典正妃，因接触神龙首有感而生下炎帝。炎帝长于姜水 （水名，即今陕西宝鸡市岐山县的岐水） ，故以姜为姓；因取法火德而为帝王，故称作炎帝。炎帝初都于陈，后迁于曲阜 （地名，在今山东曲阜） 。（《三皇本纪》）古时候，人民吃草木的果实，食禽兽的肉，不知道耕种。炎帝顺应天时，因地制宜，砍削树木制成耜，弯曲木材制成耒，开始教民种植五谷，于是农业兴起。那时候，人民有了疾病，不知道使用药石治疗，炎帝开始品尝草木的滋味，考察其寒、温、平、热之性，辨别其君、臣、佐、使之义，曾经一天遇到七十种毒，都神奇地化解了，于是撰写医书，用来治疗人民的疾病，医学之道遂自此而始。炎帝又考察河流山泉的甘苦，使人民知道哪些应该避开哪些可以饮用。从此，人民安居乐业，自食其力，再无夭折之患，天下之人都觉得有利，故称之为神农氏。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·炎帝神农氏》）炎帝之世，民俗质朴而纯正，没有纷争而财富充足，于是开始在国都设立集市，中午的时候进行交易。招引天下之民，聚集天下之货，交易之后散去，各得所需。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·炎帝神农氏》）炎帝因取法火德而王，故以火来命名官职，称为火帝。他任命春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火，中官为中火。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·炎帝神农氏》）

炎帝在位一百二十年，一说在位一百四十年。炎帝娶莽水氏之女，名叫听谈，生帝临魁。帝临魁生帝承，帝承生帝明，帝明生帝直，帝直生帝釐，帝釐生帝哀，帝哀生帝榆罔，皆袭神农氏之号。其中，帝临魁在位六十年，一说在位八十年；帝承在位六年，一说在位六十年；帝明在位四十九年；帝直在位四十五年；帝釐在位四十八年；帝哀在位四十三年；帝榆罔在位五十五年。自炎帝至榆罔，在位共四百二十六年。（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）炎帝的后代，有州、甫、甘、许、戏、露、齐、纪、怡、向、申、吕，皆为姜姓之后，并为诸侯。有的分掌四岳。在周朝时，甫侯、申伯为周王的贤相，齐、许列为诸侯，而齐国曾称霸中原。（《三皇本纪》）参考书目：1.[晋]皇甫谧《帝王世纪》2.[唐]司马贞《三皇本纪》3.[宋]刘恕《资治通鉴外纪》4.刘韶军等译《纲鉴易知录》（中华书局，2012年2月北京第1版）往期阅读：关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置欧阳修：醉翁之意在何处？
王安石VS张居正：凭啥你就能成功谢谢“在看”的你

630. 不屈的南宋人民——钓鱼城之战握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第630篇原创文章，作者： 水瞳韵然作者简介：水瞳韵然，家住河北省邢台市的摸鱼肥宅一枚，爱好历史和军事，骑马与砍杀是最喜欢的游戏，同时还是小约翰可汗的崇拜者，通辽汗国的忠实粉丝，哈萨克汗国最忠诚的封臣，叶儿羌汗国的一生之敌，最近貌似沉迷于《使命召唤16》。
全文共4932字，配图18幅，阅读需要17分钟， 2021年10月11日首发。
前言： 蒙哥汗八年（1258年）年底，蒙古侵略大军进逼四川，在潼川府路合州钓鱼城下受阻。 蒙哥派降人前去招降，将领王坚严辞拒绝并杀了使者。 蒙哥遂决心用武力征服钓鱼城。
蒙哥永远也不会知道，在他眼里，瘦弱不堪，只会吟诗作对的南宋人，居然苦苦抵挡了四十余年，这座叫钓鱼城的城池，将会成为蒙古军的噩梦，自己也将命丧于此。
图1：元宪宗孛儿只斤·蒙哥（1209年1月10日—1259年8月11日），大蒙古国的大汗，1251年7月1日至1259年8月11日在位，史

称“蒙哥汗”。为元太祖成吉思汗之孙、拖雷长子，四弟即元世祖忽必烈。母唆鲁禾帖尼。
孛儿只斤·蒙哥即位前曾参加拔都统帅的长子军西征，活捉钦察首领八赤蛮，进攻古罗斯等地。即位后主要致力攻灭南宋、大理等国，并派遣旭烈兀西征西亚诸国。
1259年，蒙哥在进攻钓鱼城时（今重庆合川钓鱼城）去世。至元三年（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖忽必烈追尊蒙哥庙号为宪宗，谥号桓肃皇帝。
一、打了半个世纪的宋蒙战争宋蒙（元）战争从公元1235年全面爆发，至1279年崖山之战宋室覆亡，延续近半个世纪，它是蒙古势力崛起以来所遇到的费时最长、耗力最大、最为棘手的一场战争。发生于1259年的潼川府路合州钓鱼城之战，则是其中影响巨大的一场战事。1234年宋、蒙联合灭金后，南宋出兵欲收复河南失地，遭蒙军伏击而失败。
1235年， 蒙军在西起川陕、东至淮河下游的数千里战线上同时对南宋发动进攻，宋蒙战争全面爆发。至1241年，蒙军蹂躏南宋大片土地，而四川则是三大战场（另两个为京湖战场—— 今湖北和河南一带、两淮战场——今淮河流域一带）中遭蒙军残破最为严重的一个地区。这年蒙古窝阔台汗去世，其内部政争不断，对南宋的攻势减弱。南宋由此获得良机， 对各个战场的防御进行调整、充实。
1242年，宋理宗派遣在两淮抗蒙战争中战绩颇著的余玠入蜀主政，以扭转四川的颓势，巩固上流。余玠在四川采取了一系列政治、经济和军事措施，其中最重要的是创建了山城防御体系。即在四川的主要江河沿岸及交通要道上，选择险峻的山隘筑城结寨，星罗棋布，互为声援，构成一完整的战略防御体系。钓鱼城即是这一山城防御体系的核心和最为坚固的堡垒。
图2.宋理宗赵昀，浙江绍兴人，宋朝第十四位皇帝，南宋第五位皇帝。宋太祖赵匡胤十世孙，赵德昭九世孙

图3.余玠，字义夫，号樵隐。金水芳山（今浙江开化村头镇）人，侨居蕲州（现湖北蕲春）。南宋名将二、地势险峻的钓鱼城钓鱼城坐落在今重庆市合川区城东5公里的钓鱼山上，其山突兀耸立，相对高度约 300米。山下嘉陵江、渠江、涪江三江汇流，南、北、西三面环水，地势十分险要。这 里有山水之险，也有交通之便，经水路及陆上道路，可通达四川各地。彭大雅任四川制置副使期间（1239—1240年），命甘闰初筑钓鱼城。
1243年，余玠采纳播州（今遵义）贤士冉琎、冉璞兄弟建议，遣冉氏兄弟复筑钓鱼城，移合州治及兴元都统司于其上。钓鱼 城分内、外城，外城筑在悬崖峭壁之上，城墙系条石垒成。城内有大片田地和四季不绝 的丰富水源，周围山麓也有许多可耕田地。这一切使钓鱼城具备了长期坚守的必要地理 条件以及依靠天险、易守难攻的特点。1254年，合州守将王坚进一步完善城筑。四川边地之民多避兵乱至此，钓鱼城成为兵精食足的坚固堡垒。
图4.从地图上看钓鱼城

图5.钓鱼城地形图三、血战1251年，蒙哥登上大汗宝座，稳定了蒙古政局，并积极策划灭宋战争。蒙哥为成吉思汗幼子拖雷的长子，曾与拔都等率兵远征过欧、亚许多国家，以骁勇善战著称。1252年，蒙哥命其弟忽必烈率师平定大理，对南宋形成包围夹击之势。

图6.孛儿只斤·拖雷（1193—1232年），蒙古族。元太祖铁木真第四子。

图7：元世祖孛儿只斤·忽必烈（1215年9月23日 —1294年2月18日），蒙古族，政治家、军事家。监国托雷第四子，元宪宗蒙哥弟 。大蒙古国第五任可汗，同时也是元朝的开国皇帝。蒙古尊号“薛禅汗”
1257年，蒙哥汗决定发动大规模的灭宋战争。蒙哥命忽必烈率军攻鄂州（今武昌），塔察儿、李璮等攻两淮，分宋兵力；又命兀良合台自云南出兵，经广西北上；蒙哥则自率蒙军主力攻四川。蒙哥以四川作为战略主攻方向，意欲发挥蒙古骑兵长于陆地野战而短于水战的特点，以主力夺取四川，然后顺江东下，与诸路会师，直捣宋都临安（今杭州）。

图8.李璮（？～1262年），字松寿，潍州北海（今山东潍坊）人。金末山东军阀李全之子1258年秋，蒙哥率军4万分三道入蜀，加上在蜀中的蒙军及从各地征调来的部队， 蒙军总数大大超过4万之数。蒙军相继占据剑门苦竹隘、长宁山城、蓬州运山城、阆州 大获城、广安大良城等，迫近合州。蒙哥汗遣宋降人晋国宝至钓鱼城招降，为宋合州守将王坚所杀。
宋开庆元年（1259年）二月二日，蒙哥汗率诸军从鸡爪滩渡过渠汇，进至石子山扎 营。三日，蒙哥亲督诸军战于钓鱼城下。七日，蒙军攻一字城墙。一字城墙又叫横城墙， 其作用在于阻碍城外敌军运动，同时城内守军又可通过外城墙运动至一字城墙拒敌，与外城墙形成夹角交叉攻击点。钓鱼城的城南、城北各筑有一道一字城墙。九日，蒙军猛 攻镇西门，不克。这日，蒙古东道军史天泽率部也到达钓鱼城参战。三月，蒙军攻东新门、奇胜门及镇西门小堡，均失利。
从四月三日起，大雷雨持续 了二十天。雨停后，蒙军于西月二十二日重点进攻护国门。二十四日夜，蒙军登上外城，与守城宋军展开激战。《元史·宪宗纪》称“杀宋兵甚众”，但蒙军的攻势终被宋军打 退。
五月，蒙军屡攻钓鱼城不克。蒙哥率军入蜀以来，所经沿途各山城寨堡，多因南宋守将投降而轻易得手，尚未 碰上一场真正的硬仗。因此，至钓鱼山后，蒙哥欲乘势攻拔其城，虽久屯于坚 城之下，亦不愿弃之而去。尽管蒙军的攻城器具十分精备，奈何钓鱼城地势险峻，致使其不能发挥作用。

图9.王坚，字永固（公元1198——公元1264），邓州（今河南邓州）人，南宋抗蒙名将、民族英雄

图10. 激战的宋蒙两军钓鱼城守军在主将王坚及副将张珏的协力指挥下，击退了蒙军一次又 一次的进攻。千户董文蔚奉蒙哥汗之命，率所部邓州汉兵攻城，董文蔚激励将士，挟云梯，冒飞石，履崎岖以登，直抵其城与宋军苦战，但因所部伤亡惨重，被迫退军。其侄董士元请代叔父董文蔚攻城，率所部锐卒登城，与宋军力战良久，终因后援不继，亦被迫撤还。
然而骄横自负的众将领却主张强攻坚城，反以术速忽里之言为迂。蒙哥汗未采纳术速忽里的建议，决意继续攻城。然而，面对钓鱼坚城，素以机动灵活，凶猛剽悍著称的 蒙古骑兵却不能施其能。六月，蒙古骁将汪德臣（原为金臣属）率兵乘夜攻上外城马军寨，王坚率兵拒战。
天将亮时，下起雨来，蒙军攻城云梯又被折断，被迫撤退。蒙军攻城5个月而不能下， 汪德臣遂单骑至钓鱼城下，欲招降城中守军，为城中射出的飞石击中，汪德臣因重伤，不久死于缙云山寺庙中。
蒙哥闻知死讯，扼腕叹息，如失左右手。汪德臣之死， 给蒙哥精神上以很大打击，钓鱼城久攻不下，使蒙哥不胜其忿。蒙军大举攻蜀后，南宋对四川采取了大规模的救援行动，但增援钓鱼城的宋军为蒙军所阻，始终未能进抵钓鱼城下。尽管如此，被围攻达数月之久的钓鱼城依然物资充裕，守军斗志昂扬。一日，南宋守军将重15公斤的鲜鱼两尾及蒸面饼百余张抛给城外蒙军，并投书蒙军，称即使再守10年，蒙军也无法攻下钓鱼城。相形之下，城外蒙军的境况就很糟了。蒙军久屯于坚城之下，又值酷暑季节，蒙古人本来畏暑恶湿，加以水土不服， 导致军中暑热、疟疠、霍乱等疾病流行，情况相当严重。据《马可波罗游记》和明万历 《合州志》等记载蒙哥汗被炮石击中身负重伤，不久不治身亡。

图11.宋军的投石机（钓鱼城古战场遗址）七月，蒙军自钓鱼城撤退，行至金剑山温汤峡（今重庆北温泉），蒙哥汗逝世。据《元史》本传及元人文集中的碑传、行状等所载，不少随蒙哥汗出征的将领战死于钓鱼城下，由此可以想见钓鱼城之战之酷烈及蒙军损失之严重。
蒙哥汗曾留下遗言，日后攻下钓鱼城，当尽屠城中之民。1279年守将王立开城降元，以不可杀城中一人的条件，放下武器，终止抵抗，钓鱼城才落入蒙古之手。
四、影响蒙哥汗在钓鱼城下的败亡，其影响十分巨大：首先，它导致蒙古这场灭宋战争的全面瓦解，使宋祚得以延续20年之久。进攻四川的蒙军被迫撤军，护送蒙哥汗灵柩北还。率东路军突破长江天险，包围了鄂州的忽必烈，为与其弟阿里不哥争夺汗位，也不得不撤军北返。从云南经广西北上的兀良合台一军，一路克捷，已经进至潭州（今长沙） 城下。由于蒙哥之死，该军在忽必烈派来的一支部队的接应下，也渡过长江北返。蒙古的南北两支军队基本上是按预定计划进军的，只因西边主攻战场的失败而功亏一篑。

图12.孛儿只斤·阿里不哥，又译阿里布哥，元睿宗拖雷第七个儿子，元宪宗蒙哥之弟，元世祖忽必烈之弟其次，它使蒙军的第三次西征行动停滞下来，缓解了蒙古势力对欧、亚、非等国的 威胁。1252年，蒙哥汗遣其弟旭烈兀发动了第三次西征，先后攻占今伊朗、伊拉克及叙利亚等阿拉伯半岛大片土地。正当旭烈兀准备向埃及进军时，获悉蒙哥死讯，旭烈兀遂留下少量军队继续征战，而自率大军东还。结果蒙军因寡不敌众而被埃及军队打败，蒙 军始终未能打进非洲。蒙古的大规模扩张行动从此走向低潮。因此，钓鱼城之战的影响 已远远超越了中国范围，它在世界史上也占有重要的一页。

其三，它为忽必烈执掌蒙古政权提供了契机，对中国历史发展产生了重大影响。蒙哥汗是一位蒙古保守主义者，他所施行的仍然是传统的政策。这种带有浓厚的蒙古部族和西域色彩的政策，已极不适应统治广大中原汉地的需要。而忽必烈则是蒙古统治集团中少有的倾慕汉文化之士。蒙哥即汗位后，忽必烈受任掌理漠南汉地，他大力延揽汉族儒士，极力推行汉化政策，取得很大成效。但却引起蒙哥汗及其保守臣僚的疑忌，忽必烈因而被罢了官，其推行的汉化政策也被迫取消。忽必烈登上大汗宝座后， 继续推行其汉化政策，逐步改变蒙军滥杀的政策，使中国南部的经济和文化免遭更大的破坏。
五、尾声钓鱼城作为山城防御体系的典型代表，在冷兵器时代，充分显示了其防御作用，它成为蒙古军队难以攻克的堡垒。中国人民革命军事博物馆古代战争馆特意制作了钓鱼城古战场的沙盘模型，以展示其在中国古代战争史上的重要地位。
图13.钓鱼城护国门（钓鱼城古战场遗址）

图14.上天梯（钓鱼城古战场遗址）

图15.古军营山庄（钓鱼城古战场遗址）

图16.古城城墙（钓鱼城古战场遗址）

图17.
合川钓鱼城题字（钓鱼城古战场遗址）图18.钓鱼城博物馆（完）参考文献：百度百科忽必烈已经得知蒙哥汗死于钓鱼城之战，为何还要率军进攻南宋？

小小的钓鱼城，为何能抵挡住蒙古铁骑的轮番进攻影响中国命运的一场攻防战，促成蒙古汗国的瓦解，为宋朝续命20年合川钓鱼城之战：抵抗长达36年谁敢说宋朝孱弱？一座小城抵抗几十万蒙军，还赢了！
近期文章建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中建安的尾声（六）张鲁降曹建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）---------------------------------------------------------【怀庆之战】南明弘光朝廷，坐拥江南富庶之地，却由于军阀的拥兵自重和朝廷的荒淫无度，导致连开支都成了问题，更别说出钱打仗，由此错过了趁中原众多州县反顺复明的时机，收复中原的机会。
可能有人奇怪，南明没钱，清朝就有钱一直打仗吗？别说，清朝还真有钱，定议迁都北京后，多尔衮就下令将积存关外的历年所积累的钱粮源源不断地运往北京，经过皇太极这么多次努力的打劫活动，存货还真不少，光运到北京的粮食就有百余万石，还向好邻居朝鲜借粮数万石，基本解决了经费问题，还对京城吃不上饭的特困家庭进行补助，进一步收买人心。
这一切带来的是良性循环，老百姓有饭吃了，有力气干活了，原明官员有工作了，能领上工资了，地主商人也有劳力和市场了，经济重新开始流通了，那么，税也就好征了，有了税收，仗就好打了。
这一切，从北京向北直隶、山东、山西、河南等各地推行。
九月十九日，六岁的小皇帝福临在路上颠簸了一个月，终于抵达了北京。十月初一，顺治再次举行登基大典，宣告定都北京。加封多尔衮为皇叔父摄政王、济尔哈朗为信义辅政叔王、晋升阿济格为英王、多铎为豫王。
明朝的降将吴三桂、孔有德、耿仲明、尚可喜等四人也都封王，这是仅有的四位汉王。

图1. 明末军队剧照热闹归热闹，大喜过后，仍须努力。
多尔衮制定了一个宏大的计划。
当时天下大势，李自成虽然缩回了山西，但还拥兵数十万，南京的明朝政府，虽然没能在李自成的溃退中捞到一点好处，但瘦死的骆驼比马大，他们控制的地盘和人口都是最多的，而且是富得流油的江南地区，比贫瘠的北方不知富裕多少，早引得满清贵族口水直流。
陕西也要拿，江南更想要，先要哪个呢？
多尔衮大手一挥：我一起要！
十月十九日，多尔衮以皇帝名义，任命英亲王阿济格为“靖北大将军”，统领吴三桂、尚可喜率兵西征，进攻陕北，直取西安。吴三桂你不是老惦记着李自成吗，就让你当先锋！
同时任命豫亲王多铎为“定国大将军”，率领孔有德、耿仲明率兵南下，目标是南京的弘光政权。
在多尔衮眼里，只会打败仗的大顺军和不敢打仗的南明军，哪里是我战无不胜的八旗铁军的对手，不出三月，最多半年，全国将尽归我大清。
多尔衮的轻敌，很快就会得到教训。
李自成真怂了吗？
他一生戎马，纵横天下，有过被打到只剩十八骑仓皇逃窜的低谷，也有过登基称帝的荣耀巅峰。李自成的功过暂且不论，在军事上，他确实是同时期的佼佼者，否则，没办法熬到现在。
可是碰到了这群凶神恶煞的辫子兵，同自己以往的对手都不一样，不光凶猛，还有火器助阵，比明军的火器更加厉害，自己的兄弟一个个倒在强弓劲弩和火枪火炮之下，面对清军一败再败的李自成，需要重新制定战略。
如今已经退到了陕西，自己起家之地，眼看已退无可退，必须反击，将自己失去的一切夺回来。
图2. 李自成插画1644年10月12日，从山海关到真定，在和清军战役里数次被击败的李自成大顺军，在河南怀庆地区发动了一波反击。
这次战役，大顺军集结的是山西垣曲和河南兰阳的两万多马步军。
大顺军在十月十二日发起作战，连续攻克济源、孟县，清朝的怀庆总兵金玉和领兵出战，在柏香镇与大顺军打了一仗，结果是金玉和与副将常鼎、参将陈国才阵亡，清军几乎全军覆没。

金玉和是清军的梅勒额真，署怀庆总兵,是正二品的高级武官，清军的副将和参将也都是从二品和正三品的高级军官，这样的伤亡，在清军入关以后从未遭遇。
获胜后，大顺军乘势进军，围攻怀庆府府治所在地沁阳，清朝卫辉总兵祖可法率军固守，同时向北京的多尔衮发出紧急求援。多尔衮立即调集南下的多铎军掉头救援怀庆，击退大顺军，随后继续西进，直逼陕西门户潼关。
怀庆战役规模并不大，它却影响了当时天下的走势，也可以从中看出大顺、大清、南明弘光三国之间的策略差距。
怀庆战役在大顺军与清军的战争中，是个难得的胜仗，但它却并没有给大顺带来积极的影响。
本来，北京的多尔衮已经下令阿济格和多铎带兵出征，一路从陕北进攻西安，一路从北直隶南下，进攻南京。也就是清朝这时已分兵两路，同时进军，想要一口气吃掉大顺和弘光两个政权，这个胃口着实有点大。
但是，金玉和阵亡的消息传到京师，带来极大震动。多尔衮马上调整部署，下令南下的多铎勒兵西进，救援怀庆，然后直接进攻潼关，在东面和北面同时夹击大顺。
从怀庆战役的结果来看，大顺军虽然打了个胜仗，却相当于把清军的两个拳头都引到了自己身上。可谓是战术上的胜利，战略上的失败。
图3. 大顺军剧照在多铎引兵西进之后，南明的弘光朝也出现了机会，多铎带走了原本南下的兵马，淮河防线只剩下肃亲王豪格率领的少量清军，兵力极其空虚。而这时候，弘光的重要军事力量江北四镇拥有数十万兵力，如果能乘这时候发动北伐，清军将很难抵挡。
也有观点，认为这时候弘光的主要敌人是逼死崇祯的李自成，不会轻易跟清军撕破脸。假使这种观点成立，明军也有选择，他们可以调集兵力，从湖广西进，与清军一起夹击陕西，这样大顺将更加难以应付，明军至少可以取得更广大的地盘。
甚至，哪怕不需要发动攻势，只要能稳固湖广的防守，切断李自成东撤的道路。那么李自成在弃守西安后，将只能向西北或西南撤退，而这两条路，对大顺军来说几乎都是绝路。
如此一来，会导致一系列蝴蝶效应，天下大势又将发生变化，并且很可能对明朝有利。
可以看到，怀庆战役虽然只是一个点，却令随后的局势发展都为之改变，改变了三个面的动向。

图4. 八旗军剧照在怀庆战役上，反映出的正是大顺、大清、南明弘光朝这当时三国的策略差距。
大顺来自农民军，虽然李自成已在北京登基称帝，但只是在称呼上换了个名字，在本质上，大顺政权还没有脱离农民军的局限性。它并没有明确的施政纲领，也没有明确的军事战略，反映到军事行动上，就是比较随意，有机会就打一打，没有机会就退一退，谈不上整体战略可言，还是没有脱离“流寇”的本质。
所以，面对局势的变化，大顺的反应是迟钝的，盲目的。从拿下北京后，李自成的反应就一向如此。
在京师施行“追赃助饷”，逼反已经答应投降的吴三桂；没能敏锐察觉关外清军的威胁，加速行军抵达山海关，给了清军救援吴三桂的时间，失去了把八旗兵挡在关外的机会；随后在清军追击下，主力一口气撤回陕西，主动放弃了北直隶到山西的大片土地，相当于拱手送给了清军。
简而言之，大顺朝就是“乱打”。
那么大明的延续，南明的弘光政权呢？
它的策略是“不打”。
怀庆之战发生后，多尔衮把已领兵出征南京的多铎调回救援怀庆，弘光朝廷一时之间没有了任何军事压力。
但是全盘继承大明的弘光政权，也继承了明朝末期的所有缺点，体制僵化，制度腐败。朝堂上，众文官内斗不止，地方上，众军阀争权夺利，而且它还有自身的问题，皇帝无能——弘光帝公认是个昏君，被民间称为“蛤蟆天子”。
这样的政权，暮气沉沉，各级官员满脑子都是自己的利益，能够守住半壁江山就是最大的愿望，对局势的剧变恍若不见，置身事外，毫无反应。
不光是怀庆之战，从李自成从北京撤退开始，弘光政权已经错过了一个接一个的机会，怀庆之战不过是其中更好的一个而已。
从军事上看，南明弘光朝其实还远不及大顺朝。李自成虽然与清军屡战屡败，却坚持屡败屡战，给清军也造成了不少杀伤。大顺军从没有因为对手太强而放弃抵抗，很少出现降兵降将。
相比之下，弘光政权可就差远了。从它建立到灭亡，除了自己人打自己人，基本没有对大顺和大清采取过任何有效的军事行动。不论有没有机会，面对哪个对手，它都是坚决不打。

图5. 多尔衮剧照那么清朝呢，从策略角度来看，清朝以十几万人入关，最终能统一天下，赢在了灵活应变上。
清军入关，本来就是一次临时的决策调整。接到吴三桂使者求援后，多尔衮立即决断，八旗兵一天一夜强行军二百里，终于在关宁军被大顺军击溃前赶到了战场，得以投入战斗，击败李自成。如果不是及时调整战略，等到山海关被大顺军攻占，清军再想入关就难上加难。
入关后，清朝也未尝没有决策错误。比如著名的剃发令，其实在进入北京之后没多久，多尔衮就颁布过剃发令，下令官员百姓按照满族传统，剃发易服。
但是此令一出，遭到民众的强烈反对。当时清军入关不久，还没站稳脚跟，多尔衮意识到如果强行推行，很可能引起强烈反抗，闹不好清军就会被赶回关外。
于是，他及时纠正错误，发布谕令：自兹以后，天下臣民照旧束发，悉从其便。取消了自己颁布的剃发令。
从怀庆战役来看，也是如此。
顺利赶跑大顺军，多尔衮又有些轻飘飘，认为大顺和弘光都不堪一击，只要大清兵到，自然统统顺利拿下，忽略了对手潜在的实力。
等到金玉和阵亡，多尔衮才猛醒，意识到大顺军原来并不是那么好对付。于是他又及时调整，调回多铎，和阿济格一起从两个方向夹击李自成，搞得大顺军顾此失彼，达到了战略上的成功。
如果多尔衮不做出调整，还是仅仅派阿济格从陕北进攻，李自成调集大顺所有兵力，阿济格恐怕还要吃亏。假使陕北这一路清军失败，大顺就可能乘胜重新席卷山西，进攻北直隶，威胁北京。
到时候，清朝再想补救，可没这么容易。
从清朝最高决策层的反应上，可以看出它的领先之处。
相比大顺和弘光，至少在当时，清朝表现得更像是个蓬勃兴起的新王朝。它有非常具有针对性地政治军事纲领，能根据局势变化灵活地调整自己的策略，能够有针对性地用人，灵活地运用各种手段加强统治。
这些，无论是大顺还是弘光都做不到。

怀庆之战正是一个缩影，强弱分明地体现了三个政权之间的差异。
在1644年，天下大势的变化才开始。谁能在瞬息万变的局势中及时作出正确的决断，直接影响着几个政权的走势。从结果来看，清朝在不断调整策略，从政治到军事策略的调整，都能根据局势作出正确的应对；大顺朝是基本没有策略，走到哪算哪；南明弘光朝则是抱着“联虏平寇”的策略一成不变，僵化固执，丝毫不顾时局变化，连连错失机会。
显然，清朝的策略最为成功，大顺和南明跟它不是一个量级的对手。如果目光再放远一点，不光是怀庆之战，在之后收取福建、攻占广东等诸多事件里，清朝的战略和反应速度都要高出一个等级，这是它最后能一统天下的基础。
说回怀庆之战，金玉和阵亡消息传来，震动了多尔衮，这是清军入关以来，阵亡的最高级将领。
之前在山海关之战中，大顺军击毙过八旗军好几位正四品、正五品、正六品的佐领、骁骑校、护军校，但在战场上一次性正面击毙正二品副都统，从二品的副将、正三品的参将这样的高级武官，这是第一次，这也是清军很久以来没受到过的损失。
对大顺军始终心怀轻慢之心的多尔衮有点懵，一个多月前被降将吴三桂追着屁股撵，跑得比兔子还快，一个月之间就从北京麻溜地跑回了陕西的李自成，怎么变得这么能打了？吃了什么药不成？
这是李自成的特点，无论被打败多少次，只要给他机会，他还能从头再来。
怀庆府只剩府城沁阳未被占领，正在被围攻，大顺军一旦攻下沁阳，兵锋就直指卫辉，这一带一片平原，无险可守。大清的全部家当，几乎已经被多尔衮派出的两路大军带走，如果大顺军乘势挥师北上，清军已无兵可守，如果不能将大顺军赶回去，大清就将进行京师保卫战，万一失利，只能卷铺盖走人，打哪儿来回哪儿去，退回关外，之前努力所做的一切，将成为笑话，多尔衮不被气死也要被笑死。
大敌在前，之前的二路出兵，一统天下的计划成了泡影，大惊失色之下，多尔衮只得下令多铎暂停对南京的军事行动，从南面回师救援怀庆，同已经在向陕北进军的阿济格军南北同时夹击大顺。
攻击怀庆府的大顺军人数既不多，也没想到清军会回撤如此迅速，打探到多铎回军的消息，放弃占领区，立即撤退，因为此刻，身后的重镇——潼关已经无兵可守。
多铎的目标，正是潼关。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

1644年，天下为何会出现五位皇帝握中悬璧编者荐语：讲述波澜壮阔的明末战争以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
有这样一个朝代，说不清是什么时候开始，有的人说是1644年，有的人说是1645年。
有这样一个朝代，说不清是什么时候结束，有的人说是1662年，有的人说是1683年。
有这样一个朝代，说不清有几位皇帝，有的人说有五位，有的人说有四位。
有这样一个朝代，当时几乎所有人都认为它是一个朝代，但之后偏偏又不被承认为是一个朝代。
它就是南明。
南明自己也不服气呀。
我的地盘、人口都要比东晋、南宋，大得多，多得多，这俩巴掌大地方的王朝都被认为是正朔，凭啥我不是？
我的国号往少了说有18年（1644-1662年），往多了说有39年（1644-1683年）。看看短命的南北朝，南齐和北周都只有23年，西魏和北齐都只有21年，东魏更是只有16年，人家都被认为是朝代，凭啥我不是？
汉朝有西汉、东汉，唐朝有后唐，晋朝有东晋、西晋，宋朝有南宋、北宋，连元朝都有北元，凭啥我南明就不被承认？
事情还得从头说起。

五龙现世公元1644年这一年，天上出现了五条龙。
龙这种生物，只存在于传说之中。但在现实中，却据说有它们的子孙也就是代言人——真龙天子，也即皇帝。
1644年是大明崇祯十七年。
1644年是大清顺治元年。
1644年是李自成大顺永昌元年。
1644年是大西张献忠的大顺元年。
1644年是南明弘光元年。
乱了，全乱了，让我们来捋一捋。
第一条龙，年龄不大，却是资历最老的一条，君临天下已17年，他就是崇祯皇帝朱由检，大明帝国第17位皇帝。1644这一年，正是崇祯十七年，但这条龙，已经即将归天。
1644年正月，李自成大军攻克襄阳，张献忠部攻克蓟州。二月初八，太原失陷，三月初一，重镇大同总兵姜瓖不战而降，三月十七日，李自成部围攻京城，第二天，崇祯皇帝在煤山自缢殉国，身边只有位太监王承恩陪同上吊。
或许有人问，诺大大明，就无可战之兵，可勤王之将，任由大顺长驱直入，直捣京师吗？
很遗憾，确实是没有了。
明朝最后一支能战之师，督师孙传庭所部已经在上一年的十月初三在陕西全军覆没，传庭本人阵亡，死后尸骨难寻。

这是崇祯最后一支指挥得动的军队。
《明史》“传庭死，而明亡矣。”
就纸面上来看，明朝确实还有数十万军队，几十位总兵副总兵，关外更有吴三桂四万关宁铁骑，尚堪一战。关键是，人心散了。人心散了，队伍不好带啊。
大明崇祯十七年这一年，绝大多数官绅地主都认为明朝气数已尽，转而效忠大顺政权，把明亡顺兴看做历史上常见的改朝换代，为了自己的利益，纷纷依附李自成，许多地方甚至根本无需派兵，只需要“传檄而定。”
在这样的心理状态下，大顺军在短短三个月内就席卷了包括京师在内的整个黄河流域，到处是一派望风归附的景象。
崇祯在先后错失了与满清议和、南迁、送太子去南京、撤守关外调关宁军勤王、裂土封王答应李自成的要求等如此之多的机会后，选择了自缢。
有骨气，没脑子。小院时常在想，如果我是崇祯，我会作何选择？想来想去，有一天似乎想通了。这不一定是道单选题，可以是道多选题啊！
我可以先跟皇太极议和，答应他的条件（当时皇太极），同时把太子送到南京和调关宁军入卫，腾出手来对付李自成，假使李自成依然战无不胜，就迁都南京，假使迁都受阻，在李自成兵临城下的时候可以再答应他的要求，裂土封王。
其实这道题还有其他做法，比如不跟皇太极议和，但同样先把太子送到南京以防万一，假使李自成一路平推，我还是可以迁都南京，假使迁都受阻，再答应他的要求，裂土封王，如果顺利，还可以如李自成自己所说，借他的力量对抗满清。
当然以上方法，都是理想状态，实际操作中必定存在许多变化，许多压力，但在理论上，首先是行得通的。
一步步来嘛，见招拆招，拆不了还可以跑，跑不了还可以暂时认一下怂，大丈夫能屈能伸，没有胯下之辱哪来韩信，总比身死国灭好吧？

事实证明了，一根筋的领导不是好领导。
崇祯对大臣们说：议和是不会议和的，这辈子也不会议和的。
南迁是不会南迁的，这辈子也不会南迁的。
承认李自成的合法是不可能的，这辈子也不会承认的。
撤守关外是可以撤的，但不到最后一刻我也是不会撤守的。
太子是不能送的，除非我先跑。
事实上，这只是对外的说法。私下里，这些方案，除了裂土封李自成为王被崇祯立马拒绝，其他方案都有大臣提议过，崇祯自己也切实考虑过，议和和迁都甚至都已经提升到了执行层面。
崇祯十五年（1642），一直作为崇祯的代理人同皇太极秘密议和的兵部尚书陈新甲，由于保密工作失误，走漏了议和的风声，崇祯为了甩锅，将陈新甲九月二十二日斩于市。
议和大门从此关闭。
崇祯十七年（1644年），新年刚过，面对一路平推的大顺军，朝中大臣提出了三种意见：南迁、撤守、出击。
南迁和撤守都是相对比较理性的选择，如果综合来看，南迁最稳妥。
崇祯选择了出击...
他同意了吏部右侍郎兼东阁大学士李建泰的请命，以最高规格给他送行，调集最精锐的士兵给他，连西洋人汤若望都随军出征，负责火攻水战。

为了便宜从事，崇祯赐他兵部尚书一职及尚方剑，还亲自给他斟酒三杯，然后下敕令：“代朕亲征”。
由此搁置了其他方案。
而被崇祯寄予厚望的李建泰，正月二十六出征，攻下了自家军队驻守的广宗县城，然后躲到了保定府。二月，保定被攻破，李建泰被活捉。
崇祯再急调驻守北直隶的山东总兵刘泽清和关外的吴三桂进京勤王。
吴三桂那回事，大家都知道了。
刘泽清比吴三桂更牛，拥兵自重，拒不奉诏。
崇祯似乎等待着飞来一群超级英雄，把李自成打个落花流水，遗憾的是，那只是美国大片里的情节。
三月十七日，大顺军兵临城下，三月十九日，崇祯在煤山自缢。
崇祯就这样不争气的死了，甚至连个接班人都没安排，三个儿子被一网打尽，这一点实在太不厚道，将在随后的日子给南明带来巨大的麻烦。
其余几条小龙，在崇祯面前都是小字辈，崇祯但凡有一口气在，还是名义上的大明天子，朱家正统，大半壁江山还在他手，清军入关不会如此顺利，老朱家也不会闹成一锅粥。
可惜，崇祯还是不争气的死了。
第二条龙，这原本是条蛇，是李自成，大顺政权的开国和亡国皇帝。李自成，陕西榆林米脂人，原名鸿基，小字黄来儿，又字枣儿。李自成不是纯粹的汉人，李家世代居住的地方叫李继迁寨，正是以西夏先祖李继迁的名字命名，米脂李家是被汉族同化的党项人。
李自成，简直就是上天派来给崇祯捣乱的。如果按照《封神演义》的说法，他可能就是类似女娲派下的狐狸精，专门对付崇祯，不然无法解释李自成跟崇祯相爱相杀，高度重合的一生。

崇祯登基第二年，李自成在陕西举旗造反，两人你打我一拳，我踢你一脚，你来我往，打了16年。
期间，原本实力明显占优的崇祯有几次机会把李自成打到形神俱灭，但李自成楞是缓过来了，不但缓了过来，还完成了发育，实现了反杀。
李自成推倒了崇祯，推翻了大明，然后...当了42天皇帝...
1645年，李自成意外死亡...据说是在九宫山死于一个当地农民手里。
与朱由检仅仅相差一年。
李自成，就是生来为了推翻崇祯的，用一个词来形容的话，两人就是一生之敌。
第三条龙，是条吃人的龙，他是张献忠，大西政权的首任和末任君主。张献忠，字秉忠，号敬轩，外号黄虎，陕西定边县人。
张献忠跟李自成一样，原来也是给崇祯打工的，他当过捕快，从过军，都很失败，只得流落民间。
崇祯三年（1630年），张献忠发动暴动，自号“八大王”。跟李自成一样，张献忠也几度濒临绝境，通过假投降，才得以保全。
崇祯十二年（1639年），张献忠再起。
崇祯十四年，张献忠攻克重镇襄阳。崇祯十五年，攻陷泸州、崇祯十六年，攻占武昌，在武昌，他自称“大西王”，建立起了大西政权。
有意思的是，大西政权的年号叫“大顺”，据说这是张献忠诚心为了压李自成一头而决定的。
严格来说，李自成不应该被称为大顺皇帝，大顺是他的国号，他的年号，叫做永昌，大顺永昌皇帝才是正确的叫法。
张献忠和李自成，经常被拿来相提并论，两人是老乡，都是农民军领袖，轨迹也多有重合。

我认为，如果李自成的大顺政权在短时间内还算名正言顺，他至少是条龙的话，那张献忠只能称之为毒蛇，而且是吃人的那种。
张献忠屠川的说法由来已久。
有人认为，张献忠的人设之所以成为“杀人狂”，“杀人魔王”，是因为清朝对他的抹黑。
这种说法，我认可一点点。
事实上的张献忠，其实就是个杀人狂。
为了保证阅读的通俗性，我尽量不在文章里引用史料部分，但讲到这里，容我引用一些史料来佐证。
“ 献忠之在蜀也，杀掠尤惨，城邑村野，至数百里无人迹。民逃入深山，不得食而死者委填岸谷；或采草木叶食之，得生者久乃化为野人，裸处林栖，体生白毛，遇人则搏杀之而吮其血。 ”——王夫之《永历实录》" 贼性喜杀，乱蜀时，立赏格：凡部卒日得男壮手足二百双者授把总，女倍之；童稚不计。 "——温睿临《南疆逸史》献贼欲屠成都民，孙可望谏曰：“ 其名等随王多年，身经数百战，所得之地卽行杀戮，不留尺寸以作根本。士民既杀，地方取之何用？苟不修王业，将士随王亦无益矣。必欲屠民，其名愿刎颈以代民死。 ”由是马元利、李定国、孙可望、艾能奇、白文选、张化能、刘文秀、张能第等，皆俯伏流涕谏，乃止。”——吴伟业《绥寇纪略》县榜取士，士争乞生，复以兵围之，数千人咸振笔携策而死”——查继佐《罪惟录》“ 会献贼欲尽杀川兵...会献贼前锋猝至，初九日城陷焚杀无遗 ”——韩国相《流离传》“ 尽勒绅士入城、军民入村，凡居山扎寨者攻之，擒之，斩首剁手无算。 ”
“ 抚南营内逃去都司张斗南。献贼大怒。除将军都督外，凡南路全营大小官悉诛之。肴死者二人。责抚南百棍，都督各百五十棍，四路追拿，遇兵民即杀。 ”
“ 献忠调远近乡绅赴成都，尽杀之。调各学生员听考，到即禁之大慈寺，齐集之日，自寺门两旁各站甲士三层至南城。
献忠坐街头验发，如发某一庠过前，一人执高竿悬白纸旗一副，上书：某府州县生员。教官在前，士子各领仆从行李在后，鱼贯而行至城门口，打落行李，剥去衣服，出一人甲士即拿一人。牵至南门桥上，斫入水中，师生主仆悉付清流，河水尽赤，尸积流阻 ”
“ 献贼移师出城，驻营于郊。令各营纵火烧毁房屋。一时各郡县城野庐舍俱烬，未尽残木必攒焚成灰而后止。平成都

城，推堕其墙垛。 ”
“ 秋八月，献贼弃成都北去，行次顺庆界。大阅，尽杀川兵，不留一卒。川兵尽。 ”——《蜀乱》这些史料中，既有明末士人编纂的史书，也有清朝官绅撰写的史书，还有明末遗民编纂的通史，内容众口一词，全部指向张献忠。
三人就能成虎，而三十人、三百人、三千人众口一词，那就必定有虎。
张献忠为什么会迅速败亡呢？也是因为杀人，这个到后面再说。
第四条龙，是条外来的龙，他是清世祖爱新觉罗·福临，也就是顺治皇帝。1644年的顺治，还只有6岁，做主的是他的叔叔，年富力强的摄政王、和硕睿亲王多尔衮。
当时的后金，已改国号为清，定族名为“满洲”。
关于满洲的由来，有这样一个传说。
在东北的白山黑水之间，有两个小小的村落。一个叫布尔胡里村，一个叫梨皮峪。布尔胡里村，在库里山的南面，梨皮峪在库里山的北面。两个村因互相抢掠，世代为仇。
布尔胡里村的村长叫干木儿，他有三个女儿。大女儿叫恩库伦，二女儿叫正库伦，三女儿叫佛库伦。老大已经出嫁，老二也以订婚，唯独佛库伦还没有意中人。佛库伦不仅长的俊俏，而且聪明伶俐，性情温顺，又善于骑射。所以深受父母的宠爱。

梨皮峪村的村长叫猛哥，身边只有一根独苗，叫乌拉特。乌拉特年轻英俊又善于骑射。是一位能骑善射的猎手。
一次乌拉特率民兵抢劫布尔胡里村新买来的马匹时，悄悄地放走了压谜马匹的佛库伦，从此二人心心相印，经常偷偷的在山谷中幽会。
不久佛库伦怀孕了，大姐恩库伦、二姐正库伦发现了佛库伦的私密，并答应替妹妹保密。于是姐妹三个编了一个故事，哄骗父亲。
他们对父亲说，姐妹三人在山泉边沐浴时，碰到了三只灵鹊，口含红果放在了佛库伦衣服上就飞走了，佛库伦在穿衣服时看到了红果就吃掉了，结果就怀孕了。
父亲轻信了他们的话，认为佛库伦怀的是神种，于是倍加保护，十个月后生下一个男孩，取名叫雍顺，姓爱新觉罗，这就是满族的先人。
雍顺长到17岁时，已成为一名英俊的青年，吟诗绘画，骑马射箭样样精通。编了一条柳条船，告别了父老乡亲，沿河探险，也不知漂流了多久，最后在一条港湾边他停下了船，精疲力尽地昏迷过去。
过了不久，一位洗衣的少女发现了雍顺把他救上了岸，后来二人结为夫妻。并定居在这里。这个地方叫三姓 ，村民见雍顺能文能武，就推举他为贝勒(满语，王的意思)。有建城叫鄂多里，从此一代一代传下去。
到了明代，在鄂多里设建洲卫，封贝勒为都督。第一个都督叫孟特穆，死后又传至福满，福满去世后传给觉昌安，觉昌安又传给了塔克世，塔克世又传给了清代开国元勋努尔哈赤 。公元1616年 努尔哈赤建国为后金，号天命。1627年皇太极继位建都沈阳，改国号为清 。
这就是满族起源在史书上所记述的：“ 布库里雍顺，母佛库伦，相传感朱果孕..... .”(《清史稿.太祖本纪》)的故事。
当然这只是传说，满洲事实上的起源，下一章再讲。
- 未完待续，敬请期待 -近期文章

建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
1741年，乾隆办了萨哈谅、喀尔钦、卢焯、鄂善这四个贪污受贿案，一扫只治七品芝麻官不罪二三品大员的恶习，不管是谁，一旦知其苛索民财、欺压百姓、收纳贿银，即遣钦差大臣严审治罪，并以引此例，告诫群臣，使得贪污之风有所收敛。
贪腐之祸，魔高一尺，道高一丈，循环往复，无有治也！
1741年，乾隆治腐，谨录于此。

01乾隆登基之初，经康雍两朝的治理，大清王朝已显繁荣之象，又因雍正治吏极严，乾隆为示皇恩浩荡，刚继位后即宣扬以宽为首的执政方针，用他的话说就是“信任大臣，体恤群吏，且增加俸禄，厚给养廉，恩施优渥”，但乾隆继位没多久，即爆出常安一案，由此敲醒了爱慕虚荣的乾隆，开始了肃贪运动。
所谓常安一案，即乾隆元年（１７３６）三月，江西巡抚常安因母亲去世而赶回京城料理后事，他带着一众家人随从行至山东段运河仲家浅闸时，时值禁运期，闸门关闭，常安家人强行开闸并痛打闸夫，河东河道总督白钟山将此事呈报乾隆帝，乾隆震怒，对常安从严治罪，革职并发往北路军营监运粮饷，其家人被枷号鞭责。
事后乾隆说了一番话：“今政治虽已清明，尚未能尽臻夫美善；闾阎虽无扰累，尚未能遽跻于丰盈；风俗虽不甚浇漓，尚未能革新而向道；官僚虽颇为整饬，尚未能弊绝风清。”
大概就是说，咱们大清朝啊，政治上可以说是清明了，但还达不到尽善尽美的境界；老百姓们也能过上平安的日子了，但要说富裕还是远远达不到的；社会风俗还比较浅薄，还是要要推动社会改革形成良好的风气啊；大小官吏虽然很尽职尽责，但还做不到风清气正啊。
从这些话看来，乾隆头脑还是很清醒的，因为，他的话很快就得到了印证，特别是官员做不到风清气正上。
02乾隆六年(1741年)三月，仅仅一个月之间，朝廷中就爆出了发现了四起贪污案件。
三月初七，山西巡抚喀尔吉善参劾山西布政使萨哈谅“收兑钱粮，加平入己，擅作威福，吓诈司书，纵客家人，宣淫部民，婪赃不法，给领饭食银两，恣意克扣”。乾隆马上批示:萨哈谅著革职，其他各项条款，及本内有名人犯，该抚一并严审具奏。
第二天，三月初八，喀尔吉善参効山西学政喀尔钦的奏疏又来了。喀尔吉善奏称:喀尔钦贿卖文武生员，赃证昭彰，并买有夫之妇为妾，声名狼藉，廉耻荡然，请旨革职。乾隆批示:喀尔钦著革职，“其败检淫逸等情”，及本案内人犯，著吏部侍郎杨嗣璟前往会同该抚严审定案。

看过了这两份奏疏，乾隆越想越生气，三月初八下了道长谕，痛斥这两个贪官。
从乾隆的这份谕旨中，我们也能看出乾隆对于贪污案的看法。
乾隆说，第一，官员不该贪污。乾隆并没有讲大道理，他说你们这些官员，我对你们一直不薄啊，“增加俸禄，厚给养廉，恩施优渥”。事实上乾隆也确实也没自夸，单就养廉来说，从雍正创立养廉银制度起，一直到乾隆，这项制度落实得很是不错，清朝官员尤其是各省大吏，收入确实可观。比如山西学政一年的“养廉银”大约为四千两白银，可购米四千石，如果按亩租一石计算，相当于四千亩田地的地租收入。山西布政使的养廉银更多，一年高达八千两。拥有如此大量的固定收入，布政使、学政全家完全可以过上富足的生活，还可以年年购买田地，添置田产，根本不需勒索民财来养家。可是，人永远是不嫌银子多的，无论给多少，该贪还是贪，乾隆对此也很是感慨。
第二，乾隆表示，要对贪官进行严历的惩处。乾隆这次上升到了理论的高度，他说不重治贪官污史，不仅百姓遭殃，而且将使国法名存实亡，雍正帝十几年“旋转乾坤”、辛苦整顿吏治的成果也会荡然无存，到那时法纪废弛，贪污盛行，咱大清也将亡之于贪腐啊。
第三，乾隆通过此两案也清醒地认识到，官官相护是官场上的多年积弊。总督、巡抚、布政使、按察使、学政、知府、知州、知县等官员，平时倚势横行，各显神通，吞没国赋，侵盗库银，榨取民膏，听到一点风声，便互相通风报信，而且相互保密，彼此包庇；实在遇到紧急情况，难保身家性之时，那些封疆大吏就找出一些知县之类的小官员做替死鬼，应付一下，自己和同僚便逃出生天，脱漏于法网之外，照旧腰横玉带，身着蟒枹，头戴乌纱，即使是奉旨来查的钦差大臣，也常受厚礼所诱惑，或胆小怕事或碍于情面，从而避重就轻，含糊其辞，不了了之。所以乾隆严令查办喀尔钦案的吏部侍郎杨嗣璟，不能故意替他们开脱名，否则性命难保。
第四，乾隆发出了威胁，他说自己“并非无能而可欺之主”，那意思是你们不要看我继位没几年，还年轻，就打算糊弄我，我可不是什么善茬，让我逮住了，一定弄死作奸犯科之徒，发誓要革除积弊。
洋洋洒洒一大篇，有事实有理论，既讲道理又发出恐吓，即便这样，乾隆还觉得说的不到位，三月初九，竟又下了一道长谕，进一步申述了将廉洁作为对官员的基本要求，把洁身自好注重操守作为官员必须具备的条件，提廉洁奉公，正身爱民，鄙视赃员，严惩贪官。
到了五月十九日，吏部郎杨嗣璟审判案件的奏折到京，刑部等衙门遵旨议奏，请将喀尔钦拟斩立决，判萨哈谅拟斩监候秋后处决，乾隆批示同意，喀尔钦解到刑部后当即正法。
乾隆借此“东风”，于五月二十八日又连下两道命令，狠煞贪风，整顿吏治。他在第一道旨中，列举山西官员贪赃枉法榨取民财等弊端，责令他们痛改前非。
第二道谕旨是训饬科道官员纠参贪官污吏。乾隆帝说，科道职司言路，为朝廷耳目，凡有关于民生利弊之事。皆当留心访察，如实上报朝廷。
这两个案件对乾隆震动巨大，他发出了“朕以至诚待天下，而若辈也于狼藉至此，岂竟视朕为无能而可欺之主乎？”
听起来竟有几分悲怆的意味。
03在以上两案案发的同时，其实还有两案同时爆出，即左都御史刘吴龙上疏参劾浙江巡抚卢焯，说卢焯一次就收贿银五万两。
卢焯一案刚发数天，兵部尚书鄂善受贿案又发，乾隆亲自审理了鄂善一案。鄂善属朝中一品大员，乾隆皇帝在落实了他受贿之事后，垂泪令其自尽，自此开了乾隆朝诛杀一品大臣之例。乾隆帝之所以伤心，在于鄂善这样为自己所倚重的臣子竟公然受贿，这使他深感自己的从宽施政之不妥。
先来看卢焯受贿营私案。
刘吴龙列了卢焯的三条罪状：一是嘉兴府桐乡县知县杨景震在汪姓分家一案中，汪姓委托杨景震转送巡抚卢焯银五万两，后闽浙总督德沛令嘉湖道吕守曾查访杨景震，卢焯害怕杨景震供出自己，先下手为强，连夜写出题本，将杨景震所作所为的坏事，一一揭发参奏。二是嘉兴县知县阎沛年亲送卢焯银两千两，卢焯将阎沛年提升。三是浙江大小官员都向卢焯馈送，以官的大小，决定银两的多少，浙江吏治已然腐败。
乾隆对刘吴龙的报告做了批示，你既不能冤枉好人，也不能姑息养奸；要查有实据。
三个月后，六月十六日，乾隆革除卢焯巡抚职务，令总督德沛、副都统旺扎尔审查卢焯并写出报告。
八月初七，乾隆下旨指出，卢焯贪污各款，已有实迹，现交德沛等审理，其贪赃营私累累，只汪姓一案内，卢焯贪赃已至五万两之多，其余受贿

之处，不一而足。卢焯京中家产经查抄清点，有金一万两，予以封存，以备结案退赔。
又命德沛、旺扎尔将卢焯在浙江任所的私赃，细加勘查，不能使其转移寄存他处。
卢焯受贿营私，牵扯出同案犯嘉湖道吕守曾、嘉兴知府杨景震。此时的吕守曾已升任山西布政使，报经吏部并经乾隆批准，将吕守曾的山西布政使职务撤销，逮捕押解到浙江审理。后来吕守曾在浙江狱中不堪刑讯而自缢身亡。
乾隆七年四月二十八日，卢焯案作出最终判决意见：卢焯依照法律判处绞刑监候，秋后处决。吕守曾照律应判处绞刑，已经自缢身亡，不再议处。但吕守曾身任监司官，贪赃逾万，本是应判绞刑的犯人。因此不能援照身死不予惩处追赔的规定宽免，仍要令其嫡亲追赔赃款入官。
在清代，贪污(监守自盗仓库钱粮)达40两(约合人民币1万元)，判死刑；受贿(官吏受赃)枉法的达80两，不枉法的达120两，判死缓。
乾隆对此表示完全同意。
但事实上，卢焯并没有被处决。
到了乾隆八年，卢焯秋后处决的期限已至。
在这近一年的时间里，卢焯的家人也没闲着，将贪污受贿的银两全部退出，交到国库，从而使其改处决为发往军台服苦役。
041741年的三月，可能是乾隆最当皇上最忙的一个月了，三月十九日，也就是山西布政使萨哈谅被弹劾后的第十二天，乾隆下了一道谕旨，査审原九门提督、今兵部尚书鄂善受贿之案。
原来是仲永檀参了鄂善。
仲永檀访察得知，在去年的内阁学士许王猷贪腐案中，“风闻鄂善受俞氏贿万金”。
刚开始，乾隆帝对于仲永檀的举报还有所怀疑，毕竟仲永檀没有提供相关证据。但乾隆还是让人前去查办。
鄂善是朝中一品，又是满族，所以乾隆派出了怡亲王、和亲王、大学士鄂尔泰、徐本，以及刑部尚书讷亲、来保等强大阵容查办此案。
审查的结果是确有其事，鄂善的家仆和从中代替行贿的人全部都招供。
案件虽有反复，如鄂善对于受贿数额的不同说法，甚至先招供后翻供，但终究难以翻案。乾隆念在鄂善为朝廷出力多年的份上，赐他自尽，而不是斩首示众，以最大限度保全他的声誉。
对于大胆揭发此案的御史仲永檀，乾隆将他提拔成为佥都御史，成了都察院的主要官员，让他继续推进反腐大业。
051741年，乾隆办了萨哈谅、喀尔钦、卢焯、鄂善这四个贪污受贿案，一扫只治七品芝麻官不罪二三品大员的恶习，不管是谁，一旦知其苛索民财、欺压百姓、收纳贿银，即遣钦差大臣严审治罪，并以引此例，告诫群臣，使得贪污之风有所收敛。
贪腐之祸，魔高一尺，道高一丈，循环往复，无有治也！
1741年，乾隆治腐，谨录于此。
往期阅读：这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥

冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实谢谢“在看”的你

1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年7月，北京定陵打开了神秘的地宫大门，在后殿宝床上的梓宫旁边，出土了一顶三龙二凤凤冠。
凤冠高27厘米，口径23.7厘米，重2320克。
冠框用细竹丝编制，然后髹漆。冠通体嵌各色珠宝点翠如意云片。
前部饰 三 条金龙，其下为点翠二凤，口衔珠滴。
全冠共镶大小红蓝宝石100多粒，珍珠5000余粒。整个凤冠的龙、凤、云、花，形象飞舞，色泽瑰丽。

精美绝伦的凤冠被放在孝靖皇后棺椁旁的随葬品箱子里，打开孝靖皇后的棺椁本身，里面却不见什么值钱的随葬品，还能看一看的，只有一把残破的银壶和一个满是缺口的银盘。
这顶凤冠和几件银器的主人，正是明神宗万历皇帝朱翊钧的皇贵妃——王恭妃，到她孙子明熹宗朱由校登基后，被追封为孝靖皇后。
这些霄壤之别的陪葬品，背后是一个苦命女子的不幸故事。
凤冠很漂亮，孝靖皇后却很苦。她的儿子、孙子都当上了皇帝，她的一生，却是明朝皇帝生母里最凄惨的一个。
被临幸的宫女

王氏原本只是个宫女，万历九年，朱翊钧年方19，气血正盛，在一次去慈宁宫向生母李太后请安的路上，偶遇王宫女，一时兴起，把她给宠幸了，当时她只有16岁。
明朝皇帝的私生活，还不像后世清朝皇帝那样受到更严格的限制，朱翊钧宠幸一个宫女，也不是什么大不了的事。
可是朱翊钧宠幸了人家，却又想赖账。他不按规矩来，没有按惯例赏赐东西，因为有赏赐就有证据，他嫌王宫女出身太低，配不上自己。
这就有点渣男的意思了，不过贵为一国之君，在后宫的一举一动都被记录在起居注上，赖是赖不掉的。王宫女因此怀上了龙种，虽然不敢声张，但肚子瞒不了人，很快被李太后看破，拿来起居注一对照，朱翊钧也只好老实承认。
十月怀胎后王宫女产下一子，起名朱常洛。
这是朱翊钧的长子，照理说，母以子贵，王宫女怎么也得有好日子过了。
但对朱翊钧来说，这却是个烦恼，因为他心里早就有了别人。

受宠的贵妃这个人是谁呢，就是淑嫔郑氏。
郑氏在万历十年二月进宫，被册封为淑嫔，万历十一年，就晋封德妃。
这时候，已生下皇长子的王宫女刚刚被封为恭妃，这还是万历不情不愿封的，毕竟人家为皇家生下了儿子，总得给个名分。
到了万历十四年，郑妃的肚子终于争了气，为朱翊钧生下一子，起名朱常洵，两个月后，德妃就晋封为皇贵妃。
郑氏进宫四年，就完成了后宫绝大多数人一辈子都难以企及的三级跳，成为仅位于皇后之下的皇贵妃。
这时，王恭妃还是王恭妃。
郑贵妃趁热打铁，接连又剩下了皇四子朱常治、皇七女朱轩媁，可想而知她有多受宠。
国本之争随着皇子们年龄渐大，问题来了，皇帝该立太子了。
朱翊钧的皇长子是朱常洛，但这个儿子就跟捡来的一样，他的母亲王恭妃不受宠，朱常洛也不得父亲欢心。
朱翊钧喜欢的是郑贵妃，爱屋及乌，郑贵妃的儿子朱常洵也很受宠爱，万历想立朱常洵为太子。
但是大臣们不答应，他们早就看出万历这点小心思，要求皇帝早立朱常洛为太子，以避免他做出违反祖制的事来。
众人分为两派，互相拥护自己的人选，吵得不可开交，这一吵，就吵了十五年。
这就是明朝著名的国本之争。
争国本事件，又臭又长，皇帝和大臣们争论的重点都在太子上，王恭妃还是那个王恭妃，还是不受待见，自从万历十年被封为恭妃后，她的待遇就一直没提高过。外面吵得轰轰烈烈，王恭妃还是在宫内默默无闻，苦熬日子。
万历二十九年，争国本事件终于尘埃落定，朱常洛终于被立为太子。
儿子终于当上储君，王恭妃的好日子，怎么看也应该到了。

然而并没有，王恭妃这时已被幽禁在景阳宫内，整整十年没有和儿子见过面。并且，她被受宠的郑贵妃视为眼中钉，待遇极差，还不如普通宫女。
被幽禁的贵妃直到万历三十四年，太子朱常洛已经生下长子朱由校，万历皇帝有了孙子，他终于将王恭妃晋封为皇贵妃。
名分终于有了，王恭妃的日子也没什么改变，因为还是万历皇帝执政，他不可能否定自己去讨好王恭妃，那样等于向大臣们再次低头，甚至他把在大臣那里受的气，又出到王恭妃头上，还是始终将她幽禁。
长期见不到儿子，王恭妃心情压抑，身体变差，五年后就生了重病，这时她已经十几年年没见到儿子。
她病危时，神宗也没去看望她，不过终于网开一面，同意太子去探望母亲。朱常洛赶到景阳宫，跪倒在母亲床前，这时王恭妃已经双目失明。
她在去世前想见儿子一面的愿望终于得以实现，与儿子抱头痛哭一场后，得以如愿辞世，享年不过46岁，她在宫中苦熬30多年，最后以这样的方式告别，周围所有人都莫不流泪痛哭。
《明史纪事本末·卷六十七》：三十九年九月己酉，皇贵妃王氏薨。妃虽生皇太子，失宠目眚，比疾笃，太子始知之，亟至，宫门尚闭，抉钥而入。妃手太子衣而泣曰：“儿长大如此，我死何憾！”太子恸，左右皆泣，莫能仰视，须臾薨。
生前身心受到摧残，身后明神宗更不想为王恭妃多费心，在大臣进言后，也不过将她草草葬在十三陵内一块平冈地里，随葬更没有什么珍宝，陪伴王恭妃入葬的，多是她生前使用过的一些器物，其中就包括了这把银壶。
这把银壶，底部的铭文是”大明万历壬午年（1582年）制”，也就是万历十年所造，经过数十年使用，已经坑坑洼洼，破破烂烂，却在她死后仍然被带入棺椁。
除此之外，她棺椁内还有一件银盘，外层的镀金早已磨损，满是破洞和缺口，更是让人心酸。想必是她下葬时，没有任何赏赐，左右只得把她生前所用值钱一些的东西给她陪葬。

政治的牺牲品直到王恭妃的孙子朱由校登基，才将她追尊为“孝靖温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后”，把奶奶的棺椁迁到定陵内和明神宗合葬，并补上了不少随葬品，里面不乏精美器物，比如这顶三龙二凤凤冠。
但这些在王恭妃生前都是无法企及的。
这个可怜的女人，是宫廷斗争的牺牲品，帝国政治的替罪羊。
对她来说，在世时唯一能给予一些安慰的，只剩对儿子的母爱。然而，连这点也被残酷地剥夺了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

请请请请在在在在微微微微信信信信客客客客户户户户端端端端打打打打开开开开链链链链接接接接。。。。

1933-1939：英德走向战争奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
1933年10月，德国退出裁军协议和国联，英法未阻挡；1934年7月，德国支持的奥地利亲德派刺杀奥地利总理陶尔斐斯，试图趁乱控制奥地利，但遭到英法意联合阻止，德国被迫放弃；1936年3月，德国进军莱茵，英法未阻挡；1938年3月，德国再次尝试吞并奥地利，获得成功，英法未阻挡；1938年9月，德国与英法意举行会晤，签署《慕尼黑协议》，在英法支持下，德国强占捷克斯洛伐克的苏台德区；1939年3月，德国联合匈牙利、波兰瓜分捷克斯洛伐克，随后德国对波兰提出但泽领土和波兰走廊公路的要求，遭到波兰拒绝，双方关系急剧恶化；

1939年3月31日，英国首相张伯伦在议会发表公开讲话，谴责德国违背《慕尼黑协议》，宣布英国将在波兰时（德国）攻击时提供“力所能及的所有援助 ” 。这被德国元首和外交里宾特洛普视为不具备实质意义的嘘声恫吓，因为“英国既没有利益，也没有力量，更没有渠道保卫波兰！”（1939年4月阿道夫希特勒）1939年8月23日，为了彻底断掉英国直接介入战争的念头，德国元首紧急与苏联签署互不侵犯条约，实际上苏联和德国达成了联合进攻波兰的同盟，这就使得英帝国不可能有实力保卫波兰，德国元首试图以此迫使英国放弃介入战争；1939年8月24日，德国元首授命驻英大使与英国外长法里汉克斯进行紧急磋商，试图在最后关头达成协议，8月25日， 一小部分德军按原定计划进攻波兰，被波军击退 ，希特勒在最后一刻紧急中止入侵计划，试图避免战争，追求和平。
1939年8月29日，希特勒致信英国外长法利汉克斯 表示，“请你相信，我从来都是一个不折不扣的盎格鲁撒克逊事业的崇拜者，如果英帝国默许德国对但泽和波兰走廊的要求， 我将在未来的东方战争中将无敌的德国大军交给伟大的克莱武子孙指挥 （注，克莱武，18世纪征服印度大陆的 盎格鲁撒克逊 商人军事冒险家，以骁勇绝伦和狡诈残暴著称，他是阿道夫希特勒和温斯顿丘吉尔的共同偶像） ”，这种说辞并未打动英国；1939年8月31日，在英国强烈要求下，波兰驻德大使利普斯基最终打电话要求在1939年8月31号与里宾特洛甫见面，试图避免战争，但是在了解到利普斯基只会以大使而非全权大使的身份出席后，里宾特洛甫拒绝会面，最后一次和解尝试失败；1939年9月1日凌晨，德军闪击波兰；1939年9月3日，英帝国及其同盟对德国宣战，战争开始向全世界蔓延。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》

《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

阿富汗的教训：军事化宗教为何压垮世俗派奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：阿富汗宗教力量碾压世俗力量并不让人惊讶，这是因为相比于涣散的世俗力量，宗教群体更像是一支随时可以集结的庞大军队汉末太平道举兵造反，摧毁了汉朝的根基对一个政权来说，她的威胁最大的是什么？
是那些自视甚高的知识分子么？显然不是，毕竟，让两个知识分子同心同德比让十万士兵同生共死还要困难，这注定了知识分子永远只会是软弱的腐蚀剂；是那群见财心喜的暴民么？显然也不是，毕竟，纯粹的暴民群体不过是一群随波逐流的群氓，缺乏远景目标使得他们很容易为了争财夺宝而一哄而散。
那么，什么才是一个政权的最大威胁？是 军事化 组织的宗教，因为：只有军事化的宗教才能够以神明为最高信条磨灭繁杂个体的自我意识，并建立起进退如一的群众兵团；只有军事化的宗教才能够以信仰为链条将成千上万的民众稳定地勾连起来，并汇聚成一股吞噬万物的群众洪流；只有军事化的宗教才能够为他的庞大信众构建一个伟大的远景，并驱使他们赴汤蹈火，万死不辞。
列宁的布尔什维克不过是通过党员将红旗裹在信徒身上的群众运动，而军事化的宗教则是直接将教义刻在信徒灵魂深处的群众军团。

历史上，宗教从来都是政权最危险的敌人。无论是强汉的崩溃（太平道），还是东晋的瓦解（五斗米），亦或是元朝的覆灭（白莲教），以及清王朝的衰败（白莲教，拜上帝教，伊斯兰教），都是宗教力量作用的结果；同样，远古基督教的虔诚信仰，最终敲碎了罗马帝国的精神脊梁；伟大伊斯兰的沙漠风暴，迅速扫荡了欧亚双雄拜占庭和萨珊波斯；而德意志新教的熊熊烈火，无情地焚尽了强大哈布斯堡帝国的根基。
伟大的阿拉伯政治家穆阿维叶开创的倭马亚帝国（历史上最强大的伊斯兰国家），毁灭于什叶派宗教起义而这些看上去不可一世的政权，最终被宗教吞噬的原因，其实并不复杂。
首先，军事化宗教能够轻而易举地在政治上架空政府。
政权统治的本质在于对民众的组织，以及通过组织对民众的控制。对于一个政权来说，他对民众的组织能力往往是衡量其统治力度的关键，离开对民众的有效组织，政权对民众的控制也就无从谈起。而军事化宗教的政治威胁往往就在于此，当宗教通过教义把民众在意识形态上统一起来，并通过军事化组织将民众予以武装，那么，这也就意味着宗教拥有了政治控制力，并能够轻易地将政府的权威置之其外。因为，宗教是唯一能够永远直接扎根民众的政治力量。
黄巾起义前夕，太平道通过布道串联，已经形成“吏民咸归，官府弗能制”的局面，而“五斗米教”则直接在汉中地区形成了割据政权；在金田暴乱之前，拜上帝教在当地的权威逐渐开始压制清庭的地方政府；16世纪，法国胡格诺派宗教在全国范围内的政治影响力，则能够对瓦卢瓦家族的王权形成严重威胁。

法国的军事化宗教力量形成的nogo zone区域，当地政府统治已经荡然无存无数事实表明，军事化宗教能够无声无息地剥夺政府对民众的影响力，从而在事实上取而代之。
其次，宗教的军事化组织能够对政府生存形成威胁。
政权之所以能够压制并统治暴民，就在于政权自身的组织性，以及暴民的涣散。组织涣散的暴民，不论其多么聪明、勇敢，本质上都是一群毫无威胁的乌合之众。但是，一旦暴民在共同的宗教理想下通过军事化宗教组织起来，则意味着一支令人生畏政治力量的形成，并能够直接对政权的安危形成真正的威胁。
比如，清政权受创最严重的四场大规模起义：白莲教起义、天理教起义、太平天国和陕甘暴乱都是宗教运动；在菲律宾马科斯政权瓦解的过程中，宗教团体发挥了决定性作用；波兰共产主义政权的崩溃，离不开天主教的复苏；缅甸军政府威信扫地，实际上是该国2007年佛教番红花革命的结果——严密组织的宗教信徒迅速做到了昂山素季的民主运动30年没能做到的一切。

归正教牧师拉兹罗·托克斯（中）和他的信徒们发动了掀翻齐奥塞斯库30年共产主义统治的蒂米什瓦拉事件，这是知识分子们此前任何时候都不曾做到的从某种程度上说，军事化的宗教乃是永恒的群众运动，也是任何政权生存的最大威胁。
最重要的是，军事化的宗教具有远比世俗国家更加坚定执着的政治意志。
对于一个世俗国家来说，他最大的利益在于稳定，无论是对宗教的打压还是妥协，都是为了寻求在某个利益平衡点上的稳定，而非致力于征服对方的精神。但军事化的宗教则完全不同，任何伟大的军事化宗教，无论是远古的基督教还是随后的伊斯兰教，扩张从来都是她不变的本能。一个自命真理的宗教，绝不会在任何时候与她的对手在推广真理的问题上达成任何妥协，她最多只会根据形势所需，在推广宗教真理的手段上因地制宜、灵活调整，但绝不会在推广宗教真理的目标上背叛自己的本能——这是一个军事化宗教对自身真理的永恒追求，也是她扫荡一切强权的关键所在。
就像我们所看到的那样，无论罗马帝国的多神世俗文明有多么璀璨，她终究要被意志更加坚强的基督教所摧毁；无论旭烈兀的伊尔汗国有多么骁勇善战，她终究要被国内的伊斯兰教所征服。这是因为，文明战争的短期成功往往依托于物质力量，但最终胜利则必然决定于文明本身的政治意志，而军事化的宗教具有最强大的政治意志。

伊斯兰什叶派信众为了纪念穆圣外孙侯赛因·伊本·阿里之死，而在阿舒拉节自残以示虔诚，这实际上体现了一个伟大宗教坚不可摧的意志和无可匹敌的政治力量所以，那些世俗精英对宗教狂热的嘲笑，并不能表明着他们的聪慧，却足够证明他们的愚蠢。因为，在马基雅维利的眼里，所谓的宗教“愚昧”不仅意味着虔诚，也昭示着力量，更寓意了胁迫万物的残酷意志。

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

阿富汗政府为何崩溃：市民的军事孱弱与强大的武装农村奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
美国人要从阿富汗撤军了，与此同时，规模庞大（30万人）、武器先进的阿富汗政府军在农村民兵组成的塔利班里面去一溃千里，接连丧师失地，几乎濒临崩溃的边缘。
这支占据大城市、资源相对丰厚的政府为何会如此不堪一击？
无独有偶，当年苏联在阿富汗扶持的傀儡政权，尽管也是看上去兵强马壮（33多万），飞机坦克大炮样样都有，盘踞着主要城市，但为何同样也是在阿富汗的农民部落民兵面前不堪一击？
再往前，我们会看到美国在南越扶持的南越共和国军 （110万，拥有规模世界第三的空军） ，同样在1975年春季攻势中27万装备落后的南越游击队和北越军队面前不堪一击，一触即崩。
从越南战争到两次阿富汗战争，超级大国为了扶持一个能够自己保卫自己的政府，不惜代价地在阿富汗和南越，倾尽财政和军事资源，试图将自己的小弟武装起来，但事实最终证明他们仅仅捏造为了一个武装到牙齿的泥塑。
这样的评价并不夸张：在越南战争1972年的复活节攻势中，南越军队已经证明了几乎不可能在没有美国人支持的情况下保卫自己，哪怕她拥有更强大的武器和数量（南越25000 vs 越共12000）；在1987年的第一次阿富汗战争中，苏联全力武装的阿富汗政府军主力在帕克提亚省与乡村圣战士的交战过程，证明了如果没有苏联人提供的支援，阿富汗军队连接敌的勇气都没有；在2015年昆都士战役中，装备精良的6000名阿富汗政府军与1000名衣衫褴褛的塔利班交战，被后者打败并包围在机场，若不是美军及时支援，阿富汗政府军几乎要失去这座大城市。
为什么美苏在阿富汗、南越扶植的军队战斗力如此糟糕？如此无能？
若是仔细观察，就会发现，无论是美国扶植的阿富汗军队，还是苏联扶植的阿富汗军队，亦或是美国扶植的南越军队，他们都有一个共同特点，那就是逃兵极其严重，士气极其低下，对上级交付的战斗任务毫无热情，对政府指定的战争对手缺乏仇恨。

这是为什么呢？
某种程度上，尽管存在民族问题，但我们更应该从城乡矛盾上去看待这个情况。
曾国藩《营 规》招募之规二条，谈招募士兵的原则，“募格，须择年轻力壮、朴实而有农夫土气者为上。 其油头滑面，有市井气者，有衙门气者，概不收 用”。即曾国藩认为，市民阶层是缺乏军事能力的，这实际上是后发国家的普遍情况。
那就是无论是阿富汗政府军还是塔利班，无论是南越政府军还是南越红色游击队，构成这些士兵的主力，实际上都是乡村农民子弟，或者说只有乡村子弟才会应募参军 ；与之相反的是，无论是苏联还是美国，他们在阿富汗、南越扶植的那些所谓现代政府，本质上是少数城市市民阶层利益的代表，市民阶层基于自身利益虽然极力推动现代化，但却缺乏自我保卫自己的军事组织能力，更何况，后发国家的现代化本质上都离不开对乡村传统利益结构的改革甚至侵害。
这导致了以下无法解决的问题：1、这些所谓的现代化政权都对农村传统格利益局发起了严厉的打击，以此推动所谓的现代化进程，在这个过程中，农村实力派和普通村民皆极为不满。
美国扶植的吴庭艳政权严厉打击南越农村的佛教信仰，推动基础设施，修改土地制度，将农民从农村田地中驱赶到环境恶劣的工厂；苏联扶植的阿富汗政府对乡村清真寺和土地制度进行严厉打击，支持女权，施行义务教育，在农村的矿山开矿，打击了传统乡村的利益；美国扶植的阿富汗政府则不断削弱各个酋长和乡村实力派的地位、兵力，打破了原有的传统部落乡村格局。
这种现代化政策必然带来的后果，实际上是使得农民阶层往往对所谓的外来现代化普遍不满，在越南战争期间，南越乡村到处都是反抗美国支持之西贡城市政权的叛乱，美军和南越政府军对此防不胜防，难以应付；在苏联阿富汗战争期间，阿富汗乡村充斥着反叛游击队；在美国阿富汗战争期间也是如此。
这些乡村反叛者之所以反抗，不是因为他们被洗脑，而是他们在这些外来现代化政权下利益严重受损，尤其是传统力量的实力派更是如此。这就是使得这种城乡矛盾集中体现为现代化与传统宗教文化之间的对决。
在南越，战争双方表现为美国文化与越南传统佛教的对决，1963年释广德的自焚重创了南越政权在南越虔诚佛教乡村中的认同，而代表城市阶层的吴庭艳当局对佛教的不屑，则实际上是城市阶层对乡村的不屑。
1963年，越南高僧释广德当众自焚而死，他的死激发了占据越南90%佛教徒（农村为主）对西贡政权的厌恶，反映了城乡、西化与旧传统之间的严重冲突在阿富汗，美苏扶植的喀布尔政权都与阿富汗乡村的宗教和文化传统发生了激烈的冲突，这背后实际上是喀布尔大城市对乡村的厌恶以及乡村对喀布尔政权的反抗，无论是苏联支持的学者塔拉基，还是美国人支持的教授加

尼，他们都深深的厌恶阿富汗农村的文化和传统，并主张严厉的改革。
所以，这些政权本质上是城市政权，且仅仅只是城市市民阶层利益的代表。然而，南越和阿富汗的乡村老百姓则没有话语权，舆论上基本看不到他们对大城市市民精英的愤怒和厌恶——尽管他们更有军事能力。
2、在后发国家中，无论是阿富汗，还是南越，甚至包括日本、韩国、印尼等，相对开放、富裕的城市阶层往往极度缺乏军事组织能力，他们热衷的改革，往往缺乏自身军事力量的支持，与之相反，乡村阶层则因为贫穷、耐忍和纪律性，则具有强大的军事组织能力，这就使得这些政权从一开始就是脆弱的，他们不能保卫自己的现代化努力。
曾国藩《营规》招募之规二条“ 募格，须择 年轻力壮、朴实而有农夫土气者为上。 其油头滑面，有市井气者， 有衙门气者，概不收用。
”
二战中，日本城市市民逃兵严重，被东条英机称为国灾；以美苏扶持的阿富汗军队和南越军队为例，在这些政权组建保卫自己的军事力量时，他们往往发现一个问题，那就是——城市阶层往往拒绝履行参军的义务，或者说无法履行，他们不得不在乡村中征集部队，但问题是，这些乡村士兵无论基于世界观还是利益，他们对所谓的城市政权缺乏认同感，往往作战热情极其低下，甚至动辄倒戈。
在阿富汗战争、越南战争中，美苏组建的阿富汗军队和南越军队士兵动辄反叛哗变，并在与乡村反抗者斗争中极为消极，就是这种城乡矛盾的体现，在这些乡村出身的士兵看来，相比于乡村游击队，那些城市精英才称得上他们的敌人。
1936年的日本二二六兵变，可以视为乡村阶层对城市精英的愤怒和反抗，这些乡村士兵最终强迫城市精英服从自己的政策；韩国军人总统朴正熙的五一六兵变实际上可以视为农村出身的士兵对城市精英的不满和反抗，朴正熙上台后，极为看重农民生活情况，并推动新村运动，改善农村生活水平；后发国家的城市阶层，虽然人数庞大，但往往缺乏军事组织的能力，属于在政治上极为软弱的群体，如果这个国家城市化尚未完成，那么必然会面临来自农村军事组织能力更强者的反抗。
而这种反抗，对于后发国家的城市阶层来说，往往是无力抵挡的，这个时候，被城市精英掌握的舆论机器往往会痛斥这些反抗者的野蛮、落后和无知，但改变不了城市阶层军事无能和无力保卫自己的结果。

1975年4月南越名将黎明岛作为南越少数勇气卓绝的军人，他在春禄战役中拼死抵抗越共4万军队的进攻，他向一百多万南越军队同僚求援，呼吁西贡市民参军抵抗，但不仅援军拒绝支持他，而且数百万的西贡人涌向了逃跑的码头，而非战场，两位将军的表情已经显示局势的绝望1975年春禄战役中，黎明岛接受美国媒体采访3、后发国家的现代化若想成功的必须条件。
后发国家现代化的本质是城市化，众所周知，在城市化的过程中，主要的代价往往是农村承受，主要的收益主要是市民阶层享受，这必然会带来严重的城乡矛盾，并引发激烈的冲突。
在这种情况下，由于后发国家城市阶层的软弱，他们实际上根本没有能力保护自己的财富，所以，他们只能依赖供奉一个强大的武装，才能维持所谓的现代化进程。
在韩国，朴正熙的军队和美国的士兵，乃是这个国家能够躲避现代化动荡的唯一支柱，相比之下，在朴正熙执政之前，韩国的民主自由派城市阶层毫无能力，对于层出不穷的动荡，他们只有言辞和舆论，却没有镇压的武力，以至于韩国动荡不休，经济发展迟迟难以开展；在越南，越南共产党的军事力量乃是推动该国现代化的基础，没有这一点，仅凭越南自由派的呼喊，是不可能压制尖锐的城乡矛盾的，越南现代化将会如风中之烛迅速熄灭；在巴西、智利，这些国家的现代化，都是在军人政权的武力下完成的，没有这些受命于天的强大军人，这些国家的市民阶层将在获益无穷的现代化和城市化中被损失巨大之武装乡村的反抗撕碎。
一个能够现代化的国家，必须有一支强大的武力和共识做支撑，否则城乡矛盾将会扯碎这个国家。相比之下，南越、阿富汗的现代化推动者之市民阶层，根本没有自己的武力，仅仅依赖于外部大国的意识形态同情者，是不可

能完成现代化的。
他们的失败是历史的必然归宿。
与美国的情况一样，毫无军事能力的阿富汗城市阶层在战争中是苏联人的巨大包袱，俄军不仅仅要与圣战者交战，还要负担这些没有军事能力者的生活资源下面是苏联扶植的阿富汗民主共和国城市卫队，主要是喀布尔现代市民和妇女组成，但他们跟崇祯时代的京营和咸丰时代的八旗军队一样，除了游行时耀武扬威、装腔作势，在实际战争中毫无战斗力，望风而逃。

下图；阿富汗真正有战斗力的，是乡村游击队，无论面对美国还是苏联，都是如此，他们的组织成本更低、耐受性更强，纪律性更完整

艾陵之战，春秋后期的惨烈杀戮，吴王夫差的巅峰之作。
握中悬璧以下文章来源于历史心发现 ，作者鹰眼荷鲁斯历史心发现.
纵横捭阖，俾睨天下。古往今来，无论是武功强盛的Basileos ，还是文治昌隆的Augustus,或者那不可一世，作威作福…
公元前484年，齐鲁边境，艾陵。

在长勺之战过去200年后，此地附近见证了新的杀戮。艾陵之战结束后，雨势渐渐减小，战场附近的原野上，留下了一驾驾战车碾过的车辙，残破的盾牌，断掉的箭杆，积水与血污，泥浆混在一起，调和成诡异的颜色。山上的松树针叶上，新鲜的雨滴青翠欲滴，摇摇欲坠。
吴王夫差的御帐前，跪着一排排手脚被捆在一起，发髻凌乱，解除铠甲，战袍被血色染成乌色的齐国战俘。他们已经没有了齐人的傲慢和强横，而是惊恐的望着南方人诡异狰狞的祭祀仪式，和吴越人脸上的狞厉纹身，听着他们完全不懂的吴地方言，揣测着自己的命运：是被礼送回国，还是就地丧命？他们的身后，是同样满身血污，但是威风凌凌，手持利剑的吴国剑士，手持长矛的夫差，用夏言傲慢地宣布给齐国俘虏还有鲁国盟友听：夫差敢昭告吾祖太伯、仲雍：齐侯壬冲犯王命，不鉴于楚之亡。夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博，战于艾陵，天舍其衷，齐师败绩。

随后夫差大手一挥，利剑飞舞，一颗颗头颅落地，鲜血从肢体断裂处喷溅的尸体们，七零八落的倒在地上，没有砍中要害的俘虏被补剑后，就没有再痉挛挣扎了。夫差下令将人头垒成巨大的“ 京观” ，对齐国示威。附近的鲁国野人，远远地看着那些无头尸体被吴人埋掉，心想有了血肉的滋养，来年这里就能长出生机勃勃的植物和丰茂的庄稼。
鲁山

吴王夫差作为吴越争霸中最重要的会战之一，艾陵之战不仅标志了吴越步兵战术的一个高峰，也是吴国霸业的极点。但是在这一战过后，“螳螂捕蝉黄雀在后”，夫差即将陷入到重重的危机之中。
战争前情

从公元前494年开始，吴国在战胜越国-降伏勾践君臣之后，以陈蔡两国的宗主争夺战为切入点，继续与楚国争霸；在吴楚争霸稍微平息之后，吴国就开始围绕着鲁国，邾国等势力下手，挖齐国墙角，乃至挑战齐国正在衰败的霸权。这时齐悼公因为在鲁国娶的妻子季姬与她的叔父私通而震怒，齐悼公先是邀请吴国一起讨伐鲁国，但是齐鲁两国又旋即和好，齐悼公夫妻在见面后又恢复了恩爱关系，于是齐悼公让人谢绝吴王的出兵干预。吴王夫差感到被耍，反而坚定了发兵北上，教训齐国的决心，表示要去亲自找齐国人讨说法。 在这样的背景下，夫差也是考虑到吴楚拉锯前线土地残破，人民流离，也许北方会有更加富庶的土地和更多的人口供自己劫掠。
在用邗沟将长江和淮河连通起来之后，绵延数百里的大队南方舟师，载着武器和军粮逶迤北上，吴国带上鲁国等附庸部队杀到了齐国南部的鄎地，迫使齐人议和。但到了公元前484年，齐国的执政田常为了报复鲁国和吴国一起攻齐，也为了将国-高两大拥护公族的子弟派上战场去消耗，于是兴兵讨伐鲁国，在此战中，齐国因为大夫们军心不齐；鲁国则在冉求等孔门子弟的组织下取得曲阜之战的胜利。
为了挽救师傅的故国，也为了遏制齐国的野心，孔门弟子结合吴王想称霸中原的主张，游说夫差北上伐齐，同时又鼓动渴望取代姜齐的田氏出兵，干预吴国的北进。 于是吴鲁联军在前484年的春末夏初，杀到了位于今天山东省莱芜市的

艾陵附近，与在泰-莱平原北部严阵以待的齐国军队相遇。
在开战前，夫差也在不停的派人侦察齐国军营，鲁国司马叔孙州仇也像盟友介绍了对面齐人的情况：对面的齐军，主力是来自传统士乡的国人，到了后来，他们自然转化为征兵对象，在战斗时需要从军作战；齐国的精锐部队，是被称为技击之士的精锐募兵。在兵种类型上，这些人属于精锐的轻步兵部队，善于单兵混战或者伏击战，平时需要进行搏击、角抵、箭术、驭术、剑法、游水等方面的训练，他们每斩下一个敌人的首级，就可以获得一金的奖赏；但面对阵列严密的精锐步兵，他们的优势并不明显。
因此基于齐国公族被架空，大家族洗牌的时代背景，还有齐国的军事风格，日后的吴起对他们做出评价： “夫齐性刚，其国家富，君臣骄奢，简于细民；其行政宽，而禄不均，一阵两心，前重后轻，故重不坚。击此之道，必三分之，猎其左右，胁而从之，其阵可坏。” 面对这种禄位不均，军心不一的队伍，吴起的击破之法是击破其左右军，然后攻击本阵就可以将其击败。吴起在鲁国为将时曾经直面过齐军的战斗风格，这种风格在更早时也是如此，是齐国政治文化和地理环境的产物。

先根据情报侦察，看到齐人上中下的三阵配置后，夫差判断，齐国那些不想打仗的大夫和将领，大都集中在齐军左翼-上军高无丕的麾下，但是国书指挥的中军战斗力较强，而且战斗意志旺盛。 这将影响到后来夫差的排兵布阵。
开战前夜先秦剑士木俑交锋前夜，夫差下令厉兵秣马，在天未亮时，就下令战士们披甲备战，准备朝食；并趁着夜色紧锣密鼓组织布阵。吴王和大夫，鲁国司马叔孙州仇等人已经制定了完整的战斗计划：所以在破敌之术上，应该先以左右翼翦除敌之两翼，再破其中军。倘这一过程进行不顺利，夫差亲帅中军王卒攻击顽抗的齐军左翼或右翼，最后席卷敌之中军。

在对面的齐国营地中，一切貌似井井有条：士兵在阵前安置蒺藜阵，蒺藜阵后是用战车连成的壁垒。齐军将士将长牌插在车的侧面，组成城墙垛口的形状，弓弩手从后面放箭。车阵的后面依次是长矛手、短矛手和持剑近战的武士。最后空心阵的中央是辎重车和非战斗人员，营地四周游荡者大量的游哨和斥候。夜晚军队的不同部分用鼓声联络。

由于齐国大夫们对于战争的前景看法不同，所以齐国武士贵族们在战前的反应截然不同，有勇敢者如公孙挥，他下令士兵准备好绳索，捆绑短发的吴国人的人头，因为吴越之人依旧有断发文身的习俗。
先秦北方将领的甲胄

但很多大夫没有这份乐观，这就是吴起所谓的一阵二心。 在开战之前，公孙夏命令他的部下唱《虞殡》，暗示命不久矣；陈子行命令他的部下准备好下葬用的含玉，意思是自己即将前往阴间；东郭书则表示：“打了三次仗后，我必然战死，这是第三次战斗，我的大限将至”；东郭书派人拿琴做礼品去问候弦多，说：“我不会再见到您了，请您收下我的敬意吧。”田乞的弟弟陈书则表示：“这次去，我只能听进军的鼓声，听不到退军的金声了。”
这些有趣的言行一方面是《左传》记载贵族言行的传统，但是也暗示了一点，那就是齐国大夫们由于田氏加紧对姜氏公族的取代而心神不宁，人心惶惶。 战斗前，田乞对弟弟陈书表示：如果你战死了，我们的家族就能飞黄腾达，暗示的意思是希望自己的兄弟能够身先士卒，引导国氏和高氏同吴国蛮族死斗到底，借助吴国之手来削弱齐国的国、高两大家族。而陈书的回复也让他十分欣慰：“吾闻鼓而已，不闻金矣。”
杀戮时刻

在决战的当天，五月的鲁西南天色阴沉，仿佛是天帝预见到了惨烈的杀戮，要亲自清洗凡间杀戮的鲜血。
后来夫差给周天子上书： “夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博。簦笠相望于艾陵” ，印证开战时应该天降暴雨，吴军需要佩戴簦笠等雨具作战。
初夏的暴雨，对于吴钩男儿并不陌生，湿润的气息，让他们想起南国故乡的风土；而雨天带来的泥泞，却对于齐军战车的使用造成了大麻烦。
齐桓公夫差全身介胄，披甲持剑，衣甲的袖口和脖颈的裸露部位，隐隐露出了吴人喜欢的龙蛇纹身，这是他们喜欢的神秘图腾。正值青壮的武士君王，努力平复激动的心情，锐利的目光穿过如烟的白雨，遥望隐约紫色的齐国军阵，这是对手的古老传统： “齐桓公好服紫，一国尽服紫” ；身后的侍从们，为君王撑起伞盖，为他手持象征着杀伐之权的斧钺，以及夫差喜爱的长矛。
很多吴军步兵断发纹身，身披轻装皮甲，穿戴箬笠，手持倒梯形的盾牌与利剑，长矛或者铜戈。吴王身边的精锐部队，大都是出身士人与大夫，手持利剑，长铍，身披铜甲或者犀牛皮甲，使用鲨鱼皮制作的箭囊。 这些被称为“王卒”或者“君子”的精锐，在文化和教育背景上，总体好于普通吴越之人，粗通中原文化，拥有更加完整的护具。来自晋人的战车技术最先武装的，就是这些部队。

南方的楚风铠甲在他前面，从左到右，依次是胥门朝的上军，王子姑曹的下军，展如的右军。按《国语-吴语》对黄池之会的记载，吴国步兵以步兵百人一行为一单位，长官称“官师”；十行千人，长官为“嬖大夫”；百行万人为一方阵，长官为将军。前排的师官作为精锐剑士，手持有繁复花纹的犀皮盾牌，背后战士为他手持窄长的军旗，标志各自的建制，在开战中，这些基层军官会身先士卒，陷入敌阵，为后面的战友开路；嬖大夫拥有一面军鼓和旌旗，手持鼓槌，随时准备下令。 在服色上，左翼吴军统一红旗红甲，中路吴军和夫差直属部队统一使用白甲，右翼的吴军统一使用乌衣黑甲，看起来整齐而壮观，这也是夫差集中民力，全力北上称霸的大国之梦。
由于有先王寿梦，公子季札等人的求礼，加上吴国接受淮泗诸侯和晋国，楚国的流亡贵族，吴人已粗通中原的钟鼓礼乐。夫差下令乐官鸣钟鼓，经过严格训练过的乐师也开始击鼓奏乐，在传令兵“利趾者”的奔走下，全军逐渐得到了号令，渐渐的吴军阵势声浪如潮，呐喊如江，在雨中向着北人发出猛虎般的咆哮，仿佛要将中原震得山河板荡。 面对此情此景，齐人仿佛看到了祖先们在召陵会盟时，面对过的南方楚军。
和夫差一起作为中军预备和殿后部队的鲁国军队，无比吃惊地看着眼前的情景：当年年初，他们在孔门弟子冉求还有三桓的指挥下抵抗齐国入侵，战斗以鲁军斩获甲首80人，“齐人不能师”，齐军就不能成军而胜利。 和齐鲁烈极其有限的战争相比，吴人简直是以饿虎吃肉的方式撕咬齐人，不禁让礼仪之邦的臣民感叹新兴蛮族的可怕。
吴军中还有3000越军精锐，这些人是勾践为了表忠心，也是为了怂恿吴人和齐国撕咬而派来助战的，交出精锐意味着越国不会在背后搞小动作，夫差饶有兴致的让他们在一边观战，让他们看看吴军是如何击败中原大国的，也是打压他们的复仇之心。

在发出了攻击信号之后，按照战前规划，右军展如下令步兵们以前进-整队-再进的方式出击，到了距敌一里之地才发动冲锋，齐国人本来准备派出勇士向吴人挑衅-邀请单兵决斗，但吴人并不理睬这一行动，所以战斗没有以齐人期待的-致师单挑-步兵出击-战车冲锋的模式展开。冒着战车射手和步弓手的箭矢，吴人前排的师官挥舞剑盾，带头上前，用剑直刺齐人的面部，或者砍杀敌人的脖颈，关节等部位，如同钉子一般钉入齐军，面对使用剑盾的精锐剑士，使用短戈，长戈，短矛的技击之士明显处于下风，在被剑盾砍杀后就是各种枪矛的刺杀。由于本来就没什么斗志，高无丕下令战车兵放弃徒卒开溜，留下上军的步兵给吴人斩杀。
在发现高无丕战况不利之后，吴国的中路和左路也开始向自己压来。国书立马反应过来吴人不会以常规模式开战，与其以完整的中军/冒着队形混乱的风险，拯救溃散的上军，还不如直接集中剩下部队击垮对面的对手，尽量争取击垮对方的一翼，好做下一步周旋。

于是国书下令下军和中军出击，他下令车前步兵退开，每乘战车先行出击，带者各自的步兵单位扑向对手。 在战车逐渐完成了加速发起冲锋后，隆隆的战车虽然受到了雨水和泥泞的干扰，但也给吴人造成了很大的心理冲击，打的胥门巢的队伍持续后退，面对战车的全速冲锋，缺乏战车传统的吴人应对逐渐显得吃力起来，战车的战马胸前有皮甲，可以部分抵挡箭射或者枪刺，而车上的射手持续放箭，车右手持长戈扫击车下的步兵。后面的齐国人则纷纷跟进。位于中路的王子姑曹由于有夫差的王卒压阵和督战，所以没有立即后撤。
眼看齐军的中军和下军正在对吴国的上军疯狂打压，吴国的剑盾步兵在齐国战车的车驰卒奔下阵型混乱，和齐国人陷入了一对一的单挑对决，而且还有后继不利的态势。在师官和大夫们的维持下，吴军数十人为一阵地面对整齐的齐国戈矛。一些战车冲锋的位置过前，导致马具损坏，战马战死，车上的齐国人就下车与吴人格斗。

夫差戈夫差发现这一局面后，趁着齐国中军在继续压向胥门巢的军队之时，突然下令以鲁国战车兵和自己的战车部队为前导，带着士气旺盛，还没有击鼓进军的中军王卒大举出击，冲向露出侧翼的齐国的国书部队。在这一轮冲锋中，白甲白旗的浪潮吞没了紫色的旗帜和甲胄，战车打击之后，随机跟上的吴国精锐剑士们以灵活的队形冲击并切割对面的齐国中军。
国书的军队猝不及防，被联军一波打散，吴国剑士们纷纷斩下齐国人的头颅，但是夫差没有放任战士们散开杀人，而是继续监督战士们列阵，进一步将敌人的上军和下军分割开来，不给对手以喘息之机。最后的结局，就是齐国的下军被吴国的下军，中军还有夫差的王卒全部斩杀，最后只有一开始就撤退的高无丕带者少数将士撤回临淄，报告战场的惨状。
战后余生战国越国石矛在一旁打的精疲力尽的鲁国人只顾歇息，这是他们第一次参与如此惨烈而彻底的歼灭战，几万人遇害。他们还记得被围困的齐国军队已经失去了斗志，几乎放弃了抵抗乞降，按照中原的传统，他们会放战败者一马，不会穷追到底，也不会是随便加害不重要的战俘。这样的歼灭战不是结束，而是一个时代的开始。
而越国人也不禁感叹，此时的吴国还无法取代，此时吴国的霸权还无法撼动；取代吴国霸权的复仇之路，还任重而道远。

作为对盟友的奖励，也为了体现霸主的大度，夫差将800乘战车都给了鲁国，这让鲁国人大感意外。 但这也意味着，将来鲁国要承担更多的军事义务。
在熟悉中原外交运作的臣子的安排下，齐军主将国书的人头还有一封用词典雅，但是内容含有杀机的书信，被夫差送给临淄："吴王闻齐有没水之虑，帅军来观，而齐兴师蒲草，吴不知所安，集设阵为备，不意颇伤齐师。愿结和亲而去。"吴人轻描淡写的表示，我们听说贵国发洪水，所以我王带兵前来围观关切，但是齐军却森严戒备，我们不知道怎么办，结果一不小心伤了这么多齐人，斩甲首三千，伤者无数；为表示诚意，我王希望与贵国结亲而去。

而齐国也只能忍气吞声的接受战败的命运，被迫议和：齐王曰："寡人处此北边，无出境之谋。今吴乃济江淮喻千里而来我壤土，戮我众庶，赖上帝哀存，国犹不至颠陨。王今让以和亲，敢不如命？"战争结束后，吴国威势振作一时，宋鲁卫等国纷纷请服，这让夫差继续执行自己“争霸中原，威服齐晋”的战略，他将邗沟延伸到了沂水，以便将更多的舟师和剑士送到北方。 但艾陵之战，也成了夫差人生中最后一次大规模的战役胜利。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

安史之乱： 历史与三流小说，你更爱看哪个？
奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
不知道大家在看历史的时候,尤其是在史书记载的，没经过后人加工的历史的时候，有没有这种感觉，就是总会感觉很不舒服，很不顺畅。因为很多历史故事，明明就是一个三流小说家，甚至是不入流小说家，也能把他写的很清晰，很顺畅，可是现实的历史就是发展的乱七八糟，毫无节奏。
像安史之乱这样史诗般帝国大对抗的历史，现在随便一个有点水平的小说家，也能写的脉络清晰又引人入胜；再水平高点，还能塑造出很多栩栩如生的人物；更厉害的，能把故事和英雄人物相结合，诞生出很多让人津津乐道的话题。比如，一说起其中的某个文臣武将，读者们就会非常热衷的给他评分，武力91，智力88，统御77，综合85。再热度高一点，出个游戏乃至网游，一下子火遍天下。
可是除了类似三国这样，经过了优秀文学作品反复渲染，已经让人把小说和现实无法剥离的历史片段，真实的历史往往都是混乱无章到极点。 很多时候，我们刚刚觉得要来高潮了，要看到绝世高手的世纪比拼了，结果三五两下，莫名其妙的情节下来，原来的主角都莫名其妙的不见了，一堆之前不见名字的人物又冒出来了。 小说要是这么写，我们一定会把作者骂的狗血淋头，因为他的写的这小说，这实在是烂的不能再烂了，实在是不把人整头晕脑胀不罢休的毒草。
我们看历史期待看到的，是庞大帝国之间，在几个绝顶高手的指挥率领下，内政军事情报各条战线，各种奇谋妙计迭出，通过各种引人入胜的手段，打出一波波精彩之极的对抗，最终决出胜负。可现实是，各大帝国的手段对抗往往单调无比，更无聊的是，大帝国、大人物之间的对抗，往往被各种无厘头的内斗所左右。
在真实的历史，真实的大帝国，大势力的对抗中，无论对抗多么激烈，也一定都会忙于内讧，而且，内讧

的残酷惨烈与风云莫测，要远远高于直接的对抗，这就导致前台的人物往往很快就莫名其妙的死了，下去了，让一心相看精彩故事的读者，根本抓不住重点，甚至完全看的一头雾水。
安史之乱在这一点上体现的非常的明显，历史的节点的变化往往来得突兀极了，让人们没法从某个大人物的神机妙算中寻找事件的轨迹，这显然会让习惯在历史中寻找英雄传奇的人们大失所望。
安禄山造反后一度势如破竹，可是很快就由于综合国力的巨大差距，陷入困境。结果没看到安禄山阵营怎么奇谋妙计，唐帝国就在内部皇帝与军政大佬的猜忌中，自我崩溃了。灵宝之战唐军稀里糊涂的惨败，燕帝国攻克两京，按理来说接下来该欣赏到双方精彩的斗智斗勇了。
然而，现实是，唐帝国和燕帝国随后都陷入了一片混乱，唐帝国老皇帝新皇帝与强势亲王间，争夺的一塌糊涂，没打几次好仗，都是仗着人多欺负人。 可问题是，燕帝国都把帝国北中国人口最密集，最富裕的地方占领了，怎么还会比唐军人少这么多呢？ 因为燕帝国内部也很快就四分五裂，成了乱哄哄各个兵团半割据的局面，尤其是在安禄山迅速死亡后。
尽管唐军和燕军在关中的战斗，单纯从军事上来说，不可谓不精彩，可是从整体上来看这段故事，实在难免让人觉得双方都是一团糟，这怎么看也是菜鸟在互啄。更可怕的是，前两年已经是安史之乱最清晰，最精彩的时段了，你如果看后面几年的争斗，会更加的稀里糊涂，如果从英雄传奇的角度去理解，那么双方都是稀里糊涂的胜利，稀里糊涂的失败。
是不是扯得有点远了？ 我们言归正传，前面的内容给大家介绍了非常多的唐帝国情况，唐帝国的政治、军事，唐帝国的风云人物和激烈的内部斗争，也该介绍介绍燕帝国了。 因为燕帝国的内部斗争，一点也不比唐帝国来的温柔，其“精彩激烈”程度，有过之而无不及。
随着一个月内接连在香积寺之战和新店会战两场关键决战中惨败，燕帝国损失了大批最精锐的部队，陷入了砖崩瓦解的危险局面。 对此，《安禄山事迹》做了很生动的描述：庆绪之奔也，步军不满三千，马军才三四百， 至新乡，知严庄投国家，诸将当时心动。阿史那承庆部落及李立节、安守忠、李归仁等散投恒、赵，范阳只有张通儒、崔干佑等两三人，时来衙前参；至卫州则无人辄见，及至汤阴， 分散过半，纵未去者亦止泊相远。庆绪知人心移改，不敢询问。至相州，离散略尽，疲卒才一千，骑士三百而已。
丢掉两京后的燕帝国，大体上成了以下重量级的实力军政大佬纵横开阖的舞台：盘踞河北范阳老巢的的史思明兵团，占据保定一线的张忠志兵团，占据大同的高秀岩兵团，占据上党（山西长治）的蔡希德兵团，占据南阳一带的武令珣兵团，占据许昌一带的田承嗣兵团，占据北海（山东潍坊）一带的能元皓兵团。
上面几个是手里有地盘的，还有几个是手里的地盘已经丢了的大佬，比如首都洛阳兵团的大佬阿史那承庆，比如关中兵团逃回来的安守忠、李归仁，又比如从河东（山西运城）逃回来的崔乾佑。
这些大佬此时心中都对未来充满了疑虑，一个个的都在拥兵观望，等安庆绪从洛阳逃到邺城（安阳）的时候，所有这些大佬都跑了，安庆绪身边已经只剩下了安家兄弟和大约一两千的家丁亲兵追随。 此时安庆绪正面对从山西下来的李光弼部与王思礼部大约二万部队的阻截，看上去燕帝国的皇帝安庆绪已经弹尽粮绝。
然而，一线部队与二线部队巨大的实力差距，拯救了安庆绪：（安庆绪）至相州，离散略尽，疲卒才一千，骑士三百而已。至滏阳县界，时河东节度使李光弼屯卒一万，军马三百在滏阳，庆绪 处必死地，谓诸弟曰：「一种是死，不如刀头取决。」遂与庆和等三人领家童数百，设奇计大 破官军，光弼大溃。泽潞节度使王思礼相去四五里，知光弼败，一时分

散安庆绪击溃了阻截的唐军，重新在安阳组建了新的燕帝国中央政府，这就给燕帝国的众多大佬一道艰难的选择题。 因为此时的燕帝国，已经在河北崛起了一个庞然大物——现在的河北最高军政长官史思明。
眼下的燕帝国已经没有资本，再把史思明当帝国部将来看待了，两京兵团在关中洛阳苦战的一年，也是史思明闷头发大财的黄金一年，尽管向山西方向，河南方向，至少支援了一万五千的部队，史思明部仍然扩充了至少三到四万的部队，几乎扩张了一倍。
不夸张的说，史思明部已经占据了燕帝国的半壁江山，更重要的是，史思明已经很明显的流露出不愿意屈居安庆绪之下的意思，他想方设法，不让安庆绪这位正牌燕帝国皇帝，进入到自己的地盘。因此，众多燕帝国的大佬就必须要做出选择，是站在小皇帝这一边呢，还是跟随新的实力大佬史思明。
从账面上来看，安庆绪组建的邺城小朝廷在实力上无法与史思明部抗衡，但是对于大佬们来说，选择史思明也有很显然的弊端，那就是史思明集团，已经有了自己的庞大的班底。 对于一个拥有自己地盘的大佬，往往不愿意再去给人做小弟，可是对于史思明来说，他已经足够大了，他想要的不再是一个雄踞一方的合作盟友，他想要的，是实实在在的小弟。
一个大佬，如果此时追随史思明，实在是担心会随时被史思明想方设法调理自己的地盘，想方设法的把自己吃干抹净。所以众多拥兵大佬，尤其是南边的拥兵大佬更愿意追随安庆绪，打着燕帝国中央的旗号，对抗史思明的吞并。
图中黑字代表支持安庆绪的大佬，红字代表支持史思明的大佬最终，燕帝国大致分成了泾渭分明的两派，上党蔡希德、南阳武令珣、许昌田承嗣、关中败退的安守忠、洛阳败退的阿史那承庆和河东败退的崔乾佑，都高举起了皇帝的旗帜，而大同高秀岩、保定张忠志则坚定

支持史思明，北海（山东潍坊）能元皓相对中立，但也偏向史思明，而关中兵团控制塞外游牧民族部队的李归仁部则半推半就的被史思明部吞并：安庆绪之北走也，其大将北平王李归仁及精兵曳落河、同罗、六州胡数万人皆溃归范阳，所过俘掠，人物无遗。史思明厚为之备，且遣使逆招之范阳境，曳落河、六州胡皆降。同罗不从，思明纵兵击之，同罗大败，悉夺其所掠，馀众走归其国。
至此，燕帝国分裂成邺城（安阳）安庆绪和河北史思明两大块，所谓一山不容二虎，安庆绪与史思明很快就开始了轰轰烈烈的火并。
率先出招的是安庆绪，他派遣大将阿史那承庆和安守忠率五千精兵去范阳，号称要到帝国的革命根据地征兵，希望老区人民发扬当年的革命精神，积极响应政府号召，踊跃入伍支持前线。
面对安庆绪的掺沙子，扔石子的动作，史思明应对起来其实很棘手。阿史那承庆、安守忠都是曾经在洛阳、长安独当一面的军区司令，论级别，论能力，都不在史思明之下。从理论上来说，阿史那承庆、安守忠只带了五千人来，史思明手里的兵力比这俩多出十倍不止，随时可以剿灭他们，但实际上操作起来可就要复杂的多。
史思明固然是河北的大佬，但是有人的地方，就会有左中右，有人的地方就会有江湖。 大同高秀岩、北海（潍坊）能元皓和保定张忠志也都是各自占据了一块地盘的大佬，他们和史思明更多的是盟友的关系，大家面子上和你关系近，自认是你这一派的，可是你一旦要和帝国中央翻脸，这些人是会紧紧跟随你，还是阳奉阴违喊喊口号，甚至背后捅你刀子，那可是谁都说不好的事。
而且，即便是范阳的老巢，也不是史思明轻易能一竿子吼到底的，范阳是燕帝国起家的地方，安禄山在这里经营了十多年，而史思明在这里也就经营一年多。范阳这里的部队鱼龙混杂，汉人、高丽人、东北的契丹、奚族部落，来自北方蒙古高原的众多塞北游牧民族部落，彼此之间矛盾重重，争斗不休。
史思明在这样的背景下，公开和燕帝国翻脸干仗，实际上考验的不仅是你手里的部队数量够不够多、战斗力强不强；更要考验的是你对于部队的掌控力。以地方大佬的身份对抗中央，部队数量再多，战斗力再强，一旦后院不稳，战事稍微一长，地方部队往往就会自己崩溃。
所以这么看起来，安庆绪的这一招，颇有点打中了史思明的腰眼，如果燕帝国是北中国的唯一帝国，那么史思明面对安庆绪的逼宫，想要拿出个万全之策，只怕很不容易。
不过眼下的燕帝国风雨飘摇，外面还有个更强大的唐帝国在虎视眈眈，于是，史思明很快就果断的做出决定，立即吞并五千燕帝国中央军，逮捕阿史那承庆、杀害安守忠，并举部投降唐帝国。
面对史思明如此果断狠绝的枭雄做派，安庆绪目瞪口呆，一筹莫展。如果外面没有个唐帝国，面对史思明这样公然挑衅中央，形同造反的不臣行为，安庆绪一定会立即反应，派遣大军征缴，可是现在有了外面的唐帝国，局面就大不一样了。史思明投降唐帝国，如果安庆绪再想火并史思明，那就成了燕帝国对唐帝国的侵略了，唐帝国会怎么反应？
从理 论上来说，唐帝国既有可能调集周边部队，协助史思明，也完全有可能坐山观虎斗，乐得看你们打个不亦乐乎。 可问题是，你安庆绪此时还有没有胆子打这一仗，敢不敢赌唐帝国不会出兵协助呢？ 事实就是，安庆绪无法下这个决心，眼睁睁看着史思明吞并了自己手里最精锐的部队，俘虏杀害了自己阵营最有资历，最优秀，最高级别的将领，却不敢有丝毫反制动作。
史思明投降了唐帝国不到半年，又反了回来继续挂燕帝国的旗帜。明面上的原因，是因为唐帝国对类似陈希烈这样曾经当过叛徒的帝国元老拉清单，是因为李光弼、张镐这些人不信任史思明，到处说史思明的坏好，还勾结史思明的部将乌程恩想谋害史思明。总之，帝国不相信史思明，让史思明很伤心，于是史思明

又弃明投暗了。
不过只要我们不把政治当童话，就很容易看出来，史思明从来就没有打算投降唐帝国，他之所以投靠唐帝国，无外乎是借唐帝国的大旗，让安庆绪无法下决心进攻他，后来之所以又回到燕帝国，无外乎是确定了安庆绪已经无力再威胁他，又可以无所顾忌的自霸一方了。
史思明这翻手为云覆手为雨的手段，可谓给安庆绪好好上了一课，斗到这个地步，安庆绪再也没有资格与史思明掰手腕了。 因为今后安庆绪集团没有任何的大佬敢与史思明集团再发生任何冲突，不然冲突了你被人砍了，可没有人能罩得住你。
以空对空的角度来说，随便拉出一个小学生，也知道团结就是力量，也能说出一大番“人心齐，泰山移”的大道理。 可问题是，一旦碰到了现实的利害冲突，这一切都会变得复杂极了。
从理论上来说，大敌当前，几个大佬之间还为了那点利益打死打活干什么呢？大家团结一致，都不知道能不能够打败敌人，你现在还在这里要死要活的内讧、火并，这不是给别人做一道菜吗？
可是现实中，要人们为了长远的利益，放弃眼下的利益，往往困难极了。如果眼下的利益，就是那么三五毛的事，那自然谁都能唱个高调，可要是眼下要放弃的利益，超过几十万，几百万，超过了你的一半身家，谁还能这么超然呢？有人和你说，为了以后大家共同的目标，你就别和争了，这几百万你就让我拿了吧，他说的再有道理，再天花乱坠，又有几个人能不红眼的呢？
更何况，这种手握上万部队的大佬，你不和人争，如果人偏要和你争，那可绝不是简单的几百万几千万的事，一个不留神，就会被人抓去砍了脑袋，甚至是全家被人拉去屠宰场，也毫不稀奇。
在这样的大背景下，道理讲得再多，再漂亮，也是无济于事的，大家唯一能够相信的，就是手里的枪杆子，唯一信奉的道理，就是先下手为强，后下手遭殃。 所以无论是唐帝国还是燕帝国，不管外面打的多么激烈，该内讧的时候，谁都不会手软，该火并的时候，谁的眼皮子也都不带眨的。
这不，虽然安庆绪阵营只剩下了小半个河南这么点巴掌大地盘，虽然安庆绪阵营刚刚在史思明那里吃个大瘪，已经虚弱得不能再虚弱了，内部几个大佬还是斗个不休。现在邺城这里，还汇聚了田承嗣、蔡希德、崔乾佑等好几个拥兵大佬，这些拥兵大佬聚集到一块，自然好戏就会上演，于是崔乾佑火并了蔡希德。
安庆绪和史思明之间，安庆绪阵营内部的几个大佬之间，你争我斗的好不精彩 。

阅读原文

鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要被十六岁的少年康熙生擒活拿，大清第一勇士鳌拜就此定格成为权臣、奸臣、跋扈之徒，晚年的鳌拜，也确实如此，但鏊拜早年南征北战，也是个忠勇之臣，屡建奇功，忠于故主，始终不渝，他之所以晚年如此，也是一步一步地居功自傲所至。

鳌拜出身将门，精通骑射，武力非凡，他从其青年时代起就效力军中，屡立大功。他曾跟随清太宗皇太极攻察哈尔部、征朝鲜，均有战绩。
在著名的皮岛之战中，鳌拜主动请缨，并向阿济格立下军令状:“我等若不得此岛，必不来见王。誓必克岛而回。

”胜败关键时刻，鳌拜第一个冲向明军阵地，冒着炮火与敌人展开近身肉搏，清军遂一举跟进，攻克皮岛。
在松锦会战中，鳌拜冲锋陷阵，一马当先，五战皆捷，并因功晋爵。顺治元年(1644年)十月，鳌拜随靖远大将军、英亲王阿济格取道陕北，攻陷四城，降三十八城，随即挥师南下，直逼西安。李自成被迫放弃西安，退往湖广。阿济格奉旨率军剿除“流寇余孽”， 鳌拜等水陆并进，于河南邓州和湖北承天、德安、武昌等地前后十三战，重创大顺军。
打垮李自成之后，顺治三年(1646年)正月，鳌拜又随肃亲王豪格等率军进攻张献忠大西农民军。鳌拜再次充当先锋，率领先头部队前往狙击。两军相遇，鳌拜又是身先士卒，往前猛冲。张献忠于此役中被杀。打败大西军主力之后，鳌拜等又继续深入，基本上肃清了四川一带张献忠余部。
击破大西军，鳌拜实居首功。
早年的鳌拜，无论是在关外与明军的反复交锋中，还是在入关定鼎中原后巩固统治的大小战斗中，出生入死，转战南北，都立下了汗马功劳，是当之无愧的清初开国功臣。
鳌拜不仅是战场上的一员骁将，也是皇太极的心腹。
1643年八月，皇太极逝世，满洲亲贵在帝位继承上出现矛盾。皇太极长子肃亲王豪格与皇太极之弟多尔衮争立。
皇太极生前统领的正黄旗与镶黄旗拥立豪格，而多尔衮自领的正白旗与镶白旗则拥立多尔衮。双方争持不下，形势极其严峻。
八月十四日，代善于崇政殿召集会议讨论继承人选。鳌拜于当天清晨与两黄旗大臣盟誓于大清门，坚决拥立先帝(皇太极)之子，并命两旗精锐护军全副武装环卫崇政殿，做好了不惜兵戎相见的准备。
当会议之中争论不休时，鳌拜与效忠于皇太极的一批将领纷纷离座，按剑而前，齐声说道:“我们这些臣子，吃的是先帝的饭，穿的是先帝的衣，先帝对我们的养育之恩有如天高海深。如果不立先帝之子，我们宁可从死先帝于地下!”
在这种形势下，多尔衮不得不作出让步，提出拥立皇太极第九子、6岁的福临继位，由自己和郑亲王济尔哈朗一同辅政。
这一折中方案最终为双方所接受。
顺治帝亲政后视鳌拜、索尼等人为心腹重臣，鳌拜拜随侍顺治帝身边，直接参与管理国家各类事务，如商讨本章批复程序，联络蒙古科尔沁部，调和太后与皇帝之间的关系，祭奠过世王公妃嫔，协助会审案狱，并倡议“大阅以讲武”，自教武进士骑射等等。
鳌拜对顺治帝忠心耿耿，顺治帝对他也十分关心和信任。顺治十三年(1656年)，鳌拜旧伤复发，卧床不起，顺治帝亲临府邸看望慰问。顺治十四年(1657年)冬，孝庄太后病重，顺治帝朝夕侍候，鳌拜也昼夜于官中侍候，顾不上自己休息吃饭，深获顺治帝的赞赏。
鳌拜忠心事主，在拥立福临这件事上，他与睿亲王多尔衮结下怨仇，多尔衮摄政期间，鳌拜多次遭受残酷打击，甚至三次论死。鳌拜也算有骨气，面对如此险恶处境，始终没有迎合多尔衮。或许正因为他的此种表现，在顺治帝死后，鳌拜顺理成章地成为了小皇帝康熙的顾命大臣，但也就此开启了自己的权臣之路。
往期阅读：为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣

赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

奥卡姆给大家拜年了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

又是一年，一言难尽，难以言说的一年。
好在，春天还是如约而至，真正的春天。
还有春节，以它本来应有的模样，来了。
来了就好。普通的日子，普通人的日子，本也无须企图多大的意外之喜，出门，有一方劳作的田地；进家，有一盏确定的灯水。

推门就进的日子，是幸福的。
愿大家都幸福，愿大家劳作的田地上都有丰收在等待；愿那盏等你的灯火，无论多晚，都不会熄灭。
想来，也只有这薄薄而现实的寥寥几句话，才能表达此刻我对大家热忱而真诚的祝福。
就像曾经写过的一句话，历史虽任人评说，但现实，总归是历史的延续。
写好自己的历史，做自己该做的事。
感谢您对这个小小的公众号的关注与支持。只能用业余时间写，写下去的动力，真的来自于您给予的每一个阅读量，每一个在看，每一个分享，每一个点赞。
新春大吉！
谢谢大家！
PS：春节假期停更几天，节后见谢谢“在看”的你

八旗的腐化奥卡姆剃历史以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
清朝的八旗军从无敌到腐化的速度非常快。
八旗制度大概成型于万历年间，定三百人为一牛录，五牛录为一甲喇，五甲喇为一固山（固山即旗）。满清从一开始就很特殊，他们是游牧民族和采摘民族的合体。以打渔打猎为主，以南下抢劫为辅。不管是抢还是朝贡贸易，他们实际上和中原已经深深嵌合在一起。而大清最终找到一种方式达到草原与中原的平衡，即：用南方的经济哺育北方的战斗力，南方出钱，北方出力。
一旗大概8000人，刚好是一个师的建制。我估计师一级刚好是人类作战单位的极限。多了无法指挥，少了无法形成力量。哪怕是现代拥有无线电、卫星通信，师一级建制也是非常重要的单位，说明人类的组织艺术已经发展到极限，除非科技有重大突破。
八旗军遵循着草原民族惯有的特色，平时游牧、等到春季过后马长肥了，就南下抢一波。这种马上生活的民族，随时都在行动、随时都在训练，单个骑兵的作战能力极强。只要稍微用一些组织管理手段就能迸发出惊人的战斗力。努尔哈赤通过八旗军迅速扩展，吃掉整个内蒙以后（表面上是结盟，并没有占领），又迅速组建了蒙古八旗。凭借这15万人的主力精锐部队，后金铁骑横扫整个中国，并维持到道光年间。

八旗最后的辉煌是在乾隆执政后期，八旗军队千里远征，灭了准格尔、平定了大小金川叛乱。天朝第三次在新疆占稳脚跟（前两次是汉和唐）所以八旗对中华民族还是有不世功勋的。从嘉庆开始八旗开始腐化，到了道光年间，打英国、平定白莲教就开始力不从心了，到了太平天国时期，战斗力掉渣，被农民军追着打到天津附近。
八旗在白山黑水之间崛起，那里的环境苦、天气冷，军队的意志力高昂，除了打仗无事可做。恶劣的环境之下，磨练了士兵的毅力。一旦到了南方开始驻军，短短几十年的时间，整个军队彻底糜烂。中国历朝历代都是如此，边防兵战斗力惊人，拱卫京师和富裕地方的驻兵都是些花架子，不堪一击。
唐朝中期的安史之乱前后，帝国的两大野战军事力量，分别是驻防华北一带，由安禄山带领的突厥兵团。以及驻防在西北大漠的胡人兵团。最终平定安史之乱的军队，还是西北军团的主力精锐。
然而好景不长，唐末的时候天下大乱，唐朝又紧急抽调北方的边防精锐沙陀兵团前来救援。李克用的沙陀兵团天下无敌，可是请神容易送神难。李克用最终把整个帝国给搅乱。
人性就是这样，没有人能够抵御灯红酒绿的诱惑，人总是贪逸恶劳的，周围的恶劣环境可以塑造一个人，周围的蜜糖也可以毁掉一个人。一个国家的精锐部队也就那么20万多万人，只要给我2万嫩模，就能彻底摧毁部队的意志。
我们来看道光年间，八旗开始在地方驻兵已经快一百年，他们染上了汉族官僚的所有恶习。据当时的陕西粮道张集馨（相当于今天的军委后勤部长）记录：他的工作负责供应军队粮食，军队每月领米都要派将军去检验。如果他们不满意，整个官兵就会闹事，所以应酬将军就成了不成文的规定。
清朝官场通行的应酬送礼名目叫「三节两寿」，三节是指春节、端午、中秋，两寿是指官员本人和夫人的生日。
每次送银800两，除了现金还有表礼、水礼，门房、秘书都要打点，算下来接近200两。

除了高级官员，低级官员每月也要打点，上行下效。如果不小心应酬，他们一样闹事，每到发工资的日子，财务部要备一桌酒席，叫「送仓」，而且一次要吃八天，由低一级官员陪同。
彻底腐化后的八旗兵们大概分为了三派：1、京城遛鸟派，老北京的招牌。
2、鸦片派，发了工资就去抽大烟。
3、顶缺派，顶峰时期，八旗子弟兵们十有六七都是雇人顶替自己，赚中介差价。
这样的军队，战斗力可想而知，被太平军追着屁股吊打。
记得点赞↓

把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史中国历史上北方的少数民族，凭着勇武的精神，只要有可能，就会逐步南移，和汉族统治的王朝不断产生冲突，同时也和汉族的先进文化产生了频繁接触，一个后果就是双方的商业交换迅速增加，少数民族的经济生活大为发展。
（中国历史上的北方少数民族，只要有机会就会南移）明朝时居于东北的女真族就是这样发展起来的。嘉靖年代，建州女真和海西女真沿辽东东北边分散聚居，他们积极吸取汉族的先进生产技术，当时不少的汉人进入女真地区，推广牛耕，开垦了许多荒地，改变了以往“惟知射猎，本不事耕稼”的状况。万历初年，女真已不少粮食输往辽东地区。

（明朝开设的马市）农业发展了，手工业也要相应地发展才能支持农业的需要，农业生产需要大量的铁制农具，狩猎和防卫也要大批的铁制武器，这些铁器的来源主要依赖于明朝的供给。
永乐年间，明朝即在辽东通往女真地区的交通重镇开设有“马市”，以马匹贸易为主，交换的商品涉及日常生活的方方面面，包括铁制的农具等。
但随着女真的强大，明朝日渐感受到了压力，于是自明正统四年（1439年）起，发出了一道禁运令，对女真除了农具外，其他铁器一概禁运。是不是很有点像今天美国对华为禁令的意味？这还不算，到了明成化十二年（1476年），明朝禁令再行加码，严行铁禁，所有铁器不得运往女真地区。
没几年的时间，这一禁令造成了严重的后果，女真几乎到了“男无铧铲，女无针剪”的地步，严重影响了他们的生产和生活，当然他们的武器也陷入了“兵荒”的窘境。
面对这种状况，女真更加仇视明朝，但当时女真各部并未统一，没有力量对抗明朝，他们只好走上了“自主发展”的道路，自己发展冶铁业，将“所易之锅、铧……毁碎融液”以制作各种器具，后来发展到了不但能加工，还能自己生产铁，并开始使用鼓风炉，能把铁炼成钢。包括纺织业也发展了起来，以前也是靠明朝供应，现在他们以麻为原料，自己能生产麻布。

（少数民族南下，必然和汉族王朝发生战争）女真经济社会的发展，加速了各部统一结束奴隶制部落局面的进程，努尔哈赤于万历年间经过十几年时间统一女真各部，而明朝在内忧外患中正在溃败下去，1644年，努尔哈赤入关，明朝覆灭。
这就是把封锁当打压的后果。

（乾隆接待来自英国的第一个使团）咱们再说大清的锁国。1793年（乾隆五十八年），英国派出乔治·马戛尔尼等人访问中国，想通过与清王朝的谈判，使清政府开通更多的通商口岸，马戛尔尼使团是到达中国的第一个英国外交使团，他们以为乾隆祝寿的名义，携带代表了当时科技发展水平的大量礼物，希望引起清王朝的好奇，答应和他们通商。但大清根本不知道当时世界上正在发生什么，他们傲慢地拒绝了英国使团，继续着自己闭关锁国，以自己为天下之中心王国的政策。

（八国联军火烧圆明园）结果大家都知道，西洋大炮轰开了国门，各种丧权辱国的条约应接不暇，八国联军长驱直入，皇帝西逃，万园之园圆明园一把火烧成了废墟……
往期回顾：董卓：一个有为青年的黑化史关于跑步，古人可能比我们还会玩儿【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

百年东吴（八）将星陨落。 孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
随着董卓收缩势力，关东诸侯陷入内讧，孙坚的故事也即将迎来尾声。
孙坚在击退袁绍派来的周（日禺）后，颍川方向的危机基本解除了，随后他回师鲁阳，准备下一步的作战计划。
这两年孙坚在河南和颍川一带作战，尤其是在击退董卓的战斗中，他将手下的荆豫之师锻炼成一支精兵，他也成了袁术集团中的最强战力，接下来该轮到刘表了。
之前袁术和刘表之所以暂时搁置了矛盾，那是因为双方并无精力当场翻脸。
当时袁术面临着董卓的威胁，而刘表初来乍到，还没在荆州站稳脚跟。双方都有其他事要做，因此形成一个暂时的平衡。
但是和平却不会长久，荆州虽大，但一山不容二虎，袁术和刘表终有一战。
袁术所占据的南阳郡有240万左右人口，而东汉时期荆州总人口大约在628万左右，这样算来刘表名义上控制的人口有

388万。
看起来刘表的实力比袁术要强50%以上，但实际上刘表对荆州南部的控制比较薄弱，他的统治核心地带依然是南郡，因此要是论纸面实力，刘表反而不如袁术。
而从具体方面来看，袁术和刘表则各有优势。
袁术的优势在于兵力强大，孙坚麾下那支精兵是刘表很难匹敌的，但刘表也有袁术所不具备的优势，那就是人心。
当初刘表初来荆州，采用蒯越之策恩威并施，得到了大多数荆州大族的支持。
反观袁术一方却是实行的恐怖统治。对上层，孙坚杀了荆州刺史王叡和南阳太守张咨，让当地人吓破了胆。对下层，袁术肆意劫掠，骄奢淫逸，贪得无厌。
此消彼长之下，荆州的人心自然倾向刘表一方。
在这样的背景下，袁术一方利于速战速决，而刘表利在持久。
袁术和孙坚自然明白这个道理，他们的做法虽然是竭泽而渔，但是短期来看确实是有优势的，于是袁术立即派孙坚攻打刘表，孙坚即将迎来他的人生终战。
可是关于孙坚攻打刘表的具体时间，诸多史书中却出现了不同的记载。
这一点还是很有必要弄清楚的，因为这涉及到孙坚战死的时间，和孙氏一门的发展脉络有着很大的关系。
在两部权威史书《三国志》和《后汉书》中，都把这个时间定在初平三年（192年）。
初平三年，术使坚征荆州，击刘表。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）三年春正月丁丑，大赦天下。袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳。（后汉书献帝纪）《英雄记》则又推迟了一年，将这件事定在初平四年（193年）。
英雄记曰：坚以初平四年正月七日死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）而《汉纪》和《吴历》则提前了一年到初平二年（191年）。
张璠汉纪及吴历并以坚初平二年死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）三个年份中，究竟哪个是正确的呢？关于这一点，裴松之曾作了一番很有说服力的推论。
在《山阳公载记》中，记录下了后来孙策给汉献帝的上表，里面提到他在十七岁的时候丧父。

孙策死于建安五年（200年），时年二十六岁，这里没什么疑问。这样往前推算的话，他丧父的那一年就应该是九年前，也就是初平二年（191年）。
而《三国志集解》的作者卢弼则从另一个角度做了考证，因为在周瑜的传记中提到，建安三年（198）年的时候他二十四岁，而孙策和周瑜同龄，这证明在七年前他十七岁丧父的时候，同样也是初平二年（191年）。
两相印证之下，袁术刘表之战发生在初平二年（191年）就是毫无疑问的了，这里《三国志》和《后汉书》的记录都有错误。
另一方面，在这一年的春夏之交，董卓势力彻底离开了河南，孙坚在这个时候马不停蹄地掉过头来打刘表，也正好与他们速战速决的思想相吻合，他没有任何理由白白浪费一年的宝贵时间让刘表坐大。
其实最初袁术在荆州的势力并不局限在南阳一郡，因为江夏太守刘祥也是站在他这一边的。
这个刘祥是刘巴的父亲，但可惜他的水平比自己的儿子差远了。当初孙坚杀南阳太守张咨，刘祥表示支持，结果南阳人恨透了他。
好好的非要当这个出头鸟干什么呢？着实不可理解。坐山观虎斗，最后再下注，那样不是更好吗？
南阳人不敢反抗袁术和孙坚，但不代表不敢针对刘祥，一场交战过后，刘祥战死。从这个情况来看，他在江夏的根基似乎也不怎么稳。
这样一来，江夏就成了无主之地，这对刘表来说是个绝好的机会，于是他先让蔡瑁短暂担任了一阵江夏太守，后来又把这个职位交给了黄祖。

虽然史书中没有言明黄祖的籍贯，但我认为他就是江夏本地人，因为只有地头蛇才能镇得住局面，后来黄祖以江夏一郡之地对抗江东近十年，若非他在本地根基深厚想必是断难做到的。
再说黄祖背后的力量。话说东汉时期有一位名臣黄香，他也是二十四孝中扇枕温衾这一故事的主人公，后来做过尚书令和魏郡太守等两千石高官。
黄香是江夏人，从此江夏黄氏崛起，他的后代黄琼和黄琬都做到太尉。而黄祖很可能就是出自江夏黄氏。
虽然汉朝有个地方官员任命的回避制度叫三互法，一般不允许本地人担任父母官，但是到了董卓执政时期，这个政策已经非常松动了，比如朝廷任命的辽东太守公孙度就是辽东郡本地人。
刘表集团本质上是荆州豪族联盟，刘表是他们的代言人，为了拉拢这些豪族，刘表必须给他们一些好处。
现在连中央都不那么在乎三互法了，他还管这么多做什么，所以除了黄祖的江夏太守以外，襄阳人蔡瑁也担任过南郡太守。
面对孙坚咄咄逼人的攻势，刘表派黄祖前去抵抗。
黄祖和刘表是唇亡齿寒的关系，他的江夏郡本是倾向袁术的，后来阴差阳错才落到他手里，如果刘表败亡，他也落不了好，因此从他的战意来看不成问题。
由于之前没见识过孙坚的厉害，起初黄祖是比较有自信的，他打算御敌于国门之外，在沔水以北挡住孙坚。
孙坚大军从南阳南下，必然是沿着淯水行军，当淯水即将汇入沔水的时候，在樊城东北，又有一条小河向东汇入淯水，这条小河称为浊水（今清河）。
就在淯水以西浊水以南两河的交汇处，有一座小山，名叫邓塞。黄祖在此设防，想要阻挡孙坚的兵锋。
浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。浊水东流注于淯，淯水又南径邓塞东。（水经注）黄祖的部署本身问题不大，他的设防地点也确实是孙坚的必经之路，然而现实却给了他当头一棒，由于双方战力相差悬殊，黄祖军一触即溃，他只好狼狈逃往沔水南岸。孙坚初战告捷。

或许在很多人的印象里，黄祖是一名庸才，但其实并非如此，如果他真的没什么水准，是不可能在后来和东吴多位名将打得有来有回的。
而这次就是展现黄祖能力的一个机会，能征善战的孙坚着了他的道，最终付出了生命的代价。
黄祖兵败后进入襄阳，刘表紧闭城门死守，孙坚追过河来以后，一时也拿坚固的襄阳城没什么办法。
夜半时分，刘表让黄祖带兵偷偷出城，黄祖在城外随便晃了一圈就要回来，孙坚岂肯放过他，立刻发兵来追，一场小规模交锋后，黄祖再次败退。
其实这次大概率是诈败诱敌，因为黄祖没有回襄阳，而是跑向了襄阳城南不远的岘山，而在这里，他给孙坚准备了一份大礼。
孙坚的军事素质是很高的，然而他有一个致命的弱点就是太喜欢亲自冲锋，而且轻敌冒进。
事实上若不是运气好，七年前讨黄巾的时候，他很可能就已经死了。而这一次他的好运也到头了。
孙坚身先士卒，领兵冲入岘山中。
山中林木茂盛，再加上夜间昏暗，很容易令人产生伏兵四起的错觉，也会给人造成极强的压迫感。在这种情况下，恐怕绝大多数人都会望而却步。
然而孙坚不是普通人，黄祖就在近前，斩将立功的渴望让他忘记了危险，这下他的老毛病又犯了。至此，孙坚丧失了最后一次全身而退的机会。
原来林中早有黄祖埋伏的大批弓弩手，而这里也是他给孙坚安排好的葬身之地。
待行至一处竹林边，突然万箭齐发，孙坚猝不及防，当场毙命，时年三十七岁，一代将星就此陨落，而江东孙氏的事业也暂时先入了一个低谷期。

到这里孙坚的故事就结束了，作为江东百年基业的奠基人，我们还是应该给他一个公正的评价。
诚然，由于出身不高，孙坚有着这样那样的局限性。比如过于迷信个人勇武，擅杀大臣肆意妄为等等，但是这并不影响他成为三国早期的一流名将。
要知道在整个群雄讨董作战期间，孙坚是唯一取得过胜利的人，而且还不只获胜一次，整场战争都成了他的个人表演。
而其余的诸侯要么一败涂地，要么连打都不敢打，袁绍这个盟主就是最明显的例子。
另一方面，当时袁绍和袁术反迹未明，擅自废立的董卓是毫无争议的天下公敌，孙坚作为讨董急先锋，与之死战到底而绝不媾和，无论于公于私都是非常值得称道的。
或许他在细节上做得有所欠缺，但总体上瑕不掩瑜，他大节不亏，比起袁绍之流，孙坚更能称得上是汉室忠臣。
而同时他又给后人留下了丰厚的遗产，在治兵鲁阳期间，孙坚不仅带出一支精兵，还培养出许多出色的将领，为日后东吴立国江东凝打造出一个核心人才库。
可以说如果没有孙坚的奋斗，就不会有割据东南半壁江山的东吴。
江东孙氏从社会底层杀出重围，在短短几十年内成就霸业，他居功至伟。
孙坚虽死，但江东孙氏却不愁后继无人，很快一颗更加璀璨的将星就将冉冉升起。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（二十七）赤壁之战前张昭主降究竟是什么心理？其实并他非贪慕富贵之徒。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅就在孙权和诸葛亮的谈话结束后不久，曹操的来信摆上了他的案头，那信中的内容虽然乍一看一团和气，但其中却蕴含着杀机，透露着一股浓烈的恫吓之意。
近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）孙权倒是没什么，他早就做好心理准备了。但当他把此信给群臣观看时，他们就有点不淡定了，除了鲁肃以外纷纷主张降曹。
这让孙权非常头疼，如今大敌当前，内部却不是铁板一块，完全不能统一意见，如此怎能退敌呢？

此刻的江东集团由于内部出现分歧，陷入了非常危险的境地，孙权的身边只有鲁肃一个支持者，虽然他可以通过强硬手段把主降派压服，但那样并不利于团结。
那么江东内部为何会对孙权的抵抗政策产生出这么强烈的反对意见呢？
为了弄清这个问题，我们先来看看反对者是什么成分。
按照孙权本传的记载，只说参与朝议的人基本都反对抵抗，但没说具体是谁。但事实上投降派还是有主导者的，领头的就是张昭，其次是秦松。
这一点孙权后来在跟周瑜以及吕蒙谈话的时候曾经都特意提起过，可以相互印证。
子布、文表诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望。（江表传）至子布、文表，俱言宜遣使脩檄迎之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）张昭我们比较了解，那么秦松是谁呢？其实秦松也是孙策时代的元老了，当时孙策有个核心智囊团，除了张昭、张纮之外，就是秦松和陈端。
秦松和陈端这两个人因为去世较早，所以事迹不详，名气也不大，但他们的地位却是实实在在的，虽然不如张昭，但是可以和张纮平起平坐。
而这就引出一个江东政权中非常重要的群体，即江北流寓士人集团，而这个集团的领袖就是张昭。
在传统观点中，江东政权内部会根据出身籍贯被简单分为淮泗集团和江东本土大族，但我认为这样是不够确切的。
张昭等人按照这一标准肯定是属于淮泗集团的，但事实上他跟周瑜以及鲁肃是完全不同的两个群体，正因为如此，他们的政治观点才会有这么巨大的差异。
张昭是徐州彭城人，由于孙策在平定江东时期对江东本土名士大肆杀戮，因此他在参谋后勤方面只能依仗张昭这样的江北士人。

而孙策的四大智囊中，除了张昭是彭城人以外，张纮、秦松和陈端都是广陵人，他们都是徐州人，这四个人就是江北流寓士人集团的核心人物，而张昭就是其精神领袖。
张昭的出身未必多么显赫，可能是出自于中小家族，但他精研儒学，主修左传，这就是儒学世家的作派。
正因为如此，他早年间在徐州时期和陈琳、王朗等名士交情不浅，还被陶谦举为孝廉，由此可见，在加入孙策麾下之前，张昭就已经是名动徐州的人物了。
而张纮和他也差不多，他精研儒家经典《京氏易》和《欧阳尚书》，也有很大的名气，以至于孙策还去慕名拜访过他。
由此可见，以张昭为代表的江北流寓士人集团就是一个儒家思想浓厚的团体，这成为他们一切政治观点的基础。
但是周瑜和鲁肃就不同了，周瑜虽然是出自名门世家庐江周氏，但他却像这个群体中的异类，史书上没有他研习儒家经典的记录，可见他学的都是实学。
这种人的特点是精于兵法，善于谋划，敢于打破传统观念的枷锁，没有那么多拘束。
张纮虽然也精于谋略，但他也只想到桓文之业，称霸归称霸，天子还是要承认的，不可能有什么成就帝业的想法。
而周瑜能撺掇叔叔周尚背叛代表汉室正统的刘繇，这种作派就和儒学士子格格不入。说句不好听的，周瑜其实已经背叛了自己本来隶属的阶级了。
有相同气质的人自然会相互吸引，周瑜为孙权招揽来的鲁肃就是和他同样的一类人。
而张昭向孙权举荐的人才也是和他类似的人，其代表就是严畯，此人是张昭的同乡，擅长诗、书、三礼等儒家经典，也是个明显的江北流寓士人。
因此，在孙氏政权倚重的江北人中，逐渐产生了两个群体，即以张昭为代表的江北流寓士人集团和以周瑜为代表的江北武人集团。
当然，这里所说的武人并不是说这一团体里的人全都是武将，而是表达和儒学士人相对的意思。他们的特点就是不受传统儒家文化和道德观的约束，行事作风更灵活。
随着孙策选定张昭和周瑜作为两名托孤大臣，他们二人所代表团体分裂化的倾向越来越严重。

这是孙策托孤时候留下的后遗症，他一方面让张昭全心全意辅佐孙权，给了他极高的地位，一方面又让周瑜掌握兵权来制衡他。这样一来，两个团体不出现裂痕是不可能的。
在孙策时期，张昭的地位极高，而他一生的巅峰就是在孙策与孙权权力交接的那段时间，因为当时孙权也只能仰仗他让自己坐稳这个位置。
后来在孙权继位之初，张昭依旧保持了极高的地位，孙权每次领兵出征，他都留下张昭镇守后方，总管幕府中大小诸事，俨然就是刘邦手下萧何和曹操手下荀彧的角色。
而孙权因为张昭在他继位时的大力支持，对其也非常尊重，以师礼相待。
然而双方的蜜月期没过多久就结束了，孙权由于和张昭政见不合，逐渐走上了对立面，在立场上站在了周瑜集团一边。
而双方第一次产生矛盾的契机，就是建安七年（202年）的遣送人质事件。
在这次事件中，张昭和秦松犹豫不决，虽然没有明说，但他们的意思肯定是赞同送人质的，但周瑜却坚决反对，最终孙权站到了周瑜的一边，这就是双方的首次冲突。
不过当时曹操尚未平定河北，无暇南顾，因此这件事也就不了了之了。六年后，江东再次面临曹操的威胁，双方的矛盾也再次被摆上了台面。
张昭为什么反复主张向曹操妥协呢？其实并不像孙权指责他的那样，说张昭只顾妻儿老小，全是私心，这其实跟他所处的阶级是有紧密关系的。
作为一个儒学士人，张昭显然认同的还是大汉朝廷，而绝不是鲁肃口中的那个“汉室不可复兴”，这在张昭看来是不可理喻的。
正是因为如此，在鲁肃刚加入江东政权的时候，张昭就觉得他的榻上策太过离经叛道，向孙权对他进行抨击。
然而孙权是什么人？他也是个只学实学的人，儒学他是懂的，但他读书读得灵活，对于那些条条框框视若无睹，因此他必然是站在鲁肃一边的，张昭自然越来越不受待见。
当初遣送人质事件中，张昭就是为了不愿忤逆朝廷，才犹犹豫豫，这次面对曹军来袭，他同样抱着这个想法。
我们看看张昭主降的理由是什么吧。虽然史书中并没说这段内容就是张昭的原话，但这可以确认是主降派的论调，因此肯定也代表了张昭的想法。

他的理由有以下几点：第一，曹操是豺狼虎豹，但是他毕竟是大汉丞相，他的军事行动有朝廷的诏命，我们和他对抗名不正言不顺。
第二，保据江东依仗的是长江天险，如今曹操得到荆州，又兼并了刘表的水军，长江天险已经不在了。
第三，兵力上敌众我寡，不是曹操对手。
其实第二点和第三点并不那么重要，当年孙策讨平江东的时候，无论兵力和地形都远不如刘繇，但一样摧枯拉朽。如今江东和曹操的实力差距也未必有当初和刘繇差距那么大，这不是主要理由，他顾忌的根本就是第一点。
张昭也不愚蠢，他知道曹操狼子野心，但他忌惮的是曹操大汉丞相这个身份，多年来所受的儒家教育让他找不到理由和朝廷对抗，尽管是代表着曹操意志的朝廷。他的阶级决定了他的思想。
毛主席在《实践论》中说过：“ 在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
”可谓一语道破真谛。
张昭等人的一系列政治思想，正是和他所处的阶级相吻合的，这一点我们不该去责怪张昭，他并不是什么贪生怕死只求荣华富贵的懦夫，这一切都是阶级局限性造成的。
更何况当初孙策临终的时候也曾说过“ 正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。 ”这是故主交代过的事，到了万不得已的时候投降朝廷，也不是不能接受啊，这样一来，最后的心理负担也没有了。
对于张昭的心理，《江表传》描述得非常准确，说张昭的想法是让江东作为朝廷外藩，保境安民，至于鼎足三分，根本就不是他的志向。
张昭在立场上和孙权的不同，导致他在江东内部逐步失势，最终的悲剧命运也就成了一个必然。
以上就是以张昭为首的主降派产生的背景，有他们的存在，弄得孙权心烦意乱，他看鲁肃一直不说话，心里已经知道他的意思了，于是只好和他私下商议。

鲁肃说：“主降那些人竖子不足与谋。我鲁肃可以降曹，但您不行。我降曹一样做官，以后说不定能做个太守刺史美滋滋。可您呢？所以您还是早做决断吧，不要为庸人所误。”
他的立场先不说对不对，但从谈话技巧来看，鲁肃就比张昭高出不少。想要成功劝说别人，就一定要站在对方利益的角度上进行阐述。鲁肃这番话明显比张昭的言论更能打动孙权。
可是目前支持者只有鲁肃，还是显得势单力孤，于是鲁肃提议尽快将周瑜召回来，他是和张昭地位不相上下的重量级人物 ，有他的支持，自然可以压倒主降派。
很快，周瑜就赶了过来，他面对主降派慷慨激昂地说：“曹操托名汉相，实为汉贼！将军割据江东，兵精粮足，正当为大汉铲除奸邪。现在北方的局势不稳，马超、韩遂是曹操后方之患。况且水战本就不是中原人的长处。如今又值隆冬，曹军水土不服，必然胜出疫病。我请求率领精兵数万进驻夏口，必破曹操。”
周瑜的话更有分量，他将主降派的三个论点一一进行了驳斥。
首先将曹操定义为汉贼，那么江东的抵抗行为就是为大汉除害，而不是对抗朝廷。
其次又说中原人不习水战，而且水土不服，这就抹平了曹军的上游优势和兵力优势。
这样一来，主降派再也无话可说，孙权受到周瑜的激励，像是被打了一剂强心针，他豪气顿生，表态道：“曹贼早想篡汉，只不过忌惮二袁、吕布、刘表与我。如今群雄皆为其所灭，只剩下我了，我与老贼势不两立！”
说罢抽出佩剑砍断面前的桌案道：“再有言降曹者，与此案同！”这下众人再也不敢多说一句。

于是会议宣告结束，方针大计就这样被彻底敲定了下来。
当天夜里，周瑜又去见孙权，为他分析曹操虚实。周瑜认为：曹操的中原兵马有十五六万，但远道而来疲惫不堪；而刘表降军有七八万，忠诚度却不可靠。这样的敌人不足为惧，他只要五万精兵就可破敌。
孙权闻言大喜，见周瑜说得透彻，他也坦诚相待，表示说：“五万人马一时凑不齐，短期内只能给你三万人，但我会筹备粮草，万一战事不利，我也能做你的后援。”
随后孙权做出了部署，以周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃为赞军校尉，统率三万人马，前往刘备处汇合共击曹操。
就这样，周瑜正式挂帅出征，决定历史走向的赤壁大战即将拉开序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
孙坚作为底层人物，能够在乱世中崛起，和他自身的高素质是分不开的。
他不仅容貌不凡，而且心胸宽广豁达，还有着优秀的节操，这是一种非常强大的人格魅力。
也正是因为孙坚的这个特点，才让他在先天条件不足的情况下，于家乡之外的地方成功打造了自己的班底。
后来孙氏两代领袖孙策和孙权也都有着类似的性格，可以说是有乃父遗风了。
不过这些优点并不能帮助孙坚做官，他只能从小吏做起。从那时候起孙坚就明白一个道理，自己这种人若想出人头地，就得立下战功。从那以后孙坚始终在追求这一目标。
孙坚十七岁那年，有一次和父亲乘船去钱唐，看见海贼胡玉一伙在附近的匏里上岸抢夺商人财物。

机会来了！想做官就得有人赏识，那么最好的办法就是闯出名声，现在该自己出手了。
不过毕竟老爹在旁边，表面工夫还得做一做，于是孙坚跟父亲说了说自己的想法，结果不出意外遭到了反对。
这个反应很正常，一个十七岁的少年，去挑战一群杀人越货的匪徒，这不是自寻死路吗?不过孙坚却有不同的看法，父亲一番好意没有错，但他毕竟局限性大，没什么眼界。
对于出身不高的人，要想改变命运就绝对不能听父母的，因为他们要是有见识的话自己早就成功了。像自己这种没什么本钱的人，不拼一把是没什么机会的。
说干就干，不过孙坚虽然手提尖刀，单枪匹马地上了岸，但他却不是一位蛮干，而是用了计策的。
他做出指挥部属包围过来的样子，结果真把海贼给吓住了，于是立刻望风逃散。
事情现在就好办了，孙坚追过去斩首一人，凯旋归来。
十七岁的少年孙坚有勇有谋，杀贼除害，这下他的名声彻底闯出来了，于是官府任命他做假尉。
尉就是县尉，是县令手下负责治安的小官，虽然是官员中的最底层，但至少脱离了吏这个阶层。不过孙坚只是个假尉，也就是临时的县尉，还没有正式编制。
但尽管如此，孙坚也算半只脚踏进官场了，以后可以得到更广泛的人脉，也是非常有好处的。
很快新的机会就来了，第二年当地发生了一场大规模叛乱，孙坚大显身手的时候到了。
汉灵帝熹平元年（172年）十一月，会稽人许昭（又名许昌）自称大将军、阳明皇帝，又封其父许生为越王，再加上其子许韶，祖孙三人扇动了数万人，在会稽郡句章起兵叛乱。
这场叛乱声势浩大，单靠会稽一郡之力无法平定，会稽太守尹端也因剿匪不力被朝廷拿下了，险些丢了性命。
为了迅速平乱，朝廷派臧旻任扬州刺史，统一指挥临近会稽的丹阳和吴郡，集合三郡之力平叛。
这是孙坚第一次正式踏上战场。不过吴郡官府还是没给他正式编制，而是让他以一个临时设立的郡司马的身份统兵。

就这样，孙坚招募了一千多乡勇，加入了臧旻的队伍。
扬州刺史臧旻是臧洪之父，是汉末一位很有能力的官员，此人是个实干派，孙坚的优异表现他都看在眼里。
苦战三年之后，许生、许昭之乱终于被平定了，臧旻上奏孙坚之功，朝廷任命他为盐渎县丞，这也是孙坚第一个正式的官职，二十岁的县委副书记，在普通人里算是前途无量了。
之后十年里，孙坚又历任盱眙县丞和下邳县丞。
他充分发挥了自己的人格魅力，无论是乡里的名宿，还是有志青年，孙坚对他们都像子弟亲友一样，在群众中有了极高的声望。
这十年孙坚虽然在仕途上没有什么进展，始终还是混在官场的底层，但他却得到了一笔巨大的财富，那就是人望。
盐渎、盱眙和下邳三县全都在江北淮泗一带，孙坚在这里积累了自己最初的创业班底，而之后的孙策也同样在这里起步，最终在此基础上形成了足以影响东吴政局的淮泗集团。
如果是太平盛世，孙坚凭着剿匪之功慢慢熬资历，或许最终做到太守也就到头了。不过孙坚这样的人注定就是为乱世而生的，汉末大乱为他打开了机会的大门。
中平元年（184年）黄巾之乱爆发，真正的考验来了。这一年，孙坚三十岁。
朝廷火速调集军队镇压，右中郎将朱儁征召孙坚随军作战，并表为佐军司马。
之前那些对孙坚深为折服的乡里少年都愿意随他从军，除此之外，孙坚又招募了一些商旅和淮泗精兵，共计千余人。
临行之前，孙坚将自己的家眷留在寿春，其中就包括年仅十岁的孙策。恐怕孙坚当时还想不到，这个孩子将来建立的功业要远超自己。
孙坚率领这支人马踏上了讨伐黄巾的征程，他在朱儁麾下作战极其勇猛，连战连捷。

但这同时也暴露了孙坚的一个大问题，那就是他太喜欢带头冲锋了。
身为主将，身先士卒确实有激励士气的一面，但这是一把双刃剑，因为自身也会陷入极大的危险。
在汝南郡西华县的一次战斗中，孙坚由于过于深入受伤堕马，和军队失散了，于是他只好藏在草丛里。
幸亏他的战马跑回军营，高声嘶鸣，士卒们跟着马找过去，才在草丛中发现了孙坚。孙坚回营养了十几天伤后，又重返战场了。
这一次孙坚运气很好，但是他能永远有这么好的运气吗？这个问题恐怕他从来没有想过，他很快就将这次的预警忘在脑后了。
随着官军连连获胜，黄巾军在豫州已经站不住脚了，逐渐撤往南阳。
几个月后，在宛城一战中，孙坚又立下了先登大功，被晋升为别部司马。
这个别部司马和之前的佐军司马相比，独立性更强，部曲数量也更灵活，相当于实权更大了。
不过相比起来，更大的收获则是在这期间，先后有韩当、黄盖、程普、朱治等名将加盟。再加上妻舅吴景，形成了一个颇具实力的小集团。
收复宛城后，黄巾军主力基本覆灭。但是汉灵帝末年，东汉王朝已经风雨飘摇，除了中原的黄巾之乱以外，凉州也爆发了大乱。
这场动乱是汉朝在凉州本地的力量无法应付的，中平二年（185年）三月，叛军杀入关中。
由于西汉皇陵受到严重威胁，朝廷大震，于是令皇甫嵩前去平乱。
皇甫嵩虽然是平定黄巾之乱的功臣，但是他太过耿直，之前得罪了宦官赵忠和张让。

这两位都是汉灵帝面前的红人，于是皇甫嵩因久战无功受此二人弹劾，被贬了官，随后朝廷以车骑将军张温接替他。
张温没什么军事经验，他的副手袁滂也是半斤八两，这两人还不如皇甫嵩呢，于是张温想找个内行人做参谋，这一想就想到了孙坚。
当初朱儁攻打黄巾军占据的宛城，三个月都没攻下来，有人提议换将，是张温力保，汉灵帝才同意再给朱儁一点时间。
在此期间，张温肯定是密切关注着宛城战局的，毕竟他在皇上面前说话了，出了问题他也有连带责任。
幸好朱儁不负众望打下了宛城，而在此战中表现极其亮眼的孙坚，自然也就引起了张温的注意。
这次张温亲自挂帅，于是表孙坚为参军一同出征关中。
结果就在长安，孙坚遇到了他一生中最大的对手。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策并如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
孙坚之死虽然让江东孙氏暂时陷入一个低谷，但也并非完全是坏事，因为这促使孙家一位更优秀的人才提前登上了汉末群雄争霸的舞台，他就是孙坚之子孙策。
可能有人会认为在孙坚死后，孙策立刻站了出来继承父亲未竟的事业。
其实这是不确切的，因为孙策足足蛰伏了三年之久。
不过在这期间他也没闲着，而是精心谋划，为家族的发展制定了一个长远的计划。

早先在孙坚和黄巾军以及董卓鏖战的时候，孙策由于年纪尚小，并没有跟随，而是与母亲和弟弟妹妹一起被留在孙坚曾经任职过的淮南一带，而最初他们一家住在寿春。
在这里，孙策和当年父亲孙坚一样，结交了大批豪杰，为今后的发展奠定了基础。不过有一点孙策做得比孙坚还好，因为他结交了士大夫。
孙坚在这些年的发展中犯过一些错误，而且他对自己的规划也差了一些，这里面固然有他本身局限性的影响，但也跟他身边缺乏能够为他出谋划策的有识之士有关。
其实孙坚不是没读过书的粗人，他在讲话的时候历史典故张口就来，是有一定学问的。但他可能只读过史书，而不懂儒学，这或许是他在荆州大开杀戒的一个原因，毕竟他跟儒学世家这个群体格格不入。
但是孙策却能更进一步，对儒学也有涉猎，否则的话他怎么可能结交到高傲的士大夫阶层呢？
其实一个家族若想繁荣昌盛，最好还是注重教育，权力不可能持久，金钱也可能会败光，唯有教育是丢不掉的。这一点在江东孙氏身上得到了很好的体现。
不过孙策在淮南结识的文人虽多，但都不及一个人，他就是周瑜。
周瑜所出身的庐江周氏是淮南赫赫有名的大家族，自从他的高祖父周荣开始就做到尚书令和太守这样的两千石高官。后来周瑜的从祖周景和从父周忠则更进一步做到了太尉。
虽说周瑜这一支没那么显赫，他的父亲周异只做到洛阳令，仅从官职来看还不如孙坚，但是周氏家族在门第上是完胜孙家的。
不过出身高贵的周瑜却没想那么多，他和孙策结下了深厚的友谊。
当时董卓祸乱洛阳，周瑜一家搬回老家舒县居住，在这里他听说了孙策的名声，好奇心驱使这个少年前往寿春一睹对方真容。
结果孙策那独特的人格魅力将他牢牢吸引，这对同龄人一见如故。为了能够经常相处，周瑜劝说孙策一家也搬到舒县来，并送了他一所大宅院。
周瑜的热情也打动了孙策，很快两人就发展到升堂拜母，亲如兄弟的地步。
然而快乐的日子并不长久，很快孙策就收到了父亲战死沙场的噩耗。

当时他的堂兄孙贲代替孙坚统帅部曲，护送父亲的灵柩东归，孙策只好暂时和周瑜分别了，不过不用急，几年后他们就将联手做出一番大事业。
孙坚的灵柩被送回吴郡后先是被葬在曲阿，后来又被迁往吴县。
按说我们中国人自古以来讲究叶落归根，为何孙家不把孙坚葬在故乡富春呢？
原来富春在吴郡最南端，紧挨着会稽郡，而那里正是孙家的死对头周氏三兄弟的大本营。孙策要带着家人给父亲守孝，回富春的话实在是有些危险。而曲阿又有孙坚的女婿弘咨在，可以提供一些庇护。
于是孙策就在曲阿度过了一段平静的时光。
守孝结束后，年轻的孙策还是一片迷茫。虽说子承父业是理所应当，可是实际上却并没有这么简单，他很难继承父亲的遗产。
这倒并不是因为堂兄孙贲和他相争，而是孙家这支老班底已经落到了袁术的手里。
当初孙贲带着这支人马把孙坚的灵柩送到曲阿后，接下来他就面临着一个何去何从的问题。
虽说手里有兵，但也不是可以为所欲为的，想要割据一方就得干掉当地由朝廷委派的长官，孙贲没这个底气。
之前孙坚都无法自成一系，还要依附袁术发展，孙贲就更不可能了，而这时候正好机会就来了。
孙坚战死岘山后，袁术在荆州的局势愈发不利，在与刘表的竞争中落了下风。
既然争不过刘表，于是他就掉过头来，把目标转向中原，对付袁绍的另一个盟友曹操，结果又吃到一场惨败。
袁术没办法，为了找一片立足之地，只好一路东进，在淮南九江郡落了脚。而九江郡和吴郡近在咫尺，于是孙贲带着部曲又投了袁术。

这对初来乍到的袁术来说简直是雪中送炭，他自然是乐于接受，孙家部曲是他手下最能打的部队之一，还是很有用的。
对于孙策来说，他可以不要父亲那乌程侯的爵位，让给弟弟眼都不眨，但这支部队却是孙家的命根子，也是东山再起的本钱，是必须要讨回来的。
虽然去和袁术讨要是迟早的事，但必须得先有个规划才行，否则即使把部队拿回来也没有发展的方向。如果像当初孙坚那样漫无目的，是很难长久的。
另一方面，孙策在做大事之前，也先得把家人安顿好才行。
在袁术到来以后，如今扬州也开始不太平了，于是孙策把目光投向江北的徐州。
当时徐州尚未被曹操荼毒，还是一片远离战火的乐土，于是孙策举家北渡长江，暂住在广陵郡的江都，静待时局变化。
然而怕什么来什么，没过多久曹操就和陶谦爆发了激烈的冲突，徐州也被曹操祸害得不成样子。看来江都也不是久居之地了。
再说回袁术，他在寿春又遇到了老对手，周家三兄弟再次登场，这次是老二周昂和老三周㬂一起上阵。
虽然袁术明面上既不是扬州刺史也不是九江太守，但有周昂这个正牌九江太守在，还是非常碍事的，更别说他还是死对

头袁绍的人。袁术要想名正言顺地统治扬州，非除掉周昂不可。
结果孙贲带领孙家军又立了功，阴陵一战，周氏兄弟大败，只好逃回会稽。而孙贲也因功被袁术表为豫州刺史。
在九江站彻底稳脚跟后，袁术又把目光投向了江南的丹阳郡。
丹阳是一块宝地，丹阳兵是天下闻名的精锐，无论是谁都会感到眼红，而丹阳太守正是周家三兄弟的老大周昕，他前后给曹操输送了一万多精兵，袁术怎么会对这里不动心呢？
这次袁术用的还是孙家的将领，他派出了孙坚的妻舅吴景，并以他为丹阳太守，对正牌的丹阳太守周昕发起了挑战。
周昕坐拥主场之利，又有丹阳精兵在手，本来不处下风，不过这个人太过迂腐。吴景放出话来说：“百姓敢支持周昕的杀无赦。”于是周昕就因为不愿意祸及百姓，把部队解散回老家去了。这下倒好，三兄弟算是团圆了。
其实周昕要是心狠一点，完全不必理会吴景，如果他真敢滥杀无辜，到时候周昕振臂一呼，痛斥吴景的暴行，岂不是士气百倍？哎，慈不掌兵啊，周昕说到底还是个纯粹的读书人。
吴景拿下丹阳郡是兴平元年（194年）的事，而这让孙策发现了一个绝佳的机会。
丹阳太守吴景是自己的亲舅舅，肯定信得过，到时候如果能拿回孙家部曲，然后找个理由渡江南下，那就彻底是鱼入大海，龙出升天，不必再受袁术的约束了。
以丹阳郡为根基，再加上孙家老兵，整编出一支精锐轻而易举。到时候横扫江东不在话下。从那时起，孙策就对孙家未来的发展做出了清晰的规划。
当然，孙策毕竟是个没有经验的年轻人，自己拟定的战略虽然看起来非常不错，但他也没有百分百的把握，于是在离开江都之前，他准备去见一个人。
这个人就是江东二张之一的张纮，张纮就是广陵本地人，当时为母亲守孝在家，孙策听说他的名声，于是前去拜访。

一见面，孙策就开门见山地提出了自己的计划给张纮评判，他的方案分为四步走。
第一，从袁术处讨回孙家部曲；第二，在丹阳整编部队全据江东；第三，讨伐刘表报仇雪恨；第四，割据一方。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻，为朝廷外藩。君以为何如？（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策这个计划是经过周密考虑的，可行性相当高，如果能顺利进行，会有非常显著的成果。
不过一开始张纮没有正面回答，而是打了个太极，说：“我才疏学浅，又在守丧中，实在帮不上忙啊。”
结果孙策又展现出强大的人格魅力，他那诚恳的态度彻底打动了张纮这个连朝廷三公征辟都不为所动的高傲士子。
于是张纮给出一个更为宏大的方案：光灭刘表怎么行，连袁术也得一锅端。到时候荆州扬州全部收入囊中，再来匡扶汉室，桓文之业指日可待，怎么能只想着割据呢？等你有所成就了，我就召集志同道合的人去追随你。
则荆、扬可一，雠敌可报。据长江，奋威德，诛除群秽，匡辅汉室，功业侔於桓、文，岂徒外藩而已哉？方今世乱多难，若功成事立，当与同好俱南济也。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）说实话，张纮这个方案几乎就是东吴最后的终极形态了，可以说他是非常高瞻远瞩的，论其格局，恐怕仅次于大战略家鲁肃，这让当时尚未完全成长起来的孙策有了醍醐灌顶之感。
他对张纮的话深以为然，并将其引为知己，随后将家人相托。
如今计划已经拟定完毕，是该行动的时候了。
不过若是第一步不能实现，后面自然是空谈。
正所谓“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人”。
在父亲去世后蛰伏了三年的孙策踏上了前往寿春的旅程，这个二十岁的年轻人从此开始了一条传奇之路。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
本文有一些我个人推断部分，请读者自行分析孙坚收复洛阳后，一边维持秩序一边休整部队。
一天早上，突然有手下报告说：洛阳城南甄官井上方有五色之气，全军上下都感到很惊异，没人敢接近。
孙坚闻讯赶过去，命人下井查探，结果发现了一枚玉玺，此玺四寸见方，玺纽为五龙盘绕，其中一条龙缺失一角。这正是旷世之宝汉传国玺。
袁术素有篡汉之心，他听闻玉玺在孙坚手中，命人将他夫人吴氏绑架，把玉玺抢了过来。
之后袁术败亡，玉玺为徐璆所得，他将玉玺交还朝廷。至此，在十常侍之乱中丢失的玉玺回到了大汉的手中。

以上这些记录，分别来自《吴书》、《献帝起居注》、《山阳公载记》等，看起来确实构成了一个完整的故事脉络，也能讲得通。
但是有一件事却有些蹊跷，因为《三国志》完全没提到传国玉玺这件事。
这就有些奇怪了。在成书于《三国志》之前的两部正史《史记》和《汉书》中，都明确交代了传国玉玺由秦入汉的详细过程。毕竟这关系到大汉正统的问题，是很有必要说明的。
而《晋书》对此也极为重视，着重描写了东晋是如何从冉魏那里获得玉玺的，同时还特意声明慕容儁那个玉玺是假的。
这足以看出此事的重要性。
然而《三国志》却对此事避而不谈，这只能说明一个问题，那就是陈寿自己也拿不准。
陈寿治史精审而准确，没有把握宁可不写，这也是《三国志》内容过于精简的原因。而他这一特点也被裴松之所认可。
那么接下来我们就来尝试探究一下传国玉玺真正的奥秘吧。
当初秦始皇扫灭六国后，制作了这枚玉玺。
之后刘邦入咸阳，秦王子婴请降，同时献上了皇帝玉玺，但当时还不叫传国玉玺。
后来楚汉相争，项羽兵败自尽。刘邦称帝后，决定将这枚玉玺世世传受，因此命名为汉传国玺。

关于传国玉玺还有个传说，说它的来源是当年楚人卞和制作的和氏璧，这种观点广泛流传，绝大多数人都信以为真，其实这大错特错。
这一说法最初来源于北魏的崔浩，但他完全没有任何依据，只是随意开了个脑洞。
其实传国玉玺跟和氏璧没有半点关系，因为传国玉玺是蓝田玉所制。这一说法有多方史料可以印证。
初，高祖入关，得秦始皇蓝田玉玺。（宋书礼志）传国玺是秦始皇初定天下所刻，其玉出蓝田山。（玉玺谱）和氏璧出自楚国，而蓝田是秦国领土，因此两者毫不相干。这就是第一个误区。
后来到了两汉之交的时候，王莽意图篡汉，派人到孝元皇后王政君索取玉玺，王政君悲愤之下将玉玺摔在地下。
《三国演义》中说当时玉玺被摔掉了一个角，于是用黄金镶嵌修补。
其实玉玺被摔坏的是玺钮上雕刻的龙的角，而不是玉玺本身的一角，而且也没有用黄金镶嵌。这只是《三国演义》的艺术加工罢了。这是第二个误区。
至王莽篡位，就元后求玺，不与，以威逼之，乃出玺投地。玺上螭一角缺。（玉玺谱）之后玉玺先后落入王莽、更始帝刘玄、刘盆子手中，最后光武帝一统天下，得到了玉玺，自此传国玉玺继续在东汉流传。
现在我们弄清了传国玉玺的一些基本情况，接下来该分析它在汉末时期的流动轨迹了。

首先第一个问题，孙坚到底得没得到传国玉玺？
这个问题看似没什么悬念，但是裴松之却提出了一些质疑，主要有三点。
第一、孙坚是大汉忠臣，不会干私藏玉玺这种不光彩的事。
第二、《吴书》把这件事当成光荣的事，其实是在抹黑孙坚。
第三、孙皓投降的时候，献上的是天子六玺而非传国玉玺。连江山都没了，要玉玺有什么用呢？反而会给自己招来灾祸。所以东吴根本就没有传国玉玺。
总之裴松之主张孙坚并没有得到传国玉玺。至于他说得是否有道理，我们一条一条看。
首先关于孙坚是否是忠臣，这个回答很难客观，属于见仁见智，所以我们本章暂时不讨论。
接下来看《吴书》，《吴书》把这件事当成祥瑞，对应的就是孙坚死后，他的坟墓上方也有五色气。
冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）其实《吴书》这样写，应该只是为了东吴塑造天命而已，毕竟孙权称帝有点名不正言不顺。但这恰恰可以证明《吴书》中描述孙坚得到玉玺一事值得怀疑。
而最后一点裴松之的质疑最有道理，传国玉玺这个东西其实没有实际的意义，它只能起到一个加成的作用。
如果你坐了江山，这时候玉玺在手，说明你名正言顺。如果没有，那就差点意思了，比如晋元帝司马睿就因为没有玉玺被人讥讽为“白板天子”。
但如果没有江山，那就是怀璧其罪了，这时候有还不如没有。
这么看来，孙坚确实有可能背了黑锅。
但是清代学者赵一清对裴松之的论点提出反对，他认为袁术用孙坚夫人要挟，最后夺走玉玺，这是明摆着的事，因为《山阳公载记》和《后汉书》都有同样的记载，裴松之把这个事给忘了。
裴松之真的忘了吗？我认为没有。因为袁术从孙坚处夺走玉玺的说法有逻辑上的漏洞。
这就涉及到第二个问题，那就是玉玺是怎么到袁术手中的？

虽然袁术确实在南阳期间就有了称帝的想法，但自打孙坚起兵，孙策就带着母亲吴夫人从寿春搬到庐江郡舒县去了，那里和南阳隔着上千里路，袁术怎么绑架吴夫人呢？
然而史书只说袁术绑架了吴夫人，但没说要挟的对象是不是孙坚，那么会不会有一种可能袁术威胁的是孙策呢？
其实这也不可能，因为当孙策投奔袁术的时候，他的母亲已经搬到吴郡曲阿去了，仍然不在袁术的控制范围内。
所以说袁术并不具备绑架吴夫人的条件。
可是后来玉玺明明又到了袁术手中，这个就很奇怪了。
既然如此，那么会不会孙家和袁术这宗交易的筹码并非吴夫人，而是其他的呢？比如像三国演义描写的那样，用玉玺换了三千兵马。
其实这也不太可能，理由就是这个玉玺很可能是假的。

首先我们来看，玉玺上刻着的八个字是什么。
在各个史书共有四种说法。
一、《吴书》、《玉玺谱》、卫宏《汉旧仪》：受命于天，既寿永昌。
二、应劭《汉官仪》、皇甫谧《帝王世纪》，：受命于天，既寿且康。
三、徐广、沈约《宋书·礼志》：受天之命，皇帝寿昌。
四、孙盛《晋阳秋》：昊天之命，皇帝寿昌。
先看第一种说法，基本来源就是卫宏一个人，《吴书》大概率也是根据他的说法写的。
卫宏生活的时代最早，他是光武帝时期人，而且也是皇帝钦命的议郎，他的说法应该最可靠。
至于第二种说法，应劭是汉末人，皇甫谧则是魏晋人，从时代来看可信度不如卫宏。他们可能没见过玉玺，而收集到的资料也有些错误。
而三四两种说法，孙盛是东晋时期人，沈约是南朝梁时期人，时代差得太远，可信度就更差了。
也就是说，真正的传国玉玺上面刻的字应该就是：受命于天，既寿永昌。
而且从这还可以知道一件事，那就是至少从东晋开始，朝廷的传国玉玺就是假的了，毕竟从刻字来看和正品差异过大。
我们再看看从汉末开始，传国玉玺的流传路径，按史书记载应该为：袁术、汉献帝、曹魏、西晋、前赵、后赵、冉魏、东晋。至于而前燕慕容儁声称得到了玉玺则很难采信。
这期间传国玉玺只是在不同政权手中流转，而没有丢失。

那么玉玺什么时候丢失过呢？似乎只有十常侍之乱这一次。出问题的节点应该也在这里。
由此可知，虽然十常侍之乱后传国玉玺“失而复得”，但从此刻起，这个所谓的玉玺是真是假就很难说了。
那么是谁在造假呢？我想孙坚没有这个动机，而且时间也不太够，因为他转年就战死了。
这样一来大概率就是袁术了，因为他动机最大，时间也很充分，只不过把字刻错了。
至于为什么把孙坚扯进来，我想是因为他打算让孙坚给他背锅。这样一来就变成孙坚私藏玉玺而不是袁术私刻玉玺了。
关于袁术从孙坚处夺走玉玺值得怀疑的理由还有一个，那就是有些史料竟然把这件事安在袁绍身上了，说后来袁绍战败，玉玺又落到曹操手里。
袁绍有僣盗意，乃拘坚妻，逼求之。绍得玺，见魏举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还。（玉玺谱）同一件事却有两种完全不同的说法，此事真实程度更是要打折扣了。
多年以后，北魏太武帝灭佛期间，从邺城被捣毁的佛像中发现两枚玉玺，刻字确实是受命于天，既寿永昌。但其中一枚又多刻了一句话：魏所受汉传国玺。看起来像是曹丕弄的。
戊子，毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰："受命于天，既寿永昌"。其一刻其旁曰"魏所受汉传国玺"。（北史太武帝纪）这回刻字是对了，那么这两个玉玺有真的吗？
我觉得这两个也是假的，因为如果真玺在手，何必要造假呢？就算造假也没有把两个放在一起的道理，而是要分开隐藏。
而多出的那句：魏所受汉传国玺，看起来也有些画蛇添足，因为以往的史书根本没提过曹丕乱刻乱画一事。
真正的传国玉玺，大概率在中平六年（189年）的那场动乱中就失踪了，如果不是这样的话，没道理孙坚短暂驻留洛阳能找得到，而董卓呆了近两年却找不到。
千百年来，众人争夺的传国玉玺其实都是赝品，真品其实早已下落不明。
当然以上结论有些是我的推测，至于是否可信，就由读者们自行判断吧。
如今全军整顿完毕，孙坚继续发兵向西，准备给董卓最后一击。

然而对于一个利益联盟来说，在共同敌人被削弱后，曾经盟友很可能就要兵戎相见了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
董卓在洛阳一带失败后，为防止孙坚继续西进，在河东和弘农重新设置了防线。其中以三支人马为主。
首先东中郎将董越驻黾池，作用是突前防守；中郎将段煨驻华阴，作为后援；中郎将牛辅则驻安邑，一旦孙坚攻打弘农郡就可以随时南下威胁他的侧翼。而其他各将领也分兵驻守各要地。
如此严密的防线，确实足以将孙坚挡在弘农郡以东，董卓认为如此安排万无一失，于是就放心回到长安去了。

我们注意到董卓在阳人之败后接受了教训，这次他只用自己的心腹凉州派在外领兵，而并州派的吕布则被调回身边做护卫。
董卓的初衷是好的，这样确实可以避免凉州派和并州派再生矛盾从而误了大事，不过这却最后葬送了自己，这是后话。
再看孙坚，虽然他在洛阳休整了一段时间，但是倘若想要继续西征的话，在实际操作上还是有些困难的。
首先董卓虽然连连战败，但并未伤筋动骨，还具有相当的实力，况且他的防线设置得非常严密，绝非可以轻易突破。
其次就是补给问题，洛阳周边已经被烧成了一片白地，失去了作为大后方的价值，孙坚若想得到补给，就必须依靠留在南阳的袁术给予充足的后勤保障，这样补给线就很长了，时间一久对作战会造成很大困难。
另一方面，之前袁术曾经给前线断过粮，两人之间已经有了隔阂，这种事今后还会不会发生？孙坚也没有把握。
这么一来，仗就没法打下去了。不过至少已经把董卓赶出洛阳，基本目的算是达到了，于是孙坚在走到新安以西，还没到黾池跟董越部发生接触的时候，就打算撤回根据地豫州去了，他将驻扎在阳城和董卓对峙。
孙坚与董卓罢兵位于颍川郡的阳城就在嵩山脚下，距离洛阳也就百里左右的路程，一旦董卓卷土重来，再出兵也来得及。
当然，此时孙坚这个豫州刺史算不上名副其实，因为他实际控制的地区也就只有颍川郡而已，比如周边的陈国是刘宠的

地盘，而汝南郡则是徐璆的地盘，这两处他都无法染指。
不过孙坚还没来得及回颍川，后方就出问题了。在董卓的势力撤出中原后，关东诸侯失去了共同的敌人，自然而然地就会产生内部矛盾。
关东诸侯势力众多，矛盾也比较复杂，但其中最主要的矛盾显然发生在袁氏兄弟之间。
本是一家人，却成了不死不休的仇人，为了打垮对方，两人都采取了远交近攻之策，袁绍拉拢袁术背后的刘表，而袁术联合袁绍背后的公孙瓒，两大集团全面对抗的局势初步形成。
首先发难的是袁绍，他的目标正是袁术麾下的得力干将孙坚。当时孙坚征讨董卓未归，他的大本营颍川空虚，于是袁绍抓住这个机会，派人袭击孙坚的后方。
孙坚听说袁绍派人偷袭豫州，感慨说：“关东诸侯同举义兵，全是为了挽救大汉社稷。如今破贼近在眼前，盟友间却先生冲突，究竟谁能跟我戮力同心呢？”言罢泪如雨下。
孙坚与 周（日禺） 争夺豫州由此可见当时的孙坚似乎还没意识到自己已经卷入二袁相争的漩涡，他实际上是在为袁术挡刀。
不过话说回来，孙坚自称讨董大业因为盟友背后捅刀而功败垂成，这也并非事实，因为本来他就是要撤回去的。
与孙坚争夺豫州的人肯定是袁绍派来的，这个毫无争议，袁绍也给他封了个豫州刺史，摆明了就是要从孙坚这里虎口夺食，谁教你是袁术的人呢？
不过袁绍派来的这个人究竟是谁，在史书中却有着三种不同的记载，而这三个人是兄弟，分别是大哥周昕，二哥周昂，还有三弟周（日禺）。
其中按照《后汉书》袁术传记的说法，这个人是周昕。
术从兄绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。（后汉书袁术传）按照《三国志》公孙瓒传记的说法，这个人则是周昂。
是时，术遣孙坚屯阳城拒卓，绍使周昂夺其处。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）而按照《吴录》的说法，这个人是周（日禺）。
袁绍遣会稽周（日禺）为豫州刺史，来袭取州。（吴录）

这里要注意，有些地方会把他的名字写成周喁，这是不正确的，因为周氏三兄弟的名字中应该都有一个“日”字才对。
而这就引出了在江东孙氏创业早期长时间和他们为敌的一个家族，会稽周氏。
吴郡孙氏和会稽周氏都是来自江东，且本无仇怨，但由于他们卷入了二袁之争，分别属于不同的集团，最终成了不共戴天的死敌，教人唏嘘不已。
那么奉袁绍之命进攻豫州的，究竟是周氏三兄弟中的哪一位呢？
首先看周昕，这位周昕可以说是袁绍集团的铁杆，他对袁绍的另一位小弟曹操也曾有过大力支持，前前后后共支援了曹操上万兵力。要知道这可是有名的精锐丹阳兵，他的投资不可谓不大，当然从中肯定少不了袁绍的作用。
而这就强调了周昕的身份，即丹阳太守，他至少从初平元年（190年）开始就担任这一职位，直到后来被袁术赶走，因此他肯定是没做过豫州刺史的，那么《后汉书》的说法就被排除了。
再看周昂，这位周昂也是袁绍集团的人，袁绍任命他为九江太守，而最后他也被袁术打败了。由此可见周昂也不是袁绍委任的豫州刺史。
这样一来，这位豫州刺史只能是周（日禺）了，而从后来他的事迹来看，也确实只能是他才符合所有条件。
周（日禺）和兄长周昕一样，都为曹操提供过兵力，不同的是他是亲自带着两千人跟随曹操作战的，并被任命为军师，当然这支人马很可能在荥阳之战中就被打光了。

不过由此可见，周（日禺）并不像两位兄长一样有明确的官职，正因为如此，他才最有可能就是这个豫州刺史。
后来二哥周昂在九江被袁术围攻，周（日禺）还前去营救，这也从另一个方面证明了周昂不可能是这位豫州刺史。
总而言之，袁绍派来和孙坚争夺豫州的大概率是周（日禺），在这里《后汉书》和《三国志》应该都有错误。
这场豫州之争，其实本质上是袁绍和袁术两位大佬手下的两位代理人之间的战斗，自此孙家和周家走上了彻底对抗的道路，再无和解的可能。
在这场战斗的开始阶段，占优势的却不是孙坚。当初公孙瓒派弟弟公孙越带一千骑兵前来以结好袁术，这次袁术就派公孙越和孙坚并肩作战。
然而在战斗中，公孙越竟中了流矢而死，这导致公孙瓒和袁绍的关系更加恶化。
紧接着，战局就迅速逆转，孙坚很快击败了周（日禺）。考虑到他赢得毫不艰难，因此很难让人不对公孙越之死一事浮想联翩。
这次失败让周氏兄弟的势力被赶出了中原，这也是孙家和周家这两个死对头之间的第一次交锋，而不久以后，两家就将迎来下一次对决。
再说回二袁之争。袁绍的敌对行为让袁术怒不可遏，为了日后和袁绍在中原争锋，他必须先稳定后方才行。由于占据荆州六郡的刘表已经成了袁绍的盟友，因此首先要将其铲除。
在这样的背景下，夹在袁绍和袁术两大集团间的孙坚身不由己，逐渐成了二位大佬争斗的牺牲品，这也为他最后的悲剧命运埋下了伏笔。
写在最后：本来想这一篇就把孙坚部分完结了的，没想到写着写着又有点长了，只好分开来延续到下一期了，抱歉抱歉。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程中平二年（185年）八月，平叛大军正式出发。
东汉朝廷这次为了平定凉州之乱下了很大决心，一共从各州郡调集了十几万大军。
形势虽然暂时稳住了，但是单凭张温的能力并不足以破敌，打仗还得专业人士才行，而张温目前手下就有三个这样的人。
第一个是前文说过的孙坚，他是张温特意要来的人，并给了他参军的职务。
参军一职听起来像个参谋，但实际并非如此，它是有不小的实权的。比如下辩之战的曹休和街亭之战的马谡，都拥有实际的兵权，这就是明证。
因此张温是想把孙坚培养成自己的班底的。
第二个人就是陶谦，陶谦之前是跟着张温的前任皇甫嵩作战的，而且也打过胜仗。
皇甫嵩遭到诬告被免职后，张温想拉拢陶谦，也表他为参军。

不过历史上的陶谦却不是三国演义中那忠厚长者的形象，他是很有脾气很有性格的一个人。
张温最初是曹操的祖父曹腾举荐的，也就是说他是走的宦官的路线。另一方面，张温还曾经花大价钱买官。
有这些黑历史，性格刚直的陶谦自然就很看不上他，于是对这个长官一点面子都不给。这样一来，陶谦就不可能为张温所用了。
陶谦的轻蔑态度有一个人看在眼里，那就是张温手下第三个人董卓。
董卓和陶谦一样，之前也是在皇甫嵩手下作战的。这么多年他四处征战，建立功勋，还是有些真材实料的，所以他对张温也并不感冒。
当张温召他前来的时候，董卓磨磨蹭蹭，耗了很久才来，而且言语上也颇有不恭。
因此张温手下能人倒是不少，但实际上可以为他所用的也就只有孙坚一个。
董卓的态度让在场的孙坚感觉报答恩主的时候到了。
其实孙坚也不一定就多看得起张温，但他清楚自己没有根基，想更进一步就必须有人提携。现在张温在军中威望不足，此时雪中送炭的话，日后想必有所回报，于是孙坚悄悄出了个大胆的主意，他建议张温以董卓误期为由将其斩首。
张温没想到孙坚这么狠，他一时接受不了这个方案，于是用与叛军作战还要仰仗董卓为由拒绝了。
孙坚没放弃，又劝道：“您统率王师，威震天下，根本不需要董卓，此人不听军令，动摇军心，又狂妄自大，正好杀了他立威。”

其实孙坚的意思主要有三点。
第一，我们不是没了董卓就不行。
第二，以军法杀他有理有据。
第三，干掉董卓是为了杀鸡儆猴。
董卓只是名义上归张温统属，从他的驻地和张温不在一处，可以看出他是有自己的部属的，也有一定独立性。
张温初来乍到，素无功勋，在军中完全没有威信。除掉董卓，不仅可以兼并他的军队，让全军统一指挥，还能立威，可以说是一举两得。
当然，孙坚也并非完全是一心为张温谋划，他是有自己的私心的。董卓作为同僚，从某种意义上说算是他的竞争对手。
干掉董卓，自然孙坚的地位就水涨船高了。
然而张温却不忍心因为这样的事杀人。不仅如此还把孙坚劝走了，理由是怕董卓起疑心。
哎，慈不掌兵啊。就算担心杀人会被弹劾，那也有折衷的办法，比如可以立即找个罪名把董卓监禁起来，然后迅速兼并他的军队，就像后来钟会对付诸葛绪那样。
这样一来既不用杀人，又能达到最终目的。
反正董卓已经明显表露出不服管束了，别管他军事水平怎么样，这样的人留在军中迟早是个定时炸弹。与其这样，还不如信任能力过硬且更加忠诚的孙坚。
张温错失了这次机会，而继续让董卓统兵，但他不知道的是，自己的仁慈却不会得到董卓的感激，数年后他将为此付出生命的代价，这是后话。
很快，大军从长安开拔。为了保护长安周边的汉室历代先皇陵寝，张温屯兵于长安以西的美阳（今陕西武功县普集镇），目的是将西凉叛军阻挡在关中平原西部。而此时叛军也进兵美阳，双方展开对峙。
再说这支西凉叛军，它的内部成分比较复杂。最初参与叛乱的是凉州的羌胡盗贼，后来又加入了一支叫做湟中义从的武装。
湟中义从是东汉诸多义从中的一个，所谓义从，都是由少数民族士兵组成的，只不过归附了汉朝。比如湟中义从的主体

就是月氏胡人。
另一方面，这支部队的统帅北宫伯玉和李文侯却是汉人。
叛军起义后，北宫伯玉等人比较有自知之明，清楚单靠自己成不了事，于是就胁迫了当地较有名望的新安县令边章和凉州从事韩遂，让他们主事。
因此，西凉叛军就是一个下层胡汉合流，但上层领导权在汉人手中的团伙。
双方开战后，官军初战不利，而这或许就是张温未能完成内部整合所导致的。
然而这时候运气却站在了张温这边，到了十一月的时候，一天夜里突然有一颗流星落入了西凉军的兵营。
韩遂等人认为此事不吉，准备撤回凉州去，而董卓抓住了这个机会。
第二天，董卓趁着叛军战意低迷，与鲍鸿大举进攻，斩首数千，大获全胜。而西凉军一路向西，退往金城郡榆中（今甘肃兰州市东岗镇）。
这是董卓一次自作主张的军事行动，虽然确实打赢了，但是很明显，这充分表现出他并不把张温放在眼里。
仗肯定是要打下去的，接下来就是乘胜追击了。但是张温也意识到了后面不能再继续放任董卓了，必须要把他边缘化，否则自己威信何在。

于是张温没有让董卓继续留在主战场，而是让他去打无关紧要的先零羌。至于主要作战任务，张温则交给了周慎。
这个周慎事迹不详，很可能是张温的亲信。但是张温高估了他的能力，最后弄巧成拙，反而成就了董卓的名声。
周慎带着三万人马出发了，孙坚随他一同前往。
这时孙坚提出：叛军人多，但榆中城粮草不足，他自请带一万人先切断敌军粮道，敌军必然困乏，等张温大军一至，则大事可成。
如果没有张温大军紧随其后，孙坚这个深入敌后的方案确实有些危险，但是两部人马配合作战，那就万无一失了，叛军除了撤出榆中没有其他选择，否则就会被包了饺子。
然而周慎立功心切，非要围攻榆中城，结果酿成了大祸。
黄河在向东流经在金城郡后，河道开始收窄，形成了一个叫做葵园峡的峡谷。后来明朝肃王朱楧从江南被转封过来，他在此种植了桑原，此后这里便叫做桑原峡。
葵园峡既险峻又狭窄，而且还是官军的补给线。周慎虽然名字叫做慎，却一点也不慎重，这么重要的地方却被西凉军截断了。
周慎一看大事不妙，丢掉了全部辎重仓皇撤退，本来战局形势一片大好，结果就这么功败垂成。
另一方面，进攻先零羌的董卓那一路人马却全身而退，成了唯一没有损失的部队。
战后，董卓因功拜前将军，封斄乡侯，授并州牧，成了最大的赢家。而张温作为总指挥，毕竟把叛军赶出关中了，也算打了胜仗，于是封了个太尉。
不过孙坚在这场战争中却没能得到任何表现的机会，反而还跟着周慎吃了个败仗，要说他不窝火那是不可能的。
这能怪谁呢？只怪自己位卑言轻吧。有能力却没权力，一切都是空谈。
这是孙坚和董卓的第一次交手，如果说此时孙坚就看出董卓未来将要祸乱天下，那自然是无稽之谈，谁都不可能未卜先知。
但从董卓的行为来看，此人有实力有野心，以后肯定是一个潜在的威胁，这一点还是错不了的。
目前的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，他必须继续提升自己，如果今后再度交锋的话，他才有可能扳回一局。
其实这一次孙坚也不是一无所获，或许是张温对他心中有愧，想要补偿他，又或许是想要继续拉拢，总之，孙坚不仅没有因战败贬官，反而还得到了一个议郎的职位。

这个议郎并不是什么实职，而只是个没有定员的虚职，但它的意义却很重大，因为这很可能是为孙坚继续晋升做铺垫。
也就是说，议郎就类似于一个临时性储备干部，将来是会高升的。
在东汉时期，如果拜议郎，那之后要么就是加速晋升，要么就是之前被贬官的人要起复了。比如曹操就是通过议郎起复的，之后直接升到骑都尉。
孙坚也不例外，很快他就被晋升为长沙太守。
当然他是有任务的，当时荆州南部很不太平，盗贼蜂起，孙坚此去就是要继续做他平叛这个老本行。
孙坚果然不负众望，而且还超额完成了任务，不仅消灭了他治下的长沙盗贼区星，还跨境平定了零陵和桂阳的盗贼观鹄、周朝、郭石、苏马等。三郡彻底恢复了秩序。
这时庐江太守陆康的从子任宜春县长，被贼兵所攻，于是派人向孙坚求救。听到此事后，主簿劝孙坚不要越界征讨。
其实主簿说得不无道理，之前孙坚算是跨郡征讨，还局限在荆州范围内，而这次则是要跨州了，手 确实 伸得有点长了，毕竟扬州刺史和豫章太守还没发话呢。
不过孙坚却回答：“我没有什么文德，只能征讨建功。虽然越界，但却是为保全郡国。倘若以此获罪，我无愧于天下！”
说罢整顿兵马，起兵驰援，结果大军未到，贼兵就闻风而散。
为了表彰孙坚的功劳，朝廷封他为乌程侯。
巧的是，后来孙皓也被孙休封为乌程侯。这就是所谓的“吴以乌程侯始，以乌程侯终”。历史就是这么玄妙。
就这样，孙坚经历了十几年的奋斗，终于打开了通向群雄争霸这一舞台的敲门砖。
然而当初的老对手董卓也再度进化了，如今他已经成为这个国家实际上的掌控者。
随着中平六年（189年）的这场巨大的风暴，波澜壮阔的汉末纷争拉开了序幕，而孙坚也将迎来这场宿命的对决。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（十六）又帅又有人气的男神孙策在江北收买人心无往不利，为什么一到江东就失灵了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目在江东，与孙策对抗的势力有三股。
第一是东汉朝廷官方势力，比如刘繇、王朗等人。如今他们要么远遁、要么投降，已经形不成威胁了。
第二则是江东的豪强宗帅，如严白虎、祖郎等人。这些人与山越有着千丝万缕的联系，本身也是地头蛇，但和孙策对抗的决心不强，也不能形成合力，因此在他们的后台大佬被打败后，自然也就没有了抵抗的勇气。
这些人虽然没有被彻底消灭，后来也持续制造了一定的遗留问题，但形不成气候。
而第三股势力则是孙策所要面临的最大威胁，他们在江东扎根已久，根深蒂固。这个威胁不是眼前的，而是长期的。
虽然他们并不直接和孙策硬碰硬，但却对他表示出警惕的态度，也不会轻易合作，这就给孙策统治江东带来不小的困

难。因此，虽然他已经初步平定江东，但仍要面临诸多挑战。
事实上，即使到了后来孙权时期，这股势力也一直和孙氏统治集团表现出既合作又抗争的态度，这一矛盾贯穿了整个东吴历史。
为了解决这个问题，孙策和孙权兄弟二人采取了不同的对策。
在介绍孙策是如何对付江东大族之前，我们先来介绍一下这个群体的大致特点。
以“顾陆朱张”为首的江东豪门大族们，虽然除了顾氏是越王勾践之后，算是江东土著以外，其余家族基本都是来自北方，但是他们几乎都在两汉期间完成了迁徙。
也就是说，这些家族在江东生根少则一两百年，多则三四百年，已经完成了家族的本土化。
这些家族并不是单纯的一个个家族，在本家的基础上还有依附于他们的一些小家族以及单家，他们以土地为基础经营壮大，掌握着私有的佃农和部曲，再加上世代修习儒学，形成独特的家学家风，在当地根深蒂固，他们才是江东实力最强的一股力量。
然而这股力量却在孙策统治江东的几年中一直保持着冷眼旁观的状态，除了会稽虞氏的虞翻等极少数以外，几乎没有能与他合作的。
按理说，当时天下大乱已成定局，江东大族需要抱团取暖，如果能在江东出现一个稳定的割据政权，有利于遏制中原的乱局波及过来。
反过来对于孙策来说，如果能得到江东本土大族的支持，他的统治也会顺利得多。
可这件看似是双赢的好事，却一直无法达成，这又是为什么呢？
其实不是孙策不想和他们合作，因为孙策受教育程度是超过他父亲孙坚的，他在早年间在江北和士大夫阶层有着不错的交情，比如周瑜、张纮都是这一期间和孙策建立良好关系的。
不过到了江东以后情况就变了，江东大族们有着自己的考虑。
首先，孙策平定江东三郡虽然也就花了一年左右，但他是不是在这里能站得住脚，谁也不好说，如果像刘繇一样昙花一

现的话，有什么必要支持他呢？所以大族们宁愿继续观察一段时间。
其次，孙家和他们根本就不是一路人。
孙家虽然是江东本地人，但是出身低微。在东汉时期崇尚门第的风气已经初步形成，被这样一个家族统治，这些高傲的世家大族们肯定不愿接受。王叡和陆康对孙氏父子的轻蔑态度就很能说明问题。
本来孙策凭借个人的修养素质以及人格魅力，已经在逐步扭转主流文化圈对他们家族的态度了，可是孙策急于求成，犯了个错误，导致一切努力都前功尽弃了，这就是攻打陆康的庐江之战。
当时孙策轻信袁术许诺的庐江太守一职，对攻打庐江极为卖力，导致庐江的陆氏宗族一百多人死了一半，这已经是血海深仇了。
而更严重的问题就是江东大族同气连枝，多有联姻，比如顾氏的顾雍，娶的妻子就是陆康的女儿，而陆氏也和吴郡张氏、吴兴沈氏都有联姻，等于孙策一下子就得罪了一个集团。
这就是孙策攻打庐江的第二个后遗症，既浪费了时间，又造成了外交上的被动。
其实在孙策和陆康开战的时候，刘繇已经深入江北，如果孙策对陆康消极作战，同时向袁术建议应该暂时和陆康讲和，集中力量对付刘繇的话，他和江东大族的关系也不会发展到这个地步了。
后来孙策征讨江东，又杀了会稽周氏的周昕，双方的矛盾又加深了一步。
最后一点，那就是孙策和袁术千丝万缕的联系。
刘繇是朝廷封的扬州牧，也是能得到当地大族支持的，但是袁术就不一样了，他是自领扬州的，虽然孙策渡江时袁术尚未称帝，但作为江北割据势力，他肯定会被认定为侵略者，而孙策就是袁术侵略军的急先锋。这一点在各种史料中都有同样的认识。
是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿。（后汉书献帝纪）是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。（三国志魏书武帝纪第一）袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒。（后汉书循吏列传）因此，当时孙策给袁术为虎作伥是社会各界公认的，因此对他持有恶劣的印象再正常不过了。

正因为如此，孙策到了江东以后，在当地大族看来，此人和他的父亲孙坚没什么本质区别，一样是个危险人物，如果刘繇割据一方，他们自然是支持的，但是孙策绝对不行。
另外虽然他是江东人，但他的部属大部都是江北淮泗人，因此江东人自然不会把他当成自己人。
这就是孙策在江北能够顺利结交士人，但到了江东却行不通的原因。
孙策相貌英俊不凡，谈吐风趣幽默，而且性格豁达，善于接受他人意见，放在哪里都是个男神一般的人物，他凭借这些优点在江北无往不利。但是一到江东，却统统失灵了，心高气傲的孙策怎么接受得了呢？
此时孙策手下人才济济，周瑜在被袁术召回寿春后过了一段时间又找个理由跑回来了，再加上程普、韩当、黄盖、蒋钦、周泰、吕范等名将，个个都能独当一面。
而文臣则有张昭、张纮、秦松、陈端等人才。
除此以外，孙策对于普通百姓则是军纪严明，秋毫无犯。深受江东百姓的爱戴。
于是这让孙策产生了一种错觉：凭我手下的英才以及收揽的民心，既然能攻下江东，自然就能统治江东。那些世家大族不合作也无妨。
还是太年轻啊，这种观念大错特错，任何一个外来政权都不可能忽视本土大族的力量，所谓民心更多指的是他们的倾向，而不是普通的平民百姓，因为在那个时代，中央的权威是难以渗透到地方各个角落的，想要统治地方，终归要跟这些大族合作。
政治头脑比较成熟的曹操和刘备都是这么做的。曹操攻占河北后，立刻和清河崔氏为代表的河北大族合作，而刘备入川后也积极拉拢东州派和黄权、李恢和费诗等当地大族成员。
理由很简单，外来集团随着第一代元老逐步凋零，二代成员一方面素质会下降，而且也不可避免地和本地大族联姻，二者会逐渐同质化。
人总是要用的，到时候就没得可选了。因此无论多么严防死守，也不可能永远阻止本地人取得权力。
与其如此，还不如选择合作共赢，外来者挑选本地大族中的佼佼者加以任用，这样不仅丰富了选才范围，对政权本身也有好处，同时也能让当地大族在政治上得到一定的权力。在实现双方共同利益的前提下，最终完成外来政权的本土化。
这一点孙策始终没能想通，而当他后来明白过来的时候，已经时日无多了。
不过在当时，孙策并没有把这些江东大族放在眼里，虽然不能对他们大开杀戒，但是对一些非大族出身的名士，但凡让孙策不满，他都会痛下杀手，以起到杀鸡儆猴的作用。这就引发了著名的“诛戮英豪”事件。

孙策平定吴、会，诛其英豪。（三国志吴书宗室传第六，裴注）毫无疑问，这件事是极不光彩的，因此在东吴官方史书中加以隐讳，而陈寿也未加详写只是通过郭嘉之口提了一句，大多出现在裴松之的注解中。但此事肯定是存在的，而且影响还不小，甚至波及到了中原。
嘉料之曰："策新并江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）由此可见，孙策在江东大行杀戮一事已经在中原流传开了，而且他杀的很多都是很有社会影响力的人。
十多年后曹操征讨孙权时，让陈琳写了一篇《檄吴将校部曲文》，里面对孙氏诛戮英豪一事加以抨击，由此可见，此事造成了深远的影响。
在这些被害者中，影响力最大的就是周昕和盛宪，这也是陈琳在檄文中重点提到的。
其中周昕明确是被孙策所杀，而盛宪虽然是被孙权所杀，但孙策活着的时候已经对他表示了忌惮，或许还没来得及杀他就意外去世了，而孙权只不过是帮兄长完成这件没来得及做的事罢了。
除此以外，孙策还杀死了一个颇有影响力的人物高岱。
这位高岱也是吴郡名士，和当年他父亲高彪不相上下，虽然不是什么大族出身，但都是这个圈子里的人。
当时许贡要害盛宪，而高岱举孝廉也是盛宪推荐的，见恩主有难，于情于理要帮一把，所以他带着盛宪躲到许昭家中。
然而这并非长久之计，许贡迟早会知道。为了彻底解决问题，高岱跑到徐州去向陶谦求助。
此时陶谦正遭到曹操的打击，已经自身难保了，于是就没有答应。不过高岱苦苦哀求，水米不进，都哭出了血，陶谦感慨他有申包胥哭秦庭之义，终于答应了，还给许贡写了封信。
高岱回到吴郡以后，发现许贡却已抓了他的老母，别人都劝高岱别去，否则有性命之虞。但高岱却坚持去见许贡。
后来高岱把陶谦的书信交给许贡，说尽了好话，许贡才放高岱和母亲离去。母子二人乘船出逃后，许贡很快反悔并派人来追，幸亏高岱有先见之明，故意走了其他河道，才逃过一劫。
高岱本来就富有盛名，经此义举，更是享誉江东，然而孙策却因为他声望太大而将其杀害。
在孙策看来，高岱并非大族成员，杀了也就杀了，正好震慑一下不合作的江东大族们。

你们老老实实也就罢了，要是暗中有什么阴谋，别怪我不客气。
然而这位高岱的交友圈子太广了，虽然自己家族势力一般，但他的朋友们却有不少大族成员，比如吴郡张氏的张允，还有吴兴沈氏的沈睧，因此这下孙策又把大族们得罪了一次。
虽然这些江东世家大族根基就在这里，也不能搬走，又慑于孙策的淫威，因此只能采取非暴力不合作的态度。
但是另一批人就不一样了，他们就是因躲避中原战乱而前往江东的士人。
如果这些人能为孙策所用，应当是对初创的孙氏集团的一个有益的补充，然而孙策的杀戮行为让他们感到恐惧，于是他们纷纷逃走了，转而加入了曹操阵营。比如徐奕、陈矫、徐宣等人。这就是孙策诛戮英豪的恶果。
长期的杀戮让孙策越来越暴戾，这时候有一个人挺身而出，对他进行劝导。而孙策也能听进她的话，暴行有所收敛，她就是孙策的母亲吴夫人。
之前合浦太守嘉兴王晟被孙策击败后，家族成员都被屠戮殆尽，只余下王晟一人。吴夫人劝道：“王晟和你父亲有升堂见妻的情分，现在他家里就剩下这个老人了，放他一条生路吧。”
后来有个名叫魏腾的功曹，平时声誉颇好，有一次得罪了孙策，即将被杀。又是吴夫人出面，站在一口大井边以死相逼，孙策没想到母亲反应这么激烈，这才放了魏腾。
其实吴夫人何尝想自杀，还不是为了这个家吗？魏腾出自会稽魏氏，是八俊之一的魏朗的后人，如果孙策杀了魏腾，显然又会造成非常恶劣的影响，到时候孙家在江东的处境就更难了。
孙氏一门有了吴夫人真是幸运啊，当年孙坚半抢半娶得到的这个女子，她不仅用自己的仁慈在一定程度上缓和了江东大族和孙家的矛盾，后来还在孙权初掌权柄之时加以辅佐，真是一名有大智慧且宅心仁厚的女中豪杰。
东吴能够成功立国于江东，她功不可没。
从建安元年（196年）孙策基本平定江东三郡后，经过两年左右肃清内乱的行动，虽然当地大族并不合作，但在明面上，江东已经基本稳定下来。
接下来孙策即将展开新一轮扩张行动，这也是他短暂的军事生涯中最后一个高潮。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（十）庐江之战。陶谦为什么和孙家反目成仇？孙策又是如何与袁术渐行渐远的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
兴平元年（194年），孙策抵达寿春。
望着高大巍峨的寿春城，孙策感慨万千。当年他离开这里的时候还是个孩子，这次终于轮到他大显身手了。
不过目前当务之急还是尽快讨回父亲当初留下的部曲才行，孙策一刻也不敢耽误，立即去求见袁术。
见到袁术，孙策先打感情牌，他哭着对袁术说：“当年先父与使君结盟，共讨董卓，却不幸罹难。可我忘不了您对先父的旧恩，愿继续为您效力。”
其实要说孙策是虚情假意，只为要回孙家部曲而进行表演，那倒也不尽然，从他后来的表现来看，一开始他并没想和袁术决裂。

一方面两家之前有过合作基础，再加上目前他还比较弱小，也需要袁术的庇护。这时孙策想要的和当初孙坚一样，只是拥有相对独立的地位即可。
然而袁术却找了个理由推脱说：“丹阳郡出精兵，现在你舅舅吴景是丹阳太守，你堂兄孙贲是丹阳都尉，不如你去丹阳募兵吧。”
其实不用袁术说，孙策也早把丹阳定为目标了，而且孙家内部也对此达成了共识，孙贲担任丹阳都尉这个军事长官就是明证，现在丹阳郡的军政大权已经被孙家掌控了，至少名义上是这样的。
虽说之前孙贲被袁术表为豫州刺史，比一个郡尉级别高得多，但豫州并不是孙家未来的发展方向，而且随着袁术在中原的失败，豫州大部也并不在他手中，因此这基本算是个虚职。
这时孙贲转到丹阳郡去，不仅能得到一个实权官职，还可以把孙家的力量合于一处，这是符合家族利益的。
由此可见孙家内部基本上是铁板一块的，几个重要人物孙贲和吴景等都以家族利益为重，愿意支持孙策，而没有因为争权夺利而陷入内讧。
此时的孙策并没有任何功勋，但他能得到族人的支持，除了孙坚嫡长子的身份之外，也是与他强大的人格魅力分不开的。
而对于孙家所表现出的凝聚力，袁术也看在眼里，他不希望孙家在自己眼皮底下做大，尤其是丹阳郡现在几乎成了孙家的天下，这自然会引起他的警惕。
因此他虽然同意孙贲去丹阳，但却把孙家部曲给截留了，相当于对孙家进行变相削弱。这样一来，袁术自然不愿意轻易归还孙坚旧部。
孙策没有办法，虽然既定目标没有实现，但毕竟得到了去丹阳募兵的许可，也算退而求其次吧。
不过在临走之前，孙策必须先把家人安顿好才行，虽然之前托付了张纮，但终归不是长久之计。
当初去江都，图的是徐州安宁，可是随着曹操对徐州的屠戮，这片乐土也被战火摧毁了，而笮融对广陵的破坏已经威胁到长江边的江都了，这里已经不算安全。
不过孙家和陶谦也有些交情。当初孙坚和陶谦一同在张温手下做参军，算是有同僚之谊。

后来孙坚还不远千里派朱治带兵去帮陶谦征缴黄巾军余党，要知道当时孙坚尚处于与董卓的交战中，因此这让陶谦欠了孙家一份大大的人情，于情于理也该保护孙家的家眷。
然而陶谦却在巨大的打击下变得疑神疑鬼起来，对孙策很是忌惮，并产生了一定的敌意两家最终反目成仇，这又是怎么回事呢？
这其中有两点原因，首先就是孙策已经投靠了袁术，而袁术又一直觊觎徐州。
当初袁术刚到九江后就自称徐州伯，赤裸裸地表达了对徐州的野心。
而后来袁术看曹操一直进攻徐州，自己也想分一杯羹，为此还跟庐江太守陆康起了冲突。
虽然陶谦在世的时候袁术并没有把进攻计划付诸行动，但袁术确实是有这个想法的，陶谦倒是没冤枉他。而这就导致陶谦也把孙策视为其帮凶。
而第二点就更严重了，因为孙家在丹阳郡的发展触碰了陶谦的核心利益。
陶谦本身就是丹阳人，他手下拥有一支丹阳精兵，而这就是他安身立命的本钱，如果丹阳郡成了孙策的地盘，以后他就无法从家乡补充兵员了。
另外陶谦还把丹阳视为自己最后的退路，在他被曹操打得一败涂地的时候，也曾打算放弃徐州逃回家乡。

因此丹阳就是陶谦的禁脔，他无法容许别人染指。
在这种情况下，将家眷从江都接走就是不得已的事了。这些年来孙家一直没有一块稳定的根据地，而家乡吴郡富春周边仇人也多，想来想去还是曲阿稳妥些。
而至于执行这一任务的人选，孙策想到了一个刚刚结识不久的新朋友。
这个人就是吕范。吕范是豫州汝南人，他出身平平，跟孙坚一样也是从县吏做起。
不过运气来了真是什么也挡不住，他年纪轻轻就得到了本地大族刘家小姐的青睐，很快迎娶白富美，走上了人生巅峰。
后来豫州战乱，吕范带着家人前往寿春避难，在这里，他认识了同样刚来不久的孙策，结果和周瑜一样，他也被孙策的魅力折服了，于是将数百名门客家丁都送给孙策指挥。
为表示信任，孙策派吕范前去迎接家人，算是投桃报李。
孙策一贯用人不疑，之前对他张纮就是这样，只有一面之缘就敢托母献弟。而这种特质也正是孙策的魅力所在，让这么多人抛家舍业誓死追随。
不过吕范一出发就被敏感的陶谦盯上了，他可不认为吕范是来接孙策母亲的，而认为他是袁术的密探。
于是陶谦下令各县通缉吕范，将其抓住后进行拷打，所幸被手下门客救了出来。从此孙策对吕范更加信任，与族弟孙河一并成为他早期的两大心腹人物。
如今诸事已毕，该南下丹阳募兵了，然而孙策在汉末舞台上的首次亮相便遭到了当头一棒。
当时孙策带着吕范以及孙河去找舅舅吴景，结果刚招了几百人，就遭到了泾县宗帅祖郎的袭击。想想这也很正常，在人家的地盘招兵，对方岂能无动于衷呢？
孙策吃了个大亏，只好再去找袁术。这回袁术没话说了，不给兵解决不了问题，再加上他本身也很看好孙策，于是就将孙坚留下的一千多部曲还了回去。
当然，袁术私吞了一些人是肯定的，因为孙坚当初虽然意外身亡，但他所统率的部队却没有遭遇大败，他不可能只剩下一千多人。
但袁术交给孙策的这一千多人都是其中的精华，只要根基还在，孙家军的复兴就指日可待了。结果孙策凭借这支人马再下江南，顺利击溃了祖郎，报了一箭之仇。

这次胜利让孙策名声大噪，当时身在寿春的太傅马日磾征辟孙策为怀义校尉，而袁术手下大将乔蕤、张勋也都对他表示佩服。
这件事有些不正常，因为孙策这次的战绩也算不上多么惊人，按理说不该闹出这么大动静，因此只有一个解释，那就是袁术在为他造势。
之前在荆州和兖州连战连败，这让袁术认识到一个问题，那就是他手下能战之将太少了，自从孙坚战死后，他就没怎么打过胜仗。
这次发现孙策有乃父之风，自然要加以支持，让他尽快成长起来，成为自己对外扩张的急先锋。
因此无论是被软禁起来的马日磾还是手下将领桥蕤和张勋，他们对孙策的推崇应该都是袁术授意的。
此外袁术还公开表示：“要是能有孙郎这样的儿子，死都值了。”简直把他夸上了天。
后来孙策追捕犯罪的士兵，并在袁术的军营中将其当场斩首，袁术也没有怪罪，这一系列事件让孙策在军中威望大增。
然而孙策却一点也高兴不起来，因为之前袁术许诺让他做九江太守，但最后却食言了，转而把这个职位给了自己的心腹陈纪。
由此也可以看出袁术只是利用孙策而已，让他帮自己打仗，而不愿意给他实权。
不过袁术为了安抚孙策，又对他进行了许诺。
当时袁术虽然名义上控制着扬州，但是实际控制地区基本只局限在九江一个郡，旁边的庐江太守陆康有相当的独立性，根本不鸟袁术而江南的丹阳郡正在开拓中，局势还不明朗，至于更远的吴郡、豫章郡和会稽郡他就更是鞭长莫及了。
在这种情况下，袁术首先盯上了庐江郡。

开始庐江并不是袁术的第一目标，他的首选是对被曹操打得半死的陶谦进行趁火打劫，于是他就去找陆康索取兵器粮米。
袁术的算盘打得很好，如果陆康不答应，正好以此为由和他开战。如果他答应了，那也无所谓，先用这批物资攻打徐州就是了，以后再找机会对付陆康。其实这和当初做掉南阳太守张咨是一个套路。
不过陆康也不是个蠢人，他之前和袁术见过一面，早就看出他居心不良。
当初陆康带着儿子陆绩去寿春拜会袁术，留下了名传千古的“怀桔遗亲”的故事。
但这次会面不仅让陆康的儿子出了名，他在交谈中也看清了袁术的真面目。因此这次陆康对袁术的无理要求严词拒绝，并加紧备战。你一个自封的扬州牧，凭什么命令我？
袁术闻讯大怒，立刻发兵，执行作战任务的自然是他寄予厚望的孙策。
临行前，袁术忽悠孙策说：“之前让陈纪当九江太守是个错误，我也后悔啊，那不是我的本意。这次只要干掉陆康，庐江太守就是你的！”
对孙策来说，庐江太守比之前的九江太守吸引力更大，因为袁术自己就在九江郡，即使孙策做了九江太守，也难免受到约束。而庐江太守就不同了，相当于有了一定的独立性。
另一方面，孙策跟陆康的关系本身也相当紧张，这让他对此战更加积极。
其实这个事也怪陆康，早先孙坚做长沙太守的时候，曾经领兵去帮助豫章郡宜春县讨贼，而时任宜春县长的正是陆康的从子，因此孙陆两家算是有交情的。
孙策大概就是考虑到这一点，因此才去拜见陆康。
或许是陆康太过势力，看孙家式微，而孙策只是个毛头小子，因此不愿理会；又或许是陆康因为鄙夷袁术的关系才迁怒于孙策，总之最后没有见他，而是派了个主簿应付。
这件事让孙策感到很没面子，凭自己的魅力以前搞社交都是无往不利，这次却吃了闭门羹，而且对方还欠父亲一个人情，于是他开始对陆康心生怨恨。趁着这次机会他非得跟陆康算算总账。
再说陆康，他出身于吴郡陆氏，是江东大族。在陆康担任庐江太守后，陆家有一部分人跟着他迁往庐江郡。或许假以时日，会衍生出一个吴郡陆氏的分支庐江陆氏也说不定。

然而一切都被这场战争改变了。开战前，陆康为了保险起见，让一部分人回老家去了，这也是为了避免全家被一锅端。
从后续发展来看，这确实是明智之举。
在这批人中有一位大人物，他就是日后声名赫赫的陆逊。不过此时的陆逊还是个十二岁的少年，他的故事我们以后再说。
虽然孙策领兵将庐江郡治舒县围得水泄不通，但是陆康在当地很得人心，有些士兵外出休假，闻讯后都悄悄回来，乘夜色掩护爬进城墙协助防守。
如此顽强的抵抗让孙策很是苦恼，虽然他在舒县住过几年，对当地比较熟悉，但仍然难以取得进展。
想必此时周瑜并不在城内吧，否则的话以他们的交情，完全可以让当地豪门周家做内应。
战争旷日持久，直到第二年，舒县城才被孙策攻下。经过这场惨烈的战斗，留在城内的陆氏宗族一百余人有将近一半死于战乱和饥荒。在这样巨大的打击下，年已古稀的陆康在一个多月后郁郁而终。
庐江之战是孙策出道以来的第一次重大胜利，得胜归来的路上，他满心欢喜地期盼着庐江太守的任命。
然而希望越大，失望越大。当他回到寿春复命时，发现自己又上当了，袁术把这个职位给了自己的心腹故吏刘勋。
连续被欺骗了两次以后，孙策对袁术已经彻底失望了。他终于明白了，对方只是利用自己，同时也会防备自己，在袁术这里根本不可能有什么好的发展。
想想当年父亲孙坚，他为袁术出了那么大力，然而又得到了什么？在这个乱世里，终究还是得有自己的一份基业才行。
从这一刻起，年轻的孙策彻底醒悟了，他的认识比父亲又向前迈近了一步，江东的广阔天地在等着他。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

百年东吴（十四）三国演义中被诸葛亮骂死的王司徒并非徒有虚名，他曾是小霸王孙策的重要对手之一。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定吴郡基本平定后，最后一个目标就是会稽郡了。这里的局势和吴郡相比没有那么复杂，这里只有会稽太守王朗。
不用怀疑，就是《三国演义》中被诸葛亮骂得坠马身亡的王司徒。

不过这位王朗却并不是小说中那个只会耍嘴皮子的文士，事实上他颇有才干，而且军事素质也不弱，一度和孙策打得有来有回。
王朗是受陶谦举荐，朝廷任命来到会稽做太守的，起先他确实势单力孤，不过他得到了一个人的支持，那就是孙家的死对头周昕。
当时周昂和周㬂已经被吴郡太守许贡所杀，周昕是周氏三兄弟中仅剩的一个了。孙策对江东的野心不是秘密，而周家和孙家打了好几年，矛盾是无法调和的，他必须早做准备。
为此，周昕一回到老家会稽，就迅速和太守王朗走到了一起。
周昕是会稽郡的地头蛇，王朗能够与他合作，势必事半功倍。
会稽郡本来就是江东大郡，按华歆的说法，会稽的综合实力是要强过豫章的，或许这就是刘繇最初选择会稽的原因，他认为王朗可以抵挡孙策的兵锋，只不过许劭劝阻了他。
翻曰："豫章资粮多少？器仗精否？士民勇果孰与鄙郡？"又曰："不如也。（三国志吴书虞陆张骆陆吾朱传第十二）不过刘繇不能去会稽是怕跑不掉，他有其他选择，但是王朗身为太守，又是受朝廷任命牵制袁术的，他肯定不能弃官逃跑，更何况他认为凭借会稽郡的雄厚实力，也不见得就不能和孙策掰掰手腕。
于是王朗拒绝了手下功曹虞翻出逃的建议，而是为接下来的战斗做着积极的准备。
王朗的军事部署比较主动，他没有死守会稽郡治山阴，而是采取御敌于国门之外的策略，把防线北移到会稽和吴郡交界处的浙江（今钱塘江）。

在浙江南岸有一座要塞名叫固陵（今杭州滨江区西兴古镇），是当年范蠡所筑，王朗希望凭此将孙策大军挡在会稽境外。
浙江東经固陵城北。昔范蠡築城於浙江之滨，言可以固守，谓之固陵。（水经注）王朗这个部署可以说非常具有前瞻性，因为孙策一方也早就在为南下会稽布局了。当年孙坚外出征战，他的弟弟孙静留守故乡，在这期间，孙静聚集起五六百人的队伍，都是孙家亲属以及乡里乡亲，他们早就等着孙家军杀回故乡了。
这次孙策来取江东，提前派人通知孙静，两方人马很快集中在钱塘。
可以说，如果不是王朗动作够快，孙策可以立即渡过浙江南下，那样失去天险的王朗就确实一点机会都没有了。
王朗在固陵的防守确实给孙策制造了很大麻烦，他渡江强攻，几次都没有得手。
汉朝时杭州一带海岸线远比今天靠西，因此固陵几乎扼守着南下的唯一路径。
眼看战局陷入僵持之际，孙静提出一个建议，他常年在吴郡和会稽郡一带活动，对周边的地理情况非常熟悉。
他认为：王朗据险固守，短时间难以攻破，而浙江上游数十里有一处查渎，从那里渡江南下，可以出其不意，到时让他

为先锋，必获全胜。
查渎在今杭州萧山区西南不远处，距离王朗驻军的固陵并不太远，如果明目张胆地进行军队调动，肯定瞒不过对面的王朗军。
为了掩人耳目，孙策心生一计，于是假意下令说：“近日来雨水浑，许多饮用了污水的士卒开始腹痛，应该赶快准备几百个瓦缸将水沉淀至清澈。”
他这样大张旗鼓地散布消息，就是为了迷惑王朗军，让他们觉得对方军中发生疫病，从而放松警惕。
到了傍晚，孙策又下令点起大量篝火，造成全军主力仍在大营中的假象。
王朗果然中计，丝毫没有防备。
这一计是模仿当年韩信偷渡阳夏，奇袭安邑一战。后来徐晃偷渡蒲坂津，司马懿偷渡辽水，其战术核心思想都与此大同小异。
夜半时分，孙静领着先锋人马偷偷前往查渎，顺利渡过浙江，袭击了高迁屯。
高迁屯位于今杭州市萧山区东北不远处，拿下这里，就可以阻断王郎军撤往大本营山阴的归路。
王朗闻讯大惊，令周昕迎战，在这最后一战中，周昕被当场斩杀，至此周氏三兄弟先后死亡，会稽周氏也一蹶不振。
此战大败王朗过后，会稽郡北部核心地区尽数为孙策所有，王朗走投无路，只好出海逃跑。虞翻劝他逃往广陵，其目的是方便逃往中原。
不过王朗看到一个著名方术士王方平在记录中写了一句话“疾来邀我，南岳相求”，这句话是什么意思不得而知，但王朗却从中得到了深刻的启发，坚信一定要往南走。虞翻没办法，只好陪他去了会稽郡南部的东冶（今福州市一带）。
可能王朗是被打怕了，到了东冶以后，他还不放心，想继续往南走，到交州去。
看他这么执着，虞翻终于忍不住劝道：“你找了半天南岳，南岳在荆州又不在交州，去那干什么呢？”王朗这才打消这个念头。
一开始东冶长商升不愿接纳王朗，或许是因为惧怕孙策吧，结果虞翻凭借三寸不烂之舌劝说他开了城，大概是用唇亡齿寒一类的理由，虞翻作为说客的本事可见一斑。

然而孙策的打击也即将到来，他先派永宁长韩晏向东冶发起进攻，韩晏不是对手，很快被击败。为了尽快结束会稽郡的战事，孙策又想起一个人。
这个人就是贺齐，孙策刚来会稽郡的时候，就将其举为孝廉，而看中的就是他的军事能力。
当初贺齐平定山岳贼寇，在郡内声名鹊起，于是孙策令他继续攻打东冶。结果商升一听贺齐的名字就吓住了，立刻打算开城请降。
不过当时东治城内也不是铁板一块，张雅、詹强二将杀死商升，之后张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守，继续对抗贺齐。
会稽太守本是王朗，不过现在他既然成了丧家之犬，也就没人把他当回事了，詹强已经明目张胆自称太守了，王朗觉得再呆下去也没有意义了，跑又跑不掉，于是干脆出城去见孙策了。孙策一番斥责后也没有过多为难他。
再说东冶的战事，当时贺齐兵少，硬碰硬不是叛军对手，结果贺齐用计让张雅与他的女婿起了冲突，随后趁势将其击溃，詹强等人闻风丧胆，也率众投降了。
这一战大获全胜，但是在孙策的传记中，却出现了他屠城的记录。
遂引兵渡浙江，据会稽，屠东冶。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）这一纪录仅出现在孙策传记中，王朗、贺齐的传记则没有出现，而资治通鉴干脆把屠城的字眼省去了。

虞翻追隨营护朗，浮海至东冶，策追击，大破之，朗乃诣策降。（资治通鉴汉纪第五十四）那么屠城这件事到底有没有发生呢？我认为应该是没有的。理由有二。
第一，孙策赦免了王朗，而东冶也是主动请降的，完全没必要再进行屠城。
第二，按照贺齐传记的记录，孙策本人似乎就没参加东治之战，仅靠贺齐一个人就把问题解决了。
事实上，“屠”这个字并不只有杀一个意思，在《说文解字》中提到：“屠，刳也”，也就是破开、剖开之意。
在某些语境下，“屠”和“破”的意思是相同的，并不是屠杀的意思。
闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君击关。（汉书项籍列传）又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。（史记项羽本纪）刘邦是没有在咸阳屠城的，这里应该就是破的意思，而孙策亦是如此。司马光没有采信这一点应该也是这个道理。
至此，会稽郡境内的战事已经宣告结束。除了情况比较复杂的豫章郡以外，丹阳郡、吴郡和会稽郡基本已经为孙策所有。
在狭义江东的概念下，是不包括豫章郡的，因此可以说此时孙策距离将江东收入囊中已经只差临门一脚了。
目前三郡中所剩的抵抗力量大概有两部分，一部分是以太史慈为首的刘繇残余势力，他盘踞在丹阳郡西部泾县一带，自称丹阳太守；另一部分就是严白虎等地方豪强。
孙策先拿太史慈开刀，他亲征泾县，将太史慈生擒并收服，随手又在陵阳消灭了老对手祖郎，至此丹阳郡彻底平定。
接下来就是吴郡各路豪强了，在连番打击下，乌程县的邹他和由拳县的王晟分别被剿灭。这让严白虎惊惧不安，于是派弟弟严舆前去求和。
结果严舆这个军中有名的猛将被孙策所杀，严白虎军中丧胆，最后全军溃败，严白虎则投奔故友许昭。
程普提议继续进攻许昭，但孙策表示说许昭之前帮过旧主盛宪，这次又是帮老朋友，是丈夫所为，就不为难他了，想必他是觉得严白虎已经失去威胁了吧。
不过严白虎此后虽然确实消失在历史中，再无什么作为，但这并不代表他的影响力就不在了，孙策终归还是为这次大意

付出了些许代价，这是后话。
其实孙策渡江以来势如破竹，连刘繇和王朗这样的刺史太守们都不堪一击，何况是这些地方豪强，他们有什么底气跟孙策对抗呢？
原来他们的抵抗并不是个人行为，因为他们背后是有支持者的，初步平定江东后，孙策又遇到了新的麻烦。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（十五）豪强背后的大佬究竟是谁？若孙策不能打败他们，江东则永无宁日。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁决裂孙策在建安元年（196年）基本扫清了江东的丹阳、吴和会稽三郡的官方势力，之后他主要对付本地豪强。
不过这些豪强们虽然没坚持多久就为孙策随手消灭，但并非是他们自不量力，而是因为后面有人支持，这些支持者成为下一阶段孙策所面对的敌人。
第一个敌人就是袁术，他就是祖郎的后台。
孙策虽然出身自袁术集团，但在他和张纮的规划中，迟早是要和袁术分道扬镳的。

袁术两次欺骗孙策，又在归还孙家部曲一事上反复推脱，最后也没有全部归还，因此孙策早就决定出来单干了。
另一方面，对于孙策，袁术也是始终有所提防的，最初他认为仅凭孙策和吴景那点力量不可能平定江东。如今眼看着刘繇已经被孙策打垮，他唯恐孙策脱离控制，于是开始暗地里给孙策下绊子。
袁术先是召回周尚、周瑜叔侄，用从弟袁胤做新的丹阳太守。周家的根基在江北庐江郡，是袁术的地盘，所以不得不受制于人。
同时他又让吴景作为广陵太守，和刘备争夺徐州，还让孙贲在寿春领兵，这些同样是为了削弱孙策。
此时孙策尚未彻底平定江东，王朗是下一个打击目标，况且他和袁术的矛盾还未彻底公开化，对于袁术的阴谋只可隐忍，暂时不宜翻脸。
等到建安元年年底江东初定，孙策终于可以腾出手来对付袁术了。而没过多久，正好发生了一件事，给了孙策合理的借口，建安二年（197）年春天，袁术称帝了。
这可真是要什么来什么，此事成了孙策和袁术决裂的导火索，孙策立刻封锁了长江，断绝了和江北的来往。同时令张纮写信斥责袁术，算是公开决裂了。
为了将袁术的势力赶出江东，他令徐琨将袁术委任的丹阳太守袁胤赶走，同时从广陵召回舅舅吴景，让他担任丹阳太守。就这样将袁术的势力赶出了丹阳。
之后又让堂弟孙辅渡江北上，在历阳招募百姓和之前没带过江来的兵卒，对袁术进行骚扰。
袁术恼羞成怒，又暗中勾结丹阳宗帅祖郎，让他联合山越向孙策发难，最终战败被擒。
此后袁术的势力就再也没有渗透到江东，而孙策也该思考后面的发展了。
从建安二年称帝开始，袁术就已经彻底臭大街了，作为袁术曾经的部将，孙策必须要尽快和他彻底划清界限，从而洗刷身上的污名。

不过这样就带来一个问题，那就是之前袁术给的殄寇将军这个官职就不能再继续使用了。
除此以外，为了名正言顺地统治江东，他也有必要得到朝廷的认可，那样会有更强的公信力，而他自封的会稽太守显然是不行的。
因此孙策必须尽快和朝廷取得联系，得到朝廷正式的册封。
不过孙策平定江东之战虽然是所向披靡，势如破竹，但是他在道义上是站不住脚的，因为他所消灭的刘繇和王朗等地方官员都是朝廷派来的，现在想要重新回归朝廷，肯定得下点力气。
在这样的背景下，孙策开始筹划向朝廷进贡以求封赏。
这件事并不好办，因为从江东通向中原的主要路线就是经过淮南，如今淮南为袁术所占，怎么可能让孙策的使者轻易通过呢？
为此，孙策换了个思路，虽然北上的主要路线在淮南，但其他地方也不是不能走，绕道徐州走邗沟（中渎水））也是可以的。于是孙策和吕布取得了联系，毕竟敌人的敌人就是朋友，而吕布也接过了这个橄榄枝。
孙策通过吕布先后两次给朝廷上表，表达了孙策的诉求。当然，他主要是求官，是否真心想要讨伐袁术就不好说了。

布前后上策乃心本朝，欲还讨术，为国效节，乞加显异。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）然而掌控朝廷的曹操此时并未太重视孙策，只封他为骑都尉，领会稽太守，袭爵乌程侯。
而且这也不是白给的，因为在朝廷诏书中让他和吕布、陈瑀三人一同努力讨伐袁术。
这个结果孙策肯定是不满意的，舅舅吴景被朝廷封为扬武将军，自己才是骑都尉，而且乌程侯他已经让给弟弟孙匡了，这样换来换去叫什么事呢？
于是孙策去找朝廷使者王誧索要将军之位。王誧没办法，代表朝廷给了孙策一个明汉将军，其实之前杂号将军中就没有明汉将军，这单纯是为了应付事临时设的。
孙策最终表示认可，虽说官职不高，但至少还是有收获的，毕竟朝廷在名义上认可了他在江东的统治。这次和朝廷的交易他是赚了的。
不过曹操希望建立袁术包围网的计划却没有立刻实现，关键就在于陈瑀。而他就是江东地方豪强背后的第二个大佬。
说起陈瑀，可能不是个大家很熟悉的人物，但说起徐州的陈珪陈登父子，名气就大多了。没错，他们都是出自汉末徐州的超级豪门，下邳陈氏。而陈瑀就是陈珪的从弟。
下邳陈氏厉害到什么程度呢？这个家族的地位是可以跟汝南袁氏相提并论的，而且袁术和陈珪还是发小。
术与珪俱公族子孙，少共交游。（三国志魏书六董二袁刘传第六）任何一个大家族，其根本利益就是在地方上的根基，如果朝廷委派的地方官员愿意维护他们的利益，他们自然会配合。
相反，他们则会竭尽全力应对外来的威胁。
比如之前的徐州牧陶谦，按历史记载，他是亲小人远贤臣。
事实上这个说法并不确切，因为这是站在徐州大族的角度上说的，他亲近的是自己的丹阳郡同乡许耽、笮融，以及一些愿意为他驱使的出身不高的人，而疏远的是徐州本地大族。这可不就是亲小人远贤臣吗。
而这就导致徐州大族并不很待见陶谦，后来陈登迎刘备入主徐州时说的一句话很能说明问题。
下邳陈登谓先主曰：“今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在於今日。彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。
”（三国志蜀书先主传第二）

这里彼州指的是徐州，而陈登本来就是徐州人，他没道理这么说。因此唯一的解释就是这里是用陶谦指代徐州，一个彼字就把他和陶谦划清界限了，充分说明徐州大族对陶谦不友好的态度。
下邳陈氏对不注重他们利益的外来势力如此警惕，自然不会欢迎横征暴敛的袁术，如果袁术来了，必然会损害他们的利益。
最初袁术考虑到和下邳陈氏的关系，任命陈瑀为扬州牧，然而下邳陈氏已经跟他划清界限了，后来袁术与曹操争夺兖州失败后前往淮南，陈瑀没有接纳他，最后是袁术使用武力把他赶走的。
从此袁术和下邳陈氏就彻底闹掰了，对于这个始终对徐州有野心的人，下邳陈氏是非常排斥的。
然而吕布、下邳陈氏和孙策三人虽然因为有袁术这个共同敌人而暂时走到一起，但其内部却不是铁板一块。
首先孙策是出自于袁术集团的，名声不太好，其实这或许也算是当初孙坚杀王叡的一个遗留问题吧。
其次以孙策在攻打庐江和江东过程中的表现，很难认为他是个容易和世家大族保持良好关系的人。
因此在下邳陈氏看来，孙策的威胁也不一定小到哪去。
于是在这次针对袁术的行动中，下邳陈氏的代表陈瑀和孙策发生了激烈的冲突。
按照原定计划，吕布、和孙策三人是要在一起碰头制定军事计划的。在地理位置上，吕布的下邳在最北面，陈瑀的海西在中间，孙策的江东则在最南面，因此这个碰头会肯定得在陈瑀的地盘上进行。

这让陈瑀非常不放心，如果孙策给他来个假途伐虢怎么办？这个不得不防。
况且陈瑀对江东本来也有野心，永汉元年（189年）的时候，他曾被任命为吴郡太守，不过当时他没有赴任。
既然没去，那就怪不得别人了，吴郡太守自然另有别人愿意当，不过这次陈瑀又搬出这件陈年旧事，自称吴郡太守，其心思暴露无遗。
在这种背景下，陈瑀开始暗中策划针对孙策的阴谋。
当孙策的部队行军到钱塘时，陈瑀暗中派遣都尉万演等人秘密渡江，让他们带着三十多个印绶，去江东勾结严白虎等地方豪强，让他们成为自己的内应，等到孙策率军出发后袭击他的后方，到时陈瑀就能坐收渔利。
不过陈瑀的敌意太过明显，朝廷已经认可孙策对江东的统治了，他这边却自称吴郡太守，来了个针锋相对，人家有防备是很正常的。
此事果然被孙策察知，他先下手为强，派吕范与徐逸渡江北上，奇袭陈瑀在徐州广陵郡海西，陈瑀猝不及防，大败亏输，大将陈牧被斩首，四千余人被俘虏。陈瑀吓得连徐州都不敢呆了，直接逃到冀州投奔袁绍去了。

不过当时孙策并没有实力在江北广陵郡站稳脚跟，因此还是将势力收缩回了江东。
然而下邳陈氏和吴郡孙氏的恩怨却不会就此了结，日后双方还有一战。而这次三方联盟围攻袁术的行动也由于内讧彻底胎死腹中。
至此，孙策基本解除了江东来自外界的军事威胁，而内部的地方豪强，绝大多数也被平定。
可这就表示孙策已经彻底坐稳江东了吗？其实还远远没有，平静的背后，一股暗流正在涌动。
若想实现当年和张纮共同制定的宏伟蓝图，孙策依旧任重道远。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（四）荆州大火并。 刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
本文是将近六千字的长篇，费了不少心血，还请各位多多支持中平六年（189年）秋，董卓进京。此后他擅自废立，滥杀无辜，把朝廷弄得乌烟瘴气。
在废立这件事上，袁绍和董卓发生了冲突，结果他一路跑到冀州去了。后来董卓为了安抚他，给他封了个渤海太守了事，而这件事刺激到了一个人。

这个人就是袁绍的异母兄弟袁术，在董卓废帝期间，他没有像袁绍那样轻举妄动，而是默不发声。而这就给了董卓一个错觉，这个人是可以争取的。
董卓进京后，并非只是倒行逆施，他为了得到士大夫阶层的支持，还是费了一番功夫的，比如任命了一批较有名望的人出仕州郡，想以此来得到地方上的支持。当然这批人后来几乎都背叛他了，这是后话。
而对于袁术，董卓也是想要拉拢的，因此封他为后将军。
不过袁术虽然和袁绍不和，但却不想被绑在董卓的战车上，他已经看出此人成不了事，因此他也打算跑出去。
那么究竟要去哪呢？首先回到家乡汝南郡是不行的，因为在汉代，朝廷为了避免结党营私，一般不会允许本地人在本地做官，如果回乡的话，会引起非议。这就是袁绍也没有回乡的一大原因。
找来找去，袁术盯上了南阳。
选择这块地盘有两大原因，首先南阳实力强大，人口众多，一个郡的力量甚至可以媲美其他地区的一个州。而另一个原因则是这里紧挨着他的故乡汝南郡，可以比较方便得到家族支援。
很快，袁术就跑到了南阳郡最北面的鲁阳，静等局势变化。事实上他根本不用等多久。

初平元年（190年）正月，关东诸侯纷纷起兵讨伐董卓，正式拉开了汉末大乱的序幕。
身在长沙的孙坚闻讯感慨不已：“当初张温要是听了自己的劝告，也就不会有今天了。”不过现在想这些已经没有意义了，他必须尽快行动起来。
不过还有一个问题，那就是关东诸侯几乎都来自北方，因此他们的集结地无论是司隶的河内郡还是兖州东郡的酸枣，都距离他远得很。也就是说，孙坚很难和其他诸侯合兵一处。
为了进取中原，孙坚只有一条路可走，那就是一路北上，经过南郡和南阳郡，最后直逼洛阳。
可是这条路却并不好走，在南郡，他将遇到一个对头。
这个人就是荆州刺史王叡。之前孙坚讨伐零陵和桂阳的盗贼时，王叡也出兵一同作战。但是在作战期间，他因为孙坚是个武夫就对其颇为轻蔑，这引起了孙坚的嫉恨。
王叡作为荆州刺史，没能处理好与下属的关系，确实有很大的失职，然而和他交恶的还不止孙坚一个人，这第二个最终导致王叡丢掉了性命。
在东汉时期，荆州的州治所既不是江陵也不是襄阳，而是武陵郡的汉寿。王叡作为荆州刺史在这里办公，结果和武陵太守曹寅发生了冲突。
想想其实也很正常，谁会愿意眼前有个顶头上司呢，这肯定会影响自己的权力。再加上王叡本就是个不好相处的人，很快这二人就弄得势同水火。
王叡对曹寅恨之入骨，他将治所北迁到南郡的江陵，随后扬言非要杀了曹寅不可。

荆州治所的变迁当时王准备起兵讨伐董卓，而这让曹寅感到异常恐惧，谁知道他是不是真的去打董卓，万一是来杀自己的呢？
曹寅决定不能坐以待毙，必须先下手为强。而这时孙坚正好起兵北上，让曹寅想到了一个绝妙的办法。
当时光禄大夫温毅正奉旨在荆州办事，结果曹寅假借他的名义作了一篇檄文，细数王叡之罪，并将其交给孙坚，让他将王叡斩首正法，结果孙坚一口答应下来。
那么孙坚是否知道这篇檄文是假的呢？他当然知道。如果檄文是真的，为何温毅不亲自来找他，反而要通过曹寅转交呢？况且曹寅和王叡素有仇恨，他也有动机这么做。
那么问题又来了，孙坚为何心甘情愿为曹寅当刀使呢？
其实原因很简单，因为他看上王叡的军队和钱粮了。
当时的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，想要在短时间内扩充实力，王叡就是那个最好的开刀对象。何况此人还看不起自己，杀了他完全没有心理负担。
孙坚就是这么胆大妄为，当初劝张温杀董卓丝毫不犹豫，这次要干掉王叡，依旧是雷厉风行。
不过孙坚却也并非蛮干，就和当年他杀海贼的时候一样，他是讲究策略的。
孙坚的部队来到江陵的荆州刺史府，王叡闻知有军队到来，连忙登楼观望，并派人询问他们的意图。
外面的士兵恭恭敬敬地回答：“刺史大人容禀，我等长期在外作战，劳苦不堪，所得的军饷连衣服都做不起啊。这次前来，不过是想请您开恩，再讨些赏赐。”
听到这里，王叡松了口气，还好不是兵变。既然如此，就暂且答应他们吧，先把这事压下去再说。
于是王叡痛快地答道：“这有何难，将士有功，本官身为刺史，绝不吝惜赏赐。”
说罢便下令打开府库，让士兵自己去看有何所需。
看着士兵们一个个兴高采烈地走向府库，王叡心中暗想：这群兵匪竟敢胁迫本官，今日之辱定要他们加倍偿还！
正当王叡恨得咬牙切齿的时候，突然看到队伍中有一人，那不是孙文台吗，他怎么来了？
王叡大惊失色道：“.孙府君，你为何会在此？不是士卒求赏赐吗？“

这其实是孙坚早就安排好的，为的就是这一刻，可以兵不血刃直接拿下王叡，免得动刀兵。
看王叡还没醒悟过来，孙坚冷笑：“案行使者温大夫作檄文细数汝罪，论罪当死。”
王叡早已没有了昔日一州之长的威风，他的身体颤栗起来，语无伦次地问：“我有何罪？”
孙坚冷冷地说：“我亦不知，不过奉命行事而已。今日你若自行了断，还能落个体面。”
看着孙坚的部曲已经将自己重重包围，王叡面如死灰。
哎，还是太大意了，怎么能让来路不明的人进来呢？早知如此负隅顽抗一下也好啊！对方毕竟是乱军，若久攻不下，很容易一哄而散，到时候不就化险为夷了吗？可是现在说什么都晚了。
王叡自忖必死无疑，遂吞金自尽。
孙坚逼死荆州刺史 王叡逼死王叡后，孙坚兼并了他的人马，这下他实力剧增，拥兵数万。
然而结局真的是这么皆大欢喜吗？哪有这么简单！王叡的身份可不光是荆州刺史，他还出身于琅玡王氏，西晋太保王祥就是他的侄儿。
虽说东汉末年琅玡王氏尚不如太原王氏，而且也没有什么高官，但也是几百年的世家大族，其背后的隐形实力岂是孙坚这种出身底层的人所能体会的。
这样的世家大族都有着庞大的人情关系网，更何况他们的家族中名士辈出，能够形成极大的舆论力量，孙坚虽然一时得利，但是名声也彻底毁了。
其实孙坚还有更好的办法，他完全可以卖掉曹寅，把假的檄文交给王叡，挑动此二人火并，自己则坐收渔利。
按照王叡以往的行为可以看出，此人城府不深，大概率会怒而兴兵，直接讨伐曹寅。
到时候孙坚再把王叡的军事计划告诉曹寅，让他被曹寅干掉，之后再以为王刺史报仇为名杀死曹寅，这样一来不仅能达到目的，又不会损害名声，无论如何都比直接杀掉王叡要强。

这就是孙坚的出身所造成的局限性，身在其中的他完全考虑不到滥杀名士的严重的后果，而这也为他后来的发展增添了桎梏。
当孙坚带着几万大军继续北上，进入南阳时，袁术清楚自己的机会到了。
现在孙坚的名声彻底臭了，而袁术却是在世家大族里很有名望的人，只有他才能让孙坚洗刷之前的恶名。
而袁术虽然有名声，但毕竟实力不足，孙坚这几万人马对他来说就是雪中送炭。
另一方面，几万大军要消耗大量的粮草，以孙坚的恶名，除非硬抢，否则谁愿意资助他？总不能从长沙运到前线吧，那样根本撑不住。而这一点就要靠袁术了。
也就是说，袁术和孙坚这两个人算是各取所需，孙坚需要袁术的名望和人脉为他筹粮，为他稳定后方；而袁术需要孙坚的战力为他攻城拔寨，脏活可以孙坚来做，但袁术要善后。
当然，尽管二人算是合作关系，但名份上孙坚还是要听命于袁术的。
于是两人一拍即合，袁术表孙坚为假中郎将，算作是见面礼。
这两人虽然尚未相见，但是因为袁术表现了诚意，所以双方才达成了协议。因为按照献帝春秋的记载，此事发生在二人夺取南阳之前。要说这两个人事先没有阴谋，我是不信的。
献帝春秋曰：袁术表坚假中郎将。坚到南阳，移檄太守请军粮。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）可能有人会对这两个人的合作关系表示难以理解，明明孙坚实力更强，为何却以袁术为主呢？
其实这种想法属于用后世的眼光去分析当时的问题，如果认为群雄讨董之时，天下就彻底陷入诸侯割据的状态，那样的话确实难以理解孙坚的做法。
不过当时的太守刺史们很可能并没有意识到汉朝已经名存实亡了，他们最初或许还是抱着匡扶社稷的观念起兵的，只不过实际作战的时候都倾向于保存实力。
具体到孙坚来说，他应该并没有把自己视为割据势力领袖，而仍然把自己当作一个汉臣。手下的兵力对他来说是晋升的资本而不是割据争霸的资本，而要想达到这个目的，非得袁术帮助不可。
正是因为孙坚这种心态，才让他心甘情愿地为袁术所驱使，成为他手中的一把尖刀。
这把尖刀刺向的第一个人就是南阳太守张咨，袁术早就觊觎富庶的南阳了，而张咨就成了他的眼中钉肉中刺。

张咨是之前董卓任命的官员，他刚听说孙坚来南阳的时候，还表现出一副完全不在乎的样子，不知道是吓傻了还是胸有成竹。
关于如何除掉张咨，孙坚制定了一个连环计，他先给张咨发了一份征粮的公文。
张咨收到以后，问身边的主簿如何应对，主簿说：“孙坚是长沙太守，我们没义务给他提供兵粮。”张咨深以为然，对孙坚的要求不予理会。
孙坚早就料到是这样，他根本没指望张咨答应，而是准备以此为借口发难。
之后孙坚送了牛和美酒给张咨，张咨一看只好设宴答谢，毕竟抬手不打笑脸人，孙坚是个煞星，他不想得罪这样的人。
结果这场宴会就变成了鸿门宴。
宴席上酒过三巡，忽然长沙主簿走进来拱手道：“启禀太守，前有文书传给张太守，但至今道路尚未修整，军饷尚未备足，请让属下将他逮捕审讯。”
张咨闻言惊出一身冷汗，酒也醒得差不多了，他起身拔腿就要跑，但外面的士兵一拥而入将他围了起来。
见这个架势，张咨急了，王叡的下场就在眼前，莫非自己也要步他的后尘了？没道理啊，自己又不像王叡一样得罪过孙坚，何必要把事做绝呢？
可张咨想不到的是，他真正的原罪其实是他这个南阳太守的身份，只要他活着，袁术就不可能名正言顺地占据南阳，所以他必须死，而借口孙坚已经安排好了，最初征粮就是给他挖的坑。
看着这个可怜虫，孙坚也懒得和他多解释，朝主簿使了个眼色，只听主簿朗声说道：“南阳太守张咨故意延误军机，坏我讨贼大计，论罪当斩。”言罢不由分说将张咨推出斩首。
孙坚诱杀张咨这就是孙坚杀死张咨的全过程。而《吴历》给出另一种说法，说张咨开始同样是不予理会，但孙坚装病把张咨骗过来杀掉了。
虽然过程有些差异，但都确定了一点，即孙坚是擅自杀人。
其实这里他又出现了一个失误，张咨虽然有名气，但身后没有王叡那样的庞大势力，杀了也就杀了，不过关键在于孙坚和袁术都没能善后。
他们完全可以昭告天下，就说张咨因为暗通董卓所以才会被杀。毕竟他这个南阳太守当初就是董卓任命的，反正他也死了，死无对证。

这样一来，或许能把杀掉张咨的恶劣影响降到最小，至少比什么都不做要强。
消息一出，南阳全郡大为震惊。之前杀王叡还可以解释说是奉命行事，而这次压根就是私设公堂，这也太恐怖了吧。于是从这时起，孙坚无论要什么都没人敢说一个不字。
将南阳的钱粮洗劫一空后，孙坚率兵前往鲁阳和袁术会和。
南阳这个天下第一郡终于到手了，袁术大喜过望，于是表孙坚为破虏将军，领豫州刺史，算是投桃报李了。
当然这个豫州刺史是虚领，毕竟袁术自己还没当上州刺史呢，况且朝廷还有个正牌的豫州刺史孔伷。
现在进攻董卓的路线已经基本打通了，可接下来袁术和孙坚足足大半年按兵不动，这又是为什么呢？
我认为主要有三个原因。
第一，董卓一把火把洛阳烧了，然后迁都长安去了，洛阳变成了一片白地，长安毕竟有些远，暂时没有目标可打了。
第二，袁术和孙坚需要时间稳定后方。当时荆州刚经过动乱，而且盗贼众多，需要慢慢消化。
第三，拿下南阳还不能算彻底打通进攻洛阳的道路，因为要去洛阳还得先经过豫州颍川郡。因此要一步步稳扎稳打，在颍川郡也要站稳脚跟。
从南阳前往洛阳需经过颍川郡有这些原因存在，因此双方还暂时打不起来。
另一方面，荆州发生重大变故的消息传遍天下，这让董卓非常头疼，毕竟袁术和孙坚都是明确和他为敌的。
现在他们只是控制了南阳和南郡，要是让他们把整个荆州吞下可就麻烦了。思来想去，董卓想出一个好主意。
你孙文台把朝廷的荆州刺史干掉了，那我再任命一个就好了，反正朝廷是我控制的。我不指望他能成气候，至少能恶心恶心你，拖住你的脚步。
在这样的背景下，刘表粉墨登场。而袁术和孙坚费尽心血，最终还是给他做了嫁衣。
刘表是汉室宗亲，也是个大名士，以他的名望，当个州刺史倒是不成问题。然而南下荆州的必经之路鲁阳被袁术和孙坚

占住了，刘表一行人根本没法去赴任。
不过刘表艺高人胆大，既然人多了过不去，干脆一个人去。结果刘表就这么单枪匹马溜了过去，进入襄阳南面的宜城。
刘表入荆州路线刘表在荆州得到了当地大族的认可，在他们的支持下，先后平定了众多盗贼的叛乱，将荆州南部六郡收入囊中。
然而几乎空手套白狼得到了荆州的刘表，接下来却做了保守的选择。
他非常会做事，因为他明白欲望要有尺度，胃口不能太大，否则自己这么虎口夺食，袁术和孙坚肯定跟自己没完。
于是刘表上袁术为南阳太守，同时将荆州治所从江陵北移到襄阳，在此驻扎重兵，静观天下之变。
刘表这个操作有几个含义。
首先明确承认南阳是袁术的地盘，自己不会染指；其次就是以襄阳为防御重点，告诉对方我早有准备，别想打我的主意；最后就是表明自己会在袁术和董卓之间保持中立。
刘表这个做法既表现出了相当的善意，又亮了肌肉，做得非常漂亮，袁术也无话可说，只能吃下这个哑巴亏，至此双方进入了和睦期。
然而孙坚和董卓这对宿命之敌的交锋却不远了，五年前的恩怨情仇还将继续，这场如同闹剧一般的群雄讨董之战，终将变成孙坚这头江东猛虎的个人表演。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
当初董卓焚毁洛阳，迁都长安，但他本人却没跟着天子车驾一起走，而是留在洛阳坐镇。
而对面的诸侯联军则并非如同三国演义所描写的那样，是聚在一起会盟，而是分为五个部分。
第一部分是河北军，由袁绍和王匡组成，驻扎在河内。
第二部分是兖州军，由张邈、刘岱、桥瑁、袁遗、鲍信和张超组成，驻扎在酸枣，当然曹操也算一个。
第三部分是荆州军，由袁术、孙坚组成，驻扎在鲁阳。
第四部分则是豫州军，只有孔伷一个人，驻扎在颍川。
第五部分则是后勤部队，由韩馥负责，不在前线作战，而在后方邺城督办粮草。
这五路人马声势浩大，对洛阳形成了巨大的半包围态势。

诸侯联军对洛阳型成半包围态势其中看起来是酸枣的兖州军实力最强，但这路军队却是最先崩溃的，这让董卓压力大减。
剩下的几路人马中，孔伷没什么存在感，基本有威胁的只剩袁绍和袁术了。
这时候董卓还没有放弃与此二人和解的想法，于是派了使者去谈判，但没能谈成。
既然谈不成，就只能开打了，初平元年（190年）冬天，董卓先下手为强，发兵数万进攻鲁阳。这次突然袭击险些让孙坚吃了大亏。
当时孙坚的粮草还没筹备完毕，于是派长史公仇称带兵去催促军粮，董卓大军来攻的时候，他正在鲁阳城东门外集合官属，大办酒宴，给公仇称送行。
孙坚看一开始来的董军先头部队只有几十名轻骑兵，于是一点都不慌张，他一边饮酒谈笑，一边整顿秩序，做出气定神闲的样子，不许部属轻举妄动。
等董军到达的后续骑兵部队逐渐增多，孙坚才慢慢站起身，率领大家入城。董军看孙坚部队严整，毫无可乘之机，只好无功而返。
这次能够化险为夷，充分体现了孙坚的胆略。他对双方心理层面的掌握非常到位，对方开始人少，只要自己稳住，对方就不敢进攻，这时候不能慌乱，否则就正中敌人下怀。
等到敌军大部队赶到，自己这边秩序也稳定了，自然立于不败之地。
在和董卓的首次交锋中，孙坚占了点便宜，但这让他产生了一个错觉，那就是董卓不过如此。而这种轻敌的心理很快就让他得到了教训。

接下来孙坚没有立刻发起进攻，而是在豫州征兵。
当时孔伷是正牌的豫州刺史，为何能放任孙坚在他的地盘肆意妄为呢？
孔伷在参与了会盟后就脱离了大部队，单独跑到颍川去了，再往后就彻底消失在史书中了。
所以我认为他应该是死了，因为如果孔伷没有死，他的豫州后来如何为袁术所占，史书应该有个交代才是，就像袁绍夺了韩馥的冀州一样。
那么孔伷又是怎么死的呢？关于这一点，只能做一个推断，他应该是因为在和董卓的作战中遭到沉重打击，最后一命呜呼。
这样推测的理由就是曹丕提出，荥阳之战不仅有曹操和鲍信的兖州军，豫州军也有参与，而诸侯军中来自豫州的只有孔伷，他大概率在这场战斗中遭到了大败。
兖、豫之师战于荥阳。（典论）孔伷这个正牌豫州刺史死后，孙坚这个豫州刺史就变得名正言顺了，他很快在豫州招募了一批人马，颍川太守李旻也加入了他的部队。
现在一切准备工作都已就绪，对董卓的总攻开始了。
这里要多提一句，诸侯联军其实并非大多都是消极作战，酸枣那群人除了曹操和鲍信以外确实比较丢人，但是其他几部分人马还是比较积极的。
就在初平元年（190年）年底，联军对董卓发动了荥阳之战后第二次大规模的攻势。
这是一次两军的协同作战，北路王匡进兵河阳津，南路孙坚进入梁县以东，对洛阳形成两面夹击。
面对这两支敌军，董卓也采取了分兵战术，他亲率主力对付王匡，南面的孙坚则交给之前在荥阳之战大获全胜的徐荣。
那么他为何敢于放心大胆地分兵呢？
原来诸侯联军南北两路军队在进攻时全都打了折扣，这就给了董卓可乘之机。

董卓兵分两路迎击联军第二次攻势首先看北路军，或许是因为韩馥克扣粮草，袁绍并没有参战，只有王匡单独作战。而南路军孙坚只带了他在豫州招募的人马，主力部队荆州军则被留在鲁阳了。
孙坚这样的轻敌之举很可能就是由于董卓的主力并不在南线，结果导致徐荣在荥阳之战后第二次大放异彩。
这场梁东之战可以说是两军的一次遭遇战，当时徐荣和李蒙正在纵兵四处劫掠，结果在梁县一带与孙坚遭遇。
孙坚新招募的豫州新兵如何是西凉的百战精兵之敌？结果一触即溃，他只带着几十名骑兵突围而出。
由于孙坚平时经常佩戴一个红色头巾，这一特点让他成了明显的目标，董卓军在后面穷追不舍。
紧要关头，部将祖茂接过了红头巾，引开了追兵，这才让孙坚安然逃脱。
而祖茂也没有像三国演义中那样被杀，他将追兵引到一处墓地里后，把红头巾挂在烧柱上，自己则藏身于草丛中。追兵过来以后看只有头巾却没有人，也就撤了。祖茂也逃过一劫。
不过孙坚虽然幸运逃脱，但其他人可就倒霉了。颍川太守李旻和豫州从事李延被董卓军俘虏后活活煮死，而被俘获的士卒也全部惨遭杀害。
徐荣在南面大获全胜，董卓在北面的进展也是异常顺利，几乎将王匡打得全军覆没。这样一来，诸侯联军第二次大规模攻势又遭到了彻底的失败。

不过董卓现在高兴还太早了，这次打击对孙坚并没造成太大影响。
为什么这么说呢？因为此战过后，孙坚不退反进，反而继续向北屯兵阳人。
按说这一次孙坚的豫州兵损失不小，虽然他收拢了一些败兵，但也很难再继续进军了，因此他很可能是得到了袁术从鲁阳派来的援军。
这支生力军的加入让孙坚很快恢复了战斗力，而董卓的噩梦也从此开始。
听说孙坚再次进犯，初平二年（191年）二月，董卓派大将胡轸领兵五千前去迎战。
这就奇怪了，小徐（徐荣）带得蛮好的，把他换了干什么呢？
原来这也是董卓不得已而为之，因为他必须要解决内部的派系问题。
董卓最初起家靠的是凉州的老班底，但在他进京后，集团的成分就开始复杂化了。
首先他兼并了何进的部众。这里其实问题不大，因为这批人里除了张辽以外，没什么有实力的大将。
但是之后董卓又兼并了丁原的势力，这下问题就来了。
丁原被杀后，吕布带着丁原旧部加入，这一派系可以称为并州派，甚至张辽也可以算入这一派中，因为他出身并州，最早也是丁原提拔起来的，后来他加入吕布麾下就是明证。
而董卓为了拉拢吕布，对他异常厚待，将其封为骑都尉。
这个骑都尉可不简单，它不仅有着两千石的高俸禄，而且还有统领羽林骑的资格。
并州派有了吕布这个代言人，逐渐可以和凉州派分庭抗礼了。

在这一期间，董卓光顾着拉拢新人，但却冷落了旧人，他最亲近的那些凉州老班底都没能得到显耀的官位。而这就在集团内部造成了裂痕。
卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。（后汉书董卓列传）董卓的态度让凉州一派感到了不满，而胡轸就是其中的代表。
胡轸本就是凉州将领中非常有名望的人，现在却让新来的吕布抢了风头，这教他如何能忍，结果两个人关系变得非常恶劣。
虽然董卓也给了他一个东郡太守的两千石官职，但问题是兖州东郡不在董卓的控制下，这个职位根本就是虚职，和吕布的骑都尉没法比。
这时候董卓可能也感到有些不妥了，于是才换掉了非凉州出身的徐荣，打算给胡轸一个立功的机会。
本来这样倒也没什么，可董卓偏偏把与胡轸不和的吕布也派了出去，而这两位又都不是李典那种不肯因私废公的人，结果悲剧就此开始。
这次出征，胡轸是总指挥，吕布统率骑兵。
胡轸作为主将，应该想办法缓和跟吕布的关系，维持军中稳定，或者就干脆找个理由给吕布定罪，夺了他的兵权。
然而性格急躁的胡轸却做了第三种选择，他扬言要斩杀一名青绶，这样才能整肃军纪。
所谓青绶，指代的就是两千石以上的高官，军中这样的人似乎除了他就是吕布了。

九卿、中二千石、二千石青绶。（后汉书舆服志）真是一点城府也没有啊，这么明显的敌意，吕布要是没反应就奇怪了。结果吕布决定暗中给胡轸搞点破坏。
大军行至距离阳人数十里的广成时，天色已暮，士卒也已经疲惫，本应休整一段时间，然后后半夜继续行军，第二天清晨对阳人发起进攻，而这也是之前董卓做出的安排。
可这时吕布等人忽悠胡轸说：“阳人城中的敌兵已经逃跑了，要是不赶紧追，就没有机会了。”头脑简单的胡轸立功心切，率军连夜进发。
结果到阳人城下，发现根本不是吕布说的那么回事，城中守备十分严密，完全没有偷袭的余地。
此时全军饥渴困乏，士气低落到极点。吕布又让人散播谣言，说孙坚要出城夜袭了，结果全军狼狈逃跑。
等丢盔弃甲跑出十几里，却发现根本没有追兵，于是又回去了，而这时天也亮了。
孙坚以逸待劳于阳人击溃胡轸还记得孙子兵法是怎么说的吗？
百里而争利,则擒三将军,劲者先,疲者后,其法十一而至。
就算是精兵，一天走一百里也得有大量掉队。可胡轸的部队走了多远呢？我们来算算吧。
从广成到阳人就有几十里，到了阳人后又来了一次十几里的往返跑，这就要接近一百里了，再加上到广成之前的行军，绝对要超过一百里了。
这一趟折腾下来，铁打的人也要废了，怎么可能是以逸待劳的孙坚的对手呢？
孙坚抓住战机大举进攻，胡轸遭到惨败。
吕布早就算计好了，他带的是骑兵，体力保存比较好，跑得也快，自然是安然无恙。可华雄就倒霉了，最后被孙坚军当场斩杀。
这一战孙坚大获全胜，这也是诸侯联军起兵一年多以来的首胜，大大提升了士气。虽说董卓军的败因主要源于内讧，但孙坚对战局的把握也确实值得称道。

可就在孙坚一路高歌猛进的时候，后方却出问题了，有人劝说袁术不可再供给兵粮，因为要是让孙坚得了洛阳，那就是下一个董卓，再也控制不了了。
其实这种说法完全不能成立，洛阳一带早就被董卓烧掉了，孙坚纵使得到洛阳也是一座空城，难道还能以此为根基和袁术翻脸吗？
但是袁术偏偏就信了，于是把军粮给掐了。
这下孙坚没办法了，军队无粮肯定打不下去了，于是他一路狂奔一百多里赶回鲁阳，跟袁术说：“我和董卓无冤无仇，现在和他作战，一是为了国家，二是为了给你们袁家报血仇，现在你听信谗言不给我军粮，说得过去吗？”
袁术这下无话可说，只好继续供粮，孙坚也得以继续进攻。
董卓在战场上打不过孙坚，只能派李傕前来和谈，他想和孙坚联姻，并对孙氏族人许以高官厚禄。
可是在战场上的得不到的，在谈判桌上一样得不到，董卓的提议遭到了严词拒绝，而孙坚继续北进，抵达大谷关，这里距洛阳已经只有九十里了。
听到孙坚的强硬态度后，董卓不禁感慨：“当年平定凉州之乱时，要是周慎听了孙坚的建议，怎么会失败呢？可见孙坚确实有过人之处啊。”
长史刘艾不服，他说：“孙坚虽然能出奇计，但也不如李傕、郭汜啊。听说那年他在美阳之战时，率领一千多人结果损兵折将，连印绶都丢了。”
董卓回答：“孙坚当时率领的多是乌合之众，算不得数。不过这回他也成不了事，只要杀掉二袁、刘表、孙坚，天下自然会服从我！”
董卓虽然自信满满，但现实却是残酷的，董卓亲自带兵和孙坚在皇陵一带交战，结果大败而归。
这下洛阳是守不住了，董卓把吕布留在这里，自己往西跑到黾池去了。
洛阳的大门终于要被打开了，很快，孙坚击败留守的吕布，杀入洛阳城，这座被董卓祸害了近两年的大汉国都终于得到了光复。

孙坚光复洛阳立下头功这么多出身名门世族的高官连战连败，碌碌无为，结果却让孙坚这个泥腿子立下了最大的功勋，不得不说真是一个讽刺。
孙坚入城后，见到洛阳城那凋敝不堪的惨状，不禁潸然泪下。他下令打扫汉室宗庙，用三牲祭祀，然后又修复了被董卓挖坏的皇陵。
而就在这时，孙坚又有了一个意外的发现。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

百年东吴系列目录（1-10章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴番外篇：诸葛亮的好友崔州平竟是群雄讨伐董卓时的一镇诸侯？这是两代汉室忠臣之间的传承。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
百年东吴（十）庐江之战。陶谦为什么和孙家反目成仇？孙策又是如何与袁术渐行渐远的？
各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布十期了，非常感谢大家的阅读。后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。

你们的鼓励就是我最大的动力。
孙策平定江东之战即将开始，后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江

百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布二十一章了，非常感谢大家的阅读。 后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。 你们的鼓励就是我最大的动力。
孙策是本人非常喜爱的一位三国人物，他过早地离开汉末群雄争霸的舞台，着实令人惋惜。
然而东吴的故事还没有结束，孙权将继承兄长的遗志，带领孙氏家族走到新的高度。
年少万兜鍪，坐断东南战未休，后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征

百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布三十三章了，非常感谢大家的阅读。 后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。 你们的鼓励就是我最大的动力。
波澜壮阔的赤壁之战以联军的大获全胜宣告结束，东吴政权也度过了建立后最大的危机。
然而一道裂痕却在联盟内部悄然浮现。
后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（楔子）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
晋永熙元年，自天下重归一统已十有一载，如今河清海晏，一派太平盛世之景。
一名来自洛阳的信使纵马疾行在吴郡嘉兴县的乡间小路上，此处名曰华亭，正是昔年陆伯言因功封侯之地。
时值盛夏，华亭之野林木茂盛，清泉奔流，可马上的骑士却只是急着赶路，无心欣赏这难得的美景。
行不多时，只见一座不大的草庐映入眼帘。
信使走上近前，唤童仆道：“我受太傅之命，有要事言于你家主人。还请速速通报。”
那童仆见来客身份不俗，岂敢怠慢？连忙将其引入大堂。
信使于厅堂中暂候，他环顾四周，只见屋内别致素雅，全无富丽堂皇之感，心中不禁暗赞：“陆士衡真乃妙人，结庐素游于此十年，始终潜心治学，无有杂念，难怪太傅对他如此看重。”
不多时，内室中有人应道：“太傅书至，在下有失远迎，还请见谅。”
那音如洪钟，未见其人，先闻其声。
待那人走上前来，只见他年约三旬，身高七尺有余，举手投足间有一股不凡的气势，正是名震江东的陆机陆士衡。
“足下可是吴郡陆士衡？”
“正是在下，敢问尊使，太傅有何吩咐？”
“太傅身为辅政，有为国荐贤之责，今辟为祭酒，还望先生及早动身，勿负太傅厚望。”说罢，信使将手谕递了过去。

陆机恭恭敬敬地接过手谕，面色平静似水，但心中却掀起了万丈波澜......
夜已深了，但陆机却毫无睡意，书房内的灯火映着他的面容，他眉头紧锁，内心深处似乎在做着激烈的斗争。
忽然听到外面有人轻声问：“兄长可曾睡下？”
“是士龙啊，快进来。”
门外之人闻言掀开竹帘，缓步入内，来的是个文弱青年，正是陆机之弟陆云陆士龙。
陆云端坐在陆机面前，见他面有踌躇之色，便开门见山地问：“兄长所虑，莫非是太傅征辟之事？”
“正是如此。”陆机叹道：“自故国破灭，你我兄弟二人隐居于此也有十一年了，朝廷从未理会过我们这遐外之人。今日忽然辟我为祭酒，恐怕此行祸福难料。”
“既然如此，兄长何不效仿司马宣王托病请辞？”
陆云顿了顿，又说：“我听闻那杨太傅以外戚得宠，此人嫉贤妒能，实乃一介庸才。今上登基后，他自知素无人望，遂滥加封赏以收买人心，此次征辟兄长为官，恐亦有此嫌。弟观此人志大才疏，德不配位，迟早会步了曹爽后尘，兄长可要三思而后行啊。”
陆机微微颔首道：“士龙所言为兄自然知晓，可自从四海归一，二兄亡于兵祸，我江东陆氏便江河日下。想我陆氏高门大姓，先祖、父出将入相，名播四海，如今我空有虚名，家门却衰微至此，怎能不叫人羞愧万分？若能入京为官，振兴家门便有望了。”
“古人云：‘牝鸡司晨，惟家之索。’如今朝局动荡，弟为兄长担忧啊。”陆云还是一脸忧色。
“人患志不立，何忧名不彰。士龙，当日你劝那周子隐改过自新，怎么到了为兄这却瞻前顾后了呢？”陆机正色道：“此次入洛，总归是个机会，如今我已年过而立，无论如何也不想再错过了。”
“兄长壮志豪情，弟佩服之至，此次亦愿同往。然弟还有一虑，中原素来轻视江东士子，以‘貉子’辱我，兄长将何以应对？”
陆机哂道：“那中原伧父又有何高贵之处吗？”
陆云闻言大笑：“正是，我等十年苦耕便为今日，此去定要让江东陆氏名动洛阳。”
“话虽如此，不过若欲成大事，还需从长计议。”陆机轻捋着颌下短髯道：“我欲作《辩亡论》两篇，以明亡吴之失，弊在授任。我听闻太子少傅张华乃王佐之才，届时可将此文呈上，必为其所重。”
“《辩亡论》......”陆云沉吟着。“兄长可是说，东吴之亡乃用人之失？”
“正是如此。先父在时，殚精竭虑，为国尽忠，遂有西陵大捷，中原不敢南向。及先父病卒，归命侯任用奸佞，以致国破家亡。想大皇帝在位时，贤臣名将辈出，江东终成帝业，昔时盛景，着实教人心向往之。”
陆云道：“然武烈皇帝、长沙桓王南征北讨，总揽英才，奠定两世之基业，若非有顾命遗老鼎力相助，焉能成就大皇帝不世之功？”
“士龙所言极是。汉祚衰微，武烈皇帝起义兵，讨逆臣，威震天下，草创江东百年基业。我这《辩亡论》就从这里写起吧。待此文作成，我们即赶赴洛阳，他日功成归来，再闻华亭鹤唳，岂不美哉。”......
完

注1：此文只是个小彩蛋，以史料为基础，稍作艺术加工。写这篇文章只为引出正文，后续仍会保持以往尽量严谨的风格，还请读者放心。
注2：陆机自吴亡至入洛期间，具体行迹历来争议颇多。按晋书，陆机于太康末年（289年）入洛，当在晋武帝期间。
然陆机在《诣吴王表》中自述 “臣本吴人，靖居海隅。朝廷欲抽引远人，绥慰遐外，故太傅所辟。” 由此证明他是因杨骏征辟入洛，具体时间应在290年杨骏上台辅政至291年他被诛杀期间，本文采取这种观点。当然这只是个人意见，此事尚无定论，请读者自行分析。
注3：周处自新一事虽流传甚广且载于正史，但漏洞颇多，他年龄比陆云大二十岁以上，基本不可能在弱冠之年去请教陆云，此事大概率是杜撰。本文稍作引用只为艺术效果，请勿深究。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
杜牧这首名传千古的《题乌江亭》让人回味无穷，每当读起，心中便会生出蓬勃的斗志。
不过诗中所提到的江东是哪里呢，难道是乌江以东吗？
其实江东是中国古代一个特定的地理概念，虽然在今天的生活中已经极少被提起了，但它在历史上却有着特殊的含义。
万里长江大体来看是呈东西走向，但是当长江流经芜湖市的时候，却突然向北转了一个九十度的直角弯，之后一直到南京的一段河道几乎都是呈南北走向。

正是因为如此，古人将自湖下游长江以南的地区称作江东，也叫江左。
这片地区面积非常广大，仅仅是狭义的江东，就包含了苏南、皖南、上海、浙江乃至赣东北地区，基本可以看作是汉朝扬州的江南部分。
而若说广义的江东，那就更辽阔了，甚至包括了今天江南的大部分地区。
今天中国境内有一个吴语区，那么这片地区也可以用吴地来称呼。当我们打开吴语区的分布图时，便可以清楚地看到，吴语区基本和狭义的江东地区重合。
这并不是什么巧合，因为江东和吴这两个概念是有着极为紧密的联系的，甚至可以将它们近似等价起来。这又是为什么呢？

今天的江东地区是中国经济的心脏地带，而古代的江东也曾有着辉煌的历史。
春秋时代位于江东的吴、越两国先后建立了霸权，从而名噪一时。而到了秦汉之交，八千江东子弟跟随项梁、项羽叔侄南征北讨，在历史上留下了绚烂的一笔。
然而江东这两次短暂的崛起只不过是昙花一现，归根结底则是因为当时江东地区虽然有潜力，但是尚未经过大规模开发，因此实力比较薄弱。
在古代，衡量国家或地区实力的一个重要指标就是人口的多寡，这一点，当时的江东还远远无法和中原相比，直到西汉时期一直是如此。
这也导致在新莽末年的动乱中，江东地区甚至没出现什么强有力的军阀，光武帝刘秀手下傅俊只带了不多的兵马随便转了一圈，就让江东俯首称臣。
但是从东汉开始，江东地区开始得到了逐步开发，比如章帝和顺帝时期在江东兴建了大量水利工程，为后来人口的大规模增长奠定了基础。
在一百多年的时间里，扬州的人口增长了30%以上，经济也越来越发达，在汉末中原陷入混乱的时候，江东已经初步具备了割据一方的实力。
看到这里，我们不禁为曹操感到悲哀，真的是生不逢时啊，若是他生于两汉之交，以他的雄才大略，或许能建立更大的功业吧。

而正是在这样的天赐机缘下，江东地区诞生了第一个稳定的地方政权，它就是东吴。
东吴政权在中国历史上有着里程碑式的意义，在东吴统治期间，江东得到了更加快速的发展，而东吴的实力也达到了曹魏的一半左右，这就为东晋南朝在南方的延续打下了基础。
晋末永嘉之乱后，胡马肆虐，神州陆沉，华夏文明到了毁灭的边缘。
此时经过有效开发并颇具实力的江东便成了最后一片乐土，也为华夏文明的延续做出了重大贡献。从这个角度来看，东吴功不可没。
历史上江南的开发始于东汉，至隋唐达到高峰期。
随着三次衣冠南渡，南北形势发生了逆转，到了元明时期，我国经济重心和文化重心彻底完成了南移，南方的综合实力已经反超北方，而江东地区则始终是长江以南的核心地带。
直到今天，在我国长三角、珠三角和京津冀这三大城市群中，无论是人口还是GDP，长三角都拥有压倒性的优势。
也就是说，虽然现在已经很少会提到江东这个地理名词了，但它却早已成了中国发展最好的地区，而这一切，都是与一千八百年前的东吴分不开的。
正是因为如此，有些时候一提起江东，就会自然而然把它看作是东吴的代名词。
可能有人不同意这个观点，因为春秋时期的吴国才是历史上第一个吴国，建国时间比三国时的东吴要早一千多年，所以这个国家看起来更有资格代表吴这个地理概念。
但我认为并非如此，因为春秋的吴国并不是在江东笑到最后的那个政权，南面的越国才是真正的胜利者。
至少在东吴立国以前，人们更倾向用吴越来指代江东地区。
比如在赤壁之战前，面对来势汹汹的曹操大军，周瑜就表示曹操放弃步骑在水上和吴越争锋是自取灭亡。

因此我认为春秋的吴国无法代表江东地区，因为还有和它并驾齐驱的越国存在。
那么这样一来，能够真正代表江东的吴就只有三国时候的东吴了。
时过境迁，三国纷争早已成为历史，只有东吴这个在三国中最不受欢迎的政权把自己的影响力延续到今天。
事实上东吴是一个相当具有开拓进取精神的政权，而这往往是人们所忽视的。
提起诸葛亮的六出祁山和姜维的九伐中原，那自然是大名鼎鼎，让人称赞不已。但是提起东吴北伐却往往会让人联想到孙权那些虎头蛇尾的军事行动，成为人们口中的笑柄。
而许多在历史中叱诧风云的东吴名臣，甚至在一些人眼里也成了“酱油角色”。
其实这并不是客观的认识，因为东吴才是抗魏联盟中的主力，论起作战意志和实际贡献并不逊色于蜀汉。
而人们眼里那些不熟悉的东吴“酱油角色”们，其实也都有着自己的精彩故事，只不过不为人所熟知罢了。
历史上的东吴人才辈出，对外战绩也非常辉煌。东吴平定山越、交州，远征夷州，为华夏文明开疆拓土，这些功绩不可磨灭。
可正是这样一个影响深远、贡献巨大又有开拓进取精神的政权，却没有得到应有的客观评价，这是非常不公平的。
东吴立国五十余载，在三国中国祚最长，而若从孙坚创业论起，则跨越将近百年，与最广义的三国时代相齐。
同时东吴始终尽力将其影响力深入中原，它深度参与了三国期间绝大多数重大事件，而并没有甘心只做一个偏安一隅的小朝廷。
因此可以说，熟悉了东吴的历史，就可以基本了解整个三国的脉络。
然而在现在市场上的三国类通俗读物中，关于东吴的作品少之又少，或者比较零碎，让人比较遗憾。
因此在这里，我希望能弥补这一空缺。
这个系列我取名叫做《百年东吴》，就是想对其历史做一个系统的讲解，让大家可以了解一个真实的东吴。
建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）谁道江南少将才，明星夜夜照文台。欲诛董卓安天下，为首长沙太守来。
吴郡孙氏统治江东八十年，其奠基人孙坚自然是功不可没，这位以勇武著称的名将长期活跃在汉末群雄争霸的舞台上。
不过若说起孙坚的出身家世却是异常神秘，历来众说纷纭。
在魏蜀吴三国的创始人中，刘备的家系算是最清楚的了；而曹操的出身虽然模糊了一些，但至少知道他父亲是谁，也知道他继承的是谁家的香火。
可到了孙坚这里，三国志中的介绍却极为简略，除了知道他的故乡在吴郡富春以外，关于他的父祖姓甚名谁则一概不知，只说他“盖孙武之后”。
这个“盖”字用得很值得玩味，意思是大概。陈寿在这里既然没把话说死，那么这就足以证明一切了。
如果是确确实实的事情，完全没必要写得这么含糊。比如刘备的身世，陈寿就非常肯定，如若不然，应该会写成“盖中山靖王胜之后”吧。
其实这跟介绍曹操身世时的写法类似，先说曹腾是曹参之后，再说他的养子曹嵩来历不明。这是一种史家笔法，我不明确说，但是实际意思你就细品吧。
为什么要这么写呢？如果真的不清楚，其实不说也无妨。比如曹芳的身世，陈寿就明确表示他不知道。
其实原因倒也不复杂，因为陈寿作《三国志》是有参考资料的，其中韦昭主编的《吴书》就是其中主要的一部。
《吴书》是东吴官方史书，今已亡佚。既然是官方史书，给统治者找个大人物当祖先就不是什么新鲜事了。

孙武的人生后半段确实生活在吴国，死后也是葬于吴郡吴县，和孙坚家族的故乡吴郡富春不远，这样附会一下，倒也不是说不通。
不过新唐书宰相世系倒是明确列出了孙武家系，认为孙武之子孙明就是富春孙氏始祖，大名鼎鼎的孙膑也出自这一系。
可是关于孙武家系历来都是很模糊的，连汉朝的司马迁都搞不清孙武和孙膑的具体关系，而这些隔了一千五百年的宋朝史学家却这么门清，不是很奇怪吗？不知道你们信不信，反正我是不信。
至于陈寿作《三国志》时，对这条原始资料应该也是持怀疑态度的，因此才用了这种含糊的写法。
总之江东孙氏为孙武之后一说，大概率是无稽之谈。
孙氏家族的详细世系难以查明，那么他们属于什么阶层呢？关于这一点，依旧是莫衷一是。
我们知道，在汉末三国时期，各家族大概有两种类型，一种是世代为官的豪族，另一种是在仕途上没那么显赫的寒族。
这里要注意，寒族的寒并非是贫寒的意思，而是和豪相对。比如曹操，他的家族不可谓没有权势，但缺乏底蕴，因此无法被视为豪族。
而真正出身低微的人根本连寒族都算不上，只能叫单家。
所谓单家，就是独门独户，形不成大家族，所以也就称不上寒族了。
以上这些说法出自陈寅恪先生，他的观点大体没什么问题，但是具体到了江东孙氏这里，他却认为孙氏也是豪族，只不过因为没有家传儒学经典，反而以勇武见长，所以被视为次等士族。
他的根据就是《吴书》中提到的孙坚家族世代在吴郡做官这一点。
吴书曰：坚世仕吴，家於富春，葬於城东。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）

我认为这一观点还是值得商榷的，先不说《吴书》本身的立场问题，单凭陈寿没有采纳这条信息就能看出一些端倪了。
孙武是不是孙家的祖先，这个年代过于久远无法考证，于是陈寿就用个大概的说法，姑且算是信了吧。
但作为同时代的人，孙坚祖上几代人的身份还是比较容易查清楚的，陈寿很可能是因为可以确认孙家并不是世代做官，因此才将这条记录忽略的。
这一点也可以从陈寿对孙坚的评价中得到证明，因为他说孙坚是“孤微发迹”。
所谓“孤微”，那自然是出身寒微了。而“发迹”一词，本身也有由贱入贵之意。
秦失其政，而陈涉发迹。（史记太史公自序）结合孙坚的仕途也可以得知这一点，因为他最开始做的是县吏。
如果孙家世代做官的话，怎么能让孙坚去做吏呢？应该举孝廉直接做官才对。
举个例子，王基和王昶，虽然他们都姓王，而且最后的地位也相近，但是由于二人出身不同，他们的仕途轨迹也大不相同。
出身太原王氏的王昶起步就是太子文学，未来曹丕面前的红人，而出身不好的王基则只能从小吏做起，两者可以说是天差地别。而孙坚也不会比王基强到哪去。
至于《吴书》世代为官这一说法，配合后面孙坚出生之前那些玄之又玄的异像，基本也就可以无视了，这是官方史书的常用写法。
另一方面，根据孙坚夫人的一些史料，也能对其出身进行一番佐证。
孙坚夫人吴氏父母早亡，和弟弟一起生活，她并非出自什么显赫的大家族，但就是这样一个很普通的家庭，人家也看不上孙坚。

当时孙坚听说钱塘吴氏貌美，想来提亲，但吴家人认为孙坚轻佻狡诈，因此都想拒绝他。
轻佻即是无礼，如果是世代为官的大家族，肯定会重视教育，那么孙坚就没道理会得到这种评价。
况且以吴家那极为普通的家庭状况都看不上孙坚，就更能说明问题了，这很可能是一个小康之家对贫寒之家的鄙视，门不当户不对啊。
孙坚知道以后感觉受到了莫大的侮辱，于是怀恨在心。
这时吴氏对亲戚说：“为了我一个女子招致祸端不值得，干脆从了吧，如果我的婚姻失败，那也是我的命。”
很显然，吴氏怕了，她不想连累家人。
孙坚可是十七岁就能提刀杀人的，得罪了这种煞星，谁知道他会做出什么事来？
因此可以说吴氏就是孙坚半抢半娶才得手的，这种行事风格，像出身于官宦家庭的人吗？
孙坚出身如此低微，“文”这条路很难走得通，所以只能选择建立武勋一途，他后续的一系列发展都是与此有因果关系的。

不过孙氏一族其实对自己低微的出身还是很介意的，他们始终在尽力回避这一点，除了修史一事之外，终东吴一世，他们都没有给祖宗立庙，这不就是在刻意隐瞒吗？
又终吴世，不上祖宗之号。（宋书五行志）正因为如此，《吴书》才会用“世仕吴”这样含糊的字眼进行掩饰。
其实要是想实话实说也是可以的，因为孙坚的家世并非秘密，只不过《吴书》的几个编篡者不敢写出来罢了。
孙坚的真实出身异常寒微，别说不是官宦家族，连殷实人家都算不上，因为他的祖父孙钟只是个种瓜的农民。
孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。性至孝，遭岁荒，以种瓜为业。（宋书符瑞志）东吴史书不敢说的内容，到了南北朝时候终于被爆料了。
想想也是，这个出身实在是不好意思写啊。陈寿说孙坚“孤微发迹”真是太贴切了。
这下真相大白了，孙坚才是真正从底层杀出来的，论起家世连刘备都不如。
总地来说，魏蜀吴三国的统治家族，虽然最初的地位权势有所不同，但归根结底都是一类人，他们并不是什么世家大族。即便是出身最好的曹操，也不过是个暴发户罢了。
然而最终取得成功的却也是这三个家族，而不是袁绍、袁术、刘表等，这其实很能说明问题。
乱世是寒门崛起的机会，孙坚这个瓜农的后代不甘平凡，虽然出身低微，但却不堕青云之志，最终建立了一番功业，这种励志经历还是非常值得佩服的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

拜年了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅

拜年了这个小小的公众号也许曾浪费了您几分钟的时间也许曾让您会心一笑无论如何有幸相遇皆是天缘若能留下则是相惜您看过的每一个字您留下的每一句话都是这个小小的公众号坚持下去的理由和动力奥卡姆给您鞠躬愿您虎年吉祥虎虎生威哪怕再渺小我们也要有大大的梦想心有猛虎 细嗅蔷薇

《于我，过去，现在以及未来 》于我，过去、现在和未来商讨聚会各执一词 纷扰不息。
林林总总的欲望，掠取着我的现在把“理性”扼杀于它的宝座我的爱越过未来的藩篱梦想解放出它们的双脚，舞蹈不停。
于我，穴居人攫取了先知佩戴花环的阿波罗神向亚伯拉罕的聋耳唱叹歌吟。
心有猛虎，细嗅蔷薇。
审视我的内心吧，亲爱的朋友，你应颤栗因为那才是你本来的面目。
——英国诗人 西格里夫·萨松余光中 译

做生活的猛虎修行心中的那朵玫瑰End谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这场国际战争，从1592年始，到1598年止，持续七年之久，直至战争的发起人丰臣秀吉遽然病死，日军撤退才算结束。明朝将之称之为“东征”“御倭”“救朝鲜”；朝鲜则称为“壬辰丁酉之乱倭乱”，壬辰即万历二十年，酉即万历二十五年，是战争的开始结束之年；日本方面则轻飘飘地呼之为“文禄庆长之役”，文禄、庆长是日本天皇的年号。
战争打得那叫一个精彩，那叫一个一言难尽，其间充满了权谋与阴谋，英雄与小人，大义与私利，欺骗与真诚，集齐了一场大战的所有看点，也奠定了东亚几百年的格局。

（丰臣秀吉像）430年前，1592年，正是大明王朝万历二十年。
著名的摆烂皇帝明神宗朱翊钧（年号万历）年满三十，在皇帝这个岗位上已干了20年。
万历虽说在历史上风评不佳，懒政、怠政、暴政样样占全，甚至有明实亡于万历之说，但万历三大征确实都让他打嬴了。这一年，他打的就是三大征中的东征，也就是帮着朝鲜打日本，抗日援朝，打了场国际战争。
战争的发起方是日本。

当时日本刚刚结束了所谓的战国时代，丰臣秀吉统一日本六十六国，信心暴棚，视天下为己物，把整个亚洲格局安排了一下——大日本天皇嘛，到北京去，那才是正经的帝国首都；日本本土呢，让天皇的弟弟守着就行了；自己则驻留宁波。
为啥他要在宁波待着呢？可能他认为宁波这个地方才是他构想中的大东亚帝国的中枢：他臆想的这个大东亚帝国包括日本、朝鲜、大明、天竺，当然那些小小的什么吕宋岛国琉球国啥的，提不都不要提，都是咱的！
他设计的路线是，先占朝鲜，再征大明，然后南下天竺。
就这么狂！
而且他真干了，一场国际战争大戏也就由此开幕。
再说朝鲜，当时的朝鲜国王是李朝宣祖李昖（yan）,一个视明朝为父母之邦，饱受儒学熏染、醉心于廷讲，热衷于和大臣进行学术辩论的皇帝，清谈误国、武备不修。
李昖打死也没想到，自己这个太平皇帝正吃着火锅唱着歌，人家飘洋过海就打上门来了。
跑吧，一路撒丫子从王京跑到平壤，继续往北跑，到了离大明王朝最近的义州了。
李昖给万历上演了一出又一出的哭剧：救救我吧，救救我吧。
万历含糊了一阵子，小日本不就几个倭寇吗？你就这么跑了？真的假的？不是要做带路党把小日本带到俺的地界上来吧？
不过万历很快弄明白了，小日本的海盗倭寇虽说经常沿海骚扰朝鲜和我大明，但这次真的是出动几十万的正规军了。
万历一咬牙，咱是宗主国啊，不能让日本这么欺负我的小弟，而且万历也接到了情报，日本打了朝鲜，下一个就是大明了。
打吧，帮着朝鲜打日本，虽说自己的日子已经不好过了，但眼前这个事儿得了了啊。
抗日援朝之战正式打响。
这场国际战争，从1592年始，到1598年止，持续七年之久，直至战争的发起人丰臣秀吉遽然病死，日军撤退才算结束。明朝将之称之为“东征”“御倭”“救朝鲜”；朝鲜则称为“壬辰丁酉之乱倭乱”，壬辰即万历二十年，酉即万历二十五年，是战争的开始结束之年；日本方面则轻飘飘地呼之为“文禄庆长之役”，文禄、庆长是日本天皇的年号。
战争打得那叫一个精彩，那叫一个一言难尽，其间充满了权谋与阴谋，英雄与小人，大义与私利，欺骗与真诚，集齐了一场大战的所有看点，也奠定了东亚几百年的格局。
奥卡姆这次就和大家细细聊聊这场战争。今时今世，已不同往日往时，但，历史，总是在今天的阳光照耀之下，投下它晦暗不明的长长的影子。
丰臣秀吉其人既然说这场战争，就先从战争的发起人，丰臣秀吉说起吧。
丰臣秀吉的时代，日本诸岛被地方领主割据，号称六十六国，互相打来打去，所以被称为日本的战国时代。虽然号称六十六国，但这个所谓的国，大的不过县，小的可能跟我们乡镇差不多，充其量就是六十多个县长乡长互掐吧。
每一个国的首领，大些的叫“大名”，那么小点的呢，呵呵，并不叫“小名”，而是叫“国众”。
丰臣秀吉呢，一开始连个“国众”都不是。
事实上，丰臣秀吉并非他的原名，他原名叫羽柴秀吉，丰臣，是日后天皇赐给他的姓。
羽柴秀吉贱民出身，是一个乡下人，朝鲜的史籍中说他是“貌寢身短，状如猿猴”，也就是相貌丑陋，像只猴子似的意思。

但这个猴子却名垂日本史，当然也在朝鲜、大明史上留下了浓重的一笔，不过在朝鲜、大明的历史上，秀吉是作为侵略者、反面人物出现的，当然对他不会有什么好评。
而在日本，人们视之为杰出人物，是他结束了日本的战乱局面，使日本真正凝聚成为一个国家。
这话听得有点别扭，不过那时的日本，确实是还没有什么民族国家的概念，他们的六十六国，每一个国都视另外的国为外国。
日本近代历史学家池内宏就曾这样评价秀吉：“英雄之事业岂能以常理论之。彼等之行为如天马行空，常人难以捕捉。丰臣秀吉乃是旷古之英雄。身为旷古之英雄，刻画旷古之伟业。”
甚至有人将之与中国的秦皇汉武类比，“盖其为人酷肖秦皇汉武，而雄才大略远出其右。夫汉武乘丰富驭区宇，不论可也；秦皇挟六世之积威，蹶衰残之六国，孰与太阁之徒手奋起、制服群雄！”
这是说汉武大帝本身是继承大位，秦始皇是积六世之功才打败了早已衰朽不堪的六国，哪里比得上秀吉啊，从社会底层奋起而一统日本。
这个类比角度也很清新了，虽然说的确实是事实，秀吉确实是从一个小兵干起的，秦皇汉武也确实是那样的，但就此得出“雄才大略远出其右”的结论，却就是瞎扯了。
最根本的，秀吉打败六十六国统一日本后的国土，其实当时也只有本州岛、九州岛、四国岛这三个岛屿而已，现在琉球、北海道啊什么的，是以后才被兼并的，就这么点国土，还分成了六十六个国，在中国人眼里，那不就跟闹着玩似的嘛。
而秦皇汉武统治的国土，纵横千万里，疆域之广，日本整个放进来也就是一个省而已，统一、治理这样的国家，两者完全是无法类比的。
但不管怎么说，秀吉在日本史上确实是一个人物。
作为一个底层小子，在战乱年代，但凡有点野心的，最好的出路自然是去当兵。
丰臣秀吉，那时还叫羽柴秀吉，靠贩鱼为生，在食不裹腹的时候，投奔了当时实力最为强劲的一个“大名”，就是织田信长。
一开始秀吉只是织田信长家的一个奴仆，但秀吉这人很有城府，别的奴仆拿着同样的钱去买东西，总是比秀吉买回来的少，几次过后，织田信长注意到了他，觉得他挺能干，就让他跟随自己打仗。
花同样的钱，买同样的东西，秀吉为什么就能比别人买得多呢？
这就体现出秀吉的城府来了，他每次都悄悄往里搭上自己的一些钱，钱多了，自然买的东西也就多了。
秀吉的目的就是引起织田信长的关注，他宁肯搭上自己的银子。
作为一个奴仆，能下此手段，可见其城府之深、心思之广。
获得了织田信长的信任，上了战场的秀吉，终于开挂了，他跟着织田信长东征西讨，屡立战功，“持枪突斗，所向披靡”，很快就能带兵独立作战了。
1577年，也就是明万历五年，织田信长派遣羽柴秀吉西征，讨伐大名宇喜多氏和毛利氏。
秀吉用了5年时间，平定了播磨、备前、但马、因幡、美作五国，然后又与毛利军开战，准备平定备中国。
但这时发生了一件彻底改变秀吉人生的大事，他的领主、大名织田信长在征战途中夜宿京都的本能寺，没想到一个叫明智光秀的部下突然举兵叛乱，织田信长死了。
当时秀吉正在围攻毛利家的别将清水宗治固守的高松城，正在胶着之际，织田信长死了！
秀吉怎么得知这个消息的，有的说是织田家的使者赶来给他报的信儿，有的说是明智光秀派使者给清水宗治，让他牵制住秀吉，但使者未能入高松城，反被秀吉捕获。
不管怎么说，秀吉第一时间知道了这个信息，他太知道这对于自己意味着什么了。
当时的织田信长，是实力最为强大的日本大名，已具有了主宰全日本的气势，他也把终结混乱的战国时代作为自己的使命，也就是在这一年，1582

年，织田信长消灭了割据甲斐、信浓、骏河、西上野的大名武田氏，随即西征西日本最大的大名毛利氏。
织田信长此人，不但有统一日本的志向，更有征服中国的野心。葡萄牙教士弗洛伊斯在其所著的《日本史》中记载，织田信长有计划在统一日本六十六国后，组成一支舰队，以武力征服中国（明朝）。
而明朝对海防研究颇深的徐光启在其《海防迂说》中也曾说过，“信长为人雄杰，多智略。前是六十六洲各有君长、不相统一， 至信长征伐四出，略皆臣伏，无敢异。此人智计叵测，十倍秀吉；假之数年，必为我大患。“织田信长死了，秀吉，自然希望自己能够成为他的继任者，全盘接下他的势力。
但秀吉不能扭头就撤，这儿还围着高松城呢。
秀吉并不慌乱，先是杀了使者，以防消息泄漏到清水宗治那里，然后一方面大力攻城，一方面和毛利家开展谈判，说是自己一旦破城，必定会屠城以泄恨，为避免这种情况的发生，如果清水宗治剖腹自杀，即可停战，缔结和平条约。
清水宗治知道再坚持下去，秀吉必然破城，为了全城百姓，清水宗治果真切腹。
秀吉就这样与毛利家定了和约，没了后顾之忧，便回师东进，去讨伐明智光秀。
秀吉明白，在日后决定谁成为织田信长的继承人这个重大问题上，只有自己杀了明智光秀，才会握有主动权。
秀吉与明智光秀很快在京都南部打响山崎之战，明智光秀败亡，秀吉算是为织田信长报了仇，也为自己拿下了最大的筹码。
在推举织田信长的继承人时，秀吉强行推立织田信长的嫡孙、只有3岁的织田秀信。
秀吉玩儿的，还是我们熟悉的“主弱臣强”这一套权谋之术，3岁的孩子懂啥，自然是秀吉说了算。
但织田家还有别的臣子，对秀吉这套把戏很是不满，于是爆发了内战。
秀吉这时羽翼已成，先是灭了织田家重臣柴胜，又逼死了织田信长的第三子织田信孝，而后织田信长的次子织田信雄与德川家康组成联军挑战秀吉，秀吉使出欺诈手段，诱使在政治上稚嫩的织田信雄接受了议和，而德川家康无力独自己打败秀吉，不得不结束战事，并以其幼子结城秀康为人质，向秀吉臣服。
就这样秀吉消灭了他的主要对手，成了事实上的织田信长势力的继承者。
当然这一切说起来简单，期间也是残酷的战争与权谋的上演，擅于此道的秀吉成为了最终的胜利者。
为了取得政治上的战略主动，秀吉挟兵自重，向日本天皇提出授予他正式的高阶官位。
1585年7月，秀吉被任命为关白。
所谓关白，可以理解为我国的宰相之意。
事实上，“关白”本来的意思就是“陈述、禀告”，这俩字也自《汉书·霍光金日磾传》中的“诸事皆先关白光（霍光），然后奏御天子”这句话，就是有事儿得先给霍光说，然后再跟皇帝说的意思。
传入日本后，“关白”就成了辅佐天皇的重要职位。
秀吉成为关白，他建立的政权也就成为了时日本的中央政府，颇有点“挟天皇以令大名”的意味，也真有很多大名就主动臣服于秀吉了。
当然也有不那么主动的，对不主动的，秀吉当然就要打了。
1586年年底，秀吉任太政大臣，受朝廷赐姓“丰臣”，从此改称丰臣秀吉。
1587年，丰臣秀吉平定九州，虽然这时候他还没完全统一日本，但他的野心此时已露，不愧是织田信长的继承人，他称“九州诸岛，皆已归顺，命征贡于高丽（朝鲜）。彼若不从，将以明年征之，并略明国，悉归我版图。”

打朝鲜，征大明，已在丰臣秀吉的计划之中了！
从1589年到1590年，丰臣秀吉又发动小田原之战，灭后北条氏，基本上统一日本。
1591年，丰臣秀吉将关白之位让给外甥丰臣秀次，自称太阁，也就是前关白之意，而他将自己的注意力，也完全集中到了构建东亚大帝国上来了。
这就是丰臣秀吉，狂人出世，一场国际大战就要打响了。
（待续）往期阅读：秦桧南归，是逃还是诈？是英雄还是汉奸？
大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽唐太宗搞钱记赵普的权力方程式：信任指数决定一切谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要1592年1月，丰臣秀吉下达 ⽔ 军部队兵员的征召动员令；3月，下达陆军部队兵号征召动员令。共计征召三 ⼗ 余万兵 ⼒ ，以肥前名护屋为据点以其中 ⻄ 国部队为主的15万8700 ⼈ 编成九个军团。
3月26日，丰臣秀吉去京都向后阳成天皇启奏此事，随后他身穿锦缎的阵羽织，骑着金甲马，带领三万将兵，高举象征日本六十六国的大旗西行，4月11日到达广岛。
4月12日，大将小西行长率领的第一军军越过对马海峡，登陆釜山，战端开启。

（日军登陆釜山）丰臣秀吉并非在统一日本列国之后才有了征朝鲜、入大明的想法，这一谋划，一方面是继承织田信长的遗志，一方面也是日本这个岛国自身的历史属性、文化属性使然。

把镜头拉远，一望可知。
秦汉自不必说，那时的日本列岛还处于部落状态，与世隔绝，甚至有徐福东渡之说；到了唐宋时期，跟中原王朝实力相差太大，只能俯首称臣，遣唐使络绎不绝，只有跟着学的份；到了明中后期，也就是日本战国时代结束，他们自信可以跟中原王朝抗衡一下了；直到清末，实力已然超出了隔海相望的中原大陆，走出海岛，占领大陆就成了他们的国策，其后发生了什么咱们都清楚，直至近代，我们还经受了这个岛国民族带给我们深深的伤害……
一个人的性格基本上取决于他的生长环境，一个国家、民族也大抵如此。
丰臣秀吉急于出征扩张，还有一个原因，就是日本日益迫切的对外贸易需求。
在日本列岛统一的过程中，日本商人阶级和封建主给予了丰臣秀吉最大的支持，他们必然要求获得回报，但由于几十年来一方面中朝两国闭关锁国的政策，一方面日本浪人、倭寇在朝、中沿海的海盗行为，使得日本的形象极为恶劣，严重影响了往来贸易。
丰臣秀吉为寻求封建主和大商人的继续支持，就只能满足他们的扩张欲望。
丰臣秀吉敢于悍然发动侵略战备，还在于他对明、朝两国不修武备的了解。
明嘉靖到万历年间，朝政荒殆，军备废弛，对付海盗集团都很吃力，曾有海盗集团自南京劫掠，直下福建，横行一年的时间而无什么损失，因此日本上下皆有“ 唐（明朝）畏日本如虎，灭大唐如反掌 ”的认知。
丰臣秀吉狂妄地说， “以吾之智，以吾之兵，如大水崩沙、利刃破竹，何城不摧，何国不亡，吾帝大唐矣。”
丰臣秀吉虽如此狂妄，却也是精心做了战争准备的。
首先，他遵循既定路线，先收朝鲜，次战大明，再下天竺，对朝鲜，他想的是以威逼利诱的方式不战而屈人之兵。
早在1585年，丰臣就命令对马岛的岛主宗义调、宗义智父子代表自己去和朝鲜谈判，命令朝鲜国王渡海到日本，向自己表示臣服；若不从，就渡海“诛伐”朝鲜。
对马岛地理位置非常特殊而重要，它位于朝鲜、日本两国之间的朝鲜海峡之间，距朝鲜本土只有50公里，地岛上高地，甚至都可看见釜山。
这样的战略位置，必然是日本向朝鲜的跳板。
对马岛几百年来就是宗氏的领地，是宗氏的独立王国。
丰臣秀吉横扫日本，在他看来，日本列岛、各国都已臣属自己，一个小小的对马岛，自然而然也是自己的，更重要的是，他直观地认为，朝鲜，不过是对马岛的属国而已。
而在对马岛的宗氏来看呢，此时的丰臣秀吉自然是不敢招惹的，对他称臣也没什么，但是，对马岛与朝鲜的关系，也是很微妙的，一方面双方因距离较近，有着大量的贸易往来；一方面呢，朝鲜对待对马岛，就如同大明与朝鲜的关系一样，把对马岛看成是自己的属国，双方往来颇多，对马岛只求实际利益，对此也没啥反感，在双文外交往来中，对马岛岛主宗氏也经常自称“臣”。这一关系，在日后朝鲜向大明求救之时，还引起了明朝的疑虑，怀疑朝鲜背着自己经营“小圈子”。
那么在丰臣秀吉的认知中，就出现了这样的一组关系：对马岛臣属于自己，而朝鲜臣属于对马岛，那么朝鲜自然要听命于自己。
所以他命令对马岛宗氏去通知朝鲜，让他们的国王来日本见我！
这种认知和现实出现了偏差，对马岛处于一个十分微妙的境地。
宗氏清楚，朝鲜不可能听从日本的召唤，而自己也想保持与朝鲜的经贸关系，维持自己的经济体系，但同时呢，又胳膊扭不过大腿，不能不服从已有“关白”头衔的丰臣秀吉。
怎么办呢？宗氏两边都不想得罪，开始编瞎话了。
注意，这场国际战争中的第一次欺骗出现了！ 欺骗 ，在这场战争的各方中不断出现，也成为了这场国际战争的一个大大的特色。

宗氏没有向朝鲜方面说明丰臣秀吉让朝鲜臣服日本的真实意图，而只是声称，日本希望朝鲜派出使臣，双方建立正式的外交关系。
朝鲜国王李昖并不愿意与日本有什么正式往来，他知道，自己的宗主国是大明，自己与对马岛这么个小小的岛国玩玩也就算了，如果和日本有了什么勾连，那是宗主国所不能容忍的，所谓“事大至诚”，也就是对待自己的宗主国，忠诚才是第一要务。
期间往来不必细说，当时丰臣秀吉正全力统一日本，虽然朝鲜没有答应自己的要求，但也只能暂时搁置。
直至1589年三月，眼看日本列国即将归于一统，丰臣秀吉再次命宗义智向朝鲜传达自己的要求：朝鲜国王务必在当年夏天赶至日本谒见自己，否则就要兴兵讨伐朝鲜。
宗义智没有办法，只好自己出马，来到朝鲜，向朝方提出了派遣通信使赴日的要求，又经过一番曲折之后，直至当年11月，朝鲜方面终于答应派遣使者渡海赴日。
宗义智玩弄的依然是两面派的手法，向朝鲜只是说让他们派使臣到日本礼节性见个面，而对丰臣秀吉的汇报，却是朝鲜将派使臣向日本表示臣服。
就这样，在1590年的三月，宗义智带领朝鲜通信使渡海赴日，在海上漂泊了四个月，直到七月到达日本京都。
朝鲜使团到达京都之时，丰臣秀吉正在进行着统一之战的最后收尾，他出兵20余万，击败了割据关东的大名北条氏，东北的伊达氏等大名望风投降，日本三岛在丰臣秀吉八年的东征西讨中终于统一，丰臣秀吉由此踏上了人生的巅峰。
直至当年十一月，丰臣秀吉完全理顺了日本统一之后的事务之后，才接见了朝鲜使团。
丰臣秀吉此时斜睨天下，又有宗义智的误导，认为朝鲜使团是向自己来归顺臣服，所以非常傲慢地简单接待了使团，随后就让使团在堺港待命，等待自己的国书。
没过几天，国书送交朝鲜使团，丰臣秀吉在国书中宣称：自己是太阳之子，有一统天下的天命，他要征服大明，“易吾朝风俗于（大明）四百州”，让朝鲜作为征讨大明的先锋，而日本则从朝鲜借道攻击大明，目的只是为了“ 显佳名于三国 ”。
朝鲜使者看了国书，很是慌恐，与日本方面多次交涉，虽改了国书中的只言片语，但实质内容并没有变化。
朝鲜使团无奈，况看到丰臣秀吉的狂妄之态，已知日本方面一定会发起战争，所以就急急回国。
这时已到了1591年的一月份。
朝鲜使团刚一回国，宗义智又来信件，这时宗氏已无法顾及太多，或许是他们看到丰臣秀吉的实力，只能完全倒向丰臣秀吉，他在给朝鲜的信中明确表示，日本要借道朝鲜征讨大明，朝鲜则作为日军的向导，与日军一起行动。
朝鲜使团带回的日本国书和宗义智的信件，使得朝鲜朝廷大为震动。
朝鲜不能接受自己是日本的属国，更不会遵照日本的要求当“带路党”，这是没有疑问的，但是呢，他们面对日本方面表现出的征讨大明的强烈的决心，是否要将这一重大事项通报明王朝，却犹疑不定。
朝鲜的顾虑，其实也很好理解。
明王朝与朝鲜虽一直维持着“ 宗藩 ”的关系，但双方并非亲密无间，在朝贡往来、边境治安等问题上多次发生龌蹉，再加上朝鲜与琉球、对马岛等国的来往，甚至与正在崛起的女真民族的关系，令明王朝对朝鲜的观感并非很好，而明王朝赴朝鲜使团，每每前去必大索金银，勒索无度，再加上辽地边民毫无忌惮地越过边界采参、伐木，也使朝鲜颇有怨言。
在这种亲密却又充满了猜疑的关系之中，朝鲜不敢直接将如此重大的日本动向直接奏报给明朝廷，他们担心明朝廷怀疑自己和日本早有预谋，要做带路党。
朝鲜朝廷内部对此争论不休，最后他们采取了一个折中的策略——从轻汇报。
他们利用每年向明王朝进贡的时机，让使节金应南向明朝报告日本意欲侵犯大明之事，但对于这一消息的来源，只说他们也是听说的，来自边境的浪民而已。

这样朝鲜隐瞒了朝日两国间来往的事实。
这一策略，说实话很是低级，你要么就把事实往来经过全部告知明王朝，以显自己磊落之态；要么就硬起骨头打死也不说，这样说一半瞒一半的伎俩，最终反而使得明王朝对朝鲜的疑虑加深，以致出兵救援也是一再拖延。
一晃到了六月份，宗义智做了最后一次努力，他再次登陆釜山，告诉朝鲜将领，丰臣是肯定攻打明朝的，你们最好通报明朝，让明朝来和日本讲和，这样你们也可以免遭战乱。
宗义智的行为，表明他还是希望利用外交手段避免战争，作为他来说，他并不愿卷入战争，卷入战争就意味着自己这个小小的弹丸之国没有了经济来源。
但这也只是宗义智的一厢情愿而已，朝鲜固然不敢传这样话，即使传，大明王朝岂能在刀枪未动的情况下，就凭你的讹诈向小小的日本乞和？而丰臣秀吉也断然不肯就此罢休。
所以说宗义智在做了最后一次努力之后，知道战争无可避免，于是一方面通报丰臣秀吉朝鲜的态度，一方面开始撤出住在釜山一带的日本侨民，以免他们卷入战争。
丰臣秀吉在接获宗智的通报之后，认为有必要对朝鲜动武，恰恰在八月五日，丰臣秀吉一两岁的儿子鹤松夭折，丰臣老来得子，对鹤松很是喜爱，这让他大为伤心，为排遣悲痛，丰臣秀吉开始认真考虑，计划明年三月份出兵朝鲜。
8月23日，丰臣秀吉将关白之职交付给外甥丰臣秀次，自己则为“太阁”，安顿好内政，专心筹划战争。
9月24日，丰臣秀吉下达出兵朝鲜、进攻大明的军令。
1592年1月，丰臣秀吉下达⽔军部队兵员的征召动员令；3月，下达陆军部队兵号征召动员令。共计征召三⼗余万兵⼒，以肥前名护屋为据点，以其中⻄国部队为主的15万8700⼈编成九个军团。
3月26日，丰臣秀吉去京都向后阳成天皇启奏此事，随后他身穿锦缎的阵羽织，骑着金甲马，带领三万将兵，高举象征日本六十六国的大旗西行，4月11日到达广岛。
4月12日，大将小西行长率领的第一军军越过对马海峡，登陆釜山，战端开启。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人秦桧南归，是逃还是诈？是英雄还是汉奸？
大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽唐太宗搞钱记赵普的权力方程式：信任指数决定一切谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

国王望风而逃，大臣党争不断，让将士、百姓如何有信心、有能力抵抗侵略！
（小西行长像）

0 11592年4月，日本九州岛肥后国大名小西行长奉丰臣秀吉之命，率领第一军团约18700人，越过对马岛海峡，700多艘日军船只“蔽海而来，望之不见其际”，登陆釜山，壬辰之战正式打响。
这个小西行长，商人出身，跟随丰臣秀吉多年，骁勇善战之人，还是前面我们说过的对马岛大名宗义智的岳父，宗义智，也在第一军团之中。
在各种史料中，都是日军所向披靡，朝鲜军队一触即溃，站在后人的角度来看，确实如此，短短两三个月时间，朝鲜三都陷落，八道沦陷，国王一逃再逃，甚至起了“内附”明朝之念，所谓“内附”，也就是要当“东北一家人”了，在大明王朝的庇护下组建一个流亡政府。
但是在具体的战争进程上，日本人并非如入无人之境，还是遭到了一些有效抵抗的。
咱们先说说朝鲜当时的行政划分。
当时的朝鲜全境共分为八道，可以简单理解成我们现在的“省”，也就是八个省。
南部的四道，分别是京畿道、忠清道、全罗道、庆尚道，庆尚道位于最南端，与对马岛隔海相望，这意味着，庆尚道将迎接日军第一波打击。
北部的四道，分别为平安道、咸镜道、黄海道、江原道。
当时朝鲜有三都，指的是京城、开城、平壤，京城也叫王京，就是现在的首尔，平壤就是现在的平壤，开城大家可能陌生点，但关心朝鲜局势的朋友，是不是经常听说“朝鲜开城工业原区”？对，就是现在朝鲜与韩国交界的那个开城。朝鲜李朝之前的高丽王朝，都城就在开城。
短时间内“三都陷落，八道尽失”，指的就是这三都八道。
当小西行长的日军船队逼近釜山浦时，朝鲜的釜山官员还正在优哉游哉地在附近的岛上打猎呢。
可见朝鲜根本对日军的进犯没有丝毫准备。
不过面对来势汹汹的日军，釜山官兵还是表现出了职业军人的尊严。
小西行长登陆釜山，还是想不战而屈人之兵，给釜山城内送了封信，说自己来只是想借个道去和明朝谈谈朝贡事宜的，重谈“假道入明”的老调，釜山长官叫郑拨，当然不信这鬼话，你大军都到我大门口了，说是借道？这不扯嘛。
第二天，4月14日，小西行长开始以铁炮攻城。
郑拨把守西门，不断巡视，朝鲜士兵以弓箭射杀日军，但终不抵铁炮，日军攻破了釜山城北门，于是转入巷战。
朝鲜士兵的箭镞很快用完，眼看已无抵抗之力。

但在郑拨的激励下，守城士兵没有一个逃走，最终郑拨被日军铁炮击中而死，釜山城在经过两个多小时的抵抗后，终于陷落。
当然，在日军向朝鲜腹地推进过程中，有郑拨这样的勇士，也有像李珏、李彦诚这样放弃职守、望风而逃的懦夫。
李珏是庆尚道的左兵使，他以为这次来的只是一股普通倭寇，骚扰一下而已，就带着几百个步卒，从驻扎的兵营城到了东莱城，派梁山郡守在东莱城南面4公里处迎敌，梁山郡守很快退回来向李珏报告，说是这次来的是正规军，并且人数很多，李珏一听傻了，知道抵挡不住，赶紧让对东莱府使宋象贤留守，自己出城一溜烟逃了，就这么逃了……
宋象贤独自守城，最终战至城破，被日军杀害。
日军在东莱城内抓获蔚山郡守李彦诚，此人奴颜婢膝向日军乞求饶命。
小西行长获知李彦诚的身份，又想通过他来劝降朝鲜政府，就写了一封信，让李彦诚转交朝鲜朝廷。李彦诚大喜，赶紧答应，结果他急于逃命，走时连信都没带，更甭说给朝廷报信了！
这件事，在日后的谈判中，还被小西行长拿来说事儿，说我们本来不想打仗的，早让你们的人通知过你们朝廷。
除了朝鲜官兵，日军大举侵略，也激起了朝鲜百姓的不断反抗，义军蜂起。
虽然朝鲜在短时间内失去大部分国土，但在这场反侵略战争中，朝鲜军民还是作了抵抗的，并非全是羸弱不堪。
如果说羸弱不堪，那也只能说是朝鲜李朝的国王李昖了。
一直到4月17日，朝鲜朝廷才收到边报，这才知道日军大举入侵，已打了进来的的消息，举朝震惊。
而此时，日军的第一、第二、第三、第四军团已席卷庆尚道，在日本坐镇的丰臣秀吉已根据这几天的作战情况，要求他的军团速速攻取朝鲜王京，生擒朝鲜国王，还指示让朝鲜农民返回家园，实施奖励农耕政策。
这说明丰臣秀吉对拿下朝鲜很有把握，而且要很认真地对朝鲜朝实施统治，将此作为他进入大明王朝的基地。
丰臣秀吉已走出了好几步招式凌厉的好棋，朝鲜朝廷却刚刚坐上了棋台。
李昖坐上了棋台，赶紧开始比划，派出一批将领南下抵御日军，并任命申砬为朝鲜军的高级统帅，率领8000人出发，但这批将领也是各种昏招迭出，经过弹琴台之战，先是丢了尚州，后又忠州失陷，这两座王京外围最重要的城市失守，严重打击了李昖的信心，他对抵抗日军彻底没了想法，只想逃，往北逃，逃得离日军越远越好！
4月29日，朝鲜朝廷获知尚州忠州失守，李昖和大臣商量后放弃王京，将临海君、顺和君两位王子分遣到咸镜、江原二道招募兵力勤王，世子光海君则跟随国王避难平壤。
4月30日一早，李昖一行人出逃王京，傍晚抵达临津江，登船渡江。
5月1日，李昖与大臣商议，透露了他内附大明的想法，承政院都承旨李恒福说：“可且驻驾义州，若势穷力屈，八路俱陷，则便可赴诉天朝。”他的意思是一直逃到与大明交界的义州，如果连义州都保不住，那就只能逃入大明境内了。
而左议政尹斗寿和都体察使柳成龙都反对内附，认为北方的咸镜等道还没发生变故，君臣莫衷一是，也没什么好的主

意。
5月2日，小西行长、宗义智军团攻陷朝鲜都城王京。
5月14日，日军第一军团、第二军团、第三军团相继抵达临津江南岸，与在北岸的朝鲜军对峙。
小西行长又投书朝鲜，一再谈及“假道入明”之意。
5月18日，朝鲜诸道都巡查使韩应寅抵达临津江北岸，与日军开战，战败，朝鲜军士气消沉，人心涣散。
5月27日，朝鲜军弃守临津江岸天险，日军在北岸登陆。
5月29日，小西行长、宗义智等人率领日军第一军团，加藤清正、锅岛直茂等人率领第二军团，黑田长政、大友义统率领第三军团，一路向北推进，攻陷了京畿道的重镇开城。
6月11日，李昖弃守平壤，向北方的宁边逃窜。
6月14日晚，日军第一、第三军团由浅滩渡过大同江北上，平壤城中的朝鲜军士弃守平壤，开城而逃，两位王子被俘。
至此，两个月的时间，朝鲜都城王京、松都开城、西都平壤，全部沦陷于日军之手；全国八道，被日军占领了七个，仅剩西北平安道尚未沦陷。
李昖此时已逃往义州，同时开始向明朝廷不断呼救。
0 2朝鲜李朝如此溃败，自然不能把账算在某个具体人的头上，只是朝鲜王朝政治腐败的必然结果而已。
李朝先是有功臣勋旧与士人之党争，李昖作为旁系子孙继位国王，挫败勋旧势力，但士人内部又分裂出所谓的西人党和东人党。
李昖后期怠于朝政、溺于酒色、党争不断，而且国内土地兼并已然十分严重，经济和政治都已出现危机；而丰臣秀吉此时一统日本列国，气焰正盛，况且日本久有吞并朝鲜、进军大陆之念，作了充分准备，朝鲜则仍忙于内耗党争，边防事务涣散。
就如前文所说，1590年李朝曾派出使者到日本，获知日本方面的野心，却只是轻描淡写地通报给了明王朝，而自己在对局势的判断上，两位使者一位是西人党黄允吉，一位是东人党金诚一，黄允吉说丰臣秀吉目光锐利，看上去很有胆略，他必定会对我们发动战争，早做准备；而金诚一固守党争观念，凡是西人党说的，东人党必定要反对，他说黄允吉一派胡言，丰臣秀吉实则是鼠目寸光，哪敢侵犯我朝！
当时朝廷上是东人党得势，东人党老大柳成龙自然偏向于金诚一，事实怎么样不重要，重要的是要维护一党之势，于是朝鲜李朝就下了日本不会侵略的判断！
既然判断日本不会侵略，自然也就不会对战争的作充分准备，只是派出三名官员巡视半岛南部三道，但派出的官员们却借修缮城池之机大肆搜刮，激起当地百姓强烈不满。

最让人无语的是，都到了亡国灭种的阶段，李朝大臣们还在党争。
朝鲜王朝水军司令李舜臣是员骁将，但他之所以能带兵，是因为他与当时执政的东人党首领柳成龙是好朋友；而随后为西人党得势，功勋卓著的李舜臣失去了朝中靠山，竟然被关进了监狱，他一手创立的精锐水师也被葬送。
国王望风而逃，大臣党争不断，让将士、百姓如何有信心、有能力抵抗侵略！
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要大家请注意，此番出兵，尽是有地利之便的辽东之兵而已，这说明一方面明王朝还是小看日本，认为凭着辽东之兵就可救朝鲜于水火之中；另一方面，也说明了明朝廷自身也存在着内忧，没有办法立刻调遣全国军队。
接下来的局势发展，越来越好玩儿了。

（许仪后像）朝鲜李朝国王李昖一路北逃，到了最北端的义州，才算是歇了口气，背靠大明，踏下心来。
实际上，在北逃过程中，李昖就不断派出使节向明王朝求援。
而明朝廷，多年与倭寇纠缠，自然也有自己的情报来源。
面对莫衷一是的各种说法，明朝廷对朝鲜李朝也是疑虑重重。
0 1这里不能不提到一批以许仪后为代表在在日华人。
许仪后本是江西吉安府庐陵坊廓乡河山村人，虽然从小聪明好学，但成人后屡试不中，因而转学医，后行商。
在一次外出作生意过程中，许仪后在广州附近海域被倭寇抓获，带到了日本，因他精通医术，倒没受什么折磨，反而凭借医术救了萨摩藩主岛津义久家的小孩，自此成为岛津义久家的御用医师，许仪后也定居萨摩，娶妻生子。
后来岛津久义迫于形势，只好归附丰臣秀吉，许仪后作为岛津的随侍，曾见到过丰臣秀吉。
1591年丰臣秀吉下定决心出兵朝鲜、进攻大明后，开始在日本着手准备工作。

许仪后敏感地察觉到了日本国内形势的变化，他利用自己的身份开始调查，获悉了丰臣秀吉的计划，这让他大吃一惊，秀吉的目标不是朝鲜，而是大明。
许仪后虽想把这一情报传递给明朝廷，但他深知，自己的祖国，对日本这个小小的国家根本不屑一顾，虽饱受倭寇侵扰，但对日本国并没有过多研究，还是抱着那种天朝大国对待撮尔小国的心态，只是简单传递这么一个日本国的作战计划，恐怕引不起明朝廷的重视。
许仪后决定准备一份详细的报告。
许仪后联系到了另一名在日华人郭国安，此人是一名萨摩藩的下级军官。二人分头调查，然后汇总一处，形成了一份五千余字报告，详细说明了日本国内的局势、丰臣秀吉为什么要出兵及出兵的路线，还提出了他们的防御建议，并且推算出丰臣出兵的具体日期——1592年3月1日。
后来的事实证明，这个日期与日本出兵日期仅差了一个多月。
这样的情况，可谓是精准至极了。
许仪后又费尽周折想方设法把情报传递出去，甚至将自己置于危险境地也在所不惜，最后是他曾搭救过一位江西同乡、名叫朱均旺的商人毅然接下了传递情报的重任，然后在设法出海的过程中有甘心充当汉奸的中国人举报，许仪后暴露，被丰臣所获，岛津仪本就不想参加这场战争，他出面找到与丰臣秀吉实力相当的德川家康，这才救出许仪后，许仪后痴心不改，继续为朱均旺出海传递情报而奔走，终于1592年1月16日，送朱均旺搭乘中国商人林绍歧的商船出海，直到2月28日，抵达福建，这份重要的报告终于送到了福建官方手中。
此时距丰臣出兵还只有一个月余的时间！
这其间的艰难困苦、曲折反复一言难尽，更重要的是这份情报使得明朝廷开始重视日本的动向。
丰臣出兵朝鲜，李昖出逃之后，朝鲜李朝开始不断派使节向明王朝求援。
也就是在这时，明朝通过不同途径不断获得日本出兵朝鲜的信息，一时间各种消息纷起，有的说朝鲜早就派出使者与日本勾结，有的说朝鲜国王已被日本所获，现在的国王是假冒，目的就是领着日本出征明朝……
1592年5月上旬，李昖先向明王朝的辽东巡抚郝杰发去咨文：本年四月十三日，有倭船四百余只，从大洋挂篷，直犯朝鲜……
5月10日，郝杰据此向兵部报告，兵部把这一紧急军情奏报万历，万历批示：“这倭报紧急，你部里便马上差人，于辽东、山东沿海直等处，着督抚镇道官，严加操练，整饬防御，毋致疏虞。”
从万历的批示来看，明王朝此时在各种信息纷扰的情况下，还未搞清整个局势，只是要求关防加强警惕，丝毫没有出兵帮助朝鲜的意思，这里面蕴含的意味，无非就是还在疑虑朝鲜是否和日本勾结。
面对朝鲜不断的报急和各种纷杂信息，明朝试图搞清朝鲜的真实意图，先是责问朝鲜，你们在诸藩国中也算是个强国了，怎么就这么快丢失国土呢？这意思还是，你们不是成心要讹诈我大明王朝吧？
明朝的责问让朝鲜上下惊惧不已，为了打消明朝疑虑，除了反复派出使⾂朝廷所谓的辩诬之外，他们也把⽇本威胁朝鲜的书信转呈给了明廷，以示自己作为大明藩国绝⽆⼆⼼。
明兵部尚书⽯星也多次召⻅曾出访朝鲜⻅过国王李昖的人，让他们辨别朝鲜国王的真假；辽东⽅⾯则有画师秘密画下国王的相貌以资辨别。
经过一番反复搜集情资与讨论，大明王朝最终选择了相信朝鲜，有了“倭寇之图朝鲜，意实在中国，⽽我兵之救朝鲜实所以保中国”的共识。
0 21592年6月11日，辽东都司命宽甸堡副总兵都指挥佟养正进入朝鲜，抵达平安道的义州。
6月15日，督战参将戴朝弁、广宁游击史儒带着1029名明兵、1093匹马渡江陆续进入朝鲜。

6月17日，广宁游击王守官、原任参将郭梦征带着506名明兵、779匹马渡江入朝。
随后，副总兵祖承训带着1319名明兵、1259匹马渡江。
6月18日，史儒、郭梦征率领1000骑兵，从义州南下，抵达朝鲜国王李昖当时避难的行在——宣川林畔馆。
李昖表示一切听他们吩咐：“一国存亡，系大人进退。凡所指挥，愿谨领受。”
6月22日，李昖北上抵达义州。
此时李蚣依然有内附明朝的想法，但他的大臣们多不同意，又听说大明准备把他安置在辽东宽甸堡的一处废弃的办公场所，有点伤了自尊，也就打消了内附的想法。
6月24日，郭梦征将万历特意送给李昖的两万两白银交付李昖以解他燃眉之急，又让李昖赶紧安排明军的粮草，以择机打击日军。
转眼到了7月，这时由辽东都司派入朝鲜的明军大约有3500人，其统帅为副总兵祖承训。
7月16日，祖承训决定进兵平壤，但朝鲜都体察使柳成龙、都元帅金命元说这几天连续下雨，泥泞路滑，不宜行军。
祖承训很是自负，不以为然，他自夸考曾以3万骑兵歼灭10万鞑子，执意要进军。
恰在此时，朝鲜前方传来战报，说是驻守平壤的日军南下王京了，留在城里的日军很少。
这一情报更坚定了祖承训赶紧进兵、光复平壤的决心。
这也正是职业军人急于立功的表现，祖承训没考虑到的是他这次是异国作战，地形、天气、面对的敌人等等因素他都没放在心上，只是急于要抢头功。
祖承训率领明军从义州南下，17日晨到达平壤，当天大雨不止。
祖承训和郭梦征、史儒、王守官、戴朝弁诸将统领明军，冒着大雨，用火炮攻打平壤城，攻入城中。
但日军早在城中设伏，史儒、戴朝弁与千总张国忠、马世隆被日军铁炮打中战死；埋伏在七星门附近的日军从左右两个方向对着祖承训带领的明军炮轰。
天降大雨，明军战马陷入泥地，行动困难，眼见诸将身中铁炮而死，祖承训情知中了埋伏，便立即退兵，一退即溃，所带军队多被杀伤，祖承训仅以身免。
明军入朝的第一仗，收复平壤之战，就这么败了。
这给了明军很大的打击，士气低落，祖承训只好从朝鲜退兵撤回辽东。
关于这次战败，祖承训在向辽东总兵杨绍勋报告时称，一是朝鲜方面给的情报有误，说是日军退出平壤，实际上并没有；二是怀疑朝鲜军与日军有所勾结，甚至帮助日军作战，以弓箭射击明军。
祖承训的报告，又引发了明朝的怀疑，而朝鲜李朝并不知道祖承训有这么一个报告，反而使想着让祖承训再入朝打击日军，杨绍勋大为不高兴，斥责朝鲜使臣：“自古以来，安有大国为小国劳动许多兵马，救济急难于数三千里之外者乎？……而尔国将官，不此之思，管兵、管粮、管船诸臣，皆落后不肯上阵，独驱吾兵犯贼。且贼中多有善射者，不曾说吾，是何等意思也？”
朝鲜对这一责难非常紧张，又专门去解释此事，费了好大劲，这事儿才算过去了。
但入朝第一战，就这么败了，明朝廷大为震动！
大家请注意，此番出兵，尽是有地利之便的辽东之兵而已，这说明一方面明王朝还是小看日本，认为凭着辽东之兵就可救朝鲜于水火之中；另一方面，也说明了明朝廷自身也存在着内忧，没有办法立刻调遣全国军队。
接下来的局势发展，越来越好玩儿了。

（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为北军的灵魂人物，李如松代表的不仅是自己，而是整个辽东利益集团。
利益，永远是衡量人心的法码。

（李如松像）0 1日本方面被沈惟敬接连忽悠，正做着和明朝议和的大梦，甚至在当年（1592年）12月9日，在朝的日军高层集结开城，开了一次军事会议，正经讨论起了议和的具体条件。
他们俨然以胜利者的姿态，狂妄地提出了三项要求：一是明朝每年要派遣使者前往日本京都。 这条是意在突显日本的地位，你每年来朝见我一次，就像藩属国朝见宗主国，同时这也就确立了两国之见的朝贡体系，打开了通商的渠道。可见日本的狂妄心态。

二是可以把朝鲜八道中的三道还给朝鲜，但剩下的五道要从法律上割据给日本。 不管怎么议和，日本也得落点实惠。
三是明朝、朝鲜要给日本交上人质，以保证明朝、朝鲜履行合约。
慢说明朝此时并没有和日本和谈的打算，就是有，这三项条件，哪项也不可能答应， 我堂堂天朝大国的面子往哪搁！况且我大明朝自开国就天子守国门，从没有和谈之举！
日本还在等着沈惟敬议和的消息，结果等来的，却是李如松的大军。
12月25日，李如松率三万余大军，浩浩荡荡渡过鸭绿江。
0 2写到这里，咱们得先聊聊李如松这个人了。
李如松是辽东名将李成梁的大儿子，这次随李如松入朝作战的李如柏、李如梧都是李如松的亲兄弟。
李成梁祖上世居朝鲜，也可以说就是朝鲜人，所以当李如松入朝见到朝钱国王李昖时，还说 “且俺先世，本贵国之人，来时俺父亦戒之，俺何敢不力于贵国乎？”
李如松这么说，一方面是对李昖的客套，都是自家人，你就放心吧；另一方面特意提到自己的父亲，也显见得李成梁当时的名声。
李成梁长年任辽东总兵官，与戚继光齐名，有“东南戚继光，东北李成梁”之说。
在那个将吏贪懦，边备废驰的时代，李成梁纵横北方边塞四十余年，前后镇守辽东近三十年，屡破强豪，力压部各游牧部落，拓疆千里。也正是在李成梁被罢黜的那几年， 努尔哈赤 迅速崛起，埋下了大明覆亡的祸根。《明史》上虽对他多有微词，但也不得不说他 “然边帅武功之盛，（明）两百年来所未有”，因战功封“宁远伯”。
有此虎父，李如松也差不到哪去，他以父荫为都指挥同知，充宁远伯勋卫，不到三十岁就成为了京军三大营中的神机营副将。
也是这一年（1592年）初，宁夏副总兵哱拜造反，朝廷派了几拨人过去都拿不下哱拜，最后还是万历决定，命李如松为“ 提督陕西讨逆军务总兵官 ”，并“ 尽统辽东、宣府、大同、山西诸道援军 ”，也就是任命李如松为讨伐哱拜的最高军事指挥官。
明朝历来是以文官“提督军务”，李如松则是以武将为提督的第一人。
李如松也没有辜负万历的信任，四月接受任命，六月二十二日至宁夏，九月十七日破城告捷，献俘北京。
李如松这次正是带着刚从宁夏战场上下来的无上荣誉入朝，万历授予其为“ 提督蓟辽保定山东等处防海御倭总兵官 ”，也就是这次入朝作战的军事最高指挥官。
但宋应昌是“ 经略蓟辽保定山东等处防海御倭军务 ”，也就是说，李如松是“提督”，宋应昌是“经略”。
“经略”等同于“总督”，是援朝作战的最高统帅，显然要比“提督”高一层级。
宋应昌是会稽人，嘉靖年间进士出身，在中央和地方都有过任职经历，特别是任福建布政使、山东巡抚时，没少和倭寇打交道，曾向朝廷提出“倭奴情形已著”的警告，建议选练精兵、搜罗谋勇，加紧备战，得到兵部的认同。
此次万历任命宋应昌，一方面是由于宋应昌熟悉倭寇，了解日本国情，另一方面，也是因为明朝官场有“文臣制约武将”的传统，武将地位都低文官一头。武人出身官位最高为总兵，再上一级的总督、巡抚等职，必须由文官担任。
这两个人搭成的班子，最高统帅是文官，而且咱们前面已说过，宋应昌本身并不想接这个差使，有点捏着鼻子上轿的感觉；而最高军事指挥官，则是 刚从一个胜利走来，正希冀着走向另一个胜利，其自大之心在军功的加持下，已是目空一切。
当李如松赶到辽阳，第一次与宋应昌见面时，按照当时的规矩，李如松应先穿戴好盔甲，在门庭处叩头，然后出门换身衣服再进来和经略大人说话。

李如松却径直以一身便装进去，和宋应昌说话时，也只是把屁股在椅子上稍微挪开一点，算是将军见统帅的礼数了。
宋应昌自然心生不悦，但战事当前，就这么一个李如松能打，也只能忍了。
在其后二人不但有打与不打、如何打之战略性的矛盾意见，更有因军功问题而争论不休，二人矛盾不断，将帅不和，也直接影响了后面的战局。
0 3转眼一年过去了，1593年1月6日，李如松带领中朝联军，进抵平壤城下。
平壤城有四个主城门：西北门七星门，西门普通门、南门含毬门、东门大同门，平壤城东、南两面临大同江，西面靠山崖，北面是高高耸立的牡丹峰，日军在平壤城四周布置了拒马、地炮，城上守兵穿梭，很难急攻。
李如松分兵包围平壤城，小西行长率领的日军也竖起大旗，敲锣打鼓，进入守城状态。
小西行长没等到沈惟敬的和谈，却等来了李如松的大军，已先胆怯了几分，赶紧派人向后方的驻守白川城的黑田长政、凤山城的大友义统、牛峰城的小早川秀求援，为了说明情况的严重性，小西行长故意夸大，说明朝军队有20万之众，他这么一说，非但没要来救兵，反而把这三人吓得胆寒，大友义统直接就放弃了驻守的凤山城（黄海道），逃到向王京（京畿道）去了。
因为这事儿，在战争结束后，丰臣秀吉没收了大友义统的全部封地。
黑田长政、小早川秀虽然没有逃走，但犹豫不决，最终还是不敢发兵救援。
小西行长等不来救兵，只能独自面对李如松的大军攻城了。
当天晚上，小西行长派出两股军队，一股偷袭明军营寨，一股偷袭在含毬门外布阵的8000朝鲜军。
明军作战经验丰富，早有准备，察觉到日军来袭，就对着日军不断放炮，日军知明军有备，便退回了平壤城内。
朝鲜军则被日军偷袭成功，8000朝鲜军被杀的只剩了千数来人。
1月8日，李如松指挥攻城。
按李如松部署，游击将军吴惟忠、原任副总兵查大受攻打牡丹峰，中路大将杨元、右路大将张世爵攻打七星门，左路大将李如柏、参将李芳春攻打普通门，副总兵祖承训、游击骆尚志与朝鲜平安道兵使李镒、防御使金应瑞攻打含毬门；朝鲜将领曹好益结阵于大同江，以截断日军退路。
为激励将士，李如松宣告， 最先登城者赏银300两，授都指挥佥事。
李如松督领亲兵百余骑，往来平壤城下，指挥发起总攻。
当时明军已装备了佛郎机、虎蹲炮、灭虏炮等热兵器，一时间炮声如惊雷震动山岳，硝烟弥漫数十里，呐喊声伴随着炮声响彻平壤城上空。
而日军藏身矮墙，对着明军乱放铁炮，“鸟铳铅子飞下如雨，中者无不立毙，有铅弹一枚而穿透二人者”，又往城下泼沸水，扔石头，用长枪、大刀刺向正攀爬登城的明军，死守平壤城。
明军也不甘示弱，“三军齐奋，呼声震天，无不以一当十。前军被杀，后军继至”，战况异常惨烈，李如松坐骑被日军火枪击中，当即换马再战，《明史》记载：“如松马毙于炮，易马驰，堕堑，跃而上，麾兵益进。将士无不一当百，遂克之”；参将李芳春被日军弓箭射中，右臂被射穿；参将李如梧被铁炮击穿了左臂；副总兵李如柏的头盔被铁炮击中，幸亏头盔里的布料比较厚实，不致重伤；游击将军吴惟忠被铁炮打中胸部，但仍然坚持作战。
攻打含毬门的游击将军骆尚志纵身攀爬城堞，被投下巨石砸伤，但骆尚志还是迎头直上，没有丝毫退却： “骆尚志等乱投死尸于城上，贼兵以为天兵飞入城，益自惶怯。” 骆尚志带领的浙兵擂鼓呐喊，紧跟在骆尚志身后登城，成为率先登城的部队，他们登上含

毬门，拔掉日军的旗帜，改竖明军的旗帜。
而祖承训、李宁带领的明军北兵和朝鲜军，跟在浙兵后面也杀进了含毬门。
在七星门方向，李如松亲自督大将张世爵、杨元攻城，日军用铁炮等武器反击，李如松下令用大炮轰城，打中门楼，将其“撞碎倒地烧尽”，七星门被攻破，李如松整军从七星门进入平壤城内。
至此开始了在平壤城内的巷战。当时战况，据《经略复国要编·叙恢复平壤开城战功疏》记载：大城既破，我兵四集，云涌风驰，雷轰电掣，健马奔冲，短兵相接，贼尽摧伏。栅下火箭飞射，中者焚，触者死。
对于明军与日军的巷战情景，弗洛伊斯也在《日本史》中记录道：虽然日本兵顽强抵抗明军的攻击，勇猛果敢地奋战，但是日本军队与明军相比在兵力上处于劣势。他们的刀在多次肉搏战以后变钝了。明兵的武装非常坚固，日本军队的刀几乎不能造成任何损伤。双方混战在一起，陷入了不能使用铁炮的乱战状态，日本方面的伤亡开始增加，陷入苦战。
日军残余主力约9000人龟缩在练光亭、七星、普通三座大土堡及周围的十几座小土堡里负隅顽抗，道路狭窄崎岖，明军无法用大炮进攻，致部队伤亡很大。
李如松看此形势，遂停止攻击，以 围三缺一 的战术，留出南面大道，诱使日军突围。
天黑后，小西行长派出侦察兵，见南面大道并无明军拦截，于是人马蜂拥而出，冲出城外，赶至大同江，时值隆冬，江面冰封，日军先头骑兵部队迅速通过后，大队人马争先过江，已隐蔽待命的明朝联军火炮突然开火，日军乱作一团，冰层大面积崩塌，日军兵士哀嚎震天，而侥幸逃上南岸的日军又被埋伏的明军骑兵部队袭击。
吓怕了胆的小西行长在一小股轻骑部队的掩护下一路狂奔，最后在开城日军的接应下撤回黄海道。
《日本战史》记载，此役小西行长部减员11300余名，仅余6600人，完全丧失了战斗力。另一则日本史料称；《朝鲜史》则记载，此战共歼灭日军一万余人，烧杀溺毙无数，逃散者不及总数的十分之一；《 万历三大征 考》中说，平壤之战“斩获倭级一千五百有余，烧死六千有余，出城外落水淹死五千有余”，明军方面阵亡七百九十六人，伤一千四百九十二人。
李如松凭此一战，不仅一雪之前明军在平壤败北之辱，其威名更在明日朝三国日盛。
小西行长部几乎被全歼的消息，使得日军丧失了仅存的信心，驻平安道、江源道、黄海道、咸镜道、开城的日本驻军纷纷弃城南逃，全线后撤400余里。
而李如松则率军一路攻城掠地，入朝参战一个多月，便收复失地五百余里，朝鲜三都十八道已收复平壤、开城二都及黄海、平安、京畿、江源、咸境等五道。
李如松大军继续向南开进，兵锋直指王京汉城。
0 4平壤之战虽打出了明军和李如松的声威，但在随后的论功行赏中，却引发了明军中事实上久已存在的南兵北兵之矛盾。
此次援朝统帅是宋应昌，南方人。
此次援朝军事指挥是李如松，北方人。
李如松率领的大军，除了他的蓟辽之兵，事实上朝廷还调拨了全国各地之兵，如川兵、浙兵、宣化、大同之兵等，这样这批明军按照地域就分为了南北两派。
李如松自然是北兵系统真正的老大，而江浙出身的吴惟忠、骆尚志、王必迪、钱世桢等将领则以浙江人宋应昌为依靠。
宋李二人初次相见时，曾击掌为约， “彼此同心，勿生疑二” 。
越强调什么，就越没什么。这是世间公理。

收复平壤，李如松论功行赏，首功给了张世爵。
张世爵是辽兵副总兵，李如松的小弟。
在攻陷平壤城时，是骆尚志带领的浙兵最先登城，对李如松如此明显的不公，南军自然不服。
吴惟忠是戚继光旧部，为南兵系统将领，被日军铁丸击中心口，躺在病榻上的他听说后默然不语。《朝鲜王朝实录·宣祖实录》载：“吴则铁丸正中中心，病势危急……不录于首功，心里怏怏…
南军的另一位将领王必迪更是当面和李如松对质， “老爷不智、不信、不仁如此，而可能用兵乎?”提督怒曰：“何谓也?”必迪曰：“平壤攻城之日，不令而战，故军士不及炊食。为将者不念军士之饥，而遽使攻城，是谓不仁也；围城之日，俺在军后闻之，老爷驰马城外，督战曰：‘先上城者，与银三百两，或授以都指挥佥使今者先登者众，而三百两银何在? 指挥佥使，又何在焉? 是谓不信也；大军不为前进, 只率先锋往击, 一有蹉跌, 大军挫气而退, 以是言之, 非不智而何? 如此而可以攻城耶?”
一番话说得李如松也是无语，他“ 即出银给南兵 ”，希望以银钱消弥南兵的愤怒。
李如松自然知道自己做得不对，但他，也有自己的苦衷。
作为北军的灵魂人物，李如松代表的不仅是自己，而是整个辽东利益集团。
跟着你攻城陷阵，生死不定，图的是什么？不就是图一军功，可以封妻荫子，获得实实在在的好处嘛，没有好处，跟着你干什么？
利益，永远是衡量人心的法码。
所以李如松虽然是这个集团的核心人物，但如果他不为这个集团谋取利益，也无法长久立足。
李如柏、李如梅、杨元、张世爵、祖承训、查大受、李宁等这些将领是辽东军中下层军官，已经形成了一个盘根错节的辽东小集团。
平壤头功，是这个小集团势必要争夺的，实际上就是辽东诸将领联合施压李如松的结果。
李如松怎么说也是一代名将，自然知道南军劳苦功高，但他依然不得不把头功给了辽东小集团，而这么做他内心肯定又所愧疚，所以面对王必迪的当面责难，并没有拿出提督的威风来镇压，而是掏钱了事。
掏钱自然不能了事，矛盾不会因这点钱而解决。
李如松心知肚明，此时的他更希望赶紧再发动一次战役，通过战役来证明北军的实力并不比南军差，这样才好平衡南北两军的关系。
正是怀着这样的想法，始有 碧蹄馆之役 。
只是此役并未如李如松所愿，竟然败北。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃

谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要本与李如松不合的经略宋应昌也同样隐瞒了碧蹄馆之战的失利，在给兵部尚书石星的信中把此战称作“大捷”。
这就是利益共同体。

1593年1月8日，经过一场艰苦的战斗，李如松拿下平壤。
从一个胜利走向另一个胜利，是李如松的作风。
他的下一个目标，是朝鲜三都之一的开城，然后就直下王京，收复三都，驱逐日军，为朝鲜复国。

0 1再说日军方面，小西行长兵败丢掉平壤的消息，让日军大为惊慌。
在朝鲜的日军几路集团军首领紧急在王京召开军事会议，他们认为依目前局势，分散驻守在王京以北城市的日军，肯定没办法抵抗，不如紧急召回所有军队，回到王京固守。
他们还同时将当前情势汇报给了在日本名护屋的丰臣秀吉，但刻意隐瞒了小西行长战败的事实，只是说小西行长部与明军进行了激烈的战斗，消灭上万明军，但因粮草不济，才撤出平壤。
谎报军情与战功，这真是古今中外带兵将领的通病啊。
1月15日，驻守开城的小早川隆景部弃守开城，对开城进行大范围破坏后撤往王京。
1月16日，李如松令左路大将李如柏、副总兵李宁带先锋部队从平壤南下。
1月20日，李如柏领兵逼近开城，此时日军已“屠民焚屋，既皆遁去”，开城只是一座空城了。
李如柏自己也没想到，就这么兵不血刃地收复了三都之一的开城。
但这也有点太轻松了，没有军功啊。
所以李如柏写了一份报告，将抵达开城的日期提前了一天，也就是1月19日，到了之后他们把日军打得弃城而逃。
军功，就是这么来的。
李如柏、李宁继续南下，追至临津江，因江面结冰层薄，不敢越江，遂驻扎临津江边，等待提督李如松的大军。
1月21日，一小队明骑军越过临津江，袭击驻扎在坡州梨川院的小早川隆景军，砍杀了十余个日本兵，但自己也遭到了不小的损失，不少士兵、战马被日军的弓箭、铁炮射杀。
小早川隆景部随即从坡州撤退，明军副总兵李宁、参将张应种率六千精骑，渡过临津江的浅滩，占领坡州，兵锋直指侵朝日军的大本营王京。
日军此时已全部集结在王京，而丰臣秀吉也传来命令，要求固守王京，不要在城外与明军决战，但王京城中兵粮不多，并不适宜固守，所以他们决定在王京城外迎战明军，并立刻轮番派出侦辑部队，侦察明军动向。（《朝鲜渡海日记》）1月23日，李如松率大军到达开城，随即召开军事会议，商议如何攻取王京。
面对日军集结众多兵力，李如松决定派遣3000精兵先去占据王京西南面的龙山，那里有日军的粮仓，以此切断日军的补给。
1月26日，李如松率军从开城南下，渡过临津江，驻兵于南岸的坡州，与李宁、张应种等人会合。他决定先派遣孙守廉、祖承训、李宁、张应种、高升、胡鸾等将统领3000精兵南下，以探查王京日军情况。
1月27日，查大受率500骑兵先行勘察前线地形。孙守廉、祖承训、李宁、张应种、高升、胡鸾等将率领3000骑兵，作为后继部队。
1月28日凌晨，查大受部在砺石岭遭遇立花宗茂、高桥统增兄弟率领的日军六七百人，战端就此开启。
两军用弓箭、火器互射，之后近距离刀、枪肉搏，查大受又以诱敌深入之计，使日军陷入了埋伏在后的孙守廉、祖承训等率领3000人部队的包围圈，日军由此大败。
查大受派遣快骑向李如松告知已打败小股日军，请李如松速来视察王京军情和地理形势。
与此同时，李如松也得到朝鲜方面的情报，说是王京城中的日军已撤退一空。
这显然是一个假情报，此时王京城中还聚集着日军的全部主力，而日军已开始部署王京城外的战场。
两条情报加在一起，李如松相信了，此时他相信王京已是唾手可得，这也埋下了他兵败碧蹄馆的祸根。

李如松随即与中协大将杨元、左协大将李如柏、右协大将张世爵带2000兵丁向着王京一路疾驰，在距离王京50公里的马山馆，李如松与李如柏、张世爵领兵1000人继续前行，留杨元领兵1000人继后。
此时王京城内的五万日军已倾巢而出布阵于砺石岭，而明军副总兵祖承训、游击胡鸾只有3000余人，明军见此情景心生畏惧，直接掉头逃跑，从砺石岭后退到了碧蹄馆，由此引发明军的碧蹄馆之败0 2碧蹄馆是位于王京以北十五公里一座小山丘上的驿馆，这个本应默默无闻的小驿馆，因明军在此大败而载入了史册。
以毛利一族为主的日军二番队、三番队，在小早川隆景的指挥下，从砺石岭对逃跑的明军穷追不舍，最后从三个方向对退到碧蹄馆的明军形成了包围，而在砺石岭上，还有日军大部队对明军虎视眈眈。
李如松此时行进到了碧蹄馆北面的惠任岭，遇到了从碧蹄馆逃回来的朝鲜军官，这才知道王京日军已经倾巢出动，在碧蹄馆与明军对峙。
李如松立即驰赴碧蹄馆，救援被困的明军。
李如松本只是侦察王京道路，带的兵马较少，而此却要上战场救援，他以令旗传令后方，调动诸将前来支援。
在奔赴碧蹄馆的路上，李如松的战马忽然受惊蹶倒，把李如松从马背上摔下来，李如松才从地上爬起来，骑上马继续奔赴碧蹄馆。
当李如松与李如柏、张世爵率领1000精骑赶到碧蹄馆时，发现前线的3000余名明军将士面对数倍于己的日军，不敢上前交战。李如松很是生气，当即喝令进攻，畏缩不前者立斩。
4000余名明军将士踊跃奋战，碧蹄馆之战正式打响。
李如松下令使用神机箭、三眼铳、天字大将军炮等火器，先以火力压制日军，同时用弓箭射击日军，日军也施放铁炮回击明军，双方隔着四五百米互相射击，而在当时的日军队伍中，有许多投靠日本人的朝鲜伪军，他们协助日军，用片箭射击明军，射伤了很多明军士兵和马匹。
李如松曾回顾说，王京日军中只有八九千人是真的日本人，其余全都是朝鲜人。
就在两军酣战之际，小早川隆景使左翼的立花宗茂、高桥统增从望客岘左侧的丘陵迂回到明军后方，右翼的小早川秀包、毛利元康等将从望客岘右侧的丘陵迂回到明军后方，他自己则率领本队人马从正面迎战明军，霎时间对明军形成包围之势。
陷入重围的明军拼死作战，以求突围，但此时在砺石岭观战的日军也相继出动，从望客岘左右实行夹击，将明军团团围住，使明军难以突破日军的包围圈。
日军此时真是倾巢而出，将明军团团围住。
碧蹄馆之战，就这样成了李如松率领的4000余名明军将士，对战由小早川隆景、立花宗茂、吉川广家、石田三成、大谷吉继等人率领的数万日军的激烈会战。
明军在绝对的劣势之下，仍旧爆发出了巨大的战斗力，与日军从巳时一直打到了午时，仍然未处下风。
虽然明军拼死搏战，但终究因日军兵力众多，未能将日军击退。
险境之中，李如松与骁将数十人冲锋陷阵，在马上用弓箭射杀日军，但“势不能支”，见实在无法打退日军，李如松便指挥明军撤退，并由他殿后。
为保护李如松，李如松的兄弟李如梅、李如柏、李如梧和副总兵李宁等人护卫在其身边，一同协力射击、砍杀日军，李如松趁乱冒死突围，情势危急之下，李如松又一次跌落马下，万死一生之际，周围的明军将李如松扶起，让他骑着另外一匹马逃走。
激战至午时，明军终于突破重围，向坡州方向撤退。
明军骑兵因为道路泥泞而难以驰骋，甲胄、辎重、炮车等军用物资被弃置于碧蹄馆，一片狼藉。编号六十九、一百三十五的两门天字大将军炮被小早川隆景缴获，编号二十五的天字大将军炮则被吉川广家缴获，后来都被日军作为战利品运送回了国内。

李如松从碧蹄馆突围后，一路向北，当日军追至惠任岭时，明军援军出现，日军这才停止追击，返回王京。
李如松终于逃出绝境，碧蹄馆之战由此结束。
而出现在惠任岭上的明军援军，正是被李如松留在马山馆的中协大将杨元率领的那1000人。杨元收到李如松从前线发出的令旗后，赶紧带领麾下骑兵，驰援李如松。
而追击的日军误以为是明军大部队，所以才停止了追击，李如松逃过一劫。
0 3对于碧蹄馆战败的原因，南兵参将骆尚志认为： 前日碧蹄之战，若大军前进，尽杀倭奴，则国王可安顿王京，天兵亦已陆续回还。而提督轻敌贪功，不带南兵，只率家丁，几死贼手，大败而退，误了一场事。自后畏怯，无前进之心。
这自然只是骆尚志的一家之言，事实上，碧蹄馆之战并非是明军对王京日军发动的总攻性战役，而只是李如松在探察王京的途中与数万日军一场遭遇战，退无可退，才发生了战斗。
碧蹄馆之战结束后的日暮时分，李如松越过惠任岭，回到了他的出发地坡州。
虽然只是一场遭遇战的失利，但李如松却失去了继续作战的信心和勇气，最终他不顾朝鲜官员的劝说，开始撤军返回开城，之后又只留下副总兵李宁、游击将军王必迪留守开城，带大部队退回了平壤。
一代名将，就此威名损于一战。
李如松好面子，虽然打败了，但在给朝廷的战报中依然声称在碧蹄馆打了胜仗，以5000人大破数万日军：职以五千孤军，冲击数万勍寇，得以斩获微功，非职等之力，实仰赖我皇上天威远震之所致也。
到这时本与李如松不合的经略宋应昌也同样隐瞒了碧蹄馆之战的失利，在给兵部尚书石星的信中把此战称作“大捷”。
这就是 利益共同体。
此后，就主要是朝鲜军与日军作战。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要时已形成了以石星为首、身在朝鲜的经略宋应昌、提督李如松三人的一个议和派，沈惟敬就是替他们具体执行谈判任务的人。
沈惟敬 确实是个谈判人才，其虑事之周全，让人不得不佩服。
（宋应昌像）0 1

碧蹄馆一战，按理说只是李如松与日军的一场遭遇战而已，纵然败了，并不伤其元气，李如松作为大明王朝的援朝军事提督，怎么就如泄了气的皮球一般，再无半分斗志，率军一退再退，直退至平壤，更是起了议和回国之心？
要知道李如松可是刚刚平定宁夏哱拜之乱、深负皇恩而入朝作战的，这与他刚到朝鲜时的心劲可完全一个天上一个地下了。
其实归结起来，原因不外乎三点：一是这次失败确实对李如松打击不小。
因为上次南北军争功之事，李如松这次憋了一口气，想让北军争争气，给自己找长脸，所以这次派出的先锋也好，自己带的精骑也好，都是辽军，是自家的精锐、亲信，甚至可以说是家丁，没想到一时大意，竟然在碧蹄馆陷入日军包围，精锐尽失，有好几个将领还因为保护李如松战死，李如松在撤回到开城时，还特意搞了个祭奠仪式，他放声痛苦，悲伤不已。
二是南北军继续闹意见，李如松不想玩儿下去了。
李如松这次只带北军出征，他的这点心思，南军自然看得懂，也很是不忿。
特别是代表南军利益的宋应昌，在收复平壤后，宋应昌知道李如松肯定马上兵锋直指王京，再建大功，但宋应昌对朝鲜情况了解较多，他曾劝阻李如松不要马上对王京用兵， “前者平壤倭奴虽众，犹属一支，攻之宜急，今各路者总归王京，其势大合，且道途千里，其为当慎视前犹盛。必须俟我刍粮军火器械并集充裕，然后进剿，方为万全。”
“如刍粮未至，不若暂守西岸，俟有次第，一鼓之下，何如？”
宋应昌所说应为秉公之言，并无私利： 咱们虽然顺利打下了平壤，但对付的只是小西行长率领的一路日军而已，所以可以急攻，但现在在朝日军已全部集结在王京，其气势大涨，我们长途奔袭，情况不大好吧，千万别让平壤大捷迷糊了脑袋，以为王京也可以轻易拿下。最好等着我们粮草武器都准备妥当再去攻打王京，不急于一时，这才是万全之策。
粮草不济，咱们先等等，慢慢来，到时一鼓作气拿下王京，咋样？
对宋应昌的这番肺腑之言，李如松根本没往心里去，仍执意带了三千亲兵就奔赴王京了。
骄傲自盛，当然是听不进任何不合自己心意的话的；况且，他从心里，根本就看不起宋应昌这个文人，而且宋应昌还是代表南军利益的大哥。
李如松终因此而付出了代价。
李如松兵败碧蹄馆后，起了退兵之意，但此时宋应昌认为应该出击，他几次催促李如松进军，李如松却置之不

理，一心退却。
宋应昌抵朝后，当面责备李如松轻易退却，李如松却轻飘飘地说，“贼众盛强，战不可敌”。
我打不过人家，行了吧？你还说什么？
文武相左，这仗，还怎么打？
宋应昌也是无奈，“平壤首级未赏，各军意志似不如前，是人事不在我矣。”
三是客观情势使然。
首先是粮草问题，自明军入朝以来，这个问题实际上始终未曾解决，朝鲜不仅供应不了明军粮莫，连自己的军粮有时还要明军来接济，而明军从国内转运粮草，也实在费劲，供应不上；其次就明军出国作战，水土不服，病损不少，此时军中更出现了瘟疫，再加上南北兵纷争不断，士气为之大落。
李如松退兵之意也因此更坚，他以种种理由向朝廷汇报，请求另派人取代自己。
0 2明军如此，那么此时日军的情况呢？
其实日军也好不到哪去，他们的军粮也严重匮乏，后方补给路线也早已被朝鲜义兵切断，几乎撑不下去了。
同样的，日军也面临着水土不服的问题，很多人皮肤肿烂，也遭遇了瘟疫。
虽说他们在碧蹄馆打败了李如松，但那是在人数占优，且已形成包围之势，最后却仍无法阻拦李如松突围而去，这样的明军，也让日军溃畏惧。
因此日军也不敢轻易出兵，甚至有的将领也有了撤兵的想法。
2月20日，在日本名护屋的丰臣秀吉派遣的特使熊谷直盛到了王京，他此行就是了解朝鲜战况，以让丰臣秀吉作出决策。
2月27日，日军各路将领在王京召开军事会议，形成共识：由于缺粮乏食，只能撤退到朝鲜沿海的釜山浦，并让熊谷直盛回去向丰臣秀吉请求同意撤兵回国。
3月3日，日军各将领再次举行军事会议，最终确认了议和、撤兵之决定，并形成文件向丰臣秀吉汇报。
当天，日军就把议和的书信绑在箭上，射到经过汉江的明军、朝鲜军船只上面信中向明朝提出了册封丰臣秀吉为日本国王、允许日本向明朝通贡的要求（合称封贡），声称明朝同意封贡后，日军就会从王京撤出。
得到日军议和的信息，此时的宋应昌也不再坚持进军了，他知道自己也指挥不动李如松，而且他知道，自己的顶头上司、国防部长石星从一开始就有议和之意。

宋应昌很快写了一篇东西，告诉日军，一是要返还侵占的朝鲜领土、释放俘获的两位朝鲜王子，二是要求丰臣秀吉上表向大明天子谢罪。如果日本方面能够全部做到，大明天子将册封丰臣秀吉为日本国王。
此时的日军，已到了无粮可吃的境地，只好出城劫掠：“倭乃乏食，出掠东南诸邑，恣意抢夺。地窟所藏米谷，尽被掘取。又向加平、抱川，深入春川，焚抢殆尽。清正又分遣其卒千余人，出掠不已。环畿郡邑，冢坟亦发。”
他们不仅劫掠诸邑，甚至还掘了朝鲜人的坟墓。
如果历史可以假设，当时李如松、宋应昌再坚持一下，重启攻势，可能真的一战而消灭日军。
但历史真的不能假设。
0 3到了此时，困在李如松军中的大明第一外交家沈惟敬又要出马了。
与日本打交道，谈条件，还得启用沈惟敬，这次他又恢复了自己的游击将军的身份。
3月15日，宋应昌、李如松令沈惟敬乘船前往龙山仓与小西行长议和。
时隔半年，两位老熟人再次相见，当然得从上次的话题说起。
上次沈惟敬一口答应小西行长的条件，说去明廷汇报封贡之事，却一去不复返，小西行长最终等来的却是明朝大军。
沈惟敬要取得小西行长的信任，首先就得推卸掉自己的责任，他是这样解释的：“先前犯下的过失，不是我的责任。那是北京新派出的指挥官（李如松），他不同意我与您缔结的和平协议，所以……”
沈惟敬费尽唇舌，小西行长先是将沈惟敬前来议和的消息转达给了其他将领和日军侵朝总大将宇喜多秀家，他们认为沈惟敬这个人谎话连篇，不值得信任，但面临当前形势，他们也急需谋取出路，只能死马当活马医，与沈惟敬议和。
沈惟敬拿捏住了日本方面的这种心态，开始以言语威胁，百般劝诱日军从朝鲜撤军：日军没有明军英勇，武器、战术等方面也都不及明军，况且明军士兵无数，战场离本土也近。
沈惟敬瞎话是张嘴就来，说眼下明朝皇帝已派出了大批陆军和一支大舰队，要阻断日军归路，“尔等还王子、陪臣，敛兵南还，则封事可成，而两国无战争之祸，岂不俱便？”
先不论沈惟敬这番言辞是否真的恐吓到了日军，光是眼前的形势，就已让他们吃不消了，况且他们还有自己的小心思：他们长期远离家乡在异国征战，早已倦怠，只想回家，如果真的占领了朝鲜，丰臣秀吉一定会安排他们驻留于此，而且眼下他们已认识到，即使是丰臣秀吉也无法给他们以支援了，只能靠自己了。
但日本方面又不肯就这么认输，没有面子嘛，所以小西行长向沈惟敬提出：明军先派出两名使者渡海至日本，向丰臣秀吉乞和；再以明朝皇帝的名义，派出另一名使者渡海至日本，同意恢复日本与明朝之间的贸易往来（实际

上就是通贡）。如此一来，就是明朝求着日本和谈了，也能给丰臣秀吉一个交待。
沈惟敬看出了日军的心思，表示同意，但他也提出了自己的条件，在他带来明朝的使者（事实上也是人质）以后，日军在四月八日从王京撤出，并在撤兵当日释放朝鲜王子，完成这两件事后，明朝也会立刻同意通贡。
沈惟敬仅仅是一个游击将军，这么重大的外交事项，他能作主吗？
其实沈惟敬到这时候还算是个靠谱的人，根据《明史稿·石星传》的记载，沈惟敬这时候答应日方提出的通贡要求，实际上是得到了兵部尚书石星的直接授意，并不是他私自许可的。
由于明军难以打开僵局，石星的态度转向与日军议和，希望以此换取日军尽快从王京退兵。
只不过石星授意沈惟敬向日军做出允许通贡的承诺，仅仅是他石星自己的意思，他并没有取得万历皇帝的同意。
所以说此时已形成了以石星为首、身在朝鲜的经略宋应昌、提督李如松三人的一个议和派，沈惟敬就是替他们具体执行谈判任务的人。
沈惟敬又向日方提了一些要求：日军退兵以后，不得出兵攻打全罗道；日军撤兵之日，将龙山仓的余粮留下，不得焚毁或带走；在撤兵之日，留下一个倭将作为人质。
可见沈惟敬确实是个谈判人才，其虑事之周全，让人不得不佩服。
日军对这些条件表示接受。
谈判一结束，还没等沈惟敬回去，随他行的飞探就火速动身，向后方的李如松通报了和议达成的消息，明军全军上下“一闻和议之成，莫不喜悦，欢声如雷”。和议达成，在碧蹄馆之战中被日军俘获的明军士兵，也被陆续释放，李如松因此非常高兴。
沈惟敬于3月16日乘船启程，24日回到义州，向经略宋应昌汇报了此次议和的结果。
对于小西行长原话提出的让明军派出皇帝特使去日本“乞和”，沈惟敬可能没有向宋应昌做全面的报告，或者是换成了其他可以令宋应昌接受的措辞，使得宋应昌认为存在可以从日本讨来“关白降书”的可能性。
这就造成了一个误会，带来了日后一系列的风波。
宋应昌听了沈惟敬的汇报，认为自己能在议和问题上占据主导地位，他随即让沈惟敬带5名谋士随日军前往日本，去讨要丰臣秀吉的降书，而在日本看来，他们是明军使者，是作为人质跟到日本求和的。
为了不节外生枝，宋应昌还发牌文给朝鲜全罗道巡查使权栗，要求朝鲜军不得剿杀日军。
到了这时，再想想宋应昌之前说出的“誓绝倭奴之族”的狂言，想想李如松意气勃发入朝擒倭，真是令人不由得不感慨啊。
据史料记载，随日军渡海去日本的，除沈惟敬外，还有沈思贤、周洪谟，特别是谢用梓、徐一贯被临时授予参将、游击的官衔，冒充大明天子派出的敕使，以符合小西行长所要求的天子御使。

一场议和闹剧，再次隆重上演。
0 44月8日，到了约定好的日军从王京退兵的日子，沈惟敬再入倭营，催促日军退兵，小西行长兵对由于沈惟敬而使自己兵败平壤一事无法释怀，这次直接将他扣留，当然也没有在这一天撤兵。
4月17日，按照宋应昌的命令，谢用梓、徐一贯带着几十名随从继沈惟敬之后也进入王京。
日军将领借此写信给丰臣秀吉夸耀，说明军在碧蹄馆大败后，总大将主动向日本谢罪，并要派两名敕使来日本。
驻守王京的日军见明朝使者相继进入到来，都非常高兴，这代表着和议已成，他们能够撤军了：“我军人见之，知和成，大喜，欢声如雷。”
这一反应，与明军一模一样，可见双方都非常期待结束战争。
明朝使者对于日军来说就是人质，人质到齐，日军裹挟着他们以及俘虏的两位朝鲜王子与朝鲜众大臣，开始从王京撤退。
依照沈惟敬与日军在龙山仓谈判的议和条件，日军在撤出王京之前，要释放两位朝鲜王子及一干大臣，并留下一个倭将作为人质，但是日军并未履行这些约定。
4月19日，日军大摇大摆地从王京撤退到沿海，然后日军各军团在蔚山、西生浦、东莱、釜山浦等处，建成首尾相连的16个屯兵点，依山凭海、筑城掘壕，以保持在朝鲜的兵力压制。
日军从王京撤出的第二天，李如松便率领大军进驻王京。
宋应昌、李如松当然要把收复王京作为战功来报告朝廷，但如果是打跑了日军，总得追击一下吧，所以他们开始演戏，宋应昌发牌文给提督李如松，要求他追击日军，李如松也配合宋应昌进行演出，行军速度非常缓慢，有时候一停下来就是好几天，最后干脆就不追了，直接原道返回。
此时的明朝廷除石星外，还不知道与日军议和之事，继续派兵，在四月的时候，四川总兵刘綎率领在福建、西蜀、南蛮等处招募的5000士兵，作为后继援军进入朝鲜。
而宋应昌、李如松也知道了日军并未撤回国内，而是驻扎沿海，他们只好继续调遣兵力，与退兵到庆尚道南部沿海地区的日军形成对峙局势。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宋应昌耍了个心眼，把日军撤退的信息说成是李如松所告，他之所以强调这点，就是日后担心实情败露，自己好把第一责任推到了李如松身上。

（壬辰之战中日本安宅船和朝鲜龟船）0 11593年5月18日，宋应昌派出的冒称大明御史的低级军官谢用梓、徐一贯随同日军将领小西行长等人渡海抵达名护屋。
而和谢用梓、徐一贯一同从王京到釜山浦的沈惟敬并没有和他们去日本，而是跟随日军大部队撤退到了庆尚道沿海地区。
也许是日方认为谢用梓徐一贯是代表大明皇帝的，有这两个“重量级”的人物来“乞和”，足以对丰臣秀吉有个交待了，而沈惟敬只是一个游击将军，作用并不大吧。
谢用梓徐一贯两个小人物，就这样鬼使神差地登上了历史舞台。
丰臣秀吉也并不知道谢徐两人的真实身份，认为他们就是代表大明皇帝来乞和的。
但丰臣秀吉还是作了两手准备，一方面与谢徐二人展开谈判，一方面调度日本在朝部队，命令攻打晋州城。
以打促谈，看来是任何一场战争谈判的不二法门。
5月23日，丰臣秀吉在名护屋礼节性接见了谢徐二人，带着他们参观了名护屋的黄金茶室，赏赐给二人300两白银，赏随行使团官员500两白银。
之后进入正式谈判。
日方先是又对为何出兵朝鲜作了一番解释，说日本只想与大明通好，但朝鲜阻断中日通道，又欺骗两国，日本这才出兵。
谢徐二人对此只是虚与委蛇。
丰臣秀吉又以胜利者的姿态，起草了日本与大明议和的七个条件，一是和亲，大日本天皇要迎娶大明公主；二是恢复日本与大明的勘合贸易（通贡）；三是大明、日本两国互相交换誓词，以示通好；四是大明居中仲裁，朝鲜咸镜道、江原道、平安道、黄海道，还给朝鲜国王，剩下的庆尚道、忠清道、全罗道、京畿道割让给日本；五是朝鲜把没被日本擒获的那个王子送到日本，作为人质；六是日本放还之前生擒的两位朝鲜王子；七是朝鲜要向日本提交誓书，发誓永不叛变。

这七个条件非常苛刻，只有第六条是对日方的要求，其他都是明王朝和朝鲜的义务。
对此等国之大事，谢徐二人自然不敢答应，特别是和亲一项，大明王朝从来没有此先例，他们要求删除和亲，并且提出让朝鲜王子作为人质到日本，朝鲜不会应允，因此要回去向经略禀告。
日本方面将谢徐的答复报告给丰臣秀吉，丰臣秀吉给出了日方的底线：“大明、日本不行婚嫁，怎么表示诚意？朝鲜八道当中的四道，按照大明皇帝的要求还给朝鲜国王，剩下的四道给日本。盖上大明皇帝金印，中分朝鲜国，划分疆域。大明和日本缔结婚姻、中分朝鲜，这两条要求，如果都不能满足，那么大事就难成了。”
摸清了日本的底线，谢用梓、徐一贯向日方声称，你们提出的议和条件过于苛刻，我们要回国后上奏宋经略和天子，再做定夺。
日方认为一切尽在自己掌控之中，这些条件明朝迟早会屈服接受，因此同意了二人回去复命。
6月28日，丰臣秀吉让人将《大明日本和平条件》交付给已经回到朝鲜的石田三成、大谷吉继、小西行长，以及留在日本招待明使的增田长盛，要求他们在后续阶段就这些条件继续与明朝展开谈判，完成明、日两国议和。
6月29日，谢用梓、徐一贯两人乘船离开名护屋，返回朝鲜。
谢徐二人虽是低等军官，在此次出使日本时，却可以称得上是“不辱使命”，以各种手段、说辞保护明王朝和朝鲜的利益，最终也没答应日本方面的要求。
就在谢徐二人在日本谈判之时，在朝鲜的日军调动兵马开始攻打晋州，朝鲜请求宋应昌李如松出兵，二人以下大和议为由，不但不出兵援救，还制止朝鲜抵抗。
当年7月份，日军攻陷晋州。
丰臣秀吉听到消息后，认为明朝敕使已经来到日本乞和，晋州也已被攻陷，报了此次在晋州打败的前仇，在这种局势下，可以凯旋回国了。
7月29日，丰臣秀吉指示将5万军队分为四组，依次撤回日本，以表凯旋，剩下的日军部队继续驻守朝鲜庆尚道沿海城池，坚守不退，以此作为日本与明朝在谈判中的巨大筹码。
壬辰战争由此进入一个新阶段。
0 2就在谢用梓、徐一贯渡海去日本谈判期间，滞留在釜山的沈惟敬也没闲着。
此时的沈惟敬，或许真的是想青史留名，想尽方法要主导明日谈判，完成此件大事。
他与小西行长这个老相识联络，小西行长本就不赞同日本出兵侵朝，之前就与沈惟敬有和谈之举，此次二人又做出约定，由沈惟敬带领小西行长的家臣内藤如安直赴北京，面见兵部尚书石星，商讨议和之事，之后再派遣明朝大官来朝鲜。
小西行长不敢隐瞒此事，向丰臣秀吉作了报告，丰臣也乐得与明朝廷能直接沟通，于是应允。
不同于第一次的议和，此时小西行长已知道要与明朝有通贡贸易，必须要先实施册封，所以他制定了一份乞封名单，让内藤如安带去大明，希望在名单上的日本人能够得到大明册封，被授予相应的官爵。
小西行长在这份名单位上夹带了自己的私货，他要求明朝册封自己“加世西海道，永与天朝治海藩篱，与朝鲜世世修好”，这体现了小西行长的野心，目的在于通过明朝的册封，获得西海道（九州岛）以及东亚海域的统治权。
7月2日，沈惟敬领着内藤如安到了王京，面见宋应昌。
宋应昌本来希望沈惟敬能讨来丰臣秀吉的降书，这样才好说服朝廷允许封贡，但是沈惟敬带来的却是日方措辞强硬的乞贡文书。

内藤如安也按小西行长的要求，给宋应昌开出了几个苛刻条件：一、允许日本每年与明朝通贡三次。二、割让朝鲜的全罗道给日本。三、赔偿日本二万两银子。四、实现以上条件后，方可释放朝鲜王子与陪臣。
宋应昌大为生气，只同意封贡，没有理会小西行长的这些要求。
7月15日，谢用梓、徐一贯渡过对马海峡，回到釜山浦，带回了丰臣秀吉提出的《大明日本和平条件》。
7月22日，日军遵照《大明日本和平条件》中的第六条，释放了俘虏的两位朝鲜王子与一干朝鲜大臣，由谢用梓、徐一贯带着从釜山浦回到王京。
谢用梓、徐一贯将丰臣秀吉提出的七个议和条件报告给了上司宋应昌和李如松，这时他们才知道，日本方面所要求的，不仅仅是小西行长等人此前反复恳请的通贡。
宋应昌、李如松大为慌乱，他们向朝廷奏明的是日方乞和，只求封贡，现在却又是和亲又是分裂朝鲜，这怎么得了。
宋李二人此时只想议和，已成一根绳上的蚂蚱。
慌乱过后，二人决定继续隐瞒事实，向明廷进行伪报，声称日军已经尽数渡海撤回日本，只有一两支军队还留在釜山，待明朝封王准贡之后自会撤离朝鲜，他们进而提出要求，准许从朝鲜撤兵，回到辽东。
事实上，早在谢用梓、徐一贯回到王京之前，宋应昌就已写信给兵部尚书石星，伪称日军已经全部渡海回国，但在信中他说是李如松派往釜山敦促日军退兵的使者，先把日军已全部撤回日本的消息报给李如松，李如松又报告给自己，自己这才报告给石星。
这里面宋应昌耍了个心眼，把日军撤退的信息说成是李如松所告，他之所以强调这点，就是日后担心实情败露，自己好把第一责任推到了李如松身上。
在写给朝廷的奏疏中，宋应昌同样说日军已经全部渡海回国，只有小西行长带领少量倭众在海中西生浦，等待前往大明乞求封贡的使者内藤如安的回音。
宋应昌、李如松还伪报说明军在碧蹄馆打了大胜仗，日军因此非常畏惧明军，向明朝乞和。宋应昌依据这一“事实”，代日军向明廷力求封贡，希望以此结束战争，早日回朝叙功。
明廷收到宋应昌、李如松二人传来的伪报以后，很快向他们发来了从朝鲜撤兵的指令。
8月10日，李如松领兵离开王京，准备回到辽东。宋应昌也准备在14日从定州启程，回到辽东。
看到明朝大军要撤，朝鲜不干了，这是啥事嘛，明明日军还驻守在庆尚道沿海地区不退，朝鲜也未复国，你们就这样撤了？
朝鲜李朝情绪激动，责备宋应昌“如此而举众引还，盖无是理”，请求他能够“指挥南下，进薄海澨”，使用武力手段将日军驱逐出朝鲜。
宋应昌、李如松对此置之不理，只是对朝鲜说，军粮不济，难以行军。
9月13日，宋应昌、李如松如愿以偿从朝鲜退兵，渡过鸭绿江，回到辽东。小西行长派往大明的使者内藤如安，也被带回了辽东。
宋应昌、李如松只留下一万余军队人继续驻守在全罗道、庆尚道。
0 3宋应昌、李如松毕竟向朝廷递交的是伪报，明朝廷的一些地方大员，特别是沿海官员，其实也在密切注视着朝鲜战场上的变化，对真实情况也有一些了解，因此宋应昌遭到了浙江巡抚彭应参的弹劾，宋应昌先是狡辩自己只答应日本人册封，并没有答应准贡，后更是洋洋洒洒写了一纸奏文，向万历帝辩称自己答应日本人通贡，不过是欺骗日本人的羁縻之计，是把日本人骗出平壤、王京的调虎离山之计。他强调，“如果不度量敌我的力量差异，强行力攻，则非但王京不能攻克，也将使我兵不能保全。即便小胜，反使倭众东犯西掠，贻害无穷，朝鲜将一直遭受日本荼毒，东征也没有罢师之日了。”

此时主和的的兵部尚书石星也站出来为宋应昌说话，向万历解释说宋应昌的“许贡”确实是退敌之计，是得到自己允许的；又说无论册封还是通贡，从没有轻易许诺过日本人；还说已经让宋应昌、李如松宣谕小西行长从西生浦回国，可以等关白献上降表以后再讨论封贡之事。
宋应昌被弹劾，李如松同样也被弹劾捏造了“碧蹄馆大捷”，李如松也是百般狡辩。
二人命运究竟如何？
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要他们只想尽快以封贡了结战争，不想节外生枝。
但偏偏节外生枝，打破了他们以“大明美少女”换取和平的美梦。
这一次涉及到的，是李如松。
（明朝朝贡贸易图）

0 1到1593年9月，壬辰之战形成了这样的局：宋应昌、李如松率明军主力撤回辽东，副总兵刘綎驻守庆尚道大丘，节制驻朝诸将领；南兵将领吴惟忠、骆尚志守庆尚道庆州；日军退据釜山浦沿海一线各城市。
此时和谈紧锣密鼓地展开，日本方面提出苛刻的《大明日本和平条件》（见前文），小西行长派出家臣内藤如安随宋应昌、李如松到了辽东，想跟明朝廷直接谈判。
宋应昌李如松包括兵部尚书石星，一意乞和，不惜欺骗朝廷，同时他们使用各种手段，不让朝鲜将真实情报传递给明朝朝廷。
但就在11月份，因正在议和而暂时罢战的明日两军，却又发生了安康之战。
屯兵在庆尚道西生浦的加藤清正因军粮无多，遂入侵庆州，驻守庆州的吴惟忠、骆尚志发兵将加藤军击退，遂后加藤清正又在庆州北面安康县挑起冲突，用意是切断庆州明军的兵粮补给。
11月3日，加藤清正部日军突入安康县城，纵火焚掠，取仓谷千石，驻兵在庆州附近的朝鲜将领不敢抵抗，朝鲜向明王朝驻朝鲜的副总兵刘綎求援，刘綎派遣马禹卿等人领兵来到庆州，与吴惟忠一起出城迎战。
然而此战明军战败，刘綎将此战和日军动向上报回国的经略宋应昌和兵部，这无异于揭露了宋应昌、李如松二人所说的日军已尽数撤兵回国的谎言。
宋应昌为了压住这件事，不惜上本弹劾吴惟忠和刘綎，说日本大部队已撤，只有“行长一支远住海岛，自遣小西飞前来乞款，安静不敢生事……”
他将此战说成了是吴惟忠好大喜功，驱杀朝鲜乱民冒称为日军，结果自身伤亡惨重，请求将其革职，又说刘不加以管束，也应对此负责，量为罚治。
此时明朝廷还未得知全部事实真相，又因为有兵部尚书的庇护，宋应昌的弹劾最终使吴惟忠惨遭革职，和其他5名将领一同被征召回国。
吴惟忠本是南兵将领，素来以宋应昌为马首是瞻，到了触及利益的时候，宋应昌不惜痛下杀手。
吴惟忠等人撤回国内以后，驻朝明军就剩刘綎的5000人士兵。
0 2从宋应昌、李如松二人的种种行为来看，他们欺瞒朝廷的事实，主要有以下几点：一是声称在碧蹄馆打了胜仗，使日军畏罪乞降，向明朝乞求通贡。二是声称派遣家丁金子贵等人烧毁了粮仓龙山仓，使日军粮尽退兵。三是为了确保与日军议和之事顺利进行，阻挠朝鲜向明朝传递朝鲜真实情况。四是竭力隐瞒日军仍屯据在朝鲜庆尚道沿海的事实，伪报日军已经渡海回国。五是试图掩盖《大明日本和平条件》的存在，想私下送民女到日本，冒充大明公主与日本和亲，落实与日本的议和，使日军撤兵回国。六是安康之战发生以后，为掩盖日军仍然屯聚在沿海不退的事实，压下安康之战的实情，弹劾吴惟忠 。
不过，并不是没人揭露他们的欺瞒行为。
十月，留守庆州的明军副总兵刘綎，实在看不惯宋应昌李如松等人如此儿戏军国大事，他告知朝鲜都元帅权栗全部实情，让他将消息上奏朝鲜国王李昖，再让朝鲜国王报告明廷，但这一努力在宋应昌和石星的内外压制之下，信息依旧未传递到明朝廷。
此时宋应昌最为急迫的，就是要想方设法要来丰臣秀吉的降书，这样才能从程序上进行封贡事宜，日本方面也才有可能全部撤出朝鲜。
这对于石星、宋应昌、李如松等人来说是最为理想的结果。
但丰臣秀吉一直认为是明五朝在主动求和，所以不可能给宋应昌这一纸降书。
怎么办？宋应昌能想到的办法，无非还是骗，两头骗。

宋应昌方面有沈惟敬这个大忽悠，而日本方面，也有小西行长这个本不愿出兵、一意求和的作俑者。
前面说了，小西行长派出的使者内藤如安已经到了宋应昌这里，进入辽东，但宋应昌还不敢让他直入京城，因为丰臣秀吉的受降书还没到手，没法去和朝廷说这个事儿。
在这种情况下，沈惟敬受宋应昌的指派，又去见小西行长了，这是1593年11月间。
沈惟敬走后没多长时间，宋应昌的报应来了。
这一次宋应昌遭到了给事中许弘纲的弹劾，说他 “主和之非” 。
前面也说过了，其实朝廷中有不少官员已通过各种渠道或多或少地获悉了朝鲜战场的真实情况，所以纷纷弹劾宋应昌李如松，只不过有兵部尚书石星的庇佑，几次弹劾无果。
但这一次，或许是架不住这么多的弹劾，万历帝也知道其中必有隐情，于是给出了一个处理结果：革职，退休回老家养老去。
宋应昌倒也乐得平安着陆。这一年多的时间，出任这个援朝总指挥官，处处掣肘，早被弄得焦头烂额，不过是上瞒下压勉力维持而已。
这个结果，对于宋应昌来说算不错的了，甚至可以说是因祸得福；而宋应昌一撤，这议和的首要责任人，就得兵部尚书石星站出来了，这对于石星来说，不啻是一个灾难，埋下了日后瘐死狱中的祸根。
接替宋应昌任经略一职的，依然是兵部的人，兵部左侍郎顾养谦，“经略防海御倭军务”，此人深知这趟混水之深，也只想早早达成议和，自己好抽身而去。
0 3再说沈惟敬与小西行长。
1593年12月，沈惟敬来到熊川日本军营，见到了小西行长，沈惟敬的目的，就是要取得丰臣秀吉的降书。
小西行长当然不会轻易答应，这时丰臣秀吉制定的《大明日本和平条件》已经到了小西行长手里，这份文书才是日本与明朝和谈的纲领性文件，而这份文件的底线，就是要“和亲”；而小西行长的核心诉求，前面咱们已说过，则是通贡贸易。
沈惟敬遵照宋应昌、李如松此前的指示，与小西行长就和亲一事达成协议承诺 “以大明美少女，许嫁日本王子” ，以五月为期，送至小西行长处。
而小西行长一直以来坚持的通贡也得到了沈惟敬的应许。
日本方面得到了想要的，那沈惟敬心心念念的丰臣秀吉的降书怎么办呢？
这时小西行长就该发挥作用了。
小西行长明明知道，丰臣是不会写这个所谓的降书的，丰臣一直认为，是大明朝打不过自己才低头向自己乞和的。
宋应昌沈惟敬敢骗自己的皇上，小西行长也敢骗自家的“关白”。
小西行长的目的是通贡贸易，况且他已获得了明朝与日本和亲的承诺，只要“大明美少女”一到日本，丰臣秀吉的面子就有了，这就算是成功！
所以小西行长开始炮制以丰臣秀吉的名义给大明朝廷的降书，当然由于他们中文水平的原因，少不了沈惟敬给予具体指导，最终二人合作制造出了一份“关白降表”，以丰臣秀吉的口吻，极为恭顺地向明朝乞求封贡。
沈惟敬总算完成了任务，高高兴兴地拿着“关白降表”返回辽东。
可世上没有不透风的墙，沈惟敬向小西行长私许和亲之事很快在朝鲜传得沸沸扬扬，朝鲜李朝再次向明王朝传递信息，还派出了使者。

而此时的经略顾养谦，强行阻拦了朝鲜使臣；对于朝鲜已经送达到兵部的表文，凡是提到倭情的，兵部尚书石星都做了淡化处理，甚至肆意篡改，然后再转奏朝廷。
他们只想尽快以封贡了结战争，不想节外生枝。
但偏偏节外生枝，打破了他们以“大明美少女”换取和平的美梦。
这一次涉及到的，是李如松。
宋应昌、沈惟敬私许和亲的消息蔓延，在民间传得沸沸扬扬，一个叫诸龙光的人得知后，大喜，此人深知这种事对于大明王朝来说，就是耻辱，整个大明王朝也是闻所未闻之事。
诸龙光本是李如松家的塾师，后因事离开，对李如松多有怨恨，他想此事李如松也脱不了干系，就想借机打倒李如松。
诸龙光便控告李如松私许与日本和亲，将状纸投给了广东道御史唐一鹏。
唐一鹏上疏弹劾李如松以及石星、宋应昌、顾养谦，说他们联合起来蒙蔽朝廷。给事中乔胤也附和唐一鹏，认为确有私许和亲一事。
这件事无论真假，都让万历皇帝脸上无光，下令审讯诸龙光。
兵部尚书石星眼看不妙，赶紧站出来替李如松说话，极力诋毁诸龙光，最终将诸龙光处死。
这件事又不了了之，李如松虽幸免于难，但此事却阻碍了沈惟敬原来的计划，偷偷找一个“大明美少女”送到日本去。
倘若真的这么做了，消息传开，掉脑袋的就不知道是谁了。
为了将骗局继续演下去，按照石星的授意，沈惟敬告诉小西行长，大明公主本来已经出发了，但途中不幸生病离世。为了表示歉意，大明方面赠送了300匹马给日方，作为两国无法通婚的补偿。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
谢谢“在看”的你

保家卫国的陈汤，最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”，却一生波折，下场凄凉小炒君 奥卡姆剃历史★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标小炒注： 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。
“犯强汉者，虽远必诛”这句霸气侧漏的话，中国人都是耳熟能详，但很多人并不知道是谁最早说出了这句话。 这个人就是本文的主角， 生活在西汉晚期的名将 陈汤 。
公元前36年，陈汤率军西征匈奴 ，斩杀 郅支单于 ，为西汉边疆稳定立下汗马功劳，在给朝廷上奏的战事文书中，有一句点睛之笔 “犯强汉者，虽远必诛” ，振奋人心，流传后世。
不知道后面剧情的人肯定认为，陈汤会像霍去病、卫青那样得到朝廷恩宠，加官进爵。然而，事情不按套路发展，此事给陈汤的一生带来无尽麻烦，令人伏案叹息。
1贫寒出身陈 汤 是 山东济宁人，这里盛产文人，孔子、孟子、颜回都是陈汤的老乡。你以为是一方水土养一方人，陈汤想必从

小知书达理，实则刚好相反，他是调皮捣蛋的虎娃。
陈汤出身贫寒， 父亲是个输红眼的 赌棍， 导致学习成绩优秀的 儿子早早 辍学 。 为生活所迫， 家中 靠乞讨借贷为生， 赖账不还、 偷鸡摸狗 的事情没少干， 久而久之，陈汤在乡亲们心中的印象，从 爱学习的乖孩子，成为 偷奸耍滑的 坏孩子。
但他不甘于命运的安排，时刻想着出人头地，逆天改命。
当时，西汉实行“察举制”，有才有德的人才可能进入公务员队伍，“节操碎了一地”的陈汤自然就与当官无缘了。
我命由我不由天，陈汤决定自主创业、下海经商，长途跋涉来到了首都长安，当上了“京漂”。
心有多大，舞台就有多大。陈屌丝在长安广结好友，下馆子、吹牛皮，很快就谋取了太官献食丞的职位，负责往膳食房里送菜。有了这个平台，他又结识了富平侯张勃。
说起张勃的家族背景，可是深不可测，是皇家的大红人。 张 勃的曾祖父是张汤，汉武帝的心腹； 祖父是张安世，三朝元老，辅政大臣，，“麒麟阁十一功臣”排行第二，仅次于霍光，封富平侯，《汉书》有一章单独为他列传； 父亲是张延寿，世袭富平侯；叔叔是张彭祖，汉宣帝的“好基友”， 封阳都侯 。经此三代积累，张家成为名副其实的大贵族。
小财靠挣，大财靠命。激活了张勃这个大贵人，陈汤的富贵人生指日可待了。
机会很快就到 来，公元前47年，汉元帝想培养年轻干部，让王公大臣推荐人选，张勃第一个推举陈汤。陈汤激动得夜不能寐，以前的困苦被抛到九霄云外，感激老天待他不薄。
正当梦想照亮现实时，老天给陈汤开了个玩笑，他的父亲去世了。西汉以孝治天下，规定官员的父母离世后，必须回家守孝三年，待分配的陈汤也不例外。
陈汤不愿意夜长梦多，就隐瞒了父亲的死讯，连张勃也不知道。他想等朝廷的任命文书下来了，再汇报死讯，回家办理丧事。
想得很美好，但低估了政府监察部门的能力， 负责监察京官的司隶校尉很快就知道了陈汤父亲去世的消息，认为陈汤思想不过关， 当即弹劾他“无循行”，陈汤因此被捕入狱，张勃也受到牵连，落个“察人不实”的罪名，降工资 。
以后的陈汤，仿佛被下了咒语一般，命运如过山车般忽上忽下，本以为要吃甜枣了，等到的却是一巴掌。
2出使西域陈汤在长安体验生活的鞭打时，匈奴的日子也不好过。
自汉武帝实行大棒政策以来，匈奴连遭打击，实力受损。到了昭宣之治时期，西汉继续强硬政策，联合乌孙国夹击匈奴，不断取胜，匈奴元气大伤。
努力的人运气总不会差 ， 公元前60年， 匈奴发生内讧， 西汉一举 占领西域，设立 西域都护府 。
20年后，这个新设的行政部门将改写陈汤的个人命运。
天助华夏，匈奴继续作死， 呼韩邪单于和郅支单于这对亲兄弟为了争夺统治权大打出手，西汉资助失败的 呼韩邪单于 ，将 郅支单于 赶到 中亚的康居国 。至此，西汉的北边开始稳定下来。 此时陈汤刚刚加入长安的屌丝队伍。

逃到中亚的郅支单于 也不是省油的灯，不甘失败，在西域兴风作浪。他与康居国王称兄道弟，把彼此的女儿嫁给对方 ， 两个人都成了对方的岳父 。 公元前44年，郅支单于 先联合康居击败乌孙，回过头来搞定康居，不断做大做强，成为西域的盟主。
演完豪华版电视剧“农夫与蛇”的郅支单于重返巅峰时，犯了错误的陈汤正在长安郁郁不得志，此时两人无论如何也想不到，他们的命运会迎来交集。
郅 支 单于 欺负老实的西汉，先装出一副老好人的和平姿态，当 汉元帝派出和平大使谷吉时，他立马翻脸不认人，直接斩杀 。 西汉连派三批使者索要谷吉的尸体，不仅不给，反遭羞辱。
大汉的脸面被啪啪地打，但找不到合适的人继续出使了，没人愿意趟这趟浑水。
最后找到了甘延寿和陈汤， 两人都犯过错误 ，需要一个苦差事来证明自己。
这一年是公元前36年，踏上路途的陈汤前途未卜，信心满满的 郅 支单于还不知道自己的生命快到了尽头。

出身贫寒的陈汤珍惜每一个人生的机会，渴望咸鱼翻身。一到西域，他就认定， 只有出征 郅 支单于 ，才能解决大汉的脸面问题，自己才能建功立业 。
甘延寿认为这么大动作，应该请示朝廷。胆大的陈汤不同意，请示一来一回，时间一过，黄花菜都凉了，就是要在这个时候出其不意攻其不备。
甘延寿是官场老油条，当过地方省长，也当过中央大员，不惹事、稳字当头的甘延寿“犹豫不听”。主官不同意，身为副官的陈汤，也无可奈何。
人生啊，有时运气很重要。水土不服的甘延寿突然病倒了，而且是久病不起，不得不将政事委托给陈汤来处理。翅膀逐渐硬起来的陈汤，无法抑制内心的事业冲动，决定单干。
富贵险中求，他假传圣旨，以朝廷的名义调集西域汉军，还集合了汉朝西域各属国的胡兵，组成了一支4万人的“联合国军”。
陈汤敢这么做，也是因为汉朝有先例可循。汉宣帝时代，常惠和冯奉世出使西域时都曾假传圣旨，分别发兵平定西域的龟兹国和莎车国，两人也因此得到奖赏。
当然，陈汤这是背水一战。他没有退路，一旦失败，绝对的死罪。
置之死地而后生，不入虎穴焉得虎子，陈汤这是用性命博出位。
甘延寿 一直被蒙在鼓里，当他得知消息时，吓得直接从床上摔下来。但看到屋外的庞 大队伍，他知道木已成舟，开弓没有回头箭，只得顺水推舟，随陈汤一同出征郅支单于。
陈汤兵分两路，千里奔袭，当远征军到达郅支单于的大本营单于城时，郅支单于简直不敢相 信自己的眼睛，一脸茫然。最终，在“联合国军”的强大攻势下，准备欠缺、处于数量劣势的匈奴只抵抗了两天，就溃败。
郅支单于还没搞明白城外的队伍是咋回事，就被斩首。
一场酣畅淋漓的大胜！匈奴边患基本得到扫除。
兴奋的陈汤，赶紧给朝廷发去战事电报，“犯强汉者，虽远必诛”这句千古名言诞生了。
陈汤，满眼期望着朝廷的奖赏，让自己成为王者归来的成功学代言人。
3一场空

在 班师回朝的路上，陈汤哼着小曲，时不时吟诗一首，甘延寿劝他莫要装b，小心被雷劈，正在兴头上的陈汤不以为然。
果不其然，半路遇到朝廷专员，本以为是嘉奖令，结果是逮捕文书。心里正在准备获奖感言的陈汤，一脸懵逼，堂堂大功臣，就这样莫名其妙地成为了囚犯。
陈汤不知道，朝廷收到他的电报后，并没有表现出一边倒的兴奋，而是悲喜两家愁。
正方就不说了，反方认为， 假传圣旨调动军队，这还了得？这是要亡国的啊，这个口子坚决不能开 。这个理由十分政治正确，无法辩驳。
反方以丞相匡衡为代表。不错，就是“凿壁借光”的匡衡。
朝廷争论不休，汉元帝也拿不定注意，陈汤封赏的事就这么悬而未决，陈汤天天在大牢里修改发言稿。
最终，汉元帝思来想去，经过激烈的思想斗争， 决定赏赐陈汤，但小赏，不是大赏。
陈汤被封了个关内侯，食邑三百户，任职射声校尉就匆匆了事 。
此时是公元前33年， 战争结束都已经3年了 。
3年，就讨到这么点赏赐，不知道的人还以为他只是捣毁了几个卖淫窝点而已。
30年后，王莽觉得朝廷对陈汤的封赏太薄，就追加陈汤为为破胡壮侯，此时陈汤已经去世。
当时的陈汤自然是不甘心的，自己出生入死为国建功，不仅无缘无故遭受了一场牢狱之灾，还就得到这么点奖赏，太敷衍了。
不知足的他还不知道，这还算不错了，后面还有各种刁难。
陈汤得到赏赐的当年，汉元帝去世，汉成帝继位，丞相匡衡继续刁难陈汤。
匡衡始终认为，陈汤假传圣旨调动军队，这个“坏榜样”的危害性极大，会直接威胁到朝廷稳定，必须杀鸡儆猴。汉成帝刚坐上龙椅，匡衡就以贪污腐败的罪名，起诉陈汤。
这次汉成帝从了。陈汤被免除射声校尉，只保留关内侯的爵位，仍不失为富家翁。 甘延寿 本应也受到惩罚，但他有后台，外戚 许嘉 护着他，不仅没有处罚，反而 在官场上继续升迁，终于护军都尉之位。
陈汤是贫寒出身，百口莫辩，只得认栽。
但他不认命，总想着翻身，结果就犯糊涂了。
他上疏朝廷，说康居王的质子（在汉朝当人质）是冒牌货，但经朝廷查实，陈汤被狠狠打脸——是真货。
聪明反被聪明误的陈汤，落人口实，众人一番讨论， 定了个欺君之罪，将他下狱，准备处死。
这明显就是过度量刑。
朝廷只有一人替他说清，那就是太中大夫谷永（其父亲谷吉是被郅支单于杀害的西汉使者）。汉成帝赦免了陈汤的死罪，不过，死罪可免，活罪难逃，他被一撸到底，贬为普通百 姓，连富家翁也做不成了。

一夜回到解放前，陈汤费尽心机往上爬，不断折腾，最终竹篮打水一场空，又回到当初的起点，呆呆地站在镜子前。
记忆中青涩的脸，无数回忆连结，陈汤老泪纵横。 曾经想征服全世界， 到最后回首才发现， 这世界滴滴点点， 全部都是坑！
4再起沉浮正当心灰意冷的陈汤 决定 了此残生时， 上天 并没有打算让他闲着， 又给了他一次机会。
公元前29年，西域都护府遭到乌孙国的围攻，向朝廷求援。正所谓内斗内行，外斗外行，大臣们叽叽喳喳了半天，也想不出办法来。
最终还是靠陈汤来解围。
在国舅爷兼大将军王凤的推荐下，陈汤来到大殿。此时的陈汤年老多病，家境寒酸，已 经得了风湿病，两臂不能屈伸。病殃殃的陈汤，心里默念着“在座的各位都是垃圾”，嘴上缓缓说出，乌孙兵是乌合之众，抗不了多久就会自动撤兵，朝廷不必救援。
仅仅过了四天，乌孙退兵。众人惊叹不已。
在熟知实务的陈汤看来，这是常识，小儿科，但在只知空谈不知实干的大臣看来，这是神人啊。
王凤任命陈汤为从事中郎，让陈汤帮助自己决断大将军府中的事务。
但此时的陈汤，不再是以前的陈汤。遭受各种冤屈的他，认定官场只有利益，没有道理可讲， 自己何不顺应潮流，趁机捞一把养老钱？
自己已经失去了那么多了，这次要加倍拿回来。
他不再想着向别人证明自己多么了不起，而是告诉别人，失去的东西自己一定要亲手拿回来。他争这口气的方式，就是 贪污腐败 。
他大肆收受贿赂，替人办事，大捞回扣。
他替王莽说好话，让王莽当上新都侯； 他收了五十斤黄金，就给苟参的儿子弄了块封地； 太守张匡被查出贪污，陈汤收了两百万钱就给摆平 了。
接手汉成帝陵墓的大工程，陈汤和包工头解万年里应外合，大肆捞钱，解万年还给陈汤盖了一栋豪华别墅。
陈汤黑化了！
常在河边走，哪有不湿鞋？在派系斗争激烈的西汉晚期，王商是王凤的弟弟，兄弟不和，争权夺利，王商自然不喜欢王凤的“管家”陈汤，一直想扳倒陈汤。于是，他怂恿一批御史向汉成帝弹劾陈汤。
公元前15年，本就底子不干净的陈汤（官场都不干净），在“欲加之罪何患无辞”的定罪中，削官为民，发配边疆。
陈汤就这样成为派系斗争的牺牲品。

陈汤发配的地方叫敦煌，然而，他在敦煌待了一年，太守不待见他，理由是 陈汤在西域威名远播，把这样一个“鹰派”安插在敦煌，不利于边疆和谐。
陈汤又被流放到安定郡（甘肃省平凉市）。
都是鸟不拉屎的荒凉之地。
一 直到公元前7年汉成帝去世，8年时间里，陈汤都是在颠沛流离中度过的，受尽屈辱和物质困乏。
汉哀帝继位后，接受议郎耿育的建议，把陈汤视为国家的功臣，让陈汤返回长安。
一年不到，公元前6年，油尽灯枯的陈汤，没有过几天太平日子，就仓促离世。
一代名将，在生命最后的10年里，不仅没有享受到安稳的退休生活，反而尝尽人间冷暖，穷困奔波，凄惨去世。
小结所 谓 时势造英雄，俗话说， 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。陈汤为西汉立下不朽之功，不仅没有迎来飞黄腾达，反而成为一生的麻烦。
根本原因在于， 时代变了。
汉武帝之后，是“仁宣之治”，注重内政，对军事扩张持谨慎积极的态度。陈汤活跃的时间，是 “仁宣之治 ”之后的西汉晚期，重用儒生，对军事扩张是消极态度， 力求政治稳定。
因此，陈汤的功劳，就显得不合时宜，给朝廷出了一个难题。他如果早出生50年，生活在汉武帝时期，那就是心有多大，舞台就有多大。
立功封侯已经与时局相悖离，陈汤的命运就在一朝天子一朝臣和派系斗争中游离不定， 最终在官场大染缸中被黑化和反噬，直到被无情抛弃 。
时代淘汰了陈汤。
— END —版权所有，欢迎转载历史课本上的游牧民族，你分清了吗？他们都到哪里去了？
孤军守土四十载，少年白发无人还；英魂归去已千年，塞外野冢谁人知？
点击 「阅读原文」 加入 「 小炒读书会 」， 目前130人。以书会友，提升认知，畅想人生。
阅读原文

保家卫国的陈汤，最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”，却因此惹上牢狱之灾！
小炒君 握中悬璧★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标小炒注： 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。
“犯强汉者，虽远必诛”这句霸气侧漏的话，中国人都是耳熟能详，但很多人并不知道是谁最早说出了这句话。这个人就是本文的主角， 生活在西汉晚期的名将陈汤。
公元前36年，陈汤率军西征匈奴 ，斩杀郅支单于，为西汉边疆稳定立下汗马功劳，在给朝廷上奏的战事文书中，有一句点睛之笔“犯强汉者，虽远必诛”，振奋人心，流传后世。
不知道后面剧情的人肯定认为，陈汤会像霍去病、卫青那样得到朝廷恩宠，加官进爵。然而，事情不按套路发展，此事给陈汤的一生带来无尽麻烦，令人伏案叹息。
1贫寒出身陈汤是山东济宁人，这里盛产文人，孔子、孟子、颜回都是陈汤的老乡。你以为是一方水土养一方人，陈汤想必从小

知书达理，实则刚好相反， 他是调皮捣蛋的虎娃。
陈汤出身贫寒，父亲是个输红眼的赌棍，导致学习成绩优秀的儿子早早辍学。为生活所迫，家中靠乞讨借贷为生，赖账不还、偷鸡摸狗的事情没少干，久而久之，陈汤在乡亲们心中的印象，从爱学习的乖孩子，成为偷奸耍滑的坏孩子。
但他不甘于命运的安排，时刻想着出人头地，逆天改命。
当时还没有科举制，西汉实行“察举制”，在地方基层，有才有德的人经过大佬推荐，才可能进入公务员队伍，“节操碎了一地”的陈汤自然就与当官无缘了。
我命由我不由天，陈汤决定自主创业、下海经商，长途跋涉来到了首都长安，当上了“京漂”。
心有多大，舞台就有多大。陈屌丝在长安广结好友，下馆子、吹牛皮，很快就谋取了太官献食丞的职位，负责往膳食房里送菜。有了这个平台，他又结识了富平侯张勃。
说起张勃的家族背景，可是深不可测，是皇家的大红人。张勃的曾祖父是酷吏张汤，汉武帝的心腹；祖父是张安世，三朝元老，辅政大臣，“麒麟阁十一功臣”排行第二，仅次于霍光，封富平侯，《汉书》有一章单独为他列传；父亲是张延寿，世袭富平侯；叔叔是张彭祖，汉宣帝的“好基友”，封阳都侯。经此三代积累，张家成为名副其实的大贵族。
史书并没有记载陈汤获取太官献食丞和结识张勃的过程，从逻辑上推测，“二流子”陈汤少不了溜须拍马，行贿受贿，“歌厅舞厅”和“摇头丸”也没少体验过。
小财靠挣，大财靠命。激活了张勃这个大贵人，陈汤的富贵人生指日可待了。
机会很快就到来，公元前47年，汉元帝想培养年轻干部，让王公大臣推荐人选，张勃第一个推举陈汤。陈汤激动得夜不能寐，以前的困苦被抛到九霄云外，感激老天待他不薄。
正当梦想照亮现实时，老天给陈汤开了个玩笑，他的父亲去世了。西汉以孝治天下，规定官员的父母离世后，必须回家守孝三年，这个规定一直持续到清朝，此时待分配的陈汤自然也不例外。
陈汤不愿意夜长梦多，就隐瞒了父亲的死讯，连张勃也不知道。他想等朝廷的任命文书下来了，再汇报死讯，回家办理丧事。
富贵险中求，陈汤想赌一把。
想得很美好，但低估了政府监察部门的能力，负责监察京官的司隶校尉很快就知道了陈汤父亲去世的消息，认为陈汤思想不过关，当即弹劾他“无循行”，陈汤因此被捕入狱，张勃也受到牵连，落个“察人不实”的罪名，降工资。
以后的陈汤，仿佛被下了咒语一般，命运如过山车般忽上忽下，本以为要吃甜枣了，等到的却是一巴掌。
2出使西域陈汤在长安体验生活的鞭打时，匈奴的日子也不好过。
自汉武帝实行大棒政策以来，匈奴连遭打击，实力受损。到了昭宣之治时期，西汉继续强硬政策，联合西北的乌孙国夹击匈奴，不断取胜，匈奴元气大伤。

努力的人运气总不会差 ， 公元前60年， 匈奴发生内讧， 西汉一举 占领西域，设立 西域都护府 。
20年后，这个新设的行政部门将改写陈汤的个人命运。
天助华夏，匈奴继续作死，呼韩邪单于和郅支单于这对亲兄弟为了争夺统治权大打出手，西汉资助失败的呼韩邪单于，将郅支单于赶到中亚的康居国。鹬蚌相争，渔翁得利，至此，西汉的北边开始稳定下来。此时陈汤刚刚加入长安的屌丝队伍。
逃到中亚的郅支单于 也不是省油的灯，不甘失败，在西域兴风作浪。他与康居国王称兄道弟，把彼此的女儿嫁给对方 ， 两个人都成了对方的岳父 。 公元前44年，郅支单于 先联合康居击败乌孙，回过头来搞定康居，不断做大做强，成为西域的盟主。
演完豪华版电视剧“农夫与蛇”的郅支单于重返巅峰时，犯了错误的陈汤正在长安郁郁不得志，此时两人无论如何也想不到，他们的命运会迎来交集。
郅 支 单于 欺负老实的西汉，先装出一副老好人的和平姿态，当 汉元帝派出和平大使 谷吉 时，他立马翻脸不认人，直接斩杀 。 西汉连派三批使者索要谷吉的尸体，不仅不给，反遭羞辱。
大汉的脸面被啪啪地打，但找不到合适的人继续出使了，没人愿意趟这趟浑水。
最后找到了甘延寿和陈汤， 两人都犯过错误 ，需要一个苦差事来证明自己。
这一年是公元前36年，踏上路途的陈汤前途未卜，信心满满的 郅 支单于还不知道自己的生命快到了尽头。

出身贫寒的陈汤珍惜每一次人生机会，渴望咸鱼翻身。一到西域，他就认定， 只有出征 郅 支单于 ，才能解决大汉的脸面问题，自己才能建功立业 。
甘延寿认为这么大动作，应该请示朝廷，当时的西汉对动武是比较谨慎的。胆大的陈汤不同意，请示一来一回，时间一过，黄花菜都凉了，就是要在这个时候出其不意攻其不备。
甘延寿是官场老油条，当过地方省长，也当过中央大员，不惹事、稳字当头的甘延寿“犹豫不听”。主官不同意，身为副官的陈汤，也无可奈何。
人生啊，有时运气很重要。水土不服的甘延寿突然病倒了，而且是久病不起，不得不将政事委托给陈汤来处理。翅膀逐渐硬起来的陈汤，无法抑制内心的事业冲动，决定单干。
富贵险中求，他假传圣旨，以朝廷的名义调集西域汉军，还集合了汉朝西域各属国的胡兵， 组成了一支4万人的“联合国军”。
陈汤敢这么做，也是因为汉朝有先例可循。汉宣帝时代，常惠和冯奉世出使西域时都曾假传圣旨，分别发兵平定西域的龟兹国和莎车国，两人也因此得到奖赏。
当然，陈汤这是背水一战。他没有退路，一旦失败，绝对的死罪。
置之死地而后生，不入虎穴焉得虎子，陈汤这是用性命博出位。
甘延寿 一直被蒙在鼓里，当他得知消息时，吓得直接从床上摔下来。但看到屋外的庞 大队伍，他知道木已成舟，开弓没有回头箭，只得顺水推舟，随陈汤一同出征郅支单于。
陈汤兵分两路，千里奔袭，当远征军到达郅支单于的大本营单于城时，郅支单于简直不敢相 信自己的眼睛，一脸茫然。最终，在“联合国军”的强大攻势下，准备欠缺、处于数量劣势的匈奴只抵抗了两天，就溃败。
郅支单于还没搞明白城外的队伍是咋回事，就被斩首。
一场酣畅淋漓的大胜！匈奴边患基本得到扫除。

兴奋的陈汤，赶紧给朝廷发去战事电报，“犯强汉者，虽远必诛”这句千古名言诞生了。
陈汤，满眼期望着朝廷的奖赏，让自己成为王者归来的成功学代言人。
3一场空在班师回朝的路上，陈汤哼着小曲，时不时吟诗一首，甘延寿劝他莫要装b，小心被雷劈，正在兴头上的陈汤不以为然。
果不其然，半路遇到朝廷专员，本以为是嘉奖令，结果是逮捕文书。心里正在准备获奖感言的陈汤，一脸懵逼， 堂堂大功臣，就这样莫名其妙地成为了囚犯。
一支凯旋之师的统帅，没有迎来鲜花簇拥，而是囚车相待。这是何等诡异？
陈汤不知 道，朝廷收到他的电报后，并没有表现出一边倒的兴奋，而是悲喜两家愁。
正方就不说了，反方认为， 假传圣旨调动军队，这还了得？这是要亡国的啊，这个口子坚决不能开 。这个理由十分政治正确，无法辩驳。
反方以丞相匡衡为代表。不错，就是“凿壁借光”的匡衡。
朝廷争论不休，汉元帝也拿不定注意，陈汤封赏的事就这么悬而未决，陈汤天天在大牢里修改发言稿。
最终，汉元帝思来想去，经过激烈的思想斗争， 决定赏赐陈汤，但小赏，不是大赏。

陈汤被封了个关内侯，食邑三百户，任职射声校尉就匆匆了事 。
此时是公元前33年， 战争结束都已经3年了 。
3年，就讨到这么点赏赐，不知道的人还以为他只是捣毁了几个卖淫窝点而已。
30年后，王莽觉得朝廷对陈汤的封赏太薄，就追加陈汤为为破胡壮侯，此时陈汤已经去世。
当时的陈汤自然是不甘心的，自己出生入死为国建功，不仅无缘无故遭受了一场牢狱之灾，还就得到这么点奖赏，太敷衍了。
不知足的他还不知道，这还算不错了，后面还有各种刁难。
陈汤得到赏赐的当年，汉元帝去世，汉成帝继位，丞相匡衡继续刁难陈汤。
匡衡始终认为，陈汤假传圣旨调动军队，这个“坏榜样”的危害性极大，会直接威胁到朝廷稳定，必须杀鸡儆猴。汉成帝刚坐上龙椅，匡衡就以贪污腐败的罪名，起诉陈汤。
这次汉成帝从了。 陈汤被免除射声校尉，只保留关内侯的爵位，仍不失为富家翁 。甘延寿本应也受到惩罚，但他有后台，外戚许嘉护着他，不仅没有处罚，反而在官场上继续升迁，终于护军都尉之位。
陈汤是贫寒出身，百口莫辩，只得认栽。
但他不认命，总想着翻身，结果就犯糊涂了。
他上疏朝廷，说康居王的质子（在汉朝当人质）是冒牌货，但经朝廷查实，陈汤被狠狠打脸——是真货。
聪明反被聪明误的陈汤，落人口实，众人一番讨论， 定了个欺君之罪，将他下狱，准备处死。
这明显就是过度量刑。
朝廷只有一人替他说清，那就是太中大夫 谷永 （其父亲谷吉是被郅支单于杀害的西汉使者）。汉成帝赦免了陈汤的死罪，不过，死罪可免，活罪难逃，他被一撸到底， 贬为普通百姓 ，连富家翁也做不成了。
一夜回到解放前，陈汤费尽心机往上爬，不断折腾，最终竹篮打水一场空，又回到当初的起点，呆呆地站在镜子前。
记忆中青涩的脸，无数回忆连结，陈汤老泪纵横。 曾经想征服全世界，到最后回首才发现，这世界滴滴点点，全部都是坑！
4再起沉浮正当心灰意冷的陈汤决定了此残生时，上天并没有打算让他闲着，又给了他一次机会。
公元前29年，西域都护府遭到乌孙国的围攻，向朝廷求援。 正所谓内斗内行，外斗外行，大臣们叽叽喳喳了半天，也想不出办法来。
最终还是靠陈汤来解围。

在国舅爷兼大将军王凤的推荐下，陈汤来到大殿。此时的陈汤年老多病，家境寒酸，已经得了风湿病，两臂不能屈伸。病殃殃的陈汤，心里默念着“在座的各位都是垃圾”，嘴上缓缓说出，乌孙兵是乌合之众，抗不了多久就会自动撤兵，朝廷不必救援。
仅仅过了四天，乌孙退兵。众人惊叹不已。
在熟知实务的陈汤看来，这是常识，小儿科，但在只知空谈不知实干的大臣看来，这是神人啊。
王凤任命陈汤为从事中郎，让陈汤帮助自己决断大将军府中的事务。
但此时的陈汤，不再是以前的陈汤。遭受各种冤屈的他，认定官场只有利益，没有道理可讲， 自己何不顺应潮流，趁机捞一把养老钱？
自己已经失去了那么多了，这次要加倍拿回来。
他不再想着向别人证明自己多么了不起，而是告诉别人，失去的东西自己一定要亲手拿回来。他争这口气的方式，就是贪污腐败 。
他大肆收受贿赂，替人办事，大捞回扣。
他替王莽说好话，让王莽当上新都侯；他收了五十斤黄金，就给苟参的儿子弄了块封地；太守（省长级别）张匡被查出贪污，陈汤收了两百万钱就给摆平了。
接手汉成帝陵墓的大工程，陈汤和包工头解万年里应外合，大肆捞钱，解万年还给陈汤盖了一栋豪华别墅。
陈汤黑化了！
常在河边走，哪有不湿鞋？在派系斗争激烈的西汉晚期，王商是王凤的弟弟，兄弟不和，争权夺利，王商自然不喜欢王凤的“管家”陈汤，一直想扳倒陈汤。于是，他怂恿一批御史向汉成帝弹劾陈汤。
公元前15年，本就底子不干净的陈汤（官场都不干净），在“欲加之罪何患无辞”的定罪中， 削官为民，发配边疆。
陈汤就这样成为派系斗争的牺牲品。
陈汤发配的地方叫 敦 煌 ，然而，他在敦煌待了一年，太守不待见他，理由是陈汤在西域威名远播，把这样一个“鹰派”安插在敦煌，不利于边疆和谐。
陈汤又被流放到安定郡（甘肃省平凉市）。
都是鸟不拉屎的荒凉之地。
一直到公元前7年汉成帝去世， 8年时间里，陈汤都是在颠沛流离中度过的，受尽屈辱和物质困乏。
汉哀帝继位后，接受议郎耿育的建议，把陈汤视为国家的功臣，让陈汤返回长安。
一年不到，公元前6年，油尽灯枯的陈汤，没有过几天太平日子，就仓促离世。
一代名将，在生命最后的10年里，不仅没有享受到安稳的退休生活，反而尝尽人间冷暖，穷困奔波，凄惨去世。

小结所 谓 时势造英雄，俗话说， 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。陈汤为西汉立下不朽之功，不仅没有迎来飞黄腾达，反而成为一生的麻烦。
根本原因在于， 时代变了。
汉武帝之后，是“仁宣之治”，注重内政，对军事扩张持谨慎积极的态度。陈汤活跃的时间，是 “仁宣之治 ”之后的西汉晚期，重用儒生，对军事扩张是消极态度， 力求政治稳定。
因此，陈汤的功劳，就显得不合时宜，给朝廷出了一个难题。他如果早出生50年，生活在汉武帝时期，那就是心有多大，舞台就有多大。
立功封侯已经与时局相悖离，陈汤的命运就在一朝天子一朝臣和派系斗争中游离不定， 最终在官场大染缸中被黑化和反噬，直到被无情抛弃 。
时代淘汰了陈汤。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要拓拔宏是北魏帝国第一个受到良好教育的皇帝，是纯汉化的教育，拓拔宏本人也对汉文化崇拜到无以复加的地步，甚至是盲目崇拜，他认为汉文化代表了一切进步与美好，而他本身所属的鲜卑民族的一切都是落后的、坏的。
太和八年，也就是公元484年，北魏帝国的官员们个个喜上眉梢，因为他们听到了一个好消息：自己的老板、年仅17岁的皇帝拓拔宏，要给官员们发工资啦，而且是按月发！（ 太和八年，颁俸禄制 ）

是不是看的一脸蒙圈：当官领工资，天经地义啊。这北魏大帝国的官员，难道这么多年都是在给皇帝白白打工吗？
你别说，还真是这样，北魏打立国起，就没给官员们发过工资。
这一直传了七任皇帝，开国都九十九年了，到了拓拔宏这，才想起来要实行月薪制了。
倒不是北魏的皇帝老板太抠门，是因为他们压根就没想这回事。
北魏是鲜卑拓拔部落建立的帝国，这是一个连自己的文字都没有的民族，基本上还处于氏族部落时代，文化程度很低。
你可以想象一个部落的酋长，怎么可能会给围绕在自己身边的大小首领们发工资呢？
那北魏的官员们没有工资可领，吃啥喝啥啊？
你看这些问题提的，都是汉文化的思维。吃啥喝啥，抢呗，勒索，那帝国里的百姓，就是他们放牧的牛羊，不都是自己家的嘛！
你可能说这也太落后了吧。
是落后，但落后也有落后的好处，那就是战斗值爆表，凭着这种无敌的战斗力，北魏愣是统一了北中国。
这一点也不奇怪，历史上，多次发生过落后文化打败先进文化建立国家的情况。
但一旦国家真正建立起来了，落后文化的劣根性就会逐渐显露出来，从而会向先进文化靠拢，这也是一个历史规律。
北魏经过了连绵不绝的五十四年的战争，终于统一了北中国，从漠北一小块苦寒之地膨胀到了占领整个华北平原的庞大领域，北魏与南朝的宋、齐等王国开始了对峙状态。
到了拓拔宏当皇帝的时代，北魏立国已近百年，历史规律开始发挥作用了——鲜卑落后的文化支撑不了一个庞大帝国的生存与发展，而先进的汉文化就在眼前。
拓拔宏是北魏帝国第一个受到良好教育的皇帝，是纯汉化的教育，拓拔宏本人也对汉文化崇拜到无以复加的地步，甚至是盲目崇拜，他认为汉文化代表了一切进步与美好，而他本身所属的鲜卑民族的一切都是落后的、坏的。
拓拔宏之所以这样崇拜汉文化，其实还是源于他的皇帝身份，作为北魏帝国的掌舵人（ 他即位时年仅4岁，开始由退位的父亲执政，后由祖母冯太后执政，直到冯太后去世，23岁的拓拔宏才亲政 ），到他这一代时，他的祖先建立的国家早已上一个大部落发展成了大帝国，但这大帝国再进一步如何发展呢？向南统一全中国？但深受鲜卑文化影响的官僚阶级，根本不愿南征，他们觉得把首都建在平城（ 山西大同 ），这就已经离开了自己世代居住的地方，再往南去？坚决不去！
不要笑他们的这种想法，他们的文化中，根本没有天下一统的概念。
拓拔宏能想到的，也只有自己带头崇拜汉文化，用汉文化来改造这个庞大帝国的落后文化吧。
为了北魏帝国的长远发展，拓拔宏决心让自己的民族全盘汉化，接受汉文明。
第一步是迁都。从平城迁到洛阳，南迁六百公里，深入到汉文明的腹地。平城居住的大多是鲜卑族，洛阳当然是汉族占大多数了。要先给官僚阶级换一个生态环境，他们的脑袋才能革新一点。
拓拔宏迁都的故事广为流传，其间颇多曲折，大家都知道，在这儿就不多说了。只说一句，拓拔宏冒着整个官僚阶级反对的风险，用尽心思、甚至连蒙带骗地执意要迁都洛阳，一方面当然是为了加速吸收汉文化，另外一个重要原因则来自于他的心理，这位饱受汉文化教育的皇帝，不甘心仅仅作为一个“夷狄”之国的君主，他更向往的，是要做全中国人的君主，他要让自己的帝国成为华夏正统，那就必须要把自己的政府设立在中国正统国都的所在地。

迁都之后，拓拔宏推出了一系列的汉化措施——就像当年满清强迫汉人留发一样，拓拔宏强迫自己的鲜卑族人脱下了自己的传统服装，改穿汉服；规定汉语为帝国官方语言，不许说鲜卑话；取消鲜卑姓氏，改为汉姓（ 拓拔宏把自己的姓改为了“元”，所以也称他为元宏；其他的如独孤改为刘，步六孤改为了陆，勿忸于改为了宇文等，鲜卑族大概共有一百一十八姓，都由多音节改为单音节或双音节 ）；规定从平城迁到洛阳的人，无论是平民还是高官，从此以后生是洛阳人，死是洛阳鬼，再不准回到平城，死后也不许归葬平城。
鼓励鲜卑人跟汉人通婚……
拓拔宏为了实现自己心中远大的目标，强硬地推行以汉文化全面替代鲜卑文化，可以说是 向死而生 。
为什么叫 向死而生 呢？人说灭其国要灭其文字，灭其文化，从而灭其族，灭其国；拓拔宏这些汉化措施，刀刀见血，这直奔着灭其族去的啊，但也唯有如此，这个古老而落后的民族，才能融入先进的汉民族文明之中，从而获得新生。
所以说拓拔宏的改革，真的是向死而生。
在推行改革进程中，也确实发生了太多的生死故事，包括太子元恂被废，最后遭处死，其起因也是不愿久居洛阳……
对拓拔宏的这种勇气，我们还是要大大的点赞的。
但是，基于拓拔宏对汉文化的太过迷恋，致使他不能完全清醒地对待汉文化中的糟粕部分，他也一并吸收了过来并大力推行，这给北魏帝国也埋下了动荡的种子。
大致有两项，拓拔宏绝对是作了错误的选择。
一个就是我们常说的士大夫门第制度，说种姓制度不好听，其实就种姓制度，血统论。
鲜卑人本没什么太明显的高低贵贱之分，一个部落当中再细分也分不出太多的等级来，所谓“ 等级疏阔 ”，但拓拔宏仰慕汉族文化中的世家门第传统，认为这些大族会巩固帝国的统治，于是他生硬地制造出了自己帝国的种姓等级。
第一级是鲜卑贵族的姓氏，称为国姓，主要有穆、陆、贺、刘、楼、于、稽、尉，称为“八姓”，当然这些姓都是鲜卑姓氏改过来的汉姓。
第二级则是郡姓，以汉民族为主，每郡选做官人数最多而官位又最高的姓氏，比如范阳卢姓、清河崔姓、荥阳郑姓、太原王姓、陇西李姓，共称为“五姓”。
第三级则是平民阶层，称为“庶姓”。
关键的是这国姓郡姓算是有了门第，而且代代相传，成了世家大族。这些世家子弟们惟一的出路就是做官，政府官僚系统永远被他们掌握。
而庶姓则天生就是被统治的，再大的学问和才能，也只能当低级职员，不能升迁。
拓拔宏宣称，帝国用人，只问门第，不问才能。
这一汉文化的糟粕，被拓拔宏毫不保留地吸收了。
再一个就是把束缚人民思想甚至是身体的儒家礼教全盘接受了。

拓拔宏非常欣赏儒家的繁文缛节，大力引入了儒家的礼教那一套，就像当初刘邦登基，儒士叔孙通为他定制了一套上朝礼仪，刘邦大呼“这才体会到了当皇帝的威严”，拓拔宏也一样，时时处处讲礼仪，上下尊卑、等级森严，他自己的威严当然与日俱增，但也与官员们日渐产生了疏离感，一级一级下来，阶级固定，一级不知另一级，天长日久，离心离德是难免的了。
鲜卑族本是游牧民族，有自己的生活方式，粗糙简单是难免的，但也容易上下一心，爆发力强，战斗力强，在礼教的束缚下，他们的天性被改造，而贪婪腐化、享乐糜烂的人性之恶被激发了出来。
拓拔宏的汉化改革，当然有其积极的一面，但不加区分，全面接受，全盘汉化的改革，也埋下了日后北魏帝国的亡国的祸根。
或许，这世上本就没有完美的改革，硬币，都有反正两面。
往期阅读：后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

北魏冯太后的政治格局原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要冯太后（442年－490年10月17日），长乐郡信都县（今河北省衡水市冀州区）人。中国南北朝时期北魏杰出的政治家、改革家，文成帝拓跋濬皇后，献文帝拓跋弘嫡母，孝文帝元宏（拓跋宏）嫡祖母。她两度临朝称制，被认为是北魏太和改制的实际主持者，为孝文帝汉化改革及北魏迁都洛阳以后的繁荣富庶打下基础。

（北魏冯太后壁画像 来源：网络）0 1历史上女性掌一国朝政者，名头最大的，当然属武则天，她不但掌朝政，更是改唐为周，成为女帝，君临天下。
与武则天相比，北魏冯太后显然是被历史忘掉的那一个，虽然她两度临朝称制，掌握最高权力；她顺应历史潮流，推行汉化改革，主持太和改制，使得一个鲜卑拓拔氏少数民族创立的王朝勃然兴盛，并影响了历史的走向。
冯太后之名声不彰，或许是因为北魏终究没有完成统一中国的历史使命，只是统一了北方，结束了十六国纷争的政治局面，但也只是与南朝并立；或许是冯太后没有将那顶皇帝的桂冠戴在自己头上，尽管她有这种机会，但她只是用自己的政治格局和政治智慧，运用自己的权力，极力推动着北魏这个王朝不断前进。
从政治格局上讲，武则天显然比不过冯太后。武则天不但掌握最高权力，还要名至实归非称帝不可；不但称帝，还要改李唐为武周；不但改李唐为武周，还设想将武周传至武姓，这样她就为自己做下了一个死局，是传儿子？还是传侄子？在那个时代，无疑这是无法解开的死局。武则天当然有政治智慧，但她的政治格局，显然比不上冯太后，武则天囿于一姓之私而害天下，冯太后则以天下为己任，推动着历史的前进。
当然，你也可以说汉初吕后也曾掌握最高权力，但也并未称帝，是不是吕后的政治格局也很大？
吕后不称帝，是因为她没有称帝的历史条件，刘姓诸王势力庞大，朝野之上皆是追随刘邦的旧人，人心向刘而不向吕，吕后当然知道这一点，另外，吕后自己也没有称帝的心思，毕竟，那是前无古人之事，何况，大汉天下，从某种意义上说，本就是她与刘邦夫妻俩合伙开创的事业，将天下改刘为吕，作为妻子，她可能想都没想过，她想的，也只是如何借助最高权力让吕氏一族崛起，做的最大胆的事，也就是打破了刘邦的“非刘姓不封王”的政治遗嘱，从这个层面上来说，她何谈政治格局，简直连政治智慧也欠缺，从她死后吕氏遭清算来看，这很明显。

而冯太后出身北燕皇室，但她并未刻意将最高权力惠及冯氏家族，她着眼的，还是北魏王朝的发展。
还有一个大权在握的女人，大清的慈禧太后，呵呵，大清都亡了，她就不用多说了。
这篇文章就仔细聊聊北魏冯太后的那点事儿。
0 2冯太后最初只是 “没入掖庭” 的一个奴婢而已。
所谓“没入掖庭”，就是犯罪臣子的家属子女消除户籍充入宫中为奴作婢，掖庭，也就是宫中的旁舍，皇帝的嫔妃所住的地方。
冯太后所没入的，正是北魏太武帝拓拔焘的“掖庭”。
具体是因为冯家犯了什么事儿、哪一年的事，史无明载，但有学者认为，具体原因应是冯太后的叔叔冯邈带兵与柔然，即北魏口中的“蠕蠕”作战，失利而降，因而连累冯氏，冯太后的父亲冯朗被杀，冯太后因此“没入掖庭”为奴。
但具体这是哪一年的事儿，也没有明确记载，北魏与柔然的战争，持续百余年，战争无数次，考其冯太后，出生于442年，而其于452年被选为文成帝拓跋濬的贵人，那她被“没入掖庭”必然是在这其间，这其间有记载的北魏与柔然的战争，只有449年一次，但这一次也并没有冯氏参战的记载，假定就是这一年，那冯太后“没入掖庭”之时，也仅是七岁之小童。
幸运的是，当时还年幼的冯太后，在宫中遇到了自己的亲人——亲姑姑、太武帝拓跋焘的左昭仪。
昭仪是皇帝嫔妃中的第一等级，仅次于皇后，而左昭仪，学者推测，应该是高于右昭仪的。
也就是说，在拓跋焘的宫中，仅次于皇后的左昭仪，竟然是作为罪人被罚为奴婢的冯太后的亲姑姑！
这是怎么回事呢？
其实说起来，冯太后也是出身于皇室之人，只不过，她出身的这个皇室，是被北魏灭了的北燕皇室。
说到“燕”这个国号，大家都知道它是鲜卑慕容氏创建的政权，这个政权传承很乱，什么前燕、后燕、西燕什么的，但无论什么“燕”，都是人家慕容家的，这个北燕，怎么就姓了冯了呢？
其实，北燕也是姓慕容的。
北燕脱胎于后燕，是慕容云创立的，慕容云是后燕皇帝、大名鼎鼎的慕容宝的养子，中卫将军冯跋则是慕容云的好朋友。
慕容宝死后，他的儿子慕容熙继位，为政残暴，407年，冯跋 发动政变杀了慕容熙，拥慕容云为天王，改年号正始，这就是北燕的发端。
冯氏本是长乐信都（河北省冀州）人，早在永嘉之乱时，冯跋的爷爷一辈就避乱于上党（山西省长子县），冯跋的父亲冯安在西燕慕容永政权中作过官，慕容永败亡后冯氏一族迁居和龙（辽宁省朝阳市），成为了鲜卑化的汉人，冯跋在后燕慕容宝政权中担任中卫将军一职。
冯跋助慕容云登上帝位，自己自然也是官高身显。409年，慕容云被宠臣离班、桃仁杀害，冯跋平定事变，被众将拥立，改元太平。
就这样，北燕这个政权就姓了冯。
冯跋是冯太后的太爷爷，冯跋430年死，其子冯弘，也就是冯太后的爷爷发动政变，杀死太子冯翼自己上位，431年正月初一，改年号大兴。
此时正值北魏加紧统一北方的步伐，自然不容北燕政权，屡次兴兵，434年，冯弘为求和解于北魏，采取和亲方式，将自己的小女儿送入北魏，成为北魏太武帝拓跋焘的嫔妃，也就是冯太后的姑姑、拓跋焘的左昭仪。
436年，北魏灭北燕，冯弘投奔高丽，后被杀，其子冯朗、冯邈等则降北魏，冯朗就是冯太后的父亲，先后出任秦、雍二州刺史，封西城郡公；其母王氏，是乐浪郡（今朝鲜平壤）人。
这么叙述下来，脉络就清楚了，冯太后出身于北燕皇室，其爷爷冯弘为北燕皇帝，其姑姑434年由北燕皇室嫁入北魏皇室，冯太后442年出生时其家则是北魏高官，大约在449年七岁时因叔叔冯邈之罪没藉入宫，在宫中受到姑姑左昭仪的庇护。
除了自己的亲姑姑，幼小的冯太后还得到了宫中另一位大人物的扶持，即拓跋濬的乳母常太后。
常太后本是 辽西人，其家也是官宦之家，推断其家族应该与北燕冯氏有所关系，拓跋濬出生后，被太武帝拓跋焘挑选为拓跋濬的乳母，拓跋濬继位后

尊奉常氏为保太后，后又尊为皇太后。
同在北魏后宫，冯氏左昭仪和常氏因其家族渊源而走近。
冯太后入宫，自然也处处得到这位常太后的照顾。
冯太后这期间应该过得还不错，有亲姑姑的 “抚养教育” ，得以 “粗学书计” ，有常太后的护持，自然也没谁难为这个小孩子。
452年，在经过了拓跋焘横死之后一系列血雨腥风的政治动乱之后，年仅13岁的拓跋濬登上皇帝的宝座，是为文成帝。
同年，十岁的冯太后受封为贵人。
456年，十四岁的冯太后册封为皇后。
北魏皇室册立皇后，要经过一个 “手铸金人” 的程序，这个传统始自何时、其意如何，那又是一篇历史考证了，大家知道有这么回事儿就行了，但“手铸金人”肯定是个繁琐的手工活儿，成功率极低，有多少皇帝中意的女人，因不能“手铸金人”成功而无法立为皇后，但这个具体怎么操作，史书上没讲，只是说十四岁的冯太后“手铸金人”成功，因而成为了皇为。
这背后，自然有左昭仪、常太后的操作。
冯太后册立为皇后的第二个月，拓跋濬的长子、两岁的拓跋弘被立为太子，按道武帝拓跋珪留下的规矩， “后宫产子将为储贰，其母皆赐死” ，即子立母死，以防后戚乱政，因此常太后以此为由，将拓跋弘的母亲李氏赐死，而拓跋弘，则交由冯太后抚养。
虽说是依“故事”而赐死李氏，但这番操作，依然让人难免嗅到宫斗的气息。
冯太后贵为皇后，却诞不下皇子，而常太后以亲身之经历经验，便让冯太后得到了抚养日后注定当皇帝的拓跋弘的抚养权！
谋局之深，可见一斑。
而冯太后虽年龄不大，但自身家世的跌宕，入宫后姑姑的教育，常太后的手腕，甚至拓跋焘死后北魏的政治乱局，早已把她刻在骨子里的政治基因激活，她似乎已经明了，自己的政治使命是什么！
因此，她便一心一意地抚养拓跋弘，她知道，她的历史舞台，还在后面。
0 3465年5月，二十五岁的拓跋濬英年早逝，葬于云中金陵，谥号文成皇帝；拓跋弘继位，即献文帝，年十一岁，尊皇后冯氏为太后，冯太后时年二十三岁。
献文帝遽然离世，再次造成北魏政权动荡。
拓跋弘虽顺利继位，但毕竟年龄还小，朝中大权落入侍中、太原王、车骑大将军乙浑之手。
乙浑，应为乙弗氏，代人，拓跋早期的 “内附诸姓” 之一，后改为乙氏，但乙浑其人具体来历史书未载。
乙浑先是 “矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中……侍中、司徒、平原王陆丽自汤泉入朝，浑又杀之。”
然后乙浑又给自己连升三级， “ 太原王乙浑为丞相，位居诸王上，事无大小，皆决于浑。”
此时北魏政权的势力，以献文帝为代表的皇族被打压，拥护皇权的朝臣也已被乙浑或杀或关，以冯太后为代表的后宫，此时并没有什么势力可言。冯太后在文成帝时期，虽贵为太后，但并未插手于朝政，再说冯氏家族也无人可用，仅仅是找回了一个失散的哥哥冯熙，封为定州刺史，并无太大势力。
在这种情况下，冯太后不忍文成帝经过十四年的治理才使得北魏安定下来的政治局面毁于一旦，她勇敢地站了出来。
要说这冯太后与文成帝拓跋濬这夫妻俩感情有多深、多好，还真不好说，最明显的例子就是，从冯太后被选为贵人，二人共同生活了14年，即便是从冯太后被册立为皇后，二人也共同生活了9年，这么长时间，冯太后竟然无一子一女，要知道，拓跋濬光儿子就有7个，但没有一个是冯太后的。
除了这一点，文成帝去世之初，冯太后确实感受了大厦将倾的危机，虽然她有太后之名，但并无可依靠的势力了，那时姑姑左昭仪、常太后都已去世，那几年她只是抚养拓跋弘，并未建立起自己的政治势力。
因此，当拓跋濬去世三天，依例焚烧拓跋濬生前的衣物用品时，冯太后竟跃身火中， “ 后悲叫自投火中，左右救之，良久乃苏” ， 当然，她此种举

动，与其说是她与拓跋濬的夫妻之情，不如说是她敏锐的政治嗅觉告诉她，一场政权动荡又将起。
即便如此，当北魏政权遇到乙浑带来的危机时，还是冯太后站了出来。
她一方面与皇族王室和心向皇权的朝臣将军加强联系，一方面时刻关注乙浑的举动， 当侍中拓跋丕禀报乙浑即将谋危帝室时，冯太后密定大计，下令拓跋丕、陇西王源贺和牛益等人率兵收捕乙浑，将其诛杀—— “ 丞相乙浑谋反，丕以奏闻。诏丕帅元贺、牛益得收浑，诛之” ，随后，冯太后便宣布临朝称制，控制了北魏政治大权。
冯太后之所以能顺利剿杀乙浑势力，其根本原因自然是人心所向，人心思安，但冯太后的政治格局和政治智慧则是直接原因。
经此一役，冯太后在政治上更加成熟，她明白了建立自己政治势力集团的重要性。
466年2月，冯太后临朝称制后，立即 “以侍中元孔雀为淮阳王、侍中陆定国为东郡王。”
除了对在诛杀乙浑中发挥作用的人论功封赏，使他们成为打造自己政治势力的班底，冯太后还特别注重拉拢那些曾被乙浑伤害过的人，如上述陆定国，陆定国即是被乙浑杀害的平原王陆丽的儿子，当然，为扩充自己的势力，冯太后也是本着凡为我所能用尽皆用之的原则，如和其奴等，这样，冯太后很快稳定了政治局势，使北魏重回正常轨道。
冯太后还做了一件颇具开创性的工作——466年9月， “初立乡学，郡置博士二人、助教二人、学生六十人” ，这很明显地彰显出了冯太后的治国思路——以教兴国，以先进的中原文化改革北魏这个少数民族政权。
这显示出了冯太后的政治理想。
但可惜的是，冯太后临朝称制的局面并没有维持多久，仅仅过了一年多的时间，冯太后便将朝政归还于献文帝拓跋弘。
这其中的原因，从表面上看，是因为拓跋弘的妃子李氏于467年8月诞下皇子拓跋宏（元宏），而冯太后要亲自抚养这个皇子，所以归政于献文帝。
这当然只是表面的原因，而且是冯太后以退为进的手段，更深层次的原因，自然是冯太后与献文帝之间在她临朝称制这段时间已出现了矛盾，无非就是作为皇帝的拓跋弘不甘心俯首于冯太后，这从冯太后归政后献文帝打压冯太后的势力就能看得出来，例如元孔雀就由王而降爵为公，同时献文帝起用保皇派人物，如京兆王子推，此人是献文帝的叔叔，还有李惠等人，李惠是献文帝妃子李氏的父亲，此人在冯太后归政的第二年即468 年4月，即进爵为王。
从这些人事变动上来看，冯太后与献文帝之间的矛盾确实已很深刻。
献文帝虽说此时只有十三四岁的年纪，但既已生子，也就是一个成年人了，加之献文帝 “聪睿机悟，幼而有济民神武之规” ，很有自己的主意，这样一个皇帝，虽说自小就由冯太后抚养，但在自己的皇权被压制之时，也自然心生怨气，想尽办法维护自己的皇权。
拓跋宏的诞生，让冯太后与献文帝之间的矛盾得到了一个暂时化解的机会，冯太后于467年9月，即将朝政完全归还于献文帝，自己退入后宫，专心抚养小皇子拓跋宏去了。
不管这是不是冯太后以退为进的手段，但从明面上来看，冯太后还是顾全了政治大局，让北魏政权度过了后帝相争的危险，献文帝终于可以以皇帝的身份治理天下了。
这就是冯太后的第一次临朝称制。
0 4虽说冯太后自愿归政于献文帝，但毕竟她已尝到了最高权力的滋味，更重要的是，此时她已二十六七岁，在政治上更加成熟，已形成了汉化治国的策略构想，对于一个政治家来说，不可能真的做到埋首后宫而不关注政事。
献文帝执政后的一系列所作所为，很快引发冯太后的注意。
比如上文已提到的一系列的人事变动，冯太后所提拔重用的人，遭到打压，献文帝已着手构建自己的政治势力集团。
除以上提到的人物外，献文帝政治势力集团中，还有李惠的岳父韩颓，居然也进爵为王：“ 皇兴三年(469年)十有一月，襄城公韩颓爵为王。”
献文帝还特别倚重皇室宗族势力， “皇兴二年(468年)九月辛亥，封皇叔祯为南安王、长寿为城阳王、太洛为章武王、休为安定王”，“皇兴四年(470年)五月，封皇弟长乐为建昌王”，此外还有建昌王长乐。

这一切，不能不让冯太后心生不满，但她此时又不便直接插手朝政，只能施展政治手段，暗中作一些人的工作。
当然史书上对此并没有明写，但在后面献文帝突发脑筋转弯，要禅位于自己的叔叔京兆王子推时，众臣的态度中就可看出，此事稍后详述。
冯太后除了对献文帝打压自己的势力集团不满，更为重要的是，献文帝在治理国家的政策方针上，明显与冯太后的思路不同，这让冯太后深以为忧。
(皇兴)二年春二月，田于西山，亲射虎豹。
冬十月，上田于冷泉。
(皇兴三年)四月，田于岭山。
秋八月，蠕蠕犯塞。九月丙寅，舆驾征伐……
这些是摘自《魏书·显祖纪》对献文帝执政后的几条记载。
这些记载显示了献文帝最关心的事是什么？是田猎，当然，这里的田猎并非游山玩水，这都和军事行动有关，可以看作是军事演习，不但有演习，献文帝还几次亲征柔然，这非常明显地表露出献文帝的治国思路，还是以武治天下，他还是一位非常传统的鲜卑拓跋族的皇帝，崇尚武功，而围绕在他周围的，也是这样一群崇尚武功、重视传统的鲜卑贵族。
而冯太后的治国思路，前面说了，是汉化治国。
作为一个政治家，最不可忍的，就是眼睁睁地看着自己的政治理想破灭。
冯太后虽不便直接插手朝政，但她还是决定敲打一下献文帝，但她敲打的这个办法，可谓是合理合法，让献文帝既难受又说不出什么。
这个办法并不新鲜，还是那个古老的残酷制度，子立母死。
在冯太后的主持下， 皇兴三年（469年）夏六月辛未，（拓跋宏）立为皇太子。
既然太子已立，那依“故事”，太子的生母李氏，自然要赐死，于是， “皇兴三年薨，上下莫不悼惜” 。
冯太后拿李氏出招，一是因为献文帝宠爱李氏，二人感情深厚；二是李氏外戚家族，已成献文帝政治集团势力的重要部分。
冯太后这就是明着告诉献文帝，我虽退后宫，但也不能由着你的性子胡来。
献文帝自然能领会到冯太后的用意，但面对强硬的冯太后，献文帝也毫无办法，只能看着李氏去死，但从 “上下莫不悼惜” 这句话来看，在李氏赐死的问题上，似乎献文帝曾苦苦哀求冯太后，也有很多人认为不应该执行这么残酷的毫无人性的制度了。
但冯太后还是顶住了种种压力，赐死了李氏。
没办法，她必须要让献文帝意识到自己的存在，这就是一个政治家的手腕。
李氏的死，让献文帝更加痛恨冯太后，名义上的母子、事实上的抚育之情，在政治面前，连一粒灰尘的份量都没有。
面对李氏的死，献文帝反击了。
献文帝抓住了冯太后道德上的一个污点。
在《魏书·皇后列传》中记述冯太后时，有一句话， “太后行不正，内宠李弈。显祖因事诛之，太后不得意。”
这句话说的就是冯太后有一个情人名李弈，显祖即献文帝，献文帝看不惯，找茬杀了李弈，对此冯太后非常不高兴。
此事发生在470年，正是李氏死后一年。献文帝不但杀了李弈，还连带着他的兄弟李敷、李显德等一同处死。
其实，冯太后虽贵为太后，但年纪轻轻，长夜漫漫，独守空房，怎耐得了这孤寂冷清，再说北魏本就是一个少数民族政权，本就对这男女之事视之云淡风轻，更没有汉人那般浓重的贞节观念，冯太后找一个情人陪自己度过这难捱之长夜，也是平常之事。
但献文帝偏偏以此为由，处死了冯太后的情人。
冯太后因此“不得意”，后帝之争，也渐次由暗及明，争斗日烈。

要论权术争斗，献文帝显然不及冯太后，《魏书》卷一一二《灵征志上》“无云而雷”条:《洪鲍论》曰： 雷，阳也；云，阴也。有云然后有雷，有臣然后有君也。雷托于云，君托于臣，阴阳之合也。故无云而雷，示君独处无臣民也。
这其实就是明确地指出，献文帝在与冯太后的争斗中，已处于“独处无臣民”的境地了，因为他的“臣民”，都已被善于笼络人心的冯太后拉拢了。
在与冯太后长期明争暗斗中，献文帝身心俱疲，471年，年仅十八岁的献文帝居然作出了一个惊人的决定——要禅位于自己的叔叔、京兆王子推。
犹如一头困兽，献文帝要给冯太后发出致命一击——哪怕我不做皇帝了，这个权力也轮不到你！
献文帝可能有双重人格——他既是传统的爱好武功的皇帝，却又喜欢黄老、佛门之学， “雅薄时务，常有遗世之心” ，或许就是在他双重人格的影响下，在长期的权谋争斗中了无生趣的情况下，做出了这个惊人的决定。
但这个决定太过石破天惊，不要说冯太后，就是那帮大臣，也无法认可。
但大多数人无法认可的，倒不是献文帝不能禅位，而是不能禅位给京兆王子推，要禅位也得给你的儿子、太子拓跋宏啊！
显然，这才是冯太后真实的意图，禅位给年仅五岁的拓跋宏，拓跋宏这张牌是早早就被冯太后捏在手里的，那意味着冯太后将二次临朝称制，再掌朝政。
这恰恰是献文帝最不想看到的。
但，他虽是皇帝，在这件事情上，却做不得主，因为没有一个人附合他，任城王云、太尉源贺、东阳公元丕，包括汉人高官高允等，都纷纷谏言，但表达的意思都差不多，先是假如模假式劝留一番，您春秋正盛，干嘛急着不干了呢？但您如果非得这么干，那还是要禅位给自己儿子的好啊……
献文帝初时还“怒”，但看大家都这么说，也只能“默然”，还不死心，又征求宦官赵黑的意见，赵黑说： “臣愚无识……伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下说其盛明，万物怀其光景，元元之心愿终万岁。若圣性渊远，欲颐神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。”
看到了这吧，还是这一套，您要是想修仙养道，那就去吧，但我只知有皇太子，不知其他。“其他”是谁？自然是献文帝想禅位的那位京兆王子推。
献文帝默然良久，此时他或许意识到，自己真的已众叛亲离，自己彻底败于冯太后之手了。
471年9月，献文帝下诏，禅位给皇太子拓跋宏，拓跋宏即帝位，即孝文帝，改年号为延兴，献文帝则获太上皇身份。
冯太后终于又夺回了北魏政权的最高权力，但，冯太后并并未立即走向前台，她明白，献文帝虽去了帝号，但倚仗太上皇这个身份，还是会处处掣肘于她。
冯太后做出了最明智的选择，她隐身幕后治理朝政，同时秉承以静制动的策略，密切关注太上皇的动向。
献文帝果然并未如他所说要修身养性，反而 “犹躬览万机” “国之大事咸以闻” ，不但插手朝政，更是频繁征战，以军功突显自己的存在。
从472年到476年，这位太上皇频繁兴兵，使得柔然从连年犯边到频频“遣使朝贡”，对于自己取得的成功，太上皇十分得意，竟然 “大阅于北郊” ，也就是要进行大型阅兵以显其军功之盛了。
这很明显是赤裸裸的挑衅，是对冯太后发出的嘲笑——我虽然在政治上玩儿不过你，但要论打仗拓土，你是不行的！
冯太后并不太意献文帝的这种挑衅，这种玩儿法，就像一个赌气的孩子一样，作为政治家级别的冯太后，是看不上的，但她政治家的敏锐却让她嗅到了一丝不一样的气味——这次献文帝玩大了，可能会带来不好影响，使得一些人会误判形势，认为献文帝依然还在掌控着大局，把持着绝大部分的军事力量，进而会产生某些想法，比如重新拥立献文帝！
不管这种可能会不会成为现实，甚至，不管可能存在不存在，一旦意识到，就必须当机立断掐掉这种可能，使这种可能消失于无形！
这就是一下政治家的素养！
冯太后出手了。
476年6月，太上皇拓跋弘暴崩，此事系于皇后列传冯太后事记中，前一句说 “ 显祖因事诛之，太后不得意” ，说的是献文帝杀冯太后情人李弈这事，紧跟着下一句就是 “显祖暴崩，时言太后为之也” ，明确说当时的传言就是冯太后杀了献文帝；在显祖纪中，也只有简单一句： “承明元年，年二十三，崩于永安殿，上尊谥曰 献文皇帝，庙号显祖，葬云中金陵。”
献文帝之死， 冯太后当然脱不了干系，但究竟她是如何顺利杀死献文帝的，史书并未明载，只能说冯太后作为一个政治家，其谋策布局之深，确非简

单吧！
从事后冯太后赏 “于烈与元丕、陆敏、 李冲等各赐金策” ，并 “许以有罪不死” 来看，相信这些人都参与了杀害献文帝一事，特别是于烈，时任宁光宫宿卫事，宁光宫即崇光宫，也就是献文帝退位居住的宫殿，而负责宫殿保卫安全重要职责的于烈，也早被冯太后拉拢过去，以他的职责来监视、甚至杀害献文帝，并非什么难事。
无论怎么样，太上皇死了，再也没有掣肘之人，冯太后再次走向前台，二次临朝称制，这一年，改年号为太和，尊冯太后为太皇太后。
0 5冯太后再次掌握北魏政权最高权力的476年，那年她三十五岁，从此一直到她四十九岁去世，北魏的最高权力，始终牢牢掌握在冯太后手中，也正是这段时间，她积极推进以汉化改革的国策，历史上著名的太和改制，史书多系于孝文帝拓跋宏，实际上，这基本是冯太后一手推动，这也是冯太后的政治理想的积极实践。
冯太后二次上台，要做的第一件事，就是肃清献文帝的残余势力。所谓“一朝天子一朝臣”，没办法，听起来很残酷，但这就是政治，躬身入局，就要承受这种代价。
冯太后首先诛杀了献文帝的男宠成安国。
一个男宠，直接杀掉，对于还手握权力其他重臣，则换了一种手法，先升后杀，如太尉、安乐王长乐、京兆王子推、南部尚书李祈等，都是先官，调出京城，随后以谋反等各种罪名诛之。
这里面的李祈，就是他捏造了冯太后情人李弈各种罪名，献文帝因之杀李弈，这说起来，冯太后也算是为老情人报了杀人身之仇。
最后被清除掉的是李惠的岳父韩颓，前面说过，李惠是献文帝妃子李氏的父亲，献文帝时起用外戚，把自己岳父的岳父都起用了。
在清除献文帝残余势力的同时，冯太后当然还要继续培植自己的亲信。
像东阳王丕、东郡王陆定国、安定王休，还有冯氏家人，如昌黎王冯熙，包括其世子诞为南平王、二子始兴为北平王，还有淮阳公尉元、赵郡公陈建、河南公苟颓、太原公王叡、陇东公张佑等，或升级重用，或进爵为王。
冯太后用人，可谓是五湖四海，这些人中有皇室宗族，有冯氏子弟，有老臣，也有新贵，甚至还有宦官、还有作为冯太后的男宠，王叡即是，但他们都有一个特点，即经过考验，基本上与冯太后的政见相合。
这也是冯太后作为政治家格局的一个体现，不管你的身份、来历，只要能与我政治理想相符，那就重用，当然，对于宦官、男宠，冯太后对他们也是严加管束的，而且他们确实有真才实干，这些人的事迹在《魏书》中都有体现，就不一一赘述了。
同时，冯太后因为有汉化治国的大政方针，她也网罗了一批满腹经纶、有杰出治国才能的汉族士人，如高允、李冲、游明根、高间、刘芳等，积极让他们参政议政，为之后的太和改制打下了扎实的人才储备。
总之，冯太后以“ 多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷 ”的政治家姿态，再一次稳定了朝局。
接下来，她就要推动自己的政治理想向着现实进发了。
0 6在稳固了自己的政治基本盘、稳定政权局势之后，冯太后以一个杰出政治家的气魄， 自太和元年（477年）始，在政治、经济、社会等方面进行一系列重大的改革，推进汉化治国的大政方针。
其实，冯太后二次执政，面临的北魏政治局面非常不景气，经济社会几乎陷于停滞的状态，特别是官与民的阶级矛盾突出，大族豪强肆无忌惮地兼并土地，奴役依附农民；水旱蝗灾也连年不断，农民起义此起彼伏。
面对这种局面，冯太后更加坚定了汉化治国的政治理念，大刀阔斧进行了一系列具有重大意义的改革，择其要简而述之。
一是实行均田制。
当时流行牛疫，耕牛死伤过半，进而导致农业生产受到严重损失。477年，冯太后督促各地抓紧耕垦，限定“一夫制治田四十亩，中男二十亩。无令人有余力，地有遗利”。但是，现实情况是很多农民无地被大族兼并，并无地可种，于是主客给事中李安世首创均田之议，他说强宗豪族欺凌弱小，良田抛弃而不开耕，春桑枯萎而不采摘，应重新调节测定，使小民有资生之地，豪强无馀地取盈利。 李安世的建议切中时弊，深为冯太后所欣赏，但土地重

新分配，势必影响到代表大族豪强、官僚权贵的利益，因此纷纷反对，但冯太后一直推动此项改革，至太和九年（485年）十月，冯太后终于颁布均田诏令，派遣使者到各州郡，与州牧太守平均分配天下土地，土地的还、受以生死为界限，通过均田劝课农桑，建立富民的根本。
均田令规定：授予十五岁以上的男子露田四十亩，妇人二十亩；又授予男子桑田二十亩，或麻田十亩。受田者身死或年过六十，露田归还国家，桑田或麻田不还。因此许多贫苦农民获得了土地，背井离乡的人们也重新返回家园，大片荒芜的土地被开垦出来，残破不堪的农村渐渐恢复了生气。 均田制虽然对大族豪强兼并土地有一定的限制，但基本上没有触动他们的既得利益。因为均田令规定奴婢同平民一样受田，耕牛也可以受田，四头以内，每头受田三十亩。这就保证他们可以占有比平民百姓多得多的土地。政府并没有夺取他们的土地分给百姓，用于分配的土地是国有土地和荒地。因此，大族豪强虽然不赞成均田，但也没有酿成大的风波。
由此也可看出冯太后在治理国家时也并非一味用强斗狠，而是根据实际情况灵活把握，充满了政治智慧。
均田制的重大意义，有学者这样评价——北魏做到了之前将近三百年来所有统治者都没有做到的事，均田制直到唐朝由全盛走向没落才失去它的作用。这一深刻影响中国经济的制度由冯太后及她的朝臣们提出并实施，可以说她在促进中国经济发展的历程中做出了巨大贡献。
二是实行三长制和新租调制。
北魏作为一个少数民族政权，“旧无三长”，仅承认宗主督护，导致“民多隐冒，五十、三十家方为一户”。如果大批农民继续控制在大族豪强的手里，那么通过均田制增加国家财政收入的目的也会落空。
在均田制实行的次年，内秘书令李冲首倡实行三长制和与三长制并行的新租调制，其内容是“效法古制，五家设一个邻长，五邻设一个里长，五里设一个党长，选取乡里中能干谨慎的人担任。邻长免一人征戍，里长免二人，党长免三人。三年没有过失就升一等。百姓租调一夫一妇缴纳帛一匹，粟二石。十五岁以上尚未婚娶的男女，四人缴纳一夫一妇的租调，从事耕织生产的奴婢，八口相当未婚娶者四人的租调，耕牛二十头相当于奴婢八口。生产麻布的地区，以布代帛。 冯太后就此召开会议，有的赞成，有的反对，最后还是冯太后一言九鼎：“建立三长制，课调有固定的数量，赋税也有固定的份额。苞荫户可以分离出来，投机取巧的人也受到限制。既然如此，为什么不可实行呢！”
太和十年（486年）二月，冯太后下诏：“很早以来，各州户口不实，包藏隐瞒，损公肥私。富强者绰绰有余，贫弱者不足糊口，然而赋税一样，没有轻重的差别；力役也一样，没有多少的不同。虽然规定九品之制，但不论土地肥瘠；虽然规定均输办法，但不别蚕织之乡。今革除旧制，实行新法，建立里、党。各地州牧太守，务必告喻百姓，使大家知道去烦就简的必要。”同时派遣官吏到各地核实户口，建立新的户籍。虽然这又触动了豪强大族的利益，但慑于北魏强大的中央集权，并不敢轻举妄动。农民当然拥护新制度，这使他们得以摆脱豪强的控制，多少减轻了负担。三长制的优越性很快显示出来 ，政府财政收入增加了，百姓负担减轻了，粮食问题基本得到解决，北魏国力更加强盛， “于是海内安之 ”，到 520年，北魏户口数比西晋全盛时期的太康年间增加了一倍，超过五百万户。这是一个了不得的成就，这其中有着冯太后作为一个杰出政治家的巨大贡献。
三是实行俸禄制。
北魏是游牧民族创立的政权，游牧民族的惯例是全体参与打猎、与外族的战争，获得的胜利果实共同分享，由这个惯例，到建立政权后，依然是以发动掠夺战争为主要手段，官吏参与掳掠，接受赏赐，所以并没有俸禄一说。
但随着政权的稳固和形势的变化，这种落后的制度一直沿袭，官吏无俸禄，只能贪污，因此贪官成群，吏治败坏。
冯太后参考汉族政权的官员治理制度，于太和九年（485年）制定俸禄制度，使官员能合法合理地取得俸禄，同时规定，官员拿到俸禄后，再不准贪污，凡贪赃满一匹者处以死罪。
俸禄制度的实行，对于建立一支稳定、廉洁、能力突出的官僚队伍具有重大意义。
此外，冯太后还特别重视儒家教育，前文说过，早在她第一次临朝称制之时，就在地方上设立乡学，每郡设置博士二人，助教二人，学生六十人。此后，大郡增设助教二人，学生增加到一百人；小郡学生也增加到八十人。
冯太后尊崇孔子，下诏祭祀孔庙，封孔子二十八世孙孔乘为崇圣大夫。她废止鲜卑族的原始巫术，又严令禁止鲜卑同姓通婚的落后习俗，这都使得北魏落后的文明形态逐渐向着更高级的汉族文明靠拢，同时也开启了以后孝文帝全面汉化、封建化的序章曲。
0 7说到这里，就得说说冯太后与孝文帝的关系了。
从476年二次执政，一直到490年去世，长达十五年的时间，冯太后一直稳稳地掌控着北魏政权的最高权力，那孝文帝拓跋宏呢？他就只是隐藏在冯太后身后的一个影子吗？如果说开始几年孝文帝还小，那随着孝文帝的长大，他就真的甘心作一个在我们眼中的“傀儡”皇帝吗？

这不能不让我们想到，在冯太后第一次执政时，她和献文帝的矛盾乃至最后的殊死斗争。
这事儿如果让冯太后来说，用我们现在的话说，可能是这样的——老娘大号练废了，小号还能再练废吗？
确实，冯太后的这个小号，练得非常棒！
首先，冯太后确实倾注了大量心血在孝文帝身上。
《冯氏传》记载: “ 太后以高祖富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。” 虽然这些东西的具体内容已经无法详知，但从篇名也可推知，这些都是儒家文化，也因此“ ( 孝文帝)雅好读书，手不释卷。五经之义，览之便讲，学不师受、探其精奥。史传百家，无不该涉。善谈庄老，尤精释义。才藻富赡，好为文章。诗赋铭颂，任兴而作。有大文笔，马上口授，及其成也，不改一字。自太和十年已后诏册，皆帝之文也。自余文章，百有余篇。” 冯太后的精心培育，使得孝文帝虽然身上流着拓跋家族的血脉，但其精神世界却浸润着浓烈的汉文化传统。
汉文化讲究“忠、孝”，这两个字，完全体现在了孝文帝与冯太后的关系中。
“宦者先有谮帝于太后，太后大怒，杖帝数十，帝默然而受，不自申明。” 孝文帝受了冤枉，有时被杖责几十下，也默不作声。这就是孝文帝对待冯太后的态度。
当然冯太后也十分注重培养孝文帝的政治才干， 太和十年（486年）正月初一日，十六岁的孝文帝始服衮冕，朝飨万国，也就是开始以皇帝的身份行使一些礼仪之事。从这年开始，冯氏有意让他参与朝廷事务，培养他的政治才干，有关的诏敕册文大多授意孝文帝起草。
除了平日听政、临朝，冯太后还经常外出巡视。每到这时，她一般都将孝文帝带在身边，以便让他随时随地得到磨炼。
冯太后“ 躬亲抚养 ”的后果，就是培育出了既听话又能干的孝文帝。
但话又说回来，二人虽是名义上的祖孙，但实际上并未有任何血缘关系，况且，如果深究起来，孝文帝的父亲献文帝、母亲李氏、外祖父李惠等这些血亲之人都是死在冯太后手上的，孝文帝终究会长大，会有属于自己的意志。
对于这一点，作为政治家的冯太后当然看得相当明白，也因此作了一些事情，首先，就是隐瞒了孝文帝母亲林氏之死的真相， “迄后(冯氏)之崩，高祖不知所生” ，也就是一直到冯太后去世，孝文帝都不清楚这件事。
然后就是施展故伎，以遵“故事”为名，赐死为孝文帝生下皇子的林氏，因为林氏非常得孝文帝的宠爱，冯太后担心日后林氏势力膨胀必然会危害到冯氏，因此不顾孝文帝的苦苦哀求处死了林氏。
第三就是将自己哥哥冯熙的两个女儿嫁给孝文帝，以确保冯氏能始终影响到孝文帝。
虽然做了这么多预防工作，虽然孝文化帝一直对冯太后是“战战兢兢恒恐不称”的态度，特别得恭谨孝顺，但冯太后依然然担忧，甚至曾一度想废掉孝文帝，另立咸阳王禧，但无论立谁，终究立的也是拓跋皇室之人，并不能解除这种担忧，反而不如孝文帝，毕竟是有养育之情，因此在众人的谏言之下，这才没有废了孝文帝。
对这一切，孝文帝怎么可能没有丝毫感受呢？
但孝文帝始终顺从冯太后，并没有丝毫的过激行为，这一方面可能是孝文帝确实仁心宅厚，对冯太后的躬亲抚养很是感激，对冯太后也确实有了亲情；另一方面，可能就是孝文帝的韬光养晦之策，毕竟，冯太后全先于自己而去，只要这个国家最终会交到自己手中，那这之前一切的忍耐，都是值得的。
二人之间这种复杂的感情与关系，在冯太后去世后，得到了淋漓尽致的体现。
冯太后生前，曾选定在方山为自己建造陵墓，为表示自己对冯太后的感情，孝文帝在陵墓后侧为自己建造了一座寿宫，以表明自己永远陪伴冯太后之意。
但冯太后死后，孝文帝迁都洛阳，又在中原重新为自己营造了寿宫，这就使得方山寿宫，成为一座有名无实的“虚宫”。
这座“虚宫”，就像孝文帝与冯太后关系的象征，虚中有实，实中有虚，终究归于虚了。
冯太后去世后，孝文帝表现得悲痛至极，守孝三年，立刻启动迁都洛阳计划，从此，冯太后的陵寝，就孤零零地留在了方山。
但孝文帝的南迁，他推动的汉化改革，毕竟，也是在继承冯太后的遗志吧。
从这一点上来讲，冯太后，也应无憾了。

0 8关于冯太后，可能囿于她的女性身份，女主主政，在封建社会是不会受欢迎的，特别是其又有害献文帝、私生活混乱等等，多为人所诟病，因此多把冯太后所主持的改革功绩算在了孝文帝身上，这其实对冯太后是不公平的。
没有谁是完美的，特别是作为政治家，无论怎么说，冯太后是一个伟大的政治家，她的政治格局与智慧，强过大多数男性帝王，她的改革缓和了社会阶级矛盾，巩固了北魏政权的统治，极大地推进了北魏汉化、封建化的进程，这是顺应历史潮流的。
冯太后，当得起千古一后的荣誉！
往期阅读：枭雄慕容垂 心有千千结北魏王子拓跋绍的悲情拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？
刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光谢谢“在看”的你

北魏六镇豪强的政治遗产原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要由六镇起义始至隋建政，在这长达半个多世纪的历史进程中，我们可以看到，在每个关键节点都有六镇豪强酋帅的身影，甚至隋朝开国皇帝杨坚的父亲杨忠、唐朝开国皇帝李渊的爷爷李虎，本身就是六镇镇军，更不用说北周北齐的实际创建者宇文泰、高欢，那都是直接参与了六镇起义的强人，从某种意义上来说，正是这些六镇豪强酋帅，孕育了日后辉煌的隋唐帝国。
（来源：网络）始于正光四年（523年）的六镇起义，强烈冲击了北魏政权的统治，直接造成了大军阀尔朱荣（ 天柱大将军尔朱荣的政治决断力 ）的崛起，尔朱集团攫取北魏朝政，

又引发北魏内乱，北魏分裂成东西魏，直至北周北齐禅代东西魏，北周吞并北齐统一北方，继而隋朝出世，灭南朝陈国，再次实现了中华大一统，中国历史也迎来了隋唐第二帝国的辉煌时代。
末世必是乱世，乱世必出豪杰。北魏末期的乱世之中，这些六镇豪强酋帅也上演了一出风云际会的大戏，他们命运各异，有的在颠沛流离中沦为历史的一个注脚，有的却主导了这出历史大戏的走向，如六镇之一的武川，从其镇军中洐生出的武川集团，在宇文泰的带领下，又形成了关陇集团，最终创造了属于自己的辉煌。
0 1所谓六镇，指的是北魏政权北部边地防线上自西向东的六个军镇——沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒六镇，沿长城一线，分布于燕山—阴山以南，构成了以六镇为核心的北魏政权北部边疆防御体系。
镇，即军镇，就是具有军事职能的大型堡垒。
六镇防御体系的形成，其实也是一个漫长的演化过程。
北魏初期，拓跋珪专注于统一中原，无暇顾及位于其北方的柔然（即北魏所说的“蠕蠕”，蔑称，虫子一样的人），柔然经常侵扰北魏边境，北魏和柔然陷入“来了就打，一打就跑，跑了再来”的局面，395年，参合陂之战后，北魏消灭后燕政权，其北部边疆自西鄂尔多斯，经阴山，东至河北北部，连成一体，长达二千余里的北部边疆，更增添了防范的难度。
拓跋珪死于内部政变后，北魏政权经过一系列内部斗争，明元帝拓跋嗣即位，为防范柔然侵扰，开始修筑长城以防御，“筑长成于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备置戍卫。
明元帝病死，太武帝拓跋焘继位，拓跋焘加大对柔然的打击力度，甚至几次带兵亲征，虽未能彻底消灭柔然，但使其陷于“国破四散”危机，虽仍对北魏边境不时骚扰，但已无法形成大规模入侵，拓跋焘于是开始沿边境设置军镇，与长城相结合，而构成了立体的防御体系。
至于这些军镇具体的设置时间、位置，其间的演变过程，史书并未明载，甚至“六镇”的说法，迟至459年，才在魏书中出现，我们只需知道这是北魏政权防范其北部边境的部族侵袭而设置的军事防御体系就行了。
六镇的设立，最大的意义就是拱卫北魏政权当时的首都平城（大同）。与柔然作战时，六镇既是军事指挥中心，又是军事物资的供应中心，镇军也是主要的作战力量，所以六镇在北魏政权体系中处于一个很重要的位置，而北魏对六镇的管理，完全不同于内地的郡县体制，只突出其军事职能，实行军镇制，也就是军事化的管理，最高长官叫镇将，也就是军事指挥官，通常由鲜卑贵族或忠诚可靠的将领担任，负责镇的防御、训练和作战指挥，下设副将、参军、司马各类职官。从军事编制上来看，六镇的镇民即镇兵，军民不分，也就是军户，世代为军，平时生产，战时打仗，其社会地位低于内地的编户齐民，这就形成了六镇一个相对封闭的社会结构，六镇直属中央政府，镇将由中央政府任命，镇将和高级军官享有特权，而一般的镇民则处于被剥削压迫的境地。
而六镇人员的构成，也是极其复杂的，首先是镇将，因为六镇当初的重要地位，镇将多由拓跋皇族人员担任，当然也包括北魏的贵族子弟，都非常热衷去谋取一个镇将的职位，可以轻易以武功而迅速升迁；后来北魏政权统一中原，为保持统治稳定，又强行将许多中原大族迁去北境，这些人大都成为了军镇中层领导，地位也很高；而在与各少数民族部落的作战中，或俘或降的部落酋长领民也被安置到北境这一广袤的地带之中，比如敕勒、高车等部落，他们还由各部落酋长自我统领，有的还被授以镇职；再后来，北魏政权将犯错的官员、甚至犯罪的刑徒都送到了边境，这就使得六镇人员成份越来越复杂。
孝文帝迁都洛阳后，六镇在北魏政权的治理体系中的地位一落千丈，原有的各种待遇特别是镇将的升迁渠道都消失了，随孝文帝南迁洛阳的鲜卑贵族已完成了门阀化的转变，北魏政权的军事战略重心也已转向了与南朝作战，六镇官军既无战功，自身也很难完成“汉化”，“为清途所隔”，不在选官之列，身份大为低落，同时由于都城的南迁，与六镇相距遥远，同平城相比，各种支持六镇的物资运送也大为艰难，竟渐至中断，六镇军户生活在边疆荒漠之中，生活境地更为低落。
可以说，六镇在孝文帝汉化改革带来的社会转型中被抛弃了，各种社会矛盾因此而迅速积累。
这些矛盾，包括镇将与北魏中央政府的矛盾、少数民族与统治者的矛盾、六镇内部将兵之间的矛盾、胡汉对立的矛盾等等，哪一个都像是一个巨大的炸药包。
炸药包已然有了，必然就不缺少点燃导火索的那个人。
于是，六镇起义暴发了。
0 2六镇起义的序幕，始自怀荒镇。
怀荒镇位于今天的张家口张北一带，是六镇中距离中原地区较近的一个，因此它除了军事防御以外，还承担着物资转运的任务，这也解释了为什么六镇起义始自怀荒镇——前面说了，迁都洛阳后，供应六镇物资的运输也渐至中断，这感受最深的自然是以前作为物资集散地的怀荒镇，这次起义暴动，也是因为怀荒镇物资的匮乏，镇军吃的都没有了，又偏偏遇上柔然主阿那环进攻，于是请求镇将于景开仓放赈，这于景心里也不舒服着呢，于景看名字像是汉族，其实是鲜卑族，本姓万忸于氏，其家世也算得上是鲜卑的门阀，世代为官，此人心性贪婪残忍，在武卫将军任上曾发动过一场军变，想谋杀大臣元乂，因此被贬到了怀荒镇，于景自知前途无望，更加以盘剥镇军为乐，这时看镇军要他开仓放粮，他偏偏不肯，没想到这帮镇军这次玩了一把真的，抓住于景和他的妻儿，处死了！
其实稍微往深里想想，虽然史书上记载这么简略——“镇民固请粮廪，而景不给。镇民不胜其忿，遂反叛。执缚景及其妻，拘守别室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著帮绛袄。其被毁辱如此。月余，乃杀之”，但事情肯定不这么简单，一帮镇民，就这么轻易杀了一个堂堂镇将？这其中若没有一些处于中高层的豪强酋帅的支持，

一场暴动怎能这么轻易地就完成了？
不管怎么说，炸药包的导火索已经点燃了，各色人物纷纷登场。
第一个是破六韩拔陵，起义暴动的领导者。
如果说怀荒镇镇民杀镇将只是一场无组织的暴动，那沃野镇匈奴酋帅破六韩拔陵则是拉起了一支有组织、有目标的暴动队伍。
有组织，体现在他的军事架构中，如他任命与他同一部落的酋帅破洛汗听明、出六斤为将帅，他的宗亲破六韩孔雀为大都督，匈奴酋帅万俟普为太尉，鲜卑酋帅卫可孤为别帅；有目标，则是推翻北魏政权，虽然这个目标没有真正实现，但他在起义之初，就已称真王，改号元年。
除了匈奴酋帅、鲜卑酋帅，高车酋帅斛律金、敕勒酋帅胡琛等也纷纷依附于破六韩拔陵，这支强悍的暴动队伍，顿时在六镇地区掀起了一场巨大的波澜。
具体的过程就不说了，总之破六韩拔陵的队伍虽然强悍，甚至六镇一度沦于他手，也多次击败北魏政权的反扑，但最终北魏政权勾结柔然，在二者的合力打击下，于525年六月破六韩拔陵兵败，起义宣告失败。
这中间值得我们注意的是，在这场大动乱中，六镇豪强不同的政治动向。
一部分归附破六韩拔陵，如我们上面所说的那些酋帅；一部分则在动乱之初，即率部众避难南下，进入内地，如鲜卑酋帅可朱浑元、世守六镇的汉族世家赵贵、鲜卑贵族子弟寇洛等；还有一部分，则是反对破六韩拔陵，这一部分以武川镇豪强为主，如贺拔度拔及其子贺拔允、贺拔岳、贺拔胜（贺拔度拔在战斗中被杀），宇文肱及其子宇文颢、宇文泰（ 宇文泰的政治智慧 ）等，当然还有大名鼎鼎的独孤信家族。那时李虎还只是贺拔家族的一个部将，杨忠则还小，随父在中山避乱。
这些六镇豪强的不同选择，也注定了他们今后不同的政治命运，除破六韩拔陵一系外，其余的这些豪强，主要是出自武川的这些人，日后主导了历史的走向。
还有一个人物没说，就是高欢（ 高欢的政治敏锐性 ）。高欢在这一段时期的动向，史书不载，可能因为他出身卑下，仅仅是怀朔镇的一个小队长而已，等他流落到河北后，才声名日显。
0 3六镇暴动失败后，北魏政权将六镇豪强、难民二十余万迁到内地“就食”，分散到冀、定、瀛三州，北魏政权此时已是勉力支撑，并没有强大的组织能力安排好这些流民，各种矛盾迭起，于是再次发生暴动。
525年八月，原柔玄镇兵杜洛周聚流民于上谷（今河北宣化）起义，率师西上，526年攻破扼守军都、居庸两关的魏军，南下幽州，据有燕、幽。这时原五原镇军鲜于修礼率流亡镇军于定州暴动，但很快发生内乱，鲜于修礼被元洪业所杀，元洪业又被葛荣所杀，527年葛荣连克殷州、冀州，进逼邺城。528年正月，杜洛周攻克定、瀛二州。
但是，杜洛周与葛荣为争夺义军领导权，发生火并，葛荣杀杜洛周，并统领其军，达几十万之众。
此时大军阀尔朱荣已发动河阴之变，北魏政权为尔朱荣控制，尔朱荣调动大军进逼义军，528年八月，葛荣兵败，河北起义被尔朱荣剿灭。
这次起义产生的一个后果，就是尔朱荣尽收六镇军民，而六镇豪强在这次起义中大多依附于葛荣，葛荣兵败后，又都归入尔朱荣集团，除了宇文家族、独孤信家族、赵贵家族、、贺拔家族、寇洛家族等，当然，这里面也包括了高欢，都随尔朱荣进入了山西晋阳。
尔朱荣平定河北后，紧接着又组建西征军去平定关中地区的万俟丑奴势力，530年，以尔朱荣的侄子尔朱天光为帅，贺拔岳、侯莫陈悦任左、右厢大都督，以武川豪强为主体，很快平定万俟丑奴，占据关中。
这期间高欢为尔朱荣所欣赏，留在身边，曾劝尔朱荣取代北魏朝廷。530年八月尔朱荣进入洛阳，11月被北魏孝庄帝设计反杀，大权落入高欢之手。
尔朱天光于是返回关东与高欢争权，由此关陇地方尽为贺拔岳、侯莫陈悦二人所控。
高欢在与尔朱集团的争斗中最终获胜，控制了北魏朝廷，害节闵帝，立孝武帝，高欢一心想夺回关中，孝武帝则视占据关中的贺拔岳等人为依靠，暗中派重臣王思政去关中联络贺拔岳，还把贺拔胜配置到荆州，以防不测。
534年，高欢设计，使侯莫陈悦与贺拔岳反目，侯莫陈悦袭杀贺拔岳，但他并没有整合贺拔岳的军队，而是带着自己的部下返回了自己的驻地水洛城，而失去统帅的武川这些将领也面临一个很大的问题——谁来继续统领武川集团？
当时武川集团内部出现了几种不同意见，一是由年龄较大、资历深厚的寇洛为帅，但寇洛“自以非才，乃固辞”。二是时任左厢大都督的李虎建议，让荆州的贺拔胜来继承哥哥的位置，继续统领武川集团与高欢作战，他甚至已经派人去请贺拔胜，但事实证明，贺拔胜的政治眼光不够长远，他竟然没有立即答应，而是派部下独孤信前去察看情况。事发于紧急，哪容得了你如此“淡定”？果然，当独孤信到达平凉后，武川军团已掌控在宇文泰手中。而提出让时任夏州刺史宇文泰来统领的，正是赵贵。宇文泰率武川集团随之兼并侯莫陈悦势力，由此宇文泰掌控了关中，开始了与高欢的斗法。
其后的历史大家都知道了，宇文泰迎孝武帝入关，北魏分裂成东、西魏，宇文泰取得了政治上的优势，而高欢则占据了关东地区，综合实力强于宇文泰，但最终宇文泰集团在创立府兵制、与关陇地区世家大族合作、恢复胡姓等一系列措施的激励下，原来的武川集团由一个单纯的军事型集团演化成为既兼具军事，又有政治、经

济、文化等各功能的执政治国型集团，这个新兴的集团，即是影响深远的 关陇集团 。
宇文泰实际创建的北周，于577年吞并高欢实际创建的北齐，一统中原，随后北周的外戚杨坚，于581年代北周而立隋，589年隋灭南朝陈国，华夏终于再一统。
0 4由六镇起义始，在这长达半个多世纪的历史进程中，我们可以看到，在每个关键节点都有六镇豪强酋帅的身影，甚至隋朝开国皇帝杨坚的父亲杨忠、唐朝开国皇帝李渊的爷爷李虎，本身就是六镇镇军，更不用说北周北齐的实际创建者宇文泰、高欢，那都是直接参与了六镇起义的强人，从某种意义上来说，正是这些六镇豪强酋帅，孕育了日后辉煌的隋唐帝国。
往期阅读：王镇恶之死：一场政治谋杀？
唐晚期党争催生不出新型政治模式天柱大将军尔朱荣的政治决断力太和改制：一场“中国式”改革的功与过北魏冯太后的政治格局谢谢“在看”的你

北魏王子拓跋绍的悲情原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要拓跋绍（394年～409年），字受洛拔，代郡平城（今山西省大同市）人，鲜卑族。北魏宗室大臣，道武帝拓跋珪次子，母为贺夫人。 天兴六年（403年），拜征南大将军，封清河王。为人凶狠俭悖，不遵教训。天赐六年（409年），为营救犯错的母亲贺夫人，趁夜潜入宫中，弑杀道武帝拓跋珪，终为明元帝拓跋嗣所诛，年仅十六岁。
（北魏明元帝拓跋嗣像 来源：网络）0 1

生为王子，拓跋绍最想说的三个字，可能就是“很抱歉”！
史书中关于拓跋绍的记载，就像是一份判决书—— 凶佷俭悖，不遵教训。好轻游里巷， 劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。
看看，这要搁普通人家，拓跋绍无非就是一个不折不扣的小流氓，但是，拓跋绍是一个王子啊，王子，不应该是这样的，对吧？
对不起，拓跋绍打破了你们对王子的幻想。
拓跋绍本就不应该来这人间一趟，拓跋绍更对这个王子的身份无感。
在这个皇室家庭中，拓跋绍最亲近的人，无疑是自己的母亲，小贺氏。
为什么叫小贺氏？因为拓跋绍的奶奶，是大贺氏。
大贺氏、小贺氏，是亲姐妹，都出自贺兰部族。
拓跋绍的爹，是北魏开国大帝拓跋珪。
拓跋珪当年不惜杀害姨夫、强娶小姨小贺氏，固然有小贺氏美貌的原因，更重要的是要争取贺兰部对自己复兴代国的政治和军事支持，这一点在上文（ 拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？ ）咱们已经作了分析。
政治人物是没有感情的，他们的所作所为，无一不是出自政治目的。
同理，帝王家也是没有感情的，帝王家关心的，永远是皇权的稳固和传承。
394年，小贺氏生下拓跋绍。
拓跋绍不是拓跋珪的第一个儿子，他的第一个儿子是拓跋嗣，拓跋嗣的母亲是宣穆皇后刘氏，出自独孤部族。
拓跋嗣生于392年，他出生时，拓跋珪“ 闻而大悦，乃大赦天下 ”，声势搞得很大，而且拓跋嗣“ 明睿宽毅，非礼不动 ”。
大家对比一下前面对拓跋绍的评语，一个好得要死，一个差得要命，是不是隐约能感受到，这两个王子命运的齿轮不同的转动方向？
而拓跋珪对拓跋绍最大的关怀，就是“ 倒悬井中，垂死乃出 ”，把拓跋绍头朝下挂入井中，快咽气了再拉出来。
老爹实行暴力教育，哥哥拓跋嗣则在一旁“ 以义方责之 ”，喋喋不休地给拓跋绍讲大道理。
在这样的家庭氛围中，拓跋绍只能更顽劣，不断用荒唐的行为掩饰着内心的自卑。
如果没有意外发生，拓跋嗣将继承皇位，治理天下；拓跋绍则在扭曲的家庭环境中恣意成长，最多成为一个荒唐富贵的王爷。
在历史上，拓跋嗣也确实成为北魏政权的第二任皇帝，而拓跋绍的结局，连同他的母亲小贺氏，则是被拓跋嗣“ 赐绍母子死 ”。
0 2意外是这样发生的。
拓跋珪有感于代国历史上多次出现的母族干政的乱象，为确保将最高权力顺利传到自己的儿子手中，于是制定了在现在看来足可以称得上是反人类罪的“ 子贵母死 ”制度，也就是哪一个皇子被一旦被立为太子，其亲生母亲必须死。
403年11月25日，12岁的拓跋嗣获封齐王，拜相国，授车骑大将军；10岁的拓跋绍被封为清河王，加任征南大将军。
从封号和官职来看，很明显这是拓跋珪要立拓跋嗣为储君了。
于是拓跋嗣的母亲、宣穆刘皇后就被弄死了。
拓跋嗣无法接受这残忍的现实，终夜号泣，在拓跋珪又一次召拓跋嗣见面的时候，拓跋嗣因害怕拓跋珪对自己不满，竟然带了几个随从偷跑出宫了，“ 乃游行逃于外 ”。
这件事究竟发生在哪一年，史书没有明载，拓跋嗣在外逃跑了多长时间，也无从推断，这无关紧要，关键是，这件事表面上和拓跋绍没有什么关系，实际上却直接决定了拓跋绍的最终命运。
《魏书·太宗纪》中记叙拓跋嗣“逃于外”之后，紧接着就是“ 天赐六年冬十月，清河王绍作逆，太祖崩。帝入诛绍。壬申，即皇帝位，大赦，改年为永兴元年”。

也就是说409年11月，拓跋绍谋逆，拓跋珪死，拓跋嗣现身诛绍，随后登上皇帝大位。
这段话太过简略，只是给出了事情结果，却根本没说拓跋绍到底做了什么，拓跋嗣又是怎么回来的。
《魏书·道武七王》清河王绍条目下，倒是把这一事件的来龙去脉记述得很详细——绍母夫人贺氏有谴，太祖幽之于宫，将杀之。会日暮，未决。贺氏密告绍曰：“汝将何以救吾？”绍乃夜与帐下及宦者数人，逾宫犯禁。左右侍御呼曰：“贼至！”太祖惊起，求弓刀不获，遂暴崩。
就是说小贺氏犯了点过错，拓跋珪要杀她，只是因为天晚了，先关了起来，等第二天再杀，小贺氏利用这个时间向拓跋绍求救。拓跋绍夜里带着随从闯入宫中，一刀结果了自己的父亲拓跋珪。
小贺氏究竟犯了什么错，既然要杀她为什么还要找个天黑的理由留到第二天？这些史书中都没有交待，反正就因这点事儿，引发了拓跋绍弑父大案。
史书中继续写道——“明日，宫门至日中不开，绍称诏召百僚于西宫端门前北面而立，绍从门扇间谓群臣曰：“我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？”王公已下皆惊愕失色，莫有对者……群臣乃知宫车晏驾，而不审登遐之状。唯阴平公元烈哭泣而去。于是朝野凶凶，人怀异志。肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之，其余旧部亦率子弟招集族人，往往相聚……“这一段写得很生动，到了第二天中午，皇宫还没有开门，拓跋绍以拓跋珪的名义叫来了百官，然后从门缝中对大家说：“我有叔叔，也有哥哥，你们想跟着谁混呢？”
拓跋绍口的“父”，在古语中也指“叔父”，也就是那个哭泣而去的拓跋烈，拓跋烈也是大贺氏所生。
大家一听都傻眼了，很明显这是拓跋珪死了，怎么死的大家不知道，但都知道现在拓跋绍控制了形势，于是人心慌慌，各怀心思，贺兰部的贺护点燃烽火开始摇人，各部落也都召集族人，形势大乱。
“先是，太宗在外，闻变乃还，潜于山中。使人夜告北新侯安同，众皆响应。太宗至城西，卫士执送绍。于是赐绍母子死……绍时年十六。”
史书紧接着交待，拓跋嗣听闻消息后，联络了北新侯安同回到城中，于是“ 绍母子死，时年十六 ”。
拓跋绍的一生，就此完结。
0 3如果拓跋绍死后有知，看到后世史书如此记载他的一生，不知作何感想。
史书所记，句句皆为事实，但在拓跋绍看来，又或者字字为虚。
拓跋绍确实弑父，但是否有夺位之心，也很难说，这场所谓的宫廷政变，对于拓跋绍来说，更像是一场激情杀人之后的不知所措。
拓跋珪为什么要杀小贺氏？
或许并非小贺氏有什么罪过，而是拓跋珪要立拓跋绍为储君。
拓跋嗣逃跑在外，拓跋珪不能不重新考虑权力传承的问题。
拓跋绍虽心灵扭曲顽劣不堪，但毕竟是自己的儿子，更重要的是，拓跋珪的母亲大贺氏、拓跋绍的母亲小贺氏，都出自贺兰部，而贺兰部不但与拓跋部世婚，更是势力强盛的部落，虽然拓跋珪出于巩固皇权的考虑，已推行了离散部落的政策，即打乱各部落首领和族民的统领关系，推行编户齐民，按口授田，也就是力推他们从游牧向农耕进化，但毕竟各部族还是有一定实力，如选择拓跋绍为储君，无疑会获得贺兰部的拥护，这对巩固北魏统治有大大的好处。
但选择拓跋绍，按照拓跋珪自己立的规矩，就意味着要杀死小贺氏，拓跋珪本就宠爱小贺氏，因此一念之间未能及时下手，而是留了一夜，也就是这一夜，给了小贺氏通风报信给拓跋绍的机会。
拓跋绍和母亲血浓于水，感情深厚，当下即带人入宫砍了自己的老爹。
砍完之后，这个乱局如何收拾，拓跋绍其实已经没有太多选择。
他内心有夺权的欲望？
显然没有，如果有，他就不会如此地放纵自己，而是早早精心布局，培植势力；

如果有，他也不会在第二天犹豫半天，日至中午才打开大门宣布老爹的死讯，而且是隔着门扇小心翼翼地问大家，我有叔叔，也有哥哥，你们想跟着谁啊？面对已形成事实的宫廷政变，这得是多么地没有底气，才会问出这种话来？
如果有，他更不会任凭叔叔拓跋烈“哭泣而去”，这个与自己有着平等继位权的人，哪能任由他如此轻易而去？而事实也证明，正是拓跋烈“ 自延秋门出，遂迎立太宗（拓跋嗣） ”；如果有，他不会做出“ 乃出布帛班赐王公以下，上者数百匹，下者十匹 ”这种小儿科式的拿布帛收买人心举动；如果有，他不会在拓跋嗣归来后即束手就缚而毫无反抗能力，从409年11月6日事发，到11月10日，短短四天时间，一场宫廷政变就以拓跋嗣即位而收场……
虽然他没有夺权的打算，但事已至此，木已成舟，拓跋绍也得捏着鼻子往前冲了，偏偏他平日里 劫剥行人，斫射犬豕 ，到此关键时刻，却是犹犹豫豫，欲抱琵琶还半遮面，丝毫没有一个王子的气概了……
反观拓跋嗣，倒是极有可能在外早早布局，图谋夺权，他的身边已积聚起了一定的势力，有车路头、王洛儿的始终跟随，有宗室子弟拓跋磨浑、长孙翰、叔孙建的投靠，有姐姐华阴公主的夫家纥奚部族的鼎力支持，更有拓跋烈的合谋，拓跋绍的激情杀父事件，给了他一个绝佳的机会，这才一击之下，登上大位。
0 4历史的发展，是各方势力角力的一个过程和结果，各种偶发因素很多，也并非全然是“权力的游戏”。
历史记下了拓跋绍的所为，却不能记下拓跋绍的内心。
如此看来，拓跋绍作为王子，确实应该说一句“生为王子，我很抱歉”，我单纯地想做一个吃喝玩乐的荒唐王爷，却被命运推上了弑父夺位的境地，又没有那个韬略能力，只能像一只弱鸡，任人宰割了。
往期阅读：拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？
野蛮进化（6）拓跋什翼犍：代国的兴与亡野蛮进化（5）权力斗争的复辟与反复辟野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀谢谢“在看”的你

被告状了？下策死扛，中策辩解，上策是什么？冯异告诉你最佳处理方案握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】冯异治关中，出入三岁，上林成都。人有上章言：“异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。诏报曰：“将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！”
【译文】冯异治理关中地区，历经三年，上林像都市一样繁华。有人给刘秀上奏章说：“冯异威望和权力太大，人心归附，号称咸陽王。”刘秀把奏章给冯异看。冯异十分惶恐，上书谢罪。刘秀下诏书回答说：“将军对于我，从道义上讲是君臣关系，从情义上讲就像父子，你有什么嫌疑而要害怕！”
【解析】上面这段材料是典型的帝王心术，往后近两千年，经常用在皇帝或者领导敲打 下属 。
比如，好像是宋太祖还是宋太宗就也用过类似的招数。
今天就来说说这个。
彼时，刘秀让邓禹攻略关中，结果不咋地，于是临阵换将让冯异负责。
就如材料所言，冯异治理关中，仅仅三年就把上林弄的和城市一样繁华。
这个上林泛指上林苑周边区域，原本可能是森林乡村，在冯异的治理下生产恢复得很不错。

从这来看，冯异治理关中是有大功劳的。
为什么关中长安号称十朝古都，最直接的理由有这么几个。
其一，关中地区是产粮区，人口稠密，兵粮都有。
其二，关中地缘极佳，把函谷关、武关控制住，内部自成天地，外面想打进来难度极大。
其三，关中连接陇右、河西、西域，能够通过丝绸之路获得大量经济。
其四，陇右、河西产战马可以武装骑兵。
此时冯异治理关中颇有成效，当地的百姓豪强大概率是对冯异比较支持的。
因此，冯异从经济和人心上讲是具备造反割据的潜质的。
从权力的角度上来看造反，不看你想不想，只看你有没有这个能力。
就好比说刘邦把异姓王杀了个遍，唯独没有杀长沙国的吴芮。
主要还是这个长沙国的封国是没有开发的地区，别看地方不小，人口经济还不如中原一个大县。
就这点实力也不怕他 反 。
所以，有人以此为契机告状冯异说他 “异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”
前面两个的确是存在的，但后面这个东西极有可能是 添油加醋 。
半真半假的东西最具备杀伤性，因为真的东西会帮你脑补很多，让你觉得假的也的确如此。
这份奏章摆在刘秀面前的时候，刘秀心里也是犯嘀咕的。
冯异算是刘秀的铁杆之一，如果他造反，整个组织的动荡。
而刘秀处理不好，同样也会造成人心浮动。
于是刘秀后面的动作，先假设冯异不造反，然后通过敲打或打草惊蛇来看冯异的动静。
就好像数学做题，先假设结论成立，然后反对来证明。
帝以章示 异 ；异惶惧，上书陈谢。
刘秀把奏疏给冯异看，冯异很惊恐，连忙上书表忠心。
当然，刘秀也不会光看冯异写什么就相信他是不是忠诚的。
这里刘秀对冯异是否造反会从三个方面来分析。

其一，基于刘秀对冯异过往的认知，这个可能偏差。
其二，基于冯异在接到这个奏疏之后的第一时间反应。
这里的反应要从两个方面来说。
对于污蔑、诬告、无中生有的事情，如果的确没有，绝大多数人在听到之后，第一反应必然是辩白解释。
如果，真有这事，或者说真真假假掺杂期间，又会如何？
同样有可能有两个反应，一种，就是抱有侥幸心理，觉得死不承认你也拿我我没办法。
这种就是把那些证据，给全部否定了，但万一里面有真事呢？否定是不是等于在掩盖？
另一方面，则是大方承认，的确有这事或其中某项，然后再给自己解释，就如 冯异 那样。
所以，冯异为什么要谢罪？
大概率是那份奏章中提到的一些事，冯异的确做了。
刘秀敢把这个奏章给冯异，就是看冯异会不会坦白老实交代。
如果冯异上来就说自己冤枉的，恐怕从关中调走，失去刘秀信任就是大概率事件，因为你不老实、不坦诚。
可冯异老实交代，反而刘秀会稍微放心，因为你不欺瞒，甚至表现出认罪的态度，任凭刘秀处置也是一种服从的表态。
【闲扯】有很多人也分析过上面这段，也都提到了，刘秀把告状的人的奏章给冯异，以后恐怕没有人愿意为刘秀做这种打小报告、监视的事。
要我说，作为最高权力者，永远不缺这种人。
刘秀选择这种操作，在他看他反而是安抚冯异的手段，丢一个告状打小报告的人出去，收获冯异的忠心这个买卖划算 的 很。
再从刘秀角度来看，或者从管理者、老板的角度看，身处那个位置，涉及利益众多，下面人为了达成自己目的，肯定也必定会在上报的事情中夹杂私货。
而老板、管理者决策往往又需要下面人的信息支持，所以下面人就有了合法忽悠权。
可以这么说，层级越高被下面忽悠的 可能性 越大。
作为老板、管理者一定要识别出来，不能下面说什么就是什么，多听听、多看看、慢发言，不会有大错。
必要的建立内部的多个信息渠道也是不二法门。

而作为咱们自己，如果遇到被人污蔑、告状之类的，怎么辩白？
冯异的操作可以很经典。
以前咱们提到了可以攻击对方告 你 状的动机，做反向进攻，只要对方动机有亏，夹杂私心，那么他的东西自然就不成立。
其实，换个角度，告状这个东西，真真假假混迹其中，用真的撬动假的给你加料，那么反过来是不是也可以用 假的 来撬动，把料反回去呢？
的确也是可以的。
就好比说，有人告你状，说你123个事，你就得要看看这123个事是不是真的，如果都是，那么么再看看细节都是不是有问题？
只要你能挑出毛病，那么你就可以以此作为切入点。
比如，先 承认 的确是有这事，但是事情并不是如那人所说，而是这样。
然后说自己本心是为了公司好，没有想到会这样。
如此再配合之前提到的攻击动机之类的，告 你 状的内容可信度就大打折扣了。
可信度都没啥了，能有什么杀伤力？
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）---------------------------------------------------------攻下了成都，张献忠感觉走上了人生的巅峰。
确实，正如入川前所分析的那样，四川号称天府，比中原地区那些被战火蹂躏了十几年的地方要强多了，光是蜀王府的宝藏，他就搬都搬不完。
成都这个地方，更是充满王者之气。
1400多年前，曾卖过草鞋的刘备就在此登基称帝，开创一段三国霸业，那是何等的气魄！
我老张，哪里比刘备差了？
刘备有五虎上将，我也有四大养子：张可望、张定国、张文秀、张能奇，能征善战不输关张。
汪兆麟既是军师，又是自己女婿，就算比不上诸葛亮，比个庞统总可以吧。

攻下成都后，张献忠更是声威大震，他派出四个养子分兵收取各州县，情形同当初李自成东征京师时差不多。大军一到，各地“争封府库应命”，还有不少地方纠集起农民军，早就赶跑了官军，就等着大西军来接收。
没多久，除了让他有些忌惮的秦良玉的老家石柱，还有遵义、黎州等少数几个地方，四川大部分地区已听令于张献忠。
条件成熟了，我八大王也要成就一番霸业——称帝！
确实，这时天下没人阻止得了张献忠称帝，大家都在忙着自己的事儿，暂时都管不到四川，这时的四川，张献忠说一不二。
对于称帝，比张献忠更心急的是他手下的文武。至于原因，前面李自成称帝的时候，我们已经分析过了，一人称帝，众人都能鸡犬升天，大家都盼着当上关羽、张飞、诸葛亮啊。
图1. 张献忠像按照优秀传统，这种事是不能自己主动提出来的，得由手下提出，自己坚辞不受，然后至少推让三回，才不得不违心地同意。
张献忠的手下有点不讲规矩，还没走完程序，就迫不及待拿一袭黄袍给八大王套了上去，这是模仿赵匡胤黄袍加身。
到这份上了，张献忠也就不客气了，面对跪倒在地山呼万岁的文武百官，老脸笑开了花。
手下太过心急，有点打马虎眼，这帝是称了，国号也是现成的，就叫“大西”，张献忠来自陕西，混号又是“西营八大王”，大西是他永远的牵挂。
还缺个年号。
大家为了博个头彩，绞尽脑汁想了一大堆年号，张献忠却都瞧不上。
张献忠没啥文化，为何对年号这么挑剔，因为他已有了主意。
主意来自李自成。
李自成建立的国号叫大顺，年号叫泰昌。
明朝眼看是完了，以后争天下的就是自己和李自成了，老张此前一直被李自成压制，现在要当皇帝了，首先想着要压李自成一头。
李自成国号大顺，自己是大西，两个差不多。

李自成年号泰昌，自己的年号...就叫大顺！
用李自成的国号当自己的年号，不就压过李自成了。
这真是个天才的主意，八大王就是八大王。
大西朝大顺皇帝——一众文武把手都拍烂了，无不称赞万岁圣明，这确实不是个常人想得到的主意。
据说明朝洪武年间，朱元璋坐稳天下后，请刘伯温算了一卦，测一测老朱家的天下能得多少年。
这种事说错一个字就是掉脑袋，精明如刘伯温，哪能犯这个错。只见刘老先生摇头晃脑，算了半天，神神秘秘地说了四个字：遇顺则止。
朱元璋不明白，刘伯温也不解释，两人呵呵一笑。
谁知276年后，冥冥中竟验证了刘伯温的预言。
李自成的国号是大顺，张献忠的年号是大顺，福临的年号是顺治。
三大势力里都带个“顺”字，“遇顺则止”应在这里了。
称帝后，当然要论功行赏，大封群臣。论功劳，谁也比不过自己的四位养子和女婿，汪兆麟被任命为左丞相，绵州进士严锡命为右丞相。张可望为平东将军，张定国为安西将军，张文秀为抚南将军，张能奇为定北将军，这是两位顶级文臣和四位顶级武官。其余，又封王尚礼、冯双礼、白文选、刘进忠、王自奇等为都督，带兵出镇四方。
有必要说一下张献忠的统治。
大西军以客军身份进入四川，性质和当年刘备进军巴蜀差不多。熟悉三国的朋友知道，刘备手下始终存在着荆州派系和益州派系的问题。刘璋在益州经营数十年，势力根深蒂固，本地豪强即使被刘备压制，也总有不服气的刺头，有机会就要挑战一下这个外来户，比如上庸大户申耽、申仪，就背刺了刘备，又破坏了孟达归蜀，让刘备和诸葛亮都咬牙切齿。
控制四川只有几十年的刘璋尚有这样的势力，别说几百年的正统王朝大明。
因此，搞好和四川本地势力的关系，对刚成立的大西朝至关重要。
要说这点，张献忠还是比李自成有脑子，张献忠的右丞相严锡命，就是四川本地进士，如此任命，张献忠正是想向四川宣布，我大西知人善用，只要投降，既往不咎，还能当官。
如此表态确实起了一番作用，除了严锡命，张献忠的六部尚书里有三部都是用的四川降官。各地官员风闻于此，以为“暴雨之后，云收雾散，将见太平；又闻献忠有勇有为，能任国事。于是一班官吏均出任事”。
看上去，张献忠开了个好头，照这样发展，下一步恢复生产，以四川为基地，步步为营谋求向外发展也不是不可能。
图2. 大西军美术作品谁知，官员们都想错了。
十几年的征战下来，让张献忠领悟出一个道理：讲人情、讲道义是没有用的，只有实力才靠谱，拳头就是最好的道理。
张献忠在马背上取天下，他相信马背上也能治天下。仁义有什么用，让人怕才真的有用！
他要实行军事独裁。
这种统治方式，近代乃至现代都有出现，在非常情况下，它是一种较为有效的紧急调配资源，保证国家控制力和军队战斗力的方式。
它的副作用也是显而易见的。前文有提过，以文制武是社会进步的体现，那么倒过来，以武制文，就是社会退步的体现。

我们可以掰着手指头数一数世界范围内的独裁军政府，有几个有好下场，他们统治的人民，又过着怎样的生活。
张献忠的统治，比军政府还要独裁十倍。
举个例子。
明朝历史上，曾经有过一种残酷的刑罚——剥皮实草。
这是洪武年间，朱元璋为了震慑贪腐的官员而发明。
它的适用范围是贪腐官员，具体操作是将剥下的人皮制成鼓或者填入稻草制成人皮稻草人立于衙门门口或者当地土地庙的门口，用以警告继任官员，切勿贪赃枉法。
在明朝历史上，据传最后一位被施以如此酷刑的官员是位公爵——大名鼎鼎的凉国公蓝玉。
蓝玉南征北战，功勋卓著，捕鱼儿海一战，打得北元分崩离析，蓝玉由此名震天下。
骄纵的蓝玉功高震主，犯了朱元璋的大忌，于洪武二十六年（1393年）以谋反罪被杀，剥皮实草，传示各地。究其党羽，牵连致死者达一万五千余人，史称“蓝玉案”，是明初三大案之一。
蓝玉之死没这么简单，还牵涉到太子朱标早死的原因，总而言之，超强武将蓝玉落了个被剥皮实草的凄惨结局。
可能朱元璋也觉得此刑太过残酷，此后再也没有使用，就此逐渐绝迹。
张献忠在拿下四川后，踏进蜀王府，就被门楼上一尊人像吸引了视线。定睛一看，这人像身着的是一品朝服，头和手脚却都是干瘪的肉身，身子却又是让黄金撑起的人皮。
张献忠好奇心大起，找人一问，原来这就是蓝玉的人皮。当年蓝玉被剥皮实草后，在全国巡回展出，从云南展示回来后经过四川，当时的蜀王是蓝玉的女婿，恳请将蓝玉的人皮留下，就此安置在蜀王府门楼内供祀起来。
张献忠听得津津有味，剥皮实草的蓝玉就此留在了他心里。
图3. 成都蜀王府遗址等他登基做了皇帝，又想起了这事。要想让人们害怕，还有比这种刑罚更合适的吗。
从此，久已失传的剥皮之刑在大西国又繁荣兴盛起来。凡是犯罪的臣民，首选的刑罚就是剥皮。
剥下的人皮，填满石灰和稻草，用木杆挑起来，植立在皇宫门前两侧，以示警告。
大家都觉得太过残忍，不少人出面劝谏，张献忠也是从善如流，虚心接受，于是他废除了剥皮实草。
推出了——“小剥皮法”。
小剥皮法，操作比剥皮实草更加简单，只需要从脖梗到尾骨用利刃划一条线，将罪人后背的皮肤剥开，揭到两肩上，活像张开两翼的大鸟。
受刑的犯人，被丢到荒郊野外，不许家人给予饭食，至于能不能活下来，那就谁也不知道了。就算以现代医学条件来看，我也不认为受了这样的刑还能存活。
说到酷刑，还要讲到凌迟。
对于凌迟，明朝是认真的，这种极刑发展到明朝，终于达到登峰造极的水平。
正德朝的大太监刘瑾是受刀数最多的犯人。活着的时候刘瑾虽然权倾朝野，但明朝的太监权力都来自于皇帝，一旦明武宗想对付刘瑾了，那他就啥权力也没了。
刘瑾得罪人太多，又过于嚣张，连自己的同志们也看不下去了。在曾跟刘瑾一同位列“八虎”的张永告发下，武宗决定办

一办他。
结果刘瑾家中果然抄出违禁物品，惹得朱厚照十分恼火，于是下令给他最高待遇：凌迟。
凌迟的刀数并不固定，刘瑾这样的身份，怎么也得3000刀以上才能相配，朱厚照给他定的刀数是3357刀，三天割完。
割起来有讲究，10刀一歇，给犯人喘口气，别一下子就挂了。
第一天刽子手割了357刀就下班了，刘瑾竟然还喝了两碗粥。
第二天就不行了，割到一半刘瑾就挂了。不过按照刑律，犯人死了也不能停止行刑，于是又割了一天，凑足了3357刀。
张献忠认为，到了明末，凌迟的手艺退步了，要保持匠人精神，要精益求精。
他规定，每一刀割下的肉不能超过鹅眼珠那么大，并且如果犯人在五百刀以内就断气了，要追究刽子手的责任，让失败的刽子手也被凌迟处死。
图4. 影视作品中的农民起义军追求酷刑，反映的是张献忠的独裁统治。朱元璋时代酷刑也不少，但行刑对象大多是贪腐的官员，苦孩子出身的老朱还是颇能感受百姓疾苦的。
要论出身，张献忠还好于朱元璋，从出身来看，张献忠的政治能力不至于这么地下。但两人的区别在于学习能力，从乞丐到皇帝，在帝王里朱元璋的创业难度排第一；军事能力可以排第二，仅位于李世民之后，这点也有公论。——“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳”；执政水平也能排名前五。康熙评价：“治隆唐宋,远迈汉唐”。
朱元璋是一个非常好学的人，张献忠显然不具备这样的学习能力，长期流动作战中，他点的都是军事能力的天赋，政治能力的天赋树差不多是放弃的。
没有政治能力，就算当上皇帝也无法治国。
当时张献忠身边还有两个外国人，他们是传教士，一个是意大利人，一个是葡萄牙人。
要说张献忠没有优点，那也是不对的，几起几落十几年，没有点绝活哪能活到现在还登基做了皇帝，不得不承认，张献忠是同时期草莽英雄中佼佼者之一。
两位神父和张献忠相处近一年，他们的评价或许有些道理，张献忠“智识宏深，决断过人，天姿英敏，智足多谋，其才足以治国“，但过分敏感，神经仿佛有些毛病。
张献忠统治下，四川生产几乎停顿，残酷刑罚之下，就和李自成的追赃助饷效果一样，原本一些归附的官绅叫苦不迭，朝不保夕，还在观望的人彻底放弃了对大西的念想，重回明朝怀抱。
张献忠把自己推向了人民的对立面，原本的起义军，现在反而要被起义了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅

百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

别被三国演义骗了，草船借箭的主角不是诸葛亮，这是孙权的专利。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战随着荆州的战局暂时告一段落，曹操和孙权二人也不约而同地将目光投向了东线，在之后的几年中这里便成了孙曹双方争夺的焦点。
之前孙权对合肥发动过一次大规模进攻，一度让曹操兵力捉襟见肘，很是狼狈。若不是蒋济的妙策，或许合肥已经丢了。
这件事让曹操耿耿于怀，他早就想报一箭之仇，无奈天不遂人愿，当初周瑜预言马超和韩遂将是曹操的大患，果然一语中的。
结果曹操来不及在东线发动攻势，只好领兵去关中平乱了。等他腾出手来的时候，已经是建安十七年（212年）冬天了。
这段时间孙权也没闲着，他先后做了两件大事。

第一件事就是迁都。
在孙策时代，东吴的都城在吴郡吴县。后来孙权继位之初仍然延续了下来。不过随着局势日趋稳定，江东的国策也重新回到对外扩张的路线上来。
吴县确实是当时江东最核心的地区，若以保国为大方针，在这里建都没有问题，但是若想对外扩张的话这就有点不合时宜了，其主要原因就是调集军队不方便。
东吴有两大扩张方向，一是北面的淮南，二是西面的荆州，可无论向哪个方向发展，以水师为主力的部队都必须先进入长江水道才行。
在春秋时期，吴国开凿了中江，将震泽（太湖）和长江连通起来。不过六七百年过去了，这条人工河道想必已经淤塞不堪，现在是否还能使用是个未知数。
因此如果将都城设在吴县，出征的时候会非常困难，除非孙权可以放心地将精锐水师放置在外面，但以孙权的做派这显然不现实。
既然如此，就只有迁都一个选择了，孙权的目标是长江边的京口（今江苏镇江市）。
京口位于丹徒县，交通十分便利，当初刘繇被孙策击败后，也是从这里出逃到豫章的。将都城设在京口，更有利于对外扩张。
然而京口仍然不是最佳选择，张纮提出西面的秣陵（今南京市江宁区秣陵街道）才是最佳建都地点。
秣陵原名金陵，当年秦始皇东巡时听说此地有王气，他深感忌惮，于是便命人掘断山冈，破坏风水，并将其改名为秣陵。
几百年来，这种说法一直深入人心，周瑜劝说鲁肃投效江东时，也说“ 承运代刘氏者，必兴于东南 ”。
抛开风水角度，单从地理来看，秣陵也比京口更有优势，这里距离长江沿岸两大重要据点牛渚矶和濡须口更近，确实是绝佳的选择。
后来刘备出访江东时也提出了相同的建议，因此孙权终于下定决心建都秣陵，并将其改名为建业，取建功立业之意。从此南京开始了它的辉煌，一直到今天。

孙权做的第二件大事就是修建濡须坞。
我们之前曾多次提到，孙曹双方在东线是围绕着江淮水道进行交锋的，目前这条水道中间最重要的据点合肥被曹操占据，因此局势对孙权极为不利。
作为江淮水道南端最后一道防线，濡须口是江东的命脉之所在，此地一旦有失，曹军便可截断长江，届时长江中游的所有据点都会和江东失去联系。
为了不至过于被动，东吴必须采取积极防御的策略，即决不能将力量收缩至长江南岸，那样便是将天险的半数拱手让人。因此一定要在江北设置防御。
从建安十四年（209年）开始，曹操就不断在合肥一线积蓄反击的力量，这引起了东吴方面的警惕，而对此最为重视就是吕蒙。
为了将来的大战做准备，吕蒙首次提出在濡须水上修建一座要塞，即大名鼎鼎的濡须坞。
不过吕蒙阐述了自己的方案后，却没得到大多数人的赞同，诸将都说：“我们江东以水师称雄，想杀敌就登岸，想撤退洗洗脚就上船了，还修什么要塞？”
吕蒙反驳说：“作战有顺利的时候也有不顺的时候，不可能百战百胜，如果上岸后与敌人突然遭遇，被精锐步骑兵纠缠住，到时候根本没机会靠近水边，别说登船了。”
这一方案得到了孙权的认可，当初广陵之战的痛苦回忆再次涌上他的心头，彼时孙权同样拥有强大的船队，结果又如何

呢？他是发自内心地认为吕蒙说得对。
不过修筑濡须坞的计划虽然被敲定了，但濡须坞具体的地点却有不同的说法。
按照胡三省给资治通鉴的注释，濡须坞在巢县（今巢湖市）东南四十里，正好位于濡须口附近。孙权夹着濡须水修筑了这座要塞。
濡须坞在今巢县东南四十里。（资治通鉴胡注）而《读史方舆纪要》则给出了另一种说法，认为濡须坞就在巢县旁边。
与巢县接界，即濡须坞也。有东西二关。其地峻险，亦曰东关口，亦曰东兴堤，为吴魏相持之所。（读史方舆纪要）濡须水出巢湖，向东南方向流淌，它流经一处山谷，西面的山叫七宝山，东面的山叫濡须山，濡须坞便是修建在两山之间，后来著名的东兴大堤也是这个地方。
此外，在七宝山上筑有西关，濡须山上筑有东关。也就是说，濡须坞并不是单纯一座军事堡垒，而是一整套的防御体系。
以上这两种说法经过比较，我还是更倾向于第二种，毕竟濡须口附近一马平川，不是很利于防守。再加上这里已经是东吴最后的防线了，将希望寄托在这里，有些破釜沉舟的意味，不是非常明智。
而后一种说法从军事角度更加符合常理，在山谷间筑城可以达到一夫当关万夫莫开的效果。如果曹军想避开这条路，那么就无法利用水道了，效果必然事倍功半。
再加上七宝、濡须二山上的防御工事，这里无论如何也比濡须口更有利于防守。
不过根据史料记载，濡须坞似乎在一开始并未起到什么作用，因为曹操第一次就突破了这道防线杀向了濡须口。难道说濡须坞是个鸡肋吗？
其实并非如此，吕蒙提出的这一方案确实高明，但有一个问题，那就是工程量实在是太大了，不是一朝一夕就能完成的。
建安十六年（211年）濡须坞正式开工，但时间太紧迫了，到了建安十八年正月曹操南征的时候，很可能还未完工，因此这一回没能达到预期效果。不过在濡须坞防御体系彻底完成后，曹军就再也难以逾越了。
而曹操正是抓住了这一窗口期抢先进攻，这对孙权来说是一次极大的考验。

如今敌众我寡，江北又没有天险可守，因此最佳的选择就是驻兵江南，就像当初赤壁之战时候一样，反正江东掌握着水师的优势，而曹操也不可能长期驻扎在濡须口不回去，只要耗一段时间，就能逼退曹军。
可这时候孙权的骚操作来了，他居然分出一部分军队在北岸设了个江西大营（此地长江为南北流向，故此命名），作为前沿阵地。
实在不能理解这种安排的目的何在，这个江西大营兵力想必有限，即使能通过水运得到后方的增援补给，也不可能是曹操大军的对手。孙权虽然自信心爆棚，想和曹操来场硬碰硬的较量，但不知道他信心从何而来。
对于孙权这种奇葩的部署，他手下诸将也倍感无奈，其中孙瑜委婉地说：“咱还是稳一点好”。可惜孙权坚持己见。
最后的结果也完全在意料之中，在江北曹操有着压倒性的优势，江西大营很快就撑不住了，孙权只好退往南岸，交战中都督公孙阳被曹军擒获。
江北的交战是濡须之战的前哨战，孙权自作聪明导致先失一场，战局愈发不利。
不过人生无常，曹操也不可能总是一帆风顺，很快就轮到他倒霉了。
初战告捷后，曹操打算再接再厉，拔掉孙权在江中一个小洲上的据点。于是他准备了一些油船，打算发起火攻。
不过这在经验丰富的江东水军面前就有点班门弄斧了，很快曹军就被击溃，三千余人被俘，又有数千人葬身鱼腹。

这下双方又回到了同一起跑线，战争进入了相持阶段。
通过之前的交战，孙权终于明白过来，防守反击才是最佳手段，于是他决心亲自出马，乘坐大船来到阵前引诱曹军来攻。
不过曹操却吃一堑长一智，再也不愿轻易进攻了，只是命人以弓弩射击。
只见那船的一侧布满箭矢，压得船只都倾斜了。于是孙权命人调转方向，用另一侧迎接弓弩，很快船又恢复了平衡。曹操吃了个哑巴亏。
没过多久，孙权又坐着轻船前来。诸将皆欲出击，曹操接受教训严令不准出战，也不准随意射击。孙权的船队在曹军面前行驶了五六里，这才鼓乐齐鸣，大摇大摆地回去了。
见孙权水师军容齐整，曹操感叹道：“生子当如孙仲谋，刘表的儿子像猪狗一样。”

到了这个地步，这场仗已经打不下去了，毕竟谁也奈何不了谁，双方距离各自罢兵只差一个台阶。
最终还是孙权更主动，反正对他这种务实不务虚的人来说，面子没那么重要。于是他给曹操写了一封信说：“春天到了，水也涨了，你还是快撤兵吧。”然后又付了一张小纸条，写道：“足下不死，我心不安啊。”
曹操知道孙权说的是实情，于是也就撤兵了。至此，持续一个多月的第一次濡须之战宣告结束。
此战虽然看似平分秋色，事实上东吴是获得了战略胜利的，毕竟曹操兴师动众却无功而返，但东吴却击退了来犯之敌，也提振了士气。
而这也为东吴在淮南开展新一轮攻势打下了基础。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
原创 优昙 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
巫蛊之祸中，卫氏一族几乎灭尽。但几十年后，皇位兜兜转转又回到刘据孙子的手上，卫青的后人也被赐钱复家。
巫蛊之祸，就像是老天开的一个残忍的玩笑，所有人的命运看似翻天覆地，最后又都回归正轨。
天意总是弄人，运数曲折离奇，历史的魅力或许也正在于此。

巫蛊之祸是汉武帝在位时期的一起重大政治事件，对汉朝后续走向产生了重大影响。有人认为太子刘据和卫家就是《琅琊榜》中祁王与林家的原型，他们都死于帝王的猜疑之下。巫蛊之祸发生时，卫家的顶梁柱——卫青已去世多年，有人说即使他还活着，也无法阻挡卫家成为皇权的牺牲品。然而事实真是如此吗？卫青到底是否能够避免巫蛊之祸？
01汉武帝是否猜忌卫青说起卫青和汉武帝的关系，一种很流行的观点就是卫青在驱逐匈奴后，功高盖主，使武帝感觉受到威胁，于是武帝开始打压卫青，君臣关系陷入“冰点期”。
比如电视剧《汉武大帝》中就有一段，卫青因为急于救驾擅自调动兵马，结果反被武帝怀疑而收回虎符。
其实，这在历史上完全是子虚乌有的事，所谓的“冰点论”，根本就立不住脚。
首先，卫青本人十分谦逊低调，也很摸得准武帝的心思。比如手下曾建议他养士以博取好名声，但卫青认为这样做会让武帝忌惮，所以从不养门客；漠南之战，苏建战败只身逃回，部将觉得卫青正好趁此机会杀苏建以立威，卫青当即否决了他，表示自己拥有现在的权柄都是天子的殊宠，不敢擅自做主，于是将苏建押回长安交给武帝发落。可以看出，卫青虽然位极人臣，但他谨小慎微，时刻提醒自己不要踏入武帝的雷区，什么“将在外，君命有所不受”的事是绝不肯做的。这也是为什么武帝一朝大量的王侯将相死于非命，而卫青却得以善终的原因。
其次，冰点论者最主要的论据就是武帝“抬霍抑卫”。这件事想想就知道是不符合逻辑的。漠北决战后，霍去病受到的赏赐高于卫青，卫青手下也纷纷转投霍去病门下，这最多只能说明武帝偏爱霍去病，但要说武帝抬举霍去病是为了打压卫青未免可笑。从私人情感上来说，卫青是霍去病的舅舅，霍去病曾因为李敢刺伤卫青而将其射死。从政治立场来看，霍去病与卫青完全一致，他曾上书武帝请求立三位皇子为王，以此来巩固太子地位。卫氏“一门五侯”，就是将霍去病也算在内的，谁都知道霍去病就是半个卫家人。要是想用霍去病来制衡卫青，那武帝恐怕是失了智。
若是真想打击卫青，武帝也不是没有人选。比如他的爱妃李夫人的哥哥李广利。当然我们现在知道李广利就是个菜鸡，但当时的武帝并不知道。
在李广利接连损兵折将之前，武帝对他还是寄予厚望的。李夫人得宠，又生有皇子，扶持李家来对抗卫家再合适不过了，然而历史上李广利是直到卫青去世后才开始被任用的。在霍去病去世后十多年的时间里，大司马都只有卫青一人，武帝若真想打压卫青，又怎会毫无举动，放任不管？
击退匈奴后，史书对卫青的记载很少，有人就认为卫青是受到了武帝的冷落。其实这个阶段恰恰是卫青位极人臣的鼎盛时期。他作为大司马大将军，内持国政，统御众将，是天子以下的最高军政首脑。也是在此期间，他娶了汉武帝的姐姐平阳公主。试想，此时的卫家权势已极，宫中又有皇后太子，如果武帝感受到了威胁，怎么会同意再将自己的姐姐嫁给他，岂不更为卫氏一族增添筹码？

卫青直到临死，都深受武帝的信任依赖。卫青去世后，汉武帝即因名臣欲尽而下诏求贤。
另外一点值得玩味的是，此前武帝的年号都是六年一轮，而元封五年卫青去世后，年号就改为了四年一轮。也就是说，从那以后，不会再出现xx五年的说法。对于更换年号的原因，史书并没有明确的记载，至于是否与卫青去世有关，恐怕只有武帝一人知晓了。
总而言之，汉武帝与卫青相逢于失意之时，可以说是一路扶持，互相成就，两人之间的关系更应该是君臣相知相得。
卫青的忠诚谨慎有目共睹，这点汉武帝也心知肚明。登上至高无上的皇位不代表就非得孤家寡人，看谁怀疑谁。史料中没有任何迹象能表明卫青受到武帝的猜忌，仅仅因为卫青劳苦功高就想当然地认为他必然受到帝王的忌惮是一种思维定式，并不可取。
02汉武帝是否想废太子刘据出生时，汉武帝已经29岁了，对于这名得来不易的皇长子，武帝有着很深厚的感情。他在刘据7岁那年把他立为太子，悉心培养，寄予厚望。
太子长大后，性情温和宽厚，与武帝并不相像。但武帝心里明白，太子是最好的守成之君。
皇后卫子夫年老色衰，武帝的姬妾们又给他生了三名皇子。太子也曾一度感到惶恐不安。武帝察觉后，说道：“我为了天下安定，不得不四处征伐，如果后代像我一样，就会走上秦朝灭亡的老路。太子敦重好静，想要安定天下，难道还有比太子更好的人选吗？”
汉武帝雄才伟略，在继承人的选拔问题上必然看得长远。他说太子贤明，的确是出自肺腑，并非单纯的安抚之言。
至于刘据的最大竞争对手刘弗陵，因为是老来得子，武帝偏爱小儿子是人之常情。但在国祚面前，汉武帝绝不是感情用事的人，钩弋夫人的死就是一例。
立刘弗陵为太子，实在是刘据死后的无奈之举。主少国疑，把偌大的王朝交给一个八岁稚子，风险有多大，汉武帝不会不知晓。
如果说刘据即位，会导致卫家篡权，那么刘弗陵即位，更加有被权臣夺位的危机。而后续的事情无疑也证实了这一点，刘弗陵早逝无子，霍光专权，如果没有汉宣帝的中兴，恐怕西汉又是另一番景象了。
所以，刘据从始至终都是汉武帝认定的接班人。汉武帝得知太子冤情后，追悔莫及，对当初参与陷害太子的人大肆屠戮，这不仅是出于对刘据的父子之情，更是愤恨巫蛊之祸令自己花费多年心血培育的继承人一朝断送。
何况在巫蛊之乱起初，武帝并没有听信谗言，他认为太子只是出于害怕，才会做出这样的举动，于是派人召刘据来询问状况。结果派出的使臣没敢进入长安，直接复命说太子已经造反，这才触怒了武帝，使得事情一发不可收拾。种种迹象都表明，太子的倾覆完全在武帝意料之外，绝不是武帝早有所谋顺水推舟。巫蛊之祸，背后并无帝王之意，皆是小人从中作祟。
03卫青能否保住太子对于这件事，答案是毋庸置疑的。卫青虽然为人敦厚和柔，但并不代表他是个软柿子。一个统领诸将的大将军，哪能没点手段城府。
《资治通鉴》中明确写道：“卫青薨，臣下无复外家为据，竞欲构太子。”也就是说，到了卫青死后，这些人认为太子失去了外家的庇护，才开始构陷太子。卫青还活着的时候，是没有人敢于挑战卫家及太子的权威的。
卫青若在，江充之流压根就不敢陷害太子，巫蛊之祸也就不会发生。
04后记卫青如果活着，刘据大概率会顺利即位，不过这对卫家是福是祸也不好说，毕竟帝王铲除外家的事情屡见不鲜。
自来天道物极必反，盛极必衰。卫家在卫青时期盛极一时，接下来多半是会开始走下坡路。
李敢死后的他儿子女儿都被送到了刘据身边，很得刘据的喜爱。而我们知道李家与卫霍两家是有仇怨的，如果刘据登基，李家地位水涨船高，也

许转过头来报复卫家也未可知。卫青的三个儿子皆才德平庸，倘若妄求权势富贵，难免会落得长孙无忌一样的下场。
巫蛊之祸中，卫氏一族几乎灭尽。但几十年后，皇位兜兜转转又回到刘据孙子的手上，卫青的后人也被赐钱复家。
巫蛊之祸，就像是老天开的一个残忍的玩笑，所有人的命运看似翻天覆地，最后又都回归正轨。
天意总是弄人，运数曲折离奇，历史的魅力或许也正在于此。
往期阅读：平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由谢谢“在看”的你

别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要桓玄自江陵东下，双方大战于武昌附近的峥嵘州，桓玄失败，又狼狈逃回江陵城。
桓玄走投无路，最终被益州都护 冯迁 一刀砍了。
桓玄篡晋的闹剧草草收场。

历史上有很多皇帝，像杨广、赵佶这样的，包括明朝那个著名的木匠皇帝，其实艺术修养都很深厚，但偏偏命运安排他们当了皇帝，结果弄得天怒人怨，骂名千载。
如果他们不当皇帝，就好好地发展自己的天赋，青史留下的就不是骂名，而是美名了。

但是他们生在皇室，皇帝的位子传到了他们屁股底下，不坐也不行，可篡晋的桓玄，却是硬生生地抢了皇帝的位子自己来坐，坐就坐吧，还时刻不忘自己的名士风度，结局更悲摧了，只当了八十天皇帝，就被砍死了。
所谓德不配位，必有余殃是有道理的。
桓玄是桓温的儿子，桓温是东晋王朝的大权臣，生前想加九锡，但被谢安以修改诏书的理由拖来拖去，结果这事儿还没办成，桓温就死了。
加九锡的下一步就是篡位，桓温这事儿没办成，他死的时候，桓玄只有五岁，不知道他是否知道老爹的心愿。
不管他知不知道，日后他倒是完成了老爹的宿愿，篡国东晋，建立了桓楚政权。
也许大多数人对这个政权根本没有印象，也难怪， 桓玄从称帝到兵败出逃，共经八十天；从称帝到被杀，前后不到半年。
说起来就像个笑话。
为什么说像个笑话呢？并不是桓玄无能，而是他太自恋了，自恋于自己的才华。
桓玄出身高贵，长得又一表人才，容貌不凡，对文章艺术是样样精通，才华出众，自己就常以英雄豪杰自居。
他这么自许其实也没错，桓玄不但有文才，武力值也不差。
他前期仕途不畅，是因为当时的东晋朝廷很忌惮他的身份，他老爹差点把东晋取代了，现在他又这么出众，这要是让他上了道，不定出什么事呢。
所以桓玄直到二十三岁，朝廷才给他安了个 太子洗马 的职位，听这名就知道，有职无权而已，纯属安慰性质。
后来又让他出补义兴太守，也无实权，桓玄一看，去他妈的，老子不做你们家的官了，他直接跑回了自己封国。
对，他有封国，他老爹死时让他袭承了南郡公的爵位。
从此桓玄就闲居江陵，也就是荆州，这荆州可是桓家的老巢，发迹之地， 桓温 、 桓冲 等兄弟子侄先后任荆州刺史数十年，故吏宾客遍布荆楚各地，根深叶茂，人多势众。
桓玄着意聚集自己的势力。
太元 二十一年（396）九月， 晋孝武帝 喝多了，躺床上，然后被 张贵人 拿条被子给闷死了。
司马氏这个挺家族挺奇芭的，也许前几代老祖宗精于算计，把后辈的智商都提前支取了，结果后面屡屡出奇芭。
太子 司马德宗 即位，就是所谓的安帝。
很不幸，这个安帝也是个不辨寒暑饥饱的白痴皇帝。
朝政就由 太傅 、琅邪王 司马道子 管了起来，结果这个 司马道子 虽然不傻，但嗜酒如命，一天到晚喝得昏头昏脑，不问

政事，尚书左仆射 王国宝 与从弟 王绪 专权用事，威震内外。
朝廷成了这个情况，桓玄认为机会来了，他联合了荆州刺史 殷仲堪 ，然后又与朝中的重臣 王恭 联合，起兵了。
司马道子看到人家起兵了，这个酒鬼只知喝酒，哪懂什么打仗的事情，赶紧说你们不是要清君侧，杀王国宝、王绪吗？
别这么麻烦了，我杀了他们就行了。
王恭、 殷仲堪 一看这样子啊，这样也就没有再打的理由了，总不能真造反吧，于是退了。
但桓玄是真想造反啊，可是这时候他实力还不雄厚，也就罢了，但他也得到了好处， 司马道子 给了他一个实职，任命他为 建威将军 、 平越中郎将 、督交广二州诸军事，兼广州刺史。
桓玄把任命接了下来，但就是不离开江陵，不去赴任，他知道，这里才是自己的根据地，留在这儿，就有机会。
反正那时候就是个乱世，虽然说起来东晋王朝还有个皇帝，有个政权的架子，但王室空虚而各州充实，各种叛乱此起彼伏。
桓玄几经波折，势力渐起，到了隆安四年（400），桓玄一举夺得荆、雍二州，有了要挟朝廷的本钱。
他老爹走过的路，他决心再走一遍，而且，要走到头。
桓玄独霸荆楚，兵强马壮，又广树心腹，安插亲信，桓氏一门再次中兴。
后来桓玄又以朝政失误为由，带兵攻打司马元显，挥兵直驱建康城外的新亭， 司马元显 不战自溃，弃船逃回京城，与其父 司马道子 在相府相对而泣，终被桓玄所擒。
桓玄进入建康，杀了司马氏一族的各种王，控制了安帝，把持乾政，剑履上殿，入朝不趋，赞奏不名，甚至改了年号为大亨。
到这个时候，桓玄的形象还是挺高大的，有勇有谋，敢想敢干。
但是，人一旦有了为所欲为的权力，也就陷入了利令智昏的泥沼。
桓玄开始玩各种花招，以提升自己的威望。
先是在元兴二年（403）二月，桓玄主动上表，要率大军北伐，夺回洛阳，这事儿明眼人一看就不可行，以现在东晋这个烂摊子，还想什么北伐啊。
桓玄当然也知道，但他要的是这个名声，他上表后，又让人去告诉皇帝，你要批准这个奏章啊，然后桓玄宣布“奉诏故止”，不是我不干啊，是皇帝不让我去，我可是真心想为朝廷出力的啊。
人一旦开始玩起这种花活，就说明有了自己的小心思了。
桓玄的小心思，当然是篡晋称帝。
接着桓玄又上表请求返回藩镇，然后又自作诏挽留，再上表固请，逼皇帝出手诏坚留。

一来一去之间，让自己人望大增。其实都是他自己一手导演的。
自己要称帝，还得天降祥瑞才行，更有说服力。
但自己能控制皇帝，控制不了老天啊。
这也难不住桓玄，他让派人传播、制造各种天降祥瑞之象，比如说钱塘江边的临平湖多年淤塞，现已湖开水清，象征太平盛世要到了。
又说 江州 有个叫王成基的，他家的竹子上降有甘露，命百官大加庆贺。
历史上的权臣篡位，总有隐士出现以劝进，桓玄觉得自己这时候也得有个隐士出来才行。
桓玄命人搜地三尺，终于打听到了西晋著名隐士 皇甫谧 的六世孙皇甫希之就在这里，但这个杀之并不是隐士啊，没关系，你先去隐居山林，然后我再把你征召出来为官就行了，不过你要记住，你不能我一征召你就出来，你得拿捏一下，推辞几次后再出来。
这个希之也很配合，当然，不配合也不行，桓玄一手给钱，一手拿刀，硬造出了一位隐士。
这些花招玩得差不多了，他的艺术家的气质又开始上升了。
桓玄对字画文章极有鉴赏力，搜罗了大批艺术珍品，人家谁有好东西，他看到了，不好意思抢，就和人家玩赌博游戏，说起来都是赢来的，也是，谁敢赢他啊？ 桓玄“尤喜珠玉，未尝离手”，数世贵公子，竟然天天一把名贵首饰握在手心，把玩不已。
为了表现自己的才能，凡是大臣们写的文章、奏章，他都一一认真阅读，他读的目的是找毛病，找错字，偶尔找到一个，便兴高采烈，大呼小叫，把大臣痛骂一顿……
不过桓玄确实做了一件好事，就是废简以纸，就是从他当政的时候，中国历史上废除了竹简，而改成了在纸上写字。
林林总总，桓玄做了很多荒唐的事，特别是朝令夕改，命令繁多， 和 王莽 一样，才子出身的桓玄又想在国内废钱用谷帛作交换单位，恢复 肉刑 ，“制作纷纭，志无一定，变更回复，”最终一件事也没办成， 让朝政一塌糊涂。
虽然把持了朝政，但北府军还控制在刘裕手上，这对桓玄篡位的梦想是一个威胁。
桓玄一时又拿刘裕没办法，就让自己的堂兄桓谦去问刘裕，朝廷要禅位给桓玄，你觉得怎么样啊？
刘裕，我们知道，这才是最终搞掉东晋的枭雄，建立了刘宋政权。刘裕早就看不惯桓玄了，但也没理由打他，这时听说他要称帝，心里乐了，傻小子，以为你还多聪明呢，也不过是个往火坑里自己跳的主儿。
刘裕嘴上却说，楚王功高劳苦，正该禅代啊，没问题，我支持。
桓玄心里踏实了， 公元403年阴历十一月， 由 卞范之 作“禅诏”，派临川王司马宝逼着安帝照猫画虎地抄了一遍， 十二月三日，桓玄即皇帝位于 姑孰 ，改年号为 永始 。
初当皇帝，心气很高，开始修缮宫室，大兴土木，为了显示自己的尊严，制作了一辆特号大车，可坐三十人，用二百人

推着走；为炫耀自己的聪明，百官奏事或一字写得不合体，或语句有些毛病，都要挑出来指摘一番，甚至贬官降职。
为表现的能力，桓玄这个皇帝事必亲躬，或亲自安排值日官，或自选令史一类的小官，诏令一道接一道，主管官员应接不暇，但是朝纲大事他不抓，法度不立，奏案堆积如山……
转年到了二月份， 刘裕 一看时机成熟了，联络 北府兵 将领刘毅、 何无忌 、 刘昶 、 刘道规 、 诸葛长民 等人正式起兵，占领京口，进攻广陵，，直扑建康。
桓玄这时早没有了早年杀伐决断的气场，吓得魂不附体，让方士对 刘裕 等人施行巫术，这也真是没招了。
刘 裕 打进城来，桓玄带着儿子桓升、侄子桓浚从南掖门仓惶出逃，一路上忍饥挨饿，奔着自己老家江陵逃去，就是在这种情况下，桓玄居然每天给自己作起了 起居注 ，他自己详细叙述了如何抵御 刘 裕 ，自己算无遗策，只因诸将违背节度，以致造成败局，并非用兵的过错云云。
真是够自恋的了。
四月，桓玄一行逃到江陵，桓玄觉得没问题了，端起了皇帝架子，重新署置百官，又大兴刑罚，企图重树个人威权。
但是 刘裕 并未放过他，一直派遣刘毅、 何无忌 、 刘道规 率兵追击，五月，桓玄自江陵东下，双方大战于武昌附近的峥嵘州，桓玄失败，又狼狈逃回江陵城。
桓玄走投无路，最终被益州都护 冯迁 一刀砍了。
桓玄篡晋的闹剧草草收场。
而刘裕，也借此时机拿到了属于自己的历史剧本，那，又是另外一个故事了。
往期阅读：他可能是史上藏得最深的“自己人”
晚年李世民磨刀霍霍频频亮剑，不担心毁了自己一世明君的声誉？
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧

谢谢“在看”的你

病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要吾志有三：国家大事皆自我出，一也。率师伐国，执其君长问罪于前，二也。得天下绝色而妻之，三也 。

0 1这个病夫，是大金王朝的第四任皇帝完颜亮。
所谓病夫，并非指完颜亮有身体上的残疾或疾病，而是心理状态的不稳定，由此带来的性格缺陷。
病夫，如果用另外一个词替代，那就非“狂人”莫属。
他给人题写扇面，随手就是“ 大柄若在手，清风满天下 ”，桀骜不驯跃然纸上；看到木樨花灿然而放，溢彩流金，随口就吟出“ 绿叶枝头金缕装，秋深自有别般香。一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄 ”的诗句，这是什么意思？黄袍加身啊！
当时的他，还只是金王朝宗室的一位藩王！
纵使有君临天下之志，但就这样毫不隐晦地大张旗鼓地表露出来，其狂人之态，表露无遗。
完颜亮于1149年发动政变，杀死金熙宗，自己上位当皇帝，到1161年死于征宋途中，在位12年，死后被剥夺帝号，降封为海陵郡王，谥号为炀。

所以史书上对他的记载，称之为海陵炀王，或海陵王。
“ 去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀，肆行劳神曰炀 ”，也就是说，“炀”的意思是 废弃礼仪又疏远众人，好女色远礼仪，荒废政事，行为放纵而精神衰疲 。
可见这不是个什么好词。历史上获此谥号的皇帝，以隋炀帝最为著名。
实话实说，海陵王获此谥号，多少有点冤屈。
谥号这个东西，更多的是一种道德评价，里面掺杂着太多的情感因素，并不能完全反映一个皇帝的功业。
比如隋炀帝，获此谥号后便被认为是昏庸暴戾的代表，而他所做的带有开创性的功业却淹没在了道德的指责之中，但谁又能否认他开通大运河给国家以及之后的历朝历代所带来的巨大变革呢？
同理，海陵王因其性格上的缺陷，狂人心态严重，一方面推动金王朝从氏族部落式的统治迅速转向君主集权制，可以说是建立了不世功业，如果我们不以狭隘的民族的视角观之，这位女真族的金王朝皇帝，还曾差一点跨过长江，降服南宋，从而结束中国事实上的南北分裂局面。
但是另一方面，海陵王在处理宗室关系甚至自己的私生活上，确实有诸多暴虐之举，甚至连他耗费大量钱财兴建上京（燕京）也被视作与封建儒家的伦理纲常背道而驰，从这个意义上来说，他也只能获得“炀”这个谥号了。
0 2我们先看一看海陵王的具体作为，感受一下这位病夫、狂人的治国风采。
完颜亮即位后即大力推行体制改革，把“三省六部制”改为了“一省六部制”，当然也是一个渐进的过程，先是弱化三师、三公的实权，让三师、三公兼管三省的事务，注意，只是兼管，名义上归你管而已，只是给你高高的工资，并没有实际的权力，这就把这些师啊公啊的变成了一种荣誉职务，然后又废除了中书省、门下省，只剩下一个尚书省，作为中央政权的最高执行机构，由皇帝直接控制。
彻底掌握了行政大权，然后又改革军事体制，废除元帅府，改为枢密院，以往都是元帅掌重兵，中央难以指挥，这样一改，把军权也抓在了自己手里。
虽然把行政和军事大权抓在自己手里了，但毕竟不可能什么事都由自己来办理，那不累死了，还得有一帮官僚来办事，为了防止这些人的权力膨胀，海陵王设立了登闻检院，类似于汉族王朝中的御史台，现在的检察院，以此来制约官僚队伍。但海陵王的登闻检院，是只通百姓民众的，普通民众就可以登闻检院去作检举，让百姓与政府有了交流的渠道。
在用人上，海陵王奉行五湖四海的用人政策，不看背景家室，大批起用渤海、契丹、汉人人才，无论贵寒，以扩大政权的基础，巩固统治。更在1151年，“罢世袭万户职”，改变了贵族“子孙相继”、专揽威权的状况。
在教育上，海陵王设国子监加强文化教育，并效仿汉王朝开科举以选拔人才，还创立监考院，用于监督科举。
在法律、经济上，海陵王也取得了诸多成就，金王朝真正意义上的第一部成文公法《续降制书》就出自于海陵王，而在经济他印钞铸钱，改革币制，结束了金朝建国以来没有自己货币的历史。
他还以迁都之举而名留史册，金国都城本在上京会宁府，偏居于东北一隅的白山黑水之间，1153年，他强力将都城迁至南京（时又称燕京，今北京），从而使金国的政治中心从地理上更加接近甚至进入汉文化圈的核心区域，加速了女真的封建化及与汉族的融合。
从他的这些功绩来看，这是一位雄才大略，堪比唐宗宋祖的人物啊！
但是，这只是他的一面，还有另一面。
那就是所谓的暴虐成性、荒淫无度、弑君弑母、屠杀宗室，史书中对这些记载很详细，特别是荒淫无度上，时间、地点、人物、经过各要素齐全，心理活动描写入微，让人觉得这不是史书，而是小说。所以很多史学家对这些记叙也并不以为然，认为这都是人为抹黑罢

了。
是人就有两面性，而作为天下第一人的皇帝，其两面性则会被更为放大。
毕竟，权力让人扭曲！
0 3海陵王生于1122年，字元功，本名迪古乃，汉名完颜亮。
他是金太祖完颜阿骨打庶长子宗干的庶长子。
大家注意，这句话里面有两个“庶”字，庶，相对的是嫡，嫡是正的，庶是偏的。
也就是说，他的老爹宗干，虽然是完颜阿骨打的长子，但宗干的母亲，却不是完颜阿骨打的正妻；而完颜亮也如同他老爹的身份，他的母亲也不是宗干的正妻。
庶嫡之分，对于皇室来说，差别太大了。
完颜阿骨打时期，虽已建立金王朝，但依然有着氏族部落的鲜明特征，还没有中原王朝父死子继的传承观念。
完颜阿骨打开国，称金太祖，他主持外朝，即征战之事，而内朝，也就是内政方面，由其弟完颜晟主持；金太祖死后，按氏族部落的规矩，要召开宗室长老会议，决定谁来继位，但五大长老只来了两位，这两位都是完颜晟的支持者，于是强推完颜晟继位，这就是金太宗。
到金太宗死时，金王朝开国已过去了二十余年，灭了北宋，迫使宋王室南渡，这其间自然受到中原文化的影响。
金太宗生前就多次表示要将皇位归还哥哥金太祖一系，这时候嫡庶差异就显示了出来，完颜亮与完颜亶均为金太祖的孙子，但完颜亶为嫡长孙，于是选定了完颜亶为继位者。
完颜亶的父亲完颜宗峻在完颜亶幼时因征战而死，所以完颜亶是在叔叔宗干的府中长大的。
也就是说，他与完颜亮是一起成长起来的。
而完颜亶成为皇位继承的候选人，这使庶子出身的海陵强烈感受到了嫡庶差异。
如果自己的父亲宗干是金太祖的嫡子，如果自己是宗干的嫡子，那这个皇位很有可能是自己的，最起码，也是要考虑的皇位候选人之一。
但现在，因为嫡庶的差异，自己早已被排除在皇位继承人之外。
完颜亮的心不平静了。
完颜亮亲身感受到了作为皇位继承人的完颜亶与自己这个庶子在家族中的差异。
宗干对于完颜亶这个皇位继承人的培养极其用心，为他请来了家世显赫的辽朝状元韩昉为师，所有对比完颜亶的培养，都是以一个储君为标准的。
而完颜亮则享受不到这一切，虽然宗干为他请的老师也是大儒，学问很大的张用直，但其身份地位远不如韩昉。
宗干虽也让海陵接受了良好的教育，但目的却与完颜亶不同。完颜亶是被当作皇位继承人来培养，而海陵则只是被当作臣子来培养。
作为亲生儿子，完颜亮所得到的关爱远远不及完颜亶，长久下来，完颜亮的内心开始变得敏感扭曲，他相信自己的才华远胜于完颜亶，于是极度的自卑伴随着极度的自大，这一双重性格深刻地影响了完颜亮的一生。

完颜亮曾言：“ 吾志有三：国家大事皆自我出，一也。率师伐国，执其君长问罪于前，二也。得天下绝色而妻之，三也 。”
这三大志向，其一自然是君王之志，这是其自大心理的呈现；其二其三则是对自卑心理的一种补偿，要让一国之君匍匐于自己脚下，要揽天下绝色于自己怀中。
自卑与自大的双重心理状态，让完颜亮成为一个不折不扣的狂人。
正如前所述，他成功发动政变，登上帝位，随后开启一系列政治改革，充分展现了自己的政治才华，但在这个过程中，伴随着的，也是他无尽的杀戮。
他最为世人诟病的是“ 刑杀不问有罪 ”，也就是想杀谁杀谁，特别是自己的宗室子弟。
《金史·海陵纪》记载，海陵王仅天德二年（1150年）四月就杀“ 太宗子孙七十余人，周宋国王宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人 。”
正隆二年（1157年），海陵王下旨“ 改定亲王以下封爵等弟。命置局追取存亡告身，存者二品以上，死者一品，参酌削降。公私文书，但有王爵字者，皆立限毁抹，虽坟墓碑志并发而毁之。 ”
海陵王不但处死这些宗室人员，还要在他们死后对其身份地位进行降低，这在历史上是极其罕见的，也是不符合常理的。
对宗室子弟尚且如此，官员臣僚更是不在话下了。
海陵王完颜亮为什么要这么做？
有人解释说这是海陵王自己是作为宗室子弟政变成功上台，毕竟得位不正，所以大肆杀戮以立威，也绝了宗室子弟再行政变的可能。
这样的说法在逻辑上没有问题，但更深层次的原因，可能仍是海陵王的 病夫狂人心态 所致。
狂人心态最重要的特征是， 我是对的，谁都得听我的，挡我道者，佛挡杀佛，魔挡杀魔。
海陵王是一个有强烈汉化倾向的女真族皇帝，他强烈地向往汉文化，他从一开始，就没将自己只视作是金朝的皇帝，而更想成为全中国的统治者。
他有诗云：“ 万里车书一混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰 ”，明白无误地表明了自己的宏伟志向。
在这样的心理状态下，他实施了一系列旨在使女真的国家和社会汉化的改革，这当然会触动保守势力，他的大肆屠杀，就是在打击旧的部落式和封建式的生活方式的拥护者，特别是在他力排众议，当然，力排众议的方式无非就是屠杀，然后迁都燕京，随后他下令毁掉了那些东北地区北部中京的宫室。
他无非就是要表明： 我是中国的统治者，而不仅仅是女真族的首领。
0 4这种狂人心态，导致海陵王最终发动了对宋战争。
当时金国其实并没有能力吞掉南宋，金国许多有识之士也指出了这一点，太医使祁宰以“ 赋役繁重，民人怨嗟，此人事之不修也”和“天时不顺”“地利不便 ”为理由上疏劝谏海陵伐宋，海陵王当然不听，于是祁宰被“ 命戮于市，籍其家产，天下哀之 ”。太后徒单氏也因劝谏伐宋被弑杀于德宁宫，海陵更是下令“ 宫中焚之，弃其骨水中，并杀其侍婢等十余人 。”
可见海陵王将伐宋之事视为必行之事，且近乎疯狂。
他以举国之力，耗全国之资，榨全民之财，买马造舟，积极备战。
正隆六年（1161年）十月，完颜亮兵分四路，一路自海道进攻临安；一路自蔡州（今河南汝南）出发，进攻荆州（今湖北江陵）；一路由凤翔进攻大散关（今陕西宝鸡西南），待命入川。他亲自率领三十二总管兵，进军寿春（今安徽凤台）。金军“ 众六十万，号百

万，毡帐相望，钲鼓之声不绝，远近大震 。”
战争初期，金兵进展顺利。汉南道刘萼部攻取宋归化军、蒋州、信阳军。别部徒单贞领兵二万人，大败宋建康都统王权于盱眙，进取扬州。前锋军连败宋军，攻占和州（今安徽和县）。他到和州指挥作战。宋军来战，兵部尚书耶律元宜击退宋军，斩首数万，宋军退保江南。
但在国内却出了乱子，在空前繁重的劳役、兵役、赋税压力下，金国发生起义，而金王朝宗室也趁完颜亮率兵出征的机会，再一次发动了政变，完颜亮的堂弟完颜雍在东京（辽阳）称帝，这就是金世宗。
十一月二日，完颜雍登位的消息传到前线，军心动摇。
以完颜亮狂人病夫的性格，绝不肯无功而返，他决定先取南宋，再北上与完颜雍抗衡。
这样的战略规划，在老巢已失，前有劲敌的情况下，也只能是 狂人病夫 才能做得出来。
于是发生了采石矶之战，战船全部被宋军烧毁，金军伤亡惨重，海陵王被迫移驻瓜州渡。
到此海陵王仍不肯后退，正隆六年（1161年）十一月二十六日，完颜亮集中兵力，勒令将士说：“ 三日渡江不得，将随军大臣尽行处斩。”
明知不可为而为之，海陵王这次终于尝到了自大带来的后果，在他发布命令后，金军内部将发动了兵变，完颜亮被缢杀。
一个病夫、狂人的一生，就这样结束了。
大定二年（1162年）四月，完颜亮被撤销帝号，降封为海陵郡王，谥号为炀，所以又称海陵炀王，今北京房山区有海陵王陵。
往期阅读：唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

博望西行：汉武的远交原创 韦编三绝 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
张骞两次出使西域，极大拓宽了中原人的世界观，在那个只知道天圆地方的年代，这是一项十分了不起的成就。
对于那个时代而言，汉武的两次远交在战略上是“失败”的，但从战术层面来看，大汉进一步摸清了匈奴人的势力边界和西域各国的实力底数，为日后剪除匈奴羽翼、巩固边境安宁、拓展帝国疆域打下了坚实的基础。

建元二年（前139年），也就是汉武帝刘彻登基的第二年，18岁的刘彻在距离京城长安不远的甘泉宫里，召见了一位比他年长8岁的侍从官。
我们并不知道这是否是两位年轻人的第一次见面，但可以确定的是，胸怀热火的青年刘彻把国家复兴的部分赌注押在了面前的这位青年侍从官身上。
这位侍从官，就是张骞，他在汉武帝发布寻求西域使者的诏令之后，可能是通过层层选拔，也有可能是毛遂自荐，不管怎么样，张骞终于站在了少年天子的面前。
张骞，《史记》中对其有“为人疆力，宽大信人”的评价，后来他数次从匈奴手中死里逃生、跋山涉水完成出使使命、多次出任军队向导击破匈奴，可谓是那个豪杰辈出的时代中的一个大英雄。
张骞，后被封为博望侯。
记忆：大汉苦匈奴久矣公元前141年，太子刘彻在群臣的大礼之下登上皇位，这位年仅16岁的天子从小就被赞誉博闻强记、聪颖好学，因此，汉景帝将这位小儿子的乳名“彘”改为“彻”，意为充满智慧，通达贤德。
大汉立国之初，高祖刘邦，不顾众臣的反对，信心百倍率领三十二万大军御驾亲征，希冀一举马踏大漠，歼灭匈奴。
可事与愿违，匈奴人颇具心机地诱使刘邦抛开大军轻骑前出，然后蜂拥而上将其围困在今天山西大同市附近的白登山上。
若不是陈平向他提出贿赂匈奴单于之妻阏氏的策略，恐怕这位中国历史上第一位草根皇帝就在这狼嚎和寒风呼啸的荒野之中殒没沙场。
此后历经三朝，直到汉武帝登基后的建元初年，大汉王朝全靠一年年向北送出的女人、珠宝、丝绸才得以生息。
然而，北方游牧民族就如同草原上的狼一样，相比于不费吹灰之力的赠与，他们更喜欢掠夺。因此，在一次次用美女和资源换来短暂和平之后，帝国的北疆战事又一次次如离离原上草般春风吹又生。
刘彻的曾祖母，鼎鼎大名的吕后，在面对匈奴单于轻浮的挑衅信时也不得不低声下气。他的祖父、父亲，也都不止一次对匈奴单于忍气吞声。
然而，隐忍终究不是年轻人的首选。自从登基的那一刻起，有理由相信，在这位掌握国家机器使用权的少年天子心中，一颗复仇的火种已被点燃。

复仇：新王拗不过旧后如何复仇？
这个问题看似简单，处理起来却无比的复杂。
少年天子如其他血气方刚的年轻人一样，希望通过战斗解决一切。
然而，这个激进的提议遭到了满朝文武的反对，群臣异口同声地奉劝天子汲取高祖白登之围的教训。言下之意便是，身经百战的高祖都受了匈奴人的羞辱，你这个乳臭未干的小屁孩岂不是在自取其辱？
其实，群臣的反对也并不完全是因为实力不济。
据《史记》记载，到汉武帝登基时，大汉经过七十余年发展，“民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而库府馀货财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食”，与开国时高祖御驾驷不同色相比，“众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘者牝者傧而不得聚会”。
国计民生发展可谓取得了重大进步，这也难怪众多文武在对待匈奴掳掠边境这件事上无动于衷甚至反对动武，他们认为与其舟车劳顿实施远征，还不如每年送点小恩小惠给匈奴人算了。
实际上，最大的反对巨浪来自皇室内部。
身居深宫的三朝灵魂级人物窦太后，也就是刘彻的祖母，一巴掌将刘彻的复仇计划拍死在沙滩上。这位面带慈祥、深信黄老思想的老祖母，希望年轻的皇帝能忠于黄老的无为，延续前朝休养生息之策，在国富民强的路上走得更远。
农耕民族与游牧民族的斗争，此时已演变为一场没有腥风血雨的权力之争。
他，低了头，在实力强大的窦太后面前，年轻的刘彻只能选择妥协——延续耻辱的和亲之策。
机遇：敌人的敌人在远方汉武帝登基第二年的某一天，汉军从投降的匈奴人口中得知，月氏人被匈奴击败，月氏王的头颅被当做酒器，而残存的月氏人放弃故地逃向遥远的西域，他们一直希望向匈奴复仇却苦于力量单薄没有盟友。
汉武帝得知此事后异常兴奋，这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，一种“黄天助我不助贼”的喜悦涌上心头。他赶紧下了一道诏书，向全国招募能远赴西域寻找月氏的勇士，希望联合月氏人一举击败匈奴。
“远交近攻”四个字浮现在汉武帝的脑海里，这种跨地域的谋略在春秋战国之后被再一次发扬光大。对于大汉而言，寻找月氏就如同穿越时空的那段大秦“连横”岁月，一旦成功，就能一举斩断“匈奴右臂”。
这时，一位名叫张骞的侍从官出现了。史书对他的记载就是从这里开始的，我们无从得知，汉武帝与眼前的这位年轻人之前是否有过谋面，又是否熟识。
张骞郑重地接过了汉武帝手中象征大汉王权的使节，并发誓会完成皇帝赋予的使命。
派遣使团出使西域，是再明显不过的阳谋，这似乎昭示着张骞一行人出使的不利。他们刚一走出国门，就在穿越河西走廊时一头撞上在此处巡逻的匈奴骑兵。一场血战过后，只有张骞和随从堂邑父两人侥幸活了下来，但他们却又不幸地成了俘虏。
此时的汉武帝并不知道，他向西派出的使团已经被匈奴截下。他更不会知道，匈奴单于会轻蔑地对张骞说：“月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？”。
急进：等不到远交就近攻

国与国之间的斗争，从来都是整体实力的较量。在派遣西域使团实施远交的同时，汉武帝已经开始秣兵砺马，准备一场近在眼前的战争。
元光二年（前133年），窦太后刚去世不久，汉武帝为自己摆脱了多年的控制长嘘一口气，他立即在朝堂上抛出一个问题：要不要对匈作战？
朝廷上下顿时炸开了锅，以王恢为代表的主战派与以韩安国为代表的主和派争得不亦乐乎。今天看来，这只不过是工于心计的汉武帝使出的小小伎俩，其实他早已打定主意要痛击匈奴。
此时距离张骞出使西域已有四年之久，为什么汉武帝不再等待联合月氏人的回信而选择单独行动？
原因也许有三点：其一，汉武帝认为不会再等到张骞的回信，也许张骞只是个骗取财物的小人，或者早已经命殒荒漠，总之，国之大计不能只系于一人身上。
其二，随着大汉国力日益强盛，兵马备足，汉武帝有了与匈奴一决高下的实力，况且，一位从边境重镇马邑赶来长安的商人献出一个能围歼匈奴的万全之策，这样一来，似乎能一战定乾坤。
其三，随着窦太后的离世，压在汉武帝心头上多年的一座大山终于被搬走了，而他却只有22岁，这样的年纪，如何镇住满朝文武特别是一些元老人物，他急需用某种方式证明自己。
这和高祖面临的选择何其相似，当年立国不久的刘邦急需用一场对外战争稳住蠢蠢欲动诸侯，以显示天子的权威。
然而，历史似乎即将重演。马邑之谋的失利，让年轻的汉武帝颜面全失，在震怒的同时，他把罪状全抛到王恢身上，自知无法赦免的王恢不得不在狱中自尽。
无功而返后，大汉究竟还要不要继续寻找盟友对抗匈奴？
迟来：坏消息与好消息自马邑之谋后，大汉与匈奴已经完全撕破脸皮，边境线上的战斗此起彼伏。
而国境之外，张骞和堂邑父两人历经十年才逃出匈奴人的手掌，继续不畏艰险向西行进，终于在“大宛西可二三千里，居妫水北”的地方找到了月氏人。这个地方，就在今天中亚帕米尔高原的阿姆河流域一带。
张骞向月氏王表明来意并得到否定的答案后，开始启程回国，终于在元朔三年（前126年）回到长安。从建元二年（前139年）到元朔三年（前126年），张骞这一来一回长达13年。
回国后他才知道，这13年来，大汉与匈奴已进入无休止的交战之中。
元光二年（前133年）武帝指示谋划马邑之围，汉匈关系破裂。
元光五年（前130年）卫青大破龙城，汉匈天平开始向大汉倾斜。
元朔二年（前127年）卫青收付河朔之地，筑朔方城，彻底解决了匈奴对长安的威胁。
此时的汉武帝，已从一位少年天子成长为一位颇具雄才的大汉之主。由于已经彻底解决了匈奴对大汉的威胁，能不能联合月氏人夹击匈奴似乎已经不再那么重要。
但看到风尘仆仆的张骞一行，汉武帝还是难掩心中的激动。因为，这是他最初为对抗匈奴做出的努力，这一等，就是13年。
朝堂之上，汉武帝耐心地听取张骞出使西域的报告。张骞给天子带回来了一个坏消息：月氏人自迁徙到妫水北岸之后，建立了新的国家，国泰民安，新的月氏王已经不想对匈奴复仇。这样一来，汉武帝断“匈奴右臂”的计划只得落空。

但张骞随后的陈述，却让武帝欣喜。
他告诉武帝，西域诸国，有大宛、大夏、安息这样的大国，有很多奇珍异宝，安居乐业，和大汉子民生活相似，而且军力羸弱，又喜欢汉朝的财物；也有月氏、康居这样军队强大的国家，但可以用财物来疏通，使它们前来朝拜。
之后，张骞又说了一番话，挑明了重点，“且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。”
这简直说到了汉武帝的心头上了，北方的匈奴此时已无力威胁长安，倘若能进一步疏通与西域的关系，就能进一步孤立匈奴。况且，这位乐见开疆扩土的大汉天子，巴不得威加海内，在有生之年看到“万国来朝”的盛景。
施策：再出西域断匈奴臂膀汉武帝在了解到西域的广阔天地后，一方面命令张骞秘密派遣使者向西南沟通身毒国，也就是今天的印度，当然后来以失败告终；另一方面，积极向西打算联合乌孙夹击匈奴。
这时，长安以西的河西走廊战略地位逐渐凸显出来。张骞十多年前第一次出使西域时，就是在这里被匈奴骑兵掠走。如果不打通河西走廊，希冀西域诸国摆脱匈奴归附大汉就只是纸上谈兵。
元狩二年（前121年）春天，汉武帝任命年仅19岁的霍去病为骠骑将军，率领一万骑兵从陇西出塞，出击盘踞在河西走廊的匈奴浑邪王和休屠王部，转战六天，越过焉支山一千多里，斩杀折兰王，击杀卢胡王，歼敌八千多人，缴获了休屠王的祭天金人。
当年夏天，汉军再一次对河西走廊一带的匈奴人发动攻势，霍去病孤军深入，歼敌三万余人，俘虏匈奴五王及王室，相国、将军、当户、都尉等高官六十三人。
元狩二年的两次作战，基本消灭了匈奴盘踞在河西走廊的势力，解除了大汉通往西域的障碍。
紧接着，汉武帝于元狩四年（前119年）拜张骞为中郎将，第二次授予他象征大汉王权的使节。这一次，张骞“将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使”，风风光光、大大方方地出使乌孙。
虽然这次联盟依然无果而终，但张骞的副使却走遍西域传播大汉威德，他们回国时，乌孙还专门派出使者与一同前往大汉，西域人终于一窥强汉盛状。
张骞两次出使西域，极大拓宽了中原人的世界观，在那个只知道天圆地方的年代，这是一项十分了不起的成就。
对于那个时代而言，汉武的两次远交在战略上是“失败”的，但从战术层面来看，大汉进一步摸清了匈奴人的势力边界和西域各国的实力底数，为日后剪除匈奴羽翼、巩固边境安宁、拓展帝国疆域打下了坚实的基础。
然而别忘了，国与国之间，没有实力就别想有“朋友”。
往期阅读：苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大

谢谢“在看”的你

不管是斗智还是斗勇，司马懿都不在诸葛亮之下！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
孙权还是让诸葛亮失望了，他虽然三路大军北伐，可终究还是没有蜀国那样的决心，合肥新城迟迟不能拿下，让孙权心生犹豫，一听说魏明帝的军队即将到来，就主动撤退回家了。
孙权可以轻易放弃北伐，诸葛亮不能放弃啊，这已经是他第五次北伐了，而且这次出征之前，蜀国足足练兵三年，准备了充足的粮草。诸葛亮下令，让部将 孟琰 带兵驻守在武功水的北侧，想一南一北遥相呼应，可十分不巧的是，那几天武功水上游雨下的很盛，河水涨的老高，这也就天然的切断了诸葛亮和 孟琰 的联系。
司马懿那也是嗅觉极其敏锐的老狐狸了，他虽然之前尽量避免同蜀军交战，可便宜出现在了眼皮子底下，也不能不

去占啊，他果断的下令攻打没有支援的 孟琰 。看到 孟琰 受到攻击，诸葛亮不干了，虽然河水涨了起来不方便联系，可人的力量是无穷的，武功水这一段的跨度比较小，诸葛亮就一面派工兵搭架浮桥，一面派弓弩兵向前来的魏军射箭。
司马懿确实没料到诸葛亮会来这一手，眼瞅着那飞箭如雨点一般的向魏军招呼，武功水的浮桥也就要搭建好了，司马懿再次果断的做出指示，撤退吧。
经历了这次小插曲之后，司马懿对诸葛亮的戒备心理更强了，天知道这个人会弄出什么花样来，既然是这样，那我就彻底不搭理你了，就算有再好的机会出现，我也不同你交战了。就这样，双方各吃各的粮食，在这里僵持了一百多天。
诸葛亮一看，司马懿死活不跟自己决战，这有点麻烦了，虽然自己攒了三年的粮草，可也架不住这么祸祸，春天刚种下去的屯田粮食，还不知道秋天会有多少收成，眼前的当务之急，还是要让司马懿出战，想来想去，诸葛亮想出了一个恶心人的方法。
那一天，蜀军的使者来到魏军大营，来人给司马懿送来了一件礼物。司马懿挺意外的，当着众将士的面就把大礼包打开了，谁成想，里面居然是一套女人的衣服和头巾。司马懿当时就明白了，诸葛亮这是在嘲讽我，说我胆小，就像女人一样。这司马懿明白了，身边的将领们自然也能看明白，大家都是在疆场上厮杀多年的血性男儿，他们一个个火冒三丈，纷纷向司马懿表示，是可忍孰不可忍，你不要脸，我们还要脸那！
要说这会司马懿的内心啊，那也是一万个汹涌翻腾了，可这些跟他战胜诸葛亮的大目标比起来，还是可以克制的。
不过司马懿也明白，他能克制自己，却很难克制住手下的这些将领，只见他眉头一皱计上心来。
只见司马懿腾的一下子就站了起来，脑门子上青筋暴跳，他大声嚷嚷，不能忍了，我要向皇帝请示，我要跟诸葛亮决战。将领们看司马懿有了血性，一个个也都不那么浮躁了，只好耐着性子等朝廷的批示。没成想，魏明帝非但没有批准同蜀军的决战，还派了一个叫 辛毗 的人来做司马懿的军师。
这回可好了，魏军军营是画风大变，每次有蜀军前来挑战，司马懿就嚷嚷着要带兵去迎战，可没等他出大门， 辛毗 就会拿着魏明帝给的杖节站在面前阻止，司马懿就算再愤怒，也不敢违背皇帝的旨意，只好气呼呼的转头回去了。
司马懿的这些举动，很快就传到了蜀军那里，蜀将姜维同诸葛亮讲，本来司马懿是要出战的，可现在 辛毗 带着杖节在这里，恐怕司马懿以后也不会出兵了。诸葛亮听罢叹了口气，你们看到的只是表面现象，他司马懿本来就没有出战的打算，只不过怕手下人不同意，才做出样子给他们看罢了。常言道，将在外君命有所不受，司马懿统兵在外，怎么会跑几千里去向朝廷请示战或不战！
正如诸葛亮所料，这一切的一切，都是出自司马懿的筹划。当时，司马懿的三弟司马孚来信询问前方的战况，司马懿回信说，诸葛亮这个人志向很远大，可太不识时务；做事情谋划时间花的很长，但遇到事情缺乏当机立断的本事。他虽然手下有十万精兵却不会用，现在只能被我牵着鼻子走，很快就要被我打败了！
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！

《秦汉三国五百年》第六部，从黄巾军起义到官渡之战！
《秦汉三国五百年》第七部，从官渡之战到曹丕、刘备称帝！

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

九州风气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

对清中晚期的龚自珍，大多数人的认识来自于这首课本里的七言绝句；对他也只是当作一个诗人对待。
事实上，相比于自己的文学成就，龚自珍更看重自己政论家身份，甚至他的大多数诗都是政论诗。
此诗即是如此，此诗名《己亥杂诗.第一百二十五首》，是罕见的长篇组诗中的一首。
1839年，48岁的龚自珍辞官出京，南下返乡，《己亥杂诗》即写于南归途中。
龚自珍在京中 “冷署闲曹，俸入本薄，性既豪迈，嗜奇好客，境遂大困，又才高动触时忌……乃乞养归。”
龚自珍在京归当了二十余年的小官、闲官，收入本就很少，但性情豪迈，好客交友，生活过得很是紧巴巴，但他雄才大略，又有名士风范，常常直言不讳，抨击时政，触怒了权贵，只能辞官还乡。
他在这南归途中一直作诗，共写成315首，正值己亥年，所以命名为《己亥杂诗》，龚自珍把自己的经历、著述、思想和政治主张在诗中都有所反映，除了文学价值、艺术价值极高，也充分反映了鸦片战争前夕的中国社会状况。
比如不论盐铁不筹河，独倚东南涕泪多。
国赋三升民一斗，屠牛那不胜栽禾？
统治者不事生产，不兴水利，只依靠东南诸省的赋税。但是国家规定只交三升，到了老百姓那里，就成了要交一斗，老百姓们没办法生活下去，宁肯杀牛也不种田了。
还有对国家时政的评论，比如对林则徐禁烟表示支持故人横海拜将军，侧立南天未蒇勋。
我有阴符三百字，蜡丸难寄惜雄文。
还有他迫切呼唤社会变革早日到来的内容，“九州风气恃风雷”即是杰出代表作。
《己亥杂诗》因龚自珍的自身遭遇，又写于“乞养南归”之际，有总结自己一生的思想之义在里面，所以形成了“哀艳杂雄奇”的艺术风格，着眼现实，抒发感慨，纵横议论，想象丰富，文辞瑰丽。
龚自珍南归后，仅仅两年，即暴疾而亡于他任教的江苏丹阳云阳书院。
0101 生平乾隆五十七年，即1792年，龚自珍出生于杭州。
其家是世代官僚文士家庭，祖父龚敬身曾任内阁中书等职，著有《桂隐山房遗稿》；其父龚丽正曾任礼部主事等职，著有《国语补注》等；其母段驯，女诗人，是著名文字学家、经学家段玉裁之女，段玉裁集35年之功写成《说文解字注》，是中国古代文字学研究的最高成就。
出身于这样的家庭，龚自珍从小受到了良好教育。六岁时母亲教他记诵诗文，8岁时父亲为他讲解《文选》，12岁时外祖父

为他讲解《说文解字》，他14岁时即自行研究考订古今官制，撰成《汉官损益》著作；16岁时读《四库全书》，17岁时参观太学，认读石鼓文……
1819年，龚自珍19岁时参加顺天乡试，中副榜第28名，获“贡生”资格，21岁时以贡生资格考充武英殿校录，不久父亲调任徽州知府，随父母南行，其间参加考试落第，后父亲调任苏松太兵备道，又赴上海父亲任所生活三年。
龚自珍屡次科考不中，直到27岁时中举人，38岁时中进士，在仕途上很是压抑。
从29岁到48岁这20年间，龚自珍一直在北京做着内阁中书、礼部主事之类的小官。
沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
壮岁始参周史席，髫年惜堕晋贤风。
功高拜将成仙外，才尽回肠荡气中。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。
此诗名《夜坐》，在《夜坐》、《秋心》等诗中，龚自珍一再抒写自己报国无门的悲愤，但他位卑不忘忧国，经常议论时政，又致力于当代典章制度和边疆民族地理的研究，提出许多改革图强的建议，但人微言轻，总是得不到统治者的采纳。
龚自珍中年以后，西方列强对中国虎视眈眈，他表现出了强烈的爱国精神。
1838年当林则徐奉旨赴广东禁烟时，他要求随林则徐南下参与禁烟斗争，因能成行，便写了《送钦差大臣侯官林公序》，向林则徐献策，主张严惩破坏禁烟的官吏和奸民，加强备以抗击英国侵略。
他48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。
0202《明良论》里论明良嘉庆18年，即1813年，龚自珍22岁时，爆发了天理教起义，天理教是白莲教的一个支派，是华北地区农民反清的组织。
天理教起义于1814年即告失败，但它对清王朝的打击很大，嘉庆帝也不得已下达了《罪己诏》，承认这是“为汉、唐、宋、明未有之事”，要示要“返躬自身，改过正心，上答天慈，下释民怨”，但他又责备群臣，把责任推到了他们身上，“朕虽再三告诫，奈诸臣未能领会”等等。
事实上，清政府臃肿庞大，吏治腐败，根子还是在皇帝那里。
比如乾隆好大喜功，喜欢臣下奉承，官员们就以孝敬皇上为名贪赃枉法，著名的和珅，就是用这样的办法既讨得乾隆的欢心宠信，又为自己积聚了巨额家私。嘉庆帝上台后抄了和珅的家，估算和珅的家私约值白银10亿两，相当于当时清政府20年的财政总收入。和珅处死后，人们都很关心这笔巨产的处理，有大臣怕这笔财产再被贪污，就向道光帝上奏，要求皇上派人彻底清查，哪知嘉庆帝自己就想独吞这笔财产，不准臣下再提这事，故当时有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”之谣，就是说君臣都是中饱私囊的家伙。

就是在这样的形势下，22岁的龚自珍写下了著名的政论《明良论》（共4篇），针对嘉庆帝的《罪已诏》提出自己的异议。
封建社会的传统说法是君要“明”，臣要“良”，明君良臣共治天下，政治才会清明。龚自珍借用这种传统说法立论，从“君不明因而臣不良”这一角度来探索造成社会动乱的根源，实际上就是在批判吏治腐败的同时，也批判君主专制。
从这个立论里，就看出了龚自珍有多大胆！
《明良论二》里，龚自珍说当今 读书做官的人从进入官场开始，就已经没有廉耻了！官当得越久，精神面貌就越卑下；名望越高，逢迎巴结的恶习就越顽固；职位越接近皇帝，献媚取宠的手段就越巧妙 。
在《明良论三》里，龚自珍揭露了官吏们只知保官保禄，却不尽职尽责的无耻心态，说官吏们在官场因阅历多而顾虑重重，因顾虑重重而畏缩不前，因畏缩不前而光拿禄不干事，甚至玩物丧志，又说官吏们官做久了就恋职位，年纪大了就只想自己子孙的事，整天懒懒散散混日子，又不肯自动辞去官职，搞得整个官场“ 奄然而无生气 ”。
为什么会这样呢？龚自珍说，这是由于封建君主“用人论资格”的缘故。一个读书人30岁进入官场，顺利的话，最少也得用30年的时间，才能“累日以为劳，计日以为阶”，慢慢爬到一品大官的地位，“ 贤智者终不得越，而愚不肖者亦得以驯而到 ”，这样官吏们怎么会认真办事呢？君主为了维护其专制独裁统治，自然希望官更们服服帖帖，“ 积俸以俟时，安静以守格 ”，用“资格”来束缚官吏。
君主专制造就出昏庸无耻的官吏，昏庸无耻的官吏维护着君主专制，这样的国家政治怎么会不腐败？整个官场都是一批无个性、无思想，没有任何主观能动性的木偶，国家当然也治理不好了。
在那个时代，年纪轻轻的龚自珍可谓是既有卓越见识，又胆大包天了！
他还曾写有《乙丙之际塾议》，说如果 大清朝还照老样子实行专制，推残人才，那就下台回到你们的关外老家去，过那种落后的游牧生活吧！
这不是胆大胆小的问题了，简直无法无天了。
但龚自珍个性耿介，又有名士风范，全然不拿这些当回事。
据说，有一次龚自珍在京与友人谈诗作赋，说到某次輸林院大考，试题是“正大光明殿赋”，不知以何为韵。
龚自珍说:“ 以长林丰草，禽兽居之为韵 。”听的人都惊恐得直吐舌头。 “正大光明殿”在乾清宫，而乾清宫是清代雍正以前的皇帝居住和处理政务之处，当年雍正帝传位给乾隆皇帝的密旨就是存放在“正大光明殿”额之后的。现在龚自珍竟然说那里长树长草是禽兽居住的地方。
这不是明目张胆在骂皇帝吗？
（待续）往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养

康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的谢谢“在看”的你

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

0505龚魏之谊龚自珍批评时政，呼吁改革的声音吸引了一个人，就是与龚自珍齐名的近代著名改革派思想家魏源，二人思想相近，同气连声，结下了深厚的友谊，时称“龚魏”。
魏源比龚自珍小两岁，他15岁中秀才，29岁中举人，此后与龚自珍一样，也是屡试不第，直到1844年(鸦片战争后的两年，龚自珍已去世)オ中进士，52岁在江苏东台、兴化任知县，59岁任江苏高邮州知州，64岁去世。
魏源多年在大官僚手下作幕僚，对当时财政、盐务、漕运、水利、外交、军事等方面的题，作了大量调查研究并提出解決办法，致力于经世致用之学，这使他和龚自珍一样，对社会危机的严重有深入的了解，因而呼吁改革，认为“变古愈尽，便民愈甚”。
魏源性格冷静沉着，在大庭广众之中往往持重寡言，不轻易发表见解。龚自珍则豪放爽朗，不管什么场合都慷慨陈辞，言多讥刺。
性格上的差异并没有影响二人终身的友谊，两家子弟都彼此用伯叔兄弟相称，而不用姓。两人彼此常说，谁先过世，另人就为死者编定文集，后来龚自珍先过世，魏源就义不容辞为龚自珍编定了文集并作序。
龚自珍和魏源最初相识是嘉庆二十四年(819)。当时魏源26岁，从湖南来到北京，一边参加顺天乡试，一边向刘逢禄学习《春秋公羊传》，恰好这时28岁的龚自珍也从上海来到北京，一边参加会试，一边也向刘逢禄学习《春秋公羊传》，二人成为志趣相投的朋友，且常常彼此邀约聚会，或一起参加其他朋友邀约的聚会。
道光三年(1823)，龚自珍和魏源都参加会试，也都未考取，魏源作《不遇风云终不成》一诗议论此事，他把自己和龚自珍与刘备、曹操、诸葛亮、司马懿等三国时代叱咤风云的人物进行类比，用刘备虽“百战百败”而曹操赞许他为英雄、诸葛亮虽“六出六衄”而司马懿畏惧他如“卧虎”的历史传说，意味深长地和龚自珍互相激励:“ 百战百败刘豫州，曹瞒雄之惟两虬；六出六衄葛忠武，司马畏之如卧虎 。”他还说，这次会试的失败并不是由于他们没有“才力”，而是由于条件不成熟，“不遇风云终不成”，鼓舞龚自珍不要气馁，等待时机。
道光六年(1826)，自珍和魏源都在京参加会试(龚是第五次，魏是第二次)。他们的老师刘逢禄是这次会试的主考官之一，在众多的考卷中发现两份考卷“经策奥博”，十分欣赏，估计是龚自珍和魏源的，便极力推荐，但二人还是未被录取。刘逢禄十分惋惜，作《伤浙江南二遗卷诗》，为龚自珍、魏源鸣不平。诗中对二人倍加赞赏，比为“翩然双凤”，说他们这次虽然落第，但以后终有“应运期丹宸”的一日。
龚自珍和魏源早就文章出众，呼吁改革，现在又有前辈推荐和赞誉，所以二人这次虽未考取，却出了名，人们并称“龚魏”就起于此时。
道光六年(1826)，魏源在苏州江苏省布政使贺长龄处作幕友，协助贺长龄选编了一部文集，叫《皇朝经世文编》。这部书根据有“实用”、能“救时”的原则选编了自清朝开国到道光初年的一千三百多篇文章，包括学术治体、吏政、户政、礼兵政、刑政、工政八大类。魏源还把龚自珍的《平均篇、乙丙之际箸议》等代表作，也收进了这部丛书，可见他是把龚自珍的作品当作研究现实社会问题的重要参考资料看待的。
道光九年(1829)年初，魏源作诗《客怀定庵舍人》，抒写和龚自珍的友谊及共同负:“与君百年内，托足无斯须。试间所营营，花蕊上蜂须。一春所酝酿，广为三冬储。下备子孙哺，上供君王需。区区一饱间，竭此百年躯。谁知甘似饴，出自

苦之余。”
先说自已和龚自珍的友谊百年不渝，再以蜜蜂辛勤酿蜜供人所作喻，表明自己和龚自珍效力国家的共同抱负。
这一年的春天，龚自珍和魏源都参加会试，龚自珍中进士，仍任内阁中书舍人，魏源未考取，但他按例花钱捐了个“内阁中书舍人候补”。此后的两三年里，他们利用两人都在内阁任职，内阁又有丰富藏书的机会，一起研究历代政治制度和西北历史地理。
魏源在道光十年(1830)所作《答友人问西北边域书》，是篇1万多字的长文，力陈开垦边疆、设治管理、经营国防的重要意义，基本精神和龚自珍的《西域置行省议》一致。
魏源长期在江苏巡抚、总督衙门做幕僚，后因筹办盐务经营票盐发财，在扬州新城建筑絜园，内有古微堂、秋实轩及种种“竹木池亭之胜”，龚自珍每次南来北往都要去絜园拜访魏源。
道光十九年(1839)，龚自珍辞官南归过扬州，与魏源重逢，二人畅论鸦片战争前夕时政，无限悲愤。魏源以所辑《明代食兵政录》求教，龚自珍为絜园书一楹联赞扬魏源:“ 读万卷书，行万里路；综一代典，成一家言 。”
自此，龚常遨游于吴越之间，二人交往更密。龚在道光二十一年(1841)去世的当月，还曾赴絜园见过魏源，并给魏源的侄女题诗留念。
0606一代狂士终凋零一夫怒用目，万夫怒用耳；目怒活犹可，耳怒杀我矣！
这是龚自珍自叹的一首诗。
他超前的思想和超越世俗的呼吁，受到权贵们的白眼、谗言和排挤打击，有的人对他当面怒视，更多的人听信诽谤他的流言蜚语，这使他时刻感到自已处在“世人皆欲杀”的孤危境地，因而充满忧患心理:朴愚伤于家，放诞忌于国。
皇天误矜宠，付汝忧患物。
龚自珍30岁那年，曾应考军机处章京，希望另找一条进仕之路，遭到权贵阻挠而落选。
在这种死气沉沉、令人室息的社会环境中，龚自珍只能怀着深沉的忧郁和孤独，而他的特有的清醒和自信却又使他不断失望。他对当时社会一般士大夫谨小慎微、不辨是非、媚俗取容的人生态度，很是不满，而他自己的言行则往往矫枉过正，极为狂放不羁，表现出了强烈的反世俗叛逆精神。
他常越出当时士大夫格守的规范，做人不懂世故，说话不知顾忌，交游不问身份，乐不加节制，被目为“狂士”。
时人曾记龚自珍，说他“ 广额，戟髯炬目 ”，讲起话来“ 声震邻屋 ”，“ 喜自击其腕 ”，“ 与同志纵谈天下事，风发泉涌，有不可一世之意 ”。有时后辈学生来与他探讨、辩论疑难问题，他把题的本末源流详加说明，循循善诱似老师，听的人已有倦色，而他木然不觉。

龚自珍的好朋友、著名诗人汤鹏有一次路过北京郊区的丰台，到龚自珍和一个不相识的人坐在芍药花丛中席地对饮，还高声歌唱，见汤鹏路过，便硬把汤鹏也拉来共饮。当汤鹏问那个陌生人是谁时，龚自珍却不回答，只顾劝饮，一派旁若无人的神气，酒喝完了汤鹏也搞不清那人是谁，或许龚自珍自己也不知道那人是谁，只是拉来共饮罢了。
有一次，龚自珍在戏园里看戏，同座的人谈及前后几辈人的学问，当说到他父亲龚丽正时，他微微点头说“稍有通气”，当说到他叔父龚守正时，他竟说“一窍不通”，还得意大笑，把脚翘到了桌子上，背靠椅子往后仰得过份跌倒在地，引得全戏园的人都笑。
龚自珍屡遭统治者的冷遇和打击，看不到出路，纵然大声呼吁，也不可能上达天听，他也只好以名士风流自解。他曾说自己前身本是天台山的一个老和尚，这个老和尚生平一无所长，每天只是念诵佛经，老和尚死的那天就是他龚自珍的生日。
龚自珍29岁用心学佛，书房里供奉着佛教天台宗智者大师的檀香像，朝夕礼拜，为自己起佛名叫“邬波索迦”，称自已的书房为“礼龙树斋”。他还写过许多佛学文章，想靠佛经教义求得精神安慰。
但是他在现实生活中遭到排斥打击，理想不能实现，只有“万恨填心胸”，终是无法逃脱现实，终于，在他48岁那年，他怀着一颗壮志不酬之心，抑郁南归，两年后，一代大思想家，一代狂士黯然凋零。
（全文完）往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣

谢谢“在看”的你

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

0303才重疏狂龚自珍25岁时，把之所作的文章，包括《明良论》、《乙丙之际箸议》《尊隐》等汇编成集，名为《伫泣亭文》，意思是集子中的文章都是忧世伤时之作，他要为现实社会政治的危机而痛心哭泣。
书成后，龚自珍把文集送给苏州一带受人敬重的饱学之士王芑荪审阅，自然是希望能得到这位前辈的认同。
王芑荪很看得起龚自珍，亲自写了回信，先对龚自珍的文章表示称费，说他的文章“ 见地卓绝，扫空凡猥，笔复超迈，信未易才 ”，然后又对龚自珍提出了忠告：说集名用“泣”字太刺眼，年少オ高的人应为自己将来“排金门，上玉堂”官运亨通的前途着想，“和其声以鸣国家之盛”，为统治者歌功颂德，不该用“泣”这样“至不祥”的字眼。
又说龚自珍的文章“上关朝廷，下及冠盖”，竟然“口不择言，动与世忤”，王芑荪劝龚自珍“修身慎言，远罪寡过”，希望龚自珍“循循为庸言之謹，抑其志于东方尚同之学，则养德养身养福之源，皆在乎此。”
所谓“东方尚同之学”就是儒学。他是要龚自珍以儒家温良谦让的处世思想约束自己，不要有 异端叛逆 精神，不要到处宣扬“衰世”已经到来的思想。
王芑荪是一个长者，思想很传统，儒士情怀，这样劝龚自珍也似乎可以理解，但龚自珍虽然敬重王芑荪，也不可能因此而改变自己的思想，他绝不甘愿就范于统治者给一般士人安排好的人生道路，为腐朽统治粉饰太平，做俯首帖耳的奴オ。
从此以后，龚自珍不再和王芑荪有什么来往。
龚自珍的大胆议论，并形成文字，这使得很多朋友也为他担心，他的朋友庄绶甲就曾劝过龚自珍，要他把《乙丙之际箸议》等文章中批判“衰世”锋芒太露的地方尽量删掉，以免遭害。
对庄绶甲的关心，龚自珍虽表示谢意，但却认为自己对现实采取批判态度的立场不能改变。他用种诙嘲的口气说:文格渐卑庸福近，不知庸福究如何？
常州庄四能怜我，劝我狂删乙丙书。
意思是说，常州人庄四先生要我把《乙丙之际箸议》等文章批判“衰世”的锋芒磨去一些，如果那样做，平庸安稳的福气是来了，可是文章的品格也渐渐卑下了，不知这样平庸安稳的福气到底是好事还是坏事?诗句的疑问语气显示龚自珍不希罕统治者的恩遇，鄙弃顺世随俗得来的“福”，他要旗帜鲜明地堅持自己对“衰世”的批判精神。
龚自珍多次参加科考不中，与他思想解放直言无忌有关，也和他的“馆阁体”的正楷字写得不少有些关系。
有一次，龚自珍去见他任礼部尚书的叔父龚守正刚，刚刚坐下，就有门房来报告，说有一位新考上翰林的门生求见，龚自珍就避入了旁边的小房。
龚守正与那门生谈话，问门生近来做什么事，那门生回答说一直在练书法，龚守正说这样很好，又说你已是翰林了，以

后可派到外省去做乡试考官，然而派出时也得经过考试，考试时字迹应该端秀，墨迹应该浓厚，点划应该平正，能做到这样，没有不考中的。
那门生正在唯唯听命时，龚自珍在小屋中却是再也忍耐不住，在里边边鼓掌边大声说:“輸林学问原来如此。”
龚守正闻听勃然大怒，斥责龚自珍。
从此以后，龚自珍与叔父龚守正也断绝了往来。
0404倡新疆置省龚自珍不过是一个小小的内阁中书，却在刚入阁的那年（1820年）写下了《西域置行省议》，向朝廷提出一整套在新疆建省、开发新疆、固西北边防的建议，充分显示了他的宏谋远略。
龚自珍之所以关注新疆议题，提出这样切实宏大的政治建议，是因为他早就开始了西北边疆历史地理的研究。清朝建国以来，新疆、青海、蒙古、西藏都存在民族问题，且有俄国、英国等国殖民主义者插手，新疆已成多事之地，威胁着国家疆土完整。
那时新疆天山南北的广大地区还是叫“西域”。自17世纪以来，那里先后发了好几次少数民族分裂主义者的叛乱，不过都清政府平定了。
龚自珍首先肯定了新疆是中国的版图，认为清代历朝皇帝西向用兵，开拓西边，平定叛乱，是完全正确的，并驳斥了浅见愚鄙之人认为开拓新疆是“耗中事边”的论调。
他认为朝廷当今的任务是在已有武功的基础上，采取种种措施，大力开发新疆，把新疆大片疆土当作关内的省份一样，真正有效地治理起来，使之安定繁荣，不要像以前那样等武装叛乱起来时再远距离派兵去征讨，那是消极的办法。
为此，他提出了许多具体建议，如“ 移民 ”，把内地过剩的人口 “招募西徙”，去开发新疆，增加财富，培养国基。再就是“置省 ”。新疆要建省，成立省及省以下各级政府，并任命从总督、巡抚到知州、知县的大小官员。龚自珍还因地制宜，详细提出了行政区域的划分、各州府县的名称各级官员的名额和驻地。对于 施政 治理，龚自珍强调要对制定包括军事、农垦、财政、文教等方面的政策措施。
在文章最后，龚自珍的“自记”说，他为这篇文章考虑了两年之久，还恐有一些考虑不周或不便施行之处，因此要刻印出来，“呈教于当代大人长者”，他是多么希望自己的一片议政苦心能为当政者理解，把字面上的东西付诸实践啊！
正当《西域置行省议》定稿时，新疆又发生了张格尔叛乱，再次印证了龚自珍的卓越见识。
但龚自珍的一片苦心，终是白费，终因官卑位低而不被重视。
但是历史证明，龚自珍是正确的，关于开发新疆的建议，后来确实是实现了。光绪年间新疆建省，李鸿章评论说:“ 古今雄伟非常之端，往往创于书生忧患之所得，龚氏自珍议西域置行省于道光朝，而卒大施设于今日 。”
（待续）

往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣谢谢“在看”的你

不可一世的秦军这次却接连失败奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

不可一世的秦军这次却接连失败扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（八）秦王政十一年，公元前236年，秦王正在绞尽脑汁，勉力摆平嫪毐之变激化的王国内部的冲突。近代有句名言，对外战争是转移内部矛盾最好的方式，这在两千多年前的秦国也适用，为了让国家尽快从内斗中恢复，秦王政决定以王翦为主帅，发动旨在灭亡赵国的战争。
在阅读本节之前，我们可以回顾下第五节，了解一下秦赵之间的大致地理形势。赵国的根基在山西，之后向河北地区扩张，大致占领了今天的石家庄、邢台、邯郸、沧州等地区。然而，经过秦国几十年来无休止的蚕食，赵国在山西的龙兴之地太原已经丢了，随着长平之战关键的上党地区的丢失，赵国的河北根基已经完全暴露在山西居高临下的秦军面前，灭亡已经是时间的问题。

图 8.1 秦第一次伐赵时的双方形式图几年前，吕不韦时期，秦国把魏国的河内地区，也就是今天的安阳到濮阳一带攻占，这样，秦国就得以在南边的平原地带与赵国接壤，对赵国形成包围之势，我们看地图能比较明显的感受到这一点。
所以，这次秦军的进军路线就比较明确了，从山西居高临下进攻赵国的西部，从河南沿无险可守的平原地带进攻赵国的南部，这样赵国就难免顾此失彼。这个战略在初始阶段一切顺利，秦军北路由王翦和杨端和率领从上党出发，攻占了上党东部太行山区的重要关口，南部则由桓齮率领，占领了被魏国名义上献给了赵国的安阳。
但是秦军的进攻随后就遭遇了顽强抵抗，赵军抵抗的屏障是漳河。漳河是从上党一带发源，流经赵都邯郸南边，安阳北边的一条大河，在平原地带，漳河水量充沛，足以沿河拒守，抵挡秦军的北进，而在太行山区，漳河有清漳河和浊漳河两条分支，不管哪条都是在险峻的太行山间奔流，水流湍急，顺流而下很容易被赵军卡住。秦军想要进入邯郸一线的平原地带，只有滏口这里有一条通道。

图 8.2 上党—邯郸地形图从上图可以比较清楚的看到漳河对邯郸的保护作用。秦赵两军夹漳河对峙，赵军据险而守，秦军一时找不到获胜的办法，在后勤压力之下，秦军撤走了大部分部队，双方确定了各自的新的边界。
两年后，秦王政十三年，公元前234年，秦军卷土重来，再次从上党和安阳两个方向集结部队，夹攻赵国，双方再次沿漳河对峙。这一次的对峙，秦军采取了大胆的作战策略，从下游渡过漳河，随即大败了赵军主力，攻取平阳（临漳）。
我们先看下地图，平阳大体就是现在的临漳，前面说的由上党太行山区进入河北平原的关键要隘滏口大体就是今天的峰峰矿区，接下来秦赵之间反复争夺和激战的平阳、宜安、肥乡和武城，大体是今天的临漳、成安、肥乡和磁县。所以透过地图就可以看到，秦军主力已经对赵国的首都邯郸构成了怎样的包围和威胁。

图 8.3 秦军对赵都邯郸已成包围之势秦军已渡过漳河，对邯郸成包围之势，赵首都地区集结的主力部队也已被秦军重创，无奈之下，赵国只能火速调集来自大同军区（当时叫代北）的李牧部队南下，阻挡秦军的围城。李牧部队南下后，部队驻守在邯郸南线外围的最后一座城池宜安，也就是今天的成安，和秦军对峙。
我们来分析一下双方的战斗态势，秦军部队数量占据优势，一路下来连战连捷，士气也占据优势，突破漳河防线后，秦军已经进入内线，南部和西部双向夹击，在地形上也占据优势，所以秦军处于主动地位是毋庸置疑的。
但是赵军也不是都是劣势，战场形势瞬息万变，所谓有一利必有一弊，知己知彼才能扬长避短，采取正确的作战战略。秦军相对于赵军有两大劣势，第一大劣势就是后勤劣势！秦军兵分两路，都占据有利地形，来势汹汹，但是后勤上的压力也大增，比如西路秦军的大本营在贫瘠的上党，一路都是南太行险峻崎岖的山路，根本无力支援太多的部队，所以这一路赵军只需收缩扼守险要，秦军真正的攻击还得来自南路。
南路秦军军势强大，但是渡过漳河以后，后勤压力倍增。秦军在漳河以北只占据了临漳（平阳），纵深不过二三十里，根本不足以支撑大约十万级别规模的部队，所以大部队的粮草物资，必须要依赖安阳方向渡过漳河运输，漳河又宽又深，要渡河运输，就必须要有大量的船只，以那个年代的技术水平，运力和面对赵军骚扰袭击下的运输安全都很难得到保证。而赵军收缩内线，邯郸和背后的邢台石家庄地区，都是土地肥沃的河北平原，物资供应与运送能力有充足保证。
同时，赵军还有一个重大优势，就是来自代北部队的骑射优势。赵国先后吞并的中山（石家庄地区）与代地（大同），都是大量戎狄混杂的地区，有大量自北方南下定居的游牧部族，再加上大同一带已是耕牧混合区，盛产马匹，代北部队在骑兵和骑射能力上都相对于秦军有优势。不过我们要注意，此时高桥马鞍和马镫还没有发明，骑兵还不具备反复冲击打硬仗的能力，更大的作用体现在运动战和遭遇战中的机动力和快速包抄能力。
所以我们就可以得出结论，秦军主要的劣势在于持久消耗战，赵军主要的优势在于机动遭遇战，那么怎样创造出消耗战中的机动遭遇战，就是赵军的主要战略思路。
有了明晰的作战思路，接下来的战术就简单了，李牧的代北部队展现了强大的工事能力，在宜阳阵地筑垒固守，坚决不出战，秦军桓齮部与赵军僵持了六十多天，始终无法攻破赵军的工事。此时，秦军后勤

压力大增，无法再坚持太久，不得已决定冒险越过宜阳，直接进攻宜阳后方的物资基地肥下，诱出赵军。
得到秦军动向后，赵军面临选择，是直接救援肥下还是采用围魏救赵的战略，攻击秦军在宜阳的大本营？两个战略都是可行的，没有说哪一种一定优于另一种，关键要看是否适合当前的赵军。如果回师肥下，那么秦军必然是围点打援，双方将在肥下城外展开阵地战，这样一来，没有马镫的双方骑兵无法冲破坚固的军阵车阵，只能起到骚扰的作用，赵军骑射优势不能得到最大发挥，秦军百战雄狮的兵力和质量优势得以发挥。
所以，赵军采取了攻打秦军大本营对破的战略，这样一来，秦军只能回师攻击赵军主力，而赵军也立即分成左右两翼，以分散阵型寻找秦军，逼迫秦军在运动战中与赵军相遇，无法展开稳固的阵型。双方在宜安与肥下的路途中间展开了激烈的战斗，赵军的骑射优势得以最大限度发挥，秦军大败，被迫撤回漳河以南。

图 8.4 宜安之战示意图秦赵宜安之战，赵军主帅李牧知己知彼，充分分析了双方的优劣点，正确选择战术与战场，扬长避短，打了一场漂亮的后发制人的运动战，重创秦军主力，取得了辉煌的胜利。
但是秦国的地盘与国力远胜赵国，他们有充足的实力卷土重来。第二年，也就是秦王政十四年，公元前233年，休整一年的秦军再次进攻赵国，不过这次秦军主帅王翦的进攻战略有了微调，秦军在西线不再

选择上党和漳河-滏口一线作为主攻方向，转而以太原（晋阳）-井陉一线作为主攻方向。那么，为什么王翦要改变西线的进攻方向呢？我们来看地图：图 8.5 井陉到邯郸的距离我们结合图8.3，赵军在南线的几个主要防御点都在首都邯郸附近，是赵国军队和后勤物资最集中，最充分的地方。这样，赵军处于内线，可以轻易的调动全部作战力量，而且上党地区山峦林立，缺少物资供应能力，物资运输也很不方便，这里很难供应太多部队长期驻扎。所以，秦军在西线的部队数量就很

少，对南线起不到支撑作用，赵军可以随时抽调这个方向的部队加入南线战场，再利用内线优势快速调回来，秦军的西线等于是废的。
但是西线调整到太原-井陉方向就大不相同了。太原是山西东部唯一的一块土壤肥沃的盆地，粮食和物资供应二三万作战部队进攻不成问题，对赵军就足以构成巨大威胁。同时，井陉口离邯郸南线战场有四五百里，来回要十天以上，一旦秦军两线进攻，这里的部队不可能支援南线战场，这样，赵军就必须要分兵，无法集中兵力。
这个战略果然奏效，李牧被调到西线阻击秦军，南线秦军趁机再次渡过漳河，占领宜安，兵力不足的赵军只能以司马尚为南线主帅，固守邯郸城南。
虽然秦军达到了战略目的，但是李牧和司马尚依靠卓越的工事能力和有效的战术应对，先后抵挡住了秦军在秦王政十四年和十五年,即公元前233年和232年的两次攻势。这样，经过连续四五年的进攻，秦军不仅损失了大量的有生力量，还损失了大量的后勤物资，不得不转入全面休整，三年内不再进攻赵国。
秦赵之战，是秦国横扫北中国的战争中唯一形成了有效对抗的战争，双方将士都倾尽全力，斗智斗勇，展现了很高的战术素养。第一波进攻以秦军失败告终，我们肯定很想知道，以李牧为首的赵军为什么能屡败秦军？秦军又会采取怎样的新手段以获得胜利呢？史书上记载的所谓反间计真的是胜败的关键吗？
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

不舒服感觉（爱）泪痕春雨 奥卡姆剃历史饥渴的本质，就是你必须得获得饮食。如果你不能得到饮食，你饥渴有多强烈，你的痛苦就有多强烈。
爱的本质，就是占有自己爱的对象，就是保护自己爱的对象；如果不能做到，你爱的感觉有多强烈，你的痛苦就有多强烈。
饥渴的原始驱动，就是赶紧寻找食物。
饥渴作为一种不舒服的感觉，是人类生存的必备本能。
如果人类丧失了饥渴的感觉，那人类恐怕早就灭绝了。因为没有这种不舒服的感觉驱动，谁会玩了命的，为三餐奔波呢？
爱的原始驱动，就是占有异性；就是保护自己的后代。

爱作为一种不舒服的感觉，是人类生存的必备本能。
对异性的爱，对后代的爱，这是人类延续必备的本能。如果人类没有这种本能，人类早就灭绝了。
一切是显然的，如果没有爱这种不舒服的感觉推动，人类哪会为追求异性不遗余力奋斗呢？人类哪会为照顾后代不遗余力奋斗呢？
如果人类没有爱这种本能，人类的延续发展，还有多少乐观可言呢？
饥渴对于没有能力的人而言，它是一种痛苦，对于有能力的人而言，它通常就是一种享受。
甚至而言，对于一个有能力得到任何山珍海味的人，却从来没有饥渴的感觉，实在是一种非常遗憾的事；尤其是看到别人吃嘛嘛香时，心中难免会充满羡慕的。
爱也一样。
对于没有能力的人而言，爱就是一种最大的痛苦。
他如果想好好的活下去，就得把心中的那份爱压制下去，否则，它肯定会感觉如同生活在地狱中一样。
我们知道，美国的国父华盛顿，就是一个奴隶主。
基于自己的利益，华盛顿至死也没有释放自己的奴隶，但是华盛顿曾表示，自己从某个时期开始，不会再买卖奴隶了。
对于奴隶制不太了解的人，很难理解这句话代表的意义。
作为奴隶主，尤其华盛顿那种级别的奴隶主，他之所以对自己役使奴隶，保持某种心安理得，就是因为他认为自己家的奴隶，在物质、安逸等方面，那是可以秒杀普遍的血汗工厂工人。
虽然从理论上，役使奴隶是罪恶的，但是华盛顿从内心深处，并不认为这有多罪恶，因为他家的奴隶生存状态，就是比血汗工厂的工人好多了。甚至而言，他们多少还会认为，这些奴隶离开自己，根本无法活得这么好。
这种话，说起来也许有些自欺欺人了，但是从某个角度，谁也不能否定它的真实性。
问题是，奴隶最大的不幸，就是他会丧失爱的权利、爱的能力。
一个奴隶，看着自己孩子被主人卖掉时，那种痛苦肯定是一种撕心裂肺的痛。为此，她愿意承受鞭打、没日没夜的劳作，甚至她会用自残、自杀的方式去报复主人（因为这意味着主人损失了一个奴隶），也不愿意接受这种事实。
一个奴隶，看着自己的母亲、妻子被卖掉时，内心的痛苦，恐怕也是如此的。
血汗工厂的工人虽然不幸，但是从普遍意义上，他们并不需要面对这种痛苦。
奴隶的痛苦在于，他们只能学会把爱的阈值调到最高；当他们把这种阈值得调到最高后，才可能远离近于地狱沉沦中的痛苦。
因为只有如此，他们才能学会听天由命。因为只有如此，才能避免自己因为爱而痛苦不堪。
要知道，奴隶主不仅仅有权利，卖掉奴隶子女、妻子、父母，更有权力毒打、杀死奴隶的子女、妻子、父母。作为奴隶，他们就如同牛马一样，根本无法阻止主人去做这一切。
把爱的阈值调到最高，也许会让他们远离来自爱的痛苦。但是这种事实本身，对人就是一种说不出的痛苦。
事实上，正是因为类似的原因，所以不管奴隶主怎么证明，奴隶的生存状态比血汗工厂的工人好，也很少有人愿意主动当奴隶的。
我说了这么多内容，只是希望大家知道，爱就如饥渴一样，它是一种不舒服的感觉。
我们认为爱是一种幸福的感觉，无非是因为我们通常拥有爱的能力、权利。否则，你爱的有多深，你爱的有多广，你的痛苦就有多深。
爱的驱动，就是占有所爱的对象，就是保护所爱的对象。如果你不能占有爱的对象，不能保护爱的对象，你的爱有多深，你的痛苦就有多强烈。
有一个故事。
某个大哥恨极了一个人，就通过各种设计，让他无可救药的爱上了一个女人，然后呢？却让对方发现，自己永远也无法拥有这个女人了，更无法保护这个女人了……
还有一个故事。
某个大哥恨极了一个人，就通过各种设计，让他有了一个孩子，然后呢，就是让对方发现，自己永远无法拥有这个孩子，更无法保护这个孩子了……
死亡是人最恐惧的事，让人死，是最大的惩罚。
但是在许多时候，与爱的痛苦相比时，人恐怕会觉得，死亡本身并没有多可怕。
当然了，因为这是两个故事，所以它都模糊了“爱”的一些特点。所以难免会让人感觉，因为“爱”产生的痛苦，会让人陷入地狱一样的沉沦中。
事实上，爱永远是有时效性的；它阈值也是可以调节的。正是因为爱有这种特点，所以人们才会模糊它是一种不舒服感觉的本质；而会更多想到它美好的一面。
说到这里，为了让大家对爱的本质有更深的了解，我们说一个比较特殊的、生理上的不舒服感觉，那就是“性”。
这个话题难免会涉及一些成人的内容，但是相信能看这种文章的人，肯定都是成年人，所以说这种话题应该不算过分。
“性”是一种不舒服的感觉！
性这种不舒服的感觉，之所以会让我们模糊它不舒服的本质，大约是因为性与饮食的饥渴相比，它有三个特点。
第一、性这种不舒服的感觉，它有时效性。
饮食上的不舒服感觉，它会随时间的推移而不断加强。说得具体点，你如果饿了，却不能找到饮食，那你的不舒服感觉就会越来越强烈，你不要指望它，随着时间的推移，而渐渐得缓和。
但是性这种不舒服的感觉，它有一定的时效性。说得具体点，由于性引起的不舒服感觉，你不需要一定想办法满足它，熬过一段时间，这种不舒服的感觉，自己就会消失。

第二、性这种不舒服的感觉，可以通过转移的方式消除。
人由于性的原因，产生了不舒服的感觉，可以通过尝试做别的事，去消除这种不舒服的感觉。最经典的就是，人在为这种低级的性欲所困扰时，可以试着喜欢一些、沉溺于一些比较高级上档次的事，也可以消除由性所带来的困扰。
饮食上的不舒服感觉，绝不具备这种特点。你因为饥饿的原因产生了不舒服的感觉，你必须得满足它，不论你怎么转移它的注意力，你也会越来越不舒服，直到死亡。
第三、这个最为关键了，性这种不舒服的感觉，可以通过幻想满足它。
我们可以想象，如果因为饥饿的原因，人产生了不舒服的感觉，人幻想着各种美食大餐，然后自欺欺人的做着咀嚼的动作，就可以获得一种类似吃大餐的感觉，并且可以消除饥渴的感觉，我们肯定也会模糊饥渴本身是一种舒服的感觉。
总的来说，性这种舒服的不舒服感觉，有这样三种特性，所以人们说起性时，更多的会想到它舒服的一面。
因为性这种不舒服感觉，有这样三种特性，所以一个从未被性困扰过的人，肯定会感觉这是人生的一种缺憾。
因为一个人从来没有被性困扰过，那他永远也不可能享受到，因为消除这种困扰，所带来的那种美妙感觉。
我们可以想象，如果由性带来的不舒服感觉产生后，人必须得满足它，它不会随着时间推移而消弱、消失，你也无法通过幻想满足。
总而言之，你必须得通过占有异性的方式解决它（就如饿了，必须得食物才能满足），否则，随着时间的推移，你会越来越不舒服，直到渐渐死亡，那性的不舒服感觉，对大多数的人而言，恐怕比饥饿更可怕。因为从普遍意义上，性资源的竞争，比饮食资源的竞争更激烈更残酷。
我们理解了性这种不舒服感觉的本质，再理解爱这种不舒服的感觉，相对就比较容易了。
总而言之，爱是一种受制于本能的驱动；虽然它的本质，是一种不舒服的感觉，却更容易让我们想到它舒服的一面。
看到自己心爱的人（物）受到伤害，许多时候，人比自己身上受到伤害，更感觉痛苦。
这种痛苦的强烈，与所谓的好人、坏人无关。
因为所谓的坏人，这种感觉可能非常强烈；所谓的好人，这种感觉可能非常淡漠。
历史上有一个大哥的儿子犯了死罪，只要大哥愿意抬抬手，他儿子就可以继续活下去。但是，大哥就是不愿意抬抬手，于是，他儿子就这样死了。
面对大哥的这种行为，在大哥事业如日中天之际，人们都说，大哥就是圣人，因为一个人无私到了这种境界，能不是圣人吗？
问题是，大哥后来垮台了，所以人们就说，大哥是一个禽兽，因为一个人为了自己的事业，竟然眼睁睁的看着儿子去死，说他是禽兽，恐怕都是侮辱禽兽。
爱很高尚吗？
爱符合道德吗？
未必！
我们常常有一种错觉，那就是好人愿意为了爱的对象不顾一切；而坏人常常对爱的对象非常冷漠。
其实呢，在许多时候，所谓的坏人，才会为了自己心爱的对象不顾一切，而好人常常会显得比较冷漠、甚至冷酷。
举一个最简单的例子。
心爱的女人、儿子，犯下了大罪，一个人只要愿意冒着身败名裂的风险，或是选择打击受害者，就有机会让自己心爱的女人、儿子躲过这一劫。
你说，通常意义上的好人，更愿意这样做？还是通常意义上的坏人，更倾向于这样做？
答案显然是：通常意义上的坏人，更倾向于这样选择。
事实上，一个好人如果做出这种选择，人们也会觉得，他现在已不是好人了。
从这层意义上，真正的坏人，才会为了自己所爱的对象，愿意牺牲一切的。
而一个被世人称道的好人，面对自己所爱的对象，通常总是一副天地不仁，以万物为刍狗的样子。
欢迎大家关注下一节 不舒服的感觉（恨）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争原创 显诣 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要老赵是算大账的，他认为这么做很划算，事实上也是，大宋王朝确实也达到了封建主义发展的顶峰，成为唯一一个维持自己的政权超过三百年的封建王朝。
当然，这其中的利弊，就见仁见智了。
众所周知，身为后周禁军最高统帅、殿前都检点的赵匡胤同志瞅准时机，上演了一出黄袍加身的大戏，从此中国历史进入大宋王朝。

黄袍加身这种戏码，但凡手中握有兵权，都有可能上演。
所以老赵同志很不安心，接下来大打感情牌，又玩儿了一出杯酒释兵权的苦情戏，成功解除了敢打善拼的老同志们手中的兵权。
喝着酒唱着歌就让老同志老领导们心悦诚服地交出兵权，这怎么说怎么听也像是个童话故事，这也导致很多人说老赵肯定背后做了手脚，这倒也说不上是阴谋论，那些老同志老领导们哪个也不是善茬儿，哪就这么轻易就范了呢？
毕竟，权力的诱惑是极大的，它甚至能够断人生死，一旦得到它，享受到人上人的地位和待遇，便会迷失自我，更会害怕失去它。
我们站在后人的角度，总是说那些功成身退的才是聪明人，拥有极高的智慧，但要做到这一点太难了，并不是每一个人面对这种强大的诱惑都能保持清醒的头脑的，否则越国的范蠡，汉代的张良，也不会名垂青史。
后世的乾隆皇帝就对老赵同志玩儿的这出“杯酒释兵权”的戏码做出过点评，乾隆认为，杯酒释兵权是被历史美化、修饰后的版本，事实上一定是石守信、高怀德这些将领在现实情况下斗不过赵匡胤，所以才被迫交出了手中的权力，选择良田美女来颐养天年。
至于这种斗争的具体过程和残酷程度，早被老赵同志从史书中一笔抹去了。
在之后的几年里，老赵亲自南征北伐，先后消灭了南唐、后蜀这些地方割据政权，国家的疆域得以拓展，统一成为了大势所趋，人心所向。赵宋政权的合法性得到了上上下下普遍认可，新的王朝呈现出欣欣向荣的景象。
但在这一片大好的形势背后，却隐藏了深深的危机。
一是北方的边患依然严重，辽国实力雄厚，随时可能举兵南下，而宋朝北方却无险可守，此时的燕云十六州仍然牢牢掌握在辽国手里。
二是如何跳出五代周期律的问题，从五代朱温建立后梁开始，地方将领拥兵自重，君轻臣重的现象日趋严重，前朝的重臣发动军事政变自己当皇帝几乎成为了家常便饭，后梁开国皇帝朱温是唐朝的重臣，后晋开国皇帝石敬瑭是后唐庄宗李存勖的部将，后汉开国皇帝刘知远是石敬瑭的重臣，后周开国皇帝郭威是刘知远手下大将。
虽说发动政变也有许多复杂的原因，但归根结底，是军队体制的问题。军事将领的权力过于集中，没有受到有效的约束。军队自上而下有着很强的人身依附关系，结成了利益集团。于是国家的军队成为了个人的军队，这就是五代问题的症结所在。
五代周期律的问题，让老赵这个天子当的，依然是夜不能寐。。
解除老同志老领导们的兵权，只是完成集权的第一步。
接下来该怎么玩儿呢？也就是如何重新分配权力？
拿掉了张三以后难免会有李四、王五再冒出来，还能继续再“杯酒释兵权”吗？显然不能，要从根本上解决问题，核心就是怎样切割、限制军事将领的权力。
这里就不得不说赵匡胤同志的确有其高明之处了，经过广泛的收集意见，阅读相关资料和深度调查研究与思考，他抓住了切割军权的关键点：统兵与调兵的分离。
统兵权归于三衙和将领，调兵权归于枢密院。
所谓的统兵，具体而言就是军队日常的管理，包括军队的思想政治工作，组织人事工作，训练管理，征兵，后勤保障，装备配备等工作，说白了要负责一支部队驻扎在一处的吃喝拉撒，所有大事小事。
所谓的调兵，就是战争状态下的军队作战指挥，军队怎么部署，由谁来指挥，谁打先锋，谁做预备队，作战方向与作战目标任务的安排。

老赵让平日带兵练兵的军队将领失去了带兵指挥作战的权力，军事行动由国家专门指派将领担任军事主官，再由枢密院调拨军队归其用于战时指挥，等到战争结束部队归建，回到原来的管理系统，不再受其指挥。
这种体制有效限制了军事主官的权力，保证中央对军队的绝对领导。
看起来是不是很“现代”的感觉？
其实，二战时期的日本的军制，就深受千年之前的老赵同志军事思想的影响。
二战时期，日本的军令由日本战时大本营掌管，主要部门是陆军参谋本部和海军军令部，负责制定作战计划，调度部署军队。
日本参谋本部作战部作战课的课长带领作战班成员研究制定的进攻计划，经过作战部长，参谋次长，参谋总长的签字同意即可生效，即便是关东军司令官本庄繁中将，华北方面军司令官岗村宁次大将也必须听从指挥，照章执行。
而军政系统的代表就是我们熟悉的日本内阁中的陆军大臣和海军大臣，他们在内阁中代表着陆军省和海军省的利益，负责日常的军队管理，后勤保障，装备采购生产，国防建设等一系列工作。
军令与军政实质上就是统兵与调兵，足可见赵匡胤同志的远见卓识，在千年之后的近现代，仍然被许多国家借鉴吸收，成为了先进军事管理制度的代表。
分割了军权，老赵还是不放心，这也是宋朝政治的一个特点，慎之又慎。
如果地方不听中央号令怎么办？这个问题也是很有可能的。经济基础决定上层建筑，晚清地方督抚势力坐大，竟然擅自签订东南互保条约，不听清廷号令，就是个最明显的例子。
地方割据的经济基础是财源，于是老赵又从根上挖掉地方的财权。
老赵制其钱谷，地方除了必要的自留资金外，钱谷全部运往开封，把所有钱收归中央，断绝了地方独立的经济基础，让地方只能仰中央鼻息，不得专擅。
事实证明，这也是很有远见的，一个活生生的例子就在清朝。
19世纪50年代广西爆发的太平天国起义动摇了清廷的统治基础，祸乱中国长达14年之久。
面对中央财政枯竭，无法支付巨额军费开销的情况下，只好下令地方自筹军饷，兴办团练。
这是在当时的无奈之举，但等到太平军完全剿灭，以曾国藩为首的湘军和李鸿章为首的淮军已经发展为庞大的政治军事集团，各地督抚的势力也日趋壮大。之后清廷虽然采取了一系列措施削弱地方分权，但已是无力回天，根本上讲就是地方有了自己的财源。
由此可见老赵同志的眼光毒辣，看问题之准，下手之狠非常人所能比。
两板斧下来，已经没有人可以抗衡中央了。
然而老赵还是不放心，外边放着那么多军队，万一闹点事儿怎么办？
于是老赵同志又把天下一半的兵力集中到了京师，剩余一半屯戍地方，而且精兵全在中央，使得地方军队无法对抗中央，强干弱枝的局面自此形成。
同时，派遣文官出任地方知州，把武官置于文官的管辖之下，削弱武官的地位，推行军政分开，也是为了限制地方势力的膨胀。
这一点也被后人沿用。袁世凯担任大总统后，深感国家中央集权弱化，地方拥兵自重不听号令，于是在督军之外另设立民政长一职，专

司地方政务，从而削弱督军的权力。
赵匡胤同志通过这一整套军制改革，彻底杜绝了北宋地方将领发动军事政变的可能性，分权制衡的思想也被历代借鉴吸收。
当然，这套制度虽然保证了中央的权威和皇上的安全，但也并非百利而无一害，比如我们经常提到的，终大宋一朝，包括北宋和南宋，都存在着“三冗两积”的问题，也就是冗官、冗兵、冗费的现象长期存在，导致了积贫积弱。
但是对于老赵同志来讲，或者说对于大宋王朝来讲，这个账不是这么算的，他们认为，无论是冗官、冗兵还是冗费，归根结底是多支出一些费用，但这些费用，可要比平定一场又一场的叛乱的开支要少得多。
老赵是算大账的，他认为这么做很划算，事实上也是，大宋王朝确实也达到了封建主义发展的顶峰，成为唯一一个维持自己的政权超过三百年的封建王朝。
当然，这其中的利弊，就见仁见智了。
往期阅读：王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的你

蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦原创 风何住 奥卡姆剃历史元佑二年，岭南境内新州新来了一户人家，老爷是得罪了太皇太后，被皇帝贬谪到此。
岭南是世人眼里的烟瘴之地，人间炼狱。可是在林间的小别院内，蔡确并没有如他人所想的那般怨天尤人，要知道，蔡确可是前任宰相。
此时的正在泼墨作画的他，突然起了兴致，蹑手蹑脚地走到窗前，轻轻敲击了一下挂在那里的铃铛。
“叮当”的声音惊醒了卧在旁边的一只鹦鹉，鹦鹉顿时 “琵琶，琵琶”地叫了起来。不一会儿，一位身穿淡绿色衣裙，面容姣好的女子走了进来。
此女子名唤琵琶，她走到躲在一旁的蔡确面前，问道“怎么了？”
蔡确偷偷乐了，拍了拍她的手，“无事，无事。”蔡确把琵琶拢入怀中，两个人静静地站在屋内。
蔡确官居相位，多少人逢迎巴结，如今被贬，却无一人相助，甚至结发妻子也离他而去，只有怀里这位侍妾一直不离不弃。
落到这般境况，蔡确才明白，原来，一生的荣华富贵，终比不过两心相许。

蔡确出生于泉州晋江，其父蔡黄裳曾任陈州录事参军，在七十岁时被免，家境中落。蔡确幼时聪慧，勤于读书，仁宗嘉祐四年，考得进士，任邠州司理参军。
但如同《人民的名义》里面那句“穷怕了啊”一样，渐渐的，在周围人的影响下，蔡确大起胆子收受了一笔贿赂，随之被告发，陕西路都转运使薛向本想治他的罪，召来问话，谁知一番谈论，薛向认为蔡确才识惊人，就从宽处理，没有惩治。
在薛向的影响下，蔡确很快走向正道，后来被朝廷任命为监察御史里行，做出了相助王韶开拓河湟等诸多功业。
北宋元丰、元祐年间，官居左相的蔡卷入王安石为首的新党与以司马光为代表的旧党之争。蔡确属变法派，1086年年仅10岁的小皇帝宋哲宗即位后，朝廷大权控制在其祖母高太后手中，变法派受到打击。
元祐元年闰二月，蔡确被罢为观文殿学士。
蔡确看出了高太后有废黜哲宗的意思，不小心说了出去，被人告发，高太后听震怒，被贬出朝廷，任陈州知州。不久，又改任安州。
第二年，又因为弟弟蔡硕的连累，蔡确被削夺官职，转任安州（今湖北安陆），之后又转任邓州（今河南省邓州市）。

从相位跌到地方官，蔡确的心情可想而知。无尽苦闷之中，他在游览车盖亭时，被山光水色所吸引。
他一扫心中郁闷，一口气写下了十首绝句。
若是其他的王朝，对于这些诗文，朝廷估计是一笑而过。但宋朝，抱歉了。
乌台诗案中苏轼那样的大文豪都被逼得差点死去，你一个小小的蔡确也敢随意写诗？
其中有一句“矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间”，说的本是武则天时期的一个忠志之士，但朝廷里面的老爷们就说，这是骂太后您是武则天。老太后很生气，后果很严重。
什么都没做的蔡确又双叒叕被贬谪了。
不过这次就和以往不同了。这次的地点是新州（今广东省新兴县），“烟瘴最甚”，有“人间地狱”之号，就在苏轼被贬谪的岭南境内。
得知蔡确被贬新州，妻子妾室一一离他而去，偌大的蔡府只剩下蔡确和一个名叫琵琶的爱妾。
琵琶当年是只卖艺不卖身的清倌人，蔡确为其赎身，娶其为妾。
在岭南的生活自然是无比艰苦，但二人诗歌相和，却也自得其乐。每到歌曲终了，蔡确和琵琶相视一笑，起身相拥。
蔡确还养了一只聪慧的鹦鹉，善学人舌。蔡确悉心教它学会了一个词“琵琶。”
每当蔡确敲打书桌旁边的铃铛，鹦鹉便高声鸣叫“琵琶”二字。
这时，琵琶便会闻声赶来，呼喊“什么事呀，官人？”蔡确笑而不语，他喜欢看琵琶这样娇嗔的模样，

甚是可爱。
可天有不幸风云，奈何情深不敌缘浅。岭南瘴气伤身，琵琶一个弱女子终究是无力再继续支撑，还是被这瘴气带走了。
临终之际，琵琶紧紧握住蔡确的手，笑着对他说，“官人，照顾好自己。”
蔡确轻轻拍了拍她的手，含泪点了点头。
琵琶去了，只留了蔡确一人。
一天酒后，蔡确呆呆地靠在书桌上，起身时小心碰到了挂在旁边的小铃铛。
似乎是早已经等候多时，站在一边的鹦鹉立刻发出来高亢的鸣叫：“琵琶”“琵琶”
一声声呼唤让蔡确怔在了原地，他似乎又看见了那个和自己两心相许的姑娘，娇嗔地朝他一笑。
蔡确掩面痛哭，继而写下了那首流传了千年的诗句：“鹦鹉声犹在，琵琶事已非。堪伤江汉水，同去不同归。”
此后不久，蔡确郁郁成疾，临终时他躺在病榻上大笑几声，戛然而逝。
往期阅读：欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡

曹操的错误部署导致空有优势兵力却无法发挥，困守江北坐以待毙，他输得一点也不冤。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十）赤壁遭遇战赤壁之战虽然以赤壁为名，但并不是仅发生在赤壁，而是分为三个阶段。分别是浦口前哨战、赤壁遭遇战以及最终的火烧乌林。
浦口之战后，赵俨七军用竹排强渡长江的策略为周瑜所破，只好停在江北，再无所作为，而周瑜的下一个作战目标就是曹军主力了，赤壁之战也进入了第二阶段。
不过这就涉及到一个问题，那就是赤壁究竟在什么地方。
关于这一点，千百年来始终争论不休，湖北省境内有许多地方都声称自己才是真正的赤壁古战场。
其中比较主流的说法有四种，第一是黄州赤壁，第二是钟祥赤壁，第三是江夏赤壁，第四则是蒲圻赤壁。
首先看黄州赤壁，这种说法是最为知名的，因为苏轼的《念奴娇赤壁怀古》为其作了有力的宣传。当时苏轼被贬到黄州（今黄冈市黄州区），他在此写下了这流传千古的名篇。

不过这种说法基本是不可信的，黄州赤壁最大的漏洞就是因为这里在江北。
按照三国志的记载，赤壁之战联军是在江南击败曹军的，而曹军受挫后才退往江北驻扎。
权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另外，黄州位于夏口以东，如此一来，岂不是说明曹军早已拿下了夏口吗？
按照历史记载，刘备并未主动放弃夏口，因为周瑜在和孙权分析军情的时候，曾表示要进驻夏口。
如果曹军已经突破夏口，进至黄州一线，那说明双方一定会在夏口发生过一场战斗。然而纵观史料，都没有出现过相关记载，这说明真正的赤壁必然不在夏口以东的黄州，而在夏口以西。
再来看钟祥赤壁，这种观点认为双方交锋的战场并不在长江一线而是在沔水一线。其根据大概有《英雄记》和《辨亡论》，这两部作品都说曹军是通过沔水进攻。
我认为这是不正确的，因为三国志明确记载曹操大军是经过了巴丘的，巴丘在湖南省岳阳市一带，濒临长江，既然到了这里，就没有可能再进入沔水一线了。
另一方面，即使曹军从江陵出发，经过古扬水（两沙运河）进入沔水，那么在到达今沙洋县以后，也应该是进军下游的夏口，而没有逆流而上前往钟祥市一带的道理。
至于《英雄记》和《辨亡论》，提到的走沔水南下的部队，更有可能是赵俨七军。

由此可见，钟祥赤壁一说也是不成立的。
接下来再看江夏赤壁，这种说法出自郦道元的《水经注》，他认为今赤壁山（今武汉市江夏区赤矶山）就是赤壁古战场之所在。
江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。（水经注）这种说法看似没有什么太大问题，但有一点无法解释，那就是这里距离最终决战发生的地点乌林实在是太远了，足足有三百里以上。
曹军在赤壁受挫后，并没有放弃作战计划，而是屯兵江北乌林，这说明曹军仍有一战之力，而并没有撤回江陵的打算。
在这种情况下，如果一路狂奔三百里西撤，岂不是白白损耗战斗力吗？
况且曹军退到江北是没有争议的，而江北正是云梦泽中最为难行的地区，在这样的地区艰难行军数百里，再加上疫病折磨，恐怕不需要火攻大军也要不战自溃了。
最后一种观点也就是蒲圻赤壁，这也是现在最主流的认识，而蒲圻也最终得到了官方认可的赤壁市这一名称。
蒲圻赤壁的说法出自盛弘之的《荆州记》。盛弘之生卒年不可考，仅知道他曾作为宋临川王刘义庆的侍郎。由此推断，盛弘之很可能活跃在宋文帝元嘉年间。
也就是说，盛弘之所处的时代要比郦道元还早几十年，距离三国时代要更近。而且他的长官刘义庆长期担任荆州刺史，因此盛弘之作为属员也有充分的机会在荆州进行考察以及资料的搜集，其条件比出身于北朝的郦道元要更好一些。
总之，盛弘之的《荆州记》应该是有相当的参考价值的。
蒲圻赤壁一说，之所以被主流学界所认可，就是因为它没有什么明显的漏洞，和三国志相关记载没有冲突。除此之外，其他说法或多或少都有些不合理的地方。

确定了赤壁的地点，我们再来分析一下曹军在这场遭遇战中失败的原因。
此时曹军兵力强大，在得到了荆州水军后，总兵力已经超过二十万。
不过这样庞大的一支部队，水陆并进，无论其中的水军还是陆军，都是以行军队形在运动的。也就是说很可能摆出了一字长蛇阵，而并没有展开。
这就导致一种情况，那就是队伍的先锋和队尾很可能距离较远，而这就给了周瑜可乘之机，他决定在赤壁守株待兔，先击溃曹军先锋，挫其锐气。
另一方面，曹军除了荆州水师以外，几乎都是中原人，他们初到江南，因水土不服发生了大范围的疫病，导致战斗力大幅下降。
反观联军这一方，其主力部队江东水军是经历过百战磨练的精锐之师。
当初孙策渡江时，江东水军草创。之后吸纳了刘繇水军，又在和黄祖的数次交锋中获得了丰富的作战经验。
而荆州水军中有一定战斗力的江夏水师早已被东吴歼灭，凭江陵那作战经验薄弱的水军，绝不是江东这支有十几年建军历史的精兵的对手。
在这样的背景下，双方主力部队初次遭遇。
曹军虽然在总体上占据明显优势，然而优势是相对的而不是绝对的，至少在赤壁这块战场上，曹军并没有什么优势。
如今曹军抵达赤壁的先头部队数量有限，对联军无法形成压倒性优势，再加上江东水军强悍战力的加成以及曹军受疫病影响被削弱，战斗的结果就不言而喻了。
曹操在赤壁挨了当头一棒后，认为在水军无法取得优势，不能保障制江权的情况下，分兵南北两岸是没有好处的，因此他下令南岸的陆军全部前往江北，全军驻扎于江北乌林。

从这个部署看，曹操的处理比夷陵之战期间的刘备要稍微好一些，至少没有因为随意分兵而白白葬送部分军队。
但我认为此时曹操仍对战局没有个清醒的认识。兵法有云：“ 行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。圮地则行。 ”
如山林、沼泽等行军艰难的地区称为圮地，到了这种地区一定要快速通过，怎么能停下驻扎呢？
曹操本来就是个对孙子兵法很有研究的军事理论家，他曾给孙子兵法作注，在谈到圮地时，他曾注解道：“ 无所依也，水毁曰圮。 ”
这说明基本的理论曹操是非常清楚的，可他仍然在此驻军，这说明他的心态是非常膨胀的，自恃兵力强大就无视兵家常理，最后遭遇惨败也就不足为奇了。
如今曹操大军所驻扎的乌林一带正是圮地，这里位于云梦沼泽和长江之间的狭长地带，这样恶劣的环境下，即使兵力再多也难以展开，根本无法发挥出人多势众的优势。
吴起认为，如果以寡击众，就要避免在开阔地迎战，应该据险而守。这说明兵力强大的一方必须要在可以展开的地方作战，才能发挥优势，而曹操则丧失了自己的优势。
用众者务易，用少者务隘。（吴子兵法）另一方面，曹操的铁骑更需要在开阔地带才能有发挥的余地，将其放在沼泽地带岂不是暴殄天物吗？
总之，曹操虽然达到了让主力部队和赵俨七军汇合的目的，但同时也将大军置于险地，长江北岸行军条件远不如南岸，一旦作战不利就会陷入进退两难的困境。
反观联军方面，形势就要好得多了，周瑜的驻兵地点据推断应该位于长江南岸的陆口。

按照一些影视作品的描述，双方是隔江对峙的，事实上并不是这样，联军应该位于曹军下游的位置。
首先黄盖在发起火攻之前，是先航行了一段，然后在距离曹军水寨两里多的地方开始点火的。而乌林一带长江宽度也就一公里不到，这说明黄盖的出发点肯定不在乌林对岸。
另一方面，根据《荆州记》的记载，周瑜和黄盖是沿着长江逆流而上击败曹操的，这也证明双方并非隔江相对，联军位于曹军下游。
周瑜黄盖，此乘大舰上，破魏武兵於乌林。（荆州记）至于具体地点，只有陆口是最合适的。
陆口位于陆水汇入长江的水口，也叫陆溪口。此处地理位置非常重要，后来孙权、鲁肃和吕蒙都曾在此地驻军。
而且联军所驻扎的地点不能和曹军太远，如果过远的话，就无法监视曹军动向，曹军很可能会再次分兵，在上游某个地方偷渡过来，对联军进行两面夹击。
总之，陆口就是最适合联军驻扎的地点。
如今曹操的形势已经愈发不利，乌林距离他后方的大本营江陵比起陆口距离联军大本营夏口要更远，再加上曹军兵力是联军的六七倍，后勤补给压力要大得多。
而曹军也确实陷入了这一困境，整场战争的减员中，确实有一批是饿死的。
士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）其实曹操在赤壁遭遇战失败后，就应该认识到战局已经非常不妙了，此时全军沿着长江南岸返回江陵是最好的选择，至于赵俨七军就让他们北上返回襄阳好了，反正联军在南岸，又是以水军为主，很难对这支部队产生什么威胁。
然而曹操自从南征以来的一系列胜利让他自信爆棚，不愿轻易放弃这次机会，这是他的一个重大失误。等到进退两难的时候，周旋的余地就越来越小了。
事实上，曹操之前本有更好的选择，除了不要在江陵耽误过久，趁孙刘联盟达成之前发起进攻以外，他还有其他方案。
在江陵按兵不动不是不可以，毕竟以他的实力，就算孙刘联合也远不是他的对手，但他的进军路线不妥。

曹操的最终目标肯定是夏口，这里是联军的后方大本营，也是进取江东的门户。在长江上下游的争夺中，这里是无论如何也绕不开的重要地点，和柴桑（九江）以及皖口（安庆）一样，都有着极其重要的意义。
然而进攻夏口并不是只有一条路线，沿着长江顺江而下，难以发挥中原精锐步骑的优势，因此不如经过古扬水，转入沔水，通过这条路径进攻夏口。
沔水北岸地势开阔，而且不像长江北岸一般沼泽众多，可以充分发挥曹军兵力强大且拥有精锐骑兵的优势。而且走这条路的话，跟赵俨七军汇合也是非常方便的。
当然，如果选这条路线，建安十三年（208年）十二月出兵是肯定不行了，因为在深冬时节，沔水水浅难以行船，后来石亭之战期间司马懿就是以此为由消极作战的。
曹操可以再休整两个月左右，等到转年二三月份春涨的时候再发起进攻，到时候联军就很麻烦了，即使分兵袭击江陵也达不到围魏救赵的目的。
因为在拿下夏口的情况下，长江中游和下游已经被截断，联军进攻江陵的部队会成为孤军，因此毫无意义。
只可惜曹操既没有抓住时机立刻出击，又没有采取稳妥的策略，最终选择了这个看似中庸却一无是处的方案，这也为他最后的悲剧埋下了伏笔。而代价则是十几万人的生命。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操的老朋友刘勋拥兵数万，却被孙策随手击溃，他是怎么做到的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江袁术之死让东南局势更为明朗，这一集团很快分崩离析，最终为孙曹两家所瓜分，它的尸体成为两棵参天大树成长所需的养料。
而作为袁术余部，这些人也必须为了自己的前途做出决断，尽快选边站队。
相比起来，曹操有着更为明显的优势，一是天子在他手里，他占据着大义名分，第二他的实力也比孙策更强大。
因此那些有名望的人，比如张范、张承兄弟，他们肯定是回归朝廷，而不会投奔孙策。
而袁术的亲信部下则有着不同的立场，虽然孙策也是敌人，但毕竟从前是同僚。孙策和袁术交恶的直接原因是袁术称帝，如今袁术已死，双方就没什么解不开的仇恨了。

但曹操却是袁术长期的敌人，倘若投靠曹操，难保不会遭到清算。毕竟桥蕤等人已经被曹操干掉了。因此这些人是更倾向孙策的。
另一方面，孙策也对他们释放着善意，他一直没有着急北上进攻，就是不想把他们逼到曹操那边去。
这一对策最终起到了效果，以长史杨弘、大将张勋为首的袁术亲信准备投靠孙策。
这些人带着袁术多年来搜刮的民脂民膏上了路，可他们还没来得及渡江就被人给劫了。
这个人就是庐江太守刘勋。
说起来，这个刘勋可是孙策的老冤家了。当初孙策拼死拼活进攻庐江，为的就是袁术许诺的那个庐江太守一职。然而最后却竹篮打水一场空，袁术还是把这个职位给了亲信刘勋。
这回刘勋又跳出来跟孙策作对，几乎到了嘴边的肥肉被抢走了，他怎么咽得下这口气呢？
不过现在却不宜直接和刘勋开战，因为此时刘勋的势力已经扩张到孙策也不得不正视起来的地步了。
刘勋本来只是一郡太守，实力有限，但是他在短时间内先后接收了三支人马，实力大幅膨胀。
第一支就是前文所说的杨弘、张勋等人以及他们的部曲。
第二支则是袁术家族的核心力量。袁术死后，曹操立刻任命荀彧推荐给他的严象为扬州刺史，准备接收袁术的遗产。
袁术的从弟袁胤、女婿黄猗等人不敢和曹操对抗，于是放弃了寿春，带着袁术灵柩及其家人、部曲等，投奔刘勋去了。
而寿春则落入曹操手中。
而第三支人马的归顺则更加离奇，简直就像天上掉馅饼一般。
在庐江本地，有张多、许乾等豪强，而郑宝则是其中实力最强的，拥兵万余人。
这个郑宝本身倒是没什么，但他手下却有个人才，那就是被大名士许劭称赞为有佐世之才的刘晔。

刘晔最初是愿意辅佐郑宝的，还邀请好友鲁肃前来，但是没过多久发生了一件事，让他对郑宝失望透顶。
或许是畏惧势力日益强大的刘勋，郑宝想要带着部众渡江南下，还强迫颇有名望的刘晔去办这件事。
这是刘晔绝对不能接受的。南下自然而然是去投靠孙策了，以刘晔的眼光，他肯定能看出孙曹两家关系即将破裂，在这个时候，作为汉室宗亲的他只有投效许昌汉廷一个选择，而不可能去为孙策效力。
就在他不知所措的时候，曹操的使者到了，刘晔和他会面后，又邀请他在自己家住了几天，在这期间他坚定了归顺朝廷的决心。
其实有了许劭的宣传，刘晔的名声肯定也传到了曹操耳中，这次派使者来，大概率就是来拉拢他的。
此时郑宝的心中也是疑惑不已，天天和曹操使者混在一起，这个刘晔到底想干什么？于是他以问候使者为名前去一探究竟，为了保险起见，郑宝带了好几百人。
不过到了刘晔家后，郑宝还是大意了，最终被刘晔骗入内室中当场斩杀。
郑宝死后，刘晔割下他的首级并走出大门，对郑宝的部下说：“曹公有令，谁敢轻举妄动，与郑宝同罪。”
这些人看老大死了，很快一哄而散，逃回军营。
刘晔马上跟过去，找到其中的军官，与他们陈述利害并加以安慰，最终让他们心悦诚服，都愿意遵从刘晔的号令。
就这样，刘晔收服了郑宝的部众，足有数千人。
然而之后刘晔却没有直接归顺曹操，而是投靠了刘勋，这又是怎么回事呢？

原来刘勋并不单纯是袁术旧将，他和曹操也有交情。
大约十年前，在汉灵帝中平末年，刘勋曾担任沛国建平县长。而曹操的老家就是沛国谯县，和建平县挨得很近，也就是这时候，刘勋和曹操建立了一定的关系。
后来曹操招了四千多丹阳兵，当北上走到沛国龙亢时士卒哗变，形势一度危急，好不容易才在铚县和建平县收拢了一千多人。在这一过程中，想必刘勋又提供了一定的帮助。
凭借和曹操的这层关系，刘勋在曹操和孙策之间做出什么选择想必是没有悬念的，正因为如此，刘晔才会去辅佐他，帮助他就等于帮助朝廷。
总之，在得到了三支人马的加入后，刘勋已经颇具实力，在这种情况下，孙策只能暂时掩饰自己对庐江的野心，从而徐徐图之。
之前让孙权进攻广陵，不仅是要消除下邳陈氏的威胁，同时也是在麻痹曹操和刘勋，让他们以为自己并没有惦记着庐江，同时暗中等待机会。
孙策这一手是否骗过曹操不得而知，但根据刘勋后来的表现，他肯定是被骗过了。
不过即使曹操没有上当也不要紧，因为在建安四年（199年）年底，曹操与袁绍的决战就已经迫在眉睫，他已经没有精力再来管淮南的事了。
其实按照孙策长期以来的规划，在拿下江东后的对外扩张中，首要目标是荆州，而并不是江北的袁术故地。具体目标则是江夏的黄祖。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策始终对江北兴趣不大，在他临死前对张昭等人的遗言中，也表示要以江东为基础，不要渡江北上。
然而西征江夏必须以水军为基础溯江而上，这样一来则不可避免地与庐江郡产生接触。
在刘勋担任庐江太守期间，孙策和袁术已经决裂，他考虑到可能面临的来自孙策的威胁，因此将郡治从舒县迁移到皖县（今安徽潜山市）。目的就是防备孙策。

皖县位于皖水之畔，皖水向东汇入长江，其河口被称为皖口，也就是后世大名鼎鼎的金陵屏障安庆。
也就是说，刘勋可以很容易地从大本营皖县出兵封锁皖口，截断长江。即使孙策勉强冲过去，后面的补给线也要面临严重的威胁。因此倘若不解决庐江的问题，西征便无从谈起。
如今孙策等待许久的机会终于到了，曹操已经无暇顾及淮南，因此这次势必要拿下庐江。
不过孙策却没想和刘勋硬碰硬，他虽然作战勇猛，但用计也是他的一大特长。这次他就给刘勋来了个连环计。
首先，孙策宣称要征讨黄祖，让刘勋放松警惕。同时又派人携带大量礼物，并给刘勋送了一封信，信上说豫章郡海昏县的上缭很富裕，建议他去攻打。
为什么孙策有把握刘勋会听信这个建议呢？
原来刘勋手下人太多，而庐江郡经过之前的战乱略显凋敝，根本就养不起这么多人了。
之前刘勋让从弟刘偕去豫章买粮，他发现海昏上缭这个地方很富裕，当地豪强宗帅可以拿出三万斛大米。不过他们却不太配合，刘偕折腾了一个月才买回去几千斛。
于是刘偕建议刘勋干脆别买了，出兵抢他的！
这时候正巧孙策也给出了相同的建议，还送了一大堆礼物，再加上手下人一通吹捧，刘勋一下就飘飘然了，准备欣然接受。
此时唯一一个头脑清醒的人就是刘晔，当初郑宝想要投孙策他就极力反对，因为他早就看出了孙策的野心。如果贸然出兵导致大本营空虚，到时候孙策来个长驱直入，那就万事皆休。
刘晔苦苦相劝，奈何刘勋根本听不进去，悲剧就此铸成。
刘勋亲自率军进至上缭，到了以后却发现当地豪强早就躲起来了，人家来了个坚壁清野，刘勋什么也没抢到。

此时孙策已到达石城（今马鞍山市附近）。这次孙策大军阵容极盛，宗室成员有孙贲、孙辅、孙权，其他将领有周瑜、韩当、程普、董袭等，可以说是精锐尽出。
他听到刘勋已经出兵的消息后，将全军兵分两路，让孙贲、孙辅领兵八千，埋伏在刘勋回师的必经之路彭泽。他和周瑜则率领两万主力部队直捣刘勋的大本营皖县。
这疾风迅雷一般的奇袭打得刘勋根本没有招架之力，皖县迅速沦陷，连同刘勋和袁术家眷在内的三万多人，全成了孙策的俘虏。
此次不仅得到一座重镇，孙策和周瑜还各自抱得美人归，成了连襟，可谓是双喜临门。
拿下皖县后，孙策表李术为庐江太守，给他留下三千人马防守，其余部队则继续对刘勋进行打击。
刘勋听说后院失火，大惊失色，他连忙回师，结果在彭泽中了埋伏，遭到惨败。
见此路不通，刘勋只好另找出路，他率军西撤，在寻阳县登陆，试图回救皖县。可当他走到置马亭的时候，却得到一个噩耗，皖县已经丢了。
这下老家彻底回不去了，而北面就是大别山，连投奔曹操的路也没有了，如今除了往西逃跑投奔江夏黄祖之外已经别无出路。

刘勋带着残余部队向西进入江夏郡境内，在西塞山下筑垒，同时向黄祖求救。
若是刘勋逃之夭夭也就罢了，可他却和死敌黄祖走到了一起，那就肯定不能放过他了。
此时黄祖也意识到了问题的严重性，庐江刘勋本来是他的屏障，双方是唇亡齿寒的关系，现在刘勋已经濒临败亡，如果不拉他一把，接下来自己也危险了。于是他命儿子黄射领兵五千支援刘勋。
黄射是个文人，跟祢衡一起研究碑文书法他在行，打仗可就不行了，何况对手还是孙策。一番交战过后，黄射大败而逃。
而刘勋和刘偕也丢下部属，借着江夏郡的陆路北上投奔曹操去了，剩下的两千士卒和一千多艘船则全成了孙策的战利品。
至此所有的障碍已经扫清，通向荆州的大门已经被彻底打开。
杀父之仇，不共戴天。
如今西征大军气势如虹，当年襄阳岘山上的那笔血债，到了该讨回来的时候了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

曹操为何不进攻刘备根据地西蜀？其实他谋略远比司马懿高明！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 3.眼前万里江山建安二十年（公元215），曹操在攻克汉中之后，召集谋臣讨论是否要乘胜进攻益州。
司马懿建议说： “刘备靠着狡诈的手段夺取了益州，人心不服啊。现在他又大老远 地跑去和孙权争夺荆州，这正是我们夺取益州的天赐良机。汉中被占领后，益州人心震动惶惶不安，一旦我们兵临城下，他们顷刻之间就会土崩瓦解。
机不可失失不再来啊！ ” （ 注 1 ）（司马懿：我就是先来露个脸）

刘晔也说： “刘备占领益州的时间还很短，还难以调动益州本土的势力为他所用。我们如今攻克汉中，益州人都怕的要死，已经先怂了，现在趁着他们惊魂未定、慌张失措的时候立刻打过去，肯定能够攻无不克。如果稍有迟疑，刘备这样的人杰，手下有善于治理内政的诸葛亮，又有关张这样勇冠三军的大将，如果一旦让他整合好益州内部的势力，使人心安定下来，占据险要地形而据守，那就很难再打下来了。如果现在不马上去攻打，今后一定会反受其害。” （注 2 ）（刘晔：我是大预言师）但是曹操并没有采纳这些建议，他说： “做人还是不能太贪心了，哪能既得陇还要望蜀呢。”（ 操曰： “人苦无足，既得陇，复望蜀邪！” ） 他命夏侯渊都督诸将驻守汉中，自己返回邺城（今河北省临漳县邺镇）去了。
走之前，他安排了一个庞大的拆迁计划，一边让杜袭从汉中连哄带骗地迁徙了八万多居民到洛阳和邺城一带去定居，一边又安排张郃带兵到益州的巴郡地区去抢掠人口带回汉中，结果张郃被张飞迎头痛扁了一顿之后非常狼狈地逃回去了。
（ 张飞：燕人张飞在此！ ）这整个事情前前后后看起来，就是曹操因为判断失误丧失了一次攻占益州的绝佳机会、让刘备得到了难得的喘息时间，然后他自己一气之下就当了一回拆迁办主任。但是仔细想想，像曹操这种能够时刻洞察作战先机、政治嗅觉又这么敏锐的人，会犯下这么低级的错误吗？如果真有这么好的机会，他能不抓住吗？显然不是的，曹操其实另有打算。

（曹操：你们真是图样图森破啊）其实从他没有立刻乘胜进攻益州、同时又大举从汉中往内地移民这两个举动就能看出来，他压根儿就没想着要去打益州。他现在的心思已经完全放在了要顺利地完成代汉的这个工作上面了，其他任何事情，哪怕是像可以有机会干掉宿敌刘备这样有着巨大诱惑力的事儿，也都要为此让路。
当曹操觉得不能完全占据和控制一个地区、可又不愿意把这个地区的百姓留给对手的时候，他就会把当地百姓强行迁徙到自己控制的后方地区去屯田，这是他这些年来的一贯作风。所以，从他在汉中强行移民这个做法来看，就说明他并没有要在汉中地区维持社会稳定、继续扎根搞生产建设的意愿，汉中是会随时被他放弃掉的。曹操没有要在短时期内进攻益州的打算，自然就没有把汉中打造成进攻益州桥头堡的必要了。
再来看司马懿和刘晔给出的应该立刻乘胜进攻益州的理由，不能说没有道理，但关键的是，他们描述的益州现在这种人心不服、不稳、不安的恐慌情绪，能不能迅速转变成益州出现张松那样的带路党接应曹军入川呢？能不能迅速转变成益州的高官名将在曹军到达的时候就开城投降呢？曹军能不能依靠骑兵的快速机动能力，把自己的这种威慑力量迅速传递到益州的主要地区从而造成对方的心理迅速崩溃呢？谁也没法给出一个肯定的答案，都只能停留在猜测上。
没有把握 ，仅凭一厢情愿的猜测就贸然采取军事行动，实在是妥妥的自寻死路的做法。
从汉中进入益州并不是一马平川的大路坦途，一路上要经过阳安关、白水关、葭萌关和剑阁这几道巍峨险峻的雄关，要攻克这些关口的艰难程度丝毫不亚于阳平关。当初在阳平关下就已经因为伤亡惨重又无计可施而不得不要撤军了。
那么进攻这些关隘的时候一旦受阻，设想中的兵锋所到之处敌人会望风而降或者一战即溃的情况不但没有出现，反而演变成了旷日持久的攻坚消耗战，那偌大的益州就可能会变成一个巨大的绞肉机，这对军心士气都将会是巨大的打击，而一旦刘备率大军返回增援，此消彼长之下，兵陷绝地攻守异位，还能不能保全住性命都不一定了。
绝对不能像司马懿和刘晔那样，把进攻益州想的太简单太容易了，如果全军上下都带着这种轻敌的情绪，那很容易就导致冒进然后为敌所乘，前几年就是在意外的不战而胜占领荆州之后导致了心态膨胀，然后又在没有充分准备的情况下就仓促进攻江东而导致了赤壁之战的大败。吃一堑长一智，不能再去深入险地打无准备之仗了。
身为政治家，就要 要懂得取舍，懂得什么时候该一鼓作气，懂得什么时候该见好就收 。这次能攻占汉中已经是大功

一件，这个时候反倒是应该求稳了，保守一些，守住这个胜利果实。而且这个胜利来得已属万分侥幸，那就不能再心存侥幸可以迅速攻占益州了，哪怕能干掉刘备这个宿敌的机会就近在眼前，也要谨慎再谨慎。对孙刘两家只要能一直保持持续获得阶段性胜利这个态势就好。功劳已经足够了，现在就是要把这些功劳转化为现实的政治利益。代汉之路已经走到了现在这个关键的时刻，无论如何也不能再出现一次赤壁之战那样的大败了。要保持住代汉进程的节奏不被打乱，所有的军事行动都要服从和服务于这个政治目标。
果然 ， 在转年（建安二十一年）五月，曹操回到邺城之后，就进爵为魏王了。
然后在建安二十二年（公元 217），孙权向他请降 不久，又设天子旌旗，出入称警跸。
我们来回顾一下 ， 这些年来曹操是如何在代汉之路上不停狂奔的 ……
建 安十三年，废三公，为丞相。
建安十五年，春，下求贤令，冬，作铜雀台。
建安十七年，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
建安十八年，封魏公，加九锡。作金虎台。
建安十九年，位在诸侯王上，授金玺、赤绂、远游冠，置旄头，设钟虡。处死伏皇后。
建安二十年，承制封拜诸侯守相。
建安二十一年，进封魏王。
建安二十二年，设天子旌旗，出入警跸，冕十二旒，乘金根车。举凡刑赏大权、冠服制度，与天子无殊。
至此， 用了将近十年的时间， 除了还没有得到皇帝的称号之外，无论是实际拥有的权力还是 住所的规模与 使用的各种仪仗， 曹操 已与天子并无二致了 。
不过，难道这些年来他的代汉之路就一直没有遇到任何阻碍吗？就没人反对过吗？当然不是了，反对他的力量一直暗流汹涌，那些心怀汉室的人们从没停止过抗争。早年就有车骑将军董承要凭衣带诏发动政变；后来，一直与他试图代汉的行为做出各种明争暗斗的尚书令荀彧，在建安十七年因为反对他要加九锡而被迫自杀；建安二十二年他称魏王之后，在朝堂之上德高望重的尚书崔琰又被他找借口杀掉了；随后他又把当时被世人称赞为 “雅亮公正”的尚书仆射毛玠下狱贬官，他试图以这 种残酷的处置方式来警告和震慑那些还胆敢阻挠他代汉大计的人们。
此时，远在益州的法正注意到了这一系列的事态发展，就对刘备献言说：曹操两年前本来都已经差点儿就要骑到咱们脸上了，可是他居然不顺势过来打咱们，反而就这么拍拍屁股走人了，这老小子可不是犯傻，现在看来他一定是家里边有事儿了，要赶紧跑回去摆平。他留下来守汉中的夏侯渊、张郃那几个傻小子，实在不是您的对手，干掉他们就是分分钟的事儿。等拿下了汉中之后，咱就在那边积极开展生产建设、广积粮草，养精蓄锐的同时瞅准机会就以汉中为跳板杀到曹操的地盘上去。干得顺利，咱直接就能把曹操给挑翻了；如果差强人意，也可以顺势开疆拓土、蚕食掉雍州、凉州的地盘；最不济了，还可以继续把守住这个益州的咽喉。现在这就是天赐良机，您一定要把握住啊！（ 注3 ）

（法正：主公，我又想到了上中下三策）刘备在建安二十年（公元 215）由荆州返回益州后，并没有马上就去和曹操争夺汉中，而是 在准备粮草和兵马的同时不停地整合益州内部的势力，毕竟是刚刚在益州站住脚，根基还很不牢靠禁不起丝毫的风浪。在还没有将益州内部的势力完全控制住的情况下，就轻易率军北上攻打汉中，一旦战事稍有失利，益州内部的反对力量很可能就要趁机造反了，到那时候他孤悬在崇山峻岭之间进退不得，大军说不定就会立刻土崩瓦解了，他身首异处那可就是分分钟的事儿了。
这二年多的时间里 ，刘备一直在隐忍，一直在不停地积蓄力量， 现在内部已经基本整合完毕、粮草也准备足了、士兵们也训练好了，再加上如今有了法正的判断，该去干事业了！于是，刘备立即就采纳了他的建议，分兵 两路去进攻汉中。一路由张飞、马超率领，先行进攻汉中西侧的武都郡，阻止曹军从关中方向来增援；另一路，由他亲自率领，进攻汉中的门户阳平关（ 备善其策，乃率诸将进兵汉中，遣张飞、马超、吴兰等屯下辨 ）。
（刘备：胜利一定会是属于我们的）注1. 司马懿言于操曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附，而远争江陵，此机不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。圣人不能违时，亦不可失时也。”
注2. 刘晔曰：“刘备，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。
今不取，必为后忧。”
注3.法正说刘备曰：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，必可克之。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍、凉，广拓境土；下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”

近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也原创 东城 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要从那佩剑上收回目光，我转头看向身边，他和当年的我一点也不像。
“丕儿，剩下的交给你了。”
我轻咳一声，虽然身上的力气犹如被抽空一般，但还是想抬起手，再摸一摸那把佩剑。
“我要的，只是一梦，一酒，一江湖罢了。”

0 1看着面前昏暗的烛火，我躺在这硬邦邦的床上，帷帐挡在我的眼前，让我分不清现在是在梦里还是雒阳。
头疼得不行……
我轻微地发出“嘶”的声音。
丕儿立刻来到我的面前，着急地看着我：“父亲 ... ”

我轻轻地摆手，示意他没事。
无非就是个头疼罢了，这几十年都挺过来了，但这一次却是比以往都要疼痛许多，我想起十多年前，华佗对我说过的话。
“丞相这病若不予以根治，将会伴随丞相一辈子。”
但是你治就治吧，何必要说你夫人有病需要回去呢，这不是在找理由离开我嘛。
看到他夫人没病，我一怒之下，就将他杀了。
小人养吾病，欲以自重。
我轻轻晃了下头，想要以此得到缓解，但是好像没有作用，我转过头看到了挂在一旁的佩剑，忽然想起几十年前，那段并不长久的梦啊。
0 2我小的时候，就不喜欢读书，读那些所谓的圣人之书。
我想当的是那些人们口中行侠仗义的豪士，不受朝廷约束，劫富济贫，纵横江湖于是我开始练武，父亲倒是没有阻拦，他说我以后当个将军也好。
父亲开始给我提供各种兵书，我便开始抄录，每次看着兵书中的谋略，我都会想，要是我，我会怎么做，每每想到这里，我都很是兴奋，恨不得立刻冲上战场指挥。
在这期间，我还遇到了我的一生之敌——袁绍，袁本初。
当年的袁术袁绍两兄弟可是风光满面呀，说起来，我其实对我的样貌挺自卑的，长的没有袁绍高，脸也没有袁术白，但是我会打架呀。
我们三个可是雒阳三少，说白了，也就是三个纨绔子弟，天天在雒阳使妖，倒是结交了不少的狐朋狗友。
但也不免遇到些麻烦，一般都是我出手，袁术负责给钱善后，袁绍负责调解。
袁术作为四世三公袁家的嫡子，那财力，不说了，而袁绍呢，长得风度翩翩，也是个美男子，别人看了就恨不起来。
而我就作为那个打架斗殴的恶人。
这也使得我被很多人说我成不了大事，但好歹还是有人喜欢小爷的，桥玄那老头不都说了我不平凡嘛。
说起来，那段时间，可能是我最快乐的时间了吧，后来，我还是踏上了官路，我这人的性格吧，就是看不惯那些仗着自己有点势力就去欺负百姓的人。
虽然我纨绔，但我打的都是那些欺负人的，不打百姓，至少我是这么认为的。
但是结局也都知道了，我被明升暗调，然后又被罢免了官职，在雒阳待久了没事干，也就回了老家。
0 3回了老家，我也没闲着，时不时地练练武，读读书，倒也清闲。
后来，黄巾大乱，好家伙，张角那厮举着“苍天已死，黄天当立”的名头造反，我这个忠汉人士，岂能容忍，拿起长剑就冲到战场上。
那是我第一次上战场，犹记得当时的场景。
空气中布满了血的味道，整个世界仿佛在颤抖，山崩地裂。

刹那间，一个个鲜活的生命化为乌有。他们好像千刀万剐一样，透露出血肉，肢体崩裂着，躯干支离破碎。
血红的手，锋利的牙齿，迫不及待地将一张张脸孔撕碎。
时间一分一秒过去，傍晚时分，远远望去，早已分不清是夕阳还是鲜血染红了大地，战场上，堆满着尸体，堆成了一座座尸山。
当时我屹立在这一座座尸山中，我头一次感受到了战争的残酷，但同时，一股奇怪的感受从我心底冒出，我不禁问自己：我真的是想打仗吗？
我摇了摇头，回到了营帐中，感受到部下对我投来的钦佩眼光，我坐在蒲垫上陷入了沉思，我要的到底是什么？
后来，我想明白了，我要的不是这些官权名利，而是做一个浪荡自由的侠客，做一个与美人相伴，以酒为友，闯荡江湖的游子。
但“国不宁，家不安，何以为家？”这句话却出现在我的脑子里。
国家兴亡匹夫有责，但我们就必须以战来平息吗？
我开始思考，怎么样以最小的代价拿下那些黄巾军，后来我想到了，以“家”来拿下。
黄巾军的战斗力极强，因为黄巾军自从起义后便一直以打仗为生，因此，黄巾军的战斗力极为惊人，凭着战场经验丰富，黄巾军在与朝廷的正规军交战中并不会落于下风。
但是，黄巾军有个致命的弱点，被我抓住了，那就是他们拖家带口的作战会给我们带了一大群的“人质”。
只要我们的军队攻下并俘虏这些人质，那么黄巾军就会土崩瓦解。
而俘虏这些人质也很简单，因为他们是拖家带口迁移的，他们露营的时候必须借助于木头搭建的简易房屋营帐，而这些东西都是火攻的重要助力。
所以在后来平定黄巾叛乱的时候，我多次以火攻敌，劫粮劫人质，最终在与黄巾的多次大战中立下赫赫战功，我也被迁为济南相。
黄巾大乱已经平息，我也不想再参与战争，我便当好这一亩三分地的百姓官吧。
0 4做济南相时，我开始广泛阅读那些圣人之书，以前我嗤之以鼻的道理，此时却显得格外重要，因为我深知自己需要这些道理来治好我这一亩三分地。
当我担任济南相时，我发现了世家豪族的强大以及他们在垄断权利，即使我奏免了十分之八的长吏，无数贪官污吏纷纷逃窜，得以“政教大行，一郡清平”。
但这又有什么用呢，这只是“一郡清平”罢了，还有那么多郡那么多城的百姓生活在水深火热之中。
当时，不知从哪儿吹来一股“买官”的风，吹的整个朝廷国家是风雨飘摇，民生动荡。
我发现整个大汉变了，变得我不认识了，那个想当侠客的梦想，也离我愈来愈远，消失在天边。
看透了整个大汉，也看透了天下，即使我做不了侠客，但我也不愿继续迎合权贵，我再一次选择回到自己的老家，不再过问世事，春夏读书，秋冬戈猎。
当这一介农夫，不也快哉。
我还记得当时有件事情让我至今都难以忘怀。

冀州刺史王芬，曾经书信于我，他们想刺杀汉灵帝，他奶奶的，这是想让我死呀，不干不干，打死不干。
当时，我似乎忘了农夫的身份，又再一次，被拉回了朝廷这个大染缸。
后来，他们刺杀失败了，幸好我没去，要不然命都没了。
我得到这个消息后，长舒了口气，走出屋外，看着那略显昏暗的天空，一朵朵乌云正从远处袭来，我连忙去收回晒在门外的粮食。
要下暴雨了。
0 5那一刻，我感觉自己犹如荆轲，可惜，没人为我击筑送行。
站在大殿上，我看着跟前这个具有西北汉子独有特征的壮汉，听着身边的人叫他“太师”的称呼，我明白，这一刻，我是最接近我侠客梦想的时候。
我把杯中美酒一饮而尽，抽出腰间长剑，狠狠地刺向他。
我已经很久没有杀人了，我仿佛重回当年那个血战沙场的那个我。
回来了，一切都回来了。
但是，理想很丰满，现实很骨感。
我自以为能杀掉他，重振汉室，但他大刀一挥，击碎了我的梦想。
我趴在地上，虎口传来的阵痛，让我知道，自己失败了。
耳边，响起来他那粗犷的声音。
“曹操，你竟敢刺杀本太师，来人！将这逆贼拿下！”
我听到地板上传来的震动，我爬了起来，眼神恶狠狠地盯着他。
犹如侠客面对着他一生的敌人。
“董卓，我得感谢你，是你让我认清了自己！”
说完，手中长剑挥起，我犹如一只嗜血的野狼，冲出了大殿。
等我出了大殿，已然精疲力尽，身上的汗与血黏在一起。
此时的我知道，侠客终究是败了，但是一个枭雄崛起了。
0 6从那佩剑上收回目光，我转头看向身边，他和当年的我一点也不像。
“丕儿，剩下的交给你了。”
我轻咳一声，虽然身上的力气犹如被抽空一般，但还是想抬起手，再摸一摸那把佩剑。
“我要的，只是一梦，一酒，一江湖罢了。”

往期阅读：贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城谢谢“在看”的你

曹操与刘备，一场王老吉与加多宝的商标之争奥卡姆剃历史以下文章来源于南评天下 ，作者萧玉南南评天下.
南评天下：剑落鹏城写今生，酒酣当下话千古！
谁是天下之正统，三国时期，曹操和刘备争夺极为激烈，双方均全力以赴，斗的你死我活。
这场惨烈的商标之争，有点类似于今天加多宝和王老吉商标之争。
很显然，大汉朝就像一家历史悠久的国有企业，由于经营不善，在经济改革浪潮中，濒临破产，寡头曹操趁机租用“汉朝”这个商标，并逐渐将这个品牌越做越大，不断宣称，正宗凉茶，全国销量遥遥领先。这就引起了刘备的不满。我是汉朝中山郡王刘胜之后，这商标应该是我的。于是刘备也打起了“汉朝”这个商标，以兴复汉室为号召，杀入市场，引来”汉朝“正统这个商标之争。

曹操自租用 “汉朝”这个商标之后，挟天子以令诸侯，一路顺风顺水，三分天下有其二，国内市场占有率愈七成，应该说，市场转型之际，这个“汉朝”这个商标是曹操一手做大做强的，现在突然又冒出来一个刘备，自称是商标所有人，要收回商标，曹操当然不干，难道你宣称自己是商标所有人，我辛辛苦苦，一刀一枪杀出来的市场，就归你了？搞笑吧！
但曹操自己也明白，这个商标自己难以继续使用下去，但就一定属于刘备吗？刘备也不过企图借这个商标，带走“汉朝”这个商标的忠实消费者，蚕食市场，提高公司市值，双方对“汉朝”这个商标的争夺越来激烈。
首先刘备对曹操利用 “汉朝“这个商标在全国各地展开的宣传，极其不满，并指责曹操“托名汉相，实为汉贼。” 意思就是搞虚假宣传，欺骗消费者，自己才是真正的“汉朝”商标所有者。曹操“托名汉相，实为汉贼。”，而且曹操还卯起劲而，做了不少坑害消费者的事。
第一阶段，以曹魏集团放弃“汉朝”商标注册“魏国”而刘备称帝正式收回“汉朝”商标告落，刘备暂时胜利。但接着，商标之争再度升级，刘备以为收回汉朝商标，也就赢得了从前垄断性国企占据的全部国内市场，殊不知，市场经济改革了，大部分市场还是被“魏国”占据着，并且“魏国”还在大力宣传自己是“正宗凉茶”天下正统，双方不断短兵相接。
此时商标之争，已经到了商标的内涵这个程度，谁是正宗凉茶？谁不正宗？而“魏国”为何敢打这样的牌呢？消费者的心理发生了变化，国企垄断被打破，消费者有了更多更好的选择，谁口感更好，更营养更好喝，谁广告宣传做得好。我就选择谁。这一来，孙权的江东政权，就颇似和其正，凉茶时代，正式进入三国杀时代。而收回“汉朝”这个商标的刘备发现，仅仅有一个正宗的“商标”在市场经济下，产品没有竞争力，一样被消费者抛弃，于是，刘备也开始着手重新打造这个商标。
市场经济改革，国企不再能利用垄断地位窃取利益，必须依靠提高竞争力，赢得消费者青睐才能生存和发展，这也警示像国酒茅台，广药“王老吉”这样的老字号企业，仅仅靠着占据一个“商标”不注重提高产品质量，服务质量，消费者体验，就会像“大汉王朝”这个历史悠久的商标一样，最终在市场竞争中被民企打败。

曹操缘何无法一统天下？屠城是他一生抹不去的污点！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 6 将军何怜百姓苦建安二十四（公元 219）年三月，曹操终于离开长安，沿褒斜道穿越秦岭的莽莽群山向着汉中进发了。可是，此时距刘备在建安二十二（公元217）年冬天进攻汉中都已经过去一年多了，距夏侯渊 阵亡于定军山也都过去两个多月了，他来得是不是太晚了？
虽然曹操在建安二十三（公元 218）年三月就派了曹洪前去支援夏侯渊作战，但是此后就再也没有别的援军了。 而且，为了要保护陈仓道的交通不受张飞、马超的袭扰破坏，曹洪不得不一直驻屯在武都郡，并没有能直接参与到汉中防御作战中来。
曹操自己是在建安二十三（公元218）年七月离开了邺城（今河北省临漳县城邺镇 ），九月到达了长安，但是此后他就一直按兵不动，没有再派一兵一卒去增援夏侯渊、就更不要说他去亲征汉中了。这到底是怎么回事呢？
原来，从建安二十三（公元218）年正月开始一直到建安二十四（公元219）年正月的这一整年里，在曹操控制的地区内，就像按下葫芦浮起了瓢一样，连续出现了建安二十三（公元218）年正月在许都（今河南省许昌市 ）爆发的未遂政变、四月在代郡（治所高柳县，今阳高县西南）、上谷郡（治所居庸县，今延庆县）爆发的氐人大规模叛乱、十月在南阳郡（治所在宛城，今河南省南阳市宛城区 ）爆发的大规模叛乱，混乱动荡的局势拖住了曹操，尤其是南阳郡的叛乱使得他不得不一直停留在长安居中策应。（笔者：不过我真的很好奇，为什么就一直没有阴谋论说这其实是因为曹操想要故意借刘备之手来除掉夏侯渊呢，哈哈哈。）

建安二十三正月，在许都爆发了由少府耿纪、司直韦晃、太医令吉邈、汉室名臣金日磾的后代金祎等人组织发动的政变。这些汉室忠臣早就对曹操代汉的做法痛恨不已，适逢当时曹操返回了邺城，只有他的亲信、丞相长史王必留守许都。于是，他们就计划杀掉王必，使献帝脱离曹操的控制，然后再招来势力已经活跃在荆州北部的关羽为外援，如此则大事可成。但是，理想很丰满现实很骨感，这个没有军队参与的政变发动后，一夜之间就失败了。
虽然这次未遂政变并没能造成什么实质性的影响，但却实实在在地反映出了曹操依靠军功和武力代汉的企图，在汉室朝廷的中下级官员和遗老遗少们中间依然是不能被容忍和接受的、受到了他们强烈反对和抵制。表面上看，这次政变轻易就被挫败了，但是如果任由这种内部的反对力量暗中滋长，一旦他们真与此时在益州和荆州的实力和影响力已经极为强盛的刘备和关羽产生实质的联系，那后果将不堪设想。所以，曹操不久之后以就王必受伤不治而亡为借口，开始残酷地清洗异己分子，他不经查证就公开杀掉了几十位他认为暗中参与了政变的汉室大臣。
魏王操使丞相长史王必典兵督许中事。时关羽强盛，京兆金祎睹汉祚将移，乃与少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本、本子邈、邈弟穆等谋杀必，挟天子以攻魏，南引关羽为援。 建安二十三年春，正月，吉邈等率其党千馀人，夜攻王必，烧其门，射必中肩，帐下督扶必奔南城。会天明，邈等众溃，必与颍川典农中郎将严匡共讨斩之。
山阳公载记曰：王闻王必死，盛怒，召汉百官诣邺，令救火者左，不救火者右。衆人以为救火者必无罪，皆附左；王以为 “不救火者非助乱，救火乃实贼也”。皆杀之。
许都政变的事情刚刚告一段落不多久，四月份，远在北方代郡和上谷郡的氐人起兵反叛了。生活在代郡的氐人数量众多，随随便便都能拉出一支上万人的队伍（户口殷重，士马控弦，动有万数）。氐人头领不服从当地政府的管束，经常纵兵抢掠境内的汉人、扰乱郡内秩序，人民生计不得安宁。于是，为了震慑氐人，裴潜在担任太守期间，不但诛杀了所有与氐人勾结的汉人官员（案诛郡中大吏与单于为表里者），还对氐人施以严刑峻法、刻意进行打压（于诸胡为峻），在他的高压铁腕治理下，代郡终于出现了少有的平静。
但是当他被调回中央升任丞相理曹掾之后，新继任的太守认为裴潜此前的政策过于严苛，于是就放松了对氐人的约束。但是没过多久，就发现失去了约束的氐人太过恣意妄为，不得不又恢复了原先的各种严苛政策。受到刺激的氐人头领们，认为他们被愚弄了，受到了朝廷的不公正待遇，于是很快就全都反叛了。无奈之下，曹操只得派他的儿子曹彰北上去征讨叛乱。
二十三年， 夏，四月，代郡、上谷乌桓无臣氐等反。先是，魏王操召代郡太守裴潜为丞相理曹掾，操美潜治代之功，潜曰： “潜于百姓虽宽，于诸胡为峻。今继者必以潜为治过严而事加宽惠。彼素骄恣，过宽必弛；既弛，又将摄之以法，此怨叛所由生也。以势料之，代必复叛。”于是操深悔还潜之速。后数十日，三单于反问果至。操以其子鄢陵侯彰行骁骑将军，使讨之。
到了七月份，汉中前线的战事越发吃紧，曹操顾不得曹彰在北方的战斗还没有结束，亲率大军离开了邺城前往汉中，长途跋涉之后在九月份抵达了长安。 但是还没等他来得及休整好队伍，十月份，南阳郡的老百姓因为承受不住日益繁重不堪的徭役，在宛城守将侯音的带领下起兵反叛了。
南阳吏民苦繇役，冬，十月，宛守将侯音反。南阳太守东里衮与功曹应余迸窜得出；音遣骑追之，飞矢交流，余以身蔽衮，被七创而死，音骑执衮以归。

东汉末年战争不断，人口大量流失，土地成片荒芜，粮食紧缺军不保食，赋税、田租无法正常收纳。当年为了筹集军粮，曹操在许都尝试屯田，第一年的作用就非常显著，“所得积谷征战四方，无运粮之劳，遂兼并群贼，克平天下。”在尝到了甜头之后，他就组织人力开始大规模地开发，在各地都实行了军屯和民屯 。经过数年不间断的经营，收获的粮食非常可观， “所在积谷，仓廪皆满” 。在收获大量军粮的同时，大批流离失所的农民因此重新有了活路、得脱一死，这是功德无量的大好事，但是与此同时，也必须看到屯田制极端残酷的另一面。
一朝成为屯田客，世代皆为屯田客，不能改籍不能自由迁徙，上缴收成的一半给地方政府。军屯的屯田客除了平时种田以外还要上战场打仗。民屯的屯田客可以不用服兵役，但是除了种田之外，需要他们承担的徭役也极为繁重不堪，要经常去做长途运输、挽船、养马、鼓吹等等辛苦又危险的杂役。
由于战事连年不绝从未中断，战线也越拉越长，对军粮的需求也就越来越巨大，屯田的劳力就日益显得捉襟见肘。于是，从敌占区掠夺和强制迁徙人口到自家的地盘上去屯田，就成了每次战争期间必有的任务。
对于被强制迁徙的人们来说，远赴异域他乡这无异于踏上了一条死亡之路，拖儿带女、扶老携幼、徒步辗转几千里，风餐露宿颠沛坎坷，体质稍差的老人和儿童极有可能就会死于途中。即便到达了安置地，能不能很快适应新的生活环境和劳作，也很难想象。
虽然内地有大量闲置无人耕作的田地可以安置新移民，但是新移民路途上的口粮要依靠政府补给，到了安置地之后的生活口粮要政府补给，种地的粮食种子要政府补给，如果错过了农时，那么这大半年时间的口粮也依然要政府来补给，而且为了能顺利拆迁而给移民们许诺的减免徭役田赋也都需要政府来承担。可政府又哪有那么多余粮来供养这么多的人口呢？那就只好不停地加大对内地的原住民和屯田客的压榨了。
南阳郡主要是为驻屯在樊城和襄阳的曹军提供军粮和各种后勤支援工作，连年的征战，使得这个地区从未得到过休养，早已经到了濒于崩溃的边缘。如今又有从汉中迁徙而来数万移民到达了洛阳（出徙洛、邺者，八万余口），需要南阳地区的百姓来提供更多的粮食、去完成更多的徭役，这无疑就成为了压倒骆驼的那最后一根稻草。如果只有一只羊可以薅毛，那羊毛早晚都会被薅干净；再温顺的兔子，被逼急了也会咬人。于是在守将侯音的带领下抓住了太守之后，全城皆反！
南阳郡一直都是曹操统治的核心地区之一，宛城拱卫着南阳盆地的北大门紧靠许都，是一个极为重要的城市，不容有失，于是曹操立刻命令曹仁从樊城出发北上平叛。经过了两个多月的战斗，曹仁平定了叛乱重新夺回了宛城的控制权。但是导致叛乱产生的根源依旧没有消除，将来可能还会变本加厉地落到百姓的身上，那将来各地也必然就还会爆发更多更猛烈的叛乱。那该如何消除将来可能会再次爆发叛乱的隐患呢？
采取怀柔政策，减免稅赋和徭役，让百姓适当的休养生息？不，曹仁祭出了曹操阵营的看家法宝---屠城（正月，曹仁屠宛），他命令士兵把宛城从上到下，从里到外，不分男女老幼全都屠杀殆尽。曹仁就是要通过这种惨无人道的残暴手段来震慑其他地方的老百姓，你们都要乖乖地听话，继续老老实实地当牛做马，不然的话，死掉的宛城人就是你们的榜样！
时征南将军曹仁屯樊以镇荆州，魏王操命仁还讨音。建安二十四年春，正月，曹仁屠宛，斩侯音，复屯樊。
我们来盘点一下，曹操和他手下部将们的屠城史，1、 初平四年（公元 193）， 曹操攻打徐州牧陶谦，在徐州多地屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠之。凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹。
2 、兴平二年（公元 195） ，曹操攻打躲在雍丘的张邈，破城后屠城。
《三国志 ·张邈传》 ： 太祖攻围数月，屠之，斩超及其家。
3、 建安三年（公元 198） ，曹操攻打吕布，攻破彭城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 冬十月，屠彭城，获其相侯谐。
4、 建安九年（公元 204） ，攻打在邺城的袁尚，破城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略5 、建安十二年（公元 207） ，曹操攻打乌桓，攻破柳城后屠城。
《三国志 ·公孙度传》 ： 十二年，太祖征三郡乌丸，屠柳城。
6 、建安十四年（公元 209） ，夏侯渊平定太原商曜叛乱，破城后屠城。

《三国志 ·夏侯渊传》 ： 又行征西护军，督徐晃击太原贼，攻下二十馀屯，斩贼帅商曜，屠其城。
7 、建安十九年（公元 214） ，夏侯渊攻打韩遂、宋建，破兴国、枹罕之后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 渊与诸将攻兴国，屠之 ……遣夏侯渊自兴国讨之。冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。
8 、建安二十年（公元 215） ，曹操攻打河池氐人，破城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 氐王窦茂众万馀人，恃险不服，五月，公攻屠之。
9、 建安二十四年（公元 219） ，曹仁平定宛城侯音叛乱之后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 二十四年春正月，仁屠宛，斩音。
这前前后后二十多年间，仅见于记载的屠城就有九次之多。
建安十三年，十多万樊城、襄阳地区的百姓为躲避即将到来的曹军而自发地随刘备南迁；建安十四年，十多万曹操治下的淮南百姓听说要将他们强制迁往内地之后集体逃亡江东。同样是要抛家舍业，百姓们宁肯选择实力更为弱小的孙、刘也不愿去跟随名义上还代表着中央政府的曹操，就完全是出于不愿失去自由的决心和对曹操残暴统治的极度恐惧，而自发地要追随拥戴刘备和孙权。习凿齿后来发自内心的感叹： “先主虽颠沛险难而信义愈明，势逼事危而言不失道。追景升之顾，则情感三军；恋赴义之士，则甘与同败…… 其终济大业，不亦宜乎！ ” 十年之后，曾经在最危急的时刻也不愿抛弃逃难民众的刘备、曾经在当阳说过 “夫济大事必以人为本”而且坚定地把这句话一以贯之的 刘备，在益州得到了广泛、衷心、坚决的支持拥戴，哪怕在战争中付出的代价再巨大，也能够做到上下一心、团结一致。
在建安二十三年里连续发生的这三个事件，看似毫无关联，但却恰恰从不同的角度反映出，连年不停的征战，已经让这个貌似强大无匹的政权内里，变得民心丧失、千疮百孔、疲弊不堪。
曹操既然走上了这条以军功代汉之路，那就只能不停地去四处征战、消灭一个个对手，不停地为自己巩固和增加权柄。连年用兵，就需要更多的军粮，就需要更多的劳力，就需要通过战争去掠夺人口，强制移民确实能带来充足的劳力。但是战乱不停，对内就只会有不停的压榨和索取，田赋徭役只会越来越繁重不堪，百姓不得休养生息，矛盾积累到一定程度，就必然会激起反抗，最后就不得不靠采取屠城这种高压政策来迫使人们屈服，于是如此恶性循环往复，直到某一天再也无法继续下去为止。
他一方面看到了 “白骨露于野，千里无鸡鸣”的生灵涂炭， 痛惜 “ 生民百遗一，念之人断肠 ”， 可是另一方面却又亲手制造屠城这样的人间惨剧，用这种最暴虐残酷的手段，来报复、震慑、威吓所有不愿臣服于他的人。昔年的屠龙人终于在权柄的诱惑下，变成了新的恶龙。然而， 靠武力的残酷镇压、征服得来的臣服只是表面的假象，民畏其威而不怀其德，一旦将来稍有星星之火，瞬间便 会 成 为 燎原之势。
建安二十四（公元219）年三月，暂时平定了内部不安定因素的曹操，拖着老迈的身躯终于赶到了汉中，与刘备这个老对手在阔别十年之后，再次正面对阵了。刘备在定军山上看着远方翻越群山万壑而来的曹军，轻声说到：“曹操这次亲自来也没用，汉中肯定是我们的了！”
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操在赤壁之战期间写的其实并不是短歌行，那首诗预示了他的失败。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
曹操是著名诗人，在他留下的诗篇中，知名度最高的应该就是《短歌行·对酒当歌》了，甚至要超过《观沧海》和《龟虽寿》。
其实倒不是因为这首诗水平超过了其他作品，而是因为三国演义中有“横槊赋诗“这个情节的加成。
但是仔细推敲短歌行这首诗的内容，却可以发现此诗很可能并非作于赤壁之战期间。
对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。……明明如 月，何时 可掇。忧从中来，不可断绝。
在以上这几句中，曹操反复强调人生中有诸多愁苦，需要借酒消愁才能忘却烦恼。可见此时曹操的心态中有相当多消极的一面。

不过这并不符合常理。按照三国演义的描写，当时曹操率领大军东征，誓要一举击溃孙刘联盟，他应该是信心满满，意气风发才对，再加上南征如此顺利，他究竟忧从何来呢？
其实，三国演义只是一部文学作品，小说中将短歌行的创作时间定在赤壁之战前夕，也没有什么史料根据，是不足信的。
对于这一点，历来有不少历史学家提出过质疑。比如陈寅恪先生的高足万绳楠就提出过一种观点，认为此诗作于汉建安元年，当时曹操迁汉献帝于许都，这是曹操与手下心腹之人的唱和之作。
不过这种观点仍有一些问题，建安元年曹操刚刚挟天子而令诸侯，处于上升期，同样没道理有这么多愁苦的情绪。
后来学者张可礼提出一种观点，认为短歌行作于建安十五年左右，是与《求贤令》同一时期的作品，我认为这种观点还是比较有道理的。
曹操到底在什么时候情绪中会有这么多消沉的一面呢？自然是在他遭遇重大打击的时候，而赤壁之战之后的那段时间，他的心情应该更符合诗境。
而曹操很快就从失败的阴影中走了出来，此后西征马超、张鲁都是大获全胜，在合肥又挫败了孙权的强大攻势，直到在汉中之战才遭遇新的打击。
那么短歌行是否有可能是作于建安二十四年，曹操在汉中和樊城连遭败绩之后呢？我认为可能性不大。曹操在那期间对曹植饮酒误事非常不满，他自己自然应该以身作则，调集军队挽救危局还来不及，哪有时间借酒浇愁呢？
况且关羽在水淹七军后不久败亡，樊城的危机也很快得到了解决，因此曹操也就没必要这么忧心忡忡了。
因此从局势上来看，赤壁之战后那段时间曹操的心态，应该是最符合短歌行的诗意的。
此外还有一个理由，那就是短歌行中包含着曹操对人才的渴望。
“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”

在这里曹操借用诗经中的名句，表达了自己的求贤若渴，而这一感情在最后” 周公吐哺，天下归心。 “达到了高峰。这种迫切的心情，正好和建安十五年发出的《求贤令》相吻合，这就是短歌行作于这一时段的另一个佐证。
其实苏轼在赤壁赋中说曹操在赤壁之战期间横槊赋诗，却并非臆造，短歌行虽然不是这时候写的，但曹操却写了另一首诗，那就是《气出倡·游君山》。
游君山，甚为真。崔嵬砟硌，尔自为神。乃到王母台，金阶玉为堂，芝草生殿旁。东西厢，客满堂。主人当行觞，坐者长寿遽何央。长乐甫始宜孙子。常愿主人增年，与天相守。
赤壁之战后，曹操在荆州收缩防守，此后他再也没有到过这里，因此这首诗作于赤壁之战期间是确定无疑的。
可能许多人对于这首诗并不熟悉，事实上这首诗在中国文学史上地位还是很高的，因为它代表着古诗中的一个类别，即游仙诗。
所谓游仙诗，就是作者通过丰富的想象力，描绘出遨游仙境的场景，比如著名的《梦游天姥吟留别》就是一首游仙诗。
这种诗虽然从先秦就开始萌芽，但真正得到长足发展还是在魏晋时期，而曹氏父子三人就是其中的代表。
具体到游君山这首诗，其内容看似充满想象，其实倒不完全是幻想，也有一定的写实部分。
君山位于今天湖南岳阳市一带，正好距离巴丘非常近，而曹操在东征途中经过巴丘是有明确记载的。
曹操从江陵出发大概是十月份，赤壁之战则发生在十二月，而从江陵前往赤壁根本不需要两个月，由此可见他在途中曾有停留，这个地点就是巴丘。
在这里，曹操收到了孙权进攻合肥的消息，于是命人增援。而军中发生疫病，也需要休整，因此他极有可能是在巴丘停留了一段时间。
在此期间，曹操也没闲着，因此就到了周边的君上上游览，并赋诗一首。
在这首诗中，可以看出曹操骄矜的心态。

他说“ 常愿主人增年，与天相守 ”，这应该不是在祝福西王母，因为神仙本就与天相守了，何必祝福她长寿呢？这里曹操应该是在说自己。
古代帝王往往追求长生不老，这是一个人在取得了最高权力后很正常的表现，毕竟没什么别的可以追求了。可是曹操此时距离一统天下还有一段距离，他就这么早早地开始想入非非，有些过于急躁了。
另一方面，当时军情紧急，孙权和刘备已经结成同盟并发兵进攻，反观曹操不仅不着急，却还有心情在这里游山玩水。
作为一个军事家，他岂能不懂兵贵神速的道理？因此唯一的解释就是一派大好形势让他有些得意忘形了。
兵法有云：“夫惟无虑而易敌者，必擒于人。”曹操在赤壁之战中的惨败就是真实的写照。可以说，曹操在写这首诗的时候，他的失败就已经注定了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹髦：奋起一搏，死得其所原创 杨上柳下 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要高贵乡公曹髦，曹魏第四个皇帝，曹丕之孙，在历史上因为不满司马昭擅权，愤然带领身边的卫士向司马昭发动攻击，结果在战斗中被杀死，曾留下“司马昭之心，路人皆知”的名言。

大家好，我是曹髦。
我知道自己在历史上没啥知名度，名字又很生僻，再加上自己又是个傀儡，连个庙号都没混上，死后只能称为“高贵乡公”，那是我继位前的封号，自己就这点能耐，所以在帝王里没啥热度和流量，也是理所当然的。不过今天我要告诉你，虽是个傀儡皇帝，但我真的不甘心，毕竟我身体中流的是曹家的血脉，岂能让司马氏一族如此玩弄于股掌！
咱们从头说起。
作为大魏王朝的第四位天子，我继位的时候才13岁。早在司马懿发动高平陵之变后，司马氏就牢牢掌控了军政大权，我曹家人早就大权旁落。
现在朝中则是司马师、司马昭这哥俩一手操纵。我不过是顶着个九五至尊的名号罢了，说是大魏之主，其实又做得了哪门子的主？
所以我到洛阳继位的时候，见到百官在道旁拜迎，我也连忙下车答谢。按说我是天子，是没必要给臣子答拜的。可我心想，眼前这个形势，那司马哥俩还虎视眈眈地看着呢，还是低调点吧！再说了，我这个手无实权的皇帝，抖那些威风，又有什么用呢？
上台伊始，我就派了一批官员到各地巡视慰问，当然这都是形式主义罢了。我真正干的实事，是正式授予了司马师统帅全国兵马的权力，此外还给予其“赞拜不名、入朝不趋、剑履上殿”的特权。
想想真是令人汗颜，当年我太爷爷曹操，也曾被汉献帝给予过这种特权，现在，我又不得不给司马师这一切，这难道也是世道轮回吗？想必汉献帝那时的心情，应该和现在的我是一样一样的……
既然大事小事屁事都由司马师裁决，我也落得清闲，天天和王沈、裴秀、钟会等一帮大学者们探讨文学历史、赋诗作画、谈天说地。其实，我并不甘心就这样混吃等死一辈子，我也广览史书，我最崇拜的就是夏朝的少康，他消灭了擅权的寒浞，一举夺回了君权，成为史上第一个中兴之主，他的功绩是那么让我羡慕，我也想成为大魏的少康啊！

机会很快就来了。驻守淮南的毋丘俭、文钦等将领因为不满司马师专权，起兵声讨，我还没高兴多一会儿，司马师就已经将其全部镇压了。不过好消息是，司马师在“平叛”中重病缠身，身亡了。
我意识到这是夺权的好机会，于是一面下诏让司马昭留守许昌，不让他到洛阳，另一方面准备着手清除司马氏在洛阳的党羽。
但事实证明，我还是太嫩了，比他老哥更加老奸巨猾的司马昭视我的圣旨如手纸，直接率军进了洛阳，控制了朝政，计划全部落空，没办法，我只好让司马昭接替了司马师的位置，继续傀儡。
这样的日子一天天过去，司马昭之心，路人都已皆知，何况是我这个当事人！想想我的“傀儡老前辈”汉献帝，被迫“禅让”只是时间问题，当然退位后搞个什么公爵王爵的头衔挂着，锦衣玉食的好日子过着，似乎也不错。
然而，这并不是我要的！民间百姓尚且知道宁为玉碎，不为瓦全的道理，何况我这个天子呢？难道我就忍心看着太爷爷打下的基业毁在我的手里？与其要我这样碌碌无为地过下去，不如豁出去跟司马昭干他一场，死，也死他个轰轰烈烈的！
下定了决心，我拔出了锋利的宝剑，聚拢了还忠于我的人马，我看着这些人，心中不禁涌现阵阵凉意，白发苍苍的老臣、为数不多的卫士、手无缚鸡之力的奴仆，不过寥寥数百人的乌合之众而已，真不知如果我那位横槊赋诗、统帅数十万大军征战天下的太爷爷泉下有知，会做何感想！
但我顾不了这么多了！我以剑为号，率领大家讨伐司马昭。
也许是摄于我这个亲自披坚持锐的天子“威严”，司马昭的军队纷纷不战而逃。我知道，他们再不把我当回事，可也不想背负一个大逆不道的罪名。也许这是我唯一的机会吧！但无情的现实很快就给了我当头一棒，当成济，这个真敢当众弑君的家伙用长矛洞穿我身体的时候，我知道，这一切都结束了。
史书中记载着众多帝王的各种非正常死法，有自尽的，有在饭局上遇刺的，还有掉茅坑里被淹死的，但在大庭广众之下死在兵刃之下的，我，堪称是第一个吧！
在断气的那一刻，19岁的我是带着笑容的，我并不后悔，因为我没有窝窝囊囊的当一辈子的傀儡皇帝，在生命的最后一刻我也可以自豪地说，朕，是战死的！是有尊严的！
我，毕竟不是汉献帝；司马昭，也不会是曹操。
如此，足矣！！！
往期阅读：吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？

我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
谢谢“在看”的你

曹丕篡位后说了一句话，居然被盗墓贼挖到的一本书证实逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
中华文明源远流长，一部《二十四史》洋洋洒洒记载了五千年的历史的，这是国人值得骄傲的事。当然中国古代朝代数量也是世界其他国家无法比拟的。如果仔细看一下历代开国帝王的建国方式，禅让是非常常见的字眼。根据《史记》记载，最早的禅让是尧舜禹之间的政权交接，但史书却记载相当粗燥，而司马迁对它却给予很高的评价。
到了后来，史书对禅让描写相当清楚，其流程大致是权臣经过“三请三让”，才迫不得已出来做皇帝。 譬如曹丕就是这样代汉的，而史书记载他登基仪式结束后，转头对亲信大臣说，“尧、舜之事，吾知之矣”。 可是谁也没有想到，几十年后有位盗墓贼挖到了一本书，上面记载了关于禅让的事，居然证实了曹丕的话。

有历史常识的都知道，古代盗墓高峰期一般发生在改朝换代之际，盗墓贼都是趁着乱世的浑水行动，譬如五代十国时期的温韬一口气将唐朝诸帝的18个陵寝关顾虑一个遍，但此事发生在刚刚统一天下的西晋。由于西晋统治者横征暴敛，争相斗富，搞得民不聊生，老百姓们为了活命便加入了盗墓的大军。 太康二年，汲郡有个叫不准盗墓贼瞅准了一座古墓，趁着黑夜就动手，但结果里面除了散落的竹简，没有任何金银玉器，大失所望的不准转身离开了。
可是地方官发现了此情况，并得知墓中有大量文物，便急忙派人清理竹简。后来陆陆续续地从中搬出来足足十马车，而竹简保存得很完好，但却是由古文写成。当然此时也惊动了中央，皇上派自己的重要亲信前来整理。 经过日夜的劳碌之后，竹简的内容被破译出来，并命名为《竹书纪年》。此书记载了夏、商、周以及春秋的晋国和魏国的历史事件。

虽然有人对整理结果表示不满意，后来又陆续的开展了考正， 但他们发现了此书记载的事情与当时流传的《春秋》和《史记》存在着很大的出入， 譬如关于商朝伊尹流放太甲的事情。按照史书记载是成汤开创殷商基业之后便早逝，而后继之君也都继位时间不长，帝位传到成汤长孙太甲，这任君主却肆意妄为，不理朝政。而担任相国的伊尹觉得国家堪忧，便将其放逐，而自代国政。后来，伊尹发现太甲浪子会头，又将他扶上君位，使得商朝强大起来。
可是《竹书纪年》中却记载伊尹是位权臣，利用四朝元老的身份废除年幼的太甲。但被废的太甲不甘心废除，利用七年的时间卧薪尝胆，联络大臣，最终复位成功，并诛杀了伊尹。

除了此事外，《竹书纪年》还记载了关于舜与尧之间的事情也很特别， “昔尧德衰，为舜所囚也。”“舜囚尧于平阳，取之帝位”、“舜放尧于平”、“舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也”。 也就是说舜禅位给尧的事并不简单，而是一场阴谋政变。
至于《竹书纪年》的准确性如何？后世出土很多甲骨文都与此书相吻合，足以证明此书的可信度。那么为何《春秋》和《史记》记载不同呢？ 那是因为孔子修《春秋》时采用春秋笔法，更改隐瞒了很多事实，而司马迁修《史记》前，秦始皇曾发起一场大范围的焚书，造成司马迁可用的材料很少。
参考书目：《史记》《裴注三国志》《晋书》《竹书纪年》

每日一句每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标说起曹爽伐蜀之役，早先我在司马懿系列的高平陵之变部分曾经略有涉及。不过由于主次的取舍，当初这部分就一笔带过了，因此这次我打算弥补一下这个空缺。
晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）此战在三国历史上知名度并不高，而且大多认为这是曹爽自不量力的一次拙劣表演。
其实此战规模很大，双方总兵力多达十几万，是两国的多次交锋中规模仅次于最后钟会灭蜀的一战。
此战虽然草草收尾，但背后却有着政治层面和军事层面的激烈博弈，因此还是非常值得细说的。
先来看看主角曹爽吧。
曹爽能够掌握大权实属偶然，因为这本是燕王曹宇的位置，他算是捡了个漏，其实他不够格。
此人虽然官运亨通，但他的发迹主要源自魏明帝对他的宠爱，或许他本人并非一无是处的草包，但至少政绩和资历方面是他最大的不足。
相反，司马懿能得到辅政大臣这个位置则可以算是实至名归。
当年曹丕驾崩前，司马懿就已经是托孤大臣了。而当时曹爽还是个白身。这资历差得不是一星半点。
再看实际功绩，司马懿这些年斩孟达、拒诸葛、平公孙，完全可以称得上国家在军事方面的柱石，而曹爽在这方面则是一片空白。

另一方面，曹爽为了把持朝政所，招纳了大批之前在魏明帝时期因为浮华案被打压的人。
可是这些人虽说也并非都是碌碌无为之辈，甚至有些人颇具才智，但其中却没有一个是具有军事才能的，这就是曹爽集团中最大的一个软肋。
正始二年（241年），司马懿再立新功，三州口一战斩首吴军万余。
虽然他已经被明升暗降，逐渐远离了权力核心，但这件事还是刺激到了曹爽一伙。
他们清楚自己欠缺的是什么，身居高位却没有尺寸之功，这确实是个大问题。
于是曹爽心腹邓飏和李胜提议组织一次对蜀汉的军事行动，目的是建立功勋，增加曹爽的威信。
以蜀汉为攻击目标，其实也有一定道理。从238年开始，蜀汉的实权人物蒋琬在汉中连续驻扎了六年。到243年，他离开前线南下去了涪县，而且病情日重。
也就是说现在汉中略显空虚，这看起来确实是个机会。
然而曹爽一党被建功立业的渴望蒙闭了双眼，只看到表面却没看到事情的本质。
这是一场并非为国拓展疆土，而是为个人私利而发动的战争。目的只是建功而已。至于提升自身、削弱对手什么的，那其实都不重要。
因此这一战的首要目标就是获胜，如果赢不了，一切都是空谈。
再看曹爽一党对这场战役的规划，几乎是按照一场灭国级别的大战来准备的，在他们看来，即便不能消灭蜀汉，至少也得把汉中拿下来。
这其中，李胜应该起了不小的作用，因为他本身就在汉中呆了很多年，对当地非常了解，如果此战能够建功，这对他个人来说是一次邀宠的好机会。

可这样一来就本末倒置了，随着事情的发展，已经完全偏离了最初的目标。
蜀汉是那么容易灭的吗？这个国家虽小，但是战斗力却不容小觑。不仅拥有山川之利，还有十万大军。
即使到了蜀汉灭亡前夕，在那种动荡的局面下，钟会也是依靠姜维的失误和兵力的碾压才成功的。
然而王平可不是姜维，论起防守能力，在蜀汉将领中他是一流的。
所以说曹爽发动伐蜀之战，实在是想太多了，这是一次明显的庙算失败。要是伐蜀那么容易，司马懿在诸葛亮死后为什么不大举进攻呢？
其实曹爽一党如果不头脑发热，还是有着更好的目标的，那就是进攻武都围点打援。
蒋琬在离开汉中前，将姜维晋升为凉州刺史，让他以后攻打陇右。而武都是蜀汉北上陇右的跳板，不容有失。
曹爽兵力占据优势，拿下武都后，如果蜀汉发兵来救，可以在武都一带以逸待劳，无疑胜算更高。如果蜀汉不来，那也无所谓，武都就可以收入囊中了，这也是功劳一件。这样一来，目的不就达成了吗？
可惜曹爽好大喜功，一定要搞一把大的，最终酿成了悲剧。
为了这场大战，曹爽早早就开始做准备，让自己的表弟夏侯玄做了雍凉都督，一场大战迫在眉睫。
那么司马懿对这场战争又是什么态度呢？

从利益的角度出发，司马懿肯定是不希望政敌曹爽建功立业的，那么他只需要静静地看笑话就可以了。然而司马懿还是出言劝阻了，这又是为什么呢？
其实这是非常聪明的做法，司马懿知道曹爽心气很高，必然不听他的建议。如此激将，越不让曹爽去他偏要去，结果不会改变，同时还能落个深谋远虑的好名声，何乐而不为呢？
毕竟汉中守将王平的厉害，当年司马懿在卤城是亲眼见识过的。曹爽想战胜王平，没这个能力知道吗。
而曹爽等人未必不知道司马懿的想法，但他们贪功心切，完全忘记了自己毫无军事经验的现实。
正始五年（244年）二月，曹爽正式出征，三月抵达长安，此时大军云集，但具体兵力上史书中却产生了一定分歧。
按照曹爽传的记载，他的兵力只有六七万人。
正始五年，爽乃西至长安，大发卒六七万人，从骆谷入。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）而按照王平传的记载，曹爽兵力则在十万以上。
七年春，魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉川，前锋已在骆谷。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）其实这并不矛盾，因为六七万人是曹爽的先锋兵力。
后来曹爽战事不利想要增兵，钟毓劝他知难而退。虽然史书没有明确说曹爽最终是否增了兵，但从事情的后续发展来看，他应该是没有听从钟毓的意见，否则他后来也不会找茬打压钟毓了。
总之，这一次曹爽总兵力超过十万是没有问题的，因为资治通鉴也采用了这一数据。
另外曹爽选在春季出兵很有讲究，当年他的父亲曹真大举伐蜀，将时间选在秋天八月，结果遭遇了延绵月余的大暴雨，最终无功而返，这次曹爽充分吸取了教训。
而关于进军路线，曹爽也和当年曹真多路分兵不同，他选择集中兵力，全军都走傥骆道南下。

那么蜀汉方面如何应对呢，这里我们先来看看蜀汉在汉中的防御部署。
当年诸葛亮屯驻汉中的时候，曾经修筑过汉乐二城。汉城也叫西乐城，位于定军山附近，这个我们在汉中之战的时候提到过。而乐城则位于汉中盆地东部的城固县一带。
这两座军事要塞一西一东，保卫着汉中的安全。
其实汉、乐二城地势并不算险要，起不到那种一夫当关万夫莫开的效果。但是它们临近河流，补给便利，不容易被敌人攻破。
如果拿不下这两座城，那就无法继续进军，因为难保自身粮道的安全，除非像钟会那样兵力碾压，才能分兵包围二城而不攻。这就是二城存在的意义。
听闻曹爽大军已经深入骆谷之中，汉中诸将惊慌失色，纷纷主张固守汉、乐二城。他们的理由是蒋琬在涪县驻有重兵，可以固守待援。
不过这些人还是想得太简单了。当时汉中最高指挥官王平对此不以为然，他认为固守待援非常危险，因为涪县太远，距离汉中足有上千里，若来救援至少要一个月，根本来不及。

当然王平的意思并不是汉、乐二城的城防挡不住魏军，事实上这两座城还是非常可靠的，后来钟会也没有攻下二城，它们是在刘禅投降后才放弃抵抗的。
王平真正担心则是魏军围而不打。本方只有三万人不到，对方兵力远远超过自己，他们完全有这个能力。
如果魏军分出几万人牵制汉、乐二城，其余兵力则一口气攻占关城，阻断金牛道，那样蒋琬就无法从涪县前来支援了。
到了那个时候，汉中迟早会成为曹魏的囊中之物。
关城即后世阳平关，在这篇文章中曾有分析。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
真理往往掌握在少数人手里，在众将当中，只有护军刘敏和王平的意见一致。百姓和粮米遍布在田野里，而魏军来得太快，来不及坚壁清野。如果采取守城战法，等魏军进入汉中盆地，这些资源就都便宜他们了。
根据当下的战局，王平制定了“御敌于国门之外”的策略。他命刘敏和杜参军率先锋守住兴势山，他本人则作为后援。
这位杜参军是谁呢？
当初诸葛亮弹劾李严的上表中，共同署名的杜姓参军有裨将军杜义和武略中郎将杜祺。
行参军裨将军臣杜义、行参军武略中郎将臣杜祺这位杜祺做到大将军司马，是大将军的属官。可无论蒋琬还是费祎这先后两任大将军，他们此时都不在汉中（蒋琬在涪县，费祎在成都），因此作为属官杜祺应该也不在汉中。那么杜参军是杜义的可能性较大。当然这只是我的推测。
再来看看兴势山。兴势山在今天洋县北，正好扼守住傥骆道的南端出口，守住这里，汉中可保无虞。就算寡不敌众，也足可以坚持到援军赶来。

除此之外，王平还有预案，如果魏军分兵进攻黄金，他可以带千人前去阻击。
所谓黄金就是黄金戍。从洋县出发，顺着沔水东下，很快就会从汉中平原地带进入山区。进入山区后这一段叫做黄金峡。其中西面一段称为小峡，东面一段称为大峡。
在沔水的黄金峡一段，又有一条支流金水河向南注入进来，金水河古称黄金水，因此金水河河谷也叫黄金谷。
黄金戍就位于黄金谷旁的山上，是一座很险要的山寨。
汉水又东径小大黄金南。山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍，傍山依峭，险折七里。（水经注）黄金戍存在的意义就是可以阻击从东面沿着沔水逆流而上的敌军，无论敌军来自东三郡还是子午道，都难以进入汉中平原。
有了王平这样的安排，基本可以万无一失了。
遥想当年，职位尚且卑微的王平曾于街亭和卤城两度让曹魏名将张郃颜面尽失。

如今他已身为汉中都督，而这一次也将成为他人生中最为高光的时刻。
张郃尚且不惧，何况曹爽！
天真的曹爽终将在这场硬碰硬的对决中充分体会到战争的残酷。
前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
曹爽大军经傥骆道，在崇山峻岭之间跋涉了一个多月，终于快要进入汉中盆地了。可是他还没出骆谷口，却发现敌军早已在此严阵以待了。
只见蜀军的兵营在兴势山上延绵不绝，火红的旗帜漫山遍野，长达百余里，其中透出的杀意令人心惊胆寒。
曹爽见对方兵力甚强，心中已然生出畏惧之念，只好按兵不动。
其实这是蜀军先锋刘敏的障眼法，他的兵马满打满算也就两万来人，是故意虚张声势弄出兵多势众的假象来的。
现在曹爽没有立刻进攻，他的目的就已经达到了，因为蜀军最希望的就是拖时间，等待后方的支援。
这就又暴露出魏军的一个大问题，那就是情报工作的不足，如果他们能确认蜀军主力其实在后方，而汉中前线只有不到三万人的话，就不会白白浪费时间而不发起大规模进攻了。
出现这种情况的原因还是准备不足，正始四年（249年）夏侯玄这个雍凉都督才上任，转年年初大军就出发了，对部队和敌情都不够了解，这实在是太仓促了。
另外，曹爽等人本身没有作战经验也是很重要的一个原因，对方的虚实其实试探一下就知道了，可他却白白浪费了一个月的时间。

哪怕强攻攻不下来，也要胜过虚耗时间，毕竟粮草补给是个大问题。
其实王平为防备曹爽派偏师从子午道包抄，准备守黄金戍，这也是高估他了。此战曹爽用兵过于耿直，有正无奇，被对方耍得团团转。
当然曹爽这段时间毫无作为，也并不是只是他自身的原因，这个我们后面再说。
就在曹爽被阻挡于兴势山不得寸进的时候，蜀汉后方的援军已经准备上路了。
当时蜀军主力在涪县，由大司马蒋琬统率，按说应该是他领兵到前线去支援的。可是蒋琬身体本来就不好，到了涪县后病情愈发严重，已经没法带兵了。
其实蜀汉在这个时候已经处于权力过渡的阶段了，此时费祎身为大将军录尚书事，和蒋琬基本平起平坐了，正因为蒋琬感觉自己时日无多，才给了费祎提前走上前台的机会。
当时费祎还在成都，临走之前，来敏突然来找他下围棋，费祎本就很喜欢这类游戏，于是欣然答应，不顾往来文书不断，将士整装待发，硬是把这盘棋下完了。
来敏看他这么气定神闲彻底放心了，说：“我是来试探你的，看你这样子，此战必胜。”
这就是费祎的性格，既洒脱又自信，当然他确实有才干，有这个资本。不过最后他也是死在这上面，这是后话。
随着蜀军援兵开赴前线，兴势山防线更加牢固，曹爽已经彻底没机会了。
曹爽这次发兵十余万，兵力比当年曹操与刘备争夺汉中时候还多，彼时曹操因为补给问题无法继续消耗而退兵，曹爽的问题只会更严重。
十几万大军的消耗，仅靠关中一地无法维持，需要当地羌、氐等少数民族的支援，这也是魏军常用的手段，当年司马懿

和诸葛亮在陇右争锋的时候，郭淮就从羌、氐处征粮以解燃眉之急。
可问题是曹爽这次急于求成，走了路途最近却远离羌、氐的傥骆道，再加上傥骆道是穿越秦岭的几条路中相对最难走的，因此粮草根本供应不上。
如果他走陈仓道攻打武都，或许情况会好一些。
傥骆道的山路波折难行，又值夏季临近，牲畜病饿死者不计其数。
大量被强征而来的胡汉民夫苦不堪言，在路旁放声痛哭，那惨状令人不忍直视。
这仗打已经不下去了。
此时曹爽的处境和后来的诸葛恪一样，早走一天就能挽回一点损失，可惜的是曹爽并没有这个觉悟，他还想坚持一下创造奇迹。
其实事情弄到这个地步，曹爽的错误决策固然要承担主要责任，但是司马懿在暗中也搞了一些破坏。虽然他知道曹爽大概率要失败，但是自己能添上一把火的话，这不就更稳妥了吗？
当初夏侯玄做了大都督以后，雍凉战区的主要将领没有大面积更换，当然曹爽这边也没什么可靠的战将。
可是这样一来就导致军中仍留下不少之前司马懿的老班底，这就给他暗中搞破坏创造了机会。
在这些司马懿旧部中，能量最大的就是郭淮了。从当年定军山战败后收拢士卒力挽狂澜开始，郭淮已经在西北呆了二十多年了，论起对雍凉军务的熟悉程度，没人比得过他。
也正是因为这一点，曹爽才任命郭淮为先锋，希望他能建功。
可惜曹爽只能失望了，因为郭淮是司马懿的人，他注定是出工不出力。
关于郭淮在这一战中的表现，三国志的描写相当模棱两可。
淮度势不利，辄拔军出，故不大败。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这个“辄”字用得相当玄妙，它有多种解释，可以理解成郭淮认为形势不妙，于是就撤兵了；但是翻译成郭淮擅自撤兵也是可以的。

甚至这里更有可能是擅自的意思，因为按后面的描述，曹爽损失惨重，如果郭淮始终奉命行事，怎么偏偏只有他这个先锋没有大败呢？
因此郭淮很可能是受了司马懿的指示，故意消极作战。
一个先锋尚且如此，战事怎么可能有进展呢？我想这也是曹爽在费祎援军到来前的一个月左右时间里碌碌无为的一大原因。
至于郭淮为什么敢这么嚣张而不怕军法从事，那自然是因为有司马懿在给他撑腰。
当时曹爽和司马懿两大集团并未决裂，表面上还是和谐的，曹爽就算醒悟过来是司马懿从中作梗，在这个时候也不便发作。
其实曹爽军中不止有郭淮这一个司马懿的人，另一个人的分量更重，那就是司马昭。他以征蜀将军的身份担任夏侯玄的副手。
按照司马懿明面上反对伐蜀的态度，他没道理让司马昭跟着去，如果战事不利的话，即便他本人没出危险，也很有可能为战败背锅。
因此这从另一个方面表明了司马懿的真实想法，司马昭也不是为了建功立业去的，他同样肩负着给曹爽拖后腿的责任。
司马昭很快就起作用了。一天夜里，蜀将王林发动了一次夜袭，司马昭不动如山。这从一个侧面体现了司马文王的镇定自若，但同时也说明杀敌建功根本就不是他的主要任务。
转天，他就去找夏侯玄建议撤兵了。司马昭说得有理有据，形势的确不妙，夏侯尽管不愿接受，但也无可反驳。
紧接着司马懿的信也到了，父子俩对夏侯玄轮番轰炸。

之前在淮南三叛系列中我分析过，夏侯玄其实和司马懿关系还是可以的，再加上司马懿说得比司马昭更有水平，他举了曹操当年在汉中战败的例子，这一番摆事实讲道理让夏侯玄只能接受，随后报告给曹爽。
淮南三叛（三）夏侯玄的决断这时候曹爽正焦头烂额，参军杨伟也劝他撤兵，但是当初力主发动战争的邓飏不甘心失败，还再劝曹爽继续坚持。
平心而论，曹爽也不想就这么放弃了，毕竟声势搞得这么大，最后灰头土脸地回去了，面子往哪搁呢？
不过曹爽也不是傻子，就算以前没打过仗，这次带兵出来这么长时间多少也明白一些了，部队粮草跟不上就要出大事了，他不得不撤。
可是想走有那么容易吗？
在傥骆道上，有三座小山，分别称作沈岭、衙岭和分水岭，合称三岭，后来姜维北伐关中的时候就曾在沈岭驻扎。
费祎领兵走小路直插敌后，在这三座岭上设置了防线，这下曹爽有麻烦了。
傥骆道本就狭窄难行，又被对方据险设防，魏军在巨大的求生欲下拼死力战，终于杀出了一条血路。曹爽顺利逃出生天。

此战魏军失败是无可争议的，而关于损失程度则众说纷纭。
按照曹爽传的记载，他只是退兵回去了，并没说遭遇失败。
爽不悦，乃引军还。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）可是按照《汉晋春秋》的记载，魏军损失极其惨重，其中辎重部队几乎到了全军覆没的地步。
费祎进兵据三岭以截爽，爽争崄苦战，仅乃得过。所发牛马运转者，死失略尽，羌、胡怨叹，而关右悉虚耗矣。
（汉晋春秋）其实这二者倒也不矛盾，《汉晋春秋》虽然以蜀汉和晋为正统，以魏为篡逆，但这部作品真实度还是很高的，资治通鉴也多加引用。
因此曹爽大败而归是没什么问题的，不过按照描述他的损失应该大多都是牲畜和民夫，他们是被抛弃的，而真正的战兵损失不大。
至于曹爽的本传没有过多提及，则是因为三国志为传主讳的特点，对传主的败绩经常有所隐晦。
另外，在蜀汉方面的记录中，三岭之战同样也被略去了。
七年闰月，魏大将军曹爽、夏侯玄等向汉中，镇北大将军王平拒兴势围，大将军费祎督诸军往赴救，魏军退。（三国志蜀书后主传第三）祎至，敌遂退。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退还，如平本策。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）这也从另一个角度证明其实蜀汉并没获得太大战果，如果斩获颇丰的话，那肯定要着力描写，但是仅仅虏获了一些民夫和牲口，可能就不值得大书特书了。
其实这也很正常，费祎抄曹爽的后路肯定得走小路，这样一来兵力自然不会很多，在曹爽大军的决死突击之下，挡不住太长时间。
所谓困兽犹斗，对方抛下辎重队全力突围，而自己兵力不足，所以只能放他们离开，毕竟作战目的已经达成了。

骆谷之役的失败，对曹爽造成了很大的打击，不光建功立业的计划彻底失败，甚至夏侯玄在雍凉军中也完全丧失了人望。
当他们回去以后，夏侯玄就遭到了众人耻笑，彻底威信扫地，个人认为这很可能是司马懿故意制造的舆论攻击。
而这也造成日后司马懿在下决心拿下夏侯玄这个雍凉都督后，他除了俯首听命以外没有其他选择。
此战对魏蜀双方都造成了深远的影响。
对于曹魏来说，他们意识到蜀国虽小却绝非可以轻易击败，之后的近二十年里，曹魏都没有主动发起过进攻。
而对于蜀汉来说，此战的胜利再加上曹魏后来的保守态度，让他们逐渐产生了轻敌之念，从而削弱了汉中防务，为日后的悲剧埋下了伏笔。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹袁之争的偶然性：运气决定胜利者是谁奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：很多人认为曹操对袁绍的胜利是才华，但事实上，胜利者运气的成分显然更大，至少不可或缺。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》汉末争雄，袁绍和曹操乃是其中枭杰，说起来，袁绍无论从各方面都是最有可能取得胜利的，不仅仅因为袁绍是汉末关东群雄的领袖，名望最高，众皆顺服，而且他所控制的冀州户口最多，粮食最为丰饶，乃是东汉时代最为繁饶的州，且未经历战乱——他的经济、人才、军事硬实力是远强于曹操的。

而且，曹操在战争刚开始的时候，不过是袁绍的小弟甚至下属，譬如曹操与陶谦交战时，袁绍派部将朱灵帮曹操作战；曹操与吕布交战时，袁绍派人给曹操送粮食送人，最终把吕布、张超联军熬败了；甚至曹操迎汉献帝去许都，其中也有袁绍委托部下徐勋支持的成分。正因为这样，当汉献帝封给曹操的官职大于袁绍时，袁绍是非常愤怒的，说“曹操这小子，好几次赖我救他的命，现在竟然坐到我的头上了。”
不过，当袁绍击败公孙瓒，拿下青州和幽州后，曹操也击败了徐州的吕布——吕布与公孙瓒都是死于199年。两个巨头都扫清了身边最危险的敌人，也为双方的决战拉开了序幕。第二年，也就是200年，曹袁官渡之战爆发。
其实，官渡之战尽管曹操打得非常好，但曹操的胜利是离不开运气的，或者说离不开袁绍的偶然性低级失误——如果不是审配抓了许攸的家人，如果不是许攸怀恨夜投曹操，并把袁绍乌巢粮食的机密泄露给曹操，曹操实际上是没什么机会的，因为当时曹军粮食已经无法支持，胜利几乎没有希望，再过几天就不得不因缺粮而败退——若非如此，曹操也不会孤注一掷亲自带兵五千去袭击乌巢淳于琼军队，从后来战斗的激烈危险程度来看，这纯粹是曹操最后的一赌，风险极大，却也别无他法。
但不管怎样，曹操终究打赢了官渡之战。问题是，即便曹操赢得了这场战役，袁绍的兵力和人力依然要明显强于曹操，假如袁绍不死的话，很难想象袁绍会耗不过曹操，哪怕是曹操在随后的仓亭之战又打败了曹操。
接下来，曹操运气更好的是，与他同龄段的袁绍竟然在一年多后病死了，留下两个儿子袁谭和袁尚在明争暗斗中掌管局面。

然即便如此，曹操依然无法打赢袁氏阵营。袁绍死后，曹操第一次率军进攻河北时，在黎阳被袁军打败，损失不小却收获于无，连袁氏盟友刘表都写信赞扬袁氏兄弟的胜利，称其兵马强壮，唯需和睦相处。
这时候，就是曹操第三个运气了，或者说袁绍生前更致命的失误了。袁尚和袁谭在曹操败退后，陷入了兄弟争权的残杀，袁谭引入曹操助阵，联合曹操把弟弟袁尚赶出了冀州，然后袁谭再与曹操在南皮决战，即便是这样，曹操这场战役也只是先败后胜，侥幸而已，史书记载，当袁谭战死后，曹操陷入狂欢，亲自敲鼓吹号，在马上跳舞，自称万岁，大约是那个时候，曹操终于相信自己能够击败最强大的袁氏，取得天下了。 此战之后，袁氏家族的幽州、 青州 部队才开始纷纷崩溃投降 。
说起来，袁氏可惜吗？
其实这就是运数，运数大于人算，当袁绍在官渡之战许攸叛逃的前夜，他一定认为自己是必赢的，因为双方的粮食供应能力和军力对比，决定了自己看上去不可能输，但他没有想到，自己的粮食基地乌巢情势会迅速落到曹操的手里。
事实上，袁绍的崛起也是一部乱世传奇。他是袁家的庶子，论政治基础其实是不如他的亲兄弟嫡子袁术的，但袁绍竟然能够后来居上，成为袁家新一代中的代表，曹操当时只是他的追随者，袁绍蜗居在河中，竟然能够出其不意，控制冀州，反客为主，公孙瓒原本气势汹汹，不可一世，他竟然以弱胜强击败了公孙瓒，最终迅速控制四州，其实他的能力并不差。同时代的传记《汉末英雄记 》 中对袁绍能力描述其实不低。
你不能不去想象，如果没有许攸叛变，如果袁绍对待机密参与者更为谨慎，或许历史会是另外一个样子。
但天命无情，历史最终青睐了曹操，而文人也将“羊胆鼠质”的评价赋予了袁绍，这不就是一种成王败寇的悲叹吗？但命运就是这样，没有反悔痛苦的余地。
欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明原创 诚然 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要五柳先生陶渊明，不为五斗米折腰，寄情山水，快意田园，这样一个超然尘世，洒脱飘逸的人物，却有一个积极攀附权贵，实现“草根”逆袭，一度权倾天下，甚至觊觎帝位的曾祖！
陶渊明的这位曾祖，就是东晋一代名将陶侃！

1、积极攀附，草根崛起又是一个清晨，年轻的陶侃拉着一位颇有人脉的朋友杨晫去拜会名士顾荣，希望能获得名士青睐，进而进军官场。
忽然，迎面路上簇拥而来一队车马，居中的，正是当朝吏部郎温雅，高头大马，丰神俊朗，好不气派。
吏部大人停了车马，和杨晫寒暄几句之后，余光一瞥容貌奇特的陶侃，似有意似无心地说了一句：“奈何与小人同载？”
陶侃听到耳中不由得嘴角一动，但没有说话，一丝不易察觉的愤懑一闪而过，随即平复如初……
陶侃，庐江浔阳人（现今江西九江），容貌比较有特点，在当时特别注重神采仪态的社会风气下，就是“丑”，因此被主流的名士阶层颇具侮辱性地戏称为“溪狗”。
与其说是注重神采仪态，不如说是看出身门第，被称为“小人”、“溪狗”的陶侃，正是出身寒士庶族。
洛阳王城的日子，陶侃就是在这种屈辱中度过的，但他并不气馁，一如既往地积极寻找门径，结交士族名流，攀附权贵。
陶侃又一次上路了，这次的目标是重臣张华，一次一次地拜谒，都没有得到张华的赏识，原因，还是在于颜值！
张华认为陶侃出身乡野，仪态也不出众，往往客气几句便了了，而陶侃不怒不怨，一如平常，继续一次一次拜谒，终于成功引起对方的注意，一番交流，陶侃满腹锦绣、胸中丘壑折服了在士林宦海中举足轻重的张华，在其保举推荐下，陶侃得任郎中，宦海生涯自此起航！
草根逆袭之旅，正式上演……
2、军权在握，窃国野望金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙！
公元303年，流民造反，陶侃的另一位伯乐，荆州刺史刘弘急调陶侃为长史，军事才能得以发挥，以战功超拔江夏太守。

八年后，东晋朝规模甚大的流民起兵，匪首杜弢，而朝廷这边是琅琊王氏的大将军王敦所统率，实战行动中，陶侃居功至伟，然而，功高震主，陶侃这次得到的不是伯乐青睐，而是排挤猜忌，不仅没有进赏，一度险被王敦除杀，但最终慑于陶侃在军中的威望，以及天下未定还有可用之时，陶侃这才度过了这段非常时期。
后来大将军王敦与晋元帝司马睿发生矛盾，大军造反，兵进建康，元帝急调陶侃为江州刺史，迎击王敦，经历三年，最终平叛王敦之乱，陶侃擢升荆州刺史，人世浮沉，兜兜转转，多年之后陶侃接了伯乐刘弘的班！
在荆州任上，出身寒门的陶侃，与当时潮流背道而驰，不清谈不论玄，积极务实，行事“抠门”，《世说新语》有记载两则小轶事：造船时，陶侃让人收集木屑废料，人不解其意，直到冬天大雪纷飞，这时，陶侃将木屑自库中取出，洒在路面，融雪防滑。另有砍伐竹子之时，扔掉的尖头，也都收集了起来，直到第二年造船之时，这些尖头都让陶侃安排用来做了竹钉，这种对于微末利益的“蝇营狗苟”之态，更为当时谈玄论道的主流意识所不耻，然而，陶侃并不为之所动。
这样务实的态度和做法，在歌舞升平的“盛世”之时，确实“有失风度”，然而在乱世之时，朝廷不得不倚重陶侃的绝对实力，晋成帝时期，将军苏峻造反，又是陶侃挽狂澜于既倒，后以军功擢升太尉，位列三公！
自此陶侃拜太尉，都督八州军事，成为东晋实力第一人。此时的陶侃，回想门阀士族对于寒门庶族的蔑视与轻慢，不由得滋生了执掌天下权柄的野心。
《晋书》如此记载：“梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，为一门不得入。阍者以杖击之，因坠地，折其左翼……每思折翼之祥，自抑而止。”
天门九重，已登其八，是陶侃内心潜意识的实力评估，那不得入的一门，大概是忌惮镇守东晋北方门户的北府军吧，最终“自抑而止”，克制了勃勃野心。
纵观陶侃务实的作风，坚韧持重的心性，对于清谈的不屑，对于士族轻慢的对立，有觊觎帝国王朝，建立自己心目中的盛世的野心或者说希望，是现实而合理的。
3、自卑自信，矛盾统一回首陶侃的一生，这位五柳先生的曾祖，不像他的后人一样喜欢“悠然见南山”，而是积极入世，务实前行，屈辱，磨砺，隐忍，塑造了一代东晋名将的复杂性格。
不难体会到作为寒门庶族出身的那一丝自卑，更不难看到有经世大才的那一派自信，有“蝇营狗苟”执着于一钉一屑的小气，也有谈笑间樯橹灰飞烟灭的风采！
自卑和自信相交织，既矛盾又统一在陶侃的身上，在历史上，留下精彩一笔！
往期阅读：汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……

谢谢“在看”的你

禅让?不存在的！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要在中国历史上，还有一个关于“禅让”的经典案例，那就是汉献帝刘协禅位于魏文帝曹丕，在经过一系列的复杂的仪式之后，曹丕心安理得地接受了傀儡汉献帝禅让的帝位。
曹丕对此的感受是什么呢？禅让之后，曹丕脱口而出说了一句话——“舜禹受禅，我今方知。”

说起禅让，通常我们很有一种自豪并向往的感觉，自豪啥呢？你看，我们老祖宗几千年前就有这种民主选举的制度，无关血统与身份，最高权力就能这样和平转让。向往啥呢？毕竟失去很多年了，自己手中无票，或者有票也不算数了呗。
其实都是瞎掰。
一说禅让，我们能提起的无非就是尧、舜、禹三人相传于天下的案例。
其实满不是那么回事。
《尚书》中有记载，尧在位70年，悉心培养他的儿子丹朱，但这个儿子实在不争气，要才无才，要德无德，很不成器，不得百姓爱戴。
而舜呢？则是尧的女婿，是驸马，尧太老了，丹朱又没个人君之相，舜就作为驸马管理朝政大事，也就是摄政了。
舜也并没有取尔代之的想法，只是帮着管理朝政而已民，并且还是寄希望于丹朱能成点事，于是就保荐丹朱去治理南河，这算是给丹朱一个机会，治理成功，自然威望大增，顺利继位，但整整八年，丹朱啥也没干成。
大臣和老百姓们实在忍不下去了，都明说丹朱不是治国之オ，尧这时也真得相信自己的儿子确实是朽木不可雕，这时的舜已是威望日隆，大家纷纷希望舜来治理天下。
面对这种局面，尧也毫无办法，舜呢，几番推让之后，最后说了俩字——“天也”。啥意思？这并非是我想继承大位，实在是上天的安排啊。
这样，舜坐上了帝位。
这样看来，并非尧主动让位于舜，而是舜自己取代了丹朱。
这和我们所理解的禅让，好像并非一回事。
其实禅让的本质，朝非子有一句话说得很到位——“舜逼尧，禹逼舜。”说到底，都是不得不的事儿啊。
舜即位后，立刻除去了共工、终、鲧、欢兜等一干尧在位时的名臣，终使天下臣服。很显然，共工等人很可能威胁到舜的

顺利即位，所以他才如此排斥他们。此招“杀鸡做猴”再明显不过。不过舜到最后也是胆战心惊地坐着帝位，因为即将取代他在人民心中地位的人，正是鲧之子禹。
舜是禹的杀父仇人，这是板上钉钉的事实。禹治水成功，民望大增，面对舜这个杀父仇人，二人能和平相处？
《史记》上讲，舜在南巡时不幸病死途中。
《竹书纪年》中却这样记载:舜年迈体衰，禹于是逼迫舜去南方巡查，实际上是“放逐”了舜，舜因此死于途中。
舜为什么要去南方？又是如何死于途中的？这些都已不得而知，但他的死是有蹊跷的则是毫无疑问。
韩非说“禹逼舜”，想想这些，你还相信舜禅让于禹的鬼话吗？
禅让，最终结束于禹之手，他把天下大大方方地传给了自己的儿子启！
尧舜禹三代禅让，其实不过是孔子翻遍史书，为自己“天下有德者居之”的理念勉强找出的例子而已。
其实，原始社会从轩黄帝开始，一直遵循的就是子承父位的规矩，黄帝王朝子孙相传，共传了七君。
也就是说，子承父位，才是常态。
在中国历史上，还有一个关于“禅让”的经典案例，那就是汉献帝刘协禅位于魏文帝曹丕，在经过一系列的复杂的仪式之后，曹丕心安理得地接受了傀儡汉献帝禅让的帝位。
曹丕对此的感受是什么呢？禅让之后，曹丕脱口而出说了一句话——“舜禹受禅，我今方知。”
这是啥意思呢？用现在的话说就是，呵呵，什么舜禅让于禹，说得那么高大上，这里面真正是咋回事儿，我现在才算是知道了。
那么曹丕知道了哪回事儿呢？当然是这个禅让的本质了，哪是什么有德者居之，无非是有权者居之罢了，若非我实力强，地位稳，你汉献帝肯禅位于我么？一切还是实力说了算啊。
看看，这就是禅让的本质。
往期阅读：楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所

谢谢“在看”的你

畅销半个世纪通俗史，居然是她写的奥卡姆剃历史史学大家顾颉刚称她为“一代才女”
她出身名门望族，生于“螺洲陈家”。她是宣统帝溥仪的老师陈宝琛的侄女，清朝驻英大使参赞陈懋鼎的妹妹。
她谙经典史籍、易学、通晓琴棋书画。在其6岁时学诗，曾熟读并先后背诵十三经中的十一经；在陈家姐妹中排行十八，是“最小偏怜女”，也最有才华。13岁时，奉父命作《荷花诗》曰：“一茎出水吐轻红，翠盖亭亭倚晚风。绝世何须曾解语，清标正在不言中。”颇得父兄赞赏，表达了她的才华和不甘流俗的思想。
她与中国女子画会陆小曼、陈小翠、周炼霞等女画家交往甚密。她将兄长陈懋鼎未曾译完的《基督山伯爵》翻译完成。史学大家顾颉刚称她为“一代才女”，她就是我国著名历史学家陈穉常。

图片来自于网络,如有侵权请联系作者删除专注史学研究，开创学术界新纪元她擅长文史研究，1928年考入燕京大学历史系，师从顾颉刚、钱穆、邓之诚，成为史学大家顾颉刚的入室弟子，发愿将一生学术衣钵留传与她。她的硕士论文《明代倭寇考略》民国24年出版，在史学界一举成名，以奇才侠骨镇住了校长司徒雷登。
在1951年时，顾颉刚邀请陈穉常赴北京，撰写《中国通史演义》系列中最难的第一册。仅一年多，她就拿出了26万字初稿，这是当时学术界最新最高的成就。
此书由顾颉刚等著名历史学家执笔审校推荐，曾再版九次，畅销32万册。被列为全国中小学生必读书目，成为半个世纪罕见的史学畅销读物。
半个世纪罕见的史学畅销读物，中小学生必读1.揭秘神话：女娲补天原来是因为地震！

嫦娥奔月原来是因为后羿暴虐成性！
2.历史常识：钧台之享、鸣条之战、盘庚迁殷、牧野之战、武王伐纣、穆天子西征、烽火戏诸侯……
3.文化常识：音乐歌舞的起源、医药的起源、城郭的起源、 日历的起源、契约合同的起源、文字的起源 ……
为什么最早的姓像姜、姬、姒、姑等都是女字旁？
笾、豆、鼎、罍分别用来盛放什么食物？
4.民俗礼仪：上门拜访都有哪些礼节？
为什么行笄礼或冠礼？
婚娶六礼是哪六礼？
丧礼有多繁琐？
祭祀典礼有多隆重？
5.宗法制度：分封制、宗法制、里社制、乡遂制、选官制......
王畿和采邑分别是什么区域？
冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空都是什么官？

往期阅读：

杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你

陈霸先，一个大政治家原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要PS：各种原因，断更数月，世事纷杂，身不由己，然心常牵挂之。人啊，终究还是得有一点内心的念想，才活得更有意味一些。抽空发一篇，写得有点乱，质量不高，只是告诉大家一声，奥卡姆还在剃历史。
希望此后能做到周更。
0 1南朝宋齐梁陈，陈是最后一个王朝，亦是一个仅存三十三年的短命王朝，其最后一任皇帝，即是著名的亡国皇帝陈叔宝，陈后主。陈朝短命，有其内部原因，但更多是历史大趋势。汉化胡人杨坚统一北方，军事强盛，汉文化也有所抬头；而承继了汉文化传统的南朝，地狭人少，军力自然不能与隋相比。隋灭陈，华夏统一，中华文化再次焕发生机，可以说是汉文化鼎盛的唐宋之肇始。
自衣冠南渡，南朝保存了中华文化之血脉，而北方则深陷各种胡人政权之手。

从军事上来讲，隋胜；从文化上来讲，陈胜。
大道理说完，我们今天只聊聊陈朝开国皇帝陈武帝，陈霸先。
0 2陈武帝谥号为“武”，可见其一生事功，主要在其武力战功。
从一个平民小吏到开国皇帝，在南北朝那种纷乱局势中，确实没点武力值是不行的。
陈霸先（503年-559年），字兴国，小字法生，吴兴郡长城县(今浙江省长兴县)人。
起初，陈霸先只是家乡长城县下若里的一个里司，村长、居委会主任级别的，后来到了首都建康（今南京）当了一个油库吏，管油库的一个小吏，现在咱们老说“官吏”，其实，官是官，是有官方正式任命的，吏则是官的办事员而已，从属于官，是官的人身依附，如“刀笔吏”。
南朝是个身份社会，士族大家控制着绝大部分社会资源，社会阶层明显且固化，吏，是不为士族看得起的，可见陈霸先出身之低微了。
后来机缘巧合，当时的梁武帝的侄子新喻侯萧映缺一个传令吏，陈霸先补了缺。
虽然还是个吏，但可以接触到梁朝皇室的人了，所谓“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙”，萧映可以说就是陈霸先最初的“风云”了。
萧映做吴兴太守时，“甚重高祖，尝目高祖谓僚佐曰：此人方将远大”。
高祖，即陈霸先，是他的庙号，陈高祖。
后来萧映任广州刺史，有了实权，就提拔陈霸先当了中直兵参军，也就是他的亲兵卫队队长，算是有了正式名分了。
有了名分，手握军队，在南北朝那个乱世，就不愁没仗打，有仗打，就有建立军功的机会。
陈霸先才华初露，当地土著人士频有作乱之举，陈霸先屡屡平判，累积战功，直至获得了高要太守的高位。
大同七年（541年），交州（治今越南河内市东北约三十公里处）土豪李贲发起叛乱，赶走了交州刺史、武林侯萧谘。
大同八年（542年）春，梁武帝萧衍遣将讨伐，林邑国（今越南南部）国王也从腹背袭击李贲。大同九年（543年）四月，李贲部将范修在九德（今越南荣市）大破林邑王，梁征讨诸军也不知所终。
李贲控制了整个北越，在大同十年（544年）正月自称越帝。
梁武帝又命新州（今广东省新兴县）刺史卢子雄、高州（今广东省阳江市）刺史孙冏出兵，但战事不利，被梁武帝以通敌之罪赐死。
卢子雄旧将杜天合、杜僧明等人因此发动兵变，包围了广州城。
陈霸先在高要立即率三千精兵火速救援，一战而解重围，杜天合、杜僧明等叛将被擒。
梁武帝萧衍授陈霸先为直阁将军，封新安子爵，邑三百户，并派遣画工将陈霸先的样貌画下来观看。
这一次，陈霸先入了皇帝的法眼，把讨伐李贲的重任交给了他。
陈霸先依然很出色地完成了任务，梁廷授陈霸先“振远将军，西江督护，高要太守，督七郡诸军事”，就此成为总督一方的封疆大吏。
0 3平定侯景之乱，更是陈霸先的一桩伟业。
公元548年，发生一桩惊天动地的重大变故，这就是中国历史上著名的侯景之乱。
侯景是羯族人，曾任东魏司徒，南道行台，拥兵十万，专制河南。高欢死后，他与欢子高澄有隙，遂投靠西魏。西魏宇文泰对诡诈的侯景存

有戒心，故令侯景入长安，欲收其兵权。侯景遂转投南朝萧梁。
547年八月，贞阳侯、萧渊明受命率十万大军屯寒山，与侯景犄角，大举北伐。十一月，东魏大将慕容绍宗大败梁军，俘获渊明。东魏乘胜又进击侯景，景军大败，景众四万余只剩下八百人南逃，攻取梁寿阳城（今安徽寿县）。梁武帝打算用侯景与东魏交換被俘获的萧渊明。
这一下子激怒了侯景，暗中勾结野心勃勃图谋篡位的梁武帝之侄萧正德，于548年八月领兵南下，直抵长江。
梁武帝完全没有防范，命萧正德保卫京师，萧正德却派船接侯景叛军过江，迎进建康，包围“台城”（即宫城）。
549年三月，侯景攻陷台城。城破之时，城中只剩下二三千人，尸骸堆积，血流漂杵，惨不忍睹。
侯景在城中大肆烧杀抢掠，屠杀、奸淫，无恶不作。
侯景曾求婚于王、谢家，梁武帝萧衍说：“王谢门高非偶，可于朱张以下访之”。
侯景侯景进入建康后，王、谢二家被屠杀最惨，几乎灭绝，旧时王谢堂前燕，也就此飞入了寻常百姓家。
侯景之乱使南朝士族遭到沉重打击，社会造成极大破坏，原本繁华、富庶、人口稠密的建康城，被侯景屠杀抢掠后，尸横遍野，残垣断壁。
侯景又东掠三吴，使富庶的长江下游地区“千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉”。
侯景得势后，杀萧正德，软禁梁武帝。不久梁武帝忧死，景立萧纲为帝，又废杀萧纲立萧栋。天正元年（551），侯景终于废萧栋而称帝，国号汉。
在这历史转折动荡的关键时刻，陈霸先站了出来。
陈霸先当时的顶头上司是广州刺史元景仲，陈霸先本想率兵北上抵抗侯景，但元景仲本来就是北魏降将，看侯景得势，反而准备举兵响应侯景。
上司要背叛国家，下属咋办？
陈霸先可不管你是不是上司，你要背叛国家，与羯人同流合污，那可不行，陈霸先立即举兵对抗元景仲，逼得他走投无路，自缢身亡。
陈霸先坚定不移地对抗侯景。而历经三年零八个月，屠戮数以百万计天下生灵，几乎颠覆梁朝的侯景之乱，最终被陈霸先平定，陈霸先挽狂澜于既倒，保存了华夏文化的血脉。
0 4陈霸先武力值如此惊人，那为什么又说陈霸先是大政治家呢？
武力值再大，也只是攻城掠阵的战将；而平天下治国安民，才是政治家的所为。
譬如关羽与刘备，关羽武功再盛，也称不上是政治家，而刘备则胸有大志，三分天下有其一，则是政治家。
陈霸先也是如此。
政治家能当机立断，为了理想而丝毫不拖泥带水，换个词儿就是“手辣”。
诛杀王僧辩，是陈霸先作为政治家的代表作。
陈霸先与王僧辩曾经并肩作战，共灭侯景，之后共扶湘东王萧绎在江陵即帝位，王僧辩为太尉，坐镇建康，陈霸先为司空，坐镇京口。
公元554年，西魏攻江陵，王僧辩、陈霸先救之不及，导致江陵沦陷，梁元帝被杀。之后，两人在建康同奉梁元帝第九子晋安王萧方智为梁朝新的君主。
这时一直觊觎南朝的鲜卑北齐政权，居然要把早年俘获的梁朝宗室萧渊明送回，这个意图很明显，就是让萧渊明回来争夺皇位，萧渊明若即位，那梁朝自然成了北齐傀儡，鲜卑人兵不血刃就可一统南北；若萧渊明不能顺利即位，亦势必也引起南方政权的皇位纷争，到时候坐山观

虎斗的鲜卑人，同样可坐收渔翁之利。
陈霸先一眼看穿了这套把戏，明确表示反对，但王僧辩忌惮北齐的军力，竟然作主废黜了已即位的萧方智，让萧渊明登基。
在这一事关梁朝国家利益、民族（北齐为鲜卑族政权，梁为汉族政权）大义的情况下，陈霸先毅然在京口举兵，突袭建康，斩杀了王僧辩，复立萧方智为梁帝。
陈霸先任大都督，总摄梁朝军国大事，随后，陈霸先运筹划策，纵横捭阖，先后平定各处叛乱，两次抗击北齐入侵，总算是安定了局面。
0 5公元556年7月，陈霸先为中书监、司徒、扬州刺史、进爵为公。九月，进位丞相、录尚书事、镇卫大将军，进封义兴郡公。辛未，梁敬帝萧方智依唐虞故事禅位于陈霸先。“高祖谦让再三，群臣固请，乃许”。乙亥，陈霸先即皇帝位于建康南郊，国号曰陈，陈霸先成为陈朝的开国之君。
这看起来很有点曹魏代汉的意思，也让人想到之前的司马氏、后来的大宋开国皇帝赵匡胤。但吕思勉说过一句话，从来人君得国，无如陈武帝之正者。
所谓正者，天命所归，人心所向。
陈霸先受命于危难之际，攘臂于无望之时。侯景之乱、北齐入侵，对南方的经济、文化造成了严重的破坏。陈霸先亲手扶上台的梁敬帝，登位时才十三岁，陈霸先如果拘泥于儒家纲常伦理，愚忠于萧氏，不当机立断，釜底抽薪，最终也逃不出与萧梁皇朝共同覆亡的下场，人民受战乱，华夏将一倾。
所以，归有光曾评价陈霸先“江左诸帝，号为最贤”，也就是南朝近三百年历史、三十多位皇帝，陈霸先“最贤”。
这是对一个政治家最大的肯定了。
为啥陈霸先能获得如此高之评价？
首先，陈霸先所作一切，都是阳谋没有阴谋。
说到政治家，首先是谋略，但这谋略也多是阴谋。陈霸先所作所为，却是能摆得上台面的，他也曾对抗上司，甚至袭杀战友王僧辩，从阴谋的角度，自然可得出他为了自己的私欲而不择手段壮大自己势力的结论，但这是先给他安上一个“做皇帝”的私欲，然后一切从这个角度分析得出的结论。事实上，他并没有做皇帝的私欲，只是历史推动着他一步一步走向了皇位。
其次，陈霸先豁达大度，知人善任。
陈霸先手下许多将相，如杜僧明、周文育、欧阳頠、周铁虎、程灵洗、侯瑱、鲁悉达、韦载、徐陵、杜稜等，大都是他的战俘或被击败的对手。西魏攻陷江陵，陈霸先仅存的幼子陈昌（霸先其他子嗣皆在历次战争中被杀）被俘，心腹将领徐度却冲出重围，自顾自地逃回到建康，陈霸先不予追究，仍委徐度以重任。徐陵曾受王僧辩知遇之恩，陈霸先禅梁称帝前，徐陵奉命撰写《九锡文》，此文罗列陈霸先起兵以来，所建功勋二十二件，却只字未提陈霸先诛除王僧辩之功。《九锡文》是为陈霸先禅代称帝作准备，徐陵故意抹煞陈霸先这一功绩，但陈霸先却能听之任之，不以为意，这确实反映了他作为一个杰出政治家的大度。
第三，陈霸先治国有道且品性质朴，不失本色。
陈霸先称帝后，任贤使能，政治清明，江南局势渐趋稳定，于是他以一统华夏为目标，曾领兵三下广陵（今江苏扬州西北），以图北上，拓展疆土。“高祖之有天下也，每称休先曰：此弟若存，河洛不足定也”。说明他称帝后并沒有忘记收复河洛中原之地，以统一南北，建立大一统王朝。陈霸先袭杀王僧辩，也表明了他不屈服于军事强国北齐的压力。由于方方面面的因素，才使他未能实现更大的政治抱负。
陈霸先即使当了皇帝，也是生活俭仆，克勤自律，保持了一个平民子弟的本色。史称他“常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足而已，不为虚费。初平侯景，及立绍泰，子女玉帛，皆颁将士。其充闱房者，衣不重彩，飾无金翠，哥钟女乐，不列于前。及乎践祚，弥厉恭俭”。

第四，最重要的，是他接续了华夏文化命脉，发出了之后的唐宋的先声。
西晋灭亡，衣冠南渡，北方长期处于各种少数民族政权的统治，华夏文化的重地保存在了长江以南。若无陈霸先，南朝被少数政权推翻的机率显然会大大增加，当年的王僧辩，不就已俯首北齐政权了吗？
陈朝立国时间虽短，但在恢复南方经济、保护南方华夏传统文化方面，做出了自己的贡献。陈亡后，陈的清商乐进入隋朝宫庭，隋文帝誉之为“华夏正声”，定为雅乐。隋焬帝亦声称：“自平陈后，硕学通儒，文人才子，莫非彼至。”陈朝文化为隋唐文化的繁荣昌盛奠定了基础。
作为南朝最后一朝的陈朝，起到了承上启下的关键作用。如果没有陈霸先及其继承人的努力，南方的经济、文化不会在内乱后的短短三十余年间就得以恢复；没有六朝经济、文化发展的基础，也许大唐盛世的出现还要推迟很长一段时间。
从这个角度来看，陈霸先确实是一个大政治家。
往期阅读：谁才是杀死酷吏张汤的真凶？
司马光悖论：不宽容，败局；宽容，大败局谢谢“在看”的你

陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人原创 严开 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要风云际会，朝代更变。乱世之中，佳人总是命途多舛，造化难测。身处那样的时代，陈圆圆的命运像是注定的巧合一般，融在历史的机缘之中，历史的变化似乎都只在她的生死之间。可她遭遇的一切，却仿佛无人知晓。

陈圆圆的一生都充满了传奇色彩。出生时，她本是个普通人家的女儿。可当她长到了七八岁时，父母便早早离世了。她便跟随陈姓姨母一起生活，从此改名陈圆圆。后来，或许是因为世道太乱，她被卖进了苏州的一个教坊做歌姬。陈圆圆天资聪颖，尤善歌舞，在坊中早早就崭露头角，小有名气。后来，机缘巧合之中，陈圆圆被人发现，献给了吴三桂。她本身是个乖巧懂事，善解人意的小姑娘，人长得好看，又不爱闹事儿，在吴三桂府上很是得宠，甚至于吴三桂出征时，都舍不得带着她上战场，以免她遭受战场上的硝烟之苦。
而正是因为留她在府中为她带来了祸患。当吴三桂出征不久后，李自成就带兵攻进了北京城。他手下的大将找到了陈圆圆，登时被其绝色容貌吸引，将她占为己有。
这事儿传到了吴三桂的耳里，那一刻“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”，吴三桂降清叛明，陈圆圆明明什么也没做，却成为了人人唾骂的“红颜祸水”。山海关一战之后，李自成匆匆撤军，京城一片慌乱，再无人顾及陈圆圆的死活。十天之后，吴三桂带领清军铁骑随多尔衮返

回京城，陈圆圆回到了吴三桂的身边，后来与他南北征战，恩宠不衰。
兴许吴三桂与陈圆圆只能共患难，却不能同享乐。在吴三桂封王之后，他不知收敛，穷奢极欲，修建王宫，征纳妃子。随着年龄的增长，陈圆圆容颜不再，吴三桂早已将她抛在脑后。陈圆圆心灰意冷，在发觉吴三桂妄图起兵造反时，她请吴三桂许她出家，吴三桂便为她修了一个金殿，让她带发修行。
终于吴三桂还是起兵了，也毫无意外的兵败了。而陈圆圆的下落从此成迷。稗官野史中众说纷纭，难辨真假。
有人说陈圆圆在清兵来之前已经自缢身亡了。也有人说陈圆圆早已在归化寺出家，常年与青灯古佛相伴，所以这世上再也没有陈圆圆此人，只有一个法号寂静的女尼。
据《昆明风物志》记载：康熙 十七 年秋，传来吴三桂兵败并病死在湖广道衡阳的消息。陈圆圆得到消息后，长叹一口气，说：“三十多年的冤孽债算是了结了。经过这些年，我了解到他只不过是一个表面逞强、心地险诈、患得患失、反复无常的小人。在我的心目中，吴三桂早就死了！”几年后的一个深秋，陈圆圆身旁的小尼姑告诉她，清朝的官兵来查抄吴三桂的府邸了。陈圆圆先打发那个小尼姑从后门逃走，然后自己来到了金殿的后花园，在池边肃穆半晌，跳了下去。后来，据说还有人在那个池边写下了一首诗——花落苏台晚照红，晓莺啼彻彩云空。
沧桑一段风流话，凭吊湘波惜玉容。
后来又有陈圆圆的第十二世孙出来揭秘说，在吴三桂死后，陈圆圆为保吴三桂的后代，在吴三桂亲信的护卫下，带着儿孙，逃到了贵州的某个森林中。而今这个森林已成为一个部落，其中全是吴三桂的后人。而陈圆圆本人的墓地也在这里。墓碑正是清雍正六年所立的，碑文上写着：“故先妣吴门聂氏之墓位席；孝男吴启华、媳涂氏；孝孙男仕龙、仕杰、杨氏；曾孙大经、纯；孝玄孙朝达、选、 魁、政、玺、柱、相、仅；皇清雍正六年岁次戊申仲冬月吉日。”其中，吴门暗示陈圆圆祖籍苏州，聂则暗示陈圆圆的本姓。
然而，没有史料记载，上述皆是野史之猜测罢了。陈圆圆的最后归宿，始终是个谜团，无人能解。
或许在清兵来临时，便与吴三桂共赴黄泉了，也或许是与青灯古佛相伴一生。
可她这一辈子发生的一切，又有哪件事是她能决定的呢？她只是乱世之中难以安身的一个悲剧罢了。
旁人赋予她的一切，最终让她成为了旁人口中让一国覆灭的“红颜祸水”。她无法阻止吴三桂造反，也无法决定自己的命运。她是封建统治下毫无自主权的弱女子，未嫁从父，出嫁随夫。
她所能决定的，只有自己的一条命而已。
往期阅读：人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

趁曹操官渡之战北伐本是破局良机，只因孙策抉择错误，东吴政权的上限就此注定原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安五年（200年）初，孙策西征凯旋归来，他未作过多休整，而是继续准备新的扩张行动。
从时机来看，孙策的选择并没有问题，这时袁曹双方大战一触即发，是曹操后方最空虚的时候。于是孙策决定抓住这个千载难逢的时机进取中原。
从孙策扫平江东的过程中，他深刻地明白了一个道理，那就是大义名分是多么重要。

之前虽然已经及时和袁术撇清关系，但这些黑历史一时半会不可能洗白，因此他才会处处碰壁。这也是孙策急于和曹操结盟以求得朝廷封赏的原因，谁让人家掌握着皇帝呢？
如今他和曹操的关系已经逐渐破裂，曹操以朝廷的名义对他进行打压是必然的事。与其到时候再陷入被动，不如主动一点，来个釜底抽薪，直接把皇帝抢过来。而这就是孙策筹划这次北伐战争的目的。
从江东北伐，大约有两条路线，第一条是从濡须口北上，过合肥、寿春，进入淮河一线，第二条则是走东面的中渎水。
一般来说，江东北伐大多是选择第一条路线，拿下寿春后，就可以沿着颍水逆流而上，威逼许昌，这才是进取中原的最佳选择。后来毌丘俭起兵后就是走的这条路线。
然而孙策却出人意料地选择不走寻常路，打算取广陵，走中渎水北上，这又是为什么呢？
我认为孙策在这里犯了一个错误，他打算进攻广陵，实际上就是咽不下之前为陈登所败的那口气，专门给弟弟孙权报仇来了。
反正从广陵北上也并无不可，顺便还能消灭一个死对头，何乐而不为呢？
孙策到底只是个二十六岁的年轻人，虽然之前在战场上无往不利，不管是勇武还是谋略都是天下豪杰中的佼佼者，但终归还是没有懂得务实不务虚这个道理，这或许就是年轻人的局限性，在所难免。
陈登在广陵，虽然看似距离江东很近，但他实际上威胁很小，否则的话他就不会为了避开锋芒把治所往北迁到那么远的射阳了，他并没有渡江南侵的实力。因此陈登打不打是无所谓的。
之前我们在分析逍遥津之战时曾经讲过，通过中渎水北上，对于中原威胁不大，主要是为了攻略齐地，这也是当初吴王夫差修建这条运河的目的所在。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥

就算打垮了陈登，接下来离中原还是远得很，孙策为了个人情绪，做了这本末倒置的选择，着实不算明智。
而合肥与寿春就不一样了，这两座城控制着从长江到淮水的重要水道，也就是说，想威胁中原，拿下寿春是大前提。为了实现突袭许昌的最终目标，寿春远比广陵重要。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策这个决定彻底为东吴政权划定了一个上限，以后充其量也就是割据东南以自保了。自从孙策决意攻打广陵开始，一切就已经注定了。
然而当时孙策还没想明白这个问题，他将军队聚集在吴郡丹徒，在此筹备粮草，为接下来的渡江之战做着准备。
孙策即将北上的消息传到许昌，曹操手下文武大臣纷纷惊慌失措。这也怪不得他们，孙策的勇名素有耳闻，战绩也是有目共睹，如今本来就形势紧迫，又多了这样一个强大的对手，怎么能不心惊呢？
此时唯有郭嘉镇定自若，他说：“孙策在江东杀戮了不少英雄豪杰，仇家自然少不了。不过这个人戒备心不强，纵使有百万大军也都是摆设，如果被刺客盯上，一个人就能干掉他。我看他必定就是这个下场。”
郭嘉说得对不对呢？从结果看，确实一点不错。但这也有些太神了，难道郭嘉是未卜先知吗？
其实郭嘉不可能这么厉害，即使他能准确地看出孙策的性格缺陷，也不可能把他的死法都算出来。
这番话应该就是对众人进行心理安慰，孙策的威胁是客观存在的，无法消除，既然如此干脆给大伙打打气，别被这件事分了心，先集中精力对付眼前最大的威胁袁绍再说。只不过后来他凑巧说对了，于是就被神化了。
郭嘉对于孙策的评价是很中肯的，他在继承了父亲孙坚的勇猛善战以及人格魅力的同时，也继承了他的一大缺点，那就是轻敌冒进。

当年孙坚就是因此毙命，而孙策却仰仗着个人勇武，丝毫没有从父亲的悲剧中吸取教训。
之前孙策带着十三个人遭遇太史慈等两人，明明手下都是韩当、黄盖等名将，可以一拥而上制服太史慈，他却非得和对方单挑，其实这完全没必要。
对于孙策这种作风，张纮曾提出过批评，他认为：主帅是军队的根本，应该运筹帷幄，不应该脱离主力轻敌冒进，去对付那微不足道的敌人。可惜张纮这番金玉良言孙策并没有听进去。
纮谏曰："夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇。（三国志吴书张严程阚薛传第八）若只是亲临前线也就罢了，至少能起到鼓舞士气的作用，虽然危险但毕竟也算是尽职尽责，然而孙策却变本加厉，又添了一个打猎的爱好。
打猎本来没什么，自古以来热爱游猎的君王不计其数，但是这个爱好配合孙策“轻脱”的性格，问题就严重了。
一般的君王出去游猎，那必然是带着大队人马前呼后拥。但孙策对安保工作却相当忽视，总是一个人就跑没影了，这就让危险性大大增加。
对孙策这种行为，虞翻看到了其中的隐患，也曾劝谏过，无奈孙策还是没有放在心上，他的大意之举最终导致自己出师未捷身先死。
这里说句题外话，其实孙权也有这个毛病，要不是运气好，说不定已经喂老虎了，可他还是乐此不疲。
当然，就算孙策之后没有遇袭身亡，他其实也很难打下许昌。
原因很简单，因为孙策直到四月份还没完成渡江北伐的准备，等他准备好出兵怎么也得五月份了。
然而进军许昌的路上并不是只有陈登一个敌人，拿下广陵后，还得面对下邳、彭城两座重镇才能进入中原，这不是一朝一夕的事情。
官渡之战在十月份就分出胜负了，留给孙策的时间并不多，在五个月的时间里孤军深入直捣曹操的心脏，这应该不太可能做到。

因此孙策遇刺一事，并不会改变历史的发展进程。
孙策对于自身安全的重视不够，终于酿成了大祸。
建安五年四月四日，在丹徒城中整军备战的孙策倍感烦闷，为了调整心绪，开拓思路，他决定出城去打猎，顺便散散心。
初夏的江东绿意盎然，风光秀丽，望着远处辽阔的江面，孙策心情大好，于是骑着他的宝马往来驰骋，不一会就把卫兵甩开了。然而孙策不知道的是，在这醉人的美景中杀机已然浮现，三个潜伏在此的刺客已经等他很久了。
那么这些刺客究竟是什么人呢？这还得从三年前孙策初定江东时说起。
当时吴郡太守许贡被朱治所败，此人是个野心家，他不甘心领地被夺走，于是打算暗中给孙策制造点麻烦。
他给许昌方面写了一封密信，建议朝廷把孙策召到许昌做官，以免在外面成为朝廷之患。
其实许贡不可能凭这点小伎俩就把孙策赶走，别说入朝做官是孙策肯定不会答应的，朝廷本身也不太可能提这个事。
曹操对孙策一直采取安抚的态度，后来发生矛盾也是迫不得已，他怎么会在自身难保的时候故意激怒孙策呢？因此许贡注定是白忙一场。而更倒霉的是，他这封信还没送出去就被孙策截获了。
孙策拿着信质问许贡，许贡还死不承认，孙策大怒，最后将其处死。

许贡这个人阴险狡诈，不是什么善类，不过这样一个人，却也有心腹死士愿意为他尽忠。他们潜伏在民间，暗中等待复仇的机会。
这一天，孙策在丹徒城外落单，许贡的三个门客准备给他致命一击。
孙策见此三人，颇感陌生，问道：“你等是何人？”
三人回答：“我等是韩当将军部下，在此猎鹿。”
孙策顿时感觉有异，怒道：“韩当的部下我都认识，从没见过你们！”说罢弯弓搭箭，当即射死一人。
其余二人大惊，如今偷袭不成，只能硬拼了，他们举弓还击，正中孙策面颊。
正在这时孙策的卫兵赶来了，将这两名刺客斩杀，这才将受伤的孙策送回去抢救。
有一种观点认为，刺客就是郭嘉派的，否则他不可能把孙策的结局猜得这么准。
其实我觉得这应该不太可能，因为这三个人明确记载就是前吴郡太守许贡的门客，而许贡尚未和许昌方面取得联系就被杀了，因此双方应该并没有交集。郭嘉和孙策遇刺一事应该是没什么直接联系的。
孙策的大意给了潜藏在暗中的敌人机会，这次他终于付出了沉重的代价。而这一箭伤得极重，很快孙策就陷入弥留之中了。
回光返照之际，孙策对自己短暂的一生进行了反思，他终于意识到单凭武力只能打下江东，却不能统治江东，之前肆意诛戮英豪之举也是大为不妥，想要在这里站稳脚跟，合作比杀戮更重要。
另一方面，在自己时日无多的情况下，进取中原的梦想已然成为镜花水月，无论袁曹两家究竟鹿死谁手，江东都无法从中获益了。
现在江东的发展策略只能被迫转向，扩张的脚步要停下来，转而以维持内部稳定为主。
孙氏父子两代人历尽艰辛打下的这份基业，绝不能断送。
而就在孙策用最后的精力为江东政权的将来进行筹划的时候，他的生命也进入了最后的倒计时。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

成吉思汗的后裔林丹汗，为什么没能统一蒙古，却让努尔哈赤捡了漏肖邦 奥卡姆剃历史林丹汗是成吉思汗的后裔，也是蒙古察哈尔部的大汗。林丹汗即位后，一直想统一蒙古，因为此时的蒙古处于分裂状态，但是最后他没有能够实现这个愿望。
林丹汗为什么没能像他的祖先成吉思汗那样统一蒙古呢？其主要原因有两点。
1、林丹汗的政策错误林丹汗的政策错误，使得分裂的蒙古各部都与林丹汗离心离德。林丹汗采用了什么政策呢？他把蒙古信奉了十多年的黄教改为红教，这让蒙古各部落都接受不了。
林丹汗的威信也因此下降不少。而后，林丹汗又没有团结蒙古各部，使得蒙古各部也都不支持他。

蒙古部分部落与努尔哈赤发生战争时，林丹汗并没有向这些部落伸出援手。这让蒙古部落觉得，林丹汗就是为了自己的利益，而没有把其他部落当成自己的人。
因此蒙古好几个部落转而与努尔哈赤结盟。林丹汗统一蒙古的愿望更难以实现了。
2、努尔哈赤的谋略努尔哈赤的谋略，让蒙古内部各部落都与林丹汗产生了矛盾，让蒙古各部落都不相信林丹汗了。
努尔哈赤建立后金之后，为了让后金势力更强大，便做出了与蒙古联姻的策略。可这让林丹汗怀疑蒙古部落要叛变。

林丹汗对与后金通婚的部落非常不满，导致了蒙古内部矛盾加剧，蒙古部落也就纷纷离开了林丹汗。
努尔哈赤不用吹灰之力，就将蒙古的力量分散了，那么林丹汗想统一蒙古的愿望也就不可能实现了。
林丹汗的愿望落空，与他的个人能力不足是有关系的。他总是从自身出发，来考虑问题，而没有去替别人考虑，导致了别人对他的不满。
这不利于团结蒙古各部落，再加上努尔哈赤的谋略，很快林丹汗就败下阵来。所以，林丹汗的教训告诉了我们： 想要成功，就要争取大多数人的支持，而不是只考虑个人的利益。
这个道理同样适用于当今社会，比如，老板想要做好企业，也要多层面考虑问题，必要时还需要牺牲个人利益。
参考文献：《明神宗实录·卷四百三十六》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾忽必烈建立元朝前，强大的蒙军为何会在巴勒斯坦打败仗扫码关注我们吧！

蚩尤是与黄帝平起平坐的上古战神，并非是黄帝的儿子和大臣丨林屋公子握中悬璧编者荐语：作者林屋公子，文史作家，知乎13万粉丝答主，专注先秦秦汉史、神话妖怪学。感谢阅读，欢迎关注！
以下文章来源于林屋读书 ，作者林屋公子林屋读书.
林屋公子，知名先秦史作者，代表作中华书局三全本《列仙传》、《史记人物故事100》、《文物里的早期中国》，做最好的先秦史科普自媒体。个人…
本文首发于《北京晚报》2021年11月26日，原标题： 《清华简最新研究颠覆认知，黄帝战蚩尤是父子相残？ 》

近日，有一篇《清华简最新研究结果公布，蚩尤竟然是黄帝之子》的文章迅速走火，从标题看似乎是颠覆了大家一直以来的认知。那么，最新的清华简到底讲了什么，又该如何看到 蚩尤是黄帝之子 这一问题呢？我们还得从清华简的新发现讲起。

清华简《五纪》的发现所谓“ 清华简 ”，即清华大学藏战国竹简的简称，系2008年7月15日入藏于清华大学的一批楚国竹简，由 李学勤、黄德宽 先生先后主持整理，至去年已经整理出了十辑文献。今年的最新研究成果，指的是被整理者命名为 《五纪》 的一篇，预计会录入清华简 第十一辑 中出版发布。
《五纪》总共有130条竹简，现存 4463 个字（含重文、合文），是一篇基本完整、前所未见的先秦典籍，可以与清华简第二辑的 《系年》 相媲美。
所谓“五纪”的名字，来源于《尚书·洪范》，在《尚书》中指 岁（年）、月、日、星辰和历数 ，而在《五纪》中指 日、月、星、辰和岁 。辰也是古天文概念，古人沿天赤道从东向西将周天分为十二辰。
《五纪》全篇以“五纪”为基础，并结合一、二、三、四、五这“ 五 算 ”，通过历算之法建立起宇宙体系；然后又与人间伦理的礼、义、爱、仁、忠等“ 五德 ”相配，从而将宇宙与人事结合起来，建立起一个宏观的天人体系。
《五纪》对于研究古代天文历法和政治思想都有重要意义，是一篇失传的战国政治思想史的重要文献。
清华简《筮法》《五纪》中提到了 黄帝 和 蚩尤 的故事。原来天之纲纪一度混乱， 天帝 通过修历“五纪”，这才平息了祸乱。为了论证“五纪”与人间的关系，竹简接下来就以黄帝为例，描述了这套体系的具体实践。
按照竹简的说法，黄帝建立国家， 四荒、四冘、四柱、四唯 等天神降临，作为他的辅佐。这样的说法，过去文献也提到过类似的。
比如《太平御览》引《尸子》，说 子贡 问 孔子 说，古人说黄帝四面，可信吗？孔子说，黄帝任用四人治理四方，这就叫四面。清华简 《治政之道》 也说“黄帝四面”其实是“四佐”。这些天神或许就是“四佐”。
竹简之后记录了黄帝战蚩尤的故事。原来 蚩尤是 黄帝之子 ，但他却发明了兵器，在云雾的掩护下，攻打黄帝，但却战败被杀。黄帝杀蚩尤后，将其肢解，把蚩尤的身体制成各种植物和器具。其中头发为韭、眉须为蒿、眼睛为菊、鼻子为葱、嘴巴为藭、腋毛为茨；又以骨骸为箭靶、手臂为鼓槌、胸为鼓、耳朵为鸟笼。

之后，天帝以此战为基础，设置了相关军事口号和歌舞。后世王侯亲自攻城伐地，还要效仿黄帝征蚩尤的祭祀。
这些记录，其实过去文献中也有可以印证之处。黄帝战蚩尤一事，在 《山海经》《史记·五帝本纪》 等文献都有记录，我们下文还要提到。
而“蚩尤作兵”也是一个经典的发明传说，大概与蚩尤在传说中骁勇善战有关。至于黄帝杀蚩尤将其肢解，在马王堆帛书 《十六经·正乱》 也提到，黄帝杀蚩尤后，剥了他的皮制作成箭靶。
黄帝画像蚩尤为什么会被说成黄帝之子？
而备受关注的“蚩尤是黄帝之子”一说，其实也有蛛丝马迹存在。
《史记·建元以来侯者年表》中记录 田千秋 对 汉武帝 上书说： “子弄父兵，罪当笞。父子之怒，自古有之。蚩尤畔（叛）父，黄帝涉江。” 田千秋拿蚩尤与黄帝，类比 太子刘据 与武帝。而在过去的史料中，只提到过蚩尤是 炎帝 的后裔，秦汉史学者 王子今 先生就曾指出， “或许说明了当时蚩尤传说尚有今人已经不能确知的其他情节” 。
清华简《五纪》中黄帝战蚩尤故事的发现，其实就可以印证《史记》中的这种说法。我们也就知道，田千秋说的这段话中，确实蕴含了蚩尤是黄帝之子这一前提。
那么，如何看待这一说法呢？
其实，整理者 程浩 先生就指出： “虽然一些关于黄帝的传说渊源有自，但即便是战国时的黄帝故事，也不能全部看作史实。”“《五纪》中的黄帝故事，应该就是战国时的思想家为了申论其才‘五纪’学说，汇集当时有关黄帝的材料剪裁而成的。”
太史公写《五帝本纪》时，就遇到“百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之”的困境。

蚩尤雕像所以，蚩尤是黄帝之子一说实不过是战国诸多黄帝史料中的一种说法，不能证明蚩尤是黄帝之子一事为客观事实。毕竟，战国到所谓黄帝时代，相隔也有近两千年之久；而在春秋战国之前，并没有关于黄帝的记录。尽管战国秦汉流传不少关于黄帝的故事，但其实都更偏重于传说，而非是可信的史实。
笔者看来，《五纪》中的蚩尤是黄帝之子一说，尽管不能证明这件事为信史，但其意义也非常重大。
随着战国秦汉大一统观念的发展，确实有不少传说人物、部族始祖被归入黄帝、炎帝的世系之下。“五帝”中的 颛顼、帝喾、尧、舜 以及 禹、商人始祖契、周人始祖弃 ，他们早期大概都有自己独立的传说，比如在周人创世始诗 《诗经·大雅·生民》 中，弃为其母踩踏天帝脚印所生，并未提到其父；商人创世始诗 《诗经·商颂·玄鸟》 中，也只说商人是玄鸟所生。
但在战国时期的《五帝德》《帝系》及《史记》等书中，他们统统变成了黄帝子孙，这样的解释，是有利于大一统的，毕竟曾经大家都是一家子。
而蚩尤是黄帝之子的说法，应当也是在这个时候产生。
这说明，当时有学者试图将蚩尤解释为黄帝之子，从而将蚩尤也归入到黄帝世系之下。但黄帝与蚩尤系敌对部落说法深入人心，父子之说也就渐渐无人提及了。
另外，以往的先秦文献虽然没有黄帝与蚩尤父子说，但却有黄帝与蚩尤 君臣 说。
在《管子·五行》中，就说黄帝以蚩尤为“当时”之官。《韩非子》也说黄帝在泰山会鬼神，蚩尤在前开路。 父子关系，其实也可以视为君臣关系的一种比拟。 而当时除了把传说人物、始祖神纳入黄帝世系之下，也有把他们列为尧舜政府职官的说法，《五帝本纪》就提到过他们的故事。

《史记》中的黄帝世系黄帝战蚩尤故事当然，不管是黄帝与蚩尤君臣说，还是父子说，始终都是小众说法。因为在春秋战国时，黄帝战蚩尤的传说就已经深入人心了。
《山海经·大荒北经》就记录了黄帝战蚩尤的故事。蚩尤发明兵器攻打黄帝，黄帝就派 应龙 在冀州的郊野进攻蚩尤。应龙积蓄了洪水，而蚩尤就请风伯雨师 降下大风雨。于是黄帝又请来 女魃 。女魃所到之处大旱，大风雨停止了，应龙也就杀了蚩尤。
后来女魃不能回到天上，住在的地方都不下雨。 叔 均 就对黄帝进言，把女魃安置在赤水之北。后来叔均就做了农田的始祖。而女魃有时候会逃跑，人们就用“神北行”的咒语来驱逐她。
这个黄帝战蚩尤的故事，神话色彩比较浓厚，里面应龙、风伯、雨师、女魃、叔均的象征意义都很浓厚，分别指代的是水、风、雨、旱和田。
而在《五帝本纪》中，这些“不雅驯”的记录都被抹去。太史公说，黄帝称帝之前是 轩辕氏 ，当时天子 神农氏 日益衰落，诸侯互相征伐。轩辕氏就攻打不进贡的诸侯，诸侯都来归附。后来炎帝想侵略诸侯，诸侯又陆续投奔轩辕。
于是轩辕就率领士兵，以及熊、罴、貔、貅、貙、虎等猛兽，在 阪泉之野 三战三胜，征服了炎帝。之后蚩尤又作乱，黄帝就率领诸侯，在 涿鹿之野 打败蚩尤，并且擒杀了他。诸侯就尊奉轩辕氏为天子，代替神农氏，也就是黄帝。

汉画像石上的蚩尤（中）太史公笔下的黄帝战蚩尤故事，就已经古史化了。 值得注意的是，在这个故事中，蚩尤已经作为“最为暴”“作乱，不用帝命”的反面角色出现，但在不少记录中，蚩尤并非反派。
比如《庄子·盗跖篇》就认为“黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野”，涿鹿之战的根源是黄帝德行不够。《史记·高祖本纪》也说刘邦起义时“祠黄帝、祭蚩尤于沛庭”，《史记·封禅书》则除了说刘邦“祠蚩尤，衅鼓旗”还说建国后“令祝官立蚩尤之祠于长安”。《史记·天官书》还记载有“见则王者征伐四方”的“蚩尤之旗”星。可见，蚩尤在西汉仍然被视为战神。
《太平御览》引汉代纬书《龙鱼河图》也说，黄帝代理天子以前，蚩尤兄弟八十一人，他们都是兽身人语，铜头铁额，以沙石为食，制作杖、刀、戟、弩等兵器，诛杀无道、不仁不慈之人。万民想推举黄帝做天子，而黄帝平素仁义，不能禁止蚩尤，只能仰天长叹。
于是上天派玄女下凡，授予黄帝兵信神符，黄帝才制服蚩尤。蚩尤去世后，天下又扰乱不宁，黄帝就画出蚩尤的图像。天下都以为蚩尤没有死，这才都归附于黄帝了。
可见，在战国秦汉传说中，蚩尤更多被视为与黄帝平起平坐的英雄人物，而并非黄帝之臣、黄帝之子。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

赤壁之战是决定历史走向的大决战，还是东吴炮制出的舆论胜利？曹操其实就是败在战场上而不是因为疫情。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵在传统观念中，赤壁之战是一场决定性战役，这场战役规模宏大，并对历史走向造成了深远的影响。
然而与此同时，还存在着另一种观点，认为后世过高评价了赤壁之战的意义，其实赤壁之战规模有限，只是一场小规模遭遇战，曹操也没有被大败，而只是一场小败，远没有到伤筋动骨的地步。
究竟哪种观点才更接近历史的真相呢？这就是本篇中我们要讨论的主要问题。
其实之所以会产生这种争论，其根源就是因为在三国志中，本身就有着差异较大的两种记载。
其中曹操本纪和郭嘉传都说最终撤兵的主要原因并非是战场上的失败，而是遭遇了重大疫情。
公至赤壁，与备战，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引军还。（三国志魏书武帝纪第一）后太祖征荆州还，於巴丘遇疾疫，烧船。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）而且曹操在《让县自明本志令》的描述，也表明赤壁之战只是建安十三年南征荆州整个战役中的一小部分，失败也无伤大雅，根本不值一提，整体战争是胜利的。
但是在周瑜传记中，却给出了截然不同的记载，认为疫病并未导致曹军完全失去战斗力，曹军北归的直接原因是遭到了东吴的重创。
而江表传对赤壁火攻一事做了详细描述，二者共同构成了赤壁之战细节的史料来源。

这一战果在东吴官方那里也进行了大肆宣传。韦昭曾写了一篇《伐乌林曲》，其中提到曹操在荆州大肆屠杀，东吴抗击曹操是救民于水火的大义之举。
众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。（宋书乐四）这样的描写显然是失真的，因为曹操并没有在刘琮等人投降后对荆州进行屠杀，这首曲子太过美化孙权了。
那么这难道是说明赤壁之战竟然是东吴吹嘘出来的一场胜利吗？
其实并不是这样，而且不同的记载之间也不能算是矛盾，因为正如我们之前多次提到的，三国志的一个主要写作方法就是专美传主，传主不甚光彩的事例，可能会略写，甚至会干脆不写，其详情会出现在其他人的传记中。
出现这种结果还有一大原因就是三国志中魏志和吴志的史料来源不同，魏志主要参考的是王沈的《魏书》，而吴志则主要参考的是韦昭的《吴书》。
陈寿是一位比较理性客观的史学家，但他参考的史料来源却并不一定如此。陈寿只是如实记录而已，并且保留了双方不同的记载。而不是像资治通鉴那样根据主观判断对多种史料进行整合。
正因为如此，曹操本纪中才会对他的失败讳莫如深，只说作战不利，甚至连东吴都被隐去了，只说对手是刘备。
至于《让县自明本志令》，那不过是他为了吹嘘自己的功绩，对曾经的失败进行掩饰罢了。
但是东吴方面的记载就没必要为曹操遮羞了，因此才将此战的详情完整记录了下来。
而且江表传中补充的一些细节可信度也是很高的，因为江表传也记录下曹操在给孙权的的信中自称若不是遭遇疫病，也不会成就周瑜的名声。这说明江表传还是比较客观的，并无明显倾向。
后书与权曰：“赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”（江表传）

这样看来，赤壁之战中曹军遭到重创应该是毫无疑问的了，那么接下来要讨论的问题就是此战是否如传统观点中那样是以少胜多呢？
为了搞清这个问题，我们先看看双方兵力对比。
其中刘备一方兵力比较明确，大约是两万人左右。其中包括在当阳之战后收拢的散卒以及关羽水军共一万人，还有刘琦的江夏军一万人。
虽然从情理来看，这些都是诸葛亮的一面之词，是为了在孙权面前增加底气的，但其实基本是可信的。
刘备的部队或许已经在当阳大败后损失殆尽，但是关羽有数百艘船，兵力上万并不夸张，因此双方汇合后刘备已经恢复了一定的元气。
而刘琦拥兵一万也是有明确记载的，刘备在前往夏口的路上遇到了刘琦的这一万人。
再来看东吴方面，东吴的兵力就没有那么明确了，按照江表传的记载，周瑜希望要五万人马，但是孙权只给了三万。
不过按照孙权本传的记载，他只给了周瑜和程普各一万人，也就是说东吴总兵力似乎也只有两万。
瑜、普为左右督，各领万人。（三国志吴书吴主传第二）不过这两种说法并不矛盾，东吴总兵力确实是三万人，但是前线兵力只有两万人。按照孙权之前的交代，他让周瑜、程普和鲁肃作为先锋，他自己会领兵作为后援。
这一点不仅在江表传中有记载，而建康实录也有相关记录作为佐证。三万人中，有一万是孙权亲自率领的预备队。
备乃使诸葛亮诣权，权乃使周瑜、程普将兵二万随亮与备南拒操，权自将中军一万继之。（建康实录）由于孙权还没出场战役就结束了，因此东吴直接投入的兵力为两万人，而东吴总兵力说是两万人和三万人皆无不可。
总之，孙刘联军的总兵力就在四五万上下，不会有太多偏差。
但是曹操一方的兵力历来众说纷纭，非常难以确认，我们只能大概推测一下。
曹操兵力大约有以下几种说法。
其中数字最大的就是陆机的辨亡论，说曹军有百万之多。
魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟。（辨亡论）其次就是根据江表传中记载曹操的来信，他自称有八十万大军。

今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）下面一种说法是有数十万，出自周瑜传记。
刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）最后一种说法就是江表传记载的周瑜的估算，认为曹军有二十二到二十五万人左右。
彼所将中国人，不过十五六万，且军已久疲，所得表众，亦极七八万耳。（江表传）在这些说法中，首先陆机说的百万是不可能的，因为这是文学描写，用的是夸张的修辞手法。而曹操号称八十万也只是为了恫吓，不可能是实数。
至于周瑜传中提到的数十万，结合上下文，应该是为了引出主降派的观点，因此也有夸张的成分。
只有江表传中周瑜的推测才最符合常理。
当初官渡之战中袁绍投入了十一万兵力，如今曹操基本统一北方，这次南征又是他极其重视的，投入十五六万人是合理的。
而当初刘表在赶跑袁术，兼并张怿，一统荆州后，也拥有了十余万人马。虽然经过黄祖几次大败，或许有不小的损失，但七八万人应该还是有的。
况且刘表拥有蒙冲斗舰数千艘是公认的事实，如果按照关羽一万水军配备数百艘船来计算，刘表水军数量应该是他的几倍左右，再加上陆军，和周瑜的估算相差不大。
另一方面，周瑜这番推测是为了激励孙权坚持抵抗的决心，他只会往少说而不会往多说，因此断定曹操总兵力在二十多万人还是比较可靠的。
当然，曹操这些兵力不可能全部投入前线，荆州这么大，宛城、襄阳、江陵等后方还需要分兵驻守，但他在前线的兵力预计怎么也要有十几万了，至少是联军的三倍以上。若非如此，黄盖也不会说出“ 寇众我寡 ”这样的话。
而战后，曹操在荆州一路后退，甚至放弃江陵，将防线收缩到襄阳一线。若不是他在赤壁之战中损失过大，为何不卷土重来与周瑜再争荆州呢？
总之，赤壁之战是一场以少胜多的关键战役，给曹操造成了重大损失，这是毫无疑问的。疫情确实削弱了曹军的战斗力，但不是曹操撤军的直接原因。
这一点孙权传的记载最为客观，既强调了曹军在战场上的失败，又没有完全忽视疫情的影响。
遇於赤壁，大破曹公军。公烧其馀船引退，士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）那么联军是如何完成这以少胜多的壮举呢？这还得从刘备与鲁肃的当阳之会说起。
当时刘备接受了鲁肃的建议，进驻鄂县樊口。此时鄂县是孙权的势力范围，刘备能够在此驻军，说明双方基本达成了结盟的意向，只等诸葛亮出使东吴的消息，就能最后敲定了。然而此时他却收到了曹操大军已经起兵东征的消息。
话说之前刘备在当阳长坂大败后，他认为走陆路前往江陵已经是不可能的了，一定会被曹军精骑消灭在半路上。因此只好改变计划转头向东，在沔水之畔的汉津和关羽水军汇合，一同前往夏口。而曹操也没有继续追，而是去取了江陵。
很多人认为这里是曹操的一个失误，因为没能及时消灭刘备，反而给了他喘息的机会，而孙刘两家则利用这个短暂的窗口期迅速达成了联盟。
其实这种观点是不确切的，因为曹操放弃追击刘备转而去取江陵才是更合理的选择。理由有三。
首先曹操从中原而来，水军肯定是很有限的。虽然之前挖了个玄武池人工湖练水军，但成果必然不会太好，若想在长江上和江东争锋，还得依仗荆州水师。
而荆州北部的水军基本都被关羽带走了，曹操那五千精骑虽然战力强大，但也不可能在沔水上和舰队抗衡，因此追之无益。
其次，曹军毕竟兵力太多，面临着极大的后勤压力，因此若想筹划一场大规模战争，必须要有一个好的后勤基地，而物资充足的江陵就是最好的选择。

甚至曹军在取得江陵后，粮草依旧紧张，因为按照孙权传的记载，造成曹军最后减员严重的，除了烧死、溺死和病死以外，饿死的也不少。
当初曹操策划的这次闪电突袭，其目的就是为了阻止刘备抢先占据江陵这座重要的后勤基地，毕竟仅凭五千人，顶多只能击溃刘备，而无法而指望一战就将刘备歼灭。
现在刘备放弃了江陵转而前往夏口，曹操的作战目的其实已经达成了，如此一来何谈失误呢？
况且江陵很可能就是刘表的水军主力的所在地，如果荆州水师主力在襄阳的话，曹操接受刘琮投降后就已经拥有强大的水师了。那样的话，他可以直接顺着沔水南下进驻夏口，只派部分陆军去江陵筹措军饷就好了，而没必要以主力部队前往江陵，白白浪费两三个月的宝贵时间。
最后一点则是出于外交层面的考虑，因为拿下江陵，意味着荆州江北部分基本落入曹操手中，自此长江上下游之间已经被曹操的势力截断，将对另外两个长江流域的割据政权形成极大的震慑。
应该说曹操这一决策是有效的，因为益州的刘璋已经被吓破了胆，打算彻底投入曹操的怀抱了。
其实之前刘璋已经在反复向曹操献媚了，不过他并没下多少本钱，最多一次也只是送了三百个老兵。
但是这次不一样了，刘璋为了支持曹操，甚至接受了曹操的征调，派兵助战，这说明刘璋基本已经在事实上臣服于曹操了。
对于孙权，曹操应该也是抱着同样的想法，因此才会写信恐吓，他的目的是不战而屈人之兵。
有了以上这些原因，曹操决定先取江陵就不足为奇了。而孙刘双方则抓住了这个宝贵的时机顺利结盟，最终改变了历史的走向。
曹操终究还是远远低估了孙权对荆州的执念，荆州是江东的根本，如果落于敌手，那就是江东头上悬着的一把利剑。因此江东政权在建立之初，就将夺取荆州制定为基本政策，这也是江东上下的共识。
如果向曹操屈服，即使暂时不用投降，还能苟延残喘一段时间，那么等曹操坐稳了荆州以后，江东一样要覆灭。
在曹操发动南征的那一刻，他和孙权的矛盾就不可能调和了，曹操的如意算盘最终还是落空了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)吴三桂的转型三月十六日，吴三桂到达山海关，安顿好难民和家属，自己带领四万关宁军向京师出发。
三月二十日，大军达到丰润，消息传来，京城陷落，崇祯殉国。
那么，问题来了，假使你是1644年当时的山海关守将，你会怎么办？
大致有三个选择：A：投降李自成。
B：投靠清朝。

C：谁也不投，拼死守住山海关为大明尽忠。
选C实际上是没有意义的，人们只会在A和B中进行选择，相比之下，选择A显然要明智得多，王朝更替，在历史上发生过无数次，反正是在汉人内部诞生一个新的王朝，对广大百姓来说，谁做皇帝远没有自己吃饱穿暖来得重要，对利益阶层来说，在保障自己利益的前提下优先选择同族也很正常。
吴三桂并不傻，他选择了A。
图1. 影视作品，吴军入关回撤山海关的吴三桂，接受了李自成的招降，将山海关交给了李自成派来的唐通防御，自己率军进京拜见李自成。
四月四日，吴三桂部到达永平，据说，他在这里遇到了从京城逃出来的一个吴家仆人，给他带来了坏消息：自己家中被抄，家人都被关押。最关键的是，自己的宠妾陈圆圆被李自成的大将刘宗敏给霸占了！
吴三桂听到这个消息，怒发冲冠，咬牙切齿，厉声大喝：大丈夫不能保护一个弱女子，还有何面目活在天地之间！闯贼，我同你势不两立！传令三军，立即杀回山海关！
这就是著名的“冲冠一怒为红颜”。
明末大才子吴梅村据此写下广为流传的长诗《圆圆曲》：鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。
更是使得此事脍炙人口，几成史实。
很遗憾，它只是个故事，这个故事把吴三桂给英雄化了，把他描述成了女孩子心目中的英雄。
是啊，对女孩子来说，爱人为自己冲冠一怒，天下血流成河，历史为之改变，不惜承受身败名裂，万世唾骂，这样的爱人，不管别人对他评价如何，至少对自己来说，满足感是无与伦比的，为自己甘愿放弃一切，这不就是许多女子心目中理想的英雄形象吗。

图2. 影视作品，网红脸的陈圆圆？
吴三桂头脑如果这么简单，他就不是吴三桂了。
这里要说一下吴三桂和关宁军的关系。关宁军事实上是一个军事集团，在明末武将军阀化的大趋势下，它实际上也军阀化了。吴三桂，是它的统帅，也是话事人的角色，他的行为，代表的是整个集团。
许多人往往将军事集团想得过于简单，简单地认为它只是对首领一人俯首帖耳，其他人都是宠物，没有自己的思想，军阀说干什么就干什么，说咬谁就咬谁，仿佛一群克隆人。
这实际上是不对的，对一个集团来说，明争暗斗每时每刻都存在。
拿不是军阀的岳家军来举例，岳飞的威信表面上看，无出其二，所有人都唯其马首是瞻，实际上，岳家军内部同样存在明争暗斗，也有亲疏贵贱之分。比如都统制王贵、副都统制王俊都是岳飞军中高级将领，却在张俊的威逼利诱之下出面诬陷岳飞，成为了帮凶。
吴三桂的舅舅祖大寿，驻守大凌河被皇太极围攻，城内弹尽粮绝，决定出降，却受到副将何可纲反对，无奈之下，只得先杀何可纲再出降，如果何可纲的意见代表城内大多数人，那被杀的显然将会是祖大寿。
再比如郑成功之父郑芝龙，掌握了南明隆武帝大部分兵力，却主动降清，郑成功不接受父亲的行为，与其决裂，自行抗清，亲爷俩都能闹矛盾，何况外姓人。
具体到关宁集团，在这亡国之际，采取什么样的对策，必定都代表着关宁军的普遍利益，而如果所谓“冲冠一怒为红颜”这种事真的发生，仅仅为一个女人违背全军的整体利益，吴三桂的脑袋，想必也很快就不在脖子上了。理由很简单，陈圆圆是你吴三桂一个人的女人，却要我们四万关宁军拿身家性命去换，不砍你的脑袋，砍谁的脑袋？
那么，到底是什么原因，让已经决定投降李自成的吴三桂突然改变了主意呢。
图3. 画作：闯王李自成李自成的政策是李自成的政策，著名的“追赃助饷”。
明末财政确实是个大问题，很大程度上明朝是穷死的。
其实从理论上来说，李自成是有条件解决财政问题的。因为他所控制地区的官绅阶层大都已抛弃了明朝，转而投效大顺，这对于一个即将兴起的新王朝来说，简直是个天大的馅饼。为啥，因为这个阶层对财政收入至关重要。
到了1644年初这个时候，李自成大军所到之地，绝大多数官绅地主都认为明朝气数已尽，转而效忠大顺政权，把明亡顺兴看做历史上常见的改朝换代，为了自己的利益，纷纷依附李自成，许多地方甚至根本无需派兵，只要“传檄而定。”
在这样的心理状态下，大顺军在短短三个月内就占领了包括京师在内的整个黄河流域，到处是一派望风归附的景象。

“ 晋民倡乱者皆传贼不杀不淫，所过不征税，于是引领西望。 ”
“ 文武诸僚及士庶人，恬于降附者，谓贼为王者之师，且旦晚一统也。 ”
但在这样理想的局面下，李自成的大顺政权犯下了严重的失误。李自成许下过三年不征税的承诺，不过这么多人马，这么多家属，这么多前朝降官降将，从官员到百姓，都是要吃饭的，不征税，钱从哪里来？百废待兴，一切急需重整，不征税，钱又从哪里来？
李自成可不是活雷锋，大顺的政策是追赃助饷，大顺政权以刘宗敏为首的官员，不分青红皂白，不加区别地把明政府的官员统统认定为赃官，简单地按职务划分数额，打击面过宽，反而使自己陷入孤立。
助饷和追赃不仅暴露了大顺政权领导者对管理国家事务的茫然无知，而且以最野蛮的方式进行报复和满足他们突然增长的贪欲。
李自成仅在一个北京城中就弄到7000万两银子，据说："括各库银三千七百万，金若干万"。
以李自成为代表的农民军力量，之所以能如野火般蔓延，原因就在于他的口号“迎闯王，盼闯王，闯王来了不纳粮”。不纳粮，不是所有人都不纳粮，如果所有人都不纳粮，众多追随者哪来的吃喝，队伍如何发展壮大。纳粮的对象不是贫苦民众，而是既得利益集团，也就是贵族官绅地主富商这些人。
没人会愿意把自己大部分乃至全部财产拿出来捐献，除非刀架在脖子上，这就是追赃助饷。
图4. 影视作品，无奈的末帝崇祯之前李自成是农民军，是流寇，无心经营自己的地盘，为了军饷，追赃还能理解，反正追完就走，留着也不是自己的。
到他进入北京后，性质就不一样了，既有定鼎天下之志向，又怎么还能干这种一锤子买卖，细水才能长流啊！
李自成在北京搞起了追赃助饷，结果显然是把明朝旧势力都逼到自己的对立面。
关宁军本身许多产业和亲属都在京城，比如吴三桂全家，在无差别的追赃助饷政策下，既得利益显然保不住了，连集团首脑吴三桂的家都被抄，全家都被关押，那下面那些大大小小军官们的利益会是怎样，可想而知。财产都没了，还要长途跋涉赶去向大顺投降，这样的选择，无论如何也不会让人放心。
在这种局面下，本就摇摆不定的吴三桂反悔了。
或者说，关宁集团反悔了。虽然不可能为了陈圆圆冲冠一怒，现实却是吴三桂的父母一家三十几口都在京师被扣为人质，这是相当狠辣的一招，切中吴三桂要害。
年少时的吴三桂，执着地带着二十几个人就冲入了千军万马，不顾一切地救出了自己父亲，仿佛赵子龙再世，连皇太极也不禁击节叫好，这是怎样的少年英雄。
成年的吴三桂，却置父亲于不问，不止是父亲，而是将父母全家几十口人的性命置之度外，撤回了已经做出的投降大顺的决定。
是不是有点违背常理？
从伦理上来看，相当不合理。
要说吴襄和吴家几十口家眷的性命，吴三桂一点都不在心上，那显然是不可能的。吴三桂虽然被定义为汉奸，但他也是

人，不是机器。
吴三桂写家书：前日因探报刘宗敏掠去陈妾……呜呼哀哉，今生不能复见，所以起兵杀贼殆尽……为什么要这么写，恰恰重视的是吴襄和吴家人而不是陈圆圆，希望转移李自成的注意力，给他造成陈圆圆比吴家人重要的假象，事实上，这种举动是苍白无力的。
从情理上来看，又相当合理。
因为吴三桂是关宁集团的形象代言人，如果他不顾集团的利益，坚持进京投降，那么估计到不了京城就会被手下给砍了。形象代言人嘛，谁都能做，再选一个就行了，你吴三桂的老爹老妈全家都成了人质，我们大家伙可没那么多人质在京城，到了地方，就凭李自成这样的政策，我们的利益不保不说，说不定自己也得搭进去，你吴三桂就牺牲一下小我，成就我们大我，我们还是认你这个老大。
这种情况下，吴三桂答应也得答应，不答应也得答应，不然非但救不了全家，自己也得立马被人砍了。
当然，成年吴三桂和少年吴三桂的心理思想肯定会有所不同。少年时，了无牵挂，全凭一腔热血；成年后，尤其是手握重兵，得享富贵后，患得患失是肯定的，一己私欲肯定也会有，这些，都是重要因素。
再看看三个选择：A：投降李自成。
B：投靠满清。
C：谁也不投，拼死守住山海关为大明尽忠。
本来选A的吴三桂，已经被批了一个大×，他还有两个选项可选。
似乎应该选B了。
并没有，吴三桂没有立即做选择。
率部前往北京，却中途变卦的吴三桂，挥师杀回了山海关，从屁股后面痛打老战友唐通（唐通是松锦之战八路总兵之一），唐通做梦也想不到，高高兴兴进京接受册封的吴三桂突然出现在背后捅起了刀子，措不及防之下，带来的八千人马死的死降的降，唐通仅以身免，逃回北京报信去了。
退守山海关的吴三桂，打起了小算盘，军队仍然拥戴他，他还有着资本。
他把目光投向了清朝。
关宁军虽然拥有四万多军队，但不论面对大顺军还是面对清军，都是弱小的一方，偏偏所处的位置又是如此重要，如果不能联合一方对抗另一方，那就只能坐以待毙，大顺指望不了，那就只有清朝了。
回到山海关的吴三桂给吴襄写了封著名的信，把他父亲大骂了一顿，内容是这样的：儿以父荫，熟闻义训。得待罪戎行，日夜励志，冀得一当以酬圣眷。
属边警方急，宁远巨镇为国门户，沦陷几尽，儿方力图恢复。以为李贼猖獗，不久便当扑灭。
恐往复道路，两失事机，故暂羁时日，不意我国无人，望风而靡。
吾父督理御营，势非小弱，巍巍百雉，何致一、二日内便失坠？
使儿卷甲赴关，事己后期，可悲可恨。侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂！
犹忆吾父素负忠义，不势已去，犹当奋椎一击，誓不倶生。
不则刎颈阙下，身殉国难，使儿素绱号恸，仗甲复仇。不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎！
何乃隐忍偷生，甘心非义？既然无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇；夫元直荏苒，为母罪人；王陵、赵苞二公，并著英烈；我父唶宿将，矫矫王臣！
反愧巾帼女子，父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？
儿与父诀，请自今日。

父不早图，贼虽置父鼎俎之旁以诱三桂不顾也。男三桂再百拜。
这封信，内容是假，情感也是假。
说自己“侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂！”不说十分假，也有七八分假。
说“父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。”假得离谱。
父子至亲之情，岂是一封书信所能割裂的，说到底，还是写给李自成看的：我吴三桂跟父亲恩断义绝了，从此不管做出什么事来，都跟我父亲没关系，你难为他也是没有用的。
苦心不言自明，不起半点作用。
写完信，吴三桂下令，全军缟素，为崇祯披麻戴孝，竖起一面大旗，上绣“讨贼复仇”四个黑色大字，吴总兵登台演讲，发誓：誓为先帝报仇，恢复大明江山！
这时候，北京的李自成正志得意满。
正月初三从西安誓师出征，三月十九日，李自成已经率军由德胜门进入北京。
短短三个半月，摧枯拉朽。
崇祯自缢了，文武百官不会跟着他殉国，这并不光是得民心失民心的问题，而是时势之下大多数人都会做出的选择，历史上哪朝哪代也都是一样的。
京城里除了二十多位殉节的官员，其余人都等着在新的王朝混口饭吃。
新朝将立，收编一大批前朝官员，这都太正常了。既能收服人心，又能让人才为己所用。李自成总需要有人替他治理即将成立的新王朝吧？谁能比我们这些旧体制内人员更熟悉王朝的运转呢，不用我们用谁？
午门前每天都挤满了大明旧臣们，等待召见或录用，据说多的时候多达三千多人。
三月二十三日，终于等来了李自成登上皇极殿，选拔人才。
前内阁首辅魏藻德仗着资历，请求试用。
李自成瞅瞅他：“你身为内阁首辅，深受崇祯厚恩，为何不为他尽忠？”
魏藻德的回答没脸没皮：“愿意为新朝服务，不敢轻易去死。”（方求效用，哪敢死？）李自成懒得再跟他扯皮，让丞相牛金星落实，选出96人送到吏政府（相当于吏部）听候任命。
没被选上的人，来都来了，也别回去了，由大顺士兵押送到权将军刘宗敏处严加看管。
为什么？因为追赃助饷要开始了。
如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）真定之战李自成火烧紫禁城，弃守北京后，率领大顺军往西撤退，但是速度实在慢得可以， 因为他们携带了大量战利品，速度实在快不了。
走了一天一夜，大顺军终于到达了涿州城下。涿州是座小城，地处现在北京的南大门，离天安门只有55公里。涿州虽小，历史上却是个出皇帝的地方，刘备、赵匡胤都是涿州人。
这时候的涿州，本来应该大开城门，欢迎李自成，因为它之前早已被大顺军占领，并留下官员和少量兵丁驻守。
不过这时，欢迎李自成的，是涿州城头的弓箭炮石。原来，李自成在山海关战败，在京师又大肆破坏的消息传来后，本就不堪大顺统治的涿州城内百姓，在原明朝官员冯铨组织下，杀死大顺留守官员，举起了讨贼复明的大旗。
李自成大怒，小小涿州城，竟敢阻挡大军，立即亲自督军攻城。之前望风归降的小小涿州城，如今仿佛成了座坚城，强攻了半天，竟然纹丝不动，大顺军反而伤亡不小。
东征以来打惯了顺风局的大顺军，在山海关失败后，如今竟连个小小的涿州城都无法攻克，更要命的是，背后的吴三桂

和八旗军已经追近。
无奈之下，李自成放弃涿州，绕过城池，继续撤退，涿州凭借自己的坚韧，把握了命运，否则一旦被攻克，大顺军恼怒之下，恐怕难逃屠城之祸。
图1. 今日涿州五月初八，大顺军撤到了庆都，人困马乏，再也跑不动了，清军却还在后面紧追不舍，这也怪不得吴三桂，他全家都被李自成砍了，换谁都会铁了心要报仇。
眼看实在无法甩掉追兵，那就只有打一架了。李自成留下蕲侯谷英、大将左光先率领两万精兵，排开阵势，准备阻击清军，自己则继续跑路。
被留下的士兵只恨被选中，哪里还有心思打仗，关宁军的马蹄声刚刚传来，就不断有人逃跑，谷英只得亲自督阵，连斩了几名逃兵才稳住阵脚。但打阻击的大顺军人数既少，又军无斗志，一瞬间，大顺军已被清军层层包围。
战斗结果，左光先身受重伤撤出战场，谷英阵亡，大顺军近半被杀，近半投降，吴三桂一直追杀到定州才停下脚步。因为定州同涿州一样，斩杀了大顺委任的官员，大开城门迎接吴三桂入城。
修整一天后，吴三桂继续追击，骑兵为主的清军在五月初十就在真定追上了车马为主的大顺军。
谷英阵亡，阻击部队全军覆没，李自成毛了，这吴三桂实在欺人太甚，必须停下来好好打一仗不可，不然看他这架势，不把自己赶到陕西老家不算完。
李自成亲自督率大军，在真定摆开战场，想要一举击败吴三桂，摆脱清军的追击，报山海关的一箭之仇。
真定之战，由此爆发。
真定与北京、保定合称“北方三雄镇”，据说三国名将赵云就出生在这里。240多年前靖难之役时，朱棣的北军和耿炳文率领的南军曾经在这里大战，守强攻弱的耿炳文在城外遭遇大败，却仍然能据城固守，拒朱棣于城下，最终迫使北军撤围而走。李自成选择这里作为战场，大概也是希望效仿耿炳文，一旦战败，还能退入城中自保。
吴三桂这边，挟连胜之威，铁骑之利，又有多尔衮新拨的八旗军助战，士气正盛。
大顺军这边，皇帝亲征，疲惫的将士也知道处境之艰难，不击退吴三桂，就无法平安西撤，都打起十二分的精神。
可惜，经历数次失败后，大顺军已不是进军北京时的大顺军，低落的士气会从主帅影响到每一位将士，降低部队的战斗力。
两军从清晨一直杀到下午，大顺军终于不支败退。不支的原因，有的记载是说刮起了怪风，风力之大，将大顺军军旗都吹倒，联想到今天，西北、华北地区也经常遭受沙尘暴肆虐，似乎也有点可信，不过这怪风不往吴三桂那吹，老是跟李自成作对，或许是天要亡大顺。
沙尘暴正面袭击下，大顺军乱做一团，再也无法坚持，李自成也中箭受伤，连守城也变得不可能，身边众将拼死保护着李自成，杀出重围，带领残兵败将，就此退入山西，北直隶从此不再归属于大顺。

图2. 真定古地图盘点一下李自成的巅峰轨迹。他在二月初二在西安誓师进军北京，三月十九日进入北京，达到人生巅峰，四月十二日出征山海关，四月二十二日战败，四月二十六日逃回北京，四月二十九日登基，四月三十日撤离北京，五月初八大顺军在庆都惨败，五月初十又遭遇真定之败，退入山西。
在三个多月内，李自成划出了一条高高的抛物线，将自己抛到了顶点。但是爬得越高，摔得越惨，根据李自成进京到离京的表现来看，如果说他能建立起稳固的统治，我是无论如何不信的，区别只是在于他被谁取代。山海关战役，不过是加速了李自成的败亡，即便获胜，大顺也没有能力成为真正的大一统王朝，决定他上限的，是他自己本人的能力。
清军这时候也到了强弩之末，从山海关一路打到真定，中间未曾得到休息，他们在大顺军果毅将军、巫山伯马士耀坚守的固关前停下了脚步。固关是明朝京西四大名关之一，与居庸关、紫荆关、倒马关并称，号称雄关天险，久战之下的清军已无力一口气再攻克固关。
于是获得真定大捷的清军，在李自成退入山西后，终于停止了追击，据说陈圆圆在真定也被救回，重新回到了吴三桂身边，清军带着丰厚的战利品，回到了北京。
这时的北京，已是另一番气象，因为早在五月初二，多尔衮就率领着清军，由朝阳门进入了北京，当时的北京百官和百姓，或许不会想到，北京将就此成为另一个王朝的开启。
精明的多尔衮进入北京之初的多尔衮，老实得像个刚进城的农民。
事实上，大致也差不多，关外毕竟苦寒，而明朝经营了两百几十年的北京城，又怎么是刚刚迁都十几年的清朝京城盛京可比的。
还好有范文程、洪承畴等。这些明朝降官们，对北京可熟悉得很。不得不说，文人可以误国，也可以兴国，就看怎么用。
同一批文人，在李自成手里，是追赃助饷的重点打击对象，官当得越大，要拿的钱越多，拿完钱还是一刀砍了，这是一批死得毫无尊严的鼠辈。
到了多尔衮手里，这批人却奇迹般地改头换面，成了堪用之才，为清朝的统一事业发光发热，添砖加瓦。
冯铨被委任为内院大学士，陈名夏恢复原官，旋擢吏部左侍郎兼翰林、侍读学士，周伯达任甘肃节度使，刘达任巡按河南直指使，陈之龙任宁夏巡抚，黄尔性被英亲王阿济格委任为宁夏巡抚，富平县举人赵兆麟也由阿济格委任为郧阳抚院。
多尔衮还命降清的汉族官员荐举人才，形成门生旧友相率入朝的局面，简直就是求贤若渴、状若明君。
李自成同他相比，形同弱智。
同样一群人，一会铁骨铮铮，以清流自诩；一会没脸没皮，伏地跪舔；一会又俨然治世能臣，学以致用。
同样一批人，在短短时间内，为何能发挥完全不同的作用。
其实很好对比了，是制度，也就是用人之道。
崇祯其实不缺人，问题是他不会用人。崇祯一朝17年，走马灯一样用了18位内阁首辅，在大明朝排名第一。这么多人，就没有一个堪用之才吗？显然不可能，不然崇祯当初又为何要任命他们。皇帝本人的能力，决定了王朝的上限，优柔寡断、刚愎反复又死要面子的崇祯，没有用人的本事，自己也就成了陪葬品。

投降大顺朝的官员们，面临另一个极端，根本没有任何发挥的机会，纵然甘愿报效，也无法求得一条生路。
多尔衮进京，迅速扭转了这种局面。清朝的制度，给了明朝降官们表现的机会，满汉的差异，又决定了他们终究只是外人，不可能真正当家做主，打个比方的话，就是永远是个家族企业中的外姓员工，真正的实权位置，必须留给家族内部的人，你要想接班或是另立炉灶，那是门儿都没有，你如果有意见，我立马就可以开除你甚至是砍了你的脑袋。
这种情况下，原明官员能做的就只有矜矜业业，闷声发大财而已。
图3. 多尔衮画像虽然在当时来说，满清入主是异族入侵，但在手段上，他们却比汉族不知高明了多少。
善于学习的人，总不会吃亏。
多尔衮的前朝官员的任用，效果显著，极其出彩，这是满清能迅速稳定局势的关键。官员代表的是缙绅阶层的利益，对任何一个王朝来说，这都是举足轻重的力量，多尔衮的煞费苦心，带来的是显著的效果，可以说是一着定乾坤。
再说说投降的官员，许多人以为，清军进入北京后，前明官员，先是降顺，继而降清，这并不完全是事实，虽说李自成进入北京之后，殉国的官员人数确实不多，但清军入关之初，并没有那么大的威信与号召力，明朝的官员，开始也普遍对清朝统治者没有多大的好感。
这也很容易理解，毕竟在当时来说是异族，与大明打了几十年架，形势未明之前，脸皮再厚，也要掂量一下自己的脑袋，所以在清军进入北京前后，都有一大批汉族官绅不愿出仕清朝，纷纷南下。
根据前东林党魁周廷儒的门生杨士聪记载，跟他一同南下的，就有不下百人，另外又有许多人坐船出海，绕路南下，在海中遭遇风暴，沉没的船只就有七十多艘。
刑科给事中沈惟炳的记载也类似，说：而京官南去不返，似怀避地之心；高人决志林藏，似多避世之举。
南下，不外乎两个选择：避世，或出仕。向谁出仕呢，当然是尚存的南京弘光政府。
图4. 南京宫殿复原图在南京，福王朱由崧五月初三就任监国，五月十五即位称帝，时间刚好接上多尔衮入京。

于是，一大帮子崇祯朝的官员，走路、坐车、乘船，纷纷赶往南京，希望在新成立的朝廷之下得到任用，心向故国么，可以理解。
弘光政权的态度让人绝倒，凡是南附的官员，先要进行审查，凡是投降过李自成的，都是逆贼，以“从逆”的罪名追求罪责，大兴“顺案”。
还有比这更作死的吗？李自成进京四十几天，京城百官，不从逆的，或是殉国了，或是被杀了，或是躲起来了，南下的还能有几个，来这么一出，还不如直接贴张大字报：南下者皆可杀。
于是，刚到南京的，没到南京的，集体调头，又返回北京，为祖国的交通事业发展做出了宝贵贡献。
为啥是去北京呢，因为北京方面传来了消息，大清和硕睿亲王多尔衮先生对汉人官员一团和气、满面春风，只要愿意归附，待遇大大的好，比前朝只高不低。追赃？不存在的，那是土鳖李自成干的勾当，我大清朝兴兵，就是为了替崇祯皇帝报仇，剿灭那些流贼的，你们快快回来，大家都有官当！
为了取得汉族官绅地主的支持，多尔衮打出了为崇祯复仇讨贼的旗号，与吴三桂如出一辙。进京后的第三天他又下令：“官民人等为崇祯帝服丧三日，以展舆情。著礼部、太常寺备帝礼具葬。”
这招又为他拉拢了民心。
鉴于明朝后期党争激烈，在京的明朝官僚绝大多数又投降过大顺政权，多尔衮不失时机地广为招徕，入京之初就“大张榜示，与诸朝绅荡涤前秽”。“令在京内阁、六部、都察院等衙门官员，俱以原官同满官一体办事”。
不久又进一步明确宣布：“凡文武官员军民人等，不论原属流贼，或为流贼逼勒投降者，若能归服我朝，仍准录用。”这就是说不管是东林一复社党人还是魏忠贤阉党，是明朝官员还是大顺政权官员，只要归附清朝就官复原职，甚至加官晋级。
人心，就这样被多尔衮争取过去了，或者说，就这样被弘光推走了。
多尔衮占领北京初期采取的措施，在相当程度上改变了汉族居民记忆犹新的皇太极时期清军数次深入内地屠杀掳掠的残暴形象，特别是对汉族文武官绅招徕有方，不仅使自己迅速在京师以及附近地区站稳了脚根，也为此后征服全国奠定了基础。
招揽明朝官员，对清朝来说，不光光是收买人心的举措，它还有实实在在的作用，就是帮助清朝恢复国家机器的运转。
在李自成进京时，明朝官员纷纷求着录用，是因为他们认为，李自成本是流寇，熟悉的是打仗，治理国家这种大事，还要依靠他们这帮有经验的人。
这话其实有道理，只知道打仗的李自成毫无治国经验，他的手下也都是戎马一生的武夫，就算有牛金星、宋献策、李岩等少数读书人，也根本无从谈起治理国家。问题是李自成没玩好，把自己玩崩了。
相比而言，满洲当时虽是异族，却更懂得国情，招揽明朝官员，帮助他们将国家机器迅速运转起来。
运转起来的清朝，现在要考虑下一步了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
。
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）PS：文中图片来自网络，侵删。只是示意一下，并非准确的配图，如有货不对板请谅解。
血腥之夜李自成现在有天大的事要办，其他什么事都不在他心上。
他要登基称帝。
从崇祯二年开始造反，要死要活干到崇祯十七年，十五年的时间已经过去了。
今年，李自成38岁，还年轻，比明太祖朱元璋称帝时候还小两岁，还有大把的好时光。

他不知道的是，自己只剩下了一年寿命。
奋斗了这么久，终于登上人生巅峰，该享受享受了。
还有比当皇帝更成功的享受吗？
图1. 明末电视剧剧照按 照惯例，要当皇帝是不能自己提出来的，必须由手下提出，响应者必须如云，本人则必须明确、坚决、毫不退让地拒绝，表示自己何德何能，万万不敢逾越等等。
而文武大臣们必须寻死觅活，反复劝进，一次不行两次，两次不行三次，哪怕全部被撸官，被打屁股，也要将劝进活动坚持到底，不答应就如同死了爹妈，直到李自成妥协。
为何手下人这么着急呢，这当然与他们的利益息息相关。
李自成登基称帝，跟他打拼的兄弟们就是开国功臣，身份、地位自然水涨船高，也能在史上留名，如果李自成迟迟不登基，他们的身份就还是和流贼无异，都到了这份上，谁不想要个名分呢？
反复劝进下，不答应也不行了。
四月初九，李自成终于同意称帝。
登基时间表安排如下：四月十二，百官在午门前训练大典礼仪；四月十三，百官在天佑殿彩排；四月十五，颁布登基诏书；四月十六，视察国立大学，祭奠孔子；四月十七，举行登基大典，正式登基。
时间安排得很紧凑，看得出，效率还是很高的。
吴三桂比他效率更高。
四月初九登基时间表刚排好，四月初十吴三桂的讨贼檄文就已传遍京城，无人不知。
李自成暴跳如雷，这不是故意找茬嘛！好好的登基给搅黄了，必须先消灭吴三桂！
李自成决定亲征。
大顺政权此时号称拥兵百万，战将千员，吴三桂不过区区四万多人，有必要亲征吗？

图2. 大顺军剧照没办法，不亲征不行。
百万大军，当然是吹的，但几十万大军总是有的。实际上，李自成自己恐怕也不清楚自己到底有多少军队，因为随着他一路进军，部队像滚雪球一般越滚越大，不断有新招募的士兵和明朝的降兵降将加入。问题是，这些新员工的忠诚度和战斗力都相当堪忧，在之后这点也不断被证实。
李自成手下，最出名的将领号称“五营二十二将”，基本都是他的陕西嫡系。
五营，是指中营、左营、右营、前营、后营，可以认为是大顺军的五大野战军，当仁不让的主力。
人数最多，战斗力最强的是中营，由头号勇将，权将军刘宗敏统领，副将是制将军李岩，中营还有六虎将：果毅将军谷英、任继荣、吴汝义，威武将军李双喜、辛思宗、李友。
其他四营，分别由制将军袁宗第，制将军李过、制将军刘芳亮、制将军刘希尧统领，并每营配备虎将数员。
二十二将中，还包括权将军田见秀和高一功，他们担任的是李自成的亲卫队长，率领的是李自成的精锐卫队。
虽然有这么多大将，但这时候，随着大军的一路推进，这些人大部分被分派到各地留守。因为占地实在太快太大，光靠明朝降将留守，无法使人放心，实际上，人手已经短缺到明朝降将都被派去镇守重镇了，比如前面派出去的唐通、驻守太原的降将陈永福、领兵入川的马科。现在北京能拿得出手的，只有刘宗敏、李过、李岩、谷英等寥寥几人。
图3. 剧照而对手吴三桂，对李自成来说是个陌生的敌人。
吴三桂年少成名，但十几年下来，两人竟没有交过手。对于这个敌人，李自成早知道他的大名，也知道辽东军是大明精锐，不可轻敌。
亲征吧，亲征最保险，拔下这最后一颗钉子，大顺就可以高枕无忧了。
亲征的李自成有多少兵力呢？有多种说法，有说五六万、有说十万、有说二十万。
李自成的兵力，其实很容易就可以推算出来。
在他从西安出征时，号称大军五十万，其中的战兵不过二十多万，其余都是家属、裹挟的流民和辅助民夫。进军途中，遭受一部分损失，攻占的重要城镇需要留兵力驻守，在他到达北京后，大约还有十万出头的兵力。占领北京后，又派出

部分人马占据北京周边和接收山东地区，还派给唐通8000人接收山海关，反而被吴三桂吞并，这时候京城内的兵力已不足十万。
轮到李自成做选择了，是以静制动，还是立即出兵征讨。
其实两个都是不错的办法。以静制动，观察吴三桂下一步动向，争取政治解决，同时可以调集兵力；主动出击，李自成在京师的兵力虽不算太多，也能压制吴三桂，有把握取胜。
李自成觉得，吴三桂不除，自己这皇帝位子坐得也不安心，他决定先拍死吴三桂这只苍蝇再回京登基。
李自成留下一万多老弱残兵由李岩和牛金星留守北京，定于四月十三日亲征吴三桂，他能带出的兵力，大致在八到九万左右。从人数上看，兵力要多出关宁军一倍，加上是亲征，击败吴三桂还是有把握的。
图4. 还是剧照出征的日子定了，但在出征前，李自成还有件事必须要做。
为了防备京城空虚，后院起火，必须杀掉一大批明朝的高官贵戚，现在民心已然不稳，留着这些有号召力的人，实在让人放心不下。
出征前夜，即四月十二日晚上，李自成下达了残酷的命令。
大学士陈演、定国公徐允贞（徐达的十世孙）、博平侯郭明振（明光宗朱常洛岳父之兄）、新建伯王光通（王阳明之后）等六十余人被押到西华门外斩首。
六部高官申济芳（万历首辅申时行之孙）、李逢甲、彭琯等五十几人全都被绞死。
其余明朝官员，被集中到刘宗敏处，按照花名册，叫到一个拉出去砍掉一个，一直杀到二更才停刀。
这些高官，许多都世受皇恩，一心以为投靠新朝可以继续加官进爵，却被这样不光彩的屠杀结束了生命，早知道这样，何必呢？
在四月十二晚上这个血腥之夜，大明在哀号，这些国家精英们，犹如待宰的猪狗，崇祯的遗诏（群臣皆可杀），李自成替他变成了现实，比起正统年间的土木堡之变，这场屠杀还要来得更加有过之而无不及。
图5. 明廷最后的官员们李自成出发了，带着他的精兵强将，踌躇满志，大顺只剩下最后一个强硬的对手。

慢着！就算残明、张献忠都不在李自成眼里，可是清军呢？清朝可是踩着大明站起来的，几十年内，野战中明军甚至无法击败清军，只能据城固守。李自成是不是太过激动，把步骑皆精的清军给忘了？
他没忘，可是他也没想起来。
这里要说下李自成的军力部署。他在招降了辽东和山海关的明军后，似乎认为问题已经得到了彻底解决，完全无视了清军的存在，他只派了唐通率领原部8000人接收山海关，而没有派出大顺军嫡系将领和部队接管防务，这是他的第一步错棋。
随后李自成召吴三桂率部一起进京，而不是单独召吴三桂，这是第二部错棋。如果吴三桂只身前来，手上无兵，未必敢轻易反悔，身边也不会有关宁集团影响他的决策。就算反悔，再返回山海关，唐通和大顺嫡系也能想办法将其控制。
李自成召吴三桂和部队一起前往北京，目的可能是想让吴三桂率部南下另有他用，之前明朝的投降总兵马科，他也是这么使用的，命马科率原部人马远征四川。
从这两步棋都可以看出，李自成事实上对清朝毫无防备之心，在他看来，明清之间的战争是前朝的事，与自己无关，大顺也从来没有和清军发生过冲突，彼此井水不犯河水，他根本没有料到清廷利用明朝覆亡必然有瓜分天下之心。
李自成的安排，充分说明李自成对清军即将参加逐鹿中原的严峻形势毫无认识。即使不发生吴三桂叛变，仅凭唐通八千兵马也绝对抵挡不住清军的进犯。李自成进京后，如果对吴三桂安抚得当，并立即派遣大顺军高级将领率主力协同吴军镇守山海关一带，吴三桂叛变的可能性很小，北京的局势也将趋于稳定。
天真的李自成，一而再再而三地走错棋子。
犯错者必将受到惩罚。
图6. 华北地 形四月十三日清晨，李自成大军开拔。
按照正常的行军速度，北京到山海关之间的距离，最多行军五天就能到达，休养了一个多月的大顺军却花了八天时间，不要小看这多出来的三天，它对随后的形势至关重要。
为什么这么慢，因为天真的李自成又一次被忽悠了。他们在三河县遇到了吴三桂派来的使者。
使者的人选很有讲究，并不是吴三桂手下的军人，而是六名当地的乡绅（《临榆县志》：所派之人为高选、李友松、谭邃寰、刘克望四生员、刘台山、黄镇庵二乡耆）。他们带来口信，说吴三桂是一时糊涂，被怒火冲昏了头脑，犯下了大错，冷静下来经过慎重思考后，还是决定投降大顺。但错已铸成，手下人恐怕不被大顺朝原谅，思想上还没有完全达成统一，需要进行说服教育工作，所以恳请李自成大军缓行，给吴三桂几天时间来说服手下，以免产生不必要的麻烦。
这个理由，于情于理，似乎都说得通，本来李自成军中，就带着吴家家人和崇祯的三位皇子，目的就是希望能利用人情

对吴三桂进行最后的劝说，现在这个消息，正合李自成胃口。于是，他下令大军缓行。
论计谋，李自成实在不是吴三桂对手，他被忽悠得一愣一愣的，没有丝毫怀疑，还派出降官赶去山海关谈判。
就这样，五天的路程变成了八天。四月二十日，大顺军终于到达了山海关以西，这时李自成才明白又被骗了。吴三桂确实准备好了欢迎仪式，却不是降书顺表，而是雪亮的刀枪。
除了武力解决，没有其他余地了。
在山海关西面的卫星城西罗城外，有一条小河，因为水流清澈，可以清晰地看到水底的卵石，所以得名“石河”。
石河附近，非常荒凉，连树木都没有几颗，对作战双方来说，这里都是很适宜的战场。
吴三桂已将大部分关宁军部署在石河东岸，正对着李自成前进的方向，占据了战略要地，扼守着要道。
李自成针锋相对，把主力放在石河西，另外派遣部分军队包抄至关内外，进攻山海关的东罗城、西罗城、北翼城。拿下这几个卫星城，山海关主城就孤掌难鸣，被攻破只是时间问题。关宁军也无路可退，只能被全歼或投降。
山海关号称天下第一雄关，吴三桂为何要出城野战，而不是据城固守呢？因为山海关的防御，主要假想敌都是来自东面，所以山海关的东门防御最强，城墙高达15米，厚度达到7米，完全称得上铜墙铁壁，从努尔哈赤到多尔衮，任凭清兵野战再强，面对雄关也只能望关兴叹，上天无门。
不过相对的，山海关并没有将西面来的军队纳入防御对象，所以大顺军的方向，防御相当薄弱，几近于无。李自成就是从山海关侧背方向杀到，在此情况下，还不如出城野战，发挥关宁军骑兵的强项。
不管对吴三桂的评价如何，有一点可以肯定，他是有能力的，才能在明末清初如此混乱的天下大势中分得一杯羹，将自身的利益最大化。如果再联系到之后的三藩之乱，若他得以成功，历史不知又将如何书写。
如此精明的吴三桂，在即将开战前，必定要将双方的实力比对一遍又一遍。推演无数次下来，他会发现，以自己手下这点兵力，要对抗亲征的李自成，把握实在不大。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
上一篇我们介绍了蜀汉末期的政治局势以及《仇国论》诞生的背景，这次我们来说说《仇国论》本身。
谯周历来饱受诟病的主要原因其实并非《仇国论》，而是他力主投降，比如孙盛就认为他不该苟且偷生，而应该学习申包胥、田单、范蠡、文种去尽力复国。
禅既闇主，周实驽臣，方之申包、田单、范蠡、大夫种，不亦远乎！（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二，裴注）而近年来《仇国论》在网络上饱受骂名，很多人认为它从思想上瓦解了蜀汉，甚至将其和当今时政联系起来，这也成了谯周的第二条罪名。
此观点应该是来自于王夫之，在他看来，谯周劝降罪大恶极是自不必说，而他的《仇国论》也是蛊惑人心的异端邪说。
但真的是这样吗？
我认为以王夫之所处的那个明亡清兴的特殊年代，他很难以公正的态度去看待这个问题。
作为明朝遗老，他自然对投降派恨之入骨，因此对谯周不可能有什么好印象。
另外，王夫之喜欢把国家兴亡与人心向背相结合，比如他认为唐朝灭亡就是因为人心散了。
唐之亡，亡于人之散。（读通鉴论）这种观点当然是有一定道理的，但是它不能解释所有问题，也就是说，蜀汉灭亡并不一定就是这个原因。

总之，王夫之认为《仇国论》瓦解了蜀汉的人心，这一结论不够客观，依据也不够完善。将国家兴亡的根源仅归咎于一部文学作品，我认为这种历史观值得商榷。
之前我曾说过，《仇国论》仅代表一种治国理念，虽然可以说是偏保守的，但绝非鼓吹投降，和毛主席在《论持久战》中批判的那种亡国论是截然不同的。
为了阐述《仇国论》真正想要说明的内容，这里我们多费些笔墨，详细介绍一下这篇文章。
此文虚构了两个世代为敌的国家因馀和肇建，其中因馀是小国，而肇建是大国。
某天因馀国的两个人展开了一场讨论，一个叫高贤卿的人问伏愚子：“以弱抗强如何应对？”
伏愚子回答：“大国如果失去了外部威胁就会懈怠，小国如果有忧患意识就会奋发图强，久而久之，大国就会生出变故，这就是小国的机会，比如周克商，还有越灭吴。”
高贤卿又问：“楚汉相争时楚强汉弱，后来双方议和，张良力劝刘邦突袭项羽，因为如果人民安定下来就不会再想发生变动，刘邦采纳他的计策，最后取得了胜利，这种策略不是也挺好吗，为什么一定要学周文王呢？现在肇建国内部也有问题，何不趁他病要他命呢？”
伏愚子回答：“客观形势不同啊，商朝末年社会安定，人民习惯于现状，要是刘邦身处那个时代恐怕也不能夺取天下。
而秦末正是最混乱的时候，这才是乱中取胜的机会。现在因馀和肇建立国已久，类似于战国而并非秦末，所以只能学周文王。如果强行出击，劳民伤财，国家就危险了。”
见高贤卿无言以对，伏愚子补充说：“智者不会轻易改变目标，而是会找准机会，一击制胜。成汤和周武取得天下只要赢一次就够了。当然，你要是那种能够飞天遁地的大仙，那我甘拜下风。”
以上就是《仇国论》大概的内容，谯周写这篇文章，肯定是影射时政，其中因馀和肇建指的就是蜀魏两国，而争论焦点所针对的就是姜维的北伐。
在文章的开始，谯周指出了以弱抗强的核心策略，那就是等待，等待对手出现漏洞。
当然并非是漫无目的的等待，自身肯定也要奋发图强，在此基础上寻找机会。《仇国论》倡导的是“思善”而不是“躺平”。
处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二）

另外谯周的两个例子也非常贴切，其中纣王讨伐东夷导致被周武王袭击，而吴王夫差为了争霸中原导致国都被勾践洗劫，这都是强者因为疏忽导致败亡的例子。因此蜀汉也只能等待曹魏犯错，否则是没有机会的。
这个理论和孙子兵法的核心思想一致，能不能赢不看你发挥得多好，只看对手会不会犯错。对方犯了错，你抓住机会，那就能获胜，否则就无法破局，除非你具备碾压对手的实力。可惜蜀汉不具备这个实力。
以弱抗强本来就是极难的任务，如果强势一方就是那么稳，不给弱者一点机会，最后弱者只有灭亡一途。
在这种情况下强行进攻反而死得更快，因为弱者本钱太少，输一次就是万劫不复，而继续等待虽说不一定能最终获胜，但至少可以推迟灭亡的时间。
之后谯周又根据客观环境的不同，阐述了蜀汉为何不能效仿刘邦速战速决。
刘邦处于秦末群雄争霸的时期，诸多势力都不稳定，他才有机会以弱克强，乱中取胜。而当下类似于战国，每个国家在当地都有深厚的基础，很难打破僵局，长期对抗是难免的。
当然，这个例子可以反驳的地方不止这一个，因为刘邦并非是独自击败项羽的，如果没有韩信、英布和彭越等诸侯相助，他仍然无法取胜。不过谯周只是为了佐证文章主旨才举了一个反例，所以也不必深究这一点，只要清楚强行进攻有害无益即可。
总之，当两个政权逐渐稳定下来后，战争就变成了综合实力的比拼，基本没有取巧的余地了。这一点我曾经在这篇旧文的开头部分分析过。
晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国现在蜀魏之争正是这种局面，双方都已经立国几十年，都是稳定的政权，弱势一方怎么可能依靠主动进攻迅速获胜呢？
这似乎又是一个速胜论的误区。
一旦陷入旷日持久的消耗战，弱国明显是先撑不住的一方，到时候不用敌国来攻，恐怕自己就要崩溃了。
最后谯周再次呼应开头，强调了唯一正确的对策，那就是保存实力，等待机会，一击制胜。
可以体现全文中心思想的，在我看来就是这句话：“射幸数跌，不如审发。”一直射一直脱靶，不如瞄准再射。盲目出击不如趁虚而入，顺势而为才能取得成功。这一点不仅在治国方面，在我们每个人平时做事的时候都应该牢记。
这样看来，《仇国论》有错吗？我看一点都没有。如果说它有杀伤力，那也是因为它在理论上无懈可击，让激进的军事

计划难以成行。
对于蜀汉来说，北伐不是问题，因为“汉贼不两立”是蜀汉的立国之本，但得看是什么模式的北伐。
诸葛亮的北伐是没有问题的，首先他出兵的频率比较合理，除了二三次北伐规模略小，因此频率稍显密集以外，一、四、五这三次大规模出兵都是间隔两到三年。
另外，诸葛亮所处的环境也更加有利，因为当时无论蜀汉和曹魏，建国都只有几年，还没有那么稳定，此时机会肯定比双方各自发展二十多年后要好得多。
最后一点就是指挥官个人素质问题，诸葛亮本身就是个稳健派统帅，他领兵作战即使不能取胜也不会大败，只要控制出兵频率不劳民伤财，对国家基本没有危害。
谯周在诸葛亮去世后第一时间就去奔丧，这属于特立独行的做法，因为这是朝廷禁止的，只不过他快了一步。所以说谯周对诸葛亮应该还是比较认可的，否则他也不会这样做。
反观姜维，他的北伐模式则大有问题。253年到257年他连续五年出兵，这种频率简直疯狂，绝对不是蜀汉这种小国可以承担的。
另外，到这个时候蜀魏双方已经立国超过三十年，强行进攻并不能制胜，只会加速死亡。
而论起个人素质，姜维也是远远不如诸葛亮，此人虽然有一定军事才能，但他有个致命弱点就是不会见好就收，反而贪功冒进。弱国和强国赌国运那不是自寻死路吗？
北伐可以，那也得看是谁来主持，诸葛亮可以，但是姜维不行。这一点只有费祎能看得透彻，因此他才会限制姜维出兵的规模，因为以蜀汉的现状和姜维的能力，他只能驾驭一万人，多了就是灾难。
一直有一种说法，那就是北伐或许不一定胜利，但是不北伐则肯定失败，所以与其等死，不如主动点赌一把，反而能争取一线生机。
在我看来这种理论大错特错，而且是极其危险的，对于国家统治阶级来说，如果有这种想法，那一定是国家的灾难。
国虽大，好战必亡，何况是小国呢？
适度出兵，量力而行，这就可以了。真当自己是淮阴侯转世吗。

以弱抗强本来就是一种悲哀，能够逆转翻盘自然是好，如果不能，也要以平常心去看待，因为这是理所应当的事。
谯周在文章末尾的调侃之言正是一种讽刺，讽刺那些明明不具备逆天能力却偏要逆势而为的人，他们或许出发点是好的，但结果只会害国害民。
还是那句话，不自量力比胸无大志危害更甚，对个人是如此，对国家更是如此。
《仇国论》通篇只是在阐述一种治国理念，全无投降之言，所以将这篇文章盲目黑化，是完全没有道理的。
从当初劝谏刘禅不要沉溺声色，再到发表《仇国论》，谯周只是在尽自己的职责而已。
有人说益州本地大族盼着蜀汉灭亡，这样他们就能当带路党升官发财了。其实这种理论并不成立。
因为他们本来就不是中原人，去了中原也不会被重用，连陆机这么大名声，去了中原都饱受排挤，何况是他们呢？
另外中央肯定也不会允许蜀人治蜀，空降一个领导是必然的，他们的地位不会改变，蜀汉是否灭亡对他们有什么影响呢？而保持现状他们才更有可能争取更高的地位。
所以说益州大族反对的并非是蜀汉这个政权，而是穷兵黩武的国策，这才是真正损害他们利益的。
具体到谯周，他劝降也不是为了高官厚禄，因为他曾经主动推辞晋朝给他的封赏。
最后说说谯周的预言，他曾做出过预言，说：“先主的名讳备是具的意思，今上的的名讳禅是授的意思，合起来就是准备好了送人，这太不吉利。”
很多人认为这是谯周的投降言论。
在这里就要联系一下当时的历史环境，汉末时期谶纬学说非常发达，谯周正是其中的佼佼者。
关于谯周这个预言，其灵感都是来源于杜琼，他可以说是谯周在谶纬学上的导师。如果说谯周阴谋颠覆国家，那杜琼肯定也是主谋。
可是杜琼天天闭门家中坐，且不问世事，冒险颠覆蜀汉对他有什么好处呢？
何况蒋琬费祎都对他非常器重，这两个人是诸葛亮指定的接班人，都是人中龙凤，不可能都被杜琼蒙蔽了吧。

其实谯周所表达的并不是要叛国投降，而是对国家命运的忧虑，和他之前劝谏刘禅的行为相呼应。
要知道刘禅虽然是个平庸的皇帝，但也不是什么善茬，杨仪私下发发牢骚，也并没有真要谋反，最后就被逼自杀。如果谯周真要搞什么阴谋，他岂有命在？
总而言之，谯周可以算是个尽职尽责的大臣，他的《仇国论》也是一种正常的治国之策，硬要把他定义为一个蛊惑人心的蜀奸，这确实是无稽之谈，鼓吹这种观点有强行博眼球的嫌疑。
《仇国论》代表的是偏保守的国策，与姜维陈祗那种偏激进的北伐策略相对应，但与投降毫不相关。
此外，《仇国论》也根本没有造成什么恶劣影响，蜀汉灭亡的主因还是军事因素而并非什么人心散了。这点我们会在本系列的最后一篇中加以分析。
建安的尾声（二十七）本周五更新，敬请期待。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《仇国论》三部曲之三。《仇国论》的影响明显被夸大，破坏蜀汉人心的另有缘由。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
春节期间可能大家比较忙，感觉阅读量比平时略少，因此这次先把仇国论三部曲写完。建安的尾声下一次更新再发出吧。
正文开始上一篇中，我们从《仇国论》的内容角度，分析了它的合理性。在蜀汉后期缺乏一个能力超群的定海神针的情况下，积蓄力量等待时机是唯一的办法，强行出击只能加速死亡。
而在这个短系列的最后一篇，我们来分析一下《仇国论》究竟是不是像某些言论宣称的那样瓦解了蜀汉官民的斗志，成为亡国的罪魁祸首。
有人认为在蜀汉高级将领中，张翼和廖化都是被《仇国论》严重影响的人，因为他们都是明确反对过姜维出兵北伐的人。
这种观点是不正确的。
首先看张翼，他提出反对意见的时候是255年，针对的是姜维从253年开始的“每年一伐”的行为。而《仇国论》是257年才问世的，两者毫无关系。
再看廖化，他提出反对盲目出兵的时候已经是262年，针对的是姜维最后一次北伐，确实是在《仇国论》发表之后。

可是在《仇国论》发表的同一年，也就是段谷大败的次年，姜维也发动过一次无功而返的北伐，如果廖化真是廖《仇国论》的拥戴者，他为何当时不说，而是要等到五年后呢？这有些不合常理。
所以说，《仇国论》在蜀汉高级将领当中影响非常有限，他们虽然反对出兵，但那更可能是他们自发产生的念头，没有任何证据说明他们是受了《仇国论》的影响。
再看看低级将领吧，比较有代表性的是在魏灭蜀的最后一战中，由于投降导致阳安关和江油两大天险失陷的蒋舒和马邈两人。
他们是因为被《仇国论》洗脑而投降的吗？其实并不是。
关于蒋舒，他是因为办事不力遭到朝廷降职，因此怀恨在心，最后才投降的。
蒋舒为武兴督，在事无称。蜀命人代之，因留舒助汉中守。舒恨，故开城出降。（三国志蒋琬费祎姜维传第十四，裴注）而马邈则是个抵抗派，他的战术非常主动，打算派兵去伏击邓艾，只不过为魏军先锋田章所败。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）也就是说，马邈是因为战败，看到大势已去才投降的，他是曾经积极抵抗过的。
事实上，在蜀汉灭亡的最后一战中，面对魏军，绝大多数官兵都是拼死奋战的。
比如绵竹之战，诸葛瞻的军事指挥能力虽然拉垮，但这也不能掩盖蜀军将士们的勇敢。

首先诸葛瞻的军队并不是因为没有斗志而战败的，他们战意高昂，一度给魏军造成了不小的麻烦，将邓艾之子邓忠和司马师纂击退。
之后邓艾亲自激励士气，才扭转了局面，按照三国志的说法，蜀军是看到主帅阵亡后就溃散了。而按照司马昭的官方文书，蜀军是全体战死。
战於绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）虽说司马昭的文书可能有些夸张了，但至少也说明蜀军从上到下都是激烈抵抗过的，并没有出现大规模投降的场面。
比如黄权的儿子黄崇还有李恢的儿子李球，他们都是益州人，可是最终也没有投降，反而临阵战死。
连益州人中抵抗到最后的都大有人在，却说蜀汉上下都被《仇国论》腐蚀，最后变成带路党投降派，这不是无稽之谈吗？
蜀汉中央的崩溃是在绵竹之战战败，失去了保卫成都最后的力量后才发生的，因为主力在外，中央空虚。
而地方上的守军绝大多数都是尽忠职守的，比如汉中的汉、乐二城还有黄金始终都在坚守，一直到刘禅宣布投降。
事实上，蜀汉的灭亡，人心离散并不是什么主因，因为基本看不到什么人心离散的迹象。
一个国家并不是只有对外扩张一个目标，努力建设家园、保卫家园，这同样也是奋斗目标。
所谓的“不主动出击，国家和人民的斗志就会消散”，这种说法是没有根据的，兴复汉室这种虚无缥缈的目标有时候并不一定就比保卫家园更有号召力。
甚至魏蜀吴三国中，在面临亡国的时候，蜀汉从上到下都是抵抗最激烈，斗志最顽强的。
在曹髦被逆臣刺死于街头，大魏江山已经岌岌可危的时候，有谁敢出来抗争呢？满朝文武，也就只有“大魏纯臣”司马孚出来哭几嗓子。
曹髦之死，四方不动。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）而东吴也好不到哪去，晋军一至，土崩瓦解，鲜有抵抗。
濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。（三国志吴书三嗣主传第三）

甚至丞相张悌也说，国家即将灭亡，这是人尽皆知的事。随后进行了一次自杀般的反击。
悌曰：吴之将亡，贤愚所知。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）与蜀汉相比，我看吴魏两国才真是人心被瓦解了吧。这两国可没出过仇国论这样蛊惑人心的“妖书”啊。
蜀汉的灭亡并非由于人心离散，而单纯就是军事上的失败。
蜀汉的实力远逊于曹魏，因此若想与之对抗，只能凭借山川之险。
而姜维贸然改变多年来始终可靠的国防策略，进行了一次失败的豪赌，结果将汉中拱手相让。
即便后来没有邓艾偷渡阴平，蜀汉最好的局面也就是保住剑阁以南，相当于汉中、武都、阴平全部丢失，这个损失也是无法承受的，无非就是继续苟延残喘一阵子罢了。
等到绵竹大败后，姜维已经主动撤出了剑阁，将钟会大军放进了进来，到这个时候，已经彻底回天无力了。
总之，在蜀汉亡国一事上，姜维需要承担主要责任，诸葛瞻负次要责任。
而将亡国归咎于一篇文章，我认为就像唐僖宗处死被迫侍奉黄巢的女子一样，只是为了发泄而强行找借口罢了，正视现实承认错误就这么难吗？
当然，如果说蜀汉后期，全国上下的精神气还和初期一样，那明显也是不确切的，除了姜维穷兵黩武弄得国家凋敝以外，社会风貌确实也在逐步变坏，但其原因却不是什么《仇国论》，而是频繁的大赦。
据统计蜀汉共有过十三次大赦，其中发生在诸葛亮执政时期的只有一次，而后面十二次都是在蜀汉后期发生的。
大赦一般分为三类，第一类是常规大赦，比如新皇即位、改元、立后、立储、生子、封王等。这种大赦共有四次。
第二类是出现祥瑞或者灾异，这类大赦只有一次。

第三类则是为了达到某种政治目的，这一类大赦最多，足足有八次。
诸葛亮主张以法治国，他是反对轻易大赦的，在他主政期间，只有一次因为刘禅登基而大赦，其目的是为了稳定局面，收买人心。等国家稳定后，诸葛亮十年都没有再大赦过。
按照西汉名臣匡衡的说法，大赦并不能有助于维护社会治安，这一看法也是诸葛亮认可的。因此若无必要，最好不要随意大赦。
但是在诸葛亮去世后，大赦次数明显增多，尤其是从243年开始，一直到蜀汉灭亡，几乎平均每两年就要大赦一次，这个频率有些过高了。
所以说，蜀汉后期的大赦，大多是有政治目的的，为的就是缓解社会矛盾。
在蜀汉后期，由于政治逐渐腐败，再加上军事上穷兵黩武，政府只能依靠这种手段去稳定动荡不安的局面。
但是频繁大赦的负面作用极大，这是饮鸩止渴之举，因为这破坏了蜀汉一贯以来依法治国的传统。
在费祎执政期间，孟光曾经抨击过这种国策，但费祎依旧我行我素。
长此以往，这就成了一个恶性循环，导致蜀汉法度日益松弛，因为犯了罪也有可能被赦免，所以违法成本降低。
这样一来，诸葛亮时期法度严明的良好精神风貌逐渐不在了，这个口子一经放开也就收不住了，豪强也可以更加残酷地盘剥百姓了。
这样一来，蜀汉就彻底步了刘璋后尘。
当然，政府进行大赦也是无奈之举，归根结底还是因为军事压力过大。
但单论对国家精神风貌的危害，至少频繁大赦要远超过《仇国论》。
到此为止，关于《仇国论》的三篇分析就结束了。
我们首先阐述了由于蜀汉后期外来势力逐渐式微并且内部不和，逐渐无法压制益州本土人，这成为了《仇国论》诞生的背景。
之后又通过对其内容的分析，说明《仇国论》在逻辑上的完善，使人很难反驳。
最后通过魏灭蜀一战中众生之相，说明蜀汉从上到下普遍有着比较积极的抵抗意志，人心未被瓦解。
总而言之，《仇国论》只是一个未被采纳的治国方略，其内容的合理性应该会受到部分人的认可，但绝没有到一篇文章搞垮了一个国家的地步。
王夫之对于明朝灭亡感到不忿，借古喻今发发牢骚，我们听听也就是了，但应该有自己的判断。
读历史一定要基于史料再下结论，如果主观臆断，牵强附会，只为了搏眼球而提出一些看似深刻实际上却没有什么根据的理论，那就是哗众取宠了。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓一直以来有一种观点广为流传，认为谯周所作的 《仇国论》导致 蜀汉 人心丧乱，是国家灭亡的罪魁祸首。
甚至在网络上有人将谯周比作戈尔巴乔夫，把《仇国论》上升到意识形态的层面上来。
我认为这种观点是不妥当的，毕竟古代和现代不同，至少在魏蜀吴三国之间，并没有出现泾渭分明的两种意识形态。
无论是 “汉贼不两立”还是“汉室不可复兴”，在本质上是相同的，大家建立的都是相同性质的政权，只是名义不同而已。
借古喻今是可以的，但不可生搬硬套，牵强附会。
《仇国论》并没有这么大威力，把蜀汉亡国简单归咎于一部文学作品，这实在太草率了。就单论亡国一事，至少姜维的不当军事安排要承担更大的责任。
另一方面，按说当权者中应该也不乏有识之士，为何谯周在此文发表后没有受到任何处理呢？不仅如此，后来他还升迁为光禄大夫。
关于这个问题，我认为主要有三点原因。
第一， 以蜀汉晚期的内部形势，不具备为了营造某种气氛掀起一场文字狱的客观条件。
第二， 《仇国论》并非惑乱人心的异端邪说，它的内容完全没有问题，令人很难反驳。
第三， 《仇国论》造成的影响远没有传闻中那么广泛，不值得统治者如临大敌。
在本篇中，我们先就第一个原因进行分析，探讨一下蜀汉后期的内部局势。
首先来看看《仇国论》是在什么背景下诞生的。
蜀汉后期，姜维在失去了费祎的节制后连年出兵北伐，虽说斩获不小，但徒劳无功乃至于大败亏输的战例也不在少数。
总体来看，姜维没有讨到什么便宜，魏强蜀弱的局面也没有改变。
姜维如此热衷兵事，在朝野内出现了很多反对他的声音，全靠他在朝中的盟友尚书令陈祗大力支持，北伐才可以进行下去。

不过这件事引起了中散大夫谯周的强烈反对，在一次朝会上，他就此事和陈祗进行了激烈的辩论。
然而陈祗是皇帝的宠臣，论起权势连大将军录尚书事的姜维也比他不过，小小谯周怎么可能争得过他？
所以说别管谁对谁错，这场争论在一开始结果就是注定的。
据理力争无效，谯周心灰意冷之下，从此不再过问政事。
但是谯周也没有彻底放下对时局的关注，于是在这样的背景下，名篇《仇国论》诞生了。
在《仇国论》中，谯周虚构出因馀和肇建这一小一大两个国家争斗的背景，并对因馀国如何以小克大一事进行了分析。
这部作品影射政治的意味是显而易见的，因馀国明显指代的就是蜀汉，而肇建国则是曹魏。
用文学作品影射政治，这件事可大可小，如果陈祗打算往文字狱的方向去处理似乎也不是不可以，那么为何谯周却没有受到任何惩罚呢？
原来在蜀汉后期，益州本土势力逐渐抬头，有了一定的话语权，而且非益州出身的实权人物内部又非铁板一块，难以一致对外，因此不同的声音很难被禁止。
众所周知，蜀汉从建立之初就是个外来人掌权的国家，益州本地人处于一个被统治的地位。
豫州入蜀，荆楚人贵。（华阳国志）虽然说蜀汉并不是完全不用益州人做官，但是相对外来人，尤其是荆州人，他们的地位要差得多，这一点可以从蜀汉官员大概的构成上看出。
日本三国史学家狩野直禎在论文《蜀漢政権の構造》中对蜀汉官员的籍贯做了总结，很有代表性和参考价值，下面来具体分析一下。
（这篇文章的原文链接将放在留言中）

一，代表国家最高权力者录尚书事一职，先后由诸葛亮、蒋琬、费祎、姜维担任，他们都是外地人。
二，还有稍低一级的平尚书事，担任过这个职务的有马忠、诸葛瞻、董厥，只有马忠是益州人。
三，尚书令有十一人担任过。分别为法正、刘巴、李严、陈震、蒋琬、费祎、董允、吕义、陈祇、董厥、樊建。
他们 全部都是外地人，而且除了陈祇是豫州人，法正是司隶人以外，其余 都 是荆州人。
四，尚书仆射有五人。李福、姚伷、董厥、诸葛瞻、张绍，其中有李福、姚伷两个益州人。
五，尚书。共十五人。杨仪、刘巴、邓芝、陈震、吕义、马齐、张遵、向充、胡博、张翼、宗预、刘式、许游、卫继、文立。
其中只有马齐、张翼、卫继、文立四个益州人。
六，郎中。共十五人。分别为罗宪、陈祇、邓良、杨戏、王祐、蒋琬、马齐、李骧、邓芝、李虎、黄崇、费恭、习忠、李密、柳伸。
其中七名外地人、七名益州人，一人籍贯未知（李虎）。
由此可见，在蜀汉中低层官员中，益州人还稍微多一些，但是到了尚书这一级别，益州人就开始减少，到了尚书令这一级别基本就没有了，高级官员 中 益州人只有马忠一人。
不过这一情况在蜀汉后期发生了改变，由于早期的外地人才开始不断凋零，益州人逐渐抬头。
（大概翻译：六品郎中大多是益州人担任，但整体来看，尚书系统还是外地人居多，因此可以说蜀汉政权可以说是外地人占优势的。 ）比如在尚书这一级别的官员中，早期 完全 没有益州人。
至于四个益州人做到尚书的时候都是在蜀汉后期了（后诸葛亮时代），这说明益州人在蜀汉朝堂的话语权 比最初 稍微提高了。
另一方面，蜀汉掌权的高层内部也有很深的矛盾，别说一致对外，别互相拆台就不错了。
在费祎去世后，蜀汉朝堂已经没有一家独大的局面了， 取而代之的是一个掌权的团体。
后费祎时代 朝中的实权高官大概有四个。分别是陈祇、姜维、诸葛瞻、董厥。
这四个人虽然都不是益州人，但他们的内部斗争却非常激烈。
比如荆州人诸葛瞻和董厥就形成了一个小团体，跟姜维很不对付。

他们暗中跟刘禅上疏，以姜维穷兵黩武，徒劳无功为由，希望把他调回来解除兵权，并以同样是荆州人的阎宇取代他。这是孙盛的说法。
瞻、厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还为益州刺史，夺其兵权；蜀长老犹有瞻表以阎宇代维故事。（孙盛异同记）而陈寿则把这件事归在黄皓的身上，诸葛瞻和董厥则放任他胡作非为。
维本羁旅讬国，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权於内，右大将军阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。（三国志姜维传）虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。
孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸

葛瞻只是对此坐视不管。
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云："陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。
"（三国志裴松注）这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也是合理的，无可指摘。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则变成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
两个人的说法究竟哪个是事实，这个难以判断，但其中必有隐情是肯定的，而诸葛瞻和姜维不和也是肯定的。
因为即使按照陈寿的说法，诸葛瞻在看到姜维被黄皓打压而无动于衷，也有幸灾乐祸的嫌疑。
总之，诸葛瞻和董厥这两个荆州人结盟来对抗姜维这个凉州人是没什么疑问的。
不过姜维最开始倒也不是没有抵抗力，因为他选择和同样非荆州出身的外地人陈祇抱团寻求庇护，当朝中出现了反对姜维的声音时，陈祇就会为他辩护。
虽然荆州人根基更厚，但双方应该说是势均力敌的，甚至因为陈祇的支持，前期姜维还能占据优势。 253 年到 257 年，姜维连续五年出兵北伐就是明证。
但是这一局面在陈祇去世后发生了改变，姜维在朝中失去了最大的后援，这就是他在后期政治形势异常险恶的主要原因。
结果就是从 258 年到 261 年，姜维都没有出兵的机会，他的下一次北伐已经是间隔五年后的事情了。可见朝廷内部斗争是多么激烈。
总而言之，当谯周写出仇国论的时候，由于此消彼长，益州人的力量已经比刘备诸葛亮时期要更强了。
另外，掌权团体的内部矛盾也成了益州本地人逐步崛起的一个契机。

自从费祎以后，蜀汉就再也没有一个主心骨了，权力只能分散，而人一多，矛盾就来了。
这时候已经没有人有足够的威望和能力带领荆州人以及其他外来人共同压制益州本地人了，相反他们之间还有内讧， 以至于互相攻讦，因此根本无力再压制益州人。
当然，我们也不能忽略刘禅的态度，他才是起决定性作用的。
对于刘禅这个人，无论说他是个无能庸主也好，还是说他大智若愚韬光养晦也罢，总之他是个明事理的人，绝对不糊涂。
当初谯周曾劝谏刘禅不要沉迷声色犬马，最后刘禅是否听从不得而知，但可以确定的是谯周没有受到惩罚，因为事后他仍然在侍奉太子。
之前董允也有过直言进谏，劝说刘禅不要沉迷女色扩充后宫规模，虽然刘禅依旧我行我素，但他同样没有惩罚董允，反而对他更加敬重。
这说明刘禅是懂道理的，臣子劝谏是职责所在，而且并没说错，皇帝可以不听，但是不能让大臣因言获罪。
到仇国论这件事上，道理还是一样的，谯周的所作所为并没有违反国家法度，也不会威胁朝廷的统治，有什么理由要处罚他呢？
在同时代的东吴，也有一个人提出了内容类似的疏奏，他就是陆抗。
陆抗举了齐鲁这一大一小两国交战的例子，而且用了穷兵黩武这样的词，言辞比谯周犀利得多，也直接得多，但也没有因言获罪。
所以说，连孙皓这样的暴君都明白是非，何况是刘禅这个评价要更好的皇帝呢？
总之，无论是蜀汉皇帝，还是朝堂中的当权者，都没有办法或者没有必要处理谯周。
如果在诸葛亮时期，或许他大概率要被打压，但是毕竟时代变了。
事实上，仇国论也并非像广泛流传的那样如洪水猛兽一般是亡国之说，我们应该以平和的心态去看待，它其实只是一种治国理念而已，这个我们下一篇再继续分析。
建安的尾声（二十七）本周五更新，敬请期待。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
风起陇西第十二集基本没什么问题。在这一集中，李邈被高堂秉杀掉，成了李严的弃子。
这里算是对史实的一个改编，因为历史上李邈是建兴十二年（234年）死的，不过这个修改是因为剧情需要，所以是可以接受的。
那么今天我们就来谈谈李邈。李邈出身于益州大族广汉李氏，属于益州本土人。
众所周知，在蜀汉早期，益州本土人就没有身居高位的，他们的政治地位比较低。

一般来说，在这种情况下，益州人应该夹着尾巴做人，暂时别想太多，慢慢蛰伏下去，毕竟外来政权本土化是早晚的事，只不过需要时间罢了。
不过李邈却没这个觉悟，他像个跳梁小丑一样多次跳出来表演。而他的行为又不是没有征兆的，这一点从他年轻时候就能看出来。
话说广汉李氏兄弟三人，分别是大哥李朝，老二李邈，还有老三李邵。
李氏三兄弟素有才名，人称李氏三龙。
不过这李氏三龙中却并没有李邈，而指的是是李朝、李邵和李家的另一个兄弟，只不过很早就去世了，因此名字没有流传下来。而李邈则因为性格狂妄耿直，没有被算在里面，这是他性格的一大缺陷。
正是因为李邈的这个性格弱点，导致他不识时务，心直口快，急于求成，最后葬送了自己。
李邈在刘璋时期担任牛鞞县长，后来刘备取了益州，有一次李邈前去觐见的时候，竟然为刘璋鸣不平，指责刘备不讲道义。
刘备也乐了，问他那你怎么不抵抗呢？李邈倒好，来了句”不是不想，力有未逮。“咱也不知道他是怎么想的，如今刘璋已经完了，为他说话有什么意义呢？何况在刘璋时代他也没有得到重用啊。
一个人的一切言行，都应该是被利益驱动的，当然，这个利益可以是实际利益，也可以是虚名，但不管怎么样，说话做事得是有目的的。
如果李邈要实际的好处，那干脆就去歌功颂德，说不定得到的地位能比刘璋时期强一点。当然了，以他益州大族的身份，身居高位是不可能了。但不管怎么说，能进步一点是一点，慢慢等机会就是了。
如果李邈想图虚名，那指责完刘备后，就别说什么力有不足的话，干脆摆出一心求死的姿态，万一刘备动了恻隐之心，以为这就是个无礼狂徒，不屑和他一般见识呢？这样性命保住了，名声也有了。而就算被杀了，至少也是以刘璋忠臣的身份死的，比他后来带着骂名而死要好多了。
总之，李邈的行为前后矛盾，让人费解。在刘备看来，这个人既不安分，又是个胆小鬼，于是起了杀心。
多亏诸葛亮求情，这才饶了他的性命，不过诸葛亮没想到的是，李邈是个忘恩负义的败类。
几年后，诸葛亮出兵北伐，然而街亭大败。这时候李邈又出来说话了，他在为马谡求情。
其实为马谡求情的不止他一个，蒋琬也在求情，而且用的理由和李邈都是一模一样，即楚国杀子玉自断一臂。

不过二人结局却不同，蒋琬什么事都没有，李邈却让诸葛亮非常不满，把他调回成都了。二人同是丞相府参军，做的事也是一样的，为什么结果不同呢？
其实这还是因为李邈没摆正自己的位置，蒋琬是自己人，说了也就说了，都是人家内部的事，李邈一个外人，跟着掺和什么呢？在诸葛亮看来，这还是不安分的表现。
作为蜀汉 各大 集团中鄙视链的最低端益州人，此时根本就不是跳上前台的好时机，但是李邈却没明白这一点，还在作死的路上一去不回。
诸葛亮去世后，李邈进行了他人生最后一次表演。他上书说：”吕禄、霍禹未必怀有反心，汉宣帝也未必想杀大臣。因为大臣惧怕天威，皇帝又畏惧大权臣势大，所以君臣之间才会相互猜忌。所谓‘五大不在边‘，诸葛亮独自统率精兵在外，让人担忧啊。如今诸葛亮已经去世，所以宗族得以保全，边疆战事可以停歇，人们也为此庆祝。“这段话有两个重点，第一个就是”五大不在边“。这句话出自左传，意思就是太子、母弟、贵宠公子、公孙、累世正卿，这五种人不能在外，以免生乱。他认为诸葛亮是高官，长期在外无法控制。
第二个重点就是战事停止后，百姓庆祝，以表达民心厌战。
这两点也是相辅相成的，总之诸葛亮就不能出去北伐，出去的话不保险，而且打仗会导致怨声载道。
李邈可以说是用心险恶，诸葛亮已经死了，他抹黑诸葛亮没什么意思，他对准的其实是北伐政策。这个政策对于益州大族来说是没什么好处的，即使真的劳民伤财，也是伤的他们的财。
而当时他给马谡求情，很可能也是居心不良，为的是通过影响诸葛亮的决定，打击他的威信，自己从中牟利。
不过李邈还是太心急了，他以为诸葛亮去世，荆州派就群龙无首，要分崩离析了，其实根本不是这么回事。没过多久蒋琬就成为大将军录尚书事。
大将军和丞相也就是个称号的区别，可录尚书事就是蒋琬继承诸葛亮权力的表现，荆州派还远远不是他能抗衡的。
因此即使站在阶级立场上，李邈为公也不该这么不理智。
而为私的话，他这样抹黑救命恩人，岂不是忘恩负义的小人吗？

李邈终于还是为他的狂妄性格付出了代价，最后被下狱处死。
其实正如上文所说，外来政权随着核心人才不断凋零，逐渐本土化是必然的事，益州大族只要耐心等待，迟早有他们登上政治舞台的机会，而后来的发展也正是如此。
李邈其实是有一定能力的，否则诸葛亮也不会提拔他。只不过发现他心术不正才把他赶走。
如果他能再隐忍二十年，等蜀汉高层发生内斗，他的机会说不定就来了。
可惜历史没有如果，他的下场，只能说是罪有应得。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
风起陇西低级错误越来越少了，或许是老毛病都挑过了吧，比如李严官职就从没叫对过。
第十集基本没有发现什么问题，好评。
接下来是第十一集，本集开头，魏延出现，这次竟然把他的官职说对了，不容易。

没想到这么不禁夸，很快就把马岱的职位搞错了。
马岱什么时候做过汉中太守了？明明一直都是魏延啊。
这里乱改的意义咱搞不懂，不过马岱这个人倒是可以谈一谈。
马岱是马超从弟，马超临死前将他托付给刘备。
后来虽然是马超之子马承继承了他的爵位，然而之后此人在历史中再无记载，而马岱则官至平北将军，因此马超的部曲极有可能是由马岱继续统帅的。
马岱在历史上亮相很少，他一生中最高光的时刻就是斩杀魏延。
然而少有人知的是，在那一年之后，马岱曾经发动过一次少有人知的北伐。
这场战役在史书中的记载极为简略，只有晋书中寥寥一句话，而无论三国志后主传和明帝纪都没有记载。看起来是一次规模不大的战役。
三年，迁太尉，累增封邑。蜀将马岱入寇，帝遣将军牛金击走之，斩千余级。（晋书宣帝纪）不过这件事却有些不寻常，因为诸葛亮临死前已经明确交代不要继续北伐了。

诸葛亮病，谓延等云："我之死后，但谨自守，慎勿复来也。"（魏略）关于这次战役的详情，史料实在太少，因此下面我只是我的一些推测。
我认为马岱这次出兵和诸葛亮之前的北伐目的并不一样，并没打算要攻城略地，因此倒也不算违背诸葛亮的指示。
那么马岱出兵的真实目的是什么呢？
原来由于诸葛亮突然去世，之后又发生了魏延之乱，蜀汉内部出现动荡，因此之前平定的阴平武都二郡开始不安分了。
其中阴平氐王强端一直跟蜀汉不对付，当初下辩之战中吴兰被曹休击败后逃往阴平，就被强端杀了。因此这个氐人部落一看蜀汉势颓，就有了投奔曹魏的想法。
而武都氐人则闹了内讧，其中氐王苻健有心归顺蜀汉，但是他的弟弟苻双却想投奔曹魏。
武都对曹魏来说比较鸡肋，但对于蜀汉来说，则是汉中防御的屏障，无论从陇右还是陈仓进攻汉中，都要经过武都，因此这里是不能生乱的。
为了解决这个问题，朝廷派马岱前去平定武都氐。
当年马超在世时，在羌氐人中很有威望，作为马氏一族的新任领导者，马岱执行这个任务很是合适。
不过苻双既然想要反叛，肯定早有准备，他已经和曹魏取得了联系。于是为了接应苻双的投诚，雍凉大都督司马懿派部将牛金前往救援。
马岱本是平定武都氐乱的，兵力有限，迎战魏军是预料之外的任务，他只能硬着头皮上，结果不出意外被牛金击败，损兵一千多人。这次行动彻底失败。
听说魏军获胜，苻双和强端再无顾忌，带着手下人马六千多人投奔曹魏。
而苻健应该是已经被弟弟架空了，他的部属只有四百户了。
转过年来，苻健和蜀汉取得联系，打算归顺。然而就这四百户，他也指挥不动了，最后都跟着苻双去魏国了。
最终苻健只好只身前来，蜀汉这次招降算是招了个寂寞。
建兴十三年（235年）的这次战役，虽然史书中说是入寇，但其实不能算真正的北伐。因为战斗很有可能是发生在蜀汉境内。
而此战过后，马岱就销声匿迹了，西凉马家军仅剩的武装也遭遇重创，从此消失在历史的长河中。

（完）近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

当我们读秦末那一段历史时，会经常看到，起义抗秦的，不管是农民军，还是项羽这样的贵族子弟，打出的，都是楚怀王的大旗，甚至他们会另立一个楚王，还是叫楚怀王。
这样的一个历史人物，你觉得他会是愚蠢的吗？其实说来说去，只能说形势比人强，一切都是形势的变化而已！
读过《史记》中有关楚怀王这一段的，大都留下了一个楚怀王很愚蠢的印象，而且这印象还很深刻。
为啥呢？三番五次被秦国当猴耍呗，怎么着也是一个大国君主，却总是做出一些令人匪夷所思、看起来智商不足的选择，最后终于被秦国玩儿死了，死在了秦国。
而且，为后人所敬仰的大诗人屈原，不也是因为楚怀王的愚蠢而怒沉汨罗江的吗？
贴在楚怀王脑门上这个愚蠢的标签，恐怕是揭不掉了。

但是，楚怀王真的很愚蠢吗？这个问题还真是一个问题。
0 1首先，楚怀王并不是一个无所作为的君王。
楚怀王从他老爹楚威王手中接过的，是一个已经休养生息了六十年，国力大增、国势渐旺的楚国，而且是当时诸侯中最大的国家，无论是人口、物产，还是军队，都称得上是首屈一指，与齐、秦并列为三大强国。
有这样丰厚的底子，楚怀王也是想有一番作为的，在那个年代，衡量国君的作为，当然最重要的就是看他能否开疆拓土了。
公元前323年，楚怀王上任六年，就和秦、齐举行了啮桑会盟，这进一步奠定了楚国老大的地位。同一年，楚国打着送魏公子返回魏国的旗号，派大司马昭阳带兵攻入魏国，在襄陵（今河南睢县）大败魏国军队，夺取了魏国的八座城池。
楚怀王充分展示了自己的武力值。
公元前318年，魏、赵、韩、燕、楚五国合纵攻秦，楚怀王为纵长，楚军在商於一线与秦交战，夺取了新隍、於、长亲地区。这次五国伐秦虽然最终由于魏国率先要与秦国讲和而致失败，但楚怀王在合纵攻秦中的作用是可圈可点的。
这样的一个国君，哪里看得出一点愚蠢的样子？
而且，不但在对外征伐英勇有谋，就是在对内治理上，也是有板有眼的。
我们经常说的那个屈原，其实楚怀王是很尊敬屈原的，并不是没有重用过他。楚怀王十二年（公元前317年）开始，楚怀王就任用屈原进行变法，变法的内容包括”励耕战、举贤能、反壅蔽、禁朋党、明赏罚、移风易俗”等。
屈原主持的这场变法，虽然最终失败了，因为变法嘛，势必会触动旧贵族的利益，当利益再分配的时候，没有钢铁般的意志，是顶不住的。
重要的不是成功或失败，重要的是，从这件事上可以看出，楚怀王对屈原并没有什么成见，对他是信任、重用的。
这样的一个楚怀王，又为什么被后人认定是愚蠢的呢？
0 2楚怀王后期，确实做过几件看似很愚蠢的事。
楚国和齐国是同盟关系，秦国就很想拆散他们，张仪就代表秦国到了楚国，对楚怀王说，楚齐断盟，秦国愿意归还商於六百里地给楚国。
商於是当年商鞅变法使秦国强大起来以后，秦国从楚国手里夺走的。
面对这个重大的诱惑，楚怀王竟然答应了。
很明显，这是见利忘义的行为，而且这个利，还只是个口头承诺而已。
楚怀王于是和齐国撤销了同盟关系，然后派人到秦国，让张仪兑现给地的承诺。
结果张仪说，哪有什么六百里，只有六里，去交接吧。
楚怀王也知道上当了，气得发兵攻打秦国，结果都败了。
楚国好歹是一个大国，后来秦惠文王想和楚怀王缓和关系，就对楚怀王说，我这次愿意真的划一片土地给你，咱们别之么闹别扭了。
楚怀王这次长了心眼儿，地是不要了，你要是真有诚意，就把张仪交给我。
秦惠文王当然不肯把张仪送过去，结果张仪听说了，主动说，没事儿，你就把我送给他，你放心，我会毫发无损的回来的。
张仪就这样到了楚国，楚怀王恨恨张仪恨得牙根痒痒，立刻就把他扔进监狱里去了。张仪不慌不忙，早就收买好了楚怀王的宠臣靳尚，靳尚又去游说楚怀王最宠爱的侍妾郑袖，郑袖又在楚怀王面前作天作地，反正一顿操作下来，楚怀王竟然、真的就把张仪放走了……
过了几年，到了秦昭襄王在位期间了。这阶段内秦国和楚国的关系有所恢复，双方还互派了人质，楚国派自己的太子到秦国去做人质。太子有一次

跟秦国一位大夫发生了争执，一失手把人家给打死了。
太子害怕了，竟然悄悄地溜回楚国了。这事儿肯定就说不过去了。
秦国一看太子跑了，那就找家长吧，于是就给楚怀王写了封信，说你儿子在我们国家闯祸了，现在人又逃走了，你什么时候有空过来一趟，咱们聊聊。
去吧，万一又上当了怎么办？在秦国的地界，那还不是人家说了算？可是不去呢，明摆着理亏，人家若是发兵攻打，也是有可能的啊。
楚怀王最后决定还是要去，当然结果大家都知道了，秦昭襄王根本没有来跟他会面，而是埋伏了一支伏兵，等楚怀王一入秦国地界，就把他给劫持了，若干年后就病死在了秦国。
看了楚怀王做的这些事儿，不能不说他确实很愚蠢啊！
0 3为什么早期英能果敢的楚怀王，在后期接连犯下这么多的重大的战略失误，以至最后把自己的性命也搭了进去？
是他突然变傻了吗？这种可能应该很小吧。
那到底为什么呢？
我们看历史，还是有些盲人摸象的感觉。
其实，《史记》中记载的楚怀王为什么这么愚蠢，是因为司马迁搞错了一个事：也就是越国的灭亡时间。
司马迁拿到的史料，从越王勾践到末代国王无彊总共是七代人；而实际上呢，一共应该是九代人。
这导致《史记》里面把越国灭亡的时间提前了，所以《史记》里面灭越国的不是楚怀王，而是楚怀王的老爹楚威王。这样一来楚怀王的很多行为就没法解释了，他为什么一会儿跟秦国打，一会儿又跟秦国谈和，看上去就愚蠢。
是的，正是越国，导致了楚怀王面对秦国时的进退失据。
我们知道，越国的领土靠海，沿着海岸线发展起来，南北长，东西的宽度很狭窄，他当然也想着扩大自己的领土，当无彊做了越王之后，一开始是想往北发展，往北就是齐国，我们知道，这时候，齐国和楚国还有同盟关系。
齐国一看越国来了，有点害怕，就劝说越国，你别往北打我们了，你即便打下我们，你的国土也只是长了一点，还是个细长条，没啥意思，不如你们往西去吧，西边是楚国，正和秦国、魏国、韩国打得不可开交，如果你们越国趁机而起，夹击楚国，一定能获得巨大利益，不但国土面积变大变胖了，而且还有了称王称霸的资本，毕竟楚国也挺厉害的嘛。
就这套说辞，居然就把越国说动了，放弃了伐齐的计划，转而开始伐楚。
这事发生在什么时候呢？正是发生在楚怀王和秦国以及魏国、韩国恶斗的时候。
所以你看，为什么秦国的张仪一到楚国，让楚断绝与齐的同盟，说是送六百里地给楚国，楚怀王立马同意呢？
这主要是因为，齐国先出卖了楚国啊。越国来打齐国，齐国说，你别打我了，你去打我的同盟楚国吧，打他获益多。
你说，你要是楚怀王，面对这样的同盟，是不是很生气？
所以我们不可以简单粗暴地指责楚怀王，认为齐楚同盟的破裂就是由于他的愚蠢。
越国来打楚国了，楚国再强大，也不可能在东西两条战线上和秦国、越国同时开战，更何况北面还有魏国、韩国虎视眈眈一心也想占楚国的便宜。
于是楚怀王暂时和更为强大的秦国休战，专心对付相对弱一些越国。
所以，你能说楚怀王愚蠢吗？
公元前312年，楚国和秦国之间又发生了一次战争，虽然以楚国的失败告终，但楚军是在哪里战败的呢？是蓝田，蓝田是秦国的地盘，离秦国首都咸阳仅一百里左右，非常近。

这说明这次战争楚国非常主动，一开始打得很顺利，推进到离秦国首都这么近的地方了。
但是恰恰在这时候，越国开始正式伐楚了，而且和楚国北面的仇家魏国结盟，邀请魏国一同来对付楚国。面对这样的局面，楚怀王如果选择和秦国继续打下去，那肯定是应付不了的。所以他要先摆平秦国，然后腾出手来对付越国。
这是张仪第二次到楚国求和的背景，其实并没有发生楚怀王囚禁张仪，张仪让利用怀王宠妾逃生的故事，这些就当个故事听听而已，实际上是张仪代表秦国表达了求和的诚意，献出了上庸这块地方给楚国。
这头搞定了秦国，接下来楚怀王就向越国开战，一直打到公元前306年，也就是前后花了七年时间，楚国把越国给灭了，并在越国原有的土地上设置了江东郡。
这就是楚怀王的作为，这样的人，怎么能是愚蠢的呢？
然后就发生了楚国太子在秦国打死人之后潜逃回国的重大外交事故，楚怀王赴秦，结果被扣押。
那么楚怀王为什么得了这么个结果呢？一是他确实没防备，他认为秦国不会拿他怎么样。因为之前秦国国君和楚怀王也见过面，并没有发生什么危险。所以他这次去，也是抱着为国止争的想法，走一趟而已。二是秦国这事儿干得很不地道，为达目的不择手段，在道义上是理亏的。
这就是楚怀王。当我们读秦末那一段历史时，会经常看到，起义抗秦的，不管是农民军，还是项羽这样的贵族子弟，打出的，都是楚怀王的大旗，甚至他们会另立一个楚王，还是叫楚怀王。
这样的一个历史人物，你觉得他会是愚蠢的吗？其实说来说去，只能说形势比人强，一切都是形势的变化而已！
往期阅读：乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所谢谢“在看”的你

楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶原创 杨上柳下 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
风起云涌的秦末大起义涌现出许多英雄豪杰，“王侯将相，宁有种乎”的陈胜、“力拔山兮气盖世”的项羽、“将兵多多益善”的韩信，当然还有最后坐收全功、一统天下“大风起兮云飞扬”的刘邦。除了这些风云人物，也许世人都不记得也曾有一个号令天下，被义军拥戴，堪称史上“义军盟主祖师爷”的人物，他被人无视，被人遗忘，他就是楚义帝熊心。

咱们听听这位楚义帝熊心怎么说。
想当年，那位“千古一帝”嬴政横扫六国，一统天下，对于历史来说，是壮举伟业，可对于出身楚国王室的我来说，绝对是一场噩梦。
亡国后的我，只好给人牧羊为生，直到有一天，天下英雄豪杰纷纷起兵“伐无道诛暴秦”，凭借着“帝王血统”的“高贵身份”，我被项羽的叔叔项梁找到，并推举我为怀王，被尊为天下义军的“盟主”。豪杰们希望借助我的身份，统领天下义军，共举反秦大业。
我自然不会拒绝，于是，我一个放羊娃摇身一变就成了天下盟主，那一刻的我，也曾意气风发、思绪万千，我要复兴楚国的荣光，用你们现在的一句台词说，失去的东西，我一定要拿回来！
虽然各路义军豪杰众多，但最引起我注意的却有两人，一个叫项羽，他不仅是我的楚国老乡，更是大将军项燕的后裔，此人武艺高强，实力强大，但却颇为自负骄傲，连我也不放在眼里，我看得出此人野心勃勃，绝对不是久居人下之辈；另一个叫刘邦，此人平民出身，为人到是很谦恭宽厚，对我也是相当的尊敬。
我认为，项羽此人野心太大，不得不防，于是我煞费苦心地想出了一系列手段来对付他。
当时，秦军主力都在北部边境一带，而其都咸阳一带的关内兵力空虚，我看准这个机会和各路义军定了盟约，谁先率军入关中推翻秦朝，就封谁为王。然后我把这个入关中的任务交给了刘邦，等于是白送给刘邦一个王位，同时我则下令让项羽带兵北上去和秦军主力决战。这样既能扶持刘邦从而打压项羽，又能让项羽去和秦军主力拼杀从而借刀杀人！
其次，为了不让项羽独揽兵权，我只让他担任北上军队的副帅，而把主帅的位子给了宋义，他是我楚国的老臣，还曾当过令，资历颇深，让宋义这样的文臣来制约项羽这样的武将，这也是我自认为的得意之作，不知道后世特别是有宋以降的那套“重文轻武”“以文制武”的把戏是不是从我这学的呢？
完成了上述一连串的计策，我暗自得意，然而理想很丰满，现实很骨感，事实证明，我这一系列自以为是、精心谋划的“连环计”压根只是“雕虫小技”。
项羽没过多久就干脆杀了宋义，还假说是我的命令，轻而易举地夺取了军权，而后他竟然又在巨鹿之战中上演了“破釜沉舟”的一幕，击败了秦

军主力，此战大涨了项羽的声威，很多义军都投入他的门下，而刘邦虽然乘势先入关中灭秦，却由于实力与项羽差距太大，在“鸿门宴”侥幸逃脱后只能躲避三舍，避其锋芒，反而把关中让给了项羽。
项羽更是充分展示了他残忍暴力的一面，他不仅杀了秦朝末代君王子婴，还将已经投降的20多万秦军官兵全部坑杀！这些血淋淋的场面都让我心惊胆战，这位霸王，会不会哪天对我也如法炮制呢？
此时的天下已经由项羽独揽大权，他把我供上了“义帝”的虚位，而他自己则自封“西楚霸王”，紧接着他就自行分封了天下十八家诸侯，对我打个招呼、走个程序都没有！也许，这就是“挟天子以令诸侯”的创始版本吧！想必几百年后的那位汉献帝刘协，和我的心情应该是一模一样的。
但此时的我，哪敢还有什么抱怨，只能由他去了。
可惜，这样的日子也不长了，很快，项羽就把我迁移到遥远的南方之地，我明白这也算是流放了，心想去就去吧，如果能平平安安在那度过余生。也算是个不错的结局。
哪知道即使这样，项羽也嫌我碍事，当杀气腾腾的刽子手向我举起明晃晃的刀剑时，我才明白，项羽这家伙，是真的要弑君啊！那一刻我真是万念俱灰，早知道如此，我就不当这个义军盟主，不做这个啥义帝了！还不如继续给地主家放羊呢！
回顾我的一生，除了一个听起来能唬人的王室后裔身份，以及一个看起来很风光的义军盟主名号，什么都没有，从头到尾都是一场空，只不过是个花瓶，是个提线木偶罢了。死到临头我才明白，一个没有能力没有实力的人，压根就不要去当冤大头去做什么盟主，否则你只会被那些真正的枭雄当枪使，一旦没有利用价值，等待你的，也就是死路一条了。
可惜现在才明白，已经晚了，不过，至少也是死了个明明白白的。
不多说了，我也该上路了。
往期阅读：少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？

谢谢“在看”的你

慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢原创 思玉 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一说到慈禧太后，我们的心中总会浮现出一个衣着华贵、戴着长长的尾指指套、专断横行又穷尽奢华的老佛爷形象，是电影《火烧圆明园》中那个从无人在意的少女一步步成长为咸丰帝宠妃的聪慧女人，是电视剧《神医喜来乐》里面有些糊涂又虚荣、令人哭笑不得的老妇……不管是史书的记载还是文娱的演绎，慈禧永远都是一副高高在上的姿态。今天，就让笔者带领大家来看一看，慈禧太后的衣食住行，究竟奢华到什么地步。

慈禧（1835年11月29日—1908年11月15日），即孝钦显皇后， 叶赫那拉 氏， 咸丰帝 的妃嫔， 同治帝 的生母。晚清重要 政治 人物， 清朝 晚期的实际统治者。
平心而论，慈禧统治下的清朝，在前期确实是依靠着她强硬干练的政治手腕，捍卫着大清帝国的权威和安定，不论是内乱暴动还是外敌入侵，她都可以采取诸多措施来抵御着内忧外患，给清朝续命十余年。虽说站在如今的角度来看，大多数的成果都不尽人意，不过放在历史脉络下，做持平之论，总的来说还算是合理。
可是，哪怕是在清朝末期，国力衰弱又动荡不堪的背景下，在签订了诸多不平等条约支付了巨额赔款后，慈禧仍旧是不收敛自己的奢靡，使得晚清早已捉襟见肘的经济迅速破败到新低谷，也明显恶化了中国的近代化脚步。
衣SIMPLE HEADLINE

女人天性爱美，坐在了龙椅之上的慈禧太后自然在穿着打扮上毫不节省。
古代妃子皇后的衣着和饰品华贵到什么地步，恐怕不用笔者细说，光是在平日的电视剧中就能略知大概。那我们今天就把目光偏移，着重看看慈禧太后下葬时的豪华穿戴，或许能给诸位读者带来不一样的感受。
2020年8月，中国丝绸博物馆举办了《后宫遗珍——清东陵慈禧及容妃服饰修复成果展》，在这里，我们可以一睹当时慈禧太后下葬时的奢侈。
慈禧作为一生嗜权如命，享尽荣华富贵的老佛爷，力求在每一处都要做到豪华无比，所以她的葬礼声势浩大，陪葬品不论是数量还是质量，更是远远超越了其他的皇帝标准。
她下葬时身穿了只有皇帝才有权穿着的龙袍，为了凸显自己的老佛爷身份，更是在上面绣满了“佛”字的同时，还盖上了一床用金线织出了两万五千字的经文的陀罗尼经被，这是全世界已知最大、最精致的一条经文被子。此外，她全身上下的衣物上缀满了珍珠，总共6500粒，这些珍珠的价值大概在22.8万两白银。
服侍慈禧的大太监李莲英，曾经口述过在慈禧地宫中陪葬的众多无价之宝，对慈禧下葬时穿着的形容是：“身着金丝串珠彩绣礼服，外罩绣花串珠褂”。
不仅如此，据说在殓葬的时候，有一套华贵的荷花褥子很是引人注目。这套荷花褥的全名为“铺绒加金丝绣荷花褥”，它采用的是铺绒绣的针法，绣满了栩栩如生的荷花。整条褥子就像一幅画一样。此外，除了精美的刺绣和优异的染色，这褥子上还铺了厚厚的一层的珍珠，慈禧太后就躺在上面。李莲英记载说：“太后未入棺时，先在棺底铺金花丝褥一层，褥上又铺珠一层，珠上又覆绣佛串珠之薄褥一。”
仅仅只是一场陪葬品的展览，我们就能看到如此奢华的物件，那慈禧太后平日穿着打扮的开销，恐怕更是我们难以想象的高度。
食SIMPLE HEADLINE不知道各位有没有看过一个国产动画叫《神厨小福贵》。虽说这个动画有一个悲惨的结局，作画也并不精致，可是在里面也展示了慈禧太后对吃饭这件事的重视。
不过动画毕竟要考虑制作成本和剧情发展，自然是不能完美还原慈禧太后的奢华宴席。那么我们就来通过历史的蛛丝马迹和众人回忆的碎片拼凑还原出当时的盛况。
首先我把结论放在这里：慈禧太后每日用在膳食上的开销，在当今物价基础上，折合人民币约20万元。
20万元，这笔不小的数目可能是如今大部分普通家庭三、五年的伙食费，却只能让慈禧太后满足一天的口舌之欲。
慈禧用膳的地方叫“体和殿”，做饭的地方称作“寿膳房”。寿膳房里每天负责慈禧的饮食需要用多少人手呢？答案竟然是三百多人！这三百多人分工明确，每三人共同负责一个炉灶，分别是一人掌勺、一人配菜、一人打杂。此外，为了保证老佛爷的食品安全问题，每天的工作都必须要记录在案，责任到人。这几百人每天清晨从食材进宫开始忙活个不停，直到慈禧就寝方可休息。
或许诸位读者会疑惑：慈禧也不是饕餮，又怎会需要三百人为她负责吃食呢？

这您就有所不知了，因为她每顿都必须摆上满满 120 道菜，还要配上一些时令水果，除此之外，还有四五十道点心的加餐。
这120道菜，自然不可能全都吃完，甚至每一道菜能吃上一口都很难，可是为了避免有人下毒谋害，这种方式是最直接、也最简单的。
看似奢华无度的日常饮食，如果和节日宴席相比，简直就是“勤俭持家”。
就拿大年初一的晚宴举例，这场宴席盛大到什么地步呢？每桌的菜品五百道起，不管是熊掌还是鹿脯、猴脑，都是应有尽有。这种豪华的“菜品长龙”足足有三桌，分别是代表了“天”、“地”、“人”。这场晚宴被称为“天字第一号筵席”。
这种夜宴，哪怕是最优秀的宫女太监都不足以伺候老佛爷，那侍奉她的是谁呢？没错，就是皇上和皇后。
皇上放一道菜，皇后念一道菜名，每一个名字都被改成了吉祥话，这一国之君就这样带着自己的皇后，给老佛爷送上祝福。
在清朝后期国力衰弱的时候，她却是把一国之君像个服务员一样使唤，那这种繁杂冗长的仪式能让这些菜肴更美味吗？
根本不会。她只不过是听了一晚上的报菜名而已。
令人痛心疾首的是，慈禧同期的日本明治天皇，为了以身作则发展国力，每日省吃俭用，最夸张的时候每天只吃一餐简餐便饭，他节省下来的钱都去干什么了呢？全都去购买了英国军舰。
住SIMPLE HEADLINE慈禧太后有一点很有个性，她不像其他统治者那样，身处高位后就从之前的住所搬到另一处。她一直住在储秀宫。
储秀宫，顾名思义，储存秀女的地方。可是慈禧似乎就对储秀宫情有独钟，不仅没有去太后居住的住所，甚至在自己五十大寿的时候豪华装修了一番，把储秀宫变成了东西六宫最奢华最舒适的豪宅。
豪华装饰暂且不论，华贵装璜也在此不谈，单单只是讲一讲她生活在储秀宫的一个细节。
因为慈禧不喜欢熏香的味道，所以她总是用新鲜的水果来让房间充满果香。对，只是为了房间里充满果香味，而不是为了满足自己的口舌，美其名曰：熏殿。
而且慈禧熏殿选用的是“南果子”，也就是南方的水果，像佛手、香橼、木瓜之类。水果会腐烂，香味也有限，所以只能用大量的水果充斥着屋子内，才能令屋内香气经久不散。据内务府的统计，在光绪二十三年，一年的时间，慈禧太后共消耗了苹果158320个、秋梨111750个、棠梨77300个、红肖梨53295个……
那时清朝国民生活在水深火热之中，内有起义动乱，外有列强环伺，百姓食不果腹，流离失所，可是慈禧太后在干什么呢？她在储秀宫闻果香味呢。
行SIMPLE HEADLINE

慈禧太后的出行，在史书或者回忆录中记录较少，在此也不敢妄加评判，可是在目前已知的种种记载中，还是可以一窥究竟：太后每每出行，不管是行多少路程，还是经多少站点，无一不是精心安排，有计划进行的。
慈禧去东陵祭扫时，从京城出发，每天要行走一个宿站和两个尖站。
所谓宿站，是指可供宿夜的驿站，尖站呢，就是指旅途中可以暂时休息或进饮食之处，我们在武侠小说中常常听到的“打尖”便是与之对应。由此可见这一路之上，所到之处，都有可以休憩的行宫。这些行宫，规模不小，起居日用之物更是一应俱全，可供太后、皇帝及随行扈从人员歇住。
虽说并没有什么奢华之处，不过这只是她的行程规划，真正消耗财力的地方，自然是她行进时携带的行李——有一次，慈禧要出趟远门去奉天。出门旅行总归是要携带行李的，我们现代人去旅行，一家人携带一个行李箱也便是足够了。慈禧也带了一个箱子装衣服，不过这个箱子却是一整节火车厢。这车厢里的衣服大概有2000多件，鞋子三四十双。
如果是放到如今，两千多件衣服大概我们一生也穿不完，可是你要知道，当时慈禧只是在奉天待了五天罢了。
“举天下以奉一人”，说的就是慈禧太后。在清朝末期的内外交困下，身为大清朝的掌权者，慈禧太后依旧在宫中过着如此奢靡的生活，不顾民生疾苦，所以说清朝覆灭也是注定的。
往期阅读：李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

此霸主九合诸侯，名满天下，却落得个惨死深宫逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
他心胸宽广、不拘一格任用人才，成就一番霸业。他也是率先打出“尊王攘夷”的旗号，九合诸侯，北击山戎，南拒楚国，保护华夏文明。因此，他也赢得众诸侯的称赞。 可是晚年的他却被活活饿死，而他的儿子们忙着争夺国君之位，竟无人料理他的后事。当然，他辛苦建立起来的霸业也随着他的去世而消亡。 更可气的是他好心收留了一个人，此人的后代在数世之后夺取了他的江山。他就是春秋第一位霸主齐桓公。

关于齐桓公为什么会有如此凄凉的晚年？正统史书认为齐桓公晚年表现非常昏庸，忠奸不分，使得易牙、坚刁、开方三个奸佞小人钻了空子。那么事实是这样吗？
首先，齐国因君位继承问题而多次引发内乱。齐桓公在继位前，齐国已经因君位问题连续死了两任国君。等到他继位时，齐桓公就与公子纠发生了君位之争。 后来，在谋臣鲍叔牙的帮助下，齐桓公取得了齐国高、国两大家族的支持，才顺利地坐稳国君之位。 然而当他面对继承人问题时，却又犯了糊涂。由于他的优柔寡断，最终酿成五位公子为国君之位而大打出手。

其次，从表面来看，九合诸侯，北击山戎，南拒楚国都是风光无限的大事，但齐国却没有从中得到实惠。 自齐桓公将国政交给管仲开始，齐国率先开启改革，使得国力大增。可是齐国在此后诸侯间交往中将其消耗。 譬如说，九合诸侯也只是申明参会诸侯达成的共识，表面上齐国是老大哥，其它的什么也没得到；由于地理因素的原因，齐国耗时耗力攻打下来的山戎土地也只能拱手让给燕国，但此后的燕国却与齐国之间并不和谐，战争不断；最后是齐桓公带领诸侯南下抗拒楚国北侵，但考虑到楚国实力雄厚，两国之间也是表面达成停战共识。事实上，等到齐国为首的联军刚撤退，楚国接着北进，而齐国霸主陨落后，楚国更是肆无忌惮。如果不是晋国接过齐国霸主的接力棒的话，统一天下或许就没有秦国什么事。
最后，齐桓公心胸开阔，用人确实有一套。被齐桓公称为“尚父”的管仲，他最早在敌营公子纠帐下效命。后来，为帮助自己主子夺得君位，管仲不惜偷袭，向齐桓公放冷箭。如果不是衣服勾挡住了箭，齐桓公早就一命呜呼。当鲍叔牙推荐人才时，齐桓公竟然不计前嫌，重用了管仲。历史上能有他如此胸怀的没有几个人。然而正因此，他待人的厚道劲也给他带来了大麻烦 。无论是快去世的管仲，还是被气死的鲍叔牙，他们都劝阻不能重用易牙、坚刁、开方三个小人，但是他却置之不理。

此外，齐桓公还对流亡公子非常照顾，像陈国的公子完和晋国的重耳。齐桓公热心将宗室之女嫁给公子完，而他却处心积虑的算计齐国，等到后来他的子孙干脆取代了姜氏江山。至于重耳也是受到非常的礼遇，幸好重耳的大臣看出齐国即将发生内乱，将他强行拉出齐国。
或许是齐桓公处于变革的初期，没有太多的经验。在变革的同时，他也保留了许多传统的东西。 虽然他和他的霸业结局着实让人惋惜，但作为“第一个吃螃蟹的人”，齐桓公是非常值得尊敬的。
参考书目：《春秋》《左传》《史记》《东周列国志》每日一句欣赏和喜欢你拥有的东西，而不是你没有的东西，你才能快乐。by 伍迪·艾伦

此军孤守异乡近50余年，士兵最后都是白发还为国家奋战逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
唐朝安史之乱之初，安史叛军实力强大，短时间内横扫李唐王朝精心布置的几道防线，兵锋直接指向大唐的心脏首都长安。756年，潼关失守，唐玄宗李隆基被迫出逃避乱。当李唐王室逃至马嵬坡时，太子李亨趁势发动兵变，诛杀杨国忠兄妹，并逃至灵武另立朝廷，着手平叛工作。然而，李亨的手中并没有实力平叛，为了光复故都，只能将守卫西域的安西、北庭诸军大量的调回内地。
外军的归来固然对安史之乱的胜利起着至关重要的作用，同时也造成了河西地区守备力量的空隙。作为唐朝的外敌，吐蕃自然不愿放弃这个绝佳机会，趁机不断的出兵河西地区。
由于李唐王朝忙于平定叛乱而无暇顾及此地的得失，河西地区的陷落就是早晚的事。然而，老天喜欢开玩笑，给出了一个苦笑不得的答案。唐朝失去了河西地区，西域地区因地理位置独特反而还在唐朝的手中，只是两地之间的联系被切断。

被上天遗弃在西域他乡的唐朝将士自然知道自己的处境，但他们不敢忘却自己的国家，也不放弃一丝希望，不断的派出使节东归大唐，希望联系到大唐。各路使者跋山涉水，想尽各种办法，终于到了768年，有一支小分队到达了大唐。面对早已被遗忘的驻守他国的大唐将士的代表，朝野上下无不为他们的精神所震惊，当时的皇帝唐代宗更是激动不已，高度的赞扬他们。
同时，唐朝中央也派出使节对其表示慰问。当驻守在西域的将士听到大唐的回音时，他们已经苦苦等待了九年，铮铮铁骨的大唐将士这天也哭成了泪人。然而，经过安史之乱的大唐已经元气大伤，根本无力打通河西之地，也无法将这群爱国将士接回家。他们仍要独自面对周围环伺的吐蕃等强敌。
虽然此后西域将士的秘使与唐朝使节仍能保持着一定的联系，但他们之间的联系却渐渐趋于消亡。公元789年，北庭都护府因敌不寡众，被吐蕃大军击破。同年，已经退到仅有龟兹一地的唐军联合回鹘军队仍围歼了吐蕃军队。随着时间的消去， 808 年底，最后的唐

军终于被吐蕃消灭，龟兹也被吐蕃占领，而城池陷落前唐军已经据守了近半个世纪，他们很多人早已鬓发斑白。
他们孤守在他乡将近50余年，用着一颗爱国之心守候着忠诚，最后他们没有投降，选择壮烈殉国。其中有个叫郭昕的人，是唐朝后期名将郭子仪的侄子，也殉职于此，被后人尊称为“铁血郡王”。

此美女拥有七尺秀发，10岁被皇帝相中，29岁被斩首逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在中国历史长河中，最不缺乏的就是荒唐之君。由于他们的胡作非为，轻则造成天下动荡，重则江山易主。可是后人在总结经验教训时，“红颜祸水”往往是他们最好的借口。
比如吴王夫差沉溺在胜利喜悦中，被卧薪尝胆的勾践灭国，这是西施的罪过；唐明皇李隆基贪图享乐，被“安史之乱”搅乱了美梦，这是杨贵妃的罪过等等。然而在那个男尊女卑的封建社会中，这些红颜们只是男人们的附庸，她们无法掌控自己的命运，而又怎么影响国家的命运呢？

张丽华，南陈后主陈叔宝的宠妃。据说她拥有七尺长发，乌黑亮丽，光彩照人，而她的双眸如水，脉脉传神，常常在楼阁中梳妆，宛如飘飘一仙子。可是她出身贫寒低微，父兄也只是靠织席为生，十岁时张丽华便被送入皇宫。
张丽华刚进入宫中，只是龚贵嫔的侍女，而后主陈叔宝看了她一眼便被深深的吸引住了。没多久张丽华便有了身孕，生下了陈叔宝的第四子陈深。后来她又给陈叔宝生下了皇八子陈庄。可见陈叔宝对张丽华是多么的宠爱。

除了貌美外，张丽华的才艺也很出众，记忆力也超群。无论是乐器，还是舞蹈，她总是一学就会。而后主陈叔宝为了凸显自己的宠爱之心，于公元584年在光昭殿前面建起高达几十丈的临春、结绮、望仙三阁。其中的窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都用沉檀香做成，又用金玉装饰，点缀上珠翠，外面加上珠帘，而阁内珠宝珍玩更是天下罕见。陈后主又时常引来无数文人骚客前来作诗宴游，其后又将这些诗篇谱乐作曲，《玉树后庭花》就是陈叔宝特地为她写的。
由于陈叔宝热衷于诗文美酒之中，自然没有精力处理朝政。通常情况下，百官将天下大事写在奏章中，通过太监传到陈叔宝手中，但他又懒的翻看。恰好张丽华记忆力非常强，每次都是将背诵一遍给陈后主听，而陈后主如获至宝，干脆将国家大事直接交给她处理。

陈朝自建立起疆域比前代小了许多，虽然建立后又经历了一次繁荣，但南北大致也是化江而治。棘手的是陈叔宝继位后，北方政权落入杨坚的手中。终于，野心勃勃的隋朝皇帝在公元589年发动灭陈战争，而无能的陈叔宝听说宫城即将陷落，居然于慌乱之中跳到废弃的枯井中，希望躲过隋军的搜寻。当然隋军不费功夫的找到了他。短短几十天的时间，陈朝就此烟消云散。
可是隋军统帅杨广早已听闻张丽华的美貌，想纳其为妃，怎奈长史高颎站出来反对，将她比作殷商的苏妲己。之后，高颎顺带将

她斩首。张丽华死时才29岁，而后人也认同高颎给她贴的标签。

此人是汉朝最嚣张的大臣，不顾亲友劝阻，结果被灭族逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在封建社会中，一般嚣张狂妄的大臣凭借的，不是重权，就是拥有尊贵身份。但除却两种可能，仍然能够我行我素、横行霸道，实属少见。可是在汉朝历史就有这种人，他仅凭借是皇帝身边的红人，没有多大的实权，却接二连三的告大臣和诸侯王。当亲友劝他收敛时，此人却非常直率地说出自己为何这么横，最后得罪人太多，被皇帝灭族。

此人就是西汉的主父偃。他是汉武帝时大臣，出身低微，早年学习过纵横之术，后来又学百家之学。由于主父偃人际关系特差，游学期间同学们十分讨厌他，经常排挤他。因此他曾先后到齐国、燕国、赵国和中山国游学，但其遭遇都是一样 。后来他为了生计前往汉朝中央谋求生路，而汉武帝因他的上书而特别看中他。 结果主父偃也是一年被提拔四次，走上飞黄腾达的道路。
虽然汉景帝时曾平定七国之乱，诸侯王实力大削，但汉武帝时期的诸侯王仍然对朝廷是个威胁，特别汉武帝要对匈奴用兵，更不放心这些诸侯们。 主父偃明锐地看出皇帝的心思，不失时机的提出“推恩令”削弱诸侯的构想。按理说此方法并不是主父偃首创，但他仍受到汉武帝的宠爱。
此时的主父偃头脑开始膨胀，认为苦熬四十余年终于见到天日，凡是不顺眼的都要状告，而大臣的贿赂只要送，他就敢收。总是主父偃开启了疯狂的模式。终于有亲友劝他收敛点，被太霸道了。可是他却说，自己四十余载都是处在冷眼和排挤之中，父母兄弟都不看自己一眼，好不容登上人生巅峰，自己时日也不多，就算是倒行逆施，也不过被五鼎烹杀。

正所谓“上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂”。主父偃不顾忠言所劝，终于触发了人生的雷。 事情是这样的，主父偃曾请求将自己的女儿嫁给齐王，结果被拒绝。他一旦得势之后，便疯狂的报复诸侯王。当然这些诸侯王也是长于深宫后院，有着相当多纨绔子弟的习气。主父偃就是抓住这些把柄，先后收拾了燕王和齐王。而赵王害怕他将魔爪伸向自己，也暗地收集主父偃的黑材料，趁着他去齐国当国相，将它们递给汉武帝。气急败坏的汉武帝将他打下大狱，而受尽主父偃欺压的大臣也顺势发挥落井下石的好传统。特别御史大夫公孙弘表示不杀主父偃，无法向天下人交代。最后风光一时的主父偃被诛全族。

刺杀蜀汉大将军费祎的郭脩究竟是什么人，揭秘三国时代一桩疑案背后的谜团。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
《百年东吴》暂停更新一次，下周二恢复更新，还请各位读者见谅。
延熙十六年（253年）正月初一，蜀汉大将军费祎的府中沉浸在一片祥和喜乐的氛围中，全府上下都在为即将到来的岁首大会忙碌着。
此时费祎本人心情也是一片大好，之前相士说成都不可能有丞相，于是有些迷信的费祎特地出镇汉寿，果然没过多久朝廷就允许他开府了。费祎得意洋洋地想：或许自己也将像诸葛亮一样登上丞相之位了吧。
可惜费祎没想到的是，他的生命已经进入了倒计时，而他的这个愿望也注定无法实现了。
盛大的岁首大会开始了，费祎高坐在上首，下面文武官员纷纷敬酒道贺，费祎来者不拒，不一会就有些醉了。
恍惚中，费祎想起了当初出使东吴时的往事，那一年在东吴的宫廷宴会上，他同样没少喝酒。可是酒过三巡后，他仍能和东吴君臣侃侃而谈，丝毫不失国体，还能与诸葛恪唇枪舌战。
终究还是老了啊！费祎暗暗自嘲。

这时又一个人走上前来敬酒，原来是左将军郭脩。郭脩本是曹魏将领，三年前在一次战斗中被姜维俘虏，之后在蜀汉受到重用。
费祎待人宽厚又博爱，即使对方是降将也毫无戒备之心，于是微笑着端起酒杯。
可眼前的郭脩却露出一丝阴笑，并用冰冷的目光注视着费祎。
费祎被这眼神盯得有些发毛，他感觉有些不对，可惜为时已晚。只见郭脩从怀中掏出一把利刃，径直向费祎刺去。
电光石火之间，费祎便倒在了血泊中，这位在蜀汉一人之下万人之上的实权重臣，竟死于刺客之手。
这就是在蜀汉历史上著名的费祎遇刺案，费祎之死直接改变了蜀汉的政局，也对蜀魏关系产生了深远的影响。
此后姜维上台，蜀汉重新开始了停止将近二十年的大规模北伐，两国的对抗程度明显升级。
那么费祎遇刺一案背后的真相究竟如何呢，这是本文想要探究的一个问题。
郭脩这个人非常神秘，他的资料分散在多个人的传记中，甚至他的名字都有两种说法。
比如后主传和费祎传都将他的名字记作郭循，而齐王曹芳纪和张嶷传则记作郭脩。
其实他的名字应该是就是郭脩，因为在他行刺成功后，曹魏官方将他的功绩大肆宣传，皇帝曹芳还亲自下诏嘉奖，毕竟诏书上名字应该是不会错的，因此应该以齐王曹芳纪的郭脩为准。
至于郭循这个错误名字的来历，根据三国志集解的作者卢弼的考证，应该是因为“循”和“脩”两个字在隶书里太像了，因此在传抄的过程中出现了讹误。
那么郭脩行刺究竟是什么动机呢？

其实他若要行刺，是有许多机会的，比如在平时处理公务时，一样有接触费祎的机会，那时候行刺脱身的可能性还要大一点。可他为何偏偏要在大庭广众之下动手呢？要知道这样做是必死无疑的。
关于这一点，传统观点认为费祎遇刺一案就是个意外，比如裴松之认为郭脩就是个狂徒，其理由有三。
第一，蜀魏两国虽为敌国，但并没有赵襄子杀智伯瑶那样的血海深仇，而且魏国也没有像当初燕国一样面临被秦国灭亡的危机，因此他完全没有理由去效仿豫让和荆轲。
第二、刘禅是个庸主，费祎也平平无奇，就算杀了他们，也不会对局势产生什么影响。
第三、郭脩是凉州人，对曹魏忠诚度有限，否则他在被俘的时候早就杀身成仁了而不会选择投降，何必要等到现在多此一举呢？
总之，裴松之认为郭脩的所作所为属于费力不讨好，是一种冲动下的疯狂行为，并没有什么预谋。而这也跟张嶷反对费祎过于亲信降将并不加防备的观点相吻合。
那么裴松之的观点究竟是否合理呢？
首先裴松之认为郭脩肯定不是受曹魏朝廷指派前来行刺的，这一点没有问题。要知道郭脩并不是一般人，他之前在曹魏也是素有名气的中郎，很难想象曹魏会用这样身份的人来做刺客这样的消耗品。
何况在费祎主政时期，蜀汉并未对曹魏构成什么威胁，而且他始终在限制战争的规模，曹魏没有理由付出这么大代价去行刺费祎。毕竟姜维这个战争狂人比费祎的威胁要大多了。
而裴松之认为郭脩是个冲动杀人的狂徒，这一点恐怕值得商榷。
费祎平时待人博爱宽厚，因此郭脩不可能和费祎有什么私怨。而且岁首大会上气氛良好，郭脩也没有道理突然被激怒。
所以他并非冲动杀人的狂徒，而是早有预谋。
既然如此，我们再来讨论另一种可能，郭脩是否是受到姜维之命前来行刺的呢？

这样偏向于阴谋论的说法想必会引起很多人的兴趣，而这种观点也并不是完全空穴来风。毕竟按照哪方受益哪方动机最大的理论，姜维是有一定嫌疑的。
在费祎主政的时代，他认为以诸葛亮之才尚且不能克服中原，其余人就更不可能了。与其盲目出击，还不如保境安民，因此他一直反对大规模北伐，只允许姜维率万人以内规模的军队出征。
但是费祎死后，姜维彻底失去了掣肘，北伐战争的规模全面升级，这正是他一直以来理想的局面，他终于可以大展拳脚了。
而且郭脩是姜维在延熙十三年（250年）攻打西平的时候俘虏的，他又是凉州本地人，有了这两层关系，他难免和姜维扯上一些说不清道不明的事。
另外姜维素有“阴养死士”的习惯，郭脩会不会就是他养的死士呢？
虽然这种观点看似有一定道理，但我认为可能性是很低的。理由很简单，虽然姜维和郭脩关系密切，但姜维让他去刺杀费祎就太不明智了，因为这完全是增大自己的嫌疑。
即便姜维真的是刺杀费祎的幕后主使，他也应该私下行动，比如暗中收买费祎的卫兵等等，而决没有在大庭广众之下让人行刺并将自己推上风口浪尖的道理。如果真的是姜维的阴谋，难道朝廷会查不出一点蛛丝马迹吗？
更何况以郭脩的身份，他也不是那种姜维能养得起的死士。
既然郭脩既不是冲动杀人，也不是曹魏或者姜维派来的刺客，那么他只有可能是从自身利益出发，经过深思熟虑才选择动手的。
况且郭脩最开始是想刺杀刘禅的，只不过因为找不到机会，才把刺杀目标转到了费祎身上。这也证明他是早有预谋的，而不是一时兴起。
不过尽管如此，还是有一点不太容易理解，因为郭脩在投降蜀汉后得到了相当好的待遇，官至左将军，如果他安心在蜀汉呆下去，后半生的荣华富贵想必是不成问题的。他又为什么要铤而走险呢？
我认为这是郭脩富贵险中求的无奈之举，他希望用自己的死，为家族博一份前程。
郭脩兵败被俘，按照曹魏法度，他的家人肯定是要获罪的，然而朝廷却没有对此进行处理，原因就是郭脩上面有人。
郭脩出身的西平郭氏是凉州大族，这个家族势力很大，如今在朝廷中的代言人就是明元郭皇后，也是现在的皇太后。

郭脩和郭太后出自同族没有疑问，那么他们具体是什么关系呢？我认为郭脩应该是郭太后的堂弟，也就是郭太后之父郭满之弟郭立的儿子。
郭立有两个明确记载的儿子，长子郭德被过继给了甄氏，因此也叫甄德，而次子郭建是我们主要讨论的。
我们可以发现，郭脩和郭建的名字还是很像的，毕竟修和建是相同的意思。
另外郭建承袭了郭满的爵位，这说明他很可能过继给了没有儿子的郭满。如果郭立只有两个儿子，怎么会不留下一个来继承自己的家业呢？这是不可理解的，因此我推断郭脩就是郭立的第三个儿子。
看到自己的表弟出了事，郭太后自然而然把他的家眷保了下来。这一点还是不成问题的，毕竟郭太后和掌权的司马家关系一直还不错。
不过她能做到的也就仅此而已了，国家法度尚在，不可能明目张胆地徇私枉法。如今郭脩降蜀，他的家人能保住性命就不错了，前途是不要想了。
可现在郭立这一系就剩郭脩自己了，如果家人因为自己降敌而被牵连，导致自己这一脉彻底沉沦下去，以后九泉之下又有何颜面去见父亲呢？那样的话，这个蜀汉的左将军不做也罢。
思来想去，郭脩决定拼力一搏，靠行刺立功换取家人的前途。这就是他必须选在大庭广众之下动手的原因，因为他要让自己名扬天下。
而私下动手的话，很可能蜀汉官方会因为遮丑而瞒下此事，比如谎称费祎是病死之类，那样郭脩就白费功夫了。
郭脩本想行刺蜀主刘禅，然而苦于御前防备严密，一直没能觅得良机，他只好退而求其次，将刺杀目标改为费祎，而岁首大会到场人员众多，众目睽睽之下便是最好的时机。
面对早有预谋的郭脩，酒醉且疏于防备的费祎毫无抵抗之力，这就是本文开头的那一幕。
费祎遇刺后，郭脩自然难以幸免，不过他也算死得其所了。当年八月，曹魏朝廷下诏对郭脩大加赞扬，追封他为长乐乡侯，食邑千户，并让其子承袭爵位，郭脩的目的终于达到了。
以上应该就是费祎遇刺一案的真相，幕后凶手并非曹魏，更不是姜维，只是郭脩为了家人的前程进行的殊死一搏。
虽然郭脩的目的不算多么高尚，更加谈不上是舍生取义，但他依然是一个伟大的父亲。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南

百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

聪明人都烂在肚子里的3种话！（建议收藏）特约发布 握中悬璧言言语语，，其其实实是是一一门门艺艺术术，，考考验验的的就就是是，，一一个个人人的的情情商商。。高高情情商商的的人人说说话话，，不不会会给给人人难难堪堪，，更更不不会会因因为为说说话话惹惹出出是是非非。。尤尤其其是是成成年年人人的的世世界界，，我我们们说说话话要要有有分分寸寸，，不不要要口口无无遮遮拦拦，，不不要要毫毫无无顾顾忌忌，，更更不不要要因因为为一一时时嘴嘴快快，，给给自自己己惹惹麻麻烦烦。。
01、、对对人人宣宣泄泄公公婆婆的的不不满满02、、和和普普通通同同事事诉诉说说不不公公平平的的待待遇遇03、、炫炫耀耀自自己己的的经经济济现现状状人人这这一一生生，，我我们们前前行行途途中中，，总总会会有有逆逆境境的的时时候候，，要要不不断断的的从从逆逆境境中中鼓鼓励励自自己己，，少少抱抱怨怨，，少少瞎瞎想想，，多多实实干干，，唯唯有有这这样样，，我我们们才才能能收收获获更更多多，，我我们们才才能能活活得得更更漂漂亮亮！！
改改变变我我们们的的认认知知，，塑塑造造人人生生大大格格局局，，从从关关注注这这些些公公众众号号开开始始~掌掌中中书书摘摘▼简简介介：：非非精精品品，，不不文文摘摘，，掌掌中中文文摘摘 ，，时时刻刻在在你你手手心心里里，，陪陪你你度度过过每每一一天天是是不不能能错错过过的的精精神神大大餐餐！！这这里里的的超超多多有有趣趣精精选选好好文文是是百百万万读读者者掌掌中中的的最最爱爱选选择择！！
▲长按上方二维码识别关注

八八分分人人生生▼简简介介：：一一杯杯茶茶，，一一个个故故事事，，寻寻找找心心灵灵的的答答案案！！遇遇见见更更好好的的自自己己。。
▲长按上方二维码识别关注人人生生哲哲学学哲哲理理经经典典语语录录全全▼简简介介：：关关注注的的人人，，从从此此生生活活充充满满了了阳阳光光！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注

神神奇奇风风水水学学▼简简介介：：最最近近财财运运不不好好？？婚婚姻姻遇遇到到吵吵架架，，甚甚至至出出轨轨？？霉霉运运缠缠身身？？生生意意失失败败？？一一投投资资就就不不利利，，甚甚至至还还欠欠外外债债等等等等这这类类问问题题。。
这这些些问问题题可可以以在在神神奇奇风风水水学学中中找找到到答答案案，，这这些些事事情情可可以以大大事事化化解解，，小小事事化化了了，，未未雨雨绸绸缪缪，，趋趋利利避避害害，，有有些些事事情情却却无无力力回回天天，，无无法法改改变变。。
关关注注神神奇奇风风水水学学每每天天学学点点风风水水，，顺顺风风顺顺水水，，财财运运，，为为你你官官场场,事事业业,健健康康改改变变你你的的人人生生，，改改变变你你的的命命运运！！
▲长长按按上上方方二二维维码码特特别别关关注注寰寰球球财财商商纵纵览览▼

简介：聚焦时事热点，深入洞察热点事件，分享时局动态，畅谈天下大势，透视社会万象。用深度和广度为您解析当今纷繁复杂的世界！
世界风云变幻，以小见大把握财经脉动，见微知著感悟商业潮向；高端、有料、有趣、独立、深入、浅出。有猛料、有干货、有速度，尽在寰球财商纵览。

▲长按上方二维码识别关注▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注千千年年历历史史▼简简介介：：”历历史史，，是是被被误误解解最最多多的的真真相相“。。有有趣趣的的历历史史故故事事、、民民间间野野史史、、古古史史杂杂谈谈等等内内容容,述述古古道道今今!秘秘闻闻野野史史、、文文革革旧旧闻闻、、风风花花雪雪月月、、机机密密内内幕幕、、时时政政热热点点…带带给给你你的的不不仅仅仅仅是是震震撼撼！！
关注【千年历史】带你拂起历史的灰尘，揭秘背后鲜为人知的故事！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注祖祖传传偏偏方方

▼简简介介：：癌癌一一发发现现就就是是晚晚期期！！有有哪哪些些特特征征证证明明癌癌细细胞胞已已经经悄悄无无声声息息的的苏苏醒醒？？有有一一种种菜菜被被叫叫“毁毁肾肾王王”,你你知知道道是是什什么么吗吗？？慢慢性性自自杀杀的的凶凶手手，，排排第第一一位位的的是是什什么么呢呢？？贯贯穿穿古古今今的的100条条养养生生长长寿寿秘秘笈笈到到底底有有哪哪些些？？
不不要要等等身身体体真真正正出出现现问问题题才才想想起起关关注注我我，，预预防防往往往往大大于于治治疗疗。。在在这这里里，，我我们们每每天天都都会会给给大大家家免免费费提提供供最最特特效效的的宫宫廷廷绝绝密密偏偏方方、、民民间间奇奇方方，，健健康康养养生生常常识识、、最最全全食食疗疗之之道道，，更更有有日日常常生生活活小小窍窍门门分分享享给给大大家家！！关关注注我我们们吧吧，，说说不不定定哪哪天天就就用用上上了了！！
▲长按上方二维码识别关注睡前一个人夜听▼简介：

有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【睡前一个人夜听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【睡前一个人夜听】在这里用声音温暖你的梦！
▲长按上方二维码识别关注正能量美文感悟▼简简介介：：每每天天正正能能量量，，成成就就每每个个人人的的声声明明有有所所不不同同！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注我我国国历历史史▼简简介介：：对对历历史史不不感感兴兴趣趣的的人人，，都都关关注注了了！！你你还还等等什什么么？？
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注环环球球趣趣味味精精选选▼简简介介：：更更多多有有意意思思的的文文章章、、好好玩玩的的故故事事、、精精彩彩的的内内容容都都在在这这里里等等你你来来看看。。

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注握中悬璧▼简简介介：：不不写写水水文文，，不不做做标标题题党党，，做做最最硬硬核核的的原原创创历历史史自自媒媒体体。。
文文章章以以精精细细详详尽尽为为特特色色，，深深挖挖细细节节，，从从战战争争视视角角出出发发解解析析历历史史，，并并插插入入兵兵法法、、地地理理、、政政治治等等诸诸多多元元素素，，观观点点新新颖颖独独特特。。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。。
历历史史的的本本身身就就是是一一部部最最精精彩彩的的戏戏剧剧，，再再高高明明的的编编剧剧也也不不可可能能构构思思出出比比其其更更妙妙的的剧剧情情，，这这就就是是历历史史的的魅魅力力之之所所在在。。在在这这里里，，握握中中悬悬璧璧将将带带您您了了解解最最真真实实的的历历史史脉脉络络。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注本本草草纲纲目目实实用用大大全全▼简简介介：：注注意意！！这这几几种种病病目目前前根根本本无无法法治治愈愈，，千千万万别别被被骗骗了了！！这这些些加加速速大大脑脑退退化化的的食食物物，，你你还还在在吃吃

吗吗？？糖糖尿尿病病的的“源源头头”已已揭揭秘秘，，别别再再冤冤枉枉甜甜食食了了！！
每每天天提提供供简简单单有有效效的的偏偏方方秘秘方方养养生生大大全全,让让你你花花最最少少的的时时间间,了了解解中中华华医医学学千千古古魅魅力力,民民间间偏偏方方秘秘方方一一网网打打进进.中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!大大量量珍珍藏藏偏偏方方秘秘方方分分享享给给大大家家,希希望望可可以以帮帮助助到到您您!▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注学学海海文文摘摘▼简简介介：：鸟鸟欲欲高高飞飞先先振振翅翅，，人人求求上上进进先先读读书书。。每每天天都都要要看看的的新新鲜鲜文文摘摘，，关关注注学学海海文文摘摘，，可可以以快快速速成成长长，，我我们们在在这这等等你你！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注哲哲理理小小故故事事网网▼简简介介：：每每天天一一篇篇小小故故事事，，参参悟悟人人生生大大智智慧慧！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注每每日日品品读读物物▼简简介介：：当当理理想想快快被被生生活活磨磨灭灭的的时时候候，，记记得得把把生生活活调调成成喜喜欢欢的的频频道道。。这这里里有有最最懂懂你你的的暖暖心心读读物物，，有有最最丰丰富富的的情情感感交交流流，，喜喜欢欢文文字字的的人人都都在在这这里里。。一一切切尽尽在在每每日日品品读读物物。。
关关注注每每日日品品读读物物，，每每日日读读好好文文，，品品百百味味人人生生▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注本本草草纲纲目目精精要要▼简简介介：：总总是是失失眠眠怎怎么么办办？？为为什什么么抵抵抗抗力力会会差差？？最最新新的的长长寿寿秘秘笈笈有有哪哪些些？？中中医医判判断断健健康康的的十十大大标标准准，，排排名名第第一一的的竟竟是是...？？
传传承承医医圣圣古古老老医医术术,弘弘扬扬本本草草纲纲目目养养生生秘秘笈笈;让让东东方方的的医医药药尽尽现现魅魅力力。。让让你你花花最最少少的的时时间间,了了解解中中华华医医学学千千载载文文化化。。中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注易易经经文文化化学学▼简简介介：：弘弘扬扬国国学学，，普普及及易易学学。。易易经经是是华华夏夏智智慧慧与与文文化化的的结结晶晶，，被被誉誉为为“群群经经之之首首，，”古古人人用用它它来来预预测测未未来来，，决决策策大大事事，，关关注注《《易易经经文文化化学学》》，，学学习习易易经经，，把把易易经经文文化化有有效效运运用用在在生生活活中中，，用用一一切切遵遵循循宇宇宙宙自自然然规规律律来来实实现现幸幸福福人人生生、、达达到到自自然然和和谐谐！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注杨杨志志明明数数学学角角▼简简介介:杨杨志志明明，，广广东东广广雅雅中中学学高高级级教教师师，，中中国国数数学学奥奥林林匹匹克克高高级级教教练练员员．．华华南南师师范范大大学学硕硕士士研研究究生生校校外外兼兼职职导导师师．．曾曾任任全全国国初初等等数数学学研研究究理理事事会会常常务务理理事事兼兼第第一一届届副副秘秘书书长长．．中中国国不不等等式式研研究究理理事事会会常常务务理理事事．．兼兼第第四四届届秘秘书书长长. 广广东东省省数数学学会会中中小小学学数数学学教教育育专专业业委委员员会会常常务务理理事事会会常常务务委委员员．．“丘丘成成桐桐中中学学数数学学科科学学奖奖”双双铜铜奖奖指指导导老老师师，，湖湖北北省省第第三三届届教教育育科科学学研研究究优优秀秀成成果果三三等等奖奖获获得得者者，，荣荣获获“全全国国基基础础教教育育研研究究优优秀秀论论文文”．．唯唯一一一一位位囊囊括括本本校校莲莲花花奖奖金金、、银银、、铜铜质质奖奖章章者者．．将将思思维维教教学学与与愉愉快快教教学学融融为为一一体体，，既既注注重重发发展展学学生生的的智智力力水水平平，，也也注注重重开开发发学学生生的的非非智智力力因因素素．．将将中中华华诗诗词词、、成成语语、、谚谚语语和和歇歇后后语语贯贯穿穿于于教教学学中中，，用用哲哲学学的的观观点点看看问问题题，，用用美美学学的的思思想想启启迪迪学学生生思思维维，，用用三三十十六六计计解解题题．．所所教教学学生生曾曾荣荣获获1998年年湖湖北北黄黄石石高高考考理理科科状状元元．．出出版版书书籍籍28部部，，发发表表论论文文140多多篇篇．．

▲长按上方二维码识别关注家家庭庭养养花花知知识识▼简简介介：：养养花花是是个个技技术术活活，，这这样样养养更更漂漂亮亮！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注历历史史天天下下▼简简介介：：了了解解中中国国，，了了解解历历史史，，了了解解世世界界历历史史！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注晨晨微微报报▼简简介介：：“晨晨语语微微报报”兄兄弟弟号号，，每每日日晨晨6点点，，推推送送20条条文文字字语语音音国国际际消消息息，，欢欢迎迎扫扫码码关关注注▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注世世界界历历史史库库▼简简介介：：每每日日分分享享中中国国历历史史、、近近代代历历史史、、古古代代历历史史、、抗抗战战历历史史、、世世界界历历史史、、历历史史秘秘闻闻等等视视频频

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注枕枕上上文文摘摘▼简简介介：：都都说说读读万万卷卷书书，，行行万万里里路路，，身身体体和和灵灵魂魂总总要要有有一一个个在在路路上上。。枕枕上上文文摘摘帮帮你你整整理理好好了了优优质质的的睡睡前前读读物物，，帮帮你你升升华华自自己己的的灵灵魂魂。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注养养身身秘秘笈笈▼简简介介：：养养身身秘秘笈笈里里面面记记载载了了很很古古今今中中外外养养身身知知识识，，里里面面包包括括食食物物养养身身、、运运动动养养身身、、心心理理养养身身、、药药物物养养身身等等知知识识，，想想要要保保持持身身体体和和身身心心健健康康，，赶赶紧紧关关注注我我们们吧吧！！！！！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注十十万万个个搞搞笑笑内内涵涵图图▼简简介介：：每每天天更更新新搞搞笑笑gif图图片片，，美美女女动动态态图图，，美美女女图图片片，，喜喜欢欢的的话话关关注注我我哦哦！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注养养身身知知识识秘秘笈笈▼简简介介：：养养身身知知识识秘秘笈笈每每天天为为大大家家免免费费分分享享养养生生知知识识，，包包含含有有健健康康养养生生，，食食疗疗养养生生，，药药膳膳养养生生知知识识，，关关注注养养身身知知识识秘秘笈笈让让你你有有一一个个健健康康的的身身体体和和生生活活。。

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注十十点点书书摘摘▼简简介介：：养养心心莫莫若若寡寡欲欲，，至至乐乐无无如如读读书书！！每每晚晚十十点点，，十十点点书书摘摘，，好好书书 / 美美文文 / 故故事事 / 电电台台 / 千千万万读读者者的的至至爱爱选选择择！！每每晚晚临临睡睡前前不不能能错错过过的的精精神神大大餐餐！！每每晚晚十十点点，，不不见见不不散散。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注读读书书好好文文摘摘▼简简介介：：黑黑发发不不知知勤勤学学早早，，白白首首方方悔悔读读书书迟迟。。读读书书可可以以经经历历一一千千种种人人生生，，不不读读书书的的人人只只能能活活一一次次。。只只要要你你想想看看，，学学习习永永远远不不晚晚！！关关注注读读书书好好文文摘摘，，和和我我一一起起见见多多识识广广！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注小小曦曦家家常常美美食食菜菜谱谱▼简简介介：：女女人人做做菜菜显显贤贤惠惠，，男男人人做做菜菜显显魅魅力力，，不不知知道道明明天天吃吃什什么么？？看看这这里里就就对对了了。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注首首席席财财商商官官▼简简介介：：关关注注我我们们，，普普及及财财商商知知识识，，学学习习财财商商思思维维，，帮帮您您提提升升创创造造和和管管理理财财富富的的能能力力，，让让您您拥拥有有不不一一样样的的财财富富思思维维

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧▼简简介介：：感感悟悟人人生生真真谛谛，，传传承承国国学学文文化化，，为为天天地地立立心心，，为为生生民民立立命命，，为为往往圣圣继继绝绝学学，，为为万万世世开开太太平平！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注

从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争原创 奥卡姆剃了个刀 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这场斗争当然以杨坚获胜为结果，其过程也是惊心动魄，杨坚通过平定尉迟迥之乱，掌握了对府兵诸将的统御权，随后将宗室五王及其子弟全部诛杀， 由此关陇集团建立的以宇文氏为核心的权力系统转移到了杨坚身上，关陇集团的内部结构发生根本性变化，这意味着经过一系列残酷的政治斗争，关陇集团建立的第二个王朝即将登场。

（隋文帝杨坚像，来源网络）0 1清人赵翼曾说： 自古得天下之易，无过于杨坚 。这话说得自有其道理，杨坚外戚身份辅政并轻易改朝换代，但如果细细追究，将杨坚以大隋代北周这一历史性大事件放到关陇集团长期的发展演变过程之，则会发现，大隋的天下并非唾手可得，杨坚的皇帝位子也非一蹴而就。
改朝换代，从来都是利益的再分配，都是你死我活的生死较量，特别是再造统一之大中国这样的历史大事件，不经过一番残酷的政治

斗争，哪能轻易得来？
0 2556年，北巡途中的宇文泰染病而死，临终前托孤自己的侄子宇文护： “诸子幼小，寇贼未宁，天下之事，属之于汝，宜勉力以成吾志。” 宇文护则 “涕泣奉命” 。
宇文泰所说 “诸子幼小” ，其实也不尽然，其庶长子宇文毓年已二十五岁；他所谓的“幼小”，指的是其嫡子、自己指定的接班人宇文觉，是年十五岁。宇文泰的意思就是让宇文护辅助宇文觉，完成他取天下的志向。
众所周知，宇文泰是关陇集团的创始人，他将武川军团、魏室势力、关陇士人三股力量捏合为一体，是为关陇集团（ 事见上篇 宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的 ），以西魏皇室为政治旗帜，宇文泰是事实上的执政者。
在上篇我们说过，关陇集团本是一个有着“先天不足”的政治集团，宇文泰为巩固自己的地位，在三股势力之外，还大力培养自己的家族势力。
但宇文泰家族人丁不旺，其父亲宇文肱与大哥宇文颢、二哥宇文连在六镇起义战死，其三哥宇文洛生被尔朱荣猜忌所杀，宇文泰这一辈就只有他一人；就子侄辈来说，宇文颢的长子宇文什肥、宇文连的儿子宇文光宝、宇文洛生的儿子宇文菩提，都在关东境内被高欢所杀，宇文泰所能倚重的，只有宇文颢的次子宇文导、三子宇文护，最初宇文泰着力培养的是宇文导，宇文泰接手武川军团后干的第一件事就是消灭侯莫陈悦，在这一战中宇文泰让宇文导为前锋而立下赫赫战功，之后屡屡跟随宇文泰征战，战功颇多，声望渐起，但554年，宇文导死在了宇文泰前面，宇文泰只好又培养宇文护，宇文护不似宇文导有战功，平时主要在后方做后勤工作， “（宇文泰）委护以家务” ，所以其威望不及宇文导，但宇文泰死时也只能托护以辅政之重任。
以宇文护的资历、威望，自然不能压服那些勋贵集团，特别是与宇文泰“等夷”的武川勋贵。
宇文泰为加强对关陇集团的控制，创建了以集中军权为核心的柱国将军体系，即八柱国、十二大将军、二十四开府的军事管理系统。
八柱国，即宇文泰、元欣、独孤信、于谨、李虎、李弼、侯莫陈崇、赵贵，其中宇文泰 “位总百揆，督中外军” 、元欣则是魏皇室代表， “从容禁闱而已” ，除此之外的六位柱国，每人统属两位大将军，每位大将军又各统开府两人，每一开府领一军，是为二十四军。
武川勋贵集团，除寇洛于539年去世，余者如独孤信、于谨、侯莫陈崇、李虎、赵贵，皆位列柱国，李弼则是侯莫陈悦军团中的降将，但为拉拢李弼，宇文泰将自己的女儿嫁给李弼的儿子李晖，结成姻亲。 顺带说一句，李虎是李渊的爷爷，李弼则是隋末起义领袖之一的李密的老爷爷，独孤信则将自己的一个女儿嫁给了十二大将军之一的杨忠的儿子杨坚。隋唐所谓之门阀，大都出自这些柱国之家。
在这五位武川勋贵中，于谨是宇文泰的死党，而且两人也是姻亲，独孤信则属于贺拔胜集团，李虎因为是唐帝国开国皇帝李渊的爷爷，可能是因为避讳所以史上留存资料不多，但李虎在贺拔岳死后的主张是让贺拔胜接管武川集团并且亲自跑了一趟，可知李虎与宇文泰并没有特别亲密的关系，侯莫陈崇、赵贵则是武川军团中的核心人物，论资历并不与宇文泰差多少。
宇文泰既要稳定这些武川勋贵，又要能控制其不生事变，于是为每位柱国配两大将军，柱国逐渐脱实向虚，大将军才实领军权。
于谨督达奚武和贺兰祥，贺兰祥是宇文泰的外甥，达奚武则是宇文泰的亲信，这一对组合是宇文泰的心腹力量。
独孤信督宇文导、元廓，宇文导是宇文泰的侄子，元廓则是魏宗室，此一对组合的主导力量为宇文导。
李虎督元赞、元育，元赞、元育都是魏宗室，这一结组合象征意义较大，就是为了照顾皇室宗亲。
侯莫陈崇督李远、侯莫陈顺，李远是关陇士人豪强的代表，侯莫陈顺则是侯莫陈崇的哥哥，他和宇文泰“素相友善”，而且兄弟俩在武川勋贵中算是势力较小的，他们也只能依附宇文泰。
赵贵督王雄、宇文贵。寇洛死后，赵贵的地位仅次于宇文泰，王雄则是宇文泰的亲信，宇文贵是宇文泰的远支宗室，用亲信和宗室的力量来牵制赵贵，是宇文泰作此设计的初衷。

李弼督豆卢宁、杨忠。前面说了，李弼本属侯莫陈悦部，降后与宇文泰结成亲家；豆卢宁也是侯莫陈悦的旧部、杨忠则属于独孤信一系，三人相互制约。
宇文泰就这样利用柱国将军体系，有效削弱了原有派系的独立性，使之相互牵制，宇文泰则大大增强了自己的控制力。
但是话又说回来，宇文泰毕竟是凭自己的威望和政治手腕把这些大佬们一一弹压，在他过世后，政治情势又骤然为之一变。
从法统上来说，尽管宇文泰是西魏政权实际上的执政者，但皇帝毕竟不是他，西魏皇室才是关陇集团名义上的政治旗帜，而且他这个大冢宰，只是朝廷的职位而已，职位是没有世袭之说的。
既然你当得，那我也当得。于是朝中出现了 “群公各图执政，莫相率服” 的诡谲局面。史书上只记载了这么一句，并没有具体说哪些大佬有什么动作。估计这还是少数民族政权的遗风，当领袖过世后，必经各部落大人商议方能再立领袖，就如当初贺拔岳死后，诸将对接班人的选择莫衷一是。
而宇文护 “名位素下” ，对这一局面 “深忧之” 。
宇文护采取的措施是赶紧找同盟者，众大佬中最与宇文泰亲近的，莫过于于谨，于谨本就是宇文泰的亲信，宇文泰也把自己的一个女儿嫁给了于谨的儿子于翼。
于谨先表与宇文泰的情谊： “夙蒙丞相殊睠，情深骨肉。” 又表自己的决心： “今日之事，必以死争之。” 再定对策： “若对众定策，公必不得辞让。” 也就是给宇文护打气——大家说这事儿的时候，你可不能先泄了气。
第二天一众大佬开会，于谨先声夺人： “……嗣子虽幼，而中山公（宇文护）亲则犹子，兼受顾托，军国之事，理须归之” ，于谨一番话说得 “辞色抗厉” ，于是 “众皆悚动” ，把各位大佬先震住了。
然后宇文护发言，一上来就这事儿定了性： “此是家事” ，这是我们宇文家族内部的事情，然后自己表明态度： “素虽庸昧，何敢有辞？” 我虽然没什么威望资历，但我也要把这副担子挑起来！
于谨则根本不给别人说话的机会，宇文护说完，于谨上前就拜，边拜边说： “公若统理军国，谨等便有所依。” 于谨这边说边拜，弄得各位大佬都得表个态了，情势所逼， “群公迫于谨，亦再拜” ，这样一来，就算是确认了宇文觉作为关陇集团领袖、宇文护辅政的地位。
虽然表面上取得了一众大佬的认可，但宇文护还是不放心，毕竟在这些大佬面前，他这个小辈虽说有辅政的地位，但也觉得低人一头，这对于维护宇文家族的政治前景，大为不利。
宇文护索性起了改朝换代的念头，毕竟，君臣之名分的确立，才能更确保宇文家族的核心地位。
于是宇文护 “以天命有归，遣人讽魏帝，遂行禅代之事” ，557年，西魏恭帝禅位于宇文觉，北周建政，宇文觉即北周孝闵皇帝。
0 3宇文护强行改朝换代，一方面最大限度地继承了宇文泰的政治遗产，避免了关陇集团内部的动荡，但另一方面，宇文家族所面临的，不仅有以前打天下（与东魏的战争）的责任，还有如何保天下的重任了。就如同曹操所讲，当皇帝，这是把自己架在火上烤啊。
北周政权面临的第一次考验，便是来自关陇集团大佬的反叛。
虽说这些大佬迫于情势表面上认可了宇文家族由臣而君的转变，但对于素来讲究人际关系平等的那些武川军人来说，他们在短时间内很难接受这种转变。
最先作出反应的是赵贵， “贵自以元勋佐命，每怀怏怏，有不平之色，乃与信（独孤信）谋杀护” ，这便是赵贵、独孤信谋反事件（事见 独孤信的政治悲剧 ）。

谋反事件泄露，以 “诛赵贵”、“逼令（独孤信）自尽于家” 而终。
宇文护则利用这次事件进行了一次政治大洗牌，不仅打击了勋贵集团势力，一些牵连进来的魏宗室旧党、关陇士人等也遭清洗。
这样六大柱国去其二，而李虎早在551年就已因病去世，李弼则在北周建立后不久也病死在任上，六大柱国中，于谨本就亲近宇文家族，随着赵贵、独孤信的死去，只有侯莫陈崇是潜在的威胁了。
宇文护自然紧盯侯莫陈崇，而侯莫陈崇竟祸由口出，被宇文护 “逼令自杀” 。
此事发生在563年，侯莫陈崇跟随北周武帝巡视原州，夜还京师。一般皇帝出巡，是不会在夜里返回京城的，这让人们很奇怪。侯莫陈崇对他的亲信常升说： “吾昔闻卜筮者言，晋公今年不利。车驾今忽夜还，不过是晋公死耳。” 这话一下子便传开了，宇文邕因惮于宇文护的专权，恐怕这种传言于己不利，于是召崇责备，侯莫陈崇因此十分惶恐，而当天夜里，宇文护便派兵包围崇宅， “逼令自杀” 。
侯莫陈崇出此言，可知他平日里与宇文护的关系也不咋的，言为心声，这明显就是盼着宇文护赶快死掉，宇文护更不肯放过这个机会，肯定要置其死地而后快。
关陇集团中的武川勋贵大佬，就这样只剩下了亲近宇文家族的于谨。
于谨于568年寿终正寝，获得了配享太庙的荣誉。
六大柱国无一存活，这意味着宇文泰时代建立的柱国将军体系已经崩溃，军队的掌控完全归属于宇文家族 （具体说是宇文护掌控军队的力度要远远大于宇文泰了） ，一个没有了勋贵集团掣肘的宇文王朝踏上了新征程，从某种意义上说，这是关陇集团打造的第一个王朝开始了自己的统治。
0 4前面说了，宇文建政，除了打天下，自然也面临着保天下的重任，随着皇室外部势力的消灭，宇文王朝“保天下”的重任，更多的是在皇室内部展开的政治斗争。
实际执政的是宇文护，但他是臣；做皇帝的是宇文泰的儿子，但无实权。
君与臣的矛盾，就这样种下了，哪怕君与臣是堂兄弟。
家天下的体制之下，皇权是至高无上、不容分割的。
在对权力的争夺中，宇文护擅杀两帝，一是闵帝宇文觉，一是明帝宇文毓，之后宇文护再立宇文泰第四子宇文邕。
闵帝 “性刚果” ，对宇文护执政 “深忌之” ，于是在李植、孙恒等人的支持下想诛杀宇文护，但统领宫禁卫士的是尉迟纲，掌管军队的是贺兰祥，这两人都是宇文泰的外甥，与宇文护 “少相亲爱” ，在这种情势之下，闵帝想诛杀宇文护并不现实，宇文护得宫伯张光洛的密告，于是让尉迟纲擒杀密谋之人，又让贺兰祥逼闵帝逊位，然后弑杀。
此事牵连甚众，李植是关陇豪强李远的儿子，除李植外，李远的另外几个儿子叔谐、叔谦、叔让皆遇害，李远的哥哥李贤也因此丢失官位。关陇豪强势力在这一事件中遭到沉重打击。
废闵帝后，宇文护再立宇文毓，是为周明帝。明帝年长，时已二十五，宇文护无法再以帝幼小为由辅政，于是假意上表归政，明帝许之，但明帝 “性聪睿，有识量” ，只是管管行政上的事儿，军事大权还是交由宇文护，但作为权臣，宇文护对明帝已 “深惮之” ，于560年将周明帝毒杀。
至此宇文护又立宇文泰第四子宇文邕，是为北周武帝。
宇文护连杀两帝，气焰嚣盛，他都督中外诸军事，并在同州建立了自己的霸府，遥控朝政，想必这也是他吸取教训，免遭皇帝发动政

变的举措。
宇文邕作为北周第三帝，自然对宇文护深为恨之，但他很有智略，一方面自己表面上谈玄论道，热衷经学，不以政事为意，一方面故意对宇文护摆出姿态万般尊崇， “（宇文护）荣贵之极，振古未闻” ，以此麻痹宇文护，并在暗中集聚自己的力量，宇文孝伯、王轨、宇文神举等成为周武帝的亲信，而关陇集团的另一股势力关陇士人，则因周武帝摆出的尊崇儒学的样子而倾心，关陇士人一直作为关陇集团的中下层势力而存在，他们其实是北周政权官僚队伍中的骨干力量，得到关陇士人的支持，是北周武帝的一大幸运。
再说宇文护，他连杀两帝，好多人困惑于宇文护的所作所为，他的势力既已能达到擅自废立的地步，为何自己不称帝？
宇文护对于北周的建立和维护其统治，确实居功甚伟，他受宇文泰所托辅政，也曾有周、管之理想，但严酷的政治斗争告诉他，身居庙堂，只有牢牢掌控权力，才能保自身无虞，因此他必须揽权独裁。
宇文护也有过称帝之心。庾季才善观天象，曾对宇文护说： “顷上台有变，不利宰辅。公宜归政天子，请老私门，此则自享期颐……”
而宇文护沉呤许久才说： “吾本意如此，但辞未获名耳。” 从此，宇文护再不召见庾季才。
宇文护虽说自己有意归政，但从此再不见庾季才，其中透露出的信息已昭然若揭，那么宇文护为什么最终没有自立呢？
这有可能是因为宇文护一直在等一个合适的时机，宇文护并不等同于石虎之流，宇文护的辅政地位是合法获得的，他完全有时间慢慢稳固自己的权力统治基础，为自己的上位创造出一个自然而然的假象，但意外出现了，历史没有给他更长的时间——572年3月18日，宇文护从同州返回长安，宇文邕以皇太后年事太高而喜喝酒为名，邀宇文护入宫请他规劝皇太后，宇文护未做多想，入宫觐见皇太后，宇文化邕陪在宇文护身旁，趁他专注与皇太后说话的时机，用手中所持玉珽直击宇文护后脑，宇文护倒地，太监何泉持刀因惶恐而不能杀之，这时事先藏匿于内室的卫王宇文直出来拔刀砍杀宇文护。
宇文邕虽在表面的伪装之下，集聚了自己的力量，但在大事来临之际，未用一兵，除了卫王直，其亲信更无一人得知，可见宇文邕此人智略之深，可谓 “藏之深而发之卒矣” （吕思勉语）。
宇文护既诛，自然是收其家人、余党，北周历史上的宇文护时代就这样遽然结束了。
宇文邕收治宇文护余党并未无限扩大，仅限于其家人、亲信，将这一政治斗争局限于宫廷之内，因此北周政权并未因此而产生动荡。
北周的政权，在经过了勋贵集团、辅政权臣的考验后，终于迎来了皇帝当家作主的新时代。
0 5诛杀宇文护后，宇文邕全面改组朝廷，以太傅、蜀国公尉迟迥为太师，柱国、邓国公窦炽为太傅，大司空、申国公李穆为太保，窦炽、李穆均为追随宇文泰、战功赫赫的名将；齐国公宇文宪为大冢宰，卫国公宇文直为大司徒，赵国公宇文招为大司空，宇文宪当时正在河东与北齐作战，将之招回由大司马升为大冢宰，收回其兵权，又消弱大冢宰职权，明令六府不必听命于大冢宰，使其权力虚化，以加强皇权；以枹罕公辛威为大司寇，绥德公陆通为大司马，辛威、陆通也都是早期追随宇文泰的老人。
为掌控军权，宇文化邕又下诏改诸军军士为侍官，军队由此从属于皇帝，完成了军队国家化，又取消兵源的种族限制，境内凡男悉可为兵，既扩充了军力，又防止各领军将军武装割据化。
从这一系列举措来看，周武帝宇文邕确实是雄才大略，也可看出他在韬光养晦的岁月中，对未来已有所计议，他所做的一切，就是加强皇权。
其后宇文邕在朝政治理上推出灭佛政策，使得国家经济势力增长；同时在外交上北与突厥和亲，南和陈朝通好，减轻了外部压力。
一直到此时，北周政权终于可以直视北齐了，575年，宇文邕御驾亲征，率大军六万直指河阴，但此征因宇文邕患病还师。
576年十月，宇文邕再率军伐齐，十二月，宇文邕大军到达晋州，又乘胜到并州，宇文邕率诸军合战，擒高延宗，攻克北齐并州。
577年正月，宇文邕攻入邺城，北齐灭，自此中国北方实现统一，北周拥有了黄河流域和长江上游。

578年四月，突厥入寇幽州，宇文邕率军分五道北伐突厥，6月17日，宇文邕在亲征途中病倒，于6月21日还京长安，当夜驾崩，时年仅三十六岁。
0 6宇文邕崩后，其皇太子宇文赟继位，是为北周宣帝。
在这一时期，关陇集团内部的政治斗争，由于勋贵集团的整体没落，关陇士人势力局限于中下层，其表现形式主要为北周政权内部的争斗，这种争斗在周武帝宇文邕的掌控下处于可控范围，并且完成了统一北方的伟大事业，而宇文赟时期，这种内部斗争则完全处于了失控状态。
宇文赟当太子时，很多大臣，甚至包括周武帝都认为宇文赟 “不堪承嗣” ，可见这个太子之无学无才无智了，当他即位时， “诸王有异志 ”，宇文皇室也对他继位不满。
宇文赟当然知道众人的态度，于是他一改其父重用宗室以加强皇权的策略，对皇室大开杀戒，以谋反为名将宇文宪与他的五个儿子、与宇文宪关系密切的大将军王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等一并诛杀，这些人除了皇室宗亲就是勋贵集团的子弟，又把在京师的五王遣就封国，防止他们留在京师妨碍自己。宇文赟还实行苛政，， “官令左右伺察群臣，小有过失，辄行诛谴” ，还把他老爹给他留下的辅政大臣王轨、宇文孝伯、尉迟运、宇文神举一一诛杀。
宇文赟能如此嚣张，全赖他老爹大力加强的皇权，已从体制上确立了皇帝对六官和府兵的绝对控制，但他如此暴行，也基本上使自己的统治在政治上破产，关陇集团好不容易团结于北周皇室的状态开始打破。
关陇集团的那些第一代勋贵凋零后，其子弟在宇文护的打压下失去军政实权，成为只具有较高社会地位的食封贵族，只有大将军杨忠还在领兵作战，因屡立战功，册封随国功，这也是日后杨坚为自己的政权取名为隋（随有走之，不祥，因此去走之而名隋）的缘由。
后来周武帝欲封杨忠为太傅，因杨忠不肯依附宇文护，宇文护打压杨忠，仅授为泾州总管。
因为杨忠不受宇文护的拉拢，周武帝执政后，因此重用杨忠的儿子杨坚，对杨坚 “益加礼重” ，并指定杨坚的女儿杨丽华为皇太子宇文赟的妃子，杨坚就这样以外戚身份从一般的功臣子弟进入了北周政权统治集团的核心。
宇文赟倒行逆施，为杨坚脱颖而出创造了条件，表现为一是宇文赟只能依靠关陇士人集团这些中下层力量维持朝局，而关陇士人则与杨坚交好。宇文赟的亲信刘昉、郑译等与杨坚交好；二是宇文赟打压皇室宗亲，宇文赟除了接纳作为中下层势力的关陇士人，也不得不重用外戚这一势力，从而使得外作为外戚的杨坚地位日渐崇高，“ 位望日隆 ”。
关于杨坚如何上位，大家可看本号曾发过的《 杨坚上位的政治手段 》一文，内有详述。
在这里只想说的是，杨坚上位并不容易，一是早在周武帝时代就有宇文宪、王轨等实力人物想除掉他，因为他们认为杨坚日后必是北周政权的威胁；二是他的女婿宇文赟也曾想除过他，甚至对杨丽华说 “必族灭尔家 ”。
因此杨坚早期是处于 “深自悔匿” 的自保状态。
但这还算不了什么，当杨坚在宇文赟于580年暴崩后在关陇士人的支持下顺利取得辅政地位后，暴发的尉迟迵叛乱才是他真正面临的考验。
在这里简单说一句，宇文赟于579年禅位于自己的儿子宇文阐，即周静帝，而宇文斌则自称天元皇帝。
0 7杨坚取得辅政地位，尽管宇文皇室宗亲被宇文赟已杀得七七八八了，但还有一股势力不可轻视，就是宇文泰的那些姻亲。
这股势力的代表即是尉迟迵，前面说了，尉迟迵是宇文泰的外甥，北周灭北齐后，尉迟迵掌握关东军政大权，杨坚几次要将其召回京师以解除其军权，但尉迟迥不应，580年，当杨坚再次要求尉迟迵回京任职后，尉迟迵认为自己已成为杨坚的眼中钉，于是为求自保，

率子侄尉迟惇、尉迟勤等人举兵反叛，而荥州刺史宇文胄、东楚州刺史费也利进、东潼州刺史曹孝达等也纷纷响应尉迟迥。王谦、司马消难也起兵响应叛乱。王谦是开国元勋王雄的儿子，司马消难则是北齐降将，刹时间反叛阴云密布。
尉迟迥还北连突厥，南通南陈，许以利益，试图打败杨坚，夺取北周朝政的控制权。
面对如此乱局，杨坚首先要获得军方元勋的支持，并州总管李穆、第一代柱国于谨的儿子于翼都表态支持杨坚，在关东任职的关陇土豪子弟，如韦孝宽的侄子魏郡太守韦艺、怀州刺史李穆的侄子李崇，包括少数尉迟迥家族的成员，如镇守常山的尉迟迥宗亲尉迟崇等，还有一些担任关东大州总管刺史的关陇集团成员如开国元勋窦炽、北徐州刺史豆卢通等都支持杨坚。
这些人都属于关陇集团重要成员，可见这次战争，其实质上还是关陇集团内部的政治斗争，不过表现为形式是更为激烈的军事斗争。
这场斗争当然以杨坚获胜为结果，其过程也是惊心动魄，在此不再细述。杨坚通过平定尉迟迥之乱，掌握了对府兵诸将的统御权，随后将宗室五王及其子弟全部诛杀。
这又是关陇集团内部的一场残酷杀戮。
由此关陇集团建立的以宇文氏为核心的权力系统转移到了杨坚身上，关陇集团的内部结构发生根本性变化，这意味着经过一系列残酷的政治斗争，关陇集团建立的第二个王朝即将登场。
581年，“众望所归”的杨坚在群臣拥戴下，废掉周静帝，代周建隋，从而开启了隋唐第二帝国大一统的序幕，而在其后的历史中，仍时不时出现关陇集团的魅影……
往期阅读：宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的“皇帝+权臣”的政治格局何以不能持续？
独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你

从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

在中国古代，要说到商人的典范，那非吕不韦莫属了。因为吕不韦的经历实在太过神奇，一介商人，竟然混着混着，就混成了天下头号强国秦国的相国（相邦），甚至一度是秦国权倾朝野的顶级权臣，在他当政的时候，秦王也一度只是一个傀儡。
历史上留下的吕不韦的记载，故事性非常的强。
记载说：秦国有一个王孙叫异人，又叫子楚，他的父亲虽然已被立为太子，可是他父亲有二十多个儿子，他年纪排在中间，又是庶出，地位可谓不上不下。
而且，这个异人似乎不怎么受王室重视，被派去赵国做质子，也就是当人质。赵国和秦国仇深似海，秦国这些年来不停顿地东进，力图并吞六国，赵国就是秦国东进路上的头号绊脚石，秦赵之间的战事经常爆发。所以异人时时刻刻都是在“刀架在脖子上”的环境中生存，生活非常窘迫困顿。
子楚，秦诸庶孽孙，质于诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
但是，异人运气很好，他遇到了生命中的贵人——卫国大商人吕不韦。吕不韦据说是抱着一个惊人的抱负来主动接近异人的：濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人。归而谓父曰：“耕田之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立国家之主赢几倍？”曰：“无数。”
吕不韦和异人见面，居然一开始就是打的“立国家之主”，获得无数倍的利润的算盘，这实在令人瞠目结舌。毕竟异人只不过是一个庶出的、地位平庸的王孙，又被派往敌国当人质，朝不保夕，要把这样平庸的王孙扶植成国王，这得花多大的代价啊？而且你花的这无数的代价，最后打水漂的几率也实在太大了点，这能成吗？
然而，吕不韦居然真的把事情干成了。按照史书的记载，吕不韦决定投资异人后，展开了一系列精彩绝伦的操作，硬是把异人扶上了王太孙的位子。
当然，异人得以成功是有很多先决条件的，首先是他的父亲已经被册封为秦国的太子，就等老国王死后登基了。然后呢，他这个老父亲虽然妻妾成群，儿子都生了二十多个，却偏偏特别宠幸华阳夫人，而华阳夫人又恰恰没有儿子，所以异人登基的道路，其实就是取悦华阳夫人，让华阳夫人把他过继为自己的儿子，从而借壳生蛋，成为太孙。
于是吕不韦就发挥了自己财大气粗的优势和在商场多年打磨出来的营销包装特长。据说他一把就拿出了家产的一半——五百金供异人消费，进行自我包装，广交赵国政要及各国质子使节，广纳门客，使其贤名传到秦国。然后又拿出另一半的五百金西行求见安国君和华阳夫人，而且游说的还特别有技巧，采取了迂回进攻的高级战略，重点游说华阳夫人的弟弟和妹妹，拿下他们后，这俩人都争着抢着在华阳夫人面前说吕不韦和异人的好话。
最后，吕不韦成功了，华阳夫人被说服了，她又紧接着给太子安国君吹枕边风，把安国君也给吹服了。就这样，异人成功逆袭成为了太孙，并且没过多久他的爷爷和爸爸就都病死了，他一跃成为了天下最有权势的秦王，吕不韦自然也就跟着拜相，兑现了这次获利无数的投资。
上面的故事已经够神奇了，然而还有更神奇的在后面，据说吕不韦不仅仅当上了相国，甚至连中国历史上的第一个皇帝秦始皇，也是他的儿子！
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
故事说，吕不韦特别漂亮还特别会跳舞的情人，已经怀了他的种，有一次他和异人一起喝酒，异人见到了大美人，眼睛都直了，非要和人家那啥。吕不韦虽然很舍不得自己的女人，但是为了今后的大业，还是忍不住一咬牙，把心爱的女人献给了异人。这个美女怀的吕不韦的种，就是后来的秦始皇。
关于秦始皇其实是吕不韦儿子的故事，未免过于狗血和离奇，古往今来很多史评家都从各种角度进行了细致分析，纷纷辟谣。不过不管怎么说，吕不韦一介商,人最后搞出这么多事，在历史上留下了浓墨重彩的一笔，怎么看也是段牛到天上去的传奇人生。
不过前面的传奇故事，多半只是故事而已，带有太多的演义成分。 吕不韦的故事，单拿出来看，固然会觉得极度的不可思议，但是如果我们把时间轴拉长的话，就会看到，吕不韦能够发迹，离不开秦帝国政坛的根本权力分配原则。
在吕不韦之前，和他一样传奇的人物并非没有，比如说魏冉。魏冉是楚国人，在楚国的经历史书都没有任何记载，但是人魏冉来到秦国后摸爬滚打，最后也一样的混成了秦国的相国，一人之下，万人之上，权倾天下。
某种程度上来说，魏冉比吕不韦还要牛，因为吕不韦能够发迹，毕竟还是靠的抱公子异人和华阳夫人的大腿，而魏冉则是自己当大腿，依靠自己的势力和运作，让自己的姐姐成了太后，让自己的外甥成了秦王！
魏冉的姐姐就是鼎鼎大名的宣太后，宣太后一直到秦王死，也只不过混成了一个八子，相当于后宫里的处级干部，结果只不过因为魏冉够牛，她一下子就当上了正国级的太后，而且她和魏冉两个人把持朝政几十年，逼的秦昭王快六十岁了还不能亲政。
介绍魏冉多牛， 并不是想拿他和吕不韦去做关公战秦琼的比较，而是希望让大家意识到，外国人在秦国要比在其它国家好混很多。商鞅是卫国人，在魏国混了很久，没混出特别大的名堂，结果一到秦国就鱼跃成龙，一举成了秦国改革开放的总设计师。又比如张仪和范雎都是魏国人，但都在本国混的很不怎么样，而他们一旦来到秦国，却都当上了权倾天下的相国。
秦国自秦武王二年始置丞相/相邦（国），之后秦王国和后来的秦帝国先后有过21位相邦、丞相在位，分别是：樓游、张仪、乐池、公孙衍、樗里疾、甘茂、向寿、楼缓、魏冉、田文、寿烛、范雎、蔡泽、吕不韦、昌平君、昌文君、隗状、王缩、冯去疾、李斯、赵高。
这里面，来自楚国的7人，来自魏国的3人, 来自齐国、赵国、燕国的各1人，另有7人不明国籍。而明确的秦国人只有王族出身樗里疾1人， 可以说，秦国的历代丞相，外国人占据绝对多数。
在战国时期，以外国人为相的事情时有发生，在关外六国，也有过挂好几国相印的苏秦，有过从魏国走到楚国当总设计师的吴启。但是总的来说，各国的相邦主要是由本国人把持，更进一步，主要是由本国的公族、王族把持。
更重要的是，除了国相之外，强势的王族公子们往往还拥有着额外的庞大的势力，左右着朝政。我们都知道战国末年有著名的战国四公子，这里面除了春申君黄歇算是本国大族出身外，其他几个大公子全是王族，各个都有自己的封邑，养着庞大的食客队伍。他们势力庞大，完全是国中之国的模样，一个不乐意，就敢公然击杀国家的大臣和大将，公然和国王叫板，而且他们圈养的知识分子们，还会到处鼓吹宣传，把他们那无法无天的种种恶行，吹捧成一个个伟岸光荣的英雄故事。
我们可以想象，在这样的政治氛围对比下，那些拥有才华和行政管理能力又迫切渴望混出名堂来的各色人才，都会不自觉的用脚投票，选择秦国作为自己展现才华的舞台。
借用上一节提到的比喻，在当前各大传销团伙争夺江山的时刻，那些拥有自己的固定下线班底，拥有强大开拓和管理市场经验的翡翠钻石们，都是最宝贵的中坚力量。而秦国无疑是对外国翡翠钻石们态度最好的国家，给了他们最大的自由度，让他们能看到自己升级到皇冠、三星皇冠、五星皇冠乃至N星皇冠的机会，于是天下的才华之士，纷纷带着自己的团队切到秦国来，而汇聚了天下的精英基层团队，秦国开拓和管理市场的能力，自然就远远的超过了六国。
所以历史上真实的吕不韦发迹的故事，或许远没有流传下来的故事那么传奇，但却更加的复杂和实际，吕不韦看中了公子异人，并不是一开始就冲着奇货可居，扶植一个国王去的，这些都是事后的吹捧。现实的情况是，吕不韦和天下无数渴望走上政治舞台的人才一样，有着一个秦国梦，千方百计的想和秦国扯上关系，去秦国实现自己的理想。

吕不韦最初也和大量六国人士一样，千方百计的巴结着公子异人，渴望着得到去秦国当客卿的机会。终于，他们和公子异人一道，来到了秦国，得以在秦国咱尽情的施展自己的才华，而在这个过程中，吕不韦凭借自己的出色的才华和组织能力，逐渐展露头角，成为异人团队的领军人物。
但是，异人能够最终成为国王，绝不仅仅源自吕不韦出了什么奇谋妙计，更不可能靠讨好华阳公主就得以实现。吕不韦和异人得以成功，更主要的是在于他们的团队通过在秦国的经营，在与秦国大大小小各色团队的博弈之中，得到了最普遍的认可。
事实上，这和当年魏冉团队得以把控秦国政坛是很类似的，秦国的政治氛围和六国有着显著的不同，在这里，王族的势力在急剧的衰弱，这里是来自各国的精英团队们最好的角斗场，时刻创造者类似魏冉、范睢和吕不韦的奇迹。
秦国的独特政治格局，并不是天上掉下来的，而是源自强势君王基于王权考量的精心设计。
秦国地处西陲，虽然在西周末年的大乱中，秦国的触角伸进了关中，但是实际上秦国并没有能力控制留在关中的众多部族，几百年来，秦国的势力核心都在相对贫瘠的凤翔到宝鸡一带，离关中平原的核心地带，也就是咸阳到西安一线，还有几百里的距离。
所以，秦国长期以来的特点就是地广人稀，长期与西部游牧部族的缠斗，让秦国拥有强大的军事实力，但是相对贫瘠的土地和稀少的人口，又让秦国的行政人才极度欠缺。这就让秦国很早就有行政上重用关东外国人的传统，在秦国初霸西部的穆公时期，行政上就是倚靠的百里奚、蹇叔、由余、丕豹等外国人。
第一节给大家介绍过，随着生产力的发展，秦国进行土地改革，由贵族城邦转向中央集权，那么接下来摆在秦国国君面前的主要课题就是，怎么构建一个稳定的，适合中央集权的权利架构。
秦国是后发国家，在此之前的两百年间，众多关东国家都先于秦国进行了政治经济制度转型，留下了无数的经验与教训。秦国国君很容易得出一个最重要的教训，那就是一定要限制王族 / 公族的权利膨胀。晋国没能限制好公族，所以公族膨胀后无法抑制，最后晋国被几大公族给瓜分了。齐国也同样没能限制好公族，公族膨胀后无法抑制，最后齐国几大公族斗个你死我活，几败俱伤，结果眼睁睁的看着国家政权被外国的陈氏（后来改为田氏）给篡夺。
早期氏族社会发展到春秋时期，实际上是类似城邦政治的贵族联盟，受当时的生产力条件的制约，实行的是最纯正的贵族世卿世禄制度。所以所谓的公族和后世的皇族亲王有很大的区别，强势亲王的权利往往来自庞大帝国的皇帝，他们为了维护皇权而给予兄弟子侄与巨大的权利，但是在国家行政机构的高级官员上，皇帝还是有较大自主权的。
后世我们通常说的门阀士族式的贵族社会，贵族的继承主要体现在以土地为代表的财产继承上，政治的继承是间接的，而在世卿世禄的早期贵族社会，贵族的政治权利的继承更加直接，所以关东诸侯国，公族几乎完全掌握国家行政，这些掌握行政的官员的权利，完全来自于自己的出身，和国君没有特别的关系，这就导致这些高级官员的权利很少依附于国君，国君的权利受到很大制约。
所以，现在我们回过头看上节介绍的商鞅变法里的内容，才能体会到其布局的高明之处。商鞅变法的核心是军功升爵，但是军功升爵是有个限度的，你不能推翻掉所有现有贵族享受的继承特权，那样的制度是不可能执行下去的。那么，怎么样把权利和平的从旧贵族尤其是王族手里，平稳的过度到一个新的更稳定的政权架构呢？
来自外国的客卿就成了重要的一环。外国投奔者能否成为客卿，固然要看他们在母国的地位和手里的团队实力，但是这些人能否成为客卿是由国君说了算的。这样，国君就可以自己提拔自己更欣赏信任的人成为客卿级别，和那些王族大贵族的后代们站在同一起跑线上。
然后呢，上节介绍了，咱们官二代官 N 代的升级模式，是玩的下线制度，也就是团队奖制度。也就是说，只要把客卿们和官 N 代将 N 代们都放到一个团队里，那么大家升起级来就是一样的。
也就是说，在这个模式下，国君可以从外部源源不断的找到人才，和国内的王族与大族的后代一起升级，这些人和国君离得更近，可以从国外不断获取，所以升级后他们更容易获得朝廷中的行政职位，进而逐步把持了秦国的朝政。
这些外国来的客卿们在秦国缺少根基，虽然职位很高，但是势力相对弱小，自然的要比王族大族更加依国君，依附于王权 / 皇权。而另一方面，外国人才在秦国可以得到最多的升职机会，又会吸引各国人才不断涌入，从而形成更多的竞争，让国君可以更从容的选择，形成良性循环。
在外国客卿制度和军功授爵制度的双重作用下，王族受到了多重的夹击。一方面，在军界，相对养尊处优的王族，打仗打不过那些地位相对低微一些的本土贵族（这些本土贵族很多都是从国外移民秦国的大族的后代），另一方面，行政上又没法和得到国君支持，源源不断从国外涌入的外国客卿竞争。
我们看下《史记 六国年表》里的一些记载：（秦惠文王七年）义渠内乱，庶长操将兵定之。
（秦惠文王八年）秦（樗里疾）围我焦、曲沃。
（秦惠文王后七年）秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差, 败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。
（秦惠文王后十二年）庶长疾攻赵，虏赵将庄。
（秦惠文王后十三年）庶长章击楚于丹阳，虏其将屈勻, 斩首八万;又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏,秦使庶长疾助韩而东攻齐。
（秦武王）三年……使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔 宜阳，斩首六万。
（秦昭襄王）二年……庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆, 皆诛，及惠文后皆不得良死。
（秦昭襄王）六年……庶长奂伐楚，斩首二万。
这里提到的庶长指的是最高级别的将领的职位，而能担任庶长的人看上去都是王族。我们可以看出，商鞅变法并不是一开始就剥夺掉王族、大贵族的权利，而是用制度去迫使和激励他们为国打仗，加强秦国的对外军事扩张力量。
从秦昭襄王往后，就不再看到庶长的称呼，取而代之的是“将”或者“将军”,或以具体的爵位称之，如中更胡阳、五大夫陵、武安君白起等。这些新称呼下的将领基本都已不再是王族。
也就是说由于军功授爵制度的执行，随着王族在昭襄王即位过程中发生的王权内斗中大批死去，王族就一下子一蹶不振了；而导致王族在王权内斗中大批失败的根本原因，又是由于在国君的刻意设计下，外国客卿在行政体系中的势力非常强大，以魏冉为代表的外国客卿团队的实力，足以打垮一大批互相争斗的王族大佬。
当然，一些爱思辨的读者在这里可能会有疑惑，王族大佬们不是掌握了军权吗，不是一个个的都带兵打仗吗，有军权的大佬怎么可能输给没有军权的行政口的人呢？其实这里是有误解的，我们通常说的掌握军权，更多的是指的职业军人时代，如果你能掌握军队还能掌握后勤，所谓的军权才会有意义。
在战国时期，各国其实连职业军人都没有，军人不打仗的时候都是田地里干活的普通农民，同时当时的生产力水平还处在轮耕时代，根本没法形成后世的大田庄庄园经济。所以所谓的王族的军权，实际在平时手里既没有兵，也没有后勤，远远不能和实际的国家行政权力的掌控者相比。当然，更多的细节我们后面还会逐渐深入介绍。
这样，秦国就形成了这样的一个权力分配格局，外国客卿和他们的团队牢牢把控行政，本土大族把控军事，国王/皇帝和他的亲信（所谓的宦皇帝者）居中调度。这样的权利架构，无疑要比王族势力过于强大的六国来得稳定，也更适合于国君个人的集权。
同时，在这样的权利架构下，为那些有才华或者有团队的非秦国人士，提供了最好的舞台。于是，六国的行政人才也不断的涌向秦国，这就使得秦国在各方面都对六国形成了巨大的优势，不断积累之下，秦国最终的统一六国，也就成了水道渠成的事。

当然，秦国的权利分配架构固然高明，但是也没看到什么了不得的奇谋妙计，他秦国能想到，六国的人难道就想不到吗？这样的权利架构无疑是更有效的，但其实也是相对并不复杂的，最终只有秦国能够实现，并不是因为秦国的国君的脑袋比其它人聪明，背后还有更深层次的客观原因，我们下节继续介绍。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

从秦国的成功学中能学到什么原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要再加上一点好运气。
国运来的时候，真的是挡都挡不住，比如秦国国君中出了个秦昭襄王，也就是秦始皇的曾祖父。
为什么说他给秦国带来了国运呢？

因为他在位时间太长了， 57 年，半个多世纪！这意味着什么？这意味着政策稳定，人心安定，全国上下奔着一个目标干上半个多世纪，是怎样的一种国运？
春秋战国乱了五百多年，雄主迭出，但最后还是被偏居西北的秦国结束了这种纷乱的局面，实现了大一统。
秦国为什么能成功？从秦国的成功学中，我们又能学到什么？
0 1强烈的进取心是必不可少的。
秦国建国晚，晚至到了周平王时期，也就是东周之始。
其实秦人有封地很早，在西周中期周孝王时代，有一个叫非子的人擅长养马，为周孝王养马做出了很大成绩，那个时候，马匹是很重要的战略物资，周孝王就把秦这个地方封给了他，这是他们为什么称为“秦人”，后来国号也是“秦”的原因。
他们虽然有了封地，但并不是诸侯，更谈不上分封建国，还照样为周王朝兢兢业业地服务。
西周末期，周幽王被犬戎所杀，周平王只好将王室东迁到洛阳。也就是东周的开始。在反击犬戎、保护周平王东迁的这个过程中，秦人首领襄公率领族人作战非常勇敢，出了很大力。因此周平王给了襄公一个承诺，只要襄公能把犬戎赶出关中平原，夺回这块原本属于周朝的地盘，那这块地就都封给秦人建立自己的诸侯国。
你看，这就很意思，大部分的诸侯国，都是周王室指定，你去哪哪哪，那就是你的封地，你就是诸侯国的国君，可是秦国呢，是周王室说，你去打仗吧，打下那块地儿，就是你的诸侯国。

所以说，秦国这个诸侯国，从根上来说，根本就不是分封得来的，而是自己真刀真枪打下来的。
所以从建国开始，秦人就有一种血性，有强烈的进取心。而这，也是成功必不可少的第一个条件。
0 2变不利为有利，要善于积蓄力量。
春秋中期，秦国出了一位很贤能的君主，就是秦穆公。
秦穆公在位期间国力蒸蒸日上，打败了很多戎狄部落，并兼并了他们的地盘。但在公元前 627 年的崤之战，秦穆公败给了晋国，几乎是全军覆没，非常惨重。
这次惨败之后，由于地理原因，秦国被晋国紧紧锁在关中地区，无法再往东发展。
这在我们看来，这是很大的一个失败，你走不出去，还何谈争霸天下呢？
但恰恰是因为秦国走不出去，反而能够集中精力，着眼于国内事业的发展。
当时正是中原争霸的混乱局面，晋、楚、齐等大国在中原争霸当中都消耗了自身大量实力，吴国和越国等新兴国家更是为了争霸而透支，特别吴国，为了争霸倾尽全力，可是呢，刚称霸没多久竟然就亡国了。
那时候的中原，就是一部大型绞肉机，天下纷争，秩序皆失，还远未到能统一的地步，中原国家只能在这种混乱当中互相消耗，但是秦国恰恰因为被锁在关中无法进入中原，因而也就没有被这部大型绞肉机裹挟，反而保存了实力。
你可以说这是幸运，但在困难时候，能耐得住寂寞，专心自我成长，却是成功所必备的气质。
0 3变法图强，不循旧道。
说到变法，自然会想到秦孝公任用商鞅变法。
其实秦国的这种改革志向，从秦孝公的父亲秦献公时代就开始了。秦献公年轻的时候被送到魏国去做人质，亲眼目睹了魏国施行变法后国势的蒸蒸日上，秦献公回国以后积极整顿内政，试图模仿魏国进行改革。
等到秦孝公继位后，在魏国得不到重用的商鞅来了，这对黄金组合一拍即合。
商鞅变法为什么能成为秦国强大的最根本的原因？因为他们所着眼的，就是战争，为以后不可避免的统一战争做准备，而商鞅变法的目的，就是把秦国打造成一部疯狂的战争机器。
战争最重要的资源是什么？一是人，二是粮。
商鞅变法的原则就是，控制老百姓，让他们只干两件事，一是耕，就是种地；二是战，就是打仗。最大限度地调动国内资源，投入到战争当中去，等于全民皆战。商鞅为此制定了很多配套措施。比如全面打击工商业，对商业征重税而奖励农耕，这样逼迫人们放弃商业而回归农田。
商鞅还制定了二十等爵制，就是把除了国君之外的所有成年男性划分成二十个等级，无论是原先的贵族还是普通百姓，都要纳入到这二十个等级中去。等级越高享有的土地、宅基地越多，社会地位也越高，权利也越多。那么如何确定等级呢？就要看他

到战场上能杀多少敌人了，以人头换等级。
这是铁律，哪怕是宗室贵族也不例外，从此秦国就没有世袭的爵位了。这大大刺激了秦人的好战之心。
秦孝公在位十八年，商鞅也把改革措施推行了十八年，从基因上改变了秦国，虽然后来秦孝公去世，商鞅被贵族势力陷害残杀，但他为秦国立的法并没有被废黜，而是一直延续了下来，秦国真的变成了一台战争机器，在以后的合并六国之中，简直无往而不利。
这就是变法的成果。当然，这种变法着眼点是战争，而当战争结束，一统天下之后，这套法令也就失效了。
不管怎么说，刻意求变，一以贯之，这奠定了秦国成功的物质基础。
0 4再加上一点好运气。
国运来的时候，真的是挡都挡不住，比如秦国国君中出了个秦昭襄王，也就是秦始皇的曾祖父。
为什么说他给秦国带来了国运呢？
因为他在位时间太长了， 5 7 年，半个多世纪！这意味着什么？这意味着政策稳定，人心安定，全国上下奔着一个目标干上半个多世纪，是怎样的一种国运？
秦昭襄王是公元前 307 年即位的，叱咤风云的赵武灵王、齐闵王同一时期，但是他看到了赵武灵王的去世，并且和赵武灵王的儿子赵惠文王一起打败了齐闵王，这期间还欺骗了楚怀王，最后还熬死了赵惠文王，并发动了长平之战，击败了最后一个对手赵国，还顺带着灭了周天子。他一个人在位期间，就完成了秦国统一一半以上的事业。
这种好运气，不是哪个诸侯国都能拥有的。
0 5所以，到了秦王赢政的时候，他亲政后十几年，即顺顺当当地消灭了六国，完成了统一华夏的大业。
秦国的成功学，你学到了吗？
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）

石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王莽的儒家治国理想彻底失败，他建立的王朝仅仅维持了十五年便宣告破产，继之而起的刀锋兵火，直至二十余年后，刘秀建立东汉。
从王莽的溃败看书生治国，百无一用是书生，也真不是瞎说的。
有理想很重要，但凡事理想化，就很可怕了。
初始元年（公元9年）1月，西汉政府安汉公、宰衡大臣、加封九锡的王莽，以他最心仪的 禅让 的方式，接过了西汉王朝最后一任皇帝、五岁小童刘婴的全部权力，宣布建立名为“新”的王朝。
朝代更迭，往往伴随的是大规模的战争，政权在血海中建立，但王莽用和平的方式接收政权，就如同儒家推崇的上古三代帝王禅让一样，王莽完美地实践了这一理想。
历史对王莽的评价，多以一字“伪”而盖之，白居易诗句“ 周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时 ”，更是形象化地为王莽打上了涂抹不去的“虚伪”的标签。
如果说王莽虚伪，也并非是他个人品质的虚伪，而是儒学的虚伪；作为一个儒学大家，如果细究起来，王莽身上反倒有一种特殊的“真诚”——不遗余力、不切实际地推行儒学治国，这正是儒家学士最深厚的政治理想，为了这个理想，以一个儒家学者的身份建立了一个庞大的帝国，并身体力行地以儒家学说为最高指导，不惜把自己的帝国作为实验田。
王莽的实验当然最终是失败的，他的新王朝也只存在了短短的十五年的时间，尽管他建立王朝时并未引发战争，但他的王朝结束时，却引发了二十余年的全国性战乱。
从此，历史上再没有出现以一个儒家学者为元首的帝国，而儒家学说，也逐渐放弃了一味尊崇复古、倡导周制的僵化思想，慢慢地将自己的理想从激进的改造社会制度转变到成为主流的社会思想学说，致力于道德精神和价值观的建设。

王莽“未篡时”的“谦恭”不必多说，各种故事流传很多，咱们只简单梳理一下，王莽和儒学的渊源。
00 11儒学如何从“丧家之犬”到庙堂之高在春秋诸子百家之中，儒家起初并不显眼，研究“诗书礼乐射御”六艺的儒家，抱着恢复周制以安天下的宏大理想，却并不受各国国君的待见。 这些儒士们奔走于各国之间，推销自己的学说与理想，却换不来一官半职，他们的创始人孔子老先生，更是“累累若丧家之犬”。
秦统一六国，始皇帝废封建而行郡县制，八年后，儒家学者、秦帝国的博士淳于越却依然不长眼地批评始皇帝：“ 殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。 ”
淳于越说，殷、周之所以能享一千多年的国运，是因为他们实行封建制，让自己的子弟、功臣去建立诸侯国，以拱卫中央政府。而现在您老人家独享天下，你的子弟连个封国都没有，一旦发生叛乱，谁能出来救你呢？凡事不听老人言，不遵从古制的，从来不会长久的。
秦国素来以法家治国，你一个儒士竟然在帝国建立八年之后还对始皇帝的治国之根本策略指三道四，这确实很迂腐了。
于是，引发了“焚书”，儒家一蹶不振。
陈胜起义、楚汉相争，乱世之中，更是没人在乎儒学士子。

孔子八世孙孔鲋委身于陈胜，也只是这位起义首倡者的一个门面妆点而已，啥作用也没发挥，最后还死在了乱军之中。
刘邦建立西汉，这个流氓头子更是习惯拿儒生的“方冠”当尿壶，但当了皇帝之后，儒生叔孙通投其所好为他设计了一套上朝礼仪，这让刘邦充分体会到了皇帝的威严和尊崇，儒学这才开始有了一点话语权。
但吕氏之乱以后，几任皇帝信奉黄老哲学，无为而治，儒家终究没什么作为。
汉武帝时开拓人才选拔，举荐所谓“贤良方正”之士，历史上第一个平民出身的“放猪娃”公孙弘入朝，官至丞相；董仲舒又献“罢黜百家，独尊儒术”之策，儒家终于进入朝堂，儒学也获得了国家指定的主流思想地位。
这是不是意味着儒家的治国理想终于要实现了？
并非那么简单，事实上，汉朝皇帝之所以看上儒家，只是期望以一种思想钳制社会思潮，推行他们忠仁礼的思想以有利于自己的统治，但在具体的治国方略上，汉家皇帝可不想退回到上古时代，恢复所谓的周制，也就是儒家口中的“圣人之治”。
说白了，人家推行的是“儒表法里”的治国方略，儒家，仍然只是一袭华美的袍子，在本质上实行的还是法家那一套。
看清了这个事实，这让儒学大家们很是苦恼。
但儒学毕竟兴盛起来了，士人子弟多受儒学熏染，汉元帝刘奭在还是太子时，就十分喜爱儒家学说，还向自己的父亲汉宣帝刘询建议多重用儒士。
刘询看着天真可爱的小太子，说你这傻小子懂什么，咱们大汉王朝，只有用霸王之道才能守住这份家业啊，哪能用这些满口道德说教的人来治理国家呢。
刘询评价儒家“ 俗儒不过时家，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！ ”
看着还不服气的小太子，刘询无奈长叹一声，“ 乱我家者，太子也！ ”
刘询算是有远见，让他说对了。
刘奭继位成为汉元帝后，着迷于心中的理想，还真让不少的儒学人士入朝为官，“ 上好儒术，文辞，颇改宣帝之政 ”。
后世史家看汉史，皆以元帝为汉盛衰转换之时。
更要命的是，汉元帝娶了一个叫王政君的老婆，还立为了皇后，王政君有个侄子，叫 王莽 。
到汉成帝时，儒士遍布朝野，而以王莽为代表的王氏外戚，在几番沉浮之后，至汉平帝、汉哀帝时已操控朝政，而王莽作为儒家代表，终于让儒士看到了实现儒家治国的理想的可能。
在喧嚣尘上的儒家人士的哄抬之中，汉孺子刘婴顺理成章地把帝位禅让给了儒学巨匠王莽。
00 22儒家助力，攀上权力最高峰王莽自幼受的就是儒学教育，“ 受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学，被服如儒生。 ”
陈参是当时名儒，经学大家。

王莽不仅仅是把儒学当作一门学问，更重要的是他真的以儒家学说繁琐而严苛的标准来要求自己，王莽流传众多的故事说明了这一点，如“事线及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备”“宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦”“劳遗其师，恩施下竟同学”等等，完全是在以儒家的道德标准来要求自己。
在儒士们看来，王莽完全就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，太对他们的胃口了。
再加上王莽身份的特殊，儒家集团一致把实现儒家治国的理想寄托在了王莽身上。
于是当时那些或名满天下，或身居高位，或出身名门的儒士们，纷纷聚集在王莽周围，他们利用一切机会，为王莽争取进步之阶。
永始元年，长乐少府戴崇、胡骑校尉箕闳等，“ 皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽。 ”王莽“贤人”的形象树立起来了，不久王莽受封为新都侯、骑都尉兼光禄大夫加侍中；元寿二年，当世大儒、大司徒孔光和大司空彭宣，在他们的运作下被免职的王莽再次出任大司马，汉平帝年幼，“ 太后临朝称制，委政于莽”，王莽正式成为权臣。
元始四年，八千儒生上书，请求为“安汉公”王莽加封，由于王莽成为“宰衡”，又加九锡，位列三公及诸侯王之上；元始五年，在儒士们的呼吁下，王莽代行皇权，“ 南面朝群臣，听政事 ”，成为实际上的皇帝；初始元年，在儒士们营造的一次又一次的祥瑞出现之后，王莽顺天应人，刘婴禅位，王莽建立新朝。
当然，王莽在一步一步走向权力巅峰的时候，他也一直在为儒学而张目。
元始四年，“ 起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍成区，制度甚盛 ”，加封宰衡后，王莽一下子给儒家学者兴建了一万间宿舍，规模宏大。这里说的“明堂、辟雍、灵台”，都是见于《周礼》儒家典籍的祭祀、教育、天文机构，其象征意义重大，王莽以儒治国的政策已露端倪，他还征召名儒十一人，收集、讲授儒家经典。
王莽做的这一切，让儒学更是成为显学，儒家人士，莫不欣喜若狂。
00 33治国实验王莽也没辜负天下儒林的期望，新朝初建，立即大刀阔斧开始改革。
其实说是改革，莫不如说是历史的倒退，因为他的一系列改革，无论是官僚制度、社会制度、经济政策，还是军事战略，全部依周礼而定，把儒家的治国理念一一加以实践。
王莽的政治抱负就是建立一个人人平等、铲除不公平现象，恢复到上古时代的一个人间乐园。
王莽颁布的政策重要的有以下几项——恢复土地国有制，实行1200年前的井田制，私人不许买卖；耕地重新分配，没有土地的人，也就是那些佃农，由政府分配土地，一对夫妇一百亩，不满百亩的，由政府补足；禁止奴隶婢女买卖，虽没有立刻废除奴隶制，但限止了增量，存量自然能慢慢消化；人人要劳动，消灭无业游民，游民要受惩罚，不接受惩罚则由政府强迫劳役；

酒、盐、铁器实行专卖制度，中央政府收回货币发行权，山林池泽等天然资源，都归国家所有；实行计划经济，政府控制物价，商人不得操纵市场，消除贫富不均；建立贷款制度和征收所得税制度……
看看王莽的这些改革政策，是不是很眼熟？
说实话，两千年前一个古人，能制定出这么具有共产主义意味的社会政策，真的是让人大为慨叹。
所以不断地有人说王莽是一个时空穿越者。
当然不是了，王莽的这些政策，细究起来，都是前朝实行过的，或是儒家典籍中记载的而已。
王莽是一次性的、集中地推行了这些政策，所以造成人们的惊叹，而王莽的初衷，不过是按照儒家学说来打造一个理想中的盛世。
这个理想终于成为了幻想。
因为这个理想太过于理想化了，它和当时所处的历史环境、条件格格不入。
儒学的基本精神是崇古，孔子说“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”完美的周制就成为了儒家的终极理想，但崇古就意味着向后看，而不是紧随历史的脚向往前发展。
王莽对当时的社会弊端确实看得很清楚，但他解决的办法是从老书上找解药，比如土地问题，古老的井田制，哪里还能适应当时的社会现状？
这就像是一个人，脚一直在向前走，但脑袋却是要扭转一百八十度，一直盯着后面，这根本不可能，这也注定了王莽的失败。
另外，王莽的大部分政策，虽然对百姓有利，但实施起来却是困难重重，因为那些既得利益者受到了损害，而他们占据的社会资源毕竟比老百姓要多，能力要大，他们疯狂的反扑，很快使政策的落实化为了泡影。
比如土地国有得罪了地主阶级；禁止奴隶买卖使贵族富豪不满；收回货币发行权得罪了各路诸侯，基本上王莽的政策把能得罪的都得罪了，而支持他的，只是满口道德而毫无行动力的儒家学士，还有就是普通老百姓了。
但老百姓很快也不满了，因为王莽秉承中央大国的观念，对待原来的边界异族小国很是不屑，比如原来西汉政府对西南夷诸部落酋长，都给个王爵的封号，也只是个虚名，不费一文钱，但王莽偏偏给降了级，改成了侯爵，人家不干了，起兵叛乱；对北边的匈奴汗国也是如此，把人家的“匈奴单于玺”改为“新匈奴单于章”，“玺”为皇帝专用，“章”是普通人都能用的印章，匈奴单于自然不干，马上断绝外交关系，兴兵犯边。
新王朝很快陷入了南北两边大规模作战的困局，王莽只能不断地征兵征粮，国内很快出现饥馑，并不断引发民变。
儒家学者自然是束手无力。
儒家士子们似乎只相信制度，认为有了好制度自然会有好社会，却忽视了制度必须适应历史的发展，还要有贯彻落实的执行力才行。
王莽也是如此，他把大部分时间都用在了制度改革上，不惮其烦地遵从儒家学说的繁文缛节，改官名、改地名，改得人们恍恍然不知身处何代。

光是地名，就改了大概全国的一半，河南境内有南阳、河内、颍川、弘农、河东、荥阳六郡，南阳改叫“前队”， 河内 “后队”，颍川 “左队”，弘农“右队”，河东“兆队”， 荥阳 “祈队”，合称豫州六队。
西汉在河西走廊设有张掖、武威、酒泉、敦煌四郡，王莽说“武威”这名字得改，改叫张掖，可是，原本就有张掖郡啊，那张掖也改，叫设屏——设立屏藩，抵御外敌。
王莽就纠结于这些“正名”之事上，也充分暴露了儒学“务虚名而不务实”的痼疾。
其实王莽可以说是一个儒学大家，在为自己的理想而奋斗；也可以说是一位经济学者，对社会经济现象分析很到位；但偏偏不能说他是一位政治家，政治家讲究的是政治远见和政治才干，代表一定阶级，是协调者和组织者，以推动社会前进发展为目的，这也决定了，社会改革，也只有政治家才能承担。
王莽偏偏不是政治家，他连自己的王朝代表的是哪个阶级也没搞清楚，只是像一个天真的孩子，把想象中的美好一一描画出来，但王莽的画布，是中国大地；王莽的画笔，是亿万活生生的生命……
再加上王莽时运不济，新朝建立后，连年灾荒，饥馑疾疫相继，再辅之以剧烈的社会变革，人民很快就民不聊生，包括异族在内的各族人民纷纷反抗，社会危机进一步加深，终于爆发绿林赤眉起义。
地皇四年（23年）九月，绿林军攻入长安，王莽被商人杜吴杀死，新朝灭亡王莽的儒家治国理想彻底失败，他建立的王朝仅仅维持了十五年便宣告破产，继之而起的刀锋兵火，直至二十余年后，刘秀建立东汉。
从王莽的溃败看书生治国，百无一用是书生，也真不是瞎说的。
有理想很重要，但凡事理想化，就很可怕了。
谢谢“在看”的你

从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要春秋第一霸主齐桓公的成长史，齐桓公名小白，从小白到霸主，再到最后凄惨的死去，齐桓公的一生颇多传奇。
因本文字数较多，特分上下两部分推出，这是上部。

众所周知，春秋第一霸主是齐桓公。齐桓公有个很可爱的名字，叫吕小白。齐国是太公吕尚的封国，所以齐国王室是吕氏。
小白的父亲是齐僖公。
虽说小白生于王室，但他还是经历了一番坎坷，比如他并非齐僖公的谪子，而是庶子，后来还被鲍叔牙带着逃亡国外多年，最后又经历一番磨难才回国，励精图治成就了一番霸业。
0 1混乱家室一个好好的王室贵公子，为什么要流亡他国呢？
这事儿，还得从根上说起——小白所在的这个王室之家。
齐僖公的长子名叫诸儿，齐僖公还有一个女儿，叫文姜，生得貌美如花。诸儿和文姜是同父异母的兄妹，诸儿比文姜大两岁。

这兄妹两人从小就形影不离，玩耍嬉闹在一起，慢慢地两人长大，一个玉树临风，一个如花似玉，都到了情窦初开的年龄，但两人还是天天耳鬓厮磨，终于铸成大错，干出了违背人伦的苟且之事。
齐僖公一看出了这事儿，赶紧嫁出去吧。齐国势大，愣是连蒙带唬把文姜嫁给了鲁国的鲁桓公，兄妹二人分离，这事儿也就遮掩了过去。
齐僖公死，诸儿继位，就是齐襄公。
有一次鲁桓公带着夫人，也就卫姜访问齐国，兄妹二人再次见面，竟然不顾各自身份，又行私通之事，而且，让鲁桓公撞了个正着。
鲁桓公也是一国之君，哪里受得了这种侮辱，登时大怒，齐襄公一看事情败露，竟然起了杀心，他备下酒席，假意致歉，将鲁桓公灌醉后，命力士彭生将鲁桓公抱上马车，在车内就将鲁桓公拦腰拉拽而死。
消息传回鲁国，鲁国群情激愤，大战一触即发，狡猾的齐襄公把彭生推了出去，说是他害死鲁桓公，并将彭生斩首，以此平息了鲁国的愤怒。
这就是公子小白所处的家室，王室多奇葩，可也没有这么奇葩混乱的王室了吧，齐襄公如此昏聩暴戾，齐国好好的一个大国被他搞得朝政混乱，纲纪松驰。
这时，有人看不下去了，这才导致了小白的出走。
0 2逃亡与回归齐国也不是没有能人贤士，管仲和鲍叔牙此时就在齐国当大官。
著名的管鲍之交，说的就是这两位，他俩都是治世经国的大能臣。
这两位一看齐襄公这么无道，认定他的行为会惹得天怒人怨，引发动荡，从而将齐国陷于亡国之境。
这俩人一合计，为了咱大齐国的江山社稷，得早做准备啊，这样吧，咱俩从诸公子当中，一人挑一个，分别流亡到别的国家，等齐国动荡起来了，再回来重整江山。
要不说人家是能人贤士呢，这俩人虑事周密且长远。
计划一定，立马行动，管仲挑选了公子纠，鲍叔牙挑选的就是公子小白，分别逃到了鲁国和莒国。
事情果然如管仲与鲍叔牙所预料的那样发展，公元前686年，齐僖公的侄子，齐襄公的堂兄弟公孙无知作乱，杀死了齐襄公，而且自立为君，第二年，公孙无知又被齐国大夫雍廪所杀，齐国陷入了动荡。
管仲和鲍叔牙都听到了消息，认为是时候回去收拾残局了。
管仲和鲍叔牙千虑万虑却没料到一件事——小白和纠，应该立谁为新君呢？
管仲这对好朋友，此时想的却是，一定要立自己辅佐的那个公子。管仲辅佐的是公子纠，鲍叔牙辅佐的是小白，小白在莒国，公子纠在鲁国，莒国相比于鲁国，距离齐国要近。
管仲担心小白先到齐国，于是就从鲁国借兵，先行出发，很快追上了鲍叔牙和小白，管仲确实是办大事的人，此时他毫不犹豫，拉弓就是一箭，直向小白射去，小白大叫一声，倒在车上。
管仲一看，认为小白已死，立即撤退，返回鲁国，接上公子纠，不急不慌地向齐国而去。

哪知管仲这一箭，恰巧射在小白的带钩上，小白只是受了惊吓，身体并无大碍，鲍叔牙带着他快马加鞭，很快赶回齐国。
等管仲带着公子纠回到齐国，小白早已在鲍叔牙的谋划下，在齐国贵族高、国两大家族的帮助下，夺得了齐国国君的大位。
管仲长叹一声，只得又带着公子纠返回鲁国，但他知道，他们再无安生日子可过了。
0 3礼遇管仲公子小白即位，是为齐桓公。
齐桓公干的第一件事，就是要解决公子纠。毕竟纠也是齐国公子，放他在外，自己这个国君的位子总还是受到威胁的。
在大位面前，哪里还有什么兄弟情啊。
于是齐桓公发兵鲁国，在乾时（今 桓台 县）大败鲁军，随后逼迫鲁国杀了公子纠，交出了管仲。
齐桓公还记得管仲射他的一箭之仇，想杀了管仲。这时鲍叔牙站了出来，对齐桓公说，如果你只想治理好齐国，那么有我就足够了，管仲你想杀就杀，无所谓的事儿；但是你如果想成就天下霸业，让诸侯国皆服膺于你，我是不行的，只有管仲能帮你完成称霸的大业。
齐桓公想了想，终于放下了个人恩怨，也正由此起，公子小白进化成了一名合格的政治家，开启了自己的争霸之路。
齐桓公任管仲为相，放手让他治理国家，对管仲极其礼遇。
管仲经过商，了解社会状况，深知社会的积弊在哪里，作为一名出色的政治家，管仲很快开启了大规模的内政改革。
管仲改革的内容主要有三项，一是为增加政府财政收入，开始整顿地税制度，将田地根据土质与产量的好坏、高低而分成若干等级，按等级征收不同数量的田税。二是为了稳定社会秩序，调整行政管理办法，将都城和附近区域划分为二十一个乡，按士农工商各自定居，不许杂处要，不许随便迁徙和改变职业。三是为了巩固国防力量，实行户出一卒的制度，也就是每家必须有一男子出来当兵，平时从事农业生产，农闲时则进行军事训练，这样齐国拥有了一以稳固的强大军队。
管仲的这三项改革，涉及经济、政治、军事，经济上增加了税收，政治上禁锢了人民的流动性，军事上保证了兵源。
管仲不愧是千古名相，他这么搞，齐国想不强大都难。
0 4争霸第一战齐桓公即位的第二年，也就是公元前684年，眼看着国内被管仲安排得明明白白，所以齐桓公就动了心思，想出去试试自己的力量究竟如何了。
管仲当然不大赞同，他认为这么干有些操之过急，毕竟这刚一年的时间，实力还是有些不允许啊。
但是齐桓公不听，觉得可以去试一把，他把目光又瞄向了鲁国。
齐鲁相邻，齐桓公要想称霸，怎么也得先把鲁国打服了再说，于是齐桓公出兵，刘鲁两国暴发了著名的长勺之战。
之所以说这场战争著名，不是说这是齐桓公称霸的第一战，也不是说这一战齐桓公败了，而是鲁国那边，出了个奇人曹刿，这是个军事理论家，他带领鲁军与齐军对垒，等齐军擂响了三通鼓之后，曹刿才后发制人，一鼓作气而击溃了齐军。
一鼓作气这个成语就是由这场战争而留下的。

齐桓公的第一次出征，就这样以失败而结束了。
按说齐桓公这心心念念的争霸第一战，就这么以失败而结束了，齐桓公怎么也得郁闷甚至生气吧，但齐桓公此时已具备大政治家的胸怀，他认识到了自己的错误，回去后就向管仲承认了自己的错误，管仲此时又给出了自己的建议，与鲁国讲和休战，集中精力发展生产，整顿内政。
齐桓公于是致信鲁庄公，两位领导人于是在柯地举行了高峰会谈，齐桓公为表诚意，还把齐国在乾时一战中夺得的鲁国土地归还给了鲁国。
鲁国在实力上本就处于劣势，眼见齐桓公如此的低姿态，于是顺手人情，两国讲和休战。
这样齐桓公也为自己争取到了一个关起门来埋头发展自己力量的和平环境。
（未完待续，明天推下部）往期阅读：《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要春秋第一霸主齐桓公的个人成长史，齐桓公名小白，从小白到霸主，再到最后凄惨的死去，齐桓公的一生颇多传奇。
因本文字数较多，特分上下两部分推出，这是下部。

0 5尊王攘夷齐桓公踏实了三年，齐国也日渐富强，齐桓公又按捺不住了，他相信自己这次确实具备了称霸的实力。
他兴冲冲地对管仲说:“在您的治理下，咱们齐国已是兵精粮足，现在是不是可以会合诸侯，订立个盟约了？”意思就是咱们可以当这个盟主了吧？
管仲却对他说:“会合诸侯，成就霸业，不光是有实力就能做到的。”
齐桓公有些不解，不凭实力，那凭什么？凭一张嘴吗？
管仲接着说，以实力称霸，人家是口服心不服；要想使诸侯国心服口服，还要占据道德上的制高点。比如，眼下虽然诸侯纷争，但名义上大家还是周王朝的诸侯，天子再势，也还是天子，现在你要把这个天子抛在一边，自己称王称霸，让诸侯国听你的号令，这从道德上就站不住脚，明白了吧？

齐桓公一琢磨，嗯，也是这么回事，那怎么办呢？
管仲这时说出了四个字，这四字方针也就此奠定了齐桓公的霸业基础。
管仲说的就是“尊王攘夷”，所谓“尊王攘夷”，就是名义上以周天子为领袖，联合中原各诸侯国，共同抵御蛮、戎等部族对中原的侵袭。
以后谁有难处，大伙儿就帮谁；谁不讲理，大家一起讨伐他。
打出“尊王攘夷”的旗号，就占据了道德的制高点；而带头做这件事的齐国，那自然就成了带头大哥。
大政方针既定，齐桓公很是兴奋，恰好此时周王朝的新天子刚刚即位，齐桓公按照管仲的交待，派出使臣朝见天子，以表祝贺，又顺便跟天子说，宋国发生内乱，宋桓公刚即位，地位不稳，请天子下道命令，明确承认宋桓公的国君地位，把这命令交给齐国，由齐国如今诸侯，宣布命令。
这时的周王室其实已经只是个空架子，各路诸侯也没谁拿周天子当回事儿，新天子即位也没人来朝觐祝贺，唯独齐国来了使臣，而且齐国是诸侯国中的大国啊，很有代表性的，周天子对此也是兴奋不已，对齐国使臣的话也是满口答应，于把召集诸侯、确认宋国君位的美差交给了齐桓公。
公元前681年，齐桓公向各诸侯发出通知，约定三月初一，在齐国北杏会盟，共同确定宋国君位。
这是齐桓公的第一次会盟，到了会盟日期，只有宋、陈、邾、蔡四国诸侯到会，剩下诸侯国都在窥测风向。
谁都有个第一次，齐桓公对此感到有些难堪，就想改变会期，管仲却要坚持，他说第一次会盟绝不可失信，第一次就来了四个诸侯国，已经不少了，一定要按时会盟。
这样，齐桓公的第一次会盟按期举行，共推齐桓公为盟主，并订立了盟约:一、尊重天子扶助王室；二、共同抵御蛮、戎等部落侵犯中原；三、扶弱济困，帮助有困难和弱小的诸侯。
会盟后，管仲说，我们已经占据了道义，现在，是该使用实力，来显示你这个盟主的威风的时候了。
于是齐桓公率军，首先灭掉了没来会盟的遂国，然后又先后击败了鲁、郑两国，迫使他们求和。
管仲这一手“道德加实力”的策略，让齐桓公在诸侯国中脱颖而出，大家此时都意识到，一个霸主已然产生了。
公元前679年，齐桓公又约各国在鄄地会盟，这一次各诸侯国基本上都来了，而且承认了齐桓公的霸主地位。
06带头大哥当霸主自然好处多多，各路诸侯都承认他的领导地位，他可以向他们发号施令，他们还得按时给霸主交纳贡品。
齐桓公简直是爽歪歪了。
但是，任何事情都有两面性，你享受了当大哥的好处，也要承担大哥的责任和义务。
齐桓公还算是个说到做到的大哥。
公元前664年，北方少数民族山戎侵犯燕国，燕庄公一看，这山戎太猛了，挡不住啊，向大哥求助吧。
齐桓公一看，吆喝，来买卖了啊，你个贼山戎，正好打你立威。
这齐桓公领着大军就到了燕国，哪知山戎听说齐国出兵了，就在燕国劫掠了一批壮丁、女人和财物，赶紧向北而去。
按说这大哥的姿态也做出来了，也真心实意地出兵了，可这山戎跑了，此时齐桓公要是说那就这样吧，等他们再欺负你，我再来给你出头，然后就带兵回家，这样也说得过去。

但齐桓公没这么说，也没这么做，他说这山戎诡诈，见我们来他就跑，等我们一走他们还会回来侵扰你，这样，我们继续追杀山戎，一定要为你们彻底解决这个问题。
这把燕庄公给感动的，那我们的军队走在前面，给你们当向导吧。
齐桓公这时大哥的感觉爆棚，豪迈地说，不用了，你们刚跟山戎苦战，就在后面吧。
齐桓公率领大军就朝山戎的逃跑的方向追去，不几天就追上了山戎，一顿胖揍，山戎王密卢领着残部逃到了孤竹国。
齐桓公此时还不满足，决定再征孤竹国。这次齐桓公吃了点苦头，孤竹国大将黄花杀死山戎王密卢，拿着他的人头来投降，齐桓公相信了黄花，让他带路去消灭孤竹国。哪知这黄花竟是假意投降，将齐军领入一个叫迷谷的地方，齐军走了很久也绕不出来，而孤竹国的军队趁此时机反扑燕国。
齐军最后还是在几匹老马的带领下，好不容易走出了迷谷。
齐桓公甚是生气，星夜赶至孤竹国，直接把这个小国家给灭了，然后把这一带五百里的土地都分给了燕国。
这件事这才圆满结束了。
齐桓公这带头大哥当的，是不是很带感？
齐桓公还曾帮助卫国抵挡北狄的侵犯，帮卫国重新筑城，保全了卫国的社稷。
最著名的一次行动，是齐桓公联合七国军队，共同讨伐楚国。
楚国在当时来说，是身居蛮荒之地，与中原诸侯很少来往，楚国不断吞并周围弱小部族，逐步发展了起来，后来他们的首领公然藐视周天子，自称“楚王”。
齐桓公一看，这不是跟咱制定的“尊王”的政策对着干吗？这还行，讨伐他，于是就联合了宋、鲁、卫、郑、陈、曹、许这七国军队，开向了楚国。
楚国人也摆开了架势，准备抵抗。
事情最后以楚国认错，答应恢复给周天子进贡而结束。
不久周王室发生内乱，齐桓公又帮助太子平定内乱，继承了王位，即周襄王。
周襄王特派使臣将太庙的祭肉作为礼物送给齐桓公，以示对齐桓公的认可和感激。齐桓公又趁机在宋国葵丘会合诸侯，招待天子使臣，并又一次订立了盟约，盟约规定：一是诛杀不孝之人，勿改变已确立的太子，不要以妾为妻；二是尊重贤能之人，培育人才，要大力表彰那些有德行的人；三是尊重老人，爱护孩童，不忘来宾和旅客；四是士不能世世为官，官吏的事情让他们自己去办，不要独揽。取士一定要得到能人，不专杀大夫；五是不要故意设堤坝，不要阻止别国人来籴粮食，也不能不报告天子就封国封邑。
这是齐桓公第9次，也是最后一次会合诸侯，所以历史上把齐桓公称霸的过程也叫作“九合诸侯”。
07晚年凄惨葵丘会盟标志着齐桓公的霸业达到了顶峰，但齐桓公这样的一代枭雄，或许是事业太过辉煌，志得意满之际，也渐渐走向了昏聩之道。
比如他不再听管仲的话，而是亲近小人、奸臣，他在晚年特别宠信易牙，此人处心积虑讨好齐桓公，听说齐桓公胃口不好，吃什么都没味道，竟然杀了自己的幼子，进献给齐桓公食用。
管仲临死前，在病榻上对齐桓公说，没有人不爱自己的孩子，易牙能杀子而向你谄媚，这种人你以为是真心爱戴你吗？”

但齐桓公此时已离不开易牙这样的奸佞小人，公元前643年，齐桓公生病，易牙等人觉得机会到了，竟然堵住宫门，在宫廷周围又筑起了高墙，断绝了与外界的联系，齐桓公竟然被他们活活饿死了。
齐桓公临死前，痛苦地说，还是圣人有远见啊，我有什么脸面去见管仲呢。说着用衣裳盖住脸死去了。
齐桓公死后两个月，宫外没人知道消息，而他也无人收尸，任尸体腐烂生蛆，惨不忍睹……
一代霸主，就此凄惨谢幕。
往期阅读：《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送

才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

从战友到敌人：塔列朗与拿破仑的分分合合奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：两个大革命的宠儿与反对者。
拿破仑与塔列朗原本是志同道合的政治盟友，他们都致力于维持法国的稳定，厌恶革命的混乱，在塔列朗的支持下，拿破仑夺取了政权，双方一度亲密无间，令人称叹。
然而，暴发户的欲望是永无止尽的，胜利带来了收获，收获强化了欲望，拿破仑沉溺于征服的虚荣，肆无忌惮地掠夺欧洲王室的领地，并将它们赐给自己的家族成员，却看不到欧洲大地的均势和稳定被他自己所破坏，这引发了欧洲各国君主的忌惮、恐慌和集结。
从奥斯特里茨战役之后，拿破仑的外交大臣塔列朗将不断地劝说自己的君主，希望他能约束自己的欲望，以免遭到列强的围攻。但拿破仑却认为这是塔列朗对自己不够忠诚，最终双方的分歧越来越大，西班牙战争中的政策矛盾最终使得曾经的伙伴走向决裂。

正文王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

打仗还得靠专业人士，详解吕蒙于庐江皖城击败曹军之始末。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战魏吴双方在淮南反复拉锯的过程中，其主要争夺的焦点便是以合肥为核心的江淮水道，也就是九江郡。
不过在淮南郡西边的庐江郡虽不是两国交战的主战场，但作为侧翼战场，仍起到了重要的作用。今天我们就来说说双方在庐江郡的争夺。
当初孙策对庐江是非常重视的，从他积极帮助袁术攻打陆康以谋求庐江太守一职就可以看出这一点。
然而初出茅庐的孙策尚对人心之险恶的认识尚不透彻，结果为袁术所欺骗，白忙了一场，因此他只能凭自己的力量夺取庐江了。

袁术死后，他手下势力分崩离析，孙策趁势出击，赶跑了袁术部将刘勋，占据了庐江，并任命李术为庐江太守，只不过李术在孙策遇刺身亡后趁江东政局不稳叛乱自立了。
李术还是太小看孙权了，孙权不仅很快稳定了内部，还和曹操达成了默契，很快将孤立无援的李术消灭。然而在对待庐江的态度上他却和孙策所有不同。
首先是在孙权执政初期，江东的国策就是和曹操缓和关系，不在江北过度深入，而将主要力量投入到荆州去讨伐黄祖，这也是孙策临终时的意思。
其次庐江在陆康、刘勋和李术三人统治时期，都经历过激烈的战争，受到了严重破坏，导致盗贼横行，实在不是一块好治理的地方。连扬州刺史刘馥这样的能臣也只能以安抚为主，无法在此地建立有效统治。
最后一点就是庐江并不是南北交通的主要通道，在地理位置上有些鸡肋。
由于以上这几点原因，孙权没有在庐江久驻的打算，而是在收编了李术的三万部曲后就撤离了，将防线收缩到了长江边的皖口。
这一决定在当时看来没什么问题，但是随着局势的变化，孙权不得不重新审视起庐江的问题来。
赤壁之战后，曹操将南征的主要方向转移到东线，为了将来的战争做准备，他打算把淮南百姓全部迁移，以免被东吴掳走。
对此蒋济虽苦劝，但曹操不为所动，而祸不单行的是，消息在不经意间泄露出去，结果引起百姓恐慌，十余万人逃到了东吴境内，导致刘馥多年的苦心经营除了合肥城以外毁于一旦，而从此淮南一带就更加是盗贼的乐园了。
对于九江郡，孙权于建安十四年（209年）在合肥城下碰了一次壁后，意识到强攻九江的难度，这样一来，庐江作为侧翼战场，就开始凸显它的意义了。或许江东无力在这里站稳脚跟，但至少要阻止曹操发展庐江。
正好曹操也对之前的错误决定进行了反思，打算重新建设淮南，而建设淮南的前提就是要消除以庐江为根据地的盗贼的威胁，而这就成了孙曹双方展开了对庐江的背景。
首先动手的是曹操，当时庐江贼寇主要分为三部，分别是陈兰、雷绪和梅成，面对曹操的巨大压力，三人分别采取了不同的对策。
其中陈兰是一边抵抗一边求救于孙权；雷绪是一边抵抗一边准备跑路；而梅成则打算诈降。
对策不同，结局自然不同。首先雷绪很快被夏侯渊击败，随后去投了刘备；而梅成用诈降之计骗过了于禁，等于禁走后就翻了脸，率部与陈兰合兵一处，退守灊县（今安徽六安市霍山县一带）。

灊县南部有天柱山，又名潜山，是大别山余脉，这里地势险峻，陈兰等人在此固守，成为他们最后的根据地。
曹军平叛的主将是张辽，以他的实力，用不了多久就能剿灭这伙贼寇。孙权自然清楚这一点，若不尽快行动，庐江就和他没关系了，于是令韩当为先锋前去救援，而自己则统率主力大军数万人马在后压阵。
从江东前往天柱山是没有完整的水路可行的，小部队走陆路没问题，但是主力大军还得水陆并进才更稳妥，因此韩当和孙权两路人马走的是不同的路线。
韩当是从长江进入皖水，随后弃船登岸，走陆路向北前往天柱山；而孙权主力则走濡须水进入巢湖，随后向西进发。
面对孙权的强大攻势，曹军压力不小，前线将领经过商议决定分工合作，由张辽负责继续攻打陈兰，争取尽快结束战斗，而臧霸负责阻击孙权，给张辽争取时间。
臧霸首先要对付的就是吴军先锋韩当。韩当是当初分别跟着孙坚和孙策创业的老将，屡立战功。这次行动挟赤壁大胜之余威，本来信心满满，可当他沿着皖水北上时，却发现臧霸已经在皖城严阵以待了。
韩当立即发起进攻，双方在皖城附近的逢龙交战，初次交锋不分胜负。
由于臧霸难缠，韩当打算从东路迂回，走夹石口去抄魏军的后路。然而此计亦被臧霸识破，夹石口一战韩当失利，臧霸的打援行动初战告捷，不过后面孙权主力大军的到来对臧霸才是更大的“考验”。
为了阻击孙权，臧霸将驻兵地点设置在孙权进军的必经之路舒县，在这里驻军可以阻止孙权前往天柱山，即使孙权像韩当一样去北面抄后路，臧霸也可以通过夹石口迅速转移，这个部署非常灵活机动。
今天舒城县一带有一条杭埠河，自西向东注入巢湖，而杭埠河古称龙舒水，因此龙舒水汇入巢湖的水口便称作舒口。
当时孙权到了舒口后，听说臧霸已经在舒县等着他了，结果一下就打退堂鼓了。

哎，手握几万人，又不担心退路被断，到底怕什么呢？不知道犹豫就要败北吗？
臧霸可不管这个，他连夜追击，一夜竟狂奔百里以上，随后兵分两路夹击孙权。见魏军神兵天降，吴军顿时丧胆，根本无力抵抗。
从这就可以看出孙权的军事素质是什么水平，兵法有云：“ 百里而争利，则擒三将军 ”。臧霸虽然出现得突然，但以他这支疲兵，再加上兵力劣势，正经打起来绝对是有败无胜。
然而吴军在孙权的低劣指挥下竟然混乱不堪，争相上船逃命，许多士卒在拥挤中落水溺死。这或许便是后来在诸将就修建濡须坞一事以“ 上岸击贼，洗足入船 ”为由和吕蒙争论时，孙权最终站在吕蒙一边的原因，从这个角度看倒也不完全是坏事。
这次失败虽然不算伤筋动骨，但援救陈兰的目的没有达成，孙权进军庐江的计划破产了。不过没关系，日后他还有一次机会。
在平定了庐江贼寇后，曹操任命朱光为庐江太守，在皖城一带屯田，重新恢复当地建设。而这引起了吕蒙的警惕。
吕蒙年轻时依附姐夫邓当，生活条件不怎么好，没有读书的条件，因此他最初虽然是个经验丰富的将领，却对理论知识所知甚少。
这样的人作为先锋大将带队冲锋或许可以，但是作为主将就不行了，然而吕蒙的命运就在这时发生了改变。
孙权看出了吕蒙的潜力，劝他多读书深造一下，主要读史书和兵书。史书可以提高谋略和大局观，兵书则能提高战场上临阵决断的能力，这些是作为主帅不可或缺的素质。而这也可以看出当时孙权就将吕蒙作为独当一面的统帅来培养了。
吕蒙毕竟有天赋，在经过一阵刻苦研读之后，他的能力得到了质的飞跃，已经成为周瑜去世后东吴综合素质最高的将领，属于他的表演时刻即将到来。
为了摧毁曹操在庐江的势力，吕蒙做了精心准备。当时在庐江屯田的除了朱光以外还有谢奇，此人的官职是蕲春典农都尉，因此虽然史料中说他也在皖县屯田，但他的根据地应该在蕲春郡。
蕲春本在荆州江夏，孙权在消灭黄祖后将其设为郡，因此当时此地应该是孙曹双方各占一部分的状态，而吕蒙决定先解决谢奇，剪除朱光的羽翼。
很快谢奇就被吕蒙打跑了，他的手下纷纷归降，曹操在蕲春郡的势力被彻底瓦解。
拿下蕲春郡除了削弱朱光以外还有另一个意义，因为这里是庐江到江夏唯一的陆上通道，而关键地点就是寻阳，当初刘勋被孙策打成丧家之犬时，也是经过寻阳逃往江夏的。

因此控制了这里，便可以阻止曹军从江夏方向救援皖城。由此可见吕蒙的战略眼光已经达到很高的水准了，孙权劝学确实很有效果。
不过话又说回来，孙权自己也是读过很多兵书的，可惜效果不甚理想，看来天赋还是比努力更重要。
到了建安十九年（214年），吕蒙见时机已经成熟，便建议孙权再攻庐江。在他看来，曹操已经在此积极建设了四五年，其态度再明显不过了，如果不尽快采取行动，等庐江被开发完善，粮草兵员有所储备，那就不好对付了。
庐江本是富庶之地，当初陆康能凭借此地和孙策对抗超过一年就能证明这一点，吕蒙的意思就是决不能坐视曹操将这里发展为南征的一大后勤基地。
在具体战术方面，吕蒙提出如果按照比较稳妥的策略的话，就得在城外修建土山并打造攻城器械，而这要耗费大量时日，那样魏军援兵必然赶到，最终就会功亏一篑。
另外皖水不是一条大河，只有盛水期才能加以利用，一旦战争旷日持久，到了枯水期想退回来就不容易了，因此必须速战速决。
经过观察，吕蒙发现朱光在皖城虽然屯田搞得不错，但是在城防系统的建设上远不如刘馥的合肥城，因此他认为不如打得激进一点，不做那么多准备，直接四面围定进行强攻，这样必然大获全胜，而且也来得及趁着盛水期退兵。
孙权对这一方案表示认可，于是在建安十九年五月，东吴再次出兵皖城。
这一次虽仍然是孙权亲自领兵，但是具体作战时，他还是将指挥权交给了吕蒙。看来孙权也意识到自己的差距了，毕竟术业有专攻，打仗还得靠专业人士。
专业人士就是不一样，吕蒙自然不会让孙权失望，大军抵达皖城后，吕蒙推荐甘宁为先锋攻城，他自己率领精锐部队紧随其后。
拂晓之时，吴军就发起了猛攻，吕蒙亲自擂鼓助战，士气极度高涨。而甘宁果然骁勇异常，他身先士卒，手持绳索攀上城头，立下了先登大功。
这次闪电般的突袭彻底把朱光打懵了，到了早饭时间，皖城就被迅速攻破，一切正如吕蒙所料。而张辽率领的援军此时刚到夹石口，听说皖城已破，只好退回合肥。

此战东吴取得了辉煌的战果，不仅朱光和他的参军董和一同做了阶下囚，他几年来苦心经营积累的数万名屯田客也全成了东吴的战利品。
孙权大喜过望之下，任命吕蒙为庐江太守，又给了他大量赏赐。不过吕蒙这个庐江太守算是遥领，因为按他的规划是打赢了就撤，不求占据庐江，只是不能放任曹操顺利发展。
就这样，孙曹双方在淮南一带进入一个短暂的平衡期，曹操即将把进攻的重点转向汉中，而孙权一时也难以在淮南取得更大的突破。
然而一波未平一波又起，之前平静了许久的荆州再次成为了风暴的焦点。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大航海之中国挑战：英美商人的太空冒险奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要： 在15、16世纪的大航海时代，最初的远洋探索是政府资助的，但那是耗资巨大的无益活动——真正使得这种行动扩大化并取得重大收益的，则是政府鼓励下一系列商业私人推动的冒险：葡萄牙王阿方索五世的好友商人冒险家戈梅斯、西班牙个人征服探险者科尔蒂斯、皮萨罗，以及盎格鲁撒克逊的海盗冒险家德雷克和军事商人克莱武。今天的英美商人进军太空的疯狂商业行动，只是旧时代大航海商人冒险模式的重现，其志在建立主宰未来千年的星际霸权。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

“勇敢， 勇敢 ，再 勇敢 ，征服，征服，再征服，孩子们，大洋尽头是我们的尽头，历史才是水手的坐标”。
——弗朗西斯德雷克，大航海时代盎格鲁撒克逊人中最疯狂的商人冒险家，堪称大英帝国的关键奠基者，也是温斯顿丘吉尔和阿道夫希特勒共同的偶像从15世纪到17世纪，主要欧洲基督教国家先后推动了耗资巨大的远洋冒险，史称大航海时代，这是一段非常值得借鉴回味的传奇诗歌， 其影响不下于罗马帝国的灭亡 、 伊斯兰大征服 和 秦皇统一 。 然而若是 回望 大航海时代 ，我们却可以清晰发现其中存在着两个非常值得思考的不同阶段：第一个阶段 ，是航海技术严重不完善的最初发展阶段，这个时刻，最成功的国家乃是西班牙和葡萄牙这种政府主导式远洋冒险，他们最早拥有了技术优势，占据了先机；但是进入 第二个阶段 后，情况发生了变化，随着各国航海技术的完善，那些后来居上的国家，则是英国人和荷兰人这些能够将航海成功商业化的国家。
脉络大概是这样的：最初领先的是葡萄牙，在亨利王子的支持下，葡萄牙最早拥有了远洋探险的技术储备，并逐步开拓了西非沿海，这时期远洋冒险不仅极端艰难而且价值有限，直到达伽马开辟了与印度的航路，获得了大量财富；随后领先的是西班牙，在女王伊莎贝拉的支持下，该国发现了美洲新大陆，西班牙在这些地区最大的收获乃是黄金和白银，这让西班牙王室在200年里成为世界最大的白银输出者和最强大的君主；接下来是荷兰人，他们是最早成功将代价巨大的探险与商人活动成功结合的冒险者。荷兰东印度公司的建立，本身就是一种新式的玩法，这让荷兰人迅速超越西班牙人，一度成为大航海的主角；但最后真正赢得历史的，则是盎格鲁撒克逊人，与荷兰人相比，他们的远洋冒险活动更加商业化，这些英国商人为了追踪私人利润，将自己的脚步遍布全球，并利用欧洲的战争成功打垮了荷兰人。说起来，很少有中国人意识到，大英帝国在印度的百年征服并非英国政府主导的，而是一个英国商业集团——东印度公司的作为，而英国对北 美的大规模殖民同样也是一家叫弗吉尼亚的商业公司运作的。

“辽阔的大洋在我脚下，浩瀚的星海在我眼中，你们永远想不到我越过了多少土地 ，那是远大于欧洲的全新世界”
——大航海末期商业冒险家、英国东印度公司军事职员克莱武回应对他在印度贪污的质疑，他是印度大陆的征服者，亦是温斯顿丘吉尔的偶像总体而言，如果说驱使葡萄牙人、西班牙人获得最初优势的力量源于伟大政治家绝无仅有的远见和雄心，那么使得英国人拥有最后优势的，则是庸俗商人永无止尽的贪婪之心和无处不在的利己欲望。毕竟，伟大与远见是罕有的，是容易消失的，但贪婪和自私则是人类永恒的本能，这种本能使得盎格鲁撒克逊人后来居上且势不可挡。
同样，在今天的太空时代，实际上已然进入了那个临界点。
实事求是地说，假如从1957年苏联第一颗人造卫星上天到2011年美国最后一艘航天飞机退役，在 某种程度上等同于葡萄牙亨利王子时代开启的政府主导之大航海时代，那么以美国商人贝佐斯、马斯克和英国商人布兰森等为代表的商业航天日趋崛起，则某种程度上等同于公元16世纪的英国商人冒险家德雷克时代。
新时代商人推动的航天事业，将不止是基于国家雄心，更是基于巨大的潜在收益和历史荣耀。就像荷兰、英国的东印度公司一样，新时代的商人冒险家不仅仅胆大包天，擅长控制成本和获取利润，更将效率提升到了极致。这三者的结合，最终将大航海式的昂贵低效政府工程变成获益无穷的高效经济活动，最终全方位促成了历史性的文明跨越。
就像大航海时代的风帆远洋一般，化石燃料的航天技术在很大程度上已经相当成熟，其唯一的缺陷就是成本高昂，与之相应的是，太空带来的微重力环境太空制造和太空实验则有着巨大的经济和科研价值——人类可以在太空中轻松制备在地表环境下梦寐以求的高性能材料——因为没有重力，所以不会有异质分层，因为真空，所以不会有副反应杂志。中西方科学家的多次太空实验已经验证了这一点，那里是应用工艺拓展的梦幻之地。

科学家观察到的太空胰岛素的合成效果（左）远好于地表（右），这超出了地表现有的技术限制

中国科学家在太空做的材料结晶实验，太空效果远好于地表，可以轻而易举工艺瓶颈实际上，正是在如此前景的催生之下，才会吸引商业探险的到来。
在今天的美国，不仅仅涌现出像SpaceX、蓝色起源这样的名享全球的太空商人，还存在着像 Arca Spa ce （ 试图建造传说中的尖气式火箭，并取得相当大成功 ） 、Relativtiy Space（ 两个90后创建，试图全3D打印火箭，今年试射） 、Rocket lab （电子泵火箭） 和维珍银河 （空中发射火箭） 这样各有绝活的小型火箭商人，以及Axiom Space （建造绕地商业空间站） 、RedWired Space (专攻太空制造） 这样的新型太空工业商人。从这个角度看，这种商人航天，无论从技术上，还是门类上都已具雏形，而随着火箭技术带来的成本锐减，更为其发展带来无限的空间。

美国商人亚马逊总裁贝佐斯的蓝色起源可回收火箭谢雪帕德，该公司制造的BE-4火箭具有强大的推进能力，贝佐斯志在成为第一个征服月球的商人，他是马斯克的主要对手英国商人布兰森的维珍银河不断推动太空飞机旅行和空射火箭入轨技术的发展，这是他的飞机在今年1月份成功实现空射入轨，这种技术具有很强的军事价值，但太空探索价值可能有限我们必须意识到，对于中国来说，这恰恰是最值得警惕的局面。 因为当前英美所做的，无非是16世纪他们祖先在大航海时代的重演。正是透过将远洋冒险与商业利润的有效结合，盎格鲁撒克逊人凭借东印度公司和弗吉尼亚公司征服了世界，最终，凡是有波涛涌动的海洋，都要向盎撒的旗帜低头，那是何等伟大的事业啊。
“我从不打算止于比前人走得更远，而是要尽人类所能走到最远。”
————大航海末期英国私人远洋冒险家詹姆斯库克的格言，他为盎格鲁撒克逊人开辟了辽阔的澳洲，最后死于远洋冒险现在，盎格鲁撒克逊人的疯狂商业冒险家们，再次将视野瞄准了星际，他们试图以商业和资本的力量开拓无限的太空，最终将历史的意志铭刻在星际千年霸权的基业上。
而这，就是今天中国人最需要警惕的地方。永远不要低估英美的太空商人冒险家，就像西班牙人不要低估伟大的商人海盗德雷克一样，我们不能重演过去的傲慢。
永远记住，伟大的商人足以改变历史，天才的冒险者足以铸造时代。

美国商人马斯克用于星际旅行的星舰成型版，这是其发布的用本公司通过星舰进军火星的广告美国商人马斯克2020年12月试验的星舰测试版，试验如何做到太空落地无损回收，以达到可重复使用的目标，雏形已现英国人发行的德雷克纪念画，以示其劈波万里的不世功业欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了原创 立木 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

《鹿鼎记》中的鳌拜，是个实打实的大奸臣，长得凶神恶煞，结党营私、排除异己、以权谋私、强占良田，其罪可谓是罄竹难书。然而，在真实的历史中，他真的是如此不堪的一个人物吗？
今天，我们就听一听大胡子权臣鳌拜自己怎么说吧。
我出身将门，是开国元勋费英东之侄，八门提督卫齐的第三子。
跟随皇太极打江山，我立下了赫赫战功，攻皮岛，平起义，战松锦，人称“满洲巴图鲁”。皇太极死了，我对抗多尔衮，拥立九皇子福临继位，让一个小屁孩儿成为了顺治帝，我也作了议政大臣。顺治帝又死了，我受遗诏，又成为了幼帝玄烨，也就是康熙的辅政大臣，风光可谓一时无两。
我看着小皇帝慢慢长了起来，也能明显感觉到他试图亲政揽权。
一个黄口小儿想要处理朝政，真是要笑掉我的大牙。玄烨这小子平日里不敢对我吐露半分不满，但是在我处理完汤若望的事情之后，他似乎有些微词。
朝廷有以汤若望、南怀仁为首的西方传教士，有以我为首的满洲上层贵族，还有汉官。
我当然认为满族文化才是最先进的文化，所以十分看不惯汤若望这些西方传教士，我唆使一个名叫杨光先的汉官去弹劾汤若望。汤若望当初对顺治说玄烨得过天花，以后不会再得了。这样顺治才立了玄烨为继承人，使得玄烨成为了康熙。
康熙因此对汤若望十分尊重。我对汤若望的打压引起了康熙的不满。不过，我不在乎这小儿的看法。
我为了打击苏克萨哈的势力，重新挑起了黄白两旗的矛盾。从前多尔衮为强化自己的正白旗，将本该属于镶黄旗的地盘划分

给了正白旗，他又将镶黄旗打发到了河间、保定和涿州地区，镶黄旗成为了八旗中最末的一旗。如今，我要求正白旗与镶黄旗互换回属地，结果事与愿违，正白旗本就不愿意听从我的话，死活不肯交地契，而镶黄旗到属地一看后，也不愿意换。我只好将他们暂时安置在汉人的地界上，不曾想到，这也侵占了汉人的土地，汉人也开始闹事。
我想把事情摁下去，但是苏纳海、朱昌祚、王登联等人偷偷上疏康熙，结果奏折到了我的手里，我十分愤怒，要把他们三个全都处死。虽然康熙要求这件事稍后再议，但权力还是在我手中，我坚决地处死了这三人。
在辅政大臣中，索尼和遏必隆支持我的这项决议，而苏克萨哈公然反对我，但既然人都被我处死了，此事也就不了了之。但苏克萨哈一直跟我过不去，后来康熙亲政，苏克萨哈启请辞职，要求为先帝守陵，他的这项举动别有深意，他的放权有逼迫我也要放权的意思，于是我先下手为强，罗列了他的二十四条罪名。我要求株连苏克萨哈的九族，将苏克萨哈处以绞刑，他的家产全部充公。
康熙刚开始有些不情愿，我当面去和他说，他果然怂了，听从了我的处理意见。
但这个事儿也让康熙对我的不满到了顶点。
其实康熙还小，他还不懂得，政治斗争就是残酷的，你对敌人心慈手软，那么下一个被诛九族的人就是你自己了。
待到康熙亲政后，我要让他尝尝批奏折的滋味，一摞摞的信件，让他批个够。
我在家装病，不去上朝。得知康熙小儿要来家看望我，我特意在身下放了一把剑，打算吓吓那小儿。我欠身请安，那把剑露了出来，大家都愣住了。小皇帝面色一白，却假装镇定，说这是满洲旧俗，人人剑不离身。这件事就这么过去了。
康熙的小动作一直不断，招了些什么布库少年，在武英殿里摔跤打拳，组了个什么善扑营，一起瞎玩闹。一群小儿，我根本不放在心上。
有一天，康熙要在武英殿召见我，我大摇大摆就去了，在殿门外守着的索额图要我卸下随身佩带的宝剑，放在殿外，我也没当回事儿，就把剑交给了索额图。
进殿后，康熙赐座，走近座椅，我发现后边扶座的内侍有些面生，但我还是没有在意，刚坐进椅子里，康熙又命令奉茶，又是一个面生的内侍端了茶过来，我接过茶托，手刚拿起茶碗，就被茶碗烫到了，我当然不能朝康熙那边泼，就立即向另一边扔出茶碗。结果我的身子往那边一歪，椅子的一条腿就断了，就在这时，我身后站着的那个内侍将我连人带椅子摁在了地上，前面奉茶的那个小儿也狠狠地将我按住。
康熙在上座大喊鳌拜大不敬。殿里一下涌出几十个少年，将我擒住。到此时，我才明白过来了，小皇帝这是想要除了我。
我望向上座的小皇帝，只见他侃侃而谈，居然列出了我的三十条罪状，最后，他说我罪该万死，活该凌迟处死。我愤然挣脱了这几十个小儿，我是满洲的巴图鲁，是第一勇士，就凭这些布库小孩，根本不能制服我。
小皇帝愣在那里儿，我只要一喊，跟随我的人就会闯入殿内。可是我没有，我知道一旦我的人冲入殿内，那就坐实了叛逆大罪，结局就不可收拾了，说到底，我并没有不臣之心。
于是，我脱下了上衣，袒露上半身，我喊道，康熙你看一看，为了给你们家打天下，我身上留了多少伤。
我指着曾经受过的最致命的一条疤痕说道，这是当年皇太极深陷困境，我冒死救他，被砍成了重伤后留下的疤。
康熙立在那里，手指微微动了一动，似乎有眼泪从他的脸上落下。最后，他将凌迟处死改为了终身监禁。
我曾经是何等风光，我一生经历了多少风浪，在官场沉浮斗争，饱经风霜，没想到最后让一个十多岁的孩子收拾了，但是，我没有什么可抱怨的，毕竟，他再小，他也是皇帝。

只是，我从没有不臣之心，最多是有些跋扈罢了，落到如此下场，只有心中不忿了。在牢里的两个多月，我的身体每况愈下，我明白，这就是我的结局了。
不过，我也没什么好后悔的，这一辈子，值了！
往期阅读：公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥谢谢“在看”的你

大家好，我是曾国藩原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
曾国藩（ 1811 年 11 月 26 日－ 1872 年 3 月 12 日），初名子城，字伯涵，号涤生，宗圣曾子七十世孙。
晚清时期政治家、战略家、理学家、文学家、书法家，湘军的创立者和统帅。

（曾国藩画像）听说你们有人封了我一个千古第一完人的称号，真的是让我惶恐不安，还有很多人以我为例大讲成功学、厚黑学，真担心为害大家，我想不如自己念叨念叨，跟大家说说心里话。大家也别怕，我不过是个200来岁的老人而已。
与其说我什么完人，不如说我是愚不可及。
这可不是什么谦虚，愚不可及四字，你们都当成了笑话人的话，其实呢，这四个字颇有深义。
这四个字出自己《论语》，是孔子评价宁武子的话，“宁武子，其智可及也，其愚不可及也。”就是说宁武子这个人啊，他聪明的地方我也可以学得到，做得到，但他笨起来、下苦功夫、笨功夫的那个样子，我做不到。
所以你们看，愚不可及不是骂人的话，而是夸人。
我呢，的确是很愚，从小就愚，念书的时候，就是个笨小孩。
我笨到什么程度呢？就拿考秀才这个事儿来说，我从十几岁开始考，年年不中年年考，一连考了七次，这才中了个秀才，而且成绩是倒数第二名，那时我已经23岁了。
人家左宗棠呢？14岁就考上秀才了，李鸿章呢？是17岁，我23岁才考了这么个秀才，你们说，我笨不笨？我说曾说过“吾生平短于才”，这是真的，我很清楚自己不是聪明的人。
所以无论干什么事，我也只好下笨功夫，持之以恒地下笨功夫。我一辈子写了2000多万字的东西，日记啊书信啊什么的，反正每天都要写，多忙都要写点，把自己一天之中所作所为所得所失记下来。我能做成一点事儿，也就是因为有这下笨功夫的劲头吧，而且保持了一辈子。
后来我又中举，28岁考中进士，中了进士就可以当官了，我本名曾宽一，进京当官之后就改成了曾国藩，国之藩篱，我虽然笨，但毕竟是读书人，也想着为国做一番贡献的。
但我进入官场之后呢，也还是笨，这个笨就真的是笨的意思了，不知道这个官该怎么作，不知道跟同事跟皇上处好关系，总觉得我一心为大清着想，所说所做，无一不是忠心，抱着这样的想法，我却混得非常惨。
咸丰皇上刚即位时，只有20岁，想革新朝政，让大家进言。我就给他写了一封信，提了很很多建议，结果都不被采纳，皇上只回了我三个字，“毋庸议”，什么意思呢？就是说你说的这个我都清楚，也知道该怎么办，用不着你曾国藩来哔哔。
皇上的意思很明显了，但是我不是笨嘛，我很不服气，又写了一封信，给他提了三条意见，说皇上你啊，见小不

见大，小事精明，大事糊涂，然后呢，还不求实际，鼓励大家进言，又不听从大家的意见，最后呢，就是皇上你刚愎自用，饰非拒谏。
你们想想，哪个领导能听得了这种话啊？皇上很想直接砍了我，但砍了我不就更证明我说他说对了吗？所以他假惺惺地夸了我几句，但是呢，他自己也写一大篇东西，针对我指出的毛病，竟然一一为自己辩解。
可想而知，我和皇上的关系好不到哪儿去了。就我这脾气和笨劲，和同事们也弄不到一起去，下了朝去吃个饭，也没人带我，我去了大家就都走了，唉，我也不明白，怎么就弄到这地步了。
所以我在京城，这个官当得很不舒服，后来我母亲去世，我就回家守孝去了，14年啊，这京官当得我筋疲力尽。
所以我就回老家湖南长沙了，到了咸丰三年六月份的时候，这时候太平天国闹得越来越厉害，官兵都打不过，咋办呢？皇上就叫我在家办团练，其实就是招募民兵，自组武装，对抗太平天国。但是呢，皇上不给钱不给粮也不给政策，就是叫你办这么个事儿。
我想我也不是地方官，我怎么办这个团练啊？名不正言不顺啊，我总得有个机构吧，所以，我就挂了个牌子，叫湖南审案局。天下大乱，社会治安不好，很多人借机当土匪四处抢劫。地方官也不办事，所以我就告诉老百姓，有案子来我这儿报，来我这儿审，地方政府管不了的送到我这儿来。
我审案子其实就三招，就地正法、乱棍打死、收押放监。欺压百姓的没几个好东西，这三招足够了用了，没几个月杀了几百人。很多人恨我，叫我叫曾剃头，你们以为曾剃头这个名号是我打太平军来的吗？不是，是从这儿得来的。
但这样一搞，地方官不高兴了，因为老百姓都到我这儿报案了，他们没有案子，也就没有捞钱的机会了，大家就特别讨厌我。
我办案子，其实也是为了办团练，有了名头，好招募乡民啊。我招来的乡民很听话，天天训练，我要让这些人心中有责任感，有理想主义精神，国家兴亡，匹夫有责嘛。我也叫官兵们一块跟我来训练，天天散兵游勇似的，怎么可能打仗呢？
可这些官兵太懒了，他们受不了，长沙有个副将叫清德，结果因为这事儿，教唆着他的士兵在大街上和我们的乡勇打起来了，竟然还打到了我住的地方，要拿刀砍我。
地方上的官员都看我笑话，我没办法，跑到湖南省长骆骆秉章那，想让他替我解解围，结果他说，别生气啦，以后打仗还得靠他们呢。
我知道我斗不过这些地方大员，我“打落牙齿和血吞”，我搬家，从长沙搬到衡阳，到一个偏僻的地方去练兵。我就不信练不出来。
那段时间真的很难，要啥没啥，找了个祠堂办公，没钱就只好劝捐，让地方上的人士捐点钱凑和。就这样慢慢练起了一支一万多人的湘军队伍。
就是凭着这一万多人，在湘潭之战中，我们跟太平军3万人碰在一起，十战十捷，打出了湘军的名声，这一下子在北京的皇上也得到信儿了，知道我曾国藩练兵有用处了。
所以后来我写信给家里人，就跟他们说，“百端拂逆之时，亦只是逆来顺受之法”，“所谓好汉打脱牙和血吞……真处逆境之良法也”。意思就是，身处逆境，也只能逆来顺受，埋头苦干，其实还是一个笨字。
皇上知道湘军的厉害了，又叫我带兵去江西，那形势很危急了。
江西的省长叫陈启迈，这个人昏庸无能朝令夕改，但他是地方大员，我得听他的，他一会儿让我去景德镇，刚走

到一半，又说南昌不行了，赶紧去南昌，他把我调动得晕头转向，实在没法打仗，我直接参了他一本，被皇上拿下了，本来是好事儿，结果呢，地方上的官员又没人理我了，我把地方官又得罪了。
带兵打仗要吃喝用度啊，这些没有地方官的支持，我是左绌右支，难为至极，那段时间，我是事事被人欺侮，谁都可以轻易地玩儿我。更可怕的是，皇上也不信任我，他既要依靠我打太平军，又怕我兵力太盛不可控制，所以哪里艰难哪里就让我去打。我是日日流泪，我的眼睛四十多岁就已近失明。你们说，我笨不笨？
上边不信任，下边不配合，就是这么惨。这个时候，我父亲去世了，我心灰意冷，跟皇上说，我要回家守孝三年，皇上一听不干了，现在打仗紧要，守孝的事儿放放再说。我说那这样吧，你给我一个地主大员当当，省得老受他们牵制。
你们看，我就笨到了这种地步，直接跟皇上要官当，还得是省长级别的。当然我这也是出于打仗的需要，但直不愣噔地跟领导要官，其实还是犯忌的。
本来皇上是准备给我这个官当的，尽管他不愿意，但太平天国闹得太厉害了，不打不行。可谁知道，恰恰这时候，太平天国内部闹分裂，突然自己干起自己来了，皇上一看，哈，这是不是要没事儿了啊，扭回头来就跟我说，你回家守孝去吧，休息三年。
我憋闷啊，这算怎么回子事嘛。一开始自己接受不了，自己都失态了，在家里逮谁骂谁，看谁都不顺眼，本来身体不好，一天天睡不着觉。后来想想，那些日子自己已经失了方寸，失态了。
这样下去也不是事儿，读书吧，这次我读老庄，回想着这么多年自己的经历，为什么老这么不顺当，一边想一边读，有一天突然就心下大悟了。
悟出点什么来呢？就是我过去太自傲太急切，一味蛮干一味用强。难道我遇上的官员都是坏人吗？皇上就一点不理解我吗？其实不是的，造成眼下这个局面，其实责任还在自己啊！
守孝三年，我用了两年时间才想明白了这个道理，你们说，我笨不笨？
咸丰八年，太平军攻破江南江北两座大营，皇上又想起了我，叫我赶紧出来。这次，我啥话没说，起身就来了。
从此之后，我像变了个了人似的，现在很多说我的书里给你们教的那些成功学厚黑学什么的，大部分说的都是我这之后的所作所为，但他们只说到了皮毛，没说到我内心。
一个是我变得跟谁都客气了，和气，谦虚，把所有人都照顾到，以至他们说我人宽厚，不忍欺我。再一个就是我跟皇上不顶牛了，以前老对着干，老不痛快，现在皇上让我去四川，我一算去四川就死定了，那么难走的路，别说打仗了，那怎么办，我跟皇上说，好的，马上去，过几天再跟他说，这边出了点事儿，打完了这边再去，皇上觉得我很努力地想去，但又去不成，最后也就不了了之了。第三个呢，就是对军士们要好，以前我太严格，只要求他们打仗，不管人家升官，打下武汉这么大城市，我只保举了三百人，而人家胡林翼呢，直接保举了三千人。
跟着我不能升官发财，人家为什么要拼命呢？所以以后凡是有点功的人，我都拼命保荐，放手保举，让大家伙都高兴。
主要就是这几点，你们也都知道了，但我要告诉你们的是，我并没有失了初心，丢了原则，我那么做，看书似圆滑了，其实还是想办成更大的事，不得已而为之，我用刚用强办不成，也只能变通个方式方法。
所以说，我的核心是为了能够做成事。丢了这个核心，就真成了世俗圆滑之人。
我那时打仗用到的精力，也就只有百分之二三十吧，而为了以打仗，打胜仗，我得用百分之五十六十的精力来应对官场。就是这么个处境。
打仗的事儿就不多说了，你们看来我很厉害，湘军很厉害，其实，我打仗，也是个笨字而已。

用笨人，做笨事，结硬寨，打呆仗，说起来就这么回事儿。
你们都说我会观相，其实我是看这人实在不实在，我不用那些眉飞色舞巧言令色的人，他们很聪明，但没有实心眼，所以我善用笨人，比如罗泽南，一个穷书生，但有理想有信念，敢打敢冲，在我的手下成了一员猛将。
我们湘军从来不急行军，每天最多走四个小时，四个小时走到一个地方，就开始挖沟，环绕营地，挖出两道深沟，再筑起两道高墙，晚上兵士三班轮流站岗，先把自己保护起来。
我们保证先不输，然后再想着打赢，我就用这个方法，做笨功夫，让太平军一点招儿没有。武汉就是这样打下来的，先围起来了，不着急，等着你弹尽粮绝。
我脑子笨，才气短，我就只好下这样的笨功夫。
这就是我今天想跟你们说的，不要被那些成功学厚黑学给迷惑了，不要只学了个表面，忘了做事的初心啊。
我活了61岁，念了一辈书，打了一辈子仗，日日手不释卷，笔不停挥。
没有这点笨功夫，哪能成就我曾国藩？
END往期阅读：张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥理解一个人需要多久？他用了40年李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了谢谢“在看”的你

大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
大辽王朝是 契 丹 人建立的一个北方游牧民族政权，说到契丹人，总有种神秘的感觉，其实，我们现在所谓汉人的血统，是极其复杂的，特别是北方汉人，没准你的身体中就有契丹人的基因。

我们都知道，北宋一百余年，最大的心愿就是收回燕云十六州，自从被石敬塘自称儿皇帝把十六州作为礼物送给契丹人后，三百多年时间里，中原王朝就失去了北方屏障，而这燕云十六州，就是今天的从北京、天津、河北一直到山西的北方地区，今天看来，这些地方都是内地，而在历史上，这些地方是草原游牧民族和内地农耕民族的交界区域，各民族在此融合共生。
公元九百零七年，耶律阿保机建立大 辽王朝 ，至公元一一二五年为金所灭，期间经历了九代君主。大辽王朝相比中原王朝来说有一个显著的特点，那就是女人的地位非常尊贵。
生为女子，如果活在大辽王朝，那是很快乐随性的。
契丹民族一直就有女人主家的传统，大辽王朝建立后，这一传统并没有随着政权的出现而改变。
比如，大辽王朝出现过好多皇后或者太后主政的局面，当然中原王朝也出现过这种情况，但中原王朝对这种情况还是比较忌讳的，史书中也是多给予批判的态度，但是在大辽王朝，认为这是天经地义，毫无异议的。
比如辽太祖耶律阿保机的皇后述律平、辽景宗的皇后萧燕燕，也就是我们熟后知的萧太后，这些都是出色的政治家，她们可以带兵打仗，指挥千军万马。
萧太后的大姐，是辽朝著名的胡辇太妃，曾奉命镇守西北十余年，在西北开疆拓土上千里，密切了辽和西域的关系。
契丹女子虽说是不爱红妆爱武装，但她们当中也有柔美婉约，走文艺路线的，比如辽圣宗的皇后萧菩萨哥，琵琶技艺精妙绝伦，还能够用草木搭建殿宇，是一位音乐家加建筑师，而辽道宗的皇后萧观音，更是一位著名才女，其词甚至可以与李清照媲美，在 中国 古代 才女史上，萧观音也是名列其中的，天祚帝的文妃萧瑟瑟，同样是一

位能够出口成诗的大才女。
大辽王朝的女子，没有中原王朝的那些建礼教的束缚，相比较来说她们都活得自由随性很多，而且史书也大都将她们的名字、事迹记录下来，不像中原王朝，众多的杰出女性，只是隐没在历史的黑暗之中，连个名字也很少留下。历史上惟一的女皇武则天，只知其姓不知其名，最后她给自己生造了一个名字叫“武曌”。
辽王朝如此男女平等，但作为一个王朝，又必须传之于男子，这就让有的公主很不爽，也想过一把皇帝的瘾。
辽世宗的妹妹名叫耶律阿不里，她就是一个敢于谋夺江山的女子。
阿不里嫁给了萧翰，萧氏家族是辽王朝的大族，势力深厚。
这夫妻俩就造了辽世宗的反，而且一反就是两次。第一次是在辽世宗天禄二年春正月，结果很快被逮住，辽世宗也没为难他们，让他们认罪后就放了，可他们还是不死心，第二年又谋反，这次辽世宗杀死了萧翰，把妹妹也关进了监狱。
看看，辽朝的女人就这么任性，敢想敢干。
而辽朝公主的婚姻，也是不走寻常路。
耶律作为皇族，和萧氏家族是大辽王朝最显赫的两个家族，这两个家族相互支持，代代联姻，这就造成了很多公主嫁给的是自己的表兄或者舅舅，今天听起来也很是奇芭了，但这就是历史。
萧太后嫁给的辽景宗，二人其实就是表兄妹的关系。
表兄妹成婚在古代是常有的事儿，但嫁给自己的舅舅，就有点扯了。
萧太后和辽景宗的长女秦国长公主耶律观音女，就嫁给了自己的舅舅萧继远，出嫁之日萧太后送了一个州和一万多奴仆给公主当嫁妆。
这对舅舅和外甥女的夫妻还挺幸福，互敬互爱，但是因为年龄差距，萧继远还是提前离开了自己的小娇妻，而耶律观音女却活了七十六岁，富贵安稳享了一辈子福。
另外一对舅甥恋则演绎了一场爱情悲剧 ，那是辽圣宗的二弟耶律隆庆的小女儿陈国公主，她十六岁时嫁给了比自己年长二十二岁的舅舅萧绍炬，然而仅有两年的甜蜜时光，公主就意外去世，死后她的脸上被戴了一副金面具，而公主的香消玉殒，驸马承受不住悲痛，就在当年萧绍炬便去九泉之下追随自己的小妻子，这对特殊的夫妻上演了一幕动人的爱情绝恋。
辽国的公主在婚姻中都握有主动权，如果公主对驸马不满意了，就可以给皇上上一封类似于离婚申请的奏表，皇帝会允许二人离婚，然后公主就可以再寻佳婿了。
辽景宗和渤海妃子的女儿耶律淑哥，就上演中过离婚戏码。
北汉被宋灭掉以后，北汉的驸马卢俊投奔了大辽，辽景宗不但接纳了他，还把女儿淑哥嫁给了她。淑哥公主和卢俊结婚不久，就对这位只知道舞文弄墨，不喜骑马射箭的汉族男人没了兴趣，淑哥就跟皇帝说自己要离婚，六月上表，十月淑哥即再嫁，这次嫁了契丹萧家公子。
淑哥公主就离了一次婚，而辽兴宗一母同胞的姐姐秦晋国大长公主耶律岩母，先是下嫁萧海里，感情不和离之，

然后再嫁萧胡赌，仍然不和谐，又一次离婚，最后下嫁给了辽兴宗时期的名将、韩国王萧惠，这才找到了最后的归宿。
以现代人的眼光来看，生在大辽王室的女子，还是要比在中原王室的公主们要自由随意一些，更像一个个活泼泼的生命，散发着生命自有的活力与魅力，这种活力与魅力，也成了史册中难得的耀眼的存在。
往期阅读：萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣口号与谶语：大清年号里的反动帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
谢谢“在看”的你

大名鼎鼎的关羽绝北道意义被夸大，南郡争夺胜负的关键另有其人。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战本文是五千字长篇，还请大家多多支持百年东吴（三十三）南郡之战建安十三年（208年），孙权消灭黄祖，将势力初步进入荆州，这完成了榻上策的第一步。

紧接着这一年的年底，联军在赤壁之战中击退曹操，则守住了第一阶段的胜利果实。接下来，该进行榻上策的第二步了。
在曹军撤退后不久，周瑜领兵继续深入南郡境内，直逼曹军在南郡最大的据点江陵。
在行军过程中，周瑜避开了江北难行的沼泽地带，沿着长江南岸行进，抵达江陵对岸，和曹仁隔江相对。
面对严阵以待的曹仁，周瑜并未立即渡江进攻。其原因则是本方兵力有限，毕竟主力部队还在合肥和曹军纠缠，在南郡战场难以对曹军形成压倒性优势。因此若想攻打江陵，必须先削弱曹仁的力量。
为了实现这一计划，周瑜盯上了夷陵。
当初曹操拿下江陵后，将南郡枝江以西分出来，单独设立了临江郡，治所就在夷陵。其目的则是将其作为荆州和益州的交通要道，为将来进军益州做准备。后来刘备统治时期，将临江郡改为宜都郡。因此，每个有志于跨有荆益的政权，都无法忽视这一关键地点。
周瑜对于益州也是有想法的，在击退曹操后，他在鲁肃榻上策的基础上开始酝酿全取荆、益二州，两分天下的宏伟计划。若能拿下夷陵，则能提前为这一计划布局。
其次，当时夷陵守备力量极为薄弱，攻下夷陵轻而易举。曹操在主力北归后，进军益州的计划暂时搁浅，夷陵的地位也不是那么重要了，因此曹军在这里只有数百守军。
最后一点，则是周瑜打算以夷陵为诱饵进行打援，先对曹仁所部的实力进行削弱，再对江陵发起总攻。
巧的是，出身于益州且在荆州呆了不少年的甘宁也有同样的想法，因此攻取夷陵的任务就落在了甘宁的头上。
最终，甘宁只带了数百人就拿下了夷陵，将俘虏的曹军收编后，总兵力刚满一千。
计划进行得极为顺利，因为很快曹仁就上套了。身在江陵的曹仁一听夷陵丢失就坐不住了，立刻派五六千人围攻夷陵。
这里曹仁出现了一个失误，因为最开始在夷陵安排了极少的驻军，这就表明曹仁清楚在荆州转入守势后，夷陵的地位已经下降了。因此丢了也就丢了，岂能轻易以重兵驰援，一旦中了埋伏岂不是悔之晚矣？
不过这支援军的兵力到底是甘宁的数倍之多，因此对他形成了极大压力。曹仁军在夷陵城外修建了高楼，对城内箭如雨下，将甘宁压制得抬不起头。
见这阵势，士卒们都面无人色，不过甘宁却淡定自若。当然这只是表面现象，他是为了稳定军心故意做出来的样子，其实他内心还是担忧的，因此甘宁派人将军情紧急通知周瑜，请他发兵救援。
接到甘宁的求救信后，诸将大多认为不宜援救，他们给出的理由是兵力太少，所以不能分兵。

其实这个理由并不能成立，周瑜虽然兵力不多，也就两万多人，但是曹仁的兵力又能多到哪去呢？
他们不愿救甘宁，我想主要原因就是甘宁来自益州，而且加入东吴阵营的时间不长，在人脉交情方面有所不足，当初他初来乍到时遭到张昭的刁难就是一个体现。
如今甘宁牵制了曹仁数千人马，在众将看来，江陵的防卫力量已经削弱，正是进攻江陵的好机会。至于甘宁，干脆把他牺牲掉好了。
但周瑜却不这么看，一方面他和甘宁关系不错，当初甘宁就是他推荐的，更重要的是，这是一次在野战中给予曹仁打击的好机会，也是当初的计划之一，因此甘宁是一定要救的。
正好吕蒙也有此意，为了打消众将的疑虑，他建议让凌统留下驻守，他认为凌统守十天不成问题，可以利用这段时间去夷陵解围。
其实从江陵一带前往夷陵，单程就要三百里左右，往返一次并且要交战，十天时间肯定是不够的。
不过由于东吴驻军长江南岸，而荆州水师早就随着周瑜和曹操自己分别放的两把大火而灰飞烟灭了，因此北岸的曹仁根本形不成什么威胁。别说十天，就是一个月也不成问题。
周瑜采纳了吕蒙的建议，兵发夷陵。这一战东吴大获全胜，曹军被打了个措手不及，损兵过半后连夜撤退，可在回江陵的必经之路上，他们却发现大路竟然被木柴封堵住了。
原来吕蒙见曹军骑兵多，因此用计提前在路上设置障碍，这就造成人可以过去但是马匹却过不去。曹军骑兵为了尽快脱身，只好放弃战马步行撤退。

此战东吴战果辉煌，歼灭了曹军三千上下，又俘获了三百匹宝贵的战马，极大地提振了士气。相反曹仁军则遭遇重创，形势已经极为不利。
如今，对江陵发起总攻的时机已经成熟了。在夷陵之战获胜后，周瑜全军渡过江北，江陵之战进入了最后的阶段。
江陵之战依然是联军的一次协同作战，当时刘备提出，可以将张飞所部一千人交给周瑜指挥，同时请周瑜分兵两千，他负责截断江陵和后方的通道。
刘备认为，一旦曹仁发现后路被断，必然撤走，那样江陵就唾手可得了。
计划确实是个好计划，即使曹仁不撤出江陵也无妨，只要联军能够成功阻击襄阳方向的援军，曹仁迟早会成为瓮中之鳖。
因此周瑜认可了这一计划，虽然两千换一千吃了点亏，但刘备的任务毕竟也很艰巨。可他没想到的是，刘备竟然这么滑头。
当初刘备说得很好，让周瑜分两千人，跟随他一起截断曹仁的后路，而刘备后来也确实派关羽去执行这一任务了，只不过很可能仅仅带了周瑜给的这两千人。
也就是说，刘备虽然兑现了承诺，但是却打了折扣。
那么刘备的主力部队去哪了呢？原来他是趁着周瑜和曹仁鏖战的时候，去攻打荆南四郡了，也就是零陵、武陵、桂阳和长沙。虽然这荆南四郡无论富庶程度还是重要程度都不如南郡，但对于缺少立足之地的刘备来说还是非常重要的。

而周瑜这方面，一开始进展也不是很顺利。最初吴军还未完成部署，曹仁认为不能坐以待毙，于是准备趁对方包围圈尚未形成时，先打他个立足未稳。
当时吴军先锋数千人来到江陵城下，曹仁命部将牛金率三百精锐发起突击。然而双方有着十倍以上的兵力差距，牛金寡不敌众，很快陷入重围。长史陈矫等人在城头上见情况危急，顿时大惊失色。
曹仁当然不是故意让牛金送死，他还有后续安排。他命手下牵过自己的坐骑，准备亲自出城营救。
身边陈矫等人连忙劝阻说：“敌军声势浩大，锐不可当，不如舍弃这几百人，您身为主帅万万不可以身犯险。”
可曹仁理都不理，执意披甲上马，率领数十名亲兵杀出城去。
待行至距吴军先锋还有一百多步的时候，一条河沟挡在曹仁面前。陈矫等人以为曹仁会在沟边停下脚步，和吴军对峙。
不想曹仁却越沟而前，径直突入敌阵。
吴军本以为胜券在握，根本想不到曹军只用数十名骑兵就敢发起突击，更想不到带队的将领居然是主帅曹仁，于是包围圈竟被冲出一道缺口，曹仁趁机将牛金解救出来。
待回头一看，敌阵内仍有部分友军未能脱离险境。曹仁扭头杀回，再次冲破了包围圈。
只见曹仁勇不可当，连斩数人，吴军胆气尽丧，只好放任曹仁将其余兵马悉数救出。
不多时，曹仁返回江陵城内，见他得胜归来，陈矫等人无不惊叹，称赞说：“将军您真如同天神下凡一般啊！”
身为主帅，曹仁以如此少的兵力进行冒险，看似非常不明智，但其实他有自己的想法。

在夷陵之战大败后，曹军士气极为低落，相反吴军却气势如虹，再加上兵力也不如对手，如果不做些什么而是单纯龟缩在江陵城内防守，迟早会被敌军攻陷。而趁着对方立足未稳，用一次突击来提振士气，意义十分重大。
此时曹仁在暗，东吴在明，他是以有备攻无备，虽然看似以卵击石，其实风险没有想象的那么大。
相反定军山下的夏侯渊则是敌暗我明，他的一举一动都在刘备的监控之下，再加上兵力悬殊，他的悲剧就不足为奇了。
曹仁以一次精彩的个人表演在一定程度上扭转了局面，也为这场持续了一年有余的惨烈战争拉开了序幕。
江陵之战是一场硬碰硬的对抗，当周瑜率主力抵达后，真正的较量随之开始。
虽说兵法有云攻城为最下，但周瑜却不得已而为之。毕竟江陵城中粮草军械充足，靠打击补给线迫使江陵投降是不可能实现的。
为了激励士卒奋战，周瑜亲自跨马掠阵，不畏矢石，不想却被一支冷箭射中右肋部，伤势严重，只好回营休息。

曹仁听说周瑜受伤卧床不起，便抓住机会领兵出城挑战。
此时形势对周瑜来说极为严峻，如果他为了养伤闭门不出，在敌方的鼓噪下难免会生出主帅伤重不治一类的谣言，从而引起混乱，那对于全军将是灭顶之灾。后来司马师在平定淮南二叛的时候，在眼伤的剧痛之下仍然不吭一声，同样是出于稳定军心的目的另一方面，军中还有一位和自己地位不相上下且关系不睦的老将程普，如果因伤不能主持军务，程普会不会趁机夺权，这也难说得很。
因此周瑜只好强行起身，带伤巡视军营，以激励士气，这才堪堪稳住了局面。然而此举却是在燃烧他的生命。
坏消息仍在持续，因为负责“绝北道”的关羽根本无法完成预定任务。
提到关羽绝北道，这确实是江陵之战的一个重要组成部分。但是其实际成果如何，历来众说纷纭，没有一个确切的结论。
有人认为关羽绝北道战绩辉煌，成功为周瑜夺取江陵创造了机会。而有人则认为其意义十分有限。
在我看来，关羽绝北道的意义确实被夸大了。
在现代战争中，有一句话叫做“ 战报会撒谎，但是战线不会 ”。也就是说，声称自己赢了没有意义，关键看战线的位置。这句话在古代战争中也适用。
为了援救曹仁，徐晃及满宠领兵南下，和关羽爆发了汉津之战，此战胜负如何，史书没有交代。
不过战后，徐晃军已经到达江陵，并和周瑜发生交战，这就很明显证明了关羽未能达到“绝北道”的战略目的。
也许关羽在战场上并没有战败，但是没有达到战略目的不也同样是一种失败吗？
祸不单行的是，关羽的对手还不止徐晃一个，汝南太守李通也加入了战局。虽然关羽设置鹿角，层层布防，但李通奋勇向前，突破了关羽的防守，成功接应了曹仁。

另一方面，按照三国志专美传主以及为传主讳的写作特点，如果关羽真的在这一战中表现亮眼，为何他的本传却只字未提呢？
诚然，关羽并不是消极作战，也跟曹军多位名将有过激烈的交锋，但这却不能掩盖他的失败。
而正是因为关羽经过苦战，仍未能成功阻击曹操援军，因此才会判断刘备只给了他不多的兵力，而极有可能只有周瑜那两千人马，实在是巧妇难为无米之炊啊。这应该就是关羽绝北道的真相。
眼见江陵的战局已经开始向着曹军一方倾斜了，虽然双方仍处于相持阶段，但如今曹军后方和江陵的交通线已经打通，只要曹操有心相争，继续派兵来援，或许周瑜就只能无功而返了。
然而就在这时，形势又发生了变化，孙权双线进攻的战略开始奏效了，虽然他主打的东线未能取得什么成果，但却间接帮助周瑜这一路打开了局面。
在赤壁新败后，曹操元气大伤，如今孙刘联军咄咄逼人的攻势让他意识到必须在东西两线中做一个取舍。而曹操的最终选择是放弃荆州。
孙权虽然在建安十四年（209年）春季从合肥退兵，但是难保以后不会卷土重来，而合肥的重要意义曹操也不会视若无睹，他必须加强东线的力量。
而在荆州收缩防守，不仅能减轻自己的压力，还有可能让孙刘双方在瓜分利益的时候反目。
这舍西取东的战略确实不失为一个明智的选择，而这也和孙权在合肥一线制造的压力有很大关系，他才是决定南郡之战胜负的关键。
为此，曹操在建安十四年三月来到故乡谯县编练水军，七月份进兵合肥。
当然，这一次曹操并没有大举进攻的打算，而是以威慑为主，在合肥设置地方官员并安排屯田后，十二月就引兵北归了。
而这对曹仁所造成的影响就是他除了徐晃和李通外，得不到其他的支援了。此时曹仁所部损失惨重，再加上曹操的总体战略发生改变，他最终被迫选择放弃江陵。

经发一年多的艰苦奋战，南郡之争终于以东吴的全胜而告终，榻上策的第二步也完成了一半。
而这也是联军在赤壁之战后取得的第二次重大胜利。至此，曹操失去了南征荆州所取得的绝大多数战果。
战后，周瑜因功被晋升为偏将军，领南郡太守，驻守江陵。这不仅是为了褒奖周瑜，也是为了跟刘备宣示南郡的主权，毕竟在南郡之战中，东吴才是绝对主力，而刘备则去攻打荆南四郡了。
而此后的发展形势也正如曹操所希望的那样，随着曹操方面的压力大减，孙刘联盟最初的蜜月期已经过去，虽然双方还未直接发生矛盾，但联盟已经进入了貌合神离的第二阶段。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》剧评已经进行一大半了，我们今天继续。
在第十六集中，还是有少许错误。
在本集开头诸葛亮召集下属商议北伐之事，随后谯周出来劝阻。而这里显示他的官职是太史。
谯周此时的官职是劝学从事，这是个负责教育的官员，电视剧把他改成太史，则是按三国演义来改。
三国演义为什么要把谯周官职改了呢？这是因为三国演义为了剧情需要给谯周加了戏，让他多次夜观天象，因为一个负责教育的官员天天看星象就不太正常了。而太史则正是负责这项工作。
太史也就是太史令，这个官职不是史官，而是负责天文历法的。

太史令，一人，丞一人。掌三辰时日祥瑞妖灾，岁终则奏新历。（宋书职官）这样稍作修改的话，就能让谯周的行为和他的身份相互对应了，这种修改是合理的。
不过电视剧如果要引用三国演义的话还有一个问题，因为谯周在三国演义中以星象为由反对北伐是在第一次北伐之前，这里时间又对不上了。
也就是说，电视剧弄得既不像三国志，又不像三国演义，这样就不好了。
接下来蒋琬出场，显示他的官职是长史。
不过历史上蒋琬此时还是丞相府参军，成为丞相府长史是建兴八年（230年）的事了，这里时间线还是没搞好。
八年，代裔为长史，加抚军将军。（三国志蒋琬传）后面是本集的一个亮点，诸葛亮在御前驳斥李严的时候，引用了《后出师表》的内容。
这个时间点选择还是很不错的，因为按照历史记载，这篇文章就是写在第二次北伐之前，也就是建兴六年十一月，和电视剧一致。
《后出师表》是一篇很有名的文章，比如“汉贼不两立，王业不偏安”，以及“鞠躬尽力死而后已”，都是出自此文。
然而关于这篇文章的真实性，历来则众说纷纭，三国志对此没有采纳，而诸葛亮集同样没有，但是资治通鉴则全篇引用。具体情况究竟如何？今天我们就来试着分析一下。
个人感觉《后出师表》的真实性还是比较值得怀疑的，理由如下：第一，此文的出处是东吴张俨的默记，诸葛亮的文章蜀汉的资料没有记载，连陈寿都不知道的事，东吴却知道了，这不是很奇怪吗？
如果是诸葛亮写的文章，凭借他的名气，应该会很快流传于天下，然而直到两百年后的南朝宋时期，裴松之才从张俨的默记将这篇文章翻出来，我想这应该能说明一定问题。
第二就是文章的立意。前出师表气势磅礴，对北伐胜利充满信心，而后出师表则表露出一种听天由命的灰心丧气。

今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。（前出师表）至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。（后出师表）两者的差别实在太大，完全不像一个人所写。而且诸葛亮始终对北伐充满信心，第四次北伐期间敢于和司马懿硬碰硬取得大胜，第五次北伐也始终积极求战。
这一点，清代史学家袁枚也表示怀疑。他认为大军出征前的表文应该以气势夺人，怎么能动摇军心呢？除非是诸葛亮自己就气馁了，否则不会写这么丧气的文章。陈寿没有将其录入正史是值得称道的。
而胡三省在资治通鉴的注解中辩解说：“因为第一次北伐失败，导致诸葛亮认识到了曹魏的强大，所以才这么写。”
我认为这是不成立的，首先第一次北伐失败后，诸葛亮表示在陇右蜀汉兵力是多过曹魏的，作战失利并非实力不足，这说明他并没有灰心丧气。
亮曰："大军在祁山、箕谷，皆多於贼，而不能破贼为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳。（汉晋春秋）总之，前出师表像是信心十足的出征宣言，而后出师表则像是低迷悲观的最后一搏，不像一人所作。
第三就是引用的例证，我认为全文中最不恰当的就是那句“ 刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东。 ”
用刘繇、王朗毫无作为导致孙策坐大一事，说明不北伐就是坐以待毙，我认为是不合理的。
首先刘繇并不是没有作为，他已经对袁术发起主动进攻了，并且已经进入江北，刘繇为孙策所败，并非是错失良机，而就是因为种种原因没打过，他对袁术集团早有戒心并采取行动了。
而王朗在会稽郡，北面还有吴郡和丹阳郡，他怎么能跨过这两个郡北征呢？那是不现实的。
而且按照后出师表的描写，似乎是因为刘繇等人放任孙策坐大，才被他夺了江东。而事实上，孙策是在夺取江东

的过程中才壮大起来的，双方开战之初孙策在纸面实力上远逊于刘繇。
以上这些内容可以参考《百年东吴》系列，都有详细分析。
百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中总之，这个例子很不恰当，非要找一个更合适的例子的话，我想刘表放任曹操坐大要更好一些。
诸葛亮明明提出不要引喻失义，难道以他的才能见识，会选出这样不合适的例子吗？
况且用“今岁不战，明年不征”这样的话，似乎有影射朝廷的意思，问题朝廷并不是不允许北伐，第一次北伐和第二次北伐相隔不到一年，何来“今岁不战，明年不征”呢？
很难想象谨慎的诸葛亮会说出这样的话。
第四是具体措辞问题，比如两篇文章都写了“五月渡泸，深入不毛”这句话，要知道写文章忌讳重复，哪怕想表达相同的事，至少得换个措辞，没有变化就很不正常。
最后一点也是最大的硬伤，那就是赵云去世时间的问题。
三国志说赵云去世于建兴七年，而后建兴六年写的出师表则说赵云已经去世，这是个巨大的矛盾。
作为蜀汉官员，陈寿没道理搞不清赵云的去世时间，诸葛亮更不会不知道，只有其他国家的人才可能因为弄不清底细而搞错。
偏偏爆出后出师表的正是东吴人张俨，这是巧合吗？
综上所述，我认为后出师表很可能是其他人假托诸葛亮的名义所写。而大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”很可能也不是出自诸葛亮之口。
至于究竟是谁所写，这个难以判断，有一种观点说是诸葛恪伪作，理由是后出师表和他写的《伐魏论》风格相近。
这种观点虽然有一定道理，但证据不够充分，因此暂时保留意见。
本文是作者个人的分析，有一定主观性，还请大家见仁见智。
关于后出师表的作者问题，千百年来都没有一个具体定论，希望以后能有新的发现吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
2021 年 7 月的一天，夜色中，故宫博物院东华门附近，围挡已竖的结结实实，从外面看去，只能听到挖掘机在轰鸣。
故宫神神叨叨地在干嘛，大家议论纷纷，有个说法是故宫趁夜在东华门挖掘《永乐大典》，这个消息迅速在网络上传播，让无数网友兴奋不已，遗憾的是后来故宫方面出来澄清，那里只是在进行电力检修而已。
《永乐大典》是个啥，恐怕许多朋友还不十分清楚，这么说吧，《永乐大典》如果出土，现在所有国宝都会黯然失色，这是国家最珍贵的文物，也是天下读书人梦寐以求的宝贝。
一套古籍，有这么大价值吗，确实有。
《永乐大典》不是《史记》那样的纪传体史学著作，也不是《资治通鉴》那样的编年体通史，它是一套类书。
古代没有电脑也没有互联网，要对书籍进行检索是个相当麻烦的事情，为了“类聚资料”，古人会编写分门别类的工具书以供查寻资料，这种书就叫类书，类似今天的百科全书。
《永乐大典》就是永乐年间朱棣下诏编写的一部百科全书式文献集。全书 22877 卷， 11095 册，三亿七千万字，汇集古代图书七八千种。从文学到艺术，从史地到哲学，从宗教到科学无所不包，凡是当时有价值的典籍的几乎都收录了进去，气魄雄伟、内容恢弘，被公认为人类有史以来最大的百科全书。
它比法国狄德罗、达兰贝主编的《百科全书》和著名的《大英百科全书》都要早 300 余年，它收录的内容就是一部汉字书写的文明历史，足以证明中国传统文化三千年绵延而不绝。
古籍这种东西是无法再生资源，永乐大典之后，乾隆朝修四库全书，焚毁了许多古籍，而这些古籍大多数永乐大典里就有收录。这是一个集中华文化大成的大典，它收录了古代无数孤本、残卷内容，文化价值无与伦比。
可以这么说，《永乐大典》哪天重现人间，不亚于中国传统文化的一次复兴，所以说对现代人来说，整套永乐大典比现存的任何文物都重要。

说了半天，《永乐大典》到底去哪儿了呢？让我们从头讲起。
永乐元年（ 1403 年）七月的一个晚上，朱棣叫来了大明朝第一才子解缙，告诉他自己决定编一部书，一部网罗天下典籍的宝书。
鉴于公认的前天下第一才子，最适合担任主编的方孝孺已经被朱棣诛了十族，这个重任只好落在现天下第一才子解缙身上。
如果给解缙强行冠名一下，“三朝元老”这个称谓倒是挺适合他的，解缙一生经历洪武、建文、永乐三朝，本来他是有希望当上六朝元老的，如果他不被冻成一根冰棍的话。
解缙，江西吉水人，从小就是“别人家的孩子”，远近闻名的神童。他五岁读书，七岁写诗，十二岁通五经，不到二十岁高中进士，授庶吉士，官至翰林学士，只要不出啥大差错，以后直接就是副部级别起跳，想不发达也难。
朱元璋很重视解缙，经常把他带在身边，为了表示亲密，一次他对解缙说道：“大绅（解缙的字）啊，我和你明面上是君臣，其实，我一直拿你当儿子看呢。你对我应当知无不言，言无不尽，别怕得罪人。”
当领导让下属给他提意见的时候，基本上并不是真的想听意见，只是表示一种高姿态。至于情同父子这种鬼话更是一个字都不要信，尤其是在著名的铁腕皇帝朱元璋嘴里说出这种话。
可是解缙才二十来岁，他楞是信了。
或者说，解缙本来就是个敢于说真话的人。
我们知道，在洪武朝当官是件危险的事情，解缙确实有才，也很有个性，他居然敢公然抨击朱元璋一手策划的胡惟庸案。
就在大家都以为解缙马上就要人头落地的时候，朱元璋竟然一反常态，虚心接受了他的批评，并表扬了解缙。

解缙立马名声大噪，成为大家眼中的英雄。他也有点飘飘然起来，在朱元璋办李善长的时候，大家都知道其中的利害关系，一句话也不敢多说，只有解缙又跳出来上疏为李善长喊冤。
平心而论，解缙的意见并没有啥错，但官场上的门道他没摸清，胡惟庸和李善长注定要死，亲儿子朱标都无能为力，一个小小解缙还想为他们逆天改命不成。
这种事关站队的大是大非都看不懂，朱元璋不得不重新考虑下解缙的政治智慧。
解缙自我感觉依然良好，他表现得嫉恶如仇，不断上疏弹劾同僚，引发大臣几次对他围攻。
这样下去，解缙铁定是要凉凉的。
老朱不舍得砍了解缙，他找来了解缙父亲告诉他： 你儿子还太嫩，领回去多教育，十年后朝廷还要用他。
这是朱元璋微妙的处理方式，是和方孝孺同样的处理方法。解缙是个人才，却读不懂领导的心意。十年后，解缙已人到中年，想必已经能想通为人处世的变通方法。贬斥解缙不是对他的处罚，而是对他的保护，也是留给朱标的遗产。
回乡七年后，朱元璋驾崩，解缙很悲痛地进京吊丧，不料遭到政敌袁泰攻击，朱允炆听信了袁泰的话，这次解缙不仅没能吊唁成功，还被直接被发配了河州，直到建文四年，经过多方活动才将他召回京师。
从洪武到建文朝数一数二的两个大才子，方孝孺和解缙在朱允炆手下的待遇判若云泥。朱允炆失国后，他们的选择也截然不同，方孝孺跟朱棣死扛到底，解缙选择归附朱棣。

不用苛责解缙，作为建文重臣，方孝孺有为朱允炆去死的理由。“士为知己者死”，朱允炆非但不算解缙的知己，还不分青红皂白把他发配到大西北呆了三年，所以他不想为朱允炆去死。
永乐皇帝上台了，他正需要才子来为他装点门面。解缙的仕途终于步上正轨，他被任命为翰林侍读，不久朱棣建立文渊阁，解缙与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨等进文渊阁参预机务，明朝内阁制度由此开始。
等到朱棣想要修书的时候，第一才子解缙自然成了主编的最佳人选，朱棣召来解缙，对他提出了自己的要求：要把天下古今各类典籍，不厌浩繁，混融于一书之中—— 凡书契以来经史子集百家之言，至于天文地志阴阳医卜僧道技艺之言，备辑成一书，毋厌浩繁。
简直是正中下怀，解缙立马召集人手，加班加点，不到一年就拿出一部成品，并得意洋洋地命名为《文献大成》。
朱元璋雪藏解缙，就是为了培养他适应官场的能力，显然解缙没能做到，他还是没弄明白朱棣的意思。
明成祖何许人也，那是在《明史》中被歌颂为“远迈汉唐”的永乐大帝，他要搞的文化工程是何其浩大，你解缙自说自话用一年时间就能轻松编完的书，在朱棣眼里就是豆腐渣工程。
朱棣责骂了解缙一通，为了确保工程质量，朱棣请出了他的王牌——“黑衣宰相”姚广孝。
姚广孝就是道衍，这时他已复姓为姚，赐名广孝。道衍在朱棣靖难过程中立下大功，这时被拜为资善大夫、太子少师。
朱棣对他十分尊敬，每次与姚广孝交谈，都称他为少师，而不直呼其名。

朱棣下旨，让他最得意的军师和大才子解缙共同负责这项工程，务必编纂出一部旷古未有的奇书。他给解缙配备了豪华的团队，包括五个翰林学士、二十名翰林院官员，看到这个阵势，解缙终于明白了朱棣要的是什么样的书。
朱棣负责提供资源，姚广孝负责把关质量，解缙终于可以尽情施展他的才华。这部书修了三年多，前后参与编书的人总共有三千人之多，囊括了各行各业的精英，常言道：盛世修书，乱世修典。古代修书是大工程，只有当王朝有充足的财力物力才能成功，尤其是这样一部旷古未有的奇书。
时人形容修书盛况， “天下文艺之英，济济乎咸集于京师”。
这是解缙人生最辉煌的成就，也是他仕途的巅峰，负责编纂《永乐大典》期间，解缙已成为内阁首辅。随着修书工程进展顺利，朱棣更是对他另眼看待，看到他总是一幅笑眯眯的表情，好像在说：“你小子行啊！”
永乐五年（ 1407 年）十一月，经过三年多的紧张编纂，终于大功告成。朱棣阅后十分满意，亲自撰写了序言，定名为《永乐大典》。
书修完了，庆功宴上却没有解主编的身影，他已被贬到了交趾。

【官场的门道】在官场，有门学问叫揣摩上意。揣摩上意就是读懂皇帝，和读懂领导是一个样的。

司马光觉得这是小人干的事，他在《资治通鉴》里说“是以奸人逆探上意”。
这话对吗，我看未必。司马光自己就没少干揣摩上意的事，否则也轮不到他在 67 岁的年纪重返朝廷中枢。
揣摩上意是一名政客的基本素质。哪怕是众正盈朝，大家也都得揣摩着上位者心思办事。所谓顺昌逆亡，作为帝王权力极大，生死荣辱皆决于他一人之手。你要不学会揣摩皇帝心思来办事，罢官夺爵算是轻的，被杀才是标配。
所以揣摩上意本身并不能算小人，只是获取信息的一种方式，以作为自己后续决策的判断。
要在朝廷这个舞台上表演，不管你是君子还是小人，都必须学会揣摩上意这个必备技能。技能如果能准确甩到皇帝脸上，哪怕你马上就要蹬腿咽气都能造福后人，例如汉武帝时大才子司马相如，临终前不忘最后一次放出这记大招，留下一封请求武帝封禅的奏疏，为子孙留下一笔丰厚的政治遗产。
常言道，伴君如伴虎，越接近皇权权力越大，危险也越大，学会揣摩上意就越重要。朱元璋给了解缙十年时间学习这门技能，他学习得怎么样呢？
永乐三年，朱棣遇上了一桩头疼事。这事说起来不小，家国天下，宗法立长，也该确定继承人人选了，以为不时之需作打算。
主要候选人有两个， 长子朱高炽和次子朱高煦。
朱高炽生性沉稳，儒雅仁爱，俨然有明君潜质，缺点是身胖腿瘸，高度近视，且多病体弱。
朱高煦长得高大阳光，丰神俊朗，且继承了朱棣勇武的基因，缺点是性格暴躁，冲动易怒。
朱高炽是嫡长子、燕王世子，按道理讲太子之位该属于他，可立储这种事没有写进宪法，历史上皇帝根据个人喜好废立太子的事也数都数不过来。

尤其是朱高煦，在靖难之役中他为老爸立下许多汗马功劳，当年在江北，朱棣拍着二儿子的背说出那句：“加油啊，世子经常生病！”并不是玩笑话，朱棣越看朱高煦越像自己，他倾向于把那句话兑现。
朱高煦也有许多同道中人，他在军中表现勇猛，得到了靖难勋臣们一边倒的支持，但这个时候有一个人站出来表示有话要说，他就是金忠。
金忠其人在历史上名声不显，可他有个老朋友叫袁珙，袁珙又有个知己叫姚广孝。金忠在燕王府出头是袁珙举荐的，袁珙又是姚广孝请到燕王府的。靖难时金忠和姚广孝一起辅助世子朱高炽留守北平，这几个人有千丝万缕的关系，而且他们都是朱高炽的人。
眼看朱高煦得到武将支持，金忠并没有直接表示反对，而是建议朱棣去问问饱读诗书的翰林学士们。
这个建议很有说服力，不能光听武将的，总得问问文官吧。朱棣觉得有道理，他最信任的文官就是那群内阁学士了，于是他叫来了首辅解缙。

姚广孝的高明之处在于，看上去不显山不露水，却在无形之中掌控着大局，关键时刻总是能一针见血。他不耐其烦煽动朱棣造反，用自己的旁门左道之术给将士树立信心，靖难过程中他虽然没跟随朱棣出征，可在重大事情的决断上总能找到他的影子。
最关键的是，他总是对的。
翰林学士们是一群什么人，从小饱受儒学正统教育，在他们心里嫡长之议不可废，废长立幼是取乱之道啊。
让朱棣听取他们意见，不是明摆着反对立朱高煦为太子嘛。金忠分量不够，姚广孝自己不便直接出面，让内阁那帮学士们与外面那帮武人斗，正是棋逢对手。
姚导演已安排妥当，下一幕就看主角如何表演了。
主角之一，正是内阁首辅解缙，于是就有了历史上著名的“好圣孙”对话。
果然，一听朱棣有意立老二朱高煦为太子，解缙直接把头摇成了拨浪鼓：“按祖宗礼法，从古至今都应该立长子为太子。大殿下是重仁重孝之人，不二之选。如果舍了他，陛下你将来的麻烦事多着呢。”
听着解缙还在摇头晃脑引经据典，大谈历代废长立幼的前车之鉴，朱棣没有说好也没说不好，只是脸色有点不自然起来。
解缙终于明白光靠礼法还无法说服朱棣，作为一代才子，揣摩上意的功夫现在也有了一定火候，他立即祭出了杀手锏：“好圣孙！”
好圣孙是指朱高炽长子朱瞻基，虽然朱棣不怎么喜欢儿子朱高炽，但是非常喜欢这个聪明的孙子朱瞻基。
解缙这记揣摩上意结结实实甩到了朱棣脸上，皇上绷着的脸终于露出了笑容，解缙明白他成功了。
立储之事很快尘埃落定，朱棣同意立长子朱高炽为太子，次子朱高煦为汉王，并令解缙撰写立储诏书，以告天下。
解缙大获全胜，这次成功的揣摩为他捞足了政治资本，朱高炽为此亲自登门表示感谢，日后只要他即位，解缙就是立下拥立之功的头号功臣，子子孙孙都将因此受益。

截止目前，解缙在永乐朝的地位不断上升，朱棣更是对他大加赞赏，甚至说出了： “天下不可一日无我，我则不可一日无解缙” 这样肉麻的话，与他老爹当年的“恩犹父子”有得一拼。
得意的解缙没有注意到，在自己背后有一双眼睛始终在恶狠狠地注视着他——汉王朱高煦的眼睛。
一句“好圣孙”让朱高炽坐上太子之位，也让朱高煦失去太子之位，朱高煦怎能不恨解缙。
正如朱棣燕王当得不安分一样，朱高煦也绝不甘心只当个汉王，他恶狠狠地发誓，除非我死了，否则我一定要当上皇帝。为了实现这个心愿，他继续培植自己的势力，以为将来的不时之需作打算。随着他力量越来越强，表现得也越来越明显，所用的礼秩甚至超过了亲王标准。
听了朱棣的吹捧，解缙真把自己当魏征了，他转身向朱棣打了个小报告，中心思想是应该立即制止朱高煦的越礼行为，否则事情会越闹越大。
解缙感觉良好，他觉得朱棣这么重视自己一定会听他的话。或者说，上次揣摩上意大获全胜，让他觉得已找对了朱棣的路子。
可是他忽略了朱棣身上政治家属性，而且是最顶层的政治家，他掌握的是核心权力，从来都是作为支配者而不是被支配者来行事的。
解缙太天真了，自古帝王家务事就不是外人能插足的，朱高煦用什么礼仪朱棣自然会管，要你解缙多什么事？
上次是朱棣主动召见他的，这次是解缙主动打小报告的，性质就完全不一样了。没有征求你的意见，你主动跑来说我儿子坏话，是什么意思？
朱棣的反应是大怒，毫不留情地斥责解缙是在离间他们骨肉。
此事以后，解缙在朱棣心中印象分直线下跌，“恩礼浸衰”，朱棣赐给内阁学士们服装，独独不给解缙，已经很说明问题了。
如果有足够的政治智慧，解缙应该按照历史的安排，继续一门心思把书修好，哪怕遭到打击报复也要忍气吞声，只要熬到朱高炽即位那一天，胜利就是他的。

至于朱棣肉麻的吹捧，更是一个标点符号都不能相信，老朱当时还说和解缙“恩犹父子”呢，结果又如何？
一个政治家对你说过的任何话，你都不能当真，需要你时他们会告诉你一刻也离不开你，不需要你时立马把你踢开，有多远滚多远。
要有荣宠不惊，笑看花开花落的心态，才能适应残酷的政治斗争。
可是解缙很快又失误了，不久他在朱棣决定讨伐安南时再次站错了队，上疏反对出兵。这次朱棣没有再跟他客气，直接把他贬到了交趾，让他为军队督饷——既然反对出兵，那我就让你为出兵筹集军饷，这也是朱棣对解缙的最后一次警告。
还是那句话，解缙要是够聪明，就该在交趾默默耕耘，无私奉献，等待机会的再次降临。虽然当时的交趾还属于未开发的原始地区，可天高皇帝远，朱棣也不会再找他的麻烦。这时他还只有 35 岁，还有大把好时光，只要把朱棣熬死，内阁首辅就还是他的，荣宠只会超过永乐时代。
解缙在交趾没闹出什么事情，问题出在永乐八年（ 1410 年），解缙得到了入京奏事的机会。当他坐了好几个月马车，跋山涉水一路颠簸到达京师后，看到京城的繁华，触动了他曾经的回忆，旧时的荣耀仿佛又重新回来了，他放荡不羁的个性又蠢蠢欲动了。
朱棣这时正好出差打蒙古去了，解缙没得到拜见皇帝的机会，他觉得好不容易回来一趟，就这么离开太可惜了。闲着没事干，解缙便溜溜达达，去了太子府和朱高炽叙叙旧。
按说，解缙做过朱高炽的老师，师生见个面，喝喝茶聊聊天，倒也无可厚非。可是这桩事情，解缙事先既没请示，事后也没汇报，而是自顾自就离开了应天。
这样任性的举动终于给他引来了杀身之祸，朱棣不在，朱高煦在，他暗中盯着解缙的一举一动：皇位之争日趋白热化，你个贬臣却趁圣上远征之机，私见朱高炽，该不会图谋不轨，意欲篡位夺权吧？
等到朱棣班师，汉王朱高煦便笼络一帮大臣，添油加醋，啪啪啪往解缙脑袋上扣了无数个屎盆子。朱棣龙颜大怒，当场诏令锦衣卫逮捕解缙，将他打入死牢候审。
对这桩公案，《明通鉴》如是记载： “伺上出，私现太子，径归，无人臣礼。”

就像当年读不懂朱元璋一样，解缙也没读懂朱棣，或许对他这样做学问的头脑，读懂帝王心思太难了。
《永乐大典》修成，朱棣龙颜大悦，参与人等都获封赏，君臣一片欢腾，其中却没了主编解缙的影子，但这桩荣耀还是属于解缙的，无人可以剥夺。
在他的主持下，这部旷古奇书的规模远远超过了前代编纂的所有类书，保存了 14 世纪以前中国历史地理、文学艺术、哲学宗教和百科文献，有万书之书之称，为后世留下许多丰富的故事和难解之谜。
到乾隆年间，许多古代典籍已散失不存，清代学者从永乐大典中辑录出三百八十五种，四千九百四十六卷古籍，许多都是亡佚已久的秘籍 , 全赖《永乐大典》才得保存下来。包括《春秋释例》等著作，其中最著名的就是北宋薛居正监修的《旧五代史》，可以说，没有《永乐大典》，就没有如今的二十四史。
所以历代学者都把《永乐大典》看作辑佚之渊薮，他们在其中爬梳整理，把分散在各卷中的典籍汇总起来，使许多佚书得以重现人世。
明朝有 96 人担任过内阁首辅，整个历史上《永乐大典》总编纂只有解缙一人。解缙这个名字，已随《永乐大典》的修成而光耀史册，在中华文明的进程上，小小的解缙留下了自己无法磨灭的符号。
那么，《永乐大典》现在究竟去哪儿了呢？

大功告成后，《永乐大典》先是存放在南京文渊阁，迁都后被朱棣存于紫禁城文楼内，由于朱棣三天两头要出征扫北，他也不是个文学爱好者，这套书他翻阅得并不多。
真正对他感兴趣的是嘉靖帝朱厚熜，达到了爱不释手的程度，不仅白天常读，每天睡觉前还要仔细翻阅。为了预防失火的风险，嘉靖又组织人手用了六年时间重录了一部《永乐大典》，存放在其他地方作为备份。
要不是朱厚熜干了这个工作，我们今天可能就见不到《永乐大典》了，因为正本之后就下落不明，再也没有出现，有说法是嘉靖太喜欢这套书，把它带进了自己的陵墓，由于他的永陵地宫并没被打开，事实真相是否如此已无人能知晓。
到了清朝，乾隆靠《永乐大典》修成了《四库全书》，之后由于监管不严，大典被盗成风。晚清战乱中，嘉靖副本流失更加严重，在那风雨飘摇的年代，朝廷已无力保护这部旷世之作。
1912 年民国政府成立后，在鲁迅建议下，将残存的《永乐大典》交付京师图书馆，这时候还剩多少呢？ 64 册！
当初这可是万册的巨著啊，就剩下 64 册残本！何等的触目惊心，家国重宝就这样被糟蹋，是谁之过？
随后就是漫长的收集工作，在这个过程中，无数学者为之付出了巨大努力，然而就是这样，到 1934 年也只有恢复到93 册。
新中国成立后，流失民间和海外的《永乐大典》逐渐回归祖国，每一次《永乐大典》出现，无一例外会成为轰动全国的大事件，所以我们就不难理解故宫博物院进行电力施工被误认为挖掘《永乐大典》时大家会这么兴奋。
2020 年在巴黎进行了一场拍卖，两册《永乐大典》被国内买家以 640 万欧元的高价拍得。如今，在全球现身的《永乐大典》副本共有 400 余册，大约一半流落在海外。
《永乐大典》收集与回归之路，依旧艰辛且漫长，每一册永乐大典都是最珍贵的财富，我们期待它出现得越多越好。
【大明第一才子之死】解主编怎么样了呢？
永乐十三年的冬天，解缙已经当了整整五年的囚犯，当初因为他的事被连坐进来的人，好几个已经病死了。
解缙还坚强地活着，无从知道他在狱中想些什么，从他如此坚强的求生欲来看，解缙可能是想明白了，只要活下去，就有希望。朱棣已经五十出头了，自己只要活过他，荣耀将重新归来。
可惜醒悟得太晚了，朱棣不会给他机会了。
一天，锦衣卫指挥使纪纲照例呈上诏狱犯人名单给朱棣过目，有意无意间，朱棣瞅到了解缙的名字，他说出了一句水平很高的话：解缙还在吗？（缙犹在乎？）十三年皇帝当下来，朱棣的领导水平已经炉火纯青，在永乐七年，他就说过一句类似的话，当时是他在北平翻阅奏章时，也看到了一个熟悉的名字：平安。
朱棣看看左右，很淡定地说了一句：“平保儿还在世吗？”
平安被俘后没死，现在他正担任都督佥事，活得好好的，任命是朱棣亲自下的。

领导的水平就是高，这是揣着明白装糊涂，这就是政治家的水平。
当初不杀平安是政治需要，如今天下坐稳了，那个两次险些弄死我的平保儿怎么还活着？
话传到平安那里，他识趣地自杀了。
“缙犹在乎”参照“平保儿尚在耶”来理解，显然朱棣对解缙这个人还在世是有点意外的，而他说话的对象又是专业特务头子，拿揣摩上意当饭吃的锦衣卫指挥使纪纲。
纪纲要听不懂，工作就不要干了。当夜，纪纲就请解缙吃了顿饭——他生命中最后一餐。
饭桌上，解缙被灌得酩酊大醉，随后锦衣卫将衣衫单薄的解缙拖到雪花飞舞的室外，用积雪将他掩埋。
解缙立刻就死了。

解缙的教训告诉我们，政治的本质是什么。
才情太高的人是不适合玩政治的。政治是啥，是逢人且说三分话，未可全抛一片心的尔虞我诈；是翻手为云覆手为雨的权术斗争；是乱花渐欲迷人眼的利益交换。
唯独不是不撞南墙不回头的执拗。
政治是个残酷的游戏，能上去的都不是傻子，可要玩好政治，至少要具备下面这些素质。
要玩政治首先要学会演戏，政治舞台上人人都是演员，能走多远取决于你演技多好。要从普通政客中脱颖而出成为政治家，你的演技必须是影帝级别。

比如刘邦被项羽一箭插在了胸口，他居然捧着脚大喊好疼，类似于如今足球场上对手朝你身边空气踢了一脚你立即双手捂脸满地翻滚一样。
区别是刘邦真的中箭了，还伤得不轻，可他回营拔出箭来还装作若无其事地巡视军队，这种瞬间入戏以假乱真的演技已达到了影帝水准，所以刘邦是个出色的政治家。
解缙的段位就差太多了，朱元璋给他十年时间学习表演，末了他还是个二流演员，不知道自己该演什么角色，好不容易找到角色了，内心激动，干到什么地步又拿捏不准，经常给自己加戏，加着加着，就出戏了。
有了演技，玩政治还要学会精准的把握时机，不能急也不能缓，要能够把握火候的分寸，在恰到好处时出手。
所以我们常常把政治称为博弈，博弈本身就是下棋，新手下棋啪啪啪运子如飞，高手下棋动不动就长考，因为他们要把每一步都计算好才出手。
司马懿长期遭到曹爽的疯狂打压，差不多就快被弄死，但他没有反击，而是忍气吞声继续蛰伏，因为火候未到。当机会终于出现时，他以迅雷不及掩耳之势发动高平陵之变，成功反杀曹爽，一举扭转大局进而夺取大权。

然后，玩政治就是搞人。
搞人是世界上最牛的工作，也是最难的工作，在实践中《三十六计》和《资治通鉴》加起来都未必管用。
朱元璋就是个搞人的祖宗，面对陈友谅、张士诚两大强敌夹攻，他吃透了张士诚的心理，才敢于忽略张士诚的威胁，一门心思先搞陈友谅。到他登基后，搞人水平已经登峰造极，想搞谁就搞谁，想怎么搞就怎么搞，只有他搞别人没人敢搞他。
皇帝要搞大臣，大臣要搞皇帝，大臣之间要互相搞，不吃透如何搞人，玩不好政治。大臣要和皇帝博弈，要义就在于揣摩上意，如果你的意见恰好和皇帝不一样，那么就要揣摩上意，能在作死的边缘疯狂试探又不越界，既能保全自身，又能影响到皇帝。
姚广孝是个中高手，他找了个工具人金忠，安排他再找另一个工具人解缙。解缙失败了，一切与他无关；解缙成功了，姚广孝的目的也达到了。
政治这种游戏不适合解缙这种顶尖才子，他们自视极高演技又差，恃才放旷又容易动真感情，脾气往往还死硬。解缙和杨慎、徐渭并称为明朝三大才子，再加上个大才子方孝孺，可以凑成一桌麻将，等牌局终了他们才发现，四个人都是输家。
方孝孺，凌迟，诛十族。
解缙，冻成冰棍，家人流放。
杨慎，仗责罢官，老死在谪戍之地。
徐渭，忧惧发狂自杀九次，晚年贫病交加，抱愤而卒。
最合适他们的去处还是修书，写文章，搞学术，政治游戏对他们实在是太残酷了。还是解缙父亲解开看得通透，解开同样有经纬之才，曾“二魁胄监 , 五知贡举”，但他谢绝了朝廷给他的官职，一心从事著述、办学，培养人才。
可是我们千年来的传统观念是“学成文武艺，货与帝王家”，又有几个人能甘于平凡，埋头学术呢，就连孔子也做不到啊。
大明第一才子就此落幕了，他的一生不过短短四十七年，大起大落之辉煌和低谷令常人难以想象，最后在洁白无瑕的白雪中了却此生。
才比天高，命如草芥。
从政需要的基本技能解缙不都不具备，他本就不是玩政治的料。
解缙终于没学会揣摩上意，他既没读懂朱元璋，也没读懂朱棣，可这并不意味着他是错的。
解缙死后，朱高煦果然谋反，安南屡叛，明朝设置郡县最终也被迫撤销，这些均如解缙生前所言发生。
解缙死因不是政治投机，而是直言不讳，恃才放旷，表里如一，毫无城府。
解缙死后 21 年，明英宗朱祁镇下诏赦还所抄家产；死后 51 年，明宪宗朱见深下诏为解缙平反昭雪，恢复官职，赠朝议大夫，谥文毅。

《明史》赞曰：“才高，任事直前，表里洞达。”
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
- 朱元璋清洗开国功臣的两个原因：功臣政治和继承人问题-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 北平保卫战，朱高炽只有1万兵力，为何能挡住李景隆50万大军- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 靖难之役，朱棣胜利的真正原因近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要既要议和，不管是计谋还是真有此意，就得有一个通晓日语，知晓日情的人来担当此任。
但当时的明朝廷，这种人才还真是没有。
石星找来找去，找到了沈惟敬，确切地说，是沈惟敬找上了石星。
0 11592年7月，以辽东军为主的入朝作战部队，第一次出击即告失败，损兵折将。

明廷大为震动，朝臣议论纷纷，他们意识到，这次仅靠辽东之兵，是无法抵御日军，更不能救朝鲜。
朝鲜方面则在8月份独自发起了一波收复平壤之战，先是朝鲜的义军蜂拥到平壤，但很快被小西行长打退；然后朝鲜官军集结攻打平壤城，但实力不济，被日军打得望风而逃。
朝鲜国王李昖再次紧急上书明朝廷 ，恳乞大振兵威，剿灭日军，表达了 “朝暮望救于水火之中”的迫切心情。
此时明朝也陷于两难之中，朝鲜肯定是要救的，但很明显，这次碰上的是个硬茬，日本统一后举全国之力，自己仅仅依靠辽东这点兵将是不行了，但另一方面，当时明朝也没啥能当打之将了，称得上悍将的也就是李如松了，但李如松上时正在平定 蒙古人哱拜发动的叛变，这正是有名的万历三大征之一的宁夏之役，以此时明王朝的实力，不可能两线作战。
但事已至此，捏着鼻子也得往下走。
明廷兵部尚书石星拿出方案，请求皇帝派遣大臣经略征倭事宜：“伏乞圣明轸念社稷生灵安危大计，特遣素有威望、通晓兵事大臣一员，经略倭事，统领蓟昌保定南北兵马，直抵朝鲜，深入境内，大申挞伐之威。一以遏其猖狂，复存下国；一以阻其内讧，固我门庭。”
这里面表达了几层意思，一是将援救朝鲜的军事行动指挥权，从辽东转移到兵部，也就是派遣代表朝廷的经略大臣，全权负责援朝事宜；二是要调集南北兵马，大规模军团作战，不要再指望辽东一地之兵了；三是表达了必救朝鲜的理由，朝鲜要崩了，咱也好不到哪去，最要紧的，是“固我门庭。”
万历接受了兵部的建议，立即任命兵部右侍郎宋应昌为备倭经略：“宋应昌便着前往蓟保辽东等处经略备倭事宜，就写敕与他，钦此。”
同时任命正在宁夏平叛战场的总兵李如松，提督蓟辽保定山东军务，刻期东征。
一文一武，算是搭起了援朝的领导班子。
事实上，虽然作出了任命，调度了天下兵马，但此时明王朝并不能如李昖所愿即刻出征，一方面宋应昌要作充足准备，钱粮事宜也够他忙一阵子的，而且在朝中还有不少掣肘，如他在山海关整备军务时，提出要造车造炮方能抵御日军，被御史郭实抓住把柄而遭弹劾，宋应昌一介文人，本就不想蹚这趟混水，便一再请求辞职，万历此时倒明白得很，这个时候你们就别斗心眼了，郭实降职，宋应昌你赶紧的给我去处理这摊子事情。
那么另一方面呢，是任命的提督李如松，这时候还在宁夏打哱拜呢，回不来。
在这种情况下，兵部尚书石星动起了脑子，这么拖下去也不是个事儿，万一日军缓过神来，真的把朝鲜全境占领，直逼国门可就坏了。
石星想到了与日军议和之计，以议和为名延缓时机。
这样，明朝史上的大谈判家沈惟敬就要登上历史舞台了。
但当时石星可没想到，他这一计谋，使他一世英名毁于一旦，瘐死狱中。

事实上，石星也就是个背锅侠而已，他背的，就是万历的锅，总不能让皇帝去负这个责吧！
0 2既要议和，不管是计谋还是真有此意，就得有一个通晓日语，知晓日情的人来担当此任。
但当时的明朝廷，这种人才还真是没有。
石星找来找去，找到了沈惟敬，确切地说，是沈惟敬找上了石星。
沈惟敬是年近六十岁的老北漂，本是嘉兴人，此人在历史上因与日谈判此事，留下了不少骂名，《明史稿》称他“诡谲无赖”，《明史》说他是“市中无赖”，《刑部奏议》则称此人是“市井恶棍”，风评很差。
但历史从来都是看人下菜碟，沈惟敬固然有他贪图功劳而上欺下瞒之事，但以当时的境况来说，此人能在中朝日三国游刃有余，老成谋国，也算是一个不凡之人。
石星有一小妾，小妾父亲袁茂喜欢炼丹，沈惟敬也有此好，二人常在一起研究这长生之术。
袁茂通过自己的女儿知道石星正在为无议和人选而烦恼，说与沈惟敬，哪知沈惟敬还真就非常了解日本，而且精通日语，沈惟敬也想借此建功立业，二人一拍即合，袁茂将沈惟敬推荐给了石星。
要说沈惟敬这个人，还真是不简单，早年间家里也是大户，沈惟敬20岁时，在时任浙直总督的胡宗宪幕下做事，当时倭寇不断侵海，在抗倭战争中沈惟敬也逐渐对日本有了了解，后来家道中落，流落到了北京。
石星与沈惟敬相见，沈惟敬表示自己要亲入倭营，设计让日军暂时停止在朝鲜的军事活动，之后朝廷可对其用兵。
这正是石星的打算，但沈惟敬只是一介平民，不好代表朝廷出面说话，于是石星让沈惟敬冒称游击三营指挥将军，以侦察敌情的名义进入朝鲜，与日军假意讲和，实际上施以缓兵之计。
这样沈惟敬获得了石星的授权，他带着自己的仆从沈嘉旺等十几个人直奔朝鲜。
8月17日，沈惟敬进入朝鲜义州，李昖亲自迎接。
李昖自然是希望明朝立刻派出大军救援朝鲜，沈惟敬推托说大军已调发，不用着急。
应付完了李昖，沈惟敬迅速南下抵达平壤郊外斧山院，然后让沈嘉旺到平壤城中去送信，传递明朝与日军议和的信息。
在平壤驻守的小西行长得了议和之信，大为兴奋，决定双方八月二十九日在平壤郊外的乾伏山议事。
小西行长为啥这么痛快就愿意和谈呢？
一方面，经过平壤之战，日军虽说战胜了明朝，但己方损失也不小，知道明朝还是有一定的军事实力的，明朝必然大举增兵，所以他们这些日子也是坚守平壤，不敢再西向用兵；另一方面，作为小西本人来说，他其实并不赞

同丰臣秀吉庞大的军事计划，他和宗义智、自己的女婿，都是商人出身，他们看重的是通商，他希望早日停战，能与明朝恢复通商，况且当时日本水军被朝鲜李舜臣打得落花流水，日本计划中的水陆并进已实际上破产，如果水路被切断，也就意味着日军与后方失去联系，没有了后勤，饿也得饿死。
基于这些考虑，小西行长答应了这天上掉下来的议和。
8月29日，沈惟敬前往乾伏山，他一点没有胆怯，只带了三四个随从。
而小西行长则带着宗义智及一队日军，摆出刀剑，企图从气势上压倒明廷使臣。
沈惟敬根本没当回事儿，下马直入日军阵中，反而摆出了一副趾高气扬、居高临下的姿态。
二人会谈，小西行长提出了封贡的要求。
封贡是明朝的一种贸易体系，就是只要你认明朝是你的宗主国，受到明朝册封，就能以“朝贡”“通贡”的名义与明朝进行贸易。
但这种贸易体系，作为日本人的小西行长可能并不完全了解，他表达的，只是希望通商，而不是让日本国成为明朝的藩属国，况且，这种大事，也不是他能作主的。
但沈惟敬理解的，却是日本希望大明朝给他们册封，以求通贡。
沈惟敬则先是恐吓，说我大明王朝要发兵百万，你们面临的是灭顶之灾，接着又安抚他们，说他们只要恭顺，明朝自然会满足他们提出的封贡要求：“尔等既悉诚思顺，则天朝何惜封贡以绝远夷之望？”
小西行长提出条件，与明朝成功议和后（明朝准许日本通贡），日军退出平壤；以大同江为界划分朝鲜领土，平壤以东的朝鲜领土归日本。
沈惟敬说可以通过将朝鲜的一部分让与日本，以此达到与日本的和平，但他又说这事儿挺大，得报告给皇帝，在此之前无法签订协议，所以要给两个月时间，在此期间，两国休战。
沈惟敬当然知道这种事儿他作不了主，他的本意，可能只是先答应下来，为明军入朝争取时间。
小西行长也没想到谈判这么顺利，觉得有点不对劲，沈惟敬又开始施展自己的三寸不烂之舌，连蒙带唬，说什么日军很勇敢，和你们打仗只能是两败俱伤，况且是为了朝鲜白白牺牲我大明朝，朝鲜人很讨厌……
沈惟敬居然还骗小西行长送给他一部分日军的武器装备，以表诚意。这也让明军对日军的装备有了一定了解。
这一次谈判，沈惟敬居然还摸清了平壤城内的日军人数，招集了相关情报。
这样的一个沈惟敬，岂能是常人？
两人最后约定，以50天为期，沈惟敬向明朝皇帝奏报日本的通贡之请，小西行长则等他回来，这期间日军不能有所行动。
小西行长被沈惟敬骗得服服帖帖，在第二天还特意派人去向沈惟敬致意：“昨日，大人在白刃丛中，颜色不变。虽

日本人，无以加也！”
沈惟敬更加装大：“尔不闻唐朝郭令公单骑入回纥万军中乎？我何畏尔也！”
趁此机会，沈惟敬又和这人闲扯，套取了日方诸多信息。
9月2日，朝鲜方面听到谈判信息，担心明军真有此意，那也就意味着不再帮助朝鲜驱逐日军了，感到非常慌乱。
朝鲜兵使李薲找到沈惟敬，沈惟敬说他只是欺骗日本人，假装回去向朝廷奏报通贡，实际上是回辽东去调兵。
朝鲜方面表示，朝鲜绝不会和日方议和。沈惟敬说，当然不议和，这只是个计谋而已。
从之后的发展来看，平壤日军在双方约定的50天内，确实遵循了与沈惟敬的协议，没有越过平壤西北5.5公里外的中立地带。沈惟敬与小西行长的会谈，的确起到了缓兵之计的作用，为明军之后调动大军进兵朝鲜争取到了时间。
也就是在这段时间，明朝廷加紧了大举援朝的准备。
8月5日，万历派出使臣到朝鲜，明确告知朝方明军将会调动军兵来援。
8月21日，宋应昌前往保定、蓟州、辽东等处经略备倭事宜。
9月7日，沈惟敬回到义州。
9月8日，沈惟敬居然收到了小西行长从平壤寄来的信件和铁炮，再次表达希望开通日本通贡之路的请求。
为啥寄铁炮呢？那是因为沈惟敬想摸清日军武器的威力，就在谈判时说自己很喜欢日本的铁炮，希望能得到一个作为礼物，于是小西行长就寄送过来了。
可以说，在这一阶段，沈惟敬出色地完成了自己的任务，虽然他使用了诸多的欺骗手段和说法，但无论如何，为明王朝和朝鲜争取了50天的宝贵的时间。
沈惟敬如果就此退出，那他留在历史上的名声，可能就会是一个正面形象了。
但历史没有假设。沈惟敬还将在这场战争中出现。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战

谢谢“在看”的你

大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。

一个王朝的崩坍，因由千丝万缕，后人看历史，往往自觉不自觉陷入见一叶而障目，摸象腿而说知象的境地，这也难免，史料纷杂，头绪繁多，今天，谁还有披阅十载，青灯黄卷的耐性？即使有这耐性，史料之中，相互抵牾之处更多，前朝史多为今朝著，掺杂些私货也是有可能的。
比如，有的史料中就记载，天启帝大字不识，是个文盲，大臣奏折只是由宦官念给他听，致使他广受蒙蔽。一个很影响的传说就是，大臣杨涟状告魏忠贤的折子，竟然是魏念给他听的，这还能有个好？
其实，这都是传说，皇帝怎么可能不通文墨呢？皇帝都是有专门的老师的，天启的老师是孙承宗，此人是明清之际的文坛领袖，大家所熟知的才子钱谦益终生对其敬服有加，并一直视之为师。
孙承宗进士出身，入翰林，是一代文宗，这样的老师，怎能教出一个文盲呢？
孙承宗不但是天启的老师，还是天启的父亲朱常洛的老师，朱常洛即泰昌皇帝，只是他登基仅一月即亡，这样天启登基时只有16岁，孙承宗也就继续教天启读书。
史书中也有记载，天启酷爱木工活儿，不理朝政。天启做木匠，这是真的，人各有天分，就像宋徽宗爱画画一样，天启也是个木工大师级的人物了。但要说他不理朝政，纯粹昏君一个，也不尽然。
其实天启是个很聪明的皇帝，他面临的麻烦是，朝内东林党日盛，崇尚清谈，争权夺势；边防女真崛起，辽东早就尽失，努儿哈赤虎视眈眈。
天启开启了自己的帝王之术，重用魏忠贤，以制衡东林党；又请孙承宗主持辽东防务，天启对自己的这个老师很有感情，孙承宗不但是一代文宗，还通晓兵事，早就有官员上奏请求让孙承宗镇守辽东，但天启舍不得孙承宗离开讲席，两次驳回了此议，后来辽东经略熊廷弼被罢免、王在晋又与袁崇焕闹得不可开交，孙承宗看不下去，主动请求去辽东，天启很高兴，加封孙承宗为太子太保前去决断辽东防务。

内外都有依靠，天启就踏踏实实做自己木匠去了。
魏忠贤把持朝政，敛财暴政，自然是一个大大的坏蛋，但天启为什么要用他呢？他自然也是有一些本领的，天启一朝的财政，很大程度上就依赖于他，他针对官商、大走私犯、倭寇等，强力收取盐税、茶税、矿税、海税，还减少北方农税，给农民一条活路；他还实际上废除了海禁，恢复了海贸，刺激了南方经济发展，为大明朝增加了海关税收，顺便打击了倭寇势力……
孙承宗呢，这位皇帝的老师，到了辽东之后，推行“以辽人守辽土”的策略，屯土筑垒，筑就了一道坚固的关（山海关）宁（远）锦（州）防线，成为后金骑兵不可逾越的障碍，而日后威名远震的关宁铁骑也是他精心打造，自此东北防线固若金汤。从努尔哈赤到皇太极，始终都没能完全打破这道防线。在屡次碰壁之后，迫使他们望宁远而却步。这道防线不仅确保了山海关免受攻击，而且在此后的二十余年间，基本上稳定了辽西走廊的战局，为后来的宁远大捷和宁锦大捷奠定了基础。
天启五年（1625年），山海关总兵马世龙误信降将而打败仗，孙承宗受此牵连，朝野纷纷弹劾。孙承宗不甘受辱，强烈请求辞官，天启很难过，但最后也同意孙承宗辞官，并给孙承宗加特进 光禄大夫 ，儿子世袭中书舍人 ，又赏赐蟒服、银币等，并派人保护孙承宗回家。
孙承宗督师辽东四年，前后修复九座大城，四十五座堡垒，招练兵马十一万，建立十二个车营、五个水营、两个 火器营 ，八个前锋后劲营，制造甲胄、军用器械、弓矢、炮石等打仗用的装备有几百万，开疆扩土四百里，屯田五千顷，年收入十五万。
曾有官员弹劾孙承宗的此种做法，说他是空耗钱财却不主动出击，后世也有以此说孙承宗并无过人之处。
其实，这都是站着说话不腰疼的主儿，这种战法最为实用，逼迫努儿哈赤后撤七百里；说到钱财，孙承宗可算是自力更生丰衣足食的第一人了，他屯田安民年入十五万，这是有史书记载的，而他向朝廷申请点军饷，却是千难万难。
此时1625年，边防安定，未尝有大战。但谁也想不到，20年后，大明王朝轰隆塌陷。
1628年，天启崩，其弟朱由检即位，是为崇祯。
崇祉和他哥哥相反，上来先砍了魏忠贤，东林党一党独大；又用王在晋为兵部尚书，王在晋一直反对孙承宗，破坏了孙承宗筑就的防线，后崇祯又杀了孙承宗的学生袁崇焕，一系列的胡乱操作，致使内有李自成起义、外有清军围关，陷入死局，支撑了十六年，终于走到了大明王朝的尽头。
崇祯十一年（1638年），清军大举进攻，十一月，进攻高阳。赋闲在家的孙承宗率全城军民守城，城破被擒，自缢而死。
往期阅读：大家好，我是曾国藩张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
理解一个人需要多久？他用了40年李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火欧阳修：醉翁之意在何处？

长生殿里，没有爱情的位置

大明王朝的国防政治：边将与家丁原创 文定 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要辽东的李成梁家族，通过插手军事物资的采购、控制马市的马价、操纵食盐经销权等方法聚敛财富，豢养家丁。李成梁发达后非常高调，他在家乡铁岭修建了万花楼，这座别墅雕梁画栋，花枝摇曳，富丽堂皇，甲于一时。
（李成梁像 来源：网络）明初，边塞的将领主要由军事贵族与宗室诸王担任。明朝中期之后，驻扎边塞的营伍将领多数由从卫所抽调而出的世袭军官组成。
卫所的世袭军官因老弱病残等各种原因离职时，可由其子孙继任卫所之职。而有资格袭职的武官子弟称为“应袭舍人”。应袭舍人因年幼无法袭职时，要留在卫所读书与练武，以提高自身的素质。在此期间，官府可给予他们一定

的俸禄，以示优恤。
一些卫所设立有武学教官，学生主要是都指挥、指挥、千户、百户、镇抚等军官的子弟。教官要教学生写字以及阅读《论语》《孟子》《大学》等儒家典籍，令他们知晓“尊君、亲上”等忠孝的道理。看来，明朝的卫所官兵与日本武士一样对儒家的伦理道德推崇备至，但卫所学生们的儒学知识比起日本武士所学的东西要更为正宗。
武学讲究文武兼备。学生们要学习《武经七书》《百将传》等军事书籍，讨论古今将帅的胜败事迹，以增广见闻；还要以古今名臣为榜样，端正自身的言行举止。明朝皇帝希望手下将领向古代名将看齐，明成祖朱棣在北征时勉励诸将道：“关公、张飞皆是蜀汉的熊虎之将，生时忠诚可贯日月，死后百世被人拜祭。古今人才不相上下，你们要努力啊。”那时，人们认为某位将领恪尽职守、表现出色时，就会将其与古代的名将相提并论。例如嘉靖年间的尚书郑晓赞扬边塞总兵马永与梁震“有古代良将之风”。万历年间的经略宋应昌在给中军都督杨元的书信中，表扬他在攻城时冒险先登的行为，由衷称赞道：“古代名将也不过如此！”还有不少相似的事例在流传至今的史籍中可以看到。
此外，学生们也必须熟读明太祖朱元璋亲自撰写的《大诰武臣》，以惩恶扬善，端正军中的风气。
学生们一般每隔五天要练习一次射箭、骑马等武艺，以强身壮体。因为他们未来有机会在战场上与敌人近身肉搏，甚至单打独斗。明朝，罗贯中的《三国演义》和施耐庵的《水浒传》等通俗小说非常流行，里面的将帅总是热衷于一马当先，带头冲锋陷阵。这在某种程度上是古代将军率军打仗的真实写照。明朝也有很多猛将，例如《明史·常遇春传》中记载明朝创建之初，常遇春在跟随徐达北伐进入河南时与五万元兵在洛水之北对阵。他单骑突阵，击破二十余敌骑的阻击，并一箭毙其前锋。明军精锐部队随后而至，元军大溃，败奔五十余里。
明朝历代帝王也重视猛将。明成祖朱棣在北征蒙古期间规定手下将士如果“临阵有勇敢当先，杀败贼众”者，便可立下奇功、头功。景泰年间，朝廷将战功分为奇功、头功、齐力三等，规定“凡战挺身先行，突入阵中，斩将夺旗者”，算作奇功。成化年间，朝廷重申在战时“以当先者为奇功”。嘉靖年间，朝廷宣布沿海的文武将吏，如果有能够亲自冲锋陷阵，使倭寇不能登岸的，即使没有斩获敌人的首级，也算作奇功。由此可见，从明初到明朝中后期，朝廷的态度都可算始终如一，即鼓励各级将领身先士卒，带头冲锋陷阵。而边塞将门之家的子弟之中的确也出现了一批敢于带头突阵的将领，著名的有杨洪，《明史》称他善于骑马射箭，“遇敌辄身先突阵”。辽东李家军中有喜欢出动骑兵奔袭敌人的李如松与箭法高超的李如梅，另外还有使用一百二十斤重的镔铁大刀杀敌，有“刘大刀”之称的刘綎等等。
在欧洲，骑士阶级的主流观点认为在战斗时首先冲锋陷阵者最难得，谁做到这一点可以获得英勇无畏的美名。在日本，武士阶级的惯例是第一个持枪闯入敌阵者将因立下头功而受到重赏。
骑士与武士对这个问题的看法与评价竟然与明朝武官的价值观如出一辙，可见东西方虽然相隔万里，但军事思维模式也有相似之处。就像日本武士们喜欢向外人夸耀脸上的伤疤一样，明朝武官也喜欢向外人夸耀身上的伤疤。
李成梁在1601年曾经上书皇帝，自称做官四十一年，亲身经历一百多次战斗，导致“遍体残伤”，全是“刀痕箭眼”，每当下阴雨、刮北风之时，躯体便“金疮时发”，以此换来皇帝的好言相慰。另一名“西陲名将”杜松在1619年前往辽东经过潞河一带时，因天热在道旁的邮亭休息，被当地好奇的老百姓围观。他干脆解开衣襟裸体示人，露出身上密密麻麻的刀箭伤疤，并引以为豪。

明军应袭舍人作为储备军官，不但要武艺高强，而且需要掌握大量的军事知识，否则在未来的战争中便会出现麻烦。明朝武官使用的兵器多种多样，既有宝剑、铁鞭、枪槊、大刀、弓弩等冷兵器，也有铳炮等火器。他们身上穿的盔甲除了传统的金属铠甲之外，还有以棉花、丝麻、织布等材料制成的绵甲（这类甲对火器发射的弹丸有一定防御作用）等。而明军的普通士卒使用的军械品种更多，也更加复杂。说句夸张的话，就是十八般武器，样样齐全。以戚继光在《练兵实纪》中记录的兵器为例，有腰刀、长刀、藤牌、钩枪、长枪、狼筅、镋钯、大棒、弓箭等冷兵器，也有火箭、快枪、鸟铳、虎蹲炮、佛朗机、无敌大将军炮等火器。如果武官们不了解各类军械的性能，那么在战争中就不能得心应手地指挥部队。
当应袭舍人到了袭职的年龄时（通常在十五岁以后），要经过比试，方可出任军中的具体职务。比试的项目有骑马、射箭等，合格者便可成为正式军官。后来，又增加了策论（即讨论军政问题，提出对策的文章），破格收录那些武艺不精但见识非凡的人。然而，到了明朝中后期，官府由于财政紧张，允许一些应袭舍人通过纳银免试，也就是说，只要出得起钱，就可以出任武职。只有那些追随明成祖朱棣在“靖难之役”中立功的武官是例外，朝廷规定他们的后代可以免试而直接袭职。
卫所军官在一般的情况下仅有一个子孙的袭职名额，这就意味着那些人丁繁多的武官家庭里，大多数子弟都不能当上军官。但是卫所世袭军官调任为营伍将领，情况就不一样了，因为他们镇守边塞，有比较多的立功机会，而朝廷在战后论功行赏时，往往会照顾英勇善战的将领，让他的多个子孙出任卫所的军职，以示鼓励。例如嘉靖年间，承袭祖职为铁岭卫指挥佥事的李成梁，后来调入营伍，在镇守边疆中一路从参将升为副总兵、总兵，而他在卫所的军职也一路水涨船高，最后升为都督同知，并使多个儿子获得世袭卫所军职的资格（副总兵、总兵等营伍军职不能世袭，但卫指挥佥事等卫所军职可以世袭）。1574年十月，他在击破建州女真头目王杲的战斗中立功，使儿子李如松得以袭职都指挥同知；1575年十二月，他在沈阳附近打败来犯蒙古左翼诸部两万余骑，又使儿子李如柏获得袭职锦衣卫千户的资格。1579年五月，他因战绩彪炳而被朝廷封为宁远伯，成为了新的边塞军功贵族；其后，他分别在1581年、1582年、1583年与辽东塞内外的蒙古、女真诸部的激战中又立下赫赫战功，使儿子李如柏、李如桢、李如樟等人获得袭职锦衣指挥使、都指挥佥事等的资格。
李如松、李如柏、李如桢、李如樟等人获得卫所军职后，不久又调入营伍，晋升为将领。如此一来，李氏一族的多员将领便通过世袭卫所军职这条捷径迈入营伍，先后成为总兵、参将等。这使得不能世袭的营伍职位，实际可以变相世袭了。
在烽火岁月中，连一些普通的军户士兵也有机会因积累战功而升为营将。例如后来在辽东鼎鼎有名的祖家军，其始祖是祖承训，这人初出道时不过是一位普通士兵，但是很快就凭着战功在隆庆年间开始出人头地。他平步青云的过程比较平淡无奇，都是斩获敌人一两颗首级之后就官升一级。他首次立功是1569年在辽东镇虏堡斩获敌人的首级一颗，因而立即从士兵升为管理十人的小旗。接着，他在大清堡斩获敌人首级一颗，于1571年升为管理五十人左右的总旗。1572年，他在辽阳斩首一颗，升为试百户；不久又在抚顺东州斩首一颗，于1575年实授百户，跻身于卫所武官的队伍。在后来的日子里，他相继在平虏堡、大兴堡等地各斩获首级一颗，于1577年升为副千户；并在丁字堡斩首一颗，于1579年升为正千户。从祖承训的升职过程来看，他完全是踩着敌人的尸体一步步往上爬的，而且在往后的日子里很快便成为了卫级武官。他于红土城斩首一颗，于1581年升为卫指挥佥事，其后又升为都指挥同知。1594年，他在镇武堡与敌作战得胜，升为都指挥佥事（《辽远卫选薄》）。这里记录的只是祖承训在卫所的军职升迁过程，其实他早已调入营伍，并出任过游击、参将等职，后来还于1592年日本侵朝时以副总兵之衔出兵援朝。他的儿子祖天寿（后改名为祖大寿）继承父志，袭职为宁远卫指挥佥事，不久又转为营伍将领，

继续镇守边塞。
在明朝，由于土地兼并等原因造成了卫所军户制度的崩溃，朝廷转而采取募兵制。这使一些应募的军人亦有机会升任将领。以辽东沿海的皮岛为根据地的总兵毛文龙就是一个好例子。
边塞的将门之家除了有将领，还有家丁。家丁在和平时期要管理与耕种将领名下的田地，并在屯田旁边修建城堡与营塞。当敌人骚扰边境时，家丁要负责守御。
而跟随将领征战的家丁，可以利用空闲时间制造质量优良的兵器，以供自用，或者监督军中的士卒砍柴割草，以供军用。家丁虽然具有将帅私兵的性质，但平日要与正规部队进行联合操练，以便战时能够有效地协同。部队操练的内容有刀枪弓箭等冷兵器与铳炮等火器的使用练习，还有各种阵法的演习。一些将领还亲自训练部队。戚继光著有《纪效新书》《练兵实纪》等以练兵为内容的书。他悉心指导，训练出了一支战斗力很强的戚家军。武艺高强的俞大猷著有《剑经》等书，并亲自教授部队练习技击之术。两军开战之前，家丁要巡逻放哨，到塞外进行侦探。与敌对阵时，家丁是部队的中坚。戚继光指挥作战，常常以家丁在前，普通士兵“雁行于左右”。俞大猷打仗时把家丁布置在中军周围或者骑兵之内。
将帅要对家丁施以恩惠，而家丁要侍奉将帅。吴襄（吴三桂的父亲）自称为了能够让麾下的三千家丁享受美酒佳肴，自己不惜吃粗粝的食物；为了能够让三千家丁穿上绫罗绸缎，自己不惜身披廉价的布衣。家丁在将领的纵容之下凌驾于士卒之上，他们不用服杂役，因为部队会指派士卒代劳（比如家丁的马，平日里就让普通士兵代为喂养）。在进行军事行动时，他们常常夺取士卒的好马，或者强行以瘦马交换。戚继光曾经批评属下武官经常让家丁随便奴役士卒，骑乘士卒的马。他还公开谴责个别武官用克扣士卒军粮的办法来养育家丁。类似戚继光这种仗义执言的人毕竟只是少数，大多数将帅对围绕家丁产生的种种不法行为只是睁一只眼闭一只眼，目的就是为了让这些人在战时出死力。
家丁虽然会欺负普通士兵，但是内部却强调要团结一致。由于很多家丁都认同一个将帅为义父，因而彼此之间自然也就成了义兄义弟。义气“便成了很重要的一种品质”。正如俗语所说的“为朋友两肋插刀”，如果有人在关键时刻，甘愿替别人承担风险或作出自我牺牲，那么他就会被公认为有义气，获得同僚的赞赏。特别是在战场上，大伙要有福同享、有难同当，切忌临阵退缩、贪生怕死。家丁重视义气，而互相结拜兄弟的将领们也同样推崇义气。社会上的文艺作品也对军队中流行结拜兄弟的现象大肆渲染。如在明朝流行的《三国演义》这部章回小说中，刘备、关公、张飞三人“桃园结义”，发誓不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。而在著名的《水浒传》中，一百零八将相聚在梁山泊，义结金兰。这些已经成为了脍炙人口的经典。
将门之家要讲“义气”，还要讲究“仁义”“孝义”“忠义”等。反正离不开内涵丰富的“义”字，因为它含有让行为规范更加公正合理的意思。
“仁义”这个概念对军人而言，意味着爱护百姓。例如徐达在攻克元大都之后，禁止士卒骚扰老百姓，同时维持市面上正常的秩序，让店铺照常经营买卖，因而人们认为他的所作所为简直可以与古代名将曹彬相比（曹彬是北宋开国将领，他在率军平定南唐金陵时，没有妄杀一人，故正史给予他非常高的评价，他成为了爱民的典范）。因而明军自然也就成了仁义之师。对明朝中后期的边防部队而言，不但要对边塞之内的老百姓施行仁义，而且还要对塞外异族的平民施行仁义，否则会遭到朝野舆论的抨击。镇守辽东的李成梁，在功成名就之后，变得飞扬跋扈起来。他虽然在边塞地区屡屡告捷，但偶尔也有局部失利的时候。而他为了掩饰失利，会纵容手下杀良民获首级

以冒功，甚至自己杀死投降的蒙古牧民以邀赏。然而世上没有不透风的墙，这些不仁不义的行为被监察官员揭露后，引起了朝中人士的纷纷议论。在舆论压力面前，李成梁被迫于1591年以患病为理由辞职（后来又复出）。
“孝义”对将门之家也很重要。在这类军事集团中，以血缘为纽带形成了强烈的宗族色彩，主帅的旗下既有子孙后裔，也有大批收养的义子义孙。年长者作为家庭的核心，需要以孝道的伦理道德来巩固家庭内部的秩序。
“忠义”是将士们必备的品质。军人的忠诚有两种表现，一种是对君主（或主人）效忠，另一种是为国尽忠。
在将门之家中，将帅与家丁是带有封建色彩的主从关系，所以家丁背叛主人就是不忠，将为世间舆论所不容。这种根深蒂固的思想观念不是明朝社会特有的，元朝也有。前文已经提过，蒙古崛起时，有个别人为了投靠成吉思汗而背弃了旧主人，然而成吉思汗却对这种朝秦暮楚的行为采取了谴责的态度。类似的事例从元末明初到明末清初都发生过，例如元末明初盘踞广东的军阀何真，在出兵平定土著王成等人的暴乱时，发出悬赏通告，宣称如有谁能捉获王成，愿意给予重赏。不久，王成被见利忘义的仆人扭送到何真之处，何真当即让人在车上架起大铁镬。这使王成感到非常害怕，以为自己将要被投入沸汤之中活活煮死。谁知何真却命令手下将刚刚领了赏金的仆人五花大绑，抛入铁镬之中烹调。每当镬中的仆人惨叫一声，何真的手下们便一边敲打乐器，一边群起和应道：“四方如果还有胆敢卖主求荣的仆人，就是这种下场！”何真后来归顺了南下的明军，而他杀死卖主仆人的行为也成了统治阶级的佳话。无独有偶，明朝灭亡后，在南方抗清的郑成功也干过同样的事，这员名将曾经于1652年在福建漳州击败清浙闽总督陈锦的部队。陈锦在逃亡途中被家丁李进宗等人刺死。郑成功表面上善待归降的李进宗，实际却非常讨厌这种弑主的行为，不久便令人秘密将李进宗沉入水中溺死。
家丁要忠于将领，同样，将领要忠于皇帝与国家。在古代，皇帝是国家的象征，但并不完全等同于国家（如1449年发生了“土木之变”，明英宗被蒙古军队俘虏。但国家仍然存在，大臣们马上另立其弟朱祁钰为新君）。所以，将门之家需要同时效忠于皇帝和国家。很多镇守边疆的将帅都教育自己的子孙后代要为皇帝效忠、为国尽忠。近年出土了镇守云南的沐英家族的陪葬文物，其中一块金牌上刻有“凡我子孙，务要尽忠报国”等字样，这就是沐氏历代应该遵守的家训。而戚继光也出自将门之后，他的祖先因追随明太祖朱元璋开国有功，被授予世袭登州卫指挥佥事一职，并留下有《家训》一编。他的父亲在家中的墙壁上写下“忠、孝、廉、节”四字，作为座右铭。到了戚继光守卫边疆的时候，亦教导部将应有“不二之心”，要多多效法“纯忠”的行为。
明朝著名的历史小说除了《三国演义》，还有一些作品对历代镇守边关的将门进行了虚构与事实交相揉杂的描述，以弘扬仁、义、忠、孝等传统精神（这些作品很多是在宋元评话、戏剧的基础上编著而成的）。其中比较著名的有以北宋杨家将抗辽为内容的小说，比如嘉靖年间熊大木的《杨家将演义》、万历年间纪振伦的《杨家将通俗演义》等。还有以南宋岳家军抗金为内容的小说，比如嘉靖年间熊大木的《大宋中兴通俗演义》、天启年间东林党首领邹元标的《岳武穆王精忠传》、崇祯年间于华玉的《岳武穆王精忠报国传》等。在杨家将的故事中，杨令公、杨六郎、杨文广等祖孙在边疆浴血奋战，不惜为国捐躯；佘太君、穆桂英等杨门女将巾帼不让须眉，在丈夫、儿子殉国后挂帅出征，叱咤疆场。而岳家军的系列小说对多数人来说已经是耳熟能详，以“岳母刺字”为例，便具有典型的教育意义。在这个故事中，岳母在主人公岳飞的背上刺上“精忠报国”四个大字，而孝顺的岳飞也始终遵守母亲的教导，在前线杀敌时不忘家教，为国尽忠。明朝流行的《三国演义》与杨家将、岳家军的故事，对边塞将门之家的思想观念无疑会产生非常重要的影响。同样的例子在欧洲也有，骑士文学对现实中骑士的思想起到了潜移默化的作用，以至一些年轻的骑士们在日常生活里总是模仿文学作品中那些英雄人物的形象。
顺便提一下，在整个明朝的历史小说中，都有着浓厚的“严华夷之分”的思想，主要表现在描写汉族政权的历史小

说远到春秋战国，近到明朝开国时期都有，唯独没有小说描写北方游牧民族入主中原的南北朝与元朝。没有作者愿意执笔的原因显然是这类题材不受市场的欢迎（直到清代中叶之后才出现南北朝与元朝的历史小说）。这当然与明朝边防长期受到北方游牧民族的侵扰有关。另外，明朝的小说文学非常发达，甚至出现了一批描述将门之家抗击外敌的带有时事性质的小说，如记叙刘綎等将领故事的《征播奏捷传》、记叙戚家军故事的《戚南塘剿平倭寇志传》、记叙毛文龙故事的《辽海丹忠传》，此外还有《平虏传》、《镇海春秋》等。
中国古代华夷之辨的核心在于文化而不在于种族。也就是说，不管任何一个民族，只要生活在华夏并信奉儒家伦理道德的，便可融入华人社会之中，否则便有被主流社会视为蛮夷的危险。明初，朝廷大力提倡儒学，特别是程朱理学，以君臣、父子、夫妻、长幼之道等宗法伦理来教化天下，恢复社会秩序。明太祖朱元璋在开国之初的《讨元檄文》中已经指责元代蒙古统治者不愿遵守儒家的纲常礼教，仍然固守本民族的风俗习惯。但他同时反复强调，留在中原的蒙古等异族“虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人抚养无异”，否则难免兵戎相见，“归我者永安于中华，背我者自窜于塞外”。明军就是以“驱除胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民”为口号进行北伐，将蒙古统治者驱逐出中原的。华人与蛮夷在文化上的磨擦不禁让人联想起西方基督教与伊斯兰教的冲突。如果说欧洲有基督教的宗教骑士团，那么明朝就有儒将。当然，儒将留给别人的印象常常是孜孜不倦、手不释卷（最典型的形象是《三国演义》中喜欢挑灯夜读《春秋》的关公），他们缺乏十字军那种歇斯底里的宗教狂热。
儒将这个词在明朝之前就有，一般指风度儒雅或者知书识礼的将帅，以区别那些粗犷雄浑、不通笔墨的军人。但到了明朝，儒将却逐渐与儒家的教义发生了联系。朱元璋在位时，经常让儒家学者给武臣们讲授儒教的伦理道德，目的是让武臣们接受“忠君”等维系社会秩序的准则，这对于统一人们的思想以及巩固新政权是有好处的。此后，朝廷规定卫所的武学教官要给学生们讲授《论语》《孟子》《大学》等儒家典籍，因而培养出了一大批儒将，其中，有能力著书立说的戚继光就是一个很好的例子。到了这个时候，作为一个合格的儒将，需要具备仁、义、忠、孝等品质，他们要以身作则，教化部下。而边塞将门之家是以血缘为纽带形成的军事集团，也需要用崇祖、孝悌、守节等带有宗族色彩的儒家伦理观念来维持其内部的宗族制度，以保持凝聚力。
明朝不遗余力地在农耕地区推广儒教，就连一些少数民族的聚居点也不例外。例如，朝廷在西南地区一些少数民族生活的地方广泛设立教习儒家伦理的学校，强制命令世袭土司（少数民族首领的世袭官职）的子弟入学读书，以知礼义，否则不准承职。不过，明朝在游牧民聚居的蒙古地区却难以推广儒教，因为生活在游牧社会的人们毕竟在经济文化、居住环境、风土人情等方面与农业社会不同，所以难以全盘接受农业社会的宗教信仰与伦常道德。故此，明朝君臣始终把塞外视为化外之地，把桀骜不驯的游牧民族视为蛮夷，并在边疆驻扎精兵良将，严加防范。（将儒家文化奉为圭臬的日本武士也深受“华夷之辨”思想的影响。日本武士的最高政权机构是幕府，而幕府的最高职位是“征夷大将军”。所谓“征夷”，指的是征伐曾经在本州和北海道居住的虾夷。从这里可以看出，“征夷大将军”这个官名之中蕴含着儒家思想中“尊王攘夷”的意义。古代的日本把不受儒家文化影响的游牧民族当作夷狄，视之为异端。前文提过，日本学者藤家礼之助在《日中交流二千年》一书中认为，深受汉文化影响的镰仓幕府之所以坚决拒绝与蒙古交往，甚至不惜一战，其根本原因就在于那时的日本人认为蒙古是“夷狄”。）明朝的边塞将门之家处于与外敌对峙的第一线。戚家军、俞家军、李家军等军队不但名将辈出，家丁也矫健勇猛，故在与异族作战的过程中威名远播，历来为人们所传颂。打个比方，如果说城堡是欧洲骑士的象征，武士刀是日本武士的象征，马是蒙古伴当的象征，那么，长城就是明朝边塞将门之家的象征。尽管万里长城是公元前2世纪秦始皇在位时为了抵抗北方的匈奴而修筑的，而且在汉、唐等朝代也发挥过阻挡北方游牧民族南下的作用，但是在古代

历史中真正依赖长城与游牧民族对峙百年的却是明朝，而且保存至今的长城遗址主要也是明朝重修的。戚家军、俞家军、李家军都镇守过长城的不同地段，抵御外敌。
明朝在大部分时间里对流窜到塞外的蒙古贵族采取防御的策略，以保境安民为主。因此朝廷特别重视长城的防范作用，统治阶级动用了大量的人力物力重修长城。长城东起鸭绿江畔，西到祁连山附近，总长万余里，沿线被划分成九个军事防御区域，分别是辽东、蓟州、宣府、大同、太原、延绥、固原、宁夏、甘肃等九个重镇，叫做“九边”。这些驻扎大量兵力的重镇分别管辖着沿边境的城墙、墩台以及大大小小的城、镇、堡、寨，构成了一系列进可以攻、退可以守的严密防御网络。
镇驻在长城沿线的部队不是一味防守，而是经常主动出击。最常见的战斗方式有“烧荒”与“捣巢”。
“烧荒”是明朝边境军队每年的例行公事，长城沿线的将士们一般在每年的秋末冬初塞外草枯的时候，出塞放火焚烧野草，他们深入的范围有时达到三五百里，目的是将游牧骑兵出没地方的草场烧个干净，使其战马难以渡过冬春两季，从而御敌于国门之外。明军在烧荒的过程中时常会与蒙古骑兵发生规模不等的冲突。
“捣巢”是指明朝边境军队对塞外游牧部落的营地发动的突然袭击，其作战原则是集中兵力，速战速决。在这样的军事行动中，将士们通常以比敌人多三倍的兵力昼伏夜行，到达目的地后除了派出部分人马与敌人厮杀之外，其余的军人负责四处掳掠畜牲等战利品。部队得手后迅速撤回塞内。
总之，明朝边塞将门之家的主要特点是家庭成员世代为将，他们利用职权之便通过兼并土地等各种手段养育私兵，并信奉儒教。他们祖祖辈辈过着军旅生活，非常注重家族的血统，同时都崇拜本民族传统的英雄人物，并以具备忠诚、尚武的品质为荣。上述的一些品质，我们在西欧骑士、日本武士与蒙古伴当的身上同样可以看到。
边塞军功集团的兴起表明从明朝中叶开始，中央集权已经逐渐被削弱，但这不意味着历史将重新返回封建时代。
因为随着大航海时代的来临、东西方航路的开辟以及商品经济的发展，封建制度的衰落已经不可避免。在西欧，骑士所依附的封建制已经慢慢退出历史舞台。而在日本，武士阶级所依附的封建采邑制亦已经崩溃，武士们陆续离开乡村的庄园而聚居于城中，靠领取薪金过活。在东西方交流频繁、经济文化不断发展的时代背景之下，明朝的将门之家自然不可能开历史倒车，退回以自给自足的自然经济为主的封建时代。事实上，很多将门之家已经介入商业贸易，这与那些热衷于海外贸易的日本战国大名有异曲同工之妙。
明朝在边塞地区大量城、镇、堡、寨驻扎重兵，一方面使得沿边各种军事消费日益增多，另一方面驻军地点也成为境外异族贸易往来的必经之地。种种因素吸引了内地的很多商人前来寻找商机，加速了商品的流通，最终令部分军事据点发展成为边疆地区商业化的市场中心。一些世代镇守在边境的将门之家在商业大潮中，充分利用先天条件，积极介入各种商业活动中，赚取了巨额利润。例如辽东的李成梁家族，通过插手军事物资的采购、控制马市的马价、操纵食盐经销权等方法聚敛财富，豢养家丁。李成梁发达后非常高调，他在家乡铁岭修建了万花楼，这座别墅雕梁画栋，花枝摇曳，富丽堂皇，甲于一时。《明史》中认为其家族已将“全辽商民之利，尽笼入己”，成为辽东地区的头号大族，过着铺张奢侈的生活。物极必反，个别边镇守军在追逐利润的过程中从保家卫国走向了通敌卖国的反面。明朝政府在对外的经济交往中，明确规定某些商品属于违禁品（如可以制造兵器的钢铁、火药等），不得输出。有些守军却利用职权从事走私活动，这不但会削弱部队的战斗力，甚至会危及国家安全。这种不法行为与大多数将士尽忠报国的志愿背道而驰。

往期阅读：周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一个事物达到了顶峰，必然随之进入下降趋势，就如同抛物线一般，但这个下降趋势，一般会延续很长，但大清之亡，却是终结了中国延续两千多年的帝制历史，就相当于中国帝制史在它最辉煌的时刻，戛然而息了。
大清帝国版图

在中国历史上，大清帝国可以说是中央集权制的巅峰，清帝国皇族虽是僻居东北的满族，但入主中原后，依然将这一套制度玩儿得得心应手，军、政、财的制度安排上，无一不顺畅丝滑，皇权更是无与伦比的巩固，然而，大清还是亡了。
从哲学上来讲，一个事物达到了顶峰，必然随之进入下降趋势，就如同抛物线一般，但这个下降趋势，一般会延续很长，但大清之亡，却是终结了中国延续两千多年的帝制历史，就相当于中国帝制史在它最辉煌的时刻，戛然而息了。
为何如此？原因当然多多，但最重要的，还是钱闹的。
0 1你可能没听说 叶方霭这个人，但因他而留下的“探花不值一文钱”这句话，你可能听说过。
叶方霭是江苏 昆山 人，顺治十六年，也就是1659年，叶方蔼高中在会试中一甲第三名，也就是高中探花，被清廷受翰林院 编修。
1661年， 顺治帝崩，康熙继位，索尼、鳌拜等四大臣的辅佐朝政。
这时江宁巡抚朱国治上了一份奏章，附了一份密密麻麻的名单，开列了他的辖区内所有欠朝廷税款的乡绅士人的名字，共一万多人。
这个巡抚还真不怕麻烦，光这一万多人的名字就够他写几天的了！
叶方霭的老家也在这个巡抚的辖区，叶方蔼居然也上榜了。
而且写明了叶方蔼所欠的税款——一厘银子，也就是一两银子的千分之一，一两银子值一千文大钱，一厘银子也就是一个铜板。
辅政四大臣看到这份奉章后，来了个狠的，下令江宁巡抚朱国治按照规矩办事，凡是积欠税款的都革除功名，多的还要给予更严厉的处罚。
朱国治也没想到朝廷会这么处理，他本来只是想用这份奉章来表现一下自己，让小皇帝和辅政四大臣看看，在你们的领导下，我是多么得尽职尽责啊，把欠咱们钱的人查得一清二楚。
没想到朝廷要对这一万多人治罪，本业像这种事儿，查出来了，补交就完了，可是这次不但要补交，还要治罪，这把朱国治也吓了一跳，但他没办法，不能抗旨不遵啊。
于是名单上的一万多人都受到了牵连，有功名的被剥夺，已经当官的也要降级任用，叶方霭虽然已经在京城作了翰林院编修，虽然他只欠了一个铜板，但依然收到了降职命令。
这不没有的事儿吗？叶方蔼连连叫冤，但朝廷对这次事件很重视，一点后门不开，叶方霭只得接受了贬官，也因此留下了“探花不值一文钱”这句老话。

当然，叶方蔼后来还是被重新启用了，因此人极具才华，还连获升迁，在刑部右侍郎任上去世，获“文敏”谥号。
当然，这是题外话，与本文主旨关系不大。
关系大的，是在这次事件中，为什么连欠一个铜板的都要收拾呢？
当然是因为帝国的财政状况了。
满清入关，在经过了一系列战争后终于一统华夏，继承明朝体系，还很明智的与民休息，鼓励开荒种粮，使得经济恢复得很快。
清帝国的财政来源当然主要也是这些农业税，当时江淮是等富庶地区，但当地的士绅阶层一直就有避税的传统，他们并不愿意足额交税给这个新生的帝国政府。
朝廷当然也知道，恰巧这时朱国治递上了这样一个奏本，于是朝廷借机就开展了一场严打偷逃税款的活动，叶方蔼就这样成了一个不幸的榜样。
0 2有清一代，除去清皇室刚入主中原，为巩固统治而无所不用其极的前几十年的时间，以嘉庆帝为分界线，其前期的综合国力还是相当可观的，单从版图上来讲，它统治的地域之广是历朝历代中央政府所所未能达到的，它的综合国力在当时的世界也还是领先的，但嘉庆之后，国际国内形势都发生了重大变化，嘉庆本身又是一个守成的皇帝，这使得这个老大帝国开始从巅峰下降，甚至是断崖式的下降。
咱们仅从清帝国的财政安排上就可看出这一点。
和历朝历代一样，清朝政府的收入来源，也主要来自农业人口的赋税，不同的是，清朝的税收政策，在继承前人经验的基础上，更简单明了，易于掌握。
清继承了明朝的改革成果，也就是一条鞭法。
所谓一条鞭法，就是简化税赋，什么人头税啊农业税啊，不再分门别类计算，而是都摊入土地，你有多少地，就计算出要缴多少银子就行了。简单说，就是“以地为本”，这让政府操作比起以前简单了很多，效率当然也就高了。
在这个基础上，清政府又朝廷了三大改革。
一是康熙五十一年（公元1712年），皇帝宣布“新增人丁永不加赋”。“赋”指的就是人头税。本来一条鞭法就弱化了人头税，还有的地方把人头税摊入了土地。但是，从理论上讲，人头税还是要根据人口的多少来计算的，一个家庭多了一个人，就得多缴一份人头税，那时又没有什么统计手段，即使有统计手段，人们也有很多方法方便地逃避人头税。
当时国力强盛，也不在乎这点人头税了，与其为这点钱天天折腾官员和老百姓，不如简单一些，所以 康熙就以前一年的人口数，也就是大约2400多万为基数，说以后不管人口怎么增加，政府只征收这些点人口数的人头税，增

人不增税，减人不减税，整个额度始终保持在2400多万份。
这就相当于人头税固定下来了，既然已经固定，把这些钱直接摊到全国土地之中，与农业税合并征收，这不就更省事了嘛。
所以又有了摊丁入亩的改革。
摊丁入亩一方面使得税收简单易行，但另外一个重大作用是，政府只要摸清了全国土地状况就行了，土地的变化不像人口那么频繁，所以政府也就懒得每年统计人口了，这就相当于放松了户籍管制，促进了人口流动，而“流动”是工商业发展的一个基本要素，社会也因此开始繁荣。
到了雍正二年（公元1724年），又做出了第三个重大改革：火耗归公。
这项改革是为了解决官员的工资问题。
和我们想象的不同，并非作了官就可以衣食无忧，荣华富贵了，中央政府因负担太大，而官员队伍太过庞大，给他们的工资基本很少，有的朝代甚至都不发工资，这些官员们也只能从 民间寻求灰色甚至黑色收入。
所谓火耗就属于灰色地带，政府收税收上来的大多是农民缴的碎银子，要把这些碎银子统一铸成五十两的大块银锭，然后再上缴中央国库。那么在这个铸银过程中会发生一定的损耗。
这些损耗政府当然不肯承担，只能老百姓承担，所以他们在缴税的时候，会多缴一点，以弥补“火耗”。
但多缴多少呢？这就是地方官员说了算了，这当然也成为他们敛财的一个主要手段了。
雍正也知道这回事儿，但他又看不惯官员们挣这个灰色的钱，所以他就把这事儿公开化了，政府统一征收火耗银，然后再把这部分收入分配给官员，名叫养廉银。
官员有了养廉银，皇帝告诉他们，以后不准再搞什么灰色收入了，再搞就是腐败，要办你了。
当然，这份养廉银对于官员来说，那是一项大大的收入，超过工资很多，成了官员的主要收入。
经过这三大财政制度上的改革，奠定了清朝二百余年的税收体制，高效而节制，稳固而可靠。
0 3我们经常说康乾盛世，指的其实就是康熙、雍正、乾隆三代，乾隆在位六十年，其末期其实已呈颓势，这咱们先不说，是另外一个话题。
盛世的标志之一，除了没有大的战乱，就是人口的繁盛。
有清一代，人口的最高峰达到四亿以上。所以后来抗战时我们叫“四万万同胞”，也就是四亿中国人。这个成就是非常了不起的。
在乾隆时期，人口数竟然比康熙时期增长了十倍，达到了二亿多人。

人口增长本来是会带来人口红利的，但当时的皇帝没有这个概念，相反对此很是忧虑。
忧虑啥呢？当然忧虑的是自己的统治了。
乾隆就曾说，天下太平时间太久了，人口繁衍太多，而土地是无法增加的，人多而地少，就会有人吃不上饭，吃不上饭就会闹事，造反啊。
如果那时有现在的各种各样的避孕手段，相信乾隆一定会大力推广的，呵呵。
那人多了怎么办呢？
鼓励人们开荒呗，除了中原地带，什么广西、贵州这些山林地区都被开发出来了。
还是种地。
这就是农业国家的惯性思维，眼里只有地，地里刨食才踏实。
其实人口过剩时，也正是发展工商业的最佳时机，皇帝从来没有把人口看成是巨大的财富，更没意识到，如果让人们自由地发展工商业，它给国家提供的税收，会远远大过农业税收。
你可能会说，不能用今天我们的想法去要求那时的统治者。
其实，早在乾隆时期，中国已不是清之前的中国，清之前的中国，用有的历史学家的说法，是“中国之中国”，也就是中国自成一体，与整个世界没有什么关系；后来发展到“亚洲之中国”，其实是“东亚之中国”，也就是中国与世界的关系，最多就是让征服自己周边的小国，使之成为臣属之国；但到了清朝，中国已不可避免地、被迫地成为了“世界之中国”，中国和世界必然要产生关系。
事实上，乾隆时期就已接待过几拨西方世界的来访，但一个老大帝国的思维无法跟上形势的变化，乾隆视西方世界为“撮尔小国”，以中央帝国的傲慢直接无视正在发生工业革命的西方世界。
世界正在发生蓬勃变化，大清朝依然在四处开荒。
巨量增长的人口，没有给乾隆带来应有的人口红利。
咱们再说回来。
清前期稳固而顺滑的税收体制，保证了国家财政的充盈， 每年的收入都高于开支，府库里就会堆积越来越多的财富。
多到什么程度呢？多到清政府竟然几次实行全国性的免税举措。
康熙四十八年（公元1709年），国库存银五千万两，大约相当于当时两年的财政支出。雍正即位之初，随着摊丁入亩改革的进行，国库再次丰盈，存银六千万两。乾隆三十七年（公元1772年），国库存银更是达到七千八百万两。
康熙五十年，宣布免天下钱粮，在未来的三年里，分地区轮替着将农业税完全免除。第二年又宣布“滋生人丁，永

不加赋”。
乾隆十年（公元1745年）、三十五年（公元1770年）、四十三年（公元1778年）、五十五年（公元1790年），以及嘉庆元年（公元1796年），五次免天下钱粮。
说实话，免税这种事儿，在中国历史上，也就只有清代做到了这种程度。在西汉文帝时代，虽有推行过类似措施，但规模小得多。
康乾盛世，确实不是白叫的。即使清朝前期发动的战争并不少，但从财政上来说，从没缺过钱。
如果中国只是“中国之中国”，或“亚洲之中国”，那清朝代表的这种中央集权制的巅峰，可能会存在的时间更长。
但历史没有如果，中国已无可避免地进入到了“世界之中国”的阶段。
当中国处于康乾盛世、享受着中央集权制的巅峰带来的超爽体验时，在欧洲，一场伟大的制度变革正在破坏着他们的中央集权制，进而使得欧洲完成了一次弯道超车，把两千年以来一直处于领先位置的华夏帝国远远地抛在身后。
在清兵入关、正式创建全国性政权的那一年（公元1644年），英国人正在打内战，此刻距离国王查理一世被判处死刑还有五年；欧洲大陆也还处于三十年战争的凋敝之中。
但是，经过一百多年后，我们的老大帝国还在老路上慢慢腾腾前行，而欧洲，已狂飙突进了。他们摆脱了农耕的束缚，完成了工业革命，政府依靠工业、金融杠杆获得更多的税收。
而清朝的第一次财政危机，马上就要到来了。
0 4乾隆一死，嘉庆继位。
有人说嘉庆只是守成之君，其才能完全比不得康雍乾，说清之亡，实亡于嘉庆。
这么说固然有一定的道理，但也忽视了嘉庆所处的整体环境的变化。
嘉庆继位没几天，就扳倒了乾隆的重臣和绅，从这一点来看，嘉庆初期还是想有一番作为的。
奈何他没赶上好时候。
他很快遇到了第一个大麻烦——白莲教叛乱。
嘉庆继位的第一年，嘉庆元年（公元1796年），四川、湖北、陕西一带就发生了规模巨大的白莲教叛乱。
平定这次叛乱，花了九年的时间，耗费了两亿两白银，乾隆留下的国库里有存银七千多万两，不但耗空，还得想法开始从人民那里征收特别税了。

好在嘉庆没有胡折腾，只是守成，没有出现大的问题，老百姓们也还能过日子。
如果嘉庆像明末崇祯帝一样，再想来番励精图治，可能大清亡得更快一些。
随着平定白莲教叛乱，清朝政府又迎来了一段和平时期，财政这才慢慢稳定下来。
但是，闭关锁的国，是锁不住的，到了公元1840年，在与西方的首次首次冲突中，国门被打开，以割地赔款为结局。
中英战争的直接花费是一千多万两白银，赔款二千一百万两，此外广东省还请求核销了三百万两经费，总数约在四千万两白银，约合清政府一年的财政收入，还不算是太大麻烦。
而且，由于国门打开，清政府终于从单纯的农业税收中，多了一项财政收入，那就是关税，中外贸易额不断上升，关税自然也就增长了。
中外贸易的展开，也刺激了清帝国内部，开始重视工业、商业，社会开始发生转型。
工商业多了，政府又多了一个税源，就是可以收商业税了。
如果历史就此发展下去，不用什么特别的外力助力，相信清帝国也会像欧洲的国家一样，虽然慢一些，但早晚会完成社会、国家的转型。
但历史没有给清王朝这个机会。
1851年爆发了太平天国运动，这场运动，彻底把清帝国拖入了毁灭的边缘。
太平天国运动席卷中国最富庶地区，整整十四年，清政府才将其镇压。
南方有太平天国，北京则有 捻军叛乱，也肆虐了十四五年，整个清帝国，陷入于大混乱。
用于平叛的花费，达到四亿三千多万两白银，相当于清政府十年的财政收入。
清帝国伤筋动骨了。
0 5但这一次，拜国门开放的福，清帝国没有走历朝历代的老路。
历朝历代，一旦出现战争，只有一条路，那就是向老百姓加征特别税，直至人民无法承受，起而反之，一个朝代灭亡。
但清帝国没有走这条路，而学习西方政府，借钱打仗。
清帝国的财政，有了一点现代政府的意味。

清政府在镇压太平天国时，终于迈出了借债这一步，最早的借款发生在上海。由清政府的苏（州）、松（江）、太（仓）道地方政府向洋商借款十二万七千七百两（含本息），用于镇压本地的小刀会。
在第二次鸦片战争期间，两广总督黄宗汉在与英法联军作战时缺乏经费，于是向外寻求贷款，最后美国的旗昌洋行向广东政府提供了三十二万两白银，月息六厘。
从公元1853年到公元1865年，广东，福建，江苏，上海的苏、松、太道各地方政府为了解决资金短缺问题，多次向外国寻求贷款，总额达三百万两。
这些借款起到了缓解财政、加强实力的作用，令清政府能够将叛乱镇压，重新获得稳定的时机。
但是借款也是要还的啊，还不上，不是会造成更大的危机吗？
清政府里还是有能人的，他们把 借债总金额控制在了年财政收入的三分之一到五分之一，既保证了有钱打仗，也保证了不会因外债而造成系统性风险。
这使得清政府又度过了一次生存危机。
从1870年代到1890年代，清政府基本上又稳固了统治，重新进入了一个发展期，财政状况也在不断改善。
但是，中日甲午战争的爆发，终于改变了一切。
甲午战争高昂的军费和巨额赔款，终于让清政府财政彻底失控。而民间的群情激奋，也敲响了清帝国的丧钟，义和团运动兴起，随之是辛亥革命爆发。
大清，就这样从中央集权制的巅峰上摔落了下来，亡了。
往期阅读：选择困难户：谁懂道光帝优柔寡断背后的辛酸商鞅自述：朋友，是用来出卖的用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

大清洗的官僚困局：武则天的权力难题奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
公元683年，武则天废掉唐中宗李显，开始独断朝政，勋贵徐敬业趁机在扬州发动叛乱，武则天想讨伐叛变的徐敬业，结果遭到了满朝勋贵的软抵制，这实际上是勋贵阶层对武则天权力合法性的质疑和消极，此恰恰是武则天长期的权力困境所在唐代女皇武则天以一女性在中国封建社会跻身帝王，实在是难以想象的事业，不过，恰恰是因为武则天女性的身份，使得她的皇帝地位始终难以获得当时主要政治精英尤其是实干派和实力派的认可。

以唐代开国名将李绩的孙子徐敬业扬州叛乱时的反武檄文为例，实际上说出了当时的勋贵阶层对武则天执掌大权的看法：“伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微，昔充太宗下陈，曾以更衣入侍，洎乎晚节，秽乱春宫，潜隐先帝之私，隐图后房之嬖”
两个字——“鄙夷”。在徐敬业叛乱期间，宰相裴炎联合群臣，不仅拒绝支持镇压，而且公开要求武则天还政于唐中宗，名将程务挺亦支持裴炎的行动。
公元684年，为了应对勋贵的反抗和对其专权的质疑，武则天开始了第一轮大清洗，杀名臣宰相裴炎及其文臣追随者 （ 《新唐书·裴炎传》：遂斩于都亭驿，籍其家，无儋石之赢） ，杀名将程务挺及其军队追随者 （ 《旧唐书·卷八十三·列传第三十三》及裴炎下狱，务挺密表申理之，由是忤旨。务挺素与唐之奇、杜求仁友善，或构言务挺与裴炎、徐敬业皆潜相应接。则天遣左鹰扬将军裴绍业就军斩之，籍没其家。突厥闻务挺死，所在宴乐相庆，仍为务挺立祠，每出师攻战，即祈祷焉。 ）

武则天阐述她的管理思路，体现出斯大林式的大政治家风范为了肃清对手，武则天极为果敢，体现了大政治家的风范，她深知自己的权力和身份难以得到勋贵的真心认可，为了强化自己的权力，打击潜在敌人，武则天提拔了大批的市井之徒和甿隶之人，这些人没有文化，没有地位，更没有太多的价值观，而且怀有对勋贵阶层的天然敌意，恰恰能够为武则天所用——尤其是制衡、打击、削弱勋贵的权力和地位。
公元684年，面对此起彼伏的反叛者，武则天发布命令，要求天下“正义之士”要公开检举那些潜在的谋反之徒，若是检举成功，则升官发财，若是检举失败，则不需要负担任何后果，一时之间，民间豪杰纷纷兴起，检举之风迅速蔓延，并涌现出无数的弄潮儿。
胡人索元礼通过告密起家，又通过刑讯大臣之子鱼宝家为叛军提供军械获得重用，成为武则天的亲信 （《新唐书》记载：“元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼囚首，加以楔，至脑裂死。又横木关手足转之，号‘晒翅’。或纺囚梁上，缒石于头。讯一囚，穷根柢，相牵联至数百未能讫，衣冠气褫。后数引见赏赐，以张其威，故论杀最多。”）周兴乃小官出身，见告密可以升官，就开始积极参与告密行动，最后被提拔为秋官侍郎。史载有数千人因周兴的告密而死，左史江融为官有才干，周兴便指控他与扬州起兵反武则天的徐敬业曾有联系，立遭杀害；广州都督冯元常虽有战功，但遭武则天的厌恶，周兴见此，便乘机诬陷，冯元常被下狱处死。
侯思止雍州醴泉人，贫穷文盲且不能自理，个性无赖诡诈。侯思止见武则天兴告密，且厌恶李唐宗室及其同情者，就告密舒王李元名和恒州刺史裴贞谋反。武则天族灭两勋贵，授侯思止游击将军，随后提拔为侍御史。
一丁不识望台官，獬豸如何可并冠。
不解触邪翻触正，凶顽合作虎狼看——《侯思止 》徐钧（宋）高元礼呼思止为侯大，曰：“国家用人以不次，若言侯大不识字，即奏云：‘獬豸兽亦不识字，而能触邪。’”武则天果如其言。侯思止以獬豸对之，武则天大悦。天授三年，乃拜朝散大夫、左台侍御史。高元礼复教曰：“在上知侯大无宅，倘以诸役官宅见借，可辞谢而不受。在上必问所由，即奏云：‘诸反逆人，臣恶其名，不愿坐其宅。’”则天复大悦，恩泽甚优。
来俊臣自小是不事生产的游民和小偷，为乡邻所厌恶，遂流窜异乡，至和州，因在外偷窃遭逮，当时和州刺史为东平王李续，李续命人将来俊臣打一百板，投入大牢。来俊臣对李续恨之入骨。不久，来俊臣编织李续“谋反”罪证，被视为忠贞，武则天因此特别召见他，委以重任，由此开始平步青云。
仔细审视来俊臣等武则天所任之酷吏的介绍，就会发现这些人基本没有表字，这表明这些人乃是边缘人出身，其任用目标就是为了制衡打击勋贵对武则天权力的威胁：大将军张虔勗遭诬陷下狱，向来俊臣陈说自己以前的功绩，来俊臣竟命武士将其乱刀砍杀；

内侍范云仙犯案下狱，诉说自己侍奉唐高宗有功，祈求赦免，来俊臣命人截其舌，范云仙当场横死；博陵公崔玄(cid:644)，遭来俊臣派人将“谋反”书信放置于屋顶砖瓦上，崔元(cid:644)的仆从及时发现，将书信烧毁，逃过一劫。
然而，对武则天来说，她最大的困境就是，尽管她明明知道勋贵阶层对她的统治极为反感，更倾心于李唐，但她依然不得不依靠勋贵阶层来维系自己的统治——原因很简单，武则天的铁杆支持者，无论是武氏家族的子弟，还是民间提供的甿隶之臣，都没有管理国家的能力，武则天要想维系国家的统治，就只能依赖倾心唐朝的旧勋贵。
这一点，武则天称帝之初的武则天侄儿武承嗣太子请愿事件中体现得非常明显。
公元690年，武则天称帝，第二年，武则天家族子弟指使洛州百姓王庆之率民间数百人诣阙上表，请立武承嗣为皇太子。他们让名将张仁愿连名署表，张仁愿拒绝；名臣宰相岑长倩不仅拒绝署名，而且说皇嗣李旦在东宫，不适合更立太子，随后全家被武则天授令来俊臣构陷诛杀；名臣御史大夫格辅元亦不愿署名，更奏请皇帝切责指使者，不久亦被诛杀；名臣同平章事 李 昭 德 虽然没有公开反对签署，但他杖杀了请愿者；名臣狄仁杰同样反对立武承嗣为继承人，他在两年后遭到来俊臣和武承嗣的残酷打击，险些丧命。
在这一事件中，武则天用来对抗突厥的名将张仁愿拒绝支持武氏承接皇位，用来处理内政的 李 昭 德 甚至杀害了请愿者王庆之，尽管武则天事后杀害了 岑长倩、 格辅元 ，但依然要重用张仁愿和李 昭 德，以及在未来依然要重用狄仁杰。
为什么会这样？
这是因为武则天家族的子弟缺乏处理政务和军务的能力，武则天不是没有尝试任用自己家族的子弟，但效果很糟糕。在公元696年-697年的李尽忠、孙万荣契丹叛乱中，武则天先后任用自己的家族俊杰武三思和武懿宗担任统帅，试图借此立功收揽兵权，但二人指挥的军队在战争中一败涂地，几乎不可挽回，为了打败敌人，武则天不得不任命勋贵良将方才弥平兵祸。
内政事务也是如此，武家子弟缺乏政事经验，难以处置政务，武则天曾将宰相职务委任武承嗣，将礼部尚书职务委任武三思，但两人都难以应对。后来武则天不得不将宰相职务先后委之以李德昭和狄仁杰，哪怕此二人都是倾心李唐。
武承嗣反对武则天重用李昭德，武则天却说说：“自我任昭德，每获高卧，是代我劳苦，非汝所及也。” （《旧唐书·李昭德传》） ；李昭德死后，狄仁杰成为武则天处理内政的主要依仗，但狄仁杰及其臣属却是不折不扣的李党而非武党。
《资治通鉴·唐纪二十三》：仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，率为名臣。或谓仁杰曰：“天下桃李，悉在公门矣。”仁杰曰：“荐贤为国，非为私也。 ”
从这个角度看，由于武则天不可能摆脱对支持李唐之勋贵阶层的依赖，而这些勋贵又是治理内外的主要精英干才所在，再加上她高龄称帝的困境，她几乎不可能培养出支持武氏家族的实干精英和实力派，在经历了多次尝试失败之后，她不得不接受现实，只能重新将皇位还给李氏，公元698年，武则天下令庐陵王李显为太子（前唐中宗）。
693年，有人告皇嗣李旦谋反，皇嗣左右之人，都受不住武承嗣和来俊臣的酷刑，被迫招认。太常寺工人安金藏表示皇嗣无罪，大声对来俊臣说：“公既不信金藏之言，请剖心以明皇嗣不反。”于是安金藏抽佩刀剖开胸膛，五脏流出，血流满地，震动朝野。武则天知道后，不得不停止追查皇嗣李旦。
当时的名门大族对此应该是心知肚明，武则天本人年老力衰，在可见的时间内将会走向死亡，武氏家族子弟缺乏实力派和实干精英的支持，根本无法在武则天死后掌握朝局，所以，当时明智的政客大都下注李唐，设法支持李氏，到了公元697年，随着局势的越来越明显，原本为武承嗣效力陷害李氏的来俊臣因构怨太多，在朝臣的联合

施压下，被武则天抛弃，下令处决。
《资治通鉴》：（朝野）共发其（来俊臣）罪，系狱，有司处以极刑。太后欲赦之，奏上三日，不出。王及善曰：“俊臣凶狡贪暴，国之元恶，不去之，必动摇朝廷。”太后游苑中，吉顼执辔，太后问以外事，对曰：“外人唯怪来俊臣奏不下。”太后曰：“俊臣有功于国，朕方思之。”顼曰：“于安远告虺贞反，既而果反，今止为成州司马。俊臣聚结不逞，诬构良善，赃贿如山，冤魂塞路，国之贼也，何足惜哉！”太后乃下其奏。
索元礼、周兴、来俊臣、侯思止、王弘义、姚绍之、周利贞等告密起家者，皆被报复者残杀，三族夷灭等到武则天身体日渐衰弱，朝野归心李氏的形势就越明显，到了武则天病笃之时，大臣张柬之和名将李多祚发动神龙革命，拥戴太子李显称帝，武周王朝由此走向灭亡。
从当时主要现实政治力量的归属来看，这样的结果乃是历史的必然。对武则天来说，当她在公元697年于朝野压力下处死来俊臣，并在第二年任命李显为太子时 （立为皇嗣，赐武姓） 就代表了她自己的认输，孰论他人呢?正所谓人亡政息，武则天即是如此。
公元699年，武则天召集携武三思、武攸暨、武攸宁和李显、李旦及太平公主等武氏、李氏皇族盟誓，发誓相亲相爱，刻誓言于丹书铁券，试图以此避免两家相互残杀，但最终未能成功神龙革命欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所谓“大爷”，不但有本事，还得是真性情，更得把这两样保持到死。

大宋三百年，当然是北宋南宋加起来的时间，这也使得宋王朝成为中国历史上第一个也是唯一一个执政超过了三百年的中央集权制帝国。
三百年的时间，宋王朝其实始终未能统一中国全境，赵匡胤立国时就没能把幽云十六州弄回来，到了南宋，更是偏安江南，北部地区尽入后金之手，事实上也是一种南北朝的形态。
但华夏文明讲究一个正统，宋王朝也始终以华夏正朔而自居，宋王朝虽武力值不够，但财力值超强，用大把大把的钱换来了一次又一次的边境安宁，境内长期的和平使得华夏文明在宋王朝达到了一个顶峰。
风华绝代之下，风流人物层出不穷，欧阳修、三苏、晏殊、王安石、司马光、朱熹、张载、李清照、辛弃疾、文天祥……
随口一数，便是文史哲政无所不包，个个都是光耀千古的人物。
但数风流人物，奥卡姆觉得，纵然这些人物光芒万丈，也难掩范大爷的光辉。

范大爷，人人皆知的范仲淹。
一篇雄文《岳阳楼记》流传千载，也让岳阳楼红了千载，昜让滕子京这个本在历史上寂寂无名的人物，也以这种方式让历史记住了。
滕子京，本就是范大爷的下属。
我们看这篇雄文时，脑中肯定闪过这样的画面：岳阳楼上，宾主尽欢，洞庭浩渺，水天一色，烟雨空蒙，范仲淹触景生情，大笔一挥而成就《岳阳楼记》。
其实，这篇雄文根本不是范仲淹在岳阳所写，而是写在他的邓州任上，他人根本就没在洞庭湖，是滕子京写信给他的命题作文。
把一篇命题作文写成了千载流传的雄文，除了范大爷，也没谁了。
大爷就是大爷！永远是大爷！
所谓“大爷”，不但有本事，还得是真性情，更得把这两样保持到死。
范大爷还是个作词高手，虽然流传下来也就是区区五篇，但篇篇脍炙人口，明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪……羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪……真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里……碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠……
多情如他，悲壮也如他。
他文可安国，武能定邦，在大宋浮华喧嚣的时代风潮中，他是一个直面惨淡现实的勇士，他赤脚行走在荆棘之上，用自己的鲜血，为大宋这个文弱的帝国增添了那么一分勇猛的底色……
是的，范仲淹是一个猛人，猛，是“大爷”的标志。
0 1天圣七年（1029年），仁宗十九岁，章献太后主持朝政。
那个时代，冬至是个重要的节气，冬至这一天，仁宗要率百官为太后祝寿。
很多年就这么办的事儿，到了范仲淹这儿，不行了，他认为这一做法混淆了家礼与国礼，上疏仁宗：“ 皇帝有事奉亲长之道，但没有为臣之礼；如果要尽孝心，于内宫行家人礼仪即可，若与百官朝拜太后，有损皇上威严 ”。
说白了就是，你要尽孝没问题，你们一家人在后宫搞搞就行了，干嘛非得拉上我们？你们一家人那是家礼，拉上我们这些朝廷命官那可就成了国事，不像话嘛。
仁宗没答理他。
范大爷也生气了，不理我是吧？那就再来狠的，接着上疏，这次直接写给了太后——你也别把持朝政了，你看咱

们的皇帝都十九岁啦，大小伙子了，还政于皇帝吧。
太后也没理他。
但这事儿让宰相晏殊知道了，晏殊，就是那个写“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”的大词家，而范大爷，正是晏殊保举进朝的。
这可把晏殊吓得不轻，埋怨范大爷，你也太没谱了，很影响你自己的仕途，没准还连累我这个举荐之人呢。
范大爷眼一瞪，我要是不作为，不为国着想，作个太平官，不更是毁了你这个保荐人的名声吗？
晏殊满脸冒汗，好吧好吧，你是大爷。
范大爷说，“ 侍奉皇上当危言危行，绝不逊言逊行、阿谀奉承，有益于朝廷社稷之事，必定秉公直言，虽有杀身之祸也在所不惜。 ”
范大爷就这么猛。
这么猛的人，经历自然会坎坷。
进京出京，出京进京，范在爷一辈子折腾了无数回，但大爷不在乎，让我去哪就去哪，但我这张嘴得说话。
天圣九年（1031年），出就任职陈州的范大爷，听说仁宗要兴建太一宫和洪福院，大爷又上书了， “大兴土木，劳民伤财” ，赶紧停了吧。
仁宗还是没理他，但记住了这个大爷。
明道二年（1033年），把持朝政的太后死了，仁宗终于亲政了，想起了早就提议过让自己亲政的范仲淹，就又把他召回了京。
范大爷还是该怼就怼。
当年七月，天下大旱，而朝廷却无人理会，就像没这回事儿一样。
大爷看不下去了，他请求朝廷派人视察灾情。
皇帝还是不理他，这次大爷直接和皇帝当面锣对面鼓了：“要是在宫中别说多了，就给你停食半日，半天让你不吃东西，您觉得滋味如何啊？”
仁宗没办法，行，那你去吧。
大爷昂首出门去了灾区，三下五除二，安抚灾民，开仓济民，把人心迅速稳定了下来。
大爷回来时，特意带了一把灾民充饥用的野草，带回朝廷上，你们看看，咱们的人民吃的就是这个啊！
0 2

说到赈灾，范大爷可能是历史上第一个用市场经济来救灾的人物。
范大爷六十岁时，又被排挤出京，主政杭州。
这时 “两浙路大饥荒，道有饿殍，饥民流移满路” ，杭州城里粮食奇缺，粮价飞涨，老百姓卖儿卖女，号哭不已。
大爷自有良策。
告诉官员们，绝不允许开仓救济，更不允许管治粮价，爱涨涨去。
更是沿江张榜，说杭州的米价已开始翻倍地涨了，还没货。
全国粮商都迅速知道这个消息了，开始大批量地往杭州运粮。
与此同时大爷居然还大兴土木，发动各地将寺庙、仓库、钱库、官舍、办公楼这些地方，该建的不该建的，你报上项目来，咱们开整。
饥民正无事可干，蜂拥而来，大爷你只要管碗粥，咱们就给你卖命！
基建工程就这样干起来了。
大爷自己呢，天天吃喝游玩，“ 日出宴于西湖 ”，居然还大搞龙舟赛，更引得无数外地游客纷至沓来，旅游业也兴盛起来了。
大爷虽然玩儿得挺高兴，但也时刻关注着市场的变化。
大批粮商赶到，市场上堆得到处是粮食。
粮价已有所平稳，大爷这时出手，开仓吧，官家的赈灾粮此时低价入市，瞬间更加拉低了市场价格。
粮商们叫苦不迭，但也不可再把粮食远路运回，只能低价倾销了。
一场粮荒就这样消弥于无形，半年后，两浙地区“ 唯杭州晏然，民不流徙 。”
大爷不管干什么，都要有手段。
0 3宝元元年（1038），党项首领李元昊称帝，建西夏国，不再臣属大宋。
大辽欺负我，你一个小小的党项也欺负我？
大宋难得的硬气了一把，但很快被现实抽了一个响亮地大嘴巴子——三川口之战，西夏大败宋军，天下震动。
范大爷看不下去了，我来吧。
于是仁宗让夏竦任总司令，范仲淹和韩琦为副帅，到西北对付西夏。

范大爷虽猛，但知道打仗可不是闹着玩儿的事儿，特别是西夏士气正盛，先不与他正面交锋。
于是范大爷出招，“屯田久防”，不着急，咱在战略要冲上盖房，连着盖，困住西夏人。
西夏国多小物少，不跟他们做买卖了，咱就积极防守步步为营，把经济上弱小的西夏国困死。
这招虽好，但见效有点慢，总司令夏辣不同意，朝廷也不吸取教训，还指望着打个闪电战，一举拿下骄傲的李元昊。
没人听范大爷的，宋军倾巢出动，结果可想而知，在好水川、定川寨两战中又损兵折将，再次被打脸。
范大爷说，还是听我的吧。
这次没人说不听了。
于是修建大顺城，并以此为中心，接连建起青涧城、鄜城等一串城堡，切断了西夏军东进路线。
同时对那些依附于党项的羌族军队进行招降，毕竟咱大宋是正统，而且羌族人也大多是被党项逼迫的，所以大多数也就归附了宋军。
范大爷还带出了一帮小兄弟，比如狄青、种世衡等，他们后来都成为了大宋一朝少见的名将。
西北的局势慢慢平静下来了。
这时，一封诏书却送到了范大爷手上。
皇上有请。
这次，范大爷要开启大宋王朝的第一次改革，庆历新政。
0 4说到宋朝的变法，我们最熟知的是王安石熙宁变法。
熙宁变法始于熙宁二年（1069年），庆历新政则在庆历三年（公元1043年），相隔了二十三年，两次变法终告失败，但吊诡的是，当年拥护庆历新政的官员，在熙宁变法时，则大多成为了其反对者。
两次变法的目的一致：解决中央政府财政不足的问题，但手段不同，范大爷主要是要减少财政开支，向内用力，也就是缩减政府开支，减少官员和军队数量，提升士兵战斗力，从而节省财政开支。
王安石变法则是向外发力，增加政府财政收入，以此为出发点的改革措施，必然导致政府权力扩大，干拢民间经济，经果崩盘。
范大爷很务实，他不提过于宏大的目标，他深知大宋的病症所在，正是后世所谓的三冗：冗兵、冗官、冗费，他更知道这病症是大宋王朝诞生之日起就胎里带的，不可能治好，所以只能在现有制度框架之下，把乱套的地方重新捋捋，让国家进入正轨就好。

该保守的时候就得保守，这也是大爷的一个特点，务实为重。
王安石就没有这点，他的理想太超前了，想一次性地变革朝廷的体系。肯定做不到嘛，所以王安石就称不上“大爷”俩字。
范大爷知道这个时候叫自己回来，无非是朝廷缺钱了。
和西夏开战的同时，辽也趁火打劫，威胁宋仁宗在战争、割地和增贡之间做出选择，依大宋王朝的德性，当然是选择增贡了，于是给辽国的岁贡在澶渊之盟的基础上再增加十万两，十万匹绢。
又买了一次暂时的安宁，但自己的财政却是实打实地吃紧了。
仁宗很头疼，思来想去还得用范仲淹。
范大爷当然知道怎么回事，他的指导思想是：政府收税并非越多越好，应该量入为出，而不是量出为入，政府的职责是发展经济而不是加强税收。
政府不应该直接参与经济活动，应该只依靠税收来解决财政问题。
政府的主要问题不是财政收入不足，而是规模快速膨胀，冗繁太盛，规模下来了，花费自然减少。
范大爷这是要从政府身上割肉，让政府不要老干预市场。
范大爷的改革，是中国历史上少有的为了缩小政府规模而推行的，如果它成功了，可能会影响后世对政府规模、权力这个问题更深刻地思考，也许我们会有一个不一样的未来。
但很可惜，即使如范大爷这样的猛人，一旦面对改革，也立刻被冲进了权力的漩涡之中，失败了。
这种改革模式失败了，人们不去探讨失败的原因，却齐刷刷地形成了一个共识，限制政府的规模和权力失败了，那就说明只能扩大政府规模和权力了。
王安石变法的出发点即是如此。
范大爷的新政具体内容我们就不多说了，文献很多，网上一搜一大把，范大爷著名的《答手诏条陈十事》，就是庆历新政的改革提纲，针对冗兵、冗官、冗费、行政效率低下四种现象，提出了十项改革建议，分别是明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、推恩信、重命令、减徭役。
办法挺好，但如何落实是个问题。
顶层设计得再好，基层不动你也没辙。
为了将那些不合格的人裁撤，把那些依靠恩荫制度上台的人弄走，必须实行严格的考绩制度，但观望的人多，具体支持改革、推行政策的人不多，下层机构也不愿意配合。
范大爷的大爷脾气又上来了，他认为改革之所以难以推进，是因为政出多门，换句话说是因为自己这个改革决设计师只有设计的权力而没有推行的权力，必然把更多权力集中到自己手中。

范大爷要求皇帝，自己作为辅政大臣，一定要有监管兵事和财政的大权。
范大爷认为自己是在为改革助力，皇帝和虽的大臣却认为大爷是在借机揽权。
这就从改革的问题上升到了政治问题。
大爷一不留神掉了进去。
认真研究范大爷的建议后，仁宗投出了否决票，但也没全否决，只是授予他刑法的司法权。
大爷有点失落，但既然有司法权，那就用司法的力量来推进改革吧。
大爷于是派出按察使出巡各地，督促官员执行改革办法，打击那些不为民办事的官员。
这一来大宋王朝的深层问题更暴露了出来，被卷入的官僚也越来越多。
大家发现，如果任由范大爷的改革推进，他们的权力将被大大限制，而改革恩荫制，当官的后代再当官也不容易了，磨勘（考核）制也让当官只能一心扑在工作上，没法混日子了。
反对派越来越多。
大爷发现，自己一个人再猛，也很难对付整个官僚体系。
0 5公元1044年（庆历四年）秋的某一天，集贤殿校理（相当于国家图书馆的一个普通干部吧）苏舜钦在家开了一场饭局，邀请在京的文艺界好友参加。
苏舜钦还有一个职务，是进奏院的负责人，就是全国州一级政府的驻京联合办事处，负责将各州上报的文件报告给门下省，然后将中央各部门的文件转发给地方。
这进奏院别的没有，盛产大批的报废的文件封纸，成堆的废纸就卖了破烂的，这笔进账就存在进奏院的账户上，有事儿的时候拿出来应个急。
苏舜钦为啥这时候要请客呢？因为这年秋天传统的祭赛就要来了，热闹程度不亚于过年，朝廷上下都在忙着祭赛，苏舜钦就想借机请大家吃个饭，联络一下感情嘛。
苏舜钦请客，来的都是当时文坛名人，影响很大，但也带来了一些麻烦。
有个叫李定的人，是在京城混饭吃的一个文痞，听说苏舜钦家里开饭局，就想蹭饭兼蹭点流量，但苏舜钦很讨厌李定，没理会他，当然也没请他。
李定很生气，觉得伤了自尊，挽回自尊的办法，当然就是好好报复伤自己自尊的人了。
所以说宁肯得罪君子，不可得罪小人。

李定就是个小人，而且这个小人对时局很是了解。
他直接跑到御史台，向御史中丞王拱辰告起了黑状，说苏舜钦利用公款胡吃海喝，是在搞腐败，希望御史台弹劾苏舜钦。
其实苏舜钦这次请客，并没有动用卖废纸的钱，自己掏钱请客而已。
但李定知道，自己这么说，王拱辰一定会顺藤摸瓜的。
因他早算准了，王拱辰是最激烈地反对庆历新政的官员之一。
而苏舜钦是杜衍的女婿，杜衍则是庆历新政的支持者，与范仲淹关系极好。
王拱辰一听苏舜钦在家里搞公款吃喝，就知道这是李定给自己递上了一个扳倒改革派的枕头，马上唆使自己的心腹、御使鱼周询、刘元瑜等等人告黑状，“ 事下开封府劾治 ”，而开封府尹陶翼也是王拱辰的人，根本不用调查取证，“ 于是舜钦与巽俱坐自盗除名，同时会者皆知名士，因缘得罪逐出四方者十余人 ”。
苏舜钦当然不用说了，像梅尧臣、王洙这些参加饭局的人也断送了各自的政治前途。
而这批人，正是庆历新政的中坚力量。
范大爷是个明白人，这明显是冲着自己来的，这些人因自己而弄得丢官贬职，大爷心里大为光火。
范大爷抱着最后一线希望，看向了那个高高在上的宋仁宗，很令人失望，这位仁宗皇帝性格仁慈，却没啥定见，一看为了个改革满堂官员闹成了这样，更重要的是，这时候和西夏的谈判已达成，军费开支有所缓解，改革的需求不那么急迫了。
仁宗又不理范大爷了。
范大爷知道，也就这样了，没辙。
恰在此时，边境又传来警报，范大爷一看，咱还是申请戍边去吧，仁宗立马批准，作为对范大爷的回报，给赐了大爷百两黄金。
到了边关，大爷把百两黄金就分给了将士。
短短一年的庆历新政，就此夭亡。
这是大宋第一次也是最靠谱的一次改革，即使猛如范大爷，面对一个王朝胎里带的病症，面对专制帝国的固疾，再大的大爷，也得被权力的漩涡吞没。
0 6成败非在我，事了拂衣去。
作为一个合格的大爷，就是要既能“居庙堂之高”，更能“处江湖之远”。

范大爷就是典范，在他足迹所至，广办学堂，设义田，建义学， 力倡“读书之美”，范氏义学在中国教育史上是占有一席之地的，在教化族众、安定社会、优化风尚上取得了巨大成功，开启了中国古代基础教育阶段免费教育的新风尚。
范大爷即有治国安邦之韬略，也有人间烟火之地气。
1052年，六十四岁的范大爷死于徐州任上。
仁宗哀嚎不已，赐范大爷谥号为“文正”，这个一个文人士大夫所能得到的最高表彰。
能取得“文正”谥号的，在大清国是曾国藩。
曾国藩虽称“半圣”，但“大爷”二字却是担不起的。
但对老百姓来说，“大爷”却比“半圣”亲切多了。
往期阅读：压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）---------------------------------------------------------好久没有提到大西军了，张献忠死后，他们去了哪里，为什么这时候又会突然出现呢，我们还得倒回去捋一捋。

1647年十一月二十七日，张献忠在凤凰山遭到清军突袭，中箭身亡。
大西军残部突围，击败了拦路的明将曾英，渡过长江进入贵州，在遵义召开会议，纠正了左丞相汪兆麟的路线错误，并将他诛杀，由张献忠最年长的养子张可望统领三军。
四位养子都恢复了本性：张可望原姓孙，如今自称东平王；张定国原姓李，称安西王；张文秀原姓刘，称抚南王；张能奇原姓艾，称定北王。四兄弟中孙可望地位和威望最高，年龄也稍大，又读书识字，被拥戴为“盟主”，主持大西军军政重务。
张献忠死得很突然，谁也没想到，堂堂大西皇帝会被清兵几支暗箭就丢了性命，中箭后张献忠迅速身亡，没能留下只言片语，但他在之前，就已留下了遗嘱。
还没上凤凰山时，他就叮嘱养子张可望：“明朝三百年正统，未必遽绝，亦天意也。我死，尔急归明，毋为不义。”
张献忠活着的时候，没干啥好事，用杀人如麻来形容他一点也不冤枉。或许是杀人太多，良心发现，张献忠临死不久前说的这几句话，却颇有分量，几乎让人不相信是出自他口。
图一：张献忠塑像左丞相汪兆麟虽然被杀，老万岁的遗言无人敢不听。与明朝作战了半生的大西军残部将士们，却戏剧性地开始与明军寻求合作的机会。
在乱世中，今天是朋友，明天可能就成了敌人。
大西军余部击败曾英，进入贵州，占领贵阳。
那清军去哪了呢，班师了。
击杀张献忠后，清军尾随大西军余部追击，想彻底击溃他们，甚至前锋已经攻占了遵义。
到了贵州，他们发现，这里风景确实很好。
问题是，实在是太穷了。
贫困等于饥饿，尤其是战争年代。
贵州先是明军驻扎，随后又被大西军刮了一遍，哪里还供得起几支大军轮番过境。等到清军再来，刮地三尺都已经找不到几粒粮食。千里迢迢，靠后方运也不现实，多铎只得下令，凯旋班师，不跟你玩了，填饱肚子要紧。

大西军在贵州立足下来，整顿当地，打算以贵州为根据地，再图谋发展。
这时传来消息，云南沙定洲叛乱，黔国公逃跑，大半个云南已被叛军占据。
大西军立足未稳，亟需休整，不过听到这个消息，孙可望哥几个立刻作出决定：挥师南下，直取云南。
这个决定，有张献忠遗言的影响所致，不过还有一个人的影响——龙在田。
龙在田，云南石屏人，老资格的军人，天启二年就已擢升为副总兵。崇祯年间，在兵部尚书熊文灿手下效力。熊文灿招降张献忠，命令龙在田监视，张献忠不久重新反叛，熊文灿和龙在田都受到牵连，龙在田被罢官回籍。
龙在田和孙可望、李定国等人都是老相识。不光是认识，张献忠蛰伏时，为了取得龙在田信任，还曾经拜他为义父，从辈分上说，孙可望等人还是龙在田的义孙。
张献忠很会来事，跟龙在田和他的部下们混得很熟，他的养子们当然也不例外，龙在田的部下以云南人居多，平时喝酒吹牛，难免提到老家，时间长了，大西军这些将领也就熟悉了云南。
沙定洲叛乱时，龙在田年事已高，并早就归隐在家，已经无力再起兵讨伐沙定洲，只得逃到大理躲避兵锋，这时传来了大西军已占据贵阳的消息。
龙在田立刻派人来到贵阳，向孙可望等人陈述了云南的情况，并请求大西军立刻出军，平定叛乱。
对大西军来说，出兵云南的选择并不难做出。
一、贵州这地方实在太穷，很难养活十几万军队，饭都吃不饱，哪里还谈得上东山再起，如果能占据云南，则辖二省之地，从经济上和兵员上，都能得到保证。
二、龙在田跟他们私交不错，是个可以信任的人，有龙在田在云南接应，事情要好办得多。
三、张献忠遗命要他们“尔急归明，毋为不义。”但在突围道路上，为了自己的生存，大西军已经击溃了不少拦路的明军，甚至名将杨展都被李定国射死，梁子结得不小。现在云南局势动荡，明军损失惨重，自己出兵替沐天波报仇，他必定要感恩，这样归明的事儿就好办了。
图二：影视作品中的明末农民军出兵的决定做出了，以什么名义却成了问题。
这时候，大西军的身份还是流贼，是明军和清军共同的敌人，云南的老百姓也不会欢迎他们，如果以大西军的名义出兵，无法得到民心拥护。孙可望想了个主意，他打出了已经殉节的沐天波妻子焦氏夫人娘家的旗号，因为焦氏娘家就在贵州。
孙可望是个很聪明的人，他先派出间谍到云南散布消息，号称黔国公焦夫人弟弟率兵前来复仇。云南官绅百姓被沙定洲折腾得正苦，听说黔国公这块金字招牌，那还有啥说的，开门迎接呗，于是大西军从贵州进入云南，一路长驱直入，畅通无阻。
明将蒋懋勋、蒋世勋、张英、陈允济都是世袭的武职，剿灭流贼也是他们的工作，四人听说为黔国公报仇的大军来了，率领手下迎接，一看就傻了眼，这既不是官军，也不是民军，分明是流寇。可是来都来了，已轮不到他们做主，只好加入，许多官军，就这样不明不白被裹挟着，跟着大西军走了。
“云贵人民深信，一路俱如此传播，悉开门降。长驱而来，全无梗阻。”
1647年3月25日，大西军进入云南，占领平彝，28日攻克交水，29日，与沙定洲部下发生了第一次交锋，不费吹灰之力，就歼灭了沙定洲在曲靖的500多名守军。

占领曲靖后，再往西进，就可以直接进攻省会昆明，这是最直接的做法。
在用兵上，孙可望再次表现出了他的老道。
他并没有这么简单粗暴，而是先带兵南下，直趋阿迷州。
这是一手疑兵之计，因为阿迷州正是沙定洲老巢所在地。昆明城高墙厚，大西军又没有红衣大炮，攻城势必要费一番手脚。老巢被攻，沙定洲必定要回军救援，则昆明不攻自破。
孙可望是个优秀的将领，结果正像他预料的那样。
沙定洲不明真相，看到对手这么熟悉自己的情况，以为真的是焦家的救兵来了，于是火速放弃昆明，撤兵回到老家布置防御。
就这样，大西军不费一兵一卒，进占了毫无防御的昆明。
大西军入滇，兵不厌诈，收复昆明。这时的大西军与张献忠领导下的大西军，完全是两支军队，记载中他们进入昆明军纪严明，秋毫无犯。
战争年代，古时候的军队约等于土匪，不杀百姓已经是阿弥陀佛，何况秋毫无犯，大西军迅速取得了昆明的民心支持，至于是不是焦氏娘家的救兵，已不再重要。
大西军的主要兵员是陕西人，他们以客军的身份，又不是名正言顺的官军，想要统辖云南，需要付出巨大的努力。
首要任务，就是彻底肃清沙定洲。
孙可望派出最能打的将军——李定国，率领一支精兵讨伐沙定洲。
图三：影视作品中李定国形象此时沙定洲重点布防的地点在临安府，府治建水县。这里是进入沙定洲老家阿迷州的必经之路，他布置了重兵防御。
李定国在明末被称为“战神”，这时他虽然屈居于孙可望之下，但在军事上，早已表现出了过人的才干。
区区一个沙定洲，都不够李定国看的。
李定国兵临城下，并不急于进攻，只是扎下营寨，城里的土司兵搞不清楚他葫芦里卖的是什么药。
没见过世面的土司兵们哪里知道，李定国早已有了破城之策。
“放迸法”。
放迸法其实说出来很简单，就是挖掘地道到城墙下，塞入火药，然后——bomm！
也是农民军作战的常用战术，重庆城墙就是被张献忠用放迸法炸飞的。
城里的土司兵毫无准备，等到他们随着城墙一起飞上天，才明白李定国是个煞星。
重兵防御的建水县被轻易占领，通往沙定洲老巢阿迷州的大门已经打开。
李定国正准备挥师东进，毕其功于一役，攻占阿迷，后方传来消息——昆阳和晋宁发生了叛乱。
所谓叛乱，是对于大西军而言，其实发动叛乱的，是明军的正规军，由昆阳知州冷阳春和晋宁举人段伯美率领。
大西军入滇，又不是王师，在许多人心目中，他们还是那支残暴的流寇，特别是在明朝官员心中，不服他们的大有人在。
大西军把沙定洲势力称为“叛”，把不服从的明朝势力称为“顽”，两者都是他们要打击的对象。
得知后方有变，李定国只得放弃进军阿迷州，星夜回兵。论打仗，这些明军将领谁也不是李定国对手，不到一个月，两州叛乱已被平定，却因此给了沙定洲苟延残喘的机会。

大西军不是兵力颇为雄厚吗，为什么非要李定国回师呢，因为孙可望和刘文秀，都亲自出征去了。
孙可望派出李定国讨伐沙定洲，又派刘文秀统兵由昆明北上，收取武定一线滇西北州县，自己则亲自率军出征。
他要对付一个大人物——黔国公沐天波。
杨畏知本来被沙定洲的七十二营兵马团团包围在楚雄，已经弹尽粮绝，眼看就要城破，却得大西军入滇，吓跑了沙定洲，楚雄得以平安保全。
但对于明朝在云南的代表人物——沐天波和杨畏知来说，要他们承认大西军的合法地位，则没有那么容易，十几年间打得就是农民军，虽说敌人的敌人是朋友，现在突然要做朋友，心理上无法接受。
他们就是大西军说的“顽”。
孙可望明白沐天波的分量，他率兵亲征，想要平定这股最顽固的势力。
孙可望兵指滇西，杨畏知率军在狮子口与大西军作战，杨畏知虽然忠勇，军队的战斗力在那里摆着，凭借士气与城墙，他们跟土司军还能打一打，对上以打仗为生的大西军，明军毫无悬念被击败，杨畏知本人被生擒。
图四：明军作战如果是以前的大西军，杨畏知必定被酷刑处死，好在现在他们已经纠正了路线。
杨畏知抵抗沙定洲叛乱，在云南官绅中获得了极高声望，已仅次于沐天波，聪明的孙可望明白他的分量，活杨畏知比死杨畏知要有用一百倍。
他亲自劝降，杨畏知坚持不肯和流寇合作，这早在孙可望意料之中，此时杨畏知对大西军的认识，还停留在张献忠阶段。
耐心细致是孙可望工作的法宝，能把困难的工作做的出彩，是由于对职业的热爱，孙可望以自己的敬业精神，用自己的实际行动，树立了新大西军的良好形象，经过再三解释，终于打动了杨畏知。
宾主双方通过谈判，达成了协议：一，不用大西年号；二，不妄杀人；三，不焚庐舍、淫妇女。
孙可望表示全盘接受，大西军与明朝的合作时代，就要到来。
杨畏知与孙可望达成合作协议，实际也就相当于沐天波势力与大西军势力同意合作。九月。孙可望率军进抵永昌，以“共扶明后，恢复江山”为原则，与据守滇西的沐天波达成和解协议。
混乱已久的云南，终于尘埃落定。
孙沐结盟，在明末意义之重大，甚至远远超过了南明皇帝的废立。在乱世里，没有军队，一切都是扯淡，这个盟约的存在，才是保证南明此后还得以立足的根本。
至于沙定洲？他还想有好果子吃吗？
1648年初，李定国再次领军出征。这次，他没有再给沙定洲苟延残喘的机会，数月后，沙定洲不敌，率众出降。
沙定洲连同他的老婆万氏，参谋汤嘉宾等骨干，被押解回昆明处死，延续数百年的沙普土司，在沙定洲和万氏手中归于

灭亡。
大西军的余部，总算得到了一块难得的根据地，可以休养生息，另一支农民军的余部，运气却比他们差了十万八千里。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）---------------------------------------------------------九月下旬，大西军抵达顺庆。顺庆守将是曾英手下的大将熊应瑞和冯有庆，两人虽然骁勇善战，但在大西军几十万大军围城之下，三天之后顺庆就告失陷。
顺庆是座小城，无法承受几十万大军驻扎，张献忠继续北上，抵达了顺庆西北的凤凰山。
凤凰山蜿蜒数十里，形若凤凰，周围都是悬崖峭壁，易守难攻，非常难得的是，山顶却多为平地，足以驻扎大军。张献忠一拍大腿：“就在这里安营扎寨。”手下人在山顶搭起临时行宫，大西军就此驻扎凤凰山。张献忠如今已称帝，当然不可能在这里落草为寇，他是打算在这里打探情况，静观天下大势，为下一步行动养精蓄锐。

此时的天下大势，确实已发生了很大变化。
在他的老家陕西，驻守汉中的大顺军将领贺珍和马科击退大西军进攻后，由于治军有方，善于抚民，与残暴的张献忠形成了鲜明对比。四川等地的民众纷纷归附，此时兵力已增加到了8万多人，成了一支不可忽视的力量。
贺珍忠于李自成，听说皇帝在九宫山遇难，决心继承李自成未竟的事业，为李自成报仇。他自称“奉天倡义大将军”，留下马科和少量兵力驻守汉中，自己点起五万精兵，杀向西安而来。
这时西安的清军主力早已被调走，只有少量清军驻扎，哪里敌得过贺珍的五万大军，清军守将紧急向多尔衮求援。
多尔衮命肃亲王豪格为靖远大将军，率领满汉大军八万增援西安。
图一：影视剧中清军形象贺珍还没来得及攻下西安，豪格就到了，两军大战一场，贺珍到底比不上如狼似虎的八旗军，被清军击败后往汉中撤退。
留守汉中的老将马科早已有心投降清朝，竟然闭门据守，不让贺珍入城，前有坚城，后有追兵，贺珍只得往南败退，去寻求大顺军余部高一功等会合。
豪格不仅守住西安，击败贺珍，还不费吹灰之力就得到了重镇汉中，下一步，他就要打算入川。
清廷对张献忠的态度，也发生着变化。
在一开始，由于敌人众多，多尔衮打算招抚张献忠，他多次派人进行劝降工作，却都被张献忠拒绝。
等到最强大的对手李自成被消灭后，多尔衮的态度开始转变，决定派兵征讨张献忠，要用武力来解决他。
为大西军把守四川北大门保宁的，是都督刘进忠。
刘进忠不是张献忠的嫡系。
他是陕西汉中人，文武兼备，对于张献忠滥杀无辜的行为，刘进忠向来持反对态度，张献忠不想看见他整天在面前晃，所以被远远地支开。
由于驻守保宁时间较长，刘进忠的部下大多是川北籍的士兵，这些士兵被张献忠认为不可信任，所以他一再告诫刘进忠不要轻举妄动，平安守住保宁就好，别想着去进攻汉中。
刘进忠听说大顺军名将贺珍带着主力去攻打西安，驻守汉中的马科兵少势孤，就想出兵打一仗，替张献忠拿下汉中，证明给老万岁看，川兵也是能打一打的。
谁知出兵的结果是刘进忠被啪啪打脸，因为这时马科已投降了清军，清军先锋进驻了汉中，刘进忠非但没能讨得了好，还被打得损兵折将，大败而归。
张献忠听说兵败，派人送来一道圣旨。
刘进忠心里又怕又愧，不知老万岁会怎么拿自己开刀，战战兢兢带着文武官员接旨，钦差登上高坛，展开诏书，高声宣读：奉天承运皇帝诏曰：老子叫你不要往汉中去，你偏要往汉中去，如今果然折了许多兵马。驴日的，入你妈妈的毬！钦此！
这堪称有史以来最牛的一道圣旨，跪在地上的众文武听得目瞪口呆，强忍笑意，叩头高呼万岁万岁万万岁。
刘进忠却笑不出来，在众手下面前被当众羞辱了一顿倒还在其次，更为重要的是刘进忠作为非嫡系本就受到排挤，此刻吃了败仗，政治资本更加薄弱，又看到大西朝的颓势和清军的强势，让他感觉张献忠犹如秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了。

刘进忠左思右想，折腾了一夜，感觉自己再跟着张献忠混下去也不会有什么名堂。探知清军主帅肃亲王豪格已经来到汉中，他索性一不做二不休，带着人马投奔了汉中的靖远大将军豪格。
对豪格来说，这堪比又中了大奖，汉中得来已经全不费功夫，如今大西保宁守将又献城来投，等于清军不费一兵一卒，打通了陕西到四川的通道，还平白无故得了许多人马，简直是天佑大清!豪格以高规格接待刘进忠，亲自设宴为他接风。席间，豪格探听清楚，张献忠此时正驻扎在离此不远的凤凰山，他眼珠一转，计上心来。
豪格要对张献忠动手了。
图二：张献忠像他立即派出部下火速进剿，清军前锋在满洲第一勇士鳌拜率领下，立功心切，“衔枚疾驱，一昼夜行三百里”。
汉中到西充县一千四百多里地，清军花了六天时间就急行军到达。
这比多尔衮应援吴三桂还要快，豪格为什么这么拼命，因为他憋着一口气。在皇太极死后的皇位争夺中，豪格作为已成年且立功卓著的长子，竟然没能捞到帝位，反而在多尔衮掌权后被步步打击，甚至在顺治元年1644年四月被自己手下何洛会告发，议罪削爵。直到当年十月，定都北京大封宗室后，才恢复原封和硕肃亲王。
这口气豪格如何忍得下，现在他正要拿出点本事给多尔衮看看。
十一月二十七日天还没亮，鳌拜已抵达西充县凤凰山麓。
此时正值深冬，深山里雾气弥漫，对面只闻声不见人，白茫茫云腾腾如同仙界一般，鳌拜立即开始行动。
在凤凰山上，张献忠却对此毫无察觉。
刘进忠降清，豪格出击，一气呵成几乎没有停顿。大西军传递消息的塘兵还没到达，鳌拜已经杀到，清军跑在了消息前面。
张献忠以为刘进忠还在替他把守着朝天关，清军远在汉中，距这里1400多里之遥，加之自己手下仍然有数十万兵马，四大养子都在身边，老张怕得谁来？
这天，老张刚吃完早饭，正在行宫里给文臣武将训话。正在这时，忽然有探马气喘吁吁进来报告：“山下有人马甲胄声，雾大不辨多寡。”

八大王根本不信，大声斥骂：“放眼方圆数百里，知道老爷我在此的，谁敢擅自上山，定是你妖言惑众，动摇军心，来人，推出去斩了！”
话音未落，第二个巡逻兵又飞跑进来报告，声音越来越清晰，确实是有士兵在附近无疑，听他们低声说话，似乎是满洲话，可能是鞑子兵。
老张依然不信：“胡说八道！鞑子兵在汉中，离这里千里之遥，莫非他们肋生双翅能飞过朝天关，最多是些摇黄土贼罢了。”
等到第三个哨探进来报告，张献忠也疑惑起来。毕竟在自己地盘，他懒得披挂甲胄，只是半披着蟒袍，带了几个亲兵和太监就打马出营，看究竟是谁敢如此大胆。
这时山里的太阳已经升了起来，雾气开始消散，隔着一条山沟，老张果然望见许多留着长辫子的鞑子兵已攀上了山崖，前锋已逼近到大西军营寨不远的地方。
张献忠没有多想，本能地一声大喝，下令手下开弓放箭。
谁知这一喊，反而暴露了自己。
清军的向导正是降将刘进忠，他正时刻观察着山沟对面大西军的动向。八旗兵不认识张献忠，刘进忠认识，张献忠出营查看，刘进忠已远远窥见，确认目标后，他立即手指披着蟒袍的张献忠回头指认：这就是八大王张献忠！
满洲八旗以重步兵打天下，等降服了蒙古后，有了蒙古八旗的加入，这时已经是骑射皆精。
蒙古军中，从来不乏神箭手。
图三：韩国电影中的清军射手刘进忠身旁就有一位蒙古神箭手，名叫雅布兰。说时迟那时快，雅布兰立即弯弓搭箭，向张献忠射出致命一箭，正中老张胸口。
一箭尚不足以致命，张献忠拨转马头，回身疾走，雅布兰早又连发两箭，皆中张献忠后背。饶是如此，八大王还是没有坠马，而是等战马驰出数丈后才倒撞下马。
张献忠身中三箭，在地上翻滚，口中大呼：“咱生在燕子岭，死在凤凰山，痛哉！”随后气绝身亡。
关于射死张献忠的人，有的史料记载成了鳌拜，有的又记载是豪格。实际雅布兰才是立下大功之人，当然如此大功独占是不合适的，考虑到领导更需要立功，不管是记在鳌拜头上还是豪格头上，雅布兰就算不满也没有话说。
民间传说，张献忠在成都时，曾在城外回澜塔下石板上看到一句诗“吹箫不用竹，一箭贯当胸”，有点迷信的八大王问手下是什么意思，没人回答得上来。后人说，这就是对张献忠之死的语言，“吹箫不用竹”，谜底就是肃亲王豪格的“肃”字。
张献忠比老冤家李自成多活了一年半，1647年1月2日，一代枭雄毙命于西充县凤凰山，终年四十岁。
不知这是否天意，张献忠如果不死，以手下兵力对抗豪格，不说稳操胜券，豪格也绝没有把握一口吃掉对方。张献忠一死，一切宣告土崩瓦解。
除了张献忠，其他人也没有一点准备，大家都在行宫等着老万岁回来继续上朝，大家身边既没有兵刃，也没有穿戴盔甲。
老万岁没有等来，等来的是疯狂跑回来的亲兵，扯直了嗓子大叫：“老万岁被射死了！老万岁被射死了！”
此时，清兵也开始渡河，口中同样大喊：“献贼死矣！”

行宫一下炸了锅，恐慌迅速蔓延，辫子兵这时已逼近，开始抽刀大砍大杀。张献忠部下和李自成一样，虽然打了十几年仗，却少有人见过八旗兵，更没有交过手，只是听说过他们的凶名，明军卢象升、洪承畴等名将，打自己的农民军像砍瓜切菜一样，一旦被调到辽东对抗后金，就再也没有回来。
眼前的八旗兵，比传说中还要凶悍，一个个身材高大，膀大腰圆，口中呼喊着满语，见人就杀，凶神恶煞。
事发实在仓促，谁也没想到纵横一世的八大王会一个照面就被射死，混乱之中，众军失去了主心骨，无人能组织得起抵抗，成了一边倒的屠杀。
很快，肃亲王豪格统率大队人马也跟了上来，冲到凤凰山顶逢人就砍，所向披靡，大西军一百三十座营寨霎时土崩瓦解，数万人被杀，仅文臣将校被斩首的就有二千三百多人，马匹辎重尽为清军所得。
张献忠已死，大西军大败。张可望、张定国等几位义子保着张献忠的皇后，杀出一条血路，败逃了四十多里，才摆脱掉追兵。
大西军残部不敢停留，保持着急行军的速度，一连跑了七天，跑到了重庆长江北岸停下了脚步。
不是不想跑了，是有人拦住了他们。
拦路的是大西军的老对手，大明平寇伯——曾英。
曾英早已打听到张献忠在凤凰山被清军突袭，本人遇难，部下溃散，料到大西军必定往重庆方向退却，早已严阵以待，就等着截杀他们。
对穷途末路的大西军来说，这近乎是死局。
谁想到，身陷死局的残兵败将，却爆发出了惊人的战斗力，或许，这就是绝境中被激发出来的斗志。
他们选出敢死队，抢到了明军的战船，曾英眼看敌人数量稀少，轻敌托大，亲自站在船头指挥进攻。
他把自己暴露给了一个人——大西安西将军张定国。
图四：大西军画像张定国是个神射手，不少明将都成为他箭下亡魂，曾英本人也曾经被他射伤，休养了好几个月，可是他却忽视了张定国的存在。
对岸的安西将军张定国早已瞧见曾英，手疾眼快，一箭射出，正中曾英额头。
曾英大叫一声，一头栽进江里。
明军见主帅阵亡，登时大乱，四散溃逃。张文秀等人一边冲锋杀敌，一边派人驾驶缴获的战船，接大部队渡江。
此消彼长，本已陷入绝境的大西军看到了生路，无不拼命死斗。曾英的明军群龙无首，战斗力本来就不及大西军，被一阵掩杀，反而大败亏输，只剩李占春、于大海带领两千残兵逃奔涪州。
大西军死里逃生，获得了急需的粮食辎重，他们乘胜占领了重庆，在重庆修整了三天，又收拢了不少失散的士兵，加上投降的明军，大西军余部又聚集起了十几万兵马，恢复了元气。
大西军随后进入遵义，在这里召开了一次至关重要的军事会议，他们纠正了张献忠大肆杀戮和破坏的错误政策，并诛杀了支持张献忠政策的左丞相汪兆麟，由张可望号令三军：“停止杀戮，不得扰民，今后除非作战，不再杀人。”
在遵义停留的十天时间里，大西军招抚百姓，秋毫无犯。
张献忠四位养子都恢复了本姓：张可望原姓孙，如今自称东平王；张定国原姓李，称安西王；张文秀原姓刘，称抚南王；张能奇原姓艾，称定北王。四兄弟中孙可望地位和威望最高，年龄也稍大，又读书识字，被拥戴为“盟主”，主持大西军军政重务。

修正了线路，大西军重新获得了生机，他们在明末的高光时刻，还没有到来。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了

吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
可雍正没想到的是，此事一经如此宣扬，反而使得民间舆论更是波涛汹涌，面对皇上送上来的这么一个大瓜，人民群众怎能不喜闻乐见呢？宫廷秘事本来就是宁信其有的，你越以正视听反而越是色彩斑驳，客观上还起到了催化的作用，也使得吕留良的思想扩大了传播度和影响面。
01雍正成功登基，铆足了劲要有一番大作为，当一个名垂青史的好皇帝。
他这个皇帝当的，每天工作20个小时以上，全年365天，只在自己生日那天给自己放一天假。
当然雍正不光是拼体力，他治国理政的才干也确实了得，严整吏治，推动各项改革，设立军机处，废除种种酷刑，火耗归公、摊丁入亩就是他的得意之作。
雍正之所以这么尽心尽力，玩儿了命似的干活儿，一方面是因为他老爹康熙在位六十一年，后期已不理国是，交给他的是一个千疮百孔的大清王朝，现在自己是当家人，这么一大摊子，能不急嘛；另一方面的原因，是雍正的帝位得来不易，是经过了殊死的搏斗的，而他帝位得来不正的传言，不仅在民间，在朝堂之中也是流言汹汹，还有就是清朝入关定鼎中原之后，满汉民族矛盾一直没有化解，尽管朝廷一再拉拢知识分子，又是开科取士，又是征召名士，但总有那些死脑筋的读书人，到处宣扬什么华夷之别，鼓动反清复明。
这几方面的原因给雍正施加了莫大的压力，他只能化压力为动力，拼命工作，用优异的工作成绩、工作成果来堵住这些人的嘴。
一个人越在意什么，什么也就越折磨你，皇帝也不例外。
02远离京都，湖南永兴的一个偏僻山村，也有这么一个在意着点什么而饱受折磨的人。

此人名曾静，其家是没落的地主家庭，屡屡参加科考而次次名落孙山，是一个读死书、死读书的穷酸秀才。
那么他在意的是什么呢？他在意的是天下大事，堂堂华夏，怎能让异族统治？
腐儒就是这样，不知时移势易之理，再加上他屡次落第，本就对清朝心生怨恨，雍正继位后，又听了许多关于雍正的风言风语，便借此对雍正大加中伤，说雍正犯下了阴谋害死父亲、逼死母亲、杀害兄长、屠杀弟弟、贪恋钱财、饮酒无度、荒淫好色、本性多疑而诛杀忠臣、喜欢奉承之词而任意妄为等十六条罪状，并对此大加传播。
但曾静身处穷乡僻壤，再怎么折腾也掀不起什么声浪，这让曾静很苦恼，他觉得这乡村里太落后，也得不到什么新鲜的知识营养，后偶然听说了吕留良这个名字，据说是个大学问家，很有气节，主张反清复明，于是非常虔诚地派自己的学生张熙从湖南赶到浙江，到吕留良家访问并寻找书籍，当时吕留良已死，吕的儿子非常热情地接待了张熙，并把吕留良的相关著作赠送给了张熙。
曾静得到吕留良的著作后，日夜研读，对其“华夷有别”的观念大为赞赏。
一个腐儒，本就对社会不满，又有了理论支撑，便生出了许多妄想，觉得大下大事全系于己身，救万民于倒悬，解百姓于水火，就看自己的了！
在这种妄想的折磨之下，曾静，一个山野腐儒，竟然掀起了一起惊天大案！
03在雍正憋着一口气日夜不休地治国理政、曾静憋着一口气妄图干点什么的时候，川陕总督岳钟琪，也憋了一口气，他这口气，是别人硬塞给他的……
岳钟琪是四川成都人，他本来只是一个小小的武官，副将之类的，他发迹于康熙平叛准噶尔部的战斗中，立了很大战功，被提升为了四川提督。
雍正上位的第一年，即出兵征服青海，岳钟琪率领6000人平定了众多青海的部落，被封为奋威将军，后又率领军队进攻叛乱的罗卜藏丹津，仅15天，就杀了38万多人，被封为三等公，任命为甘肃提督。后又被雍正任命为了川陕总督。
川陕总督是个权高位重的职位，因为这里位置险要，向南控制云贵湖，向北影响着冀豫京，是清王朝西北边最后一道屏障，同时也是联络藏疆陇青等地的咽喉之地。
岳钟琪能得如此高位，并非全凭他的武功所致。他的前任是年羹尧，而年曾经是雍正最为亲密的战略伙伴之一，在雍正争夺帝位之时，年发挥了很大作用，雍正继位后，年自恃受宠，遂贪权夺利之心日增，当雍正认为年羹尧的势力已经恶性膨胀到足以威胁自己皇权的地步的时候，年大将军的末日便到了，雍正一举将年羹尧及其亲信铲除。
岳钟琪的川陕总督，就是这样接过来的。
伴君如伴虎，岳钟琪深知他必须对雍正无限忠诚，小心翼翼为清廷卖命，才能保住这来之不易的高官厚禄。
年羹尧，已为他做出了前车之鉴。
但让岳钟琪郁闷的是，尽管自己对清廷忠心耿耿，毫无二心，但是在民间，总有一种传说，说岳钟琪是岳飞的后

代，要为汉族人报仇，恢复中原，反抗满清，早晚还得指着这个岳大将军；而在清廷内部，因为他是汉族人，所以总有怀疑他是否真正效忠的声音。
对这种空穴来风的事情，岳钟琪真是百口莫辩，即使真的有百口，他也不能辩，这种事儿，不是越抹越黑嘛！
岳钟琪只能老实做官，处处谨慎，表现得让雍正一百个放心才好。
（明晚续）往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）谢谢“在看”的你

大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
07对这样的案子，按理说一杀了之，也就结案了。
但雍正却偏偏弄出了许多谜之操作。
或许正是这桩案子，与他平时最在意的东西契合了，他要借着这桩案子，来为自己正名。
曾静指摘了雍正的十大罪状，而雍正则对此逐条批驳澄清，发布了许多上谕，又命主持审理此案的官员对曾静进行“多方劝导”。
曾静这个腐儒，一入清朝大狱，头脑立马清醒了，痛哭流涕地承认其反清是错误的，把罪过全推到了吕留良身上，说是自己中了他的毒，才有了这反清复明的愚蠢的想法，他还写出了表示忏悔的《归仁录》一书。
1729年九月，雍正下令将论述这个案子的上谕编辑在一起，在后面附上曾静的口供和忏悔的《归仁录》，命名为《大义觉迷录》一书，刻版刊行，颁布于全国各府州县学，以便使读书士子都通读知晓这件事。

如果哪个府州县没有此书，不知此事，一经发现，就将该省学政、该州县教官从重治罪。
同年七月，此案作出最终裁决。曾静、张熙免罪释放，并命刑部侍带领曾静到江南江宁、苏州、浙江杭州等地宣讲《大义觉迷录》，张熙则带往陕西，在各地宣讲《大义觉迷录》，宣讲完后送回原籍，在家候旨，以便随传随到。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
可雍正没想到的是，此事一经如此宣扬，反而使得民间舆论更是波涛汹涌，面对皇上送上来的这么一个大瓜，人民群众怎能不喜闻乐见呢？宫廷秘事本来就是宁信其有的，你越以正视听反而越是色彩斑驳，客观上还起到了催化的作用，也使得吕留良的思想扩大了传播度和影响面。
要按说雍正绝不是这么“嫩”的人，他的政治经验和手段都很老辣的，要不也不会争来帝位，但正如上面说的，你越在意的，越关心的，就有可能让你失去正常的理智和思想，做出一些迷之操作，雍正就是这样的吧。
雍正去世，继位的乾隆马上就反脸了，不顾老爹做出的决定，把已经赦免了的曾静张熙又拿了回来，立刻处死，命各地不再刊印《大义觉迷录》，并将所存之书全部销毁，不允许任何人私藏。
乾隆明白，面子不能当饭吃，说不清的事儿，就不要去说，杀了，不就不说了么？
08曾静案就那样了，但还涉及到吕留良。
雍正对吕留良一案的处理则要复杂些。吕留良主要宣传的思想是“华夷之别”，反对效忠于异族政权，在清初一些具有反满思想的汉族士大夫中产生了很大的影响。
吕留良在私人著述中十分强调对“华夷”的区别。
他说：“华夷之分，大于君臣之义。”要汉族人必须站稳华夏的民族立场，不能效忠于异族政权。
借古讽今是读书人惯用的方法，吕留良就借讲述历史道出对清朝的看法，他说：“南宋德祐年（1275-1276年）以后，天下形势发生了巨大变化，这是自古以来所没有发生过的，这种情况现在又出现了。”
南宋德祐二年（1276年）二月，元军攻陷临安，这件事标志着南宋的灭亡。元朝统治了中国，这是第一个在中国历史上统治整个中国的少数民族政权。吕留良说这是前所未有的不幸巨变。
清朝是继元之后的统治全国的又一个少数民族政权，吕留良也把它的出现看作是这种巨大不幸的重演。
他怀念着明朝，在书中说南明永历帝被缅甸送回国时，“满族人汉族人都对他充满了同情”，向他下跪，处死他时，“天昏地暗，日月无光”，百里以内的关帝庙都被雷击。这意味着清朝的暴政引起了天怒人怨在他的书中，他始终坚持站在汉族人的立场上，“华夷之分，大于君臣之义”，不承认清朝政府的合法性。
他始终拒绝为清朝服务，为避免清政府要他当官的多次纠缠，甚至不惜削发为僧。这个立场，加上作为理学家的

声望，很快就为他赢得了很高的声望，连僻处湘乡的曾静也闻其名而向往之，由此便可见一斑。
吕的门人严鸿逵等继承了他的思想，总希望发生一些不利于清廷统治的变故。一日观天象，严说几年之内，“在吴越地方的民间会爆发反抗清朝统治的起义”。他总想看满族人的笑话，曾说索伦发生地裂、热河大水淹死民众两万多。
雍正在审案过程中，把矛头重点逐渐指向吕留良及其门徒弟子，因为他深知，要清除反满情绪和批驳华夷之辨，就要找准头号的靶子。
曾静自首时曾交待：所有反动思想全部源于吕留良，自己独居僻乡数十年，看的书少，交往的人也都无知，才中了吕留良的思想流毒，发出这些狂妄的议论。曾静把全部反叛思想都归于吕留良的蛊惑，这点正中雍正帝下怀。
因为和曾静这样的乡村迂儒争论问题，毕竟有失皇帝的身份，且不会产生很大的影响，而把吕留良这个名满天下的理学大儒作为靶子，才能批判得更彻底、更有分量。所以尽管吕留良已死了四五十年，雍正还是掀起了对他的声势浩大的批驳讨伐。
在对吕留良进行的批判之中，最重要的就是要驳倒华夷之辨。
雍正针对当时汉族人反对少数民族做皇帝的观点，提出：不应以民族地域的差别作为区别君主好坏的标准。他说做皇帝，只要是有德之人即可，不一定非得是哪个地方的人或哪个民族的人不可。他举例说，对于中原来讲，虞舜当时是东夷之人，文王当时是西夷之人，并不因此而不能做君主，也没因此损害他们的圣德。因此，他认为清朝皇帝可以同虞舜、文王一样作为汉族人的君主。
雍正还列举了清朝统治给中国带来的好处：拓疆广土，是中国臣民的幸事。清朝创造了太平盛世，使天下太平，人民安居乐业，人口繁衍加快、增多，荒芜的良田得到基殖。况且，清朝是从逼死明朝皇帝、推翻朱明王朝的“闯贼”手中夺来的天下，这不但不是夺明朝皇位，还为明朝报仇血耻了呢。清朝的衣冠是天命来主宰中国的形式，“孔雀翎，马蹄袖，是衣冠禽兽”的话是无知之人的诬蔑。
雍正还骄傲地说，在历史上南北朝时，君主只能统治中国的一部分，所以南朝人把北朝人叫做虏，北朝人诋毁南朝人是夷：明朝朱元璋的威德不足以安抚蒙古，才兢兢业业地整顿边防；而如今各族在清朝统治之下和睦相处的事实，说明所谓华夷并无区别。
所以雍正主张不分地域、民族，仁者为王。
客观地讲，雍正提出的这些理论，对维护多民族国家的统一是具有实实在在的好处，并有深远影响的，他比吕留良他们所宣扬的“唯汉为大”的思想，高了不止一个层次。
雍正亲自搞学术，下场辩论，这一点很了不起，而且他很雄辩，格局很高。
09雍正在做了一番学术辩论之后，终于动了杀机，他对曾静师徒展示了令人不可思议的仁慈，但是对吕留良一案的家人师生却采取了极其残酯的处理方式。
雍正九年（1731年），正式决定：将吕留良及其子吕葆中、其徒严鸿逵三个已经去世的人掘墓，劈棺戮尸，枭首示众；斩另一子吕毅中、严氏之徒沈在宽二人；吕和严的众孙辈全部发配宁古塔为奴；吕家财产全部没收充官，

作为浙江工程费用。吕氏著作的刻书人、与吕留良交往的孙克用、收藏吕留良书籍的周敬舆均判斩首，秋后处决；吕氏门人房明畴、金子尚被革去生员的功名；陈祖陶、沈允怀等11人革去教谕；吕留良的同乡朱振基在任广东连州知州时，曾供奉吕留良牌位，吕案发生时，被革职严审，后死于狱中。
吕家悲惨的遭遇，受到很多人的同情，后来民间就编出了吕留良的孙女吕四娘为亲人报仇、刺杀雍正的传说！当然这也仅仅是个编造的传说。
对于吕氏著作，雍正下令内阁不要禁毁，雍正认为，书无论怎么毁，都不可能做到“彻底不被留传给天下后代人”，所以倒不如像把曾静当“反面教员”一样，把吕氏著作当成是“反面教材”，“来讨论其道德学问的真假”。
在这一点上，雍正还真是颇有学者之风呢。
这样，吕留良的著作除了未刊刻之《备忘录》《日记》、抄藏残稿、信札等外，都没有被焚烧查毁，同时雍正帝还命令大学士朱轼等人，将吕书《四书讲义》《语录》等进行逐条摘驳，编辑成书，刊印颁发各地学官，与《大义觉迷录》一起向读书人宣讲。
当然，这些待遇，在雍正死后也彻底消失了。随着乾隆继位，与曾静被捉回杀头一样，吕氏著作等书籍一概收回，严禁流传。
（全文完）往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）

谢谢“在看”的你

大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（中）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。

只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
04念念叨叨，必有回响。
这句话用在雍正、曾静和岳钟琪仨人身上，真是再准不过了。仨人都憋了一口气，都为此而神经紧绷。
该来的终归要来，曾静出手了。这个山野腐儒在妄念的支配下，实施了自己政治抱负的第一个动作，派学生上书岳钟琪。
雍正六年（1728年）九月二十六日中午，岳钟琪在打道回府的路上被人拦下，此人交给随从一封信。
岳钟琪接过信来一看封皮，竟然是“天吏元帅岳钟琪”，顿觉不妙，当即下令把投书之人看押起来，岳钟琪赶回衙门后，把信拆开仔细观看，不禁大惊失色，冷汗直冒。
这封信署名“南海无主游民夏靓遣徒张倬上书”，所谓“无主游民”，就是不臣服于当局，不承认清帝的统治，这样的人给岳钟琪写了一封信，还称呼岳钟琪为天吏元帅，内容可想而知。
估计岳钟琪当时杀人的心都有了，你们在民间这么说说也就罢了，这么明目张胆地给我写信，这不是要坐实我有反叛之心这件事嘛，这是给我上眼药要老子的命啊……
那么这封信到底写的是什么呢？
此信原件并没有保存下来，但从后来雍正下令编纂的有关这一事件的《大义觉迷录》和一些他发布的上谕中可推测，这封信有这么几方面内容——

一是指出雍正“失德”，是个暴君！所谓“谋父”“逼母”“弑兄”“屠弟”“贪财”“好杀”“酗酒”“淫色”“怀疑诛忠”和“好谀任佞”等，是社会上流传的对雍正进行攻击的观点和事件的一个总归纳，把雍正描绘成谋朝篡位的伪皇帝、不讲人伦的败类，凶恶残忍，不行仁政。
二是提出“汉族与其他民族统治的区分，比君臣的伦理纲常更重要”的思想观点，也就是先讲华夷，再说君臣，如果是夷统治华，那么就可以不讲君臣，先推翻夷族统治。“满族侵古中国，属于圣人所讲的必须讨伐而不能宽恕的事情之列，只有杀掉他们才能罢休，只能砍死他们才能罢休。”很有点挑起民族战争的味道。
三是信中说雍正统治以来，“冬夏季节改变了次序，粮食也减少了收成”，旱灾和水灾都很多，湖前、湖北的许多地方，连续几年发生了大水灾。江苏、湖北、四川、广东更是不时传来旱灾、水灾的消息，山体崩塌，河水枯竭，天昏地暗，堆起来的尸体把道路都截断了，老百姓已无法生活下去，“湖南、湖北、江西、广东、云南、贵州六省，我们举旗一呼就可以决定局面”，反清的时机成熟了！
这就是用天象来彰显正义，用谣言来聚拢群众了。
信中当然呼吁岳钟琪奋起起义了。
看到这样一封信，使一向对朝廷忠心耿耿且权高位重的岳钟琪惊恐万分。
被民间误当做一面反清旗帜，已成为岳钟琪的一块去不掉的心病，本来就憋了一口气，现在这种事情居然找上门来了，这令岳钟琪大怒不已，他决心亲自来审问上书人。
05在岳钟琪严刑逼供下，上书人所谓的张倬几次昏死过去，但此人意志很坚定，啥有用的信息也不透露，只是说他们的势力现在遍布六省，只要听到一个命令，大家就会闻风而动，推翻清廷。
这番话听得岳钟琪浑身冒冷汗，此事非同小可，六省联动，这是一个严密而庞大的反清组织啊，他觉得这个案子不是他可以擅自做主处理的。
岳钟琪上了道密折，把原委告诉了雍正，请求把这个上书人押往北京，让皇帝亲自来审这个案子。
接到密折的雍正，估计也是脑子里奔腾了一千匹什嘛玩意之类的，老子这么努力工作，你们还往老子肺管子上插刀，你们不仁，老子也就不义了吧……
但雍正毕竟老到一些，拿着这封信左思量右考虑，最后还是让岳钟琪处理，为啥？这不正是考验岳钟琪是否效忠清廷的好机会吗？就是要通过让岳钟琪处理这件案子公开摆明自身的立场！
瘫正指示岳钟琪，不要直接重刑逼问，“应该采取各种方法慢慢地诱导他说出来”，一定要彻底把这件事搞清楚。
岳钟琪一看雍正还是让自己来审此案，就明白了雍正的用意，心说这要不把这件事搞清楚，自己就算是扔进黄河也洗不清了。
岳钟琪苦思冥想，终于放下身段，决心以身诱供。
为了证明自己是在演戏，岳钟琪还找来陕西巡抚、满族大臣西琳，让他在暗中观看自己“演戏”。

一切准备妥当，岳钟琪把上书人从牢里放了出来，引他到一处僻静房间，拿来好酒好肉，把他当做上宾一样招待。
岳钟琪夸奖他是条硬汉子，并对他推心置腹地说，自已早有反意，只不过暗中监视自已的人很多、处境也十分危险，不得已才对他用了刑，目的是为了考验他是不是皇帝派来试探的。
岳钟琪戏精上身，居然痛哭流涕地把满族入主中原痛骂了一番，又与上书人对天“盟誓”，表示要迎聘他的老师，共举义旗，推翻清室，光复汉族人的江山。
上书人单纯得像个孩子，马上就相信了岳钟琪做戏表演的这一切，完全解除了戒备之心。他激动地把老师的姓名、住所，以及平常交往、志趣相投的人，竹筒倒豆子一般地全都告诉了岳钟琪。
岳钟琪哈哈大笑，藏在暗处的西琳也大笑着露面，案情就这样被破解了。
雍正得知后，很为岳钟琪这种勇于“自我牺牲”的做法感动，他称赞岳钟琪是“朕的肱骨之臣”“爱卿的这一片忠心，上天和祖宗都能明白的”。
岳钟琪通过这种做法，终于洗白了自己，算是长出了一口恶气吧。
06事情是曾静一手策划的，送信人是他的学生，名叫张熙。
曾静当时已年近50岁，平时以授徒勉强糊口。
张熙25岁就跟着曾静读书，因为住在偏僻的乡村，没有什么书供他读，雍正五年（1727年），曾静叫他到外面去购买书籍。当时，理学大儒吕留良选编的20余种八股文集，在社会上广泛流行，图科举进身的读书人无不奉为经典。
吕留良（1629-1683年），字用晦，号晚村，浙江崇德（康熙六年改石门县，在今桐乡西南余杭东北）人，清军入关时，家道开始败落。顺治十年（1653年）参加科举考试，很快得到了很高的声誉，后结识黄宗羲、黄宗炎等人，思想逐步发生变化。康熙五年（1666年），找借口没有参加科举考试，被除名。后来致力于研究学术、收授门走，产生了很大的影响，被人们称作“东海夫子”。康熙十七年（1678年），清朝开博学鸿词料，他坚决拒绝浙江省官员的举荐。康熙十九年（1680年），浙江的地方官想以隐居乡里的贤士尚朝廷举荐他，被他严辞拒绝，并剃度做了和尚，死于康熙二十二年（1683年）。
吕留良生前大讲华夷之分大于君臣之义，其门徒等接受了他的思想，并加以传播。
由于吕留良的观点大都写于他的目记、诗词、文集中，并没有公开流传，所以在曾静案发生之前，并未被清朝统治者发现。
曾静一向对吕留良极为佩服。所以张熙到了浙江，就往吕家求取吕留良的遗著。他得到了吕留良的门人、子孙后代们的热情接持。吕留良的儿子把父亲遗著《钱墓松歌》等饱含民族情绪的书籍送给了他。
回到湖南，曾静一见这些书，“开始感到奇怪，接着变为怀疑，再后来相信它是正确的”、终于完全信服。从此曾静开始思考一系列“华夷之辨”的问题，他得出的结论是：只有推翻异族统治，才能恢复中华强盛。

但曾静深知自己只是一个穷酸读书人，空有抱负，却无力施展。后来他又道听途说岳钟琪是岳飞之后，早晚会反清，曾静此时已深陷妄想，便捏造了六省联动之事，决心去策反岳钟琪。
雍正六年（1728年）五月，曾静吩咐张熙、张勘（张照的堂叔）去做这件在他们看来惊天动地的事情。
曾静和张熙都为此事作了必死的准备，曾静还在身穿的大褂上，写上“曾静死于此”的字样。
张熙当掉了本来就很微薄的家产作为路费，孤注一掷，全力以赴，以完成这一事业。
他们一路风尘仆仆，经贵州到四川，在打听到岳钟琪已驻扎陕西后，又由四川辗转来到陕西，手九月十三日抵达西安。
二人走出山村，一路上也算是开了眼界，而且到西安后，他们听说岳钟琪其实是当今最受皇上重用的封疆大吏，对皇帝也忠心耿耿，绝无可能造反。二人一听，从头上凉到了脚跟。张勘先失了信心，不想把命搭上，独自一个人跑回家去了。而张熙却想反正把家产都已卖完了，退路被截断了，不如豁出性命一试，说不定真有可能说服岳钟琪，成就一番辉煌事业呢！
这张熙，真不愧是曾静的学生，活在了自己的幻想里。
于是有了拦路上书、策反岳钟琪的举动。
事情就这么简单。而所谓的“六省势力”，仅仅是曾静张熙他们自己幻想出来的，根本啥也没有。
整个事件不过是几个穷苦失意的汉族读书人谵念与妄想，背后并没有任何力量支持。
（明晚续）往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）

谢谢“在看”的你

《大义觉迷录》选之一：华夷之间、人兽之间的本质区别到底是什么呢？
奥卡姆剃历史

雍正问曾静： 你在书信里有“天生人和动物，从道理上来讲，是一样的，但生长结果是有区别，在中原出生的人受到正气，陰陽交合得当而成为有理性的为人；四面八方边远的地方偏辟荒险，受到道德正气孕育较少的是夷狄，夷狄再往下就是禽兽”等说法。以禽兽称之，都是居住在荒山野岭，极偏辟山区，语言文字和中原出生人的语言都有不同的，所以称为“夷狄”。并不是生在中原的是人，生是边远地区的不能算他是人。人和动物都生存在天地之间，都沐浴着陰陽的灵气，得到其纯正灵气的是人，得到其偏杂邪气的就成为禽兽，所以人类知道仁义和道德，而禽兽不知道这个道理。哪能以中外地区当作类分人和禽兽的标准呢！如果照你这样的说法，中原陰陽融合的地区，只应生一种人类，不应有其它的禽兽生存了。为什么全中国境中，到处都有人和禽兽共同生长，而禽兽的类别，比人类还要多？而且即使是人类中间，竟然还会生出你这种狂妄叛逆、丧失良心、灭绝人性道德、连禽兽都不如的东西来呢？你还有什么可说的呢？
曾静供答： 天生人和动物，道理一样，生长结果有区别。 分别的原因，应该以其理性多少来决定，而不在于其所居住的地域是中原或边境。 犯有弥天大罪的我读书太少，道理看的不深不透，狂妄地以地区远近分中华和夷狄，当初并不知道以人的善恶来分中华和夷狄。 今日跪读了皇上的谕旨，内容更精彩实际，道理更加明显，即使石头没有知觉，也应该被感动了。 何况本朝的兴旺发达，几位英明大圣人接连继承皇位，这是古代所没有的。 中国及其藩属到处一片太平景象，历代很少看到这个状况。 况且中国疆域的广大，国家的影响远传四方，自从有人类以来，到现在达到了极盛的顶点。 又因为圣祖皇帝，深蒙上天厚爱，享受皇位的长久，三代以来是没见过的。 更何况有许多开明的举措，有经天纬地的才能和治理手段，开创我朝万代大业的基础，树立了历史上无数帝王的治国榜样。 这正是所谓“夏、商、周三代的盛世没有一点逊色，树立到天地间，也没有一点感到不足，询问一下鬼神也不会说上一句不好的疑问，等到百代以后的圣人出现，也不会有一点否定的说法”
这样的盛 世，今天总算看到了。 所以在圣祖驾崩的诏书传到的时候，虽然处于深山穷谷的人，也都失声痛苦地奔走相告，好像失去自己的父母一样。 即使犯了弥天大罪的我十分昏庸顽钝，不明事理，在那时也吃不下饭，睡不好觉，失声痛哭，在深山里穿上了孝服，按照制度守丧尽礼。 然而在当时，都是不知不觉地出自内心的情感，并不是为了抱有任何目的而做给别人看的。 如果不是圣祖的德高望重，给百姓的恩惠十分浩大，深得民心，怎能使人们到了如此地步？ 今天圣祖皇帝在天有灵，可以洞察鉴别。 后来只因为看到《春秋》把中国分为华夷两部分，错误地领会了它的意思，所以发出了错误荒谬的言论。 其实到现在才知道《春秋》里讲的，只是因为楚国不尊重周朝王室，为此才把它划入夷蛮地区。
而本朝的兴旺与《春秋》里面所说的华夷的区别，实在是天悬地殊。 犯了弥天大罪的我只想到天地之间，没有一个地方不通灵气，人生哲理没有一个地方不实用，中国和夷狄的区别，决不可以以地区来划分，即使按照地区来说，也没有一个固定标准。 天地孕育的精神灵气，一天比一天传播越远，而且循环变化没有规律。 今天天地间陰陽五行的精华，都集中在东方的土地上，而中原的灵气消磨已尽，荡然不存，这是实话、是事实。 何况夷狄的说法，应以人的文明 程度来区分，也就是在善恶和仁、义、礼、智、信这五种德性全具备，没有什么不正常的才是人，五性混乱不知礼度，不忠不信的人才称为夷狄。
孟子既然称大舜和周文王是东西夷地方出生的人，又诋毁杨朱和墨翟是无父无君的禽兽 。 按这种说法，中原能没有夷狄吗？ 边远荒僻的地方岂能没有圣人吗？ 至于到明朝时，中国疆域已不同于春秋时的鲁、卫、齐、晋等中原诸侯国，而本朝的兴起，更是直追成周的盛世，更不须辩说。 犯了弥天大罪的我知识浅薄，见识狭小，自己又无亲身经历，又听到这些无知的流言诽谤的话而记在心中，所以说出这些错误狂言，后悔莫及。 犯了弥天大罪的我前面两次供词，前一个供词是就人而论，看到天地的精华之气越传播越远，循环没有规律，不能以地区来限制。 后一个供词指在明朝时候，已不同春秋时鲁、卫、齐、晋的诸侯国，而本朝的兴旺更是直追成周的盛世。 从现在来看，越觉得对上述道理深

信不疑，对自己的罪孽后悔莫及。 这是犯了弥天大罪的我过去如同禽兽 ，今天承蒙皇上起死回生的金丹感化，有幸转入人胎了。

《大义觉迷录》之雍正到底是霸嫂为妃还是按照惯例让她们居住别宫奥卡姆 奥卡姆剃历史

雍正问曾静： 你在湖南时的供词之内，有“将二爷的妃嫔收了”等话，这是从何说起？当时密亲王的妃子，于康熙五十七年内已经病故，其余的宫人，因密亲王病故之后，皇上念理郡王无力养活那么多人，同时与密亲王关系密切的也感到不得其所，所以特降谕旨，让理郡王的生母，将这些宫人分别做出安排。并且皇上传旨对每个人逐个进行询问，若有人旧想仍留在宫中，那就按圣祖皇帝的老妃可以居住宁寿宫为例子办。这时候有人愿意仍居住宫中，所以皇上就让她另住别

宫，并且给丰厚的待遇。这件事是皇上对密亲王宫人的恩德，凡是宫中之人和朝臣都是知道的。今你这话是从什么地方听到的？你又把密亲王叫做三爷，消息虽为误传，但必定有乱说之人，你可据实供出来。
曾静供： 收妃嫔的话，是雍正五年的五六月间，往来路上人传说，衡州路上押解一个犯罪的官员，是他这样说的。弥天重犯听到此话后，没有仔细分析，辨明真伪，意为既是从犯罪的官员口里说出，一定是实事。到现在一点也记不得传说谣言的是个什么人，也不知道那是个什么犯官，但只要朝廷上查一查那年那月，有什么犯官从衡州过就清楚了。直到去年到长沙，听到正道舆论，才知道皇主清心寡欲，励精图治，至勤至劳，不是完完全全地合乎天理，而没有一点人欲的圣君，哪能这样精明为国，哪会如此焦劳为民！后又听到钦差大人宣传圣德毫无瑕疵，并且又使小民伏读圣谕，真是表里无憾，完全与在长沙听得的正道舆论符合。弥天重犯到此，更加相信，从前那些谣传全然是假。况且皇上加恩于宫人，对她们给以优厚待遇，是圣主的仁慈善政，而谣言却传为是皇上把那些妃嫔纳为己有，岂不是使人痛感遗憾！这十多份的供词，不是弥天重犯怕死贪生故意这样讲，实是因为朝廷把小民缉拿出深山穷谷后，见闻渐渐地开阔，认识渐渐地提高，实实在在地看到皇上道德政教，从来未有，感戴兴奋，自愧自悔为什么不做一个盛世良民，所以痛心遗憾到这种程度。其实自己所供出和谈吐的很多地方，都是理屈词穷，语言无序，不成词句。而且山野愚夫，从来不知道上奏陈词的规矩，言词文体的格式不免有许多错误。加上自从到京城以来，惭愧后悔的心情很重，感慨涕泣消耗了精神，四肢疲惫难以抬起，惶恐战栗，手指也打颤震动，一点一画不像个字，千万叩首，仰请圣上明鉴光照。

《大义觉迷录》之雍正的自白：朕到底是不是谋父、逼母、弑兄、屠弟、贪财、好色之人？
奥卡姆 奥卡姆剃历史

朕蒙受上天的爱护和保佑，受圣祖皇帝付托重任，而登上皇位。
自登基以来，每天从早到晚孜孜不倦，谨慎地追求把国家治理好。虽然不敢自 比古代的圣明君王，但爱护和抚育百姓的心思，没有一刻不牢记于梦寐之中，没有一件事不竭力求其处理得周详，抚育百姓下尽诚心，好像保护婴儿一样。

不惜劳苦自己一人的身体，以使全国百姓得到安宁； 不惜用尽最大的心思，以安慰全国百姓的心愿； 务必使每个百姓都受到恩惠待遇，不使一个人流离失所。 每天一直到深夜还在勤劳，往往顾不上吃饭睡觉。 以为天下的百姓大概可以知道朕的心意，想到朕的劳累，体谅朕的辛苦，而各安生业，共同诚恳做事，使人心慢慢走向善良，社会风气达到淳厚。 这样朕个人虽然至劳至苦，而心中却可以得到很大安慰了。
谁知有逆贼曾静，派他的门徒张熙投书给陕西总督岳钟琪，劝他起来造反。 书信中对朕大加诬陷诽谤，而对我朝更是荒谬攻击猖狂到极点。 朝廷内的臣子见到这书信的，没有不疾首痛心，感觉对逆贼有不共戴天的仇恨。 像这种毫无根据的事，即使朕在做梦时也没出现过这种幻境，所以逆贼的攻击，实在和狗吠狼嗥一样，不值得一驳！ 但后来又仔细想了一下，逆贼所说的话，朕如果稍微有一点亏心事在其中，则应当回护隐忍下去，暗中平息这事。 而今逆贼说的全是无影无据的话，强加到朕头上，而朕自以为本心可以无愧于天，可以无愧于皇父，完全可以光明正大地把事实告诉普天下的亿万臣民。 而逆贼所以敢于肆意诽谤的，必然有更大的奸佞之徒，暗地在捏造谣言，摇动广大百姓的心思，盅惑人。 如果不把他们的无耻谣言揭露于光天化日之下，那么他们不是会更加猖狂地公开造谣吗？ 比如叛逆书信里强加于朕谋杀皇父的罪名。 朕幼年时便蒙受皇父的慈爱教育，四十多年来，一直顺应皇父心意而承欢膝下，竭力诚恳恭敬，多次受到皇父赞扬，在诸兄弟中间独认为朕最诚实孝顺，这是朕的兄弟和一切大臣、侍从都共知的。
到康熙六十一年十一月冬至的前几天，朕奉皇父的旨意，代替皇父到南郊行祭天之礼。那时皇父健康欠佳，静养病症于畅春园内。朕请求到身边侍候，皇父以为南郊祭天典礼十分重要，应当到斋宫里进行斋戒，朕因此遵命住入斋宫戒斋。
到十三日那天皇父派人到斋宫通知要召见朕。朕未到畅春园之前，皇父已经命令诚亲王允祉、淳亲王允?、阿其那、塞思黑、允、公允、怡亲王允祥、原任理藩院尚书隆科多等人来到御床 前面，告诉他们说：“皇四子人品贵重，非常相似朕躬，一定能担负起统治国家的重担，现在让其继承皇帝之位。”
当时，只有恒亲王允祺因为冬至，命令其去东陵祭祖，没有在京师。庄亲王允禄、果亲王允礼等在寝宫外边守候。等到朕急驰来到问安以后，皇父告诉病症日益加重的原因，朕含泪劝慰。这天夜里戌时，皇父驾崩。朕哀恸号呼，真是痛不欲生，隆科多便宣布皇父遗诏。朕听说之后，惊恐恸哭，昏仆在地。诚亲王等向朕叩头，劝朕节哀。朕才强打起精神办理大事。这是当日的情形，朕的各位兄弟和宫女太监，以及当时在宫中行走的大小臣子侍从，都亲眼见到这事。在朕的兄弟当中，像阿其那、塞思黑（满语：猪、狗的意思。这里指康熙的第八子和第九子，他们因与雍正争夺皇位失败，被雍正禁锢，并改名为阿其那、塞思黑。）等久怀奸谋，妄图谋取皇储地位。当朕被授命继承皇位时，他们如果不是亲自闻见皇父把皇位传给朕的遗诏，怎肯服服帖帖，一句话不讲，拜伏于地向朕称臣呢？而逆贼忽然加给朕以谋死皇父篡夺帝位的罪名，这真是朕在梦寐之中，也想不到会有人如此诽谤造谣的。又如逆书上给朕加上逼死母亲的罪名。母后圣性是非常仁厚慈祥的，这一点在整个皇宫内，无论老幼，都是深知的。朕受母后抚养的深恩，四十年来努力尽孝，深受母后的欢心，说朕能做到诚心孝顺。而宫中各位母妃，也都羡慕母后有个这么孝顺的儿子，都为母后称贺，这是现在皇宫中的人所共知的。到了皇父驾崩升天的时候，母后哀痛到极点，决心随皇父殉葬，不吃不喝。朕叩头痛哭，上奏母后说：“皇父把国家大事托付给臣儿，如今圣母又决心从死，使臣儿更没有任何依靠了，怎样对得起天下臣民？也只好以身随着皇父皇母于地下了。”
再四哀求，母后才放弃寻死念头，勉强进了点饮食。自此以后，每夜五更，朕必定要亲自到昭仁殿，详细询问值班太监，得知母后一夜安睡，才回到守灵的地方。
朕登基称帝以后，凡办理朝政大事，每天必定要把情况奏明母后，母后说不打算参予政事。朕奏说：“臣儿初登皇位，对于政务还不够熟练。现在所以要奏闻母后，是因怕办理得有不妥的地方，可以得到母后教诲；如果办理得妥当，也可以使母亲得到放心开怀，这并不是要母后干预政事。”

以后朕每奏事的时候，母后都十分高兴，以为皇父付托的人很妥当，所以有“不枉生你一场，要努力干下去不可松“的话。母后平素就有个痰病，又因为皇父丧事，心中悲痛不能释怀，便于癸卯年五月旧病复发。朕亲自侍奉汤药，希望能够病好起来，不料却一天比一天加重而至病危逝世。朕平常便有怕热的老病，这时哀痛哭号，几次昏倒于地。几个月以内，连遇二次大丧，内脏受到严重伤害，几乎支持不下来。这是宫廷内的人都知道的。朕于皇父和母后的大丧期中，素衣素食，三十三个月如一日。除了祭祀大典和处理政事以外，所住的地方不过房屋五间，不听音乐，不作游览，谨守居丧三年的礼制。这也是内外臣子和侍从们所共知的事。至于朕在现在宫中的各位母妃的跟前，没有不尽礼敬养，诸母妃也十分感谢朕对她们的厚待。岂有母后生下我来，而朕仰望敬爱的心思，能有一刻松懈的吗？逆贼强加给朕以逼害母后的罪名，这更是朕在睡梦中也难想到，竟会有人诬谤到这种地步的。又如逆书中强加给朕以谋杀兄长的罪名。当年大阿哥非常残暴专横，暗中进行镇魇的邪术，梦想夺取储君的位子；二阿哥则昏乱丧失道德。父王从国家社稷的安定考虑，把他们二人禁锢起来。同时父王还写了朱笔谕旨说：“朕如果去世，这二人断不可留下。”
这个召集诸王大臣们集会公布的谕旨，现在还存在于宗人府内。
朕即位后，因怀念同胞手足之情，心中实不忍按父王谕旨办。只是因为几个兄弟中如阿其那等，心怀叵测，结党 营私，往往借端生事，煽动扰乱人心。所以朕想把这些人慢慢地开导，消除他们的错误野心，安静地守法过日子。那时，二阿哥也就可以从禁锢中释放出来，并给以丰厚的俸禄，作为朕的世外兄弟，这是朕的一贯志愿。所以几年以来，常常派人去送给他饮食衣服等用品，并都不让告诉他是皇上御赐，为的是不想让他们行君臣之礼。二阿哥常问送东西的太监，说：“这是皇上颁赐的吗？如果是，我应当行君臣之礼，跪拜谢恩。”
而太监们总是遵照朕的旨意，不告诉他这些物品的来源。到雍正二年冬天，二阿哥生病，朕命令护卫咸安宫的大臣等，到太医院选择技术高明的医生数名，听从二阿哥从中选择，给他看玻二阿哥平常懂得一些医理，便自己和医生商量决定药方。等到病势逐渐加重以后，朕派大臣前往探玻二阿哥感谢朕的深恩，曾哭泣流涕地称谢说：“我本是有罪的人，能够获得善终，这都是皇上保全的恩惠。”
又对他的儿子弘说：“我受到皇上深恩，今生无法报答，你应当竭力尽心，继续完成我这个没有尽到的志愿。”
等到二阿哥病更加危险沉重的时候，朕命令用仪仗护卫他移居于五龙亭。他见了天子专用的黄轿，感激朕的恩德，用手加在额上，口中念着佛号。以上情况，咸安宫里的宫女、太监共一百多人，都是亲眼看见过的。到了他病故以后，又追封为亲王，一切礼仪都提高规格，并且朕还亲自前往哭吊祭祀，以抒发朕心中的悲痛。其丧葬费用，准许动用国库，一切务必丰厚，命令大臣等尽心去办理丧事。又封赐他两个儿子为王公的爵位，赐赏也特别丰厚。现在逆贼强加给朕以杀兄之名，这真是朕在睡梦之中也不会想到有人这样地诽谤到这种地步的。又如逆贼加朕以屠杀兄弟的罪名。当时阿其那因为二阿哥犯罪而被废黜，便产生了非分之想，暗中包藏祸心，和塞思黑、允、允结成死党 。而阿其那尤其陰险诡诈，实在是个罪魁祸首；塞思黑则是个狡猾奸顽的人，也和阿其那差不多。允狂悖糊涂，允卑鄙可恶，都受到他们的笼络，遂结成一团 牢不可开。于是他们结交 匪人，蛊惑人心，而希望冒险一番或能侥幸成功的小人，便都乐意被他们使用，私下里互相吹捧谋夺皇位，竟然完全忘掉君臣大义，以致父王忧愤震怒，时常被气得病倒。父王曾痛切地责备阿其那，有“父子之情已经断绝”的话。其他非常忿恨和激烈的话，都是臣下所不忍听闻的。
朕以父王年岁已高，心怀忧结不畅，千方百计从中调停解释，用来宽慰父王圣心，这种事例多得不能一一枚举。等到父王驾崩那天，朕正在悲痛的时候，塞思黑突然来到朕的跟前，大刺刺地伸长着腿坐在对面，态度十分傲慢无礼。他的内心想些什么真无法测度。如果不是朕镇定忍耐，必然会引起事端。朕即位以后，把他们的一切罪行都加以宽大不究，时时教训他们，希望他们能够悔改。又特别加恩把阿其那晋封为亲王，让他辅政，加以重用。因为他们平常本来以阿其那为核心，如果阿其那真有改悔之心，则其小集团 自然就解散了。岂料阿其那叛逆的心十分坚定，以为没有达到他平日

梦想当皇帝的目的，心中的怨恨更深。而且他也知道自己以前的一些作为，以及得罪于父王的地方，是决不会赦免的道理。因而便运用狠毒残忍的心，肆意猖狂横行，扰乱国政，颠倒国纪朝纲。甚至在朝廷之上群臣面前，诅咒谩骂朕以及国家社稷。这是朝内群臣所共同亲见的事，没有人不对这种犯上的狂徒气愤不已。
从前朕派遣塞思黑往大同办事，原打算是拆散他们的小集团 ，不让他们聚在一起，也许可以使他们改过自新。谁知道他坚持作恶，不肯改悔，照常悖逆扰乱。又和他的儿子巧编了一些暗语，或造一些只有自己知道的字样，传递京中的信息，并把这情报缝到骡夫的衣服和袜子夹层里。诡计陰谋，比敌国的奸细更狠。有个奸民名叫令狐士仪，投书信到他那里，内容都是鼓动反叛的语言，而他却对令狐士仪进行包庇隐藏。其他还有很多不法的地方，举不胜举。允本性狂妄而愚昧，和阿其那关系尤其密切，一切听阿其那指挥。当年因为阿其那谋夺东宫的案件，父王准备处治阿其那的罪行。允和塞思黑在父王面前为他辩护，以致触怒父王，打算亲自拔刀杀死允。这时被恒亲王允祺抱住劝说，才平息下来。因为父王年龄已高，知道允愚昧而忤逆的个性，如留在京师，一定要肇起祸端，后来因为西方边境战事，才特派他前往军营出力，用以疏远他。他在军队里贪婪婬纵，作了很多坏事。到朕即皇帝位以后，才下了谕旨，把他召回京师。他在朕的面前，仍然十分放肆傲慢，违犯礼仪和名分，朕都一一宽大不究，仍然派他奉祀景陵。竟然有奸民蔡怀玺投书信到他家的院子里，内容有很多大逆不道的话，竟称允为皇帝，而称塞思黑的母亲为太后。允见了这书信，把其中大逆不道的话剪裁下来收藏，向管理这案的总兵官说：“这不算大事，可以酌情完结案子。”
从这一点来看，他悖乱的心思，何尝有一点改悔的意思呢？允既无知又无耻，昏庸贪劣。因为他依附于奸党 ，不便留他在京师，所以让送他到泽卜尊丹巴胡 土克图出口居祝他到张家口外，便托病不行，而暗中禳祷诅咒，接连在告文中书写雍正新君名字焚化，表现了他的怨恨和亵渎于朕。经诸王公大臣发现，以犯大不敬罪上本参奏他，朕都加以宽容原谅。但想如果让他在外随意游荡，一定不能安分守法，所以才把他禁锢起来，以保护他不再生出是非。
他在禁锢的地方，仍然不安分，竟敢用镇魇的邪术害人。经跟随他的太监发现检举，便加以审问，证据确凿，允也低头承认了这事，无法作一句辩解。以前诸位王公大臣共列举了阿其那大罪四十条，塞思黑大罪二十八条，允大罪十四条，又特别参奏允搞镇魇的事，恳求把他们立正典刑，以彰明国法。朕心中再四踌躇，确实有些不忍用刑。因而暂时把阿其那拘禁起来，又下谕旨给各省总督、巡抚，让他们对处理发表意见，等他们回奏以后，再作最后决定。同时仍派了太监数人，供阿其那使唤，一切饮食用物，听凭他随便索要。不料这时阿其那受到陰司惩罚而死去。塞思黑从西宁移到保定，交 直隶总督李绂看守，也受到陰司惩罚而死。像皇父那样非常圣明非常仁慈的君主，尚且切齿痛心于阿其那、塞思黑等人，那么他们犯了不忠不孝的大罪，还怎么能逃掉上天的惩罚！
朕在藩邸时，光明正大，正直无私，诸位兄弟的才能和见识，实在不如朕。他们待朕都恭敬尽礼，并没有一句话争论，也没有一件事猜疑，满洲的臣下和侍从和诸王属下的人，没有不知道的。所以朕今天登上皇帝之位，实在没有一丝一毫芥蒂存在心里，而对他们做出报怨泄愤的行为。但是朕既然承袭了列位皇祖留下的基业，担子是很重的，其中有关国家社稷安危的大事，而受到人心和世道深为担忧的事，朕如果为了避免自己的嫌疑，存在着一点小不忍的私心，那么反而使朕大大得罪于列位皇祖在天之灵了。古人有“大义灭亲”的说法，周公诛杀管叔、蔡叔就是这样。假如阿其那、塞思黑二人不死，将来也未必不明正典刑，但是二人之死确实是受了陰司惩罚，这是很多人亲眼见到的，朕还没有来得及对他们执行诛杀。至于朕秉公执法，锄恶除奸，本来便不怕杀了他二人被别人说闲话。如果朕心中存有不敢公开杀他们的心思，那么在拘禁他们的几年里，或暗用毒药，或派人伤害，随时随地都可以害他们性命，何必发旨征求内外大臣们的意见呢？大家意见一致认为该杀，而朕内心仍然迟疑不决，仍使他们得以保全头颅落个全尸而死！至于允、允将来会有什么结果，则要看他们本人的表现，朕也无法预定，而这二人目前还活着。朕的兄弟很多，当阿其那等结党 营私时，对于头脑聪明，稍有胆识的，便千方百计地去笼络，使他加入他们的匪党 ；对于懦弱无能的，则采用恐吓和引诱的方

法，使他去依附他们，以壮大声势。因此诸位兄弟大都受到他们的迷惑而不省悟，落入他们的圈套。即使在朕即位以后，而心中包藏着叛逆之心的，还不止一二人，朕对这些都置之不问。朕的一贯志愿，是希望化导他们顽固思想，一同归于善美。使朝廷里面，共同谨守君臣的道义，而在宫廷里面，使朕得享兄弟之情，那么朕就不会感到有什么缺陷了。
这难道不是朕最大的愿望吗？无奈他们恶贯满盈，获罪于上天和皇父，以致自己加速自己受到鬼神的惩罚，不能顺遂朕当初的心愿，这是朕的一大不幸。天下的臣子百姓，一定要谅解朕这种为国为民的苦心。现在逆贼强加给朕以杀弟的罪名，这一件事，天下后世自有公论，朕不打算辩解，也决不接受这种诬谤的说法。
至于逆书又攻击朕是贪财的人。朕继承了父王六十多年的太平基业，富有整个国家，各地国库充盈，所以几年来屡次施加恩泽，使全国黎民百姓没有不得到利益的。比如各省过去欠的钱粮，就豁免了几乎有几千万两。江 南、江 西、浙江 等省的浮粮，则每年减免田赋六十余万两。有的地方偶然发生旱灾或水灾，便立刻发下谕旨，动用国库，派遣官员，多方面地去赈济抚恤受灾百姓。
到灾情详细报来以后，根据情况或按比例减除田赋，或完全豁免。今年又降下谕旨，将遭灾地区减免赋税比例，加到六分至七分。至于南北的黄河和运河的河工、堤工，兴修水利，开种稻田，以及各省的建造工程，备办军需，以及特恩赏赐等，共需花费几百万两银子，一律动用国库开支，丝毫不准向百姓征收，以防扰害百姓。征收赋税向来都有定额，国库和皇室内库的库藏减免和动用如此之多，没有一点吝惜，竟然说朕贪财，难道有这个道理吗？
只是因为从前贪官恶吏祸国殃民，即使把他们处以极刑，也不足以抵得上他们的罪恶。但是不加教育而杀掉他们，朕心中实在有些不忍，所以宽大处理免去死罪，这已经是很大的恩惠了。如果又听任他们把贪婪得来的财物养肥自己身家以及留给子孙，那么国法何在？人心如何以此为戒？况且对犯法的人原来就有抄没家产的定例，所以要把奇贪极酷的官员，照例抄没家产，以申国法，以惩贪污。并且使后来做官的人，知道赃私的东西不能侵吞归己，否则无益有害，而使他们不敢重蹈覆辙，努力去作一个廉洁官吏。这是朕为了爱护百姓、整饬吏治的措施，如今竟被作为贪财而进行诽谤。
岂有朕不吝惜千百万两的库金，反而去贪这些微小的赃物吗？
至于下属官吏亏空赋税钱粮，有责令上司分赔的原因，是因为上司和所属吏员，往往有通同作弊 侵吞，或者包庇宽容的邪风。如果不追究他的责任，则上司便不肯尽力监督手下的办事官吏，而侵吞公款贪污盗窃的歪风也没办法制止。所以才设立这种惩办方法，以劝戒警告他们。等到将来上官都能认真监督下属，下属都知道廉洁奉公，朕自有新的措施。
如果因为这一点，便诽谤朕是贪财的人，这实在是井底之蛙的见解，怎能知道政治手段的高深博大啊！
至于逆书又攻击朕生性好杀。朕的本性是最仁慈的，不但不肯随便惩罚一人，即使在走路时，草木蝼蚁，也都不肯去践踏伤害。自即位以来，时刻以谨慎用刑为宗旨。各省上报的犯人口供文书以及法司定罪的意见，朕总是反复阅看，往往看二三遍。每遇到死刑重犯的案件，如果从中可以找出他一线生机之路，朕心中总是十分愉快。如果稍有可疑之处，一定和大臣们仔细商量推详，务必求得判刑公平适当。
六年以来，每逢秋季判决死刑犯时，有四次下谕停止执行，而在朝廷内讨论暂缓处决的犯人时，朕又降旨，考察其中罪行稍轻的，命令可以不杀。其被正法和勾决的犯人，都是大逆大恶，法律上万万难以宽大的人。天地的规律是春生秋杀，尧舜的政治，是把刑法当作教育的辅助工具。朕治理天下，本来不肯以妇人般的小恩小惠，而废弛三尺刑法。但是对判刑都要从轻处着想，朕心中是慎之又慎的，唯恐因一时的疏忽大意，致使产生一丝一毫冤屈的情况。不但对于死罪重刑是这样，即使判杖打的，也不肯随意加到无罪的人身上。每天都告诫司法官员和各省地方官吏等人，要以体恤百姓处理公正为第一要紧的事。现在逆贼说朕生性好杀，怎么和朕的存心以及实行的政治相差得那么远呢？
又逆书说朕性好酗酒。酒是祭祀和宴会必须设备的，即使是圣贤，也不废止饮酒。古时称“尧千钟，舜百”。《论语》里

也说孔子“唯酒无量”。所以饮酒本来就对圣人的道德没有什么损害，所以不必讳言。但是朕的不喝酒，却是天生的习 性，并不是强制不喝。前年提督路振扬来京朝见，一天忽然启奏说：“臣在京很久，每天进见皇上，仰看皇上容颜，完全不像喝过酒的。为什么臣在外省任上时，有传闻皇上饮酒的说法？”
朕因为路振扬这次启奏，才知道外边有这种不实的传说，因一笑了之。现在逆贼诽谤朕酗酒，就是这一类谣言的反映。
又逆书说朕好色贪婬。朕在身为雍亲王时，便清心寡欲，自幼性情便不好色。即位以后，皇宫内的宫女很少，朕常自以为天下人不好色的，没有能比得上朕的。“远色”两个字，朕完全可以自信。而且诸王公大臣和侍从们也都共知。而今却诽谤朕好色，不知所好的什么色？所宠 的又是什么人？逆贼既能制造流言蜚语，难道就没有一点耳目，便要信口胡 绉加以讥讽吗？又逆书里说朕生性好怀疑而滥杀忠良。朕待别人，没有一件事不是开诚布公的，没有一个地方不是推心置腹的。胸中想说什么话，必定要全部吐露出来才感到痛快，从来没有作过欺诈和不讲信用的事。至于对待大臣，确实把他们当成心腹和臂膀，结成了一个整体。天天用至诚来教育臣子和侍从，如今诸臣也都了解朕的这种用心，都非常信服。
至于年羹尧、鄂伦岱、阿尔松阿，则是朕下令处死的。年羹尧受到父皇和朕的深恩，竟然忍心背负，胸中怀有不轨的想法，几乎要发动叛乱，他的贪赃和残暴的罪行，经大臣们参奏，都有九十二条之多。根据国法，应处以极刑，而朕念他在西藏、青海的战功，从宽处理，让他自荆他的父兄都没有受处分，他的儿子流放到边远地区，现在已经开恩放回。鄂伦岱、阿灵阿则确实是奸党 的主要头目。他们的想法，把东宫废立的权力，好像就操在他手里一样。
当阿其那罪行败露的时候，父王审问其宫中的太监，太监才把鄂伦岱、阿灵阿共同作恶的事一一招供出来。蒙受父王的开恩宽大，没有加以诛杀，可是他们并没有感恩悔过，丝毫不害怕，反而更抱成亲密的一团 。鄂伦岱仍然十分强横傲慢，故意去触父王的怒。当父王年龄老大需要静心休养的时候，为了这事心情十分愤恨，而臣子和侍从对他们无不切齿痛恨。阿灵阿罪大恶极，早已受到陰司的惩罚而死。他的儿子阿尔松阿却仿效其父亲的行为，更加狡猾奸诈。朕还想到他是有功勋的皇戚后代，希望他能洗心革面，以弥补从前的过错，特地加以任用为官，并让他管理刑部事务。而他叛逆的心一点不改，故态复萌，颠倒是非，混乱法律。有一天审问案件，竟然不问是非，用大刑把原告和被告各夹住一只脚，听到这事的人没有不骇异的。又和鄂伦岱一同在乾清宫门外边，把朕所下的谕旨掷到地上，其他狂妄忤逆的事还很多，不能尽述。
朕还不忍对他诛杀，特下令流放到奉天居住，使他们的党 羽分散，还可以保全他们不再犯罪。而他们在京的党 羽，仍然结成一团 ，牢不可破。朕再四地思考，像这种大恶的人，在天理和国法上都是绝对不可赦免的，于是才把他们二人正法。至于苏努，则是个老奸巨滑的贼子，罪恶滔天，实是逆党 的头号恶人。隆科多则欺君罔上，罪状所列条款都十分明白。二人都受到陰司冥诛病死，并没有受国法处以死刑。
逆书里说的所谓朕生性好疑而诛杀忠良，朕细想朕除了对年羹尧、鄂伦岱、阿尔松阿三人以外，并没有杀过任何忠良大臣，因想逆贼大约是把年羹尧、鄂伦岱、阿尔松阿、苏努、隆科多等当成忠良吧！这一点天下自会有公平的舆论。
又逆书中说朕爱好阿谀奉承而任用奸佞。朕身为藩王达四十余年，对于人情事故知道得十分详细，对于进谗言和谄媚的世俗习惯，早已十分清楚其虚伪并十分讨厌其卑鄙，不像那些还在童孩时便当了皇帝没一点阅历的人。所以自即位以来，一切称功颂德的文章，都抛弃不采用。不过臣子们的奏章和官员们的履历，都沿用过去的老模式，夹杂一些颂扬皇帝的词句，凑合成文章。朕总是一看即带过，不再留意。并天天训谕大小官员和侍从，要敢于直言朕的缺点和过失，详细议论政事上出现的错误和不足。要以忠言为第一，以迎合皇帝心理为戒。所以内外诸臣，都不敢把浮夸颂扬的词句写入奏章或口头说出，恐怕被朕所讨厌轻视。现在逆贼说的所谓朕爱好阿谀奉承而任用奸佞之人，那么，能够举出一人一事来证实一下吗！

以上各条，实际上全是毫无根据梦想不到的事，而逆贼等灭绝良心，猖狂进行诋毁，必定是对国家心怀深仇积恨的人所捏造的，以图惑乱百姓视听。比如阿其那、塞思黑等一伙的奸党 ，因被朕惩办拘禁，不能任意胡 为，所以才怀恨在心。或者是贪官污吏、流氓无赖等匪徒，怨恨朕执法无私，所以才捏造了这些大逆不道的谣言，以泄他们的私愤。况且阿其那、塞思黑当年结党 营私，谋夺皇储位子，对父王则时刻怀着忤逆背叛的黑心，对二阿哥则极尽动摇陷害的手段。他们怀着嫉妒心理，排挤贤良。凡参加他们小集团 的，便看成是心腹，疏远他们的便被看成是仇敌。又如阿其那自己假作廉洁以沽名钓誉，却去指使塞思黑、允、允等去贪赃枉法，夺取不义横财，以供他赏赐别人，施加小恩小惠以博取名誉使用。
而且允领兵在外，盗取军需银几十万两，多次派人私自送给阿其那，供他挥霍，这是前些时允的儿子招供出来，阿其那也自己承认了事实。又如阿其那性格十分残忍，整天喝得醉醺醺的。朕对他恳切地训诫，他仍不知道改悔。他的卫士九十六（人名）因为直言触怒了他，被他立刻用刑杖打死。长史胡 什吞也是因直言得罪了他，便痛加鞭打，并推到水中，差一点死去。允也性喜饮酒，时常和阿其那在一块豪饮不顾性命。允又好色宣婬，不知检点。身为领军统帅，还取要了青海台吉的女儿和蒙古女子多人，留在军中供他婬乐。军队里的人哪个不知此事！
现在逆书里进行的诋毁诽谤，都是朕时常训诫教育他们的事。他们既内疚于心，又对朕怨恨，所以便把这些事加到朕身上进行诽谤，实在是鬼蜮的伎俩呀！况且他们的奴仆太监，平常帮助他助纣为虐的人，大都被流放到两广、贵州等边远烟瘴地方，所以他们便在经过的地方，到处散布流言蜚语。而逆贼曾静等人，又素怀叛逆之心，一听到这些传闻，便借以用作蛊惑人心的工具。过去因为皇储没有确定，奸诈之徒便都生了觊觎的念头，所以在父王驾崩以后，远方的人都以为将要产生动乱，便暗中窥伺时机。等到朕继承皇位以后，照父王遗志处理政务。几年以来，庆幸没有出现什么过失，天意和民心一致，上下协调信赖。因而图谋不轨的凶徒，不能够趁机有所举动。他们叛逆的心思十分迫切，自知没有得逞的时候，遂不顾一切铤而走险，甘心冒着灭族大罪的危险，打算拼命造谣以迷惑人的耳目。其实他们并不知道，这种谣言实在对朕是难起到一点损害的。又逆书里说：“明朝的君王丧失了道德，以致中原沦陷，夷狄少数民族乘虚侵入中国，窃据了帝位”等话。
我国发祥的开始，是上天降生下圣人，兴起于长白山，积累了很多德行和武功。到太祖高皇帝时，上天赋予神圣的武功，谋略盖世无双，法令制度的设置，规模弘大，见识深远，所以统一了东北各民族和部落，而开创了帝业。到太宗文皇帝继承帝位以后，三韩地方也来臣服，蒙古也受到绥抚，被诸国共尊为主。所以本朝和明朝的关系，从报复的意义上来讲，则是敌国；从交往的礼节上来讲，则是平等友邦。所以本朝得以统一中国天下，以成汤的放逐夏桀，周武王的讨伐殷纣，更为名正言顺，不像他们是以臣伐君。何况本朝并不是取天下于明朝手中。崇祯殉国以后，明朝便已终结了。
李自成称皇帝于北京，中原百姓遭受涂炭，都一致地想得到真命天子出世来为民除残去暴。我太宗文皇帝不忍万民处于水深火热之中，便命令将军兴兵，去平定祸乱。锋芒到处，流寇望风而逃。李自成被追兵所杀，余党 亦遂解体。世祖章皇帝御驾进入北京，安定整顿了京师附近的地方。亿万百姓都欣庆能获得再生，而崇祯皇帝才得到依礼加以殡葬。这表明本朝为明朝报仇雪耻，大有贡献于明朝的。所以当时明朝的臣民和见识的人士，都帖然心服，没有不竭诚拥护本朝的。今天在世的臣民们，如果有祖先在明朝时受过高官厚禄，而不能忘记明朝恩德的，正应当感谢本朝为明朝复仇的深恩，不应该再有其它怪异的说法。况且自甲申年明亡以来，至今已八十多年了，一个人从他祖父到他自己，都是居住于大清的土地上，吃大清的粮食。怎能忍生叛逆的念头，倡导一切狂悖的言论呢？
逆书上说：“夷狄民族是个异类，应当骂为食兽。”
人所以和禽兽 不同的地方是很小的，主要看他存心。君子是以仁存在心中，以义存在心中。如果居住在深山僻境的夷

狄番苗，不懂得国家纲维，不知道礼法，蠢愚无知，也许可以加得上是与禽兽无异的帽子。至于今天的蒙古四十八旗喀尔喀部落等，他们能尊亲君王，谨慎地遵守法制，没有盗贼，命案十分罕见，没有奸伪诈骗的习惯，到处一片光明祥和宁静太平的景象。像这样的少数民族，能把他们比作禽兽吗？又如本朝自关外创业以来，存着仁义的心思，实行仁义的政治，即使古代著名的贤德君主，也罕有能和我朝相比配的。而且自统一中国以来，已经八十多年，筹划富国大计，广施仁爱教化，礼乐昌明，政治和文学的兴盛，更是光彩夺目，这样还能说是和禽兽无异吗！孔子说过：“夷狄也会有英明君主，中原地区也会有亡国昏君。”
所以夷狄有英明君主，就可成为圣贤一样的人；中原的亡国昏君，亦就和禽兽 没什么差别，岂能根据地域的内外来评判６书经》上说：“上天不偏爱任何人物，惟保护有仁德的人。”
本朝所以取得天下，并不是全靠兵力去征服的。太祖高皇帝开始创业时，只有十三个士兵，后来汇合九姓部落的军队，击败了明朝的四路大兵。至世祖章皇帝进入京师时，兵力也不过十万。要拿十万人的军队，去征服十五省的天下，这岂能是人力能做到的吗！实质是能实行道德和诚信，才被上天保护，百姓也都来拥护，天心人心都归向本朝。所以一到京师，明朝的臣子和百姓，都努力为本朝效力和奔走。当时，统帅士兵的，就是原来明朝的将官；披甲执槍的，就是原来明朝的兵叮这都是顺应天时，通晓大义，才辅佐本朝完全一统天下的太平基业，而这样的人也名垂竹帛，记功于鼎彝，岂能不说他们是贤明的人？难道还可以用禽兽来看待他们吗？
到后来吴三桂叛乱时，地方上的总督、巡抚、提督、总兵等文武官员，以至到县令和武弁，都为讨伐叛逆尽力，攻城破敌，运送粮饷，大都也是汉族人。而且有很多人临阵捐躯，为守土而光荣殉国。国史里记载也记载不完的，这些事例随处可见。又如三次出征沙漠，在军队中效力，参赞军机而获得功勋的人，也不少。这些人难道不应该说他们是忠义的人吗？还可以用禽兽去看待他们吗？即使像岳钟琪这样人，世代受国家恩惠，忠诚义气而又勇武，克复西藏，平定青海，多次建立功勋，赤心报效朝廷，这样人岂不是国家的栋梁、朝廷的柱石吗？而像逆贼曾静等人，才真正是汉族人中间的禽兽！凡是懂得尊敬爱护君王的大义，明白上下关系的定分，则可以称作人；如果丧失伦常，绝灭人性，则可以称作禽兽 。这道理是十分明显的。而且对于“夷狄”这词，本朝并不忌讳。孟子说过：“舜，是东夷的人；文王，是西夷的人。”
这是从其出生地来说的，就和人有籍贯一样。何况满洲人都以附于汉族人为羞耻，准噶尔人称满洲人为蛮子，满洲人听到后，没有不忿恨的。而逆贼以为用夷狄是一种贱视的称呼，真是醉生梦死不明世理的禽兽了。
本朝建国以来，世祖开创基业在位十八年，圣祖在位六十一年，仁德十分深厚。朕即位以后，日夜忧劳，没有一刻不挂念着民间百姓。所以受到上天的爱护保佑，风调雨顺，奸宄不兴，全国共享太平幸福。在过去汉、唐、宋各朝国家最兴旺的时候，也不过太平二三十年，从来没有长治久安像今天一样的。百姓们从婴儿时代开始，直到成为白发老翁，一辈子不见兵灾战祸，父母妻子家庭完聚。这难道不是因为朝廷政治清明，成绩显明所得到的吗？而且在汉、唐、宋、明的朝代，中国地域还不广大，西北等地部落都是强大敌人，边疆的警报不时听到，烽火连年不熄。中原的百姓，常常担负着很重赋税，疲于奔命，也实在危险和艰苦得很了！如今我朝幅员广大，中外臣服我朝，所以在日月照临的光明盛世，凡是有血气的人，没有不举手加额而为之庆贺，歌颂太平盛世的。而逆贼却说乾坤反覆，黑暗无光，这真是好像疯狗和夜枭一样的吠叫，是禽兽中最可恶的东西了。或者说逆贼的祖先，是明朝的勋臣或皇戚，所以才对明朝恋恋不舍吗？今天昌平县明朝皇陵，禁止百姓进入打柴，并设立门户派人看守，每年还要派官员去祭祀。圣祖几次南巡，都亲自到南京的明孝陵祭奠，实是自古以来没有的盛典。朕又继承圣祖遗志，封明代皇帝后人为侯爵，并允许他们到明朝皇陵致祭。
这种恩典，虽在夏、商、周时，处理亡国君主的后代，也不能超过今天了。如若逆贼果然是怀念前明，更当铭感于肺腑和梦寐之中，对我朝加以感恩崇敬，还能说什么内地是中国，边远地方是夷狄吗？这些逆贼，他不但在本朝可以说是汉族人中间的禽兽，即使在明朝也是一个禽兽 。而且他们不但把本朝比为禽兽 ，他们看待明朝，也是一个漠不相关的禽

兽 了。
又说：“五六年以内，寒暑颠倒，五谷缺少收成，忽雨忽旱。荆州、襄陽、岳陽、常德等府，连年水灾，洪水滔天。
吴、楚、蜀、越等地方，旱涝的消息不断传来。山崩河枯，地暗天昏。”
关于水旱灾荒出现，与自然运行的气数有关，不能保证它完全没有，只能依靠人力加以补救。比如唐尧时有九年的大水灾，商汤时有七年的大旱灾，这并没有对他们的贤圣名声有一丝损害。但是自从朕继承帝位以来，依赖天地祖宗的保佑，陰陽和洽，风调雨顺，五谷丰登，农民安居乐业。各省里面，或者出现几个州县旱涝不匀，便马上下令发款救济，百姓因而获得安全。湖广地方只有去年长江 涨水泛滥，对庄稼有所损害，朕及时地动用资金，筑堤防洪。这是天下臣子和百姓都知道的事。有幸的是在六年以来，各省庄稼歉收的地方，不过几个州县而已。如果遇上大水大旱，真不知这些逆贼又该幸灾乐祸地说些什么了。现在的天下，凡是有知识的人，以及草木昆虫，都居住于天覆地载之内，而却要说天昏地暗。这是因为逆贼的心是昏暗的，已经进入鬼道，所以便不知道有天地了。至于他说：“孔庙既被烧毁，朱熹祠庙又遭了火灾。”
孔庙不慎发生火灾，唐、宋朝都曾发生过。明朝弘治年间，受灾更为严重。弘治皇帝不是明朝的一位英明的贤君吗？如果说孔庙失火是皇帝无道才出现的，那么将来进行叛逆的人，必然要借此来煽动人心，甚至去故意放火烧孔庙和各州县的文庙。逆贼既自称是东鲁的一名腐儒，攀附孔圣人作老乡，竟能忍心造这种谣言吗？至于朱熹的祠庙被烧，不知道是不是真有这事？不过朱子的祠庙遍于天下，偶然有一处失火，便说是与皇帝丧失道德有关，那儒家先贤的祠庙数不清，谁能保证它一处也不发生火灾呢？至于“五星聚，黄河清，是陰气丧竭陽气生长，天下由乱到治的吉祥征兆”。如果真是天下处于极乱的时候，出现这种情况，还可以加以附会去说。而今天天下的吏治虽然不敢说尽善尽美，然而也达到制度基本完备，官吏小有清廉了；百姓生活虽不敢说十分丰足安定，然而也已经可说达到温 饱，衣食可以自足了。四方安定无战事，百姓康乐幸福，人口不断增加，田地日益开垦拓广，万国一派太平景象，这怎能说是极乱的时候呢！至于吃草根树皮的是什么人？尸积如山的地方在哪里？逆贼能准确指出来吗？昧尽良心丧尽天理，总不想抬起头来看看上天啊！苍天所以降恩保佑于我朝的情况，是历代从来没有过这样深厚和明显的。朕即帝位那一年，孝陵上蓍草一丛丛生出；雍正六年秋天，景陵出生灵芝草于宝城山上；又有产生双穗、五穗的麦子，九穗长达一足的谷子，五星聚于奎星和璧水之间，黄河澄清于六省之地，一蒂两果连株而生的瑞应，彩云出现甘露下降的祥兆。朕虽然不注重祥瑞的出现，但自古以来史册上记载而罕见的种种祥瑞，没有不齐备而出现的。而逆书却说当今出现山崩河枯的凶象。试问这几年来，崩塌的是什么山？水竭的是什么河？能指出一二个来吗？
关于灾异的事情，古代的帝王并没有什么顾忌而不敢说，因为这是上天用这种景象来警告世人的。遇到灾异而心怀恐惧，努力修德来平息上天的愤怒，就可以化灾为福了；遇到祥瑞吉兆而骄傲起来任意放肆，必然要转福为祸。朕对于这个道理看得十分清楚，并且牢固地相信。所以每遇上天降给福气，出现祥瑞，朕于睡眠当中，也要倍加兢兢业业，警惕出错；同时也要命令内外官吏，谨慎处理政务，如同走过结冰的深渊一样步步小心。为此所颁发的谕旨已经有几十次了，朕怎敢欺哄上天，而说这些言不由衷的话啊！几十年以来，凡和我朝作对的人，没有不受到上天谴责、立刻就被消灭的。
比如内地的吴三桂等三个逆贼，边境外藩的察哈尔、噶尔丹、青海、西藏等地，偶然跳梁，便立刻成为灰烬。又如妖魔小丑如汪景祺、查嗣庭、蔡怀玺、郭允进等，都是自我暴露投入法网，好像鬼使神差一般。现在逆贼曾静，又自己把自己暴露出来。假设逆贼只是闭户著书，抒发他的狂悖思想，不派张熙到岳钟琪那里投书，那么他大逆不道的罪恶，又有谁去稽察？不是要隐没漏网吗！而天地鬼神都容不下他，使他自行败露，朕心里实在感谢欣庆。过去明朝嘉靖、万历年间，稗官野史著作中，诬谤他们的君王的，不止一部书。比如《忧疑?议录》、《弹园杂志》、《西山日记》等书，都

是讥讽诽谤朝廷，诬蔑宫室的。当时并没有发觉，以至流传到今天，迷惑人的视听。今日的凶顽匪类，一旦心存悖逆的想法，必然要曲折的暴露出来，自己加速灭亡，一刻也不肯迟缓，这难道不是上天对我朝特别恩厚的明证吗？又说：“自崇祯甲申到今天，和从宋末德?年间至明初洪武年间，是个两截不同的世界，百事荒废，万物消藏。没有什么对世道有功绩的事可说，没有什么英雄人物可以记述。”
本朝怎能和元朝相提并论！元朝自元世祖建国以后，继承他当皇帝的君王不能振兴国家，政事在内则决定于宫闱妇人，在外则大权交 给宰相，纲纪废弛。其以后几代君王，或者想创立新的治国办法，而上天不给他以寿命，所以一直到元朝灭亡，没有出现一个大有作为的君王。
本朝自太祖、太宗、世祖，圣明的君主一代代继承下去。圣祖在位六十二年，仁厚恭谦，勤政爱民，君权在手，总揽一切。而文德武功，超过了夏、商、周三代，在位年数的长久，是自古以来所没有的。朕又继承了基业，以尊敬上天，效法祖宗为心愿，用人和处理行政，没有一点不是出于至诚。六年以来，朝夕怀着警惕谨慎的心情，如同一日。朕虽然德才平庸，但努力去效法祖宗，不敢有一点松懈。这岂是元朝的政治能比拟的吗！
而且元朝的功德业绩及忠孝节义的人物，也是多得史不胜书。《元史》不就是明朝洪武年间所编辑的吗？其中称元太祖成吉思汗“深沉有大略，用兵如神”。称元世祖忽必烈“肚量宽弘，知人善任，信用儒术，注意经史”。这是明朝对于元朝皇帝的称赞评价，而能说是没有什么对世道有功绩的事可说吗！而且《元史》除专传以外，其他还有儒学传、循良传、忠义传、孝友传等，所列的人物很多，而能说是没有什么人物可记述的吗！
《元史》是明太祖所编定，而逆贼如此说法，实际上是对明太祖很大的诬谤。这样的人，还敢自称要为明朝复仇呀！上天爱护有道德的君王，并且保佑他。朕只能兢兢业业，日夜秉承天意，那么自然会受到上天的赞许和保佑，一代代永享太平，做中国内外一家之主。这岂是一二个禽兽的狂吠啼叫，就能够蛊惑人心混淆公论的吗？
人生于天地之间，最重要的没有比得上伦理纲常的。君臣是五伦中的第一伦，比父子伦常更为重要。天下没有不知道有亲的，也就没有不知道有君的。何况朕抚育亿万百姓，实是犹如对待孩子一样。朕在深夜扪心自问，自是决不会遭人诽谤的道理，而逆贼的恣意诋毁诽谤，究竟是从什么地方引起的呢？造作流言蜚语，编织诬蔑不实之词，加到平等身份的人身上，还有应得之罪，如今竟公然加到自己的君王身上，有这种道理吗？能忍心这样做吗？朕想遵守上天的良好常道，是人类所共同具有的本质，宇宙间亿万臣民，没有不怀着尊敬君王亲近皇上的心意，而逆贼却独独秉受乖戾的邪气，自己跑到天盖地载的国家以外，自己绝灭于伦理纲常之中，真是既可恨又可哀啊！逆贼所诋谤的话，就是禽兽也不想干这事，而却忍心加到朕的身上，朕实在料不到。
在朕抚爱的赤子之中，竟有这种天良丧尽的人。普天下全国家的臣民，一定不会被他这些悖逆的话蛊惑于万分之一。但是天地间既有这种荒唐怪异的事，那么天下的人情，也不可以用常情去推测，或者在百千亿万人的中间，还有一二个不识道理的人，听到这些谣言而产生一些微小影响疑惑的。所以朕特地把逆书公告于社会，并且把宫廷内的一些事情宣示一个大略梗概，使大家都知道。如果朕稍微有一点不敢公开说明的地方，而却作这篇布告之词，那么又有什么颜面去对内外臣下，各地百姓呢？是要拿它欺骗上天吗？欺骗别人吗？还是自己欺骗自己呢？朕看到逆贼的书信，心中是十分坦然的，并不忿怒，而且可以就着他那些悖逆的话，明白地向全国晓谕事情真相，以使朕几年来顾不上吃饭睡觉，为国家为百姓而忧愁勤劳的心思，得以告知天下和后世。这也是朕的不幸中的大幸了。特此谕告。

大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
原创 岁月无声 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要大禹，名字叫文命，姬姓。 禹 的父亲叫 鲧 ，算起来，他们还是 黄帝 的后代。大禹是传说中最有名的治水英雄，13年治水，过家门而不入，终于降服了滔滔洪水，让人民免受其难。

我父亲叫‘鲧’，意思是条大鱼；我叫“禹”，意思是条小虫。
没错，我本来就是一只胆小的小虫子。
当初父亲因治水不力，被舜杀死在羽山的时候，我怕得要命。
我心想，又不是我父亲非要去治水，是大伙儿都不肯去，把他推出来的!后来我琢磨明白了，是他们都没有治水的本事，但是不去治理，又怕百姓们因水患不治理而造反，所以随便找个人出来顶罪，以息众怒!洪水治不好不要紧，重要的是有人背锅，保证江山与自己的地位稳固!他们杀死了我的老爹，舜又让我去治水!老子干不成的事情，儿子能干成?明明知道是个黑锅，我怎么可能去背？
我当时急忙表示自己的能力无法胜任这个工作，情愿回家种地，并推举皋陶、稷、锲这些人，他们有能力，可担当治水重任。
舜却说，他们各有重任在身，你就不要推辞了。能力是磨炼出来的，现在正是国家需要你的时候，加油哦！
我看出来了，他们都在肥缺上不愿动弹，我才是那个软柿子!如果我拒绝，当场就会领盒饭；如果我接受，那就迟一点领盒饭。反正这个黑锅他们是要我背定了!你们说，我招谁惹谁了啊？不就是因为我上面没有人罩着吗？哼！他杀了我父亲，怎么可能放过我呢？我真是傻……
我想了想，算了，还是选择背黑锅吧！起码迟点领盒饭啊！
为了延迟领盒饭的日期，我全心全意地扑在治水这项具有挑战性的工作上!整日整夜地研究土木工程技术，就算生病了也不敢休息，多少次经过家门口我都不敢进去，只能匆匆瞄一眼。呕心沥血苦思劳神地带着工程队去开山凿渠!

至于撩妹？想都不敢想!这一忙，就忙了十三年!这十三年来，我度九山，通九道，陂九泽，开九州!功盖天下!每到一方，便教化一方，治理一方，使得国泰民安，诸侯咸服!水患终治，我班师回朝!此时的我，已经两鬓斑白，却也再不是当初那个胆小的小虫了！天下诸侯兵马皆听心服于我，满朝重臣哪个敢再小看于我？
如今朝堂之上，众人已经归心于我。我大大方方地把我治水开山方使国泰民安的功劳说了一遍，傲娇地对舜说道：“哎！
皇帝!坐在位子上小心点!要爱护我这样的有功之臣啊！不然小心摔下来啊！”
舜在那啼啼哭哭的，哎呀！臣子应该是我的左右手啊！你们这些满朝文武公卿，竟然没有人为我说句话吗？
主管国家刑法的皋陶跳出来道：“大禹说得对啊！”
于是皋陶下令，以后谁敢不听大禹的话，依法治罪!于是各地各种祥瑞纷纷献到朝廷，歌颂我大禹之功德!立我为山川神主!舜对我说，你别太对我傲慢无礼了。
我说：我是山川神主，天下有我，才会风调雨顺!哼！到现在你还不知道自己该怎么办吗？
舜很聪明，马上禅位于我，按照套路，我也假装谦让了一把，要让位给舜的儿子。诸侯都不去朝拜他儿子，都来朝拜我，于是我就名正言顺地成为天子。
只是做做样子嘛，显得名正言顺些而已，哈哈哈……
往期阅读：汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝

谢谢“在看”的你

当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
由一只蝗虫而观之，太宗开创大唐之盛世，嘉庆却使清王朝堕入下滑之势，这一切，并非天定，而在人为。
史上有论，凡一王朝，经开国君主创业，二世固业，三世守业，至四世则其势渐颓，后世则更是维持而已，或有少数君主可以中兴，但也是强弩之末，直至国祚享尽，再重新开始。

唐贞观二年，时逢大旱，京城长安竟也蝗虫四起。
唐太宗深知农为国本，大旱本已天灾，又添蝗灾，势必颗粒无收，唐太宗深为焦虑。
一日唐太宗巡查农地，只见禾苗干枯，还有几只蝗虫正在叶子上啃食，就伸手捉了几只，嘴中还念念有词：“老百姓把粮食当作身家性命，你们这些虫儿还要啃食庄稼，这让老百姓还怎么活。此虽是天灾，但老百姓有什么罪过呢，如果有罪，也是我这个当皇帝的有罪。老天降罪，应该我来承担，我宁肯让你们吃我的心，也不要再伤害老百姓了。”
唐太宗说着，就把手中的蝗虫扔到了嘴里，旁边大臣一看，赶忙劝道：“皇上不能吃啊，吃了恐怕要生病的。”
唐太宗正色道：“如果真能把百姓的灾难转嫁到我一人身上，即使有病，又有什么怕的呢？”

唐太宗口中嘎吱嘎吱嚼了几只蝗虫，真得就吞了下去。
这是唐太宗面对蝗灾时的态度。
而在清朝的皇帝中，也有一位曾直面一只蝗虫，不过，这位皇帝面对这只虫子，竟不知是何物。
这位皇帝，就是嘉庆。
嘉庆九年六月，嘉庆帝太庙祭祖，斋戒三日。当时也是大旱，京城附近蝗虫飞集。
嘉庆听闻蝗灾之事，即下令直隶总督颜检査明此事，并核实具奏。
颜检敷衍塞责，谎称已经全部扑灭蝗虫，还居然大胆地欺骗嘉庆，说什么蝗虫飞集并不为灾，因为蝗虫不吃庄稼，只食青草，皇上不要过虑。
此时的嘉庆帝早已过不惑之年，但是他从未见过蝗虫，更不知道蝗虫长什么模样，以什么为食，竟相信了颜检的鬼话，不再追究此事。

但不料老天有眼，一只蝗虫竟然飞进斋宫，堂而皇之地停留在御案上，嘉庆正在批阅奏章，看到这只虫子，不辨何物，便命人捕住，然后叫过几位大臣来辨认，这些大臣一番推敲辨认，一致认定这就是传说中的蝗虫。
嘉庆得知这就是蝗虫，竟然大发感慨，认为是老天恩赐，才让自己有幸一睹此虫！
阅史至此，对比唐太宗与嘉庆两位皇帝对待蝗灾的态度，真是让人大生感慨。
太宗文治武功，有贞观之治之盛世；而嘉庆，虽有中兴之志，却无改革之才，终其一朝，也是无所作为。
由一只蝗虫而观之，太宗开创大唐之盛世，嘉庆却使清王朝堕入下滑之势，这一切，并非天定，而在人为。
史上有论，凡一王朝，经开国君主创业，二世固业，三世守业，至四世则其势渐颓，后世则更是维持而已，或有少数君主可以中兴，但也是强弩之末，直至国祚享尽，再重新开始。
唐太宗虽不是开国之君，但他随父亲征战天下，本身又雄才武略，深知天下大事，帝业来之不易，故而能常怀天下万民，期冀平安。
当看到蝗虫损害百姓粮食，自然知道这是在伤害国之根本，对待蝗虫，也是咬牙切齿了。
而嘉庆，已是清王朝第七代君主、入关后的第五位皇帝，他所处的时代已经是盛极而衰，道德败坏，纲纪废弃，吏治腐败，内乱蜂起，犹如黄河决堤，一发不可收拾，如此险象环生，非有大才之皇上才能力挽狂澜。
嘉庆显然并非这样的皇帝，他一直在深宫中成长，生于深宫，长于妇人之手，社会阅历的缺乏使得他的知识结构和思维方式极不完善，甚至极过于褊狭，这才导致了他连连蝗虫也不认识。
其实嘉庆并不乏聪明才智，也很勤政，并且禁止在内城演戏，提倡节俭，当了二十五年的皇帝，只举行过十次秋狝大典。
嘉庆也深知当朝最大的弊端在于官吏不思进取，“因循怠玩”。嘉庆十八年(1813年)，京师发生禁门之变，嘉庆痛心疾

首，痛定思痛，进行了深刻反省，决定发动一场整饬吏治的运动。这时就暴露出了嘉庆有识而无力的弱点，他想变革，但决心又不够坚强，又没有驾驭群臣的铁腕，只是求全责备有胆有识敢于变革的大臣，这样使得大臣的优点无从发挥，更坐失了彻底整顿吏治的良机。
翰林院编修洪亮吉曾上书军机大臣，针贬时弊，但嘉庆反而认为其书有讥讽之言，反以“洪亮吉平日耽酒狂纵，放荡礼法之外”相责难。
嘉庆的这种做法，犹豫不决，欲进不能，欲罢不忍，让改革的机会一次又一次从身边逝去，大清王朝的命运，也就此注定了。
往期阅读：赵广汉当官：能吏的命运汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（中）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（下）骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字谢谢“在看”的你

当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基原创 权无用 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要从“黄老道德之术”发展到韩非“刑名法术之学”，慎到上承老子，下启韩非，是名副其实的“援道入法”的转关人物。但现实荒诞，即便是思想巨人，在斧钺之诛和战火纷飞面前，也只能乘上马车，一路颠沛，销声匿迹，不知所终，嗟夫。

许多年后，当马车驶出稷下学宫时，已是七十余岁的慎到或许会再度想起与齐宣王促膝长谈的那些日子。
慎到，据《史记》之《田完敬仲世家》及《孟子荀卿传》的《正义》，知为赵人，生卒年不详，学界认为他与孟子同属战国中后期人物。在交通不便，厮杀不绝的大争之世，慎到为什么要跑去齐国呢？其实慎到前半生都是在赵国求学修身的，后半生入齐，实则暗合了战国时期的第二次人才流动的大势 ——由春秋时期小规模、零散的到战国时期大规模、集中的人才流动，正是士阶层解放的狂欢。《战国策 · 齐策四》即有齐宣王见颜斶（ chù ）时“王者贵乎？士贵乎？”“士贵耳，王者不贵”的记载，一问一答间，士人的傲然已跃然纸上。
人才强国，前有魏文侯借吴起、西门豹强势崛起；得士者昌，失士者亡，齐国也迅速加入到抢夺人才的热潮中来，慎到也是其中浪花一朵。
慎到自幼勤修不辍，早年他曾“习黄老道德之术”（《史记 · 孟荀列传》），奠定了其思想的道家的学术基底；另外明人慎懋写有：“故 卜子夏 （即孔子七十二贤之

一的子夏）馆于西河，吴起、段干木、 慎 到 之徒受业于其门……慎到长于《易》”（《慎子内外篇》），将慎到的学承甚至直追儒家，今人以为颇可疑，但亦可侧面反映慎到所学之广深。
慎到的前半生处于在赵国的国力上升期，赵烈侯、武侯、敬候三代人奠定了赵作为三家分晋后战国七雄之一的大国地位，赵成侯、肃侯继往开来，赵武灵王振臂一呼，赵国已隐隐之中有雄姿。慎到所在的邯郸被确立为赵国首都，以其四通八达的交通取得天下商贾的青睐，在战火纷飞的乱世中也是一片乐土。慎到在赵国的前半生：读书，治学，开坛，讲授，其思想已锋芒初露，为社会注目。
人到中年后的慎到，在那个时代特有的匡君救世的壮志豪情或是浪漫情怀的感染下，自然也希望能一番大的作为。
机会很快就从赵国接壤的海滨赶来。
当蛰伏的慎到终于被齐宣王的惊起，我们不禁要问：赵国和齐国之间，慎到为何选择后者？
答案或许简单。齐桓公时期，学宫已初具规模，齐宣王继齐威王余烈，在齐都临淄，稷下学宫拔地而起，且在齐宣王手中愈发光大。其时，齐国极力网罗天下英才，许以高位厚禄，“赀养千钟”，为他们“开第康庄之衢，高屋大门尊宠之”（《战国策 · 齐策》），为士人提供了相当优渥的生活、治学条件。
不仅如此，齐国统治者能够许以当时稷下学宫相当的学术自由：学宫内氛围宽松，百花齐放，在官方的鼓励下各家各派常“期会于稷下”，对治国理政之道展开辩驳研讨，可谓“不治而议论”“不任职而理国政”，其中的高质量发言“可干世主”，改变朝政 —— 这也正好迎合了当时士人“不甘自贬身价去入仕”（余英时语）又渴望政治上一展宏图的矛盾心理，从这一点看，稷下学宫提供了一个绝妙的平台。
同时学宫还充分考虑到士阶层流动性强的特点，能够保障士的人身自由，如后来的慎到就曾多次自稷下学宫返回赵国邯郸讲学，孟子、荀子亦来去自由。
而赵国长期以来国力的攀升，更多的是其军事实力的扩增，举国尚武重利，统治者长期轻视农业和内政的发展，慎到满腹经纶，与谁高山流水呢？找不到自己的出路，在士无定主的当时，出走是再正常不过。
往东南而下，慎到来到一片陌生又熟悉的文化圣地，那里有孟子、荀子、颜周、鲁仲连的儒，田骈、接子、环渊的道，墨家的宋钘，名家的尹文、兒说、田巴，阴阳家的邹衍、邹奭，杂家的淳于髡，推崇管仲的齐法家。
慎到在齐国一待就是三十多年。在稷下学宫的唇枪舌剑，思想狂飙中，相信慎到也有预感，他的智慧将再一次迎来飞跃。
慎到是不凡的，庄子说他“冷汰于物”，“笑天下之尚贤”“非天下之大圣”（《庄子 · 天下篇》），颇有道家那种傲岸超脱的风骨。
但慎到还是个“颇热心实际”（李振刚《慎到评传》）积极有为的学者，这一点上，他深有齐赵文化所共有的务实之风，对“消极无为”敬而远之。
慎到在稷下学宫思索着富国强民之道，他要将将道家与法家进行前所未有的一次交融 —— 而在慎到之前，两者被认为是对立的。
得益于他早年打下的道家基础，完成这一重任所需要的非凡思考已在稷下学宫的激辩中愈发明晰。
宗黄老道德之术，慎到在此基础上对法家学说进行了一次补完。
那么，慎到的思想该怎么理解？今天《慎子》简而言之就是“贵势重民”，“尚法任公”和“君道无为，臣道有为”。
从“贵势重民”说开，慎到把“势”放到至重地位，而“势”即我们说的权力，因为他看到了权力在统治者与被统治者之间的决定意义，以至于得出“贤不足以服不肖 , 而势位足以屈贤矣”（《慎子 · 威德》）这样将道德才能置于权力之下，权力大于一切的暴论 —— 但在一定程度上这不正是充满了剥削压迫的封建社会的真实写照吗？同时，这也是慎到对儒家“以德配天”之说的嗤之以鼻。
不过，慎到对儒学也有其积极吸收的一面，这也就体现在其“重民”这一段。“得众则成，失众则败”是他所提出的维护君主威权的根本条件，这可以看作他对儒学“民本”思想的合理吸收。
慎到在道法之间又是如何取舍的呢？
“天道因则大，化则细。因也者，因人之情也。”慎子看来，法是道在世俗人间的化身显现，道是引领着法的，所以要以道为本，而法就要像道一般，对待万事万物一视同仁，起到“一人心”的作用。“以道为本，以法为用”这又是慎到从齐法家的圭臬《管子》之中发展而来。
这么看来在稷下学宫中，慎到真的成长了很多。那段思想飞扬的日子，也是齐国的黄金岁月。
但慎到马上就要迎来命运的下一次挑战，那是一场盛极必衰的骤变：风雨已经侵进了稷下学宫的高门，衰颓的种子已经从墙角发芽，如果慎子真的知《易》，他是否嗅到齐国陷入狂妄与贪婪的血腥味呢？
于是齐闵王来了，齐国开始了统一天下的初尝试：称帝，败楚，却秦，制燕，灭宋……一切都是那么顺利，稷下学宫也充斥了几分浮躁和嘈杂。
但穷兵黩武的齐国，目空一切的齐国，因“君之欲得”落入“民力竭也”的齐国，终于迎来了它的覆灭。
稷下学宫的人有一天发现：觞中的酒浊了，鼎中的肉少了 —— 更可怕的是，大王也不再来了。
杀红眼的齐闵王有着威王、宣王都有的好大喜功，但唯独没有威王、宣王的虚心纳谏，对犯颜直谏者甚至痛下杀手。“齐负郭之民有狐狐咺者，正议闵王，斮之檀衢，百姓不附。齐孙室子陈举直言，杀之东闾，宗族离心。司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲。”《战国策 · 齐策》这段读来触目惊心。
慎到沉默了，他的政治理想在“矜功不休”的齐闵王身上根本无法实现，而此时，稷下学宫的破败已经愈发凸显，据后来出逃到薛地的稷下学士田骈对孟尝君的回答，这时的稷下学宫已经一幅“粝粢之饭，藜藿之羹，冬日则寒冻，夏日则暑伤……”（《淮南子》）的惨象。跟齐宣王时已是一个天，一个地。
试想，匡君理想的破灭，人身安全受来自君王刀剑加身的威胁，还有乐毅率领的五国联军已磨刀霍霍……
于是，一场不谋而合的大逃亡开始了，“诸儒 …… 各分散，慎到、捷子亡去，田骈如薛，而孙卿适楚 …… ”（《盐铁论 · 论儒》）

稷下先生走了，稷下学宫的灵魂也就没有了，众叛亲离的齐闵王最终被杀死在盐城，一个狂飙的齐国时代结束了。
回到开头，当马蹄阵阵，慎到知向何方吗？他不知道答案，在大时代揉搓下的小人物总是这般无力 —— 但只要做好不让自己后悔的选择就够了。
想到这里，已经用《慎子》十二篇吐尽其意的慎到该是没有遗憾的吧。他享用过战国最顶尖的思想盛宴，这种经历是终身难忘的。
他相信，后人会把他的只言片语捡拾起来，他相信他的理论是重塑这乱世的钥匙 —— 这对于一个思想家来说，这是狂妄，也是一种自得。
事实上，青出于蓝的那个人很快就出现了，他就是韩非子。法家思想的三大结晶“法、术、势”里，商鞅重法，申不害重术，慎到则是“势”的代表人物，他们一同为韩非为座法家高峰做出了不可替代的贡献。
慎到和他的马车或许是走得太远，最后竟消失在历史的字里行间，不知所踪。
这位奔波在齐赵大地的游士，仿佛真的化作一个旧时代落幕的注脚。
不过，他同时也是开启一个新时代的报幕人，那个新时代名曰：帝国。
他的思想也将埋入韩非的书简，埋入未来二千余年的封建社会的地基中，也埋进了我笔下这小小的纪念之中。
参考文献：《战国策·齐策》《淮南子》《盐铁论》李振刚《慎到评传》莫文《略论齐宣王、齐闵王的霸业》何慧《慎到法思想研究》耿振东《略论慎到与齐国文化》往期阅读：吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

当年广陵大败让孙权产生心理阴影，导致他轻易放弃最佳机会，此后终生与合肥无缘。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战赤壁之战以孙刘联军大获全胜，曹操撤回北方而告终，此战中周瑜是绝对的主角。

然而让人疑惑不解的是，战前号称要继续征集军队钱粮，作为后援的孙权却一直动向不明，直到整场战役结束，也没看到他的身影出现在战场上。这又是怎么回事呢？
原来赤壁之战只是整场大战的其中一部分，战局并不仅仅局限在荆州南郡，这是一场在上千里的广阔战线上展开的一场全面对抗。
孙权负责的就是东线战场，他对合肥发动了进攻，这也是东吴首次进攻合肥。
而这就涉及到一个问题，那就是孙权这次进攻的时间点究竟是什么时候。
按照孙权本传的记载，此战发生在赤壁之战结束后，似乎和赤壁之战是两场没什么关系的战役。
然而曹操传中却有着不同的记载，说曹操是在率大军东征途中的时候就听说了这一消息。这样看来，合肥之战应该是发生在赤壁之战前。
这两种截然不同的记载到底哪个是正确的呢？关于这一点，孙盛给出的结论是孙权传所说合肥之战发生于赤壁之战后是正确的，但他没有具体说明理由。
《三国志集解》的作者卢弼则对此进行了补充，他认为当时孙权面临着曹操二十余万大军的强大压力，没有道理不全力应对反而分兵去攻打合肥。
再看资治通鉴，同样是把这个时间点放在了赤壁之战以后，看起来已经成了定论。
但我看来此事仍然值得商榷，曹操传对这件事记载比较详细，连他得知此情报的具体地点巴丘都说得一清二楚，岂能有假呢？
而且曹操传中还有一句话，那就是“孙权是为了刘备进攻合肥”。这就很奇怪了，孙权攻打合肥和刘备又有什么关系呢？
十二月，孙权为备攻合肥。（三国志魏书武帝纪第一）因此我们只能把这两场战役结合成一个整体来看，认为他进攻合肥的其中一个目的是为了对赤壁主战场进行牵制。
赤壁之战发生的根本原因是江东为了自保而抗曹，但明面上说是为了援救刘备也是合理的，毕竟双方已经结盟，以曹操的视角来看就是如此，因此说孙权进攻合肥是在缓解刘备的压力也并无不可。
另一方面，孙权只给了周瑜区区两万余人，整场战争从始至终也没见他给周瑜增派一兵一卒，连陆机也说：“赤壁之战周瑜的部队就是一支偏师。”

而周瑜驱我偏师，黜之赤壁。（辨亡论）虽然孙权自称江东有十万大军这个数字或许有些浮夸了，但这些年他东征西讨，收编了李术和黄祖大量的部曲，再加上孙策留下的遗产，拥有一支七八万人的军队应该是差不多的，这也是周瑜提出希望要五万人的根据，他的要求是合乎情理的。
可是孙权却只给了周瑜两万多人的“偏师”，真正的主力还在他自己手中。而周瑜凭借有限的力量打出了惊人的战果，其军事才能着实令人惊叹。
再看孙权，他或许有诸多不足之处，但总体来看，他仍不失为是个优秀的领导者，不会这么拎不清，因此东吴主力部队不可能在激战正酣的时候闲置下来。那么就只有一种解释，孙权是在赤壁之战进行的同时，率领主力部队又开辟了东线战场。
由于周瑜的自信，再加上曹军确实因为水土不服等原因遇到了不小的困难，因此东吴高层认为西线实际的压力并没有想象的那么大，这才使得孙权有了进攻合肥的底气。
至于孙权传将此事放在赤壁之战后来说，我认为其实也并不矛盾，因为合肥之战不是一场速战速决的小规模战役，其持续的时间长达三个月以上。
孙权率十万众攻围合肥城百馀日。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）合肥开战确实是在赤壁交锋之前，但结束的时间却要晚得多，很可能已经持续到建安十四年（209年）的春天了。也只有这样的推论，才能将曹操传和孙权传中看似矛盾的记载统一起来。
事实上，随着时间的推移，西线战局是在逐步向着有利于联军的态势发展的，在曹操被迫屯兵乌林后，他已经注定无所作为了。在这种情况下，力争在东线打开局面是明智之举。
在中国古代的南北对抗中，双方争夺的焦点总体有三处。西线益州的焦点在汉中，中线荆州的焦点在襄阳，而东线扬州的焦点则在于寿春。
对于东吴政权来说，其核心区域始终都是在扬州，这是江东立国的根基，而荆州则只是一个希望进行争夺的利益区域，重要性在扬州之下。况且目前东吴只是初步涉足荆州，连江陵还在曹操手中，更别说襄阳了。
因此，夺取寿春，全据扬州才是最符合东吴利益的选择。
可惜的是，在袁术势力覆亡后，江东只得到了庐江郡，还并未完全控制，而寿春所在的九江郡则落入了曹操的手中。

这样一来，不仅扬州北面的门户无法掌握在手里，更严重的就是连江淮水道上的重要据点合肥也被曹操占据了。而魏吴在东线的争夺，就是围绕着江淮之间的水道进行的。
从淮水南下，进入寿春以东的淝水，再经过阎润水、枝水和施水，即可到达彭蠡泽。而经过彭蠡泽东南方的濡须水，便将进入长江一线。
如今这条水道北面入口寿春在曹操手里，南面入口濡须口在孙权手里，那么合肥的归属就至关重要了，因为这决定了双方谁能在竞争中占据优势。
而事实正是如此，由于无法攻占合肥，导致东吴在对抗中长期处于劣势。曹操能够四越巢湖，多次威胁濡须口，而孙权终其一生也摸不到寿春的边，直到三国后期因为曹魏淮南发生大规模叛乱，东吴才有机会逼近寿春外围。这就是合肥重要性的体现。
当年孙策西征归来后，东吴迎来了攻取合肥最好的一次机会，可惜由于他的决策失误，将目标放在了徐州广陵，而之后孙策又意外遇刺，这次千载难逢的良机就这么被错过了。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策去世后，东吴内部进入权力交接的短暂动荡期，暂时不可能北上，而战略眼光高超的曹操则抓住了这个时机，加强了在合肥地区的防务。
具体主持这件事的就是刘馥，可以说曹魏多年来在东线始终没有遇到过太大的危机，刘馥功不可没。
当初袁术死后，其手下势力分崩离析，在淮南躲避中原战乱的刘馥说服袁术部将戚寄、秦翊等归顺曹操，令曹操大为欣喜，于是任命他为扬州刺史。当然，曹操对其如此信任，或许也跟刘馥是他沛国的同乡有关。
其实这个扬州刺史却也不能算是什么美差，除了实控领土比较有限以外，这仅有的土地上也非常不太平，梅乾、雷绪、陈兰等人聚众数万，在江淮一带大肆劫掠，对当地造成了极大破坏。

不过曹操的眼光确实独到，刘馥正是可以稳定淮南乱局的那个人。
他接受任命后，一眼就看到了合肥的重要性，于是单枪匹马奔赴此地，修建了一座城，并将扬州的治所迁移到这里。
对于雷绪等人，虽然暂时无力征讨，但刘馥采取安抚的策略，让他们暂时不再作乱，起到了一定的成效。
初步稳住局面后，刘馥将重心转移到民生，他开设学校，扩大屯田，又兴修水利，让一片凋敝的淮南重新焕发出勃勃生机，百姓也得以安居乐业。
不过刘馥却不只会处理政务，军务也是他所擅长的，多年在淮南的经历让他无法忽视东吴的威胁，因此刘馥开始未雨绸缪。
他积极修建防御工事，大量储备滚木礌石以及点火用的鱼膏，为以后的守城战做了充分的准备。
不过刘馥还做了一个看似难以理解的安排，他命人编织了成千上万的草垫，这和作战有什么关系呢？
其实这成了决定战争胜负的关键，我们先卖个关子。
作为稳定淮南前线的大功臣，可惜刘馥并未迎来建功立业的那一天，就在孙权对合肥发动进攻的前夕，他因病去世。
刘馥身故后，由于合肥濒临前线，所以曹操将扬州治所北移到寿春，而合肥则变成一座单纯的军事据点，其目的是减轻合肥在遭遇围攻时受到的后勤压力。
曹操已经做好了冲锋的准备，合肥这座三国重镇也将迎来第一次重大考验。
建安十三年（208年）十二月，孙权大军逼近合肥城下，张昭则北上进攻当涂。此战孙权亲率江东主力，号称十万大军。虽说这个数字肯定有水分，但他的兵力比南郡战场只多不少是肯定的。
战斗旷日持久，从建安十三年年底一直持续到第二年春天，曹操虽然接到了合肥方面的急报，然而他距此太过遥远，而且军中疫病盛行，想增援也是力不从心。于是只好派张喜（也叫张憙）领一千骑兵救援合肥。
区区一千兵力无疑是杯水车薪，因此曹操安排张喜在途径豫州汝南郡的时候带上当地的部队一并增援。
然而祸不单行的是，张喜这支部队在行军途中也染上了疫病，完全不能指望了。

此时合肥城在孙权的进攻下已经危如累卵，由于此城是仓促间修筑起来的，建筑材料不可能以岩石为主，而必然是夯土结构，这样的构造最怕的就是雨水的浸泡。而淮南正是雨水充沛的地区，随着春天雨季的到来，合肥城防面临着极大的考验。
当时大雨连绵，合肥城墙已经摇摇欲坠，而当初刘馥预备的大量草垫就派上用场了。
在古代，为了避免这种夯土城墙为雨水所毁坏，一般会使用蓑城战法，具体手段就是用草垫覆盖城墙对其进行保护，如同给城墙穿上了一件蓑衣。刘馥的未雨绸缪成功解决了眼前最大的危机。
不过仅仅如此还不够，以扬州的军力无法击退孙权，而张喜的援军又遥遥无期。在这种局面下，扬州别驾蒋济心生一计。
他对新任扬州刺史温恢建议假装得到了张喜的书信，说已有四万步骑到达雩娄，并设法将信件送入合肥城内。
最后蒋济派出的三个使者有一人成功进入城内，另外两人则被孙权的军队俘虏，而这正是蒋济所希望的。
信件送入城中可以振作合肥守军的军心，而援兵将至的消息被孙权知晓则可以动摇他的决心。
得到这条情报后，孙权陷入了沉思，雩娄已经到了毗邻九江郡的庐江郡境内，距离合肥大约四百多里。也就是说曹军援兵大约只有十来天就能赶到合肥了。可不仅自己这边没有进展，另一路又张昭统率的进攻当涂的人马那边也没有好消息传来。
孙权望向城头，合肥守军在太阳落山后点燃了鱼膏，将战场照得灯火通明，所以即使想要趁着夜色掩护发起进攻也是有心无力，因为守军一看城外有异动就会加以戒备。

如今久战乏力，顿兵挫锐，而援军转瞬即至，难道此役兴师动众竟要无功而返了吗，孙权感到一阵心烦意乱。
而这时他又想起了一件尘封的往事，这让孙权最终下定了决心。
那还是建安四年（199年）的事了，距今已有十年。
当时年轻气盛的孙权统率大军进攻广陵，结果两次为陈登所败。其中第二次失败本可避免，只因孙权不愿轻易放弃，才会遭遇二次损失。
这次经历对孙权的用兵之道产生了深远的影响，当年的教训历历在目，让他对失败产生了严重的心理阴影。
孙权心中生出一股无奈，现在除了退兵别无选择，无功而返总好过损兵折将，毕竟以后还有机会。
可是真的是如此吗？
对于弱势一方来说，好的机会不会常有，如果不能把握必然遗恨千古。毕竟由于国力的劣势，不可能有强势一方那么多的试错机会。
其实援军将至的情报并未得到证实，派个斥候确认一下亦非难事，为何如此草率呢？
第一次合肥之战正是孙权最接近胜利的一次，因为此时曹军在淮南的防卫力量是最薄弱的。
以他平庸的军事能力，当下一次引兵前来时，面对严阵以待的乐进、张辽、李典等名将，其悲剧结果也就不言自明了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

到底什么才是正当防卫？看古代律法对此类案例的处理方式。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近随着唐山事件的持续发酵，正当防卫又成了议论的焦点。
究竟什么属于正当防卫，什么又属于互殴，这一点始终是司法判决的一个难点。
当然这件事比较复杂，现代司法也有特定的尺度，我们不做讨论。今天我们单说古代，看看古代对于正当防卫是怎么规定的。
首先要明确一点，法律存在的最大意义并非是惩罚罪犯，而是威慑罪犯，使其因为畏惧而不敢犯法，最后达到维持社会治安的目的。
具体到正当防卫这一点，虽然古代法律在量刑上会考虑双方的是非曲直，但是不可能给予有理者无限反击权，因为这会加大冲突的力度，与法律维护社会治安的基本目的相违背。
也就是说，互殴就是互殴，有理一方也要受到法律制裁，只不过有一定程度的减罪。
比如唐朝律法就规定： 诸殴两相殴伤者，各随轻重，两论如律；后下手理直者，减二等。至死者，不减 。
两人斗殴，后出手且有理者罪减二等，比如本该杖一百，就变成杖八十。但如果伤人致死，即使有理也无法降罪，该偿命还是要偿命。
这是一条意义非常重大的律法，两人发生冲突，后出手且有理者即使发起反击也会有所顾忌，降低出现防卫过当的的可能性，而最终达到将伤害程度降至最低的目的。同时对后出手且有理者罪减二等，也能照顾到他们的情绪。
而最终的判决基准则是按照双方伤情轻重，致人重伤就重判，致人轻伤就轻判。和现代法律有很多相似之处。
不过这种判决方法虽然看起来还算不错，但是却并不全面，因为它无法顾及到群殴时的情况。
群殴毕竟是两个团体之间的争斗，其中可能会有一些主犯纠集来的从犯，他们和矛盾本身并不相关，因此涉及不到有理还是理亏。

正是考虑到这方面情况，到了清朝时期，朝廷制定了新的律法，对群殴的情况作了规定，其中参与斗殴的从犯，无论是否有理，都不能减罪。
比如清朝时期发生了这样一起案件。
一天，一个叫宴赖的人来到一座野山上割草，不小心走到一座名叫太平山的山上，而这座山是宴容八的家产。
这二人虽然都姓宴，但血缘已经很淡了，分属于两个不同的宗族，而且两家关系也不怎么好。
结果宴容八的族人宴烜七看到宴赖越界，立刻上去呵斥，于是二人发生了激烈的争执。在冲突中，宴烜七不是宴赖的对手，被其打伤。
宴容八听说此事后勃然大怒，纠集族人宴红等十五人，准备找宴赖讨回公道。
这件事很快就传开了，正当宴容八一行人前往宴赖家的路上时，宴赖的族人宴茂五和宴满六将他们拦住，指责他们不应该聚众行凶。
宴容八正在气头上，哪里听得进这些，立刻将宴茂五和宴满六围住进行殴打，虽然这两人的亲朋好友立刻赶来救援，但人数较少，未能阻止宴容八。
最终宴茂五被宴容八刺中腹部身亡，而宴满六被宴红活活打死。
宴容八和宴红可以说是有理的一方，他们的财产被侵占，族人还被打伤，但由于他们伤人性命，况且宴容八还手持凶器，因此不予减罪。最终主犯宴容八被判处斩立决，宴红由于是从犯，被判处绞监候。
而其余没有伤人性命的从犯，则都按照各自罪行论处没有任何减刑。
如此判决的出发点依然是为了降低群殴事件的危害性，从犯无论任何原因不予减罪，这样就可以让那些和最初的矛盾不相关的人因为害怕受到惩罚而不敢参与群殴。
由此可见清代律法有了一定的的进步，虽然看上去对有理的一方更苛刻了，但问题是即便你有理，纠集多人前去斗殴危害更大，因此才会从严处理，这种判决准则是合理的。
总而言之，在古代，仅仅是普通斗殴事件中，根本没有什么正当防卫的概念，只要动手了，并给对方造成伤亡，就一定要受处罚，有理只能适当减罪而不能免罪。
那么什么情况下可以算完全的正当防卫呢？在现代法律中，如果对方手持凶器对你进行伤害，威胁到你的性命了，这种情况下的反击可以算是正当防卫。如果致人死亡，顶多也是防卫过当。
然而在古代，这样也是不被允许的。
根据唐朝律法，即使被对方用武器威胁，你在用武器还击时杀死对方，也要按照常规的斗殴致死罪判处绞刑。
这样处理看上去是很不公平的，为什么加害者和反击者都要处死呢？其实还是有些区别的。
因为同样是杀人，加害者按照故意杀人罪是要斩首的，而反击者按照斗殴致死是绞刑，可以留个全尸，已经是罪减一等了。
另一方面，故意杀人罪在唐代即使遇到大赦也无法减罪，而斗殴致死罪的绞刑是可以得到大赦的，这样就有了一定的活命机会。因此二者在处理力度上是有很大不同的。
到了清朝时期，新增加了一条规定，如果对方行凶，你能夺下对方武器，并将其击伤，可以罪减一等。如果将对方杀死，则还按照斗殴致死判决。
这样也只是稍微宽松了一些而已，但对反击者还是很苛刻的。
按照现代人的眼光，这样处理很不公平，被对方用武器威胁到生命的时候，哪有那么容易确保反击力度呢？
这确实是古代律法的一些不足之处，因此随着历史的发展，它也在被不断修正着，到了现代才愈发完善。
由此可见，现代法律对于正当防卫的标准已经非常宽松了，至少古代律法要严苛的多。
所以说完全没必要对正当防卫从严要求一事感到不满，这是非常正常的事，法律是解决矛盾的而不是制造更大矛盾的，而且法律鼓励由国家机器承担裁决者的义务，这样明显会比由当事人解决问题造成更小的伤害。
古代社会并不是有些人想象的那样可以可以所心所欲，快意恩仇，在某些方面判决会更加严格，甚至根本就没有正当防卫的概念，所以还是珍惜当下吧，现在就是最好的时代。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（上）邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（中）邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（下）近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

邓艾篇（一）段谷之战，邓士载智败姜伯约（有声版）握中悬璧邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约（上）邓艾篇（一）段谷之战， 邓士载智败姜伯约（下）近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
原创 云不知晓 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
古时帝王哪有爱江山更爱美人的，江山是社稷，后人书写的是丰功伟绩，谁人会在意后宫这些命运多舛的妃嫔呢。
就像《美人心计》里唱的那般，“花开的时候最珍贵 花落了就枯萎”，花娇百媚，再名贵的品种，也终有枯萎的那一天。

三宫六院、寂寞皇宫，埋葬了多少红颜青丝。她们像普通女孩一样渴望爱情，然而，她们的爱情，也只能投射到那唯一的一个男人，那个高高在上的帝王，但是，最是薄情帝王家，谁又能有幸获得这种“爱情”呢？
比如汉武帝，这位大帝一生建功立业，有史家评其雄才大略，甚至颂之“千古一帝”，也有人说他“穷兵黩武、好功喜夸”，这样一位帝王，有哪位女子能获得他的“爱”呢？或者说，他一生中最爱的女子是谁？
01陈阿娇

汉武帝的第一任皇后是陈阿娇，两人青梅竹马，两小无猜，“若得阿娇作妇，当造金屋贮之”， “金屋藏娇”即由此而来。
两人成婚后，陈阿娇“九年无所出”，没生下一个孩子，但汉武帝依旧对她相敬有加。这是因为阿娇背后有窦太后的支持。汉武帝刘彻十六岁登基，是大权在握的窦太后一手扶持。
汉武帝建元六年，窦太后溘然辞世，不久，有人告发陈阿娇玩弄“巫蛊之术”，所涉三百余人。
汉武帝大怒，将陈阿娇囚禁长门宫，到底是给阿娇留了体面，全了“金屋藏娇”的誓言。几年后，陈阿娇郁郁而亡，汉武帝将其葬于霸陵，仍与祖母窦太后、母亲长公主作伴。
汉武帝爱过陈皇后吗？或许有过吧。少年夫妻，一路相伴，相互扶持。可是，最后的结果却是幽禁长乐宫，此生不复相见。
02卫子夫

汉武帝第二任皇后卫子夫，虽然出身卑微，但是一向处事谨慎仁慈，谦恭守礼，她先后为汉武帝生下了三女一男，长子刘据是当朝太子，她的族人战功赫赫、青史留名，她同汉武帝同床共枕三十八年，最终还是落得个家破人亡的下场。
汉武帝爱过卫子夫吗？
卫子夫本是平阳公主家的歌姬，被汉武帝一眼相中，当即宠幸，带回宫里。可你要说汉武帝有多喜欢她吗?那倒也不见得。带回宫就把她忘了，过了一年多，宫里遣散宫女，卫子夫终于找到机会向汉武帝哭诉，引起汉武帝怜悯，才又被宠幸。也是运气好，这一次她怀孕了。
这一胎终于引起了汉武帝的重视，汉武帝期待孩子已经太久，当即将其纳入后宫。随后卫子夫又怀两胎，更是在汉武帝二十九岁时，为刘彻生下了皇长子，至此后位稳固。但她并未得意忘形，依然兢兢业业，安守本分，宠辱不惊。对于汉武帝来说，她的确是一个好妻子。
可惜一场“巫蛊之变”毁了原本安详的一切。汉武帝的多疑、暴虐让整个宫廷血流成河，太子刘据被逼死，一向温柔恭顺的皇后卫子夫竟上吊自缢以证气节，其余子女皆被赐死，卫氏一族也惨遭牵连。同床共枕三十八载，斩草除根，这是何等心狠手辣。
爱过吗？也许吧，但终归美人迟暮，抵不过年老色衰，帝王无情。
03李夫人

第三位主角是李延年的妹妹，李夫人。
李延年因擅长音乐歌舞，备受汉武帝宠爱。有次李延年表演新作，唱道：“北方有佳人，绝世而独立。 一顾倾人城，再顾倾人国。 宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”汉武帝问道：“世上真有这样的美人吗？”汉武帝的姐姐平阳公主便向汉武帝举荐了李延年的妹妹，汉武帝一见倾心，十分宠爱她。
吕不韦说过，“以色事人者，色衰而爱驰。”
李夫人生的倾国倾城，一生享有汉武宠爱，可最终卧病榻上，连死前都不敢见上汉武帝一面。因为她知道，“爱弛则恩绝”。
这个聪明的女人果然激起了汉武帝的怜惜，李夫人死后，汉武帝以皇后之礼为她下葬，督工绘制李夫人的画像挂于甘泉宫内，时常思念她，甚至怀梦草、招魂只为再见她一面。史书说汉武帝“思念李夫人不已，自为作赋，以伤悼夫人”，即《李夫人赋》，说为她建好了新宫，却再不见她的身影，还说宫里那些善妒卑贱之人，都不能和她相比，永远追悼她的灵魂。
由此可见，汉武帝的确对李夫人魂牵梦萦，想念万分。
汉武帝爱她吗？当年玉搔头，何等恩宠。李夫人貌美年轻，盛宠之下因病辞世，刘彻必然痛心。可惜红颜薄命，汉武帝没能看到李夫人老去的容颜，我们也等不到时间的检验了。
04钩弋夫人

此女下场人尽皆知，在此我们先抛开结局，了解一下她与汉武帝的爱情故事。
两人相遇，《汉书》中有记载，“武帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，天子亟使使召之。”很奇幻，这个观天象占卜的半仙肯定受贿了，说这地方有个奇女子。
“既至，女两手握拳，号曰拳夫人。”钩弋夫人名号也由此得来，现在看这个就是满满的阴谋的味道，但是老年的汉武帝又怎会在乎这些，得了美人开心最重要。
钩弋夫人受宠，荣华富贵在手，不久，她怀孕了，而且一怀就是14个月。
显然这是不可能的事。可我们迷信的汉武大帝又信了，还无比高兴，夸钩弋夫人是尧母。
钩弋夫人从出现，到受宠怀孕，做事都很有目的性，可惜她还是不够了解汉武帝，又或者是汉武帝的恩宠让她迷失了自我，她怎么会想到，为防范外戚，汉武竟然把她给杀了。
开始的相遇有多美好，结局的收尾就有多潦草。
古时帝王哪有爱江山更爱美人的，江山是社稷，后人书写的是丰功伟绩，谁人会在意后宫这些命运多舛的妃嫔呢。
就像《美人心计》里唱的那般，“花开的时候最珍贵 花落了就枯萎”，花娇百媚，再名贵的品种，也终有枯萎的那一天。
汉武帝最爱的人是谁呢？是陈阿娇，卫子夫亦或是李夫人，钩弋夫人？又或者，是其他湮没在历史长河中不为人知的飘渺身影？
或许，连汉武帝自己，也分不清了吧。

往期阅读：忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK谢谢“在看”的你

颠覆认识，赤壁之战其实是孙刘联军主动进攻的战役，周瑜出奇招先声夺人。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战就在曹操大军已经从江陵出发，水陆并进，顺江东下的同时，在樊口的刘备仍在苦苦期待江东援军的到来。
一天，手下军吏突然望见东方的江面上出现了一支庞大的舰队，于是立刻报告刘备。

此时的刘备在高度紧张下已经有点草木皆兵了，他下意识地问道：“如何知道不是青徐之军呢？”他也没想想，如果青徐之军已经从东面杀入江夏，江东肯定也早已沦陷了。
军吏据实回禀：“观战舰旗号，可知并非曹军。”
刘备得知苦等的江东援军终于赶来，这才放下心来，于是派人前去慰劳。
使者登上周瑜的旗舰，转达了刘备的问候，不想周瑜却说：“我有军务在身，不可擅离职守，倘若刘玄德肯屈尊纡贵，登船一会，那便再好不过了。”
使者回报周瑜之意后，刘备陷入了沉思。自己堂堂左将军、豫州牧，周瑜一个区区建威中郎将，还不是朝廷所授，难道竟要折节去拜见对方吗？而身边的关羽和张飞听后也加以反对。
不过刘备转念一想，目光还是得放长远些。这些年来颠沛流离，未建寸功，反而曹操愈发强大，自己身份虽高，又有什么可骄傲的呢？
所谓务实不务虚，不如忍此须臾，如能破曹，一时之辱又算得了什么呢？同时自己亲自去一趟，正好也能探探对方的虚实。
于是刘备对关、张二人说道：“我现在是主动求助于东吴，那周公瑾想让我去见他，我若不去，又如何显示同盟的诚意呢？”遂乘一艘小船前去拜见周瑜。
在东吴的艨艟巨舰中，刘备见到了这位大名鼎鼎的周公瑾，他心中暗想：“此人看上去倒是雄姿英发，气度不凡，却不知是否有破曹之计。”于是问道：“如今我们两家结盟，共拒曹军，还需从长计议，却不知足下带了多少可战之兵？”
周瑜气定神闲地回答：“三万人。”其实他已经是多说了，因为他和程普只有两万人，孙权那一万人还在后方呢。
不过这个回答显然不能让刘备安心，他沉吟片刻说道：“恐怕少了些吧。”
可周瑜却信心十足地说：“三万人足矣，请豫州牧看我如何破贼。”
刘备心里暗想：“此人有些太过于狂妄了，看这架势，似乎他有信心独自破曹啊。”
为了缓解略显尴尬的气氛，刘备话题一转，又说：“可否请子敬前来一叙啊。”
没想到这个小小的要求又吃了闭门羹，只听周瑜拒绝道：“子敬也有军务在身，不可擅离职守，豫州牧若想见他，还是另外再和他相见吧。这次他与孔明一同前来，料想两三日内就能到了。”说罢就草草结束了这次简短的会面。

对于周瑜的一系列表现，恐怕是让人有些不解的。刘备论官职明显要高于周瑜，论地位也是如此，在同盟中，他应该和孙权是对等的，因此周瑜的言行显得非常失礼。
可历史上真实的周瑜却并不是三国演义里那个心胸狭隘的形象。
程普桀骜不驯，仗着自己资历老数次对周瑜出言不逊，可周瑜却颇有气度，丝毫不以为意，弄得程普万分惭愧，从此对周瑜心服口服，逢人便称赞说：“与周公瑾相交，如饮美酒，令人沉醉不已。”
这样一个人，为何会做出如此不妥当的举动呢？
我想周瑜这么做主要是有两个原因。
首先就是通过高姿态明确双方的地位，联军以江东为主，刘备居于从属地位。
他让刘备前来拜见，就是试探刘备的态度，如果刘备不同意，说明他不认可东吴在联军中的主导地位，那样的话，干脆各打各的。如果刘备同意，就说明对此默认了。
第二个目的则是为了避嫌。周瑜统帅大军在外，处在风口浪尖上，需要万分谨慎。和刘备在本方战舰上会面，双方谈话的内容众人皆知，清清白白。
如果前去拜见刘备，那就不一样了。因为周瑜不可能带着众将一起前去，那样他和刘备说了什么就没人知道了，万一引起风言风语，很难解释得清。
刘备回去后，还是觉得周瑜不太可靠，担心他只是空说大话而已，并没有必胜的实力，于是留下两千人和关羽、张飞一起单独行动，没把所有军队交给周瑜。

关于这一点，孙盛认为所言不实，因为刘备雄才大略，没有理由在危难之际还留后路。
但我觉得却并非如此，这些年来刘备经历了多次生死存亡，他能够生存下来，凭借的就是敏锐的嗅觉以及未雨绸缪的能力。如果他不给自己留后路，根本不可能活到现在。
另一方面，刘备的后路很可能也并不止这两千人，因为他来樊口的时候，大概率不是带着全部两万人马一起来的，刘琦的一万江夏军或许仍留在夏口，而这也可以很好地解释为什么刘备能够认可周瑜的主导地位，因为他本就没打算向联军中投入大部分力量。
之所以这么说，根据就是当初周瑜在跟孙权请命出战的时候，曾说过要先进驻夏口再破曹军，这也说明夏口肯定是处于联军的控制范围的。
瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另一方面，刘备也没有道理轻易放弃夏口。
夏口是一座坚城，黄祖凭此和东吴周旋了接近十年，而且其地理位置也极为重要，它扼守着沔水和长江的交汇处。也就是说，夏口具备抵挡从长江和沔水两个方向来犯的敌军的作用。如此重要的地点怎么能舍弃呢？
事实上，联军确实正面临着这两方面的威胁。
根据《英雄纪》记载，有一支曹军是沿着沔水南下的，而并不是从江陵出发。
曹操进军至江上，欲从赤壁渡江。无船，作竹椑，使部曲乘之，从汉水来下大江，注浦口。未即渡，周瑜又夜密使轻舸百艘烧椑，操乃夜走。”（英雄纪）在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军。因此这支部队很可能就是赵俨七军。

在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军南下。
这支部队的作战目的是显而易见的，就是从沔水方向进军江夏，和曹操从江陵出发的主力部队分进合击，一同进攻夏口。
如果放弃夏口，将防线收缩到樊口，岂不是让曹操兵不血刃就拿下了夏口吗？到时候曹军乘胜继续东进，联军所面临的压力就更大了。
那么就按照原计划在夏口固守是否可以呢？采取这个策略其实是没问题的，联军拥有水上优势，依托夏口这一据点，有充分的实力可以封锁江面。以陆军为主的曹军想要突破这道防线并不容易。我想如果设身处地去考虑，恐怕绝大多数人都会做出这个决定。
然而周瑜却不是绝大多数人，如果要是单纯死守夏口，他就不是周瑜了。
兵法有云：“ 兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。 ”面对新的形势，就要采取新的对策。
以不变应万变是优势一方的特权，对于劣势一方来说就不行了，因为这样无助于缩小双方的实力差距。只有通过合理的变化，才能打破原有的不利局面。
周瑜作战以进攻见长，其风格非常主动，被动挨打可不是他的性格。这次他要让刘备看看，自己当初是不是在说大话。
既然曹军想要分进合击，那么我就主动出击，给你来个各个击破。或许无法重创对手，但至少可以打乱对方围攻江夏的计划，让自己变得更加主动。
这一理念简单来说就是“ 你打你的，我打我的 ”，永远不被对手牵着鼻子走，和毛主席的军事思想相当吻合。
正所谓“ 善战者，致人而不致于人 ”，周瑜的主动出击策略，很快就让曹军吃到了苦头。
周瑜在夏口没有久留，而是率领联军继续溯江西上，深入曹操控制的南郡境内。
因此可以说赤壁之战并非像大多数人印象中那样，是一场曹操主动进攻，联军防守反击的战役。真正主动进攻的反而是孙刘联军。
联军越过夏口向西进发，这就导致一个问题，曹操两路军队不可能在夏口会师了。

但是赵俨七军也就两万多人，并没有明显的优势，没有十足的把握单独攻破夏口。而且这支部队又是陆军，没有配备舰队，因此也就不具备从沔水一线转入长江的条件。于是他们只好想办法通过其他线路和曹操主力会师。
事实上，造成这一局面的主要原因就是曹操动作太慢了。要知道他在建安十三年（208年）九月份就已经攻占江陵了，但他却在江陵耽误了两个月左右，直到十一月底十二月初这段时间才发兵东征，这又是怎么回事呢？
原来曹操在江陵非常忙。
他先是下令在荆州实行新法，然后给荆州有功的降臣十五人封侯，又任命文聘做江夏太守，招揽荆州名士韩嵩、邓义等。
除此之外，曹操还做了两件很无聊的事。
第一件事就是给自己的老朋友王俊迁坟，第二件事就是招揽自己的年轻时的偶像，大书法家梁鹄。总之忙得不亦乐乎。
如果说前面那些还算是正经事，后面这两件事就毫无意义了，军情紧急，刘备和孙权已经结盟了，曹操却还在江陵自娱自乐，这不是本末倒置了吗？
我想这只有一个解释，那就是一系列的胜利让曹操开始有点飘了，他自恃实力远胜对手，因此轻敌了。
曹操来取江陵本来是没错的，但是在江陵耽误这么久就不对了，或许他这一路军队倒是还好，但是赵俨七军就麻烦了。
为了和曹操主力汇合，赵俨七军找到一个叫浦口的地方，准备渡过长江。
这个浦口并不在今天南京，而是在湖北省洪湖市一带长江北岸地区，这里有一条称为涌水的河流汇入长江，因此也叫涌口。
浦口就在乌林附近，和双方最终的决战地点已经不远了。
那么为什么要渡江呢？这是因为长江北岸是云梦泽，沼泽众多，很难行军，江南的情况要更好一些。事实上，曹军主力陆军也在长江南岸。
如果赵俨七军能够顺利渡过长江，就能和曹操主力陆军会师。可惜的是，周瑜却不会给他们这个机会。
由于赵俨七军没有战船，只好扎了几千个竹筏，正好当时冬季水浅，用竹筏也能渡江。

不过这个计划早就被周瑜洞悉了，他下令集中了数百艘走舸，每艘船上五十人摇橹，利用走舸体型小速度快的优势迅速冲到曹军竹筏面前放火，江面上很快就火光冲天。
曹军被突如其来的袭击打懵了，只好连夜撤退，等第二天才发现辛苦做好的竹筏全部被焚毁，真是欲哭无泪。
然而他们不知道的是，这次小规模火攻只是一次预演，过不了多久就会收到一个更大的礼包。
浦口之战是赤壁之战的前哨战，也是联军首次和曹军发生接触。在这场小规模的交锋中，周瑜抓住战机，先声夺人，成功阻止了赵俨七军渡江和曹军主力会合的计划。
反观曹操，由于轻敌浪费了宝贵的时间，将主动权拱手相让。
这一失误非常致命，赵俨七军这次渡江失败对后面的战局产生了深远的影响，这直接导致曹操在不久后又遭遇了第二次失败。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
少年康熙智除权臣鳌拜的故事大家耳熟能详，但这件事的来龙去脉、掺杂其中的人物和斗争，未必了解得很清晰。复盘这起发生在康熙八年五月间的重大政治斗争，细细琢磨，依然别有趣味。

01鳌拜不姓鳌，清宫戏中大书“鳌府”二字，其实是不对的。鳌拜是满洲镶黄旗人，瓜尔佳氏，鳌拜的全名应写作“瓜尔佳·鳌拜”。
鳌拜出身显贵，是大清朝的前身后金开国元勋费英东的侄子，他的老爹则是八门提督卫齐。
鳌拜天生骁勇，军功卓著，二十多岁时即得到了“巴图鲁”的称号，号称满洲第一勇士。他跟随皇太极征战四方，攻克皮岛，参加松锦之战，平定农民起义，深得皇太极喜欢与信任。皇太极病逝，鳌拜拥戴皇九子福临即位，他自己也成为了议政大臣，进入清朝的核心权力圈。顺治帝福临去世前，指定鳌拜等四人为继位者康熙的顾命辅政大臣，鳌拜由此进入权力的巅峰。权力是最好的春药，鳌拜也表演了人生中最为癫狂、跋扈的一场大戏，八年后，16岁的康熙终于拿下鳌拜，使其囚死于狱中。

02与鳌拜同时被指定为顾命辅政大臣的，还有另外三人，而且，鳌拜并非排名第一。
排名第一的是索尼，正黄旗人，三朝元老，从努尔哈赤的时候起就已是一等侍卫，其人德高望重，深得当时的孝庄皇太后的信任。
排名第二的是苏克萨哈，正白旗人，是“领侍卫内大臣”，但并非议政大臣，也就是说他的官位比鳌拜低，但在辅政大臣中排名却在鳌拜之前。
这也使得鳌拜十分不爽，更重要的是，索尼年老，一旦索尼去世，若依次递补的话，那苏克萨哈必成首辅大臣，这对于鳌拜来说绝对是不可接受的。因此二人时不时针锋相对唱唱对台戏。
排名第三的则是遏必隆，与鳌拜同属镶黄旗人，是顺治朝的议政大臣，此人庸碌无能，没有主见，经常附和鳌拜，因此二人关系较好。
鳌拜则居辅政四大臣之末。
辅政四大臣的人选是顺治临终前与孝庄皇太后共同商定的，从排名来看，他们对鳌拜也是有疑虑的，鳌拜军功高，资格老，不可不用，但又不能使其专权，只能这样安排了。在当时来说，或许这也是最好的安排吧。
03索尼年老多病，渐渐不大问事；苏克萨哈虽不满鳌拜，但他不过是一介武夫，并非鳌拜对手；遏必隆则早已依附鳌拜，鳌拜因此渐渐把大权抓在了自己手中，日渐嚣张，对小皇帝康熙也是视若无物。
很快，鳌拜导演了一出“倭赫事件”。
倭赫、西住、折克图、觉罗塞尔弼是康熙的四个贴身侍卫，他们看不惯鳌拜平时傲慢跋扈的样子，对待鳌拜也不像别人那样的恭敬，倭赫的父亲是内大臣费扬古，与鳌拜平时也有罅隙。
康熙三年四月的一天，鳌拜突然下令把倭赫四人从皇宫中抓走。
康熙很快得知，在上朝听政时问起此事。一般来说皇帝未亲政时，辅政大臣全权处理政务，皇帝每日听政，也就是个学习的过程，并不发表对某事的具体意见。
这次康熙突然问起此事，大家很是惊愕，也显见得倭赫等人在康熙心中的份量。
遏必隆先答，说是他们几个人擅骑御马，使用御用弓箭射鹿，这是大不敬的罪过，已把他们革职拿问。
明眼人一听便知，这不过是鳌拜找了个牵强的理由，整治皇帝身边的人以立自己的威罢了。
鳌拜则直接答道，这种政事由我们裁定就行了，您不必过问。
康熙当时年仅十一岁，但当皇帝也三年了，他感受到了鳌拜话中的威胁，就大声喝道，难道连问都不能问吗？
鳌拜一看这阵势，知道小皇帝生气了，他想这次要不把他堵回去，以后他事事过问，那我还干个啥啊。
鳌拜想了一想才说，照祖训，皇上尚未亲政，是不用过问的，但这件事发生在宫中，您可以破例问一下。
意思很明白：您可以问，但下不为例！
小康熙说，那你说说吧，到底怎么回事。
“倭赫紫禁城中擅骑御马，是欺君之罪应该弃市；其你费扬古纵子不法，咆哮公堂，应一并弃市。”
所谓弃市，就是杀头。康熙一听吓了一跳，这点事儿，就杀头吗？
康熙说，他们并无大错，廷杖就够了。
鳌拜头一扬，晚了，这些人已经于昨天下午行刑了！
我去，刚刚遏必隆还说只是革职拿问了，现在就说已经杀了！显然遏必隆、苏克萨哈等人也并不知道行刑之事。
苏克萨哈当即奏道：倭赫之事，并未议定，鳌拜中堂就擅诛天子近臣，殊为不妥。

鳌拜并未将苏克萨哈所说之话当回事儿，只是冷冷地看着康熙。
小康熙被气得浑身打颤说不出话来，此时恰好孝庄太后过来，她冷冷地说了几句话，你们擅到皇宫内院拿人，不奏而斩，显见得眼中并未有皇帝。事情已到了如此地步，多说无用。说完便拉着康熙回到后宫。
此事便如此不了了之，但这件事，已在小康熙心中种下了对鳌拜的仇恨的种子。
04倭赫事件，是鳌拜的投石问路之举，他把康熙和孝庄的忍耐看作是了软弱可欺，于是他又精心策划了一场“改换圈地”的闹剧。
所谓圈地，就是当年入关后，清朝八旗跑马占地，当时的摄政王多尔衮利用权势，将永平府本属于镶黄旗的应得之地，也就是今天的河北省卢龙一带的肥沃土地，划给了自己的正白旗，而把河间一带不太好的土地给了镶黄旗，这也使得黄白两旗闹起了矛盾。
不过随着时间慢慢过去，两旗在各自圈地上已经各安其业，也无人深究当初的矛盾了。
但是鳌拜此时推出改换圈地计划，就是要将这两旗的土地再换过来，这明显是挑起矛盾之举。
其实鳌拜的目的是为了打击属于正白旗的苏克萨哈，而且可以造成八旗纷纷要求更换土地的局面，进而给康熙施加压力。
鳌拜发布改换圈地的命令后，顿时激起旗民的惊恐不安，不仅正白旗反对，镶黄旗的很多旗民也不愿再折腾着改换土地，顿时人心浮动，很多土地也开始摞荒。
康熙并不明就里，直到看到大臣们的上疏才了解到这件事。
上疏反对的大臣以户部尚书苏纳海为代表，讲述了改换圈地带来的民怨沸腾和混乱不堪。
其实康熙根本不知道，在他看到苏纳海的奏折时，苏纳海等人已被鳌拜抓捕关进了狱中。
此时的鳌拜已经无人能制约，凡事自己在家就作了决定，然后以皇上的名义颁布政令，而且根本不让康熙知道。
康熙看了苏纳海等大臣奏折后，第二天早朝，特意问起此事，鳌拜直言相告：苏纳海等藐视祖制，延误圈换土地，应立即处死。遏必隆随即附和，而苏克萨哈因为自己是正白旗，此时反对极易引火上身，只能一言不发。
康熙当然不同意处死苏纳海等大臣，但鳌拜公然无所顾忌，利用他的辅政地位和代皇帝“批红”的大权，最终竟矫旨将苏纳海等三大臣处死，随即强行换地。
鳌拜已到了随心所欲、任性妄为的地步。
05康熙六年（1667）六月，索尼病死，这一年，康熙年满14岁。
索尼去世前，上书请皇帝遵循先帝顺治14岁亲政的先例，开始亲政。当年七月，康熙亲政，开始“御门听政”，也就是在乾清门宫殿内接见大臣，处理日常政务。
眼见皇帝已经亲政，但鳌拜又势如中天，其党羽遍布，根基一时难以撼动。苏克萨哈便心生一计，上疏请求解除辅臣之任，自愿前往遵化守护顺治陵寝。
苏克萨哈此举，意在以自己的退出，来逼迫鳌拜、遏必隆两人也要退出，从而使得辅政大臣这个职位消除，使康熙得以拥有真正的权力。
但鳌拜是不想就这么把权力交还给康熙的，他很快给苏克萨哈罗织了心怀奸诈、久蓄异志、欺藐幼主等24款罪名，提出应处凌迟、族诛之刑。
康熙深知苏克萨哈并不该杀，但他虽然已经亲政，仍然无力保全苏克萨哈一命。鳌拜气势汹汹，假借议政王大臣会议之名，强力要诛杀苏克萨哈，他竟在御前“攘臂上前，强奏累日”，最终将苏克萨哈处以绞刑，并诛其族。
这件事就发生在康熙亲政仅仅十天的时间。
苏克萨哈的被杀，使鳌拜与康熙之间的矛盾急剧上升。

至此，索尼已故，苏克萨哈被杀，四大辅臣只剩下一个无足轻重的遏必隆，鳌拜更加肆无忌惮，为所欲为，他把持了议政王大臣会议和六部的实权，任意以皇帝之名颁布政令而无人敢于对抗。
鳌拜，已经深深威胁到了康熙的皇权。
06康熙与鳌拜对决的时刻，终于到来了。
鳌拜越是妄为，康熙越是对他表现得恭敬，这正是少年康熙的深沉之处。
鳌拜杀了苏克萨哈之后，就称病不朝，康熙明知他是装病，仍亲自上门看看望，还下诏加封鳌拜、遏必隆为一等公。
鳌拜更加认为康熙软弱可欺，更加放肆起来，以首席辅政自居，凡事都在家中决定，对不经过他而上书皇帝的大臣，立即打击迫害。
而康熙明着对这一切装作不知，暗地里则已悄悄行动起来，精选了一些和自己年龄差不多大的亲王子弟，组建了一支“布库”队伍，布库是满语，就是扑击的意思，两年的时间，康熙对他们严加训练。
一直到康熙八年五月，康熙决定对鳌拜动手。他先以各种名义将鳌拜的主要党羽、得力干将一个个差出京城，然后才上演了一出大家都知道的智擒鳌拜的大戏。
从此，康熙得以牢牢掌握朝政大权。
07从事后康熙对鳌拜及其同党的处理来看，也体现了康熙虽然只是少年，但已有了很高的政策水平。
比如对鳌拜的处理，理应革职立斩，但只是“革职籍没，免死仍行拘禁”；对遏必隆也免去一死，处以死刑的，仅限于劣迹昭著的九名死党而已。
康熙这样做，无非就是为了保持政局的稳定，然后再慢慢开启新局，这体现了康熙政治上的成熟，一代大帝终于以自己独特的方式真正登上了历史舞台。
往期阅读：赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀

谢谢“在看”的你

电视剧《大秦赋》没有告诉我们的，帝国制度的首创，但秦最终为何成为自己的掘墓人？
奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
最近有一部火热的电视连续剧， 叫《大秦赋》， 讲述的是 战国晚期，秦国独大。 一代雄主秦昭襄王与 其后 秦孝文王相继离世，秦 朝 廷 出现 嫡庶之争 ， 巨贾吕不韦阳谋篡国， 最终 扶植流亡在外的公子异上位，秦伐六国， 逐渐有一统天下之势。
王子嬴政与母亲赵姬返秦之后，在仲父吕不韦的训教下，母后的呵护下，显王者之尊。为了儿子的王位，赵姬与吕不韦联手，打压华阳夫人为首的楚系。而嬴政用王弟成蟜之血，洗清通向王位的道路；污秽内宫的嫪毐日益做大，且有篡国之念。嬴政利用吕不韦、宗室嬴奚，铁腕涤荡嫪毐之乱，随后贬相国吕不韦，并最终灭六国，于公元前 221 年统一天下的故事。

那么秦朝为何能在群雄逐鹿的战国时期脱颖而出，最终一统天下，创建帝国制度？
又为何在公元前 206 年，短短的十五年就灭亡？
首先，我们来讲讲秦国如何崛起。
秦 国 君被正式封为诸侯，是在公元前 770 年 ，也就是周幽王烽火戏诸侯导致西周灭亡之后那一年 。 那 时， 周平王已经东迁洛阳，周人的老根据地也被西戎占领。于是周平王对护驾有功的秦襄公说：秦国如果能从那些野蛮人手里收回失地，那么岐山以西就都归你们了。
其后，镐丰两京果真被秦国收回，并作为根据地逐渐崛起。但秦国的崛起之路，是经过几代人的努力，最终发展壮大的结果。
秦的崛起始于变法， 也就是众周知的 商鞅 变法， 而变法是被逼出来的。

商鞅 变法前，秦 政治混乱，贵族专政擅权，国君大权旁落。
因此，商鞅变法的核心思想，就是君主专制和中央集权。
简单地说，就是废领主制，行地主制；废领主制，原先隶属于贵族的臣民直属中央，人民就是国君的。
废封建制，行郡县制；废封建制，卿大夫的采邑变成郡县，土地就是国君的。
废世袭制，行任命制。废世袭制，所有的官员都由中央任命 。
集权以后的国君，手里就有了指挥棒。这根挥洒自如的指挥棒，就叫 “ 军功 ” 。有军功，农民也能封侯；无军功，贵族也没面子。于是秦人个个 “ 勇于公战，怯于私斗 ”，简直就是 杀人机器 。
秦国的军功是按人头计算的，杀敌一人晋爵一级。只要拎着敌人的脑袋来，就可以邀功请赏，一手交钱一手交货。
这样的 “ 虎狼之国 ” ，哪里还有对手？
显然，没有商鞅的变法，就没有秦国的崛起。

填补秦国文化空白的，就是法家。
法家是没有地域性的。谁肯出大价钱，他们就为谁出谋，为谁划策，为谁卖命。李悝为魏相，申不害为韩相，吴起奔楚，商鞅奔秦，都不足为奇。
法家在先秦诸子中是比较异类的。儒家、墨家、道家，都是理想主义者和复古主义者。道家向往太古，墨家向往禹世，儒家向往东周。
法家却是实用主义者和功利主义者。他们的主张，是面对现实，规划未来。
因此，道家讲天道，墨家讲帝道，儒家讲王道，法家讲霸道。 最终胜出的是法家。
秦能在优胜劣汰的激烈竞争中脱颖而出，只能归结为他们有当时最管用的制度。或者说，他们把这个新制度建设得最彻底，也运用得最彻底。
这种新制度，能够最大限度地集中国内的资源和财富，最大限度地激发民众的生产潜力和战斗勇气，并保持令行禁止步调一致的集体性格，从而横行霸道，一统天下。

下边我们来讲讲 嬴政 如何登上权力巅峰。
这首先需从嬴政的父亲 — 异人 讲起， 异人 ，也 是秦昭襄王的孙子，安国君的儿子。他在自己二十多个兄弟中，排行不前不后，还是庶出，生母也不招父亲待见，因此被打发到赵国做人质。
此时的安国君，已被立为太子，迟早成为秦王。但安国君的二十多个儿子当中，没有一个是嫡长子。换一个角度来看，即安国君的任何儿子，都可能立为太子。
吕不韦 就开始了他的阳谋之路： 如果他能让异人成为安国君的接班人，就等于扶植了未来的秦王。这可是一本万利的期货生意。
关键在于，立嫡立储，谁说了算？
从法理上讲，当然是安国君自己。但能够左右安国君的，却是华阳夫人。华阳本是安国君的宠姬，此刻又被立为夫

人，安国君对她宠爱有加，言听计从。因此，只要她一句话，异人立马就能咸鱼翻身，身价百倍。
那么，怎样才能让华阳夫人想起并接受异人呢？
算账。
这笔账其实很好算，因为华阳夫人自己没儿子。也就是说，安国君百年之后，接班做秦王的，反正只能是别人的儿子。不过，如果这位公子被自己认领，华阳夫人不就等于有儿子了吗？在 “ 自己的儿子 ” 和 “ 别人的儿子 ” 之间选储君，夫人还用得着犹豫吗？
但，既然是领养，华阳又为什么一定要选异人？
因为吕不韦让她明白，只有异人，只有那个孤苦伶仃无依无靠的异人，才可能像孝顺亲娘一样孝顺她。孝顺也不是有德，是因为有利。没有华阳，异人无法上位；有了异人，华阳后顾无忧。一方需要靠山，另一方需要保险，互利双赢，生意成交。
安国君也与华阳夫人盟誓，决定立异人为嫡。
赵国却不肯放人。
吕不韦只好又去帮赵国算账。吕不韦说，秦国如果定要 攻打 赵 国 ，是不会在乎一两个公子的。这时，你们把异人扣在手里，等于拿了张空头支票，甚至是烫手的山芋。相反，如果现在高抬贵手，异人将来当然会以德报德，你们也等于拿了有价证券。有价证券和空头支票，要哪个？
赵王立即礼送异人回国。
终于回到秦国的落难公子异人，被吕不韦这个称职的中介包装上市。他甚至安排异人穿着楚国的服装去见华阳夫人，结果华阳喜出望外，高兴地对异人说：为娘我就是楚人。儿啊，以后你就叫 “ 楚 ” 吧！
从此，异人更名为楚。
公子楚的运气很好。公元前 251 年，昭襄王去世，安国君继位，是为孝文王。孝文王仅仅在位一年，就告别人世，子楚顺利接班，是为庄襄王。
吕不韦的运气更好。三年后，他一手扶植起来的庄襄王也撒手而去，继位的是王后赵姬的儿子。赵姬原本是吕不韦的女人，被异人看中要去，后来成为庄襄王后。但赵姬从吕不韦屋里转手到异人床上时，据说已有身孕。

因此也有人说她的这个儿子，其实是吕不韦的。
这事恐怕只能存疑。
但可以肯定，赵姬这儿子继位时还是少年，秦国的大权便落到了吕不韦的手里。吕不韦本已封侯拜相，此刻又尊为相国，号称仲父，权倾朝野，名重一时。
他甚至仿效孟尝、平原、信陵、春申这 “ 战国四大公子 ” 的做法，大养其士， 并让这些士人为他编写了一部百科全书式的著作，号称《吕氏春秋》。
但月盈则缺， 吕不韦 最终 从风光无限迅速坠入万丈深渊。
新秦王即位后十年，吕不韦被免去相国职务。又过了两年，他被迫在自己的封地服毒自杀。
最后，我们讲讲秦王朝统一的历史意义。
秦始皇 统一天下后， 勒令全国统一，包括统一货币，统一度量衡，统一亩制，统一车轨。
据说这是孔子也曾向往的，比如《礼记 · 中庸》就主张 “ 车同轨，书同文，行同伦 ” 。
但意义最为重大的，还是统一文字。
统一的办法，是废除异体字，推行简化字。为此，他们不惜先革自己的命。秦本西周故地，通行的是籀文（籀读如宙），也叫大篆。
大篆笔画繁重，秦始皇就让李斯简化为小篆 。
这实在是一件功德无量的事。它不但普及了文化，也延续了文明。
事实上，我们民族的文明三千年不中断，文字的作用功不可没。

从甲骨到金文，从周篆到秦篆，从篆书到隶书，陈陈相因，一脉相承。
于是商文化延续为周文化，周文化延续为秦文化，秦文化延续为汉文化。承上启下的，正是秦始皇的 “ 书同文 ” 。
书同文的结果，是一个更大民族的诞生。这个民族就是汉。汉族，是华夏民族的升级版。她的形成，却其实开始于秦。
秦始皇的三大革命：称皇帝，反封建，大一统。
革命的结果，是帝国制度取代了邦国制度，并延续了两千多年，影响极其深远。
其政治意义和历史地位，只有西周封建和辛亥革命可以相比。
按照郡县制，帝国不再分封诸侯，而是分为中央和地方。中央有国家元首，这就是皇帝；有政府首脑，这就是宰相。
宰相包括丞相、太尉、御史大夫，号称 “ 三公 ” 。三公之下有 “ 九卿 ” ，相当于政府部长。
确立了郡县制以后，秦始皇又连出数招。
第一招是 “ 修驰道 ” ，也就是修建以咸阳为中心的全国 “ 高速公路网 ” 。
第二是 “ 去险阻 ” ，也就是拆毁六国在险要之处修建的长城巨堑和城郭要塞。
第三是 “ 决川防 ” ，也就是决通六国所筑阻塞水道的堤防，疏浚鸿沟，开凿灵渠。
第四是 “ 销兵器 ” ，也就是没收全国各地民间的武器，集中运到咸阳，铸成大钟和铜人。
第五是 “ 大移民 ” ，也就是将天下豪富迁徙到咸阳，据说多达十二万户。
但 焚书坑儒是中华史上一大要案，秦始皇和李斯也因此被永远地钉在了历史的耻辱柱上。

其实焚书和坑儒是两回事，秦始皇坑杀的也不是什么儒，更不是意见领袖，反倒无妨说是一群江湖骗子。但，不问青红皂白，就一次活埋四百六十余人，称之为暴戾总是不过分的。
总之，秦始皇和李斯一声令下，除官方藏书、秦国国史，以及医药、卜筮、农作之书外，私人所藏文艺哲学诸子百家之书都被付之一炬。
这真是一场文化浩劫。
让人痛心的是，七年后，项羽又放了第二把火。
由于他的屠咸阳，焚秦宫，就连秦帝国官方收藏，保存在博士们那里的古代典籍也化为灰烬。
那熊熊燃烧的大火，据说竟 “ 三月不灭 ” 。
如果不是之前萧何抢出了一批文件，其后果真不堪设想。
早在知识分子拿起 “ 批判的武器 ” 之前，暴政之下忍无可忍的人民便已实施了他们 “ 武器的批判 ” 。
陈胜，一个农民的儿子，卑微的士兵，在走投无路之时揭竿而起，大秦帝国便万劫不复， 正所谓 “ 戍卒叫，函谷举；楚人一炬，可怜焦土 ” 。
残暴野蛮的政治从来不可能持久，历史的车轮更非由独裁者的手指来拨动。
但秦留下来的帝国制度却延续了两千多年，并在随后的汉王朝发扬光大，究其原因不得不令人深思。

----------------------------- End ------------------------------欢迎各位对历史、文化、哲学类有相同兴趣爱好的投稿！
投稿邮箱：cuican_202012@163.com喜欢请加关注，谢谢！

电视剧风起陇西中惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里从勉县到西乡县。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
风起陇西第六集尚可，硬伤不多，只有些地理错误。
本集开始，陈恭和糜冲来到阳平关前。
这时字幕出现蜀汉边境几个字，这一点非常好。

在后期版图稳定的情况下，阳平关属于蜀汉内地，并不在边境。但考虑到当时的时间节点是在第一次北伐结束后不久，此时蜀汉尚未占据阴平、武都二郡（第三次北伐攻占），因此在这个时候说阳平关是蜀汉边境是准确的。
这一点给好评。但后面就有些小问题了。
陈恭坑死糜冲后逃跑，和秦泽搭上了线，当时陈恭说要去西乡，秦泽则说他要去南乡，正好路过。
这里问题比较大。我们先看看西乡和南乡都是哪里。
三国时期，曹魏从南阳郡单独分出一个南乡郡，在东三郡以东，属于荆州。秦泽说的南乡是这里吗？
我认为不是的，因为他们的目的地不是曹魏境内而是蜀汉境内。
这样一来，南乡就只能是位于汉中郡东南部的南乡县了。这一点应该没有问题。
问题出在西乡。
现在的汉中市确实有个西乡县，正是三国时期的南乡县，但它是在晋朝改名的。
西乡令，蜀立曰南乡，晋武帝太康二年更名。（宋书郡国）

西乡和南乡本来就是同一个地方，只是在不同时期有不同的名字，这里的对话逻辑有误。
既然当时没有西乡的叫法，张飞这个西乡侯又是怎么来的呢？
这一点《三国志集解》的作者卢弼给出了解释。他认为西汉时期在幽州涿郡有个西乡侯国，虽然西乡侯国在东汉时期被废除了，但因为张飞就是涿郡人，因此从他家乡找了个地方封侯，好名字图个吉利。
总之当时只有南乡没有西乡。
接下来还是个小错误，陈恭对秦泽说他从安康来。
安康指的是魏兴郡安康县，不过安康这个地名当时是没有的，当时还叫安阳县，后来晋武帝时期才改叫安康县。
安康令，二汉安阳县，属汉中，汉末省。魏复立，属魏兴。晋武帝太康元年更名。（宋书郡国）以上这些倒是无伤大雅，最后神奇的一幕又出现了。陈恭和秦泽一同来到西乡（应为南乡），进入蜀汉境内。
这就奇怪了，之前陈恭是在阳平关外逃走的，而南乡县在汉中郡东南部，也就是说，他只能从东三郡方向过来。也就是说，陈恭应该是在魏兴郡和秦泽相遇的。

西乡县距离阳平关并不近，有三百里左右，到魏兴郡就更远了。按理说，之前陈恭一直都没能进入汉中盆地，他到底是怎么从阳平关到南乡县来的呢？
虽然我并不是总想用竹鹊这个梗，但实在找不到其他解释，只能说他又飞了一次吧！
我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

电影《长津湖》，聊下YYDS（永远的神）抗美援朝LJ0068奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想电影《长津湖》今天去看了，打9分，比《流浪地球》差一点点，很久没看过这么好的电影了：

1.男一男二吴京,易烊千玺饰演的伍千里，伍万里参军地是浙江湖州，这个选材很好。
抗美援朝期间，人口2千万的浙江省，先后有100多万农民报名参军，有未批准入伍的人说：“参军比考秀才还难”。这是在向这100多万前辈在致敬。
2.电影没有丑化美军，美军衣食住行，武器装备，都优于志愿军很多，美国人打仗也不怂，这样更加说明志愿军的伟大。
3.本剧的化妆跟史料中志愿军真实的形象非常接近，很多人身上挂彩，穿的破破烂烂，有一个化妆瑕疵是在中朝边境火车站，艾米演的女兵，眼睛是割过双眼皮的，这跟电影的背景有点不和；

4.剧本大部分跟真实史料是匹配的；5.战争场面拍的很好，有场坦克PK戏，超燃，看了这种电影，动作片电影简直弱爆了；6.这部电影完全不逊色任何好莱坞战争电影，里面中国人说中文，多么亲切。
等等。
大家有空可以去看看。
也推荐大家去B站看下这部《冰血长津湖》纪录片，蛮不错的。

借着这个热度，跟大家聊聊抗美援朝。
苦涩的小战争（朝鲜战争）起源有老外把朝鲜战争叫“苦涩的小战争（little bitter war）”，美国人拍过很多二战，越战电影，但很少拍朝鲜战争电影，很大的原因是太丢人了。
我们中国人说的抗美援朝，本质上是朝鲜战争的一部分。
三八线是美苏争霸妥协出的产物，韩国当美国小弟，朝鲜当苏联小弟。江湖上一个流传甚广的谎言是，三八线是美国一个军官仓促之间拍脑袋，铅笔画出来的。事实上，1896年日俄在朝鲜半岛斗殴时，，两国就沿着三八线几乎把朝鲜半岛拦腰分开，俄国获得北半部，日本占领南部。
二战后期，日本把部署在朝鲜半岛的日军，以三八线为界划分为两部分，北部的军队归关东军指挥，南部的军队归大本营管。
我自己整理了张表，大家可以看下朝鲜战争开战前，朝鲜，韩国的军力对比。
日本殖民时，工业大部分在朝鲜，韩国是农业区。另外，朝鲜军队中有3个师，约295,000人是参加过中国解放战争的老兵；反观韩国这边，几乎全是没上过战场的菜鸟。
朝鲜战争开打前，美国内部就有明白人看出了，韩国军队豆腐渣的状态1950年6月15日，美军军事顾问团向五角大楼提出警告：韩国作战部队的可用补给仅在“勉强可以维持的水平”；还指出，韩国军队15%的武器和35%的车辆已经破旧正受到跟降临在中国同样灾难的威胁，韩国军队以其目前手中的装备仅可自卫不超过15天。
朝鲜战争1950年6月25日（星期天）上午开打，这是一个周末，韩国很多军官休假，还有很多军官去首尔参加一个新的军官俱乐部的开业庆典。更糟糕的是，前一天，即6月24日，来自韩国农村的士兵被允许放假15天，回家插秧。
战争的绞盘在统一国家信念的驱动下开始转动。
三八线旁，一边是苏式装备武装到牙齿的9万朝鲜军队，另一边是1万出头的战五渣韩国军队。 老司机吊打新手村菜鸟，对菜鸟韩国人进行朝鲜半岛统一的爱国主义教育。
3天后的6月28日，朝鲜军向韩国总统府（青瓦台）发射火箭，韩国总统李承晚都没来得及向朝鲜老铁送的火箭表示下感谢，前一天就跑路了，是日，首尔（汉城）陷落。后面美军介入，美韩联军还是被吊着打，最惨时，被逼到釜山一

线。
这会，朝鲜人民军已占领朝鲜半岛90%的土地，92%的人口。美韩联军被压缩在釜山一带1万平方公里的土地上。接下来韩国军队就要下海喂鱼了。美国大哥已经贴心的给他们备好退路了：韩国政府和军队(包括家属60万人)将被安置到在美国萨摩亚群岛上建立“新朝鲜”，那里气候适宜耕作，岛上大多数地方无人居住，那里做出的韩国泡菜也不错。

虽然韩国军队大部分戏份都是被朝鲜军队吊打，但韩国军队有时也不乏勇气，在汶山防线，韩国守军没有相应武器来阻止T-34坦克，他们就把炸药包绑在背上，自己冲到坦克底下舍身自尽。有人带着炸药包或爆破筒，冒着机枪的弹雨冲向坦克；还有人跳到行进中的坦克顶上，拼命想用铁钩打开坦克舱盖以便丢进手榴弹、韩军设法击毁了一些坦克，估计有90多人牺牲。他们是韩国人的英雄。
接下来的C位就是麦克阿瑟的仁川登陆。仁川登陆绝对是麦克阿瑟军旅的巅峰之作，仁川登陆地，潮水涨落大，接近10米，登陆区域很窄，滩头到岸边接近4公里的滩涂地，一次登陆时间只有2个小时。在登入前，反对麦克阿瑟豪赌的人说，如果行动成功，海岸登陆教科书都要被改写。
朝鲜战争的剧本被镜像了一次，只是这次被毒打的是朝鲜一方，1950年9月27日仁川登陆部队与釜山部队在水原附近会合，一天之后重夺汉城，之后的10月20日，联合国军攻陷平壤。

朝鲜1950年9月29日紧急向苏联老大哥，老大哥不给力，10月1日晚，向我们中国求援。
朝鲜半岛有句古谚语，“ 鲸鱼打架，殃及小虾 ”。朝鲜战争前面的剧本是朝鲜跟韩国这两只小虾打架，之后美国这条鲸鱼介入，接下来我们中国这条鲸鱼也介入了。
孙子兵法说，“”兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”。经过几天的讨论，中国高层最终还是决定“抗美援朝”。出兵朝鲜的原因除了市面上常见的，东北是中国当时最大的工业区，还有就是稳定人心。另外一个原因是，中国高层担心朝鲜撤退到东北后，会建立朝鲜流亡政府，形成一个小的国中之国，这个国中之国会经常骚扰边境。这样，我们就不能愉快的建设东北了。
我们中国人讲究先礼后兵，1950年10月3日，周恩来紧急召见印度驻华大使，请他通过印度政府转告美国政府： “美国军队正企图越过三八线，扩大战争。美国军队果敢如此的话，我们不能坐视不管，我们要管”。 美国政府高层觉得来自中国的警告很可怕——如果当成笑话来看的话。
抗美援朝的五次战役尽管我们中国政府第一次战役前，就已经多次警告过美国，他们仍然坚信这是“虚张声势”
第一次战役于1950年10月20日晚上开打。
在一个叫温泉的地方，一个营的韩国军队被志愿军伏击，侥幸逃脱的韩国军队一路散布中国军队入朝。麦克阿瑟表示很淡定，他坚信中国只是象征性出兵。
之后，在一个叫云山（朝鲜北部的一个交通枢纽，战略位置很重要）的地方，美军骑兵第1师（这个师最早是骑兵，抗美援朝前就已经全机械化了，因为这个师战功赫赫，仍被保留骑兵第1师番号）被志愿军39军伏击。

一个美国战地记者这样描述那次战斗：美军被这锋利的攻势所震惊，他们从未经过这样的战斗。黑暗中，敌人像猫一样向他们扑来。他们利用夜幕的掩护，靠近阵地，以难以置信的速度，准确地插入防线的薄弱地带。这种战术的运用似乎是经过仔细推敲的。虽然他们也遭到了一些迎头的反击，但是，袭击者全然不顾伤亡，不断地冲上来。全部行动是由军号、哨音和锣声指挥 。
是役，美骑兵第1师第八团大部，第五团一部及韩国军队第1师第15团一部，死伤2千多，其中美军占1千8，缴获飞机4架，击落飞机3架，坦克28辆，汽车170多辆，火炮119门。
第一次战役歼敌虽然不多，但对稳定朝鲜军心，很有意义。鉴于美军还没摸清志愿军实力，彭（德怀）总打算后面再搞票大的。
接着是第二次战役。
这就是《长津湖》这部电影发生的背景了，1950年11月7日（距第一次战役结束仅2天）。
这次玩的是欲擒故纵，先把前面夺取的飞虎山，黄草岭等地放弃，志愿军在撤退途中，故意把一些枪支弹药，衣服等等物资丢弃，“联合国军”还真以为志愿军溃不成军了。
后面在一个叫德川的地方收网，这场战斗中，38军113师功劳最大，在龙源里，三里所这种战略要地，把“联合国军”牢牢的钉在原地，单单38军自己，就歼灭美韩联军1万多人。经次一役，38军得名“万岁军”。
东线战场在长津湖（朝鲜最大的湖泊），长津湖在韩国北部赴战岭与狼山山脉之间，1950年11月27日那会，这里零下30度。这里的志愿军战士们后勤补给严重不足，非战争减员非常严重（如果可以穿越的话，可以用顺丰给志愿军战士们

快递点海底捞火锅，波司登羽绒服等等）。
电影里有个画面，美军攻下一个志愿军阵地后，发现很多人是被冻死的（向他们致敬）。
如果不是美军空军太厉害（苏联的大批战机还没到位），美军估计是没法逃出生天的。在一个叫兴南的地方，美军撤出10.5万士兵，1.75万辆汽车，35万吨货物，号称是一场功绩。
《长津湖》电影里的高潮部分是志愿军团灭美军北极熊团（参加过“十四国武装干涉苏联”，在西伯利亚混过，见过北极熊，美国总统送了他们一面绣着熊的团旗，所以叫“北极熊团”）3千人，团旗也被志愿军收藏了。

这次战役涌现的最英勇的战士是“杨根思”，作为战场上活着的最后一个人，杨根思1个人用“一个炸药包，三枚手榴弹，一只手枪”打退敌人最后一次进攻，最后，杨根思用一个炸药包跟敌人同归于尽，杨根思烈士被授予“特级战斗英雄”，前年的阅兵的百面军旗里，就有杨根思所属部队的。
第二次战役结束，麦克阿瑟站前吹嘘的圣诞节前结束战斗，变成中朝联军收复了三八线以南的几乎全部领土。
第二次战役发生期间，美国总统杜鲁门提出要用“原子弹”来介入战争，最先坐不住的是美国的好基友，英国和法国，他们强烈表示，大哥，慎重。因为当时苏联已经有原子弹，美国原子弹朝鲜，苏联也许会原子弹欧洲的。还有，就是美国人如果原子弹朝鲜，战争规模就会失控，美国的军事中心会进一步向亚洲推进，这是美国欧洲盟友们不愿意看到的。
美国媒体界把这场战役跟“珍珠港事件”并列为美军最惨烈的军事败绩。美国人，别急，后面还有更惨烈的。
接下来是第三次战役。1950年12月31日至1951年1月8日，只打了9天。这次战役，美军开局前就很不顺。
12月23日，美第八集团军司令沃克早上出门肯定没看黄历上写的“今日不宜出行”。否则也不会在乘吉普车去视察部队的路上，被一辆军用卡车撞了，当场身亡。职务由李奇微接任。
据李奇微回忆，当时美军从上到下就像一群落水狗，士气极其低落，韩军士气更低落。
本着“天予弗取,反受其咎”的原则，志愿军一路所向披靡，人挡杀人，佛挡杀佛，很快韩国首都汉城（首尔）就被光复了。这时志愿军因为连续作战，已经非常疲惫，另外，补给有点跟不上。
按原定作战计划，志愿军开始往回撤，开启第四次战役。
前面丢了这么大的脸，美国人开始解锁他们的 钞能力 ：1.1951年，军费增加80%，从250亿美元到450亿美元，同时期，我们中国GDP只有100亿美元；2.征兵年龄从19岁降到18岁，服役时间变长；3.提高军工产能，每年飞机产能到5万架，坦克3.5万辆；美军第八集团军司令“李奇微”发现志愿军的弱点——“ 礼拜攻势 ”：第一次与中朝联军开打，1950年10月26日至11月2日“联合国军”撤退，战斗进行了8天；

第二次，11月25日开始，12月2日结束，同样是8天；第三次12月31日到1月8日结束，同样也是8天。
“礼拜攻势”表明中朝联军的后勤极其脆弱，因此一场战役只能控制在1周左右。
基于这种判断，李奇微提出了“ 磁性战术 ”，即大规模交战之前，组织机械化的小部队始终与对方接触，以消耗战制约对方，防止中朝军队再次突然进攻。在条件有利时，就迅速发动进攻，抢占要点，在进攻不利时，就迅速收缩，凭借武器装备的优越性能稳固防守。
这些理论得到美军高层认可，并在后面的战斗中对志愿军造成巨大伤害。战场的主动权逐渐转移到美军那边。
第四次战役最大的战略目标是给志愿军争取两个月时间，等新补充的部队和后勤物资，战斗的目的就变成了迟滞“联合国军”的推进速度。
这次战役中，表现最亮眼的战斗英雄“关崇贵”，用机枪打下了一架美军P-51战斗机，极大的鼓舞了志愿军士气。关崇贵直接从副班长提拔为副连长，同时被评为“一级战斗英雄”
50军在这次战略大撤退中殿后，在预定时间内硬是顶住联军一步不退。50军是投诚的国军云南杂牌，从 战五渣变成斯巴达 。俊哥自己猜测下原因。
史迪威（二战中，美国中国战区参谋长、中缅印战区美军总司令，四星上将）曾经说过：“中国士兵是世界上最优秀的战士，只是国军中上层军官是群猪”。
拥有最优质的兵源，中上层军官指挥给力，不怕猪队友出卖，阵亡将士有不错的抚恤等等，这只中国部队不斯巴达才怪。
接下来的第五次战役是一场巅峰对决。双方投入兵力超过100万。
开战前，联军的最高指挥官麦克阿瑟被杜鲁门撸掉，换上李奇微，从事后来看，杜鲁门这个决定非常明智，仁川登陆后，麦克阿瑟昏招频出，还好几次公然顶撞杜鲁门，当然对志愿军来说，是一个巨大的伤害。
李奇微的战术，以每晚撤退30公里为最大限度，30公里是志愿军一夜进攻的最大限度。撤退30公里之后停住，然后立即利用白天转入防御，发挥强大的火力优势给志愿军以尽可能大的杀伤。天黑时，视情况再来一次撤退。
战争开局没多久，英军的格罗斯特营几乎被团灭。这个营的帽子很特别，帽子上佩戴两枚帽徽，被称作“皇家陆军双徽营”。这个营的来由是，200多年前，英军远征埃及，他们因为突出重围，转败为胜，被英国国王授予全营刻有“皇家陆军”字样的帽徽，从此以后他们的帽子就有两枚帽徽。
第五次战役前期，有第19、第3兵团的加入，还有原在朝鲜元山地区休整的第9兵团重返前线，志愿军实力大增，一路过关斩将，很快逼近首尔（汉城），兵锋没有继续向南，很大的原因是担心美国人在后方再搞一次类似仁川登陆的战役。不过从后来美国解密的资料来看，他们没有这种打算，美国人也不想把朝鲜战争升级为第三次世界大战，这样就好事老毛子了。
之后，美方凭着军力的优势进行反攻，中朝联军又被迫退回三八线附近。这次战役中，牺牲最大的是180师，建制基本都被打没了，还有5千多官兵被俘。

第五次战役后，双方基本就在三八线附近较劲。美国动用了陆军的1/3，空军的1/2，海军的1/2，好基友英法等盟国也参战了，也只能打个平手，美国政府越发觉得这场战争是鸡肋——食之无味弃之可惜。那就谈判呗。
美国人提出了一系列要求，最恶心的一条是要索取三八线以北朝鲜方面1200平方公里的土地，中朝方面当然是严词拒绝。美方代表狂妄的叫嚣“ 让炸弹，大炮和机关枪去辩论吧 ”。
谁怕谁？
“联合国军”后面发动了一场大规模的“空中封锁战役”，又名“绞杀战”。
本质上，美国人在二战玩过“绞杀战”，1944年3月盟军空军在意大利境内对德国使用的铁路线为主要攻击目标发动了一场空中战役。极大的破坏了德军的后勤。
朝鲜半岛的地面，交通线跟意大利都有点像，美国人想重演他们二战的辉煌。具体做法是，选定一个位置，以80%以上的空军和海军航空兵进行长时间毁灭性的轰炸，切断志愿军后方交通线，以及志愿军前后方联系，使中朝军队无法持续作战，从而达到“体面结束战争”的战略意图。
为了对抗“绞杀战”，志愿军作了如下措施：1.建立防空哨。
在运输沿线的制高点建立防空哨，一听到敌机的声音，马上鸣枪报警。汽车司机就把灯熄掉，等敌机飞走后，防空哨解除警报，汽车继续正常行驶。
2.建立很多隐蔽场所，保护汽车，物资等等。
志愿军后勤司令洪学智将军说，当时部队创造了很多隐蔽的好方法。有的利用地形，在狭窄的山沟，山崖，山脚等处建立仓库，囤积物资，停放车辆，开治疗所；有的利用地形，在茂密的林荫地区隐藏人员和车辆；有的利用矿洞，隧道等等掩体。
有时把报废的汽车放在外面给美军炸。
如遇到敌机轰炸来不及隐蔽，正确的操作是，停车，立刻点燃早已准备好的擦车布或废油桶，黑烟滚滚下，假装被敌机击中。
3.高射炮兵。
仅1951年12月，就有超过100架敌机被高射炮兵击落或击伤。
高射炮战斗英雄阎舒魁用一门炮就击落美机6架，击伤12架。
4.志愿军空军。
抗美援朝期间，志愿军空军共击落敌机330架，击伤95架。
志愿军空军有一个大队长指挥一个以他名字命名的“王海大队”，王海自己一个人击落击伤敌机9架，荣获“一级战斗英

雄，特等功臣”，其他几位队员，击落1-7架不等。
最精彩的一场空战是，一个叫“张积慧”的志愿军空军战士，把美国空军届公认的“最了不起的喷气机王牌飞行员”戴维斯打下来了，被击落前，戴维斯已经在朝鲜战场击落14架飞机。拍抗美援朝题材电影，这个故事会非常精彩，应该不会逊色《长津湖》这部电影的。
5.抢修铁路公路的中朝军民。限于篇幅，不展开了。
1952年6月，美军放弃治疗“绞杀战”，因为这对志愿军的后勤几乎没什么影响。
绞杀战的同时，美军还向朝鲜前线投放了带有天花病菌的昆虫，老鼠，麻雀之类的小动物，所谓细菌战，非常的无耻。
之后就是抗美援朝里，最有名的“上甘岭”战役，国外有人称这场战役为东方“凡尔登”，在很多方面，“上甘岭”战役比“凡尔登”还要残酷：1.在一个多月的交战时间里，双方在面积只有3.8平方公里的区域（大致相当于一个村）投入超过10万兵力，伤亡超过3.7万。
2.美军共发射190万发炮弹，出动3千多次飞行架次，投掷5千多枚航空炸弹，这个火力密度只有二战中“胡德根森林炮战”可以PK下。
3.“上甘岭”战役中，火线运输员伤亡率高达90%，这场战役中打的最猛的15军曾出过一个军令，凡送入坑道一筐苹果者记二等功，可是，没有一个运输员能做到。
4.坑道比战壕惨太多，坑道内空间狭小，人挤人，硝烟，硫磺，血腥，屎尿，汗味，甚至还有发臭的尸体，空气不流通， 比生化危机现场还可怕 ，一待就是好几周。物资供应最紧张时，有的坑道一天一个人只能供应半个馒头，饮用水运不进来，只能喝尿，后面尿都没得喝。
凡尔登再惨，至少有吃有喝。
5.战损率极高。
3兵团代司令员王近山（电视剧《亮剑》李云龙原型）在战前作战会议中说，要有巨大伤亡的准备，每个战士不仅要准备当班长，排长，还要准备当连长，营长。战斗中真的有好些参军3个月的新兵，十几天后就当上了连长，因为干部和老战士都伤亡殆尽了。
美军那边也有同样的情况，一个叫威尔逊的美国随军记者亲眼见过一个场景，一个美军连长点名，只有一个上士和一个列兵。
6.志愿军作战极其勇猛。
上甘岭战役中最有名的战斗英雄是“黄继光”，在实际战斗中，跟黄继光一样勇敢的战士还有很多。
19岁（大一的年纪）的苗族战士“龙世昌”，用身体把爆破筒压进敌人的地堡。整个人被炸成了碎片，战友们什么都没找到。
后勤部队也不逊色，被评为特等功的133团2连卫生兵陈振安，他在炮火连天的战场上一个人救了144名伤员，并在坑道

精心护理了10天10夜。美国人的《血战钢锯岭》，跟陈振安比，简直弱爆了。
上甘岭战役结束，美军总伤亡超过10万，美国国内对朝鲜战争的支持热情迅速退却。一个研究朝鲜战争的专家，回忆1952年那会，他高中发生的朝鲜战争时，一个他的好友跟他说“小伙子们，有两样东西我们应当躲开——朝鲜和淋病”。
体面的结束朝鲜战争，是艾森豪威尔能够战胜杜鲁门问鼎美国总统宝座最重要的原因之一。
上甘岭之后，美军被打的没脾气了。双方都坐上了谈判桌，谈不拢的就是关于战俘的问题，中朝方被俘的官兵比“联合国军”多，最主要的是麦克阿瑟在仁川登陆那会把朝鲜人民军主力包了饺子。“联合国军”那边要求1:1返还，中朝要求双方各自释放对方的俘虏。
这里跟大家聊下，中朝军俘虏被关在巨济岛（红圈标记的）。
这些俘虏都遭受着非人的待遇，看相关资料，有个叫吴仲铨的志愿军战士被俘虏后，被敌人严刑拷打无数次都没有屈服，有一次，被用高压水枪把辣椒水从屁股注入，水从嘴里流出。
女俘虏的待遇比男性更惨，非常非常少儿不宜。讲真，打出这些字，心里很难受。
谈判期间，三八线附近小打小闹不停，志愿军执行的是毛泽东提出的“零敲牛皮糖战术”，毛泽东说：“像我们湖南家乡卖牛皮糖，用铁锤一小块一小块地敲下来，一毛钱也卖，一分钱也卖，卖多少敲多少”。
“零敲牛皮糖战斗”中的翘楚，志愿军狙王“张桃芳”，一人在上甘岭狙杀214名美军。
俘虏问题，美国人被打服后，作为 气氛组 的韩国人还不服。抗美援朝最后一场重大战役“金城战役”，是一场王者教青铜做人的战役——高端的战斗都是用最朴实的作战方式。
韩国军队最嚣张的一个师是首都师，师徽式是一个血口獠牙的白色虎头。前面在二次战役中说，二次战役中朝军队收复了三八线几乎所有领土，而不是全部，一点点瑕疵就是首都师防守下的襄阳。在金城战役之前的所有战役中，首都师无一败绩。

首都师中的精锐是“白虎团”，京剧“智取白虎团”的原型是11名志愿军战士突袭白虎团团部，干掉70多人，白虎团团旗现在被收藏在中国军事博物馆，大家有空时可以去参观下。
金城战役开打前，明眼人就知道韩国军队要被毒打了。志愿军24万，韩军8万，火力1.7倍于韩军。
这场战役中，俊哥最佩服的是一个叫“苟子清”的战士，潜伏时被炮弹击中，肠子都滑到腹外了，他把肠子塞回去，用毛巾堵住伤口，一声不发的坚持着，一直到光荣牺牲。
金城战役，就是韩国人说着最恨的话（美国爸爸都已经和谈了，李承晚说“我们要继续打下去，如果必要的话，我们单独打下去”），挨最恨的打（4个师被重创，伤亡1.7万）。
金城战役之后，李承晚还是有点不服（也许是故意的），美国爸爸用他的钞能力（给韩国经济援助并提供20个师的装备）终于睡服韩国人，以后美国一直是韩国的sugar daddy（糖爹）。
之后，抗美援朝结束。
抗美援朝的大后方有个描写战争烧钱的词叫“大炮一响，黄金万两”。整个抗美援朝期间，有超过240万志愿军先后进入朝鲜，这么多人的吃喝拉撒，衣食住行，军火。天量的人力物力。
写这篇文章，查看了大量的资料。有看到描写后面对前线的支持，非常感动，跟大家分享下。
重庆市一个叫彭素贞的老奶奶，临终前把自己一辈子给人洗衣服攒下的3枚金戒指，5个大洋，一栋房捐赠给政府。

豫剧著名女演员常香玉组织她的“香玉剧社”义演，所有收入购买了一架“香玉剧社号”飞机捐给政府。
一个53岁名叫田富山的黑龙江大叔，强烈要求去前线参加运输队，在前线保护军火物资，献出了自己的生命。
前线每天伤亡都很大，每天需要大量血浆。东三省离前线近，大量的老百姓自愿献血。
南京长乐路两个小学生，毛善才，康苏贵，利用闲暇时间捡了369斤废铁支援前线。
等等。
这些记录下来的人，只是其中的一些代表。当时的国人，有钱出钱，有人出人，有力出力。我们的先辈，让美国人见识了，什么叫真正的总体战。
抗美援朝的后果先说结果，再说原因。苏联是这场战争最大的输家。
抗美援朝那会，斯大林非常担心中国成为下一个南斯拉夫——独立山头。
仁川登陆后，朝军被美军蹂躏的不行，斯大林觉得把中国拿捏的死死的。
斯大林先瞒着中国，怂恿朝鲜打韩国，美韩联军打过三八线后，中国就骑虎难下了。苏联就像1937年忽悠蒋委员长跟日本打淞沪会战一样，自己会给蒋大量援助，实际大部分都落空了。
这次抗美援朝前期也这样，苏联承诺的很多武器都没到位。
苏联的如意算盘是，朝鲜打韩国后，如果美国插手，对中国的威胁就会增加，那么中国就会更加依赖苏联。如果中国应对美国的挑战，中国就需要大量的援助，同样会加大对苏联的依赖。反之，如果中国不抗美援朝，朝鲜就会很受伤，苏联的国际影响力就会增加。
斯大林的战略预测是对的，但结果跟他预计的差了很远。中国对苏联的依赖是一把双刃剑，苏联给中国提供的军备最终加快了中国的自立。中美之间的不和并没有增进中苏关系，中国最终还是变成了南斯拉夫第二。中国高层觉得自己有同时不鸟美苏两个超级大国的底气。美苏冷战，中国高层判断出中国在冷战中可以白嫖苏联（利用苏联的支持，而无须付出回报），后面的几次危机，如1958年炮击金门岛）。中苏后面翻脸，抗美援朝这会就种下了种子。
中苏如果一直是盟友的话，1991年，苏联大概率不会game over。
相反，中国是这场战争最大的赢家，对外，确立了中国军事强国和亚洲革命中心的地位，树立了让西方国家瑟瑟发抖的军事威信，到现在我们这些后辈都还在享用这个威信的福泽。对中国在朝鲜的痛苦记忆成了美国对越南战略的一个重要制约。对内，借着抗美援朝的余威，消灭了老蒋的余党，增强了中国人的民族自豪感。
一点小感想

高中课本里有魏巍写的《谁是最可爱的人》，结尾部分：亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆、提着书包走向学校的时候，当你坐到办公桌前开始这一天工作的时候，当你往孩子口里塞苹果的时候，当你和爱人一起散步的时候 …… 朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢？你也许很惊讶地说： “ 这是很平常的呀！ ” 可是，从朝鲜归来的人，会知道你正生活在幸福中。请你意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这一点，你才能更深刻了解我们的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士， —— 他们确实是我们最可爱的人！
年轻时看这些没感觉，这些年了解了，欧洲子宫乌克兰，最近还在内战的叙利亚，颜色革命后的中东国家。我们中国人自己，日子过的越来越好。
魏巍的结尾，可以模仿成，当我们啤酒小龙虾时，当我们收淘宝快递时，当我们走在三亚的沙滩上时……. 小伙伴们，我们这些平淡的幸福，是有人在为我们负重前行——中国人民解放军。他们一直都是最可爱的人，抗美援朝后的，对越自卫反击战，98年抗洪，08年汶川地震救援等等。
这篇文章查了很多资料，花了半个多月才写完。作为一个野生业余自媒体博主，很高兴大家能看完。如果觉得不错，帮忙分享下。还没关注的小伙伴，欢迎关注下。
俊哥最近把以前自认为写的好的文章整理在一起了，欢迎点开如下链接看看。
李俊的粉丝有点少好文章汇总2021-8-20PS，有想转发这篇文章的公众号博主，请私信。
全篇完，谢谢大家的捧场。

【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史煌 煌 6 0 万字的《徐霞客游记》，奠定了徐霞客的历史地位，我们从小就知道，徐霞客是我国伟大的地理学家、旅游家、文学家。
徐霞客 (1586-1641) ，名弘祖，字振之，号霞客，明朝 南直隶 江阴 ( 今江苏江阴市 ) 人。他从 22 岁出游，直到 55 岁病逝，期间绝大部分时间在外游历。
大家有没有这种疑惑：徐霞客一不作官，二不事生产，哪来的银两供他一辈子游山玩水？
当然徐霞客并非出身一般家庭，其祖上是江阴望族，曾祖父是当地富商，史书载他家有良田万亩，还是著名网红唐驳虎的好朋友，但家道中衰，直到他父亲一代时又有了些起色，但几十年的游历，而且每次出游，都有书僮仆人跟随，负责他的饮食起居，还有挑夫帮他干一些粗重的活计，这无疑是一笔巨大开支，一般富裕家庭也是很难承受的。

其实，徐霞客除了家中钱财、朋友资助、向人借贷之外，为了完成自己的壮游事业，也曾干过一些上不得台面、薅国家羊毛的事儿。
大家知道，古时官府有驿递系统，相当于今天的邮局，对于国家治理有着重要的意义，非官府人员是无权使用驿递系统的。明崇祯时，驿递系统成为腐败的一大高发部门，据说推翻明朝的李自成，他起义的一个原因就和驿递系统的腐败有关。
崇祯十年，徐霞客游历广西，囊中羞涩，他盯上了国家的驿站系统。他通过各种关系，从广西中军唐玉屏那里弄到了了一块马牌。所谓马牌，就是军事人员给驿站出示的证明公务身份的证件，驿站见到马牌后，就要提供食宿和出行等各种服务。
徐霞客凭着这块马牌，摇身一变成为了公务在身的公务员，就这样坑蒙拐骗，一路蹭吃蹭喝蹭招待，依靠着官府源源不断的供应保障，游玩得不亦乐乎。

徐霞客在《粤西游记三十》中自叙，他无论走到那儿，都有村民用轿子抬着他，不但抬着他，他的仆人也摆起了谱，也让村民抬着，还有十多个杂役抬行李一路伺候进。有次碰到有一个村里的人手不够，其实是村民听说有官员要来征挑夫，早就跑光了，徐霞客居然强迫两个妇女为她抬轿（ “ 二妇人代舆 ” ），更过分的是，当连妇女都找找不到时，他还强迫孩子为他抬轿（ “ 童子代舆 ” ）。这还不算完，徐霞客搜刮沿途百姓，让老百姓 “ 煮蛋献浆” ， “ 以鲫为供 ” ， “ 割鸡取池鱼为饷 ” 。这些个鸡鱼肉蛋可都是老百姓平时不舍得吃用来换钱的好东西啊，就让徐霞客这样吃到自己肚子里了。
有一次徐霞客驱赶着夫役们来到下一站所在的村子，已是傍晚时分。夫役们连续多天赶路，疲惫不堪，不胜其烦，到了驿站边就打算交差，四散跑开了。恼羞成怒的徐霞客抓住了一个夫役，五花大绑捆起来，牵着进了村子。
徐霞客在日记中说：“我凭着官府的证明信，这个老头不敢不出来接待我，因为他的儿子是个瘸子，跑不远，老头害怕我抓住了他们，用鞭子抽打他的儿孙。”（“老人惧余鞭其子若孙”“叱令速觅夫，遂卧”……）徐霞客日记中多有此类自叙，或许当时社会风气使然，徐霞客对自己的行为并不以为意，反而记载得非常详细。
怎么样，诸位？看了徐霞客的所作所为，有何感想？光辉的形象是不是蒙上了一层阴影？
其实这都是发生的当时历史环境、条件下的事情，脱离了具体的环境评价任何一个人，都是耍流氓。我们的文化传统、思维习惯总是要把一个伟大的人塑造成一个完人，一个神人，其实，世界上哪有什么完人、神人，人之为人，首先在于人性，而人性是复杂的。还是同样的徐霞客，他除了薅了一把国家羊毛、欺压了几个老百姓之外，在旅途中其实他还是很艰难的，屡次遇强盗、屡次身无分文等等，但他都挺了过来，而且勤于著述，最终成就了自己的一番功业。

有人说，人性是不可考验的。确实，不要轻易考验人性，把你换作徐霞客，在那个时代，当有官员朋友要送你一张管吃管喝的 VIP 卡时，你要还是不要？

【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史有宋一代，扬文抑武，文官犯多大错，最多也就是流放，不似别的朝代动辄灭族，而对武官则是严加管束，岳飞即是一例。宋朝城市经济发达，文化艺术繁荣，以程朱理学为代表的儒学复兴，社会上弥漫尊师重教之风气，政治也较开明廉洁，科技发明活动异常活跃，中国古代四大发明中的三项发明都是在宋朝开始得到广泛使用的，以至陈寅恪曾说过这样的话，“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世 ”，这也是一个莫大的评价了。
但说起宋朝，总给人以柔弱之感，如清平乐一般，确实，不要说婉约派的儿女情长，即使是范仲淹的“ 浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐， 将军白发征夫泪”，也无法与汉唐时期的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人还”的气魄相比。徽、钦二宗被异族掳去，南宋最后一个皇帝被蒙元逼至崖山跳海，以至于有”崖山之后无华夏“之说。
在以往读宋史中，始终有一个问题萦绕脑畔：宋朝三百余年统治，从概率上来说，也应该出一个雄主吧？要知道，宋统治时间虽长，但这一是南北宋相加的时间，实际上南宋已是半国之朝而已，二是宋的疆域，在历代中是最少的，这种情况下，为什么就没有一个雄才伟略、似强汉盛唐那样的皇帝诞生呢？

一切的一切，与宋开国皇帝太祖的治国理念有关，他被众将黄袍加身做了皇帝，为了不让这一幕在自己的子孙统治中重演，他以杯酒释了大将们的兵权，又制定了 重文轻武的施政方针。
近日读史，又看到一段记载，更说明了宋朝如此，确实和太祖脱不了干系。
《宋稗類鈔》卷一载：太祖登基三年，秘密刻制一碑，立於太廟寢殿之夾室，謂之誓碑，用銷金黄幔蔽之，封閉甚嚴。当新天子即位的时候，只带一不认字的小太监一人，众皆不得入。新天子至碑前再拜，默诵碑文，然后再拜而出。群臣及近侍，皆不知碑文内容。靖康之變，犬戎入廟，門皆洞開，众人才得见此碑，碑高七八尺，闊四尺餘，誓詞三行：一云‘柴氏子孫有罪，不得加刑。縱犯謀逆，止於獄中賜盡，不得市曹刑戮，亦不得連坐支屬’；一云‘不得殺士大夫及上書言事人’；一云‘子孫有渝此誓者，天必殛之’。
这三条，可谓鞭辟入里，后世子孙哪敢不依此而行？
太祖此举，真可谓法度森严，誓词三行也决定了大宋三百年江山的面貌！
往期阅读：【钓古钩沉】一明一暗两套话语系统，多少王朝死在这里面【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史（袁宏道故居）万历年间，袁宏道正在苏州吴县任县令。
袁宏道何人也？但凡读过点书的人都知道，此人是文学史上大名鼎鼎的公安派散文代表人物之一，今天咱们不说他的文学成就，单从他的一封书信中，聊聊他对当官内心最真实的感受。
袁宏道曾给朋友丘长孺写过一封信，丘长孺也是公安派作家，有一段时间生病，袁宏道写信安慰，除了寥寥几句问候之语，全是大倒苦水之辞，大谈当官之苦楚。
读此信，甚觉颇有一番恶趣味，从古至今，厌官恶官不愿当官的人特别是文人也不少，但从没有一个像袁宏道这般如芒在身如鲠在喉的，至多如陶令，不为五斗米折腰，复归园林就罢了。

（袁宏道作吴县县令，内心苦闷）袁宏道信中形容自己作县令：“弟作令备极丑态，不可名状。”让一个文人说自己丑态尽现，这得是受到了多大刺激啊。虽“不可名状”，但袁宏道却描绘得栩栩如生：“大约遇上官则奴，候过客则妓，治钱谷则仓老人，谕百姓则保山婆。”治钱谷指的是征税，仓老人是在最底层征收皇粮的杂役，干的是吹毛求疵克扣自肥的勾当。
这段话用大白话来说，大概是这样的：我这个县令啊，遇上比自己官大的，就得像个奴才一样伺候着；有上面大官路过自己的地面，就得像一个妓女一样迎来送往；到征税的时候，自己和那些敲诈百姓勒索无度的底层杂役没什么两样；而面对老百姓时，自己又像一个媒婆一样，巧言令色，谎话连篇。
袁宏道一下笔即四个比喻，很有不吐不快之感。这四个比喻既生动又泼辣，如奴似妓，如征税的杂役像保媒的媒婆，令人不禁莞儿却又大惊失色，古往今来谁能想到如此形容高高在上的官员？可谓千古奇文。
袁宏道接着写道：“一日之间，百暖百寒，乍阴乍阳，人间恶趣，令一身尝尽矣。苦哉，毒哉。”四个比喻是现象，这几句话则纯是袁宏道的为官之感了，周旋于官场，袁宏道毫无志得意满之感，却全是身心俱疲之态。这几句话将一个小小县令内心的苦楚和盘托出。可能是因为写给亲近的朋友吧，袁宏道毫无矜持之态和扭捏之色，很是痛快淋漓。
说完了自己的感受，袁宏道还分析了缘何至此：“钱谷多如牛毛，人情茫如风影，过客积如蚊虫，官长尊如阎老。以故七尺之躯，疲于奔命。”
袁宏道内心清楚官场积弊，却又无可奈何。他说，自己在少年时看官就像看神仙一样，不无羡慕，真当上官了，滋味倒不如个书生，劳苦折辱千倍于书生。他说，这就好比婴儿看见了蜡糖人，啼哭不已非要吃，真咬了一口，又惟恐唾之不尽。

（袁宏道《虎丘记》意境）大家听了袁宏道如此自述，肯定认为他只是个读书人，不谙官场规则中受尽屈辱，无所用处吧，其实，袁宏道是个有能力又亲民爱民的好官，不到两年的时间，即“一县大治”，处理事务游刃有余，深得县民爱戴，被当时考核官员业绩的吏部尚书称为“二百年来无此令矣。”虽获此好评，但袁宏道内心的文人风骨终不能和官场规则和平相处，他不以作官为乐，反而认为是苦不堪言，“自领吴令来，如披千重铁甲，不知县官之束缚人，何以如此。”他对人人羡慕的为官叫苦不迭，多次打辞职报告，一共打了八次，才辞官成功。“拟将心事寄乌藤，料得前身是老僧；病里望归如望赦，客中闻去似闻升；尊前浊酒憨憨醉，饱后青山慢慢登；南北宗乘参取尽，庞家别有一枝灯。”袁宏道收到罢官令时，大喜过望，立即赋诗一首，名《得罢官报》。

（袁宏道作《瓶史》）辞官后，袁宏道一身轻松，遍游江南，倘佯于湖光山色之间，写下了许多著名的游记诗篇。
官场中少了一个县令，文坛上多了一位大家。

【钓古钩沉】钱能的敛财术原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字，关注我们成化年间，云南昆明富商李进，其父一日逛街，只因衣鲜马亮，被正在巡街的云南镇守太监盯住，以其头上长癞为由，捕而入狱。
此镇守太监，正是成化、弘治年间著名的大太监钱能，此人姓钱也爱钱，敲诈勒索无所不用其极，正如其名，可谓敛钱小能手。
钱能兄弟四人，于正统四年一起净身入宫，四兄弟互为依靠，很快打出了一片天地，钱能获明宪宗宠妃万贵妃宠爱，老大钱喜为御马监太监，四弟钱义为御用监太监。后其母改葬，当时大学士商辂亲写墓志，足见几兄弟当时的风光。
钱能以方便给万贵妃采办珠宝为由，被成化皇帝派去镇守云南。
云南镇守太监，并非正式官职，他只是皇帝派出的私人亲信而已。云南作为西南重镇，自有正式官员任职治理地方政务，但这些官员经常糊弄皇上，皇上又派出监察御史巡查，但奈何监察御史也往往与地方官员沆瀣一气，皇上没有办法，只能派出身边信任的太监，这已是皇上最后的武器。皇上大概是这样想的，太监无儿无女，不近女色，应该比一般人私欲少些。皇上可以这样想太监，但太监并不这样做给皇上，试想，镇守太监挟天子以令地方，多大的威风和权势，正常官员，人们总还有个告状之门，这以皇上私人名义下来的太监，你去哪里告他？况且这太监少读圣贤之书，又无青史留名之想，太监要发起狠来，比一般人可是有过之而无不及。
钱能正是如此，此人在云南镇守十二年，大肆搜刮钱财，威逼利诱，其手段之卑下，令人嘡目结舌。

话说这钱能抓了富商李进的父亲，李进为人极孝，急忙拜见钱能，问其父何罪，钱能信口拈来：“你父头生疖癞，此传染病也，行走街上，多有军士，若传至军中，则军队溃败，动摇大明江山的根基，罪不可赦，拟将你父投滇池。
”什么叫欲加之罪，何患无辞？李进明知钱能胡说八道，却不敢稍有分辩，只得将家中钱财尽献于钱能。见了钱的钱能，自然也就把李父放了。
此事在《万历野获编·补遗》中记载，其中还记载了钱能另一件敛财之事：当时云南有王姓商人倒卖槟榔发财，当地人称槟榔王。钱能眼珠一转，抓了此人，斥曰：“你本是平头百姓，竟敢僭越称王，此死罪也。”王姓商人哪见过这个，浑身筛穅，只能不惜一切代价消灾免祸，书上说他“尽出其所有”才逃过这一劫。
钱能如此下作的敛财手法，就连那些平日欺压百姓、横征暴敛的官员们也看不下去了，纷纷耻笑钱能的贪虐古来无有。
钱能胆大妄为，竟然还打起了越南贡的主意，他擅自更改入贡路线，给云南带来了侵扰。这事关边疆的稳定，闹得动静很大，皇上派了右都御史王恕去调查。王恕为人刚直，是少有的清官，很快就查清了钱能的问题，向皇上奏了一本。皇上召回钱能，却并未深究，反而让钱能去当了南京守备。这南京守备可比镇守太监更显赫，当年大名鼎鼎的郑和下西洋回来后，也就当了个南京守备。
钱能最终也没出什么事。《明史》上说完他的经历，最后交代了一句 “ 久之卒 ” 。似乎得了善终。《万历野获编》说他在弘治末年老死京师，弘治的儿子正德皇上登基，又赐葬最胜寺，死后哀荣也尽享了。
宦官干政，有明一代，最是激烈。看了钱能的所作所为，让人掩卷一叹。不是说善有善报，恶有恶报么？钱能作恶多端却终能漏网而又得善终，真让人只叹天道不公。历朝历代皆有贪赃枉法之辈，这其中又有何深意呢？
今日一则新闻附下：辽宁盘锦流出庭审录相，检查官说出这样的话：收了钱但没办事，正好说明了官员守住了基本的职业底线（大意）。呵呵，还谈底线，连底裤都没了吧。正如那些贪官耻笑钱能下作的敛财手法，可能他们也认为，钱能突破了他们能忍受的贪钱的底线了吧。
微信公众号已改版请大家多多分享转发

【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史上篇文章咱们说到丘处机与成吉思汗雪域论道，曾提及成吉思汗身边的一人，即耶律楚材。此人并非一般文人术士，他兼通儒佛，陪伴成吉思汗西征，力争以汉文化影响成吉思汗，做了不少大事，减少了很多的杀戮。
耶律楚材（1190-1244），女真人，世居燕京，出身贵族，其父为金国宰相。“楚材”二字，取“楚虽有材，晋 实 用之”之意。他出生时，金国已势渐衰弱，蒙古国已兴起，故名“楚材”，其父希望此子日后在金国消亡后，在别的国家也能有一番作为。果如其名，蒙古灭金后，成吉思汗慕耶律楚材之名望，延揽至身边。
耶律楚材与丘处机因雪域论道而相识，可以说两座中原文化的高峰相见，碰撞出了许多的火花，但正如现在人们常说的，三观不和，终究无法相融，二人终是分崩离析，演绎了一出影响深远的文化纷争。

（耶律楚材书法 刚正端硬 气节盎然）丘处机在西域近两年，除三次为成吉思汗讲道外，与他交往最为密切的，就是耶律楚材了。两位时代高人，一个儒佛兼通的学者、政治家，正当壮年；一个是道教真人，垂垂暮年，二人引为忘年之交。
丘处机的到来，使耶律楚材看到了影响成吉思汗的新的希望，他希望丘处机能以道家教义，再加以他的儒家学说，使成吉思汗尽快完成由武攻向文治的转变，而丘处机不远万里，希望籍由成吉思汗的威力使道教光耀天下，自然也是题中应有之义。二人虽是不同门派，但彼此的想法也都心知肚明，都希望借彼此之力达到影响成吉思汗的目的，因此二人在雪域时一度相处融洽。
丘处机一到西域，耶律楚材就将其延请到自己的住所，以礼相待。丘处机对耶律楚材说：“我早听闻你尊崇佛教，而佛道两家历来互相攻讦，我原以为与你不好相处，今天看来，你是一个通情达理有见识的人啊。”
耶律楚材则委婉地回答：“儒佛道在中国流行久远，皆是汉文化的一部分了，我们在这遥远的西域，远离中土，为何不能很好地交往合作呢。”耶律楚材的回答并未明说佛道谁优谁劣，而一并归入汉文化，这就是他作为政治家的高明之处。
但丘处机就未必有这么高明了。两位文化高峰在遥远的西域，度过了他们最初的惺惺相惜的一段美好时光，二人一起游玩，写诗唱和，品茗长谈，成为一时佳话，也为后世留下了不少有价值的游记、诗文作品。随着对耶律楚材的了解，丘处机心有所动，非常想将这位有不世之才的人物归为自己的门下，以助道教成为天下宗教之首。但这种话他自己不好说出口，就派一个弟子劝说耶律楚材归奉全真教，做丘处机的弟子。
耶律楚材何等人物，不仅断然拒绝，还出言相讽：“我幼年学儒，后又尊佛，现在怎么能‘降了乔木，入于幽谷’？”
“降了乔木，入于幽谷”，语出《诗经》“出自幽谷，迁于乔木”，意为飞出深谷，登上高枝。耶律楚材反其意而用之，嘲笑道教为“幽谷”。
这一插曲，已暴露出了二人三观不合的罅隙，为二人日后反目埋下了伏笔。

（白云观，道教重镇）丘处机后返回中土后，利用自己得到成吉思汗的信任，大力发展道教势力，打压佛教，拆毁寺院。耶律楚材得知丘处机的所作所为后，与丘处机彻底反目，不仅将之前与丘处机的唱和之作中的“和丘处机”字眼全部抹掉，而且写成《西游录》一书，前半部分记述他西行所见所闻，后半部分全是丘处机的攻击，还特别详细地列出了丘处机的十件令人不齿之事，前五件是说丘处机在和成吉思汗讲道时的所说所做弄虚作假，以不可考证之事神化道教，例如成吉思汗问他年龄时，他假装不知，尽说些出神入化的不实之词，认为丘处机并不是明哲之人。后面六件说的都是丘处机回中土后做的恶事，如成吉思汗明明说的是免去僧人、道士的赋役，但丘处机只免道士不管僧人；毁寺院和孔庙而改建道观；抢夺百姓田地等。
两人就此彻底反目。后来耶律楚材说，我曾与丘公友好，赞誉他，是因为他曾亲口对我说，他要以道德来匡救时世，后来他却做了那么多不合乎时宜的事情，我早想当面批驳他，可一直未能见面，如今他死了，我还是要批评他。
耶律楚材这话，当然也是站在他的立场上所说。这两位受到成吉思汗信任的人物，为了某些共同的目的，在西域有过一段友好的交往，但后来因立场的不同又产生了尖锐的冲突。
立场不同，三观迵异，注定是无法走到一起的。
三观事大，直到如今，不也如此吗？
（敬请关注，分享转发）往期文章:【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【小说假言】三杨记

【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验

【钓古钩沉】一明一暗两套话语系统，多少王朝死在这里面原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史权力系统最集中地表现在对话语权的垄断上，官话与私话，场面话与家常话，装正经的话与关起门说的话，中国文化传统中素有两套话语系统，而且切换自如，端看说话的对象。
前几年反腐甚厉，不几天就有所谓的老虎落马，上午还在台上侃侃而谈，下午可能就被双规，给人很魔幻的感觉，觉得这些为官者都似得了精神分裂症，好端端的一个人愣是像有两幅面孔。现在忽然悟到，哪是什么精神病，人家是精神着呢，他们掌握着话语权，可以随意切换两套话语系统。
但出事就出在这两套系统，或官话对官话，也无问题，大家都在明处，都知道该说什么，怎么说；或私话对私话，也无问题，同样心知肚明，你知我知。怕就怕在两套系统错位，你想以官话相对，人家却以私话相应；或者你本想以私话相通，人家却以官话相对。这两种情况比较常见，往往弄出事端。
官话私话无所谓高低，端看如何使用，双方是否在同一频道上，如果频率不同，官话私话都有可能成为致使的武器。
《二十年目睹之怪现状》讲过这样一个小故事：四川学政贩卖良家女子，不料被一个在河道上把关收税的小官吏抓住了把柄，而这个小官吏过去被学政大人陷害过，因此他打了一场“官报私仇”的好仗。贩卖良家女子放在官面上来说是十恶不郝的，是说不过去的，这位学政大人放弃了官话，改用私话系统与这个小官吏相对:我官大啊，以后对你好加照应啊；别到处说这个事儿了，你不就想要钱吗？说个数，没问题……全是一副哥们弟兄的说辞。谁知这个小官史抓住了把柄不放，更是咬定了官话，只说你犯了大清律例，该怎么办就怎么办，我虽官小，却也知道是非的。
两套话语系统产生了错位，而且是其中一人故意错位的。没办法，学政大人最后栽在了这位小官吏的手上，小官吏最后“官报私仇”，顺带着还解救了几十位良家女子。

当然，这算是一个不错的结局，而且比较少见吧，要不也不会写入书中。通常这种情况是要么是小官吏不再坚持官话，照收了学政大人的私人，落一笔银子；要么是学政大人收了私话，再用官话，比如找点小官吏的毛病等等。只是这样一来，无论哪种结果，最后注定倒霉的，一定是那几十位良家女子。
其实这两套话语系统，吴思先生早就总结过：无非是正式规范和潜规则的斗争，而正式规范，往往斗不过潜规则。偶有例外，也不多见，正如几千年历史，清官录中也没有录下几位。这正是中国历代王朝的一个死结吧。
（敬请关注，分享转发）往期阅读：【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验

丁家洲之战：南宋与蒙古帝国的最大阵战握中悬璧以下文章来源于历史心发现 ，作者米南德历史心发现.
纵横捭阖，俾睨天下。古往今来，无论是武功强盛的Basileos ，还是文治昌隆的Augustus,或者那不可一世，作威作福…
1273年，坚守多年的襄阳被攻克，南宋军队抵抗蒙古入侵的防御中枢被切断。随着蒙元军队的高歌猛进，长江中游的大量宋朝地方军被打的节节败退。迫于恶劣的形式，一直希望回避与蒙古正面交战的南宋权相贾似道，不得不亲自出马。但在一场水陆同时展开的正面决战中，他与南宋最大规模的军队立即被北方强敌完败。
失败的防御策略

金国灭亡后南宋必须独挡蒙古帝国 前景暗淡自南宋与蒙古的战争正式开打，临安的小朝廷就对自身的定位非常清晰。 由于见识过蒙古军队在长江以北的纵横千里，宋军一直都对在陆战中击溃对手是不抱希望的。他们只能以过去抵抗金国军队的方法，用水军守护长江天险，用城防拱卫战略据点。
但蒙元帝国的特殊思维，也让宋朝方面在刚开始很不适应。 在通过走西南方向，迂回攻灭金国最后的主力军部队后，蒙古人就爱上了这种迂回战略。所以在攻打南宋的初始阶段，他们一直尝试通过拿下四川，占据长江流域的上游。这种策略在中国历史上也屡见不鲜，极有可能是在投靠蒙古的汉化幕僚推动下敲定的。
蒙古人征服东亚少不了汉军的鼎力协助问题是蒙古霸权对于麾下军事资源的整合也才刚刚开始：每一次大汗死后的贵族会议，又会让前线指挥官回师草原。这就让蒙古人在初步攻入四川后，又匆忙后撤。作为回应，宋朝马上加强了在四川方面的整体防御。等到蒙古军队再次返回，战斗激烈程度就超过了以往。 这种模式的轮回，在短短十多年内发生了数次。加上蒙古人为大汗之位而展开的各种内战，愣是让疲惫的南宋又坚持了许久。
今天的宋粉们，总是津津乐道南宋是抵抗蒙古帝国时长之最，却都忽略了分兵四川对南宋整体防御策略的影响。 由于唯一依仗的防线，全部集中在长江沿线。所以宋朝有限的军队都沿着江岸，依次展开，加之多余兵力还要拱卫首都临安及附近地区，让小朝廷很快就面临了财政与人力资源方面的双重压力。

钓鱼城这样的要塞虽能自保却无法支援其他地方蒙古人特有的草原发散性思维，在关键时刻给了南宋以致命一击。 日后登上大汗之位的忽必烈亲自领兵，经过吐蕃地界，攻入大理。随着大理的沦陷，大量的吐蕃与南蛮军队，加入蒙古一边。宋朝的整体防御因此后庭大开。若非忽必烈在之后的战争中，执意攻下襄樊两城。南宋可能以更快的方式被蒙古击败。
到了1273年，襄阳城倒在波斯人打造的回回砲之下，南宋方面也明白，留给他们的时间不多了。 在第二年一系列中小规模战斗中，已经初步培养出一支水师兵力的蒙元，顺利的将整个长江中游占据。南宋残军被沿着长江，截成两断，典型的首尾不能相顾，陷入江局。
元朝水师的主力船只都略小于南宋大战在即

登基后的忽必烈 志在消灭南宋1275年，经过冬季休整期的蒙元军队，继续沿着长江东进。 原本位置险要的安庆，在屡战屡败的大将范文虎率领下投降。长江以南的江西沿线也望风披靡。在临安城里训政的太后谢道清，强令权臣贾似道出战。
贾似道在南宋朝廷以周公自居，并且已经执掌朝政多年。在与蒙古帝国最初的冲突中，他的欺上瞒下便发挥了恶劣效果 。 起初，他提出割让长江以北的全部土地，并像宋朝习惯的那样，缴纳岁币。在蒙古人终于同意这个建议后，他因为已经对内宣布史诗大捷，而坚决不履行协议。虽然他在斗蟋蟀与玩弄政治方面很有天赋，却最终不得不被自己的恶行，推上战场。
为祸多年的贾似道蒙元方面，曾经随旭烈兀西征中亚的大将伯颜被任命为灭宋主力军的统帅。 这位信奉涅斯托利派基督教的蒙古勋贵，早就在经年累月的战争中，见识了世界各大文明体系的军队。他的对手名单中不仅有声名狼藉的刺客组织阿萨辛，也包括了最后死在巴格达的最后一任阿巴斯王朝哈里发，以及阿尤布王朝在叙利亚的驻军。他的盟军中不仅有善战的中亚具装武士，也包括来自亚美尼亚王国和安条克公国的十字军骑士。

伯颜画像伯颜此次率领的大军，总数号称10万人之多。但扣除各种杂役、民夫与水手后，真正的战斗部队不会超过50000人。
除了为数不多的蒙古骑兵外，也包括了少量来自高加索地区的阿速骑兵。其他骑兵则来自蒙古一路征服过程中收纳的突厥、契丹、党项。女真，乃至北方汉军。这些北方的汉人部队，同样也构成了蒙元步兵与水军主力。尽管在装备与组织上，他们和对面的南宋军队并无巨大差别。但主力是北方多年混战的幸存者，绝非没有见过战争的新兵蛋子。至于来自西亚的工匠，则继续为蒙元大军维护致命的配重抛石器--回回砲。
真正围攻巴格达的蒙古军队

基本没有任何实际战争经验的贾似道带着号称13万人的大军， 驻守在扼守下游位置的丁家洲。他一面向伯颜求和，一面将一些俘虏的蒙古战俘遣返。当最后的努力也被拒绝后，这位斗蟋蟀高手才开始布置战阵。
宋军的核心其实是由2500艘大小战船组成的水师。这其中即包括了可以用于航海的黄鹄船，也有用于长江水战的楼船及各种艨艟小船。 自知蒙元已经有不少水军的宋人，显然已经在水战上花费心思。为了让临时搜集起来的水师，能够以一个完整的整体进退，大中型船只全部被用铁链相连，小艇则在大船附近机动。这样，在未来发生的战斗中，宋军一方不仅有数量优势，还能在较为稳定的平台上应战。
宋朝海船模型此外，足足70000人的步兵被部署到长江两岸。 由于担心水师前进后被敌人从后方包抄，贾似道制定了这个水陆相互掩护的战略。这也几乎是他手里可用的最后一点战兵了。 为了配合水师防御，宋军步兵摆出了三叠阵。 这种在少量重步兵附近放置拒马，保护大量弓弩手的静态防御战术，曾是宋军对抗辽金数百年的保留项目。 在大凡能摆出此阵的战役中，宋军步兵往往能顶住强攻。 反之，则可能发生万人大军被少于己方的敌军骑兵追杀的惨剧。

宋朝步兵们喜闻乐见的三叠阵彻头彻尾的完败征伐四方的大军中 蒙古人的比例一直不高面对宋军摆下的大阵与进攻举动，伯颜一开始有所犹豫。 虽然知道宋军战斗力不如自己麾下部队，但在复杂的长江两岸开打，他心里依然没底，宋军摆出不多见的进攻态势，是非常奇怪的事情。
这时候，蒙元军队所特有的多族将领优势，发挥出来。 水军中带头的不乏吕文焕这样的南宋降将，他们不仅熟悉长江的水文条件，也对宋军的虚实了如指掌。那些蒙古与色目将领也都是经历过大战的老手，有着宋军将领普遍缺乏的勇武之气。至于北方汉军万户们，也都知晓服从号令。伯颜就在这群幕僚的围绕下，制定了对贾似道的作战计划。

军事会议中的蒙古各族将领1275年4月16日的晚上，蒙元军队主动发起第一次攻击。 10艘精心打造的木筏从上游顺流而下，直逼宋军水师的铁索连环船队。木筏上堆积了大量柴火，在点燃后照亮了整个江面的天空。
由于元军的这一活动，是在对手眼皮底下完成的。所以宋军显然对可能发生的火攻，早有防备。在很快用小船清除了火攻筏后，他们彻夜都高度戒备。 位于全军后方坐镇的贾似道，却没有对部署做必要的调整。他期望继续以即将进攻的态势来阻止对手。但他的部署，也让战斗不强的宋军分散在长江两岸。之后的几天里，整支舰队也需要时刻提防下一轮火攻的来临。
经过5天的折腾，南宋守军已经在神经高度紧张的状态下，显出疲态。处于兵力弱势的蒙元军队，则在21日主动发起攻击 。 这一举动显然出乎了贾似道的预料，也让很多执行命令的前线将领，不知所措。当元军的水师与两岸的步骑兵同时开进，疲惫不堪的宋军已经被浩大的场面所震撼。

遭到回回砲攻击的宋朝战船整场战役，首先以蒙元军提前布置好的投石机打响。 这些来自西方的致命攻城武器，在射程上超过了宋军手拉式抛石机。南宋的战船上虽然有投石机，但大都是单兵使用的最小型号。面对敌人炮兵阵地射来的石弹，毫无还手之力。大量的主力船只被铁索绑定，在得到命令前是不准松绑的。于是，当容易成为目标的大船被命中浸水后，与其绑在一起的数艘船只也几乎失去了机动力。船上水师，则在被动挨打中士气大跌。
体型较大的海船 特别容易被击中之后的第二轮石弹，落入了两岸宋军的阵地。 他们由于摆出静态防御的三叠阵，无法及时调整所谓位置。回回砲虽然射速较慢，却依然在心理上对守军有着巨大冲击。蒙元的骑兵也很快在三叠阵外围，与宋军骑兵交手。战斗力羸弱的后者，很快被蒙古人从亚洲各地搜罗的骑兵武士们击溃。位于内侧的南宋步兵，依然尝试用弓弩还击。但很快赶上来的蒙元宋军，也用一模一样的武器，向只能站着不动的守军射击。

战斗力远征南宋之上的蒙古骑兵伯颜的部将阿术，则带领一支由数千艘大小船组成的水军，杀向长江中央的宋军船队。 后者在几天几夜的心里折磨中损耗了很多体力，又因回回砲的石弹而胆战心惊。当面对杀来的蒙元水军，根本无法组织像样的抵抗。敌军迅速接近，并登上了贾似道为他们准备的稳定平台，海战瞬间变成了陆战。被分割在各船上的南宋水军，遭到了元军小船的集中攻击。正如他们的陆军同僚，也在两岸被逐个击破一样。

在回回砲支援下 冲破宋军三叠阵的蒙古士兵全面溃败宋军的伟大统帅贾似道面对这种水银泻地般的全面强攻，明白大势已去的一线将领们，首先开始逃跑。 督战陆上战事的将领孙虎臣，在见到元军攻入三叠阵后，调头就跑。他的离开也让原本在阵内据守的宋军，全面崩溃。以轻装远射武器为主的他们，一旦离开设防阵地就成了骑兵策马追杀的羔羊。不少人从小路奔走，才免于一死。
接着，已经失去对船队控制的夏贵坐小船逃跑。 他的离开，让不少宋军砍断铁链，自信撤离。由于场面混乱，不少船拥挤在一起，被后续追来的元军水师拿下。杀红了眼的阿术，甚至亲自掌舵，撞击江面上的宋军小艇。然后挥舞帅旗，让乘坐小船的汉军，继续追杀。
在后方目睹这一切的贾似道，也为自己留了后路。在鸣金收兵的同时，自己乘坐一艘小船，顺流逃往依然有重兵防御的扬 州 。 13万南宋军士，则在他身后惨遭屠戮。伯颜的骑兵，甚至一口气追杀了150多里，彻底打散了宋军重新组织起来的希望。南宋与蒙元帝国的最大一次正面决战，就在这种一边倒的情况下结束。

丁家洲之战后 南宋的灭亡进程已不可逆丁家洲之战的灾难性结局，无疑宣告了南宋抵抗力量的覆灭。 虽然在此后，依然有张世杰与文天祥这样的人，继续组织部队抵抗。但小朝廷所剩不多的精锐，已经大部分损失在长江两岸了。
躲入扬州的贾似道，在第二天开始陆续收拢残兵。但对他失望透顶的宋军，纷纷头也不回的继续逃跑。贾似道这才知道自己已经无力控制局面，而南宋王朝的结局也已经被他的努力所定格。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

东汉党锢之祸，外戚阉宦不过是“背锅侠”，幕后真凶其实另有其人握中悬璧以下文章来源于浩然文史 ，作者文史君浩然文史.
全博士团队创办的文史科普自媒体。主创团队由7名文史类青年学者和博士组成，内容涵盖中国古代史、近代史以及世…
点击蓝字 关注我们东汉的儿皇帝说起东汉“党锢之祸”来，很多了解东汉史的朋友都会脱口而出：不就是专擅朝政的外戚和阉宦，为维护私利，多次迫害宣扬强化皇权的儒学士大夫吗？这种说法虽不能说全错，至少在东汉中后期的几次党争中确实如此，但若说整个东汉中后期的党争，乃至党人的禁锢，都是外戚或阉宦对儒学士大夫的打击、迫害，则非历史的真相了。那么东汉中后期的党争中，迫害儒学士大夫们的幕后“真凶”究竟是谁？
一、外戚阉宦擅政是党争爆发根源

东汉光武帝刘秀建国后，“虽置三公，事归台阁”，他沿循西汉后期制度，在朝廷中设尚书台，扩大其权柄，使其总揽行政权；以丞相（大司徒）为首的“三公”，则徒具虚名。尚书台的长官尚书令虽官品卑微，但却因执掌中枢，实权高于三公。光武帝认为，如此顶层制度设计，可确保最高权力高度集中在皇帝手中。
百密一疏的是，他忽略了一关键问题：若皇帝年轻力壮、精明有为，这一制度确可保皇权不至旁落。但若皇帝年幼无知、昏庸无能，权臣控制了尚书台，尚书台不就成为权臣专擅朝政的利器了吗？
光武帝刘秀或许，精明有为的刘秀深思过这一问题。不过，他可能对后世子孙选择皇位继承人抱有十足信心。但历史还是和他开了一个玩笑，自东汉第四位皇帝汉和帝开始，皇位继承就多次出现严重危机。
汉和帝即位时，年仅10岁，懵懂无知，他的母亲窦太后临朝。对窦太后（当然也包括后来临朝的几位太后）而言，一介女流执掌国柄，终有不便。她自然要倚仗最亲近的娘家兄弟。窦太后的哥哥窦宪任大将军，加侍中，控制朝政。
窦宪、窦固兄弟“ 并侍宫省，……宠贵日甚 ”，中央、地方大吏莫不望风承旨，巴结逢迎。
和帝长大后，虽对窦氏擅权不满，但他居于深宫，与外隔绝，又被窦氏架空，无人可与密谋，可供驱使。唯一可信赖依靠的，只有宫中随侍的阉宦们。永元四年（92年），和帝与众阉宦密谋后，命中常侍郑众指挥禁军突发宫廷政变，一举诛除窦氏集团。

汉和帝此后，皇帝死——“ 太后欲久专国政，贪立幼年 ”——太后临朝、外戚擅政——皇帝年长，倚赖阉宦铲除外戚夺权亲政，就成为东汉安、顺、桓、灵诸帝时一种畸形的政治循环模式。安帝时外戚邓氏、阎氏，阉宦李闰、江京等；顺帝时外戚阎氏、梁氏，阉宦孙程等；冲、质、桓三帝时外戚梁氏、阉宦单超等；灵帝时阉宦张让、赵忠等，如走马灯般轮流擅政，肆虐天下。

汉安帝外戚擅政，多“ 亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举”，跋扈者“威行内外，百僚侧目，莫敢违命 ”。年仅8岁的质帝刘缵仅因朝会时指着梁冀对朝臣们说“此跋扈将军也”，竟遭梁冀毒杀。

皇帝惨遭毒杀阉宦擅政，“ 权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。凶狡无行之徒，媚以求官，恃势恬宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人 ”。总之也是作恶不断。
二、士大夫集团与外戚、阉宦的冲突自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”后，儒学士大夫渐充朝堂。他们自幼深受儒家忠君爱国伦理纲常的熏染，对外戚、阉宦专擅日渐不满。和、顺二帝时，除少数正直不阿的儒臣上奏抨击外戚、阉宦外，士大夫集团与外戚、宦官之间尚未爆发大规模冲突。
梁冀毒死质帝后，假意发扬“民主”，以立帝事征询诸臣意见。太尉李固、大司农胡广等认为，清河王刘蒜“ 明德著闻，又属最尊亲 ”，可立为帝。梁太后、梁冀则属意于娶梁冀妹为妻的蠡吾侯刘志。双方争执不下。梁冀凶相毕露，以死相挟。胡广等惧，急改口说：“惟大将军令！”李固、杜乔虽坚持原议，但并没卵用。最终梁冀立刘志为帝，即汉桓帝。不久，李固就被梁冀诬陷致死，其他持异议者也多遭迫害。

延熹二年（159年），梁皇后死。桓帝勾结阉宦单超等诛除梁氏，清除其党羽，“朝廷为空”。桓帝因中常侍单超、徐璜、具瑗，小黄门左悺、唐衡谋诛梁冀有功，同日封五人为侯，时称“五侯”，从这以后“ 权归阉宦，朝廷日乱 ” 。
汉灵帝刘宏即位后，更信用阉宦。他常说：“ 张常侍（张让）是我公，赵常侍（赵忠）是我母。 ”阉宦凶焰更盛，“ 父兄子弟皆为公卿列校，牧守令长，布满天下 ”。
东汉宦官三、桓灵时期两次“党锢之祸”
桓、灵二时，宦祸肆虐，儒学士大夫们忧心忡忡。面对前所未有的危局，以陈蕃、李膺为首的正直儒臣，以郭泰为首的太学生们，自觉地以伦理纲常卫道者自居，奋起抗争。

他们屡屡向皇帝进谏，揭露阉宦擅权的弊端与罪恶，并利用职权严打豪横阉宦及其党羽。李膺复任司隶校尉后，不顾阉宦张让请托、阻挠，将他那贪残无道的弟弟张朔缉拿审毕，即行处死。自此，阉宦们“ 皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。帝怪问其故，并叩头泣曰：‘畏李校尉。’ ”
面对儒学士大夫的攻讦、严打，阉宦集团蓄谋待发。桓帝延熹九年（166年），素与阉宦往来交厚的方士张成“推占当赦”，教子杀人。司隶校尉李膺执法不阿，下令收捕张子，且不顾桓帝赦令，将其正法。阉宦乘机向桓帝诬告李膺等“养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗”。桓帝震怒，诏捕李膺等党人。
次年，越来越多的儒学士大夫奋力抗争，社会舆论也激烈直斥桓帝、阉宦昏庸胡为。迫于压力，桓帝不得不诏释党人，“赦归田里，禁锢终身。而党人之名，犹书王府”。这就是第一次“党锢之祸”。
永康元年（167年）十二月，汉桓帝死。窦太后和她的父亲窦武谋立解渎亭侯刘宏，是为汉灵帝。大将军窦武素恨阉宦，与太傅陈蕃等“志诛中官”，起用大批党人。九月，中常侍曹节等先下手为强。他们挟持灵帝，“ 召尚书官属，胁以白刃，使作诏板 ”，矫诏杀窦武、陈蕃等。次年，阉宦侯览等又诬告李膺、杜密等人，将其下狱害死，“ 诸附从者锢及五属 ”；并诏州、郡钩捕党人，因此而死、徙、废、禁者，达六七百人。这就是第二次“党锢之祸”。
汉灵帝文史君说东汉中后期，外戚、阉宦轮流擅政。他们出于私欲，玩弄公器，祸国害民。儒学士大夫们基于伦理纲常，屡屡抨击、严打外戚、阉宦。三方矛盾日渐尖锐，多次爆发冲突。桓、灵二帝时，阉宦日嚣，为祸弥厉，与儒学士大夫冲突日频，最终酿成两次“党锢之祸”。
以往，人们多对阉宦深恶痛绝。然而，细梳史料可知，阉宦不过是饰演“背锅侠”、“白手套”的打手角色，隐身其后，以桓、灵为代表的皇权，才是幕后真凶！或许有读者疑问：儒学士大夫不是以忠君爱国相标榜吗？皇权为何不引以为援，制衡阉宦？反而死力打压，必除之而后快？或许在桓、灵二帝看来，阉宦无论如何擅权恣为，究竟是自己豢养、信赖的“死忠”恶犬。但儒学士大夫“打狗不看主人面”，已逆龙鳞，大逆不道，李膺等清流声望日隆，一呼万应，更使

皇权感到巨大威胁！为绝后患，桓、灵有意纵容，甚至是怂恿宦官，宦官们也趁风使船，联手制造了两次党锢之祸。
皇权、阉宦万万没有料到的是，他们的眼前利益虽随党人死、亡而暂时保全，却同时也摧毁了伦理纲常，使不久后爆发的农民起义、军阀割据彻底失去纲常伦理的约束，掀起滔天巨浪，最终冲毁了帝国大厦，将目光短浅的皇权、阉宦彻底埋葬于历史的深渊。
参考文献（南朝 宋）范晔：《后汉书》，中华书局，1965年。
林剑鸣：《秦汉史》，上海人民出版社，2003年。
（作者：浩然文史·郛生）本文所用图片，除特别注明外均来自网络搜索，如有侵权烦请联系作者删除，谢谢！

长按二维码赞赏支持（公众号专用）

关注我们专业学者团队有趣又有料的文史科普投稿： 公号首页点联系我们稿酬优厚分享、在看、大拇哥一个都不能少

东汉王朝的谢幕：奸雄曹操缘何至死不肯称帝？或替曹丕布局！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一建安二十五年（公元220）正月 ，曹操，这位著名的新体诗诗人、盗墓团团长、屠城事务所所长、拆迁办主任、传说中的大白脸、麦田里的理发师、行为艺术家、人妻爱好者、天下唯二的英雄、挟天子以令诸侯的汉室丞相、剑履上殿赞拜不名的魏王，在洛阳（今河南省洛阳市）去世了，时年66岁。
这位开创了一个时代的强人，就这么突然地离去了，天下因他而三分，但是三国的时代里却已经没有了他的身影。
曹操的意外离世，在魏国内部激起了轩然大波。
因为连续征战而饱受伤病困扰的各支前线部队，本就已经士气极度低迷，如今觉得曹操一死，天下马上就要大乱了，于是都开始骚动不安。
受大将臧霸指挥的徐州兵、还有向来只服从曹操命令的青州兵，在洛阳城内击鼓聚众之后，不再听从军令调度，一起擅自离营返乡了。
《三国志 臧霸传》：魏略曰：建安二十四年，霸遣别军在洛。会太祖崩，霸所部及青州兵，以为天下将乱，皆鸣鼓擅去。

而曹操的儿子曹彰从长安赶到洛阳奔丧后，竟然不顾礼制，马上就询问曹操的印绶何在，这个举动无论如何都让人怀疑曹彰居心不良。
好在负责曹操治丧事宜的谏议大夫贾逵对种种突发状况应对得当，最终妥善化解了诸多危机。
《三国志 贾逵传》：太祖崩洛阳，逵典丧事。魏略曰：时太子在邺，鄢陵侯未到，士民颇苦劳役，又有疾疠，于是军中搔动。羣寮恐天下有变，欲不发丧。逵建议为不可秘，乃发哀，令内外皆入临，临讫，各安叙不得动。而青州军擅击鼓相引去。衆人以为宜禁止之，不从者讨之。逵以为“方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之”。乃为作长檄，告所在给其廪食。时鄢陵侯彰行越骑将军，从长安来赴，问逵先王玺绶所在。逵正色曰：“太子在邺，国有储副。先王玺绶，非君侯所宜问也。”遂奉梓宫还邺。
但此后，曹彰竟然找到曹植，对他说：“父亲之所以在他病危的时候，这么着急的召唤我过来，就是想要立你为王，让我来协助你”。而曹植此时对废立继承之事却有着非常清醒的认识，他毫不犹豫地拒绝了曹彰，回答说：“绝对不能这么做！你难道忘了袁绍死后，他的两个儿子是怎么自相残杀的吗？”
《三国志 任城王传》：魏略曰：彰至，谓临淄侯植曰：“先王召我者，欲立汝也。”植曰：“不可。不见袁氏兄弟乎！”
洛阳的局势已经如此凶险，而留在邺城（今河北省临漳县邺镇）的群臣却还在拘泥于要得到汉献帝的诏书之后，曹丕才能继位这等小节。亏得尚书陈矫力排众议，在一天之内就把继位的所有事情全都安排妥当。33岁的魏王太子曹丕，终于得以有惊但无险地在邺城顺利继任为魏王和汉室丞相。
随后，曹丕宣布修改年号，改建安二十五年为延康元年。
为了尽快稳固和掌握政权，二月，曹丕重组了政府领导班子， 任命了最重要的三位政府文职官员,即三公。以 大中大夫贾诩为太尉、御史大夫华歆为相国、大理王朗为御史大夫；又设置散骑常侍、侍郎各四人，作为自己的参谋，出入宫廷应对顾问 。
同时，曹丕对军队的高级将领也做了调整。
提升 前将军夏侯惇为大将军，成为军队名义上的最高指挥官。
提升都护将军曹洪为卫将军、迁骠骑将军，坐镇中央。
提升征南将军曹仁为车骑将军，都督荆、扬、益州诸军事，成为了在东南前线的最高军事指挥官。
提升征蜀将军曹真为镇西将军、假节、都督雍、凉州诸军事。
提升夏侯楙为安西将军、持节，都督关中。

把这几位忠心耿耿、能征惯战、屡立功勋的夏侯家、曹家的人安置在了这几个最关键的位置上，曹丕就此牢牢地掌控住了军权。
完成这一系列任命以后，尚书陈群又以汉室朝廷以前选用的官员良莠不齐为由，推动设立了九品官人法，规定在各郡设置中正官，负责评判品第高下，识别选拔人才入朝为官。
《三国志 陈群传》：制九品官人之法，羣所建也。州郡皆置中正以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。
这个九品官人法就是大名鼎鼎的九品中正制，此时立法，亦可谓存有深意。
曹操自建安十八年（公元213）晋爵魏公以来，代汉的心思已经昭然若揭。等到了建安二十一年（公元216）进公爵为魏王的时候，代汉已经是必然而然的事了，只不过是时间早晚的问题。
但是曹操一直迟迟没有称帝，这其中的原因有很多，但最关键的恐怕就是，年事已高的他要为自己的儿子能顺利接班而考虑。
曹操曾经就对夏侯惇说过：“如果真的天命在我，那我当个周文王那样的人就够了。”言下之意就是，希望他的继承人曹丕能像周武王那样，成为一个朝代的开国之君。
《三国志 武帝纪》：魏氏春秋曰：夏侯敦谓王曰：“天下咸知汉祚已尽，异代方起。自古已来，能除民害为百姓所归者，即民主也。今殿下即戎三十馀年，功德著于黎庶，为天下所依归，应天顺民，复何疑哉！”王曰：“‘施于有政，是亦为政’。若天命在吾，吾为周文王矣。”
如果曹操自己代汉称帝，就势必会对这些跟了他奋斗几十年的臣僚们大加提拔与封赏，这是众所期盼的最大目标，不可不为。但是这样一来，等到曹丕继位的时候，就会出现一个极为尴尬的局面，就是他既没有能够服众的功绩和威望，手里也没有了可以调动支配群臣为他死心塌地效力的巨大利益。
到了那时，曹丕又该如何才能收拢这些已经封无可封、赏无可赏的文臣武将们真心甘为己用呢？靠他自己在短时间内在这些大臣之外，再搭建起一个完全听命于他的领导班子，既不现实又非常危险。那这样的江山，曹丕还能坐得牢吗？
所以，只有把代汉称帝的机会留给曹丕，让他来决定这些大臣们将来的地位，把大臣们的最大切身利益连带着他们子嗣的美好未来，都和曹丕紧紧地绑定在一起，这些跟着曹操征战了一辈子的功勋卓著、满腹韬略的文臣武将们，才会对曹丕这个新君死心塌地唯命是从，这个政权的交接才会稳固。
而曹操的突然去世，无疑又加速了曹魏政权代汉的步伐。
那么既然要代汉，就势必会涉及到权力的交替和大量各级官员的任免。为了使代汉能顺利进行，也就必须将汉室的官吏尽可能多地吸收进新的曹魏政府，让他们安心工作，保证代汉过程的顺利完成。
但是曹魏政权又不可能无条件地把在汉室朝廷任职的官吏照单全收，一定会加以甄别排查，把希望将来在曹魏政权继续任职的汉室官吏中的那些确实德不配位的人；那些依然心向汉室、对曹魏心怀抵触、甚至是意图不轨的人，全部清查出来排除在新政权以外。

而九品官人法就是在代汉已经可以预见之际，为能将大小官吏在汉室朝廷灭亡后顺利地纳入曹魏政权，而设计的资格审查制度和最现实的解决方案。
其大致方法就是，把将要取代汉室官职的曹魏百官，根据其职务的重要性分为九品，官吏及官吏候补者由其出身郡的中正依其才德同样分为九品。然后暂且废除汉朝的官僚体系，恢复汉室官员的个人身份，根据官员的个人才能才德予以乡品，再根据乡品在新政府中为其安排合适的官职。
九品官人法的目的基本达到后，又作为审查初任官资格的主要制度被保留下来，此后由晋到南北朝，直至隋朝，其内容几经变革仍继续存在，对当时的贵族制度产生了极为深远的影响。
六月，在新政府的组织建设工作都安排妥当之后，曹丕离开邺城，动身南下去往许都（今河南省许昌市）。
七月，曹丕到达老家谯县（今安徽省亳州市），大宴父老乡亲和全体将士。富贵还乡，锦衣而行，他老爹想做但没有做的事儿，现在该由他去完成了。
不久，左中郎将李伏、太史丞许芝上表给献帝说：魏当代汉，见于图纬。文武百官随即接连上表，劝曹丕顺天人之

望，接受禅让，而曹丕一再推辞。
十月，献帝刘协告祠高庙，派兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位，曹丕三次上书辞让之后，在繁阳（今河南省许昌市临颍县繁阳镇）设坛受玺绶，即皇帝位，改元黄初。
《三国志 文帝纪》 ：为坛于繁阳。庚午，王升坛即阼，百官陪位。事讫，降坛，视燎成礼而反。改延康为黄初，大赦。
自高祖斩白蛇而起，汉有天下历数无疆，期间虽有王莽篡权，但赖有光武中兴国祚得以延续 400余年。然而，自董卓带兵进京的时候起，汉道陵迟世失其序，王朝就已经名存实亡了，传至献帝后又苟延残喘30余年，到此时终于油尽灯灭。
这个曾经发出过 “ 凡日月所照，皆为汉土，江河所至，皆为汉臣 ”，“ 明犯强汉者，虽远必诛 " 这样史上最强音的强大王朝，再没有了可以重头再来的机会，就此彻底消亡在光阴的长河之中，天下遂三分。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要桓玄也并非杞人忧天，此时此刻，一个东晋复辟“三人组”正在密谋！
这个“三人组”的分量相当重，都是一时人杰。大约一个月后，当桓玄得知“三人组”起事后，不禁仰天长叹！
桓玄篡晋，建立桓楚政权，终于完成了他老爹未完成的心愿（详见 《别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！》 ），成了王谢虞桓东晋四大家族中惟一登顶的家族。

403年12月3日，桓玄正式登极诏告天下以楚代晋；12月9日，搬进建康皇宫，坐上御座，哪知屁股刚一沾大位，御座竟轰然而塌。
大臣们面面相觑，这是老天显灵了吗？
桓玄也很尴尬，虽说他脑子聪敏，文采斐然，但当此庄严隆重时刻，赶上这么档子事儿，一时也不知该如何化解。
但你只要掌握了一定权力，自然就有摇首摆尾之人把你哄高兴了。
大臣当中有个叫殷仲文的，还不是外人，是桓玄的亲姐夫。
姐夫一看小舅子坐皇位出了这么大糗，自己得给小舅子把这个场圆下来啊，他脑子一转，马上上前一步，哈哈一笑，说道“皇上您拯救天下黎民于水火之中，这是恩德太重，连大地也承载不了啊！”
一句话就把这事儿给说顺溜了，桓玄一听也顺坡下驴，哈哈一笑，这事儿就算过去了。
事儿算是过去了，可桓玄心里也落下了病，本来就得位不正，他心里明镜似的，总担心有人反叛，天天心神不定，各种昏招烂招迭出，让原本有些看好这位既有武功又有文采的大才子、寄希望于桓玄能一扫司马氏的荒淫糜烂之风的臣子和百姓们大失所望。
倒楚复晋成了一些人的选项，暗流涌动。
404年二月一日，这天夜里，长江江水翻腾，波浪滔天，结果冲进了石头城，淹死卷走了很多民众，哀嚎呼喊再加上江水惊涛澎湃的声音，简直震天动地，直冲皇宫。
桓玄听到后，大为慌恐，以为叛乱开始了，于是很忧伤地说了一句话：“那些奴才要大干了！”
其实只是洪水翻滚的声音，就已让桓玄惊到心肝俱裂，早已没有了当初起兵时的英勇风采，可以想见他这个皇上当得也实在太煎熬了……
但桓玄也并非杞人忧天，此时此刻，一个东晋复辟“三人组”正在密谋！
这个“三人组”的分量相当重，都是一时人杰。大约一个月后，当桓玄得知“三人组”起事后，不禁仰天长叹，说出了他对三个人的评价——刘裕有龙形虎步之姿，是一代人雄；刘毅是个不要命的赌徒，家里穷得连根草都没有，赌博时一骰子下去就敢押一百万钱；何无忌是刘牢之的外甥啊，他很像他的舅舅。
桓玄对这“三人组”还挺了解，“他们仨凑在一起，还有什么事不能干成呢！”
桓玄这个评价还很中肯，事实上也确实是这个三人组完成了推翻桓楚复辟东晋的大业。
“三人组”正式登上历史舞台，在中国南北朝大分裂时代、在东晋末年的乱世之中，开始上演一出历史大戏。
0 1咱们先简单介绍一下这仨人的背景。
这仨人都出自于东晋著名的军事集团北府兵。
还记得淝水之战、谢安运筹帷幄以少胜多击败前秦天王苻坚百成大军这回事儿吗？不记得的话可以参见 《淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？》 这篇东西， 其主力就是北府兵，也就是东晋政权最重要的武装力量。
一个政权最为倚靠的武装力量，为啥叫“北府兵”这个听起来有些私人武装力量的名号呢？
这还得从谢氏家族说起。
苻坚的前秦政权统一中国北部后，东晋王朝受到了空前的军事压力，北部边境广陵（今天的扬州市）和京口（今天的镇江）成为防守的第一线，但东晋政权南渡而来，本就没什么武装组织，于是当权的谢安就让自己的侄子谢玄镇守广陵，当时广陵和京口附近聚集了大批逃避北方战乱的流民，谢玄就招募这些流民组建了一支军事力量，后来谢玄又改镇京口，京口又名北府，所以这支军事力量就以北府兵而名之，成为了东晋政权的主力军队。
北府兵就是在淝水之战中一战成名的。
从北府兵的由来就能看出来，虽然北府兵号称是东晋政权的主力军队，但是由谢氏家族招募而来，从一开始就带了私人军队的基因。

后来随着形势的变化，谢玄被解除了北府兵的领导权，司马恬、王恭先后代之，这些人都是一时的军头，北府兵开始军阀化，直到397年，王恭率北府军起兵反晋，结果北府兵中的一个将领刘牢之背叛王恭并杀了他取而代之，刘牢之成为了北府兵的领袖。
在那个乱世，手握凶悍的北府兵，本可以有一些大作为，但可惜刘牢之这人勇则勇矣，只是谋略不够而又心比天大，在关键时刻总是站错了队，一生三次反叛，一手好牌打得稀烂，最后被桓玄收缴军权，落了个自杀的可悲下场。这个人的故事可参见 《东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧》 一文。
刘牢之死后，已随刘牢之归入桓玄阵营的北府兵，事实上的老大就是刘裕了。
刘裕这个人很有意思，有点像刘备，本来出身寒微，家境贫穷，但人家祖上曾阔过，刘备能把自己的家族谱系追到中山靖王刘胜，刘裕则是追到了刘邦的弟弟、楚元王刘交，说自己是刘交的二十二世孙；刘备曾以编草鞋卖草鞋为生，刘裕也干过这买卖。
实在说起来，刘裕虽然在历史上不如刘备那么有名，但他取得的历史成就，也不见得比刘备差，刘备三分天下据其一，建立了蜀汉政权；而刘裕最终是灭了东晋，建立了刘宋政权，也就是南朝“宋齐梁陈”四个政权的第一个。
刘裕出生于363年4月16日的夜间，出生不久，母亲就患病去世，他的父亲刘翘连给他请奶娘的钱都没有，刘翘都有了扔掉这个倒霉孩子的心了，幸亏刘裕的姨母也生了一个孩子，当姨的不忍看着这个倒霉孩子就这么活活饿死，就把自己的孩子断了奶来喂养刘裕，刘裕这才活了下来。
这样的出身，自然没有书读，没啥文化。刘裕长大后，“雄杰有大度”，身高七尺六寸，风骨奇伟，但也只能靠砍柴、种地、打渔和卖草鞋为生，他还有一个毛病，就是爱赌，赌到把仅有的一点家产都输进去，因此乡里的人大多都很鄙薄他。
刘裕对此倒是也不当回事儿，直到有一天一个大人物看到他，对他说了一句话，“卿当为一代英雄”，刘裕这才开始认真思考起人生来。
对他说这句话的人，来头很大，是琅琊王氏的王谧，此人是王导的孙子，人们经常说东晋政权是“王与马，共天下”，马自然是司马氏，这个王，却指的正是王导。
王谧可算是刘裕的人生导师，而且，在日后刘裕开创大业过程中，二人配合默契，王谧也算是发挥了大作用，他亲自证实了自己对刘裕所做出的预言。
虽然祖上曾阔过，但无奈到自己时家境早已沉沦了，因此刘裕一向被视为低等士族，在那个讲究门阀士族的时代，这意味着刘裕的机会少之又少。
刘裕开始琢磨自己的出路，走文人路线肯定是不行了，又没有大族的余荫可享，思来想去，只有从军这一条路了。
刘裕一头扎进了北府兵，刘牢之就是他的老大。
这么说吧，自从进了军队，刘裕可谓是如鱼得水，在399年他37岁之前,只是作为北府兵的一名下级军官而毫无存在感，“名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知”；到404年他42岁时，使持节、都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州军事、领军将军、徐州刺史，基本上控制了国家最高权力,当然，这是在他作为东晋复辟“三人组”的老大、复辟成功之后取得的权力。
刘裕的崛起，靠的是他的勇猛，更是他判断事情的敏锐性和果敢的决策能力。
首先孙恩之乱为刘裕提供了出头的第一个机遇，他充分展示了自己的军事才华。
399年，暴发孙恩之乱，这是东晋末年发生的一次民变事件，严重威胁到了东晋政权的生存。
当时的北府兵几乎全部投入到了对孙恩平乱之中，结果最高统帅谢琰邢浦战败被杀，宁朔将军高雅之浃口尝败绩，刘牢之、孙无终等将领也是战绩平平，这时只有下级军官刘裕，他带着几十上百个士兵，平山阴，戍句章、海盐，进击沪渎，奋战丹徒，追讨郁洲，每战必胜，最终使孙恩走投无路而投海自尽。
两年的时间(399年12月一401年8月)，刘裕因战绩而从一名下级军官晋升为建武将军、下邳太守，官居四品。
后来刘牢之把持了北府兵，刘裕作为他的参谋而追随左右。
桓玄起兵，刘牢之本是代表东晋与桓玄对决的，但刘牢之又禁不起桓玄的引诱，准备倒向桓玄，刘裕苦苦劝说，刘牢之不听，最终被桓玄逼得自杀而死。

桓玄在大杀北府旧将的同时，对刘裕却是格外看重，他对王谧说，刘裕的风度和骨气不同平常，是一个人杰啊。
不知道王谧听了桓玄这么说之后的感受，没准他会想，你这个傻缺，想当年刘裕还是个孩子的时候我就这么说过了，现在你既然也这么说，那为啥还留着他啊？你这不是自己给自己挖坑的吗？
王谧当然不会这么对桓玄说，只是随声附和几句罢了。
看出刘裕不是凡人的，还有一个人，就是桓玄的老婆刘皇后，她劝桓玄，刘裕这个人恐怕不会甘心长久地当人下属，他自己一定会创业，不如把他早早除去吧。
谁说女人头发长见识短来的？刘皇后这个女人就不一般！
但桓玄不听老婆的，他敷衍地说，日后我还要平定中原，还指望着刘裕给我出力呢，先留着吧。
桓玄想的倒是挺美，但恰恰是这个刘裕，成了桓玄的掘墓人。
刘裕此时已是事实上的北府兵的精神领袖，他蛰居在桓玄之下，想的却是如何推翻桓楚政权，复辟东晋。
说句实在话，当时的情势下，刘裕确实还没有自己能建立功业而开创一代帝国的想法，这种想法是在他打倒桓玄之后势力一步步做大才会产生的，而此时的刘裕，只想打倒桓玄。
再来介绍刘毅。
这个人在参加复辟“三人组”之前，并无太多的历史记载，只说他是东晋左光禄大夫刘镇的儿子。
左光禄大夫，是虽是文职散官，但级别很高，放在今天也是省部级高官，所以从出身上看，刘毅比刘裕要高贵多了，而且人家刘毅识文断字，精通诗书，很有才情。
但就是这么一个人，竟然没有走正常的仕途，而是也进了北府兵，做了一个中兵参军属。
因为刘毅这人有个毛病，差不多和刘邦一样，“少有大志，不治产业”，游手好闲，四处逛荡。
也许是人家的大智慧呢，觉得在这个乱世之中，做个文官只能动动嘴过过嘴皮子的瘾，成不了大事吧。
所以刘毅长大成人后，做了几天徐州从事，一个小小的政府官员，然后就毅然从军了，在北府兵中逐渐成为了一名将领。
刘毅可以说是刘裕的同事，但很明显，他没有刘裕的武功强盛。
桓玄收了北府兵后，刘毅就流落到了京口，这才有了加入到复辟“三人组”的机会。
再说何无忌。
前面提到过了，此人是刘牢之的外甥，一直追随在刘牢之身边，很有谋略，刘牢之每有军务大事，也都听取他的意见。
但在最关键处的抉择上，也就是刘牢之决定倒向桓玄时，刘牢之却没听这个外甥的苦心劝告，终酿悲剧。
何无忌一向与刘裕交好，当刘牢之被桓玄罢军权而想起兵时，何无忌与刘裕一起分析这件事，刘裕说：“我看刘牢之肯定会失败，你最好随我返回京口。若桓玄守晋臣之节，我就与你辅助他；否则，我就与你共谋消灭他。”何无忌听了刘裕的话，与刘裕同返京口，事实证明了刘裕的判断，而刘裕对何无忌作出的承诺，也直接催生了复辟“三人组”的诞生。
是的，东晋复辟“三人组”，何无忌是首倡者。
（待续，“三人组”的精彩故事，下回再说。因私人事务，近期更新缓慢，见谅！）往期阅读：黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”

不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要“三人组”就此落幕，只剩了刘裕一人，而刘裕稳扎稳打开始了“去晋造宋”，打造属于自己的刘宋帝国的过程。那是另外一个故事了，当然，也很血腥。

0 2接着说东晋复辟“三人组”的故事，已经忘了的，可以先看看这个—— 东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）何无忌能成为“三人组”的首倡者也并非偶然，一是此人人品正直，很得人望。当刘牢之决定倒向桓玄时，何无忌苦苦劝告自己这个舅舅，但刘牢之不听，随着刘牢之投降桓玄，东晋再也无力支撑，桓玄击败司马元显并将其与其党众处死，何无忌对此很是心痛，居然公然跑到集市上痛哭，深获时人的称许。

二是何无忌性情忠厚，情商比较高，他与刘裕交情颇深，深知刘裕之心，又与刘毅过从甚厚，也深刻了解刘毅的能力，而刘裕与刘毅，虽同为北府军将领，但二人没什么交情，在这种情况下，也只有何无忌能把这两位大英雄给凑到一起共谋大事。
404年初，何无忌跟随刘裕同船返回京口，在知道了刘裕对抗桓玄、复辟东晋的决心之后，何无忌明白，单凭二人之力，这事儿有点难。
难在哪呢？并不是说刘裕没有能力，但很明显，这事儿要是操持起来，刘裕肯定是领头的，是统帅，但只有统帅而无大将，这种事儿是成不了的。况且，起事必然就要重组北府兵，但一是无现成的兵力可用，更没有军需费用，打仗打的是人和钱啊。
何无忌于是出马了，打到了好朋友、也在京口的刘毅。
相比于刘裕的出身，前面咱们说了，刘毅就好多了，虽说不是名门大族，但也是次等士族子弟，有一定的影响力。
何无忌见到刘毅，先探刘毅的口风，“桓氏强盛, 其可图乎？”
桓玄现在风头正盛啊，有没有可能咱们搞他一下呢？
刘毅说：“天下自有强弱, 虽强易弱, 正患事主难得耳！”
刘毅倒很爽快，什么风头正盛啊，他眼下虽强，但也很容易弱下去，只是这个敢出头的人在哪呢？很难得啊！
何无忌继续吊刘毅的胃口，“天下草泽之中非无英雄也。”
这个天下还是有英雄的，这个人肯定有！
刘毅直接说出了谜底：“所见唯有刘下邳。”
依我所见啊，这个英雄也只有刘下邳了。刘下邳，就是刘裕，下邳是刘裕的别名。
何无忌抚掌大笑而去。
东晋复辟“三人组”正式成立。
值得一提的是，“三人组”成立之时，刘毅正值其居丧之时, 丁忧在家，在这种情况下刘毅还能投身于倒桓复晋的“叛乱”之中，很有一种为了某种公义的事业而慨然赴死的壮烈意味，这也对他们的起事增添了正义色彩，提升了士气，争取了舆论的支持。
“三人组”算是起事的领导机构，随后他们又联络了一批反桓志士，大多是东晋帝国的旧官员，如王元德、王仲德、孟昶、刘道规（刘裕的弟弟）、刘穆之、檀凭之、诸葛长民等人，有文有武，又招募了一批兵士，便计划起事了。
0 3“三人组”起事推翻桓玄、再造东晋帝国的详细过程咱们就不细说了，只给大家简单捊捊这个时间线。
404年2月27日，刘裕和何无忌到京口城外以打猎为名，集结部众百余人，于28日凌晨，何无忌假扮皇家信使叫开城门，众人进城，直扑州政府（京口是徐、兖二州的州府所在地），直接斩杀了州长桓脩，桓脩是桓玄的堂兄弟。
起事由此宣告开始。
那刘毅去哪了？
刘裕安排刘毅带着武士数十人，去了广陵，也就是今天的扬州，广陵是青州州政府所在地，州长是桓弘，也是桓玄的堂兄弟；而孟昶是青州的主簿，也就是州政府的秘书长，刘道规则是桓弘的中军参军。

刘毅在孟昶、刘道规的接应下，顺利进入州政府，直接击杀了州长桓弘，控制了广陵。
与此同时，王元德率领私家军队占据了石头城，也就是桓玄所在建康（南京）的西北；诸葛长民则夺取了历阳。
这真是一个完美的开局，大家看看下面这幅地图就会明白刘裕确实是一代人杰——看出来了吧？以建康为中心，京口、广陵、历阳将之团团围住，此时三地都已落入“三人组”之手。
随后就是对桓玄的进攻。
3月1日，刘裕率军与桓玄的军队在江乘遭遇，刘裕斩吴甫之和皇甫敷两员桓玄的悍将。
3月2日，刘裕挺进到覆舟山（建康城的东北），此时刘毅也从广陵方向进攻建康，二人带兵分别挺进，桓玄的将领桓谦所率的部队，大多为北府军旧部，看到刘裕刘毅北府军的旧将带队杀来，早已没了斗志，桓玄军即时崩溃。
桓玄自知无望，遂带皇子皇侄骑马奔石头城（建康城西北），在此上船，逆江南下。
三四天的时间，“三人组”便赶跑了桓玄，占据了首都建康。
3月3日，刘裕设立东晋留守政府，恢复文武官位，诛杀了还留在建康的桓玄家族。
此时的晋帝司马德宗，在桓玄篡晋后被放逐到了寻阳，现在的江西省九江市。
也就是说，此时刘裕成立的这个东晋留守政府，并没有一个政府首脑，刘裕自然成了事实上的大统领。
0 4据有了首都，又成立了留守政府，摆在刘裕面前的，就是两件大事，一是人事安排，二是追击桓玄，彻底解放全国（东晋）。

第一件事，因为没有皇帝，那作主的自然就是刘裕，但自己总不能封自己个官吧？这时侯，一代人雄的权谋就展现出来了。
桓玄桓楚帝国的宰相是王谧，对就是上篇文章中咱们说到的那个王导的孙子、曾给刘裕相过面的王谧。
桓玄跑了，他的这些政府官员可没跑，像王谧这样的高门大族士家子弟更没必要跑了，不就是换个皇帝吗？换谁都得用我！
王谧与刘裕二人开始勾兑。
王谧以宰相的身份，与众官员讨论，推举刘裕“领扬州”，作扬州刺史，也就是京畿卫戍区总司令。
要知道，在东晋，扬州刺史可非同一般，他管辖包括京畿地区在内的江东核心地域, 虽说是地方官员，但权力之大不仅影响地方，还能左右中央，东晋一朝这个职位都是朝廷的权臣占有。
王谧为什么要推举刘裕作这个官呢？是刘裕本人的授意吗？这一点很难说，因为这个职位就个人权力与地位而言，是有机会操纵朝政的，进可篡谋大位，守也是一代权臣。
王谧自然深知这一点，而且他在刘裕年轻时就曾说过刘裕当为一代人主，此时他让刘裕担任这个职位，自然是有投资之嫌。
虽然刘裕拒绝了这一提名，但也并非能说明这就不是刘裕的授意，由王谧口中说出这个任命，然后自己再拒绝，最起码能达到两个目的，一是向天下表明，我刘裕恢复东晋，首功莫我，确实可以担当此任；二是能当而不当，正是表明我神裕没有丝毫野心，只愿做东晋帝国的守护神而已，你们大家都别瞎琢磨，现在是万里长征只是走出了第一步，保持稳定最重要。
刘裕自己不当，但反过来却决定了一件重大任命，他不但让王谧继续做宰相，还让他兼了扬州刺史，并主持朝中一切政务。
呵呵，这就是高明之处，王谧此时已然成了刘裕的代理人，王谧在朝把持朝政，刘裕驻京口继续积聚力量。
王谧当然不能让刘裕什么官衔都没有，最后刘裕还是“使持节”（一级权力的象征）、扬徐青兖等八州军区司令兼徐州州长（州政府在京口）。
当然，起事之人也都加官，刘毅当了青州州长，何无忌当了琅玡郡郡长等。
何无忌倒是没说什么，刘毅却是非常不满。
刘毅不满的不是给他的官，而是刘裕和王谧之间的勾兑。
王谧虽说是高门大族出身，但其身上是有污点的。
在桓玄篡位之时，正是这个王谧，亲自从晋帝司马德宗的身上解下了玺绶而给桓玄佩戴，这种举动，很难称得上是正人君子，也经常被当时的其他门阀士族所诟病。
而刘毅虽为低等士族，也很看不起王谧的为人，这时看到王谧和刘裕二人互捧臭脚，大为反感，甚至有一次刘毅故意问王谧：皇帝的印绶现在哪里啊？
王谧一听，这特么的不是揭我的短吗？你这么问什么意思？
王谧自然知道刘毅是“三人组”的中坚，眼下自己还不敢跟他抗衡，越想越怕，竟然跑路了。
刘裕听说后，对刘毅大为恼火，但又不好说什么，只是派人把王谧追了回来，还让他担任原职，并且特意给他派了二十个保镖。
刘毅斥责王谧，在道义上是说得过去的，但是，刘毅真的就是仅仅出于道义之心吗？
也难说。
刘毅与刘裕，都出身于北府军，刘毅的能力与刘裕并不相上下，不过“三人组”成立之初确定了刘裕的首领之位，他们以复辟

晋国为目标而走到了一起，眼下刚刚占据了首都，桓玄势力并未全部消灭，刘裕就已勾结高门大族行使权谋之术，刘毅已看出了刘裕的端倪，自然非常不满。
刘毅也只能拿王谧出这口气了。
但刘裕又把王谧追回来，显然是对刘毅的回击，驳了刘毅的面子。
这件事也成为了刘裕与刘毅二人冲突、交恶的开始，但二人矛盾此时尚未公开，也不可能公开，因为还有第二件事等着他们做，那就是彻底剿灭桓玄。
刘裕让刘毅、何无忌、刘道规等各带军队西上追击桓玄，自己则返回京口驻守，建康城中留守政府交予了王谧。
此时抵达寻阳的桓玄挟持了晋帝司马德宗，刘毅等人率军赶到。
此番决战，桓玄兵士有数万人，刘毅所统领的却不足万人，力量悬殊，又遭遇大风等恶劣天气，战事颇有反复，经峥嵘洲之战、枚回洲之战后，最终击破桓玄主力，于5月26日斩杀桓玄，晋帝司马德宗也在江陵正式复位，晋帝国正式复辟。
此后, 桓玄余党桓振、桓谦不甘失败，一再攻占江陵、巴陵等地，再次挟持了晋帝司马德宗，刘毅协调诸军屡经恶战，前后长达一年多，彻底消灭了桓氏家族，直至405年的2月，才由何无忌护送晋帝司马德宗平安返回建康，而刘毅则驻军夏口，也就是今天的武汉。
东晋复辟“三人组”的历史使命就此完成。
0 5历史使命完成了，“三人组”也各得其所，刘裕为豫章郡公、刘毅为南平郡公、何无忌为安成郡公。
但三个人的缠斗也就此开始了，特别是刘裕与刘毅。
其实在这一年多的征讨桓玄的战争中，刘裕坐阵后方遥遥指挥，刘毅、何无忌前方率军打仗，这中间就已发生了很多不快，三人的关系也很微妙了。
在刘毅、何无忌追击桓玄进据寻阳（江州）后，刘裕做出了一个人事安排，任命刘敬宣为建威将军，出镇江州。
按理说江州是刘毅、何无忌打下的，从他俩中选一个出镇江州这个重镇才对，但刘裕偏偏让刘敬宣来了。
这可把刘毅气坏了。
因为他和刘敬宣早有过节。
刘敬宣是谁？正是北府军前大军头刘牢之的儿子，刘牢之兵败自杀后，刘敬宣、高雅之（刘牢之的女婿）等人逃到了南燕帝国，虽是逃亡，这些人还在人家地盘上挑事，阴谋刺杀人家的皇帝，结果事情败露，被人家追杀得走投无路，恰在此时听说桓玄已被刘裕起兵追杀，就又逃回了东晋，投奔了刘裕。
刘敬宣是刘牢之的儿子，怎么说也是北府军的重要人物，刘裕此时一方面坐镇京口遥遥指挥西征军团，一方面搜罗人才壮大力量，他很清楚刘敬宣在北府军中的号召力，于是很高兴地接纳了刘敬宣，让他当了晋陵郡的郡长。
当刘毅、何无忌打下江州时，刘裕并不放心把这一重镇交给他们俩中任何一位，于是就派刘敬宣来了。
而刘毅与刘敬宣的过节在哪里呢？
在北府旧军中，刘毅是刘敬宣的下属，一个小小的参军。
刘毅很有才干，当时有人对刘敬宣赞扬刘毅，说他是一代英雄豪杰，但刘敬宣非常看不上刘毅，说刘毅外表上看起来待人宽

厚，性情豪爽，实际上只是自视甚高，而且小肚鸡肠，不能成什么大事。
这话自然会传到刘毅那里，自己的长官把自己说得如此不堪，还能有啥前途？刘毅也就对刘敬宣心怀怨恨了。
但此时非彼时。此时我是“三人组”的中坚人员，你刘敬宣不过是逃回来的败将而已，你一个中途加入的人，还要来抢我打下的地盘吗？
刘毅这次说什么也不干了，他直接跟刘裕交了底牌：我知道你和刘敬宣过去有旧情谊，但他这种人，看在过去的份上，你让他当一个郡长也就够了，还想让他来接管江州这么重要的军事重镇吗？这是不可能的，我不答应！
刘裕此时还指望着刘毅、何无忌追击桓玄呢，看到刘毅这么坚决地反对，也害怕撕破脸皮弄得都不好看，就把刘敬宣召回京另行安排了。
刘裕、刘毅，二人此时已互相猜疑了。
这还没完，刘裕的一个骚操作，把何无忌也给卷了进来，三人的关系都不好了。
在桓玄死后，桓氏家族的余党不断聚众抵抗刘毅、何无忌率领的义军，这时刘裕明确了刘毅和何无忌二人的关系：何无忌受刘毅节度，听命于刘毅。
刘毅、何无忌二人本无高低之分，刘裕这样安排，于公来说是没问题的，打仗总得有一个领头的说了算，不能各行其事；于私来说，刘裕这样做，就有了挑拨刘、何二人关系的嫌疑了。
刘裕此时坐镇京口后方，已开始大规模的搜罗人才，培植自己的亲信，他深知刘毅何无忌二人的能力，而且他们关系密切，自己已与刘毅产生了罅隙，他们和自己又同属起事的首倡者，一旦大局落定，这二人如果联合起来，势必对自己是一种威胁。
刘裕很了解何无忌，他虽然忠贞坚定，但有时候也很容易意气用事，所以刘裕出此操作，从本意上应该是激怒何无忌，由此而打破二人的亲密关系。
何无忌听到这种安排后，果然大为不乐意，常常以此为烦忧，最终擅自己解除了这种统率关系，不再听命于刘毅。
而刘毅则对何无忌这种态度大为不满，以何无忌专擅为名，免去了何无忌琅琊内史的职务，而刘裕也抓住这个把柄，说刘毅节度失误，免掉了刘毅青州内史的职务。
刘毅、何无忌的政治利益都受到了损失，亲密的“三人组”此时已现离心离德之相。
消除桓玄余党、克定东晋全境后，此时的刘裕虽然并未在朝中，只是镇守京口，但他已是事实上的掌权者，而能对他形成挑战的，也只有刘毅一人。
公元407年后，刘裕、刘毅二人分歧渐多, 矛盾凸显, 并日益激化, 最后演化为以刘毅的失败和死亡告终的血腥相残之祸。
407年度，王谧去世，王谧是刘裕安排的朝中宰相，又是扬州刺史，由谁来接替这个重要角色？
刘裕刘毅又展开了争斗。
刘毅担心刘裕走上前台，亲任宰相和扬州刺史，于是抢先提出，推荐谢混为扬州刺史。
谢混是谢安的孙子，很明显，刘毅此举，是效法刘裕安排王谧，你不是安排王氏家族的人做你的代理人吗？那我就安排谢氏家族的人去做我的代理人！
刘裕当然明白刘毅的心思，自然不能让他这么做，在谋士刘穆之的建议下，刘裕决定亲自入朝为相，兼领扬州，由此走上了

前台，也打破了刘毅在朝中安排自己人的企图。
到了这个时候，刘裕与刘毅的矛盾基本上就要公开化了。
争斗还在继续。
建康上游的长江三重镇为豫州、江州、荆州，刘毅是豫州州长，刘裕的弟弟刘道规是荆州州长，何无忌则是江州州长，在这三个重镇中，刘裕只有其一，而荆州与蜀地的益州相连，如能夺取益州，让荆益统归自己所有，也就能增强自己控制江州、豫州的力量，因此刘裕开始伐蜀。
407年八月，刘裕派刘道规作为伐蜀的都统，由刘敬宣带兵征蜀，但不幸的是伐蜀失败。
刘毅抓住这个机会，向刘裕发难，上表皇帝要重重处罚伐蜀失败的相关人员。
面对军事上的失败，刘裕也没办法，总得有人为此负责，况且刘毅死死盯着这事儿呢，结果刘敬宣被免职，刘道规降低封号为建武将军，就连刘裕本人也降为了中军将军。
这一次，算是刘毅难得的赢了刘裕一回。
其实刘裕刘毅二人都是“俱起布衣”，没有高门大族的加持，人望还远远达到擅权的地步，加上二人矛盾不断激化，为了压制对方，他们都希望在军事上再立功勋，这样可以提升自己的地位与声望。
409年，刘裕开始北伐南燕，想的也是通过对外的军事胜利压制刘毅的气焰。而刘毅深知一旦刘裕北伐成功，那么自己可就远远处于劣势了，因此刘毅对北伐极力阻止，他说“宰相远出，倾动根本”，坚决不同意刘裕北伐，但刘裕也铁了心要“广树威略”，以巨大的军事功勋提升声望, 从而对刘毅等人取得压倒性的地位优势。
就在刘裕北伐的时候，东晋又生民变，流落广州的天师道首领卢循、徐道覆率信众北进，想趁着刘裕不在朝中，乘机攻占建康。
这时何无忌挺身站了出来，领军阻截，但很不幸战败身死。
“三人组”中由此只剩刘裕刘毅，这二人此时已是针锋相对。
何无忌之死引发东晋朝野极度惊慌，刘裕听说后紧急回师，但路途遥远一时不能赶到，刘毅觉得机会来了，他要占这剿灭叛乱之功，于是刘毅决定西征。
当时刘毅正在生病，但就是这样他也要抱病出征，很明显是受了刘裕北灭南燕的刺激而急于立功。
刘裕在往回赶的途中，听说刘毅出征，赶紧要求刘毅停止相关计划，说是要等待自己回师后再出征。
刘毅对此极为愤慨，更不听从刘裕的命令而出兵作战。
但依然很不幸，刘毅也遭到了失败，所幸并未战死。
而刘裕则返师后在建康一举击溃了卢循、徐道覆的叛乱，由此稳定了局势，卢、徐退师江州、荆州。
而刘毅这时还不死心，为重振自己的威望，他要求再次领兵追袭。
刘裕自然不肯给他这个机会，断然拒绝了刘毅。
刘毅由此在与刘裕的争斗中完全落败，刘裕北灭南燕，内平卢循，功业声望日隆，而刘毅刚失去了与刘裕对抗的资本。
0 6

412年四月，刘裕让刘毅去作荆州州长，刘毅本是豫州州长，驻守在历阳，离着首都建康很近，这样刘毅就可以方便地干预一些朝政。
荆州则在长江上游，远离建康，这实际上是刘裕在进一步地削弱刘毅的地位。
当然刘裕也深知刘毅的性格脾气，他知道刘毅对此必然不满，很有可能会生出变乱，这样正中刘裕下怀，就可趁机名正言顺地除去刘毅。
刘裕果然老辣，而刘毅也果然上了套。
刘毅到了荆州后, 心态失衡崩溃，果然开始谋划割据对抗。
而刘裕也是毫不手软，很快派大军西征，杀了个刘毅措手不及，终至兵败被杀。
“三人组”就此落幕，只剩了刘裕一人，而刘裕稳扎稳打开始了“去晋造宋”，打造属于自己的刘宋帝国的过程。那是另外一个故事了，当然，也很血腥。
往期阅读：东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

东晋皇室为啥总是那么憋屈？
原创 显诣 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在东晋当个皇帝是相当憋屈的，司马睿同志因为这件事颜面全无，连裤衩都没能保住。本想提升一下皇权的权威，却更进一步证实了东晋皇室统治的软弱无力，他本人遭到软禁，羞愤而终。
从某种意义上讲，西晋与秦代、隋代有很多相似点，都结束了多年的纷争割据，实现大一统，然后又很快瓦解。
但西晋又有许多不同，秦、隋虽只经历二帝，立国几十载，却开创了后世的大一统局面：秦汉大一统，隋唐大一统。然而西晋的覆灭，并没有带来大一统的局面，反而为中华民族带来了深重的灾难，几百年五胡乱华，生灵涂炭的悲剧。
晋惠帝司马衷时期发生了八王之乱，使得西晋国力大大受到削弱，少数民族乘虚而入，侵略中原，北方黄河流域大面积国土沦丧，长安、洛阳接连陷落，许多北方的世家大族被迫南迁，史称“衣冠南渡”。这里的衣冠南渡就和明代明英宗朱祁镇去瓦剌部落“北狩”，清代八国联军侵华慈禧太后“西狩”是一个概念。
东晋王朝，正是在这样的大背景下诞生的。
司马睿，西晋皇族，是司马懿的曾孙，祖上被封在琅玡（今山东临沂），世代袭封琅玡王。八王之乱之后，东海王司马越胜出，令司马睿都督扬州诸军事，也就是扬州的最高军事长官。司马睿听从了王导的建议，南渡建康（今南京），笼络结交江左士族，并得到了江南士族和南渡北方士族的广泛支持，于公元318年正式在建康称帝，史称晋元帝。
司马睿本来是皇室很远很远的一支，竟然一下子继承了大统，真是天上掉下来个大馅饼，运气爆棚啊，但其实，这个大馅饼没有那么好接，也并没有想象的那么香。
从表面上看，司马睿顺利成为了新王朝的执政者，贵为九五之尊，，西晋的国祚得以延续。
但是，看似平静的水面下，却暗流涌动，有时只是一粒小石子，也能激起千层浪。
公元322年，琅玡王氏的代表人物王敦以清君侧为名（一个经常见到的口号，清君是真实目的，侧恐怕是怕不好听加上去的）起兵造反，连续攻克多座城池，直逼东晋国都建康（南京）。
王敦成功占据石头城，并不入宫觐见司马睿，却在城中纵兵抢掠，这明显就是在告诉司马睿：你再不主动来求我，我的士兵可就打进宫城了。方今王敦为刀俎，司马睿为鱼肉，司马睿只得去派使者求和。
但事情接下来的发展有点出乎我们的意料，王敦一没有诛杀司马睿，二没有废黜司马睿，反而让他继续当皇帝。

自古以来，每一次政变无论阳谋也好，阴谋也罢，都免不了要腥风血雨，原因大家也都知道，斩草必除根嘛。
读到这里，想一般人都会有几个疑问：1.皇帝同志的军队是吃干饭的？号召不了全国吗？一个反贼都收拾不了？2.王敦脑子是不是进水了，国都都打下了，为么不自己当皇帝？
要理顺清楚东晋这些怪事，还要从东晋的权力构架上说起。
简单而言，一个国家，要想能玩的转，都会有几个必不可少的元素。
从物质层面上讲，要有钱。换句话说就是税收来源；武装力量，就是国家国防维稳的军队；人口，他们是国家的子民；土地，要耕者有其田；官僚队伍，负责贯彻落实上级精神，代表国家管理地方的管理者们。从精神层面上讲，要具备人心所向，王朝的正统合法地位要得到普遍的认可。
而经济基础决定上层建筑。说白了，钱才是根本。没有钱，军队没有粮饷，谁会为你卖命打仗？官僚队伍同样的道理。至于人口，老百姓加入你的王朝也是有条件的，你要为他们提供耕地，提供安稳的生产生活环境，他们为你提供赋税和徭役，想空手套被狼，老百姓也不是傻子。当年刘邦攻入长安，也是要封府库，不近美色，和关中父老约法三章才得以稳定人心。
那么我们把这个公式套在司马家族身上。钱，司马睿来的时候根本就没钱，完全是穷光蛋一个。当皇帝的启动资金主要是南渡的世家大族和东南的世家大族联合资助的，这有点类似今天的股份制公司。
由于地缘位置以及历史原因，西晋虽然灭掉吴国，但并没有完全掌握江南这片土地。当地世家大族靠着发展庄园经济，聚拢人口，建立武装，向官僚队伍输送干部，掌握了田赋，盐铁，关税征收自主权，进而控制地方的财政，俨然成为了一个个独立王国。你司马睿来拉赞助，自然可以资助你一些，但是要抢人家的饭碗，怕是不可能的事情了。
同样的道理，地方武装的绝大部分，都是由当地门阀大族牢牢掌握。至于人口，很多都成为了庄园经济的一部分，成为了庄园主的私有财产（当然也不同于奴隶社会的奴隶，还是有区别的）。
那么既然世家大族要啥有啥，自己当爷不好吗？干嘛还自己主动找个爷，甘愿当孙子？
原因很简单，我们讲的维系国家运转的要素还剩下一个，就是精神层面的要素：人心归附，对王朝正统性，合法性的认同。这看似虚无缥缈的东西，实际上分量却举足轻重。
一个王朝，要想长期延续下去，就必须有自己的目标和价值取向，让所有人都认同你的意志和追求，认为由你带领大家，是天经地义的，是无需置疑的。我们不妨把小说里的情节拉来一用，宋江为啥要竖立替天行道的杏黄大旗，那就是要树立团队的核心价值，大口吃肉，大碗喝酒，大秤分金银只能去安抚小喽啰，真正有思想的头领需要有核心价值，这样才会死心塌地的跟着宋江。
我们的司马睿同志虽然一无所有，但却具备所有江南士族不具备的东西——西晋皇室的身份。
晋代统一三国，立国数十载，当今北方国土受到胡虏蹂躏，南方继续由晋代的司马家族统治，是老百姓都接受的事情，也体现汉族人对汉族政权的认可与归属感，因为这个时候民族矛盾已然上升成为主要矛盾。
而对于江南世家大族而言，既然大家势均力敌，谁也不服谁，那找个中间方代表大家统治国家也是件极好的事情。东晋皇室成为了世家大族之间的缓冲区和政治平衡器，对任何一方都不是一件坏事。就这样，司马睿顺利成为了皇帝。这便是东晋权力形成的渊源。
那么到这里，所有的疑问都可以解决了。
皇帝手上根本没有多少军队，王敦造反的时候，镇守地方的将领都是世家大族利益集团的代表，全部处于观望状态，谁也没有轻易下注，这就是王敦能长驱直入的原因。
至于王敦为什么不废黜司马睿，也是考虑到自己以门阀士族的身份难以服众，留下司马睿当台面人物，自己掌握实权，才是最好的选择。东晋已经在江南站稳了脚跟，人心归附。推翻东晋，或是擅行废立之事，承担的风险太大了。
总而言之，王敦带兵进京，就是要说一句话：皇帝是皇帝，门阀是门阀，大家各司其职，谁也不要越位，要是做得过分了，就别怪我不客气。
由此可见，在东晋当个皇帝是相当憋屈的，司马睿同志因为这件事颜面全无，连裤衩都没能保住。本想提升一下皇权的权威，却更进一步证实了东晋皇室统治的软弱无力，他本人遭到软禁，羞愤而终。
东晋政治始终没有摆脱这种生态，日后虽然皇族与门阀士族各有涨消，但始终不偏离这个总基调，皇帝逐步成为门阀士族的政治平衡器，协调各种

各样错综复杂的矛盾，维系着东晋王朝的运转前行。
End往期阅读：即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了谢谢“在看”的你

东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要刘牢之（？～402年），字道坚。彭城郡（今江苏省徐州市）人 ，东晋时期名将， 其人面色紫赤，须目都异于常人。最初应 谢玄 之募入 北府兵 ，任 参军 ，后以功升鹰扬将军、广陵相。 淝水之战 时，率五千精兵在洛涧大破梁成，在 苻坚 败后率军攻陷 谯郡 ，因功晋升龙骧将军、彭城内史，赐封武冈县男，但其一人三反，终致殒命。

刘牢之这个名字您可能不熟悉，但为我们留下了风声鹤唳、草木皆兵等成语的经典战役淝水之战肯定不陌生，淝水之战是东谢安在后方指挥，谢玄是前方主帅，而冲锋在前，领军杀敌的，就是这个刘牢之。
那时候刘牢有一个手下叫刘裕，很受刘牢之的赏识，不断提拔他，后来这个刘裕，建立了南朝的宋，取代了东晋；而刘牢之呢？身为东晋精锐部队北府军的统帅，竟然是以上吊自杀为结局，不能不说是上演了一出人生悲剧。
刘牢之之所以走到这一步，主要是他在人生的关键时刻，做了三次错误的决断。

0 1晋安帝的舅舅叫王恭，叔叔叫司马道子。
晋安帝的老爹孝武帝在世的时候，知道自己的儿子智商有些不在线，以后即便继位，也会被王室贵族欺负，特别是自己的这个弟弟司马道子，他执掌朝政，一定会有事端。
孝武帝于是提前做了安排，让王恭去统帅北府兵，以此来压制司马道子。
晋安帝即位后，司马道子，连同他的儿子司马元显果然欺负晋安帝不懂事，在朝中专权跋扈，越来越不像话了。
这司马道子还特别宠幸一个叫王国宝，一个叫王绪的两个小人，他们司马道子为非作歹，暴敛财富，很是招人恨。
王恭对此非常不满意，经常声色俱厉地指责司马道子，甚至骂起来就没完，司马道子倒是想和王恭搞好关系，千方百计地拉拢王恭，奈何王恭这人软硬不吃，最后还是起兵了，要讨伐司马道子。
一个是皇帝的舅舅，一个是皇帝的叔叔，其实这两人想的都是自己掌权，虽然王恭名义上是要清除权臣，但实际上还是想的是自己独掌大权。
司马道子一看王恭真起兵了，有点害怕，就把王国宝、王绪杀了，对王恭说，你恨我宠爱小人，我现在把他们杀了，咱们罢手吧。
这个时候刘牢之是王恭是手下，刘牢之是北府兵军事上的统帅，但他的长官是王恭。
刘牢之这时就劝王恭，你看司马道子把小人也杀了，你们俩一个是皇帝的舅舅，一个是皇帝的叔叔，这样打起来多不好啊。
司马道子听说了这件事后，就刻意地去拉拢刘牢之。
但王恭也很固执，非要打；刘牢之呢，面对这种情况，他的选择就比较重要了，很明显，他帮谁，谁就能打赢。
刘牢之选择了司马道子，站在了王恭的对立面，王恭自然败了。
刘牢之的理由是，我帮理不帮亲，你虽然是我的主官，但你发动的是内部兵变，况且你要讨伐的司马道子已经认错了，没有必要发动这场战争。
道理可以讲得通，但，王恭毕竟是你的长官，这样做，背叛的名声是注定要背上了。
人一旦与背叛沾上了边，他的信誉值就开始往下掉了。
0 2这样一来，刘牢之就和司马道子、司马元显混成了一伙。
那时候东晋有一个士家大族桓玄，此人颇有政治野心，司马道子去世后，司马元显在朝中专权，桓玄于是起兵造反了。
司马元显就利用刘牢之来对付桓玄。
在那个年代，讲究的是士族门阀，行伍出身的人是被大族看不起的。
刘牢之虽说手握重兵，很会打仗，但平时司马元显对他并不是很友好；当时刘牢之呢，跟这些士族官员混在一起，很没存在感，但他也看透了这些人其实没什么真本事，只是在利用自己而已。
刘牢之一看眼下这种形势，就有想法了，你司马元显平时看不起我，现在想利用我干掉桓玄，我帮你做成了这件事，那以后我还有什么利用价值呢？
刘牢之这时就又做出了一个选择，他既不帮着司马元显，也不帮着桓玄，而是坐山观虎斗，他打的算盘是你们先打，剩下

一个的时候我再去打你，那时就是我说了算了，朝庭之上，我也过一把执掌朝政瘾。
刘牢之这时其实是有些膨胀了，他想得太简单了。军事上他可以，但要玩儿政治，他还嫩得很，复杂的政治，岂是他一个只懂打仗的人能玩儿得了的。
桓玄打败了司马元显，当然这个老谋深算的人是不会让刘牢之有抄底的机会的，桓玄很快掌握了中央政权。
刘牢之这样做，无疑是背叛了司马元显。
不管司马元显对他态度如何，毕竟是他的老板，老板出事，你不帮着老板出头，反而看笑话，想着自己来抄底做一把老板，这样的下属，哪个能容得下？
刘牢之第二次背负上了背叛的名声。
0 3桓玄掌握了朝政，他当然知道刘牢之的所作所为，所以上来第一件事就是夺他的兵权，让他去做会稽内使，名义上是给他升官，事实上是要得到他的军队。
刘牢之这个时候慌了，没有了军权，自己可就真的什么都不是了。
这个时候他心一横，决定要起兵讨伐桓玄，还找了一个冠冕堂皇的说法，说是桓玄有野心，专权擅政，自己要帮着朝廷讨伐桓玄。
刘牢之手下的刘裕，就是咱们前面说过的那个人，此人确实有见地，要不人家后来能成事儿呢。刘裕就对刘牢之说，你已经没有胜算的机会了，当初你应该帮着司马元显，因为他代表的是朝廷，但你坐山观虎斗，实际上是帮助了桓玄，现在他已执掌朝政，各方面都已打理顺当了，势力已做大，现在你起兵，实质上就是造反，没有什么胜算了。
刘裕没好意思讲出口的是，你一再地背叛自己的老板，你的信誉已经快耗没了，哪个还敢跟着你造反啊？
但刘牢之听不进去，还是起兵了，结果他的手下很多将领纷纷出逃，这种情况下，这仗也没法打了，刘牢之只好往北逃窜，到了忻州这个地方，实在是绝望了，只好上吊自缢了。
一代名将，就这样以悲剧落幕。
其悲剧的根源，无外乎失信与欲望而已。
往期阅读：石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……

从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要历史的进程，可谓千头万绪，那些权力在握的人，一念之间，就可改变历史的走向。
但历史终归如长河汹涌，世道人心，隐现其中。

（东晋时期形势图 来源：网络）0 1东晋一朝，偏居江左，虽承华夏，却难光复，皇族萎于宫中，只是牌位而已；世族立于堂前，仅为一家一族而计。
享国祚一百零三年，却有帝11位，帝制没有任期，到死方休，可见司马皇族年寿不永，又兼后期强人弄权，擅行废立之猖獗。
历史可有剧本？若有，也握于几个强人手中，思绪一转，便是一台历史大戏。
你方唱罢我登场，最终砸了牌位，毁了世族，寒门崛起，又是乱纷纷南朝四百八十寺。
0 2元帝司马睿以司马皇室远支而划江割据，317年称晋王，318年称帝，但皇族不振，惟赖琅邪王氏，奠定门阀世族政治基础，终酿王㻻之乱，323年，司马睿忧愤而死，传位其子司马绍，是为明帝。
司马绍有重振皇室之心，惜天不假年，在位三年、325年而死，传位其子司马衍，是为晋成帝，世族兼外戚庾氏崛起。
司马衍五岁继位，在位十七年，王导与庾亮緾斗，引苏峻祖约之乱，庾亮引咎出中央而就藩镇，以北伐自壮声威，败而忧死；王导逝后，王氏子孙乏善，王氏庾氏遂渐没落于历史尘埃。
342年，22岁的司马衍死，遗二子尚在襁褓，庾冰庾翼力主其弟司马岳继位，其意继外戚之威而揽朝政（庾亮、庾冰、庾翼皆为司马衍、司马岳之舅父）。
21岁的司马岳继位，是为康帝，为表皇位来源于其兄，封司马衍之子司马丕为琅邪王。
晋元帝司马睿曾为琅邪王，获封琅邪王，可视为储君。
344年，在位两年的司马岳死，却遗诏其子司马聃 继位。
至亲不过儿孙，信然！
司马聃 仅两岁，其母褚蒜子摄政。
褚蒜子虽为皇太后，却年仅20岁，为保司马皇室，也是殚精竭虑。
褚蒜子深知庾氏外戚弄权，于是深以为戒，用老臣何充辅政，又起用司马皇族会稽王司马昱为抚军大将军，以此对抗庾冰庾翼。
何充建议召褚蒜子父亲褚裒 入中央辅政，褚蒜子不允，她无意强褚家威权，庾氏未去，褚氏再兴，必起祸端。

褚蒜子可谓明智。
庾冰庾翼不久相继病亡，庾翼将兵权交付其子庾爰之。
庾氏势力集团眼看将灭，褚蒜子自然不许庾氏军权父子私相授受。
何充推荐桓温，灭庾氏残余势力。
桓氏家族走上历史舞台。
桓温总领荆、司、雍、益、梁、宁六州军事，并任荆州刺史 ，镇长江上游 军事重地 。
桓温为增威望，力主北伐，屡次大胜，又成朝中权臣。
褚蒜子与桓温周旋十余年，于357年还政于司马聃 ，自己退养于崇德宫。
司马聃沉溺于荒淫享乐 ，361年死，年仅18岁，无子嗣，由司马衍的另一个儿子司马丕继位，是为晋哀帝。
桓温专权，司马丕毫无政治理想，沉迷于炼丹修仙。
365年，司马丕死，年仅25岁，无子嗣，其弟司马奕 继位，是为晋废帝。
司马奕在位六年，被桓温以“昏浊溃乱、人伦道丧”为由而废。
桓温立元帝司马睿最小的儿子司马昱为帝，是为简文帝。
司马昱时年已51岁，却只是个爱读书、尚清谈的名士，被桓温当作傀儡，仅仅九个月后，便忧虑过重而死。
可叹，司马氏的子孙，哪还有其袓司马懿、司马师的半点风采？！
司马昱的儿子司马曜继承皇位，是为孝武帝 ，年11岁。
此时朝中桓温渐老，加紧篡位，373年桓温要求“九锡”，有代晋之意。
谢氏一族谢安风头渐起，他们拖延此事，不久 桓温病死，东晋得以保存司马曜在位24年，实权由谢安为代表的陈郡谢氏掌握，383年赢得淝水之战的胜利，保全东晋王朝的国运。
司马曜不甘皇权旁落，利用桓谢大族之间矛盾，以其弟司马道子代替谢安执政，皇族终于扬眉吐气，但随即又爆发内部权力争斗，与司马道子势同水火，朝政日趋昏暗 ，396年，熟睡中的司马曜被宠妃张贵人用被子捂死，疑为司马道子所指使。
司马曜的长子司马德宗继位，是为晋安帝，此人如同西晋第二位皇帝司马衷，也是位智障人士，权力遂尽归司马道子、司马元显父子，此时以桓温的儿子桓玄为代表的士族门阀卷土重来，而在民间以孙恩为代表的道教势力也勃然兴起，东晋终于走入末年，桓玄建政桓楚以代东晋，孙恩也发动叛乱，出身寒族的刘裕乱中崛起，击破桓楚政权、平定孙恩卢循刺之乱，而他也最终成了东晋政权的掘墓人。

412年，刘裕独掌大权，417年，刘裕北伐攻入长安，之后班师回朝，418年刘裕被封为相国、宋公。
419年，刘裕杀害司马德宗，时年三十七岁，其弟司马德文继位，是为晋恭帝。
420年，司马德文禅位于刘裕，刘裕建政刘宋，随着中国北方统一于北魏，开启了中国历史上的南北朝时代。
0 3历史到底是由谁书写的？
帝王？观东晋一朝，皇帝也不过是个门面、旗子、傀儡而已。
强人？强人也是旋起旋灭，他们心中，可曾有半点历史的责任？
历史的进程，可谓千头万绪，那些权力在握的人，一念之间，就可改变历史的走向。
但历史终归如长河汹涌，世道人心，隐现其中。
往期阅读：司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你修改于

东晋之桓温的野心，孤军作战的北伐奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
公元 340 年 ， 庾亮死后，他的弟弟庾翼代替他镇守武昌，为荆州刺史。荆州刺史虽是东晋的官职，但却能在庾氏家族内部交替，可见庾氏的权势之大。
但是当庾翼死后，庾氏权势虽然大，但缺少一个领军人物。这时是东晋中枢拿回荆州统治权的最佳时机。

东晋中枢朝堂虽然不想再让庾氏掌控着荆州，但庾氏在荆州经营数十年，早已根深蒂固。得有一个 “ 强力 ” 的人才能接管荆州的权力。这时何充举荐桓温为荆州刺史，认为他能制衡庾氏。
桓温确实手段了得， 于公元 345 年 拿回了荆州统治权，但他没有交回给东晋朝廷，而是收为己有。
东晋朝堂虽然收缴了庾氏的权柄，却将权柄交给了一个更年轻，更有 “ 野心 ” 的人。
等到桓温吸收了荆州势力之后，便出兵灭掉成汉，在东晋的朝堂威望甚至超过了当初的庾亮。这时候，中枢朝堂的大人们又开始 想方设法 压制桓温。
是得找人压制桓温，不过找谁呢？
这时候会稽王司马昱说了：殷浩可以。
这个殷浩又是从哪冒出来的？
庾亮在荆州的时候一手提拔起来的。 绕 了一圈，用来压制庾氏的桓温，又得借助庾氏提拔的殷浩，这不得不说是一个讽刺。
可惜，殷浩不是桓温的对手，虽然有东晋中枢的支持，仍然被桓温逼死。
东晋中枢失去了压制桓温的最后手段，只能看着 “ 自己 ” 曾经扶植起来的人，变成了东晋的第一权臣。

都说桓温为了积攒镇压东晋的威望，才不断开启北伐。
但反过来是不是也成立？桓温为了减少东晋中枢对自己的阻力，才不断 “ 专权 ” ，好让自己可以安心北伐。
历史真的说的清吗？
桓温的野心就是从担任荆州刺史之后开始膨胀的，只不过这野心也可以说是雄心。 因为桓温的矛头并不像王敦那样指向建康，而是指向胡人。 灭亡成汉后，他又征前秦、败姚襄、伐前燕，兵临长安，军进洛阳，取得了东晋有史以来的最大胜利。
对此，朝廷的态度是一则以喜，一则以忧。
实际上，自从成汉被灭，朝廷就起了戒心。桓温的军事行动每每不被批准，无能之辈则一再被启用。结果这些家伙兵败如山倒，收复中原的大业就这样坐失良机。
桓温后来的北伐，其实是孤军作战。
东晋朝廷宁可不要中原，也不愿意桓温成功，这就注定了他的事业只能功败垂成。伐前燕时，桓温的部队高歌挺进， 势如破竹，一直打到枋头（今河南浚县），结果却铩羽而归，还差一点就全军覆没。
枋头之败让桓温威名顿挫，六十之年更让他感到时不我待。宁可遗臭万年也要功成名就的桓温，决定把一肚子气都出到天子身上，并借此机会震慑天下。
没错，桓温要废立皇帝。

当时的皇帝是司马奕。此公即位十年谨言慎行，并无过错，便只能在私生活方面做文章。桓温的办法是指控司马奕性无能，所生三子都是野种。无法做亲子鉴定的皇帝百口莫辩，只能由着他以太后的名义把自己废掉。
新皇帝是会稽王司马昱，是为简文帝。
桓温废立皇帝以后，也像当年的王敦一样回到了自己的军事基地。这些枭雄是绝不会待在京城的。辅佐简文帝并料理后事的，便主要是 吏部尚书谢安和侍中王坦之 。桓温如果想发动政变，就得先拿下他们两个。
于是，桓温设下了鸿门宴。
桓温与谢安终于相见。
实际上桓温一直都很欣赏谢安。谢安二次出山后担任的第一个职务，就是桓温手下的司马（中下级军官） 。
桓温甚至曾这样评价谢安：安石（谢安字）是不可以轻贱和凌辱的，因为他的自处之道无人能及 。

公元 373 年，也即 简文帝 死后 一年，桓温也驾鹤西去，享年六十二岁。他被追赠为丞相，谥号宣武。
但他盼望已久的九锡，却依然没能在临终前等来。九锡是皇帝赐给权臣的九种器物，王莽、曹操和司马昭都是加了九锡的，桓温则未能如愿。
桓温的野心不能实现，谢安是做了手脚的。后来桓温病重时，曾再三催促朝廷给他加九锡，朝廷也不得不表示同意。然而文秘起草的诏书，谢安总是不满意。结果改了又改，写了又写，拖到桓温去世也没能发出 。
简文帝司马昱是东晋开国皇帝司马睿的小儿子，差点被司马睿立为继承人。只是由于王导等人的坚持，长子司马绍才成为第二任皇帝 。

简文帝司马昱的政治才能却相当一般，政绩更是乏善可陈。他以会稽王的身份执掌朝政时， 制衡野心家桓温的办法竟然是起用清谈家殷浩，让殷浩去北伐。只会谈玄学的殷浩哪里是北方蛮族的对手？也只能一败再败。
结果是殷浩被废为庶人，内外大权尽归桓温之手。可惜桓温并不领情，因为他收复中原的计划被耽误了。
野心勃勃的桓温，在汉献帝般的司马昱面前放慢了篡位的步伐，这事常常让人费解。但如果了解魏晋，便会觉得不足为奇。没错，这是一个黑暗和混乱的时代，却依然有着自己的精神。在它面前，桓温也好王敦也罢，都得有所收敛甚至却步，因为那也是他们的精神。
那么，魏晋的精神是什么？
对人格力量的敬重。

很难说简文帝司马昱有多大的人格魅力，但他的气质确实华贵，气度也确实不凡。
司马昱有器量，这恰恰是魏晋人最为看重的。这样一种人格力量，嵇康有，王戎有，王导有，庾亮和谢安也有，司马昱则更兼以华美。
公元 372 年， 简文帝驾崩，时年五十三岁。晋人给了他极高的评价：庙号太宗。
———————————————————————————end往期精彩文章（1） 东晋之志大才疏的庾亮，心有余而力不足（2） 中华文明至暗时刻—永嘉之乱、衣冠南渡是怎么回事？
（3） “竹林七贤”的精神领袖，追求精神自由，在魏晋乱世中醉酒而生—阮籍（4） 四面楚歌；一鸣惊人；飞鸟尽、良弓藏；日中则移，月满则亏......《史记》中精彩的故事欢迎各位对文化、思想、哲学、历史类有相同兴趣爱好的投稿 , 投稿将在公众号发布。
投稿邮箱： cuican_202012@163.com扫码加关注哦！谢谢支持！

董卓：一个有为青年的黑化史原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史公元189年5月13日，病体缠身的汉灵帝咽下了最后一口气，享年三十四岁。汉灵帝在位21年，行党锢，纵宦官，卖官鬻爵，朝政失序，内忧外患，他的撒手西去，让董卓有机会粉墨登场走入了历史。
后世评价董卓，多是暴虐、奸雄、逆天无道之词，确实，以董卓之所为，史实俱在，这些评价也并无过分，只是，董卓天生如此？如后人所说“天降戾于汉”，天降董卓以亡汉？
（东汉末年，烽烟四起，动荡不已）（一）

189 年八月，驻兵河东的董卓接大将军何进的密书，召董卓带兵入京师诛杀宦官。董卓于188年拜并州牧，但他深知灵帝病厄，朝中外戚、宦官两大集团斗争激烈，他料定灵帝驾崩后京师必生事变，因此并未赶往并州，而是驻兵河东，以观局势。
董卓接到密书后，知道已事发，少帝危，则汉室危，但如果就这样兵发京师，有犯上之嫌，董卓思虑再三，上书朝廷：今天下乱逆不止，皆是黄门常侍侮慢天朝，臣以为扬汤止沸，不如斧底抽薪，臣愿鸣钟鼓入京师，以清奸邪。
上书后，董卓立即把军队分为两支，自己亲率一支三千精兵星夜向洛阳出发；另一支大部队由女婿牛辅带领作为后援驻守陕西，以观事变。
由董卓接密诏后的一系列举措来看，此人绝非有勇无谋、莽撞之人，既做到出师有名，匡扶汉室，又留有后手，以备局面恶化之需。
就在董卓向洛阳赶来之际，朝廷却已乱作一团，外戚与宦官集团大开杀戮，而士人阶层（文官系统）只是作壁上观，或者也是无能为力。
何进官拜大将军，是灵帝宠妃何贵人的哥哥，何贵人生皇子刘辩，被立为皇后。灵帝在位时，何进依仗何皇后，专权跋扈，形成外戚集团与宦官集团的对立。灵帝驾崩，何进要立刘辩为帝，哪知灵帝临死前曾交待宦官蹇硕，留下立刘协为帝的遗诏。
宦官首领张让以何太后之名请何进入宫，想诛杀何进，哪知消息泄漏，何进点起五千御林军杀入宫中，杀了蹇硕，并当场宣布立刘辩为帝。
张让转而向何太后求情，张让曾有恩于何太后，何太后便不许何进再杀宦官。
何进以何太后之命是从，但宦官不除，他心中终是不安，这才发出了让董卓带兵入京师的密诏。
张让听闻此信息后，决定先下手为强，又以何太后之名召何进入宫，这次何进以为自己已掌天下之权，宦官断不敢胡为，于是进宫，刚进宫门，手持利刃的宦官一拥而上，将他剁成了肉泥。
何进一死，朝中群龙无首，以袁绍为首的士族看到机会，袁绍此时是司隶校尉，本是何进的手下，便以为何进复仇为名，起兵攻打宦官，袁绍的弟弟虎贲中朗将袁术一把火烧了南宫青锁门，士兵们见到没有胡子的便砍杀。
张让趁乱挟持何太后、少帝和陈留王刘协逃出京城，向黄河岸边的小津渡奔去，尚书卢植紧紧追赶，张让等宦官见前有黄河，后有追兵，已是无路可逃，便投河自尽。宦官集团也就此覆灭。
此时董卓带兵已远远望见洛阳，但见黑烟滚滚，知已事变，策马急奔，又接探报：少帝已被张让挟持逃逸。董卓便

不进洛阳，也向平津赶去，行至北邙山，见到少帝一班人马。
董卓远远下马行君臣之礼，朗声说道：“臣董卓叩见皇上，臣救驾来迟，罪该万死。”少帝胆怯，啼哭不止，陈留王刘协却是胆大心细，口齿伶俐，将事发经过向董卓细细讲述。
董卓观少帝和陈留王，心中暗忖：当世乱世，少帝如此懦弱，毫无中兴之象，倒是刘协，颇有人君之望啊。
（汉少帝、汉献帝）正是这一面之观，埋下了日后董卓废辩立协之举的种子。
董卓护送少帝一行人，平安返回洛阳，以崔烈为首的一班文臣赶来迎驾，崔烈见董卓带兵，这些文臣素与董卓这些带兵戍边的武将不睦，特别是董卓，出身卑微，一身的羌人习性，更是看他不起。崔烈便要求董卓带兵返回驻地，说是宦官已灭，将士不得驻兵京师。
董卓一听便怒，骂道：“我日夜兼程跑了三百里路赶来护驾，你们这些公卿身为国家大臣，不能匡正王室，致使国家动荡，天子流落在外，要你们何用？”
董卓本是直性之人，如此斥骂这些士人文官，只是一抒胸臆，但他并未想到，如果日后自己要匡扶汉室，以正天下，士人阶层的支持是万万离不开的。这一骂，也使得这些士人阶层认定了董卓是虎狼之辈，不可共语。
董卓就此带兵驻守洛阳，开始实施他心中的“拨乱反正”的举措。

也许有人疑惑：董卓只带兵三千，就可以吓阻文武百官而把持朝政了吗？事实上，董卓入洛阳时，卫戍京师的军队十倍于董卓，当时的司隶校尉袁绍拥有西园八校尉禁军的指挥权，曹操也是八校尉之一，何进的部属被袁术控制，执金吾丁原有勇将吕布，如果这些力量联合起来，董卓根本不值一提，更不用说把持朝政。
原因有三，其一，董卓虽只有三千精兵，但大部队就在不远的陕西驻留，瞬间可至京师，令人不得不忌惮，再说这三千精兵，都是承董卓出生入死与羌人打仗的，他们的战斗力绝非京城中养尊处优的御林军相比。
其二，这些拥有兵权之人，都是士家大族，玩弄政治得心应手，在此乱世之中，各怀心思，绝无联合一起抗衡董卓之理。即如日后的十八路诸侯讨董卓，声势虽大，最后不也成乌合之众了吗？
其三，董卓当然也非平常之辈。董卓虽出身寒微，但他勇猛异常，几十年间与羌人作战，且战之即胜，对于东汉边疆稳定作出了很大贡献，其间他也曾入洛阳为官，深知官场之险恶。这样一个人带兵进入洛阳，且救驾有功，朝中之人也很难对他怎么样。
（二）前文屡次说到董卓出身寒微，他的经历到底如何呢？
132 年，董卓出生于陇西临洮（甘肃岷县），此地山高水险，相接羌地，汉人与羌人杂居，民风彪悍，据说董卓就有羌人的血统。
董卓父亲董君雅是颍川轮氏县尉，维持地方治安，这个县尉只是个不入品的小官，他们还是要耕种土地，家境也只是比普通百姓要好一些。
在那偏僻之地，并无读书念经之传统，董卓自幼放养，随父习武，养成了他好交游，讲义气的脾性。他常常翻过长城，进入羌民领地。羌民是马背上的民族，好勇斗狠，却也是粗犷爽直，董卓结识了许多的羌人朋友，董卓身高体壮，豪爽热情，又能马上骑射左右开弓，很得羌人的喜欢，都称他为“健侠”。
董卓对朋友讲义气，流传最广的一个传说就和羌人有关。有一次他的羌人朋友来看他，他家中只有一些小菜，而羌人是无肉不欢的，董卓一狠心把家中的耕牛牵来宰杀，烹肉待客。耕牛可是重要的生产资料，对于还需要种地为生的家庭来说这可是必不可少的。羌人朋友很是感动，董卓却是满不在乎的样子，说，“你们这么大老远地跑来看我，别说是一头牛，就是卖房卖地我也要招待好你们。”这些羌人回去后，总觉得无以为报，最后赶着一千头膘肥体壮的牛羊来到临洮送给了董卓。
这一下子使得董卓仗义疏财、任侠交游的名声传播开来。
临洮官府歧视、压榨羌人，因此经常产生冲突，管辖临洮的凉州刺史很是头疼，他听说董卓的声名后，便把董卓找

来，任命他为凉州兵马掾，让他带人到塞外巡逻，防止羌人侵优。虽说这是一个小官，但也算是进入了官场。董卓此时还不到二十岁，妥妥的一个有为青年。
从此董卓的人生便如开挂一般，他披甲执枪在战场上所向无敌，还曾大破匈奴，斩获千计。161年，朝廷选拔良家子弟充任御林军，董卓在边地的杰出表现引起了并州刺史段颎的注意，便将董卓推荐进入了御林军。
（董卓与羌人作战，屡有胜绩）这是董卓第一次进入京师，一个边地青年初入京师，宝马香车，宅弟高耸，更激起了董卓的奋斗之心。不久，董卓随中郞将张焕讨伐汉阳羌人叛乱，立下战功，朝廷赐董卓九千匹绸罗，这是相当大的一笔财富，但董卓把这些绸罗悉数分给了随他征战的下属，他说，“朝廷把功劳记在了我的名下，但这功劳是大家浴血杀出来的，这些财物理当大家共享。”
此后董卓平步青云，从广武令、蜀郡北部都尉，一直到西域戊己校尉，已是仅次于将军的官职，但随后他受张焕党锢牵连免职，后又因过人才能被启用，升任河东太守、并州刺史，成为雄踞一方的地方实力派。
此后董卓参与平判黄巾军起义、羌人进犯、韩遂叛乱等，有失败，但更有成功，几十年间大小百场战役，董卓杀出了自己的名望与地位。
（三）董卓进京理政，做的第一件事，就是废少帝刘辩，立陈留王刘协为汉献帝。这件事的起缘，一是刘辩懦弱，在董卓看来不堪大任；二是借以清除外戚、宦官集团的残余势力。

第二件事，就是开党锢，和士人阶层握手言和。 党锢，是东汉后期的一大政治事件，宦官专政，朝纲不振，一些正直大臣与宦官作斗争，宦官污蔑这些为“党人”，结党营私，把这些人逮捕下狱，包括他们的亲友、门人、故吏，牵连者众。当年董卓正是受到张焕的牵连才第一次丢官。后来又把这些“党人”押解回乡、禁锢起来，宣布永不征召，此即为党锢。
董卓理政后，也明白只有和士人阶层团结起来，取得他们的支持，才能重新振兴朝纲的道理，因此，他便作出了开放党锢的决定，一时间受党锢牵连的士人官员纷纷复出，周珌、伍琼、郑公业为尚书，荀爽为司空，陈纪、韩融等为列卿，刘岱为兖州刺史，孙伷为豫州刺史，张咨为南阳太守，张邈为陈留太守……
董卓还召来天下名士蔡邕，三月之内连升蔡邕三级，对他言听计从，蔡邕因之视董卓为知己。日后董卓被王允设计杀死，蔡邕痛哭，因之被王允杀害。
（东汉名士蔡邕）对以前反对过他的人，董卓也不计前嫌，京兆尹盖勋曾骂董卓“跳梁小丑”，但董卓还是让他担任了颍川太守等职；对因废立有不同意见而出走的袁绍，还给了一个渤海太守的官职，与此同时，董卓对自己进京师带来的部属，却没有什么任用。
董卓做的这一切，以为会让士人官员满意，进而支持自己，然而，他万万想不到，190年春，十八路诸侯以袁绍为盟主，同时对他发难，这些讨伐联军之中，大部分竟然是他开党锢之后任用的官员，如冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱等。

这一次董卓彻底失望了，他看透了士人阶层终是不肯与他合作，他体内的暴戾之气喷涌而出，如果说之前他行废立之举、清楚异己、解除兵权等用了一些残暴手段，还是为了使自己的政令通畅，那么这一次他是彻底黑化了，再不想什么匡持汉室，重振朝纲，反正我本是偏远之人，你们这些士大夫、三公望族看不上我，我又何必低三下四讨好你们，皇帝在我手中，怕你们作甚……
黑化后的董卓，露出了他“灭霸”般的嘴脸，他先杀了周珌、伍琼两位谋士，就是他们当初给董卓献计开党锢用士人，然后一把火烧了洛阳，挟天子迁都长安，他心中明白，士大夫永远不会跟自己一条心，中原之地非久留之所，如今又有十八路诸侯讨伐，而我只要退守长安，有函谷关天险，他们也奈何不了我！
190 年二月，东汉王朝踏上了迁都长安的路途，几百万洛阳百姓被赶出家园，冻饿倒毙、兵匪杀戮，沿途很快堆满了尸骨，惨不忍睹。
此时的董卓，愤怒的火焰已让他成为了一个魔鬼，他不但火烧了繁华的洛阳城，还让吕布到北邙山挖掘帝陵，谋取珍宝；当董卓生擒颍川太守李旻后，把他直接扔到了油锅里，用白布将俘虏的士兵层层裹严，头朝下吊起来，用滚开的热油往身上浇……
董卓的残暴让人毛骨耸然，然而盟军却在孙坚取得几场胜利之后，互相猜忌，最终瓦解，董卓在长安又开始了他黑化后的不归之路。
（四）盟军瓦解后，董卓回撤长安，官拜太师，揽军政大权于一身，甚至有了篡位之心，他仿造天子出巡的仪仗，坐上金华青盖的车舆，人人都看出了董卓的狼子野心。他再也不任用士人，封弟弟董旻为左将军，侄子董璜为侍中，掌管兵权，家族内还未成年的孩子，男的封侯，女的封邑君，不一而足。
董卓为保安全，在长安东建堡垒，长安西建郿坞，高七丈，巍峨壮观，堆满金银财宝，屯集了三十年的粮食。

（郿坞遗址）为恐吓官员，董卓经常在宴席上虐待俘虏，割去舌头，砍断四肢，挖出眼睛，扔到油锅之中，百官惊恐不已，惟有董卓神情自若。
董卓的倒行逆施激起了反抗，统治无论多么残暴，终究是有不怕死之人，越骑校尉伍孚就曾试图刺杀董卓，惜未得手，反被砍死。
最终还是身为士人的王允，使出连环计，于192年4月，离间吕布刺杀了董卓，陈尸街头……

（董卓被吕布刺死）董卓已死，战乱并未结束，董卓部下李傕、郭汜打着为董卓复仇的旗号攻入长安，所到之处，生灵涂炭，后来这两人在混战中被杀死，东汉王朝也寿终正寝了。
再接着就是著名的三国时代，刘备、曹操、孙权登上了历史舞台……
（五）从189年董卓奏诏领兵入京师，到他陈尸长安，短短三年时间，董卓从一个雄才大略的救主之臣沦为天下不齿的残暴之徒，这中间，固然有他的个人习性、政治考量，但士大夫阶层的不合作，不信任，对戍边武将固有的敌意，则直接点燃了董卓心中的愤怒之火，最终利令智昏，残忍成性，落了个千古骂名，更是将历史直接拖入到了混战的年代。

（董卓132-192年）历史就是历史，史实俱在，但没有谁能真正走入某个历史人物的内心。后世看历史，也只能窥其一斑而已。
END

往期回顾：【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要整个东汉政府，甚至可以说是世家大族的战利品，而皇帝，不过是他们的代理人而已。
皇帝也在不断地抗争，但终归是越来越落于下风，而皇权的不断弱化，必然也会引发各种势力集团的争斗，于是，统一的帝国又要进入下一个轮回了。

刘秀开创的东汉王朝，总让人觉得历史存在感很低，刘秀本人也是在西汉末年乱世之中崛起的英雄，要说本事是有的，政治眼光、韬略都具备，但他甭说跟开创西汉王朝的刘邦比，就是和汉武帝刘彻比，也总给人一种弱鸡的印象。
这是为啥？
其实并不是刘秀没能耐，而是时代变了，皇权不能为所欲为了。
换句话说，东汉时期，约束皇权的势力集团形成了。
西汉东汉之间，隔了一个很有复古理想的王莽。
王莽先是通过禅让的方式当上了皇帝，而后一次次倒行逆施的荒唐政令，一点一点消解了皇权的神秘性和权威性。
其实皇权始终伴随着质疑与威胁，始皇帝赢政确立了皇帝这个名号，然后把它打造成了孤家寡人，突出皇帝就是天选之

子，本意就是皇权天授，他通过强有力的中央集权，使人们接受这个概念。
但仅仅十几年的时间，陈胜就喊出了“王侯将相宁有种乎”的口号，一句话就把皇权拉下了马。
随后像海选似的，各路人马最终只剩了刘邦和项羽两个集团，楚汉逐鹿，刘邦创造了西汉王朝。
从一个平民到皇帝，你还要说皇权是多么地神圣，这就有点扯了。但当了皇帝，自然就要树立皇权的威严和神秘，整个西汉时期，历任皇帝很努力地要完成这个历史使命，又经过了儒生们一轮又一轮的论证、鼓吹，又把“天子”这个神话复活了。
人们都是时代的产物，大家又开始相信，皇帝是天命所归的。
直至王莽末年的反叛，咱们看起来都是什么农民起义，其实是社会各阶层、集团势力的一场对于权力的大角逐。
胜出的刘秀，还他的哥哥刘演，就是汉代宗室子弟势力的代表，特别是刘秀，还得到了南阳大族势力的支持，正是这些大族势力更加担心和他们不是一个集团的赤眉军若是取得政权，必会损害他们的利益，所以他们才全力支持刘秀，使之夺取了政权。
刘秀在这个过程中，纵然取得了大族的支持，但也并非一帆风顺，他不得不除了武力之外，还得经常使用各种权衡之术和计谋，用利益平衡的方法才取得了天下。
这让当时的人们又逐渐认识到，皇帝、皇权，原来也没那么神圣。
比如，刘秀夺得天下的功臣之一、伏波将军马援就曾说：“ 当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣 。”
这是不是很有独立思考的一句话？基本上否定了皇帝是天选的这个思想，而是说，谁当皇帝，也得看我们这些人如何选择。
而刘秀在这种局面下，要想维持统治，必须做出更多的让步，满足各种势力集团的需求。
换句话说，要把皇权让渡出一部分，皇权，没那么天然地不受限制了。
作为皇帝，刘秀当然不太愿意，他想要的，其实还是中央集权制，这是人的本性，权力的本质所在。
所以他一开始就着手重整被王莽打乱的权力中心。
战争结束，最大的问题是如何对待功臣？历史上只有两个方法，一是杀，二是哄，杀的典范是刘邦，哄的榜样是宋太祖赵匡胤，但其实刘秀才是赵匡胤的样板，他大宴功臣，给他们分封土地和爵位，使他们纷纷变身为地方豪族，当然，这也就剥夺了这些人参政的机会。
把能威胁到自己的功臣处理好之后，刘秀就开始加强中央集权，甚至比汉武帝还有过之而无不及，汉武时期，就形成了以皇帝为中心的一个内廷圈子，也就是设立了尚书台，由此剥夺了三公九卿的权力。到刘秀这里，彻底形成了尚书台议事的制度，使得三公的权力基本消弥了，创建了一个只受皇帝控制的小圈子。
刘秀甚至把皇室财政和国家财政合而为一了，西汉时期，国家财政由大司农掌握，皇室财政由少府掌握，刘秀为了加强

控制，把二者统一，不再作区分，由司农掌握。
但是无论刘秀如何费尽心机加强中央集权，但他的皇权还是在不断被侵蚀，终其东汉一朝，东汉的皇帝们再也没有拥有过像西汉皇帝那么大的权力。
这是因为刘秀不得不做出更多的妥协。
就拿最著名的西汉施行的盐铁专卖为例。
盐铁是具有天然垄断性质的暴利行业，汉武帝时实施盐铁专卖，将暴利收归自己所有。在汉末战争中，这种制度自然也崩溃了，但刘邦上台后，为了平衡各方的利益，他没能恢复盐铁专卖产，而是把将之下放到了各个地方政府。
任何事情一到地方政府，必然会有各种妖蛾子出现，地方政府只管征收盐铁税，而生产制造买卖则被下放到了民间，但普通老百姓是不可能揩上这种油水的，只能被地方豪族把持，他们也因此获得了巨大的利益。
刘秀之后的历任皇帝也看到了这种弊病，很想将盐铁专卖的权力再收归中央，但必然遭到地方势力的抵抗，在汉章帝时就想收回，但也是大败而归。
可想而知，作为一个皇帝，也很没面子，但这没办法，皇权已没有那么神圣了。
在地方治理上，刘秀也因要与豪族势力勾兑而损害了皇权。
比如，他把功臣们都遣送回家，虽然消除了他们对自己统治的武力威胁，但这些功臣成为地方豪族后，又会逍遥于中央政府的法律之外，还拥有着极大的经济特权。
东汉的大臣和皇亲，几乎都是来自于豪族势力，你说，皇权能不受到压制吗？比如南阳派，还有西北军阀派，马援、窦融是代表性人物，刘秀必须得容忍他们。延续到后来，东汉历任皇帝的皇后，基本都出自己这两大派别。
就连刘秀精心打造的尚书台，也基本上控制在了这些外戚大族手中。
整个东汉政府，甚至可以说是世家大族的战利品，而皇帝，不过是他们的代理人而已。
皇帝也在不断地抗争，但终归是越来越落于下风，而皇权的不断弱化，必然也会引发各种势力集团的争斗，于是，统一的帝国又要进入下一个轮回了。
往期阅读：史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！

闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

独孤信的政治悲剧原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要独孤信（503年—557年），原名独孤如愿，字期弥头，云中郡（今内蒙古自治区和林格尔县）人，鲜卑族。西魏、北周时期名将，八柱国之一。

（独孤信画像 来源：网络）0 1乱世没有绝对的忠诚。乱世出英雄，英雄在乱世之中所忠诚的，并非一家一姓，绝大多数都是基于自己的政治立场而做出的政治选择，虽说“择良木而栖”，但但凡有可能，这些英雄也是宁肯自己做“良木”，在乱世之中建立属于自己的功业。
西魏、北周名将独孤信就是这样的一位“英雄”，但也因为他存有自己的政治理想而被北周权臣宇文护以谋逆之罪处死，造就了自己一生的政治悲剧。
独孤信在历史上被后人所津津乐道的，一是他本人“美仪容”，风流倜傥，留下了“侧帽风流”的典故；二是他“国民第一老丈人”的名头，他的三个女儿，一个是北周明帝宇文毓的皇后，即明敬皇后；一个是隋文帝杨坚的皇后，即文献皇后；一个是唐高祖李渊的母亲，李渊建立唐政权，追封其为元贞皇后。一门三皇后，且连续三个王朝，自古未有！

独孤信的这些逸事咱们暂且不提，其实他之所以留下这些逸事，也无一不是他政治命运的映射，咱们就聊聊独孤信在乱世之中的政治悲剧。
0 2独孤信家族自然出于独孤部，但这个独孤部是否就是代魏早期的独孤部、独孤信家族与这个独孤部的关系等等问题，在历史上却是一团乱麻，没人理得清，在学界也有独孤信家族出于匈奴说、鲜卑说，甚至是汉人皇室刘姓之后的说法。
独孤部早在北魏初，即被道武帝拓跋珪实行了“离散部落”的政策，独孤信家族可能作为独孤部中并不显赫的一支，游离在塞外漠北，远离了政治斗争的中心，因此消失在北魏前期的历史之中，直到独孤信的爷爷俟尼起，才以良家子身份出镇武川，其父库者也成为领民酋长，独孤信则“美容仪，善骑射”，独孤家族在北部边境建立起了巨大威望，“北州咸敬服之”，直到523年，在独孤信二十岁那年，六镇起义爆发，独孤信家族终于迎来了乱世之中建立功业的机会。
六镇起义爆发后，独孤信先是作出了与贺拔父子相同的选择，与贺拔父子、宇文泰父子联手袭杀了义军首领卫可瑰。（事见《 北魏六镇豪强的政治遗产 》 ）独孤信这一做法，似乎表明他忠于北魏政权的政治立场，但很快，袭杀卫可瑰后，独孤信并未继续留在北境与起义军作战，反而携带族人“避地中山”，颇有点置身事外的态度。
随着六镇军人被北魏政权大批迁徙内地，起义的烽火在内地也蔓延开来，先是 原柔玄镇兵杜洛周于上谷（今河北宣化）起义， 据有燕、幽；而后原五原镇军鲜于修礼于定州暴动，但其内部发生争斗，元洪业杀鲜于修礼，原怀朔镇将领葛荣又杀元洪业，随后葛荣与杜洛周两股义军发生火并，葛荣杀杜洛周并统领其军几十万之众。
也正是在此时，避地中山的独孤信被葛荣所获，加入义军队伍，不管他是否真心加入，从明面上看，独孤信这一阶段是与北魏政权相对立的。
其实在这个阶段，像孤独信他们这样的武川籍将领，大多并没有明确的政治立场，可能是因为他们当时势力弱小，在起义的浪潮之中，只求保全自身及家族而已，因此也是顺势而为，被裹挟到哪里算哪里，这可能也是因为他们世代久居北境，并未参与到孝文帝的汉化运动当中，思想中少有忠君报国这套观念所致。
比如贺拔家族、宇文家族、赵贵家族，还有高欢，基本上都经历了这一过程，到内后先是依附葛荣，其后大军阀尔朱荣崛起，掌控了北魏朝政，并剿灭葛荣，随即这些人包括独孤信又依附尔朱荣集团，这批人跟随尔朱荣征韩娄、败元颢，成为代表北魏政权的尔朱荣集团平定内乱的得力干将，他们也在征战中因战功而逐步封侯拜将，生长出自己的羽翼。
在这期间，独孤信与贺拔家族的关系尤为密切，两个家族都是武川名门，有世交之好。
在尔朱荣入洛被孝庄帝设计反杀后，孝武帝开始拉拢贺拔兄弟以对抗已经崛起的又一权臣高欢，因贺拔岳占有关中，因此孝武帝与贺拔岳暗通款曲，又以贺拔胜镇守荆州险要之地，而贺拔胜则在这时拉了一把并未受到孝武帝器重的独孤信，让独孤信随他镇守荆州，让独孤信有了崛起的可能。
当然，贺拔胜帮助独孤信，并非是让独孤信坐大，而是他自己本身有乱世之中建立功业的打算，除了独孤信，贺拔胜还对如崔谦、史宁、卢柔等大家族给予礼遇，而这些人对贺拔胜能在荆州立足乃至建立起自己的势力，都有莫大的贡献，也因此他们逐渐形成了一个以贺拔胜为首的荆州势力集团。
有地有人，也就有了政治理想。
起初，独孤信是完全支持贺拔胜的，但随着时局的发展，独孤信看出了贺拔胜政治上的不成熟，为自己考虑，独孤信逐渐脱离了贺拔胜。
0 3事情起因于贺拔胜的弟弟、占据关中的贺拔岳突然身死的变故。
534年，贺拔岳被侯莫陈悦暗算身死，谁能接手贺拔岳留下的军团，谁就将在这乱世之中占据主动。
贺拔胜当然很快听说了弟弟身死的消息，独孤信力劝他北上接手关中势力，李虎（唐高祖李渊的爷爷）也从关中急赴荆州请贺拔胜去关中主持大局，但贺拔胜只想割据荆州，没有全局性战略眼光，只是派独孤信一人去关中察看情况，而时在夏州的宇文泰则快人一步，在赵贵、寇洛等将领的支持下，宇文泰控制了关中形势，独孤信只能无功而返。

经此一事，独孤信与贺拔胜有了政治上的分歧，独孤信不得不重新考虑自己的政治道路。
恰在此时，因为贺拔岳关中势力的丧失，孝武帝只能紧紧地拉住贺拔胜的荆州集团，作为与高欢对抗的资本，于是孝武帝下旨调独孤信入朝，因为孝武帝了解贺拔胜与独孤信的关系，孝武帝的初衷是使荆州集团一人在朝，一人在外，自己能更方便甚至指挥荆州集团。
独孤信听到孝武帝的召唤，立即启程，他知道，自己的政治前途，在当前的几股势力中，如贺拔胜见识浅陋指望不上；宇文泰有大争之志独孤信如依附他也只能是个卖命的将领而已；高欢势力正在崛起但独孤信又看不上他，所以独孤信的政治前途也只能暂系于正统的北魏政权。
独孤信到洛阳后孝武帝对他大加恩宠，而独孤信也时刻关注着时局的发展。
534年，孝武帝与高欢的矛盾激化，孝武帝下诏贺拔胜带兵勤王，贺拔胜却犹豫未进，丧失了政治上的道义，宇文泰却抓住机会，邀请孝武帝入关，孝武帝无奈只得入关，北魏由分裂为东魏、西魏。
独孤信此时做出了他政治上的选择，不惜抛妻弃子单骑追随考武帝入关，大得孝武帝赞叹，“武卫遂能辞父母，捐妻子从我，世乱识忠良，岂虚言哉！”独孤信此时任武卫将军，因此考武帝称他为“武卫”，独孤信因此赢得了魏室忠臣的美誉。
其实，独孤信宁肯抛妻弃子也要跟孝武帝入关，并非他真的忠于魏室，只是政治上的算计而已，他看得很清楚，宇文泰邀孝武帝入关，也只是宇文泰取得政治道义的手段，宇文泰与孝武帝两股势力，必不能长久合一，他只有先赢得丰厚的政治资本，在以后的争斗中才有脱颖而出的可能。
果然，随从孝武帝入关后，独孤信很快获得回报，为牵涉宇文泰势力，独孤信被委以重任，以荆州刺史之名，抚慰三荆。
荆州此时已属东魏高欢，孝武帝西入关中后，高欢命侯景攻取荆州，贺拔胜不敌，弃荆州而投南梁。
荆州地处要冲，为东魏、西魏、南梁交界之地，谁得荆州便占据了地理上的优势。
孝武帝虽任独孤信为荆州刺史，实际上是让他攻取荆州，建立听命于王室的势力，这样也能牵制宇文泰一家独大，以便能重振皇权，政由己出。
宇文泰当然心知肚明，但又不便硬抗旨不让独孤信去取荆州，于是只让独孤信带了自己的旧部，如杨忠（隋文帝杨坚之父）、宇文虬等，未给独孤信一兵一卒，也因此造成了独孤信在攻取荆州中“士卒不满千人，而首尾受敌”的窘境。
但独孤信毕竟是名将，而且独孤信作为贺拔胜荆州集团的二把手，其在荆州地区有广泛的号召力，“士庶既怀信恩惠，信临阵喻之，莫不解体”，东魏的荆州刺史辛纂很快兵败被杀，三荆之地尽归独孤信。
此时可以说是独孤信势力最大的时刻，坐拥三荆，又广收人脉，实力不断扩大，这也是独孤信最接近自己政治理想的一段时间，就如同之前的贺拔胜，有了自己的根据地。
但是，好景不长，也就半年时间而已，随着独孤信势力的坐大，宇文泰坐不住了，但又不敢与独孤信直接发生武力冲突，因为宇文泰面临一明一暗两个对手，明的是虎视眈眈的东魏高欢集团，暗的是身边的孝武帝，如果与独孤信开战，能不能赢先不说，高欢必趁机攻击西魏，孝武帝也会翻脸而支持独孤信，这样宇文泰在军事上、政治上都会落入困境。
但宇文泰毕竟是谋略甚深的政治家，他决定先除掉暗的对手，也就是孝武帝，以此切断独孤信与关中的联系。534年年底，宇文泰毒杀孝武帝，随即立元宝炬为帝，是为西魏文帝，从此宇文泰执掌朝政。
荆州与关中的联系被切断后，东魏高欢看到了机会，于是派侯景、高昂曹率军袭荆州，宇文泰则按兵不动，不予支援，使得独孤信“寡不敌众，遂率麾下奔梁”。
独孤信就这样丢了根据地，在“归贼不可，还朝路绝”的窘境下，只得率杨忠、崔谦等人投奔南梁，贺拔胜先前已奔梁，这样，荆州集团的主要人物又会合在南梁。
0 4当时中国境内，又呈三足鼎立之势——东魏高欢、西魏宇文泰、南梁萧武帝，总的来说，东魏占据山东河北富饶之地，兵马最盛，实力最强；西魏据守关中，多是苦寒之地；南梁则偏安江南。
在此形势下，荆州地区成为三方缓冲区，谁占有荆州便握有了军事上的主动权，从535年到537年，荆州为东魏所有，东魏对西魏、南梁的攻势便日盛。

而南梁萧武帝收留贺拔胜、独孤信这些荆州势力集团，也是有自己的政治目的，就是以此为筹码，为南梁换取更多的利益，536年，当东魏攻取南梁的楚州，迫使南梁议和之时，萧武帝先是放贺拔胜回归西魏，和西魏交好，537年，又放独孤信回归西魏，以此给东魏一定的压力。
而对于宇文泰来说，他也希望贺拔胜、独孤信能够回归西魏。一方面此时西魏政权已完全由宇文泰把持，与贺拔胜利、独孤信交好的魏室已无回天之力；另一方面，贺拔胜、独孤信若久在南梁，以他们的军事才干和对北方政局的了解，一旦真的被萧武帝起用，对西魏而言也是一大威胁，再加上他们所谓的荆州集团已分崩瓦解，无地无人，即使他们回来，对宇文泰也构不成真正的威胁，反而能更加巩固以武川集团为要底的关陇集团的威望。
在这些因素的考量下，贺拔胜、独孤信先后回归西魏。
回归后的贺拔胜、独孤信，对于宇文泰，只能采取既依附又斗争的政治策略。
贺拔胜的作为，在上篇《 贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我” 》中已交待，咱们这里只说独孤信。
独孤信回归后，宇文泰将其编入府兵系列，任骠骑将军 、开府仪同三司，严加控制。
537年年底，西魏东魏爆发沙苑之战，宇文泰可能不信任回归不久的独孤信，所以并未让独孤信参战，而独孤信则趁此时机，发兵攻洛阳，一举收复旧都，收纳了一批士族豪强，颍、豫、襄、陈留等地也竞相依附独孤信，“信宿间，众有万余人”，军力大增。
这也表明，独孤信并不甘心永远依附于宇文泰，他还是有自己的政治理想。
但独孤信的这番作为太过锋芒毕露，很快引起了宇文泰的反制，他将独孤信收降的众多士族豪强，一一调任他地，以此削弱独孤信的势力。
538年，东魏西魏又爆发河桥之战，此战西魏大败，而参加了此次战争的独孤信，在战局不利，不知宇文泰部所在的局执政，竟然作出了保卒弃帅的举动。
这一战，独孤信、李远为右路军，赵贵、怡峰为左路军，宇文泰居中，李虎、念贤为后军，开战后双方混战，眼见战局不利，在不知道宇文泰中路军战况的情况下，独孤信竟然率军后退，李虎等人也跟着后退。
此战宇文泰差点命丧敌手，多亏王思政在战场上找到了宇文泰。
独孤信如此作为，固然有战局不利的因素，但更大的原因，还来自于他始终存有的政治理想，一旦宇文泰战死，独孤信便有了乘势坐大甚至发动政变的资本。
可见，独孤信的政治立场，并非忠于一姓一人，而是随时局的变动不断做出选择，其根本目的，就在于他有着自己的政治理想。
宇文泰当然不能任由独孤信如此行事，于是故技重使，将独孤信调至陇右，使其与荆州故吏分离，而且陇右名义上归属西魏政权，实际上各种势力盘根错节，叛乱不断，独孤信苦苦支撑，再没有余力向宇文泰发难。
独孤信在陇右任职近十年，始终远离中央政治中枢，547年，独孤信又被调至河阳，名义是为防备柔然进攻，实际上是因为当年东魏侯景请降，宇文泰担心侯景诈降与独孤信联手作乱而解除了独孤信的陇右都督、秦州刺史的职务。
宇文泰有这种担心，一是明白独孤信始终有自己的政治理想，对自己不过是囿于局势而不得不采取又依附又暗中斗争的策略，另外，宇文泰有受到了东魏的影响，当时东魏与南梁作战，东魏担心西魏趁机攻打，于是命魏收（《魏书》的作者）写了一篇檄文，称西魏方面有独孤信的牵制，不敢东来。
由此可见，东魏方面也是察觉到独孤信与宇文泰之间的矛盾，因此才放出这种话来，以取得一石两鸟之效，但也证明，独孤信确实此时既有一定的实力，也与宇文泰不睦，有自己的想法。
宇文泰将独孤信调到河阳后，对独孤信采取拉拢策略，先是晋升独孤信为柱国大将军，并给其诸子加官进爵，后又让自己的庶长子宇文毓（后来的周明帝）娶独孤信长女（后来的明敬皇后）。
而宇文泰对追随独孤信的原荆州集团的人士，则也是加官进爵，分离独孤信的势力，使得独孤信真正成为了“孤独”一人。
此时的独孤信，在宇文泰一手打压一手拉拢的策略下，完全陷入了背动，加之以宇文泰为首的关陇集团在宇文泰的经营下，势力日渐牢固，宇文家族取代拓拔家族改朝换代已成明局，独孤信此时确实已无回天之力。

但作为一个有理想的政治人物，独孤信不会真的就此低头，他采取了表面认输虚与委蛇的政治态度以观时局之变。
宇文泰作为一个政治家更知独孤信的政治态度，在临终前给了独孤信最后的一击——556年，当时宇文泰还未立嫡嗣，也就是继承人，宇文毓居长，是庶子；宇文觉年小，却是嫡子。于是宇文泰召集众人，说自己想立嫡子，只是“恐大司马有疑”，大司马既是独孤信，因为独孤信是庶长子宇文毓的岳父，所以说自己想立宇文觉，但害怕独孤信不答应啊。
这明显是在考验独孤信。这时李远跳了出来，说立子以嫡是规矩，要是独孤信不愿意，那我就杀了独孤信，说着就要拔刀，宇文泰打着圆场，哪能啊，不至于啊。这时独孤信赶紧陈说自己无异议，这样便定下了立宇文觉。
众人出门后，李远对独孤信说，今儿这事我也是不得不如此啊。独孤信则连连拜谢李远，“多亏了您，今儿才定下了这等大事！”
独孤信心知肚明，这是宇文泰和李远联手唱得一出双簧，目的就是要压制独孤信认可宇文家族的权威性，使其不得怀有异心。
独孤信毫无反抗能力，也只能假意附合。
556年，宇文泰死；557年，宇文觉禅代西魏称帝，国号周，是为北周。
0 5北周建立后，朝政由宇文泰的侄子宇文护把持，宇文觉成为傀儡皇帝。
宇文护对独孤信依然采取既拉又打的策略，一方面给予独孤信更高的名位，位居太保、大宗伯，进封卫国公，身份煊赫，但另一方面这些尊贵的身份也只是表面荣耀，并没有一点的实权。
宇文护摄政专权，很快引发诸多元勋旧贵的不满，八柱国之一的赵贵于是想密谋诛杀宇文护，赵贵深知独孤信与宇文家族的政治矛盾，于是拉上独孤信。
此时的独孤信表现出了政治上的不坚决，他既想推翻宇文氏的统治，实现自己的政治理想，但又深知宇文家族已是势大根深，而自己与赵贵虽有尊贵的身份，但并无军事实力，在犹豫之间，赵贵等不及就要发动政变，独孤信却又阻拦，而宇文护早此安插了宇文盛等人在赵贵、独孤信身边，宇文盛向宇文护告发，赵贵随即被诛杀，独孤信则以同谋罪被免职，但宇文护并不想就这样放过独孤信，三个月后，宇文护逼迫独孤信自尽于家中，时为557年三月十日，独孤信享年五十五岁，谥号为戾。
独孤信，这位起于乱世之中的名将，就这样困守着自己永远没有实现的政治理想，喝下了自己酿造的政治悲剧的毒酒。
0 6但独孤信毕竟是一名政治人物，赵贵被诛杀后，在明知自己必死的情况下，赶紧抓紧时间办了一件大事，他将自己的小女儿独孤伽罗嫁给了杨忠的儿子杨坚，为独孤家族谋取了日后重新崛起的可能。
历史也顺遂了独孤信最后的愿望，日后杨坚禅代北周，成为大隋帝国的开国皇帝，并一统南北，再次开创了大一统的时代。
更绝的是，独孤信还有一个女儿，早年嫁与李虎的儿子，这个女儿生了一个儿子，名叫李渊，李渊灭隋后建立大唐帝国！
从某种意义上说，独孤信没有实现的政治理想，他的女儿们为他实现了！
而以贺拔胜、独孤信为代表的荆州集团，与宇文泰为代表的关陇集团斗了一辈子也没斗赢，但站在隋唐帝国的角度，最终，还是荆州集团赢了！
独孤信若泉下有知，不知他是哭了还是笑了？
但对他本人来说，他的一生，从政治上来看，无疑是个悲剧！
往期阅读：贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产

王镇恶之死：一场政治谋杀？
天柱大将军尔朱荣的政治决断力太和改制：一场“中国式”改革的功与过谢谢“在看”的你修改于

杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
杜甫生下来，其实也算是官二代、富二代，他一辈子也没干什么正经工作，青壮年时期四处漫游，出入官宦之家，也算是见过世面的人物，中年以后国家局势变乱，过起了颠沛流离的逃亡生活，一直到死。
现在我们称他的诗为诗史，大多是指他中后期的诗作，也就是境遇不顺的作品，由此可知“人穷诗工”确实是真理。
01大名鼎鼎的康震教授，这次把杜甫的《石壕吏》解读得别有洞天，愣是把诗圣的“哀民生之多艰”的呼号演绎成了“孩子死了老娘上，保家卫国一条心”的伟大的爱国诗篇。

康震教授的这个脑回路，遭到网上诸多的口诛笔伐。
其实，对诗的解读，也并没有截然分明的对错之分。
诗一旦写出，和诗人也就没多大关系了，只能任人解读，所谓“诗无达诂”，讲的就是这个意思。
比如杜甫还有一句名诗，“ 遥怜小儿女，未解忆长安 ”，这是杜甫在长安时写的《月夜》中的一句，意思浅显明白，就是想念自己的一双儿女而已，人之常情。
但是，明末钱谦益，这是个所谓的学者兼名士，他偏偏说这两句诗是杜甫在讽刺唐肃宗与张皇后。
安史之乱爆发后，唐玄宗逃往四川，太子李亨留在长安，结果李亨直接登基，成为了唐肃宗，唐玄宗被动退位，安史之乱平定后才回到长安，晚景凄凉。
钱谦益说杜甫这两句诗就是在讽刺唐肃宗两口子不孝，无君无父。
你看，同样一句诗，你想表达某种观点，总能套得上。或者说，当你有了某种观点时，你总能找到阐释它的一个载体。
但是，这事儿是个双刃剑，当你任意解读一句诗，一篇文，甚至一句话时，也恰恰暴露了你的品德、修养、素质与立场。
所以袁枚看了钱谦益对“遥怜小儿女，未解忆长安”的解读后，对此的评价是，“穿凿附会，令人欲呕”，“由是知钱为小人也”。
你看，你的一句标新立异的解读，就把你的灵魂给出卖了。
康震教授此番解读《石壕吏》，也无非如此罢了。
就像我看诗仙的“举头望明月，低头思故乡”，我总觉得明月和故乡是两个姑娘的名字，我就这么理解，没人能说我错了，但是，我也知道，我这么理解，确实品位有些低下了。
02现在咱们说到正题，聊聊诗圣杜甫。

诗圣也好，诗仙也好，都是后人给封的，在李白杜甫那个年代，他们并未享有这种桂冠，只是众多诗人中比较优秀、出色的而已。
说到杜甫，我们印象中的诗人就是底层人民群众的代表，苦大仇深，眉头紧皱，苦哈哈地过了一辈子，甚至还被村中小儿欺负。
这种认知，来源就在于“诗圣”这顶桂冠，圣者，为民发言，代民立命也，深沉厚重而有历史感，沧桑感。这种感受，又来源于他被诗作“诗史”的作品，认为他的生活就是他的诗，他的人生都在一首首诗中展现。
但事实上，杜甫生下来，其实也算是官二代、富二代，他一辈子也没干什么正经工作，青壮年时期四处漫游，出入官宦之家，也算是见过世面的人物，中年以后国家局势变乱，过起了颠沛流离的逃亡生活，一直到死。
现在我们称他的诗为诗史，大多是指他中后期的诗作，也就是境遇不顺的作品，由此可知“人穷诗工”确实是真理。
03

杜甫于712年出生于河南巩县，虽然他自称是“京兆人”，也就是大唐首都长安，但这显然是他的一点虚荣心，就像北漂了很久的人对别人说自己是北京人一个道理。
杜甫是晋代名将杜预的第十三代孙，他的爷爷叫杜审言，也是一个著名诗人，《唐诗三百首》里也收有他的诗作；杜甫的父亲叫杜闲，也爱写诗，但显然并没有什么名气，杜闲做过奉天县令，也就是今天的陕西乾县。
杜甫幼时母亲去世，父亲在外作官，抚养他长大成人的是他的姑姑，他和姑姑生活在洛阳。
杜甫六岁的时候，曾在大街上见过公孙大娘舞剑器，是一种艺术表演，叫剑器浑脱舞，用舞剑的方式来表达战场上的那种感觉。767年，杜甫55岁时，写了一首《公孙大娘弟子舞剑器行》的诗，就是回忆他小时看公孙大娘和弟子们舞剑的情景。
“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。”
杜甫很小的时候就开蒙写诗，他在《壮游》中自述： “ 七龄思即壮，开口咏凤凰 。”意思是自己七岁时就情思豪壮，开始写诗讴歌凤凰。
杜甫七岁能写诗，九岁能一手好书法，到十四五岁的时候，就能与当时的文人一同吟诗作赋，即兴应答。
唐朝除了都城长安，洛阳也是非常重要而且繁华的城市。

724年前后，唐玄宗和大臣们都在洛阳，也因此洛阳聚集了许多的文人学士，社会名流.
那时候杜甫也就是一个十二三岁的少年，他家里也是当官的，因此也能跟着别人出入一些名士家中，比如岐王李范、玄宗的宠臣崔涤，也就是崔九等.
他曾多次在这两家见到当时的著名歌唱艺术家叫李龟年，这就是杜甫写的“ 岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻 ”的来历，这是他少年时代的生活，只是他后来流离失所，竟然在逃亡的途中又曾偶遇李龟年，“ 正是江南好风景，落花时节又逢君”，由少年时的美好，对比眼下的遭遇，短短四句诗讲述了一个辛酸悲惨的故事。
04杜甫慢慢长大了，就开始了他青年壮游的时期。
所谓壮游，就是行万里路，到处走，到处看。就像李白一样，那时正值开元盛世，有钱人家的子弟，就出去漫游，以增见识阅历。
杜甫第一次出去是沿着运河一路走下去的，到了淮阴、扬州这些江南富庶的地方，还去了天姥山，李白也去过，还写下了“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”的诗句，然后杜甫还到了南京，留下了“旧时王谢堂前燕”的名句。
杜甫这一出门，就是三四年的时间，735年，他23岁，要考进士了，就回到了巩县，结果是一考即落榜。
杜甫根本没当回事儿，一看落榜了，扭头就又出去了，“ 放荡齐赵间，裘马颇清狂 ”，他在齐、赵之间到处放荡玩耍。
杜甫的这种形象，哪是咱们认为的“诗圣”啊。
那时他有钱，是富二代，官二代，眼中哪有什么穷苦的劳民大众啊，他的志向是远大的，目光是高高在上的，你看他这个时期写的《望岳》：“ 会当凌绝顶，一览众山小 ”，人家是要做一番大事业的人物。
杜甫这次出游的时间更长，大概有十年的样子，到了744年，杜甫遇到了李白，这大概是他十年壮游惟一的收获了。
杜甫遇见李白的时候，李白已经四十四岁了，杜甫三十二岁。
杜甫就跟着李白，俩人游猎、访道、饮酒、作诗，互相发发牢骚，当时已有战争发生了。

后来杜甫要西去长安，李白准备重游江东，两个人在兖州城东石门分手，这一别就是终身。
临别的时候，李白给杜甫写了一首诗：《鲁郡东石门送杜二甫》：“ 醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯 。”
“ 飞蓬各自远，且尽手中杯 ”，你看李白多么洒脱，分手就分手了，毫无牵挂，但杜甫就不行，分手了还放不下，天天念叨李白大哥到哪了，为李白写了很多诗。
“ 笔落惊风雨，诗成泣鬼神 ”，这就是杜甫对李白的赞美，“ 敏捷诗千首，飘零酒一杯 ”，杜甫对李白是真的佩服啊。
05结束了十年壮游，杜甫回到了长安，那时大唐的国势开始了衰落，唐玄宗重用奸相李林甫，自己又不问朝政，只知沉迷于酒色和炼丹求药。
也是在这个时候，杜甫的家境也不好了，他父亲去世，自己没有工作，又身无长物，生活陡然变糟。
杜甫怎么办呢？“卖药都市，寄食友朋”，他去山里采一点药，卖给那些有钱人家，然后跟着人家蹭吃蹭喝。“ 朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛 ”，这是他这一时期的自我描述。
有一次唐玄宗要进行祭祀大典，杜甫抓住了这个机会，写了三篇《大礼赋》，投到了延恩匦里，其实就是几个箱子，有的箱子是举报箱，有的箱子是自荐箱，杜甫投的当然是自荐了。
结果唐玄宗还真看上了这三篇《大礼赋》，给了杜甫一个“待制集贤院”的待遇，就是把他放到集贤院里等待分发，等着安排工作。
杜甫一开始很高兴，觉得终于熬出头了，可是，待了很长时间，也没人理他，更没人给他安排工作。
这个时候杜甫已经四十来岁了，他写诗已自称“老”了：“ 君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血 ”，他写的这些自白诗，其实还是向人乞怜，期望能获得别人的一些帮助。无功名、无官职、无工作，每天跟别人乞讨一样地生活，混在富人圈子里看别人的眉高眼低，确实是不容易的一件事。

好在这几年杜甫也有收获，就是交了一些好朋友，比如高适、岑参等诗人。
特别不如意的杜甫，这时开始把目光放低，关注老百姓的生活了，《兵车行》就写于这个阶段，“ 车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰 。”这是杜甫的第一首重要的现实主义的诗词。
其实在杜甫四十岁前，他并没有写太多诗，也就是五十多首，四十岁以后，他转变成现实主义诗人，越写越多，一路向着“诗圣”的路子去了。
755年的十月，朝廷给了杜甫一个岗位，让他去做河西县尉。
但是杜甫不去。为什么？因为县尉做的是征税征兵的工作，这个工作善良的人是做不了的。
县尉既然不愿干，那就又给了他一个右卫率府胄曹参军的一个岗位，其实就是看仓库管钥匙的。这活儿还行，不打不杀的就干了。杜甫决定接受这份工作。在上任之前，他要先回老家看看妻子，结果刚走到家门，就听见一片哭声，原来他一个未满周岁的婴儿刚刚饿死了。
这事儿对杜甫刺激很大，他更加的关注现实了，他的诗，越来越像“诗史”。
06755年十月,杜甫得到了一个工作岗位，然后回家看望妻子孩子，结果，这年的十一月，安史之乱爆发了。
倒霉的杜甫，只好开始了他的流亡岁月。

杜甫那时候在白水，带着家人就赶紧逃跑，结果被俘虏，把他带回了长安。好在杜甫不是什么大官，只是一个小人物而已民，也没人管他。
著名的《月夜》就写在这个时候，“ 今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干 。”
还有一首更有名：“ 国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪 。”
后来杜甫找了个机会，逃到了凤翔，那时候唐肃宗在凤翔搞了一个流亡政府，杜甫就一路跑到肃宗身边，这种战乱时候，杜甫不畏艰险还来投奔自己，肃宗特别高兴，给了杜甫一个左拾遗的职位，这是杜甫当过的最大的官儿了，左拾遗其实级别很低，连八品都算不上，叫从八品，级别虽不高，但位置很重要，跟在皇上身边，时时进谏，相当于一个谏官。
但杜甫在这个岗位上只干了三个月就被拿下了，因为他没当过官，不懂皇帝身边的政治斗争。
那时候的宰相是房琯，因为一些事情让肃宗很不高兴，肃宗就要惩治房琯。
结果杜甫直言进谏，为房琯说好话。肃宗更不高兴了，就把杜甫赶走了，让他回家看看。其实就是免了他的职。
757年，肃宗收复了长安，杜甫又回到长安，依旧作左拾遗。
杜甫终于安定下来了，开始过着闲散的官吏生活，也是这个时期，杜甫写的诗大多是应酬之作，没什么出色的作品。
这对古今文人真是一个两难选择，过好日子，就很难写出好的作品；想要好的作品，就得承受穷苦潦倒的生活。
其实这段快乐的日子也没多长时间，从757年的十一月到758年六月，多半年的时间而已，然后他去了华县，华山脚下的地方，去做司功参军，也就是主管文教工作的一个小官。
杜甫先回洛阳家中看了看，然后带着妻子孩子从洛阳去华县，那时候战乱还没有完全结束，一路上杜甫看到的是百姓流离失所、官府横征暴敛，他到了华县也没法上任，被乱军占着呢，只好又开始逃亡。
这个时候他写出了“三吏三别”，《石壕吏》《潼关吏》《新安吏》，《垂老别》《新婚别》《无家别》，一举奠定诗圣的地位。
07

这样杜甫从洛阳到华县，又到秦州，然后到同谷，最后穿山越岭去了成都。
759年的纪行诗就是在丧乱的过程当中写的，一直到759年岁末，他们终于走过剑门关，来到了成都。
到了成都，杜甫先寄住在浣花溪的寺庙，在那儿建了杜甫草堂，占地面积很大，可以养鸡、养鸭，还有很多花。“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低”，就是此时杜甫留下的名句。
当然著名的《茅屋为秋风所破歌》也写于此。
虽然有草堂可住，但生计依旧无着。杜甫还是只能仰人鼻息，参加当权者的饭局，蹭吃蹭喝，他有一首《赠花卿》：“ 锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻 。”这是杜甫写给当地的军阀花敬定的，为了生活，杜甫只能跟这些人混在一块儿。
过了一段时间，成都又发生了叛乱，成都也待不下去了，杜甫只好跑到了梓州。
就是在去梓州的路上，杜甫听到了安史之乱结束的消息，他欣喜若狂，写下了《闻官军收河南河北》：“ 剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡 。 即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳 。”
杜甫想自己这下可以回洛阳了，但他高兴得太早，他发现根本走不了洛阳被收复了，但一路上还在打仗，到处都是战乱。
764年他从梓州出发，然后带着妻子到了阆州，三月又回到了成都，然后做了严武的幕僚。765年，严武去世，杜甫在成都失去了依靠，只得又要流亡。
杜甫从760年春在浣花溪畔建筑草堂，到这时也只有五年半，中间还离去了一段时间，实际上他在草堂居留还不满四年，但杜甫为我们留下了文学史上的一方圣地。
08杜甫在765年五月沿着乐山、宜宾、重庆、忠县，然后到龙兴寺，九月份到了夔州，766年，杜甫在奉节居住。奉节的地方官员柏茂琳，给了杜甫四十亩柑林，极大地改善了杜甫的生活。
但这时杜甫已五十多岁了，他说“ 我多长卿病，日夕思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城 。”他说自己有糖尿病、疟疾、肺病、风痹，这些病痛整天缠绕着他，最后牙齿脱落了一半，耳朵也聋了，几乎成了一个残废的老人。

就是在这种情形下，杜甫两年之内写出了四百三十余首诗。
“ 风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯 。”这首《登高》足以让杜甫封圣了。
叶落归根，杜甫也想着要回洛阳，他就往荆州走，从荆州进入河南，然后北归回洛阳。但是因为战乱，他的路线不断地更改，从荆州到公安，从公安到岳州，从岳州又到了衡阳。
熟悉杜甫的朋友，看到杜甫走到了湖南，就知道他的的生命将要走到尽头了。
这一路上，杜甫只能以摆摊卖药维持生活，然后还碰到了一个老熟人，就是咱们前面说到过的李龟年。在这个770年的落花时节，他遇到了同样漂泊的李龟年，写下了《江南逢李龟年》这首传世之作。
就是在这一年，杜甫死在了耒阳，耒阳县令钦佩杜甫的诗名，对他的生活很是照顾。
民间有传说，说杜甫就是因为耒阳县令送了他太多的酒肉，吃撑而死的。这当然是传说，事实上是杜甫驾船又接着往下走了。由于长期在水上生活，风痹病转剧，杜甫卧倒在船中，写了一首三十六韵的长诗，叫作《风疾舟中伏枕书怀》，这是他最后一篇作品。
“ 故国悲寒望，群云惨岁阴。水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬炎瘴，濛濛雨滞淫。鼓迎非祭鬼，弹落似鸮禽。 ”
770年冬天，杜甫在湘江上的舟中去世.
这一年，杜甫五十九岁。
09

这就是杜甫的一生，他生时并未享受诗圣的桂冠，也从来没有品尝过盛名的滋味，直至他去世时，其名声也并不宏大。
杜甫死后四十三年，他的孙子杜嗣业才从岳州把杜甫的尸骨请回了老家河南，葬回到他的爷爷、父亲的身边，杜甫这算是回到了故土。
假若杜甫得知自己身后的大名，甚至戴上了“诗圣”的桂冠，不知他是高兴呢，还是心有戚戚焉？
无论如何，我们都应该感谢杜甫，这个在时代洪流中无法把握自己命运的诗人，用他的一生为我们留下了如此巨大而丰富、美好的文化遗产。
往期阅读：万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？

谢谢“在看”的你

短命的西晋：成于改革，败于倒车奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
在中国的大一统王朝中，西晋是最不起眼的，如同一个伤疤，人们不忍心去揭开。
老百姓不愿去提及，是因为王朝命运太过悲惨；胜利者不愿去提及，或许是有着更深层次的原因。
1先天不足西晋有一个历史公认的特征： 上品无寒门，下品无世族 。
世族垄断了社会的财富与地位，平民只能一辈子当韭菜； 有的人一出生就在罗马，有的人一出生就是牛马。
阶级上升通道完全堵塞了。
西晋并不穷， 反而是一个比较富裕的社会 ，但社会矛盾相当尖锐。
现代语的翻译就是， 贫富差距巨大、社会结构板结 。
所以，西晋的奢侈之风盛行，上行下效的奢华在历史留下了浓墨重彩的一笔，最有名的就是石崇斗富。

西晋成为一个十分富裕而高度不平等的社会，根植于东汉。东汉是有名的 小政府 。皇权受限，地方自治较强，整个国家形成了一种财富 双轨制 ：体制内的 “ 皇权-官僚-自耕农 ”、 体制外的“ 世族-佃农 ”。
这样有利有弊：好处就是世族与皇权互相抗衡，使得社会财富不会被随意打土豪， 农民可以在皇权与世族之间自由选择 ，这就使得财富的 保持比较稳定， 激发了财富创造者的积极性；所以，东汉的富裕程度和文化成果都远超西汉。
坏处就是 财富创造者 的财富积累到一定程度，就容易形成垄断，当世族能够压制皇权时， 世族的主要目的就不再是创造财富，而是维护垄断地位，国家就失去了活力。
所以，从东汉后期到西晋，富人花天酒地，但国家动荡不安。
东汉灭亡三国继起，只是换了皇帝，社会财富状态本身无多大变化。

占据中国主要财富的魏国和吴国 ，魏国用屯田制打造“ 皇权-官僚-自耕农 ”的三级体制，以此 强化皇权力量，对抗世家大族，一度带来了繁荣局面，但昙花一现，世家大族大获全胜。
吴国更“过分”，连军权都掌握在江东士族手里。
西晋统一三国，属于秋风扫落叶，整个中国的财富和社会结构并未受到战争的影响。
因此，西晋的富裕和分化，是娘胎里带出来的，已经积累了上百年。
整个社会唯利是图，道德沦丧，“凡今之人，惟钱而已”，陈寅恪形容这是“贪鄙、淫僻之风”。
在这种情况下，皇权与农民找到了利益结合点：皇权要打破世族对权力的掣肘，平民要打破世族对经济的垄断。
2改革治病西晋的开国之君晋武帝司马炎，是一个有能力有雄心但无运气的皇帝。
280年统一三国后，晋武帝知道，世家大族能埋葬曹魏，也能埋葬大晋。出身于世族的司马炎，开始寻找对抗世族的方法。
只有背叛阶级的个人，没有背叛阶级的阶级。
晋武帝的方法毫无新意，就是恢复曹操的 屯田制 ：从世家大族手里争夺农民，收归皇权的羽翼之下。
不过没有用武力，而是用改革， 推出了“ 占田制 ”。
如果有农民愿意脱离世族，就可以到皇帝这里得到七十亩荒地；为了增强吸引力，晋武帝规定了1/30的超低税率，远远低于曹魏的1/2。
这实际上就是皇帝版本的“招商引资”。
于是，大量的农民脱离世族，奔向皇族。 280-282年，短短两年，国家户籍人口就增加了50%，达到2400万。
国家改革，农民成为最大受益者，两边都受到优待，西晋出现了安居乐业的升平现象，史称“ 太康之治 ”。
皇权与世族互相竞争，也极大释放了国家活力，典型特征就是这段时期出现了文化繁荣，史称“ 太康文学 ”。
记住： 科学艺术成就才是国家繁荣的标志，只有经济没有艺术是伪强国。
晋武帝司马炎，值得人们铭记！

那么，从西汉到东汉再到西晋，从这三个统一王朝我们便可以看出， 只有皇权和世族彼此竞争、互相制衡，才是一个好状态；任何一方独大，都是灾难 。
汉武帝唯我独尊，西汉流民百万，户口减半，西汉子民在汉武帝死了将近100年还对他恨之入骨，一把火烧了刘彻的坟墓；东汉末年和三国的魏吴，世族树大根深，国家很快败亡，户口也减半；在皇权和世族彼此制衡时，中国就出现了 文景之治、昭宣中兴、光武中兴、明章之治、太康之治 等等繁荣局面，中华文明在这些时期迅速绽放。
因为只有在权力受到制衡的情况下，国家才会有自由的空间，国民才会发挥出主观积极性。
农民在优惠政策下种地，为国家打下经济基础；贵族在和平环境下自由发挥，创造财富和艺术；皇权得到人们拥护，不必每天神经兮兮，连个正常人都不是。
皆大欢喜。
或许是司马氏被人下了诅咒，在大好局面下，晋武帝于290年英年早逝， 年仅54岁，统治中国仅仅10年 。

对于一个雄心壮志的皇帝而言，10年太短了。汉文帝执政23年，才奠定文景之治的局面；光武帝执政22年，才算为东汉开了一个好头；从官渡之战到曹丕去世，父子二人花了27年打造大魏国。
10年，寒族还未成气候，世族未接受命运，皇权还不稳固。
司马炎的运气之差，不仅仅在于自己英年早逝，还在于选错了接班人。
古代政府没有制度化，国家政策仰赖于皇帝本身 。因此，对于每一任皇帝而言，接班人的挑选和培养是至关重要的。
晋惠帝司马衷是一个弱智，10岁时还不会写字说话 。这个超级巨婴是世族推举上去的，世族就喜欢这种好摆弄和糊弄的傻皇帝。
晋武帝本来给国家上了一道保险： 隔代指定了孙子司马遹当皇帝 。 但身处朝局逆流， 司马遹 在300年就被人害死了，年仅23岁。
天要亡西晋！
3武力反抗司马衷时期 ，西晋果然开了历史倒车， 占田制几乎荒废 ，世族卷土重来，葬送了晋武帝的改革大业。
皇帝更是 因为那句“ 何不食肉糜 ”而遗臭万年。
所谓昏君，不一定是心有多坏，而在于能力有限而无法分辨正邪，放任邪恶肆虐，自己也被邪恶裹挟而无法自拔。
于是，朝纲混乱，局势动荡。《晋书》这么形容：纲纪大坏，贿赂公行，忠贤路绝。
西晋的改革停滞，实力者为了护住自身利益，开始了血雨腥风的权力斗争， 最终演化成武力，这就是“ 八王之乱 ”，持续16年，贯穿了晋惠帝的整个执政生涯。

但是，八王之乱，不是大家以为的统治阶级内斗， 而是穷人对富人发起了冲击 ，皇权与平民进行合作，要打破世族把持一切的旧秩序 。
由于历史的积累，国家矛盾已经达到顶点，但皇帝司马衷是个巨婴，指望他用改革来改变现状是不现实的。
寒门看不到希望，人生灰暗，那就破罐子破摔，在一场动乱中打破现有秩序是他们唯一的出路；皇族大权旁落，卧榻之侧岂容他人鼾睡？
野心家与民众不满结合到了一起，堪称古代版的“ 极端民粹 主义 ”。
八王之乱的中心人物是 赵王司马伦 ，谋臣孙秀、大将张林都是寒门；齐王司 马冏的亲信李含；司马颙的将领张方……无一不是 平民阶层 。
他们还有个共同特征： 信奉天师道（五斗米道） 。天师道的基本盘是农民，那些世族富人只会玩玄学，对天师道是嗤之以鼻。
皇族为了拉近与寒族的距离，也纷纷信奉天师道，司马伦就是如此。到底是真信还是假信不是问题，能笼络人心就行。
其实，寒门的反抗，不止八王之乱，还有 刘伯根起义、张昌起义等农民起义，只是旋即失败 。
八王之乱持续了16年，在这期间每个王入朝后，基本上都忘记了平民百姓这个合伙人，只顾着权力斗争和荒淫奢侈，很快失去人心，被农民拥戴的其他藩王取代。
循环上演 李自成进京 的剧情。
农民总是无法掌握自身命运，当他们扶植皇权当自己的代言人时，却忘了， 皇权会迅速成长为一个独立的利益 集 团 。皇权与世族不同的是，皇权官僚不会创造财富，擅长夺取财富；世族以财富创造起家，往往懂得创造增量。皇权只有一个家族，无法制衡，世族有多个家族，彼此互相制衡。
皇权，从来不是平民百姓的代言人，而是渣男 。达到目的后，就会一脚踢开你这个“糟糠之妻”，专心打造自己的皇图霸业。而皇权一旦唯我独尊，平民百姓的命运将会十分悲惨，两害相权取其轻， 还不如当世族地主的佃农。

自己不觉醒，只有被宰割的命和被利用的份。
只是这个道理，有人懂得早，有人懂得晚，有人从来就不懂。
八王之乱的结局是失败的，寒族没有达到自己的目的，皇族元气大伤，世族失望至极，全是输家。
国家一下子没有了共识，人心失散。
世族一心想着在南方单独立国，寒族找到了另外一个合伙人： 胡族 。
4人心尽失西晋并非亡于胡人，而是亡于自己人。
王弥是刘伯根农民起义的联合创始人，被镇压后，带着几万农民军（天师道信徒）投奔了南匈奴刘渊。
此时的匈奴，已经不是西汉时期的匈奴，他们在山西一带定居200多年，在人种和文化上已经汉化，首领刘渊熟读诸子百家，写汉字，说汉语。
虽然刘渊已经独立，自称汉王， 但并没有称帝，无进取中原之心 。
但是在王弥的筹划和劝说下，308年刘渊称帝，迁都平阳。刘渊盛赞王弥” 吾之有将军，如鱼之有水 ”。
随 后 王弥与南匈奴合力进攻西晋，连下几十城，王弥军队越打越多，到处烧杀劫掠，令中原汉人闻之色变，王弥 被江湖人称为“ 飞豹 ”。
311年，王弥军队攻入首都洛阳， 放纵士兵大肆掳掠，奸淫宫女 ，以至于匈奴将军、刘渊之子刘曜都看不下去，劝他收敛点。
王弥不仅不听劝，反而迁怒于刘曜的多管闲事。

抢劫过程中，王弥还向刘曜建议： 匈奴迁都洛阳，取西晋而代之 。
可谓杀人诛心！
只不过刘曜拒绝了。
所谓的“ 永嘉之乱 ”，屎盆子不能全扣在匈奴身上，十几万农民军丝毫不输匈奴。
匈奴进军的如此顺利，其原因除了王弥农民军外， 还有西晋军队的作壁上观。
开始衰落的东汉后期尚能与强大的鲜卑和西羌进行双线作战，军阀混战的三国尚能征乌桓收匈奴，令周边胡族不敢轻举妄动，西晋怎么可能对付不了区区匈奴的散兵游勇呢？
太尉王衍 率十几万大军公开逃跑； 太尉之弟 王澄带兵从荆州出发，以极慢 的 速度到了南阳，一听荆州军队战败，就跑回去了； 左将军 王敦天天饮酒作乐，对永嘉之乱视而不见。
西晋至少还有50万正规军 ，对付匈奴绰绰有余， 但世族已经放弃了西晋政权。
313年，晋愍帝命令 70万大军分三路进攻匈奴首都平阳 ，但作为军队主力的司马睿在世族族的鼓动下竟拒绝出兵。
世族无心救援西晋，此时只想着在南方建立完全代表世族利益的东晋王朝。
农民对西晋恨之入骨，他们聚集在蛮族的旗帜下，对西晋发起一轮又一轮的攻击。
西晋并非亡于蛮族，而是被自己的国民抛弃了 。农民撕开了西晋的伤口，世族在伤口上撒盐。
众叛亲离的西晋四面楚歌，无力回天，316年灭亡。
北方成为无主之地，社会秩序崩溃，进入惨不忍睹的五胡十六国；南方成为汉人的栖身之所，他们要在那里建设一个新世界，创造一个新时代。
西汉：从文景之治到汉武帝、从昭宣中兴到王莽篡汉；东汉 ：从 光武中兴 到桓灵二帝 ；曹魏：从 曹操父子到 高平陵之变 ；

西晋：从 太康之治到 八王之乱 。
历史是有规律的 ，谁也摆脱不了规律的限制。这就是历史的魅力，也是历史的残忍。
— END —版权所有，欢迎转载犯我韭菜者，虽远必诛！
一个被误解的伟大王朝“巨婴”秦二世，是如何搬起石头砸自己脚的？
日本的狂妄：没有当老大的命，但总有一颗当老大的心三国的真相：蜀国法西斯，魏国走正道

对比《教父》看《水浒传》（二）教父是如何让好莱坞大亨屈服的泪痕春雨 奥卡姆剃历史这个好莱坞大亨的江湖地位，非常高。
且不说他有多钱了，单说一件事，就足以吓死人的，因为他是胡佛的好朋友。
胡佛是美国第一任联邦调查局长，而且在联邦调查局长的位置上，坐了48年。
教父虽然牛X，但是真与胡佛这种人正面冲突，恐怕也会尸骨无存的。因为谁也别说自己多牛X，你再牛X，也就是一个黑社会啊。胡佛这种级别的白道大哥，随便发

动一轮严打，不要说教父了，就是整个黑社会，也会伤亡惨重的。
我们简单分析一下双方的筹码。
教父是黑道大哥，手眼通天。
好莱坞大亨与胡佛有着很亲密的私人关系，这本身就证明，好莱坞大亨也是手眼通天的人，而且比教父还手眼通天了。
所以，即使知道来人是替教父办事，好莱坞大亨也是告对方，你想惹我，千万考虑好后果。
说罢，他把身子往后一靠：“伙计啊，我对你有句忠告：约·埃德加·胡佛这个人，我想你是早就听说过了吧？”说到这里，乌尔茨嘲讽地咧嘴一笑——“他同我的私人交情很好。如果我让他知道我受别人的压力，那么你们这些小子吃了苦头，还不知道是怎么回事呢！”
教父自然很有钱。
问题是，好莱坞大亨更有钱。因为这个好莱大亨投资一部电影，就是五百万美金。当年的五百万美金，那可是货真价实的五百万美金。换算成现在的购买力，大约相当于十几亿人民币吧。
说到双方的决心、意志。
教父自然是非常可怕的对手。而这个好莱坞大亨，也是从底层打拼到那个位置上的，仅此一点，大约就可以证明他的决心、意志力远远超于常人。
就如，古龙在《流星蝴蝶剑》中说大鹏王时所说。
“当年无名镖局中一个无名趟子手，现在已是这最大帮派瓢把子，直接间接归他指挥的人至少在一万以上。”
“万鹏王若是个时常改变主意的人，今天他也许还是镖局中的一个趟子手，只有在每月领饷的时候才能带着醉去找一次女人。”
古龙在《流星蝴蝶剑》中所表达的意思非常简单，那就是一个人能从底层爬到那样高的位置上，他的决心、意志力，肯定是不用多分析的。
《教父》的作者，并没有用这种极富鸡汤味的话语做旁白，但是他详细介绍了好莱坞大亨的人生履历。
黑根知道他的经历。乌尔茨十岁的时候在西边一带搬运过空啤酒桶，推过小推车。二十岁那年，帮助他父亲强迫服装工人干活。到三十岁就离开了纽约，搬到西部来了，把钱投资到门票只卖五分镍市的戏院，后来就创办电影制片厂。到四十岁，一跃而为电影业最强大的巨头.......。
事情到了此时，大约就算结束了。
甚至是教父的助手，也认为，这件事只能这样结束了。因为对方的筹码太多、太大，而且也有着无与伦比的意志力。
当然罗.乌尔茨凭着他在全国上层中间的政治神能，凭着他同联邦调查局头头的交情，凭着他拥有的巨大财富，凭着他在电影工业界的绝对权威，根本就不怕考利昂老头子的威胁。在任何有头脑的人看来，甚至在黑根看来，乌尔茨对他自己的估计似乎是正确的。
但是在一天早晨醒来，这个好莱坞大亨突然发现，自己最心爱的一匹马被人杀了，而且马头就摆在自己的卧室里。
《水浒传》在说宋江迫使秦明屈服时，几乎没有什么心理描写，也没有什么旁白分析。
而《教父》在说好莱坞大亨的屈服时，从一开始就做足了铺垫。
在自己助手回来复命时，教父就问他，这个好莱坞大亨有种没种？
有种没种？怎么说呢，这个好莱大亨从底层奋斗到上层，而且手眼通天、财大气粗，关键是，他明知教父是黑道巨头，还敢公然拒绝教父的友谊，应该算是有种吧！
问题是，教父的助手显然知道，教父的意思，并不是这么简单。所以他就告诉教父，他不是西西里人！
他不是西西里人，是什么意思呢？
从前后文的意思去看，这段话应该这样理解。
教父问他的助手，依你的判断，这个好莱坞大亨，真到玩命的时候，他敢玩吗？
教父的助手回答说，这个好莱坞大亨很有种，但是真的到了玩命的时候，他肯定会选择退缩的。
我们现在的问题是，教父的助手，为什么会断定，这个好莱坞大亨绝不敢赌命呢？
大约是因为，他在见那个好莱坞大亨时，有意无意的发现，这个好莱坞大亨对女色的享受、迷恋，有点太强烈了。
当然了，类似的情报，教父肯定早已掌握了。只是教父的助手通过亲身经历，更证实了这一点。
比如，好莱坞大亨拒绝教父的主要的原因，就是他一心要和人争风吃醋。
这种事，在教父的助手看来，都有点不可思议了，如果好莱坞巨星勾引的是他的老婆，这个好理解；问题是好莱坞巨星勾引的只是他的二奶罢了。
再比如，好莱坞大亨在与教父助手谈判期间，只是为了方便潜规则一个幼女，就有意无意的冷落了教父的助手。
这种事，在教父的助手看来，同样有点不可思议。因为面对如此巨大的生意（教父找上门来），他竟然不全心全意把它做好，而是把主要心思放在潜规则一个幼女身上，这叫什么事呢？
好莱坞大亨的这种表现，一方面自然可以理解为他有种。
为了争风吃醋，他不惜和教父结下梁子；为了方便潜规则一个幼女，就不惜有意无意的冷落教父的助手。
但是，从另一个角度去看，这种人肯定称不上有种。因为他愿意这样做，很大程度上就是因为他财大气粗、有权有势。说得具体点，一个人把女色这种事看得如此之重，明天让他赌命时，他真敢赌吗？
事实上，这个好莱坞大亨之所以屈服，就是因为他现在有钱有势，只要他愿意，就可以快意的享受人生，突然让他和教父那种穷凶极恶的人赌命时，他实在有点舍不得了。
他很有钱，只需把指头一弯，并答应签订一个扮演合同，就可以把世界上最漂亮的女人弄到手。 他受过国王和王后的接见。 他所过的生活是钱和权所可能提供的最美好的生活。 因一时任性而把这一切都豁出去，这真是发疯。
既然如此，教父说动手就动手。
于是，毫无征兆的，杀掉他那匹名贵的赛马，并悄悄的，把马头放到了他的卧室里。

这匹马有众多人看护着，而且杀马、把马头砍下来，那是会发出很大动静的；至于把马无声无息的放到好莱坞大亨的卧室，显然更不是件容易的事。
这件事，教父不但用狂赌的决心，把好莱坞大亨吓坏了；更用自己的实力，把好莱坞大亨吓垮了。
一切是显然的，既然教父能把那匹马无声无息的杀掉，还能无声无息的放到好莱坞大亨的卧室里。明天教父想伤好莱坞大亨，或是想杀好莱坞大亨，从技术上看，似乎一点难度也没有啊！
教父随手之间，就毁了好莱坞大亨价值一两亿人民币的东西，他想报复教父，怎么也得让教父承受比这更大的损失啊。
问题是，他只是拒绝了教父的友谊，就遭到教父如此可怕的报复；他如果敢如此回击教父，教父会怎么报复他呢？
是的，好莱坞大亨可以让胡佛帮他打击教父，问题是，这件事的起因，实在有些无厘头。
冲冠一怒为二奶！这事说给胡佛听，胡佛也难免会劝好莱坞大亨，你做事时，能分清个头大眼小吗？那种女人，以你的身份，只要你愿意，随便勾勾手指，就会成群结队的过来；为了这样一个女人，你竟然拿着身家性命，和一个令人恐怖的、尊敬的黑道大哥对赌到底，你有点理性吗？这就不是，我愿意不愿意帮你的事，而是这种事传出去，也未免太离奇了吧。
强有力的打击一个人，会换来两种结果，一种就是对方的报复；一种就是对方的屈服。
对于性格软弱的人，常常会看到对方的报复；对于性格强硬的人，常常会看到对方的屈服。
因为类似的原因，性格软弱的人，与别人发生冲突时，最常做的事，就是不断向对方妥协；性格强硬的人，与别人发生冲突时，最常做的事，就是不断打击对方。
哪种方法好呢？这个很难说，但有一点可以肯定，只要对手表现的足够强大，只要对手表现的足够可怕，谁也有可能选择妥协的。
因为类似的原因，另一个黑道大哥，找教父帮忙时，也是把手枪、美金，一块摆在了教父的面前。
教父当然是不吃一套的。
问题是，当对方发现，教父的儿子，想要那些美金时，马上就采取了一个大胆的行动。那就是先把教父干掉，然后威逼、利诱教父的儿子合作！
我们认为那个黑帮老大的想法，太过疯狂；只是因为他的对手，是教父的儿子。如果他的对手，是一个人普通人，我们大约就不会觉得他疯狂了。
问题是，教父的儿子怎么了？只要对方实力足够大，教父的儿子，也有可能会选择屈服的。更主要的是，教父的儿子不愿意屈服，也可以把他也干掉啊。这样干下去，教父一系新上来的人，难道还会一直死撑下去吗？
在集团的利益面前，私人的恩怨，真心说就是如同浮云一样的东西。
所以，孙权干掉了关羽；刘备不服，孙权又把刘备干掉了。
然后呢？刘备的儿子，就接受了孙权的友谊。
当然了，千万不要说刘备的儿子没种；刘备最亲密的战友诸葛亮，也接受这种友谊啊。
类似的解读，难免会让许多人感觉无法接受。
所以，在看《水浒传》时，我更容易相信，宋江让人纳头便拜的主要原因，就是因为宋江喜欢给黑社会白吃白喝。
《水浒传》作为中国的传统小说，在这种问题上留白太多；而《教父》作为西方小说，在这种问题上，那是极为露骨的；关键是各种心理描写、甚至作者旁白分析齐上手，所以我们更容易看到，教父是如何成为教父的。
欢迎大家关注下一节 教父是如何控制小弟的点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

对比《教父》看《水浒传》（三）教父是如何控制小弟的泪痕春雨 奥卡姆剃历史《教父》在说到大哥和小弟的关系时，通常都是基于利害上的分析。总而言之，小弟会不会出卖大哥，一切就看利益关系了。
我需要有一个朋友能够保证，一旦我的人犯了案，要坐牢的话，也不要超过一两年。坐牢期间，他们不会乱说。但要他们坐十年、二十年牢，谁能预料？

这段显然是说，如果让小弟牺牲太大，小弟出卖大哥的可能性会很大。
参谋是世界上唯一可以置老头子于死地的人。但是从来没有听说过一个参谋背叛了一个老头子。在美国站稳了脚根的任何一个强大的西西里家族中从没有出现过这样的事。因为背叛是没有前途的。每个当参谋的人都知道：如果他忠诚，他会有钱、有权，还会受人尊敬。如果遇到不幸，他的妻子儿子会受到保护和照顾，与他活着时一样。如果他保持忠诚。
这段话显然是说，保证小弟忠诚的，主要是利害关系，而不是单纯的忠心。
克莱门扎曾好几次向老头子建议过，建议对在出了麻烦时第一次上前线的关键的勤杂人员提高奖金，但是老头子没有同意。要是鲍里拿到的奖金多一点，他很可能拒绝那个诡计多端的索洛佐的利诱拉拢。
这段话显然是说，小弟背叛大哥，有时候也不能完全怪小弟，也得怪大哥给他的利益不够。
小弟进了监狱，只要他愿意忠于大哥，他的老婆孩子，就会得到最大限度的照顾；如果他不愿意忠于教父，这个可真难说了。
当然了，如果他忠于大哥，等他出狱了，这也算功劳一件，以后更会得到大哥的赏识重用。
事实上，大哥让小弟忠于自己的动力，主要就在这里。
被关进监牢的雇员心里明白： 只要他守口如瓶，他的老婆孩子就会 得到照顾。 他还明白： 如果他不向警方吐露真情，那么等到他出狱时，就会受到热烈欢迎。 家里也会有宴会在等着他，有山珍海味，还有家里做的小包子、葡萄酒、各种糕点； 他所有的亲戚朋友也会聚集在那儿，欢庆他恢复了自由。 在夜间的什么时候，劲科·阿班旦杜参谋，或者老头子本人，也会登门拜访，向这样的忠诚战士表示敬意，为他的健康干一杯，临走时还会留一大笔钱作为礼物........。
类似的内容，看起来好像太现实了。问题是，我们必须得知道，那是黑社会啊！
如果黑社会的成员，在没有利害制约的背景下，都会宁愿把牢底坐穿，也不出卖大哥、也不出卖组织。那黑社会岂不是比主流社会更让人感动？
你不用写任何欠条，也不用任何担保，就可以从大哥那里拿走一大笔钱。
甚至而言，在你需要帮助的时候，只要愿意把大哥当朋友，大哥就会不求任何回报的，过来帮助你。
普通人，永远没有这样大气。
因为普遍人，都害怕付出的东西打了水漂。
但是大哥不会怕的。因为你敢欠大哥的钱，你敢欠大哥的人情，你可真找到人了！
所以凡是明白人，通常都不会轻易接受大哥的友谊。
你往好处想，有了大哥这种好朋友，以后就没有人敢欺负你了。问题是，大哥是你爹啊？
你成了大哥的好朋友，还欠了大哥的钱，或是欠了大哥的人情，明天大哥找你办事时，你能拒绝吗？
看《水浒传》时，人们很少会这样想问题。
所以看到人们为了宋江，不惜抛家舍业时，只是感觉到了浓浓的江湖情谊。
但是看《教父》时，人们恐怕就是另一种感觉。
是的，大哥以前帮过我！
问题是，如果大哥让我抛家舍业的帮他，我也不愿意啊！
类似的场景，在传统武侠、黑帮电影中，通常是看不到的。
因为在通常的黑帮、武侠电影中，小人物常常就是一个的符号。所以在通常的黑帮、武侠电影中，一个人受到大哥们的帮助后，肯定都愿意赴汤蹈火的去报答，否则他肯定就是一个反面角色。
《流星蝴蝶剑》中，老伯是一个黑社会大哥。
老伯帮助了一个人，这个人通常就会无怨无悔的为老伯赴汤蹈火。
小时候看《流星蝴蝶剑》中的这些场景，常常为那种荡气回肠的义气所感动，但是长大后，再回忆许多经典的桥段，却有一种说不出的压抑。
比如，《流星蝴蝶剑》中有一个小人物。他有一个贤惠的妻子，有两个活泼可爱的儿女；表面上，他是一个本份的小生意人；实际上，他是江湖大哥老伯的马仔；关键是，许多年以前，老伯曾救过他的命。
他的老婆孩子从来不知道，他有这种黑社会背景。直到有一天，江湖大哥老伯遇难，突然到他们家来躲避....。
为了老伯的安全，这个人在藏好老伯后，就在老婆孩子毫不知情的背景下，和全家吃了一顿带毒的晚餐。
当他老婆知道事情的真相后，无怨无悔的陪丈夫做这种牺牲，只是她求丈夫放孩子一条生路。但是他说，一切已太晚了，因为孩子也吃了带毒的晚餐。
小时候看这个情节时，只是有一种欲说还休的感觉，长大之后再想到这个情节，总有一种说不出的压抑。也许只有我们把这个小人物当成一个符号去思考时，才能理解这种义气、才会被这种义气感动。当我们把小人物当成活生生的人去思考时，这一切实在太恐怖了。
《教父》中，所有出场的小人物，都是活生生的人。所以教父帮助了一个人后，这个人即使感激教父，也会有着太多私人小算盘。
换而言之，你帮过我，我会感激你的，但是你让我不计代价的回报你，那是不可能的！
这里面，最经典的就是殡仪馆老板的心理煎熬。
虽然那个殡仪馆老板的心理煎熬，有一种说不出的市侩。但是我们并不会因此轻视殡仪馆老板，相反还会觉得，如果我们处于类似的环境下，我们难免也会这样的。
当时，他看到那两个流氓的血淋淋的脸，心中是非常感激的，他简直愿意为老头子赴汤蹈火。但是，时间对感激之情的腐蚀，比对美味的腐蚀要快得多。 勃纳瑟拉像一个大难临头的人那样，感到浑身瘫软。
殡仪馆老板有这种感觉，非常好理解。因为他毕竟欠了一个黑道大哥的情，这样一笔人情，随时得还啊！到时，对方会让你干什么呢？
他对自己所承担的任务，并不抱任何不切实际的幻想。他会成为谋杀案的从犯，万一走漏了消息，他肯定要坐几年牢。 他的女儿，他的老婆都会丢脸。 他的名字，亚美利哥这个受人尊敬的名字，也将被拖进黑帮战争的血污之中。

所以，当教父的助手给这个殡仪馆老板打电话，需要他帮教父一个忙时。这个殡仪馆老板一时吓得脸都白了。
而教父的助手，始终用一种冷漠的、阴阳怪气的、甚至带有威胁的语调，和这个殡仪馆老说话。这更加剧了殡仪馆老板内心的恐惧。
他还想到了更可怕的后果：别的黑帮家族一旦发现他帮助考利昂家族，也会谋杀他。想到这里，他悔不该当初去找教父，求他为自己报仇。他悔不该当初让自己的老婆同考利昂老头子的老婆交朋友。他悔恨女儿的遭遇，美国的社会风气，以及自己生意的兴隆。
当然了，殡仪馆老板又想了，教父那种黑道、白道通吃的大哥，肯定会把事情做的滴水不漏。跟他干点犯罪的事，应该不会有太大的麻烦。毕竟，跟着教父混的小弟多了，大都混得不错啊。
想着想着，他又乐观起来了，一切也可能平安无事。考利昂老头子是一个聪明人，肯定为了保密，一切早就安排好了。他只要保持镇静就行了。
更主要的是，现在的殡仪馆的老板，更知道一件事，那就是，事已至此，害怕已没有任何意义了。因为，现在有一件最可怕的事，摆 在 面前。那就是，你欠了黑社会大哥的人情，你敢不还，后果是什么，你可以想象。
因为有一种风险，比任何别的风险，都更能致人于死地，那就是，得罪老头子。
当然了，一切都是虚惊。从某种意义上，教父的助手那是玩反撇的高手。
总而言之，在电话的一端，他让殡仪馆老板吓得要死要活，但是随后，只是布置给殡仪馆老板一个，非常简单的任务。
问题是，这个殡仪馆老板，经过前面的心理煎熬、折磨，最终还是愿意帮教父作事。那以后，教父助手再把更艰巨的任务交给他时，他恐怕也没有什么心理负担了。
到此为止，殡仪馆老板已彻底的拉入了教父编织的人脉巨网里了。
欢迎大家关注下一节 美国社会 也是白道黑道无间道点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

对比《教父》看《水浒传》（四） 前来搅局的联邦调察局泪痕春雨 奥卡姆剃历史总的来说，美国是一个法制社会。
所以美国的司法部门，得知某个黑社会老大（教父），在一个别墅给女儿举行婚礼，到时肯定会有大批黑社会成员到场，还有大量涉黑官员到场。于是，美国联邦调察就派人，开车到了这个别墅的门前。
换一个传说中不讲法制的政府，肯定会有大批特警，冲入婚礼现场，有一个抓一个，总而言之，既然这个黑社会大哥，已引起了高层的关注，司法部门还客气什么呢？

问题是，美国是一个讲法制的社会，所以联邦调察局的工作人员只是停在教父的别墅外，却不敢闯进去别墅，更不敢抓人。
因为，虽然大家都知道，婚礼上的黑社会成员，各种罪犯多的去了，但是证据呢？对一个法制社会而言，没有证据怎么能随便抓人呢？
对于类似的场面。
你可以说，这是美国政治民主、司法独立的表现。因为在民主、法制的国家里，就算高层关注某个黑社会大哥，只要司法部门不能掌握足够的证据，也不能随便拘捕他的。
问题是，面对类似的场面。
我们也可以说，这就是白道黑道无间道的最高境界。
总而言之，谁也知道他是黑道大哥，甚至高层也知道他是黑道大哥，但他就是可以冠冕堂皇的存在于上流社会。
换而言之，不要说普通的警局怀疑他们是罪犯了，就是联邦调察局怀疑他们是罪犯，只要没有足够的证据，也不敢把他们怎么样。
对于法律而言，永远存在一个难以解决的问题。
那就是，司法部门到底可以拥有多大的权力？
比如，面对这种大家都知道的犯罪份子，司法部门是不是可以从严从快的，让他受到当律的制裁呢？
一种观点，自然认为，这是绝对不可以的。因为司法部门如果拥有了这种权力，那可坏事了。
另一种观点，自然是认为，在特定的时候，司法部门就是应该拥有这种权力，否则，罪犯逍遥法外实在太容易了。
这两种观点，其实都是正确的。如果我们简单的认为哪种观点神圣不可侵犯，都是失之片面的。说到司法的权力，应该有多大时？永远存在争议。
当我们把警察当成正义的化身时，我们自然觉得，警察应该拥有更多的权力，甚至而言之，警察应该拥有一定的特权。否则，他们在惩罚犯份子里，就会永远感觉软弱无力。
当我们把警察当成强权的象征时，我们自然觉得，警察的权力应该受到各种限制，否则，这种力量会成为老百姓心中永远的噩梦。
哪一种观点正确呢？这个实在难说的很！
但是有一点可以肯定，如果你是黑社会大哥，你肯定会认为第一种观点正确。
总而言之，法庭想抓一个人，必须得有足够的证据，否则，即使地球人都知道我是黑社会大哥，警察也不能抓我。
在某年某月的某一天，美国的黑社会泛滥成灾了。
在这种背景下，经过一系列公开的、私下的操作。政府终于授权司法部门从快、从严处理一批黑社会成员，在此过程中，司法部门可以适当动用一些非法的手段。
经过这一番整顿，美国的黑社会总算有点收敛了。
不过司法部门的这种行为，也惹得许多卫道之士哭天抢地，因为司法部门竟然动用非法手段打击黑社会，我们还讲人权不了？还讲法制不讲法制了？
有时候，社会就是这样黑色幽默。
这就好像，《功夫》中，黑帮大哥高呼，“还有法律没有了？”
美国那种最讲民主、最讲法制的国家，之所以也会动用非法手段打击黑社会，就是因为黑道有点越界了。
换而言之，黑道越干越顺手，以为这个社会没人管了。问题是，当整个社会因此深受其害时，白道怎么也得有点表示啊。否则，人们难免以为，美国已被黑社会控制了。
到了此时，什么法制不法制的？不给你们的颜色，你们真以为白道黑道就是一条道了。
甚至而言，在教父女儿的婚礼上，别墅外面突然出现联邦调察局，也是因为教父有点树大招风了，国家司法部门不出来表示一下，多少是无法向社会交待的。
当然了，因为他们只是出来向社会交待一下，所以他们什么行动也没有采取，而教父一伙人，还是该干什么，继续干什么。
其实呢，如果美国高层真的决心打击他们，什么教父不教父的，估计也吃不住一记重拳的。
当然了，联邦调察局的工作人员站在教父别墅的门口、还有记者站在教父的别墅门前。也让教父女儿的婚礼，无法像预期中那样风光了。因为这些人显然不是来捧场的，而是来砸场子的。
本来呢，教父黑白两道通吃，所以今天教父女儿的婚礼，会有众多白道大哥前来捧场。问题是，门口站在大量的联邦密探、记者。白道大哥哪敢来捧场啊？
因为，联邦调察局的工作人员、记者，挤在教父别墅门前的公共场地上，虽然他们不敢说教父是黑社会，也不敢抓教父。因为这是法制社会，一切得讲证据。
问题是，大家都心知肚明，教父就是黑社会，今天婚礼上就是黑社会大聚会。前来参加婚礼的白道大哥，肯定就都是黑社会的保护伞。
在这种背景下，如果某个白道大哥也过来给教父捧场。
明天报纸、杂志上会怎么胡说八道，谁敢保证？到时，他们虽然可以说，报纸、杂志胡说八道，甚至可以收拾这些报纸、杂志。问题是，这毕竟会影响他们的前途啊。
因为白道、黑道虽然是一条无间道，但是白道、黑道它也不是一条道啊。
在电影中，教父的助手随后表示。
某某议员、某某法官，给您送上贺礼若干、贺词如下。总而言之，今天风声比较紧，所以不能亲自参加这场婚礼，但是心意过来了。
“科利参议员对不能亲自来致歉，他说你会谅解的。还有一些法官也一样。他们都送了礼物。”
“ Senator Cauley apologized for not coming, but said you’d understand. Also some of the judges. They’ve all sent gifts.”
在小说中，教父的助手随后表示。
参议员不能亲自来了，因为他知道当天联邦调察局会派人前去。

当然了，参议员送给教父一件价值一千多美元的礼物。在当年，一千美元可不是一个小数字。换算成今天的物价，大约相当于二三十万人民币吧。
当然了，参议员在美国可是非常有权力的人。所以教父看到参议员的这种表示，也感觉非常自豪。
书中是这样写的。
考利昂老头子没有掩饰自己喜悦的感情：像参议员这样的大人物，也向他表示了如此非凡的敬意。这位堂堂正正的参议员，像杀人不眨眼的路加·布拉西一样，也是老头子权力结构中的巨大柱石之一；他也用这个礼物重申了自己的赤胆忠心。
面对此情此景，如果有人还要说什么白道黑道无间道，只会存在于不讲法制的国家之中，绝不会存在于美国。那我们只能说，美国的月亮通常都比中国的圆。
其实呢？顺着《教父》去看，何止是议员法官警察和黑道打得火热，就是工会、教会也和黑道打得火热。
对此，无意说美国这不好那不好，我只想说，我在分析历史、社会时，从来不是针对什么，也不影射什么，只是因为太多的人喜欢说外国的月亮和中国的月亮不一样，所以我才专门拿《教父》和《水浒传》对比着分析一下。
欢迎大家关注下一节 殡仪馆老板的请求点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

对比《教父》看《水浒传》（五）殡仪馆老板的请求泪痕春雨 奥卡姆剃历史有两个官二代，欺负了殡仪馆老板的女儿。
因为美国是一个讲法制的国家，关键是，有很多法官、律师就擅长玩弄法律，所以那两个官二代，欺负完殡仪老板的女儿后，经过律师、法官的一系的运作后，啥事也没有了。

他那年轻美貌的女儿还躺在医院里，被打裂了的下腭骨用钢丝箍着，而现在这两个臭畜生竟逍遥法外！这场审判是一出彻头彻尾的闹剧。 他打量着罪犯的父母聚拢在他们的宠儿的周围。 哦，这会儿，他们一个个兴高采烈，喜笑颜开。
面对这种事实，教父在嘲讽法庭时，是这样说的。
....你告到法院，等了好几个月。你把钱花在律师身上，而律师也完全明白你最终是要遭愚弄的。你接受法官的判决，而法官却像大街上最下流的妓女一样出卖自己。
....”
因为殡仪馆老板与教父非常有渊源，所以在万般无奈之际，殡仪馆老板就去找教父了。
殡仪馆老板问教父，你帮我教训一下这几个恶少，需要多少钱？
教父告诉他。如果我们是朋友，你的事，就是我的事，我可以无偿替你办这件事。
这个殡仪馆老板，坚持要给教父钱，总而言之，需要多少钱？你开个价吧！
教父告诉他，你这是什么态度？跟我交朋友，很丢人吗？我知道，你在美国发了财，你总认为，美国是讲法制的，而你又能请得起好律师。所以你不屑和我这种人往来。问题是，现实告诉你，在关键时候，这些都未必靠得住。
我可以告诉你，如果你愿意承认，我们是朋友，教训那几个恶少，我一句话就可以实现。如果你不愿意承认我们是朋友，想用几个钱让我做事，你也赶紧把钱拿回去。因为，我实在不稀罕那几个钱。
我们现在的问题是，殡仪馆老板为什么会和教父这样保持界限呢？
原因非常简单，教父是黑社会。如果殡仪馆老板，成了教父的好朋友，还欠了教父一大笔人情。那以后教父找他帮忙，他能拒绝吗？肯定是不能的。
问题是，教父以后会找他干什么事？谁知道呢？
所以，殡仪馆老板在求教父帮他办事时，始终希望和教父保持一定的界限。总而言之，我找你办事，会给你钱，要多少钱，你开个价吧。
问题是，教父的态度非常明确，你拿几个臭钱，让我干犯法的事，你把我当成什么人了？你又是在干什么？
但是殡仪馆老板，这次显然是遇到了大麻烦事。
他的女儿让人欺负了，而且欺负的很惨。
“她两眼都给打青了，鼻梁骨也给打断了，她的下腭成粉碎性骨折。人家只好用钢丝给她箍起来。”
更可怕还在于。他女儿让人欺负成这样了，他却只能忍辱接受，难免会让人觉得他软弱可欺，以后在生意竞争时，就要处于劣势了。
殡仪馆老板权衡再三，终于接受了教父条件。
于是，他吻了教父的手，接受了教父的这份友谊。教父说，那你回去等好消息了。
总而言之，你的仇人，很快就会遭到比你女儿更惨的报复；当然了，以后也不会有人敢招惹你了。
随即，教父就叫过自己的助手，把这件事吩咐下去。总而言之，找两个职业打手，把那两个恶少，好好修理一顿。
教父助手对那两个职业打手的要求是，千万不要打出人命来；但是如果这两个人，在一个月内能走出医院，你们以后也不要出来混了。
那两个职业打手，并不辜负职业打手的称号，于是把那两个恶少打得那叫一个惨，但是却没有生命危险。
这家报纸说，真可谓天下奇迹，他们两个竟然还都活着，不过得在医院住好几个月，还得要外科整形手术。
警察接到这种恶性伤人的案子，肯定会立案的。
因为挨打的两个人，不是普通人啊；从前面的情形看，都是有钱有势人家的子弟。否则侮辱一个女孩，并把那个女孩打得破了相，怎么可能啥事也没有呢？
问题是，这个案子是破不了的。
首先，教父派去的是职业打手，所以他们做案的手法虽然粗暴，而且有许多目击证人，却不会留下太多证据。
更主要的是，警察也好，挨打的人也好，就算找到一些线索，也很快会发现，作案的人他们根本惹不起。既然如此，这个案子，还破个什么劲呢？
许多人常常把买凶伤人看得很简单，总而言之，花上一笔小钱，随便找几个无业游民，就能如何如之何。
如果事情真是这样简单，这个殡仪馆老板，何必找教父呢？
事实上，买凶伤人的案子，是最容易破的案子之一。
因为，警察接到类似的案子，都不用出门，直接就能找到足够的线索、证据。
事实上，受害人、受害人家属在报案时，就会顺便告诉警察，最大的嫌疑犯是谁？并会提供大量的证据，而且通常是不会错的。
我在写笑评水浒时就说了，许多案子，那是闭着眼睛就能破的。而这种买凶伤人、杀人的案子，常常就是这种，闭着眼睛也能破的案子。
问题是，许多案子，你闭着眼睛也许就能破了，当你睁开眼时，你就破不了了。我们再书归正传。
那两个欺负殡仪馆老板女儿的恶少，在街上突然被人打成重伤，他们家人向警察报案时，肯定会告诉警察，据他们初步判断，这件事就是殡仪馆老板做的，因为他有足够的动机。
如果殡仪馆老板，只是花钱雇了几个无业游民干的这件事，且不说这几个无业游民可能因为干得不专业，会在现场会留下大量的证据，就算他们干得非常专业，警察也会很快传唤殡仪馆老板的。
总而言之，有两个官二代被人打了，现在你是最大的嫌疑人。既然被警察抓过去，一通合法的非法的审讯下去，不是殡仪馆老板干的，恐怕也是殡仪馆老板干得了。
也许有人会说，在美国怎么可能发生这种事呢？
现在的美国会不会发生这种事，我不知道。但是在当年的美国，肯定会发生这种事的。
如果你不相信，就看看殡仪馆老板的亲身遭遇吧。两个恶少侮辱了他的女儿，还把她打得破了相，法庭却让这两个恶少，好像没事人一样离开了。

从这层意义上，教父为殡仪馆老板提供的，绝不是当街打人这么简单的事，而是为他提供了后来的一系列法律保护。
一切是显然的，警察只要简单分析、追查一下这个案件，就会发现，最好不要查下去，因为作案的人，他们惹不起。
当然了，受害者也不会催着警察一个劲的破案子，因为他们只要简单查一下，他们也就会知道，作案的人，他们根本惹不起。
更主要的是，因为教父站在殡仪馆老板的身后，所以警方只能想办法，把这件事压下去；因为不压下这件事，就会把前面那个案子也翻出来。
殡仪馆老板的女儿让人欺负了，司法部门公然包庇那两个凶手，这是什么性质的事？
这种事可大可小，如果只是殡仪馆的老板想讨个说法，肯定没人管的。
问题是，如果教父那种级别的人，出来要讨个说法，肯定能弄个天翻地覆的。
更主要的是，就算警方认为殡仪馆老板，是最大的嫌疑人，也没有理由传唤殡仪馆的老板啊。
总不成，那两个恶少侮辱了殡仪馆老板的女儿，所以这两个恶少有了三长两短，就得让殡仪馆老板负责吧！
这种逻辑，在情理上也许能说通；但是在法理上，那就叫狗屁不通。至少哪个有头有脸的人，敢支持敢支持这种逻辑，肯定是不想混了。
教父之所以敢做这种案子，是因为严格的说，这就是犯罪，而且性质非常恶劣。问题是，从情理上说，谁也得承认教父做的没有错；就是那两个恶少的父母，回家反省一下，也会这样认为。
所以，教父的这种行为，就是传出去，也不会影响教父的声誉，相反只会让教父的影响力更大。
两个无法无天的，法律不能制裁的官二代，让教父制裁了。换而言之，教父才是正义的化身；而法律、法庭却扮演着妓女一样的形象。
对于这种事，支持教父的白道大哥们，实在不用承担太多的道德、舆论的压力。相反，如果某个白道大哥一个劲的打击教父，才会受到太多的道德、舆论的压力。
从这层意义上，殡仪馆老板找教父伤人，并不是因为教父手下，有众多职业打手、杀手。而是因为，教父有一个黑白两道编织的巨网。
所以，教父做完这个案子，警方永远也破不了。因为黑道站在教父背后，普通的警察、法官，哪敢去查呢？更主要的是，白道也站在教父身后，普通警察、法官的上司，也不会催他们破案。
欢迎大家关注下一节 需要帮助的面包房老板点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

对比《教父》看《水浒传》（一）杀手布拉西泪痕春雨 奥卡姆剃历史布拉西与教父的关系，大约就相当于《水浒传》中李逵与宋江的关系。

布拉西在教父一系的地位，是如何确定的？这还得从许多年前，教父用暴力垄断当地橄榄油生意说起。
当年，教父用暴力手段控制当地橄榄油生意时，有一个橄榄油批发商选择了报警。
这种行为，在黑社会看来，简直就是触犯天条的事。于是这个橄榄油批发商很快消失了。幸好橄榄油批发商的三个儿子，比较识实务，于是他们选择了与教父合作。
有个冒失鬼，是个傲慢的米兰人，对警察的信仰超过一个圣人对基督的信仰，认真地向当局告状，控诉他的意大利朋友，这就破坏了十个世纪以来黑帮组织的“缄默法”。于是，在案件还没有任何进展的时候，那个批发商就失踪了，再也不见人影了，留下了无依无靠的妻子和三个孩子。这三个孩子已经长大成人，可以接管他的业务了，就与“劲科纯净橄榄油公司“妥协了。
教父当年干过的恶事、狠事，肯定不只这一起；只是其它的暴力活动，相对于前者比较温和罢了。
比如，有几个橄榄油批发商，不愿意向教父妥协，结果他的仓库接连失火，他的运油车接连出事。在这种背景下，那个橄榄油批发商自然只能选择和教父合作。
布鲁克林区有几个橄榄油批发商，秉性暴躁，头脑固执，不讲道理，即使在维托·考利昂以最大耐心把一切都解释得一清二楚之后，他们还在采取视而不见的不承认态度。对这种人，维托·考利昂只好举起双手，表示绝望，于是就派忒希奥到布鲁克林区建立一个司令部来解决问题：一座座仓库给放火烧掉了，一卡车一卡车茶青色的油给倾倒在用大鹅卵石铺的沿河大马路上。
教父通过一系列合法的、非法的手段，垄断了当地的橄榄油生意，并由此获得了巨大的利润，自然会引起其它黑帮的眼馋。于是有一个黑帮老大，试图用同样的方法，抢走教父的橄榄油生意。
那一段时间，教父处于极度危险之中。因为教父不愿意向对方妥协，对方就派出了大批杀手。
看这段内容时，我就常常在想，如果教父当年就被对方干掉，教父的儿子会怎么做呢？这个是很难说的。
但是在对方的眼中，教父的儿子，看到自己老爸死于非命后，肯定也会选择妥协。当然了，不选择妥协也没关系，因为可以继续把他也干掉，这样杀下去，教父一系，总会有个聪明人出来主事的。
这种逻辑是残酷的、恐怖的，但是教父在垄断当地橄榄油生意时，就是用着类似的逻辑，迫使竞争对手屈服的。
这种逻辑是残酷的、恐怖的，但是教父敢用这种逻辑行事，其它黑帮老大自然也敢用这种逻辑行事。
后来发展毒品生意时，其它黑帮老大也曾试图用这样的逻辑对付过教父；换而言之，把教父干掉，迫使教父的儿子与他们合作。
是不是说得有点远了。
我们还是回到前面说的内容。为了争夺橄榄油的垄断权，一个黑帮老大派出众多杀手威胁教父，而教父也回以了，毫不妥协的报复。
在此过程中，布拉西作为金牌杀手的潜质，那是展现的淋漓尽致，因为在此过程中，布拉西一个人，在两个星期内，就干掉了对方六名杀手。
差不多在十五年前，有几个人想把我爸爸的橄榄油进口生意夺过去。他们拼命要干掉他，而且险些儿真的把他干掉了。布拉西就跟踪追击，主动找他们。结果，两星期之内他就干掉了六个。这一下就把那次有名的橄榄油之战结束了。
经此一战，布拉西的江湖地位无可置疑的确立了。
当然了，这是因为布拉西是教父的金牌马仔，否则，布拉西肯定早就成为通辑犯，甚至把牢底坐穿了。
因为我还是前面的话，人这种东西，绝不是随便可以杀的。连杀六个人，如果没有教父给他提供各种援助（我是说，白道黑道的势力罩着他），布拉西拿什么逃脱法网、逃脱庞大的黑帮势力报复呢？
因为布拉西是帮教父杀人，所以许多人都知道，布拉西是一个背负众多人命案的凶手，却从来没有警察敢找布拉西的麻烦；当然了，也没有黑帮敢事后找布拉西报仇。
当然了，布拉西的江湖地位达到巅峰，是随后几年的一件事奠定的。
话说，有一个更强大的黑帮，试图抢夺教父的生意。布拉西再次把他那种金牌打手、杀手的禀赋表现无疑。
对方派出了两个优秀的杀手，但是这两个所谓的优秀杀手一露头，就让布拉西劫持了，一个让布拉西用极度残酷的方式杀掉了，另一个呢，那是让布拉西活活吓死了。
然后，布拉西拿起斧头，对着一个就砍起来。他先把这个人的两只脚砍掉，接着又从膝盖上把腿砍断。再接着又从大腿与身子连接的地方把大腿砍了下来，布拉西是个力气极大的人，但是他也得把斧头抡好几下才能完成任务，当然那个倒霉蛋早已命归西天了。被砍下来的碎肉和流出来的血，把仓库地板弄得滑溜溜的。当布拉西回头准备收拾第二个的时候，他发现没有必要再劳神了。原来另一个刺客，由于恐惧而把（说起来简直不可能）嘴里的毛巾吞了下去，给噎死了。当警察 为 确定死因而进行尸体解剖时，才发现那个人的胃里有毛巾。
当然了，毕竟是西方人写的小说，比起我们的古典名著，实在有点用力过度了。
严格的说，布拉西与李逵相比，那是差得太远了。
布拉西只是把一个，敢和自己大哥作对的人，从脚到大腿，砍成几段弄死罢了。
而李逵呢？那是直接把一个敢和自己大哥作对的人，绑在那里，从大腿割起，一块块的烤着肉吃了。这种血腥恐怖的场面，能是一个重量级的吗？
布拉西只是在一个隐蔽的地方，偷偷的把这件事做完了，现场就没有人亲自观摩他的杰作。
而李逵呢？则是在一个众多人参与的宴会上，公开把这件事做得干净利索。这种震憾力，能是一个重量级的吗？
说实话，布拉西干的事，虽然凶残，但是就是用影视画面表现出来，也未必就恐怖到了，不能搬上大银幕的地步；如果李逵干的事用影视画面表现出来，估计没有一个电影院，敢把他搬上大银幕的，因为这血腥的已到了变态的地步。一大群英雄好汉把酒临风，大哥的马仔，把一个仇人绑在那里，一块块的活割着烤肉吃，这叫啥事呢？
《教父》在写布拉西的凶残恐怖时，那是加了大量的旁白，而且极尽渲染之能，好像生怕大家不知道布拉西有多凶残，教父有多可怕。
《水浒传》在写李逵的凶残恐怖时，那是极尽轻描淡之能，而且极尽模糊之能，好像生怕大家知道李逵有多凶残，宋江有多可怕。
李逵拿起尖刀，看着黄文炳笑道：“你这厮在蔡九知府后堂且会说黄道黑，拨置害人，无中生有撺掇他。今日你要快死，老爷却要你慢死。”便把尖刀先从腿上割起，拣好的，就当面炭火上炙来下酒。割一块，炙一块，无片时，割了黄文炳，李逵方才把刀割开胸膛，取出心肝，把来与众头领做醒酒汤。
你看，这描写的多轻松。哪曾有一丝一毫渲染当时的凶残恐怖了？
这样不同的处理结果，自然是看《教父》的人，都认为教父是真正的黑道大哥；而看《水浒传》的人，竟然常常为一个问题困惑，宋江那种软弱无能的人，怎么会成

为江湖大哥呢？
对读书不 求 甚解的人，都认为李逵天真烂漫，宋江软弱无能。其实呢，如果人们看到李逵、宋江当时的表现，突然让吓死了，也没有什么奇怪的。
布拉西在遇到教父之前，和李逵遇到宋江前一样，都是底层社会的一个小混混，只是因为他们脑袋缺根弦，而且凶残、还有着过人的单挑能力，所以在底层社会也算号人物，但是总的来说，只是在底层社会算号人物。因为，这种脑袋缺根弦的人，他就登不上大雅之堂。
为什么说这种人脑袋缺根弦呢？因为这种人，一冲动起来，那是连基本的后果都不会考虑。
对于大哥而言，这种小弟如果配上过人的单挑能力，有着极度凶残的本性，自然有当金牌打手的潜质。因为在关键时候，大哥把多危险的任务交给他们，他们也敢去干，关键是，还有可能干成。
更主要的是，这种人本来就是恐怖的代名词，所以大哥手下有这种小弟，就算大哥永远一副温和可亲的样子，谁也会害怕大哥的。因为这种凶残变态恐怖的人物，见到大哥都永远毕恭毕敬，你算哪头蒜啊，敢跟大哥摆谱？
李逵知道，如果没有宋江，他永远只是一个跟野狗抢食的底层小混混；所以，他一直死心塌地的跟着宋江混。
布拉西也知道，如果没有教父，他就是一个底层社会毫无出路的滥马仔。
布拉西全部的本事，就是杀人。问题是，人这种东西，就是不随便能杀的。如果没有教父那样牛逼的大哥罩着，布拉西这种天生异禀，还真没处施展的。
李逵也是一样的。李逵全部的本事，就是打人、杀人。问题是，没有宋江那种牛逼之极的大哥罩着，李逵这种天生异禀，估计也没处完全施展。
人这种东西，就不是随便可以打的，更不是随便可以杀的！
打人很简单，杀人也很简单。真正复杂的在于，你打了人、杀了人，还能逍遥法外。
小弟的本事就是打人、杀人；大哥的本事，就是保证小弟打人、杀人之后，还能逍遥法外。
宋江领着李逵混，有人敢惹宋江，李逵上去就是一板斧。然后呢，啥事也消停了！
柴进领着李逵混，有人敢惹柴进，李逵上去就是几拳。然后呢，麻烦才刚刚开始。如果没有宋江在背后罩着，柴进估计就没啥事了。如果事情这种结果，谁会觉得，李逵是一个金牌小弟呢？
欢迎大家关注下一节 好莱坞大亨是如何屈服的点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要除此之外，还有吴王夫差自杀之后西施重新回到故乡，过上了普通人的生活的说法，至于她的死因，则纯粹是意外落入湖中，溺水而亡。
人们对西施命运的种种纠结、探寻，其实正是表达了一种对“美”惨遭破坏后的补偿心理，但是，这种补偿，终究是无法做到的！

西施是中国古代四大美女之首，貌可“沉鱼”，其美自不必说。
但自古红颜多薄命，西施在经历了一连串起伏不定的命运之后，就连她最后的结局，也是扑簌迷离。
公元前494年，吴王夫差大败越军，越王勾践退守会稽山，被吴军包围。
勾践被迫向吴国求和。
求和当然是要付出代价的，勾践夫妇作为人质去吴国当了夫差的奴隶。

勾践此时已谋划复仇大计，他在自己去吴国的同时，还针对夫差好色的特点，对本国美女西施作了一番训练，然后将之献给了吴王夫差。
西施自此入吴。
西施自然是勾践安排的一个间谍，此后直到吴国灭亡之前，西施一直生活在姑苏城内。
事实上，这一段时光，可以说是西施一生中最好的时光。
吴王夫差专宠西施，为博美人一笑，他为西施建造春宵宫、馆娃阁、灵馆等。西施擅跳一种叫作“响屐舞”的舞蹈，夫差就给她建了一条排列着数以百计的大缸的长廊——“响廊”。
公元前473年，勾践复仇，吴国都城姑苏被越军攻破，吴国灭亡。
在姑苏城中的西施去哪里了？史料中却没有任何记载，关于西施的记载也就此戛然而止。
有一种说法，勾践灭吴之后凯旋，并带回了西施。他在归国当晚就要求西施侍寝，西施拒不同意，他便以“抗君之罪”将西施处死。
这种结局，残酷地展示了作为一个女人无法掌握自己命运的残酷性。
而据东汉袁康的《越绝书》记载:“西施复归范，同泛五湖而去。”是说吴国灭亡之后，西施为国复仇的任务完成，与越国大夫范蠡泛舟江湖，最终不知所终。
后人又对袁康的这种说法做了一些加工，说西施原本就是范蠡的恋人，吴亡后，她又回到范身边，范蠡带她一同归隐山林。
如果真是这样，当是西施最好的结局了。
比西施生活的年代稍晚的墨子，关于西施结局却有另外一番说法。
《墨子 ・ 亲士》中说:“西施之沈，其美也。”在先秦古文中，“沈”通“沉”，也就是说，西施是沉江而死的。
后汉赵晔的《吴越春秋》也有相同的说法:“吴亡后，越浮西施于江，令随夷以终。”按照赵晔的说法，西施不仅是沉入水底死的，而且是被越国人沉水底而死的。
后来《东坡异物志》中记载:“扬子江有美人鱼，又称西施鱼，一日数易其色，肉细味美，妇人食之，可媚态，据云系西施沉江后幻化而成。”这除了是对西施美貌的肯定之外，也是对西施沉江而死说法的一种肯定。
那么到底是谁害死了西施呢？
据《东周列国志》记载，害死西施的人是越王勾践的夫人。
勾践打败吴国凯旋，把西施从姑苏带回了越国。勾践夫人或许是感受到了美貌的西施将威胁到她的地位，便以“亡国之物、留之何为”为由，让人将西施身缚大石沉入江中。
还有一种说法是，西施是被吴国的百姓弄死的。
吴国灭亡之后，吴国百姓非常愤怒，认为是西施对吴王的勾引，导致吴王不理政事，并最终亡国。他们把吴国灭亡的罪责全都归结到了西施身上，西施被吴国愤怒的百姓们用锦缎层层裹住之后，沉人了江心。
除此之外，还有吴王夫差自杀之后西施重新回到故乡，过上了普通人的生活的说法，至于她的死因，则纯粹是意外落入湖中，溺水而亡。
人们对西施命运的种种纠结、探寻，其实正是表达了一种对“美”惨遭破坏后的补偿心理，但是，这种补偿，终究是无法做到的！
往期阅读：陆炳：你爸爸还是你爸爸

史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
爱新觉罗·多尔衮（别名墨尔根戴青，1612年11月17日-1650年12月31日），出生于赫图阿拉，清太祖努尔哈赤第十四子，清太宗皇太极之弟，清初杰出的政治家、军事家，是清朝入主中原的重要功臣。
1635年，多尔衮率军收降蒙古林丹汗残部并获得元朝传国玉玺。皇太极称帝后，封多尔衮为和硕睿亲王。
皇太极去世后，多尔衮和济尔哈朗辅佐顺治帝，入主中原。1650年冬，多尔衮死于塞北狩猎途中，被追封为“清成宗”，谥号懋德修远广业定功安民立政诚敬义皇帝。

1644年5月，率清军入关进京定鼎中原，奠定清王朝近三百年基业的正是摄政王多尔衮而他扶持的年仅六岁的小皇帝顺治直至九月才由沈阳迁至北京011643年8月9日已将国号由金改清的皇太极在盛京(沈阳)突然去世，享年50岁此时明王朝在内有起义外有清军的情势下已是风雨飘摇如浪中破舟而清军正虎视眈眈觊觎中原关键时刻，清政权却群龙失首皇太极生前并无选立太子更未留下任何遗旨而八旗诸王皆有争位之心

生机勃勃的大清政权顿时陷入巨大的危机若因立君而起内乱入主中原则成奢望自身也将分裂02多尔衮是努尔哈赤的十四皇子与皇太极是同父异母的兄弟努尔哈赤最宠爱多尔衮的母亲阿巴亥努儿哈赤死时，多尔衮只有15岁但他少有谋略与哥哥阿济格和弟弟多铎执掌八旗中的三旗四大贝勒逼迫阿巴亥殉葬断了多尔衮继承皇位的念头皇太极一举继位这是多尔衮第一次皇位这么近却因母亲的惨死而在心中刻下了挥之不去的阴影他咽下了屈辱的泪水对皇太极尊奉如仪率大军平定蒙古察哈尔部获元朝传国玉玺交于皇太极使大清王朝有了受命于天的根底多尔衮又率军征高丽俘获高丽王室宗亲七十余人随后伐明取城40余座多尔衮在八旗诸王中武功最盛而卓然独立03

1613年，蒙古科尔沁草原上诞生了一颗明珠这就是大玉儿日后的一代贤后孝庄太后“天降贵人，得此女者得天下”
巫师的传言在草原上传播终于传到了皇太极耳中大玉儿十二岁时皇太极便纳大玉儿为妃大玉儿的心中更中意的是只比她大一岁的多尔衮青梅竹马，两小无猜正是这两人真实写照而大玉儿的父王要保护蒙古科尔沁只能答应皇太极多尔衮就此失去自己一生的痴恋他离大玉儿很近却离爱情很远大玉儿为了尝还多尔衮的一片深情后来将自己同母的妹妹小玉儿嫁作多尔衮为妻以慰籍多尔衮的相思之情但是爱情，是无法以另外一个人来代替的对于多尔衮这只纵横白山黑水间的雄鹰前有丧母之哀后有失爱之殇这只雄鹰又能飞向哪里呢？
04

04皇太极遽然去世八旗诸王都有争位之心但能与多尔衮相争的只有豪格，皇太极的长子此人也是军功卓著更早早封为肃亲王掌管户部加之满族受汉文化影响父死子继观念已深入人心多尔衮再一次触摸到了皇位但是，豪格的强势再一次阻挡了他豪格掌握的两黄旗已密谋立豪格为君豪格也私下联络诸亲王打造起了自己的阵营多尔衮位尊兵广自然也是志在得手但是孝庄太后的出面再一次让多尔衮做出了牺牲05眼见两大势力渐成水火不容之势昔日的大玉儿今朝的孝庄太后与多尔衮一番密谈劝他以维护清政权稳定为重让他拥立年仅六岁的福临为帝从而使多尔衮和豪格的争执沙弥于无形多尔衮心有旧情权衡利弊

为了大玉儿为了心中的女人多尔衮再次与皇位失之交臂野史中说：正是孝庄告诉多尔衮福临是他的亲生儿子所以才放弃皇位专心扶持福临此事无从考据但多尔衮摄政后先是名为摄政王后一步一步改为叔父摄政王、皇叔父摄政王最后竟以皇父摄政王的名义治理朝政而他对待福临也是一片拳拳父爱之情管教严格辅佐尽心061643年8月14日皇太极死后第五天诸王选立新君果然呈僵持之态多尔衮果断推出福临既断了豪格继位之念也堵住了诸王的悠悠之口自己还做了摄政王清政权也度过了一次生死危机071643年8月年仅6岁的福临继位为帝改元顺治次年入关进京，中原王朝进入大清时代而豪格两次被多尔衮打入大牢最终离奇死亡

1650年，豪格死后两年多尔衮在一次狩猎中坠马不几日便不治而亡也是颇多蹊跷08顺治八年，多尔衮死后亲政的福临罗织多尔衮各种罪名最终剥夺了多尔衮的各种封号竟遭鞭尸后直至乾隆年间多尔衮名位才得以恢复09《孝庄秘史》记载——顺治宠妃董鄂妃因失子伤痛而撒手人寰顺治备受打击萌生出家之念后机缘巧合之得知多尔衮是其亲生父亲终明白多尔衮的良苦用心遂去乱坟岗上找到多尔衮的坟莹行了忏悔之礼便出家为僧最后不知所终010此为野史，并无实录然后人评说多尔衮曰其既辉煌又失败辉煌自不多说失败则是——有心争帝，终未染手心中有爱，却无名份

领军入关， 六大弊政（ 剃发易服 、圈地、占房、 投充 、逋逃、屠城）视顺治为己出，却遭其毁誉妻妾成群，未留一子011常叹英雄英雄自古多情种身后事谁又能料得……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在谢谢“在看”的你

多尔衮为什么不篡位泪痕春雨 奥卡姆剃历史一、篡位这种事，许多时候，就不是你愿意不愿意的事。因为围绕皇位的博弈，永远关系着无数人的切身利益。
如果大家都支持你当皇帝，这个皇帝，你当也得当，不当也得当。
最简单而言，如果小弟们都希望你篡位，你偏偏玩清高，你可千万别以为，小弟们都是吃素的，因为敬酒不吃，你吃罚酒，小弟们突然翻脸赏你一刀，也没有什么好奇怪的。
最经典的是，赵匡胤为什么要篡位？因为他正在床上睡着觉，突然被一群人冲进来，按住手脚，把黄袍披在了身上了。关键是打开房门一看，四周就响彻着万岁万万岁的声音。
在这种背景下，他这个皇帝，当还是不当？
毫不夸张的说，在这种背景下，他敢玩清高，突然被人砍了，也没有什么奇怪的。
翻开残唐五代史，小弟们这样给大哥面子，而大哥却是一副死狗扶不上墙的样子（或是一副忠字当头的样子）；通常只有一个结果，那就是直接被小弟们砍翻在地。
因为，不用上纲上线，你说，带头这样玩的那些小弟，应该如何处置？

我看，怎么也得杀头吧！
我靠，你也把自己那颗脑袋看得太值钱了。因为根本不用上纲上线，这也是造反作乱；关键是，这种罪行起步，就是杀全家的！灭三族、诛九族了没有什么稀奇的。
你现在，以为一个杀头，就能抵罪？你也想得太天真了吧。
现在，只有你愿意当带头大哥，大家的这种罪行，就能能全部洗清，还能成为元老重臣；而你却一副忠字当头、死狗扶不上墙的样子。你这不是想让小弟们都死全家吗？既然你这样不仁，小弟们对你有什么客气的！
关键是，既然民主选举开始了，你不愿意接受民意，大家也不可能就在你这一棵歪脖树下等死，因为从哪里，不能再找一棵歪脖树？
如果多尔衮的小弟，都这样生猛，关键是，多尔衮拉开大门一看，四周就响彻着万岁万万岁的声音。
你说，多尔衮应该怎么选择？多尔衮除非愿意死全家，也要忠于小皇帝，那就啥也不要说了。
问题是，说多尔衮这样忠心，谁信呢？事实上，皇太极刚死，多尔衮就想篡位了。只是鳌拜之类的人，哪个也不是吃素的！所以，多尔衮当时就认怂了。
这就好像，侯三叔死了，侯二爷出来想抢家产？你这不是扯淡吗？因为你这样玩，置侯三叔的孩子于何地？所以，郭老大当时就出来主持仗义了。于是，侯二爷羊肉没吃成，反而弄了一身膻。
先帝刚死，先帝的儿子还眼巴巴的等着分家产；你一个当叔叔的人，突然跳出来要抢家产，你这不是扯呢吗？
于是，鳌拜等人当时就把刀拔了出来；面对此情此景，多尔衮当时就认怂了，因为围绕这种问题，突然伏尸二人，流血五步，那就是小儿科的事。鳌拜等人既然敢拔刀出来，只要你不服气，肯定就敢砍你。
只要我们知道这种事实，大约就是可以知道，多尔衮为什么不敢篡位了。因为你想篡位，你得问问大家同意不同意。
如果你的小弟敢把黄袍披在你身上，关键是你推开门一看，四周就响彻着万岁万万岁的声音，你肯定能资格篡位。
问题是，你流露出想篡位的意思，当时就有一伙恶人拔出来，要与你红刀子进去，白刀子出来，关键是，你身后的小弟，都不敢拔出来刀来支持你，你还篡个屁的位啊。因为在这种背景下，你再说错一句话，就有可能当场交了粮本。
我们现在的问题是，多尔衮的小弟，为什么不敢这样玩呢？
原因很简单，那就是多尔衮的小弟，都是正常人，所以他们自然知道，凭他们的那点实力，敢干这种事，随时会死全家的。
二、篡位这种事，许多时候，就不是你愿意不愿意的事。
如果大家都希望你篡位，你就是一副忠字当头，绝不篡位的样子。
你千万不要以为，小弟会多把你当头蒜看的。因为跟着你这种怂色儿大哥混，能有什么前途？
刘秀的小弟，想让刘秀篡位，刘秀再三拒绝。
于是，他的小弟就告诉他。你不当皇帝，我们还想跟着你，混个将相公侯，或三公九卿呢。
你如果执意不想篡位，那我们就跟别人混呀。
面对这种威胁，刘秀哪敢不称帝呢？
刘备的小弟，想让刘备篡位，刘备再三拒绝。
于是，诸葛亮就说，当年刘秀不想当皇帝，他的小弟就跟他说，您不想当皇帝，大家还想混个将相公侯、或三公九卿呢。您混到死，就是一个益州牧；我们跟着您混到死，能是什么级别？
诸葛亮的意思很简单，您如果不称帝，人心就要散了。
面对这种威胁，刘备哪敢不称帝呢？
李世民的小弟想让李世民篡位，李世民再三拒绝。
他的小弟就告诉他，你再这样婆婆妈妈下去，大家肯定就会散伙了。因为，让你篡个位，你都有心没胆的，大家再跟着你混下去，能是什么结果？
面对这种威胁，李世民哪敢不玩命篡位呢？
如果多尔衮的小弟，都这样生猛。你说多衮会不会称帝？
我们现在的问题是，多尔衮的小弟，为什么没有这样生猛呢？
原因很简单，那就是他们与多尔衮的利益捆绑没有这样深；他们并不认为多尔衮当皇帝，能给他们带更大的利益。
更主要的是，他们也不认为多尔衮有实力称帝。
三许多人说起篡位来，就好像吃颗白菜一样简单。
问题是，围绕皇位，爹杀个儿子，儿子杀个爹，那就不叫个事；至于兄弟相残、亲戚互砍，更不是个事。因为围绕皇位，用伏尸百万、流血千里来形容，一点都不叫夸张！
你想爬上皇位？
先看看自己有几斤几两！
许多人说起篡位，那就叫简单的不能再简单了。
毫不夸张的说，在这种人眼中，如果有一天，某个国际大公司让他当总经理，他肯定分分钟钟就能把这个公司，变成自己家的私人财产。
因为在他们眼中，好像总经理在公司里面，就可以为所欲为！
因为在他们眼中，总经理不愿意把公司变把自己私人财产，只是因为受制于思想道德。

四、多尔衮的权力有多大？先让他诸葛亮比一比。
诸葛亮死了。谁有资格接诸葛亮的班呢？这个很难确定。
但是有两点是 可 以肯定的。
第一、这个人必须得是诸葛亮的亲信；而且他得证明，诸葛亮生前曾指定他接班。
第二、这个人以后必须得把诸葛亮顶在自己头上。总而言之，爹亲娘亲不如诸葛亮亲；世上圣人很多，但是人格能与诸葛亮相比的人非常罕见。
如果不具备这两个条件，也想接诸葛亮的班，想也不要想。
诸葛亮这样牛，都不敢奢言篡位，多尔衮何德何能，就敢奢言篡位啊。
有人也许会说，诸葛亮高风亮节不篡位，这有什么奇怪？
那我们再看看司马懿。
司马懿死了，应该由谁来接司马懿的班呢？这个更好确定。因为司马懿接班人的条件，比诸葛亮接班人的条件更明确。
第一、这个人必须得是司马懿的儿子，而且他也得证明，司马懿生前，曾指定他当接班人。
第二，这个人，以后就得时刻高举司马懿的旗帜。总而言之，司马宣王一心为国为民，是天下人学习的楷模。
如果不具备这两个条件，也想接司马懿的班，想也不要想。
司马懿这样牛，都不敢奢言篡位，多尔衮何德何能，就敢奢言篡位啊？
也许有人还会说，司马懿给曹操效力多年，实在不忍心篡位。那就啥也不别说了。
更主要的是，司马师、司马昭和司马懿相比，有过之而无不及，怎么也不见他们奢言篡位呢？总不成司马懿一门忠烈吧？
千万不要说，多尔衮没有儿子，司马懿有儿子。
因为司马师也没有儿子！但是司马师死后，应该由谁来接司马师的班呢，条件也很明确。他必须得是司马师最亲近的人，而且愿意一直高举司马师的旗。
不具备这两个条件，也想接司马师的班，想也不要想。
所以，司马昭牛Ｘ到天上了。
但是接了司马师的班，也得经常表示说，天下就是我哥哥司马师的天下；所以，我只是暂为保管一下。总而言之，我死了，一定会让司马攸当我的接班人。
司马攸何许人也？他是司马昭的亲生儿子；也是司马师的养子。
五、多尔衮死后，谁应该接多尔衮的班呢？
这个很难确定。
但是，如果有人敢说，我是多尔衮最亲近的人，多尔衮生前也指定我接他的班，所以我就应该接多尔衮的班。人们肯定认为他疯了！
因为多尔衮算老几啊？他有什么权力，指定你接他的班啊？
关键是，就凭多尔衮敢这样玩，挖了他的坟、扬了他的灰，就不冤枉他！
就凭多尔衮这种权力，也敢奢言篡位，中国历史上的世袭制，肯定早就消失了。
因为，真是拉出一个权臣，也能篡位了。
有人总认为，多尔衮没有儿了了，所以不想篡位，否则早就当皇帝了。这逻辑，也真不知道，是从哪时来的？
最简单而言，多尔衮即使不想篡位，肯定也希望自己能做到以下三点吧。
第一、自己的接班人，必须得是自己亲自指定、培养的人。
第二、自己的接班人，以后必须得高举自己的大旗。
第三、自己的接班人，必须得在帝国拥有举足轻重的地位。
事实上，想实现这三点，比篡位容易多了。因为这意味着你可以在更广阔的范围内，选择自己的接班人；也更容易选择到能力、影响力巨大的接班人。
多尔衮连这个都无法做到，还奢谈什么篡位呢？
如果他有儿子，他儿子摊上这样的爹，能不能保住脑袋，也得求上帝保佑。
因为，他爹死后，直接就被挖坟掘墓、挫骨扬灰、批成臭狗屎了。你说，他想保住脑袋，是一件容易的事吗？
孙策死了，他弟弟孙权能控制局势。
司马师死了，他的弟弟司马昭能控制局势。
多尔衮死了，他一奶同胞的弟弟，直接就让人砍了脑袋。你说，这叫啥事呢？
如果非要说，孙策、司马师命好，都有英明神武的弟弟；多尔衮命不好，只有一个成事不足败事有余的一奶同胞弟弟，那就啥也不说了。
六、权力者的实力，大约分为这几个阶梯。
第一阶梯，能让自己年幼无知的儿子继承自己的权力，关键是，他年幼无知的儿子，还能高高在上。
能实现这一点，意味着他对局势的掌控能力，是绝对充分的。否则，什么国赖长君的歪理邪说，马上就会响彻天地。
第二阶梯，他能让自己成年的兄弟子侄继承自己的权力。他的兄弟子侄，还能高高在上。

能实现这一点，也意味着他对局势的掌控能力非常强大，只是比第一个阶梯弱一层。否则，什么太后英明神武、丞相德配天地、或是大将军功德无量，皇帝应该事事征求他们意见的声音，也会响彻天地。
第三个阶梯，就是他能让愿意高举自己大旗的人，继承自己的权力地位；关键是，这个人上位后，还能高高在上，绝不敢扔掉自己的大旗。
能实现这一点，也意味着对局势的掌控能力非常强大，只是比前两个阶梯弱一层罢了。
第四个阶梯，就是能保证自己生前，能一直大权在握。
多尔衮到死，也就在这个阶梯混罢了。
就这种权力，也奢言篡位？
如果再给多尔衮若干年时间，他是不是能突破这个阶梯，我们不敢说。但是就从多尔衮死后的表现看，他如果敢奢言篡位，肯定会分分钟钟都会被整死的；关键是，这样死了，百年之后，乾隆皇帝也不可能替他翻案啊。因为，铁案如山到了这种境界，还翻什么案呢？
第六个阶梯，就是在某个时间段内大权在握、风光无限，然后可以全身而退。
第七个阶梯，就是在某个时间段大权在握，风光无限，然后在某个时刻，突然全家都上了刑场。
第八个阶梯，就是给别幕后大老板当狗罢了，虽然是一条权势薰天的狗。
太监通常都在这个阶梯里混。
有人竟然奇怪，某些太监为什么不篡位？更把太监不试图篡位，归于太监没有儿子，也真是权力绝顶争锋，想得比过家家还简单。
太监的权力，通常只是缘于皇帝的信任、喜欢。皇帝不信任他了、不喜欢他了，他当时就啥也不是了。
这就好像有一些狗，生活待遇，真心说比普通人都强。但是，一切只是源于主人的对他的喜欢；如果没有主人喜欢他，他就是想到垃圾堆里捡食吃，也不一定有机会。
翻开人类历史，哪个太监离开皇帝的信任、宠爱，还能继续拥有权力？
是的，也有一些太监曾杀过皇帝；问题是，杀了皇帝之后呢，依然还得让其它皇族成员当皇帝。
关键是，新上来的皇帝，如果不喜欢他、信任他，他通常是不可能善终的。
更关键的还在于，新上位的皇帝，肯定不会喜欢他、信任他。这就好像，再爱狗的人，看到他家里的狗乱咬人，也想打死它的！在这种背景下，千万不要说这条狗牙齿爪子有多锋利。多锋利，它也不行啊。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

俄罗斯海军“莫斯科”号巡洋舰被乌克兰反舰导弹击沉？韩国人告诉你，这东西我们几百年前就有了。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标昨天忽然听说一个劲爆消息，俄罗斯海军“莫斯科”号大型导弹巡洋舰在黑海爆炸沉没。
虽说具体原因尚未明晰，不过有一种说法是被乌克兰发射的“海王星”反舰导弹击沉的。
说实话，这种场面我还从未目睹过，上一次大型军舰被导弹击沉似乎还是马岛战争中英军战舰谢菲尔德号。
现代军事笔者不怎么了解，只能听专业人士分析，但是这件事让我想起了之前看过的一部电影，其中有类似的场景。
说来有些玄幻，因为这竟然是一部古代电影，即2014年韩国拍摄的战争片《鸣梁海战》。
这部以壬辰倭乱为主题的电影，主要讲述了朝鲜历史上的著名军事家李舜臣在鸣梁海峡痛击日军的故事。

电影本身没什么太大问题，这场战役确实是在历史上真实存在的，虽然电影中朝鲜是大获全胜而历史上这只是一场微不足道的小胜，甚至从全局来看还是日本占了上风，但毕竟是韩国电影，做这样的艺术加工还是可以理解的。
说到这里我就又有些搞不懂了，其实真实题材是有的，比如李舜臣真正取得大胜的闲山岛海战，为什么不拍呢？当然，至于露梁海战为什么不能拍，原因大家都知道。
再说回电影《鸣梁海战》，真正把我雷住的是 其 中一个镜头。
这是啥？几百年前的舰对舰导弹？
看到这个画面，让我不禁联想起《神机箭》等韩国雷片。
当年看这部片子的时候，我并没有多想，不过今天又回想起这件事，于是又引发了我的好奇心。那个年代的战场上到底有没有这种武器呢？
经过一番查询，我发现电影还真不完全是胡编乱造，因为古书中确实记载了一种类似的武器，即明朝的“火龙出水”。
我竟然是冤枉韩国人了吗？
带着这种疑问我又继续研究了一下。关于这种武器，有两本书曾有过记载。
第一本就是《火龙经》，不过这本书是清代的复刻本了，原始版本是明朝的《火攻书》。
最初版本的《火攻书》已经失传，而现存最古老的版本也是一个明代的抄本，叫做《火龙神器阵法》。

在《火龙神器阵法》完全没有出现过火龙出水的相关记载，因此《火龙经》中的内容应该是在传抄的时候加上去的，没什么可信度，这里就不再看了。
另一部作品是明朝的《武备志》，这个相对就靠谱很多了。
《武备志》的作者茅元仪是明代著名军事理论家，他长期身处辽东这一对抗后金的前线，在此期间写下了内容极为充实的《武备志》，他本人也做到了副总兵，所以无论是军事理念还是军事经验他都是合格的。

在《武备志》中，关于火龙出水有如下记载：用猫竹五尺，去节，铁刀刮薄。前用木雕成龙头，后雕龙尾，口宜向上。其龙腹内装神机火箭数枝。龙头上留眼一

个，将火箭上药线俱总一处。龙头下两旁用半斤重火箭筒二个，其筒大门宜下垂，底宜上向，将麻皮、鱼胶缚定。
龙腹内火箭药线由龙头引出，分开两处，用油纸固好装钉，通连于火箭筒底上。龙尾下两旁亦用火箭筒二个，一样装缚。其四筒药线总会一处捻绳。水战可离水三四尺燃火，即飞水面二三里去远，如火龙出于江面。筒药将完，腹内火箭飞出，人船俱焚。水陆并用。
关于具体制作方法我们就不细看了，这里只看实际应用效果。书中说在水战时，于距离水面三四尺处点火即可发射，飞行距离可以达到两三里。
然而这个火龙筒并非真正的杀招，它的腹内另有乾坤。
当燃料用尽后，外层竹筒会自动脱落，而内部的火箭则飞出，这才是最终的攻击手段，最后火箭命中敌舰，将其摧毁。
好家伙，从描述来看，这是名副其实的舰对舰导弹啊，而且还是个二级子母火箭。
而且这射程也太惊人了，超过一公里，完爆弓箭和鸟铳，甚至那个年代的大炮似乎也达不到吧。古代人民的智慧真是太惊人了。
然后我又在中文搜索引擎上搜索了一下，发现很多媒体对此都是持确信态度的，甚至博物馆中还有火龙出水的模型。
不过当我仔细想了一下以后，发现有些想不通的地方。
按照描述，在飞行过程中，火龙应该是始终平行于水面的，既不会飞上天也不会扎进水里，不过这是非常不容易的。
现代的导弹有先进的制导系统，可是古代却没有，怎么能让火龙在一公里多的飞行过程中保持稳定呢，这在那个既不能远程操控又没有空气流体力学的年代几乎是无法实现的。
因此火龙出水虽然听起来神乎其技，但实际上应该只是一种存在于纸面上的武器，并无实战意义，毕竟在史书中完全没有它参战的记录。我想在实战中还是水雷类的武器更有应用的可能。
《武备志》的作者茅元仪应该是在某些书中看到了类似的武器，又或者是道听途说，他经过自己的总结，将其记录在自己的作品中，但实际上他肯定是没做过实验的。
但也不能因为这一点就说火龙出水的构想没有意义，因为这个二级子母火箭的设计非常有前瞻性，大大提升了射程，这是最大的亮点。

按书中所言，理想中的火龙出水是一种以点火作为主要杀伤的武器，然而电影中却不太一样，似乎是用普通的大炮，发射了一个导弹形状的木雕。。。。。。
导弹命中日舰后，不仅没有引起大火，而且还从对方的船体中穿出，没有特别显著的破坏效果。
这下我彻底迷惑了，这个武器设计的目的在哪呢？直接用大炮发射实心炮弹不就好了吗。
要山寨也得像一点吧！
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策并如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

俄乌战争与布拉格入侵的对比：勃列日涅夫为何如此优秀？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
很多人认为当今的克里姆林宫主人是一个英杰，认为前苏联领导人勃列日涅夫是一个昏聩的庸主，但实际上，战争是检验一切真伪的最好试金石。当今的俄乌战争与1968年的俄军入侵布拉格，就是对两位领导人实际水平的最好对比。
俄乌战争持续一个多月，目前可以清晰地看到，克里姆林宫试图在乌克兰采取的最初行动计划实际上是1968年俄军干预捷克斯洛伐克的翻版，战争当天俄军空降兵偷袭基辅郊区的机场，试图以此为基地突袭基辅当局的行动，实际上是1968年俄军空降兵突然降临并控制布拉格机场、然后大军就此涌入抓捕捷克领导人的翻版——包括1979年俄军空降兵突袭阿富汗国际机场，、打死阿富汗领导人阿明的行动也是如此。
只不过，令人遗憾的是，俄军对乌克兰的突袭失败了，克里姆林宫原本试图推动之轻松愉快的“特别军事行动”逐渐变成了类似于第一次世界大战的最残酷血腥之堑壕战。

市场花园行动就是一场非常鲁莽、拙劣且失败的二战军事行动尽管我们知道，俄罗斯人试图在乌克兰身上重演1968年的布拉格入侵的初衷，这本身就是严重误判情报之下极为愚蠢的行为，但是即便如此，我们也应该对比一下1968年的俄军入侵捷克斯洛伐克行动与今天俄军进军乌克兰行动的各种要素，由此可以更加清晰地看清楚，相比于1968年那些真正经历过二次世界大战残酷洗礼的苏联领导人，当今俄罗斯的军事领导层是多么的退化。
“这次入侵被设计成1968捷克斯洛伐克行动的翻版。我军从各个方向进入，建立新政府。但它没有成功。整整一个月证明了这一点。
不过，我们依然假装一切都好，试图用一支没有准备好全面战争的小型部队同时在八个方向上获得胜利。”
———亲俄乌克兰政客Dimitriev ，他原本被看做入侵成功后取代乌克兰现政府的可选领袖之一，他了解整个行动的内情，并对行动作出了充满苦涩的哀叹下面图表清晰展示了1968年入侵捷克斯洛伐克和2022年入侵乌克兰行动中，俄罗斯领导人面对的对手体量差异，以及俄军动用的军事力量不同。
对比 1968年俄军入侵捷克斯洛伐 2022年俄军进攻乌克克 兰

防御方的人 捷克斯洛伐克： 1200万 乌克兰： 4400万口对比防御方的领 捷克斯洛伐克： 12万平方公 乌克兰： 60万平方公土面积对比 里 里入侵部队的 俄军及盟友： 50万军队 俄军： 19万人数对比西方是否支 西方不干预 西方激烈干预援的对比入侵的突然 捷克斯洛伐克毫无准备 事前已知入侵时间和计性对比 划入侵者坦克 6300辆坦克 1200辆坦克数量的对比防御方军队 20万正规军及预备役 125万正规军及预备役规模的对比入侵者进攻 俄军分两波行动，第一波占 一波，抢占要地，后勤波次的对比 领要地，第二波保护后勤 无保护入侵者损失 1天解决战斗，损失96名士 战损不可计数，基本失及推进速度 兵，其中84人死于意外 败的对比我们可以看出来，在1968年入侵捷克斯洛伐克的时候，俄军面对的敌人，是一个面积相当于今天乌克兰 五分之一 、人口相当于今天乌克兰 四分之一 、可动员兵力相当于今天乌克兰 六分之一 、且内部 四分五裂、 外部 孤立无援 的对手。
但在这种情况下（1968年入侵捷克斯洛伐克），俄罗斯及其盟友出动了50万军队，相当于今天进军乌克兰之俄罗斯军队规模的2.5倍，出动的坦克数量是6300辆，相当于今天进军乌克兰之俄罗斯坦克数量的4.2倍，出动的进攻波次是两个梯队，俄军第一个梯队迅速抢占捷克斯洛伐克的战略要点，俄军第二个梯队则随后跟进，保护俄军的后勤补给线，确保占领区的稳定和安全。
相比之下，今天进攻乌克兰的俄军只有20万人，仅仅配备了1200辆坦克，进攻波次只有一波，既没有第二波的

俄军保护前线部队的后勤补给线，任由这些宝贵的血管被乌克兰军队蹂躏撕咬，也没有留存兵力和后勤去阻止西方援助到达乌克兰。
从战争运筹的角度看，1968年俄军入侵捷克斯洛伐克的行动，是一场百战将帅精心谋划的大规模军事行动，俄军统帅计算了每一个可能的失误，并为这种失误的出现预留了足够的资源空间。
事实上，当时的行动策划者，无论是俄罗斯领导人勃列日涅夫，还是军事领袖苏联元帅格列奇科、雅库鲍斯基，他们都是二战中的军人出身，而后两者更是从二次世界大战的死人堆中真刀真枪杀出来的优秀将帅。只有这样的真正军人，才能策划如此杰出的军事行动，使得俄罗斯以极小的伤亡夺取了巨大的胜利。
相比之下，今天策划进攻乌克兰军事行动的俄罗斯决策者，无论从各方面来看，他们都与大规模军事行动的经历无关，他们的武功与其说是靠军事经历，不如说是靠媒体人的夸张文字修饰，更不用说这些人对乌克兰的基本民情完全不了解，正是如此，俄罗斯的军人们才会在乌克兰的原野上肝脑涂地，损失惨重却收获寥寥。
从这个角度看，你就会明白勃列日涅夫相比于今天的克里姆林宫，无疑是极为优秀的。
说起来，这种情况并不罕见，这实际上是一个伟大民族走向堕落的必然。当斯大林时代勇悍健武的俄罗斯武士退化成娇嫩柔软、恐惧上战场的俄罗斯市民，这代表着整个俄罗斯社会的急剧堕落。
就像伟大的罗马一样，布匿战争时期任何一个看似最平庸的罗马官员，放在罗马寂灭的时候，都将是最优秀的伟人，这不是并因为他本人品德的多么杰出，而是因为整个罗马文明的完全堕落。
而这就是勃列日涅夫放在今天俄罗斯身上如此优秀的根本原因。

过去一周的乌克兰战争态势，黄色是乌克兰一周内恢复控制的俄罗斯占领区，这显示出战争浪潮的明显变化

《王陶陶文章合集阅读（ 甲 部）》（ 点击即可 ）《王陶陶文章合集阅读（ 乙 部）》（ 点击即可 ）《改革开放的另类风险：大发展的反噬》 （点击即可）王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

俄乌之战激斗正酣，大国夹缝中小国的生存之道在哪里？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标这两天最火爆的新闻就是俄罗斯入侵乌克兰了，网络上各种信息铺天盖地，有说俄罗斯可以速战速决的，也有说俄罗斯即将陷入战争泥潭的，总之众说纷纭。
看到这里，你可能会以为我这篇文章想写这场战争的分析时评。
当然不是，我这个号还是会秉持以历史为主的基调。
网上的消息太多太杂，不知道孰真孰假，因此不做评判就是最好的态度，一切以权威消息为准。
对于这件事我只说一句，希望那些借着战争自嗨，发表一些恶俗言论的人，还是口上积德为妙。
好了，下面言归正传。
在群雄并起的大争之世中，强国东征西讨，威风八面，而那些夹在强国间的小国弱国可就惨了，它们往往会沦为牺牲品。
不过，这些小国难道就注定无法改变命运吗，有没有什么自救的手段呢？
我认为办法还是有的，毕竟天无绝人之路，虽说困难重重，但总好过坐以待毙。
如果要从历史角度论述这个问题，那么我国的春秋战国时代就是最好的一个载体，在这个时代，中国古代的外交理念开始形成，对后世有着很大的借鉴作用。
说到古代外交理念，我想把它分成两大类，第一大类是不实用的外交理念，第二大类是实用的外交理念。

不实用的外交又分两类，第一类是儒家的仁义思想，第二类是道家的自然思想，这两种思想在春秋战国这个丛林法则盛行的时代中已经不合时宜了。
至于实用的外交则是以下几种。
首先就是管仲为代表霸权思想，这种理念在春秋时代盛行，发展到极致就是战国时代惨烈的兼并战争。
不过以上这种是大国的专利，而小国可以采取的外交手段就是合纵与连横。当然，大国也可以连横的，不过我们今天只说小国所谓合纵，就是合众弱以攻一强；而连横则是以小事大。
这两种策略看似都可以选择，但必须分情况，也就是看强弱差距是否悬殊，如果小国和大国差距过大的话，合纵是没有意义的，因为五个小国加在一起也不是一个大国的对手。
接下来，我们就从春秋时代说起，看看当时的国际局势。
今天我们的主角是宋国。
春秋时代的主旋律就是大国争霸，其中以晋楚争霸为主线，两大强国进行了长达八十多年的争霸战。
在春秋时期，能对中原产生影响的强国基本只有晋楚秦齐四国，吴国称霸时间太短，越国对中原影响力小，这里不做讨论。
除了这四个大国之外，其他国家都可以算是小国，而且大国和小国实力悬殊较大。
因此在这一阶段，合纵是没有什么操作性的，小国若想生存下去，只能选择以小事大。
宋国作为中原国家，处于晋楚争霸的焦点，在这个位置上，无论如何都无法置身事外，非得从两者之间做出个选择不可。
面对命运的抉择，宋国做出的选择就是死抱晋国大腿。
宋国做出这个选择主要有两个理由，第一就是晋国对宋国有恩，而楚国对宋国有怨。
当初宋文公即位后，国内形势不稳，但他得到了晋国支持，最后顺利平叛。
而楚国恰恰相反，远有宋襄公被楚擒于盟会，近有楚使不假道以辱宋。这些矛盾积累下来，宋国这个选择就不足为奇了。

另一方面，当时看总体表现，晋国还是比楚国更强的，双方多次交战中，四场大战晋国胜三，九场小战晋国胜八。
出于这个考虑，宋国在相当长一段时间内都死心塌地跟着晋国，甚至在晋国于邲之战惨败后也没有背叛。
宋国这样一边倒的外交政策还是有一定好处的，虽然招致了楚国的仇恨，多次遭到打击，国都甚至一度到了“易子而食，析骨而炊”的地步。但反过来，这样坚定的态度也能得到晋国的坚定支持。
当然，晋国也不可能每次都来救援，有些时候只能靠宋国自己抵挡楚国大军，但尽管如此，也强过两头不讨好。
说到这里就要介绍另一个反面教材，那就是郑国。
这个在春秋早期称霸中原的国家，如今已经彻底成为一个悲剧，在晋国和楚国的轮番打击下苦不堪言。
论其原因，归根结底还是郑国采取了不明智的外交策略。
郑国的外交策略与宋国相反，他们采取了墙头草政策，也就是谁强就跟谁，谁打过来就跟谁。
子良曰：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”（左传）在郑国看来，是晋国和楚国不讲信用在先，因此郑国左右摇摆也是理所应当。
这个道理看似说得通，但却有个致命的漏洞，那就是小国和大国不可能站在平等的位置上对话。
晋国和楚国军力强大，他就是言而无信了你又能怎样呢？反过来，要是郑国言而无信，那不是给了对方出兵的借口吗？
这种墙头草策略虽然看上去比较务实，似乎有利于自保，事实上根本不是这样。
在强国之间反复横跳就是玩火自焚，郑国成为晋楚双方争夺的焦点，轮番遭到两个强国的打击，遭受征伐的次数更多于宋国。

可能有人会问，像宋国那样死扛，如果被强国直接灭亡怎么办？
其实这种情况在春秋时代是很少发生的，当时的主旋律是争霸，而不是兼并。
另一方面，在晋楚争霸后期，宋国也逐渐致力于缓和和楚国的关系，虽然依旧更亲近晋国，但有时也会和楚国签订议和盟约。
除此以外，宋国还有着更大的谋划。
在晋楚两国近百年的争霸后，双方都精疲力尽，而且谁也无法奈何对方。
此外晋国内部六卿崛起，楚国也受到吴国的严重威胁，双方各自面对内忧外患，争霸战争已经难以继续下去了。
宋国抓住这个时机，两次提出弭兵，经过不懈的努力，终于为这场争霸战画上了一个句号，也给自己争取到来之不易的和平。
但是到了战国时代，局面就不一样了，各大战国纷纷发动残酷的兼并战争，想苟活就更加艰难了。
那么这个时候可以合纵了吗？
答案仍然是很难，虽然弱国才合纵，但弱也是相对的，至少也得是燕国韩国这样级别的国家才能参与。比如五国伐齐就是燕国通过合纵取得的重大胜利。
虽然中山国参与了五国相王，也算是参与了合纵，但是事后齐国对此不予承认，并且只针对中山国。齐国理由很充分，中山确实实力不足。
中山与燕、赵为王,齐闭关不通中山之使,其言曰:“我万乘之 国也,中山千乘之国也,何侔名于我?”（战国策）不过中山国最终还是挤进来了，虽然是特殊局势下产生的一个特例吧，所以宋国倒不能说完全没有机会。
再说连横，此时连横也不好使了，即使你想给强国做附庸，人家也不一定保护得了你。如果宋国再赶上一次春秋时期楚国那种持续五个月的围攻，大概率就灭亡了。
再看郑国和宋国的周边局势。

此时郑国位于韩国、魏国和楚国三国间，而宋国处于齐国、魏国、楚国三国间，形势都不怎么乐观。
不过在类似的形势下，宋国却比郑国多坚持了将近一个世纪，这是怎么回事呢？
郑国最大的敌人就是韩国，当初三家分晋时，韩国就在觊觎郑国了，段规劝韩王占据成皋（洛阳东虎牢一带），就是在为将来灭郑布局。
这个时候郑国怎么办呢？
投靠魏国或楚国都是不可靠的，因为魏国或楚国即使愿意提供庇护，他们也不可能永远保护郑国，总有抽不出手的时候。
事实上最终结果就是这样，韩国趁着魏楚爆发战争无暇他顾从而一举灭郑。
郑恃魏以轻韩，伐榆关而韩氏亡郑。（战国策）此时郑国唯一一条活路，就是示弱，而不是像历史上那样跟韩国硬刚，甚至主动出击。
示弱有几点好处，首先可以保存实力避免无谓损失，其次可能让韩国轻敌，最后就是引起魏国足够的重视。
这样目的就达到了，让双方都不能忽视你，因为一不小心就会被对方灭掉。
历史上在郑国最后的日子里，他们仍然打得积极主动，甚至还攻入韩国境内并获胜。
这样一来，韩国肯定会拿出全部实力，而魏国可能也会想：郑国有两下子啊，应该没那么容易被灭掉吧，我先不管它了。
结果郑国就这么悲剧了。
对于郑国来说，核心要点就是保存实力，争取时间，以待局势变化。
当时三晋虽然结为同盟，但其中并不是毫无间隙。事实上在郑国灭亡后六年，韩魏两国就翻脸动武了。如果郑国能再坚持几年，说不定事情就有转机了。
再看宋国，在战国时期，宋国开始还是比较低调的，基本展现出一个被魏齐楚三国欺凌的形象，战国策有关宋国的部分有许多相关记载。
但是他们从不积极反抗，因此宋国在战国的前一百多年里始终没有灭国之危，三大国可以欺凌宋国，但不可能放任别国

灭宋，这样反而保全了自己。
同时宋国低调发展，在战国中期，实力有了不小的提升。如果就这么发展下去，说不定宋国有坚持到最后的希望。
可惜小国终究是小国，对于小国来说摆正自己的位置是第一位的。到了宋康王时期，宋国开始飘了，他们四面出击，先后得罪了魏齐楚三个大国。
一个小国如此高调，必然是自取灭亡，最终前286年魏齐楚三国合力灭宋，将其瓜分。
如果宋国不这么狂妄，而是继续低调，或许两年后的合纵伐齐会有它一个位置。
通过上面的故事，我们可以总结出小国相对而言比较安全稳妥的生存之道。
首先就是判断大国有没有消灭你的念头，还是仅仅想把你收为附庸。
如果对方没打算消灭你，那么就必须要选定更强的一方，跟着它一条路走到黑，这样算是两害相权取其轻。
另一方面，也不能放弃跟另一方修好的可能性，不要过度刺激对方，比如宋国因为楚使不假道就将其杀死，从而激怒楚国，这样就很不可取。
小国要低调，尽量保全自己，等待机会，一旦发现强国露出疲态，则全力促成议和，给自己创造更好的发展空间。
但如果对方想要灭亡你，那就要示敌以弱，放松对方的警惕，同时将自己的处境以稍微夸张的形式告诉另一方，迫使它介入，从而为自己争取时间，以待局势发生变化。
当然，以上这些策略都是治标不治本，无非是减小损失延缓灭亡罢了。
小国要想真正生存下去，除了富国强兵以外别无它途。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

番外篇：从史料看明王朝倭寇之患原创 文定 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所谓倭寇，一般是指 十四至十六世纪侵扰劫掠中国和朝鲜沿海地区的海盗，他们一边沿海劫掠，一边也从事中日走私贸易。倭寇里面有日本的武士、浪人，也有中国人。
十四至十六世纪，正是明王朝时期， 倭寇也成为明朝的大患。
（一）所谓倭寇，一般是指 十四至十六世纪侵扰劫掠中国和朝鲜沿海地区的海盗，他们一边沿海劫掠，一边也从事中日走私贸易。倭寇里面有日本的武士、浪人，也有中国人。

十四至十六世纪，正是明王朝时期， 倭寇也成为明朝的大患。
倭寇之中最有名的一个人叫王直，是个中国人。
王直在青年时代似曾落魄，但他是所谓任侠之徒，富有智略，对人不惜施舍，得信用，声望高。
在被称为倭寇头目的人们当中，他是与日本关系最深的人物。
王直最初到日本的年代，根据日本方面的史料是天文十二年（一五四三），根据中国方面的史料是嘉靖二十四年（一五四五）。所谓日本方面的史料，指作为火枪传入的史料而有名的《铁炮记》。
据《铁炮记》的记载，天文十二年八月，有一艘大船来泊种子岛西村的小浦，既不知道是哪个国家的船，又听不懂船员的话；正在离奇不解的时候，船中有叫作五峰的大明国儒生，通过笔谈告知是西南蛮夷的外国商人。
所谓五峰就是王直的号，正如被称为儒生那样，他是教养相当高的人，对火枪传入日本也起了重要作用。
《铁炮记》是文之玄昌于庆长十一年（一六〇六）受种子岛久时的委托，为纪念种子岛久时的祖父种子岛时尧最早把火枪引进日本的功绩而撰写的。
中国方面的史料《日本一鉴》，认为王直来日本的年代是嘉靖二十四年，这一年相当于日本天文十四年。
王直投靠双屿是嘉靖二十三年，所以他首次来日是投靠双屿后的第二年。
这一年他与双屿巨魁许栋共同组织船队随同日本贡使来日。这个所谓贡使，似乎就是嘉靖二十三年到明朝未被允许贸易就被明朝命令归国的僧人寿光一行。大概是寿光没有被允许进行正式贸易，于是在宁波附近进行走私贸易，与王直建立了关系。
王直在日本进行完贸易归国的时候，邀约博多的助才门（可能是助左卫门）等三个日本人，把他们带到了双屿。
从此以后，不是根据朝贡形式的日本走私贸易商人纷纷渡海到中国双屿，同中国商人和葡萄牙商人进行贸易，开始了被称为倭寇的日本人的活动。
嘉靖二十七年（一五四八、天文十七年），许氏兄弟因为朱纨捣毁双屿而走向没落，在中国沿海已不可能进行平稳的贸易，王直为了寻求能够平稳进行私人贸易的场所，在日本五岛设立了根据地。他率领叶宗满等同党，以从子王汝贤、养子王滶为心腹，成为最大的倭寇首领。
王直虽以五岛为根据地，但他自己却在平户修建了住所。传说现在五岛福江市的明人堂与六角井是倭寇的遗迹。
王直移居平户大概是由于领主松浦隆信的劝诱。
松浦隆信招来瓦匠等很多中国人居住平户，也许是为了发展与王直相联系的海外贸易。据说当时的平户颇为繁荣，人称西都，中国商船频繁出入，中国与南洋珍物荟萃，以京都与堺市商人为首的日本各地商人纷纷前来贸易。
住在平户的王直拥有部众二千余人，住着豪华的住宅，常着缎衣，港里泊有可乘三百余人的大船，指挥三十六岛逸民，过着宛如王者的生活，被称为徽王。

现在横亘平户湾深处的鹤峰，有用坚固的石墙筑成的松浦氏古馆，其附近山腰瞭望平户湾的风景胜地，有叫作印山寺邸遗址的地方，据传这是过去王直居住之处。
（二）王直之所以能登上这种非同寻常的权势地位，是因为他的商业交易方法得当。
走私贸易本来是不法贸易，一方面有很大利润，另一方面又蕴藏着不可预测的危险。需求者与供给者经常处于不固定的浮动状态，结账的方法有时候用现金、有时候用货物支付。走私贸易没有信用的基础，即使发生纷争也没有申诉处理的机关。
在这种不安定状态下的交易中，需要有为当事双方所信赖，具有断然制裁不法行为实力的人存在。
王直作为走私头目，所履行的职责正是充当走私贸易的调停者。
他有时也受交易者委托代行买卖与交易。此外，来航商人住处与仓库的设置，买卖的斡旋，贸易业者的保护、援助等，也是他的工作。他不仅代行日本商人的业务，也代行中国商人与葡萄牙商人的业务。处于既不为中国法律也不为日本法律所约束的的王直，被称为倭寇国王，确是很相称的。
王直不仅在五岛一带建立了根据地，同博多与萨摩的日本人建立了密切的联系，而且与大内义隆等有实力大名也有接触，以后还与丰后的大友义镇（宗麟）有往来。
逃离双屿以后的王直，除了嘉靖二十七年（一五四八）诱来日本人在舟山列岛的马迹潭进行贸易以外，还积极带领日本人在中国沿海海岸进行走私。
当时发生了卢七、沈九与日本人一起侵犯钱塘（杭州）的事件，浙江海道副使丁湛传檄王直等人，许诺如能捕捉贼徒，则允许私市即民间贸易。
王直响应檄文要求，捕献了卢七等人。
嘉靖三十年（一五五一），王直又在舟山岛定海附近的沥港（列港、烈港），捕献了很有势力的海寇头目陈思盻（盼或泮都是同一个人），夺取了陈思盻的船队与财货。
王直依靠官方打倒与自己敌对的海寇头目，更加确立了自己的海上霸权。
王直将所属船队分给王滶、徐碧溪（徐惟学）、徐元亮等人管理，控制航路，进行掠夺。定海关既不能阻止王直与外国船只通过海关，也不能取缔走私贸易之徒混入苏州与杭州。另外，沿海人民不断有人向王直一党提供新鲜的食物与酒米，甚至将自己的子女送入其中。边卫官兵也有人向王直敬献红袍与玉带，把总张四维对王直拜伏叩头，甘为臣仆当手下。
就这样，王直与海寇一伙同中国本土官宦、乡绅、富豪结成了串通一气的关系，沥港成了官方半默认形式的国际走私贸易场所。
但是嘉靖三十二年（一五五三、天文二十二年），沥港面临了新的形势，因为嘉靖三十一年骚扰上海与浙江沿海的倭

寇，其巢穴被认为是沥港。
明政府命都御史王忬为提督军务，巡视浙江及福建地方。王忬到浙江后，起用参将俞大猷、汤克宽、卢镗等人防御倭寇。俞大猷率领的官兵大举扫荡了沥港，当时碰巧发生飓风，王直等人得以逃脱。接着王直等人在马迹潭再次受炮击败走，后逃归平户。
从王直以沥港为根据地的时候起，倭寇活动在中国沿海就已极为猖獗。
王直是作为大海贼首领出现在中国官方面前的。
据《明史》记载，嘉靖三十二年（一五五三、天文二十二年）王直率领倭寇大举袭击中国沿海，其入侵情状是：“连舰数百，蔽海而至，浙东西，江南北，滨海数千里，同时告警。”三月破昌国卫，四月犯太仓，破上海县，掠江阴，攻乍浦，八月劫金山卫，犯崇明及常熟、嘉定。嘉靖三十三年正月，自太仓掠苏州，攻松江，复趋江北，薄通、泰，四月陷嘉善，破崇明，复薄苏州，入崇德县，六月由吴江掠嘉兴，还屯柘林。纵横往来，若入无人之境。从此以后的数年时间是为嘉靖严重倭患的最盛时期。
关于嘉靖三十年前后的倭寇活动，以《筹海图编》的《寇踪分合始末图谱》来观察。徐海是徐惟学（本名铨，号碧溪）的侄子，年轻时在杭州虎跑寺为僧，法名普净，在日本被称为明山和尚而备受尊敬。
据说王直的伙伴徐惟学从大隅某领主处借贷数万两银子时，曾以徐海做人质，因此他一定在日本大隅逗留过。徐海开始似乎是王直的部下，后来与王直对立。徐惟学死后，徐海以柘林为根据地，大逞凶威，编成军队组织的倭寇军，令全军着红衣，骑马乘轿，甚至带着情妇出去劫掠。
嘉靖三十四年（一五五五、弘治元年），以包括新倭在内的四千余人队伍突然袭击嘉兴，但是遇到总督张经属下参将卢镗与副总兵俞大猷等人率领的官军，惨遭大败，被斩首一千九百八十余人，溺死及逃亡而死者无数，仅剩少量人员逃回柘林。
在这闪被称为平望王江泾大捷的会战中，倭寇受到了很大打击。徐海叔父徐惟学于嘉靖三十三年（一五五四、天文二十三年）十月被官军追击，战没海上。
嘉靖三十四年，徐海与大隅夷酋辛五郎（新五郎）联合，于嘉靖三十五年为报叔父之仇，率领“种岛之夷助才门即助五郎”（与前述同王直一起行动被记为博多助才门的人物也许是同一个人）、“萨摩伙长扫部”、“日向彦太郎”、“和泉细屋”等五六万之众与千余艘船队，出发去进行报复行动。可是途中遭遇暴风雨，只有二万余人登陆骚扰各地，而这二万余人也在近半年抗争之后，被扫荡殆尽。
陈东，据说是萨摩领主之弟，曾任书记，但他也许不是日本人，而是中国人。陈东部下大多数是萨摩人，他于嘉靖三十四年正月率肥前、筑前、丰后、博多、纪伊诸倭，同徐海一起入寇，三月败归日本。
叶明（叶麻、麻叶）是所谓“骁勇善战为诸酋冠”的人物，与筑前、和泉、肥前、萨摩、纪伊、博多、丰后的日本人一起入寇。
在嘉靖三十五年四月以后的桐乡县城攻防战中，浙江总督胡宗宪采取巧妙的离间计策，使倭寇首领彼此孤立。七月叶明、陈东被捕获，八月企图逃脱的徐海得力助手辛五郎也在金塘山附近海域被擒拿。随后于同月，徐海亦于平湖县沈家

庄就缚。至此，骚扰浙江、江苏的各股海寇全被讨平。
嘉靖严重倭患是相继失去双屿、沥港走私贸易基地的中国海上商团与当地居民、日本人、葡萄牙人等合作展开的寇掠，以王直、徐海为中心，从嘉靖三十年起持续到嘉靖三十五年。
（三）从嘉靖三十一年（一五五二、天文二十一年）入寇浙江起，到嘉靖三十五年止，倭寇活动最为猖獗，是明朝政府为倭寇对策煞费苦心的时期。
明朝政府在选择沿海要冲筑城，部署官军的同时，还配备了烽火台之类的设施，实行名为清野之法的计策，即把沿海居民疏散到内陆地区，使之成为倭寇即使登陆也完全是一片没有什么东西可供掠夺的土地。
嘉靖三十一年担任提督军务的都御史王忬，虽然赶走了沥港的王直，但是从第二年到第三年，王直一党的入寇却越来越激烈。
嘉靖三十三年王忬转任大同巡抚，李天宠继任浙江巡抚。但李天宠因平庸无策被去职。以后南京兵部尚书张经作为总督军务，成为浙江、福建、南直隶海防负责人，嘉靖三十四年五月在王江泾打败徐海等人的船队，被认为是嘉靖御倭以来的第一次胜利。可是张经也在这个胜利的同时，遭到工部侍郎赵文华的弹劾而被撤销了职务。
继张经之后担任总督的是兵部侍郎周珫，他也仅仅经过三十四天就因赵文华的弹劾而被罢了官，由南京户部侍郎杨宜担任总督。
赵文华在《明史》中是列入奸臣传中的人物，据说他阿谀中央权臣，建议祭海神，相继弹劾海防负责人。海防负责人常常根据他的意见而进行更迭。海防负责人的频繁更迭，造成了指挥系统的混乱，结果有利于倭寇的活动。
顺便提一下，杨宜就任总督后不久，嘉靖三十四年七月就发生了倭寇逼近南京城的严重入侵事件。据说倭寇不过六七十人，从杭州湾登陆后，一昼夜奔走一百八十余里（中国的一里约六百五十米），骚扰浙江、安徽两省各地，逼近南京城下，经江苏省，直到在太湖湖畔被全歼为止，历八十余日，行经数千里，杀伤四千余人。
作为禁止倭寇的一个方策，杨宜向日本派出了使者郑舜功。
郑舜功于嘉靖三十四年从广东乘船出发到日本，逗留在丰后大友义镇那里，详细调查倭寇的动静与日本国内情况，嘉靖三十六年与大友氏的使僧清授一起归国。
他是以汉代张骞为榜样的冒险家，怀着很大抱负进行活动的，但他回国时，推荐他的总督杨宜已被赵文华弹劾去职。郑舜功的意见不仅不能被采纳，而且还被问罪流放四川。
嘉靖四十四年（一五六五）他写的《日本一鉴》，是为了吐露他的关于天文、弘治、永禄年间日本的全部知识和平素怀抱的倭寇对策而向官府提出的著作。
（四）嘉靖三十五年（一五五六、弘治二年）二月由赵文华推荐代替杨宜担任总督的，是安徽省出身的浙江巡抚胡宗宪。

胡宗宪是被评论为“多权术，喜功名”的人物，早从担任巡抚的时候起就抱有平定倭寇的计策，与杨宜派郑舜功到日本一样，他派遣部下蒋洲和陈可愿到日本，侦察日本国内情况，同时说服王直等人归降。《明史》以下各书都记为“谕日本国王”，所以表面上的第一个目的，是仿照明太祖洪武帝以来的传统与室町幕府交涉，令其禁止倭寇。
蒋洲似乎是与游侠之徒一起游手好闲地度过了青年时代，但他具有才气与智勇，被誉为“纵横之士”或“辩士”，是能说善辩的人物。蒋洲因万表的推荐得以与胡宗宪相见，又因向胡宗宪献上应去日本说服王直归降的方策，而被推荐为提举，担任去日本的正使。陈可愿定为副使。
蒋洲与陈可愿于嘉靖三十四年（一五五五、弘治元年）九月出发，十一月到达肥前的五岛。
蒋洲等在这里遇到王直的养子王滶，随后又得以与王直会见。
蒋洲等人向王直说明胡宗宪与王直是同乡，王直的妻子在故国曾被关进监狱，胡宗宪把她从狱中救了出来，给予优待，以激起王直的望乡之情；还说明如果王直归国受降，就放宽海禁，允许开市贸易，不再问罪，以利诱之。
王直信以为真，大为喜悦，决定接受胡宗宪的要求，首先让王滶与陈可愿先行一步回国。
王滶与陈可愿一行于嘉靖三十五年四月回到国内。
蒋洲仍旧留在日本，希望与日本国王（足利将军）接触，王直亦予合作。
王直与蒋洲一起经过博多，于嘉靖三十五年四月到达丰后，会见了大友义镇，又派使僧向山口大内义长传达了宣谕日本的意向。
蒋洲本来认为宣谕的第一个对象是日本国王，但是根据王直等人提供的情报，觉察到即使与足利将军接触也不能期待有很大的成果。蒋洲认为说服大友氏、大内氏之外，还要说服与倭寇有关系的对马宗氏等诸大名，才是更高明的方针。
（五）对马宗氏一有关于倭寇的情报，就紧急报告朝鲜政府，已成常例。
弘治二年（一五五六、嘉靖三十五年）四月，也按照常例向朝鲜报告了关于王直的情报。
这一年的四月与王直到达丰后的同时，对马使者到达朝鲜，报告叫作五峰的中国人（王直）作为阿波、伊予、赞岐、土佐与五岛贼倭的首领，将入寇明朝与朝鲜。报告中还陈述了去年五月到七月袭击朝鲜南部沿海达梁浦与济州岛，直至攻陷兵马节度使总部的乙卯达梁倭变的海贼集团根据地是五岛，中心人物是王直，并告知有两位大人从明朝带敕书来到日本。很明显两位大人是指蒋洲与陈可愿。对马在弘治三年（一五五七、嘉靖三十六年）三月又向朝鲜报告，蒋洲给宗氏送来了要求必须努力禁贼的咨文。
对马使者刚把关于王直的情报送到朝鲜之后不久，弘治三年（一五五七、嘉靖三十六年）四月，王直就和蒋洲与大友义镇使僧德阳、善妙一起离开松浦（五岛）登上归国之途。
蒋洲与德阳的船于七月到达明朝，但王直与善妙的船被飓风吹走漂流到朝鲜，好不容易才于十月到达舟山列岛的岑港。
进

入岑港的王直根据前约，要求互市即自由贸易，但在王直船入港前后，大友氏使者德阳没有携带勘合，表文又没有加盖金印，违反以往的遣明船制度，这件事使蒋洲陷入意料之外的不利境地。越过万里波涛从外国归来的勇士受到无缘无故的误解，被投入了监狱，胡宗宪对蒋洲也坐视不救。但是，蒋洲关于日本与倭寇的知识和情报，以后依靠地理学者郑若曾之手，写成《日本图纂》与《筹海图编》，取得了丰硕的成果。
十一月，王直与部众千余人一起向胡宗宪投降。
对待王直的来降，明朝廷议分为两种意见，即按照王直的愿望允许互市和为尊重王朝体面杀掉王直两种意见。
结果是后一种意见控制了廷议，王直被投进牢狱。
胡宗宪虽然企图救王直一命，但是社会流传他接受了王直与善妙的贿赂金银数十万两，因而改变态度，放弃了想救王直一命的念头。
王直于嘉靖三十八年（一五五九）十二月被斩首。
（六)徐海一党如前所述，嘉靖三十五年春夏仍然大肆进行海盗活动。
胡宗宪利用叶宗满进行招抚工作，把王直归顺的消息通知徐海，使之动摇，同时又进行策动陈东、叶明等背离徐海的工作，使徐海与各海贼集团彼此孤立，从而各个击破。
徐海缚送陈东后自己也投降了，结果发觉中了胡宗宪的圈套，乃据守浙江平湖沈家庄。胡宗宪令俞大猷、阮鄂等进行攻击，徐海一党遭到毁灭性打击，日本人辛五郎（新五郎）也与徐海命运与共。以后沥港地方改名为平倭港，建立了胜利的纪念碑。
王直的就擒对其他倭寇集团来说是很大打击，叶宗满、王汝贤也相继被擒，仅王滶一党抵抗到最后。胡宗宪因为连年抗倭功绩，从右佥都御史晋升为兵部右侍郎、右都御史，嘉靖三十九年（一五六〇）又提升为太子太保，但是嘉靖四十一年，他也下台而被投狱自杀。
(七）王直及其一党灭亡以后，倭寇活动仍在继续。但其活动舞台已经离开浙江，以福建、广东地方为主，也看不到像一五六〇年以前那样猛烈的倭寇了。
倭寇的活动据点是福建漳州的月港与浯屿、广东潮州海上的南澳。著名的头目有许老（许朝光、许西池）、谢老（谢策）、洪泽珍（洪迪珍）、严山老、张琏、萧雪峰、林国显、吴平、林道乾、曾一本、林凤等人。
许老、谢老、洪泽珍都是广东人。洪泽珍作为王直余党与日本往来，王直灭亡以后诱日本人至广东海域，积蓄了巨万财富。他因赎回被倭寇掳去的中国人似乎很有人望。
嘉靖三十六年（一五五七、弘治三年）时，福建漳州府九都地方张维等二十四人共造一船，专门接济倭寇、海寇，卖给粮食与商品，这个情况被官宪发觉后，受到了镇压。二十四人接济的对象，据估计是洪泽珍。被断绝了与倭寇接触的张

维等人，率领沿海很多的无名民众起事，占领了九都城。这就是所谓的月港二十四将之乱，即与倭寇相结合的土寇叛乱。嘉靖四十三年，张维等人被斩首示众。
倭寇残余袭击菲律宾胡宗宪死后，负责福建、广东方面倭寇防御的是戚继光、俞大猷、谭伦等人。
嘉靖四十二年（一五六三、永禄六年），大伙倭寇侵犯福建各地，从浙江温州来的倭寇与福建连江的倭寇会合，攻陷寿宁、政和、宁德诸县，从广东来的倭寇与福建福清、长乐的倭寇会合，攻掠玄钟所。他们在来回骚扰各地之后，围攻并陷落兴化府城，占据平海卫。副总兵戚继光从浙江赶到福建，与都督刘显和总兵俞大猷共同努力，大败倭寇于平海卫，几乎全歼占据平海卫的倭寇。随后戚继光又击破占据仙游与同安的倭寇，声威大振。
顺便提一下戚继光撰写的《纪效新书》与《练兵实纪》，作为倭寇对策书后来也给朝鲜和日本带来很大影响。
文禄、庆长之役时，朝鲜把丰臣秀吉军队的入侵视为万历倭寇的入侵，企图以戚继光对待嘉靖倭寇的战斗方法作为参考，加以利用，但是因为明朝与朝鲜的国情不同，在实战中并没有使用戚继光的战斗方法。《纪效新书》与《练兵实纪》后来也传到了日本，在江户时代作为兵法书受到重视。平山潜的《纪效新书》校订本于宽正十年（一七九八），藤川宪的《练兵实纪》校订本于弘化元年（一八四四），分别在日本国内出版。赖山阳等人似乎也很爱读这两本书。
倭寇的残余与海盗吴平联合袭击潮州方面，被官军打败。林道乾于嘉靖四十五年（一五六六、永禄九年）被都督俞大猷驱赶，逃入台湾北港，与吴平一伙的曾一本串通一气，以台湾为根据地。据说他用赏金召集无赖之徒，每人给白银一两，召集十人者给白银三两并担任小头目，林道乾通过这种方法发迹为滨海巨寇。直到荷兰人来占据以前，台湾一直都是倭寇的基地。
明隆庆、万历年间是倭寇的衰退时期，其活动舞台转向了台湾、菲律宾、南洋方面。
其中异常活跃的人物之一是林凤。
林凤的活动在冈萨勒斯·德·孟德斯的《中华大王国志》中，以李马奔的名字详细地进行了介绍。林凤决心以四千部众的雄厚实力袭击并征服整个菲律宾群岛，然后由自己做菲律宾的国王。他率部于一五七四年（万历二年、天正二年）安德烈节（十一月三十日）的前一天到达吕宋岛的马尼拉海湾，派遣四百名先遣队，令其市内放火，企图烧杀全体市民。四百名先遣队由二百名枪队与二百名长矛队组成，虽然进行了残暴行为，但因受到马尼拉市民的反击而后退。两天后，林凤部下六百人登陆，可是不能攻下勇敢的西班牙人的防御阵地。
西班牙军团长萨尔瑟特袭击并烧毁了林凤的船队，进行了持续三个月之久的包围战，但林凤等人使用巧妙的计略，脱离了包围。
不久，王望高作为追讨林凤的司令官从中国本土来到马尼拉，受到西班牙军团长的欢迎，与总督住在一起，写了关于林凤穷迫状况的报告书，与奥古斯丁会修道士一起回到中国。林凤全军是兵员三千名，船只七十艘，副将中有一个日本人叫作庄公，据说他是四百名先遣队的指挥者。
（八）明隆庆元年（一五六七、永禄十年），根据福建巡抚涂泽民的奏议，明朝廷解除了自明初以来实行了二百年之久的海禁

令，允许中国内地人到海外去，以往被视为走私贸易的现承认为官许贸易。
明朝之所以解除海禁令，这是因为舆论指出倭寇猖獗的主要原因与海禁有很深的关系。早从嘉靖年间起，张廉、赵文华、郑晓等人就已不断提倡缓和海禁，以作为倭寇对策的一环。隆庆以后，明朝的商船如果在福建海澄缴纳商税，就可以往来南洋各地进行贸易。
但是这个海禁解除，只限定出海到南洋方面进行贸易，出海到日本以及硝石、硫黄、铜、铁等违禁品的带出海外，仍旧如从前一样被禁止。这个附带条件的部分，归根到底还是为了禁止倭寇与海寇的活动，虽说是开海政策，但不是完全的开海。
不过，明朝政策的转变，使得中国人的海外贸易与中国人向以菲律宾为首的南洋各地的移居，变得容易起来，因而促进了中国人这种海外贸易与移居南洋的倾向。残余的倭寇活动也在这种形势中逐渐走向结束。
日本国内统一事业的进展，特别是天正十六年（一五八八）丰臣秀吉海贼禁令的颁布等，也是阻碍日本人参加倭寇的原因之一。
天正十七年，丰臣秀吉在给平户松浦兵部卿法印的书信中命令说，因为叫作“てつくわい”(tetsukuwai)的明朝人担任头目来进行海盗活动，因而下令希望予以取缔。这表明了丰臣秀吉对确保海上航路安全的关心。文禄、庆长之役刚结束不久的庆长四年（一五九九），丰臣氏五大老给岛津氏发出的联名信中，也写有前些年以来因海盗活动而禁止渡外这一类意思的话。可以认为继嘉靖严重倭患之后的一连串的倭寇活动，在十六世纪结束的时候大体上平息了。
往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽唐太宗搞钱记谢谢“在看”的你

番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
原创 文定 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要东林党成员众多，组成复杂，作为一股强大的势力，他们的活动对社会各个领域都产生了直接或间接的影响，已经不能用简单的非黑即白来定义了。
东林党这个名字远远不止代表了一个政治团体，也代表了一种文化、一个时代。
（顾宪成像）

目前连载的这个阅读量惨淡的《万历援朝》，各位如果细看的话，能隐隐约约感受到大明王朝在面对这场国际战争时，总有一股掣肘的力量在制约、影响着前线的战事及整场战争的走向，是的，这股力量就是大明王朝内部的党争。
党争自古就有，但大明王朝尤盛，东林党更是鼎鼎大名。
把文人的清高与复杂的政治深度融合，可以说无可东林党之右者。
有人说他们是民族浩然正气精神的代言人，也有人说他们是喊着忧国忧民实则祸国殃民的伪君子。
的确，东林党成员众多，组成复杂，作为一股强大的势力，他们的活动对社会各个领域都产生了直接或间接的影响，已经不能用简单的非黑即白来定义了。
东林党这个名字远远不止代表了一个政治团体，也代表了一种文化、一个时代。对于普通人来说，东林党也许是个神秘的存在，说句题外话，我记得在我真正了解到他们是什么样一个组织之前，第一次听到“东林党”这三个字，竟然有种莫名的毛骨悚然夹杂兴奋的感觉（像是听到江湖上神秘的杀手团伙之名号），不由得脑补了一出悬疑大剧，也是种奇特的第一印象。
众人皆醉我独醒 举世皆浊我独清追根溯源，东林党的创业史倒是很简单，最一开始就是一小部分不得志的文人组成的一个吐槽圈子，吃着火锅骂骂街吹吹牛而已。
这个小圈子的头领，叫顾宪成。
顾宪成出生于嘉靖年间，南直隶无锡（今属江苏省）人，万历八年（公元1580年）进士，先后在户部和吏部担任过主事。
这个人文采出众，饱读诗书，但是个性极强，为了坚持内心认定的原则，常会做出官场无法理解的、情商感人的意外之举顾宪成的标签少不了“刚直不阿”“天下正义”，毕竟单论初心、品性，他一定算是个正面人物。
而事实上，能搅起贯穿晚明全程政治纷争的英雄人物，光有正义之心是不够的，最一开始的顾宪成，心怀天下、壮志满满，走上仕途之后，他依然不畏官场上的不正之风，坚持原则，气节满满。
然而这种一根筋刚到底的执着性格，也让顾宪成在其他人看来就是个不折不扣胆大包天的愤青。
顾宪成入朝为官之时，正值张居正改革的关键时期。
在那段激情燃烧的岁月，张居正独揽大权，只手遮天，朝中言论虽还是纷纷杂杂、冲突激烈，但相比以往力度已经弱了不少，因为当时一旦出现特别突出的反对声音，基本上都会被“铁血宰相”张居正用大棒和辞退令压下去。
顾宪成初涉朝廷，个性鲜明，在他看来张居正靠着强权蛮横欺压群臣，实在是祸乱朝纲、倒行逆施，他看不下去了，便秉承着呼喊正义的精神跟独断专行的首辅张大人对着干。

恰好“夺情”风波乍起。
所谓夺情，就是张居正母亲去世，张居正本应按例辞官回故乡守孝三年，但万历帝以朝政离不开张居正为由，不许他归乡，当然，这最大的可能就是张居正的一手安排，在他改革的关键时期，他怎能撒手而去呢？
这一“夺情”之举，引发了满朝告讦徇私、强权倾轧之风，让顾宪成极为不满，他和另外两位正义感爆棚的魏允中、刘廷兰一头扎到了一起，三人惺惺相惜，被称为“三元会”。
他们的本意是将批判的矛头指向张居正怙宠独断、钳制言官的专横问题上，反感朝中谄媚首辅之徒皆受庇护的歪风邪气，但实际上他们的攻击完全没有找到重点，直接把张居正本人全盘否定，甚至认为张居正这个人的存在就是世风日下的根本原因。
至于张居正改革的主张对不对这个根本问题，他们倒不追究，只关注到张居正当下的行事缺陷，把对首辅独断的反感延伸到看不惯整个朝廷上的大部分人和事，望着天下布满张居正改革如火如荼的痕迹，只当是恶人得势、国家无望的表现，痛心疾首之余，却从来没理性思考过“恶人”推行的改革措施对整个国家走向会产生怎样的影响。
这种逆反的情绪最后干脆发展成了凡是张居正做出的决策，顾宪成都坚决反对，凡是张居正的指示，顾宪成都要始终不渝地批判。
这样一股脑跟主流对着干的青年，逐渐在愤世嫉俗的路上越走越远。
有人可能会有疑问，那么不留情面的宰相大人，怎么会允许这样一个坚定反对他的愤青存在呢？
原因有点残忍，因为当时的顾宪成官位太小，人微言轻，不管怎样咬牙切齿地诅咒改革措施，对张居正来说也不过是千里之外某个人的自言自语罢了，骂他的人多了，顾宪成还排不上队。
然而，夜以继日、坚持不懈地喷张居正，顾宪成也不是什么收获没有，在吏部工作的他，凭着一根灵活巧妙的口条，一身超凡出众的才情，很快就感染了一大批和他一样痛心现状、心气郁结的同好，这些人有的是利益被张居正改革侵犯的，有的是在朝廷或多或少受了闲气的，还有的纯属倾慕顾先生无与伦比的个人魅力的，大家出于不同的起点，在针砭时弊的终点殊途同归，或因为见解相似而惺惺相惜，或因为互相欣赏才华而济济一堂。
张居正病重之时，满朝大臣组织起来皆为首辅祈福祝祷，顾宪成却不愿意因此折损风骨，有人出于热心把他的名字也写在了参与祈福的名单上，却被顾宪成严词拒绝，这种多余的“好意”，他坚决不需要。
万历十年（公元1582年），张居正去世，张家及余党被万历抄底清算，改革也惨遭废弛，顾宪成感到格外高兴，四处欢呼张首辅呕心沥血推行的“稗政几至于尽”。
看起来，顾宪成对张居正霸道专横的行事作风提出反对的确是正义勇敢之举，但消极情绪却完全蔓延到批驳张的有限缺点之外，连带对他的整体改革内容都不屑一顾、全盘否定，也实在暴露出他的目光狭隘、见识短浅、本末倒置的短处。
相比于张居正改革为国民经济、整肃朝纲带来的实质性改善，顾宪成众人皆醉我独醒的偏激腔调就显得迂腐十足，单针对这一点来看，顾宪成该是个非典型的无脑喷子，喷不到点子上还自以为掌握真理。他不坏，但是蠢。
到了万历十二年（公元1584年），张居正去世两年，又被万历反攻清算，抄家夺谥，改革彻底废殆。

对张大人恨之入骨的顾宪成是不是可以如愿以偿、阳光灿烂了呢？
其实也没有，顾宪成认为自己肩负着直言忠谏、正化世风的重任，只要是被他认为有悖正义的不良现象，都要受到猛烈批判。至于是骂张居正还是李居正这不重要，重要的是要展现自己的一腔爱国情怀。
顾宪成，一直带着心怀天下的盾牌在战斗，似乎他的每一句话每一个动作，都是为了天下黎民苍生，对他来说，一个张居正倒下了，还有千千万万不合理的事情等着他去挑毛病，他不肯给自己借口休息，也不肯给朝廷一个安宁，生命不止，战斗不止——这个样子，这种状态，放在今天，大家也觉得很熟悉吧？
很快，顾宪成就把挑剔的目光投向了新的内阁，新任首辅王锡爵荣升为他新的征讨目标。
顾大人不遗余力地重新开骂，旨在批判朝廷的工作态度不佳，相比张居正改革时热火朝天的干劲，王锡爵展现的完全是一副碌碌无为的颓废样子。这一番政治争斗，王锡爵和铁腕张居正的水平可不在一个基本线上，阁臣的拥护派和反对派很快闹得不可开交，这场争论内斗，一般被视为晚明党争的序幕。
风声雨声读书声 家事国事天下事纷争很快达到了高潮。
万历二十一年（公元1593年），明朝官员迎来了大明六年一度的“京察”。
京察制度自弘治时期便制定成例，朝廷每过六年要大规模考察一次京官，根据考核结果决定奖惩、去留等问题。
京察分为南察、北察两个场区，本意是对官僚队伍进行定时清洗、保持队伍的先进性建设，但是到了晚明时期，朝纲涣散、内政废弛，京察秩序已然混乱不堪，因为考察结束后会发生大动作的裁员升职变化，所以京察制度常常被心机深沉之徒当作铲除对手、扶植友党的大好机会。
发生在万历二十一年（公元1593年）的京察纷争是党争形成的标志，也是晚明祸事的起源。
这一年负责考察众官员的是吏部尚书孙鑨、考功郎中赵南星、吏部员外郎顾宪成等人，《明史》中有这样一句话：“二十一年京察，吏部尚书孙鑨、考功郎中赵南星尽黜执政私人，宪成实左右之。”
他们为官理念相近，追求刚正不阿、秉公办事的目的，而顾宪成更是这些“ETC”（自动抬杠机）中的佼佼者，在他的大力影响之下，此次考核吏部将一大批被认为靠私人关系攀附混进官僚队伍的人罢黜惩戒，这其中有不少和阁臣关系亲密的官员。
京察结束后，阁臣便展开了对吏部“处理不公”的追究，在阁臣的弹劾下，万历出面指责吏部结党擅权，顾宪成帮助孙鑨上疏辩驳，不仅没有成功，反而让万历将孙鑨、赵南星引退、革职，一些支持吏部的官员也受到牵连。
受到处罚支持吏部的一众将这笔账全部算在了被京察打击到的阁臣集团头上，尤其坚信是王锡爵指使阁臣陷害，并私自票拟给吏部扣上了结党营私的罪名。
作为吏部管理人事工作的顾宪成，在这一场京察斗法之中，虽然没有和孙鑨、赵南星一起遭到贬黜，却也坚定地站在吏部的阵营，努力炮轰王锡爵为首的阁臣，他的这种行为很快导致了万历的反感，然而因为他品级不高、目标不算大，且

本人为官正直、支持率较高而保留住了官职，不仅如此，不久后还升了职。
不过，顾大人并没有对万历感恩戴德，仅仅过了一年，在一次推举阁臣的事情中，顾宪成就因为坚持自己的原则而完全站在了万历的对立面，成功吸引了万历的注意，万历勃然大怒，直接革去了顾宪成的官职，驱逐回了老家。
回到故乡无锡，顾宪成过上了相对轻松的平民生活，但是他始终没有忘记自己作为知识分子背负的家国责任，虽不能居庙堂之高为君王扫清天下事，却也能处江湖之远而先天下之忧而忧。
这个不甘沉寂的人在弟弟顾允成以及常州知府欧阳东凤、无锡知县林宰的帮助下，重新修筑了宋代遗址东林书院，成为一个靠讲学为生的先生，与他政见相同的高攀龙、钱一本等都来东林书院讲过学。
他们讲学的内容并不仅仅限制在学术讨论和文化研究，更多的是针对现实，讽议朝政，提出自己的政治主张，从前在官任上不能细说的话题，在东林书院可以放开手脚，酣畅淋漓。
久而久之，东林书院就吸引来一大帮志同道合的士人学者、富户乡绅，俨然一个中上阶层群英荟萃的政策研究所，虽然参与者身份鱼龙混杂，却有着求同存异的信仰，他们坚信自己是一个呼唤主流正直的群体，是这个时代的救世主，他们都是东林书院的忠实学子，他们需要团结起来争夺属于自己的权力。
顾宪成在东林书院将学术研究和时政分析开设成了公益课堂，书院开设的目的、理念，正如他自己为书院写下的那副著名的对联：风声雨声读书声声声入耳家事国事天下事事事关心因东林书院倡导的浩然正气、刚直不阿精神与当时社会主流的价值观相吻合，讲学者提出的广开言路、仁爱百姓、减免税收的主张也备受朝廷官员推崇，东林书院的影响力就越来越大，发展到后来，东林学院实实在在掌握了整个天下的话语权，自诩清流高洁的士大夫都想加入东林一派，而阿谀奉承、唯利是图之辈则被东林学派不屑一顾，很快，仅仅以学术交流平台自居的东林书院，悄悄变成了一个文化人的风向标，到了朝堂之上便逐渐有了个更霸道的名字——东林党。
在朝中，但凡附庸东林书院主张、与顾宪成、高攀龙、钱一本等人政治志趣相同者，便都能算作东林党成员，他们以文人风骨、士大夫气节为自我约束，誓与离经叛道、祸乱朝纲者为敌。
东林党成员在晚明朝廷中逐渐形成了一股重要势力，自认为是混乱朝政中的一股清流，而与东林党成员政治意见相左者，便形成了其他小圈子，与东林党对抗，比如万历后期的首辅沈一贯、方从哲，就都是浙党成员，除此之外以为首官员籍贯命名的团体，还有宣党、楚党、齐党等，这些小众党派力量比较弱小，所以经常联合起来共同对付实力强大的东林党。
为了在朝政中掌握更大的主动权，无论是东林党还是其他党派，都想方设法将自己人推举到重要的职位上，或是在具有争议的决策问题上联合起来把舆论往自己有利的方向猛带节奏，久而久之，便形成了党争的不良风气。
从节奏大师到党争误国万历年间长达数十年的国本之争，就让我们充分领略了文人党派星星之火可以燎原的气势。

顾宪成，还有其他一批气势汹汹的言官跟皇帝斗争，互相斗争。
其实在立朱常洛为太子这件事上，大家基本上是同仇敌忾跟万历在斗法，但是别忘了，万历为了躲避他们这些言官的口水，更多的时候是在怠政，朝臣们最主要的带节奏方式——上疏、奏议送进紫禁城，都像送进活死人墓一样，毫无回应。
为了充实生活，他们只好展开了互喷行动，争论话题依然是马上立太子还是慢慢来。
争论的主题没什么意义，完全没有面红耳赤争个十年的必要，但是争论什么并不是重点，重点是争，是吵，是宣扬话语权，只要能吵出来输赢就行，这样才能体现出来优势，才能搞到更多的权力——其实这就叫党争 。
东林党人虽然一贯标榜正气凛然、文人风骨、不畏强权，看似坦荡，却也有着难以忽视的局限性。
他们的君子品格、宁死不屈，都是在君王的绝对专制之下才存在，一旦争论的矛头指向君王本身，再强硬的东林党人都会露出谦卑之态，莫敢僭越。
在顾宪成表现异常突出的京察风波中，事实上下令贬黜吏部孙鑨、赵南星的就是万历本人，王锡爵虽与他们有过嫌隙，但断然不敢越过皇上私自票拟，反而为了息事宁人几番上疏万历，求对吏部从轻发落，也多次致信与顾宪成解释他并无陷害之意，但是顾宪成等人还是将责任都推给了以王锡爵为代表的阁臣。
对于万历来说，整治吏部的是非黑白并不重要，重要的是他最痛恨大臣抱团行事要挟他，此次执意发落赵南星等人只是为了抑制大臣们“圈地自重”，但是东林党人却不愿意面对和承认这一事实。
到了后来，不管东林党人再怎么不满皇帝旨意，也会为其寻找一个“奸佞进谗蛊惑”的借口，只敢将口诛笔伐的攻势对准其他大臣本身，这种黑白不分的愚忠思想与其激浊扬清的道德理念委实相悖，对上卑微唯诺对下重拳出击，东林党驰名双标实锤。
不过，东林党的声名远没有停留在晚明朝堂之内，东林党集聚效应的出现，还给整个晚明社会带来了很多深刻影响，顾宪成讲学之初并没有想到会形成后来那般燎原之势，东林书院却出人意料地变为了主导朝野舆论的中心，这首先影响了晚明的政治局势。
东林党议开晚明党争的先河，带动朝廷大臣形成组团行事、结党营私的风气，虽然顾宪成本身痛恨擅权行为，但后来的东林党人并不能做到事事两袖清风、舍身卫道，反而多次仗着人多势众支配朝纲，影响决策，这不仅破坏了晚明时期官僚系统的正常秩序，也破坏了主政部门各司其职、相互独立的健康状态，更是开了用舆论绑架朝廷政治之风，导致长期的政局混乱、官员队伍四分五裂。
以至于后期，“东林党”已经变成了一个梗，只要和东林党当年特点沾边的东西，都能拿它做代名词，无论知识分子有何是非，别问，问就是东林党，所以有人说，天下之亡，实亡于东林。
此外，东林党本质就是明代愤青+公知，擅长绑架舆论带节奏，人人坚信世人皆醉我独醒。但是在他们当中究竟有多少人的言论称得上客观有益、服务现实，那就不知道了，从东林党早年合力抨击张居正，到东林元老邹元标晚年痛哭祈求恢复张居正改革的诸多措施，还主动为张居正平反请谥，就说明用舆论带节奏绑架朝纲并不是什么好事。

可惜东林党个个都是节奏大师，怕不知几十年带偏过多少头脑单纯的“小朋友”。
这种披着正义勇敢的外衣逆天而行的行为看起来很酷，往往就会掩盖了它本质的过失，哪怕这些主张于国计民生根本无益，人们也会鉴于其精神可嘉而不忍苛责，这种人多了，公共思想文化很容易走上一条极端的不归路。
不过，东林党倡导的乾坤清朗、人心向古之风，还是有利于整肃朝廷、教化人民的，东林党成员大都追求为人正派，为官清廉，能够互相监督、互相效仿，推行心怀天下的忧思情怀，这的确让晚明乌烟瘴气的朝政之中多了一抹难得的清丽之色，鼓励了自古以来中国士大夫精神的传承和发扬。
东林书院讲学、议政的新风尚也引领了明清时期文化交流传播的潮流，带动起城市到乡村广泛思考、自由议政的先进氛围，在许多经济发达的南方城市，学术探讨、坐而论道蔚然成风，这不仅有利于知识分子队伍的壮大，还能促使社会文化向多样性、民间化发展，带动思想界的变革。
这是一个兼有正反两面性的复杂团体，东林党的出现是明朝士大夫阶层崛起的一个重要标志，也许他们一开始只是想给自己定一个道德模范的标杆，却不小心改写了一段难以言说的王朝末代时光。
往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
明日和谈，因面子而崩了（12）谈判崩了，首战又败，阴影笼罩大明王朝（13）万历的怒火挡不住日军，能让日军停下脚步的，是天气（14）谢谢“在看”的你

番外篇：关于邓艾的悲剧原创 握中悬璧 握中悬璧↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦邓艾是我非常喜爱的一位三国人物，他的凄惨结局令人扼腕叹息。由于不想让这位杰出的军事家在这个系列中这样草草谢幕，因此在这篇文章中对他的悲剧命运做一个深入的剖析。
传统观点认为邓艾由于居功自傲引起当权者司马昭的猜忌，再加上与其关系不睦的钟会从中作梗，最终死于非命。
但其实邓艾的结局是多种原因共同造成的，他在灭蜀后一系列居功自傲的行为只是一个直接的诱因，给了钟会下黑手的理由，但根本原因却是更深层次的。
灭蜀之战不是一场单纯的军事行动，其背后潜藏着权力的斗争，这些斗争源自于钟会的野心，这一点在当时并不是什么秘密，因为不止一个人对司马昭发出过警示，但司马昭却置若罔闻。我想要么是他太信任钟会，要么就是想下一盘大旗，来个二桃杀三士。
当邓艾立下灭蜀头功的时候，他和钟会就已经彻底决裂了。不过这也不是说邓艾就要倒霉了，因为如果没有司马昭的命令，邓艾手里有兵有将，钟会还真不一定动得了他。
当时司马昭下决心拿下邓艾后，因为担心邓艾抗命，所以写了手谕让钟会拿着去成都，这样才能瓦解邓艾手下士卒的军心，令其屈服。也就是说，如果不是司马昭点头，钟会想除掉邓艾的话就只能和他兵戎相见了。
司马文王惧艾或不从命，敕会并进军成都，监军卫瓘在会前行，以文王手笔令宣喻艾军，艾军皆释仗，遂收艾入槛车。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）邓艾在立下旷世奇功后，如果立刻急流勇退，那么他基本是可保无虞的，毕竟钟会巴不得他赶紧走，但可惜邓艾太膨胀了。
首先邓艾自作主张封刘禅为骠骑将军，然后又对自己的手下师纂、牵弘等人大肆册封，美其名曰是依照“邓禹”故事。

不过并不是说都是南阳人而且都姓邓就能学得了邓禹的（邓艾是邓禹后人这种说法没有确凿证据）。
当初邓禹为迅速平定关中的赤眉军，对占据陇右的隗嚣进行拉拢，未经请示就任命他为西州大将军。后来隗嚣果然成为平定关中的一大助力。
建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳，禹裨将冯愔引兵叛禹，西向天水，嚣逆击，破之于高平，尽获辎重。于是禹承制遣使持节命嚣为西州大将军，得专制凉州、朔方事。及赤眉去长安。欲西上陇，嚣遣将军杨广迎击，破之，又追败之于乌氏、泾阳间。（后汉书隗嚣公孙述列传）当时刘秀还没有平定中原，所以邓禹虽然私自封赏隗嚣，但毕竟情况紧急，而且将在外君命有所不受的做法确实起到了极好的效果，因此也没有引起刘秀的猜忌。
但是邓艾面临的情况显然不同于邓禹，现在蜀汉已经灭亡，益州的财富和军队都已经收入囊中，刘禅等人除了做吉祥物已经没什么拉拢的价值了。
而且人家邓禹和刘秀是什么关系，你邓艾比得了吗？他这么做就太不把自己当外人了，在司马昭看来只有一个解释，那就是收买人心图谋不轨。从这一刻开始，司马昭应该就开始对邓艾有些厌恶了。
之后邓艾对司马昭提出了灭吴的计划，平心而论，邓艾所说的在益州造船、囤积盐铁以备军需等等都是非常正确的策略，但问题是这话轮不到他来说。
司马昭发动灭蜀之战并不是有什么天下大同的愿望，而是要以此功勋为自己篡位造势，现在目的已经达到，何必再节外生枝？况且你邓艾只不过是一个方面军的统帅，有什么资格对军国大事指手画脚呢。

不过邓艾却没有意识到这一点，紧接着他又建议要厚待刘禅，封他为王，这样东吴很可能会望风而降。
从这里就能看出邓艾是个军事上的巨人，政治上的矮子，首先他这个提议就不怎么样因为这太低估东吴的决策者了的水平了。
刘禅被善待是因为蜀国灭亡后就只剩下吴国，需要给他们树立榜样。那么如果东吴也投降了，他们作为最后一家灭亡的势力，则不可能像刘禅一样具有被作为榜样的意义，因此厚待刘禅就能吸引东吴归降这个逻辑就是不成立的。
况且当时司马昭才是晋公而已，刘禅却做了扶风王，这叫司马昭情何以堪呢？
司马昭这时已经非常不满了，于是命卫瓘回复邓艾说：这事得上报朝廷，不能草率行事。其实司马昭就是朝廷，他这么说明摆着就是拒绝了，这也是他给邓艾的最后一次机会。
文王使监军卫瓘喻艾："事当须报，不宜辄行。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过邓艾却依旧没有醒悟，继续在作死的路上一去不回，终于让司马昭对其失去了耐心。
钟会抓住了这个机会，他利用自己善于模仿他人笔迹的天赋，对邓艾的上书进行修改，将其言辞改得颇为傲慢无礼，这就彻底激怒了司马昭，邓艾的命运就此注定。
会善效人书，於剑阁要艾章表白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐。又毁文王报书，手作以疑之也。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）

司马昭是否知道邓艾的冤屈呢？他当然知道。邓艾被杀后杜预就公开指责过卫瓘有违风度。因此可以看出这根本不是秘密。
杜预言於众曰："伯玉其不免乎！身为名士，位望已高，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，将何以堪其责乎？"瓘闻之，不俟驾而谢。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）另外在邓艾死后，司马昭生怕邓艾的死讯会让陇右生变，于是立刻派唐彬去探查。如果邓艾真是罪有应得，朝廷杀他有理有据何必要担心呢？司马昭真正担心的是邓艾在陇右地区的威望。
初，邓艾之诛也，文帝以艾久在陇右，素得士心，一旦夷灭，恐边情搔动，使彬密察之。（晋书唐彬传）除了邓艾自身一系列不理智的行为之外，他个人本身和司马昭集团高层们也是格格不入的，如果他谨言慎行，当然没人会动他，一旦他犯了错误，则必然会招致祸端。
司马家在高平陵之变后逐渐取得权力，到了司马昭这一代，为了篡逆之事，开始对魏国的高层人物进行拉拢，逐步形成了一个共同的利益集团。
当时曹魏一代高层人物大多已经离世，司马昭拉拢的这些功臣子弟大多都是一些二代三代，这些士族子弟与曹魏前期不同，他们与朝中的寒门逐步走上了对立面，也就是说当时司马昭集团内部是一个割裂的状态。
这一时期士族豪门子弟普遍好清谈、喜奢华，这一阶层人物中的佼佼者会受到广泛的推崇。钟会作为名士群体中的一员就是如此，他对投降的姜维说，以你的风采，诸葛诞和夏侯玄都比不过你。
会与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰："以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也。"（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）要知道诸葛诞和夏侯玄都是已经被定性的叛逆，但钟会却丝毫不忌讳，公开表达了对此二人的认可。
而姜维是郑学的拥戴者，当时的士族都是要修习儒学经典的，因此可以认为姜维是和钟会有着同等气质的一类人，因此才会被引为心腹。

而邓艾则大有不同，他出身低微，而且算是一个实干派，再加上因为口吃不善言辞，自身又性格刚直，容易得罪人，所以和名士群体格格不入，自然也不会被那个圈子所接纳。
另一方面，邓艾是司马懿时代提拔起来的，司马昭为了打造自己的班底，肯定要重用自己提拔起来的人，对司马懿时代元老的使用则会慎之又慎。因此他虽然依仗邓艾为军事上的柱石，但却不可能让他进入核心的圈子。
这从邓艾平反一事中也能看出一二，265年朝廷诏书中仍然称邓艾有罪，只不过他没有反抗就伏法了，所以强过那些死硬分子。
而且这段诏书将邓艾和王凌放在一起说也有些奇怪，王凌和邓艾性质完全不一样，他密谋另立新君，是洗不白的。但是因为他要反的皇帝曹芳，后来被司马师废黜，所以阴差阳错成了正确的行为。用这样牵强的理由洗白王凌，是没有什么说服力的。
王凌这种板上钉钉的叛逆都能想办法去洗白，这清楚地表明司马氏集团要拉拢太原王氏。而邓艾这样莫须有的罪过却不得平反，则说明为他平反没有什么好处，所以统治集团不愿去做。
泰始元年，晋室践阼，诏曰："昔太尉王凌谋废齐王，而王竟不足以守位。征西将军邓艾，矜功失节，实应大辟。然被书之日，罢遣人众，束手受罪，比于求生遂为恶者，诚复不同。今大赦得还，若无子孙者听使立后，令祭祀不绝。 " （三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）两年后267年，段灼又提出邓艾平反一事。他明确说出邓艾是因为性格原因不被主流所容而并不是真正的谋反，而且他根本没有谋反的动机。不过仍然被朝廷无视了。

艾性刚急，轻犯雅俗，不能协同朋类，故莫肯理之。
七十老公，反欲何求！（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十）其实有一说一，快七十了就不会造反，这个理由还真说不通，毕竟王凌造反的时候都快八十岁了。
又过了六年到273年，樊建再一次提出为邓艾平反。这次终于得到了司马炎的认可。
建稽首曰："臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐之所谓'虽得颇、牧而不能用'者乎！"帝笑曰："吾方欲明之，卿言起我意。"於是发诏治艾焉。（三国志蜀书诸葛亮传第五裴注）朝廷赦免了邓氏一族，任命邓艾的嫡孙邓朗为郎中，但很可惜，诏书中仍然认为邓艾有罪，他始终没有得到彻底的平反。
九年，诏曰："艾有功勋，受罪不逃刑，而子孙为民隶，朕常愍之。其以嫡孙朗为郎中。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）值得注意的是，提出为邓艾平反的两个人里，段灼是邓艾的部下，而樊建是蜀汉降臣，这也说明当时朝中真正的利益阶层对这件事完全不感冒，原因很简单，他们毫无理由做这种费力不讨好且会打自己脸的事情。
总之，邓艾之死是多种原因造成的。他在灭蜀之战后居功自傲的行为是蒙冤的直接原因，在开罪了钟会后又对其没有防备则加速了这一进程，而根本原因则是他的出身和言行等与主流士族格格不入，再加上性格缺陷等因素，终于成为众人的眼中钉，欲除之而后快。
其实早在邓艾出征之前，不详的预兆就已经出现了。当时他做了一个梦，梦见自己坐在山上而旁边有流水。于是他请爰邵为自己解梦。
爰邵说山上有水按照易经来看是蹇卦，孔子在关于易经的著作彖传中对蹇卦做了解析：蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。蜀国在西南，此去必然建功，但魏国在东北，按孔子的解析，恐怕就回不来了。邓艾听后倍感失望，闷闷不乐。

初，艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏护军爰邵。邵曰："按易卦，山上有水曰蹇。蹇繇曰：'蹇利西南，不利东北。'孔子曰：'蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。'往必克蜀，殆不还乎！"艾怃然不乐。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这段记载在邓艾的传记中并不是按照时间线出现的，而是放在邓艾之死以后，作为一个补充。那么陈寿为何要加上这段玄之又玄的记录呢？
其实孔子对于蹇卦的解析，前面还有一句话：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉。只不过这些话爰邵没说出来。
圣人就是有大智慧啊，风险总是和机遇并存的，只看到机会却看不到风险，或者看不到隐藏在背后的风险，这都是不理智的。
孔子说遇到危险要停住，并不是说见到困难就退缩，而是说要权衡，规避那种极大的风险。爰邵已经指出了风险，但邓艾却没有引起重视，终于一去不归。
我想陈寿加入这段解梦的描写应该是因为他对邓艾的遭遇表示惋惜，借此说明邓艾其实有机会得到善终，如果他能够多加权衡，趋利避害，结果就不是这样了。不过话说回来，如果没有偷渡阴平的壮举，他在古代军事史上的地位也不可能有这么高了。
邓艾在治军方面是一流的，可惜在政治权谋方面有很大不足，若是他能及时功成身退，我想司马昭也没有必要去加害他了，这一点王濬的做法要比他明智的多。

番外篇：关于邓艾的悲剧(有声版)握中悬璧 握中悬璧名将系列番外篇：关于邓艾的悲剧（有声版）近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这是一个老人能为他的国家做的最后一件事了。
所谓老成谋国，也就是这样了。
指责一个人是很容易的，理解一个人，却是千难万难。信哉。

（明人绘李成梁像）0 1目前咱们刊载的这个万历年间的援朝抗日（ 帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆 ），在明朝出兵朝鲜对日作战的第一阶段，军事指挥官是李如松，当中也提到，李如松是辽东总兵李成梁的长子，而李成梁是明后期的著名将领，在整个明朝将吏贪懦，边备废弛的情况下，镇守辽东30年间，率领辽东铁骑先后奏大捷者十，边帅武功之盛，200年来前所未有，在当时风头甚至盖过戚继光。
史料记载，李家是朝鲜族人，李成梁的先祖从朝鲜迁入辽东，编入明朝辽东军队的序列，可能是战功卓著吧，明朝廷授予这个家族世袭铁岭卫指挥佥

事的军职，按照明朝卫所体制，指挥佥事是卫一级设置的武官，居于指挥使、指挥同知之下，后来演变成了一种类似于军衔的名称，比如现在的少将、大校等等，只是一个军衔，关系到你的品级、待遇，但并不代表你具体的职权。
明朝廷给李氏家族的这个铁岭卫指挥佥事，可能只是一种世袭的荣誉，到了李成梁这一代，这个家族爆发了，成了明朝镇守辽东的一支铁军。
但李成梁这个人，别说像戚继光那样博得了一个民族英雄的称号，就连“英雄”二字，历史也不愿予其冠之，甚至说李成梁才是大明王朝被满清取代的元凶。
戚继光镇守蓟镇，为蓟镇总兵，戚继光带兵颇有现代军事家的风采，重制度、守纪律、讲兵法，在镇守蓟傎时，以防为主，高筑墙，把长城修得结结实实，蒙古各部根本打不进来，戚继光镇守十六年，边境平安。
戚继光很少主动出击，仅利用几次有限的战争就把蒙古打散，而李成梁则是年年作战，年年边患不断。
所以有人据此说李成梁不如戚继光。
事实上，这里面有几个原因。
一是面对的作战对象不同。
戚继光面对的，是蒙古各部，蒙古本就是被朱元璋赶出中原，退回到漠北之中，早已成强弩之末，各部厮杀，当年瓦刺部统一各部，势力渐大，即便是发生土木堡之变，擒了明朝皇帝，大军攻到北京城，但在于谦的坚持下取得北京保卫战的胜利，蒙古还是退了回去，到了嘉靖、万历年间，蒙古各部已陷入衰落时期，这个民族的运气已用没了，历史使命结束了，后被逐渐强大起来的后金打服，满清立国，当初强大的蒙古势力也就剩了一堆坐享荣华富贵的蒙古王爷了。
而李成梁面对的，不仅有在蓟镇一带、在长城一线占不到便宜的蒙古各部，他们是纷纷转向了辽东来劫掠，更有正处于勃发的萌芽时期的女真等少数民族部落。
辽东一带，东北大平原，地势开阔，不可能修长城御敌以外，没条件修，即使有条件，以李成梁的个人气质和性格，也不可能修。
李成梁带兵与戚继光不同，他身上有更为浓重的旧时军人的色彩，依仗个人极高的威望感召力来带领军队，再兼之以赤裸裸的利益，每战必亲自上马作战，每战必厚奖有功将士，甚至为了让自己的将士得到更大的实惠，纵容部下杀良冒功、烧杀抢掠也是有的，这使得李成梁的个人魅力值极高，将士们跟着李成梁也是大碗喝酒大口吃肉，战斗力爆棚。
而且李成梁贯彻的军事思想是以攻为守，主动出击。
蒙古也好女真也好，当初并没有进犯中原的心思，一个是被赶出来的，苟延残喘了百十来年，早没了这雄心壮志；另一个还未积聚起力量，各部落之间还打来打去呢，但李成梁不管这些，别让我看见，看见就打你，打服了再说。
李成梁作战还非常讲究战略战术，“战有堵截，有捣巢。虏人犯，或大举，或零窃。而与（搏）战者，名日堵截。虏不人犯而我出剿者，名日捣巢。”
也就是相机而动，采取不同的作战方式，主要是“捣巢”，正面战线以大军阻截敌军，李成梁自己或是派一得力悍将，带领铁骑从侧面奔袭，直攻敌人老巢。
这种战术屡屡奏效，无往而不利，这也炼就了关宁铁骑的威名，即便是号称马上民族的蒙古、女真，也没办法抵抗得住关宁铁骑的冲击。
这样的人，你让他守是不行的，他没事儿还想打仗呢，何况后来蒙古、女真各部确实屡屡犯边，李成梁每每主动出击，大杀四方。
二是李成梁本事再大，也不可能对辽东各部落一役而毕其功。
对于大明来说，辽东的战略环境太复杂了，西面和北面被蒙古左翼包围，北边本来设置有“朵颜三卫”，但后来被蒙古喀尔喀部吞并，东北面就是女真各部，南面只能是面朝大海，面面环绕，如处重围。
在这种形势下，李成梁只能依靠打来压服各部落，而不可能将其剿灭。
三是李成梁确实有私心，但也是大明王朝的政策所致。

戚继光镇守蓟镇，一方平安，无战事，戚家军威名赫赫，就在那这么放着？皇帝能心安？于是先给他调到南方，然后就是言官弹劾，解职回家，忧郁而死。
这个结局，李成梁可是看得真真的，他太明白“狡兔死走狗烹”的道理了，他可不想成为戚继光第二。
而明廷对辽东的政策，也是扶一方打一方，让各部落混战，以此形不成对明王朝的威胁。
李成梁很好地贯彻了这个政策，打打拉拉，于是镇守辽东30余年。
当然，也因为李成梁很好地贯彻了明廷的政策，才有了努尔哈赤后来的崛起，但那并非李成梁的本意，如果非要追究责任的话，还得由制定政策的朝廷中枢来背这个锅。
事实上，《明史》为清人所写，而李成梁镇守辽东30年，与女真实在有太多的纠葛緾绕，抹黑李成梁，那几乎就是板上钉钉的事儿。
李成梁最为人所诟病的，无非就是两件事，一是所谓养寇自重，二是毁弃宽甸六堡。
0 2所谓养寇自重，无非就是说他养了努尔哈赤这个“寇”，使他有能力统一女真各部，势力坐大。
李成梁与努尔哈赤的关系，确实有点说不清。
从明末就有人说努尔哈赤是李成梁的养子，以讹传讹甚至有了是私生子的说法。
其实养子这个说法，并非出自官方史书，最早见于明末文人姚希孟所 编著的《建夷授官始末》：“时奴儿哈赤年十五六，抱成梁马足请死，成梁怜之，不杀，留帐下卵翼如养子，出入京师，没夹奴儿哈赤与俱。”
看到没，只是“如养子”，而不是“养子”，最多也就是李成梁待努尔哈赤不错，类似于家丁、亲兵。
再说里面记述的努尔哈赤的年龄，李成梁是在 古勒寨屠城后收留的努尔哈赤，这一年是1583年，而努尔哈赤是1559年出生的，也就是说当时努尔哈赤的年龄是24岁，已经成年，而不是什么“年十五六”。
就这么一个错误百出的记载，却坐实了二人养父养子甚至私生子的关系，你说李成梁冤不冤？
为了佐证这个传言，为了突出李成梁与努尔哈赤的关系之亲近，更有传言称，当时李成梁收留的，不只有努尔哈赤，还有努尔哈赤的弟弟努尔哈齐，后来李成梁的二儿子李如柏，还纳了这个努尔哈齐的女儿为妾。
事实上，这些都是子虚乌有罢了，所有的资料所载，要么是年龄对不上，要么是事件对不上，不过是明末文人因痛恨努尔哈赤而编造出来的历史罢了。
努尔哈赤确实与李成梁关系亲近，帮着他疏通了与明朝廷的关系，但这种关系，是李成梁出于战略的需要，也就是拉一个打一个的战略，说到底，这还是明王朝的既定政策。
努尔哈赤的父亲是女真建州左卫的指挥使，他的家族世代效忠明朝，而他的外祖父则是建州右卫指挥使王杲，王杲是建州女真的首领。
当时女真除了建州女真，还有海西女真和野女真共三部。
努尔哈赤在统一女真各部、势力大增之后，在反明檄文中列出了七大恨，其中之一就是其祖父、父亲均死于明朝，确切地说，是死于李成梁之手。
这又是怎么回事呢？
这就得说到古勒寨屠城事件了。
王杲屡屡犯边，与明朝对抗，李成梁于1574年出兵攻击，斩杀王杲，但王杲的儿子阿台蛰伏数年，势力又起，眼看建州女真部强盛起来，明王朝担心他统一女真诸部，势力无法遏制，李成梁再次出击，于是发生了1583年的古勒寨屠城。

阿台除了是努尔哈赤的舅舅，他还娶了努尔哈赤的父亲塔世克的侄女，这两家的关系也是错综复杂了，总之是很亲近的亲戚。
塔世克知道李成梁在攻打阿台，他深知李成梁的战斗力和心狠手辣，城破之后，必定屠城，而按当时的规则，屠城是要连累整个家族亲戚的。
塔世克一向与李成梁的关系很好，因为李成梁执行的就是打一个拉一个的政策，所以塔世克就让自己的老父亲觉昌世安陪同，赶到古勒寨，想说服阿台主动投降，恰恰这时，苏克苏浒河部图伦城主尼堪外兰为李成梁献上一计，诱降城内民众，只要杀死阿台，出城投降，就可免遭屠城之灾。
城内百姓或是将士受此诱惑，杀了阿台，出城投降，谁知李成梁进城后大肆屠杀，努尔哈赤的祖父和父亲在混乱之中也被杀死。
这就是努尔哈赤的祖父与父亲之死，确实死于大明。
努尔哈赤就派人质问，我家世世代代忠于你大明王朝，你们为什么要这么残忍地杀死我的祖父、父亲？
明朝廷自知理亏，为了安抚努尔哈赤，不但归还了其祖、父遗体，还给他 “敕书三十道，马三十匹，封龙虎将军，复给都督敕书” 。
这下子努尔哈赤有了政治地位，也就是明王朝给了一个官方身份，他开始收整旧部，当然那时候他兵微将寡，实力虚弱，但有了政治地位，就可以光明正大地发展自己的势力。
0 3也就是从这一年（1583年）起，努尔哈赤开始忙着兼并女真各部壮大实力，但他的力量还不足以形成对明朝的威胁，而明朝也乐见女真内部争斗，决不干涉，甚至故意挑拨离间引发争斗厮杀，以削弱双方的实力，明王朝厚待努尔哈赤，也正是这个道理。
所以李成梁决不打压努尔哈赤，那他干啥呢？他忙着东征西讨的镇压女真别部和蒙古各部，一直到1591年，李成梁被言官弹劾下台。
也就是在这期间，努尔哈赤相继征服建州5部，实力大增，但他此时还仅仅只是统一了建州女真，并不与明朝为敌。
而没了李成梁的辽东，总兵换来换去也没整明白，形势日益恶化，朝廷无奈重新启用李成梁，1601年8月，李成梁再次出山。
此时李成梁已是七十多岁的高龄，这样的老人愿意上前线守卫边疆，你可以说他有血性，嗜杀，但养寇自重就免了吧，还啥“自重”啊，要想“自重”，在年富力强、铁骑在握的时候早就反了朝廷了。
高龄的李成梁，二次复出后，不再暴力攻击，而是维持各方势力平衡，八年时间，辽东相对平静了许多。
女真各部这时已经形成了努尔哈赤、叶赫部、乌喇部三足鼎立之势，清嘉奴、扬嘉奴是叶赫部的部众之一，李成梁曾攻击清嘉奴、扬嘉奴部。
后世有人说李成梁攻击叶赫女真的清嘉奴、扬嘉奴，是为了帮助努尔哈赤崛起，这依然是抹黑之语，妄下论断而已。
事实上，是这两部主动挑衅，李成梁才攻击了两部；如果他们不主动出击，李成梁乐见他们内部争斗，保持势力平衡。
李成梁从没有背叛过大明朝，明朝严厉约束武官，以文治武，其体制安排就决定了明朝不会出现如唐朝安䘵山那样真正把持一方军政大权的大军阀式的人物，终其大明一朝，确实也没有过这种人物，偶有武将造反，也多是少数民族将领叛乱而已。
在这种大环境下，李成梁不可能有拥兵自重、造反朝廷的想法，也深知不会成功，事实上，李成梁对明朝是忠心耿耿的，不仅是他，就是他的整个家族也是如此，在满清入关前，他的家族大多数还在抗击后金，多有战死沙场的忠贞之士。
李成梁到死一直遵从着朝廷的平衡术的战略，当时女真努尔哈赤、叶赫部、乌喇部哪个部族做大都会对明朝形成严重威胁，所以李成梁决不会为了帮助努尔哈赤而去主动攻击别的部落。
但是你要主动打我，那我也只能打你了。
这就是李成梁攻击明朝的叶赫女真清嘉奴、扬嘉奴部众的事实。
归根结底说起来，努尔哈赤崛起原因，其一在于其本人，确实雄才大略，其二，还明朝廷的官僚体制已腐朽，国运渐去，不是谁能拦得住的。
辽东地域广大，明朝廷却不设郡县，只设卫所，从根本上就没拿这里的百姓当自己的人民，更谈不上资源投入了，辽人文化水平极低，出身辽东的文

官少之又少，而文官的发言权又是大于武将的，没有代表自己利益的人在朝堂之上，这很容易形成你看不起我，那我就脱离你的离心局面。
你可以镇压一时，但不可能镇压一世。而离心离德的人民，却是一代一代地生长在这块土地之上的。
结果可想而知。
1608年，李成梁又遭弹劾，罢职回京，七年之后，以九十高龄卒于北京。
一代名将，终未逃过这种命运。
而大明王朝，也踏上了覆亡的快车道。
0 4李成梁还有一件被后人诟病的事，即毁弃宽甸六堡。
这就是书生论兵，想当然之辞。
要知道，所谓的宽甸六堡，本身即是李成梁所建，他将孤山堡移建到张其哈剌佃，险山堡迁移到宽佃，沿江新安四堡迁移到长佃、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将驻守，这就是六堡，位于鸭绿江以西，毗连建州女真，是防御女真的前哨，战略地位十分重要。
六堡建成后，开辟疆土七八百里，扩张耕牧之利，又开马市，增进贸易，从此这里的人口生计日益繁荣，既缓和了当时明朝与少数民族的矛盾，当然开市带来的可观收入也减肥了辽东部队。
当时朝中主政者，正是大名鼎鼎的张居正。
一个在朝中力主革新，推进新政，朝局为之一变；一个在边关雄心勃发，开疆拓土，这岂是巧合？
但他毁弃六堡时，又是一副什么样的局面呢？
1606年，在李成梁第二次得出5年后，当时他已是近八十岁的老人，而张居正早已做古还被万历打倒在地，朝政失序，党派林立。
哪还有欣欣向荣之气象？
而当时努尔哈赤势力已成，一个腐朽的朝廷在指望着一个八十岁的老人去抵抗虎视眈眈的入侵者？这现实吗？
况且，朝廷对这个老人并不信任，言官弹劾从未曾断，其最看重的长子李如松也在一次作战中莫名其妙而亡，而他一手打造的铁军，在被朝廷派去抗日援朝，在与日军的战争中也伤了元气，损失甚大。
这样一个老人，早已看透一切，不可能再像之前一样无畏杀敌、冲锋陷阵拓疆千里了。
此时努尔哈赤统一女真各部，势力已成，宽甸六堡如被他攻击，辽东根本无力援救，与其被后金所得，不如尽迁百姓物资财富，毁而弃之，将防线后撤，集中有限的兵力，以抵御入侵力量。
这是一个老人能为他的国家做的最后一件事了。
所谓老成谋国，也就是这样了。
但他身后熙熙攘攘的言官、后世纷纷扰扰的文人，却是坐而论道，指谈天下，说他毁弃六堡以资努尔哈赤。
指责一个人是很容易的，理解一个人，却是千难万难。信哉。
于是，在言辞激烈的弹劾之中，李成梁又罢官回京了，想必他当时苍凉的目光，已看到了努尔哈赤的铁蹄的逼近。
但这一切与他无关了。
李成梁死后三年，1618年，努尔哈赤诏告对明朝的“七大恨”檄文，正式对明朝廷宣战。

往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波谢谢“在看”的你

番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照原创 握中悬璧 握中悬璧姜维这个人在历史上是颇有争议的，有人说他不自量力穷兵黩武，也有人说他是个千古忠臣。其实姜维是非常复杂的，很难单一地去定义他。
若光从军事才能来看的话，陈寿则说姜维“粗有文武”、“明断不周”，这个评价确实低了一点，其实姜维只是比不过一流名将邓艾，面对平庸的对手时，他的战绩还是很给力的。我想陈寿这样说的原因应该主要还是为了突出“玩众黩旅”这一点吧。
三国演义说姜维“九伐中原空劬劳”，其实这并不确切，因为在战果方面，姜维北伐是要超过诸葛亮的，而他取得的绝大多数战果都来自255年的洮西大战。
洮西大战是一次主力会战，魏蜀双方调集军队很可能达到接近十万人的规模，虽然这一规模在诸葛亮北伐时也达到过，但是曹魏在这场大败中遭受的损失却远远多于以往。
253年费祎去世后，姜维像一只出笼的猛虎，彻底失去了束缚。他立刻开始大规模北伐，连续两年出兵，斩杀了魏国大将徐质，并将河关、狄道、临洮三县百姓迁回国内，收获颇丰。
十六年春，祎卒。夏，维率数万人出石营，经董亭，围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还。明年，加督中外军事。复出陇西，守狄道长李简举城降。进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。维乘胜多所降下，拔河关、狄道、临洮三县民还。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）尝到了甜头的姜维准备将北伐进行下去，255年初魏国发生内乱，镇东将军毌丘俭和扬州刺史文钦在淮南起兵反叛，虽然这次叛乱很快就被镇压下去，但大将军司马师却死于征途之中。同一时段，坐镇雍凉多年的名将郭淮也去世了。
当时接替郭淮的雍凉都督陈泰还在关中，而陇右地区最高长官王经也没什么统兵的经验，姜维认为时机已到，决定再次出兵。
但是这次出兵却在朝堂内遭到了一定的反对，其中反对最激烈的就是张翼。他和费祎一样认为小国不宜滥用武力，但被姜维无视了。

汉姜维复议出军，征西大将军张翼廷争，以为：“国小民劳，不宜黩武。”维不听，率车骑将军夏侯霸及翼同进。
（资治通鉴魏纪第八）其实张翼的资历比姜维要深得多，他出身名门，乃留侯张良之后，早在刘备时期就开始任职了，他在蜀汉做官四十年，之前诸葛亮也对其颇为重用，无论征讨南中还是北伐都少不了他的身影，可以说张翼绝对是通晓军事的。
不过鉴于姜维之前北伐颇有斩获，况且姜维有一个督中外军事的职务，地位要更高，因此北伐还是势在必行的。不仅如此，姜维甚至还非要带着张翼一起北伐，估计他是想用实际战绩去让张翼闭嘴，事实上他也确实做到了，虽然最后的结局并不那么尽善尽美。
自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往。（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）至于另一个同行的夏侯霸，则是蜀汉内部为数不多的有一定军事能力的主战派了。无论他投蜀有什么苦衷，对曹魏来说夏侯霸是叛逆无疑，而叛逆往往是对前东家最为仇恨的，从古至今都是如此。再加上此人之前长期在西线与蜀国作战，对于雍凉一带极为熟悉，所以他就成了姜维北伐最得力的助手。
陈寿评价姜维才干平平，这其实太低估他了，也许姜维不是一流名将，但他也足够优秀，对付一般水准的对手还是绰绰有余的，这次雍州刺史王经就成了牺牲品。
发兵之前，姜维先放出假情报以迷惑王经，声称将兵分三路分别攻打祁山（祁山堡）、石营（甘肃西和县）和金城（兰州市一带）。王经果然中计，将此消息通知陈泰，并提出建议应该在为翅、枹罕、祁山三个地方分兵抵御。
后年，雍州刺史王经白泰，云姜维、夏侯霸欲三道向祁山、石营、金城，求进兵为翅，使凉州军至枹罕，讨蜀护军向祁山。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

王经的意思是让关中方面增援祁山，凉州军南下枹罕防御进攻金城郡的蜀军，而他自己则率领陇右军团进军为翅抵御石营方向的蜀军。为翅这个地方究竟在哪现在已经无迹可寻，姑且认为是在石营附近。
而陈泰却对此不以为然，在他看来以蜀军的兵力不应该兵分三路的，毕竟兵法有云：倍则分之。在双方兵力相当的情况下分兵是大忌。于是令王经驻守狄道（甘肃临洮县），等陈泰的关中军到达后再与姜维交战。
泰量贼势终不能三道，且兵势恶分，凉州未宜越境，报经："审其定问，知所趣向，须东西势合乃进。"（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）征西将军陈泰敕雍州刺史王经进屯狄道，须泰军到，东西合势乃进。（资治通鉴魏纪第八）由此可见，陈泰的战略眼光明显还是比王经高出不少的，至少姜维假装分兵以分散魏军的策略就没能实现，而且他选择的狄道也正是姜维的进攻路线，如果王经听话，姜维就注定要无功而返了。
不过王经依照命令到达狄道后就开始不安分了，在他看来，陇右的魏军都是百战精兵足以与姜维一战，如果等到上司陈泰赶到，到时即使能取胜也拿不到头功，于是王经将驻守狄道的命令彻底抛在脑后，毁灭就此开始。
姜维进军神速，他很快攻下枹罕，然后立即往东，直扑狄道。
时维等将数万人至枹罕，趣狄道。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

从地图上看，姜维这个进军路线是兜了一个大圈，因为枹罕在狄道以西，正常情况下应该先攻狄道后攻枹罕，那么姜维选择这一路线的目的是什么呢？
我认为姜维已经敏锐地发现了战机，王经不通晓军事却自视甚高，这是一次绝好的机会，如果从枹罕攻狄道，那就是从北面过来，这样正好可以堵死金城郡方向的增援路线，而当时陈泰的关中军还远在陈仓，在这段时间里彻底歼灭王经军团是大有希望的。甚至姜维可以在取胜后趁势拿下狄道，然后以逸待劳击败陈泰的援军也不是不可能。
王经自作聪明，在枹罕至狄道的必经之路故关设防，希望挫蜀军锐气，但这里根本不是什么一夫当关万夫莫开的地形，如果双方兵力相当，倒有可能守得住，但地形既没有优势，兵力又少于对方，这就是自取其辱了。
很快故关守军被姜维击败，这道防线被蜀军突破，姜维率领大军继续往东前进，直逼洮水西岸。
会经所统诸军於故关与贼战不利。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

王经这个人属于无知者无畏，在犯了一次错误后，还没能意识到自己的问题及时止损，反而继续朝着死路走去，他竟然命令全军出击，渡过洮水，在洮水之西与姜维决战。
经辄渡洮。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）这个操作可以说是愚蠢到了极点，你之前在故关战败，士气受挫，这时候明显应该避敌锋芒，要么守城，要么就在洮水东岸驻扎，准备击其半渡，这时候反而渡河决战，与送死何异？
或许王经信心膨胀，自忖陇右军团在骑兵方面胜过蜀军，因此平原作战，蜀军擅长山地战的优势难以发挥，但其实洮水西岸的河滩宽度也只有不到两公里，这样的场地上，骑兵也未必能有多好的发挥。
就这样，王经带着数万陇右精兵，渡过洮水，一步步迈向了死亡。至于姜维为何没有选择“击半渡”，或许是因为他不想打草惊蛇，而是打算将王经的军队一口吃掉吧。
收到王经出兵的消息后，陈泰也预感到大事不妙，姜维可不是泛泛之辈，毕竟这两年的战绩摆在那里，王经若是老老实实守城还能应付，但野战绝不是姜维的对手。于是陈泰只好立刻发兵增援，他只能寄希望于王经别输得太惨，但这只是一个奢望。
泰以经不坚据狄道，必有他变。并遣五营在前，泰率诸军继之。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

瑟瑟秋风吹过，洮水之西一派肃杀，蜀魏双方近十万大军静待着冲锋的命令。王经志得意满，在他看来自己将一战封神名垂千古，甚至能够比肩兵仙韩信。可是千年来却也只有一个背水一战，当年韩信早就安排了奇兵袭击赵军后方，这才是背水一战的精髓。遗憾的是王经只学其形却未学其神。
随着隆隆的鼓角响起，两军前锋正式接战。诸葛武侯虽然已经去世二十余载，但他练就的精锐战阵仍在，魏军虽有骑兵优势，却在并不宽阔的战场上难以发挥全部威力，魏军铁骑发起一波接一波的冲锋，但蜀军阵线岿然不动。
随着战斗的进行，王经渐渐笑不出来了，因为他发现自己的军队已有不支之象，反而蜀军越战越勇，战局即将逆转。
此时的姜维正稳坐钓鱼台，王经一介庸才，此战已经稳操胜券，他转过头看了一眼身旁的张翼，心中微微生出一股不屑：处处谨小慎微，如何能成大事？他定了定神，命令夏侯霸对魏军发起最后的总攻。
身经百战的夏侯霸对于魏军的结局已经心知肚明，他心中颇有不忍，毕竟对面都是与自己共事多年的袍泽。但是既然为了身家性命决意投蜀，他便早已没了后路，只有继续走下去了。
蜀军发起了排山倒海般的攻势，魏军再也难以抵挡，纷纷转身溃逃，然而汹涌的洮水拦住了他们的去路。前有大河，后有追兵，魏军将士无路可走，只好纷纷跳入洮水，无数魏军士卒没有死于蜀军兵刃之下，却被湍急的河水吞噬了。
此战令曹魏陇右兵团损失殆尽，数万精锐灰飞烟灭，王经仅率一万残兵退守狄道城，为蜀军所围困。
经巳与维战，大败，以万馀人还保狄道城，馀皆奔散。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人。经退保狄道城，维围之。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）此时陈泰援军已经到达上邽，在得知王经惨败的消息后力排众议，马上发兵救援。经过一番斗智，双方平分秋色，姜维见无机可趁只好退兵，此次北伐宣告结束。
事后，战败的直接责任人王经被调离了陇右前线，而陈泰虽然没有直接责任并且后续表现良好，但作为雍凉都督，他必须被追责，因此也被调离了。不过这对曹魏来说也许并不是一件坏事，因为这直接促成邓艾走上了与蜀汉对抗的前台。

对于蜀汉来说，这场大胜虽然前所未有，但却难以改变魏强蜀弱的根本格局。当年诸葛亮天纵英才也难以战胜司马懿，最终饮恨五丈原。而姜维虽然建立了旷世奇功，但之后也在邓艾的压制之下难有作为。
这场大胜可以说是蜀汉最后的回光返照，仅仅一年后姜维便在段谷之战中大败亏输，而蜀汉也在八年后彻底灭亡。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

犯我韭菜者，虽远必诛！汉朝也有通胀和通缩。
小炒君 握中悬璧★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标很久没有聊历史了。
从金融的角度为大家梳理一遍中国历史，势必让大家觉得“ 听君一席话，颠覆历史观” 。
我们从汉朝讲起。
1货币之争汉平帝（西汉末代皇帝）时期， 愤怒的长安人烧掉了汉武帝刘彻的坟墓 ，火光照亮了未央宫。
千古一帝，死了快一个世纪，依然被汉朝百姓所仇恨。
这个帝，是谁的帝？
故事要从头讲起。
西汉建国之初，天下疲敝，大家都熟悉的例子就是，汉高祖刘邦想找四匹纯色的马来拉车都凑不齐，王 侯将相出门都坐牛车。
除了穷，还有一个重要原因： 通货膨胀 。
连粮食价格都从每石五千钱涨到了一万五千钱。
物资匮乏，流通的货币还贼多，物价不暴涨才怪呢！
刘邦本来规定，官方货币是重十二铢的秦半两。但全国百废待兴，朝廷穷得叮当响，而且全国57个郡，朝廷只掌握了15个，剩下42个在诸侯手中。
朝廷没钱，诸侯坐大，刘邦是夜不能寐。

高祖五年（公元前202年），刘邦撑不住了，按捺不住敛财的冲动，宣布 官方货币是三铢钱。
货币含金量从十二铢降为三铢，贬值75%！
这是中国史书首次有官方记载的大通胀！
三年之后，朝廷有了底气，推出重磅的货币政策：由皇帝统一全国铸币权，诸侯不得自行铸币。
朝廷与诸侯之争，变成了 货币主导权 之争。货币是财富的表现形式，财富不能自由流动，但货币能，皇帝不能控制货币，自然就无法控制天下财富。
你连财富都掌控不了，还谈什么唯我独尊？
不过，秦始皇都没有做到的事，刘邦也没有做到。
诸侯在自己的领地，是独立的军队、财政和税收，核心就是可以自由铸币。朝廷把铸币权收回，这不是釜底抽薪吗？
就好比，中国能把人民币的印刷交给美联储？
毫无疑问，刘邦的货币政策流产了。
一定要消灭诸侯！
战争永远是经济斗争的延续，刘邦去世时， 异姓王逐个消灭，诸侯都是血浓于水的刘姓诸侯 。

刘姓诸侯也是诸侯，离西汉皇帝的目标还差得很远。
历代帝王不遗余力地要消灭诸侯，原因只有一个： 只有独立自治的诸侯才有能力对抗皇帝 。封建官僚和豪门大族都没有这个能力。
从经济角度讲，只有消灭诸侯，才能形成皇家垄断，垄断就能躺赚，没有竞争的日子过得非常舒服。所谓“普天之下莫非王土”、“千秋万代一统江湖”，就是皇帝必须消灭所有竞争对手。
这对老百姓有好处吗？这个问题我们在后面来慢慢讲。
公元前184年，汉惠帝去世的第二年，吕后慌忙推出削藩的货币政策： 官方货币是八铢钱，朝廷统一铸造，地方不得私铸 。
以此为开端，西汉进入了残酷激烈的政治斗争。
结果是吕氏家族不断蚕食诸侯的领地。
好景不长，公元前180年，吕后去世。很就是齐王起兵， 吕氏被灭族！
既然武力夺取和政治斗争无法解决皇权问题，那就换经济手段吧。
2文景之治汉文帝开启的“文景之治 ” ，大家都很熟悉 ，我只说一点：文景之治只局限在朝廷领地，诸侯领地有着自己独立的经济政策 。
但汉文帝开了一个非常好的头：用经济发展来彰显朝廷制度的优越性，用强盛经济来征服诸侯。
于是，整个西汉，开始了红红火火的经济大发展，朝廷和各个诸侯都想用发展成果来吸引百姓，维护自身统治

的合法性。
这场经济比拼，让百姓获得了真正的好处。
就用朝廷和吴国来举例。
汉文帝将农业税从1/15降低为1/30，创造了低税率的纪录。最重要的是，他放开了 铸币权 。不仅没有动诸侯的货币权， 而且允许民间铸币 ，于是民间资本进入到各个经济领域，一个大尺度的市场经济正在形成。
吴国更狠， 直接免农业税，煮盐业也免税 ，硬生生将穷乡僻壤之地干成了经济中心之一。
所以， 江南百姓，至今思吴王；中国百姓，至今思文帝 。
从货币的角度讲，汉文帝放开铸币，这不会导致货币泛滥物价飞涨吗？
经济运行有客观规律，铸币是充分竞争的市场环境，人们有各种货币可以选择，你的货币差，自然就会丧失信用，被好的货币来取代，会自然形成“良币驱逐劣币”。
经济活跃，如果有很多赚钱的手段，那又何必费力去铸造劣币挣昧良心的钱呢？何况铸造出来的劣币不一定有人会用。毕竟只有垄断，才能保证自己铸造的劣币有人用。
高风险、低收益，何必呢？
在这场经济竞争中， 人口成为各国竞争追逐的最主要对象 。现在讲人口红利，古代的农耕社会更是如此。什么户口、限购限贷，都没有，“来了就是深圳人”。
就连社会上最低等的罪犯，诸侯国都用优惠政策吸引他们前来工作定居。
比如淮南王刘长，“收聚汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐与财物爵禄田宅。”还有吴王刘濞，“则招致天下亡命者益铸钱”，而且坚决不同意“引渡”，“它郡国吏欲来捕亡人者，颂共禁不与”，其他国家要把罪犯从吴国抓回去，吴国一概拒绝。

朝廷没有了货币权这个统治象征，但收获了 人心 这个最大的政治资本。
就在形势越来越好的时候，汉文帝英年早逝，享年仅46岁。
这位得到史书一致称赞的帝王，才是真正的千古一帝。
记住他的名字： 刘恒！
所谓的“文景之治”，景帝并没有继续父亲的政策，在很多方面是反其道而为之。
他一上台，就重用被文帝弃用的晁错。这个货没有能力，没有政绩，没有治国经验，就是个愣头青，是皇帝的喉舌。
景帝的脸上写着“削藩”两字，那么，诸侯就是敌对势力，削藩是宇宙真理。
晁错的方法毫无新意： 朝廷收回铸币权，地方不得私铸 。
但大环境不一样了：朝廷与诸侯的经济实力，已经有了鲜明对比。这就是景帝敢于削藩的根本基础，他只差削藩的借口。
“七国之乱”的过程不再赘述，我只想告诉大家：朝廷实力远超诸侯；七国是被朝廷逼反的；七国出兵不是觊觎龙椅，而是希望朝廷收回削藩政策；是朝廷的军功集团逼死了晁错，而不是七国诸侯。
“七国之乱”的结局，不是消灭了诸侯，而是将诸侯换成了景帝的直系血亲： 景帝的儿子和亲兄弟 。只有吴国被废除，收归朝廷。
但这个时候的诸侯，已经没有了铸币权。
老虎没有了牙齿，就是待宰的羔羊。
屠夫，就是汉武帝刘彻。

3一统天下皇帝追求绝对权力 ，是因为绝对权力就意味着垄断的高收益 ，没有了诸侯， 天下之利都是皇帝一人说了算。
天下苍生操于我一人之手 ，没有比这更爽的事情了。
磨刀霍霍的刘彻，很快将诸侯治理得服服帖帖。
没有了诸侯，就会有官僚与皇帝争夺利益，但诸侯与官僚是完全不同的两个事物。
皇帝与诸侯是“ 双向博弈 ”，如果皇帝政策对诸侯国不利，诸侯可以驳回，从而减少末端的百姓压力；皇帝与官僚是“ 单向传递 ”，皇帝的压力只会逐级传导，官僚不仅不会驳回或分担压力，还会为了自身利益扩大压力，到了末端的百姓就是数倍扩大的压力。
这就涉及到财富所有权的根本问题，地盘是独立的一家一姓，就会相互有竞争，把自己地盘搞得民不聊生对自己没有好处；封建官僚就完全不同，地盘又不是他的，是皇帝老儿一家的，只要能获得眼前利益，管它洪水滔天，大不了换个主子就是了。
为了汉匈战争，为了穷奢极欲，皇帝与官僚一起，将屠刀又挥向了天下百姓的财富。
敛财的高级玩法就是 印刷货币导致的通货膨胀 。
无需动刀动枪，就能迅速地聚敛天下财富，这个feel倍儿爽。
美其名曰“货币改革”。
汉武帝废除广泛流通的四铢钱等币种，推出了三种新货币： 皮币、白金币和三铢钱 。
皮币是鹿皮，白金币是银锡合金，它们代表的财富价值，远远超过本身的价值。一张鹿皮，也就够买几张擦脚布，最多值2000钱，但面值是40万钱。

这场货币改革，就是一场利润率达到百分之好几百的生意。
说生意都玷污了生意这两个字，这就是 抢劫 。
由于太过暴利，民间私铸盛行，朝廷无论怎么禁止都没用，砍头都无法阻止。
本想与民争利，现在变成民与帝争利，仅仅一年之后，这三种货币就废除。
但西汉经济已经乱套了。
公元前118年，刘彻在位已经23年，匈奴已被打残，为了继续敛财，西汉推出五铢钱。但这个时候的五铢钱，不是铜钱，而是 廉价的紫铜。
无论朝廷怎么出台政策强制推广，市场始终不买账。
五年之后，再次废除。
公元前113年，朝廷宣布： 由朝廷统一铸造足值的五铢钱，禁止诸侯铸造 。这就是后世沿用上千年的五铢钱。
但此时，民间和诸侯国的经济已经千疮百孔。
只有朝廷得到了好处：聚敛天 下 财富。
但汉武帝推行的货币，市场始终不买账，接二连三被废除，这就告诉我们：再强大的君主，也无法对抗经济规律；君主徒劳的“努力”，只会破坏正常的经济。
汉武帝的任性还带来一个严重后果，虽然统一了货币，但经济已经崩溃。流民四起，户口减半。
当各行业都赚不到钱时，货币就会自然而然流向一个方向：土地 。
在经济下滑阶段，这是一个低风险高收益的赚钱渠道。
没有人能够离开土地而活。
西汉不可避免地进入到 炒地 阶段。

西汉之衰，始于“败家子”刘彻。
4帝国终结公元前 87年， 汉武帝去世 ，他给 汉昭帝 留下了一笔“丰厚 ” 的遗产 ：西汉快速膨胀的官僚集团，渗透到经济的各个领域，这就是“ 官商 ”。
他们控制了天下财富，没有了民间资本的空间。
他们不会创造财富，不会制造精美的实物，但又掌控着大量的货币。
于是， 土地兼并 成为时代潮流。
封建官僚取代地方诸侯，成为国家最有势力的群体。
皇帝可以在精神上和肉体上消灭诸侯，但它无法消灭官僚。
没有官僚，皇帝还怎么随心所欲地统治国家呢？
但是不消灭官僚，自己的统治就无法长久，迟早一起玩完。
这就是皇权大一统的悖论： 依附于皇帝的统治根基，反而在挖皇帝的统治墙角 。
但这个问题，无解！
这就是上天对贪婪的皇权的惩罚。
西汉后期的皇帝们，不愿意看到鱼死网破的结局，开始拼命腾挪。
为了打击土地兼并，汉宣帝想到了一个不是办法的办法：

国家不再铸造货币 。
他认为，不再印钱了，市场上钱变少了，土地价格就会下跌，就不会有土 地兼并了。
汉宣帝在位25年，史书中没有一次铸币的记载。
皇帝的态度很坚决， 但他是一个不懂经济的皇帝 。
停止货币供应，货币流通量一直保持不变，通货膨胀是没了，但产生了一个更严重的后果：通货紧缩！
经济要运行，必须保证投放一定量的货币，只是不能投放过多。过多和过少，都是大问题。
现在压根不投放，物价暴跌，还有谁会来做生意呢？
最关键的是，通货紧缩导致货币升值，但货币都在谁手上呢？
封建官僚！
官僚躺赚。
对农民而言，最重要的就是土地和税收。你不投放货币也就罢了，但你规定的税收是定额的，数字没有变。
以前的一两银子，跟现在的一两银子，是一个概念吗？
农民的税负，陡增好几倍。
加速了农民破产。
货币越来越值钱，人们就更愿意把货币储存起来，市场流通的货币越来越少，经济越来越萎缩，物价越来越低，货币就越来越值钱……陷入恶性循环。
到了汉哀帝时期，大司马董贤被抄家，家里收藏着43亿个铜钱，他当时入朝仅仅两年。

货币全进了封建官僚的储存库。
西汉晚期成为了一个没有货币的世界 。
从货币泛滥到货币消失，西汉就喜欢玩极端，迷失在货币世界里。
极端就是黑暗，就是地狱。
百姓暗无天日，但封建官僚正在疯狂反噬皇权，皇帝们有心无力，无处下手。
帝国的崩溃只是时间问题。
汉平帝时期，汉朝子民冲进长安，烧掉了汉武帝的坟墓，将对封建官僚的满腔怒火发到了一个死亡90年的人身上。
公元8年，在封建官僚集团的拥戴下，王莽登上帝位。
封建官僚终于终结了皇权。
所谓“成也萧何，败也萧何”，在皇帝与诸侯争夺货币权的历史进程中，西汉首次建立了“皇权-官僚-农民”的三级体制，这是一个 权责严重失衡 的体系。
皇帝独享政权，官僚独吞财富，农民只是韭菜 。
历史不断告诉我们：他们三者没有赢家，最终全是输家。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。

百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

房产税暂停，楼市回暖，或许近几年都不会再有了？先看看古代财产税是怎么收的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前几天一条新闻上了热搜，财政部宣布今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。结果这一话题立刻成了讨论的焦点。
关于房产税该不该收，应该怎么收，这个我不懂，因此也不多说，今天还是继续讲历史。
财产税其实有很多种，房产税只是其中一种，但是考虑到我国人民在不动产方面的负债情况，这两者似乎也差不多等价了。
接下来我们就看看汉武帝是怎么收财产税的。
汉武帝时期，先是发生了对两越的战事；接下来开拓西南夷，大肆修路；之后马邑之战又和匈奴翻了脸，兵祸一起无法消解，结果财政支出越来越大，将文景之治时期积累的财富消耗一空。
在这样的背景下，朝廷任用了一些为国敛财的“经济专家”。
比如东郭咸阳和孔仅，当然最著名的还是桑弘羊。
这三个人都是商人出身，说起专业程度自然不差，那是人家的老本行。但正是这样的专业人士，由于他们背叛了自己的阶级，成为朝廷的鹰犬，这下事情就大了。
在他们搞出的一系列政策中，其中一项叫做“算缗告缗”，这可以算是古代的财产税了。
先说“算缗”，所谓“算缗”就是核算商人的财产，然后给国家交税。收税标准通常是两千钱收一算。其中一算是一百二十钱。对于手工业者则仁慈一点，四千钱收一算。
当然，如果瞒报偷税的话后果就严重了，直接没收全部资产并戍边一年。
乍一看这个税率似乎不是很高，最多也就百分之六而已，但是不要高兴地太早，因为还有更厉害的“告缗”。
在“算缗”政策颁布以后，有钱人纷纷开始隐匿财富。

他们为什么敢这么做呢？不怕没收全部财产充军吗？
我认为他们的倚仗有两点，第一点就是财产核算困难，第二点则是汉武帝“算缗”政策制定时的一个失误，这个我们后面再说。
总之，在最初阶段“算缗”的效果并不好。
为了对付这些隐藏财产的人，疯狂的“告缗”制度诞生了。
所谓“告缗”，就是一种群众监督制度，每人都有资格监管他人，只要能举报别人隐匿财产并且被证实，那么就能获得对方财产的一半。
将隐匿财产者的财产没收，这倒不是太大问题，毕竟他们犯错了。
但关键是后面这条规定隐患很大，告发者竟然能得到对方一半的财产，这个奖励高得离谱了。另外如果告发被查明是诬告怎么办呢？有没有惩罚？这个完全没说。
这就导致出现了告发成风的现象，反正先告了再说，告对了那就赚大了，告错了也没损失。
一时间全天下中产阶级以上的人家全都被告发了。
接下来就是审理阶段，这里又出现了问题。
首先当时货币制度不健全，有些财产难以用货币去量化，这就给办案增加了“灵活性”。
另一方面才是最根本的，因为最终解释权在朝廷手里，国家重农抑商，从法律层面就规定商人低贱，现在借着这个由头要怎么整你就怎么整你，说你瞒报你就是瞒报，连解释的余地都没有。
于是全国的中产阶级以上的商人绝大多数都被罚破产了。
当然效果也是显著的，通过“算缗告缗”，再加上官营盐铁，朝廷聚敛了海量的财富。
由此我们可以得知一个道理，汉朝政府收财产税的根本目的就是为了聚敛财富，为无休止的军事行动填坑，而不是为了缓解国内矛盾，或者调节贫富差距，抑制土地兼并等等。
因为最终的结果是导致中产阶级以上全部破产，所有人都变成了穷人，而财富全部集中到了朝廷手里。
这么一看，汉武帝还真是深谙商君治国之道，毕竟“ 有道之国,务在弱民”。
下面我们就来说说为什么“算缗”开始效果不好的第二个原因，其实说白了就是财产税应该作为地方税而不是中央税，这个是政策制定的重大失误。
如果作为地方税，税收中央和地方按比例分成，那么至少地方就有了收税的积极性。
朝廷一点好处也不想分给地方，这就导致地方上对“算缗”根本不感冒，甚至还有可能跟商人勾结起来隐匿财产。
比如按规定要上缴百分之六，那我拿出百分之三进贡给县令，让他睁一眼闭一眼，这不就偷税成功了吗。
反过来，在核查和收缴方面，由地方办理的话，首先他们对当地情况更了解，办理起来也更方便。
如果中央接手了此事，不仅人手不足经验不足，而且大概率还会弄成明抢一样的冤案。
或许如果汉武帝胃口没这么大，一上来就分一部分利益给地方的话，或许事情就不会弄到这个地步了。
纵观汉朝历史，朝廷对商人的态度有多次变化，汉高祖时期对商人有所打压，后来汉惠帝和吕后时期开始对商人放宽了

限制，终于到了汉武帝时期将他们养肥以后割了一大拨韭菜，商人这个阶层算是彻底完了。
虽然确实有些不法商人囤积居奇，发国难财，作为统治者对其恨之入骨是可以理解的，但是商业活动是一种自然的经济现象，商人阶层有其存在的意义，不可能人为消灭干净，桑弘羊等人的做法是违背客观规律的。
即使朝廷依靠铁腕干掉了民间商人阶层，但是需求还在，因此自然会有另一股力量来填补这个空缺，而这将造成更严重的后果。
这股力量就是官商，有官方背景的商人将会对健康的经济造成更大危害，原因很简单，因为资本和权力全都被他们垄断了，没有竞争没有监管，全是他们说了算。
比如霍光之子博陆侯霍禹就经营屠宰业，并且卖酒，收益巨大。
后来汉元帝时，御史大夫贡禹又想奏请皇上下令让各部门自侍中以上，不得私自经商，有违犯的就免官削爵。
这件事说明当时高官家族经商已经是很普遍的现象了，否则也不会拿出来说，但是这件事最后似乎也不了了之了，大概是动了太多人的利益所以无法推行下去吧。
当权力和资本合流的时候，这就是一股任何人也无法阻挡的强大力量，这种力量掌控一切，那将是劳动人民的灾难。
总之，汉朝时期的财产税和对商人的态度，还是有不少问题的。
首先不应该让财产税的征收目的过于单一，如果只想聚敛财富则不考虑缩小贫富差距，减小社会矛盾的话，就会造成打击面过广。消灭了民间资本，却产生了势力更大的官商，危害更甚。
其次就是要利益均沾，朝廷吃肉，总得给地方一口汤喝，否则没有地方配合的话，再好的政策也很难推行。
最后就是要细水长流，杀鸡取卵是不可取的。
汉武帝的确成就了万世之功，从某种意义上讲他确实是个成功的帝王，但这是建立在天下户口减半的基础上的，这种所谓的胜利，我认为还是不要的好。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要谢安也在建康等着，除了派出谢石谢玄之外，他再也没啥动作。
要说他此时是从容不迫，笃定自己能赢，那也太没天理儿了点吧。
不过，还真没天理，谢安的运气太好了，他赢了，赢得那么偶然，赢得那么，让我们找不出他能赢的一点点的理由。

从“投鞭断流”到“草木皆兵”“风声鹤唳”，公元383年，前秦大帝苻坚遭遇了一场决定性的失败战役，从而彻底丧失了结束大分裂时代、统一全国的机会，更埋下了两年后自己惨死，十几年后前秦王朝崩溃瓦解的祸根。
这就是著名的淝水之战。
淝水之战毁了这位“ 容颜瑰伟，雅量瑰姿 ”，极度崇尚汉文化的氐族勇士的一统华夏的梦想，却让偏居东南、昏庸不堪的东晋小朝廷成功续命。
东晋方面这次战役总指挥官谢安，此役成为他的人生高光时刻，一举登顶名列中国历史著名政治家。
从结果来看，东晋以区区八万北府兵对阵前秦百万雄师，竟以少胜多，一举消除这个时刻觊觎自己的最大威胁，可谓是空前的胜利、巨大的成功。
而风度翩翩的谢安举重若轻、指挥若定、胸有成竹、决胜千里之外的形象，也永久载入了史册。
我们总说历史没有偶然，发生了的，总有它发生的必然，但是，在历史的这种“必然”之中，真的没有偶然吗？
如果细细分析淝水之战，可以清楚地看到“偶然”也能影响历史的走向。
稍有军事常识的人都明白，以八万守军抵抗百万来犯之师，这仗根本没法打。
守军本就处于守势，战略目标是“守住地盘”；来者却是气势汹汹的攻势，战略目标是“抢夺地盘”，东晋方面首先从气势上就挫了一截。
再说古时打仗，从根本上来说，凭的就是人，谁人多谁就能赢，不要被演义小说、荒唐剧情所蒙蔽，将领再厉害，也不可能一吼镇三军。
苻坚挟统一北方之势，兵多将广，史载苻坚此次调动的兵马有一百二十万，他命他的弟弟苻融率步兵骑兵联合部队三十万任先锋从长安出发，直扑东晋边境重镇寿阳，也就是今天安徽的寿县，苻坚则亲率步兵六十万、骑兵二十七万的主力部队随后前进。
就说一百二十万这个数字有些夸张，减去一半还有六十万，这也是个巨大的数字，六十万的军队，就是放到今天，也是一支雷霆万钧的力量。
而东晋呢，史载其总兵力有五万之说，有七万之说，就算十万，和前秦相比也还是太过悬殊。
再从历史的必然规律来说，如果我们抛弃狭隘的民族主义历史观，苻氏虽是胡人，氐族，但他们在中国北方建立了前秦帝国，东灭前燕，西亡前凉，一举将混乱不堪、连年征战的中国北方统一（所谓五胡乱华，柏杨先生则称之为华乱五胡），此时中国境内，就形成了北南对峙的局面，北就是生机勃勃的前秦帝国，南则是苟延残喘却被视为华夏正统的东晋王朝。
历史的规律是分久必合，此时正是结束大分裂时代，中国重新统一整合的好时机，而苻坚作为一代雄主，这也正是他的目标。事实上，在那个时代，每一位英雄豪杰都抱有如此伟大的理想，（除了东晋王朝，这个不断自娱自乐流行窝里斗的朝廷，实在让人失望）这也是历史的要求。
但是，这一历史的必然趋势，却在淝水之战这一关键性的战役中被扭转了，这扭转历史的力量，实在是太多的“偶然”。
第一个偶然，前秦军团出现了叛徒。
这个叛徒就是朱序，是前秦帝国部长级的高官，随苻坚征讨东晋。
朱序本来是东晋王朝的雍州刺史，被前秦俘虏。
苻坚是少有的胸有大志脑袋也大智的帝王，他并不以民族身份为取舍，对投靠秦帝国的各族重要人物很是善待，并给予一定的权力。
像前燕帝国的慕容家族，还有羌人姚苌等，都受到了苻坚的信任并给予了他们一定的兵权，可悲的是，苻坚战败后，前秦帝国摇摇欲坠，他也惨死于自己善待的姚苌之手。
朱序也是如此，苻坚很是信任他，一到寿阳，也许苻坚考虑的是朱序原本是东晋官吏，说话方便些，便派朱序去向东晋军团的前方司令官谢石招降，谢石正是谢安的侄子。

于是变故出现了，朱序见到了谢石，表达了自己始终身怀故国的情感，然后向谢石透露了苻坚军团的所有秘密，包括行军路线、战术安排，并出计说，现在前秦大军还未完全到达，如果百万大军齐聚，那我们是无论如何打不赢的，现在他们只有前头部队二十万，最好赶紧主动出击，打败了他们的先头部队再说。
朱序就这样充当了东晋军团的间谍，透露完前秦军团的秘密后，他就回去复命了，自然说谢石不肯投降。
第二个偶然，苻坚竟然答应了东晋兵团完全一个儿戏的要求：让前秦兵团后撤，东晋兵团渡河，然后决战。
两军对垒，拼的是你死我活，本就处于劣势的一方，却向强大的对手提出这样荒唐的要求，然而，强大的苻坚，又一次轻易上套了，也许是他对于自己的实力太过自信，想玩一把猫玩弄老鼠的心理；也许是这位崇敬汉文化的帝王，想仿效一把一千前晋楚城濮之战时“退避三舍”的典故？
没人能说得清苻坚的心理，反正他是很义气地答应了东晋兵团的要求。
第三个偶然，苻融竟然坠马了。
当苻坚下令部队后撤时，你想想，几十万的部队，绵延几十里，一声令下，前方突然转身后撤，后方却根本不知道发生了什么，这对部队整体的纪律性是一个委大的考验，很容易造成恐慌与踩踏事件。
偏偏这时前秦军团中还有一个东晋帝国的间谍，也就是朱序，此人一看大军后撤，马上高呼，秦兵大败了！
根本不知道发生了什么的前秦部队，恍然之间就成了一盘散沙。
苻融此时极力想挽回局面，纵马绕着部军边缘奔跑，一边跑一边喊，企图阻止大部队溃散，但不幸的是，苻融的战马竟然一脚踏空，栽倒在地，此时谢石已带兵渡过淝水，乱兵一冲，苻融竟被践踏而死。
至此，大势已去，苻坚也只好随着乱军逃走，险被流箭射死。
不断发生的偶然，就这样毁掉了中国重新统一的大好时机。
而此时坐镇东晋首都建康（南京）的谢安，作为东晋兵团的总指挥官，正在装模作样的和客人下棋。
东晋世风，下棋、喝酒、清谈，正是所谓名士的标配。谢安正是此道中之高人。
当他听到胜利的消息后，禁不住喜上眉梢，但碍于眼前有人，还得强装平静，客人看出了谢安的神情变化，不住追问，谢安最后只是淡淡地回了一句，孩子们赢了。
每每看到这一段画面感极强的记载，总忍不住想为谢安狠狠地点个大赞——这13装的，太高级了！宗师级的！
你看他说的这话，“孩子们赢了”。
前线直接带兵打仗的是谢石谢玄，确实是他谢家子弟，关键是这等军国大事，到了他嘴里，就成了他的家事一样，很是风清云淡，简直是一派族长老爷爷的风范。
说好听点这叫风清云淡、从容不迫，其实，这纯粹就是装13，根本没有职业政治家、军事家的严谨的职业素养。
等客人走了，谢安这才忍耐不住，手舞足蹈，再也顾不得什么名士风姿了，把穿得木屐的齿都给嗑掉了。
估计谢安心中此刻大骂，他奶奶个腿的，可把我老谢吓坏了，本来准备躺平，再装一把“是真名士自风流”就等死的，结果老天真是开眼，运气真是太他妈好啦……
说谢安本来躺平等死，并非毫无根据臆测。
谢安本就是凭门弟而非才干获得高位的。
有人会说，不是啊，人家谢安可是一直不肯出来做官的，是大大有名的名士。
是的，东晋王朝盛行门阀政治，大家族与皇帝共治。陈郡谢氏崛起于瑯玡王氏之后，正因为朝中有人，谢安才这么踏踏实实地过着自己的名士生活。

所谓名士，大约等同于沽名钓誉。
显而易见的是，朝廷多次征召谢安出来作官，一则是他的家族原因，出身决定了一切，二则是他已大大的有名了，甚至有一次装13装到了海上，玩了一把孔夫子想干而没干成的的事儿——“乘桴浮于海”，风起浪涌，把这些名士晃荡得够呛。
朝廷越是征召，他越是作态不出，直到有一天，谢家在朝廷的代表谢万北伐时带兵不力，导致士卒惊扰奔溃而被免为庶人，谢家的权势受到了很大威胁。
鉴于此种状况，谢安也顾不得什么名士风度了，四十多岁时出来作官了。
因为他心中最明白，朝中无人，还玩儿啥名士风流啊……
当前秦大军来犯的消息传到建康时，东晋王朝像是大地震一般，大小官员惊慌失措，身为宰相的谢安更是目瞪口呆，此时政府大权早已揽在谢家手中，皇帝司马曜如同傀儡。
谢安必须担负起保卫东晋的使命。
可谢安根本不知道怎么办，连个军事会议都没开过，只是躲在相府中，甚至连谢玄都不见。
因为谢玄老问他，怎么办？怎么办啊？
谢安还是那副死样子：该怎么办就怎么办，一切都有计划。
其实他有啥计划？啥都没有，只是强撑着一口气而已。
谢玄问得急了，谢安索性躲了，不见了。
谢石、谢玄只好在淝水这里等着，带着可怜兮兮地几万兵马，等待着前秦百万军团来剿灭自己。
谢安也在建康等着，除了派出谢石谢玄之外，他再也没啥动作。
要说他此时是从容不迫，笃定自己能赢，那也太没天理儿了点吧。
不过，还真没天理，谢安的运气太好了，他赢了，赢得那么偶然，赢得那么，让我们找不出他能赢的一点点的理由。
（全文完）往期阅读：从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

丰臣秀吉死了，战争结束了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要邢玠抓住战机，命总兵刘綎、董一元、麻贵三路出击，日军各部无心恋战，纷纷渡海东归。
战火就此熄灭。

（万历皇帝像）0 1朝鲜前线战场陷入胶着，明朝廷决定放大招了。
这次万历是铁了心要胖揍丰臣秀吉。
蔚山战役结束不久，1598年的正月，明朝内阁召开了一次会议，御史徐兆奎提出了一个大胆的作战计划——直捣日本本土，不跟你在朝鲜纠缠了，直接攻击你的老巢！
兵部随后拟出作战方案——

“举事莫先于浙，尤莫便于闽、广，以日本多两省之人，可以响应。两省多近洋之国，可以结联，加之商贩杂出其间，可以别用。是在各督抚，同心秘计，随便酌行，如忠义可鼓，勿待正兵。事机可乘，勿待奏报，而一切假之便宜，毋以议论束缚，致令掣肘。”
让浙江、福建、广东三个沿海省份从海路攻打日本本土，并计划联合反对丰臣秀吉的日本大名、靠近沿海省份的国家、在日本的福建人和广东人、往来于中国和日本的商人；同时给予这三省极大的自主权，当打则打，不用报了再打，也别听谁说这说那，打就是了。
根据这一方案，万历决定把熟知日本国情又有强烈攻击日本意愿的广西总兵童元镇调到浙江，但恰恰此时，广西境内爆发了瑶民叛乱。
攘外必先安内，没办法，先得平定内乱。
童元镇不得不拖延到浙江的上任时间。
也是国运如此，万历中后期，将张居正改革的成果挥霍一空后，国势渐颓，内忧外患不断，已支撑不起任何的雄心壮志。
经此耽搁，直捣日本本土的计划最终不了了之，成为泡影。
如果这一作战方案实施，丰臣秀吉将面临两线作战的严重打击，而此时丰臣秀吉因在朝鲜用兵不利，在国内已声望大跌，各大名对他的地位也是虎视眈眈，国力耗费已到不敷的情况，如果明军真能大举进攻日本本土，日本亡国也不是没可能。
但一切都是想象了，还得回到现实中的朝鲜战场。
0 2明朝廷向朝鲜继续增加援军：蓝芳威领4800名浙兵，陈璘领5100名广东兵， 傅良桥领2022名南赣营兵，刘綎领10000名川兵，许国威领1000名福建兵，由许国威统领，同时还有约万名各路水兵开赴朝鲜，明军在朝鲜的总兵力达到10万人。
各路大军齐至，但 派系斗争 这一痼疾再次发作。
在岛山之战时，经理杨镐曾重棍责打浙江游击陈寅标下的中军周升。
前文说过，杨镐与北军素厚而远南军，周升利用这一点，联合南军将领开始攻击杨镐，并找到东征赞画主事（作战参谋）丁应泰诬告杨镐。
丁应泰本是朝廷主和派大首领、内阁首辅赵志皋的人，前因议和失败，赵志皋也因此回家赋闲。
丁应泰本就敌视杨镐，周升控诉杨镐，丁应泰求之不得，照单全收，并上奏朝廷弹劾经理杨镐、提督麻贵、副总兵李如梅一系列朝鲜战争的主要领导者，说他们 “贪猾丧师酿乱，权奸结党欺君。抚臣杨镐，谬妄轻浮，机械变诈，既丧师而辱国，敢漏报而欺君，倭至则弃军士之命而潜逃，兵败则画屯守之策而掩罪。副将李如梅贪淫忌刻，欺罔奸谗，张虐势而凌眇将官，挟上交而淫掠属国，逗留观望，则且进且退，擅离信地，则独往独来。提督麻贵，巧于避罪，而文致报章，忍于弃军，而仓皇驰焉。既已损威偾事，乃复冒赏乱功，诸将拊心，三军切齿。”
万历接到丁应泰的奏本，勃然大怒，革了杨镐的职，让他回老家赋闲，都察院右佥都御史汪应蛟代经理职务，后又由万世德；李如梅也去职回了辽东，由新到朝鲜的总兵董一元接替他的职务。
0 3明朝这边闹党争，日本那边也出了大事，当年六月，丰臣秀吉重病。
一国领导人的身体状况，能直接影响历史的走向。
丰臣秀吉预感自己此次凶多吉少，开始安排国事，让五大老（德川家康、前田利家、毛利辉元、上杉景胜、宇喜多秀家）尽力辅佐自己的幼子丰臣秀赖。
8月18日，丰臣秀吉要求他死后秘密下葬，结束朝鲜之役，并命令浅野长政、石田三成赶赴九州岛的筑紫，为退军节度。甚至为了体面地退出朝鲜，他甚至让加藤清正联络朝鲜交涉议和事项，称只要朝鲜向日本道歉，日本就立刻撤兵。
当日，丰臣秀吉在日本伏见城死去，年63岁。

丰臣秀吉的死讯严格保密，日本所谓的五大老、五奉行秘密向朝鲜日军的各大名发去了撤退的指令。
到了9月的时候，丰臣秀吉已死的风声透露出来，这极大地振奋了明朝联军的士气。
明军经略邢玠兵分为四路南下，准备直捣侵朝日军在朝鲜的巢穴。
提督麻贵领明朝联军30000万人，从东路南下，意图夺取蔚山倭城，也就是加藤清正的驻地。
东路军分兵为二，他自己率领本队人马从庆州南下发兵东南方向的蔚山，同时派遣明军别军和朝鲜将官金应瑞攻打温井、东莱。
9月11日，麻贵派副总兵解生、参将杨登山领6000人直趋蔚山倭城，参将王国栋、游击颇贵埋伏于路旁夜击日军，随后日军退守岛山城。
9月21日，麻贵从庆州于朝驿出发，向岛山进军。他令解生、杨登山、王国栋、颇贵四将带领骑兵布阵于岛山城对面的山峰上，自己则布阵于蔚山的富平驿旧址，并挑选明军精骑挑衅日军出战。
日军先是从岛山城内出来查探，又匆匆赶回去报信，之后大队人马从城内杀出来，与明军骑兵接战。千总麻云等将率领200骑兵从箭滩奔向岛山，日军没有料到这支骑兵会从侧面攻过来，一下崩溃瓦解，仓皇逃窜，溺死很多人。
麻贵屯驻在岛山城外，日军坚守不出。
再次上演第一次蔚山之战的情形，日军等待援军9月26日，釜山日军出动救援岛山城，麻贵萌生退意，开始筹划退兵。
此战就此草草结束。
而四路明军的进攻，最后都以失败告终。
0 410月份，日本五大老得知明军四路南下，很是恐慌，在他们还未得知明军四路皆败时，就下达指令，无条件撤军，完全放弃索取朝鲜王子为人质、让朝鲜进贡，而且也不再令日军固守釜山城，只要求日军尽快从朝鲜撤兵。
而明军失利的消息传到大明后，也有了退缩之意，但当明朝廷获知丰臣秀吉的死讯的确切情报后，认为日军必生内乱，因而让明朝东征军“一意征剿，务收荡平之功”。
明军这才开始追击撤退的日军，随之发生朝鲜水军与日军的露梁海战，朝鲜水军首领李舜臣战死。
邢玠抓住战机，命总兵刘綎、董一元、麻贵三路出击，日军各部无心恋战，纷纷渡海东归。
战火就此熄灭。
往期阅读：番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
万历的怒火挡不住日军，能让日军停下脚步的，是天气（14）谈判崩了，首战又败，阴影笼罩大明王朝（13）明日和谈，因面子而崩了（12）番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
关键时刻，明军又掉链子了（15）谢谢“在看”的你

《风起陇西》剧评全目录握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。

《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
《风起陇西》第二十一、二十二集。蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
《风起陇西》第二十三、二十四集。李严被诸葛亮所废的真正原因是什么？其背后隐藏着新旧两派的争斗。
百年东吴系列百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
看了两集，我发现第二集槽点还是不少，今天继续说。
这一集开始没多久就出现了荀诩和高堂秉见面的镜头，但是这个称呼让我惊呆了。

堂秉兄是什么鬼？
从高堂秉这个名字来看，他肯定是姓高堂，单名一个秉。这也符合当时取名时候单字为贵，双字为贱的常规准则。
提起高堂这个姓氏，很自然会想到曹魏名臣高堂隆，其始祖是春秋时齐国大夫高敬仲，高堂是他的封邑，此后这一族就以此为姓，而高堂秉很显然和他出自同族。
高堂隆并非很冷僻的三国人物，在三国志中有单独列传，因此编剧犯的这个错误着实不应该。
接下来还是一个低级错误，首先在画面中出现了二十二年前诸葛亮和荀诩的一幕往事。
按剧情的时间线，当时第一次北伐结束还不超过一个月，仍然是建兴六年（228年），那么二十二年前自然就是汉献帝建安十一年（206年）。
之后诸葛亮说了一句台词：“自董卓进入长安十八年来。”

十八年前是汉灵帝中平五年（188年）。而这一年董卓还在跟皇甫嵩一同平定关中的王国之乱，当时的董卓还是汉室忠臣呢。
五年，围陈仓。乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。（后汉书董卓列传）既然提到董卓入长安这件事，按照上下文，肯定指的是此人开始祸乱天下，强行迁都长安。
然而董卓一开始没跟天子车驾一同去长安，而是留在洛阳抵挡孙坚的攻势，直到被击败后才撤走，那已经是初平二年（191年）的事了。
关于这一段历史，我曾在下面这篇文章中详细介绍过。大家可以参考一下。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
从建兴六年（228年）往前先数22年，再数18年，无论怎么算也不可能算出191年，因此这句台词实在是漏洞巨大，这也是个不该犯的错误。
接下来又到了李严和黄皓的密谈场景，李严的竟然称呼黄皓为黄常侍。
黄皓确实做过中常侍，但那是在三十年之后的景耀元年（258年）了。
祗死后，皓从黄门令为中常侍、奉车都尉。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）

而黄皓早期为董允压制，在延熙九年（246年）他去世之前，官职只到黄门丞而已。
终允之世，皓位不过黄门丞。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）这里李严应该称黄黄门才合理一些，如果感觉拗口，直接称黄门令我想亦无不可。
下一个则是犯了穿越的错误，黄皓在谈到天子刘禅的口谕时候，用了“煮豆燃萁”这个典故。
这个典故出自哪里我们不必说了，谁都知道，这里先把蜀汉皇帝用曹植创造的典故合不合适这个问题放在一边，这个典故本身也并非这个时代的产物。
曹植七步诗并没有出现在正史中，而是出自南朝宋刘义庆的世说新语，这里犯了穿越的错误。
我想这句台词应该改为同室操戈会好一些。大概是编剧故意卖弄导致翻车了吧。
下一个更加魔幻，因为李严一下就变成大将军了。不想多说。
当然，这部剧的台词设定也是有一些可取之处的，我认为好的部分也会指出来。比如下面这里。

这里介绍了前任天水太守马遵如何被解职，而郭刚又是怎么当上太守的，这样郭刚就不是突然冒出来的，也就不突兀了，好评。
最后一点也是个好评。
这里介绍了曹魏在上邽一带的反间谍行动，而其中提到在段谷截杀这一句非常不错。
这个段谷正好位于上邽附近，也是通向祁山方向的一条小路，就是后来邓艾大败姜维的那个地方。

在这里截杀蜀汉间谍非常合适，符合地理概念，好评。
第二集我发现值得一说的大概就是以上内容了，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
今天继续说第三集，细数了一下，槽点还是挺多的。
本集开始后不久，李严就在杨仪的带领下前往南郑司闻曹总部视察。然而司闻曹的人却称呼杨仪为杨长史。
杨仪确实当过丞相府长史不假，这也是他最为知名的一个身份，但那却是两年后建兴八年（230年）的事了，此时杨仪的官职仍然是丞相府参军。这里台词安排就有点想当然了。
建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，将南行。五年，随亮汉中。八年，迁长史。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）

或许杨仪是被叫糊涂了吧，于是他自己也开始犯糊涂，在介绍李严的时候说他是尚书令。
李严担任尚书令是刘备时期的事，然而这一职务却没有延续到现在。
按照东汉制度，尚书令作为尚书台长官，是只有一个人的编制的。
尚书令一人，千石。（后汉书职官志）蜀汉既然延续自汉朝，这项制度肯定也要保留。也就是说蜀汉庙堂之内，肯定不会同时出现两位尚书令。
在建兴六年（228年）的时候，蜀汉的尚书令其实是陈震。他在三年前出使东吴之前被晋升为新任尚书令。
建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）因此，此时李严的职位是前将军加光禄勋，而并非尚书令。
建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勋。四年，转为前将军。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）不过就算本剧中认定李严此时就是尚书令了，那后面为何要叫他李将军呢？李令君不好吗？
杨长史，请你想好再说！
当然，这些细节，或许编剧没有想到，姑且先不论，但是下一个错误就非常低级了，竟然出现了“天水城”这样的字眼。

我想稍微对诸葛亮北伐这段历史有些了解的人都会知道，天水并不是一座城而是一个郡。
这里要么就写“天水魏军大寨”，要么就写“上邽城外魏军大寨”，而绝没有写“天水城外”的道理。
事实上，编导很可能并不是不知道这一点，因为在后面的剧情中，已经出现了上邽城的字幕。既然知道为何如此不用心呢？我很不理解。
下一个就更搞笑了，也是这一集最大的槽点。在蜀国间谍遭到魏军围捕时，他们竟然想到一条出路，可以直奔褒斜道。
。。。。。

褒斜道确实可以回到汉中，但是褒斜道在魏国境内的出口位于关中扶风郡的郿县一带。
从上邽出发，前往郿县，即使走最短的陈仓狭道，也要将近五百里，怎么可能翻过一道山梁就能到呢？这有点太过异想天开了。
制作一部以魏蜀战争为背景的电视剧，怎么能对地理情况如此无知，以致犯下这样的低级错误？
这里应该把褒斜道改为铁堂狭道，这也是从上邽出发前往汉中的一条小路，而相对更好走的是木门道，也就是张郃阵亡的那个地方。

当然，这一集也不是全无亮点，有一个细节处理得还算不错，那就是这块牌匾。
这个故事主要发生在上邽，这点毫无疑问，想必绝大多数观众也默认为上邽就是天水郡的郡治。
而在历史上，天水郡郡治是在西面的冀县。
遵念所治冀县界在西偏。（魏略）这条史料证明，天水太守的办公地点其实是在冀县。
但是如果按照史实安排的话，郭刚就没法出现在上邽，这样剧情也就不好发展了。
于是在陈恭出入太守府衙的镜头中，只出现了天水郡治的字样，这也就模糊了天水郡治到底在哪这个问题，算是对上述矛盾做出的一个不错的处理了。
这一点给好评。
这一集我想到的差不多就是这些，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉又为什么不是曹真？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
上一篇我们谈了谈陇西、陇西郡和陇右的概念，今天准备进入正题了。
我打算抽空将这部电视剧看一遍，然后将其中的一些槽点列出来，不为显摆，仅供娱乐。
这里我要说一下我对历史剧的看法，对于电视剧，我是允许有虚构成分的，毕竟不是纪录片，只要合情合理即可。
不过我希望尽量不要犯一些基本的错误，比如职务，专有名词或者逻辑错误等等，只要不是为了方便剧情发展，尽量还是不要魔改。
比如“徐州乃天下第一雄关”之类的台词，只能让人贻笑大方。

好了，下面开始正式吐槽。
本剧一开头就进入高潮，诸葛亮发动第一次北伐。
不过很快疑惑之处就来了，诸葛亮收到情报说张郃援军走的是萧关道（瓦亭口），于是他就相信了，最后导致马谡大败。
从关中前往陇右，大约有三条主要路线，从南至北分别是陈仓狭道、陇山道、萧关道。
前两条道我们已经比较熟悉了，而萧关道则在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中介绍过。
建安的尾声（二）马超乱凉州如今军情十万火急，张郃按常理说应该会选南面的两条路，选萧关道是很反常的，诸葛亮为何不怀疑这条情报呢？

个人认为编剧应该改为情报显示张郃走陈仓狭道，实际走他陇山道（电视剧中的番须口），这样比较符合常理。
因为这样改完，情报可信度会提高很多，因为当年张郃确实是率领小部队走过陈仓狭道的。这一点诸葛亮很清楚，因此他被假情报骗过就比较合理了。
之后郭淮的侄子郭刚出场了，这是个虚构人物，取代了历史中的天水太守马遵，为了推动剧情发展虚构一个人物倒没什么，而且这个人是有原型的，那就是文德郭皇后的兄长郭表。
郭表作为外戚，在魏明帝时期被晋升为昭德将军，和电视剧中郭刚一致。
但问题是人家郭表是皇帝的舅舅，有一定恩宠也正常，郭刚出自太原郭氏，和郭太后完全搭不上关系，没道理这么受宠。
另外他叔叔郭淮当时都不是杂号将军，相当于虽然实权不小，但是军衔不高，郭刚一个小年青凭什么呢？我感觉这算个瑕疵。
下面严重的问题来了。郭淮都督？请问编剧这是把真正的大都督曹真置于何地？这一句改成“郭刺史”不好吗？
何况陈坤身为一个郡主簿这样的芝麻官，岂能公开直呼比他级别高得多的长官的名讳？

这里改得毫无意义。差评。
接下来是个剧情逻辑问题，陈坤表示击退蜀军全靠郭淮、郭刚叔侄拖住了蜀军主力......
虽说历史上诸葛亮主力确实被郭淮吸引在天水郡上邽一带，但是本剧不是这样的啊，诸葛亮主力不是被假情报骗到北面萧关道去了么？
下一个还是基本错误，辅汉将军李严......人家两年前就是前将军了好不好？

四年，转为前将军。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）第一集目前为止发现的槽点大概只有这些。如果大家还发现什么问题，欢迎给我留言吧。
我们下期再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》中陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
第五集是目前为止我认为相对不是那么离谱的一集了。
首先说句题外话，杨颖演技确实进步了，至少不瞪眼了。
下面进入正题。
这一集开始就是好评，陈恭和荀诩在讨论回汉中的方法时，陈恭将详细路线完整描述了一遍。

南渡渭水，然后一路向东，这是走陈仓狭道翻越陇山到陈仓。
之后过散关向南到武兴（略阳），这是走陈仓道南下了。
最后过阳平关，这是陈仓道的终点，之后就进入汉中盆地了。
以上这段描写很长，但是几乎没有错误，这一点非常难得，想必这里编剧认真研究过地图了，好评。
下一个还是好评。荀诩提出汉水上青龙滩最险。

这里汉水用得非常好，因为在三国时期，汉水指的是西汉水，也就是嘉陵水（今嘉陵江），也叫故道水。正是陈恭他们所走的路。
而现在的汉水当时是叫做沔水的，所以这里说得是没错的，好评。
之后二人研究如何干掉糜冲，陈恭打算在青龙滩动手，但说那里是魏军控制。
这点恐怕不对，按照剧情设定青龙滩应该是在嘉陵水上，但是嘉陵水源头是在散关以南的，而散关是蜀汉控制区。诸葛亮第二次北伐就是出散关攻陈仓，在那里没有遭遇魏军拦截。这里应该算个小瑕疵。
冬，亮复出散关，围陈仓。（三国志诸葛亮传）

下面糜冲提出不在嘉陵水坐船，而走故道，这里表述也没有问题，故道就是陈仓道，好评。
后面两个问题稍大一点。
首先荀诩在和柳莹谈话时，表示武都已经被蜀军放弃。这句台词恐怕不妥。
武都阴平二郡是诸葛亮第三次北伐的时候才攻下的，之前并没有归属蜀汉，所以应该也谈不上放弃。
下一个问题更大，糜冲表示已经到了留坝，马上就要到勉县了。

勉县确实是汉中盆地的西部边界，走陈仓道过了阳平关就是勉县了。但是问题出在留坝。
先不说留坝这个地名在三国时期有没有，他的位置就和前面是矛盾的。因为留坝不在陈仓道而在褒斜道上。
而前面编剧明明脑子很清楚，知道进入汉中前最后一站是武兴，这里怎么又犯糊涂了呢？
这两个人究竟是怎么到留坝的呢？
其实从陈仓道转到褒斜道也是可以的，有一条连云栈道沟通，不过那是南北朝时期修建的了，当时是没有开通的。
所以说这两个人莫非是坐竹鹊飞过去的？
这一集就到这里吧，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定

百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》中竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
今天来说《风起陇西》第四集。
开头，李严手下狐忠开始排查司闻曹内部，他同样认为高堂秉姓高。
后面的剧情暂时不清楚，如果此人真是魏国间谍，他的身份掩饰做得还真是不错！

接下来李邈的剧情来了，在这部剧中，本来是丞相府参军的李邈因为提出赦免马谡，为诸葛亮呵斥，后来又被杨仪陷害，最终被免官为民。
历史上李邈确实因为这件事让诸葛亮不喜，但只是把他调离身边弄回成都去了，倒没有直接罢免。不过这里为了剧情发展做一些修改还是可以的。
但问题是李严把诸葛亮视为最大对手，在狐忠提出拉拢李邈时，竟然表示不知道这个人，这就不太正常了。按理说他应该一直盯着诸葛亮才对，怎么会对他手下的人事变动一无所知呢？
如果李严李严回答："莫非是丞相府参军李汉南?" 感觉这样会好一些。

下一个还是小问题，陈恭和荀诩对话时提到，建安十三年，曹军南征新野，刘琮请降。随后曹军在荆州盗墓，在郢地挖掘了公输班的墓。
公输班是鲁国人，也就是鲁班，后来确实去了楚国，还给楚国造过云梯，他的墓地在楚国是合理的。
关于郢地，这里我想陈恭指的就是春秋时期楚国都城郢都。
然而郢这个地名，在东汉时期已经不再用了，倒是楚都纪南城这个地名还保留着。
所以这里还是用纪南或者干脆用江陵指代会更好一些。
以上都是一些小瑕疵，无伤大雅，后面大问题来了。
陈恭提出利用公输班的竹鹊将天水太守郭刚绑走，但他似乎没有认真思考过这一方案的可行性。
在他的计划中，要飞到西沟峡。
虽然不知道三国时期有没有西沟峡，但是今天这个地方确实是存在的，在甘肃陇南有个云屏三峡风景区，西沟峡就是其中之一。
不过这个地方在三国时期属于武都郡，而且还不是靠近前线的地区，比陈仓道还靠南，完全就是蜀汉的地盘。

这里距离上邽直线距离也得三四百里，如果陈恭的计划能实现，我觉得他也不用当什么间谍了，直接跑回蜀汉，把竹鹊量产化，诸葛亮就能奇袭长安了。
什么子午谷奇谋！都没用！
不过这个竹鹊到底能飞多远呢？
what？百丈？不是在逗我吧！
接下来还是严重问题，诸葛亮自称蜀汉。。。。。。

莫不是丞相第一次北伐失败后心灰意冷，已经默认不能兴复汉室，还于旧都了吧。
紧接着李严主持司闻曹会议，这时候他又变成了骠骑将军。
李严当骠骑将军是两年后建兴八年的事了。此时他仍然是前将军。
八年，迁骠骑将军。（三国志李严传）在这部剧中，李严的官职相当混乱，一会是辅汉将军，一会是大将军，现在又成了骠骑将军，但偏偏完美避开了前将军这个正确选项，着实令人无语。
其实，错就错吧，但你总得固定住啊，变来变去李严自己都迷糊了！
今天就到这吧，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡

百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
但是，无论胜利者怎么改写，他们改不了一个人的名字，褒姒的儿子叫伯服，这个名字是为人所共知的，他总不能给改成叫孟服吧？
这样，就为他们精心编造的精彩的故事留下了一个破绽。
历史很诡异，但一定要小心那些很精彩的故事。

01

西周最后一位君主是周幽王，他留给我们最著名的故事，就是烽火戏诸侯。
故事大家都很熟悉，就是这位周幽王为了取悦一位叫褒姒的美女，不惜点燃烽火台上报警用的狼烟，让守军和各地诸侯一通忙活，褒姒笑了，大家烦了，当强敌真的来犯时，烽火点得再大，也没人来救了。
这是我们熟悉的烽火戏诸侯的故事，这个故事还有一段，就是讲这个褒姒并非周幽王的大老婆，他的大老婆姓申，生有一个儿子，是所谓的嫡长子，周幽王如果去世，他的王位应该由这个儿子来继承。
但是呢，褒姒也给周幽王生了一个儿子，叫伯服，这个名字是有史书记载的。
褒姒当然想让自己的儿子以后能继承王位，所以就媚惑周幽王，周幽王就把大老婆的儿子给废了，这一下就得罪了他大老婆的老父亲，叫申伯，他就联合了西周最大的敌人犬戎部族，把西周给干掉了。
史书上这样写，我们从小这样听，自然而然把西周灭亡的原因虽不至全部归结于褒姒这个“红颜祸水”，但至少觉得这是一个主要原因吧。
故事很精彩，但精彩并不代表可信。
比如古代史的三个朝代，夏商和西周，他们的灭亡，几乎都是一个路子，就是国王昏庸无道，然后宠爱一个妖妃，最后导致亡国。
夏桀宠爱的是妹喜，商纣王宠爱的是妲己，这周幽王宠爱的就是褒姒，三个王朝亡国的大锅都让女人背了。
是不是有点蹊跷？太套路化了吧？
就拿烽火戏诸侯的故事来说，周幽王好歹是西周国君，有一万种方法可以逗褒姒开心，总不至于傻到拿军国大事来开玩笑吧？而且还一而再、再而三地戏耍各地诸侯？退一步说，周幽王确实傻到了这个份上，那他这么做，褒姒是多么年轻貌美，得有多大的魅力呢？
02其实很多史书上能透露出很多的信息。
比如在史记中就有记载，褒姒是在周幽王的父亲周宣王初年出生的。
要知道周宣王在位可是46年，46年以后，周幽王才即位，周幽王继位三年娶的褒姒，那大家算算周幽王娶褒姒的时候，褒姒是不是都已经49岁了，就说这“周宣王初年”是一个概数，周宣王即位三五年也可以叫“周宣王初年”，那周幽王娶褒姒时褒姒也得四十四五了，何况后面还有什么为了她的儿子争太子之类的事，这生儿子养儿子就说到十岁吧，褒姒也是年近六十岁的人了，你会相信，周幽王为了一个六十岁的女人，去玩儿什么烽火戏诸侯的游戏吗？
当然，并不是说六十岁的女人就没有魅力了。只是放在两千多年前，一个六十岁的女人能让一国之君为她颠倒成这样，拿军国大事来取悦，怎么说可信度也不太高。
当然，你硬说这是真爱，那谁也没办法。
03

但是还有一个疑点，就是褒姒的儿子，他叫伯服。
这个名字带有大量的信息。古代兄弟排行，就是伯仲叔季这样排，伯是老大。
比如三国时的孙坚，都知道他有两个儿子，老大叫孙策，老二叫孙权，孙策字伯符，孙权字仲谋。
那么曹操呢？曹操字孟德，这个“孟”又是怎么回事呢？而且我们知道，曹操也是他们家的老大啊。
要不说古人讲究呢，这个兄弟排行除了伯仲叔季，还有一种排法就叫孟仲叔季，都是一二三四的意思。
但这伯和孟是有区别的。
区别在哪？只有原配夫人生的老大，才有资格叫伯；而不是原配夫人生的，小老婆或是妾生的老大，只能叫孟。
所以我们看曹操字孟德，就知道他不是他父亲的大老婆所生。
那么问题来了，为什么褒姒生的儿子就叫伯服呢？我们一直认为褒姒不是周幽王的原配，不是大老婆啊。
周王朝是最讲礼法的王朝，孔子心心念念的就是要恢复周礼，所以在给儿子取名时的这个规矩肯定是不能破的，不能瞎叫的。很多史书、文献里记载的褒姒的儿子名字就是伯服。
如果说伯服是大老婆生的长子，那褒姒才是正宗的大老婆啊，这个伯服才是正宗的太子啊。
04这咋回事？
这完全跟我们的认知不一样啊？完全反转了。
所以说，故事越精彩，可信度越不高。烽火戏诸侯的故事完全有可能就是编造的。
谁编造的？当然是胜利者编造的。
事实可能是这样的，褒姒是大老婆，申氏才是小老婆，真正要为儿子夺位的，恰恰是申氏一族，他们勾结犬戎，夺位成功，然后就改写了历史，把污水全泼向了褒姒，为后世塑造了一个妖妃的形象。
但是，无论胜利者怎么改写，他们改不了一个人的名字，褒姒的儿子叫伯服，这个名字是为当世的人都知道的，他总不能给改成叫孟服吧？
这样，就为他们精心编造的精彩的故事留下了一个破绽。
历史很诡异，但一定要小心那些很精彩的故事。
往期阅读：皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令

“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
谢谢“在看”的你

扶苏到底怎么得罪的秦始皇？
奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十五）秦帝国从一边陲小族起家，励精图治数百年，一步步发展壮大，一统天下，成为中国历史上第一个中央集权的大一统帝国，这辉煌的历史，让后世尤其是近现代有了很多的“秦迷”。
对于秦迷来说，最痛恨的无疑是赵高和胡亥、李斯合谋，窃取了帝国，还矫诏杀死了始皇帝指定的帝国接班人公子扶苏和他的得力助手大将蒙恬。
而最令秦迷朋友痛惜的就是，始皇帝您既然这么喜欢扶苏，为什么要把扶苏赶出京城，流放边区呢？
根据史记记载，秦始皇之所以流放扶苏，是因为他焚书坑儒，做得太过火了，以至于扶苏忍不住劝父皇：“孔子那可是了不得的圣人啊，这孔夫子的话，越来越国际化，父皇大人您怎么能不尊重孔子，怎么能杀孔子的迷弟呢？”
于是皇帝大发雷霆，把他打发到边疆去了。
所以尽管秦迷都一致认可秦始皇是一代伟人，但也都一致认为伟人也犯过小错误啊，伟人在接班人

问题上实在是出了问题啊。
不过扶苏真的是因为国际孔而得罪的秦始皇吗？甚至扶苏真的得罪过秦始皇吗？
西安西北郊刘寨村是一个名不见经传的小村庄，但自1983年村庄附近的秦代章台遗址被发现后，这里陆续出土了一批极为珍贵的秦代封泥，里面包含着秦帝国时期的各种官印。
目前所知已达一千余枚，不少已经成功释读，为我们带来了太多关于秦帝国上层建筑的的第一手的资料。 其中有一枚“上郡侯丞”的印，引发不小关注。
章台宫是秦国君主处理国家文书的办公场所，这些封印已基本被断为始皇帝时期的封印，那这个史书从没记载过的“上郡侯”就很有意思了。
在秦国历史上，只有王子和极其有权势者才有资格封郡级别的侯，而且往往都是实实在在的裂土封侯。
自嫪毐和吕不韦后，帝国就没有郡这一级别的侯的记载了，这个上郡侯会是谁呢？
始皇二十六年，蒙恬…拜为内史秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戌狄，收河南，筑长城。…暴师于外十余年，居上郡。
（前212年）始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。
始皇帝时期，上郡是北方抵挡匈奴南下的主要基地，蒙恬和扶苏率领的号称三十万的部队就驻扎在这里。
如果这个上郡侯是别人，就意味着数以十万计的部队在这块驻扎，然后这块的所有产出却全部归另一个人所有，这不扯淡吗？
所以普遍认为， 这个上郡侯只可能是公子扶苏。
也就是说，始皇帝对公子扶苏的定位，也许不是简单的所谓监军蒙恬，他是实实在在的上郡侯 。
郡侯和一般的郡守大不一样，他们是郡的主人，也是郡内所有物资产出的主人，他们通常都能牢牢掌握着郡内的军政大权。
这么看来，蒙恬虽然是所谓三十万大军的统帅，但是他的部队却驻扎在扶苏的地盘上，扶苏才是地主，蒙恬是客人。
看了扶苏的身份，我们不妨再来看看蒙恬，蒙恬是以“内史”的身份统率大军的，内史是什么意思呢？
史是帝国文书型干部的专称，我们可以理解为现在的书记，内史大体就是大首都地区的市委书记。
首都市委书记怎么成了前线的将军，而且还驻扎在离首都很远的地方？
其实以现有的史料来看，内史统兵驻扎前线颇有传统，比如蒙恬之前的内史“腾”就率兵灭韩并长期驻

扎在韩国的南阳。
这大体是因为帝国的军事制度，尤其是发兵与领兵制度，和后世很不一样，也和我们一般想像的有很大不同。
在帝国，郡里的军事领导是征调发兵的第一负责人，拥有征发部队参与军事行动的权限。
帝国的发兵一般有两个途径： 一个是通过郡一级征发，一个是通过县一级征发。
而中央发布命令征发部队，实际上都是传达到各郡、县，以郡、县一级为单位独立征发，自成编制的。
说了半天，相信大家对于首都市委书记不在首都带着，长期驻扎外地仍然不是很理解，所幸之后又出土了里耶秦简、岳麓秦简，可以为我们补足这个拼图。
里耶秦简所在的迁陵县属于湖南一带的洞庭郡，但是曾经入驻迁陵的常备部队都是来自四川和湖北，似乎没有一个本地人，而且一段时期基本都是来自固定的县。
也就是说，秦帝国时期的发兵都是跨郡的，作为长期驻守的部队，都是来自外地的部队，这样做大约是有防止地方割据，增强中央集权的目的。
同时帝国军事任务的征调，往往是以郡、县整体为单位点对点的完成，这样做大约是为了简单方便。
现在我们就比较能看明白“腾”还有蒙恬这两个内史统兵在外作战兵长期驻扎遥远的外地的原因了。
帝国的军事征发和驻守，都是以郡、县为单位，但同时帝国不许士兵驻扎在本郡。
所以帝国的军事征调多是以郡、县为单位调发并编组，由郡里面出干部带队，点对点的派往其他郡、县执行军事任务 。
比如说长平之战的时候，当时的秦王亲自赶到河内郡，发河内郡的兵，这也是因为帝国的点对点征发方式，郡是大规模调兵的主要单元：秦王闻赵食道绝，王自之河内，【正义】：时已属秦，故发其兵。赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，【索隐】：时已属秦，故发其兵。遮绝赵救及粮食。
内史实际上是首都这个特殊的郡的最高军政长官，首都有着最多的人口，有着最多也最被帝国信任的军事人员。
因此帝国在执行一些相对重大的任务时，通常会以首都为主导征发部队。
类似灭韩和驱逐匈奴这样的大型军事任务，有大量部队长期驻扎的需求。
因为韩国南阳是与楚国交战的前线，需要长期驻守防备楚国，上郡则是防守匈奴南下袭扰的前线基地，也需要长期驻守。

对于这样关键又需要长期驻守的军事任务，帝国只会信任首都军区，认为只有这里能提供足够可靠的部队。
因此，这支部队的人员主要来自首都，这数以十万计的武装军事人员，其户籍和相关军事行政管理主体，都属于首都军区，各种大小事情和文书迁转，只能由首都的最高长官直接处理。
现在，我们对于首都市委书记长期坐镇部队戍守地，就不会感到特别奇怪了。
如果史记的记载没有重大遗漏的话，当公子扶苏被任命为上郡侯的时候，实际上这支部队的架构就很明显了，扶苏是主人，蒙恬是提供和管理人力资源的大总管。
当然，蒙恬肯定也有将军职务，在军事行动中有军事指挥权，但是这支部队实际上长期从事的都是驻守以及修长城和道路等非直接军事任务。
前面反复为大家介绍了，秦帝国时期是典型的爵大于官，贵族身份重于实际职务， 扶苏作为最高贵的郡侯，比没有封侯的蒙恬高出好几级。
而且扶苏是在自己的地盘，又有监军职务，在决策层有绝对的主导权； 而蒙恬是内史，这是个职务而不是代表身份的爵位，也就是说，他就是一个办事的。
这么来看，史记关于公子扶苏和始皇帝吵了一架，皇帝一怒之下把他发配上郡的记载，未必准确。
在缺乏纸张战乱频频的时代，司马迁很难得到太多原始的官方资料，所以史记里尤其是汉帝国之前的那些有鼻子有眼的故事性记载，多半是不确的。
史记能够得到的史料非常少，关于皇帝与扶苏、胡亥的关系，我们已经很难得知了，我们很容易理解为皇帝更喜欢年幼的胡亥，对于成年的有主见的成年儿子扶苏，父子俩会闹矛盾。
但这样的看法，大约是有点把政治当成童话故事或者单纯的家长里短来看了。
类似皇帝、扶苏和胡亥这样的强势皇子与弱势皇子并立，而最终弱势皇子接班的格局，后世帝国常有，之前的战国时期也不新鲜。
比如通过介绍赵国的八到十节我们就可以看到，赵武灵王和末代的赵幽缪王时期，赵国的国君与王子之间，都有类似的局面。
这里的原因非常复杂，我们这里就不多罗嗦了，总之绝非仅仅是国君的个人喜好决定的。
不管怎么说，始皇帝对于公子扶苏是委以重任的，某种意义上来说，始皇帝这就是把公子扶苏当诸侯在使用。
通过一些简略的记载来看秦始皇，容易觉得是秦始皇脑袋不灵光，没有普通人的智商，所以看不到如果没有诸侯王护佑，首都就很容易缺乏保护陷入危险。
可实际上始皇帝又怎么可能看不到呢？
当时的朝臣、官员都在各种大会中公开的讨论过分封的利弊与紧迫性，这样的讨论必然是非常激烈

和深入的，远不是史书里的几句话那么简单。
秦始皇未必不想把类似扶苏那样优秀的儿子，到关东广阔的国土上委以重任。
可正如前三节反复描述的，在军功授爵，爵位决定一切的时代，把皇子分封到富饶内地，会根本性破坏授爵制度，引发上层建筑——高爵集团的普遍不满。
皇帝要让儿子具备拱卫中央的重任，又不引发全国性的不满，就只能把他放在具备军事任务的边郡，而上郡就是距离首都最近也最重要的边郡。
不过边郡土壤贫瘠，人口严重不足，必须要首都的人力才能提供军事力量，况且边郡离首都实在是太近了，皇帝也不会愿意强势皇子过于强势，这也就构成了扶苏与蒙恬这样奇特的班子。
首都军区的 大半 军事力量调动起来，点对点的放到上郡，又把足够有能力，足够优秀的儿子扶苏分封为 这里的 郡侯， 便于 掌握这支部队，这其实是始皇帝为拱卫自己子孙的安全，在现有结构上殚精竭虑的一种布局了。
司马迁的时代，是儒家迅速崛起并压制其他各家的年代，基于儒家的各种宣传故事，管他有的没的，真的假的，都被掘地三尺般翻了出来，宣扬的铺天盖地。
于是随便什么历史人物，历史事迹，都难免和孔夫子扯上点关系。
当时的资料缺失得很厉害，连秦始皇有没有皇后、有几个妃子、胡亥到底多大、子婴到底是谁、扶苏到底有没有被封为上郡侯等等，都没人知道了。
这些极重大也极易保存的关键信息，都已经找不到痕迹，关于扶苏劝皇帝要尊敬孔子的对话，却能有鼻子有眼的流传下来。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扶苏是秦始皇中意接班人吗？为何他被派到边疆？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
众所周知，秦朝是中国古代短命王朝之一，仅存二世便灭亡了。后人谈起它灭亡的原因，几乎将其归咎于暴政。甚至有人认为扶苏是秦朝最合适的接班人，如果秦始皇早点明确他的地位，或许秦朝的历史将要改写。 那么，扶苏真的是秦始皇中意接班人吗？为何他又被派到边疆？
史书上记载扶苏刚毅勇武，为人仁义，有政治远见。由于反对焚书坑儒等政策，触怒了秦始皇，所以他才被派到边疆监军。有人认为秦始皇如此做是出于保护的目的。那么，事实有是怎样？

首先，除了依靠祖辈留下强大的秦国和高效国家机器外，秦始皇也是依靠自己的才能统一的天下。自秦国商鞅变法之后，焚书成为秦国国策。依照国策行事，秦始皇自然感觉不到有什么不对。但当时秦国刚将其他六国版图并入，需要一定时间去消化，而六国百姓也需要时间适应。扶苏是看到这点，但秦始皇没有意识到。于是，他们父子两人之间的矛盾已经结下，最后扶苏被赶去监军。
皇子流放监军在古代是十分危险的信号。 距秦朝不远的晋国曾发生类似的事情，晋献公受到宠妃的挑拨，将太子申生及公子重耳等三人派出京监军。后来太子申生被迫自杀，而其他两位公子也只能出国避难。虽然扶苏被流放监军，没有受到小人的挑拨，但他在秦始皇内心地位是不高的。

其次，谈扶苏离不开胡亥。很多人认为如果胡亥与赵高等人不参与更改遗诏，扶苏是可以顺利坐上皇位的。其实不然。胡亥受到秦始皇的宠爱不是因为年幼，而是他符合标准。秦国是以法家治国，赵高曾相胡亥授予法家治国的知识，这也是赵高被胡亥宠爱的重要原因。当然，深知秦国治国之理的秦始皇也看中胡亥通晓法家这点。
吞并六国后，秦朝天下并不安稳，特别是新接收的六国领土。为了镇压平稳局势，秦始皇采取了巡游的方式。 他一路上根本没有心思游山玩水，更多的处理天下之事。流动的朝廷只有胡亥一人跟随，秦始皇的用意是重点培养。

相反，扶苏处于边远地区，根本无法进入权力中心，参与朝政治理决策。即使扶苏在政治方面是天才，但还是要参与决策，建立未

来朝政班子。 没有治政历练，也没有大臣基础，我想秦始皇也不放心将天下交给他。 有人会反驳蒙恬和蒙毅兄弟不是很好的助手吗？蒙恬是武将，而蒙毅做文职，扶苏周边有文有武似乎没有什么问题。但要知道扶苏要治理的是一个天下，一两个人才是无法担起重担。
既然扶苏被疏远，又没有基础，大秦帝国由他来统治是不可能的。至于胡亥继位合法性是陈胜临起义前讲的一番话。要知道胡亥篡改诏书属于宫廷秘闻，外界是无法知晓。而陈胜只是一名农民，处于社会下层怎能知晓宫廷斗争中的事情。既然陈胜是反对秦朝而说的，他当然向有利的方向讲。
扶苏是秦始皇的长子，非常符合儒家提倡的“嫡长子继承制”的说法，而又被杀的冤枉。陈胜自然要利用足了扶苏这个死人。事实上，陈胜的一套说辞又经不起推敲。因为秦国自变法后，国君并非一定嫡长子继位。所以扶苏不是秦始皇最中意的继承人。

苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣原创 汝心亭 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
古代帝王，习惯称孤道寡，为什么？就因为他们深知一个道理：虽然没有永恒的敌人，但同样没有永恒的朋友，尽管臣下一时以忠贞的姿态侍奉君主，自己却还是像孤家寡人一样。
苻坚对这个道理却没有深入参透，他仅凭自己一腔“尧舜王道”热血，想要统一天下，理想很丰满，现实很骨感。司马光对苻坚的评价一针见血：不会使用威势的君王，根本不算是真尧舜！
苻坚，氐族，前秦帝国第三任皇帝，《晋书》中讲此人容颜瑰伟，雅量瑰姿，且是一个极度崇尚汉文化的领袖。
苻坚幼时喜读诗书，其祖父苻洪十分开心他们这支以喝酒吃肉为乐的氐族家族能够出现这样一个好学上进的孩子，专门为苻坚请了家庭教师。
苻坚学习非常刻苦，潜心研读经史典籍，随着学识的不断增长而立下了 经 世 济民、统一天下的大志，随着年龄的长大又结交了许多当世豪杰，很快成了朝野享有盛誉的佼佼者。
当时的皇帝苻生，残暴不仁，赏罚无度，苻坚顺应民心，废掉苻生，自登帝位，他励精图治、广纳贤才、与民为善，颇有贤君之风。
苻坚早有一统天下，结束四方割据的雄心，但他也深知只靠自己一个人的力量是远远不够的，他希望能有源源不断的人才为他所用，因此他对人才从不猜忌，即便是曾经的敌人，只要投降于他，他都以礼相待，从不杀戮，反而引为知己，授予高官厚禄。
苻坚礼贤下士的名声远扬，其宰相王猛就是被他的名声吸引投奔而来。
王猛少年时，家贫如洗，为了糊口，很小就贩卖 畚 箕 ，但他人穷志不穷，谋生之余不缀读书，长大后成为一个为人严谨、博学多才之人。东晋 桓 温 曾许以高官厚禄，王猛认为东晋王朝已腐败，坚辞不就。后来听说苻坚之雄才，经 吕婆楼 推荐后二人一见如故，苻坚把王猛留在了身边，在自己即位后即拜王猛为 中书侍郎 。

在王猛的治理下，一方面京城内外百官震肃，豪强贵戚无不老实守法。社会风气大为好转，出现了 路不拾遗 、夜不闭户的良好秩序，老百姓拍手相庆；另一方面，王猛建议苻坚偃甲息兵，大力发展生产，使前秦于乱世中迅速恢复了经济，为之后苻坚统一北方打下了坚实的物质基础。
苻坚是一个贤君，但在历史定位上，却称不上是一个明君，这一方面是因为他有淝水之战之败，留下的草木皆兵、风声鹤唳的成语使他的形象很是不堪；另一方面的原因呢，还在于他虽能渴求贤才，任用良臣，但作为一个君主，却没有杀伐决断的手段和魄力。
作为权力场上的主宰，苻坚陷入了一个误区：他认为只要自己诚心待人，对方也一定诚心待我。
他在学习曹操光脚迎许攸的做法时，却没有学到曹操解决许攸骄傲自大的手段和狠心。当人群基数一变多，难免龙蛇混杂；当来投奔自己的人一变多，即便能做到礼贤下士，又有几人能如孔明一样鞠躬尽瘁来报答知遇之恩呢？
苻坚超乎寻常的包容是一把双刃剑，既为他招揽来了王猛这样的贤才，也为他之后的失败埋下了伏笔。
公元369年，前燕吴王慕容垂以一次精彩的军事行动摧毁了恒温北伐的万丈雄心，却因为卷入了国内的政治斗争而不得不弃国而投奔苻坚。
苻坚宽以待人，虽然他一直都有吞并燕国的打算，可他对这位燕国的顶梁柱却显示出了极大的宽容：当慕容垂一行人到达长安城郊的时候，苻坚已经率领豪华的仪仗队等候多时。以一国之君的身份亲自出城迎接一个敌国的政治流亡者，足以见得苻坚心胸之开阔。
王猛为人老练，眼光毒辣，他一眼就看出尽管此时慕容垂抛弃了燕国，但却是不得已而为之，此人深爱的，还是

燕国。
王猛劝谏苻坚：“您宅心仁厚，礼贤下士，但并不是每一个人都能回报于您。您与人为善，但不能不分敌我，当前国家的死敌不是晋国，而是杂处在国内的鲜卑人和羌人，指望慕容垂、姚苌这样的人为国家出死力是不可能的，而且这还不是最坏的情况，倘若将来国内局势发生变化，他们手握兵权，万一做出什么反叛的事情，您就危险了。”
苻坚和王猛之间的君臣关系不亚于刘备与诸葛亮，以往只要是王猛的意见，苻坚一定会毫不犹豫地采纳，但这次苻坚却没有听从劝告，他对王猛说：“我正要招揽四方豪杰成就大业，慕容垂千里迢迢投奔于我，我就应当开诚布公对人家，倘若就这样杀了他，天下人怎么看我？”苻坚并未把王猛的劝谏放在心上，王猛死后，他更加重用了这些人。
历史再一次向我们证明：信任一旦错付，必将迎来灭顶之灾。
公元383年，淝水之战成为苻坚的一个转折点，这一年之前，前秦繁荣昌盛、军力强大到“投鞭断流”；然而淝水一战之后，前秦大半兵力皆失，苻坚溃退到洛阳。
越是在危难之时，才越能显出人的本性。此时慕容垂眼看前秦大乱，觉得有机可乘，遂起反叛之心。他找了一个世人看起来十分荒唐的理由来试探苻坚，借口黄河以北人心浮动，请苻坚派他去宣慰镇抚。
但凡一个皇帝都会怀疑这位降臣此时这么做的意图：刚刚兵败淝水，你不在我身边表示你始终不离不弃，反而要调集重兵离开我，你这是摆明了要反啊！
胜利能冲昏人的头脑，失败更能。此时的苻坚或许头脑已乱，或许是他仍坚信着“疑人不用，用人不疑”古训，苻坚不仅没有怀疑慕容垂此举的别有用心，反而痛快答应了慕容垂的请求。
慕容垂带兵渡过黄河后，立刻撕下了伪装的面具，号召前燕遗民复国，建立后燕，慕容氏子弟跃马披甲，北方遍地狼烟。
而慕容垂的这种做法，无疑起到了一个很坏的示范作用，苻坚手下的大批降臣掀起了反叛的高潮，先是战前迁到关中地区的鲜卑人在慕容泓的领导下建立西燕帝国，自立为王；后来羌族姚苌等人也在各地举旗反叛，苻坚好不容易统一的北方再次四分五裂。
鲜卑人和羌人的先后反叛使前秦陷入灭顶之灾。不久之后，慕容冲和慕容永率兵包围了长安城。此时长安城内，慕容暐也没闲着，秘密召集族人准备埋伏人马偷袭苻坚，消息泄露，苻坚第一时间并没有怀疑慕容暐，直至调查结果最终坐实慕容家族谋反，苻坚这才下令诛杀了慕容家族。
从此之后，中国历史上灭人国者如果不忍心诛杀亡国遗民，手下往往以苻坚为例劝谏：即便是像苻坚一样做到全心全意对待投将，但他们的心是难以感化的，最终必受其乱。
再说苻坚，他冲出长安城的重重包围之后，率残部来到了五将山，不料被姚苌派兵包围起来。
苻坚到此才知大势已去，奈何自己的一片真心错付了这些无良之人，苻坚也不由得仰天长叹，后悔未能早听王猛之言。
在姚苌向苻坚索要传国玉玺时，苻坚怒骂姚苌：“小小羌胡竟敢逼迫天子，五胡的历数次序，没有你这个羌人的名

字。玉玺已送到 晋朝 那里，你得不到的了！”
姚苌可不像苻坚对待自己那样仁慈而又有耐心，他立即下令，命人将苻坚缢死。
苻坚大帝就此亡去，他本有可以成为继秦之后再次统一中国的帝王，可叹却落了个如此下场。他身后留下的，是战火纷乱的南朝北国，直至二百年后，在隋文帝手里才迎来了大一统的时代，而这个时代，本应属于苻坚大帝！
古代帝王，习惯称孤道寡，为什么？就因为他们深知一个道理：虽然没有永恒的敌人，但同样没有永恒的朋友，尽管臣下一时以忠贞的姿态侍奉君主，自己却还是像孤家寡人一样。
苻坚对这个道理却没有深入参透，他仅凭自己一腔“尧舜王道”热血，想要统一天下，理想很丰满，现实很骨感。
司马光对苻坚的评价一针见血：不会使用威势的君王，根本不算是真尧舜！
往期阅读：忽必烈统治密码(6)：最后的岁月，总是有些晦暗宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝

谢谢“在看”的你

敢向项羽叫板的田氏齐国，为何郦食其能将其劝降？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
秦末大起义，六国后裔英豪纷纷加入反秦的队伍。除了项梁、项羽叔侄外，齐地的田儋、田荣和田横兄弟也相当出色。这兄弟三人屡次复国，又屡次失败，但他们没有选择放弃，而是越战越勇。后来项羽企图瓜分齐国，田氏兄弟又以抗争回敬，但最后齐国还是被韩信所灭。
楚汉战争结束后，田横带领五百门客逃亡海岛。刘邦考虑到田横在齐地的影响力，深怕他作乱。 于是刘邦赦免其人罪过，希望能招为己用。但田横感觉失败者无颜面对成功者，所以他在半路上选择了自杀，而门客们听说后竟无一人独活。 此事让刘邦十分震惊，也感慨万千，最后以王者之礼安葬了田氏三兄弟。
l 郦食其自荐降齐事实上田氏曾有归降机会，只是阴差阳错被错过。公元前204年，韩信受命进攻齐国。 谋臣郦食其却认为田氏宗族势力极强，又据有利地形，齐人又多诈。数万大军也不能速战速决，于是他向刘邦自荐，充任使者，劝齐国归降。 郦食其到了齐国，开门见山向齐王分析天下形势。

首先是项羽背盟不义，先贬封功臣刘邦，后又迁徙杀害义帝。而处于蜀地的刘邦不顾地狭兵寡，竖起义旗，讨伐项羽的不仁。
其次，刘邦宽仁待人，不任人唯亲，以功赏人，而项羽与之相反。再者自东出以来，刘邦率领大军定三秦，破魏代，灭赵，降燕，一路剪除诸侯。现如又今兵精粮足，占据有利地形，如果诸侯归降迟，会有灭国之灾难。所以郦食其建议齐王归降。
齐王思索之后同意了郦食其的建议。于是齐国先解除部署在历下的军队，后派出使节议和。 正如郦食其前面所讲，田氏兄弟占据有利地形，又有势力，甚至还敢向项羽叫板，仅凭郦食其的几句分析，他们又怎会爽快同意归降呢？

l 齐楚积怨甚深

郦食其组织语言时十分聪明，特地说明项羽的不义，又不停树立刘邦的形象。他之所以如此做正是基于齐楚两国极深的积怨。
这也是为什么呢？
原来田氏兄弟复国道路十分不畅，刚起兵田儋就魏失败被杀，田荣也是在项梁帮助下，重返齐国。但齐人已推举田假为新国君，而这位田假是齐国末代君主田建的弟弟。田荣自然不满，于是举兵驱逐了田假君臣。然而项梁却收留了田假，这引起了田荣的不满。
后来项梁邀请齐赵两国，共同攻打章邯，田荣就抛出杀田假的出兵条件。项梁没有同意，田荣也没出兵。 不恰没多久项梁被章邯所杀，而项羽感觉项家有大恩于田荣，他们却按兵不动，眼睁睁看着项梁被杀，两国矛盾就此形成。
其后咸阳分封，项羽将田荣拥立的政权迁到即墨，又将亲近自己的田市和田都分封到齐国其他地区。除了怨恨，项羽分封也考虑到田氏强大的势力，以此瓜分齐地（事实上项羽分封也在分裂各诸侯势力，前面有文章分析）。地盘被瓜分，田荣咽不下这口气，便消灭了田市和田都。
精心设计的方案被破坏，项羽自然不干了，亲自挂帅攻齐国。城阳一战，田荣兵败，被国人所杀。项羽立投靠他的田假为王，又不停攻打齐地其他地方。史书记载， “遂北至北海，烧夷城郭、室屋，坑田荣降卒，系虏其老弱、妇女，所过多所残灭，齐民相聚叛之。” 项羽的举动激起了民愤，田荣弟弟田横顺势收拢残余部众对抗项羽。如果没有彭城被攻破，项羽还要与田横对战到底。 自此齐楚两国的矛盾无法调和。
l 诸侯被灭，齐国残破彭城惨败后，刘邦针对割据诸侯的态度，能拉拢的拉拢，不能拉拢的消灭。其后黥布、彭越等人被刘邦拉拢，而魏、代、赵等诸侯国被消灭。 当时除了楚汉对峙外，田氏齐国是仅存的独立国家。 郦食其也特地强调汉军势如破竹，兵精粮足。

上文已提到项羽在齐地的所作所为，一路烧杀抢掠，一片焦土。一边是积怨甚深的项羽，一边是虎视眈眈的刘邦，更何况韩信已受命攻齐，齐国陷入是打是和的两难困境。另外郦食其也强调刘邦不吝啬土地，不任人唯亲，而是以功封人 。此外又有投降而保全的燕国，所以齐国选择了归顺。 可惜的是韩信听从蒯彻建议，趁机攻打齐国。齐国失去了保全的机会，而郦食其也被杀。
（本文参阅《资治通鉴》、《史记》、《汉书》）

刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的原创 东夷狂生 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
崇祯十六年（公元1643年）八月，一支绵延浩荡的队伍东出潼关，一队队士兵、一排排火炮、一辆辆战车拥挤在山间的狭长官道，绵延数十里，在夕阳残照之下，既悲且壮。
当了十六年皇帝兢兢业业如履薄冰的崇祯，把全部希望寄托在了这支队伍，寄托在了带领这支队伍的孙传庭身上。

孙传庭和这支军队，是大明朝最后的精锐，此战胜，则社稷暂安，毕竟京师与辽东隔了一座山海关；此战败，不要说八旗铁骑，李自成几天就能北上掀了紫禁城。
所有人都深信此战必胜，除了孙传庭。人们看到的是一排排雄壮的火枪大炮，却没人注意那一脸菜色的士

兵；远在深宫的崇祯只看到奏折上的募兵与火炮数目，却丝毫不顾一道道求粮求饷的加急文书。
望着天空的残月，孙传庭不由轻声叹息。
孙传庭曾被崇祯投入大狱，此时也是崇祯最后一根救命稻草。
一年多以前，也就是崇祯十五年（1642年）二月，李自成二攻开封。束手无策的崇祯急得像是热锅上的蚂蚁，袁崇焕、卢象升、郑崇俭、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光忭，一位位将领杀的杀，关的关，偌大一个大明已陷入无人可用的境地。
幸好牢里这时还关着一个未死之人，原陕西巡抚，兵部右侍郎兼右佥都御史孙传庭，崇祯猛然想起孙传庭，六年前，此人曾生俘“闯王”高迎祥，打得李自成只剩18个骑兵，中原关中声势浩大的农民起义几乎被其一己平定。
这么传奇的人物为何被莫名下狱呢？不是因为战败，不是因为贪赃，只因为同僚弹劾其“装病”。至于真假，并不重要，皇上觉得是那就是。
其实相比被崇祯诛戮的7位总督，11位巡抚，三年监禁已是幸运，更神奇的是，在这三年间，崇祯一直没给他定罪。
作为从小接受理学熏陶的儒将，孙传庭的忠贞是矢志不移的，即便被下狱，对崇祯帝仍是忠心耿耿、毫无怨言。
1642年2月的一天，一个太监急匆匆地走进阴森大狱，不久后，身披赤色官服的孙传庭便被送到了崇祯面前。
孙传庭再次临危受命，欲挽狂澜于既倒，但麾下只有五千士兵，至于军械粮饷？只能听天由命。驰援途中三边总督汪乔年被杀，孙传庭改赴陕西，接任三边总督。

三边总督节制河西河东陕西三巡抚，以及甘、凉、肃、西等九总兵，官倒是挺大，但地方上无钱无粮，只有乌合之众般的败兵与打着小算盘的军阀。
崇祯 “只让马儿跑，不让马儿吃草”，孙传庭只得采取铁腕手段，一批批侵吞军屯被清退，一批批积欠欠量被强征，“募猛士，开屯田，缮器，积粟，三家出壮丁一”，豪强地主那里获取大量军费，当然也收获了无数弹劾奏章。
孙传庭显然是准备整饬新军，和李自成打持久战的。
但崇祯不想，一道道催战圣旨接连而至。孙传庭无奈起兵，从整合部队到开赴战场满打满算不到五个月，再加上喜欢遥控的崇祯，便注定了一场失败。
孙传庭回陕继续招兵买马，屯田蓄粮，大半年时间，陕西官军实力又有了明显增长。崇祯帝再次按捺不住，一再加封孙传庭官职，并再三催其出兵。“（次年）五月，命兼督河南、四川军务，寻进兵部尚书，改称督师，加督山西、湖广、贵州及江南、北军务，赐剑”。
兵部侍郎张凤翔苦谏：“孙传庭所有皆天下精兵良将，皇上只有此一付家当，不可轻动。”当然，崇祯不听。
“奈何乎！吾固知往而不返也。然大丈夫岂能再对狱吏乎！顷之，不得已遂再议出师。”孙传庭也是宝宝心里苦啊，一心想救大明，但帝命难违，明知是死，也只得起兵。
孙传庭匆匆誓师，被迫出潼关，那条狭长山间小路，一道夕阳残照似乎已预示了什么，果然，孙传庭战死沙场。
大明再也没有可以折腾的家底，而崇祯，还在怀疑孙传庭诈死。

五个多月后，李自成进京，崇祯自缢于煤山，陪伴他的只有一个太监。
李自成在紫禁城中搜出了内帑“银三千七百万锭，金一千万锭”。
END往期阅读：长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的

谢谢“在看”的你

刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
原创 随心远行 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所以，不管你想干什么，先想一想，自己有没有干的资本，然后再下手吧。如果曹操只是个愣头青，要啥没啥，估计早在自己的这第一份工作中就被整治完蛋了，哪里还有什么以后的三分天下、魏帝国呢？
曹操是通过察举制，也就是上面考察下面推举的选拔人才的制度，通过这种制度先是被举为孝廉，然后不久被帝国政府任命为洛阳北部尉，从而迈入了职场。
曹操这个洛阳北部尉，相当于今天洛阳城北部区域主管社会治安和犯罪的公安局长，当时来说，这个职位既重要也非常难做。
因为洛阳作为帝都，社会人员往来复杂，不法犯罪时有发生，且豪强贵族骄纵霸道横行，社会民愤极大。
可以说帝国政府任命曹操为洛阳北部尉，既是对曹操的重视，也是对曹操的考验。
曹操初次进入洛阳北部尉的尉所，就修缮整理了四门，然后制作五色棒，在四门各放置十多余根，然后告诉大家，但凡有触犯禁令的人，不管他是谁，既便是豪强贵族，都先用五色棒揍他一顿，打死也就打死了，没事儿，有我曹操顶着呢。
果然，没多长时间，就有一个倒霉鬼撞到了曹操手里，有一个人夜间出行，那时是有宵禁的法律规定的，几点几点之后不许出门，这个人明显违反了禁令，于是遭到了一顿五色棒的胖揍，结果还真给打死了。
这个人倒没什么，但他有个侄子，叫蹇硕，蹇硕在帝国政府中可是无人不知无人不晓的，此人正是帝国政府元首汉灵帝最为宠爱的小黄门（宦官），曹操把蹇硕的叔叔一顿乱棒打死了，登时成为了帝都的新闻。
曹操倒是没怎么惊慌，静等来自汉灵帝的处置。
结果一等不来，二等不来，过了些时日，此事也就不了了之了。
京城的土豪大户一看，我去，这曹操小伙子还真行啊，咱也别惹他了，于是京城惊悚，骄横不法之徒收敛了行为，没有人再敢触犯禁令，社会治安为之一新。
那么曹操作为一个帝国的基层官员，何以敢棒杀豪强贵族，特别是对汉灵帝所宠信的小黄门蹇硕的叔父，都敢毫

不留情，立即棒杀，难道曹操他脑袋进水了，权欲暴棚了，不留后路了？
曹操敢下此狠手，自然是抱着杀一儆百的目的，赶紧把首都治安管理好，为自己这第一份职务增加些政绩。
但有想法可以，敢不敢下手则是另外一回事了。曹操之所以敢下手，自然是有原因的。
一凭祖父余威。
曹操祖父曹腾，字季兴，年少时被授予黄门从官。
汉永宁元年，邓太后诏命黄门令从黄门从官中选拨年少、性情温顺、做事谨慎的人去做皇太子的伴读，曹腾入选。
皇太子特别亲近爱护曹腾，赏赐的饮食与众人不同。汉顺帝继承皇位，任命曹腾为小黄门，后升迁为中常侍大长秋。
曹腾在宫中任职三十多年，侍奉过四位皇帝（安帝、顺帝、冲帝和质帝），未曾出现过失。曹腾喜好举荐贤能之士做官，始终没有向皇帝进谗言诋毁过任何人。
曹腾所举荐的人，如陈留郡（今河南开封一带）的虞放、边韶，南阳郡（今河南南阳一带）的延固、张温，弘农郡（今河南灵宝一带）的张奂，颍川郡（今河南禹州一带）的唐溪典等，都做官至中央的公卿的位置，却不知道他的举荐之功。
蜀郡（今四川成都一带）太守通过上计吏（上计吏：郡政府的小吏，定期向三公府汇报本郡内情况）修书向曹腾示好，益州刺史种暠在函谷关搜出这封信笺，上书告发蜀郡太守，并上奏疏弹劾曹腾以内臣身份勾结外臣，是不应当的，请求罢免曹腾官职，下狱治罪。桓帝说：“信笺从外面送来，曹腾的书信又传输不出去，不是他的罪过。
”于是扣下种暠的奏章。
曹腾毫不介意，经常称赞种暠，认为他懂得侍奉皇帝的道理。
后来种暠做官至司徒，曾对人说，“如今做了三公，此乃曹常侍的恩情。”汉桓帝继承皇位，认为曹腾是先帝的旧臣，忠心孝义显著，封爵为费亭侯，加朝位为特进。
曹腾为人处事之风范，对朝臣，对宦官，对皇帝，对帝国各层面来说影响极大和深远。
而蹇硕作为宦官，既便是作为当时皇帝宠信的小黄门宦官，对于过往权势熏天的大宦官曹腾而言，也只是小孙辈，其权势更是不堪一提。所以蹇硕或碍于对大宦官曹腾的崇敬 ，或碍于对曹腾权势余威的恐惧，或者二者兼有，对曹操棒杀其叔父也只能认命了。
二凭其父权威。
曹操父亲曹嵩，字巨高，品性敦厚谨慎，是个忠孝之人。
曹嵩做过司隶校尉，汉灵帝时提拔授予大司农、大鸿胪等官职，这些职位都是位高权重，对朝臣、对宦官，对皇帝，对帝国各个层面影响巨大。
而蹇硕只是作为内庭宦官，既便当时作为皇帝宠信的小黄门宦官，也只能影响内庭，影响宦官集团而已。其权势影响力相对于曹嵩而言，也只是小物见大物。所以，有些事情权衡利弊，只要不触及其根本利益，蹇硕也只能退

避三舍。
三凭顺天应人。
当时洛阳社会形势复杂，社会治安严峻，帝国各阶层和劳苦大众，既便大部分豪强贵族，都强烈要求政府派一个强有力的治世能臣来收拾这个局面，清理社会毒渣。曹操只是顺势而为罢了，他的所作所为被社会所赞许，为政府所准许，为权贵为默许。这些都是蹇硕作为宦官所无法改变的，更是无法左右的。
四凭自身才能。
曹操本人当然也非凡人，他广泛阅读，尤喜兵法，抄录汇总各家兵法，命名叫《接要》，又注解了孙武的《孙子兵法》，这些著作都流传于世。
东汉太尉桥玄，是当时著名的人物品评专家，看到曹操后感觉很特别说：“我观看天下有名之士多了，从没有像你一样的人！你好好地自我保持。我已经老了！希望把妻子和儿子托付给你。”并把曹操推荐给徐子将，因此曹操的名声越来越大。
曹操到了徐子将那里，徐子将接纳了他。有次曹操问徐子将，“我是哪类人？”徐子将不回答，曹操坚持询问，徐子将说：“你是太平盛世的能臣，天下大乱时的奸雄。”（ 治世之能臣，乱世之奸雄 ）曹操大笑。
这些都说明，曹操自身才识卓越，文武兼备，知识渊博，被当时能人志士所赞誉，有一定的社会威望，被帝国所看重。
曹操之所以敢棒杀蹇硕的叔父，是多种因素叠加的结果，是各种利益集团搏弈的结果，更是曹操准确预判、把握形势，杀伐果敢的结果。
所以，不管你想干什么，先想一想，自己有没有干的资本，然后再下手吧。如果曹操只是个愣头青，要啥没啥，估计早在自己的这第一份工作中就被整治完蛋了，哪里还有什么以后的三分天下、魏帝国呢？
（全文完）往期阅读：北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

高欢的政治敏锐性原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要高欢从一个边镇小兵，在乱世中崛起，最终掌握朝局，其高超的政治敏锐性可以说是决定性因素，但这种政治敏锐性赋予他敢想敢为，果敢决断的同时，也使他只关注眼前而失去了政治战略的高度。
（高欢画像 来源：网络）

从一个国防边境线上的站岗小兵，到成为北魏权臣、北齐王朝奠基人，高欢创造的辉煌成就令人瞠目。
那个乱世成就了高欢，高欢也深刻地改变了历史的走向。
他的成功，离不开他高度的政治敏锐性；但恰恰也是只有政治敏锐性，而无长远的政治谋划战略，让他开创的北齐王朝仅存在了二十八年便告消亡，被他的老对手宇文泰、一个有着长远政治战略的政治家开创的北周王朝吞并。
0 1高欢发达后自称出身渤海高氏，其实并不可考，他的血液中流淌的多半是鲜卑人的血液。
高欢的鲜卑名字叫贺六浑，一口鲜卑话说得倍溜。
高欢的先祖确是汉人，六世祖高隐曾任晋朝玄菟郡太守，从五世祖高庆起就投奔了慕容氏的燕国，高祖高泰、曾祖父高湖都在燕国为官，曾祖父高湖在慕容宝亡国时降了北魏，祖父高谧在北魏官至侍御史，也就是主管官员犯法办案的官，品级也不低，直接听命于御史大夫（最高法院院长），但后来犯了错误，被发配到北部边防线上的怀朔镇，高家也就成了世代为兵的兵户，家道由此没落，高欢的父亲高树生还有官家子弟的习气，不事生产、游手好闲，娶妻韩氏，也就是高欢的母亲，这个韩氏疑似出自鲜卑破六韩这个姓氏，在高欢很小的时候就去世了，高树生没有能力抚养高欢，就把他送到自己的女儿、高欢的姐姐家，高欢是被姐姐、姐夫抚养成人的，姐夫名尉景，日后成为高欢的一员大将。
怀朔镇是著名的北疆六镇之一，六镇即沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒，设于北魏早期，位于北魏首都平城也就是今天的大同以北的要塞，一字排开，以防范柔然等少数民族的袭扰。
起初六镇作为北魏边防要地，地位超然，镇将大都出自皇室拓跋氏，或者是其亲信，六镇士兵待遇也极好。
但随着魏孝文帝南迁都城至洛阳，开启大规模汉化改革，加之柔然威胁已不大，北魏将防范力量主要指向南边的齐、梁，六镇的政治、军事地位骤然下降，魏朝也学汉王朝，将有罪之人流配边地，这样许多罪犯被举族流放到六镇，成为兵户。而随着魏王朝扬文抑武的汉化改革的推行，六镇镇将的升迁之路也基本被堵死。在这种情况下，六镇从当初的“国之肺腑”，逐渐成为被遗忘的角落，镇将、镇兵、兵户、各少数民族流民在这里开始野蛮生长。

高欢生于496年，他的青少年时期，就生活在怀朔镇。
在这样的时代、这样的家庭、这样的社会环境下成长起来的高欢，就像一匹野猪，总在机警地嗅探着什么。
但他的出路，也只能去当个镇兵混口饭吃。
要想当兵，得自备装备。
高欢最初想当骑兵，骑兵威武，立个战功也很快，但当骑兵得自备马匹，高欢的姐姐家境也好不到哪去，没有资金为高欢买马，竭尽全力也只为他搞了一条长枪。
高欢扛着长枪，成了一个地位最低的站岗的镇兵。
虽然家境贫穷，地位也低，但高欢混血人种，长得精神，加之他从不以家贫而自耻，为人大气，颇为豪迈，总有一股逼人的英气，即使是站岗，也是最靓的那个崽。
这个崽有一天就被路过的当地大族娄氏的女儿娄昭君一眼相中了，二人眉目传情，娄昭君倒贴家财嫁给了穷小子高欢。
娄昭君就是后来的北齐娄太后，中国历史上著名的贤后。
高欢借由着娄氏的资助，置办起了成套的装备、马匹，这才成了一个小小的队主，可能就是一个小班长、小组长之类的吧。

高欢凭着机敏，不久转任为函使，也就是邮差，经常从边镇到首都洛阳出差送信。
这让高欢有了近距离观察北魏政治中枢的机会。
其实此时北魏的局势已慢慢失控，朝政在胡太后的执掌下日渐腐败，而身处边镇的高欢自然能感受到六镇兵户的矛盾，他经常往来怀朔与洛阳，不管是道听途闻还是亲眼所见，都让嗅觉灵敏的高欢嗅到了一丝世道将乱的味道。
公元519年，23岁的高欢，又一次从怀朔出差到洛阳。
高欢目睹了一场发生在首都的暴乱。
汉人名士、光䘵大夫张彝的儿子张促瑀上了一道奉书，建议“ 铨别选格，排抑武人，不使预在清品 ”。
也就是在选官制度上，要加强考试，不让那些只会打仗的武士们进入到官僚队伍当中。
要说考试，鲜卑人哪考得过汉人士子，这无疑进一步压缩了那些代北迁来的鲜卑武人的上升渠道，而一般的鲜卑人，更会被压制到社会底层。
这最终演变成了一场暴乱，一些下级武人聚众，先到张彝任职的尚书省去打砸抢，后又到张彝家中，痛殴张彝，烧死了他的长子张始钧。
事情闹得很大，但北魏朝廷此时毫无政治能力来解决这些民族、制度等深层次的矛盾，最后只是杀了几个带头的下等兵士草草了事。
高欢亲眼目睹，他的政治敏锐性告诉他，北魏统治的危机就要到来了，世道即将大乱。
“吾至 洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧其乱而不问。为政若此，事可知也。财物岂可常守邪？”
乱，自己就有机会！
高欢绝不是那种吃饭当兵的碌碌庸人，他是一匹野狼，他深信在乱世之中，才有自己出头的机会。
高欢回到怀朔镇，开始倾尽家财结交六镇豪杰。
说是豪杰，其实就是不甘现状、把青春交付于日渐败落的六镇的一帮热血青年、街头浪子。
日后在高欢阵营中大显身手的司马子如、刘贵、孙腾、侯景，对就是那个后来自封为宇宙大将军，把南梁搅得一塌糊涂的侯景，等等，这一时期都渐渐聚集到了高欢身边。
高欢虽然还是在镇军中一名不显眼的小军官，但实际上他已初步建立起了自己的班底。
高欢在静待时机。
0 2523年，先是怀荒镇兵因粮食问题起而造反，随即星星之之火迅速燎原，敲响北魏王朝丧钟的六镇起义拉开了序

幕，一时间天裂于北，兵凶之祸顿起。
高欢等待的时机到了，他先是带领家人和自己的一帮铁杆盟友投奔到柔玄镇民杜洛周的义军之中，但杜洛周才质平庸，高欢看出他不能成大事，竟起了杀心，想杀杜洛周而代之，但事不机秘，走漏了风声，高欢只能仓皇出逃。
高欢此人，堪比刘邦。出逃途中，因一双儿女幼小，高欢担心自己被杜洛周的追兵赶上，竟然拿起弓箭要射死儿子，好在有高欢的连襟段荣拼死相救。
这个儿子，就是日后继承高欢衣钵的高澄。
高欢也和刘邦同样幸运，逃出了生天。
随后高欢投入到另一股义军葛荣帐下。
葛荣也是鲜卑人，最初为怀朔镇将，是高欢的顶头上司。六镇起义，葛荣趁乱而起。
首义的破六韩拔陵兵败后，其流民被安置到河北，北魏这是自引祸水至内地，流民不堪不断起义，葛荣崛起，兼并了杜洛周、鲜于修礼两起义军，逞威于河北、山东等地。
但这些义军首领，大都没有过人的政治才干，历史给了他们一个机会，让他们点燃了时代的烽火，但火势燎原之际，他们并不能控制历史的走向，葛荣也一样，急急称帝，却又向流匪一般，没有自己固定的根据地。
高欢再一次察觉到自己投错了人，于是叛出，最终投到了尔朱荣帐下。
尔朱氏是契胡的一支，世居东秀容，今天的山西朔州，世为酋长，天下大乱之时，尔朱氏积聚起了一支强悍的武装力量，但他并没有打出造反的旗号，北魏朝廷也就顺势封了他很多官职，让他主政山西，出兵剿灭各路义军，后葛荣大军就是被尔朱荣剿灭。
在这个过程中，尔朱荣周围聚起了一批人才，除了尔朱氏家族外， 高欢、侯景、、贺拔岳、宇文泰 等都成为他的部将。
高欢能受到尔朱荣的重视，依然来自于他高超的政治敏锐性。
高欢有一次对尔朱荣说， “方今天子愚弱，太后淫乱，孽宠擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥而清帝侧，霸业可举鞭而成。
很透彻地为尔朱荣分析了当前的政治形势，指出了尔朱荣今后的政治路径。
528年，魏孝明帝与其母胡太后争权，密命尔朱荣率军入洛阳，胡太后得知后先下手为强，杀死孝明帝，另立了一个三岁的小皇帝。
尔朱荣率大军进入洛阳，杀胡太后和小皇帝，立元子攸为帝，也就是孝庄帝。
但尔朱荣毫无政治头脑，竟主导了河阴之变，将北魏朝廷官员屠杀一空，由此失去了政治上的道义。

在这个过程中，高欢究竟发挥了什么作用，《北齐书》和《魏书》认为高欢是阻止尔朱荣篡位的，但《周书》中又说高欢不仅不阻止尔朱荣，反而极力怂恿尔朱荣称帝。
史无定论，也不好说什么，我们只知道的史实是， 河阴之变时候的高欢，在尔朱荣阵营中并非主角，其地位甚至较贺拔岳等人更低。在此之后，高欢又参与的镇压泰山、济南附近的平定义军的战斗，因功被封为晋州刺史，这才有了一方之权，开始积蓄自己的力量，集合了一批有志之士，逐渐形成了以他为领袖的相对独立的一个政治集团。
尔朱荣后被孝庄帝设计格杀，尔朱荣的侄子尔朱兆进军洛阳剿杀孝庄帝，另立长广王元晔为帝，尔朱兆继承尔朱荣成为北魏第一号权臣。
高欢如何处理与尔朱兆的关系，成为考验高欢政治敏感的重大事件。
03高欢此时正处于积蓄力量阶段，不可能公然与代表中央政府的尔朱兆反目，甚至帮助尔朱兆击败了攻陷尔朱氏大本营东秀川、兵锋直指晋阳的费也头部落纥豆陵步藩，取得了尔朱兆的绝对信任。
高欢这么做，是他的政治敏锐性告诉他，义军相继被剿灭，尔朱氏掌握北魏大部地区后，影响政局最大的就是六镇起义后的流民安置问题，这二十万流民，足以影响政局走向。
高欢看中这部分强悍的力量。
但他得首先取得尔朱兆的信任，再伺机把安置流民的权利争取到手。但他付出的代价，是被尔朱兆留在了晋阳。

当初尔朱荣把这六镇流民安置到河东，但只是迁到这里，并没有一个完善的安置政策，流民生活无靠，再加上远离家乡，还时不时受尔朱氏契胡兵士的欺负，所以他们动不动就聚众起义，但这些流民既不能也不可能全部杀光，尔朱兆也没啥好办法。
尔朱氏这些契胡首领，打仗还行，玩儿政治却不具备能力，根本没有办法治理这种崩溃的局势。
尔朱兆只能问计于高欢。
高欢早有谋略： “六镇降兵反叛不休，又不能全部杀掉，大王您应选心腹之人去统领他们。再有反叛，就归罪其将领，不能每次都杀掉大批的兵士。”
高欢强调了“心腹之人”，这就是一种心理暗示，当费也头部落差点把尔朱兆剿灭之时，是高欢出兵相救，之后二人结为兄弟，在这种情况下，你说谁是“心腹之人”？
尔朱兆自然顺着高欢的心理引导，要求高欢去统领六镇镇民。
这正中高欢下怀。
高欢随即被尔朱兆任命为六镇降兵的统帅，立刻驰奔阳曲川，建立统军大营。
随即高欢又借由山西大旱，粮草不够，请求移师山东以就食。
高欢这是要远离尔朱兆，摆脱他的威胁和控制。
尔朱兆的长史慕容绍宗劝说不可，认为让高欢出镇 “譬如借蛟龙以云雨，将不可制矣” 。
尔朱兆有勇无谋，把慕容绍宗关进牢房，下令高欢移军山东。
高欢这下真如蛟龙入海，东出太行山，虽然其间也有反复，但他于531年2月率六镇军民抵达信都，收当地豪族高乾、封隆之，据冀州，赵郡李氏、范阳卢氏等豪姓大族也纷纷听命于高欢。于6月在信都起兵，正式与尔朱氏决裂，并夺取政治道义，高欢拥立北魏宗室、渤海太守元朗为帝。
这一年，高欢35岁。

随后他与尔朱氏展开了争夺天下的大战，经邺城之战、韩陵之战，进入帝国首都洛阳，为了巩固自己的地位，高欢把两个魏帝——自己立的废帝元朗、尔朱氏立的节闵帝元恭都废掉，另立平阳王元修为帝，这就是北魏最后一个皇帝孝武帝。
在洛阳忙完了这些政治道统上的大事，高欢再挥师进军晋阳，把尔朱氏赶回了老家秀容川，第二年终于将尔朱兆逼迫得在东北逃窜途中自缢于赤洪岭。
高欢遂在晋阳建大丞相府，长年驻扎于此，晋阳从此成为日后的东魏北齐的军事中心。
北魏最新一代权臣就此诞生。
04而北魏在高欢手中分裂为东西魏，高欢与宇文泰周旋多年，二人的儿子又分别建立北齐、北周，这就是另外一个故事了。
高欢从一个边镇小兵，在乱世中崛起，最终掌握朝局，其高超的政治敏锐性可以说是决定性因素，但这种政治敏锐性赋予他敢想敢为，果敢决断的同时，也使他只关注眼前而失去了政治战略的高度。
高欢一旦掌握朝局，就因为政治战略高度不够，先是逼迫魏孝武帝西迁投奔宇文泰，从而造成北魏分裂成为东西魏，最终也没有实现他“澄清天下，志在一统”的理想；在执掌东魏朝局时，也没有适应历史发展的要求，在政治制度上向汉人政治进一步过度，始终也没有从一个鲜卑大军阀转变成为一名合格的政治家，从而埋下了祸根，延及高澄建立的北齐，也只存在了二十八年即被北周吞并，而天下最终被禅代北周的杨坚的隋朝所统一，根源也可直追高欢。

往期阅读：模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你修改于

高平陵之变番外篇：关于何晏之死原创 握中悬璧 握中悬璧在高平陵之变后的大清洗中，曹爽一党的核心人物纷纷被夷三族。除曹爽以外分别是曹羲、曹训、何晏、邓飏、丁谧、毕轨、李胜、桓范、张当等等。
这其中曹羲、曹训是曹爽的弟弟，张当是宦官，先不说。其他人种里绝大多数都是出身于世家。比如邓飏为南阳邓氏，丁谧为沛国丁氏，桓范为龙亢桓氏，毕轨为东平毕氏，南阳李胜虽然出身并不明确，但根据他父亲李休的经历推断，有可能是东汉初年的元老李通的后人。
而只有何晏，和他们并不相同，他并不是出身于世家，因为他的祖父何进出身低微。不过尽管如此，何晏的行为作风却一直向世家看齐。他在年仅七岁的时候，就在曹操府邸中划地为庐，说这是何氏之宅，虽说他们何家不算高门大户，但也表现出对门第的敏感。再加上他后来对学术的造诣，喜爱清谈等等，都是世家做派。
而何晏又拥有曹操养子和驸马的双重身份，因此可以算是宗室，不过这个宗室毕竟不是真正的曹家人，比如曹丕就对他很厌恶，或许是因为曹操过于喜爱何晏心生嫉妒吧。
总之何晏这个人虽说不是世家，却对世家心生向往，行为举止与世家子弟无异；虽说是宗室，但却不被真正的宗室认可。所以何晏可以说是曹爽一党中的一个异类。
这里就不得不谈到魏明帝时期的太和浮华案，早在魏明帝初期的太和初年（公元227年）， 青年才俊们一起交游清谈的风气就开始流行起来，其中最著名的人物就有何晏、夏侯玄、邓飏、司马师等。但是这种风气很快被魏明帝打压下去，这帮人的仕途基本在明帝一朝宣告终结了。
239年正月魏明帝去世，到240年何晏才开始为仕途曲意迎合曹爽，从而在官职上突飞猛进，这之间何晏曾经犹豫了一年多，而不是在曹爽成为托孤大臣后立刻去抱大腿，说明他本心并不太愿意成为曹爽的党羽，毕竟论辈分他比曹爽还高一辈。只不过何晏太想当官，实在没办法了，而作为宗室的一员，肯定也不能投靠司马懿，因此才做了这个选择。
魏氏春秋中说，高平陵之变后，何晏为了得到赦免积极搜寻曹爽的罪证，虽然还是被司马懿处死，但这至少说明何晏心里认为他和司马懿没有多大仇恨，是有机会得到宽恕的，否则就没必要挣扎了。他心中觉得自己和阴谋剥夺司马懿权力的丁谧、让司马懿陷入危机的桓范以及来试探司马懿的李胜并不一样。
他的想法其实也有一定道理，对于司马懿来说，何晏在曹爽集团中确实不是首恶，甚至是排在后面的，他只是名气大而已，但为何司马懿不放过他呢？我认为这很有可能是司马师的意思。
司马师是司马家的二号人物，政变的策划人之一，连司马昭都没这个资格，再加上他掌握禁军并训练三千死士，作为实

力派人物他绝对是有决策权的，所以他想要何晏的命是轻而易举。那么这两人是如何结仇的呢？
原来早年间他们虽然都是浮华圈子的人，但关系却不一定有多好。何晏说过一句话：“唯深也，故能通天下之志，夏侯泰初是也；唯几也，故能成天下之务，司马子元是也；惟神也，不疾而速，不行而至，吾闻其语，未见其人。”
这个吾闻其语，未见其人的神，大概就是说他自己了，他觉得自己要强于夏侯玄和司马师。这肯定让司马师感到不满。
后来虽然没有明确记载说司马师在浮华案中遭贬，但他出仕时间太晚了，竟然是曹芳时期，那时候他都过三十岁了，这就很不正常了，所以司马师很可能也被牵连进去了，这就让他更对浮华这一组织感到厌恶。
此外，司马师在性格上是个实用主义的人，用人不讲出身，只看才干，比如石苞。而何晏是任人唯亲，还是那种看重裙带关系的做派，他们是格格不入的。夏侯玄也是如此，二人担任中护军时期治理禁军的手段截然不同。因此最终司马师和这些老朋友分道扬镳。
司马师这个人最是无情，晋书中说他毒杀自己的结发妻子，虽然不一定完全可信，但应该也不是空穴来风。他对第二任夫人吴氏也很薄情，后来为了与豪门大族泰山羊氏联姻，结婚没多久就休妻，可见是个刻薄寡恩之人。
另外淮南二叛的时候司马师不顾眼睛长了瘤子也要领兵出战，眼珠子流出来也能强忍，对自己都这么狠更不要说对其他人了。
司马师这个人在历史上是被低估了的，在隐忍这方面司马师可以说得到了父亲司马懿的真传，同为名门公子却很低调，这点和司马懿一样都是长期蛰伏一飞冲天。但凡能够克制自己欲望的人都是有野心的，司马师在高平陵之变后很有可能已经有了不臣之心，因为他掌权后没几年就废了皇帝，这可是连曹操都不敢做的事，绝对是冒天下之大不韪。
作为外姓人想篡逆，必须铲除宗室中有威望的人，何晏就是这样的人，包括之后的夏侯玄。再加上双方的关系早已破裂，终于让心生反意的司马师对旧交举起了屠刀。
何晏的悲剧根源在于他没有找准自己的应有的定位，他不是出身于世家，就不该学世家的那一套，那个年代出身就是一切，每个阶层都有自己该走的路。不是世家硬往世家上面去靠，是不可能为对方所真正接纳的。而且这样反而失去了宗室这一身份优势。其实他若想发展仕途，应该走曹真这种路线才更合理，即军旅方向。
另外同样是曹操养子，曹真就成为曹丕的心腹，何晏却被曹丕厌恶，这说明他自己也是有一定问题的，因为他不注重维持和正牌宗室之间的关系。这样导致若想在仕途上有建树，就只能屈尊投入曹爽门下，最后走上了不归路。
如果何晏走的是曹真这种路线，在曹丕时期就得到信任，那么到了曹睿时期肯定会被更加重用。在魏明帝去世以后，他很可能会成为托孤大臣朝廷柱石，哪里还轮得到曹爽呢，那样的话或许历史将会彻底改变。
高平陵之变全文在这里。
晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（上）晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（中）晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（下）喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

高平陵之变后司马家逐渐夺取大权，魏国内部反对势力本有许多，为何最终失败？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在高平陵之变后，司马家经过父子两代三人十几年的努力，终于粉碎了曹魏内部的各个反对势力，为后来魏晋禅代打下了基础。
其实在这段时间，司马家不仅要面对吴蜀两个外部的强敌，曹魏内部也有许多反对者，其反抗的高峰就是淮南三叛。
除此之外， 曹魏朝中还发生了一次针对司马师的李丰之乱，这次政变虽然还没开始行动就被扼杀了，但其实还是有一些威胁的。
我们将 李丰之乱 和淮南三叛合起来看，具体分析一下这四次事件中涉及到的主要人物的属性和特点，然后探究一下与司马家为敌的究竟都是什么样的人。
李丰之乱李丰李丰是曹魏卫尉李义之子，寒族出身，这一点史书中有明确记载。
严幹 字公仲，李义字孝懿，皆冯翊东县 人也。冯翊东县旧无冠族，故二人并单家，其器性皆重厚。（三国志 魏书和常杨杜赵裴传第二十三，裴注）此人在曹爽和司马懿交锋的几年中，一直也不肯明确站队。后来在司马师执政时期，被任命为中书令。 中书令与中书监同级，虽然官职不高，但却是皇帝的近臣，职责是草拟及发布皇帝诏令。想想中书监刘放所做过的事

（矫诏）就知道他们权力多大了。
李丰考虑自己和皇帝曹芳是姻亲，所以接受了这一任命。可能是因为有了这一层关系，李丰逐渐开始倾向于曹魏，他可以说在立场上是曹魏的支持者。
张缉张缉是曹魏名臣凉州刺史张既之子，也是寒族出身，史书中也有明确记录。
魏略曰：既世单家，为人有容仪。少小工书疏，为郡门下小吏，而家富。（刘司马梁张温贾传第十五，裴注）张缉和李丰是同乡，都是冯翊人，两家又世代交好。巧的是张缉跟皇帝也是姻亲，他是曹芳的岳父，因此可以把张缉和李丰视为一类人。
缉与李丰通家，又居相侧近。（刘司马梁张温贾传第十五，裴注）夏侯玄这个就不必多说了，作为宗室成员，曹爽的表弟，他无论在阶级立场和个人立场上都只能成为铁杆保皇党。再加上他本身的声望颇高，被李丰等人选为取司马师而代之的人选就很正常了。
虽然李丰这个野心家更有可能是把他当成傀儡。
许允此人与李丰和张缉不同，是豪族出身。
魏略曰：允字士宗，世冠族。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）许允虽然和李丰夏侯玄关系密切，但从他后续的一系列表现来看，他并不是那种 司马氏 的坚定的反对者，他的立场还是比较犹豫的，因此他可以算是曹魏的同情者，这也是许允下场比上述几人略好一些的原因。
淮南一叛王凌王凌出身太原王氏，是汉末司徒王允的侄子。此人是曹魏四朝老臣，颇有才能，在与东吴的交战中多次立功，因此做到征东将军，扬州都督的高位。
但值得注意的是，王凌从曹魏立国后始终都是封疆大吏，但没有在中央任职过。
关于王陵是否是曹魏忠臣，千百年来始终没有一个定论，我个人倾向他并非忠臣。毕竟曹芳是曹睿指定的继承人，王凌如果真的忠于曹氏，他起兵的原因应该用清君侧而不是要另立新君。
凌、愚密协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）因此王凌更有可能是一名野心家，他资历老人脉广，想取司马懿而代之成为下一个权臣。
令狐愚太原令狐氏也是名门望族，而王凌又是他的舅舅，有了这层关系，应该可以将二人视为有着同样利益诉求的一类

人。
曹彪曹彪是曹操之子，和皇帝曹芳论起来是爷爷辈的了，和当前皇室离得很远，所以按常理说曹彪没什么资格做皇帝。
王凌准备拥立他，但他却毫无自知之明，最后落得个悲惨的结局，因此可以看出曹彪是一名宗室中的投机者，他对司马家应该没有什么特别的不满，毕竟在魏明帝时期他的处境也不怎么样，只不过是被王凌等人利用了，想着天上掉馅饼。
淮南二叛毌丘俭此人并非豪族出身，在 魏明帝 曹睿还是太子的时候就成了东宫属官，应该说他和曹睿的感情应该是很深厚的。
在司马师没有越线之前，他并无异动，但是在司马师废掉曹芳后，他立刻起兵，绝不犹豫，因此 他应该是曹魏忠臣无疑。 汉晋春秋 对他的评价非常中肯。
习凿齿曰：毌丘俭感明帝之顾命，故为此役。君子谓毌丘俭事虽不成，可谓忠臣矣。夫竭节而赴义者我也，成之与败者时也，我苟无时，成何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）文钦文钦也非豪族出身，他本人和曹家渊源颇深，他和曹氏一样都是沛国谯郡人。当初他被魏讽所牵连，曹操因其父文稷 有功赦免了他，后来又被曹爽重用，魏讽反，钦坐与讽辞语相连，及下狱，掠笞数百，当死，太祖以稷故赦之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）之前曹爽倒台的时候没被拿下是因为他还有利用价值，即作为淮南二号人物牵制一号人物王凌。
但后来由于和司马师产生矛盾，最终站到他的对立面。
淮南三叛诸葛诞诸葛诞是诸葛亮和诸葛瑾的族弟，琅琊诸葛氏虽然比不上一等豪族，但也算是名门望族。
从他后来的一系列行为来看，此人和王凌不同，并不是始终坚决反对司马家的，他的心理应该是为了割据自保。
由于他势力太大，又不是司马家的铁杆，因此司马昭也容不得他，他几乎是被逼反的。
综上来看，司马家的敌人们基本包括以下几类人：

一、宗室中的死忠者。（夏侯玄）二、宗室中的投机者。（楚王曹彪）三、豪族中的野心家。（王凌、令狐愚）四、豪族中曹魏的同情者。（许允）五、豪族中的被动反抗者。（诸葛诞）六、寒族中曹魏的支持者。（李丰、张缉、毌丘俭、文钦）由此可见，司马家的敌人不仅人数多，涉及的圈子也很广泛，潜在的威胁不小。如果这些人能并肩作战，局势就会很不一样。
不过这却是很难实现的。
这些司马家的敌人并不是在同一时间浮出水面的，甚至他们之间某些人还存在着很深的矛盾，因此反司马势力就在无形中自我削弱了。
比如文钦和诸葛诞就是死对头，在淮南二叛中几乎立下头功的诸葛诞，竟然成了淮南三叛的发起者，这不得不说是一种讽刺。
这些司马家的反对者掌握着强大的力量，但是他们只会各自为战，甚至发生内讧，难以形成合力，因此单独拎出来不是司马家的对手。
再加上司马家掌控着朝廷，他们没有大义名分，最终被司马家各个击破也就不足为奇了。
自此，曹魏的江山社稷就彻底没有希望了，改朝换代也只是时间的问题了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

耿直boy张养浩原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
知道了张养浩的一生，再看他留下的“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的千古名句，这哪里是什么文学词藻，这分明就是两句大白话，是无奈而耿直的张养浩为天下百姓生之多艰脱口而出的两句吐槽吧。

峰峦如聚， 波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇。
伤心秦汉经行处， 宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦！

以一曲《山坡羊·潼关怀古》而名留史册的张养浩，这位我们从小就在语文课本上认识的元曲大家，其实我们对他的生平行状并不是特别了解。也难怪，他生活在元朝，元朝统治时间不足百年，本身在历史上的存在感就不强，张养浩又不是什么显贵名臣，但是近期读《元史》，赫然发现这位元曲大家竟然是上了元史传记的一位人物。细读之下，不由得慨叹，没想到张养浩竟然是这么一位耿直boy！
张养浩（1270年—1329年），济南人，字希孟，号云庄，自称齐东野人。
01张养浩的家庭条件算是不错的，他老爹本来是个读书人，但是到了元代，没科举了，没科举也就大概率没了前途，于是转身做起了生意，家底逐渐厚实起来。
虽说老爹弃文从商，但家里已经有钱了，对儿子，还是要让他读书的，张养浩也确实是个读书的料儿，十来岁吧，就手不释卷了，当爹娘的心疼孩子，小小年纪，别给累坏了，就让他别把时间都用来读书，出去玩儿啊，可张养浩偏不，抱着书本不撒手，爹娘于是郑重地警告他：不许读书！把书都给他没收了。张养浩没辙，但还是不肯出门瞎逛，他端坐家中，默诵记忆中的文章，晚上则把门关起来，偷偷地在灯下夜读。传记中说他“昼则默诵，夜则闭户，张灯窃读”。
看，张养浩打小就是这么一个耿直的boy，妥妥地“别人家的孩子”啊。
读书既然这么用功，当然也就学有所成了，十九岁时，张养浩去游览济南白云楼，作了一篇《白云楼赋》，写得太好了，惹得人们争相传抄，传来传去，就传到了山东巡按焦遂那里，焦遂是爱才之人，召见了张养浩，立马就给了他一个东平学正的职位。学正其实就是一个地方主管教育的底层官员，不管怎么说，张养浩就这样凭着自己的文章踏入了仕途。
02东平毕竟是个小地方，过了几年，张养浩决定到首都去闯一闯，当时叫大都。
还是依靠着自己的文章，被当时的平章政事不忽木看中，几经周折让他当了堂邑县尹。
张养浩去上任，当地人对他说，咱们这个县啊，鬼神特别多，特别是给官员准备的那些居所，可不吉利了，谁住谁倒霉，劝他不要住到那。
耿直的张养浩才不信这个邪呢，当天就住进去了，然后上任后干的第一件事儿就是拆毁了滥设的各种祀庙三十多所。
住也就住了，拆也就拆了，张养浩嘛事儿没有，他说不做亏心事，不怕鬼叫门，人哪能叫鬼吓唬了。
堂邑县有一个叫李虎的恶霸，凶恶残暴，杀人越货，为害一方，原先的县官没有一个敢管的，当地老百姓叫苦连天。
张养浩不怕，当官的连这点事儿都办不了，还当啥官，当即就把这个人连同他的党羽抓了起来，打了一场漂亮的扫黑除恶战。
张养浩后来又回京任职，官拜监察御史。
至大二年（1309），朝廷讨论设立尚书省。张养浩管不住自己的嘴，说弄这玩意根本就不便于朝政的管理，但朝廷不听他的，还是设了尚书省，张养浩又说你看你看，这尚书省成天胡搞乱搞，把很多规矩都打破了，朝政弄得乱七八糟的，这是变法乱政啊。
当然他这些话不招人爱听，那御史台大臣就把张养浩写的这些奏章全压下来了，装作没有收到，张养浩很气愤，说“过去的桑哥掌权，谏官都不说话；如今我这个监狱御史说了话，你们却不让皇上知道，要这个御史台有何用！”
桑哥，是忽烈时期重用的一代权奸，耿直的张养浩，也只能这么说说发泄一下了。
有一次武宗要去南郊祭祀，结果到该去的日子了，武宗又不想去了，就推说身体不舒服，让一个大臣代替他去，结果当天刮起大风，冻死了许多人。
张养浩又看不下去了，出来说道：“替代皇帝祭祀的人不合适，所以上天要变化气候以警示皇帝。”
耿直的张养浩，这次是直接对皇帝开炮了，好在武宗也没跟计较。
中书省拟了一份御史台官员名单，请皇帝任命。张养浩又说话了，“县尉是专管捉拿盗贼的，即使县尉不称职，那就让盗贼自己去选县尉，这样行吗？”
这话什么意思呢？其实就是张养浩对朝政不满，借题发挥：“我就是监察御史，专管监督检查你们这些官员的，但我们这些监督检查你们的人，却偏偏是由着你们的性子来任命的，这能行吗？”
说了这些话还不解气，耿直的张养浩大笔一挥，洋洋洒洒给皇帝写了一份万言长书，痛陈朝政十大恶疾，包括赏赐太多、刑禁太疏、名爵太轻、台纲太弱、土木太盛等，“言皆切直”。
这十大恶疾桩桩件件都指向朝廷掌握大权的人，皇帝倒没怎么着，这些人实在容不下这个耿直boy了，开始捏造他的罪行，张养浩一看这形势，算了，

爷不跟你们玩儿了，弃官不做，更名改姓居然逃走了！
到了至大四年（1311），武宗驾崩，仁宗即位，一朝天子一朝臣，仕宗废除了尚书省及之前的一系列变法，又征召张养浩出任翰林待制。
这期间张养浩干了一件大事，就是主持了元朝第一次科举考试，他实事求是制定了原则，说久未科考，天下读书人很不易了，咱们这次考试呢别太严格了，多搜罗一些人才。这次考试重又打开读书人入仕的大门，使得张起岩、许有壬、欧阳玄、黄溍等许多元代名士崭露了头角。
那些登科的读书人对张养浩非常感谢，纷纷要登门拜谢。历朝历代都是这样，登科的士子一定要拜访主持科举的人，以后会以此人的门生自居，甚至会结成为一党。
但是张养浩没这想法，耿直的他告诫这些士子：“你们想着怎么用才学报效国家就好了，不必谢我，我也不受你们的拜谢。”
又过了几年，已做到了参议中书省事的张养浩突然觉得做官很没意思，就辞官还乡，公开的理由是奉养年迈的父亲。
张养浩甩手走了，朝廷却舍不得。
很快就召他出任礼部尚书，张养浩一摆手，不去。
至治二年（1322年），又召张养浩回京官复原职，他还是一摆手，不去。
至治三年（1323年），又以吏部尚书之职召其任职，张养浩还是一摆手，不去。
元泰定帝泰定元年（1324年），朝廷以太子詹事丞，兼经筵说书之职召张养浩赴大都任职，这次张养浩有点动心了，但他走到通州时，又称病不去了。
泰定二年（1325年），朝廷又以淮东廉访使之职召张养浩，张养浩依旧不去。
就这样，张养浩居家八年，朝廷一共召了他七次，他摆了七次手，不去不去就是不去。
03天历二年（1329年）正月，陕西遇大旱，这次朝廷让张养浩出任陕西行台中丞，让他赶紧去救灾。
张养浩这次二话没说，为了老百姓，走！他把自己的财产都分给了村里的穷人，便登上车子向陕西进发，一路上碰到饥饿的灾民就赈济，看到饿死的灾民就埋葬。
张养浩路过华山时，到西岳庙去求雨，哭拜在地上痛心地爬不起来，又连续作《西华岳庙雨文》、《西华岳庙催雨文》，张养浩的这份苦心可能真的是感动了老天，果然大雨倾盆而下，一下就是两天两夜，张养浩又做了《谢雨文》等诗文。
到陕西做官四个月，张养浩一直住在官府，晚上便向上天祈祷，白天就出外救济灾民，没有丝毫的懈怠。他还打击奸商污吏，使他们不敢营私舞弊。
张养浩积劳成疾，当年七月二十七日，“得疾不起”，病逝于任上，享年60岁。
这位耿直了一辈子的老男孩，就这样离去了。
知道了张养浩的一生，再看他留下的“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的千古名句，这哪里是什么文学词藻，这分明就是两句大白话，是无奈而耿直的张养浩为天下百姓生之多艰脱口而出的两句吐槽吧。
往期阅读：羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”

谢谢“在看”的你

工作既要干好，更要会表忠心！窦融的做法堪比教科书握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融复遣其弟友上书曰：“臣幸得托先后末属，累世二千石，臣复假历将帅，守持一隅，故遣刘钧口陈肝胆，自以底里上露，长无纤介。而玺书盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋；窃自痛伤。臣融虽无识无知，利害之际，顺逆之分，岂可背真旧之主，事奸伪之人，废忠贞之节，为倾覆之事，弃已成之基，求无冀之利！此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣弟友诣阙，口陈至诚。”友至高平，会隗嚣反，道不通，乃遣司马席封间道通书。帝复遣封赐融、友书，所以尉藉之甚厚。
【译文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融又派弟弟窦友前往洛陽，向刘秀上书说：“我很幸运，能够成为先皇后亲属的后代，好几代都是二千石俸禄。我又暂任将帅，镇守一方。所以派遣刘钧，向您口头表达我的赤胆忠心，从内心深处对您没有丝毫隐瞒。而您的诏书却称赞公孙述、隗嚣两位君主三分天下、形成鼎足之势的权力，提到任嚣、尉佗的谋划，我深感忧伤悲痛。我窦融虽然无知无识，但在利与害之际、顺与逆之间，岂能背叛真主旧主，去事奉奸恶、假冒的人！岂能废弃忠贞的节操，去做颠覆国家的坏事！岂能抛弃已经成就的基础，去追求并无希望的利益！就此三项，即使去问一个疯子，还知道如何决定，而我为什么偏偏会别有用心！谨派我的弟弟窦友前往，亲口陈述我的至诚。”窦友走到高平县，正赶上隗嚣叛变，道路不通，于是派遣司马席封从小路把信带到洛陽。刘秀又派席封给窦融、窦友带信，安慰他们，感情深厚。
【解析】

时间到这个时候，刘秀攻略下中原、河北、山东、南方，现在剩下的就是西北方面和蜀中。
西北有两拨势力窦融和隗嚣，蜀中则是公孙述。
天下大势已经基本可定，如何选择已经十分明了。
只不过任何时候都有顽固分子，也有想拼命搏一把的赌徒，隗嚣、公孙述就是如此。
窦融则极为现实，掂量得清自己。
早在天下大乱时，窦融联合河西五郡结盟，虽然名义上他是大将军，但实际上更多是自保维持河西五郡的安定，并没有表现出扩张的野心，而是在等待机会。
恰逢隗嚣派遣使者联合窦融，后者经过内部商讨一致认为应当归顺刘秀，于是有了上面这段材料。
注意，从地理上来看，隗嚣的陇右正好卡在河西去到 刘秀 地盘中间。
这样的地理条件，给隗嚣以封锁窦融与刘秀信息沟通提供极大便利，换个角度来说，也给窦融接受刘秀安排极大的不便利。
人为什么会不信任某件事？
很大程度是因为收到的信息极少，相关的东西处于不确定状态，自然是不 信任 居多。
窦融之于刘秀也是如此。
既然已经决定归顺刘秀，尽快建立信息渠道实现沟通十分重要。
等隗嚣灭掉再递上书信，那是心向刘秀还是恐惧被灭的投降？
两者之间的待遇差别可是不小。
从这一点来看窦融给刘秀的书信，所传递的意思就是表忠心和与隗嚣进行切割。
不过为什么表忠心，表忠心到底表的是什么，想过没有？
个人 认为，表忠心的内涵有三点。
其一，表服从。
即表示对某人的服从，愿意听从其安排。
从立场上来讲是表明自己与对方是一条阵线的，或者说表明自己是对方的人。
其二，表 权威 认可。
需要表忠心的语境下只有一种可能，即对方比自己有更高的权力等级。

而表忠心就是表达对这种权力结构的认可，更是对对方权力的认可。
其三，表需求。
权力的架构中，权力安全感来源于4个方面。
不断 的 测试，通过 被 权力管控者的反应来确定对方的顺从，比如服从性测试。
透明的信息，通过信息消除不对称、不确定来实现，比如监视、情报渠道。
毁灭的力量，对方恐惧自己，且自己能毁灭对方，比如暴力。
需求的需要，自己手中有对方需要的东西，可以拿捏住对方，比如职位、金钱、名望等等。
而在表忠心的语境中，还需要提到自己的需求。
也只有这样，体现自己的需求，才会让对方感觉到，其实你是能够通过这个需求让他拿捏你的，这样他才有安全感。
如果你既不怕他的暴力，又不需要他什么东西，他说忠诚于你，凭什么相信？
且 再看窦融对刘秀的这封书信。
历经艰辛送信就是一种服从，提到”真主“即是表明对刘秀权威的认可，暗点知道利害关系则是表示对刘秀的需求。
可以这么说，正是因为窦融如此做，也为其今后在东汉朝廷的政治地位打下了基础。
因为他的忠诚，值得刘秀给他丰厚的回报。
【闲扯】看过了上面的内容，咱么再聊聊表忠心这事吧。
讲实话，绝大多数人无法克服心理去和领导表忠心，更多的就是埋头干事。
但如果你真会表忠心，其实对职场发展而言帮助极大。
梳理上面内容，可以这么说，表忠心必须要包含3个方面内容。
其一，表感激。
“能在领导手下工作感到十分幸运。”
“感谢领导包容了我工作中的诸多不足，还愿意给我机会。”
“能够在领导手下工作，自己成长了很多，对此我一直铭记于心。”

其二，表服从。
“以前工作中存在的不足，我已下定决心改正，请领导放心 。”
“不断转换思路，用高标准、高要求完成领导安排的工作！”
“希望能够继续在领导的带领下把工作干 的 更好。”
其三，表需求。
“希望在未来的工作中能够不断成长，承担更重要的工作，更好地为公司、单位、领导服务。”
“希望在领导的带领下，不断进步、不断成长， 获得 好的发展。”
什么时候需要表忠心？没有定势，包括不限于下面。
你被表扬、你被批评、职务调整前后、领导给你帮忙或指点后。
总之，把工作做好是基本，表忠心什么的，即是锦上添花，也是你发展的放大器、加速器，但你要注意主次关系。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
公孙弘就这样为大家树立了很坏的榜样。这或许是他无奈的选择，毕竟，在皇权之下，所谓学术，也只是一枚被任意指挥的棋子而已。
自古至今，不都如此吗？学而优则仕，以仕为目的的学，还是真正的“学”吗？

大家都知道，罢黜百家独尊儒术是西汉大儒董仲舒的主张并被汉武帝所采纳，但汉武帝并未重用董仲舒，而是选了一位七十岁的老儒生，作为自己以儒治国的一个象征。
这位老儒生，即是大汉王朝的第一位平民丞相公孙弘。
这位公孙弘是一个很有意思的人物，此人出道很晚，晚到什么程度呢？四十岁的时候才开始学儒，主攻《公羊传》，七十岁的时候才正式踏上仕途。出道虽晚，但晋升速度飞快，仅仅六年时间，从金马门待诏的博士就 擢升为三公之首， 登上了丞相的宝座。
01公孙弘的飞黄腾达，有其特定的历史环境和机遇。
汉武帝少年继位，虽有振兴之志，但一直被窦太后压制，窦太后笃信黄老之学，汉武帝因对窦太后的不满而对黄老之学也痛恨至极，待窦太后去世，汉武终得以亲政，为了清除窦太后的影响，这才有了罢黜百家独尊儒术的统治思想的调整，汉武帝开始广延人才。
正是在这样的大背景下，公孙弘冒头了。
公孙弘是淄川薛县人，也就是今天的山东省滕州市这个地方。

公孙弘出身贫苦，年轻时曾当过狱吏，因办事不力还被炒了鱿鱼，生计无着，只好到海边替人养猪放猪，《史记》中记载其“家贫，牧豕海上”。直到四十来岁时，可能条件好些了，这才开始拿起书本学习儒家经典，可能是觉得学习的条件来之不易吧，他很努力地研究学问，加上这人很是孝道，对待他的后母也是毕恭毕敬，尽心孝养，慢慢地在家乡有了些名声。
建元元年（公元前140年），汉武帝广招天下人才，让各地推荐“贤良方正”、“直言极谏”之士，地方官就把年已六十的公孙弘给推荐上去了，这次汉武帝对公孙弘并不看好，试着委派他一个出使匈奴的任务，结果给办砸了，汉武帝很不满意，公孙弘只好灰头土脸地回家了。
元光五年（公元前130年），汉武帝再次下诏延揽人才，地方官又把公孙弘给推荐了上去，这时，公孙弘已经七十岁了。
这次公孙弘时来运转了，本来在对这些推荐上来的人们考试时，主考官认为公孙弘的文章写得实在是平平无奇，把他放到了一百多名，可是汉武帝在检查时，偏偏把公孙弘的卷子挑了出来，放在了第一名。然后经过短短的六年，公孙弘就成为了大汉王朝的丞相。
这是为啥呢？难送汉武帝喜欢老头儿？
02当然不是。这还是得益于公孙弘的两个身份。
一是他是儒生，二是他是平民。
儒生咱们前面说了，独尊儒术是汉武帝的亲政施政的标志。但是为什么是公孙弘这样一个学问水平并不高的人呢？那是因为汉武帝知道，真正的儒家，讲究的是理想人格，有自己的原则、立场，而这样一个学问水平并不高的儒士，自己把他拔得高高的，况且他已年已七十，已是没有血气而是谙于世故了，能不乖乖地对自己言听计从？十年前公孙弘出仕碰了个钉子，就是为了给他一个教训啊。要不然，汉武帝为什么放着儒学大师董仲舒不用而偏偏挑了个公孙弘呢？
那么平民呢？为什么出身平民反倒成了有利条件？
这正是汉武帝在这十几年来与贵族集团博弈的结果。
在公孙弘之前，西汉王朝已经经历了十八位丞相，这些人无一例外都是来自于贵族集团，要么就是当初建国的功臣及其后代，要么就是皇亲国戚，试想一下，年轻的汉武帝在这样的丞相面前，能不能拿得住？镇得住？
比如汉武帝的舅舅田蚡就做过他的丞相，这个舅舅丞相只拿汉武帝当外甥不当皇帝，朝政独揽，而且不干正经事儿，只管让自己人当官，为自己牟取巨大利益，正经的国家大事一概不上心，这对个性极强，想有所作为的汉武帝来说，是非常难以忍受的。
所以，这一次他一定要选一个听自己话的丞相，公孙弘就赶到了这个点。
汉武帝不光让公孙弘做了丞相，还给他封了侯——平津侯。
按汉朝的规矩，一直都是先有侯的身份，才可以出任丞相之职，而封侯呢，一直就是贵族集团的特殊待遇，哪有平民老百姓封侯的？
但汉武帝打破了这个规矩，不但让公孙弘作了丞相，而且是先做丞相再封侯， 是干啥呢？
这汉武帝发出的一个信号：你们这些不听使唤的贵族听着，不是说你是贵族我就得用你，而是说我想用谁谁就可以成为贵

族。
其实这就是加强皇权的一个重要象征，汉武帝已不想让皇权再与贵族集团分享了，而是自己要独揽皇权了——顺我者，才能昌。
公孙弘就这样作了丞相，当然，他这个丞相，也没有让汉武帝失望。
03咱们看看公孙弘是如何六年时间就做到丞相的。
公孙弘被汉武帝看上，正是汉武帝大力开拓西南边疆的时候，他让四川当地军民几万人凿山开道，颇费人力物力，对当地惊扰很大，汉武帝派给公孙弘的第一个任务，就是让他过去看看当地情况到底怎么样。
公孙弘风尘仆仆转了一圈，回来以后对汉武帝说，唉呀，西南偏远，山多地少的，咱们劳民伤财的去弄这么个地方，让老百姓怨天恨地的，有些得不偿失啊。
汉武帝听了眉头一皱，虽然没说什么，但该干嘛干嘛，接着开拓西南。
这下公孙弘尴尬了，开始琢磨汉武帝对自己这是啥态度啊？不会像第一次那样，很快又打发回家了吧？
公孙弘毕竟是七十岁的老人了，他很快就琢磨透了汉武帝的心思——年轻皇帝嘛，志向远大，听不得不同意见，人家挑自己，不就是为了让自己装饰一下门面，凡事顺应吗？
这事儿琢磨透了，公孙弘接下来就顺风顺水了。
《史记》中说公孙弘为官，“每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。”
啥意思呢？就是说每次汉武帝开会讨论事儿啊，公孙弘就把各种说法、见解都摆出来，但就是不说哪个好哪个坏、哪个对哪个错，该怎么办，而是让汉武帝自行判断、选择，只要汉武帝作了决策，不管合适不合适，完全支持拥护。
虽然同朝为官的同僚们都觉得公孙弘你是一个儒士哎，你怎么能这样呢，你这不是老滑头了吗，但公孙弘不管别人怎么看他，他只在意汉武帝的怎么看他。
他这一招果然很管用，很快博取了汉武帝的喜爱，认为公孙弘这个人真的是诚实可靠啊，自己没选错人！
就这样，不到两年工夫，汉武帝就把公孙弘提拔为左内史，这是个非常重要的职位，负责掌管的是大汉首都长安。
尝到甜头以后，公孙弘更变本加厉了，有时候国内发生了大事，公孙弘和大臣们都事先商量好怎么跟皇帝说，该怎么办，但到了汉武帝那，把事儿一说，公孙弘只要感觉到汉武帝的意思和大臣们事先商量好的不一样，他马上就调转枪口，附和汉武帝，而置众大臣于不顾。
大臣们当然也很气愤，但也只能面面相觑。
汉武帝因此更加器重公孙弘，又过了两年多，把公孙弘升为了御史大夫，大概就是副丞相了。
凭借着这套善于揣摩、善于伪装的本事，公孙弘在御史大夫的位置上干了两年左右就被任命为丞相了。
04

如果我们认为公孙弘只是一个溜须拍马的无能小人，其实是把公孙弘看简单了，他也是一个复杂的人物，人性，本来就是复杂的嘛。
他当这个官其实也是如履薄冰。
从一件事上就可以看出，当淮南王刘安因谋反罪被告发时，公孙弘却上了一封奇怪的奏书，说自己身为丞相，对此深感愧疚。
说这封奏书奇怪，是因为公孙弘与刘安并无交往，那为什么这么寝食难安而要上书谢罪呢？
因为刘安获罪的原因，其中有一条就是养了大批门客以培植自己的势力。
而公孙弘呢？当时他的相府中有一个客馆，他招了一些智谋之士，为自己在朝堂上的应变出点主意啊什么的。刘安因私养门客而获罪，公孙弘就联想到了自己的这些谋士，这不也是犯了忌讳吗？于是他解散了客馆，上书请罪。
汉武帝根本就没想到这一层，况且他也并不担心公孙弘的几个谋士能怎么着。但公孙弘的这份小心翼翼，也是他官运亨通的一个因素吧。
当然，公孙弘面对汉武帝时百应百顺，但这并不表示他没有自己的心机。
比如他对待董仲舒。
董仲舒的学问比他大了去了，他也担心哪天自己被取代，于是他假意推荐董仲舒去做胶西王刘端的国相。刘端是汉武帝的哥哥，此人生性凶残、蛮横，过去不少做过他国相的人都被杀掉或毒死。
公孙弘此举，看似是推荐贤良，实则是陷董仲舒于危险，借刘端而除掉自己的劲敌。
董仲舒去了之后，一直提心吊胆，小心谨慎，后来觉得这种日子实在没法过了，就以年老有病为由，不当这个官了，回家过安生日子去吧，董仲舒的仕途就此断送，回家后只是埋头读书、著作。
公孙弘虽学问有限，毕竟是儒士出身，他身居高位，也为儒士们作了一些事情。
比如他向汉武帝建议，以后选拔官吏，就以儒学修养和文化知识为标准。这个建议符合汉武帝的思路，很快批准了，大批儒生进入了各级官场，儒学也因此得到了极大的发展。
05这就是公孙弘，一个复杂的人。他的为官之道，于他个人而言，是一种最优选择，但他个人的最优选择，却在无意间开启了一个流传后世几千年的恶习，那就是学问道德与功名利禄相遇时，作为一个学者，很难保持一点纯正的本色，只能用自己的信仰去换取现实的名利了。
公孙弘就这样为大家树立了很坏的榜样。这或许是他无奈的选择，毕竟，在皇权之下，所谓学术，也只是一枚被任意指挥的棋子而已。
自古至今，不都如此吗？学而优则仕，以仕为目的的学，还是真正的“学”吗？
司马迁在《史记》中感慨：“余读功令，至于广厉学官之路，未尝不废书而叹也！”司马迁感到，在功名利禄的诱惑下，真正的

儒家精神在消失，儒学已伦为了权力的工具。
其实，这正是权力的目的所在吧。
往期阅读：博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩三个战国小故事，阅之可笑，掩卷可思。给诸位拜年，感谢一路相伴！
苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我谢谢“在看”的你

公子扶苏为什么乖乖自杀奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十六）说到秦帝国大家都熟悉这样的故事，秦始皇明明指定扶苏为接班人，结果被万恶的赵高李斯和胡亥窃取了帝国。
这帮阴险的坏人窃取了帝国后，一不做二不休，居然还要矫诏杀死善良的公子扶苏和跟随他的忠诚的蒙氏兄弟。
更令人目瞪口呆的是，扶苏手握三十万重兵，居然不听蒙氏的合理警告，一点防范和反抗意识都没有，乖乖的自杀了。
贵为上郡侯的扶苏都自杀了，蒙氏兄弟的身份只能算文武管家，当然也就只有死路一条了。
难怪众多穿越爱好者如此痛心疾首，扶苏啊扶苏，您也太仁厚太善良了吧，你这简直就是秦代的傻白甜啊。
我恨不得穿越到你的身边，以我初中以上的智商，足以略施小计，当头棒喝唤醒你。
只要我破了你的傻白甜圣母大功，到时候咱再与蒙恬一联手，手握三十万大军，不就可以拨乱反正，诛除赵高李斯胡亥，延续我大秦帝国的伟业了？
是不是扯远了，咱先不理会沙丘之变的记载到底有多少真实性，咱先来看看，公子扶苏为什么乖乖

自杀呢？
我们很容易从个人性格的软弱或者强硬，善良或者卑鄙等角度去入手探寻。而这样的探寻，大约都会演变为故事会一样的故事。
可如果我们搞清楚了一些关键性东西，比如所谓三十万大军的组成成分，也许这个问题就根本不是问题了。
要搞清楚这三十万大军的构成，我们有必要介绍一个张家山汉简记载的经典案例——“毋忧案”。
这是汉高祖刘邦时期的案子，湖北荆州一带上报，有个名叫毋忧的当地少数民族男子因为逃兵役被抓了。
按照法律规定，逃兵是重罪，要被腰斩，所以毋忧立即鸣冤叫屈：我是少数民族，根据帝国法律，我的部落头领每年都为我代交56钱，交了这笔钱，我就不用再服徭役了，所以我本来就不该被征兵，哪来的当逃兵呢？
地方法院对此案进行了审理，当时有两种意见：一些人认为毋忧应该被腰斩，另一些人认为毋忧应该被判无罪，地方法院无法达成一致意见。
于是案子被报到最高法，最高法回复——毋忧应该被腰斩。
现代学者们读到这个案子以后，也有两种意见：一种认为这是个冤案。
毋忧根据国家政策就不应该被征调，中央腰斩毋忧的意思是，领导虽然调你调错了，但你既然被征发就不能逃，所以要被腰斩。根据现代法律精神，这是冤案。
还有一种看法是这个案子并不冤，因为领导这一次征调是“发屯”，也就是军事行动，和徭役不是一回事，是毋忧自己搞错了。
案子虽然是汉帝国初期的案子，但当时的基层制度和秦帝国时期的很多制度是有很大惯性和延续性的。
我们完全可以理解为，这样的案件在秦帝国时期，也很普遍。
被腰斩的毋忧到底冤不冤呢？帝国最高法（廷尉）给的答案很明确，毋忧就是逃兵，就该被腰斩。
根据现有的出土秦简汉简，从明面上的规矩来看，毋忧死的确实不冤。
因为郡尉确实是“发屯”，是军事调发，走的军事法律，你毋忧拿来说的什么头领帮你交过代役钱，那是徭役法，是民事法律，民事法律怎么能和军事法律混为一谈呢？
可如果事情真的这么简单，县里直接就可以断案了，干嘛还要费这么大的劲，影响自己的考评，上报最高法说案子有争议呢？
原因就在于，其实所有人都心知肚明， 实际运作中帝国的军事征调和民事徭役，早就混为一谈了。

我们肯定很疑惑，这军事征调和徭役征调有什么区别呢，区别大着呢，最根本的区别在于，一个帝国给吃给穿，一个全得自己掏腰包。
回顾下第十一节一封家书，我们介绍了一对为帝国尽忠的士兵，怎么样被路费和吃穿问题折腾得痛不欲生。
这封家书刚出土的时候，学界就有着很大的疑问，堂堂大秦士兵，那都是拖着八百米长弩的威武之师，怎么可能打仗的时候，帝国吃穿都不包呢？
历史爱好者们宁愿相信，这也许是两个士兵个人生活奢侈，又或者爱好赌博导致欠钱的吧。
可惜进一步的众多出土秦简，打碎了我们的幻想：内史言：西工室司寇、隐官践更多贫不能自给（粮）。
议：令县遣司寇入禾，其县毋（无）禾当贷者, 告作所县偿及贷。
内史言：蒙卒从破赵军，长挽粟徒壹夫身贫毋（无）粮， 贷县官者，死军，为长司寇和隐官都是指犯了事但罪比较轻，只需强制劳动还可以居家的百姓，他们服役要自备粮食，没有就向帝国贷款。
“长挽粟徒”就是说的为帝国军队提供后勤的民夫，他们也要自备粮食，没有也要像帝国贷款。
很显然，帝国是为人民子弟兵提供吃穿的，前提是你得算成人民子弟兵了，要是是贱民或者民夫，嘿嘿。
所以毋忧案就很好理解了，军分区领导说我是发屯，是军事调动，要不怎么找到免徭的你？想诬蔑我违规拉我下水？啊呸。
毋忧很委屈，谁不知道我这种没爵的，被征调肯定算提供后勤的“民夫”，走徭役自备干粮，你这分明是掩盖犯错拿我脑袋背锅，冤枉啊。
回顾下第十一节就知道，帝国征调打仗的部队，往往十有八九都算“民夫”。
帝国部队组成成分非常复杂，大体有屯戍、更戍、冗戍、罚戍、赀戍、谪戍和徒隶等很多种。
我们尽可能用最浅显的方式来解释这些不同组成：我们通常以为的帝国军队是指的正规部队常备军，属于屯戍 ，帝国提供军事行动期间的一切吃穿开支。
但有两个问题，一个是人数少，二个是要分批。
国家哪有那么多粮衣给所有人呢，常备军一般都要二级以上爵位，二世时曾经征发全国所有常备军进首都，总数才五万。
就算首都人民爵级高，常备军数量多，也不过二万吧，还要去掉守卫京城的大几千人，能去上郡的大约也就一万多。
而且，常备军帝国虽然管吃管穿，但没有薪水，他们平时维持生活还得靠种田，所以只能轮流上

岗。
帝国军事行动的负担主体，是更戍和冗戍，都属于平民服徭役，算民夫。
帝国平民徭役累加，有的说每年三个月，有的说每年四个月，不管到底几个月，他们的服役方式都是以月为单位轮换。
比如一年要服徭三个月，那我一个月在上郡当“民夫”，然后走回首都家里种地，两个月后我提前出发，再在指定日子前赶到军营报到。
这种常规的轮流更替服徭役的方式，就属于更戍 ， 当然一月一换不满足帝国的所有军事需求场景，就有变通的冗戍。
冗戍就是长期服役的意思 ，有些是长期战事要求你先服役，再用后面该服徭的日子去抵扣，第十一节中的两个士兵就是这种情况。
还有些是代人服役，有些有钱的不愿意来回花这么长时间去服役，可以通过帝国调配，花钱买那些穷苦点的人代服役。
现在我们就懂了， 这所谓三十万只是编制的总数，实际在军营轮岗的只有三分之一或更少，其他人都在家里或者赶来的路上。
当然部队构成远不止正规军和平民，还有很多很多其他成分：比如以徭役方式去前线驻守的，路费粮食衣服等等全部自费，每三四个月就得来一回，一整就是十来年，几个受得了这么折腾啊？
赶上收成不好，没吃的了怎么办？向帝国借款买粮食呗，没钱还咋办？接着服役干活还呗， 这就是赀戍，服役还债的意思。
还有，第十一节我们介绍过，帝国军营里法律森严，说要罚你那随便找两条就要罚你，罚的方式有两种：一种是罚金甲盾等财物，有钱还好，没钱那就只好干活还，成了上面说的赀戍；还有一些重罪的或者身份低贱的人违规了，直接就是罚戍边多少年，这就是罚戍。
连徭役都自己自费，上面两种形式的戍边就不用问了。
前面说的几种兵源构成，怎么着都还算“人”的范畴，但是我们别忘了，帝国除了“人”， 还有些“人形工具”，这就是所谓的谪戍和徒隶。
徒隶就是刑徒（城旦、鬼薪、白粲等）和国家奴隶（男的叫隶臣，女的叫隶臣妾）的统称。
而谪戍对象是身份地位低贱的人 ，比如说行商的商人，比如说入赘者。
这些人未必都很穷，也未必有犯罪，但帝国出于种种考虑，予以他们歧视性待遇，随时听候帝国调遣。
徒隶和谪戍对象等兵源最大的特点就是“可持续性”。

帝国的秩序遵循绝对的身份政治，贵族的地位可以很轻易的长期延续，而罪犯与贱民的地位，也会传之子孙。
所以这些贱民和刑徒不仅自己可以为帝国提供劳力，还可以通过生育后代源源不断的提供帝国需要的劳力。
这里面有点特殊的就是徒隶，作为没有土地的“人形工具”，帝国反而要提供衣食，看上去待遇和正规军一样，帝国不是亏了？
其实他们对于帝国的边防有着很大的作用，因为他们可以永久的劳作，而且负责着一项非常重要的工作——工事营造：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就扶苏和蒙恬的这三十万部队除了开始的军事任务和防御任务外，最主要的任务其实是修长城和修道路。
这种大型工程劳作，正规军是不可能去干的，服徭役的平民每月一换也不适合干这类持续性的工程。
根据出土秦简我们知道，这类工程的劳作和相应的运输工作都是优先使用长期服役的刑徒和贱民来完成的。
而且进一步，这些刑徒和贱民都是举家劳作的，根据帝国律令，身高超过1米2，七岁以上的男女，就有义务为帝国劳作。
所以，扶苏和蒙恬的这所谓三十万部队，正规军只是少数，更多的是混合了平民与刑徒，算上了所有男人、女人和小孩。
最关键的是，兵营对他们来说，就是一个数着日子到点了赶紧逃离的炼狱！
他们和主管之间，根本没有任何感情与依附可言，对于主管领导的命运，他们大约只会毫无兴趣，漠不关心。
后世历史中，手握数以十万计的职业半职业士兵的王爷或者将领，与帝国一言不合就打起来的情况确实不算少见。
然而，士兵之所以愿意跟着将领或者国家走，是因为他们当兵那是一种福利，一种获得财富与身份的捷径。
只有士兵们存在利害考量，才会存在和王爷、将领或者国家、皇帝的人身依附关系，才会考虑跟谁走不跟谁走。
战国时代和秦帝国的部队，绝大部分根本就不是职业士兵，而是前面介绍的大杂烩。
就凭帝国这样的“部队”，扶苏和蒙恬拿什么去反抗中央的使者呢？

这个时代，无论你多牛，无论你是白起、廉颇、晋鄙还是李牧，无论上面的命令是真命令还是伪命，你都没有抗衡的资本。
扶苏和蒙恬只是头上带了两顶官帽子而已，想让几十万时刻等着离开这鬼地方回家的人跟随你与中央长期对抗，未免太异想天开。
对于扶苏来说，真要想不开，那就只有受到无尽的肉体折磨和精神羞辱后再死去，现在允许你自杀，已经算是一种福利了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文