[(第1章 量才第四)]
1章  量才第四
[原文]夫人才能参差，大小不同，犹升不可以盛斛，满则弃矣。非其人而使之，安得不殆乎·[傅子曰：“凡品才有九：一日德行，以立道本；二日理才，以研事机；三日政才，以经制体；四日学才，以综典文；五日武才，以御军旅；六日农才，以教耕稼；七曰工才，以作器用；八日商才，以兴国利；九日辩才，以长讽议。”此量才者也。]故伊尹曰：“智通于大道，应变而不穷，辨于万物之情，其言足以调阴阳，正四时，节风雨，如是者，举以为三公。”故三公之事常在于道。
[汉文帝问陈平曰：“君所主何事·”对曰：“陛下不知臣驽下，使臣待罪宰相。宰相者，上佐天子，燮理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百姓。使公卿大夫各行其职。”上曰：“善!”
汉魏相书曰：“臣闻《易》曰：‘天地以顺动，故日月不过，四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而人服。’天地变化，必由阴阳。阴阳之分，日月为纪。各有常职，不得相干。明主谨于尊天，慎子养人。故立羲和之官，以乘四时，敬授人事。君动静以道，奉顺阴阳，则日月光明，风雨时节，寒暑调和。三者得叙，则灾害不生，人不夭疾，衣食有余矣。此燮理阴阳之大体也。事具《洪范》篇。]不失四时，通于地利，能通不通，能利不利，如是者举以为九卿。故九卿之事常在于德。通于人事，行犹举绳，通于关梁，实于府库，如是者，举以为大夫。故大夫之事常在于仁。[蜀丞相诸葛亮主薄杨颐曰：“坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之卿大夫。”]忠正强谏而无有奸诈，去私立公而言有法度，如是者，举以为列士。故列士之事常在于义也。故道德仁义定而天下正。[清节之德，师氏之任也。法家之才，司冠之任也。术家之才，三孤之任也。臧否之才，师氏之任也。伎俩之才，司空之任也。儒学之才，保氏之任也。文章之才，国史之任也。骁雄之才，将帅之任也。][译文]人的才能大小是不同的，就像用升无法盛下斗中的东西一样，盛不下就会溢出来，溢出来就全浪费了。用了不该用的人，怎么能没有危险呢·[傅玄说：“品评人才可分九类：一是有德行的，这类人可用来作为政权的根基；二是治理之才，可以让他们来推究事物变化的规律；三是政务之才，可以让他们从事政治体制的运作；四是学问之才，可以让他们搞学术研究；五是用兵之才，可以用以统帅军队；六是理农之才，可以让他们指导农民作；七是工匠之才，用以制作器具；八是经商之才，可以用他们来振兴国家经济；九是辩才，可以发挥他们讽谏和议政的长处。这样做就叫量才使用。]成汤的辅相伊尹说：“如果心智能与道相通，能不断地顺应事物的变化，了解万物发展的情况，言论足以用来调合阴阳，正确地核准四时，掌握风调雨顺的规律。这样的人，要推举他作三公。所以，三公的职责是不懈地研究社会和自然的发展规律。”
[对相当于三公的宰相的职责，西汉时的陈平说得更明白。
当年汉文帝问陈平：“你所负责的都是些什么事情·”陈平说：“陛下不嫌我愚纯，让我当宰相。当宰相的任务就是，对上辅佐皇上，调理阴阳；对下要使万物各得其便；对外镇抚四方，对内团结万民。要让各级官吏各尽其职。”汉文帝说：“讲得好!”
汉代魏相(宣帝时为御史大夫)上书说：“我知道《周易》中讲过：‘天地协调，所以日月运行正常，四时相宜；圣明的君臣统治天下配合协调，少有严刑峻法但百姓悦服。’天地运行，生于阴阳消长。阴阳的规定由日月限定，各有各的责任，不能互相冲犯。贤明的君王谨慎地遵守自然的法则并尊养人才，所以设立掌管天地四时的官，以顺应四时，掌管政务。君主言行合乎自然法则，遵顺阴阳的变化规律，就使日月光明，风调雨顺，寒暑适宜。这三者秩序相得，就会使天灾不作，百姓康乐富足。这就是为什么要燮理阴阳的主要原因。”以上道理在《洪范》中讲得很明白。]不违背一年四季的农作节令，懂得充分利用土地资源，能把堵塞不通的环节疏通，能把废弃不用的东西变成财富。这样的人要推举他作九卿(相当于各部委的部长)。所以，九卿的职责在于全国文明道德的建设。通达人情世故，作风正派，了解税收的关卡，充实国家的府库，这样的人要推举他作大夫。所以，大夫的职责是以仁爱之心对待民众[诸葛亮的主薄杨颐说：“坐而论道的是三公，去具体贯彻执行的是卿大夫。”]忠心正直，犯颜直谏，没有奸诈之心，大公无私，讲话符合国家法规，这样的人要推举他作列士。所以，列士的职责是常行仁义。道、德、仁、义确立之后，天下就得到治理了。”[有“清节”之风的，可以担任君主的老师，有“法家”之才的可以负责司法工作，“术家”可以作为智囊团，善于评论和研究儒学的也可作太子的老师，会写文章的可以让他去研究历史，“骁雄”之才可以去让他带兵打仗。]
人存政举，人亡政息
○人存政举，人亡政息。
《李大钊全集·民彝与政治》○人有厚德无问其小节，而有大誉无疵其小故。
汉·刘安《淮南子·泛论训》○人臣有三罪：一日导非，二曰阿失，三日尸宠。以非引上谓之导，从上之非谓之阿，见非不言谓之尸。
汉·荀悦《申鉴·杂言上》人材不振，无以成天下之务。
《宋史》卷三四五《刘安世列传》○人能尽其才则百事兴。
《孙中山全集·上李鸿章书》○十羊九牧，羊既不得食，人亦不得息。
《新唐书》卷一二二《魏元忠列传》○十围之木，不可盖以茅茨；榛棘之柱，不可负于广厦。何者，即小非大之量，大非小之器。
北齐·刘昼《刘子·均任》○力不可强，孰能簪笔而荷戈；才所当怜，岂无尺瑕而寸玉。
明·郑心材《郑敬中摘语》○小才之于大用，是匹雏不能以举千钧也。大才之于小用，是尧舜不能以牧羊也。
宋《李觏集·强兵策》
小才难大用
○小才难大用。
唐《白居易集·常乐里闲居偶题》○小利，大利之残也；小忠，大忠之贼也。
《吕氏春秋》卷一五《权勋》○小知不可使谋事，小忠不可使主法。
《韩非子·饰邪》○小慧者不可以御大，小辩者不可以说众。
汉·陆贾《新语·辅政》○大凡举人，须举好退者，莫举奔竞者。
《宋朝事实类苑·知人荐举》○大匠之用木也，取其所长，弃其所短。
汉·孔鲋《孔丛子·居卫》○大匠无弃材，寻尺各有施。
唐·韩愈《韩昌黎集·送张道士》○凡人材性不一，用其所长，事无不举；强其所短，势必不逮。
宋《三朝名臣言行录》欧阳修语○凡举人之本，太上以志，其次以事，其次以功。三者弗能，国必残亡。
《吕氏春秋》卷一四《遇合》○干部决定一切。
《毛泽东选集·为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》○士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣。
《孟子·告子章句下》，○三辰不轨，取士为相；四夷交侵，拔卒为将。
《金史》卷一○九《陈规传》○才苟适治，不问世胄；智苟能谋，奚妨秕行。
北齐·刘昼《刘子·荐贤》○千丈松虽礤砢多节目，施之大厦，有栋梁之用。
《晋书》卷四五《刘毅列传》○为有宽隘，量有巨细，材有大小，则任其轻重，所处之分，未可乖也。
北齐·刘昼《刘子·均任》○为治之要，莫先于用人。
《资治通鉴》卷七三《魏纪五》○为治者，因宜以设官，举贤以任职。
《魏书》卷五《高宗文成帝纪》○为官求才，使人以器，黜陟幽明，扬清激浊。
《魏书》卷六七《崔光列传》○为官择人，不可造次。用一君子，则君子皆至；用一小人，则小人竞进矣。
《资治通鉴》卷一九四《唐纪十》○以人之小过掩其大美，则天下无圣王贤相矣。
汉·刘安《淮南子·泛论训》○以文法束人，以资格限人，又以兼长望人，天下事岂有济乎!明·冯梦龙《增广智囊补》卷一○以天下与人易，为天下得人难。
《孟子·滕文公章句上》○以全举人固难。
《吕氏春秋》卷一九《举难》○以言取人，人饰其言；以行取人，人竭其行。
晋·孔晁《逸周书·芮良夫》○以言举人，若以毛相马。
汉·桓宽《盐铁论·利议》○以邪莅国，以暴和民者危。
《晏于春秋·内篇·问上》○天下之治，众君子成之而不足，一小人败之而有余。
《宋史》卷三七八《卫肤敏列传》○天下未定，则专取其才，不考其行；丧乱既平，则非才行兼备，不可用也。
《资治通鉴》卷一九四《唐纪十》○天下治乱，在君子小人用舍而已。
《宋史》卷三八二《张焘列传》○不才者进，则有才之路塞。
《新唐书》卷一一六《王綝列传》○不有行者，谁图将来；不有死者，谁鼓士气·《谭嗣同全集·编者的话》
不知人，则不能用人
○不知人，则不能用人。
《蔡锷集·(曾胡治兵语录)序及按语》○不采识治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。
《魏书》卷五七《高祜崔挺列传》○不欺君，不卖法，不害民——此作官持己久三要也。
明·薛瑄《从政名言》卷二○见贤不能让，不可与尊位。见贤能让，则大臣和同。
《管子·立政·四固》○尺之木必有节目，寸之玉必有瑕。
《吕氏春秋》卷一九《举难》○无私者可置以为政。
《管子‘牧民·六亲五法》○方正日疏，谄谀日亲，而望万事之得其宜，令名之施四远，难矣。
宋·司马光《司马温公集·与王介甫书》○开国承家，小人勿用。
《易·师》

(本章完)
[(第2章 从谏兴，从佞亡)]
2章  从谏兴，从佞亡
○从谏兴，从佞亡。
唐《白居易集·策林·从谏兴，从佞亡》○支配物质易，支配人事难。
《孙中山全集·五权宪法》○用人之智去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。用智者之谋，勇者之断，仁者之施，足以成治矣。
唐·张弧《素履子·履信》○用人无疑，唯才所宜。
《资治通鉴》卷六二《汉纪五十四》○用人当取其长而舍其短。若求备于一人，则世无可用之才矣。
明·薛碹《读书录》卷二○用人者，无亲疏、新故之殊，唯贤、不肖之为察。
《资治通鉴》卷二二五《唐纪四十一》○用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好而不自知也。
宋·沈括《梦溪笔谈·杂志》○用不才之士，才臣不来；赏无功之人，功臣不劝。
唐·王维《王右丞集·责躬荐弟表》○用而不能信，与不用同。
宋·司马光《司马温公集·功名论》○用君子则安，用小人则危，不易之理也。
《宋史》卷三五九《李纲列传》○用佞人则私多行。
《管子·宙合》○用耆老者可以为守常，不可以为济变。
康有为《政论集·上清帝第二书》○用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。
唐·吴兢《贞观政要·论择官》○左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之。
《孟子·梁惠王章句下》○左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也，国人皆曰贤，然后察之，见贤矣，然后用之。
《孟子·梁惠王章句下》○正义之臣设，则朝廷不颇；谏诤辅拂之人信，则君过不远。
《荀子·臣道篇》○正必去邪，邪必害正。
《新唐书》卷一八○《李德裕列传》○可以存社稷者，虽有外诽者不听。
《战国策·秦策五》○未闻一任一疑，可以成天下事也。
《明史》卷一七九《罗伦列传》○去奸贪残虐之吏，则民可保；用循良廉平之吏，则盗可弭。
《宋史》卷三七九《章谊列传》○去佞如拔山。
宋·刘安世《尽言集》卷一○必若救疮痍，应先去蟊贼。
唐·杜甫《杜少陵集·送韦讽上阆州录事参军》○圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。
《老子》第二七章
外举不避仇，内举不避子
○外举不避仇，内举不避子。
《吕氏春秋》卷一《去私》○巧宦善于缘饰。
清·章学诚《文史通义·永清县志政略序例》○功成理定何神速，速在推心置人腹。
唐《白居易集·七德舞》○玉人之所患，患石之似玉者；相剑者之所患，患剑之似吴干者；贤主之所患，患人之博闻辩言而似通者。
《吕氏春秋》卷二二《疑似》○有大略者，不可责以捷巧；有小智者，不可任以大功。
汉·刘安《淮南子·主术训》○有思若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才，此万夫之望，可引为上宾。
汉·诸葛亮《心书·三宾》○有鄙心者不可授便势，有愚质者不可予利器。
汉·刘向《说苑·说丛》○任力者故劳，任人者故逸。
《吕氏春秋》卷二一《察贤》○任人之长，不强其短；任人之工，不强其拙。此任人之大略也。
《晏子春秋·内篇·问上》○任人之道不专，则谗说起而异心生；致人之道不博，则正途塞而良材屈。
晋·傅玄《傅子·举贤篇》○任小能于大事者，犹狸搏虎而刀伐木也；屈长才于短用者，犹骥扑鼠而斧剪毛也。
唐《白居易集·策林·审官》○任私则远者怨，有忌心则天下疑。
晋·傅玄《傅子·通志篇》○论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。
《汉书》卷七○《傅常郑甘陈段传》○论士必定于志行，毁誉必参于效验；不随俗而雷同，不逐声而寄论。
汉·王符《潜夫论·德化》○论材选士，必试于职。
《汉书》卷八五《谷永杜邺传》○众恶之，必察焉；众好之，必察焉。
《论语·卫灵公篇》○众诈盈国，不可以为安。
《吕氏春秋》卷一四《义赏》○自古兴替，实在官人。
《晋书》卷四三《山涛列传》○危天下之臣不可不逐，安天下之臣不可不任。
《新唐书》卷一二二《魏元忠列传》○买玉不论美恶，以大小为仪，必无良宝；举士不论才，而以贵势为仪，则管仲、伊尹不为臣矣。
《尸子下》○年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。
《三国志》卷二六《魏书·田豫》○守国在政，行政在人。
宋《李觏集·庆历民言三十篇》○奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。
《史记》卷四三《赵世家》○杞梓连抱，而有数尺之朽，良工不弃，何也·知其所妨者细也。
汉·孔鲋《孔丛子·居卫》○良骏败于拙御，智士踬于暗世。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·官理》○役其所长，则事无废功；避其所短，则世无弃材。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·务正》○言过其实，不可大用。
明·罗贯中《三国演义》第九六回○君不明，而所任者巧佞。
《汉书》卷七五《眭两夏侯京翼李传》○进用贤良，退贬不肖，则贤者悦而不肖者惧。
《孔子家语·王言解》○进君子，退小人，爱人材，申公论。
宋《三朝名臣言行录》范纯仁语○事之至难，莫如知人；事之至大，亦莫如知人。
宋《陆九渊集·删定官轮对札子》○劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之。
《孟子·滕文公章句上》○官不必备，惟其人。
《尚书·周书·周官》○官不在众，在乎得人。
《明史》卷一六四《邹缉列传》○官施而不失其宜，拔举而不失其能。
《庄子·天地》○官得人，自无滞政。
《元史》卷一六○《王磐列传》○官得其才，鲜有败事。
《资治通鉴》卷一二八《宋纪十》

(本章完)
[(第3章 取人当观大节)]
3章  取人当观大节
○取人当观大节。
明·薛碹《读书录》卷六○取人当舍其旧而图其新。
明·薛碹《读书录》卷二○取士以佐人主理国家，而仅出于一涂，未有不弊者也。
清·顾炎武《顾亭林诗文集·生员论》○取吏必取(人之)所爱。故十人爱之，则十人之吏也；百人爱之，则百人之吏也；千人爱之，则千人之吏也；万人爱之，则万人之吏也。故万人之吏，撰卿相矣。
《鬻子·撰吏》○取是而舍非，诛邪而用正。
宋·司马光《司马温公集·上体要疏》○明王之举也，不待近习；圣君用人，不拘毁誉。
汉·《王粲集·仿连珠》○明时无废人，广厦无弃材。
《全唐诗》薛据《怀哉行》○明扬仄陋，唯才是举。
三国魏《曹操集·求贤令》○非材之尽良也，大小各有所取也；非臣之尽圣也，内外各有所使也。
明·田艺蘅《玉笑零音》○非其人而处其位者，其祸必速。
《晋书》·卷一二二《吕光载记》○非其才而用之，则用之者与为之用者皆受其殃。
《孙中山全集·促徐世昌引退电》○国之致治，在于审官；官之得人，在于选士。
宋·司马光《司马温公集·论风俗札子》○国有任臣则安，有重臣则乱。
《晋书》卷四六《刘颂李重列传》○国家将败，必用奸人。
《国语·楚语下》○知人则哲。
宋《李觏集·官人》○知人道有七焉：一曰间之以是非而观其志，二曰穷之以辞辩而观其变，三曰咨之以计谋而观其识，四曰告之以祸难而观其勇，五曰醉之以酒而观其性，六曰临之以利而观其廉，七曰期之以事而观其信。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·知人性》○知责任，明责任，负责任。
《陶行知文集·每天四问》○若以所短弃所长，则逸侪拔萃之才不用矣。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·备阙》○若文俗之吏，高才异质，或堪为将守；负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝，而有治国用兵之术，其各举所知，勿有所遗。
三国魏《曹操集·求逸才令》○忠臣之所以危死而不以其罪，则良臣伏矣；奸邪之臣安利不以功，则奸臣进矣。此亡之本也。
《韩非子·有度》○忠直可使理狱，廉平可使赏罚。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策’赏罚》○忠益者莫大于进入，进入者各务其所尚。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·称姚伯教》○苟得其人，虽仇必举；苟非其人，虽亲不授。
《三国志》卷三八《蜀书·许靖》○苟得其人，不患贫贱；苟得其才，不嫌远迹。
汉·王符《潜夫论·本政》○物舍其所长，用其所短，尧亦有所不及。
《鲁连子》○建万世之基，立不拔之策者，必倚老成之人。
《宋史》卷三○六《谢泌列传》○建官惟贤，莅事惟能。
《尚书·周书·武成》○所任不可信，所信不可任者浊。
汉·黄石公《素书·遵义》○所任不失德，所罚不失罪。
汉·孔鲋《孔丛子·论书》○昏明不并兴，邪正不两废。
唐《白居易集·策林·去谄佞，从谠直》○审择左右善，则百僚各得其宜，而善恶分。
《晏子春秋·内篇·问上》○定国之臣，亦有细短，人主所以不弃之者，不以小妨大也。以小掩大，非求士之谓也。
北齐·刘昼《刘子·妄瑕》○录人一善，则无弃人。采材一用，则无弃材。
唐·马总《意林·魏子》○限以资例，则取人之路狭；不限资例，则取人之路广。
宋《欧阳修全集·再论台官不可限资考札子》○视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉·人焉度哉·《论语·为政篇》○贤能不待次而举，不肖不待须而废。
汉·韩婴《韩诗外传》卷五○陈力就列，不能者止。
《论语·季氏篇》○举人不能不破格，破格则须循名核实。
《蔡锷集·〈曾胡治兵语录〉序及按语》○举贤良，务功劳，布德惠，则贤人进；逐奸人，诘诈伪，去谗慝，则奸人止。
《管子·五辅》○举能而舍过，取才而弃行。
《新唐书》卷二○二《文艺列传》○亲贤远佞，为功匪易。
《清诗铎》陆以湉《四箴》○亲佞近谗足以亡。
汉·刘向《说苑·敬慎》○临大节而不可夺，可谓社稷之臣。
《汉书》卷八六《何武王嘉师丹列传》○临事不信于民者，则不可使任大官。
《管子·立政·三本》○临国莅民，所患者三：忠臣不信，一患也；信臣不忠，二患也；君臣异心，三患也。
《晏子春秋·内篇·问上》○柱以直木为坚，辅以直士为贤。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策·举措》○选贤与能，讲信修睦。
《札记·礼运》○顺于己者爱之，逆子己者恶之，故明所爱而邪僻繁，明所恶而贤良灭。
《晏子春秋·内篇·谏上》○冠履不同藏，贤不肖不同位。
汉·刘向《说苑·说丛》○持两端以取将相，终以首鼠获咎。
《宋史》卷二五三《折德列传》○信小人者失士。
《管子·牧民·六亲五法》○养虎牧羊，还自贼伤。
汉·焦赣《焦氏易林》卷一○养猫以去鼠，不可以无鼠而养不捕之猫；畜狗以防奸，不可以无奸而畜不吠之狗。
宋《苏东坡集·上皇帝书》○称其能，则政立；枉其能，则事乖。
唐《白居易集·策林·审官》○病困乃重良医，世乱而贵忠贞。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·广警》○能用度外人，然后能周大事。
宋·沈括《梦溪笔谈·杂志》○资格为用人之害。
清·平步青《霞外捃屑》卷六○铅刀非无一割之用也，而再试则顽矣。驽马非无一骋之捷也，而再骋则蹶矣。故使贤以常，使不肖以暂。
明·庄元臣《叔苴于》卷六○欲任天下之重，必自其勤访问始。
清·魏源《古微堂内集·治篇》○欲立强于天下者，无如得人。
宋·司马光《司马温公集·议贡举状》○赦小过，举贤才。
《论语·子路篇》○善用人的，是个人都用得；不善用人的，是个人都用不得。
明·吕坤《呻吟语选》卷上○善言治天下者，不患法度之不立，而患人才之不成。善修身者，不患气质之不美，而患师学之不明。
宋·程颢、程颐《二程集·游定夫所录》○善官人者必先省其官。
《周书》卷二三《苏绰列传》○善善不汲汲，后时徒悔懊。
唐·韩愈《韩昌黎集·荐士》○善善而不能行，恶恶而不能去，所以亡也。
宋·司马光《司马温公集·功名论》○智而用私，不若愚而用公。
《吕氏春秋》卷一《贵公》○智莫难于知人。
清·王聘珍《大戴礼记解诂·卫将军文子》○御之良者善调马，相之良者善使士。
汉·桓宽《盐铁论·利议》○量才而授任，量任而授爵。
北齐·刘昼《刘子·均任》○量才授职，则政成事举。
唐《白居易集·策林·审官》○翔驰骑，千里姿，伯乐不举谁能知。
南朝宋·谢惠连(鞠歌行》○置臣不以少长，有道者进，无道者退。
《范子计然·内经》○尊贤而不能用，贱不肖而不能去；贤者知其不用而怨之，不肖者知其必己贱而仇之。怨仇并存其国，虽欲无亡，岂可得乎!《孔子家语·贤君》○简材以授其官，量能以任其用。
《周书》卷四七《艺术列传》○疑则勿用，用则勿疏。
唐《白居易集·策林·君不行臣事》○疑则勿任，任则勿疑。
《资治通鉴》卷一一八《晋纪四十》○德必核其真，然后授其位；能必核其真，然后授其事。
《资治通鉴》卷二九(汉纪二十一》○德厚而位卑者谓之过，德薄而位尊者谓之失。宁过子君子，而毋失子小人。
《管子·立政·三本》○辨奸在明，去奸在断。
《明史》卷二五八《许誉卿列传》○人生何所贵，所贵有终始。
《全唐诗》卢仝《感古四首》○人生岂草木，寒暑易此心·唐·韦应物《韦苏州集·拟古诗十二首》○人生以精神贯注而立，大事以一线到底而成。
《黄兴集·复刘承烈书》○大事难事看担当，逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养，群行群止看识见。
明·吕坤《呻吟语·存心》○小者不审，不敢言大。
清·王聘珍《大戴札记解诂·曾子疾病》○万事从来贵有恒。
《谢觉哉杂文选·拂拭与蒸煮》引续范亭诗○乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧。
《列子·仲尼》○己能行而后言，是谓先行其言；己未能行而先言，则谓言不顾行。
明·李贽《焚书·寄答耿大中丞》○凡处难，能守正而不变者，鲜矣。
宋·程颢、程颐《二程集·粹言·论学篇》○凡事皆当谨始虑终。
明·薛瑄《读书录》卷四○凡事懈于垂成，忽于既定。
《清史稿》卷九《世宗本纪》○不以德厚而矜物，不以身尊而骄民。
北齐·刘昼《刘子·诫盈》○不主先入之言，不争无益之气。
明·《海瑞集·令箴》○不知原始，不能反终。
《章太炎全集·菌说》○不洁其面，人皆耻之；不洁其心，人不肯愧：以面露外而心伏内。
北齐·刘昼《刘子·心隐》○不勤于始，将悔子终。
唐·吴兢《贞观政要·尊敬师傅》○不慎其前，而悔其后，虽悔何及。
汉·刘向《说苑·建本》○无事时，戒一偷字；有事时，戒一乱字。
弘一大师《格言别录》○见于表者作于里，形子事者发子心。
宋·《杨万里选集·庸言》○为山不能山，还在一篑止。
宋·黄庭坚《山谷集·次韵答邢悼夫》○为善不直，必终其曲；为丑不释，必终其恶。
汉·刘向《说苑·说丛》○以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。
清·金缨《格言联壁》○天地万物之理，皆始子从容，而卒子急促。
明·吕坤《呻吟语·存心》○天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。
《庄子·徐无鬼》○日夜思之，思其始而成其终。
《左传·襄公二十五年》

(本章完)
[(第4章 水至清则无鱼，人至察则无徒)]
4章  水至清则无鱼，人至察则无徒
○水至清则无鱼，人至察则无徒。
《汉书》卷六五《东方朔传》○乐不以忧而废，忧不以乐而忘。
宋·罗大经(鹤林玉露》卷二○正其本，万物理。失之毫厘，差以千里。故君子慎始也。
清·王聘珍《大戴札记解诂·保傅》○必得之事不足赣也；必诺之言不足信也。
《管子·形势》○主忠信，好问察，谨独知，行素位。
清·《陈确集·别集·瞽言》○节士不能使人不憎之，而道不可屈也；不能令人不辱之，而行犹在我也。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·刺骄》○本不正者末必倚，始不盛者终必衰。
《孔子集语·齐侯问》○兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为莫知而止休。
汉·刘安《淮南子·说山训》○有始有终者，圣贤之能事。
《宋史》卷二九一《吴育列传》○好而能乐，勤而不厌。
隋·王通《中说·礼乐篇》○安危不贰其志，险易不革其心。
唐·魏徵《群书治要·昌言》○闭门造车，出门合辙。
清·马位《秋窗随笔》○目为心视，口为心言，耳为心听，身为心安，故身之有心，若国之有君，以内和外，万物昭然。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策·视听》○至显者莫如事，至微者莫如理。而事理一致，微显一源。
宋·晁说之《晁氏客语》○过贵在能改，终之实难。
《晋书》卷一○三《刘曜载记》○权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。
《荀子·劝学篇》○君子之治也，始于不足见，终于不可及也。
汉·刘向《说苑·说丛》○君子之惧，惧乎未始。
唐·《柳宗元集·诫惧箴》○君子不以冥冥堕行。
《明史》卷一四九《蹇义夏原吉列传》○君子不为穷变节，不为贱易志。
明·李豫亨《三事溯真·标贤章》○君子必慎其独。
《礼记·大学》○君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不责苟传，惟其当之为贵。
汉·韩婴《韩诗外传》卷三○君子表不隐里，明暗同度。
唐·马总《意林·魏子》○君子高而能卑，富而能俭。责而能贱，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能暗，是谓损而不穷也。
北齐·刘昼《刘子·诫盈》○穷则檄终，傲终则反始。始终相袭，无穷极也。
《尹文子·大道上》○我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。
《论语·公冶长篇》○言与行一也，行于心一也，初与后一也。
清·王夫之《姜斋文集·唐钦六秩寿言》○言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过：修身之要。
明《海瑞集·教约》○进思尽忠，退思补过。
《史记》卷六二《管晏列传》○两悔无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。
清·金缨《格言联璧》○但得贞心能不改，纵令移植亦何妨。
清·陈灿霖《咏桔》○实言实行实心，无不孚人之理。
明·吕坤《呻吟语·诚实》○始之不谅，后事难工。
(晋书》卷五○《曾志列传》○始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
《孟子·万章章句上》○终身为善，而善未必闻。卒有一恶归之，则为善之名败矣。
唐·林慎思《伸蒙子·慎名》○贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。
《国语·晋语六》○诲而不倦，穷而不滥。
隋·王通《中说·立命篇》○若所为是也，闻子外其何伤!若所为非也，虽掩之其何益!唐·吴兢《贞观政要·公平》○周公不以夜行而惭影，颜回不以夜浴而改容。故曰：不以昭昭申节，不以冥冥隳行。
明·钱琦《钱公良测语·由庚》○怕人知事莫萌心。
宋·苏轼《东坡志林·修身历》○顺道而行，循理而言，喜不加易，怒不加难。
汉·刘向(说苑·说丛》○怒不犯无罪之人，喜不从可戮之士。喜怒之际，不可不详。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策·喜怒》○修道如初，得道有余。
清·翟灏《通俗编》卷三八○保初节易，保晚节难。
宋·朱熹《名臣言行录》○饵之以重宝，则贪廉之心明矣；试之以美色，则邪正之目定矣；加之以威势，则勇怯之气著矣。故知始而善者，善之饰也；终而善者，善之德也。
宋·黄唏《聱隅子·三王篇》○标格原因独立好，肯教富贵负初心·《秋瑾集·梅》○独立不惭影，独寝不愧衾。
北齐·刘昼《刘子·慎独》○草木得坚成，吾人珍晚节。
清·顾炎武《顾亭林诗文集·德州讲易毕奉柬诸君》○既不妄自菲薄，也不盲目自夸。
《茅盾全集·鲁迅——从革命民主主义到共产主义》○莫以曾见疑，直道遂不敦。
唐·王建《王司马集·寄崔列中丞》○恩怕先益后损，威怕先松后紧。
清·金缨《格言联璧》○弱不可陵，愚不可欺，刚不可畏，媚不可随。
明·刘基《诚意伯文集》卷入○患生于官成，病始子少瘳，祸生子懈慢，孝衰子妻子，此四者慎终如始也。
《邓子·转辞篇》○祸福之来，皆根子初，护终若始，犹惧其替，始不护焉，终将安归·《新唐书》卷一○三《苏世长列传》○深入无浅语。
清·赵翼《瓯北诗话》卷二○假若一开首便拼命奔驰，则马力易竭。
鲁迅《华盖集·这个与那个》○蛇入竹筒，曲性犹在。
宋·陈元靓《事林广记·辛集》卷下○得意勿恣意奢侈，失意勿抑郁失措。
弘一大师《寒笳集》○最贫看晚节，多病得初心。
《宋诗纪事》陈傅良《止斋即事》○善交者，不以出入易意，不以生死移情。在终如始，在始如终。
北齐·刘昼《刘子·言苑》○善观人者索其终，善修己者履其始。
明·郑心材《郑敬中摘语》○善始者未足称奇，令终者乃可重耳。
《宋书》卷入三《宗越列传》○智者始于悟，终于谐；愚者始于乐，终于哀。
汉·刘向《说苑·说丛》○敬始而思终，终无不复。
《左传·昭公五年》○谨其始，乃可以虑其终。
明·薛碹《读书录》卷一○慎乎隐微，枕善而居，不以视之不见而移其心，听之不闻而变其情。
北齐·刘昼《刘子·慎独》○慎终如始，则无败事。
《老子》第六四章○慎始而敬终，终以不困。
《左传·襄公二十五年》○遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。
《礼记·中庸》○德不忘衰，达不弃穷。
《太平御览·人事部四十七·叙交友》○靡不有初，鲜克有终。
《诗经·大雅·荡》○人之内不充而惟外之饰焉，终亦必乱而已矣。
宋·《李觏集·礼论后语》○人之虚实真伪，在乎心，无不见乎迹。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○人生重贤豪，不在名字美。
清·倪瑞璇《四弟恳子易其名字》○人有大誉，无訾其小故。
唐·魏徵《群书治要·体论》

(本章完)
[(第5章 人贵有自知之明)]
5章  人贵有自知之明
○人贵有自知之明。
《韬奋文集·无所不专的专家》○大名之下难处。
清·张伯行《学规类编》卷一六○上士忘名，中士立名，下士窃名。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○士矜才则德薄。
《唐宋传奇集·飞烟传》○山不厌高，海不厌深。
三国魏·《曹操集·短歌行》○不以利累名，不以位亏德。
三国魏·《曹操集·礼让令》○不可无济物之志，不可有济物之名。
清·梁章钜《退庵随笔·交际》○不要靠官，不要靠职位高，不要靠老资格吃饭。
毛泽东《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》○不修身而求令名于世者，犹貌甚恶而责妍影于镜也。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○无使名过实，守愚圣所臧。
《文选》崔子玉《座右铭》○无所不能的人实在是一无所能。
《韬奋丈集·无所不专的专家》○天下最厉害的无过于天才得了真知识。
《陶行知文集·“伪知识”阶级》○为人若肯学好，羞甚担柴卖草；为人若不学好，夸甚尚书阁老。
明·吕德胜《小儿语》○以一伪丧百诚者，乃贪名不已故也。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○以智文其过，此君子之贼也。
宋·《欧阳修全集·与高司谏书》○今信言以弃理，非得理者也；信名而略实，非得实者也。
北齐·刘昼《刘子·审名》○心与迹多相戾，道与名不两立。
唐·《白居易集·书序·答户部崔侍郎书》○文繁者质荒，术胜者人亡。
《后汉书》卷四二《光武十王列传》○方为一事，即欲人知，浅之尤者。
明·薛碹《读书录》卷六○宁学圣人而未至，不欲一善成名也。
清·梁章钜《退庵随笔·政事》○功不可以虚成，名不可以伪立。
《汉书》卷一○○上《叙传》○功生子败，名生于诟。不有败，安有功·不有诟，安有名·明·庄元臣《叔苴子》卷四○功未成者不可以独名，事未道者不可以言名。
《管子·侈靡》○古人必慎传名，近审其词，远取诸理。不使名害于实，实隐于名。故名无所容其伪，实无所蔽其真。此谓正名也。
北齐·刘昼《刘子·审名》○古人求没世之名，今人求当世之名。
清·顾炎武《日知录》卷七○世间惟名实不可欺。
宋·《苏东坡集·答毛滂书》○尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
唐·杜甫《杜少陵集·戏为六绝句》
只有人中人，没有人上人
○只有人中人，没有人上人，也就没有人下人。
《陶行知文集·如何使幼稚教育普及》○可惜世间无李白，今人多少贺知章!金·元好问《遗山先生集·济南杂诗十首》○有名有实，是物之居；无名无实，在物之虚。
《庄子·则阳》○有名而无实，天下之大患也。
宋·《李觏集·庆历民言三十篇》○有名无实，出入异言，掩善扬恶，进退为巧，谨勿与谋。
《六韬·文韬·上贤》○行非为影也，而影随之；呼非为响也，而响和之。故君子功先成而名随之。
汉·刘向《说苑·杂言》○行修而名自立。
《孔子家语·困誓》○行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之：故君子必慎为善。
《列子·说符》○安求一时誉，当期千载知。
宋·梅尧臣《宛陵先生集·寄滁州欧阳永叔》○好名而立异，立异则身危。故圣人以名为戒。
宋·林逋《省心录》○自以为是，是思想生命的一个病态。
《徐特立文集·自以为是者的前途》○自古虚名只误人。
金·元好问《遗山先生集·怀秋林别业》○自古及今，而能虚成名于天下者，无有!《战国策·齐策》○自爱者，未有不能自治。
《辛亥革命烈士诗文选》吴樾《敬告我同志》○名之与实，犹形之与影也。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○名不贵苟传，行不贵苟难。
汉·苟悦《申鉴·杂言下》○名不可以外务，智不可以从他，求诸己之谓也。
《邓于·元厚篇》

(本章完)
[(第6章 名不正，则言不顺；言不顺，则事不成)]
6章  名不正，则言不顺；言不顺，则事不成
○名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。
《论语·子路篇》○名，公器也，不可多取。
《庄子·天运》○名心胜者，必作伪。
清·王豫《蕉窗日记》卷二○名正则治，名倚则乱。
《管子·枢言》○名有三科：一日命物之名，方圆黑白是也；二曰毁誉之名，善恶贵贱是也；三曰况谓之名，贤愚爱憎是也。
《尹文子·大道上》○名过其实者削。
汉·刘向《说苑·政理》○名者由实而生，非徒好而自至也。
《宋史》卷二九二《吴育列传》○名声的起灭，也如光的起灭一样，起的时候，从近到远，灭的时候，远处倒还留着余光。
鲁迅《花边文学·略论梅兰芳及其他》○名实当则治，不当则乱。
《管子·督名》○名实相生，利用相成，是非相明，去就相安。
隋·王通《中说·问易篇》○名到没世称才好，书到今生读已迟。
清·袁枚《随园诗话》卷四○名美而实不副者，必无没世之风；位高而器不称者，不免致冠之败。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·博喻》○夸大了个人，便夸大了心灵。
《闻一多全集·一个白日梦》○夸过其理，则名实两乖。
梁·刘勰《文心雕龙·夸饰》○论事者违实，不行效验，则虽甘义繁说，众不见信。
汉·王充《论衡·知实篇》○阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。
《后汉书》卷六一《左周黄列传》○关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易“右倾”。
鲁迅《二心集·对于左翼作家联盟的意见》○华而不实，怨之所聚。
《左传·文公五年》○冰炭不言，而冷热之质自明。
《晋书》卷三九《王沈列传》○观形于声，未必见形；求实于名，未必得实。
明·刘基《诚意伯文集》卷八○君子之德三焉：其事上也密，其接下也温，其临事也断。
隋·王通《中说·天地》○君子不穷于名。
《韩非子·主道》○君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，惟其当之为贵。
《荀子·不苟篇》○我所遇见的随便谈谈的青年，我很少失望过，但哗啦哗啦大写口号理论的作家，我却觉得他大抵是呆鸟。
鲁迅《书信·致曹白》○时人未会严陵志，不钓鲈鱼只钓名。
《全唐诗》韩偓《招隐》○言太夸则实难副。
鲁迅《三闲集·鲁迅译著书目》○事者难成而易败，名者难立而易废。
唐·马总《意林·文子》○芳树虽香，难以饵烹；尸位素餐，难以成名。
魏·曹植《曹子建集·矫志》○求名而亡，欲盖而彰。
《左传·春秋序》○纵死侠骨香，不惭世上英。
唐·《李白集·侠客行》○男子志功名，徒死不容悔。
宋·陆游《剑南诗稿·钱清夜渡》○声闻过情，君子耻之。
《孟子·离娄章句下》○妍皮不裹痴骨。
《晋书》卷一二八《慕容超载记》○吾见世人，清名登而金贝入，信誉显而然诺亏，不知后之矛戟，毁前之干橹也。
北齐·颜之推《颜氏家训·名实》○怀与安，实败名。
《左传·僖公二十三年》
其曲弥高，其和弥寡
○其曲弥高，其和弥寡。
《文选》宋玉《对楚王问》○知实而不知名，知名而不知实，皆不知也。
清·王夫之《姜斋文集·知性论》○知其是不恤其非，履其实不骋其名。
清·王夫之《姜斋文集·躬园说》○实不聚而名不立。
汉·刘安《淮南子·本经训》○实胜，善也；名胜，耻也。
《周子全书·务实》○明者课言以寻理，不遗理而著言；执名以责实，不弃实而存名。
北齐·刘昼《刘子·审名》○易为而难成者，事也；难成而易败者，名也。
汉·刘安《淮南子·泛论训》○易成者名小，难成者功大。
汉·刘安《淮南子·修务训》○取其实以责其名，则说者不敢妄言。
《吕氏春秋》卷一八《审应》○取所不能及而称之，犹蹩者能言远，不能行也。
汉·桓宽《盐铁论·论儒》○拂情以沽名，名得实则亏。
《清诗铎》吴世涵《杂诗》○非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。
《史记》卷六八《商君列传》○徇名者不以授命为难，重身者不以近欲累情。
晋·葛洪《抱朴子·外篇·博喻》○金玉其外，败絮其中。
明·刘基《诚意伯文集》卷七○举贤而不用，是有举贤之名，而无用贤之实也。
《六韬·文韬·举贤》○是非随名实，赏罚随是非。
《尸子·发蒙》○冠尧之冠，行桀之行，亦桀也；服桀之服，行尧之行，亦尧也。
唐·乌总《意林·唐子》○矜功者不立，虚愿者不至。
《子华子·百宫子仕》○勇多于仁谓之暴，才多于德谓之妖。
唐·皮日休《皮子文薮·鹿门隐书六十篇》○渔利者害多，务名者毁至。
清·申涵光《荆园小语》○根深而枝叶茂，行久而名誉远。
汉·徐干《中论·贵验》○救文莫如质。
《后汉书》卷四四《邓张徐张胡列传》○桃李不言，下自成蹊。
《史记》卷一○九《李将军列传》○惟器与名不可以假人。
《孔子家语·正论解》○虚名自古能为累。
宋·陆游《剑南诗稿·高卧》○智出乎身，理无或困；声系于物，才有必穷。
《南齐书》卷三六《谢超宗刘祥列传》○善不由外来兮，名不可以虚作!屈原《九章·抽思》○循名责实。
《邓子·无厚篇》○循名实而定是非，因参验而审言辞。
《韩非子·奸劫弑臣》○循序以进，不为幸获。
《孙中山全集·中华民国临时大总统宣言书》○策大功者，不为其速；图实利者，不居其名。
《宋教仁集·东亚最近二十午时局论》○禄过其功者削，名过其实者损，情行合而名副之，祸福不虚至矣。
汉·韩婴《韩诗外传》卷一○鼓钟于宫，声闻于外。
《孔子集语·持盈》○靠着偶然的机会所得的成功，究竟没有很大的价值。
《李大钊全集·现代青年活动的方向》○影无违实之状，名无离实之文。
晋·葛洪《抱朴于·外篇·博喻》○儒者所争，尤在子名实。名实已明，而天下之理得矣。
宋·王安石《临川先生文集·答司马谏议书》

(本章完)
[(第7章 荐人重才能，资历宜看轻)]
7章  荐人重才能，资历宜看轻
[原文]初，淮阴人韩信，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之。……及项梁渡淮，信杖剑从之；居麾下，无所知名。项梁败，又属项羽，羽以为郎中，数以策于羽，羽不用。汉王之人蜀，信亡楚归汉，未知名。……信数与萧何语，何奇之。汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，即亡去。
何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰：“丞相何亡!”工大怒，如失左右手。居一二日何来谒王。王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也·”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁·”何曰：“韩信也。”王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也!”何曰：“诸将易得耳；至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；，必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安所决耳!”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎!”何曰：“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。”
王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼；今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设埴场，具礼，乃可耳。”王许之。……信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军；将军何以教寡人计策”信辞谢，因问王曰：“今东向争权天下，岂非项王耶!”汉王曰：“然。”曰：“大王自料，勇悍仁强孰与项王·”汉不王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦以为大主不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤将；此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印元敝，忍不能予；此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；背义帝之约，而以亲爱王诸侯，不平；逐其故主而王其将相，又迁逐义帝置江南，所过无不残灭；百姓不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛；以天下城邑封功臣，何所不服；以义兵从思东归之士，何所不散!且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不卒可胜计；又欺其众，降诸侯，至新安，项王诈坑秦降二十余万，唯独邯、欣、翳得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之人武关，秋毫无所害；除秦苛法，与秦民约法三章；秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之；大王失职人汉中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。”
于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击；留萧何收巴、蜀租，给军粮食。
[译文]当年，淮阴人韩信家境贫寒，没有善行，既不能被推选去做官，又不会经营商业维持生活，经常到别人家里混饭吃，人们大都讨厌他……等到项梁起兵反秦、渡淮北进的时候，韩信拿起兵器去投奔，在项梁的部下，默默无闻，没人了解。项梁失败后，他又归属项羽，项羽让他做了个卫队的小头目。他多次向项羽献策，以求得到重用，项羽却始终不重用他。汉王刘邦由关中进驻蜀地的时候，韩信逃离楚方，投奔刘邦，还是默默无闻……韩信多次与萧何交谈，萧何觉得他是个奇才。汉王刘邦行军去南郑，一路上，将士们通过唱歌来表达思乡之情，很多人中途跑掉了。韩信估计萧何等人已经多次向汉王刘邦推荐自己，而汉王却不重用自己，于是就逃跑了。
萧何听到韩信逃跑的消息，来不及向刘邦报告，就亲自去追他。有人向刘邦报告说：“丞相萧何逃跑了!”刘邦非常生气，好象失去了左右手。过了一两天，萧何来拜见刘邦。汉王刘邦又高兴，又生气，责骂萧何：“你为什么要逃跑!”萧何回答说：“我不敢逃跑，我是去追逃跑的人!”刘邦说：  “你追的是哪一个·”萧何说：“是韩信。”刘邦又骂道：“逃亡的将官有几十个，你别的不去追，却说要去追韩信，简直是骗人!”萧何说：“其他的将官，容易得到；至于韩信，他是天下的奇才，没有能和他相比。
大王一定要长期在汉中称王，就要任用韩信，要想争夺天下，除韩信外，没有谁能和你计议大事!这就要看你究竟怎样决策了。”
汉王说：“我也想向东进兵(与项羽争夺天下)，怎么能长期在这里闷闷不乐地呆下去呢!”萧何说：“您下决心向东进兵，如果能重用韩信，韩信就会留下来；不能重用他，韩信最终还是要逃跑!”汉王刘邦说：“看在你的份上，我让他做个将官。”萧何说：“即使做了将官，韩信还是留不住。”刘邦说：“让他做大将!”萧何说：“那很好!”于是，汉王刘邦就想把韩信召来拜他为将。萧何说：“大王平常对人傲慢无礼，现在要拜大将，却好像招呼小孩子，这正是韩信要离开你的原因所在，加上韩信素不为兵将所了解，一步登天也难下令行事。大王要拜韩信为将，应该选择一个良辰吉日，你先行斋戒，再在广场上修筑坛台，举行一定的仪式，树立他的威信，这才行厂汉王答应了。……授将仪式举行完毕，韩信登上大将的位置。汉王刘邦说：“丞相多次向我推荐将军，将军要用什么良策指教我·”韩信先谦让一番，接着问道“现在您向东进兵争夺天下，对手不就是项羽吗·”汉王刘邦回答：“是的!”韩信又说：“大王估计一下：在勇敢、骠悍、仁德、强大几个方面，你与项王比起来怎么样·”汉王沉默不语，很长时间才说：“不如项羽。”听到这话，韩信拜了又拜，向汉王祝贺说：“就是韩信也认为大王现今的实力不如项王啊!可是，我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人：项王勇猛过人，发起怒来，可以吓倒上千人，却不能任用良将，这仅仅是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬，慈爱，言语和蔼，手下将士生病，他流着泪替他们盛饭，倒水，等用人时，有的立了功，应当封给爵位，他把印章握在手里，摆弄来摆弄去，棱角都磨坏了，他也舍不得给人家授勋进爵。他这种仁爱，只是妇人之见。项王虽然称霸天下，使诸侯臣服，可是不定都关中，却建都彭城；他违背与义帝制定的盟约，封他所亲近的人为王，诸侯都愤愤不平；驱逐各诸侯国原来的君主，而分封自己的将相为王，又驱逐义帝，将他流放到江南；项王所过之处，无不遭到破坏，百姓归顺他，仅仅是被威力所胁迫，并不是出于真心。因此他虽然名义上称霸天下，实际却失掉了民心，所以他的强大很容易被削弱。现在，如果大王能反其道而行之，大胆任用天下的勇士武将，什么样的敌人能不被消灭·把天下的城邑分封给有功之臣，什么样的部下能不真心服从·用坚守正义的军队去追击一心想回家的士兵，还能不被驱散·再说，现在秦地称王的三个人(章邯、司马欣、董翳)，本来是秦国的将领，他们率秦国的士兵打仗多年，被杀死的秦兵不可胜数，最后又欺骗他们的部下，投降了起义反秦的诸侯，率领降兵走到新安的时候，项王用欺诈手段活埋了秦国降兵二十多万，唯独章邯、司马欣、董翳等人得以活命，秦国父老恨他们三个人恨得深入骨髓。现在楚王硬是凭借威势立这三个人为王，秦地的百姓没有谁拥护他们。当初，大王从武关进入秦地的时候，秋毫无犯，废除秦朝繁苛的法令，和秦国百姓约法三章，秦国百姓想让大王在秦地为王。根据各诸侯订立的盟约，大王应当在关中称王，这一点，关中百姓都知道。大王失去应得的职位进入汉中，秦国百姓无不感到遗憾。现在大王如果起兵东进，三个秦将所统治的地方，只要下一道文书就可以收复。”
听到这话，汉王非常高兴，只恨自己得到韩信太晚了。于是接受了韩信的建议，分别部署诸将东进攻打的目标。留下萧何征收巴蜀一带的租税，以便供应军队所需的粮饷。
兴太学，育英才
[原文]陛下亲耕籍田以为农先，夙寤晨兴，忧劳万民，思维往古，而务以求贤，此亦尧舜之用心，然而未云获者士不素厉也。夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故养士之大者，莫大摩太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡一国之众，对亡应书者，是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其才，则英俊宜可得矣。
——《汉书·董仲舒传》[译文]陛下亲自耕种籍田来提倡农业，早起晚睡，为着百姓担忧，思念着古代而用心去找贤人，这也是尧舜的用心啊!可是没有得到贤人，这是平日对于士人没有鼓励劝勉的缘故。
平常不培养知识分子，却打算遴选到贤能人才，就好像不雕刻玉石，而要求它呈现美丽的光彩一样。所以培养知识分子最重要的，莫过于设立太学，太学是培养知识分子的必经之路，是推行教化人的关键所在。现在一个郡或一个封国的人数众多，有些郡国还没有应贤良诏书的人，这就是由于王道在那儿经常断绝。臣希望陛下兴办太学，聘请高明的教师，以培养天下贤士，经常考核他们，来发展他们的才干。那么一大批英俊之士就可以得到了。
人生岂草木，寒暑易此心
○人生何所贵。所贵有终始。
《全唐诗》卢全《感古四首》○人生岂草木，寒暑易此心·唐·韦应物《韦苏州集·拟古诗十二首》○人生以精神贯注而立，大事以一线到底而成。
《黄兴集·复刘承烈书》○大事难事看担当，逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养，群行群止看识见。
明·吕坤《呻吟语·存心》○小者不审，不敢言大。
清·王聘珍《大戴札记解诂·曾子疾病》○万事从来贵有恒。
《谢觉哉杂文选·拂拭与蒸煮》引续范亭诗○乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧。
《列子·仲尼》○己能行而后言，是谓先行其言；己未能行而先言，则谓言不顾行。
明·李贽《焚书·寄答耿大中丞》○凡处难，能守正而不变者，鲜矣。
宋·程颢：程颐《二程集·粹言·论学篇》○凡事皆当谨始虑终。
明·薛碹《读书录》卷四○凡事懈子垂成，忽于既定。
《清史稿》卷九《世宗本纪》○不以德厚而矜物，不以身尊而骄民。
北齐·刘昼《刘子·诫盈》○不因困顿移初志，肯为夤缘改寸丹·清·杨秀清《果然坚耐》C不主先入之言，不争无益之气。
明《海瑞集·令箴》○不知原始，不能反终。
《章太炎全集·菌说》○不洁其面，人皆耻之；不洁其心，人不肯愧：以面露外而心伏内。
北齐·刘昼《刘子·心隐》○不勤于始，将悔于终。
唐·吴兢《贞观政要·尊敬师傅》○不慎其前，而悔其后，虽悔何及。
汉·刘向《说苑·建本》○无事时，戒一偷字；有事时，戒一乱字。
弘一大师《格言别录》○见子表者作于里，形子事者发于心。
宋《杨万里选集·庸言》○为山不能山，还在一箦止。
宋·黄庭坚《山谷集·次韵答邢悼夫》○为善不直，必终其曲；为丑不释，必终其恶。
汉·刘向《说苑·说丛》○以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。
清·金缨《格言联璧》○勿云混茫，跻登有岸；百里为程，九十犹半。
《清诗铎》朱经《立身》○天地万物之理，皆始子从容，而卒子急促。
明·吕坤《呻吟语·存心》○天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。
《庄子·徐无鬼》○日夜思之，思其始而成其终。
《左传·襄公二十五年》○水至清则无鱼，人至察则无徒。
《汉书》卷六五《东方朔传》○乐不以忧而废，忧不以乐而忘。
宋·罗大经《鹤林玉露》卷二○正其本，万物理。失之毫厘，差以千里。故君子慎始也。
清·王聘珍《大戴札记解诂·保傅》○必得之事不足赖也；必诺之盲不足信也。
《管子·形势》○主忠信，好问察，谨独知，行素位。
清《陈确集·别集·瞽言》○节士不能使人不憎之，而道不可屈也；不能令人不辱之，而行犹在我也。
晋·葛洪·《抱朴子·外篇·刺骄》○本不正者末必倚，始不盛者终必衰。
《孔子集语·齐侯问》○兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为奠知而止休。
汉·刘安《淮南子·说山训》○圣人无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和，恩怨泯如。
明·庄元臣《叔苴子》卷一○处显而修善，在隐而为非，是清旦冠履，而昏夜倮跣也。
北齐·刘昼《刘子·慎独》○有为者辟若掘井，掘井九韧而不及泉，犹为弃井也。
《孟子·尽心章句上》○有始有终者，圣贤之能事。
《宋史》卷二九一《吴育列传》○好而能乐，勤而不厌。
隋·王通《中说·礼乐篇》○安危不贰其志，险易不革其心。
唐·魏徽《群书治要·昌言》

(本章完)
[(第8章 闭门造车，出门合辙)]
8章  闭门造车，出门合辙
○闭门造车，出门合辙。
清·马位《秋窗随笔》○目为心视，口为心官，耳为心听，身为心安，故身之有心，若国之有君，以内和外，万物昭然。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策·视听》○至显者莫如事，至微者莫如理。而事理一致，微显一源。
宋·晁说之《晁氏客语》○过贵在能改，终之实难。
《晋书》卷一○三《刘曜载记》○权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。
《荀子·劝学篇》○君子之治也，始于不足见，终于不可及也。
汉·刘向《说苑，说丛》○君子之惧，惧乎未始。
唐《柳宗元集·诫惧箴》○君子不以翼冥堕行。
《明史》卷一四九《蹇义夏原吉列传》○君子不为穷变节，不为贱易志。
明·李豫亨《三事溯真·标贤章》○君子必慎其独。
《礼记·大学》○君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，惟其当之为贵。
汉·韩婴《韩诗外传》卷三○(君子)知微知彰，知柔知刚。
隋·王通《中说·礼乐篇》○君子表不隐里，明暗同度。
唐·马总《意林·魏子》○君子高而能卑，富而能俭，贵而能贱，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能暗，是谓损而不穷也。
北齐·刘昼《刘子·诫盈》○君子慎始。
汉·贾谊《新书·胎教杂事》○穷则徼终，徼终则反始。始终相袭，无穷极也。
《尹文子·大道上》○穷经乐道，至老不衰。
宋《三朝名臣言行录》刘安世语○我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。
《论语·公冶长篇》○言与行一也，行与心一也，初与后一也。
清·王夫之《姜斋文集·唐钦六秩寿言》○言不过辞，动不过则。
《孔子家语·大婚解》○言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过：修身之要。
明《海瑞集·教约》○形容变尽头如雪，不改当时一寸心。
《宋诗纪事》林兴宗《句》○进思尽忠，退思补过。
《史记》卷六二《管晏列传》○两悔无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。
清·金缨《格言联璧》○但得贞心能不改，纵令移植亦何妨。
清·陈灿霖《咏桔》○非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难。
《唐宋文举要》魏玄咸《十渐不克终疏》○实言实行实心，无不孚人之理。
明·吕坤《呻吟语·诚实》○始之不谅，后事难工。
《晋书》卷五○《曹志列传》○始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
《孟子·万章章句上》○终身为善，而善未必闻。卒有一恶归之，则为善之名败矣。
唐·林慎思《伸蒙子·慎名》○贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。
《国语·晋语六》○诲而不倦，穷而不滥。
隋·王通《中说·立命篇》○若所为是也，闻于外其何伤!若所为非也，虽掩之其何益！
唐·吴兢《贞观政要·公平》○周公不以夜行而惭影，颜回不以夜浴而改容。故曰：不以昭昭申节，不以冥冥隳行。
明‘钱琦《钱公良测语·由庚》○怕人知事莫萌心。
宋·苏轼《东坡志林·修身历》○顺道而行，循理而言，喜不加易，怒不加难。
汉·刘向《说苑·说丛》○怒不犯无罪之人，喜不从可戮之士。喜怒之际，不可不详。
汉·诸葛亮《诸葛武侯集·便宜十六策·喜怒》○修道如初，得道有余。
清·翟灏《通俗编》卷三八○保初节易，保晚节难。
宋·朱熹《名臣言行录》○饵之以重宝，则贪廉之心明矣；试之以美色，则邪正之目定矣；加之以威势，则勇怯之气著矣。故知始而善者，善之饰也；终而善者，善之德也。
宋·黄唏《聱隅子·三王篇》○标格原因独立好，肯教富贵负初心·《秋瑾集·梅》○独立不惭影，独寝不愧衾。
北齐·刘昼《刘子·慎独》○草木得坚成，吾人珍晚节。
清·顾炎武《顾亭林诗文集·德州讲易毕奉柬诸君》○既不妄自菲薄，也不盲目自夸。
《茅盾全集·鲁迅——从革命民主主义到共产主义》○莫以曾见疑，直道遂不敦。
唐·王建《王司马集·寄崔列中丞》○恩怕先益后损，威怕先松后紧。
清·金缨《格言联壁》○弱不可陵，愚不可欺，刚不可畏，媚不可随。
明·刘基《诚意伯文集》卷入○患生子官成，病始子少瘳，祸生于懈慢，孝衰子妻子，此四者慎终如始也。
《邓子·转辞篇》○祸福之来，皆根子初，护终若始，犹惧其替，始不护焉，终将安归·《新唐书》卷一○三《苏世长列传》○深入无浅语。
清·赵翼《瓯北诗话》卷二○假若一开首便拼命奔驰，则马力易竭。
鲁迅《华盖集·这个与那个》○蛇入竹筒，曲性犹在。
宋·陈元靓《事林广记·辛集》卷下○得意勿恣意奢侈，失意勿抑郁失措。
弘一大师《寒笳集》○最贫看晚节，多病得初心。
《宋诗纪事》陈傅良《止斋即事》○善交者，不以出入易意，不以生死移情。在终如始，在始如终。
北齐·刘昼《刘子·言苑》○善观人者索其终，善修己者履其始。
明·郑心材《郑敬中摘语》○善始者未足称奇，令终者乃可重耳。
《宋书》卷八三《宗越列传》○善恶反手间，胡不慎其始·明·薛碹《薛文清公文集·古诗十二首》○智者始于悟，终子谐；愚者始于乐，终子哀。
汉·刘向《说苑·说丛》○敬始而思终，终无不复。
《左传·昭公五年》○程功固要终，辨志良在初。
梁启超《题〈艺蘅馆日记〉第一编》○谨其始，乃可以虑其终。
明·薛瑄《读书录》卷一○慎乎隐微，枕善而居，不以视之不见而移其心，听之不闻而变其情。
北齐·刘昼《刘子·慎独》○慎终如始，则无败事。
《老子》第六四章○慎始而敬终，终以不困。
《左传·襄公二十五年》○遇时，则以功达其道；不遇，则以言达其才。
《晋书》卷八二《陈寿列传》○遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。
《札记·中庸》○德不忘衰，达不弃穷。
《太平御览·人事部四十七·叙交友》○靡不有初，鲜克有终。
《诗经·大雅·荡》
用兵之害，犹豫最大
○无恐惧，无犹豫。用兵之害，犹豫最大。三军之灾，莫过狐疑。
《六韬·军事》无所恐惧，无所犹豫。用兵的危害，以犹豫为最大。三军的灾难，就在于多疑无决断。
○静则精。精则独立矣，独则明。
《管子·心术上》虚静就可以专一，心意专一就可以独立于万物之上，独立则可以明察一切。
○与时变而不化，从物迁而不移。能正能静，然后能定。定心在中，耳目聪明。
《管子·内业》顺应时势而不随波逐流，顺从客观世界的变迁而不随便动摇。能端正能安静，然后才能够坚定。有一个坚定的心在里面，就可以耳聪目明。
○小谨者不大立，簧食者不肥体。
《管子·形势》谨小慎微的人成不了大事，就好比过分挑拣食物就不会使身体胖起来一样。
○季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”
《论语·公冶长》季文子办事情考虑多次之后才实行。孔子听到了，说“考虑两次，就可以了。”主张办事不要过于谨慎，优柔寡断。
○安静则治，暴疾则乱。
《尉缭子·兵令上》将帅冷静沉着，军队就治理得好；急躁易怒，就容易造成部队的混乱。
○小谨者无成功，訾行者不容于众。
《淮南子·汜论》谨小慎微的人做事难以成功，行为放纵的人不为众人所容。
○善用兵者，势如决积水子千仞之堤，若转负石子万丈之溪。
《淮南子·兵略》善于用兵的人，进攻时的形势好象决开千仞之堤把积水放出来，好象在万丈的山间河谷滚动圆石那样势不可挡。
○大行不顾细谨，大礼不辞小让。
《史记·项羽本纪》干大事时，不必太顾虑细谨小节；大礼当前时，无须拘执细小的谦让。
○君子欲讷于言而敏于行。
《论语·里仁》君子应该说话谨慎而行动敏捷。
○静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
《札记·大学》心静不乱而后才能安稳泰然，安稳泰然而后才能思虑精详，思虑精详才能有所收获。
○谋泄者事无功，计不决者名不成。
《战国策·齐策三》计谋泄露出去，事情就不会成功；对方案不能决断，功名就难以成就。
○谋未发而闻于外则危。
《战国策·燕策一》计谋还没有实施而外面已经知道了，这样很危险。
○临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下子泰山之安，可社稷之臣矣。
宋·欧阳修《相州昼锦堂记》面对大事，决定大策，从容镇定，不动声色，却把天下处置得好比泰山那样稳固，这就可以称为是国家的重臣了。
○决胜料势，决战料情。情势已定，断在不疑。
决定胜负，在于正确地估计形势；决定战斗，在于正确地了解敌情。形势和敌情都已经掌握了，决断时就不要迟疑。
○纳谋而能容，疑而能断，勇而不陵物，仁而不丧法。
宋·许洞《虎钤经·论将》能接纳别人正确的计谋又能容人，对疑难事情能做出决断，勇敢而不超过界限，仁义而不丧失法度。
○一忍可以制百勇，一静可以制百动。
宋·苏淘《心术》忍耐一下可以抵挡敌手的多次进攻，镇静一些可以制服敌手的多次行动。说明忍耐和镇静是克敌制胜的重要条件。
○天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。
宋·苏轼《留侯论》天下有一种大智大勇的人，祸难突然临头也不吃惊，无缘无故逼迫他也不动怒。意谓领导者要有沉着冷静、临危不乱的大将风度。
○听者，事之候也；计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣!故知者，决之断也；疑者，事之害也。
《资治通鉴·汉纪二》听取意见，是为了取得决定事情的情况；计谋，是决定事情的关键。听取意见过分，计谋失误，而能长久安定者是极少的。所以智慧是用来决断事情的，而犹疑不决是事情的大害。
○慎而过焉，遂成乎葸。
清·王夫之《读通鉴论》卷六过分的谨慎小心，就成了畏缩胆小了。
○当危乱之世，镇之以静，虑之以密，守之以大正，而后可以为社稷之臣。
清·王夫之《读通鉴论》卷十二处于危乱之世，要保持镇静，缜密地考虑问题，坚守住根本原则，这样才可能成为安定治理国家的重臣。

(本章完)
[(第9章 　　攻其无备，出其不意)]
第9章  攻其无备，出其不意
○道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。
(《六韬·发启》)用兵之道的神妙在于众人都看不见，谋划事情的奥妙在于众人都听不见，出奇制胜的决窍在于众人都不知道。
○用莫大于玄默，动莫大干不意，谋莫善于不识。
(《六韬·军势》)用兵上最要紧的莫过于神秘无言，行动上最要紧的莫过于出其不意，谋划时最要紧的莫过于使人捉摸不透。
○攻其无备，出其不意。
(《孙子·计》)在敌人没有准备时发起攻击，行动出于敌人的意料之外。
○善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。
(《孙子·兵势》)善于出奇制胜的人，其战略战术就象天和地一样善于变化，就象奔流不息的江河一样无穷无尽。
○宗原应变，曲得其宜。
(《荀子·非十二子》)既遵守根本原则，又能顺应情况的变化，使各方面都处理得很得当。
○兵有大要，知谋物之不谋之不禁也，则得之矣。
(《吕氏春秋·论威》)用兵有它的关键，如果懂得攻其无备，出其不意，那就掌握了用兵的关键了。
○力贵突，智贵卒。得之同则速为上，胜之同则湿为下。
(《吕氏春秋·贵卒》)用力贵在突发，用智贵在敏捷。同样获得一物，速度快的为优；同样战胜对手，拖延久的为劣。
○智者举事，因祸为福，转败为功。
(《史记·苏秦列传》)聪明人做事情，能变不利因素为有利因素，从而使祸转化为福，使失败转化为成功。
○失火之家，岂暇先言大人而后救火乎!(《史记·齐悼惠王世家》)家中失了火，哪里来得及先告诉家长然后再去救火呢!喻指遇到非常之事不必拘守常规。
○将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。
(《老子·三十六章》)将要收敛它，必须暂且扩张它；将要削弱它，必须暂且增强它；将要废弃它，必须暂且兴起它。将要夺取它，必须暂且给予它。说明要达到目的，有时必须采取“欲擒故纵”的策略。
○谋蔽子心，事见子迹，心与迹同者败，心与迹异者胜。
(唐代李筌《太白阴经·沈谋篇》)计谋藏于心中，事情表现在外边，心里想的和外表流露的一致时，就失败了；心里想的和外表流露的相反时，就胜利。强调善于以假象迷惑敌人。
○心谋大，迹示小；心谋取，迹示与；惑其真，疑其诈。
(唐代李筌《太白阴经·沈谋篇》)内心里策划着大的作战计划，而行动上表现为较小的行动；心里谋划着攻取，表面上表现为给予；以假乱真，使其迷惑，诡诈难料，使其迟疑不决。
○预备不虞，军之善政。
(《晋书·恒彝传附桓冲》)随时准备应付可能发生的意外事件，这是行军打仗的最好措施。
○兵贵谋之不测也，形之隐匿也，出其不意，不可以设备也。谋见则穷，形见则制。
(《淮南子·兵略》)用兵贵在谋划时他人难以测度，形迹善于隐蔽，这样，常常出其不意，使对方无法防备。如果密谋暴露就会陷入困境，形迹暴露就会被人所制。
○军事尚权，期于合宜。
(《三国志·魏书·董昭传》)打仗的事重在随机应变，目的是符合实际需要。
○军以粮食为本，兵以奇正为始。
(三国·蜀诸葛亮《治军》)军队要把粮食作为根本，用兵要把懂得何时对阵交锋、何时应设计奇袭作为基础。
○从令纵敌，非良将也。
(《三国志·魏书·任诚王传》)在战斗中，机械地执行上级命令，贻误战机，放走敌人，决不是优秀的指挥员。
○权不可豫设，变不可先图；与时迁移，应物变化，设策之机也。
(《资治通鉴·汉纪二》)权谋不能在情况未发生时就预先设计周全，对于变化的事物不能事先就谋划妥当；随着形势而转移，顺应事物而变化，这是确定策略的关键。强调随机应变。
○善战者致人，不致子人。
(《资治通鉴·汉纪十八》)善于指挥作战的人一定采取主动，而不被敌人所摆布。
○以正守国，以奇用兵。
(《宋史·李璋传》)[注释]守国：治理国家。奇：不合常规。
管理国家，要依靠公正无邪的办事原则；打仗用兵，要用不拘一格的方式取胜。
○天下有定理而无定法。定理者，知人而已矣，安民而已矣，进贤远奸而已矣。无定法者，一兴一废一繁一简之间，因乎时而不可执也。
(王夫之《读通鉴论》)天下有治国的大原则，而具体的法律规章制度则不一定，大的原则只不过是知人、安民、近贤远奸罢了。而法规的制定、废除，是繁还是简，就要因当时的具体条件而定，不应该拘泥不变。
丈夫贵兼济，岂独善一身
○大夫以君命出，闻丧徐行而不。小狮子说他是王，返。
《公羊传·宣公八年》大夫受国君之命出使，途中听到父母的噩耗，便缓步徐行而不返回。意谓君命重于父丧，国事大于家事。
○轻生本为国，重气不关私。
南朝·陈·江晖《雨雪曲》不图私，专为国；重气节，轻生死。
○济世岂邀名。
唐·李世民《还陕述怀》为大众谋利益，不图个人功名。
○以国家之务为己任。
唐·韩愈《送许郢州序》把国家事务当作自己的责任。
○丈夫贵兼济。岂独善一身。
唐·白居易《新制布裘》大丈夫贵在兼济天下，岂能只顾个人操守·○忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。
宋·欧阳修《五代史记伶官传序》忧虑操劳可以使国家兴盛，安逸享乐会使自身堕落。
○居是官者，当志其大，舍其细，先其急，后其缓。专利国家，而不为身谋。
宋·司马光《谏院题名记》做这种官(谏官)的人，应当牢记那些大事，丢开那些小事；先考虑需要急办的事，后考虑可以缓办的事；专门为国家谋利益，而不为自身所打算。
○一寸丹心惟报国。
宋·陆游《江北庄取米到做饭香甚有感》一片赤诚的心只为报效国家。
○一身之利无谋也，而利天下者则谋之；一时之利无谋也，而利万世者则谋之。
宋·胡宏《知言》卷三不要谋取一己的私利，而要谋取整个国家民族的利益；不要谋取暂时的利益，而要谋取千秋万世的利益。
○瞒人之事弗为，害人之心弗存，有益国家之事虽死弗避。
明·吕坤《呻吟语》见不得人的事不要做，伤害人的心不能有，有利于国家的事就是要奉献生命也不回避。
○居大位，不能安济天下，又不能引退，久妨贤路，宁不’隗于心乎·明·刘元卿《贤奕编·德器》身居要职，而不能对人民安居乐业有建树，自己又不能辞职，长期阻碍人才上进的道路，难道自己心里不感到惭愧吗·○天下兴亡，匹夫有责。
明清之际·顾炎武《顾亭林诗文集》清·王蕴章《碧血花》第二出国家兴亡之事，每个国人都有责任和义务。
○苟利国家生死以，岂因祸福避趋之·清·林则徐《赴戍登程口占示家人》如果对国家有利，我愿意把生死放在一边。难道会遇到灾祸就逃避，遇到好处就趋附吗·○只解沙场为国死，何须马革裹尸还。
清·徐锡麟《出塞诗》我只知道在沙场为国家战死，何须用马革裹尸还葬。
○乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
《孟子·梁惠王章句下》以人民的快乐为自己的快乐的人，人民也会以他的快乐为他们的快乐；以人民的忧愁为自己的忧愁的人，人民也会以他的忧愁为他们的忧愁。乐与天下人民同乐，忧与天下人民同忧，这样还不能成为君王的事，是决不会有的。
○不忧命之短，而忧百姓之穷。
《淮南子·修务》不担忧生命的短促，而担忧老百姓的穷困。
○傲细民之忧，而崇左右之笑，则国亦无望已。
《晏子春秋·内篇谏下》把人民的忧患看得微不足道，而着重于求取左右的欢笑，这样国家便没有希望了。
○民有三患：饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息。
《墨子·非乐上》百姓有三个方面的忧虑：饥饿的人得不到食物，寒冷的人穿不上衣服，劳动的人得不到休息。提醒执政者从这三个方面体察人民疾苦。
○上世之者众矣，而事皆不同，其当世之急，忧民之利，除民之害同。
《吕氏春秋·爱类》古代称王统治天下的人很多，他们治理天下的做法各不相同，但他们在承担社会的急难，关心百姓的利益，为民除害这些方面，是相同的。
○有忧而不知忧者凶，有忧而深忧之者吉。
汉·董仲舒《春秋繁露·玉英》有忧患却不知道忧虑者，必然有凶险；有忧患而深深忧虑者，必然会吉祥顺利。
○先国家之急而后私仇也。
《史记·廉颇蔺相如列传》首先考虑国家的急事，然后才考虑自己。
○圣王以天下为忧，天下以圣王为乐。
汉·荀悦《申鉴·政体》圣明的君王所忧心的是天下民众的疾苦，则天下民众就会因有这样的君王而感到快乐。
○忧国忘家，捐躯济难。
《三国志·魏书·陈思王植传》忧虑国家而忘记家庭，献出生命而济世扶危。
○烈士多悲心，小人偷自闲。
三国·魏，曹植《杂诗六首》胸有大志的人，常常忧国忧民；品德不高的人，却是苟且偷生。
赤心事上，忧国如家。
唐·韩愈《三送汴州监军俱文珍序》全心全意为皇上效力，忧虑国事如同自己家的私事一样。
○南山栋梁益稀少，爱材养育谁复论。
唐‘柳宗元《行路难》南山上的栋梁之材越来越少了，爱护和培育栋梁之材的事情又有谁来关心呢·

(本章完)
[(第10章 动人名赫赫，忧国意切切)]
10章  动人名赫赫，忧国意切切
○动人名赫赫，忧国意切切。
唐·白居易《寄献北都留守裴令公》惊人感人的名声显赫，忧虑国家命运的情意切切。
○安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》怎得大房子千万间，使天下处境贫寒的士人都愉快地迁住进去。意谓当政者要关心下层士人的疾苦。
○居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。
宋·范仲淹《岳阳楼记》在朝廷做官，则为老百姓操劳；在野当老百姓，则为国君担忧。
○先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
宋·范仲淹《岳阳楼记》担忧在天下人的前面，享乐在天下人的后面。
○贤者不悲其身之死，而忧其国之衰。
宋·苏洵《管仲论》有贤德的人不为自己的生死悲哀，而忧虑国家的衰败后才考虑自己。
○先忧后乐范文正，此志此言高孟柯。
宋·王十朋《读岳阳楼》范仲淹说：忧要忧在人民之前，乐要乐在人民之后。这种志趣这种说法比孟子更高明。
○立志不存于忧世，虽仁无益也。
宋·叶适《赠薛子长》确立志向不能忧国家之所忧，虽然心地仁慈也没有益处。
○位卑未敢忘忧国。
宋·陆游《病起书怀》之一地位低下，但不敢忘记处于患难的国家。
○忧国者，不顾其身。
宋·林逋《省心录》忧国的人，不会顾及自己的利益。
○天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。
明清之际·黄宗羲《原臣》天下是太平还是混乱，不在于那一姓君主是兴盛还是衰亡，而在于老百姓是离乱忧愁，还是安居乐业。
○不忧一家寒，所忧四海饥。
清·魏源《偶然吟十八首呈婺源董小槎先生为和师感兴诗而作》不忧虑一家的贫寒，所忧虑的是天下大众的饥饿。

(本章完)
[(第11章 谢谢阅读)]
本书由【悦读客】提供。[全书完]
尊敬的书友，本书选载最精华部分供您阅读。留足悬念，同样精彩！ 
(本章完)
