[(第1章 麦琪的礼物)]
1章麦琪的礼物
第二天就是圣诞节了。
德拉把钱数了三遍,却总还是一块八毛七分。钱都在那儿。其中六毛钱还是用铜子儿凑起来的。这些铜子是在杂货铺、菜贩和肉店老板那儿,每次一个、两个强乞硬赖扣下来的他们虽不明说,自己总觉得这种计较斤两的交易未免太吝啬,当时脸都不由得羞红了。
无奈,德拉只有扑在那张破旧的小榻上痛哭了一场。心中的感慨油然而生:人生是由 泣、抽噎和微笑组成,而抽噎就占了绝大部分。
德拉轻声抽噎起来。这个家跟贫民窟也相去不远了:一套连着家具的公寓,房租每星期只有八块钱。
下面门廊里有一个永远也不会有信件投进去的信箱,还有一个只有神仙才能把铃按响的电钮。一张名片贴在那里,上面印着“詹姆斯??迪林汉??扬先生”。
詹姆斯??迪林汉??扬夫妇很恩爱。德拉总唤他“吉姆”,每逢丈夫回家上楼,走进房间,她总是热烈地拥抱他。吉姆先前每星期挣三十块钱时,一时高兴,就用了“迪林汉”这个名号。现在收入缩减,只有二十块了。这名号就有些模糊了,还不如缩成质朴、谦逊的“迪”字为好,但这些丝毫无碍两人之间的感情。
哭过了,德拉在颊上扑了些粉。她透过窗子,呆呆地瞅着。外面是灰蒙蒙的后院,灰色的篱笆上一只灰猫行走着。
德拉不由自主地轻轻叹了一口气。一星期二十块总是不够用,支出总是比预算多。好几个月来,她省吃俭用,能攒的都攒了,还是只有这么一点。明天就是圣诞节了,为了给吉姆买一件精致、珍奇而有价值的东西,德拉自得其乐地筹划了好些日子,可还是只有这一块八毛七分,一想起来就有些心伤。
房中两扇窗子间有一面壁镜。德拉突然从窗口转过身,站到壁镜面前,她的眼睛晶莹明亮,可她的脸突然间失色了。她飞快地解开头发让它披落下来。
詹姆斯家有两样宝贝引以为自豪:吉姆三代祖传的金表和德拉的秀发。如果德拉把秀发悬在窗外去晾,就算示巴女王住在天井对面的公寓里,也会让她的珠宝和礼物相形见绌。吉姆的金表,能让豪富的所罗门妒忌得吹胡子瞪眼。
此刻,德拉披散的秀发,如褐色小瀑布般奔泻闪亮。它一直垂到膝盖底,给她铺成一件裙裳。她又神经质般赶快梳好头发。她踌躇了一会儿,静静站立,几滴泪水溅落在破旧的红地毯上。
她穿戴上褐色的旧外套和旧帽子,眼睛里盈着晶泪,裙摆轻扬,飘然出门,下楼,跑上街。德拉走到一块写着“莎弗郎妮夫人——经营各种用品”的招牌。因跑过一段楼梯,有些气喘,德拉努力让自己定下神来。店主身躯肥硕,肤色奇白,冷漠的表情与名字不大相称。
德拉问:“你要买我的头发吗?”
“脱掉帽子,让我看看。”夫人说。
秀发又奔泻闪亮于眼前。
那夫人抓起头发细看,老练地说:“二十块。”
“把钱给我吧,快一点儿! ”德拉无暇想那么多了。
此后的时间像飞燕掠水一样不留痕迹。德拉一直忙于为吉姆在店铺里搜寻礼物,把所有的店铺都兜底地翻过。
找到了!那是一条白金表链,式样简朴。德拉见到它的一瞬间,心蓦地静了下来,凝视着。她心中产生一种强烈的想法:这就是为吉姆精心制造的。表链文静而有价值,与吉姆简直是绝配。德拉用二十一块买了下来,她手里捏着剩余的八毛七分匆匆赶回家。一路上,她心上洋溢着甜蜜:吉姆有了它,就可以在任何场合毫不顾虑地看时间了,再也不会像用旧皮带时那样只是偷偷地瞥一眼了。
回到家,陶醉之余,她开始拿出铁钳,点着煤气,补救这充满爱意的慷慨而造成的灾害。不出四十分钟,德拉头上布满了紧贴着的小发卷,活像一个逃课的学生,对着镜子小心而苛刻地照了又照。这可是一件不太轻松的工作。
“吉姆见了不把我宰掉才怪呢——像个康奈岛游乐场里的卖唱姑娘似的。可我又该怎么办呢?——唉!只有那么一丁点儿钱。”她自言自语着,语气里几多无奈。
七点钟,咖啡早煮好了,煎锅也在炉后热着,随时可以煎肉排。
德拉把表链对折着握在手中,在他必经门口的桌角上坐下来。她等得有点焦急了——吉姆从没有晚归过。突然,楼下梯级上响起了脚步声,她脸色白了一忽儿。日常最简单的事情德拉也习惯默祷几句。此刻,她悄声说: “上帝保佑,在他眼中我还是美丽的。”
门开了,吉姆走进来,随手带上门。他很瘦削,表情严肃。可怜!——一件旧大衣,连手套也没有,他才二十二岁——就负起了家庭的重担!??3??吉姆在门内站住,像一条猎狗嗅到鹌鹑气味似的纹丝不动。他的眼睛盯着德拉,所含的神情是她所不能理解的,这使她大为惊慌。那既不是愤怒,也不是惊讶,又不是不满,更不是嫌恶,不是她所预料的任何一种神情。他只是带着那种奇特的神情凝视着德拉。
德拉一扭腰,跳下桌,走近他。
“吉姆,亲爱的,别那样盯着我。我把头发剪掉卖了,因为不送你一件礼物,我就过不了圣诞节。头发会再长出来的——你不会在意吧,是不是?我非这么做不可。我的头发长得快极啦。说句‘圣诞快乐’吧!吉姆,让我们快快乐乐的。我给你买了一件多么好、多么美丽的好东西,你怎么也猜不到的。”
她费尽语句解释着。
“你把头发剪掉了吗?”吉姆吃力地问道,仿佛他绞尽脑汁之后,还没有把这个显而易见的事实弄明白。
“非但剪了,而且卖了。”德拉说,“不管怎样,你还是同样地喜欢我吗?虽然没有了头发,我还是我,不是吗?”
吉姆好奇地向房里四下张望。
“你说你的头发没有了吗?”他带着近乎白痴般的神情问道。
“你不用找啦, ”德拉说,“我告诉你,已经卖了——卖了,没有了。今天是圣诞前夜,亲爱的。好好地对待我,我剪掉头发为的是你呀。我的头发也许数得清,”她突然变得无限温柔, “但我对你的爱谁也数不清。我把肉排煎上好吗,吉姆?”
吉姆突然从恍惚中惊醒,把妻子紧紧搂在怀里,两人被一种幸福的感觉包围着。——每星期八块的房租——只要两情相悦,那和每年一百万房租又有什么区别呢?数学家或俏皮鬼或许会给你不正确的答复。但世上最宝贵的礼物,往往与金钱没有丝毫的关系。
吉姆从大衣口袋里掏出一包东西,扔在桌上。
“别误会。德尔。无论是剪发、修脸,还是洗头,我对你的情意都决不会减低半分。你只要打开那包东西,就会明白,为什么刚才我愣住了。”
白皙的手指敏捷地撕开绳索和包皮纸,接着是一声狂喜的呼喊,紧接着,就突变成女性神经质的眼泪和号哭,立刻需要丈夫用尽办法来安慰她。
摆在眼前的是一全套的发梳,纯玳瑁做成,边上镶着珠宝,两鬓用的,后面用的,应有尽有那原是百老汇路上一个橱窗里德拉心向神往了好久的东西,她知道这套发梳很贵重,从没有存过占有的希望。现在居然拥有了,可是佩带这些装饰品的头发却没有了。
德拉还是把这套发梳搂在怀中久久不放,心中涌现万千思绪,过了好久,她才能抬起迷蒙的泪眸,含笑说:“我的头发长得很快,真的,吉姆!”然后,她像一只被火烫着的小猫跳了起来,欢声叫着:“! ! ”
她热切地伸出摊开的手掌递给他。表链似乎有了活力,闪闪映着她快活热诚的心情。
“漂亮吗,亲爱的?我走遍全市才找到的。把表给我,我要看看它和表配在一起的样子。现在你可以每天把表看上百来遍了。”
吉姆并未依言而行,却坐到榻上,头枕着双手笑了起来。
“德尔,把礼物搁一边吧,它们实在太好,现在就用未免可惜,暂且保存起来好了。我卖掉了金表换了钱,才给你买了发梳。现在请你煎肉排吧。”
故事完了,原谅我一支拙笔没有写出其中的曲折。总之,那两个住在一间公寓里的笨孩子,很傻很傻地为了对方牺牲了他们一家最宝贵的东西。众所周知,三位有大智慧的麦琪带来礼物,送给生在马槽里的圣子耶稣,首创了圣诞节馈赠礼物的风俗。他们既然不凡,送的礼物无疑也是聪明的,最后我们要对目前一般聪明人说的是:在所有馈赠礼物的人当中,詹姆斯夫妇才是最聪明的。在一切接受礼物的人当中,像他们这样的人无论在什么地方都是最聪明的。
因为他们就是麦琪。

(本章完)
[(第2章 　　二十年后)]
第2章二十年后
夜里十点钟左右,一阵阵蕴着雨意的寒风吹着,街上的行人几乎绝迹。一名巡逻的警察威风凛凛地沿着大路过来。
这并非招摇,而是一种职业习惯。他人高马大,气宇轩昂,警棍舞出诸多花样,挨门挨户地察看,不时警觉地望向平静的大道,活脱脱的一尊和平的保护神。这一带没有夜市,却不时有烟铺或通宵食品店的灯光透出,可是占大多数的大商号的门面早已禁闭。
在一个街区的中段,警察突然缓下脚步。一家黑漆漆的五金店门口,一个人依墙而立,嘴角衔着一支未燃的雪茄。
见警察过来,他迫不及待地说:“没有什么,警官,我在等一个朋友。这还是二十年前的约会,有点滑稽是不是?如果你有什么不放心的地方,我会向你解释清楚。二十年前,这家店面所在的地方原是大乔??布雷迪餐馆。”他尽力解释着。
“五年以前,它才拆掉了。”警察说。
站在门口的人擦了火柴点烟,那点亮光照出一张方下巴的苍白的脸,目光炯炯有神,靠近右眉梢有一块雪白的疤痕,领带别针是一颗大钻石,镶得有点古怪。
“二十年前的今日, ”那人说,“我在大乔??布雷迪餐馆同杰米??威尔斯吃饭,他是我最要好的朋友,也是世界上最好的人。我和他都是纽约本地长大的,情同手足。我十八岁,杰米二十。第二天上午我要动身到西部闯天下,可杰米认为纽约是世界上最好的地方。那天夜里我们约好,二十年后也就是今天这个时候,我们还在这里会面,不管我们的境况如何,也不管要走多远。我们设想在二十年内我们每个人的命运已成定局,也总该有了家产,不管前途如何。”
“挺有意思。”警察说,“不过,时间已经太久远了。你有没有收到过他的信?”
“,对,有一阵子我们互相通信,”他说,“可是过了一两年,我们失去了联系。
西部太大了,我在那一带一直忙忙碌碌,十分活跃。不过如果杰米还活着,他一定会在这里同我会面。他决不会忘记。我走了一千英里,今天才站在这门口,只要他露面了,那就值得。”
说着,他掏出一块漂亮的怀表,表盖上镶着些小钻石。
“十点差三分。那天我们在餐馆门口分手时是十点整。”
“你在西部混得不错,是吗?”警察问。
“你猜得对!我希望杰米能抵得上我的一半。他是一个务实的好人。我得同一些极其精明的人竞争才能发财。一个人在纽约可以墨守成规,舒舒坦坦过日子,在西部就像火烧眉毛,惶惶不可终日。”
警察挥挥警棍,走开一两步。
“我要走了,希望你的朋友会来。他能准时来吗?”
“我想不一定, ”那人说,“我至少再等他半个小时。如果杰米还活着,到时候会来的。再见,警官。”
“晚安,先生, ”警察说,一路继续巡逻下去,对每道门察看一番。
这时已经下起毛毛细雨,风也不再断断续续,而是一个劲儿刮着。在这一带出现的几个行人不声不响、闷闷不乐地赶路,外衣的领口翻得高高的,手插在衣袋里。而站在五金店门口的那个人,赶了一千英里来践约同年轻时代的朋友聚会,这个约会本来是极端靠不住的,现在只好一边抽烟一边等待。
约摸二十分钟后,一个高个子男子穿着长外套,衣领翻到耳边,急匆匆从对街横穿过来,向等待着的人径直走来。
“是你吗,鲍勃?”他犹豫地问。
“是你吗,杰米??威尔斯?”门前的人喊道。
“谢天谢地! ”刚到的人将对方两只手都握在自己手里。
“是鲍勃,千真万确。我相信一定能找到你,只要你还活着。好呀,好呀,好呀,二十年是一段很长的时间。那老餐馆已经不存在了,鲍勃,我希望它还在,我们好在这里再吃??8??一顿。西部待你怎么样,老朋友?”
“顶呱呱,凡是我要的都可以随心所欲。你的变化很大,杰米,我从来没有想到你长得这么高,好像高了两三英寸。”
“哦,我二十岁以后长高了一些。”
“在纽约过得怎么样,杰米?”
“还过得去。我在城里一个部门找到一个职位。来吧,鲍勃,我们去一个我认得的地方,好好谈谈过去的一切。”
这两个人手挽手地沿街走去。从西部来的那个人由于成功而变得自高自大,将他事业的发展过程大略讲了一下。另外那个藏在外套里,听得津津有味。
在一个拐角处有一家杂货铺,电灯雪亮。当他们走到这个光圈里,两人同时转过身打量着对方。
从西部来的那位突然停步,放开了他的臂膀,急促地说:“你不是杰米??威尔斯。二十年确实很长,但不会将一个高鼻梁变成一个狮子鼻。”
“有时却会把一个好人变成个坏人。”高个子说,“你已经被逮捕十分钟了,‘泥鳅’鲍勃。芝加哥认为你可能会溜到这边来,通报说要找你谈一谈。咱们悄悄地去,好吗?这样比较明智。现在,趁我们到警察局之前,这里有张便条,是别人托我亲手交给你的。你可以靠近窗口看一看。这是巡警威尔斯给你的。”
从西部来的人打开小纸片,开始时他的手很稳,可是读完之后不禁抖了一下。那纸条并不长。
鲍勃:我及时到达约定的地点。当你擦火柴点雪茄的时候,我发现你就是芝加哥方面要的人。不知为什么我不能亲自抓你,我只好走开,找到一个便衣警察来做这件事。
——杰米

(本章完)
[(第3章 贼骨仁心)]
第3章贼骨仁心
凌晨两点,黎明前的黑暗浓重潮湿,颇让人不舒服。警察站在第二十四街和一条伸手不见五指的胡同的拐角上,高架铁路正从上面通过。
一个男人轻手轻脚地从黑胡同里匆匆出来,他身穿长大衣,帽子压得很低,手里提着什么东西似的。警察迎上前去,态度和蔼,但带着恪尽职守的自信。时间、胡同的恶名、行人的匆忙、携带的重物——这一切都是需要警察干预的可疑情况。
“可疑者”立即站住,把帽子往后一推,摇曳的街灯下的面孔镇定自若,鼻子相当长,深色的眼睛毫不躲闪。他戴着手套就把手伸进大衣口袋,摸出名片交给警察。警察凑着晃动的灯光看到名片上印的是“医学博士詹姆斯”。街道和门牌号码在一个治安稳定的地段,没有引起怀疑的痕迹。警察的眼光飘下,看到医生手里提一个漂亮的白银扣饰的黑皮医药包名片得到了进一步的证实。
“请吧,大夫, ”警察让开一步,口气和蔼得有点过分。
“上面关照要格外小心。最近溜门撬锁、拦路抢劫的案子很多。在这样的夜晚出诊真够呛。不算冷,却粘里巴叽的。”
詹姆斯医师彬彬有礼地颔首,说了一两句天气评价来附和警察,继续匆匆赶路。那晚有三个巡警都认为他的名片和神气的医药包足以证明他是做正派事的正派人。假如次日这些警察中间有谁觉得应当去核实一下名片——只是别去得太早,詹姆斯医师没有早睡早起的习惯,他会发现一块漂亮的门牌上确有医师的姓名,摆设精致的诊所确有衣着整饬的医师本人,邻居们都可以证明两年来医师奉公守法,生意兴隆。
假如这些热心维护治安的人中有谁能看到那个表面清白的医药包里的东西,准会大吃一惊。包一打开,首先呈现在眼前的是一套最新发明的“保险箱专家”专用的精巧工具,所谓“保险箱专家”是如今撬保险箱的窃贼们自封的称号。
那些工具都是专门设计、特别打造的——短而结实的撬棍,一套奇形怪状的钥匙,在冷铸钢上打孔就像耗子啃奶酪那般轻松的高强度的蓝钢钻头和冲头,能像水蛭那样附着在光滑的保险箱门上,像牙医拔牙那么利索地拔出号码锁的夹钳。
“医药包”里的小贴袋里有一瓶四英两装的硝化甘油,还剩下一半。工具下面是一堆皱皱巴巴的钞票和几把金币,总数是八百三十元。
詹姆斯医师在同行圈子里被称为“了不起的希腊人”。
这个奇特的称呼一半是赞扬他冷静的绅士作风,另一半在帮会黑话里是指头儿和出谋划策的人,凭他的地址、职业的影响和威望,他能搞到信息,供伙计们制定计划,干非法勾当。
这个精干的小圈子的其他成员是斯基采??摩根、德克尔和普雷茨费尔德。德克尔是“保险箱专家”,普雷茨费尔德是城里的珠宝商,负责处理三人工作小组搞来的钻石和其他??11??首饰。他们都是讲朋友义气的好人,守口如瓶,忠实不渝。
合伙人认为那晚的收获并不令人满意,只能勉强补偿他们花费的力气。一家资金雄厚的经营呢绒的老字号的双层侧栓的老式保险箱,星期六晚上的存款理应超过两千五百元。
但是他们只找到这个数目,三人按照惯例,当场就把钱平分掉。他们本来指望有一万或一万两千元。然而商号股东老板之一办事有点儿过于老派。天黑后,他把大部分现金装在一个衬衫盒里带回家去了。
詹姆斯医师继续沿着杳无行人的第二十四街走去。经常聚集在这一地区的戏剧界票友们也早已入梦。牛毛细雨在铺路的石子间积成小水洼,被弧光灯一照,反射出千百片闪闪发亮的小光点。水汽凝重的寒风,从房屋之间的空当里劈头盖脸地一阵阵扑来。
医师刚走近一座高大的砖砌建筑的拐角,这座与众不同的住宅前面突然打开了,一个嘴里咕咕、脚下踢踢踏踏的黑种女人从台阶下到人行道。她说着什么,很可能是自言自语——她那个种族的人独自遇到危难时总是采取这种求助的办法。她像是旧时南方的奴仆——多嘴多舌,肆无忌惮,忠心耿耿,却又不服管教,她的外貌说明了这一点:肥胖、整洁、系着围裙、扎着头巾。
詹姆斯医师迎面走去时,那女人刚走下台阶。她一对金色眼睛死死盯住医师手里的医药包,停止了 咕。
“老天保佑! ”她一见到医药包就脱口嚷道,“你是大夫吗,先生?”
“是的。”詹姆斯医师停住脚步说。
“那就请你快去瞧瞧钱德勒先生吧。不知他是犯病还是怎么搞的,像死了似的。艾米小姐派我去找大夫。先生,你不来的话,天知道我上哪儿才能找到大夫。假如老主人知道这里的情形,就有好戏看了,先生——他们准会打枪,在地上数好步子,用手枪决斗。那个可怜的艾米小姐——”
“你要找大夫,就在前面带路,”詹姆斯医师踩上台阶说,“你要找个听你唠叨的人,我可没兴趣。”
黑女人引他进屋,走上一溜铺着厚地毯的楼梯。他们经过两个光线暗淡的门厅。她在第二个门厅里,拐了弯,在一扇门前站停,打开了门,她爬得有点喘不过气来。
“大夫来了,艾米小姐。”
詹姆斯医师进了屋,朝站在床边的一位年轻太太微微欠身。他把医药包搁在椅子上,脱掉大衣,搭在医药包和椅子背上,镇定自若地向床边走去。
床上躺着一个男人,仍是晕倒时的姿势——衣着华丽时髦,赤着脚,全身松弛,死了似的一动不动。
詹姆斯医师像是散发着宁谧、镇定和力量的光环,对他主顾中的软弱失望的人来说,简直像是久旱后的甘霖。他在病室里的举止风度有某些地方特别使妇女们倾倒。那并不是时髦医师对病人的纵容讨好,而是沉着自信,压倒命运的气魄,对人尊重、保护和献身的态度。他那坚定、明亮的棕色眼睛里有一种清澈的吸引力,和蔼的面相非常适合担任知己和安慰者的角色,冷静而近似牧师的安宁带着潜在的威严。
他有时出诊,那些和他初次见面的妇女居然会说为了防盗,晚上把钻石藏在什么地方。
詹姆斯医师经验丰富,眨眼间,就估出了房间家具摆设的等级和质量,同时也打量了那位年轻太太的外表。她身材娇小,年纪二十出头,容貌有一种迷人的美,但现在蒙上了阴霾。不像是因意外不幸所引起,而是由来已久的固定的哀怨。她额头一侧有道青紫色的挫伤,医师根据经验判断,受伤的时间不会超出六小时。
詹姆斯医师伸手去试病人的脉搏,眼睛却在询问年轻女人。
“我是钱德勒太太, ”她回答说,带着南方人那种含糊的哭音和腔调。 “你来到前十分钟左右,我丈夫突然病了。
他以前也犯过心脏病——有几次相当凶险。”病人深更半夜这副打扮促使她做出进一步的解释。 “他很晚才回家,我想大概是赴晚宴。”
詹姆斯医师现在把注意力转向病人。不论他从事哪一类“职业”活动时,他总是全神贯注地对待“病例”或者“买卖”。
病人年纪有三十左右。面相大胆放荡,但还算端正,一种乐观幽默的神情补救了缺点。他衣服上有一股泼翻了酒的气味。
医师解开他的上衣,用小刀把衬衫的假前胸从领子割破到腰部。清除了障碍之后,他把耳朵贴在病人心口,仔细听着。
“二尖瓣回流?”他站直时像是没有什么把握,尾音有些上飘。他又俯身听了好久,确诊道:“二尖瓣闭锁不全。”
“夫人, ”他说话的口气曾多次解除过人们的忧虑,“有可能——”当他缓缓朝那位太太转过头去时,只见她脸色惨白,晕了过去,倒在黑老太婆的怀里。
“可怜的小羔羊!我的宝贝孩子被他们害苦啦!但愿上帝发怒,惩罚那些把她引入迷途,伤了她那颗天使般的心,害她落到这个地步的人——”
“把她的脚抬高,”詹姆斯医师上前去扶持那个晕倒的人。“她的房间在哪里?她得躺到床上去。”
“在这儿,先生, ”黑老太婆把扎着头巾的脑袋朝一扇门摆摆。“那是她的房间。”
他们把她抬到床上。她的脉搏很微弱,还有规律,神志没有清醒,从昏迷状态进入了沉睡。
“她体力衰竭, ”医师说,“睡眠对她有好处。等她醒来时,给她一杯加热水的酒——再打个鸡蛋在里面,如果她能喝酒的话。她前额的挫伤是怎么回事?”
“磕了一下,先生。她摔了一跤——不,先生,”——老太婆变化不定的种族性格使她突然发作起来——“我才不替那个魔鬼撒谎呢。是他干的,先生。但愿上帝让他的手烂掉——哎呀,真该死!我答应过她决不讲出来。先生,是磕伤的。”
詹姆斯医师走近一个精致的灯架,把灯光捻小一点。
“你在这儿守着太太,”他吩咐道,“别做声,让她睡觉。如果她醒来,就给她喝加热水的酒。如果她情况不好,就来告诉我。这事有点怪。”
“这里的怪事还多着呢, ”黑女人正要说下去,医师一反常态,像安抚歇斯底里病人似的专断地吩咐她别出声。他回到另一个房间,轻轻关上门。床上的人没有动弹,但是已睁开了眼睛。他的嘴唇抽动着,似乎想说什么。詹姆斯医师低下头,只听到微弱的声音:“钱!钱! ”
“你听得清我说的话吗?”医师压低嗓门,十分清晰地说。
病人略微点点头。
“我是医师,是你太太请来的。她们告诉我,你是钱德勒先生。你病得不轻,千万别激动或是慌张。”
病人的眼神仿佛在召唤他。医师弯下腰去听那仍旧十分微弱的声音。
“钱——两万元钱。”
“钱在哪里?——在银行里吗?”
眼神表示了否定。 “告诉她, ”——声音越来越微弱了——“那两万元钱——她的钱。”——他的眼光扫视着房间。
“你把钱藏在什么地方了吗?”詹姆斯医师的声音像塞壬女妖一般急切,想从那个神志逐渐不清的人嘴里掏出秘密——“在这个房间里吗?”
他觉得那对暗淡下去的眼睛里有表示同意的闪动。他指尖能触摸到的脉息细若游丝。
詹姆斯医师的另一门职业的本能在他的头脑和心里出现。他做事敏捷,马上决定要打听出这笔钱的下落,即便搭上一条人命也在所不惜。
他从口袋里掏出一小本空白的处方笺,根据标准的常规做法,开了一张适合病人需要的处方。他到里屋门口,轻声叫那个黑女人出来,把处方交给她,打发她去药房配药。
她咕咕地离开后,医师走到钱德勒太太躺着的床边。她仍在沉睡,脉像比先前好一些了,额头除了挫伤红肿的地方以外也不烫了,稍稍有些湿润。如果不被惊扰,她可以睡几小时。他找到房门钥匙,出来时随手把门锁上。
詹姆斯医师看看表。有半小时可以归他支配,因为那个老太婆去配药,半小时以内回不了家。他找来水罐和平底酒杯,打开医药包,取出一个盛着硝化甘油的小瓶——他的善于摆弄手摇曲柄钻的哥儿们把它简单地称做“油”。
他把淡黄色浓稠的液体倒了一滴在酒杯里,然后取出带银套筒的注射器,安好针头。他根据玻璃管上的刻度细心抽了几次水,把那滴硝化甘油稀释成将近半酒杯的浓液。
那晚两小时前,詹姆斯医师用同一个针筒把未经稀释的液体注射到他在一个保险箱锁上钻出的窟窿里,一声沉闷的爆炸毁坏了控制门闩的机械。现在他打算用同样的方法震撼一个人的主要机械——刺激他的心脏——目的都是为了钱。
同样的方法,但是形式不同。前者是鲁莽粗野、凭借原始动力的巨人后者是奉承者,但用丝绒和花边掩饰了同样致命的手臂。因为医师用针筒细心从酒杯里抽取的液体已经成了三硝酸甘油脂,这是医学科学中已知的最厉害的强心剂。二英两能毁坏一扇厚实的保险箱铁门,他现在要用一量滴的五十分之一来使一个活人的复杂机理永远静止。
但不是立即静止。这不符合他的要求。首先要迅速增加身体的活力强有力地促进每一个器官的功能。心脏会勇敢地对致命的鞭策做出反应,静脉里的血液会更快地回到心脏。
詹姆斯医师很清楚,这种心脏病遇到过于强烈的刺激,就像挨了一颗来复枪子弹似的,结果是立刻死亡。当血流量在窃贼“油”的作用下骤然增加,管腔本来不畅的动脉会迅速完全堵塞,生命之泉就停止流动了。
医师解开昏迷的钱德勒前胸的衣服,熟练地把针筒里的液体注射到心前区的肌肉里。他干两门行业都干净利落,注射完毕,仔细擦干针头,把保持针头通畅的细铜丝重新穿好。
三分钟后,钱德勒睁开了眼睛,开始说话了,声音虽然微弱,但还能辨清。詹姆斯医师再一次解释他是怎么来这儿的。
“我妻子呢?”病人问道。
“她睡着了——由于过度疲劳和忧虑,”医师说,“我不愿叫醒她,除非——”
“没有——必要, ”钱德勒呼吸短促,说话时常间断。
“为了我——去打扰她——她不会——领你的情。”
詹姆斯医师把一张椅子拖到床前。时间不容浪费,要抓紧谈话。
“几分钟前,”他以另一门职业的低沉坦率的声音说,“你打算对我说些有关钱的事。我不指望你对我推心置腹,但是我有责任劝告你,焦虑对你的恢复是不利的。假如你心里有什么事——我记得你提到过两万元钱的事——最好说出来,可以减轻你的精神负担。”
钱德勒的脑袋动不了,但他的眼珠转向说话人的方向。
“我说过——这笔钱——在哪里吗?”
“没有, ”医师回答说,“我只不过从你模糊不清的话里推测到你十分关心它的安全。如果钱在这个房间里——”
詹姆斯医师住口不说了。他是不是从病人揶揄的脸上看到一丝恍然大悟的神色?他是不是显得有点迫不及待,他是不是说漏了嘴?“除了——那个——保险箱以外, ”他上气不接下气地说,“还能——藏在哪里呢。”这使医师恢复了自信。
他用眼光指点房间的一角,医师这才看到窗帘下端半遮着的一个铁制的小保险箱。
他站起身,抓住病人的手腕。病人的脉搏宏大,但有不祥的间歇。
“抬起胳臂。”詹姆斯医师命令说。
“你知道——我动不了,大夫。”
医师快步走到通向过道的门前,打开门,听听外面有什么动静。一片静寂。他不再旁敲侧击,径直走到保险箱前面,打量了一下。那个保险箱式样古老,设计简单,只能防防手脚不干净的仆人。拿他的技术来说,这只能算是一件玩具,等于稻草和硬纸板糊的东西。这笔钱可说是已经到手了。他能用夹钳拔出号码盘,钻透制栓,不到两分钟就打开保险箱的门。用另一种方法,也许只要一分钟。
他跪在地上,耳朵贴着保险箱门,慢慢转动号码盘。不出他所料,锁门时只用了一个组合暗码。号码盘转动时,他敏锐的耳朵听到轻松的咔 一响,他利用暗码组合——门把手松动了。他打开了保险箱。
保险箱里一无所有——空空的铁格子里连一张废纸都看不见。
垂死的人额头汗涔涔的,但嘴角和眼睛露出嘲弄的冷笑。
“我这辈子——从没见过, ”他吃力地说,“医药同——盗窃结合!你身兼二职——赚头不坏吧——亲爱的大夫?”
当时的情况十分尴尬,詹姆斯医师的精明强干从没有遇到这比这更严峻的考验。受害者的出了格的幽默感使他陷入既可笑又不安全的处境,但他仍然保持着尊严和清醒的头脑。他掏出表,等那人死去。
“你对——那笔钱——未免——过于猴急了。可是 你——亲爱的大夫——根本奈何不了它。它很安全。十分安全。它全部——在赛马——赌注登记人手里。两万元——艾米的钱。我拿去——赛马——输得精光。我是个败家子,贼先生——对不起——大夫,不过我输得光明正大,我可从来没有见过——像你这样——不够格的坏蛋——大夫——对不起——贼先生。给受害者——对不起——给病人喝杯水——是不是违反——你们贼帮的——职业道德?”
詹姆斯医师替钱德勒倒了一杯水。他几乎不能吞咽。药物的反应一阵阵袭来,越来越强烈。但他死到临头还想狠狠地刺痛一下别人。
“赌徒——酒鬼——败家子——我都沾边,可是——医师兼窃贼!”
医师对他刻薄的讽刺只做了一个回答。他俯下身子,盯着钱德勒急剧凝滞的眼光,举手指着那个沉睡的女人的房间,姿势如此严厉而意味深长,以致那个衰竭的人用尽残剩的力量,半抬起头,想看个究竟。他什么也没有看到,但听到了医师冰冷的言语——他临终时听到的最后的声音:“到目前为止,我可从来没有揍过女人。”
企图研究这种人是徒劳的。没有哪一门学问能对他们进行探讨。人们提到某些人时会说“他这也行,那也行”,他们就是这些人的后裔。我们只知道有这种人存在,只知道我们可以观察他们,议论他们的浅显的表现。
这两个人——一个是谋财害命的强盗和凶手,站在受害人面前另一个虽然没有严重违法,但行为更其恶劣,令人厌恶,他躺在受他迫害、侮辱和毒打的妻子的房屋里一个是虎,另一个是狼,他们两人互相憎恨对方的卑劣尽管大家罪恶昭著,却互相炫耀,说自己的行为准则( 即使不谈荣誉准则)是无可指责的。
詹姆斯医师的反驳肯定刺伤了对方残余的羞耻心和男子气概,成了致命的一击。钱德勒脸上泛起一阵潮红——垂死红斑,他停止了呼吸,几乎没有颤动就一命归天了。
他刚咽气,黑老太婆配好药回来了。詹姆斯医师一手轻轻按着死者合上的眼皮,把结果告诉了她。她并不伤心,只带着遗传的、与抽象死亡友好相处的态度,凄凉地抽抽搭搭地抱怨说:“可不是吗!上帝自有安排。他会惩罚有罪的人,帮助落难的人。他现在该帮助我们了。我买这瓶药,把最后一枚硬币都花了,结果药也没用上。”
“难道钱德勒太太没有钱吗?”詹姆斯医师问道。
“钱?先生,你知道艾米小姐为什么晕倒,为什么这么虚弱?是饿成这样的,先生。家里除了一些破饼干外,三天没有什么吃的了。那个小天使几个月前就变卖了她的戒指和怀表。这座房子里的红地毯和漂亮家具全是租来的,催租的人凶极了。那个魔鬼——饶恕我,上帝——已经在你手里遭到了报应——他把家产全败光了。”
医师的沉默使她越说越来劲。他从辛迪杂乱无章的独白中理出了一个古老的故事,其中交织着幻想、任性、灾难、残酷和傲慢。她不休的言语组成的模糊概貌中,有几幅比较清晰的画面:遥远南方的一个舒适的家庭,草率的、随即后悔的婚事,充满侮辱和虐待的不幸生活,女方最近得到一笔遗产,带来了重振家业的希望,那混蛋夺去了那笔钱,两个月不照面,在外面挥霍得精光,一天晚上,喝得醉醺醺的又回来了。从一团乱麻似的故事里可以看到一条纯白的线索:黑老太婆的质朴、崇高和始终不渝的爱,不论遇到什么艰难险阻,她都坚定不移地追随着女主人。
她终于住嘴时,医师问她家里有没有威士忌酒或者任何什么别的酒。老婆子说有,餐具柜里还有那条豺狼剩下的半瓶威士忌。
“照我刚才吩咐你的那样,倒些酒,兑些热水,打个鸡蛋在里面。把你的女主人叫醒,让她喝下去,告诉她家里发生的事情。”
十来分钟后,钱德勒太太由老辛迪搀扶着进来了。她睡了一会儿,喝了热酒,看上去不那么虚弱了。詹姆斯医师已经用床单盖好床上的死人。
那位太太哀伤和半含惊恐的眼睛朝床上一瞥,向她的保护人身边挨得更近些。她的眼睛干而发亮。极度的痛苦使她的泪水已经干涸。
詹姆斯医师站在桌边,他已穿好大衣,手里拿着帽子和医药包。他的神情镇定安详——他的职业使他见惯了人类的痛苦。只有他那闪烁的棕色眼睛里流露出审慎的医师的同情。
他体贴而简洁地说,由于时间太晚,请人帮忙肯定有困难,他可以亲自去找合适的人来料理后事。
“最后还有一件事, ”医师指着打开的保险箱说,“钱德勒太太,你的丈夫最后知道自己不行了,他把保险箱的组合号码告诉了我,让我打开。如果你要使用,请记住号码是四十一。先朝右拧几圈,再朝左拧一圈,停在四十一这个数字上。他虽然知道即将去世,却不让我叫醒你。
“他在保险箱里存了一笔数目不大的钱——也够你用来完成他最后的请求了。他请求你回老家去,等日子好起来,请你原谅他对你犯下的种种罪孽。”
他指指桌子,桌上是一叠整整齐齐的钞票,钞票上面放着两摞金币。
“钱在那儿——一共是八百三十元。这是我的名片,以后有用得着我的地方,请尽管吩咐。”
他在最后时刻居然顾念到她——想得那么周到!来得太迟了!但是这个谎话在她认为已经成为一片灰烬和尘埃的地方扇旺了一个柔情的火花。她脱口喊道:“罗勃!罗勃! ”
然后转过身扑在忠诚的仆人怀里,用泪水冲淡她的悲哀。在往后的年月里,凶手的假话像一颗小星星,在爱情的坟墓上空闪烁,给她慰藉,争取她的原谅,这本身就是一件好事。
黑老太婆把她搂在胸口,像哄小孩似的低声安慰她。
等她终于抬起头——医师已经走了。

(本章完)
[(第4章 　　警察和赞美诗)]
第4章警察和赞美诗
冬天悄然逼近了。夜晚的雁群在引吭高鸣,麦迪逊广场已经看不到身穿海豹皮大衣的女人与丈夫亲热的场面,只有苏比还躺在广场的长凳上,辗转反侧,独熬寒意。
一片枯叶飘落到苏比的膝头。那是寒霜先生的名片。他对麦迪逊广场的老房客倒是体贴入微,每年要来之前,总是预先通知。他在十字街头把名片交给“北风”——“幕天席地别墅”的门房——这样露天的居民就可以有所准备。
苏比理会到,为了应付逼近的严冬,是由他来组织一个单人筹备委员会的时候了。因此,他在长凳上转侧不安。
苏比对于在冬季蛰居方面并没有什么奢望。他根本没有想到地中海的游戈,或南方催人欲眠的风光,更没有想到在维苏威海湾游泳。( 维苏威海湾为位于意大利那不勒斯东南的海湾,气候温和。)他心向神往的只是到监狱( 指在纽约和布鲁克林之间海峡中的布莱克韦尔岛,上有监狱和疯人院等。)去住上三个月。三个月不愁食宿,既能摆脱北风和巡警的干扰,又有意气相投的朋友共处,在他的心目中是最美满的事。
多年来,正如那些比他幸福得多的纽约人每年冬天买了车票到棕榈滩和里维埃拉( 棕榈滩和里维埃拉均系美国南部城市,气候温和。)去消寒一样,好客的布莱克韦尔监狱成了他的冬季寓所。苏比也为一年一度去岛上的避难做了最低限度的准备。现在是时候了。昨晚,他在那古老的广场里,睡在喷泉池旁边的长凳上,用了三份星期日的厚报纸,衬在衣服里,遮着脚踝和膝盖,还是抵挡不住寒冷的侵袭。
因此,布莱克韦尔岛在苏比心中及时涌现出来。他瞧不起那些以慈悲为名替地方上寄食者准备的布施。在苏比看来,法律比慈善更为仁慈。他可以去的场所多得是,有的是市政府办的,有的是慈善机关办的,在哪儿他都可以谋得食宿,满足简单的生活要求。可是对苏比这种性格高傲的人来说,慈善的恩赐是行不通的。从慈善家手里得到一点好处,固然不要你破费,却要你承担精神上的屈辱。有恺撒,就有布鲁特斯『恺撒( 公元前 100 ～前 44)是罗马皇帝,为其好友布鲁特斯( 公元前 84 ～前 42)所暗杀。』。要睡慈善机关的床铺,就先得被迫洗个澡要吃一块面包,你个人的私事也就得给打破砂锅问到底。因此,还是做做法律的客人来得痛快,法律虽然铁面无私,照章办事,却是格外热情好客,不会过分干涉顾客的私事。
既然打定了主意,苏比立刻准备实现愿望。简单的法子挺多。最愉快的莫过于在一家豪华的饭店里大模大样地吃上一顿然后声明自己身无分文,就可以安安静静,不吵不闹地落到警察手里。剩下的,自有一个知趣的地方法官来安排。
苏比离开长凳,踱出广场,穿过了一片平坦的柏油路面。他拐到百老汇路上,在一家灯火辉煌的饭馆前停下来,那里每晚汇集着盈盈酒香,霓裳丽影和社会名流。
苏比对自己上半身的打扮颇有信心,暴露在桌面以上的部分不至于使侍者起疑。他刮过脸,上衣还算体面,感恩节时一位女教士送给他的那个有活扣的黑领结也挺整洁。只要他能走到饭馆里桌子边上而不引起别人的疑心,一切就可以如愿以偿了。苏比想道,一只烤野鸭,也就够意思了——再加一瓶夏勃立酒,坎曼贝乳酪( 夏勃立是法国以生产白葡萄酒而著名的地区。坎曼贝是法国奥尼尔省地名,那里制作一种松软的干酪,享有盛名。)——一小杯咖啡和一支雪茄。雪茄要一支一块钱的就行了。账单上的总数不能大得引起饭馆掌柜的狠心报复同时野鸭肉却能让他在去冬季避难所的路上感到饱食的快乐。
事与愿违,苏比刚踏进饭馆门口,侍者领班冷冷的眼光就落到了他的旧裤子和破皮鞋上,粗壮而利索的手把他推了一个转身,沉默而迅速地被撵到人行道上,无形中解救了那只险遭暗算的野鸭。
苏比离开了百老汇路。要进监狱,还得另想办法,满足口腹之欲的路线看来是行不通了。
六马路的拐角上有一家铺子,玻璃橱窗里商品陈设巧妙,灯光灿烂,很引人注目。苏比捡起一块大圆石,砸穿了那块玻璃。人们从拐角上跑来,为首的正是一个警察。苏比站定不动,双手插在口袋里,看到警察的铜钮扣时不禁笑了。
“砸玻璃的人呢?”警察气急败坏地问道。
“难道你看不出我可能跟这事有关吗?”苏比说,口气虽然带些讽刺,态度却很和善,仿佛是一个交上好运的人似的。
警察心里根本没把苏比当做嫌疑犯。砸橱窗的人总是拔腿就跑,不会傻站在那儿跟法律的走卒打交道的。警察看到半条街前面有一个人跑着去赶搭一辆街车。他抽出警棍,追了上去。苏比大失所望,垂头丧气地走开了。又落空了。
对街有一家不怎么堂皇的饭馆。光顾的都是些胃口大而钱包小的吃客。盘碟和气氛都很粗厚汤和餐巾却很稀薄。
苏比跨进这家饭馆,他那罪孽深重的鞋子和暴露隐秘的裤子倒没有被人留意。他挑了个位子坐下,吃了牛排、煎饼、炸面饼圈和馅饼。然后他向侍者透露自己身无分文。
“赶紧叫警察去, ”苏比说,“别让大爷久等。”
“对你这种人不用找警察。”侍者的声音像奶油蛋糕,眼睛像曼哈顿鸡尾酒( 用威士忌、苦艾酒调成的混合酒,一般加一点苦味酒和一颗野樱桃。)里的红樱桃。他只嚷了一声:“,阿康! ”
两个侍者干净利落地把苏比左耳贴地摔在坚硬的人行道上。他一节一节地撑了起来,像打开一支木工曲尺似的,掸去衣服上的尘土。被捕似乎只是一个美妙的梦想。那个岛依然望眼欲穿。站在隔了两家店铺远的药房门口的警察,朝他笑了一笑,走到街上去了。
苏比走过了五个街口之后,才鼓起勇气再去设法被逮捕。他天真地想,这次是十拿九稳,不会再有闪失的了。一个衣着淡雅,风姿绰约的少妇站在一家店铺的橱窗前,出神地瞅着刮胡子用的杯子和墨水缸。离橱窗两码远的地方,一个大个子警察神气十足地靠在消防水龙头上。
苏比计划扮演一个下流讨人嫌、调戏妇女的浪子。他的受害者外表娴静文雅,而忠于职守的警察又近在咫尺他确信,马上就能痛痛快快地给逮住,在岛上的小安乐窝里逍遥过冬了。
苏比把女教士送给他的活扣领结拉挺,又把皱缩在衣服里面的衬衫袖管拖出来,风流自赏地把帽子歪戴在额头,向那少妇身边挨过去。他对她挤眉弄眼,嘴里哼哼哈哈,嬉皮笑脸地摆出浪子那色胆包天、惹人作呕的架势。苏比从眼角里看到警察正牢牢地盯着他。少妇让开了一步,仍旧全神贯注地瞅着那些刮胡子用的杯子。苏比凑上去,大胆地走近她身边,掀起帽子说:“啊喂,美人儿!要不要跟我一起去逛逛?”
警察仍旧盯着。受到纠缠的少妇只消举手一招,苏比就毫无疑问地被送到他的安身之岛去了。他已经想象出警察局的舒适和温暖。少妇扭过头来望着他,伸出手,抓住了苏比的衣袖。
“当然啦,朋友,”她高兴地说, “请我喝啤酒怎么样?要不是那讨厌的警察,我早就招呼你了。”
少妇像常春藤攀住橡树般地偎依在苏比身旁。苏比心情阴郁,走过警察身边。他似乎注定是自由的。
一拐弯,他甩掉了少妇,撒腿就跑。他一口气跑到一个地方,那儿晚上有最明亮的街道,最愉快的心情,最轻率的盟誓和最轻松的歌声。披裘皮的女人和穿厚大衣的男人兴高采烈地冒着寒气走动。苏比突然感到一阵恐惧,是不是一种可怕的魔力使他永远不会遭到逮捕了呢?这个念头带来了一些惊惶。当他再见到另一个警察神气活现地在一家灯火辉煌的戏院门前巡逻时,他忽然想起了一个无聊至极的办法——扰乱治安。
在人行道上,苏比开始憋足劲尖声叫喊一些乱七八糟的醉话。他手舞足蹈,吆喝胡闹,竭尽所能搅得天翻地覆。
警察挥动着警棍,掉过身去,背对着苏比,向一个市民解释说:“那是耶鲁大学的学生,在庆祝他们在赛球时给哈特福德学院吃了一个鸭蛋。虽然闹得凶,可是不碍事。我们接到指示,不必干涉。”
苏比怏怏地停止了白费气力的嚷嚷。警察永远不来碰他了吗?在他的想象中,那个岛简直像是可望而不可即的阿卡狄亚( 此阿卡狄亚,是古希腊一个人情淳朴、风光明媚的理想乡。) 。他扣好单薄的上衣来抵挡刺骨的寒风。
在一家雪茄烟铺里,他看到一个衣冠楚楚的人正在摇曳的火上点雪茄。那人进去时将一把绸伞倚在门口。苏比跨进门,拿起伞,不慌不忙地扬长而去。点烟的人赶忙追出来。
“那是我的伞! ”他厉声说。
“呵,是吗?”苏比冷笑着说,在小偷的罪名上又加上侮辱。“那么,你干吗不叫警察呢?不错,是我拿的。你的伞!你干吗不叫警察?拐角上就有一个。”
伞主人放慢了脚步。苏比也走慢了。预感到命运会再度跟他作对。拐角上的警察好奇地望着他们俩。
“当然, ”伞主人说,“说起来—— ,你知道这一类误会是怎么发生的——我——如果这把伞是你的,请你别见怪——我是今天早晨在一家饭馆里捡到的——如果你认出是你的,那么——请你——”
“当然是我的。”苏比恶狠狠地说。
伞的前任主人尴尬而退。色心不浅的警察赶过去搀扶一个穿晚礼服的高身材的金发女郎,陪她穿过街道,以免一辆还在两个街口以外的车子碰上她。
苏比往东走过一条因为修路而翻掘开来的街道。他忿忿地把伞扔进一个坑里。他咒骂那些头载铜盔,手持警棍的人。他一心指望他们来逮捕他,他们却把他当做正确之神。
最后,苏比走到一条通向东区的路上,那里灯光黯淡,杂声也低一些。他的方向是麦迪逊广场,因为他不知不觉地还是想回家,尽管只是广场里的一条长凳。
但是当苏比走到一个异常幽静的路角上时,就站了下来。这儿有一座略显凌乱,砌着三角墙的,古色古香的旧教堂。一丝柔和的灯火从紫罗兰色的玻璃窗里透出来。无疑,里面的风琴师为了给星期日唱赞美诗伴奏正在反复练习。悠扬的乐声飘进了苏比的耳朵,使他倚着螺旋形的铁栏杆而心醉神迷。
夜空的月亮皎洁澄净车辆和人流很稀少冻雀在屋檐下睡迷迷地啁 ——这种境界使人不禁想起了乡村教堂的墓地。风琴师弹奏的赞美诗音乐把苏比胶在铁栏杆上了,曾几何时,他的生活中还有母爱、玫瑰、雄心、朋友、纯洁的思想和体面的衣着时,他对这种曲调曾是多么熟悉。
苏比突然憎恶起有关自己的一切。敏感的心情和旧教堂环境的影响,使他的灵魂突然起了奇妙的变化。堕落的生活,卑鄙的欲望,破灭的希望,受到损害的才智和支持他生存的低下的动机,这一切的一切,仿佛是无尽的深渊,曾经迫使他无尽的堕落。
一刹那间,苏比的内心对这种新的感觉起了强烈的反应。一股迅速而强劲地冲动促使他告诉自己不要再向坎坷的命运屈服,要与之抗争到底。他要征服那已经控制自己的邪恶,他要跳出泥沼,要重新做人。一切还为时不晚,他依然年轻,他要唤出那曾经热切的志向,奋力追求。庄严而亲切的风琴乐调使他内心有了转变。明天他要到热闹的市区里去找工作。有个皮货进口商曾经叫他去当赶车的。明天他要去找那个人,申请那个职务。他要做一个顶天立地的男子汉。
他要——苏比觉得有一只手按在他的胳臂上,霍地扭过头,看到了一个警察的阔脸。
“你在这儿干什么?”警察责问道。
“没干什么。”苏比回答说。
“那么跟我来。”警察说。
次日清晨,苏比被判监禁三个月。

(本章完)
[(第5章 　　忙碌经纪人的浪漫史)]
第5章忙碌经纪人的浪漫史
上午九点半,证券经纪人麦克斯韦尔事务所的机要秘书皮彻,看到老板和年轻的女速记员一起匆匆进来,他那平时冷漠的脸上不禁闪过一丝诧异和好奇。麦克斯韦尔飞快地说了声“早上好,皮彻”,就冲向办公桌,仿佛要把它一跃而过似的。然后,他就埋头去处理那一大堆信件和电报。
那年轻姑娘替麦克斯韦尔当速记员已经有一年了。她的美丽是一般同行无法比拟的。她并不采用那种华丽诱人的庞巴杜式( 庞巴杜式:十八世纪盛行的一种从四面往上梳拢,松而高的头发式样,为法国国王路易十五的情妇庞巴杜首创。)的发型,也不戴什么项链,手镯,鸡心之类的饰物。
她一点也没有要随时接受人家请吃饭的神气。朴素的灰色衣服,穿在她身上合适而文雅。她那俊俏的黑头巾帽上插了一支金绿色的鹦鹉羽毛。今天上午,她身上散发出温柔而羞怯的光辉,眼睛晶莹如梦,脸颊上还带着幸福的神色和追怀的情调,娇艳若桃花。
皮彻仍旧有点好奇,注意到她今天早晨的举止有些异样。她不像往常那样,径直走进自己的办公套间,却有点踌躇不决地逗留在外面的办公室里。有一次,她挨近老板的办公桌,近得仿佛要提醒自己的存在。
坐在办公桌前的人简直成了一部机器它是一个忙碌的纽约市的经纪人,由好些嗡嗡作响的齿轮和正运转的发条推动着。
“哦——怎么?有事吗?”麦克斯韦尔粗声粗气地问道。
杂乱的办公桌上那些拆开了的信件,如同舞台上的假雪。他那锐利的灰色眼睛唐突而不近人情,有点腻烦地扫了她一下。
“没事。”速记员回答道,微笑着走开了。
“皮彻先生,麦克斯韦尔先生昨天有没有对你说起另请一个速记员?”
“说过。”皮彻回道,“他吩咐我另找一位。昨天下午我就通知介绍所今早送几个来看看。现在已经九点四十五分了,可是还没有哪一个戴花哨帽子或者嚼菠萝口香糖的来过。”
“那么,在替班之前, ”那年轻女人说,“我照常工作好啦。”说罢,她走到办公桌前,把插着金绿色鹦鹉毛的黑头巾帽挂在老地方。
谁没见过一个生意繁忙时的纽约经纪人,谁就没有资格当人类学家。诗人歌颂了“灿烂的生命中一个忙碌的时辰”
(诗人指托马斯??莫当特(1730 ～1809) 。他的《蜜蜂》一诗中有“灿烂的生命中一个忙碌的时辰,抵得上一世纪的默默无闻”句。) 。对经纪人来说,不但时辰是忙碌的,而是分分秒秒也都忙碌不堪,仿佛挤满了乘客的车厢,前后站台都没有立足之地。
今天正是麦克斯韦尔的忙日。股票行情自动收录器开始抽风似的吐出一卷卷的纸条,电话机犯了毛病,不断地营营作响。人们开始拥进事务所,在栏杆外探进身问候着,有的兴奋,有的慌乱,有的疾言厉色,有的刻薄狠毒。送信的小厮捧着信件和电报奔进奔出。事务所里的办事员跳来跳去,活像躲避风暴的水手。连皮彻那不露声色的脸上也泛起了近似有生气的神态。
交易所里有了飓风,山崩,暴风雪,冰川移动和火山爆发自然界的剧变在经纪人的事务所里小规模地重演了。麦克斯韦尔把椅子往墙边一推,腾出身子来处理业务,忙得仿佛在跳脚尖舞。他从股票行情自动收录器跳到电话机旁,从办公桌边跳到门口,像训练有素的小丑般灵活。
正手忙脚乱,紧张加速的节骨眼儿,经纪人忽然瞥见一堆高耸的金黄色头发,上面是一顶颤动的丝绒帽子和驼毛帽饰,一件人造海豹皮的短外衣,一串几乎垂到地板、胡桃大的珍珠项链和一个银鸡心。这是一个从容不迫的年轻姑娘身上的附属品。
“介绍所派来应聘的。”皮彻介绍说。
麦克斯韦尔打了半个转身,双手还捧着一堆纸张和股票行情的纸条。
“应什么聘?”他皱皱眉头说。
“应聘当速记员。”皮彻说,“昨天你吩咐我打电话,叫他们今早派一个来。”
“你太糊涂了,皮彻。”麦克斯韦尔说,“我干吗要这样吩咐你?莱斯利小姐在这儿的一年里工作十分出色。只要她愿意继续干下去,这个职位永远是她的。对不起,小姐,这儿不缺人。皮彻,赶快取消要人的话,别让介绍所再引进人啦。”
那个银鸡心晃晃荡荡,不听指挥地在办公室的家具上磕磕碰碰,愤然离去。皮彻在百忙中对簿记员说,老板近来好像越发容易忘事,心不在焉了。
业务越来越忙,节奏越来越快。顾客投资很多的股票有五六种在市场上受到重挫。买进卖出的单据像金针度线般地递来递去。麦克斯韦尔自己持有的股票有几种也遭到了危险,他像一部高速运转,精巧坚固的机器——紧张万分,开足马力,正确精密,从不犹豫,言语、动作和决断都像钟表的机件那样恰当而迅速。这是一个金融的世界,被证券和公债,借款和抵押,保证金和担保品塞满,没有容纳人类世界或是自然界的丝毫空隙。
午餐时间临近,喧嚣暂时和缓下来。
麦克斯韦尔站在办公桌边,手里满是电报和备忘便条,右耳上夹着一支自来水笔,一绺绺的头发凌乱地垂在前额上。窗子是打开的,因为春天姑娘这个可爱的门房,已经在大地的暖气管里添了一些热气。
窗口飘进了一股迷惘的气息——或许是失落了的气息——一股紫丁香优雅的甜香,刹那间使经纪人动弹不得。因为这种气息是属于莱斯利小姐的是她的,绝无仅有。
那股气息使她的容貌栩栩如生地,几乎触手可即地显现在他眼前。金融的世界突然缩成一个遥远的小黑点。她就在隔壁房间里——相去不出二十步远。
“天哪,我现在就去。”麦克斯韦尔脱口说了出来。“就去要求她。我不明白为什么早点不去。”
他一气儿冲向女速记的办公桌,像一个做空头的人急于补进一样( 在证券交易中,行情看跌时,投机商大量抛出期货,等价格下落时再购进,从中盈利与“多头” 相反。) 。
“莱斯利小姐, ”他匆匆开口说,“我只有一点空闲。我利用它来说几句话。你愿意嫁给我吗?我实在没有时间用普通的方式跟你谈情说爱,但是我确实爱你。请你快回答吧——那帮人正在抢购太平洋铁路的股票呢。”
“,你说什么?”年轻女人嚷道,站起身,眼睛睁得大大地盯着他。
“你不明白吗?”麦克斯韦尔着急地说,“我要求你跟我结婚。我爱你,莱斯利小姐。
早就想对你说了。所以事情稍微少一点时就抽空跑来。
他们又打电话找我了。皮彻,让他们等一会儿。你肯不肯,莱斯利小姐?”
速记员的举动非常蹊跷。起先她似乎诧异得愣住了接着,泪水从她惊讶的眼睛里流下来之后,她 着晶莹的泪花,欢欣地笑了,一条胳臂温柔地勾住经纪人的脖子。
“我现在懂啦,”她柔声说,“生意经使你把什么都忘了。起初我吓了一跳。难道你忘记了,哈维?昨晚八点钟在街角的小教堂里,我们举行过婚礼啦。”

(本章完)
[(第6章 　　供应家具的房间)]
第6章供应家具的房间
下西区全是红砖建筑物,许多人像时间那样动荡不定,高深莫测。说无家可归吧,他们又有几十、几百个家。他们在供应家具的房间转来转去,永远是短暂的过客——在住家和思想意识方面都是如此。他们用快节奏唱着《甜蜜的家庭》他们把门神装在帽盒里随身携带他们的葡萄藤是攀绕在阔边帽上的装饰他们的无花果树只是一株橡皮盆景。
这里既然有成千的住客,当然应该有成千上万的传奇。
这些故事大多很乏味,不过在这许多飘零人的身后,如果找不出一两个幽灵来,那才稀罕呢。
某晚夜幕降临时,有一个年轻人在这些摇摇欲坠的红砖房屋中间徘徊着,挨家挨户地拉门铃。到了第十二家的门口,他把寒酸的手提包放在台阶上,脱下帽子,擦擦帽圈和额头上的灰尘。铃声在寂静空洞的深处响了起来,显得微弱遥远。
女房东出来了,她的模样使他联想到一条不健康的,吃得太饱的蠕虫蠕虫吃空了果仁,只留下一层空壳,现在想找一些可以充饥的房客来填满这个空间。
他打听是否有房间出租。
“进来。”女房东说。她的声音来自喉头,而那里也仿佛长遍了舌苔。“我有一间三楼后房,刚空了一个星期。你想看看吗?”
年轻人跟她上楼。不知从哪儿来的一道微弱的光线冲淡了过道里的阴影。他们悄无声息地踩在楼梯的毡毯上。那条毡毯已经完全走了样,恐怕连制造它的织机也认不出它了。
它仿佛变成了植物,在那腐臭阴暗的空气里化为一块块腻滑的地衣或是蔓延的苔藓,附着在楼梯上,踩在脚下活像是黏糊糊的有机体。楼梯拐角的墙上都有空着的壁龛。以前,这里面也许搁过花草。果真这样的话,那些花草准是在污浊腐臭的空气中枯萎死去了。这里面也许搁过圣徒的塑像,但是不难想象,妖魔鬼怪早就在黑暗中把它们拖到底下某个供应家具的地窖里,关闭在邪恶的深渊里了。
“就是这间。”女房东的长满舌苔的喉咙里发出声音说,“很好的房间。难得空出来的。夏天,这里住过几个上等客人——从来没有麻烦,总是先付后住,从不拖欠房租。过道尽头就有自来水龙头。斯普罗尔斯和穆尼租了三个月。她们是演歌舞杂耍的。布雷塔小姐——你也许听人家说起过她——哦,那不过是艺名罢了——她的结婚证就是配好镜框挂在那儿的梳妆台上的。煤气灯在这儿,你瞧壁柜有多大。这个房间人人喜欢。每次空的时间都不太长。”
“演艺界的人经常来租房间吗?”年轻人问道。
“他们来来往往的。我的房客中许多人同剧院有关系。
是啊,先生,这里是剧院区。演员们总是短暂停留。有许多就在我这里住过。”
他租下这个房间,预付了一星期的租金。他说他累了,立刻就住下来,同时数出了钱。女房东说这个房间的一切早已准备就绪,连毛巾和洗脸水都是现成的。她要出去的时候,年轻人把那个带在舌尖,问了千百次的话说了出来。
“你可记得,你的房客中间有没有一个年轻的姑娘——瓦许纳小姐——埃洛伊丝??瓦许纳小姐?她多半会在剧院里唱歌。一个漂亮姑娘,个子不高不矮,细腰身,金红色头发,左眉毛旁边有颗黑痣。”
“不,没听过这个名字。演艺界的人常常改名换姓,正像换房间一样。他们一会儿来一会儿去。我想不起那样一个人了。”
不。问来问去总是“不”。五个月来不断打听,却总是落空。五个月来,白天在剧院经理、代理人、戏剧学校和歌唱团那儿打听,晚上混在观众里,从阵容坚强的剧院看起,直到那些低级得不能再低的,连他自己都害怕在那里找到心上人的游乐场为止。他对她一往情深,千方百计要找到她。
自从她离家出走之后,他知道她准是留在了这个滨水的大城市,她一定藏在什么地方可这个城市像是一片无底的大流沙,不断地移动着它的沙粒,今天还在上层的沙粒,明天就沉沦到粘土污泥里去了。
这间屋子带着初次见面的假客气迎接了刚来到的客人,它那种强作笑颜的迎接像是妓女的假笑。破旧的家具反射出淡淡的光线,给人一种如真如幻的慰藉屋里有一张破旧的锦缎面睡榻和两把椅子,两扇窗户之间有一面尺把宽的廉价壁镜,墙上有一两只描金镜框,角落里放着一张铜床。
客人有气无力地往椅子上一坐。这时,屋子像通天塔(《旧约??创世纪》第11 章:巴比伦人要建造一座城和一座通天高塔,耶和华怒其狂妄,变乱了他们的口音,使他们彼此言语不通,无法取得协调,只得辍工。)里的一个房间似的,讷讷地想把以前各式各样住户的情况告诉他。
肮脏的地席上有一块杂色斑驳的毯子,仿佛波涛汹涌的海洋中一个长方形的、鲜花盛开的热带岛屿。花花绿绿的墙纸上贴着流浪人从各地都能看见的画片:“法国新教徒的情侣”,“第一次口角”,“新婚的早餐”和“泉边的普赛克”。
歪歪斜斜、不成体统的布帘,像歌剧里亚马逊妇女的腰带,遮住了壁炉架那道貌岸然的轮廓。壁炉架上有一些冷冷清清的零碎东西——一两只不值钱的花瓶,几张女艺人的相片,一只药瓶,几张不成套的纸牌。房间的住房有如船只失事后被困在孤岛上的旅客,侥幸遇到另外的船而被搭救上来带往另一个港口,便把这些漂货丢弃了。
先前的住户们遗留下来的痕迹渐趋明朗,正如密码被逐一破译一样。梳妆台前地毯上那块磨秃的地方说明有许多漂亮女人在上面踩过。墙上的小手印表示小囚徒们曾经摸索着寻求阳光与人气。一块像开花弹影子似的四散迸射的痕迹,证实有过玻璃杯或瓶子连同它所盛的东西给扔在了墙上。壁镜上被人用金刚钻歪歪扭扭地刻出了“玛丽”这个名字。
看情形,那些住户们,不论先后,总是怨气冲天——也许是被它的过分冷漠激惹得忍无可忍——便拿它来出气。家具给搞得支离破碎,伤痕累累弹簧已经脱颖而出的睡榻,活像一只在极度的痉挛中被杀死的可怕的怪物。大理石的壁炉架,由于某种猛烈得多的骚动,被砍落了一大块。地板上的每一块凹痕和每一条裂纹,都是一次特殊的痛苦的后果。强加于这间屋子的一切怨恨和伤害,都是暂称它为“家”的人所干的,这有些令人费解但是燃起他们的怒火的也许正是那种始终存在而不自觉的,无法满足的恋家的本能,是那种对于冒牌的家庭守护神的愤恨。如果是在我们自己的家,就算换了一间茅舍,我们也会加以打扫、装饰和爱护的。
坐在椅子上的年轻住客让这些念头恍恍惚惚地掠过心头。这时,别的房间里飘来了各种声音和气息。他听到一间屋子里传来淫荡无力的吃吃笑声另外的屋子里传来独自的咒骂,掷骰子声,催眠曲和 泣抽噎楼上却有起劲的五弦琴声。不知哪里在砰砰地关门架空电车间歇地隆隆驶过后院的篱笆上有一只猫在哀叫。屋子里的气息——与其说是气息,不如说是一股潮味儿——仿佛地窖里的油布和腐烂木头散发出来的冷冰冰的、发霉的气味。
屋里突然有了一阵浓烈、甜蜜的木犀草香味。它像是随着一股轻风飘来的,是那样确切、浓郁和强烈,几乎像是一个有血有肉的来客。年轻人似乎听到有人在招呼他,便脱口嚷道: “什么事,亲爱的?”随声跳了起来,四下张望着。
那阵浓郁的香味依附在他身上,把他团团包围起来,他伸手去摸索,因为这时他所有的感觉都混乱不堪。气味怎么能断然招呼一个人呢?一定是声音。不过,刚才触摸他的,抚摩他的竟会是声音吗?“她在这间屋子里待过。”他嚷道,立刻想在屋里找出一个证据。因为他知道,凡是属于她的或者经她触摸过的东西,无论怎样细小,他一看就认识。这股缭绕不散的木犀草香味,她所偏爱并已成为她个人特征的香味,究竟是从哪儿来的呢?这间屋子收拾得太潦草。梳妆台那薄薄的台布上零乱地放着五六只发夹——一般女人的无声无息,无从区别的朋友,拿语法术语来说,就是阴性,不定式,不说明时间。他知道从这些发夹上是找不到线索的,便不加理会。搜寻梳妆台的抽屉时,他发现一方被抛弃的、破烂的小手帕。他拿起手帕,往脸上一按。一股金盏草的香气直刺鼻子他使劲把手帕摔在地上。在另一个抽屉里,他发现几枚零星的纽扣,一份剧院节目单,一张当铺的卡片,两颗遗漏的棉花糖和一本解梦的书。在最后一个抽屉里,有一个妇女用的黑缎子发结,使他踌躇了好一会儿。但是黑缎子发结只是妇女的一本正经,没有个性的普普通通的装饰品,并说明不了什么。
他像猎狗追踪臭迹似的在屋子里逡巡徘徊,扫视着墙壁,趴在地上察看角落里地席拱起的地方,搜索着壁炉架,桌子,窗帘,帷幔和屋角那只东倒西歪的柜子。他想找一个明显的迹象,却不理解她就在他身边,在他周围,在他心头,在他上空,偎依着他,追求着他,并且通过微妙的感觉在辛酸地呼唤他,以至于他那迟钝的感觉也觉察到了。他又一次高声回答:“哎,亲爱的! ”同时回过头来,干瞪着眼,凝视着空间。至此,他还不能从木犀草香味中辨明形象、色彩、爱情和伸出来迎接他的胳臂。啊,老天哪!那股香味是从哪里来的呢?从什么时候开始,气味竟能发出声音呼唤呢?他继续摸索着。
他在裂罅和角落里探查,找到了瓶塞和烟蒂。这些东西他都鄙夷而默不作声地放过了。可是当在地席的皱褶里找到半支抽过的雪茄时,他狠狠地咒骂了一句,把它踩得粉碎。
他把这间屋子从头到尾细细搜查了一遍,发现了许多飘零的住户那凄凉的微细痕迹可是关于他所寻找的,可能在这儿住过的,灵魂仿佛在这儿徘徊不散的她,却毫无影迹。
他突然想起了房东。
他跑下楼,来到一扇微露灯光的门口,敲门。女房东出来了。他尽可能控制激动的情绪。
“太太, ”他恳求地说,“在我之前,有谁住过这间屋子?”
“哎,先生。我早就说过,先前住在这儿的是斯普罗尔斯和穆尼。布雷塔??斯普罗尔斯小姐是剧院里的姓名,穆尼太太是真名。我的房子的正派是有名的。配了镜框的结婚证就挂在——”
“斯普罗尔斯小姐是什么样的——我是说长相?”
“唔,先生,黑头发,矮胖身段,一脸滑稽相。她们已经走了一个星期了。”
“她们之前呢?”
“唔,一个做运货车生意的单身男人。他欠了我一星期的房租就走了。他之前是克劳德太太母子,他们住了四个月。再之前是多伊尔老先生,房钱是由他几个儿子付的。他住了六个月。这已经是一年前的事了,再前面的我可记不清啦。”
他向她道了谢,垂头丧气地回屋。屋子里死气沉沉的。
赋予它生命的要素已经消失了。木犀草的香味已经没有了。
代替它的是发霉家具的腐臭的味道,是停滞的气氛。
希望的幻灭耗尽了信心。他坐在那儿,呆看着咝咝发响的煤气灯的黄光。过了片刻,他走到床边,把床单撕成一长条一长条的,用小刀把它们结结实实地堵塞进窗框和门框的罅隙。安排停当后,他关掉煤气灯,再把它开足,却不去点火,然后打消一切念头,往床上一躺。
这晚轮到麦库尔太太去打啤酒。她去打了酒来,同珀迪太太一起坐在地下室里。那种地下室是房东太太们聚集的地方,也是蠕虫不会死的地狱( 参见《新约??马可福音》第 9章第48 节: “在那里( 地狱)虫是不死的,火是不灭的。”) 。
“今晚我把三楼后房租出去了, ”珀迪太太对着一圈薄薄的泡沫说。“房客是个年轻人。他上床已经两个钟头了。”
“真的吗,珀迪太太?”麦库尔太太羡慕地说,“那种房间也能租出去,真了不起。那你有没有告诉他吗?”她非常神秘地哑着嗓子低声说了一些话。
“房间嘛, ”珀迪太太用舌苔非常腻厚的音调说,“本来是备好家具出租的。有些事还是不说为好。”
“你做得对,太太我们是靠房租过活的。你真是满脑子生意经,太太。人们如果知道床上有人自杀过,多半就不愿意租那间屋子。”
“就是嘛,我们以租房为生。”珀迪太太说。
“是啊,说得没错。就是上星期的今天,我还帮你收拾三楼后房来着。这么漂亮的一个姑娘,想不到竟用煤气自杀——她那张小脸真是迷人。”
“就是嘛,她称得上漂亮, ”珀迪太太表示同意,可又有点儿吹毛求疵地说,“美中不足的是左眉毛旁边长了那么一颗黑痣。你把杯子再满上吧,麦库尔太太。”

(本章完)
[(第7章 　　女巫的面包)]
第7章女巫的面包
马莎小姐今年四十岁,是街角上一家小面包店的女老板。她有两千元的银行存款、两枚假牙和一颗多情的心。结过婚的女人虽然不少,与她一比,可就是天壤之别了。
有一个戴眼镜,棕色的胡子修剪得整整齐齐的中年人每星期光顾两三次,他说的英语带有很重的德语口音,衣服有的地方磨破了,经过织补,有的地方皱得不成样子。但他的外表仍旧很整饬,礼貌又十分周全。马莎小姐逐渐对他产生了好感。
这个顾客总是只买两个陈面包,从来没有买过别的东西。新鲜面包是五分钱一个,陈面包五分钱可以买两个。
有一次,马莎小姐注意到他的手指上有一块红褐色的污迹。她立刻断定他是艺术家,并且十分穷困。毫无疑问,他准是住阁楼的人物,他在那里画画,啃啃陈面包,痴痴想着马莎小姐面包店里各式各样的美味。
马莎小姐坐下来吃肉排、面包卷、果酱和红茶的时候,常常会好端端地叹起气来,希望那个斯文的艺术家能够分享她的美味的饭菜,不必待在阁楼里啃硬面包。
为了证实自己的猜测,她把以前拍卖买来的一幅绘画从房间里搬到外面,搁在柜台后面的架子上。
那是一幅威尼斯风景。一座壮丽的大理石宫殿( 画上这样标明)竖立在画面的前景——或者不如说,前面的水景上。此外,还有几条小平底船( 船上有位太太把手伸到水面,带出一道痕迹) ,有云彩、苍穹和许多明暗烘托的笔触。艺术家是不可能浮眼掠过的。
两天后,那顾客来了。
“两个陈面包。”
“夫人,你这幅画很不错。”她用纸把面包包起来的时候,顾客说道。
“是吗?”马莎小姐说,计谋得逞了,格外高兴。“我最爱好艺术——”( 不,这么早就说“艺术家”是不妥的)“和绘画, ”她改口说。“你认为这幅画不坏吗?”
“宫殿, ”顾客说, “画得不太好。透视法用得不真实。
再见,夫人。”
他拿起面包欠了欠身,匆匆走了。
不会错了,他准是一个艺术家。马莎小姐把画搬回房间。
他眼镜后面的目光是多么温柔和善啊!他的前额有多么宽阔!一眼就可以判断透视法——却靠陈面包过活!不过天才在成名之前,往往要经过一番奋斗。
假如天才有两千元银行存款、一家面包店和一颗多情的心作为后盾,艺术和透视法将能达到多么辉煌的成就啊——但这只是白日梦罢了。
最近一个时期,他来了以后往往隔着货柜聊一会儿。他似乎也渴望同马莎小姐进行愉快的谈话。
他一直买陈面包。从没有买过蛋糕、馅儿饼,或者她店里的可口的甜茶点。
她觉得他仿佛瘦了一点,精神也有点颓唐。她很想在他买的寒酸东西里加上一些好吃的东西,只是鼓不起勇气。她不敢冒失。她了解艺术家高傲的心理。
马莎小姐在店堂里的时候,也穿起那件蓝点子的绸背心来了。她在后房里熬了一种神秘的碘蓝叶和硼砂的混合物。
有许多人用这种汁水美容。
一天,那个顾客又像平时那样来了,把五分镍币往柜台上一搁,买陈面包。马莎小姐去拿面包的当儿,外面响起一阵 杂的喇叭声和警钟声,一辆救火车隆隆驶过。
顾客跑到门口去张望,遇到这种情况,谁都会这样做的。马莎小姐突然灵机一动,抓住了这个机会。
柜台后面最低的一格架子里放着一磅新鲜黄油,送牛奶的人拿来还不到十分钟。马莎小姐用切面包的刀子把两个陈面包都划了一道深深的口子,各塞进一大片黄油,再把面包按紧。
顾客再进来时,她已经把面包用纸包好了。
他们分外愉快地扯了几句。顾客走了,马莎小姐情不自禁地微笑起来,可是心头不免有点慌乱。
她是不是太露骨了呢?他会不高兴吗?绝对不会的。食物并不代表语言。黄油并不象征有失闺秀身份的冒失行为。
那天,她老是想这件事。她揣摩着他发现后的反应。
他会放下画笔和调色板。画架上支着他正在创作的图画,那幅画的透视法肯定是不可指摘的。
他会拿起干面包和清水当午饭。他会切开一个面包——啊!想到这里,马莎小姐的脸上泛起了红晕。他吃面包的时候,会不会想到那只把黄油塞在里面的手呢?他会不会——前门上面的铃铛恼人地响了。有人闹闹嚷嚷地走进来。
马莎小姐赶到店堂里去。那儿有两个男人。一个是叼着烟斗的年轻人——她从未见过,另一个就是她的艺术家。
他的脸涨得通红,帽子推到后脑勺上,头发揉得乱蓬蓬的。他攥紧拳头,竟然狠狠地朝马莎小姐摇晃。
“笨蛋! ”他拉开嗓子嚷道接着又喊了一声:“天打雷劈!”或者类似的话语。
年轻的那个竭力想把他拖开。
“我不走, ”他气冲斗牛地说,“我非同她理论清楚不可。”
他擂鼓似的敲着柜台。
“你把我害苦了, ”他嚷着,蓝眼睛几乎要在镜片后面闪出火来。“你这个惹人讨厌的老猫! ”
马莎小姐虚弱无力地倚在货架上,一手按着那件蓝点子的背心。年轻人抓住同伴的衣领。
“走吧, ”他说, “你骂也骂够啦。”他把那个暴跳如雷的人拖到门外,自己又回来。
“夫人,我不妨把这场吵闹的原因告诉你, ”他说,“那个人姓布卢姆伯格。他是建筑图样设计师。我们在同一个事务所里工作。
“他在绘制一份新市政厅的平面图,辛辛苦苦地忙了三个月。准备参加有奖竞赛。他昨天刚上完墨。制图员总是先用铅笔打底稿,上好墨之后,就用陈面包擦去铅笔印,比用橡皮好得多。
“布卢姆伯格一向在你这里买面包。 ,今天——你明白,夫人,里面的黄油可不—— ,就这样图样成了废纸。只能裁开来包三明治啦。”
马莎小姐回后房脱下蓝点子的绸背心,换上那件穿旧了的棕色哔叽衣服。然后,她把碘蓝叶和硼砂煎汁倒进了垃圾箱。

(本章完)
[(第8章 　　爱的奉献)]
第8章爱的奉献
当你爱好艺术时,就觉得没有什么奉献是难以承受的。
这篇故事将由此得出一个结论,同时又证明它的谬误。
用逻辑学分析,挺新鲜,从讲故事的角度,却是一件古老的艺术品,胜过中国的万里长城。
乔来自中西部栎树参天的平原,二十岁时背井离乡来到纽约,束着一条飘拂的领带,带着一个更为飘拂的荷包。他是个天才,浑身散发着绘画艺术气息。还只六岁时,他就画过一幅镇上的风景画,抽水机旁画了一个匆匆走过的、有声望的居民。这件作品给配上架子,挂在药房的橱窗里,挨着一只留有几排参差不齐的玉米粒的穗棒,颇为传神。
迪莉娅生长在南方一个松林葱茏的小村里,钢琴弹得十分出色。亲戚们凑了一笔为数不多的款子,让她去北方“深造”。
乔和迪莉娅在一个画室里相遇了。有许多研究美术和音乐的人经常在那儿聚会,讨论明暗对比,瓦格纳,音乐,伦勃朗,绘画,瓦尔特托弗尔,糊墙纸,肖邦,奥朗( 瓦格纳(1813 ～1883) :德国作曲家伦勃朗( 1606 ～1669) :荷兰画家瓦尔特托费尔(1837 ～1915) :法国作曲家肖邦(1810 ～1849) :波兰作曲家,钢琴家奥朗:中国乌龙茶的粤音。) 。
乔和迪莉娅一见倾心,短期内就结了婚——当你爱好你的艺术时,就觉得没有什么奉献是难以承受的。
夫妇俩租了一套公寓,组建了家庭。那是一个岑寂的地方——凄怆得像是钢琴键盘左端的升 A 调。可是他们很幸福因为他们有了各自的艺术,又有了彼此。看来,对于有钱的年轻人,为了争取同自己的艺术和爱人住公寓的权利,不妨把全部家产变卖掉,施舍给穷苦的看门人。
公寓生活是惟一真正的快乐,住惯公寓的人一定有同感。家庭幸福与房间大小毫无关系。——梳妆台翻倒可作为弹子桌火炉架能改作练习划船用的器材让写字桌充当备用的卧室洗脸架充当竖式钢琴如果可能,让四堵墙壁挤拢,只要情侣俩仍在里面。倘若家庭不幸福,任凭它有多宽敞——就算你从金门进去,把帽子挂在哈特拉斯,把披肩搭在合恩角,然后穿过拉布拉多出去( 金门是美国旧金山湾口的海峡哈特拉斯是北卡罗来纳州海岸的海峡,与英文中“帽架”谐音合恩角是南美智利的海峡,与“衣架” 谐音拉布拉多是赫德森湾与大西洋间的半岛,与“边门”
谐音。) ,仍旧枉然。
乔在伟大的马吉斯特那儿学画。他收费高昂,课程轻松——也正是如此,给他带来了声望。迪莉娅在罗森斯托克那儿学习,这位更是一个专跟钢琴键盘找麻烦的人物。
只要钱还勉强够用,他们的生活是非常美满的。谁不是如此呢,对于一些俗人也许例外。目标是清晰而明确的。乔希望很快就能有佳作问世,一举成名天下知,这样,那些鬓须稀朗而钱袋厚实的老先生就会争先恐后地挤到他的画室里来疯狂地抢购他的作品。如果迪莉娅精通了钢琴,就会像那些明星大腕,对职业变得满不在乎如果看到剧院正厅的位置和包厢不满座,她就能轻松推托说喉咙痛,拒绝登台,在专用的餐室里吃龙虾。梦想虽然还太遥远,但两人依然尽情享受着这种小公寓里美满的家庭生活。学习了一天之后的情话絮语舒适的晚饭和新鲜清淡的早餐关于志向的交谈——他们不但关心自己的,而且也关心对方的志向,否则就没有意义了——互助和灵感还有晚上十一点钟吃的菜裹肉片和奶酪三明治,这其实无须忌讳。
俗话说得好,坐吃山空应该付给马吉斯特和罗森斯托克两位先生的学费也渐渐没有了着落。没有多久,艺术动摇了,即使从来没有人去刻意碰它。现实总是无情的碎梦刀。
可当你深爱自己的艺术时,就会感觉任何奉献都是值得的。
这卡口,迪莉娅没有犹豫,她感觉自己得去兜揽学生教授音乐,以免断炊。
那几天,她一直在外面奔走。一天晚上,她兴高采烈地回来了。
“乔,亲爱的, ”她快活地说, “我有一个学生啦。哟,那家人真是不错。一位将军——艾??比??平克尼将军的小姐,住在第七十一号街。多么漂亮的房子,乔——你该看看那扇大门!我想就是你所说的那种拜占庭式( 拜占庭式:六世纪至十五世纪间,在东罗马帝国风行的建筑式样,特点是圆屋顶,拱形门,细工镶嵌。) 。还有屋子里面! ,乔,我从没见过那样豪华的装修。
“我的学生是他的女儿克莱门蒂娜。我见了她就喜欢极啦。她是个娇柔的小东西——老是穿白衣服态度又那么朴实可爱!她只有十八岁。我一星期教三次课你想想看,乔!每次课五块钱。数目固然不大,可是我一点也不在乎。
等我再找到两三个学生,我又可以到罗森斯托克先生那儿去学习了。现在,别皱眉头啦,亲爱的,让我们美美地吃一顿晚饭吧。”
“你倒不错,迪莉,”乔一面说,一面用斧子和切肉刀凿一个青豆罐头,“可是我该怎么办呢?你认为我能让你忙着挣钱,而我自己却在艺术的领域里追逐吗?我以本范努托??切利尼(本范努托??切利尼(1500 ～1571) :意大利著名雕刻家。)的骨头赌咒,绝对不能!其实我能卖卖报纸,运卵石铺马路,多少也挣一两块钱回来。”
迪莉娅走过来,搂住他的脖颈。
“亲爱的,你真傻。你一定要坚持学习。我并不是抛弃了音乐去从事别的职业。我一面教别人,自己也一面学习。
我永远跟我的音乐同在。何况我们一星期有十五块钱,可以??50??过得像百万富翁那般快乐。你千万别去想脱离马吉斯特先生。”
“好吧。”乔说,一面去拿那个贝壳形的蓝色菜碟子。
“可我不愿意让你去教课。那不是艺术。你做出这样的奉献真了不起,真叫人钦佩。”
“当你爱好你的艺术时,就觉得没有什么奉献是承受不了的。”迪莉娅说。
“我在公园里画的那幅素描,马吉斯特说上面那片天空画得很好。”乔说,“廷克尔答应我在他的橱窗里挂上两幅。
如果碰上一个合适的有钱的傻瓜,可能卖掉一幅。”
“我相信一定能的。”迪莉娅亲切地说,“现在让我们先来感谢平克尼将军和这烤羊肉吧。”
下一周拉腊比夫妇每天早餐都吃得很早。七点钟,迪莉娅在给了乔早饭、拥抱、赞美和接吻之后,把他送出了门。
因为乔每天都要兴致勃勃地到中央公园里在晨光下画几张速写。艺术总如情妇般散发出迷人的诱惑。他回家时,多半已是晚上七点钟了。
周末,迪莉娅得意洋洋地掏出三张五元的钞票,扔在那八英尺阔十英尺长的公寓客厅里的八英寸阔十英寸长的桌子上,愉快和自豪悄然遮掩了她疲惫不堪的表情。
“有时候, ”她有些厌倦地说,“克莱门蒂娜真叫我费劲。我想她大概练习得不充分,我得反反复复地教她。而且她老是穿白的,也叫人觉得单调。不过平克尼将军倒是个顶可爱的老头儿!我希望你能认识他,乔。我和克莱门蒂娜练习钢琴的时候,他偶尔走进来——他是个鳏夫,你知道——站在那儿捋他的白胡子。‘十六分音符和三十二分音符教得怎么样啦?’他老是这样问道。
“我希望你能看到客厅里的护壁镶板,乔!还有那些阿斯特拉罕的呢门帘。克莱门蒂娜老是有点儿咳嗽。我希望她的身体比她外表看来要结实些。 ,我实在是越来越喜欢她了,她那么温柔,那么有教养。平克尼将军的弟弟当过驻玻利维亚的公使。”
乔带着基度山伯爵的神气,掏出一张十元,一张五元,一张两元和一张一元的钞票——全是合法的货币——把它们摆在迪莉娅挣来的钱旁边。
“那幅方尖碑的水彩画卖给了一个皮奥里亚( 皮奥里亚:美国伊利诺斯州中部的城市。)人。”他郑重其事地宣布说。
“别跟我开玩笑啦, ”迪莉娅说,“不会是皮奥里亚那么远来的吧!”
“确实是从那儿来的。我希望你能见到他,迪莉。一个胖子,围着羊毛围巾,衔着一根翮管牙签。他在廷克尔的橱窗里看到了那幅画,起先还以为是座风车呢。他很气派,不管三七二十一就把它买下了。他另外还预定了一幅——拉卡瓦纳货运车站的油画——准备带回去。我的画,加上你的音乐课!啊,我想艺术还是有前途的。”
“你坚持了下来,真使我高兴。”迪莉娅热切地说,“你一定会成功的,亲爱的。三十三块钱!我们从来没有过这么多可花的钱。今晚我们买牡蛎吃。”
“外加炸嫩牛排和香菌。”乔说,“肉叉在哪儿?”
下一个周六的晚上,乔先回家。他把十八块钱摊在客厅的桌子上,然后洗掉手上许多像是黑色颜料的东西。
半点钟以后,迪莉娅也回来了,右手用棉纱和绷带包成一团,有点不成样子。
“怎么搞的?”乔打过招呼忙问。迪莉娅笑了,可显得并不是那么快活。
“克莱门蒂娜, ”她解释说,“上了课以后一定要吃奶酪面包。她真是个古怪的姑娘。下午五点钟还要吃奶酪面包。
将军也在场。你该看看他跑去拿烘锅时的样子,乔,仿佛家里没有佣人似的。我知道克莱门蒂娜身体不好,神经过敏。
她浇奶酪的时候泼翻了许多,滚烫的,溅在我的手腕上。痛得要 命,乔。那 可爱 的姑 娘 痛苦 得 很!还 有平 克 尼 将军!——乔,那老头儿急得几乎要发疯。他冲下楼去叫人——他们说是烧锅炉的或是地下室里的什么人——到药房里去买了些油和包扎伤口用的东西。现在倒不十分痛了。”
“这是什么?”乔轻轻地握住那只手,扯扯绷带下面的几根白线,问道。
“那是涂了油的软纱。”迪莉娅说,“,乔,你又卖掉了一幅素描吗?”她看到了桌上的钱。
“可不是吗?”乔说,“只消问问那个从皮奥里亚来的人。他今天把他订的车站图取去了他没有说定,可能还要一幅公园和一幅哈得孙河的风景。你今天下午什么时候烫痛手的,迪莉?”
“大概在五点钟吧。”迪莉娅可怜巴巴地说,“熨斗——我是说奶酪,大概在那时候烧好。你真该看到平克尼将军的样子,乔,他——”
“先坐一会儿,亲爱的。”乔把她拉到卧榻上,自己也坐在她身边,胳臂环搂住了她的肩膀。
“这些天来,你究竟在做什么,迪莉?”他问道。
她还是含含混混地说着平克尼将军,但她充满爱情和固执的眼神只熬了一两分钟,终于垂下头,一边轻泣,一边讲出实情。
“我找不到学生。”她供认说,“我又不忍心眼看你抛弃课程,所以在第二十四号街那家大洗衣店里找了一个熨衬衣的活儿。我以为我把平克尼将军和克莱门蒂娜两个人编造得很好呢,可不是吗,乔?今天下午,洗衣店里一个姑娘的热熨斗烫了我的手,我一路上就编出了那个烘奶酪的故事。你不会生我的气吧,乔?如果我不去做工,你也许不能把你的画卖给那个皮奥里亚来的人。”
“他不是从皮奥里亚来的。”乔慢吞吞地说。
“打哪儿来的都一样。你真行,乔——吻我吧,乔——你怎么会怀疑我不在教克莱门蒂娜的音乐课呢?”
“在今晚以前,我始终没有起疑。”乔说,“今晚本来也不会起疑的,可是今天下午,我替楼上一个给熨斗烫坏手的姑娘找了一些机器房的油和废纱头。其实,两星期来,我就在那家洗衣店的锅炉房烧火。”
“那你并没有——”
“我的皮奥里亚来的主顾,”乔说,“和平克尼将军都是同一艺术的产物——只是你不会把那门艺术叫做绘画或音乐罢了。”
两人相视一笑。乔开口说:“当你爱好你的艺术时,就觉得没有什么奉献是——”
可是迪莉娅掩住了他的嘴。“别说啦,”她说,“只消说‘当爱在深处’。”

(本章完)
[(第9章 小熊约翰-汤姆的返祖现象)]
第9章小熊约翰-汤姆的返祖现象
红门药房楼上杰甫的房间里亮着灯,原来他已经回城来了。我匆匆赶了过去。他浪迹天涯,各行各业都干过,如果他兴致好,一门行业就是一段故事。
杰甫在重新打点手提包,准备去佛罗里达看看他一个月前用育空河畔一块地皮的采硫权换来的橘树林。我们八个月没有见面了,但他招呼我的神情像朝夕相见的人那样。时间是永远为杰甫服务的,他也可以根据各种工作的需要把美洲的空间像地皮一样任意划分。他踢过一张椅子来让我坐,久经风霜的脸上仍带着昔日那种幽默的微笑。
我们海阔天空地谈了一番废话,最后谈到形势动荡的菲律宾。
“那些热带地区的民族,”杰甫说,“如果由他们自己的骑手驾驭,都会跑出好成绩。热带的人民了解他们的需要。
他们需要的是看斗鸡的月票,和西联电报公司敷线工人绑在鞋子上的攀爬钩,以便爬到树上去采摘面包果。盎格鲁—撒克逊人要他们学习动词变化,用背带系裤子。其实他们按照自己的方式生活才觉得最幸福。”
我感到震惊。
“老弟,教育是最重要的, ”我说, “随着时间的推移,他们会达到我们的文明标准的。你看看教育对印第安人的帮助有多大。”
“哦 ! ”杰甫点燃了烟斗。“是啊,印第安人!我一直在看。我迫切希望看到红种人成为进步的旗手。事实上,他和别的有色人种一样。使他成为盎格鲁—撒克逊人是不可能的。我的朋友小熊约翰??汤姆一口咬掉了文化教育的右耳朵,把时间的陀螺转回到哥伦布还是孩提的年代。我有没有讲过?“小熊约翰??汤姆是受过教育的柴罗基印第安人,也是我在准州地区的老朋友。他毕业于东部有校足球队的大学之一,那些大学成功地教会了印第安人用烤架烧鱼烧肉,而不用火刑柱烧活人。作为盎格鲁—撒克逊人,约翰??汤姆有古铜色的雀斑。他是我所认识的皮肤最白净的印第安人之一。
作为柴罗基人,他是一次投票就可当选的绅士。作为政府官员,他却很难通过初选。
“约翰??汤姆和我凑在一起,想搞搞制药——合法的、有品位的骗局,搞的时候不必大张旗鼓,免得招来警察的愚蠢行为和大制药公司的妒忌。我们一共有五百元资金,如同所有的资本家一样,我们渴望它增值。
“于是,我们想出一个主意,看上去像金矿计划书那么正派,又像教会的义卖那么有利可图。三十天后,我们赶着两匹漂亮的马和一辆欧洲式的红色大篷车直奔堪萨斯州。约翰??汤姆的身份是威什希普多( 原文 Wish-Heap -Dough,意为“想捞大把钱”。)酋长,著名的印第安巫医兼乐善好施的七部落酋长。彼得斯先生是业务经理兼合伙人。我们还需要一个人,到处看看,发现了在一张报纸上求职的宾克利。他很喜欢扮演莎士比亚剧中人物,时常幻想在纽约舞台上连演二百个晚上。但他从来没有端起过靠莎剧吃饭的饭碗,只得放下架子,满足于在卖药的大篷车上奔波。除了扮演理查三世以外,他会唱二十七首黑人歌曲和弹弹班卓琴,并且愿意做饭,照料马匹。我们具备一整套敛财的妙法。其一是能除去衣服上的油迹和口袋里的二十五分银币的魔皂。
其二是从野草提炼的印第安神药松瓦达,配方是天神托梦,告诉他宠爱的巫医和芝加哥的装瓶商麦克加里蒂和西伯斯坦大酋长的。还有一种是让堪萨斯人乖乖掏钱的雕虫小技,但百货公司没法同它相比。快来看呀快来瞧!一副丝织袜带、一本详梦大全、一打晾衣服的夹子、一枚金牙,外加一本《侠义传》,用日本仿丝手帕包在一起,由彼得斯先生交到漂亮的女士手里,才收费半元钱,同时宾克利弹奏三分钟班卓琴为大家助兴。
“这个把戏玩得十分精彩。我们和平地掳掠了全州,决心消除人们对‘流血的堪萨斯’(十九世纪中叶,美国堪萨斯州蓄奴和反蓄奴两派势力争斗激烈,流血事件频仍,有“流血的堪萨斯”之称。)这个名称出处的一切怀疑。小熊约翰??汤姆全副印第安酋长的打扮,把人们从玩升官图游戏的联欢会和讨论国有制的座谈会上吸引过来。他在东部大学求学期间,得到了修辞学以及形体和诡辩的锻炼。当他站在红色大篷车上口若悬河地向农民们解释冻疮和颅骨感觉过敏的时候,杰甫就利落地把印第安神药递给顾客。
“一晚,我们在萨莱纳西面的一个小镇外宿营。我们喜欢在河边支起一个帐篷。有时候,我们的神药销路好得出乎意外,威什希普多酋长就会梦见曼尼托( 曼尼托是美洲印第安人崇拜的自然神,有善恶之分,前者名吉切曼尼托,以蛋为象征,后者名马切曼尼托,以蛇为象征。见美国诗人朗费罗的长诗《海华沙之歌》第十四节。)指点他就近灌装几瓶松瓦达。当时是十点左右,我们刚从街头演出归来。我在帐篷里点了一盏提灯,盘点当天的收益。约翰??汤姆还没有卸掉印第安人的化装,坐在营火旁边照看煎锅里的牛腰肉排,等教授卸马。
“幽暗的灌木丛中突然发出一声鞭炮似的声响,约翰??汤姆哼了一声,挖出一颗嵌在他锁骨上的小枪弹。约翰??汤姆朝鞭炮声的方向冲去,抓着一个小孩的衣领回来,那孩子大约九或十岁,穿一套平绒衣服,手里握着一杆镀镍的来复枪,枪管像自来水笔杆那么粗细。
“‘喂,小子,’约翰??汤姆说,‘你干吗用那门榴弹炮轰我?杰甫,你出来看牛排。别让它煎焦了,我来审问这个开豆子枪的小鬼。’“‘怯懦的印第安人, ’那小孩像是引用一位作家的话说,‘你敢把我绑在火刑柱上烧死,白人就会把你们从草原上赶尽杀绝。快放我走,不然我要告诉妈妈了。’“约翰??汤姆把孩子放在折凳上,自己在他旁边坐好。
‘你干吗要朝我开枪。你不知道子弹上了膛?’“‘你是印第安人吗?’孩子抬头望着约翰??汤姆的鹿皮衣服和老鹰的羽毛,机灵地问道。‘是的,’约翰??汤姆说。
‘那不结了。’孩子晃着腿说。那孩子胆量够大的,我看得出了神,几乎忘了翻动煎锅里的牛排。
“‘哦 ! ’约翰??汤姆说,‘我明白了。你是小复仇者。
你发誓要把美洲的野蛮的印第安人消灭光。对吧,小子?’“小孩不乐意地点点头。他枪下连一个战士都没有放倒就说出心里的秘密,似乎不甘心。
“‘你住在哪里?这么晚了,还不回家,你妈妈要担心的。告诉我,我送你回去。’“‘恐怕不行,’孩子笑着说,‘我住的地方离这儿有好几千里。’他朝地平线的方向做个手势。‘我在这里下车,是因为乘务员说我的车票过了站。’他看看约翰??汤姆,突然起了疑心。‘我敢打赌,’他说,‘你不是印第安人。你打扮得像是印第安人,但是说话不像,印第安人只会说“太好啦”和“白人该死”。我看你是那种在街上卖药的冒牌印第安人。有一次我在昆西见过那种人。’“‘我是雪茄烟铺门口的招牌,还是连环画里的泰曼尼(美国雪茄烟铺门口常设有木雕的印第安人像标志泰曼尼是十七世纪美国特拉华州一个印第安酋长,曾帮助美国人的独立战争。) ,’约翰??汤姆说, ‘都不用你操心。酋长议事会该讨论的是拿你怎么办。你是从家里逃出来的。你看过豪厄尔斯( 豪厄尔斯(1837 ～1920) :美国记者、杂志编辑、作家,他的作品关注现实生活中的社会、经济、伦理问题。)的小说。你企图枪杀一个温顺的印第安人的时候没有说:“去死吧,印第安狗!你十九次亵渎了小复仇者。”你究竟是什么意思?’“那孩子思索了片刻后说: ‘我想我错了。我应该更往西走。据说大峡谷那面才是蛮荒地带。’他向约翰??汤姆伸出手。‘我开枪打了你,先生,请原谅。希望没有伤着你, ’他说,‘不过你应该多加小心。侦察员发现出征打扮的印第安人时,就会开枪。’小熊大笑起来,笑完后还发出一声呐喊,他抱起孩子,抛出十英尺高再接住,让那个离家出走的孩子骑在自己肩上,孩子抚弄着鹿皮衣服的流苏和鹰羽,高兴得像是在低级人种头上作威作福的白人。从那一刻开始,小熊和那孩子显然成了好朋友。那个小叛徒已经和野蛮人媾和,从他眼神里可以看到,他在琢磨怎么才能弄到一把战斧和一双小尺码的鹿皮鞋。
“我们在帐篷里吃了晚饭。在那小家伙的眼里,我和教授只不过是一般的战士,战争场面的背景人物。他坐在一个放松瓦达的箱子上,脖子只够到桌子边,嘴里塞满了牛腰肉,小熊问他叫什么名字。 ‘罗伊, ’他用带着牛腰肉的声音回答。再问到他的姓和地址时,他摇摇头。‘我不告诉你们,’他说,‘你们会送我回去的。我要和你们待在一起。
我喜欢这种野营生活。在家时,我们一伙小孩也在我家的后院里野营。他们叫我红狼罗伊!名字挺好是不是,就这么叫我吧。来,我再吃一块牛排。’“我们收留了这个孩子。他家里一定已经乱成一团,妈妈、哈利叔叔、简姑妈、警察局长都在竭尽所能地打听他的下落,但是从他嘴里再也问不出别的情况。不到两天工夫,他已经成了我们班子的吉祥物,我们暗暗希望他的原主不会出现。红色大篷车营业时,他也参预,把药瓶递给彼得斯先生,一副自豪得意的样子像是一个抛弃了价值二百元的王冠,去追求身价百万的暴发户姑娘的王子。有一次,约翰??汤姆问起他的父亲。‘我没有父亲, ’他说,‘他抛下我们不管,自己走了。他害我妈妈伤心得直哭。露西姑妈说他是混混。’‘什么?’我们中间有人问道。‘混混,’孩子说,‘是什么混混来着——我想想看——哦,对啦,是没出息的混混。我也不懂什么意思。’约翰??汤姆想把我们的商标加在他身上,用贝壳和玻璃珠子把他装点成小酋长,但是我否决了。‘我的看法是有人丢了那个小孩,或许还会要的。不妨让我用些新的策略试试,能不能看看他的名片。’“那天晚上,我走到营火堆旁罗伊某某先生身边,鄙夷地瞅着他。 ‘斯尼根维策尔!’我说,仿佛那个姓叫我听了就恶心,‘斯尼根维策尔!呸!我才不用这种难听的姓呢! ’“‘你怎么啦,杰甫?’那孩子睁大眼睛问道。
“‘斯尼根维策尔!’我重复了一遍,又呸了一声。‘今天我遇到你们镇上的一个人,他把你的姓告诉了我。怪不得你觉得说出来丢人。斯尼根维策尔!真差劲!’“‘你听我说,’孩子气得浑身发抖说, ‘你怎么搞的?那又不是我的姓。我姓柯尼尔斯。你怎么搞的?’“‘那还不是最糟糕的,’我趁热打铁,不给他思考的时间。‘我们原以为你是好人家出身。这里的小熊先生是柴罗基酋长,逢年过节有资格在毡斗篷上佩带九条水獭尾巴宾克利教授是演莎士比亚戏剧、弹班卓琴的我有几百元钱,放在大篷车上那个黑铁皮箱子里,我们结交的人都是有根有蒂的。那个人说,你家住在那条又破又小的鸡窝巷,街上没有人行道,山羊和你们同桌吃饭。’“那孩子几乎要哭了。‘不是这样的,’他气急败坏地说,‘那个人瞎说八道。我们住在白杨大道,我同山羊没有关系。你怎么搞的?’“‘白杨大道,’我讥刺地说,‘那算是什么大道!只有两个街口长,突然就断了。你托起一桶一百磅的钉子,一举手就可以从街一头扔到另一头。别提什么白杨大道了。
“‘那条街有几里长呢,’孩子说,‘我们家的门牌是862 号,后面还有许多许多房子。你怎么啦,杰甫——哎,你真烦人。’“‘得啦,得啦,’我说,‘那个人也许搞错了。也许他说的是另一个孩子。下次我碰到他,我一定教训他一顿,看他还敢胡说八道。’晚饭后,我去镇上发了一个电报,收报人是伊利诺斯州昆西市白杨大道 862 号柯尼尔斯太太,内容是孩子在我们这里,安全无恙,如何处理盼复。两小时后回电来了,说是请牢牢看住,她搭下一班火车赶来。
“下一班火车预定第二天下午六点到站,我和约翰??汤姆带着孩子在车站等候。任你怎么张望,也找不到威什希普多大酋长了,取而代之的是小熊先生,一身盎格鲁—撒克逊人的打扮,锃亮的漆皮皮鞋,名牌的领结。约翰??汤姆上大学时,除了形而上学和足球之外,还学会了这些习俗。若不是皮肤有点黄,头发又黑又直的话,你很可能认为他和电话簿上的普通人没有什么区别,那些人订阅杂志,傍晚只穿一件衬衫在院子里锄草。
“列车缓缓进站,一个穿灰色衣服的、头发光泽的小妇人下了车,急切地四下张望。小复仇者一看到她就大叫‘妈妈’,她也喊了一声‘啊! ’,两人便抱在一起,现在讨厌的印第安人可以从山里来到平原,不必担心红狼罗伊的来复枪了。柯尼尔斯太太上前向我和约翰??汤姆前谢,丝毫没有一般女人的激动失态。她言语不多,恰好让人感到她的真诚。我说了一些客套话,那位太太报之以友好的微笑,仿佛一星期前就认识我了。这时候,小熊先生也来凑热闹,说了一些应酬话。我发觉孩子的妈妈并不清楚约翰??汤姆是谁,但往往他说上三句,她才来得及说一两句。
“孩子给我们介绍时,添上一些脚注和解释,比学了一星期修辞学的人更说得简单明了。他跳来跳去,捅我们的后背,试图爬上约翰??汤姆的大腿。‘他叫约翰??汤姆,妈妈,’他说,‘是印第安人。在一辆红色的大篷车上卖药。
我开枪打了他,他没有发脾气。那一个叫杰甫,也是个苦行僧。去看看我们的营地好不好?妈妈。’“显然,孩子是那女人的心肝宝贝。她一有机会就抱着孩子就足以说明。只要是让孩子高兴的事,她无所不从。她迟疑了片刻,朝几个男人又看了一眼。我觉得她心里是这样评价约翰??汤姆的:‘即使他的头发不鬈曲,看来似乎也是个绅士。’她对彼得斯先生的看法是: ‘不是讨女人喜欢的男人,但了解女人。’“我们像守灵后的街坊邻居们一样,逛到营地。她察看了大篷车,拍拍孩子睡觉的地方,用手帕擦擦眼角。教授用班卓琴的一根单弦为我们弹奏了威尔迪歌剧《游吟诗人》的旋律,正想转入哈姆莱特的独白时,一匹马被绳索缠住了,他说了一声‘又找闲事’,只好去照看。
“天黑时,我和约翰??汤姆回到玉米交易旅馆,我们四个人一起在那里吃晚饭。我想麻烦就是从晚饭开始的,因为小熊先生那时乘上智力的气球飞升了。依我看,那个红种人相当博学广闻,他说起话来滔滔不绝,就像意大利人的通心粉似的。他锦心绣口的语言带有深湛的动词和前缀词。流利的音节同他要表达的思想配合得天衣无缝。我原以为听过他说话,其实以前听的根本不能同现在相比。差别不在语言的数量,而在表达的方式而且不在于主题,因为他说的大众事物,例如大教堂、足球、诗歌、感冒、灵魂、运费率、雕塑等等。柯尼尔斯太太懂得他的词句和在词句中间回荡的优美的声音。彼得斯偶尔也插进少许陈旧的、没有意义的词句,例如请递一下黄油,或者再来一条鸡腿。
“是啊,那个柯尼尔斯太太似乎使小熊约翰??汤姆有点怦然心动。她属于那种讨人欢喜的类型。除了容貌姣好以外,她还有别的引人之处,比如说吧,大商店里展示服装的人体模型给你的印象是没有个性的,只供观赏,作用是体现三围尺寸和皮色,并且造成幻想,让人觉得那件海豹皮大衣即使穿在脸上长疣子但钱包很鼓的女士身上也很迷人。假如一具模型撤了下来,你把它搬回家,见面它会开口说‘查利’,并且在桌子旁边坐直,那情景就和柯尼尔斯太太相似了。我看得出来,约翰??汤姆对那个白种女人情不自禁地产生了好感。
“那位太太和孩子在旅馆过夜,准备次日早晨回家。我和小熊八点钟离开旅馆,在县政府门口的广场上卖印第安神药。大约九点钟,小熊让我和教授赶着大篷车回营地,他自己想在镇上多待一会儿。约翰??汤姆情绪不对头,会去喝酒,可能引起麻烦和损失,他很少喝酒,但只要他一喝,那些穿蓝制服、拿警棍的白人的辖区就不得安宁了。
“九点半钟,宾克利教授已经裹着被子,用无韵诗在打鼾,我坐在火边听蛙鸣。小熊先生悄悄回到营地,靠着一棵树坐下。没有喝过酒的迹象。
“‘杰甫,’他歇了好久以后说,‘一个小男孩到西部来射取印第安人。’“‘然后呢?’我随便应了一声。
“‘他射中了一个, ’约翰??汤姆说,‘不是用枪射击的,他生平从没有穿过平绒衣服。’我一下子明白了。
“‘我知道了, ’我说,‘他的画像印在情人节的卡片上,他射中的,无论红种人白种人,都是傻瓜。’“‘这次的傻瓜是红种人,’约翰??汤姆平静地说,‘杰甫,你认为我用多少匹马能买下柯尼尔斯太太?’“‘瞎说什么!’我说,‘白人没有这种习俗。’约翰??汤姆大声笑了起来,咬着雪茄。 ‘当然没有,’他说,我指的是白人操办婚事要用多少美元。哎,我知道。种族之间有一道推不倒的墙。杰甫,如果我做到,我要在红种人进过的每一所白人大学里竖起一个火炬。你们为什么要来干预,不让我们跳鬼神舞,吃狗肉宴,不让我们的婆娘替我们做蚱蜢汤、补鹿皮鞋?’“‘你应该尊重那朵叫做教育的永恒的鲜花。’我愤慨地说,‘我把它佩在我智力的上衣胸前。我受过教育, ’我说,‘从没有因此受到损害。’“‘你用套索拴住我们,’小熊不理会我平庸的插话,自顾自往下说,‘教我们认识文学和生活的美,教我们欣赏男人女人的优点。你在我身上做了些什么?你使我成了柴罗基的摩西。你教我憎恨印第安人的棚屋,喜爱白人的生活方式。我可以望望应许之地,看看柯尼尔斯太太,但是我的位置在印第安人保留地。’“酋长打扮的小熊站起来,又哈哈大笑。 ‘但是白人杰甫啊,’他接着说, ‘白人提供了一种安慰品。虽然是暂时的,但能缓解一下,它就是威士忌。’他又朝镇上走去。
‘但愿老天保佑他今晚别闯大祸! ’看来约翰??汤姆准备利用白人的安慰品。
“十点半左右,我坐着抽烟时,听到小路上有脚步声,只见柯尼尔斯太太快步跑来,她头发零乱,脸上的神情像是家里既遭了贼偷,耗子成群,再加上面粉全用光了似的。
‘哎,彼得斯先生, ’她打老远就嚷了起来, ‘哎,哎! ’我飞快地思索一下,一语言中。‘我和那个印第安人情同手足,我两分钟内就能让他安静下来——’“‘不,不,’她不知所措地扭着手说,‘我没有看见小熊先生。是——是我的丈夫。他抢走了我的儿子。啊呀,我刚找回来,却被他抢走了!那个没良心的恶棍!他让我吃尽了生活的苦头。我可怜的小羊羔,他躺在温暖的被窝里,被那个恶魔抢走了!’“‘怎么回事?’我问道,‘你先说说事情经过。’“‘我替罗伊铺床的时候,’她解释说,‘孩子在旅馆门廊上玩,他驾车来到台阶前。我听到罗伊的叫声,跑了出来。我的丈夫已经把他抱上马车。我求他把孩子还给我。他往我脸上抽了一鞭子。’她把脸转向亮处。面颊和嘴巴上有一道红印。‘是他用鞭子抽的, ’她说。
“‘回旅馆去,’我说,‘我们商量一下对策。’“她在路上谈了经过。他用鞭子抽她时,说他发现她来接孩子,便搭同一班火车来了。柯尼尔斯太太住在她哥哥家,他们一直看管着孩子,因为她丈夫以前也曾想把孩子拐走。我判断那男人是个无可救药的二流子。他挥霍她的钱,殴打她,弄死她养的金丝雀,到处宣扬说她的脚冰冷。
“我们回旅馆后,发现五个愤怒的公民聚在一起,嚼着烟叶,谴责这种暴行。晚上十点钟,镇上的人大多都睡了。
我平静地对那位女士说,我准备乘一点钟的火车去东面四十英里外的下一个火车站,因为那位柯尼尔斯先生很可能把马??66??车赶到那里转乘火车。我对她说: ‘我不知道他有没有合法权利,不过找到他后,我要以扰乱治安的罪名给他眼睛上来一记非法的左直拳,让他一两天动弹不得。’“柯尼尔斯太太进屋去和旅馆老板娘一起哭,老板娘煮了猫薄荷茶,安抚那可怜的女人。老板用拇指扣着吊裤带到门廊上对我说:“‘自从贝德福德的老婆误吞一条壁虎以来,镇上还没有这么骚动过。我在窗子里看见他用鞭子抽她。你身上这套衣服花多少钱买的?看样子这两天会下雨,是吗?大夫,你的那个印第安人今晚好像喝多了,是吗?他比你早来一会儿,我把这里发生的事讲给他听,他像汽笛似的尖叫一声,急匆匆地跑了。我想警察会在天亮之前把他关起来的。’“我想我不如坐在门廊上等一点钟的火车。我觉得没有什么可高兴的。约翰??汤姆又一次喝得烂醉,绑架的事害我睡不着觉。不过,我一向为别人的烦恼而烦恼。每隔几分钟,柯尼尔斯太太就到门廊上来望望马车驶去的那条路,似乎指望那孩子手里拿着一个红苹果,骑在一匹白马上回来。
女人的脾气不就是那样吗?那让人想起了猫的故事。‘我看见一只耗子钻进了这个洞, ’猫太太说, ‘你高兴的话可以去那儿撬开一块地板我要守住这个洞口。’“十二点三刻左右,那位没有阖过眼的太太又出来了,像自得其乐的女人那样慢悠悠地哭着,她又朝那条路张望、倾听。‘夫人, ’我说,‘他们走了好久,看也没用。这时候他们大概已经在——’‘嘘, ’她举起手说。我果真也听到黑暗中有些吧 吧 的响动然后是一声呐喊,那声令人毛骨悚然的尖 叫是麦迪逊广场花园野牛比 尔( 野牛比 尔??67??(1846 ～1917) :美国西部拓荒时期的一个传奇性人物,真名威廉??科迪,传说曾在十七个月中杀死四千二百八十头野牛而得此绰号,后在美国各地作蛮荒西部骑术巡回表演。)的日场表演之外从未听到的。然后,那个不值得尊敬的印第安人跳上了台阶和门廊。在门厅的灯光下,我没有认出一八九一班的校友小熊约翰??汤姆先生。我看到的是一个出征归来的柴罗基战士。烈酒和别的东西激励了他。他的鹿皮衣服被荆棘刮得破破烂烂,羽毛像鸡毛似的纠结在一起,鹿皮鞋上沾着几千里路的尘土,眼睛闪着原始居民的光茫。但是他怀里抱着那孩子,孩子一手紧搂着印第安人的脖子,睡迷迷的眼睛半开半闭,两只小脚无力地晃荡。
“‘娃子!’约翰??汤姆说,我发现他的言语已经丧失了白人的词藻。他成了同熊搏斗的、古铜色皮肤的土著。 ‘我把娃子带来了, ’他把孩子交到母亲手里说, ‘跑了十五英里!唔!抓到白人。带来娃子。’“那个小妇人喜出望外。她抱紧那个惹是生非的小家伙,满口心肝宝贝的乱叫,把他弄醒了。我正想问小熊先生,但瞥见了他腰上挂的一件东西。 ‘去睡吧,夫人, ’我说,‘这个爱游荡的小家伙也去睡吧,再也没有危险了,绑架事件已经彻底结束。’“我劝约翰??汤姆尽快去营地,他倒在床上就睡着了,我把他腰间的那件东西取下来,丢到文明人的眼睛看不到的地方。因为即便是有校足球队的大学也不设剥头皮的课程。
“约翰??汤姆醒来,四下张望时已是第二天上午十点钟了。我很高兴地看到他眼神里重新有了十九世纪的气息。
“‘怎么啦,杰甫?’他问道。
??68??“‘酒喝多了,’我说。
“约翰??汤姆皱起眉头,思考了一会儿。 ‘再加上那种叫做返祖现象的小小的生动骚动, ’他直截了当地说,‘哎,对了。他们走了没有?’“‘乘七点三十分的火车走了,’我回答说。
“‘唔!’约翰??汤姆说,‘这样更好。喂,给我拿些溴塞尔泽( 一种有镇静作用的治头痛的溴泡腾盐。)来,现在我又是标准的红种人了。’”

(本章完)
[(第10章 　　麦迪逊广场的天方夜谭)]
第10章麦迪逊广场的天方夜谭
广场附近的一家公寓里,查默斯收到了晚班邮件。除了平常信件外,还有两件上盖着外国邮戳。一件国外寄来的小包里带有一张女人的照片。另一件里有一封很长的信,查默斯用心地读了很久。这封信是另一个女人写的,信里的话绵里藏针,对那寄照片的女人含沙射影了一番。
查默斯将信纸撕成碎片,大踏步地兜圈子,也不怕磨损那昂贵的地毯。一只来自丛林的野兽被关进笼子怎么样,一个人被关在笼罩着怀疑的屋子里也是同样的模样。
烦躁不安的心情渐渐平静。毕竟地毯不是《天方夜谭》里的魔毯,沿着它只能走十六英尺,飞三千英里它可无能为力。
菲利普又露面了,他总是这样,像一个甜言蜜语的伊斯兰教神灵,可他从不进屋。
“您在哪吃饭,家里还是外面?”他问。
“家里, ”查默斯说,“过半小时。”他闷闷不乐地倾听,??69??空荡荡的街道上吹过宛如风神长号的一月的劲风。
菲利普即将消失时,他又说道: “等一下。我回家时,看见好些人在广场的一端排队站在那儿,还有一个人站在什么东西上讲话。他们为什么排队?在那里干什么?”
“他们是一群流浪汉,先生。”菲利普说,“那个站在一只箱子上的人设法找住处好让他们过夜。有些人走过来听他讲话,向他捐钱,然后他根据钱数,够几个人住宿就分派几个。
那就是他们排队的缘故,他们按先来后到的顺序分派去住宿。”
“等晚餐做好了,”查默斯说,“你从那群人中找一个来,请他跟我一起就餐。”
“哪……哪……哪一个?”菲利普结结巴巴地说,这可是破天荒的稀罕事。
“谁都可以, ”查默斯说,“你只要看他人比较稳重——稍微干净一些的当然不妨,就这样。”
要卡森??查默斯来当一回哈里发( 哈里发是伊斯兰教国家政教合一的领袖称号。“当一回哈里发”是“做一回东”、“当一回施主”之意。) ,却是非比寻常的事。可是这一晚他觉得老一套的办法治不好他的烦恼。他总得找一件非同一般,标新立异的事,一件天方夜谭式的事,来缓解他的心情。
半小时过去,菲利普已经像神灯的奴隶(《天方夜谭》里《阿拉丁和神灯》的故事。神灯的奴隶会为神灯的主人完成一切使命。)那样完成了他的任务。楼下餐馆里的侍者们急匆匆搬上美味佳肴,餐桌布置了两个人的席位,桌上的??70??蜡烛在粉红色的灯罩里闪耀着愉快的光辉。
仿佛引进一位红衣主教,又像抓住一个强盗,菲利普带进一个瑟瑟发抖的客人,那是从乞求宿处的一行人中硬拉来的。
像这样的人通常都称之为劫后余生的人。他该是一个遭了火灾因而无家可归的人,直到现在那随浪漂流的船身上仍然余烬未灭。他的脸和手刚刚洗过,那是菲利普所坚持的庆祝宰牲节的礼数。他站在烛光之中,面孔很苍白,仿佛有病,跟这所公寓房间的庄重的摆设很不相称。菲利普梳过他的淡棕色的头发,却无法使之就范,因为头发早已结成一片,同他经常戴的帽子的轮廓倒很合拍。他眼睛里充满失望、狡猾,又带挑衅意味的神情,像是被恶作剧的人们逼在角落里的野狗的眼神。褴褛的外套直扣到领口,却现出四分之一英寸高的假领。当查默斯隔着圆形餐桌从椅子上站起身的时候,来人却没有丝毫忸怩不安之态。
“如不嫌弃,我很高兴与你共同用餐。”主人说。
“我名叫普卢默, ”这位大路来客说,嗓音沙哑却咄咄逼人。“如果你像我一样,乐于知道同你进餐的人的名字。”
“我正要说, ”查默斯有点急匆匆地说,“我名叫查默斯。你坐在我对面行吗?”
头发凌乱的普卢默弯了弯膝盖,让菲利普将椅子塞到他屁股下面。他那神态表示从前在餐桌上总是有人伺候的。菲利普摆出了鲢鱼和橄榄。
“好极了! ”普卢默喊道,“打算一道菜一道菜地上,是吗?行啊,我的巴格达( 今伊拉克首都。)的快活君主。我当你的山鲁佐德(《天方夜谭》里苏丹的新娘,靠每夜说一??71??个故事取悦于苏丹从而挽救了自己的性命。) ,直到吃完最后一道菜。你是我入冬以来碰到的第一个有真正东方韵味的哈里发。幸运极了,我排队排到第四十三名,直到你的使者来邀我赴宴,我才不再计数。我本想今夜弄到一张床就同我当选下届总统的机会差不多。你要不要听我讲讲我生平的不幸,阿尔??拉什德( 以巴格达为中心的阿拔斯朝的哈里发,在位期786—809。)先生——一道菜讲一章,或者一边抽雪茄喝咖啡一边讲全文!”
“这情况对你来说似乎不算新鲜。”查默斯微笑着说。
“凭先知的络腮胡子作证——不算新鲜, ”客人回答道,“纽约多的是不值钱的哈隆??阿尔??拉什德,就像巴格达有的是跳蚤。我曾经有二十多次被人缠着讲我的故事,他们给我准备好分量足足的食品。你在纽约碰到什么人白白地给你东西吃吗?他们用同一套积木拼成好奇心和慈悲心。他们当中有好些人给你一角钱银币和一盘炒杂碎作报酬,有少数几个拿上等牛腰肉作报酬当起哈里发,可是他们每一个人总是居高临下,要榨出你的自传,连同脚注、附录和未经发表的片断。啊,当我看到纽约的食品朝我过来的时候,我知道该怎么做。我在柏油马路上磕三个头,准备为我的晚餐滚瓜烂熟地讲故事。我声称是过世的大肚瓜汤米??塔克的后裔,他不得不为已经消化了的麦片粥和粗面包献出声乐作品。”
“我不要你讲故事。”查默斯说,“说实话,是我突发奇想,要找个陌生人来同我用餐。我可以保证,你决不会由于我的好奇心而难受。”
“啊!废话, ”客人说,一边热心地喝汤, “我无所谓。
我是一本定期出版的东方杂志,红色封面,书页在哈里发外??72??出时裁开了。事实上,我们这些排队等铺位的伙伴对这类事有一个大致统一的价格。有些人老是停下脚步,想要知道是什么使我们在世界上沉沦下去。
为了一块三明治和一杯啤酒,我告诉他们是酗酒造成的。为了一听罐头咸牛肉和包心菜和一杯咖啡,我给他们讲狠心的房主、住院六个月、丢掉饭碗的故事。给一块腰肉牛排和二毛五住宿费就能听到一出华尔街悲剧——破产和逐渐沉沦。今天是我碰上的第一次丰盛的宴会,我还没有想到一个故事可以配得上它。我要跟你讲些什么呢,查默斯先生,我要跟你讲真实的故事,如果你愿意听。这可能更令人难以置信。”
一个小时以后,这位阿拉伯客人心满意足地吁了口气靠在椅背上,而菲利普送来了咖啡和雪茄,收拾了餐桌。
“你听说过普卢默吗?”他带着神秘的笑容问。
“我记得这个名字, ”查默斯说,“我想是个画家,几年以前很有名气。”
“五年以前, ”客人说,“后来就像一块铅沉下去了。我就是普卢默。我卖掉的最后一幅画像价格是二千元。打那以后,我再也找不到一个人坐下来让我画像,哪怕是完全免费。”
“为什么会这样?”查默斯忍不住问。
“滑稽的事, ”普卢默正儿八经地回答,“我自己也不甚明白。好一段时间,我画起画来如鱼得水,我穿过广大的人群,顾客蜂拥而上,报纸上都称我是最风行一时的画家。后来就发生了滑稽的事。不论什么时候我完成了一幅画像,人们跑过来看,他们交头接耳,互相交换惊异的目光。
??73??“我不久就找出了麻烦出在哪里。原来我获得了一种绝技,能在画像的脸上表现出画主的藏而不露的性格。我不明白为什么能做到这一点的——我只画我亲眼所见的——可是我知道我拿它没办法。有几个叫我画像的勃然大怒,拒绝接受画像。我曾经替一位非常美丽的社会知名的夫人画像。画好了,他的丈夫脸上带着奇怪的表情瞧着画,到第二个星期他就向法庭申请离婚了。
“我记得一个坐下来请我画像的出名的银行家的事。当我将他的画像在我的画室展览时,他的一个熟人来看到了。
‘谢天谢地,’他说,‘他果真是这副模样吗?’我对他说:‘一点不错。’ ‘我以前从来没有注意到他眼角的表情, ’他说,‘我想我该进城去转我的银行账户了。’他果真进了城,可是银行账户和那位银行家都已不翼而飞。
“不消多久我就失业了,人家不想让内心的卑鄙显露在画像上嘛。他们能向你微笑,脸上做出种种表情,好欺骗你,可是画像却办不到。我无法得到另一张订单,只好放弃这行当。有一段时间我到一家报纸干描图,后来当一名平版印刷工,可是我同他们工作遇到同样的麻烦。如果我照一张照片画图,画出的图照样显示你在照片里找不到的性格和表情,我却认为这是照片里本来就有的。这些顾客们来兴师问罪,特别是女士们,因此我干一项工作永远长不了,只好买醉浇愁,很快就加入了求宿者的行列,在食品市场靠讲故事以求施舍。
这段实情的叙述是否使你厌倦,我的哈里发?如果你愿意,我可以转换话题讲华尔街的灾难,不过这需要一滴眼泪,而我怕在这么一顿美餐之后难以挤出一滴眼泪。”
??74??“不,不, ”查默斯诚恳地说,“你使我很感兴趣。是不是你所有的画像都泄露一些令人不快的特征?是否也有人没有受到你的神奇的画笔的考验?”
“有些人?对, ”普卢默说,“通常是小孩子,还有许多女人,也有不少男人。并不是所有的人都有坏心眼,你知道,当他们正常时画也正常。我已经说过,我不作解释,我告诉你的是实情。”
查默斯的写字台上放着他那天从国外邮件中收到的照片。十分钟后他请普卢默照这幅照片画一张水彩画速写像。
过了一小时这位艺术家站了起来,伸了个懒腰。“画好了, ”
他打了个呵欠。“请你原谅我画了这么久。我对这工作感兴趣。天哪,我累了。昨天夜里没床睡,你知道。我想我该道晚安了,忠实信徒的司令!”
查默斯一直送他到门口,还向他手里塞了几张钞票。
“哦,我拿着, ”普卢默说,“不再愁雨雪天气了。谢谢,还有这顿美餐。今天夜里睡在羽毛褥垫上梦到巴格达了。但愿早上醒来时不会是个梦。再见,最最了不起的哈里发!”
查默斯又烦躁不安地在地毯上踱步了。可是他踱来踱去都离那张放着水彩速写画的桌子远远的。有两三次他想要走近这幅画,但总办不到。他能看出暗褐、金黄和棕色等各种色彩,可是他的恐惧筑成一道墙,不让他靠近。他坐下来努力平静一下心绪,忽而又跳起来按铃叫菲利普。
“这座楼里住着一个叫莱尼曼的青年艺术家,你知道他住哪一套房?”
“顶层,前房,先生, ”菲利普回答。
??75??“上去请他惠顾寒舍,只消耽搁他几分钟时间。”
莱尼曼随后就来了,查默斯作了自我介绍。
“莱尼曼先生, ”他说,“那边桌上有一幅小小的水彩速写像。如果你能谈谈你的意见,作为一幅画像有什么艺术特色,我将不胜荣幸。”
青年艺术家走近书桌拿起速写画像。查默斯却转过半边身子,靠着椅背坐着。
“你觉得——如何?”他缓缓地问。
艺术家说:“这幅画,禁得起任何夸赞。这是一位大师的手笔。漂亮,笔触有力,真实,这叫我有点迷惑不解。我多年没有见到近似这样好的水彩画了。”
“那面孔,喂——那主体——那原型——你对它有什么看法?”
“那面孔是上帝的天使的面孔。我可以问她是谁吗?”
莱尼曼说。
“我的妻子,”查默斯高声说,转过身大踏步走向受惊的艺术家,抓住他的手,捶他的脊背。“她正在欧洲旅游。
小伙子,用心照着这速写去画一张油画,你出个价钱。”

(本章完)
[(第11章 　　没有完的故事)]
第10章没有完的故事
海阔天空地信口开河时,你可以叙说你梦见的东西还可以谈谈从鹦哥那儿听来的话。这两个话题都不至于遭到反驳。摩非斯( 摩非斯:罗马神话中的梦神,为睡神之子。)和鹦哥都不够证人资格,别人即便听到也不敢指摘。我不在美丽的鹦哥的絮语中寻找素材,而挑了一个毫无根据的梦象??76??作为主题,因为鹦哥说话的范围比较狭窄那是我深感抱歉和遗憾的。
我做了一个梦,这个梦同《圣经》考证绝无关系,它只牵涉到那个历史悠久,值得敬畏,令人悲叹的末日审判问题。
加百列摊出了他的王牌我们之中无法跟进的人只得被提去受审( 加百列:希伯来神话中最高级的天使之一,上帝的主要传达吏,据说末日审判时的号角将由他吹响。原文中“王牌”与“号声”相同,原意是“天堂门开,天使吹响了他的号角”。) 。我看到一边是些穿着庄严的黑袍,反扣着硬领的职业保人( 指教会的神职人员。) ,但是他们自己的职权似乎出了一些问题,所以他们不像是保得了我们中间任何一个人的样子。
一个包探——也就是充当警察的天使——向我飞过来,挟了我的左臂就走。附近候审的是一群看上去境况极好的鬼灵。
“你是那拨人里面的吗?”警察问道。
“他们是谁呀?”我反问说。
“嘿, ”他说,“他们是——”
达尔西是一家百货公司的女工。她经销的可能是汉堡的花边,或是呢绒,或是汽车,或是百货公司常备的小饰物之类的商品。达尔西每星期只领六块钱工资。其余的在上帝经管的总账上——哦,牧师先生,你说那叫“原始能量”吗?好吧,就算“原始能量总账”吧——记在某一个人名下的贷方,达尔西名下的借方。
达尔西进公司后的第一年,每星期只有五块钱工资。要??77??研究她怎样靠那个数目来维持生活,倒是一件给人以启发的事。你不感兴趣吗?好吧,也许你对大一些的数目才感兴趣。六块钱是个较大的数目。不妨说说她怎样用六块钱来维持一星期的生活吧。
一天下午六点钟,达尔西在距离延髓八分之一英寸的地方插帽针时,对她的好友——老是侧着左身接待主顾的姑娘——萨迪说:“喂,萨迪,今晚我跟皮吉约好了去吃饭。”
“真的吗! ”萨迪羡慕地嚷道,“,你运气真好。皮吉是个大阔佬他总是带着姑娘到阔气的地方去。有一晚,他带了布兰奇上霍夫曼大饭店,那儿的音乐真棒,还可以看到许多阔佬。你准会玩得痛快的,达尔西。”
达尔西急急忙忙地赶回家去。她的眼睛熠熠生辉,她的脸颊泛出了生命的娇红——真正的生命的曙光。那天是星期五她上星期的工资还剩下五毛钱。
街道上挤满了潮水般下班回家的人们。百老汇路的电灯光亮夺目,导致几英里、几里格( 里格:长度名,约合三英里。) 、甚至几百里格以外的飞蛾从黑暗中扑来,参加焦头烂额的锻炼。衣冠楚楚,面目模糊不清,像是海员养老院里的老水手在樱桃核上刻出来的男人们,扭过头来凝视着一意奔跑,打他们身边经过的达尔西。曼哈顿,这朵晚上开放的仙人掌花,开始舒展它那颜色死白,气味浓烈的花瓣了。
达尔西在一家卖便宜货的商店里停了一下,用她的五毛钱买了一条仿花边的纸衣领。那笔款子本来另有用途——晚饭一毛五,早饭一毛,中饭一毛。另外一毛是准备加进她那寒酸的储蓄里的五分钱准备浪费在甘草糖上——那种糖能??78??使你的脸颊鼓得像牙痛似的,含化的时间也像牙痛那么长。
吃甘草糖是一种奢侈——几乎是狂欢——可是没有乐趣的生活又算是什么呢?达尔西住的是一间连家具出租的房间。这种房间同包伙食的寄宿舍是有区别的。住在这种屋子里,挨饿的时候别人是不会知道的。
达尔西上楼到她的房间里去——西区一座褐石房屋的三楼后房。她点上煤气灯。科学家告诉我们,金刚石是世界上最坚硬的物质。他们错了。房东太太掌握了一种化合物,同它一比,连金刚石都软得像油灰了。她们把这种东西塞在煤气灯灯头上,任你站在椅子上挖得手指发红起泡,仍旧白搭。发针不能动它分毫,所以我们姑且管它叫做“牢不可移的”吧。
达尔西点燃了煤气灯。
依稀的灯光下,榻床,梳妆台,桌子,洗脸架,椅子——造孽的房东太太所提供的全在这儿了。其余是达尔西自己的。她的宝贝摆在梳妆台上:萨迪送给她的一个描金瓷瓶,腌菜作坊送的一组日历,一本详梦的书,一些盛在玻璃碟子里的扑粉,以及一束扎着粉红色缎带的假樱桃。
那面起皱的镜子前靠着基钦纳将军、威廉??马尔登、马尔巴勒公爵夫人( 基钦纳将军( 1850 ～1916) :第一次世界大战中英国的名将,曾任陆军元帅和陆军大臣。马尔巴勒公爵夫人:马尔巴勒系英国世袭公爵的称号,第一任约翰??邱吉尔(1650 ～1722)为第二次世界大战期间英国首相温斯顿??邱吉尔的祖先。)和本范努托??切利尼的相片。一面墙上挂着一个戴罗马式头盔的爱尔兰人的石膏像饰板,旁边有??79??一幅色彩强烈的石印油画,画的是一个淡黄色的孩子在捉弄一只火红色的蝴蝶。达尔西认为那是登峰造极的艺术作品也没有人对此提出反对意见。从没有人私下议论这幅画的真赝而使她心中不安,也从没有批评家来奚落她的幼年昆虫学家。
皮吉说好七点钟来邀她。她正在迅速地打扮准备。
达尔西这个房间的租金是每星期两块钱。平日,她早饭花一毛钱。她一面穿衣服,一面在煤气灯上煮咖啡,煎一只蛋。星期日早晨,她花上两毛五分钱在比利饭馆阔气地大吃小牛肉排和菠萝油煎饼——还给女侍者一毛钱的小账。纽约市有这么多的诱惑,很容易使人趋于奢华。她在百货公司的餐室里包了饭每星期中饭是六毛钱,晚饭是一块零五分。
那些晚报——你说有哪个纽约人不看报纸的!——要花六分钱两份星期日的报纸——一份是买来看招聘广告栏的,另一份是预备细读的——要一毛钱。总数是四块七毛六分。然而,总得添置些衣服,还有——简直没法算下去了。她去过两次康奈岛,骑过轮转木马。一个人盼望乐趣要以年份而不是以钟点为期,也未免太乏味了。
姑娘们提到皮吉时,高贵的猪族就蒙上了不应有的污名。在那本蓝封皮的老拼音读本中,有三个字母拼成生字的一课就是皮吉的外传。他长得肥胖,有着耗子的心灵,蝙蝠的习性和狸猫那爱戏弄捕获物的脾气(“肥胖”, “耗子”,“蝙蝠”,“狸猫”(fat,rat,bat,cat)在英语中都由三个字母组成。 “皮吉”( Piggy)意为“小猪”。)……他衣着华贵,是鉴别饥饿的专家。他只要朝一个女店员瞅上一眼,就能告诉你,她多久没有吃到比茶和棉花糖更有营养的东西??80??了,并且误差不会超出一小时。他老是在商业区徘徊,在百货公司里打转,相机邀请女店员们下馆子。连街上牵着绳子遛狗的人都瞧不起他。他是个典型。
七点差十分的时候,达尔西准备停当了。她在那面起皱的镜子里照了一下。照出来的形象很称心。那套深蓝色的衣服非常合身,带着飘拂的黑羽毛的帽子,稍微有点脏的手套——这一切都代表苦苦地省吃俭用——都非常漂亮。
达尔西暂时忘了一切,只觉得自己是美丽的,生活就要把它神秘的帷幕揭开一角,让她欣赏它的神奇。以前从没有男人邀请她出去过。现在她居然就要投入那种绚烂夺目的高贵生活中去,在里面逗留片刻了。
姑娘们说,皮吉是舍得花钱的。一定会有一顿丰盛的大餐,音乐,还有服饰华丽的女人可以看,有姑娘们讲得下巴都要掉下来的好东西可以吃。无疑的,她下次还会被邀请出去。
在她所熟悉的一个橱窗里,有一件蓝色的柞蚕丝绸衣服——如果每星期的储蓄从一毛钱增加到两毛,在——让我们算算看—— ,得积上好几年呢!但是七马路有一家旧货商店,那儿——有人敲门。达尔西把门打开。房东太太站在那儿,脸上堆着假笑,嗅嗅有没有偷用煤气烧食物的气味。
“楼下有一位先生要见你, ”她说,“姓威金斯。”
皮吉总是用那个姓出面。
达尔西转向梳妆台去拿手帕,突然停住了,使劲咬着下唇。先前她照镜子的时候,只看到仙境里的自己,仿佛刚从大梦中醒过来的公主。她忘了有一个人带着忧郁、美妙而严??81??肃的眼神在瞅她——只有这个人关心她的行为,或是赞成,或是反对。他的身材颀长笔挺,他那英俊而忧郁的脸上带着伤心和谴责的神情,那是基钦纳将军从梳妆台上的描金镜框里用他奇妙的眼睛在瞪着她。
达尔西像一个自动玩偶似的转过身来向着房东太太。
“对他说我不能去了。就说我病了,或者随便找些理由。”她呆呆地说。
锁好房门,达尔西扑在床上,压坏了黑帽饰,哭了十分钟。基钦纳将军是她惟一的朋友。他是达尔西理想中的英武的男子汉。他好像怀有隐痛,他的胡髭美妙得难以形容,他眼睛里那严肃而温存的神色使她有些畏惧。她私下里常常幻想,但愿有一天他佩着碰在长靴上铿锵作响的宝剑,专诚降临这所房屋来看她。有一次,一个小孩用一段铁链把灯柱刮得嘎嘎发响,她竟然打开窗子,伸出头去看看。可是大失所望。据她所知,基钦纳将军远在日本( 基钦纳于一九一○年前后去澳大利亚及新西兰视察,此先,曾前往日本游历。) ,正率领大军同野蛮的土耳其人作战他绝不会为了她从那描金镜框里踱出来的。可是那天晚上,基钦纳的一瞥却把皮吉打垮了。是的,至少在那次是这样的。
达尔西哭过之后站起来,把身上那套外出时穿的衣服脱掉,换上蓝色的旧睡袍。她不想吃饭了。她唱了两节《萨美》歌曲。接着,她对鼻子旁边的一个小粉刺产生了强烈的兴趣。那桩事做完后,她把椅子拖到那张站不稳的桌子边,用一副旧纸牌替自己算命。
“可恶无礼的家伙! ”她脱口说道,“我的谈吐和举止有哪些使他起意的地方!”
??82??九点钟,达尔西从箱子里取出一盒饼干和一小罐林莓果酱,大吃了一顿。她敬了基钦纳将军一块涂好果酱的饼干但是基钦纳却像斯芬克斯( 斯芬克斯:希腊的斯芬克斯是女首狮身展翅的石像在埃及的是男首狮身无翼的石像,在大金字塔附近。)望蝴蝶飞舞似的望着她——如果沙漠里也有蝴蝶的话。
“你不爱吃就别吃好啦。”达尔西说,“何必这样神气活现地瞪着眼责备我。如果你每星期也靠六块钱来维持生活,我倒想知道,你是不是仍旧这样优越,这样神气。”
达尔西对基钦纳将军不敬并不是个好现象。接着,她用严厉的姿态把本范努托??切利尼的脸翻了过去。那倒不是不可原谅的因为她总把他错认为是亨利八世。
九点半钟,达尔西对梳妆台上的相片了最后一眼,便熄了灯,跳上床去。临睡前还向基钦纳将军、威廉??马尔登、马尔巴勒公爵夫人和本范努托??切利尼行了一个晚安注目礼,真是不痛快的事情。
其余的情节是后来发生的——有一次,皮吉再请达尔西一起下馆子,她比平时更感到寂寞,而基钦纳将军的眼光碰巧又望着别处于是——刚开始说过,我梦见自己站在一群境况很好的鬼灵旁边,一个警察挟着我的胳臂,问我是不是同那群人一起的。
“他们是谁呀?”我问。
“, ”他说,“他们是那种雇用女工,每星期给她们五六块钱维持生活的老板。你是那群人里面的吗?”
“对天起誓,我绝对不是。我可没那么罪孽深重,我只不过放火烧了一所孤儿院,为了少许钱财谋害了一个瞎子的??83??性命而已。”

(本章完)
[(第12章 　　幽默家自白)]
第11章幽默家自白
我沉迷于职业幽默,变成了魔鬼,最后在棺材店噩梦方醒,走了圆圆的一个圈。
一个全无痛楚的潜伏期在我身上持续了二十五年,蓦地发作了,人们说我得了病。
不过不是麻疹,是幽默。
为了祝贺经理的五十寿辰,公司职员们集资买了一个银墨水台,拥到私人办公室里去送给他。
我被推选为代表,说了一段贺词,为这我已准备了一星期之久。
这番话效果奇佳,全是警句、双关语和可笑的牵强附会,笑声几乎震倒这家公司——在五金批发行业中,它算是相当殷实的。老马洛本人居然赏脸展开笑颜,职员们马上顺水推舟,哄堂大笑。
就是那天早晨九点半开始的,我落下了幽默家的名声。
之后好几个星期,同事们一个个跑来对我说,我那番话是多么俏皮,老兄,不厌其烦地向我解释话中每一处细微的诙谐。这些话助燃了我自满的火焰。
自此以后,别人可以正经地谈论生意买卖和当天的大事,对我却要求一些滑稽和轻松的话语。他们不希望我中断幽默的风格。
人们指望我拿陶器也开开玩笑,把搪瓷铁器讥讽得轻松些。我是簿记员,假如我拿出一份资产负债表而没有对总额??84??发表一些滑稽的评论,或者在一张犁具的发票上找不到一些引人发 的笑料,他们便会感到失望。
我的声誉逐渐传开,成了当地的“名人”。之所以有这种可能是因为我们的镇子很小。当地的日报经常引用我的言论。社交集会上,我更是不可或缺。
四人成虎,渐渐地,我自信确实也有点儿小聪明和随机应变的本领了。我有意培养这种天赋,努力通过实践加以发展。笑话的性质自然是和善亲切的,绝不流于讽刺,惹人生气。人们大老远就笑脸相迎,等到我走近时,多半已经想好了使微笑变为哈哈大笑的妙语。
我结婚比较早,有一个可爱的三岁男孩儿和一个五岁的女孩儿。当然,我们住在一幢墙上攀满蔓藤的小房子里,生活很美满。我在五金公司担任簿记员的薪水不很丰厚,但可以摒绝那些追随着多余财富的恶仆。
偶尔,我写些笑话和自认为有趣之极的随感,寄给登载相关作品的刊物。很快它们全被采用了。有几个编辑还致信劝我多投稿。
一家著名周刊的编辑来信建议我写一篇幽默的文章,填补一栏地位还暗示说假如效果令人满意,他准备每期都刊登一个专栏。我照办了。两周后,他提出双方签订合同,报酬比五金公司的薪水高得多。
我非常高兴。在妻子心目中已经替我加上了一顶不朽的文学桂冠。当晚,我们吃了炸虾饼和一瓶黑莓酒。摆脱单调工作的机会终于来了。我慎重地同路易莎把这件事研究了一番。我们一致认为应当去公司辞职,从事专职幽默创作。
我辞职了。同事们为我设宴送别。我在宴会上的讲话精??85??彩纷呈,被报纸全文发表了。第二天早晨,我一觉醒来,看看钟。
“哎呀,迟到啦!” 我嚷着去抓衣服。路易莎提醒我,如今我是专业的幽默家了,再也不是五金和营造材料的奴隶。
早饭后,她得意地把我带到厨房旁边的一个小房间里。
体贴的女人!我的桌子、椅子、稿纸、墨水、烟灰缸全都摆好了。还有作家的全套配备——插满新鲜玫瑰和忍冬的花瓶,墙上去年的日历、字典,以及在灵感枯竭时嚼嚼的一小袋巧克力。可爱的女人!我坐下来工作。墙纸的图案是阿拉伯花叶,或者苏丹宫女,或者——也许是四边形。我的眼睛盯住一个图案。我想到了幽默。
路易莎的声音惊醒了我。
“假如你不太忙,亲爱的,来吃饭吧。”
我看看表。哎,时光老人已经悄悄带着五个小时跑远了。先用餐好了。
“初始阶段,你不应该太操劳。”路易莎说,“歌德——还是拿破仑?——曾经说过,脑力劳动每天五小时足够了。
不如下午带我和孩子们去树林子里玩玩?”
“我真是有点累。”我承认说。于是我们去树林子了。
不久以后,一切很顺利。不出一个月,我的产品就像五金那么源源而出。
我还很成功。周刊上的专栏引起了重视,批评家们私下议论说我是幽默界的后起之秀。
我向别的刊物也开始投稿,大大增加了收入。
??86??我找到了这一行的诀窍,可以随时抓住一个有趣的念头,写成两行笑话,挣一块钱。稍稍改头换面,完全可以拉成四行,使产值增加一倍。假如翻翻行头,加一点韵脚装饰和一幅漂亮的插图,便成了一首诙谐的讽刺诗,令人根本无从辨认原始面目。
我们用富余的钱添置了新地毯和风琴。镇上的人也对我刮目相看,以为我有点儿地位了不像从前在我做五金公司职员时,只把我当做一个毫不出奇的滑稽角色。
五六个月之后,我的幽默仿佛逐渐枯竭了。双关妙语和隽永辞令不再呼之即来。有时材料起了恐慌,我开始留意朋友们的交谈,希望从中汲取一些有用的素材。有时,我咬着铅笔,一连好几个小时瞪着墙纸,想搜索一些不经雕琢、愉快诙谐的泡沫。
对于我的朋友们,我成了一个贪婪的人,一个莫洛克、约拿( 莫洛克是古代腓尼基人信奉的火神,以儿童作为献祭品。约拿是希伯来的带来厄运的预言者。)和吸血鬼。我心力交瘁,贪得无厌地赖在他们中间,确实令他们兴致大减。只要他们嘴里漏出一句机警的话,一个风趣的比喻,或者一些俏皮的言语,我便像恶狼扑食似的过去。我对记忆力没信心,只得偷偷转过身去,可耻地把它记在那本片刻不离的小册子上,或者写在浆过的硬衬衫袖管上,准备来日再加工利用。
朋友们都以怜悯和惊讶的眼光看待我。我已经判若两人。以前我向他们提供了消遣和欢乐,如今我却反过来在剥削他们。我再也没有笑话供他们逗乐了,它们太宝贵,我可不能把我的谋生之道免费奉送。
??87??我成了寓言中的可悲的狐狸,老是夸耀朋友们——乌鸦——的歌唱,指望他们嘴里能掉下我觊觎已久的诙谐的碎屑。
几乎所有的人都开始回避我。我甚至忘了怎么微笑,即使听到了我所要窃为己有的话,也不报之一笑。
我收罗材料时,没有一个人、一个地点、一段时间或者一个题目能够逃过。甚至在教堂里,我那堕落的想象也在庄严的过道和廊柱之间捕索猎物。
牧师一念长韵颂诗,我立即开始思索: “颂诗——讼师——包打官司——长韵——长赢——少输多赢。”
说教通过思想的筛子,只要我能发现一句妙语或者俏皮话,牧师的告诫就全不在乎地遗漏过去。合唱队的庄严的赞美诗也成了我思绪的伴奏,因为我念念不忘的只是如何把古老的滑稽推陈出新,正如高音和低音,低音和中音互换一样。
家庭也成了狩猎场。妻子温柔可人,坦率,富于同情心,易激动。她的谈话曾是我的乐趣,她的思想是永不涸竭的愉快的源泉。现在我利用了她。她蕴藏着女人特有的可笑而又可爱的矛盾念头。
这些浑朴和幽默的珍宝本来只应被用来丰富神圣的家庭生活,我却公开出售。我极度狡猾地怂恿她说话,她毫不起疑,把心底话全倾诉出来。我却把它放在无情的、平庸的、暴露无遗的印刷物中公诸于世。
我一面吻她,一面又出卖了她,简直成了文学界的犹大。为了几枚银元,我把她可爱的坦率装饰上无聊的裙裤,任凭它们在市场上跳舞。
??88??亲爱的路易莎!晚上我像残忍的狼窥视着柔荏的羔羊那样,倾听着她的梦话,希望替我明天的苦工找些启发。
不过更糟的事还在后面。
老天哪!下一步,我的长牙咬进了孩子的稚气语言的颈脖。
盖伊和维奥拉是两个幼稚可爱的思想和语言的源泉。我发现这一类幽默的销路很好,便向一家杂志提供一栏“儿时记趣”。我像印第安人偷袭羚羊似的偷偷地接近他们。我躲在沙发或门背后,或者趴在园子里的树丛中间,窃听他们玩耍嬉笑。我成了一个彻头彻尾的绝情贪汉。
有一次,我已经山穷水尽,稿件必须在下一班邮件中发出,我便躲在园子里一堆落叶底下,我知道他们会到那儿去玩。我不相信盖伊会发觉我躲藏的地点,即使发觉了,我也不愿意责怪他在那堆枯叶上放了一把火,毁了我一套新衣服,并且几乎送了我的老命。
孩子开始像躲避瘟神似的躲着我。当我像可怕的食尸鬼那样向他们掩去时,我总是听到他们说: “爸爸来啦。”他们马上收起玩具,躲到比较安全的地方去。我简直跟小丑一样可悲。
经济上还算不错。不到一年,我攒下了一千块钱,我们生活得很舒服。
可那究竟是多么大的代价!我不清楚印度的贱民是怎么样的,可我与他们毫无分别。朋友,消遣,人生的乐趣,这些我都没有。家庭幸福也被断送了。我像是一只蜜蜂,贪婪地吮吸着生命中最美好的花朵,而青春之花却畏惧和回避我的螫刺。
??89??那天,我打彼得??赫弗尔鲍尔殡仪馆走过。彼得站在门里,愉快而友好地招呼我。好几个月没有遇到这类事了。我感到一阵奇特的难过,站住了。他请我进去。
天气阴冷多雨。后屋里一个小炉子生着火。有顾客来了,彼得让我独自呆了会儿。我立刻产生了一种新的感觉——一种宁谧与满足的美妙感觉。我向四周打量一下那一排排闪闪发亮的黑黄檀木棺材、黑棺衣、棺材架、灵车的掸子、灵幡以及这一门庄重行业的一切配备。这里的气氛是和平、整饬、沉寂的,蕴含着庄严肃穆的思想。这里处在生命的边缘,是一个永恒的安静所笼罩的隐蔽场所。
我一走进这里,尘世的愚蠢便在门口和我分了手。这里阴沉庄严,我没有兴趣去思索幽默的东西,心灵仿佛舒服地躺在一张铺着幽思的卧榻上。
一刻钟之前,我是一个众叛亲离的幽默家。现在我是一个怡然自得的哲学家。我找到了一个可以逃避幽默的避难所,不必绞尽脑汁去搜寻嘲弄的笑话,不必斯文扫地博人一粲,也不必费尽周折地寻觅惊人妙语了。
以前我和赫弗尔鲍尔不是太熟悉。他回来时,我请他先说话,很怕他的谈吐会同这个地方的挽歌般美妙的和谐不相称。
不过,他绝没有破坏这种和谐。我宽慰地长叹了一口气。我生平从不知道有谁的谈吐像他那样平淡无奇了。相比之下,连死海都称得上是喷泉了。没有一丝风趣的火花或闪光来损害他的语言。他嘴里吐出的字句像空气那般平凡,像黑莓那般丰富,像股票行情自动收录器吐出的一星期之前的行情纸条那样不引人注意。我激动得微微颤抖,拿我最风光??90??的笑话试了他一下,又被无声无息地弹了回来,锋芒全失。
那时起我就开始喜欢这个人了。
每星期我总有两三个晚上遛到赫弗尔鲍尔那里去,沉湎在那个后房里。那是惟一的乐趣。我开始早些起身,快快赶完工作,以便在那安息所里多消磨一段时光。在任何别的地方,我没法抛弃从周围环境勒索幽默的习惯。彼得的谈话却不同,任凭我拼命围攻,也掘不开一个缺口。
经过一番潜移默化,我的精神开始好转。每个人都需要一点儿消遣来解除工作的疲劳。如今我在街上遇见以前的朋友时,竟然笑笑,或者说一句愉快的话,使他们大为惊异有时我竟然心情舒畅地同我家里人开开玩笑,令他们目瞪口呆。
我被幽默的恶魔折磨得太久,以至至现在像小学生那样迷恋星期天。
工作却受到了影响。对我来说,它已不是从前那种痛苦和沉重的负担。我常常在工作期间吹吹口哨,思绪比以前酣畅多了。原因是我想早早结束工作,像酒鬼去酒店那样,急于到对我有益的隐蔽所去。
妻子心事重重,猜不透我下午去哪儿消磨时光。我认为最好别说女人可不理解这一类事情。可怜的女人!——有一次她确实受了惊。
那天,我把一个银的棺材把手和一个蓬松的灵车掸子带回家,打算当做镇纸和鸡毛掸子。我很喜欢把它们放在桌上,联想到赫弗尔鲍尔铺子里可爱的后房。路易莎看到了,怕得尖叫起来。我不得不胡乱找些借口安慰她。从她的眼神里,我看出她并没有消除成见,只得赶快把它们撤掉。
??91??有一次,彼得??赫弗尔鲍尔以一贯的踏实平易的态度把账册拿给我看,解释说,他的收益和事业发展得很快。他打算找一个愿意投资的股东。在认识的人中间,他觉得我最理想。这建议令我喜出望外。下午分手时,彼得已经拿到了我存在银行的一千元支票,我成了殡仪馆的股东。
我得意忘形地回到家里,同时也有一点顾虑。我不敢告诉妻子。但是心里说不出的高兴,因为我可以放弃幽默创作,再度享受生活的苹果,而不必把它榨得稀烂,从中挤出几滴博人一笑的苹果汁——何其快慰!晚饭时,路易莎把收到的几封信交给我。好几封是退稿信。自从我经常去赫弗尔鲍尔那里以后,我的退稿信多得简直吓人。最近我写笑话和文章的速度非常快,文思也非常敏捷。以前我却像砌砖那样迟钝而痛苦地慢慢拼凑。
其中一封是与我订有长期合同的周刊的编辑寄来的,目前我们家的主要收入还是那里的稿酬。我先拆开那封信,全文如下:亲爱的先生:如您所悉,我们一年的合同本月即将到期。我们认为有必要奉告,明年不再准备与您续签,深感抱歉。您以前的幽默风格颇使我们满意,并受到广大读者欢迎。但近两月以来,我们认为稿件质量明显粗糙了许多。
您的旧作表现了左右逢源、驰骋自如的诙谐与风趣,最近却显得苦苦构思,穷于应付,有捉襟见肘,难以卒读之感。
再次表示歉意,并通知您今后不拟接受尊稿,万望海??92??涵。
——编者谨启我把信递给妻子。她看了之后,脸部拉长,含着眼泪。
“卑鄙! ”她愤慨地嚷道, “我敢说你的文章依然出色。
并且你的创作时间连过去的一半都不到。”那一刻,我猜测路易莎想到了从此无缘的支票。 “哦,约翰, ”她带着哭音说,“现在你打算怎么办呢?”
我没有回答,起身,绕着饭桌跳起波尔卡舞步。路易莎肯定认为这个不幸的消息把我逼疯了孩子们却希望我疯,他们拉拉扯扯地跟在背后,学着我的步子。如今我又像是他们往日的游伴了。
“今晚看戏去! ”我嚷道,“一定去。然后再到皇家饭店饱 餐 一 顿。伦 普 蒂——迪 德 尔——迪——迪——迪——登!”
我正式宣布已是一家兴旺发达的殡仪馆的合伙股东,让笑话和幽默见鬼去吧。
妻子拿着编者的那封信,当然不能说我干得不对,也提不出反对的理由。看来女人没有能力欣赏彼得??赫弗——不,应该是赫弗尔鲍尔股份公司啦——殡仪馆后面的那个小房间多么美妙。
如今在镇子里,没有谁比我更受欢迎,更快活,笑话比我更多。我的笑话再度被人引用,四处传播我再度津津有味地听着妻子推心置腹的絮絮细语而不存图利之心盖伊和维奥拉在我膝前戏耍,散播着稚气幽默的珍宝,再也不怕我拿着一本小册子,像恶鬼似的盯在他们背后了。
??93??生意非常兴隆。我记账,照看店务,彼得负责外勤。他说我的幽默调侃足以使任何葬礼变成一个爱尔兰式的追悼宴席。

(本章完)
[(第13章 　　最后一片藤叶)]
第12章最后一片藤叶
华盛顿广场西面的一个小区,街道仿佛发了狂似的,分成了许多巷子。巷子形成许多奇特的角度和曲线。一条街本身往往交叉一两回。有一次,一个画家发现了这条街的可贵之处。如果商人去收颜料、纸张和画布的账款,在这条街上转弯抹角、大兜圈子的时候,突然碰上一文钱也没收到,空手而回的他自己,那才有趣呢!搞艺术的人不久都到了这里。他们兜来转去,寻找朝北的窗户、十八世纪的三角墙、荷兰式的阁楼以及低廉的房租,又从六马路买来一些锡铂杯子和一两只烘锅,组成了一个“聚居地”。
苏艾和琼珊在一座矮墩墩的三层砖砌房屋的顶楼设立了画室。 “琼珊”是琼娜的昵称。两人一个是从缅因州来的,另一个的家乡是加利福尼亚州。那是五月间,她们在一家饭馆里吃客饭时碰到的,彼此一谈,话语投机,相见恨晚,便联合租下了那个画室。
到了十一月,冷酷无情、肉眼看不见的肺炎病毒,在艺术区里蹑手蹑脚,用他的冰冷的手指东摸西碰。在广场的东面,这个坏东西明目张胆地走动,每闯一次祸,受害的人总有几十个。在错综复杂的巷子里,每次他瞄准目标,就悄悄放缓脚步,准备随时出击。
他击倒了琼珊。一个弱小的女人,已经被加利福尼亚的??94??西风吹得没有什么血色了,当然经不起那个有着红拳头、气吁吁的老家伙的赏识她躺在一张油漆过的旧铁床上,一动不动,望着荷兰式小窗外对面砖屋的墙壁。
一天早晨,那位忙忙碌碌的医生扬扬蓬松的灰眉毛,招呼苏艾到过道上去。
“依我看,她的病只有一成希望, ”他说,一面把体温表里的水银柱甩下去。“那一成希望在于她有没有勇气活下去。人们不想活,情愿照顾殡仪馆的买卖,碰到这种精神状态最好的医药也会束手无策。你这位小姐满肚子以为自己不会好了。她有什么心事吗?”
“她——她希望有一天能去画那不勒斯海湾。”苏艾说。
“画画?——别扯淡了!她心里有没有值得想两次的事情——比如说,男人?”
“男人?”苏艾像吹小口琴似的哼了一声说,“难道男人值得——别说啦,不,大夫,根本没有那种事。”
“那么,一定是身体虚弱的原因。”医生说,“我会尽力用科学所能达到的一切方法来治疗她。可是每逢我的病人开始盘算有多少辆马车送他出殡的时候,我就得把医药的治疗力量减去百分之五十。要是你能使她对冬季大衣的袖子式样发生兴趣,提出一个问题,我就可以保证,她恢复的机会准能从十分之一提高到五分之一。”
医生走后,苏艾到工作室里哭了一场,一张纸餐巾被她擦得一团糟。安静一下情绪,她拿起画板,吹着拉格泰姆曲调,昂首阔步走进琼珊的房间。
琼珊躺在被窝里,脸朝窗口,一点动静都没有。苏艾以为她睡着了,赶紧息了口哨。
??95??她架好画板,开始替杂志社画一幅短篇小说的钢笔画插图。青年画家不得不以杂志小说的插图来铺平通向艺术的道路,青年作家创作这些小说也是为了铺平文学道路。
苏艾正为小说里的主人公,一个爱达荷州的牛仔,画上一条在马区展览会上穿的漂亮的马裤和一片单眼镜,忽然听到一个微弱的声音重复了好几遍。她赶快走到床前。
琼珊的眼睛睁得大大的。她望着窗外,在倒数。
“十二, ”她说,过了 一会儿 又说“十一”,接着 是“十”、“九”,再接着是几乎连在一起的“八”和“七”。
苏艾关切地向窗外望去。外面只是一个空荡荡、阴沉沉的院子,二十英尺外的一幢砖砌房屋的墙壁。一株极老极老的常春藤上的叶子差不多全吹落了,只剩下几根几乎是光秃秃的藤枝,依附在那堵松动残缺的砖墙上。
“怎么回事,亲爱的?”苏艾问道。
“六, ”琼珊说,声音低的像是耳语。“它们现在掉得快些了。三天前差不多有一百片。数得我头昏眼花。现在可容易了。喏,又掉了一片。只剩下五片了。”
“五片什么,亲爱的?”
“叶子。常春藤上的叶子。等最后一片掉落下来,我也得去了。三天前我就知道了。难道大夫没有告诉你吗?”
“哟,你怎么会起这么荒唐的念头。”苏艾装出满不在乎的样子数落她说,“老藤叶同你的病有什么相干?你一向很喜欢那株常春藤,得啦,你真调皮。别发傻啦。我倒忘了,大夫今天早晨告诉我,你很快康复的机会是——让我想想,他是怎么说的——他说你好的希望是十比一!哟,那几乎同我们在纽约搭电车或者走过一幢新房子的工地一样,遇??96??到意外的时候很少。现在喝一点汤吧。让苏艾继续画画,好卖给编辑先生,换了钱好给你买点红葡萄酒,也买些猪排给你解解馋。”
“都不用啦。”琼珊说,仍然凝视着窗外。“又掉了一片。不,我不要喝汤。只剩四片了。我希望在天黑之前看到最后的藤叶飘落下来。那时候我也该走了。”
“琼珊,亲爱的, ”苏艾弯下腰对她说,“你能不能答应我,在我画完之前别睁开睁睛,别瞧窗外?我明天要交那些图画。我需要光线,不然我早就把窗帘拉下来了。”
“你不能到另一间屋子里去画吗?”琼珊冷冷地问道。
“我要待在这儿,和你在一起。”苏艾说,“而且我不喜欢你老盯着那些莫名其妙的藤叶。”
“你一画完就告诉我, ”琼珊闭上眼睛说,她面色惨白,静静地躺着,活像一尊倒下来的塑像,“因为我要看那最后的藤叶掉下来。我等得不耐烦了。也想得不耐烦了。我想摆脱一切,像一片可怜的、厌倦的藤叶,悠悠地往下飘,往下飘。”
“你最好睡一会儿,”苏艾说, “我要去叫贝尔曼上来,替我做那个隐居的老矿工的模特儿。我去不了一分钟。在我回来之前,千万别动。”
老贝尔曼是住在楼下底层的一个画家,年纪六十开外,有一把像是米开朗琪罗的摩西雕像( 米开朗琪罗(1475 ～1564) :意大利著名画家、雕塑家、建筑师。他在罗马教皇朱利二世的墓上雕刻了摩西像。)的胡子,从萨蒂尔( 萨蒂尔:希腊神话中半人半兽的森林之神,长着马耳马尾或羊角羊尾。)似的脑袋上顺着小鬼般的身体卷垂下来。贝尔曼是??97??个失意的艺术者。他耍了四十年画笔,仍同艺术女神隔有相当距离,连她的长袍的边缘都没有摸到。他老是说要画一幅杰作,可是始终没有动手。除了偶尔涂抹一些商业画或广告画以外,几年来没有什么创作。他替“艺术区”一些雇不起职业模特儿的青年艺术家充当模特儿,挣几个小钱。他喝杜松子酒总是过量,老是唠唠叨叨地谈着他未来的杰作。此外,他还是个暴躁的小老头儿,极端瞧不起别人的温情,却认为自己是保护楼上两个青年艺术家的看家恶狗。
苏艾在楼下那间灯光暗淡的小屋子里找到了酒气扑人的贝尔曼。角落里的画架上绷着一幅空白的画布,它在那儿静候杰作的落笔,已经有了二十五年。她把琼珊的想法告诉了他,又说她多么担心,惟恐那个虚弱的像是枯叶一般的琼珊抓不住她同世界的微弱联系,真会离开人世。
老贝尔曼的充血的眼睛老是迎风流泪,他对这种白痴般的想法大不以为然,讽刺地怒吼了一阵子。
“什么话! ”他嚷道,“难道世界上竟有这种傻子会因为可恶的藤叶落掉而想死?我活了一辈子也没有听到过这种怪事。不,我没有心思替你当那无聊的隐士模特儿。你怎么能让她想这种傻念头呢?唉,小可怜虫。”
“她病得很重,很虚弱, ”苏艾说,“高烧烧得她疑神疑鬼,满脑袋都是希奇古怪的念头。好吧,贝尔曼先生,既然你不愿意替我当模特儿,我也不勉强了。我算记住你这个可恶的老——老贫嘴。”
“你真女人气!谁说我不愿意来着?走吧。我跟你一起去。我已经说了半天,愿意为你效劳。天哪!像琼珊小姐那样的好人实在不应该在这种地方害病。总有一天,我要画一??98??幅杰作,那么我们都可以离开这里啦。天哪!是啊。”贝尔曼嚷着。
他们上楼时,琼珊已经睡着了。苏艾把窗帘拉到窗槛上,打手势让贝尔曼到另一间屋子里去。他们在那儿担心地瞥着窗外的常春藤。接着,他们默然对视了一会儿。寒雨夹着雪花下个不停。贝尔曼穿着一件蓝色的旧衬衫,坐在一口翻转过来权充岩石的铁锅上,扮作隐居的矿工。
第二天早晨,苏艾睡了一个小时醒来的时候,看见琼珊睁着无神的眼睛,凝视着放下来的绿窗帘。
“把窗帘拉上去,我要看。”她用微弱的声音命令说。
苏艾困倦地照办了。
天哪!经过了漫漫长夜的风吹雨打,仍旧有一片常春藤的叶子贴在墙上。它是藤上最后一片叶子了。靠近叶柄的颜色还是深绿的,但是锯齿形的边缘已上了枯败的黄色,它傲然挂在离地面二十来英尺的一根藤枝上面。
“那是最后的一片叶子,”琼珊说,“我以为昨夜它一定会掉落的。我听到刮风的声音。它今天会脱落的,同时我也要死了。”
“不要,不要! ”苏艾把她困倦的脸凑到枕边说,“即使你不为自己着想,也得替我想想呀。我可怎么办呢?”
但是琼珊没有回答。一个准备走上神秘遥远的死亡道路的心灵,是全世界最寂寞、最悲凉的了。当她与尘世和友情之间的联系一片片地脱离时,那个玄想似乎更有力地掌握了她。
那一天总算熬了过去。黄昏时,她们看到墙上那片孤零零的藤叶仍旧依附在茎上。随着夜晚同来的是北风的怒号,??99??雨点不住地打在窗上,从荷兰式的屋檐上倾泻下来。
天色刚明,狠心的琼珊又吩咐把窗帘拉上去。
那片常春藤叶仍在墙上。
琼珊躺着对它看了很久,然后喊苏艾。苏艾正在煤气炉上搅动给琼珊喝的鸡汤。
“我真是个坏姑娘,苏艾, ”琼珊说,“冥冥中似乎有什么使那片叶子不掉下来,启示了我过去是多么邪恶。不想活下去是个罪恶。现在请你拿些汤来,再弄一点掺葡萄酒的牛奶,再——等一下,先拿一面小镜子给我,用枕头替我垫垫高,我要坐起来看你煮东西。”
一小时后,她说:“苏艾,我希望有朝一日能去那不勒斯海湾写生。”
下午,医生来了,他离去时,苏艾找了一个借口,跑到过道上。
“有一半希望了, ”医生抓住苏艾瘦小的、颤抖的手说,“只要好好护理,你会成功的。现在我得去楼下看看另一个病人。他姓贝尔曼——据我所知,也是搞艺术的。也是肺炎。他上了年纪,身体虚弱,病势来得凶猛。他可没有希望了,不过今天还是要把他送进医院,好让他舒服一些。”
第二天,医生对苏艾说:“她已经脱离危险了。你赢啦。现在只需注意营养和调理。”
那天下午,苏艾跑到床边,琼珊靠在那儿,心满意足地在织一条毫无用处的深蓝色肩巾,苏艾连枕头把她一把抱住。
“我有些话对你说。”她说,“贝尔曼先生今天在医院去世了。他害肺炎,只病了两天。头天早上,看门人在楼下的??100 ??房间里发现他痛苦得要命。他的鞋子和衣服都湿透了,冰凉冰凉的。他们想不出,在那种凄风寒雨的晚上,他究竟去哪里了。后来,他们找到了一个还燃着的灯笼,一把从原来的地方挪动过的梯子,还有几支散落的画笔,一块调色板,上面剩有绿色和黄色的颜料,还有——看看窗外,亲爱的,看那最后的一片叶子。你不是感觉奇怪,它为什么在风中不飘不动吗?啊,亲爱的,那是贝尔曼先生的杰作——那晚最后的一片叶子掉落时他将它画在墙上。”

(本章完)
[(第14章 　　财神与爱神)]
第13章财神与爱神
金钱在爱情的因素中占多大分量,谁也说不清楚。局中人可能视如粪土,对局外人来说有时是一个技巧问题。
老安东尼在五马路私邸的书房里望着窗外,咧开嘴笑了一笑。他是洛氏尤列加肥皂制造商和专利人,已经退休。他右邻的贵族兼俱乐部会员琼斯,正从家里出来,朝等在门口的小轿车走去他跟往常一样,向这座肥皂大厦正面的文艺复兴式的雕塑轻蔑而傲慢地扇了扇鼻翅儿。
老安东尼针锋相对地凌空回敬了不屑:“老顽固,看你的架子可以端多久!你这个僵老的纳斯尔罗德( 纳斯尔罗德( 1780 ～1862):德籍俄罗斯政治家,安东尼借用来讽刺外籍移民萨福克—琼斯。) ,小心点,说不定哪天,你得裸着身子,打赤脚滚蛋呢。到夏天,我就把这座房子漆得五光十色,看你那荷兰鼻子还能翘多高。”
安东尼走到房门口,喊了声: “迈克!”他召唤佣人时??101 ??一向不喜欢摇铃,那嗓子一度震破过堪萨斯大草原上的天空,如今声势仍不减当年。
“关照少爷一声,叫他出去之前到我这儿来一次。”安东尼吩咐进来侍候的佣人。
理查德走进书房时,老头儿撂开报纸,打量着他,那张光滑红润的大脸上透出了又慈爱又严肃的神情。他一只手把白头发揉得乱蓬蓬的,另一只手在口袋里把钥匙弄得咔哒咔哒直响。
“孩子, ”安东尼说,“你用多少钱的肥皂?”
理查德离开学校后,在家里只待了六个月,听了这话稍微有些吃惊。那老头儿活像一个初次交际的姑娘,总是提出一些叫人意想不到的问题,令人捉摸不透。
“大概是六块钱一打的,爸。”
“你的衣服呢?”
“六十块钱左右吧。”
“你是个上流人物。”安东尼斩钉截铁地说,“听说如今这些年轻的公子哥儿都用二十四块钱一打的肥皂,做一套衣服往往超过一百元大关。你有的是钱,尽可以像他们那样胡花乱用,但是你仍旧规规矩矩,很有分寸。我自己也用老牌尤列加肥皂——不仅是出于感情关系,还因为它是市面上最纯粹的肥皂。你买一块肥皂,实际上只得到一毛钱的货色,其余的无非是蹩脚香料和商标装潢罢了。像你这种年纪、地位和身份的年轻人,用五毛钱一块的肥皂已经够好了。我刚才说过,你是个上流人物。有人说,三代才能造就一个上流人物。他们的话不对头。有了钱就好办,并且办得跟肥皂油脂一般滑溜。它在你身上已经见效啦。天哪!它几乎使我也??102 ??成了上流人物。我差不多同我左邻右舍的那两个荷兰老爷一样言语无味、面目可憎。他们晚上睡不着觉,只因为我在他们的住宅中间置下了房产。”
“某些事情哪怕有了钱也办不到。”理查德有点忧郁地说。
“慢着,别那么说。”老安东尼错愕地说道,“我始终认为钱能通神。我已经把百科全书翻到了 Y 字,还没有发现金钱办不到的事情下星期我打算翻翻补遗。我是彻头彻尾拥护金钱的。你倒说说,世界上有什么是金钱买不到的。”
“举个例子吧, ”理查德有点不服气地答道,“花了钱也挤不进最高级的上流社会呀。”
“啊哈!是吗?”这个金钱主义的老头暴喊道,“你说给我听听,假如阿斯特( 阿斯特:美国毛皮富商及金融家约翰??阿斯特家族约翰??阿斯特( 1763 ～1848)出生于德国海德堡附近的沃尔道夫村,于一七八三年移居美国。纽约的豪华旅馆“沃尔道夫??阿斯托里亚”就是他创办的。)的老祖宗没有钱买统舱船票到美国来,你所谓的上流社会又打哪儿来呢?”
理查德叹了一口气。
“我们谈正题吧。”老头儿说,声音低了一点。“我把你找来就为了那个缘故。你最近有点不对劲,孩子。我注意了有两个星期啦。说出来听听。我在二十四小时以内可以调度一千一百万元现款,房地产还不算在内。如果你的肝气毛病又犯了,‘逍遥号’就停泊在海湾里,上足了煤,两天之内就可以开到巴哈马群岛( 巴哈马群岛:加勒比海上的岛屿,是旅游胜地,一七八三年沦为英国殖民地,一九七三年七月??103 ??十日正式独立。) 。”
“猜得不坏,爸差不多啦。”
“啊, ”安东尼热切地说,“她叫什么名字呀?”
理查德开始在书房里踱来踱去。父亲虽有些粗鲁,但这般关心同情,不由他不坦开心怀。
“你干吗不求婚呢?”老安东尼追问道,“她一定会迫不及待地扑进你怀里。你有钱,又帅,又正派。你一身清白,没有沾上尤列加肥皂。你进过大学,她不至于挑眼你这一点吧。”
“我始终没有机会。”理查德说。
“制造机会呀。”安东尼说,“带她去公园散步,或者带她去野餐,再不然做了礼拜后陪她回家。机会!啐!”
“你不了解社交界,爸。她是推动社交界的头面人物之一。她的每一小时、每一分钟,早在几天之前就安排好了。
我非得到那个姑娘不可,爸,否则这个城市简直成了一片腐臭的沼泽,使我抱恨终身。我又不能写信表白——这样太冒昧了。”
“咄! ”老头儿说,“你别告诉我,拿我的全部财产做后盾,还不能让她陪你一两个小时。”
“太迟了。后天中午,她就要乘船去欧洲,在那儿待两年。明天傍晚,我可以单独同她待上几分钟。眼前她在拉奇蒙特她姨妈家。我不能到那儿去。但是她答应我明天傍晚乘马车到中央火车站去接她,她搭八点三十分那班火车来。我们一起乘马车赶到百老汇路的沃拉克剧院( 沃拉克剧院:英国剧作家和演出人莱斯特??沃拉克( 1820 ～1888)于一八六一年至一八八七年间在纽约经营的剧院。),她母亲和??104 ??别的亲友在剧院休息室等着我们,一起看戏。你认为在那种情况下,只有六分钟或者八分钟的时间,她会听我表白心意吗?不会的。在剧院里或者散戏之后,我还能有什么机会呢?绝对没有。不,爸爸,这就是你的金钱所不能解决的难题。金钱连一分钟的时间都买不到如果能买到,有钱人的寿命就可以长些啦。在兰特里小姐启程之前,是没有希望同她好好谈一谈了。”
“好吧,理查德,我的孩子, ”老安东尼快活地说,“你现在可以到你的俱乐部去啦。我很高兴,你并没有犯肝气病。可是你别忘了时常去庙里烧烧香,敬敬财神。你说金钱买不到时间吗?唔,你当然不能出一个价钱,叫人把‘永恒’包扎得好好的,送货上门时间老人走过金矿时,脚踝总被磕得满是伤痕。”
当晚,正当安东尼在看晚报时,那位温柔善感,满脸皱纹,给财富压得郁郁不乐,老是长吁短叹的埃伦姑妈来看她的弟弟了。自然而然,情人的烦恼成了他们的话题。
“我知道啦。”安东尼说着打了一个哈欠。 “我对他说,我的银行存款全部听他支配。他却开始诋毁金钱。说是有了钱也无抵于事。又说十个百万富翁凑在一起也不能把社会规则拖动一步。”
“哦,安东尼, ”埃伦姑妈叹息说,“你把金钱看得太了不起了。牵涉到真实感情的时候,财富就不管用了。爱情才是万能的。他如果早一点开口就好啦!那个姑娘不可能拒绝我们的理查德。我怕现在已经太迟了。他没有向她求爱的机会。你的全部金钱并不能替你的儿子带来幸福。”
第二天晚上八点钟,埃伦姑妈从一个蛀痕斑驳的盒子里??105 ??取出一枚古雅的金戒指,交给理查德。
“孩子,今晚戴上它吧。”姑妈央求道,“这枚戒指是你母亲托付给我的。她说它能替情人带来幸福。她嘱咐我等你找到了意中人时,就交给你。”
理查德郑重其事地接过戒指,套在小手指上试试。戒指滑到第二个指节就停住了。他勒下来,照男人的习惯,往坎肩口袋里一塞。然后,他打电话叫马车。
八点三十二分,他在火车站 杂的人群中接到了兰特里小姐。
“我们别让妈妈她们久等。”她说。
“去沃拉克剧院,越快越好!”理查德如奉玉旨地吩咐马车夫。
他们飞快地向百老汇路驶去,先取道第四十二号街,然后沿着一条街灯像璀璨星光的小道,从宁谧的西区奔向高楼耸立的东区。
到了第三十四号街的时候,理查德迅速推开车窗,吩咐马车夫停住。
“我掉了一枚戒指。”他一面道歉似的解释说,一面跨出车门。“那是我母亲的遗物,我不愿意把它弄丢。我耽误不了一分钟——我看到了它掉在哪了。”
不出一分钟,他找到了戒指,重新上了马车。
可是就在那一分钟里,一辆市区汽车在马路的正前方停住了。马车夫想往左拐,然而一辆笨重的快运货车挡住了他的去路。他向右面试试,又不得不退回来,避让一辆莫名其妙地出现在那儿的装载家具的马车。他企图倒退,但也不成,便只好扔下缰绳,聊尽本分地咒骂起来。他给封锁在一??106 ??批纠缠不清的车辆和马匹中间了。
交通阻塞了。在大城市里,有时会相当突然地发生这种情况,断绝交通往来。
“怎么还不走?”兰特里小姐不耐烦地问道,“要迟啦。”
理查德在车子里站起身,朝四周扫了一眼。百老汇路、六马路和第三十四号街广阔的交叉路口给各式各样的货车、卡车、马车、搬运车和街车挤得水泄不通,好比一个腰围二十六英寸的姑娘硬要束二十二英寸的腰带。所有交叉的街道上,还有车辆在飞快地、咔哒咔哒地朝着这个混乱的中心赶来,投入这一批难解难分、轮毂交错的车辆和马匹中,在原有的喧嚣声中又加上了它们的车夫的诅咒声。曼哈顿所有的车辆似乎都充塞在它们周围。挤在人行道上看热闹的纽约人成千上万,他们中间连资格最老的都记不清哪一次交通阻塞的规模可以同这一次的相比。
“非常抱歉, ”理查德坐下来说,“看情形我们给卡住了。在一个小时之内,这场混乱不可能松动。这要怪我不好。假如我没有掉落那枚戒指,我们——”
“给我瞧瞧那枚戒指吧。”兰特里小姐说,“现在既然已无法挽救,我也无所谓了。其实,我一向认为看戏是最无聊的了。”
当天夜里十一点钟,有人轻轻扣安东尼的房门。
“进来。”安东尼穿着一件红色的袍子,正阅读一本海盗冒险小说。
是埃伦姑妈,她的模样活像是一个头发灰白,错留在人间的天使。
“他们订婚啦,安东尼。”她温柔地说,“她答应跟我们??107 ??的理查德结婚。他们在去剧院的路上碰到了一次交通阻塞,他们的马车过了两个小时才脱身出来。
“哦,安东尼弟弟,你别再替金钱的力量吹嘘啦。一件表示真实爱情的小小信物——一枚象征海枯石烂永不变,金钱买不到的爱情的小戒指——是我们的理查德获得幸福的根由。他半路上掉落了那个戒指,下车去捡。他们重新上路之前,街道给堵住了。马车给卡在中间的时候,他向心上人表明了态度,赢得了她。同纯情比起来,金钱简直成了粪土。”
“好吧, ”老安东尼说,“我很高兴,那孩子总算如愿以偿了。我早说过,为了他,我不惜付出任何代价,只要——”
“可是,安东尼弟弟,在这件事上,你的金钱起了什么作用呢?”
“姊姊, ”安东尼说,“我的小说正看到精彩处。海盗的船刚给凿穿,他有钱,重视金钱的价值,决不会被淹死的。
别来打扰,让我看完这一章,好不好?”
第二天,一个双手通红,打着蓝点子领带,自称是凯利的人来找安东尼,立刻被让进了书房。
“唔, ”安东尼一面伸手去拿支票簿,一面说道,“这一锅肥皂熬得可不坏。我来看看——你已经支了五千元现钞。”
“我自己还垫了三百块。”凯利说,“预算不够。快运货车和马车大多付了五块可是卡车和两匹马拉的车子多半要我付十块。汽车夫要十块,几辆满载的车子要二十块。警察敲得我最凶——其中有两个,我每人给了五十,其余有的二??108 ??十,有的二十五。不过表演得真精彩,可不是吗,洛克沃尔先生?幸好威廉??阿??布雷迪( 威谦??阿??布雷迪(1863～1950) :美国著名的剧院经理,纽约康奈岛游乐场的倡办人。)没有看到那场小小的车辆外景。我不希望威廉妒忌得伤心。并且我们根本没有经过排练!伙计们都准时赶到,一秒钟也不差。足足两小时,堵得水泄不通,连一条蛇都钻不过去。”
“一千三百元——喏,凯利。” 安东尼撕下一张支票,递过去。“一千元是你的酬劳,三百元是还你垫付的钱。你不至于瞧不起金钱吧,凯利?”
“我吗?”凯利说,“我真想扁那个发明贫穷的人一顿。”
凯利刚要出门,安东尼又叫住了他。
“你有没有注意到, ”他说,“在那交通断绝的地点,有一个一丝不挂,拿着弓箭乱射的胖娃儿( 指罗马神话中的爱神丘比特,他的形象通常被描绘成裸体,有双翅,手持弓箭,蒙住眼睛的小男孩。) ?”
“啊,没有呀。”凯利被问糊涂了。“即使他像你所说的也到过那儿,在我到场之前警察早该把他抓走啦。”
“我原想那个小流氓是不会在场的。”安东尼咯咯笑道,“再见,凯利。”

(本章完)
[(第15章 　　红毛酋长的赎金)]
第14章红毛酋长的赎金
我和比尔??德里斯科尔——南下途经阿拉巴马时,突然想搞一次绑票。后来比尔把这说成是“一时糊涂”,但我们并没有意识到,当时看起来它的确是个好买卖。
??109 ??那地方有个顶峰镇,地势却平坦得宛如一张大饼。镇上的农民一个个丰衣足食,生活自在。
我和比尔想合伙在伊利诺斯西部地区买块黑市地,但我俩总共只有六百来块钱资金,要实现计划,少不得还需要两千块钱。我们在旅店门口的台阶上坐下来商量。我们说,这里的居民特别疼爱孩子再加上另外一些因素,绑票比较容易得手,不像那些附近有报社的地方,鸡毛蒜皮的事也会被记者搅得沸沸扬扬。顶峰镇虽有几名警察,或许还有几条懒狗,案发后《农民周报》也可能登出一两篇文章,然而就凭这么点力量是抓不住我们的。如此看来,是个好买卖。
我们决定把镇上的头面人物埃比尼泽??多尔斯特的独生子当牺牲品。这位父亲很有地位,经营建筑业,是个严肃认真的生意人,就是有点太吝啬。男孩子十岁了,脸上有些雀斑,头发的颜色花里花哨,像地下杂志的封面。我和比尔想得很美,埃比尼泽至少也得给两千块钱的赎金。
离顶峰镇大约两英里路,有座草木茂密的小山。后山上有个岩洞,我们的食品就储藏在里面。
一天夜幕降临时,我们驾着一辆马车从老多尔斯特的家门口经过,发现那男孩正在街上,朝对面人家栅栏上的一只小猫扔石子。
“喂,小家伙! ”比尔招呼说,“想不想吃袋糖果,坐在车上兜兜风?”
那男孩一甩手,一块砖头儿击中了比尔的眼睛,动作挺利落。
“就凭这,你老子得额外多给五百块。”比尔说着跳下车。
??110 ??小家伙气势汹汹,像头半大不小的熊揪住我们一阵厮打,但最终还是被扔进车里,离开了顶峰镇。我们带着他到了山洞我将马拴进树林,天黑以后又驾车赶到三英里以外的一个小村子将租来的车马还掉,然后步行回山。
比尔在脸上受伤的地方涂着药膏。洞口那块大石头后面已经生起火,男孩守在一旁看着一壶煮开的咖啡。我发现他的红头发上插了两根鸟尾毛。待我走近时,他举起手里的树枝指着我说:“哈哈!该死的白脸皮,你胆敢走进平原混世魔王红毛酋长的地盘?”
“他可高兴了, ”比尔说,又卷起裤脚看看腿上的伤痕,“我们扮印第安人玩来着。我们要让这小子永远记住在这儿玩的游戏。”
那孩子长这么大,大概是头一回玩得这么开心。他觉得在山洞里住宿很有趣,早已忘记是被绑架来的。他把我唤做蛇眼侦探,并宣布说,等他的那些印第安勇士打完仗回来,日出时就将我捆在火刑柱上活活烧死。
吃晚饭时,他嘴里塞满肉片和肉酱以后便开始发表演说。他的谈话大致如下:“我就喜欢这样。我从没过过野外生活不过我曾经有过一只可爱的野猫。我已经过了九岁生日。我讨厌上学。吉米的婶婶家,母鸡下的蛋给老鼠吃掉了十六只。这个林子里是否有真正的印第安人?我还想吃点肉酱。树动了是不是就刮风?我们家有五只小狗。你的鼻子怎么会这么红呢,汉克?我爹有数不清的钱。天上的星星也是热的吗?上星期六我两次把埃德??沃克打败。我可不喜欢女孩子。没有绳子你就别想捉癞蛤蟆。公牛会叫吗?桔子为什么都是圆的?这个??111 ??山洞里有床好睡觉吗?阿莫斯??默里长了六只脚趾头。鹦鹉会说话,猴子啊鱼啊都不会。几乘以几等于十二?”
每过几分钟,他一想起自己是个印第安人,就拿起那根树枝,像握着杆枪一样悄悄走到洞口搜索,看看有没有讨厌的白种人的侦探。他还时不时地发出一声喊杀声,老汉克听到这种声音就害怕。这孩子一来就把比尔给吓唬住了。
“红毛酋长, ”我对孩子说,“你想回家吗?”
“咦,干吗要回家呢?”他说,“家里乏味极了。我不想上学我喜欢野营。你不会把我再送回去吧,蛇眼,是吗?”
“现在不会, ”我说,“我们要在这个洞里呆些时候。”
“好啊! ”他说,“那就再好不过了。我长到这么大从来没有这么痛痛快快地玩过。”
我们睡觉时大约已是十一点了。我们在地上铺了几条又宽又厚的毛毯,让红毛酋长睡在我们中间。我们并不担心他会逃跑,可是一夜没有能够睡好觉。外面的树林里一有枝叶响动的声音,他那小脑袋瓜儿就以为有歹徒偷袭来了,于是一次次跳起身去取他那支长枪,并且在我和比尔的耳边一个劲地喊“伙计,你听”,害得我们三个小时未能入睡。最后我迷迷糊糊睡着了,却梦见自己遭了绑架,被一个凶神恶煞般的红发海盗用铁链锁在一棵树上。
天刚蒙蒙亮,我又被比尔的一阵极其尖利的叫声惊醒。
谁也想不到一个男性发音器官里竟会发出这样的声音——既不是一阵吼叫,也不是一声长嚎,就如女人见了鬼或毛毛虫时发出的那种歇斯底里的、叫人害怕而又难堪的一声声尖叫。一大早,又是在一个山洞里,突然听到这种尖声尖气没??112 ??命似的叫喊,实在难受。
我翻身起床,看看到底发生了什么。原来是红毛酋长已经骑在比尔的胸口上,一只手揪着他的头发,一只手握着切肉用的快刀,正在为如何执行昨晚对比尔的判决而大伤脑筋,不知怎样才能完整地割下他的头皮。
我一把抢过孩子手中的刀,并强迫他重新躺下。但比尔从此变得神经兮兮,在他的那一侧躺下后,因为有这孩子跟我们在一起,就再也没敢合眼。我虽然睡着了一会儿,在太阳快要出来时却想起了红毛酋长日出时就要把我绑在火刑柱上烧死的话。我倒不感到紧张和害怕不过还是坐了起来,点上烟斗,倚在身后的一块岩石上抽烟。
“起这么早干吗,萨姆?”比尔问。
“我么? ,我肩膀这儿有点痛。我想,坐着会好受些。”
“你在撒谎! ”比尔说,“你害怕了。你给判了火刑,害怕他会烧死你。要是他找着火柴的话,他真的会这样干的。
这还不可怕吗,萨姆?你想,谁肯出钱把这样一个小坏蛋赎回家呢?”
“错不了, ”我说,“做父母的就是喜欢这样淘气的孩子。喂,你跟酋长都起来做早饭吃,我去山顶看看有些什么动静。”
我爬上小山顶,将四下里的乡村扫视了一遍。朝顶峰镇方向眺望时,我本以为会看到有身强力壮的村民手执农具四处搜寻绑匪的,视野中却是一幅宁静的风景画,惟一的点缀是一人一马在耕田。不见有人在河塘里打捞也不见有人急匆匆来回奔走,报告焦急的父母说仍然没有消息。呈现在眼??113 ??前的阿拉巴马整个儿还处于朦胧的睡意之中。 “或许, ”我自言自语说,“他们还没有发现圈中的小羊已被狼叼走。老天保佑我们这两头狼吧!”我便下来吃早饭。
我走进山洞时却发现比尔背靠着洞壁站在那儿直喘气,小男孩举着半个椰子大小的石块威胁着要砸他的脑袋。
“他把一个滚烫的熟土豆放进我的衣领,烫我的背脊。”
比尔解释说,“然后又把土豆踩在脚底下我气不过给了他一记耳光。你身上带枪了吗,萨姆?”
我夺过孩子手里的石块,硬是制止了一场争吵。“我会收拾你的, ”男孩对比尔说, “打了红毛酋长的人没有不受惩罚的。你给我放聪明点。”
早饭后,小家伙从口袋里掏出一块绳子捆着的皮板儿,一边解绳子一边往洞外走去。
“他又要搞什么鬼?”比尔忧心忡忡地说,“他不会逃跑吧,萨姆?”
“这倒不用担心, ”我说,“他可不像是个喜欢呆在家里的人。不过我们还是要拿出个讨钱的办法来。顶峰镇并没有因为他不见了而引起多大轰动或许他们还没有意识到他被绑架了。他家里的人还以为他是在珍妮婶婶家或哪个邻居家过夜呢。但不管怎么说,今天总该想到要找人了。我们今晚一定要给他父亲捎个信去,叫他拿出两千块钱把人赎回去。”
就在这个时候我们听到了一声喊杀声,当年大卫很可能就是这样一声喊,甩出石块将勇士歌利亚( 据《圣经??旧约》,歌利亚是非利士族巨人,为大卫所杀,而大卫是古以色列国国王,建立了统一的以色列王国,系耶稣的祖先。)??114 ??击倒的。红毛酋长刚才从口袋里掏出来的皮板儿正是个投石器,此刻正在他的头顶上挥舞着瞄准目标。
我一跃而起,一声沉重的响声过后又听到比尔一声呻吟,像是马被卸下鞍子时的一声长嘘。
比尔左耳后面被一个鸡蛋大小的石块击中,他全身散了骨架似的瘫倒在烧着洗碗水的热锅上。我把他拖到一边,往他头上浇了半个小时的凉水。
比尔终于慢慢坐起身,摸着后脑勺说:“萨姆,你知道我最喜欢的《圣经》人物是谁吗?”
“别紧张, ”我说,“你已经清醒过来了。”
“犹太王希律( 希律: 《圣经??新约??马太福音》第二章记载,耶稣诞生时博士预言耶稣将成为犹太王,当时的犹太王希律惟 恐应验,曾 下令杀尽 伯利恒 两岁以 下的 男孩。) 。”他说,“你不会走开,把我一个人扔在这儿不管吧,萨姆?”
我走到外面,抓住那小子的肩膀一阵猛摇,直到我自己摇不动了才住手。
“你要是还不听话,”我说,“我马上就送你回家。你说,是做乖孩子还是坏孩子?”
“我不过是闹着玩的, ”他哭丧着脸说,“又不是存心要伤害老汉克。可是他为什么要打我呀?我一定听话,蛇眼先生,只要你不赶我走,让我玩黑人侦察兵的游戏。”
“我不会玩, ”我说,“让比尔先生陪你玩,我有事要出去一下。好吧,你进来跟他和好,伤了人得先认个错,要不你就回家,马上走。”
我让他跟比尔握手言和,然后把比尔拉到一旁,告诉他??115 ??走出山洞三英里有个小村子叫杨树湾,我想在那里打听打听情况。我还对他说,搞得好当天就给老多尔斯特捎封信去,直截了当提出赎金数,并指明交款的时间和地点。
“你是知道的,萨姆, ”比尔说,“我俩一起玩牌,躲警察,抢火车,抵御龙卷风——上刀山,下火海,天大的困难我都跟你一起闯过来了。若不是这个小冒失鬼,我还从来不知道什么叫担心受怕哩。他已经弄得我惶惶不可终日了。你别出去太长时间,让我一个人陪这小鬼。”
“下午肯定能回来。”我说, “你一定要好好逗着他玩,千万别把他惹翻了。马上给老多尔斯特写信吧。”
我们取出纸和笔准备写信,而此时的红毛酋长,身上披了条毛毯,在洞门口来回巡视呢。
比尔流着泪哀求我把赎金从两千元减至一千五。
“我不想亵渎父母对子女的神圣的爱,身处其境想想,谁也不会为这个满脸雀斑四十磅重的野猫出两千块钱的赎金。我宁可少要五百。你可以将差额记在我账上。”
为了使他安心,我同意了,于是你一句我一句凑成如下一封信:尊敬的埃比尼泽??多尔斯特先生:我们已将你的宝贝儿子藏在一个远离顶峰镇的地方。就算最有本领的侦探也休想找到他。为能使他回到你身边,惟有答应以下条件:给我们一千五百元大面额的钞票作为赎金这笔钱可按照下述回信的方法,于今晚午夜放到同一地点的同一盒子里面。如接受,派一人于今晚八时半送来书面答复。在通往杨树湾的大路上,过了猫头鹰小溪后,路的右??116 ??边沿麦田篱笆有三棵相距一百码左右的大树,第三棵树对面的篱笆桩底下放着一个小纸盒。
送信人将回信放入此盒后须立即返回顶峰镇。
你要是背信弃义或不履行上述条件,就永远也别想再见到你的宝贝儿子。
你要是按要求交款,他将于三小时之内平平安安回到你身边。这些条件乃最后决定,即使有不同意见,也不再联系。
——两个亡命徒启我在信封上写下多尔斯特的地址,将信揣进口袋。正要动身,男孩走到我面前说:“喂,蛇眼,你说了你走了以后我可以扮黑人侦察兵玩的。”
“玩吧,完全可以。”我说,“比尔先生陪着你玩。怎么玩法呢?”
“我当黑人侦察兵, ”红毛酋长说,“我骑马报信,通知寨子里的居民印第安人来犯的消息。我老是装扮印第安人,已经厌烦了。我想当个黑人侦察兵。”
“行, ”我说,“反正你伤不了一根毫毛。我还指望比尔先生会帮助你打退那些凶猛的野蛮人呢。”
“要我做什么呢?”比尔不放心,眼睛盯着那孩子看。
“你来做马, ”黑人侦察兵说, “给我趴下来在地上爬。
没有马骑我怎么能赶到寨子呢?”
“你最好让他玩个尽兴,”我对比尔说,“我们的计划还没有正式启动。活动一下手脚吧。”
??117 ??比尔只得趴下,眼睛里流露出羊入狼群的神情。
“到寨子有多远,小家伙?”他怯声怯气地问道。
“九十英里, ”黑人侦察兵说,“你豁出性命也得准时赶到那里。现在就出发!”
黑人侦察兵猛地跳到比尔背上,两只脚后跟还在比尔腰上蹬了一下。
“看在老天爷的份上, ”比尔说,“早点回来,萨姆,越早越好。早知如此,我们不该把赎金定在一千元以上。喂,我说,你别踢我好不好?你要再踢,我就起来揍你。”
我赶到杨树湾,在那家兼卖杂货的邮局里坐下,见有进来买东西的当地老乡就凑过去聊上几句。有个胡子拉碴的家伙说,老埃比尼泽??多尔斯特的儿子也不知是走失了还是被人拐走了,顶峰镇乱成了一锅粥。这正是我想要打听的消息。我买了些烟丝,又故意问问豇豆的价格,走出邮局时趁人不留意将信投进了邮筒。听驿站长说,要不了一个钟头,这批邮件就会被过路的邮车带往顶峰镇。
我回到山洞时比尔和那小男孩却不见了。我在附近的地方一阵寻找,还大胆喊了两声也不见答应。我只好点起烟斗,坐在长满青草的土堆上静等事态发展。
大约过去了半个钟头,树丛里传出吡 的响声,比尔从里面钻了出来,拖着摇晃的身躯走上山洞前的那一小块空地。小男孩像个侦探轻手轻脚尾随其后,咧着嘴偷偷在笑。
比尔站定后,脱下帽子,掏出一块红手帕擦汗。那孩子也止住脚步,离他大约有八英尺远。
“萨姆, ”比尔说,“别说我不够朋友,我也是迫不得已啊。大丈夫能曲能伸,我已经逆来顺受惯了,但人总有个受??118 ??不了的时候。那小子已被我打发回家了。全完了。古有殉道者干一行爱一行,宁死也不肯改弦易辙。可是他们当中没有一个受过我这样非人的折磨。我忍气吞声为的是信守我们共同商定的协议,但忍耐毕竟是有限度的。”
“出什么事了,比尔?”我问。
“我驮着他跑了九十英里赶到那寨子,没叫他走一步。
后来,居民们得救了,给了我一点燕麦,毕竟地上的泥沙代替不了饲料。回来的路上,我又给他胡搅蛮缠了一个小时,反复向他解释为什么洞是空的,为什么一条路可以两头走,为什么草会发青。我敢说,萨姆,是人都经不起这么折磨。
我揪住他的衣领硬是把他拽下了山。一路上我的两条小腿被踢得青一块紫一块大拇指被咬了两三口,整个一只手都得找医生治。”
“不过他总算是走了, ”比尔接着说,“回家去了。我指着那条去顶峰镇的路,一脚把他送出去八英尺远。我很抱歉丢掉了一笔赎金,但如果不把他送走,我可就要被送进疯人院了。”
比尔说得直喘气,不过他那张红扑扑的脸看上去却格外平静,说到最后才露出点满足的神情。
“比尔, ”我说,“你家里没人得心脏病,对吧?”
“没有, ”比尔说,“没人有这种病。除了疟疾,那就是意外事故。为什么这么问?”
“那你不妨转过身, ”我说,“看看后面是谁。”
比尔转过身看到了小男孩。他大惊失色,一屁股坐在地上,呆呆地抓弄起手边的青草和小树枝。我担心这样下去他脑神经会出毛病,考虑了一小时以后,对他说我已经有了个??119 ??立即收场的办法,又说,要是老多尔斯特答应我们的条件,我们取了赎金连夜就离开。比尔这才缓过神来,勉强给了孩子个笑脸,并答应休养一会儿就跟他玩俄国人打日本人的游戏。
我有个安全的取款办法,不会落入任何圈套。不妨说出来供有意从事绑票事业的人借鉴。我选中的那棵树——先在下面放回信,后在下面放赎金的那棵大树——离路边的篱笆很近,四周又有一大片空地。只要派几名警察在一旁守候,来取信的人在穿过空地甚至是在路上时老远就会被发现了。
但这样反而不会出事,先生!我八点钟时已经躺在树上,像只树蛙似的坐等送信的人到来。
果然很准时,一个半大的男孩骑着自行车从大路上来了。他在那篱笆桩子底下找着了纸盒,迅速塞进了一张折叠好的信纸,随即踩着自行车回顶峰镇去了。
我继续等了一小时,确信没有危险了,悄悄下地取了信,沿着篱笆溜进树林,半个小时后回到了山洞。我打开信,凑到灯前念给比尔听。信是用钢笔写的,字很难认。主要内容如下:致两位亡命徒敬启者:你们的来信今天收悉。关于出钱赎回儿子一事,我认为你们的要求高了些,特提出反建议,谅能乐意接受。你们亲自将小孩约翰尼送回并付给我二百五十元现款,我就同意从你们手中接过孩子。不过你们还是趁夜色来为好,因为邻居们都相信孩子是自己走失的,他们若发现被这样送回,会对来人采取何种行动,恕不负责。
??120 ??——埃比尼泽??多尔斯特谨启“简直是勒索! ”我说,“真他妈的蛮横无理——”
但我看了比尔一眼后,到了嘴边的话没有骂出口。他那苦苦央求的眼神太可怜了,我还从未在哪个人的脸上,无论是不能言语的哑巴或是会讲话的野兽,见到过这样的神情。
“萨姆, ”他说,“二百五十块钱不算什么,这钱我们有。多留这小子一晚的话,我就要进疯人院了。多尔斯特先生只向我们要了这个价,真是个十足的绅士,慷慨仗义的好人。我们应该珍惜这个机会。”
“实话告诉你吧,比尔, ”我说,“对这个小兔崽子我也早有点心烦了。我们把他送回去,赔了钱就赶紧脱身。”
我们当晚便送他回家。我们对他说,他父亲已经给他买了支银白色的来复枪,还特地买了印第安人的衣服,又说我们第二天要出去捕熊,才终于把他骗上路。
我们敲响埃比尼泽家的大门时,正好是夜里十二点。按原先的设想此刻本应由我从树下的纸盒里取出一千五百元赎金,而现在却是比尔数出了二百五十元交到多尔斯特的手里。
小男孩发觉我们要丢下他时,“哇”的一声哭了,哭声犹如狂风在呼号。他紧紧抱住比尔的腿,像只蚂蟥似的叮住不放。他父亲如同揭膏药一般慢慢把他拉了过去。
“你能拽他多久?”比尔问。
“我现在的力气也不如以前了,”老多尔斯特说,“不过十分钟应该没问题。”
??121 ??“足够了。”比尔说,“有十分钟时间,我就能穿过中部、南部和中西部各州,朝着加拿大边境飞奔了。”
天依然那么黑,比尔又是那么胖,而我又可称得上是个飞毛腿,可等我追过去,他跑离顶峰镇的路程,已经足足有一英里半远。

(本章完)
[(第16章 　　虎口拔牙)]
第16章 虎口拔牙
每当杰甫谈到行业道德,就滔滔不绝,口若悬河。
“只要欺骗事业的道德问题上有了分歧,我和安岱的友好关系就出现了裂痕。我们各有各的标准。我不赞同安岱向大众敲诈勒索,他却认为我的良心过于妨碍合作事业的经济利益。有时候,我们会争论得面红耳赤。还有一次,争到激烈处,他竟把我比作洛克菲勒( 美国石油大王洛克菲勒由于非法经济活动,常被控告,受到法院传讯但靠行贿,又屡次逃脱处分。) 。
“‘我明白你的意思,安岱,’我说,‘枉我们做了多年的朋友,你这样侮辱我,我并不生你的气。等冷静下来,你会后悔的。至少法院的传票送达吏还没有找过我麻烦。’“那年夏天,我和安岱决定在肯塔基州一个名叫青草谷的山峦环抱、风景秀丽的小镇消夏。我们自称是马贩子,善良正派。那里的居民很喜欢我们,我和安岱决定不采取任何敌对行动,既不在那里散发橡胶种植园的计划书,也不兜售巴西金刚钻。
“有一天,青草谷的五金业巨商来到我和安岱居住的旅馆,客客气气地同我们一起在边廊上抽烟。我们有时下午一??122 ??起在县政府院子里玩掷绳环游戏,彼此已经颇为熟悉。他是一个多嘴多舌,面色红润,呼吸急促的人,同时又出奇地肥胖和体面。
“我们把当天的大事都谈过之后,这位默基森——这是他的尊姓——小心而又满不在乎地从衣袋里掏出一封信,递给我们看。
“‘呃,你们有什么看法?’他笑着说,‘居然把这样一封信寄给我!’“我和安岱一看就明白是怎么回事了,但还是装模作样地读了一遍。那是一种已经不时髦的,卖假钞票的打字信件,上面告诉你怎样花一千元就可以换到五千元连专家也难辨真伪的钞票又告诉你,钞票是华盛顿财政部的一个雇员把原版偷出来印成的。
“‘他们竟会把这种信寄给我,真搞笑!’默基森又说。
“‘有许多好人都收到过这种信。’安岱说,‘如果你收到第一封信后置之不理,他们也就算了。如果你回了信,他们就会再来信,请你带了钱去做交易。’“‘想不到他们竟会寄信给我!’默基森说。
“过了几天,他又光临了。
“‘朋友们,’他说,‘你们都是规矩人,不然我也就不说了。我去了一封回信,只是和那些流氓开开玩笑。他们又来信请我去芝加哥,并让我动身前先给杰??史密斯发个电报。到了那里,要我在某一个街角上等着,自会有一个穿灰衣服的人走过来,在我面前掉落一份报纸。我就可以问他:油水怎么样,这是接头的暗号,于是双方就心照不宣了。’“‘啊,一点不错,’安岱打了个哈欠说,‘还是那套老??123 ??花样。我在报上时常看到。后来他把你领到一家旅馆已布置好圈套的房间里,那里早有一位琼斯先生在恭候了。他们取出许多崭新的真钞票,按五作一的价钱卖给你,你要多少就卖多少。你眼看他们替你把钞票放进一个小包,以为是在那里面了。可你出去以后再看时,里面只是些牛皮纸。’“‘哦,他们想在我面前玩偷梁换柱、瞒天过海的把戏可不成。’默基森说, ‘我如果不精明,怎么能在青草谷创办了最有出息的事业呢?你说他们给你看的是真钞票吗,塔克先生?’“‘我自己始终用——不,我在报上看到总是用真的。’安岱回答说。
“‘朋友们,’默基森又说,‘我有把握,那些家伙可骗不了我。我打算带上两千块钱,到那里去捉弄他们一下。如果我看到他们拿出钞票,就一直盯着它。他们既然说是五块换一块,我就咬住不放,他们休想反悔。我就是这样的生意人。是啊,我确实打算到芝加哥去一趟,试试杰??史密斯的五换一的把戏。我想油水很肥。’“我和安岱竭力想打消默基森那种想发横财的欲望,但是怎么也不成,仿佛在劝一个无所不赌的混小子别就布赖恩竞选的结果同人家打赌似的( 布赖恩(1860 ～1925) :美国律师,一八九六年、一九○○年和一九○八年三度竞选总统,均失败。) 。不成,先生他一定要去执行一件对公众有益的事情,让那些骗子搬起石头砸自己的脚。那样或许可以教训他们一下。
“默基森走后,我和安岱坐了会儿,默默地思考着理性的异端邪说。我们闲散的时候,总喜欢用思考和推断来提高??124 ??自己。
“‘杰甫,’过了很久,安岱开口说,‘你说做买卖正大光明时,我几乎都和你抬杠。就算都是我的错吧。可在这件事情上,我们不至于有分歧吧。我们不应该让默基森先生独自去芝加哥找那些流氓。那只会有一种结果。我们得设法干预一下,免得出事。这样我们心里是不是会舒畅些呢?’“我站起来,使劲同他握了好长时间手。
“‘安岱,’我说,‘以前我看你做事绝情,总有点不以为然。是我看错了。说到头,人不可貌相,你毕竟有一副好心肠。我钦佩之至。我也是这么想。如果我们听任默基森去实现他的计划,’我说,‘我们未免丢人,不值得佩服了。
如果他坚决要去,那么我们就跟他一起去,防止骗局得逞吧。’“安岱同意我的话他一心想戳破骗局,真叫我高兴。
“‘我不以虔诚的人自居,’我说,‘也不认为自己是拘泥于道德的狂热分子但是我决心不能袖手旁观,眼看一个自己开动脑筋,艰苦奋斗,在困难中创业的人将受到一个妨害公众利益的不法骗子的欺诈时。”
“‘对的,杰甫。’安岱说,‘如果默基森坚持要去,我们就跟着他,防止这件荒唐的事情。跟你一样,我最不愿意别人蒙受这种钱财损失。’“我们就去找默基森。
“‘不,朋友们,’他说,‘我不能把这个芝加哥害人的歌声( 原文 Siren,是希腊神话中半人半鸟的海妖,常用美妙的歌声引诱路过的船员,使他们徘徊在岛上不忍离去,卒致饿死。)当做耳边风。我一不做,二不休,非要在这鬼把??125 ??戏里挤出一点油水不可。有你们同行,我太高兴啦。在那五换一的交易兑现的时候,你们也许能帮忙忙。好极啦,两位愿意一起去,再好没有了,对我来说,它只是一种消遣。’“默基森先生传出消息,说他要出一次门,同我们一起去西弗吉尼亚踏勘铁矿。他给杰??史密斯去了一封电报,通知对方他准备某天启程前去领教我们三人就向芝加哥进发了。“路上,默基森自得其乐地作了种种揣测,幻想出许多愉快的回忆。
“‘一个穿灰衣服的人,’他说,‘等在沃巴什大道和莱克街的西南角上。他掉下报纸,我就问油水怎么样。呵呵,哈哈!’接着他捧腹大笑了五分钟。
“有时候,默基森正经起来,不知他怀着什么鬼胎,总想用胡说八道来排遣它。
“‘朋友们,’他说,‘即使给我一万块钱,我也不愿意这件事在青草谷宣扬开来。不然我的名誉就给毁啦。我知道你们两位是正人君子。我认为惩罚那些社会的蟊贼是每个公民应尽的责任。我要给他们看看,油水到底好不好。五块换一块——那是杰??史密斯自己提出来的,他跟我做买卖,就得遵守诺言。’“下午七点左右,我们抵达芝加哥。默基森约定九点半同那个穿灰衣服的人碰头。我们在旅馆里吃了晚饭,上楼到默基森的房间里去等候。
“‘朋友们,’默基森说,‘现在我们一起核计核计,想出一个打垮对手的办法。比如说,我同那个灰衣服的骗子正聊上劲儿的时候,你们两位碰巧闯了进来,招呼道: “喂,默基!”带着他乡遇故知的神情来跟我握手。我就把骗子叫??126 ??过一边,告诉他,你们是青草谷来的杂货食品商詹金斯和布朗,都是好人,或许愿意在异乡冒冒险。’“‘他一定会说:“如果愿意投资,让他们来好啦。”你们认为这个法子怎么样?’“‘你说呢,杰甫?’安岱瞅着我说。
“‘,我不妨说出我的意见。’我说,‘当场了结这件事好了。不必再浪费时间了。’我从口袋里掏出一支镀镍的三八口径的左轮手枪,把弹筒转动了几下。
“‘你这个奸诈、造孽的、阴险的肥猪,’我对默基森说,‘乖乖地把那两千块钱掏出来,放在桌上。赶快照办,否则我要对你不客气了。我生性和平,有时候也会走极端。
有了你这种人,’等他把钱掏出来之后,我继续说, ‘法院和监狱才有必要存在。你来这儿想夺那些人的钱。你以为他们想剥你一层皮,你就有了借口吗?不,先生你只不过是以暴易暴罢了。其实你比那个卖假钞票的人坏十倍。’ 我说,‘你在家乡上教堂,做礼拜,挺像一个正派公民,但是你到芝加哥来,想剥夺别人的钱,那些人同你今天想充当的这类卑鄙小人做交易,才创立了稳妥有利的行业。你可知道,那个卖假钞票的人也有高堂妻小,要靠他养家活口。正因为你们这批假仁假义的公民专想不劳而获,才助长了这个国家里的彩票、空头矿山、股票买卖和投机倒把的气焰。如果不是你们,他们早就失业了。你打算抢劫的那个卖假钞票的人,为了研究那门行业,可能花了好几年工夫。每做一笔买卖,他就承担一次丧失自由、钱财、甚至性命的风险。你打着神圣不可侵犯的幌子,凭着体面的掩护和响亮的通讯地址到这儿来骗他的钱。假如他成功了,你可以去报告警察??127 ??局。假如失败,他只好一声不吭,典当掉他那套灰衣服去换晚饭吃。塔克先生和我看透了你,所以我们同来给你应得的教训。钱递过来,你这个草食动物,伪君子!’“我把全是二十元一张的票子放进内衣口袋。
“‘现在你把表掏出来。’我对默基森说,‘不,我并不要表。把它搁在桌子上,你坐在那把椅子上,过一小时才能离开。要是你嚷嚷,或者不到一小时就离开,我们就在青草谷到处张贴揭发你。你在那里的名声地位总不止只值两千块钱吧。’“在离开的火车上,安岱沉默好久,最后才说:‘杰甫,我想问你一句话行吗?’“‘两句也不要紧,’我说,‘问四十句都行。’“‘动身时,’他说,‘你就有了那种打算吗?’“‘,那当然了。’我回答说,‘还能有什么别的办法?你不是也有那种打算吗?’“大约过了半小时,安岱才开口。
“‘杰甫,什么时候有空,你把自己的良心画出一张图解,加上注释说明。有时候我想参考参考。’“安岱有时并不彻底理解我的伦理和道德的思想体系。”

(本章完)
[(第17章 　　艺术良心)]
第16章 艺术良心
“我始终没能使安岱遵守纯诈骗的职业道德。”杰甫对我说。
“安岱太富于想象力了,不可能诚实。他总能想出许多不正当而又巧妙的办法,甚至在铁路运费回佣制的章程里都??128 ??不便列入。
“我却从不愿意拿了人家的钱而不还回一点——比如说包金的首饰、花籽、腰痛药水、股票证券、擦炉粉,或者砸破人家的脑袋人家花了钱,总得收回一些代价。我的祖辈中间肯定有几个新英格兰人,他们对警察的畏惧和戒心多少遗传了一些给我。
“安岱却不同。他和股份有限公司一样,没有什么祖先可供追溯。
“一年夏天,我们在中西部俄亥俄河流域做家庭相册、头痛粉和灭蟑螂药片的买卖,安岱灵机一动,想到了一个巧妙而可被控诉的生财之道。
“‘杰甫,’他说,‘我一直在想,我们应当抛开这些泥腿子,把注意力转移到更有油水,更有出息的事情上去。假如我们继续在农民身上刮小钱,人家就要把我们列入初级骗子一类了。我们不妨进入高楼林立的地带,在大牡鹿的胸脯上撕肉尝,如何?’“‘哎,’我说,‘你了解我的古怪脾气。我宁愿干我们目前所干的规矩合法的买卖。得人钱财,总要留一点实实在在的东西给人家,让他看得见、摸得着,即使那东西是一只握手时会咬手的机关戒指,或者是会喷人满脸香水的香水瓶。你有什么新鲜主意,安岱, ’我说, ‘也不妨说出来听听。我不拘泥于小骗局,如果有外快可赚,我也绝不放过。’“‘我计划,’安岱说,‘不用号角、猎狗和照相机,在那一大群美国的迈达斯( 迈达斯:希腊神话中爱金如命的弗里吉亚国王。) ,或者通称为匹茨堡百万富翁的人中间打??129 ??一次猎。’“‘在纽约吗?’我问道。
“‘不,老兄,’安岱说,‘在匹茨堡。那才是他们的栖息地。他们不喜欢纽约。他们只因为人家指望他们去纽约,才偶尔去玩玩。’“‘匹茨堡的百万富翁到了纽约,就像落进滚烫的咖啡里的苍蝇——他成了人们注意和议论的目标,自己却不好受。纽约嘲笑他在那个满是鬼鬼祟祟的势利小人的城市里花了那么多冤枉钱。他在那里的实际开销并不多。我见过一个身价一千五百万元的匹茨堡人在纽约呆了十天的费用账。你不妨看看:往返火车票2100元去旅馆来回车力200 元旅馆费( 每天 5 元)5000 元小账5,750.00 元合计5,823.00 元“‘那就是纽约的声音。’安岱接着说,‘纽约市就如一个侍者领班。你给小账多得出了格,他就会跑到门口,和衣帽间的小厮取笑你。因此,当匹茨堡人想花钱找快活时,总是呆在家里。我们去那儿找他。’“我和安岱把我们的巴黎绿、安替比林粉( 巴黎绿是乙酰亚砷酸铜的俗名,可作杀虫剂和颜料安替比林是解热镇痛药物。)和相片册寄存在一个朋友家的地下室里,便动身去匹茨堡了。安岱并没有拟订出使用狡诈或暴力的计划书,但他一向很自信,他的缺德天性能应付一切变故。
“为了对我明哲保身和堂堂正正的观点作些让步,他提??130 ??出,只要我积极参加我们可能采取的任何非法买卖,他就保证受害者花了钱能得到触觉、视觉、味觉和嗅觉所能感知的真实的东西,让我良心上也说得过去。他作过这种保证之后,我情绪好了些,便轻松愉快地参加了骗局。
“当我们在烟雾弥漫,他们叫做史密斯菲尔德大街的煤渣路上溜达时,我说:‘安岱,你有没有想过,我们怎样去结识那些焦炭大王和生铁小气鬼呢?我并不是瞧不起自己的客厅风度和餐桌礼仪, ’我说, ‘但是,我们要进入那些抽细长雪茄的人的沙龙,恐怕会比你想象的要困难的多。’“‘真有什么困难,’安岱说,‘也只在于我们的修养和文化要高出一截。匹茨堡的百万富翁们是一批普通的、诚恳的、没有架子、很讲民主的人。’“‘他们的态度粗鲁,表面上好像兴高采烈、大大咧咧的,实际上却是很不讲礼貌,很不客气。他们的出身多半微贱暧昧,’安岱说, ‘并且还将生活在暧昧之中,除非这个城市采用安全燃烧装置,消灭烟雾。如果我们随和一些,不要装腔作势,不要离沙龙太远,经常像钢轨进口税那样引人注意,我们同那些百万富翁交际一下绝对没问题。’“我们在城里逛了三四天,熟知了几个百万富翁的模样。
“有一个富翁老是把汽车停在我们下榻的旅馆门口,让人拿一夸脱香槟酒给他。侍者拔掉瓶塞之后,他就凑着瓶口喝。他发迹以前大概是个吹玻璃的工人。
“一晚,安岱没有回旅馆吃饭。十一点钟光景,他来到我的房间。
“‘找到一个啦,杰甫。’他说。‘身价一千二百万。拥??131 ??有油田、轧钢厂、房地产和天然煤气。他人不坏,没有一点架子。最近五年发了财。如今他聘请了好几位教授,替他补习文学、艺术、服饰打扮之类的玩意儿。’“‘我见到他的时候,他刚同一个钢铁公司的老板打赌,说是阿勒格尼轧钢厂今天准有四人自杀,结果赢了一万元。
在场的人都跟着他去酒吧,由他请客喝酒。他对我印象不错,请我吃饭。我们在钻石胡同的一家饭馆,坐在高凳上,喝了起泡的摩泽尔葡萄酒,吃了蛤蜊杂烩和油炸苹果馅饼。’“‘他带我去看了他在自由街的单身公寓。他那套公寓有十间屋子,在鱼市场楼上,三楼还有浴室。他说公寓布置花了一万八千元,我相信这是实话。’“‘一间屋子里收藏着价值四万元的油画,另一间收藏着两万元的古董古玩。他姓斯卡德,四十五岁,正在学钢琴。他的油井每天出一万五千桶原油。’“‘好吧,’我说,‘开局不错。可有什么用呢?艺术品收藏,原油这些和我们又有什么关系?’“‘呃,那个人,’安岱坐在床上沉思地说,可不是那种附庸风雅的俗人。他带我去看屋子里的艺术品时,脸像炼焦炉门那样闪亮。他说,只要几笔大买卖做成,就能使约??皮??摩根( 约??皮??摩根(1837 ～1913) :美国财阀,美国钢铁公司的创办人,喜欢收藏艺术品和孤本书籍。)收藏的苦役船上的挂毯和缅因州奥古斯塔的念珠黯然失色,像是幻灯机放映出来的牡蛎嘴巴。
“‘他给我看一件小雕刻,’安岱接着说,‘那绝对是件珍品。他说那是大约两千年前的文物,是从整块象牙雕刻出??132 ??来的一朵莲花,莲花中间有一个女人的脸。’“‘斯卡德查阅了目录,考证一番。那是纪元前埃及一位名叫卡夫拉的雕刻匠做了两个献给拉姆泽斯二世( 拉姆泽斯二世:公元前一二九二年至公元前一二二五年在位的埃及法老。)的。另一个找不到了。旧货和古玩商在欧洲各地都找遍了,但是缺货。现在这件是斯卡德花了两千块钱买来的。’“‘哦,够啦,’我说,‘我对这些不感兴趣。我们来这儿不是向他们领教艺术知识的,而是想让那些百万富翁领教领教。’“‘稍安毋躁。’安岱和气地说,‘我们也许马上就有空子可钻了。’“次日,安岱一上午不见影踪,中午才回来。他刚回旅馆便把我叫进房间,从口袋里掏出一个鹅蛋一般大小,圆圆的包裹,解了开来,是一件象牙雕刻,和他说过的百万富翁的那件收藏品一模一样。
“‘我刚才在一家旧货典当铺里,’安岱说,‘看见这东西压在一大堆古剑和旧货下面。当铺老板说,这东西在他店里已有好几年了,大概是住在河下游的阿拉伯人、土耳其人、或者什么外国人押当后到期未赎,成了死当。’“‘我出两块钱向他买,准是露出了急于弄到手的神情,他便说如果价钱谈不到三百三十五元,就等于在他女儿嘴里抢食。最后,二十五元成交。’“‘杰甫, ’安岱接着说,‘这同斯卡德的雕刻正是一对,一模一样。他准会收买下来,像就餐时围上餐巾一般快。说不定这正是那个老吉卜赛刻的另一个真货呢!’??133 ??“‘确实如此。’我说,‘现在我们怎么挤他一下,让他自觉自愿地来买呢?’“安岱早就计划好了。
“我戴上一副蓝眼镜,穿上黑色大礼服,把头发揉得乱蓬蓬的,就成了皮克尔曼教授。我到另一家旅馆租了房间,发电报给斯卡德,请他立即来面谈有关艺术的事。不出一小时,他赶到旅馆,乘上电梯,来到我的房间。他是个懵懵懂懂的人,嗓门响亮,身上散发着康涅狄克州雪茄烟和石脑油的气味。
“‘,教授!’他嚷道,‘生意可好?’“我把头发揉得更蓬乱一些,从蓝镜片后面瞪他一眼。
“‘先生,’我说, ‘你是宾夕法尼亚州匹茨堡的斯卡德?’“‘是的。’他说,‘出去喝杯酒吧。’“‘我既没有时间,也没有胃口,’我说,‘我可不做这种有害有毒的消遣。我从纽约来同你谈谈有关生——有关艺术的事情。’“‘我听说你有一个拉姆泽斯二世时代的埃及象牙雕刻,那是一朵莲花里的伊西斯皇后的头像。这样的雕刻全世界只有两件。其中一件已失踪多年。最近我在维也纳一家当——一家不著名的博物馆里发现了它,买了下来。我想买你收藏的那件。开个价吧。’“‘,老天爷,教授!’斯卡德说,‘你发现了另一件吗?你要买我的?不。我不会出卖自己的收藏品的。你那件带来了没有,教授?’“我拿出来。斯卡德翻来覆去看了几遍。
??134 ??“‘就是它。’他说,‘和我那件一模一样,每一根线条都丝毫不差。我可以告诉你’他说,‘我不会卖的,但是我要买。我出两千五百块钱。你考虑一下’“‘你不卖,我卖。’我说,‘请给大面额的。不必多罗。我今晚就得回纽约。明天我还要在水族馆讲课。’“斯卡德开了张支票,由旅馆付了现款,带着古董走了。我根据约定,赶紧回到安岱的旅馆。
“安岱在屋子里走来走去,不时看看表。
“‘怎么样?’他问道。
“‘两千五百块。’我说,‘现款。’“‘还有十一分钟,’安岱说,‘我们得赶巴尔的摩—俄亥俄线的西行火车。快去拿行李。’“‘何必这么急?’我说,‘这桩买卖很规矩。即使是赝品,他也要过一段时候才会发现。何况他信以为真了。’“‘是真的。’安岱说,‘就是他自己那件。昨天我在他家里看古董时,他到外面去了一会儿,我顺手偷了回来。
喂,你赶快去拿手提箱吧。’“‘可是,’我说, ‘你不是说在当铺里另外找到一个——’“‘,’安岱说,‘只不过是照顾你的艺术良心罢了。
赶紧动身吧。’”

(本章完)
[(第18章 　　慈善事业数学讲座)]
第17章 慈善事业数学讲座
“教育事业方面收到了五千多万元的巨额捐款。”我翻??135 ??阅着晚报上的花絮新闻。
“说起来,我觉得大有文章可做,不妨发表一篇讲演,供慈善事业数学班全体参考。”杰甫正在把板烟丝塞进他那只欧石南根烟斗。
“你是否意有所指?”我问道。
“正是。”杰甫说, “我从没有说过和安岱做过慈善家,是不是?八年前,安岱和我驾了一辆双马货车,在基拉(基拉:亚利桑那州南部的河流。)流域的山岭里踏勘银矿。
我们发现了矿苗,把它卖给塔克森( 塔克森:亚利桑那州南部的城市。)方面的人,换得两万五千元钱。我们把支票在银行里兑了银币——一千元装一袋。我们把银币装上货车,稀里糊涂地往东赶了百来里路,神志才恢复清醒。你看宾夕法尼亚铁路公司的业务年报,或是听一位演员说他的薪金时,两万五千元好像并不多,可是当你掀开货车篷布,用靴跟踢踢钱袋,听到每一块银币碰撞得叮当发响时,你就会觉得比十二点整的通宵营业的银行还富有。
“第三天,我们到了一个小镇上,镇容美丽整洁,可算是自然界或者兰德—麦克内莱( 兰德—麦克内莱:十九世纪美国一家旅行指南和画片的出版公司。)的精心杰作。它坐落在山脚下,四周花木扶疏,居民有两千左右,都是诚恳老实、慢条斯理的。小镇的名字好像是百花村,那里还没有被铁路、跳蚤或者东部的游客所污染。
“我和安岱把钱存进当地的希望储蓄银行,联名开了一个户头,然后到天景旅馆开了房间。晚饭过后,我们点上烟斗,坐在走廊上抽烟。就在那当儿,我灵机一动,想起了慈善事业。这是迟早的事,否则也枉称骗子了。
??136 ??“当一个人从大伙身上诈骗了相当可观的数目时,他就不免有点胆怯,总想吐出一部分。如果你仔细观察,注意他行善的方式,你就会发现他是在设法把钱归还给受过他坑害的人。拿某甲来做例子吧。他靠卖油给那些焚膏继晷处读政治经济学,研究托拉斯企业管理的穷学生而敛聚了百万家财,就把他的昧心钱捐给大学和专科学校。
“再说某乙吧,他的财富是从那些靠劳力和工具换饭吃的普通工人身上刮来的。他怎么把那笔昧心钱退一部分给他们呢?“‘啊哈,’某乙说,‘多还是借教育的名义来干吧。我剥劳动人民的皮, ’他对自己说, ‘但是俗话说得好,一美遮百丑,慈善能遮掩许多皮( 英文成语中有“慈善能遮掩许多罪孽”。 “罪孽” ( sins)和“皮”( skins)读音近似,作者故意篡改一字,与上文“剥皮”相呼应。) 。’“他就捐了八千万块钱,指定用于建立图书馆,那批带了饭盒来盖图书馆的工人便得到了一点好处。
“‘图书馆有了,图书呢?’读者纷纷发问。
“‘我才不管呢。’某乙说,‘我捐赠图书馆给你们图书馆不是盖好了吗?这么说,如果我捐赠的是钢铁托拉斯的优先股票,难道你们还指望我把股票的水分( 西方国家的企业发行的股票金额超过实际投入企业的资本额,为了骗取更多利润,往往高估资产,按夸大了的资本总额发行股票,是为“掺水股票”。)也盛在刻花玻璃瓶里一起端给你们吗?去你们的吧!’“且不谈这些,我刚才说过,有了那许多钱,叫我也想玩玩慈善事业了。我和安岱生平第一次搞到那么一大堆钱,??137 ??终于停下来想想是怎么得来的。
“‘安岱,’我说,‘我们很有钱了——虽说没有超出一般人的梦想之外但是以我们要求不高的标准来说,我们可以算是像格里塞斯( 格里塞斯:是北美人对拉丁美洲,尤其是对墨西哥人的蔑称。彼得斯想说的是克里塞斯,为公元前六世纪小亚细亚利地亚的豪富的国王。)一般富有了。我觉得似乎应该为人类,对人类做些事情。’“‘我也有同感,杰甫。’安岱回答说,‘我们以前一直用种种小计谋欺骗大众,从兜卖自燃的赛璐珞硬领,到在佐治亚州倾销霍克??史密斯( 霍克??史密斯( 1855 ～1931) :美国律师、参议员,曾任佐治亚州州长。)的竞选总统纪念章。如果我能做些慈善事业,而不必亲自在救世军( 救世军:基督教新教的一个社会活动组织,着重在下层群众中举办慈善事业。主要分布在英美等国。)里敲钹打铙,或者用伯蒂雄( 伯蒂雄( 1853 ～1914) :法国人类学家。)的体系来教圣经班,我倒愿意试试那个玩意儿。’“‘我们做些什么呢?’安岱说, ‘施粥舍饭给穷人呢,还是寄一两千块钱给乔治??科特柳( 乔治??科特柳(1862～1940) :美国律师,曾任财政部长。) ?’“‘都不成。’我说,‘用来做普通的慈善事业未免太多要补偿以往的骗局钱又不够。我们还是折衷一下吧。’“次日,我们在百花村溜达的时候,看见小山上有一座红砖砌的大房子,无人居住。居民告诉我们,几年前那是一个矿主的住宅。等到新屋落成,矿主发觉只剩下两块八毛钱来装修内部,伤心之余,便买了些威士忌,从屋顶上跳了下来。残肢遗骸就被安葬在跳下来的地方。
??138 ??“我和安岱一见到那座房子,就有了同感。我们可以安上电灯,采办一些擦笔布,聘请几位教授,再在草地上立一只铸铁狗以及赫拉克勒斯和约翰教父的塑像,开办了一所世界上最好的免费教育机构。
“我们同百花村的一些知名人士商谈,他们极力表示赞成。他们在消防队为我们举行了一个宴会我们破题儿第一遭以文明和进步事业的施主的姿态出现。安岱就下埃及的灌溉问题作了一个半小时的演讲,宴会上的留声机和菠萝汁都沾上了我们的道德气息。
“安岱和我立即着手做起来。镇上的人,凡是能够辨别锤子和梯子的,都被我们请来担任修葺房屋的工作,把它隔成许多教室和演讲厅。我们打电报给旧金山订购了一车皮的书桌、足球、算术书、钢笔杆、字典、教授座、石板、人体骨骼模型、海绵、二十七套四年级学生穿的防雨布学士服和学士帽等等,另外还开了一张不列品名的订单,凡是第一流大学所需要的零星杂物一概都要。我自作主张在订货单上添了‘校园’和‘课程设置’两项,但是那蠢材电报员一定搞错了,到货时,我们在其中找到了一听青豆和一把马梳( “校园”和“课程设置”的原文是“campus”和“curricu-lum”,同“青豆罐头” ( can of peas)和“马梳” ( curry～comb)读音相近。) 。
“当那些周报刊出我和安岱的铜版照片时,我们又打电报给芝加哥的一家职业介绍所,吩咐他们立即装运六名教授,车上交货——英国文学一名,现代废弃语言学一名,化学一名,政治经济学一名( 最好是民主党党员) ,逻辑学一名,还要一名懂绘画、意大利语和音乐,并有工会证的人。
??139 ??由希望银行担保发薪,薪额从八百元起到八百零五毛不等。
“一切就绪了。大门上刻了如下的字样:‘世界大学——赞助人与业主:彼得斯及塔克’。日历上的九月一日被划去之后,来者源源不绝。第一批是从塔克森搭了每周三班的快车来到的教授们。他们多半年纪轻轻,戴着眼镜,一头红发,一半为了前途,一半为了混碗饭吃。他们被安置在百花村的居民家里住下,然后等学生们来到。
“他们一群群地来了。我们先前在各州的报纸上刊登了招生广告,现在看到各方面的反应如此迅速,觉得非常高兴。响应免费教育号召的,一共有二百一十九个精壮的家伙,年纪最轻的十八岁,最大的长满了络腮胡子。他们把那个小镇搞得乌烟瘴气,面目全非你简直分不清它是哈佛呢,还是三月开庭的戈德菲尔兹( 戈德菲尔兹:内华达州西南部的矿镇,时有罢工。) 。
“他们在街上来来往往,挥舞着世界大学的校旗——深蓝和浅蓝两色——确实把百花村搞成了一个热热闹闹的地方。安岱在天景旅馆的阳台上演说了一番,全镇的居民万人空巷,都上街庆祝。
“约莫过了两星期,教授们把那帮学生解除了武装,赶进课堂。世上再没有比做慈善事业更愉快的事情。我和安岱买了高筒大礼帽,假装闪避着《百花村公报》的两个记者。
那家报馆还派了专人,等我们一上街就摄影,每星期在‘教育新闻’栏里刊登我们的照片。安岱每星期在大学里演讲两次等他说完,我就站起来讲一个笑话。有一次,公报居然把我的照片登在亚伯??林肯和马歇尔??皮??怀尔德(怀尔德(1798 ～1886) :美国商人,马萨诸塞州工艺学院??140 ??及农学院的创办人之一。)之间。
“安岱对慈善事业的兴趣之大不亚于我。为了使大学兴旺发达,我们每每在夜里醒来,交换新的想法。
“‘安岱,’有一次我对他说,‘我们忽略了一件事。孩子们该有独峰驼( 彼得斯原想说“宿舍” ( dormitories) ,但说成了读音相近的“独峰驼”( dromedaries) 。) 。’“‘什么?’安岱问道。
“‘呃,当然是可以在里面睡觉的东西。’我说,‘每所学校都有的。’“‘哦,你指的大概是睡衫。’安岱说。
“‘不是睡衫。’我说,‘我指的是独峰驼。’但我始终没法让安岱明白因此我们也始终没有订购。当然,我指的是各个学校都有的,学生们可以一排排地睡在里面的长卧室。
“说实在的,世界大学可真了不起。我们有了来自五个州和准州地区的学生,百花村突然兴旺了起来。一个新的打靶游乐场、一家当铺和两家酒店开了张孩子们编了一支校歌,歌词如下:乐、乐、乐,多、多、多,彼得斯、塔克,真不错。
布—— —— ,霍——嘿——霍,世界大学嘻嘻哈哈!“学生们是一批好青年,我和安岱都为他们感到骄傲,??141 ??仿佛自家人似的。
“十月底的一天,安岱跑来问我知不知道银行里的存款还有多少。我猜还有一万六千左右。‘统总,’安岱说,‘只有八百二十一元六角二分了。’“‘什么!’我不禁惊叫一声。‘难道说,那些盗马贼的崽子,那些无法无天,土头土脑,傻里傻气,狗子脸,兔子耳,偷门板的家伙竟然害得我们花了那么多钱?’“‘一点不错。’安岱说。
“‘那么,让慈善事业见鬼去吧。’我说。
“‘那也不必。’安岱说, ‘慈善事业,如果经营得法,是招摇撞骗的行道中最具潜力的一门。我来筹划一下,看看能不能补救过来。’“下一个星期,我在翻阅教职员工的薪金单时,忽然发现了一个新名字——詹姆斯教授,数学讲座,周薪一百元。
我一气之下大嚷一声,安岱赶忙跑了进来。
“‘这是怎么回事?’我说,‘年薪五千多元的数学教授?怎么搞的?他是从窗户里爬进来,自己委任的吗?’“‘一星期前,我打电报去旧金山把他请来的。’安岱说,‘我们订购教授的时候,似乎遗漏了数学讲座。’“‘幸好遗漏了。’我说,‘付他两星期薪金后,我们的慈善事业就要像斯基波高尔夫球场的第九个球洞一样糟啦。’“‘别着急,’安岱说,‘先静观其变。我们从事的事业太高尚了,现在不能说退就退。何况我对这种零售的慈善事业越看越有希望。以前我从没有想到要加以认真研究。’安岱往下说,‘我所知道的慈善家都有许多钱。我早就应该注??142 ??意到这一点,确定该怎样应付。’“我对安岱在经济事务上的谋划是毫无疑虑的,就让他一手操办。大学十分发达,我和安岱的大礼帽仍旧锃亮,百花村的居民不断地把荣誉加在我们身上,把我们当做百万富翁看待,其实我们差不多要破产了。
“学生们把镇上搞得生气勃勃。有一个陌生人到镇上来,在红墙马房楼上开了一家法罗赌场( 法罗:一种同中国牌九相似的赌博,与庄家赌输赢,用的是纸牌。) ,收入着实可观。有一晚,我和安岱随便过去逛逛,出于社交礼貌,下了一两块钱的注。赌客中有五十来个是我们的学生,他们一面喝五味酒,一面用一叠叠的红蓝筹码下注,等庄家亮出牌来。
“‘岂有此理,安岱,’我说,‘这批敲诈勒索的笨头笨脑的纨绔子弟来这儿找免费教育的小便宜,可是他们的钱比你我两人任何时候所有的钱都多。你看见他们从腰包里掏出来的一卷卷钞票吗?’“‘看见了,’安岱说,‘他们中间有许多是有钱矿主和牧场主的子弟。眼看他们这样荒废机会,真叫人伤心。’“到了圣诞节,学生全部回家度假了。我们在大学里举行了一个惜别会,安岱以‘爱琴群岛的现代音乐和史前文学’为题,作了一次演讲。每一位教授都举杯回敬我们,把我和安岱比做洛克菲勒和马库斯??奥托里格斯皇帝( 马库斯??奥托里格斯应作马库斯??奥里利厄斯( 121 ～180) ,系罗马皇帝。)。我捶着桌子,高声要向詹姆斯教授敬酒但是他似乎没有参加盛会。我很想见见安岱认为在这个快要招盘的慈善事业里还能挣一百元周薪的人物。
??143 ??“学生都搭夜车走了镇上静得像是函授学校午夜时的校园。我回旅馆的时候,看到安岱的房间里还有灯光,便推门进去。
“安岱和那个法罗庄家坐在桌前,正在分配一叠两英尺高的一千元一扎的钞票。
“‘一点不错,’安岱说,‘每人三万一千元。进来,杰甫。’他对我说,‘这是我们合伙的慈善组织,世界大学,上学期应得的一份利润。现在你总信服了吧。’ 安岱说,‘慈善事业如果当成生意来做,也是一门艺术,施与受的人都有福气。比较《新约??使徒行传》第 20 章第 36 节:“又当纪念主耶稣的话说,施比受更为有福。”’“‘好极啦!’我喜出望外地说,‘这次你干得真高明。’“‘我们搭早车走吧,你赶快收拾东西。’“‘好极啦! ’我又说, ‘我不会误事的。但是,安岱,在离开之前,我很想见见詹姆斯教授。我觉得好奇,想跟他见上一面。’“‘那很容易。’安岱转向法罗庄家转过身去。
“‘杰姆,这位是彼得斯先生,大家认识认识。’”

(本章完)
[(第19章 　　精确的婚姻学)]
第18章精确的婚姻学
“早就说过,我对女人的欺骗手段很是怀疑。即使在无愧于心的骗局里,要她们联手合谋也是不稳当的。”杰甫斩钉截铁地说。
“很对。”我说,“诚实方面她们确实最有资格。”
??144 ??“当然了。”杰甫说,“自有男人替她们营私舞弊,或是卖命干活。办事能力还行,可一旦感情冲动,或者虚荣心作祟,就不行了。那时,你就需要一个男人来接替她们。那男人多半是扁平足,蓄着沙黄色的胡子,有五个孩子和一幢抵押掉的房子。拿那个寡妇太太来说吧,有一次我和安岱在凯罗略施小计,开了一家婚姻介绍所,就是找她帮的忙。
“如果你有登广告的资本——比如说有辕杆细头那么粗的一卷钞票——办一个婚姻介绍所倒很有出息。当时我们约莫有六千元,指望在两个月内翻它一番。我们的生意至多也只能做两个月,因为我们还没领到新泽西州的执照。
“我们拟了一则广告,内容如下:娇媚寡妇有意再醮。现年三十二岁,渴望安稳的家庭生活,有三千元现款和乡间值钱产业。应征者不论贫富,性情却必须温良,因贫贱多美德。如若忠实可靠,善于管理产业,并能审慎投资者,年龄较大或相貌一般均不计较。来信务必详尽。
——寂寞人启通讯处:伊利诺斯州,凯罗市( 彼得斯—塔克事务所转)“‘已经很够味了,’拼凑出这篇文学作品后,我说,‘可是那位太太在哪儿呢?’“安岱冷冷地瞟了我一眼,颇有些不耐烦。
“‘杰甫,’他说,‘我以为你早把你那门行业里的现实主义观念抛到脑后了呢。为什么要一位太太?华尔街出售大??145 ??量掺水的股票,你还指望在里面找到一条人鱼吗?征婚广告跟太太有什么关系?’“‘听我讲,’我说,‘安岱,我有规矩,在所有违反法律条文的买卖中,出售的货色必须实有其物,看得见,拿得出。照这个原则,再把市政法令和火车时刻表仔细研究一番,我就避免了同警察之间的麻烦,那可不是一张五元钞票或是一支雪茄所能了结的。要实现这个计划,我们必须拿出一个货真价实的妩媚的寡妇,相当的也行,至于漂不漂亮,有没有清单和附件上列出的不动产和附属品,那倒没有多大关系,否则治安官恐怕要来找麻烦。’“‘那好,’安岱又考虑了一会儿,‘万一邮局或者治安机关要调查介绍所,也许那样比较保险。可到哪儿弄一个愿意浪费时间的寡妇,来搞这种没有婚姻的介绍婚姻的把戏呢?’“我告诉安岱,心目中倒有一个非常合适的人。我的老朋友特罗特原先在杂耍场卖苏打水和拔牙齿,去年喝了一个老医生的消化药,而没有喝那种老是使他酩酊大醉的万应药,结果害得老婆成了寡妇。以前我时常在那歇脚,不妨找她来帮忙。
“到她居住的小镇只有六十英里,我搭上火车赶到那里,发现她仍旧住在那幢小房子里,洗衣盆上仍旧栽着向日葵,站着公鸡。特罗特太太非常合乎条件,只不过在美貌、年龄和财产方面也许有点出入。她对付得过去,还有可取之处,让她担任那件工作,也算是对得起已故的老朋友。
“我说明了来意,她问道:‘你们做的生意规矩吗?’“‘特罗特太太,’我说,‘我们早就合计过啦,在这个??146 ??毫无公道的广阔的国家里,至少有三千人看过广告,想博得你的青睐和那有名无实的金钱财产。在那批人中间,假如有人侥幸赢得了你的心,约莫就有三千人准备给你一个游手好闲、惟利是图的臭皮囊,一个生活中的失意人,一个骗子手和可鄙的淘金者作为交换。’“‘我和安岱, ’我说,‘准备教训一下那批社会的蟊贼。
我们真想组织一个名叫“大德万福幸灾乐祸婚姻介绍所”,好不容易放弃。现在,你总明白了吧?”
“‘明白啦,’她说,‘我早知道你不至于做出什么卑鄙事。可我该怎么做?你说的这三千个无赖汉,要我一个个地回绝呢,还是成批成批地把他们撵出去?’“‘特罗特太太,这工作其实是挂名美差。你只消住在一家清静的旅馆里,什么事都不用理。来往信件和业务都由安岱和我一手包办。’“‘免不了,’我又说,‘有几个比较热切的求婚者和急性子,如果凑得齐火车票钱,可能亲自赶到凯罗,厚着脸皮来求婚。那时,你或许要费些手脚,当面把他们打发掉。除了旅馆费用,我们每星期给你二十五元。’“‘稍等,’特罗特太太说,‘等我拿了粉扑,把大门钥匙托付给邻居,你就可以开始计算我的薪水了。’“于是我把特罗特太太带到凯罗,将她安置在一个公寓里,公寓的地址跟我和安岱的住所既不近得令人生疑,也不远得照应不上。我把经过告诉了安岱。
“‘太好了。’安岱说,‘现在有真鱼饵在手上了,你也安心了。闲话少说,我们动手钓鱼吧。’“全国各地的报上都刊登了我们的广告。只登了一次。
??147 ??其实也不能多登,不然就得雇用一大堆办事员和女秘书,她们嚼口香糖的声音可能会惊动邮政总长。
“我们用特罗特太太的名义在银行里存了两千元,把存折交给了她,如果有谁对这个婚姻介绍所的可靠性和诚意产生怀疑时,可以拿出来给他看看。我知道特罗特太太诚实可靠,把钱存在她名下绝对没有问题。
“即使只登了一则广告,每天我们还得花上十二个小时来回复信件。
“每天收到的应征信件总有百来封。我以前从不知道竟有这许多好心肠的穷困的人,愿意娶一位妩媚的寡妇,并且背上代为投资的包袱。
“应征的人多半承认已经上了年纪、失了业,怀才不遇,不为世人所赏识,但他们都保证自己有一肚子柔情蜜意,还有许多男子汉的品质,如果寡妇委身于他们,保管一生受用不尽。
“事务所给每一个应征者去了一封回信,告诉说,寡妇对他的坦率而有趣的信大为感动,请再来信详细谈谈,如方便,请附照片一张。同时通知应征者,把第二封信转交给女当事人的费用是两元,要随信附来。
“这个计划的简单美妙之处就在于此。各地的老少爷们中间,约莫有百分之九十想办法筹了钱寄来。就是这么一个把戏。只是我和安岱为了拆开信封和把钱取出来的麻烦,发了不少牢骚。
“有少数主顾亲自出马。我们把他们送到特罗特太太那里去,让她善后只有三四个人回来,问我们要一些回程的车钱。在乡村便邮的信件开始涌到后,我们每天大概可以收??148 ??入两百元。
“一天下午,我们正忙得不可开交我把两元一元的钞票往雪茄烟盒里塞,安岱吹着《她才不举行婚礼呢》的曲子。这时候,一个灵活的小个子溜了进来,眼睛骨碌碌地往墙上扫,好像在追寻一两幅遗失的盖恩斯巴勒( 盖恩斯巴勒(1727 ～1788) :著名英国画家。)的油画似的。我看见他,心中得意非凡,因为我们的生意做得合法合理,无懈可击。
“‘邮件可不少啊。’那个人说。
“我伸手去拿帽子。
“‘来吧,’我说,‘早知道你会来。我带你去看货。你离开华盛顿时,特迪( 指美国第二十六届( 1901 ～1909)总统西奥多??罗斯福,特迪是西奥多的昵称。)可好?’“我带他到江景公寓,让他同特罗特太太会面,又把银行存折亮给他看看。
“‘看来没有什么毛病。’那个侦探说。
“‘当然。’我说,‘如果你是个单身汉,我可以让你同这位太太单独聊一会儿。那两块钱可以不计较。’“‘多谢。’他说,‘如果我是单身汉,我会考虑的。再见啦,彼得斯先生。’“快满三个月的时候,我们收入五千多元,认为可以收场了。我们快引起公愤了再则特罗特太太好像有些厌倦了。被许多求婚的人一直找,她似乎不大高兴。
“我们决定歇业。我到特罗特太太的公寓里去,把最后一星期的薪水付给她,向她告别,同时取回那两千元的存折。
??149 ??“我到那里时,发现她哭得像是一个讨厌上学的孩子。
“‘呀,呀,你怎么啦?是谁欺侮了你,还是想家啦?’“‘都不是,彼得斯先生。’她说,‘告诉你好了。你一向是齐克的老朋友,我也顾不得了。彼得斯先生,我坠入情网啦,深深地爱上了一个人,没有他,我简直活不下去了。
在我心目中他是最理想的。’“‘那就嫁给他好啦。’我说,‘只要你们两相情愿。他是否也难分难舍地爱着你呢?’“‘当然是啦。’她说,‘他见到广告后来找我,要我把那两千块钱给了他,才肯同我结婚。他叫威廉。’说罢,她又动情地痛哭起来。
“‘特罗特太太,’我说,‘世界上没有人比我更同情一个女人的感情了。何况你的前夫是我最好的朋友之一。如果这件事可以由我一个人做主,我一定说,把那两千元拿去,跟你心爱的人结婚,祝你幸福。
“‘我们送你两千元也是应该的,因为我们从那些向你求婚的冤大头身上捞了五千多元。可是,’我接着说, ‘我得跟安岱商量一下。’“‘他也是个好人,可是对于生意买卖很精明。他是合伙股东。我去找他谈谈,看看还有什么别的办法。’“回到旅馆,我和盘托出事实。
“‘早料到会这样了,’安岱说,‘在任何牵涉到女人的感情和喜爱的事情里,谁也不能指望她始终如一。’“‘安岱,’我说,‘让一个女人因为我们而伤心,可不怎么痛快。’“‘是啊,’安岱说,‘杰甫,你一向慷慨心软。也许我??150 ??心肠太硬,世故太深,疑虑太重了。我迁就你一下好了。到特罗特太太那儿去,叫她把银行里的两千元提出来,交给她的心上人,快快活活地过日子吧。’“我跳了起来,同安岱足足握了五分钟手,再去特罗特太太那儿通知她,她高兴得又哭了起来,和伤心时一般厉害。
“两天后,我和安岱收拾好行李,准备上路了。
“‘动身之前,你愿不愿意和特罗特太太见见面?’我问,‘她很想见见你,当面向你道谢。’“‘啊,我想不必啦。’安岱说,‘还是快点赶那班火车吧。’“我正把资本像往常那样,装进贴身的褡裢时,安岱从口袋里掏出一卷大额钞票,让我收在一起。
“‘这是什么钱?’我问道。
“‘就是特罗特太太那两千块钱。’安岱说。
“‘怎么会在你这儿?’我问。
“‘她自己给我的。’安岱说,‘这一个多月来,我每星期有三个晚上要去她那儿。’“‘你就是那个威廉?’我说。
“‘正是。’安岱笑着说。”

(本章完)
[(第20章 　　改邪归正)]
第19章改邪归正
监狱制鞋工场,吉米正勤勤恳恳地缝着鞋帮。看守过来,把他领到前楼办公室。典狱长把当天早晨州长签署的赦免状给了吉米。吉米接过来时有几分厌烦的神气。他被判四??151 ??年徒刑,蹲了将近十个月。他原以为最多三个月就能恢复自由。吉米在外面有许多朋友,进了监狱连头发都不必剃光。
“喂,你明天早晨可以出去啦。振作起来,重新做人。
你心眼并不坏。以后别砸保险箱了,安安分分过日子吧。”
典狱长说。
“我吗?我可没有砸过什么保险箱。”吉米诧异地说。
“哦,没有吗, ”典狱长笑了,“当然没有。现在让我们来看看。你怎么会由于斯普林菲尔德的那件案子给送进来的?是不是因为你怕牵连某一个社会地位很高的人,故意不提出当时不在出事现场的证据?还是仅仅因为不仗义的陪审团亏待了你?你们这些自称清白的罪犯总是要找借口的。”
“我吗?” 吉米还是露出无辜的样子斩钉截铁地说,“哎,典狱长,我生平没有到过斯普林菲尔德! ”
“带他回去吧,克罗宁, ”典狱长微笑着说,“替他准备好出去的衣服。明天早晨七点钟放他出去,让他先到大房间里来。你最好多考虑考虑我的劝告。”
第二天早晨七点一刻,吉米已经站在典狱长的大办公室里。他穿着一套极不合身的现成衣服和一双不舒服的吱吱发响的皮鞋,那身打扮是政府释放强行挽留的客人时免费供给的。
办事员给他一张火车票和一张五元的钞票,法律指望他靠这笔钱来重新做人,成为安分守己的好公民。典狱长请他抽了一支雪茄,同他握手告别。吉米,九七六二号,档案上注明“州长赦免”。他走进了外面阳光灿烂的世界。
吉米不去理会鸟儿的歌唱,绿树的婆娑和花草的芬芳,径直朝一家饭馆走去。在那里,他尝到了久违的自由和欢??152 ??乐,吃了一只烤鸡,喝了一瓶白酒——最后再来一支比典狱长给他的要高出一档的雪茄。他从饭馆出来,悠闲地走向车站。他扔了一枚两毛五分的银币给一个坐在门口、捧着帽子行乞的盲人,然后上了火车。三小时后,火车把他带到州境附近的一个小镇上。他到了迈克的咖啡馆,当时只有迈克一个人在酒吧后面,两人握了手。
“真对不起,吉米老弟,我们没有把这件事早些办妥。”
迈克说,“我们要对付斯普林菲尔德提出的反对,州长几乎撒手不干了。你好吗?”
“很好。”吉米说。“我的钥匙呢?”
他拿了钥匙,上楼打开后房的房门。一切都同他离开时一样。当他们用武力逮捕他时,那位著名的侦探本??普赖斯的衬衫上扯下了一颗钮扣,如今还在地板上。
吉米把贴墙的折床放下来,推开墙壁上一块暗板,取出一只蒙着灰尘的手提箱。他打开箱子,喜爱地望着那套东部最好的盗窃工具。那是一套样式俱全,用特种硬钢制造的,最新式的工具,有钻头、冲孔器、摇钻、螺丝钻、钢撬、钳子和两三件吉米自己设计,并引以自豪的新玩意儿。这是他花了九百多元在一个专门打制这类东西的地方定做的。
过了半小时,吉米下楼来,穿过咖啡馆。他已经换了一套雅致称身的衣服,手里提着那只抹拭干净的箱子。
“有苗头吗?”迈克亲切地问道。
“我吗?”吉米用困惑的声调说,“我不明白。我现在是纽约饼干麦片联合公司的推销员。”
迈克听了很是高兴,以致吉米不得不留下来喝一杯牛奶苏打。他从不碰烈性饮料。
??153 ??在吉米释放了一星期之后,印安安纳州里士满发生了一件保险箱盗窃案,案子做得干净利落,毫无线索可寻。一共失窃了为数不多的八百元。两星期后,洛根斯波特有一只新式防盗保险箱给轻而易举地打开了,失窃一千五百元现款证券和银器没有损失。警局开始注意了。接着,杰斐逊城一只老式银行保险箱出了毛病,损失了五千元现款。如今失窃的数字相当高了,本??普赖斯不得不插手干预。经过比较,他发现盗窃的方法惊人地相似。本??普赖斯调查了失窃现场,宣布说:“是‘花花公子’吉米的手法。他又恢复营业了。瞧那个暗码盘——像潮湿天气拔萝卜那般轻易地拔了出来。只有他的钳子才干得了。再瞧这些发条给钻得多么利落!吉米一向只消钻一个洞就行了。哎,我想我得逮住他。下次可不能有什么减刑或者赦免的蠢事,他得蹲满刑期才行。”
本??普赖斯了解吉米的习惯。他经手处理斯普林菲尔德那件案子时就摸熟了吉米的脾气。跑得远,脱身快,不找搭档,喜欢交上流社会的朋友——这些情况替吉米赢得了名声。本??普赖斯已在追踪这个难抓到的开保险箱好手的消息透露了出去,有防盗保险箱的人安心多了。
一天下午,吉米带着手提箱搭了邮车来到艾尔摩尔。这是阿肯色州黑桷地带的一个小镇,离铁路线有五英里。吉米活像是一个从学校回家来的结实年轻的大学四年级学生,他在宽阔的人行道上向旅馆走去。
一位年轻姑娘穿过街道,在拐角那里打他身边经过,走进一扇挂着“艾尔摩尔银行”招牌的门。吉米直勾勾地瞅着她,若有所失,仿佛成了另一个人。她垂下眼睛,脸上泛??154 ??起一阵红晕。有吉米这种气宇不凡的年轻人在艾尔摩尔并不多见。
银行门口台阶上有个男孩,仿佛是股东老板似的在闲荡,吉米便缠住他,开始打听这个小镇的情况,不时给他几枚银币。没多久,那位姑娘出来了,装着根本没有见到这个提箱子的年轻人,大模大样地自顾自走路。
“那位年轻姑娘是不是辛普森小姐?”吉米装得老实,其实很狡黠。
“不。”小孩说。“她是安娜贝尔。这家银行就是她爸爸开的。你到艾尔摩尔来干吗?那表链是不是金的?我就要有一条叭儿狗了。还有银角子吗?”
吉米到了农场主旅馆,用拉尔夫??迪??斯潘塞的名字登了记,租了一个房间。他靠在柜台上,告诉那个旅馆职员来艾尔摩尔是想找个地方做些买卖。这个小镇的鞋子行业怎么样?他想到了鞋子行业。有没有机会?旅馆职员被吉米的衣着和风度打动了。他本人也可以算是艾尔摩尔那些还不够格的时髦青年之一,现在却有些自愧不如。他一面揣摩吉米的领结是怎么打的,一面恳切地提供了情况。
鞋子行业应该有很好的机会。当地没有专门的鞋店。绸缎和百货商店兼做鞋子生意。各行各业的买卖都相当好。希望斯潘塞先生能打定主意在艾尔摩尔安顿下来。他将发现住在这个小镇上是很愉快的,居民都很好客。
斯潘塞先生认为不妨在镇上逗留几天,看看情形再说,不,不必叫小厮了。他自己把手提箱带上去箱子相当沉。
一阵突如其来,脱胎换骨的爱情之火把吉米??瓦伦汀烧??155 ??成了灰烬,从灰烬中重生的凤凰拉尔夫??斯潘塞先生在艾尔摩尔安顿下来,一帆风顺。他开了一家鞋店,买卖很兴隆。
在社交上,他也获得了成功,交了许多朋友。他的愿望也达到了,结识了安娜贝尔小姐,越来越为她的魅力所倾倒。
一年中,拉尔夫??斯潘塞先生赢得了当地人士的尊敬,鞋店很发达,他和安娜贝尔已经决定在两星期后结婚。亚当斯先生是个典型的、勤恳的乡间银行家,他很器重斯潘塞。
安娜贝尔非但爱他,并且为他骄傲。他在亚当斯家和安娜贝尔的已经出嫁的姊姊家里都很受欢迎,仿佛他已是他们家的成员了。
一天,吉米坐在他的房间里写了如下的一封信,寄往他在圣路易斯的一个老朋友的可靠的地址:亲爱的老朋友:请你在下星期三晚上九点钟到小石城沙利文那里去,帮我料理一些小事。我想把我那套工具送给你。我知道你一定乐于接受的——复制一套的话,花一千元都不够。喂,比利,我已经不干那一行啦——一年前就已经金盆洗手了。我开了一家很好的店铺。如今我老老实实地过活,两星期后,我将与我心爱的姑娘结婚。比利,这才是真正的生活。现在即使给我一百万,我也不会去碰人家的一块钱了。结婚后,我打算把铺子盘掉,到西部去,那里被翻旧账的危险比较少。我告诉你,比利,她简直是个天使。她相信我我怎么也不会再干盗窃的事了。一定来,我非见你不可。工具我会随身带去。
??156 ??——你的老朋友吉米吉米发出这封信之后的星期一晚上,本??普赖斯乘了一辆租来的马车悄悄到了艾尔摩尔。他不声不响地在镇上闲逛,终于打听到他要知道的事情。他在斯潘塞鞋店对面的药房里看清了拉尔夫??迪??斯潘塞。
“你快同银行老板的女儿结婚了吧,吉米?”本轻轻地自言自语说,“嘿,我还不知道呢! ”
第二天早晨,吉米在亚当斯家里吃早饭。他那天要到小石城去订购结婚礼服,再替安娜贝尔买些好东西。那是他到艾尔摩尔后的第一次出门。自从他干了那些专业“工作”
以来,已经过去一年多了,他认为出门一次不会有什么问题。
早饭后,家里的人浩浩荡荡地一起到商业区去——亚当斯先生、安娜贝尔、吉米、安娜贝尔已出嫁的姊姊和她的两个女儿,一个五岁,一个九岁。他们路过吉米仍旧寄住的旅馆,吉米上楼到他的房间里去拿手提箱。之后他们便去银行。吉米的马车停在那里,等一会儿由吉布森赶车送他去火车站。
大伙走进银行营业室的雕花橡木的高栅栏里——吉米也进去了,因为亚当斯未来的女婿是到处都受欢迎的。职员们都乐于接近那位将同安娜贝尔小姐结婚的、漂亮可亲的年轻人。吉米放下手提箱。安娜贝尔充满了幸福感和青春活泼,她戴上吉米的帽子,拎起手提箱。 “我像不像一个旅行推销员?”安娜贝尔说, “哎呀!拉尔夫,多么沉呀!里面好像装满了金砖。”
“装着许多包镍的鞋楦,”吉米淡淡地说,“我准备还给??157 ??别人。我自己带着,可以省掉行李费。我近来学会节约了。”
艾尔摩尔银行最近安装了一个保险库。亚当斯先生非常得意,坚持要大家见识见识。保险库不大,但是有一扇新式的门。门上装有一个定时锁和三道用一个把手同时开关的钢闩。亚当斯先生得意洋洋地把它的构造解释给斯潘塞先生听,斯潘塞彬彬有礼地听着,但好像不很感兴趣。那两个小女孩,梅和阿加莎,见了闪闪发亮的金属以及古怪的时钟装置和把手,非常高兴。
这时候,本??普赖斯逛了进来,胳臂肘支在柜台上,有意无意地向栅栏里望去。他对出纳员说他不要什么只是等一个熟人。
突然间,女人当中发出了一两声尖叫,乱成一团。在大人们没有注意的时候,九岁的梅好奇地把阿加莎关进保险库,学着亚当斯先生的样子,关上了钢闩,扭动了暗码盘。
老银行家跳上前去,扳动着把手。 “门打不开了。”他无奈地说。“定时锁没有上,暗码也没有对准。”
阿加莎的母亲又歇斯底里地尖叫起来。
“嘘! ”亚当斯先生举起发抖的手说,“大伙都静一会儿。阿加莎!”他尽量大声地嚷道,“听我说。”静下来的时候,他们隐隐约约可以听到那孩子关在漆黑的保险库里吓得狂叫的声音。
“我的小宝贝!”她母亲哀叫道, “她会吓死的!开门!哦,打开它!你们这些男人不能想些办法吗?”
“小石城才有人能打开这扇门。”亚当斯先生颤着音说,“老天!斯潘塞,我们该怎么办?那孩子——她在里面待不??158 ??了多久。里面空气不够,何况她要吓坏的。”
阿加莎的母亲发疯似的用手捶打着保险库的门。有人甚至提议用炸药。安娜贝尔转向吉米,她那双大眼睛里充满了焦急,但并没有绝望的神色。对一个女人来说,她所崇拜的男人仿佛是无所不能的。
“你能想些办法吗,拉尔夫——试试看,好吗?”
他瞅着她,嘴唇上和急切的眼睛里露出一抹古怪的柔和的笑容。
“安娜贝尔, ”他说,“把你戴的那朵玫瑰给我,好不好?”
她以为自己听错了,但还是从胸襟上取下那朵玫瑰,交到他手里。吉米把它塞进坎肩口袋,脱去上衣,卷起衬衫袖子。
“大家从门口闪开。”他简单地命令说。
他把手提箱往桌子上一放,打了开来。从那一刻开始,拉尔夫??迪??斯潘塞消失了,代替他的是吉米。他仿佛没有意识到周围的人,敏捷而井井有条地把那些闪亮古怪的工具摆出来,一面照他平时干活的脾气轻轻地吹着口哨。周围一片静寂,人们都一动不动地看着他,仿佛着了魔。
不出一分钟,吉米的小钢钻已经顺利地钻进了钢门。十分钟后,他打开钢闩,拉开了门。——这打破了他自己的盗窃纪录。
阿加莎几乎吓瘫了,她妈妈把她搂在怀里。幸好她没有任何损伤。
吉米穿好上衣,到栅栏外面,向前门走去。半路上他隐约间听到一个熟悉的声音在喊: “拉尔夫! ”他却没有止住??159 ??脚步。
一个高大的人在门口挡住了他的去路。
“喂,本! ”吉米说道,脸上还带着那种古怪的笑容。
“你终于来了。好吧,我们走。反正现在我也无所谓了。”
本??普赖斯的举动有些古怪。
“我想你是认错人了,斯潘塞先生。”他说,“我可不认识你。你的马车在等着你呢,不是吗?”

(本章完)
[(第21章 　　公主与美洲狮)]
第20章公主与美洲狮
有公主自然少不了皇帝与皇后。皇帝老儿很可怕,佩着几支六响手枪,靴子上安着踢马刺,嗓门洪亮震天,草原上的响尾蛇都会被吓得往霸王树下的蛇洞里直钻。皇室建立之前,人们管他叫“悄声本恩”。人们改口叫他“牛皇帝”奥唐奈了时,他已经拥有了五万英亩土地和数不清的牛群。
皇后本是拉雷多( 拉雷多:美国得克萨斯州南端的城市,在里奥格朗德河畔,对岸即是墨西哥。)来的墨西哥姑娘。可是她成了善良、温柔、地道的科罗拉多主妇,甚至劝服了本恩在家里尽量压低嗓门,以免震碎碗盏。本恩未成就帝业之时,她坐在刺头牧场正宅的回廊上编织草席。等到抵挡不住的财富源源涌来,用马车从圣安东尼运来了软垫椅子和大圆桌之后,她只得低下乌发光泽的头,分担达纳埃(达纳埃:希腊神话中阿耳戈斯王的女儿,被幽禁在高塔内。)的命运了。
优先介绍了皇帝和皇后,是为避免欺君之罪。他们并不在故事里出场其实这篇故事叫做“公主、妙想和大煞风??160 ??景的狮子”也很不错。
约瑟法是仅存的公主,从母亲那儿秉承了热情的性格和亚热带的那种皮肤微黑的美,从父亲那儿获得了大量的魄力、常识和统治才能。要瞻仰这样结合起来的人物,即使千里迢迢赶来都值得。约瑟法骑马疾驰的时候,能够瞄准拴在绳上的番茄铁皮罐,六枪可以打中五枪。她同小白猫可以一连玩上好几个钟头,给它穿上各式各样可笑的衣服。她不用铅笔,光凭心算,很快就能告诉你:一千五百四十五头两岁的小牛,每头八块五毛,总共可以值多少钱。大致说来,多刺牧场面积有四十英里长、三十英里宽——不过大部分是租来的土地。约瑟法骑着马儿,踏勘了牧场的每一块土地。牧场上的每一个牧童都认识她,都对她忠心耿耿。里普利??吉文斯是刺头牧场上一个牛队的头目,初次见面,便打定主意要同皇室联姻。这可一点都不荒唐。那时候,纽西斯一带的男子都是顶天立地的大丈夫。说到底,牛皇帝的称号并不代表皇室的血统,只不过说明拥有这种称号的人的偷牛技巧比较高明。
一天,吉文斯到双榆牧场去寻觅一群走失的小牛。他回程时动身晚了些,太阳落山时才只到达纽西斯河的白马渡口。距他的营地有十六英里,到刺头牧场也有十二英里。他感觉很疲倦,便决定在渡口过夜。
河床上有个水坑,水很清冽。两岸长满了茂密的大树和灌木。离水坑五十码远是一片卷曲的牧豆草地——是坐骑的晚餐,他自己的床铺。吉文斯拴好马,摊开鞍毯,准备晾干。他依树而坐,卷了一支纸烟。河边的密林里突然传来一声发威而震撼人心的吼叫,吓得拴着的小马腾跃起来,喷着??161 ??鼻息。吉文斯抽着烟,从容不迫地伸手拿起放在草地上的枪套皮带,拔出枪,转转弹膛试试。一尾大睺鱼 通一声蹿进水坑。一只棕色的小兔子绕过一丛猫爪草,坐下来,胡子牵动着,滑稽地瞅着吉文斯。小马继续吃草。
黄昏时分,当一头墨西哥狮子在干涸的河道旁边唱起女高音的时候,小心提防是必然的。它歌子的主题可能是:小牛和肥羊不好找,光吃荤食的它很想同你做做交易。
吉文斯看见草丛里有一只以前过客扔的空水果罐头,满意地哼了一声。缚在马鞍后面的上衣口袋里,有一些碾碎的咖啡豆。清咖啡和纸烟!牧牛人有了这两样东西,就别无他求了。
不过两分钟,他生起了一小堆明快的篝火,拿着罐头朝水坑走去。在离水坑十五码时,他从灌木枝叶的空隙中看到左边不远处有一匹备女鞍的小马,搭拉着缰绳在啃草。约瑟法趴在水坑旁边喝了水,站了起来,正在擦去掌心的泥沙。
在她右边十来码远的荆棘丛中,有一头蹲着的墨西哥狮子,琥珀色的眼睛射出饥饿的光茫,眼睛后面六英尺的地方是像猎狗猛扑前那样伸得笔直的尾巴。它做出猫科动物跳跃前的常态,挪动着后腿。
六响手枪在三十五码以外的草地上。他力所能及地暴喊一声,窜到狮子和公主中间。
这场“格斗”是短暂而有点混乱的。他冲到战线上,看见空中掠过一道模糊的影子,又隐约听到两声枪响。紧接着,百来磅重的墨西哥狮子 的一声重重地把他压倒在地。
他喊道:“让我起来——这种打法不公道!”他像毛虫似的从狮子身下爬出来,满嘴的青草和污泥,后脑勺磕在水榆树??162 ??根上,鼓起一个大包。狮子瘫软在地上,一动不动。吉文斯极度不满,觉得受了骗,对狮子晃晃拳头,嚷道: “我跟你再大战二十回合——”猛然,他省悟了过来。
约瑟法若无其事地站在原地,在重新填装镶银把柄的三八口径手枪。这种射击并不困难。狮子脑袋比悬在绳子上的番茄罐头的目标要大多了。她嘴角和黑眼睛里带着一丝挑逗、嘲弄和叫人恼火的笑意。这位英雄救美的侠士觉得耻辱的火焰一直烧进了灵魂。这本来是他梦寐以求的大好机会可是成全他的不是爱神丘比特,而是嘲弄之神摩摩斯。毫无疑问,森林中的精灵们一定在捧着肚子窃笑。这简直成了一出滑稽戏——吉文斯先生同狮子联袂主演的滑稽闹剧。
“是你吗,吉文斯先生?”约瑟法的声调徐缓低沉,像蜜一样甜。“你那一声叫喊几乎害得我脱靶。你有没有摔伤头?”
“哦,没什么, ”吉文斯平静地说, “摔得不重。”他屈辱地弯下腰,从狮子身下抽出他那顶最好的斯特森帽子。帽子压得一团糟,很有喜剧效果。接着,他跪下去,轻轻地抚摸着死狮子那张着大嘴、好不吓人的脑袋。
“可怜的老比尔! ”他伤心地说。
“怎么回事?”约瑟法敏捷地问道。
“你不会明白的,约瑟法小姐,”吉文斯露出让宽恕胜过悲哀的神情。“不能怨你。我想救它,但是无法及时让你知道。”
“救谁呀?”
“还不是老比尔!我找了它一整天。两年来它一直是营地里的宠物。真可怜,它连一只白尾灰兔都不会伤害的。营??163 ??地里的弟兄们知道了,都会伤心的。比尔只不过是同你闹着玩的。”
约瑟法的黑眼睛炯炯有神地盯着他。吉文斯顺利地混过了这一关。他沉思地站着,把他那黄褐色的头发揉得乱蓬蓬的,眼睛里露出懊丧,还掺杂着一些温和的责怪。他那清秀的脸上显出一种无可非议的哀伤。约瑟法倒有点吃不消了。
“那它跑到这儿来干吗?”她执拗地问道,“白马渡口附近又没有营地。”
“昨天它从营地里逃了出来。”吉文斯胸有成竹地说,“郊狼没把它吓坏可真奇怪。我们营地里管坐骑的牧人吉姆上周弄了一头小猎狗到营地里来。那头小狗一连好几个小时钉在比尔背后,咬它的后腿。每晚休息时,比尔总是钻在一个弟兄的毯子底下睡觉,不让小狗找到它。你想想有多受罪。它一定是愁得走投无路了,否则是不会逃跑的。它一向出了营地就害怕。”
约瑟法看着狮尸。吉文斯轻拍了一下狮子可怕的脚爪,它平时一下子就可能送掉一条小牛的命。那姑娘深橄榄色的脸上慢慢泛起一片红晕。这是不是真正的猎人打到不应该打的猎物时,感到羞愧的表示呢?她的眼色柔和了些,垂下来的眼睑把先前那种明显的取笑的光茫全赶跑了。
“真对不起, ”她低声下气地说,“不过它看上去是那么大,又跳得那么高,所以——”
“它一定是饿啦, ”吉文斯辩护着,“我们在营地里总是叫它跳起来,才给它吃的。它为了一块肉还躺在地下打滚呢。它看到你时,以为你会给它一点儿吃的东西。”
约瑟法的眼睛突然睁得大大的。
??164 ??“刚才我可能会打着你!”她嚷道,“你已经跑到了中间。你为了救你那心爱的狮子,甚至冒了生命危险!那太好啦,吉文斯先生。我喜欢对动物仁慈的人。”
不错,现在她的眼色里甚至有了爱慕的成分。总之,在一败涂地的废墟中挺立出一个英雄。吉文斯脸上的神情很可以令他在“防止虐待动物协会”里谋个一官半职。
“我一向喜欢动物, ”他说,“马呀,狗呀,墨西哥狮子呀,牛呀,鳄鱼呀——”
“我讨厌鳄鱼, ”约瑟法马上反对说,“脏兮兮的,叫人看了就起鸡皮疙瘩!”
“我说鳄鱼了吗?”吉文斯说。“我想说的一定是羚羊。”
良心促使约瑟法再想出一些补救的办法。她忏悔似的伸出了手,眼睛里 着两颗晶莹的泪珠。
“请原谅我,吉文斯先生,好吗?我只不过是个小姑娘,一开头我很害怕。我打死了比尔,感到很难过。你不了解我觉得有多难为情。早知道,我绝不会这么做的。”
吉文斯握住她伸出来的手,握了一会儿,让他的宽恕去克制因比尔的死而引起的悲伤。最后,他显然原谅了她。
“别再说了。约瑟法小姐。比尔的模样叫哪一位年轻小姐见了都会害怕的。我会向弟兄们好好解释的。”
“你真的不恨我吗?”约瑟法冲动地向他挨近了些,眼神很甜蜜——甜蜜和恳求之中带着优雅的悔罪的神色。“谁要是杀了我的小猫,我真会恨死他呢。你冒了中流弹的危险去救它,又是多么勇敢,多么仁慈啊!这样做的人实在太少啦!”从失败中夺得了胜利!滑稽戏变成了正剧!吉文斯真有一套!??165 ??天色已晚。当然不能让约瑟法小姐独个儿骑马回家。尽管坐骑极不配合,他还是重新上鞍,陪她一同回去。两人并驰过柔软的草地。周围弥漫着草原上丰饶的泥土气息和美妙的花香。郊狼在远处小山上 叫!再也没有那么可怕。
约瑟法策马近前一些,一只小手似乎在摸索。吉文斯的手迎接上去。两匹小马齐步走着。两只手握住不放。一只手的主人说:“以前我从没有害怕过,可是你想想看!如果碰上一头真正的野狮子,那怎么得了!可怜的比尔!有你陪伴我真的很开心!”
牛皇帝坐在房屋的回廊上。
他认出了吉文斯。
约瑟法说:“我迷了路,耽误了很久。是他陪我回来的。”
“多谢你。”牛皇帝喊道,“在这儿过夜吧,明早再回营地。”
可吉文斯要赶回营地去。一清早有批阉牛要上路。他道声晚安,策马而去。
一小时后,熄了灯,约瑟法穿着睡衣,走到卧室门口,隔着砖铺的过道,招呼屋里的牛皇帝:“喂,爸爸,你知道那只叫做‘缺耳魔鬼’的墨西哥老狮子吗?——就是他害死了牧羊人冈萨勒斯,还在萨拉达牧场捕杀了五十来头小牛。下午我在白马渡口打死了它。它正要跳起来时,我用三八口径冲它脑袋放了两枪。它的左耳朵被老冈萨勒斯用砍刀削去过一片,不会认错。爸爸,说实在的你自己也未必有这么准。”
??166 ??“好样的! ”她父亲在熄了灯的寝宫里雷鸣似的夸赞。

(本章完)
[(第22章 　　汽车等待的时候)]
第21章 汽车等待的时候
黄昏初近,穿灰色衣服的姑娘又来到小公园那个安静的角落里。她坐在长椅上看书,余辉下,仍可以看清字句。
她的衣服是灰色的,并且朴素得足以掩盖式样和剪裁的完美。一张大网眼的面纱罩住了她的头巾帽和散发着安详恬静的美的眼睛。
这两三天同一时候她一直来这里。一个年轻人都看在眼里,这时他逡巡走近,把希望寄托在幸运之神身上。心诚则灵,因为翻书面的时候,书从姑娘手里滑下来,在椅子上一磕,落到足足有一码远的地方。
年轻人迫不及待地扑到书上,带着公园里和公共场所司空见惯的神情递还给她,神情既殷勤又充满希望,还掺杂一些对附近那个值勤警察的忌惮。他用悦耳的声调冒险说了一句没头没脑的关于天气的话——那种造成世间多少不幸的开场白——静静地站了一会儿,等待运气降临。
姑娘很优雅地打量了他一下,瞅着他那整洁而平凡的衣服和他那没有什么特殊表情的容貌。
“你高兴的话不妨坐下, ”她不慌不忙地说,声调低沉爽朗。“说真的,我倒希望你坐下来。光线太暗,看书不合适。我宁愿聊聊天。”
“知道吗, ”他把公园里的主席们宣布开会时的老一套搬出来说,“我很久没有看到像你这样了不起的姑娘啦。昨??167 ??天我就注意到了你。你可知道,有人被你那双美丽的眼睛迷住了,小妞儿?”
“不论你是谁, ”姑娘冷冰冰地说,“你必须记住我是个上等女人。我可以原谅你刚才说的话,因为这类误会在你的圈子不足为奇。我请你坐下来,如果这一请却招来了你的‘小妞儿’,那就当我没说过。”
“非常抱歉,”年轻人央求说。他的得意神色马上被悔罪和卑微取代。“是我不对,你明白——我是说,公园里有些姑娘,你明白——那是说,当 然啦,你不 明白,不 过——”
“好了,别再提了,对不起。我当然明白。说说路上来来往往,推推搡搡的人吧。他们去向何方?为什么这样匆忙?幸福不幸福?”
年轻人立刻抛开适才调情的神情。现在他只有干等的份儿,捉摸不透究竟扮演什么角色。
“确实很有意思, ”他顺着她的话说,“这是生活的美妙的戏剧。有的去吃晚饭,有的——呃——到别的地方去。真猜不透他们的身世是怎么样的。”
“我不去猜, ”姑娘说,“我没有那样好奇。我坐在这儿,是因为只有在这儿我才能接近人类伟大的、共同的、搏动的心脏。我在生活中的地位使我永远感受不到这种搏动。
你猜得出我为什么跟你聊天吗——贵姓?”
“帕肯斯塔格。”年轻人回答说。接着,他急切而期待地盼望她自报姓氏。
“我不能告诉你, ”姑娘举起一只纤细的手指,微微一笑说。“一说出来,你就知道我的身份了。不让自己的姓名??168 ??在报刊上出现简直不可能。连照片也是这样。这张面纱和我女仆的帽子掩盖了我的真面目。你应该注意到,我的司机总是趁我不留意偷看我。老实说,有五六个显赫的名门望族,我由于出生的关系就属于其中之一。我之所以要跟你说话,肯斯塔帕特先生——”
“帕肯斯塔格。”年轻人谦虚地更正说。
“——帕肯斯塔格先生,是因为我想跟一个普普通通的人谈话,即使一次也好,跟一个没有被可鄙的财富和虚伪的社会地位所玷污的人谈话。哦!你不会知道我是多么厌倦——金钱、金钱、金钱!我还厌倦那些在我周围装模作样的男人,他们活像是一个模子里刻出来的傀儡。欢乐、珠宝、旅行、交际、各式各样的奢华都叫我腻味透顶。”
“我始终觉得, ”年轻人吞吞吐吐地试探说,“金钱肯定是一样很好的东西。”
“金钱只要够你过充裕的生活就行啦。可是当你有了几百万、几百万的时候——”她做了一个表示无可奈何的手势。“叫人生厌的是那种单调, ”她接下去说, “乘车兜风、午宴、看戏、舞会、晚宴,以及这一切像镀金似的蒙在外面的过剩的财富。有时候,香槟酒杯里冰块的叮当声几乎要使我发疯。”
年轻人坦率地显出很感兴趣的样子。
“我有这么一种脾气, ”他说,“就是喜欢看书报上写的,或者听人家讲关于富有的时髦人物的生活方式。我是有点儿虚荣。不过我喜欢了解得彻底一些。我一向认为香槟酒是连瓶冰镇,而不是把冰块放在酒杯里的。”
姑娘发出一连串银铃般的、觉得有趣的笑声。
??169 ??“你应当知道, ”她带着原谅的口吻说,“我们这种饱食终日无所事事的人就靠标新立异来找消遣。目前流行的花样是把冰块放在香槟酒里。这个办法是一位鞑靼王子在沃尔多夫大饭店吃饭时发明的。过不了多久,就会让位给别的怪念头。正如本星期麦迪逊大街的一次宴会上,每位客人的盘子旁边放了一只绿色羊皮手套,以便吃橄榄的时候戴用。”
“我明白啦, ”年轻人谦虚地承认道,“小圈子里的这些新花样,普通人是不熟悉的。”
“有时候, ”姑娘略微欠身,接受了他的认错,“我是这样想的,假如我有一天爱上一个人的话,那个人一定是地位很低的。一个劳动的人,而不是不干活的懒汉。不过,毫无疑问,对于阶级和财富的考虑可能压倒我原来的意图。目前就有两个人在追求我。一个是某个日耳曼公国的大公爵。我猜想他现在有,或者以前有过一个妻子,被他的放纵和残忍逼得发了疯。另一个是英国侯爵,他是那样的冷酷和唯利是图,相比之下,我宁愿选择那个魔鬼似的公爵了。我怎么会把这些都告诉你的啊,肯帕斯塔格先生?”
“是帕肯斯塔格, ”年轻人倒抽了一口气说, “说真的,你这般推心置腹使我感到无比的荣幸。”
姑娘无动于衷地看看他,那种漠然的眼色正适合他们之间地位悬殊的情况。
“你是干哪一行的,帕肯斯塔格先生?”她问道。
“很低微,但是我希望在社会上混出一个模样来。你刚才说,你可能爱上一个地位卑贱的人,这话可当真?”
“自然当真。不过我刚才说的是‘有可能’。还有大公爵和侯爵在呢,你明白。是啊,假如一个男人合我的心意,??170 ??职业低微也不是太大的障碍。”
“我是在饭馆里干活的。”
姑娘稍稍一震。
“不是侍者吧?”姑娘略微带着央求的口气说,“劳动是高尚的,不过——服侍别人,你明白——仆从和——”
“我不是侍者。我是出纳员,就在——”他们面前正对着公园的街上有一块耀眼的“饭店”灯光招牌——“你看到那家饭馆吗,我就在那工作。”
姑娘看看左腕一只镶在式样华丽的手镯上的小表,急忙站起来。她把书塞进一个吊在腰际的闪闪发亮的手提袋里,可是书比手提袋大多了。
“你怎么不上班呢?”她问道。
“我值夜班, ”年轻人说,“再过一小时我才上班。我可不可以跟你再会面?”
“很难说。也许——不过我可能不再发这种奇想了。现在我得赶快走啦。还有一个宴会,之后上剧院——再之后,哦!总是老一套。你来的时候也许注意到公园前面的拐角上有一辆汽车。一辆白色车身的。”
“红轮子的那辆吗?”年轻人皱着眉头沉思地说。
“是的。我总是乘那辆车子。皮埃尔在那里等我。他以为我在广场对面的百华公司里买东西。想想看,这种生活该有多么狭隘,甚至对自己的司机都要隐瞒。再见。”
“现在天黑啦,”年轻人说,“公园里都是一些粗鲁的人。我可不可以陪你——”
“假如你尊重我的愿望,”姑娘坚决地说,“我希望你等我离开之后,在椅子上坐十分钟再走。我并不是说你有什么??171 ??企图,不过你也许知道汽车上一般都有主人姓氏的字母装饰。再见吧。”
她在薄暮中迅疾而端庄地走开了。年轻人看着她那优美的身形走到公园边上的人行道,然后在人行道上朝汽车停着的拐角走去。接着,他别有用意地借着公园里树木的掩护,沿着与她平行的路线,一直牢牢地盯着她。
她走到拐角处,扭过头来朝汽车瞥了一眼,然后经过汽车旁边,继续向对街走去。年轻人躲在一辆停着的马车背后,密切注意着她。她走上公园对面马路的人行道,进了那家有耀眼的灯光招牌的饭馆。那家饭馆全是由白漆和玻璃装修的,一览无遗,人们可以没遮没拦地在那里吃价钱便宜的饭菜。姑娘走进饭馆后部一个比较隐蔽的地方,再出来时,帽子和面纱已经取下来了。
出纳员的柜台在前面。凳子上一个红头发的姑娘爬了下来,露骨地瞅瞅挂钟。穿灰色衣服的姑娘登上了她的座位。
年轻人两手往口袋里一插,在人行道上慢慢往回走。在拐角上,他脚下碰到一本小小的、纸面的书,把它踢到了草皮边上。那张花哨的封面使他认出就是那姑娘刚才看的书。
他漫不经心地捡起来,看到书名是《新天方夜谭》,作者是斯蒂文森( 斯蒂文森(1850 ～1894) :英国作家, 《新天方夜谭》是一部带有异国情调的惊险浪漫故事集,其中刻意追求新奇和刺激,脱离了现实。) 。他仍旧把它扔在草地上,迟疑地逗留了片刻。
他跨进那辆等着的汽车,舒服地往座垫上一靠,简单地对司机说:“俱乐部,亨利。”

(本章完)
[(第23章 　双料骗子)]
第22章双料骗子
杀人了!这都怪小利亚诺,他应该只杀墨西哥人的。不过他已经二十出头了这个年纪只有杀墨西哥人的纪录在里奥格朗德河边境上未免有点儿寒伧。
当时在瓦尔多斯的赌场里有一场扑克牌戏,玩牌的人大多素昧谋面,这很正常,因为大家都是打大老远的地方骑马来碰碰运气。谁也没有想到他们会为了一对皇后这样的小事吵了起来硝烟消散之后,发现小利亚诺闯了祸,他的对手也犯下大错。那个不幸的家伙并不是墨西哥人,而是一个来自牧牛场的出身很好的青年,年纪同小利亚诺差不多,有一批支持他的朋友。他的过错在于开枪时,子弹擦过小利亚诺右耳十六分之一英寸的地方,打空了这些并没有影响那个技高一筹的枪手的莽撞。
小利亚诺没有随从,也没有许多钦佩者和支持者——因为即使在边境上,他的脾气也算是出名的暴躁——他觉得还是三十六技走为上策,这同他那毋庸置疑的倔强性格并不矛盾。
复仇的人迅速集结起来追踪。有三个人在火车站附近赶上了小利亚诺。他转过身,露出他通常在采取横蛮和暴力手段前的不怀好意的狞笑,吓得追踪者退了回去,甚至还没等他伸手拔枪。
当初,小利亚诺并不像平时那样好勇斗狠,存心找人拼命。那纯粹是一场偶然的口角,由于两人玩牌时某些使人按捺不住的粗话引起的。小利亚诺还相当喜欢那个被他枪杀的??173 ??瘦长、傲慢、褐色脸膛、刚成年的小伙子。目前他不希望再发生什么流血事件。他想避开,找块草地,在太阳底下用手帕盖住脸,大睡一场。他情绪好的时候,墨西哥人碰到他就不用担心会有生命之忧。
小利亚诺大模大样地搭上北行的客车,五分钟后便出站了。可是列车行驶了不久,到了韦布,接到讯号,临时停下来让一个旅客上车,小利亚诺便放弃了搭车逃跑的办法。前面还有不少电报局小利亚诺看到电气和蒸汽之类的玩意儿就恼火。马鞍和踢马刺才是安全保障。
小利亚诺并不认识那个被杀者,只知道他是伊达尔戈的科拉里托斯牛队的。那个牧场里的人,如果有一个吃了亏,就比肯塔基的冤冤相报的人更残酷,更爱寻仇。因此,小利亚诺以大智大勇决定尽可能避开那帮人的报复。
车站附近有一家店铺店铺附近的牧豆树和榆树间有几匹顾客的没卸鞍的马。它们大多提起一条腿,搭拉着头,无精打采地等着。有一匹长腿弯颈的杂毛马却在喷鼻子,踹草皮。小利亚诺跳上马背,两膝一夹,用马鞭轻轻打着它。
如果说,那次枪杀行为,使小利亚诺正直善良的公民身份有所损害,那么盗马一事就足以使他名誉一落千丈。在里奥格朗德河边境,你要一个人的命有时倒无所谓,可是你夺他的坐骑,简直就叫他破产,而你自己也有害无益——如果你被逮住的话。不过小利亚诺现在也顾不得那么多了。
他骑着这匹活蹦乱跳的杂毛马,把忧虑和不安都抛之脑后。他策马跑了五英里后,就闲庭悠步款款而行,驰向东北方的纽西斯河床。他很熟悉这个地方粗犷的荆棘丛林之间最坎坷的小路,熟悉人们可以在那里得到款待的营地和孤寂的??174 ??牧场。他一直向东走去他生平还没有见到海洋,很想去观赏一下。
三天之后,他站在科珀斯克里斯蒂( 科珀斯克里斯蒂:得克萨斯州纽西斯河口上的城市。)的岸上,眺望着宁静的海洋上的粼粼微波。
纵帆船“逃亡者号”的布恩船长站在小快艇旁边,一个水手守着小艇。帆船刚要启航的时候,船长发觉忘了一件生活必需品——口嚼烟草块,就派一个水手快去采办。他在沙滩上来回踱步,一面滥骂,一面嚼着口袋里仅存的烟草。
一个穿高跟马靴、瘦长结实的小伙子来到了海边。他脸上孩子气十足,还没有被剃刀服务过,不过夹杂着一种早熟的严厉神情,阅历不浅。他的皮肤本来就黑,加上户外生活的风吹日晒,竟成了深褐色。他的头发同印第安人一般又黑又直,蓝眼睛又冷酷,又坚定。因为警长们见到珍珠贝柄的四五口径手枪就头痛,他把手枪插在坎肩的左腋窝里,左臂就看起来有点往外撇。他眺望着布恩船长身后的海湾,带着中国帝王那种漠然无动于衷的尊严。
“打算把海湾买下来吗,老弟?”船长问道。他想起烟草的事就没什么好气。
“呀,不”小利亚诺和善地说, “我没这么想过。我生平没有见过海。只是看看而已。你想卖吗?”
“这次没有。”船长说,“等我回到布埃纳斯蒂埃拉斯之后,我把它给你运去,一手交钱一手交货。那个傻瓜水手终于把烟草办来了,他跑得真比蜗牛还慢,不然我早启碇一个多小时了。”
“那大船是你的吗?”小利亚诺问道。
??175 ??“,是的, ”船长回答说,“如果你要把一条帆船叫做大船的话,我也不妨吹吹牛。不过说得正确些,船主是米勒和冈萨雷斯,在下只不过是布恩,一个默默无闻的船长。”
“你们去哪儿?”逃亡者问道。
“布埃纳斯蒂埃拉斯,南美海岸——上次我去过那里,不过我可忘了那国家叫什么了。船上装的是木材、波纹铁皮和砍刀。”
“那里是什么样的?”小利亚诺问道,“是热还是冷?”
“冷热适宜,老弟。”船长说, “风景迷人,明山秀水,是个不折不扣的失乐园。大清早就能听到七条紫尾巴的红鸟在歌唱,微风在奇花异葩中掠过。当地居民从来不干活,他们不用下床,只消伸出手就可以采到一篮篮上好的温室水果。那里没有礼拜天,没有冰,没有要付的房租,没有烦恼,无所事事,什么都没有。对于那些只想躺在床上碰运气的人来说,那里是再好不过的了。香蕉、橘子、飓风和菠萝就是从那里运载过来的。”
“正合我意! ”小利亚诺颇感兴趣。“我搭船去那里要多少船费?”
“二十四块钱, ”布恩船长说,“包括伙食和船费。二等舱。船上没有头等舱。”
“好的。”小利亚诺一面说,一面掏出了一个鹿皮袋子。
他去拉雷多的时候,带着三百块钱,准备像以前那样大玩一场。那次决斗,夭折了他的欢乐,但是给他留下了将近两百元如今由于决斗而不得不逃亡时,这笔钱倒顶了大用。
“好吧,老弟。”船长说,“你这次离家出走,希望你妈??176 ??不会怪我。”他招呼一个水手说“让桑切斯背你到小艇上去,免得你弄湿靴子。”
撒克还没有喝醉,他是美利坚合众国驻布埃纳斯蒂埃拉斯的领事。当时只有十一点钟到下午三四点之前,他不会达到飘飘然的境界——那时他就会用哭音唱着小曲,用香蕉皮砸他那尖叫怪嚷的八哥。因此,当他躺在吊床上听到一声轻咳而抬起头来,看到小利亚诺站在领事馆门口时,仍旧能够保持一个大国代表的风度,表示应有的礼貌和客气。“请便请便。”小利亚诺轻松地说,“我只是顺道路过。他们说,开始在镇上逛逛之前,按规矩应当到这儿来一次。我刚乘了船从得克萨斯来。”
“很高兴认识你,高姓大名?”领事说。
小利亚诺笑了。
“斯普拉格??多尔顿。”他说,“我自己听了它都觉得好笑。在里奥格朗德河一带,人家都管我叫小利亚诺。”
“我姓撒克。”领事说,“请坐在那张竹椅上。你要是想在这儿投资,就需要有人帮你策划。这些黑家伙,如果你不了解他们的作风,会把你的金牙都骗光。抽雪茄吗?”
“多谢, ”小利亚诺说,“我不抽雪茄,不过如果我后裤袋里没有烟草和那个小包,我一分钟也活不下去。”他取出卷烟纸和烟草,卷了一支烟。
“这里的人说西班牙语,”领事说, “你需要一个译员。
我有什么地方可以效劳, ,我一定很高兴。如果你打算买果树地或者想搞什么租借权,你一定需要一个熟悉内幕的人替你出谋划策。”
“我说西班牙语,”小利亚诺说,“大概比说英语好多??177 ??了。我原先的那个牧场上人人都说西班牙语。我不打算买什么。”
“你会西班牙语?”撒克若有所思,出神地瞅着他。
“你的长相也像西班牙人。”他接着说,“你又是从得克萨斯来的。你的年纪不会超出二十或者二十一。你有没有胆量?”
“你想干什么?”小利亚诺问道,他精明极了。
“你有没有兴趣?”撒克问。
“实话实说吧。”小利亚诺说。“我在拉雷多玩了一场小小的枪斗,毙了一个白人。当时没有凑手的墨西哥人。我到你们这个八哥和猴子的牧场上来,只是想闻闻牵牛花和金盏草。现在你明白了吗?”
撒克站起来把门关上。
“让我看看你的手。”他说。
他抓着小利亚诺的左手背端详了好一会儿。
“我办得了。”他兴奋地说,“你的皮肉像木头一般结实,像婴儿的一般健康。一星期内就能长好。”
“如果你打算叫我来一场拳头,”小利亚诺说,“那你可别对我存什么希望。换成枪斗,我一定奉陪。我可不喜欢像茶会上的太太们那样赤手空拳地打架。”
“没那么严重。”撒克说,“请过来一下。”
他指着窗外一幢两层楼的,有宽回廊的白墙房屋。它矗立在海边一个树木葱茏的小山上,在深绿色的热带植物中间格外显眼。
“那幢房屋里, ”撒克说,“有一位高尚的西班牙老绅士和他的夫人,他们迫不及待地想把你搂在怀里,把你的口袋??178 ??里塞满钱。老乌里盖就住在那里。这个国家里的金矿有一半是他的产业。”
“你疯了?”小利亚诺说。
“别急, ”撒克说,“我告诉你。十二年前,他们丧失了一个小孩。不,他并没有死——虽然这里有许多人因为喝了淤水,害病死掉了。当时他只有八岁,可是顽皮得出格。大家都知道。有几个勘察金矿的美国人路过这里,同乌里盖先生打了交道,都非常喜欢这个孩子。他们把美国夸得十全十美他们离开后一个月,这小家伙也失踪了。据人家揣测,他大概是躲在一条水果船的香蕉堆里,偷偷地到了新奥尔良。据说有人在得克萨斯见过他,此后就音讯杳然。老乌里盖花了几千块钱找他。夫人尤其伤心。这小家伙是她的命根子。她目前还穿着丧服。但大家说她总希望孩子总有一天会回来的。孩子的左手背上刺了一只爬枪的飞鹰。那是老乌里盖家族的纹章,或是他在西班牙继承下来的标记。”
小利亚诺慢慢抬起左手,好奇地瞅着它。
“正是, ”撒克说着,伸手去拿藏在办公桌后面的一瓶走私运来的白兰地。“你脑筋不笨。我会刺花。我在山打根(山打根:马来西亚城市。)当了一任领事有什么好处?直到今天我才明白。一星期之内我能把那只抓着小尖刀的老鹰刺在你手上,仿佛从小就有刺花似的。我这里备有一套刺花针和墨水,正因为我料到你有一天会来的,多尔顿先生。”
“,妈的。”小利亚诺说,“你不是知道我的名字吗! ”
“好吧,那么就叫你‘小利亚诺’。这个名字也不会长了。换成乌里盖少爷怎么样?”
“从我记事的时候起,我从没有扮演过儿子的角色。”
??179 ??小利亚诺说。“假如我有父母的话我第一次哇哇大叫时,他们就进了鬼门关。把你的计划说出来听听。”
撒克依住墙,把酒杯对着亮光瞧瞧。
“问题是, ”他说,“你能待多久。”
“我来这里的原因你不是已经知道了。”小利亚诺简单地说。
“回答得好。”领事说,“不过用不了多久。计划是这样的:刺好商标之后,我就通知老乌里盖。刺花期间,我把我收集到的有关那个家族的情况讲给你听,那你谈吐就不会露出破绽了。你的长相像西班牙人,能说西班牙语,了解情况,又能谈谈得克萨斯州的见闻,还有刺花。当我通知他们说,真正的继承人已经回来,想知道他能不能得到收容和宽恕时,那会发生什么事情?他们一准立刻赶到这里,抱住你的脖子,这场戏也就结束,可以到休息室去吃些茶点,舒散舒散了。”
“我准备好了。”小利亚诺说,“我在你营地里歇脚的时间还不长,老兄,以前也不认识你但如果你的目的只为了安慰那对老夫妇,那我可看走眼啦。”
“多谢。”领事说,“我好久没有遇到像你这样条理分明的人了。很简单。只要他们接纳,哪怕是很短一个时期,事情就妥了。别让他们有机会查看你左肩膀上有没有一块红记。他家的一个小保险箱里经常藏着五万到十万块钱,那个保险箱,你用一根铜丝都可以捅开。把钱搞来。。我们把钱平分,我的刺花技术值其中的半数,搭一条不定期的轮船到里约热内卢去。如果美国政府少了我的服务而混不下去的??180 ??话,那就让它垮台好了。你觉得如何,先生?”
“感觉不错, ”小利亚诺说,“我干。”
“那好。”撒克说,“在我替你刺上老鹰之前,你得躲起来。你可以住这里的后房。我是自己做饭的,我一定在吝啬的政府给我的薪俸所许可的范围之内尽量款待你。”
撒克估计的时间是一星期,但是等他不厌其烦地在小利亚诺手上刺好那个花样,觉得满意时,已经过了两个星期。
撒克找了一个小厮,把便条送达他准备暗算的人,内容如下:白屋??乌里盖先生亲爱的先生:请允许我奉告,数日前有一位年轻人从美国来到布埃纳斯蒂埃拉斯,目前暂住舍间。我不想引起可能落空的希望,但是我认为这人可能是您失踪多年的儿子。您最好亲自来看看他。如果他确实是您的儿子,据我看,他很想回自己家,可是因不知道将会得到怎样的接待,不敢贸然前去。
——撒克谨启半小时以后——在这里还算是快的——乌里盖先生的古色古香的四轮马车,由一个赤脚的马夫鞭打和吆喝着那几匹肥胖笨拙的马,来到了领事的门口。
一个白胡须的高个子下了车,然后搀扶着一个穿黑衣服、蒙黑面纱的太太下来。
两人急匆匆地走进来,撒克以最彬彬有礼的外交式的鞠躬迎接了他们。他桌旁站着一个瘦长的年轻人,眉清目秀,皮肤黧黑,乌黑的头发梳得光光的。
乌里盖夫人飞快地把厚面纱一揭。她已过中年,头发开??181 ??始花白,但她那丰满漂亮的身段和浅橄榄色的皮肤还保存着巴斯克妇女所特有的妍丽。你一见到她的眼睛,发现它们的暗影和失望的表情中透露出极大的哀伤,就像是经常活在回忆里。
她带着痛苦万分的询问神情,向那年轻人瞅了好久。她一双乌黑的大眼睛转到了他的左手。接着,她抽噎了一下,声音虽然不大,但仿佛震动了整幢房屋。她嚷道:“我的孩子!”紧接着便把小利亚诺搂在怀里。
过了一个月,小利亚诺接到撒克捎给他的信,来到领事馆。
他完全成了一位年轻的西班牙绅士,衣服都是进口货,珠宝商的狡黠并没有在他身上浪费机会。他卷起纸烟时,一枚大得异乎寻常的钻石戒指在他手上闪闪发光。
“怎么样啦?”撒克问道。
“没怎么样。”小利亚诺平静地说,“今天我第一次吃了蜥蜴肉排。就是那种大四脚蛇。你知道吗?我却认为咸肉煮豆子也配我的胃口。你喜欢吃蜥蜴吗,撒克?”
“不,别的爬虫也不吃。”撒克说。
现在是下午三点钟,再过一小时,他就要达到那种飘飘然的境界了。
“你该履行诺言了,老弟, ”他接着说,他那张猪肝色的脸上露出一副狰狞相。“你对我太不公平。你已经当了四星期的宝贝儿子,你喜欢的话,每顿饭都可以用金盘子来盛小牛肉。喂,小利亚诺先生,你说应不应该让我老是过粗茶淡饭的日子?毛病在哪里?难道你这双孝顺儿子的眼睛在白屋里面没有见到任何像是现款的东西?谁都知道老乌里盖藏??182 ??钱的地方。并且还是美国货币别的钱他不要。你究竟怎么啦?这次别说‘没有’。”
“哎,当然, ”小利亚诺欣赏着钻戒说,“那里的钱确实很多。至于证券之类的玩意儿我可不懂,但是我可以担保说,在我干爸爸叫做保险箱的铁皮盒子里,我一次就见到过五万元现款。有时候,他把保险箱的钥匙交给我,主要是让我知道他把我当做那个走失多年的真的小弗朗西斯科。”
“哎,那你还等什么呀?”撒克忿忿地问道,“别忘了只要我高兴,我随时随地都可以揭你的老底。如果老乌里盖知道你是骗子,你知道会出什么事?哦,得克萨斯的小利亚诺先生,你才不了解这个国家。这里的法律才叫辣呢。他们会把你绷得像一只被踩扁的蛤蟆,在广场的每一个角上揍你五十棍,棍子都要打断好几根,再把你身上剩下来的皮肉喂鳄鱼。”
“听好了,伙计, ”小利亚诺舒适地坐在帆布椅子里说,“事情就按照目前的样子维持下去。目前很不坏。”
“你这是什么意思?”撒克问道,把酒杯在桌子上碰得格格直响。
“计划吹啦。”小利亚诺说。“以后你同我说话,请称呼我乌里盖。我保证答应。我们不去碰乌里盖上校的钱。就你我两人来说,他的小铁皮保险箱同拉雷多第一国民银行的定时保险库一样安全可靠。”
“你想出卖我,是不是?”领事说。
“当然。”小利亚诺快活地说,“出卖你。说得对。现在我把原因告诉你。我到上校家的第一晚,他们领我到一间卧室里。不是在地板上铺一张床垫——而是一间真正的卧室,??183 ??有床有家具。我入睡前,我那位假母亲走了进来,替我掖好被子。‘小宝贝,’她说, ‘我的走失的小宝贝,天主保佑。
我将永远赞美他。’她说了一些诸如此类的废话。接着几滴眼泪,滴在我的鼻子上。这情形我永远忘不了,撒克先生。
那以后一直是这样,将来也是这样。我说这番话,别以为我为自己的好处打算。你不要以小人之心度君子之腹。我生平没有跟女人多说过话,也没有母亲可谈,但是对于这位太太,我们却不得不继续瞒下去。她已经忍受了一次痛苦第二次她可受不了。我像是一条卑贱的野狼,送我走上这条路的可能不是上帝,而是魔鬼,但是我要走到头。喂,你以后提起我的名字时,别忘了我是乌里盖。”
“我今天就揭发你,你——你这个双料叛徒。”撒克结结巴巴地说。
小利亚诺站起来,并不粗暴地用他有力的手掐住撒克的脖子,慢慢地把他推到一个角落去,他从左腋窝下抽出那支珍珠贝柄的四五口径手枪,用冰冷的枪口戳着领事的嘴巴。
“我已经告诉过你为什么会来到这里的。”他露出以前那种叫人心寒的微笑说,“如果我再离开这里,那将是由于你的缘故。一定记好了,伙计。喂,我叫什么名字呀?”
“呃——乌里盖。”撒克喘着气说。
外面传来车轮声、人的吆喝声和木鞭柄打在肥马背上的响亮的啪啪声。
小利亚诺收起手枪,向门口走去。但他又扭过头,回到哆 着的撒克面前,向领事扬起了左手。
“这种情况为什么要维持下去,”他慢慢地说,“还有一个原因。我在拉雷多杀掉的那个人,左手背上也有一个同样??184 ??的刺花。”
外面,乌里盖的古色古香的四轮马车咔 咔 地驶到门口。马车夫停止了吆喝。乌里盖太太穿着一套缀着许多花边和缎带的漂亮衣服,一双柔和的大眼睛里露出幸福的神情,她向前探着身子。
“你在里面吗,孩子?”她用银铃般的西班牙语喊道。
“妈妈,我来啦。”乌里盖回答说。

(本章完)
[(第24章 　　两位感恩节的绅士)]
第23章两位感恩节的绅士
皮特坐在联邦广场喷水池对面人行道旁边东入口右面的第三条长凳上。九年来,每逢感恩节,他总是恰好在一点钟的时候坐在这里。他每次这样一坐,总有一些查尔斯??狄更斯式的遭遇,使他的坎肩胀过心口,后背也一样。皮特今天来到一年一度的约会地点,是出于习惯,而不是出于饥饿。
穷苦人仿佛要隔那么长的时间才遭到饥饿的折磨,当然这只是慈善家的观点。
皮特一点儿也不饿,此前刚刚大吃了一顿,如今只剩下呼吸和挪动的气力了。他的眼睛活像两颗淡色的醋栗,牢牢地嵌在一张浮肿的、油水淋漓的油灰面具上。他短促地、呼哧呼哧地喘着气脖子上一圈参议员似的脂肪组织,使他翻上来的衣领失去了时髦的派头。一星期前,救世军修女的仁慈的手指替他缝在衣服上的纽扣,像玉米花似的爆开来,在他身边撒了一地。他的衣服固然褴褛,衬衫一直豁到心口,可是夹着雪花的十一月的微风只给他带来一些可喜的凉爽。
因为那顿特别丰富的饭菜产生的热量,使他不胜负担。那顿??185 ??饭以牡蛎开始,以葡萄干布丁结束,包括了他所认为的全世界的烤火鸡、煮土豆、鸡肉色拉、南瓜馅饼和冰淇淋。就这样,他肚子塞得饱饱的坐着,带着撑得慌的神情看着周围的一切。
那顿饭完全出乎他意料之外。他路过五马路起点附近的一幢红砖住宅,那里面住有两位家系古老、尊重传统的老太太。她们甚至不承认纽约的存在,认为感恩节只是为了华盛顿广场才制定的。她们的传统习惯之一,是派一个佣人等在侧门口,吩咐他在正午后把第一个饥饿的过路人请进来,让他大吃大喝,饱餐一顿。皮特去公园时,碰巧路过那里,被管家请了进去,成全了城堡里的传统。
皮特朝前面直瞪瞪地望了十分钟之后,觉得很想换换眼界。他费尽力气,才把头慢慢扭向左面。那位老先生正穿过四马路,朝他走来。
皮特的眼球惊恐地鼓了出来,呼吸停止了,穿着破皮鞋的短脚在沙砾地上簌簌地扭动着。
九年来,每逢感恩节,那位老先生总是来这儿寻找坐在长凳上的皮特。老先生想把这件事搞成一个传统。九年来的每一个感恩节,他总是找过来,带皮特到一家饭馆去,看他美餐一顿。这类事在英国是做得很自然的。但美国是个年轻的国家,坚持九年已经算是不容易了。那位老先生是忠实的美国爱国者,并且自认为是创立美国传统的先驱之一。看来,为了引起人们注意,我们必须长期坚持一件事情,一步也不放松。比如收集每周几毛钱的工人保险费啦,打扫街道啦,等等。
老先生庄严地笔直走来。不错,皮特一年一度的感觉并??186??不像英国的大宪章,或者早餐的果酱那样具有国家性。不过它至少是向前迈了一步。它几乎有点封建意味。它至少证明了要在美国树立一种习俗不是不可能的。
老先生年过花甲,又高又瘦,穿着一身黑衣服,鼻子上架着一副不稳当的老式眼镜。他的头发比去年白了一点,稀了一点,而且好像比去年更借重那只粗而多结的曲柄拐杖。
皮特眼看老恩人走近,不禁呼吸短促,直打哆 ,正如某位太太的过于肥胖的狮子狗看到一条野狗对它龇牙竖毛时那样。他很想跳起来逃跑,可是即使桑托斯—杜蒙 ( 桑托斯—杜蒙 (1873～1932) :巴西气球驾驶员,一九○一年乘气球从法国的圣克卢至埃菲尔铁塔往返飞行一次,一九○六年和一九○九年又试飞过风筝式飞机和单翼飞机。) 施展出全副本领,也无法使他同长凳分开。那两位老太太的忠心的家仆办事可真够实在。
“你好,” 老先生说,“我很高兴看到,又一年的变迁对你并没有什么影响,你仍旧很健旺地在这个美好的世界上逍遥自在。仅仅为了这一点幸福,今天这个感恩节对我们两人都有很大的意义。假如你愿意跟我一起来,朋友,我准备请你吃顿饭,让你尽情享受一番。”
老先生九年来的每一个感恩节都说相同的话。这些话本身几乎成了一个制度。除了 《独立宣言》 以外,没有什么可以同它相比了。以前在皮特听来,它们像音乐一样美妙。今天他却愁眉苦脸,眼泪汪汪地抬头看着老先生的脸。细雪落到斯塔夫的汗水淋漓的额头上,几乎嘶嘶发响。但是老先生却在微微打战,他转过身去,背朝着风。
皮特一向纳闷,老先生说这番话时的神情为什么相当悲??187??不一定非得使用钢铁和黄金不可。这儿不就有一位英雄,只不过挥动着马马虎虎地镀了银的铁器和锡器( 指吃饭用的刀叉盘碟。) 。
老先生带着皮特,朝南去到那家饭馆和那张年年举行盛宴的桌子。他们给认出来了。
“老家伙来啦, ”一个侍者说,“他每年感恩节都请那个穷汉吃上一顿。”
老先生坐在桌子对面,朝着他的将要成为古老传统的基石,脸上发出像熏黑的珠子的光茫,侍者在桌子上摆满了节日的食品——皮特叹了一口气( 别人还以为这是饥饿的表示呢)举起了刀叉,替自己刻了一顶不朽的桂冠。
在敌军人马中杀开一条血路的英雄都不及他这样勇敢。
火鸡、肉排、汤、蔬菜、馅饼,一端到他面前就不见了。他跨进饭馆的时候,肚子里已经塞得实实足足,食物的气味几乎使他丧失绅士的荣誉,但他却像一个真正的骑士,强打精神,坚持到底。他看到老先生脸上的行善的欣慰——倒挂金钟和扑翼蝴蝶带来的快乐都不能与之相比——他实在不忍心扫他老人家的兴致。
一小时后,皮特往后一靠,这一仗已经打赢了。
“多谢你,先生, ”他像一根漏气的蒸汽管子那样呼哧呼哧地说,“多谢你赏了一顿称心的午餐。”
他两眼发直,费劲地站起来,向厨房走去。一个侍者把他像陀螺似的打了一个转,推他走到门口。老先生仔细地数出一元三角钱的小银币,另外给了侍者三枚镍币的小费。
他们像往年那样,在门口分了手,老先生往南,皮特往北。
??189 ??在第一个拐角上,皮特转过身,站了一会儿。接着,他的破旧衣服像猫头鹰的羽毛似的鼓了起来,他自己则像一匹中暑的马那样,倒在人行道上。
救护车开到,年轻的随车医生和司机低声咒骂他的笨重。既然没有威士忌的气息,也就没有理由把他移交给警察局的巡逻车,皮特和他肚子里的双份大餐就给带到医院里去了。他们把他抬到医院的床上,开始检查他是不是得了某些怪病,希望有机会用尸体解剖来发现一些问题。
过了一小时,另一辆救护车把老先生送来了。他们把他放在另一张床上,谈论着阑尾炎,看衣着就知道他是付得起钱的。
但是不多久,一个年轻的医师碰到一个眼睛动人的年轻护士,便停住脚步,跟她谈谈病人的情况。
“那个体面的老先生, ”他说,“你也许不知道,他几乎要饿死了。从前大概是名门世家,如今落魄了。他告诉我说已经三天没有吃东西了。”

(本章完)
[(第25章 　　市政报告)]
第24章市政报告
一张破钞票,一枚旧纽扣,串联出一起谋杀。但最后罪证却被我丢进河里。一切因我而起,从我结束。
城市得意扬扬,这一个倚山而站,那一个背临海洋,彼此挑畔着。
??190 ??——拉??吉卜林试想有一部写芝加哥或者布法罗的小说,或者写的是田纳西州的纳什维尔!合众国里只有三个大城市称得上“故事城”——当然包括纽约,还有新奥尔良,最重要的是旧金山。
——弗??诺里斯拉如果让加利福尼亚人说,东方是东方,西方却是旧金山。加利福尼亚人不仅仅是一个州的居民,他们还自成一个种族,是西部的南方人。芝加哥人为自己的城市的自豪感并不比之逊色但是当请他们说说理由的时候,他们却如同口吃地提到湖鱼和新盖的共济会大楼。加利福尼亚人谈起来就头头是道了。
在气候方面,他们就可以口若悬河地谈上半小时,与此同时,你却在考虑煤炭开支和棉衣。当他们把你的缄默误会成信服的表示时,他们就忘乎所以,竟把金门城说成了新世界的巴格达。这只是意见分歧的问题,没有必要辩论。但是亲爱的兄弟姊妹们( 我们都是亚当和夏娃的后代),如果有谁用指头点着地图说:“这个城市里绝没有传奇——这里能有过什么事?”那他就未免太轻率了。是啊,用一句话来否定历史、传奇以及兰德—麦克纳利,未免太大胆和轻率了。
纳什维尔——城市名,田纳西州首府,输出港,濒坎伯兰河,有芝—圣铁路及路—纳铁路经过,被公认是南方最重要的教育中心。
晚上八点钟,我下了火车。毛毛雨飘飞着,它没有樟脑??191 ??丸那么香,也没有豆汤那么厚但是已经够了——你不妨试一下。我不得不用配方来比喻,辞典上找不到适当的形容词。
伦敦雾三成,疟疾一成,煤气管跑漏的气味二成,黎明时在砖地上收集来的露珠二成半,忍冬草香一成半,加以混合。
我乘了一辆老式的马车去旅馆。我费了好大劲儿,才压制住自己没学西德尼??卡顿( 西德尼??卡顿:英国作家狄更斯小说《双城记》中的人物,他顶替容貌同他酷似的达尼上了断头台。上文的马车是指一七八九年法国大革命时押送死刑犯上断头台时用的马车。)那样爬上马车顶。赶车的是个解放了的黑家伙,拉车的牲口早该“告老还乡”了。
一到旅馆,我就被一股浓浓的倦意席卷,赶紧把赶车人五毛钱车费给了他——当然还有相当数目的小费。我不愿意听他们唠唠叨叨地谈起他们的旧主人或者战前的事情。我太了解他们了。
旅馆是那种经过“翻新”的建筑之一。那就是说花了两万元,添置了新的大理石柱、瓷砖和电灯,休息室里摆了铜痰盂,楼上的大房间里都贴上一张路—纳铁路的新时刻表和一张观山图的石印画。旅馆的管理是无可挑剔的,招待也带着南方特有的细致的殷勤,只不过像蜗牛爬行那么慢,像瑞普??凡??温克尔( 瑞普??凡??温克尔:美国作家华盛顿??欧文《见闻札记》中性格温和、一睡二十年的人物。)那么乐天。饭菜值得千里迢迢来尝尝。世上任何别的旅馆都找不到这样好的烤鸡肝。
??192 ??晚饭时,我问一个黑人侍者,城里有什么消遣。他一本正经地沉思了片刻,然后回答说: “哎,老板,我实在想不出太阳落山之后还有什么消遣。”
太阳已经落山了它早就沉没在牛毛细雨中了。我已经无缘见到那个景象。但我仍旧冒着细雨上街,看看可能有些什么。
该城坐落在起伏的土地上街灯彻夜不眠,每年花费三万二千四百七十元。
我走出旅馆,碰到了一场种族暴乱。一群自由的黑人,或者阿拉伯人,或者祖鲁人,向我扑来,他们都配备着马鞭,幸好不是来复枪,令我安心不少。我还隐隐约约地看到一队黑黢黢的、笨重的车辆听到更为安心的呼喊:“老板,坐我的车,随便城里什么地方,只要五毛钱。”我才领会到,我不是受害者,而只是一个“乘客”。
我在长街上走着,都是上坡道。我不明白它们怎么再通下来,也许根本不下来了,除非筑平。在少数几条“大街”
上,我偶尔看到铺子里透出灯火,可敬的市民乘着电车来来往往,不时走过边走边聊者,还听到卖苏打水和冰淇淋的铺子里传出近乎活泼的哄笑。不能算是“大”的街道仿佛把和平安详的房子引诱到它们两旁来。许多房子从谨慎地拉好的窗帘里透出了亮光,少数几座房子里传出整齐而无可非难的钢琴声。正如侍者所说。我希望在太阳落山之前来到就好了,于是又回到了旅馆。
一八六四年十一月,南部邦联的胡德将军向纳什维尔进军,围住了托马斯将军率领的一支北部联邦同盟的军队。托马斯将军发动攻势,经过一场激烈的战斗,击败了南部邦联??193 ??的军队。
南方嚼烟草的人在和平时期的射击技术,久负盛名,我衷心钦佩,亲眼目睹过。我下榻的旅馆里却有一件意外在等着我。宽敞的休息室里有十二只崭新锃亮、堂皇庞大的铜痰盂,高得可以称作瓮,口子奇大,最佳女子垒球队投手在五步之外都能把球扔进去。但是,尽管经历了可怕的战役,敌方并没有损失,战斗仍在进行。它们仍旧锃亮堂皇,大模大样地摆着。但是,倒霉的杰斐逊??布里克 (杰斐逊??布里克:狄更斯小说 《马丁??朱述尔维特》 中脸色苍白、体弱多病的年轻战地记者。“布里克” 一词在英语中有 “砖头” 的意思。)啊!那瓷砖地——那美丽的瓷砖地!我情不自禁想起了纳什维尔战役,照我愚蠢的习惯,希望得出有关遗传的射击技术的推论。
我上楼进了房间,向窗外望去。那时才一点钟,城市已经是一片静寂。毛毛雨还在下,暗淡的街灯闪烁着,稀稀落落,像是廉价蛋糕里的葡萄干。
“一方静土。” 当脱下的第一只鞋落到楼下房间的天花板上时,我暗忖道。“这只是一个不坏的,平凡的,沉闷的商业城市。生活方式不像东部和西部城市那样丰富多彩。”
纳什维尔是全国重要的制造业中心之一。皮鞋皮靴产量占美国第五位,是南方最大的生产糖果饼干的城市呢绒、食品和药品的贸易数额也相当大。
我得告诉你来纳什维尔目的有点离题了,你肯定会厌烦,就连我自己也一样。我为了一些私事要去别处,可北方的一家杂志社委托我在这里逗留一下,替社里同一个撰稿人阿扎里亚??阿戴尔建立联系。
??194??阿戴尔 ( 除了笔迹之外,其余的情况毫不了解) 寄来过几篇随笔 ( 失传的艺术!) 和几首诗,编辑们在一点钟吃午饭时,谈起来赞不绝口。因此,他们委托我来找阿戴尔,在别的出版商提出每字一毛或两毛的稿酬之前,同他或她以每字两分的稿酬订一个合同,收买他或她的作品。
第二天上午九点钟,我吃了烤鸡肝之后——假如你找得到那家旅馆,不妨尝尝——走入一片连绵不断的茫茫细雨中。在第一个拐角上,我就碰到了凯撒大叔。他是个黑人,很健壮,年龄比金字塔还要老,头发灰白拳曲,面相先叫我想起布鲁特斯,转念间又感觉像是已故的塞蒂瓦约皇帝。他的大衣非常奇特,一直拖到脚踝,以前是南部邦联军队的灰大衣。但是由于日晒雨淋,日久年长,颜色已经斑驳不堪。
约瑟的彩衣同它一比,也会像单色画那样黯然失色。这是我从未看到或想到的。我必须在这件大衣上啰 两句,因为它将牵连出一件谋杀。
以前,那一定是军官的大衣,披肩已经不见了,原先缀在前襟的漂亮的盘花横条和流苏不复存在了。代替成普通麻线巧妙地捻成新的盘花横条,然后细心地缝上去的 ( 我猜想大概是哪一位年事已高的 “黑妈妈” 缝的) 。麻线磨损得乱蓬蓬的。它们顺着早就消失的盘花横条的痕迹,不厌其烦、用心良苦地给缀在大衣上,旨在代替往昔的气派。此外,滑稽与悲哀达到顶点的是,只剩下顺数下来第二颗纽扣,其余都掉了。大衣是另外用一些麻线穿过原来的钮孔和在对襟上粗糙地戳通的洞孔系起来的。像这样装饰得古里古怪,颜色又是这么驳杂的奇特衣服的确稀少。仅剩的那颗钮扣也用麻粗线缝着,是牛角制的,有半元银币那么大。
??195??那个黑人站在一辆破旧的马车旁边,马车很可能是含(含:《旧约》中挪亚之子,据说含的后代在非洲繁衍,常作为黑人的代称。)离开方舟之后,套了两匹牲口,用来做出租生意的。他见我走近,便打开门,取出鸡毛掸子虚晃几下,用深沉的、隆隆的声音说:“请上车,先生一尘不染——刚刚出丧回来。”
我推测遇到隆重场合时,马车大概要特别做一番清洁工作。我打量了一下,发现其他排在人行道旁边的出租马车也无可选择。我掏出记事本,看看阿戴尔的地址。
“杰萨明街八百六十一号。”说罢,我便想跨进马车,但被那黑人伸出猩猩般粗长的胳臂拦住了。阴沉的大脸上突然闪出一种猜疑和敌视的神情,他很快又安下心来,讨好似的问道:“你去那里干吗,老板?”
“关你何事?”我有点儿冒火。
“没什么,先生,没什么。只不过那里很偏僻,人迹稀少。请上车吧。座位很洁净——刚刚出丧回来,先生。”
到达终点至少有一英里半路。除了破马车在坎坷的砖地上颠簸出的可怕的咔哒声外,我听不到别的声音除了毛毛雨的气息外,我闻不到别的气味。雨中现在又夹杂着煤烟以及像是柏油和夹竹桃花混合起来的气味。从淌着雨水的车窗里,我只见到两排黑黢黢的房屋。
该城面积有十平方英里街道总长一百八十一英里,铺设过的有一百三十七英里水道系统造价两百万元,总水管有七十七英里长。
杰萨明街八百六十一号是一幢朽败的邸宅,离街道三十码,被围绕在一丛苍翠的树木和未经修剪的灌木中间。一排??196 ??枝叶繁茂的黄杨几乎遮没了围篱。大门是用一条系在门柱上的绳圈同第一根篱笆桩子扣起来的。你一进去,便发现八百六十一号只是一个空壳,一个影子,是往昔豪华与显赫的幽灵。
马车的咔哒声停止了,疲惫的牲口也得到了休息,我把五毛钱给了车夫,还自以为相当大方地加了两毛五分的小账。他没有接受。
“两块钱,先生。”他说。
“怎么啦?”我问道,“你在旅馆门口喊的是‘送你到城里随便什么地方,只要五毛钱。’我听得很清楚。”
“两块钱,先生。”他固执地重复,“离旅馆有好长一段路呢。”
“可我们还没有出城呀。”我争论说,“你可别以为你碰到了一个傻瓜北方佬。你看到那面的小山吗?”我指着东面(由于细雨迷濛,我自己也看不见) “,我就在那边出生成大的。你这个衰笨的黑鬼,真是瞎了眼,连人都分不清吗?”
塞蒂瓦约皇帝的阴沉的脸色和霁了。 “你是南方人吗,先生?我想大概是你那双鞋子令我误会了。南方先生的鞋子,头不像这么尖。”
“现在五毛钱够了吧?”我毫不妥协地说。
他又恢复了原先那种贪婪而怀有敌意的神情,但只持续了十秒钟就消失了。
“老板,本来是五毛可我需要两块钱,先生我知道你是本地人之后,先生,我不再强要了。不过我只是告诉你,今晚我非得有两块钱不可,生意又很清淡。”
??197 ??他那张浓眉大眼的面孔显得安详而有自信。他的运气不错。他遇到的是一个施主,而不是一个不了解车费标准的傻瓜。
“该死的老流氓, ”我一面说,一面把手伸进口袋,“真应该把你扭交警察。”
我在这里初次见到了温特沃思??卡斯韦尔少校( 这个头衔实在过分客气了)。我一见到他就觉得不自在,知道他是何许人。耗子到处都有。我的老朋友艾??丁尼生精辟地说过:先知啊,诅咒那搬弄是非的耗子,诅咒不列颠的害物——耗子。不光“不列颠”,其他地方也适用。耗子总是耗子。
这个人在旅馆的休息室里探头探脑,活像一条忘了骨头埋藏地点的饿狗。他那张大脸红而臃肿,神情如菩萨般的迷糊而定心。他只有一点儿长处——胡子刮得非常光。人身上的兽性特征是可以消除的,除非他胡子拉碴,没刮干净便跑到外面来。我想,如果那天他没有刮过胡子,跑来招呼,我一定不予理睬,那么世界犯罪记录上也许会少掉一件谋杀案。
卡斯韦尔向一个痰盂开火时,我站的地方凑巧离痰盂不到五步。我相当机警,看到进攻者使用的不是打松鼠的来复枪,而是格林机关枪,我便飞快地闪到旁边。少校却抓住这个机会向一个非战斗人员道歉。他是个碎嘴子。不出几分钟,他同我交上了朋友,把我拖到酒吧那儿。
我补充一句,说明我是南方人。我之所以是南方人,并不是职业需要。我不喜欢用窄领带,戴垂边帽,穿大礼服,不喜欢嚼烟草,也刻意回避谢尔曼将军毁了我多少件棉花??198 ??包。乐队演奏《狄克西》(《狄克西》:美国南北战争时期,歌颂南方的流行歌曲。)的时候,我没有喝彩。我在皮面椅子上坐得低一些,又要了一杯啤酒,希望朗斯特里特( 朗斯特里特(1821 ～1904):美国南北战争时,南部邦联的将军。)曾经——可是有什么用呢?卡斯韦尔用拳头擂一下酒吧,响起了萨姆普特堡第一炮的回音。当他开了阿波马托克斯的最后一炮时( 美国南北战争以南部邦联军队攻陷萨姆普特堡开始,以南部邦联军司令李将军在阿波马托克斯投降告终。) ,我开始满怀希望。
他却开始扯起家谱来,说明亚当只不过是卡斯韦尔家族一支旁系的远房兄弟。搬完家谱之后,惹人讨厌的是他又谈起个人的家庭私事。他谈着妻子,把她的祖辈一直追溯到夏娃,还出口不逊地否认她可能同该隐沾些亲戚的谣传。
这时,我突然怀疑,他是不是想利用唠叨来蒙混他已经要了酒的事实,希望我糊里糊涂地买单。酒端来时,他却把一枚银币啪的放在酒吧台上。那一来,理应再要一巡酒。我付了第二巡的酒账,很不礼貌地离开了他因为我实在不愿意与他相处了。我脱身之前,他还絮絮叨叨地高声谈着妻子的收入,并拿出一把银币炫耀。
我在旅馆服务台取房间钥匙时,职员很客气地提醒我:“假如卡斯韦尔那家伙招惹了你,你若打算申诉,我们可以撵他出去。他很讨厌,闲闲散散,不务正业,虽然他还是有一些钱。我们只愁找不到合法的理由把他轰出去。”
“哎,是啊, ”我略加思索,“我也没有理由申诉他。不过我想郑重宣布,我不希望同他结交。你们的城市,”我继续说,“看来很安静。你们有什么消遣以及新奇和兴奋的事??199 ??情可以款待陌生的客人?”
“,先生, ”职员说,“下星期四有戏班子来。那是——等会儿我查一下,把海报和冰水一起送进你的客房。晚安。”
我初次见到他绽露笑容。
我给他两张一元的钞票。我递过去时,注意到有一张是历尽沧桑的,缺了右上角,中间是破了以后又用一条蓝色纱纸粘起来,维持了流通性的。
我满足了他的要求,同他分了手。我拉起绳圈,打开了那扇吱嘎怪叫的门。
我刚才提过了,这幢房屋只是个空壳。它绝对二十年没有碰到过油漆刷子了。我想不通,大风为何不把它像一座纸牌搭的房子那样掀翻。我向在它周围簇拥的树木看了一会儿,才明白原委——目击过纳什维尔战役的树木们,依然伸展着枝柯,挡住了风暴、敌人和寒冷,保护着它。
阿戴尔接待了我。她出身名门,年纪有五十左右,一头银发,身体像住房一般脆弱单薄。她穿着我生平少见的最便宜、最干净的衣服,气派却如皇后般质朴。
客厅空荡荡的,仿佛有一英里见方,只有几排书摆在白松木板架上,一张带裂痕的大理石面的桌子,一条破地毯,一张光秃秃的马鬃沙发和两三把椅子。墙上倒有一幅画,一束三色堇的彩色蜡笔画。我扫视一下四周,看看有没有安德鲁??杰克逊( 安德鲁??杰克逊(1767 ～1845) :美国第七任总统。)的画像和松果篮子,但没有看到。
阿戴尔和我谈了话。从他的话中得知,她是古老的南方的产物,在荫庇下细心培植起来的。她的学识并不广博,范??200 ??围相当狭窄,但却有其深邃和独到之处。她受的是家庭教育,她对于世界的知识是从推论和灵感中获得的。这条件造就了一小批可贵的随笔作家。在她谈话中,我不住地拂拭手指,仿佛不自觉地想抹去从兰姆、乔叟、赫兹利特、马格斯、奥雷里乌斯、蒙田和胡德著作的小牛皮书脊上揩来的,其实并不存在的灰尘。她真了不起,是个可贵的发现。如今几乎每一个人对于现实生活都体会太深——哦,实在太多了。
阿戴尔很清贫,这显而易见。我想她只有一幢房子,一套衣服,此外就别无他物了。我一方面要对杂志社负责,一方面又要忠于那些在坎伯兰河谷与托马斯( 托马斯(1816～1870) :美国南北战争时,忠于南部邦联的将领。)一起战斗的诗人与随笔作家,带着这种矛盾的心情,我倾听着她那琴声似的话语,不好意思提起合同的事。在九位缪斯女神和三位格蕾斯女神( 缪斯是希腊神话中司文艺、美术、音乐等的九女神格蕾斯是赐人以美丽、温雅与欢乐的三女神。)面前,你很难把话题转到每字两分钱的稿费上。恐怕要到下一次,我才能恢复商业习惯。然而我还是把使命讲了出来,同她约定第二天下午三点钟再见面,讨论稿酬问题。
“你们的城市,”我准备告辞时,故作轻松地说些一般性的话语,“安静而宁谧。我该说是个适于安家的城市,不会有什么特殊的事情发生。”
它与西部南部有大批的火炉与器皿的贸易往来,面粉厂能日产二千桶。
阿戴尔若有所思。
“我从没有那样想过。”她带着一种特有的诚挚专注的??201 ??神情说,“安静宁谧的地方难道就没有异事了吗?我揣想,当上帝在刚开始着手创造世界时,你可以探出窗外,听到他堆砌永恒山丘时,泥刀溅起泥块的声音。世界上最喧闹的工程——我指的是建造通天塔——结果产生了什么呢?只不过引来《北美评论》上一页半篇幅的争议罢了。”
“当然, ”我平淡地说,“天性都是一样的,无论身处何地可是某些城市更富于色彩——呃——更富于戏剧和行动,以及——呃——浪漫史。”
“表面是如此。”阿戴尔说,“我乘着展开双翼( 书籍和幻想)的金色飞船,多次周游了世界。在一次虚幻的旅行中,我看到土耳其苏丹亲手绞死了他的一个妻子,仅仅是因为在大庭广众之中她没有蒙住脸。我也看到纳什维尔的一个男人撕毁了戏票,因为他的妻子打扮好出去时扑了粉,却蒙了脸。在旧金山的唐人街,我看到婢女辛宜被缓缓地、一点儿一点儿地浸在滚烫的杏仁油里,逼她发再也不同她的美国情人见面的誓言。当滚油淹没膝上三英寸的地方时,她屈服了。另一晚,在东纳什维尔的一个纸牌会上,我看到基蒂??摩根的七个同学和好友假装不认识她,因为她同一个油漆匠结了婚。她端在胸前的滚烫的油吱吱发响,但是我希望你能见到她从两张桌子间走过时脸上流露出的美妙的微笑。哦,是啊,这城市单调无味。只有几英里长的红砖房屋、泥泞、商店和木料场。”
后面传来敲门声,发出了空洞的回响。阿戴尔轻声致歉,出去看个究竟。三分钟后,她回来了,眼睛闪闪发亮,面上泛起淡淡的红晕,仿佛年轻了十年。
“你得在这里喝一杯茶,吃些点心再走。”
??202 ??她拿起一个小铁铃,摇了几下。一个十二岁左右,赤着脚,不很整洁的黑人小姑娘踢踢踏踏地进来了。她含着大拇指,鼓起眼睛,直盯着我。
阿戴尔打开一个破旧的小钱袋,取出一张一元的钞票,那张钞票缺了右上角,中间是破了之后又用蓝纱纸粘住的。
绝对不会错,正是我给那个海盗般的黑人的钞票。
“到拐角上贝克先生的铺子里去一次,英比, ”她把钞票交给小姑娘说,“买三两茶叶——他平时替我送来的那种——和一毛钱的糖糕。赶快去吧。家里的茶叶正好用光了。”她解释着。
英比出去了。她赤脚的踢踏声还没有在后廊里消失,空洞的房子里突然响起一声狂叫——我肯定是英比的声音。接着是一个男人发怒的深沉模糊的嗓音和那姑娘连续不断的尖叫和分辨不清的话语。
阿戴尔不带一丝惊讶和激动地站起来,出去了。男人粗野的吵闹声持续了两分钟而后仿佛是咒骂和轻微的扭打。
她若无其事地回来坐下。
“房子很宽敞, ”她说,“我出租了一部分。很抱歉,我得收回刚才的邀请了。店里买不到我平时用的那种茶叶。也许明天贝克先生会供应我。”
我确定英比根本没有离开过这幢房子。打听了电车路线后,我便告辞了。走出好远时,我才想起还没有问阿戴尔的姓氏。明天吧。
那天,我就开始了这个城市强加给我的邪恶行为。我在这里只停留了两天,可我已经在电报上可耻地撒了谎,并且在一件谋杀案中当了事后的同谋——如果“事后”是正确??203 ??的法律名词。
我拐到旅馆附近的街角时,那个穿着五颜六色,无与伦比的大衣的非洲马车夫拖住了我,打开他那活动棺材般的牢门,晃着鸡毛掸子,搬出了老一套话: “请上车,老板。马车很干净——刚刚出丧回来。你出五毛钱就把你——”
接着,他认出了我,咧开嘴笑了。 “对不起,老板原来是你,早晨刚同我分手。非常感谢。先生。”
“明天下午三点钟,我还要去八百六十一号, ”我说,“假如你在这里,我可以乘你的车子。你早就认识阿戴尔小姐吗?”我想起了那张破钞票,末了又问了一句。
“我以前在她爸爸阿戴尔法官家做事,先生。”他回答道。
“据我判断,她相当穷困, ”我说,“她没有什么钱,是不是?”
片刻间,我又看到了塞蒂瓦约皇帝的凶相,接着他变成了那个敲竹杠的老黑种马车夫。
“她不会饿死的,先生。”他慢慢地说,“她有接济,她有接济。”
“下一趟我付你五毛钱。”我说。
“完全对,先生。”他谦恭地说,“今早晨我非有那两块钱不可,老板。”
我回到旅馆,在电报上撒了谎,对杂志社说: “阿戴尔坚持八分一个字。”
回电是:“立即同意,笨蛋。”
晚饭前,温特沃思??卡斯韦尔“少校”像是久别重逢的故友似的冲过来招呼我。遇到这种一看就叫我讨厌,却又??204 ??不易摆脱的人,真是很难得。他上来时,我正站在酒吧旁边因此我不能对他说我不喝酒。我很愿意付酒账,只要能避免再喝一巡但他就是那种酒鬼,又可鄙,又吵闹,并喜欢大吹大擂,每次荒唐地花掉一文钱都要铜管乐队和鞭炮来伴奏。
他像炫示巨款似的掏出了两张一块钱的钞票,把其中一张扔上酒吧。我又看到了那张缺掉右角,中间破后用蓝纱纸粘起来的钞票。竟然又是!不可能有假。
我上楼回到房间。细雨和单调笼罩了这个枯燥宁静的南方城市,使我没精打采,格外倦乏。上床前,我迷迷糊糊地自言自语:“许多人似乎都是出租马车托拉斯的股东。股息也付得快。我不明白——”这才把那张神秘的一元钞票从脑海里排除出去——那张钞票很可以成为一篇绝好的旧金山侦探故事中的线索。我进入梦乡。
第二天,塞蒂瓦约皇帝在老地方等我,把我的骨头在石子路上颠到八百六十一号。他在外面等我办完事后再送我回来。
阿戴尔与前一天相比,愈加苍白、整洁和脆弱。
签了约稿合同——每字八分——后,她脸色更苍白了,从椅子上缓缓溜下去。我很轻松地就把她抬上马鬃沙发,跑到外面人行道上,吩咐那个咖啡色肤色的海盗去请一位医师来。我对他的智慧本来就没有怀疑,他知道时间紧急,竟聪明地丢下马车不乘,徒步走去。十分钟之内,他领了一位头发灰白,严肃干练的医师回来了。我简简单单用几句话(远不值八分钱一个字)向他说明我来到这幢神秘空洞的房屋里的原由。他严肃地点点头,转向那个老黑人。
??205 ??“凯撒大叔, ”他镇静地说,“到我家去,向露西小姐要满满一罐新鲜牛奶和半杯葡萄酒。赶快回来。别赶车去啦——跑着去。这星期里你有空的时候再来一次。”
我想梅里曼医师也不太信任那个陆地海盗的马匹的速度。凯撒大叔笨拙然而迅速地向街上跑去,医师非常客气而又极其仔细地打量了我一番,觉得我这个人还可以相信。
“只不过是营养不良。”他说,“换句话说,是贫穷、自尊和饥饿的结果。卡斯韦尔太太有许多热心的朋友,都乐于帮助她,但是她除了那个从前属于他们家的老黑人凯撒大叔之外,不接受任何人的帮助。”
“卡斯韦尔太太!” 我吃惊地说。接着,我看看合同,发现她的签名是“阿扎里亚??阿戴尔??卡斯韦尔”。
“我还以为她姓阿戴尔呢。”我说。
“她嫁了一个没出息,游手好闲的酒鬼,先生。” 医师说道,“他连那老佣人送来接济她的小钱,都夺去了。”
牛奶和葡萄酒取回来了,医师很快就使阿戴尔苏醒过来。她坐起身,谈着那正当时令,色彩浓艳的秋叶的秀色。
她轻描淡写地说昏倒是因为心悸的老毛病。她躺在沙发上,英比替她打扇子。医师还要去别处就医,我送他到门口,告诉他,我有权并且准备代杂志社酌量预支一笔稿酬给阿戴尔,他看起来很高兴。
“还有, ”他说,“你也许愿意知道,那个马车夫有皇族血统呢。他的祖父是刚果的一个皇帝。凯撒本人也有皇族气派,你或许早就注意到了。”
医师离去时,我听到屋子里面凯撒大叔的声音:“他把你那两块钱都拿走了吗?小姐?”
??206 ??“是啊,凯撒。”阿戴尔软弱地说。
我回到屋里去,同我们的撰稿人结束了业务商洽。我自作主张,预支了五十元给她,采用必要的形式巩固合同。然后凯撒大叔赶车把我送回旅馆。
我所目击的一切,到此全部结束。其余的只剩单纯的事实了。
六点钟光景,我出去散步。凯撒大叔在街角上的老地方。他打开马车门,晃着鸡毛掸子,开始搬出那套沉闷的老话:“请上车,先生。只要五毛钱,送你到城里随便什么地方——马车非常干净,先生——刚刚出丧回来——”
他这时才认出了我。他的眼力大概不行了。大衣上又添上了几块褪色的地方,麻线更蓬乱破烂,那惟一的黄牛角钮扣也不见了。亏凯撒大叔还是皇族的后裔呢!约莫两小时后,我看到一群人闹闹嚷嚷地挤在药房门前。在一个平静无事的沙漠里,这等于是天赐良药我挤了进去。一张用空箱子和椅子凑合搭起来的卧榻上温特沃思??卡斯韦尔少校的皮囊躺在那儿。医师在检查他是否还有活意。诊断结果是少校显然完了。
这位往昔的少校的尸体是在一条黑暗的街上被发现的。
好奇而无聊的市民们把他抬到药房。这人生前狠狠打过一架——从种种细节预测。他虽然身为无赖恶棍,打架倒也顽强。但是他败了。他的手捏得紧紧的,掰都掰不开。站在周围同他相识的善良的市民们尽可能搜索枯肠,想说他一两句好话。一个面貌和善的人经过细细思量后说道:“卡斯韦尔十四岁左右的时候,在学校里拼法学得最好。”
我站在那里时,死人垂在白松板箱旁边的右手松开了,??207 ??一样东西滚落在我脚边。我悄悄用脚踩住,过了一会儿才捡起来,揣进口袋。据我猜测,他在垂死挣扎中无心抓到了那个东西,死死捏住不放。
当天晚上,旅馆里的人除了谈谈政治和禁酒之外,主要是谈论卡斯韦尔少校的去世。我听到一个人对大家说:“诸位,我想卡斯韦尔是被那些混蛋黑鬼谋财害死的。
今天下午他身边有五十块钱,给旅馆里好几个人看过。但发现他的尸体时,这笔钱已不在了。”
第二天上午九点钟,我离开了这个城市。当火车驶过坎伯兰河上的桥梁时,我从口袋里掏出一个黄牛角的大衣钮扣,约莫有半元银币那样大小,上面还连着蓬散的粗麻线。
我把它扔落到窗外迟缓泥泞的河水里。
#3华而不实真爱有时会在一念间擦身而过。
钱德勒先生在过道上隔成的那间卧室里熨晚礼服。小煤气炉上烧着一只熨斗,另一只拿在手里,来回用力推动,以便压出一道称心的褶子,待会儿从他漆皮鞋到低领坎肩的下摆就可以看到两条笔挺的裤线了。关于这位主角的修饰,我们了解的就这么少。其他事让那些既落魄又讲究气派,不得不想些寒酸的变通办法的人去猜测吧。现在,他已经打扮得整整齐齐,一丝不苟,安详,大方,潇洒地走下寄宿舍的台阶——神情略带厌烦,去寻求午夜消遣。这简直就是典型的纽约公子哥儿年方二十二岁的钱德勒在一位建筑师的事务所里工作,每周十八块钱酬劳他认为建筑是一门真正的艺??208 ??术并且确实相信——虽然不敢在纽约说这句话——钢筋水泥的弗拉特艾荣大厦的设计要比米兰大教堂( 米兰是意大利北部伦巴第区的首府,十四世纪时建立的哥特式大教堂闻名于世。)的差劲。
每星期,钱德勒都从收入中节俭一块钱。凑满十星期以后,他用这笔累积起来的额外资金在吝啬的时间老人的廉价物品部购买一个绅士排场夜。他打扮成百万富翁或总经理的模样,到生活十分绚丽辉煌的场所消遣一次,吃顿精致豪华的晚饭。一个人有了十块钱,就可以周周全全地充当几小时富裕的有闲阶级。这笔钱足够应付一顿经过仔细斟酌的饭菜,一瓶像样的酒,适当的小账,一支雪茄,车费,以及一般杂费。这种愉快的晚上,对钱德勒来说,是亘古常新的幸福的源泉,尽管要苦熬七十个沉闷的夜晚。名门闺秀初涉社交界,一生也就刚成年时的那一次尽管到风韵不在,满头银丝时,惟一值得回忆的还是她们第一次的旖旎风光。可是对于钱德勒来说,每十星期带来的欢乐仍旧同第一次那样强烈、激动和新鲜。同讲究饮食的人一起,坐在棕榈掩映、乐声悠扬的环境里,望着这样一个人间天堂的老主顾们,同时自己也在他们视野之中,与之相比,一个少女的初次跳舞和短袖的薄纱衣服又何足挂齿呢?走在百老汇路上,钱德勒仿佛加入了晚间穿正式礼服的阅兵式。今晚,他不仅是旁观者,还是供人观看的人物。在以后的六十九个晚上,他将穿着粗呢裤和毛线衫,在低档饭馆里吃吃客饭,或是在小饭摊上来一客快餐,或是在卧室里啃三明治,喝啤酒。他愿意这样做,因为他是这个夜夜元宵的大城市的真正的儿子。对于他,一夜风光就可以照亮许多??209 ??暗淡的日子。
钱德勒缓步而行,径直走到第四十几号街开始同灯光辉耀的欢乐大街( 指百老汇路。)相衔接的地方。时间还早呢,每七十天只在时髦社会里享受一天的人,总爱延长自己的欢乐。各种眼光,明亮的,阴险的,好奇的,欣羡的,挑逗的和迷人的,纷纷向他投来,因为衣着和气派说明他是拥护及时行乐的信徒。
他在一个拐角上立定,暗自思量,是不是要折回到他在特别挥霍的夜晚往往要照顾的豪华时髦的饭馆去。那当儿,一个姑娘轻快地跑过拐角,在一块冻硬的雪上滑了一下,咕咚一声摔倒在人行道上。
钱德勒连忙关切而彬彬有礼地扶起她。姑娘一瘸一拐地向一幢房屋走去,靠在墙上,端庄地致谢。
“大概扭伤了脚踝。”她说,“摔倒时崴了一下。”
“很疼吗?”钱德勒问道。
“只在着力的时候才疼。过一小会儿就能走路的。”
“我还能帮你什么?”年轻人建议道,“比如说,雇一辆车子,或者——”
“谢谢你。”姑娘恳切地轻声说,“不劳你费心了。都怪我不小心。不能怨鞋跟。我的鞋子再实用也没有了。”
钱德勒打量了她一下,很快就对她有了好感。她有一种娴雅的美,眼光又愉快又和善。她穿一身朴素的黑衣服,像是一般女店员的打扮。她那顶便宜的黑草帽底下露出了富有光泽的深褐色发卷,草帽上没有其他装饰,只有一条丝绒带打成的蝴蝶结。她很可以成为自食其力的职业妇女中最优秀的典型。
??210 ??年轻的建筑师突然萌生了一个念头。他要请姑娘一起去吃饭。他的周期性的壮举固然痛快,但缺少一个因素,总令人感到枯寂如今这个因素就在眼前。倘若能有一位有教养的小姐做伴,他短暂的豪兴就加倍有劲了。这个姑娘是有教养的——她的态度和谈吐已经说明了这一点。尽管她衣着朴素,钱德勒觉得能和她一起就餐还是愉快的。
这些念头飞快地掠过脑际,他决定邀请她。虽然有些冒昧,但职业妇女在这类事情上往往是不拘小节的。她们判断男人一般都很精明并且把判断能力看得比无聊的习俗更重。十块钱,如果筹划一番,也够两人美餐一顿了。不容质疑,在姑娘沉闷刻板的生活中,这顿饭准能成为一个意想不到的经历她因此而产生的深切感激也准能增加他的得意和快乐。
“我觉得, ”他坦率而庄重地说,“你的脚需要休息的时间,比你想象的要长些。现在我提出一个两全其美的办法,你既可以让它休息一下,又可以赏我一个脸。你刚才跑过拐角摔跤的时候,我独自一个人正要去吃饭。你同我一起去吧,舒舒服服地吃顿饭,愉快地聊聊。饭后,我想你那扭伤的脚踝就能愉快地带你回家了。”
姑娘飞快地抬起头,对钱德勒清秀和蔼的面孔瞅了一眼,眼睛非常明亮地闪了一下,天真地笑了起来。
“可是我们素不相识啊——不太合适吧?”她迟疑着。
“这有什么。”年轻人直率地说,“请允许我自我介绍一下——钱德勒。我一定尽量使这顿饭吃得满意,之后就彼此告别,或者我送你回家,一切随你。”
“哎呀! ”姑娘朝钱德勒那一丝不苟的衣服瞟了一眼,??211 ??说道,“我穿着旧衣服,戴着旧帽子去吃饭吗?”
“那有什么关系。”钱德勒爽快地说,“我敢说,你就这样打扮,要比我们将看到的任何一个穿最讲究的宴会服的人更有风度。”
“脚踝确实还疼。”姑娘试了一步,承认说,“我愿意接受邀请,钱德勒先生。你不妨称呼我——玛丽安小姐。”
“那么来吧,玛丽安小姐, ”钱德勒兴致勃勃而非常有礼貌地说,“你不用走很多路。再过一个街口就有一家很不错的饭馆。你恐怕要扶着我的胳臂——对啦——慢慢地走。
独自就餐实在太无聊了。你在冰上滑了一跤,倒有点成全我呢。”
两人就坐在一张摆设周全的桌子旁,一个能干的侍者在附近殷勤伺候。这时,钱德勒开始感到了定期外出一向会带给的真正的快乐。
这家饭馆的华丽阔气不及他一向喜欢的,在百老汇路上再过去一点的那一家,但是也差不了多少。饭馆里满是衣冠楚楚的顾客,一个很好的乐队演奏着轻柔的音乐,足以使交谈成为乐事此外,烹调和招待也都是无可挑剔的。那姑娘尽管穿戴得并不讲究,但自有一种风韵,把她容貌和身段的天然妩媚衬托得格外出色。说真的,在她望着钱德勒那生气勃勃而又沉着的态度,以及灼热而又坦率的蓝眼睛时,秀丽的脸上也流露出一种近似爱慕的神情。
接着,曼哈顿的疯狂,庸人自扰和沾沾自喜的骚乱,信口雌黄的杆菌,装模作样的疫病感染了钱德勒。此时此刻,百老汇路上,周围一派繁华,何况在众目睽睽之下。在那个喜剧舞台上,他假想自己当晚的角色是一个时髦的纨绔子??212 ??弟,和家拥巨资、趣味高雅的有闲阶级。他已经穿上这个角色的服装,非演出不可了所有守护天使都拦不住他了。
他开始向玛丽安夸说俱乐部,茶会,高尔夫球,骑马,狩猎,交谊舞,国外旅游等等,同时还隐隐约约地提起停泊在拉奇蒙特港口的私人游艇。他发现这种没边没际的谈话深深地打动了她,所以又信口诌了一些暗示巨富的话,亲昵地提出几个无产阶级听了就头痛的姓名,来加强演出效果。这是钱德勒的短暂而难得的机会,他抓紧时机,尽量榨取最大限度的乐趣。自我陶醉在他与一切事物之间撒下了一张雾网,然而有一两次,他还是看到了这位姑娘的纯真从雾网中透射出来。
“你讲的这种生活方式, ”她说,“听来是多么空虚,多么没有意义啊。难道世上就没有别的工作使你更感兴趣吗?”
“玛丽安小姐, ”他嚷了起来,“工作!你想想看,每天吃饭都要换礼服,一个下午走五六家串门——每个街角上都有警察注意着你,汽车开得只不过比驴车快一点儿,他就跳上车来,带你到警察局。我们这种闲人是世界上工作得最辛苦的人了。”他当时并不知道就在那一刹那爱神已经展翅高飞。
晚饭结束,慷慨地给过小费,两人来到初识的拐角上。
此时,玛丽安已经走得很轻松,看不出步履还有什么不便。
“谢谢款待, ”她真诚地说,“得快点回家了。我非常欣赏这顿饭,钱德勒先生。”
他亲切地微笑着,跟她握手道别,提到俱乐部里还有一场桥牌戏。望了一会儿她的倩影,他飞快地向东走去,雇了??213 ??一辆马车,慢慢回家。
在寒冷的卧室,钱德勒收藏好晚礼服,让它休息六十九天。
“了不起。”他自言自语地说,“即使她为了生活注定劳苦,我敢赌咒说,她还是够格的。假如我不那样胡吹乱扯,实话实说,也许——可是,去它的!言语总得跟衣服相称呀。”
曼哈顿部落的小屋里成长起来的勇士说了这一番话语。
分手后,姑娘迅疾地穿过市区,来到一座漂亮而宁静的邸宅前面。那邸宅离东区有两个广场,面临那条财神和其余副神时常出没的马路( 指五马路。) 。她匆匆忙忙进去,跑到楼上的一间屋子里,有一个穿着雅致的便服的年轻妍丽的女人正焦急地望着窗外。
“,你疯到哪了?! ”那个年纪稍大的女人嚷道, “你总令人担惊受吓,什么时候才能改呀?你穿了破衣服,戴了玛丽的帽子,到处乱跑,已经有两个小时啦。妈妈吓坏了。
她吩咐路易斯坐了汽车去找你。真没头脑。”
然后她按按电钮,立刻来了一个使女。
“玛丽,告诉太太,小姐已经回来了。”
“别数落我了,姊姊。我只不过去了西奥夫人的店里,通知她不要粉红色的嵌饰,要用紫红色的。我那套旧衣服和玛丽的帽子很合适。谁都以为我是个女店员呢。”
“亲爱的,你在外面待得太久啦。晚饭都过了。”
“我在人行道上滑了一下,扭伤了脚踝。我不能走了,便到一家饭馆坐坐,等到好一些才回来,所以耽搁久了。”
两个姑娘坐在窗口前,望着外面灯火辉煌和车水马龙的??214 ??大街。年轻的那个把头偎在她姊姊的膝上。
“我们总有一天都得结婚,”她浮想联翩地说,“我们这样有钱,社会上的人都在看着呢,可不能让大家失望。想不想听,我会爱上哪一种人吗,姊姊?”
“说吧,傻丫头。”姐姐微笑着说。
“我会爱上一个有着和善的深蓝色眼睛的人,他漂亮,和气,又不卖弄风情,而且很体贴和尊重穷苦的姑娘。但他总得有志向,有目标,有工作可做,我才能爱他。我不在乎他多穷,只要我能帮助他建立一个事业。可是,亲爱的姊姊,我们总碰到那种人——在交际界和俱乐部里碌碌无为地混日子的人——我可不能爱上那种人,即使他是蓝眼睛,即使他对在街上碰到的穷姑娘是那么和气。因为他们太浅薄了。”

(本章完)
[(第26章 　　索利托牧场的卫生学)]
第25章索利托牧场的卫生学
九十年代初期,一条国境河流的彼岸,一个拳击冠军同一个挑战者对峙了短暂的一分零几秒钟。观众指望多少看到一点货真价实的交战,做梦也想不到交锋竟是如此短暂。新闻记者们鼓足了劲儿,可是巧妇难为无米之炊,报道仍旧干巴得可怜。冠军不费吹灰之力就击垮了对手,转身说: “一拳已经够那家伙躺半天了。”还把胳臂伸得像船桅似的,让助手替他脱掉手套。这简直创了拳击界的记录。
次日清早,一列车穿着花哨的坎肩、打着漂亮的领结、大为扫兴的先生们从普尔门卧车下到圣安东尼奥车站。“蟋??215 ??蟀”麦圭尔跌跌撞撞地从车厢里出来,坐在车站月台上,发作了一阵圣安东尼奥人非常耳熟的剧烈干咳。恰在此时,在熹微的晨光中,雷德勒碰巧走过。他是纽西斯郡的牧场主,身高足有六英尺二英寸。
他大清早出门,是赶火车回牧场去。他停下脚步,拖长了本地口音和善地问道:“病得很厉害吗,老弟?”
“蟋蟀”麦圭尔听到“老弟”这个不客气的称呼,立刻寻衅似的抬起了眼睛。他以前是次轻量级的拳击家,又是赛马预测人,骑师,赛马场的常客,全能的赌徒和各种骗局的行家。
“少管闲事, ”他嘶哑地说,“电线杆。我没有吩咐你来。”
又剧烈地咳了一阵,他软弱无力地往近便的一只衣箱上一靠。雷德勒耐心地等着,打量着月台上那些白礼帽、短大衣和粗雪茄。 “从北方来,是吗,老弟?”等对方缓过气来时,他问道,“是来看拳赛的吗?”
“拳赛! ”麦圭尔冒火说,“只能算是抢壁角游戏!简直像是一针皮下注射。他挨了一拳,就像是打了一针麻醉药似的,躺在地下不醒了,门口连墓碑都不用竖。这叫什么拳赛啊!”他喉咙里咯咯响了一阵,咳了几声,又往下说他的话不一定是对牧场主而发,只是烦恼喷发出来,会觉得轻松一点。“本来是十拿九稳的。换了拉塞??塞奇( 指拉塞尔??塞奇(1816 ～1906) :美国金融家,股票大王。)也不会放过这么个机会。我认定那个家伙支持三回合应该没问题。我以五博一,把所有的钱都押上去了。我本想把第三十七号街上杰米那家通宵咖啡馆买下来,以为准能到手,几乎已经闻??216 ??到充填酒瓶箱的锯木屑的气味了。可是——喂,电线杆,孤注一掷有多傻呀!”
“说得对, ”大个子牧场主说,“赌输了才说尤其对。老弟,你还是起来去找一家旅馆吧。你咳得很厉害。病得很久了吗?”
“是肺病。”麦圭尔很有自知之明地说,“大夫说我还能活六个月——慢一点也许还能活一年。我要安顿下来,保养保养。那也许就是我为什么要以五比一的赌注来搏一下的缘故。我攒了一千块现钱。假如赢的话,我就把德莱尼的咖啡馆买下来。谁料到那家伙在第一个回合就打瞌睡了呢——你倒说说看?”
“运气不好。”雷德勒看看麦圭尔靠在衣箱上的蜷缩消瘦的身体。“你还是去旅馆休息吧。这儿有门杰旅馆,马弗里克旅馆,还有——”
“还有五马路旅馆,沃尔多夫旅馆( 沃尔多夫:纽约的豪华旅馆。) 。”麦圭尔揶揄地学着说, “我不是说了吗,我已经破产啦。比叫化子好不到哪去。我只剩下一毛钱。也许到欧洲去旅行一次,或者乘私人游艇去航行航行,对身体有益——喂,报纸!”
他把那一毛钱扔给了报童,买了一份《快报》,背靠着衣箱,立即全神贯注地阅读想象力丰富的记者所重墨渲染的关于拳击的报道了。
雷德勒看一下金表,把手按上麦圭尔的肩膀。
“来吧,老弟。”他说,“还有三分钟就要开车了。”
麦圭尔生性就喜欢挖苦人。
“一分钟之前,我对你说过我已经破产了。在这期间,??217 ??你没有看见我捞进筹码,也没有发现我时来运转,是不是?朋友,管你自己吧。”
“去我的牧场, ”牧场主说,“一直到康复。不出六个月,准保你脱胎换骨,焕然一新。”他一把抓起麦圭尔,朝火车拖去。
“费用怎么办?”麦圭尔说,欲争无力。
“什么费用?”雷德勒莫名其妙地说。两人面面相觑,互不知心,因为他们的接触只像是格格不入的斜齿轮,在不同方向的轴上转动。
乘客们看见这两个截然不同的类型凑在一起,不禁暗暗纳罕。麦圭尔只有五英尺一英寸高,容貌既不像横滨人,也不像都柏林( 横滨是日本商埠都柏林是爱尔兰共和国首都。)人。他的眼睛又亮又圆,面颊和下巴瘦骨棱棱,脸上满是打破后缝起来的伤痕,神气显得又可怕,又不屈不挠,像大黄蜂那样好勇斗狠。他这种类型既不新奇,也不陌生。
雷德勒却是不同土壤上的产物。他身高六英尺二英寸,肩膀宽阔,但是像清澈的小溪那样,一望到底。他这种类型可以代表西部同南部的结合。能够正确地描绘他这种人的画像非常少,因为艺术馆画家太少,电影又还没有盛行。总之,只有用壁画才可以描绘——用某种崇高、朴实、冷静和不配镜框的图画。
他们坐在国际铁路公司的火车上驶向南方。一望无垠的绿色大草原上,远树汇成一簇簇青葱茂密的小丛林。这就是牧场所在地,是帝王们统治牛群的领土。
麦圭尔有气无力地坐在座位角落里,猜疑地同牧场主交谈。这个大家伙究竟葫芦里卖的什么药?麦圭尔怎么也不会??218 ??想到利他主义上去。“他不是农人, ”他思索着,“他也绝对不是骗子。他到底是什么来头?走着瞧吧,蟋蟀,看他还能耍什么花样。反正你现在身无分文。你有的只是五分钱和奔马性肺结核,你还是静静等着。静等着,看他玩什么玄虚。”
他们从林康下了火车,乘上已经在等候的四轮马车。还剩三十英里的路程。坐上马车麦圭尔觉得像是被绑架了。马车轻捷地穿过一片令人赏心悦目的大草原。那一对西班牙种的小马轻快地、不停地小跑着,间或任性地飞跑一阵子。空气中有一股草原花朵的芳香,像美酒和矿泉水那般沁人心脾。道路消失了,四轮马车在一片航海图上没有标出的碧草海洋中游弋,雷德勒掌起舵格外老练对他来说,每一簇遥远的小丛林都是一个路标,每一片起伏的小山都代表方向和里程。但是麦圭尔仰天靠着,看到的只是一片荒野。行进中,他心里既不高兴,也不信任。 “他打算干什么?”这个想法成了包袱 “这个大家伙葫芦里卖的是什么药?”麦圭尔只能用他熟悉的城市里的尺度来衡量这个以地平线和玄想为界限的牧场。
一星期以前,雷德勒在草原上驰骋时,发现一头被遗弃的病小牛在哞哞叫唤。他没下马就抓起来,往鞍头一搭,带回牧场,让手下人去照顾。麦圭尔不可能知道,也不可能理解,在牧场主看来,他的情况同那头小牛完全一样,都需要帮助。一个动物害了病,无依无靠而雷德勒又有能力提供帮助——他单凭这些条件就采取了行动。这是他的逻辑体系和行为准则。圣安东尼奥狭窄的街道上弥漫着臭氧,成千害肺病的人便去那儿疗养。麦圭尔已经是第七个他碰巧带回的??219 ??病人了。在索利托牧场做客的五个病人,先后恢复了健康或者明显好转,感激不尽地离开了牧场。一个来得太晚了,终于非常舒适地安息在园子里一株枝叶披覆的树下。
四轮马车飞驰到门口,雷德勒把那个虚弱的被保护人像一团破布似的提起来,放到回廊上,牧场上的人已经习以为常。
麦圭尔打量着陌生的环境。这是当地最好的牧场庄院。
房砖是百里开外运来的。房子只有一层,四间屋子外面围着一道泥地的回廊。杂乱的马具、狗具、马鞍、大车、枪支,以及牧童的装备,叫那个过惯城市生活、如今落魄的运动家看了有点别扭。
“好了,到家啦。”雷德勒快活地说。
“鬼地方, ”麦圭尔马上接口说,他突然一阵咳嗽,憋得上气不接下气,在回廊的泥地上打滚。
“我们会想办法让你舒服些,老弟。”牧场主和气地说,“屋子里面并不精致不过对你最有好处的倒是室外。里面的一间归你住。只要是我们有的,你尽管拿好啦。”
麦圭尔被领到东面的屋子里。地上很干净,没有地毯。
打开的窗户里吹来一阵阵海风,拂动着白色的窗帘。屋子当中有一张柳条大摇椅,两把直背椅子,一张长桌,桌子上满是报纸、烟斗、烟草、马刺和子弹。墙壁上安着几只剥制得很好的鹿头和一个硕大的黑野猪头。屋角有一张宽阔而凉爽的帆布床。这间客房给王子住都合适。麦圭尔却朝它撇撇嘴,掏出那五分钱的镍币,往天花板上一扔。
“你以为我说没钱是撒谎吗?不妨搜我口袋。那是库房里最后一枚钱币啦。谁来付钱呀?”
??220 ??牧场主那清澈的灰色眼睛,从灰色的眉毛底下坚定地瞅着他客人那黑珠子般的眼睛。歇了一会儿,他直截了当,然而并不失礼地说:“老弟,假如你不再提钱,我就很领你的情。一次已经足够啦。被我请到牧场上来的人一个钱也不用花,他们也很少提起要付钱。再过半小时就可以吃晚饭了。
壶里有水,挂在回廊里的红瓦罐里的水比较凉,可以喝。”
“铃在哪儿?”麦圭尔打量着周围说。
“什么铃?”
“召唤佣人拿东西的铃。我可不能——喂, ”他突然软弱无力地发起火来,“我根本没请你把我带来。我没有向你要过一分钱。我根本没有先开口把不幸告诉你,你问了我才说的。现在我落到这里,离侍者和鸡尾酒有五十英里远。我有病,不能动。哟!可是我一个钱也没有!”麦圭尔扑到床上,抽抽噎噎地哭了起来。
雷德勒走到门口喊了一声。一个二十来岁、身材瘦长、面色红润的墨西哥小伙子很快就来了。雷德勒对他讲西班牙语。
“伊拉里奥,我好象说过,到秋季赶牲口的时候让你去圣卡洛斯牧场当牧童。”
“是的,先生,多谢你的好意。”
“听着,这位小先生是我的朋友。他病得很厉害。你待在他身边,随时伺候他,照顾他。等他好了,或者——唔,等他好了,我就让你当多石牧场的总管,比牧童更好,好吗?”
“那敢情好——多谢你,先生。”伊拉里奥感激得几乎要跪下去。
??221 ??牧场主善意地踹了他一脚,喝道:“别演滑稽戏啦。”
十分钟后,伊拉里奥从麦圭尔的屋子里出来,来到雷德勒面前。
“那位小先生, ”他说,“向你致意,他要一些碎冰,洗个热水浴,喝掺有柠檬汽水的杜松子酒,把所有的窗子都关严,还要烤面包,修脸,一份《纽约先驱报》,香烟,再要发一个电报。”
雷德勒从药品柜里取出一夸特容量的威士忌酒瓶。 “给他。”
恐怖统治就是这样在牧场上展开了。最初几个星期,各处的牧童骑着马赶了好几英里路来看雷德勒新弄来的客人麦圭尔当着他们吆喝,吹牛,大摆架子。他在他们眼中完全成了新奇的人物。他把拳击的错综复杂的奥妙和腾挪闪躲的诀窍解释给他们听。他让他们了解到靠运动吃饭的人的不规矩的生活方式。他的切口和俚语老是引起他们发笑和诧异。
他那手势、特别的姿态、赤裸裸的下流话和下流想法都令他们着迷。他好像是来自一个陌生的世界。
说来奇怪,新环境对他却毫无影响。他是个彻头彻尾、顽固不化的自私鬼。他觉得自己仿佛暂时退居到一个空间,这里只有听他回忆往事的人。无论是草原上白天的无边自由也好,还是夜晚的星光灿烂、庄严肃穆也好,都不令他留恋。曙光的色彩并不能把他的注意力从粉红色的运动报刊上转移过来。“不劳而获”是他毕生所愿第三十七号街上的咖啡馆是他的奋斗目标。
他来了将近两个月后,便开始抱怨说身体更糟了。从那时起,他就成了牧场上的负担、贪鬼和梦魇(“梦魇”的原??222 ??文是“the old Man of the Sea”,出自《天方夜谭》故事中骑在水手辛巴德肩上不肯下来,老是驱使辛巴德涉水的海边老人。) 。他像一个恶毒的妖精或长舌妇,独自关在屋子里,整天发牢骚,抱怨,詈骂,责备。他抱怨说,他被人家不由分说地骗到了地狱里他就要因为缺乏照顾和舒适而死了。
尽管他威胁说自己的病情越来越重,在别人眼里,他却没有变。他那双葡萄干似的眼睛仍旧那么亮,那么可怕他的嗓音仍旧那么刺耳他那皮肤绷得像鼓面一般紧起老茧的脸并没有消瘦。他那高耸的颧骨每天下午泛起两片潮红,说明一支体温计也许可以揭露某种征状。胸部叩诊也许可以证实他只有半边的肺在呼吸,外表却还一如往日。
伊拉里奥经常侍侯他。指日可待的总管职位的许诺肯定给了他极大的激励,不过服侍麦圭尔的差使简直是苦不堪言。麦圭尔吩咐关上窗子,拉下窗帘,连他惟一的救星新鲜空气也不让进来。屋子成日里弥漫着污浊的蓝色烟雾谁走进这间叫人透不过气来的屋子,谁就得坐着听那小魔鬼无休无止地吹嘘他那不光彩。小狮子说他是王，的经历。
最叫人纳闷的是麦圭尔同雷德勒的关系。这个病人对牧场主的态度,正如一个倔强乖张的小孩儿对待溺爱他的父母。如果雷德勒不在牧场,麦圭尔就不怀好意地闷声不响,发着脾气。雷德勒一回来,麦圭尔就激烈地、刻毒地把他骂得狗血喷头。令人费解的是,牧场主仿佛真的承认并且觉得自己就是专制的暴君和万恶的压迫者,认为一切该由他负责。无论被怎样谩骂,他总是心平气和,甚至觉得抱歉。
一天,雷德勒对他说:“你不妨多呼吸些新鲜空气,老弟。如果你愿意到外面跑跑,随时可以用我的马车,我还可??223 ??以派一个车夫供你使唤。到一个营地里去试一两个星期。我准替你安排得舒舒服服。土地和外面的空气才能治好你的病。我知道有一个费城的人,病得比你厉害,在瓜达卢佩迷了路,随着牧羊人在草地上睡了两个星期。哎,先生,这使他的病情有了好转,后来果然完全恢复。接近土地——那里有自然界的灵丹妙药。从现在开始不妨骑骑马。有一匹驯顺的小马——”
“我哪儿得罪你了?”麦圭尔嚷道, “我几时坑害过你?我有没有求你带我上这儿来?你高兴的话,把我赶到你的营地里去好啦或者一刀把我捅死,省却麻烦。叫我骑马!我连抬腿的力气都没有呢。即使一个五岁的娃娃来揍我,我也没法招架。全是这该死的牧场害得我。这里缺吃少景,无人交谈,只有一批连练拳的沙袋和龙虾肉色拉都混淆的乡巴佬。”
“不错, ”雷德勒不好意思地道歉说,“我们这儿虽然很丰饶,却很简朴,很荒凉。你想要什么,弟兄们都可以骑马到外面找。”
查德是圆圈横杠牛队( 指那队牛都以形烙印为记号。)里的牧童,他赶了三十英里,并且绕了四英里的冤枉路,替麦圭尔弄来一篮子葡萄。在那烟气弥漫的屋子里待了一会儿后,他跑出来,直言不讳地告诉雷德勒那家伙可能是诈病。
“他的胳臂, ”查德说,“比钻石都硬。他教我怎么打人家的大洋神经丛( 原文是“shore ～perplexus”,应作“Solarplexus”( 胃部的太阳神经丛),查德听不懂,搞错了。) ,挨他一拳简直像给野马连踢两下。他在诓你呢,老柯。他不会??224 ??比我病得更凶。我本来不愿意讲出来,可是总不能任那小子在你这儿骗吃骗住,我可看不过去了。”
牧场主为人实在,不同意这种看法。
一天中午时分,有两个人来到牧场,拴好马,然后进去吃饭这里的风俗是热情好客的。其中一个人是圣安东尼奥著名的收费高昂的医师,因为一个富有的牧场主给走火的枪打伤了,请他去医治。现在他被伴送到火车站,搭车回城里。饭后,雷德勒把他拉到一边,塞了一张二十元的钞票给他,说道:“大夫,那间屋子里有个小伙子,大概害着很严重的肺病。我希望你去给他检查一下,看他病到什么程度,有没有办法治治。”他这样做,动机也不是有什么怀疑。
“你太见外了,雷德勒先生?”医师从眼镜上缘看出来,直率地说。雷德勒把钞票放回口袋。医师立即走进麦圭尔的房间,牧场主在回廊里的一堆马鞍上坐着,假如诊断结果不妙,他真要埋怨自己了。
不出十分钟,医师大踏步走了出来。“你那个病人, ”
他马上说,“像一枚新铸的钱币那么健全。他的肺比我的还好。呼吸、体温和脉搏都正常。胸围扩张有四英寸。浑身找不到衰弱的迹象。当然啦,我没有检验结核杆菌,不过不可能有。这个诊断,我完全负责。即使拼命抽烟,关紧窗子,把屋子里的空气弄得污浊不堪,对他也没有妨碍。有点咳嗽,是吗?你告诉他完全没有必要。你刚才问有没有办法替他治治。最好让他去打木桩,或者去驯服野马。我们要上路啦。再见,先生。”医师飞也似的走了,像刮过一股清爽的细风。
??225 ??雷德勒顺手摘下一片栏杆旁边的牧豆树的叶子,一边嚼,一边沉思着。
替牛群打烙印的季节快要到了。第二天早晨,牛队的头目罗斯在牧场上召集了二十五个人,准备到即将开始打烙印的圣卡洛斯牧场去。六点钟,马都备了鞍,装粮食的大车也安排就绪,牧童们陆续上马,这当儿,雷德勒叫他们稍等片刻。一个小厮牵了一匹鞍 齐全的小马来到门口。雷德勒走进麦圭尔的房间,猛地打开门。麦圭尔正躺在床上抽烟,衣服也没有穿好。
“起来。”牧场主的声音像号角般 亮。
“怎么啦?”麦圭尔略带惊讶。
“起来穿好衣服。我可以容忍一条响尾蛇,可是我讨厌骗子。还要我再重复吗?”他揪住麦圭尔的脖子,把他拖到地上。
“喂,朋友, ”麦圭尔狂叫说,“你疯了吗?我有病——明白吗?我多动就会送命。我什么地方跟你过不去?”——他又开始搬弄老一套了——“我从没有求你——”
“穿好衣服。”雷德勒的嗓音越来越响了。
麦圭尔咒骂,踉跄,哆 ,同时用吃惊的亮眼睛盯着激怒的牧场主那吓人的模样,终于拖泥带水地穿上了衣服。雷德勒揪住他的衣领,走出房间,穿过院子,把他一直推到拴在门口的那匹另备的小马旁边。牧童们张着嘴,懒洋洋地坐在马鞍上。
“把这个人带走,罗斯,叫他多干活,多睡,多吃。我已经尽力照顾了他,并且是真心实意的。昨天,圣安东尼奥最好的医师替他检查身体,说他的肺跟驴子一样健全,体质??226 ??跟公牛一样壮。你知道该怎么对付他,罗斯。”
罗斯只阴沉地笑了笑,没有回答。
“,那个大夫说我没病,是吗?说我装假,是吗?你找他来看我的。你以为我没病。你说我是骗子。喂,朋友,我知道自己说话粗暴,可是我多半不是存心的。假如你到了我的地步—— ,我忘啦——那个大夫说我没病。好吧,朋友,现在我去替你干活。这才是公平交易。”麦圭尔凝视着雷德勒说,神情怪异。
他像飞燕一样轻快地飞身上马,从鞍头取下鞭子,往小马身上一抽。曾在霍索思骑着“好孩子” ( 霍索恩是加利福尼亚州西南部的一个城市 “好孩子”是马名。)跑了第一名( 当时的赌注是十比一)的“蟋蟀”麦圭尔,现在又踩上了马镫。
这队人马向圣卡洛斯驰去时,麦圭尔一马当先,牧童们落在后面,不由得齐声喝彩。
不出一英里,他却慢慢地落后了。他们驰过牧马地,他是最后一个来到那片高栎树林。他在几株栎树后面勒住马,把手帕按在嘴上。手帕拿下来时,已经浸透了鲜红的动脉血。他小心地把它扔在一簇仙人掌里。然后,他又扬起鞭子,嘶哑地对那匹吃惊的小马说“走吧”,快跑着向队伍赶去。
那晚,雷德勒接到阿拉巴马老家捎来的信。他家里死了人要分一宗产业,得回去一次。第二天,他坐着四轮马车,穿过草原,直奔车站。他在阿拉巴马待了两个月才回来。回到牧场时,他发现除了伊拉里奥以外,庄院里的人几乎都不在。伊拉里奥在他离家期间,权且充当了总管。这个??227 ??小伙子点点滴滴地把这段时间里的工作向他做了汇报。他得悉打烙印的营地还在干活。由于多次严重的风暴,牛群分散得很远,因此工作也进行得很慢。营地现在扎在二十英里外的瓜达卢佩山谷。
“说起来, ”雷德勒突然想到说,“我让他们带去的那个家伙——麦圭尔——他还在干活吗?”
“我不清楚。”伊拉里奥说, “营地里的人难得来牧场。
小牛身上有许多活要干。他们没提起。哦,我想他早死了。”
“死啦! ”雷德勒嚷道,“你说什么?”
“病得很重。”伊拉里奥耸耸肩膀说,“他走的时候,我就感觉他活不了一两个月。”
“废话! ”雷德勒说,“他把你也给蒙住了,对不对?医师替他诊断过,说他像牧豆树疙瘩一样结实。”
“那个医师, ”伊拉里奥笑着说,“他是这样告诉你的吗?那个医师没有看过麦圭尔。”
“讲清楚。”雷德勒命令说,“到底是什么意思?”
“医师进来的时候, ”那小伙子平静地说,“麦圭尔正好到外面 去取水 喝了。医 师拖 住我,用 手指 在我 这儿 乱敲,”——他把手放在胸口——“我不知道为什么。他把耳朵贴在这儿,这儿,这儿,听了听——我不知道为什么。他把一支小玻璃棒插在我嘴里。他按我手臂这个地方。他叫我轻轻地这样数——二十、三十、四十。谁知道,”伊拉里奥无可奈何地摊开双手,结束道,“那个医师干吗要做这许多滑稽的事情?”
“家里有什么马?”雷德勒简洁地问道。
??228 ??“‘乡巴佬’在外面的小栅栏里吃草,先生。”
“赶紧替我备鞍。”
短短几分钟内,牧场主上马走了。“乡巴佬”的模样并不好看,可是跑得快,马如其名它大步慢跑着,脚下的道路像一根通心面条给吞掉时那样,飞快地消失了。过了两小时十五分钟,雷德勒从一个隆起的小山冈上望到打烙印的营帐扎在瓜达卢佩的干河床里的一个水坑旁边。他急切地想听听他所焦虑的消息,来到营帐前面,翻身下马,放下“乡巴佬”的缰绳。他的心地是那样善良,当时他甚至会承认自己有罪,害死了麦圭尔。
营地上只有厨师一个人在张罗晚饭,把大块大块的烤牛肉和盛咖啡的铁皮杯摆好。雷德勒不愿意开门见山地问到他最关心的那个问题。
“营地里一切都好吗,彼得?”他旁敲侧击地问道。
“还行。”彼得谨慎地说,“粮食断了两次。大风把牛群给吹散了,我们只得在方圆四十英里内细细搜索。我需要一个新的咖啡壶。这里的蚊子比普通的凶。”
“弟兄们——都好吗?”
彼得不是生性乐观的人。此外,问起牧童们的健康不仅是多余,还有点婆婆妈妈。当头儿的不应该问这些琐碎小事。
“剩下来的人一顿饭也不少吃。”厨师说。
“剩下来的人?”雷德勒声学了一遍。他不由自主地开始四下找寻麦圭尔的坟墓。他以为这儿也有像他在阿拉巴马墓地看到的那样一块白色墓碑。但是他随即觉得这种想法太傻了。
??229 ??“不错, ”彼得说,“剩下来的人。两个月来,营地常常移动。有的走了。”
雷德勒鼓起勇气问道:“我派来的——那个——麦圭尔——他有没有——”
“嘿, ”彼得双手各拿着一只玉米面包站了起来,打断了他的话,“太丢人啦,把那个可怜的、害病的小伙子派到牧牛营来。那个医师竟看不出他一只脚已经踏进棺材里,真应该用马肚带的扣子剥他的皮。他也真是那么倔强——说来真丢人——让我告诉你他干了些什么。第一晚,营地里的弟兄们着手教他牧童的规矩。罗斯抽了他一下屁股,你知道那可怜的孩子怎么啦?那小子站起来,狠狠地把他揍了一顿,揍得他又凶又狠,浑身都揍遍了。罗斯只不过是爬起来,换个地方又躺下罢了。
“后来,麦圭尔自己也倒在地上,脸埋在草里,不停地咯血。他们说是肉出血。他一躺就是十八个钟头,怎么也不能动他一动。罗斯喜欢比他强的人,他把方圆几百里的医师都骂遍了,又着手想办法他同约翰逊把麦圭尔抬到一个营帐里,轮流把剁碎的生牛肉和威士忌喂给他吃。
“但是,那个孩子好象毫无生念了,晚上他溜出营帐,躺在草地里,那时候还下着细雨。‘走啦,’他说,‘让我自在的死吧。他说我撒谎,说我是骗子,说我诈病。别来理睬我。’“他就这么躺了两个星期, “厨师说,”连人都认不清,于是——”
突然响起一阵雷鸣似的声音,二十来个骑手风驰电掣地闯过丛林,来到营地。
??230 ??“真要命! ”彼得嚷道,立刻手忙脚乱起来,“弟兄们来啦,晚饭不在三分钟之内弄好,他们就会宰了我。”
一个矮小的、棕色脸盘、笑嘻嘻的家伙翻下马鞍,站在火光前面。他的样子和麦圭尔并不太像。
可转眼之间,牧场主已经拉住他的手和肩膀。
“老弟,老弟,你怎么啦?”他只说出了这么一句话。
“你叫我接近土地, ”麦圭尔响亮地说,他那钢钳一般的手几乎把雷德勒的指头都捏碎了,“我就在那儿找到了健康和力量,并且领悟到我过去是多么卑鄙。多谢你把我赶出去,老兄。还有——喂!这个笑话是那大夫闹的,是吗?我在窗外看见他在那个南欧人的太阳神经丛上乱敲。”
“你这小子, ”牧场主嚷道,“当时你干吗不说医师根本没有替你检查过?”
“——算了吧! ”麦圭尔以前那种粗鲁的态度又冒出来一会儿,“谁也唬不了我。你从来没有问过我。你既然话已出口,把我赶了出去,我也就认了。喂,朋友,赶牛的玩意儿真够味。营地上的这批人是我所交过的朋友中最好的。
我会一直留在这里,是吗,老兄?”
雷德勒看看罗斯,眼神似乎在询问。
“那个浑小子, ”罗斯亲切地说,“是任何一个牧牛营地里最大胆、最起劲的人——打起架来也最厉害。”

(本章完)
[(第27章 　　同病相怜)]
第26章同病相怜
强盗闪电般翻过窗子,进入室内,从容四顾。行家老手在盗窃前总显得从容不迫。
??231 ??这家私人住宅的前门钉着木板,长春藤也没有修剪过。
强盗知道这家的女主人此刻正坐在某处海滨旅馆的游廊上,向一个头戴游艇帽的富于同情心的男子表白心迹,因为从来没有人理解她多愁善感的、寂寞难耐的心灵。强盗迅速判断出,这家的男主人已经回来了,要不了多久就会熄灯睡觉。
因为现在已到深秋时节,在这样的季节里,屋主终于感觉到,屋顶花园和女速记员不过是花花世界,开始盼望老伴回来,从而享受循规蹈矩也更耐久的幸福和精神上的慰藉。
强盗点起一支香烟,火柴的光用手掌护着,将他的面容照亮了一会儿。他是属于第三类型的强盗。
这种强盗至今还没被人彻底理解。警方已经让我们熟悉了第一和第二两种类型。区别他们很简单:主要标志是戴不戴硬领。
每当抓住一个不戴硬领的强盗时,他就会被描绘成一个最低等的无赖,极其恶毒和堕落,被怀疑成一八七八年从巡警亨尼西的口袋里偷了手铐而逃之夭夭的亡命之徒。
另一种典型是戴硬领的强盗。谈到这种人,都说是现实生活里的拉弗尔斯( 英国小说家霍农( E.W.Hornung,1866—1921)塑造的一个“体面的强盗”的名字:A.J.
Raffles。) 。在白天他彬彬有礼,早餐时都穿礼服,看仪表像个裱糊匠,一到夜里则干起罪恶之极的强盗勾当。他的母亲是大洋林地方一位极富有而受尊敬的居民。进入牢房,他立即会要一只指甲锉和《警务公报》。他在美国每一个州都有一个妻子,每个地区有一个未婚妻,报纸刊登了他的配偶的照片,足有整整一画廊,材料取自剪报资料,这些女士的病,名医都束手无策,而一瓶酒却能奏效,第一口下肚就会??232 ??感到轻松欲飞。
而这个强盗穿一件蓝色运动衫,既非拉弗尔斯之流,也非地狱厨房里跑出来的大师傅。警察局如想将他归类难于登天。因为这种不卑不亢、既不失身份,又不装模作样的强盗太少见了。
他开始四下探索。他不戴面具,不带暗灯,也没有穿胶底鞋。他口袋里揣着一支三八口径的手枪,嘴里嚼着薄荷口香糖在用心思索。
屋里的家具还盖着过夏用的防尘罩,银器大概藏在地窖的保险库里。这强盗倒不指望捞多少,他的目标是那个暗淡的房间,屋主人在寻求某种慰安以缓解寂寞之情以后,肯定会沉睡。他一出手就能捞到零钱、手表、镶珠宝的领带别针之类的利益,可算公平合理,毫不过分。他看见窗户开着,自然机不可失。
强盗轻轻地打开亮着灯的房间的门。煤气灯捻得很低,一个男子在床上睡着了。梳妆台上乱七八糟放着许多东西——一卷揉皱了的钞票,一只表,一串钥匙,三片赌扑克牌的筹码,压扁了的雪茄烟,一只粉红缎带发结,一瓶没有打开盖的准备早晨提神的溴化矿泉水。
强盗朝梳妆台走了三步,床上的人突然发出一声刺耳的呻吟,张开了眼。他的右手伸到枕头底下,停住不动。
“躺着别动,”强盗用同人谈心的语调说,绝不虚张声势。床上的那位公民瞧着强盗的手枪的圆孔,乖乖听话。
“两只手都举起来, ”强盗命令道。
这位公民留一副两头尖尖的棕色的小胡须,像一名无痛拔牙的牙医师似的。他看上去结实、养尊处优、急躁、招人??233 ??厌。他在床上坐了起来,把右手举过头。
“另一只手也举起来, ”强盗命令道,“你可能会用左手开枪。喂,快点。”
“举不起来。”那公民苦瓜着脸说。
“为什么?”
“肩膀患风湿。”
“发炎吗?”
“过去有点,现在炎症往下移了。”
强盗不声不响站了一会儿,举枪对着那病人。他朝梳妆台上的东西瞥了一眼,然后带着无可奈何的神情又瞧着床上的人。接着,他突然做了个鬼脸。
“别挤眉弄眼的。”那公民沉不住气,嚷道,“既然你是来抢劫的,怎么还不动手?东西不是在那里吗?”
“对不起, ”强盗苦着脸说,“刚才我挨了一记。算你运气。我也是左臂害风湿。换上别人,看你不举那左爪子,早就冲你开枪了。”
“患多久了?”那公民问。
“四年了。这病真是纠缠不停。只要得了,一辈子都要受害——我看就是这样。”
“用过响尾蛇油没有?”公民颇感兴趣。
“几加仑都用过了, ”强盗说,“要是把我用过油的蛇用绳串起来,准能往返土星七八次。,蛇的响声能传到印第安那州的瓦尔帕莱索城( Valparaiso,实为智利中部城市。) ,然后再传回来。”
“有人用契塞勒姆药丸。”公民提醒。
“简直瞎说! ”强盗说, “我用了五个月了,毫无用处。
??234 ??那一年我用了芬克尔厄姆的浸膏,外敷吉列止痛膏,和帕特的止痛喷雾剂,病势倒轻了一些。不过我以为起作用的还是我掖在口袋里的橡树籽。”
“你是早晨还是夜里痛得厉害些?”公民问。
“夜里, ”强盗说,“正是我最忙的时候。喂,把胳膊放下来吧——我琢磨你不会——喂,你试过布利克斯塔夫补血丸吗?”
“我从来没有用过。你的疼痛是阵发性的还是恒久性的?”
强盗在床脚边坐下,把手枪搁在交叉起来的腿上。
“总是突然发作, ”他说,“总是在我没有防备的时候突如其来一家伙,这叫我不得不放弃二楼的工作,因为有时候上了一半楼梯就突然发作。怎么跟你讲呢?我以为那些宝贝医生根本不知道怎样才能治好风湿病。”
“我也一样,花了上千块钱,一点效果都没有。你发肿没有?”
“早上发肿。还有快要下雨的时候——上帝保佑! ”
“我也是, ”公民说, “只要像台布大小的一块湿气云,从佛罗里达州向纽约飘过来还有,假如我路过一个剧场,里面正在上演《鸳梦重温》 ( 英国作家亨利??伍德( HenryWood,1814—1887)的小说,原名《伊斯特??林恩》 ( EastLynne) ,曾改编为剧本并拍成电影,中文译名为《鸳梦重温》。) ,观众泪水散发的湿气就会叫我左臂像牙痛似的发疼。”
“那种痛法真该下地狱! ”强盗说。
“对极了。”
??235 ??强盗瞧瞧手枪,怪不好意思地装着随随便便的样子将它塞进口袋。
“喂,老兄, ”他局促地说,“试过肥皂樟脑涂擦剂吗?”
“废料! ”公民愤怒地说,“倒不如拿饭馆里的黄油去擦擦。”
“真是如此, ”强盗附和道,“这药膏只配小米尼搽手指,要是她让小猫抓破了皮。你听我说,我们拿它没办法。
我现在只有一样东西能叫它暂时轻松一点。你知道吗?喝一点舒筋活血的老陈酒。好吧,这件事算了结啦,对不起。穿上衣裳,我们出去喝一点。原谅我的冒昧,可是——哦,又痛起来了!”
公民说:“一个星期以来,没人帮忙我没法穿衣裳。恐怕托马斯已经上床了,而——”
“起来,我来帮你穿衣裳。”强盗说。
老习惯像潮水一般回到身边并且淹没了这位公民。他摸摸那灰褐色的胡子。
“这样做未免——”他说。
“你的衬衫在这里,”强盗说,“下来吧。我认识一个人,他说奥姆勃莱油膏两个星期就把他治好了,他现在能用双手系领带了。”
他们才走出门,公民转身往回走。
“好像忘了带钱, ”他解释道,“夜里放在梳妆台上了。”
强盗拖住了他的右手衣袖,干净利爽地说:“走吧,我请客。别管它,喝酒的钱我有。你有没有试过金缕梅皮止痛水和冬青油?”
??236 ??

(本章完)
[(第28章 谢谢阅读)]
本书由【悦读客】提供。[全书完]
尊敬的书友，本书选载最精华部分供您阅读。留足悬念，同样精彩！ 
(本章完)
