《啄木鸟》2021年第9期

庆祝建党100周年·特别策划
火焰

纪实作品
铁警心中的“平安账”
好看小说
出警
灯头火
大案要案
现在到永远
侦探与推理
一只自命不凡的落水狗
外国悬疑推理
白马王子
散文随笔
人间必要的温度
侦探俱乐部
辣条的诱惑

火焰
 09:26张国庆


张国庆




引子

假若没有民生街17号杀人埋尸案的现场，或许你们不会知道这样一个故事，更不会有这么多的人，会突然关注民生街17号这个冷清而孤寂的百年院落。

我要讲述的这些往事，已被岁月的尘埃浇铸成久远的历史，如同民生街这条被碾压了一百多年的街道。

我真心请你们原谅，因为我的讲述不仅惊扰了你们平静的生活，还将你们拖进一片幽深的记忆沼泽，穿过黑暗和泥泞，在迷乱的时空隧道里，寻找那些早已被时光覆盖的记忆碎片……

“还会有人记得她吗？”

“我相信，一定有人记得！”

第一章 女法医
一

天刚亮，奶牛场门前已停满了警车。

D区公安分局当天的报警记录是这样的：2018年10月12日6点45分，D区Z镇一家私人奶牛养殖场内，饲养员杜金生在饲料库装运草料过程中，发现饲料垛里有一来历不明的人头骨……

奶牛场的位置有些偏僻，手机导航显示，从刑科所到奶牛场的最近距离约二十六公里。袁晓媛驾驶警车挣扎出拥堵的市区，终于上了外环。一夜的秋雨，浸透了远近的树木和空旷的田野，外环路上，不时有大货车呼啸而过。

警车从湿滑反光的柏油路拐进一条狭窄的乡村土路，前方的路面越来越泥泞。袁晓媛看着土路上那些杂乱的车辙：“应该快到了。”

“我说姐啊，能开慢点儿不？晃得我快吐了……”坐在副驾驶的法医高波将最后一口面包塞进嘴里，一手举着矿泉水瓶，一手抓着上方扶手，身体上下左右剧烈摇晃着，腮帮子还一鼓一鼓的。

“再坚持一下，还有最后三公里。”袁晓媛无视他的痛苦，警车速度丝毫不减，沿着七扭八歪的车辙，在泥地上摇摆颠簸。

奶牛场里站着几个警察，他们是先期到达的D区属地派出所的出警民警，零星地分散站在隔离带之外，注视着一位刑警领着两位法医，在细雨中走进了光线昏暗的库房。

现场情况与110报警记录完全一致——饲料库的一个昏暗角落里，细碎的玉米秸上，有一个完整的头骨。高波端起照相机在不同角度拍摄，已穿好勘检服的袁晓媛站在几米之外，环视着四周。

饲料库很空旷，几百个白色编织袋整齐地摞成垛子，空气中弥漫着特有的草香味。先期赶到的属地刑警介绍说，中心现场仍保持着原状，他们已在饲料库周边搜寻了一遍，没有发现与骷髅头骨相关的可疑物证。

头骨非常完整，只是表面上沾满了黑褐色的污渍和腐败的草叶，喉部及后枕部有不规则的切口，显然是某种锐器切割后形成的。

饲养员老杜早上喂牛，拽动高处的一袋饲料时，这东西突然从上面掉下来，先是砸了他的肩膀，之后滚落到地面上。奶牛场每天饲料的消耗量很大，饲料补充的频率也很高，这些被粉碎的麦秸和玉米秆，都是经加工厂打包封口后转运至此的。

袁晓媛目测眼前这个饲料垛，高度为一米八左右。她俯下身，借着手电光仔细观察骷髅头骨外表凹凸部位那些深褐色的污垢，用镊子轻轻取下一缕，在放大镜下仔细观察了许久，又轻轻捏了捏，有明显的湿度，应该是绿藻一类的植物。

外面的秋雨仍没有停歇。除去库房大门经常敞开之外，库房顶棚的防漏遮挡性非常好，可以排除漏雨的可能。这样看来，这些带有明显湿度的绿藻应该来自外面某个水塘或是沟渠，也就是说，骷髅头骨是从外面带进来的，而且时间不长。

“已经查清楚了，这个东西是野狗从外面叼进来的。”库房门口突然传来男人洪亮的声音，随即，一个披着雨衣的矮胖身影走了进来，“大门口装着摄像头呢，具体时间是昨天晚上23点12分。”

逆光中的轮廓在隔离线外停住脚，三十出头、娃娃脸、高平头，是刑侦局大案队的探长王铮。刑侦局大案队负责全市命案和重特大案件的侦破，袁晓媛与这位敦实的刑警常在凶案现场碰面。

“大法医好！”王铮总是这么称呼袁晓媛。

“总是跟小神探一起出现场，就像老天故意安排好似的。”袁晓媛的话引来远处人们的一阵窃笑。

“神探咱可不敢当啊，虽然小。”王铮冲着袁晓媛双手作揖，笑脸将眼睛挤成了一条缝儿。

饲料库逐渐安静下来，角落里不时传来秋虫的低鸣。袁晓媛举着手电筒，指导高波提取骷髅头骨上的附着物，小心翼翼地装进几个物证袋里。

看过高波画的现场勘验图，袁晓媛来到院子里。奶牛场位于郊外的一片荒野之上，占地约有十几亩，四周用木栏和铁丝网圈起来，形成一个不很规则的四边形。奶牛场的北面建有四间简易板房，东边是一个三百多平米的草料库，西边是半封闭的奶牛圈，三十几头黑白相间的荷兰奶牛或站或卧，微闭着双眼，陶醉地咀嚼着草料。

站在歪歪扭扭的木栅栏门前朝远处眺望，一条坑洼不平的土路两侧都是杂草丛生的开阔地，盐碱化严重的土丘高低起伏，倒伏着成片的乱石。肆意蔓延的蒿草丛内，各种被丢弃的建筑材料时隐时现。奶牛场往北千米之外，是一条东西方向的高架桥。站在奶牛场的院子里，可以清楚地看到高架桥上来往的车辆。距高架桥不远，一台深黄色的挖掘机孤零零地静立在荒野之上……

探长王铮带着大案队刑警及屬地派出所的十几位民警，将奶牛场内外及附近的沟渠、涵洞、废弃的水泥管甚至每个沟沟坎坎，地毯式搜了几个来回，也没找到那条黑狗的踪影。

“大早晨就遇到这么个东西，真他娘晦气！当初就不该收留这家伙。”

奶牛场的板房里，袁晓媛正询问饲养员老杜。奶牛场的位置很偏僻，除去运送饲料的货车，一般少有人来。那条黑狗是半年前自己溜达进奶牛场的，到处搜寻残羹剩饭，要么就是躲到饲料库房里睡觉。它的出没时间比较固定，基本是踏夜而来，黎明即去，不惊不扰，与员工相处得倒是很融洽。

摄像头的记录表明，半夜时分，黑狗衔着白花花的骷髅头骨进了库房，根据其兴奋程度不难看出，它是将此物作为稀罕宝贝带进来的。袁晓媛测量了头骨的尺寸以及牙齿磨痕，得出初步结论：死者为女性，年龄在二十至四十岁之间，死亡原因系头部遭钝器重击。

“现场物证先不要动，马上打电话把警犬调过来！”一个穿黑色休闲装的高个子男人站在饲料仓库门前，大声对大案队队长胡小光说。

这个发号施令的男人是刑侦局副局长焦正义。五十五岁的焦副局长，长脸平头，大眼浓眉，曾经是省篮球队的前锋，一米九的身高鹤立鸡群。他是一个小时前从市局座谈会现场匆匆赶来的。

雨还在下。一条威猛的德牧低着头，在水沟和杂草丛中上蹿下跳，时缓时急地搜寻着。十几个藏蓝色的身影，在细雨中缓缓朝前移动……

这是袁晓媛第一次跟随刑警在现场进行实地搜寻。这本是大案队刑警们的差事，但以前袁晓媛从没参与过这样的行动，加上对物证来源的好奇，她让高波暂时留在现场，自己则穿上藏蓝色的雨衣，跟随焦副局长一起走进了泥泞的旷野。

焦副局长撑着伞走在前面，待袁晓媛靠近，他压低声音问：“小袁啊，我听郑所长说，前几天，你向所里交了份辞职报告？怎么回事？工作不顺心吗？”

刑科所归刑侦局领导，焦正义不仅是袁晓媛的上级，也曾是袁晓媛的丈夫肖锋的老领导。

说起来，袁晓媛初次与这位大个子局长打交道，还是十一年前。当时，焦副局长还是市局团委的宣教科长，因为在市中心的文化街路边违章停放警车，被在派出所实习的袁晓媛贴过一张罚单。火冒三丈的焦科长带着部下肖锋找到派出所理论，却被伶牙俐齿的袁晓媛给数落了一通……

后来，袁晓媛嫁给了焦副局长当年的部下、市警察博物馆筹备办公室主任肖锋。在婚礼上，焦副局长不仅是他俩的证婚人，还以介绍人的身份发表了热情洋溢的讲话——虽然事先他对他们的爱情故事毫不知情。

世事难料。冥冥之中，有些机缘巧合，似乎上天早已安排好了。

听了上司的发问，袁晓媛从雨帽中露出半个脸：“焦局，我工作一直很开心啊！只是对未来的安排，我又有了新的想法……”

“得了，咱们之间就不用藏着盖着了！如果是工作环境有压力或是有什么其他想法，你说出来，局里可以考虑调整。”

“您说的这些真的不存在，我讲的是实话！”

“辞职可是大事，你是公安世家，各方面都得考虑周全。最近局里事情比较多，估计局党委要开会进行专门研究。”

“领导放心，辞职的事我已经考虑很久了。当然，我妈、我外婆还有肖锋都有些顾虑，但他们还是尊重我的个人选择。”

“既然你这么说，我就放心了。只是觉得你离开咱们这个队伍，实在有点儿可惜啊！”焦副局长叹息一声。

袁晓媛抬起头，用力吐出一口长气，继续大步朝前走，手里的树枝扫过一片湿漉漉的杂草。

从市局警犬队调来的那条叫“金刚”的警犬，循着气味兴奋地一路追逐，很快就将搜索队伍引到距奶牛场两公里之外高架桥附近的一片废墟。这里曾是某企业的厂房，整体占地三十多亩，如今地面建筑基本清理干净，机器设备早已拆走，只留下大片的水泥基座和各种管道支架。

距厂房废墟不远处是一条废弃的污水渠，旁边的空地上停着一台挖掘机和一台铲车。追踪至此，之前还兴奋不已的“金刚”突然停下了，在污水渠前茫然地徘徊着，喉咙里不时发出焦躁的低鸣。

污水渠宽约六七米，大部分被杂草和芦苇覆盖，一条新开掘出来的渠道向远处延伸，两侧堆积着如山的污泥和垃圾。挖掘机和铲车清理的应该就是这条污水渠，只是不知何故，临时停工了。

焦副局长问戴眼镜的派出所副所长：“这是你们所的管界，跟我们说说这儿的情况吧。”

副所長尴尬地笑了，不停地用手扶眼镜：“我是一个月前从局里调来的，对整个辖区的情况还在熟悉之中……”

“那赶紧找个熟悉情况的民警过来。”焦副局长一眼瞥见袁晓媛伸出一只脚，朝水渠堤坡下试探着，“慢点儿！袁法医有什么想法吗？”

“我想采点儿水样带回去。”袁晓媛收住脚。

“你等等。”焦副局长抬手示意站在对岸的王铮，“王探长，你代劳一下吧！”

二

三天以后，对奶牛场骷髅头骨案的调查有了初步进展。

现场研判会是下午两点开始的，专案组的几路刑警都聚拢在一起。会议开始前，焦副局长先宣读了一份舆情通报——D区奶牛场出事的照片被人偷偷传到了互联网上，照片上可以看到奶牛场外的几辆警车和穿着雨衣的警察，文字提示大意是说这里八成发生了命案，不然不会来这么多警察。

显然，这是某路人的随手拍，虽然只是案发现场的外景以及对案件的臆测，但自媒体的传播速度实在太快，奶牛场出了人命的消息迅速在坊间传播开来。市局网安部门转来的最新舆情简报上，有市政府及市公安局相关领导的批示，大致意思基本相同，核心就是抓紧破案，安定民心。

破案没有任何头绪，压力却先到了。焦正义眉头紧锁，认真听着刑警们的发言。

经鉴定，骷髅头骨上的附着物与废弃厂房外污水渠内提取的水样微生物构成完全相同，可以认定黑狗叼来的骷髅头骨就来自此处，只是具体时间尚无法确定。水渠最深处为一米，污水中含有大量工业酸性废水成分。这片厂房曾分属两家工厂，分别是一家染整厂和一家自行车零部件外加工厂。因长期排放污水，致使地下水遭污染，2011年4月，两家工厂被同时勒令关停，并处以高额罚款。

刑警们认为，在确认被害者身份的同时，还要搞清楚两个问题：一是骷髅的形成时间，二是凶手为什么将死者头颅抛在污水渠内。

关于骷髅的形成时间，袁晓媛结合实验室里的鉴定结论作出说明：头颅基本白骨化，残留组织几乎找不到，这应该是水渠内的强酸性物质长期浸泡所致，推断最少应在五年以上。此地空旷僻静，不熟悉环境的外来者是不会贸然来这里的，换句话说，外来者无法知晓此地还有一条污水渠。将死者头颅抛弃在污水渠内，足以说明凶手对附近的环境非常熟悉。

那么，凶手为什么会选择这个地方抛弃被害者的头颅呢？关于这一点，刑警们的分歧就比较大了：一部分人认为，既然被害者的头颅被抛在污水渠内，很可能与这两家企业的员工有关，应先从两家企业的员工开始排查;另一种观点则是，当时两家工厂都在偷偷往水渠内排工业废水，应首先确定骷髅头骨的准确来源。

工厂关闭前，这两家企业共有三百多名工人，少数是附近村镇的当地人，大部分都是从川陕农村招来的。工厂关闭后，员工们都另谋出路了。据曾在两家工厂打工的几个当地人反映，这两条排污管会不定期地清理疏通，将一颗人头扔进污水渠里，很容易被人发现。另外，污水渠内时常有流动的废水，头颅之所以没有被冲走，可能是在管道的某处被卡住了。

研判会接近尾声时，袁晓媛的手机收到一条信息，她站起身，凑到焦副局长身边低语：“对骷髅头骨的勘检有了新发现，死者的一颗上尖牙是后补种的全瓷牙。”

这是正在实验室里检验头骨的法医高波刚刚发现的。这个发现是意外也是惊喜——若干年前，能花钱量身定制一颗价格不菲的烤瓷牙，说明死者生前的经济状况不错，应该不是普通的打工者。

很快，这颗全瓷牙的照片被投放到大屏幕上，与会众人的精神不禁为之一振。

三

三十四歲的袁晓媛是一年前才当上新娘的。袁晓媛长相谈不上出众，但一米七五的身高和匀称的身材，弥补了瘦长脸和细眉细眼的不足。另外，她时尚前卫的衣着打扮，看起来要比同龄女性年轻很多。在生活理念和处世方式上，袁晓媛总是给人无拘无束的印象，如她的身高和穿着，无论走到哪儿，时常惹来许多好奇的目光。

十年前，拿着北医大研究生的学历证书，她回到天津当了一名法医。回故乡从警，是她外婆的建议。为此，她忍痛放弃了在北京一家央企药物研究所就职的机会，还有大学的初恋男友。

袁晓媛的外公李建功是山东老解放区的进城干部，上世纪五十年代曾任市公安局副局长，外婆陈冀平在市外联办的副局级岗位上离休;母亲李菲退休前是一家银行的职员，父亲袁和平也是一位刑警。遗憾的是，袁晓媛三岁那年，父亲去山西外调取证，深夜在山路上翻车殉职，时年三十四岁。

偶尔翻开影集，看到父亲抱着她站在公园湖心岛柳树下的合影，年轻的父亲身材高大，干练帅气——袁晓媛对父亲的印象全都来自这张照片，而在她的记忆深处，父亲的面容永远是模糊的。选择当法医，她承认有父辈的影响。但是，擅长油画、痴迷于侦探推理、喜欢户外运动，也是她走进法医行列的初心和动力。

四十岁的肖锋是二婚。前妻到国外进修，没多久，他就“被”离婚了，算是那个年代老掉牙的套路。

十一年前，肖锋还是市公安局团委的一名干部。一天上午，焦科长开车带着他去鼓楼的文化市场采买笔墨纸砚——准备迎接市书协来局里慰问的几位著名书画家。焦科长将警车停在市场门口的道边，等拎着东西出来一瞧，焦科长就火了——警车雨刮器上别着一张违章停车处罚单。

焦科长过去是这个辖区的交警中队长，对路面有种与生俱来的自信和霸道。他打电话一扫听，原来罚单不是附近的巡查交警贴的，而是鼓楼西街派出所警务站贴的。焦科长伸手扯下罚单，带着肖锋直奔派出所。

派出所值班室里有两个男警和一个女警，焦科长闯进来，举着警官证和罚单大声问：“我们是市局的，这张罚单是谁贴的？”

半天没人应答。但三人的表情说明，这张罚单肯定与他们有关。

见对方一声不吭，焦科长的气势更猛了：“查处路面违章是鼓楼交警中队的事，谁给你们派出所的权力乱贴罚单？看不见那是市局的牌照吗？你们所领导谁在家？”

从年龄和肩上挂的警衔看，三人都是实习新警。两个男警哑口无言地站在原地，神情惶恐，那个高个儿女警却神态自若，伸手拿过焦科长手里的警官证，挑着眉毛，正反面仔细端详。

此举让焦科长更加气愤，一把抢过警官证：“如果看不懂，我教你怎么识别真假。”

女警目光如电，盯着焦科长的脸，平静地说：“你现在是不是感觉自己特牛逼？”

一句话顿时把焦科长砸蒙了，他指着女警吼道：“你叫什么名字？”

两个男警怕事情闹大，赶紧上前劝解道歉。那女警扭头冲他们吼道：“一边儿呆着去！”随后，又转向焦科长，“你听清楚了，本小姐行不更名，坐不改姓——我叫袁晓媛，鼓楼西街派出所第一警务站实习民警。我告诉你，我们贴违章罚单有市交警总队监察室的授权。道边儿上明明竖着禁停标志，你要是不色盲，那就是故意的！你身为市局干部，故意在闹市区违规停车，还是警车，执法犯法，丝毫不注意警察形象，今天给你贴罚单算是客气的！”

焦科长脸色发白，嘴唇哆嗦着：“你……你敢把刚才的话再重复一遍吗？”

女警冷笑：“好话不说二遍。”

事情虽然最终得到了解决，但焦科长那天盛气凌人的市局领导造型，被这个叫袁晓媛的实习女警砸得稀巴烂……

这是袁晓媛与肖锋的第一次照面，不过主角是焦科长和袁晓媛，肖锋只是在背景里，一点儿不显眼。肖锋与袁晓媛的爱情故事，发生在三年前。

为了推进市警察博物馆的建设步伐，市局任命擅长写作的肖锋担任市警察博物馆筹备办公室主任。公安文史资料和藏品的收集整理，是一个庞大而繁琐的工程。大到一个外观酷似打谷机的四轮消防灭火器，小的如一本民国十一年出版的《刑事法令》，或是一顶1951年的绿色大檐帽、一个泛白的布制公安胸章，随便拿出一件，都是中国公安发展进程中的一个记忆符号。

博物馆的工作人员磨破嘴皮子，从离退休老警察家的箱底儿淘来这些宝贝，汇集在警察博物馆，化身为馆藏文物，摆放在展柜里，向参观者们讲述各自的历史过往。最初的文物征集阶段，任务繁杂，工作量大，肖锋向市局领导建议，从直属单位临时抽调了十几个民警帮忙。

报到的当天，办公室召集借调人员开会，主持会议的肖锋一眼就认出了坐在角落里低头摆弄手机的袁晓媛。待散会之后，肖锋喊住她：“你还认识我吗？”

袁晓媛摇头。肖锋提起当年在鼓楼大街给警车贴罚单的事，袁晓媛歪着脑袋仔细端详肖锋，细长的眼睛突然睁大了：“你就是那个市局领导的司机？天啊，我今天可是自投罗网啊！”

其实，袁晓媛是“被”借调的。起因是她替一位叫叶子的女法医说了几句公道话，与某位领导发生了冲突，冲动之下，问候了那位领导的妈。她死活不给领导道歉，为了平息这个矛盾，只得把她临时“借”了出来。不过，肖锋倒是特别感谢那位领导，否则他不可能遇上袁晓媛。

袁晓媛初来警察博物馆，在工作安排上，肖锋是有私心的——将她留在办公室当内勤。袁晓媛的主要工作是负责资料的统计整理，把收集来的文物资料进行编号登记归档。两人在一个办公室，自然就有了接触的机会。

肖锋在大学读的是历史专业，工作之外，他最大的爱好是文学创作。近几年，在一些省市文学期刊上，偶尔能见到他的警察题材侦探推理小说。

起初肖锋跟袁晓媛谈文学，轻视了袁晓媛的知识面和阅读量，没几个回合，肖锋就暗自汗颜了。袁晓媛是地道的侦探小说发烧友，从爱伦·坡的《泄密的心》，到岛田庄司的本格派和松本清张的社会派，分析得有理有据，头头是道。看了肖锋的小说之后，她直言不讳地点评：“模式化痕迹太重了！写警察追踪犯罪嫌疑人，警车啊，枪械啊，警犬啊，看着倒真是热闹，为什么非要重点突出公安的职业优势，却忽视了人性深处的开掘？可千万别低估了读者的审美和智商哦！”

他们的话题也涉及袁晓媛的法医专业。袁晓媛绘声绘色地讲述她亲历的那些凶案现场，肖锋用心倾听，后来干脆拿出了笔记本。半年后，他根据袁晓媛讲述的一个情杀现场创作的短篇小说《隐匿之恶》在一家文学期刊发表，反响相当不错。

警察博物馆收集的藏品中，有相当一部分来自私人，五花八门什么都有。袁晓媛对警察博物馆最大的贡献，就是建立起一个完善的档案资料库，所有展品登记分类后拍照，清清楚楚，每个细节都无懈可击。

借调工作结束，两人的关系也基本确定。袁晓媛回到了刑科所，正赶上焦副局长走马上任。看着主席台上端坐的大个子局长，袁晓媛给肖锋发微信：“妈呀！生活真是太神奇了，怎么跟变魔术似的！”

四

周末上午，袁晓媛拎着水果去看母亲和外婆。

“这么长时间不露面，你到底有多忙啊？”开门的是袁晓媛的母亲李菲。李菲退休前是一家银行的工会主席，六十八岁了，仍保持着清瘦的体态，短发之下，一双明亮的眸子平静温和，一身合体的居家服，显得要比实际年龄年轻很多。

“除了现场就是实验室，累得我快散架了！”袁晓媛麻利地换上拖鞋，径直走进厨房，打开冰箱门找饮料。

这里是外婆陈冀平的家，也是袁晓媛的成长之地。房子位于市区中心地带，三层小洋楼很有年代感，从阳面推开临街的窗户，可以看到附近几幢民国高官住过的院落。

这幢小楼建于1923年，曾是一位著名京剧泰斗的私宅。天津解放后，房子产权归属政府，组织上按级别分配给三位局级领导居住。1951年，时任市公安局副局长李建功与陈冀平结婚后，就搬到了這里。1964年，四十八岁的李建功从破案现场回家，洗澡时突发心脏病，死在自家的浴缸里。

似乎是某种宿命，外公猝死，多年之后，袁晓媛的父亲袁和平出差途中翻了车。父亲去世不久，袁晓媛随母亲搬到外婆家。她不喜欢这种木板地的老房子，不喜欢黑漆漆的实木门窗，被拆改后的楼梯间光线昏暗，总是有一种说不出的压抑感。

让她最不能忍受的还是外婆对她严格的约束。上初中时，很多同学羡慕她是高干后代，袁晓媛却说：“我感觉自己像被圈养的狼。”

放学不允许她随意外出，更不允许她与附近大院里的同龄孩子们玩儿;每天规定要背诵一定数量的英文单词，或是完成几页书法。她的一举一动，时刻在外婆的注视之下，甚至连心中的无数小秘密，外婆也能一眼看穿，让她感觉自己毫无遮挡。

三年前，老人下楼时不慎摔倒，股骨受损严重，从此行动不便，必须借助拐杖和轮椅。

此刻，九十五岁的陈冀平坐在轮椅上，就用这种目光看着她。袁晓媛从小就对外婆的那双眼睛有种莫名的畏惧，哪怕没犯错，在外婆目光的注视下，她也有一种负罪感。

袁晓媛张开双臂，跑过去拥抱外婆：“您是不是想我啦？”

“想啊！你就是不来看看我，我还有重要的事想跟你谈呢！”老人扶了扶花镜，表情严肃，凹陷的双眸目光炯炯。

袁晓媛知道外婆要跟她谈的是什么——她辞职的事，遭到了母亲与外婆的强烈反对。

陈冀平年轻时在天津从事过地下工作，解放后成为最早的一批公安预审员，后来在运动中受到冲击，离开了公安队伍。袁晓媛在公安系统工作了近十二年，见识过各种奇葩的公安同行，但外婆那双仿佛能穿云破雾的眼睛永远是独一无二的，无人能及。

三代人坐在客厅里，闲话没几句就聊完了，很快进入了正题。“你辞职的事，为什么不事先征求我们的意见呢？为什么向组织递交了辞职信之后才通知我们？先斩后奏，还讲不讲尊重呢？”

面对外婆连续的责问，袁晓媛早已有了心理准备。一个月前，她提交辞职信之后打电话告诉母亲，母亲的态度很明确——反对。不久，外婆的意见也反馈过来：做事不要冲动，辞职的理由要与家人当面说清楚。

之后的一个月，袁晓媛寻找各种理由回避与外婆和母亲见面。母亲性格随和，解释清楚应该没问题，但说服外婆，袁晓媛一点儿信心都没有。

“我觉得辞职也不是什么坏事，我才三十多岁，拓展一下未来发展的空间嘛。我这也是经过深思熟虑的。”袁晓媛说。

“这些都不是理由。公安局哪里对不住你？党和国家花钱培养你成为法医，现在正是需要你的时候，说辞职就辞职，你这是忘恩负义！”陈冀平边说边用手拍着轮椅扶手。

李菲的考虑更带烟火气：“我也是不理解，法医工作虽说辛苦一点儿，但这是你一辈子的饭碗啊！公务员的待遇和社会地位，多少人求之不得呢。你已经成家立业了，凡事要慎重，也不跟家里商量，随随便便就辞职，是不是太轻率了？”

“好吧，辞职的事，我没有事先征求你们的意见，是我的错，我可以给你们道歉。”袁晓媛叹了口气，“可是，我也希望你们能理解和尊重我个人的想法。”

“个人选择必须以服从组织为前提，你是不是组织的人？你是不是公安子弟？”老太太的情绪越来越激动，“我们家三代人都穿过警服，你外公和你爸爸都是穿着警服死的，你不能给我们公安世家的牌子抹黑！”

“怎么是抹黑呢？我辞职后选择的单位是药物研究所，我的专业也适合在这个领域里发展。研发新药物，给千百万患者解除病痛，请问这有什么错吗？”袁晓媛也有些激动。

李菲知道女儿的倔强，担心她说出过激的话，把老太太气出个好歹，赶紧话里话外点她：“老太太这么大年纪了还要替你操心，你是不是翅膀硬了，连长辈的话也听不进去了？”

屋子里的气氛愈发沉闷，三个女人暂时都不说话了，只有屋角儿落地钟的钟摆发出咔咔的声响。袁晓媛侧着脸，端详着对面墙上挂着的那幅放大的彩色老照片，照片上身穿草绿色制服的男女，是上世纪五十年代初的外公与外婆。

“辞职信上级有没有批复？”陈冀平盯着茶几上的水果。

“还没有呢，不过局党委最近要开会研究了。”此话出口，袁晓媛突然有些后悔。真不该把辞职的进展说出来——她从外婆犀利的眼神里，捕捉到了某种让她不安的东西。

第二章 全瓷牙
一

奶牛场骷髅头骨案的调查工作已经进行了一个月，被害者的身份仍没有查清。刑侦局大案队二十五名刑警加上临时抽调的D区分局二十多位刑警，依据袁晓媛拿出的初步勘检结果，以案发地为核心走访调查，逐渐扩大搜寻范围。

组织规模如此庞大的专案队伍，是近年来比较少见的，可见上层对此案的重视程度。专案组成员兵分三路：首先是围绕被害者那颗全瓷牙，摸排全市所有的牙科医院及口腔整型医院，“以牙找人”;另外，派员梳理两家企业停工前的生产情况、所有员工的去向及目前状况;最后，则是围绕排污渠现场和两家企业的排污管道，还原骷颅头骨最初的位置。

焦副局长对自己的排兵布阵还是比较满意的。他强调，阵型再完美，也需要每位调查人员对细节的把握，忽略任何一个疑点，都可能导致整个案件前功尽弃。因此，对发现的每个可疑环节都要查清查实，谁疏忽大意遗漏了线索，将会严肃追责！

十天后，胡小光带领的第三组对污水渠现场的调查有了初步进展。在一名当年参与施工的工人的帮助下，他们找到了连接污水渠的地下排污管道，这也是环保部门当初调查地下水遭污染、勒令企业关停的主要依据。

这段暗藏于地下的涵洞被茂密的杂草和芦苇掩盖，涵洞口焊有几道稀疏的铁篦。凶手在厂区的某个地方将死者头颅丢进排污管内，被污水冲到洞口，卡在洞口的铁篦后面，经过多年的腐蚀性废水冲刷形成骷髅。在最近的污水渠平整过程中，挖掘机挖塌了洞口，骷髅头骨与污泥一起被铲车推到水渠边儿，又随着泥水滚落到水渠内。

两家企业的排污管道都直通这个地下涵洞，凶手究竟是在哪个厂区抛弃死者头颅的呢？这一点尚无法确认。

另一路排查两家企业员工的工作也在进行中，但调查外省员工的进度异常缓慢，少数失联人员的情况，只能委托当地派出所核实。

探长王铮的任务是“以牙找人”。王铮有过拔掉一颗智齿的经历，那还是刚当警察不久的事。不过，对于全瓷牙，他完全没有概念。

“这颗全瓷牙的工艺相当不错啊！”在市内一家颇有名气的牙科整型医院，一位四十多岁的女牙医说。

“换这样一颗牙大概要多少钱？”王铮问。

“这个不好说。过去费用是比较高的，而且收费乱象也很严重，最近业内的收费标准基本统一了。”女牙医用放大镜反复端详这颗牙齿，“全瓷牙是最近这些年才盛行起来的，不同的医院，制作工艺还是有区别的。烤瓷牙里面含有金属，舒适感稍差，但价格稍便宜一点儿。经济条件好的患者大部分会选择全瓷牙，现在种这样一颗全瓷牙，估计各种费用在八千到一万元吧。”

王铮问了一个重要问题：“您能确定这颗牙是哪家医院制作的吗？”

“这个确定不了。不过我感觉，这颗牙不是国内生产的，像是进口的。你看，这颗牙齿内侧有一个字母H。”女牙医从书柜里取出一本厚厚的资料，快速翻阅片刻，指着一张牙齿图片，“就是这种全瓷牙，看看跟你拿的这颗是不是一样啊？”

“真是一模一样啊！”借助放大镜仔细对比后，王铮始终眯缝的眼睛全睁开了。

最终得到确认，这颗全瓷牙为德国定制。目前全市多家医院都有定制此类牙齿的业务，但倒推至十年前，全市仅有两家牙齿整型医院有此类业务。

探长王铮发现的这个重要线索，让焦副局长倍感振奋。不过，他也有疑问：“可是，也不能排除是死者生前在外省市定制的啊。”

“可以排除。国外定制的全瓷牙都有批号和商家名称，我们根据海关进口税单上的批号查到了那家医院的下落，时间是2009年，收件方是一位姓黄的医生。”

佳人整型医院坐落在市中心一条僻静的街道上。楼道两侧的墙上，悬挂着各种面部整型和有关女性营养美容的宣传海报。从医院簡介上得知，该院始建于2005年，最初是以牙齿整型为主，如今，业务范围已经拓展到女性面部整型和美容塑身。

院长是位五十多岁的宁波人，说话慢条斯理：“您要找的牙齿整型科2013年就解散了，你们需要的那些资料，我们这儿是没有的。”看着刑警失落的表情，院长赶紧补充，“我可能没解释清楚。当年的口腔整型科是以团队方式与我们医院合作的，主治专家叫黄一珍，是德国留学的女博士。她属于技术投资方，所有治疗设备和人员都是她带来的。黄博士的团队从2008年开始对外开展业务，合同截止日期是2014年。因为她急于开辟新市场，我们双方协商之后，提前一年解除了合同。2013年，她的团队就离开天津去了上海。您要找的那些牙齿治疗档案，我想应该在黄博士那儿保存着。”

“怎么能找到黄博士呢？”王铮问。

“我们的副院长与黄博士一直保持着联系。”说罢，院长拿起手机。

二

早上七点，王铮与刑警岳航登上了天津开往上海的高铁。列车似白色的长龙，朝南飞速而下，被秋意点染的田野和村落，不时从窗外一闪而过。

岳航是被临时抽调来的，此前，他属于专案组的第二路人马，负责对两家企业中高层人员的调查。岳航是王铮警院的同学，身材瘦长，皮肤白皙，脸上依然挂着学生时代的青涩。连续一个月的调查，让这个年轻刑警极度疲惫。他靠在椅背上伸了个懒腰：“这几天啊，哥儿几个都快累散架了。”

王铮知道他指的是什么。排查两家企业员工的进度非常缓慢，尤其是外省人员，流动性很强，大部分人都更换了通联方式，加上少数死亡和失联的，他整天都处于疲于奔命的状态。

岳航负责的四十多名被调查者中，首先被排除的是染整厂企业法人代表倪汉生。这个偷偷排放污水的企业家，在企业被关停一年后，于2012年6月11日在家中服安眠药自杀。据死者妹妹说，倪汉生背了三千多万的高息借贷，这应该是压垮他的最后一根稻草。他的妻女目前定居国外。

警方要调查的不是倪汉生的自杀，而是企业运转期间曾在此工作过的员工。先后有三百三十名员工在染整厂工作，其中一百八十五人来自外省市。

“被害人如果不是工廠的员工，我们这些活儿可就白折腾了。”岳航望着车窗外叹气。

“即使不是，凶手与工厂也脱不了干系。再说，现在不是找到这颗牙了吗？但愿这颗牙能帮我们破局。”说完，王铮微闭双目，按下座椅的按钮，身子慢慢朝后仰靠下去……

经过一夜的秋雨，眼前这条年代久远的街道上，逐渐褪去色彩的法国梧桐叶和灰色砖墙还挂着浓浓的水气。老街的建筑风格与天津的洋楼区很相像，应该都是百年前租界的产物，依侬牙科整型医院就开设在街道拐角处一幢两层楼的院子里。

两位天津刑警在二楼的办公室见到了黄一珍博士。黄博士五十多岁，留着干练的短发，化着淡妆，鼻梁上架着无框眼镜，举止优雅端庄。昨天晚上，王铮提前与她通了电话，告知来意，目的是留给对方一些回忆和思考的时间。毕竟过去很多年了，突然让她从记忆中找出某年某月某个患者来，并不是一件容易的事。

女博士仔细看过王铮带来的那颗全瓷牙。“没错，这是我们口腔科当年从德国定制的。”

这个答案，让王铮一直悬着的心落在了地上。他实在不想听对方说，对不起，这颗牙和我们医院没有关系。

“那么，换这颗牙的那个女患者，您还记得不？”话一出口，王铮就意识到问得不合适——凭一颗多年前种的全瓷牙，怎么能让对方立刻想起某某患者呢？坐在一旁的岳航也忍不住朝王铮扫了一眼。

女博士没有马上表态，她从办公桌的抽屉里拿出个蓝色文件夹。“每一颗进口的牙齿，我们这儿都有记录，开头字母为H的，都是2009年从德国海德堡公司定制的。”女博士翻阅了几页，“种植这种H字头全瓷牙的客户共有一百二十六人，其中男性三十三人，女性九十三人;市场参考价为人民币一万一千元。”

或许是这个行业的特殊习惯，黄博士一直称患者为客户，这让王铮感到浓郁的市场化味道。客户登记表上需填写姓名、性别、身份证号、手机号、工作单位和家庭地址，但很多人填写的内容并不完全，部分客户的家庭地址和工作单位都是空白。让王铮眼前一亮的是，从书写的字迹上看，每个客户的登记内容应该为本人亲笔。

在九十三位女性客户中，年龄最大的七十二岁，最小的十七岁，年龄在二十至四十岁之间的共有八十五人。这些人在黄博士的印象中已经非常模糊了，尽管两位刑警费尽心思提示和引导，也未能唤醒她的点滴回忆。

九十三位客户的名单被翻拍成照片，发给了专案组。经过初步调查，虽没有发现与被害者有关的信息，但缩小了侦查范围，毕竟，这九十三位女客户中，必定有一位就是被害者。

晚上，王铮和岳航在下榻的快捷酒店附近找了一家经营上海菜的小餐馆，三十多平米的空间摆着五张餐桌，墙上贴满各种饮料的广告。餐馆里很冷清，老板是个南方女子，倦怠地坐在玻璃柜台后;一位精瘦的白发老者，面朝着墙，守着两碟小菜，缓缓喝着杯中的黄酒。

两人在临窗的桌前坐下，点了冷热四个菜和四瓶啤酒。小里弄的街灯很亮，窗外不时有车辆和路人匆匆而过，两位昔日同窗边喝边聊。论酒量，岳航远不是王铮的对手，两瓶啤酒下肚脸就红了，见王铮依然面不改色，又让老板娘开了两瓶。

“这么些人，得什么时候才能查出个结果啊！”岳航嚼着花生米，愁眉苦脸。

“反正得逐个查实，最少三四天，多了就不好说了。你想啊，名单上客户登记的地址大部分在市郊，市中心住的没几个。住得这么分散，而且过了这么长时间了，还不一定能找到……”

“那咱俩就在这儿干等啊？”

“也不是干等。帮助黄博士继续回忆，她接触过那个被害者，这点是确定无疑的。”

“我看黄博士回忆起来的可能性不大。”岳航拿出手机，浏览着那份客户名单，突然，他划动屏幕的手停住了，“你刚才说什么来着？市中心？”

三

因长期在腐蚀性废水中浸泡，从骷髅头骨中提取DNA没有成功，袁晓媛只得将样本送到北京，请公安部物证鉴定中心DNA实验室鉴定，还不知道什么时候能有回音。同样没有回音的，是袁晓媛递交的那封辞职信。

辞职信的大致内容是：本人十分感谢刑科所领导十余年来对我工作上的帮助和指导，让我得以在法医这个岗位上施展自己的专长，在实践中得到了历练和成长。本人现已成立家庭，外婆年事已高，母亲需要陪伴，加之年龄及身体状况，考虑到未来的人生发展和现实生活需求，不适合继续从事法医工作，请求局领导同意本人辞去现有职务，另谋新职。

辞职信递交上去后，政治处主任特地找她谈话，劝她调整好心态，有困难可以向组织提出来。最后，领导还特批她一周休假，甚至许诺将她列为后备干部培养考察对象，准备年底竞聘法医室副主任的岗位。这些，都被袁晓媛婉言谢绝了。

与肖锋结婚前，袁晓媛就已联系好经济开发区一家央企生物研究所实验室助理研究员的职位，年薪三十万。推荐她的，是她当年的导师吴林博士。

吴博士非常欣赏这个女弟子聪慧率真的性格，尤其是那种女孩儿身上少有的坚韧和自信。他挂帅的一个生物实验室招兵买马时，曾向她伸出橄榄枝。但那时袁晓媛刚走上法医岗位不久，正是激情澎湃、工作热情高涨的时候，所以，她婉言谢绝了恩师的好意。吴博士了解她的个性，尊重她的选择，但承诺，实验室的大门随时向她敞开。

听说袁晓媛正式递交了辞职信，远在海南休假的吴博士立刻飞回天津，第一时间约弟子见面。吴博士详尽介绍了实验室项目的进展，以及她今后的具体工作安排，催促她抓紧办理辞职手续，及早来实验室报到。吴博士还告诉她，准备派她与另一个博士生到美国斯坦福大学实验室进修一年。

刑科所所长郑连升得知袁晓媛去意已决，圆脸一下子拉长了：“让她等消息吧！”

回去等消息，意味着领导对这件事的态度不积极，她要与从前一样，继续勘验现场、解剖尸体。袁晓媛耐着性子等消息，等了半个月，没有回音。袁晓媛上门催问，郑所长像刚想起似的说：“你这个事要报到局里研究啊。最近局里正在搞破案大会战，还是等战役结束后再说吧。”

这天午饭前，袁晓媛突然接到郑所长打来的电话，讓她马上到他办公室去一趟。看来，那天与焦副局长在雨中的交谈有了结果。

所长郑连升是临近退休的老警，圆脸大眼，鼻梁上架一副无框眼镜，用以遮挡日渐厚重的眼袋。这回，一向态度冷淡的郑所长语气异常温和：“下个月，老张、老王和老李都要退休回家抱孙子去了。一下子走了三位法医，法医室的人员实在是太紧张了。所里希望你能坚持到明年初，等基层实习的新法医回来上岗之后再办理辞职手续，怎么样？”

袁晓媛的心一下子凉了，眼帘低垂，一言不发。

郑所长语重心长：“你可是公安世家，外公是咱们的老前辈，外婆也曾是老公安，你爸生前还是我在警校的学长。目前，所里正是闹人荒的困难时期，希望你在关键时刻拿出公安后辈的奉献和担当来，再坚持半年。”

袁晓媛紧抿着双唇，转过脸，望着窗外高架桥上飞驰而过的汽车。

袁晓媛在所里是个颇有争议的人物，业务上无可挑剔，但人际关系却不如人意。比如曾在电话里问候政治处胡副主任的长辈，而且拒绝道歉，胡副主任下不来台，干脆调走了，闹得全所上下沸沸扬扬。再比如三十多岁了还不结婚，穿得花里胡哨，抽烟喝酒，还像男人似的开着大吉普;下了班经常召集几个男同事躲在办公室“斗地主”，然后跑到路边摊喝啤酒、吃烧烤……

这哪里像个女法医的样子？简直就是在丢公安父辈们的脸。暗地里的这些议论，不仅把袁晓媛归为另类，甚至影响了她的职业发展，十来年间，与她一起入警的几位法医相继提升为各业务科室的副主任，而袁晓媛依然是个普通法医。

袁晓媛与肖锋结婚后，周围人普遍以为，成家立业，这个老姑娘应该安稳下来了，起码处世方式会发生一些变化。谁想，婚后不久，她就送来一封辞职报告，让人大跌眼镜。这个女子显然是不甘于风平浪静生活的人，随时随地都要掀起一些波澜。

郑所长起身踱到袁晓媛面前：“晓媛啊，按辈分，你该叫我声叔。算我这个当叔的求你帮个忙，再坚持半年，我保证绝不耽误你的前程。”

“郑叔，您的意思我明白了。”话说到这个份儿上，袁晓媛再不乐意，也不能不给郑所长面子。况且，这番话某种程度上代表着局领导的态度——辞职可以，但目前人员紧张，不能批准。

口袋里的手机响了。袁晓媛划开屏幕，手机里传来焦副局长的声音：“小袁，赶紧到民生街17号院！”

四

王铮无意间的一句“市中心”，点醒了对面的梦中人。

在岳航的调查笔记上，有染整厂厂长倪汉生租住市中心民生街17号的记录。民生街17号的房主常年在国外居住，委托市内一家房产中介公司出租。房屋租赁用途显示为办公，租期从2008年到2013年，房租一分不差。这是岳航的调查结果。

让岳航激动的是，当年这九十三位女客户中，有一个叫沈兰香的女子，她在客户登记上留下的家庭地址正是民生街17号。

消息迅速传到天津，专案组很快查到了该女子的相关信息：沈兰香，女，户籍地河北衡水，身份证号……

接下来的调查结果让刑警们迷惑了。如果沈兰香是那颗全瓷牙的主人，她应该早已不在人世，也就意味着户籍和身份证会被注销。可是，户籍数据库显示，此人的户口还在。

经向当地派出所调查，该女子患有先天智障，十几年前，沈家已将女儿嫁给山里的一个牧羊人为妻。户籍照片上的沈兰香衣着简朴、圆脸短发、目光呆滞，毋庸置疑，该女子的身份被冒用了。

沈兰香的户籍照片随即传到上海，两位刑警登门请黄博士进行辨认，答案当然是否定的。不过，民生街17号这个地址，终于唤醒了女博士的记忆。

“三十多岁，个子不高，烫着短发，皮肤微黑，大眼睛，衣着很时尚，说普通话。”这是黄博士记忆中“沈兰香”的粗略印象。她还找出一张“沈兰香”当年的血型化验单，虽只有A型的记载，但对两个刑警来说却非常宝贵。

黄博士还补充说：“她前后来过医院三次，其中有一次外面正下着雨，我就劝她在休息室坐一会儿，等雨停了再出去。那女人却拿出折叠伞，说没事，她就住在民生街。”

王铮打开手机地图，从民生街17号到美容整形医院大约八百五十米。女博士的这段记忆应该是准确的。“她来医院，有没有人陪伴呢？”

“没有，每次都是她自己来。这个女人不怎么爱说话，爱皱眉头，右眉骨上还有一道修补过的疤痕。”

“很明显吗？”

“因为是修补过的，不仔细看很难看出来，大约有一公分左右。我感觉，应该是她小时候留下的。”

“她还跟您说过些什么没有，哪怕是一两句？”

“这个实在是想不起来啦……哦，对了，牙齿种好之后，临出门的时候，她嘴里嘟囔了一句：把势啊！”

“把势？”

“是啊，她这样夸我，我也感觉有点儿怪怪的呢！”

通过黄博士的点滴回忆，这个神秘女人生前的大致轮廓逐渐被勾勒出来：三十多岁，留短发，身材不高，说普通话，花一万多元種植了一颗德国进口的全瓷牙，曾冒用一个智障女子的身份住在民生街17号。

客户登记上显示，“沈兰香”来牙科医院的时间是2010年5月2日，正是染整厂干得风生水起的时候，这一年，倪汉生还当选了本区的“十大优秀民营企业家”。

转天中午，两个刑警登上回津的高铁。

三天来的工作成果，换来片刻的轻松。王铮惬意地靠在椅背上，欣赏着窗外的风景。“有个事我一直没搞懂，那女人临走时对黄博士说‘把势啊是啥意思？”

“行家的意思吧。”岳航低头翻着手机。

“我感觉黄博士理解成贬义词了。”

“什么贬义词，南方人听不懂北方话呗。把势是一种市井的形容，比如赶大车的、摔跤的、种地的，都可以叫把势，哦，还有打把势卖艺的。”

“但牙科医生可不是打把势卖艺的，都过去十几年了，她依然记忆深刻，说明她对这句话从心里是不愿意接受的。”

“所以黄博士理解偏了？”岳航不解，“你纠结这个有意义吗？”

“就是有点儿想不通。这个女人住在民生街的别墅里，穿戴举止据黄博士说也算比较上档次的，夸人却用市井俚语，你不觉得奇怪吗？”

“有什么奇怪的。一个被有钱人金屋藏娇的女人，能有多高的档次？”

王铮闭目自语：“换颗牙万元以上，每个月房租九千……花这么多钱养的金丝雀，为什么要把她杀了，还把脑袋砍下来扔进排污渠？”

“爱恨情仇呗。”岳航不以为然，“我虽然没破过这样的案子，可电影电视里这样的情节多了去了。”

“如果是一部电视剧，我们连女主角的身份还没确定呢。”王铮微微叹了口气，“找不到DNA，唯一途径只有民生街17号了。”

对此，岳航表示赞同：“我也是这样想。这个女人在17号住过，这幢院子里应该还有她的一些生活痕迹，周围的邻居们出来进去，不会对这个人没有印象。而且我有个预感，杀人分尸的第一现场，会不会就在民生街17号？”

王铮的手机震动了一下，闪出一条胡小光发来的微信：“回津后，速来民生街17号！”

第三章 民生街17号
一

民生街位于H区的西南边，规整的街道两侧，满是建筑风格与规模相似的院落。一百多年前，这里是意大利租界的一部分，如今已被改造成一条繁华的旅游商业街。

为了突出历史特色，很多临街的商铺都是出售本地特色食品和文化旅游产品的，有些整幢的洋楼则被改造成豪华西餐厅。不过，再怎么改造，现代人也无法想象当年这条街是一种怎样的风景。天南海北的旅游者，只能通过餐厅墙上的老照片去体味那些久远的历史印记了。

袁晓媛开车赶到民生街时，17号院门前停着四辆警车。街上出现这样的阵势，让附近的人们意识到这个院子里一定出了什么状况，街对面商铺里的几个男女自然而然凑到了一起，好奇地朝这边张望着。

17号院是一幢临街的两层砖木小楼，地中海风情的建筑被米黄色的院墙紧紧环绕。院墙很高，高出了民生街上所有院落的围墙，路人即使站在街对面，视线也只能越过爬满绿藤的墙头，隐约看到小楼砖红色的坡顶。

院门口右侧的墙上，挂着一块正方形的黄铜牌，上面工整地刻着“福建省闽兴茶叶协会驻津办事处”。黑色的铁门半开着，门后站着两个表情严肃的年轻辅警，袁晓媛亮明身份，一个辅警拉开铁门，伸手想帮她拎箱子，被袁晓媛谢绝了。

与租界旧址的那些深宅大院比起来，17号院显得过于单薄。院子呈“凹”字形，面积约百十平米，西北角搭着长势茂盛的葡萄架，下面摆着一组石桌石凳。葡萄架上的葡萄早已被主人采摘干净，枯黄的败叶散落在石桌和水泥地面上。院子东边堆放着十几件各种造型的石雕和青铜器工艺品。

一楼的台阶和进门的客厅里，站着十几个警方的人，穿制服的是属地派出所民警，穿便衣的是专案组的刑警。看到袁晓媛，站在楼梯口的胡小光迎上来：“高波他们在地下室呢。”

“地下室？”

17号院当下的主人，是这家驻津茶商协会的秘书长，一位五十多岁的福建男人。他向刑警出示了17号院的租赁合同，租赁时间从2016年2月至2021年2月。也就是说，他是倪汉生退租之后搬进17号院的。

小楼共有大小六个房间，一楼的三间房子明显经过改造，分别是棋牌室、餐厅和会客厅;二楼则是两间卧室和一间书房。当天的值班法医高波与实习法医郑涛，是从楼上的卧室开始勘检的。

两间卧室一间是主人的，另一间是临时客房。卧室的木地板泛着油亮的光泽，墙上涂着白色涂料。室内的家具都是新换的，除了两个当年打造在墙体上的老式壁柜。卧室旁是浴室，除了一个老式浴缸，配置也基本是全新的。

高波将郑涛留在二楼，自己则来到一楼的地下室门前——刚来到此处，他就注意到了通往地下室的木门。地下室的门紧挨着楼梯，这也是租户唯一没有改造的地方，深棕色的木门上挂着一把黄灿灿的铜锁。

“这是杂物间。因为搬运东西不方便，我们就一直没有清理，平时很少有人下来。”福建茶商让女办事员取来钥匙，打开铜锁。

高波用力推开有些变形的木门，茶商将手伸向木门一侧的墙壁，拉了一下老式灯绳，头顶亮起一片昏黄的光。脚下是一道木楼梯，狭窄而陡峭，紧贴墙壁倾斜着伸向地下室的深处。高波打开勘查照明灯，只见楼梯和扶手上落满厚厚的灰尘，在强光下泛起一片灰白色。显然，这里平时很少有人光顾。

他小心翼翼地顺着楼梯往下走，脚下咯吱咯吱的声响让他心里很不踏实，担心楼梯随时会坍塌下去。

地下室将近三十平米，整体呈长方形，楼梯口的玄关处蹲伏着一座麒麟造型的石雕，满身灰尘的石雕高昂着头，张大嘴巴，瞪着凸出的眼睛死死盯着他。把这么个东西摆在楼梯口是啥意思呢？高波联想到南京老家明皇陵神道两侧的石像生。如果不是收藏，估计与这幢小楼的风水有关吧。

正打量着面前这个龇牙咧嘴的家伙，一股难闻的浊气钻进他的鼻孔。高波咽了口唾沫，直起腰来，从口袋里掏出防尘口罩戴上，继续往里走。

十几个大纸箱子堆放在地下室中间，里面是闲置的办公用品和杂物。最里侧的墙边立着一个墨绿色的老式铁皮文件柜，搁板上散放着十几件各式工具，无非榔头改锥锯条之类。高波走到近前，用勘查照明灯上下照了一遍，注意到文件柜后面的墙体上贴着一层厚厚的绿色壁纸。因为年代久远，壁纸早已斑驳脱落，但依然能辨认出上面的菊花图案。

在堆砌的纸箱子中间穿行，高波总感觉脚下有一种轻微的沉积感，他以为是因情绪紧张导致的错觉，便抬起脚用力跺了几下，随后，将手里的勘查灯照向地面——脚下是接缝整齐的深棕色复合木地板。轻轻挪开一个大纸箱，地面上露出了一方天地，他慢慢蹲下，用食指在地面上用力擦拭……

二

袁晓媛走进地下室时，高波和郑涛已经在一面墙体靠近地面的位置检测出几处疑似血迹的黑色斑点。

茶商对地下室更换木地板的事表示毫不知情，声称因为下面空气不流通，气味难闻，他从来没考虑过利用地下室。刑警随即询问房产中介公司，对方也否认曾为17号的主人更换过地下室的地面。既然如此，早已弃置不用的地下室，怎么就莫名其妙地更换了时尚的复合木地板？

三块木地板被掀开，显露出颗粒粗糙、坑坑洼洼的水泥地面，这样的施工水准，显然不是出自专业人员之手。属地派出所民警去联系建筑队，高波和郑涛跑到院子里抽烟去了，袁晓媛独自留在地下室，仔细打量这个昏暗的空间。

眼前的地下室，她并不陌生。

她童年生活的环境，也是一片洋楼密集的地方。那时候，她与同龄孩子们常跑到附近一个大院里去玩捉迷藏。她记得那幢别墅的院子很大，下面也有类似的地下室。那幢别墅当时住着四户人家，都是市政府机关的干部家属。那间地下室，则被四户人家当成公用储藏间。

孩子们很喜欢躲在地下室的白菜垛或橱柜后面，虽然四周一片漆黑，却丝毫没有恐惧感。后来，听楼里一位戴眼镜的胖阿姨说，地下室过去是佣人住的地方，解放前曾闹过鬼，有个阔太太在地下室自杀了。这个恐怖的传说，让她和小伙伴们再也不敢過来玩了，从此，那个地下室彻底安静下来。

回想着童年往事，袁晓媛从发现血迹斑点的那面墙转到地下室尽头的那面墙下。墙边立着的墨绿色文件柜已被高波和郑涛挪开，因为年代过于久远，铁皮柜的整体轮廓清晰地印在了墙面上。袁晓媛注意到墙面上有菊花图案的壁纸，长期紧贴铁柜的壁纸剥蚀严重，有些地方的图案已经完全被污渍或者落满尘灰的蛛网覆盖，但隐约显露出的纹路简单而不失优雅，很有年代感。

袁晓媛用手机拍了几张菊花造型的特写，随后戴上乳胶手套，伸出手指轻抹了一把黑色蛛网状的附着物，有些黏连感。地下室潮气比较重，但另外三面墙壁上的污渍还是比较干燥的，也就是说，这面墙体曾经历过一个从潮湿到干燥的过程。

墙下方壁纸的一角已经卷起，袁晓媛随手一拉，壁纸竟被揭开了半尺多。她轻轻敲了敲壁纸后面的墙体，不禁皱起眉头。

身后传来一阵杂乱的脚步声，高波和郑涛领着两个戴着黄色安全帽的建筑工人，拎着大帆布袋，肩上扛着电锤，拖着长长的电源线从楼梯鱼贯而下。

地面挖掘是从发现可疑血迹斑点的东侧墙根儿下开始的，周围的木地板被一块块掀起来，露出了灰色的水泥地面，经过大致测量，水泥地面厚度约三厘米。随着电锤发出的刺耳轰鸣，不到十分钟，水泥地面被掘开三平米见方，深黑色的潮湿土层显现出来。两盏勘查灯一起对准挖开的地面，高波接过一把铁锨，小心翼翼地向下挖掘……

队长胡小光正站在院子里，听福建茶商介绍着那些石雕和青铜器。忽然，从地下室里传来一阵嘈杂声——水泥地面之下八十厘米处，发现了三个用尼龙绳捆扎的黑色垃圾袋。

无关人员很快撤离到一楼，地下室里只留下三位法医。过了没多会儿，一股令人作呕的浊气从地下室里漫溢出来……三小时后，通向地下室的房门被贴上了临时封条，装在垃圾袋里的腐烂尸骸和其他物证全部运回刑科所。

袁晓媛与另外两个法医拎着勘查箱走出17号院时，天已经完全黑了，大小商铺亮起了灯光。匆匆路过17号院的行人，偶尔朝门口停着的警车投去好奇的一瞥。



女孩儿与那个高个子女警察的目光在夜色里不期而遇了



17号院的正对面，是一家美式炸鸡店。敞开式的窗口亮着灯，映着一位红衣女孩儿粉红色的脸。女孩儿约莫二十多岁，皮肤白皙，双眸明亮，盘起的长发上罩着一方白色头巾。在她面前的售货台上，摆着四个长方形不锈钢盘子，里面盛着喷香焦黄的大块儿炸鸡，着实让人眼馋。

售货窗前没有顾客，女孩儿双手撑着柜台，歪着头注视着街对面的动静。于是，女孩儿与那个高个子女警察的目光在夜色里不期而遇了。她不免有些紧张，急忙避开对方的视线，低下头用夹子整理着盘子里的美味。

袁晓媛早就饿得前胸贴后背了，真想过去买两个刚出锅的热鸡翅，站在路边先大快朵颐一番。可是，处于工作状态下，她还不能如此随意。袁晓媛用力咽下口水，继续朝警车走去。

三块尸骸拼接后，为一具完整的年轻女性躯干，全身赤裸，头部缺失。初步比对，躯干脖颈处的切口与奶牛场的骷髅头骨吻合。在其中一个垃圾袋里，袁晓媛还发现了一只沾满血污的线手套和一把不锈钢切骨刀，显然这是凶手肢解尸体的工具。

从17号院出来的警察们，疲惫的脸上都多了一丝轻松。看到从地下挖出的尸骨，每个人心里都坦然接受了这样一个事实——骷髅头骨案告破了！一个多月来，刑警们悬着的那颗心，此时正如一片缓缓随风飘落的树叶，曾经折磨着他们的各种焦虑与困惑烟消云散。

“三位辛苦了！”站在黑暗处与王铮和岳航说话的焦副局长，脸上同样带着无法抑制的轻松和激动，冲经过身边的三位法医点头致意。

三

如果用峰回路转来形容奶牛场骷髅头骨案取得的突破性进展，应该是恰如其分的。

从地下室提取的疑似血迹斑点，经检测为人血，且与上海黄博士提供的沈兰香当年的验血报告上的血型吻合;而现场发现的线手套及剁骨刀上的血迹与尸骸中提取的DNA吻合。杀人碎尸案正一步步逼近真相，刑警们都看到了破案的曙光。市里主要领导的口头祝贺已传达给专案民警，网上甚至有些自媒体暗示，奶牛场的骷髅头骨案已被警方破获了。只是，在袁晓媛的心里，这个看似云开雾散的结局，还应该补上一段重要的证据链条——虽然疑似杀人者和被害人都已经死亡。

案件出现重大突破，刑侦局决定将专案组人数精简到原来的三分之一，按焦副局长的话讲，留下精兵强将，做最后的冲锋！

目前专案组要做的，是通过现场提取的DNA，确定死者的真实身份，并固定倪汉生的杀人证据——寻找倪汉生在民生街17号杀人现场留下的痕迹物证。这就是袁晓媛认为应该补上的那根链条。

也正是因此，原来以为已经接近彼岸的这条船依然无法靠岸。

这天是周末，肖锋与袁晓媛早早就起了床，开车直奔超市，忙着采购鱼肉生鲜。夫妻俩要置办一桌丰盛的家宴，宴请的嘉宾，是以焦正义为首的几位专案组干将。

中午，焦正义、胡小光、王铮、岳航和法医高波陆续到齐。大家围桌坐定，焦正义从提袋里拿出两瓶茅台。

“这两瓶酒我珍藏了十五年，本想破案之后再喝，但我还是想在发起总攻之前犒劳一下兄弟们，给兄弟们加油鼓劲！”话音未落，酒桌上就响起一片掌声。在掌声中，焦正义站起身，“这个案子，你们每个人的表现都很出色！作为专案组组长，我先敬大家一杯！”

一段令人鼓舞的开场白，伴着浓郁的酱香味在屋里飘散。接着，焦副局长开始转圈儿点评每个人，譬如胡小光带队对污水渠管道的清理中，发现了倒塌的排污涵洞;袁晓媛对奶牛场骷髅头骨的分析研判准确到位;高波在地下室勘检中如何细致，发现了可疑的血迹斑点;王铮和岳航从一颗全瓷牙追踪到了被害者的下落，以及肖锋如何支持袁晓媛的工作，等等。

一圈儿酒转下来，焦副局长的脸上泛着紅光：“兄弟们，案件侦破到了关键的冲刺阶段，各级领导都在关注案件的侦破进展。拜托诸位，再努一把力，争取在最短的时间内拿出一个最完美的结果！”

“领导放心，我们一定会齐心协力，争取早日结案。”胡小光端着酒杯表态。

众人纷纷端杯附和，起身向领导敬酒。袁晓媛却没动窝儿，她对这种空洞的表态有些不以为然。当然，这些情绪不能带到脸上，于是，她扭过脸问王铮：“被害人的模拟画像已经画出来了，有什么反馈吗？”

“没有啊！”王铮无奈地叹口气，“我也是搞不懂，模拟画像是请上海专家画的，连黄博士都说很像，而且被害人的DNA也提取了，就是不能确定身份……找一个人有那么难吗？”

“全国失踪人口数据库是最近几年建立的，谁也不敢说是百分之百啊。关键问题是，她是不是在数据库里面。”高波嘴里嚼着虾段，“这个女人冒用他人身份，会不会有前科，或者干脆就是通缉犯呢？”

一直默不作声的肖锋插话了：“有道理，可以查询在逃人员数据库啊！”

“早就查过了，即使她在数据库里，也不能马上确定——不见得有她的DNA啊！”岳航不住摇头。

“如果能划定一个大致范围，查找起来会更快一些。”袁晓媛起身为焦正义斟酒。

“此话怎讲？”焦副局长问。

“虽然拿到了被害人的DNA样本，可确定不了身份，也就找不到家属来比对。仅凭一张模拟画像寻找一个失踪或失联多年的人，不知道要耽误多少时间。”

“此话有理！袁法医有什么建议？”

“假定我们能从现有证据中，确定被害者的籍贯，或许可以帮助我们划定其家族成员的范围。”

王铮表示赞同：“大法医这话提醒我了。我一直怀疑这个女人是北方人，比如她生前说普通话，跟黄博士说过‘把势之类的市井俚语，估计老家应该在河北、山东一带。”

“这可不一定。”高波放下筷子，“我老家江苏如皋，离开家乡后就一直在北方生活，在天津这些年，天津话我也能说个八九不离十了，你们能听出我是南方人吗？”

“没错，把势把势，光说不练，那是嘴把势，光练不说，那是傻把势，连说带练，那才是真把势！”有些醉意的肖锋学起了相声里卖大力丸的倒口，便操着山东方言模仿起来，引来一片哄笑。

“兄弟，你这山东话不仅地道，整的这桌酒菜更地道。这可不是光说不练啊，你是真把势！”焦副局长在众人的笑声中向老部下敬酒。

“把势？一个年轻女人夸赞别人，不会用这么市井的俗词儿吧。”袁晓媛若有所思。

“特定环境下随口说出家乡的俚语，这也正常。”肖锋说。

袁晓媛将脸转向丈夫：“我怎么觉得，那个女人当时想表达的不是对黄博士的赞美，而是自身的一种感受。‘把势这个词在北方人来说是形容行家里手，如果把第一个字换成平声，就是‘巴适。”

一语惊四座。在四川方言里，“巴适”表示舒适的意思。读大学的时候，住在袁晓媛上铺的一个川妹子，偶尔会在一些激动的场合脱口而出。

家宴结束，来宾们是带着意外收获离开的，“把势”变“巴适”，意味着多了一条确定死者身份的线索。只是，袁晓媛心头依然积聚着无法驱散的阴云。

肖锋不胜酒力，送走客人之后便倒在卧室的床上呼呼大睡。袁晓媛收拾好餐具，疲惫地坐在客厅的沙发上，打开笔记本电脑，开始梳理骷髅头骨案的所有现场痕迹物证。她有种预感，冒名“沈兰香”的被害者的真实身份将很快浮出水面;办案人员也会按图索骥，查到被害人的家族成员，这就意味着找到了DNA比对样本。

不过，即便确定了被害者的身份，也并不意味着案件的侦办告一段落。17号院的碎尸现场，至今还没有找到倪汉生留下的相关痕迹物证，甚至连碎尸案发生的具体时间也无法确定。

从现场证据分析，倪汉生应该是自杀前杀了“沈兰香”，第一现场就在17号院内，他在地下室分尸后，又将其头颅扔进工厂污水渠内。完成这一切后不久，他便在家中服药自杀。但这只是大致推测，具体的杀人动机和作案时间，当下仍是未解之谜。

倪汉生是2012年6月11日自杀的，到现在已过去六年，这是一个被遗忘多年的人，他生前的活动痕迹早已消失殆尽。其居住的两套房屋已被银行拍卖抵债，私人物品也被唯一的妹妹处理干净——几天前，袁晓媛与王铮见到了倪汉生的妹妹，想从她那里找一些其兄生前用过的东西，结果失望而归。

至于他生活过的17号院，经过福建茶商的装修，早已改头换面。17号院的租期是2008年到2013年，其间，这个院落曾作为倪汉生接待客户的私人会所，人员来往非常繁杂。倪汉生自杀后，17号院一直闲置到2016年，福建商人才租下这个院子，与倪汉生有关的原始物证应该是在这个时候被消除的。

即便如此，也不会消除得如此干净彻底。毕竟，除去倪汉生之外，还有一个叫“沈兰香”的女子在这里生活过。

“凡有接触，必会留下痕迹。”这是一百多年前一位叫罗卡的法国刑案现场专家提出的观点。并非找不到，只不过还没有被发现。想到这儿，袁晓媛拨通了法医高波的手机。

四

福建商人的情绪异常激动，面对再次登门的三位法医和两位刑警，他用蹩脚的普通话发泄着对房屋中介公司的强烈不满，一再表示要向这家中介公司索赔，甚至联系好律师准备打官司。

他根本不认识姓倪的租户，压根儿想不到别墅里曾发生过凶杀案，而且凶手还把尸体埋在了地下室。搬进17号院前，他花钱请风水大师楼上楼下转了一圈儿，大师闭着眼说，此宅财运兴旺，只是地下室内有煞气，需用金锁一把阻拦，方可消灾兴运。金锁是不可能的，只好花五千元从大师手里买了一把开光的铜锁，可最终还是无济于事。

高波与郑涛正从院门口的警车里往下搬勘查箱。袁晓媛站在小楼前的水泥台阶上，一边喝着矿泉水，一边听茶商抱怨着。说实话，她对茶商的境遇深表同情。每年二十二万租金，还砸进去十五万的装修费，却租来一座不折不扣的凶宅。

院子里依然保留着倪汉生收藏的那些石雕和四五十件青铜工艺品，历经了几年的风吹雨打，每件工艺品上都是污痕斑驳。看着各种造型的石雕，袁晓媛忽然联想到地下室的石麒麟。“这些东西为什么一直堆在这儿？”

“我们搬进来之前联系过中介公司，他们说先前那个租户爱好收藏这些工艺品，亲属都在国外，暂时联系不上，只好拜托中介公司临时保管。”

“地下室楼梯口的那个石雕也是他的？”

“这就不清楚了，反正我们搬来的时候，地下室就有那个东西，从包浆上看，应该是个老物件。”

按照事先的分工，袁晓媛把卧室和浴室重新勘验一遍——卧室里的壁柜和浴室里的一个老式浴缸，是仅有的几样装修时没动过的东西。高波和郑涛则复检地下室。

卧室里弥漫着一股淡淡的烟草气息。茶商事先已将自己的衣物和日用品全部堆放在床上，屋子里显得非常凌乱。袁晓媛用胶带在壁柜里提取微小的附着物，这些微尘中很可能藏着当年男女主人的信息密码。

织物纤维肉眼是无法识别的，但一根五六厘米长的棕红色长发，袁晓媛一眼就辨别出，那应该是女人留下的。“冒昧问一下，平时您是独居吗？”

福建商人很聪明，立刻明白了含蓄问题背后的真实用意。“哦，我离异多年，在本地有个女朋友，她偶尔会过来。我们交往三年了，感情还是很稳定的。”

樓上检查完了，她下楼来到地下室。在两架勘查灯的照射下，地下室显得更加阴冷，地面上没有回填的泥土散发着潮湿和腐败的气息。两个男法医正蹲在地上，按顺序逐一提取地面上的附着物。

袁晓媛径自走到那面壁纸被揭开一角的墙下。“我想把这面墙的壁纸揭下来。”

两个男法医放下手里的活儿，围拢到她身边。高波观察了一下墙壁，立刻明白了她的意思——地下室的光线不适合大面积检查和提取壁纸上的痕迹。

岁月的侵蚀，已经让壁纸和墙面凝结为一体，三个人用裁纸刀小心地从墙面上一点点剥离暗绿色的壁纸。按袁晓媛划定的一百八十厘米的高度，第一张壁纸除上半部被拉断，基本完整剥离。这时袁晓媛才发现，从墙上揭下来的壁纸原来是双层的。

为加快进度，郑涛从楼上借来一把浇花的喷壶，把水喷到壁纸上，第二、第三面墙的壁纸也被剥离。正准备对第四面墙的壁纸如法炮制，袁晓媛突然制止了两位助手。她攥起拳头，用力敲了敲挂满蛛网的墙体，墙体传来空洞的回声。

此举让两个助手为之愕然。袁晓媛没解释，转身从铁皮文件柜里拿出一把木榔头继续敲打，伴随着一声声空洞的回响，数日来一直困扰她的疑惑终于有了答案——墙体后面是空的。

第四章 密室
一

冲击钻抵住了那片裸露的墙体，高波按下开关，一阵刺耳的尖叫声中，高速旋转的钻头瞬间没入，细碎的木屑纷纷扬扬撒向地面。

一把冲击钻是钻不透墙体背后的秘密的。郑涛从福建茶商的工具箱里拿出一把大号铁榔头，“咚咚”几下，灰褐色的墙面立刻出现了几道龟裂。袁晓媛担心他敲得太猛了，刚要制止，哗啦一声，墙皮脱落一大片，一扇木门的轮廓赫然显现。

这是一扇厚约五厘米的木门，被巧妙地用灰浆和壁纸遮挡，与墙面融为一体。高波拿过一根撬棍，插入木门的边缘一发力，木门终于被打开，一股混合着辛辣味的浊气扑面而来。三位法医迅速戴上护目镜，两盏勘查灯同时对准了这个隐秘的空间。

眼前的景象，让三个法医面面相觑——

木门后面，头朝外倒卧着一具完整的人体骨架，部分棕黑色的骨骼已经脱落，与人体组织腐烂后留下的不可言说的印迹融为一体，在勘查灯的强光下，形成一幅诡异的画面。

这是一具年代久远的陈旧性尸骨，袁晓媛从外观上就能判断出来。密室形状狭长，是用地下室的一个壁橱改造而成的。原先靠墙的那个深绿色铁皮文件柜，其真正的作用就是遮挡这个秘密的空间。

在地下室里单独设一个密室，设计者当然是有用意的。假如现在发现的是金银珠宝古玩玉器，那倒不足为奇。可眼前却是一具不知什么年代的骨骸，实在是耐人寻味。

袁晓媛一边思索着，一边调整勘查灯的角度，尽量让密室的各个角落都呈现在灯光之下;高波站在门口，用相机记录下密室被发现时的原始状态;郑涛则站在门的另一侧，仔细绘制密室的现场图。

密室约四平米见方，宽不到一米，高一米七五左右，目测勉强可以容纳两个成年人在里面活动，以袁晓媛的身高，要稍微弯着腰才行。地上的骨骸整体保存相对完整，头骨后半部残留着少量长发，左臂前伸，右臂呈半蜷状，头部侧歪，衣物早已腐烂成碎片状，但从外形可分辨出是女式的。骨骸旁的一个女式提包已经看不出本来颜色，还有一双残缺不全的黑色棉皮靴。

密室里侧靠墙的位置，摆放着一个退色的木箱。箱子长约七十厘米，箱盖上散放着五六张发黄的报纸，以及一架挂满灰尘的老式铜制汽灯。袁晓媛小心翼翼地将报纸和汽灯移到地上，然后打开箱盖。

箱子里塞满了旧报纸和各种商品的包装纸，在这些东西下面，放着三四十个大小不一的纸盒子。她先将形形色色的纸张清理出来，接着研究那些纸盒。所有纸盒都有完整的包装，历经多年，依然完好无损。她拿起一个纸盒，用纸巾抹去上面的灰尘，看到一行模糊不清的英文“Penicillin”——盘尼西林。

箱子里一共有十九盒盘尼西林，每盒十二管玻璃针剂，产地为美利坚合众国，生产日期为1947年10月10日。除了这些针剂，还有二十个黄褐色纸盒，同样包装完好，还有禁止挤压的警示图标。袁晓媛仔细辨认上面的英文字母，费了半天劲儿终于弄清楚，原来是真空电子管，每盒四只，也是美国货。

密室里空气污浊，而且太过狭窄，不利于对现场做进一步勘检，和两位法医商量之后，袁晓媛决定将骨骸、箱子以及现场发现的所有物证都运回刑科所。

三人将打包好的物证搬出地下室时，焦正义已经带着胡小光和王铮等人赶到了。这个消息，给他刚刚回暖的心情又压上了一块冰。他跷着大长腿，坐在一楼会客厅的大沙发上，脸色阴沉，紧皱眉头。十几个属下也默不作声，静等地下室的勘检结果。

见袁晓媛等人从地下室出来，焦正义站起身，将袁晓媛拉到院子里的葡萄架下，单独听取她的汇报。

目前还没有对骨骸做全面勘检，袁晓媛只是简明扼要地向大个子上司介绍了现场的大致情况以及自己的推断，最后补充说：“焦局，勘验结果没出来之前，这个地下室还要继续封闭。”

“一個碎尸案还没搞明白，又冒出一具陈年尸骨，这院子是不是中邪了……”焦正义仰起脸，凝视着暮色中17号院的楼顶，“现场还有什么明显的物证和线索吗？”

“暂时没发现。这个现场不仅年代感很强，遗留物也非常复杂。除骨骸之外，箱子里外的那些东西，也值得回去仔细研究。不过，跟您说句实话，勘检这样的陈旧性现场，我也没多少把握。”

焦正义从石桌上拿起一片干枯的落叶。“既然这样，能不能把这个现场先放一放，陈年旧案嘛，也不在乎耽搁十天半个月的。”

袁晓媛不解：“两个现场都在地下室，勘检完全可以同步进行啊。”

“不行，奶牛场案近期必须要有突破！”焦正义的语气很坚决，“上午我到市里开会，领导又把我喊过去，专门问骷髅头骨案的调查进展。领导现在很着急啊，反复强调说，要咱们集中力量，再努一把力，争取在新年前拿出结果。”停顿片刻，焦正义稍稍缓和了语气，“小袁，论经验和对现场物证的把握，高波他们的水平与你还有一定距离，你要是再撤了，我可就没咒儿念了。”

袁晓媛知道他指的是什么，没接话茬儿，眼睛望着稀疏的葡萄藤蔓：“那这个密室……”

“领导的意见必须照办，等骷髅头骨案了结了，你们可以全力研究这个密室现场。”

“领导的指示，我们执行就是了。我担心的是，恐怕在时间上……”袁晓媛欲言又止。

焦正义明白她后半截话要说什么：“离春节还有将近四个月，郑所长已经跟我汇报过了，关于辞职的事，他说你们有君子协定，坚持到来年四月初再办手续。尽管放心，你全力攻坚骷髅头骨案，如果时间不允许，那个陈年旧案你可以不参与。”

袁晓媛表情复杂地望着大个子领导，一时不知该说什么。

焦正义的语气轻松起来：“至于这个密室现场，我让高波他们先拿出一个勘检结果应付一下。关上门说话，天知道多少年前的案子，破不了正常，破了案，那就是奇迹，只要对外界有个交代就行了。”

袁晓媛明显感觉到上司对奶牛场骷髅头骨案的高度关注以及急于结案的心情，而对这个密室现场，却充满着某种难言的焦虑。对此，她心里是非常理解的。两个命案现场同时出现在一个院子的地下室里，如此诡异的巧合，简直闻所未闻。这个消息一旦传播到社会上，随时可能引起热议，激发网民各种狂野的想象，接下来，将是一波又一波的舆情压力和敦促督办——这才是大个子上司情绪始终焦躁不安的源头。

密室现场的所有物证都被打包装车运往刑科所，民生街上的警车陆续撤离，17号院又恢复到门前车马稀的状态。袁晓媛看看手表，已经是晚上八点多了。今天，袁晓媛是开着她的吉普过来的。说好了工作结束之后，她和肖锋一起去看望外婆和母亲，看来又要爽约了。

汽车停在十几米外的路边，此时，袁晓媛却不急于离去。工作压力刚刚得以缓解，疲惫与饥饿感随即袭来。她情不自禁地朝街对面的炸鸡店望去，售货窗口的那个红衣女孩儿也在夜色中安静地注视着她。

袁晓媛将刚刚拿出来的汽车钥匙又塞进手提包里，迈步朝街对面走去。

二

刑警岳航坐在队长胡小光对面，正低头翻着手里的笔记本。坐在皮转椅上的胡小光平静地问：“民生街调查的情况如何？”

四十二岁的胡小光身材精瘦，面色微黑，一双小眼睛炯炯有神。他是基层刑警出身，因为破获一起影响很大的绑架案，被评为全市“刑侦十大破案能手”，提拔到分局任办公室副主任，不久调刑侦局任办公室副主任，几年后升任大案队队长。

根据专案组的分工，岳航负责民生街的走访，查找与倪汉生及“沈兰香”有关的线索。调查并不顺利，负责民生街户籍工作二十多年的片儿警老何，退休回家不到两年，就突发心脏病去世了。带岳航下来调查的民警小陈说：“如果老何健在，他肯定知道17号院租户的情况。”

小陈是2015年接手民生街这片的，只是在派出所见过一次办理租户登记的福建茶商，之前租户的情况他根本没听说过。十多年前，根据城市发展规划，民生街要打造成旅游商业一条街，街上的老住户都将房子出租或是卖掉了，整条街入住的多是旅游文化公司、餐饮企业。三年前，区里对民生街的商铺统一提升改造，铺设了仿古的青砖路面，门脸招牌全部是仿百年前的风格。这样做的结果是房租不断上涨，有些商户实在撑不住，只好撤离。民生街17号是独门独院，私密性很强，街上的老住户都很难接触到17号里的人，更不用说那些商户了。

走访了附近几家公司和餐馆，人们对七八年前住在民生街17号院的男人或是女人几乎毫无印象，就连现在住在里面的福建茶商，大部分人也是陌生的。在人们的记忆中，那个院子的黑色铁门总是关着，甚至有人怀疑此处是某保密单位的驻地。

听了岳航的汇报，胡小光面无表情地翻着手中的文件夹。“你们在民生街一共走访了多少商户？”

“根据管委会提供的资料，民生街上大小商户一共七十六户。”岳航答道。

“每个商户都见面了吗？”

这个问题，让岳航迟疑了一下。在昨天的专案组汇报会上，他已经将自己的调查走访结果汇报清楚了。今天下午胡队突然将喊他到办公室，专门听取他在民生街的走访调查结果，这是什么意思？岳航从本子里抽出一份商户名单递过去：“百分之九十五的商户都见面了。已经走访过的，我都打了勾，只有三家公司的人没见面。”

“什么原因？”

岳航终于明白了胡队不高兴的理由，他解释说：“其中两家是开酒吧的，一家是西餐厅，目前正在装修，现场都是干活的民工。”

“所以就这样结束了？”胡小光看着名单问。

“没有。我在现场分别与三位老板通了电话，其中两家是五年前入住的，另一家是三年前，单从时间上看，就可以否定了。”岳航看了上司一眼，又补充说，“但我还是问了17号院的事，三个人都不知道17号院具体在哪个位置，更不要说院里的人了。”

“那么，17号院的左邻右舍，你应该都走访了吧？”

“左边的院子比较大，是名人故居，属于文物保护建筑，十五年前就不对外开放了，平时大门都上锁;右边是一家红酒专营店，两年前租下的。之前的租户是一家文化旅游公司，因为经营不善早就倒闭了。那家旅游公司老板的下落我也查询过，七年前带着全家移民澳洲了。其他的邻居，都是近三四年的租户……”

胡小光眯起眼：“我记得17号对面好像还有些零散的售货窗口吧？”

岳航愣了一下：“哦……我们也调查了几户。不过我听片儿警小陈说，这些临街的小窗口都是今年新开张的，大部分商家来自外省市，人生地不熟，所以……”

“所以你们还是走访了一遍？”胡小光接过他的话茬儿。

“没有……”岳航支吾着，表情也有些紧张。“对面一共九个窗口，走访了五个，都是些卖麻辣烫、担担面和烤串儿的外地人，小陈说这几户全都是新来的，肯定查不出什么结果……”

“后来呢？”

“当时……我正憋着一泡尿，感觉商户都是新来的，最后的结果也应该都一样，加上这三家那会儿没有营业，就没再去问……”

胡小光从文件夹里抽出几张纸丢在桌面上：“你看看这个。”

屋子里一片沉寂，几页轻薄的纸，在岳航手里突然颤抖起来。

胡小光一只手猛地拍在办公桌上：“你他妈还是刑警吗？”

三

上午九点，袁晓媛从刑科所的实验大楼出来，一溜小跑直奔院门口，远远看到了那个女孩儿。女孩儿正朝院子里张望，圆润的脸上略施粉黛，脑后扎着短马尾，黄色棉夹克配黑色牛仔裤，背着粉色的双肩包。

袁晓媛上前招呼：“杨洋你好啊，让你专程跑一趟，真是不好意思。不会耽误你的生意吧？”

叫杨洋的女孩儿腼腆地笑了：“不会耽误的，我每天下午四点出摊儿，最忙的时候在晚上。姐姐，你要的东西，我给你带来啦。”

袁晓媛向门口的保安点头示意，拉着女孩儿的手径直朝实验大楼走去。

“真是太好吃啦！”饥肠辘辘的袁晓媛站在17号对面那家美式炸鸡店的窗口前，一手托着装炸鸡翅的方形纸盒，一手拿着香喷喷的鸡翅，边吃边夸。“生意应该不错吧？”

“不行哦，剛开张两个月。周末外地游客多，生意还好一些，平时就很一般喽。”窗口里的姑娘回答。

“不用急嘛，像我这样的回头客，以后肯定会越来越多。”袁晓媛忙着吃炸鸡，口齿含混，“听你口音，不是本地的？”

“我老家四川的，姐姐，你是警察吧？”姑娘试探着问。

“你怎么知道的？”

“前几天街对面的院子是不是出事了？来了好多警察哦。那天我看见你啦，拎着个大箱子。”

“你和对面院子里的人很熟吗？”

“现在住那院的不熟悉。”

袁晓媛心里一动：“这么说，你认识以前那个院子里的人？”

“嗯，那是好多年以前的事情喽！”女孩儿用夹子摆弄着不锈钢盘子里的香脆鸡翅。

“你的小店不是新开张的吗，怎么会认识以前那院里的人？”

“我十七岁的时候，在这条街上卖过担担面和四川泡菜，干了半年多呢。”姑娘轻轻叹了口气，“今年我哥的儿子准备高考，一家人都回四川了，让我临时过来照顾一下生意。”

“这么说，你是故地重游啦？这条街上你还有熟人吗？”

“过去有几个熟客，现在都不认识啦。”姑娘示意对面的院子，“以前我和那里的香姐很熟，她常来我的摊位上买担担面。不过，这回我来民生街两个多月了，一直没见过她，估计是搬走了吧。”

袁晓媛将最后一块炸鸡翅放进嘴里：“姑娘，你家的鸡翅实在是太好吃了，我想再买一份儿，带给我老公尝尝。”

“要得！”姑娘动作麻利地打包鸡翅。

“川妹子不仅漂亮，而且还很努力啊！”袁晓媛接过装着鸡翅的纸盒，“妹妹，你叫什么名字？今年多大啦？”

“我叫杨洋，今年二十七啦！”

四

杨洋向警方提供的证词内容如下——

我是2008年春天来天津的。

我老家四川自贡，在一个偏僻小镇长大，家境不是很宽裕，初中毕业后，我就跟着村里几个姐妹到重庆打工了。最初在一家酒楼里当服务员，收入不高，还很辛苦。哥嫂在天津开了一家小饭馆，需要人手，我就辞掉了酒楼的工作来了天津。

哥哥川菜做得好，我跟嫂子学会了做担担面和四川泡菜，周围的四川老乡品尝后都说好吃。我哥就定做了一辆三轮售货车，让我在市场流动出售。那时，民生街很多人都喜欢买我家的川味小吃，回头客中就有那个叫香姐的女人。

香姐当时三十多岁，穿着很时尚，长得很漂亮，应该是有钱人的太太。不过，她是个冷美人，脸上基本看不到笑容，起初买小吃的时候很少跟我闲聊，就是交钱取货走人。她最爱吃我家的担担面，每次来跟我说的唯一的话，就是多加辣椒。有一次，她是用家乡话跟我说的，我才知道她也是四川人。

后来渐渐熟了，她说她老家是四川绵阳的，来天津做生意好多年了。至今我也不知道香姐究竟是做什么生意的，17号的院门总是关着，偶尔会看到她跟一个高个儿男人手挽手进出。

香姐隔三岔五就要来买担担面和泡菜，时不时还送我一些化妆品。我跟哥嫂说起新认识的香姐，我哥说哪天请她来品尝一下我家的川菜。几天后，我请香姐来我家的小饭馆吃了一顿，香姐吃得很开心，对我哥的手艺赞不绝口，还喝了点儿酒，饭后邀请我隔天去她家17号院坐坐。

那是我第一次进这么豪华的别墅，看着高高的院墙和漂亮的小楼，我的心情蛮激动的。院子里摆满了大大小小的铜制工艺品，那个高个子男人，也就是香姐的丈夫，戴着线手套，系着粗布围裙，正用砂纸打磨一个铜香炉。看到我进来，他冲我笑了笑，没有说话，继续干他的活儿。

香姐拉我坐在葡萄架下，拿水果拿饮料招待我。临走时，香姐说要答谢我和家人对她的盛情款待，送给我和嫂子每人一件毛衣，送给我哥一条围巾。她告诉我说：“这条围巾是正宗的法国品牌，我先生以前戴过。前些日子，算命的说他的穿戴不能有蓝色的，他翻箱倒柜，把与蓝色沾边的衣服都处理了，就剩下这条围巾。如果你哥不嫌弃，就请他收下，冬天干活时戴着保暖。”

那年10月底，我母亲不慎把腿摔骨折了，父亲来电话，要我赶紧回去照顾母亲。我走得急，没顾上跟香姐道个别。转年4月，母亲的腿伤基本痊愈，正好成都一家星级酒店来镇上招聘服务员，工资待遇还不错，我就去成都打工了。

自从离开天津，我跟香姐就没联系了。一晃儿十年，我没想到还能再回民生街。我去年离婚了——老公有了外遇。那阵子，我的精神压力比较大，情绪低落，不爱说话，更不愿意出门。哥嫂担心我抑郁，加上我侄子马上要高考，他们分不开身，就让我来天津，帮他们照顾生意，也是散散心。

民生街跟十年前相比变化很大，老邻居们都搬走了，临街的商铺和街道都整修了。我家炸鸡店的窗口正对着17号院，炸鸡店开张后，我就一直盼着能看到香姐从对面院子里出来，可始终没看到香姐的人影。后来我才知道，17号院早就换了主人……

刑警岳航的一个疏漏，差点儿让调查工作陷入绝境。谁能想到，17号院对面新开张的炸鸡店里那个四川姑娘，竟是与“沈兰香”有过交集的重要证人。悔恨和自责让岳航使劲儿捶自己的脑袋：“我真是他妈猪脑子啊！”

当晚，焦副局长召开专案组紧急会议，就岳航在专案调查中的严重失职进行通报批评，同时表扬了袁晓媛敏锐的破案意识，“补位”及时而果断，使得案件侦查出现了转机。最后，焦副局长说：“岳航的书面检讨就在他的口袋里，本想让他在会上公开检讨，念其在上海调查期间发现了重大线索，功过抵消，这次的责任就不追究了。距新年还有二十多天，就目前掌握的线索，案件已经到了最后攻关的时刻。时间紧迫，我送给在座诸位一句话：轻装前进，争取最后的胜利！”

第二天上午，袁晓媛把杨洋请到刑科所，继续与四川姑娘聊当年的“香姐”。

“这张画很像香姐哦！”看着袁晓媛拿来的模拟画像，杨洋的眼神里透露出不安和疑惑。“她不会是犯罪了吧？”

“现在還不能确定。她与我们正在调查的一起案件有关，希望你能帮助我们。”

杨洋困惑地点点头：“只要我知道的，一定会告诉你们，只是，这十年来我们没有联系啊。”

“没关系，昨天你跟我说的那些事儿非常重要，今天还想请你帮助核实香姐的一些情况……”

一个上午的交谈，袁晓媛有了新的收获。杨洋不但确认模拟画像与当年的香姐高度相似，而且肯定地说，香姐的眉骨上方有一道浅浅的疤痕。更让袁晓媛喜出望外的是，杨洋哥哥家的箱子里，依然保留着那条香姐赠送的浅蓝色围巾。那是一条原版的皮尔卡丹，川菜厨师舍不得戴，就直接将围巾压了箱底儿——这正是这条围巾的价值所在。

实验室的检测结果超出了袁晓媛的预期。从围巾上提取的倪汉生本人的DNA样本，与埋尸现场遗留的手套上提取的DNA的图谱完全吻合，而且，还发现了与手套相同的织物纤维。

倪汉生杀人分尸的罪行基本可以认定，但案件还有一个未解之谜，那就是“沈兰香”的真实身份。第二天下午，胡小光就带着王铮、岳航等五位刑警直飞绵阳。

三天后，公安部物证鉴定中心传来消息，奶牛场骷髅头骨中的DNA终于成功提取，经比对，与民生街17号地下室尸块的DNA图谱吻合，这里无疑是倪汉生杀人分尸的第一现场。

作为此案的现场勘检法医，袁晓媛基本完成了对犯罪现场的物证采集和最后认定。她向焦正义汇报：“我专门找了倪汉生的妹妹，经她本人同意，为她做了DNA检测。虽是同父异母，但检测结果表明，兄妹一半X染色体基因座完全相同，可以确定是同一父系的血缘关系，这也是唯一与倪汉生有血缘关系的样本。”

“太好了！”焦正义满意地点着头，“你的工作非常出色，等结案以后，局里对专案组的相关人员要专门进行表彰。”注意到袁晓媛面色有些憔悴，他又补充说，“这些日子辛苦你了，我回头给郑所长打个电话，放你一周假，回家好好休息几天，剩下的扫尾工作可以让高波他们去做。”

袁晓媛明白焦局所说的扫尾工作指的是什么。“谢谢领导，可还有一个密室现场没有勘检啊，那个陈旧性现场很复杂，我担心他们经验不足。”

“先讓年轻人上吧，不磨练摔打，什么时候才能单飞。”

也是，能放下就放下吧，地球缺了谁都照样转。袁晓媛安慰自己。

回到实验室，她换下警服，目光却有意无意地扫过隔壁那扇灰色铁门。那是刑科所的物证仓库，里面存放着民生街17号密室里尚未勘检的所有物证。

第五章 疑云
一

救护车鸣叫着，急速驶入市中心一家单位的大院。大院正中矗立着一座五层办公楼，典型的苏式建筑风格，门窗高大气势恢宏，楼顶上飘扬着五星红旗。

救护车在楼前停下，十几分钟后，医护人员用担架车推出一位面色苍白的老妇人。

大楼的五层是这个单位的老干部活动中心。今天上午，这里正召开“纪念天津解放老同志座谈会”。受邀嘉宾是二十几位耄耋老人，这些苍老的身影围坐在椭圆形会议桌两侧，会务人员跑前跑后为老前辈们沏茶倒水。

嘉宾中有多年没见的同事战友，也有的素昧平生。不管熟悉还是陌生，老人们目光相遇的瞬间，都微笑着颔首示意，他们知道，在座者大都是当年战斗在隐蔽战线的同志。除了这些老同志之外，参加座谈会的还有市文史档案杂志的编辑以及部分媒体记者。

正如主办方领导在开场白中说的那样，这是一次重要的保护性挖掘和采集真实历史的座谈会。每位发言者面前都摆放着录音设备，因为今天每位嘉宾留下的每句话，都是弥足珍贵的资料。会场上，照相机的闪光灯不时闪烁，映照着一张张苍老而略显激动的面孔。回忆起七十多年前冒着生命危险战斗在敌人心脏的难忘岁月，老人们说到动情处，禁不住潸然泪下。

受邀参加座谈会的二十几位老人里，就有袁晓媛的外婆陈冀平——九十五岁的陈老是当年天津地下党一个代号“火焰”的小组中唯一的健在者。

一周前，家里接到了邀请函和主办方打来的电话。李菲推辞说，活动确实很重要，只是老太太年事已高，腿脚不便，不能参加。主办方提出派专车专人接送，依然被李菲婉拒。没想到活动头天晚上，主办方突然接到李菲的电话，说老太太明天上午可以出席。

现场的老人中，认识陈冀平的寥寥无几。轮到陈冀平发言时，她的情绪很是激动，说了不到十五分钟，老太太突然面色苍白，呼吸急促，吐字发音也含混不清了……

“真的非常抱歉！我们实在是没想到，老太太发言时情绪这么激动……”座谈会主办方的赵处长带着慰问金和营养品来到医院重症病房，代表局领导向老人和家属致歉。

经专家诊断，陈冀平患的是急性脑出血，经过紧急抢救，暂时没有生命危险，但状况依然不稳定，颅脑高压可能形成脑疝。袁晓媛自然知道这对于一位九十五岁高龄的老人意味着什么。

“老太太不是答应不去参加这个座谈会了吗？怎么又去了？”

“最初我是回绝了，可是，你们走了以后，老太太突然改主意了，说这个座谈会很重要……我真是后悔啊，为什么不坚持阻止她呢……”李菲泪水涟涟。

昨天晚上，袁晓媛和肖锋一起去看望母亲和外婆。当时，老太太的精神很好。袁晓媛一边给外婆剥香蕉皮，一边解释近一个月没来探望的原因。

“法医工作多神圣啊！没有法医搜集和发现犯罪证据，刑警怎么破案？”老人瞥着袁晓媛，意味深长地说。

袁晓媛佯装没听到，扭头冲正在收拾大衣柜的母亲说：“妈，赶紧过来吃水果啊，忙活什么呢？”

“天凉了，我给老太太找几件厚衣服，这么多新衣服都还没穿过呢……”母亲依然没停下手里的活儿。

“我不要穿新的，我房间衣柜里还有好多衣服都可以穿，为什么要穿新的啊？”

“您房里的衣服，您自己不拿出来，我只好在我这儿找啊……”母亲抱怨。

袁晓媛从小就知道，外婆房间里的东西，哪怕是一根火柴棍儿，未经她允许，家里任何人都不能擅自翻动。当年，刚上小学的袁晓媛偷偷翻看了外婆房间里的一本相册，被外婆厉声呵斥了一顿。她至今依然记得外婆因愤怒而扭曲的面孔。后来母亲告诉她，这个家规她小时候也曾冒犯过，但呵斥她的不是外婆，而是外公李建功。

李菲继续整理着衣柜：“下午赵处长又来电话了，软磨硬泡，一定要请老太太参加座谈会。”

让九十五岁的老太太坐着轮椅去参加一个回忆六七十年前往事的座谈会，袁晓媛的态度跟母亲一样：“我看还是算了吧，天越来越冷，还是少出门的好，别着凉了。”

“这个会我觉得挺有意义，这么多老革命的人生经历，太珍贵了。”肖锋插话说。

这话老太太爱听：“我是准备参加的，可你妈不让我去，硬邦邦就把人家回绝了，这多不好！”

“您出门得坐轮椅啊，多不方便！”袁晓媛说。

“我可以陪着老太太去。”肖锋似乎很感兴趣，“再说，主办方不是说有专车接送吗？”

袁晓媛瞪了肖锋一眼：“说得轻松，出了问题你负责？”又转向老太太，“行了，座谈会的事您就别想了，我还是跟您汇报一下我最近出的现场吧，跟您想参加的那个座谈会一样，都是古董级别的。”

袁晓媛没有讲述奶牛场的骷髅案，而是将民生街17号院地下室发现陈年骨骸的过程大致说了说。本来是打算分散一下老太太的注意力，袁晓媛并不期待老太太对此多感兴趣，不料，老太太竟然听得很认真。待袁晓媛说完，老太太喃喃自语：“民生街……我记得以前叫雨果大街……”

那天晚上，老太太没再提座谈会的事。

二

老太太在重症病房躺了三天，病情稍微平稳下来，但仍处于嗜睡状态，无法与人交流。重症病房规定，家属每天只能探视两次，袁晓媛只得与母亲在病房外轮流值守，虽然于救治病人毫无裨益，至少是对自己的一种安慰。

刑科所所长郑连生陪着焦副局长来病房探视。经医生特许，两位领导穿好一次性防护服，在老太太的病榻前默默站了几分钟。出来之后，焦副局长说明了来意：“今天我们代表刑侦局来探望老人家，同时也是对家属表示慰问。这些日子你太辛苦了，本想让你多休息几天，好好照顾老太太，可有些事还得跟你沟通一下。”

焦副局长说的事情与民生街17号有关。

在密室里發现骨骸之后，福建茶商李先生带着律师上门与那家房屋中介公司交涉，要求赔偿损失。双方协商期间，中介公司在市中心租了一套三室一厅的房子，李先生暂时搬到了那里。17号院则被警方封闭，只有警方人员可以进出。

但是，民生街并没有因此消停下来。消息应该是福建茶商或房屋中介公司某个好事的员工传出去的。这些天来，17号院门前总是三三两两聚集着本市甚至外省市的自媒体人员，他们举着各种直播设备，用千奇百怪的噱头来吸引粉丝的关注。还有人搬来梯子，爬上墙头，偷偷拍摄院内的情况。属地派出所不得不出动警力维持院门前的秩序。

一时间，民生街成了网络上的热门话题。舆情很快上报，相关领导相继作出批示，要求抓紧时间勘检密室现场，早日拿出准确的勘检结果。

“本来所里安排高波和郑涛勘检密室现场，但此事的社会影响比较大，局领导认为还是选派业务骨干比较稳妥。”郑连生看着眉头紧皱的袁晓媛，“昨天局党委召开专门会议，决定派你来勘检这个现场。”

焦副局长说：“从发现密室现场到现在，一个星期了，没有引起我的足够重视，没有及时组织勘检，还引发网络热议，形成重大舆情，导致目前的被动局面，我是有责任的。”

袁晓媛没想到领导会在自己面前检讨，更没想到这个密室现场引发的后果会如此严重。但有一点她十分清楚，领导一旦在部下面前检讨，那就意味着部下又要拼命干活儿了。

“本来所里想派高波给你当助手，可胡队他们在四川查找沈兰香的工作不顺利，需要从排查家族成员的DNA入手，昨天，他和郑涛已经飞四川了。”郑所长叹了口气，“小袁，我们知道你家里的情况，肯定压力很大，可局里……”

“雨果大街！”沉思中的袁晓媛突然冒出一句话。

“你说什么？”两位上司不解。

袁晓媛抬起头：“雨果大街17号！”

三

零散的人体骨骸，如拼图一样，被袁晓媛一一复位。根据对骨质及钙质流失程度的检测，这具女性骨骸在密室里沉睡了六七十年。

骨骸长一百七十厘米，显而易见，死者生前是一个身材高挑的女子;左脚踝关节有损伤，应是骨折造成的;从残留牙齿的磨损状况分析，女人死亡时的年龄不超过三十岁;骨盆尺寸表明死者有生育史;骨骼左手无名指上有一枚金戒指，早已看不出本色——这个女人曾经有家，有丈夫和孩子。

袁晓媛小心地将金戒指取下，用盐和醋的混合液擦拭，乌黑的戒指表面渐渐显出光泽，在放大镜下，她发现戒指内侧刻有两个英文字母“LL”。是姓名缩写，还是有什么其他含义？不过，此刻袁晓媛要寻找的不是这枚金戒指的来历，而是这个女人的死亡原因。

她使用不同的试剂对内脏周边的骨骼逐一进行检测，并未发现砷或其他剧毒成分，基本排除了毒杀或是服毒自杀的可能。死者的胸骨和肋骨没有明显的受到外力损伤的痕迹，但在头骨的后枕部有大面积骨折。也就是说，死者后脑遭到了致命一击。

眼前的结果，让袁晓媛突然眩晕了一下。她想起了那个冒名顶替“沈兰香”的女人。

17号院的地下室就仿佛有着某种魔咒，两起年代相隔久远的凶杀案，两个年龄相仿的女性受害者，甚至死因都如此相像。

初步检测提供的有效结论并不多：第一，死者是头部遭重击身亡后移尸密室的;第二，民生街17号院的某个房间，应该就是案发第一现场;第三，根据骨骸的年代推测，案发时间应该在近七十年前，密室里旧报纸上的日期也印证了这一点。

这第三条是最让人抓狂的。即使她推测的骨骸年代是准确的，对破案又能有什么实际意义呢？破案的首要条件是确定被害人的身份，而眼前这个被害人的身份就是一道迈不过去的坎儿。假设从1949年天津解放算起，到现在也已经六十九年了，哪怕这个案子的凶手或者知情人当时是二十出头的年轻人，至今是不是健在都是未知数。面对着逝去的悠悠岁月，调查两三代人之前的往事，对平均年龄三四十岁的刑警们来说，简直是天方夜谭。

她的视线从骨骸上移开，落在密室里的其他遗留物上。她要在这些散发着霉味的旧物中寻找一种可能，某种与密室骨骸相关联的信息指向。

密室箱子里的那些旧物，高波和郑涛已经拿出初步勘检结果。

二十盒电子管都没有开封。去四川之前，高波曾拿着一盒电子管请市局科信处一位通讯设备工程师进行过测试，竟然还能正常使用。至于十九盒盘尼西林，使用期限已过，但在六七十年前，这些盘尼西林的价格几乎等同于黄金，应该是为了某种目的集中储备于此的。

看来，民生街17号——当年的雨果大街17号，可能从事过某种不宜公开的活动，而当时的主人则用这个密室储存“私货”。这里应该是个有故事的地方，也许是某个黑道团伙的窝赃处，也许是国民党特务机关的秘密据点，当然，也不排除和我党地下组织有关。

密室中那位被害女性，她的死是不是因为这些“私货”？在这幢小楼里究竟发生了什么？她是与人突然发生冲突被害，还是落入了事先布置好的陷阱……袁晓媛一边清理死者的遗物，脑海里不时冒出一连串的问号。

死者身上的棉布旗袍早已腐败成棉絮状，但细碎的百合花圖案仍依稀可辨。女式挎包的外观亦如一团干枯的败草，装饰性的铜钉早已锈蚀不堪。隔着严实的护目镜，袁晓媛拿着金属镊子，将挎包的表层渐次剥离，每剥下一片，她都要举到灯下反复观察。

提包内侧的最后一层终于被揭开，袁晓媛发现了这样几件东西：一张硬纸板火车票，经仔细辨认，车次为49次，始发地天津西站，到达站是沧州;一个退色的圆形粉饼盒和一方丝绸手绢。粉盒是锡制的洋货，刻有南洋商贸公司的字样，盒盖背面布满污渍的小镜子上映出袁晓媛护目镜后满是疑惑的双眸。丝绸手绢已经黏成一团，经过袁晓媛半个小时的努力，还是被一点点摊开了。不难看出，原本这应是一方很精致的手帕，右上角斜着绣有一行英文“Honourable”——尊贵。

除了电子管和盘尼西林，箱子里还散落着二十多张麻将牌、两张胶木老唱片、二十几张残缺不全的报纸，以及从画报上撕下来的广告单，估计是用来包装盘尼西林和电子管的，所有的纸张上都没有发现手书文字。箱子里的每一件东西，她都检查得很仔细，希望发现一张带字的纸条或是书信之类，但是，没有。

她将二十几张竹背麻将牌排列在一起。袁晓媛偶尔和同事们打扑克，不喜欢玩麻将，对这种古老的民间娱乐方式只是略知一二。这种竹面已呈黑紫色的老物件儿，她还是第一次真实地触摸到。她用酒精棉精心擦拭每一张牌，仔细端详上面的图案，试图在这些雕刻精细的图案中找到她感兴趣的信息，但除了久远的年代感，并无异常之处——尽管它们可能见证过当年17号院发生的一切。

两张黑胶老唱片都是上海百代唱片公司灌制的，一张是民国红歌星周旋的《夜上海》，另一张是昆曲大师俞振飞的《牡丹亭》。

三个小时的忙碌后，袁晓媛褪去淡蓝色的乳胶手套，摘下口罩和护目镜，到实验室后边的小花园里去透口气。每当精神过于疲惫，尤其是做完尸检或是写完检测报告之后，她都喜欢来这儿坐一会儿，吸一支烟。

这是刑科所实验室的后院，通向一楼的食堂。每天午餐后，很多同事都喜欢围着后院的花坛转圈儿消食。院墙外是被成片芦苇环绕的养鱼池，夏秋季节的夜晚，满耳都是此起彼伏的蛙鸣。

这个时间段，小花园里很安静，花坛里的花草早已凋零，几只麻雀在其间跳跃着觅食。袁晓媛坐在花坛边的绿色木椅上，初冬的阳光暖暖地照在她身上。她从兜里掏出手机，打开开关。

彩铃声此起彼伏地响起，积压已久的信息一股脑儿地跳了出来，其中一条是母亲发来的：“老太太的状况不太好，医生说要做好准备。”

为了不耽误她和肖锋的工作，母亲大部分时间都耗在医院里。她也是六十多岁的人了，经不住这样长时间的体力透支，必须有人把母亲替换下来。袁晓媛打算尽快和肖锋商量一下陪护的事。

几天前从医院被召回实验室，她并未感到多大压力。领导的指示很明确，短时间内拿出一个准确的勘检结果，至于下一步该如何调查，破案或者结案，与她并没有多少关系。自从勘检开始，她就隐约感觉到，前面等待她的结果只有两种——放弃或者失败。其实包括领导在内的所有人心里都清楚，这个离奇现场本身就预示了这样的结果。

可不知什么原因，这个颇具年代感的现场，让她有一种莫名的一探究竟的冲动。她越是想放弃，心里的另一个自己就跃跃欲试地跳出来，不住地给她鼓劲打气。内心的天平最终倾向了后者：时间的河流带走了人世间太多的秘密。随着知情者们的逝去，也许真相将永远湮没。但即便如此，即便这是一起永远无法破解的悬案，她也要看到自己完整的努力过程。

四

刑科所大楼来了一位身材瘦弱的白发老者，袁晓媛老远就认出，他是德高望重的老刑侦技术员宋德明。

在犯罪现场痕迹勘检领域，宋德明是国内的权威。老爷子看了四十多年的犯罪现场，尤其是枪弹痕迹、现场足迹和犯罪工具痕迹的认定，在国内赫赫有名。不仅如此，这个衣着朴素、貌不惊人的老头儿，还是袁晓媛的父亲袁和平的师父。

袁晓媛记得，她刚到刑科所工作那年，宋德明曾给新警们讲过一堂课。老爷子讲述了解放初期天津发生的几桩奇案，一波三折、扣人心弦。坐在最后一排，本打算趁机打个盹儿的袁晓媛听得如醉如痴。许久未见，老前辈的头发已经全白了。

宋德明是来参加刑科所退休老党员座谈会的。袁晓媛将宋老请到自己的办公室里，沏上一杯热茶。老前辈得知袁晓媛的外婆脑出血住院，不住叹息：“老大姐一辈子不容易啊，年轻时参加革命，刚过上几天好日子，老局长就去世了，运动中还受到几次冲击;你父亲去世后，还得照顾你们娘儿俩的生活……”

说着，老人眼圈红了，袁晓媛知道老前辈是想起了他的徒弟，也就是自己的父亲袁和平。袁晓媛赶紧转移话题：“老爷子，您知道雨果大街吗？”

“知道啊，不就是现在的民生街吗？雨果大街可是老称呼，现在没多少人知道喽。怎么想起问这个地方了？”

袁晓媛简要讲述了民生街17号院发现的密室骨骸现场，以及现场勘检发现的相关物证。

老人沉思片刻：“雨果大街那地方，解放前是挺复杂的，解放后，洋楼别墅陆续分配给各单位了，居民结构也就变了，倒是没听说那里发生过重大刑事案件。我出过的现场，最长的也不过十八年，六七十年前的命案现场，我这也是第一次听说啊。”

袁晓媛拿出一个文件袋，从袋子里抽出二十多张照片，放到老前辈的面前：“这是在密室现场拍的照片，请您帮我们掌掌眼。”

宋德明戴上花镜，一张张仔细端详。“解放前，电子管和盘尼西林在地下黑市都是硬通货，私下贩卖这些东西，抓住了都要按通共治重罪的。”看过照片，宋德明又翻阅了骨骸勘检报告，然后问袁晓媛，“这些照片和资料，能不能让我带回家仔细研究一下？”

三天后，刑侦局召开专案会，听取对民生街17号院的调查情况，以及密室现场的勘验结果。会议由刑侦局李光局长主持，市局网信办、属地公安分局、刑科所都派员参会。

首先由焦正义副局长介绍民生街17号的外围调查情况。

“經过我们对市区两级房管部门及相关人员的走访调查，民生街17号院房产变更情况如下：民生街17号院，原是意租界雨果大街17号，为一位意大利皮货商1923年出资建造。1935年，该房产转卖给开滦矿业董事会副会长孙文省。天津沦陷后，17号院被日本华北驻屯军强占，归茂川特务机关使用。日本投降后，院主人孙文省的儿子因曾与汪伪政府有勾连，17号院作为‘逆产被南京国民政府没收，后分配给社会局作为办公用房。天津解放后，因房主长期流落海外，没有按军管会的通告如期登记，最后按无主房产接收。1952年，由市政府划归市卫生局所属防疫处。1981年落实政策，房产归还原房主孙文省的侄子。其后，这位海外继承者将房产委托给房产中介公司出租。”

接下来，焦副局长重点介绍了奶牛场骷髅头骨案与该别墅主人倪汉生之间的关系，出示了由房产中介公司提供的房屋委托租赁合同，以及几次修缮费用的收据复印件。然后，焦副局长结合密室骨骸案，介绍了民生街的基本社情。

“天津解放至今，这条街的常住人口经历了几次较大规模的流动。解放初期，大部分独栋洋楼被分配给各单位，平均每栋住四五户人家。经历多次运动，这些人中的一部分下放农村，注销了户籍;七六年地震，以及后来单位政策分房、换房，也迁走了一批老住户。最大的变化，是二十年前城市大规模的拆改。民生街十几幢洋楼里的住户大多拿了政府给的补贴搬走了，政府有关部门与开发商联手，依据修旧如旧的原则，修缮后陆续租给一些商家，形成了如今的商住、餐饮、旅游一条街。由于上述原因，熟悉民生街六十年前情况的老街坊大多已经去世或者失联，在我们的调查过程中，即使是住了三四十年的老住户也很难找到……”

焦副局长洋洋洒洒介绍了三十多分钟，单从其内容来说，很像是在讲授天津近现代城市发展史的某个片段。与会者们随着焦副局长的介绍，仿佛穿越于不同的年代中。

再往下，是会议的另一个重要环节。会务人员关闭了顶灯，袁晓媛打开投影仪，结合视频和现场图片资料介绍密室骨骸案的现场勘检结果。

“对17号院密室现场骨骸的技术勘检表明，死者为女性，有生育史，死亡时年龄应在三十岁左右;从其衣着、随身携带物判断，其生前经济状况良好;推断其死亡时间距今六十到七十年之间。经药物检测，可以排除毒杀或服毒自杀的可能性。死者后脑部遭钝器外力击打，造成开放性骨折，应是致死的主要原因。从密室空间及被害人致死部位推断，凶手很可能是与死者熟悉的人，且对17号院的内部结构非常了解。此外，死者的身材在女性中算比较高的，体格健壮，凶手为男性的可能较大。

“目前可以协助查找死者身份的物证如下：一张从天津西站至沧州的火车票;一个粉盒和一方绣有英文‘Honourable字样的丝绸手绢;还有一枚刻有英文字母‘LL的金戒指。

“密室中发现的未开封的电子管、盘尼西林等物品表明，该院落曾是某个组织的秘密活动场所，这个组织与囤积或是运输贵重‘私货有关联。

“从被害女性倒卧的姿态判断，她头部受到重击后并未立即死亡，而是朝门口爬行了一段距离，最终力竭不支……”

与会者都屏住呼吸，一边听着袁晓媛的讲述，一边看着大屏幕上的现场及物证画面。袁晓媛的发言结束，几位刑警相继谈了各自对现场的看法，最后，由刑侦局李光局长总结。

李局长通报了近期网络上对密室骨骸案的各种议论，从领导的态度上，袁晓媛意识到上面对这起无头案的关注和重视，很大程度上与此有关。虽然不能以破案的方式以正视听，但抓紧结案，是平息舆情的最佳途径。

综合各方情况，会议最终决定：因时隔久远，线索严重缺失，调查工作难以深入，此案暂时告一段落，所有痕迹物证保存归档;密室骸骨将作为无主尸体，近日公开登报声明;尸骸暂存于刑科所停尸间三个月，逾期如无人认领，将进行火化处理。

在法医实验室前后忙了十几天，最终换来这样一个结局，让袁晓媛颇有些前功尽弃的感觉。从密室提取的与死者及17号院相关的几件物证，虽不能确定死者身份，但肯定与死者有关。没有进行深入调查，这些证据就要被永久封存，而那具无名骨骸，在密室里沉睡了六七十年，刚刚见了天日，就要化作灰烬……

哪怕时间久远，哪怕抓不到杀人者，假如能找到这个死者的亲属，将遗骨妥善安葬，也算是对死者的一种告慰。袁晓媛的心里蓦然闪出这样一个念头。可是，在辞职前有限的时间里，要查清无名骸骨的身份，是不是天方夜谭啊？想到这儿，袁晓媛不禁黯然，心里刚刚点燃的烛光，瞬间又熄灭了。

回到实验室，袁晓媛心不在焉地整理各种勘检资料时，接到了闺蜜叶子打来的电话。

第六章 DNA密码
一

叶子是个苏州姑娘，毕业于西南政法大学法医专业，曾是市局刑科所DNA实验室的实习法医。她是被市局特招来的，端庄清秀，越剧唱得很专业，小时候差点儿被省越剧团选走，最后还是她自己放弃了。

刑科所的女法医寥寥无几，袁晓媛和叶子一起出警，勘验各种凶杀和事故现场，做尸体解剖，提取分析现场的痕迹物证，下了班一起去大排档吃麻辣烫、小龙虾。很快，她们成了形影不离的好姐妹。

在法医室工作一段时间后，按照政工部门对新警的要求，叶子还要到基层单位锻炼一年。巧的是，叶子去的地方，恰是当年袁晓媛待过的鼓楼西街派出所。半年后，叶子与派出所一个叫林斌的小警察谈上了恋爱。

林斌是派出所最年轻的警长，身材高大，阳光帅气。工作上也是一把好手，擅长利用大数据研判追踪，破获辖区内的十几起侵财案件，三次立功受奖，被评为全市公安系统“青年破案能手”，被分局纳入后备干部人才库。

叶子被分到林斌的警组，林斌对来自市局的叶子很尊重，称呼叶子为领导，叶子则称他为师父。两人一起出警一起巡逻，又有许多共同的话题，时间长了，不再拘束，相互间的称呼变成了“林哥”和“小叶子”。爱情在两个年轻人之间悄悄萌发。

不过，两个人的家庭环境差距比较大。林斌的父亲是一家大型房企的领导，母亲是一家国有银行的副行长。林家在市郊有别墅，市中心有两套商品房，私家车就有三辆。如此富足的家境，高富帅是妥妥的了，而叶子却是在一个普通的教师家庭长大的。

林斌的父母对叶子的法医职业本来颇有微词，觉得儿子应该选择一个从事财经类工作的女孩儿。可是，儿子的态度坚决，加之叶子姑娘优雅的气质与谈吐，特别是那口地道的越剧，让林母转变了态度。这个南方姑娘终于走进了林家，每个周末，林家都要请叶子来吃饭，或是全家驾车去野外垂钓、野餐。

林斌的座驾是一辆红色的敞篷跑车，但小伙子很低调，只有节假日才把车开出去，载着心爱的姑娘飞驰在海滨公路上。为了记录下叶子最美的瞬间，林斌使用航拍机在空中俯拍，精心剪辑，配上音乐，制作了一段MV，命名为《叶子在飞》。

这样的爱情，让周围人羡慕不已，连老姑娘袁晓媛都啧啧赞叹：“姑娘啊，你是落在福窝儿了！”

实习期满，叶子回到刑科所法医室，她和林斌的浪漫爱情故事也即将修成正果——半年后举行婚礼。另外，她还向袁晓媛透露了一个小秘密，他俩同居了。一向通透洒脱的袁晓媛说：“只要真心相爱，早晚都得搬一块儿去，又何必在乎形式呢？”

为祝贺闺蜜爱情的跨越式发展，袁晓媛特地在五大道一家老字号西餐厅，请林斌和叶子吃了一顿正宗的法国菜。林斌分到鼓楼西街派出所后，听过太多这位袁姐的传说，之前虽然未曾谋面，对袁姐的敬仰却早已如滔滔江水。这回亲眼见到传说中的“女神”，林斌很是激动，提前将婚礼请柬送上，诚意邀请袁晓媛当叶子的伴娘。

那年盛夏，派出所的院子里蝉鸣阵阵，叶子与林斌的婚房已装修完毕，巨幅婚纱照已经挂在客厅里，就连婚宴酒席都安排妥当了，只待月底领取红彤彤的结婚证。不料祸从天降，市中心一小区底商发生殴斗，有人被刀捅伤，林斌带队前往处置，在抓捕行凶者的过程中，对方反手一刀，正中林斌的心脏……

那一次，是袁晓媛为林斌的遗体进行的司法鉴定……

林斌被追记一等功，并授予革命烈士称号。林斌的父母一夜白头。袁晓媛将精神濒临崩溃的叶子暂时接到自己的家里。

告别仪式那天，铅色的天空飘着细雨。林斌的巨幅肖像，披著黑色缎带，悬挂在灵车的前端——一张年轻而英俊的脸，目光深邃地凝视着城市的远方。

林斌走后一个多月，刚回单位上班的叶子紧张地告诉袁晓媛，她怀孕了。听到这个消息，袁晓媛惊出一身冷汗。如果林斌活着，这当然是大喜事，可冰火两重天的残酷现实，却让喜事成为压在人心头的一座山。

“姐，我该怎么办啊？”创伤未愈的叶子已经无法正常思考。

“叶子，这件事不要对任何人说，包括你父母。你还年轻，你要为你以后的日子考虑，姐可以帮你。”袁晓媛有同学在市内的大医院工作，悄悄做个人工流产不是难事。

历经一番痛苦的内心挣扎，叶子决定接受袁晓媛的帮助，一周后去医院做流产手术。没想到，叶子怀孕的事竟然传到了林斌父母的耳朵里。

林斌的父母借口给叶子买了一些补品，将她骗下楼，用车接走了。来到林家，林斌的母亲跪倒在叶子面前：“孩子，你今后就是我们的亲女儿，我们百年之后，家里的财产全都由你来继承，只求你把林家的这点儿骨血留下！”

毫无思想准备的叶子顿时天旋地转，因为这个秘密只有袁晓媛知道啊！叶子打电话质问袁晓媛，袁晓媛也懵了，这个消息绝对不是自己透露出去的。可叶子言之凿凿，林家父母不仅知道她怀孕，还拿出了她孕检化验单的复印件。

叶子被林家软禁了。各路人马纷纷前来做她的工作，其中包括刑科所的胡副主任夫妇。袁晓媛借助同学在医院内的关系暗地里查访了一番，原来胡副主任的老婆就是这家医院的妇产科主任，她不仅认识叶子，与林斌的父母也相熟。当年胡副主任在市中心买的那套商品房，就是林斌的父亲大笔一挥，购房款给优惠了七个点。

袁晓媛正在考虑对策，叶子的手机突然关机。失联第三天，袁晓媛直接找到林家，却发现叶子已被转移。林斌母亲说：“这是我们家的私事，希望你不要插手。”

袁晓媛压住火气：“阿姨，您的儿子可是这个城市的英雄，是民警学习的榜样，我希望您不要给儿子的形象抹黑，希望您尊重叶子的选择，更要考虑她的未来！人活着不能太自私了！”

“你是她什么人啊？我们的家事与你有何相干？”

袁晓媛冷笑：“我提醒您，叶子不仅是我的同事，还是一位公安民警。你有什么权力限制她的人身自由？这是触犯法律的！我现在是顾忌你儿子的形象和叶子的脸面，否则，我拨三个号，你就得和派出所的民警解释了，有人就得进看守所！”

“我们限制谁的自由了？请你拿出证据来。既然你是警察，你也应该知道，这么无凭无据地污蔑人，也是要负法律责任的。”接着，林斌的母亲态度稍缓，“小袁姑娘，我们知道你一直在照顾叶子，我们全家都感激你。这份情我们一定会报答的，未来日子还长着呢。”

“我没时间听你煽情，我今天就要见到叶子，她在哪里？”

林斌母亲顿时沉下脸：“你既然这么不通情理，我只有找组织来解决了。”

说完，她起身走进隔壁房间。片刻，袁晓媛的手机响了，来电话的，是刑科所的胡副主任。胡副主任说：“袁晓媛，你今天怎么不来上班呢？你跟谁请假了？你不好好在单位研究业务，整天研究别人家里的私事，是不是闲着没事干了？”

袁晓媛愣怔片刻，一句对胡副主任老妈的问候脱口而出。这句问候起了两个作用，第一，让胡副主任想起单位里有关袁晓媛的各种传闻，意识到这个老姑娘一旦发飙，可能让自己陷入进退两难的境地。而且万一叶子真的有个三长两短，自己怕是脱不了干系;第二，这句问候又为袁晓媛在刑科所的传奇添上了浓墨重彩的一笔……

二

两年前，叶子嫁给了一个搞航天科研的工程师，生活平静幸福。如今，她在公安部物证鉴定中心DNA实验室工作，始终与袁晓媛保持着密切联系。袁晓媛曾向叶子透露过她对17号院现场的困惑，而叶子无意间的一句提醒，让袁晓媛眼前一亮：“姐啊，你考虑过提取DNA吗？”

第二天，袁晓媛就带着几块密室骨骸样本赶到北京。经过对样本的仔细检验，叶子认为提取条件还是比较充分的。

刚刚，袁晓媛接到了叶子的电话，叶子从密室骨骸样本中成功提取了死者留给这个世界的最后密码——DNA。看着叶子从北京传来的检测数据，袁晓媛突然萌发了一个大胆的想法，她想用密室骨骸的DNA，在全国DNA数据库里碰撞比对，查找与死者有血缘关系的家族成员。尽管比对成功的几率微乎其微，袁晓媛还是想试一下。

所长郑连生倒是没有反对。“好啊，能提取到密室骨骸的DNA，也是个重要突破，比对一下，起码可以让我们放心。不过，”郑所长话锋一转，“不是我给你泼冷水，这个成功率……你得有心理准备。”

一个死去六七十年的女人，与某个健在的人在DNA数据库中碰撞出关联，就好比瞎猫撞死耗子。但即使比对失败，袁晓媛起码可以把这件事放下了。否则，密室骨骸可能会成为她的心结，一辈子跟她如影随形。她不是一个习惯背着包袱前行的人。

两天后，DNA比对结果出来了，在郑所长的预料之中。毕竟这是公安部权威机构的定论，也算是给这件事画上了一个句号。袁晓媛平静地接受了这个事实。

新年将至，寒流正快速逼近华北。

已经凌晨一点多了，在刑科所值班的袁晓媛仍毫无睡意。她披着警用棉服坐在电脑前，埋头整理密室骨骸的DNA资料。还有不到四个月，她就要脱掉警服，告别这个实验室了。这点儿微薄的努力，也算是让自己的警察生涯有始有终吧。

整理好所有的数据材料，袁晓媛关闭电脑，起身准备回宿舍。这时，手机响了。

打来电话的是叶子。半夜三更的，难道出什么事了？袁晓媛疑惑地按下通话键，听到了叶子紧张的声音：“姐啊，真是见鬼了……”

叶子刚到刑科所实习的时候，为了帮助她做一个DNA课题的实验，袁晓媛提供了几根自己的长发。实验完成后，叶子便将袁晓媛的DNA实验样本存到自己的数据库中。一晃儿多年，叶子几乎忘记了这件事，样本资料也随着她岗位的变动到了北京。

提取了密室骸骨的DNA，叶子反复在全国大数据库中进行比对，结果虽然不理想，但她从心里佩服袁姐的執着，能帮助闺蜜不留遗憾地告别法医岗位，这么做值得。

这天晚上，同样在单位值班的叶子突然鬼使神差地想起了自己保存着的样本数据库。那一瞬间，她脑子里冒出了一个奇怪的想法。这个想法她自己都觉得很荒唐，但还是忍不住要尝试一下。

那个数据库里共有十二个DNA样本，包括她本人、她的父母及同事朋友的，都是她刚入行时做实验用的。样本被逐一输入，当袁晓媛的DNA样本比对出现异常时，叶子简直不敢相信自己的眼睛……

三

一份DNA检测报告，让袁晓媛目瞪口呆——母亲李菲与密室骸骨DNA有直系亲缘关系，而外婆陈冀平与李菲没有任何亲缘关系。

两份比对样本是袁晓媛偷偷采集的。那天晚上，她利用探视的机会进入重症病房。躺在病床上的外婆双目微合，嘴巴微张，依然没有苏醒的迹象。为了避免不必要的麻烦，她拿起梳子，轻轻为外婆梳理头发，两根带着毛囊的银发，被她悄悄装进物证袋里。第二天，她又去了趟母亲家，从母亲的梳子上提取了几根头发。

肖锋忙于警察博物馆的内部装修，晚上十点才回家。一进房门，客厅里一片漆黑，还有一股浓重的烟味。他打开灯，看到袁晓媛呆坐在沙发上，茶几上的烟灰缸里有好几个烟头——自从结婚以后，袁晓媛已经很少抽烟了。

见到肖锋，袁晓媛猛地扑上来，一把抱住他，放声痛哭。待她尽情宣泄之后，才把事情的经过讲述了一遍。“这个现场，我原本以为已经尽力了。可现在看来，我还不能就这样放弃。肖锋，你要帮我……”

肖锋用力点头：“也许这就是天意。这个在地下室里掩埋了几十年的秘密，就等着你来亲手破解。咱们一起努力！”

“妈，你不是外婆亲生的吧？”袁晓媛目光冷冷地盯着母亲。

李菲第一次看见女儿的脸色如此可怕，隐约的预感，让她不免有些惊慌。“出什么事了？”

“请您告诉我实情，外婆是不是你的亲生母亲？”袁晓媛一字一顿地问。

母亲沉默片刻，重重地叹了口气：“现在你也成家立业了，既然问到这儿，我不妨告诉你，我是被你外婆抱养的，你外公外婆是我的养父母。”

“我怎么一直没听您说过？”

“这么些年来，外婆对我视同己出，也把你当亲人看待。让你知道这些又有什么意义？只会干扰你的生活。”母亲语重心长。

“您知道您的亲生父母是谁吗？”

“不知道。我只知道我是从孤儿院被领养的，听你外婆说，那时候我叫黎迎春，是随母亲的姓，抱到李家后才改名叫李菲。至于生父的情况，我真的一点儿都不知道。”说到过去，母亲的脸色黯淡下来，她轻轻握住女儿的手，“告诉我，你是怎么知道这些的？”

袁晓媛将头埋在母亲的手掌里，泪水从母亲的指缝间滴落……

四

这是母亲的口述录音，袁晓媛已经用手机反复听了不知多少遍——

孤儿院的生活，我印象里已经很模糊了。只记得孤儿院是个三层楼，楼道很长，房子很高，木窗上镶着彩色玻璃;每天中午，阳光从外面照进来，投在地面上的影子是五颜六色的。孤儿院的院子很大，楼下的花坛里种着好多漂亮的花草。到了年节，常有一些大人们来给我们送些糖果、玩具或是衣服，其中还有些外国人。

孤儿院里到底有多少孩子，我说不太准，反正每间屋里都有个大通铺，可以躺下十几个孩子，像这样的房间，至少有七八个吧。孤儿院里的老师都穿着白色的衣服，表情都很严肃，很少看到笑容。不过，有个叫安嬷嬷的，对我特别好，不管什么时候都和颜悦色的，还经常偷偷塞给我糖果吃。

安嬷嬷很瘦很高，戴眼镜，很慈祥，还能说外国话，跟外国人交流。后来，就是这个安嬷嬷把我交给养父母的。

养父母第一次在孤儿院看到我，就喜欢得不得了。养母年轻时很瘦，皮肤很白，留着短发;她将我紧紧搂在胸前，脸一直紧贴着我的脸，然后从包里拿出一个会眨眼的布娃娃和一包奶糖，轻轻放到我手里，告诉我说，以后啊，我就是你的妈妈了。

那时，我对妈妈的概念是陌生的，只对已经去世的外婆有些模糊的印象，还知道身边有个安嬷嬷。

离开孤儿院的前一天晚上，安嬷嬷把一个心形吊坠挂在我脖子上。在那个吊坠里，镶着我的一张小照片。安嬷嬷摘下眼镜，一边抹着眼泪，一边亲吻着我的额头：“愿主永远保佑你，我的孩子！”

就这样，我有了一个新家。新家的房子很宽敞，睡的是席梦思软床，四季都有漂亮的衣服，吃饭有个山东保姆苏阿姨伺候;周末，养父母还常带着我去看电影、钓鱼、吃西餐。

养母给我改名叫李菲。养父叫李建功，曾是解放军东野保卫部门的团职干部，天津解放时随大军入城，转业到市公安局任副局长。他是山东人，身材高大，脸膛红红的，满嘴山东话，喜欢吃大葱和猪头肉，脾气暴躁，生气时会大声骂人。但养父对我非常宠爱，下班回家，总能从大皮包里掏出些糖果糕点给我。

养母是从教会中学毕业的，英语水平很高，解放后在公安局当预审员。养父曾告诉我：“解放前，你妈妈参加过天津地下党的秘密工作，为解放天津作出过贡献呢！”

与养母生活几十年，她只对我发过一次脾气。那是我到新家的第一个晚上，给我洗澡时，发现了我脖子上的吊坠。她说一个小孩子家，脖子上不要挂这个怪东西，让我把项坠摘下来。我死活不肯，可最终那个项坠还是被养母强行摘走了。

除了项坠的事，在平时的生活中，养母视我如掌上明珠，只要我提出要求，她都会想尽一切办法满足我。即使我做错了事，长大一点儿后甚至跟她顶嘴，她也只是默默流泪，从没碰过我一指头。

为了保护我，养母还与养父吵过一架。

那时天津刚刚解放不久，社会治安不稳定，养父母的工作都很忙，晚上经常加班到深夜，彻夜不归也是常事，家里就只有保姆陪着我。

记得那年春节，养父一早离家去单位值班，养母说要去给同事们拜年，穿上灰呢子大衣，扎上花围巾，拎着包出门了。临走时，养母给我留了作业，让我画一幅过年的蜡笔画，晚上她回来检查。如果画得好，就奖励我一只国光口琴。

我答应养母，一定好好画。吃过午饭，保姆苏阿姨在客厅沙发上午睡，我进了养母的房间。养母告诉我，新买的一盒蜡笔就放在五斗橱的抽屉里。我拉开抽屉，发现蜡笔盒旁边还有一个绿色的小铁盒。

我好奇地把盒子打开，里面是十几粒金黄色的铜疙瘩，大小如带壳的花生，放在手里沉甸甸的。我随手拿了几粒，揣进口袋里，然后取出蜡笔盒，到客厅里去画画了。画完画，我找出一团皮筋儿，跑下楼去找附近的几个女孩儿跳皮筋。

晚饭前，养母回来了。我本想把我拿的铜疙瘩给她看，可她急匆匆的，对保姆说晚上还有事，换了身衣服又离开了家。等吃过晚饭，保姆带我去睡觉，我已经把铜疙瘩的事情忘得一干二净了。

第二天苏阿姨给我洗衣服时，从我的裤子口袋里滚出了几粒小铜疙瘩。她问我这东西是从哪儿捡的，我说不是捡的，是从五斗橱的小铁盒里拿的。苏阿姨把这事告诉了养母，养母的神色有点儿紧张，对我说：“这可不是小孩子玩的东西，这是子弹！”随后她又自责，“哎呀！我怎么這么粗心，把子弹放在这么显眼的地方……”

晚上，养父下班回家，听说了这事，赶紧进屋查看，出来的时候，他的脸色很难看，瞪着我问：“怎么少了一粒？你把东西藏哪儿了？”

我吓得哇哇大哭。养母立刻上前护住我，对养父说：“别跟孩子发火，可能是跳皮筋儿的时候掉到外面了。这事怨我，我昨天着急找东西，把铁盒拿出来，忘记放回原处了。小孩子懂什么，看着好玩，随手就拿了。”

记得是1964年，养父带队去郊区指挥侦破一起杀人案，半个月后才回来。那天养父很兴奋，说案子终于破了，他要喝点儿酒庆祝一下。养母让我到劝业场那家老字号酱货店，买了他最喜欢吃的猪头肉。晚上，养父喝了半瓶茅台，养母还陪他喝了一小杯。

晚饭后养父去洗澡，可是，在浴室里待了很长时间也不见他出来。养母感觉不对头，急忙跑进浴室，发现养父脸色酱紫，躺在浴缸里已经没有了呼吸……

养父死于心脏骤停，应该是指挥破案的这些日子里，体力精力严重透支导致的。养父去世后，鉴于他生前为公安事业做出的突出贡献，上级给予了极大的褒奖和荣誉。但是，对于我们这个家来说，突然失去了顶梁柱，仿佛天塌了。

那年我十六岁，对幼时的记忆已经很模糊了，如果不是养母郑重地把这件事告诉我，我可能永远也想不起来。养母对我说：“菲啊，你已经长大了，我想来想去，觉得还是应该告诉你。其实，你不是我跟你爸亲生的……你的出生日期是1948年6月，亲生父母先后因病去世，你被送到了圣心孤儿院。1951年春天，我和你爸领养了你……”

第二年，养母因为一起历史上的叛徒案被隔离审查，受到了很大的冲击，接着，就被调离了公安局……

母亲讲述的这些往事，在袁晓媛听来，仿佛属于另一个世界。外婆年轻时的传奇经历，她从老辈人那里听说过一些，但她做梦也想不到，母亲的身世竟然如此坎坷。假如没有民生街17号院发现的密室骨骸，她可能永远不会知道这些往事。

然而，母亲的记忆是残缺不全的，很多疑问无法解释。幼年的母亲为什么会被送到孤儿院？此前，她的家庭遭遇了什么意外变故，让她一夜之间成了孤儿？母亲的生母为什么会死在民生街17号院的密室里？为什么外婆说母亲的生母是“因病去世”？是安抚孩子的谎言，还是她也不知道实情？

如果外婆没有被病魔击倒，袁晓媛距离真相可能会近一些。可现在外婆不仅失去了语言表达能力，甚至生命的烛光也即将熄灭。

袁晓媛唯一能做的，是把母亲的记忆碎片组合拼接，和17号院的密室现场关联起来。


第七章 民国三十六年的圣诞前夜
一

方舟骨科诊所坐落在英租界威廉大街上。诊所临街的玻璃门上贴着一张就诊须知，内容除了诊疗项目和营业时间，还有几个醒目的大字：著名骨科专家张炳彧每日坐诊。

身穿白大褂的罗克坐在诊所进门处的办公桌前。这里是诊所的挂号处，患者进门，首先要在此登记缴纳挂号费。昨天看了晚场电影，一点多才散场，罗克明显睡眠不足，一上午都无精打采。不过，这种状态到了中午就改变了。

办公桌对面是两排白色木椅——患者的候诊区，一位长相秀气的姑娘端坐在罗克对面的第一排木椅上。她是十分钟前与一位体态雍容、衣着艳丽的中年妇人坐人力三轮车过来的，妇人登记交费后，踢踏着黑色绣花布鞋，步履迟缓地走进里间的治疗室，姑娘则在外面等候。

罗克佯装翻看一本过期的《北洋画报》，目光不时越过画报的边缘，偷偷打量眼前这个气质不俗的女孩儿。对方的年龄应该与他相仿，一身淡绿色的旗袍裹着她修长的身材，头顶卡着一只漂亮的琥珀色发卡，前额的发梢儿卷着波浪。此时，她正悠闲地举着一只精巧的小圆镜子，不时用细长的手指整理垂落到肩膀的长发。

姑娘并没有主动与罗克交谈，目光偶尔与罗克的眼神相撞，她大方地一笑，然后继续照镜子。这一笑让罗克心旌摇荡，赶紧抓住机会，给姑娘沏了一杯咖啡端过去。谁知姑娘歉意地说：“真是抱歉啊，我现在特别想喝一杯白开水。”

这样的回答，罗克没有料到，不由得有点儿窘，一时不知如何是好。女孩儿解释：“你别多心啊。我每天的工作就是和咖啡打交道，实在是不想喝了。您要是喜欢喝咖啡，有空可以来我们达莱丝，我请您品尝真正的意大利咖啡。”

罗克释然：“原来你在咖啡馆工作啊。”

女孩儿没有接这个话茬儿，而是问：“听您的口音，不是天津人？”

“我老家是新京的，来天津时间不长。”

两个人就这样聊了起来。

姑娘叫黎芳，在意租界的“达莱丝”咖啡馆做女招待。今天，她是专程陪着母亲来看病的。罗克瞥了一眼门诊登记簿，患者姓名一栏里填写的是“筱丹桂”。

“这是……令堂的艺名？”

“猜对啦。我妈是唱西河大鼓的，每天晚上在一区新罗天剧场唱《岳家将》，偶尔也去大舞台串场，除了说相声的张寿臣、马三立攒底，我妈可是倒三的头牌。”

罗克不好意思地说：“我在老家听过二人转和评戏，小姐您说的大鼓，我还真没听过几次，不知道令堂有这么大名气。”

“嗐，什么名气不名气的，就是个艺人而已。其实，我一点儿也不喜欢听戏听书之类的，园子里乌烟瘴气，吵吵闹闹，拍桌子打板凳，心烦！相比之下，我还是喜欢咖啡馆，安静，还可以听西洋歌曲。”一边说着，黎芳的目光一边四处扫溜，最后落在墙上挂着的主治医师张炳彧的照片上。“就是这位张大夫给我妈看病吗？您是他的……”

“他是我表舅。我父母去世后，家里没人了，我只好从关外来天津投奔表舅了。”

“你这么年轻，父母都去世了啊……”黎芳睁大细长的眼睛。

“五年前新京农村闹了一场瘟疫，日本兵把镇子周边给封了，把所有染病的人赶到一条沟里。我父母本来没有被传染，结果也被圈进去了，日本人往沟里浇汽油……”说到这儿，罗克的眼圈红了。

“真是太惨了……”黎芳吃惊地捂住嘴，双眉紧蹙。

两人正聊着，女艺人筱丹桂从里面的治疗间款款走出来。在她身后，跟着穿白大褂、戴近视镜，满脸堆笑的骨科名医张炳彧。

“张大夫，多亏我妹子给我推荐了您，让我这老腰少受了多少罪啊！”筱丹桂一个劲儿地道谢。

“安嬷嬷跟我是一个教团的教友，她可是个热心人啊，常把一些有腰腿痛的病人推荐到诊所来。”张大夫递过一盒药膏，“我得提醒您一句，您可不光是腰的事，心脏也不太好，遇事不能着急，万一急出个好歹，我们可没大鼓听了。”

“谁说不是呢！可我们这些吃开口饭的，半夜里点灯熬油听曲儿背词儿是家常便饭，有时候还得抽上一口，奔日子哪有容易的啊！”说着话，筱丹桂的目光转向罗克，“这孩子是您新收的徒弟啊？啧啧，一表人才啊！”

张炳彧介绍：“这是我的表外甥，前些年家里突然遇到变故，我就让他从新京过来了，在我身边也有个照应。”

罗克赶紧鞠躬行礼。筱丹桂也把女儿拉到身边：“这是我闺女，老大不小了，天天就知道唱啊玩啊，满世界疯跑，都快把我愁死了！”

黎芳大大方方：“张叔您看，我妈就这样，天天上赶着要把我嫁出去。世界上这么多好玩好看的东西，人家还没玩够呢。什么时候出嫁，得我自己说了算。”

张炳彧扶着眼镜：“追求新的生活方式，是年轻人的天性，我们都年轻过，能理解。只是现在日本人战败了，国家光复了，年轻人也该考虑为这个国家做点儿什么。有时间，令爱可以到我们教区的青年会来看看，我们那儿有个教友谈心会，需要令爱这样有活力的年轻人。”

筱丹桂面露喜色：“那敢情好，说起来，她念的也是教会学校，我那干姐妹安嬷嬷还是她干妈，从小就教她说英文，外国话说得可溜呢……”

这是罗克第一次见到黎芳时的情景。不久，位于海河北岸意租界的达莱丝咖啡馆里，多了一位年轻的常客。

一年半后，这对年轻人的爱情结出正果。民国三十六年（1947年）4月，在法租界紫竹林教堂，在诸多亲友的见证下，罗克与黎芳举行了婚礼。

二

“下雪了！”

黎芳轻轻拉开半扇紫色窗帘，从三楼的窗口朝街上望去，清晨的街道已然變成了银色的世界。雪后初晴，天空湛蓝，只是风力依然强劲，一股股旋风不时卷起树杈儿和屋顶上细碎的雪粉，雾一样撒下来。

这是日租界——尽管日本人已经被打跑了，租界也收回了，但本地人一时还是改不了口，仍习惯性地称呼这一片儿为日租界——福岛街5号的联排公寓，房子是三层的砖木混建筑，灰色的外墙，深棕色窗框，四周被低矮的平房和羊肠子似的胡同紧紧环绕。

公寓房对外出租，一二层基本是十几平米的单间，不言而喻，这是为那些单身男女或是外埠来津做生意的客商准备的。而三楼房间的出租对象主要是情侣或三口之家，不但房间面积比一二层大，还自带卫生间。

结婚后，罗克和黎芳就租住在这里。房间虽大，可摆下大衣柜、双人床，加上写字台和梳妆台之后，空间就显得有点儿逼仄了。不过，对于新婚燕尔的他俩来说，这是世界上最温馨的港湾。

睡意正浓的罗克被黎芳的惊叹吵醒，睁开眼向窗外张望了一下，又把眼睛闭上。“行啊，下午带你去法国桥拍几张雪景。”一股冷风突然从窗外直扑进来，罗克忍不住打了个寒噤，赶紧用被子把自己裹紧，“姑奶奶，让我再睡半个钟头行不行？”

推开窗子的黎芳丝毫不理会身后的央求和不满，一边冲着窗外做深呼吸，一边失望地自语：“哎呀！要是穿那件深蓝色的外套，照出来肯定更好看，可惜忘在咖啡馆了。”说着，她有些气恼地回过身，几步走到床前，一把掀开罗克身上的银色绸缎面被子，“赶紧起床吧罗少爷，带我去喝马家羊汤，快要馋死我了！”

怀孕三个多月的黎芳正是嘴馋的时候。罗克被这一下弄得睡意全无，只得无奈地坐起身，胡乱理了理蓬乱的长发，又从床头柜上的烟盒里抽出一支“老刀”牌香烟，划着火柴点燃。

“赶紧洗脸穿衣服啊，”黎芳催促，“发什么呆呢？”

“我是搞不明白，”罗克吐出一口烟雾，“小唐的花活儿玩得有点儿大，最近进货价涨得邪乎！我打听了一下，几乎接近黑市价的百分之五十啦！”

“哎呀，现在玉米面一天就涨两次价，听说政府规定，元旦之后必须用大洋、金条去兑换金圆券，这不是抢钱吗？”黎芳走到梳妆台前坐下，对着镜子描眉画眼，“再说了，那些东西他本来就不是从正经渠道弄来的，哪有个准儿啊。”

“心也不能太黑了，那样的话，还不如从黑市直接进货呢。”罗克从床头柜抽屉里拿出一个蓝皮本子翻了翻，小心地撕下其中一页，然后将本子递给黎芳，“我先把最近这笔交上去，晚上有空，你帮我再核算一下前半年的。”

“明天就是圣诞节了，估计没空儿。这两天座位都订满了，贝尔纳老头儿要我早点儿去，给谢廖沙搭把手。”黎芳将蓝皮本子塞进坤包里，继续对着镜子涂口红。

“切，这些洋节，瞎折腾什么啊……”

“老头儿说下月要给我涨薪水啦，最近我得好好表现，得给肚子里的宝贝存奶粉钱啊！”黎芳用挑剔的目光打量着镜子里的自己。

“说得太惨了吧。”罗克嘴里衔着半截烟下了床，“等会儿出门我先给你拍几张雪景，只剩三张底片了。”

说着，罗克从地板上拿起一个美式绿色军用帆布包，拉开拉链，里面是一架黑皮套的德国“蔡司”照相机。包里还有一个包裹严实的纸盒，里面装着四个未开封的电子管。罗克在烟缸里捻灭了香烟，从枕头下摸出一个黄色的小布口袋，解开系绳儿，里面是两根黄澄澄的金条。

这笔上交老家的专用资金，是顾金川一周前交给罗克的，罗克负责转交下线联络点。电子管是小唐几天前交给他的，暂时由他保存。按照约定，今天中午，他要将两根金条交给教堂前街福成杂货店的汪掌柜。

“赶快穿衣服啊，还磨蹭，昨晚我就啃了几片面包！”黎芳嗔怒地一把抢过罗克手里的帆布包，顺手丢在地板上，然后扯过衣架上的衬衫、毛衣，用力扔到罗克身上。

罗克赶紧将撕下的那张纸叠好，塞进小布口袋，用力将细绳扎进，然后手忙脚乱地洗漱穿衣。

出门前，罗克瞥了一眼桌上的台历。今天是民国三十六年（1947年）12月24日——平安夜。

三

从福岛街到南门外的马记羊汤馆，骑车需要十来分钟。

早上八点刚过，各种造型的雪人早就矗立在道边上了。大小商铺的伙计们，穿着厚厚的棉袍，顶着带护耳的瓜皮帽，在寒风中一块块卸下临街的排门板，也有的拿着铁锨和竹扫帚，清扫门前的积雪。顽童们自然不会放过这样难得的机会，三五成群地聚拢在街边或是胡同口，小脸儿冻得通红，嘴里喷着白白的雾气，兴奋地追逐喊叫，将雪球投在伙伴们的身上。交警穿着臃肿的黑色棉制服，拎着指挥棒，木雕似的站在十字路口中间，注视着来往的车辆和行人。

罗克骑着一辆英国造“手牌”高把自行车，黑呢子大衣的衣领高高竖起，肩上斜垮着那个绿色帆布包，一条米色长围巾将脖子和嘴巴包裹得严严实实。在车子后架上，斜坐着身着深紫色棉袍、头裹白围巾的黎芳。

路面上的积雪很厚，行人和各种车辆碾压过的痕迹纵横交错，冻成了冰溜子，自行车轱辘碾上去很容易打滑。黎芳双手紧揽着罗克的腰，两条腿随着车身的晃动摇摆着，每经过一次颠簸，就要大呼小叫一番，惹來路人好奇的目光。



黎芳双手紧揽着罗克的腰，两条腿随着车身的晃动摇摆着



罗克的心里惴惴不安。不是因为路面太滑，而是帆布包里的那几盒电子管。他本应把它们藏在福岛街公寓的地板夹层里，等待老家人来取货，而不是背到大街上。是黎芳风风火火的催促，让他忽略了将它们从包里取出来。

直到从福岛街骑出很远，他才意识到这个失误。中途，他曾想过掉转车头，把东西送回家去，可架不住黎芳一个劲儿喊饿，他还是把这个想法悄悄删除了。

在天津，无论是公开场所还是地下交易，包里这几盒两寸高的真空玻璃管，可是人见人惧的东西。华北剿总天津警备司令部张贴的公告里，将电子管列为一级违禁品，一旦查获，必按私通共党论处。在城市的任何一个角落，侦缉队的便衣和那些斜背着大枪、骑着自行车巡查的保警队，随时可以拦住任何人搜身盘查。

带着这个东西出门，如同揣着一枚定时炸弹。他强抑着内心的紧张，不住安慰自己，以他和黎芳的穿着和做派，在旁人看来，不过是两个热恋中的本地青年，应该不至于引起警察的怀疑，警察和便衣的注意力，大多集中在那些一眼看上去就不是本地人的对象身上。

黎芳怀孕三个多月了，再过半年，他就要当爸爸了。妻子加入“火焰”小组也半年多了，工作表现积极，受到上级的肯定。想到这些，罗克瞬间来了劲头儿，用力踩着单车的踏板，将一条深深的车辙印在了雪地上……

第八章 安嬷嬷
一

圣心孤儿院的旧址很快查到了。

这幢红褐色的三层建筑突兀地矗立在火车站附近，紧贴着街道，根本看不到母亲说的那个花草茂盛的院子。楼房的整体外观依然保留着欧式建筑的典型特征，大门一侧的墙上挂着市级文物保护的白色牌子，另一侧挂着“金舰律师事务所”的铜牌。

肖锋事先与律所方面取得了联系，对方了解了来访者的意图后，派了一位姓田的女律师接待袁晓媛。

袁晓媛见识过这座城市里各式各样的老建筑。这些老建筑的保护维修多是采用修旧如旧的方式，这里也不例外，门窗、地板和楼梯基本保持着最初的建筑风格。

“这幢楼是我们六年前租的。当时房子已经闲置了很多年，内部状况不是很好，我们从里到外都翻修了。”田律师介绍说。

“我想了解一下律所搬进来之前这里的情况。”

“之前多久？”

“嗯……1949年前后吧。”

“天啊，”田律师笑了，“我是1980年才出生的。”

“没关系，那就说说您了解的吧。”

“我们搬进来之前，这幢楼曾经是一家妇产医院，不瞒您说，我妈就是在这家妇产医院出生的。再往前嘛，”田律师的语气不太确定，“好像是教会的一个什么慈善机构。”

“到哪儿才能查到这幢楼的详细情况呢？”

“这幢楼盖了快一百年了，估计产权变更也很复杂。我建议您不妨到档案部门或宗教事务部门去查一下。”

三层楼的十几间房都被改做了办公用房，经过几间半开的房门，袁晓媛看到工作人员伏案的身影。眼前的景象，远远不是母亲所说的“楼道很长，房子很高，木窗上镶着彩色玻璃，阳光从外面照进来，投在地面上的影子是五颜六色的”。

“这幢楼的规模没我想象中那么大，是不是整体拆改过啊？”袁晓媛用目光丈量着楼道的空间。

“据说以前占地面积不小，还有一个很大的院子，后来因为城市道路规划，就将院子和一部分楼体拆掉了。”田律师肯定地说。

“什么时候拆的呢？”

“应该有十几年了吧，我听律所的赵主任念叨过，具体时间我就不清楚了。”

“田律师，我想拜托您一件事，如果您想起关于这幢楼的什么情况，麻烦您给我打个电话。”袁晓媛抽出一张新印的名片递了过去。名片上的内容很简单，只有袁晓媛的名字和手机号，是她为方便调查专门印制的。如今，名片这种东西几乎完全退出了社交舞台，但袁晓媛感觉，调查的路可能是漫长的，在这条路上，她会和更多的陌生人接触，递给对方一张名片，或许比留下手机号给人的印象更深刻。

跟随田律师在楼道中穿行，袁晓媛徒劳地搜索着当年母亲留下的痕迹。她很想知道，母亲住在哪个房间，那个戴眼镜的安嬷嬷后来怎么样了，她为何特别关照这个叫黎迎春的小姑娘，是受人之托，还是另有隐情？

只有安嬷嬷是最接近真相的人。

对圣心孤儿院旧址的初步调查，基本没有什么收获。但毕竟这是母亲曾经生活过的地方，能够身临其境，袁晓媛的内心还是充斥着一种无法言说的激动和满足。

她决定把圣心孤儿院作为调查的切入点，重点查找那个安嬷嬷。肖锋提醒她：“别过于乐观啊。从时间上推算，五十年代初，假设这个安嬷嬷四十岁。六七十年过去，你觉得她活到一百多岁的可能性有多大？”

“几乎为零吧。”袁晓媛承认肖锋说得在理，“不过，即使她不在人世了，她的亲友或许还有健在的，顺着这条线，万一能查到点儿什么呢？总之，我得抱着点儿希望，如果自己都没信心，还不如早点儿放弃算了。”

“这个安嬷嬷应该跟教会有点儿关系，是不是可以从这方面入手？”肖锋沉吟着说。

肖锋的支持，让袁晓媛倍感欣慰。其实，不只是肖锋。就在昨天，郑所长通知她，经专案组和刑科所研究，从现在起到她辞职前，袁晓媛的主要工作就是调查民生街17号院密室骨骸现场。考虑到案件的特殊性和调查上的便利，专案组特报请上级批准，派肖锋临时协助她的调查工作，当然，警察博物馆的筹备也不能停。

市警察博物馆开馆在即，肖锋作为筹备组的主力，能将他抽调出来，表明了上级对这起案件的重视程度。

想到这些，袁晓媛心里不免感动，但随之而來的是一阵潮水般的焦虑。距离辞职的期限不足四个月，能否破解这个谜团，她实在没有把握……

二

“这是我馆保存的关于老四区妇产医院的全部资料。”管理员将两本卷宗放在肖锋面前。

市档案馆阅览室是肖锋最熟悉的地方。几年前，他参与撰写市公安局《公安通志》时，时常过来查阅资料。而此刻，他的心情与往日截然不同。

来档案馆之前，肖锋走访了市宗教事务管理处、区档史办以及卫生局的档案管理部门。三家的档案中关于圣心孤儿院的记载只有寥寥数笔，而市档案馆提供的关于老四区妇产医院（即圣心孤儿院）的档案，说是两本，其实仅是眼前几页泛黄的纸。

上面的文字是传统的竖写格式，钢笔繁体楷书一笔一画工工整整，只是尘封多年，墨迹几乎退尽，很多时候，肖锋不得不连猜带蒙，或者不断变换角度，利用纸面的反光辨认笔尖划过的痕迹。

档案分为两部分，卷一是与该建筑有关的大事记和产权变更，卷二是关于圣心孤儿院的记录。

圣心孤儿院位于意租界大经路8号，始建于民国十九年，由下野督军胡桢祥出资与意租界天主教会联合筹建（教会划地五亩用于建房），奥地利著名设计师罗尔夫·盖林设计，主建筑有三层，大小房间二十一间，收容对象为六岁以下的孤残或无助幼童。该院于民国二十一年六月正式启用，首批收容孤儿六十一名。孤儿院首任名誉院长即胡桢祥的夫人冯婉英。

民国三十四年，该孤儿院分割为二，楼内及院内部分房屋十六间改为教会医院妇产门诊。1950年，该妇产门诊划归区卫生局管理，孤儿院亦由区卫生局代管。1953年，该孤儿院资产及留院孤儿四十八名全部移交市民政局，孤儿院迁至五区首善大街12号（与市孤儿福利院合并），原址扩建为第四区第一妇产医院。

妇产门诊前后有四任院长（同时兼孤儿院院长），两位是中国人，两位为外籍人士。最后一任院长的任期于民国三十七年截止。

除上述记录之外，档案其余部分为天津、北平等地的慈善社团、商家及个人向圣心孤儿院捐款捐物的清单，还有部分外国驻津慈善机构派员来孤儿院做义工的记载。肖锋把档案翻来覆去看了好幾遍，也没有找到有关安嬷嬷的只言片语。

“孤儿院的档案都在这里吗？”肖锋问管理员。

“都在这儿。”

“这家孤儿院从成立到五十年代划归民政部门，将近三十年的跨度，怎么没有收留孤儿的登记材料？”

“您说的那些材料，本来是有的。大概是五十年代初，这家孤儿院发生了一场火灾，大部分档案都被烧毁了。现在你看到的这些，都是事后补录的。”

“全都烧毁了？”肖锋的心沉了下去。

“是啊。就连这场火灾，也是我十几年前整理档案时，从一张档案移交登记表的备注里看到的。”

“那张移交档案的登记表，可以给我看看吗？”

管理员面露难色：“这个是不对外的。馆里有规定，不对外的材料，只有内部管理人员才可以查阅。”

肖锋掏出黑皮警官证：“这个情况与我们正在调查的一起案件有关，请您帮帮忙。”

十几分钟后，管理员抱来一本绿皮登记簿，厚重如一块坚硬的城砖，打开其中一页，管理员指着备注栏：“看，在这儿呢。”

1952年3月11日晚，天津第四区妇产医院财物室失火，导致该财务室内办公设备及资料全部被毁，圣心孤儿院暂存于该财务室的全部档案（民国十九年至1951年），亦在此次火灾中被焚毁。

现将该孤儿院仅存的补录档案移交市档案馆备存。

特兹说明。

1957年5月12日

突然袭来的无力感，让肖锋隐约感受到某种宿命的意味。几十年来，这份记录静静地躺在档案馆里，似乎就是为了在这一刻用冷冰冰的事实告诉他，他和袁晓媛疲于奔命的寻找，没有任何意义。

他用手机将备注栏中的文字拍照，并请管理员将圣心孤儿院仅存的这几页档案全部复印下来。除此之外，他不知道还能做什么。

1952年3月11日的这场火灾，不仅彻底抹掉了在圣心孤儿院生活过的孤儿和领养者的所有痕迹，也让安嬷嬷的身影变得更加扑朔迷离。

三

档案移交登记表的备注栏里说得很清楚，孤儿院的全部原始档案已不复存在，但袁晓媛仍坚持以当年那场火灾作为调查的切入点。焦副局长提出质疑：“切入点要有实际意义，没必要走弯路啊。”

袁晓媛说：“火灾造成的结果是客观事实，可引发火灾的原因和处理情况，我们还不清楚。我们的目的也不是那场火灾，而是通过对火灾的调查找到安嬷嬷或是其他知情人。”

“这个安嬷嬷，一点儿靠谱的线索都没有吗？”

袁晓媛摇头：“民政局现存的福利院档案和房产变更情况只能追溯到1957年，在几百名曾在该院工作的人员中，没有发现姓安的女性。肖锋还查阅了老四区卫生局的职工档案，时间跨度为上世纪五十年代至七十年代，全系统在职、离退休及病故的职工中，姓安的有十二名，其中女性五名，但没有发现与安嬷嬷条件相符的。”

“教会那边你们调查过吗？”

“据我们调查，当时天津的天主教会活动仅限于意租界之内。有关安嬷嬷的记录，如果存在的话，多半也在孤儿院或者妇产医院保存着，很可能在那场大火中烧掉了。”

“奇怪的是，我在户政中心也没发现相关的户籍记载。”肖锋补充。

焦副局长皱起眉头：“即使本人去世了，也该有个销户的记录吧？”

“我查了全市人口户籍索引，从五十年代初到八十年代，没有发现疑似安嬷嬷的任何记录。”肖锋语气肯定。

“所以我认为，以调查当年的火灾为突破口，还是很有必要的。”袁晓媛说。

焦副局长还是有些犹豫：“重新调查那起火灾，难度大暂且不说，即使查到了那个安嬷嬷的情况，对调查密室骨骸案究竟有多大的实际意义呢？”

袁晓媛理解焦副局长的顾虑——时间宝贵，警力有限，任何一样都浪费不起。“焦局，重新调查那场火场，肯定存在各种不确定因素。我认为有一点非常关键，圣心孤儿院与妇产医院同在一个院子里，虽然事情发生在六十多年前，但按照公安机关常规的办案程序，消防部门或是属地派出所肯定要对医院和孤儿院的工作人员进行走访调查。假如安嬷嬷当时仍在孤儿院里工作，调查人员可能会找她了解情况，调查材料里就应该有所反映。当然，这只是我的推测，真实的情况，只有调查之后才知道。”

“你的推测没问题，问题是时间太久了，我担心当事人恐怕都很难找到了。”

“不去调查，一切都是空谈！即使找不到当事人，在这个调查过程中，也可能发现与安嬷嬷有关的线索。”

焦副局长终于下了决心：“就按你的意见办！”

随即，焦副局长确定了下一步的分工：选派刑警对这起火灾进行重新梳理;袁晓媛和肖锋以老四区妇产医院和圣心孤儿院为中心，扩大筛查范围——即1949年至1979年曾在此工作过的离退休人员。

四

妇产医院的火灾是1952年3月11日发生的，探长王铮的父亲就是那年10月出生的。正在四川调查“沈兰香”身份的王铮被焦副局长紧急召回，受命重新调查时隔如此久远的一起火灾事故，让这位探长有些摸不着头脑。

不过，王铮调查功夫的扎实有口皆碑，这次也不负所望，仅仅用了四天时间，就将这起火灾的情况重新梳理了一遍。

“按照焦局的指示，我们围绕1952年3月11日天津老四区妇产医院财务室火灾的失火原因和消防部门的事后认定，重新进行了走访调查。”王铮一边翻看着手中的材料，一边向焦副局长汇报。

“查到什么情况了？”被焦副局长叫来一起听汇报的袁晓媛焦急地问。

“火灾发生距今六十六年，大部分当事人已经去世或者失联，我们只查到了与当年火灾有关的登记材料，详细卷宗目前很难找到……”

焦副局长打断他的话：“消防局和市局档案处也查不到吗？”

“查不到。经过六七十年代的频繁变动，相当一部分原始档案都遗失或损毁了，留下的多是残缺不全的登记表或接案报告，我们综合了多方材料，才拼接出一个大致的轮廓。现有资料包括市局大案队、刑科所、老四区公安分局防火科及民族路派出所对这起火灾现场的部分勘检记录以及出警登记。根据案件现场复检的结果，这起火灾不是意外事故，而是故意纵火。”

“是刑事案件？”焦副局长和袁晓媛不由得面面相觑。

“四分局刑警队的立案调查登记和结案报告，以及市局大案队的结案报告和法医复检现场的原始记录，都能证实这个结论。”说着，王铮把手中的材料放到焦副局长的办公桌上。

焦副局长拿起材料简单翻看了一下，又递给袁晓媛。袁晓媛一边看材料，一边听王铮继续介绍调查情况。

1952年3月11日晚23点左右，位于老四区大经路上的妇产医院财务室突发大火。财务室的位置在院子最深处，起火时，门卫正躺在值班室的床上听收音机，没有注意到院内突发的火情，直到大火烧穿屋顶，才被经过院墙外的一位下中班的纺织厂工人发现。

接到火警后，老四区消防中队出动两部消防车，十分钟后赶到现场，属地派出所也派出数名民警赶来救援。该院值班人员介绍，整幢院落分为两部分，一部分为妇产医院门诊及住院部。当晚，住院部共有产妇十二人;另一部分为圣心孤儿院，楼内宿舍住有幼童和保育员七十五人。

起火部位在院内拐角处的财务室，是独立于主建筑的平房，但距主楼最近距离不过七八米。加之当晚风力接近五级，火势随时有向主楼蔓延的危险。现场指挥员当即派出一组消防员切断火势向孤儿院蔓延的通道，其余消防员、派出所民警、医院值班人员和周边群众一起，疏散主楼内的产妇和幼童，安置到附近电影院和居民家里。

院内消防通道被一部临时停放的三轮卡车堵塞，给灭火和救援行动造成极大的阻碍，连消防栓的水源也无法正常开启，火情一度失去控制。市消防总队迅速调集周边两区消防中队的四部消防车、六十二名消防员前来增援。经奋力扑救，大火于当晚23时40分左右被彻底扑灭。

扑救过程中，两名消防员受轻伤。该院财务室及隔壁仓库毁坏严重，财务室内存放的该院财务报表、病人病历及圣心孤儿院暂存于此的档案全部被烧毁。

火灾發生后，分局刑警队会同消防中队对起火原因进行调查，初步结论是，财务室一只忘记拔掉电源的电炉引燃了护墙板，最终引发大火。

经查，当晚最后离开财务室的是一位安姓女会计。她承认因加班核对账目，没有到食堂就餐，而是在财务室内用电炉取暖并加热了牛奶。她离开财务室的时间大概是22点左右。但她坚持说，她是拔下电源插头后才离开的。

火灾危及十几名产妇及数十名孤儿的生命安全，各级领导相当重视，先后作出批示，要求属地公安局迅速查明真相，依法从重从快处理。于是，这位女会计被带到了分局刑警队，作为重点嫌疑人进行审查。

刑事案件立案登记表里，“安凤珠”这个名字让袁晓媛眼前一亮。“这个安凤珠，就是涉嫌纵火的女会计？”

“就是她。因为涉嫌过失引发火灾，被刑警队报请分局收容审查。”停顿片刻，王铮继续说，“报送收容审查的当天下午，女会计提出回家拿几件换洗衣服。不想，回家不到一小时，她就自杀了……”

“自杀了？”袁晓媛眉头紧蹙，“难道她是自己回家的，没警察跟着她吗？”

“应该有。但案件资料里说得很简单，称安姓嫌疑人借口换衣服，支开了两名监督她的民警，躲进卫生间上吊自杀。事后有不少议论，说她是畏罪自杀。火灾后整理医院和孤儿院的账目时发现了不少问题，有人怀疑她贪污了公款，销毁罪证故意纵火。”

“最后证实了吗？”焦副局长问。

“女会计自杀后，市局指示对这起案件进行重新调查，最后发现纵火的不是女会计，而是涉嫌挪用公款的医院行政科副科长牛江海。”

女会计安凤珠，是不是她要寻找的那个安嬷嬷呢？袁晓媛在第一时间将这条信息发给正在户政中心查阅户籍资料的肖锋。

除去获取安会计这条重要线索之外，袁晓媛在一张当年火灾现场的复勘记录里，发现了刑科所退休老技术员宋德明的亲笔签名。在老前辈的名字前边，还有一个字迹潦草的陌生名字——高崇善。

第九章 孤儿院
一

六十多年前的妇产医院财务室火灾现场，突然与民生街17号密室骨骸现场发生了关联，让老技术员宋德明不免惊讶。老人戴上花镜，仔细阅读袁晓媛拿来的那张有他签名的现场复勘记录。

虽然时间久远，老前辈还是很快回忆起了这段往事：“没错，当年这个火灾现场的复勘我也参与了。”

“这个高崇善，也是咱们刑科所的技术员吗？”

“他是我师傅啊。发生火灾那年，我刚分配到刑侦局不久，还是个没有经验的新手，整天跟着师傅出现场。”

“这位前辈，我怎么从没听说过？”

“这不奇怪。1958年，他被下放到市内一家造纸厂当仓库保管员了。不过，每年春节我都会拎着酒去给师傅拜年，陪他喝几杯，喝高兴了，老头儿会给我讲讲他经办的各种稀奇古怪的案子。1976年地震后，他住在临建棚里，酒喝多了，半夜突发脑溢血去世了。所以刑科所里很多人都不知道他。”老人边说边摇头，语气里透着惋惜。

“这么说，他算是天津解放后咱们刑科所的第一代法医了？”袁晓媛问。

“这个说法也不准确。应该说他是天津解放后咱们公安刑科所唯一的留用警察。”

“留用警察？他在国民党警察局干过？”

“不仅是国民党警察局，在日伪警察局也干过。他是北平日伪高级警官学校法医专科毕业的，当时日本著名刑案现场勘检专家渡边宏一是他的老师。这个日本人更厉害，尤其是指纹和枪弹痕迹勘检，全世界都排得上号。”老法医的目光越过袁晓媛的头顶，“我这个师傅是个全才，精通日语和英语，五行八作没有什么能难住他的，唯一的缺点就是离不开酒……”

袁晓媛把老人从回忆里拉回现实：“您给我讲讲当年那个火灾现场吧。”

“妇产医院火灾现场的初次勘检，是属地分局刑警队一个技术员做的。这个现场他整得很草率，在证据认定上存在着很大漏洞。师傅在复检中发现了疑点——财务室中心现场的一面墙体和附近地面上，有汽油燃烧过的痕迹。师傅对我说，这个勘检现场的范围还要扩大。他从派出所找来一张案发区域的地图，把周边的几条街道都圈了进来。在附近一家早点铺的垃圾筐里，我们发现了一个装过汽油的酒瓶。根据我们提供的新物证，大案队重新走访调查，最后确定纵火者不是那个姓安的女会计，而是有人故意嫁祸。

“那个瓶酒比较特殊，虽然瓶子上的标签被撕掉了，但我师傅是酒仙啊，什么酒没喝过？他辨认出那是江苏产的一种52度的特曲。当时，这种酒不便宜，在天津市场上也很少见。他推断，喝得起这种酒的人，应该与江苏有着某种渊源，或是经济条件优越。而那个姓安的女会计是天主教徒，平时她根本不沾烟酒。

“解放前女会计在那家妇产医院担任过护士长，解放后被调到孤儿院，反正都在一个院子里。当时，全国都在搞‘三反五反运动，反对铺张浪费，各单位自查自纠，负责妇产医院和孤儿院财务工作的女会计在家休产假，上边就临时把她调过来清理账目，因为她对医院的情况比较熟悉……”

此案的前因后果，就算宋老不說，袁晓媛也能脑补：为掩盖挪用公款的证据，那个江苏籍嫌疑人事先偷配了财务室的钥匙，待安会计离开后，潜入财务室，伪造电炉引燃护墙板的假现场……

“最终，刑警在医院行政科副科长牛江海家里搜出了相同的特曲酒瓶，牛江海供认，作案前他观察了安会计很长时间，了解到她经常在财务室里用电炉热牛奶，继而有了嫁祸他人的想法。可惜那位安会计，”说到这儿，宋老叹了口气，“火灾发生后，她被当作重点嫌疑人带到分局刑警队进行讯问，主审刑警主观认定她就是纵火者。那时候的讯问，不像现在这么规矩，可能有一些过激的言辞甚至是逼供行为。她的精神受到了严重刺激，最终选择了自杀。”

听着老技术员的讲述，袁晓媛突然浑身发冷。“她自杀的现场也是您去勘检的吗？”

“是我去的，就在女会计的家里。”宋老的记忆力的确惊人，事情过去了六十多年，他对那个身材偏瘦、戴高度近视镜的中年女人依然印象深刻。“我记得，她自杀时穿的是一件黑色旗袍，头发梳理得很整洁，表情看着很安详……”

“这么说，安会计自杀是在火灾现场复勘之前？”

“正是因为她的自杀，引起了医院内外的各种议论。有人给市领导写信，说绝对不相信安会计就是纵火者，所以才有了后来市局复勘现场的决定。在这起案件的认定上，当时指挥破案的刑警队一位副队长有重大责任，主观上偏听偏信，不注重现场调查，讯问方式过激。案件查清之后，他被撤了职，还给了一个记过处分。”

综合各种信息，袁晓媛完全有理由相信，六十多年前那起纵火案中，为证明自己的清白而悬梁自尽的安会计，就是当年将项坠挂在母亲脖子上的安嬷嬷。安嬷嬷的个人档案，很可能在那场大火中被烧毁了，同时化为灰烬的还有自己的母亲——那时候还叫黎迎春的孤儿入院时的登记材料，以及有关她已经去世的亲生父母的记载。

虽然确认了安嬷嬷的身份，但对于查找母亲的身世没有丝毫帮助。不过，袁晓媛并不是带着失望和遗憾离开老技术员家的，在老前辈的讲述中，她发现了一位与安嬷嬷有过交集的人。

“当年我们复勘火灾现场时，四分局辖区的民族路派出所派来几个民警协助我们调查，其中有个叫韩守信的片儿警，就是妇产医院的管段民警。安会计被刑警带走后，他还跟我说，这个女会计过去是教会医院的护士，接生婴儿的，他不相信这把火是她放的。几个月前，我看了一个电视节目，专门介绍老四区欧式风格建筑的，记者采访了几个熟悉这片街道历史的老住户，其中就有韩守信。一晃儿六十多年了，他的模样变化很大，如果不是字幕上有他的名字，我根本认不出来。”

二

根据宋老提供的线索，袁晓媛查到了刑科所1952年3月的刑事案件现场勘检档案，在死亡者登记栏里，她看到了这样的记载：“安凤珠，女，现年48岁，未婚，大学毕业，信奉天主教，天津圣心孤儿院代理院长，家住老四区福善大楼1号楼210室”。

这是自调查工作开始以来，袁晓媛看到的有关安嬷嬷最翔实的个人资料。

然而，肖锋反馈的调查结果是，老四区福善大楼早在1958年就被拆除了。1960年，在原址上建了一家区文化馆。在户政管理中心，肖锋没有查到安凤珠的户籍资料，也没有注销户籍的记录。

袁晓媛按照电视台一位编辑发给她的地址，前往东货场前街拜访那位叫韩守信的退休老警察。天空飘着细雪，走在这条陌生的街道上，看着两侧的建筑，便可轻易猜到它的过去，如它的名字一样苍老。

经过临街一位烟酒店女老板的指点，袁晓媛找到了街道最深处的几幢老楼。四层高的平顶住宅楼，带着上世纪六七十年代的建筑特征。老楼的外观早已被岁月打磨得暗淡而衰败，门窗和外墙上挂着大片的斑驳。

韩守信住在一楼的偏单元，退色的老式防盗门上挂着半扇碎花布帘，下面露出半截暗绿色的木门。

尽管已年过八十，老人的思路依然清晰。或许是警察的职业敏感，老人说的每句话，似乎都经过深思熟虑：“确实有这个事，就是时间太长了，好多细节都想不起来了，恐怕帮不上你的忙啊。”

“您还记得刑科所到现场的两位技术员吗？当时，您配合他们翻了医院周围很多垃圾箱。那两个人，一个叫高崇善，一个叫宋德明。”

老警察并没有顺着袁晓媛的引导继续回忆，而是反问：“为什么要了解这件事呢？都过去这么些年了。”

“主要是想通过您了解一下当年自杀的那个安会计。”袁晓媛犹豫了一下，决定不再绕弯子，“我们正在调查圣心孤儿院一个孤儿的身世，这个孤儿的母亲在天津解放前后遇害了。根据我们掌握的线索，安会计应该是知情人。”

老警察的表情渐渐凝重起来，两只枯手搭在藤椅两侧，微微低着头，思绪似乎在那些遥远的往事中穿梭。

“这个安会计，我的印象还是很深的……我是1950年6月从公安学校二期毕业后分到老四区民族路派出所的，当年我才十九岁。着火的老四区妇产医院，就在我的辖区里。起初我跟这个安会计的接触，仅限于年节检查安全防范工作，顺便了解一下孤儿院的情况，看有什么问题需要解决的。可能你也知道，圣心孤儿院和妇产医院都是教会办的。最早这里只有孤儿院，日本占领天津后，孤儿院里的孩子就越来越少了，到日本投降，教会方面就把空置的房间辟出来，办了妇产门诊。安会计叫安凤珠，浙江人。这个女人信奉天主教，听说年轻时在上海学过医，曾经在济南和北平的教会医院工作过，大概是三十年代末来天津的，后来被派到这家教会医院担任产科的护士长。她一辈子没结婚，因为经常到教会里兼职一些慈善工作，周围的人都习惯喊她安护士长或是安嬷嬷。”

“为什么把她从医院调到孤儿院去呢？”袁晓媛问。

“孤儿院当时只有七八位育婴员，要照顾五六十个活蹦乱跳的孩子，根本忙不过来。安嬷嬷是单身，又热衷公益，在产科门诊工作的时候，她有空就溜达过来，帮助照料那些患病的孤儿，还经常发动身边的教友们节假日过来做义工。上边发现她很喜欢小孩子，医院划归卫生局后，就將她安排到孤儿院来了。”

袁晓媛恍然，难怪在卫生局的人事档案里查不到安嬷嬷的记录。

“财务室起火的时候，她刚到孤儿院当院长不到一年，孤儿院上上下下都很喜欢她。没想到，临时被借到医院整理账目，就摊上这么大的事……”韩守信惋惜地说，“她自杀后，很多人都为她喊冤，所以市局才重新调查。可查清楚了又有什么用？人也活不过来了。”

“据说，解放后有些孤儿被社会上没有子女的家庭收养了。”

“这个情况应该是有的。我记得当时政府还鼓励干部家庭收养这些无依无靠的孤儿。”

“您有没有听说过，大概是1951年，市公安局的一位领导从圣心孤儿院领养了一个三岁的小女孩儿？”

老警察沉思片刻，摇摇头：“没听说过。当时孤儿被领养的事是很平常的。”

“假如某个家庭从圣心孤儿院领养一个孩子，需要办理很复杂的手续吗？”

“按说不至于，至少不像现在这么复杂。那时普遍经济条件不好，生活水平低，领养一个孩子，等于这个家里多了一张嘴啊，况且政府还鼓励领养。”

“即便如此，领养孤儿的手续，也应该是经过有关部门审核的吧？”

“那是。据我所知，领养方要向孤儿院提供自己的家庭情况说明，孤儿院审核后，那些符合条件的，才同意将孩子交给对方领养，孤儿院里肯定也会登记备案。”老警察的语气很肯定，“不过这种事儿，涉及个人隐私，有些夫妇忌讳让外界知道，对外谎称是从亲戚家过继的。如果像你说的，市局的某位领导来领养孤儿，对外界保密，那也不稀奇。”

袁晓媛突然想起一个问题：“孤儿院的档案怎么会存放在医院的财务室里呢？”

“当时我也觉得挺奇怪的。”老人说，“后来才知道，一位来视察的领导建议，把存放档案和日常用品的屋子与隔壁打通，改成一间公用娱乐室。屋子是打通了，可孤儿院那六箱子档案没处存放，只得临时放在医院的财务室里。谁知道一把大火全给毁了，要是还保存着，你现在也省事了，用不着找我这个老头子打听了。”

“安嬷嬷有没有亲戚朋友？”

“安嬷嬷热心慈善，社会上肯定有不少朋友。至于在天津有没有亲戚，我就不知道了。不过，”老警察停顿片刻，“我记得有这么件事，不知道对你有没有用。大约是火灾发生前半年吧，有一天，我下片儿到妇产医院送‘三反五反的宣传画，正巧碰到安嬷嬷领着十几个孩子在院子里晒太阳。她看见我就过来打招呼，说有个事想咨询我，向我打听外省人员来津落户的政策。我问落户人与她是什么关系，她说是一位浙江同乡的女儿，大学刚刚毕业，想把户口临时落在她家里。那时候，经济建设迫切需要人才引进，大学生可是抢手货。我就给她详细介绍了一下必要的手续。过了几天，又给她送去一张外来人口户籍迁入申请表——当时这类表格全市都是统一的。安嬷嬷很高兴，填表的时候，她把我请进会客厅里，给我沏了一杯咖啡。”老警察嘿嘿一笑，“不瞒你说，那是我有生以来第一次喝咖啡。临走时，她还非得送我一盒外国奶糖表示感谢。”

“您还记得那个落户女孩儿的名字吗？”

“当时我只是大致看看她填写的表格有没有漏项，内容就看得不是那么仔细啦。落户人姓什么，我确实是想不起来了，只记得名字叫‘子菊。之所以有印象，是因为我山东老家的一个小表妹也叫子菊。”

这个“子菊”，是袁晓媛此行的唯一收获。但是，仅有一个名字，查起来的难度还是太大了。“那张登记表上，也应该填写申请人的籍贯吧？您还记得吗？”

老警察没有马上回答，扭过身子，从写字台上的笔筒里拿出一支毛笔。“安嬷嬷跟她是同乡，两个人填写的籍贯是一样的，那个地方，以制作毛笔出名。”

袁晓媛接过老警察递过来的毛笔，笔杆上刻着四个字——湖笔羊毫。

三

全市常住人口户籍统计资料显示，叫“子菊”的女性共有二十五人。曾落户于安嬷嬷家的那位女大学生，如果健在的话，年龄不会低于八十岁。可这二十五人里，年龄最大的七十三岁，最小的四十八岁，而且没有一个籍贯是浙江，更不用说湖州了。

帮助袁晓媛查找档案的户政中心小女警姓黄，二十五六岁，齐耳短发，一张圆圆的娃娃脸，肤色白净，稍显俏皮。已经到了午餐时间，小女警用纸巾擦着脑门的汗：“暂时先到这儿吧，中午请袁法医品尝一下我们的工作餐如何？”

在几百平米的档案大厅里，围着铁皮档案柜穿梭查找了整整一上午，袁晓媛不仅腰酸腿痛，而且早已饥肠辘辘，于是也就不客气了，跟着小黄前往食堂。

“请教一下，从1949年到1979年，全市常住人口的户籍材料完整吗？”袁晓媛一边洗手一边问。

“据我了解不是很完整，听我们这里的老前辈说，六七十年代期间损毁比较严重，那时候都是纸质档案，丢了就再也找不回来了。”

这时正是用餐的高峰时段，每排座位上都坐满了身穿警服的男女。午餐是自助式的，袁晓媛和小黄端着不锈钢餐盘，在餐厅角落里找到两个挨着的位置。“假如某个人的原始材料遗失了，怎么才能查到初始户籍登记资料呢？”

“这个就有些困难了。每个人的户籍都处于相对变化的状态，比如一个人出生、上学、就业、结婚、离婚、搬迁、死亡，等等，户籍状态总是随着本人的生活变化而改变。如果原始登记真的丢失了，那就只能从这种变化中去寻找。我这样说，您能理解吗？”

从变化中寻找，袁晓媛回味着小黄的话。“子菊”的户籍状态也是在变化中的。首先，落户在安嬷嬷家的户口本上。半年后，安嬷嬷自杀身亡，根据规定，安嬷嬷的户籍是要被注销的。此后，“子菊”的户籍状态会发生什么样的变化呢？

想到这里，袁晓媛突然放下手中的筷子：“小黄，1949年到1960年期间的户籍迁出资料，现在还能不能找到？”

“应该能找到一部分，但肯定是残缺不全的……”

半小时后，在档案大厅最后一排档案柜前，袁晓媛仰头看着站在梯子上翻查档案的小黄。半晌，小黄小心翼翼地从木梯上下来，怀里抱着一个残破的档案袋，她从里面抽出一张泛黄的户籍移出登记表递给袁晓媛。“姐，这个人应该比较接近。”

袁晓媛接过那张表格——

易兰英：曾用名易子菊，现年22岁

籍贯：浙江省湖州市金石桥镇一条三号

迁出日期：1953年11月12日

迁出地：天津四区福善大楼201室

迁入地：天津医药研究所（集体户口）

……

看着这张字迹有些模糊的登记表，袁晓媛忍不住伸出沾满灰尘的双臂，激动地给了疲惫不堪的小女警一个拥抱。

第十章 教堂前街的血
一

雪后初晴的午后，太阳明晃晃的。隔着墙子河远远望过去，法国大教堂椭圆形屋顶上的白雪愈发耀眼。鸽群时而在教堂上空盘旋，时而从教堂高低错落的屋顶上呼啸而过。

稽查处行动队副队长尤德山与第一行动组长苏建武踏着厚厚的积雪，并排走在教堂附近的一条街道上。两人均是商人打扮，一身青色的厚棉袍，头戴绒线帽，深灰色的围巾裹着半个脸。五个路人模样的侦缉队便衣拉开空当，分散在他们周围。

三百多米长的教堂前街，宽不足十米，平整笔直的柏油路通向教堂的正门，两侧皆是出售服装和日杂用品的大小商铺。每逢礼拜或教会组织一些大型慈善活动，密集的行人和车马时常将这条路堵得水泄不通。可今天的教堂前街却寂静而空荡，看不到流动商贩和乞丐的踪迹，各个店铺虽早已清除了门前的积雪开张纳客，但依旧是门庭冷落。

“好像变清静了，过去可是乱成一锅粥啊。”尤德山望着萧条的街道自语。

“这得感谢咱们社会局胡局长啊！”苏建武窃笑。

“胡局长又作什么妖了？”

“您没听说？三个月前，胡太太来教堂做礼拜，正赶上街上人挤人，洋车进不去，只得下车徒步。快到教堂门口了，突然窜过来一个要饭的，一只破鞋踩到了胡太太的脚面上。那要饭的赶紧磕头赔不是，还用衣袖乱擦一通，胡太太也没当回事。等进了教堂，在里面坐稳了，胡太太打开提包想取手绢擦汗，才发现包里的两千多块钱变成了一沓冥票。”

尤德山忍不住笑出了聲：“哈，真是踩到点儿上了……”

“谁说不是呢。胡大人听说老婆被要饭的给耍了，立马就急眼了，电话打给了市局马局长。马局长跟他有交情啊，转头就把一分局局长臭骂了一顿。第二天，一分局派了五十多警员，把街道两边违章的摊位全扒了，还抓了二十多个乞丐挨个儿审，连行动队都派人参与审讯了。”

“那结果呢？”

“折腾了一晚上，丐帮没办法，只好送来一个顶包的投案。第二天，一分局又请报馆记者写新闻，对外公布说最近打击盗贼成效显著，失主的钱被追回来了，扒手已送拘留所，总算给胡大人找回点儿面子。其实呢，嘿嘿……”苏建武卖了个关子。

“估计这事办得不怎么地道吧。”尤德山已经猜了个八九不离十。

“所谓追回来的钱，是一区警局自掏腰包赔给胡太太的，分局上下没有不骂街的！”

几分钟后，一行人在路边站住，眼睛盯着街对面一家不起眼的商铺。

警备司令部稽查处行动队副队长尤德山是个常年坐办公室的人，在七十多号人的侦缉队里，他分管甄讯和向法院及北平行辕移送嫌疑犯。昨天晚上，很少直接参与行动的尤德山突然被上司委以重任，要他带队负责一个抓捕行动，目标就是眼前这家商铺。

商铺门脸不大，落满残雪的牌匾上写着五个字——福成杂货店。杂货店临街，两扇对开的木框玻璃门擦得锃光瓦亮，折射着大街上的风景。店门前的人行道上，斜立着一块新品香烟和杀虫剂的广告牌。进门是一个三米多长的木柜台，台面上并排摆着五六个装糖果的玻璃罐子。柜台后墙开了一扇通往里间屋的小门，门旁立着一溜儿高高的木制货架子，上面摆满各种烟酒和日杂用品。

一个佯装进去买烟的便衣出来向两个头头儿报告：“里面只有掌柜的两口子，现在拿人正合适。”

“我看可以，先控制住那两口子，然后我们躲在里间屋，来个守株待兔。”苏建武悄声建议。

尤德山看看手表，时针指向十点半。他冲苏建武点点头：“动手！”

二

福成杂货店的老板汪福成四十出头，沧州口音，是个外表干净利索的精瘦男人。平日里他只管进货或是店里的杂事，门面上的生意，由他老婆汪江氏打点。汪江氏是天津本地人，身材矮胖，尖脸儿，薄嘴唇，自小在河东地道外贫民窟里长大，生性泼辣，打点生意是一把好手。

临近中午，很少在柜台卖货的汪掌柜却表情凝重地站在了柜台后，拿着一把大号的鸡毛掸子，机械地擦着柜台上那几个玻璃罐子。站在汪掌柜身边的，不是能说会道的内掌柜汪江氏，而是一个周围邻居都面生的小伙计。

偶尔有附近的街坊熟人推门进来买烟，都忍不住会多问一嘴：“掌柜的，这是新雇的伙计啊？恭喜恭喜，买卖越做越大啊！”

汪掌柜脸上勉强挤出一丝微笑，冲来人模棱两可地点着头，嘴里含糊不清地支吾着，继续用大号掸子反复抹着油亮的柜台。而那个伙计呢，只要有顾客进来，就热情地迎上前去，按照主顾的要求取货找零儿，还夸张地龇着一嘴龅牙：“谢您关照！您走好！”态度倒是挺谦卑，可动作委实有些生疏和笨拙。

正是晌午饭的时候，大街上的行人更加稀少。汪掌柜依然站在柜台后，虽面无表情，心里却如同沸腾的开水。他现在最想做的，就是把店门口那块广告牌子拿进来。可身边的龅牙伙计早就警告过他：“老实在柜台里站着，不准乱说乱动，否则你和你老婆性命不保！”

汪掌柜不停地张望着门外的街道，盼着最好能有个巡街的警察溜达过来，顺手把店门口有碍路人行走的广告牌拿开，这样，他就可以彻底放心了。

墙上挂表的时针缓缓向十二点移动，就像扯着汪掌柜的每一根神经，越发惨白的脸上渗出一层汗珠……

三

就在一小时前，正在理货的汪掌柜夫妇被几个突然闯入的男人挟持到里间。

苏建武掏出蓝皮证件，亮明了侦缉队的身份，然后把手枪和铐子拍在炕上，让汪掌柜马上道出贩私实情。汪福成说自己是一个规矩的买卖人，从没干过违法违禁的事。他老婆汪江氏口气更硬，梗着脖子说：“哥儿几个这是要砸明火啊！赶紧换一家买卖，我们穷家破业的，没嘛油水可捞！”

汪江氏是矬老婆高音儿，说出的每一句话，就像跟人吵架似的，而且越说声调越高，吵得尤德山有点儿心虚，唯恐隔壁听到过来搅局。他冲身边的便衣使个眼色：“让她闭嘴！”

苏建武抬手给了那女人一嘴巴，顺势给她上了背铐，又抄起桌上一块脏兮兮的抹布，将小个子女人的嘴堵个严实。即便如此，依然没有撬开汪掌柜的嘴巴，这个沧州汉子翻来覆去就是一句话：“俺们什么都知不道咧。”

苏建武把脸一沉，头一歪，手下人立刻将汪掌柜拖到后院的雪地里，扒光衣服，捆住双手，再用手巾堵上嘴，拳脚加棍子一通狠揍，打得汪掌柜满地打滚。隔着小屋的窗玻璃看着这一幕，汪江氏突然跪在尤德山脚下，不住叩头，嘴里呜呜有声。

尤德山一把拽出她嘴里的脏抹布，女人哭着哀求：“几位爷，求求你们了，别打我爷们儿了，他不说，我说行吗……”

很快，福成杂货店恢复了往日的寧静，就像什么也没发生过。

透过门帘的缝隙，躲在里间屋的尤德山可以清楚地观察外面的动静。在他身后，几个便衣蓄势待发。能说会道的汪江氏面如死灰，畏畏缩缩站在尤德山身侧，眯着眼睛不时朝外窥视。

出入店铺的每个顾客，都在门帘后两双眼睛的监视之下。便衣们是否拎着枪冲出去，取决于小个子女人一声轻轻的干咳。

十二点半，一个穿黑呢子大衣、肩上斜挎绿色帆布包的小伙子，骑着自行车出现在杂货店的玻璃门前。小伙子瘦高个儿，鼻梁以下都裹在厚厚的米色围巾里，警觉的目光扫过地上的广告牌，然后高抬腿从车上下来，将车子靠在路边的电线杆上，推门走了进来。

见掌柜身边站着一个陌生人，小伙子把刚到嘴边的话又咽了回去，愣怔片刻，他径直走到柜台前：“掌柜的，来盒‘哈德门。”

汪掌柜扁平脸上的肌肉微微抽搐着，应了一声，随手从柜台上的玻璃盒子里拿出一包烟。青年掏出钱包，抻出一张零钞，正要递过来，突然，汪掌柜一把抱住身边的伙计，扯开嗓子冲来人喊：“快跑！”

与此同时，里间屋传来女人连续的干咳，门帘猛然掀起，几个拿枪的男人争先恐后冲了出来。被死死抱住的苏建武用右肘狠狠捣在汪掌柜的软肋上，汪掌柜顿时瘫坐在地上。苏建武抽出手枪，断喝道：“站住别动！侦缉队的！”

对方的反应和速度出人意料，苏建武话音没落，黑衣青年迅速拉开店门，蹿到了大街上。柜台间的通道不足半米，平时横着挡板，几个便衣争相朝外挤，反倒拖慢了速度。苏建武干脆翻过柜台，拎枪追了出去。

转眼间，黑衣青年已经飞身上了自行车，身子前倾，脚下用力急踩踏板，自行车闪电般朝百米之外的墙子河方向冲去。教堂前街与墙子河之间有一座木桥相连，过了木桥一百多米，就是胡同纵横、人车拥挤的日租界。

“给我站住！”苏建武与几个便衣冲出杂货店，在后面紧追不舍。可是，双脚与自行车的速度相比，还是稍逊一筹。加之地面冰冻积雪未除，人跑起来几乎是一步一滑，鞋底上如同抹了油。两个便衣站立不稳，相继摔倒在雪地上。

“再不站住开枪了！”

黑衣青年丝毫没有理会，脚下越蹬越快，与追兵的距离越拉越大。自行车旋风一样接近木桥，黑衣青年脖子上的长围巾亦被风高高扬起。

一旦过了木桥，拐入日租界迷宫一样的街道，今天的行动就前功尽弃了。苏建武一咬牙：“照下面打！”

听到苏建武的命令，三个便衣原地站定，举枪对准了三十米开外的目标。

震耳的枪声在午后的教堂前街上回荡，刚刚归巢的鸽子被枪声惊扰，一窝蜂从教堂的屋檐下飞出来，翅膀发出扑啦啦的声响。乱枪声中，黑衣青年一头从自行车上栽了下来，在雪地上翻滚了几下，脸朝下趴在路面上一动不动了。

血，从他的身下淌出来，染红了教堂前街的白雪……

（未完待续）

选题策划 杨桂峰

责任编辑 季伟

铁警心中的“平安账”
 09:26鸣之

关键词：派出所

鸣之





第一次有人称我“铁人警察”，是在十三年前惠阳特大洪水抢险救灾的新闻媒体报道上。2008年6月14日上午8时许，当得知辖区淡水河旁的桥头市场被淹，我上报后迅即带领几名同事赶去抢险。在被淹的桥头市场一带，数十名被困的居民正焦急地等待救援，我们硬是用绳索、轮胎和木板，来回不停地接送被困居民。其间，我的右脚被掉落的砖头砸伤了，简单处理后我忍着疼痛又投入到救援工作中，直到天黑把所有被困居民全部安全转移。当时，我们真不知疲倦，只知道这是警察的职责。

——铁警心语

素有岭东雄郡之称的惠州，毗邻深圳、香港和广州，是一个位于中国南部、人口约五百万的地级市。得益于“深莞惠”经济圈建设，惠州的GDP多年来连续居广东省前五，城市文明、生态等各项建设成效显著，先后斩获全国文明城市、最安全城市、最具幸福感城市等殊荣。近年来，惠州区位和环境优势愈加显著，这个位于粤东腹地、珠江东岸，地理面积三倍于深莞的山水人文之城愈加引人瞩目。

近年来，惠州犯罪率逐渐下降，昔日困扰这里的“盗抢骗”犯罪得到遏制，街面治安日趋稳定。2020年，“零发案”日逾三百天，群众安全感、满意度得到极大提升。而这一切与人称街面犯罪“克星”的便衣警察息息相关。

英雄之后 入警为荣

在惠州，有一位名叫沈忠民的便衣警察，是抓“盗抢骗”的一把好手。据说，他接手的案件，几乎不隔夜就被侦破了。

今年五十三岁的沈忠民，从入警的那天起，就一直奋战在打击犯罪、维护社会稳定的最前沿，在当地，他的名字家喻户晓。

2021年4月召开的全国政法公安队伍教育整顿英模报告会上，只见他身材魁梧，英姿飒爽，面庞黧黑，目光炯炯有神。他步履如风，举止利索，出语爽捷，中气十足，虽已年过半百，看上去却干劲儿满满！

沈忠民是惠州市公安局惠阳分局便衣侦查大队的大队长。1968年9月出生于江苏南京，祖籍广东惠阳。1991年大学毕业后跟随父亲到南京市粉末冶金研究所工作。1993年3月，惠阳经济发展，警队增编，他应考参警，1995年5月入党。

沈忠民生于军人之家，自幼在部队大院里长大。伯父沈许，1945年5月入党，参加过抗日战争、解放战争，时称“铁人”。1950年，沈许有幸作为全国的战斗英雄代表，得到毛泽东主席的接见。这样的英模，当时在惠阳是整个城市的骄傲。沈忠民成为一名人民警察，很大程度上是受家庭荣耀的影响，他年少立志，要传承家庭的红色基因，长大要像伯父那样，做人民英雄！

二十世纪九十年代，许多人讲起“老惠阳”（今惠阳区及其周围广大地域）来，一句顺口溜，流传甚广：150多年前，香港是惠阳的;10多年前，深圳是惠阳的;5年前，东莞、河源、汕尾是惠阳的。惠阳是南粤著名的“侨乡”，据说当时随亲属“偷渡”去香港、澳门以及“下南洋”的，少说有好几十万人。加上随后在当地繁衍生息的人口，惠阳籍“侨胞”算起来约有百万之众。

惠阳人杰地灵，不仅地理位置优越，近现代还涌现出许多仁人志士和杰出的革命家，如叶挺将军、廖仲恺、邓演达等革命先驱都来自惠阳。后来随着行政区划的一再调整，惠阳区域逐渐变小，“老惠阳”昔日的荣光似乎也淡了下来。现在，“老惠阳”中只剩成为惠州市四大主城区之一的惠阳区了。

惠阳区的核心乡镇名为“淡水”，位于惠州市南部，毗邻深港。这里依山傍海，面积约一百平方公里，人口约三四十万，如今也是惠阳最繁华的辖区，惠阳区人民政府就坐落在这里。纵有毗邻深港的优势，淡水的发展，也是等到二十世纪九十年代初期、改革开放的第二波浪潮来临时，才真正迎来了转机。

1991年1月，经国务院批准，当时国内最大的中外合资项目（初期时投资四十五亿美元）——中海壳牌南海石化项目落地惠阳。紧接着，许多石化、电子产业相继落户惠阳，惠阳经济开始大踏步腾飞。

1993年5月，国务院再批设立县区级的“大亚湾经济技术开发区”，将淡水四周的部分区域，加上沿海的澳头、霞涌两镇划入惠阳。从此，以惠阳为中心、辐射周围的大亚湾经济技术开发区，逐步推动了整个惠州经济的发展，惠州开始驶入深港莞经济圈发展的快车道。

当时的淡水，放眼望去，尽是中外合资企业或工业区，四处是拔地而起的高楼大厦;大街小巷涌动的，尽是行色匆匆、从港澳台返乡回来的打工人、来自日韩等国的投资商以及慕名前来观光旅游的游客。当时的淡水，究竟有多少人，公安機关都难以准确统计出来，只能估算约为五六十万。热闹非凡的淡水，一度被称为是深圳、香港的后花园，有“小香港”之称。

有人说，经济如车，犯罪似尘，车跑快了沙尘自然大，经济高速发展犯罪自然增多。当时的淡水，曾是广东全省有名的三大治安“重灾区”之一，每天都会发生数十起“盗抢骗”案件，民众对此似乎习以为常了。毕竟，伴随经济的迅猛腾飞，好人来了，坏人也来了。

严峻的治安形势，引起惠州市委、市政府领导的高度重视，经会议研究决定，公安机关迅速增编招警。由相关公安局领导亲自带队北上，分别到中国人民公安大学、中国刑警学院和颇有名气的江西公安专科学校等地招贤揽才——凡高等院校的警校生，愿意来淡水的，待遇从优。同时，也在本地发出“招警令”，开始大量招（调）优秀青年入警。

此时，沈忠民年近花甲的父亲已携家人返乡定居，只剩他一人留在南京工作。看到家乡的巨大变化和光明的发展前景，以及公安机关招警的契机，1993年3月，时年二十五岁的沈忠民应考入警，分配在新成立的古屋派出所。当时的惠阳，在约一百平方公里的土地上，一口气成立了一个公安分局和十余个派出所，分局有几十名民警，每个派出所有一二十名民警和一二十个治安员，尽管如此，警力还是略显不足。足以见得，惠阳当时的治安形势多么严峻。


当警察 就是要抓嫌破案

古屋派出所所长张海生时年三十五岁，是惠阳本地人，从部队转业入警，在派出所一干就是七八年，算是位经验丰富的老警察了。他个头儿中等，身材魁梧，处事果断，快言快语，无论是所里的同事，还是辖区的居民、干部和企业老板，都挺佩服他的。

和沈忠民一起分配到所的，还有四位青年民警。全所共十一人，管辖淡水当时唯一一条主干道——广汕公路，以及公路以东约十平方公里的土地，包括古屋、洋纳、新桥和淡环四个村，约五六万人口和数十家企业。辖区地处城乡接合部，除了“盗抢骗”案件高发外，到了晚上，酒后斗殴、寻衅滋事等警情每天都会发生几十起。沈忠民白天要接处警办案、忙于各种会议，晚上还要打起十二分精神值班、巡查，一点儿都不能马虎，并且还要经常处理一些随时可能会“民转刑”的纠纷类警情，每天忙得像个陀螺。他却感到很充实，总觉得时间不够用。

他至今还清晰地记得第一天上班接处警的全过程。

那天下午两点多，110指挥中心转来警情：“太古城”房地产项目工地门口，聚集了近百位村民，将门口堵得水泄不通。所长张海生迅即带上全所民警和治安队员赶往现场。原来，“太古城”房地产项目附近的洋纳村、沥背小村村民，以房地产开发商施工破坏村道为由，带着锄头、铁锹、木棍等工具围堵了工地大门，试图以此种方式迫使开发商出资，为他们修建长约一公里的双向水泥路。双方各执一词，难有定论，吵作一团，眼看就要打起来了。

见此场景，作为新警的沈忠民甚是紧张。只见张海生沉稳冷静，一边指挥民警快速上前把双方隔开，一边严肃责令双方保持好安全距离。然后，张海生担任调解员，让双方各派一至两名代表，进入工地的一间房子坐下来，进行沟通协商。就这样，一场剑拔弩张的矛盾很快被化解了。后来，开发商和村民达成协议，双方共同出资修缮道路，皆大欢喜。

沈忠民很佩服张海生“快刀斩乱麻”的办事能力，并借鉴此法，在日后的工作中成功解决了许多矛盾纠纷。

当警察，就是要抓嫌破案。不抓嫌破案，就别当警察！

第一次破案经历，沈忠民至今记忆犹新。那是他入警工作的第三天，即1993年3月29日，这一天是沈忠民第一次值班。

上午九点多，一位姓赵的四川籍中年男子急匆匆来到所里报警。该男子称自己遭遇了抢劫，不久前他驾驶嘉陵牌“摩的”，载着客人，行至新桥村一偏僻小路时，突然被搭载的二十岁左右的年轻男子叫停。年轻男子下车后，突然掏出匕首，凶神恶煞地说：“要车，还是要命？”就这样，他的摩的被抢走了。沈忠民认真地将中年男子的口述做成笔录，还从时间、地点、人物等角度询问到了许多细节。

新桥村是一个相对偏远的村落，有三百多户人家，案发现场是距大路几公里远的一条小村路。

当时的“盗抢骗”案件多是外省市务工人员所为，大都是流窜作案，而敢在大白天下手的，十有八九是熟悉当地环境的本地人所为。这是沈忠民的初步推测。从警多年的副所长张治平分析后指出，极有可能是附近村庄的“白粉仔”（吸毒人员）所为。

为此，沈忠民和同事展开了走访调查，辛苦了整整一周，说不累那是假的。尽管十分辛苦，但当看到案件告破、人赃并获时，沈忠民紧绷的心里好像一块石头瞬间落了地，他顿时感到了前所未有的轻松和成就感。

人们常说，派出所最累的活儿，或者说是雷打不动的刚性工作，就是每隔三四天轮值一次班，每次值班连续工作二十四个小时。派出所事情又多又杂，譬如处警写材料、搞调查询问、找知情人取证等，这些警情时效强、要求高，需要反复印证，才能形成证据链，派出所里人手显得严重不足。一个警情，多人问话、多份材料撰写、多地勘查，全套做下来需要耗费大量时间。值班这天基本上就是忙于各种工作，根本沒觉可睡。按照规定，民警值完班的第二天可以休息一天。可沈忠民不知是从哪儿来的干劲儿，常常是值完班第二天接着干，好像一点儿都不觉得累，他常说，要把手头儿上的工作做完再休息，办事要善始善终，这样心里才踏实。入警的第二年，派出所里有人调侃他，说他像个“铁人”。而在他看来，那是因为手上的事情没做完，强烈的责任心驱使他要不停地做下去。

二十世纪九十年代的惠阳，经济发展迅速，大街小巷里，熙熙攘攘，车辆川流不息。外地务工人员已数倍于本地居民，本地人靠出租房屋就可以坐着数钱。随之而来的是许多治安问题。沈忠民将治安问题归纳为“三个七八”：七八成的案件发生在租屋、旅店，七八成的案件是外地人所为，七八成的案件非抢即盗。淡水辖区的十几个派出所，每个派出所辖区每天都会发生多起“盗抢骗”案件，还会发生多起打架斗殴、家庭矛盾或邻里纠纷等鸡毛蒜皮的案情，这些都被当地人看成了家常便饭。沈忠民和同事每天都有干不完的活儿，每个办案民警的手里几乎随时都会“攥着”几起案件。

在1993年底的收缴非法枪支专项行动中，入警不足一年的沈忠民，凭着和谐的警民关系，以及掌握的线索，收缴了数十支自制枪支，超额完成了上面下达的任务指标，表现十分出色，为此他首次获得了个人三等功，他所在的古屋派出所也荣获了集体三等功。

入党 是积极工作的体现

沈忠民之所以取名“忠民”，他父亲说，这个名字寄托了整个家庭对他报效国家和服务人民的深切期待。说通俗点儿就是，长大了，要忠于国家和人民;说详细点儿就是，这个名字是在提醒、叮嘱他，在工作中要时刻谨记：忠于党，无愧于人民。

沈忠民自幼听话懂事，为人诚实，手脚勤快，生活上节俭朴素，深得父母和亲朋好友的喜爱。入警之后，他时常收到来自父亲、伯父的叮嘱：你要争取早日加入中国共产党，一心向党，做好工作，以实际行动忠于国家和人民。

或许是受父辈教诲和兄长的影响，或许是沈忠民的初心使然，入警的第一天，他就给时任派出所党支部书记、所长张海生递交了入党申请书。他记得张海生接过他的入党申请书时，拍着他的肩膀，微笑道：“好！小伙子，好好干！”在干中学，在学中干，在工作中锤炼理想和信念，后来他又写了好几份入党申请书，一遍遍写下：我志愿加入中国共产党……这是他的心声。

正是源于家庭环境的熏陶、父辈红色基因的传承，和从警的初心，从入警的那天起，沈忠民在工作上表现得十分积极，干劲儿十足。他埋头苦干，全身心投入工作，每当有重大任务，就显得特别兴奋。

鉴于严峻的治安形势，为全面提升基层派出所的办案能力和水平，1994年3月，惠州市公安局商请广东警官学院，举办了为期半年的刑事技术培训班，由惠州市公安局所辖的派出所各派一名优秀年轻民警参加。刚被记功的沈忠民，成为了去培训班学习的第一人选。这次学习，系统地锻炼了他的侦查逻辑思维，提升了他的办案能力。

1994年底的一天上午，一位四川籍陈姓中年男子，手里拿着一顶头盔来到派出所值班室。该中年男子向值班民警咨询，他的摩托车被三名男子抢走一案，是否破获。

这一幕正好被来值班室查看工作的张海生看到了。他转身问副所长张治平：“这一案件的侦破进展如何？”张治平回答：“暂时还没找到什么线索。”当天，正值沈忠民当班，他刚从广东警官学院培训回来没多久。张海生沉思了一会儿，说：“忠民，你跟我来。”

说完，张海生叫该中年男子带路，带上沈忠民，开车来到摩托车被抢现场——位于黄沙村附近的一条偏僻村道上，案件虽然发生在前天，但经沈忠民仔细查看现场，仍从路旁的草丛里发现了被人丢弃的万宝路、箭牌、希尔顿牌的三个烟头以及三个可口可乐易拉罐。沈忠民在现场来回走了几圈，思考一阵后，他提出了初步的看法：一是案发地点在黄沙与矮岭两村交界处，位置较为偏僻，外来人在此处作案的可能性小，熟悉当地环境的本地人作案可能性大;二是根据新旧程度推测，现场留下的高档烟头和易拉罐，极有可能是犯罪嫌疑人留下来的，如此高消费说明犯罪嫌疑人可能是“月光族”;三是当时的“外省仔”很节俭，能这样“大大方方”花钱的人，“白粉仔”的嫌疑最大，因为“白粉仔”经常作奸犯科，犯下的事十有八九非抢即盗;四是此案大概是一个由三人构成的有组织、有预谋的团伙，其中一人假扮乘客引摩托车行驶到此处，其余二人早早埋伏在此，等候下手;五是综合现场分析，附近两个村的“白粉仔”作案可能性较大。

回到所里，张海生对沈忠民说：“这个案件就交给你来办理了。”就这样，沈忠民带着一名民警和一名治安员展开了侦破工作：一是进入黄沙、矮岭两个村，全面走访、摸查“白粉仔”的人数、活动规律，以及他们近期使用的出行工具、外出消费等情况;二是将有犯罪前科的“白粉仔”照片全部调出来并打印，让陈姓男子进行辨认;三是将现场发现的三个烟头和三个易拉罐送检。

这三项工作开展下来，果然没有令沈忠民失望。三天后，黄沙村二十岁出头的严某、张某和未成年的康某逐渐浮现了出来。收网条件成熟后，经请示领导批准，沈忠民带队立刻对三人实施了抓捕，顺利将三人抓捕归案。经讯问，三人对结伙抢劫摩托车的犯罪事实供认不讳。同时，他们还交代了用同样手段犯下的十余起抢劫摩托车和抢夺手提包的案件。

丢失摩托车的陈姓男子被通知到派出所来认领摩托车时，他简直不敢相信这是真的。起初他对案件侦破没抱多大希望，当亲眼看见自己的摩托车时，他激动得紧紧握住沈忠民的双手，连声感谢：“太感谢你们啦，人民的好警察……”

次日清早，他带着家人来到派出所，给沈忠民送了一面锦旗， 上面写着：人民卫士！

从此，沈忠民做工作更有精气神了。办案过程中，难免会出现摔伤、擦伤，他将这些伤痛忍了下来，把它们当成一种磨砺，他更加深刻地认识到“抓贼为民保平安”的警察职责，深入体会到了“罪犯很险恶，随时有伤亡”、“警察不好当，当了要尽责”的意义，他时刻谨记：人民警察就是要献身崇高的公安事业，为维护社会稳定、保一方平安，赴汤蹈火在所不惜。

1995年5月17日下午，张海生把沈忠民叫到自己的办公室，說：“忠民啊，现在入党不容易，在你之前也有同志提出了入党申请。经过这两年党组织对你的考察，认为你基本成熟了。明天上午我们准备召开党员大会，讨论你的入党问题，你要好好准备一下自己的思想汇报。”沈忠民听后激动得站了起来，当晚更是一夜未眠。

次日会议上，沈忠民按程序汇报了自己的思想认识，剖析了存在的不足，参会的同志对他也诚恳地提出了几点希望。经表决，出席会议的党员同志一致同意，全票通过了他的入党申请。这一天，他如愿成为了一名预备党员。

“我入党啦！”走出会议室，他第一时间就向父亲和伯父分别打电话报喜。

便衣警察 顶起“半边天”

随着“深莞惠”经济圈建设，两面靠海、“地不够用”的深圳，提出“向东进”的发展战略，身处“发展洼地”的惠阳，迎来了发展契机。抓治安就是抓经济，抓经济必先抓治安。对于此时的惠阳来说，治安环境的稳定，变得尤为重要。

为有效掌控街面治安状况，坚决把城区“案小、量大、多发”的“盗抢骗”案件压下去，2017年5月，惠阳区公安分局党委研究决定，迅速组建一支“短、平、快”的专业打击队——便衣侦查大队。分局领导在筛选大队负责人时颇费周折，考虑再三，决定由时任淡水派出所教导员的沈忠民担任便衣侦查大队的筹建负责人。

说是大队，实则是一支只有五名民警、二十名从各所抽调来的辅警组成的队伍，配备的巡逻工具包括一辆面包车，十二辆摩托车。便衣侦查大队的主要任务是，打击惠阳区街面上的各类违法犯罪行为，从而构建成一个纵与市公安局、辖区派出所上下协调，横与刑警、治安等警种左右联动，点、线、面融合的区域智能治安新格局。

这二十多名便衣队员，除了负责维护近百平方公里的惠阳区的稳定，还兼管各类应急处突事务，其工作量和艰难度可见一斑。

便衣侦查大队从保护百姓“口袋平安”做起，对各类犯罪实施精准打击，推动落实“大案快破、小案多破、有案必破”的工作方式，成为打击街面犯罪的一把尖刀。

通过实践磨练，这些便衣警察精于破解各种疑难杂症，练就了“密侦、密盯、密捕”本领，他们活跃在案件多发区域、易发时段，屡屡抓获犯罪嫌疑人，常以“抓一带十”或“审一带串”的战法威震一方，成为惠州公安机关打击各类违法犯罪的铁榔头和闪亮名片。

近年来，惠州街面违法犯罪案件的破案率，从几起到几十起，再到百余起，逐年提高。尤其是2020年，街面“无案日”一度超过三百天，在具有五百万人口、一万多平方公里的惠州市，能取得这样的治安效果，实属不易。

2021年4月19日6时30分，惠州110指挥中心转来的警情显示，一村民清晨起床发现，其停在屋门前的价值五千元的雅马哈摩托车不见了。沈忠民迅即带队奔赴现场，进行实地查看。经过数小时和数百个监控视频的查看，沈忠民终于发现了三名可疑男子，进而确认了其身份。同时他还发现，前一天的相同时段，三人还在惠阳的三和辖区，用同样手法盗窃了一辆摩托车。沈忠民顺着视频显示的轨迹，从惠阳一路追到了百里之外的博罗县。在当地警方配合下，沈忠民成功将三名男子抓获，当场收缴了尚未来得及销赃的两辆摩托车，还带破了多起同类案件。



沈忠民（左一）与同事研判警情



此案从接警到人赃并获，只用了十七个小时。而沈忠民忙完手上的材料，躺下补觉时，已经连续工作了三十五个小时。

2021年4月26日上午8时许，一条警情显示，惠阳区新圩镇塘吓村的外来务工人员王某报警称，昨晚加班后因为劳累，在某便利店打盹儿时手机被偷，去银行查看银行卡余额后发现，银行卡中的一万余元全部被人用手机盗转了。

沈忠民获悉后，立即带队前往便利店查看监控视频，视频中光线昏暗而且人员密集，经数小时反复研判，沈忠民最终确认一白衣短裤男子的嫌疑最大。该男子的行动轨迹显示，其作案后立即乘坐中巴去了淡水，接着打车驶向广州。沈忠民和几名同事驾车火速追击，直到次日清晨六点，在广州市白云区某出租屋内，将犯罪嫌疑人蒋某成功抓获，并追回赃款八千余元。

此案用了二十二个小时便成功告破。而这背后，是沈忠民和其队友两昼夜的不眠不休。

有人说，平安不平安，关键看破案。沈忠民心中的“平安账”，就是盘算着每天及每月的发案、破案数量：街面上发生了几起“盗抢骗”案件，抓了几个犯罪嫌疑人，侦破了多少案件，收缴了多少赃款赃物，帮群众做了多少实事。在沈忠民看来，街面无贼少案，便是平安;群众少受侵害，便是平安。

硬汉柔情

最初，沈忠民心中的“平安账”，还只是抓捕犯罪分子。再后来，他心中的“平安账”越算越细、越算越多，如破案的时效、投入的成本，破案后钱款赃物的追缴时效，等等。

沈忠民常想，既然大家都叫自己“铁人”，就得拿出个“铁人”的样子。多年来，他养成了一个良好的生活习惯，那就是，无论在单位值班还是在家休息，只要有时间，他每天都要坚持跑步十公里，有时去游泳或练习搏击。他持之以恒地锻炼身体，借此保持体力。他常说，有强健的体魄，才能“跑得赢、打得赢、干得赢”，才能更好地为人民服务。如今的他，身板儿强壮结实，走起路来威严十足。

不是所有案子的侦破都如有神助，也不是所有的老百姓都能体谅警察的不容易。几年前的一起案子令沈忠民刻骨铭心。那是一起抢夺手机案，案发几天后才被沈忠民侦破，涉案的犯罪嫌疑人较多，手机转了好几手，结果没能追缴回来，以至于失主对沈忠民十分不满意，甚至还怀疑他破案的能力。此事，深深地刺痛了沈忠民的心。

在沈忠民看来，设身处地为群众着想，才是以人民为中心，才是真正践行“破案为民”。因此，每当有人追问他，你为何要如此拼、如此急着破案？沈忠民的答复是：抓嫌破案有“三快”：一是出警要快，发现立马追，查案不隔天;二是抓嫌要快，发现即抓，缉捕不隔夜;三是缴赃要快，唯快才能如数追缴财物，返还不隔天。破案见赃，事主才能安心。他多年的办案感受是，如果案子破了但钱财没能追回来，很容易让群众感到失望，让他们失去对警察的信任。

沈忠民常说，及时破案是好事，破案及时追赃并返还失主，才算是完美。这些年，沈忠民坚守“有案必破，小案快破”，力求“破案见赃，缴赃见主”，成效显著，赢得了群众的称赞。他给自己和队伍的要求是“二十四小时破案，四十八小时缴赃”，近年来他经手的案件破案率达80%，追赃率、返还率达60%。这就是沈忠民“业精于勤”的结果！

在沈忠民的带领下，这支专盯街面“盗抢骗”犯罪的便衣队，无论是民警还是辅警，个个身怀绝技——有情报研判专家、视频追踪博士、现场抓捕能手……便衣队队员个个年富力强，似乎都长着一双火眼金睛，一眼就能看透人心，分辨出谁是好人、谁是坏人。

打击街面违法犯罪虽然很苦，但是沈忠民说，打击街面犯罪虽苦，但我的队伍乐在其中！

提起队伍两眼放光，提起家人黯然神伤，家人有时一周都见不到他。每当家人抱怨时，沈忠民的父亲就会来给他解围：“由他吧，工作更需要他，大队长不好当，当了就得有个大队长的样子，家里的事我们多承担，让他安心去处理单位的事吧。”

“他喜欢这份工作，埋怨也没用。”沈忠民的妻子周玉英说。这么多年来，她最害怕的事情是听到沈忠民的手机在半夜里响起。“不管是深夜一两点，还是凌晨三四点，他一接到电话就要走，我只能叫他小心点儿，早点儿回来。”这些年，只要沈忠民半夜出门，妻子的心就会悬起来，无法入睡。周玉英说，她最大的心愿就是盼他早点儿退休。“他办案时经常受伤，从来不会告诉我，怕我担心。有一次他的手受伤了，几天后，我看到伤口才知道。平时他受的各种小伤，我看不到，他也不会跟我说。”

沈忠民的儿子曾写过一篇作文《我的父亲》：“爸爸，儿子为您感到骄傲和自豪！我知道，您是一名人民警察，是一名光荣的共产党员，您从事的是一项光荣而神圣的职业，为了党的事业和社会安宁，您常年奔波在打击违法犯罪的第一线。然而，您可知道，当您彻夜不归执行任务的时候，我和妈妈是多么地担心……爸爸，儿子希望您，也恳请您，在今后的工作中，千万千万要保重身體，不要把自己累垮了、弄伤了。因为我的爸爸只有一个。您虽然没时间陪伴和照顾我们，但我理解您，我会永远地支持您！”

热血“铁人”，也有铁骨柔情的一面。最让沈忠民难以释怀的是，他的父亲去年因为车祸住院治疗了四个月，其间他没能在病床边陪伴父亲，也没有守过一次夜。

沈忠民安慰自己：“谁叫老爸给我起了个‘忠民的名字呢，忠民，就是要忠于人民啊！现在欠家里人的，等到退休后我慢慢弥补！”

有一次，沈忠民抓捕一涉毒人员王某时，因对方毒瘾突发，情绪十分不稳定，抓捕过程中沈忠民不小心被他刺伤了。后来他了解到，王某的妻子早年离家出走，他家里只剩下年过六旬的父亲和一个两岁的女儿，家庭生活异常艰难。在王某服刑期间，沈忠民不时去看望他的父亲、女儿。王某刑满释放后，主动来找沈忠民，说：“感谢您对我家人的照顾，我如果再不好好做人，就太对不起家人和您了。”后来，在沈忠民的帮扶下王某开了一家便利店，生活逐渐好转起来，还时常向沈忠民提供治安信息。

在所里，沈忠民是同事的好领导、好师傅，也是生活中的好兄长、好导师。他与同事之间无话不谈，无事不说。年轻的辅警要谈恋爱了，会来征求他的意见;同事有孩子出生了会向他报喜，沈忠民会周到地送去奶粉、尿不湿等礼品。“沈所的心很细，他做的很多事经常让人想不到……”同事们感慨地说。

老街的那把火

沈忠民右臂上，有一块手掌般大小的烧伤疤痕，格外扎眼。

说起这块伤疤，那是沈忠民半年前在参与一次灭火行动中，不慎从二楼摔下挂的彩。当时的情况十分危险，他差点儿失去了性命。

沈忠民所在的便衣侦查大队，办公地点位于老街中心区。相较其他派出所所在的新城区，老街中心区临街皆为店铺，是廉价商品集散地。老街的房子多为砖木结构，加上街巷狭窄，最大的隐患就是火灾。

2020年11月5日下午5时许，天气晴朗。沈忠民像往常一样，巡街回到派出所后，正与同事在三楼情报作战室研判警情，突然，一股烟火味飘来。沈忠民向窗外望去，见不远处一栋三层木制楼房浓烟滚滚，大火已蹿到二楼。沈忠民不假思索地拎起墙角的灭火器和水带，冲着同事大喊：“灭火，快走！”说完，沈忠民便夺门而出，朝着火灾现场冲去。

没一会儿，他率先跑到火灾现场，冲进失火房屋里，举起灭火器向着火位置喷射。为尽快扑灭大火，他站在二楼楼梯上，向下喷射。不料，此时脚下的木板咔嚓一声断开，他重重地摔倒在地上。

燃烧着的木板刺中了沈忠民的右臂，顿时鲜血直流。他忍着疼痛，再次冲上二楼进行灭火。同事见状，纷纷劝他出去处理伤口。他却断然拒绝，继续指挥大家灭火，直到将火势完全控制住，他才同意前往医院处理伤口。

事后查明，失火的那间房屋已租出去了，承租人是个靠收废品为生的老者。火灾起因是热水器的电线老化，突然短路着火，老者发现大火时，自己一人已不能扑灭，于是弃屋而逃。倘若不是沈忠民及时发现并快速组织同事扑灭大火，火势一旦蔓延开来，后果不堪设想。

这些年，为了保卫老街的平安，原本是上街巡逻、抓捕“盗抢骗”犯罪嫌疑人的便衣大队，后来针对老街火灾隐患较多的特点，在大队配备了先进的干、湿两套灭火器等消防装备，还总结出了一套针对老街房屋特点的“闻、听、看”快速灭火法。



沈忠民二十八年如一日地关心辖区孤寡老人



每次回忆那次灭火过程，他总是表现得乐观豁达，若无其事。有人忍不住问他：“难道你当时就没想过自己的安危吗？”沈忠民不假思索：“我个人安危算啥？老街那一排排民房，若不及时扑灭大火，烧掉的可不是一间房屋，而是半条街，后果不堪设想，那才真是大事！”

简单的一席话，揭开了他这块“伤疤”背后的故事。个人的安危，事小！百姓的平安，才是大事！这便是一位出身于红色之家的基层民警的肺腑之言！

群众心目中的“好人”

沈忠民，不仅是一位爱岗敬业、机智勇敢的破案能手，还是一位助人为乐的“中国好人”。

“中国好人”榜是从中央文明办、全国总工会、共青团中央和全国妇联共同组织的“我推荐我评议身边好人”活动中产生的。该活动自2008年5月起至2018年5月，十年来收到网民举荐线索四千万余件，中国文明网集中展示了六万余人，评出一万余名“中国好人”。“中国好人”是社会道德模范的表率，沈忠民便是其中的一位。

2015年，沈忠民凭借“铁人警察”形象以及抢险救灾、扶贫济困等感人事迹，被高票推评为“中国好人”。

2008年6月14日，惠阳发生了一场罕见的洪灾。惠阳母亲河淡水河附近的桥头市场是一片低洼地，由于连日持续强降雨，这一带积水严重，有的地方洪水已上涨到楼房的二层。一名孕妇、四名小孩及两位老人被困，情况危急。当时水流湍急，救生船又驶不进小巷，如何把这几个人安全救出成了一道难题。时任淡水派出所副所长的沈忠民，凭借自己娴熟的水性，带着四名治安员游到数十米外地势较高的华星饭店，把救生绳绑在饭店的防盗网上，然后拉着绳索游到居民楼，固定好两头绳子后，他和一名治安员托着孕妇，抓住救生绳向华星饭店慢慢游去……然后再返回，救出小孩、老人，把他们一一送到华星饭店，等待救生船的到来。

当日上午10时，有位孕妇即将生产，他闻讯后带领几名治安员赶往石仔岗37号，手中没有救生工具，孕妇又不能涉水，沈忠民向周围群众借来一块木板和一个轮胎，用绳子固定好轮胎和木板，让孕妇坐在轮胎上面，几个人边游着，边推着木板慢慢前进，把孕妇送到了安全地带。抢险过程中，沈忠民的右脚不小心被掉落的砖头砸伤了，痛得他站都站不稳，他打了一剂止痛针后又回到抢险救援的工作中，直到晚上八点多，才救出全部被困的五十多名群眾。

事后，在各类新闻媒体报道上，沈忠民第一次被称为“铁人警察”。

帮助、慰问孤寡老人，也是沈忠民的日常工作之一。他二十八年如一日地关心辖区孤寡老人，每逢老人生病、需要帮助时，他总是随叫随到，想方设法为老人排忧解难。

2014年11月7日下午4时许，沈忠民办案回来，叫上同事：“走，我们去老街看看。”

“沈所，您又巡街啦。”大鱼街卖包子的老板娘见沈忠民走来，远远地就打招呼。这位年过半百的李姓老板娘，经营了十几年的包子店，几乎每天都能看到沈忠民巡街。

“好敬业，让我们很有安全感。”街坊邻居遇见他就像见到家人一样。

2006年沈忠民到淡水派出所任副所长后，他第一时间通过巡街，了解到辖区内几位孤寡老人的情况。此后，他坚持在每年中秋、春节等节假日，自费或发动同事捐款，买些米面油，再包几个百元红包，给老人们逐个送去。时间长了，老人们都把沈忠民当成了自己的儿子。沈忠民说：“每次巡街，路过这些老人家门口时，心里总会咯噔一下，总想着要为他们做些什么。”这些年来，沈忠民在自己家境并不宽裕的情况下，为老人慷慨解囊五万余元，赢得了辖区群众的广泛赞誉。

老街有间刚装修翻新的平房，叫“爱心小屋”，主人是一位年逾八旬的龚姓阿婆。一年夏天，一场大雨后，龚阿婆家年久失修的房顶漏水了。沈忠民发动亲朋好友为其捐助了七万多元，不仅把房屋修缮一新，还帮她添置了冰箱、电饭煲、空调等家电，把原本破旧寒碜的小屋，布置成了一间新房。龚阿婆为表达对他的谢意，特地在房门边写上了“爱心小屋”四个字，令左邻右舍看在眼里，暖在心里，沈忠民也颇感欣慰。

2008年10月10日晚8时许，老街河边市场发生了一起持械斗殴案，刘某腹部被刺伤，生命垂危，正在附近巡街的沈忠民接警后迅速赶到现场。他立即交代随行的同事拨打120、紧急救助伤者，自己则去搜寻肇事者。

忽然，沈忠民看见远处有个黑影跳进淡水河里，他判断那个人应该是行凶者。他快步上前，到达河边时，那人已游到河水中间，熟悉水性的他毫不犹豫地跳进河里，奋力追赶。正当沈忠民游上前准备实施抓捕时，不料犯罪嫌疑人手中紧握着一根铁棍，铁棍横扫过来，击中了沈忠民的左手臂。毕竟是久经沙场的老警察，他强忍着剧痛抓起手铐还击，以闪电之势朝犯罪嫌疑人扑过去，将其擒获铐牢并拖上岸。

原来，这名犯罪嫌疑人姓李，有犯罪前科，因债务纠纷向刘某讨债未果，情急之下，行凶伤害了人。刘某因抢救及时，脱离了生命危险。而沈忠民左手臂骨折，他敷上石膏、打好绷带，连夜又回到所里，讯问李某。次日上午，他又带队前往深圳将李某的另一同伙抓捕归案。

伤筋动骨百日痛。在此后的康复期内，他除了换药，没有好好休息过一天。群众见沈忠民挂着厚厚的绷带，还坚持巡街，从心底里发出赞叹：沈警官是个好人，更是个“铁人”啊！

与他搭档了六年的同事朱建忠說：“之前在派出所，后来在便衣大队，这些年，沈忠民为了办案，没少受伤;为了抢险救灾，没少挂彩。可每次，只要还能站起来，他都是选择坚持工作，我真的很心疼他，更是从心底佩服他。”

人们常说，滴水见太阳，落叶能知秋。早在十多年前，群众就由衷地称呼沈忠民为“铁人警察”。作为一名基层民警，沈忠民以坚定的理想信念与责任担当，在工作中默默地践行着“铁警”职责。他是无数粤警铁军里的一员，保护人民的生命财产安全，就是他们从警不变的初心和永远的誓言。

（文中图片由作者提供）

出警
 09:26少一

关键词：盗贼男孩儿小张

少一




一

每到值夜班，米小虎就特别兴奋。他的兴奋基于一个带普遍性的事实：所有的鸡鸣狗盗都是不能见光的，这也是为什么案子大多发生在夜晚的原因。所以，值夜班就会增加破案的机会，就容易出成绩。

米小虎急切需要成绩。

入警小半年了，米小虎还没正儿八经办过案子，心里十分着急。按局里规定，新警先要下基层锻炼五年，干出一番成绩后方可申请调动，否则，可能还要在山上执行第二个“五年规划”。那样的话，米小虎可就惨啦。因为只有按期调进县城，他和媛媛的爱情马拉松才会跑到终点——这是他俩谈恋爱时媛媛开出的条件，也是米小虎给她做出的承诺。所以，在跑马镇派出所的每一天对米小虎都至关重要。他仿佛能聽到自己在奔向爱情终点的路上急迫的脚步声，也能时刻感知到媛媛正迎着自己的方向一路狂奔而来。然而，一晃快半年，米小虎的成绩单还是一张白纸，他心里能不急吗？他会急死！

可是光急有啥用，就像老早报纸上常说的那样“全国形势一片大好”，跑马镇的综治工作更是连续三年排名全县第一。米小虎除正常值班外，偶尔闲得无聊也和同事下去摸摸治安情况，按部就班的生活就像嘀嗒走动的时钟毫无刺激和新鲜感，好没劲！

所里值夜班轮着来，每个人三天轮一次，所长也不例外。所以，米小虎对每个夜班都很重视，都寄予希望，都莫名地兴奋，就像恋爱中的年轻人定期约会那样。

今晚也一样。等到九点多钟的时候，有电话打进来，奶声奶气的，是个男孩子，听声音大概七八岁。警察叔叔，你能帮我把爸爸抓回来吗？

小朋友用了个与警察职业相关的“抓”字，足以见得他对爸爸回家的期待，抑或是他对爸爸离家的不满。米小虎不知道男孩儿的爸爸是干什么的，为什么夜里不着家，只好蒙他，你爸爸还要加班，妈妈不是在家吗？

妈妈到隔壁王叔叔家打麻将去了，她最喜欢在王叔叔家打红中麻将。男孩儿就不怕警察抓赌吗？真是童言无忌啊。男孩儿还说，妈妈让我先睡。可是，我不想一个人睡觉，我要爸爸回来陪我睡觉。

米小虎想知道那个不称职的爸爸到底在干什么。他给男孩儿支招，那你给爸爸打电话呀，不记得号码的话，把你爸爸的名字告诉我，叔叔帮你查查。

我打过爸爸的电话，关机了。

爸爸这头没戏，米小虎就让男孩儿去摁隔壁王叔叔家的门铃。男孩儿说，我出不去，妈妈把我反锁在屋内了，妈妈说怕坏人进来。

米小虎心想，这个家没人管儿子，情况有点儿复杂。他不能辜负一个孩子对“110”（电话由“110”转警过来）的信任，说，小朋友真乖，你是个听话的好孩子，叔叔相信你还是个勇敢的男子汉。这样吧，你先睡觉，叔叔马上给你把爸爸找回来。

小男孩儿并不好哄，和米小虎较起真来，你不会骗我吧？

警察叔叔怎会骗人？米小虎向男孩儿保证，你一睡着，爸爸就会走进你的梦里，不信你试试。

小男孩儿最后将信将疑地答应睡觉。于是，电话安静下来，跟睡着后的小男孩儿一样。

小镇的夜晚静谧安详，窗外的夜色被星光稀释掉一部分，跑马山呈现出黑魆魆的轮廓，巍然耸立在高远的天际之下。米小虎打定主意，到凌晨一点的时候，如果座机再不响铃，他就给媛媛打个电话，然后睡觉。媛媛在县人民医院当护士，今天也是夜班，他不怕打扰她。他盯着手机屏幕，看上面的数字显示不断跳动，直到走完最后一秒。他估计今晚彻底歇菜了，便开始给媛媛打电话。就在这时候，座机突然恶作剧般地响起来。米小虎抓起电话接听，里面传来一个女人的声音，儿子，回来记得带面条哦，冰箱里上周就没面条了，我好久没吃面条了。你晓得我是最喜欢吃面条的，我一天不吃面条就浑身发软。

女人面条面条地不住嘴，米小虎好不容易置喙，阿姨，您好，您是不是打错电话了？我不是您儿子。

“阿姨”振振有词地教训起米小虎，电话是打给我儿子的，你不是我儿子，接什么电话？我经常买到假货，想不到还有人冒充我儿子。

米小虎哪敢冒充儿子？他只有装孙子的份儿。他说，阿姨，我不是您亲儿子，是您主动把我叫成儿子的，我给您当孙子好不好？

“阿姨”挂掉电话时扔给米小虎三个字：神经病！

米小虎兀自好笑，碰到这样的“母亲”，不神经病才怪呢。

二

好消息是半个小时后传来的。

米小虎做完接警记录，对报警人说，你给我盯紧点儿，不要惊动他，我们马上到。

案发现场位于镇子西头，米小虎带辅警小张三分多钟就赶到了。这是临河的一间小平房，后面有高高的河磡，磡上几棵粗壮的柳树在夜风里鬼鬼祟祟地招摇。房子里应该不会有什么值钱的东西，要不然，老板不会如此疏于防范，给盗贼留下可乘之机。

报案者很应景，他穿黑衣，戴黑帽和黑色口罩，把自己完全融入黑夜之中。悄悄指完现场后，黑衣人提出要加入警察抓贼的战斗。

米小虎先不表态，只问，里面进去几个人？

一个人。

看清楚啦？

我发现他形迹可疑就一路跟踪，亲眼看见他撬门进去，错不了。

米小虎再问，你确定人还在里面？

黑衣人很有把握地说，他一直没出来。这房子我太熟悉了，三面都是封闭的，只留这个独门。

好吧，这儿没你的事了。米小虎下逐客令。

黑衣人不想走，主动请战说，我想帮你们抓贼。

米小虎不同意，保护举报人是工作纪律，更何况自己和小张对付一个小蟊贼绰绰有余，不需要借助外力。他推辞说，感谢你配合警察的工作，你可以走了。

黑衣人退让一步，说，我看看总可以吧，看见你们把盗贼抓住后我就走。

黑衣人越是坚持，米小虎越是怀疑他报案的动机有问题。时间紧迫，他不想让黑衣人掺和进来，把事情搞复杂。他命令黑衣人，让你走你就走，不要妨碍我们执行任务。

这话很管用。黑衣人比较失望，悻悻然走了。

朦胧星光下，隐约可见小平房的木门半敞开着，黑洞洞的屋子里什么也看不见。米小虎和小张轻手轻脚地朝门口包抄过去。里面黑咕隆咚的情况不明，贸然进去擒贼有风险。米小虎的方案是堵住门口，等盗贼出门时来个人赃俱获。说实话，米小虎期待真枪实弹地干一场已经很久了，可这一刻真的到来的时候，他心里却无端生出几分忐忑。米小虎虽说对自己在警校练就的那些拳脚功夫颇有自信，可他不知道今天将要面对的对手身手如何，自己的擒拿格斗术在实战中好不好使。因为盗贼大都是些不好惹的狠角色，现在把他堵得没有退路，他会不会跟自己拼命？狗急了还跳墙呢，这种情况不可不防。这么一想，米小虎就把手里的警用手电抓牢了，同时小声提醒小张，要注意安全。

小张晃动着手铐，一副不以为然的样子。

一團黑影从门洞里缓缓移出来，带着魔幻的色彩。从块头上看去，盗贼个儿不大，肩上扛一包东西，那无疑就是赃物了。他没有发现守候在门口两侧的米小虎和小张，也没像别的盗贼那样得手后慌不择路地逃离现场，而是转过身去，把敞开的门拉回来，将撬开的弹子锁原样挂好。不明真相的人看上去，以为门原样锁着。米小虎想，这家伙蛮狡猾，他在伪造现场呢。他想迷惑人家，把老板发现仓库被盗的时间尽量往后推，以增加警察破案的难度，没想到“黄雀”就在身后。

不许动！

小张的吼声有点儿夸张，把河磡上那些柳树都吓得仿佛哆嗦了一下，以至于盗贼肩上的东西震落于地。同时，米小虎的手电光像一记鞭子直接抽打在盗贼脸上，令他身体僵硬，一时不知所措。

人赃俱获，没什么好说的。小张要给盗贼上铐子。米小虎看看瘦骨嶙峋的男人，认为不值得。米小虎挥手制止小张，算了，让他把东西背上跟我们走。

男人大概四十多岁，看上去比较显老，也可能只有三十多岁，凌乱的头发枯萎得像一蓬秋后的荒草，黄皮寡瘦的脸上明显看得出是长期营养不良落下的后遗症。在白炽灯光的照射下，他眯缝着眼睛，像没睡醒似的。

进入正式讯问前，米小虎尽量营造轻松的氛围以麻痹对手——这是刑侦学教会他的一招。他指着袋子，说吧，什么好东西？

哪有好东西？一袋鸡饲料。看来，盗贼对自己下手的目标是精准的。

谁的？

店老板的，不知道名字。

你以前认识人家？

他的店开在前街，好多年了。

米小虎朝袋子觑一眼，映入眼帘几个大字：十公斤。他估算了一下，大概不会超过三十元，这样的结果令他有点儿失望。案值不大，刑事案件肯定不够码，只能将就搞治安处罚了。但不管怎么说，这也是个成绩，顶个拘留任务没问题。米小虎摆开纸笔，敲了一下桌子，说吧，把作案过程交代清楚。

警官，我不是要偷东西。

我没听错吧？米小虎把椅子往前挪了挪，很认真地看着男人，难道你是给人家送东西？

你没听懂我的意思，我要是偷东西的话……

米小虎不想听他狡辩，决定迂回一下。请你回答我两个问题，第一，鸡饲料是不是你的？

男人摇头。

第二，你把鸡饲料背走，老板知不知道？

男人还是摇头。

那就是说，今天晚上你在别人不知道的情况下，将人家仓库里的鸡饲料偷走了，是不是？

是，又不是。男人的话像绕口令。

我给你普及一下法律常识，构成盗窃案的两个要件，一是主观上想把别人的东西据为己有，二是用秘密窃取的手段获得财物。你对自己的行为如何解释？

我、我不想解释。

这是耍赖的节奏。我提醒你，你在作案时被我们现场抓获，证据确凿，不容抵赖，别以为什么都不说，法律就拿你没办法。我还告诉你，比你狡猾的人我们见多了，零口供也是可以判罪的。

随你的便，我没想偷东西，真要偷……

男人的话信息含混，还藏着假设。米小虎决定切换话题。我问你，你偷鸡饲料干什么？这个问题连米小虎也颇有疑惑，如果用来卖钱，或者自家养鸡，这点儿东西实在太少了，不值得。

男人说，这是我自己的事，我不想告诉你，你们也不必知道。

请你端正态度。米小虎严肃起来。你以为警察是在和你聊天吗？在这里，不是你想说不想说的问题，好好配合，可以争取宽大处理，一袋鸡饲料嘛。米小虎有意给他传递信息：这件事还不至于把他怎样，没必要搞那么复杂。

男人不再说话，摆出一副死猪不怕开水烫的样子。三个小时里，问话没有任何进展。

正陷入胶着时，米小虎的手机响了。媛媛说，我要来所里看你。

都快天亮了，你来干吗呀？

媛媛说，山上有患者要求接诊，我就随救护车上山来了。

怎么不早说？

媛媛嗲声嗲气，患者这时候生病，怪我吗？我就是想给你一个惊喜嘛，听口气，你好像不欢迎我？

刚好抓了个盗贼，正审着呢。米小虎觉得这话有点儿糙，马上改口说，来了好，我当然高兴。你到哪儿了？

我堵在九里坡的半山上，上不沾天下不着地呢。你要真欢迎，就开车来接我。

上山的公路正在改造，到处挖得稀烂，总有司机不遵守单边放行的秩序喜欢乱插队，造成“肠梗阻”，结果就堵死了。现在，米小虎正在和嫌疑人较劲，怎么走得开？米小虎嗫嚅道，媛媛，你耐心等等，说不定马上路就通了。

媛媛说，随缘吧，你走不开就算了。

媛媛的话或许是随意的，但米小虎从中听出一股火药味。他想解释点儿什么，媛媛啪的一声将电话挂掉了。

接下来的时间里，米小虎情绪低落。他把嫌疑人晾在一边，让小张暂时对付。他向小张要了一支烟，独自走到派出所院子里。他想抽一口，可是摸遍口袋没有打火机，这才想起自己本不是烟民，从来就不好这口。他把烟放在鼻子下闻闻，然后用力掐断，捻出里面的烟丝。烟丝断断续续地散落，跟他的心思一样缥缈。

这时候，镇上哪家的公鸡开始鸣叫，“喔——喔——”拖出很长的尾音。再过几小时就会天光大亮，同事们都来上班了。米小虎觉得自己很窝囊，现场抓获的案子都办不利索，这么个小蟊贼都拿不下来，如果碰到大案要案怎么办？说出去真是个笑话。他甚至怀疑自己是否入错了行，到底适不适合干警察。这时候，媛媛打电话来告诉米小虎，家属见救护车上不来，租车将病人送到九里坡，被他们接上了。她已经和同事打道回府，让米小虎好好照顾自己，不要弄得太累。

米小虎松了口气，我还以为你把电话挂掉，是不想理我了呢。

哪能啊。媛媛知冷知热地说，当警察其实挺不容易的，我原先不知道，这次上山总算领教了。

米小虎突然灵感来袭，媛媛，仔细想一想，警察和医生、护士是近亲。

新鲜啊，说来听听。

警察用法律制度规范人的行为道德，医生和护士则是通过医疗技术呵护人的身心健康。我们看似职业不同，但在人的道德教化和身心养成方面却心系一处，殊途同归。

你变得越来越会说了。

会说个啥，我连一个盗贼都说不过。

三

想好没有？有什么话要说吗？

我没话说。

你太顽固了。米小虎一拍桌子，有胆量偷东西，却不敢承认，你不配做一个男人。

我就是个没用的人。

这样下去，对你没好处。

你们为什么不去仓库看看？你们去看看就什么都知道了，我真的不想偷东西。

经男人提醒，米小虎恍然明白，是呀，怎么就没想到去查看现场？或许那里能找到有利的线索。

这是一间生产资料仓库，里面储存着大到农用机械小到坛坛碗碗的东西。这样的现场让米小虎迷惑了。单从盗窃的意义上说，盗贼随便捞一件电动机器都要比一袋鸡饲料值钱。可是，这主儿怎么偏偏只偷了一袋鸡饲料？他绝对不是不识货，一定另有原因。对未知的好奇和探索是警察的职业属性，米小虎再回到值班室后就改变问话思路，试图从男人的身世和家庭切入，用人性关怀把自己的意图和锋芒包装起来。

于是，男人的情况有所呈现。

他原本是一家集体企业的煤矿工人，在一次事故中砸伤了腰椎，从此落下病根，再也干不起重体力活儿——怪不得他一次只偷一包鸡饲料。他成为企业的包袱，只好早早回家休息，拿一点儿少得可怜的生活费。后来企业破产，他成了镇上最早的一批下岗工人，连生活费都没指望了。他还有一个患白内障的瞎子母亲，母子俩一直在一起生活，挤在河边一间不足二十平方米的破房子里。腰伤让他既不能把自己的小家庭经营好，也无法对母亲尽一份孝心，拾荒成为他唯一的也是最没有保证的收入来源。这是个爱面子的男人，他白天从不出门，他的“工作”在晚上，在不能见光的地方，在不为人知的地方。

男人只告诉米小虎这些，涉及案子的事仍然只字不提。

谁家的公鸡开始叫第三遍了，东方的晨曦慢慢出现，天欲亮未亮。米小虎从座椅上站起来伸出一个懒腰，随之打出一个长长的哈欠。他走到墙边推开窗户，一股清新的空气涌进来，带着院子里桂花树的香味和植物负氧离子的气息。

米小虎对男人说，走，我们上你家看看。

去我家干什么？家里沒什么好看的。

男人拒绝去他家，会不会是因为家里藏着其他赃物？米小虎说，你怕什么？

我怕我妈。

米小虎理解一个“盗贼”儿子在母亲面前失去尊严，以及带给母亲的伤害。他承诺说，我们只是去看看，不会对你母亲说什么。

男人说，要去你们去，我不去。

去不去由不得你。小张一把揪住他，将他带上车。

听到敲门声，屋子里传出一阵咳嗽声。许久，一个白发老太太摸索着应门，嘴里不停地咕哝。捡个垃圾，一夜都不回来，我还以为你死在外面了。

按约定，米小虎和小张都不作声。男人回母亲，我这不回来了吗？你不死，我哪敢死？我想死也死不起。

老太太说，要死也是我先死，你死还不如我死。

男人意识到自己说的话很不得体，马上说，妈，一早上别死呀活的，多不吉利。

对一个瞎子来说，没什么早和晚，反正日子每天都是黑的。唠叨够了，老太太说，饭给你留在锅里，冷了，你热热再吃。儿啊，你身体本来就不好，可不要累垮了。你垮了，这个家就没指望了。

趁着男人搀扶母亲上床休息的当口儿，米小虎揭开灶上的锅盖，他想知道这对相依为命的母子到底把日子过成啥样。借着晨曦的微光，他看到锅里是些浓稠的糊状东西，能闻得出一股淡淡的腥味。它不像玉米面，但肯定不是面粉，也不是白米粥。米小虎盛了一小勺移步门外，他要借助天光看个清楚，母亲给儿子留下的饭食究竟是什么稀罕东西。这时候，料理完母亲的男人从屋里冲出来，惊慌失措地从米小虎手里抢过勺子，打手势让他们退到门外，不要惊扰他母亲。他的面部扭曲得有些变形，语无伦次地说，我跟你们走，我什么都交代，我错了，坐牢还不行吗？

锅里煮着的东西竟然是鸡饲料。

家里已经没有任何可吃的东西了。昨天下午，男人手里仅有两元钱，他到那家门市买了一公斤鸡饲料。鸡饲料很精致，男人认为鸡能吃人也能吃。他把鸡饲料买回家，没告诉母亲是什么东西。母亲瞎着眼，反正看不清，能哄她吃饱就可以。母亲问过他，什么好东西吃起来有股香味，男人支吾着，没说出所以然。下午买饲料时，老板带着他去临河的仓库里帮忙搬东西。于是，库房对男人来说毫无秘密可言，那一刻，用鸡饲料糊弄些日子的念头也在脑海里产生，一个不可告人的计划在深夜里被付诸实施。他只是没想到，自己的手刚伸出来就被人跟踪了，而且落在急切需要出“成绩”的警察手里。

男人说，我什么都交代了，我说的全是真话。

米小虎点点头，我相信。

我只有一个要求，不要把这事传出去。树活一张皮，人活一张脸。现在，人家的日子都过得那么好，我却像活在旧社会，说出去丢人啦。特别是我妈，她要是知道我做小偷，把她当鸡喂，肯定会寻短见。母亲养大我不容易，她跟着我没过一天好日子，我不能失去她。她一天不死，我就得好好活着。

这不是你的错。米小虎找不到合适的话安慰男人。他在身上摸索半天，也只有一百二十元。他把小张拉到一边，问小张有没有现金。小张问米小虎要钱干什么，米小虎说，别管我干什么。

小张说，要多少？我手里现金真不多。

米小虎说，有多少算多少，都借给我。

当小张知道米小虎是要救济男人时，说，借什么借？你给我也给。

这样，他俩零零碎碎凑够了两百多元。

米小虎对小张说，兄弟，对不住啊，让你跟我白忙活一场。

小张说，我们是失败者，我们败在一个盗贼手里。

不！米小虎纠正小张的话，这是一个胜利。

两人把男人送到家门口就转身。回到办公室，米小虎做了两件事。他先从值班日志上撕去了当晚的那份接警记录。装订严密的日志本撕起来挺麻烦，米小虎像做一件工艺品那样小心翼翼。他不能留下任何蛛丝马迹，至少让人肉眼看不出来。做这件事情的时候，他无端地想到那个男人，总觉得自己和他一样，也在“偷”一样东西，在这件事情上，自己和小偷其实没区别。后来，他对自己的“偷”很满意，拿着日志本翻来翻去反复看，不仔细看压根就瞧不出破绽。然后，他对小张说，这件事要守口如瓶，说梦话也不能把它说出来。

小张让米小虎一万个放心。他打了一个很不恰当的比喻，我们现在就是一根绳上的蚂蚱。这道理我懂。

这天一上班，米小虎就带着小张上街买了把弹子锁，趁没人注意，悄悄绕过去将那包鸡饲料送还原处，然后将被男人撬开的仓库门锁上。

他俩找到店老板，店老板听到了一个精彩的故事。

老板记住了故事的基本情节：深夜巡逻时，警察发现有人撬锁盗窃他的仓库，可盗贼非常狡猾，没等被警察逮住就逃跑了。后来，警察没惊动老板，而是买锁将仓库门重新锁上。

米小虎把新锁的钥匙抛了抛，对老板说，走吧，我们一起去看看丢什么东西没有。

老板随警察反复检查自己的仓库，发现里面连一根针都没少，心里十分感激。他说，警察真是好样的，你们辛苦了，我不知道该怎么感谢你们才好。最后，老板不无遗憾地叹息一声，唉，可惜让盗贼逃跑了，要是抓住他该多好。

米小虎敷衍道，作案未遂，抓住又能怎样？

四

沒多久，市里一家晚报把这事捅了出来。

所长本来不知道这件事，接到局长电话后，他专门找来那张报纸仔细看了看，又特地翻开当天的接警日志查验。好家伙，米小虎真还在日志本上做过手脚。他把报纸摔在米小虎的办公桌上，气冲冲地说，自己看看吧，你干的好事！

随报纸一起摔在桌面上的还有那本日志，所长特意在被米小虎撕去的位置折上记号。这样的证据摆在米小虎面前，让他无可狡辩。

米小虎一目十行地看完全文，心里不禁松了口气。这篇题为《一份撕掉的接警记录》的通讯报道充满正能量，通篇都在表扬警察人性化执法，对下岗工人充满爱心。这是一个警民情深的故事。

米小虎理直气壮地说，我没给所里抹黑呀，也没给领导添乱。

可是，领导并不这么认为。所长没好气，一个警察，不经请示报告就擅作主张，不仅把嫌疑人放掉，而且连接警记录都悄悄销毁。米小虎啊米小虎，谁给你的权力？你的胆子也太大了吧？

米小虎想解释点儿什么，可话没出口，所长又开腔了。是的，报纸上一宣传，你米小虎是出尽了风头。可是，你想过没有，你的行为是否有违警察职责？我们一直强调规范化执法，这件事传出去影响多不好。还有，退一万步讲，你把好事做了也就做了，还在报纸上嘚瑟个什么？你这不是一泡屎搅起来臭吗？我了解你，知道你没有任何目的，无非是想干出成绩早点儿调进县城，结束牛郎织女的生活。可是，不了解的人会怎么看待你？人家只能想到那个成语：沽名钓誉！你年纪轻轻，操弄起事情来可还真有办法啊！

米小虎冤枉死了。他说，所长，你批评我其他的事我都接受，但有一条我反对。

所长拿目光戳他，等他说出来。

我从没想过在这件事情上做文章宣传自己。至于报道是怎么搞出来的，我风都没摸着，说我沽名钓誉，我比窦娥还冤。我请求查出是谁策划宣传的这件事，还我清白。

所长说，查这个易如反掌，可是舆论猛如虎，人家也没说我们什么坏话，查什么查！你冤枉，你活该！

米小虎还想替自己撇清，可他嘴唇哆嗦，一个字也说不出来。

所长心软了，米小虎啊，你的心情我理解，可是，这件事恐怕谁也帮不了你。

所长一语成谶。

年底，局里的纪委书记亲自和米小虎谈话。谈来谈去，中心意思是要给米小虎一个处分，最轻的：诫勉谈话。书记说，其实，这件事情经过报道之后，社会反响很好，对加强我们队伍的作风建设和树立警队形象都大有助益。可是，在处理这件事情的过程中，你的行为触犯了相关规定，一码归一码，处分不能免。

最后，书记问米小虎对处分决定有什么想法。米小虎从没受过处分，他不知道后果有多严重。他说，我只想知道，这个处分对我会有什么影响？

书记沉吟片刻，说，影响是有的，具体说来有三条：第一，今年的年终奖和其他补助一律取消，评先评优的资格没有，不光你个人没有，你们派出所也没有。第二，作为新警，你将被推迟一年转正。第三，处分解除前不得提出入党申请。

米小虎知道，还有书记没说的第四条，也是最现实的问题，他将做好在跑马镇派出所长期工作的准备，调动的事想都别想。他心里默默算账，经济的、政治的加起来，损失真还不小。可对米小虎来说，最大的问题还是声誉。他最大的担心是受处分的消息传到媛媛耳朵里，她会不会和自己吹了。米小虎心情沮丧，无奈地想，吹了就吹了，强扭的瓜不甜。我就在山上干十年吧，当和尚也是命。

米小虎多虑了。

媛媛听到消息后，主动打电话给米小虎，小虎，你是好样的，我没看错人，放心吧，在哪儿我都跟定你。

（补记：这个故事发生在二十世纪九十年代末期，是我的一段亲身经历。我把它当小说写出来，以致敬自己的青春岁月。）

责任编辑 张璟瑜

灯头火
 09:26刘正权

关键词：乡政府电线杆哥们儿

刘正权





疤棍儿把一双手拢在嘴边，一丝热气都不给往外漏，龙吴东见了，忍不住奚落，再冷不烤灯头火，疤棍儿你能啊，烤上嘴边火了。

嘴边火，指香烟。

疤棍儿戒烟有日子了。疤棍儿脸色不自然，你咋晓得我抽烟，我捂那么严实。

龙吴东笑，我鼻子比狗都灵，这谁的原话？

疤棍儿不吭声了。年轻时疤棍儿但凡犯点儿事，不过一根烟的工夫，龙吴东准能顺着蛛丝马迹找上门。

被龙吴东追得实在无路可逃的疤棍儿，每次被抓住，嘴里都恨声不绝，你狗托生的啊，鼻子那么灵？狗鼻子便成了龙吴东的代名词。

要我说这鼻子跟上你们当警察的啊，退休了都不能安生！疤棍儿把拢在嘴边的手掌撤下，那烟头就一明一灭地冲龙吴东打招呼。

又生什么邪念了？龙吴东从疤棍儿嘴里拽下烟头，身子都咳成一张弓了，不知情的还以为你给我玩鞠躬尽瘁呢。

你别说，我还真想让你死而后已！疤棍儿笑嘻嘻的。

这笑容龙吴东熟悉，别人着了疤棍儿套路才有的神情。龙吴东忍不住怔了一下，难不成，自己着疤棍儿道了？

怔归怔，龙吴东不当回事，疤棍儿能在他一个退休警察身上翻多大的浪。

还真跟浪有关。

疤棍儿说，带你去个地方，敢去不？

能怕了你？龙吴东回答很干脆，跟上疤棍儿一瘸一瘸的步伐，那是两人年轻时交手，龙吴东给疤棍儿身体留下的纪念。

路上，有三三两两的人加进队伍，龙吴东认得其中两个面孔，年轻时都跟疤棍儿很紧，和龙吴东打的交道相应也不少。

见两人并肩走著，没人敢上前搭话，都闷声不响跟在身后，扎着头抽烟。

捡起来了？龙吴东意味深长地把之前从疤棍儿嘴里拽下的香烟举到他鼻子跟前，问。

疤棍儿知道龙吴东醉翁之意不在酒，装糊涂，戒烟啊，这个是很简单的，我都成功戒过好几回了。

好笑吗？龙吴东冷着脸，不觉得这个梗很冷？

疤棍儿来个王顾左右而言他，你不觉得今天天气很冷？

是冷，见疤棍儿脚步缓下，龙吴东眼光四处扫描一看，不知不觉间，两人居然站在乡郊的湖边。

有风，浪不大，水风却带着寒气，让人嘴唇不由得哆嗦一下。

就有人哆嗦着发话了，断电不？今儿个！

疤棍儿回头看那人，你他妈想断饭碗吧，没看见龙所长在？

龙吴东就晓得，疤棍儿该亮底牌了。

果不其然，疤棍儿从龙吴东手里把烟要过去，之前你说什么来着，再冷不烤灯头火？

龙吴东点头。

啥个意思，我第一次听说呢。

这句话的意思告诉我们，不管有多么冷，都不要用灯头的火来烤火，以前农村灯是煤油灯，要留下火种，同时灯还是唯一的照明工具，相比烤火更加重要。

疤棍儿一副求知欲很强的样子，我好像听后面还有一句叫再饿不吃播种粮。

是啊，这句话用来提醒人们，做事要分清主次，不能只顾眼前的利益，捡了芝麻丢了西瓜，因小失大。

听见没？疤棍儿忽然一声大吼，龙吴东这才发现，那些人不知啥时都悄悄围拢在身边。

疤棍儿你这唱的什么隔壁子戏？龙吴东警惕性上升。

乡政府里搞开发，要把这湖塘承包给外地人！疤棍儿把烟点上。

有这回事？龙吴东奇怪，三闷子不是承包的好好的吗。这湖塘，是当年三闷子出狱后，龙吴东给找的活路，承包湖塘，贩鱼到菜市场卖，养活一家老小。

说话间，三闷子从人群中站到龙吴东面前，龙所长，这湖塘你知道的，是我一家人的灯头火呢，乡里要承包给外地人我也没办法，但这些电线杆全是当年老哥们儿资助，给我把电送到湖塘的，我把电断了，电线杆电线给拆了，还老哥们儿人情，不算犯法吧。

龙吴东就明白过来，疤棍儿他们是要给新来的承包人一个下马威呢。

好端端的电线路一旦毁掉，再重新栽电线杆，拉线，得经过不少农田，现在农田都承包个人，花钱未必人家给你松口，加上疤棍儿三闷子都是土生土长的本地人，谁敢不给几分薄面儿。

龙吴东瞪一眼疤棍儿，说把烟给我！

疤棍儿递过烟，龙吴东冲三闷子板着脸说，你还老哥们儿人情，确实不算犯法，可你那是犯错，有我龙吴东在一天，就不允许你三闷子再有重新犯错的机会。

说完这话，龙吴东又冲三闷子招手。

三闷子不明白，望着龙吴东打出的手势发呆。

骑上你的摩托车，送我们一起去趟乡政府。

我那是贩鱼用的，三闷子嘴巴蠕动着，坐上去，腥气大着呢。

鱼腥气总比血腥气好闻得多！龙吴东鼻子翕动着，依照疤棍儿三闷子这些人的脾气，肯定会跟新来的承包人，搞出什么大动干戈的事来，得把一切治安隐患，消除在萌芽状态。

让乡政府烤一烤灯头火！很有必要。

责任编辑 张小红

现在到永远
 09:26


上期内容提要：

二十八年前，一场规模空前的大排查，几乎波及南京中心城区所有的高校、居民区及公私单位，波及相关地区的每一个人，因此长久地保留在南京市民的记忆中。这一切，缘于一个在校园中遇害的女大学生。时隔多年，受害人的日记已经泛黄，但她的音容笑貌，在亲人的心中永远鲜活;当年参与破案的民警大多已经垂垂老矣，有的疾病缠身，有的离开人世，但在警察的字典里，没有“遗忘”这个词——尚未侦破的命案，永遠是现在时！

公安作家许丽晴深入采访，搜集大量第一手资料，全景呈现这起跨世纪悬案给一个家庭、给一代人、给整个社会带来的伤害，倾情解读人民警察永恒不变的使命和誓言——除暴安良、伸张正义，现在到永远！

（上接2021年第6期）

第十二章 科隆小镇的黑松林

多少年后说起“3·24”，年过七旬两鬓花白的操福初依然心情不能平静。他跟我谈起自己的感慨，其中重要的一点就是从发案到破案，先后查证不下几千起案件，该查的查，该否的否，严格依法依规办事，没有发生一起冤假错案。特别是在当时社会舆论压力非常之大的情况下，尽快破案，捉拿凶手，成为全社会和所有人共同的心声。当差不多所有的指向都集中到邵建平身上时，南京警方面临着两项抉择，一是顺势而为，宣告破案，迎接他们的旋即是铺天盖地的荣誉和掌声;二是沉着冷静，继续深追细查，在茫茫人海中艰难跋涉查缉真凶，背负来自各方面的误解甚至指责。事实上，“3·24”案的确成了压在曾经威名远播的南京刑侦身上的一块沉重的石头。

“对于邵建平，你最大的感慨是什么？”

“我感到遗憾。邵建平经常活动的石桥村与南医大一路之隔，是我们工作的重点，476厂宿舍也在我们全市排查的范围内，而且他本人当天去过南医大。可这些情况，居然一次都没有报上来。张瑛同宿舍女生都知道那晚邵建平来过，在警方反复动员的情况下，仍知情不报，没有配合。这是我们没有想到的。专门工作跟群众路线相结合，历来是我们公安工作的法宝。我们需要大家的配合支持啊！”

看得出来，他很痛心。当年案件就是他具体负责的，第一次采访他，在513办公室谈了一整天。2007年他退休之后，几乎没来过处里。案件破了之后，他和当初的那些老部下一起，一激动，全都来了。

我赞同他的观点，警察也是人啊。“这起案子，在基本条件相符的情况下，特别是舆论压力巨大的情况下，为什么没有‘见好就收？”

“人命关天。”他只简单地回答了四个字，沉重、庄重。

我明白了。在南京警方的字典里，没有“真凶再现”、“亡者归来”。而这一切，缘于对法律的敬畏，对生命的尊重。

又是一年过去了。这年元旦刚过没几天，镇江刚刚破获的“9231”恶性杀人案让专案组眼睛一亮。

1992年3月1日凌晨，镇江市润州区七里甸中心小学校办工厂内发生一起凶杀案。犯罪嫌疑人蒙面作案，使用锐器将两名女工杀死后，追杀另两名女工，将其中一人刺伤后逃离现场。车间内到处都被鲜血浸透，现场没有发现任何有价值的指纹、鞋印。办案人员根据幸存者的描述，很快确定罪犯脸谱，并锁定五名重要嫌疑人。可是，几个人要么没有作案时间，要么没有杀人动机，他们的作案嫌疑还是被一一排除了，侦破工作一度陷入僵局。之后的一段时间里，七里甸又先后发生两起强奸和流氓滋扰案件，一时间人心惶惶。主管润州分局刑侦工作的副局长陈云峰是位部队转业干部，特务连长出身的他对侦查破案有着近乎天生的敏感，也就是通常所说的“第六感”。上任不久，他埋头琢磨两天卷宗，判断一次次被否定的苟五九有重大嫌疑。经过狱中侦查、心理攻势、外围突破，苟五九终于如实交代了自己的罪行。

这起案子从发案到破案，历时22个月，影响很大，侦破过程涉及面广，跟“3·24”案有不少相似之处。杨桂森、操福初一商议，打算结合镇江案件的经验研究“3·24”案，从中找出突破口。

就在这时，杨正保倒下了。确切地说，是病倒了。

当时，杨桂森、操福初正在向他汇报情况，正凝神倾听的他突然面色有异，一手抓住胸口的衣襟。操福初见状不好，一个箭步上去扶住他。杨桂森也赶紧上前，急切地问：“怎么了？”

杨正保痛苦地闭上眼睛，艰难而又急促地喘着气，说不出话。

“杨局长！杨局长！”没有医护经验的两人一下子慌了，全然没有往日的镇定和果断。

“我去喊人！”操福初一个激灵反应过来。

杨正保嘴里咕噜了一句什么，猛地睁开眼睛，又费力地摇摇头。他的目光紧盯着正欲往外冲的操福初，似一把锥子，又似一团火。操福初只得接住这团火焰，滚烫。杨正保的目光稍稍柔和了，慢慢地，又闭上眼睛……

送杨正保去医院的路上，杨桂森和操福初懊恼着自己的粗心。杨局长这段时间除了负责全市专项打击侵财犯罪行动外，东郊梅花山发生的父女二人被杀案他也一直在抓，为了尽快发现天气变化情况下可能丢失的线索，他连续五天带人守在现场，几乎没有睡过一个好觉。

杨局长平时的确身体不错，紧张的工作之余，他常喊上张文才、操福初他们打篮球。篮球场就在五处的院子里，杨正保的身手算是不错的，虽算不上常胜将军，也可以代表市局到外面亮亮相。还有下象棋，时不时跟杨桂森杀两局。杨正保自认为自己的两大爱好是有讲究的，一是练手脚，二是练脑力，要干好公安，没有这两项可不行。可是，杨局长的身体再好，再注重锻炼，毕竟已是快退休的岁数了，哪里能跟小年轻相比？操福初想起，杨局长这个情况，其实已经不是第一次了。一年多之前，他跟着杨局出差到安徽调查，出发的路上，杨局也有过类似的情形，过了一会儿才缓过来。他问杨局是不是打道回府，杨说没事，歇一会儿就好了，还叮嘱他，不要说出去。

好在刚进医院，杨正保就醒了过来。

专案组的会议还是要开。地点在五处二楼会议室，杨桂森、何宗友副局长，鼓楼、建邺分局刑警队长，华侨路、五台山、侯家桥、汉中门、石鼓路等五个重点派出所的所长及专案组成员参加。

操福初先介绍了一下杨正保目前的情况：“杨局长为这案子动不动就熬夜，前天发生的事，医生说是心脏有问题，劳累、紧张都会这样，说白了，还不就是累出来的。”

“后来医生怎么说？”何宗友不放心地问道。

“目前还行，住院观察。医生要求平时要注意休息，否则后果不堪设想。”

“休息？”何宗友苦笑，“你说他能休息？谁能管得了他？你、我，还是他家梁老师？”

他指的是杨正保的妻子、丰富路小学教师梁秋凤。她与杨正保不仅同岁，也同是南京江宁汤山下山村人，可谓青梅竹马。夫妻二人结婚后育有一子一女，贤惠内敛的梁秋凤心疼丈夫，太辛苦了，不容易，把家务全都包下来，不让丈夫操一点儿心，真的是夫唱妇随。前天在医院，从学校赶来的梁秋凤一路泪水涟涟，守在丈夫身边再也不肯离开半步。

会议进入正题，何局长说：“今天是‘3·24案件专题研究，目的是进一步统一认识。案件影响很大，罪犯很可能会继续作案危害社会，一定要抓紧侦破。镇江的案子充分说明，案子晚一天破，犯罪分子的危害就晚一天消除。与‘3·24结合，大家谈谈。”

操福初说：“经过分析，我们认为此案还是有一定的侦破条件。下面，我报告27个月来的工作情况、专题研究的内容，以及下步工作意见。首先，专案组做了几项重要工作：一是技术工作。此案一共研究25次，其中大会诊6次，公安部五局、大案处、二所，内蒙古、河北、河南等地的专家，省厅凌厅长、五处处长，全省其他地方的同行，以及上海有关技术专家都作了研究，基本意见是嫌疑人范围不大，是附近人，或比较熟悉情况的，很可能有前科劣迹。二是围绕南医大，对3月20日晚南楼定时定位，共613人，其中男性385名，女性228人。中心现场人头查核是历史上空前的。三是全市共排出13000多条线索，建邺鼓楼50个段重点线索668条，甚至我处南医大毕业的两名法医也被筛出来。共检验血型298人，检出B型血96人，25人送公安部否定，直接排除158人。四是前一阶段，我们主要采取南医大内外排查、南医大历年案件梳理、全市流氓案件挂靠、新闻媒体宣传举报、大专院校案件串并等工作方法，获取了一批线索。五是案件目前未破的原因，主要是两个，一个是没有排出来，另一个是排出来了，但没有查出来，包括社区和街道。

“第二大块，就是今天请大家来专题研究的内容。一要全面回顾案发以来的侦查情况，与历史上所破案件进行比对分析，找出下一步侦查措施。二是对目前手上的物证价值如何进行评价，血型、足迹应该是可靠的。三是分析侦查的范围。四是从犯罪的过程，及现场物证进一步刻画罪犯脸谱，找出此案刻画脸谱的客观依据及特殊点。五是分析犯罪分子的心理状态和思维能力。总之，就是为尽快破案增强信心，明确主攻方向。哦，再补充一下，人头否定必须有依据，特别是血型。那个电工李军血型是A型，胡在京报来了，否了。

“第三大块，下一步的工作意见。我们应该认真向镇江学习，应该说，人家的现场条件并不好，没有血型、指纹，犯罪分子蒙面作案也很狡猾，破案的过程也是一波三折，可人家就这么成了，值得借鉴的地方的确很多，这个我们应该服气。这两天我认真想了又想，下一步，一是破案的指导思想，要在划定的范围内，从‘细字上下功夫，从‘防漏上思考问题，走出年龄、脸谱的框框，以现场得出的依据指导破案，战略上加以斧正，战术上加以补充。二是寻找线索，以客观第一性指导工作。三是鉴别方法上，主要抓住血型、足迹和罪犯特征进行鉴别。四是下步工作，专案人员与派出所同志相结合，从源头上找人、找物，把过去的老人头线索逐一过堂，对有流氓劣迹、精神偏执、南医大关系及婚姻问题的人头排摸出来。五是工作安排上，南医大及周围重点地区，专案组同志参与的工作，由所长、指导员统一安排，按要求逐段进行，工作一段，结束一段，材料清一段，及时通报，每周六下午专案组碰头沟通情况。”

何局长说：“镇江案子与‘3·24的共同点，一是时间段相近，仅距20天;二是深夜;三是凶手胆大性暴手段凶残;四是影响很大，公安部、省厅都很关注。大家看看，有没有串并案的可能。”

管祥寿说：“下步工作，我认为应该突出一点：大家应该有个统一的认识，罪犯档次不高，所以选择这种作案方法。”

朱建谷有点儿性子，但这个案子让他一点儿性子也没有了：“案子搞了两年多，前所未有。我们是发案单位，破案义不容辞。虽然时间长，但现行案件都能与‘3·24挂靠，说明各级领导没有忘记‘3·24，希望能以现行带破‘3·24。操处长的分析意见与过去的分析没有实质性的冲突，但操作起来视野开阔了。现在改变工作方法很必要，让专案民警下到派出所，是刑侦路子的一种探索。下所的民警应围绕‘3·24开展工作，我跟操处长意见一样，一个是以往排出的人头线索先过一遍，防漏;再一个是与派出所的日常工作紧密结合起来，抓住有前科、劣迹的人头不放，抓小案，带大案，挂靠‘3·24;三是分局已派人在南医大守候，希望能与专案组紧密联系起来开展工作，抓住南医大的校内治安不放。至于跟镇江案子串并，我看好像不像。”

杨桂森局长不紧不慢地说：“镇江案子的特点是不断调整思路，同时不轻易否定，因为如果关键部位被忽视或否定了，往往影响全局，所谓‘一着不慎，满盘皆输。重点所的全体民警先要统一认识，刑警大队给予具体指导。还有，一个突出的问题是周围旧城改造，以农民工为主的暂住人口较多，这部分人员身强力壮，生活又单调，也容易发生问题。”

操处长补充：“为便于工作，华侨路所跟五台山所，侯家桥所与汉中门所，南医大与石鼓路所，五处与两个分局刑警大队可以绑在一起。”

杨桂森局长说：“我再强调一下，要在思想上确确实实明确侦破‘3·24案件的重大意义。案子久侦未破，而我们的大方向应该没有错，那就抓紧落实。客观上讲，为侦破此案，各种措施、手段都用上了，此案不破，对上不好交代，对下不好说话。镇江市局，还有润州的陈云峰很有一套，我们马上邀请他们过来，实地勘查现场，会诊案情，虚心求教，争取有新的突破。串并案是否可行，到时间再看。毕竟時间较长，我们搞案件的，一定要发扬锲而不舍的精神，对破案充满信心，才能攻坚克难。这次要明确责任制，在谁手上漏掉了，要追究责任。要在刑侦体制上起变化，在工作机制上起变化，实行探长负责制。专案组成员沉到派出所去，是刑侦机制的探索，把侦破‘3·24案融入派出所日常治安管理工作。其余的几个派出所，把今天的会议精神传达到每个人，把侦破‘3·24案提到日程上来，在堵漏上下功夫。要树立这样一个信心，案子一天不破，我们绝不松手，永远不松手！”

“笃笃”、“笃笃”，有人敲门。一位民警刚准备起身去开门，门却被推开了。大家一看，大吃一惊。

是杨正保。

站在他身后的，是眼神艾怨又气喘吁吁的梁秋凤……

操处长手一挥，做了个停止的动作。

“知道。”我对他说。他的意思是，采访中对于特定的对象，还需要把握好时间。这一点，我在疫情初期采访麻继钢外围时已经作了考虑。“您就放心吧。”

已到7月，当年办案人员采访工作正在进行时。我一边采访，一边与索皓保持热线联系。这个案件首先面临的一个问题是追溯期。根据《刑法》第八十七条规定，刑事犯罪经过最长二十年的期限，不再追究刑事责任。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。“认为必须追诉的”犯罪，应当属于社会危害特别严重，行为人的人身危害性特别严重，所造成的社会影响极大，经过二十年以上仍然没有被社会遗忘的一些重大犯罪。由于这起案件手段残忍，影响恶劣，江苏省人民检察院报请最高人民检察院，5月上旬，最高检决定核准追诉刑事责任。

毕业于中国刑警学院侦查系的小索是个白净帅气招人喜欢的小伙，不久前刚升级当上爸爸。陶醉在初为人父喜悦中的他会不时掏出手机，美滋滋地瞧着儿子麟儿的照片，“嘿嘿”地憨笑。

小索挺负责，总是及时通知我：已准予追诉了;已经起诉到检察院了;检察院已提起公诉……他还告诉我，由于这起案件影响很大，检察院、法院方面办案从快。

眼看司法程序步步深入，疫情却没有消停的迹象，怎么办？不能再等了。我当机立断，决意在继续麻继钢外围调查采访的同时，尽快对其进行采访。宋政委说好，但提醒我，需要提讯证。提讯证是有关办案单位在案件办理过程中对在押人员进行讯问时出示的专用证件。目前我的身份有点儿特殊，说是采访吧，又有别于一般的新闻记者;说是审查吧，又不是办案人员。加之疫情影响，监管部门压力山大，我必须严格按规矩和程序办事。

案子正处于法院审理阶段，自然也应该取得法院同意。麻烦是麻烦，但现在强调依法办事，虽说麻继钢人在公安手里，但公安不能自己不守规矩。市公安局领导及文联毕成秘书长先后几次与中级法院政治部副主任赵新武联系协调此事。赵主任慎重地表示，需请示一把手孙道林院长。一听这话，我在心里说了声好。

孙院长系苏州太仓人氏，早年毕业于华东政法学院，精通法律，性情爽直，是南京业内资深的“老政法”。我赶紧拨通他的电话。孙院长对我的想法表示支持，同时还特许我一审开庭时旁听。真是当领导的，不仅智商高，情商也没得说。

他还告诉我，此案影响很大，全国多家媒体纷纷找上门来，希望第一时间予以报道。但案情敏感，稍有不慎，都会带来不可想象的后果。作为办案部门，首先应该保证案件审理的有效顺利进行，尽量减少不必要的干扰，所以婉言谢绝了众多媒体的采访要求。对此，我表示理解。

此前就已听说“3·24”案件热搜上亿，澎湃、搜狐、今日头条竞相报道的故事。朱敏老师自然也难以独善其身。我叮嘱她，闭门谢客，保重身体，等待法律的公正判决，为女儿昭雪。

麻继钢关押在南京市第三看守所，简称“三看”，也就是原来的玄武区看守所。4、5月间，由于疫情还在蔓延，特别是山东任城监狱曝出的200多人感染新冠事件震惊全国，监管部门加大了防疫力度，对监所进行封闭式管理。此刻采访麻继钢，依然不是时候。可是，我在正常开展采访的同时，萌生出一窥狱中麻氏现状的想法，哪怕不能面对面，从管教人员那里了解些情况也好。我让王朋帮我联系三看管教干部，然后让他开车带着我，先去三看外面看看再说。

三看位于南京市玄武、栖霞、江宁三区的交界处，南临新建不久的启迪大街，东接栖霞区和绕城公路，附近三三两两有几幢居民住宅楼。周围原先是一片片农田，近几年才开始开发。三看坐北朝南，门前道路很宽，足有二十米。黄褐色围墙后的冬青和松树高大葱郁，在四周春意萌动的气息里显得从容淡定。“看看。”王朋指着前面。三看门前的水泥空地上，厚厚地积了几堆落叶，没有一辆车。果然封闭了。

我们只好打道回府。回到办公室，我拨通了麻继钢的监管民警陈亮亮的电话。他告诉我，麻继钢进所之后，总体来说，作息、活动比较正常，情绪也还算稳定。可能是年龄偏大的缘故，不多话，显得比较稳重。

“他跟你有交流吗？特别是单独交流？”

“没有。”

“监房关了多少人？”

“是一个20多人的大监房。”

在我的预想中，这类情节比较严重的罪犯可能会关押在人数较少的监房中，这样一来，或许管教人员与其会有一些单独的交流。事实上却不是這样，我只得打消了原来的想法。

一晃儿，到了2000年。三妹快生了，住进了鼓楼医院妇产科。

结婚快十年，总没要孩子，三妹娘家也问过好几次，毕竟已经30多岁了，再不要就晚了。

要吗？麻继钢在想。刚结婚那会儿，经济、住房都不行，没条件要;出事那会儿，整天惶惶不可终日，哪里敢要;现在呢？他问自己。这几年眼看日子越来越好，父亲的满足溢于言表。想想也是，这些年，不仅单位越来越红火，收入越来越高，自己和儿子还一人一套分了房子。尤其是1998年退休前，单位还让儿子麻继钢转成正式职工——享有股份、可以分房的正式职工，了却了老麻一大心愿。三年前借款买出租车的20万，今年也全部还掉了。至于麻继钢自己，这些年除了汪俊那码事，一直都是穿钉鞋带拐杖——小心翼翼。再说，那次自己也不是主动的，父亲并没有过多责怪他。父亲真是个好人，为自己、为这个家操尽了心。

“那就要吧。”他对三妹说。他已经35岁了，同龄人的孩子已经能打酱油了。

三妹自然高兴：“喜欢男孩儿还是女孩儿？”

“都喜欢。”

“如果是女儿呢？”

他知道三妹的顾虑。三妹老家那边是重男轻女的，吃饭女人是不上桌的。“生女儿有什么不好？”他说的是真心话。

3月底，三妹生了，是个女孩儿。

护士将孩子送进病房。孩子正在酣睡，小小的，粉粉的。小小的手，小小的脚。三妹也在睡觉。正午的阳光从窗口直直地暖暖地射了进来，金黄色的，小鸟在不远处跳跃着，唱着遍地的春暖花开。

女儿。这是我的女儿。粉色的小衣裳，粉色的小脸。他升级了，当上父亲了。他突然激动起来，心里软软的，糯糯的。他欢喜地要抱起她来。他要亲亲她。

小小的她，眼睛突然動了一下。他突然害怕起来，心像是猛然被撞了一下。他的面前突然出现了幻影，雨夜，那个女生的眼神，惊恐、愤怒……她在向他走来。那把粉色的碎花伞从心口飘过。

“嘭——嚓——”砂砾飞旋着，抖动着，裹着阴冷的坚硬，在那个雨夜绽放成一朵闪亮的腥红。她惨叫着，挣扎着，一次次被巨大的罪恶吞噬。

她和他面前的小小面孔交织着，变幻着。

怎么回事？这究竟是怎么回事？难道……他突然想起轮回之说。难道说，她来了？投胎来了！

那天喝了点儿小酒，便去南医大散步，无意中撞见独自在自习的她。女大学生，又是独自一人，他不知道自己突然中了什么魔，鬼使神差上去撩她，要跟她交朋友，要她跟自己出去吃饭。哪知她不仅不睬自己，还要喊保安。真不给面子。他恼火了，也动手了，一时暴躁起来，恶向胆边生，出去找了根空心铁棍敲了她，还不听话，又猛敲了几下，居然不动了，就那么一动不动地躺在那里……

杀了人，可是要偿命的啊！为了躲过这一劫，为了不让别人认出来，他只能强迫自己改变，从此再也没有理过平头或是短发，更加收敛起脸上的张扬暴躁，更加远远地躲开了他认为应该远离的一切：躲开人群，他怕有人火眼金睛，任他七十二变，还是能认出他来;躲开了原来的那些三朋四友，他怕跟他们在一起会惹事，招惹公安，拉去验血;更远远地躲开了警察，见了国徽大盖帽，他都要绕道走。特别是，多做好事，做好人，求菩萨原谅自己。

改变、逃离、赎罪……他绞尽脑汁盘算着，他以为自己能躲开这一切。可是，她终于投胎了，她终究还是找到他了。

这是他的女儿啊！是她吗？是她吗？

她也是有父母的啊，却被自己弄死了。

那个雨夜，印象中她是短发，圆脸……

他害怕起来。他怕小小的她突然睁开眼睛看自己，害怕她和自己对视。

医生、护士都觉得奇怪：这人怎么了？高兴坏了？

而他，只是觉得沉重、压抑、窒息，纠结、迷惘、不知所措，经常丢三落四，有一天，还把奶锅烧焦了。

“你咋了？”三妹狐疑地望着他，昨天他还把刚买的尿不湿弄丢了。

“最近可能太累了。”他敷衍着。

“你不想管就别管，我们娘儿俩过。”三妹自尊心很强，也很敏感，口口声声说是喜欢女儿，口是心非。

“不行不行！”他有点儿急了，突然清醒过来，终归有女儿了，不管怎么说，这是好事。

这个孩子应该是那个女孩子投胎的，一定是。好多次，他听着飘忽传来的玄奘寺阵阵的诵经声，停下手中的活计，发呆……

那就好好待她。一定。

女儿起什么名字呢？自己家人文化不高，麻继钢已想好，专门请高人来取。他接待过的一位北京总公司的李姓领导原来是中央某领导的大秘，德高望重，学识渊博。他专门请教了，对方说，女孩子嘛，就叫“伊”吧，取纯真美好的意思。

伊伊。这名字挺不错。

北京总公司的那个老李来过江苏几次，都是麻继钢接待的。细心的老李每次一上车，都发现车里的脚垫干干净净，没有踩踏的脚印。小伙子不错。一来二去，老李有了好感。麻继钢做梦也没有想到，老李会成为他的福星，让他几十年压抑扭曲的人生多少闪过些微的亮色。

总公司在德国有办事处，老李一直在那里负责，是办公室主任。这一年，办事处重新组建，老李作为负责人，正在物色人手，需要一位工勤人员。出国待遇是，这边的工资不拿，那边每月500欧元的工资，另有津贴。老李想到了麻继钢，问他去不去。

当然去啊！麻继钢是正式合同工，有出国的资格，但正常情况下一定轮不到他。出国，对于小学都没有读完的他来说，简直跟做梦一样，不仅自己有面子，家里人一样很有面子，还有紧俏的家电指标，特别是能远离一些东西……他心情十分复杂。现在，既然老李想到自己，这就是一个机会，而且是个难得的机会，自己必须争取。

“马上就要体检了。”老李提醒他，他左臂上的刺青一定得去掉，那是不良青年的标识。

老李说得有道理。那刺青是从少管所出来之后，与结拜兄弟一起文的，必须弄掉。

他先是打听医院有没有做这个的，问下来，可以做，但周期较长，体检时间来不及。他决定自己动手。睡到半夜，他悄悄爬起来，到厨房点燃煤气，把不锈钢调羹烧得发红，一咬牙，就往上面烫。一股青烟伴着皮肉焦糊的味儿，锥心的剧痛让他痉挛般跳起来，他压抑着不让自己叫出声。

“什么味道？”卧室里的三妹大声问，还不停地吸着鼻子。

“哦，没啥。在烧鸡毛呢。”他随口应付。

几天后，他沮丧地发现，刺青还有，只是模糊了些。怎么办？时间越来越紧了，必须想其他办法。他琢磨着，刺青当初文得深，长到肉里，要彻底去掉，只有把肉烂掉才能解决问题。于是想办法让伤口感染发炎，一遍不行，再来一遍。毕竟，这种机会以后不会再有第二次了。

他终于顺利过关。

拉开飞机的舷窗，他觉得自己穿越了时空，四周空蒙虚无、干干净净，有点儿不真实。他闭上了眼睛。

到德国了。这一去，就是三年。

老李名叫李正轩，个头儿不高，大约一米六五，体态匀称，皮肤白净。他是山东人，毕业于上海外国语学院，曾参与组建上海桑塔纳厂。麻继钢去时，办事处连他在内才四个人：除了老李，还有一位女老总，姓徐，上海人，另外一位业务员老宋，麻继钢算是工勤人员，负责后勤和接待。

办事处是80年代成立的，当时在科隆，以前有八九个人。老李在当地很厉害，在科隆与波恩之间的一个小镇买了地，建了办事处。这里是个富人区，离科隆8公里，距波恩10公里，周围都是别墅，到飞机场、火车站都很方便。

小镇和德国其他城镇一样，鲜花盛开，绿地如茵，家家户户门前生长着各种不知名的翠藤青草。机械化耕作的德国农田忒是诱人，如同花园中细碎的景致，清香的甜菜、生脆的苤蓝、金黄的麦子，魔幻般地切换着，晕染着。

作為办事处唯一的工勤人员，麻继钢在那儿的一项重要任务，是烧饭。团队来了，早饭是他做，中午的面条、饺子、包子也是他做，他还会炸油条，此外，还司机兼职导游。

麻继钢在安排餐饮上有自己的一套，如果是中国人来，先上几顿西餐，腻了再中餐。如果是老外来，则是先上中餐。他的厨艺是搬到九华山之后，也就是与父母分开住之后开始学的，主要目的是让三妹学做菜。原来没分家时，是母亲做饭。分家之后，麻继钢让三妹去买些菜谱来，他边看边尝试。三妹做菜其实也有天赋，有两次临时让她救急，她烧的糖醋桂鱼和清炒丝瓜，让红卫差点儿啃掉碗边儿。可她就是排斥，不想做。有了女儿之后，他就说，我不吃可以，女儿不吃吗？她只好做了。她一做，他就夸她手艺好，水平高，哄她高兴。朋友来家里吃饭，他又让朋友夸她。渐渐地，她的自信上来了，水平也上来了。这个过程中，麻继钢的烹饪水平自然不用说了。科隆有个中国商店，豆腐、面条、豆芽什么的都能买到，麻继钢经常去那儿买东西，油门一踩很快就到了。青岛人老宋平时管业务，来人的时候给麻继钢打下手。

干活儿可以，可是外出时麻继钢就傻了眼。毕竟文化基础太差，还要带人出去，万一迷路怎么办？第一次开车出去，细心的老李专门写了一个德语的条子给他，如果迷路了，可以给别人看。后来麻继钢学聪明了，有时候他自己出去转，就带着地图，记记路标，看不懂英文，就记住首尾和中间的三个字母。这一招还真管用，这几年就这么应付下来了。

每年的科隆展销会大多在科隆国际会展中心举行，国内总公司和各省分公司参会的，都住在办事处。还有各种生意伙伴，各方面的朋友接待。当初老李扩大规模，精心挑选交通便捷、环境幽雅的小镇，正是因为这个考虑。现在，办事处有现成的宾馆，各方面人手配齐，每年两三批接待任务不在话下，费用也节省了不少。为国家省了钱，老李很开心，更得意自己没有看错人，麻不仅勤快，有眼色，而且能干。

“想不想家？”老李有时调侃他。

“这儿挺好的。”

“江苏是个好地方。”老李感慨，“人员素质高，发展快。”

“是啊是啊，”麻继钢一听来劲了，“公司在南京浦口高新开发区建了工业园，开始‘贸工技一体化了，这几年越来越好了。”

“马上还要进军光伏领域呢，国际化、多元化发展，真是不简单！”老李“啧啧”两声，“以后回去了，好好干。”

办事处不算大，可也不小，占地20多亩，正方形。对角方向是两栋别墅，一栋做接待用，一栋是办公室、仓库、展厅以及工作人员宿舍。有花园，有小河，有菜园，可以散步，可以开车，都是老李的设计。园子用金属栅栏围起来，里面有自己挖的人工河，为了种菜蓄水用的。别墅外观朴素，是统一的当地开发区的那种建筑风格，里面则应有尽有。

办事处经营的产品五花八门，诸如轴承、显微镜、绝缘棒、绝缘陶瓷等。有德国客户过来，就带他们去仓库看看，然后就谈生意。老李看人不含糊。有一次，国内来的一个家伙在大厅里吐痰，他很恼火，说这是谁吐的，站出来自己说，谁吐的谁擦了。第二天又发现那个人吐痰，他就不和对方做生意了。

办事处共有三辆车，一辆奔驰，一辆宝马，一辆能坐十几个人的奔驰面包车，平时都停在院子里。站在院子中央，老李时常两手叉腰，一脸豪气。他对麻继钢不止一次说过：“这是咱们中国人的！你站的是中国领土。”

在德国那几年，麻继钢感受最多的就是民族自豪感，那是老李言传身教传递给他的。

老李爱喝龙井，爱喝酒，爱下围棋，还爱拾掇菜园子。菜园子很大，种了绿玲珑，也就是小冬瓜，还有玉米、西红柿。老李最喜欢一块韭菜地，有两三个平方，他告诉麻继钢，这韭菜是从科隆移植过来的。麻继钢一看，韭菜长得稀稀拉拉，快蔫儿了，便说：“韭菜这样种不行，你把它交给我吧。”

其他人用惊异的目光打量着他，徐总更是说：“不能瞎搞哦。”

他一点儿不慌。他把这些韭菜小心翼翼刨出来，泡水里洗干净，剪掉三分之二的根，换到原来种花草的另一块地，在地里施上马肥、草木灰，一垄垄栽好，洒上水，用塑料布盖上。几天后，发芽了，把塑料布扯掉，每天早上浇水。第一茬儿叶子很乱，剪三四公分，然后用树叶子盖上，围好，让它长。小时候，奶奶教过他。

十多天后，他喊老李跟他一起去。老李问：“干什么？”

“你去了就知道了。”

到了那儿，老李傻了。一片绿油油的韭菜叶，晃得他眼都绿了。

“你真行！”老李开心地自己收割韭菜，割了满满两大盆。回到宿舍，又分成十几份，喊朋友来拿。其余的，当天全部剁了，包了饺子。这是他的最爱。平时老李的伙食简单得很，通常一碗面条就打发了。

接着，麻继钢又开始改良绿玲珑，还栽了草莓，没有污染的那种，也都丰收了。大半年过去，原本半死不活的园子变得有模有样。

老李越发喜欢麻继钢了。麻继钢很有成就感，想再露一手。

平时老李往波恩跑得比较多，那里有使馆，老李和武官、参赞比较熟，过年过节联络感情，也互送礼物。一天，老李赶着要外出，奔驰车却出了故障。正在挠头，麻继钢探出头来：“我来试试。”

老李将信将疑。麻继钢捣腾一通，真的弄好了。德国修车很贵，又替老李省了1000多欧元。

“小伙子真的很聪明，可惜书读得少了。”老李感叹着。

老李不曾想到，麻继钢为他如此卖力，一则是为工作，二则，是出于对他人品的佩服。在异国他乡，在没有任何约束的情况下，老李依旧严格要求自己。在德国那么多年，他的老婆孩子从来没来过。曾有人贿赂老李，想帮他买别墅，被老李一口回绝。这才是真正的共产党员。特别是回国后，周旋于体制内外高管人群边缘的麻继钢见惯了社会精英们灯红酒绿的生活，更是为老李的人格魅力所折服，他打心底里敬佩这样的人。

一审判决之后，我对麻继钢跟踪采访时曾问他，哪些人对他一生影响最大，他首先提到老李。采访创作的一年多时间里，我不止一次有过采访老李的想法，但出于各种原因的考虑，还是放弃了。

这里的气候很好，四季分明，即使夏天也凉爽宜人，晚上也可以盖上薄被，美美地睡一觉。成片的黑松林散布在小镇的四周，横展的枝干针叶浓郁，树冠如盖，让小镇的人们轻松惬意地享受这独有的清凉。空气中还有一种洁净的味道，当地人是不用纱窗的。雨季到来的时候，小镇就更别致了，另有一种通透和晶莹。

那里九点多天才黑。他们平时的业余活动就是散步，几个人围着黑松林散步，边走边聊，聊生意，聊国内的家人，聊这边的见闻，还聊自己的喜好。麻继钢喜欢吹嘘自己的小手艺，或者养过的小动物。每次看到居民牵着高大威猛的黑背招摇过市，他就一脸的馋相。“我一定要带一只回去，不，两只！”

麻继钢喜欢这里。这里环境好，人普遍素质高，公共设施也好，福利更没得说。不过，三年的小镇生活中，他最爱的一件事就是跟女儿通电话。他喜欢听女儿稚嫩的声音，听她喊“爸爸”。他买了电话卡，10欧元的电话卡，可以打20个小时。

“爸爸在哪儿？”

“爸爸在德国。”

“爸爸坐什么走的？”

“飞机。”

“飞机在哪里？”

“在天上。要飞很久很久。”

“会掉下来吗……爸爸今天讲什么故事？”女儿喜欢听故事，三妹嘴笨，又不愿讲。

“讲大灰狼吃小白兔的故事。”

天天跟女儿通话已成为他的习惯，扯过话筒一讲就是半天。这是他一天中最惬意的，躺在床上，跟女儿胡吹一通。这时候，他是轻松的，慈祥的，疼爱之情溢于言表。他不时提醒女儿左右轮换着拿听筒，以免时间长了伤着耳神经。他想起她小时候的样子，睡醒了也不叫人，就在那儿静静地听，懂事，很乖，没让他和三妹烦过神。

为了讨女儿欢心，他买了郑渊洁童话集。

“鲁西西今年十二岁。”

“鲁西西不像哥哥那么淘气，她不爱到屋外面去玩，爱在家里玩……”

“鲁西西吃了香蕉王子的车轮子……”

打电话成了他每天最重要的事。有一个周末，居然从上午10点打到下午2点，午饭干脆算了。

在这里，他时常恍惚，觉得自己到了另外一个世界。第一次从南京机场起飞的时候，他目不转睛，呆呆地望着渐渐模糊的山川河流，远去的云烟雾岚，一次次地发问，一切远离了吗？一切过去了吗？自己不仅毫发无损，而且不断收获生活的种种馈赠。难道，自己真的侥幸逃脱了？或者，正如自己祈祷的那样，菩萨原谅自己了？

可是，女儿清脆的声音又总是将他拉回现实。他觉得另一根线又开始扯动着他，那是一种深刻的隐痛。他读过佛经。佛曰：一花一世界，一叶一如来。可是，对他来说，一念一世界啊。

他想女儿，问三妹想不想来探亲。三妹说，女儿太小了，去不了。他回去休假，每次都買上满满两大箱礼物，一箱是三妹和父母亲朋好友的，意大利面什么的;一箱是女儿的，小玩具，中帮、短帮的小雨鞋，各种巧克力。

他给妻子买过一双1500欧元的山地鞋，很多年后她在国内的商场看到了同样的牌子，卖两三万。那双鞋子确实很好，她现在冬天还在穿。她当时问麻继钢贵不贵，他说，就几百块钱吧。

德国的假期很多，平时没事休息，老李就让大家出去看看，还组织大家坐火车去奥地利、法国和荷兰。至于德国的地方，那就去的更多了。

他特地去了科隆大教堂。德国是基督教盛行的国家，有福音新教，有罗马天主教，还有一小部分其他教派。来德国之前，他曾问别人基督教是怎么回事。对方告诉他：“基督教认为人来到世界上都是戴罪之身，是要赎罪的。”

赎罪……他心里咯噔一下。

“怎么赎罪呢？”他有些紧张。

“要做善事才能上天堂。”

做善事……他心里又是一动。

科隆大教堂屹立在莱茵河边，两座高耸的哥特式尖塔直插云天，是世界上最高的双塔教堂。从高高的塔顶望过去，莱茵河犹如一条闪烁的丝带从旁边飘过。

在广阔的天宇之下，在教堂开阔的广场上，麻继钢再一次审视自己的戴罪之身，居然有了一种开悟的感觉。他对自己说，得信教。他知道办事处有严格的纪律，与当地人一般不打交道，偶尔和邻居碰面，也只是点头打个招呼。好在德国遍地都是大大小小的教堂，办事处所在的镇上也有，他有空就跑到教堂周围看看，找找感觉。

这里不方便，那就回国去。他打定主意。可回去之后，又会面对原来的一切，怎么办？

第十三章 搂草打兔子

我非常想深入一些了解杨正保，了解这位“出师未捷身先死”，而使后人涕泪满裳的英雄。

先后担任南京市公安局刑侦局局长、江苏省公安厅刑侦总队总队长的荣爱民，1975年由宝华煤矿调入五处时，杨正保是副大队长，也就是副处长。杨跟荣进行了谈话，提出来两点要求，一要坚定信念，二要能吃苦。“后来我分在一组，就是现在的大案队。杨分管我们，王忠是分管局长。可以说，从他们身上，我们学到很多东西，特别是刑事侦查必须从现场出发，以客观条件为基础，认知案件案情、脸谱。一发案子，他总是第一时间到现场，身先士卒，所有大要案件都亲自组织、领导、指挥。他从来没有空洞的说教，而是以自己的行动影响我们，我们的成长，都是他们一步步带出来的。”

荣爱民之后，宋里宁继任南京市公安局刑侦局局长，当年我到五处采访时，他还非常壮实，七八年过去了，除了消瘦，还比当年多了几分沧桑。提起杨正保，他满怀敬意：“他当上市局副局长后，依然跟往常一样，大扫把一拿，刷刷刷，把前后院子扫一遍。机关的同志都惊呆了，局长扫院子啊！他们不知道，杨局在五处，每天一早抡起扫把扫楼梯、扫大院，几十年如一日。他总是说，无论干什么，干部都要带头，要求别人做的首先自己要做到。他是小学徒出身，原来文化程度并不高，但他硬是靠经验积累和刻苦钻研成就了自己。从工作到生活，从自己到部下，要求都非常严格，真的是一身正气。由于对己对人要求都高，凡事追求完美，他时常焦虑、不满意，不知不觉嗓门也就大了，不过我们都理解。那次大厂南浦商厦杀人纵火案，他每天都要听汇报，不论多晚，有时甚至等到凌晨三点，第二天照常盯案子。当时条件差，科技手段也差，又正值改革开放初期，社会管理跟不上，发案多，民警非常辛苦，很多人都有心血管疾病、肠胃病。”说到这里，宋里宁叹了口气，“他是重大案件现场必看，‘侦人所不知，查人所不晓、‘雁过留声，人过留影，这是他常说的话，也是他的经验总结，然后围绕案子决断布置，落实到位，每一步都非常清楚。虽然后来也居于高位，但无论是工作作风还是生活作风，他都坚持了一个刑警的职业操守，从不来虚的，可以说是终身刑警。”

“‘3·24案，应该是他整个职业生涯的痛……”荣爱民突然插话，说完又停了下来，凝神望着远处，过了一会儿，才继续说，“他的过早离世，应该与这案有关。”

在一旁一直不吭气的老刑警张坚开口了：“刑警破的案件记不得，记住的永远是没破的案子。”

我去过杨正保的家。初冬的那个上午，新街口闹市区一座公寓楼的四楼，杨正保的儿子杨勇健打开了房门。桌子上一沓杨正保各个时期参加各类活动的照片，单人的，合影的，便装的，多半是着警服的，可以看出，年轻时的杨正保妥妥的一个英俊小生，有着明星般的五官和气质。中年之后虽然略有发福，依然颇具风度。那张1955年“江苏省首届人民警察与治保委员功模代表大会刑事民警代表合影”里，站在后排左边的杨正保帅气青春，在十多位相貌粗糙多少有些拘谨的同伴中尤为抢眼。“好年轻啊！”我惊叹。掐指算算，那时的杨正保才20岁，正当风华。

翻开《江苏省第一次人民警察与治安保卫委员会功臣模范代表大会纪念刊》中的“功模榜”，杨正保的名字列于一级模范和出席全国功模代表大会的代表名单之中。还有那一摞不同年代的奖章、证书，还有1992年9月由李鹏总理颁发的二级警监警衔授予命令，以及精心收藏的橄榄色丝织二级警监标志……

“好多资料都被市局拿去了，剩下没几件了。”杨勇健不无遗憾地说。在他的印象中，父亲不苟言笑，注重仪表形象，工作起来不要命。不管白天黑夜，只要电话来了，保管二话不说风雨无阻。一有案子发生，几天不回来是常有的事，时常回来之后倒头就睡，醒了，扒几口饭，头发梳理几下，又去单位了。

朝东的客厅宽敞明亮，朝南摆放着一张宽大的三人真皮沙发，对面是一对圆状把手的单人茶几座椅，东侧是一张木质沙发。紧靠进门的左侧，是木制柜式隔断，上面摆放着一座足有几十厘米长的琉璃金龙鱼。客厅的右半部是生活区和一个房间，对面是两个卧室。说来奇怪，那天的阳光从东面斜斜地照进来，在靛蓝色的窗幔下呈现着梦幻般的情境，那片阳光洒落在地板上、沙发上、绿萝的茎茎叶叶上，还有雕花茶几上，泛着浅浅的金色，让你感到明亮而又温暖。

杨勇健告诉我，家里，一切都是父亲在世时的样子，一直没变。2000年9月父亲心梗走后，痛不欲生的母亲不愿意接受这个现实，时常沉浸在往事的回忆之中不能自拔。最近两年，母亲病倒了，住在姐姐那里。

照片里的杨正保身着八三式橄榄色警服，佩戴着四枚立功奖章，整齐的三七分发式一丝不苟。梁秋凤甜甜地笑着，依偎在杨正保身边。与杨正保同村同龄的梁秋凤端庄秀丽，内敛低调，从师范学校毕业没多久就嫁给了杨正保。那个春天是个多么美麗的季节啊，校园里开满了二月兰和月季，天上的白云丝绵一般，缱绻着柔软的身姿，她在风里笑着，哼着柳絮般的曲儿，从一个春天哼到又一个春天，哼到四季连绵。在丰富路小学担任班主任的她包揽了家务，做饭、带孩子、洗衣、熨烫。后来，他们又有了第三代。杨正保喜欢孩子。每次一回家，总是迫不及待地抱起小孙子，使劲地亲着搂着，弄得孩子笑一阵哭一阵。只要出差有空，也不忘给孩子带件玩具。

杨正保不光做事精到，对仪表同样讲究。新街口一带旧城改造搬迁，旧貌换新颜，金鹰、妇幼保健院和多幢居民楼拔地而起，家中也分得一套房子。装修时，他特地装了一面一人多高的穿衣镜，正迎着门。她知道，丈夫每次出门前，都要照照镜子，收拾一番，他总是希望以最好的形象示人，从内到外。熟悉杨正保的人都知道，他随身带着一把黄杨木小梳子，一有空就随手掏出来梳两下。这把小木梳，后来被她用丝绒布一层一层包了，放在床头抽屉里，夜深人静时，时常轻轻地打开，她永远都看不够。嫁给如此优秀的男人，我想，梁秋凤当年一定是个幸福的女人。

站在客厅中央，我在那片明亮温暖的阳光里忽然心有所动，一种被呵护、被环抱的感觉油然而生。我知道了，杨正保还在这里，他一直留恋着，留恋着他的亲人，他的战友，他的一切，包括“3·24”……他没有离开，他微笑着注视着大家。

勇健告诉我，破案后的清明，他特地写了张纸条烧给父亲——

爸爸，“3·24”案件终于破了，凶手麻继钢2月23号也抓到了。

妈妈和我们一切都好。

你放心吧！

勇健 2020年4月1日

众所周知，“3·24”案提取生物检材时尽可能最大化最优质。这一点，不仅俞先海自信，据说因为一直以来物证保管的成功经验，公安部曾经在南京召开了现场会。但在采访过程中，有一个问题一直萦绕在我的心头，就是这些检材当初在使用时是否具有损耗性？带着这个疑问，我请教了法医钦俊亚。她告诉我，的确如此。也就是说，如果案件不能及时侦破，而提取物数量有限，或是提取量不足以支撑一次次反复使用，那就有缺失的危险。

“当时数十次血样送北京比对，面对检材一次次减少，有没有这方面的担忧？”那一天，我又一次和孙育海局长、宋敏政委面对面。案件的成功告破，多家媒体的轮番轰炸式采访，成为二位人生中难得的高光时刻。

当年，一次次地毯式的清查，一轮轮或专项或多项结合的侦破攻势，刑侦机制也进行了新的探索尝试，却都无功而返，凶手一直没有浮出水面。这起案件成为南京公安人心头的重压，也是杨正保数十年刑侦生涯的最大遗憾。他时常呆呆地站在窗前，一遍遍责问自己，究竟哪里出错了。1995年冬天，杨正保退休了。可他实在不想脱下这身穿了四十多年的警服。于是，他郑重地穿上警服，戴上三枚奖章，拉上妻子梁秋凤，带上五岁的孙子、七岁的外孙女，特地去丰富路照相馆，拍下一张又一张照片。“哪天案子破了，要告诉我，一定要告诉。”他跟杨桂森说，也跟宋里宁说，也跟朱建谷说。

谁也没有想到，五年后的一个夏末，他突发心梗去世。在追悼仪式上，在低回的哀乐中，宋敏似乎又看到杨正保微笑着，朝大家走来。他忽然觉得自己心头沉甸甸的，手心也出了汗。这个镜头奇怪地定格在他的脑海中，时不时跳将出来。后来在沛县的那个夜晚，他似乎又听到了他的脚步声……

除了杨正保，操福初、胡在京、管祥寿、俞先海、庄建华、陈宪法、钦俊亚、李顺福等当年参加侦破的同志，一个个也都退了休。可是，谁也没有放下。

“俞先海是个非常敬业的法医，水平也很高。不过，检材越用越少，这的确是很让人头疼的问题……一次、两次，一年、两年都好说，可是五次、六次，甚至五年、六年——怎么办？”老宋说。

“听说物证保管也是一个难题，稍有不慎，就会导致失效。”我忍不住“贩卖”了一点儿刚刚打听来的可怜的小常识。

“你说对了！”老宋不无得意，“怎样最大限度运用技术手段获得物证的最高价值，一直是技术部门的主攻方向。所幸的是，这些年来，刑侦科技高速发展，为物证取得和破案提供了很好的基础。”

“愿闻其详。”

孙育海局长说：“1992年发案后，技术部门经传统血型检验，确定现场遗留物证类型。后来以这个作为依据，对排查发现的可疑人员进行初步筛查，将符合条件的几十名重点嫌疑人血样送公安部进行检验，但最终都排除了。1998年6月，刑科所DNA实验室成立，不到30岁的青年法医俞卫东挑起了大梁，南京市局开始自主开展DNA检测，法医物证工作发生了从排除到认定的飞跃。1999年以后，技术人员对‘3·24等一批重大案件的检材重新进行检验，成功提取‘3·24案件现场遗留的DNA，进一步确认嫌疑人的血型类别，并且持续开展比对排查工作，遗憾的是，一直没有比中。

“随着科学技术的不断发展，刑事科学也进入一个从来没有过的高速发展时期，尤其是物证检验技术突飞猛进。经历过一次次无功而返甚至折戟沉沙，不幸中的万幸是，物证的完美保全，成為最终案件破获的利器。2001年9月，我们引进了310型遗传分析仪等一批高端检验设备，检验方法升级成荧光检测，提高了效率和质量，检验结果可以数据化保存。2002年初，采用荧光法先后提取‘3·24等一批重大案件检材中的DNA数据，为DNA数据化比对奠定了基础，解决了长期困扰我们的检材数量的问题。2003年，引进两台3100XL测序仪，使检验精度和检验通量大大提高。2004年初全国开展侦破命案专项行动，11月，公安部命案必破现场会在南京召开，提出以破命案为龙头，带动和促进公安机关提高侦破能力和打击犯罪的水平。紧接着，2005年，我市在全国最早启动人员信息库采集。你也知道，‘3·24是我们南京刑警心头的一道伤疤，什么时候只要有人提起，大家都堵得慌。有段时候，甚至流传着‘三二四三二四，提起来让人气。上天入地来一遭，你有本事再试试的段子。多建一道数据，说不定就离破案近了一步，说不定就指望它了！大家憋着一股气，拼着命干活儿。老的传给年轻的，年轻的又传给新来的。很快，DNA数据库规模快速扩大，我们对以‘3·24案件为首的往年命案积案DNA数据定期开展比对，搂草打兔子，居然当年就破获杀人积案10多起。你猜猜看，到目前为止，共破案多少起？”没有等我回答，他接着说，“至今为止，破获本地24起命案积案，外市命案积案17起。”

“加起来40多起？”

“对。真的非常惊喜，效果的确很明显。虽然‘3·24案还没有破，但大家看到了希望，真的看到了希望。你不知道，当时大家的心情，都像被惊到了的似的。以后每每出差，大家都带上相关数据，随时准备比对。”

“听说林俐的母亲年年来？”

“是啊，28年中来了27趟，只有1999年她丈夫病重那年没来，来不了……每次先去女儿遇害的地方烧纸，再去学校坐坐，然后来我们处里坐坐。一开始是老两口来，后来只有老太太一人来。说实话，每次她来，对于我们来说，都是一种心理压力……但压力归压力，我们是有信心的，就如杨正保当初说的那样，南京刑警从来没有动摇过。今天不破不等于明天不破，明天不破不等于后天不破，以时间换空间，我们一直在跟凶手较劲！”孙局长坚定地说。

他还跟我讲了当年破的两个具有特殊意义的案件。

李某家住本市雨花台区油坊村，曾因盗窃被拘留。2005年2月2日，在将李的生物数据录入比对时，发现与一起命案积案现场检材的数据一致。那是2001年5月8日，本市雨花台区菊花新村发生一起杀人案，受害者是来自贵州的三陪女肖某。为了确保检验结果正确，实验室工作人员进行了十分慎重的复核。由于时间较长，许多现场提取的检材条件十分差，通过多次检验，并不断优化条件，终于确认结果正确无误，第二天就将凶手抓获。这是启动数据库以来破获的第一起杀人积案。

还有一起运用数据库破获的当年的杀人案。那是2005年5月下旬，南京市玄武区一民居内发生一起杀人抢劫案。犯罪嫌疑人以租房为名，将房主魏某诱骗到出租房内杀害，抢走现金800元。案件发生后，现场只获取到嫌疑人出现在小区门口的视频录像，案件侦破一时陷入僵局。怎么办？五处根据市局领导的指示，立即会同行动技术、网监、玄武分局等单位组成专案组投入专案工作。

刚刚调入情报大队的年轻刑警陈钢头脑灵活，开展了对同类案件的串并案工作，很快发现同年4月在南京市鼓楼区也发生了一起以租房为名的抢劫案件。经过鼓楼案件受害人的辨认，认定为同一人所为，并且逐步串并发生在南京、武汉、青岛、长沙等地的8起同类案件，继而通过串并案工作，使专案组获取了犯罪嫌疑人相关信息。紧接着，多管齐下，迂回作战，很快锁定了犯罪嫌疑人真实身份。

明确了犯罪嫌疑人的身份信息后，陈钢立即开展了各种渠道的查控和不间断的检索，同年8月获取在辽宁沈阳市一个宾馆中的不知名男性自杀的信息。通过DNA信息比对，最终确认了尸源的身份，就是走投无路畏罪自杀的犯罪嫌疑人，案子就此破获。

宋敏告诉我，由于又看到了希望，这年的夏天，由管祥寿牵头，刑侦支队和鼓楼分局再次组成专案组开展工作，形成“3·24”案件侦破史上的第二次小高潮，遗憾的是，真凶还是没有现形。

2010年，市局DNA实验室被评为全国二级DNA实验室和全国公安机关重点司法实验室，购买了全国首台3500型遗传分析仪，实验室的检验水平进一步提高。

2004年南京“命案必破”会议后，通过三年努力，到2007年实现命案发案和命案逃犯数量连续下降、命案破案率上升的“两降一升”目标。各地根据自己的情况进行了一些刑侦体制的探索，出现了“1+X”A工作模式，就是以刑侦为主要力量，技侦网安或科信等业务部门配合随时上案，科技方面也加大投入。2011年第一次实现当年命案全破，这是历史性的突破。好事成双，当年的“清网行动”，南京又在全国排名第一。

2012年，南京已成功获得“3·24”案件检材DNA数据，并作为技术排查方向，以发现嫌疑对象，进行比对甄别。下半年以来，正式启动分县局DNA实验室建设工作，先后有栖霞、鼓楼、玄武等5个分局建成DNA实验室并投入试运行。与此同时，技术部门紧盯设备、试剂等技术和方法的更新换代，不断验证、完善、提升“3·24”案件检材数据的正确性和可靠性，将“3·24”案件检材常染色体DNA数据增加到22个位点，相关染色体数据增加到37个位点，从而进一步缩小排查范围、提升比对精度。

第十四章 一念一世界

正当南京人口信息库建设如火如荼的时候，麻继钢三年的出国期限到了，他回到南京。日子平平安安，一切还好，是上天眷顾自己吗？今后怎么个活法儿？

离开德国之前，麻继钢已经跟老李混得很熟，可以说比亲人还亲。“回去有什么事需要我帮忙吗？”老李主动问他，“干车队队长怎么样？我来打个招呼。”老李觉得凭麻的能力，一定没问题。

“谢谢。”麻继钢脱口而出，可一刹那间他就后悔了。“还像过去一样给领导开车就挺好的，谢谢您啊。”他心里明白，当队长好是好，可接触的人多，万一……不安全呐。如果说犯事之前，自己的人生可以用“膽大”概括，那么余生就是“心细”了，也只能“心细”！

直率的老李哪能猜到他的心思。回国之前，麻继钢就有了自己的打算。在德国的这几年，着实让麻继钢开了眼界，他要从精神上和物质上同时丰富自己。

回国的第二天，他去了石鼓路天主教堂，也去了莫愁路基督教堂，争取每周做礼拜。今生，只有苟活了，只能修来世。他在心里叹气。

几天后，他跟三妹和红卫说：“我要养狗。”

沛县人爱吃狗肉。不过，麻继钢养狗并不是为了吃肉，他一直喜欢动物，猫、狗、兔子什么的。从少管所出来他就养过狗，只不过是普通的草狗。在德国第一次见了正宗的德牧，好帅气哦！回国时，他买了一公一母两条棕色德牧，空运回南京。

其中那条母德牧，身价不一般。那是当地德牧协会会长家一条七代以上的纯种，有血统证书，当时刚满月，售价2万多欧元。他揣好钱款，准备抱回来。哪知道，老头儿一见买主是中国人，连连摆手。麻继钢不通德语，只能干瞪眼。

回来之后说给老李听，老李最痛恨德国人自以为是的德性，直接拉着他去那个老头儿家。老头儿不能不买老李的面子，但一直绷着脸，一脸的不情愿。麻继钢赶紧赔笑脸，用磕磕绊绊的德语说：“我是来领养女儿的。”老头儿这才有了一点儿笑意，答应卖给他。

临走前，留着长发的麻继钢又抱起小狗的妈妈，在狗舍前合影。这张照片后来被他用作微信头像。

虽然费了不少事，但麻继钢觉得很值得，这狗是南京最好的呢，纯种的德牧。他在德国攒的钱都砸在这两条狗身上了。他早算好了，一年就一窝，生太多会影响寿命。

“我哪会弄这个？”听说要帮着照顾德牧，三妹一脸的不耐烦。

“没事，我教你。”麻继钢不急，“又不是让你开飞机。”

三妹张了张嘴，没再说什么。

好在家在一楼，有一个二十来平方的小院子，女儿伊伊已经上了幼儿园，三妹正好可以帮着照应。

“你不知道，南京没有比我们这个更高级的，朋友听说了，都羡慕得要死。等以后配种生了小狗，还能挣一笔钱呢！”他算了一下，“按目前的行情，生下的小狗崽公的卖2万，母的卖3万，一窝12只，几十万呢。”

正说着，“笃笃”，房门好像响了两下，很轻。麻继钢一愣，以为听错了，刚打算继续说下去，又是“笃笃”两声。的确是房门响，有人敲门。开门一看，麻继钢大吃一惊，居然是伊伊。

事后麻继钢跟三妹说起这事：“才多大的人，喜欢的玩具看到了，忍那么长时间也不说，而且，进爸妈的房间还知道敲门，咱好像也没教过她呀？”三妹也觉得不可思议。

这个情节多少年来一直留在麻继钢的脑海里。他和三妹文化都不高，几岁的孩子，却如此识礼，我们这种家庭……他头脑飞快地旋转着。“肯定是投胎的”，他越发坚定了这个想法。他想起襁褓中小小的她，想起了那把飘落的碎花伞……

伊伊轻巧地笑着，拉住妈妈的手出去了。他怔怔地盯着她小小的身影，粉色的蓬蓬裙还是去年他买的，两条细细的麻花辫是三妹编的，花点蝴蝶发卡是她自己挑的。她每天还是缠着大人讲故事，听故事的时候非常安静，偶尔问两句，完全是个小家碧玉的模样了。

那把碎花伞究竟飘到了哪里？

做了父亲的麻继钢有了父亲的样子。

伊伊上小学了，麻继钢托了关系，上的是南京名校——北京东路小学。麻继钢对女儿的学习抓得挺紧，伊伊聪明，成绩不错。

伊伊上中学了，中考没考好，还差几分就能上名校。麻继钢又找了关系，弄进了南京外国语学校，是南京的顶级名校。

伊伊很开心。春节刚过，她又在全省中学生硬笔书法比赛中获了金奖。这已经是她第三次在全省比赛中获奖了。正好快到伊伊的生日了，两口子打算庆贺一下。

公司越来越红火，差不多所有周末都被占用了，连原本几乎雷打不动的每周去教堂都不得不省了。他平时去的是石鼓路天主教堂，有时也去莫愁路的基督教堂。毕竟原来住过那里，熟悉。三妹也不多问。

在德国几年下来，麻继钢做菜的水平不亚于饭店的大厨。他有不少拿手菜，比如80岁老太太教的秘方烧牛肉，白斩鸡做得也很好，还有年糕炒蟹、扬州狮子头，伊伊最喜欢吃他做的年糕炒花蟹。他还会做西餐，牛排、法国鹅肝。他喜欢学，不仅买烹饪方面的书籍看，去饭店吃饭，还去人家后厨看，人家有的不给看，他就给人家发烟，套近乎，一道菜看个两三遍就会做了。

鲤鱼烧得很有讲究。一斤半的红烧最好，把两边的筋开出来，下油锅炸，炸完糖醋也好，红烧也行。酸菜鱼也做得不错，三妹喜欢吃，但他很少在家里烧，外面卖得很便宜，不如出去吃。自己做的话，就用黑鱼，姜磨好粉在水里一烫，拍点儿蒜，但好的酸菜不容易买到，假的多。

伊伊喜欢吃排骨，他就做糖醋排骨，让她当零嘴吃。反正，只要女儿在家，他就做饭，乐呵呵地做饭，心甘情愿地做饭。他爱交朋友，只是从来不交公安的朋友。平时，周末只要不加班，他就约朋友同事来家里吃。他从小就有慢性肠炎，不能受凉，不然就会拉肚子，所以特别注意饮食卫生。他还特别喜欢吃肥肉，每个星期都要去吃单位对面巷子里的大肉面，去了只要肥肉吃，瘦肉不要。

那天他请了父母、弟弟一家。这时的红卫住在莫愁湖边，儿子也已上小学四年级。伊伊还约了三个要好的同学。麻继钢自己下厨，做了伊伊喜欢的羊馍、牛馒、鹅肝，三妹做了鸡翅、披萨，在金陵饭店订了生日蛋糕，还给她买了芭比娃娃。

“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”音乐响起来，麻继钢示意三妹给伊伊生日红包。这是每年的保留节目。

“谢谢爸爸！”伊伊恭敬地向麻继钢一鞠躬，又转向另一边，“谢谢妈妈！”烛光下的伊伊十分开心。生日互赠礼物已是麻家的习惯，麻继钢生日时，女儿送他打火机之类的礼物。在伊伊面前，他尽量保持阳光的形象，他知道女儿懂事敏感，又那么聪明，他希望她阳光健康地成长。

麻继钢很开心，先敬了父母一杯。今天，他特意备了五粮液和中华烟。他酒量一般，红卫和三妹都比他能喝。不过，他还是有几分喜欢的。只是这些年来，他从不在外喝酒，不是说“酒后吐真言”嘛。平时如果没有任务，晚上9点多钟，妻子会陪他喝一点儿，炒两个菜，酒一般是二锅头，就一杯。三妹问他怎么只喝这么一点儿，他说喝多了肚子不好。三妹也就信了。

安全第一啊！这么多年，他就这么一直小心把控着。

伊伊为他点了烟。他抽烟并不讲究，10多块一包的泰山细烟，以前抽红南京或金南京，是母亲原来烟厂的。偶尔人家送他好烟，他都给红卫。在红卫面前，他始终有着做哥哥的霸气和大气，他是个要面子的人。

三妹在厨房里忙碌。看得出来，她是开心和满足的。虽然在老家沛县人看来，生女儿是很没面子的事，生下伊伊之后，她也的确有三年没回沛县。不过，丈夫对她不错，工资奖金基本上交，还利用业余时间钻研养狗技术，什么品种，有没有病，得了什么病，该吃什么药，他一看就清楚，成了远近闻名的高手。当年繁殖的德牧每条卖5万，虽然现在已下跌到2万多，但毕竟也赚了不少。生活稳定，女儿争气，作为一个从偏僻乡下出来的姑娘，还有什么不满足的呢？她几乎包揽了所有的家务，每天一早，丈夫的枕边都是干干净净叠得整整齐齐的袜子和衣服，除了为女儿做饭，麻继钢几乎没做过家务。

麻继钢对她娘家人也大方。娘家要买化肥，三妹给500元，他知道了，说：“给1000吧。”大事也征求她的意见。当然，也吵过。三妹性格温和，但出身农村，敏感而自尊。有一次吵急了，她要喝敌敌畏，麻继钢伸手去抢，然后就是一拳。他要让她长长记性。这些年，麻继钢总共动过两回手。

家里人只有红卫有点儿酒量。麻继钢要他喝，他说：“开车来的，不能喝。”

“哪有这事，明天开回去。”麻继钢不屑，给弟弟斟满了酒。

红卫嘀咕一声，没再说什么。从小，他在野小子般的哥哥面前都是顺从的，在外面也是受保护的。

伊伊这边，正跟几个女同学热烈谈论着芭比娃娃。女儿已经长大了，分得清什么事跟父亲讲，什么事跟妈妈讲。

麻继钢在教育上对伊伊很严格，生活上对她很放松，女儿要什么给什么，几乎是不顾一切地对女儿好。三妹有时看不过，觉得过分了，他说：“女儿懂事，惯不坏的。”他知道女儿心地善良，就是有時候有点儿“小气”，能不花的她就不花。他觉得女儿和南医大那个女孩儿一定很像，可女儿的长相越来越像他，他又不时怀疑自己最初的判断。

日子真的不错，而且越来越好。望着面前的一切，麻继钢经常觉得不可思议。

好几次深夜醒来，看着熟睡的妻子，他沉重地叹息。她那么信任他，这么多年，她几乎没有交什么朋友。她开出租，为他生女儿，帮他养狗，她按照他设定的格式规规矩矩地生活着。她依靠着他。他是她的天，是她的地，是她的全部。可是，自己却欺骗了她。好几次，他真想告诉她，可是，她能承受得了吗？会转身离开吗？会告发他吗？太危险了。他是喜欢她的。新婚那两年，早上起床，他都会帮她压压被头，以免她着凉。可是，自己却做了那件疯狂的事……自从那个雨夜过后，他再也不是原来的自己了，他开始改变自己，克制自己。敏感的她面对他的游移，不止一次地问：“你是不是不爱我啊？”他无言以对，无法面对，只能顾左右而言他。她是在乎自己的。而对于他来说，感情，特别是爱情，实在是个奢侈品。

其实，他更应该想到，如果自己坦陈一切，或许她会劝他自首，一起面对。或许，她会等他。遗憾的是，他的认知水平限制了他的思维。正如他后来所说：“当时法律和生活中有些事我分不清，好和坏我知道，杀人放火我知道是违法犯罪，但其他的概念就很模糊。”

如今的一切都那么美好，堪称完美。与困顿无着的小时候比，简直是天壤之别。他一再自问，是天生的小聪明让自己一时逃脱，还是菩萨真的原谅了自己？不是说有报应吗？看着眼前的景象，他不敢相信这是真的。

他能够确认的是，那个隐痛仍然存在，时不时袭来，啃噬着他，撕裂着他，如影随形。

有微信了。

听说红卫手机装了，三妹也要赶个时髦，装了，微信昵称是“大沙河”。麻继钢笑她：“好大气势哦，男人似的。”三妹白了他一眼，没答理。

陆续有同事装了，麻继钢也装上了。晚上回来，麻继钢问三妹和伊伊，微信昵称叫什么好。三妹说：“就叫安国镇吧。”安国镇是老家沛县的一个地名，与马庄相邻，素有“五里三诸侯，帝王将相乡”的美誉，是汉高祖刘邦青少年时期生活过的地方，沛县人常引以为豪。

“不好。”麻继钢立马否定。老家人才辈出藏龙卧虎，在麻继钢看来，只是个遥远的传说。他实在不喜欢那个地方，从老家出来之后，他很少回去。即使老家堂弟过来，他也很少留饭，每次都是父亲招待。

“叫风火轮吧。”伊伊笑嘻嘻地说。

“这个好，我喜欢！选哪张照片当头像呢？”他的照片不少，大多是年轻时候的，他翻了又翻，横条T恤的，衬衫的，与朋友合影的，哦，这张抱狗的，是在德国照的，居家好男人的模样，能讨别人喜欢，自己也喜欢。

哦……还是叫“一念一世界”吧。

1***1999992。

“要这个。”麻继钢指着号码单上的一个手机号。

1992。他要时刻提醒自己，不能越雷池半步。熬了这么多年，真不容易，也很累。但是，必须坚持下去，用句官话说，得“再接再厉”。

1992。不是说手机是现代人的命根子吗，就让这1992成为自己的生命之结，永远环绕、纠缠、交织，反正已经回不去了。他胡思乱想着，忏悔、害怕，又心有不甘。这么多年了，一定是上天在眷顾着我，宽恕了我，让自己于茫茫人海中偷生苟活。那个生命死结既然挣脱不了，摆脱不得，那就让我麻继钢游走于惊涛骇浪刀锋峡谷之间，在心灵遍受煎熬的同时，寻找一线生机。这，或许也是一种博弈。

他越发拿定了主意。

他要做一个好人。他更加努力地工作，差不多每天晚上10点多钟才回家，一早7点多钟，又骑上他那辆摩托上班了。他手脚麻利服务到位，坐过他的车的人没有不夸赞的。他开车很快，但违章不多。不光8小时内服务老总，还帮着老总打理家里的花园、鱼池，除虫、養鱼，有时也帮着烧一桌菜。为了做得更好，做出新花样，他不时从书店买来烹饪、花草栽培等方面的书籍资料来研究学习，还向风水先生请教。他栽的月季开出的花儿可以随风起舞，他养的金鱼能听懂人话，他做的中西菜式让挑剔的老总夫人连声叫绝。他几乎成了老总的大管家，老总家装修别墅时，干脆就让他去谈价钱。麻继钢从小就会玩，玩什么都没输过。

红卫住在茶南一个小区里，周末会带着儿子来看看父母，楼上楼下，居然难得遇上哥哥。偶尔遇上，也多半是在楼梯口照个面。

“怎么这么忙？”红卫不解。

他右手一挥，要么指指屋子里，要么指指外面，就匆匆走了。

还有一次，红卫从楼上父母那儿下来，正遇上他抱了几本书进门。红卫好奇，接过来一看，是《现代装修》、《风水100问》、《中国刑事大案纪实》、《当代十大案例》、《法不容情》、《日本经典侦破小说选》，等等。红卫随口问：“哪儿借的？”

“买的。”他瓮声瓮气地回答。

“买的？”红卫觉得不可思议，怎么兴趣就这么大？

“随便翻翻。”

红卫想起来了：“刚刚网上说了，甘肃破了一起28年前的杀人案。”

“指纹很厉害的。”麻继钢想起跟汪俊的那次翻车。

“不是靠指纹，是抽血查DNA的时候查出来的。”

麻继钢心里“咯噔”一下，抽血……

“咚咚”，有人敲厨房窗户。麻继钢赶紧开门，是邻居老顾。麻继钢请老顾进屋，同时递上一支香烟。这是麻继钢待客的老习惯了，见人一脸笑，老远打招呼，递上一支烟，非常亲和。老顾摆摆手，说是件小事。原来，老顾儿子的帕萨特一直停在对面路边，上午一个男青年开着麻继钢的车子，把帕萨特屁股撞了，瘪了一块。正好老顾从楼上看到，就想跟他说一下，言下之意，你知道就行了。

“不行，”麻继钢说，“我去找他。”当场他就打了电话。

这个男青年是麻继钢朋友的儿子。第二天，小伙子上门向老顾道歉，赔了200元。从此，老顾人前人后都说老麻够意思。麻继钢听了，只是笑笑。

在路边修车的老陈眼里，麻继钢是个靠谱大方的人。老陈跟麻继钢同龄，自家门口摆摊修车20多年，每天风雨无阻准时7点出摊。遇上邻居车子有点儿小毛病，他总是优惠服务。三妹的电动车或出租车坏了，不时找他修理，他干得又快又好，收费还便宜，大家都是好邻居嘛。麻继钢心里有数，每天早晚经过老陈这边总是主动打招呼，好几次邀他去龙盘中路汽车站边上吃“小龙大肉面”。老陈走不开，他要看摊子。麻继钢又说自己的大摩托车没空儿骑，老陈需要的话，可以拿去骑。老陈虽然也没空儿骑，但麻继钢此举，让老陈觉得对方高看自己一眼，心里舒服。

可是，在街道停车办的老王夫妇眼里，麻继钢又是另外一副模样。有时他开单位的车回来，就停在停车场。偶尔一两次就算了，但次数多了，老王提出要按规定收费，也不多，一次只收十块。让老王不舒服的是，麻继钢不仅每次多要发票，后来干脆连十块钱都不想给了。好几次，两人说着说着来火了，吵了起来。最厉害的一次，两人差点儿动手，被周围的邻居劝住。事后，麻继钢主动给老王打电话，言下之意昨天冲动了。

麻继钢做好人是有一定分寸的，这就是，这个好人不能做得太好。比如说高三妹，老实本分，又能吃苦，又能照顾家里，他在生活上物质上可以说对她很不错，但在感情上，他不敢对她太好。据他后来说，是怕万一东窗事发，她会受不了。

又到年底了，忙乎一年的集团照例开展先进员工、先进集体评选。十二个人的小车班，两个名额，大家推荐了他和另外一名年轻的驾驶员。他想推掉，对队长仇飞说：“算了吧，我已经连续三年先进了，给小年轻们吧。”

“既然是大家评出来的，那就是众望所归，你别推了。”仇飞实事求是。在同事眼里，老麻人好，技术也不错，节假日主动加班又多，真是没的说。

热闹隆重的表彰大会照例是集团年终的一台大戏。领导讲话、慰问、表彰、颁奖、节目演出，一应俱全。有一次员工家属也参加了，伊伊还担任主持，不怯场不造作，外貌气质俱佳，让大家赞叹不已。一位集团领导甚至表态，等伊伊毕业了，就招收进来，听得父女二人美滋滋的。伊伊回家把这事告诉妈妈，三妹立马炒了几个菜，一家人欢欢喜喜地吃了一顿。

过了两天，早上一上班，仇飞来了电话：“你准备一下，下周的表彰活动，你作为先进员工代表上台领奖，再接受采访。记着穿工作服哦。”

领奖？采访？他脑子一转，不行，无论如何不行。

下午瞅准仇飞在办公室，他找上门去。“下周二我老家堂弟娶媳妇，老早就约了，我周一就得过去，正打算跟你请假呢。”接着又自言自语，“哎呀，请柬忘了带来了。”

仇飞朝他看看，觉得奇怪，就为这事，还追到门上来？电话里说一声不就行了？“那好吧，你去就是，我另外安排人。对了，还有件事，最近电视台要给我们拍个视频宣传片，我们商量了，你作为优秀员工代表出镜。等你从老家回来，这总没问题吧？”

“拍我？”他又愣住了。天哪，怎么回事啊？

“不是拍你，主要是展示公司新时代意气风发的精神面貌，这事领导都定了，你可别说不行。”

他的确不好再推辞，只得说：“行……拍我可以，作为公司背景吧。”

宣传视频很快刷屏，镜头中的他沉稳干练，要说代表公司形象，展示员工精神风貌，一点儿不夸张。

后来他坦陈，那件事之后他活得很累，每天都在伪装自己，刻意躲清静，不凑热闹。他意识到很多事要做好，但又不能做得太好，不能太出挑。多年前犯下的罪行，就像一根线一样一直牵着他，不时被拉扯、被刺痛。生活越是不断向他展示美好的一面，这种痛感就越强烈，越是害怕失去。

真是磨人啊！

第十五章 女儿，妈妈一直都在

1992年11月19日，南京石子岗殡仪馆。

朱敏咬下一块金戒指，放在林俐的嘴里。冰凉。支离破碎。铺天蓋地的悲凉将她严严实实地包裹着。

下葬也有含玉的，朱敏只要了这只戒指。凤戏牡丹的金戒指是母亲的陪嫁，也是母亲的叮咛。凤尾清逸似余音缠绕，当年清秀聪颖的朱敏姑娘怀揣着那份浪漫和梦想，在这太湖之滨、灵山之侧，珠玉轻弹如痴如醉。一如母亲当初，她也给了女儿，可这是怎样的一种给啊……

她恍惚着，女儿真的去了另一个世界？

林俐的眼睛微启，她这是死不瞑目啊！

林鸿生几乎晕厥，已被亲戚扶到一边。朱敏强迫自己站稳，她不能倒下去，她必须坚强起来——女儿啊，爸妈要为你伸冤，一定要抓到凶手！

从无锡返宁，带回一大包资料。我选了林俐的一本相册、部分照片，中、小学时期的荣誉证书、成绩报告单，林俐与父亲的笔记，林家与亲友的往来书信，以及多年来夫妇俩寄给有关部门的信件。

刚到家，朱老师的电话来了：“辛苦了，没有好好招待你们，真不好意思。”

挂了电话没多久，微信提示音又接连响起，是朱老师发来的几张照片——她为我和王朋准备的，案板上是水饺、雪花牛肉，碗里是熏鱼、基围虾、豆腐、木耳，搪瓷盆里是包菜、白菜，还有水果。

语音跟着就到了：都给你们准备好了，你们非要到外面去吃。这些菜，我要吃好长时间才能吃完。你们太客气了，水果也不带走……

其实，出于礼貌，我们走时带了些芒果桂圆。没想到，还是让她不开心了。采访期间，考虑到老太太毕竟80岁了，腿脚不便，我们想接上她去附近分局的食堂就餐。她坚持不去，只好作罢。她还让我就住在她家，尽管我早已在酒店订了房间。她把我当家人哩。

林俐被害几个月后，案子一直没有实质性进展，两口子急了，林鸿生陆续给国家教委、省委领导写信，要求关心案件的处理，同时也通情达理地表示，南京警方已尽了全力，四位局长都亲临现场，不要对他们有半点儿责难。省委沈达人书记很快回了信，表示已要求有关部门集中力量侦破此案。

那段时间，林鸿生一直住在南医大的康达宾馆305房间。窗台上，林俐的遗像前，鲜花、香烛，她爱吃的桔子、波萝、梅子、荔枝干……房间成了灵堂。他和妻子每天供饭，面对林俐的遗像流泪。他始终不愿相信，懂事、优秀的女儿就这么走了，抛开亲人和热爱的生活，就这么离开了。

俐俐，俐俐，你在哪里？林鸿生五内俱焚，撕心裂肺，每天都要倾诉对女儿的思念，告诉女儿没有来得及说的事，还有日后那些美好的打算……他在那本浅绿色大理石花纹的工作手册上写啊写啊，诉说着自己的肺腑之言。可是，这一切又是那么苍白无力。现在能为女儿做的，只有要求公安机关抓住凶手报仇雪恨。他要等到破案了再回去。

朱敏在无锡、南京之间两头跑，毕竟婆婆和儿子还在无锡。林鸿生本来身体就不好，悲伤肺，这个致命的打击让他摇摇欲坠。单位同事都劝他回去，林达也劝父亲回无锡休息几天。可林鸿生只是摇头，什么话也不说。

这时候，一个好消息传来，国家人事部批准他为享受政府特殊津贴的专家。这可是国家顶尖级别的荣誉和待遇啊！单位同事第一时间告诉他，他仍是什么话也没有就挂了电话。以前，林鸿生可是个工作狂啊！公司的产品开发、工程引进、设计制造、人才培养、外商谈判，等等，什么工作都离不开他。可现在，他根本不在乎了，像是换了个人。心爱的女儿不在了，还有什么值得他在乎的呢？心爱的女儿不在了，什么事业，什么待遇，又有什么意义呢？他已不是原先的那个林鸿生了。

他在小小的房间里待着，时常放下窗帘，屋子里总是黑乎乎的。他觉得或许这样，女儿能听到自己的呼唤，会来到他面前，轻轻地叫一声爸爸。他是多么希望能听到那熟悉的声音啊，哪怕一声也好。他会死死地把女儿搂住，永远守在女儿身边，谁也不能夺走她。好几次，似乎有窸窣声，他以为女儿来了，一跃而起，哪知道，竟是风动窗帘。

朱敏也不放心了，电话里说不通，干脆带上儿子一起过来。总算答应回去了。他托福建的亲戚买来席慕蓉散文集《有一首歌》、《爱的絮语》和诗集《无怨的青春》、《七里香》，曹明华的《一个现代女性的灵魂独白》，林语堂的《人生的盛宴》。这些都是俐俐想要的，他答应买给她的。他仍不停地写信，不仅给有关部门写，还给同学、给亲戚写，要大家帮着出出主意，有什么办法尽快破案，让冤死的女儿在九泉之下能够安息。他和妻子一直想不通，女儿从来懂事善良，全家人一直与人为善，怎么会遭此劫难？

临走之前，他又去了南京市局五处。这时的他，眼眶凹陷，瘦得皮包骨头，身上的汗衫成了空荡荡的衣架子。操福初心里一揪，紧紧握住他的手：“放心，案子一定会破。一天不破，一天不收兵！”

看得出来，公安为了这个案子已经想尽了办法。他想表达感谢，可又不想说，毕竟案子还没破。他实在不想他们因为误解自己的“理解”而有所松懈，哪怕一丝一毫。他只有在心里跟他们说对不起。

破案，成了他最大的念想。终于有一天，他从《中外书摘》上看到《一个特异功能的女兵的故事》，说的是某女兵具有透视的特异功能，某地公安局曾邀请她破了枪支弹药案。真是现实版的福尔摩斯啊！激动不已的他又升起新的希望，他跟學校说了，校领导商量后认为，作为辅助破案手段，可以试试。他连忙设法联系对方，认认真真写了四页纸的一封信，附上林俐及案发现场的照片，以及林俐简况，恳求对方施展神奇的能力帮助破案，抓获凶手。不料，对方迟迟不复，再三去信，仍如石沉大海。

家里不时有人来看望，同事、同学、邻居、朋友、亲戚;果珍、麦乳精、蜂乳宝、太阳神，花花绿绿，堆满了一桌子。

到了年底，公司里，宿舍楼里，到处都是喜庆热闹的声音，家家都在忙着准备过节，他们家却一片沉寂，只有清明。

台历要换了，他死死盯着四四方方的一小摞，姹紫嫣红的春色里，藏着他不敢触及的一切。突然，他像是痉挛了一般，神经质地翻到3月的那些日子。四张日历，白纸黑字，像极了灵堂的布幔。他一张张撕着，哧——哧哧——

这是他的人生黑段啊！

他满眼是泪。

一年又一年，夫妇俩相扶着来到林俐遇害的地方，呼唤着俐儿，点起一根根思念。

一年又一年……

七年后，丈夫的葬礼上，朱敏木然呆立，任凭身边亲人朋友的呼号哭泣不绝于耳。丈夫临终前的嘱咐不时在她耳边响起。她没有流泪，她的泪早已流干了，早已汇进滚滚的长江和浩瀚的太湖了。

女儿和她心有灵犀，不时出现在梦中，特别是第一次去青龙公墓，夜里就梦到女儿来厂里找她了，还跟小时候一样，穿着那件花格布衬衫，笑眯眯的，扑闪着一双大眼睛，安静地看着妈妈。她问女儿，俐儿啊，你过得好不好啊？俐儿没有答话，还是定定地望着妈妈。她再问，俐儿偏了偏头。她朝那边望去，远处山高水低烟波浩渺……

再醒来，女儿与自己早已是天人相隔。

那幅全家照依然在床头，甜蜜，温暖，老林的额头饱满光洁，嘴角抿住的丝丝笑意从眼睛里掩不住地流淌出来。天蓝色的相框，是俐俐最喜欢的颜色。夜深人静，她一次次端起来，跟女儿说话。

沉冤一直没有昭雪，可是，婆婆走了，老林也走了，他们一个个都撒手去了，只剩下自己和儿子相依为命。可是，我不能倒下去……老林，夫妻三十年，你我搀扶着，一点一滴搭起了这个四口之家，辛苦却快乐着，勾画的生活前景多么幸福，多么美好……老林，你走了，我知道你走得不情不愿，放心，我会接着走下去！女儿啊，妈妈要活着，好好活着，哪怕还有一口气，妈妈也要为你伸冤，妈妈要活到凶手落网，活着看到凶手偿命的那一天！

为女伸冤，讨回公道，成了朱敏此生唯一的信念。望着窗外日渐凋零的秋风落叶，年已六十的她，艰难而又义无反顾。

我要活着，每天坚持营养荤素搭配，牙不好，瘦肉剁碎了再吃，不喜欢吃的也坚持吃;我要活着，每天坚持走路，尽管腿脚不行，但必须每天锻炼;我要活着，心血管病不时让我头晕目眩，那就坚持每天服药，每半年去医院体检，有问题赶紧找王付生主任……

她嘱咐已大学毕业远在深圳工作的儿子林达，孩子，父母已培养你长大成人，你和姐姐一样，聪明，懂事，我们很欣慰。下面的路靠你自己走了，祝你一切都好。

从那个时候开始，整整二十一年，每年的3月20日，白发飘零的朱敏风雨无阻，在女儿的祭奠路上踽踽独行。

曾经，她觉得自己实在支撑不住了，于是，对接待她的梁志军老师说：“梁老师，以后我可能不能来了，走不动了。”

可是，第二年第一场春雨过后，她苍老孤独的身影又出现在南楼天井。

如今的南医大“回”字形南楼，朱老师每年都要来这里祭奠爱女

身体一年不如一年，一天不如一天。胸闷、头晕，心慌、心痛不断发作。2019年4月和11月，年已八旬的她三次住进医院。她知道自己随时随地可能撒手离开，可还是不愿放弃。只要还有一口气，她都要跑下去。

林达担心母亲的身体，多次把她接到深圳。她总是住一段时间就回江苏，特别是3月那几天，更是雷打不动。儿子已经娶妻生女，儿媳妇孝顺懂事，她何尝不想跟孩子们共享天伦？可是，苍天在上，亲口答应了老林，自己已经八十岁了，还有多少时间啊？

果果，好孙女，原谅奶奶不能天天陪在你身边，等到报仇雪恨，奶奶会一直陪你长大，送你上大学，送你出嫁。现在，奶奶有更重要的事情要做。

几次见面，我发现朱老师三样东西不离身，一是祭奠林俐的供品，林俐喜欢吃的饼干、话梅、巧克力、香蕉、苹果、花生;二是盛放药品的塑料袋，丁笨酞软胶囊、硫酸氢氯吡格雷片等十多种;三是兼作拐杖的二轮轻便手拉车，所有杂物一股脑儿装进其中。八十高龄的她，以车代杖，独自蹒跚在伸冤路上。

这次相见，原先暗绿色的手拉车换成了新的，红白相间的帆布袋亮堂耀眼。她声音洪亮，笑着告诉我：“这就是我的拐杖。”

多么坚强的老人啊！

五处的每位领导都接待过她，她逐个记下联系号码，保持互动。每次来五处，她都对他们说：“我的案子还没有破。”专案组重新启动不久，把工作情况做成视频给她看，她才放心些。

顽强的意志，深切的母爱，敏捷的思维，得体的修养，是我与朱敏相处一年来最深切的体会。年老体弱，身心俱伤，她坚持为女儿奔波伸冤;案件一波三折濒临绝境，她仍然痴心不改，相信光明终有一天会到来;即使在奔走无望万念俱灰的绝望中，她也依然通情达理善解人意。

这些年，每逢节假日，她都在微信中问候相关办案人员，不时为大家鼓劲。麻继钢归案后，她不止一次向参战民警表示发自内心的感激，感谢各级领导和社会各界对该案的关注和支持。在了解我的采访需求之后，她主动帮我联系有关采访对象。梁志军、王付生、陈中初、肖蓉等人的电话号码就是她提供的。她至今保留着每天看《新闻联播》的习惯，关注时政，关心国内乃至国际形势，才会有开阔的眼界和宽广的胸怀。

从无锡回来没两天，她给我发微信：今天是林俐的奶奶去天堂23周年。想到，看到，心里很难受。我年纪大了，身体又不好，世事难料，但我要挺住，强烈要求判处凶手麻继钢极刑，为女儿报仇，我才能闭眼。

我鼓励她：保重，挺住。

我理解她。这些年来，麻继钢入职、迁居，甚至喜添千金，林家却家破人亡濒临崩溃;麻继钢出国、入股，日子和美滋润，朱敏却顶着风冒着雨艰难地奔走在伸冤路上……

一天，猛然看到有关报道，后面的跟帖有这样一句：凶手多活了20多年，这20多年，受害人家属是怎样度过的？

我猛然惊醒。关于“写作定位”的问题突然如醍醐灌顶。是啊，种种忏悔、赎罪和逃避、隐藏，麻继钢28年来的人生可悲可叹。但是，那个风雨交加的魔鬼之夜所作的恶，他必须偿还！

第十六章 刑警的脚步

采访中不止一次遇到这样的情况，在了解某个案件的具体侦破细节时，办案人员常常挠挠头皮：“唉，记不得了。”然后补充一句，“要是没破的案子，一定记得。”

后来在采访分管刑侦的张勇副局长和已退休多年的几位资深刑警荣爱民、宋礼宁、张坚时，他们的说法如出一辙：“刑警嘛，破了的案子会忘掉，没破的案子一定刻脑门！”

“3·24”就是刻在南京刑警脑门，不，应该是刻在南京公安心头的案子。

2015年4月15日，江苏省公安厅刑侦局向全国范围内各刑侦协作单位发出协查通报，请相关单位DNA实验室落实专人对有关数据进行比对，提供比中线索使案件得以侦破的，南京市公安局将给予一万元人民币奖励。

此前，副局长张勇分工调整分管刑侦。张勇上世纪八十年代省警校毕业后，一直从事刑侦工作。面对多年悬而未决的“3·24”，虽是久经沙场的警坛老将，张勇内心也是压力山大。但另一个声音又告诉他，继续吧，兄弟，为南京刑警这一品牌继续奋斗，为荣誉而战！

满腔的热血沸腾起来。他暗暗发誓，一定要在任上破案。

不久，一个振奋人心的消息传来：甘肃白银连环杀人案，破了！

1988年至2002年，14年间，甘肃白银市11名女性惨遭入室杀害。凶手专挑年轻女性下手，作案手段残忍，受害人中年龄最小的才8岁。当地人谈虎色变，造成极大社会恐慌。此案被公安部列为督办案件，曾组织专家对案件进行会诊，但案件迟迟没有取得实质性突破。2016年3月，公安部刑偵局先后四次派刑侦专家赴甘肃白银研讨案件，明确利用科技手段进行侦查的方向。案件终于取得重大突破，一名高姓在押犯人被比中，侦查触角指向高姓家族。8月26日，隐身28年的凶手高承勇在白银市工业学校一小卖部里被警方抓获。

这是公安部2004年开始在全国推进“命案必破”，开展侦破命案攻坚战的一项重要成果。

科技强警，科技破案，显示出无坚不摧的神奇力量。

“去白银学习，重启专案！”张勇作出决定。

“3·24”案的侦破掀起了第三次高潮。

退休不久的陈宪法重返他熟悉的岗位。接到政委宋敏电话的那一刻，陈宪法百感交集。

2014年夏天，退休前的他特地写了一封信交给局纪检主任黎海东，内容是有关“3·24”案件未做需做的工作。尽管要退休了，可他哪能放得下呢？黎海东二话不说，拉开书柜，取出两包看上去有些年头儿的红“南京”香烟。陈宪法怔怔地望着对方，不知何故。

“这是老太太给我的。我跟她说，等哪天案子破了，我们再抽。”黎海东说的“老太太”，就是林俐的母亲朱敏。

两人唏嘘一番，陈宪法回到办公室，拨通了朱敏的电话，小心翼翼地告诉她，自己马上退休了。

“啊？退休？”对方愕然。

“放心，我们这边会有人管的。一定请放心。”陈宪法忙不迭将这个意思表达出来，他怕老人家误会，毕竟以前每次来，大都是他接待。

半晌，对方才轻轻地说：“知道了。”

陈宪法听得出电话那头的失落。

现在，政委的电话唤回陈宪法，他竟有一种莫名的激动。他突然体会到缘分这个词的含义，不仅是人，还包括——案子。半生刑警，半生“3·24”，自己刑警生涯的一多半留给了这个“3·24”。

接下来，他和盛琪带着民警们大干三个月，把1985年以来的涉性案件梳理出几百起，串并案100多起。

关于刑警，其实可说的事儿很多，可以说，每个刑警都有一身的故事，也都有一份别于他人的独特情感。有句话说，百姓看公安，关键看破案。在警察这个职业群体中，刑警直接冲杀在打击犯罪的最前沿，流血牺牲最多，奉献付出也最多。可是，这个职业的魅力，吸引着一代又一代人为之前赴后继。刑警经历，是一名警察终生的荣耀。

有句话说，作为警察，不干刑警是遗憾，干的时间长了更遗憾。在负重前行的同时，还得承受对亲人和家庭的愧疚，承受周围人的误解和冷落。但无论如何，刑警生涯都是每一个曾经生长于斯、战斗在此的公安人镌刻永远的记忆。

“3·24”案告破之后，当年参与过案件外围侦破工作的民警叶宁写的一篇散文《难以释怀》在网上刷屏。那时的他在雨花分局板桥派出所，1995年调到市局刑侦支队。他告诉我，2007年3月24日上午，天阴沉沉的，雨时断时续。走过大队三楼办公室朝南窗口的他，无意看到林俐父母蹒跚的背影。他猛然记起，又到那个日子了。早就听说过两口子每年都要来，那一天，老两口的背影深深留在他的记忆中。第二天，他去华侨路所办案，遇到朱建谷支队长，他说：“昨天又来了。”随后，两人都沉默不语。

爱写诗的叶宁当时正在尝试写新警察故事，他把这件事写成了一篇小文。市局警协秘书长刘志欣看到了，打算在内部刊物《金陵警坛》上发一下。叶宁有些犹豫：“这是未破案件，合适吗？”刘志欣说，可以。2013年，市局政治部编印《回望记忆深处——刑警讲的故事》专辑时，也用了这篇稿子，题为《难以释怀》。

难以释怀。我反复咀嚼着这四个字。

无独有偶，2018年夏，公安部刑侦局组织作家采访全国百佳刑警。我在采访国务院表彰的“特别能战斗刑警队”南通市公安局刑警队法医贾东涛时，他讲起2017年6月破获的一起11年前的杀人积案。这起美容美发店女店主被杀案发案时间为白天，发案地不仅位于闹市区，而且紧邻市委、市政府，与市公安局仅一街之隔，用句俗话说，就是光天化日之下，案子居然发生在政府“眼皮子底下”，影响自是相当大。当年为破这起案件，南通警方成立专案组，出动全城警力，不分白天黑夜拼命苦干几十天，每天采集血样近400份，现场周边20000余名适龄男性的血样全部进行比对，向全国各省、市、县级公安机关发送协查函3000多份，真凶却一直没有露出水面。此后多年，这起案件成为南通刑警的心头之痛。一名专案组的老民警要退休了，临走之前专门找到贾东涛，反复叮咛：“东涛，哪天这个案子破了，你一定要第一个告诉我啊，我请你喝酒！”

多么惊人相似的一幕啊！

什么是刑警？什么是刑警精神？

这就是。

采访中，几乎所有人都谈到，改革开放之后，社会变革、经济发展的同时，也带来思想观念的变化和人员流动的增加。而与之相适应的社会管理并没有跟上，因而从上世纪八十年代开始，各类刑事案件明显增多，特别是1995年至2010年，包括杀人、侵财、涉性的各类犯罪恶性程度显著增大。与社会管理面临的问题同样的是，治安管理滞后，刑事技术手段落后，根本无法适应破案的需要。张勇局长在采访中笑称：“技术落后，基础薄弱，全靠两条腿一张嘴。当时我们都是火冒冒的，脾气大，局长杨正保永远在发脾气。但是，我们的破案率一直高居90%到95%，公安部多次表扬过南京。”

曾先后担任南京市局刑侦局局长、江苏省公安厅刑侦总队总队长的荣爱民告诉我：“那个时候，刑警确实非常辛苦，特别是下去办案，经常是三餐都没有保障。那一次为破六合‘7·29碎尸案，大夏天我们顶着近40度的高温，找尸块，查尸源，寻线索，蹲守在一个连铁皮摇头扇都没有的小饭馆里，夜里热得睡不着。吃饭更不用说了，韭菜炒鸡蛋、青椒土豆丝、大白菜烧粉丝就已经是顶配，一根肉丝都见不到，就这样一连吃了20多天。54天后，抓住凶手的那一刻，大家全都吼了出来。那是憋得太久的释放啊！参与办案的个个都瘦了一大圈，宋敏瘦得最多，九斤半！”

宋礼宁是“3·24”以来第五任支队长，他告诉我：“上世纪九十年代开始，指纹在破案中发挥的作用越來越大。我们开始建立指纹库，民警通过指纹破了案，都会受到奖励，逐渐形成长效机制。大家吃够了手段落后、破案艰苦的苦头，都意识到依靠科技破案的重要性。DNA实验室建成后，大家一起发力，很快建库。应该说，当时意识到这一点，为现在高效、精准破案打下了牢固的基础。”

记得那段日子，他最爱听的三个字就是“对上了”！

这不，好事又有了。2015年1月29日，五处对辖区历年命案积案现场痕迹物证逐一进行梳理，成功获取多起案件现场遗留生物检材的准确信息。运用DNA技术，经过反复对比，一名叫杜胜华的男子浮出水面。

1999年2月大年初五，南京栖霞区一处路基斜坡上发现一具女尸。几小时后，相距四五公里的原江宁县通往湖熟镇的宁周公路边的灌木丛里也发现一具女尸，头颈部有大量血迹，并套有塑料袋。两名女子年龄分别为20岁与40岁左右，经过勘验，很可能是同一人作案。民警多日走访，周边人都不认识这两名受害人，判定很可能是被杀害后抛尸路边。根据衣着推测，受害人可能来自周边经济欠发达地区。但协查通报发了一次又一次，一直没有线索。案件成为悬案。

16年后，随着技术的进步，案件迎来了突破。2015年3月15日，凶手杜胜华落网，一天后，交代了自己的犯罪经过。

虽然经多次比对，“3·24”案的凶手仍不见踪影，但其他命案积案的陆续侦破，仍然给了张勇莫大的安慰。在实践中大家发现，生物检材相对农村比较管用，因为那里人群集中，流动性小。而城市人口流动性大，比较难掌控，效果大打折扣。还有，区域性的数据库，比对范围真的有限。张勇感叹，如果全国建库，“3·24”案就有希望了！

不过，透过重重迷雾，他相信，那个恶魔的身影，已经日渐清晰了。

第十七章 再出发

江水滔滔，悠悠东去。一转眼，中国的改革开放已经走过40年。就在改革开放如火如荼深入发展的时候，刑侦领域也进行着一场深刻的革命。2018年，公安部启动建设相关生物检材库，意味着相关生物检材实现全国范围联网。对于“3·24”案来说，无异于侦破工作进入了一个新的历史阶段。

破案的第四次高潮，终于到来了！

科技的进步，引导破案方式的改变。多年来，专案组运用新技术手段，对保存的相关物证进行检验，目前常染色体已做到24个位点，另一生物染色体也已做到38个位点。

2018年，江苏省公安厅将“3·24”案列为十三起重大案件之一，挂牌督办。在省厅刑侦局的协调下，通过公安部五局，又一次向全国同行发出协查通报，奖励金额提高到5万元。

7月19日，重建“3·24”攻坚办公室，市局党委委员、副局长张勇任组长，刑警支队支队长孙育海、政委宋敏为副组长，宋敏具体负责。刑侦局副局长黄伟、王海荣，鼓楼分局副局长陈矿，刑侦局一大队大队长贺涛，刑科所DNA室负责人俞卫东，鼓楼分局刑警大队大队长陈晓平为小组成员。抽调民警成立工作专班，荣玉山、刘志广、孟庆庆为专班成员。刑警支队一大队、二大队、刑科所和鼓楼分局刑警大队分头负责相关查证牵头工作。同时，专案组固定人员、固定场地，集中办公地点设在刑侦局513室。

专案组重启，办公地点设在刑侦局513室

“南京刑警，要为荣誉而战！”

“案件不破，人员不散！”

会上，张勇一字一顿：“坚持。坚守。”

513室。

“3·24”案专用地图挂好了。嫌疑人模拟画像上墙了。白底蓝字，刻有“命案必破，不破不休”的背景板夺人眼球。专班工作人员荣玉山、刘志广将办公桌早早搬了过来，刘志广狠狠地、一遍遍地擦着桌子，地面拖得锃亮。其实，谁的心里都憋着一股劲儿。

专案组的全新阵容，堪称“豪华版”。

56岁的孙育海现任刑侦局局长，也就是五处处长。江苏省警校毕业的他祖籍安徽和县，出生于南京。干过社区民警，担任过派出所长、公安分局副局长、南京市公安局监所支队支队长。或许是受六朝古都深厚文化的浸润，业余时间他喜欢爬格子，曾在《犯罪研究》等杂志和文学期刊上发表多篇专业文章和文学作品。知道他的微信昵称吗？大海哥。温情而又浪漫。面对温润沉静的他，你无论如何想不到，对方竟是南京警方赫赫有名的资深刑侦专家。

会议一开，宋敏第二天就忙着“开张营业”。

属兔的宋敏别看长得憨憨实实，其实有着狡兔一般的精明和机灵劲儿。1963年出生的他来自一个军人家庭，排行老三，上有两个哥哥。与两个哥哥的命运不同，1980年，高中毕业的宋敏虽然以10分之差高考失利，但仍然赶上一个不错的时光。改革开放刚刚起步，南京经济发展需要各方面的人才，市里举办电视大学、金陵职工大学，以解决人才奇缺的矛盾。宋敏报名上了电大电子专业，经过三年半的学习，1983年底，他和班上六个男生一道，分配到南京市公安局。

宋敏在市局治安处干了半年不到便调到五处，先在组建不久的情报科负责情报信息。上世纪八十年代开始提倡干部年轻化，要求院校毕业的年轻人到一线岗位锻炼，于是，宋敏又被安排到侦查大队，也就是后来的一大队。侦查大队在五处属于尖刀一线，最辛苦也最能锻炼人，在那旮旯摔打个一年半载，扛不住的脚底抹油溜了，扛得住的八九不离十都是好苗子。

宋敏家住户部街，离五处所在的白下路101号也就两站地，28永久自行车蹬起来飞快，有事喊一声就走。他虽生得粗枝大叶，却是心思细密，眼里有活儿，走到哪里，手里不离几样东西：一个本子一沓纸，一盒印泥一支笔，拎包随身不忘记，南征北战总相宜。

眼快手更快，谈话做笔录，别人问完了，他的笔录也同步完成。有一次勘验现场，技术科的同志临时有事缺席，队长抓耳挠腮之际，他毛遂自荐顶上去，居然像模像样画出一张现场图，让大家惊掉了下巴。他们哪里晓得，宋敏是工科出身，三年的机械绘图基础，画个现场图，还真不算什么事儿！

一年的锻炼期很快到了，大队长问宋敏，你觉得哪里好？宋敏朝火辣辣的太阳眯了眯眼，居然有点儿扭捏：“随便吧。”

大队长“嘿”了一声，“啪”地拍了一下大腿。他早就看好这小子了，私下里已经跟杨正保局长嘀咕过了。就这一拍，定格了宋敏三分之一世纪的刑侦生涯。

和宋敏不同的是，荣玉山是以一个法医的视角来审视“3·24”案的。他刚从刑侦局刑事科研所退下来，现任警务技术二级主任。1993年1月，他从苏北一家医院调入五处。那是个寒冷的冬天，他第一次走进白下路101号，无意间，右首的小平房吸引了他的目光——“3·24”专案组的标牌孤零零地在寒风中颤抖着。赫赫有名的“3·24”，他早听说过，不想竟在眼前。忍不住，他看一眼，走两步，转身，又盯一会儿。白底黑字，触目惊心。这个画面，多少年后荣玉山一直记忆犹新。

从里下河高邮走出来的刘志广当年参军入伍，在179师536团一干就是18年。1998年底，从536团司令部管理股股长转业公安，在四大队当侦查员。还有平素笑眯眯的警花孟庆庆，毕业于沈阳刑警学院。和多数干公安的女孩子一样，孟庆庆在暴力犯罪大队当过几年内勤。本科双学位的她做事沉稳，工作踏实，大伙儿对她评价不错。

有这几个人搭班，宋敏心下盘算开了，刑科所长出身的荣玉山心思缜密，主要抓排查比对;刘志广侦查经验丰富，可以跑外勤;孟庆庆负责资料搜集，内务管理;自己组织安排，总体协调。

和荣玉山一样，宋敏多年来也一直在关注这个案子。但凡接触过宋敏政委的人都知道他有两个特点，一是细心，二是执着。细心到什么程度？他是那种跟你见过一面，就能看穿你五脏六腑的人。什么事儿都爱琢磨，经年一线的经历，又让他时常将心下反复琢磨的结论自信满满地付诸行动。

对于宋敏来说，接手“3·24”案，既有压力，又有信心。压力众所周知，信心嘛，作为一个资深老刑警，他觉得凡事终有因果，事物的存在和发展都有其必然性。现在的破案条件跟过去相比，真是天壤之别。得益于“3·24”案优质过硬的物证，依靠发达的现代科技，更有大伙儿的拼命精神，宋敏很有几分自信，“3·24”案肯定破，必定破，而且要争取尽快破！

接手后，宋敏和荣玉山盘算着，几十年的陈案，各种线索、人头资料、采血情况不仅在五处，还遍及全市各分局、大队，要弄清情况，必须先掌握情况，臺账首先要清楚。干脆，把分散在分局、派出所的案件材料全部统一收集保管。

至于牵涉到的人头，在当年的基础上，按照“先重点，后一般”和“先易后难”的原则，几百人头一一过堂，重点人员核查见底，对几类重点人员开展专项排查。数据采集方面，对过去排查但没有否定的人员逐一查证见底。专案组先后下发7次采集名单，通过信息研判落地查证重点人员425人。

宋敏坚信，采集生物检材加上数据比对，双管齐下，应该是这次战役的制胜法宝。

大家摩拳擦掌，准备大干一场。

荣玉山、刘志广每天闷头看材料。几个星期下来，头都要炸了。虽然空调效果很好，可还是觉得憋得慌。面对一堆堆泛黄的案卷和材料，刘志广不时打着喷嚏。看到政委宋敏从门口走过，他连忙捧起面前的案卷跟进办公室：“这个柏进还有疑点，当时他用的假名叫‘吴进，而且当晚去过南医大。费宁远也没有见底，是串并校园流氓案时排查出来的，那时他还在校，比林俐低一年级，口腔系的。”

当时的几个重点人头，五处的人多多少少都听说一些，更不用说宋敏了。“是柏进啊，之前他在学院干临时工，南楼也是那个时候建的，内部结构一清二楚。哪方面没见底？”

“血型没见底，因为其他原因搁浅否定了。”

宋敏略一沉吟：“都要查。先查柏进。”

中午，刘志广简单地扒了几口饭，带了一名侦查员开车去了高邮菱塘龚家村。

这时候的柏进早已跟当时的妻子离了婚，娶了个比自己小十四岁的仪征女子为妻，生有一子，现已大专毕业，在扬州瘦西湖风景区干导游。当年从联社退出来之后，他自己办了一家冷铁加工厂，招了四名工人。

社区民警小高年龄不大，对情况很熟，是县级十佳优秀青年民警。刘志广把情况一说，小高眨巴眨巴眼睛：“这个柏进平时倒也不犯嫌，这些年来埋头干活儿挣钱，日子过得应该不错。感觉这人脑瓜子比较活，其他方面的问题有没有，那就不好说了。这样吧，最近刚好全市安全生产大检查……”说着，他掏出手机拨号，“喂，老柏吗？我是派出所小高，有个事需要找你一下，全市正在开展安全生产大检查，每个单位的负责人都是第一责任人，麻烦你过来签一下安全隐患承诺书……什么？在外面？”小高扭头朝刘志广示意，征询他的意见，“明天上午可以？”

刘志广点点头，反正也不急这一会儿。

第二天上午9点刚过，一个50多岁面色疲倦的男人出现在派出所，是柏进。眼前的柏进身板略显佝偻，但身高仍有一米七四左右。会是他吗？刘志广心下疑惑。

半个小时后，刘志广带着提取的生物检材，朝小高挥挥手，直奔宁扬高速。

当天检测结果就出来了，依然没有比中。

秋天很快来了。

采集排查与比对同步进行着。专案组每周一上午开会布置工作，每月向支队汇报进度。张勇不时到专案组听汇报，与专案组成员一起研究案情，明确攻坚方向。没多久，省厅分管刑侦的裴军副厅长带着命案侦破专家来督导命案积案侦破情况。省厅刑侦总队一位副总队长当年刚刚参加工作，就参与过“3·24”案的侦破，这一次，又带着侦查、技术以及图像、模拟画像等相关专家到刑警支队，对案件进行会诊。

生物检材是关键物证，检材比对是重中之重。宋敏琢磨着，检材肯定没有问题了，但比对数据方面，公安部虽开始建库，但各地数据输入还需要一个过程，再加上网络传输因素，有些比对要求较高的数据的相似度反映不出来。看来，必须主动出击，不只与公安部、省厅数据库比对，还应该与已建库的省市广泛开展数据比对。他和刑科所DNA室的袁文勇一起向张勇、孙育海汇报，得到了两位领导的支持。

现代科技再强大，没有人工勤务相配合还是不行。宋敏将目光投向袁文勇：“建库数据更新快，我们每周不间断比对一次！”

小袁微微一笑。这个言语不多的江苏泰州小伙，有着常人难及的朴实和认真。宋敏正是看中他这一点，安排他参加专案工作。

就在这时，荣玉山摔伤了。国庆长假期间，山东大学青岛校区18级学生张三顺给江苏省公安厅外网写信，自称可以协助南京警方侦破“3·24”等发生在校园内的杀人案件。省厅非常重视，随即将该生的请求转到市局刑警支队，孙育海支队长批示，交由荣玉山负责联系，并于10月10日前回复。

接到批示时，荣玉山正在休假，照顾来宁小住的老父亲。他关照好家人，连忙赶到支队，认真回复了张同学，解释了警方的办案程序和保密要求，对他对南京警方的支持表示感谢，两人互留了联系方式。下午四点半，想起还在等他的父亲，他赶紧骑车往回赶，途经中山南路工商银行路段时不慎滑倒，致左锁骨骨折，动了手术。

政委看望他时，他跟政委要材料。政委问：“行吗？”

他说：“怎么不行，我花了600块钱雇了辆车把老父亲送回老家了，这左手不能动，还有右手呢！”

政委感慨不已，只好派人将材料装了一大箱送过来，让他在家边休养边看材料。

2019年1月3日，袁文勇发现江西萍乡一相似DNA数据。这是专案组重启以来第一次发现相似的数据，大家都兴奋不已。刚刚病愈上班的荣玉山听说后主动请战，和袁文勇一起前往萍乡核查。可是，整整查了一天，却没有结果。会不会有相近来源？两人决定到附近的莲花县再查。又是一天半下来，仍是一无所获。最后才弄清楚，原来是工作人员录入错误，张冠李戴……

3月份，基础台账建设终于完成了，共整理装订了121本案卷，并统一编号登记，涉及的15601人的材料全部形成电子档。这些材料是从五处原有的档案资料，以及各分局、派出所一份一份搜集上来的。

清理台账的工作终于大功告成。望着这一本本卷宗，一页页泛黄的纸页，宋敏时常走神。

你是谁？在哪里？宋敏用指头在桌子上一遍遍写着。

再过两天，林俐的母亲朱老师又要过来了，宋敏做好了准备。

20日下午，宋敏在513室接待了她。看着一排排高大的铁皮柜，一本本排列整齐的案卷，她将信将疑。

宋敏向她介绍了专案组成立以来的工作，演示工作汇报PPT，让老人的感受更直观。他告诉她，请放心，南京刑警一如继往，虽然历经数年倾其全力未能偵破，但我们会一直紧盯不放，工作劲头不减，工作力度加强，与犯罪分子决战到底！请相信我们，只要工作到位，努力到位，案子肯定能破！

“听说荣所长摔伤了？”老人突然问道。

“老荣肩膀摔伤后几乎没有休息，您刚刚看的这些材料都是他带病坚持工作，和几位同志辛苦整理出来的。”

“谢谢，谢谢……”老人蹒跚着离开了。

袁文勇的比对又有消息了。这一次，数据比中了广东佛山一个叫高昌的进库人员。袁文勇马上联系佛山警方，加做位点检验，发现高昌与“3·24”嫌疑人的DNA有三个位点的误差。此人有前科，曾因诈骗被判刑3年，亲属主要分布在四川宜宾、江西萍乡两地。

虽然有三个位点的误差，专案组还是抱以很大的希望。要知道，这个数值是到目前为止最接近的一个。事不宜迟，宋敏让刘志广、袁文勇赶紧动身，先去江西萍乡调查。两人一番忙碌，哪知道，位点相差更大，只能否定掉萍乡相关家系人员的嫌疑。接着，两人又转战四川宜宾。

宜宾市局DNA室主任姓吴，高大斯文。吴主任不无遗憾地说，宜宾市局近两年刑侦科技虽然发展很快，但是，有关数据库还在建设中，目前只有2万多条。“真羨慕你们哩。你们知道吧，我们也非常希望建起来呢，这样破案效率会高好多。”

下一步怎么办呢？跟吴主任一番商量，决定前往高昌老家所在的李庄进行调查。吴主任介绍，翠屏区李庄镇位于宜宾东郊，是历史文化资源丰富的旅游风景区，抗战期间，华东沦陷，同济大学等院校、科研机构西迁，就在李庄镇。这个地方历史悠久，民风淳朴，有“万里长江第一古镇”之誉。但由于地处偏僻，村民观念落后，警车进村肯定会引起关注。如果找人谈话，可能引起恐慌，对谈话对象形成巨大压力，甚至拒绝配合。刘志广说：“车子干脆不进村，还有，我们方言不通，最好不开口。”

“那是，”吴主任点头，“这样吧，进去之后先开个座谈会，就说调查中国姓氏。”

听说南京刑警到村里调查，高家人很紧张，一双双警觉的眼睛直逼向刘袁二人。高昌和弟弟高明坐在墙角，一声不吭。刘志广冲吴主任使了个眼色，吴主任又对社区民警小顾一努嘴，小顾和江村长轮番上场，解说一通，把“中国姓氏调查”说得意义非凡、责任重大、使命光荣，大有不配合调查就不配姓高之意。一番鼓动，终于打消了高家人的顾虑。

“我来说给你们听听。”高昌的父亲高福松清了清嗓子。

小顾连忙挪过椅子坐到他对面，刘志广、袁文勇也围坐过来。高福松虽然八十多岁了，但头脑清醒，思维清晰，条缕分明地介绍了家族的祖辈，还有在四川宜宾的亲缘关系。结束之后，他还和两个儿子、三个孙子一起，配合采集了血样。

最终，排除了高姓人员的嫌疑。

又一个否定了。下一个，就是费宁远了。

费宁远是在串案排查当年南京大学研究生抢劫强奸案时浮出水面的。这起案件与“3·24”案有多个共同点：发生时间都在晚上9点以后，都是发生在大学校园，案发时都是雨天，犯罪手段也相似。

1992年案发的那天晚上，费宁远原本跟同学说要外出跟南大的高中同学看电影，后来又出现在南楼教室，遇到同学时解释说电影没看成。有好几个学生看到他在南楼103教室出现过，又在楼里进进出出几次，甚至还有教工反映，看到他在后面的花坛出现，鬼鬼祟祟的，问他干什么，他说找东西。

除了这些因素外，更让专案人员关注的是，他也是无锡人。既是无锡人，就有可能与林俐有交集，这也是所有重点嫌疑人中唯一的无锡人。会不会就是费宁远呢？

1994年，费宁远从南医大毕业回到无锡，分配到无锡中医院，五年后辞职，在马山镇开了一家私人牙科诊所。荣玉山、沙英、刘志广三人到无锡后，联系马山派出所值班领导，告诉对方此行目的，希望当地警方配合，完成采集DNA的任务，同时不能暴露意图。否则，一旦惊动对方，难说会发生什么样的结果，那可就搞砸了。派出所和专案组商量后，决定以当地接连发生安全生产事故，派出所对辖区企业、商户进行排查、整顿为由，派社区民警程笛去费宁远开设的诊所，将费带到派出所采集血样。

程笛到诊所时，费正弯着腰，给一个病人看牙齿。看到程笛，费停下手中的活儿打招呼。听程笛说明来意，费要程先坐一会儿，自己马上就好。程作不经意状：“你先忙你的，不急，我在所里等你。”交代完就走，没有当场紧盯，为的是避免对方警觉。

一个多小时后，费开着黑色宝马私家车前往派出所。程笛先让他填写安全生产承诺书，接着采集血样，整个过程中，费的表现都很自然。

血样采集很顺利，遗憾的是，还是没有比中。

宋敏告诉我：“专案组重新启动后，先后跑过江西、四川、河南、山东、安徽等地，陆续比中一些，但差距总体较大。特别是2019年5月和2020年1月，多次到安徽，共进行1000多万人（次）的物证数据滚动比对工作。目前生物比对位点超过30个，起码25个位点比中才有进入侦查范围的价值。2019年，25个位点的一个也没找到。2020年1月，安徽淮南的李姓家族很近，差5个位点，山东菏泽巢县的麻姓家族差3个位点，济宁曲阜的黄姓家族差4个位点。1月16号我带着荣玉山、冯燕从安徽回来，如果不是疫情暴发，我们还准备再出发深查的。在这之前，荣玉山和冯燕跑过河南、山东、河北、湖北等地，我还带人去过新疆。”

“有一个疑问，”我问他，“不是公安部联网了吗，为什么还一趟趟往外省跑？”半年多的采访，我对案件各方面情况摸得八九不离十，技术方面的问题，也不时请教宋敏政委。好在他科普不嫌烦，有问必答。

“是这样的，”宋敏说，“公安部大网虽然范围广，但这种比对，相同度方面要求很高，否则数据就不显现。”

原来如此。我认真想了想他的话，联系上面的话题，打了个通俗易懂的比方：“那也就是说，比中王五，案子虽然不是王五所作，但很可能是王六？”

宋敏笑着点头。

“听说你们还去了复旦？”

“是啊。那是2019年夏，专案虽然有进展，但没有突破。为了了解目前最先进的染色体检验技术，我们专门到掌握检验新技术的上海复旦大学生命科学院学习求教，还派专人在复旦跟班学习，为下一步工作打好基础。为了扩大范围，增加破案的概率，我们还在河南、山东等人口较多的省份发了协查，请他们比对。”

“力度真可以哦。”

“大家都非常拼命。比如老荣，两次受伤，先是左锁骨骨折，没过半年右距骨骨折，内踝骨、楔骨骨折，在骨伤未痊愈的情况下又投入工作。专班成立以来，他先后跑了11个省份，整理出人头线索15600余人，重点人头400余人，提交近200名B型血人员的DNA检材进行检验甄别，为侦破工作打下非常坚实的基础。”

宋敏政委一直希望我对荣玉山进行深入采访。记得第一次采访老荣，他就干脆利落地总结道：“整个案件28年，我关注27年，真正深入1年7个月，突破4天。可能是第六感吧，去年就感觉应该快破了。之前的检材，听起来不少，但在全国范围来说，还是远远不够。去年一下子增加了好多，真的觉得离破案一天天近了！”

是啊，这一天终于要来了！

第十八章 临门一脚——天下刑警是一家

好多看似风平浪静的日子，往往暗流涌动，甚至蕴藏着惊雷。

2020年2月19日，新冠疫情疯狂蔓延着。国家卫健委统计，2月18日0至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1749例，新增重症病例236例，新增死亡病例136例，新增疑似病例1185例。江苏省累计新增新冠肺炎确诊病例631例，其中南京93例。严禁聚集，错峰上班，延迟开学……成了这段时期的常态。除此以外，日子似乎没有什么不同。

可是，这一天的确非同寻常。

下午，冯燕和往常一样，坐到宽大的工作台前，包括“3·24”案在内的一批数据被录入全国数据库。袁文勇春节回了一趟姜堰老家，回南京后被隔离了，每周比对的任务，冯燕自然要挑起来。这些年来，冯燕和局里其他同事一样，心里一直没有放下“3·24”案。特别是这两年，她不仅整理了相关数据，联系省内12个地市，请他们将数据录入当地实验室系统进行比对，还利用外出开会或学习的机会，将数据带出去，请省外同行帮忙比对。2019年1月，她主动出击，辗转四川、河南、山东、安徽多地，比对数据4000多万条。疫情期间不能外出，别人急，她倒不急。为啥？这不正是定下心来比对的好时機吗？她一坐就是半天。

突然，指示灯亮了。她吓了一跳。

真的吗？她以为眼花了。定了定神仔细一看，“3·24”案数据比中徐州市刚录入数据平台的麻姓男子样本，37个位点中居然比中了36个！资料显示，麻继源有过违法犯罪前科，2010年被沛县公安局鸳楼派出所民警采集血样。2019年12月，徐州市公安局DNA实验室对全市有前科人员的血样加做相关数据，并及时上报入库。

仅差一个位点！一个位点！一个位点！

重要的事情说三遍。要知道，这可是28年来最大的突破！在此之前，位点相同数最高的高姓家族也没超过25个！

她下意识地端起茶杯，喝了一口水，抑制住怦怦的心跳，马上向孙育海作了汇报，同时与沛县公安局DNA实验室的王丹萍联系，希望对方给予协助，检验排查麻姓家族成员。

事不宜迟。孙育海支队长召集技术侦查等相关人员在刑科所紧急开会，研究DNA的比对结果。“3·24”案将有重大突破，支队决定，一是立即向市局领导报告，二是向省厅刑警总队总队长通报，三是安排荣玉山、冯燕等12人连夜驱车赶往沛县。

荣玉山、冯燕一行赶到沛县时已是深夜11点50分，寂静空旷的县城早已进入梦乡。虽然已过小年，但疫情期间，很多酒店都没有开门，好不容易联系到刚开业的侨城大酒店，方才安顿下来。

途中，荣玉山联系沛县DNA实验室的王丹萍主任，王丹萍马上向领导汇报，局领导立即安排刑警大队DNA实验室调取相关家系数据，快速采集了其中符合年龄条件的11名男性的口腔拭子，并连夜检验。

高挑靓丽的王丹萍是土生土长的丰县姑娘，与沛县是近邻。2008年，王丹萍毕业于中国医科大学。在四川巴中市公安局干了五年，虽然也曾陶醉于天府之国丰饶秀美的山川景色，但日益浓郁的思乡之情还是让她义无反顾地回到了苏北这个偏僻的县城。或许是几年诺水河的浸润，披着漆黑长发、肤色透亮白皙的王丹萍有着不同于家乡同龄女性的特质，既有女法医的沉稳，又有川妹子的爽朗。回到沛县之后，她仍旧干老本行。大学毕业前，她曾在南京市局五处跟冯燕实习过一段时间，一口一个甜甜的“冯老师”，让刑科所的男女老少都知道冯燕有这么一个美女徒弟。现在，老师冯燕来电求助，徒弟自当全力以赴。

源头信息来自2010年11月5日，全县进行“五小车辆”整治，鸳楼村民麻继源无证驾驶，被鸳楼派出所民警王勇处行政拘留3天，同时采集血样。2019年开始，徐州市公安局进一步推进男性家族排查系统建设，物证鉴定所DNA实验室充分利用现有的血样资源，对库存的徐州本地男性血样加做相关数据，半年时间就完成了10万条陈旧血样数据的检验和上报入库工作。麻继源的这个数据，就是12月底刚刚入库的。

21日上午，荣玉山早早起床，匆匆忙忙吃过早饭，就和冯燕一起赶到县局门口。明知道人家还没上班，可就是想在第一时间看到数据。

进入实验室，冯燕将前期采集的11名家系成员数据一一进行分析，虽然人数不多，但逐一分析还是需要一段时间。久经沙场的荣玉山从来没有过这样的忐忑，也从来没有过这样的焦虑。会有结果吗？15601个人头，会是其中的一个吗？他胡思乱想着，来来回回踱着步，不时看看手机。热，燥热，他脱掉了羽绒服。

上午11点多，全部数据分析结束，王丹萍从座位上站起来：“没有。”

常染色体依然没有比中。荣玉山不相信似的：“真的？”

王丹萍默默点点头。

荣玉山费劲地移过目光，发了一会儿呆，旋即回过神来，招呼冯燕，赶紧查看麻继源的家系图，看看有没有人员遗漏采集。通过家系中兄弟间、父子间的关系梳理，犯罪嫌疑人的年龄段已基本涵盖在内了。难道罪犯不在其中？那全县还有多少麻姓人员？既然不是这个家系的，那麻姓其他家系有没有可能呢？带着疑问，荣玉山立即找到王丹萍，请求通过警务综合平台调阅全县麻姓人员及家系分布情况。

全县共有麻姓男子71人，除去一名90多岁的老人去世没有注销户口，实际70人。主要分布在三个家系，分别是鹿楼镇何庄村的麻继源家系29人，龙固镇前程子村麻如高家系27人，大屯街道办事处麻晓杰家系6人，其他散落人员8人。几个人商量，干脆先采集麻如高、麻晓杰两个家系人员的生物检材，方便时顺带采集其他零散人员，逐个排除。相关的两个派出所接到通知后马上行动，下午6点左右，两个家系的6个采集样本已经送到了实验室。

夜幕降临，实验室小楼里，大家依然在忙碌着。和昨天一样，王丹萍决计继续加班，连夜比对。

南京这边，政委宋敏顾不上午休，带着纪检监督室二级高级警长陆训雷、二大队长沙英等6人一路风尘，赶到沛县已是华灯初上。

刚一住下，两路人马近20人在宋敏房间召开碰头会，床边、沙发，能坐的地方都坐上了人，挤挤挨挨。荣玉山、冯燕汇报了来沛县一天以来的工作情况。

“也就是说，麻姓在沛县有三个家系？”宋敏问。

“对，主要是鹿楼麻继源系、龙固麻如高系和大屯麻晓杰系，其他几个是零散的。”荣玉山回答。

“麻继源系中符合年龄段的全都采集了？”

“按照我们框定的55岁到70岁的年龄段，应该没有问题。”荣玉山肯定地说。

“总数29人。”冯燕补充。

“另两个家系的血样最快什么时候能出来？”宋敏是个急性子，凡事希望三下五除二完成，真不知道他一身泡泡肉是怎么长出来的。说完这话，又补了一句，“我说的是——最快。”

冯燕连忙接话：“这会儿王丹萍已经在做了，明天一上班我们就去。”

宋敏点点头。对于徐州这边，他是有数的。这些年来，徐州的公安工作，特别是近年来的扫黑除恶工作力度之大、成效之显著，大家有目共睹，徐州刑警是一支能战斗的队伍。有这样“杠杠的”同行来配合，应该不成问题。他继续说：“刚才荣所和小冯将前期工作情况说了一下，大家也都了解了。另两个家系的结果明天一出来，如果在里面，那好办。如果不在里面，怎么办？可能还需要再深化。从19号比中到今天，情况不断发生变化，荣所和冯燕想方设法不断深入，工作思路是对的，要坚持下去。”说完扫视一圈，面色严肃起来，“大家知道，这是28年来，这个案子第一次有突破性进展，而且位点很高。这说明犯罪嫌疑人离我们已经很近很近，说不定离破案只隔最后一层纸，大家一定要坚定信心，立足当下，深挖细排，无论如何，案子一定要拿下来，也一定会拿下来！”

“我们有信心！”荣玉山高声回应，陆训雷、沙英等民警跟着鼓起掌来。

宋敏看看表，已经8点多钟了，难怪肚子咕咕直叫，得赶紧弄点儿吃的。疫情期间，沛县当地饭店都没有开门。宋敏让沙英派人到周边买些熟食过来，很快，两个小伙子拎着满满几大塑料袋食品回来了。鸭肠、卤肉、盐水鸭、夫妻肺片、白斩鸡、椒盐花生米、涪陵榨菜、五香蚕豆、方面便，特别让宋敏眉开眼笑的是，懂事的孩子们居然拎来了红星二锅头！

“多少钱一瓶？”宋敏喜滋滋地问。

“16块，便宜。”

宋敏让老荣招呼大家坐下，每人用超市买来的纸杯一一斟上酒。11个人，一瓶一圈倒完。

“今天一定要喝酒。”宋敏高高地举起杯子，“大家要问，为什么今天喝酒？我要告诉你们，今天这个酒必须喝，因为这是鼓劲酒！案子就快破了！”说完，端起酒杯，一仰脖子，一饮而尽。

老宋爱酒，人尽皆知。关于老宋的酒事，我也略知一二。他一直认为，刑警要有精气神儿，更要有血性，没有酒，哪来血性，哪来激情，哪来豪气？当然，要有个度，喝酒误事，那是绝对不可以的。他曾经无比豪迈地表示，刑警当饮“三杯酒”——开工、鼓劲、庆功酒。今天他强调的鼓劲酒，其实是有出处的。

2018年7月重启专案组后，他特别激动，突然想到，开工酒不喝，怎么破案？赶紧打电话订包间，吆喝着荣玉山、刘志广、小孟等七八个人，喝了一场开工酒。两杯下去，宋敏的豪情也一路上来：“各位，今天我在这里说一声，我们专案专班开工，开弓没有回头箭，我们没有回头路，案子接下来，一定要破，尽快去破！破了，我请茅台！”

他没有食言，之后的庆功酒，果然茅台伺候。当然这是后话。

不光宋敏，其实在座的哪一个不是对“3·24”案耿耿于懷呢？就拿陆训雷来说吧，案发那年，年仅26岁的他在华侨路派出所干户籍警。那里是南医大周围重点排查区域，他直接参与了排查工作。10年后，他调到五处，2004年任大案大队大队长，和身边所有的兄弟一样，对“3·24”案都有一种复杂的情感，惦念、牵挂，惆怅、不甘……可谓五味杂陈。

眼下，刑警的血性更兼斗志豪情，让简单的工作餐演变成战前的总动员。眼见得战旗猎猎，耳听得军号声声，宋敏和他的一帮兄弟热血沸腾，志在必得。

22日上午8点，宋敏来到县局，与副县长、公安局长李春彦，县局郑恒舟副局长，还有专程赶来的徐州市局刑警支队李振支队长、杨永平副支队长开会碰头。宋敏简要介绍了案件进展，并对徐州和沛县警方的支持表示感谢，徐州市县两级领导表示会全力配合南京同行。

会后，技术组仍由荣玉山和冯燕负责，侦查组分为两路，一路由陆训雷带队到鹿楼镇村、龙固镇前程子村等村庄开展工作，一路由沙英带队，以县城为主要区域，对散落的麻姓人员进行信息采集。

专案组成员们赶到沛县公安局，紧张地等待着比对结果

这时，麻如高、麻晓杰家系的数据分析结果出来了，差距更大。换句话说，犯罪嫌疑人只可能存在于麻继源家系。

怎么办？宋敏征询的目光投向荣玉山。多年并肩战斗，他对这位年纪相仿的部下非常了解，老荣工作踏实，心思缜密，凡事考虑周全，这种时候，最需要他的意见。

荣玉山读懂了宋敏的目光，他不急不慢地说：“要进一步弄清家系，追根求源，了解早年外出人员及婚外生子等边边角角的情况，争取做到滴水不漏，不留死角。”

就在21号中午，政委宋敏带着一路人马风尘仆仆驱车赶赴沛县的当口儿，局长孙育海望着老搭档的背影，左思右想，总觉得缺少点儿什么。

笔者曾经感叹，南京刑警有型。比如张勇的儒雅睿智，比如孙育海的沉静内敛，比如宋敏的深沉执着，比如王海荣的自信严谨……他们在多年的刑侦生涯中塑造了各自独特的职业习性和个人形象标识。就说孙育海吧，帅气干净有范儿，文武双全。业余时间除了偶尔爬爬格子，还有一个小小的爱好——掼蛋。但凡有点儿空闲，总不忘记大手一挥，招呼手下玩上两把。那种见招拆招的博弈，那种心有灵犀的默契，那种棋逢对手的较量……他都喜欢。

他喜欢发散思维，喜欢变通、碰撞。就在21号中午，就在午间休息的当口儿，孙育海有了一次具有重要意义的思维碰撞：虽然在沛县比中，但案发地在本市，不排除本市麻姓人员作案的可能，南京的工作同样不能放松。

下午一上班，他召集命案大队大队长贺涛、一级警长孔振宇和情报大队有关人员开会。他强调：“半小时前，情报大队已经将本市麻姓人员的名单调出来了，共93人，符合年龄条件的21人。你们分成五个组，每组由辖区派出所派人配合，马上对这些人员进行采样。”

“这些人都是沛县籍的吗？”孔振宇问。

“其中8人是沛县籍，这是第一步，如果没有比中，就继续扩大到93人的范围。”孙育海看了看手表，快下午3点了，“利用疫情防控的有利条件进行密取，不能惊动目标，抓紧时间，争取明天中午之前全部完成。”

会后，分到一组的贺涛和孔振宇商量，他俩的任务是四人，秦淮两人，玄武一人，浦口一人。先从秦淮的查起，由南往北进行。

晚上9点多，两人在刘阳等两名派出所民警的配合下，敲響了九华山50号107室的门。

门开了。身穿紫红羽绒背心的中年妇女问他们是哪里的。孔振宇说是社区的，市里要求对有关人员做检测。贺涛朝门里望去，客厅很小，只有约10个平方。一个50多岁的中年男人坐在对门的沙发上，一只小狗趴在他膝盖上，他在逗狗。

妇女让过身子，四人进屋。男人面带微笑，起身打招呼。

“不好意思，是麻继钢吧？最近疫情还在蔓延，经大数据分析，你与疑似感染者有密切接触史。市防疫指挥部要求核酸检测，需要采集口腔拭子，麻烦你配合一下。”贺涛示意他坐下，同时扬了扬手中的一份名单。这是下午临时虚拟的一份名单。

“好的。没问题。”麻继钢坐回沙发，仍抱着小狗。

再说沛县这边。

兜了一圈，再次回到麻继源家系。

在案情分析时，宁、沛警方已经意识到，如果麻继源家系排查不成功，接着只能在沛县以外，甚至全省、省外进行查找，范围和难度将明显增大，破案时间也会延长。而进一步深入排查麻继源家系，南京警方首先要解决两个问题，一是找到了解其家系来龙去脉的人，二是顺利沟通。宋敏将目光投向沛县公安局副局长郑恒舟。

郑恒舟略一沉吟，问刑警大队长刘吉龙：“崔瑾怎么没来？”

刘吉龙立马拨通电话：“崔大，马上到刑警大队四楼会议室开会。”

一刻钟后，沛县公安局刑警大队副大队长崔瑾来到会议室。已到饭点，大队长刘吉龙却急着让自己过来，一定是特别要紧的事，崔瑾不敢耽误。刚一坐下，郑局长把案情及近日工作情况讲了一下，指示他下午配合南京警方的陆训雷等三人去鸳楼派出所，对麻家家系开展进一步的走访摸排。

崔瑾毕业于黑龙江八一农垦大学，1994年大学毕业后，在黑龙江红兴隆农垦管理局刑警大队干了半年，调回老家沛县。别看他长得人高马大，其实心细如发，爱琢磨。不管什么案子到了他手上，他总能找出别人发现不了的漏洞。

下午2点，崔瑾带着一张麻姓家系的简表，陪着陆训雷等三人，开着越野车前往鸳楼派出所。

这支麻姓家系成员主要分布在鹿楼镇何庄村马庄，原属鸳楼乡，2000年拆乡并镇，与鹿楼乡合并为鹿楼镇。镇上设有两个派出所，一个是镇驻地的鹿楼派出所，还有一个是鸳楼派出所。何庄村马庄属鸳楼派出所辖区。

麻继源的长子麻柱柱今年30岁，就在鸳楼派出所干辅警。陆训雷和同来的侦查员向他了解麻氏家系成员的情况，可麻柱柱浓重的沛县方言让陆训雷听得很费劲。加之麻柱柱的阅历和语言表达能力欠缺，根本讲不清楚。

崔瑾赶紧上前：“你父亲清楚吗？他今年多大岁数了？”他指的是麻继源。

“他是属马的，今年54岁。”

“平时跟亲戚们联系多吗？”

麻柱柱摇头。

崔瑾不由皱眉。刚刚进来时，他已在所里转过一圈，知道这个小麻能耐有限，更主要的，现在的年轻人家族观念不强，互相之间往来不多。麻继源生有二子一女，女儿已出嫁，小儿子才上初中。看来只能另想办法。

“你好好想想，村子里还有其他人了解情况吗？”

“我想想……”麻柱柱挠挠头皮。

“或者你听谁谈论过麻家的事儿，也行。”崔瑾耐心引导。

“想起来了，四爷爷。”麻柱柱忽然抬起头，“四爷爷知道的，他就在村里。”

麻柱柱说的这个四爷爷叫麻玉浪，早年是从部队转业的。如今80多岁了，行动不便，说话絮絮叨叨，还有点儿颠三倒四，但老一辈的事他可能会知道一些。

所长姚辉冠立即派人接来了麻玉浪。老到的崔瑾给老人泡上一杯热茶：“老人家身体好啊！您老高寿？”

“87了。”老人真糊涂了，他的户籍年龄是83岁，1937年出生。

“想跟您唠叨点儿家常呢。”崔瑾笑眯眯的。

“好好。”老人连连点头，一口地道的何庄土话加上混浊的嗓音，还有不时的咳嗽，让与他的对话成为一场艰涩的问答。陆训雷暗自庆幸，幸好有崔大在，否则真搞不定。

近半天的反复交谈，再三印证，终于弄清楚了：麻玉浪的父亲叫麻金成，生有麻玉浪兄弟五个。老大麻玉城有四个儿子，分别叫麻继云、麻继南、麻继永、麻继江;老二麻玉浩膝下无子;老三叫麻玉田，有三个儿子，分别叫麻继源、麻继正、麻继中;老四麻玉浪，有一个儿子，叫麻红东;老五麻玉光，有两个儿子，分别叫麻红生、麻红瑞。

麻金成兄弟四人，麻金成排行老三，大哥麻金胜、二哥麻金焕、四弟麻金洋。麻金胜只有一个叫麻玉润的儿子，已去世;麻金焕有两个儿子，分别叫麻玉杰、麻玉株;麻金洋没有儿子，麻玉浪老人被过继给麻金洋当儿子……

谈到这些情况时，麻玉浪时而糊涂，时而清醒。麻玉杰、麻玉株、麻玉浩这三个叔伯兄弟年龄相近，麻玉浪老人常常搞混，管片刑警夏义从内网调出三人的户籍照片让麻玉浪辨认，才弄清楚哪个是哪个。

根系算是搞清楚了，可还是那个问题，采集的血样中没有比中的。崔瑾问：“大家都在家呢？”

“都在，都在。”老人连连点头。

崔瑾跟陆训雷对视一眼，都是不解的表情。崔瑾沉住气：“家里有没有到外地去的啊？”见老人似乎没明白自己的意思，崔瑾继续解释，“您听说过有去外地生活的吗？”

老人做沉思状。陆训雷赶紧给老人加茶水，就像给老人加油，然后巴巴地望着他，心里却不由得暗暗叹气。

崔瑾不气馁，再三启发老人：“四爷爷，我是问，这么些年，家里有没有年轻时外出当兵或者干阔事的，再也没有回老家来的？”沛县话“干阔事”，是指在外地工作，而且有面子的意思。崔瑾说这话时，把头一扬，很拽的样子。

“哦——”老人突然抬起头来，“玉杰哎——玉杰年轻时在外当兵，后来转业到南京外贸公司，两个儿子，”他颤巍巍地伸出两根手指，“两个儿子。”

“叫什么？”崔瑾和陆训雷异口同声。

“只知道小名，一个叫国庆，一个叫红卫，不知道大名。”

“现在一家人住在哪里？”陆训雷紧跟着问。

“玉杰早就退休了，听说住在丰县，两个孩子都在南京。”

老人一语，石破天惊。

接到报告，正在吃饭的宋敏只觉得自己的心脏猛地跳动了两下，接着又是两下。他强迫自己镇定下来，放下碗筷，把荣玉山喊了过来。

“什么采样？”荣玉山一头雾水。他还不知道局里这两天正梳理在宁麻姓人员的事。宋敏告诉他事情的原委，让荣玉山赶紧问一下局里，麻继钢两兄弟有没有采样。

荣玉山立刻电话联系负责人贺涛，问他名单里有没有麻氏兄弟。对方说记不清了，采样已于傍晚5点多进了实验室。荣玉山只得联系DNA实验室的王旻东主任，很快，王旻东用微信发来名单，麻继钢、麻继丰两兄弟的名字赫然在目。

这时，已是晚上8点10分。

“重点做两兄弟，常染色体同时出。”荣玉山的要求简明扼要。两个数据同时出，为的是确保精准、唯一。“有消息马上告诉我。”

“都回房休息吧。”累了一天，宋敏让大家各自回房，耐心等待。

10点40分。

11点。

11点30分。

12点。

已是23号了。

寂静。这寂静如此漫长难捱……

无数次希望和失望交织，大家都感觉，面前的一切显得那么不真实，或许，这又是一次徒劳的左冲右突、误打误撞？期冀轮番破灭的经历，让大家对接下来的结局将信将疑。说是回房休息，可没人睡得着，都是身心饱受折磨。

一阵急促的铃声响起，即将进入迷糊状态的荣玉山猛然惊起。手机里，王旻东的声音有些颤抖：“两项……都比中了！”

这时，时针指向23日凌晨零点35分。荣玉山紧追一句：“钢还是丰？”

“钢。”

经鉴定，麻继钢的DNA与犯罪现场提取的死者阴道拭子DNA分型完全一致。

对上了！终于对上了！

这一天，南京刑警盼了整整28年！

挂断电话，荣玉山在微信工作群里发了三个字：“破案了！”

零点36分，宋敏回复：“真的吗？”

此刻，一直信心满满的宋敏突然患得患失，手不由自主地抖了一下。得到肯定的答复，宋敏又发了四个字：“立即集合！”

很快，接到报告的张勇局长指示：“马上回来，准备抓捕！”

1点20分，宋敏一行从沛县出发，返回南京。

正月里的深夜，户外气温低至零下五六度，汽车玻璃很快漫上一层白雾。黑暗中，一双双眼睛，躁动，期待。一万多个漫漫长夜，无数次拷问煎熬，终于即将等来属于它的结局。

不知是谁，在黑暗中扯开嗓子唱了起来。

唱吧，唱吧！是该唱了，如果杨正保在，也会跟大伙儿一起吼上两嗓子的！

3点。南京。

张勇、孙育海、副局长王海荣三位领导坐镇指挥，并通知有关同志马上集合。

命案大队大队长贺涛第一个赶来了。

政治处主任柏云松、副主任王朋赶来了。

指挥室主任刘伟来了。

命案大队一级警长孔振宇，法制大队副大队长杨俊、中队长马笑雯，图侦大队副大队长袁永康先后赶到，整装待发。

4点10分，局长孙育海指示：“经过几天的紧张工作，确认居住本市九华山50号的麻继钢有重大嫌疑，马上实施抓捕！”

破了！终于破了！在场的所有人长长地松了一口气，交换着欣喜的眼神，旋即又屏气凝神，专注地望着孙育海。

“刚才查了一下，麻继钢夜里关了手机，平时他是不关机的。还有，昨天晚上沛县一个堂兄弟跟他通过电话，什么内容不得而知。这两天沛县工作组正在进行血样采集，究竟是本市这次采集惊动了他，还是沛县动作过大，让他有所警觉，都不好说。因此，务必精准、迅速完成任务，由海荣局长带队行动，带枪！”

5点。慎重起见，9个人分乘两辆私家车出发。一辆是孔振宇的车，王海荣、贺涛、杨俊、马笑雯坐了进去;柏云松、王朋、袁永康上了刘伟的车。

先去辖区玄武门派出所。分管刑侦的副所长高玉亮和九华山50号的管段民警刘洋刚好值班。听说嫌疑人是麻继钢，刘洋脱口而出：“他啊，挺信佛的，还常去教堂呢。”

“原谅他是上帝的事，我们的任务是送他见上帝！”王海荣借用普京对付恐怖分子的一句话。

说明情况后，两人二话不说，当即带路，去九华山踩点。

天，还没亮。驶过空荡荡的北京东路，拐上黑漆漆的那条朝北小路，再左拐顺着长长的院落围墙行驶，几分钟后，到了。黑暗中，麻继钢的私家车静静地停在路边。车在，人就应该在。

借着朦胧的晨曦四下观察，几个人倒抽一口凉气：这栋7层居民楼依山而建，西侧和北侧被九华山紧紧围住，山体高耸，水泥浇筑的护坡足有七八米高。嫌疑人居住的107室，正好處于山体脚下，九华山成了小小院落的天然围墙，山上林密风高，黑魆魆一片，犹如一个巨大的魔障。

要想把四周封死，一般情况下首先要守住入户通道和后门，再封锁周边，形成闭环。可目前不确定因素颇多，情况特殊。

首先，位于一楼的住处朝南，后门究竟有没有，从哪里进入，不得而知。楼房的东侧是拥挤的小区，没有向南的通道，西侧则是数十米高的山体。高玉亮告诉王海荣，要堵住后门，不可能从旁边的山体绕过去，唯一的办法是从楼房左侧也就是东边大路绕到北京东路，拐弯穿过右首小区的巷子，蛇行数百米才能到达。

其次，除入户通道外，立于北侧，由东向西再向南蜿蜒的九华山体环绕于此，自然而然形成一个天然壁垒，山势陡峭，松石林立。一旦惊动犯罪嫌疑人，他很可能借助地形翻山逃跑。要封锁周边，必须翻上山顶，顺着山体合围，居高临下以绝万一。

还有，嫌疑人夜里突然关机，这不符合他的习惯，结合他与沛县老家通过话，狡黠精明的他一定是觉察到了什么。这个身处闹市之中，历经28载多次逃脱警方大规模排查的家伙不仅体力过人性暴胆大，其应变能力和反侦查能力也不容小觑，罪行败露，他会如何面对？是老老实实束手就擒，还是背水一战破釜沉舟？

正在这时，从沛县那边星夜兼程的宋敏一行也回来了。

时间，一分一秒地过去。小区里陆续有人出门走动，不远处传来车辆引擎声。王海荣当机立断，10多人分成三组，一组自己带队，熟悉麻家情况的贺涛跟上，入户擒拿麻继钢;第二组由柏云松负责，在副所长高玉亮带领下，往东从北京东路绕道堵住麻家后门;第三组由陆训雷、沙英负责，上山包抄，如果嫌疑人企图攀越山体逃跑，立即鸣枪警告。

柏云松沉声应了一声，带着高玉亮、林伟隽疾步离开。

沙英仔细搜寻一遍，没有发现上山的通道，干脆攀上护墙铁栏杆，纵身翻过，毕竟年轻啊！年过半百的陆训雷见状，心有不甘，一个箭步也要跟上，被王海荣低声喝住：“等等。”

凶手麻继钢落网，一扫疫情造成的压抑气氛，大快人心

随着话音，一把64式手枪压在他的掌心，陆训雷双手紧紧握住，使劲摇了摇。

王海荣示意几人将陆训雷托上栏杆。陆不再推却，揣好手枪，手足并用，小心翼翼翻了过去，爬上护坡，顺利到达山顶。回头一看，与对面的七楼楼顶差不多一般高。

这时，天已经大亮了。

6点45分，柏云松低声报告：“已到达指定位置。”

陆训雷报告：“到达山顶。”

王海荣紧紧攥着枪，带着刘伟、贺涛、杨俊、袁永康、马笑雯、孔振宇、刘洋蹑手蹑脚进入107室入户楼道，王朋扛着摄像机跟在后面。

按照事先的布置，马笑雯开始敲门，王海荣、贺涛紧随其后。杨俊站在上楼梯的台阶上，只待门一开，伺机冲进去。

只许成功，不能失败。

王海荣握紧了枪。大家神情专注，紧盯屋门。

“笃笃”、“笃笃”，敲门声不紧不慢。

没有反应。

“笃笃”、“笃笃”，马笑雯咬了咬嘴唇，继续敲。

仍没反应。

马笑雯回头看一眼王海荣。王海荣下巴一抬，是肯定的表示。

“笃笃笃”、“笃笃笃”，敲门声急了。马笑雯扯开嗓子：“有人吗？”

“谁啊？”里面终于有人应声了，是个女人。

“街道的！”

“干什么啊？”里面又问。

“前几天做的核酸检测不合格，要重新做一下。”

里面窸窸窣窣一阵声响，门开了，昏暗的灯光下，一个中年妇女站在门口。

电光石火间，王海荣、贺涛、杨俊三人直冲进去，贺往左一拐，径直扑进一侧的房间，杨俊跟进。眨眼工夫，一个理着莫西干发型的中年男子被两人押了出来。王海荣一个箭步，手枪死死抵住他的脑袋。

他，就是麻继钢。

麻继钢缓缓抬起头，面色平静。那天采集口腔拭子后，他已经知道了结局，菩萨终究庇护不了自己，上帝更远。他哀叹一声。

那晚警察走后，他问女儿：“我又没有接触有病的人，为什么要查我？”

伊伊不以为然：“不是说疑似吗？”

他紧皱眉头：“那么，唾沫能查出DNA吗？”

“当然能，连头发都能查出来。”

那一夜，他没有睡着。第二天，直到下午2点他才起来。晚上，老家堂弟继风打来电话，说是他们那边查家谱了。

“怎么个查法儿？”他不动声色地问，心脏却剧烈跳动起来。

“查唾沫呗，用棉签。”

“什么时候的事？”

“就刚刚的事，我才回来。”

他的心直往下沉，到了必须面对的时候了。这么多年，自己一直背负着那桩罪恶，让他不堪重负。近两年，除了石鼓路天主教堂、莫愁路基督教堂，他去得最多的是太平南路圣保罗堂，只要有空，就去听牧师布道，祷告，忏悔。牧师送他一本《圣经》，他放在车上，有空时翻一翻。还有一个MP3，是教友送的，他挂在床头，每天睡觉前，都要听一会儿，让自己好受一点儿。有时，听着听着就睡着了。

好在伊伊已上大二，是二本。按她的成绩，考一本应该问题不大，可娇小可人的伊伊是外貌协会的，高中数学老师长得不顺眼，她居然落下了课程，高考自然没考好。夫妻俩不计较，只要她健康快乐就好。麻继钢还跟她聊了男朋友的事，说在我们这种家庭长大的，你这样已经算蛮成才了，爸爸很欣慰，以后找男朋友，像你爸爸这样话多的人，让你耳朵快活的人不要找。伊伊奇怪地看着他。他回避着伊伊的目光，掩饰着说，对象是你找，我们仅仅是建议，你看，你妈妈找了我就不行。说这话时，他自己心里也“咯噔”一下。

挂了堂弟的电话，他发了一会儿呆，对自己说，终于结束了。

他一把拉起三妹，我们去散步。三妹觉得奇怪，神经病啊，怎么突然想起拉着我散步呢？从来没有过的事啊。她侧脸望着丈夫。他故意不看她。她扭过脸去，他却扭过脸来，眼睛一眨不眨地盯着她看。她的嘴唇，嘴角的汗毛，鬢角的碎发，眼角浅浅的皱纹，唉，头顶已经有了几根白发……他禁不住伸出手。她感觉到了，又转过脸，不解地望着他。他只得顺手抚了抚她的头发。

她哪能知道丈夫的心思呢？

这边，王朋的摄像机记录下紧张的瞬间。

贺涛、杨俊给麻继钢铐上手铐。

7点，就地突审。

九华山公园门口的围墙边，一辆面包车的后面，经验丰富的王海荣让麻继钢蹲下：“知道我们为什么抓你吗？”

麻继钢回答：“不知道。”

“我们公安机关没有证据会抓你吗？”

“我……作孽了。”

“作什么孽？”

“我……强奸……杀了人。”

“在哪儿？”

“南京医学院。”

接到电话，张勇、孙育海、宋敏不约而同松了一口气，三个人相视一笑。

第十九章 对话麻继钢

“我可以闭眼了！”去沛县采访的路上，手机响了。朱老师轻轻地说。

时间已是2021年1月19日，下午3点，江苏省高级人民法院对麻继钢强奸、故意杀人一案进行二审宣判，裁定驳回上诉，维持原判，依法报请最高人民法院核准。这时，距麻继钢被抓获归案已过了11个月。

“我可以跟老林、俐俐他们团聚了。”朱老师说，“这么多年，老林一直在天堂保佑着我，让我撑到今天，等到这一天。”

我静静地听着。虽然她语气平和，我却能感受到她内心的山呼海啸。

我又记起2020年9月16日一审开庭那天，辩护人发言之后，老人激愤不已的控诉——

28年，一万个日日夜夜，我每时每刻思念我的女儿。如今我80岁了，身体一年不如一年，世事难料，但我一定要挺住，支撑我活下去的唯一信念，就是要为我惨死的女儿伸冤报仇，让被告人麻继钢一命抵一命。我的生命哪怕仅剩一天，只剩一口气活着，也要等待判决凶手麻继钢死刑立即执行的那一天。金山银山换不回我女儿的生命……相信法律是公正的！盼望法律的公正判决……

那天她一出现，身穿防护服，站在被告席的麻继钢忙不迭转过身来，试图下跪，被法警拉住。

当天是不公开审理，由三名法官与四名人民陪审员组成“七人大合议庭”，南京市中院院长孙道林担任审判长，南京市检察院检察长范群出庭支持公诉。检察、审判两院同时由最高领导出庭，这是极其少见的。10月14日，南京市中级人民法院一审公开宣判，被告人麻继钢犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身;犯强奸罪，判处有期徒刑七年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。麻继钢不服一审判决提起上诉。

三个月后，二审裁定驳回。

2020年5月，全国“两会”在北京召开。在连线审议“两高”报告时，南京市人大主任龙翔转达了“3·24”案受害人家属的诉求，提出：“迟到的正义要实现，迟到的正义不实现，就不是正义。”呼吁严惩凶手，伸张正义。之前，龙翔主任专门安排秘书长邵建光到无锡林俐家中了解情况，对受害人家属进行慰问。

2021年3月8日下午，十三届全国人大四次会议举行第二次全体会议，最高人民法院院长周强作最高人民法院工作报告，最高人民检察院检察长张军作最高人民检察院工作报告。张军在报告中说，对杀人、抢劫等严重暴力犯罪始终保持高压态势，起诉57萬人，核准追诉“南医大女生被害案”等35起陈年命案。“3·24”案作为典型案例被写入报告，这是近30年来最高检察院工作报告中首次出现核准追诉的情况。

3月10日晚，仍在北京参加“两会”的龙翔主任的手机响了，是张军检察长的电话。

“非常感激您对‘3·24案件的关心，我代表受害人家属转达她的谢意。”

“不是受害者感谢我们，而是我们应该致歉。”张军检察长动情地说，“这么多年，受害人家属经历了太多的磨难和煎熬，承受了难以想象的痛苦，让人真的很痛心。我想请你代为转达我对受害人家属深切的慰问和深深的歉意。”

检察长委托龙翔主任专程去无锡看望朱敏。

一审判决下达的第二周，我开始采访麻继钢。上午，我带上本单位青年民警梁超，直奔“三看”。

鉴于案情重大，以及疫情防护的原因，市局政治部与监管支队协调好，“三看”教导员吕俊与我早已将采访需要的手续及注意事项反复沟通。

“是中间相隔一定距离，还是面对面？”吕教问我。

“当然面对面。”

“那我们到里面去。”

前一天做的核酸检测结果已经出来。穿好防护服，戴好口罩，吕教派二级调研员王维亮和管教民警安海滨带我们进去。通过冰冷沉重的双层监区大门，穿过宽敞的过道向右拐，再乘电梯上三楼，右拐出来，一条数十米长的通道就在眼前。通道左侧一溜深灰色全封闭铁门，依次贴着“801”、“802”、“803”等蓝底白字的监房号，中间间隔消防器材储物箱，秋天的阳光从右侧的窄长竖格状落地窗透射进来。

走到809监室门口，两位停住了。打开监室门，朝里望去，左侧是三面靠墙、高约30厘米的大通铺，监房里20人依墙而坐。其他人都穿蓝色背心，印有白色编号，只有一人内穿蓝色灰条长袖T恤，外穿黄色背心，后背有白色的“80910”字样。这人就是麻继钢。

监室背面是一溜谈话室。这谈话室不同于会见室，是管教干部跟犯人谈话的场所，直接面对面。而监区大门左侧的会见室，则是办案提审，以及律师会见、记者采访之用，中间有钢筋防护隔栏，属于监区的“对外”部分。吕教刚才问我是否面对面，就是这个意思。

谈话室很小，只有不到10平方，一个柜子、一张桌子和对面一张宽边木椅，的确是“面对面”。

戴着手铐、脚镣的麻继钢进来了，坐到专用的木椅上。麻继钢身高不到一米七，光头，面容黝黑，胡须浓密，与我此前见过的照片上壮实的他相比，明显瘦弱了很多。

入监初期，麻继钢话不多，情绪稳定。吕教告诉我，麻的求生欲很强。不知什么原因，他似乎对自己的判决结果有所期待，之前曾轻松地与监友议论，去哪处劳改农场服刑比较合适。一审死刑判决下来后，他的情绪落差较大，有两次甚至故意与监友制造小摩擦，有挑衅泄愤的意思。

“目前情绪怎么样？”我问。

“还行。”吕教说。他还告诉我，支队长来所里检查，听说麻继钢闹小情绪，特地对他说，老麻，你应该知足了，如果当年就被逮住，肯定不几天就崩了。这不，你多活了28年，已经赚大了啊！

求生欲强。这是我不止一次听说了。我忽然觉得这一幕那么熟悉。曾听说不少作过惊天大案的犯罪分子，在落网之后表现出对死亡的畏惧，包括世纪大盗张子强及其犯罪集团成员，他们一方面疯狂作案，胆大妄为不计后果，一旦被抓获归案，面临法律的制裁，对于自己的生命又无比留恋，表现出极其矛盾的两面性。在采访麻继钢的辩护律师时，对方也曾说过此事，并认为争取死缓还是有希望的。当时我就不以为然。以我的认知，此等影响巨大、情节恶劣的杀人案，如果不以命抵命，如何向屈死的受害人交代？如何向苦等这一天28载的家属交代？如何向老百姓交代？麻继钢在实施犯罪，将奄奄一息的林俐倒置塞入窨井之中时，何曾考虑过他人的痛苦？

前几天听说麻继钢总体情绪稳定，我觉得采访时机已到，与吕教商量具体时间，吕教说不知麻继钢是否配合。我告诉他，你只需通知他与我见面，其他什么话也不用说。

看我的。我在心里说。

吕教的担心不无道理。一般来说，采访在押犯，特别是一个已被判处极刑一无所求的死刑犯，面临的情况有两种：一是对方想开了，敞开心扉无话不谈;还有一种，就是置之不理破罐子破摔。特别是我跟他素昧平生，要想在有限的时间里让他配合采访，搜集到第一手资料，的确有一定难度。再说，由于种种原因，我已经失去了采访的最佳时机。而对于麻的采访，又是我这篇长篇纪实文学的重中之重，肯定也是读者关注的焦点。

挠挠头，我想到一个主意，并初步拟了一个对话提纲。比如：知道被害女生的情况吗？知道这事发生后对受害人家庭造成什么后果吗？落网后，你知道你的家人，包括你的妻子、女儿、父亲是什么反应吗？这么多年来，你时常想起这件事吗？你怎么评价自己，认为自己是怎样一个人……等等。

事实证明，我的想法是对的。只一个回合，麻继钢掩面大哭。

头天的采访，麻继钢一坐下，我先静静地看他，他也看我。喝了一口水，我开口了：“知道吗，你一被抓，你女儿一连几天不出门，也不跟人说话。”

麻继钢的脸色由黑变红。

“而且，高三妹，你的妻子，眼睛出血了。”

他双手捂脸，涕泪交加：“我对不起她啊，我首先想到的就是她啊！我真的对不起她啊……”

伊伊几天不说话，高三妹面对从天而降的大祸又气又怕，高度紧张导致眼睛出血。麻继钢的恶行，遭殃的不仅是受害人，也包括自己的亲人，他们也是受害者。

待他稍稍平静一点儿，我告诉他，对他的妻子和弟弟先后进行过采访，考虑到他女儿正在上学，没有打扰她。

“谢谢，谢谢……”

我问他知道受害人的情况吗？他说在庭上大概知道一点儿，不是十分清楚。我告诉他，对方是个品学兼优的好学生，惨遭毒手之后，几年之内家破人亡。他说当时在庭上他就要给老太磕头。我还告诉他，事发之后，受害人母亲和你女儿向老天发出同样的责问：我们家怎么摊上这种事儿？！

“两个家庭都被我害惨了啊！”他不停用手抹着眼泪。

“你母亲前不久也去世了。”

让我吃惊的是，他居然不知道。他抹了把眼睛，更深地埋下了头。

正如我预料的那样，面对与警方周旋数十载、头脑灵光的麻继钢，在采访时既要抓住要害，又要辅之以人性感召，这样才能有效沟通。

麻继钢开始了叙述。

本文作者面对面采访麻继钢

此前，我已对其亲人、邻居以及部分同事进行过采访，对麻继钢有了大体的印象。这次采访麻继钢，主要目的是了解核实他的相关经历，真实的内心世界，作案之后的心理状态，28年来是如何逃避警方一次次排查的。

在一份讯问笔录中我曾看到，同事反映，麻继钢性格总体外向，遇到谈得来的人话也不少。这两天果然如此。只是逻辑比较混乱，我问他的内容，他说着说着，时常就跑偏了。我扯不回他的话头，干脆让他放开了说。说起德国那几年时，他的表情是轻松的，甚至是愉悦的，脸上放着光。说起童年吃“料豆子”时，他欲言又止。我问谁是这一生对他影响最大的人，他首先说是在德国时的上级老李，也就是那个让他发自内心敬重的老共产党员，然后是父亲。说起妻子女儿，关切、不舍之情溢于言表。

“我这个人，比较木……当时女孩儿不跟我走，我认为她不给我面子。”他这么解释自己的行为。

“你将林俐倒置窨井后回到教室，清理她的书包等学习用品时，见过其他的私人物品吗？”我是问西铁城女表，当时是作为一个重要线索来排查的。

“没有印象了。”他回答。

手表之事，之前我与宋敏政委及索皓都进行过沟通。从林俐被害到尸体被发现，相隔四天，手表下落不明，存在诸多可能性，干脆不作深究。但作为作者，我得对读者有个交代。包括那把碎花伞，麻继钢始终不承认拿过。索皓也跟我说起过，毕竟这么多年了，包括麻继钢在内，好多人记不清相关细节了。好在手表和花伞并不影响案情走向及定性。

“听说你信教？”

“是的，在德國就想好了，回来去教堂。常去的有石鼓路、莫愁路和太平路天主教堂、基督教堂。这两年每天晚上听《圣经》，本来打算明后年受洗的。”

这话我不太信。我始终觉得，他之所以信教，只是因为怕死，只是想逃避。关于此事还有一个小插曲。采访中，我几次向管教民警安海滨了解麻平时在监室的情况。他告诉我，犯人平时阅览的包括《圣经》在内的图书中，麻只是翻过一些侦破类书籍。二审过后，安海滨又告诉我，近期麻只翻看过文摘类杂志，还是没碰《圣经》。一旦求生无望，宗教的安慰就不再起作用了。我是这么理解的。

“你对自己怎么总结？”我问他。

“我不是坏人，但做了坏事。”他坚持认为自己不是十恶不赦的坏人，没有作什么大恶——当然，除了这个大恶以外。

之前的采访中，不少人都说他信佛，经常做好事，过个马路会搀扶老人，遇到乞丐会顺手丢点儿钱。应该说，这是他赎罪的体现。他也多次说起，最对不起的是妻子。可我仍觉得奇怪。我曾问过他，你想过被害人一家是什么情况吗？他只是说，想等女儿成家之后，跟对方老人说一声，但没有细想该怎么做。

我只能这么认为，对于赎罪，他从没有认真考虑过。他想的，只是逃避。

2021年1月25号上午，终审判决之后的第五天，经江苏省最高人民法院夏道虎院长特许，从沛县匆匆赶回来的我又一次采访麻继钢。

麻的情绪如何，之前我问过安管教，他说还可以。我放下心来。我知道麻继钢一直想活下去，从28年前那个夜晚开始，他就一直挣扎着，妄图摆脱困境，的确也一次次侥幸逃脱，但最终还是落入法网。他求生欲很强，一审判决后心理落差较大。如果情绪不稳定，我还是不能去采访。现在既然这样，说明他已经能够面对了。

时值年末，随着气温下降，疫情似有反弹，监所的防疫要求也提高了。一大早，我们就赶了过去。这次的采访改在讯问室，中间以护栏及一层透明塑料膜相隔。为了留下第一手资料，这次不仅有小梁照相，而且请单位的孙宁同志全程摄像。一进去，两位就忙开了，三下五除二，很快将设备架好。

麻继钢被带进来了，老熟人般朝我点点头。

“怎么样，老麻？”我也如老熟人般称呼他，“前几天已经——”我没把这句话说完，目光却紧紧盯着他，“想些什么呢？”

“我自己做的事，毕竟愧对。谁也不想死，谁都怕死，谁不想活着？”他屁股还没坐稳，竟一口气说开了，语速明显比平时快。这出乎我的意料，没想到他竟是这么急于诉说。或许是真的想通了。

“这也是预料之中吧。”他不易察觉地叹了一口气，“有人跟我说，老麻，你这个案子挺快的啊，别人有的要经过三四年（指审理过程）。都说快，我承认，这个事不需要复杂。你也知道，我一开始没有抵赖，自己做的事自己承担，尽量配合。还有受害人家属，就是那个老人，80多岁了，这是她的心愿。只是有一个问题我解不开，定我故意杀人，我想不通。这个不是我抵赖。”

案子影响太大，无论是公安，还是检察院、法院，在依法办事的前提下，都在从快办结。从2020年2月23日麻继钢落网，到2021年1月19日二审终审判决，前后不到11个月，速度的确算是比较快的。

“这个我解释一下。”我跟他说，“根据《刑法》规定，故意犯罪有两种情况，一是直接故意，二是间接故意。直接故意是指明知自己的行为会发生危害后果，并且希望这种结果发生。间接故意是指明知自己的行为可能发生危害社会的后果，并且有意放任，以致发生这种结果。你先用铁棍多次打击林俐的头部，使她失去反抗能力，谁都知道铁棍打击人的头部后会造成什么样的后果。后来又将林俐投入窨井，盖上井盖，完全断了林俐生还的可能。这都属于故意。你知道吗？盖上窨井盖的那一刻，你就断送了林俐的生还之路，同样也彻底关闭了自己赎罪的大门。”

他无奈地一笑：“我的本意不想杀人，我当时判断她死了，我是藏尸。”

这一点，我早就听办案人员谈起过，麻不停地在“藏尸”这个问题上辩解，想避重就轻、开脱罪责。我问他：“你拉她起来时，不是听到有呼噜呼噜的声音吗？”

“只听到一下，我以为她死了。”

我觉得荒唐：“你不是医生，怎么可以断定她已经死了？如果你及时——哪怕是匿名报警求救，说不定她还有被救生还的可能。退一万步说，即使正如你认为的，她的确已经死亡，那也是你造成的，不是吗？”

他被问住了。

“还有，法医的尸检报告表明，林俐的咽喉、食管、气管里有淤泥，说明她被投入窨井前仍有呼吸。”

他又一次语塞。

麻继钢在校园闲逛，撞见独自一人自修的林俐，临时起意上前搭讪，试图达到邪恶的目的，不料遭到林俐的拒绝和反抗，让麻继钢产生强烈的挫折感。他不能理性地面对这种挫败，遂选择使用暴力达到自己的目的。

他一直强调自己的本意“不想杀人”，不想置素昧平生且无辜的林俐于死地。的确，一开始麻继钢出于无聊的追求刺激的冲动，试图与林俐“交朋友”，犯罪动机并非杀人。但他遭到林俐斥责后恼羞成怒，恶向胆边生，不顾后果挥起铁棍砸向对方，在林俐重伤之后，为了掩盖罪行将其投入窨井，彻底断绝了她的生路。案件性质就此发生了根本的变化和扭转。从犯罪心理学来说，这是典型的犯罪动机转化过程。

或许是对自己的辩解没有信心，他干脆转换话题：“可一切都晚了，想弥补也没有时间了。”

“如果有时间，你会怎么做呢？”

“平时我比较冲，对妻子关心不够，要跟她解释一下。女儿不错，很懂事。家里妻子付出得很多，什么事情都是她忙，衣服褂子每天都是干净的。但是我一直在逃避，我担心对她太好，一旦我出事，她会更痛苦。我们是1990年结的婚，那时我每天早上出门，总会帮她压压被子，怕她着凉。这事出了以后，我就不做了（压被子）。”

我心中感叹，人性是如此复杂。“你想到弥补妻子、女儿，还有其他吗？”

“还有就是被害人，当时跟我女儿现在差不多大。但是做不到了，愧对啊。现在再好聽的话也没用了，因为我现在做不了什么了，只能满足对方的心愿，就是判决结果。所以在中院、高院开庭时，我不再辩解‘故意杀人，五处逮我时就认了。”

客观地说，麻继钢总体上是认罪的，态度比较好。我问：“当时你并不认识受害人，为什么上前搭讪，怎么想的？”

“就是交朋友，谈谈呗，想请喝喝茶，吃个饭。反正朦朦胧胧，想处朋友。”

“你当时已婚，怎么想处朋友？”

“她是大学生，我羡慕，心里也好奇。她又是一个人。现在我们单位也都是大学生，都是最好的，尖子。后果没有想到。我考虑问题也简单，她回绝我，我觉得就是不给我面子。”

现在，轮到我无语了。在麻的认知里，如果当晚林俐屈从于他，惨案就不会发生了。在采访期间，他在表述作案后后悔、害怕的同时，不止一次表达过这层意思，如果林俐当时顺从了，就没有“这事（凶杀）”了。言下之意，林的不配合导致小事变大，继而演变成惨剧。这是何等荒唐的逻辑！且不说他已婚的身份，他压根儿就没有起码的道德观和法制观。小时候，父亲的各种惩罚对他来说只是短暂的皮肉之苦，用他的话说，“打完了就没辙了”，甚至四年的少管、父母的苦心“柔化”，也未能亡羊补牢，遏制他丑陋的欲望，而且在邪念的驱使下一步步走向杀人犯罪的不归路。

“这么多年，怎么想的？”

“我的日子不好过。28年，愧疚，内疚。”他脱口而出。

“想过怎么会走到这一步的？”

“不该去，还犟，还轴。”

“仅仅是犟、轴的问题吗？”

“上学不多，受教育不多。没有信仰，放纵自己，法制观念淡薄，对犯罪的理解仅仅限于打人、杀人。”

麻曾说过，如果出生在一个知识分子家庭，或许他不会这样。他说这话时一再解释，并非对父亲有所埋怨。诚然，行伍出身的父亲对儿子的棍棒教育简单粗暴，实属饮鸩止渴。麻落网后，父亲麻玉杰痛心疾首：“我活了82年，最大的失败是没有管教好这个儿子。”但除此以外，社会、单位特别是司法管教部门难道没有进行必要的、基本的普法教育？可依然没有让他从思想上树起基本的法律意识、法制观念，把法律视同儿戏，置若罔闻，由此一步步滑向犯罪的深渊。他的结局，与其说是一时冲动鬼迷心窍，不如说是无法无天、漠视法律的必然结果。

当然，现在说这些，真的为时已晚。“总结一下这28年的心情吧。”

“一念一世界。我的微信名足以说明。从佛教书里看到的，一念之差，整个世界改变了。”

“有遗憾吗？”

“没有用了。事实改变不了，但我还是努力做好事，28年，还是没跑掉。”

“这么多年，想过跑吗？”我一直想问这个问题。

“没有，压根儿没想过跑，怕跑掉会有报应，不是病死，就是出车祸。现在反而踏实了。”他犹豫了一下，“希望你有空着便装与我妻子、女儿谈一谈。”

距一审判决后的采访已近三个月。当时麻继钢一个劲儿地向妻子表示歉意，我听出他的弦外之意，就委托麻继丰转达了。麻继丰后来告诉我，嫂子已不想啰嗦此事。除了开始几次与律师接触时跟她照面，平时联系不多。一审判决下来后，她绝望了，干脆彻底不管了，对整个麻家都有意见。这次采访前两天，我又一次联系麻继丰，希望高三妹的态度有所改变。遗憾的是，一切如旧。麻继丰告诉我，她们“没有什么话说”了。

最初采访麻继钢时，他一再表示最对不起的就是妻子，希望得到她的谅解。这次，他又反复表示此意。而我囿于上次的原因，对于高三妹的态度只得三缄其口。头脑灵光的麻继钢应该从我的态度中看出了端倪，故而一再提及妻女，似有不甘。我心一软，表示尽量将他的意思转达到。

“最近在想什么？”

“想家人，还有对方（受害人家属），老太可以安心了。”他突然古怪地笑了笑，“出事后，单位同事都很意外。我得了不少先进，今年的（评选）刚出来，就在被抓的个把月前，先进工作者、优秀员工。”

这个我信。采访过的人中，大多数对他的印象都不错，人好、仗义，是基本的评价。采访麻家石鼓路上的老邻居、老同事老姚时，他表示非常震惊：“真想象不出，真不敢相信。印象中他并不多话，蛮老实的，原来城府这么深。”

我推算了一下，老姚与老麻搬到石鼓路单位宿舍不久，麻继钢少管四年期满回来，此后两家相邻而居十多年。这十多年，麻继钢正处于父亲老麻的严厉监管之下，表面上的确循规蹈矩，一副痛改前非的模样。

他的情商的确不低，这从老李对他的赏识以及单位领导、同事邻居对他的评价中可以看出来。一面是色胆包天的歹徒，另一面是心思缜密的逃犯，更有一面是温情敦厚的“大叔”，究竟哪一个更接近真实的他？或许，人本来就是多面的吧。没有那个雨夜发生的一切，如今他的生活真的滋润美好，可以安度晚年享受天伦……我想起他说的“一念一世界”。

一念之差，人生颠覆啊。

“微信上还有些钱，告诉我老婆，可以去鳳凰西街刷出来。”接着他告诉我一个具体数字，“我想对老婆说，对不起，我错了，全错了。我想对女儿说，听妈妈的，多照顾妈妈。”突然，他的语速快起来，“想对受害人家属说，尊敬的老母亲，您好，中院开庭那天，见到了您。您作为一个母亲，疼爱自己的女儿，也深爱老伯伯，作为我，愧对这一切，很多话想对您说，又说不出来，只说声对不起太轻了……当时，我想给您磕三个响头。现在，只能等我到阴间去见他们二人再赔不是吧。老母亲，保重。如果有来世，我投胎做您家儿子，来报答您……”

说罢，他泣不成声。

空气凝滞。我只有默默地望着他。

片刻，他抬起头：“当然，这些话事后讲最好。”

我明白，他讲的“事后”，是指死刑执行之后。这些话，他一定已经想了好久。

我点点头：“还有什么要说的吗？”

“父亲养我这么大，我没有尽孝就走了。我这不孝之子，爸爸，对不起，活着没有对您尽义务。”

我相信，麻继钢说这话是真心实意的。麻玉杰在他身上倾注了一个普通父亲所能给予的最大的爱，而他回报给父母的，又是什么呢？是无尽的担忧、焦虑，是一次次失望、打击甚至耻辱。包括高三妹和伊伊在内，这个善良本分的人家被这突如其来的灾祸震懵了，曾一个劲儿地表示愿意“一命抵一命”、“该判死刑判死刑”。麻继钢归案后，年已八旬的老父亲专门给林俐家人写信，表达深重的歉意。本已病重的母亲经不住打击，几个月后溘然长逝，家人甚至不愿意把此事告诉狱中的他。

麻玉杰的道歉信，正文电脑打印，落款手书——

尊敬的林俐家人：

我是麻继钢的父亲，非常惭愧以这种方式联系你们。麻继钢在28年前的所作所为，让我们全家也大吃一惊，万分羞愧。我真的非常对不起你们一家人。我活了这八十二年，做过最失败的事情就是没有管教好我这个儿子。这些年来你们蒙受了太多的痛苦，我非常后悔，非常气愤，这个东西怎么能做出这种丧尽天良的事情。他不配再活着，他多活了这么多年，让我觉得都羞愧！要怎么处置全都听法律，要杀要剐都可以，我真不想承认我有这种儿子。不仅他没脸活着，我们也没脸再抬起头了，连带他的爱人、女儿都抬不起头来。我只想，向你们表达我深深的歉意，你们受的苦太多了，你们真的辛苦了，是我这个缺德的儿子害了你们，我希望可以尽全力赎罪，尽全力赔偿，我一定尽我所能。

这么多年，我们亏欠你们太多了，再次向你们表达真心的歉意。以后有机会的话，我也想代表他的家人，当面向你们赔罪。

我年纪大了，不能写字了，只好请他们帮着打印出来。

麻玉杰

我不知道麻继钢看到这封信，会作何感想。

“最放心不下的是老婆。希望我走后，她早点儿从阴影中走出来，陪女儿好好过日子。”在与麻的对话中，他谈得最多的就是妻子，反复表示对不起妻子。妻子是他人生最后的牵挂和寄托。他曾经自信地认为，妻子爱他胜过他爱妻子。可事实究竟如何呢？

已到中午，早已过了规定的谈话时间。他仍满眼期待地问我：“下午还来吗？”

两个月后，书稿即将杀青。我关上电脑，又一次想起自己的承诺。

其实，那次采访结束后，我就与麻继丰通了话，再一次转达麻继钢的愿望，希望能与高三妹见面。麻继丰告诉我，高三妹还是这个态度，不想与麻家有什么牵扯了。她恨麻家，想忘记一切。为了不留遗憾，我表示，不需要她任何表态，我只将麻的意思当面捎给她就行。如果可行，我可以再做一次核酸检测，进入监区回复麻继钢。我得尽最大努力履行自己的承诺。

遗憾的是，一切如旧。

高三妹已经回到老家，母女二人全都换了手机号码。社区民警刘洋很负责，想法子找到高三妹。

“她想忘记这一切。”两天后，我咀嚼着刘洋回复我的这句话。

我不由得又想起林俐母親曾经流着泪问：“我们家怎么会摊上这事！”

伊伊也曾红着眼睛问母亲：“我家怎么会遇上这事？！”

一念一世界，而人生不可以重来。

2021年6月10日，经最高人民法院依法核准，麻继钢被执行死刑。

在神圣的法律面前，无论是乔装打扮改弦易辙，还是低调克制隐匿市井，从来都只是造孽者自作聪明掩耳盗铃的小伎俩。

黑夜再长，终有天明。苍天在上，天不藏奸。

远远地，江水依旧不疾不徐地流淌着，偶尔一声汽笛响起，嘹亮，悠长，又荡气回肠。

太阳已经升得老高了。

（部分民警及涉案人员为化名，文中照片由作者提供）

（全文完。本连载有删节，全书即将由群众出版社出版，敬请关注）

一只自命不凡的落水狗
 10:54古云中

关键词：老太婆孝顺徒弟

古云中





我是一个老警察。这听起来好像并不酷。

好吧，我是一个倒霉又失败的老警察。这样就很酷了吧。

该死，我还是再喝一口酒吧。

酒对于一个警察来说，特别是，对于一个倒霉又失败的老警察，就像一个善于嘘寒问暖的女人。啊，这冰镇的味道确实不错。毕竟今天，我已经老了。这很好笑。

我刚才说到哪儿了？对，很好笑。你还年轻，还不晓得生活有多好笑。没关系，人总会变老的，万物都会死去，就像一块石头会变成一堆沙子，就像过去的我变成现在的我，所以一切出生都是该死的。总有一天你会晓得，生活有时就像一个谙熟世事的老鸨，刚为你介绍了一个让你失望透顶的姑娘，又觍着笑脸为你介绍下一个丑陋不堪的姑娘。但这些女人都觍着脸往你身上拱，榨干你的青春。这个道理用那些看起来总是牛逼哄哄的文人的话讲叫，叫什么来着？对，当上帝为你关闭一扇窗户的时候，也会为你踹烂另一扇窗户。所以说，遇事不要怕，反正窗户很多，就像一生的遗憾，就像命运的漏洞，就像爱情的补丁。你不觉得上帝就像个谙熟世事的老鸨吗？他每天都要满足那么多祷告者的欲望。上帝也不是什么好东西，他就亲手杀死了自己的父亲。奥丁。那个该死的家伙。我不信上帝，我是个警察。我见过太多的凶手，在他还没被警察逮捕前，都自称人民。而上帝，那个高高在上的家伙，他似乎也并没有对我多么的慷慨。他没满足过我任何一个美好的愿望，哪怕一点点，比如痛痛快快喝一顿酒，然后在睡梦中不知不觉舒舒服服地死去。

呃，不好意思，我打个酒嗝。味道有点儿大。反正你想听故事，总得付出点儿啥。现在，我是一个该死的老警察，除了干活儿，我还要在每个累得要死的傍晚，回家为你讲故事。

这该死的故事。讲故事有时就像一个魔法师为一个傻子表演神奇戏法。比如现在，你在饥渴地听，像个傻子一样，而我像个不怀好意的魔法师，随意地变化戏法，扔一颗烟雾弹，我在烟雾中消失，看你那目瞪口呆的蠢样。这可真不道德。讲故事的人大多没一句实话。这更不道德。我劝你不要张着嘴巴相信。在古代我们就是一帮说书人，走街串巷又说又唱卖嘴皮子讨钱。喔，嘴都可以卖，这世上没有什么是不可买卖的，与杂耍戏猴没啥两样。搞不好还没人爱听，冷冷清清在大雪地里一个人冻死。路有冻死骨，可能就有一个是说书人。

你看，我确实很失败，此时此刻，只有你这一个傻子坐在我的对面当听众。你大瞪两眼却不说一句话。就像上帝。上帝这个凶手不肯宽恕我，是他祸害了我，无论我当警察还是讲故事，我都无法摆脱失败者的悲伤。比如过去我上班，从来不穿警服，整天邋里邋遢，你可以叫我便衣警察，也可以叫我失败的警察，反正我一辈子也没破过一起惊天大案，就像你一辈子也找不到自己的人生答案。噢，对的，这种感觉是一样的。我再喝一口酒吧，然后给你讲这个真实的杀人事件。

我住的小区，是一个有着二十多年历史的小区。住在小区里的一大群六七十岁的老人，总散发着异味。就像死亡的味道。所以这个小区，隔三岔五就会死掉一个老人。子孙们会在水泥地上，用白色粉笔画出两道平行弯曲的白线，从楼栋门口，通往小区门外，好像这是一条新修的飞机跑道，好像死者的灵魂会滑行起飞然后从这里飞向天国。该死的，又是上帝，为什么万事万物连死都离不开上帝。难道只有移民火星才能摆脱上帝吗？他一个人能够应付那么多灵魂的申诉吗？也不知上帝喜不喜欢喝我手里的这款啤酒。或许他更爱喝格瓦斯。算了，管他呢。可能我永远也无法见到上帝，只好拜托他在天上对我仁慈一点儿。你好像不爱听了。我还是讲案子吧。毕竟这是一樁在我破败的一生中，被我破过的，最破的案子。

人老了终归会死去。我说过的，万事万物都会死去，包括石头。你发现没有，地球上每天都有人死去。其中有多少是被同类杀死的呢？人当然不是最残忍的，蚂蚁每天都会发生族群相杀。与蚂蚁相比，我们当然更高尚。好吧，我现在要用最古老的叙事方法，给你讲这个破故事。故事要从住在我对门的邻居讲起。

虽然它是一个破故事，但也是我的破案故事。你不要惊讶，破案为什么必须总是惊险刺激、刀砍枪战的呢，其实许多破案，都是悄无声息又平淡无奇的，就像你我的人生经历。唉，经历的平淡人生越多，我越讲不好自己的人生故事了，总是不冷不热的。

我们家的对门，本来是一直没有住邻居的。古老的黄色木头门框，和掉了漆皮的草绿色铁栅栏，上沿堆积着一层细微又寂寞的尘土。我每天早上一开门就会看见那些尘土，我会突然感到一丝卑微与寂寞。

直到有一天，突然搬来一位慈眉善目的老太婆。

我从没见过如此慈眉善目的老人，她就像一个来到人间许多年，变得无比苍老的女菩萨，你看上一眼，都会心生善念。

她对我的笑容，就像母亲疼爱自己的亲生儿子。我向她问好，可惜她听不到。她不是耳朵有问题，她脑子有问题。我们可以暂时认为她患有老年痴呆症。当然医生并没有给她确诊。我们经常会得一些怪病，反复向医生抱怨，也总在花费巨资接受检查后，被告知无法确诊。无奈总是无孔不入，像水蛭一样吸附着我们的灵魂。

但这个傻老太婆却有一个孝顺的儿子。这是一个老人的福分，也是每一个老人的最奢侈的梦想。

她的儿子每天清早，都骑电瓶车赶来，为她送早点。豆浆油条茶叶蛋，有时会有面包，圆形的、长条的，总是那种流行的牌子。我看到包装上面的标志了。因为我总会在上班出门时候遇见他。老太婆习惯了在这个点出门锻炼，沿河边走一圈，然后回来吃早饭。在她出门时，她的儿子会赶过来，把丰盛的早餐放她家的饭桌上。而我也总习惯在这个点出门，匆忙上班。人总有匆忙的习惯，习惯组成了我们看似平淡无奇的人生。可是如果哪一天，你把某一个习惯单独拎出来审视，你会发现，这个习惯是如此的怪异，和不可理喻。

比如孝顺的儿子，他总是骑一辆老旧电瓶车来，无论春夏秋冬，他都在车前把手上，安装两个防风护手的棉布套，还在车顶安装一圈透明的专门用来防雨的塑料顶棚，这些如此累赘，让这辆本已老旧的电瓶车，看起来更加固执，小偷也不会中意它。

怪异的儿子在孝顺方面也怪异，怪异到令我感动。有一次邻居家虚掩着门，这种情况很少见，但人活一辈子总会有失误，门也是。我好奇地又拉开一点儿，从门缝儿往里瞧，我惊讶地发现，孝顺儿子在为老母亲擦屁股。注意，我在这里不是用恶心的语气，而是想告诉你一种高大的伟大的爱，就像你小时候把屎拉在裤子里，爸爸为你擦干净。喔，人真奇怪，学习了一辈子，却要在年老的时候，变得和小时候一样傻。难道人活一辈子就是为了聪明一时吗？

我经常在中午，闻见邻居家飘来的饭香，伴着叮叮当当的响声，孝顺儿子是个做饭好手，我怀疑他是否兼职了一份厨师的工作。我忍不住菜香诱惑，有时会闻着味道，判断他家中午做了怎样的菜，并建议我的妻子，也应该放一点点辣椒，或者黑胡椒。可惜炒菜像中药，相同的药方因为配置不同而效果大相径庭，我总闻着端上桌的炒菜，为我妻子模仿失败而生气，妻子也抱怨，你真想吃就去对门要一点儿吧。

可她知道，对门从不开门，那里住着一个傻老太婆和一个古怪孝顺的儿子。他们从来不愿与我多说一句话，虽然我和她的儿子经常在楼梯碰面，但他习惯低头走路，让我送给他的虚伪的微笑，全部落在他的头顶。他的头顶居然有三个旋儿。每次下楼时看到那个头顶，我都以为三只蜗牛爬在上面。我感到奇怪，可我从来没有思考，这有什么好思考的呢，世上奇怪的事和奇怪的人并不会因为我思考了就变少。它只是让我联想，是否我也有习以为常却在别人眼里古怪离奇的地方。或许真有，当然有了，比如落在肩膀的头皮屑，别人看了肯定恶心，但没有一个人告诉我。他们总是容忍，视而不见地容忍，被他们容忍过去的，或许是一次在未来引爆的犯罪。是的，总有人会为一点儿头皮屑而争吵然后杀人。类似的新闻经常看见。原来大家都曾犯过罪。

傍晚，老太婆又在晚饭后散步。她过得健康幸福、知足快乐。无论她傻或不傻，我都羡慕像她那样的生活。我总有许多忧愁，而她完全没有。她只有一个孝顺的儿子。在茫茫人海大千世界，愿意关心你的并没有多少，能够在乎你的更是少之又少，掏心掏肺爱你的则凤毛麟角。老太婆令我羡慕。

“好——好——”老太婆总慈眉善目地微笑，还这样念叨。无论我今天过得好或者不好，也无论我是否面带苦笑，还是根本没笑。有时我也会为她这种不诚实的祝福暗暗生气，有什么好的呢，我回来了，如此疲惫，她都不知道，我一天都经历了些什么，勾心斗角。每个人都有自己的日子，都很少被别人知道。可日子久了我又怀疑，这个傻老太婆，是否只会说出这样一个字，无论见到谁，她都这样念咒般祝福。这真可笑，愚昧的老家伙。可是直到某个寒冷的夜晚，我从梦中惊醒，我梦见自己居然正在原始部落寻找食物，半路我被另一个原始人追杀并吃掉。这是一个离奇的梦，或许来源于我祖先的某次狩猎经历？我无从探寻。但醒来后我发现自己还活着，而且我不是一个原始人，我是很幸运地出生在公元几千年后的现代人，我不必赤身裸体到原始森林中寻找食物，半路也不会被猛兽吃掉，或被另一个原始人吃掉，这真是好。确实，假如用上帝的视角看，在无边无际的宇宙中，在反复重生又湮灭的黑洞中，人是活得越来越好了。在那个记不清日期的夜里，在那个从梦中惊醒的夜里，我突然发现傻老太婆的微笑，像神启时的光芒一样。

直到有一天，那个古怪的儿子，总是低头走路的儿子，在我的眼前，倏地清晰了。

我说过，我住的小区，住着许多老人，所以开车的人，并没有多少。我的停车位，总是空在那里，等我回来，像个忠贞的少女。有一天下起暴雨，电闪雷鸣的，我开车回到小区，才发现我的停车位，居然被一辆黑色的桑塔纳占用了。这并不多见。这辆车，以前在小区并没有见过。我对这样的事很恼火。它霸占了我的少女。虽然隔壁也有一个空位，可我早已习惯把我的车停在这里。这是我的习惯，又不违法，别人无权干涉。况且这样的事，以前从没发生过。这是我的位置，这是我的少女，我就是这样认为的。加上我居然忘记带伞，暴雨将我淋个透湿。我像一只失败的落水狗，站在大雨中，狠狠地盯着这辆破旧的黑色的车，它难道以为自己是蝙蝠侠的座驾吗？它难道想来这个老旧的经常死人的小区里维护正义吗？我真的很生气。我不知道我为什么如此生气。任何人开心得足够久了，都会生气。太长久的开心会让你无法容忍哪怕一丁点儿的难受。这就像《犯罪人论》里写的，财富并不是犯罪的阻止者，而是犯罪的诱发者。

我想大喊这是谁的车。可我没有勇气。我只好忍无可忍地在我的少女面前放下廉耻，狠狠踹了黑车两脚，暴雨中这辆破车闪着黄灯鸣叫。没有一个人下楼跟我理论，我站在大雨中独自生气。独自生气与独自参悟没有什么不同。我又踹了两脚，反正我已经没有廉耻了。我在蜂鸣的大雨中，变成一条失足池塘的狗。这时还真有一条淋了雨浑身透湿的狗从我眼前一瘸一拐地跑过。它是住在小区里的一个经常与邻里不和的老头儿喂养的白色小狗。老头儿经常酗酒，还打断了小狗的一条后腿。这只可怜的小白狗依然每天一瘸一拐地跟在老头儿身后。我就像这条狗，早被生活打断了腿，依然悄无声息地生活着。

我像一只落水狗，灰溜溜地低头回家。回家了才不怕被别人嘲笑。所以我们每天都爱回家。我在暴雨中低头行走，像傻老太婆的儿子。我忽然明白了，在傻子面前，我们所有的自作聪明都很卑劣。可我还是自作聪明了，为了报复，我把我的车，挡在黑色破车后面。是的，我不能停在那里，他也别想出去。人可能是唯一懂得报复的动物。我感觉舒服多了。

接下来的事，就更神奇了。神奇到什么地步呢？神奇到你会发现，这世上有两种真实。比如，我把这个真实的案件告诉你，你一定会问，天底下怎么可能有这样的事，这一定只是故事。可是如果我告诉你，这只是一个故事，你一定又会问，这个故事难道是真的吗？

我是在暴雨过后的第三天，才听我的妻子说，老太婆的儿子开走了那辆黑色的桑塔纳。我忽然回忆起来，我在暴雨过后的第一个清晨，心情愉悦地开车去上班。而被我堵了整整一晚上的黑色破车，依然停在我的车位上。我很生气，又踹了它一脚，它痛苦地像狗一样嗷嗷叫。这叫我神清氣爽，像那个早晨的天空。

妻子跟我说完，我敏感的神经突然绷紧了。我像狗一样嗅了又嗅。不要忘记，我虽然是一个失败的老警察，但我还是一个警察。我可以最大尺度地激发人类的怀疑精神。为什么我踹了车，孝顺儿子却从来没有从窗口张望，哪怕探头出来看一眼都没有呢？而且那辆车以前从没出现，此后也再没出现。这时我才发现，我连他叫啥都不知道。甚至连他长啥样都不知道。这是多么可怕。一个每天在楼梯上遇见的人，我却对他一无所知。这是多么可怕。他的电瓶车没有车牌号。他的脸从没正面冲我笑。我只知道他的头顶爬着三只蜗牛。这是多么可怕。我每天要与七十三亿人拥挤在同一颗椭圆的球上，却对百分之九十九点九九的人完全一无所知，这是多么的可怕。

该死，我忘记了那个车牌号。我第二天早晨神清气爽地对着破车踹过一脚，就心情愉悦地忘记了那个车牌号。当我爽够了，就不再需要，然后随意丢弃并称之垃圾，我们经常这样干。还好，小区里的摄像头帮助了我。现在警察破案几乎离不开摄像头。摄像头比头都重要。我查了视频监控，该死的家伙，他巧妙地避开了所有探头。每个摄像头都看不到。无论我把时间往前倒多久，小区里所有的摄像头，都没有抓拍到。在很早以前，我一直以为低头只是他的一个习惯，可是现在，我不再相信了。我开始紧张，我开始兴奋。

我扩大搜索范围，查看小区附近一公里内所有的摄像头，在经历了一个疲惫不堪的夜晚，两桶泡面和一包廉价的烟后——电影里都是这样演的——我终于发现了他的车牌号。

我查到他叫李某，可是查不到他的照片。我在这里绝对不能说出他的真名，这是当一个称职警察必须遵循的规定。警察对犯罪嫌疑人只能这样称呼，李某。

可是奇怪，李某本有一辆黑色的速腾，却又要再买一辆二手的老旧的桑塔纳。这是为什么呢？这世上有许多奇形怪状的生命，有许多奇形怪状的行为，我们习以为常，还把这些叫作丰富多彩。还有，他的母亲的居住地址是在另一个省份的乡下。那么这个突然租住到我家对门的傻老太婆会是谁呢？

第二天早上，我再次遇见老太婆时，她依然慈眉善目地冲我微笑，边笑边说“好。”她每天都这样。我确定她是大慈大悲的菩萨下凡，菩萨对每个人都无所求，却祝福每个人都活得好。喔，这是多么高尚的神性啊。可一个人如果这样，就容易被大伙笑称为傻子。而老太婆也确实是一个傻子。

我趁机用手机拍下她的脸。老太婆被手机的闪光灯吓了一跳。老太婆一边慢腾腾下楼，一边反复地警惕地回头瞥我。我猜她不会把这件事告诉她儿子的。我终于查到老太婆。她年轻时是小学的语文老师。在她年轻时，丈夫掉进工厂车间的搅拌机里被搅碎了。她的儿子在三年前因为交通事故被车撞死了。她没有直系亲属。她应该是一个孤苦伶仃的老太婆。可她的身边为什么会有一个李某呢。李某每天为她送饭，为她做菜，像儿子一样。为什么会是李某，而不是王某、赵某、刘某，任何一个某。这世上的某某某太多了，我不相信巧合。

接下来的一周，我很苦恼。我试图寻找一个合适的理由，解释我身边的巧合。她离家出走遇见他，他出于好心帮助她？他是她远方的亲戚？他是某个爱心团队的志愿者？人总喜欢自创一套自以为是的理论，来解释我们对世界的不解，比如数理化。可另一套自以为是的理论，又会让我们前功尽弃，比如量子理论。

我依然每天遇见老太婆和孝顺的儿子，可老太婆在我眼里，突然变得像乞丐一样可怜，而那个孝顺的儿子，突然变得像鬼怪一样阴鸷。不，他们都没有变，依然微笑着祝福我好，依然低头顶着三只蜗牛与我擦肩而过。是我变了，所以我认识的整个世界都变了。

在我苦思一周自以为是的理由后，我突然查到另一个真实的巧合。我说过，这世上有许多巧合。只怪我们习以为常。李某曾与老太婆的儿子在同一个工厂里工作过。

我要去调查吗？我变得烦躁不安。他们俩都是无名的人，一个傻子老太婆，一个孝顺儿子，他们每天都很快乐。而我疑神疑鬼，我到底要干什么？是的，我要真相。我要整个世界的真相。

我去了那个工厂。老车间主任告诉我，傻老太婆的儿子叫高某。李某与高某是同批大学生招考进工厂的，两人关系很好。可后来关系就变差了。还打过一架。原因是高某被提拔，李某没有被提拔，李某不服就去找厂长闹，厂长说只有一个职位，只能提拔一个，你要能说出高某的缺点，我就提拔你。李某告发高某偷拿工厂的器材。这事儿最终也没查明白。过了一年，李某突然被厂长开除了。也没弄明白为什么，这个世界上哪有那么多的理由，厂长嘛，想开除谁就开除谁，不需要理由。真要理由，厂长可以说出一万个理由。高某也是命不好，好不容易当上小领导，还没多久，就被车撞死了。

你是说李某被开除后不久，高某就被车撞死了？

对啊。怎么了？

当时警察怎么说的？

交通事故。大雪天，路滑，车速过快，没有路灯，撞死了。

喔——

如果他不当领导，说不定也就不会死了。

是啊，命运是不可更改的。

我只能如此附和。面对无能为力或者不期而遇，我们都归咎为命运。这是一种习惯，都持续几千年了。

我再遇见那对“母子”时，竟如遇见两位得道的高僧，相互搀扶着爬往天堂。一个菩萨母亲，忘记了自己的所有痛苦，只祈祷着别人活好。一个孝顺的儿子，像女娲补天时留下来的那块陨石，弥补不幸的陨石，充满了博爱仁义温暖的光芒。他们是人世间的英雄。英雄，总是在无人知晓中，独自承担着另一个世界，或独自重塑了另一个世界。我钦佩他们，祝他们美好，永远快乐。人性中无言的美德，仿佛暗夜里开放的昙花，神秘又美妙。或许，这就叫神性。

直到我将这种赞美说给我的徒弟听，这个世界又变了。

我的徒弟叫傅金炎。每个老警察都会带一个刚从警校毕业的小警察，这叫师徒相传。我是一个倒霉又失败的老警察，所以我也分不到什么好徒弟。这个徒弟比我还傻。而我几乎没什么特殊技能传授于他，除了微笑地面对一天又一天。如果這也算一种技能。

他跟了我大半年，没有一点儿长进，除了一张没大没小的嘴巴，这张嘴巴是一张预测精准的乌鸦嘴，跟乌鸦预测死亡一样精准。更倒霉的是，他还总是喜欢多嘴，害得我经常倒霉。这个徒弟还太年轻，他没见过太多人间的苦痛，所以他也不相信人间的美好。

当我告诉他，我家邻居是这样一对慈悲母子，我的徒弟突然问，他会不会就是凶手？

你说谁是凶手？

孝顺的儿子啊。

为什么要这样说？

没有为什么。正常人不会这样的。

你还太年轻，你永远不相信人间的美好。

你难道相信天堂的罪恶吗？

我震惊了。

但历经世事的我看上去仍然镇静。

我被乌鸦嘴提醒后，苍老又坚硬的心又一次发生了变化，它像红苹果掉进黑泥里，腐烂后又在春天里长出绿芽。我再次在楼梯间遇见这对母子时，我的眼神也开始变得怪异。

我看到老太婆的微笑，像见到妖僧穿着人皮，令我后背发凉。而那个总是低头爬楼的儿子，越看越像是一个杀人犯。这太恐怖了，人心一旦被污秽杂念传染，就会像黑死病一样无药可救，还会染给身边人，你不再圣洁，你的身边人也不再灿烂。

我是老警察，一旦嗅到怪异的气味，就会像狗一样追踪下去。而有些探究，只会让我更加绝望。

我问交警要来那晚的交通事故的监控视频。

那是一个大雪夜。

风雪狂乱，像上帝在惩罚这个世界。一个黑影，在风雪中缓慢移动。按照轮廓我猜想，那是一个裹着大衣的臃肿的男人，骑着一辆自行车，在风雪夜里前行。奋斗的人生总是如此艰辛。

突然，出现一道明晃晃的光柱，光柱里有一个瞬间飘移的黑色车影，不停地急刹车又打转，在巨大惯性的牵引下，侧身重重地撞向了人影。汽车突然熄了灯。司机一定是太恐慌了，他在大雪夜开得如此急速，又在一个难以预料的丁字路口，在急刹车又打转中，撞死一个路人。他太害怕了，他不知道伤情，他更怕暴露，他熄灭了车灯，停顿几秒后，他调转车头急速离开。他选择逃避。逃避是大多数人面对困厄的选择。

在风雪掩盖下，这段惊心动魄又模糊不清的视频，像一盘被存放了八十年的老影片，飞舞的雪花像雪花点一样掩盖一切。雪花经常掩盖一切。这是一场意外。我更愿意这样相信。他在急刹车，在打转向。可飞速的车还是无法控制。胆小的他才会逃跑。可怜的他，在飞来横祸中死去。这太突然了，可能老太婆的儿子都没感受到痛苦，只一晃，他就停止了思考。即使思考本就是痛苦的。或许这一秒，他还在回味着生活的不堪，甚至他有过想死的念头，可就在这一秒，他就真的死了。是这样的吗？谁说得准呢。每颗心，都是一个味道古怪的调料盒。

这案子一直没破。

全世界没破的命案有很多。自古以来没破的命案就更多了。而这只是一起交通肇事。这个视频实在看不清车牌号。而逃跑的肇事车也没有查到。通过视频分析，这更像一场意外。没有任何证据证明这个世界不美好。我依然相信我所相信的。

可坐在我背后的乌鸦嘴说，我们去找那辆车。

可这不是说说那么简单的。

乌鸦嘴说，去干就是了。

是啊，我们经常永无止境地痛苦地思考为什么，可就不去干。因为有些事，还没思考明白就去干，会让世界都坍塌的。

我太好奇了。

我还是去干了。

我和我的徒弟走访了一个又一个废品站。在电影里，他一定会把车扔进废品站，然后拆成一堆废铁。可我太愚蠢了。我生活在生活中，却相信了电影。我什么也没找到。

我只好回到案发地。

这是一片出租平房围拢而成的丁字路口。

路口只有一个探头。这个探头拍下的所有视频，我已看过无数遍了。我一家一户地敲门，询问那晚的事。出租屋真多，多得像蚂蚁窝。出租屋里的房客经常更换。那天是个风雪夜，谁会不安稳地睡觉，而去观察外面的世界？我们三分之一的生命都是在睡梦中过去的。我们比蚂蚁懒多了。而且我们对世界的占有，远不如蚂蚁。有人的地方就有蚂蚁，没人的地方也有蚂蚁。全世界有一万多种蚂蚁，而人类总共也没几种。人可以被杀光，但蚂蚁永远杀不光。与蚂蚁相比，似乎人类更容易灭绝。我们比蚂蚁高大，我们并不比蚂蚁高尚。

好吧，我不该讲蚂蚁。我为什么要讲蚂蚁呢？故事最关键的地方到了。故事都需要转折。

幸运的我，终于在一家出租屋的二楼的窗户口，发现了一个摄像头。摄像头正对着那晚发生事故的路。屋主喜欢保存每天的视频，因为每天傍晚都有许多下班女工和上班女工走过这条路。其中有一个女工是他暗自喜欢的。这并不重要。我们每个人都有不可告人的懦弱。这种懦弱就像人生的第一次啼哭，就像相遇与错过是成熟的必修课。这不足为奇。

重要的是，我那个尖嘴的徒弟，从视频中发现了一个汽车的黑影，在那个暴风雪夜，突然高速驶过这条路。

師傅，你不要再逃避，他就是凶手。

我明白。

我点了一支烟。老警察面对自己不愿意面对的真相时，总会点支烟。

按照这辆车的行驶速度，穿过一片出租屋，高速飞向丁字路口，撞死那个不幸的人，足足比现实时间少了四分钟。在这四分钟里，车主或许停车撒了泡尿，或许驻足接了一个紧急电话，或许天黑路滑撞到一个墙角，下车去看看状况。一切皆有可能。该死的四分钟。它像我经常恰在半夜某个带“4”的时间点醒来。这意味着什么呢？只有老天才知道。

师傅，你不要逃避了，他就是凶手。

是的，我害怕了。

我那苍老的受尽折磨的心，此刻更愿意呵护内心最后的一点点温暖的火苗。

难道我真的要去追问世间的真相吗？为什么我宁肯相信他在停车等待，也不肯相信他在停歇一会儿思考自己的人生？

仅仅四分钟而已。我们每天都有许多四分钟。我问我的徒弟。

因为许多罪恶没有证据。

他真是一个乌鸦嘴。可他说对了。我们没有证据。

一切都是我和徒弟的猜想。

可我们还是要去抓住真相。该死的好奇心。这个决定让倒霉又失败的老警察又一次掉入旋转的黑洞，世界又回到原点。就像刚出生时婴儿的心跳，在感受世界，在发现世界，充满了恐惧。

那就诳他一下。徒弟说。

我带着我的徒弟，奔往我住的小区。

我的徒弟，这个刚从警校毕业一年的愚蠢的家伙，比我还恶毒。他知道即将到来的，可能是毁灭，可他一点儿都不畏惧。

我一路纠结。我不知这是否正确。直到我的徒弟咆哮着，把枪口突然指向那个孝顺的儿子时，我才失魂落魄地醒过来。有些时候，我真的别无选择。

那个百般孝顺的儿子，从后面死死勒住老太婆的脖子，我的徒弟突然举起的枪口把他吓坏了。他想逃，可他已无处可逃。我也无处可逃，我必须直面这对母子。

我这时候才发现，我们都站在楼顶上了。

我第一次看清他的脸。他的脸原来是一只栖息在教堂屋顶的渡鸦的嘴脸。他居然是一只渡鸦。长长的尖嘴，黑黑的眼珠。他勒住傻老太婆的脖子，他用一起跳楼来威胁我们。可他不敢，他只是在咆哮。

为什么，为什么，为什么你们不肯放过我。

为什么，为什么，为什么不能让我和她这样幸福地生活？

徒弟说：真相。

真相，真相真的有那么重要吗？

徒弟说：对于我，很重要。因为我是警察。

他说：好，你要真相，真相就是我杀了她的儿子，可我不是故意的。我以为是他告的密，厂子才会开除我。我恨他，就在他下班的路上，撞死了他。直到后来，一个朋友告诉我，那天我和厂长，是从厕所里一前一后走出来的。

为什么会有厕所？

在厕所里，我咒骂了厂长。厂长一定是在我蹲下后才进来的。他进厕所没有一点儿声音。如果厂长进厕所时发出一点儿声音，一切就都不同了。他说。

老太婆突然像一个清醒了的疯子，她抓着孝顺儿子的手大喊着，是你杀了我的儿子，是你杀了我的儿子，是你杀了我的儿子。

老人愤怒地推着他，不停地后退要一起跳楼，他顺势扭转身子，躲了过去，老人一个猛冲，独自摔下楼去。

我和徒弟都傻眼了。

孝顺的儿子大哭着颤抖着尖叫着。

这就是你们要的真相，这就是你们要的真相？

他开始失控。我呆若木鸡，我这才懂得，真相不只是过去，还有现在，还有未来，真相是连贯真实的时间点组成的直线。

如果他不知道真相他就不会后悔，他也不会照顾她。如果她不知道真相她就不会跳楼，她永远把他当作亲生儿子。如果我不知道真相就不会来抓他，眼前的一切都不会在眼前。

这就是你要的真相。他转身也跳下去了。

我终于大喊一声，这是楼顶上的我唯一敢于做的。

可他还是死了，她也死了，我和徒弟默默地站在楼顶上。

我们有错吗？徒弟问我。

对面的远处，是一座教堂的尖顶，我望见许多渡鸦。

由于我和徒弟并没有直接证据证明他是凶手，所以我和徒弟在警方调查时，口径一致，说他和她是意外坠楼。老太婆思念儿子要跳楼，他去拉她，我和徒弟在劝说。是的，我们隐瞒了真相，我们也是凶手，我们也变成了渡鸦。

故事讲完了。好听吗？其实，我家对门的邻居，一直都锁着门。这些事根本就没有发生过。不过也说不定。每扇门后面都关着一个未被发现的凶手，被灰尘遮挡着。

有一件事我们经常做。我们会养大一棵树，然后把它的枝干削去，接上其他枝条，长出一片新的风景。对，嫁接。我们经常这样做。一点儿也不足为奇。我们还把这种盆景摆在眼前欣赏。那风景似乎挺不错。如果树可以这样，人生为什么不可以呢？我来讲真实的故事吧。

那天，我和徒弟，准备去寻找真相。但我阻止了我的徒弟。因为我已经从我妻子那里得知了一条更加令我震惊的消息。老太婆快要死了。是的，死者为大。没有什么比死亡更重要了。因为整个宇宙从诞生之日起，就一直在走向死亡。我说服了徒弟，我们在暗中观察，看那个孝顺的儿子赡养老太婆直到生命的最后一刻。孝顺的儿子还为老太婆举办了一场隆重的葬礼。在葬礼上，他哭得很伤心。是真的伤心。老太婆走得也很安心。因为她什么也不知道。她只知道她有一个孝顺的儿子，一直陪她走完人生的最后一程。然后，他从此就消失了。这个世界再也找不到他了。我对门的邻居一直锁着门，上面又落满灰尘。

我还要寻找真相干什么呢？他们都走了，已经没有仇恨。

但在我说服我的徒弟时，我的徒弟并不满意。他说他要在决定去不去抓捕前，先和我进行一场激烈的讨论。他不愿意被我说服。徒弟说假如我们不去抓捕，这个孝顺的儿子也可能在某个月夜，在老人熟睡后，悄悄地说出这个真相。可是他万万没有想到，老太婆并没有睡着，她只是没有吭声，并在心里默默地宽恕了他。直到老太婆去世，也没有人告诉这个男人一切的真相。这个男人在葬礼上还是哭得很伤心。他带着一辈子的悲伤和悔恨，远走他方，从此消失。

这样也挺好的。我说，无论哪一个是真相，世上都没有过这两个人，而我也会在不久的将来死去。你也一样。我今天告诉你，如果你不讲，一切都不为人知。一棵嫁接的树敢活下去，生活为什么不能重来呢？他们为什么不能那样活下去？为什么仇恨不可以被原谅？就像一棵带着伤疤的树在默默地生长。喔，这个黑暗又冰冷的宇宙，这个到处燃烧的宇宙，它是悲惨世界的凶手，也是万物的缔造者。

我说，反正大家都会死，管它的呢。

好了，故事结束了。你现在可以滚回屋子，去睡觉吧。

一个身穿黄色马甲的男人说。

马甲上印有快递两个红色字体，他终于给他的傻儿子讲完一桩愚蠢的杀人事件。他放下手中的啤酒瓶，打出连串的饱嗝。他一边喝着棕色的啤酒，一边讲着愚蠢的故事，酒给这个故事添加了意想不到的精彩。就像一个人遭遇意外惊喜时的尖叫，像一个人遭遇意外车祸时的惨烈。这都是人爱喝酒的缘故吧。

男人拍了拍傻儿子的脑袋，命令他，滚回自己的屋子，去睡觉吧。夜已经很深了，人都该睡了。

傻儿子嘿嘿笑着，心满意足地瘸着腿，一步一步走向自己的屋子。这个冬天很冷，可这间屋里没有暖气。傻儿子在进屋前，又回头问中年男子，那你后来为啥不做警察了？

这是一个问题。让他清醒了许多。

可他已经喝光所有的啤酒，没有灵感来源了，他一语难言。每个人都有一语难言的時刻。

因为，因为我明天还要去开大货车。

他给出了合理的解释。我们想要生活继续，就总需要不断地制造理由。

傻儿子心满意足地关门睡觉。人都需要睡觉，睡着了才能一瘸一拐地走进另一个世界。

酒瓶放在一个蜡黄色木桌上的一本泛黄的《犯罪人论》上。木桌放在一排枣红色旧沙发前。沙发背后是蓝色的墙，墙上挂着一个黑色木框装裱的全家福，照片里有傻男孩儿，却没有男人。

男人浑身酒气地摇晃着，趿拉着布鞋走过客厅，来到门口，打开铁门，站在过道里，外面更冷，可他安静地站着，安静地望向对门，那个落满灰尘的黄色木头门。木门外有一个绿色的铁栅栏。还有许多灰尘。

他闭上门，哐的一声，走廊里的灯亮了，亮了几秒钟，又悄无声息地灭了。男人在灯灭后，晃悠着走到邻居家门前，摸索了半天，才从裤兜里掏出一把铁钥匙，插进去，轻轻地扭动几圈，小心地打开了门。他无声地进屋，又轻轻地关上了门，他没有开灯。

在黑暗又寂静的屋中，他站了许久，终于摸黑走到一个方形冰柜前。

他用力猛然向上提起冰柜的门，冰柜里黄色的灯被点亮。

一具蜷曲的被白色冰凌包裹着的像人形一样的东西正在冰柜里冒着寒气。

责任编辑 张璟瑜

白马王子
 10:54长崎尚志

关键词：秋山

【日】长崎尚志





一道令人晕眩的亮光直刺眼帘。彩子本能地转过头，以躲避刺眼的强烈灯光。是汽车大灯！一辆卡车正加速向站在人行道上的她撞来。

要撞上了，快躲！可是，身体却不听使唤。

就在死神快要降临的一刹那，彩子突然感觉自己的身体一下浮在了半空，就像科幻片中的镜头，眼前的景象全颠了个个儿。接着，耳中传来身体落地的声音。疯狂的卡车全速从身边擦过。

全身都疼，彩子想起小时候在满是石子的路上绊倒时的感觉，她挣扎着想站起身。眼前是一双轻便运动鞋，抬起头，她看见的是一张年轻人的脸。他正满脸担忧地低头看着她。

“你差点儿被撞到。要紧吗？”

真难为情。彩子竭力忍住痛，想自己站起来。她想，得让自己看起来还机灵，并不老。

“没事。”

“好險。”小伙子朝卡车开走的方向望去，“刚才那车像是故意撞你的。”

被车灯照射的一刹那，彩子也这么想，只是半信半疑，现在这个目击者也有同样的猜测。

“看来该去报一下警。”这话既像是彩子对自己说，又像是在征求小伙子的意见。

“对，要去报警。”年轻人想了想后说。

“幸亏有你帮助，谢谢！”

年轻人不言语，只是笑笑。

他才二十来岁吧？肤色白皙，鼻梁坚挺，单眼皮让人想起可爱的猫咪。那张脸纯朴、清秀。

“我叫仓持彩子。”女人主动介绍自己。

“我叫樱井。”小伙子微笑着回复。

一

“会不会是野蛮驾驶，或酒后开车？这些都是有可能的。”在深更半夜的派出所，巡查部长二宫对前来报警的仓持彩子说道。好好地走在路上，却差点儿被直冲而来的卡车碾压——怎么会有这种事？

“不，不是。”彩子坚持道，“那车绝对是故意撞我的。”

刚才二宫询问她年龄时吃了一惊。五十五岁？可看着比四十九岁的自己年轻得多啊。那张长得像“博多人偶”的脸，眉毛高挑，双眼细长，鼻梁虽不怎么坚挺，却也小巧玲珑;没有一点儿赘肉的颀长身材让人难以相信，这已是一位年逾五十的中年妇女。她年轻时一定是个人见人爱的美少女吧？而现在的这张娃娃脸更多的则是妖艳之色，走在路上吸引男人的眼光毫不奇怪。

“那你是要正式提出受害申报了？”二宫提醒一句，言下之意显然是，这会很麻烦的哦！大凡自称“受害者”的人听了这样的提醒都会冷静下来，放下挥舞的拳头。

“是的，我请求警方立案侦查。”她毫不退却，“司机是故意踩油门向我撞来的。”

“那你的意思是，有人故意要杀你？”二宫转过头，同坐在边上的巡查海田交换了一下眼色。看得出，他是在偷偷忍住笑。已在神奈川县警察局干了三十年的二宫还从未听说过有杀手要对一个普通妇女下手。

“那你有没有诸如招惹过什么人怨恨之类的事？”广岛人海田慢条斯理地问道。

“这……没有啊。”仓持彩子的口气这才吞吞吐吐起来。

“还有比如人寿保险……”

“买了，算是比较大额吧。”那口气与其说是自傲，不如说是平静。这女人大概是个富婆，二宫自忖。

“会不会是追踪狂，而非职业杀手？”对海田的这个询问，二宫觉得有理，毕竟眼前这个女人确实风韵犹存。

“我不清楚。”

“有没有目击者？”这样问是为了排除报案者有被害妄想症的可能。

“有，有啊，他还救了我的命。”

真没办法！二宫感觉海田正向他投来无奈的眼神。得，这下不但要向署里报告，还得去见目击者。约定好一应事宜后，他俩便请仓持彩子先回去。

“这真是个性感大妈！”骑着车前往目击者打工的便利店的路上，海田感叹一声。

“她一大把年纪都可以做你妈了，你还觉得她性感？”走在前面的二宫不假思索地呛了他一句。

“当知道她和我妈一样的年纪，我还真吃了一惊。”

两人顺势驶下住宅街的坡道，来到一个小时前彩子差点儿被车撞到的十字路口。在处处是小山丘和坡道的横滨，这里的地势算是平坦的。

“这里视线良好，既没有转弯处，街灯照明也正常，八成是无视信号灯的暴走族在闯祸！”海田望着横道线的两边说。

二宫觉得海田的判断没错。两人等待信号灯翻绿。马路对面的便利店灯火通明，出手帮助彩子的年轻人就是在这家店打工。

便利店店长约莫四十开外，胖胖的大叔性格开朗。

“啊哈，当时我没看见，都是听樱井说的。”

这个名叫樱井丰的目击者平时都是工作到晚上八点，今天是因为上夜班的同事生病，他主动提出延迟下班。

“帮助那个女人好像是在他回家的时候吧？啊，确切地说，那时他说是有东西忘在了店里，回店拿了东西离开后正好碰见女人遭遇惊吓。”

也就是说，事情发生在樱井回家后再次返回店里的时候。二宫和海田问清了樱井的住址和手机号，打算明天去找他。

“樱井平时为人怎样？”海田问道。

“是前两个星期刚刚聘用的小子，人相当不错！”店长满意地说，“我劝他，你干脆参加总部的录用考试，当个正式员工不成问题。他却说，做临时工也挺好的。似乎并不把我的话放在心上。”

二宫是在第二天傍晚同樱井见面的，他在樱井家附近挑了一家咖啡馆等着樱井下班。其实二宫也是刚刚交班，他对这件案子很在意，所以并没有将它移交给接班的巡查部长。

眼前的樱井长相清秀，特别是那双眼睛很好看。乍一看还以为是二十出头的小青年，一问才知已经三十岁了。

二宫拿出笔记本和圆珠笔，开始询问。

“昨晚那事看来并不是单纯的危险驾驶。”

“是的。”櫻井那双猫咪般的大眼睛静静地看着二宫，“我也觉得，那车是故意冲着受害人去的。”

看来，起初对仓持彩子会不会是被害妄想症使然的怀疑站不住脚了。

“你是说可能是有预谋的杀害？”

“对，看起来是这样。”

“是什么车，你还记得吗？”

“轻卡。但后车厢并没装什么货物。”

“车号？”

“没看清。”

“司机长什么样？”

“哪儿看得清？车灯太刺眼了！”

仔细询问了一番案情后，二宫喝着咖啡同樱井闲聊起来。

“此话问起来也许有些失礼——你都三十岁了还在干临时工，难道是有什么特别的想法？”

“啊，是这样，”樱井有些难为情地说，“我想先攒些钱，去国外旅行，四处走走看看。”

“然后呢，有什么志向？”

“嗯……想做的事当然有啦。”

“做什么呢？”二宫对眼前的小伙子抱有好感，所以想问一些题外的话。

樱井搁下杯子，停顿了一下说：“也没想好一定要干什么，只要是对人有益的工作，都可以。”

“那当警察吧，三十岁也不算晚。”

樱井只是笑笑，话锋一转：“嗯，仓持大姐的安全问题，还请警方多关照。”

“呃……”这话有点儿让人意外。“受害申报已备案，刚才调查到的情况我也会做成报告，后面就看署里怎么说了。”

“怎么？”小伙子似乎有些生气，“这明显是一件夺人性命的案件啊，保护百姓不是警察的天职吗？”

二宫想，如此义愤填膺，看来，这是个正义感很强的好青年。

二

年龄差距大到可以做母子，自己想想也觉得不可思议。虽然说不上异常，但毕竟不太自然。对方应该不会有这个意思吧。但是，彩子见到这个叫樱井丰的男青年的一刹那，却油然生出一种久违了的甜蜜感觉。

一直到五年前，“恋爱”始终是她的人生主旋律。从初中二年级起，她的男性朋友就没有中断过。第一次结婚是在二十一岁，对方是一家大型出版社的编辑，不仅人长得帅气，还善于倾听，是属于那种很有女人缘的男人。无论是婚前还是婚后，他从不缺少女朋友，最后之所以选择彩子作为结婚对象，多半是因为，自己一旦按捺不住偷腥的话，不用担心妻子反目吧！当然，彩子也不示弱，婚后也在外面交了两个男友。

三年后，婚姻破裂，导火索是他和别的女人有了孩子。离婚后，彩子分到了婚后的一半家产另加几百万赔偿款。幸亏她出嫁后并没有辞去外资保险公司的工作，所以，能过上比一般女白领更悠闲自在的生活。

离婚后，她又交往过四个男人。

三十岁那年，在公司举办的一次跨行业社交晚会上她认识了富豪仓持芳夫，不久就嫁给了这个年龄大她二十五岁的男人。

生活安逸、富足，但缺乏生趣，这是她对第二次婚姻生活的切身感受。再婚后，她又同两个男人陷入恋情。直到五年前丈夫病倒，彩子才发觉自己真正爱的人是他。每天的护理她并不感觉苦和累，当年对待双亲和哥哥也是这样，一旦面临生离死别的时候，她就会忘记恋情，变得一心一意只对眼前的亲人投入真情。

送走丈夫后，彩子心如枯井，别说再次嫁人，就是连交友的兴趣都没有，她只想一个人静静地生活，直到最后。

改变她心境的，是去年年底的一次高中同学聚会。她发觉，自己看上去比那些久未见面的同学年轻得多。看看周围的同学，他们都已经是爷爷奶奶的长相了。男同学也都称赞她既漂亮又年轻，话语中不乏挑逗的意味。

是不是再恋爱一次？也许能重新品尝到一些人生的乐趣……就在她生出这样的念头的时候，她经历了一场“生死劫”，而救她性命的帅气青年让她动了心。若说恋爱是个笑话的话，那就做个普通朋友吧。她想知道他的梦想和趣味，更想和他无话不谈。

一想到这里，彩子便坐立不安起来。她找了一个登门致谢的借口，晚上八点去了便利店。但是，樱井已在前一天突然辞去了便利店的工作。她向那个看上去像是店长的胖男人要到了樱井家的地址。

“不过，听他说辞职的第二天就要搬家，不知还在不在……”胖店长叹了一口气，看着彩子说，“店里很想留下他，可他看起来像是什么工作都不愿干长久了。”

那晚风雨交加，彩子没打伞走在回家的路上。她情绪低落，心想大概是再也见不到他了。

从便利店到家不过十来分钟路程，彩子低着头匆匆走着。一旁的机动车道上接连驶过几辆汽车。白色的街灯映在柏油马路上，宛如一幅西斯利的画作。当她走到一座中间有个大网球场的公园一侧时，内心突然升起一种异样的感觉。她不由得抬起头，但周围并不见人影。后方十来米处正停着一辆私家车。汽车没开灯，但她感觉到驾驶座上有双眼睛正直视着她。

一会儿那车开始启动，接着居然堂而皇之地从机动车道驶上人行道。车速越来越快，直接朝彩子冲来。

啊，这次是死定了！来不及作出反应的彩子紧紧闭上眼睛。

突然，她感觉自己的肩膀被一只大手抓住，身子一下浮在半空中。彩子睁开眼，汽车就在眼前。她被甩向公园栅栏的另一边，但落地时并没感觉到疼——一个健硕的躯体挡了一下，减缓了她身体落地的速度。

被吓蒙的彩子抬起头，想看看到底发生了什么，但汽车掉转头，朝另一个方向疾驶而去。

“有没有伤着？”耳边关切的声音有些熟悉。

“对不起。”她慌忙直起身，感觉自己整个身体都靠在了背后那人身上。真难为情。她挣扎着想躲开，变成跪着的姿势后战战兢兢地朝后看去。

是樱井。

“已经没事了。”他脸上漾起安慰的笑容。

“啊，又是你……”

此时，她的脑中一片空白，失去了逻辑思维的能力。

“毫无疑问，”樱井咬着下嘴唇，“仓持大姐，你被人盯上了！”

彩子慢慢冷靜下来，她终于说出了自己的疑问：“你怎么会在这里？”

樱井站起身，却并没有忙着去拍身上的灰，而是先向彩子伸出手来。

彩子没有丝毫踌躇，一把拉住那只手。那是一只健壮又温柔的手。她一时还没法获得身体的平衡，借着有力的臂膀慢慢起身，就像一个上了年纪的老人。

“我对警察说有人要杀你，但他们不信。”见彩子站稳后，樱井才开始拍打自己身上的灰，“警察来找过我了，他们不相信我的判断。”

“警察也找我调查了，我也坚持这么说，但他们就是不信。这些警察太可恨了，总是大事化小、小事化了的态度。”彩子无奈地低下头。

“所以……”年轻人倔强地抬起头，一脸坚毅的神色。

“所以什么？”彩子直视樱井那双猫咪般好看的眼睛。

“所以我想保护你！”

彩子现在才注意到，樱井的个子好高，他俯视的样子就像要把她包裹起来。虽然才经历了一场恐惧没多久，彩子却激动得心怦怦直跳。

三

侦破“小田原邮局抢劫案”刚取得一些进展，稻见弘就被杉村中队长叫去了。四十五岁的稻见弘是神奈川县警察局刑事部搜查一课第三中队的头牌班长。搜查一课是专门负责侦破杀人抢劫等恶性要案的部门，是刑警中的狠角色，但也正因为工作压力巨大，这个部门一直令人敬而远之。但稻见，一干就是十年。

小小的会议室里放着四张小桌子，杉村背对白板，抱着胳膊静静地坐着。他是一课的六个中队长之一，稻见的顶头上司。

稻见鞠躬，向上司致礼。

“坐吧！”杉村说话语调沉稳。这位出生入死、戏言见过的死人比活人多的警部，眼神温和却锐利，“小田原案就让四中队去做吧，你有另一个案子等着。”

“是！”

“有杀手在追杀一个女人。”

“杀手？”稻见脱口而出，“是地痞流氓火并？”

“不，人家可是规规矩矩的女人。”

“那……是跟踪狂犯事？”

“听说那女人看起来很正派。”杉村脸色温柔地说，“也获得过一些线索，但是都筑东署在多方调查后一直没有什么结果。”

听起来，这是发生在都筑区的案子。

“但是，所谓的杀手……”

这些年破了这么多凶杀大案，除了地痞流氓火并时出现过杀手外，没听说过还有其他以杀人为业的人。当然，也有一些为了赚钱而铤而走险的蠢货。杉村说的会不会是这种人？

“你听我接着说嘛。两个星期前的深夜，有位五十五岁、名叫仓持彩子的女子跑进派出所报案，说是有人企图杀害她。值班警察听了半信半疑，但最后还是履行义务向其上级都筑东警署报告。刑事课接案后立即对报案者及其目击者进行了笔录。而调阅事发地点监控摄像头的视频，发现确实有一辆与报案者所说的车型相同的轻型卡车驶过，但没有采集到冲撞报案者的关键镜头。前几天那人又来报案，说有人开着私家车撞她。好在，这次公园的监控摄像头拍下了关键性画面，确如报案者所称，汽车是冲着她来的。而且，据查证，那辆据称企图碾压她的轻卡，和后来进入摄像头的私家车都是被盗汽车。”

毫无疑问，这是一起杀人未遂案件。稻见重重地点了点头。

根据都筑东警署的调查，仓持彩子目前并没有复杂的男女关系，也没有结怨的对象。她与周围邻居和睦相处，平静地过着自己的生活。说得极端点，那是一个与任何人都无交往、极其边缘化的女人。她家是一幢建筑面积近五百平方米的三层宅邸，这在那个以独门独院为主的住宅区中显得鹤立鸡群。她已故丈夫原是一家服装贸易公司的老板、日本某著名大型纺织企业创始人的后代，毫无疑问的大富豪。

“她对丈夫留下的公司毫无兴趣，所以在那条线上也没什么可结怨的人。”

“那么，是有人觊觎她的家产？”

“她同丈夫一方的亲戚早已断绝关系，没有财产纠纷。”

那么，剩下的就是彩子本家这条线了。彩子的父母早已去世，唯一的哥哥也在六年前病逝。

“已成了孤家寡人？”

“但是，还有一件奇葩的事，”杉村提了提嘴唇的两端，“就是她已故哥哥的两个孩子。”

石原美也子和石原信哉。若彩子去世，这两个人将是其遗产的法定继承人。但彩子并没有这个意识，她似乎从没有认真想过，身后由谁来继承遗产的问题。当地刑警调查说，这二人的人品没什么问题。

“但是……”杉村不住地摇着头，“三十三岁的姐姐美也子未成年时曾因涉足‘援交被收容教育过。现在的男友是个混混儿，嗜赌，借了一屁股的债。”

“那可以对她采取‘协助调查措施。”

“还有，三十一岁的弟弟信哉……”

“也有前科？”

“不，信哉开了一家保险公司，最近与客户在资金问题上发生了纠纷，正四处筹钱。他倒没有什么前科，读书时还是个优等生。”

“那……他们俩究竟是谁雇用了杀手？”稻见沉思片刻后自言自语道。

“很有可能……找一个缺钱用的小混混儿，”杉村若有所思地说，“这让我想起过去从前辈那里听来的有关职业杀手的传说。”

“职业杀手……传说？”

“你知道，咱神奈川县警察局还有多起案子悬而未决，”杉村皱起眉头，“最让人挠头的是，有的案子你无法判断它究竟是意外事故还是刑事案件。”

对此，稻见也深有同感。干这一行时间长了，确实会遇到一些直到最后都无法知道真相的悬案。

“你稻见班长那一代我不太清楚，反正像我这般年龄的刑警，对这类悬案的作案者是有说法的，他们的外号如雷贯耳。”

“外号？”

“比如‘推落手，也有人称之为‘扔包手，还有‘溺水手、‘艺术家，”杉村深吸了一口气，“最后是‘闪电手。”

都是闻所未闻的称呼。

“没听说过吧？”杉村眯了下眼睛，“让我一一给你说明吧。从高楼或者电车站台跌落致死的，一般来说不是自杀就是意外事故，但也有他杀的可能性。比如，有的案子在阳台扶手上检测到许多指纹，但就是找不到死者坠落时最关键的指纹。”

“那有可能是被人背起来摔下……”

杉村说：“那就是行内说的‘推落手或‘扔包手干的。‘溺水手作案一年也总有几起。汽车坠落海里或河中，车里人落水溺死……显然，是有人蓄意而为。

“已成了亡魂的被害人坐在驾驶座上，让人误以为是开车失误或有意为之。但如果有目击者站出来指证说，他看见坠海之前驾驶座上坐着的是另一个人，被害人应该是坐在副驾驶座上的，那么，此案就很有可能是一个相当厉害的职业杀手的‘杰作。

“也就是说，汽车坠落后，作案人在水中将副驾驶座上的杀害目标转移到驾驶座上，然后脱身，简直像一个手法高超的魔术师。”

“那‘艺术家呢？”

“这个我倒是没听前辈具体解释过，我想应该是指那些作案手段如艺术般高超、警察找不到破绽的‘完美犯罪的杀手吧！”

“这是最不可信的传说了。不然的话，干我们这行还有什么意思呢，歇手得了！”

杉村听了立即沉下脸来，说：“最后是那个‘闪电手。”

稻见一看气氛不对，忙收起笑容。

“这你应该知道，就是高速驾车撞人后逃逸的杀手。”

“哦！”稻见虽然觉得如同在听天方夜谭，但他还是把这一切暗暗地记在了心里。

四

“所以我想保护你。”

在公园里，当樱井说出这句话时，彩子巴不得他接着提出想租住在自己家的愿望，没想到他说的是另外的保护办法。

“把你的手机号码告诉我，我随时打电话给你。平时我会在你家附近监视，还有，你要到什么地方去也请事先告诉我，便于我在后面悄悄保护你。”

“啊，这样的话，是不是太……”彩子摇着头，“太不好意思了！”

“没关系，反正我平时也没什么事。”樱井扬起嘴角。

“还是这样吧，你平时抱着串门的心情来我家坐坐，”她特地用一種轻松且随意的口吻说着，“我一个人住，我们可以一起喝喝茶什么的。”

“嗯……这毕竟不太好。还是按我说的做吧！”

他说“这毕竟不太好”，是想表达，因为我是异性不太方便，还是根本就不想同一个上了年纪的女人一起喝茶什么的？彩子想。

不过，几天之后，这样的烦恼便烟消云散了。樱井每天都会打来两三次电话，不仅确认她是否安好，还倾听她诉说一些个人的琐事。而且，慢慢地，他不再连名带姓称呼她，而是直呼其名。

“我想知道彩子更多的一切。”

彩子想，樱井大概是想通过了解她的身世，来找出杀人凶手的线索。于是，她心情雀跃，仿佛回到了二十岁前的少女时代，把自己经历的一切都尽情说出来。

先是结婚的事。她同第二个丈夫的生活很幸福，但是两年前丈夫去世了，二人没有孩子。丈夫死后，她心灰意懒什么事都不想做，独自过着如同被世人遗忘的生活。

“白天闷在家里无所事事，晚上则出门漫无目的地瞎逛。每天就是这样打发日子。那天遇见你的时候就是这样……”

“也不想出去做事？”

“嗯，一点儿都不想。”

“那你不外出上班，生活不受影响？”

“丈夫留下了较多的积蓄。”怕给对方留下炫富的印象，她故意放淡了语气。

“那你的父母、兄弟姐妹呢？”

“父母都已过世，一个哥哥也刚去世不久。也许咱家没有长寿基因……”如今有血缘关系的亲属只剩下哥哥的两个孩子了，“只留下侄子和侄女。一对姐弟，很不错的两个孩子。”

“常来往吗？”

“也不太多，两年一次吧……”

接着，樱井问了一些美也子和信哉平时为人处世方面的情况，彩子毫无保留一一作答。

樱井还询问了这两人的联系方式。于是，彩子拿出手机，检索姓名后，用笔记下号码和住址。

“你要他们的电话，是不是怕……万一我有个三长两短，你好有个联系的人？”彩子半开玩笑地问。

“也不是……”樱井有点儿支支吾吾，“你别胡思乱想。”

他一定是顾虑到我的内心感受，才没有直接回答“是的”，真是个善解人意的好人。

“呵呵，没事。”说着，她把侄子、侄女的电话号码和住址都告诉了樱井，樱井一边确认一边记了下来。

“刚才你提到的那些人，也可以把他们的联系电话告诉我……如果没有什么不便的话。”

除了从前的男友不能说，其他的人倒没什么不便。

“你这么关心一个路上邂逅的人，真让我过意不去。”

“路上邂逅？听着真让人伤感啊，哈哈。”樱井发出一阵爽朗的笑声，“我想帮助你是理所当然的呀，再说，我这个自由职业者也确实有的是时间。”

彩子的眼泪都快出来了。

“这件事情结束后，我真的想回到正常的生活中来，可能的话，我会去找一份工作做。”彩子还想接着说，这事完了之后，你也会远走高飞吧？但她马上把这话咽下，换成了“这事完了之后，我们还是朋友吗？”

一阵沉默之后，电话中传来态度坚决的声音：“当然。”

彩子的心快要飞上天了。也许，他抱着和我一样的想法？不，不可能。

就在这时，门铃响了。

“你别贸然开门！先通过门禁对讲机看看门外是什么人……对了，别挂电话！”

打开门禁对讲机，荧屏上显示门外站着两个穿制服的男子，一个高个儿长脸，另一个四方脸的有些面熟。

“我们是神奈川县警察局的稻见和秋山。”

“你没立即开门，而是先让我们出示警官证，这做得很对。”将他俩让进客厅后，高个子的稻见笑着说。这人长相威严，倒是没什么架子。

彩子微笑着点点头，为两人沏了咖啡后便在对面的沙发上坐下。

“对了，先教你一个如何辨认真警察和假警察的窍门，”稻见微笑着从制服口袋里取出警官证，“你看这个。”

警官证带有一个安全别针，别针连着的线绳一直延伸到口袋。

“干警察的有不少人爱喝酒，若喝醉弄丢了警官证，那就坏事了！所以，我们有规定，要用线绳将证件系在口袋上。”

“也就是说，假如有人出示的警官证没有线绳系着衣服口袋，那就是假的。”以前上过门的秋山接口道。那时，他对彩子的报案还是半信半疑，只想走个形式了事。

“那……你们今天……”彩子不安地问。她后悔刚才挂断了樱井的电话，要是他现在听着，自己胆子就大多了。

“啊，是这样，”稻见仍是一脸笑容，“我们是特地来告诉你，案子已经正式立案侦查了。”

“正式立案侦查？”

“是的，”稻见继续说道，“接下来，首先是对你的住宅周围加强巡逻，同时，有一件事需要你配合，就是你出门时要事先向办案负责人报告。我这就把负责人的电话告诉你。”

接着，两位警察详细询问了彩子亲属、友人的信息以及她与邻居的交往情况。彩子一边回答一边想，这些无非是将刚才同樱井说的话再重复一遍。她现在没有一丝兴奋的感觉，甚至还得设法掩饰，不让无奈的笑容浮现在脸上。

五

“长得这么漂亮的女人总有个把男朋友吧，可就是找不出破绽。”

“嗯，她看着至少比实际年龄小十岁，不过并不妖艳。”

离开仓持彩子的家，稻见警部补和秋山巡查部长匆匆地走下通向电车车站的坡道。秋山现在是都筑东警署的警察，以前也在搜查一课待过，同稻见相熟，所以说话没什么顾忌。

“嗯，现在最可疑的还是她的侄子和侄女。”秋山说。

此时，第三中队的其他队员已开始对石原美也子和石原信哉展开秘密侦查。

“但是秋山部长，你有没有注意到彩子刚才的反应？”

“什么？”

“当我們告诉她已正式立案侦查时，她的反应照理应该是‘啊，这下好了，终于如愿立案了;或者相反地大为生气，责怪侦查迟了。”

“嗯，有道理。”

“可她脸上流露出的表情看上去像是并不在乎，甚至有些遗憾。”

“哦，这我倒没注意。”

“也许是多余的顾虑，但总觉得放不下心来。她两次差点儿丧命，为什么看上去却一点儿都不害怕，”稻见自言自语道，“不管怎么询问，她听起来就是无依无靠的孤家寡人呀。”

“啊，对了，她有个朋友。”

稻见不解地转过脸。

“就是那个樱井，对，他是目击者。”

“樱井？”

不只是目击者，他还两次出手救过仓持彩子。稻见虽然没见过这人，但从中队其他人口中得知，那是个人品不错的年轻人。

“听说，他从一开始就认为这是一起刑事案，还对仓持彩子保证说，此事如果警察不管，他就去保护她。”

这真是个充满勇气和正义感的青年，现在这样的人很少了。稻见不由得心生敬佩。

两位警察走了后，彩子犹豫起来。警方已正式立案侦查，此事要不要和樱井说呢？

要是告诉樱井，他肯定会为她感到欣慰，但这样一来，他也必定会从自己身边消失。对于彩子来说，现在整天笼罩在恐惧中，不知哪天会被人杀死。但与此同时，她又感觉到如同重获新生般的喜悦，因为，又多了一个对她体贴入微的樱井。她还有许多话想同他说，也想更多地了解他。

但是，如果不同樱井说实话的话，以后就算案子破了，两人朋友也做不成了。

想到这里，彩子不知所措，仿佛又回到了为情发愁的少女时代。她按着手机键，然后贴耳倾听对方传来的铃声。此时，她的心跳加速，但迟迟不见应答，这很少见。

彩子关了手机，但没有接通电话，这反倒令她有一种舒了一口气的感觉。

“怎么，不会吧？”稻见听着手机，嘴里蹦出这么一句。此时，他和秋山正走在离彩子家最近的电车站——“中心北站”附近宽大的过街天桥上。秋山不由得竖起耳朵细听。

“是吗？我知道了！”稻见关了手机，深吸了一口气，“石原美也子死了。”

美也子是仓持彩子的侄女，也是她遗产的继承人，同时，又是此案的嫌疑人之一。

“死了？是他杀？”秋山不由得前倾身子，问道。

“不，说是嗑药死的。”

据邻居反映，美也子家有臭味传出，于是，管理公寓的物业公司叫来派出所警察一起上门。久按门铃不见开门，最后只得用备用钥匙进去，结果，发现主人已死在家里。验尸官说，已死去两天了。因为是非正常死亡，得进行司法解剖。

即使死了，美也子是嫌疑人之一的事实仍不会改变。但是，如果雇主死了，接受委托的杀手还会继续执行任务吗？

“请严密监视彩子家周边动向，如果一直没有什么动静，那此案的元凶便是美也子;若再发生什么事，那必定是信哉在捣鬼了！”

“现在就剩信哉了，得仔细盯紧他！”稻见说。

六

樱井几乎可以认定，雇用杀手行凶的是石原信哉。他凝神看着记有从彩子那里要来的电话号码的笔记本。一年前，彩子曾接到这个电话，对方郑重其事地询问可否转移债务，由她替信哉归还欠款。彩子立即联系信哉，并设法筹措钱款。这是地下高利贷者惯用的近乎敲诈的催款手法，单纯的彩子竟将此事揽在了自己身上。这个电话估计后来又来过几次，于是彩子将其保存在了手机里。这是信哉和地下高利贷者联系的唯一线索。

樱井深吸了一口气后按下了号码，电话很快接通了。

“你好。”传来的是冷淡的男声。

“愿花五十万托办一件事。”

对方听完后说了下地址，然后挂断了电话。

樱井取出打工赚的所有的钱，前往对方所说的地点。他准备冒险一搏。

那人提供的处所在小餐馆鳞次栉比的西池袋一角——一幢底商是少数民族乡土料理店的大楼里。樱井沿着狭窄的楼梯走到事务所所在的五楼。

铁门上没有招牌，樱井心想，这也许是个比地下高利贷者更邪乎的金融黑店。他按响了门铃。

“进来！”

同电话中听到的一样，是个声音粗暴的男人。

打开门，屋中站着个不胖不瘦、中等个儿的男子。此人脸色苍白，面无表情。

“你是谁？”

“刚才打电话的人。”

室内陈设简陋，仅一张办公桌和一把椅子。

“我不认识你。你是从哪里要来的电话？”那人坐下后立即问道。

“一个叫石原信哉的人。”樱井脱口而出，他想碰碰运气。

“石原信哉……”

但他从那人的表情上无法察觉，对方是否认识石原信哉。

“那……找我有事？”

“托你做个介绍。”

“介绍谁？”

樱井拿出一个装有五十万日元的信封：“我想做掉一个人。”

“做掉？什么意思？”男子抬起头，脸上是竭力不笑的表情。

樱井不作声。

“真不明白你说的是什么。”那人接过信封，数着里面的钱，“要是我敷衍你，你怎么办？”

樱井无视他的假模假样，继续说：“只要能伪装成肇事逃逸就可。”

那人摆出一副“那当然”的样子，将信封放入抽屉后，随手拿起桌上的笔记本。

“我现在就把联系电话告诉你，你听清楚了！”他读了一串数字，“你同他谈吧。”

果然没错。石原信哉是通过这家金融黑店找到的杀手。他要还债，只能采取这个办法。

再次走在西池袋熙熙攘攘的街上时，樱井取出手机，将熟记的号码存入。

胜负在此一举。虽然是初次经历，但非做不可。为了她，啊，不，是为了自己！樱井心里很清楚，他对警察说，管这件事是为了帮助他人，但真正的目的实际是，就想做一件能让自己认可的事。

他定了定神，拉开了街头电话亭的门。

在第二次被警方传唤、接受调查时，石原信哉终于坦白，他们的动机是为了偿还巨额债务。姐姐突然死亡的消息固然令他慌了神，但最关键的还是，讯问警察出示的那个电话号码。

据调查，该手机号的主人并非职业杀手，只是一个三十来岁的小混混儿。静冈人，从前爱驾车、暴走，一心想做个赛车手，受挫后成了当地暴力团的一员，没多久就卷款潜逃去了东京。

当然，讯问警察没有告诉信哉，这个手机号码是别人举报的。

七

案子终于有了眉目，在向被害人报告消息的途中，稻见的脚步是轻快的。而秋山虽然也是如释重负，但因为是辖区的警察，接下来还有后续调查、制作报告书、作送检准备等大量工作要做，所以还谈不上轻松。

“我估计，那个举报电话八成是樱井打的。”也许是稻见的脚步太快，秋山有些气喘吁吁。

“池袋的公用电话是吧？”稻见瞥了秋山一眼，“我们中队的人正在抓紧查阅那一带的监控摄像，马上就可知道是不是了。”

“樱井自己还不愿承认呢！立了功劳却故意不让人知道。”

“他大概是不想让人知道自己是怎么调查的，肯定是冒了很大的风险。”

“只是，有件事我始终弄不明白，”大概是走上坡道的缘故，稻见也开始有些气喘，“那就是，樱井对抓捕凶手的热心劲儿和仓持彩子对樱井的帮助，这二人到底是什么关系？难道，真是陷入了恋爱？”

“年龄差距也太大了吧？”秋山认为不是。

“那么，是高尚的人性之爱？”稻见追问道，“在警方尚未立案的那段时间里，他竟然日夜守护着她。”

“确实是精神可嘉！毕竟，仓持彩子随时都有被杀的危险，樱井一天二十四小时守护着她呢。”

“难道是正面意义的‘跟踪狂？”稻见此话一出口才觉不妥，连忙改口，“不管纯粹是为了救人性命还是陷入了男女之情，总之，他的思维非同寻常。”

“简直是仓持彩子的白马王子啊！”

“我们能体会你的心情。”稻见刑警神情严肃地鞠了一躬。

兇手是自己的侄子，这想必深深刺痛了彩子的心。虽然以前同信哉的关系并不怎么亲近，但作为嫡亲侄子，居然下此毒手，对她确实是个沉重的打击。

“想想这孩子的公司经营状况和他平时的为人，我早就该明白……唉，是我太糊涂了！”由于事先已在电话中得知消息，彩子此时才能以淡淡的口吻说这些话。

“不管怎样，你现在可以放心出门了。”

“是的，”彩子轻轻叹了口气，“侄女家的物业公司也来电话了，要我去收拾一下她的家。”

“对的，还有你侄女……”稻见这才想起还有美也子那边的悲剧。

“以前只是从小说和电视剧中知道有为了财产而杀人的事，没想到……”对于凶手的动机，彩子似乎还有些接受不了。

“要彻底查清此案，还需要花费一定的时间，请原谅。”秋山刑警欠了欠身说道。

“我明白。”是啊，现在该高兴才是。彩子心想，只是，这样一来，同他，也该到了告别的时候。她的心境是复杂的。

“至于樱井先生……”彩子闻声连忙转过头，看向稻见，“我们会请他协助。”

“他一定会热心参与的。”彩子刻意表现出并不怎么在乎这个人的样子。

“最近有没有见过他？”

“没有。自从信哉被捕以后就一直没来过电话。”彩子摇着头说。当告诉他警方已立案侦查之后，原先每天两三个电话变成了一个，这几天甚至一天都没一个电话。彩子心想，照这样子下去，别说见面了，连最基本的电话联系也会慢慢消失。

“哦，他可是个少见的好小伙儿！”

“嗯，是呢！”彩子琢磨，现在舒展面容该是比较自然了。

“我还在考虑，是不是该提议给他送一面感谢的锦旗。”

“太好了，拜托！”彩子终于绽放了笑容。

“我在想，那小子当警察倒是不错！”秋山感叹。

“可我听说，他是个爱满世界跑的人。”

“嗯，他也对我这么说过。”秋山说。

“真希望他早些结束周游世界的生活，一心去干造福社会、造福市民的工作。”

这是彩子的心里话。赞赏樱井，她心里有说不出的舒坦。

约莫四十分钟后，稻见和秋山便起身向彩子告辞。此时，彩子看起来是心怀感激的，也只有在这个时候，她才体会到警察的好。

就在秋山拉开门准备离开的时候，彩子的手机响了。她看了一眼手机屏幕，不顾还在同她寒暄的稻见，连忙将手机贴近耳边，而对再次鞠躬的稻见，她也只是机械地躬身还礼。

“你好，我是仓持。”

当稻见关上门的时候，还听见屋里传出的声音：“今天一直在家……好久不见啊。”

稻见拍了一下秋山的肩膀：“刚才的电话肯定是樱井打来的。”

“刚才的电话？”

“就是我们在门口告辞时，仓持彩子接的电话啊。”

握着手机的手微微出着汗，即便如此，彩子还在使劲地将手机贴紧耳朵。

“平安无事，太好了。”电话中传来樱井温柔的声音。

“全是因为有你的帮助。”

“我有很多话想和你说，今晚能来你家吗？”

“当然行。”

片刻的沉默。

“那么，八点见。”

电话那一头也是和自己一样的期待心情吗？彩子内心顿时涌起了希望。

“真奇怪，”稻见若有所思地说，“刚才说起樱井时她的表情变化……啊，你信不信？这个大姐在恋爱呢！”

秋山转过脸，正想取笑一下稻见，稻见的手机响了。

一看屏幕，是杉村中队长。

“今天有时间吗？一起喝一杯怎样？”

“还得回署里继续讯问信哉呢！”

“这事让本木班长去做吧！”

八

走进杉村指定的酒吧，只见除了吧台里还有些亮光外，四周一片昏暗。稻见和杉村在吧台边挑了两个高脚圆凳坐下。不远处，已有两个男子在喝酒。

杉村事先说过，这个酒吧在地下一层，很清静，但身处其间，稻见还是有种不安感。原因是，先到的这两个酒客的说话声不时传入耳中，他听得清清楚楚。这两个人，一个巨胖，年龄约在四十多或五十来岁，长相说得好听点儿，是很有个性，不中听的话，就是丑陋。另一个似乎专注于倾听的男子二十来岁，长相帅气，宛如杰尼斯系的美少年。从二人的穿着打扮看，不像公司职员，也看不出是上司和下属的关系。

“没事没事，来！”杉村端起酒杯，“他们不会是‘闪电手的人吧！”

闪电手？那是以前杉村提及过的杀手的外号，那种人，专门以闪电般速度开车碾压刺杀目标。

“也许只是一般的混混儿。”稻见扫视了一下四周。调酒师躲在里面，那两个酒客正说得起劲，也不会注意他俩在说些什么。杉村看中这个地方自有他的道理。

“上次说的传说中杀手的事，忘了吧？”

“没忘呢，推落手、溺水手……”

“还有呢？”杉村笑着问。

“艺术家。”

“对对对，哈哈！”杉村将金霸克鸡尾酒端到面前。

“都帅呆了。”

“话说，那个两次被追杀的女人毫发无损，命真大。”杉村止住笑，换了个话题。

“不是命大，是有樱井在救她。”

“哦，就是那个一直守护她的年轻人吗？”

“是啊，”稻见转过脸看着杉村，“能不能给那小子颁发一面锦旗？”

“锦旗？”

是的，如果不是樱井的努力，都筑东警署或许不会把此案上报给县警察局;接下来，彩子很有可能被杀，其结果当然是神奈川县警察局遭到社会舆论的痛批。

“他的全名叫樱井什么？”

“樱井丰。”

“樱、井、丰……”杉村一边复述，一边在笔记本上记录。就在这时，他調在静音状态的手机开始震动。

“对不起。”杉村起身离开，推开厚重的酒吧门。

“……你知道一流漫画家和超一流漫画家的区别在哪里吗？”那个胖子的声音又传进了耳朵，“很简单。创作漫画这事单靠漫画家一个人来做是不行的，没有助手或者责任编辑的帮助，他是干不好的，对不对？”

看来，这二人是搞出版的。胖子的话还没完。“比如像我们这些漫画编辑，如果想出一个比漫画家更好的创意点子，”胖子将酒杯移到嘴边，喝了一口后放回吧台，“一流或者超一流的漫画家会立即接受这个点子，而放弃原先自己的想法。”

“因为对作品有追求，他宁可舍弃自己原先的想法，甚至个人的自尊。”年轻人附和着说。

“但在这里，一流和超一流的差距就显现出来了！”

“怎么讲，醍醐先生？”

原来这二人是漫画编辑，胖子名叫醍醐。

“止于一流的漫画家，当听见别人对他这个其实是编辑想出的创意赞不绝口的时候，就会得意扬扬，好像那是按着自己的思路创作出来的。”

“虚荣心作怪。”

“是故意吹嘘，还是真以为来自自己的灵感，这我还无法判断，”胖子停顿了一会儿，“如果是超一流的漫画家，当听到别人称赞他那并非自己创意的优点时，就会像提起自己的仇敌般一脸苦恼地说，这是名叫谁谁谁的优秀编辑给出的主意，自己实在是太笨啦！话语中流露的满是钦佩之意。”

“啊，那才是货真价实的自豪感！”

“伙计，换一杯‘伏特加汤力！”醍醐将喝空了的酒杯递给调酒师，然后转过身继续对边上的年轻人说，“说实话，对这种人真的是没办法。唉，有的漫画家就是这样，他并不想身边有助手参与，也不愿意同编辑沟通交流……从头至尾就想一个人干，最后希望获得好评的是他自己一个人。”

就在稻见为这番颇有智慧的话语感叹的时候，杉村匆匆走了进来。他的脸色在昏暗灯光的映照下显得有些苍白。在身边圆凳上坐下后，他自言自语道：“事情严重了。原以为是嗑药过量死亡的石原美也子……居然是他杀！”

“怎么？”稻见失声叫道。

“刚才司法解剖结果出来了……说她的死因是被人多次注射了麻醉药。”

“多次注射？”

“这是有可能的，比如为了从她口中套出什么信息进行威逼之类。”

这是怎么回事？难道是他弟弟信哉，或者信哉雇用的杀手所为？

杉村的手机又震动了，他再次听着手机走出酒吧。

“……最后呢，”耳边又传来醍醐的声音，“就是那种让人头疼的被称为艺术家的漫画家。”

听到“艺术家”这个词，稻见不由得竖起了耳朵。

“这种被称为艺术家的人，就是从头至尾都喜欢单打独斗的家伙，他不喜欢同人商讨沟通，也不需要助手帮忙……”

“我们得走开一会儿。”

回头一看，杉村已经回来了。他向吧台里面的调酒师打了个手势，然后同稻见一起拉开门，来到楼梯过道。

“刚才是都筑东警署来的电话。信哉供出了让人吃惊的事实。”

“难道，他没有雇用杀手行刺？”

“也不是。杀手不止一个。”

“怎么回事？”稻见目不转睛地看着杉村。

“他说，自己和姐姐既是共犯，又是对手。”

“既是共犯，又是对手？”

“也就是说，两个人一起策划了杀害仓持彩子的阴谋。”杉村压低了声音，“说是二人各自雇用了自己的杀手。”

“两个杀手……”稻见有种大脑暂时缺氧的感觉。

“谁的杀手率先搞掉彩子，谁就多得财产。并且，由输掉的一方承担两个杀手的委托费用。”

“啊！这些混蛋！”

“现在的疑点集中在，姐姐美也子雇用的杀手。”

“信哉应该多少有些数吧？”

“信哉是這么说的，”杉村的脸色有些难看，“姐姐曾自鸣得意地对他说，我请的杀手可是正宗暴力团伙头目介绍的，是外号叫‘艺术家的职业杀手哦！”

听到这里，稻见立即失控般大叫一声：“快派车，去仓持家！”

“早已部署就绪。已让人给仓持彩子去了电话，”杉村拉开酒吧门，“把账结了后，我们去看看。”

就在两人朝吧台走去的时候，那边又传来有点儿夸张的说话声，他们的话题似乎还在继续。

“……编辑要是提出些新创意，不管有多精彩，他一概不予接受;编辑再怎么有才华，在他眼里就是个绊脚石。有的甚至会一通电话打到总编那里，抱怨怎么给他找了这么一个爱管闲事的人。这些家伙搞创作不是商业活动，与金钱无关，纯粹就是在做一件实现自我价值的事。哈哈……简直就是个艺术家！”

听到这里，站在吧台边等着杉村买单的稻见展开了可怕的想象——

假设“艺术家”不是漫画作家，而是杀手……他刺杀的对象同时也是另一个杀手刺杀的目标，他就得千方百计守护这个目标，排除对手。他会逼迫他的雇主说出对手的联系方式，甚至在觉得雇主有碍自己的行动时对雇主下手。随后，他会不借助任何力量，不紧不慢地处理目标。当他的雇主死后，他的刺杀行动也与报酬无关，完全成了纯粹的“艺术”……

假设樱井是传说中的“艺术家”，他特意到仓持彩子家附近的便利店打工，对她持续监视两个星期……

稻见突然想起，离开彩子家时听见她对着手机说的那句“今天一直在家……好久不见啊”，他不由得打了一个寒战。

但愿这一切，都只是自己的推测，稻见如此祈祷。

责任编辑 谢昕丹

绘图 杜李

人间必要的温度
 10:54暗香

关键词：老梁新乡积水

暗香





就算人能够未卜先知，但在大自然面前，却很难逢凶化吉。

如果可以，我的记忆想一直停留在那场极端暴雨之前，大脑却不停地为记忆重新建立秩序，让思绪不得不倒回到今年的七月二十一日，疼痛瞬间再次鲜活起来。

七月的上旬，气象部门就发出了红色预警，说焦作地区可能会迎来前所未有的特大暴雨。焦作北依太行，南临黄河，素有“太行山下小江南”之称，很多预报中的极端天气，极少真实地光临我们的生活。可市委、市政府仍然极为重视，从上到下层层制订了预案，以应对激烈天气的到来。

预警中的大雨仿佛被我们的严防死守吓住了，“犹抱琵琶半遮面”地迟迟未现身，以至于大家开始调侃——做了那么多的安排部署，这雨要是下不来，领导们的面子怎么办？甚至还编成了段子：整个焦作都在等雨，就像初恋中的少女等待她的男友，怕他不来，又怕他胡来。

在“狼到底来不来”的声音中，大雨不怀好意地光顾了。先是哗哗啦啦地下了一整晚，次日早上短暂的停顿后，开始了它的接力赛。朋友圈陆续晒出暴雨中的情景，桥下和涵洞中满是积水，更为惊险的是，老家所在的山村遭受了洪灾——桥梁被冲垮，停电断水，村庄成了孤岛。

我的心揪成了一团，正想打电话询问详情时，接到了朋友的电话，说已驱车从郑州出发来焦作看我。他前两天到郑州讲课，我以为早已回京，没曾想还在郑州。

那时我在县郊的老房子里。望着窗外的瓢泼大雨，担心路上有险情，我叮嘱他注意安全后，打电话在迎宾馆订了房间，喊上老梁，开上车去和他会合。

路况远远超出了视频中所呈现的。车开出去不到一公里，马路就成了河道，艰难行驶的车辆宛如风雨中飘摇的小舟。暴躁的大雨挥舞着无数的小铁锤，将车身击打得叮当作响。雨刷尽管调到了最快，雨水还是瞬间就淹没了视线。

车开到海华路与丰收路的交叉口时，陆续看到有车辆淹死在水中。不知道水究竟有多深，我们停下来踟蹰着不敢前进。一个穿着反光背心的警察出现在视野里，冲我们摆摆手，指挥着驶过了那段深水区，而他完全浸泡在铺天盖地的大雨中。

我不由抱紧了双臂，仿佛泡在水中的是自己。老梁满脸凝重，叹息着说幸好事先做了准备，不然……

一路上虽然走得担惊受怕，但每个路口都有警察和志愿者执勤，倒也有惊无险。

过了普济路，进入市区后，雨越发大了。车缓慢地向迎宾馆驶去，却在距离不到一千米时，被执勤的交警拦住了，说前面水太深，封路了。望着不远处被淹没的绿化带，我和老梁吓出了一身冷汗。

天空越发阴暗得厉害，仿佛咆哮的太平洋倒扣在了头顶。我们开着车，在大水中试图突围，可跑遍了大半个市区，通往迎宾馆的主要道路都因积水封掉了。朋友打电话说他们的车已经下高速了，离迎宾馆仅有几公里。无奈中我们只好绕到一条新修的路上，涉过深水后总算杀出重围，和朋友会合，将他们带入了酒店。

安顿好朋友一行，已是晚上十点多了。大雨不知疲倦地继续在人间造孽，我和老梁本想在附近的家中过夜，出了宾馆才发现，小区前后门所在的两条马路上全是齐腰深的水，根本无法进入。业主群不停有消息传来，说小区进水严重，已停水停电了。我家在二十多楼，实在没勇气摸黑攀爬，只好硬著头皮再次驶入大雨里。

马路上，被积水熄火的车辆比来时多了几倍，像一艘艘失去动力的船飘摇在海面上。我双手合十放在胸前，默默祈祷着平安。

我们的车跟在一辆商务车的后面，眼睁睁地看着它熄火在十字街头。红灯亮了，我们的车战战兢兢地停了下来。值勤的警察艰难地走了过来，敲打着车窗，大声喊：“现在不拍违章，赶紧走，水越来越大了……”雨完全模糊了他的五官，积水几乎淹没了他的膝盖。我隔着车玻璃朝他挥挥手，催促老梁赶紧走。

所有的路都变成了波浪汹涌的河，失去了“道路”的定义和初心。若在平时，我肯定会拍个视频，记录下这惊魂时刻，用作以后的创作素材。可这晚，我连举起手机的念想都没有，那一刻，满脑子都是独自在家的女儿，只想安全地逃离。

经过一个多小时的艰难跋涉后，车总算安全地停在了城郊的家门口，老梁悠悠地说：“开了一晚上的船啊。”

开门进屋打开手机后，各种信息扑面而来——极端降雨已使河南很多地方进入了紧张状态，省城郑州也成了一片泽国。很多朋友都在那里，我刚有些平缓的心绪再次掀起了波澜，连忙给他们打电话、发微信，大多都报了平安，有两个闺蜜音讯全无……我在万分煎熬中不停地刷着手机，希望能刷出来她们的消息。

瓢泼大雨仍在窗外作恶，我家三楼的房顶开始漏水，珠帘子似的往屋里滴落。有大块的墙漆从天花板上掉了下来，我不得不拿着脸盆去接。老梁拿着手机跑了过来，将屏幕举到我面前说：“焦作进入紧张状态了——沁河决堤、蟒河决堤，博爱告急、修武告急、马村告急……”

恐惧在我心中群魔乱舞，这夜闹腾到很晚才入睡。第二天一大早朋友的电话就飞来了，说他们的车在迎宾路和韩愈路路口熄火了。原来他有重要事情亟待处理，紧急订了从新乡东返京的高铁票，早起急匆匆想赶往新乡时，不料车刚出酒店没多远就趴窝了。

我和老梁连忙开车出门，接上他送往新乡东高铁站。朋友在车上感慨万千地说：“焦作人真好，我们的车在大水中被淹后，不仅交警同志帮忙推车，过路的人也都来帮忙……”

全世界的雨仿佛都下到了河南，不时有航班、高铁在河南境内停滞的消息传来。担心新乡东站也有类似情况，途中我打电话给那里的朋友询问情况。接通后，他慌乱地说水都淹到二楼了……他家不在新乡市区，我一边叮嘱他注意安全、必要时赶紧撤离，一边心存侥幸地继续往东站行进，谁料导航在半路就指挥我们下了高速。老梁的神情严肃起来，明白新乡东站附近的高速肯定出了问题，导航才另辟了路线。

天空仍旧一副包公脸，时不时会来一阵疾雨。幸运的是，在导航的指挥下，我们绕过积水过深的地方，还算顺利地到达了新乡东站附近，可就在仅剩下一公里的时候，再次被深积水挡住了去路。那里聚集着一群人，每张脸上都写满了焦急，从身上的背包和手中的行李箱不难推断出，都是去新乡东站的旅客。路两旁停满了各种车辆，连一向威风八面的公交车也被迫停在了路中央。那条四车道的宽阔马路变成了混浊的江河，没人敢轻易涉过。

雨像个不知疲倦的大力士，蛮横地继续向大地施虐。有大铲车从深水里开出来，锯齿形状的挖斗里装满了人。我连忙挤过去，请求人家把朋友载过去，却被拒绝了，说站内滞留了大量的旅客，目前只准出不准进。

焦灼的情绪复制粘贴般蔓延着。一些人的眼圈红了，说：“已经改签几次了，送行的车都回去了，留在这里怎么办啊……”现场乱成了一锅粥。不知道谁喊了一句：“呀，怎么没信号呢？”所有人都拿出了手机，发现网络真的气若游丝，难以为继。互联网时代，人们对网络的依赖程度很大，大家顿时像坐在一条失去航向和动力的轮船上，不知道会漂向何处，茫然无助中，恐惧感骤增。

见此情景，朋友也只好改签了。可随着时间的推移，改签过的时间也在一点点逼近……可我们只能赤脚撑伞站在大雨中，望积水兴叹。

在大雨的冲刷中，转眼便过了午时。水越积越深，进站的人越来越多，站满了半条街道。饥肠辘辘中，我在手机上查找饭店，可微弱的信号，怎么都刷不出来。想起附近好像有个加油站，我让老梁把车开了过去。下车后我直扑便利店，想买点儿面包、泡面之类的抚慰一下肠胃，可进门后的景象让我惊呆了——店里仿佛遭遇洗劫般空空如也，货架上除了几瓶洗手液外，所有吃的全无影无踪了。

隔窗望着马路上大量滞留的人员和车辆，我知道食品都去哪里了。食物是维持和谐稳定的泰山石，那一瞬间，我害怕极了，不死心地来回在货架上搜寻着，总算在角落里发现了一包漏网的巧克力，忙跑过去将它紧紧抓在手里，生怕被谁抢了去似的。

朋友高血糖，这个时候却不得不吃下一块巧克力充饥。巧克力是我的最爱，我却食不知味，因为咀嚼出来的全是恐惧。

大雨狗皮膏药似的粘着中原大地，一直下个不停。进站无望，朋友只好联系了长垣的学生来接他，对方却在最后的两公里外被大水挡住了去路，用了近两个小时，才绕过来接上他，往菏泽而去。

挥手送别朋友，我催促老梁赶紧撤，因为从新乡当地的朋友们反馈的消息推断，这里一分钟也不敢多待了。果然，在返程的途中，新乡市区及下辖县区遭遇洪涝灾害的各种视频流出，那些景象吓得我后背都湿透了，女儿从小到大的音容笑貌在我眼前闪啊闪的，鼻子忍不住酸了。老梁感知到了我的情绪，无言地伸手拍了拍我的手背。

我把自己深深地埋在座椅里，心怦怦直跳，半晌没有说话。劫后余生的小庆幸尚未平复，沉痛就重重地袭来——道路的两旁，昔日的田野全成了汪洋大海，偶有一根求生欲极强的玉米顶穗从洪水中冒出头来，控诉着万恶不赦的大水。毫无疑问，这里将来会颗粒无收！我曾是粮食职工，明白这对农民来讲是怎样的浩劫，眼泪忍不住夺眶而出。

老梁心情沉重地开着车，我不停地刷着微博、抖音、朋友圈等社交网站，郑州告急、新乡告急、荥阳告急……极端天气像穷凶极恶的暴徒，在中原大地打家劫舍，河南遭遇了有记录以来的最强降雨，多地告急的消息铺天盖地而来，许多地方停水断电。我连忙打电话给在医院工作的朋友，他哽咽着说：“全面停电，呼吸机都无法工作了，各科病房乱成了一团，家属们明明焦急万分，却只是含泪望着我们……”我的心顿时又悬了起来！我的家乡，我的亲朋好友正在遭受着天灾，我祈祷着，眼泪不停地流啊流，跟着大家伙儿一起疯狂转发各种救援电话和联系方式。

暴雨无情，人间有爱。不久后医院的朋友发来信息：兄弟省份支持的发电车及时赶到，救了患者，也救了医院。昨晚联系不上的省城的闺蜜随后也报来平安，昨晚她被大雨困在单位，又遇上大停电，刚回到家充上电。我说平安就好，眼泪再次控制不住地涌了出来。

……

一夜间，“河南暴雨”上了热搜，牵动着全国人民的心。除了普通老百姓坚强不息地自救外，本省的消防和公安队伍更是勇敢地冲在第一线，从深夜到黎明，他们坚守在堤坝、积水过深的村街、十字路口等处，谁的车辆陷入水中了，马上会过去帮忙推车，有小孩子或老人时，还会背起就走……他们用行动诉说着对这片土地的热爱。

外地的志愿者们也纷纷赶到了。兄弟省份毫不犹豫地派来了救援队伍，他们用浓厚的各省土腔，释放着人间温暖。最令人激动的是，人民子弟兵来了，风雨中的国防绿、火焰橙，无所畏惧地奔向了救灾的前沿。

极端暴雨让河南陷入了危急状态，那群勇敢的人却替我们支起了遮风挡雨的帐篷。昼夜不停奋战后倒在地上睡着的战士，三过家门而不入的普通抗洪志愿者，号召全体村民给抗洪人员烙油饼的村支书，拿着菜刀和铁锤破车救人的饭店工作人员……接下来的几天，有太多感人的一幕涌现，我的眼泪都没停过。

又是一个无眠之夜。晨曦中，收到朋友发来的微信：已抵京，勿念。英雄的河南人民给我上了生动的一课，我将把这个做成课件，下学期给各地的领导们上课时用。

我的眼睛再次湿润。大自然翻云覆雨的魔爪，掀走了家园的帽子，灾难如同一匹無常的布，裹挟了我们赖以生存的空间。可故国家园的土，最值得我们用血脉偾张的双手去守护。那些勇敢的“逆行者”们化作一道道护身符，用万众一心凝聚了华夏之魂，用坚强无畏重铸了中华民族的脊梁。

致敬这些平凡而可爱的英雄们，这是人间必要的温度。

责任编辑 吴贺佳

辣条的诱惑
 10:54晓音

关键词：秋生辣条结账

晓音





我一向敬佩无论在什么场合采访都穿高跟鞋的同行。请注意，我说的是采访，不是直播。直播的时候拿个话筒，身后跟着摄影师，套装高跟鞋是规定打扮，想换成别的也不行。采访就不一样了，对我来说，多半意味着满世界跑，如果穿高跟鞋，我也许会提前三十年退休。

当然，穿高跟鞋的好处是显而易见的——能让我这种身高没有明显优势的女生生活在勉强够一米六的假象里。所以，尽管对高跟鞋有一种天生的恐惧，我也不介意偶尔穿一下，比如今天。

被警方作为保护对象圈在这个小公寓里已经一个星期了。刚开始我有点儿风声鹤唳草木皆兵，误把隔壁的房客当成杀手，闹了个大笑话。不过，事后秋生还是对我的警惕表示认可，小心驶得万年船嘛。问题是，我不知道这种保护什么时候是个头。单位那边秋生倒是帮我打了招呼，领导允许我居家（这个地方就算我暂时的家了）办公，但是，我个人的生活，比如衣食住行，还是需要我自己料理。

住和行不用我操心，这个公寓是秋生出国的朋友的，免费;为安全起见尽量少出门，这是我和秋生的共识;刚来的时候，我随身带着换洗衣物和日常用品，目前还接得上。唯一的问题是吃。我指的不是一日三餐。我没有吃早饭的习惯，经常熬夜写稿子，每天起床都快中午了，有时午饭都省了。饿了我可以叫外卖，但有两樣东西我离不开，一个是咖啡，一个是零食。尤其是零食，半夜写稿子的时候，手边必须有包辣条。

来的时候我匆匆忙忙，随手往行李箱里塞了几包，两天就吃没了。连续过了五天没有辣条的日子之后，我实在熬不住了。当然，安全观念我还是有的，我不会跑得太远。小区外面就有一家超市，咖啡和辣条，哪家超市没有呢？因为疫情防控，我还会戴口罩，应该没那么容易被人盯上吧。

这个时间段，超市里人不算多，我不打算闲逛，直奔食品区，拿了就走，速战速决。可奇葩的是，我喜欢的那个辣条品牌，居然放在货架的最上面一层，我穿着高跟鞋踮着脚伸长胳膊，居然够不着！这不是成心欺负个子矮的女生吗？但辣条的诱惑就在那里，我不会放弃，看看四周没人，我干脆跳起来。然后我就后悔穿高跟鞋出来了，十多包辣条啊……我的最后一跳，终于付出了代价。

这个超市规模不大，收款台就一个。我推着购物车一瘸一拐地去结账，发现收款台前围着好几个男男女女，唧唧喳喳议论纷纷，人群中还有小孩儿的抽泣声。

小朋友大概四五岁，白底碎花的连衣裙，苹果脸，胳膊腿都肉乎乎的，挺可爱，就是一脸的泪痕，手里还紧紧攥着一包辣条，和我买的是一个品牌。听了一阵儿，我大概明白了，小姑娘拿了包辣条没付钱直接要往外跑，被收款员拦住了。问她家长在哪儿，她却只是哭，说不出个所以然。

我挤上前去问收款员：“这孩子进来的时候是一个人吗？”

收款员无奈摇头：“我一直忙着结账，根本没注意她什么时候进来的，也不知道有没有大人。”

后面排队等结账的人越来越多，有着急的，扭头冲着超市里面喊：“小孩儿的家长在哪儿？怎么回事，连孩子都看不住？”

这时候，一个中年女子匆匆忙忙从里面跑出来，直奔小姑娘：“哎呦我的小祖宗，你怎么瞎跑啊，可把我着急的……”

小姑娘还在抽泣，却不回答。收款员看看越排越长的队伍，对那个女人说：“你也真是的，怎么这么大意，小孩子自己拿了包辣条就跑出来了。行了，赶紧把账结了，后面还好多人呢。”

“对不起啊对不起，”中年妇女一边打开手袋，从里面掏钱包，一边数落小女孩儿，“买东西要给钱，跟你说过多少次了？不给钱就把东西拿走，叫偷，知道吗？偷东西可不是好孩子，回家要打屁股！”

小姑娘哭得更厉害了。

“行了行了，”周围有人看不过去了，“小孩子懂什么，你这么吓唬她。下回把孩子看好了，她也不会乱拿东西。”

突然间，我觉得有点儿不对劲。一步上前把小姑娘拉到自己身边，指着这个中年女人问：“小朋友，你认识她是谁吗？”

读者朋友，您知道这是怎么回事吗？我为什么要怀疑这个中年妇女？

（9月30日截止答案，参考答案见第10期，“九月侦探榜”见第11期）

责任编辑 季伟

请问：您知道这是怎么回事吗？

参考答案：

刚到小区的时候，我注意到几个男女从出租车里下来，还拖着行李箱。再结合晚上有人开我的门锁的情况，可以判断这片小区里民宿比较多。从外地来此地的人在网上订房，房主则把房间密码发给他们，他们不必和房主见面，就可以直接入住。晚上来开我门的那几个人，或是记错了房号，或是因为不熟悉环境找错了楼栋，误把我住的地方当成了民宿。

七月侦探榜

（从第7期与参考答案相符读者中随机抽出）

秦金虹（北京）刘广泰（天津）孔韵怡（上海）彭文弘（重庆）邱志波（河北石家庄）章育涛（山东济南）关鑫（福建厦门）顾菊萍（江苏南通）郑剑飞（浙江杭州）朱克俭（四川成都）方妍静（广东深圳）林家辉（广西南宁）于海罡（吉林长春）白艳芸（云南昆明）康恺（辽宁沈阳）

