This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题普世价值与实践标准- 思想大师的日志- 网易博客字字段段1普世价值与实践标准- 思想大师的日志- 网易博客 2010年4月28日 今年的普世价值之争，归根结底，是良心与权力在学术层面的斗争，当学理论说难以为继时，权力者一方又会抛弃学术包装，直接抡起刀枪棍棒砍杀过去。在改革开放三十周年纪念活动即将展开的时刻，有关机构频频高调展示反普世价值的姿态，注定了这场纪念活动仍将… 这就是质疑改革合法性的依据所在。 而欧美民主国家经历二战重创，对人权的向往与人性的尊重超乎寻常，经济建设的成果经过政府的调配及法治市场的天然调和，形成了以中产阶级为主体的稳定社会结构、公平的社会竞争环境、成熟的民主政治体制和完善的舆论 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,网易博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国将暂时关闭与吉尔吉斯斯坦边境字字段段1中国将暂时关闭与吉尔吉斯斯坦边境 2010年4月28日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从科技展台到国家名片—世博会历史回顾字字段段1从科技展台到国家名片—世博会历史回顾 2010年4月28日 跟中国的所有事物一样，上海世博会也要突破一切纪录。它要成为有史以来最大的世博会。组织者期待着约7000万参观者。有着近160年历史的世博会从来就是引起公众关注的活动和思路平台，是各国的自我推荐场所。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾黑道“教父”出殡 王金平等两万人出席字字段段1台湾黑道“教父”出殡 王金平等两万人出席 2010年4月28日 台湾中部的黑道“教父”、外号“憨面大”的李照雄昨天出殡，约两万人出席，包括艺人吴宗宪、导演刘家昌、台中市长胡志强、立法院长王金平。除了台湾五大帮派的头头都到场外，日本黑帮“山口组”也派人出席。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题社科院发表《中国城市竞争力蓝皮书》： 中国40年后可成世界第二强国字字段段1社科院发表《中国城市竞争力蓝皮书》： 中国40年后可成世界第二强国 2010年4月28日 中国社科院昨天发布的《2010年中国城市竞争力蓝皮书》提出中国竞争力战略目标：到2020年，中国有望成为全球重要的经济决策中心；到2050年，有望成为仅次于美国的世界第二强国。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题日拟东海勘探稀有金属 可能引发中日新摩擦字字段段1日拟东海勘探稀有金属 可能引发中日新摩擦 2010年4月28日 中日官方和舆论近日围绕中国舰队在日本冲绳附近水域举行军演一事进行口水战，而日本计划将在东海海域勘探稀有金属矿藏的举动，可能会引起中日间新的摩擦。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国出台房市监管新措施字字段段1中国出台房市监管新措施 2010年4月28日 中国政府最近连续出台一系列措施抑制不断上涨的房价。星期二，住房城乡建设部宣布对房屋预售定金实行更加严格的限制。住房城乡建设部发出通知，禁止未取得预售许可的房地产开发企业以认购……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题玉树地震拒绝外援 严防境外敌对势力字字段段1玉树地震拒绝外援 严防境外敌对势力 2010年4月28日 中国青海玉树发生大地震之后，虽然死亡人数没有超过年初的海地地震，但青藏高原特有的恶劣气候和救灾难度远远超过海地救灾。很多国家和国际非政府组织纷纷提出派遣专业救援队伍援助青海地震，但均遭中国政府的拒绝。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题地球日讨论中国环境保护工作字字段段1地球日讨论中国环境保护工作 2010年4月28日 在中国，众多不同的国际环境保护组织在全国各地设立办事处，推动环境保护工作。对于目前中国面临着各种的环境挑战，这些团体都有不同的分工与策略。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谷歌公布要求其内容审查的政府名单字字段段1谷歌公布要求其内容审查的政府名单 2010年4月28日 理查德•沃特斯 旧金山报道 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：谷歌 相关文章 【异闻观止】奇客资讯｜中国准备对 Google 发起反垄断调查 扩展迷EXTFANS | 今天，是谷歌退出中国的第十周年 长沙杨飞｜深度调查：为什么我们不能访问谷歌？(长文慎入) 【旧闻重温】关于谷歌中国的最新声明（2010年3月23日）【麻辣总局】能拍照能发光的砖头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题苏丹现任总统在大选中获胜字字段段1苏丹现任总统在大选中获胜 2010年4月28日 苏丹总统奥马尔•巴希尔(Omar al-Bashir)在苏丹近25年来的首次多党选举中大获全胜，公然藐视（国际刑事法院）以战争罪对其发出的逮捕令。 巴希尔共获得了68.2%的选票，但由于遭遇部分反对派的抵制、选举组织失灵、还涉嫌操控选票，选举结果存在污点。 来自苏丹人民解放运动(Sudan People’sLiberation Movement)的亚西尔•阿曼(Yasir Arman)在投票前退出选举，以抗议所谓的选举欺诈，但他依然获得了21.7%的选票。苏丹人民解放运动控制着处于半自治状态的苏丹南方地区。在另一场选举中，萨尔瓦•基尔(Salva Kiir)以92.99%的得票率当选苏丹南方领导人。 这场选举原本是西方斡旋者在结束多年内战的2005年和平协议中强加给苏丹政府的，希望能借此带来更加民主的统治。许多苏丹人将此次选举看成是维护国家统一的最后机会，因为随后他们将于明年1月就南部地区独立进行全民公投，这也是和平协议中规定的。但是巴希尔的主要竞选对手退出了选举，声称选举结果受到操纵，而且选民登记制度剥夺了数百万人的选举权。 外界普遍预期，苏丹南方明年将通过公投独立出去，但将由巴希尔组建的新联合政府首先有很多具有爆炸性隐患的问题需要处理。 译者/功文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题最高人民法院印发《关于司法公开的六项规定》和《媒体舆论监督的若干 …
字字段段1最高人民法院印发《关于司法公开的六项规定》和《媒体舆论监督的若干 … 2010年4月28日 为进一步落实公开审判的宪法原则，扩大司法公开范围，拓宽司法公开渠道，保障人民群众对人民法院工作的知情权、参与权、表达权和监督权，维护当事人的合法权益，提高司法民主水平，规范司法行为，促进司法公正，根据有关诉讼法的规定和人民法院的工作 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：知情权,司法公正,舆论监督 相关文章 【404文库】常识流通处｜一个医保局长之死 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 【404文库】往事与随想｜22天了，杀害胡友平的凶手是谁？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题流民老太太马华蕊伤情报告【视频】字字段段1流民老太太马华蕊伤情报告【视频】 2010年4月28日 作者：老虎庙 | 评论(0) | 标签:保安, 楼梯, 流民, 环保 【老虎庙按】流民援助队员中不乏善写者，这些年来他们在网端也做了大量报道，使得流民的生活得以阳光下。援助队员里也有摄影高手，公益摄影师刘浚为其一。刘浚是个北京小伙儿，190的个头，总是扛着硕大的器械背包，跟前跟后。近两年来因为流民我们成为密友。按说北京的孩子一有地利，二有人脉，吃饭的事情该不是难事。刘浚却不成，他并无正式工作。只不同一点刘浚是主动放弃铁饭碗，而终日奔波弱势群体的群落里，记录他们的命运。这些年据我所知他一直关注的如有聋儿话题、环保话题以及我所关注的天安门广场流民话题。在刘浚的博客里题头如是写到：以人性的名义，用图片开始心灵的救赎……这令我每每感动不已。 我的博客原本是不主张转载他人文章的，刘浚的这篇文字我却是决计要转的，因为我们共同的经历告诉我，这篇文章，这两幁照片是花两年所写成，所拍成的，是任何没有持续跟踪对象做过细观察的人所拍摄不来的。也因此我看到了我的流民援助队员里我不一定体可以察得到的独特心灵轨迹。 还要记录一笔的是，推友@yingdyingd在看到我昨天发表的博文《广场民事之马老太太运命》后http://24hour.blogbus.com/logs/62625608.html ，给我私信曰“网赚了一点钱给马老太太,我不是很富有,但神给我足够。来不了北京,希望物质上帮助一点。(我姓李,请查收,该一两天就收到吧!)请继续在推上告诉我们流民和马老太的情况。 我在此代流民马老太太感谢这位省外推友，昨天我们已经收到您寄来的钱，并且已经交给马老太太。握手！
《流民“大生活”》之《流民马华瑞受伤》［文／刘浚］ 昨日，从老虎庙那里得知：曾在本博中讲述过的一位流民马华蕊在北京站卖小国旗和地图时，被陪同城管执法的保安穷追不舍，不慎从过街天桥摔倒并从楼梯上滚下，但保安见状不但未曾上前相助，反倒头也不回的去追其他小贩，后幸被周围小贩送去医院检查幸无大碍，只是过度惊吓引起其旧疾复发。（在此，我不禁想问：一位70余岁的老者为了维生，在天安门广场和北京站前买些小东西，难道我们泱泱天朝就不能容忍吗？一个保安，只是协助城管人员执法，便是如此“尽职尽责”的吗？当老人摔下楼梯，刚才“尽职”的保安却可熟视无睹的继续他的“尽职尽责”，难道不知“人性”大于“职责”吗？） 今天上午，我便陪同老虎庙前往大兴的“流民公房”看望马华蕊。当我们来到床前，叫她的名字，马大姐半天才缓过神，轻声回应了声：“你们来了。”据公房负责人老王（老王亦是广场流民，为保护其，故不显示其真名）介绍：‘这些天老马经常是迷迷糊糊，虽身上并无内伤，但左臂和手腕戳到的缘故抬举时会疼，下地行走不便，最近不能不能去广场和北京站买东西了。’我们询问一下马华蕊的当天情况和身体状况，便要离开。这时，马大姐对我说：“刘，你好久没来了。身体好吗？是不是很忙呀？谢谢你能来看我！……”是呀，我很久没有去公房了。我第一次见到马华蕊是08年底，那时她刚到公房，对我防备，尤其是当我举起相机要拍她时，她便转身回房间。后来可能是我总去的缘故，慢慢的她也不再怕我，有时我拍别人她还好奇的趴头看看我的数码相机显示屏。09年春节前，艾未未给公房的流民买了些军大衣，委托我们帮他送去，当马大姐穿上暖和军大衣她开心的对着我的镜头乐了，而这便是题图那张照片。
可能有很多人不了解马大姐，那么请让介绍一下这个不易的马大姐…… 马华蕊，71岁，山东荷泽人，二十多岁嫁到河南长葛。1995年来京，开始在天安门广场及北京站周边靠捡拾废品，现在主要靠卖小国旗和地图维生。老伴在家残疾卧床多年，患有严重的关节炎等病。儿子2008年因患脑血栓，引起右半身行动不便。全家人靠低保和农村老年保障金的120元过日子。为了能给老伴买药，马华蕊每天5点多出门，晚上9点多回公房，中午饿了就买个饼充饥。收入好时一天能有30元左右，要是赶上严查和“两会”就要一周甚至几周没有收入。由于十多年的漂泊和营养不良，老人的身体已出现许

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com会”就要一周甚至几周没有收入。由于十多年的漂泊和营养不良，老人的身体已出现许多问题，如：耳聋、心脏病等。 PS：如今摔伤的马华蕊只能躺在床上看着窗外，也许几十年的磨难和十余年的漂泊生活，只有她自己最明白。老人曾经告诉我：她曾经连死的心都有……。[公益摄影师刘浚博客链接] http://liujunphoto.blog.sohu.com 昨日看望所拍视频 http://24hour.blogbus.com/logs/62696808.html 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 老虎庙的最新更新： 广场民事之马老太太运命 / 2010-04-25 15:19 / 评论数(2)夏俊峰案件引发的思考 / 2010-04-22 18:05 / 评论数(2) 中国学者生活访谈：傅国涌 /2010-04-20 08:08 / 评论数(4) 刚刚开始的民意调查…… / 2010-04-19 21:55 / 评论数(4) 民意调查：您认为对福建三网民的判决…… / 2010-04-19 06:40 / 评论数(18)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：天朝,傅国涌 相关文章 美国之音｜“你的很多表现已不符合中华人民共和国公民身份” 【中国哭墙】假话国历险记（6月24日） 【网络民议】：跪久了的人，怎么说的跟自己姓赵似的 傅国涌：草木一秋人一世：悼念流沙河先生 【网络民议】你的“亲生祖国”来认亲了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题别以为只有你在听音乐字字段段1别以为只有你在听音乐 2010年4月28日 看到了杨波批评“南方周末年度文化原创榜音乐评奖”颁给五条人的评论文章，有些话想说。 杨波说 “公共媒体编辑3岁以后就不听音乐了”，然后又说据他了解，评委们“有不少已经不听音乐很多年”了。按照这样的逻辑，南方周末这个奖就变成了，不听音乐的编辑请来一群不听音乐的评委们，“为了超凡脱俗，将大众远远抛在身后”评出的奖。面对这样的批评，我实在不知道说些啥。杨波是不是偷窥了包括我在内的众人的ipod、电脑硬盘或CD架，或者是跟踪了大家的24小时私生活，于是得出这些人不听音乐的结论？要不我组织杨波和这些评委们来个音乐听觉大PK？比比看到底是他不听音乐，还是评委们不听音乐，或者谁听的更多？ 杨波我不认识，也没见过。当年小方曾推荐我看过他的一部小说，觉得不错，试图推荐给国内的文学期刊发表，未果。后来他自己印了这本书，我买了好几本送朋友，也读过他的一些文章，其中一些很是喜欢。但这次杨波真是矫情得可以。杨波同学，您文章开头提的五条人是您的朋友，这我完全不关心，关我屁事啊，但可以肯定的是，五条人不是您的私产，您推介他们就是真懂他们；别人推介了，您就凭借个人想象做出“不听音乐、为的是超凡脱俗”这样的缺席审判？这合适吗？ 至于公共媒体是否能把只卖掉1000张的唱片评为年度唱片？我的答案当然可以，而且非常可以。国内外都不乏先例。而据我所知，南方周末年度文化原创榜推崇的就是原创二字，音乐评奖去年给的是左小祖咒，前年是周云蓬。今年给五条人，作为编辑，在看评委们的回函时，我一点也不觉得奇怪。 杨波还用他奶奶忽然被召去人民大会堂开会一样吓得他不轻，南方周末不是人民大会堂，而五条人显然也不是挤在名人富豪中的他奶奶。只说一点，上过南方周末其他版面显要位置的穷苦人就不必我在这里历数了。杨波的荣辱观在文章里也得到了升华——“我认为《县城记》是去年国内最好的唱片之一，但这不意味着我同时认为南方周末也有必要这样认为，事实上，我以它跟我达到共识为耻。” 建议列入杨波私人八荣八耻。珍爱音乐，远离乐评人。 附： 凭什么评 杨波 民谣乐队“五条人”是我的好朋友，但他们的唱片《县城记》获得《南方周末》“年度音乐”这件事，却实在令我乐呵不起来；这就像有一天，我奶奶突然被召去人民大会堂开会一样，此事与其说令我欢欣鼓舞，毋宁说将我吓得不轻。这并非说我奶奶就没有资格成为一名合格的人民代表。 我认为《县城记》是去年国内最好的唱片之一，但这不意味着我同时认为《南方周末》也有必要这样认为，事实上，我以它跟我达到共识为耻。作为一份公共媒体，它一年仅选出的一张唱片应以公共性为前提，这是只做了一千张的《县城记》恰恰缺乏的；与同时获奖的电影《风声》、剧集《蜗居》等相比，这张由两个依旧为下一餐发愁的无业青年做的唱片，不正像赫然挤在一群名人富豪中的我奶奶吗？ 不仅《南方周末》，迄今至少另有三份全国发行的公共媒体一赋予了“五条人”“年度艺人”、“年度唱片”，甚至“年度封面设计”等殊荣，其中不乏《县城记》面世时我拼命向其推荐望其推广而其以“他们太小众了”为由拒之的媒体。那么，我先前热脸贴上的冷屁股为何变得热乎乎？有两个原因。 一，有人慨叹30 岁以上的中国人不听音乐，那是普通中国人，公共媒体编辑3 岁以后就不听了，但他们却绝不会放过“年度音乐评比”这种显摆其话语权利的机会，尽管平时他们并不屑于去尽评价推荐的责任，譬如屈尊介绍一下“五条人”是谁。 二，让一年听不完一张唱片的人评出年度唱片来显得过于狂妄，编辑们不愿显得过于狂妄，于是找来一群专业人士做评委。据我所知，这些所谓 “音乐的亲戚们”中有不少已不听音乐很多年，他们已顺利地度过了将音乐从一尊图腾捏造成一个饭碗的岁月。那么，为了凸显其饭碗的正宗，他们的选择定然要超凡脱俗，即将大众远远地抛在身后—这种态度竟然得到一份公共媒体的推崇并非表明该媒体丧失了判断标准，而是不具备判断基础。 相关链接：南方周末文化原创榜音乐评奖页面 随机日志 05月 8, 2006 — 读严歌苓《第九个寡妇》 (0) 02月 27, 2007 — 强奸也会上瘾 (0) 11月 4,

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com月 8, 2006 — 读严歌苓《第九个寡妇》 (0) 02月 27, 2007 — 强奸也会上瘾 (0) 11月 4,2008 — 博客死了吗 (7) 04月 28, 2005 — 反波5月1日开张！ (3) 07月 4, 2006 — 标题 (0)01月 1, 2007 — 念想 (0) 评论数量(0) | 你来评论 原文标题：别以为只有你在听音乐 原文地址：http://buchimifan.com/post/632.html © 版权声明： 除非特别声明，声色犬马 所有文章均为 buchimifan 原创。默认自由转摘且遵守 CC 版权协议(署名-保持一致-非商业)。转摘请注明出处，并以超连接形式标明文章原始出处和作者信息。 @ 分享：Twitter – del.icio.us – Gmarks – Yahoo! – 更多 More…
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：Google,话语权,音乐,左小祖咒 相关文章 【异文观止】确山县人民政府｜今年农村换届选举，想要竞选村支书，一定要具备这几大条件 【404帖子】川A1234567｜我们要做的，是用女性的立场说出我们的社会诉求 王大卫与社会诗歌｜我深爱着我脚下的这片土地，这正是我落泪的原因 拾遗｜有3亿人，已经不配活在这个社会 【旧闻重温】环球时报｜若Gmail真是中方封的 那就应接受停用现实

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题告别香巴拉 关于退出字字段段1告别香巴拉 关于退出 2010年4月28日 1. 从尼玛再向前行进了一天，我决定放弃此次的藏北冒险。 原因有二：一是我已经失去了前几年的心态，很难再在没有信号、没有人烟的地方呆上两个月了。这两三年来，随着生活和工作在其他方面的展开，我已经很难协调骑车冒险和其他工作的关系了。三年前，我已经为自己准备好了此次骑行，但我无法预料到，三年后的我已经不再把骑行当成是首要的目标了。 二是体力上没有准备好，以往每次旅行我都会全程骑车，前面部分当做锻炼体力，骑到后面，身体越来越强壮，也有足够的信心进入核心区段。然而此次却偷了懒，一开始说去甘丹寺练车，但因故取消；想骑车前往尼玛，后来同伴提议改成坐车到班戈，再从班戈骑到尼玛；从班戈骑车出发两天后，发现由于携带东西太多，每天最多只能骑20几公里，丧失了机动性，从班戈到尼玛要骑行十几天，于是，为了不耽误时间，改成坐车到尼玛。也就是说，进入核心区之前，只进行了两天练车。 虽然这些改变都是我同意的，但回头一看，如此匆匆前往实在太不稳妥。从尼玛出来，我发现身体完全没有准备好，除了放弃，无法做他想。 2. 由于同伴坚持不让我提到他，于是我也放弃了更详细讨论这件事的想法，让它成为过去。 只提一句，一切决定都是自我做出的，我承担完全责任。 我认为自己的选择是正确的。 3. 在西藏，我经历过两次失败。一次是这次。另一次则是我一次写小说的尝试。 当时我写了一部小说，叫做《告别香巴拉》，有点儿模仿达芬奇密码，讲述如何去发现一处西藏大地上的神奇区域，并在其中夹杂了西藏境内的三世爱情。当时的我充满了激情，但又显得笨拙，写出了初稿，却不知道投给谁，因为出版界的人我一个都不认识，投出的手稿也没有人看，当时的我也不会利用网络。 后来，更加熟悉出版界的我才知道这个行业是多么功利，如果你是个无名小卒，没有人会看你的东西。 小说初稿写完后，在我焦头烂额尝试投稿的时候，一部叫做藏地密码的小说开始在网络上连载，我迅速决定将自己的书稿压住，不干了。
两部小说的共同点让我不干了。一是都模仿了同一部小说达芬奇密码，二是都写西藏。藏地密码的作者并不真正了解西藏，杜撰了很多经不起推敲的东西，写作手法也很老套，我看了前一部分就丢下了。但这两个相似之处已经让我决定不再继续了。 同伴碰巧也是《告别香巴拉》少数读者之一，并提了很多的意见。但那次我失败了。那次失败让我义无反顾杀入到文字行业之中，因为我发现如果你不成为其中的一员，就永远没有机会。我还坚持经营起了博客，为了求得一丝发声的可能。 4. 在放弃骑行线路的时候，我也放弃了徒步线路。 此前，谈到线路时我总是有点儿遮遮掩掩，现在，反而可以公布一下了。 骑行线路：藏北无人区自行车穿越，两个月，从尼玛县荣玛乡往北，约有20几天到一个月见不到任何人，没有路，在戈壁、荒滩、山谷、湖边、沼泽中骑行。 徒步线路：古官道。一条六十年前进藏的最主要道路，现在已经湮没无闻。进藏的两座最险要的山口，现在却无人知晓它们具体的位置。我曾有心重新站上山口，但如今已经息心了。 5. 藏女。 回程时，当汽车回到门当三村的时候，我跳下了车，向一栋熟悉的房子奔去，打开门，将小背包里的压缩干粮全部倒在了床凳上。
一位藏女惊讶地望着我。 “是你。”她说。 接着，她往我的背包里放了两罐王老吉，算是礼物。“你要是还回来，就要来这里坐坐。”她说。 两分钟后，我已经回到了车上，这是我和藏女的最后一面，再也不会相见。 这里是旅途中唯一让我感到留恋的地方。
。。 上述一幕发生的前几天，当我前往尼玛时，路过这个小村子，已经见过了这位臧女，她爱吃压缩干粮，29岁，还有个妹妹只有18岁。背着同伴，我偷偷地把一袋压缩干粮给了她们。 村子里有五只小藏狗，村子里的孩子们抱着狗儿，在床垫上打滚，我跟着他们一起打滚，一直滚到姐姐的脚下，她的手上满是牛血，正在做血肠。一阵风过来，她的头巾掉了，于是我捡起来给她戴上。。。 可惜如同旅途中的其他过客，我们不可能再见了。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com们不可能再见了。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个藏族小吏样本：一朝权在手字字段段1一个藏族小吏样本：一朝权在手 2010年4月28日 1. “求求你们，都是藏族人，请别刁难我了。”一位女孩可怜巴巴地对警察说。 然而这句话换来的是殴打和威胁。 这是我亲身经历的一次藏族人侮辱同胞事件，此前多次听说藏族官吏看不起同胞，对于汉族人尚不得不忍耐，但对于自己的族人就表现得更加不宽容。但此次碰到的样本仍然让我感到意外。 小吏名称：扎西。 小吏职务：竹巴龙金沙江大桥西藏芒康方向检查身份证的警员，警号可能是006985，稍有拿不准。 2. 坐卧铺班车从拉萨到云南中甸（即香格里拉）原本需要三天两夜，但由于路途遇到塌方和大雪封山，我们一共走了四天四夜。 由于德钦到中甸在修路，不通车，班车只好放弃原来的线路，绕道竹巴龙，先进入四川境内，转道乡城，过大雪山再到中甸。于是，我们的班车摇摇晃晃在半夜到达了西藏四川交界的竹巴龙金沙江大桥。 一路上我们已经被查了无数次身份证，在竹巴龙，将是我们最后一次被查。此前，车主嫌麻烦将身份证全收了上去，每次检查的时候，他拿上身份证单独下车帮我们登记。 在竹巴龙，藏族车主再次如法炮制的时候，却遇到了麻烦。 3. 查身份证的是一个藏族警员，后来我们知道他叫扎西。 车主递上身份证的时候，也许扎西刚喝了酒，懒得手工登记，不耐烦地让车主交身份证复印件。 莫名其妙的车主说没有复印，此前，并没有任何的规定需要交身份证复印件。
“那你就把车开回芒康去复印。”扎西警员说。 芒康在几十公里之外，这样的要求是无理的。车主央求多时，最后改成我们所有的人都下车，挨个儿登记。夜里下着雨，扎西警员坐在车里，我们站在雨中排队等待着登记。 4. 前面的人顺利过去了。扎西警员的嘴巴很脏，会说妈了个逼，经常说滚，大家多多少少都受了点侮辱，但都忍住了，我们认为他喝了酒，不跟醉汉计较。 我排在了最后，在我的前面是一个去中甸学习的藏族女孩，轮到她的时候，扎西警员才来了一点兴致，问得特别详细，他们的问话有的用藏语，有的用汉语。汉语部分我能够听懂，大致问了些你在哪里，干什么工作等等。针对干什么工作，女孩回答是导游。 “在哪里当导游？” 女孩大概不习惯被如此盘问，随口答道在一家旅行社。 扎西对这个答案不满意，双方转成了藏语，又问了半天，并且语气里逐渐加入了挑逗的意味。 藏族女孩的弟弟在旁边不远处，听到了他们的谈话，向女孩身边靠了靠。 在扎西的背后是另一位他的助手，听到了扎西的问话，也快活地插了几句。他们有时候会得意地笑起来。 当警察们越来越快活的时候，藏族女孩已经被他们的盘问搞得手足无措了。 5. “求求你们，都是藏族人，请别刁难我了。”突然间，藏族女孩用汉语向他们可怜巴巴地说。 女孩的弟弟听见了这句话，也插了一句：“都是藏族人。。。” 扎西的脸色腾地变了，他从女孩的话语中听出了Z独的味道，把女孩的身份证和登记簿往车的驾驶台上一丢，不登记了。 他不登记，我们的车就走不掉。藏族女孩没有想到是这个结局，除了再次用都是藏族人哀求之外，没有别的办法。 登记完的人都已经回到了车上等待着出发，却不知道，我们都已经被滞留在了西藏的最后一道关卡上。 6. 然而这并不是结束。女孩不停哀求不知道为什么又惹恼了扎西，他突然又从车上跳了下来，试图去抓藏族女孩。 我连忙上前挡在了他和女孩中间，不让他伤害女孩。 在拉扯中，有一次扎西突然绕过我试图卡女孩的脖子，双方拉扯中发生了肢体冲突，为了摆脱扎西，藏族女孩用脚踢到了扎西。 扎西又去抓女孩的弟弟，也没有占到便宜。 然而这些都成为了“罪证”，扎西跳回了吉普车，声称姐弟俩袭警，自己受了伤。 车主见事情不好，让姐弟俩回到了班车上，下面只留下了我和车主在雨里。 7. 然而，没有扎西同意放行，我们就走不掉。 最终，我和车主商量，希望姐弟俩能够给扎西道个歉，换得他的放行。 我上了班车，找到了姐弟俩，向他们解释：这个人是败类，然而，由于他是掌权者，请你们去道个歉。。。 “我们知道，我们不会连累大家，我们去道歉。”他们说。 但此时扎西并不满足于道歉，他不停地吓唬着姐弟俩，就是不放行。 这一切我都是亲历者，因为我就站在他们的背后，也替他们求着情，反而是面对作为汉族人的我时，扎西收敛了很多。最后，他告诉我，只要把姐弟俩留下，其余人就可以马上走，否则，所有的人都留下。 至于留下姐弟俩，扎西说是要拘留他们，我却相信他根本没有权力，他只是因为丢了面子，试图让我们抛弃姐弟俩。 姐弟俩不知道的是：在他们哀求的时候，我已经回车上把扎西的话告诉了车主和两个司机，我们商量好，宁肯不走，也不会让任何一个人留下，一定要一起走。
“大不了多留两天，我把车横到路中间，谁也别过！”一个司机说。 8. 我不知道我们用了多久，我只记得姐弟俩的一次次哀求，以及后来独自站在雨中的车主。 姐弟俩上车后，扎西多次告诉车主，只要留下姐弟俩就可以放车，他总是回答：“他们是我的客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com后，扎西多次告诉车主，只要留下姐弟俩就可以放车，他总是回答：“他们是我的客人，我不能丢下他们。。。” 后来扎西暗示要罚款的时候，车主回到了车上和我们商量，弟弟听到了我们的话。 “如果罚款就可以放车，我就去交罚款。”他说。 于是姐弟俩又下了车，和他们同去的还有一位藏族老头儿，再后来，车主也下去了。。。 下去的人越来越多，围住了扎西的吉普车。。。 这次我没有下车，只是看着越来越多的人。车上的大部分人开始都采取事不关己的态度，但他们也想早点上路，如果连这个最简单的愿望都受到刁难的时候，即便是最事不关己的人也会造反。 最终，扎西望着人们妥协了，再次威胁了姐弟俩之后，他没有收钱就放了车。虽然我不知道具体的时间，但至少，半个夜晚已经过去了。 9. 在我的脑海中，还回响着“求求你们，都是藏族人。。。” 在拉萨的时候，有一次，我看到一个卖玩具的地摊，摊主正在向游人展示着，在他的身边坐着的是一个警察，他们在一起抽烟说笑。 我告诉朋友，这是在内地无论如何看不到的景象，内地摆地摊的看见警察城管就逃之夭夭，根本不可能在一起说笑。 朋友告诉我，这只不过是因为藏族官吏还没有学会使用权力。警察还没有意识到，他的权力能够让摊贩们害怕，他的权力能够用来变现，一旦他们意识到了，西藏也就变得和内地没有区别了。 当我看见扎西警员时，我突然意识到我的朋友是对的，扎西警员对于权力的使用已经纯熟，他知道他的同胞们都应该怕他。“权力”这个魔鬼已经出笼，它也许最终会将这片土地变成它新的疆土。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：多多 相关文章 素颜格格：大明英烈传（十六） 水工本纪（四） 法广 | 台北一周: 台湾拟征证所税掀巨波马英九亲自调停 纪念林昭遇害：有的人永远不会被历史忘记 傅国涌 | 转帖：浙江工商大学人文学院院长徐斌的告别演说 素颜格格：大明英烈传（十四） 水工本纪（二）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国传教士样本：十几次进藏传教，迷恋宋鸿兵字字段段1中国传教士样本：十几次进藏传教，迷恋宋鸿兵 2010年4月28日 “共济会是大鬼，GCD（即CP）是小鬼。如今小鬼已经不行了，大鬼要一统天下了。然而对于基督教，两个鬼都是灾难。”这是A的原话。 A是某基督教家庭教会的传教士，他只身一人十几次到拉萨传教，深入到了藏区最深处的乡村。不要以为拉萨是他的终点，他去过的村子是这样的：从拉萨坐汽车一天多，晃荡几百公里，到达了一个县城，再在县城等车，如果运气好，一个星期之内有车进入他所到的乡村，他就搭车在颠簸的土路上颠簸一两天，在身体散架之前到达只有几十户人家的乡村。 在和我的谈论中，A有着无以伦比的热情，以及无以伦比复杂的想法。 最令我着迷的是，在他的眼里，宋鸿兵是中国当代最重要的思想家之一，货币战争成为了正史。因此，我把他的经历和想法记录下来，供人们茶余饭后玩味。 1. A早年习佛教，十几年前转入基督教。新约中的四福音让他信服，一个放弃自己生命拯救全人类的救世主比佛教更能感动他，于是，他加入了家庭教会。做老师的他平常教授的也是哲学，入教后，他承担起了传经的责任。 10年前，他开始到西藏传教，已经来过十多次了。 为什么到西藏来？这和他早年习佛的经历有关。 在A看来，藏传佛教的黄教一支和基督教有相似之处。两者都属于大乘，即，不光要救自己，也要救众生。而基督教比佛教高明的地方在于，它有一个救世主来到人间，牺牲自己，拯救他人，而佛教虽然要普度众生，但因果报应六世轮回等限制住了拯救的普遍性，高高在上的佛祖也缺乏人化的耶稣的亲和力，因此，黄教创始人宗喀巴即便想建立一个拯救众生的理论体系，还是有难度的。 至于国产的道教，和小乘佛教一样过于重视个人修炼，而忽视了拯救，其社会性要差得多，在A看来，道教是非常初级的。 有一点我非常赞成，即便是中世纪的基督教，其思辨色彩和理论体系的复杂程度，也要比现代的马克思主义宗教更加先进，更成为体系。 2. A似乎依靠教书赚钱，但从他的话中似乎隐含着有教会组织在后面资助他的行动。我没有得到确切的答案。 然而有一点可以肯定，他的传教行动已经有了半职业化的迹象，长时间在外传教，如果没有一定的财力支持，显然不可能做到。 3. A到西藏后，最喜欢到寺庙去传教。 与其他人乐于在普罗大众中传教不同，A不排斥普罗大众，却喜欢和僧侣们交流。 实际上，藏传的僧侣都有很高的学术修养，他们所研究的不仅限于佛学，还包括文学、哲学、宇宙学、天文历法、医药等等科学。并且，僧侣们实际上已经形成了知识等级，如同我们内地考大学研究生一样，僧侣们的考试也是分级的，知识面很广泛。 A在讲座时，发现普通人即便要了解清楚耶稣死去和复活、以及拯救的意义都非常困难，如果连了解都困难，要传教是不现实的。而佛教僧人中由于有良好的基础，一是他们有信仰，二是他们有知识，和佛教僧人谈起来倒是非常愉快的。 4.
A对于基督阐述并没有太多新意，大部分来自新约。 然而除了这些之外，A说自己还是个爱国的传教士，他希望中国富强。 但中国富强的道路却是要商榷的，首先，现在的道路是不通的，文章开头的那句话已经提到了所谓的小鬼，就是当前的道路。 然而，既然此路不通，那么大多数人会认为，重新选择资本主义就解决问题了。A认为不然，他甚至认为与前面的小鬼相比，资本主义是更大的罪孽，引向的不是天国，而是地狱。 5. 到底资本主义的罪孽在哪里？A苦思冥想之后接受了新的理论，宋鸿兵的理论登场了。 宋的两本《货币战争》中有着强烈的反犹色彩，其中提到，罗斯柴尔德家族伙同其他犹太人银行一起把持了世界。 A读圣经时，将犹太人都当做法利赛人来反对，反犹情绪突然间在毫无反犹传统的中国突然找到了知音。 A认为，世界已经被银行家集团和其代理人控制，其数量大约是几百人。这个集团控制了美国、欧洲的政府和金融系统，而银行家集团主要是犹太人组成的。 除了银行家集团外，还有知识分子集团，所谓的知识分子集团，是一个几百年历史的秘密组织，它的名字是共济会，从牛顿到富兰克林，一直到爱因斯坦都是共济会的成员，共济会伙同银行家集团控制了世界。 关于共济会的知识，A主要接受自丹布朗的小说，顺便提一句，丹布朗的三脚猫功夫受到过埃科的嘲笑。 A据此认为，以西方为代表的现代科学、现代经济和现代文明，由于是受几百人操纵的，不是将人们带向成功，而是带向毁灭。中国不应该学习西方，那是没有出路的。 6. 既然大鬼小鬼都没有出路，那么出路何在？ A的出路是基督教，待到末日来临的时候，就是基督拯救的时候。启示录中的号角迟早会吹响的。 7. 在行动上，我佩服A传教的执着。 在思想上，我感到困惑。 我在想，A的想法仅仅代表了他本人，还是代表了国内的一种思潮，A只不过是将思潮中的某些因素为我所用罢了？ 我没有答案。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com所用罢了？ 我没有答案。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题西藏贵族杂记：“八家”和贵族制的变形字字段段1西藏贵族杂记：“八家”和贵族制的变形 2010年4月28日 将我了解到西藏贵族的情况简单列出，均为一手资料，但并未对照已有的书面资料进行印证： 1. 在西藏的历史中，虽然有无数的贵族，在每个时代的贵族也常常不同，比如，当一个活佛被选出时，其家族往往也随之加入了贵族行列，然而，在最近几百年中有八大贵族家族却一直居于贵族的最顶级，这就是所谓的“八家”。 2. 我们往往把贵族看成是宗教的拥护者，却没有看到贵族在政治上并非完全和宗教一道。 即便“八家”中，在40年代也有人参加了革命，并成为了骨干，甚至在昌都战役中发挥了重要的作用。这保证了这部分贵族子弟在和平解放后受到了优待，成为了革命的中坚。 在“八家”的同一家族中，出现过晚辈革命，老一辈被革命的状况，但基本上，在最初老一辈虽然被革命，却仍然能够善终。 到dl出逃之后，贵族中有的选择跟随他而去，有的选择留下。到目前为止，“八家”之中有七家在国内都有直接继承人，另一家是通过留学到了国外。 3. 然而，贵族又是保守的。 比如，当前一世dl从印度回到拉萨，决定派送优秀的藏族子弟去英国留学时，受到了贵族的抵制，而“八家”之中更是阴奉阳违，即便派，也只是从农奴家族中选择人选。致使出国的都是小贵族或者平民。 这与目前的出国潮形成了鲜明的对比。 4.
随着民主改革的进行，贵族制度已经成为了过去。 在内地，地主的子弟往往被迫成为了社会的最底层，然而西藏的贵族子弟并未沦落底层。 实际上，改革开放后，贵族子弟在行政官员的晋升中还享有优势。这种优势并非是因为社会地位造成的，而是贵族子弟往往受到了更加良好的教育，跻身于政治社会，而农奴出身的人们往往需要更多代才能在教育和见识上跟上，更多从事生意人和打工者，或者低级官吏。 比如，改革开放之后，第一批到内地学习的23名藏族子弟基本上都是贵族，多名出自“八家”。 5.
即便到现在为止，贵族们仍然在婚姻问题上希望门当户对。 由于贵族制的废除，严格的门当户对已经做不到了，现在的前贵族家庭则希望婚姻的另一方是“干净的”，即，在六代直系以内没有从事过手工艺人、杀牛人、天葬师等许多种职业。 此外，目前所谓“干净的”已经扩大到了汉族，也就是说，汉族人只要符合上述限制，也可以是干净的。但对于外国人似乎仍然有所顾忌。 婚姻上的门当户对很像印度的种姓制，但严格性上则差距很多。 6. 贵族和其农奴的关系演变也是一个有趣的现象。 实际上，到现在为止，原贵族和他们的原农奴之间还维持着关系，甚至在改革开放之后，有了一定的恢复。 59民改之前，贵族和农奴之间的关系基本保留。贵族有自己的青稞田，有牧场，青稞田和牧场的农奴们需要每年按时向贵族缴纳糌粑和风干肉。 民改之后，这样的纽带被废除了，原隶属于贵族的农奴村变成了独立的行政村，然而据悉，原农奴忆苦思甜批斗贵族并没有想象的那么热烈，实际上，原农奴村是避免指控原隶属的贵族的，他们之间并没有深仇大恨。 改革开放之后，原农奴村反而开始恢复了供奉，但并非是义务，而是一种新型的关系，如果要类比，就像是穷亲戚带上土特产到富亲戚家串门性质的。 据我了解，有的农奴村每年都会向贵族送风干肉和糌粑，做为回报，该村内的人们到拉萨等地办事的时候，可以住到原贵族家中。在民改之前，他们只能睡马圈，而现在是作为客人住在客房内。 这种关系恢复的层面多大，我还不敢做定论，但原贵族和原农奴之间的关系到现在的确是不错的。 7. 一个值得注意的现象是：当初自动抛弃了宗教，选择了革命的贵族子弟们，到老来反而往往又恢复了传统的宗教信仰。 虽然有禁令不让他们转经，但有的人仍然偷偷转，有的坚持每天转。 这种信仰的回潮令人深思。加上其子女们对于信仰的怀疑态度，可以说，历史的确是一个圆圈而已。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真理部指令,西藏 相关文章 【CDT关注】纽约时报｜西藏寄宿学校：培养忠于中

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com共的年轻藏人 三联生活周刊｜西藏日喀则地震：坍塌的房子和失去的家 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题造成国民软弱性的是集权官僚制，不是人性字字段段1造成国民软弱性的是集权官僚制，不是人性 2010年4月28日 当我比较我们当前和二战前的日本异同时，有人留言表示我们国民现在是羊性太强，狼性太弱的问题，认为我们应该加强狼性，或者说侵略性。 因此，我这次谈一谈造成国民软弱性的原因，并探讨一下，加强狼性有助于问题的解决吗？我认为，最根本的问题在于制度，在制度未变的情况下，即便加强了侵略性，除了带来灾难之外，什么正面的东西都无法获得。
为了谈论制度问题，就不得不从更长远的视角来观察。 1. 集权官僚制并非一直是落后的制度 保证基本自由的、选举制的代议制民主宪政并非自古就是最优的制度。实际上，如果不是通信和交通适时发展，民主制并不利于维持一个领土广阔的国家。 以罗马为例。最初，罗马共和国时代带有很强的民主色彩，每一个罗马的成人都有权利聚集到罗马的广场参与政治生活。但是，随着罗马的扩大和新的领土的征服，要在更广大的范围内保证民主却带来了问题。比如，高卢（现法国）的人不能为了民主就跑到罗马去投票，路途的遥远限制了民主的范围。 因此，当罗马扩大的时候，另一种制度，集权官僚制就成为了更合适的统治方式。罗马向各个辖区派出总督，总督再任命自己的官员，这些官员不向当地人民负责，而是向罗马负责。最后，凯撒和奥古斯都将集权官僚制变成了罗马的基本制度，于是罗马帝国产生了。 应该说，在当时的时代，从罗马共和国转变成罗马帝国是一种历史的发展。 2.集权官僚制的缺陷 然而，虽然当时集权官僚制更加适合控制一个领土广阔的帝国，但它却有一个与生俱来的致命缺陷。 这个缺陷是：一个集权官僚制国家的寿命不会超过几百年。 当一个集权官僚制国家建立之后，它的官僚集团总是倾向于吸干民间经济，官僚人数越来越多，税收越来越重，军事消耗越来越大，最终经济崩溃，国家解体。 国家的解体或者是以外族入侵的形式，或者以内部崩溃的方式，但最重要的特征都是内部经济的崩溃造成整个国家丧失了免疫力，从而被一些偶然事件所灭亡。 以罗马为例，蛮族的入侵最终让罗马无法抵抗，民间经济支撑不起庞大的官僚和军事集团。 现在，从罗马转回中国。罗马的崩溃只有一次，而中国历史上的崩溃却一次接着一次。究其原因，因为欧洲的地理是开放性的，而中国在地理上形成一个封闭的区域，一次内部崩溃或者北方入侵之后，潮头一过，又恢复了平静，其历史惯性又导致了下一个王朝的建立。 每一次王朝的轮回都不过是一次集权官僚制缺陷的高潮而已。 我愿意用王家范先生的标题《百年颠沛与千年往复》来表示这一个过程。 目前来看，保证基本自由的、选举制的代议制民主宪政虽然仍然不敢说摆脱了周期性崩溃，但的确比集权官僚制更加稳定，吸干民间经济的速度更慢，持续时间更长，而且在释放人的好奇心、保持国民的创造力方面更有优势，下面会谈到。 3. 附带再谈一个集权官僚制内部产生的我称之为“王安石悖论”的现象。 所谓王安石悖论，是指到了每个循环的中期，民间经济已经因为来自官僚集团的不当干预而出现疲态，这时，来自官僚上层的有识之士也有强烈的改革欲望，这就是所谓的变法。 既然集权官僚是问题的所在，那么改革就必须沿着“放权”的思路进行，让民间经济自由生长。 然而事实往往相反，集权制度中期的改革者常常是在加强集权。 为了推行自己的改革，改革者不得不面临很大的阻力，解决阻力的方法就是加强自己的权力，培养自己的势力，最终导致官僚的权力更加膨胀，而不是缩小。 比如王安石，为了对抗保守势力，他启用了一批新人，并把权力集中在自己手上，加强了官方对民间经济的干预。但这批新人的道德素质比欧阳修、苏东坡等老人差很多。
而王安石加强集权的做法让改革失败后，这帮无所谓东西的新人更加能够操纵政治，从而扰乱了社会，以至于人们反而认为王安石改革前的社会是更好的社会。 简单地总结，王安石悖论的意思是，朝代中期的改革，如果要有成效，必须放松民间经济，然而改革者却往往采取国进民退的手段，不仅达不到改革的目标，还加速了经济的败坏。 王安石悖论在以前是无解的，因为官员不向民间负责，引入选举制之后或许可以解开这个结。但至今所谓的胡温新政，仍然在走王安石当年的老路。 4. 转回到正题。
一次次的王朝往复让中国无法摆脱集权官僚制的统治。也造成了国民的软弱性。 实际上，集权官僚制之所以得以维持，一个重要的条件就是愚民化，必须让国民保持愚昧、保持软弱，才能够将统治维持更久。罗马如此、法国如此、中国亦如此，任何一个类似的国家都是如此。 国民被定在一个位置上终其一生，他们的价值只是作为整个集权官僚国家的一个微不足道的分子，而不是一个个有独立思想的人。 只有有了独立思想的人，才能够避免灾难的发生，如果一直缺乏这样的人，那么，类似于日本和德国的灾难就永远没有远去。 5. 那么，如果一个社会缺乏独立思想的人，却又增加了狼

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com国的灾难就永远没有远去。 5. 那么，如果一个社会缺乏独立思想的人，却又增加了狼性（侵略性），会变成什么样子呢？ 法国大革命给我们提供了答案。法国革命时期，甚至洗衣妇都愿意看杀人，每个人都充满了仇恨和侵略性，变得跟狼一样。 但是由于受几百年集权官僚制愚民政策的影响，人们缺乏独立的思想，这样的状况造成的不是一个理想社会，而是一群跟着暴君和阴谋家狂奔的羊群，他们自以为是狮子，但仍然摆脱不了微不足道一份子的命运。 我们的文化大革命、德国的法西斯时期都可以看做是充满了狼性的愚民时期。 6. 我非常喜欢看《狼图腾》一书。我喜欢看它的情节部分，对于其说理部分却感到忧虑。 在书中，作者明确号召所谓的狼性，其中充斥着民族主义的情绪。 当纳粹上台之前，实际上，社会思想已经为其做好了准备。除了托马斯曼、爱因斯坦等清醒者之外，当时德国还有许多作家、科学家、哲学家（不乏诺奖获得者）等都带着反犹和民族主义的情绪，甚至有的不惜大肆鼓吹，恰好是这些人起到了鼓励民众的作用。希特勒的上台只不过是这些思想的继续而已。 目前，国内的民族主义也在积聚着，为其做准备的除了中国不高兴、中国可以说不等低俗读物之外，还包括了狼图腾等本不错的书籍，还包括了宋鸿兵等人的巫术之书。 我想，即便过几十年，调查当今的民族主义时，如果让我推荐书籍，我宁肯推荐狼图腾，也不会推荐别的更加低俗的书。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纪念《观察家》字字段段1纪念《观察家》 2010年4月28日 1. 谷重庆告诉我，他要离开《21世纪经济报道》了。
他准备写本书，因此有一段时间不会工作。 说实话，他的离开让我感伤，比我自己当初离开时还感慨。 和他一起离去的还有报纸的《观察家》（后来改成了《国家评论》）版面。实际上，最后一段时间，一直是谷重庆苦苦支撑着这个日渐缩小的版面，从最初的八个版，缩减到后来的四个版，最后变成了两个。 他离开之后，《国家评论》将撤销，报纸上最有深度的版面不复存在了。从我来报社起，我就知道有的读者是冲着《观察家》来的，他们喜欢看谷重庆和最睿智的经济学家谈论当前的经济问题，但五一之后，他们将找不到了。 实际上，这个没有经济效益的版面早晚会消亡。
谷重庆早就预言说。只不过，他也没有料到这个版面是和他本人一起在报社消失的。
2. 我一直认为，在这份想成为中国的《华尔街日报》的报社内，只有社论版的唐学鹏和观察家版的谷重庆是懂经济的。唐的评论和谷的采访是报纸上我最经常看的栏目，特别是谷的采访，往往还没有刊登，我已经在电脑上读完了。 对于外界来说不可思议的是，一个经济类报社内，大部分人是缺乏经济学基础的，他们只是根据直觉在做新闻，大部分人却缺乏最基本的经济学训练。国内真正懂经济的本来就是少数，且他们很少会选择薪水微薄的媒体作为栖身之处。 我也一直以为，《21世纪经济报道》是中国最好的经济类报纸，至今这样认为。但即便如此，这份报纸也只能找到少数懂经济学的人。至于其他的财经报纸，有的甚至一个懂行的都没有。 中国的记者是这样的：大学毕业后（大部分是新闻专业）很快冲在了第一线，经过短短的两三年，就成为了主力，再过一两年，或者升官，或者改行做公关、文案、广告，几乎没有人将冲在第一线做新闻当成一辈子的职业。 一个年轻人可能连世界观都没有形成，就莫名其妙成为了领导，这在其他行业可以，但对于新闻行业来说，则意味着庸俗化。这样的年轻人很快就在官方的指引下迷失了方向，丧失了对于新闻价值的判断能力，变成了人云亦云的传声筒。 特别是财经新闻，更需要一个人花大力气投入，那些仅仅把新闻看成是一种职业而不是事业的人，根本不可能做到。 惟其如此，唐学鹏和谷重庆这样的人物才难得，他们都是自学的经济学。唐更偏向奥地利学派，同时拥有非常广泛的涉猎面，谷则从社科院余永定那儿借来了逻辑框架，基本上仍然属于新凯恩斯的范畴，同时通过采访接触到了其他各个学派。 这样的人才需要多年的积累才能成型，看他们的文章至少不用担心不靠谱，他们的分析总是有道理的。 遗憾的是，这两个人都是较为边缘化的人，理性的分析总是不及当时的狂热更鼓舞人心。比如，当四万亿的重拳砸下时，大部分的人在为四万亿欢呼，并分析哪些行业因此而受益，谁能够分一杯羹赚大钱的时候，在旁边冷冷地提醒整个社会的经济代价的人总是不受欢迎的。 而如今谷重庆的离开，更减少了这种理性的声音。 我们基本上看到了，一份报纸如何试图保持理性，为市场说话，却又无奈地在大国崛起的基调下变得越来越亢奋，越来越迷失了自己。 失去一个理性的人，报纸就丧失了一份独立性，越向经济沙文和民族情绪方向迈进了一步。 3. 一份报纸需要什么样的版面？ 《观察家》版最早由《经济观察报》创立，取市场和社会的冷静观察者之意，将市场上的各种现象通过靠谱的专家一一解读。 此后，《21世纪经济报道》借鉴了经观的做法，也创立了每周八个版的《观察家》。 21《观察家》和经观《观察家》的区别在于，后者的尺度更大，21的《观察家》从最初的社会、政治、经济都做，到后来只做经济，是因为领导的尺度太紧，最后不得不放弃了更加敏感的社会政治领域，谷重庆也安心地将采访定位在经济上。于是形成了21偏经济，经观偏社会的局面。 然而与其他版面不同，《观察家》却是不赚钱的。其余的版面上都有人投广告，或者做活动，但这个版面却偏理论化，没有广告。现在的以广告为导向的报纸无法忍受没有广告的版面，于是开始动手术刀了。到今年初最后一次改版，原本已经削减为四个版的观察家再次成为了手术对象，削减到只剩下两个版面，而且标题从《观察家》改成了《国家评论》。我始终认为这次改名很符合国进民退的现状。原来是市场的冷静观察者，取精神独立思想自由之意，后来的国家评论则带上了浓厚的国家主义色彩，与官方希望的方向越来越同步。 这是市场的倒退，而非进步。 此时的《国家评论》已经是谷重庆苦苦支撑了，他的采访稿件是版面的特色，也是许多人喜欢看的。 谷确定离职后，由于我此前表达过羡慕他的职位，于是征询我的意见，看我是否愿意接任。我的能力和他相差很大，但他认为我有可能接得住。 但昨天和领导谈话后，他告诉我，上面决定撤销版面。此时的我们才知道，任何职位都是可有可无的。 但我的感慨并非因为我，而是感慨《观察家》的消

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com道，任何职位都是可有可无的。 但我的感慨并非因为我，而是感慨《观察家》的消失。我甚至担心，因为自己谋求过这个职位，再写这篇文章会被质疑。但最终还是决定把自己的感想写出来。 4. 我在担心，随着经济的发展，有些东西却在消失。 最醒目的是整个报业的庸俗化。 十年前，当《21世纪经济报道》横空出世的时候，大家都相信，中国也会产生自己的《华尔街日报》，但如今还有多少人相信？ 唐学鹏曾经给我画过一条钟形曲线，意思是中国市场化媒体的现状：当一份市场化报纸出世之后，其领导人为了让自己的财富增值，会勇闯禁区做出许多好的稿件，于是这份报纸的影响力迅速扩大，市场价值猛增。 然而到这个时候，这份报纸并不会继续向上发展，而是开始走下坡路了。因为它已经有了足够的市场份额，而国情决定好的稿子总是有风险。君不见当年的《21世纪环球报道》？因为一篇稿子就被查封了，所有的投资都付诸流水。 就因为错生了国家，领导者出于自己安危的考虑，这份报纸就会开始走下坡路。我称之为庸俗化的过程。此后，关系稿越来越多，顺着政府导向，而不是为市场说话的稿子越来越多，最后，这份报纸就越来越符合国情了。至于那遥远的《华尔街日报》之梦还是忘了吧。 在这里，我并非针对《21世纪经济报道》，实际上，21在我的心目中一直是最好的财经类日报，其余的媒体所走的轨迹大同小异，全都走向了庸俗化之路。 我欣赏在金融危机爆发的时候，《经济学人》的一篇文章，大意是：现在的金融危机非常猛烈，人们纷纷质疑危机爆发之前的情况，甚至有人开始怀疑市场制度，就像当初29年一样。但《经济学人》建立之初，就是一群热爱市场的人建立的，因此，我们坚信，市场可能是有缺陷的，但永远不可能从根本上否定市场。其态度鲜明，体现了这个百年老刊的气魄。 在国内，敢于宣称是为市场说话，又真正做到的有没有呢？ 或许除了老《财经》之外，还找不到第二家。但那又是另一个话题了。
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题歌还是老的好字字段段1歌还是老的好 2010年4月28日 为了和京津人民一起迎接即将到来的大地震，我毅然决然地放弃了美国的广播电台，提前回国了。广大地震预报爱好者们，请不要辜负我的期望哦。 这次美国之行最爽的就是在Martha’s Vineyard开车。此时正值旅游淡季，岛上人很少，我开着吉普车到处乱逛，每遇见一个岔道就开进去，见识了不少富翁们的林中小木屋，也听了一路美国的音乐电台。以前我开车就喜欢听音乐台，很多好歌就是从广播里听来的。这次本想恶补一下新歌，结果发现还是老歌好听。 我现在仍然保持每个月至少听50张新唱片的习惯，但却发现好歌越来越少了，很多新专辑连一首歌都记不住，像Fyfe Dangerfield的新唱片《Fly Yellow Moon》这样能让我一口气挑出6首歌推荐给大家的专辑更是凤毛麟角。我决定以后要多贴些老歌，给新出道的孩子们补补课。 当然新歌也有好的。这不，中午时我停在海边打盹，电台里就传来了这首BeachHouse乐队的新歌《Zebra》，真是太适合那种面朝大海，春暖花开的意境了： Youknow you’re gold, you don’t got to worry none Oasis child, born and so wild Don’t I knowyou better than the rest All deception, all deception from you Your love is stag in the whitesand Wilderness for miles, eyes so mild and wise Don’t I know you better than the rest Alldeception, all deception from you Any way you run, you run before us Black and white horsearching among us Your love is stag in the white sand Oasis child born into a man Don’t Iknow you better than the rest All deception, all deception from you Wilderness for miles, eyesso mild and wise Oasis child, born and so wild Don’t I know you better than the rest Alldeception, all deception from you Any way you run, you run before us Black and white horsearching among us 晚上去YouTube搜他们，一下子搜出来很多视频音频，看了个够。我每次出国都会感叹中国人真可怜，这个世界的很多美好的东西都被GFW挡在了墙外。
不过也好，这样可以多出很多新工作，比如网管，比如GFW技术维护，比如中国音乐家，比如中国电影人……当然我也从中受益了，我贴的很多东西在国外都不值钱，就是因为GFW才变得值一些钱了，所以我也得感谢GFW，呵呵。 既然GFW仍在，那我就继续做搬运工。以后我要多贴老摇滚、老民歌、电子流行曲、独立流行乐、老布鲁斯、老爵士……要知道，我曾经最想做电台DJ，我那本《来自民间的叛逆》最早就是按照电台播音稿的标准写的。 我希望将来我的博客变成“土家电台”，这个电台播出的所有音乐都将贴上“高品质”的标签！
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：youtube,GFW 相关文章 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【年终专题】“崭新的算法，能否算出一个奴隶陈旧的命运”……
2024年度视频 Lola｜我穿墙过去 【网络民议】知名翻墙客户端Clash for Windows删库停更

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题数来堡字字段段1数来堡 2010年4月28日 打竹板，问声好，我来说段数来宝……其实，我想说的是汉堡。 面包中间夹肉饼的汉堡包，顾名思义源于德国汉堡。但更多当下的中国人，如我，都觉得它是美国货。英国的三明治，美国的汉堡嘛，这也是我们能够鄙视这俩发达资本主义国家的不多的地方。而且相对于汉堡，美国的大卫史匹堡和胡庇戈德堡似乎更合我的口味。所以，这种洋肉夹馍二十年前来到中国，确实没有给我带来太多的惊喜。当然，后来它们也做了一些变化，多了比如鱼肉堡，鸡腿堡……有次在KFC看到鸡柳堡的时候，竟然想起了《柳堡的故事》：如果陶玉玲阿姨划着小船，把头发暧昧地向耳后一抿，从竹 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题风生水起字字段段1风生水起 2010年4月28日 一年多前，双井桥的四川仁火锅刚刚开业不久，一位美食记者带我去吃，当时我给的评价是：在北京能够吃到的最好的无渣火锅之一。因为吃得兴起，当场我还和那位记者约了第二顿。大家都忙，我俩践约已经是夏天，想想大热天该没什么人吃火锅了就没定位子，结果到地方发现，门口等位的人几乎坐不下了。我心里火大：“都赖你们到处推荐，害到自己了吧？”哥们儿歉疚地笑笑，从服务员那里拿了一张写着阿拉伯数字的小纸片，拉着我下飞行棋，俩大老爷们窝在墙角一脸悲愤地打发时间，无耻又无聊啊。 当然，吃的时候还是很愉快，任督二脉都通了，不过这么惨痛的等位经历让我不禁想：如果这家店开在我们单 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题白岩松的文章字字段段1白岩松的文章 2010年4月28日 今天早上，一位同事打电话给我，“买一下今天的《新京报》，小白写了一篇很痛快的文章。”他说。到了办公室，又发现加班的同事在传阅这篇文章，显然文章里的一些内容触动了他们。 看完文章和提问，应该说这是一篇锋芒并不十分尖锐的讲座记录稿，里面个别的观点我甚至不怎么同意，还会找机会和小白讨论一下。但为什么这样一篇文章会在单位里有这么强烈的反响呢。我想了半天，是因为我们都有些麻木了，很多事情已经见怪不怪，谁也不会去为此说出心里所想的话。这几年，为了生存，为了收视率，我们傻逼喝喝拼命往前走着，已经完全忘记了当年加入这个行业的初衷。白岩松这时就像他自己说的那 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：白岩松 相关文章 听书圈儿｜白岩松的灵魂之问 魏春亮说｜其实，白岩松问了个好问题 木蹊说｜每天睡10小时？白岩松遭群嘲：何不食肉糜！ 【翻车现场】又创新词儿了，白岩松建议“年轻的老人”延迟退休 【年终专题】“全国上下一片感恩”……2021十大翻车现场

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题精品小局字字段段1精品小局 2010年4月28日 北京人把张罗大家吃饭叫攒局。于是就有了生日局、相亲局、结婚局、年终局……等等名目繁多的北京市政府编制以外的“局”级单位。
夜空下，一干人推杯换盏，一般是为了联络感情，或是为了品尝美食，当然更不乏为了实现商业利益或权利交换的。然而，也有这么一类人，他们隔三差五就坐在一起，相互之间熟的已经不能再熟，吃饭、喝酒也没有什么具体的目的，他们甚至连饭菜也不在意，小破饭馆，几个简单的菜，喝着以俄罗斯总理命名的啤酒，相互用话语取暖。这种频繁密集的约会方式被我们称作“老男人局”。 老男人局 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题私房收藏（1）：维吾尔语歌曲字字段段1私房收藏（1）：维吾尔语歌曲 2010年4月28日 私房收藏（1）：维吾尔语歌曲——聆听天籁之音 时寒冰 音乐是上天恩赐给人类的礼物。 美妙灵感在瞬间绽放出来的火花，能够让我们感受到来自遥远天际的晶莹和温情。 音乐也是民族的标志，是一种记忆。维吾尔语歌曲即如此。当我第一次听到那种深沉、厚重的音乐时，仿佛感受到了一个民族的心跳：苦难、眼泪、欢乐、舞蹈……穿越时空，交织在一起。那音乐是一种源自灵魂的记忆。我被深深地震撼！ 后来，我知道了那首维吾尔语歌的汉语名字：《打开你的心，让我回家》 歌词大意是： ……… 让我变成水吧，静静流去； 让我变成冰吧，悄悄化去； 让我变为火吧，燃烧贻进， 让我变为隼吧，轻轻掠过…… …… 为了爱你，我愿意； 如果你也能这样爱我， 现在就让我死去，我愿意…… 但 无论如何，一定是你愿意； ……… 我祈祷：让上苍把你恩赐给我吧， 我祈求：这一生 能与你共度； …… 我祈祷：上苍怜勉我吧； 我祈求：这一生 与一个好女子度过； …… 但无论如何，一定是你心甘情愿… …… 我时刻期盼：打开你的心，让我回家…… 我相信，这歌词绝非凭空写出来的，而是自动从心底流淌而出。深情、纯粹、真诚……后来，委托一位朋友，又帮我买了两张维吾尔歌曲CD，CD做得非常简单，不够精美，有的CD封面上甚至印着VCD，然后，再在V上划一道，以表明它是CD。但这丝毫不影响歌曲的优美。 虽然我不懂维吾尔语，听不懂歌词，但是，可以感受到那种旋律所表达的意境，可以感受到一个民族深厚的文化沉淀。中华民族是一个合体，在这其中，除了汉族以外的大部分民族，依然保留着自己的一些特色。独有的音乐、服饰、文化和习俗等等。无论是内蒙古的长调、马头琴，还是贵州苗族、侗族等少数民族的歌曲、巴乌、葫芦丝等等，都有着鲜明的特色（除了国内的也有很多国外的，如印度歌曲、西塔尔琴等）。
为了收集这些有地域特色的音乐，我曾经专门去内蒙古、贵州、陕西等地，已渐渐有所收获。但新疆没有去过，收集的维吾尔语歌曲非常有限，因为没有挑选的机会和余地。得空的时候，陆续上传到网上，与大家一起分享。 今天分享（可以直接下载，根据惯例，笔者声明：推介这些音乐只是出于喜欢，下载后请于24小时内自动删除，喜欢的请购买正版）： 1.打开你的心，让我回家 http://u.sohu.com/download/1/12681501264626214273171 2.维吾尔语歌曲《愿望》 下载网址分别是： http://u.sohu.com/download/1/12672098453682764155360 http://u.sohu.com/download/1/12672098454502337263100http://u.sohu.com/download/1/12672099190626601410851http://u.sohu.com/download/1/12672098452651662247433http://u.sohu.com/download/1/12681501265078231681523http://u.sohu.com/download/1/12681501265187127200873http://u.sohu.com/download/1/12681501265355677422742http://u.sohu.com/download/1/12681501265563706750753 3.维吾尔语歌曲《无所谓》下载网址分别是： http://u.sohu.com/download/1/12681497868544712227177http://u.sohu.com/download/1/12681497869016837232525http://u.sohu.com/download/1/12681497869597158563628http://u.sohu.com/download/1/12681497869978272737701http://u.sohu.com/download/1/12681495057404260318636http://u.sohu.com/download/1/12681495057703156821277http://u.sohu.com/download/1/12681495057908750611015http://u.sohu.com/download/1/12681495056635285682125http://u.sohu.com/download/1/12681497870204351633702

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comhttp://u.sohu.com/download/1/12681497870204351633702http://u.sohu.com/download/1/12681497870478735000814http://u.sohu.com/download/1/12681497867911780471186 链接：统计外包与住建部要权（两会评论） 链接：两会建言：三招让房价回归合理价位 链接：三剑客住房民生呼吁南方行（最新更新） 链接：中国与世界隔着一条下水道 链接：高房价的悲与痛 链接：房地产调控能抑制房价吗？ 链接：通货膨胀早已在我们身边（兼谈房价） 链接：向高房价宣战！ 链接：中国应做好楼市崩盘的准备 链接： 贵州助学·感悟FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：时寒冰 相关文章 东网｜王思想 ：中國左派文人的營利模式 白衬衫 | 中国 别逼我们离开你！ 时寒冰 | 风险提示暂时解除 时寒冰 | 降息·通胀·保增长 时寒冰 | 含泪的春天（诗歌）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题货币战争悲壮的英雄：帕潘德里欧字字段段1货币战争悲壮的英雄：帕潘德里欧 2010年4月28日 目睹此次货币战争背后种种惊心动魄的细节后，感慨万千，忍不住写下此文： 货币战争悲壮的英雄：帕潘德里欧时寒冰 这是一场比白刃战更令人心惊肉跳的搏杀。 搏杀源于利益，任何洞悉始末的人，都能感受得到，表面的平静之下隐藏着什么。 我在《中国怎么办——当次贷危机改变世界》一书中断言：“冰岛的困境，只是货币战争中的一个环节，幕后的博弈者，试图以冰岛为小白鼠，看到对方出的牌。但面对种种不确定性风险，欧盟最终选择了退守一隅。”“次贷危机犹如海啸，最脆弱的部分必然首先被摧毁。冰岛的困局告诉我们，现在，扮演战争的主角，充当摧毁一国经济主权的工具，已经变成金融而非笨拙的枪炮。同时，充当摧毁一国经济主权的主角，已经变成尖端的金融人才而非勇猛的大兵。”结论是：“冰岛虽然是次贷危机中第一个面临国家经济破产风险的国家，但它也仅仅是众多多米诺骨牌的一块，我们不能确切地知道最后一个会是谁，但我们知道‘项庄舞剑，意在沛公’的典故。欧盟正是次贷危机制造者瞄准的目标之一。” 不幸言中。在完成对最后一个小白鼠——迪拜的试验后，以索罗斯为首的国际投机大鳄把目标对准了欧元。需要指出的是，对欧元的攻击始于2009年12月初，而非索罗斯在纽约与基金管理公司代表举行晚宴的2010年2月。 在此之前，美国政府已经捕捉到相关信息：司法部将调查函发送到持有Markit Group【见注解1】股份的各家银行，提前获取相关信息，而欧元国浑然不觉危险的逼近。 迪拜之后，希腊第一个遭到了攻击，因为它最脆弱。欧盟委员会曾预测：到2011年，希腊公共债务在该国GDP总额中所占比例将从113%上升至135%。 索罗斯有备而来，攻击时机、战术，都极其缜密。 希腊血雨腥风。 索罗斯此役重在利，而非让欧元分崩离析；美国希望重创欧元，使得欧元的信誉度、影响力下降，也非让欧元死掉——至少，两者都不希望欧元现在死掉。 这注定了一场悲壮。 英雄总是在最危难的时候挺身而出。这一次，他是帕潘德里欧——希腊的总理。 帕潘德里欧面对的一场不对称的战争：高盛早已为希腊埋下了重磅炸弹，在这一过程中，高盛从希腊攫取了高达3亿欧元的佣金；希腊远不及英国，而且，今年的索罗斯更加强大——1992年，索罗斯大举做空英镑，尽赚10亿美元，让日不落帝国颜面扫地。 帕潘德里欧在国内，面临着此起彼伏的罢工、游行。
面对希腊危机，即使德国亦不敢轻言相救。2010年2月28日，德国总理默克尔表示：“眼下帮助希腊的最好方式就是明确告诉它，自己的事情必须自己做。”她否认德国将从2010财政年度预算中拨款支援希腊。因为，她知道，希腊后面还跟着西班牙、葡萄牙、意大利、爱尔兰……她需要等待时机，以免露出更大破绽，封杀自己的回旋余地。 帕潘德里欧必须靠自己。 他领导的希腊政府决定实施严厉的紧缩计划，宣布112亿美元（合152.4亿美元）的紧缩计划，还通过了削减公务员工资和养老金、增加税收来减少财政赤字的48亿欧元的紧缩计划。 帕潘德里欧没有第二条路可走，对自己的苛刻，为他后来赢来了更多的机会。 他必须冒这个险。 紧缩计划给希腊人的生活带来巨大压力，大罢工席卷全国。 此时此景，即使隔岸观火的美国，也不禁为之动容。 帕潘德里欧已无暇顾及这些，他开始了欧美之旅。先后访问了卢森堡、德国和法国，以寻求各国领导人对希腊解决债务危机的政治支持，恢复国际投资者对希腊政府债券的信任。他明确表达的观点是：希腊只是一个小国，但它如果被击中，有可能形成多米诺骨牌，导致欧元的倒塌，并导致世界重陷危机。 欧元国的成员，无不担忧这一点。帕潘德里欧把希腊的命运，与欧元国紧紧联系在了一起。借助这种观点，他不再是一个祈求救援者，更像一个保卫欧元的战士。 欧元国在思考。它们在对救助希腊问题上，更近了。 但所有的国家依旧在紧盯着美国。 美国的选择，决定着希腊的命运，也决定着欧元国的应对策略。在美国表态以前，任何冒然行动都可能带来灭顶之灾。 帕潘德里欧赶到了美国。 面对强势的美国，他说：“我们不是来

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com能带来灭顶之灾。 帕潘德里欧赶到了美国。 面对强势的美国，他说：“我们不是来要钱的，我们不是来借贷的，我们只是希望可以以平等伙伴的身份，得到其他国家可以得到的，就是正常利率的借款。” 他至始至终保持着作为一国总理的风度和作为一个男人的尊严。 帕潘德里欧以他的睿智，说动了美国。他的三个观点，让美国不得不正视。其一，“债务危机的蔓延会导致欧元兑美元汇率滑坡，也会导致美国贸易赤字上升，不利于美国经济的复苏。”其二，希腊危机会导致包括美国这样的大国的国债发生危机，“推高其他拥有巨额赤字国家的借款成本，并导致全球债券和汇率市场陷入震荡”——而这一点，正是美国最担忧的。其三，他针对一些美国主要对冲基金正在大幅做空欧元的举动警告说：希腊债务危机可能在欧元区甚至欧盟引发连锁反应，“如果欧洲的危机转移，可能触发新一轮全球金融危机，影响严重程度堪比两年前开始的那一轮金融危机”。——在人们尚未走出次贷危机阴影的情况下，帕潘德里欧的话，让美国人不能不考虑。 这让美国人认识到，希腊的危机，也至少有一部分是美国要面对的危机。此时的希腊好像不再是欧元国，而像一个“美元国”。 帕潘德里欧以自己的睿智，把希腊的命运与欧元国、美国，都联系在了一起。 那些高喊口号抗议的人，或许还不知道，帕潘德里欧正在为希腊赢来重生的机会。 帕潘德里欧不卑不亢的表态，使美国媒体也禁不住感叹，他是一位含而不露的高明的谈判对手。 欧元国并不需要美国提供援助，他们只需要美国做一件事：不落井下石、推波助澜。美国只要去遏制投机活动，欧元国就已经谢天谢地。当然，美国需要选择时机。 默克尔与欧元区成员国组成欧洲货币基金，自己救自己，保持经济上的独立。否则，国际货币基金组织（美国是该组织中唯一拥有否决权的国家）介入，又将是另外一个锁链。 如果欧元逃过此劫，帕潘德里欧功不可没。 欧元之后，投机大鳄们下一个要攻击的将是中国。伎俩仍旧是：热钱涌入——逼迫本币升值——推高泡沫——热钱撤离——泡沫破灭……只不过，中国一直在主动制造并累积泡沫，并且乐此不彼，不遗余力。很多时候，不能埋怨投机大鳄太凶残，而应该想想自己的问题。 不自省者自灭。 在帕潘德里欧悲壮抗争的时候，北京又诞生了几大地王，其中有中国兵器装备集团下属企业。地王一出，周边房价立即暴涨……此时此景，不能不让人扼腕叹息。 【注解1】Markit Group成立于2001年，股东包括摩根大通(JPMorgan Chase)、高盛(GoldmanSachs)、德意志银行(Deutsche Bank)、美国银行(Bank of America)和摩根士丹利(MorganStanley)。 2010年3月17日 链接：切莫把股市看成圈钱工具 链接：告诉你一个震惊的高房价真相 链接：大道至简3：如何准确把握趋势 链接：大道至简2：如何准确把握趋势 链接：大道至简1：如何准确把握趋势 链接：金价上涨发出了什么信号？（兼谈投资） 链接：农产品上涨发出明确信号 链接：买什么房最合算（兼谈小产权房热销根源） 链接：统计外包与住建部要权（两会评论） 链接：两会建言：三招让房价回归合理价位 链接：三剑客住房民生呼吁南方行（最新更新） 链接：中国与世界隔着一条下水道 链接：高房价的悲与痛 链接：房地产调控能抑制房价吗？ 链接：通货膨胀早已在我们身边（兼谈房价） 链接：向高房价宣战！ 链接：中国应做好楼市崩盘的准备 链接： 贵州助学·感悟 链接：为何钉子户住的都是违章建筑？（修正） 链接：如何读懂中国的统计数字？ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：多多,时寒冰,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 艾晓明｜只有说真话才值得追忆 【404文库】越秀山下｜我们要如何哀悼正佳路口的罹难者？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新闻消息: 东莞时报：那些因言获罪的人和事字字段段1新闻消息: 东莞时报：那些因言获罪的人和事 2010年4月28日 如果公众连正常的言论自由、批评自由都要被剥夺，那么公权力的自由必然就会泛滥成灾。 或许他没有料到，随口说说的话，竟成了预言。 2006 年5月，安徽五河县教师李茂余和董国平，通过手机向县领导发短信，针砭五河县时弊的”顺口溜”，表达对学校人事安排 …. 所以，中国有必要出台法律，来规范和确定对政府官员和公众人物的批评与诽谤的界限，以保证”通达社情民意“和中国公民的批评权。 全国人大代表、西南政法大学法学院院长陈忠林教授认为，用网络传播的帖子实际是一种群众意见的表达形式，而在诸多的”诽谤案” … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,网络舆论 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？ 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题刮骨疗毒，将特权车乱象扫入垃圾堆_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1刮骨疗毒，将特权车乱象扫入垃圾堆_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区 2010年4月28日 陕西省公安厅交警总队的“五个一律”，措辞之严、力度之大，在彰显公共执法部门决心与责任的同时，更契合了社会公众的强烈民意——— 不少“陕O”车乱象丛生，特权横行、套牌猖獗、法律蒙羞、民怨沸腾，根绝特权车乱象，民心所向，大势所趋。 … “特权车”原是一个中 性词，是一种为了公共利益、为了紧急事务而特设的权力，比如急救、消防、执行公务，基于每个公民都可能因此受益，所以对这种权力是充满敬畏和赞许的。但是，随着“特权”的外延越来越广，很多时候逐渐演变成腐败、专横、无视法律、损害公共利益的代名词。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,特权,天涯社区 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏竹不倒｜权力越玩越疯，底层老百姓何去何从？ 玖奌杂货铺｜要有多狠，才会从蝼蚁嘴里抢食？ 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Global Voices in Italiano » Cina: onore al leader del 'partito dei …
字字段段1Global Voices in Italiano » Cina: onore al leader del 'partito dei … 2010年4月28日 muzik[cin] 真理部妄图用五毛埋葬真理，今天，第一次有人用五毛埋葬真理部。
#wuhaowumao. muzik [cin] Il dipartimento della verità (ovvero per la propaganda) ha cercatodi seppellire la verità con i “50 centesimi”, alla fine qualcuno …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,真理部 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Cina: onore al leader del 'partito dei 50 centesimi' | gli italiani字字段段1Cina: onore al leader del 'partito dei 50 centesimi' | gli italiani 2010年4月28日 muzik [cin] 真理部妄图用五毛埋葬真理，今天，第一次有人用五毛埋葬真理部。 #wuhaowumao.
muzik [cin] Il dipartimento della verità (ovvero per la propaganda) ha cercato di seppellire laverità con i “50 centesimi”, alla fine qualcuno …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,真理部 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛党宣言-前言« 解集网字字段段1五毛党宣言-前言« 解集网 2010年4月28日 五毛党宣言-前言. 作者：草泥马法克鱿. 一个幽灵，五毛主义的幽灵，在亚洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧亚洲的一切势力，草泥马和法克鱿、尾申鲸和达菲鸡、韩国的吉跋猫和日本的雅麽蝶，都联合起来了。 有哪一个反对党不被它的当政的敌人骂为五 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,草泥马 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题扎根基层服务三农字字段段1扎根基层服务三农 2010年4月28日 传达员、联络员与舆情员. 利用自己曾经在组织办、综治办工作的优势，第一时间将这两个部门的一些要求告知村里，并进行协调，以及向村里解释这些部门的文件精神和要求，更好更快地完成了街道交办的任务。同时，利用自己参加村官论坛，组织部调研等机会将 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：三农 相关文章 川渝记｜河南69岁农民因占地补偿被控敲诈勒索，羁押超500天，多次取保未果 冰点周刊 | 一个和气生财的非典型村霸 剥洋葱people | 村霸被称“皇上”：一个村书记家族式涉黑样本 尖椒部落 | 故乡的云笼罩丰收的土地，丰收的土地却埋葬了希望 土逗公社 | 扶贫政策进步了，农民为什么还是那么穷？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Jackie'小杂屋» 伍皓五毛字字段段1Jackie'小杂屋» 伍皓五毛 2010年4月28日 对于“扔五毛”的另一种批评认为，针对伍皓的抗议没有太大的风险，“有本事你去抗议更高级别的官员啊”。本来这种批评不值一驳，但是它在话语市场中还相当畅销。事实上，任何抗议对象都不可能是最大的“恶”，甚至根本不是“恶”，只是意见不同而已。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一定要玩的网络游戏字字段段1一定要玩的网络游戏 2010年4月28日 这是一款不抢钱不抢粮不抢女人不抢地盘的游戏。 这是另一种意义上的网络游戏。 这是真正的网络游戏。 很 多 人 都 在 玩…… 对手只有一个，是庞大的用钱建造的所谓的“系统”，它打败了靠盈利生存的媒体， 倒是要看看是能打败非盈利的blog媒体？ 这游戏很容易玩，大家在自己的blog和论坛上转载奏成。 今年过节不送礼啊，送礼就送《系统》全文。 以下是全文（感谢和菜头提供）： 南方周末：《系统》 来源: 南方周末 作者: 曹筠武 张春蔚 王轶庶 ■编者按：在一款同时在线人数超过百万、全部玩家加起来可以组成一个超级城市的网络游戏中，它的游戏精神是指向乐趣，还是指向权力和金钱？它的社会规则是新世 界的开放自由，还是率土之滨莫非王臣？这不只是对某一款游戏的追问，甚至也不只是对韩式网游的价值观的追问，而是对人与游戏、人与人的关系的追问。虚拟世 界是现实世界的一部分，也有着人们必须捍卫的准则。 在当下中国最火的一款网络游戏中，玩家们遭遇到一个“系统”，它正在施行一种充满诱惑力的统治。这个“系统”隐匿无踪，却无处不在。它是一位虚拟却 真实的垄断者。“如果没有我的允许，这个国家的一片叶子也不能动。”这是智利前独裁者皮诺切特的声音，悄然回响在这个虚拟世界之中。 白天，27岁的吕洋是成都一家医院的B超检查师。 晚上，她是一个国王，“楚国”的国王——玩家们更乐意按游戏里的名字尊称她为“女王”。在这个虚拟王国中，“女王”管理着数千臣民，他们都是她忠诚的战士。 在一款名叫《征途》的网络游戏中冲杀了半年多之后，吕洋自信看清了这样一个道理：尽管这款游戏自我标榜以古代侠客传统为背景，实际上钱才是在这个虚拟世界中行走江湖最关键的因素。 吕洋受过良好的专业教育，丈夫是生意人，资产殷实。钱对她来说从来不是问题，但她仍然忿忿不平地把这款游戏中一些风头正健的人称为“人民币玩家”。虽然在游戏中投入了数万元，但她仍然屡战屡败，原因就在于有人比她更愿意花钱，也花了多得多的钱。 正如《征途》的创造者史玉柱所言，这的确是一款适合有钱人的游戏。在这个世界里，欺凌他人的威力和合法的伤害权都标价出售。 尽管一切都是虚拟的，吕洋却曾经坚信她找到了一条通向光荣与梦想的金光大道。不过随着人民币的不断加速投入，和很多人一样，吕洋发现，金钱铸就的，其实是通往奴役之路。 战争即将爆发 所有人都必须是“人民币玩家”——和平受到鄙视，战争受到推崇——被杀死者得到的只有耻辱 坐在常去的一家网吧的VIP包房里，吕洋显得兴奋而又忧心忡忡，她面前的19英寸液晶宽屏上，黄色的粗体字反复闪动：“国战将在晚上8点15分开始”。她还有两个小时，对她手下的战士们做最后的动员和部署。 将要攻打楚国的是游戏中的头号强国魏国。魏国拥有上万名玩家，更为关键的是，魏国的支柱，“王者家族”成员们，个个都是令人敬畏的英雄，他们的等级 遥遥领先于一般人，装备着成套的最为昂贵和罕有的神圣铠甲和武器。在“世界英雄排行榜”上，他们长期牢牢地占据着前五十名中最靠前的位置。 他们拥有恐怖的杀伤力，人人以一当百。即使吕洋这个“女王”和他们对垒，如果战术采取不当，也存在被“秒杀”的危险。所谓秒杀，就是在几秒钟之内， 在意图还击之前，就被一招致命。吕洋的丈夫并不玩游戏，但他也会对此开开玩笑：“就像武侠小说里写的，如果刀够快，你可以听见自己的血从脖子里喷出来的声 音。”“女王”吕洋对他们最为忌惮，同时又略带鄙夷。
“他们就是人民币玩家嘛。”她说。 实际上，只要进了这个虚拟的小世界，所有人都必须是“人民币玩家”，区别只在于你愿意花多少而已。 和以往的所有网络游戏不同，《征途》并不计时收费。简单地填写一份网上表格，就可以注册账号。只需要起个名字，选择性别、国家，一个虚拟身份就此诞 生，光荣而艰难的征服之路摆在了你的面前。根据游戏的主线故事背景，你会惊奇地发现其实你是皇族之后，由于战乱被弃于荒野，现在你长大了，知道了自己高贵 的血统，接下来该做的就是练一身好武艺，奋起于草莽之间，闻达于庙堂之上。建立自己的国家甚至取得统治世界的皇位以恢复祖

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com起于草莽之间，闻达于庙堂之上。建立自己的国家甚至取得统治世界的皇位以恢复祖先的荣光，则是你的终极目标。 故事很合中国人的口味，惟一令人感到困扰的是：热血沸腾之后，你发现现实和理想的差距原来是那么大。一个新诞生的身份是1级；而王国里最英勇的英雄 们能练到“转生170级”：练满普通人的168级之后，他们又获得新的不朽之身，并再次练到了170级。简单地说，那就是人和神的差距。英雄们手持 “完美的神圣武器”，浑身旋绕着代表高贵的紫色光晕；而你却两手空空，甚至全身上下只有一条遮羞的短裤。 现在，你可以购买点卡，持续地把人民币注入游戏中的账户，以便快速升级，购买各种名贵材料打造装备；你也可以不花钱，如果什么都不做，只是呆在游戏 里的话，系统不会向你收取一分钱。但很快你会发现，你连荒地里的一只蚊子都打不过，你的活动空间甚至仅限于出生地，一个叫“清源村”的小村子，更为广阔的世界则是为英雄们准备的。当然，最让你沮丧的还在于，贵为皇族的你，却永远生活在被其他玩家“秒杀”的巨大阴影之中。 显然，吕洋走了一条真金白银铺就的英雄之路。她如今是“转生145级”，历经艰险戴上了王冠，她的坐骑是一条浑身闪着火光的龙。但英雄亦有英雄的烦恼，她的王国正面临严峻的挑战。 吕洋自认为是一个“和平主义者”，她把女性的温婉带到了对国家的治理之中。“女王”很少主动攻击别国，更喜欢带着臣民们消灭怪物，或者经营骆驼商队。但这并不能避免受到攻击。 “国战都是系统安排的，”吕洋解释说，“国王只需要提交申请，系统就会自动安排好战争爆发的时间。
” 系统喜欢“国战”。这个虚拟世界里，“和平”受到鄙视，战争受到推崇。战胜国可以自动获得战败国国库里的金钱和物资，国家排名由“国战”胜利次数决 定，强国的臣民名字下闪耀着一颗颗星星，那代表着每一次辉煌的战胜。当然这并不是最重要的，对于战争中的人来说，冲入别国的土地，肆意砍杀每一个胆敢与之 抗衡的人，无疑是释放内心深处原始冲动的绝佳办法。 系统准确地捕捉着人性的弱点，召唤着玩家们在违背普世价值的虚拟世界中放纵自己的邪恶。它赋予战争中的人肆意杀戮的权力，给予杀人者加倍的经验值奖励；系统也会标明你的斩首纪录，那一串串数字就像印第安战士割下的头皮代表着无上的荣光，而被杀死者得到的只有耻辱。 吕洋打电话，上QQ，或者在游戏中直接交谈，她自知实力对比悬殊，因此通知手下的战士们集中力量，守住王城的一角。她的声音因紧张而略带颤抖，尽管对现实中的她来说无论胜败都毫发无伤，但在游戏里，她知道那意味着生存还是毁灭。 离战争爆发，还有两个小时。 国王死了 推销员来了——冒险家乐园——都在“系统”的支配之下——小角色杀死了国王 在开始“征途”之前，吕洋玩的是另一款游戏《传奇》。她玩得并不好，仅仅当作一种周末的消遣。《传奇》计时收费，玩家购买在线时间用来升级和打造装 备，所有的事情都费时费力。“比如你要打一个终极怪物，”吕洋说，“要跑很远的路，在迷宫里面转来转去，杀掉无数的小怪，可能耗一个晚上，你才跑到大怪的 面前。”最让人崩溃的是，当历尽艰辛终于站到大怪面前，一不小心却被秒杀了！那么，从头开始跑路吧。 吕洋可能从未得知，在她晕头转向地跑路时，一个叫“送礼只送脑白金”的玩家也在这款游戏中闯荡，他从来不耐烦那些烦琐的升级步骤，而是直接购买高级 别账号；他成千上万地花钱，砸下最顶级的装备。以钱铺路，他在最短的时间内得到了最强大的威力。在这款典型的韩式“泡菜”游戏里，他试验出了自己独辟蹊径 的玩法。这位玩家就是后来《征途》的老板史玉柱。 2007年年中的一天，就在吕洋常去的这家网吧，一个推销员站到了正在“跑路”的吕洋面前。他衣着得体，面带微笑，用充满诱惑力的词汇介绍了一款名叫《征途》的新游戏。“绝对不用走迷宫，我们要的就是爽快。”吕洋记得他这样保证。 吕洋就此和朋友们“踏上征途”。她的这些朋友们要么是医院的同事，要么是丈夫生意上的伙伴，空闲不多，但钱不少。他们很快发现，《征途》的确是一款爽快感十足的游戏，简直就是为他们这样的人设计的。 要找系统角色接受任务，不用费力去找，点F键，下拉菜单里角色名字一一罗列，就像网络上的超链接，双击名字，就自动找到面前；要去某个地方，不用走迷宫，点开地图，找到地名，鼠标左键单击，一会儿就到了。 很快吕洋就离开了“清源村”，热闹的“凤凰城”和辉煌壮丽的“王城”才是她的舞台。这位后起之秀被吸纳进了“楚国”最有威望的家族“桃花源”。单打 独斗是不现实的，拜入名门正派才是出头之道，这里就如同武侠小说描写的江湖；而家族与家族联合可以组成帮派，帮派各自有各自的势力范围，在达成妥协之后又 互相配合支撑起一个国家。 游戏里的大部分系统角色，比如杂货店老板或是锻造铺师傅，都可以被帮会控制，此后他们会持续贡献“保护费”。系统鼓励帮会争夺控制权，谁杀死竞争对手，谁就能接手保护费。帮主们因此热衷于抢夺街区和店铺。这样在吕洋看来，她的置身之处，又像是1920年代的上海滩。 这里的确像那个“冒险家乐园”。低级别的玩家甚至也可以挣钱！完成一些特定的任务，比如护镖，可以得到一定数量的“银两”；达到一定级别和保证一定在线时间后，系统甚至会给玩家“发工资”；还有各式各样的“奖励”、“返还”。 “其实都是些小钱，”吕洋说，“相比花掉的钱简直没法比。”但由此带来的成就感和满足感是无法比拟的，你能想象在砍翻敌人的同时还能挣“银子”么？“想得到更高级的奖励么？”吕洋说，“那就花更多的钱呗。” 时常有“外国人”冒险进入楚国，他们可能是魏国人，也可能是宋国人，或者是其他9个国家中任何一国人，但不管是哪国，一旦踏入楚国地界，他们的名字 就显示为红色，这个颜色意味着：敌人——应当杀死的人。每杀死一个这样的人，系统就会在“护国英雄排行榜”里为你加上光荣的一分。 他们并非是闲逛者，而是根据系统分配的指令而来，他们必须进入敌国完成诸如“刺探情报”或者“抢夺太庙资源”等等任务。而同样根据系统赋予的职责，家族和帮派此时的任务就是杀死他们。 那时吕洋还是一个小角色，她正在砍杀一头犀牛，屏幕上出现一条指令，帮主撒下了帮主令，要求帮众前往杀敌。点击“是”之后，吕洋被传送到王城边境附近，众人正把敌人围在当中奋力砍杀。 帮主“狼烟”是当然的主力，他是一个“武士”，近战肉搏是他的特长，他的“无双剑”能造成惊人的杀伤。在炫目的刀光闪耀间隙，吕洋突然发现敌人的坐骑是一只麒麟，这意味着他是一个国王，只有国王才拥有这种神兽！ 吕洋是一个“法师”，她专修冰系法术，可以从远处以冰雪为武器。这是她参加的第一次激战，她站到一个安全的地方，将霜冻从空中撒向敌人。麒麟居然哀号倒下，国王死了！吕洋幸运地完成了最后一击。 屏幕上黄色的粗体字夸张地跳了出来：“天哪！吴国的国王居然被楚国的无名小辈女王杀死了！”吕洋在电脑前禁不住手舞足蹈，她杀死了国王，一个小角色杀死了国王！她双脚猛地一蹬，电脑黑屏了——她兴奋得把电源插头踢掉了。 往后几天，吕洋都有些“神神叨叨”的。游戏里“全世界”都知道她杀死了国王，朋友们有些羡慕地向她祝贺。即使在医院上班，吕洋也在办公室的电脑上下载了游戏，她就是喜欢挂在游戏里，反复地看那条早就过时的消息：“天哪！吴国的国王居然被楚国的无名小辈女王杀死了！” 有时候严厉的院长从办公室经过，威严地审视医生们的工作，吕洋只能把游戏界面最小化。她会悄悄地跟同事炫耀：“牛啥嘛，他要是耍游戏，我一招就把他砍翻！”院长其实并不坏，但吕洋觉得他“缺乏对女性应该有的尊重”。“在游戏里，女人也可以统治男人。”她宣称。 国王万岁 核裂变一样蔓延的仇恨——好的装备都意味着金钱——总有无数的人在疯狂比拼——“国王万岁！” 但“女王”其实并不像想象中一样“牛”，几天之后，就在王城外，一个敌人逼近，他骑着鬃毛飞散的烈马，威严得像天上的神，他只问了一句话：“你就是那个女王啊？”一个巨大的火球从天上砸下，落单的“女王”还没来得及答话，被“秒杀”了。 吕洋目瞪口呆，短暂的惊愕之后她脑子里只有一个想法，她要升级，要得到最好的装备，她要当真正的王，她要报仇！ 仇恨是这个世界中最强大的动力。“秒杀”吕洋的玩家，立刻被系统自动排入她的仇人名单，时时提醒“女王”报仇雪恨。“仇人”是这里最常见的社会关系，仇恨关系同样存在于家族、帮会和国家之间。如同核裂变一样蔓延的冤冤相报，在这里是受到鼓励和颂扬的永恒主题。 她找到“代练使者”，一个代表系统与玩家做交易的虚拟角色，他就站在王城大道边上，答话谦卑而热情，乐意为有钱人服务。吕洋向“使者”支付人民币购买经验值，“使者”则让她迅速升级，从人变成了神。吕洋觉得这么做很值得，在这上面，她“只不过花了千把块钱”。 但是，杀伤力和防护力是由装备决定的，级别只是佩戴相应等级装备的必须条件。就像金庸的小说，内力的修炼是必须的，但一把玄铁剑却可以让杨过无敌于 天下。游戏中按照等级不同划分出了20等装备，以法师职业为例，武器由最初的柳木杖到最为罕有的至尊杖。此外还有铠甲、头盔、腰带、护腕、项链和戒指等 等。 这些好的装备都意味着金钱。和别的网络游戏不同，在这里，打怪和接任务不会掉装备。“我都要最好的，”吕洋说，“你只能去系统商店买材料，再找系统铸造商打造；或者，你只能去赌。” “赌”，就是“开宝箱”。玩家向系统购买钥匙和箱子，很便宜，一块钱一套。用钥匙点击开启，屏幕上一个光芒闪耀的箱子缓缓打开，各种材料或装备如同 赌场大转轮一样排列在箱

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com屏幕上一个光芒闪耀的箱子缓缓打开，各种材料或装备如同 赌场大转轮一样排列在箱子里，光圈飞速转动，停下的地方就代表赌到的东西。箱子里经常会有玩家们最希望得到的高级装备，但转动的光圈却往往和它们擦肩而 过。 吕洋如今回忆，最疯狂的时

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com得到的高级装备，但转动的光圈却往往和它们擦肩而 过。 吕洋如今回忆，最疯狂的时候她就像一个赌场里的赌徒，会在屏幕前大声喊叫自己想要的东西，比如“乌木，乌木”，那是一种高级材料，而最后她往往得到的只是一点少得可怜的经验值。“乌木”，或者那威力强大的“幽冥戒指”，仍然摆在宝箱里，闪着诱惑的光。 这个世界中还存在着一个“开宝箱”排行榜，每天开宝箱最多的人，可以得到一颗罕有的令人倍增威力的“补天神石”。 这个巧妙的设置具有无穷的诱惑力，总有无数人在疯狂比拼开箱数量。吕洋曾一晚上开过上千个箱子，但始终功亏一篑，总有人比她更为执著，她从没拿到过那颗神奇的石头。 各式各样的排行榜随时闪现，世界英雄排行榜——根据级别和装备带来的威力排序；护国英雄排行榜——根据杀死敌国人的数量排序；国家实力排行榜 ——根据国家物资和国战胜负记录排序……就像电视里随时出现的脑白金广告，实时变动的排名对野心勃勃的英雄们高频率轰炸，提醒他们在这个严酷的世界里一刻 也不能放松。 玩家在不懈地开着箱子，他们有时好运地得到一点好东西，绝大部分时间几无所获，但越是没有收获，他们越是迫不及待地打开下一个箱子。他们每点击一下，就代表一块钱，又一块钱……就像一个永不停歇的沙漏，金钱涓滴成河一般随着每一次点击汇成巨流，流向看不见的系统。 吕洋自认为运气还比较好，“平均开1000个箱子，好运的话能有十几次拿到好东西。” 由此吕洋成为了她现在所鄙夷的“人民币玩家”，上万的人民币被迅速而几乎不被察觉地花了出去。在游戏中。“女王”拥有了可怕的威力，她为自己，也为 朋友报仇；她接受请求，为本国的商队护镖；同时她也会和英雄们一起侵入别国。她声誉日隆，跻身英雄之列，在游戏里，她甚至和威猛的帮主“狼烟”喜结连理。 当然，也由于她在现实中是一个那么可爱的姑娘，她被推举为楚国的国王。“国王万岁！”人们向她俯首称臣。那是吕洋在征途中的最高点，也惟有在那转瞬即逝的 一刻，吕洋觉得自己付出的时间和金钱是值得的。 国王累了 “系统”是最为勤奋的——女王觉得自己像驴子——花钱买你生气——快感只在一刹那 吕洋心里清楚，王位是真金白银买来的。一套转生150级左右的顶级装备，平均要开5000个宝箱。按照系统繁复的装备打造设置，要给一套装备镶上 14颗星星，打开“灵魂锁链”，镶嵌补天神石，花费又在5000元左右。随着等级的提高，原有的装备又必须相应替换或升级。平均每升5级，装备就要更新一 套。 这时的“女王”已经成了一位熟练的开箱工，日复一日地开宝箱，升级装备，再淘汰，再升级……“后期主要就干这个事情了，”吕洋回忆，“不更新换代不行，不然国王很快就变菜鸟。” 这样的压力不仅仅来自于游戏内部。在吕洋常去的网吧，甚至洗手间里都贴着征途网络公司的宣传四格漫画。当你洗手的时候，你就能看见一个漫画小人，在尖刻地嘲笑那些疏于升级的“懒人”。而招贴画上威风凛凛的英雄在每个网吧的门口注视着你；勤奋的推销员们时常出现在玩家身边。 与媒体上的各种宣传攻势相比照，这些推销员被称为史玉柱的“地面部队”。他们大多是“脑白金”销售旧部，活跃在中国广大的二、三线城镇，对于如何发掘利润，他们有着训练有素的敏感和才能。 系统是吕洋见过的最为勤奋的游戏系统，它更新换代的频率令人应接不暇。“要么花钱买安全感；要么省钱，随时被欺负，”吕洋说，“一天不上线，就会觉 得自己又落后了，实在是太累了。”她觉得自己像被胡萝卜吸引着一直向前的驴子，总有更加强大的“威力”在前方向她招手，而漫漫“征途”几无止境。游戏中弥 漫的仇恨也令吕洋越来越厌恶。一些结下了梁子的人民币玩家在每一件小事上都要一争高下。他们反复抢夺对系统角色的控制，互相攻打帮派总舵，没完没了地袭击 对方的商队，在PK竞技场上更是置敌人于死地而后快。甚至宝箱排行榜第一名也是他们争夺的目标。 如果一个玩家开了5000个箱子，另一个就一定要开第5001个。他们把这种疯狂的玩法叫做“花钱买你生气”。 系统不停地自我更新，统御术层出不穷。就连传统的打怪任务，系统也干脆允许家族与家族之间抢夺砍杀boss的权力。身为一国之主，吕洋总是必须身先士卒，如果她稍有懈怠，总有红了眼的部下口出怨言。 这越来越不像吕洋想要的游戏。吕洋觉得这个世界变得愈发丑恶，荣誉被建立在仇恨和贪婪之上。和以前的激动不已相比，如今快感只在疯狂结束后的那一刹那，接下来她会觉得无聊。 在楚国遭遇魏国的挑战之前，“国王”已经开始厌倦了。 地底的火在喷涌 只希望坚持半个小时——和平的气氛在蔓延——“跟你们老板说，不要尽干些挑拨离间的事情。” “国战”在晚上8点15分爆发。吕洋和朋友们，她最得力的几个“武士”，坐在网吧包房内奋起应战。每当大的战役爆发，他们就坐在一个包房内，就和真实的战斗一样，肩并肩便于及时沟通，更利于互相鼓舞。 敌人从王城东门涌入，他们

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com实的战斗一样，肩并肩便于及时沟通，更利于互相鼓舞。 敌人从王城东门涌入，他们的国王身先士卒，冲入东门后使用“帮主召集令”，这样，他最精锐的英雄们可以被瞬间传送到他的身边。随着旋风，魏国的武士 们从天而降，他们立即被楚国战士重重包围。“女王”知道这是敌人的精锐，尽管城门外大批敌人正在涌入，但这些国王的随从才是最可怕的威胁。 武士们挥动大刀，空气被划裂成一道道光芒，他们拥有最强大的近距攻击能力和防护力，总是冲杀在前；法师们念动咒语，大地裂开，地底的火喷涌而出，天上的风云也化身为凌厉的雷电冰霜；蜂拥而来的召唤兽，来自天界和冥界，呼啸着混战在一起。战场被淹没在超越自然的伟力之中。 半个小时，吕洋只希望坚持半个小时。她从来没奢望胜利，战前魏国人放话10分钟结束战斗，傲慢的挑衅令让人反感，在战前动员里，“女王”向臣民们保证，她一定坚守半个小时。 东门不可抗拒地被攻陷，“女王”转战王城宫殿，宫殿前矗立着“大将军王”塑像，只要他被砍倒，就意味着楚国输掉了战争。楚国的战士们把战车集中起来围住塑像，在猛烈的攻击下，只有坚固的战车能够提供些微保护。 吕洋使用了“防守虎符”，她的臣民可以被全部召集到身边，楚国全国动员，宫殿前的每一级阶梯都成为血海。魏国的英雄们每杀死一个对手，就会有十个或者更多的人把他们围住。战场已经陷入混乱，没有沟通，没有指挥，每个人眼里只有敌人，本能地砍杀，不停地砍杀…… 但吕洋的判断是对的，“人民币”才具有决定性的意义，这是实力之战，系统这个胜利女神青睐祭献更多金钱的一方。当魏国的国王最后砍倒“大将军王”，吕洋看了一眼时间，她坚守了将近40分钟。
这是吕洋输掉的最后一场战争，尽管她也曾经赢得过国战，但这个生性温和的姑娘如今觉得即便胜利也不能再带来荣耀的感觉。战斗结束后，她充满厌恶地声 称不再履行保卫国家的责任。“再有国家来进攻，我的家族不参与应战了。”她向臣民们宣布。“有意义么？”吕洋反问她的质疑者们，“系统挑起战争，我们往里 投钱，谁投的钱多谁就赢。”她觉得没有胜利者，“都被系统耍了！” 帮主“狼烟”和家族里的其他人支持了她的决定。“我们也觉得，这不是我们在打仗嘛，”狼烟解释，“纯属被人卖了还帮人数钱。”
吕洋成了“世界”里著名的“反战”国王。她更热衷于和别国结为盟国，当然盟国可以轻易地撕毁和约，她也不在意。在和其他国王交涉时，她也总是强调，就算你来打我，我也不应战。“让他们自己觉得没意思。”吕洋有些狡猾地说。 和平的气氛在悄悄蔓延。
“国战”次数进行得太多，各国国王和英雄们互相之间开始熟络，在无数次仇杀之后，他们中的大部分成了不打不相识的朋友。“时间长了，没人好意思动武了。”吕洋说。 上线的时候，她也只喜欢跟朋友们聊聊天，组织家族或者帮派的活动，惟一杀人的情况只限于为臣民的商队护镖的时候，她讨厌那些专门盘踞在边境附近、以砍杀平民和抢掠商队为乐的“强盗”。 在网吧，她又碰见了一个游戏推销员，并不是开始那个，但一样面带微笑，用充满诱惑力的词汇请她“提点意见”。这位推销员同时自信地声称：“万人国战的场面会更加宏大和频繁！” 就在这段时间，征途网络公司宣布“重组国家”。系统将原有各区的国家重新打乱组合，原来的友好关系打破了，陌生的国王们重新被扔进了新的竞技场，而仇恨将被重新点燃。 “跟你们老板说，不要尽干些挑拨离间的事情。”吕洋回答。 昔日勇猛精进的“女王”开始变得“不思进取”，她疏于升级，也不再渴求更好的装备。她在游戏里的配偶“狼烟”有些着急了，催促她赶紧跟上，不然就要被越来越多的人超过。 而吕洋现实中的丈夫是个关心妻子的人，他以为吕洋只是累了。一天早上，吕洋醒过来，发现不怎么玩游戏的丈夫坐在电脑前，替她不停地开着宝箱，他想为她打造更好的装备。吕洋突然觉得有些心酸，在下一次上线的时候，她悄悄跟“狼烟”“离婚”了。 监牢，看不见 禁止市场经济——第二十二条军规：那儿有个概率——如果他们反对“系统”会发生什么——“天哪” 尽管赞同“和平治国”方略的人并不很多，但吕洋发现，和她一样对这款游戏从赞赏变为不满的人越来越多。连吕洋都没有想到，玩家们居然自发组织了一场针对系统的“静坐抗议”。 事情起因于系统宣布的一项新规定：绑定。根据这项规定，玩家从系统获得的装备和“银两”，都属于绑定范畴，即只能自用，不能交易，不能交换，甚至不能拆成材料或者干脆丢弃！ 在游戏里，每一种职业都必须搭配对应的装备，每一种装备又由对应的材料打造。开宝箱早已成为玩家获取装备和材料最主要的方式，当你耗费掉了人民币， 需要一块“乌木”却得最终得到一块水晶，玩家们通行的办法是互相交易各取所需，或者摆摊出售换取银两。征途网络公司的解释则是，他们发现有职业玩家将游戏 中获得的银两和装备在线下出售获利，“绑定”是为了打击这种行为。 玩家们最终发现，在这个世界里，自由市场经济

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com获利，“绑定”是为了打击这种行为。 玩家们最终发现，在这个世界里，自由市场经济在某种程度上被禁止了，合法的私有财产只许保有，不许交易。在这里只有一个庞大的终极卖家被允许存在，那就是系统本身。 在一些游戏论坛里，随处可以看见玩家们黑色幽默一般的抱怨。一个帖子说：“我是个法师，花了上百块钱转到了一把刀，可是我不能装备刀啊。这把名贵的刀对我一点用处也没有，我还不能把它扔了。我甚至还要花钱向系统买个包袱，因为我没有足够的空间来装这把刀！” “这个游戏处处都是花钱的陷阱！”另一个玩家宣称。他举出“孔子”为例，这个万世师表的人物在游戏中负责“智力考试”，通过考试玩家可以获得海量的 升级经验。但是，受教育是很贵的，向“孔子”讨教问题，居然“20两银子一次”。甚至财大气粗的人民币玩家们也对过于频繁的更新力不从心。系统最新宣布， 可以给装备镶上第15颗星星。按照规则，购买4颗宝石充一颗星，看起来不麻烦，但是这里有一条“第二十二条军规”：连续镶星会导致所有的星星爆炸。 假如你已经花费了40颗宝石镶上了10颗星，而在镶第11颗时发生爆炸，那么前面的10颗星同时消失，你只能从头开始。从第10颗星开始，成功镶嵌的几率为50％，此后递减。星数越高，爆炸几率越高。 设计者在此利用概率原理和玩家们开了一个小小的玩笑。“我在冲第14颗星时，连着爆了11次。还不算前面爆炸的次数。”一个玩家抱怨。仅仅为了给他的至尊刀镶上第15颗星，他就花费了超过3000元。 玩家们出离愤怒，他们停止砍怪，不再接受任务，国王们都难得和平地坐到一起而不是申请“国战”。在游戏地图最中心的皇城广场上，密密麻麻地坐满了战士、法师、弓箭手和召唤术士们。这些往常醉心于杀戮的角色，如今用绝对的安静来对抗系统的贪得无厌。 吕洋当然不会缺席，她率领家族成员们加入静坐行列，她甚至花“10两银子一次”向“全世界”喊话：“游戏越改越烂，系统越来越贪！” 她惊愕地发现，“系统”两个字不能显示了，变成了**；再试“GM”，还是**；再试“史玉柱”，这次是***。 吕洋既愤怒又觉得好笑。是啊，这个隐匿无踪的**或***，却无处不在。它谦卑而热情地引导你花钱，它隐身其后挑起仇杀和战争，它让你兴奋或者激起你的愤怒，它创造一切并控制一切，它就是这个世界里的神。 **虽不可见，却始终看着你。没过几分钟，正在愤怒控诉的“女王”被抓进了监狱。按照系统的指令，她将被关押8个小时。这个“监狱”不在这个世界的地图上的任何一点，它只存在于系统中，就像索尔仁尼琴描写的古拉格群岛，你从不会看见它，你只是被运送到那里。 随后发生的一切，也正是只在那些最糟糕的世界中的监狱才会发生的。“女王”太显眼了，她的麒麟神兽暴露了她的身份。监狱里的人们看见了一个国王，就如同当初吕洋还是个小角色时看见国王一样难抑杀意。疯狂的人们围拢来砍杀，“女王”一次被杀死，又在原地复活，再被杀死…… 屏幕上夸张的粗体字又一次次闪耀：“天哪，楚国的国王女王居然被无名小辈×××杀死了”。 吕洋突然觉得以前的自己真的是很愚蠢，她对“女王”，或者说另一个自己的生死毫不关心，她退出游戏，关了电脑，上床睡觉了。 永远不再回来 旧王逊位，新王登基——为什么会有仇恨——又是一个财富神话——永远不再回来 第二天，吕洋上线，宣布“国王”逊位。
她发现这里比现实世界更为真实，真实得那么残酷；她曾经试图挑战这个世界里弱肉强食的规则，对抗系统，却徒劳无功。现在，她彻底厌倦了。 一个渴望战斗的新锐武士接任了“国王”，并立即申请了新的国战。“女王”和她的家族没有参与这次战斗。楚国惨败而归。一个小角色，以往跟着“女王” 闯荡，如今被困在了敌国，完全是刀下鱼肉，他一次次在安全区复活，但只要尝试跑出安全区，就毫不例外地被杀死。这是个新玩家，他的账号里还没什么钱，连一 个安全离开的“竹蜻蜓”都买不起。 吕洋为这些小玩家们难过，他们原本是想获得些许游戏的快乐，却成了“人民币玩家”们发泄怒火或获得征服感的牺牲品。她上线，看着熙来攘往的虚拟角色 们，一个威严的法师背后可能是个谨小慎微的生意人，一个勇猛的武士背后可能是个和她一样的医生，也可能是任何一个在生活中原本善良谦逊的普通人。 “一个医生为什么一定要去杀死一个教师，而一个现实中的警察需要在游戏里伤害另外的人么？”吕洋禁不住思考一些奇怪的问题，“素不相识的普通人之间为什么会有仇恨？” 她开始注意到书架上那些以前还时常翻一翻的专业参考书。它们就整整齐齐地摆在那里，就像消失了很久，突然又出现了。天凉很久了，吕洋才头一回注意到窗子外面的行道树叶子开始黄了，淡黄的一片令人心里充满宁静。 她最后一次上线是在不久前。那时征途网络公司已经宣布部分地改变了“绑定”规则，公司成功地在纽约上市，第三财季实现营业收入4.052亿元，净利润2.902亿元，相比去年同期，增长率达到了惊人的164％和152％。公司账面现金达68

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com润2.902亿元，相比去年同期，增长率达到了惊人的164％和152％。公司账面现金达68亿元人民币。 又是一个财富神话。根据媒体的测算，史玉柱将以500亿身家荣登中国富豪排行榜的前列。 系统开始慷慨地在游戏里“发行股票”，宣称随着股价上涨，玩家可以按同样的价钱兑换成“银两”。但吕洋对这些充满诱惑力的新玩意再也不关心了，她只是被一个朋友强拉着上线的，朋友要在游戏里“举行婚礼”。 吕洋默不作声，藏身在前来庆贺的角色中，但是有一个人认出了她。这是一个武士，他手中的刀闪耀着光芒，显示着他强大的威力。“我认识你，”他说，“以前刚玩的时候你带过我们，现在我们也很厉害啦。”他们正在筹备新的国战，他告诉她。 他是谁？是请她护过镖，还是曾经被她从敌国营救？吕洋完全不记得了，她只觉得这些越来越多的威风凛凛的后起之秀，跟以前的她是那么相像，一样地野心勃勃，一样以为发现了一个美丽新世界。 她一句话也没回答，然后她下线了，并决定永远不再回来。 (应被采访者要求，文中姓名及游戏中名字为化名) “泡菜”开的花中国结的果 韩式网游的“精髓” “中国玩家在欧服美服都被视为不受欢迎的异类。”一位曾在《魔兽世界》任职的游戏经理说。中国人总有办法以欧美玩家望尘莫及的速度升到极高的级别， 在进行团队项目时也不喜欢遵守默认的利益分配规则。对于显得有些“迂腐”的欧美玩家来说，中国人就像是恐怖的异教徒。
“欧美游戏并不鼓励力量上的无限优 势，比较讲究平衡和互相牵制，”曾经的魔兽经理说，“可能是因为传统文化和现实环境的影响，说实话中国玩家还是更适合丛林式游戏。” 一名网络游戏经理回忆，他曾经接待过一位跑到游戏公司的有钱但缺乏耐心的玩家。这位玩家专程前来咨询：是否可以直接付钱，购买顶级装备。公司上下当时哭笑不得。如今这名经理感叹，他们没有看到在这样的玩家身上，蕴含着巨大的商机，而《征途》看出来了，获得了成功。 恃强凌弱和功利主义的“社会准则”来自于韩式网游。在被称为“泡菜”的典型韩国网络游戏中，玩家最常做的功课是练级，而练级的目的则是获得强大的威 力和权力。没人能够否认这些游戏中的虚拟社会由对抗、暴力和欲望主宰，玩家们因此急功近利、恩怨分明、派系林立、残酷冷漠。这既是游戏的乐趣所在，亦是对 人性弱点的敏锐捕捉。 从《传奇》开始，韩式公会模式深入人心。这种模式极具东方式的家族色彩，对内严格管理，对外一致作战。行会会长可以自己制定行会会规，可以发出通缉令，与其他行会结盟或宣战。这种设置便于玩家们结成团体满足自己的战争欲望，同时也确立了集权式的“社会结构”。 这一社会结构不只存在于虚拟之中。每一个玩家背后都是一个活生生的人。相当多的行会成员来自于一个城市甚至同一间网吧。行会内部的利益关系日益复 杂，为了招募新手，行会可能会送装备、送钱。行会设置很多职位，成员之间等级森严，如同帮会。战争开始时各成员奋力杀戮，既获得暴力快感，又可以得到战利 品，而战利品又意味着金钱。战利品的分配亦遵从等级制度。 当韩式网游的“精髓”发挥到了极至，权力、荣誉和快感都来源于暴力，而暴力的最佳来源就是金钱。游戏设置亦乐于创造仇恨与贪欲，把玩家分为大大小小 的家族、帮派和国家，设立各种个人或组织争抢的目标，甚至直接挑起争斗。
事实上，这并非《征途》一款游戏之功或之罪，这种价值指向正是韩式网络游戏的传统 精髓所在。 据说陈天桥在了解了《征途》的模式之后，连夜召开高管会议。会议的结果是《传奇》全面推行《征途》式的“免费”模式。《征途》取得了一个又一个令业界瞠目结舌的成果，原先对史玉柱进军网游持嘲笑态度的游戏运营商们，开始纷纷潜心学习他的游戏设置。而征途网络公司近日已经将新开发的《巨人》投入公测， 根据一句前后矛盾的宣传语，它号称“最便宜的免费网游”。“《征途》式”网游，“最中国”的网游，将越来越多地出现在玩家面前。 这款最中国的游戏拥有最中国的玩家。除了《魔兽世界》等少数例子之外，不讲究权力与等级制度的欧美网游在中国玩家中并不风行。事实上，虚拟世界并不 可以与现实世界简单对应，电子游戏中的“合法伤害权”亦是必然乐趣之一。问题在于玩家们在追求这种虚拟乐趣时是否会违背自己在现实生活中的伦理准则。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：QQ,Google,宣传,网络游戏 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2008厦门马拉松报告字字段段12008厦门马拉松报告 2010年4月28日 1月5日跑了的厦门马拉松。 因为前阵子没怎么休息好，训练时间比去年短，也不如去年有规律，前一个星期开始犹豫是否参加，直到1月4日才决定还是去跑一下，毕竟这是今年的计划之一，得开个好头。 跑的那天早上在去会展中心(起点)的的士上突然发现居然把计时芯片落在酒店里！赶紧回头去拿…［此处删去发疯抓狂懊恼250字］… 等跑过起点的时候，已经过了8分钟，起点计时的踏板已经撤走，这说明等我要么没有官方记录的成绩，要么成绩比实际时间多八分钟。 今年厦马改期到1月初，天气比去年三月底要冷许多，前半程双手冰凉（准备好的手套因为匆忙没戴上）；在10公里处才第一次停下喝水，在22公里处才找到路边的厕所解决了从14公里开始就越发汹涌澎湃的尿意； 因为迟到，起跑后就跟跑10公里和5公里的挤在一起，人很多，速度很慢，这“意外”的好处是一开始不会太快（尤其是我还没机会热身），但也一直没能让我找到能够“跟跑”的人。 第一次跑全程没有感觉到肌肉要抽筋的症状，包括最后几公里的加速；跑后的感觉比去年轻松许多，恢复也很快，跟平时跑完25到28公里一样，再从最后几公里的表现来看，要提高成绩，耐力应该不再是瓶颈，将来训练的重点应该多放在提高速度上，尤其是长距离负荷下的速度训练； 最后官方成绩：4小时50分25秒，第1665名。比去年差了很多。 个人秒表计时：4小时42分35秒。 下面两张图是我的Polar S625x的记录： 第一张是在距离上的心率和速度变化：第二张是在时间上的心率和速度变化： 去年我的Polar S625x记录的是45公里多，今年的是42.9公里，可能是我跑得更接近“内道”？或许跟这次全程路线的调整有关？以后跑的时候要注意路线上的节省； 前半程效率太低，大部分时间心率只有甚至不到每分钟145次，而且前半程差不多花了2小时10分（去年是2小时5分），这是前年在几乎没准备下跑半程的成绩； 平均心率在23公里后明显提高，但平均速度没有变化，除了气温升高和演武大桥段的上坡因素之外，说明之前的长距离跑的训练准备还是不够； 去年在30公里左右被迫改为走，今年到30公里后依然能继续跑，但是还是主动改为走了；全程没有感觉跑不动，主要是心理上对高负荷下的体能状态的把握还缺乏信心； 最后6到7公里的加速感觉还好，心率也适应地提高到并保持在每分钟170-175次的范围； 从去年和今年的成绩看，如果准备充分，争取下一次的成绩在4小时30分以内是可以做到的； 今年还想再跑一次全程马拉松，应该是下半年了，是跑北京（10月19日）呢还是上海（11月30日）？ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题会议和听众注意力字字段段1会议和听众注意力 2010年4月28日 Ian Betteridge： At tech conferences, you have anaudience that is largely paying attention to their screens, rather than to what’s happening onstage. This means that the reaction of the audience will be magnified, as the reaction is passedfrom audience member to audience member in real time. … But the problem with an audiencewhich is live blogging, Twittering, and so on is that it’s not paying attention to what’shappening on stage. 虽然网志年会算不上“tech conference”，但这种现象在往届会场上已经很熟悉了，从台上看下去，满场尽是笔记本。而且去年的会场上的一大特点就是专门有个大屏幕实时更新汇集的短信。不知道如果讲台上也能看到同样的在线反馈，会有怎样的效果。 吸引和保持观众（包括异地在线观众）的注意力，这对组织者和台上的演讲者是个挑战。今年的网志年会也要开始准备筹办工作了，还不知道今年会在哪个城市举办，期待中。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界读书日，只读《人权宣言》字字段段1世界读书日，只读《人权宣言》 2010年4月28日 1995年，联合国教科文组织宣布4月23日为“世界读书日”。这一天是作家塞万提斯和英国著名作家莎士比亚的辞世纪念日。
据资料表明，自“世界读书日”宣布以来，已有超过 100个国家和地区参与此项活动。
今天是15个世界读书日，在此，建议各位网民只读《世界人权宣言》。 1948年12月10日，联合国大会通过并颁布《世界人权宣言》。这一具有历史意义的《宣言》颁布后，大会要求所有会员国广为宣传，并且“不分国家或领土的政治地位，主要在各级学校和其他教育机构加以传播、展示、阅读和阐述。” 《世界人权宣言》全文如下：序 言 鉴于对人类家庭所有成员的固有尊严及其平等的和不移的权利的承认,乃是世界自由、正义与和平的基础, 鉴于对人权的无视和侮蔑已发展为野蛮暴行,这些暴行玷污了人类的良心,而一个人人享有言论和信仰自由并免予恐惧和匮乏的世界的来临,已被宣布为普通人民的最高愿望, 鉴于为使人类不致迫不得已铤而走险对暴政和压迫进行反叛,有必要使人权受法治的保护, 鉴于有必要促进各国间友好关系的发展, 鉴于各联合国国家的人民已在联合国宪章中重申他们对基本人权、人格尊严和价值以及男女平等权利的信念,并决心促成较大自由中的社会进步和生活水平的改善,鉴于各会员国业已誓愿同联合国合作以促进对人权和基本自由的普遍尊重和遵行,鉴于对这些权利和自由的普遍了解对于这个誓愿的充分实现具有很大的重要性,因此现在, 大会, 发布这一世界人权宣言,作为所有人民和所有国家努力实现的共同标准,以期每一个人和社会机构经常铭念本宣言,努力通过教诲和教育促进对权利和自由的尊重,并通过国家的和国际的渐进措施,使这些权利和自由在各会员国本身人民及在其管辖下领土的人民中得到普遍和有效的承认和遵行; 第一条 人人生而自由,在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心,并应以兄弟关系的精神相对待。 第二条人人有资格享有本宣言所载的一切权利和自由,不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别。 并且不得因一人所属的国家或领土的政治的、行政的或者国际的地位之不同而有所区别,无论该领土是独立领土、托管领土、非自治领土或者处于其他任何主权受限制的情况之下。 第三条 人人有权享有生命、自由和人身安全。 第四条 任何人不得使为奴隶或奴役;一切形式的奴隶制度和奴隶买卖,均应予以禁止。 第五条任何人不得加以酷刑,或施以残忍的、不人道的或侮辱性的待遇或刑罚。 第六条 人人在任何地方有权被承认在法律前的人格。 第七条 法律之前人人平等,并有权享受法律的平等保护,不受任何歧视。人人有权享受平等保护,以免受违反本宣言的任何歧视行为以及煽动这种歧视的任何行为之害。 第八条 任何人当宪法或法律所赋予他的基本权利遭受侵害时,有权由合格的国家法庭对这种侵害行为作有效的补救。 第九条 任何人不得加以任意逮捕、拘禁或放逐。 第十条人人完全平等地有权由一个独立而无偏倚的法庭进行公正的和公开的审讯,以确定他的权利和义务并判定对他提出的任何刑事指控。 第十一条 一 凡受刑事控告者,在未经获得辩护上所需的一切保证的公开审判而依法证实有罪以前,有权被视为无罪。
二任何人的任何行为或不行为,在其发生时依国家法或国际法均不构成刑事罪者,不得被判为犯有刑事罪。刑罚不得重于犯罪时适用的法律规定。 第十二条 任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉,他的荣誉和名誉不得加以攻击。人人有权享受法律保护,以免受这种干涉或攻击。 第十三条 一 人人在各国境内有权自由迁徙和居住。 二 人人有权离开任何国家,包括其本国在内,并有权返回他的国家。 第十四条 一 人人有权在其他国家寻求和享受庇护以避免迫害。 二

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com在真正由于非政治性的罪行或违背联合国的宗旨和原则的行为而被起诉的情况下,不得援用此种权利。 第十五条 一 人人有权享有国籍。 二 任何人的国籍不得任意剥夺,亦不得否认其改变国籍的权利。 第十六条 一成年男女,不受种族、国籍或宗教的任何限制有权婚嫁和成立家庭。他们在婚姻方面,在结婚期间和在解除婚约时,应有平等的权利。 二 只有经男女双方的自由和完全的同意,才能缔婚。
三 家庭是天然的和基本的社会单元,并应受社会和国家的保护。 第十七条 一人人得有单独的财产所有权以及同他人合有的所有权。 二 任何人的财产不得任意剥夺。 第十八条 人人有思想、良心和宗教自由的权利;此项权利包括改变他的宗教或信仰的自由,以及单独或集体、公开或秘密地以教义、实践、礼拜和戒律表示他的宗教或信仰的自由。 第十九条 人人有权享有主张和发表意见的自由;此项权利包括持有主张而不受干涉的自由,和通过任何媒介和不论国界寻求、接受和传递消息和思想的自由。 第二十条 一 人人有权享有和平集会和结社的自由。 二任何人不得迫使隶属于某一团体。 第二十一条 一 人人有直接或通过自由选择的代表参与治理本国的权利。 二 人人有平等机会参加本国公务的权利。 三人民的意志是政府权力的基础;这一意志应以定期的和真正的选举予以表现,而选举应依据普遍和平等的投票权,并以不记名投票或相当的自由投票程序进行。 第二十二条每个人,作为社会的一员,有权享受社会保障,并有权享受他的个人尊严和人格的自由发展所必需的经济、社会和文化方面各种权利的实现,这种实现是通过国家努力和国际合作并依照各国的组织和资源情况。 第二十三条 一 人人有权工作、自由选择职业、享受公正和合适的工作条件并享受免于失业的保障。 二 人人有同工同酬的权利,不受任何歧视。 三每一个工作的人,有权享受公正和合适的报酬,保证使他本人和家属有一个符合人的生活条件,必要时并辅以其他方式的社会保障。 四 人人有为维护其利益而组织和参加工会的权利。 第二十四条 人人有享有休息和闲暇的权利,包括工作时间有合理限制和定期给薪休假的权利。 第二十五条 一人人有权享受为维持他本人和家属的健康和福利所需的生活水准,包括食物、衣着、住房、医疗和必要的社会服务;在遭到失业、疾病、残废、守寡、衰老或在其他不能控制的情况下丧失谋生能力时,有权享受保障。 二 母亲和儿童有权享受特别照顾和协助。一切儿童,无论婚生或非婚生,都应享受同样的社会保护。 第二十六条 一人人都有受教育的权利,教育应当免费,至少在初级和基本阶段应如此。初级教育应属义务性质。
技术和职业教育应普遍设立。高等教育应根据成绩而对一切人平等开放。 二教育的目的在于充分发展人的个性并加强对人权和基本自由的尊重。教育应促进各国、各种族或各宗教集团间的了解、容忍和友谊,并应促进联合国维护和平的各项活动。
三 父母对其子女所应受的教育的种类,有优先选择的权利。 第二十七条 一 人人有权自由参加社会的文化生活,享受艺术,并分享科学进步及其产生的福利。 二人人对由于他所创作的任何科学、文学或美术作品而产生的精神的和物质的利益,有享受保护的权利。 第二十八条 人人有权要求一种社会的和国际的秩序,在这种秩序中,本宣言所载的权利和自由能获得充分实现。 第二十九条 一 人人对社会负有义务,因为只有在社会中他的个性才可能得到自由和充分的发展。 二人人在行使他的权利和自由时,只受法律所确定的限制,确定此种限制的唯一目的在于保证对旁人的权利和自由给予应有的承认和尊重,并在一个民主的社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。 三 这些权利和自由的行使,无论在任何情形下均不得违背联合国的宗旨和原则。 第三十条 本宣言的任何条文,不得解释为默许任何国家、集团或个人有权进行任何旨在破坏本宣言所载的任何权利和自由的活动或行为。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：人权,宣传 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【CDT报告汇】罗德岛大学：2024世界人权状况糟糕，中国与利比亚并列倒数第十（外二篇） 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 中国政治及宗教受难者后援会（澳大利亚）| 公

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com告：2024年度（第一届）中国当代英雄母亲奖颁奖词

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题北大教授质疑网民诽谤案——司法公信力缘何缺失？
字字段段1北大教授质疑网民诽谤案——司法公信力缘何缺失？ 2010年4月28日 司 法 公 信 力 缘何 缺 失 作者：张千帆（北京大学宪法学教授） 4月16 日，福州马尾区法院就严晓玲案判决范燕琼、游精佑、吴华英三名网友构成诽谤，并分别处以一到两年徒刑。从网络评论看，绝大多数网民对判决结果持负面评价，并对法院陈述的案情表示不信任。造成社会不信任司法的原因固然多种多样，但是司法判决本身的说理方式也是重要原因之一。对于司法判决，公信力的基础在于其说服力；如果一篇判决书说理不清楚或有漏洞，那么它注定不会赢得社会信任。好在马尾法院公开披露了判决书的梗概，让我们能具体分析司法公信力缺失的根源。 判决书认定网友诽谤的依据有两点：一是三名被告“捏造事实”，二是被告行为“情节严重”。从基本逻辑和适用原则来看，判决书本身并没有大问题。严晓玲案的关键在于网络言论自由的限度。现行宪法第35条规定“公民有言论、出版……的自由”，其中显然也包括网络言论的自由，但是言论自由并非没有限度；无论在哪个国家，任何人都显然没有故意捏造事实并造成严重后果的自由。在欧美国家，为了保护言论自由、鼓励公民和新闻机构监督政府并保持政府廉洁，政府官员的名誉权受到了一定限制。如果公民或新闻机构对政府的批评指责和事实有出入，但并非故意为之，那么政府并不能动用诽谤法来维护自己的“名誉”，否则就没人敢说话了，因为任何人都无法保证自己的话100%准确；如果讲错一句就被政府抓住不放并以诽谤法“杀鸡儆猴”，必然造成整个社会噤若寒蝉、万马齐喑的局面，恰和宪法保护言论自由的宗旨背道而驰。然而，如果被告被认定故意捏造事实，那么他必须对由此造成的法律后果负责，而不能再宣称自己受宪法言论自由的保护并予以免责。因此，如果本案三被告确实构成“故意捏造事实”，那么宪法第35条并不能保护他们，否则必将纵容被告对宪法权利的滥用。 但是本案的问题恰恰在于，三网民是否“捏造事实”？换言之，“事实真相”究竟是什么？判决书要有说服力和公信力，就必须把这个问题交待清楚。至于在此基础上，“捏造事实”的言行是否造成了严重后果，或“情节严重”究竟适用什么判断标准，已属其次，在此不赘述。绝大多数网民最感兴趣的也是案情真相，而本案的事实有两个版本：一个是去年六月福州警方在新闻发布会上公布的通报，认定严晓玲的死因为宫外孕导致大量出血；另一个则是本案被告被指控捏造的严晓玲遭轮奸致死的故事，其中还包括施暴者和闽清公安局之间的违法幕后勾结，以及公安局领导事后“恐吓”多次上访的严母林秀英等情节。法院判决确实花了较大篇幅陈述两个不同版本的事实，可是却完全没有说明究竟应该采信哪个版本，而是从一开始就已认定警方版本的准确性。其实这些故事只要在网上一搜就全出来了，比判决书介绍的梗概更详细、更丰富，试问判决书复述这些故事有何意义呢？ 该轮到法院论证了，则只有“经过认真严密审理”寥寥八字；关于三被告人是否有捏造事实这个关键问题，更只有“经查”二字，结论就跟着出来了，何其简明扼要！但是如此判决能令人信服、平息众议吗？ 不可否认，任何疑难案件都不可能穷尽疑问；美国辛普森杀人案判决至今已有十多年，严格说来还是一个疑案。但是任何案件都得有一个相对而言最令人信服的说法，而政府对于调查取证、澄清事实确实承担着无可旁贷的责任，甚至发挥着不可取代的作用。然而，面对有关部门普遍缺乏公信力的现状，司法判决简单重复政府的鉴定结论对于提高整体公信力显然是没有帮助的。尤其在地方公安和案情本身可能有牵连、中立性和公正性受到社会质疑的情况下，法院更不能先入为主地站在原告一边，而有义务赋予当事人平等的诉讼权利，不偏不倚地听取双方提出的证据，并为采信哪一方提供一个令人信服的解释。事实上，如辛普森案所示，如果控辩双方都没有100%的确凿证据，法院偏袒的是被告而非原告。只有这样的司法判决才有说服力和公信力，也才能维持政府整体的公信力——如果法院支持政府的调查结论，那么一份有说服力的判决书能帮助解释政府版本的内在合理性，进而说服更多的公民接受政府版本；如果判决否定了政府版本，那更说明法院不是虚设的，而是有能力约束官员权力的，至少不会听任官员自说自话、指鹿为马，因而经过司法把关的政府结论是值得社会信任的。如今中国公众对严晓玲案的期待正是说明究竟应该采信哪个事实版本，而法院却以“经查”二字糊弄了事，这样的判决连被告和死者家属都满足不了，又如何能让公众满意？！ 对于局外人来说，严晓玲案的具体结论是次要的，重要的是法院如实说明结论是如何得出的。当然，严晓玲案可能涉及个人隐私；虽然个人隐私绝不是福州警方声称的“国家秘密”，但是涉及隐私的事实确实需要适当保护，不应在庭审过程中随便泄露到社会上。然而，即便隐私保护也不能成为庭审走过场的正当理由，更何况死者家属很可能为了澄清事实而愿意放弃部分隐私。至少，法院应给予控辩双方充分机

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com者家属很可能为了澄清事实而愿意放弃部分隐私。至少，法院应给予控辩双方充分机会提出证据并当庭质证，通过辩论澄清事实真相。但是从披露的判决来看，所有这一切好像都没有发生，尤其是被告似乎完全被沉默了，整个判决书对辩护律师的观点几乎未置一词；他们究竟说过什么、他们的论点和控方论点相比谁更有理可信，社会大众无从得知，更无从判断。死者的母亲林秀英等关键证人似乎自始至终没有出庭，她对被告范燕琼陈述的故事本身是否可信、记述并在网上传播故事的三被告是否构成“故意捏造”、闽清公安背后是否存在任何黑幕等一系列决定本案判决的关键问题，当然也就成了无解之谜。这样的判决又如何具备公信力呢？单靠惩罚网络流言，哪怕惩罚得对，也不可能提高司法乃至整个政府的公信力；恰好相反，它们只能给中国社会再次留下一个疑问：真相究竟是什么？ 本案的法理是关于网络言论自由的限度，但是正如九十年前发生在美国的“抵制征兵系列案”所示，要保护社会的言论自由，法庭首先要有言论自由。当时站在被告一边的霍姆斯等大法官只是美国最高法院的少数，但正是他们为言论自由辩护的少数意见成为美国宪政史上反败为胜的里程碑。中国司法制度不允许法官公开表达不同意见，但是至少应该允许被告在法庭上为自己自由辩护吧。如果法院能认真对待辩护词并在判决书中予以适当回应，我相信被告和受害人家属是不会胡搅蛮缠的，社会公众也不再会对司法表示如此普遍的不信任。压制或选择性忽视辩护言论很容易让判决得出原告胜诉的结论，但这种审判方式所牺牲的不仅是被告正当辩护的权利，还有司法乃至政府整体的社会公信力。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,真相,公信力,有关部门,张千帆,司法公正相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 电影情报处｜2024，中国电影评分彻底失效 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题下跪虽然很无奈，但跪出的是奴性字字段段1下跪虽然很无奈，但跪出的是奴性 2010年4月28日 网上流传的辽宁庄河市群众下跪图 一名妇女在福建南平市第一人民医院向南平市委书记雷春美下跪喊冤 近一个月来，媒体报道了两起民众给官员下跪事件。一起是福建省南平市妇女给市委书记下跪喊冤，另一起是辽宁省庄河市上千市民下跪求市长接见要求举报贪官。 给南平市委书记下跪喊冤的妇女，最后落得一个被行政拘留的下场；给庄河市长下跪的居民，最后把市长给跪下了台。两起下跪事件，“一悲一喜”不同结局，令人感叹不已。 看了媒体报道后，让我想到了古装戏中的“青天大老爷，求求您救救小民”场面。市民的下跪尽管是出于无奈，但我还是为善良又不乏奴性的市民感到悲哀。
我们能否少一点奴性，而多一点血性呢？ 下跪也许能使官员偶尔良心发现，但无法解决根子上的问题。下跪，跪出了我们的奴性，也跪出了官员的卑劣。在此，我要奉劝一句，在强权面前，请挺直自己的腰板。 附：中国新闻网4月24日报道 4月24日，大连市委、市政府作出决定，鉴于庄河市委副书记、市长孙明同志对4月13日海洋等社区居民到庄河市政府集体上访事件处置失当，造成恶劣影响，应负主要领导责任。依据《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，对孙明同志实行问责，责令其辞去中共庄河市委副书记、庄河市人民政府市长职务。其中，责令其辞去庄河市人民政府市长职务，按照法律规定的程序办理。 大连市委、市政府要求，必须认真对待庄河市部分群众上访事件，迅速采取有效措施，实事求是、依法依纪妥善解决。要求庄河市委、市政府进一步加强力量，继续深入社区听取群众意见，妥善解决群众合理要求。对群众反映的社区干部有关问题，加快调查进度，务必查清查实，做出严肃处理。大连市纪委、公检法等部门组成督查组，指导和督查庄河市相关工作进展情况。
目前，庄河市海洋等社区部分上访群众情绪稳定，对市委、市政府的积极工作表示满意。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：情绪稳定 相关文章 【404帖子】李戊晨_｜“这次事故我永远失去了老婆、妈妈、岳母” 木蹊说｜佳木斯没有软肋，但有眼泪 新新默存｜王五四：我不觉得李佳琦是在给群众道歉，民意是没有力量的 【旧闻重温】中国青年报｜“情绪稳定”终于被扫进垃圾堆了 旧闻评论｜练习成为失去孩子的父母亲 | 舆论手札

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公权报复只会催生更多“诽谤”
字字段段1公权报复只会催生更多“诽谤” 2010年4月28日 文章转自何志辉的法律博客http://hezhihui.fyfz.cn/art/611040.htm。何志辉，澳门科技大学法理学博士，曾任教于湘潭大学法学院，现供职于西南政法大学法学研究所。 公权报复只会催生更多“诽谤” 作者：何志辉 通过刘晓原律师的博文及其它媒体信息，我一直关注着福州网友“诽谤变诬告再变诽谤”事件进展。从2009年6月下旬案发，至2010年4月16日一审判决，长达十个月的反复，最终回到了案发时定性的“原点”——福州市马尾区人民法院一审宣判，以“诽谤罪”判处被告人范燕琼有期徒刑2年，以“诽谤罪”判处被告人游精佑、吴华英有期徒刑各1年。 事件本身并不复杂，但在演化的过程中，诸种公权力的陆续羼杂，使事件变得复杂、甚至开始敏感起来。详细案情，我就不予展开，这也不是我能胜任的。但是，至少有一点，我们可以继续讨论：所谓“诽谤罪”，一旦针对公权力，其“罪”与“非罪”的边界究竟在哪里，定“罪”之后可资抗辩的理由又在哪里？ 时至今日，“诽谤罪”早已成为公权力惩治网络异议之声的不二武器：“彭水诗案”、“颊啸寅案”、“王帅案”、“吴保全案”……，一路走来，一路荆棘。
然而，网络异议之声并未因之静寂，在几乎每一宗新起的事件中，诸如此类充满疑虑的所谓“谣传”，仍在层出不穷、此起彼伏。只不过，有时持续较久，有时转瞬即灭；有人幸运一点，有人倒霉更多。 通过权利监督权力，向来说来容易做来难。除非以集体意志实行对权力的监督，否则任何来自个体的“监督”，都将是以卵击石，这在当下的中国尤其如此。因此，网络时代的民意，使民众对权力的监督方式得以保持相对的安全，其兴起是让人心生欣慰的，虽然前景未必那么让人乐观。它们即使以异议之声出现，来势固然看似凶猛，但绝不应该被简单看成洪水猛兽。 在纸媒时代可以桀骜不驯的公权力，在这个以马甲为盔甲、以帖子为标枪的网络世界肉搏战中，无法再那么桀骜不驯。这当然会让持公权力为己用的一部分人士倍感不爽，岂止太委屈，还称很受伤。这场肉搏战本来可能是一件双赢的事，但当一方以天然的强势而扼制另一方，且赋予这种强势以公平正义之名时，它的可信度其实正在贬损。这种贬损带来的结果，即使在短时期内让人噤若寒蝉，但终究无法阻挡春天的脚步，也不能遮蔽太阳的光芒。 “你们在怕什么？”韩寒针对福州马尾区法院判决及背后其它公权力在竭力支撑的质问，可谓一针见血。在这个网络时代，民智开启的方式和民主增量的影响，对于天性需要借助法治规则予以驯服的公权力而言，的确是一件“可怕”的事。但是，如果将这种“害怕”情绪通过自身所恃的权力之“利器”来宣泄，它只会加剧更大范围的民意抵抗。就此而言，假手公权的报复，只会催生更多的“诽谤”。 载舟，覆舟，皆与民意之水息息相关。如何正视而理性地疏导作为民意之一的网络异议之声，是现代社会中一个责任政府的应尽之职。但愿我们在后续的环节中，能尽快亲眼目睹比太阳还要光辉的公平正义能载舟于水，而不是一任其旧、甚或变本加厉地变成“覆舟”。 谨此为文，并遥祝晓原律师平安，遥祝一切内争民权的人士平安。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：韩寒,刘晓原 相关文章 【网络民议】自由是一点一点失去的，最后就突然意识到都没了 【旧文重温】韩寒：来，带你在长安街上掉个头 纽约时报 | 对话低调版韩寒：我并不叛逆 BBC｜中国维族学者伊力哈木要求家人申诉案件 法广 | 刘晓原律师之子也被限制出境

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题第五届“全国新闻学子优秀论文评选”揭晓字字段段1第五届“全国新闻学子优秀论文评选”揭晓 2010年4月28日 民族自治区领导面对新闻舆论监督的正确态度王冬梅中央民族大学博士 11.电视民生新闻的“底气不足”及现实突破邵方超山东大学文学与新闻传播学院硕士研究生 12.电视媒介营销的数字化变革高红波上海大学影视学院博士研究生 13. 经济新闻民生化场域的建构—— …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：舆论监督 相关文章 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 往事与随想｜新闻传播的“两种闭环”：从改变社会到改变媒体 衣者朝新｜对新京报最好的保护不是赞美

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓谈"扔钱门":“网络暴民是一个伪命题”
字字段段1伍皓谈"扔钱门":“网络暴民是一个伪命题” 2010年4月28日 记者出身的他批判政府传统上应对突发事件的做法,将其作为归结为拖、堵、删等四大战略。他说:“突发事件如烧开水,不能再’捂盖子’,新旧观念碰撞难免,信息公开潮流不可阻挡!”他力主云南首开政府微博,为新闻发布吹新风,让政府跑在谣言之前… …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：伍皓,舆论监督 相关文章 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 往事与随想｜新闻传播的“两种闭环”：从改变社会到改变媒体衣者朝新｜对新京报最好的保护不是赞美

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】有关凯乐国际负面报道字字段段1【真理部】有关凯乐国际负面报道 2010年4月28日 凯乐国际负面一律删 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：✿真理部指令标签：真理部指令,湖南红网 相关文章 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【真理部】全网封杀耳光乐队 【网络民议】知乎问答｜如何评价工信部要求开展App备案？ 【立此存照】工信部启动APP备案，需备案再开展业务 【真理部】抖音对KOL六四期间安全注意事项的通知

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题小庄五世的博客» 让公民抗议官员成为常态字字段段1小庄五世的博客» 让公民抗议官员成为常态 2010年4月27日 … 都要抗议）的抗议行为有其天然的正当性。何况中国的官员其权力根本没有制衡与约束，常常胡来，彰彰在人耳目，民众抗议的是附着在他身上的公权力，也是抗议他本人在使用公权力时的胡来，不涉及到他的人格。有的人说，伍皓比较开明，你们这样抗议他，是堵死 体制内开明派改革的路。 … 政权非民选、与民争利、压制民众自由、撒谎成性，这一切都使得其合法性、公信力早已大大丧失，伍皓又岂能独撑危局？ 进一步说，如果伍皓受到批评和抗议就堵死了所谓开明派改革的路，那正好证明其开明其改革之虚假之掩人耳目。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：伍皓,官员,公民,政治体制改革 相关文章 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉” 【CDT报告汇】多个人权组织和美国政府呼吁撤销对许志永和丁家喜的定罪（外二篇） 黑柳丁｜又有官员翻车了！男领导工作群误发信息：你的身体只属于我

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希望未来不再走弯路_忘年婆_新浪博客字字段段1希望未来不再走弯路_忘年婆_新浪博客 2010年4月27日 老是怕老百姓说话，好像说说话社会就乱了。大家说话，里面肯定有极端、偏激的言论，但如果能充分讨论，多数人是理性的，不会跟着极端言论走；如果拼命压制，极端言论反而有很大市场。中国处在转型期，很重要的一条是要让公民理性化，平和，不要走极端。平和 如何得来？
… 改革开放的核心，一言以蔽之就是扩大自由，健全法治。想想看，过去三十年不就是这样走过来的吗？不要老是卷缩在自由恐惧症和阶级斗争多疑症的迷宫中。法治的基本功能是保护公民的自由。观念与体制要互动，观念要先行。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题译者: 外交政策：“一元中国”迷思字字段段1译者: 外交政策：“一元中国”迷思 2010年4月27日 作者认为美国人在认识中国方面有一个误区，那就是往往认为中国是一元或同质的。在作者看来，这种认识偏离事实甚远。为此，他从民族、代沟、宗教信仰以及观察中国视角等方面对中国内部的多元化进行了分析和描述。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：译者,中国观察 相关文章 单读｜消失的触碰：一位西方记者眼中的中国 德国之声 | 调研报告：中国在欧洲媒体攻势火力大增 共识网 | 刘再复：赵复三，漂流悲歌三绝唱 镜外势力｜林贤治：只有董乐山一人而已 CoChina论坛 | 这是个野心造就的国家

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题梁文道：越多审查，越多自由字字段段1梁文道：越多审查，越多自由 2010年4月27日 大家都知道，中國大陸是有審查的。然而過去一年以來，它卻產生了極大的變化，甚至可以說是種好的變化。不，不是因為政府放寬了報導和評論的尺度，情況恰恰 相反，自從北京奧運結束以來，信息和言論的空間毫不留情地在一步步縮小。一度為了配合開放形象而苟存的BBC中文網等新聞網站，現在都被迫向大陸線民關上 了大門。曾經活躍的自由派知識份子陣地牛博網，現在成了只有用代理伺服器才上得了的流亡網站。不只如此，你只要一踏入這片土地，你就會發現自己竟然上不了 YouTube，twitter和face book。在全世界年輕人的心目中，這些網站簡直就是麵包與空氣，不可一日無之，你要如何忍受這種與世隔絕的滋味呢？一位朋友最近被派去大陸工作，他的沮 喪全都寫進了他在Google Talk上的簽名：活在沒有face book的國度。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：网事纷呈标签：梁文道,自由,youtube,Google,网络审查 相关文章【年终专题】“崭新的算法，能否算出一个奴隶陈旧的命运”……2024年度视频 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 关胖本胖｜封杀擦边冠军，激怒全国首富，字节的瓜越吃越大… 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题袁伟时： 希望未来不再走弯路字字段段1袁伟时： 希望未来不再走弯路 2010年4月27日 袁伟时：中国很容易走入历史的循环。
十九世纪反复纠缠，10年左右爆发一场大的战争。教训在哪里？19世纪70年代李鸿章就提出：“外需和戎，内需变法。”揭示了中国问题的关键是要争取和平的国际环境，不要因小失大，赢得时间，改革、发展自己。怎么改革呢？严复说得很好：“国贵独立，人贵自由”，一个国家是富强还是衰落，关键在“自由不自由”。这是整个十九世纪学到的最深刻的东西。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：历史,袁伟时 相关文章 结绳志｜在创伤的心灵地景中，辨认萦绕于当下的历史 老牌恶棍｜天不生《永乐大典》，人类万古如长夜 就叫熊太行也行｜千挑万选接班人，选中一个精神病 【旧文重温】胡文辉｜历史的垃圾时间，文化的悠长假期 剑客写字的地方｜把悲哀当笑料，并不高明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题南方周末: 从汪晖“抄袭”到学界的“中国模式”
字字段段1南方周末: 从汪晖“抄袭”到学界的“中国模式” 2010年4月27日 在汪晖是否抄袭的争论背后，更值得关注的是当下学术界的各种“中国模式”：拉帮结派、急功近利、心浮气躁…… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：汪晖,南方周末,中国模式,抄袭 相关文章 果壳｜那个被大厂抄袭的小鸡词典，败诉了，也解散了 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 老干体v｜离林毅夫打包票的「高收入国家」只剩19天了…… 【CDT关注】“今年的诺贝尔经济学奖，十年前就让中共不高兴了” 南方周末｜警权“扩”与“限”：治安管理处罚法大修，十万人提出建议

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】国道工安事故字字段段1【真理部】国道工安事故 2010年4月27日 【泉州网】报社办公室转市台办通知：台商企业富邦公司出事故（灌浆架倒塌），此新闻不要报道。叶总签：早报、晚报遵照执行。 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。
】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：审查方志,✿真理部指令标签：宣传部,真理部,宣传,福建泉州网,Google 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010山寨春晚节目单_山寨春晚_山寨就就字字段段12010山寨春晚节目单_山寨春晚_山寨就就 2010年4月27日 关键词流行语. NO.1贾君鹏“回家吃饭”. 2009年，一个只有标题《贾君鹏你妈妈叫你回家吃饭》的帖子在短短一天时间里引来了20万个回复，这种令人匪夷所思的事情被网友称为“中文网络世界的奇迹”，因此，在网友设计的另类春晚节目单上，贾君鹏被列为最重要的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：山寨,春晚 相关文章 【404文库】“如果没有这份记录，即使如我这样的亲历者，很多细节都会彻底忘光”（外二篇） 【404文库】江湖挑灯看剑｜囿于性别对抗的春晚小品，开始只教育女性了 基本常识｜广告最多的春晚，红包最少的春节 【CDT周报】第149期：N年前的文章并不过时，是时代的大不幸 挪威TALK｜除夕不放假了，春晚也取消吧

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题宁夏网民筹办“山寨春晚”_山寨春晚_山寨就就字字段段1宁夏网民筹办“山寨春晚”_山寨春晚_山寨就就 2010年4月27日 “山寨春晚”相关负责人介绍，“山寨春晚”就是要挖掘本地真正的草根文化，挖掘民间的“达人”，让网民尽情地发挥才艺。与通常大家印象中的春晚不同的是，“山寨春晚”网民们全是最朴实最真实的表达，需要恶搞，更需要娱乐精神。 从11月19日，宁夏“山寨春晚”开始征集 晚会的创意、节目及演员。对于节目的内容需要有创意、搞笑，且内容不落俗套，紧跟互联网时代潮流。网民可以模仿电影片段、自编自演 … 标签： 宁夏山寨春晚. 上一篇： 盘点2009年网络流行语; 下一篇： 网络明星刘睿缘“2010山寨版春晚”火一把. 发表评论 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：春晚,山寨 相关文章 【404文库】“如果没有这份记录，即使如我这样的亲历者，很多细节都会彻底忘光”（外二篇） 【404文库】江湖挑灯看剑｜囿于性别对抗的春晚小品，开始只教育女性了 基本常识｜广告最多的春晚，红包最少的春节 【CDT周报】第149期：N年前的文章并不过时，是时代的大不幸 挪威TALK｜除夕不放假了，春晚也取消吧

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Photo: Sunday animal market in Kashgar, by Gusjer字字段段1Photo: Sunday animal market in Kashgar, by Gusjer 2010年4月27日 Sunday animal market inKashgar, by Gusjer FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Main Photo

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从作协重庆会议风波看“薄熙来现象”
字字段段1从作协重庆会议风波看“薄熙来现象” 2010年4月27日 主持人：陈奎德 座谈人：姜维平先生, 中国记者、作家，居加拿大 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：薄熙来,作协,重庆,陈奎德 相关文章 【敏感词库】秘鲁的秘为啥读bì、超20个“献忠”词组、薄瓜瓜 非虚构故事｜这简直就是入室抢劫！
竹不倒｜底线在被击穿！ 【网络民议】极端的天气加上妄为的政府，重庆市民真的太难了 兽楼处｜西南等风来

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个真正有尊严的人——韩寒- 刘希东的博客- lxdmjx – 和讯博客字字段段1一个真正有尊严的人——韩寒- 刘希东的博客- lxdmjx – 和讯博客 2010年4月27日 现在韩寒博客的点击量已经突破3亿多，可以称为中国第一博了。有什么还能比这个数字再能说问题的呢？之所以如此受到关注，他的博客绝不是哗众取宠，说些搞笑的文章。
而是说出了气球人都知道的事实，但地球人想说又不敢说，还不会说的常识。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：韩寒,尊严,网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题原来郑渊洁此前一直是作协的人啊字字段段1原来郑渊洁此前一直是作协的人啊 2010年4月27日 作者：庞贝城 | 评论(13) | 标签:郑渊洁, 作协, 痛打落水狗 郑渊洁宣布退出中国作协，好像很光荣，不料却露出一个很不好看的尾巴，那就是原来他此前一直是作协的人。 在宣布退出之前，郑渊洁曾说过中国作协里没有一流作家，显然把他自己也包括了进去。我对郑渊洁一度非常有好感，主要就是因为他看上去很叛逆，很不主流，不同那些道貌岸然的有组织的作家同流合污，所以让人觉得还有良心，很真诚，有血有肉，膝下有黄金，胸中有志气。 现在看来我错了，和韩寒相比，郑渊洁的底子远不够干净。就像国共战争时期，由于时局未明，有些人就让大儿子跟国民党混，让二儿子跟共产党混，三儿子给帝国主义当买办，反正不管谁最后赢了，都有他家的饭吃。郑渊洁或许比这样的人强，但不见得强到哪里去。他曾经到作协里混过，如果混得特别好，既得利益足够多，或许就一直混下去了，现在宣布退出，无非是其发觉在逼迫重庆时报道歉之后，作协这个组织连最后一丝脸面也丢尽了。 郑渊洁在作协声名狼藉的时候宣布退出作协，仿佛国民党被打到大海中间的一座岛上去之后，那个二儿子跟共产党混的精明的老家伙立刻急着跟国民党脱离任何干系，但他既然谈到脱离，就说明之前曾经纠缠不清，今后是否扯不断理还乱，就不好说了。更低贱的是，发现这个组织声名狼藉了，靠不住了，没有油水了，才宣布退出，这算盘打得够精，但品格却实在不够高贵。 既然加入过，那作协就曾是主子，现在主子落难了，就迫不及待地要痛打落水狗，还要在屁股上踹上几脚，这不该是什么光荣的举动。作协的臭名声已经登峰造极，再批评作协已经没有新意，顶多算是游斗地主时混在人群中踢了几下黑脚。从这个角度说，郑渊洁退出中国作协再正确不过，但时机选得不够光明，有风骨者不会如此选择，反而会极力维护作协的声誉，并竭尽全力推动作协的改革，开作协一代新风。 作协本应是社会中最开放最多元最有胸襟的群体，此番以强权逼迫媒体道歉，的确是无敌之耻辱。作协之耻，是作协全体成员之耻，其中也包括郑渊洁。郑渊洁加入了作协，已经犯错在先，加入后发觉作协无聊又没有及时退出，应该是错上加错，此番作协犯了众怒，郑渊洁极尽冷嘲热讽之能事，并宣布退出，虽然出了风头挣了名气，但这是其一贯的做法和风格，只是这回变本加厉而已，反而让人更加看清其真面目。 有铮铮铁骨者如魏征，被李世民抓住，仍不低头，并以先太子没有听自己的话早点除掉李世民为恨事。虽然李世民表现出一代英主的大气与豪迈，最后收服了魏征，但魏征的品格并不受影响，其也的确从不肯做尽拍马屁的卑微事，更不会做对先主冷嘲热讽的低贱事。显然，郑渊洁即便入敌营仅一日，也应引以为耻，而其已经不如韩寒那般在价值观上完美无瑕，反而带头羞辱旧主，还洋洋自得，以为是自己新戴的军功章，真是让人不知说他什么是好了。 一五一十部落原文链接 | 查看所有13个评论 庞贝城的最新更新： 应消除的是授予超国民待遇的那些特权 / 2010-04-25 22:13 / 评论数(0) 作协发言人为灾区赋诗对不住重庆时报的道歉 / 2010-04-15 22:03 / 评论数(3) 四小时涨了15万，是否还能“不便表态” /2010-04-14 23:07 / 评论数(1) 美国老太太与抵制中国制造的美国主妇 / 2010-04-12 22:37 /评论数(0) 问责旁观猥亵的副县长不能仅源于民怨 / 2010-04-11 22:21 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：韩寒,作协,郑渊洁 相关文章 故事硬核｜那些给郑渊洁写信的“叛逆”孩子，30年后怎么样了？ 【网络民议】自由是一点一点失去的，最后就突然意识到都没了 大象公会｜当作家，为什么要进作协 【旧文重温】韩寒：来，带你在长安街上掉个头 皮皮鲁总动员 | 郑渊洁回应

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《香水》：从电影和小说的裂缝处进入字字段段1《香水》：从电影和小说的裂缝处进入 2010年4月27日 作者：揽尘 | 评论(2) | 标签:读书看电影 《香水》无疑是一部经典的小说，它从形而下的嗅觉进入，抵达“自我存在之确认”这一形而上问题，揭示了形而上的存在与形而下的感觉之间的关系：当一个人缺失了形而上的存在感，仅凭形而下的本能行事，所能达到的疯狂和残忍。 这部小说被导演提威克拍成同名电影。将两个文本进行比照，我发现，其间存在着非常大的裂隙，也就是说在一些意义重大的细节上，提威克对小说原著进行了看似不经意的修改。修改过后产生的迥异于小说的效果，我称之为“小说和电影的裂隙”。本篇文章，就从这个裂隙处进入。 裂隙一：他是有良知的吗？ 《香水》的副标题是“一个谋杀犯的故事”，主人公格雷诺耶为了得到他理想中的香水，连续杀害了26个少女。在处理格雷诺耶杀害第一个少女这一情节时，电影和小说开始出现裂隙。 在电影中，正在切黄香李子的少女突然发现身后的格雷诺耶，惊惧之下尖叫起来。格雷诺耶似乎是下意识地赶紧捂住她的嘴。这时，附近的楼梯上下来一对情侣，格雷诺耶害怕自己被情侣发现，把少女拖到光线比较阴暗的角落，看到情侣离开之后，他才放开捂着手女的手。这时他才发现，少女已经死了。 发现了少女的死亡后，格雷诺耶显得有些惊慌，有些不知所措，似乎想要离开——在常人看来，这是杀人犯行凶之后的自然反应——然而他又舍不得少女身上的香气，然后就趴在少女的尸体上品尝那甜美的香味。 再看小说对这一情节的描写：“她（少女——引者注）一看到他（格雷诺耶——引者注），就吓得僵直了。她没有叫喊，一动也不动，一点也不反抗。而他则不去瞧她。他没有看她那张美丽的生有雀斑的脸庞、鲜红的嘴，那对发光的绿色大眼睛，因为正当他掐住她的脖子时，他紧紧闭起了眼，只有一个心思，即不让她的香味跑掉一分一毫。等她断气了，他就把她放在地上黄香李子核中间，撕开她的连衣裙，香味气流变成了洪流，以其好闻的气味把他淹没了。……”（《香水：一个谋杀犯的故事》，上海译文出版社，2005年5月第一版，页40） 两相比较，可以发现电影在修改过后，这场杀害似乎就变成了一场“误杀”：因为害怕被人发现所以无意间杀死了少女，而不是原著中那种赤裸裸的、因为一种对于香味的变态渴望而进行的杀害。这一点不同还是次要的，最主要的不同在于另外一点：杀死少女之后格雷诺耶的反应。 电影中格雷诺耶的表现，显然更符合常人印象中对于杀人犯的想象。在我们想来，一个人无论多么冷血、多么变态，在第一次杀人过后，总会有一点良心的谴责吧？总会有一丝恐惧吧？电影中表现的格雷诺耶的惊慌和不知所措，就是体现了这种良心的谴责和恐惧。这让我们看来，格雷诺耶至少还算一个“人”，还有正常人应该有的反应。因而就效果而言，电影显得比小说看起来温暖了许多；小说中那种冰冷的、平淡的叙述，则让人毛骨悚然。 对此我不禁要发问：在这一细节的处理上，为何会产生这种不同？在这不同的处理中，作者和导演，特别是小说的作者，想要传达给读者什么样的信息呢？ 我以为，就整部作品的完整逻辑来看，小说作者聚斯金德的这种处理，是更自然的，更符合格雷诺耶这个人物的内在性格。首先来说说格雷诺耶在杀人后会不会有“良知的谴责”。 在我个人的理解中，良知这个东西不是生来就有的。更精确一点的表述应该是，人生下来就具有良知的可能，然而可能性之转化为现实，还需要一个过程。一个孩提不会觉得折磨一只青蛙有什么不安，也不会因为肆意嘲笑伤害一个孤寡的老人而有任何良心的负担，因为他们的良知系统还没有打开。 我想，打开一个人良知系统的钥匙，在于“感同身受地同情”，即在面对受难者的时候，设想自己处在那种情况下会如何。因此，所谓良知，大约便是“己所不欲，勿施于人；己所不欲，不忍他人受之”。所以良知系统的打开，有一个必要条件（不是充分条件），那就是对苦难有所感受，并对其所遭受的苦难感到不满。一个不珍惜自己生命的人，不会把别人的生命当回事；一个感受不到苦难的人，也就感应不到他人身上遭受的痛苦。诗人是敏感的，说的就是他们感受苦难的能力最强，所以古往今来最痛苦的人群莫过于诗人。 我们再看格雷诺耶，他一生下来就处于苦难之中，不断地被人遗弃、厌恶、折磨，却从来没有尝到过“幸福”的滋味。当苦难成为一种常态，苦难也就不成其为苦难了。也就是说格雷诺耶对于苦难的感觉被过于苦难的生活石化了，感应不到了。所以他根本就不会觉得生命是多么珍贵，不会觉得人生会有得到香味之外的幸福。他的良知系统，始终处于封闭状态。 一个没有良知的人，怎么会感应到来自良知的谴责呢？那就好像在质问一块石头为什么感觉不到疼痛。 再说杀人之后的恐惧。 恐惧来自惩罚，无论是宗教上末日审判的惩罚，还是世俗中肉体的惩罚，抑或是社会同类施与的道德舆论的谴责，都足以让一个人产生恐惧

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com中肉体的惩罚，抑或是社会同类施与的道德舆论的谴责，都足以让一个人产生恐惧感。格雷诺耶没有信仰，每天都在忍受肉体的劳累的痛楚（当制革工人），旁人的意见对于他来说更是无关紧要，于是，能产生恐惧的所有因素对于格雷诺耶都是失效的，他也便与恐惧绝缘。导演提威克没有看到这一点，所以他镜头下的格雷诺耶更“正常”、更温暖。 在格雷诺耶的生命中，气味是他唯一能把握的东西，也是于他唯一具有意义的东西，是他与这个世界唯一的联系，是他确证自我存在唯一的手段。当他在山洞里住了七年，突然发现自己这个气味王国里至高无上的王，竟然没有自己的气味，那一刻他无限恐慌，无限惊怖，小说作者聚斯金德把他的这一发现称之为“灾难”。 “我是谁？”这是一个人们追问了千年却依旧不得其解的问题；“我为什么要来到这个世界上？”这还是一个人们追寻了千年依旧无解的问题。对于一般人来说，找不到这个问题的答案，充其量只是让自己的生命变得轻飘，让虚无勾画灵魂的轮廓，他们依旧可以过世俗中的生活，因为他们有亲人，有朋友，有爱好，有社会中的位置，总之他们在这个世界上有所牵绊，有所依恋。这就足以构成芸芸众生在这个混乱肮脏的世界上继续浑浑噩噩地活下去的理由。 可是格雷诺耶不同，他是个除了气味之外，与这个世界毫无瓜葛的人。人们不爱他，也不恨他，对待他就像对待一个千万光年之外存在的行星一般，根本就无视于他的存在。——这就是格雷诺耶没有自己的气味的隐寓。如此一来，他还活着干什么呢？他根本找不到一个在这个世界上继续存在的理由。 然而他不甘心，他不甘心自己的存在被人视若无睹，他不甘心自己的生命就像水流过水一样毫无痕迹。于是，他决定走出去。于是，他个人自我价值上的毁灭性灾难，就成了这个世界的灾难。 他要人们对他发生感情，要人们关注他。最强烈的关注无疑就是爱。
于是，他制成了那瓶世界上最为疯狂、最为残忍也最为美妙的香水。在刑场上，临刑之前，他用香水征服了所有人，把行刑之地变成了酒神的狂欢场。就在那一刻，“在他取得成功的这一瞬间，他觉得难以忍受，因为他本人并不爱他们，而是憎恨他们。他突然明白了，他在爱之中永远也不能满足，而只是在恨中，在被憎恨中才能找到满足”。（同上，页223）之所以有这种感觉，是因为他知道，人们爱的不是他本人，而是爱“他所占有的香味，他的冒牌香味，他掠夺来的香味”（同上）。在这场由他制造的狂欢中，人们关注的焦点依旧不是他，而是香水。只有在人们憎恨他的时候，他本人才是焦点，他才能得到满足。 在为了制作香水而杀害少女的过程中，我们丝毫看不到格雷诺耶有任何心理上的障碍。在他的思想中，为了制作香水而杀人，跟砍伐柳条编筐一样正常。当一个没有基本良知的人，为自己制定了一个成功的目标的时候，也就意味着人类灾难的开始。有人说格雷诺耶这个人物隐喻了希特勒，从这个角度讲，这个联想是可以成立的。 说到这里就不得不提到作品中一个很明显的设置，即所有跟格雷诺耶接触过的人，都不得好死。格雷诺耶就像一场瘟疫，如果用传统中国的说法，格雷诺耶的命太“硬”了，逢人必“克”。 我觉得，作者的这个设置，是在表露一种谴责和警告。格雷诺耶的良知之所以没有发芽成长，是因为终其一生他都没有感受到过人间的温暖。每一个接触他的人，都不是把他当做一个“人”来看待，而是把他当做一件可以利用的工具，或者用来赚钱，或者用来证明自己的所谓理论，他从未获得过“人”的待遇。 他是这个社会母体中孕育出的瘟疫，这个瘟疫的产生，每个人都有责任，与他接触过的人责任更大，所以他们首先遭受了惩罚。陀思妥耶夫斯基有一个观点，在看到他人之罪恶的时候，首先要想到自己对这个罪恶应该承担的责任。几百年前格雷诺耶的恶行，让每个法国人都沾染了罪；现在矿洞里被埋藏在黑暗中奄奄待毙的矿工，是我们每个中国人的罪。 裂隙二：她们是善的吗？ 电影和小说的裂隙，在格雷诺耶第一个谋杀的少女身上也有展示，而且展示得最为明显。在小说原著中，对于这个少女没有过多描述，仅有的笔墨也完全花在了对她相貌和气味的描写上。然而在电影中，这个少女却是善良的。 电影表现少女的善良有两个场景，一是她把几个黄香李子送给一个路边的老太婆（应该是个乞丐）；二是她在街道上发现了跟在她身后的格雷诺耶，先是很惊恐，然后又出于怜悯和爱心，送给了格雷诺耶两个黄香李子。这两个细节足以展示这个少女具有一颗怜悯、善良的心。 在对格雷诺耶所杀害的最后一个少女洛尔的表现上，这道裂缝也有充分的展现。电影中的洛尔是一个热情而向往自由的美人（这两项优点可以说是善的范畴）。同样，在小说中，作者根本没有把笔墨过多放在洛尔身上，我感觉作者甚至刻意避免自己的笔触让读者产生对洛尔性格的揣测。 小说中的所有少女，呈现在读者眼前都跟影子一样淡薄，似乎她们存在的唯一理由，就是

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com中的所有少女，呈现在读者眼前都跟影子一样淡薄，似乎她们存在的唯一理由，就是给格雷诺耶制造香水提供原料。 电影和小说之间的这一道缝隙，如果不是因为两种艺术形式的不同所产生的，我愿意将之理解为导演和作家对于“美”的理解的差异。 人类有一种由来已久的想象，那就是“和谐”。对于一个价值系统中的东西，人们总愿意把这个系统中的所有部分想象为是圆融无碍的，是彼此是和谐的。人类的最高价值系统中有三样东西，即“真善美”，先不说它们之间实际的关系如何，人们总觉得它们应该是相通的，即真的就是善的，善的就是美的。这就像中国泛文革时期的电影，反面人物长得肯定像歪瓜裂枣，正面人物一定是仪表堂堂。 因为这种观念的存在，所以提威克就理所当然地把聚斯金德刻意避而不谈的美少女的性格，描写成是善良的、开朗的、向往自由的。这是提威克的“美”，这种美也许只存在于艺术家的想象。美和善之间在很多时候不是近亲，反是仇敌。 别的不说，就说格雷诺耶制造的那瓶旷古绝今的香水，毫无疑问它是美的，然而这个美，却是由罪恶的土壤培植起来的。莲花出于淤泥，罂粟流毒无穷，“恶之花”，往往更为炫目耀眼。 其实这个问题在十九世纪小说家王尔德的《道林•格雷的画像》中，已经有过严肃的思考。美与善的关系是复杂的，远不是艺术家想象中的那般简单而美好。 透过这两道缝隙里产生的幽暗之光，我看到了社会之恶孵出的没有良知的灵魂，这颗“坏蛋”最终又把罪恶原原本本地还给了社会。我因此警醒，在看到周围发生的罪行时，在看到周围发生的悲剧时，先别摆出“高高挂起”的姿态，也许报复马上就会施加到我们身上。而美，仅仅是美，与道德无关。 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 揽尘的最新更新： 丁元英：德国文化血统下的中国觉者/ 2010-04-25 10:46 / 评论数(6) 传销十一天见闻录（十一）正面战场（下）2 / 2010-03-2222:43 / 评论数(2) 读张光直《考古学专题六讲》 / 2010-03-13 11:45 / 评论数(0) 自由之后——祭奠被我背叛的网名 / 2010-03-06 22:06 / 评论数(1) 传销十一天见闻录（十）正面战场（下）1 / 2010-02-21 11:58 / 评论数(6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：电影 相关文章 导筒directube｜又是熟悉的全网下架 深涵说｜互联网没有记忆，举大旗者永远有赛道 亮见｜如此神经，竟然是真的 导筒directube｜戛纳主竞赛导演被判八年监禁、鞭刑并没收财产，理由为制作电影危害国家安全 虹膜｜3000万，主要靠女性观众了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“善款进财政”未必是个好办法字字段段1“善款进财政”未必是个好办法 2010年4月27日 作者：魏英杰 | 评论(1) | 标签:时事观点玉树赈灾款项怎么使用，民众普遍十分关注。4月26日，青海省副省长张光荣透露，对于目前收到的近80亿元涉灾款项用途，青海省已成立监督检查组，实行全程跟踪监督和检查。 严格监督涉灾款项，这本是政府部门无可推卸的职责。相较而言，账目公开化、使用透明化，是让民众彻底放心的根本办法。经验表明，只有把善款来源和用途巨细无遗地向社会公开，各种违规、腐败行为才有可能无所遁形。因而，我期望当地在涉灾款项的管理使用上，能够通过自我监督和社会监督相结合，让玉树灾后重建沐浴在阳光之下。 另外我注意到，目前玉树已收到的近80亿元涉灾款项中，包括捐赠资金35亿元。应无疑问，这些捐赠资金和其他财政安排的款项一样，将由政府部门统筹管理使用。我不是很清楚这些善款的来源和接收机构，但据日前公布的《青海省玉树抗震救灾捐赠资金管理办法》（见第二条、第六条），救灾捐赠资金包括“由各级政府有关部门、人民团体和民政部门批准的各类社会组织接收国内外捐赠的资金”，必须全部转入省财政厅设立的账户，专款专用。如此说来，这应当就是所谓“善款进财政”的赈灾机制了。 “善款进财政”并不是什么新鲜事。近日，网上流传一个《民政部回应“地震善款八成流入政府财政专户”》的视频。实际上，这段视频并非指向玉树，而是涉及清华大学对汶川地震善款流向所作调查。调查显示，汶川地震的巨额善款中，大多数流入了政府财政专户，变成了政府的“额外收入”，由政府部门统筹用于灾区。就此，当时民政部官员回应，公众把资金捐给慈善组织，但最后还是由政府来执行项目，这是个很现实的体制问题。该官员还表示：“交给政府，政府压力也很大。”（详见2009年8月13日《新京报》） 由此来看，这次玉树赈灾重建工作显然借鉴了汶川的一些经验。由政府统一支配社会捐款（大概并非全部），固然有一定的“现实合理性”，但总的来说，这却未必是个好办法。 首先，善款和政府财政混在一起，势必增加预算难度，影响善款使用效率。民政部的官员也说：“这些捐款都要纳入国库，使用国库就需要预算。
……这套体制使得使用资金的时间相对比较长。”其次，有的善款指定用途，有的没有，结果都进了一个账户，难免会出现善款用途与捐赠人意愿不符的现象。第三，民众捐款给慈善机构，到头来却由政府部门统一管理，还可能让民众对慈善机构和政府部门产生不信任感。总之，社会慈善和政府部门的功能定位不同，理当各负其责、互为补充，而不能煮成一锅乱炖。 国内慈善事业的现状，一方面是社会公众慈善热情很高，另一方面是慈善组织的运作水平普遍较低。客观而论，官方慈善的公信力、执行力经常受到质疑（近日就有舆论质疑慈善机构提取捐赠款20%做工作经费），而民间慈善团体大多处于发育期，有时候确实也撑不住台面。话说回来，倘若政府部门因此把什么事情都揽起来，国内慈善事业就很难获得健康成长的空间，这并不利于一个公民社会的成熟和发展。 因此，在玉树赈灾和灾后重建过程中，不仅有必要提高涉灾款项的公开透明程度，还应重视和扶持各类公益组织，发挥社会慈善活动不可替代的作用。慈善组织的功能当然不止在于募捐，在加强善款监督前提下，不妨让各种慈善组织更多地介入赈灾和重建工作当中，这其实也是搞慈善活动的应有之义。 2010年4月27日 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 魏英杰的最新更新： 郑渊洁退出作协缘于“灵魂焦灼” / 2010-04-27 02:00 / 评论数(4) 三月买书杂记 / 2010-04-26 15:28 / 评论数(1)当代作家活在现实的云端之上 / 2010-04-24 17:05 / 评论数(6) 逃离大城市就能找到幸福吗？ / 2010-04-23 01:13 / 评论数(4) 让全国哀悼日成为尊重生命的洗礼 / 2010-04-2102:00 / 评论数(4) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：有关部门 相关文章 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 【旧闻重温】中国青年报｜永不抵达的列车 【图说天

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com朝】“猪头皇帝”被迫更名为”麻麻鸭“ 【立此存照】”有关部门“当然就是有关的部门了编程随想 | 为啥朝廷总抓不到俺——十年反党活动的安全经验汇总

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题写给未来英国首相的一封信字字段段1写给未来英国首相的一封信 2010年4月27日 作者：英伦在线 | 评论(2) | 标签:英国大选,首相, 青少年犯罪 这是应《新欧华报》邀请，在英国华人政治评论员给英国未来首相写一封信。特此说明。 尊敬的首相先生： 因为在我写这封信的时候，选举形势复杂，我无法确认您贵姓，因此统一用 Mr. Prime Minister来称呼，不好意思。但愿发表出来的时候，我们大家都知道你是谁了。无所谓了，反正应媒体朋友的邀请，我写信给您介绍自己，顺便聊聊。 但是，我不知道怎么介绍自己，比如我叫什么，干什么，从哪里来，工资多少，缴没缴税，去哪度假，这些都很无聊。我来介绍一下我生活中最有趣的东西，比如我儿子。 我已经有了一个儿子，很可爱，非常调皮。我睡觉，他醒了，就来掀我的眼皮。他会突然爬到书柜旁边，站在那里咿呀学语，好像做演讲，也许他将来可以当议员，甚至和您一样，为大伙服务。即使他这么可爱，我也不敢保证他将来什么样子。作为父亲，借这个机会我想提前申请一个特赦，请允许我保留用棍棒教育他的权利，在我让他适当地体会到皮肉之苦的时候，请免于追究我的刑事责任。 记得在我小的时候，我父亲生气了，把我一脚拎起来，扔到了床上。我一直把这个事情当作一个笑话，在家里被不断地提起，我经常讲给朋友听，后来看了很多所谓“教育心理学”的书，我才知道我的父亲极大地伤害了我的尊严，很奇怪，我至今一点都不恨他，我不敢确定自己是否受到了伤害。于是，我还是一直把这个当作笑话将给朋友听。 当我来到了英国之后，我突然发现我们不能够这样粗暴地对待孩子，即使他们游荡在街头，用石块袭击你，骑着自行车从身边经过，突然对着你的耳朵大喊一声。我能怎么办呢？难道我揪着他的耳朵，去敲他家的门，对他的父亲说，“养不教，父之过”。显然，他们听不懂中文，我也不能够很好地翻译成英语。也许那个父亲刚刚灌下三品脱啤酒，脱口而出so what? 说实话，我也不知道what。但是，依照我的脾气，如果是我是那个孩子的父亲，我至少给他三巴掌。当然，很快警察就会过来（他们很少在我报告受到小孩子袭击的时候及时赶到），然后社工上门，最后我可能被送进了监狱。 我常常看英国很多青少年犯罪的报道，很多青少年被捅死在街头，最近在伦敦的维多利亚火车站，或者又有新的案件发生了。我发现一个很有趣的现象，几乎每一个孩子或者年轻人被害之后，所有的人都会说他是一个好孩子，“你也许再也看不到这么好的好伙子”。 这个时候，我会更加难过，感到恶心。你知道为什么吗？尊敬的首相先生。为什么被杀的孩子都是“好孩子”。一种可能，我们的社会出了什么问题，好孩子总是受害者。另外一种，请原谅我冒犯那些不幸的家庭，为什么我们的“好孩子”总是离犯罪这么近，或者说这些父母从来没有发现过这些“好孩子”和这些致命的错误的距离吗？
我不知道。 但是我明白，如果我无法阻止自己的孩子去做坏事的话，我时刻准备着把自己先送进监狱。我不想看到有人在报纸称赞我的儿子，是个“好孩子”，那是一个父亲最为悲剧的时刻，有时候，我真为这些称赞如此被滥用感到恶心，真的。当然，我也要求保留我的儿子反击我的权利，但是我想您保证，绝大多数时候，他没有机会行使这个权利。 好了，时间不早了，您也早点休息，不用给我回信了。拿到一份首相的offer不容易，注意身体。 祝您顺利当选，有机会唐宁街或者唐人街见。 您忠实的朋友***** 大选更多分析评论 http://www.ylzx.co.uk/cn/?tag=%E8%8B%B1%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%80%89 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 英伦在线的最新更新： 关于北大中文系的新历史写法 / 2010-04-2622:50 / 评论数(11) 谁在和中宣部做生意 / 2010-04-26 02:04 / 评论数(8) 补打工的课 /2010-04-25 23:12 / 评论数(14) “克雷格效应”能有多久？ / 2010-04-23 23:52 / 评论数(2) 民调技术和心理学实验 / 2010-04-22 18:17 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标签：中宣部 相关文章 鸡蛋bot｜王笛新版《茶馆》印刷前被叫停？出版社：须重新审读，出版时间不确定 【网络民议】习近平”加速”外交思想研究中心成立 自由亚洲｜中宣部突为李克强「地摊经济」降温文明办文件作废删除 经济日报 | 全国200多市县即将响起久违的“大喇叭” BBC | 港媒集体删改报道引发自我审查的忧虑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题禁止禁止！
字字段段1禁止禁止！ 2010年4月27日 作者：王馨语 | 评论(1) | 标签:法国, 五月风暴, 禁止, 自由 战后法国迎来了出生率的高峰期，到了60年代后期，这些baby boom中出生的baby们都成了年轻人了，那时候的法国是欣欣向荣的，但是这个社会并没有完全准备好迎接那么大一批年轻人。那么，矛盾加剧了，斗争爆发了… … 五月风暴是1968年发生在法国的一场学生运动，想了解具体情况的朋友请看： http://baike.baidu.com/view/551980.htmhttp://news.sina.com.cn/w/2008-05-09/174315508978.shtml 爆发这场运动的主要原因有两个，首先是法国社会没有准备好迎接如此多的年轻人，另外毛泽东思想对这些年轻人有着巨大的影响。 总之，它爆发了。我这里并不是想谈这场运动，我只想谈运动中出现的一句话。法国人有个好习惯，每当法语语言中出现新的用法的时候，都会有人记录，记录多了之后成书，被广泛使用的表达方式还可能进字典，以至今天法国人口语书面语中的几乎所有表达方式都有据可查。其中有那么一个表达方式就是五月风暴中出现的，叫做： Il est interdit d'interdire. 翻译为中文就是“禁止禁止”。 这句话在当时十分流行，它十分准确地表现了当时的学生追求自由反抗政府的面貌。在全世界各地，我们总能在这样或者那样的地方看到这样的文字：禁止吸烟；禁止张贴广告；禁止停车；禁止携带易燃易爆物品，… …比如禁止吸烟的法语Interdit de fumer，写完整了就是il est interdit de fumer。当时的那些学生追求自由，厌恶限制，将校园里，大街上，以及所有贴有禁止字样的文字的后面的比如吸烟划掉，以另外一个禁止代替，表达自己讨厌被禁止，想要禁止别人禁止自己的意愿。 然而，促使我写这篇文的，却是这里面可能体现出的“天下乌鸦一般黑”的，或者“己所不欲，勿施于人”的矛盾问题。假如有两个群体，我们假设这两个群体是一模一样的，他们共同具有下面的性质：总想着让另外一个群体服从自己，跟自己看法观点一样，但是绝对拒绝被另一个群体管，拒绝跟对方观点看法一样。那么像下象棋一样，其中一个先走了一步，之后就会出现以下效果： A:Il est interdit B:Il est interdit d'interdire A:Il est interdit d'interdire d'interdire B:Il estinterdit d'interdire d'interdire d'interdire A:Il est interdit d'interdire d'interdire d'interdired'interdire B:Il est interdit d'interdire d'interdire d'interdire d'interdire d'interdire … … 禁止别人禁止自己的人也是在禁止别人，尽管是禁止别人禁止自己。我们中国呼吁和探索民主的人越来越多，这是好事，但是在做这样的事的时候，千万要注意，别犯了上面的错误，这样往大了说损害民主，往小了说让自己显得可笑。我依然认为中国要民主，除了国情外，还要解决一个民情，甚至最重要的就是民情，如果只喊口号，骂骂咧咧却丝毫不懂民主，最后的结果只能是上面循环着的AB。仔细想想，看看，能够在议会里动手打架的，好像多数都是黄皮肤。 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 王馨语的最新更新： 独木桥 / 2010-04-27 04:50 / 评论数(8) 局长的手与女大学生的屁股 /2010-04-26 01:14 / 评论数(13) 拨乱反正之传统 / 2010-04-25 05:51 / 评论数(3) 狗肉美味30种 / 2010-04-24 16:49 / 评论数(22) 从法国性工作者想到中国 / 2010-04-23 05:17 / 评论数(2) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如果父母不够好，那就别当父母看字字段段1如果父母不够好，那就别当父母看 2010年4月27日 作者：洋槐树 | 评论(0) | 标签:父母我了解的Q妹是个好大学生。所谓好，一方面是指学习成绩，一方面是指人格品行。现念大三，但有一天她突然说她不想读书了，想退学，我听了之后很震惊，因为这跟她的性格完全不合。她不是那种有天马行空的想象力，或者喜欢别出心裁的人。如果是源于家庭的贫困我倒可以理解，她的家庭确实属于那个范围，但不论如何，还不至于到退学的地步。她平常有做家教之类的勤工俭学，听说收入还不错，完全可以料理自己的生活。 她哭着说的事完全跟学习跟贫困无关，只因她的父母不和，而且母亲曾一度自杀。在她看来，或许她的退学能挽救那个濒危的家庭，而最重要的是，即便不能让父母和好，能看着母亲一直活在身边那于她而言也是幸福和安慰。 我完全能够理解她的心情，如果换做是我，如果要用自己的学业来换取最亲之人的性命，或者说幸福，那我也会毫不犹豫。但听到这事后，我跟她说的话却完全相反，冷静下来思考，退学不能解决任何问题，完全无济于事。不得不承认，当自身陷入感情的漩涡时，是常常失去理性的。在理性和感性和道德之间很难做出完全正确，或者完全平衡的决定。她爱她的父母，如同她的父母爱她一样，但这不是个等边三角形。在她父亲和母亲之间的那条线上，不是她能决定的。这是问题的关键。如果在这关键的问题上做出错误的判断，那末，可能所有人都受到了伤害，而且事情会越来越糟糕。 如果这是一道几何题或数学题，也许每个人都能很轻易地把问题解开，但这显然不是。它有痛苦，有依恋，有道德，有传统，有面子，有未来，有我们自身的缺陷左右。在国人的传统文化里，一个幸福的家庭是由父亲和母亲，以及相关的有血缘的关系的子女和长辈组成。除了父亲和母亲没有血缘关系之外，其他的都应该是由血缘来连接的。除此而外，难言幸福（当然这不是绝对的说法，应该说是一种世俗的看法）。在这样一种文化环境里，就不难理解他们之间的痛苦了。对她的父母而言（她的家在偏僻的农村），即便有天大的裂痕，也是很难做出离婚的决定的。原因大概有几点：一是他们自身的传统意识，二是有几个孩子，大的已经成年，三是这对于他们来讲是一件难以启齿和羞耻的事情，四是他们自身年纪已经大了，身无所长和家境并不富裕的他们是很难再婚的，而最重要的是，这从自身的感情上很难接受这样的事实。——也就是说，她的父母之间，即便有再多的恨，再多的痛苦也只能自己消化，而孩子们，夹在一个不平静且充满恨意的空间里，自然也是痛苦的，甚至是无力的。很多文学作品和影视剧在描写这样的家庭时，孩子多是往两个方向成长，一是叛逆的，一是极其温顺柔和的。这的确不无道理。叛逆是因为孩子们想忘记或者逃避痛苦，而温顺则是因为孩子们想承受痛苦，用自身的柔弱去感化痛苦。 可是，我觉得，如果更理性地去看这件事情，应该有第三条路，对于孩子而言，前提是孩子已经成年（年满18岁）。这第三条便是：如果父母不够好，那就别当父母看，而是用一个成年人的眼光，把他们当男人和女人来看待。我相信这是完全不同的视角。因为成年人它是能够理解感情的，就像女儿做了母亲之后能够自己的母亲曾经的做法一样。如果以成年人的阳光看待“两个人”，一个男人和女人，他们之间有爱恨，他们之间分分合合其实再正常不过。当然，我这里指以成年人的眼光看待父母，并不是说作壁上观，不闻不问，而是这样的心态去理解父母“不和”这件事情，只有当孩子能够正确地理解这一“行为”之后，才能够正确地认识到三者之间的关系。这很重要，一方面，是不要像前面说的Q妹那样做出不合适的冲动行为，另一方面，即便是要做个和事老，那也只有理解这种关系之后才能够做到。因为，在我们这个国度的大多数家庭里，父母和子女之间是有一道界限的，父母之间的事情是做孩子的不能插手的，既缺乏那种勇气，父母也不会认同，但如果能以一个成年人，而不是孩子的身份去和他们沟通，首先是一个身份的平等，进而带来父母的认同。当然，这是一个很有技巧的事情，父母之间的裂痕或许任何东西都无法弥补，即便如此，即便孩子不能做到这一步，但如果能真正理解——理解父亲和母亲之间的感情发生冲突其实是很正常的，对父母而言——那也是一个成年人应有的权利——如果能真正认识到这一点，那也就意味着，孩子接受了父母不和这个事实，而且意识到，这件事情无论父亲母亲谁对谁错，或者谁都没有对错，但这事情跟孩子无关。在这件事情上，孩子不必因为父母的痛苦而痛苦，那不仅仅是他们之间的事情，重要的是，那是他们之间的权利和义务，无论痛苦或者幸福。如果三者之间是一个三角形，那么孩子和父母的爱，父母和孩子的爱，与父亲和母亲的爱是不相同的，也是不可替代的。孩子可以祝福他们，但不能替代一方或双方，并且，作为成年人应该意

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com不可替代的。孩子可以祝福他们，但不能替代一方或双方，并且，作为成年人应该意识到，每个人，包括父母都有权利去享受自身感情带来的幸福，也有义务去承受自身感情带来的痛苦，即便，作为孩子是如此的深爱着他们。 那末，这第三条路就不是我们文学作品和影视剧里通常出现的叛逆的或者及其柔顺的失去了个性的孩子，他应该是具有独立人格的，独立思考的健康的孩子，而不是深受家庭暴力伤害后带有偏见的人。 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 洋槐树的最新更新： 前有忆耀邦，现有忆老江 / 2010-04-27 13:48 / 评论数(6) 为奴才辩护-奴才们错了五千年？ / 2010-04-2621:17 / 评论数(3) 锦衣卫的尊严 / 2010-04-26 10:56 / 评论数(1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题英国大选观察：选票不等于议席字字段段1英国大选观察：选票不等于议席 2010年4月27日 作者：newlight | 评论(1) | 标签:英国大选, 英国议会 经济观察网 今年英国大选的一个焦点，是三党领导人的三次电视辩论。
第一次电视辩论的最大结果，是原来属于“陪太子读书”的自由民主党，由于其领导人克莱格(Nick Clegg)的精彩表现，一下子大受欢迎，成了大选中举足轻重的人物。 自由民主党的扬眉吐气，反应在民意调查的结果上。在电视辩论之前，每次民意调查自由民主党都是名列第三，而且一般落后工党和保守党10点左右。一场电视辩论，自由民主党的支持率急升，完全颠覆了原有的民意调查结果常态。几天之后，各种民意调查结果都显示保守党第一、自由民主党第二、工党被挤到第三，但是支持率十分接近，都在30%左右。 但是，自由民主党在民意调查上获得的点数，却与他们在大选中可能获得的议席不成比例。英国有网站提供一种转换器，输入民意调查结果，即可根据以往经验，得出可能的议席数字。以4月19日的《卫报》/ICM调查为例，在支持率上保守党33%，自由民主党30%，工党29%。根据这一数字估算的议席，却是工党275席，保守党245席，自由民主党99席。也就是说，在民意调查上排列第3的工党，却能在大选中获得最多的议席。 出现这种奇怪结果的原因，是英国大选的投票方式，以及英国政治势力的地域分布。 英国大选采用简单多数制。在全英650个选区中，在每个选区中获得最多选票的候选人，即成为这个选区的议员，至于这名候选人获得的选票数量多少，比获第2名的候选人领先多少，都不影响选举结果。 简单多数制对于自由民主党这样的小政党不利：也许在全国范围统计，选票总数很高，但是如果在许多选区都是排名第2或第3，那么这些选票就完全没有作用，无法赢得议席。 当然简单多数制本身还是不能解释为什么在民意调查中排名第3的工党，可以赢得最多的议席。这必须从英国三大党的政治根据地谈起。 某一党候选人优势比较明显的选区，就成为这一党的“稳保议席”(safe seat)；没有明显优势的选区，就是“游离议席”(marginal seat)。根据社会阶层、经济地位、政治传统等因素，英国三大党都有自己“稳保议席”集中的地区：保守党的根据地是英格兰中南部的较为富裕的乡村选区；工党的根据地是大城市市中心，英格兰北部原重工业地区，以及苏格兰和威尔士等地；自由民主党的根据地分散在英格兰各地、英格兰西南、以及苏格兰地区。 “游离议席”才是大选中的争夺焦点，保守党在英格兰地区的“游离议席”，所面对的竞争对手，往往是自由民主党的候选人。自由民主党在民意调查中的窜升，意味着与保守党争夺英格兰地区的席位。坐收渔利的工党，自然对自由民主党的风头十足比较轻松，反而是保守党很紧张。 如果目前的民意调查结果准确，自由民主党的上升势头能够反映在选票上，就可能造成工党没有赢得最多数量的选票，却获得最多议席的现象――很难说服别人这完全体现了选举的民主精神。
与简单多数制相比，比例代表制(proportional representation)似乎更能体现选民对于选票数量与议席数量成正比的期待。 但是简单多数制能在英国施行多年，的确有其优点。
第一，简单多数制把选票集中在两大党手中，一般都有一党获得议会多数议席，一党执政时，其治国理念就比较清晰，少受其它党派牵制。与此相反，在比例代表制下，常常出现议席分散，必须由多个政党组成联合政府的现象，联合执政的一个后果，是在政策制定上的妥协，政府无所作为。第二，在简单多数制下，少数持极端政治立场的政党很难赢得议席，被排除在最高立法机构之外。如极右翼的英国国民党(SNP)，从未在英国大选中获得议席，去年却在采用比例代表制的欧洲议会选举中，赢得了两个席位。 今年英国大选的微妙之处，是由于自由民主党的崛起，造成没有一党能够获得超过半数议席，出现无多数党议会(hung parliament)的可能性大增。到时候自由民主党将面临抉择：是选择与政治理念相近、议席较多但获选票数量较少的工党联盟，还是与政治理念相差较大、议席较少但获选票数量较多的保守党联盟？不要忘了自由民主党是比例代表制的积极倡导者，理应更尊重选票数量。 虽然西欧国家议会大都采用比

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com党是比例代表制的积极倡导者，理应更尊重选票数量。 虽然西欧国家议会大都采用比例代表制，英国大选却一直采用简单多数制，这一体制在英国有着不少支持者，特别是商界，认为联合执政时政策变数较大，保守党的前财相克拉克(Ken Clarke)甚至以“联合执政将会搞垮复苏、导致国际货币基金组织控制英国经济”这样耸人听闻的话威胁选民不要投自由民主党。 但是英国选民对于长期轮换执政的保守党和工党都很失望，在克莱格的魅力感召下，似乎对于自由民主党参与联合执政并无强烈反感。不管联合执政是否能成功，都将会引发一场对于英国选举体制的辩论，不难想像的是，在不远的将来，英国将会在议会选举中引入某些比例代表制的机制。 英国大选观察之二：选票不等于议席 英国大选观察：选票不等于议席 英国大选观察之一：选的是首相吗？ 英国大选观察：选的是首相吗？ 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 newlight的最新更新： 上周英国畅销书排行榜 #44 (2010年4月25日) / 2010-04-27 06:11 / 评论数(0) 英国新书介绍 #43 (2010年4月19日) 《赛珍珠传》 / 2010-04-24 18:56 / 评论数(1) 上周英国畅销书排行榜 #43 (2010年4月18日) / 2010-04-23 06:59 / 评论数(0) 英国大选 谁是赢家？ /2010-04-18 06:47 / 评论数(0) 英国大选观察：选的是首相吗？ / 2010-04-16 21:13 / 评论数(1) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纳博科夫的《绝望》字字段段1纳博科夫的《绝望》 2010年4月27日 作者：黄慕春 | 评论(0) | 标签:纳博科夫, 《洛丽塔》, 亨伯特, 相似与原创, , 虚构与真实, 恶棍传奇 与他最富盛名的《洛丽塔》一样，这是一个恶棍的故事，那么作为《绝望》中疯狂堕落的主人公赫尔曼先生，与作为《洛丽塔》中梦幻绮思牺牲品的亨伯特先生，无论站在纳博科夫还是读者的视角，二者之间可有什么认知上情感上的微妙联系？ 对于这个评论家注定要问到的问题，比如说“不可避免地，有人试图在我一部比《绝望》晚许多年写的小说里找到我从《绝望》中提炼出来注入故事叙述者言语中的那种毒素；对于读者这种努力，当时我无法预见，也无法阻止。” 我们很想听听纳博科夫本人生动有趣的回答，或者我们就可启悟赫尔曼先生与亨伯特先生的内在区别：“如果说赫尔曼和亨伯特相像的话，那只是说同一个艺术家在不同时期画的两条恶龙相像而已。两人都是神经官能有问题的恶棍。但在天堂里有一条绿色通道，亨伯特得以每年一次在薄暮时分在那儿散步；但地狱却永远不会假释赫尔曼。”（上海译文出版社纳博科夫著《绝望》“前言”第3页译者 朱世达）） 故事的主人公是个欺骗专家，在他这部貌似日记般的回忆——遐思录里，意识经常抛锚的他——明确供认自己是个直言不讳的谎言缔造者，“说一点离题的话：那关于我母亲的描述全是谎言。事实上，她是一个普通的女人，朴实而粗俗••••••因为这显示我性格中一个至关重要的一面：骗人，面不改色，还充满激情。”（正文第2页） 他不相信任何人，包括他自己，还有他的记忆。所以，按照有些评论家的阐释，纳博科夫通过这个人物种种自白，反复暗示这个关于“绝望”的故事是虚假的，它绝不真实，这是艺术，彻头彻尾的艺术，艺术讲究的是原创性而不是相似性，是虚构而不是真实，是王尔德的“为艺术而艺术”的“纯艺术”，但又不像他们那么口号标语式的自我标榜。“我就是我自己，不要把别人与我混在一块！”，只要与纳博科夫一真正接触，读他的书，接收他的“访谈”，深入他的文论，我们总能感受他艺术的超越以及超越艺术本身的卓越人格。
他从不模仿任何作家，也拒绝承认任何作家对他有过“决定性”的影响，他就像他笔下的每本书、每个人物般——“独创”，对于他来说，《绝望》绝对不是他心目中“愚蠢”的“共产党评论家”（让•保罗•萨特）在一九三九年为法文版《绝望》写的那篇文章所谓：“作者和主人公都是战争和移民的牺牲品。”在纳博科夫心目中，赫尔曼就是赫尔曼，他既不是想当然的亨伯特的“前世今生”，也非作者道德理想的任何戏剧化的“投影”，他就是他自己，一个相当“原创”的赫尔曼，或者，赫尔曼的赫尔曼。为此，纳博科夫正告世人： “《绝望》和我的其他作品一样，不含有对社会的评价，不公然提出什么思想含意。它不提升人的精神品质，也不给人类指出一条正当的出路。它比艳丽、庸俗的小说含有少得多的‘思想’，那些小说一会儿被大吹大擂，一会儿又被哄赶下台••••••让我再补充一句，以防万一，研究文学‘流派’的专家们这次应该聪明地避免随意给我加上‘德国印象派影响’：我不懂德文，从没读过印象派作家的作品——不管他们是谁。另一方面，我懂法文，如果有人把我的赫尔曼称为‘存在主义之父’，我将会兴趣盎然。”（前言第3页） 很明显，两位大师说不到一快去，纳博科夫对于萨特的“愚蠢”，以一种幽默风趣的方式表达了自己的揶揄。情绪化的“愤激”显然。但我们不免产生一点疑惑，那么这个恶棍赫尔曼先生到底是个怎么样的人，他是否真正印证“捏造”他的人所暗示的，是戛戛独造飘渺难寻的真空人物，不带一丁点“思想”痕迹在我们眼前心中撩拨着我们这些——读者——惯有的好奇心。一句话，这家伙到底是个什么样的人，或骗子？ 其实，赫尔曼先生正式身份不是一位骗子，而是一位衣冠楚楚的绅士，一位生活在爱沙尼亚说俄语的德国人的后裔，或杂种？谁知道呢，要知道我们的赫尔曼是个••••••他从事巧克力生意（一种浸透了甜言蜜语的谋生之道），目前看来是位成功的商人，虽然有些促狭的人会嚷嚷往往商人——也是骗子的一种，而且还未必有赫尔曼先生那么坦白。 有一天，一个满布着意外惊喜的下午或早晨（不要相信赫尔曼的“忠实记忆”），赫尔曼先生来到布拉格的比利牛斯山上散步，落日的余晖仿佛随着他的光洁鞋面一起轻轻摇曳，为了证明赫尔曼描写景物的手段，我必须把这段简练动人的景物描写披露给大家。“空气冷冽而清新，天空中散落着斑驳的蔚蓝；远处的风儿沿着逼仄的街道吹拂着；有一片云彩不时遮掩阳光，太阳躲过了云片重又像魔术师手中的硬币一样出现了。”（第3页） 就是这个纳博科夫一贯带着梦幻色彩描摹的比利牛斯山麓，那个流浪汉出现了。原创性的赫尔曼与他极为相似的摹本菲利克斯在这里相识，就像孪生兄弟一样，“两个人像两滴血一样相像，这本身是否就是一件罪恶？”（第16页） 那么按照有些人的构思，这是否意味着纳博科夫即将为我们呈上一个富于传统的叙述主

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com么按照有些人的构思，这是否意味着纳博科夫即将为我们呈上一个富于传统的叙述主题：两个一胎双生的同胞兄弟，由于离奇的命运作弄，一位成为生活的王子，一位却沦为社会底层的瘪三，或某个专为别人垫背的角色，许多年以后，由于离奇的命运好比冬日过后惊蛰时节的某条爬虫，蠕动着，伸出一个长长的懒腰，作为它大显身手的标志，告诉我们，一场有关《王子与瘪三》的惊险故事就要神奇展开，彼此的角色遵循着纳博科夫从古罗马戏剧家或者莎士比亚那里偷来的桥段——不断地被人们有意无意的调换，煊赫与平凡的深刻对比吸引了一波波上至上流社会的贵妇名媛，下到市井穷巷某位落魄的、拥有真正公主般的美丽的小丫头的眼光，一头亮丽的金发后面总有一个如巫婆般龌龊、如噩梦般揪心的后母的声影在闪烁，发出咬牙切齿痛恨社会不公的乖谬颤音•••••• 不不不，纳博科夫不想这么复杂，他早为赫尔曼量身定做了一套“杀人骗险”的丑陋衣裳，而最恶毒的角色还是要他本人来扮演，因为他在这整整十一章的长篇布局中，真正的高潮还在后头。这“孪生兄弟”的意外相逢暂时是个引子，一段微不足道的插曲，因为现在我们还不清楚赫尔曼的财政状况，同时，最根本的，我们还根本不知道这个叫做赫尔曼的家伙要干什么，他为什么要在远离家乡的捷克认识一位叫做菲利克斯的流浪汉，就因为他们长得相像到酷似？ 原来在此之前还得引出一个人，赫尔曼先生的妻子的表哥阿德利安，他具有几乎所有西方世界艺术家的共同特征：好吃懒做，酗酒滥饮，除了不事生产伸手借钱，没有丝毫经济观念；如果没有成名，永远是对自己卓越才能第一个也是最后一个忠实崇拜者（我避免说唯一）。但对于艺术家的种种陋习，赫尔曼从来不置可否，因为他也许根本就不关心除了巧克力以外的任何事情。当然，为了连缀起情节，从而跌跌撞撞奔向高潮，纳博科夫还为这位艺术家首付一百马克，在距离柏林三个小时车程的一片森林里购买一块地皮，它象征性表明即使你想要一件凶杀案发生，你也需要构思一位地皮便于操作，“这地皮足有两个半网球场那么长，紧邻一座风光相当旖旎的小湖。”同时，他也需要赫尔曼到那有着两株“连体的白桦树”的地方去熟悉一下环境，那地方过于幽僻，很不好走，于是他们三个人开车进入的时候，纳博科夫的为了提前调剂凶杀的气氛，笔调是非常幽默的，“颠簸让我在座位上蹦了起来，在我旁边丽迪亚蹦了起来，在我后面蹦了起来，他不断地说：‘我们将很快（车颠了一下）进入森林（车颠了一下），然后（车颠了一下）是石楠矮树丛，路就要好走一些（车颠了一下）。”（第33页） 从三、四两章开始。罪恶渐渐显现出它的狰狞面目，但还不明朗，尽管我们知道赫尔曼的巧克力生意陷入低谷，我们还知道他开始联系上流浪汉菲利克斯先生，但我们现在与菲利克斯一样，还无法获悉或是赫尔曼或是纳博科夫或是无常的命运的安排到底是什么，我们只是隐隐觉得(假设没读过前言而又过于敏感)赫尔曼有个计划，而这个计划与菲利克斯有关，并且，还意味着“相似性”将在这个计划当中扮演一个重要的位置。 随着戏院布景的展开，赫尔曼开始悄悄策划一切，他写信告诉菲利克斯——他的孪生兄弟——为他找了一份永远不可能匹配流浪汉的工作；他在最好的朋友面前造成一个生活陷入—逼近——自杀的低谷的假象，言外之意是“相信我们，如果在不久的将来有人死去，那多半——一定就是我。”他告诉自己的天真而傻气的妻子，他的巧克力生意归于破产，而现在多年未见的兄弟突然出现，因为堕落而羞于人世，准备用洗刷苟活之耻辱的良心之举来赎清他对哥哥的莫须有的愧疚（菲利克斯被赫尔曼虚拟为一位潜逃的杀人凶手，因饱受良心的挣扎而决定为自己的哥哥贡献余生）等等等等，一切都在赫尔曼天才的头脑中按部就班、有条不紊地进行，因为他笃信“偷窃是人对一件事物的最好的褒奖”，只不过这次是人的生命外带难以想象的高额赔偿。 有几段对话值得注意，当丽迪亚为这个计划感到犹豫彷徨的时候，赫尔曼发出这样的哲学辩证，“你必须懂得我们在这里进入了一个更高的精神境界。”这个境界就是：菲利克斯为我而死，而由于那戏剧性的“相似”，我为自己领取保险公司的赔偿，但实际操作的丽迪亚必须在我被确证已被谋杀之后，与乔装打扮的菲利克斯会合，然后在法国巴黎或者其他什么地方，让我们下半生的美好时光饱受甜蜜幸福之光的笼罩，可以想见，这时对于精通极端唯我主义哲学的赫尔曼来说：沐浴其间，滋润无比。 犹如天使与魔鬼的较量一样，赫尔曼与菲利克斯围绕着“彼此的信誉”问题，同样展开一场智慧的较量，虽然几经反复，最终还是菲利克斯这个弟弟败给了赫尔曼这个哥哥，在我们的记忆里，老谋深算的，总是哥哥。 “我越往下写，就越感到我不能将故事就这么撂下，我必须坚持写下去，直至达到我的主要目标，我当然会冒险将我的作品发表——其实也无所谓风险，因为我的手稿一旦寄出，我将隐

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com当然会冒险将我的作品发表——其实也无所谓风险，因为我的手稿一旦寄出，我将隐没，这世界足够博大，完全能让一个蓄胡子的安安静静的人安身立命。”（第141页）至始至终，菲利克斯都不知道赫尔曼要给他安排一个什么样的工作，“难道就是冒充他的样子这么简单？”他也许会在心头发问，他把我带到这片森林，一个有两株连体白桦树的地方。然后他把他套在外面的两件衬衣脱给我一件，接着，还有短裤，还有袜子与袜带，然后一个酷似赫尔曼的菲利克斯就出现了，两个人面对面站在那艺术家购买并充满艺术幻想或狂想气息的森林里，我端详着你，你端详着我，我中有你，你中有我，面对面站着，等待高潮的出现。 “当他走近时，他挺了挺肩膀，假装摆出一副纨绔子弟的架子来。 ‘就这样了吗，就这样了吗，’我不断地大声说。‘等一等，让我彻底地想一想——是的，似乎一切都做好了••••••现在转过身来，我想看看后背的形象——’ 他转过身来，我往他肩膀中间开了一枪。”（第153页） 赫尔曼干掉了菲利克斯，赫尔曼成为了菲利克斯，但菲利克斯至少在大众与警探看来，却始终没有成为赫尔曼。骗保计划失败，正如许多评论家叽叽喳喳地对着纳博科夫说，我知道，你的赫尔曼代表原创性，艺术的原创性，而你的赫尔曼与菲利克斯的关系代表相似性，艺术的模仿产生的相似，但是，你用赫尔曼的失败，你用他对相似性的迷恋的导致的严重溃败向世人表明：在这个世界上艺术的原创性是第一位的，我要用我的《绝望》让世人证明：一，赫尔曼是个骗子，他的记忆未必可靠，这意味着艺术的虚构性；二，赫尔曼被相似性蛊惑而身败名裂，这说明世界上只有一个赫尔曼，他的无可代替象征了艺术的原创性；三，萨特先生用政治来图解我的艺术，这好比强权对半个世纪以来的纳博科夫的粗暴侵犯，政治与艺术无关，而艺术应该是——纯艺术性的。（参见上海外语教育出版社汪小玲主编《纳博科夫小说艺术研究》第144页——155页） 不过，从这本不准备宣扬所谓“思想性”的《绝望》中，我却感觉到一种超乎其上的失落，我觉得我就是赫尔曼。我感受到一种——什么呢？——偶然性给我带来的战栗，因为这个每个人在人生的某些时刻都会感同身受的偶然，这种由于命运的奇诡与变幻生出的“偶然”，有的时候，特别在你回首往事的时候，甚至就在昨天已经逝去而未来又显得扑朔迷离无法把握的今天，你会感到一阵惶恐，你觉得很多事情本来不是这个样子的，但它偏偏就是现在这个样子。于是你发觉，在这个多姿多彩的世界上，还有一只看不见的手，在冥冥中操纵你我的命运，主宰你我的际遇，管领着你我的悲欢，只要这只手一旦施展它的魔法，那么（一），命不该绝的菲利克斯遗失的那根手杖就会被老谋深算的赫尔曼所忽略，被上面刻着的冤死鬼的名字所出卖——给警方；（二），一直没走的阿德里安背信弃义的反讽证明，一个人不要总是把另一个人想得太愚蠢，哪怕他是个只知道酗酒的艺术家，这个世界没有良心的艺术家很多，而阿德里安就是其中的一个；（三），那辆希望警方确证“赫尔曼”身份的蓝色伊卡勒斯小轿车在赫尔曼的“绝望”中扮演了不光彩的角色，神奇地消失在本来应是“赫尔曼”的菲利克斯身边，却与赫尔曼的精心策划相分离，而被发现尸体的理发师所掩蔽，理由很简单，因为他是一位有爱心的哥哥，车在发现尸体之前就被贪心的弟弟开走了，“从来没有一辆汽车”，他面对警方的现场盘问时，就是这么想的。 赫尔曼最大的错误，就是以为只要建造起一座精巧绝伦的罪恶大厦，这个地球就会永远为他转动，只为他转动，但当他突然意识到某块砖头早已松动的时候，大厦的倒塌好比某个基本论点的错误无法支撑整套自以为是的精密理论一样，是注定要被精通逻辑推理的警官摧毁殆尽的，“警官感到十分惊讶，并且作出了一个出色的逻辑推理：我竟然给一个跟我毫不相像的人穿上我的衣服来欺瞒世人。这种推理的愚蠢性和悍然的不公正性真是可笑得很。”（第172页） 是的，一个人抱怨这个世界不公的时候，不是把别人想得太聪明，就是把别人想得太愚蠢，但菲利克斯用“血淋淋的真理”证明，有些事情，好比客观真理，是不以个人意志为转移的，一

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com克斯用“血淋淋的真理”证明，有些事情，好比客观真理，是不以个人意志为转移的，一只带着疟疾的蚊子据说就可以灭掉整个煊赫的罗马，难道赫尔曼不知道吗？我觉得这才是提倡纯而又纯艺术的纳博科夫的真正绝望，在绝望中，在梦幻的现实中，在赫尔曼这个恶棍罪有应得的犯罪生涯中，我们或者醒悟：戏如人生，人生如戏。 事实上，除了赫尔曼先生，所有人——包括我这个局外人——看过照片并深度比较过的都知道，他们并不相像甚至，一点也不相像。你见过幻觉者做过的梦吗？那真的很夸张。
（欢迎讨论，但没本人许可，或一五一十同意，请勿转载，钦此。） 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 黄慕春的最新更新： 捍卫人的价值 / 2010-04-24 11:19 / 评论数(5) 张爱玲就是张爱玲 / 2010-04-20 10:25 / 评论数(8) 谣言止于智者？ / 2010-04-1910:50 / 评论数(1) 环境决定不了——人的决定 / 2010-04-14 12:10 / 评论数(14) 青年鲁迅的读书求学 / 2010-04-11 12:26 / 评论数(9)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我们时代的“墙”与拆墙者伍皓字字段段1我们时代的“墙”与拆墙者伍皓 2010年4月27日 作者：胡克 | 评论(0) | 标签:墙, 伍皓, 五毛新闻述评 我们身处的时代还不是一个“开放社会”，因为其间存在着形形色色的墙，有形的无形的。秦晖先生在柏林墙倒塌20年时，曾经发问“还有多少墙需要拆掉”？这实在是在拷问当下。 就说最近一堵有形的墙吧，说的是北京警方对流动人口较多村庄进行封闭管理，即用围墙、铁门将村庄封起来，早晨6点开放，晚11点后关门，无特殊情况不得出入。警方称，这些村庄警情高发，环境和治安秩序差，外来人口太多也造成本地人工作机会减少。北京警方的这种做法，在网上引起了一些争论，支持者主要从治安治理角度出发，说明有一定合理性，反对者则指出，这有点集中营的味道，这种做法涉嫌歧视外来人口，同时会使社会分裂表面化，还认为，这就是有罪推定，假定流动人口都是危险人物、坏人。网友不无讽刺地说，照这样，还不如在这些人头上贴上标签。 笔者认为北京封村的做法欠妥。城市作为人类当前主流文明，主流生活方式，它应该是自由的开放的，中世纪的欧洲就流传谚语“城市的空气使人自由”。但是，当前时代的城市中，墙无处不在。官员说一句“消除户籍制度是历史必然”，有关部门都要辟谣，这说明我们户籍之墙的坚固。所以说起来够悲观的，户籍这个无形之墙动不了，还要建有形之墙。 城市的墙令人无奈，网络之墙如何呢？最近的一件事很好玩，而且似乎有点乐观。这是一场被称作“苍井空之夜”的网络狂欢，日本AV女优苍井空在推特开博，中国网友争相翻墙膜拜，很多网友甚至为能见苍井空老师，专门学习翻墙。这大概是因为日本AV电影在中国年轻人中有着巨大影响，女优客观上成为年轻人的性启蒙老师。苍井空也礼尚往来，已经落户新浪围脖，还表示要为中国青海地震发起筹款活动，网上赞声一片。那堵墙依然还在，但苍井空与中国网友的这次互动，却似乎超越了这堵墙，墙内墙外打成一片，这也算和谐网络世界吧。 讲过上述两墙，最后说下我们时代最深刻的无形之墙。这就是急剧社会转型带来的社会撕裂，裂缝逐渐扩大，有形成鸿沟之势，并且，鸿沟中无形之墙似乎在无声无息地筑起。主要表现就是，社会群体之间的对话空间在缩小，社会阶层流动减缓甚至阻滞，这是我们这个时代最深刻的危机。 对于这种危机，最近“伍皓被扔五毛钱”事件表现得淋漓尽致，它折射了官民之间郁结的情绪、他们之间的墙，以及这堵墙的厚度。说起来，云南省委宣传部副部长伍皓，是一个怀有网络新思维的官员，他作为官方代表，曾经尝试多种形式与网友的交流，他组织过“躲猫猫”事件网友调查团，他曾与网友探讨昆明小学生“卖淫”案，他曾开通第一个地方政府官方微博。就是这样一个注意与网友沟通的改革派官员，依然遭到网友的抗议，被骂“五毛党”。笔者没有谴责扔五毛的抗议行为，因为这是网友的权利，抗议也应该成为中国政治的平常事。我只是说，伍皓被骂无毛显示出当前官民胶着关系的难以调和。网络社会中，你只能与大多数人一起骂政府，如果你为政府说一句话，就会遭到围攻，被骂为“五毛党”。这里几乎没有对话协商，只有界限分明的对垒阵地，他们之间，正在矗立起高墙。 试图拆墙的伍皓，已经遭到不轻不重的一击，虽然他很镇定，认为网友抗议很正常，但他是否意识到社会群体之墙的厚度并有点悲观？ 2010-4-27 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 胡克的最新更新： 下跪的政治 / 2010-04-24 11:20 / 评论数(5) 茅于轼“雷语”走向终结？ / 2010-04-23 11:52 / 评论数(2)中国的精神病院得了什么病？ / 2010-04-21 20:19 / 评论数(2) 玉树：新闻性之上还有人性 / 2010-04-21 20:19 / 评论数(1) 李庄案：公权与民意挟持下的法治乱象 / 2010-04-2119:28 / 评论数(0) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：五毛,伍皓,翻墙,宣传部,秦晖,宣传,躲猫猫,茅于轼,有关部门,户籍制度 相关文章 资深野教授｜历史性一天：我们没翻樯，他们竟自己找上门来了 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com要100元给领导买烟被放行 真实影像｜秦晖：义和团的真相 【立此存照、404文库】安博通｜嘿！我看到你“翻墙”了！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题来论- 零售银行转型- Abrahams – 和讯博客字字段段1来论- 零售银行转型- Abrahams – 和讯博客 2010年4月27日 随着执政党党外人士出任正职的情况增多,将跟执政党在最近这次党委换届时推行的人事改革一起,对类似权力过于集中的弊端带来更大的改革推力。执政党的各级党委会,将必须与相应部门的党外领导进行充分沟通和协调,从而逐步形成集体决策的内生机制。 … 这样一 方面可以增强决策出台的合法性,同时也将减少决策的执行成本。 报道中强调”要求配备党外人士担任政府实职的,基本上是知识分子比较集中的部门”。这当然提示了专家治国以提高行政效能的重要理念,不过笔者认为,更为根本的是,由于各个民主党派有自己特别熟悉的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题江苏：征地血案发生地市委书记和市长被免职字字段段1江苏：征地血案发生地市委书记和市长被免职 2010年4月27日 中国农田 作者 香港特约记者 麦燕庭 曾发生铅血案和征地血案的江苏省徐州邳州市，其市委书记李连玉和市长孟铁林同时被免职，但征地血案至今未结案。对于书记和市长同时被免职，邳州坊间普遍认为与年初发生的征地血案有关, 而江苏省委组织部则指这是“正常调整”，因为李连玉已在任上工作接近十年，但负责人补充说，李“在取得一定成绩的同时，也积累了一些矛盾”。 根据《瞭望东方周刊》报道，在本月十五日的邳州全市干部大会上，宣布免去李连玉和孟铁林的职务和替代人选。会后，李连玉径直赶往徐州，没有欢送仪式，很是低调。 李连玉在任期间，曾大大改善该市建设，在2007年“十七大”回乡后受到群众数十里夹道欢迎，有关画面被广为传播，成为一时笑谈，李连玉被网友戏称为「史上最牛书记」，但在2008年，该市发生百多名儿童铅中毒案，2010年 初则发生征地血案。后者是指在一月七日下午，运河镇河湾村村民李冬冬在阻止非法征地时被刺身亡，村民李卫南被刺成重伤，事发时，适逢邳州市政府领导车队路 过，但车队“见死不救”，在网上以“征地血案”广为人知，引起中央关注，中央政法委书记周永康介入，批示部门进行调查，数十名涉案人员被警方控制，运河镇 党委书记娄从瑞、镇党委副书记汤相华和副镇长娄飞被就地免职。 李连玉虽然与血案没直接关系，但网上流传批评他的声音，指责卖地生财的现象，并质疑邳州市的建设是否作假、做秀，以及市民为有关建设付出多少成本，声言自身生活并无改善。 关键词 : 政治 – 社会FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻,网事纷呈标签：征地,江苏,周永康 相关文章 木蹊说｜跨省上门之痛：为了文明城市，丢了文明 川渝记｜河南69岁农民因占地补偿被控敲诈勒索，羁押超500天，多次取保未果立场新闻 | 办海外港人杂志《如水》：连系全球港人，阻言论自由遭蚕食 【图说天朝】江苏防疫标语：与其返乡隔离十四天，不如留苏多赚四五千 周永康儿媳黄婉谈所遭受的酷刑和折磨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今日Twitter更新 2010-04-28字字段段1今日Twitter更新 2010-04-28 2010年4月27日 广东梅州出现400平米地陷，曾是石灰石矿场。http://is.gd/bJcDz # 更新：喝茶的网友”醉葫芦“回来了 RT @zuihulu: 此次世博会的安保规格比奥运会还更高，估计近日会有不少人要喝茶了。当然，喝过茶之后也意味着你看世博会的权利被剥夺了。 # 【译文】悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场http://goo.gl/fb/z4pSZ | #yizhe via@xiaomi2020 本文内有曾庆红儿子在澳洲购买豪宅的详细内容 # 业界力推"优质高档"大米，每斤定价最高10元。http://is.gd/bJcP2 # 南京要地震？地震局紧急辟谣 发帖人昨晚被拘留 http://is.gd/bJ6h7 # 河南省地震局专家否认新乡将发生大地震谣言 http://is.gd/bJ6sc # 广州居民请注意！从5月1日开始，广州地铁每个月刷羊城通卡乘坐公交或地铁，从第16次开始票价6折。乘坐普通公交，BRT及地铁的乘坐次数都累计优惠。同时从5 月1日开始不再使用地铁限次月票。 # RT @24hour: 紧急：北京青龙桥公德寺居民邵坤女士家正被百人以上警察、民工围困刚刚拉起警戒线。就近推友请速往围观。有后续跟踪报告… # 中国嵩山少林寺在方便面、咖啡等商品上申请商标“少林藥局”，被国家商标评审委员会以“易使消费者误认有药效”为由驳回，少林寺不满诉至法院 http://is.gd/bJ6uo # 北京市民请注意，北京959家超市将设低钠盐专柜 http://is.gd/bJ6Gt # 广东居民请注意！广州叶菜受暴雨和货源影响价格猛涨近一倍 http://is.gd/bJ71h # 【视频】 RT @SecretaryZhang: 北京延庆自由街村，拆除公司人员头戴摩托头盔，上房揭瓦、投掷砖石、手持灭火器向房内喷射干粉 http://is.gd/bJihF #新华社：云南省曲靖市陆良县一村民家中昨晚发生中毒事件，导致4人死亡。现正在调查原因 # 武汉"谢绝自带酒水"规定出台一周即被删除。http://is.gd/bJmb3 # 日本“共同社”报导，上海世博局今天宣布，日本偶像团体SMAP将在上海世博会场表演。这是SMAP于1988年成立以来，5位成员首度海外演出。 #shsb # 欧洲营养学期刊发表的研究论文：每天喝三杯以上的茶，和多喝水一样有益健康，甚至更健康！还具有预防心脏病以及某些癌症的功用 # 印度时报报道中国政府向访问北京的印度外交部长克里希纳说：“计划在流经西藏自治区藏穆的雅鲁藏布江建设一座大坝，今后再增建四座。”
http://is.gd/bJ77X # 26日下午湖北宜昌一地盘发生工业意外，4名工人吸入有害气体被困9米深井下，致使1死3伤。 # 日本AV女优：乙女ルイ(早乙女露依) @RuiSaotome 已经上推了，大家有空去看看吧，她在推上和粉丝交流很勤快。 她的wiki: http://is.gd/bJlAv博客： http://is.gd/bJlAK # 中影学会斥谣言宋祖德的谣言“许晴为拉赞助在日本当女体盛” http://is.gd/bJ7zL # 乌鲁木齐市全部公交车将安装视频监控系统。http://is.gd/bJmdm #藏族知识份子、作家与哲学家学懂（Zhogs Dung，本名Tagyal），疑因在一封呼吁“不要将救助青海震灾灾民的捐献交给官方，以免被污掉”的公开信上署名，而遭警方拘捕。 # 调查称逾广州六成单身女性无房不嫁 http://is.gd/bJ6L0 # 中国驻罗马尼亚使馆就华人市场遭强拆展开交涉 http://is.gd/bJ7DD # 大陆银联卡在台湾提现拟最快本周实施http://is.gd/bJ7Ff # 云南20年老井大旱年被承包 http://is.gd/bJ6SN 村民用水需排队买 # 女足国脚因薪水低而不踢球摆地摊卖服装 http://is.gd/bJ6Yb # RT @duck_1984: 世博日本周演出计划：从日方得知的消息，现计划水木一郎、影山、远藤和北谷会于六月来沪，在世博园区进行表演。 #shsb # 新疆沙湾县新生小怪牛四只眼睛两张嘴 http://is.gd/bJ6Qi# 地震 14 天之后的玉树 多图 http://cot.ag/aj6jJN #qhdz # 广告：【童颜】日本AV女优乙女ルイ(早乙女露依) @RuiSaotome 已经上推了，大家有空去看看吧。如果你朋友不懂得如何上推，介绍一下VPN吧 http://goo.gl/GMQ4 低廉又好用 # 庄河市长因“千人政府门口下跪”被责令辞职 http://is.gd/bJ6jM # RT @feng37: RT @fanyafeng: rfa: 外界再次失去与高智晟的联系 http://is.gd/bJ5xh # 广东高院副院长：山寨不一定是侵权http://is.gd/bJ6N4 # RT @amoiist: RT @shanghaiist: 上海的奥巴马夜总会开张啦！哈哈！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comhttp://ow.ly/1DtCu # RT @williamlong: 中国电信微博产品名为“天翼V博”，域名为bjvblog.118114.cn ，由北京电信公司负责运营。中电信用户输入手机号码即可登录网站，普通用户则需要填写邮件信息登录。 # 四川地震台网测定昨日汶川北川发生3次3级以上地震。6时15分汶川发生3.8级地震，13时21分和15时30分北川发生3.8级和3.3级地震。这3次地震都是“5·12”汶川大地震的余震 # 【视频】 RT @duck_1984: 4月27日晚世博会,卢浦大桥烟花试放 高清 http://goo.gl/NbmN #shsb # RT @nikehe: 因为市政面子工程，拆除广告牌引起大火的重庆石桥铺赛博数码城几百商家，今晚统一上街散步。大多商家损失都是几十上百万，个体商家私下都没有单独买产险。商场保的财产险不知有多少。据说今天散步继续。石桥铺已经交通管制！ # 相关新闻 今日Twitter更新 2010-04-27 今日Twitter更新 2010-04-26 今日Twitter更新 2010-04-25 今日Twitter更新 2010-04-24 今日Twitter更新 2010-04-23 今日Twitter更新 2010-04-22 今日Twitter更新 2010-04-21今日Twitter更新 2010-04-20 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-19 相关文章: 今日Twitter更新 2010-04-27 今日Twitter更新 2010-03-06 今日Twitter更新 2010-04-04 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：VPN,中国新闻,许晴 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 【404文库】“不要躲，每一个人都是守门人”（外二篇） 入木三分谈｜别哭，给你注入正能量呢 衣者朝新｜将来“鞭尸”的好素材

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官场十大高危岗位：国土局长风险最高- 未来的日志- 网易博客字字段段1官场十大高危岗位：国土局长风险最高- 未来的日志- 网易博客 2010年4月27日 国土局长 岗位风险系数6 风险点：从规划、定价到审批、监督，权力和风险环环相扣。 1. 潜规则盛行，难独善其身 2. 竞争激烈，公关势力强劲； ,未来的日志,未来的网易博客,吾道无穷，吾愿无穷兮，如日方暾,追求真善美,为理想而执着—-“路漫漫其修远兮, … 房价开始下跌，身为南京市江宁区房管局局长的周久耕，却放言阻止开发商低价售房，此言一出，周久耕蹿红网络。有网友通过“人肉搜索”，指出周久耕平时抽1500元一条的“天价烟”、戴10多万元一块的名表……在铺天盖地的网络舆论攻击下，当地纪委对周久耕展开调查。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：官场,网易,网易博客,网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法国/中国: 萨科齐:世界需要中国应对重大挑战字字段段1法国/中国: 萨科齐:世界需要中国应对重大挑战 2010年4月27日 法国总统萨科齐和中国主席胡锦涛 路透社 法国总统萨科齐将于今天起开始对中国展开国事访问，并参加上海世博会开幕式。在访华前萨科齐接受中国官方新闻社新华社的专访。萨科齐高调肯定中国的作用，他指出：当今世界需要中国一起应对21世纪的重大挑战。萨科齐说，中国已经成为国际舞台上绝对不可或缺的一员。 萨科齐说：当今世界的任何重大事件，如果没有中国的参与将无法处理。我们需要和中国一起应对２１世纪重大挑战，如防止气候变暖、国际经济危机、全球治理改革以及重大的地区危机”。 在接受这个新华社专访时，法国总统还高调评价法中关系。萨科齐表示，法国在４６年前承认中华人民共和国时，“就已经前瞻性地看到了中国的未来。而现在对中国未来的坚信比以往任何时候都具有更重要的意义，这正是法国将强化法中合作伙伴关系作为法国外交政策重点的原因所在。他说，我们两国之间曾有过误解，但是今天这一切都已成为过去”。 法国总统还谈到这次专程参加的上海世博会，认为，选择“城市，让生活更美好”为主题，“使２０１０年上海世博会必将成为一次坚定面向未来的盛事”。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：法国 相关文章 加缪1946美国演讲：人类的危机 FT | “黄背心”抗议、马克龙的危机与民主面临的挑战 假装在纽约 | “巴黎已成炼狱”，真这么恐怖吗？ 朴抱一：你上钩了之一 破破的桥：为何不写长篇议论巴黎恐袭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伊朗要求英国归还订购坦克预付金字字段段1伊朗要求英国归还订购坦克预付金 2010年4月27日 伊朗上世纪70年代爆发反对国王巴列维的示威。 国际商会仲裁法庭命令英国向伊朗退还上世纪70年代一项坦克交易近6亿美元的预付款。 英国政府已经向BBC证实这项报道。 上世纪70年代，伊朗国王动用巨额资金购买军事装备，并向英国订购了数千辆坦克和车辆维修服务。 由于当时伊朗获得大量石油收入，国王用现金支付定金。但是后来伊朗爆发伊斯兰革命，国王被推翻。 新的统治者不想要这些订购的坦克，于是就取消了这项订单。后来，伊朗当局起诉英国，要求归还这笔订金。 但是英国强调，伊朗当时签署的是一项具有法律约束力的商业合同。 目前，这笔钱已经进入银行账户，等待提取。 但是英国政府发言人说，伊朗因发展核计划正在受到金融制裁，只有欧洲银行实施的制裁措施被取消，这些资金才能挪动。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：伊朗,坦克 相关文章 馬世研｜伊朗解除互联网限制 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【404文库】川江物语｜内塔尼亚胡喊话伊朗人民：我们是一伙的，哈梅内伊政权才是敌人 木白文笔平平｜伊朗城市上空的烟火 【网络民议】北京大学名誉教授，—1

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美国钻井平台事件可能导致环境灾难字字段段1美国钻井平台事件可能导致环境灾难 2010年4月27日 每天有大约1000桶原油从被毁坏的油管中泄漏入大海。 环保人士担心，美国钻井平台爆炸事件可能导致一次环保灾难，严重污染墨西哥湾。 美国从英国石油公司（BP）租借的深水地平线钻井平台上周四（4月22日）爆炸起火，随后在路易斯安纳海岸附近沉没。 官员们说，每天有大约1000桶原油从被毁坏的油井中泄漏到海里，可能会对周边的海滩、岛屿和湿地构成严重破坏。 11名仍然失踪的钻井工人被认为已经遇难，对他们的搜救工作已经停止。其余的100多人获救。 污染 官员们说，由于周末的救援工作因恶劣气候暂停，泄入海中的油污面积已经扩散到大约1500平方公里。 BP已采取多种措施防止油污进一步扩散，其中包括使用机器人水下爆破，阻止油井继续漏油，以及直升机喷洒清污剂以及30艘船只清污。 到目前为止，油污因为天气原因尚未飘到海岸。有关人员希望海浪能够击碎油污，使其沉落海底。 奥巴马总统周四表示，美国将尽一切可能协助救援与清污工作。 目前尚不清楚是什么原因导致钻井平台发生爆炸。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：美国,灾难 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？
【网络民议】知乎问答｜如何评价乞讨博主“丁胖子金牌讲师”账号异常？ 情况有点复杂｜“我是不是犯了什么错” / 中暑还一直工作，结果几天后上班时被发现去世 【404文库】码头水鬼｜涿州的雨有多大，心就有多坏？ 【404帖子】【网络民议】儁也娥｜她们不是“11”这么一个冰冷的数字，而是应该被记得

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题记者来鸿：冰山之美，还能仰望多久？
字字段段1记者来鸿：冰山之美，还能仰望多久？ 2010年4月27日 詹姆斯•佩恩特尔 BBC记者 查卡塔亚冰川:虽然拍摄的角度不同，但是，我们还是可以清楚地看到1996年以来查卡塔亚冰川的变化。 南美洲的脊梁安第斯山脉拥有壮观的自然景色，雄伟的冰川贯穿始终，给高耸入云的山峰戴上银色的皇冠。从古至今，冰川融化也给南美提供了饮用和灌溉水源。现在，冰川陷入了困境。气候在改变，冰川正在大面积、高速度地消融。BBC记者詹姆斯·佩恩特尔与冰河学家一道勘测厄瓜多尔首都基多附近的火山。他想知道，冰川之美，我们还能仰望多久？ 我必须首先坦白，我是安第斯山脉冰川的忠实粉丝。
我的追星历程始自20年前。当时，我们全家住在号称世界上海拔最高的首都—-玻利维亚城市拉巴斯。我们最热爱的出游活动之一是，心血来潮时，跳入破烂得叮当作响的老吉普车，沿着悬挂在山边、九曲回肠的盘山公路，前往景色壮观的查卡塔亚大冰川。 那时候，查卡塔亚拥有全世界海拔最高的滑雪度假村。记得我们当年曾经毫不留情地取笑那些来自世界八方的滑雪爱好者。看着他们迫不及待地飞速滑落到山脚，瘫倒在地，由于缺氧，大口大口地喘着粗气。 不久前，我看到一张查卡塔亚冰川的近照。当年壮观的雪山已经融化了许多，成了为数不多的几个小雪堆。被抛弃的滑雪缆车孤独地停在山脚，一片凄凉、冷清。 不可逆转的趋势 法国科学家伯纳德·弗兰科是研究查卡塔亚冰川的先行者之一。现在，伯纳德是世界著名的冰河专家之一，住在厄瓜多尔城市基多。 伯纳德一头银发，口才过人。说起他所热爱的安第斯山脉的命运，言谈话语中的感情之深挚，令人折服。 近年来，伯纳德率领的研究小组一直在一丝不苟地定期测量基多附近冰川的消融。那里的冰川逐渐缩水的趋势似乎不可逆转。虽然有些年份由于天气寒冷，冰川很稳定，甚至稍有扩展；但是，大趋势无法否定。自从1950年代以来，厄瓜多尔冰川的覆盖面积已经缩减了40%以上。 我随同伯纳德前往安蒂萨纳。安蒂萨纳火山位于赤道以南0.5度，海拔5700米，海拔高度位居厄瓜多尔火山第四。自从1994年以来，伯纳德每个月都定期前来勘查。 查卡塔亚冰川逐年在缩减 我们穿过太平洋和大西洋的分水岭。这里是大秃鹰的定居点，但是，我们却一只也没有看到。最后，吉普车开到了路的尽头。伯纳德戴上一顶潇洒的黑帽子，告诉我们说，好了，不要着急，慢慢走。 听到这番话，我长舒了一口气。但不久我就发现，伯纳德是那种最能让人眼红的漫游者，看起来轻松自由、毫不费力，但他爬山的速度相当于正常人的两倍。 我上气不接下气地跟在后面，最后总算赶上了伯纳德。面前五百米，就是美丽壮观的安蒂萨纳冰川。 伯纳德指着不远处一片黑色的火山岩石和灰烬说道，从19世纪初叶的绘画中我们可以看到，当年冰山一直覆盖到这里。我们已经发现，从1994年以来，冰雪覆盖面至少已经后退了250米。 放眼望去，洁白的冰山犹如雕塑一般静止和永恒。偶尔，一段冰川的的绽裂或是一簇雪花的跳跃才会打破沉寂。但是，踏上冰山，你会意识到，原来，它充满了变数和生机。融化的雪水如瀑布般喷涌，沿着狭窄的冰河裂隙，渗透进冰川的深层。 太阳辐射的科普 我们又往上爬了一段，所在的海拔高度已经超过了海拔4800米的欧洲最高峰博朗峰。 伯纳德说，这里的温度大概还不到摄氏零度，但是，由于太阳辐射，感觉并不太冷。伯纳德解释道，大气变暖的时候，降水的形式通常是下雨或是冰雹，而不是下雪。降雪堆积在冰川的顶层，使得冰川表面洁白，可以将太阳辐射的80%反射回去。但是，如果下雨的话，更多的太阳辐射就被吸收了，会加剧冰川的融化。 我虽然喜欢听科普，但我更想知道的还不止常识。
有其他专家说，人类造成的全球气候变暖是冰川融化的主要原因。我问伯纳德，人类的过错到底有多大？伯纳德沉思了片刻，说到，他不愿意估计或是猜测。我继续追问，他才说，冰川消融大约有一半是气候变暖造成的。 失去了冰川、雪山，并不仅仅关系到我们又减少了一个感叹大自然神奇、美丽的机会。许多科学家、包括伯纳德在内，都在研究基多的年供水量有多少来自雪山融化。这个数字只有2%到4%，也可能远

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com内，都在研究基多的年供水量有多少来自雪山融化。这个数字只有2%到4%，也可能远远低于你的估计。对于玻利维亚的拉巴斯，数字可能会更低。 但是现在，科学家正在把注意力转移到被称作帕拉摩的安第斯山脉高山草地。科学家担心，气候变暖可能会严重影响帕拉摩在蓄水、水源分布方面所起到的关键作用。 象征性的音乐选择 我最想知道的是，如果人类继续按着现在的水平排放温室气体，我的祖孙是否还会有机会领略安蒂萨纳的风景。伯纳德非常谨慎。他说，我们现在还没有足够可靠的样本来做出准确的推测 我接着问到，你怎么看待那些对气候变化持怀疑论调的人呢？伯纳德回答说，怀疑论并没有错，但是，请他们到这里来看看，给我讲讲他们的科学理论。 我继续问道，您对安蒂萨纳的命运有何感想呢？伯纳德回答说，我出生在法国的阿尔卑斯山脉，过去五十多年一直爱好登山。当然，我觉得非常悲哀。 归途上，坐在吉普车中，伯纳德放上了舒伯特的最后一首钢琴奏鸣曲。我只能得出一个结论，他选择的音乐也有着浓厚的象征性。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题日本拟开采东海稀有金属引起关注字字段段1日本拟开采东海稀有金属引起关注 2010年4月27日 童倩 BBC中文网日本特约记者 中国在东海开发天然气田引发日本不满。 日本多个传媒周一（4月26日）报道，首相鸠山由纪夫为部长的日本政府综合海洋政策本部已整理了一份确保海底资源能源战略，准备在日本主张的中日经济海域（EEZ）的分界线至琉球群岛之间的东海海底和伊豆半岛至小笠原诸岛之间的太平洋海底探查含有多种稀有金属的海底热水矿床，希望2020年投入开采事业。 日本经济海域面积在世界排列第六。日本希望利用这个战略走向海洋资源大国的道路。 消息说，日本政府正在争取6月正式决定，以便把此计划列入国家发展战略。 主权纷争 不过，由于日本与中国在东海因钓鱼岛（日称尖阁诸岛）的主权纠纷，两国划分的经济海域存在重叠部分，分界线也有争执，所以无论日本探查还是开采，预计都会与中国发生纠纷，可能成为中日因中国开采东海天然气引起两国纠纷中，东海再添纷争的内容。 海底热水矿床蕴藏着由岩浆喷射等带出的地壳热能中含有的金、铜、锌等稀有金属资源，日本准备探查、开采的海域面积达到34万平方公里，其中计划2015年以前探查钓鱼岛东北海域和日本八丈岛以南海域，其余海域的探查计划期限是2020年以前。 背后动机 中国在东海建设的春晓、天外天、断桥等油气田与日本发生争夺海底天然气的争执，两国政府2008年6月虽达成部分合作开发的政治共识，但事务性谈判毫无进展，缔结条约也因此遥遥无期。日本再三敦促中国谈判的同时，一些右派政客和舆论也推动日本独立开采。 但日本政府经济产业省旗下的日本能源经济研究所专务理事十市勉曾对BBC记者解释，东海天然气都是小口径，开采成本高、效益低，中国开采的政治意义大于经济效益。 日本政府透露的资源和能源战略显示，东海海底热水矿床中的稀有金属价值比天然气更重要，但开采容易引起关注，存在与中国主权产生纠纷的风险，还需要庞大的财政预算。日本真的是准备探查、开采，还是以此作筹码促使中国尽快谈判合作开采天然气的谋略，目前还有待观察。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：钓鱼岛,日本 相关文章 RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？ 走读新生｜当官方向日本慰问时，唱反调的算不算汉奸？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题古巴异见人士亲属遭民众围攻字字段段1古巴异见人士亲属遭民众围攻 2010年4月27日 古巴亲政府民众已经连续三周对白衣女士进行围攻。 因身穿素服而有白衣女士之称的一些古巴政治犯的妻子与母亲再次被禁止在首都哈瓦举行游行。 这些妇女是在参加完周日（25日）弥撒后试图举行她们的每周聚会时遭受一批亲政府民众围攻。 这些民众在教堂外将这6名妇女推离街道，最后推搡进附近的一个公园。 在高声叫骂和呼喊亲政府口号的民众包围中，这些白衣女士只是静静地站立凝视着围攻者。整个事件持续了7个小时。 这些呼吁政府释放自己丈夫与儿子的白衣女士已经不是第一次遭受这样的围攻，此类事件在前两周也曾发生。 古巴当局说，这些妇女要求在首都举行游行，但是没有获得许可。 古巴上周日举行了城市人代会选举。当局说，有93%的选民参加了投票，这表明了古巴的民主深入人心。 目前，执政的共产党是古巴全国唯一的合法政治组织。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：异见人士,政治犯 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】人权观察：中国政府跨国镇压手段以威胁在华亲属为主（外二篇） 【CDT报告汇】女权电影《芭比》出品方被爆出“剥削”中国女工（外二篇） 任心意｜任志强病重，女儿向习近平发公开信恳求允许出国治疗 维权网｜张展被控“寻衅滋事”遭刑事拘留，母亲同时失联

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国警告希腊：外援要付代价字字段段1德国警告希腊：外援要付代价 2010年4月27日 德国总理默克尔警告希腊政府，接受外援是需要付出代价的。 德国总理默克尔警告希腊政府说，接受外援的代价就是要承受多年的痛苦改革。 默克尔总理督促希腊尽快削减政府预算赤字，以便早日平衡国家财政。 默克尔还表示，德国作为欧元区第一经济大国，是出于对保护欧元区经济和欧元稳定的责任感才决定出巨资援救濒临破产的希腊。 BBC驻德国记者表示，德国下月将举行关键性地方选举，而很多德国民众并不情愿帮助被认为长期不负责任，财政长期入不敷出，依靠借贷生活的希腊。 债台高筑的希腊政府，目前向国际金融市场筹资的最低利率已超过9%。 这也是希腊2001年加入欧元区以来国债利率首度突破9%大关。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国政治僵局以来国王首次公开露面字字段段1泰国政治僵局以来国王首次公开露面 2010年4月27日 曼谷的朝野对抗使部分城区瘫痪泰国国王普密蓬首次在该国发生政治危机以来公开露面，对一批新任法官发表讲话。
82岁的泰国国王要求法官们勤勉工作。他说：在这个国家里，也许有些人忘记了他们的职责。但你们应该成为真诚和得体地工作的楷模，你们的工作非常重要。 BBC东南亚事务记者哈维说，国王并没有特别提到从3月中旬开始持续至今的泰国政治危机，让希望得到国王指示的人们只好去猜想他的意思。 自从去年9月起，普密蓬国王一直住在曼谷的一家医院，从那时起他就很少公开露面。 局势紧张 目前，反政府的红衫军坚持要求解散议会，举行新的选举，已经让首都曼谷瘫痪了6个星期。 红衫军称，军队正计划对他们动武。 但政府方面表示有武装分子混入了抗议队伍。政府决心让首都恢复正常秩序，但目前担心无辜者的安全。 支持政府的黄衫军周一（26日）则呼吁政府实施军管戒严，以结束反政府的大规模示威集会。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：泰国 相关文章 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ 基本常识｜十八线男演员王星：得女友如此，夫复何求啊？ 阿强同志｜眼睁睁看着泰国人把同性恋的钱挣走了 豆瓣 | 为什么杀我们学长姐！ 人是最美的风景 | 泰国人民欢度传统泼水佳节

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题波兰故总统孪生兄长宣布竞选字字段段1波兰故总统孪生兄长宣布竞选 2010年4月27日 已故波兰总统莱赫·卡钦斯基（左）2007年与时任总理的兄长雅罗拉瓦夫·卡钦斯基（右）合影。 已故波兰总统莱赫·卡钦斯基的孪生兄长雅罗拉瓦夫·卡钦斯基宣布，他将竞选下一任波兰总统。 波兰前总统莱赫·卡钦斯基不久前在俄罗斯境内的一次飞机失事中身亡。 雅罗拉瓦夫·卡钦斯基表示，尽管自己仍然在承受个人的悲痛，但愿意出来继承弟弟未完成的事业。 卡钦斯基孪生兄弟2001年共同创立了法律与正义党。 同情票 雅罗拉瓦夫·卡钦斯基在法律与正义党的官方网站上表态说：（服务）波兰是我们共同的职责。这就要求我们节制自我的悲痛，拿出实际行动…… 雅罗拉瓦夫·卡钦斯基2006年当选波兰总理，但在2007年失去权力。他目前领导的这个右翼党派被广泛认为亲美，但是与俄罗斯和欧盟的关系都比较紧张。
他的孪生兄弟莱赫·卡钦斯基原本将代表法律与正义党参加原定于今年10月举行的大选。该党近来在民调中一直处于落后状态。 BBC驻华沙记者伊斯顿表示，如今大选日期提前到6月20日，不少波兰民众很可能因为前总统坠机身亡悲剧而为雅罗拉瓦夫投下同情票。 现任波兰议会议长科莫罗瓦斯基将是雅罗拉瓦夫总统竞选中的主要竞争对手。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：波兰 相关文章 【重温】上海书评｜金雁：波兰与俄罗斯的乌克兰纠葛 【真理部】华为员工在波兰被逮捕一事 奥巴马：纪念波兰自由日25周年 萧轶 | 赵越胜的怒问与托马斯·曼的开骂 凤凰聚焦｜我在中国假扮选美冠军的日子

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伦敦市民欢庆“圣•乔治”日字字段段1伦敦市民欢庆“圣•乔治”日 2010年4月27日 圣•乔治是英格兰的古圣人和守护神，传说中他是骑着骏马、手持盾牌的英雄。英格兰的国旗乔治旗就取自他盾牌上的图案。每年4月23日的圣•乔治日(St. George’s Day)是英格兰的国庆日。4月24日下午，伦敦市政府在特拉法加广场举行了隆重的庆祝活动，与伦敦市民一起欢庆节日。 恰逢伦敦节拍(Rhythm of London)音乐节同期举行，本次庆祝活动以音乐为主题，号召伦敦市民，特别是年轻人参入到音乐表演中来，展示自身的音乐天赋。来自伦敦各中小学的学生乐团为大家带来了精彩的乐器表演，一些著名的街头艺人组合也前来助兴。表演家们还扮成圣•乔治等传说中的人物，带领广场上的观众载歌载舞，引来阵阵掌声。 演员们的表演点燃了观众的热情，他们身着艳丽的服装，挥舞着英格兰国旗，不时与台上台下的演员们互动，在这个阳光明媚的下午，共同享受音乐的魅力和作为英格兰人的自豪之情。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题图辑：菲律宾马尼拉贫民窟大火字字段段1图辑：菲律宾马尼拉贫民窟大火 2010年4月27日 菲律宾首都马尼拉贫民窟大火后，儿童在变成灰烬的家园捡拾。 大火相信是由电线故障引起的。 马尼拉当局出动200辆消防车灭火，奎松市数以百计的房子被烧毁。 消防员说他们需要在贫民窟的迂回小巷灭火。 据报道大火导致一人死亡，数名消防员受伤。 当局说有7000名居民失去家园。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：菲律宾 相关文章 【真理部】中国将向菲律宾提供73.4亿美元的贷款和援助 【河蟹档案】老汉强拆法院 龅牙赵 | 杜特尔特要把我们援助的美元优先发展教育，我好想哭【网络民议】人傻援助多 速来 【河蟹档案】VPN：「二级暴力恐怖软件」

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题不明真相的群众！: [GFW BLOG] 许良英：驳民主缓行论字字段段1不明真相的群众！: [GFW BLOG] 许良英：驳民主缓行论 2010年4月27日 民主思想理应是马克思主义的基础和前提，建国已将近40年了，以传统为借口而推迟民主的实现，不过是一种不能自圆其说的辩解。当然，传统的影响是有的，但主要不是表现在黎民百姓身上，而是在那些自命有权或有责任”为民作主”者的身上。 … 民主不仅不是造成动乱的根源，而且是安定团结的可靠保证。因为只有民主才能使人民同心同德，充分发挥主动性和积极性。要实行经济体制改革而不进行政治体制的民主改革，是不可能成功的。这有两层理由：首先，经济改革是关系全体公民切身利益的大事，重大改革措施必须得到多数 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：GFW,民主,真相,政治体制改革,许良英 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题该如何认识和区分政党和国家？_盛东生律师_新浪博客字字段段1该如何认识和区分政党和国家？_盛东生律师_新浪博客 2010年4月27日 比如，前苏联解体后，苏联共产党消亡了，但其所有的加盟共和国并没有因此消亡，反而更加独立与自由；比如美国有二百多年的历史，期间由两大政党轮流执政的政权更迭定期进行，而美国作为一个国家则一脉相承。 与此相对的，是冷战时期的前苏联阵营中的 …
将党 和国混为一谈，其实就是封建体制的延续。其“进步”仅仅在于，用“党天下”取代“家天下”，用“党国”更替“家国”。看上去，“党国”似乎比“家国”文明，但实际上，“党国”实际和“家国”本质上是一致的，都是借国体而行私欲。 然而更深层次分析，还可以发现“党国”要 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：律师,政治体制改革,新浪博客 相关文章 法度Law｜聂树斌案代理律师李树亭注销律师证，曾讲述案件平反内幕 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 【404文库】让悲观者前行｜我眼里的张庆方律师 【404文库】现实的模样｜一个敢于向“寻衅滋事罪”说“不”的法律人，却因涉嫌“寻衅滋事”被抓了 刑辩中坚｜张磊：我是如何成为一个废死主义者的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题wordpress theme » Blog Archive » “红线中国”的走向字字段段1wordpress theme » Blog Archive » “红线中国”的走向 2010年4月27日 话虽如此，中国发生的变化正逐步改变科恩的“中国观”：一党专制下的经济奇迹、互联网时代中的“防火长城”、人治环境中的法治，所有的这些让科恩表示这是他见到的“最聪明和灵活的专制体制”，正因为如此，让他觉得中国继续快速发展下去的可能性超过65%。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：防火长城,政治体制改革 相关文章 【404档案馆】第84期：“俄罗斯胜利了，普京胜利了！”——中国舆论怪相的高墙是如何建成的？ 奇客资讯｜研究证明互联网只会放大并不会创造新的暴民 【网络民议】腾讯副总裁问在哪看未播完的海外剧 网友：暗示广电该做事了 端传媒 | Clubhouse“两岸房”三日记：如果没有墙，我们会跟彼此聊什么？（节选） 自由亚洲 | 美官员呼吁习近平拆掉防火墙

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题文强砍头前的真话：现在的官员比国民党还坏_盛东生律师_新浪博客字字段段1文强砍头前的真话：现在的官员比国民党还坏_盛东生律师_新浪博客 2010年4月27日文强砍头前的真话：现在的官员比国民党还坏_盛东生律师_新浪博客,盛东生律师,下面的博文转载自樵旭的博客。未经核实，仅供参考！不过文强关于：“子子孙孙以后再也不要从政，不要当官，远离功名利禄。平淡、平安才是福”的感叹值得深思。文强获刑后的感言解 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：官员,网络舆论,律师,新浪博客 相关文章 法度Law｜聂树斌案代理律师李树亭注销律师证，曾讲述案件平反内幕 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 【404文库】让悲观者前行｜我眼里的张庆方律师 【404文库】现实的模样｜一个敢于向“寻衅滋事罪”说“不”的法律人，却因涉嫌“寻衅滋事”被抓了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从商要务实、别务虚（也说投资环境）。 – 直言了- 直言了- 和讯博客字字段段1从商要务实、别务虚（也说投资环境）。 – 直言了- 直言了- 和讯博客 2010年4月27日就是说，既然从商，不管是中商还是外商，不管在中国境内还是境外，那就都是一分钱一分货和一手交钱一手交货、实行买卖公平，那就都是要务实而不能务虚，那就都是要说话算话和兑现承诺，那就都是要讲真话而不能讲假话。 附件：外国在中国的直接投资（非 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题抄谁不行？偏抄日本！
字字段段1抄谁不行？偏抄日本！ 2010年4月27日 已经降温的世博推广歌曲“抄袭门”事件，因为作曲者缪森的高调回应，再度引起热烈讨论。谬森否认剽窃，还说与日方达成共识；不过令人尴尬的是，日方否认了谬森的说法。 上海世界博览会推广曲“2010等你来”的作者缪森，4月22日在新浪网上发表声明，否认抄袭日本歌手冈本真夜的畅销曲“不变的你就好”。 声明强调，缪森4月19日通过代理人与冈本所属的经纪公司会谈，双方达成共识，认为“2010等你来”与“不变的你就好”，2首曲子不同，“已经排除了是否为盗用作品的争论”。声明中还说，上海世博局仍然承认“2010等你来”一曲的作曲者是缪森，是有心人士利用相似的曲子故意误导大众。 但是，日本方面否认了谬森的声明。日本《产经 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：日本 相关文章 RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？ 走读新生｜当官方向日本慰问时，唱反调的算不算汉奸？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏍囬 ,瀛楁 1璐㈢粡閮庣溂锛氭彮绉樿偂鎸囨湡璐э紙2010骞?鏈?5鏃ワ級銆愯 棰戙€?璐㈢粡閮庣溂锛氭彮绉樿偂鎸囨湡璐э紙2010骞?鏈?5鏃ワ級锛岀偣鍑讳笅鍥句腑闂寸殑涓夎 褰㈠嵆鑷 姩鎾 斁锛屾垨鑰呯洿鎺ョ偣鍑绘 澶勭綉椤礹ttp://v.blog.sohu.com/u/vw/4297898鍗宠嚜鍔ㄦ挱鏀俱€?br>聽聽聽璐㈢粡閮庣溂锛氭彮绉樿偂鎸囨湡璐э紙2010骞?鏈?5鏃ワ級绠€浠嬶細2010骞?鏈?5鏃ワ紝骞夸笢鍗  棣栨挱鈥滆储缁忛儙鐪硷細鎻  鑲℃寚鏈熻揣鈥濄€備互涓嬫憳鑷 箍涓滃崼瑙嗏€滆储缁忛儙鐪尖€濊妭鐩 粍鐨勮妭鐩  鍛婂師鏂囷細骞夸笢鍗  銆婅储缁忛儙鐪笺€嬪洓鏈堝簳銆佷簲鏈堝垵鑺傜洰棰勫憡閮庡捀骞炽€佹椂瀵掑啺 鍐嶅害鑱氶 锛岄 浜戝 璇濓紒鎻  鑲℃寚鏈熻揣锛?鏈?5鏃?鏄熸湡鏃?鏅氫笂23锛?0锛?br>瑙ｈ 妤煎競璋冩帶锛?鏈?6鏃?鏄熸湡涓€鏅氫笂23锛?0锛?br>杩介棶鎴垮眿璐ㄩ噺锛?鏈? 9鏃?鏄熸湡鏃?鏅氫笂23锛?0锛?br>鑱氱劍浜ц兘杩囧墿锛?鏈?0鏃?鏄熸湡涓€ 鏅氫笂23锛?0锛?br>锛?鏈?銆?鏃ュ洜鍋囨湡鐗堥潰璋冩暣鍋滄挱涓ゆ湡锛?br>涓绘寔浜虹帇鐗х瑳鍔涢個閮庡捀骞炽€佹椂瀵掑啺涓ゅぇ璐㈢粡宸ㄦ摌锛?br>鎺ヨ繛鍥涙湡涓烘偍閲嶇 鍛堢幇瑙嗚 澶ч 銆佸惉瑙夌洓瀹达紒鍥涙湡鑺傜洰锛岄€忚 褰撲笅璐㈢粡锛?br>鍥涙湡鑺傜洰锛岃 鎳備粖鏃ヤ腑鍥姐€?br>閾炬帴锛氭儕浜虹殑璐㈠瘜鎹熻€椾笌鐢熷懡鎹熻€?br>閾炬帴锛氫笌閮庡捀骞冲啀鑱氣€滆储缁忛儙鐪尖€濓紙鍏卞洓鏈燂級閾炬帴锛氬ぇ閬撹嚦绠€锛氬 浣曞噯纭 妸鎻¤秼鍔匡紙瑙嗛 锛?br>閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氫腑鍥借偂甯傜殑瓒嬪娍锛?0091122锛?br>閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氭埧浠枫€佷腑缇庢ゼ甯傛瘮杈冿紙20091121锛?br>閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氳开鏂 凹锛堣储缁忛儙鐪?0091115锛?br>閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氬啀璋堝垱涓氭澘锛堣储缁忛儙鐪?0091114锛壜犅?br>閾炬帴锛氬ぎ瑙嗭細鍦颁骇涓夊墤瀹㈣ 鎴夸环涓婃定鐪熺浉鍙婁綇鎴挎姇璧勶紙瑙嗛 锛?br>閾炬帴锛氫粠缁忛€傛埧鐪嬫埧浠蜂笂娑ㄦ牴婧愶紙瑙嗛 +鐓х墖锛壜?br>閾炬帴锛氫笁鍓戝 娣卞埢鍓栨瀽涓 浗鎴夸环鐪熺浉锛堣 棰戯級閾炬帴锛氫簲鏈?br>閾炬帴锛氱 鍒╂埧鎻 紑鎴夸环鎴愭湰鐪熺浉閾炬帴锛氣€滆祫婧愪负鐜嬧€濈 浜岄樁娈碉紙鍚 姇璧勩€佽揣甯併€佽秼鍔跨瓑闂  锛?br>閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓婇儴锛?br>閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓 儴锛?br>閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓嬮儴锛?br>閾炬帴锛氭畤鈥斺€旂邯蹇典竴鏉¤ 姝诲幓鐨勯奔閾炬帴锛氫簯鍗楁姉鏃辨晳鐏炬劅鎮燂紙鍚?4寮犵収鐗囷級閾炬帴锛毬犺吹宸炲姪瀛β锋劅鎮熉犅?br>閾炬帴锛氱嫾鎬 风緤鏃徛风伆澶 嫾路鍠滅緤缇娾€斺€斿煁钘忓績涓  骞寸殑寰€浜?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璐㈢粡閮庣溂锛氳В璇绘ゼ甯傝皟鎺э紙2010骞?鏈?6鏃ワ級銆愯 棰戙€?婕旇 棰勫憡 5鏈堜唤灏嗘湁涓ゅ満缁忔祹瓒嬪娍涓庢姇璧勭殑婕旇 銆?涓€銆佸寳浜 €?010骞?鏈?鏃ワ紙鍛ㄥ叚锛変笅鍗坔ttp://www.oagchina.com/Act_detail.asp?id=30 浜屻€侀儜宸炪€?010骞?鏈?2鏃ワ紙鍛ㄥ叚锛変笅鍗坔ttp://www.chinaefc.com.cn/club/ashow.aspx?id=33 涓ゅ満婕旇 閮芥槸鍓栨瀽瓒嬪娍鍜屾姇璧勬満浼氥€侀 闄╃殑锛屼晶閲嶇偣涓嶅悓锛屼絾灏辫繎鍚 竴鍦哄嵆鍙 €?璐㈢粡閮庣溂锛氳В璇绘ゼ甯傝皟鎺э紙2010骞?鏈?6鏃ワ級锛岀偣鍑讳笅鍥句腑闂寸殑涓夎 褰㈠嵆鑷 姩鎾 斁锛屾垨鑰呯洿鎺ョ偣鍑绘 澶勭綉椤礹ttp://v.blog.sohu.com/u/vw/4297897鍗宠嚜鍔ㄦ挱鏀俱€?璐㈢粡閮庣溂锛氳В璇绘ゼ甯傝皟鎺э紙2010骞?鏈?6鏃ワ級 绠€浠嬶細2010骞?鏈?5鏃ワ紝骞夸笢鍗  棣栨挱鈥滆储缁忛儙鐪硷細瑙ｈ 妤煎競璋冩帶鈥濄€備互涓嬫憳鑷 箍涓滃崼瑙嗏€滆储缁忛儙鐪尖€濊妭鐩 粍鐨勮妭鐩  鍛婂師鏂囷細 骞夸笢鍗  銆婅储缁忛儙鐪笺€嬪洓鏈堝簳銆佷簲鏈堝垵鑺傜洰棰勫憡 閮庡捀骞炽€佹椂瀵掑啺 鍐嶅害鑱氶 锛岄 浜戝 璇濓紒 鎻  鑲℃寚鏈熻揣锛?鏈?5鏃?鏄熸湡鏃?鏅氫笂23锛?0锛?瑙ｈ 妤煎競璋冩帶锛?鏈?6鏃?鏄熸湡涓€ 鏅氫笂23锛?0锛?杩介棶鎴垮眿璐ㄩ噺锛?鏈? 9鏃?鏄熸湡鏃?鏅氫笂23锛?0锛?鑱氱劍浜ц兘杩囧墿锛?鏈?0鏃?鏄熸湡涓€ 鏅氫笂23锛?0锛?锛?鏈?銆?鏃ュ洜鍋囨湡鐗堥潰璋冩暣鍋滄挱涓ゆ湡锛?涓绘寔浜虹帇鐗х瑳鍔涢個閮庡捀骞炽€佹椂瀵掑啺涓ゅぇ璐㈢粡宸ㄦ摌锛?鎺ヨ繛鍥涙湡涓烘偍閲嶇 鍛堢幇瑙嗚 澶ч 銆佸惉瑙夌洓瀹达紒 鍥涙湡鑺傜洰锛岄€忚 褰撲笅璐㈢粡锛?鍥涙湡鑺傜洰锛岃 鎳備粖鏃ヤ腑鍥姐€?閾炬帴锛氳储缁忛儙鐪硷細鎻  鑲℃寚鏈熻揣锛?010骞?鏈?5鏃ワ級銆愯 棰戙€?閾炬帴锛氭儕浜虹殑璐㈠瘜鎹熻€椾笌鐢熷懡鎹熻€?閾炬帴锛氫笌閮庡捀骞冲啀鑱氣€滆储缁忛儙鐪尖€濓紙鍏卞洓鏈燂級 閾炬帴锛氬ぇ閬撹嚦绠€锛氬 浣曞噯纭 妸鎻¤秼鍔匡紙瑙嗛 锛?閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氫腑鍥借偂甯傜殑瓒嬪娍锛?0091122锛?閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氭埧浠枫€佷腑缇庢ゼ甯傛瘮杈冿紙20091121锛?閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氳开鏂 凹锛堣储缁忛儙鐪?0091115锛?閾炬帴锛氾紙鏃ц 棰戯級閮庡捀骞虫椂瀵掑啺瑙嗛 涔?锛氬啀璋堝垱涓氭澘锛堣储缁忛儙鐪?0091114锛?閾炬帴锛氬ぎ瑙嗭細鍦颁骇涓夊墤瀹㈣ 鎴夸环涓婃定鐪熺浉鍙婁綇鎴挎姇璧勶紙瑙嗛 锛?閾炬帴锛氫粠缁忛€傛埧鐪嬫埧浠蜂笂娑ㄦ牴婧愶紙瑙嗛 +鐓х墖锛?閾炬帴锛氫笁鍓戝 娣卞埢鍓栨瀽涓 浗鎴夸环鐪熺浉锛堣 棰戯級 閾炬帴锛氫簲鏈?閾炬帴锛氱 鍒╂埧鎻 紑鎴夸环鎴愭湰鐪熺浉 閾炬帴锛氣€滆祫婧愪负鐜嬧€濈 浜岄樁娈碉紙鍚 姇璧勩€佽揣甯併€佽秼鍔跨瓑闂  锛?閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓婇儴锛?閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓 儴锛?閾炬帴锛氥€愰暱鏂囥€戞棻鐏剧湡鐩稿疄鍦拌皟鏌ワ紙涓嬮儴锛?閾炬帴锛氭畤鈥斺€旂邯蹇典竴鏉¤ 姝诲幓鐨勯奔 閾炬帴锛氫簯鍗楁姉鏃辨晳鐏炬劅鎮燂紙鍚?4寮犵収鐗囷級 閾炬帴锛氳吹宸炲姪瀛β锋劅鎮?閾炬帴锛氱嫾鎬 风緤

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com氫簯鍗楁姉鏃辨晳鐏炬劅鎮燂紙鍚?4寮犵収鐗囷級 閾炬帴锛氳吹宸炲姪瀛β锋劅鎮?閾炬帴锛氱嫾鎬 风緤鏃徛风伆澶 嫾路鍠滅緤缇娾€斺€斿煁钘忓績涓  骞寸殑寰€浜?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璺 潃鏄  涓嶅埌甯傞暱鐨?鍐呭 鏄 皯浼楄 鎰夸箣绫荤殑鏂伴椈涓€鑸 槸閰嶅浘鐨勶紝鑰岃繖绉嶆柊闂绘墍閰嶇殑鍥剧墖鍚勪笉鐩稿悓銆備竴鑸 潵璇达紝鍥藉 杩欐牱鐨勫浘鐗囬兘鏄 厤鐫€璇锋効鑰呮劋鐒堕珮鍠婄殑鍙ｅ彿锛屼絾鍦ㄥ浗鍐呭垯鏈€鍏峰啿鍑诲姏鐨勫線寰€鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮轰护杈炶亴銆佺綒闈炲叾缃?鍓嶄袱澶╋紝缃戠粶涓婂嚭鐜颁竴寮犲崈浜哄湪甯傛斂搴滈棬鍓嶄笅璺 殑鍥剧墖锛岀粡杩囪 鑰呯殑璋冩煡锛岃繖鏄 ぇ杩炲簞娌冲競鏌愭潙鐨勫啘姘戜负浜嗕妇鎶ュ綋鍦版潙瀹樼殑璐 薄涓嶆硶琛屼负鎯宠 褰撳湴甯傞暱鐨勪竴绉嶆柟寮忋€傝藩涓嬧€︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬鈥滀簲姣涒€?| 鑳℃煇鐨勭綉蹇?鍏充簬鈥滀簲姣涒€?浜旀瘺锛岀敱ZF鑱樿 骞舵浛D鍜孼F姝屽姛棰傚痉銆佺矇楗板お骞崇殑浜猴紝鎹  鏈€鍒濊 鏇濆厜鏄 瘡鍙戜竴璐村緱浜旀瘺锛屾晠鍚嶃€傚叾瀹炲畼鏂瑰悕绉板彨缃戠粶璇勮 鍛橈紝绠€绉扳€滅綉璇勫憳鈥濄€備簲姣涜繕鍙 互缁嗗垎涓洪珮绾?潞鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏跺疄锛屾垜骞朵笉鍙嶅 浜旀瘺鍏歘棰滄槍娴风殑鍗氬 _鍑ゅ嚢鍗氭姤,鍏跺疄锛屾垜骞朵笉鍙嶅 浜旀瘺鍏歘棰滄槍娴风殑鍗氬 _鍑ゅ嚢鍗氭姤. 鈥?bdfhjl [2010-04-29 11:37:22 PM]. 鈥滈綈鍠峰彛姘寸珵婊旀粩锛屾毚璇 笡鏋楁棩澶滃棩銆傜綉鐚夸簲鐧惧垎绉嬭壊锛屼竴鍧楁幇寮€鏄 簲/姣涖€傗€濃€斺€旀椿鑴辫劚濂存墠鍢磋劯锛岃〃闇叉棤閬椼€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浣犲彲鑳戒笉鐭ラ亾鐨勬硶寰嬫敾鐣ワ紙涓夛級锛氬叧浜庡姵鍔ㄥ悎鍚屾潈鐩婄殑鑷 垜淇濇姢,涔熻 浣犲彲浠ュ湪涔﹀簵銆佺綉涓婃壘鍒板緢澶氬叧浜庢硶寰嬩簨鍔＄殑绛旀 锛屼絾鏈変竴浜涘唴瀹瑰線寰€閭ｉ噷涓嶅彲鑳藉憡璇変綘鐨勶紝鍥犱负杩欎簺涓滆タ寰€寰€浜х敓浜庝簤璁 彂鐢熶箣鍓嶆垨琚 煇浜涗笓涓氫汉澹 棤鎰忛殣钘忎簬蹇冧腑鐨勩€傘€婁綘鍙 兘涓嶇煡閬撶殑娉曞緥鏀荤暐銆嬬郴鍒楁槸鎴戯紙鏉庣珛寰嬪笀锛夊噯澶囦笉瀹氭湡鍙戣〃鍦ㄥ崥瀹 紙lawlee.net锛変笂鐨勪竴浜涙枃瀛楋紝铏界劧杩欎簺鏂囧瓧涔熻 涓嶈兘鐩存帴瑙ｅ喅鎮ㄧ殑鍏蜂綋鏌愪釜闂  锛屼絾瀵逛簬鏈 潵鎮ㄨВ鍐虫湁鍏虫硶寰嬩簨鍔℃垨璁告湁鎵€甯 姪銆傦紙鏈 郴鍒楁枃瀛楅潪缁忔湰浜哄悓鎰忎笉寰楄浆杞斤級浣犲彲鑳戒笉鐭ラ亾鐨勬硶寰嬫敾鐣ワ紙涓夛級锛氬叧浜庡姵鍔ㄥ悎鍚屾潈鐩婄殑鑷 垜淇濇姢涓€銆佷綔涓哄姵鍔ㄨ€咃紝淇濇姢鑷 繁鏉冪泭鐨勫墠鎻愭槸鈥滀笉鑳藉伔鎳掆€?br>浠庡崄澶氬勾鐨勫緥甯堝疄鍔＄粡楠屼腑鍙 煡锛屾渶闅剧殑瀹樺徃寰€寰€涓嶆槸娉曞緥鎶€鏈 眰闈㈢殑锛岃€屾槸褰撲簨浜哄 鑷 繁鏉冪泭鐨勭枏浜庢敞鎰忓強淇濇姢鎵€閫犳垚鐨勩€?br>鏈夊 浣嶅綋浜嬩汉鍦ㄥ挩璇㈡椂琛ㄧず鈥滆嚜宸遍偅涓€浠藉姵鍔ㄥ悎鍚屼笉鍦ㄨ嚜宸辨墜閲屸€濓紝涔熸湁褰撲簨浜轰笉鐭ラ亾鑷 繁鐨勫洓閲戣 绠楁爣鍑嗭紝鏇存湁褰撲簨浜哄湪鍑虹幇绾犵悍鍓嶆牴鏈 笉鐭ラ亾鑷 繁鎵€绛捐 鐨勫姵鍔ㄥ悎鍚屼笂鏈夋煇浜涘奖鍝嶉噸澶х殑鐗瑰埆绾﹀畾銆傞亣鍒拌繖鏍风殑褰撲簨浜猴紝闄や簡鎯冲敖鍔炴硶涓轰粬浠 嚭璋嬪垝绛栦箣澶勶紝鎴戞€绘槸鍙逛竴鍙モ€滀綘搴斿綋鍦ㄧ 鍔冲姩鍚堝悓涔嬪墠娉ㄦ剰鎴栧挩璇㈠緥甯堝晩鈥濄€?br>涓轰粈涔堝悇鍥藉 浜庢皯浜嬭瘔璁奸兘浼氳 瀹氫竴涓 €滆瘔璁兼椂鏁堚€濆憿锛熻繖鏄 硶娌荤粡楠岀殑鎬荤粨锛屽叾鐩 殑闄や簡涓鸿妭鐪佺ぞ浼氬徃娉曡祫婧愬 锛屾渶閲嶈 鐨勪竴鐐规槸鎻愰啋鍏 皯瑕佸強鏃惰 浣胯瘔鏉冧繚鎴疯嚜宸辩殑鍚堟硶鏉冪泭銆傗€滄硶寰嬩笉淇濇姢杩囧垎鐤忎簬淇濇姢鑷 繁鏉冪泭鐨勪汉鈥濃€旇繖鏄 竴涓 潪甯搁噸瑕佺殑鐞嗗康銆?br>浜屻€佽 淇濇姢鑷 繁鐨勬潈鐩婏紝鍝 簺浜嬮」涓嶈兘鍋锋噿1銆佷綘搴斿綋鍦ㄧ 绾﹀墠浠斾粩缁嗙粏鐨勬妸鍔冲姩鍚堝悓鍚堟枃璇讳竴绡囷紝鐗瑰埆鏄 叧浜庡矖浣嶃€佸伐璧勩€佽В闄ゅ姵鍔ㄥ悎鍚屻€佺画绾︺€佽繚绾﹁禂鍋跨瓑鍐呭 鐞嗚В娓呮 锛屽 鏈夊彲鑳斤紝瀵逛簬鏄庢樉涓嶅叕涔嬪 鍙 笌鍑嗗 绛剧害鐨勭敤浜哄崟浣嶅崗鍟嗕慨鏀广€?br>鏈夊姵鍔ㄨ€呮€绘槸鎷呭績鍚戠敤浜哄崟浣嶆彁鍑哄姵鍔ㄥ悎鍚屼慨鏀瑰缓璁 細寮曡捣鐢ㄤ汉鍗曚綅涓嶅揩銆備簨瀹炰笂骞堕潪濡傛 锛屽彧瑕佹槸鍚堢悊鐨勮 姹備互鍙婂悎鐞嗙殑鎻愬嚭鏂瑰紡锛岀粷澶у 鏁扮敤浜哄崟浣嶄細璁や负浣犳槸涓€涓 皑鎱庣粏鑷寸殑浜恒€?br>2銆佷綘搴斿綋鎶婂叕鍙哥殑瑙勭珷鍒跺害璁ょ湡璇讳竴涓?br>鏄 殑锛岀‘瀹炲叕鍙哥殑瑙勫崟鍒跺害鏈夋椂浼氭樉寰楀唴瀹归潪甯稿 锛屼細鏄惧緱鏈夌偣鏋 嚗銆備絾鏄 紝浣犳兂涓€鎯筹紝浣犺 鈥滃崠韬 €濅簬姝ゆ暟骞达紝杩欐槸澶氫箞閲嶈 鐨勪竴浠朵簨鍟婏紝杩欑偣楹荤儲涓庝箣鐩告瘮鍙堢畻寰椾簡浠€涔堛€傚 鏋滆繕鏄  寰楅夯鐑︼紝浣犳渶灏戣 灏嗛偅浜涜冻浠ュ紩璧风敤浜哄崟浣嶅彲浠ヤ緷娉曞崟鏂归潰瑙ｇ害鐨勪簨椤圭湅浠旂粏鐪嬪叏浜嗐€?br>3銆佷綘搴斿綋浜嗚В娓呮 鑷 繁鐨勨€滃洓閲戔€濊 绠楁爣鍑嗗強鍗曚綅浜ょ撼鎯呭喌杩欎釜鐩存帴鍚戜汉浜嬮儴闂ㄥ挩璇㈠嵆鍙 €傜壒鍒  鏄 繚璇佹柊鐨勭敤浜哄崟浣嶅凡灏嗕綘鐨勫笎鎴疯浆绉讳簡杩囨潵銆?br>4銆佷綘搴斿綋浜嗚В娓呮 銆婂姵鍔ㄦ硶銆嬨€併€婂姵鍔ㄥ悎鍚屾硶銆嬩腑鍏充簬瑙ｇ害銆佸 缃氱殑浜嬮」锛屼簡瑙ｄ竴浜涢噸瑕佺殑鏈熼檺杩欎釜涓嶆竻妤氱殑锛岃 涓婄綉鎼滅储鎴栧悜涓撲笟浜哄＋璇锋暀銆?br>涓夈€佸綋鍔冲姩鍚堝悓鏉冪泭鍙 兘鍙楀埌鐢ㄤ汉鍗曚綅鎹熷 鏃舵垨鍙 兘鍙戠敓鍔冲姩鎬ц川浜夎 鏃讹紝瑕佸強鏃跺垎鏋愭儏鍐靛噯澶囧 绛?br>閬囧埌鏌愮 鎯呭喌鏃讹紝鏈€浣崇殑鍙嶅簲鏄 笉鏄 椆鎯呯华锛岃€屾槸鍐烽潤鍒嗘瀽浜嬪疄锛屽湪浜嬪疄鐨勫熀纭€涓婄爺绌跺悎鍚屻€佽 绔犲埗搴︿互鍙婂姵鍔ㄦ硶寰嬶紝閲嶈 鐨勬儏鍐靛簲褰撳強鏃跺悜涓撲笟寰嬪笀杩涜 鍜ㄨ 锛屽噯澶囧 绉嶅簲瀵规帾鏂介噰鍙栧悎鐞嗙殑琛屽姩銆?br>杩欓噷瑕佽 鏄庝竴鐐圭殑鏄 紝閲囧彇瀵圭瓥骞朵笉浠ｈ〃涓€瀹氳 涓庣敤浜哄崟浣嶉噰鍙栦竴绉嶅 鎶楃殑鎬佸害銆傚湪浜夎 鍙戠敓涔嬫椂锛屾湁浜涘姵鍔ㄨ€呬細涓€寰嬮噰鍙栧 鎶楃殑鎬佸害锛岃€屾湁浜涘姵鍔ㄨ€呬細涓€寰嬮噰鍙栦竴绉嶈蒋寮遍厤鍚堢殑鎬佸害锛岃繖閮戒笉鏄  纭 殑澶勭悊鏂瑰紡銆傛牴鎹 笉鍚岀殑鎯呭喌閲囧彇鏈€鍚堢悊鐨勬柟寮忔墠鏄 渶鍚堥€傜殑銆?br>鍥涖€佽 瀛︿細鍚戠敤浜哄崟浣嶆彁鍑哄悎娉曠殑瑕佹眰锛屼篃瑕佸 浼氬湪鏌愪簺闂  涓婂Ε鍗?br>鎻愬嚭鍚堟硶鐨勮 姹傦紝寰€寰€鏈夊埄浜庡湪浜夎 鍙戠敓鏃朵笌鐢ㄤ汉鍗曚綅杈炬垚杈冧负绗﹀悎浣犲埄鐩婄殑瑙ｅ喅鏂规 銆傚 浼氬湪鏌愪簺闂  涓婂Ε鍗忥紝鏈夊埄浜庡敖蹇 В鍐充簤璁 €傝嚦浜庡摢浜涙槸鍙 互濡ュ崗鐨勶紝浠€涔堟椂鍊欎互浠

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闂  涓婂Ε鍗忥紝鏈夊埄浜庡敖蹇 В鍐充簤璁 €傝嚦浜庡摢浜涙槸鍙 互濡ュ崗鐨勶紝浠€涔堟椂鍊欎互浠€涔堟牱鐨勬柟寮忔彁鍑哄悎娉曠殑璇锋眰锛岃繖閮芥槸鍥犱汉鑰屽疁銆佸洜浜嬭€屽疁銆佸洜鍏 徃鑰屽疁鐨勩€?br>浜斻€佸綋涓嶅緱涓嶉噰鍙栦笅涓嬬瓥鈥撳姵鍔ㄤ徊瑁佸拰璇夎 涔嬪墠锛岃 瀛︿細鍙栬瘉闄や簡涓嶈 澶卞幓鍔冲姩淇濊 鏃舵晥涔嬪 锛屽彇璇佹槸鎵撳畼鍙告渶閲嶈 鐨勫唴瀹癸紝杩欏彇鍐充簬浣犱粠绛剧害璧风殑鈥滀笉鍋锋噿鈥濆拰鐞嗘€с€?br>浣滆€咃細鏉庣珛寰嬪笀锛屼笂娴峰競淇℃伅娉曞緥鍗忎細鍓  涔﹂暱銆傛湰鏂囦粎浠ｈ〃涓 汉瑙傜偣銆?鈥?棣栧彂浜嶭awLee.netTwitter锛歀awLeeFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒樼憸锛氭皯涓荤殑缁嗚妭锛堢郴鍒楁枃绔犱箣浜屽崄浜旓級_鍦ㄩ粦鏆椾腑鏈熷緟榛庢槑_鐧惧害绌洪棿,闆嗘潈鍒跺害鐨勬嫢鎶よ€呮瘮杈冨父瑙佺殑涓€涓  鐐规槸锛氭潈鍔涢泦涓 彲浠ユ彁楂樻晥鐜囷紝鈥滈泦涓 姏閲忓姙澶т簨鈥濓紝娌℃湁閭ｄ箞澶氬徑鍙藉柍鍠崇殑杈╄ 鍜屼笉鍚屽洟浣撲箣闂寸殑鐗靛埗銆傝繖涓  鐐逛笉鏃犻亾鐞嗭紝鏈€鐩磋 鐨勪緥瀛愯帿杩囦簬涓 浗澶ц穬杩涙湡闂寸殑鈥滃ぇ鐐奸挗閾佲€濓紝鐭 煭鍑犱釜鏈堬紝涓婁嚎浜虹粰鍔ㄥ憳璧锋潵杞拌桨鐑堢儓鍦扮偧閽€?鈥?鍏跺疄锛屽叕姘戝弬涓庡喅绛栬繃绋嬪苟涓嶈 寰椾細闄嶄綆鈥滄晥鐜団€濄€傚畠鍙 兘浼氶檷浣庘€滄斂绛栧埗瀹氣€濈殑鏁堢巼锛屼絾鏄 畠寰€寰€浼氬洜涓哄垏鍚堟皯鎰忚€屾彁楂樷€滄斂绛栨墽琛屸€濈殑鏁堢巼锛岃€屼笖瀹冨彲浠ラ€氳繃鎻愰珮鍐崇瓥鐨勫悎鐞嗘€ф潵鎻愰珮璧勬簮鍒╃敤鐨勬晥鐜囥€備竴涓 仾鏄庣殑鏀垮簻锛屽簲褰撴 杩庢皯鎰忋€?娆㈣繋姘戞剰鐨勬柟娉曚箣涓€锛屽氨鏄 氨鍏 叡浜嬪姟 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏃呮父涔熻 璇寸湡璇濃€撲护浜哄け鏈涚殑鏂颁笁宄 涔颁笉璧风櫧椹 殑鐜嬪瓙_鏂版氮鍗氬 ,鏃呮父涔熻 璇寸湡璇濃€撲护浜哄け鏈涚殑鏂颁笁宄 涔颁笉璧风櫧椹 殑鐜嬪瓙_鏂版氮鍗氬 ,涔颁笉璧风櫧椹 殑鐜嬪瓙,涔熻 鏄 ぉ姘旂殑鍘熷洜锛堜粠姝︽眽涓嬫満鍚庣洿鍒扮 寮€鐨勫墠涓€澶╋紝鏁翠釜闀挎睙涓 笂娓镐竴鐩村湪涓嬮洦锛屾箹鍗楃敋鑷抽兘涓嬫稘浜嗭紝鎴戞眰闆ㄧ殑鍔熷姏灏辫繖涔堝己锛屽懙鍛碉級锛屾柊涓夊场寰堣 浜哄け鏈涖€傚钩娣°€佹毊姘斻€佹贩涔便€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤銆愬師鍒涖€戜笌姘戜簤鍒╄厫璐ョ幇璞℃槸鏉冨姏澶辨帶鐨勫繀鐒朵骇鐗┿€愪汉姘戠綉銆?鈥?鑵捐  鈥?闅忕潃4鏈?6鏃ワ紝姹熻嫃鐪侀晣姹熷競鍏 畨灞€銆佸伐鍟嗗眬鑱斿悎鍙 紑浜嗏€滀笘鐣岄€氣€濇 浠舵柊闂诲彂甯冧細锛岄€氭姤浜嗗叕瀹夋満鍏虫煡澶勬墍璋撯€滀笘鐣岄€氣€濈綉缁滀紶閿€妗堜欢鐨勪睛鍔炴儏鍐点€備竴鍦烘寚楣夸负椹 紡鐨勯晣姹熸墦閫氭垬褰规嵁璇村凡鍛婁竴娈佃惤锛岃繖鍦哄亣鍊熺櫨鏃ユ墦浼犲皝鏉€姘戜紒浜嬩欢锛屽疄闄呬笂婕斾簡涓€鍦鸿 鏌愪簺浜烘壄鏇蹭负鐧炬棩鎵撻€?闂瑰墽锛涗竴鐧惧ぉ鏉ヨ垎璁鸿 寮烘潈瑕囨寔锛屽獟浣撳悜寮烘潈鍊炬枩锛屾墦鍑讳笘鐣孴鐨勮垎璁洪渶瑕佸畬鍏ㄦ尋鍗犱簡锛岀櫨鏃ユ墦浼犵殑浼犳挱绌洪棿锛屾皯浼楃殑鐪肩悆瀹屽叏鑱氱劍鍦ㄤ笘鐣孴,鐧炬棩鎵撲紶鐨勬柟鍚戣 婕斿彉涓虹櫨鏃ユ墦閫氾紒 鐜板湪鍥炶繃澶存潵鐪嬩竴鐪嬭繖浜涙墦閫氳€呯殑鎴愭灉鍚э紱姝ｆ槸浠栦滑鐨勬墦閫氾紝鎶婃湰璇ヤ笌涓栫晫T璋堝ソ鐨勮 鍩轰簹椤圭洰 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浣撴搷闃熷勾榫勯€犲亣濂ヨ繍濂栫墝琚 彇娑?鍥介檯濂ュ 浼氬彇娑堜簡鍙傚姞2000骞存倝灏煎 濂ヤ細鐨勪腑鍥藉コ瀛愪綋鎿嶉槦涓€涓 勾榫勯€犲亣閫夋墜鐨勫ゥ杩愰摐鐗屻€傚浗闄呭ゥ濮斾細鏄熸湡涓夊 甯冭繖椤硅 鍐充箣鍓嶏紝鍥介檯浣撴搷鑱斿悎浼氾紙FIG锛夌‘瀹氫腑鍥藉コ瀛愪綋鎿嶉槦闃熷憳钁ｆ柟闇勫湪鍙傚姞2000骞村ゥ杩愪細鐨勬椂鍊欏彧鏈?4宀併€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰 崥鎺ㄥ姩涓 浗鏂伴椈杩涙 ,澶氫綅鏉ヨ嚜涓婃捣涓庡箍宸炵瓑鍦扮殑濯掍綋浜哄＋鍦ㄩ 娓 ぇ瀛︽柊闂诲強浼犲獟鐮旂┒涓 績涓庣編鍥戒笢瑗挎柟鐮旂┒涓 績鑱斿悎涓惧姙鐨勬湁鍏充腑鍥戒簰鑱旂綉涓庢柊闂昏嚜鐢辩殑鐮旇 浼氫笂琛ㄧず锛屼腑鍥界綉缁滄€ラ€熷彂灞曪紝涓哄獟浣撲笌绀句細甯︽潵宸ㄥぇ鍙樺寲銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥鍓嶅 缁存潈浜哄＋鍐  铏庡 澧冩棩鑹?鎬婚儴璁惧湪绾界害鐨勪汉鏉冨洟浣撯€滀腑鍥戒汉鏉冣€濊〃绀猴紝涓 浗浜烘潈娲诲姩浜哄＋鍐  铏庤嚜浠庨伃鍒板綋灞€浼犲敜鍙婃妱瀹跺悗锛屽凡缁忚 褰撳眬涓ュ瘑鈥滀繚鎶も€濊捣鏉ワ紝鍑犱箮澶卞幓涓庡 鐣岃仈绯荤殑鑷 敱锛岃繛鍓嶅幓鐪嬫湜浠栫殑浜洪兘瑕侀伃鍒拌 鏂瑰 鏌ャ€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浣撴搷杩愬姩鍛樺勾榫勯€犲亣锛屽 鐗岃 鏀跺洖,鍥介檯浣撴搷鑱斿悎浼氳繎鏃ュ 甯冿紝涓 浗鍓嶅浗瀹朵綋鎿嶉槦濂宠繍鍔ㄥ憳钁ｈ姵闇勫湪鍙傚姞2000骞存倝灏煎ゥ杩愪細鏃跺勾榫勪笉婊?6宀侊紝鍥犳 鍙栨秷濂瑰湪閭ｅ眾濂ヨ繍浼氫笂鑾峰緱鐨勪釜浜洪」鐩  鐗岋紝涔熸敹鍥炰腑鍥介槦鑾峰緱鐨勫コ瀛愬洟浣撻摐鐗屻€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鎺ヨ繛鍙戠敓鏍″洯琛€妗?姹熻嫃鐪佹嘲鍏村競4鏈?9鍙峰彂鐢熸寔鍒€鐢峰瓙闂 叆骞煎効鍥  鍑朵簨浠躲€傚湪姝ゅ墠涓€澶╋紝16鍚嶅皬瀛﹀笀鐢熷湪骞夸笢鐪侀浄宸炰竴鏍″洯琚 爫浼ゃ€傛渶鏂版秷鎭  锛屼袱娆′簨浠朵腑涓嶅皯浜哄彈浼わ紝浣嗗皻鏃犱汉鍛樻 浜°€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]涓栧崥浼氭棩鏈  缇庡コ淇婄敺_likability_鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]涓栧崥浼氭棩鏈  缇庡コ淇婄敺_likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,鍘熸枃鍦板潃锛氫笘鍗氫細鏃ユ湰棣嗙編濂充繆鐢蜂綔鑰咃細娌欏瓙鏃ユ湰棣嗘槸娌欏瓙鎵€杩涘叆鐨勫満棣嗕腑鍞 竴璐村嚭鍛婄ず鈥滀笉寰楁憚褰扁€濈殑灞曢 銆傦紙灏忔牱锛変笉璁╂媿閲岄潰灏辨媿澶栭潰鍠姐€傚懙鍛碉紝缇庡コ淇婄敺寰堝吇鐪煎櫌銆傝繖浣嶄竴瀹氬緱璇磋 銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]婢冲ぇ鍒╀簹灞曢 鍐呮櫙瀹炴媿_likability_鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]婢冲ぇ鍒╀簹灞曢 鍐呮櫙瀹炴媿_likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,鍘熸枃鍦板潃锛氭境澶у埄浜氬睍棣嗗唴鏅 疄鎷嶄綔鑰咃細娌欏瓙缁欐垜鎶曚竴绁╗鎶曠エ] 鈥?鏂版氮鍗氬 . 鍔犺浇涓 €?鍙戝崥鏂? 鍗氭枃. 鍋囪瘽娌℃湁 鐪熻瘽涓嶅叏~ 路 http://blog.sina.com.cn/likability[ 璁㈤槄 ][ 鎵嬫満璁㈤槄 ]鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍝堝搱涓婃捣鏀惧亣浜哶likability_鏂版氮鍗氬 ,鍝堝搱涓婃捣鏀惧亣浜哶likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,涔濆崕灞卞 搴欐柟涓堢粰鐨勪經鐝犱粖澶╁埌4鏃ユ垜浠 兘鏀惧亣锛屾垜娌′粈涔堝畨鎺掞紝灏辨槸娓呯悊涓嶇┛鐨勮。鏈嶏紝鐒跺悗鎶婂弻鑳炶儙浼哄€欒垝鏈嶃€傚ス浠 妸瀛︽牎绌跨殑鍘氳。鏈嶆嬁鍥炲 锛屾垜寰楀垎闂ㄥ埆绫绘竻娲椼€傜劧鍚庢垜鍙 兘浼氭綔绉婚粯鍖栨妸鍦ㄥス浠 湪瀛︽牎鍑忕殑浠介噺缁?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]鍒涙剰鏃犻檺鐨勯 娓  _likability_鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]鍒涙剰鏃犻檺鐨勯 娓  _likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,鍘熸枃鍦板潃锛氬垱鎰忔棤闄愮殑棣欐腐棣嗕綔鑰咃細娌欏瓙. 鈥?鏂版氮鍗氬 . 鍔犺浇涓 €?鍙戝崥鏂? 鍗氭枃. 鍋囪瘽娌℃湁 鐪熻瘽涓嶅叏~ 路http://blog.sina.com.cn/likability[ 璁㈤槄 ][ 鎵嬫満璁㈤槄 ]. 棣栭〉 鍗氭枃 鍥剧墖鍏充簬鎴?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩2010骞?4鏈?0鏃 likability_鏂版氮鍗氬 ,2010骞?4鏈?0鏃 likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,娌欐彁鍟︼紝妤间笅鍐查攱鏋  鐗?锛屽搱閾躲€傘€傘€備粖鏃╁叏涓栫晫棰嗗 浜嗘捣锛岄偅瀚╁惁绱у紶锛屽惁鐩镐俊渚 妸瀹堕噷鐓ゆ皵鏀捐冻锛屽江涓€璁拌瘯璇曠湅锛岄┈涓婂叏涓栫晫闂诲悕鏉ワ紝鏁㈠惁鍟︼紝鍚?楗遍キ鍟︼紒锛侊紒涔堜簨浣撳仛锛岃捣妤间笅浜 瓙閲屽潗鍧愬ソ鍝囷紝鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥閫熼€抇likability_鏂版氮鍗氬 ,涓栧崥閫熼€抇likability_鏂版氮鍗氬 ,likability,鏂版皯缃戣 4鏈?0鏃ワ紝鏂版皯缃戜粠涓婃捣甯傛皯鏀垮眬瀹樼綉鑾锋倝锛屾牴鎹 €婁笂娴蜂笘鍗氫細涓昏繍琛屾寚鎸ラ儴鍔炲叕瀹ゅ叧浜庡嵃鍙戙€堜笂娴蜂笘鍗氫細鏈熼棿鍚戝競姘戣禒绁ㄨ禒鍗″伐浣滄柟妗堛€夌殑閫氱煡銆嬶紙涓栧崥涓绘寚鍔瀃2010]7鍙凤級瑕佹眰锛屼笂娴峰競姘戞斂灞€鍒惰 浜嗐€婅禒绁ㄨ禒鍗?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉庨攼锛氥€婇噸鏂拌 璇嗛┈鍏嬫€濅富涔夈€嬪簭_鍏辫瘑缃戔€斻€婇 瀵艰€呫€嬫潅蹇楀畼鏂圭綉绔?鍙 槸鎴戜滑铏界劧宸叉湁鎵€瑙夋偀锛屽繀椤昏В鏀炬€濇兂锛屾敼闈╁紑鏀撅紝缁忔祹涓婃€荤粨鏁欒 锛屽彇寰椾簡宸ㄥぇ鎴愭灉锛屼笘鎵€鍏  锛屼絾闂  浠嶅湪鏀挎不鍨勬柇锛堜竴鍏氫笓鏀匡級鍜屾€濇兂鍨勬柇锛堟帶鍒惰垎璁猴級娌℃湁鏀惧紑锛屼互鑷磋厫璐ヤ笡鐢燂紝鍗辨満鍥涗紡锛屽叡浜у厷鍙樻垚涓€涓 簽澶х殑鍒╃泭闆嗗洟锛屽舰鎴愭潈璐佃祫鏈 富涔夌殑绀句細锛?瑙佷笉 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗绀句細: 灞变笢娼嶅潑鍐嶅彂鏍″洯琛€妗?涓€鍚嶅湪骞夸笢闆峰窞鏍″洯琛€妗堜腑琚 爫浼ょ殑灏忓 鐢?璺 €忕ぞ浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?涓 浗杩炵画涓夋棩鍙戠敓鏍″洯琚 嚮妗堬紝浠婂ぉ锛?鏈?0鏃ワ級灞变笢鐪佹綅鍧婁竴闂村皬瀛﹁ 涓€鍚嶆寔閾侀敜鐢峰瓙寮鸿 闂 叆锛屾墦浼や簲鍚嶅 鍓嶇彮灏忕 锛屽嚩鎵嬪叾鍚庤嚜鐒氭 浜°€傛柊鍗庣ぞ鎶ラ亾锛屼粖鏃ヤ笂鍗?鐐瑰崐杩囧悗锛屽洓鍗佷簲宀佺殑娼嶅潑甯傚潑瀛愬尯涔濋緳琛楅亾灏氬簞鏉戞潙姘戠帇姘告潵楠戠數鍗曡溅锛屾惡甯﹂搧閿ゃ€佹苯娌癸紝寮鸿 闂 叆灏氬簞灏忓 锛岀敤閾侀敜鎵撲激浜斿悕瀛﹀墠鐝  鐢燂紝鍏跺悗灏嗘苯娌规祰鍦ㄨ嚜宸辫韩涓婏紝骞舵姳浣忎袱鍚嶅 鐢熺偣鐕冪伀绉嶃€傚 鐢熷垢寰楀湪鏍¤€佸笀濂嬪姏鎶㈠嚭锛岀帇姘告潵鍒欒 褰撳満鐑ф 銆?br>浜斿悕鍙椾激瀛︾敓閫佸線鍖婚櫌鏁戞不锛屼激鍔跨ǔ瀹氾紝娌℃湁鐢熷懡鍗遍櫓銆?br>鑰屽湪鏄ㄦ棩涓婂崍锛屾睙鑻忔嘲鍏撮晣浜烘皯骞煎効鍥 害鍙戠敓浼や汉妗堬紝涓夊崄浜屼汉鍙椾激锛屽綋涓 簩鍗佸叓浜轰负瀛︾敓锛屽叾涓 袱鍚嶅 绔ヤ激鍔夸粛鐒跺嵄閲嶏紝浣嗕綋寰佹 甯搞€傚 浜庢湁缃戞皯鎸囨湁鍥涘悕瀛︾ 浼ゅ悗涓嶆不锛屾柊鍗庣ぞ鎶ラ亾鎸囷紝浜嬩欢涓 病鏈夊 绔ユ 浜★紝鎸佸垁琛屽嚩鑰呭垯宸茶惤缃戯紝浣嗘湭鐭ュ叾鐘 簨鍔ㄦ満銆?br>鎹 姤閬擄紝琚 崟鐨勫洓鍗佸叚宀佺敺瀛愮粡钀ヤ釜浣撶敓鎰忥紝杩囧幓鏇句换鑱屼繚闄╁強淇濆畨鍏 徃锛屽洜鐘 簨琚 紑闄ゆ垨鍔濋€€銆?br>鑰屽湪鍓嶆棩锛屽箍涓滄箾姹熼浄宸炲競涓€闂村皬瀛︿害鏈夋寔鍒€鐢峰瓙闂 叆锛屾柀浼ゅ崄鍏 悕瀛︾敓鍙婁竴鍚嶆暀甯堛€傜枒鐘 叾鍚庤 鍒舵湇锛岃 鎹曟椂绁炲織涓嶆竻銆?br>涓 浗涓€杩炰笁鏃ュ彂鐢熸牎鍥  妗堝悗锛岀綉涓婁笉灏戜汉琛ㄧず闇囨儕銆佸咖铏戝拰涓嶈В锛屼績璇峰綋灞€鍔犲己淇濇姢鏍″洯銆?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?绀句細鍐茬獊FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗銆婁繚瀵嗘硶銆嬩慨璁㈣崏妗堣 瀹?浜掕仈缃戣繍钀ュ晢蹇呴』閰嶅悎娉勫瘑璋冩煡,銆婁腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗淇濆畧鍥藉 绉樺瘑娉曘€嬶紙绠€绉般€婁繚瀵嗘硶銆嬶級淇  鑽夋 宸茬粡鎻愪氦浜哄ぇ甯稿 浼氫笁瀹★紝骞跺畾浜?鏈?9鏃ヨ繘琛岃〃鍐炽€傛 娆′慨璁㈣崏妗堜腑涓昏 澧炲姞浜嗕弗鏍奸槻姝㈠拰鎵撳嚮缃戠粶娉勫瘑鐨勫唴瀹广€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璇勮 锛氬笇鑵婃€ラ渶鎻存晳 鎺犲ず鎬ц祫鏈 富涔夌梾鍏ヨ啅鑲?鏁版嵁鏄剧ず锛屽笇鑵婇』涓哄叾鍥藉 鍊哄姟鏀 嚭楂樻槀鐨勮垂鐢ㄣ€傞壌浜庢 锛屽笇鑵婂湪閲戣瀺甯傚満涓婂凡缁忓緱涓嶅埌璐锋 浜嗐€傚浗闄呬俊鐢ㄨ瘎浼版満鏋勨€滄爣鍑嗘櫘灏斺€濆皢甯岃厞鐨勮捶娆句俊鐢ㄩ檷涓衡€滃瀮鍦锯€濈骇銆傝€岃繖鍦ㄩ噾铻嶅競鍦哄紩璧蜂簡鎭愭厡銆備负浜嗛樆姝㈠笇鑵婁俊鐢ㄧ骇鍒 殑杩涗竴姝ヤ笅闄嶏紝娆х洘蹇呴』灏藉揩鍋氬嚭涓哄笇鑵婃彁渚涘法棰濊捶娆剧殑鍐冲畾銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞璐㈡斂鍗辨満鍔犲墽,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娆т腑宄颁細鍏虫敞鐒︾偣璁  ,鏈 懆鍥涳紙4鏈?9鏃ワ級锛屾 鐩熷 鍛樹細涓诲腑宸寸綏浣愬皢涓庝腑鍥芥€荤悊娓╁ 瀹濆湪鍖椾含浼氭櫎锛屽弻鏂瑰皢灏辫锤鏄撳叧绯荤揣寮狅紝浠ュ強姘斿€欎繚鎶ゅ拰浜烘潈闂  杩涜 纾嬪晢銆傝矾閫忛€氳 绀炬 鍓嶆€荤粨浜嗘 涓 叧绯讳腑鐨勭劍鐐硅 棰樸€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钀ㄧ 榻愰 鏃ヤ腑鍥借 ,姝ｅ湪涓 浗杩涜 涓烘湡涓夊ぉ璁块棶鐨勬硶鍥芥€荤粺钀ㄧ 榻愪簬鏈 懆涓変笌涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涗妇琛屼細鏅わ細涓 硶涓ゅ浗鎰垮湪閲戣瀺绯荤粺鐨勬敼闈╄繘绋嬩腑鍔犲己鍚堜綔锛涙硶鍥藉笇鏈涘湪鍔犲ぇ鍒惰 浼婃湕鍔涘害浠ュ強鍦ㄦ槑骞存媴浠?0鍥介泦鍥 富甯 浗鏈熼棿鑾峰緱涓 柟鏀 寔銆傛 娆℃槸钀ㄧ 榻愬 涓 浗杩涜 鐨勭 鍥涙 璁块棶锛屾棬鍦ㄥ紑鍚 硶涓 袱鍥藉叧绯绘柊绡囩珷銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩榛樺厠灏旀€荤悊鍛煎悂浠庨€熻 鍔ㄦ嫰鏁戝笇鑵?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩宸村熀鏂 潶灏嗗張浠庝腑鍥借幏鏍稿弽搴斿爢,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏ㄧ悆缁忔祹鍗辨満鍔╅暱浠囧 鎯呯华,鍦ㄦ 娲插皧閲嶄汉鏉冨 缁堟槸浣嶄簬鏂 壒鎷夋柉鍫＄殑娆ф床濮斿憳鍛樹細鐨勯噸瑕佽 棰樹箣涓€銆傞櫎浜嗚 鏈変汉鏉冩硶闄 箣澶栵紝杩樻湁涓€涓 礋璐ｄ汉鏉冧簨鍔＄殑绉樹功澶勶紝璐熻矗姣忓勾鎻愪氦鍏?7涓 垚鍛樺浗鐨勪汉鏉冪幇鐘跺勾搴︽姤鍛娿€備粖骞寸殑鎬荤粨鎶ュ憡浠や汉鎷呭咖銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姣斿埄鏃剁 姝㈢﹩鏂 灄濡囧コ绌挎埓鍏ㄨ挋闈㈢僵琚?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缁存潈寰嬪笀楂樻櫤鏅熷啀搴﹀け韪?涓哄急鍔跨兢浣撴彁渚涙硶寰嬫彺鍔╋紝骞跺 涓 浗鏀垮簻鎻愬嚭灏栭攼鎵硅瘎鐨勭淮鏉冨緥甯堥珮鏅烘櫉鏇剧粡闀挎湡琚 畼鏂规帶鍒讹紝澶卞幓鑷 敱锛屼粖骞?鏈堝垵锛屼粬閲嶆柊鍑虹幇鍦ㄥ叕浼楄 绾夸腑锛屼絾涓嶅埌涓€涓 湀涔嬪悗锛岄珮鏅烘櫉鍐嶆 澶卞幓浜嗚 韪 €?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓轰粈涔堟病鏈夎€佽檸锛屽彧鏈夌唺鐚玙姹 缓_鏂版氮鍗氬 ,濂戒簡锛岃 浜嗗姩鐗╃幇鍦ㄥ垎鏋愮ぞ浼氱殑鐜拌薄锛屼负浠€涔堢幇浠婅 鐪熻瘽鐨勪汉瓒婃潵瓒婂皯锛堜粖骞翠汉浠ｄ細涓婃湁涓や唬琛ㄧ棝鎵瑰亣璇濈洓琛屽紩鏉ラ樀闃垫帉澹帮級锛岃€屼笖缁濆ぇ澶氭暟浜洪兘娣辨伓鐥涚粷锛屽埆浜鸿 鐪熻瘽灏辫禐璧忥紝杞 埌鑷 繁杩樻槸瑷€涓嶇敱琛峰憿锛熷洜涓鸿 鐪熻瘽闅惧厤鎴冲埌鍒 汉鐨勭棝澶勶紝鎴冲埌鐥涘 鏄 笉鑸掓湇鐨勶紝灏ゅ叾鎴?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗浜烘瘮娆ф床浜鸿吹16鍊嶏紝閭ｄ腑鍥戒汉鍛 紵,浣滆€咃細鐜嬮Θ璇 爘聽璇勮 (4)聽|聽鏍囩 :绌洪毦, 璧斿伩, 钂欑壒鍒╁皵鍏 害, 閬囬毦鑰? 椋炴満, 娉曡埅, 淇濋櫓, 鍥界睄鍦ㄥ潗椋炴満鐨勬椂鍊欙紝濡傛灉鎮ㄧ煡閬撴偍鐨勯偦搴ф瘮鎮ㄥ€奸挶锛屾偍鎬庝箞鎯筹紵瀹炰簨涓婏紝浜哄湪鐢熷墠寰堥毦琚 及浠凤紝浣嗘槸韬 悗鍗寸湡鏄 瓑绾у樊璺濅弗閲嶏紝鑰屼笖鏈夋椂鍊欙紝鍥界睄鏄 噸瑕佸洜绱犮€?br>娉?鑸 ┖瀹 330閲岀害鐑 唴鍗 紞宸撮粠澶变簨宸茬粡蹇?骞翠簡锛屼汉浠 緷鐒朵笉鐭ラ亾浜嬫晠鍘熷洜銆傚 浜庨亣闅捐€呭 灞炴潵璇达紝鐪熸 鐨勬帴鍙楀疄浜嬶紝寮€濮嬫柊鐨勭敓娲诲線寰€渚濊禆涓や釜鍥犵礌銆傞 鍏堟槸 鐭ラ亾浜嬩欢鐨勭湡鐩搞€傜煡閬撲簨浠剁湡鐩镐篃灏辨槸娓呮 鑷 繁澶卞幓鐨勪翰浜虹┒绔熷彈浜嗗 灏戣嫤锛屽繊鍙椾簡澶氬皯鎶樼（锛岃€岃繖绉嶈嫤鍜屾姌纾ㄥ張鎸佺画浜嗗 闀挎椂闂淬€傚洜涓轰汉閮芥湁鎭愭€栧 鎯宠繖绉嶆瘺鐥咃紝 鍦ㄤ笉鐭ラ亾鐪熺浉鐨勬儏鍐典笅锛岄亣闅捐€呭 灞炰細濮嬬粓涓嶅仠鐨勭寽娴嬭繖涓 湡鐩革紝杩欑 鐚滄祴寰€寰€鑺辨牱澶氬 鑰屼笖瓒婃潵瓒婃儴銆傚湪杩欑 鑷嗘兂涓 紝浜烘槸鏃犳硶姝ｅ父鐢熸椿鐨勩€傚啀涓€涓 噸瑕佺殑灏辨槸浜?鍚庤禂鍋胯兘澶熷叕姝ｅ叕骞冲悎鐞嗐€傚 浜庝换浣曚竴涓  搴 紝鎹熷け涓€涓 汉鍔涗篃灏辨剰鍛崇潃鎹熷け浜嗕竴澶ч儴鍒嗘敹鍏ワ紝鍗充究鏄 竴鐢熺収椤惧 搴 紝涓€鐢熸墍鑳藉垱閫犵殑闂存帴璐㈠瘜涔熸槸宸ㄥぇ鐨勩€傚悎鐞嗙殑 璧斿伩锛岃禂鍋块噾棰濊兘澶熷 瀹炲湴鍙嶆槧閬囬毦鑰呯殑浠峰€兼槸瀵归亣闅捐€呭 灞炵殑閬撴瓑锛屾槸瀵瑰彈瀹宠€呯殑璁ゅ彲銆?br>閭ｄ箞锛屼竴骞翠箣鍚庯紝浜嬫晠鍘熷洜渚濈劧涓嶆竻妤氾紝鑰岃禂鍋垮張杩涜  鍒板摢閲屼簡鍛 紵Sarah Stewart锛堝コ锛夋槸涓€鍚嶅緥甯堬紝濂逛唬琛?0澶氫釜閬囬毦瀹跺涵璐熻矗璺熸硶鑸 晢璁ㄨ禂鍋夸簨瀹溿€傛渶杩戯紝濂规湁鐐瑰彈涓嶄簡浜嗭紝鑰屽ス鍙椾笉浜嗙殑锛屽氨鏄 簨鏁呰禂鍋垮皢鍥犱汉鑰屽紓锛岃繖褰撲腑 鍥界睄鏄 竴涓 噸瑕佹寚鏍囥€傚ス璇村ス浠庡幓骞?鏈堝紑濮嬪氨璇曞浘璇存湇娉曡埅鎷垮嚭10浜跨編鍏冿紝鎸夌収閬囬毦鑰呬汉鏁板垎鎴?28浠斤紙宸茬粡纭  鐨勬湁鏉冧韩鍙楄禂鍋跨殑瀹跺睘鏈?00浜猴級銆傝繖涓?鏁板瓧灏嗚窡3鏈堜唤宸磋タ娉曢櫌鍒ょ粰涓€涓 亣闅捐€呭 灞炵殑璧斿伩閲戦 鍚诲悎锛屼篃灏辨槸115涓囩編鍏冿紝杩欐槸鎵€鏈夐亣闅捐€呭 灞炰腑绗 竴涓 敱鏈 浗娉曢櫌浠ｈ〃鏉ュ悜娉曡埅绱㈠彇璧斿伩鐨勶紝鐞嗙敱鏄 簿 绁炴崯瀹炽€傝€屾硶鑸 殑淇濋櫓鍏 徃锛孉XA锛屽凡鍚戣繖涓 喅瀹氭彁鍑轰簡鐢宠瘔銆?br>AXA淇濋櫓鍏 徃琛ㄧず锛氣€滃凡缁忔湁10鍑犱釜瀹跺涵鎺ュ彈浜嗏€濈 浜嗏€滐紝鍏朵粬瀹跺涵涔熶細闈?鎷€備絾鏄 叿浣撻噾棰濅繚瀵嗭紝骞朵笖涓嶅悓瀹跺涵涓嶅悓閲戦 銆傗€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comSarah Stewart璇村ス娓呮 杩欎簺閲戦 閮芥槸澶氬皯锛屸€滀竴涓 編鍥戒汉姣斾竴涓  娲蹭汉璐?6鍊嶏紝杩欒 浜烘伓蹇冿紒鈥濅繚闄╁叕鍙稿 涓€涓 編鍥界睄閬囬毦鑰呯殑璧斿伩閲戦 鏄?鐧句竾缇庡厓姣忎汉锛岀粰 涓€涓 反瑗块亣闅捐€呮槸75涓囩編鍏冿紝鑰岀粰涓€涓  娲查亣闅捐€呮槸25涓囩編鍏冦€係arah Stewart浠ｈ〃鐨?0澶氫釜瀹跺涵鍒嗗埆鏉ヨ嚜濮斿唴鐟炴媺, 闃挎牴寤? 寰峰浗, 宸磋タ,鑻卞浗, 鐖卞皵鍏? 鏂拌タ鍏板拰娉曞浗銆傛墍鏈夎繖浜涘 灞為兘璁や负璧斿伩閲戦 搴斾笉鍒嗗浗绫嶏紝涓€瑙嗗悓浠併€傝€孲arah Stewart瑕佹眰鐨?0浜跨編鍏冪殑鍧囧垎鏂规 鍒欒 娉曡埅鍜孉XA鎷掔粷浜嗐€傚ス琛ㄧず娉曡埅璺烝XA甯屾湜鏍规嵁瀹跺涵鍖哄垎澶勭悊锛屽苟瑕佹眰杩欎簺瀹跺涵绛剧讲淇濆瘑鍗忚 锛屼互渚胯 杩欎簺瀹?搴 箣闂翠簰鐩镐笉鐭ラ亾瀵规柟鎷夸簡澶氬皯銆傝€孉XA鏂归潰琛ㄧず锛岃禂鍋块噾棰濆苟闈炴牴鎹 浗绫嶅喅瀹氾紝鑰屾槸鏍规嵁閬囬毦鑰呭 灞炲悇鑷 殑鎯呭喌锛屾牴鎹 挋鐗瑰埄灏斿叕绾︼紙http://www.caac.gov.cn/L1/L5/L5_3/锛?鎵€瑙勫畾鐨勫悎娉曠▼搴忓 鐞嗙殑锛堣繖涓 叕绾︿簬1999骞磋 娉曞浗鏀垮簻璁ゅ彲锛夈€?br>鐒惰€岋紝鎴戜粩缁嗛槄璇讳簡杩欎釜鍏 害锛屽叾涓 苟娌℃湁瀵归亣闅捐€呭浗绫嶅仛浠讳綍璇存槑銆?Sarah Stewart璁や负鎵€鏈夐亣闅捐€呭彈鍒扮殑鑻﹂毦閮芥槸涓€鏍风殑锛屾瘡涓 汉涔熼兘澶卞幓浜嗕竴鏉″懡锛岃禂鍋块噾棰濇病鏈夌悊鐢变笉鍚屻€備絾鏄疭arah Stewart鍚屾剰瀵逛簬閬囬毦鑰呭 灞炵殑琛ュ伩闇€瑕佽€冭檻涓や釜鍥犵礌锛屼篃灏辨槸鎴戜笂闈㈣ 鐨勯偅涓や釜锛岄櫎鍗寸粰鍑轰簨浠剁湡鐩稿 锛屽叧浜庤禂鍋跨殑閲戦 涔熼渶瑕佽€冭檻涓ょ偣锛?br>1锛嶇簿 绁炶禂鍋?br>2锛嶇粡娴庢崯澶?br>鐜板湪娉曡埅鐨勮 鐐瑰氨鏄  涓虹簿绁炴崯澶变汉浜轰竴鏍凤紝鑰岀粡娴庢崯澶卞垯鍥犱汉鑰屽紓锛屼竴涓 編鍥戒汉鎹熷け鐨勫伐璧勬垨鑰呮敹鍏ヨ嚜鐒惰窡涓€涓   鍐呯憺鎷変汉涓嶄竴鏍枫€?br>瀵逛簬姝ょ被鎯ㄥ墽锛岀瑪鑰呭線寰€鎰熸€у己杩囩悊鎬э紝鍊惧悜涓€瑙嗗悓浠佺殑鐪嬫硶銆備絾鏄 垜涓嶆槸閭ｇ 鏈変簡鑷 繁瑙傜偣鍚庡氨涓嶅厑璁镐粬浜鸿 璇濓紝鍚 篃鍚 笉杩?鍘荤殑浜猴紝鎴戜笉寰椾笉鎵胯 锛岀悊鎬х殑璇达紝娉曡埅鍜孉XA鐨勮 娉曚篃鏈変粬浠 殑閬撶悊銆傚洜涓鸿繖鏄 ┖闅撅紝濡傛灉鎶婅繖涓  娉曡浆绉诲埌涓栫晫鍚勫浗鐨勯€€浼戦噾棰嗗煙鏉ョ湅鐨勮瘽锛屽悓鏍峰伐浣?0骞?鐨勪汉锛屽垱閫犱环鍊奸噾棰濆 鐨勯偅涓 汉鍦ㄩ€€浼戝悗鑾峰緱鐨勯€€浼戦噾纭 疄姣斿垱閫犱环鍊奸噾棰濆皯鐨勪汉鐨勫 銆傞棶棰樻槸锛屽 浜庣┖闅捐窡閫€浼戦噾锛屽 浜庢 浜哄拰娲讳汉锛岀┒绔熶粈涔堟椂鍊欒 鐞嗘€э紝浠€涔?鏃跺€欒 鎰熸€у憿锛熸垜涓嶅緱涓嶆壙璁わ紝姝讳骸杩欎釜涓滆タ锛岃兘澶熷埡婵€浜虹殑鎰熸€э紝鎴戜篃涓嶄緥澶栥€?br>鍥犳 锛屾垜鎯虫妸璇濊 鏉冧氦缁欒 鑰咃紝璇疯 鑰呭敖鎯呭湴鍙戣〃鐪嬫硶銆傚彟澶栵紝 鎴戜笉娓呮 9涓 腑鍥藉 搴 敱璋佷唬琛 紝鏇翠笉娓呮 杩欏嚑涓  搴 槸鍚﹀凡缁忕 绾︹€滅 浜嗏€濓紝鎷夸簡澶氬皯銆傛湁涓€鐐硅偗瀹氱殑鏄 紝濡傛灉浠栦滑绛句簡锛岄偅涔堜粬浠 嬁鍒扮殑鏁板瓧涓€瀹氬崄鍒嗘负灏忋€?br>璇?鑰咃紝涓嬮潰浜ょ粰浣犱滑浜嗭紒锛堟柊娴 綉鍏充簬姝ゆ 绌洪毦鐨勪笓棰橈細http://news.sina.com.cn/z/fhkkfjsz/锛?br>锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳鐜嬮Θ璇  浜哄崥瀹 細http://yourongnaida.com/wangxinyu/鐜嬮Θ璇  瑷€鏁欏 鍗氬 锛歨ttp://yourongnaida.com/wxylanguage/鐜嬮Θ璇?510鏂囩珷鍒嗙被锛歨ttp://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鐜嬮Θ璇 殑鏈€鏂版洿鏂帮細涓 浗鐭涚浘锛堜笁锛変腑鍥戒汉淇′粈涔堬紵 / 2010-04-29 06:45 / 璇勮 鏁?9)绂佹 绂佹 锛?/ 2010-04-28 05:21 / 璇勮 鏁?1)鐙 湪妗?/ 2010-04-27 04:50 / 璇勮 鏁?8)灞€闀跨殑鎵嬩笌濂冲ぇ瀛︾敓鐨勫眮鑲?/ 2010-04-26 01:14 / 璇勮 鏁?13)鎷ㄤ贡鍙嶆 涔嬩紶缁?/ 2010-04-25 05:51 / 璇勮 鏁?3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绀句細涓嶈兘閬楀純澶辫触鑰?浣滆€咃細绔犳枃聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :绀句細淇濋殰, 闈炴斂搴滅粍缁?br>鍗楀钩琛€杩规湭骞诧紝娉板叴骞肩 鍙堥伃鏉€鎴 €備綔涓轰竴涓?宀佸 瀛愮殑鐖朵翰锛屾垜娣卞埢鎰熷彈鍒板崈閲屼箣澶栫殑鎮茬棝锛屽 琛屽嚩鑰呯殑娈嬪繊琛ㄧず鏋佸ぇ鐨勬劋鎱ㄥ拰璋磋矗銆?br>瀛╁瓙鏄 ぞ浼氫笂鏈€寮卞娍鐨勭兢浣擄紝涔熸槸鏈€瀹规槗鍙楀埌浼ゅ 鑰屾棤鍔涜嚜淇濈殑缇や綋锛屽洜姝ら渶瑕佺埗姣嶅拰鑰佸笀鐨勭洃鎶ゃ€傚悜鏈€寮辫€呬笅鎵嬶紝鏄 € 嚘鐨勮〃鐜帮紝浠や汉涓嶉娇銆傝繖涓や釜琛屽嚩鑰呭拰褰撳勾鏉ㄤ匠锛屽湪姘戦棿寰呴亣澶╁￥涔嬪埆锛屽墠鑰呴伃鍒颁竴鑷寸殑鍞鹃獋锛屽悗鑰呭嵈鍙楀埌涓嶅皯浜鸿拷鎹с€?br>鍊煎緱娉ㄦ剰鐨勬槸锛屽敖绠′换浣曟潃鎴  涓洪兘闇€瑕佽按璐ｏ紝閮藉皢鍙楀埌娉曞緥鐨勪弗鍘夊埗瑁侊紝浣嗘潹浣虫潃浜虹殑閫昏緫鏄 €滃啢鏈夊ご鍊烘湁涓烩€濓紝绗﹀悎涓 浗浼犵粺浠囨仺瑙傘€傝€屾渶杩戜袱璧锋潃绔ヨ 涓哄嵈瀹屽叏鑳岀 浜嗘 浼犵粺锛岃 浼ゅ 鐨勫 瀛愪滑鍜屾潃浜鸿€呮棦鏃犳€ㄦ棤浠囷紝涔熶笉鏄  鑷翠粬浠 敓娲诲け璐ョ殑鍥犵礌銆?br>鏉€浜鸿€呭叾瀹炴槸浠ユ 涓炬潵鍚戠ぞ浼氳〃杈句笉婊★紝鏄 弽瀵规暣涓 ぞ浼氥€傛棤璁烘槸閮戞皯鐢燂紝杩樻槸寰愮帀鍏冿紝浠庣ぞ浼氬 瑙掑害鏉ヨ 锛屼粬浠 彲璋撴槸鐢熸椿鐨勫け璐ヨ€咃紝鏃犱笟锛岃 绀句細蹇界暐鎴栭仐蹇樸€?br>璁拌€呮浘鍘绘帰璁块儜姘戠敓灞呬綇鐨勫湴鏂癸紝鍙戠幇閭ｉ噷鍒板 閮芥槸鍍忎粬涓€鏍风殑澶辨剰鑰咃紝涓嬪矖锛岀敓娲昏壈闅撅紝鏀垮簻浜︿笉鍏冲績锛岃繖浜涗

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com噷鍒板 閮芥槸鍍忎粬涓€鏍风殑澶辨剰鑰咃紝涓嬪矖锛岀敓娲昏壈闅撅紝鏀垮簻浜︿笉鍏冲績锛岃繖浜涗汉鐢熸椿鐘舵€佸氨濡傝崏鑺ヤ竴鑸 紝鑷 敓鑷 伃銆?br>寰愮帀鍏冪殑鎯呭喌灏氭湭寰楀埌璇︾粏鎵归湶锛屼絾浠庝粎鏈夌殑璧勬枡鏉ョ湅锛屼粬2001骞村氨琚 崟浣嶈緸閫€锛屾 鍚庡共杩囬潪娉曚紶閿€锛岀洰鍓嶆槸鏃犱笟銆傚熀鏈 彲浠ュ垽瀹氾紝骞磋繎浜旀棳銆佺敓娲绘棤鐫€鐨勪粬涔熸槸涓€涓 け璐ヨ€呫€?br>鍍忚繖鏍风殑鐢熸椿澶辫触鑰咃紝闈炰絾閬 埌鏀垮簻鐨勫拷鐣ワ紝寰€寰€杩樺彈浜插弸鐨勫珜寮冿紝閮戞皯鐢熺殑鍏勫珎灏辫矗鎬 叾鈥滄病鐢ㄢ€濄€備粬浠 湪鐗╄川鍜岀簿绁炰笂鍛堢幇鍑哄弻閲嶈传鍥帮紝鍙 皳鏄 竴鏃犳墍鏈夛紝璧よ传鑰呮渶鍚庨摛鑰岃蛋闄╋紝鏄 笉鍊煎緱濂囨€ 殑銆傚巻鍙蹭笂鐖嗗彂鐨勫啘姘戣捣涔夛紝涓嶉兘濡傛 涔堬紵涓嶇 鏄 彂杈惧浗瀹惰繕鏄 笉鍙戣揪鍥藉 锛屼换浣曚竴涓 ぞ浼氫腑锛岄兘浼氭湁杩欐牱鐨勫け璐ュ拰澶辨剰鑰呫€傜粡娴庡彂灞曞啀蹇 啀濂斤紝灏变笟鏈轰細鍐嶅 锛屼篃鎬绘湁浜哄洜涓鸿繖鏍锋垨閭ｆ牱鐨勫師鍥狅紝钀藉悗浜庝粬浜猴紝钀藉悗浜庢椂浠ｃ€?br>瀵逛簬杩欐牱鐨勪汉缇わ紝鏀垮簻鍜岀ぞ浼氬簲璇ユ媴璐熻捣鏁戝姪鐨勮矗浠绘潵锛屼繚浣忓叾涓轰汉璧风爜鐨勫皧涓ワ紝浣垮叾鑷冲皯涓嶈兘灞呮棤瀹氭墍锛屾湞涓嶄繚澶曘€?br>浣嗙幇鍦ㄧ殑涓 浗锛屾棤璁烘槸鏀垮簻杩樻槸绀句細閮藉湪杩欐柟闈㈠仛寰楄繙杩滀笉澶熴€傜ぞ淇濅綋绯诲皻涓嶅仴鍏 紝骞舵湭瑕嗙洊鍏ㄦ皯锛涢潪鏀垮簻缁勭粐杩樺緢绋氬 锛屾棤娉曟壙鎷呴噸浠汇€傝€屾埧浠枫€佽嵂璐瑰拰瀛﹁垂锛屽嵈閫愬勾鏀€鍗囥€?br>瀵岃€呮剤瀵岋紝璐 €呮剤璐 紝璐 瘜宸 窛杩涗竴姝ユ媺澶с€傚彲鎬滅殑涓 骇涓嶄絾鏈 兘澹 ぇ锛屽弽鑰屽憟钀庣缉瓒嬪娍銆傜ぞ浼氱粨鏋勫浐鍖栵紝涓嬪眰鍚戜腑涓婂眰鐨勯€氶亾鍩烘湰琚 牭姝汇€?br>鍦ㄧ箒鑽ｇ洓鏅 笅锛岀ぞ浼氬簳灞傚嵈寮ユ极鐫€涓ラ噸鐨勬偛瑙傛儏缁 紝鐩稿綋涓€閮ㄥ垎浜哄 鑷 繁鍜屼腑鍥界殑鍓嶉€斾抚澶变俊蹇冦€備笉灏戔€滆８瀹樷€濓紝绾风悍灏嗗瓙濂抽厤鍋跺厛琛岀Щ姘戝埌鍙戣揪鍥藉 锛屽凡缁忓仛濂解€滃純鑸光€濈殑鍑嗗 锛涜€屾棤鍔涙敼鍠勮嚜韬 姸鍐电殑搴曞眰姘戜紬锛屽彧鑳藉惉澶╃敱鍛戒簡銆傝繖鍏朵腑锛屽氨涓嶄箯鏌愪簺鏋佺 涔嬪緬锛屼綔鍑哄弽绀句細鐨勪妇鍔ㄦ潵銆?br>鎺ヤ簩杩炰笁鐨勫紤绔ヤ簨浠讹紝鍚戞暣涓 ぞ浼氭彁鍑轰簡涓ュ帀鐨勮 璁 細濡傛灉涓嶄粠鏍规湰涓婅В鍐抽棶棰橈紝浠呭湪鏍￠棬鍙ｅ 娲捐 鍔涘贰閫伙紝姝ょ瓑鏉冨疁涔嬬瓥锛屾槸寰堥毦鏉滅粷绫讳技鎭舵€т簨浠剁户缁 彂鐢熺殑銆傛樉鐒讹紝寰愮帀鍏冨苟鏈  閮戞皯鐢熺殑鈥滄 鍒戔€濇墍鍚撳€掞紝鍐虫剰鍚戞 涔嬩汉鎬讳細鎵惧埌鎶ュ 绀句細鐨勬満浼氥€?br>鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屾牴鏈 箣閬撴湁涓ょ偣锛氬叾涓€锛屽姞蹇 ぞ淇濇満鍒剁殑寤鸿 锛屼娇鍏惰 鐩栧叏姘戯紱绗 簩锛屽姞蹇 煿鑲查潪鏀垮簻缁勭粐锛屼娇鍏舵壙鎷呮洿澶х殑璐ｄ换銆?br>涓よ€呯己涓€涓嶅彲銆傚墠鑰呮槸鏀垮簻璐ｄ换锛岀洰鍓嶄篃琚 珮灞傛剰璇嗗埌涓旀 鍦ㄥ姞閫熸帹杩涳紝浣嗘斂搴滆兘鍔涗篃鏈夐檺锛岀壒鍒 槸鍦ㄨ拷姹傛湁闄愭斂搴滅殑鐘跺喌涓嬶紝鏀垮簻涓嶅簲涔熶笉鍙 兘鍐嶅ぇ鍖呭ぇ鎻戒竴鍒囩ぞ浼氫簨鍔★紝鏈 潵鐨勬柟鍚戝簲鏄 皬锛堟湁闄愶級鏀垮簻锛屽ぇ绀句細銆?br>闈炴斂搴滅粍缁囧嵆鏄 €滃ぇ绀句細鈥濈殑閲嶈 缁勬垚閮ㄥ垎銆傛斁鐪间笘鐣岋紝闈炴斂搴滅粍缁囧湪鏁戝姪寮卞皬銆佹姎鎱板績鐏点€佸€″ 鍜岃皭绛夋柟闈 紝鎴愮哗鏄捐憲锛屾湁鐩 叡鐫广€?br>鑰屽湪涓€鍏氭墽鏀跨殑涓 浗锛岀敱浜庢剰璇嗗舰鎬佷綔绁燂紝鐢变簬鍏朵粬鍥藉 鈥滈 鑹查潻鍛解€濈殑褰卞搷锛岄潪鏀垮簻缁勭粐鐨勫彂灞曞彈鍒颁弗鏍奸檺鍒讹紝鐢氳嚦琚 煇浜涗汉鈥滄晫瑙嗏€濄€?br>鍙 互杩欐牱璇达紝娌℃湁鏀垮簻鐨勭ぞ浼氬皢闄峰叆涓€鐗囨贩涔憋紝鏃犲彲鏀舵嬀锛岃€屾病鏈夐潪鏀垮簻缁勭粐鐨勭ぞ浼氬皢涓ラ噸涓嶅仴搴凤紝鐥呯棁涓涚敓銆?br>涓や細涓婏紝娓╁ 瀹濈О鈥滆 璁╀汉姘戠敓娲荤殑鏇存湁灏婁弗鈥濓紝浜斾竴鍓嶏紝鑳￠敠娑涜 鈥滆 璁╁姵鍔ㄨ€呬綋闈㈠姵鍔ㄢ€濄€傗€滀綋闈⑩€濆拰鈥滃皧涓モ€濓紝琛ㄨ堪涓嶄竴锛屽疄璐ㄧ浉鍚岋紝閮芥寚鍚戜簡涓€涓 渶鏍规湰鐨勯棶棰橈細閭ｅ氨鏄 粡娴庡彂灞曠殑鐩 殑锛屾渶缁堣繕鏄 负浜嗕汉锛屼负浜嗕汉鐨勫彂灞曪紝涓轰簡浜虹殑骞哥 銆?br>鍥為【杩囧幓锛屼笉闅惧彂鐜板湪鐩稿綋闀跨殑鏃堕棿鍐咃紝缁忔祹鍙戝睍鑳岀 浜嗚繖涓€鏍规湰鐩 爣锛岃蛋鍒颁簡姝 矾涓婏細璧勬湰鍒嗕韩浜嗙粡娴庡彂灞曠殑澶ч儴鍒嗘垚鏋滐紝鑰屽姵鍔ㄨ€呭嵈閬 埌鐩樺墺锛屾敹鑾风殑鏄 畫缇瑰喎鐐欍€?br>鎴戞瘡姣忔墦杞︼紝鐪嬪埌鍙告満鐨勫€﹀ 锛屾€绘槸涓轰粬浠 福涓嶅钩銆備竴骞?65澶╋紝缁濆ぇ澶氭暟鍑虹 杞﹀叕鍙哥珶鐒朵笉缁欏徃鏈轰竴澶╃殑浼戞伅鏃ワ紝鏃犺 鏄 敓鐥呰繕鏄  閲屽嚭浜嬶紝姣忓ぉ鐨勪唤閽变竴鍒嗕笉鑳藉皯锛佸嚭绉熻溅鍏 徃鑰佹澘浠ュ強鐩稿叧绠＄悊閮ㄩ棬鐨勫畼鍛橈紝鍗村潗鏀舵毚鍒╋紝鏃ヨ繘鏂楅噾锛佽繖鏄 €庢牱鐨勪笉鍏 钩锛?br>姝ょ瓑鏀跺叆鍒嗛厤鐨勪笉鍚堢悊锛岄亶甯冨悇琛屼笟锛屽挨鍏舵槸鍒堕€犱笟鍜屾湇鍔′笟銆備竴绾垮姵鍔ㄨ€呯殑浣庡伐璧勭浉瀵硅祫鏈 姇璧勬柟鑾峰緱鐨勫法棰濆埄娑︼紝鐪熸槸澶╁￥涔嬪埆銆?br>鐥肩柧宸叉繁銆傜幇鍦ㄩ珮灞傜粓浜庢剰璇嗗埌闂  涓ラ噸鎬у強鍗遍櫓鎬э紝姝ｇ潃鍔涗粠鍒跺害灞傞潰浜堜互绾犳 銆備絾鎰垮姏搴︽洿澶х偣锛岄€熷害鏇村揩鐐广€傚彧鏈夌ぞ浼氬叕骞冲叕姝ｏ紝浜烘墠浼氬仴搴峰仴鍏 紝鏋佺 涔嬪緬鍜屾瀬绔 箣涓句篃浼氶殢涔嬪噺灏戯紝绀句細鍥犳 鎵嶄細瀹夊叏銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>绔犳枃鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鏂扮枂鎹 汉 / 2010-04-24 15:46 / 璇勮 鏁?7)鈥滆８瀹樷€濇毚闇插嚭鏈 川 / 2010-04-23 23:39 / 璇勮 鏁?13)娓╁ 瀹濋珮璋冪紖鎬€鑳¤€€閭?/ 2010-04-15 14:12 / 璇勮 鏁?29)鈥滃揩椁愨€濇斂鍙樼殑鍚 ず / 2010-04-08 23:41 / 璇勮 鏁?11)鍚冧竴澶ф儕 / 2010-04-08 13:12 / 璇勮 鏁?16)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滈瓘姝﹀瓙瀛欌€濅笌鈥滄浌鐬掗仐绉嶁€?鈥滃皢鍐涢瓘姝︿箣瀛愬瓩锛屼簬浠婁负搴朵负娓呴棬銆傗€濊繖鏄 攼鏈濆ぇ璇椾汉鏉滅敨璧犵粰鍚嶇敾瀹舵浌闇哥殑璇椼€婁腹闈掑紩銆嬬殑寮€绡囥€傚敖绠″綋鏃舵浌闇稿凡鏄 竴浠嬪钩姘戯紝浣嗘潨鐢 繕鏄 己璋冣€︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍩庡競鏂囪剦鑳藉欢缁 悧,鍩庡競鐨勭敓鍛藉姏鏉ヨ嚜鍩庡競鐨勫姛鑳?br>聽聽聽浠庢渶鏃╃殑鍩庡競闂 笘锛屾瘡涓€搴у煄甯傞兘鏈夊叾鐗瑰畾鐨勫姛鑳斤紝鍙 互鏄 竴绉嶏紝涔熷彲浠ユ槸澶氱 銆?br>聽聽聽鏃╂湡鐨勫煄甯傚線鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀹樺儦绾у埆鏄 牎闀胯剸瀛愪笂鐨勭伒閫氬疂鐜?瀹樺儦绾у埆鏄 牎闀胯剸瀛愪笂鐨勭伒閫氬疂鐜?br>銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€寮犻福杩欎簺澶╂垜鏈夌偣鍏村 锛屽枈浜嗚繖涔堝 骞寸殑鍙嶅ぇ瀛﹁ 鏀垮寲锛岀粓浜庤繛瀹樻柟閮解€︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜烘皯浠ｈ〃涓轰綍璺熶汉姘戠殑鎰熻 涓嶄竴鏍凤紵,鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋ｈ皻閲岀殑鍖楀ぇ鑽?鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥涓婚 锛氬煄甯傦紝璁╁急鑰呮湁灏婁弗,涓栧崥涓婚 锛氬煄甯傦紝璁╁急鑰呮湁灏婁弗鍦ㄦ暣涓 汉绫诲巻鍙蹭腑锛屽瓨鍦ㄤ竴绉嶇幇璞★紝閭ｅ氨鏄 ┈澶 晥搴旓紙Matthe鈥 闃呰 鍏ㄦ枃][鍜岃 鍗氬  blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钂嬬粡鍥藉紑鏀惧厷绂佷績浣垮浗姘戝厷杞 瀷,杩欏氨鏄 互鍚庡彴婀惧湴鍖哄疄鏂解€滃厷鍥戒竴浣撯€濄€佲€滀竴鍏氱嫭鏀库€濈殑鍏氭潈涓栬 鏀挎不浣撳埗鐨勭悊璁哄熀纭€銆?945骞达紝鏃ユ湰鎴樿触锛屽彴婀惧洖褰掍腑鍥斤紝1949骞?鏈堥 甯冩垝涓ヤ护锛屽 甯冨彴婀惧湴鍖哄 浜庘€滄垬鏃跺姩鍛樼姸鎬佲€濄€傞 甯冩垝涓ヤ护鏍囧織鐫€鍙版咕鍦板尯鈥滃厷鍥戒竴浣撯€濄€佲€滀竴鍏氫笓鍒垛€濈殑鍏氭潈涓栬 鏀挎不浣撳埗鐨勫紑濮嬨€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩璋堣皥鐜 繚琚嬬殑搴旂敤- SEM鎼滅储寮曟搸钀ラ攢- 鍗婂 浜哄崥瀹? 鍗氬 澶у反,鏃ユ湡锛欰pr30, 2010 | 鍒嗙被锛氱綉缁滄潅璋? 鐜 繚琚嬬殑搴旂敤宸茬粡鏅 強,闅忕潃浜轰滑瀵圭幆淇濇剰璇嗙殑涓嶆柇澧炲姞锛屽 鍙 噸澶嶄娇鐢ㄧ殑鑿滆摑瀛愬拰甯冭 鍏跺疄鏄 渶濂界殑鏇夸唬鏂瑰紡锛屼絾鐢变簬杩欎簺鐜 繚宸ュ叿锛屼笉鏂逛究鎼哄甫涓€鐩存槸鍏朵笉鑳藉箍娉涜 娑堣垂鑰呮帴鍙楃殑鐡堕 锛屽啀鍔犱笂浣滅敤涔熷緢鍗曚竴锛屽埗閫犱环鏍间篃鍋忛珮绛?鈥?杩欎簺浼佷笟鍙 互鍒╃敤鈥欑幆淇濃€欒繖涓€娴佽 璇嶆潵杩呴€熸墦鍑轰紒涓氱殑鍝佺墝銆傞殢鐫€鏃犵汉甯冭 鐨勪笉鏂 垱鏂帮紝杩欎簺浼佷笟涔熷 瀹冩湁浜嗘柊鐨勪笉鍚岀殑鐪嬫硶銆傝拷姹傚垱鏂般€?2銆佺幆淇濊 娆惧紡璁捐 鏂伴 锛屽彲浠ユ垚涓烘椂灏氫竴鏃忕殑闅忚韩鎼哄甫鍝併€?3銆佺幆淇濊 鍙 惊鐜 埄鐢ㄨ繖涓€鐗圭偣鍒欏彲浠ュぇ澶ч檷浣庡ぇ瀹跺 璐 墿琚嬬殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愬浘闆嗐€戝啺宀涚伀灞辩垎鍙戯紝鐏 北鐏版壈涔辨 娲?鍘熸枃鏍囬 锛欵ruption en Islande,nuage de cendres sur l鈥橢urope璇戞枃鏍囬 锛歀ex锛氬啺宀涚伀灞辩垎鍙戯紝鐏 北鐏颁簯鍥㈡壈涔辨 娲猜?br>浣滆€咃細涓嶈 锛坵ww.lexpress.fr/锛?br>鍙戣〃鏃堕棿锛毬?010-04-16 11:04:00聽聽聽聽聽聽聽鏇存柊鏃堕棿锛?010-04-21 12:00:00璇戣€咃細 鏈ㄦ湪娉 細鍥犲崥瀹㈡樉绀洪檺鍒讹紝瀹屾暣鍥剧墖璇锋煡闃呰瘧鍥惧崥瀹€?鍐板矝鍗楅儴鐨勭伀灞辩垎鍙戜骇鐢熷ぇ闈㈢Н鐏 北鐏颁簯鍥 紝鍦ㄩ 鍔涘拰椋庡悜绛夊洜绱犲奖鍝嶄笅锛岄€犳垚娆ф床鑸 ┖浜ら€氱槴鐥 €?鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鑹鹃泤娉曟媺鐏 北锛堝啺宀涜 鍙戦煶锛夌殑鍠峰彂杩樺湪缁х画銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北鐖嗗彂涔嬪悗鐨勭伀灞辩伆浜戝洟宸茬粡鎵╂暎浜嗗皢杩戜竴涓 槦鏈燂紝閫犳垚浜嗘 娲插湴鍖鸿埅绌轰氦閫氱殑鐦 棯銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北寮€濮嬪厛鍠峰彂鐔斿博锛屽父骞磋 鍐板窛瑕嗙洊鐨勭伀灞卞湪鍠峰彂鏃讹紝鐐界儹鐨勫博娴嗛 鍏堥亣涓婂惈姘撮噺宸ㄥぇ鐨勫啺宸濓紝娓╁害涓婂墽鐑堢殑鍙嶅樊鍒堕€犲嚭澶ч噺鐨勬按钂告苯锛岃€岀伀灞辩啍宀╁氨鍦ㄨ繖涓€杩囩▼涓  鍒嗚В鎴愮汗鐞嗙粏瀵嗙殑鐏 北鐏帮紝鍦ㄥ己澶х殑鎺ㄥ姏涓嬪柗灏勫悜楂樼┖锛岃繘鑰岃 鐩栧悜鏁翠釜娆ф床銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ姘旇薄棰勬姤棰勬祴鏈 潵鍑犲ぉ锛屽湪鐏 北鍖虹殑浣庢捣鎷斿湴鍖轰細鍙楀埌寰 急鐨勯 鍔涘奖鍝嶏紝鍛ㄦ湯鏈夐檷闆ㄣ€備絾鏄 湪楂樻捣鎷斿湴鍖猴紝鍐板矝涓婄┖鐨勫己椋庡皢鍚瑰線娆ф床鏂瑰悜銆傜伀灞辩伆鏌辩殑楂樺害鑳借揪鍒板己椋庣殑涓寸晫楂樺害鍚?鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北涓婄┖鏆撮 闆ㄤ氦鍔犫€︹€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鑹鹃泤娉曟媺鐏 北浣嶄簬鍐板矝鍗楅儴鐨勫啺宸濋《绔 紝鍥句负鍛ㄤ笁锛岀伀灞辩垎鍙戝墠澶曠殑涓婂崍銆傛 娆＄伀灞辩垎鍙戝紩璧蜂簡璇ュ湴鍖烘暟娆″己鐑堝湴闇囥€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ铏界劧瑕嗙洊鍚戜笢鍗楁柟鍚戠殑鐏 北鐏颁簯鍥㈤€犳垚浜嗘暣涓  娲茬┖涓 氦閫氱殑娣蜂贡锛屼絾鏄 啺宀涚殑澶╃┖渚濈劧鏄庢湕锛屽嚑涔庢病鏈夊彈鍒板奖鍝嶃€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鍐板矝涓撳 琛ㄧず锛屼笂鍛ㄤ笁鍐板矝鐏 北鐖嗗彂浠ユ潵锛岀伀灞辩伆鏌卞凡缁忔槑鏄惧噺灏忋€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北鐏颁簯鍥㈠凡缁忎笂鍗囧埌浜嗗啺宀涘崡閮ㄧ殑楂樼┖銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北鍠峰嚭鐨勫ぇ閲忕儫灏樺拰鐔斿博纰庡睉浼氱牬鍧忛 鏈烘帶鍒剁郴缁燂紝浣垮紩鎿庡け鐏碉紝璁稿 娆ф床鍥藉 褰撳眬閲囧彇棰勯槻鎺 柦锛屽叧闂 簡鏈哄満杩愯惀銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鍦ㄥ崼鏄熶笂鎷嶆憚鐨勶紝椋庡姏褰卞搷涓嬪悜涓滃崡鏂规帹杩涚殑鐏 北鐏颁簯鍥€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐭涚浘鐨勬槸锛屽啺宀涘嵈骞稿厤浜庤埅绌轰氦閫氱殑鍗卞 锛岀伀灞辩伆閮芥秾鍚戜簡涓滃崡閮ㄥ拰娆ф床澶ч檰銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ宸ㄥぇ鐨勭伀灞辩伆閫犳垚鍖楁 鐨勫ぇ閮ㄥ垎椋炴満鍋滈 锛屽 鑷存硶鍥姐€佽嫳鍥姐€佽嵎鍏般€佹瘮鍒╂椂銆佹尓濞併€佷腹楹﹀拰鐟炲吀绛夊浗绾风悍鍏抽棴浜嗛 绌恒€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐢变簬鍐板矝鍗楅儴褰㈡垚浜嗗ぇ閲忕伀灞辩伆浜戝洟锛屽 涓 浗瀹剁殑鑸 彮鍙楀埌涓ラ噸褰卞搷銆傜洰鍓嶆硶鍥姐€佸啺宀涖€佹尓濞併€佺憺鍏搞€佷縿缃楁柉銆佽嫳鍥界瓑娆ф床瑗垮寳閮ㄥ浗瀹剁殑鏈哄満杩愯惀鍧囧彈鍒伴樆纰嶏紝鑸 彮鎴栧彇娑堟垨寤惰 锛岀編鍥戒篃宸茬粡涓嬩护鍋滈 璺ㄥぇ瑗挎磱鐨勫 鏁拌埅鐝 €偮?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢变簬娆ф床澶ч儴鍒嗛 绌鸿 鍏抽棴锛屼粠鎯犵伒椤垮埌涓滀含锛岄€旂粡棣欐腐鍜屾柊鍔犲潯鐨勬暟鍗冪殑涔樺 锛屽 浜庝紬澶氬彇娑堝拰寤惰 鐨勮埅鐝 兘杩樺湪鏈 煡涓 瓑寰呫€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ涓撳 寮鸿皟鐏 北鍠峰彂鍙 兘浼氭寔缁 嚦灏戝嚑涓 槦鏈燂紝鎵€浠ユ満鍦虹殑鍏抽棴杩樺皢缁х画涓嬪幓銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鍥炲埌鍐板矝锛屽啺宸濅笂閮借 鐏 北鐏拌 鐩栥€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北鐏般€佸湡銆佺 鍐板潡鍦ㄥ湴涓婃贩鏉傚湪涓€璧枫€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐏 北鐏版祦鍏ヤ簡鍐板窛铻嶆按鈥︹€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鈥︹€︽眹鍏ュ寳澶цタ娲嬨€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氭硶鏂扮ぞ鐏 北鐖嗗彂浜х敓鐨勬椽娴佸彲鑳戒細鍔犲墽鑹鹃泤娉曟媺鍐板窛鐨勮瀺鍖栵紝骞朵笖鏈変笓瀹舵媴蹇冿紝鍐板矝涓嶅埌涓€涓 湀鍐呭皢浼氭湁绗 簩娆＄伀灞辩垎鍙戙€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鍐板窛琚 伀灞辩伆瑕嗙洊銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鍐板窛琚 伀灞辩伆瑕嗙洊銆?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氳矾閫忕ぞ鐢变簬鐏 北鐖嗗彂寮曞彂娲 按锛屽啺宀涘綋灞€宸茬粡浜庢槦鏈熷洓鐤忔暎浜嗛檮杩戣繎鐧惧眳姘戙€?br>鐓х墖鏉ユ簮锛氭硶鏂扮ぞ鎴垮眿鍜屾ˉ姊佺殑鐮村潖绋嬪害涔熼兘鏄剧ず浜嗙伨闅剧殑涓ラ噸銆?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旂湅涓栫晫鈥濄€佲€滈浂鏄熷叾浠栤€濄€佲€滆瘧鑰呮湪鏈ㄢ€濄€佲€滆瘧鍥锯€濈储寮曘€?聽漏璇戣€呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com绾界害鏃舵姤锛氭渶楂樻硶闄㈠簾闄ゆ挱鏀惧姩鐗╄檺寰呰 棰戠殑绂佷护,鍘熸枃锛欽ustices RejectBan on Videos of Animal Cruelty|The New York Times璇戞枃锛氭渶楂樻硶闄㈠簾闄ゆ挱鏀捐檺寰呭姩鐗╄ 棰戠殑绂佷护浣滆€咃細ADAM LIPTAK鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?0鏃ヨ瘧鑰咃細AndyCheng鏍″ 锛欴avid Peng锛堣瘧娉 細1789骞达紝缇庡浗鍥戒細閫氳繃瀹 硶淇  妗堝墠鍗佹潯锛堝嵆钁楀悕鐨勩€婃潈鍒╂硶妗堛€嬶級锛屽叾绗 竴鏉″唴瀹逛负锛氬浗浼氫笉寰楀埗瀹氭湁鍏充笅鍒椾簨椤圭殑娉曞緥锛氱‘绔嬪浗鏁欐垨绂佹 淇℃暀鑷 敱锛涢檺鍒惰█璁鸿嚜鐢辨垨鍑虹増鑷 敱锛涙垨闄愬埗浜烘皯鍜屽钩闆嗕細浠ュ強鍚戞斂搴滆 鎰跨殑鏉冨埄銆傦級銆愬崕鐩涢】銆戝懆浜岋紝鍦ㄥ叧浜庯紙瀹 硶锛夌 涓€淇  妗堢殑涓€涓 噸澶у垽鍐充腑锛屾渶楂樻硶闄㈠簾闄や簡涓€椤硅仈閭︽硶寰嬶紝璇ユ硶寰嬭 瀹氬埗浣滃拰鍑哄敭鏂楃嫍瑙嗛 浠ュ強鍏朵粬铏愬緟鍔ㄧ墿鐨勮 褰曞搧涓虹姱缃  涓恒€?br>棣栧腑澶ф硶闄㈠皬绾︾堪路G路缃椾集鑼 紙John G. Roberts Jr.锛夋挵鍐欎簡8瀵?鍒ゅ喅鐨勫 鏁版淳鎰忚 锛屼粬琛ㄧず璇ユ硶寰嬪凡缁忚 绔嬩簡鈥滀竴绉嶈寖鍥翠箣瀹戒护浜鸿 瑙夌殑鍒戜簨绂佷护鈥濓紝鏀垮簻瀵硅 娉曞緥鐨勭Н鏋佹崓鍗 槸鈥滀护浜烘儕璁跺拰鍗遍櫓鐨勨€濄€傚垽鍐冲紑鍚 簡涓€绉嶅彲鑳芥€э紝鍥戒細鍙 互鍒跺畾鑼冨洿鏇寸獎銆佸彲鑳介€氳繃瀹 硶瀹℃煡鐨勬硶寰嬨€備絾鐜版湁鐨勬硶寰嬫兜鐩栦簡澶  鍙楃 涓€淇  妗堜繚鎶ょ殑瑷€璁鸿嚜鐢憋紝棣栧腑澶ф硶瀹樼綏浼 尐鍐欓亾銆傝嚜浠庢渶楂樻硶闄㈠皢鏌愪簺瑷€璁烘帓闄ゅ湪绗 竴淇  妗堢殑淇濇姢涔嬪 锛屾椂闂村凡缁忚繃鍘昏秴杩?/4涓 笘绾 €傚懆浜屼竴杈瑰€掔殑鍒ゅ喅鐩稿綋杞板姩锛屽畠鍜?鏈堜唤鐨勮仈鍚堝叕姘戞 鍒ゅ喅锛堝垽瀹氬叕鍙稿彲浠ヨ嚜鐢辫禐鍔╃珵閫夛級涓€璧凤紝琛ㄦ槑缃椾集鑼ㄧ殑鏈€楂樻硶闄㈠噯澶囧湪瑷€璁鸿嚜鐢辩殑瀹 硶淇濇姢涓婃寔寮虹儓鐨勪釜浜鸿嚜鐢变富涔夌珛鍦恒€傚湪鏈 潵鐨勫嚑涓 湀閲岋紝鏈€楂樻硶闄㈠皢瀵瑰叾浠栧嚑涓 噸瑕佺殑鍏充簬绗 竴淇  妗堢殑妗堜欢杩涜 鍒ゅ喅锛屽寘鎷 尶鍚嶈█璁恒€佽嚜鐢辩粨绀剧殑鏉冨埄鍜屼竴椤瑰 鏀 寔鎭愭€栫粍缁囪█璁哄姞浠ラ檺鍒剁殑鑱旈偊娉曞緥銆傚懆浜岀殑鍒ゅ喅婧愯嚜瀵圭綏浼 壒.J.鏂 拏鏂囨柉锛圧obert J. Stevens锛夌殑璇夎 妗堬紝浠栨槸涓€涓 綔瀹跺吋鐭 墖鍒朵綔浜猴紝鑷 О鏄 瘮鐗规枟鐗涚姮鏉冨▉銆備粬娌℃湁鍙備笌鏂楃嫍锛屼絾纭 疄鏇剧紪杈戝拰鍑哄敭鏂楃嫍鐨勮 棰戝綍鍍忓甫銆傛牴鎹?999骞寸殑涓€椤硅仈閭︽硶寰嬶紝浠栬 鍒ゅ 37涓 湀鐩戠 銆傝 娉曞緥绂佹 鈥滆檺寰呭姩鐗╄ 褰曞搧鈥濈殑闈炴硶浜ゆ槗銆傚湪鎵€鏈?0涓 窞锛屾枟鐙楋紙Dogfighting)鍜屽叾浠栬檺寰呭姩鐗╃殑琛屼负闀挎湡浠ユ潵閮芥槸闈炴硶鐨勩€?999骞寸殑娉曞緥涓嶆槸鐫€鐪间簬铏愬緟琛屼负 锛岃€屾槸鐫€鐪间簬闈炴硶浜ゆ槗閭ｄ簺鈥滄晠鎰忚嚧娈嬨€佽偄瑙ｃ€佽檺寰呫€佷激瀹虫垨鏉€姝绘椿浣撳姩鐗╃殑琛屼负鈥滅殑璁板綍鍝併€傝 娉曞緥涓嶅叧娉ㄨ檺寰呰 涓哄彂鐢熶箣鏃跺拰鍙戠敓涔嬪湴杩欑 琛屼负鏄 惁鍚堟硶锛屽彧娉ㄩ噸鍦ㄨ 褰曞搧琚 嚭鍞 殑鍦扮偣瀹冩槸闈炴硶鐨勩€備緥濡傦紝鏂 拏鏂囨柉鍏堢敓鐨勯儴鍒嗚 棰戝睍绀虹殑鏄 彂鐢熷湪鏃ユ湰鐨勬枟鐙楋紝鍦ㄩ偅閲岃繖绉嶈 涓烘槸鍚堟硶鐨勩€傛斂搴滆 涓洪偅浜涘 鍔ㄧ墿浼ゅ 鐨勮 褰曟 鏃犵ぞ浼氫环鍊硷紝鍥犺€屼笉搴斿綋鍙楀埌绗 竴淇  妗堢殑淇濇姢銆傞 甯 ぇ娉曞畼缃椾集鑼ㄤ弗鍘夊湴鍚﹀畾浜嗚繖涓  鐐广€傗€滅 涓€淇  妗堟剰鍛崇潃鏀垮簻娌℃湁鍥犱负鍏惰 鎭 €佺悊蹇点€佸叧娉ㄧ殑涓婚 鎴栧唴瀹硅€岄檺鍒惰〃杈剧殑鏉冨姏銆傗€濅粬鍐欓亾銆傞 甯 ぇ娉曞畼璁よ瘑鍒版煇浜涜█璁衡€斺€斿寘鎷 帆绉姐€佽 璋ゃ€佹 璇堛€佺吔鍔ㄥ拰鏋勬垚鐘 姜鐨勮█璁衡€斺€斿巻鍙蹭笂閮芥浘琚 綊浜庝笉鍙楀 娉曚繚鎶や箣鍒椼€備絾浠栬〃绀烘渶楂樻硶闄㈡病鏈夆€滀笉鍙楅檺鍒剁殑鏉冨▉鏉ュ叕甯冧笉鍦ㄧ 涓€淇  妗堜繚鎶よ寖鍥翠箣鍐呯殑鏂拌█璁虹被鍨嬧€濄€傞 甯 ぇ娉曞畼缃椾集鑼ㄥ惁瀹氫簡鏀垮簻锛堝皢璇ユ硶寰嬶級涓庢渶杩戜竴绉嶄笉鍙椾繚鎶ょ殑瑷€璁衡€斺€斿効绔ヨ壊鎯呪€斺€旇繘琛岀殑绫绘瘮锛屾渶楂樻硶闄㈠湪1982骞磋 瀹氬効绔ヨ壊鎯呬笉鍙楃 涓€淇  妗堢殑淇濇姢銆傞 甯 ぇ娉曞畼琛ㄧず锛屽効绔ヨ壊鎯呮槸鈥滀竴绉嶇壒渚嬧€濓紝鍥犱负姝ょ被甯傚満鈥滅湡姝ｄ笌鍏惰〃鐜扮殑铏愬緟琛屼负鐩稿叧鈥濄€傝 瀹氱 涓€淇  妗堝湪鍒嗘瀽涓 湁鍏朵綔鐢ㄤ箣鍚庯紝棣栧腑澶ф硶瀹樼綏浼 尐杩涗竴姝ヨ€冭檻1999骞寸殑娉曞緥娑电洊鑼冨洿鏄 惁杩囦簬瀹芥硾銆傝 娉曞緥鐨勫疄鏂戒富瑕佹槸鍩轰簬鍥戒細鐨勪竴浠藉悕涓衡€滀竴绉嶉潪甯哥壒娈婄殑鎭嬬墿鎬х櫀鈥濓紙a very specific sexualfetish)鈥斺€旀墍璋撶殑鍙樻€佽 棰戯紙crush videos锛夆€斺€旂殑鎶ュ憡銆傛牴鎹 繖浠芥姤鍛婏紝鈥滃ぇ澶氭暟鏉愭枡閮戒互濂虫€х敤璧よ剼鎴栫┛鐫€楂樿窡闉嬫柦鍔犺檺寰呬负鐗瑰緛锛屽湪鏌愪簺瑙嗛 璁板綍涓 紝鍙 互鍚 埌濂虫€х敤涓€绉嶈檺寰呯媯寮忕殑璇 皟瀵瑰姩鐗╁枊鍠嬩笉浼戙€傗€濇瘮灏?鍏嬫灄椤?Bill Clinton)鎬荤粺绛剧讲娉曟 鏃讹紝鍙楃 涓€淇  妗堢殑褰卞搷锛屼粬琛ㄨ揪浜嗕繚鐣欐剰瑙侊紝骞朵笖鎸囩ず鍙告硶閮ㄩ檺鍒跺 鈥滀负鍚稿紩鎬ф柟闈㈢殑鑹叉儏鍏磋叮鑰屾伓鎰忚檺寰呭姩鐗┾€濈殑鎸囨帶銆傜編鍥戒汉閬撳崗浼氾紙Humane Society of the United States锛変富甯 煢鎭?甯曡タ鍒╋紙Wayne Pacelle锛夎 锛岃 娉曞緥鍑犱箮鈥滅珛鍒讳娇鍙樻€佽 棰戜骇涓氳秼浜庢秷澶扁€濄€備絾鏍规嵁璇ユ硶寰嬭繘琛岀殑鎸囨帶浼间箮鍙  鐢ㄤ簬閽堝 閭ｄ簺闈炴硶浜ゆ槗鏂楃嫍瑙嗛 鐨勪汉銆?008骞达紝鍦ㄦ柉钂傛枃鏂  涓 紝璐瑰煄鑱旈偊涓婅瘔娉曢櫌鎺ㄧ炕浜嗗 鏂 拏鏂囨柉鐨勫畾缃 紝浠庤€屾帹缈讳簡璇ラ」娉曞緥銆傚懆浜岋紙鏈€楂樻硶闄 級瀵圭編鍥絭.鏂 拏鏂囨柉妗堢殑08-769鍙疯 鍐崇淮鎸佷簡涓婅瘔娉曢櫌鐨勫垽鍐炽€傚湪瑁佸喅涓 紝棣栧腑澶ф硶瀹樼綏浼 尐璁や负璇ラ」娉曞緥鐨勮 瀹氳繃浜庡 娉涖€備緥濡傦紝鐢变簬鍦ㄥ摜浼︽瘮浜氱壒鍖烘墍鏈夌殑鐙╃寧娲诲姩閮芥槸闈炴硶鐨勶紝璇ラ」娉曞緥浣垮緱鍦ㄨ繖閲岄攢鍞 〃鐜扮嫨鐚庣殑鏉傚織鍜岃 棰戦兘鏄 潪娉曠殑銆備粬鍐欓亾锛氣€滃 鐙╃寧璁板綍鍝佺殑闇€姹傝繙杩滆秴杩囦簡瀵瑰彉鎬佽 棰戞垨鍔ㄧ墿鏂楁 璁板綍鍝佺殑浼版祴闇€姹傘€傗€濊 娉曞緥鍖呭惈浜嗕竴涓 緥澶栨儏鍐碉紝鍗抽偅浜涘叿鏈夆€濅弗鑲冪殑瀹楁暀銆佹斂娌汇€佺 瀛︺€佹暀鑲层€佹柊闂汇€佸巻鍙叉垨鑹烘湳浠峰€尖€滅殑鏉愭枡銆傞偅浜涗緥澶栦笉瓒充互鎷 晳杩欎釜娉曚护锛岄 甯 ぇ娉曞畼鍐欓亾銆傗€滀緥濡傦紝澶у 鏁扮嫨鐚庤 棰戝苟涓嶆槸鏄庢樉鍦板叿鏈夎嚜鐒舵暀鑲叉剰涔夛紝鈥濅粬璇达紝鈥滈櫎闈炰綘璇存墍鏈夌殑鐢熷懡閮芥槸涓€鍫傝 銆傗€濆皬钀ㄧ吉灏?A.闃块噷鎵橈紙Samuel A. Alito Jr.锛夊ぇ娉曞畼鎸佸弽瀵规剰瑙侊紝浠栬 澶氭暟娲剧殑鍒嗘瀽鏄 缓绔嬪湪鈥滃 鎬 殑鍋囪 鈥濅箣涓婏紝浼氳 鐢ㄤ簬淇濇姢鈥滃爼钀界殑浜 箰鈥濄€備粬琛ㄧず锛岃 涓哄浗浼氭剰鍥剧 姝㈢嫨鐚庤 褰曞搧鑰屼笉鏄 檺寰呭姩鐗╄ 涓虹殑璁板綍鍝侊紝杩欐槸鑽掕艾鐨勩€傞 甯 ぇ娉曞畼缃椾集鑼ㄥ洖搴旇 锛岄樋閲屾墭澶ф硶瀹樷€滆 涓虹嫨鐚庤 褰曞搧蹇呭畾鍏锋湁涓ヨ們鐨勪环鍊硷紝鍥犱负鐙╃寧鍏锋湁涓ヨ們浠峰€硷紝鏄 煇绉嶇▼搴︿笂鍋囧畾鏂楃嫍娌℃湁锛堜弗鑲冧环鍊硷級鈥濄€備絾1999骞寸殑娉曞緥鈥滅潃鐪间簬璁板綍鍝佺殑浠峰€硷紝鑰屼笉鏄 叾涓 〃鐜扮殑琛屼负鐨勪环鍊尖€濓紝浠栫户缁  銆傝繖绉嶆剰瑙佺殑瀵圭珛涓嶅お瀵诲父锛屽洜涓洪 甯 ぇ娉曞畼缃椾集鑼ㄥ拰闃块噷鎵樺ぇ娉曞畼鍑犱箮浠庢潵閮芥槸绔欏湪鍚屼竴鎴樼嚎銆備粬浠 兘鏄  涓婁竴浠绘€荤粺涔旀不.W.甯冧粈锛圙eorge W. Bush锛変换鍛界殑锛屼竴鐩翠互鏉ユ寔鐩稿悓鎰忚 鐨勬瘮鐜囨槸92锛咃紝瓒呰繃鍏朵粬浠讳綍涓€瀵瑰ぇ娉曞畼銆傞樋閲屾墭澶ф硶瀹樿 涓猴紙璇ユ硶寰嬶級涓庡効绔ヨ壊鎯呯殑绫绘瘮鏄 己鏈夊姏鐨勩€傝繖涓ょ 璁板綍鍝佽〃鐜扮殑琛屼负閮芥槸鐘 姜锛屼粬鍐欓亾銆傚 鏋滀笉鎶婅繖涓ょ 琛屼负鐨勮 褰曞搧鐨勫競鍦虹┖闂存尋鍘嬪共鍑€锛屽苟鎶婁袱绉嶈 褰曞搧鍘嬬缉鍦ㄥ叕鍏辫 閲庣殑鏈€浣庣▼搴︼紝閭ｄ簺缃  灏卞緢闅捐 鍑昏触锛屼粬琛ュ厖璇淬€傚緢澶氭柊闂荤粍缁囧寘鎷 €婄航绾︽椂鎶ャ€嬪叕鍙稿彂琛ㄥ０鏄庢暒淇冩渶楂樻硶闄 綔鍑烘湁鍒╀簬鏂 拏鏂囨柉鐨勫垽鍐炽€傚湪浠栫殑澶氭暟娲炬剰瑙佷腑锛岄 甯 ぇ娉曞畼缃椾集鑼ㄤ笅缁撹 璇达紝涓€涓 劍鐐规洿涓洪泦涓 殑銆佲€滈檺鍒跺彉鎬佽 棰戝拰鍏朵粬鏋佸害铏愬緟鍔ㄧ墿琛屼负璁板綍鍝佲€濈殑娉曞緥鏈夊彲鑳介€氳繃绗 竴淇  妗堢殑瀹℃煡銆備汉閬撳崗浼氱殑甯曡タ鍒╁厛鐢熷懠鍚佺珛娉曞 鍛ㄤ簩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com緥鏈夊彲鑳介€氳繃绗 竴淇  妗堢殑瀹℃煡銆備汉閬撳崗浼氱殑甯曡タ鍒╁厛鐢熷懠鍚佺珛娉曞 鍛ㄤ簩鐨勫垽鍐冲簲鏈夋墍鍙嶅簲銆傗€滃浗浼氬簲褰撳湪涓€鍛ㄥ唴璧疯崏闄愬畾鏇翠弗鐨勭珛娉曪紝鏉ュ簲瀵瑰彉鎬佸姩鐗╄ 棰戝拰闈炴硶鐨勫姩鐗╂枟娈存椿鍔ㄣ€傗€濅粬璇淬€?br>鐩稿叧闃呰 锛?br>鏈  瑁佸喅(鑻辨枃锛孭DF锛?br>鏈€楂樻硶闄㈠ 鐞嗗叧浜庢枟鐙楄 棰戠殑瑷€璁鸿嚜鐢辨 浠讹紙2009骞?0鏈?鏃ワ紝鑻辨枃锛?br>鏂楃嫍瑙嗛 寮曞彂鐨勮█璁鸿嚜鐢变箣浜夛紙2009骞?鏈?9鏃ワ紝鑻辨枃锛?br>绾界害鏃舵姤锛氬 缇庡浗鍙婂叾鏈€楂樻硶闄㈡潵璇达紝涓€涓 椂浠ｇ粓缁撲簡 璇戣€呴 閬撯€旂湅涓栫晫璇戣€呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁?br>璇戣€呴 閬撯€旀硶娌诲ぉ涓?br>鏉ヨ嚜銆婄航绾︽椂鎶ャ€嬬殑鏇村 璇戞枃璇戣€呪€淎ndy Cheng鈥?鐨勬洿澶氳瘧鏂?鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呮枃闆嗭紙鎸夋椂闂达級鈥濃€滆瘧鑰呴 閬撯€旂湅涓栫晫鈥濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁衡€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旀硶娌诲ぉ涓嬧€濄€佲€滅航绾︽椂鎶モ€濄€佲€滆瘧鑰匒ndy Cheng鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍙婁綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎻藉皹: 涓 浗鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勭煕涓庣浘- 涓€浜斾竴鍗侀儴钀絴 My1510,杩欓噷锛屾湁涓や釜闂  鎴戜竴鐩翠笉寰楀叾瑙ｏ紝鍏朵竴锛屼负浣曟硶鍥芥斂搴滆兘瀹瑰繊钀ㄧ壒锛岃€屾捣宄′袱宀镐袱绉嶄笉鍚岀殑鏀挎不浣撳埗锛岄兘鍦ㄥ悓涓€鏃堕棿瀵圭煡璇嗗垎瀛愯繘琛屸€滄敼閫犫€濓紵闅鹃亾涓 浗鐨勫綋鏀胯€呬笌鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鏈夊墠涓栨仼浠囷紵鍏朵簩锛屼负浣曡嫃鑱斾笓鍒朵綋鍒朵笅锛岃兘浜х敓绱㈠皵浠佸凹鐞达紝鑳戒骇鐢熶竴澶ф壒褰卞搷涓栫晫鐨勬€濇兂鑰呫€?鈥?鍦ㄥ彜浠ｄ腑鍥斤紝鍞 竴鎷ユ湁璇濊 鏉冨姏鐨勫彧鏈夌煡璇嗛樁灞傦紝绁為 澶╅亾浜斿痉涔嬭 閮借 鐢辩煡璇嗛樁灞傞槓杩帮紝姘戞剰涔熻 鐭ヨ瘑闃跺眰鏉ヤ唬琛ㄣ€備篃灏辨槸璇达紝缁熸不鑰呮兂瑕佸缓绔嬭嚜宸辩粺娌荤殑鍚堟硶鎬э紝灏卞繀椤昏 寰楀埌鎺屾彙璇濊 鏉冪殑鐭ヨ瘑闃跺眰鐨勯厤鍚堛€傛墍浠ワ紝浠庝腑鍥戒紶缁熸斂娌荤殑閫昏緫鏉ョ湅锛屾帉鏉冭€呭ぉ鐢熸湁 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩缃戠粶鑸嗚 涓庡徃娉曞 鍒ょ爺绌垛€撳寳浜 埧鍦颁骇涓撳 寰嬪笀锛屽寳浜 煡鍚嶅緥甯堬紝娴锋穩寰嬪笀 鈥?涓€銆佺綉缁滆垎璁轰笌鍙告硶瀹″垽涔嬪叧绯荤殑涓 浗鑳屾櫙. 濯掍綋鎴栫綉缁滃 鍙告硶瀹″垽鐨勭洃鐫ｄ粠娉曠悊涓婅 婧愪簬鍏 紬鐨勭煡鎯呮潈鈥斺€斺€滈槼鍏夋槸鏈€濂界殑鍙嶈厫鍓傗€濓紱鑰屼粠鐜板疄涓  鍒欐簮浜庡叕浼楀 鍏 潈鍔涚殑璐ㄧ枒銆傚湪鐩 墠鐨勪腑鍥借 澧冧笅锛屽垯琛ㄧ幇涓哄叕浼楀 鍙告硶鏉冪殑鏋佺 涓嶄俊浠伙紝杩欑 涓嶄俊浠绘簮浜庡徃娉曟潈闀挎湡浠ユ潵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙樿瘽鈥斺€斿紩瀵艰垎璁烘柊鏂瑰紡_,鑰屼簯鍗椾篃鍥犱负鍑犺捣鈥滆憲鍚嶇殑鈥濅簨浠堕櫡浜庤垎璁烘缉娑°€?8骞寸殑瀛熻繛鈥?路19浜嬩欢鈥濋渿鎯婂叏鍥斤紱09骞?鏈堢殑韬茬尗鐚 簨浠跺垱閫犱簡缃戠粶娴佽 璇 €滆翰鐚 尗鈥濓紝琚 暟涓囩綉鍙嬭皟渚冣€滅弽鐖辩敓鍛戒笉韬茬尗鐚 €濓紱鍏跺悗鍙堟湁灏忓 鐢熷崠娣  銆佲€滄硶瀹樻嫹寰嬪笀鈥濅簨浠躲€侀檰鑹 €?路26浜嬩欢鈥濄€佽灪铔虫咕浜嬩欢绛夌瓑銆?鈥?. 鍦ㄨ繖绉嶆儏鍐?涓嬶紝浼嶇殦浠栦滑鐨勪妇鍔ㄥ敖绠′笉鍚屽 甯稿嵈鍚堜箮鎯呯悊銆侀『搴旀皯鎰忋€傝櫧鐒惰皟鏌ョ粨鏋滅‘缁欎汉鈥滄棤鍔熻€岃繑鈥濈殑鍗拌薄锛屼絾姝や妇缁欐煇浜涢儴闂ㄥ舰鎴愮殑鍘嬪姏鏄 笉瀹逛綆浼扮殑銆傝€屼笖锛岃皟鏌ヤ腑涔熸壘鍒颁簡铔涗笣椹 抗锛屽 鎺ㄥ姩鏌ユ 鐨勬繁鍏ュ彂鎸ヤ簡涓€瀹氫綔鐢ㄣ€傛 鏄 敱浜庝簯鍗楃渷濮斿 浼犻儴鐨勬帹鍔 紝褰撶劧涔熺敱浜庡浗瀹?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍋氫汉鐨勫熀鏈 師鍒欙紙鐪嬪畬缁堣韩鍙楃泭锛夆€?闃块噷宸村反jameschen20090725鐨勫崥瀹 LOG,4銆佲€濇祦琛岃 鈥滀负浣犳坊濮跨潃鑹? 鍥涖€佷汉闄呬簰鍔ㄥ瓧璇€. 鈥斺€旀暀浣犺耽寰楁湅鍙? 锛堝崄涔濓級鈥濆 鈥濆瓧璇€. 浜洪檯浜掑姩锛屽簲鐫€鐪间簬鏈 潵锛屼笉蹇垫棫鎭躲€傚師璋呭埆浜猴紝鏄  寰呰嚜宸辩殑鏈€濂芥柟寮忊€斺€斾负浣犵殑浠囨晫鑰屾€掔伀涓 儳锛岀儳浼ょ殑鏄 綘鑷 繁銆傚仛浜哄仛浜嬶紝蹇冭兏涓嶅彲澶 嫮闅樸€傛捣绾崇櫨宸濓紝闈犱竴妫靛 瀹圭殑蹇冿紒 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戝叧浜庝笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曞 浼犵瓑,杩戞湡缃戝 宸ヤ綔瑕佺偣锛岃 閲囩紪浜哄憳璁ょ湡瀛︿範锛屽苟鍒伴€氱煡鍏 憡鍖虹 闃呫€?br>1銆佸叏鍔涘仛濂戒笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曠綉涓婂 浼狅紝瑕佹斁棣栭〉鏈€閱掔洰浣嶇疆銆傛姤閬撻噸鐐癸細寮€骞曞紡鐩涘喌锛屽悇灞曢 鐨勭簿褰╁垱鎰忥紝鍚勯」灞曡 銆佹紨鍑恒€佸 鏈  鍧涚瓑娲诲姩锛屽浗鍐呭 娓稿 鐨勭Н鏋佽瘎浠枫€傚姞寮哄 浜掑姩鏍忕洰鐨勭 鐞嗭紝瀵圭綉姘戜笂浼犵殑鏈夊叧涓栧崥浼氱殑甯栨枃銆佸崥鏂囥€佹挱瀹€侀煶棰戠瓑鍔犲己瀹℃牳锛岀‘淇濇 纭 垎璁哄 鍚戙€?br>2銆佺户缁  鐪熷仛濂界帀鏍戞姉闇囨晳鐏剧綉涓婂 浼犲紩瀵煎拰绠＄悊宸ヤ綔銆傚潥鎸佷互姝ｉ潰瀹ｄ紶涓轰富锛屽厖鍒嗘姤閬撶伨鍚庨噸寤虹殑閲嶅ぇ鍐崇瓥閮ㄧ讲鍜屽伐浣滆繘灞曘€傝 鐪熸妸鎻℃秹姘戞棌銆佹秹瀹楁暀浜嬪姟鐨勬姤閬擄紝涓嶇倰浣滄牎鑸嶅

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瓥閮ㄧ讲鍜屽伐浣滆繘灞曘€傝 鐪熸妸鎻℃秹姘戞棌銆佹秹瀹楁暀浜嬪姟鐨勬姤閬擄紝涓嶇倰浣滄牎鑸嶅€掑 銆佸 鐢熶笂缃戙€佸湴闇囬 鎶ョ瓑鏁忔劅璇濋 銆?br>3銆佽 鐪熸姤閬撳ソ鍏ㄥ浗鍔冲姩妯¤寖琛ㄥ桨澶т細鍜屽叏鍥介亾寰锋ā鑼冨熀灞傚贰璁叉椿鍔ㄣ€?br>4銆佽繘涓€姝ュ紩瀵煎ソ缃戜笂鐑 偣闂  銆?锛夊厖鍒嗚 鏄庝腑鍥芥姇璧勭幆澧冭壇濂姐€?锛夋妸鎻″ソ鍏充簬鎴垮湴浜у競鍦虹殑鎶ラ亾鍜岃 璁恒€備笉寮€璁剧倰浣滄埧鍦颁骇娑ㄤ环鐨勪笓棰橈紝璁哄潧銆佸崥瀹 笉璁鹃 璁ㄨ 锛岀浉鍏冲笘鏂囥€佸崥鏂囦笉鍋氭帹鑽愩€?锛夎 涓ユ牸绋夸欢鐨勭紪銆佸 銆佸彂娴佺▼锛岀壒鍒 槸瀵逛笓瀹跺 鑰呫€佹埧鍦颁骇鍟嗙殑鐩稿叧鏂囩珷瑕佷弗鏍煎 鏍革紝瀵煎悜涓嶆 纭 殑绋夸欢涓嶅緱鍒婂彂銆?br>5銆佸姞寮虹綉涓婄 鐞嗭紝鍙婃椂娓呯悊鏈夊 淇℃伅銆?锛変弗鏍肩 濂芥湁鍏崇帀鏍戝湴闇囩殑鏂伴椈璺熷笘浠ュ強璁哄潧銆佸崥瀹€佸井鍗氬 銆佹墜鏈虹煭淇°€佸嵆鏃堕€氳 绛変簰鍔ㄦ爮鐩 殑鍐呭 锛屽強鏃舵竻鐞嗗叧浜庣伀钁 €侀仐浣撳 鐞嗗満鏅 瓑鍥剧墖鍜岃 棰戯紱鍧氬喅鍒犻櫎杈捐禆鎵€璋撲负鐏惧尯绁堢 鐨勪俊鎭 紱鍧氬喅鍒犻櫎鏀诲嚮鎴戠ぞ浼氬埗搴︼紝鎸戞嫧姘戞棌鍏崇郴銆佸共缇ゅ叧绯汇€佸啗姘戝叧绯荤殑鏈夊 淇℃伅銆?锛夋湁鍏冲緛鍦版媶杩佷俊鎭 紝涓嶉泦涓 姤閬擄紝涓嶄笂瑕侀椈鍖猴紝鍙婃椂鍒犻櫎鐓藉姩鎬у拰杩囨縺瑷€璁恒€?锛夋竻鐞嗛泦涓 弽鏄犵伨闅炬€т簨浠朵互鍙婁紶鎾 粖骞存槸鈥滅伨闅惧勾鈥濈殑璋ｈ█浼犺█銆?锛夎 鐪熷畨鎺掑ソ浜斾竴鍋囨湡鍊肩彮宸ヤ綔锛屽姞寮虹綉涓婄 鐞嗭紝纭 繚鍑虹幇闂  鍙婃椂澶勭悊銆?br>銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戝ぇ璐熼潰鏂伴椈涓嶆姤閬?鑸掓€婚€氱煡锛?鏈?鏃ヤ箣鍓嶅叏闈㈡帶璐燂紝鐪佸唴澶ц礋闈㈡柊闂讳笉鎶ラ亾锛屽皬鐨勮礋闈 俊鎭 笉涓婇 椤点€傝 鏂伴椈涓 績銆佽瘎璁恒€佽 鍧涘叏闈㈡竻鐞嗕粖澶╃殑棣栭〉銆?br>銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戝叧浜庢牎鍥  鍑荤瓑,涓€銆佹睙鑻忔嘲宸烇紝骞夸笢闆峰窞锛屾牎鍥  鍑伙紝灞变笢鍙堝彂鐢熶竷浜哄啿鍑绘牎鍥 紝琚 €佸笀寮哄姏闃绘 锛屾 姣掍竴浜鸿 鐑ф 锛屾 绫绘 浠朵竴寰嬩笉鎶ラ亾锛岃繀閫熷垹闄ょ綉涓婃湁鍏充俊鎭 紱2鏈€杩戝嚑澶╀腑澶  瀵艰繘鍥 椿鍔ㄨ緝澶氾紝瑙勫畾浠讳綍濯掍綋鍦版柟涓嶅緱鑷  閲囪 鎶ラ亾锛屽彧鍑嗚浆鏂板崕鍜屽ぎ瑙?鎶ラ亾锛?涓嶈 璺熺潃瑗挎柟濯掍綋鎶ラ亾瀵逛笘鍗氫細鐨勬敾鍑伙紝濡傛敾鍑昏姳璐归珮鎶曞叆澶氾紝鐗瑰埆鏄 紕鍑轰簡涓€鎵规埧濂达紝鐐掍綔浜掕仈缃戠殑绠＄悊锛屼笉濡傚ゥ杩愪細锛屽ゥ杩愭垜浠 湁鎵胯 锛屾妱琚 棶棰橈紝涓€寰嬩笉鎶ラ亾锛屽彲浠ユ姤閬撹緹璋ｃ€?锛屽紑骞曞紡浠ュ悗濯掍綋鍙 兘鏈変笉鍚屽０闊筹紝涓€鏂归潰鍙 兘杩囦竴濂㈠崕锛屼负浠€涔堜笉鎶婇挶鐢ㄥ埌鐏惧尯锛屼篃鏈夎 涓嶅 濂ヨ繍浼氾紝瀵规 涓€寰嬩笉鐐掍綔銆傜獊鍙戜簨浠朵竴寰嬬粺涓€鍙戠銆?br>銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戝叧浜庣綉绔欎笉鎶ラ亾鏉€瀹冲 鐢熴€佸辜鍎挎伓鎬ф 浠?缃戠粶澶勯€氱煡锛氬叧浜庣綉绔欎笉鎶ラ亾鏉€瀹冲 鐢熴€佸辜鍎挎伓鎬ф 浠剁殑鎻愮ず杩戞湡锛屽悇鍦拌繛缁 彂鐢熸潃瀹冲 鐢熴€佸辜鍎跨殑鎭舵€ф 浠讹紝绀句細鍙嶅搷鍗佸垎鎭跺姡銆備粠鍗虫棩璧凤紝缃戠珯涓嶅啀鎶ラ亾姝ょ被妗堜欢锛岃 鍧涖€佸崥瀹㈢瓑浜掑姩鏍忕洰涔熶笉璐村彂姝ょ被淇℃伅锛屽凡杞 浇鐨勬姤閬撳拰璐村彂鐨勫笘鏂囥€佸崥瀹㈡枃绔犺 灏藉揩娓呯悊銆傜綉绔欎篃涓嶇獊鍑鸿浆鍙戝叧浜庡 鏍℃不瀹夋暣椤跨殑绋夸欢鍏ㄥ垹銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍧涘瓙鑴镐笂鐨勬煍鎯?涓€聽鎴戝拰鑰侀 鐑傜啛锛屼竴璧峰悆鍠濈帺涔愬ソ鍑犲勾浜嗭紝浣嗘垜涓€鐩翠笉鐭ラ亾浠栨槸骞插槢鐨勶紝涔熸病闂 繃锛屽氨瑙夊緱鎴戣 璇嗙殑杩欏嚑涓 潧瀛愯劯鑴炬皵閮芥尯濂斤紝娌¤ 鎭跺舰鎭剁姸杩囥€?br>鐩村埌鐪嬩粬杩欐湰涔︼紝鎴戝悡涓€璺炽€?br>鍗佸嚑骞撮噷鎴戜拱鐨勫ソ浜涗功锛屽眳鐒剁浉褰撲竴閮ㄥ垎鏄 粬缂栫殑锛屽叾涓 嵃璞℃渶娣辨槸闃垮煄鐨勩€婂▉灏兼柉鏃ヨ 銆嬨€傚厛鏄 牱瀛愬ソ锛岃杽鏋佷簡锛屽皝闈㈡槸浣滆€呯敾鐨勯潚缁胯壊鍙ゅ▉灏兼柉鍦板浘锛屾垜閭ｆ椂杩炪€婃 鐜嬨€嬮兘娌＄湅杩囷紝涔熶笉鐭ラ亾闃垮煄鏄 皝锛岀湅瀹屽悗锛屾垜杩欎箞绮楃硻鐨勪竴涓 汉锛屽钩甯镐笉鐖辨妸鐜╀粈涔堜笢瑗匡紝浣嗗氨杩欐湰涔﹀厛鍚庝拱浜嗕笁鍥涙湰锛屾€曚涪浜嗕拱涓嶇潃銆?br>閭ｆ槸1998骞寸殑涔︿簡锛屾垜杩樿兘鑳屽嚭閲岄潰鐨勫彞瀛愶紝浠栬 鈥滃ぇ涔遍噷鎬绘槸鏈夊皬闈欌€濓紝璇存枃闈╂椂鍘讳笢鍖楅暱鏄ワ紝姝︽枟鐨勬灙鐐 ０涓 紝鍚 緱瑙侀檮杩戜竴鎵囩獥琚  鍚瑰緱涓€寮€涓€鍚堬紝鍑犱釜浜鸿翰鍦ㄤ簩妤间簰鐩歌亰鍒濇亱锛屸€滃彯鐨勪竴澹帮紝娴佸脊鎵撳湪绐楀瓙鐨勯搧鏉嗕笂锛屾姌涓嬫潵閽昏繘鏈嬪弸鐨勮剳琚嬮噷銆傚洜涓哄お绐佺劧锛岃剳鍚 潃瀛愬脊鐨勬湅鍙嬪張璇翠簡涓€涓ゅ彞璇濇墠姝绘帀銆傗€?br>鍙堜竴椤靛啓鍦ㄥ湥椹 彲骞垮満涓婁翰鍚荤殑浜猴紝鈥滃ぇ椋庝娇浠栦滑璞″湪璇€鍒 €?br>涓€椤靛氨杩欎箞涓€鍙ワ紝搴曚笅婊℃弧鑽¤崱锛屽叏鏄 暀鐧姐€?br>鐪嬩簡杩欎功锛屾垜鍘绘壘闃垮煄锛屾垜褰撴椂鏄 釜瀛︾敓锛岄樋鍩庡挰鍙 儫鏂楋紝涔熶笉闂 垜鏄 皝鍙 粈涔堬紝鍦ㄧ數褰卞 闄㈣竟涓婄殑榛勪涵瀛愰厭鍚ч噷鑱婂埌涓夌偣锛屼竴鐩村埌琚 殜瀛愬挰寰椾笉鎴愭牱瀛愭墠鏁ｃ€?br>涓轰簡涓€鏈 功鍘绘壘涓€涓 汉锛屾垜灏辫繖涓€娆°€傛槰澶╄窡鑰侀 璇达紝浠栨崗鐫€灏忛厭鏉 紝鏈夌偣寰楁剰鈥滃摝锛屽摝鈥?br>鎴戞墠鐞嗚В涓轰粈涔堜粬璇村綋缂栬緫姣旇嚜宸卞啓瀛

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com€灏忛厭鏉 紝鏈夌偣寰楁剰鈥滃摝锛屽摝鈥?br>鎴戞墠鐞嗚В涓轰粈涔堜粬璇村綋缂栬緫姣旇嚜宸卞啓瀛楁洿寰楁剰銆?br>浠栧啓浠栧綋骞磋 鏈嶉樋鍩庡嚭杩欐湰涔︼紝闃垮煄涓嶆帴鑵旓紝璇寸編鍥藉勾杞讳竴杈堜綔瀹跺啓浜嗕笢瑗匡紝鑷 繁浣滃崄鍑犳湰锛屾斁鍦ㄥ皬涔﹀簵閲屽崠锛屽嚭鐗堝晢闂荤潃鍛冲効灏辨潵浜嗭紝鈥滈偅浜涗功婕備寒鐫€鍛⑩€?br>浠栭棶鏈夊 婕備寒銆?br>鈥滈樋鍩庨『鎵嬫妱杩囨墜杈逛竴鏈 功锛屼晶鐫€鎷匡紝涔﹁剨瀵圭潃鑷 繁锛屼竴鍙 溂鐪 潃锛岃 锛岃嚦灏戜汉瀹朵功鑴婄瑪鐩村晩鈥?br>鐜嬪畨蹇嗘妸涔︽帴杩囧幓涔熺湅鐪嬶紝璇存槸澶  浜嗭紝鎸囨寚鑰侀 鈥滀粬涓嶈嚦浜庝綔鎴愯繖鏍封€?br>浠栬窡闃垮煄璇粹€滄妸浣犵殑涔︿氦缁欐垜鍑猴紝涔﹁剨浼氳薄鍒╁垉鍓婅繃鈥?br>鈥滆繖鍥為樋鍩庡惉寰楃湡鍒囷紝鐪嬬湅鐜嬪畨蹇嗭紝鍙堢湅鐪嬫垜锛岃 锛岃 鍚р€?br>浜?br>鎴戜互鍓嶄笉澶 簡瑙ｇ紪杈戞槸骞蹭粈涔堢殑銆?br>鍑犱釜鏈堝墠鎴戝啓椤惧噯閭ｇ瘒鏂囩珷锛屾湰鏉ユ槸涓€涓 潅蹇楃害鐨勭锛岀害瀹屼簡鎬荤紪璇磋繖涓嶆槸浠栦滑鎯宠 鐨勶紝浠栦滑鎯宠 鐨勬槸鏁呬簨锛岃薄灏忚 鐨勯偅绉嶏紝瑕佲€滄柊鏂伴椈鍐欎綔鈥濈殑浣撲緥銆?br>浜哄 鏈変汉瀹剁殑瑕佹眰锛屾病閿欙紝浣嗘垜瑙夊緱鏀逛笉鍔 紝鍙 槸鍙堟媴蹇冧細涓嶄細鏄 洜涓烘垜澶 嚜鎭嬶紝姝ｅソ鑰侀 鍦⁄SN涓婏紝鍙戜粬鐪嬶紝浠栫湅瀹岃 鈥滀笉瑕佸姩鈥?br>鈥滅湡鐨勪笉鐢ㄦ敼涔堬紵鈥?br>鈥滀綘杩欐枃绔犵殑鍔插効鍦ㄤ簬鎰熸儏锛岃繖鏄 績閲屽ご鏍瑰瓙涓婄殑銆備竴鐞㈢（涓€杈冨姴鍙嶈€屽氨绱т簡鈥濄€?br>鎴戜篃灏辨病鍔ㄣ€?br>浠栫湅瀹屼竴閬嶏紝缁欐垜鍙戝洖鏉ワ紝閫氱瘒鍕剧孩锛屾敼鐨勫叏鏄 皬澶勭殑鏂囨硶銆?br>鎴戜粠灏忓氨娌″ 濂借 娉曪紝杩欐槸绗 竴娆″埆浜鸿繖涔堢粏缁欐垜鏀圭瀛愶紝鎴戝弽澶嶆彛鎽歌繖鎰忔€濓紝鐪嬪緱鍑轰粬鏀圭殑鏃跺€欑 璇﹀緢涔咃紝闈炲父灏忓績锛屾墜鍔挎煍鍜屽緱璞℃槸鍦ㄤ竴棰楅 瀛椾笂鎶氭懜锛屼絾鍦ㄧ粏鏈  鐗瑰埆鏋滄柇锛屼竴鍒€涓嬪幓锛屼笉鐢卞垎璇淬€?br>聽涓?br>鎴戠湅涔︽墠鐭ラ亾鑰侀 鐨勭埞鏄 潹鐘侊紝浠栧湪浣滃崗闄㈤噷闀垮ぇ锛屽嚑涔庢槸宓屽湪浣撳埗閲岄暱璧锋潵鐨勶紝鍚庢潵浠栦粠浣滃 鍑虹増绀捐緸鑱岋紝鎴戝惉鍑虹増鐣岀殑浜哄湪鑳屽悗鎯嬫儨涓嶅凡锛屽ソ璞¤ 寰楁牴瀛愭柇浜嗐€傝€侀 鐜板湪璺熸垜浠 亰澶╋紝涓嶆彁寰€浜嬶紝璇寸殑姣旇緝澶氱殑鏄 粬鐨勭帀锛岀 瀛愭灦锛屽缓鐨勪經瀵猴紝瀛︾殑鍙ょ惔銆?br>鏈変汉瑙夊緱浠栨槸闂蹭汉锛岀 涓栧凡杩溿€?br>鐪嬩簡浠栫殑涔︼紝鐭ラ亾浠栦粈涔堥兘鐪嬪湪鐪奸噷锛屽彧涓嶈繃鍚 €屼笉鍫曘€?br>浠栧啓浠栦滑澶ч櫌閲岀殑浜猴紝璺 繋鍗佷竷宀佹椂灏卞啓銆婅储涓诲簳鍎垮コ浠 €嬶紝鍚庢潵琚  涓烘槸鑳￠ 闆嗗洟鐨勯搧鏉嗗効锛屽湪鍗曚汉鐗㈡埧鍏充簡寰堝 骞淬€傚嚭鏉ュ崄鍑犲勾璺熷ぇ闄㈤噷璋佷篃涓嶈 璇濄€?br>鑰侀 鏈変竴澶╁幓鐪嬩粬锛岃矾鎶婁竴鎹х绾稿 浠栨墜閲岃 浠栫湅鑷 繁鏂板啓鐨勫皬璇淬€?br>浠栧啓鈥滅炕鐪嬮偅浜涚绾镐护鎴戝垎澶栫棝鑻︼紝鎴戣 杩囥€婅储涓诲簳鍎垮コ浠 €嬶紝鐪熷彨鎵嶅崕妯 孩鈥︹€﹀彲鎴戠溂鍓嶈繖绋跨焊涓婄殑鍙ュ瓙鈥︹€︽瘮涓  鐢熶綔鏂囧ソ涓嶅埌鍝 効鍘伙紝鏄 ぇ璺冭繘鏃朵唬濂戒汉濂戒簨閫氳 鎶ラ亾鐨勬儻鏈夋皵鎭 €?br>浠栨參鑵捐吘涓€椤甸〉缈荤潃锛屽績涓嶅湪涓婂ご锛屾渶缁堢‖鐫€澶寸毊鎶 捣澶达紝瀵硅€佷汉寰 瑧锛岃 鈥滄尯濂界殑锛屾垜甯﹀洖鍘讳粩缁嗙湅鈥?br>鑰佷汉鐪奸噷娴佸嚭鏋佺 鐨勫け鏈涳紝瀹屽叏棰撲簡锛屸€滄湰鏉ョ揣绱ф姄鍦ㄦ垜棰濆ご涓婄殑涓ら亾鍏夛紝涓€涓嬪瓙婧冮€€寰楁棤褰辨棤韪 €濃€?灏界 浠栧凡缁忕 鍔涙帺楗帮紝浣嗘槸鑰佷汉宸茬粡浠€涔堥兘鐪嬫槑鐧戒簡銆?br>浠栨湁鐐逛笉鐭ユ墍鎺 紝浣嗗氨鍦ㄨ繖涓€鍒伙紝鑰佷汉绐佺劧鍛煎惛鎬ヤ績锛岀 鑹叉縺鍔 紝鍢撮噷涔岄噷涔岀獊浜嗕竴鍙ヤ粈涔堬紝浠栬 娌″惉娓咃紝鍙 槸鐪嬪埌鑰佷汉鑴镐笂鈥滀笉鏄 湡寰咃紝涔熶笉鏄 け鏈涳紝鑰屾槸涓囧垎濮斿眻鈥濄€?br>鑰佷汉鍙堣 浜嗕竴閬嶏紝浠栬繕鏄 病鍚 竻锛?br>璺 殑鑰佷即鍦ㄤ竴鏃佺炕璇戔€滀粬璇达紝楦熷叧鍦ㄧ 瀛愰噷鐨勬椂闂村お闀夸簡锛屾斁鍑烘潵锛屽氨涓嶄細鍞辨瓕浜嗐€傗€?br>聽鍥?br>鏄ㄥぉ浠栬窡鍏 摜鍦ㄨ尪棣嗗 璋堢紪杈戜簨锛屼竴灞嬪瓙骞撮潚浜虹綉涓婇椈璁 潵锛屼竴璋堝洓灏忔椂锛岀函涓氬姟锛屾病鑼舵病姘存病浼戞伅锛屾垜鍧愬悗鎺掔湅涓€灞嬪瓙鍔ㄩ兘涓嶅姩鐨勫悗鑴戝嫼锛屾劅鍙规垜浠 數瑙嗙晫娌¤繖濂介 姘斻€?br>浠栬皥濂芥枃瀛楃殑鏍囧噯鏄 €滀笉鍋氫綔鈥?br>鈥滀粈涔堜笉鍋氫綔锛熲€?br>鈥滀竴鍒囦笉鍋氫綔鈥?br>鏈夊勾闈掍汉鍙戠墷楠氥€?br>浠栬 鈥滃埆鎶辨€ 紝鍘绘兂涓轰粈涔堝悓鏍风殑浣撳埗涓嬶紝鍚屾牱鐨勬椂闂撮噷锛屽墠鑻忚仈鏈夐樋璧 帥鎵樺▋锛屾垜浠 彧鏈夈€婅壋闃冲ぉ銆嬶紵鈥?br>浠栬窡鍏 摜涓€涓 法锜癸紝涓€涓 ぉ铦庯紝閮芥槸姘寸浉鏄熷骇锛屽紕浜嗕釜鈥滄按姹 豹灏忕粍鈥濓紝瑕佸湪鍑虹増涓婂仛鐐逛笉姹傞€熸垚鐨勪簨銆?br>鑰侀 璇粹€滄垜鐭ラ亾鎴戜滑鍙 槸浜鸿倝鐨勬 瀛愶紝杩欐槸鎴戣繖浠ｄ汉鐨勫懡杩愶紝鎴戝仛涓嶅埌鏇村ソ浜嗭紝浣嗘槸锛岃繕鏄  鍋氫釜鏍峰瓙鍑烘潵缁欏皢鏉ョ殑浜虹湅鈥斺€撲綘瑕佹槸姣旀垜杩樺樊锛屼綘灏卞埆骞茶繖琛屼簡鈥?br>浜?br>鏄ㄥぉ楗 眬涓婏紝鏅撴 鍜屾垜鍙堣 璐熻矗闂 叓鍗︺€?br>鎴戣 璋侀兘鎴愶紝浣嗘垜瀵硅€侀 涓嬩笉浜嗘墜銆?br>濂硅 涓轰粈涔堛€?br>鎴戣 鑰侀 蹇冮噷鏈変釜鍫板 婀栵紝閭ｄ釜鍙ｈ繕鏄 笉鍐充负濂姐€?br>浠栧啓杩欐湰涔﹂潪甯稿厠鍒讹紝绗斿墛寰楀張灏栧張缁嗭紝涓嶅厑璁镐竴婊存祿绋犵殑璇濊惤涓嬫潵銆?br>浣嗕功閲屾湁涓 粏鑺傝 浠栫殑鎬ф儏锛岃 鏈変竴骞寸殑鏃堕棿鍧愬湴閾侊紝姣忓ぉ鐪嬩竴涓 檶鐢熷 濞樼矖鏈嶄贡澶达紝涓€姝ヤ袱绾у啿涓嬪彴闃讹紝杩涜溅锛屽乏鎵嬩竴涓  鏂欒 锛岃 鐫€闈㈠寘鐗涘ザ锛屽埌宕囨枃闂ㄥ洬鍥靛悆瀹岋紝鍐嶆嬁鍑哄寘锛岀矇楗硷紝鍙ｇ孩锛岀湁绗旓紝涓€閫氱揣蹇欎箮锛屽埌寤哄浗闂ㄦ 濂藉寲瀹岋紝绔欒捣韬 槸涓 厜褰╁ず鐩 殑濮戝 鈥︹€︿粬璇存瘡澶╄ 杩欎竴绯诲垪鍔ㄤ綔鍚稿紩锛岀櫨鐪嬩笉鍘岋紝閭ｅ 濞樹篃娉ㄦ剰鍔涗粠涓嶅垎鏁ｏ紝涓嶆浘娉ㄦ剰浠栥€?br>浠栨槸鏈夋儏浜猴紝鏈夋儏鐨勪汉鎬绘槸瑕佸彈鐐硅嫤鐨勩€?br>涓嶈繃鑷 湁鍥炴姤锛屾槰澶╄ 搴т笂鏈変釜澶村彂鎸界潃锛岀┛鐏拌壊椋庤。鐨勫 濞樼粏澹扮粏姘旇 鈥滄偍鐪嬬潃鐪熷勾闈掞紝鏂囧瓧鎬庝箞璞″叓鍗佸瞾鐨勪汉鍐欑殑锛岀湡闈欌€︹€︹€?br>鎴戝潗鍦ㄥ悗鎺掔湅鐫€鑰侀 鑴镐笂鐨勭兢灞辩珛鍒讳竴鏉句竴杞 竴鍖栵紝鍏ㄩ兘鍨 簡锛屽牥濉炴箹婧冧簡锛岀湅鐫€閭ｅ 濞橈紝鍧涘瓙鑴镐笂鐨勬煍鎯呮按姹 豹娴佷簡涓€鍦般€?br>鐪嬪緱浜轰笉鑳戒笉寰 瑧銆?br>聽锛堣€侀 鐨勪功銆婅繃鐨勫幓銆媓ttp://www.amazon.cn/mn/detailApp/ref=sr_1_1?_encoding=UTF8&s=books&qid=1272300022&asin=B003GSKLLQ&sr=1-1锛?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩榛勮€屼紭鍒欑孩,璇濋 鏄 害瀹惰 缃戠粶寮烘毚寮曡捣鐨勩€?br>澶ф 鏈夎 寮烘毚鐨勫墠绉戯紝濡備粖浣嗗嚒娑夊強鈥滅綉鏆粹€濈殑浜嬩欢锛岀數瑙嗙紪瀵兼€荤埍鎵炬垜锛屼技涔庤 濂歌繃涓€娆′簡锛屽氨鏃犳墍璋撶 浜屾 浜嗐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com濂归棶鎴戯紝鎬庝箞鐪嬮害瀹朵簨浠躲€傛垜璇达紝涓嶅钩銆傝繕鎯冲０鎻淬€傞棶涓轰粈涔堛€傛垜璇撮害瀹舵病閿欙紝缃戠粶鏂囧 褰撶劧99%浠ヤ笂鏄 瀮鍦俱€備綘浜哄 鍔夸紬鍙堟€庝箞浜嗭紵浜哄 鍔夸紬鏇存槸鍨冨溇銆傛瘺涓诲腑璇翠簡锛岀湡鐞嗘€绘槸鎺屾彙鍦ㄦ瀬灏戞暟浜烘墜閲屻€傜紪瀵艰 锛屼綘杩欐牱璇翠笉鎬曞啀琚 獋涓€娆★紵鎴戣 闂茬潃涔熸槸闂茬潃锛岀幇鍦ㄨ繕鐪熸€€蹇佃 楠傜殑鏃ュ瓙銆傛垜棰嗘暀杩囷紝缃戜笂鍡撻棬鏈€澶х殑锛屽叾瀹為兘鏄  绮俱€傞€椾粬浠 崟鎸戯紝鑷冲皯涓€涓 暍闇查潰鐨勫惂鈥斺€旂洿濞樿醇锛屼竴涓 篃娌℃湁锛?br>鈥滀絾涓嶇 鎬庝箞璇达紝楹﹀ 缃戜笂绾 簡锛佹病浜洪獋锛屼互鍓嶈皝鐭ラ亾浠栵紒鈥?br>閭ｆ槸鍋囩孩锛佹垜浜夎京璇达紝杩欐牱鐨勭孩锛屾垜涔熺孩杩囷紝鍊樹笉鑳界户涔嬩互榛勶紝鍒欐渶澶氭穮娌?0澶╁崐鏈堣€岀粓銆傜綉缁滃ソ榛勩€傝嫢瑕佺湡绾 紝楹﹀ 蹇呭厛鈥滈粍鈥濅竴鎶婏紝浠ヤ烤鐢遍粍杞 孩銆備粠璋冭壊瀛︽潵鐪嬶紝娆插ぇ绾㈣€呭繀鍏堥粍寰椾紭绾 €傚コ浼樸€佸浼橈紝鏄 皳浼橀粍锛屾渶蹇岀殑锛屾槸MM鍏ㄩ湶鐨勪骇绉戜技鐨勨€滅尌榛勨€濄€?br>璀 箣灞辫嵂锛屾潕娓斿 瀹冭瘎浠锋瀬楂橈細鈥滃 琛屽苟鐢 紝鏃犳墍涓嶅疁锛屽苟娌圭洂閰遍唻涓嶈 锛屼害鑳借嚜鍛堝叾缇庯紝涔冭敩椋熶腑涔嬮€氭潗涔熲€濄€傚墠鍑犲勾鎵撳叆浜嗕笂娴疯彍鍦猴紝鍙 槸榛戦虎榛 紝姣涚儤鐑樺湴鏃犱汉娆ｈ祻锛屾棤璁轰富濡囪繕鏄 叜澶 紝鎹  涓€澶存挒瑙侊紝椤跨敓浜靛康锛屾墍浠ラ攢璺 緢宸 €?br>娌℃壙鎯宠繖鈥滈粦榛㈤虎锛屾瘺鐑樼儤鈥濈殑涓滆タ浼氱獊鐒跺湪甯傚満璧扮孩锛屼綘閬撲綍鏁咃紵鏃㈡病鍋氬箍鍛婏紝鍙堟病鈥滆 鎸囧畾鈥濓紝娌冲崡浜虹殑鏅烘収鍙 仛浜嗕竴涓 ˉ娈碉紝灏辫冻浠ヨ 瀹冪綉涓婄噹鍘熲€斺€斺€斺€?br>鎹  娌冲崡娓╁幙鍘块暱鍒扮敯杈硅 瀵燂紝鍜屽啘姘戞湁涓€鐣 €滃彈涓嶄簡鈥濈殑瀵硅瘽鈥斺€?br>闂 細鎸栧暐锛熺瓟锛氶搧妫嶅北鑽 €傚張闂 細鍜嬬敤锛熸洶锛氱敺浜哄悆浜嗗コ浜哄彈涓嶄簡銆傗€滃棷鈥濓紵鈥滃コ浜哄悆浜嗙敺浜哄彈涓嶄簡鈥濄€傗€滅敺濂抽兘鍚冨憿鈥濓紵鈥滈偅锛屽簥鍙椾笉浜嗏€濓紒鍘块暱澶ф儕锛氬 姝ゆ椿瀹濓紝浣曚笉澶у姏寮€鍙戯紵锛佸啘姘戝徆姘旓細绉嶅 浜嗭紝鍦板彈涓嶄簡锛?br>闂  鏄 湴锛岃櫧鐒垛€滃彈涓嶄簡鈥濓紝缃戝彲娌℃湁鍙椾笉浜嗙殑锛屽 姝ゅ僵娈碉紝绔嬮┈鍙戦 锛岃€岄ギ椋熺敺濂筹紝鏃犻潪搴婄 锛屽郊姝や究鍚冨悆绗戠潃绔炶喘锛屽北鑽 殑閿€鍞 噺鐩寸嚎椋欏崌銆傚墠涓嶄箙锛岀粡娓╁幙鍘讳簯鍙板北锛屼竴杞﹀ぇ宸达紝濂冲 灞呭 锛屽惉浜嗗 娓哥殑浠嬬粛鍚庣悍绾封€滃彈涓嶄簡鈥濊€屼笅杞︽壂璐э紝鏃犺 鑰佸Κ浜屽叓锛屼釜涓 姳寰楅搧妫嶆柦鏂藉綊锛屼竴灏戝 澶 叴濂嬶紝鍚堟墤涓€璺わ紝婊℃€€鑻辩墿椤挎垚鏂  鈥︹€?br>浣犵湅锛屼竴娈典紭榛勶紝鏁戞椿涓€涓 骇涓氾紝鑷村瘜涓€鏂瑰啘姘戯紝浣曟浘鏈夎繃涓€涓 剰瀛楋紵鍐嶇湅鈥滅綉缁滅孩浜衡€濓紝瑙勫緥鏄 紝鏃犺 鍥炬枃锛屼竴鑴卞氨绾 紝澶 繙鐨勪笉婧 簡锛屾湪瀛愮編鐨勬€х埍鏃ヨ 鍥犻粍鑰岀孩锛岃瘈绐嶅氨鏄 笅鍗婅韩鏂囧瓧娓呬附鏋滄柇锛岀綉鍙嬪綋鍗崇粰浜堜紭榛勮瘎绾э紱鑺欒搲濮愬 鐨勨€滃竷鏈楄繍鍔ㄢ€濋暱鐩涗笉琛帮紝灏辨槸鏃犺 鍒欎腑鏈夎 鍒欙紝鐪嬪スS鍨嬪偦鍌诲湴鎮 诞鐫€锛屾渶澶氫篃灏辨悢寮勪竴涓嬭€婚 锛岃倝澶规皵铏界劧鏋侀吔鑰屽 缁堟病鏈夐湶鐐圭洿閿€锛屽彲瑙佷篃鏄 €滅孩榛勨€濋珮鎵嬶紱姝ュス鍚庡皹鐨勯兘鏈夌嫭闂ㄥ姛澶 紝鍏藉吔濡傚吔锛屽緪鑾规剰娣 紝铏借 鈥滃洓绾р€濓紝鍏跺疄涓嶅埌椤剁骇锛屸€滄爲娲炶瘔姹傗€濈殑閮芥槸缃戞皯鐨勪紭榛勪箣蹇冿紝涔熷氨鏄 皝閮芥儲璁扮潃鏈€鍚庝竴闇诧紝浣嗚皝閮戒笉甯屾湜骞挎挱浣撴搷鐪熺殑鍋氬埌鏈€鍚庝竴鑺傦紝缃戠粶铏介粍锛屾嫆缁濈尌榛勶紝涓嶈兘涓嶇畻鏄 ┈璧涘厠鑹 煡鍚э紝鍙 獦浜嗏€滆壋鐓ч棬鈥濓紝鏈 互涓哄ぇ娲嬮┈鎯婁笘涓€闇诧紝浼氬叏鍦鸿窡杩涳紝涓嶆枡褰撳ご鎵戞潃锛屽悓澹拌按璐ｏ紝浠庤繖涓€鐐圭湅锛岄害瀹惰 鈥滅伃鎺夌綉缁溾€濓紝鎭愬お杩囨縺锛岃 鐪嬪埌缃戠粶姣曠珶杩樻湭鍏ㄩ粦鍢涖€傜瑺缈佹湁瑷€鈥滀簣寰呬笁鐗╂湁宸 €傝挏鍒欐案绂佸紬椋燂紱钁辫櫧寮楅 锛岀劧浜﹀惉浣滆皟鍜岋紱闊 垯绂佸叾缁堣€屼笉绂佸叾濮嬶紝锛堥煭锛夎娊涔嬪垵鍙戯紝闈炵壒涓嶈嚟锛屼笖鍏锋竻棣欙紝鏄 叾瀛╂彁涔嬪績鏈 彉涔熴€傗€?br>鍙  缃戠粶铏介粍锛岃繕鏄 墿鐐归煭榛勭殑銆?br>缂栧 鏈€鍚庢劅鎱 紝缃戠粶鐨勯粍涓庢毚锛屾湁鏃犺В锛熸垜涔熸劅鎱 紝鏃犺В銆傞櫎闈炴垜浠 殑蹇冿紝鍏堣В浜嗐€?br>杩欐槸涓€涓 汉浜洪兘鏈夐害鍏嬮 鐨勬椂浠ｏ紝涔熸槸涓€涓 汉浜洪兘鍙 互鎶婄帺榄嶉瓑榄戦瓍鐨勬椂浠ｏ紝缃戠粶鐨勪竴鍒囬瓖榄夐瓚榄咃紝鍏跺疄閮芥槸鎴戜滑蹇冪殑鐩存帴鎶曞皠锛岃€屼笖濡傚悓鐧岀粏鑳炶繙姣旀 甯哥粏鑳炲己鎮嶏紝缃戜笂鐨勬伓锛屽綋鐒朵篃姣斿杽璺戝緱蹇 €佷紶寰楀箍锛屽畠绗﹀悎浜虹殑鏈 €р€斺€斺€滀粠鍠勫 鐧伙紝浠庢伓濡傚穿鈥濄€?br>璁洪粍锛屽彲浠ヨ 浜烘湁澶氬ぇ鑳嗭紝缃戞湁澶氬拫榛勶紝璁烘毚浜︾劧銆傚績鐨勫爼钀斤紝鏃㈢劧鏃犺В锛屽叾濂堢綉缁滀綍锛燂紒鎹  浠撻 鍙戞槑鏂囧瓧閭ｅぉ锛岄 绁炲 鎭革紝涓轰粈涔堝憿锛屽洜涓轰汉绫讳粠姝ゅ杽鎭惰嚜涓讳簡锛涢偅涔堝彂鏄庣綉缁滅殑閭ｄ竴澶╁ぇ鑷 劧鏈夋病鏈夊紓璞★紵鏄 惁涔熲€滃ぉ闆ㄧ矡锛岄 澶滄伕鈥濓紵浼拌 鏄 病鏈夈€傚洜涓轰笂甯濆嵆浠ゆ病姝伙紝涔熸棭宸查粍浜嗐€?br>聽鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绗 簩绉嶇～閰?绗 簩绉嶇～閰?br>聽鏈 姤璁拌€呫€€鐔娿€€鑳?br>聽锛?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍥氳溅涓 殑鏉ㄧ帀闇烇紝濮嬬粓淇濇寔涓€绉嶅Э鍔匡紝鍐锋紶鍦版敞瑙嗙潃绐楀 锛岀洰涓嶈浆鐫涖€?br>浠庢硶闄㈠埌鍒戝満锛屽洑杞﹁ 椹朵簡锛旓紩鍒嗛挓銆?br>濂瑰啀涔熸病璇翠粈涔堛€傚ス鐭ラ亾鑷 繁姝ｅ湪椹板悜涓€鐢熺殑灏藉ご銆傛 鏃犺〃鎯呫€?br>鍓嶅ぉ涓婂崍锛欐椂锛曪紩鍒嗭紝瀹″垽闀垮簞閲嶅 甯冿紝琚 憡浜烘潹鐜夐湠浼ゅ 鏃犺緶锛屾墜娈垫畫蹇嶏紝鍚庢灉涓ラ噸銆傞珮闄㈤┏鍥炲叾涓婅瘔锛岀淮鎸佸師鍒ゆ 鍒戯紝绔嬪嵆鎵ц 銆?br>锛戯紣鏃讹紩锛愬垎锛屾灙澹板搷璧枫€?br>聽锛?br>聽鏉ㄧ帀闇炰簨鍏堢殑闀囧畾锛屼娇浜嬪悗鎵€鏈夌殑浜虹灎鐩 粨鑸屻€傚氨鍦ㄥス灏嗙～閰告臣鍚戝皬涓藉悰涔嬪墠锛掞紣鍒嗛挓锛岃繕绁炶壊瀹夌劧鍦版壘鍒版牎闀匡紝瑕佹眰鏍告壒鈥滃瓙濂宠嚜甯﹁ˉ鍔╄垂鈥濓紩鍏冮挶銆傛湭鍏侊紝鏉ㄤ害涓嶄簤锛岃 璇鸿€岄€€銆?br>濡傛灉涓嶆槸鍋剁劧鐨勫洜绱狅紝杩欒捣鍙戠敓浜庯紮鏈堬紤锛戞棩鐨勬瘉瀹规儴妗堬紝鏋佹湁鍙 兘鎻愬墠锛掞紨涓 皬鏃躲€備笉浠呭洜涓猴紮鏈堬紤锛愭棩鏄 腑鍥界 锛戯紤涓 暀甯堣妭锛屽枩搴嗙殑鏍″洯骞叉壈浜嗘潹鐜夐湠浣滄 鍛ㄥ瘑鐨勭▼搴忥紝鑰屼笖杩欎竴澶╄繕鏄 ス鐨勶紥锛樺懆宀佺敓鏃ャ€?br>鎵€浠ワ紝鏉ㄧ帀闇炵殑涓堝か涔熷 鏂欎笉鍙娿€傛暀甯堣妭鐨勪腑鍗堬紝濡诲瓙鏄 甫鐫€纭 吀鍜屼竴澶у彔鏁 笀璐哄崱璧拌繘瀹堕棬鐨勩€備竴瀹朵笁鍙ｄ互灏戞湁鐨勫拰鐫﹀洿鍧愬湪鍦版澘涓婏紝鎹ц 鐫€璐哄崱涓婁竴棰楅 璧よ瘹鐨勭 蹇冦€備笅鍗堬紝鏉ㄦ惡甯﹀コ鍎夸笌鍚屾牎鏁欏笀娓歌 浜嗘郸涓滐紝鍦ㄥ叓浣颁即骞抽潤鍦板叡杩涙櫄椁愩€備笀澶 緢鏈変簺閬楁喚锛岃 锛氣€滀綘鏄庡ぉ鏃╃偣鍥炲 锛屾垜澶氬仛浜涜彍锛岃ˉ鍚冧綘鐨勯暱瀵块潰鏉♀€濄€傜 浜屽ぉ锛屾潹鐜夐湠娌℃湁鍥炲 銆傚悆鏅氶キ鐨勬椂鍊欙紝涓堝か鏄 湪璀﹀療缃查噷锛屾墠瑙佸埌濡诲瓙閭ｅ紶鍐板喎鐨勮劯銆?br>涔熸槸鍦ㄨ繖涓€澶╃殑钖勬毊鏃跺垎锛岄暱娴峰尰闄㈡€ヨ瘖瀹ら噷浼犲嚭浜嗕竴闃甸樀鎾曞績瑁傝偤鐨勬儴鍙 €傝 鏉ㄧ帀闇炵敤纭 吀閲嶅垱鐨勯【澶忚悕姣嶅コ浣撴棤瀹岃偆銆傛瘝濂充咯杩戝湪鍜 昂锛屾瘝浜插懠鍞ょ潃濂冲効锛屽コ鍎垮樁鍙 潃濡堝 鈥︹€?br>寰堥暱涓€娈垫椂闂达紝鏉ㄧ帀闇炴病鏈夌溂娉 €傚皬涓藉悰鐨勫摥鍠婂苟娌℃湁浣垮ス浜х敓涓濇 鐨勬伝闅愶紝寰楅€炰箣鍚庡啀璧村緪瀹讹紝闈欓潤鍦拌翰鍦ㄩ棬鏃侀暱杈句竴鍒婚挓锛岃秮椤惧 钀嶄笉澶囷紝鍙堜竴娆″皢纭 吀娉煎悜鏃犺緶銆?br>杩欎釜蹇冨喎濡傞搧鐨勫コ浜猴紝褰撳ス鐙  鍥瑰渼涔嬪悗锛岃繕鏄 劅鍒颁簡浜涜 鐨勬偛鍑夛細鈥滄垜鏇剧粡寰堝枩娆㈡捣鏄庡▉鐨勩€婅€佷汉涓庢捣銆嬶紝鐜板湪鎯宠捣閭ｄ釜鑰佷汉锛屾垜绂佷笉浣忎竴闃甸吀妤氾紝鎴戞瘉鎺変簡浜虹敓锛屾垜鎵嶅彧鏈夛紥锛樺瞾锛屽湪娉㈣ 浜戣安銆侀櫓璞＄幆鐢熺殑鐢熸椿娴锋磱涓 紝鎴戣繛涓€鍓 丹瑁哥殑椴搁 閮芥病鏈夊緱鍒般€傗€濆綋鍒濓紝濂规兂寰楀埌寰愬浗鍒濄€?br>聽锛?br>聽顭氭 鍙戝悗锛屼汉浠 湪鏉ㄧ帀闇炰竴浠朵笂琛ｅ彛琚嬮噷锛屽彂鐜扳€滄儏浜衡€濆緪鍥藉垵涓哄ス鎵嬫妱鐨勪袱棣栨瓕璇嶃€傘€婄埍姹熷北鏇寸埍缇庝汉銆嬪拰銆婃兂璇寸埍浣犵湡涓嶅 鏄撱€嬨€?br>涓€涓 槸鏈夊か涔嬪 锛屼竴涓 槸鏈夊 涔嬪か锛屼粬淇╃殑鈥滅 涓€澹扳€濆嚭鍙ｇ湡涓嶅 鏄撱€傛潹鐜夐湠鐖卞緪鍥藉垵娲荤粶銆佹絿娲掋€佷細鍋氫簨锛涘緪鍥藉垵鐖辨潹鐜夐湠骞磋交銆佸杽瑷€銆佷笂鍙伴潰銆備簬鏄 緸绛旂瓟鐨勨€滄亱鎯呪€濆湪涓€杞 疆楹诲皢鍜屼竴鍦堝湀鑸炴 閲屼笉鏂 崌娓┿€傜粓浜庡湪鍘诲勾宀佹湯閭ｆ 鍗婇唹鍚庣殑浜插惢涓 紝瀹屾垚浜嗏€滄兂璇寸埍浣犵湡涓嶅 鏄撯€濄€?br>绀句細鍦ㄨ繘姝ワ紝鏂囨槑鍦ㄥ畬鍠勩€傛潹鐜夐湠涔熸兂鎹¤捣涓€闈㈡棗甯滐紝濂硅 瑕佸悓浼犵粺鐨勨€滆礊鎿嶆枃鍖栤€濇嫾浜夈€傚彛姘斿€掓槸铔 ．鐑堢殑锛屽彧鏄 嫤鐓炰簡瀹朵腑鐨勨€滅暀瀹堚€濅笀澶 €傚 瀛愪竴涓 槦鏈熷洓浜斾釜鏅氫笂鍑哄幓鎼撻夯灏嗭紙鍏朵腑鏈変笌鎯呬汉鐨勯 棰戝菇浼氾級锛岃嚜宸卞張瑕佸綋鐖硅繕瑕佸仛濞樸€傝€佸疄鐨勪笀澶 兂涓嶉€氾細鈥滄垜鐑熼厭涓嶆簿銆侀夯灏嗕笉纰帮紝宸ヨ祫鍙戜笅鏉ュ 鏁颁笂浜わ紝鍙 檽寰楄 璁ょ湡鐪熷仛浜嬭€佽€佸疄瀹炲仛浜猴紝濂规€庝箞浼氬 鎴戝仛鍑鸿繖绉嶄簨鎯呮潵锛熲€濇潹鐜夐湠澶ф 鏄 細鍡や箣浠ラ蓟鐨勩€傚ス瑕佺殑鏄 €滅埍姹熷北鏇寸埍缇庝汉鈥濋偅绉嶇殑娴 极鍜屾縺鑽°€?br>寰愬浗鍒濈殑琛ㄧ櫧楂樺害姒傛嫭锛氣€滄垜鐪嬩腑鍥界櫨鍒嗕箣涓冨崄鐨勫 搴 兘鏄 湪鍑戝悎鈥濄€傚噾鍚堝緱鏋佷笉鑰愮儲鐨勫緪鍥藉垵蹇冩€€涓嶆弧锛屽 瀛愬お鑰佸疄浜嗭紝鈥滄垜璁插暐濂瑰惉鍟ワ紝涓€鐐规氮鑺遍兘娌℃湁鈥濄€傛墍浠ワ紝鍘诲勾锛戯紤鏈堝綋鏉ㄧ帀闇炲張涓€娆♀€滆礋姘斺€濆洖濞樺 鏃讹紝濞樺 璐撮殧澹侀偦灞呭緪鍥藉垵寰堣嚜鐒跺湴杩囨潵鈥滃悓鐥呯浉鎬溾€濄€?br>鎴戜滑寰堥毦鐚滃害寰愬浗鍒濇墍璋撯€滅櫨鍒嗕箣涓冨崄鐨勫 搴 兘鏄 湪鍑戝悎鈥濈殑纭 垏鍐呮兜銆備篃璁革紝鏉ㄥ拰寰愭浘鏈﹁儳涓 拷姹傝繃瀹跺涵缁勫悎鐨勫畬婊★紝浣嗘垜浠 彲浠ヨ偗瀹氳繖瀵瑰 澶栫殑鈥滄亱浜衡€濓紝浠庢湭鍙嶈含鑷 棶杩囪嚜宸辩殑浜烘牸鏄 惁瀹屾弧銆備竴浣嶅厛鍝叉浘缁忚繖鏍疯 锛氣€滀袱鎬т箣闂村 鏋滄病鏈夊 寮傜偣鐨勪簰鐩告帴鍙楋紝瀵逛笉鍚岀殑澶╂€х殑浜掔浉灏婇噸锛屼篃渚挎病鏈夌湡姝ｇ殑涓ゆ€х粨鍚堛€傗€濆紓鐐瑰繀鐒跺瓨鍦 紝涓栫晫涓婃壘涓嶅嚭涓ょ墖瀹屽叏鐩稿悓鐨勫彾瀛愩€傚彧鏈夋瀬涓嶈€佸疄鐨勪汉鎵嶄細鎷掔粷鎺ュ彈銆佹洿涓嶄細灏婇噸閰嶅伓鐨勮€佸疄鐨勫ぉ鎬с€傝繖涓や釜閯欏し鈥滆€佸疄鈥濈殑浜鸿蛋鍒颁簡涓€璧凤紝鏋佷笉鑰佸疄鍦版挱涓嬪伔鎯呯殑绉嶅瓙锛屽啀鐢ㄤ笉鏂 彂娉勫嚭鏉ョ殑绉佹 绮惧績娴囩亴銆傜劧鍚庯紝韬插湪鑳屼汉鐨勬殫澶勶紝鑷  娆轰汉鍦颁紒鐩煎畠鑳藉紑鍑哄垢绂忕殑鑺辨湹銆?br>聽锛?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏉ㄧ帀闇炲ソ鍍忔弧鑲氬瓙濮斿眻銆傚ス瀵癸紥鏈堜唤鍦ㄦ棤閿♀€滅 涓€娆″け韬 €濆 缁堣€胯€夸簬鎬€銆傛潹璇村綋鏃舵浘鎻愬嚭杩囨壘绗 笁涓 汉鍚屽幓锛屾槸寰愬浗鍒濅俊瑾撴棪鏃︿繚璇佷笉浼氬仛鈥滃 涓嶈捣鈥濆ス鐨勪簨銆傚叾瀹烇紝鏉ㄨ嚜宸卞氨鏍规湰涓嶆噦浠€涔堝彨鍋氣€滃 涓嶈捣鈥濄€傚綋濂逛互鈥滃 鏍＄粍缁囧埌鏃犻敗鏃呮父鈥濈殑璋庤█鍚戝弻浜查亾鍒 椂锛屾兂鍒拌繃鈥滃 涓嶈捣鈥濈埗姣嶅悧锛熷綋濂规 鐒惰蛋杩涘緪鍥藉垵鍋囦互澶  鍚嶄箟璁 笅鐨勬梾棣嗗 鎴挎椂锛屾兂鍒拌繃鈥滃 涓嶈捣鈥濅笀澶 悧锛熼唹缈佷箣鎰忎笉鍦ㄩ厭锛屼篃涓嶅湪涔庡北姘翠箣闂达紝褰撳ぉ涓嬪崍鎵嶄笉杩囦笁鐐归挓锛岄兘鍠娾€滃悆鍔涚厼浜嗏€濓紝鎬ュ寙鍖嗏€滆翰杩涘皬灞嬫垚涓€缁熲€濄€?br>浠婂ぉ锛屽緪鍥藉垵杩芥倲鑾 強锛佲€滄潹鏄 竴棰楃偢寮癸紝鎴戞槸涓€鏍瑰 鐏 嚎鈥濄€傚 鐏 嚎姝ｆ槸浠庨偅涓€澶╁紑濮嬶紝鍜濆挐浣滃搷浜嗐€?br>聽锛?br>聽鏁呮剰杩樻槸鏃犳剰锛熸潹鐜夐湠閭ｄ欢涓婅。鍙ｈ 閲岋紝涓轰粈涔堜細鐣欑潃寰愪负濂规墜鎶勭殑涓ら 鎯呮瓕锛屾槸涓嶆槸鎯斥€滄巿浜轰互鏌勨€濓紵鏉ㄧ帀闇炶偗瀹氭病鏈夋兂鍒帮紝寰愬浗鍒濅篃鈥滈槻浜嗕竴鎵嬧€濄€傚伓鐒剁殑鏈轰細锛屾垜浠 惉鍒颁簡寰愬浗鍒濇殫褰曚笅鏉ョ殑涓€鐩橀煶甯︹€斺€旀 鍙戝墠涓夊ぉ锛屼粬涓庢潹涓€娆″攪鏋 垖鍓戠殑鐜板満褰曢煶銆?br>鈥︹€?br>寰愶細鈥滄垜缁欎綘锛曪紣锛愶紣鍏冿紝鍏崇郴浠庢 浜嗘柇銆傗€?br>鏉 細鈥滃暐浜鸿 浣犻挒绁 紝鎷垮洖鍘伙紝浣犺€佸﹩瑙侀挶鐪煎紑銆傗€?br>寰愶細鈥滈偅浣犲啀瑕佹潵鎵炬垜锛屽繀椤婚€氳繃缁勭粐銆傗€?br>鏉 細鈥滃暐浜鸿 鏉ユ壘浣狅紵灏忎汉鍨冨溇锛屼箻铏氳€屽叆锛佲€?br>寰愶細鈥滄槸浣犺嚜宸变竴瓒熻稛璁诧紝鐖辨 鎴戜簡鈥濄€?br>鏉 細鈥滃崐骞撮噷鎴戣繕瑕佹壘浣犵殑锛屾€讳細鏈変簨鎯呰 瑙ｅ喅銆傗€?br>鈥︹€?br>寰愬浗鍒濊 鈥滃 鐗⑩€濈殑鎰熻 澶х害杩樿 涓婃函锛撲釜鏈堛€傝嚜浠庢湁浜嗏€滄棤閿′箣鏃呪€濓紝鏉ㄥ氨鍚戝緪鎻愬嚭缁撳 鐨勮 姹傘€傞偅娈垫椂闂撮噷锛屾潹鐜夐湠闈掓槬鐒曞彂锛屽姫鍔涜 涓衡€滄湭鏉ョ悊鎯崇殑涓堝か鈥濆 鎵剧悊鎯崇殑宸ヤ綔銆傛竻鏄庤妭涔嬪 锛屾潹涓庡緪鍦ㄦ潹瀹堕棬澶栭暱鏃堕棿绐冪獌绉佽 銆傝繖涓€骞曡 鍗堝 閱掓潵鐨勪笀澶 彂瑙夛紝鍐嶈€佸疄鐨勪笀澶 篃浼氶棶鍑犲彞銆傛潹鎬掍笉鍙 亸锛屽張涓€娆♀€滆礋姘斺€濆嚭璧般€傝繖娆″ス娌℃湁鍥炲 瀹讹紝鑰屾槸鍦ㄥ 绉熶簡闂存埧銆傚緪銆佹潹濡傝兌浼兼紗銆備笉杩囨潹鐜夐湠鍑虹幇浜嗗績鐞嗕笂鐨勪笉骞宠 锛氳嚜宸卞 閲屾悶寰楅浮椋炵嫍璺筹紝鎬庝箞寰愬 娉㈡緶涓嶆儕锛?br>寰愬浗鍒濈┒绔熸€庝箞鎯筹紵锛佺湅涓婂幓浠栨樉寰楀緢鏈夎€愬績銆傚緪鐨勬妸鎻℃槸锛氣€滃コ浜哄槢锛屽彧瑕佷竴鐩村喎娣″ス锛岀 濠氭棭鏅氳兘瑙ｅ喅鈥濄€?br>寰愬浗鍒濅綘鏄 湪娆鸿礋鑰佸疄浜猴紒濡傛灉鎹 簡鏉ㄧ帀闇炰綘涔熸暍鍚楋紵绔嬮┈瑕佷綘鐨勫皬鍛斤紒鍦ㄢ€滄俯鏌斾埂鈥濋噷鏃剁殑寰愬浗鍒濓紝鎯冲埌杩囧 瀛愬悧锛熶竴涓 浛浣犺緵鍔虫寔瀹躲€佸 浣犵櫨渚濈櫨椤恒€佷负浣犲繊杈辫礋閲嶇殑濡诲瓙锛屾棤鏁呰 鎶涘純鍚庡皢闈 复浣曠瓑鐨勫 閬囷紵锛佹 鍙戝悗鐨勪粖澶╋紝寰愬浗鍒濆凡缁忊€滄劅鍚岃韩鍙椻€濅簡锛氫粬鐜板湪姣忓ぉ涓婂崍浠庡尰闄㈠洖鏉ユ窐绫崇儳楗 紝杩涗簡鑵伴棬灏卞彧鏈夊緪銆佹潹涓ゅ 锛屽帹鎴垮叡鐢 紝鎶 ご涓嶈 浣庡ご瑙侊紝瑙佸埌鐨勪篃鏄 櫧鐪笺€傚緪鍥藉垵鍙椾笉浜嗕簡锛屼粬鎬ュ垏鍦版兂璋冩崲浣忔埧鈥斺€旇皥浣曞 鏄擄紒浠栨€ュ垏鍦版兂鍙︽壘宸ヤ綔鈥斺€斾竴绛硅帿灞曪紒浠栨€ュ垏鍦版兂瑕佸洖閬胯垎璁衡€斺€旇蛋鎶曟棤璺 紒鍙 槸锛屽綋鏃剁殑浠栧嵈瑕佹妸杩欎竴鍒囷紝杞昏交鍦版帹缁欐棤杈滅殑濡诲瓙銆備竴涓 €滆€佸疄寰楀儚鏍规湪澶粹€濈殑濂充汉锛岃 涓堝か绂诲純涔嬪悗锛岀幇瀹炶兘缁欏ス鐣欎笅澶氬皯鍥炴棆鐨勭┖闂达紵锛佸緪鍥藉垵澶ф 涓嶆効鍘绘兂鐨勶紝浣嗕粬鍦ㄥ悜濡诲瓙鎻愬嚭绂诲 鐨勬椂鍊欙紝鍗存兂濡诲瓙鑳藉 鈥滅悊瑙ｂ€濅粬鈥斺€斺€滀汉鍢涳紝鐢熸潵灏辨槸鑷  鐨勨€濄€?br>鏈 繀銆傚緪鍥藉垵鏈 繀鐢熸潵灏辨槸杩欒埇鐨勮嚜绉併€備粬鐪熺埍鐫€鑷 繁鐨勫コ鍎匡紝浠栦篃鏇剧粡鐖辫繃鈥滆偗瀚佺粰鑷 繁杩欎釜娉ョ摝鍖犫€濈殑濡诲瓙銆傚湪鍗冨矝婀栫晹銆佸湪鍏 揪宀 笂銆佸湪鎷欐斂鍥 噷锛岀暀涓嬭繃杩欏 浼変开鐨勯潚鏄ュ€╁奖銆?br>褰撻亾寰风殑绗 竴鏉″牑鍧濆喅鍙ｄ箣鍚庯紝濂旇吘鑰屽嚭鐨勭 娆蹭究鍔垮 鐮寸 浜嗐€傛 浠ゆ櫤鏄忋€傚緪鍥藉垵婕犵劧鍦板悜濡诲瓙鎻愬嚭绂诲 锛涙潹鐜夐湠鏂楄儐鍦拌 寰愭壘鍑犱釜姘戝伐鏉ワ紝鎶婁笉鑲  濠氱殑涓堝か鐨勮剼鈥滃紕鏂 帀鈥濄€?br>鈥斺€斾汉涓栭棿锛屾湁浠€涔堣兘姣旀覆娉勭潃鐨勭 娆茶繕瑕佹瘨锛燂紒鎴戜滑璁や负锛岃繖灏辨槸瀵艰嚧姝よ捣姣佸 鎯ㄦ 鐨勨€滅 浜岀 纭 吀鈥濄€?br>聽锛?br>聽鏈変竴绉嶈 娉曪細鍋囧 鏉ㄧ帀闇炲湪浣滄 鐨勶紨涓 湀鍓嶏紝鑳藉悜鍓嶆潵涓哄ス涔夊姟鍜ㄨ 鐨勫緥甯堝€捐瘔鎵€鏈夛紝涔熻 涓嶄細钀藉埌浠婂ぉ杩欐牱鐨勪笅鍦恒€傚綋鐒讹紝杩欎粎浠呭彧鏄 亣璁俱€?br>鏉ㄧ帀闇炴暟娆″悜鏍￠ 瀵兼祦闇茶繃绂诲 鐨勫康澶达紝鎵€浠ワ紝锛曟湀涓 棳褰撲竴浣嶅緥甯堟潵鏍″姙浜嬫椂锛屾牎闀夸究璇蜂粬涓烘潹浣滀竴娆′慨寮ュ 搴  绾圭殑鐤忓 銆備氦璋堥暱杈句袱涓 崐灏忔椂銆傛潹鐨勮瘽涓嶅 锛屽ス绠€鍗曞湴璇㈤棶鈥滃か濡荤敓娲诲拰鎰熸儏鐨勪笉璋愨€濓紝鏄 惁绗﹀悎绂诲 鏉′欢銆備篃璁告槸鍑轰簬鑱屼笟鐨勬晱鎰燂紝寰嬪笀鍚戞潹璇﹁堪浜嗕笁涓 洜濠氬 鎭嬫彁鍑虹 濠氬皵鍙堥噸鏂颁慨濂界殑瀹炰緥锛氭彁鍑虹 濠氬浐鐒堕渶瑕佸媷姘旓紝浣嗛 鍏堝簲褰撳叿鏈夊媷姘旀壙鎷呭 搴  鑹茬殑閬撲箟璐ｄ换锛涢噸鏂颁慨濂藉け鐫︾殑瀹跺涵锛屾垚鍔熺殑瑕佺礌鏄 喎闈欍€佽嚜鐪佸拰姘旈噺銆傛檽涔嬩互鐞嗙殑寰嬪笀杩樻兂鍔ㄤ箣浠ユ儏锛氫綘鐭ラ亾鍋氱户鐖剁户姣嶇殑婊嬪懗鍚楋紵浣犵煡閬撶 寮傚悗瀛╁瓙閫氬父浼氬嚭鐜扮殑涓夌 鍙樺寲鍚楋紵鎴愮哗涓嬮檷銆佹€ф牸杞 悜銆佹€ 櫀澧炲 銆傚 瀛愭€绘槸蹇冨ご鑲夈€傚緥甯堝姏鍥炬帹蹇冪疆鑵癸紝鏉ㄥ嵈鍧氬彛涓嶆彁濠氬 鎭嬫儏銆傚ス鏁ｆ极鐨勬€濈华浠呬粎鍙 暀鎰忚繃鈥滃叚鏉♀€濈 濠氱殑娉曞緥鏉′欢銆傛垜浠 竴鐩村湪鎯筹紝鏉ㄦ槸涓嶆槸鍏堝ぉ灏辩己涔忚嚜鐪佺殑鑳藉姏锛燂紒锛戜釜浜哄彲浠ユ妸椹 壍鍒版渤杈癸紝浣嗭紥锛愪釜浜轰篃鏃犳硶寮鸿揩瀹冧綆澶撮ギ姘淬€?br>聽锛?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com寰愬浗鍒濇棭灏卞梾鍒颁簡琛€鑵ャ€?br>鎬ヤ笉鍙 緟鐨勬潹鐜夐湠锛岄 鍏堟槸鎶婁笀澶  浣滅溂涓 箣閽夈€備粠锛楁湀浠借 鈥滃紕鏂 剼鈥濓紝鍒帮紭鏈堜唤鈥滃紕鎺変汉鈥濄€傛儕闂绘 瑷€锛屽緪鍥藉垵鐨勫ご鐨 竴闃甸樀鍙戦夯銆?br>鍓嶄笉涔呬粬杩樺悓鏉ㄧ帀闇炵浉鎷ュ湪姝屽巺閲岀旱鎯呴珮鍞憋細鈥滅埍姹熷北鍛垫洿鐖辩編浜猴紝鍝 釜鑻遍泟濂芥眽瀹佹効瀛ゅ崟锛屽ソ鍎块儙娴戣韩閮芥槸鑳嗏€︹€︹€濄€?br>寰愬浗鍒濇湁鑳嗘棤鑳嗭紵杩欎笉鏄 釜鑳嗗瓙闂  銆傚 娆 綔涔愮殑寰愯繕涓嶆暍浠ヨ韩璇曟硶銆傚彲鏉ㄧ帀闇炶 鈥滃紑鎴掆€濅簡锛岃壊杩峰績绐嶇殑寰愶紝鍗村張鏁 簬鍒€鍙ｈ垟琛€鈥斺€斾粬浠 殑鎬у叧绯讳竴鐩存寔缁 埌锛樻湀鐨勪笂鏃 €?br>杩欎竴鍑衡€滃 澶栨亱鏇测€濆凡缁忎笂婕斿埌浜嗏€滃彂鏄忕 鍗佷笁绔犫€濄€傜殑纭 紝鏉ㄧ帀闇炰篃鏇惧嚑娆℃彁鍑鸿繃鈥滀腑鏂 叧绯烩€濓紝鍙 ス鍙堝 缁堣 涓鸿嚜宸变粯鍑轰簡鈥滃お澶氣€濓紝浜庡績涓嶇敇锛岀敋鑷冲湪妗堝彂鐨勫墠锛斿ぉ锛屼粬淇╁ぇ鍚佃 缃插嚭鏉ュ悗锛屾潹鐜夐湠杩樹細璺 €掑湪寰愮殑闈㈠墠锛氣€滄垜鍚冪厼渚 紒鐖辩厼渚 紒鈥?br>澶寸毊鍙戦夯鐨勫緪鍥藉垵锛屾槑鐭ラ亾杩欎釜鈥滆荆鎵嬪コ浜衡€濅笉鑳藉ǘ锛屼絾澶寸毊楹昏繃涔嬪悗锛屾 鐏 毦绂併€備簨鎯呭凡缁忓緢鏄庢樉浜嗭紝浠栦滑姣忎竴娆＄殑鑻熷悎閮戒績浣跨潃鏉ㄨ繘涓€姝ユ敹缃戙€?br>锛欐湀鍒濓紝鏉ㄧ帀闇炵粓浜庢妸缃戜腑鐨勫緪鍥藉垵鎷庡嚭浜嗘按闈€傛憡鐗屻€備竾鑸 棤濂堢殑寰愶紝鍙 ソ鎵胯 锛屼粬涓嶈兘鎺ュ彈涓€涓 噿鏁ｈ€屼笖杈ｆ墜鐨勫コ浜恒€傛潹鏋滅劧杈ｆ墜锛屽ス鎽婂嚭鐨勭墝璁╁緪鍥藉垵姣涢 鑰哥劧锛氫綘鍥炲幓鍚э紝锛掞紨灏忔椂鐗㈢墷鐪嬩綇濂冲効鍜岃€佸﹩锛屾垜浼氬彨浣犱竴鐢熶竴涓栧嬁澶 钩锛?br>鏃╃煡浠婃棩浣曞繀褰撳垵銆傚綋鍒濈殑寰愬浗鍒濅笉灏辨槸鍘屽純瀹堕噷鈥滀竴鐐规氮鑺遍兘娌℃湁鈥濆悧锛熺幇鍦ㄦ潵浜嗭紝鏉ュ埌鐨勬槸婊斿ぉ宸ㄦ氮銆?br>濡備綍鏄 ソ锛燂紒鍦ㄨ繖涔嬪墠鐨勶紮鏈堬紩鏃ャ€侊紪鏃ワ紝鏉ㄥ凡缁忎袱娆￠棷鍏ュ緪瀹讹紝姣 棤寤夎€诲湴鍚戝緪濡诲叕寮€涓庡緪鍥藉垵鐨勪笉姝ｅ綋鍏崇郴銆傛弧浠ヤ负寰愬 鍗冲埢浼氱垎鍙戜竴鍦衡€滃湴闇団€濓紝缁撴灉鍗村ぇ澶辨墍鏈涖€傜噧鐑х潃鐨勬潹鐜夐湠锛屽喅鎰忚 灏嗘姤澶嶈繘琛屽埌搴曘€?br>寰愬浗鍒濆績鎯婅倝璺炽€傦紮鏈堬紭鏃ヤ笂鍗堬紝浠栬姳锛擄紣锛愬厓閽变拱浜嗗彴琚栫弽褰曢煶鏈恒€傝繖澶╁緪璇锋潹鐨勭啛浜轰警鏌愬嚭闈 紝绾︽潹鐜夐湠鍒颁警瀹朵竴璧峰啀娆￠潰璋堛€傚綋鏉ㄨ蛋杩涙埧闂ㄦ椂锛屽緪鎸変笅浜嗚￥琚嬮噷鐨勫綍闊虫寜閿 €?br>鈥滄潹鐜夐湠锛屼綘涓嶈 瀵瑰皬涓藉悰鏉ワ紝浣犳湁鏈 簨鏈濇垜鏉ワ紝鎴戜袱涓 偐鑳涙寫寰楄捣銆傗€?br>鏉ㄥ湪瀵圭瓟鏃堕棯鐑佸叾璇嶏細鈥滄垜鎬庝箞鎷煎緱杩囦綘锛熲€濃€滄垜涓嶄細甯﹀嚩鍣ㄥ埌浣犲 閲屽幓鈥濓紝鈥滀簨鎯呰繕娌℃湁鍙戠敓锛屼綘鑰藉績鍟ワ紵鈥濃€︹€?br>鍚 捣鏉ュ緪鍥藉垵澶氬皯鎭㈠ 浜嗕簺姹夊瓙鐨勫媷姘旓紝浣嗙悊鏅虹殑鎭㈠ 澶 參澶 參銆傛暣鐩樺綍闊抽噷鍏呮枼鐫€鐏 嵂鍛筹紝瀛楀瓧甯﹀埡锛屽彞鍙ヨ 琛€銆傚綍闊冲甫璧拌嚦澶х害锛擄紣鍒嗛挓鏃讹紝鍙 互鍚  鏈夊 浜鸿繘闂ㄧ殑澹伴煶锛屽緪涓庢潹姝ｈ秼鐧芥棩鍖栫殑瀵归獋锛屼笉寰椾笉鑽夎崏鏀跺満銆?br>寰愬浗鍒濇樉鐒朵贡浜嗘柟瀵搞€備綘鏄 潵鈥滃彇璇佲€濊繕鏄 €滄晳闄┾€濓紵濡傛灉涓哄彇璇侊紝鐐瑰埌鍗冲彲锛涘 鏋滄潵鏁戦櫓锛屼綍蹇呭啿鍔ㄣ€傚彇璇佽瘹涔冧竾涓嶅緱宸诧紝鍙 晳闄╂墠鏄 綋鍔′箣鎬ワ紒聽锛?br>聽鍊掓槸鏉ㄧ帀闇炩€滃喎闈欌€濅簡涓嬫潵銆?br>澶╄壇鍦ㄥ 浠囩殑姣掔劙涓 寲鎴愪簡鐏扮儸锛屽墿涓嬬殑鍙 湁涓€涓 粷瀵圭殑绉佹垜銆傚ス涓嶈兘鎵垮彈鐨勪笉绠′翰浜鸿兘鍚︽壙鍙楋紝濂逛笉寰楀畨瀹佸埆浜轰篃浼戞兂澶 钩锛屽摢鎬曟槸灞卞穿鍦拌 锛屽摢鎬曟槸绁稿強鏃犺緶銆傚湪涓€涓 粷瀵圭 鎴戠殑韬 ３閲岋紝绌虹┖鑽¤崱锛屾病鏈夊粔鑰伙紝娌℃湁鎬滄偗锛屼篃娌℃湁鎭愭儳銆傜敱姝わ紝浜轰滑渚夸笉闅剧悊瑙ｏ紝涓轰粈涔堟潹鐜夐湠鍦ㄤ綔妗堣繃绋嬩腑鑳借〃鐜板緱濡傛 闀囬潤锛岃€屼笖绛瑰垝鏄 ぉ琛ｆ棤缂濄€?br>锛欐湀锛戯紤鏃ヤ腑鍗堬紤锛掓椂锛曪紩鍒嗭紝鏉ㄧ帀闇炴嫥寮€浜嗙～閰哥摱鐩栥€傚緪鍥藉垵骞翠粎锛欏瞾鐨勫コ鍎跨珯鍦ㄥス鐨勯潰鍓嶃€傛潹鐜夐湠鎶氭懜鐫€瀛╁瓙鐨勮偐鑳涳紝鏌斿０缁嗚 鍦拌 锛氣€滈樋濮ㄥ府浣犳礂娲楀ご鈥濄€?br>鏉ㄧ帀闇炲凡缁忓€掑湪琛€姹′箣涓 €傛湁涓€浠朵簨鎯呯函灞炲阀鍚堛€傦紬鏈堝ス鍦ㄩ泚鑽″北鏃呮父鏃剁帺浜嗕竴鎶娾€滈棶绛锯€濓紝寰楀埌鐨勬槸鈥滀笅涓嬧€濆嚩鍏嗐€傝嚦姝伙紝濂硅繕鑳借儗璇甸偅鍥涘彞绛捐 銆傚ぇ鎰忔槸锛岃韩鍦ㄩ櫓澧冧箣涓 紝閬囦簨椤诲喎闈欎笁鎬濓紝鍚﹀垯浼氭湁琛€鍏変箣鐏俱€傝糠淇′笉瓒充俊銆備笉杩囪 鐧戒簡锛岃繖鏈 潵灏辨槸涓€娈典汉浜鸿嚜鏄庣殑澶у疄璇濄€傛潹鐜夐湠涔熷簲璇ユ槑鐧界殑銆傚ス鍦ㄤ綔妗堜箣鍓嶏紝鐣欏湪瀹朵腑缁欎笀澶 殑閭ｅ皝鈥滆瘈鍒 俊鈥濅笂杩欐牱鍐欓亾锛氣€滄垜鐜板湪濂藉悗鎮旓紝褰撳垵涓轰粈涔堟病鏈夊Ε鍠勫湴澶勭悊濂芥垜淇╃殑鍏崇郴锛屼负浠€涔堝氨涓嶈兘澶氫竴浠借唉璁╋紝澶氫竴浠借皡瑙ｂ€濄€?br>鍙 槸鏉ㄧ帀闇炲皯闂 簡涓€涓 €滀负浠€涔堚€濃€斺€斿啓瀹屼簡杩欏皝淇′箣鍚庯紝涓轰粈涔堥潪瑕佷笅妤煎幓琛屽嚩锛?br>聽锛?br>聽鏉ㄧ帀闇炴槸绌跨潃涓€鍙岀櫧鑹茬殑甯冮瀷鍑哄涵鍙楀 鐨勩€傚綋鏃讹紝濂规浘瀚屸€滅櫧闉嬧€濇櫐姘斻€傚彲濂逛笉鐭ラ亾锛岃繖鏄  浜虹殑鑹 嫤鐢ㄥ績锛氶€佸弻鐧介瀷鍒扮洃鎴匡紝璁╂潹鑳戒负鍒氬垰鍘讳笘鐨勫﹩濠嗏€滄埓瀛濃€濄€傦紤锛愭湀锛掞紣鏃ワ紝鍙戞 鍚庣 锛旓紣澶╃殑鍌嶆櫄锛屾潹鐜夐湠鐨勫﹩濠嗘 鍦ㄥ帟鎵€涓烘潹鐨勫コ鍎挎礂婢★紝绐佺劧楂樺枈锛氣€滄垜浠€涔堜篃鍚 笉瑙佷簡锛佲€濋殢鍗充笉鐪佷汉浜嬨€傦紨锛愬ぉ鏉ワ紝濂规壙鍙楃潃鏃犳硶鎵垮彈鐨勬瀬搴︽儕鎭愩€傛尯涓嶄綇浜嗭紝鎵嶏紩锛撳瞾鐨勭敓鍛藉槑鐒惰€屾 銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏉ㄧ殑涓堝か鎮茬棝娆茬粷锛屽 姝讳簡锛屽 纰庝簡銆傚湪鎴戜滑閲囪 浠栫殑鏃跺€欙紝杩欎綅鑰佸疄浜虹殑鍞囦笉浣忓湴鎶栵紝娆茶█杩樹紤銆傚眳濮斾細骞查儴鍜岄偦灞呴兘鍦ㄨ 锛氳繖涓 €佸疄浜轰笉鍙 兘瀵规潹鐜夐湠鍔ㄨ繃涓€鏍规寚澶淬€傚 宸茬粡涓嶅儚涓  銆傚眿閲屽敮鏈夌殑涓€寮犳 涓婏紝鍫嗘弧浜嗗嚑澶╂湭娲楃殑纰楃洀锛屾畫缇规梺鎾傜潃鍗婃媺鐨勯 銆傚 瀛愬彲鑳芥槸楗夸簡锛屽皬鍢撮噷鍜界潃骞蹭箮涔庣殑鐐掗害绮夈€備粬璇磋嚜宸辩幇鍦ㄥ儚褰卞瓙涓€鏍锋椿鐫€銆備粬璇村 瀛愬 鐥咃紝涓夊ぉ涓ゅご鍦ㄨ窇鍖婚櫌銆備粬璇村 鏋滀綘浠 兘瑙佸埌鏉ㄧ帀闇烇紝灏辫 瀛╁瓙寰堝ソ銆?br>鏉ㄧ帀闇炲湪鐙变腑锛屾彁鍒板ス姣嶄翰鍒氱儓鐨勬€ф儏锛屼娇濂瑰勾骞兼椂蹇冪伒钂欎笂杩囬槾褰便€傜埗姣嶅彲鎬滃ぉ涓嬪績銆傛潹浣滄 鍏ョ嫳锛屽勾涓婁竷鏃 殑鑰佹瘝锛屽績澶磋挋涓婁簡鎰佷簯鎯ㄩ浘銆傦紤锛愬 澶╁墠锛岃€佷汉鍦ㄥ悗鍗婂 涓€鐐归挓锛屾懜榛戝嚭闂ㄥ幓锛屽効瀛愬熬闅忚€屾潵锛屽姖涔熶笉搴斻€傝€佷汉鐥寸棿鍦板緲寰婂湪濂冲効瀹剁殑妤煎墠锛岃蛋杩囦竴瓒熷張涓€瓒熴€?br>鎴戜滑闂 緪鍥藉垵锛屼粬鐖舵瘝瀹堕噷浜烘€庝箞涓嶆潵鐥呮埧甯 府鎵嬨€傚緪璧峰厛涓嶈 锛屽悗鏉ヨ 浜嗐€傚嚭浜嬪悗锛屽勾杩堢殑鑰佹瘝璧跺埌浜嗗尰闄 紝杩樻湭杩涚梾鎴匡紝灏卞惉瑙佷竴缇ゅコ宸ユ 鍦ㄦ€掓枼鑷 繁鍎垮瓙寰愬浗鍒濄€傝€佷汉鏃犲湴鑷  锛屽綋鍗冲彂浣滃績鑴忕梾銆傚 閲屼汉鍙堟仺鍙堟€曪紝浠庢 涓嶇櫥闂ㄣ€?br>聽锛戯紣聽寰愮殑濡诲コ闈欓潤鍦拌汉鍦ㄧ梾鎴块噷銆傛瘝浜茬敤涓€鍙 溂鍑濊 鐫€韬 梺澶卞幓浜嗕袱鍙 溂鐨勫コ鍎裤€傚皬涓藉悰鐨勪激鎯呮儴涓嶅繊鐫癸紝鈥滄潹闃垮Ж鈥濅负濂光€滄礂澶粹€濓紝纭 吀浠庡ご椤朵竴鐩存穻鍒拌剼鑳屻€傚ス缁撴弧鍒涚枻鐨勫皬鎵嬪 缁堟崸鐫€涓€鍙 叓闊崇洅銆備粖鍚庣殑涓栫晫閲岋紝濂瑰彧鑳介€氳繃鍔ㄥ惉鏉ョ悊瑙ｇ編涓姐€?br>宸茬粡鏄 垵鍐 椂鑺傦紝鍦ㄥ緪鍥藉垵閭ｉ棿锛戯紥骞虫柟绫崇殑瀹堕噷锛屽簥涓婅繕閾虹潃澶忓 鐨勮崏甯 €備笁涓 湀浜嗭紝姝讳竴鑸 殑娌夊瘋銆傚緪鍥藉垵闈炲父娌 抚锛屼粬璇达紝涓嶇煡閬撹 绛夊埌浠€涔堟椂鍊欙紝杩欓棿灞嬪瓙鎵嶄細浼犲嚭绗戝０銆傝崏甯 笂鏀剧潃灏忎附鍚涚殑涔﹀寘锛岄噷闈㈡暣榻愬湴鎺掔潃褰撴椂鍒氶 鏉ョ殑鏂颁功銆傦紮鏈堬紥鏃ュ紑瀛︼紝锛欐湀锛戯紤鏃ュ嚭浜嬨€傚嚭浜嬪墠閭ｅ嚑澶╋紝鐖朵翰姝ｇ劍澶寸儌棰濄€傚皬涓藉悰寰堜箹锛屽ス鎶婁簩骞寸骇璇炬湰鐨勪功鐨  鍦ㄤ簡涓夊勾绾х殑鏂颁功涓娿€傝繖鏄 釜闅惧緱鐨勫ソ瀛╁瓙锛屽挨鍏跺嚭浼楃殑鏄 紝涓€鎵嬮挗绗斿瓧宸茬粡淇婄 鎸烘嫈銆傚洜涓哄瓧鍐欏緱濂斤紝鑰佸笀濂栧姳濂癸紨鏈 範瀛楃翱銆傚皬涓藉悰鐢ㄥ 鏂欒 灏嗚繖锛旀湰涔犲瓧绨垮 濂斤紝鐝嶈棌鍦ㄤ功鍖呯殑澶瑰眰閲屻€傚ス鎯冲啓锛屾病鏉ュ緱鍙婂啓锛屽凡缁忔案杩滀笉鑳藉啀鍐欎簡銆?br>灏忎附鍚涘弻鐩 け鏄庛€備竴涓 釜瀹跺涵榛 贰鏃犲厜銆?br>鎴戜滑鍦ㄦ兂锛氳 鍒颁粈涔堟椂鍊欙紝鏉ョ敤浠€涔堝姙娉曪紝鎵嶈兘褰诲簳娓呴櫎浠庢潹銆佸緪鑻熷悎鐨勭 娆查噷锛屾覆娉勫嚭鏉ョ殑鈥滅～閰糕€濄€?br>聽锛戯紤聽鏉ㄧ帀闇炴 浜嗭紝寰愬浗鍒濇椿鐫€銆備粬璇存瘮姝昏繕闅惧彈銆?br>鏈  楠傘€佹潹瀹堕獋銆佷笀姣嶅 瀹堕獋銆佺ぞ浼氫笂楠傦紝鍥涢潰妤氭瓕锛屽緪鍥藉垵鎴愪簡瀛ゅ 瀵′汉銆佷紬鐭 箣鐨勩€?br>娲伙紵杩樻槸姝伙紵鎯冲埌濡诲コ鍥犱粬鑰屾畫鎴愯繖涓 牱瀛愶紝鈥滃洓鍙 溂鐫涘彧鍓╀笅涓€鍙 €濓紝鍙 兘缁х画娲汇€傚彲鏄 紝浠ュ悗灏嗘瘡澶╁ 鐫€杩欎袱骞呴潰瀛旓紝鎬庝箞鍙楀緱浜嗭紵鍙 槸蹇呴』澶╁ぉ鏈嶄己濂逛滑锛屽彲鏄 コ鍎块暱澶ц繕鏄 細鎭ㄤ粬锛屽彲鏄 嚜宸辨繁鐖辩潃濂冲効锛屽彲鏄 張娌″姙娉曡 濂瑰 鏄庯紝鍙 槸鈥︹€?br>娲伙紵杩樻槸姝伙紵浠栬 浠庝粖浠ュ悗锛屽惉婊戠ń鎴忎篃涓嶄細寮€蹇冿紝鍠濊€侀厭涔熶笉鏅撳緱鍛抽亾浜嗐€?br>寰堥毦鍚屾儏寰愬浗鍒濄€傚 鏋滀粬鏄ㄥぉ鑳藉 濡诲瓙澶氫竴鐐瑰悓鎯咃紝浠婂ぉ灏变笉闇€瑕佸埆浜虹殑鍚屾儏銆?br>鎴戜滑涓嶈兘璇村緪鐨勫 瀛愬敖鍠勫敖缇庯紝涓栫晫涓婁汉鏃犲畬浜恒€傜劧鑰屽緪鍥藉垵鐜板湪璁ゅ畾锛屽悓鏉ㄧ帀闇炵浉姣旓紝鑷 繁鐨勫 瀛愬お濂戒簡銆傗€滄垜鎶婂ス鐨勮€佸疄褰撯€樻湪澶粹€欙紝鎶婂ス鐨勮唉璁╁綋鈥樺 澶粹€欙紝鍏跺疄杩欐 鏄 竴涓 搐濡昏壇姣嶇殑缇庡痉銆傗€濋偅娆★紝鏉ㄧ帀闇炲皢鍞囩孩鍗板湪浜嗗緪琛 ～鐨勮儗涓婏紝鍥炲 鍚庤 濡诲瓙瀵熻 锛屽緪铏氳█鎼  锛屽 瀛愭病鏈夌 浜屽彞璇濇繁绌躲€傚幓骞磋€佸疄鐨勫 瀛愯 浜烘墦鐮村ご锛屽埌鍖婚櫌缂濅簡閽堝悗锛屽ス鎬曚笀澶 棷绁革紝纭  鏄 嚜宸辫蛋璺 笉灏忓績銆傝繖娆℃潹闂 埌瀹堕噷锛屽€捐瘔涓庡緪涔嬮棿鐨勪笐琛岋紝濡诲瓙鐢熸皵浜嗭紝浣嗗苟娌℃湁鍙戠敓鏉ㄤ互涓轰細鍙戠敓鐨勨€滃湴闇団€濃€︹€?br>澶卞幓鐨勬墠鐭ラ亾鐝嶈吹銆傞偅涔堬紝杩樻病鏈夊畬鍏ㄥけ鍘荤殑锛屽氨寮ヨ冻鐝嶈吹浜嗐€?br>鍥涢潰妤氭瓕涓 殑寰愬浗鍒濓紝鎬ヤ簬鎯宠 鎵惧伐浣溿€備粬璇达紝鍐嶈 涓€涓囬亶鈥滃悗鎮斺€濅篃娌＄敤浜嗭紝璇风湅鍦ㄤ袱涓 激娈嬩汉瑕佸悆楗 殑浠戒笂锛屸€滃氨缁欐垜鍋氱墰鍋氶┈鐨勬満浼氬惂鈥濄€?br>鎴戜滑鏃犳硶鐭ラ亾涓村垜鍓嶇殑鏉ㄧ帀闇烇紝濂规兂璇翠粈涔堛€傛垜浠 煡閬撳ス鍦ㄧ嫳涓 啓杩囦竴浠姐€婅繜鍒扮殑蹇忔倲銆嬨€?br>鈥滄渶鍚庯紝鎴戞兂璇达細浜轰滑鍛碉紝瑕佽嚜灏娿€佽嚜鐖憋紝鐝嶆儨浣犵殑瀹跺涵锛岀弽鎯滀綘鎷ユ湁鐨勪竴鍒囷紝涓嶈 鍐嶈 绫讳技鐨勬偛鍓ч噸婕旓紒鈥?br>浜轰箣灏嗘 锛屽叾瑷€涔熷杽銆?br>聽銆婅В鏀炬棩鎶ャ€?(1996骞?2鏈?2鏃ョ 11鐗?聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍚屽 浠  娉ㄦ剰锛氫竴锛岃 鍚庢劅鐨勪笂闄愭槸1500瀛楀乏鍙筹紝涓嬮檺鏄?000瀛楀乏鍙筹紱浜岋紝鑷 敱璇勮 銆傚彲浠庢枃椋庛€佺粨鏋勩€佽 鐐规垨鍏朵粬鍏宠仈鎬у叆鎵嬶紝鍒嗗埆閫夊彇涓€鐐瑰垎鏋愩€傝兘鑱旂郴褰撲笅鐨勨€滃叏姘戦亾寰峰穿婧冣€濅箣鐜扮姸鏇村ソ锛屾敞鎰忔枃绔犲彂琛ㄧ殑鏃堕棿鏄 笂涓栫邯1996骞达紱浣嗚嚜鐢辨瘯绔熸槸鐩稿 鐨勶紝璇蜂笉瑕佹秹鍙婂厷鍜屽浗瀹堕 瀵间汉鍜孎LG涓€绫荤殑璇濋 锛涗笁锛屾枃绋挎墦鍗板悗浜?鏈?鏃ョ粺涓€浜ゆ垜锛岃€冭瘯缁撴灉璁″叆鏈熶腑鎴愮哗锛涘洓锛岄檮涓婁綘浠 笀濮愭瘺鍏冭彶鐨勫ぇ浣滀竴绡囷紝渚涘弬鑰冿紱浜旓紝鍒 繕浜嗙讲鍚嶅摝銆?br>聽聽闄勶細璧忔瀽銆婄 浜岀 纭 吀銆?br>08绾ф柊闂宦?姣涘厓鑿?br>(2009-05-22 )宸ヤ笟纭 吀锛岀伡浼ょ殑鏄 汉鐨勪綋鑲わ紱绗 簩绉嶇～閰糕€斺€旂 娆诧紝鑵愯殌鐨勬槸浜虹殑蹇冪伒銆?br>聽鍥為【鏁翠釜姣佸 妗堬紝鏈€鍏堟槧鍏ユ櫘閫氫汉鑴戞捣鐨勬槸涓変釜鐭  锛氫激鑰呮棤杈溿€佺姜鐘 畫蹇嶃€佸叕浼楄按璐ｃ€傜劧鑰岋紝鍦ㄦ湰绡囨柊闂荤壒鍐欎腑锛屼綔鑰呭緢灏戞彁鍙婅繖涓変釜鏄捐€屾槗瑙佺殑鐭  銆備笉鎷樹竴鏍肩殑灏忚 椋庢牸鐨勬姤閬擄紝閫氳繃鍥炴斁浜嬩欢鍓嶅悗鍦烘櫙銆佸 璇濆拰鍚勭 浜虹墿鐨勫姩浣滐紝浣胯 鑰呬豢浣涜韩涓村叾澧冿紝浣撲細鍒颁簨浠跺墠鍥犲悗鏋滆儗鍚庝富浜哄叕鐨勫績鐞嗗彂灞曞姩鎬併€傞潰瀵瑰ぇ閲忚儗鏅 祫鏂欙紝浣滆€呭苟娌℃湁骞抽摵鐩村彊锛岃€屾槸灏嗘湁鑱旂郴鐨勪簨瀹炵粍鍚堛€佸 姣旓紝灏嗕汉鎬ф綔钘忕殑涓戦檵闈㈡彮绀哄嚭鏉ャ€傝繖鍑虹簿褰╃殑鎴忓墽锛岃壊褰╂祿閲嶏紝鏃剁紦鏃舵€ワ紝璁╄ 鑰呭舰鎴愬己鐑堣€屾竻鏅扮殑浠峰€煎垽鏂 殑鍚屾椂锛屼篃鐣欑粰涓栦汉鎬濊€冪殑绌洪棿銆?br>聽绉佹 锛屾瘡涓 汉閮芥湁锛屼絾鏉ㄧ帀闇炴 鍗磋蛋鍒颁簡涓 汉绉佹 鐨勬瀬鑷淬€傝繖涓嶄粎鏄  鏉ㄥ拰寰愮殑閬撳痉瀹″垽锛屾洿鏄 亾寰峰弽鎬濓紝瀵规暣涓 ぞ浼氬 濮荤姸鍐电殑鍙嶆€濄€傛暣涓 簨浠跺凡寰堟槑浜嗭紝鏉ㄤ负浜嗘姤澶嶆儏浜虹敤楂樻祿搴︾～閰告瘉鎺変簡涓€瀵规瘝濂崇殑瀹硅矊鍜屼汉鐢燂紝鏈 汉琚 墽琛屾灙鍐筹紝鑰屽皢鎯呬汉缃 簬鈥滅敓涓嶅 姝烩€濅箣涓 €傝繖鏄 袱涓  娆茬啅蹇冪殑浜哄叡鍚岄吙鎴愮殑瀹跺涵鎮插墽銆?br>聽杩欑瘒鎶ラ亾涔嬫墍浠ュ惛寮曚汉锛岄 鍏堝湪浜庡叾鈥滄贩鎼 €濇晥鏋滐紝鍗崇敤灏忚 鐨勭瑪娉曚唬鏇夸紶缁熺殑鏂伴椈鎶ラ亾銆傝 寰椾竴浣嶈€佸笀璇磋繃锛屼笉绠′綘鍦ㄥ皬璇村垱浣滄柟闈㈠凡缁忚繘鍒颁簡閭ｄ釜闃舵 锛屼綘鐨勬潗鏂欐€绘槸杩欐牱鐨勨€斺€斿埡婵€鍥犵礌銆佽 鑹插拰浜虹墿鐨勫弽搴旓紝瀹冧滑鏋勬垚浜嗗彊杩版牸灞€銆傘€婄 浜岀 纭 吀銆嬬殑鍐欎綔鏂规硶浜︽槸濡傛 銆傚畠寮鸿皟涓€绉嶆晠浜嬫€э紝閫氳繃鏂伴椈鏁呬簨鐨勬儏鑺傚彂灞曪紝鍒荤敾浜虹墿鎬ф牸锛岄€氳繃鍏蜂綋鍙 劅鐨勭湡瀹炵敾闈㈠舰璞★紝涓€杞 疆鍒烘縺鐫€鍙椾紬鐨勬劅瀹樸€傛湰鏂囦腑锛岀櫧鎻忋€侀《閽堛€佸 姣斻€佹帓姣旂瓑澶氱 鏂囧 鎵嬫硶鐨勭粍鍚堣繍鐢 紝鏄  寮虹幇鍦烘劅鐨勫拰閫昏緫鎰熺殑閲嶈 娉曞疂銆?br>聽璇风湅锛?br>聽鈥滃洑杞︿腑鐨勬潹鐜夐湠锛屽 缁堜繚鎸佷竴绉嶅Э鍔匡紝鍐锋紶鍦版敞瑙嗙潃绐楀 锛岀洰涓嶈浆鐫涖€傗€濃€?0鏃?0鍒嗭紝鏋 ０鍝嶈捣鈥濇枃绔犱竴濮嬪氨瀹氫笅浜嗘矇鐥涚殑鍩鸿皟锛屼互鏋佷负鍐烽潤鐨勬弿杩帮紝寰愬緪鏉ュ紑涓€鍦烘偛鍓у啀鐜扮殑搴忓箷锛?br>聽浣滄 鍓嶁€滈晣瀹氣€濃€滄繁鑹插畨鐒垛€濃€滃啺鍐封€濈殑鏉ㄧ帀闇炰笌鈥滈暱寰佸尰闄㈡€ョ棁瀹や紶鏉ョ殑鎾曞績瑁傝偤鐨勬儴鍙 €濆舰鎴愬己鐑堢殑鍙嶅樊鍜屽啿鍑诲姏锛?br>聽鍦ㄧ梾鎴块噷锛屾瘝浜茬敤涓€鍙 溂鍑濇湜鐫€澶卞幓涓ゅ彧鐪肩殑濂冲効銆佸コ鍎跨粨婊＄柈鐤ょ殑灏忔墜鎹х潃鍏 煶鐩掆€︹€﹀湪杩欓噷锛屼綔鑰呭彧鐢ㄧ畝缁冪殑鍑犵瑪锛屽氨鎶婁汉鐗╃殑鍔ㄤ綔銆佸舰璞″阀濡欏湴鍕惧嫆鍑烘潵锛岃皑鎱庣殑绗旀硶涓濇 娌℃湁澶稿紶涔嬪珜锛岃 浜轰笉绂佹壖鑵曞徆鎭 紱聽鏉ㄤ附钀嶄笌寰愬浗鍒濈殑瀵硅瘽鐨勬弿鍐欙紝鍦ㄦ枃涓 粎鏈変笉瀹屾暣鐨勪袱鍦猴紝浣嗚冻浠ュ弽鏄犲湪涓や汉鏃犳暟娆＄殑鍞囨灙鑸屾垬涓 紝鐢卞 浠囧拰璐  涓よ偂缁虫悡鎴愮殑瀵肩伀绾挎 鍜濆挐浣滃搷銆備竴绉嶅己鐑堢殑鐜板満鎰熺粰浜轰互闈炲父楂樼殑鍙 俊搴︼紝骞跺 浜嬩欢鐨勫彂灞曟湁鎵€鏆楃ず锛屽苟涓旓紝杩欑 鐜板満杩樺師涔熻瘉鏄庝簡鏃犺 鏄 湁褰曢煶涓鸿瘉鐨勪袱娈靛 璇濓紝杩樻槸瀵逛袱浜哄甫鏈変釜浜烘劅鎯呰壊褰╃殑鍒嗘瀽锛岄兘闈炵瑪鑰呯殑澶稿ぇ鍏惰瘝锛?br>聽鍊煎緱涓€鎻愮殑鏄 紝鍏ㄦ枃璐 ┛浣跨敤椤堕拡鐨勪慨杈炴墜娉曪紝濡傚€熶袱棣栨儏姝岀殑姝岃瘝銆婄埍姹熷北鏇寸埍缇庝汉銆嬨€併€婃兂璇寸埍浣犵湡涓嶅 鏄撱€嬬殑鍙戞尌锛屽張濡傚叧浜庡 鐏 嚎鐨勮仈鎯筹紝鍜屽簲鐢ㄥ緪鍥藉垵鈥滀汉鐢熸潵灏辨槸鑷  鈥濈殑瑷€璁猴紝褰㈡垚鍥炵幆鍙嶅 鐨勬晥鏋滐紝鐘瑰 鏉ㄣ€佸緪浜屼汉绾犵紶鐨勬劅鎯呫€備綔鑰呴€氳繃浜嬪疄杩介棶浜嬪疄锛屽眰灞傛繁鍏ワ紝鎴栦互閫€涓鸿繘锛屽弽璇樸€佽 鍒轰簡涓уけ鑹 煡鍜屸€滃粔鑰烩€濈殑浜屼汉銆傛垜浠 彲浠ョ湅鍒帮紝瀛楅噷琛岄棿閫忕潃棰囧叿绌块€忓姏鐨勫喎鍢茬儹璁斤紝浠ュ強浣滆€呭甫棰嗗彈浼楀 灞傛 銆佸 瑙掑害鍦板 瑙嗗拰鍓ョ 浜嬬墿锛屼笉浠呭憟鐜板嚭浣滆€呯殑绔嬪満鍜岃 鐐癸紝涔熺粰涓庡彈浼楄緝澶х殑璇勫垽鑷 敱銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍙﹀ 锛岀唺鑳藉杽浜庨€氳繃鏍囬 鈥滀繕鑾封€濆彈浼楋紙濡傘€婃垬浜変笌鍜屽钩銆嬨€婇 鑲夊 缂樸€嬬瓑锛夛紝浠ユ偓蹇靛紡寮€澶存縺鍙戣仈鎯筹紝瀵屾湁鍒烘縺鎬э紱鑰屽垎娈电獊鍑烘墜娉曠殑浣跨敤锛岄€犳垚蹇 妭濂忥紝缁欎汉鎬ヨ揩鎰燂紝鍦ㄦ儏鎰熶笂褰㈡垚鍐插嚮鍔涒€︹€﹁繖浜涙墸浜哄績寮︾殑鏂囧 鎵嬫硶锛屾彮绀轰簡鏉ㄧ帀闇炵～閰告瘉瀹规 鑳屽悗鏈€鐪熷疄鐨勫浘鏅 拰鍐呭箷锛屼负璇昏€呮墦寮€浜嗕竴鎵囩 鎺㈣繖涓€鎯ㄦ 鐪熺浉鐨勭獥鍙ｃ€?br>聽鐔婅兘瀵广€婄 浜岀 纭 吀銆嬬殑椹鹃┉浠や汉鎯婂徆銆傝繖璁╂垜鎯宠捣浜嗕互鍐欒憲鍚嶆斂娌讳汉鐗╃殑璁块棶璁拌湚澹颁簬涓栫殑20涓栫邯鎰忓ぇ鍒╄ 鑰呮硶鎷夊 銆傚ス鍠勪簬灏嗕簨瀹炲彊杩板緱鏇叉姌鑰屾湁娉㈡緶锛岀┛鎻掑叾涓 殑璁  浣夸綔鍝佹湁浜嗚嚜宸辩殑椋庢牸鍜屾皵鎭 €傚ス閲囩敤鍦烘櫙銆佺敾闈㈢粍鍚堢殑缁撴瀯鏂瑰紡灞曠ず浜嬩欢鈥斺€旇挋澶  闀滃ご鐨勬妧宸у皢涓€涓 釜鐗规畩鎰忎箟鐨勭敾闈㈠壀鎺ャ€佷覆鑱斻€佺粍鍚堬紝浣垮彊杩拌穼瀹曡捣浼忥紝閬垮厤浜嗙粨鏋勭殑鍛嗘澘锛屼綋鐜颁簡鏂囧瓧闀滃ご鐨勭編鎰熴€傝繖涓€鎶€宸у湪鏈 枃涓 挨涓烘槑鏄俱€備緥濡傦紝浣滆€呭皢闀滃ご鍦ㄦ潹銆佸緪涔嬮棿杞 崲銆佸湪涓や汉鐨勯厤鍋堕棿杞 崲銆佸湪涓ゅ 鑰佷汉浜嬪彂鍚庣殑鍙嶅簲闂磋浆鎹€佷互鍙婄梾鎴垮拰寰愬 闂寸殑杞 崲銆傝繖绉嶅亸閲嶅舰璞℃€濈淮鐨勬姤閬撴墜娉曪紝灏嗘椂闂淬€佺┖闂存墦涔憋紝灞曠ず浜嗕簨浠堕棿鐨勮仈绯伙紝涔熶娇浜虹墿鏇翠负绔嬩綋銆?br>聽鐒惰€岋紝娉曟媺濂囧 鏂伴椈鍜屾枃瀛︿箣闂寸殑搴︽帉鎻′笉褰擄紝寮曡捣璐ㄧ枒涔嬪０涓嶆柇銆傚ス涓诲紶鎶婁釜浜烘斁鍏ユ姤閬撲腑锛屽 鎵€鍐欎汉鐗╄嚜鐢卞湴杩涜 閬撳痉鍒ゆ柇锛屼技涔庡啿娣′簡浜嬬墿鏈 韩鐨勫師璨屻€備篃璁革紝杩欐槸涓 タ鏂规剰璇嗘祦褰㈡€佺殑宸 窛銆傜唺鑳界殑鎶ラ亾鎵嬫硶涓庢硶鎷夊 寰堢浉浼硷紝浜庢槸鎴戜滑涓嶇 涔熶細瀵圭唺鑳界殑鎶ラ亾浜х敓鎬€鐤戯細鍦ㄢ€滃 瑙備富涔夆€濆啓浣滃ぇ琛屽叾閬撶殑浠婂ぉ锛屻€婄 浜岀 纭 吀銆嬬殑绗旀硶鏄 惁杩囦簬澶ц儐锛屾湁杩濇柊闂诲啓浣滅殑鏍囧噯锛熻繖涓 瓟妗堟槸鍚﹀畾鐨勩€傚洜涓轰粠鐔婅兘鐨勪竴璐 啓浣滈 鏍煎彲浠ョ湅鍑猴紝浠栧啿鍑烘柊鍗庝綋寮忕殑鍐欎綔锛屽枩娆 笉鍋氫綔鐨勬枃瀛楁父鎴忥紝涔熶笉鍏ㄧ洏鎺ュ彈娉曟媺濂囧紡杩囦簬杩芥眰鈥滆嚜鎴戣垶鍙扳€濈殑鍐欎綔銆備粠浣滃搧鏉ョ湅锛屼粬璇曞浘瀵绘眰骞宠 锛岀浉淇¤繃鐘逛笉鍙娿€?br>聽灏嗙嫮涔夌殑鈥滃 瑙備富涔夆€濇 姝诲湴鍗板湪鑴戝瓙閲岀殑鎴戜滑锛屽綋鑾峰緱闃呰 鏃剁殑瀹＄編鎰夋偊鍚庯紝绔嬪嵆鎯冲埌鐨勭珶鐒舵槸鎵€璋撶殑鈥滄爣鍑嗏€濄€佲€滃畨鍏ㄢ€濓紝涓嶈兘涓嶇緸鎰т簬鎬濇兂鍍靛寲鍜岀洰鍏夌煭娴呫€備笘鐣屼笂娌℃湁缁濆 鐨勫 瑙備富涔夛紝灏卞儚娌℃湁缁濆 鐨勭湡瀹炲瓨鍦ㄤ竴鏍枫€傚獟浣撴墍鍛堢幇鐨勪簨瀹炵湡鐩革紝鍙椾富瀹㈣ 鍥犵礌鍒剁害锛屽彧鍓╀笅鐧惧垎涔嬩笁鍗併€傜劧鑰岋紝杩欎篃鏈 繀鏄 噸鐐广€傛垜浠ヤ负锛屾柊闂诲彧鏄 竴涓 浇浣擄紝瀹冪殑鑱岃兘涔嬩竴鏄 敜璧风ぞ浼氱殑鑹 煡涓庝笘浜哄 浜烘€х殑鍙嶇渷銆備笉蹇呰嫑姹傚お澶氾紝鑳藉惎杩 簺浠€涔堬紝鑰岄潪鍝椾紬鍙栧疇銆侀 鍊掓槸闈烇紝灏卞 浜嗐€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥犺█鑾风姜璧勬枡鈥斺€撳瓱宸炰功妗?鍦ㄧ幇浠ｇぞ浼氾紝鍙告硶鍏  鏄 繚闅滃叕姘戞潈鍒┿€佸疄鐜扮ぞ浼氭 涔夌殑鏈€鍚庝竴閬撻槻绾匡紝鍙告硶濡傛灉鍋忕 鍏  鐨勮建閬擄紝蹇呯劧鐩存帴鎹熷 浜烘皯缇や紬鐨勫垏韬 埄鐩婏紝鎹熷 鍙告硶銆佽 鏀跨瓑鍏 潈鏈哄叧鐨勫舰璞′笌鏉冨▉銆傚湪涓婅堪鍑犺捣鈥滄枃瀛楃嫳鈥濅腑锛屽叕姘戝 瀹樺憳杩涜 鎵硅瘎锛屽敖绠¤█杈炲彲鑳芥瘮杈冩縺鐑堬紝鎬佸害鍙 兘涓嶅  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉€绔ュ績鐞嗕箣璇曟瀽,浣滆€咃細鏉庨噹鑸 爘聽璇勮 (11)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣闃村钩闃崇 锛岀簿绁炰箖娌汇€傞槾闃崇 闅旓紝绮剧 涔冪粷銆?br> 銆婇粍甯濆唴缁忋€?br>缁у崡骞宠 妗堝悗锛岀媯浜虹爫鏉€鍎跨 鐨勪簨浠跺氨鍍忎紶鏌撶梾涓€鑸 湴鏁ｆ挱寮€鏉ワ紝鏈€杩戯紝鍙堝彂鐢熶袱璧枫€傚 浜庢垜浠 繖涓 帹琛屼竴鑳庡寲鏀跨瓥鐨勭ぞ浼氭潵璇达紝杩樻湁姣旂媯浜烘潃绔ユ洿鍒烘縺鎴戜滑绀句細鐨勭 缁忔湯姊㈢殑浜嬪悧锛熶汉浠 細鍥版儜鍦伴棶锛氫竴涓 汉锛屽嵆浣垮叾鐢熸椿閬 彈鎸 触锛屾湁浠€涔堟牱鐨勬繁浠囧ぇ鎭 紝绔熺劧鎸囧悜浜嗘棤杈滅殑鍎跨 锛熻€屼竴绯诲垪鏉€绔ヨ 涓虹殑鑳屽悗锛屾湁鎶樺皠鐫€浠€涔堟牱鐨勭ぞ浼氬績鐞嗗嵄鏈哄憿锛?br>鍏跺疄锛屽畬鍏ㄨ繕鍘熸煇涓 叿浣撶殑鐙備汉鏉€绔ョ殑鍏蜂綋鍔ㄦ満锛屾槸涓€浠跺嚑涔庝笉鍙 兘鐨勪簨銆備换浣曢拡瀵规 鍏蜂綋浜嬩欢鐨勫垎鏋愶紝涔熷皢涓嶈繃鏄 竴绉嶇寽娴嬨€傚敖绠″ 姝わ紝鎴戜滑涔熷苟闈炰笉鑳戒緷鎹 績鐞嗗 鐨勪竴鑸 悊璁猴紝鑰屾壘鍑洪殣钘忓湪姝ょ被浜嬩欢鑳屽悗鐨勪竴浜涙潵鑷 ぞ浼氱殑鍔ㄥ洜銆傛瘯绔燂紝灏卞 蹇冪悊/绀句細瀛﹀ 寮楁礇濮嗘墍璇达細鈥滀汉鍦ㄧぞ浼氫腑锛岀ぞ浼氬湪浜轰腑鈥濄€?br>瀵逛簬鏉€绔ヤ箣蹇冪悊鏈哄埗锛屾垜浠 彲浠ヤ粠涓や釜鏂归潰鍏ユ墜鍘绘帰瀵诲畠鐨勫唴鍦ㄥ姩鍥犮€傚叾涓€鏄 粠涓 綋鐢熷懡鐨勪汉鏍煎彂灞曟満鍒剁殑涓€鑸  寰嬬殑鏂归潰鏉ュ姞浠ユ帰璁 紝鍏朵竴鏄 粠鏃朵唬绮剧 鎵€褰卞搷浜庝釜浣撶敓鍛藉彇鍚戠殑缁村害鍘诲姞浠ュ憟鐜般€?br>浠庝釜浣撶敓鍛界殑浜烘牸鍙戝睍鏈哄埗鐨勬柟闈㈡潵鐪嬶紝浜虹殑鏀诲嚮鎬ф€绘槸涓庡叾鎰忚瘑浠ュ強鏃犳剰璇嗛渶瑕佺殑琛ㄨ揪閬 亣鎸 姌鐩歌仈绯荤殑銆傛敾鍑绘€ф簮浜庣敓鍛介渶瑕佺殑鎸 触鎰熴€傝€岄拡瀵瑰急鑰呭彂璧风殑鏀诲嚮锛屽垯涓庝汉鏍煎舰鎴愯繃绋嬩腑鈥滆秴鎴戔€濅笌鈥滄湰鎴戔€濋棿鐨勫崗璋冩満鍒剁殑澶辫触鐩稿叧銆備粠鏌愮 鎰忎箟涓婅 锛屾垜浠 瘡涓 垚骞翠汉浜洪兘鏄 竴涓 唴鍦ㄧ殑鍎跨 锛屽効绔ョ殑蹇冪悊鍙戝睍闃舵 鐨勫弽鏄犳ā寮忓繀鐒舵畫鐣欑殑鎴戜滑姣忎釜鎴愬勾浜虹殑鏃犳剰璇嗕腑銆傚効绔ヤ笌鎴愪汉鐨勮 涓?鍙嶆槧妯″紡鐨勫樊寮傚氨鍦ㄤ簬锛屾垚浜轰細灏嗗叾鎸 触鎰熷甫鏉ョ殑鏀诲嚮鎬у啿鍔ㄧ粍缁囦负鏈夐拡瀵规€у悎鐩 殑鐨勮 鍔ㄣ€傝€屽効绔ュ垯娉涙互鐨勫皢鏀诲嚮鎬ф寚鍚戝 鏄撴敾鍑荤殑瀵硅薄銆傝繖绉嶅樊寮備富瑕佸彇鍐充簬浜烘牸鍙戝睍杩囩▼涓 €滆秴鎴戞満鍒垛€濅箣瀹屽杽涓庡惁銆傚缓绔嬩簡瀹屽杽鐨勨€滆秴鎴戞満鍒垛€濈殑浜猴紝鈥滆秴鎴戔€濅細寮曞 鍏惰 涓轰笌鎰忓織甯︾潃鏄庣‘鐨勭洰鐨勬€с€備緥濡傦紝瀵逛簬閭ｄ簺寤虹珛浜嗗畬鍠勭殑鈥滆秴鎴戞満鍒垛€濈殑浜鸿€岃█锛屽綋浠栦滑鐨勭敓鍛芥剰蹇楅伃鍙楁尗鎶樿€屼粠鍐呭績涓 骇鐢熷嚭鏀诲嚮鎬у啿鍔ㄧ殑鏃跺€欙紝浠栦滑浼氫负浠栦滑鐨勬敾鍑绘€ф儏缁 壘鍒颁竴涓 亾寰?浠峰€艰 鐨勪緷鎹 紝骞堕€氳繃鍛

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏃跺€欙紝浠栦滑浼氫负浠栦滑鐨勬敾鍑绘€ф儏缁 壘鍒颁竴涓 亾寰?浠峰€艰 鐨勪緷鎹 紝骞堕€氳繃鍛ㄥ瘑鐨勮 鍒掞紝鍘诲皢杩欐敾鍑绘€у彉鎴愪竴涓 甫鐫€鐩 殑鎬х殑鏀诲嚮琛屽姩锛屽苟鏈€缁堝疄鐜伴偅閬 彈鎸 姌鐨勭敓鍛芥剰蹇椼€傝繖绉嶆垚浜哄紡鐨勬敾鍑绘€х殑鏈€楂樹綋鐜板氨鏄 竴涓 浗瀹剁殑瀵瑰 鎴樹簤銆?br>鑰屽 浜庨偅浜涙病鏈夎兘瀹屽叏鐨勫缓绔嬧€滆秴鎴戞満鍒垛€濈殑鎴愬勾浜鸿€岃█锛屽垯琛ㄧ幇寰楅毦浠ュ悎鐩 殑銆佹湁缁勭粐鐨勫幓瀹炴柦鍏舵敾鍑伙紝鐢氳嚦浜庝細鍙戠敓杩欐牱鐨勭幇璞★紝鏈 潵鏄  澶栫殑鏀诲嚮锛屽埌澶存潵鍥犺繖鏀诲嚮鐨勬极鏃犵洰鐨勶紝绔熺劧鍙樻垚浜嗗 鍐呯殑鏀诲嚮銆佷篃灏辨槸瀵硅嚜韬 殑鏀诲嚮銆傞檧鎬濆Ε鑰跺か鏂 熀鐨勫悕钁椼€婄姜涓庣綒銆嬪氨鐢熷姩鍦拌 杩颁簡涓€涓 け璐ョ殑鈥滆秴鎴戔€濇墍鍙戝嚭鐨勬敾鍑荤殑浜嬩緥銆傛媺鏂  灏斿凹绉戝か鍑轰簬涓€绉嶁€滅悊璁衡€濆喅瀹氳皨鏉€涓€涓 斁楂樺埄璐风殑鑰佸お濠嗐€備絾鍦ㄨ 鍒掑疄鏂界殑杩囩▼涓 紝鎯呭喌鍙樺緱涓嶅彈鎺у埗锛屽洜鑰屾潃姝讳簡鍙︿竴涓 棤杈滅殑浜恒€傚洜姝わ紝鑹 績鐨勬姌纾ㄤ竴鐩翠即闅忕潃浠栵紝鐩村埌浠栬蛋涓婃祦鏀剧殑閬撹矾銆傛媺鏂  灏斿凹绉戝か鐨勬敾鍑绘€ц〃杈剧殑澶辫触锛屽叾瀹炴槸鈥滆秴鎴戔€濈殑澶辫触銆備粬鎶婃潃浜轰笂鍗囦负涓€绉嶇悊璁猴紝鍗存病鏈夊姏閲忓幓璐 交涔嬨€佸氨鍍忓巻鍙蹭笂涓€鍒囦互宕囬珮鐨勫悕涔夊彂鍔ㄤ镜鐣ユ垬浜夌殑鍚涚帇閭ｆ牱銆備笉杩囷紝鎷夋柉绉戝皵灏肩 澶 殑鏀诲嚮鎬ц嚦灏戣繘鍏ヤ簡鈥滆秴鎴戔€濈殑灞傞潰锛岃€屽 浜庤 澶氣€滆秴鎴戞満鍒垛€濆苟涓嶅仴鍏ㄧ殑浜鸿€岃█锛屼粬浠 〃杈炬敾鍑绘€х殑鍞 竴鏂瑰紡锛屼篃灏辨槸鎸佸垁涔辩爫涓€閫氾紝鏈€缁堣惤涓  涓€鏋 嚮姣欑殑涓嬪満鑰屽凡銆?br>閭ｄ箞锛屼负浠€涔堟煇浜涒€滆秴鎴戞満鍒垛€濆苟涓嶅仴鍏ㄧ殑浜轰細灏嗕粬浠 殑鏀诲嚮鎬ф寚鍚戝効绔ュ憿锛熷洜涓猴紝濡傛灉涓€涓 汉鐨勨€滆秴鎴戔€濊繃浜庤蒋寮憋紝涓嶈兘灏嗘敾鍑绘€х粍缁囦负鏈夌洰鐨勩€佹湁璁″垝鐨勫 澶栬 鍔ㄧ殑璇濓紝娉涙互鐨勬敾鍑绘€р€滃姏姣斿 鈥濅細鎸囧悜鎶曞皠鍒颁粬浜鸿韩涓婄殑鈥滄湰鎴戔€濃€斺€斺€斾篃灏辨槸閭ｄ簺鍦ㄥ績鐞嗗眰闈 笂澶勪簬浣庝簬鑷 繁鐨勪汉锛堝効绔ワ級锛屽苟鍊熸 璁╄嚜宸辩殑鈥滆秴鎴戔€濇樉寰楀己澶с€備篃灏辨槸璇达紝瀵逛簬涓€涓 €绘槸閬 彈杩  鐨勮蒋寮辩殑鈥滄湰鎴戔€濊€岃█锛岃揩瀹充粬浜虹殑鈥滄湰鎴戔€濆彲浠ヨ 鑷 繁鎰熷埌浠夸經鎷ユ湁浜嗗己澶х殑鈥滆秴鎴戔€濄€佸苟鍥犳 鑷 眳浜庤揩瀹宠€呯殑鍦颁綅銆佸苟鍥犳 璁╄嚜宸辨棤鍔涚殑鎰熻 鑾峰緱涓€绉嶈ˉ鍋裤€傚綋鐒讹紝杩欎竴鍒囬兘鏄 湪涓昏 鐨勫够鎯崇殑涓栫晫杩涜 鐨勩€備笉鍋ュ叏鐨勨€滆秴鎴戔€濅竴鏃︿笉鑳芥妸骞绘兂鍏抽棴鍦ㄨ嚜宸辩殑涓昏 涓栫晫閲岋紝涓€鍦哄亣鍊熲€滆秴鎴戔€濈殑鍚嶄箟杩涜 鐨勯拡瀵瑰 閮ㄤ笘鐣岀殑鏃犳剰涔夌殑姣佺伃鎬ф敾鍑伙紝灏卞け鎵€闅惧厤浜嗐€備粠鏌愮 鎰忎箟涓婅 锛屽 浜庣敓娲诲湪涓昏 涓栫晫鐨勭己涔忓仴鍏ㄧ殑鈥滆秴鎴戔€濇満鍒剁殑鐙備汉鑰岃█锛屽 鈥滆秴鎴戔€濈殑鍚嶄箟鐮嶆潃鐨勶紝鎭版伆鏄 嚜宸扁€斺€斺€斾竴涓 皻鍋滅暀浜庡効绔ョ殑蹇冪悊鍙戝睍闃舵 鐨勨€滄湰鎴戔€濄€?br>涓€浜涘彂鐢熷湪瑗挎柟绀句細鐨勭姱缃 幇璞″叿鏈夋瘮杈冩剰涔夈€傚湪瑗挎柟绀句細鐨勫垜浜嬫 浠朵腑锛屼笉鑹 皯骞磋 鍑荤礌涓嶇浉璇嗙殑鑰佷汉妗堜緥鏄 眰鍑轰笉绌风殑銆傦紙鏈€杩戝彂鐢熺殑涓€璧烽粦浜哄皯骞存墦姝诲崕浜鸿€佷汉鐨勬 浠跺紩鍙戜簡鍗庝汉绀句細鐨勫己鐑堟姉璁 級銆備负浠€涔堣タ鏂逛笉鑹 皯骞村枩娆㈡敾鍑昏€佷汉锛岃€屼腑鍥界殑澶辨剰涓 勾浜烘洿鍠滄 琚 嚮鍎跨 鍛 紵杩欓噷閫忛湶鍑虹殑鏄 粈涔堟牱鐨勪竴绉嶅績鐞嗘満鍒跺憿锛熻繖鍥犳 鎶婇棶棰樺紩鍚戜簡绀句細/鍘嗗彶鐨勭淮搴︺€?br>瑗挎柟绀句細鏁翠綋鑰岃█鏄 竴涓 叿鏈夎秴寮虹殑鈥滆秴鎴戞満鍒垛€濈殑绀句細銆傝繖绉嶈秴寮虹殑鈥滆秴鎴戞満鍒垛€濇墍甯︽潵鈥滅埗鏉冨亸鎵р€濇槸瑗挎柟鏂囨槑鍚戝 鎵╁紶鍘熷 鍔ㄥ姏銆傝タ鏂规枃鏄庝篃鍥犳 楗卞皾浜嗏€滅埗鏉冨亸鎵р€濇墍缁欎粬浜哄拰鑷 韩甯︽潵鐨勪激瀹充互鍙婃繁閲嶇殑璐熺姜鎰熴€備簩娆′笘鐣屽ぇ鎴樺悗锛屾暣涓 タ鏂逛笘鐣屾祦琛岀潃涓€绉嶁€滃弽褰㈣€屼笂瀛︹€濆啿鍔ㄣ€傝繖绉嶅啿鍔ㄥ湪宸︽淳鐭ヨ瘑鍒嗗瓙閭ｉ噷锛屽氨琛ㄧ幇涓哄 瑗挎柟鏂囨槑鐨勨€滆秴鎴戔€濆強鍏垛€滅埗鏉冨亸鎵р€濈殑鐚涚儓鏀诲嚮銆備粬浠 洜姝ゆ垚浜嗏€滈€昏緫瀹炶瘉涓讳箟鑰呫€佸悗鐜颁唬涓讳箟鑰呫€佽В鏋勪富涔夎€呪€濄€傚 鏋滆 鐭ヨ瘑鍒嗗瓙瀵硅タ鏂规枃鏄庣殑鈥滅埗鏉冨亸鎵р€濈殑鏀诲嚮涓嶆棤绉 瀬鐨勬剰涔夌殑璇濓紝杩欎竴鍙栧悜鍦ㄧぞ浼氬簳灞傜殑涓嶈壇灏戝勾閭ｉ噷锛屽垯琛ㄧ幇涓哄 涓绘祦閬撳痉浠峰€肩殑鏀诲嚮銆傝€屼粬浠 紝鍒欐垚浜嗙姱缃 垎瀛愩€?br>涓 浗鐨勬儏褰㈡ 濂藉拰瑗挎柟鐩稿弽锛屼腑鍥借繎浠ｄ互鏉ョ殑鍘嗗彶鍛借繍姝ｅソ鏄 タ鏂光€滅埗鏉冨亸鎵р€濈殑鐗虹壊鍝併€備腑鍥界殑鍘嗗彶鍛借繍璁╀腑鍥戒汉鎰熷埌瑕佹兂璧惰秴瑗挎柟灏卞繀椤诲湪鑷 繁韬 笂寤虹珛璧疯タ鏂瑰紡鐨勨€滅埗鏉冨亸鎵р€濓紙杩欐槸涓 浗鎺ュ彈鏉ヨ嚜瑗挎柟鐨勫甫鐫€寮虹儓鐨勨€滅埗鏉冨亸鎵р€濊壊褰╃殑甯冨皵浠€缁村厠涓讳箟鐨勬牴鏈 師鍥狅級銆傚綋鐒讹紝鐢辨 浼撮殢鑰屾潵鐨勭 绉嶇ぞ浼氬悗鏋滀篃鎴愪簡鎴戜滑涓嶈兘涓嶉ケ灏濈殑鑻︽灉銆備竴绉嶉潪姝ゅ嵆褰肩殑涓撳埗鎬с€佹枟浜夋€ф€濈淮璁╂垜浠 弗閲嶅湴蹇借 浜嗙敓鍛戒釜浣撲笉鍚岄渶瑕佺殑鐙 壒浠峰€笺€備竴鍒囦笌鍥藉 鈥滆秴鎴戔€濈殑鍔熷埄鎬ч渶瑕佺浉宸︾殑涓 汉鐨勨€滄湰鎴戔€濋渶瑕侊紝涓€寰嬮伃鍒版瀬鍏剁矖鏆寸殑瀵瑰緟銆?br>鍥藉 鐨勫姛鍒╂€р€滆秴鎴戔€濈殑涓€璺 €氬悆瀵逛腑鍥戒汉鐨勪汉鏍肩粨鏋勫繀鐒跺 鑷磋繖鏍风殑涓€涓 伨闅炬€х殑褰卞搷鈥斺€斺€旂敱浜庣粷瀵逛紭鍔跨殑鈥滆秴鎴戔€濆帇鍊掍簡缁濆 寮卞娍鐨勨€滄湰鎴戔€濓紝涓 浗浜洪毦浠ュ彂灞曞嚭涓€涓 仴鍏ㄧ殑鈥滆嚜鎴戔€濆幓鍗忚皟涓婅堪浜岃€呯殑鍏崇郴锛屽洜鑰岃 涓 浗浜虹殑鈥滆秴鎴戔€濅笌鈥滄湰鎴戔€濇€荤殑鏉ヨ 澶勪簬涓€绉嶉殧绂荤殑鐘舵€併€傝繖绉嶉殧绂昏 涓 浗浜虹殑浜烘牸鎬荤殑鏉ヨ 鍛堢幇鍑轰袱鏋佸寲鐨勮秼鍔裤€傚 浜庝竴鑸 簳灞傛皯浼楄€岃█锛屼粬浠 殑鈥滆秴鎴戔€濊 鍥藉 鐨勫姛鍒╂€р€滆秴鎴戔€濈粰鎺犲ず浜嗐€備粬浠 殑鈥滆秴鎴戔€濆拰鈥滄湰鎴戔€濋兘闀挎湡寰椾笉鍒板悎閫傝〃杈剧殑閫斿緞銆傚敮涓€璁╀粬浠 劅鍒板緢閲婃斁鐨勬劅瑙夊氨鏄 湁鏈濅竴鏃ヨ兘澶熶唬琛ㄥ浗瀹剁殑鈥滆秴鎴戔€濆幓鍒惰 鍒 汉鐨勨€滄湰鎴戔€濓紝灏卞儚鍘嗘 鏀挎不杩愬姩涓 殑閭ｄ簺绉 瀬鍒嗗瓙鎵€鍋氱殑閭ｆ牱銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闅忕潃鏀挎不杩愬姩鏃朵唬鐨勮繃鍘伙紝涓€浜涙垚鍔熺偣鐨勪汉鍗囧畼鍙戣储鍙樻垚浠や汉缇℃厱鐨勪汉骞堕€氳繃瀵逛竴璺 €氬悆鐨勯€昏緫鐨勪紶鎵胯€屼笌鍥藉 鐨勫姛鍒╂€р€滆秴鎴戔€濊揪鎴愪簡涓€鑷达紝浠栦滑涔熼€氳繃娲ユ触涔愰亾浜庤繃鍘婚 琚栫殑闅愮 鑰屼负婊¤冻鑷 繁鐨勨€滄湰鎴戔€濋渶姹傛壘鍒颁簡璇磋緸銆備粬浠 壘鍒颁簡涓€鏉＄敤鈥滄湰鎴戔€濆幓娆洪獥鈥滆秴鎴戔€濆苟璁╀簩鑰呰〃闈 笂鍜岃皭鐩稿 鐨勫姙娉曘€傛浘鏈変竴涓 珮瀹樹緢璋堝叾瀵光€滄斂娌烩€濈殑鐞嗚В鏃惰 锛氣€滄斂锛屽氨鏄 皢涓婇潰鐨勬 闈㈡剰鎬濆弽鐫€鐞嗚В锛涙不锛屽氨鏄 憜鍦ㄥ彴瀛愪笂锛屽氨瑕佽€嶆按鈥濄€傛樉鐒讹紝杩欎簺鈥滃拰璋愨€濈殑鎴愬姛鑰呮槸涓嶄細鐤 媯鐨勬潃瀹冲効绔ョ殑銆傚洜涓虹柉鐙傚凡缁忚 浠栦滑杞 珌缁欐暣涓 ぞ浼氫簡銆?br>鑰屽 浜庨偅浜涗笉閭ｄ箞鎴愬姛鐢氳嚦浜庤挋鍙楀け璐ョ殑搴曞眰姘戜紬鑰岃█锛屼粬浠 韩涓婄殑鈥滆秴鎴戔€濅笌鈥滄湰鎴戔€濈殑绱у紶鍏崇郴鍒欏彉寰楄秺鏉ヨ秺闅句互璋冨拰浜嗐€?鍐呭寲浜嗙殑鍥藉 鐨勫姛鍒╂€р€滆秴鎴戔€濊 浠栦滑鐨勨€滆秴鎴戔€濅笉鑳藉幓鏈夎 鍒掑湴鍘荤粍缁囬拡瀵瑰浗瀹朵綋鍒剁殑鏀诲嚮鎬ц 涓猴紝浠栦滑鎴栬 鍙 兘鍒版煇甯傛斂搴滈棬鍓嶄笅涓€涓嬭藩浠ヨ〃杈句笉婊°€佹垨鍏呭叾閲忔妸鑷 繁鍙樻垚涓€涓 笂璁跨殑鈥滀笉绋冲畾鍥犵礌鈥濊€屽凡銆傝€屼粬浠 殑鈥滄湰鎴戔€濈殑闇€瑕佸摢鎬曟槸缁存姢鑷 繁鐨勫悎娉曞埄鐩婏紝涔熶竴寮€濮嬪氨鑳屼笂浜嗏€滃弽D鈥濈殑鎭惰哎浠庤€岄毦浠ョ悊鐩存皵澹 €傚浗瀹剁殑鈥滆秴鎴戔€濇€诲湪鎶樼（鐫€浠栦滑鐨勨€滄湰鎴戔€濓紝鑰屼粬浠 兘閫夋嫨鐨勯噴鏀锯€滄湰鎴戔€濈殑鏂瑰紡锛屽氨鏄 妸杩欎竴鍐呭湪鐨勬姌纾ㄧ殑杩囩▼锛屾姇灏勫埌澶栭儴涓栫晫鍘昏€屽凡銆傝繖灏辨槸涓轰粈涔堝湪涓 浗搴曞眰绀句細浼氱湅瑙佽繖鏍蜂竴绉嶅叿鏈夋櫘閬嶆€х殑鍙ゆ€ 幇璞♀€斺€斺€旇嚜宸辨槸鍙楀 鑰咃紝鍗寸儹琛蜂簬杩  姣旇嚜宸辫繕寮卞皬鐨勪汉銆?br>涓€杩炵垎鍑虹殑楠囦汉鍚 椈鐨勬潃绔ユ 锛屽叾瀹炰笉杩囨槸鍙戠敓鍦ㄦ垜浠 簳灞傜ぞ浼氭瀬鍏舵櫘閬嶇殑鐜拌薄鐨勬瀬绔 寲琛ㄧ幇鑰屽凡銆傝€岃繖涓€鍒囩殑鑳屽悗鐨勬牴婧愶紝灏辨槸鍔熷埄鎬х殑鈥滃浗瀹惰秴鎴戔€濆 涓 綋鐢熷懡鐨勨€滄湰鎴戔€濋渶姹傜殑缁濆 鍘嬪埗鍜岀敱姝ゅ 鑷寸殑涓 綋鐢熷懡鐨勨€滆嚜鎴戔€濆強鍏跺崗璋冨姛鑳界殑涓ラ噸铏氬急銆傝繖涓€杩囩▼瀵规垜浠 殑姘戞棌浜х敓鐫€鎮插墽鎬х殑褰卞搷锛屽畠璁╂垜浠 殑姘戞棌鏁翠綋鑰岃█闅句互鍙戝睍鍑烘垚鐔熺殑鍠勪簬鍗忚皟銆佹暍浜庝富寮犵殑鍏 皯浜烘牸銆?br>濡傛灉锛屾垜浠 敤銆婇粍甯濆唴缁忋€嬩腑鈥滈槼鈥濊繖涓  蹇垫潵姣斿柣鈥滆秴鎴戔€濄€佺敤鈥滈槾鈥濊繖涓  蹇垫潵姣斿柣鈥滄湰鎴戔€濈殑璇濄€傜敱瑗挎柟鏂囨槑鎵€涓诲 鐨勭幇浠ｆ€х殑杩囩▼灏辨槸涓€涓 €滈槾闃崇 闅斺€濈殑杩囩▼銆傗€滈槾闃崇 闅斺€濓紝鍒欓槾闃崇浉鏀汇€傜ぞ浼氬氨瑕佺敓鐥呫€傝タ鏂圭殑鐥咃紝灏辨槸鈥滄湰鎴戔€濇敾鍑烩€滆秴鎴戔€濓紝鑰屼腑鍥界殑鐥咃紝鍗存槸鈥滆秴鎴戔€濇畫瀹斥€滄湰鎴戔€濄€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?1涓 瘎璁?br>鏉庨噹鑸 殑鏈€鏂版洿鏂帮細璁哄浗瀹惰 鍚岀殑鍩虹 鈥斺€旇瘎鐢靛奖銆婄伀澶╀箣鍩庛€?/ 2010-04-25 15:05 / 璇勮 鏁?6)榄傚叜褰掓潵鈥斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婄摝鍔涖€?/ 2010-04-18 11:15 / 璇勮 鏁?1)璧勬湰鐨勪笓鍒垛€斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婇噾鍒氥€?/ 2010-04-12 21:45 / 璇勮 鏁?3)闈╁懡鐨勭悊鐢扁€斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婃湀浜 渤銆?/ 2010-04-04 13:53 / 璇勮 鏁?10)榄斿够鐜板疄涓 殑涓や釜鍏稿瀷 / 2010-04-02 01:20 / 璇勮 鏁?14)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏋楁槶鍙楅毦璁?浣滆€咃細鑻忓皬鍜屄爘聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣鈥斺€?965骞达紝鏋楁槶鍦ㄤ笂娴锋彁绡 ˉ鐩戠嫳鐙傚啓琛€涔?br>缂樿捣澶氬勾鍓嶆垜鏃犳硶鐞嗚В鑰剁ǎ涓轰粈涔堣 琚 拤鍦ㄥ崄瀛楁灦涓婏紝绁炶祴浜堜粬澶ц兘锛屼粬鏂ヨ矗澶ф捣锛屽尽姘磋€岃 锛岃兘鍙 瀻鐪肩殑浜哄緱鐪嬭 锛屽彨楹婚 鐥呬汉鐨 偆鍏夋粦锛岃繕鑳藉彨姝诲幓鐨勪汉閲嶇敓锛屼粬瀹屽叏鏈夎兘鍔涙嫰鏁戣嚜宸便€傜洿鍒版湁涓€澶╂垜琚 €剁ǎ鎷ｉ€夛紝鎵嶇煡閬撹€剁ǎ涔嬫 锛屼箖鏄 负杩欎釜涓栫晫璧庣姜锛屾病鏈夎€剁ǎ锛岃繖涓 碂绯曠殑涓栫晫灏嗗交搴曟矇娌︺€?br>鎴戞棤鎰忓皢鏋楁槶涓庝紵澶х殑鑰剁ǎ绫绘瘮锛屼絾鏋楁槶鏄剧劧鏄 竴鍚嶄腑鍥戒娇寰掞紝濂瑰績搴曠函鍑€锛屽畬鍏ㄦ棤缃 紝鍙 槸浜轰滑鍗存潃浜嗗ス銆傛垜鏇剧粡娌跨潃鑷 敱鐨勫悜搴︺€佹皯涓荤殑鍚戝害銆佸浗瀹剁殑鍚戝害銆佷釜浜哄皧涓ョ殑鍚戝害鍘荤悊瑙ｆ灄鏄 紝浣嗗綋鐢熷懡灏辫 琚 墺澶猴紝褰撳叏浣撲腑鍥戒汉鍖嶅寪鍦ㄥ湴銆佷竾椹 綈鍠戯紝涓轰粈涔堝彧鏈夋灄鏄 竴涓 汉鍧氬畧浣忎簡姝ｄ箟鐨勫昂搴︼紵澶ф 鍦?961骞村乏鍙筹紝韬  鐩戠嫳鐨勬灄鏄 亣鍒颁簡淇炰互鍕掋€備互鍕掞紝鍑鸿嚜銆婂湥缁忋€嬪垱涓栫邯20绔?4鑺傦紝鈥滀簹浼 媺缃曠粰閭ｅ湴鏂硅捣鍚嶅彨鑰跺拰鍗庝互鍕掞紝鐩村埌浠婃棩浜鸿繕璇达紝鍦ㄨ€跺拰鍗庣殑灞变笂蹇呮湁棰勫 鈥濄€備繛鏄剧劧鏄 竴鍚嶈檾璇氱殑鍩虹潱寰掞紝鍥犱负铏旇瘹锛屾墍浠ヨ 鍏宠繘鐩戠嫳銆傚嚑骞翠箣鍚庯紝濂瑰嚭鐙憋紝鍘荤湅鏈涙灄鏄 殑濡瑰 褰 护鑼冿紝濡傛 闄堣堪锛氣€滅 鐞嗕汉鍛樿 涓轰竴涓 亸婵€鐨勫弽闈╁懡鍜屼竴涓 叆榄旂殑鍩虹潱寰掓槸娌℃湁鍏卞悓璇 █鐨勩€備簨瀹炴伆濂界浉鍙嶏紝鎴戜滑鎴愪簡濂芥湅鍙嬨€傚綋鏃惰繕绾﹀ソ鐢ㄥ瘑鐮侀€氭秷鎭 紝鐢ㄦ暡鍑诲拰鍋滈】浠ｈ〃鑻辨枃瀛楁瘝銆備笉涔咃紝褰撳眬灏嗘垜浠 垎寮€銆傚嚑涓 湀浠ュ悗锛屽張宸ч亣鍦ㄩ偦瀹ゃ€傚瘑鐮佸氨鐢ㄤ笂浜嗐€傗€?br>鎰熻阿涓荤殑瀛╁瓙淇炰互鍕掞紝濂逛负鎴戜滑淇濈暀浜嗘灄鏄 殑瀹濊吹淇℃伅銆傜敱姝ゆ垜浠 煡閬撴灄鏄 湪鐩戠嫳閲屽啓琛€涔︼紝绾哥瑪娌℃敹浠ュ悗锛屽ス鎶婄墮鍒锋焺鍦ㄦ按闂ㄦ眬涓婄（灏栦互鍚庯紝鍐嶅埡鐮磋 绠★紝鐢ㄨ 鍐欏湪鐧借壊鐨勮 鍗曚笂銆傛垜浠 繕鐭ラ亾淇炰互鍕掔粰鏋楁槶甯︽潵浜嗘按鍜屽湥鐏电殑绂忛煶锛屾灄鏄 彉鎴愪簡涓€鍚嶅潥瀹氱殑鍩虹潱寰掋€傚ス鐨勮瘽璇 郴缁熺敱姝よ蛋鍦ㄤ簡鑰剁ǎ鍩虹潱鐨勯亾璺 笂銆傚湪缁欍€婁汉姘戞棩鎶ャ€嬬紪杈戦儴鐨勪俊涓 紝鍦ㄦ棩璁伴噷锛屾灄鏄 啓浜嗏€滀富鍘嗏€濊繖鏍风殑鍚嶈瘝銆傚ス缁忓父鎻愬埌鈥滄垜鐨勮矾绾匡紝涓婂笣浠嗕汉鐨勮矾绾匡紝鍩虹潱鏀挎不鐨勮矾绾库€濓紝杩樻湁鈥滃熀鐫ｄ翰鍏碘€濓紝鈥滀綔涓轰竴涓 熀鐫ｅ緬鈥濈瓑绛夈€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com褰 护鑼冪浉淇″ス鐨勫 濮愬湪鐩戠嫳閲屽凡缁忔槸涓€鍚嶄富鐨勫 瀛愶紝鍦ㄦ妱鍐欒 涔︾殑鏃跺€欙紝濂硅 鍒颁簡绁炰笌鏋楁槶鍚屽湪鐨勭シ鍛婅瘝锛?br>鈥滀笉涓嶏紒涓婂笣涓嶄細璁╂垜鐤 媯鐨勶紝鍦ㄤ竴鏃ワ紝濂瑰繀闇€淇濆瓨鎴戠殑鐞嗘櫤涓庝繚瀛樻垜鐨勮 蹇嗭紝浣嗗湪濡傛 鍥烘墽鑰屾洿闃撮櫓鐨勬棤浼戞 鐨勭籂缂犱笌閫艰揩涔嬩笅锛屾垜鍑犱箮鐪熺殑瑕佺柉鐙備簡銆備笂甯濓紝涓婂笣甯 姪鎴戝惂锛屾垜瑕佽 閫肩柉浜嗭紝鍙 槸鎴戜笉鑳藉 鐤 紝鎴戜篃涓嶆効鎰忕柉鍛€銆傗€?鈥滄垜榛橀粯鍦版姞鐫€澧欎笂鐨勮 鐐癸紝鍙 湁鎯冲埌閭ｄ箞閬ヨ繙鑰屽張閭ｄ箞鍒囪繎鐨勬厛鎮插叕涔夌殑涓婂笣鏃讹紝鎴戞墠鎵惧埌鎴戣 璇寸殑璇濓紝杩欎釜婊¤吂濮斿眻鐨勫 鎰ょ殑瀛╁瓙鏃犲０鍦扮シ鍛婅繃锛屽ぉ鐖跺晩锛屾垜涓嶇 浜嗭紝閭 績涓嶆 鐨勬伓榄旇繖涔堟 璐熶汉锛屾垜涓嶇 浜嗭紝鎴戠敋涔堥兘涓嶇 浠栦簡銆傗€?鏋楁槶鐢ㄨ 鎶婅繖浜涚シ鍛婅瘝鍐欏湪鐩戠嫳閲岀殑澧欎笂锛岃繖涓 椂鍊欙紝涓€鍚嶆垨鑰呭 鍚嶅コ鐙辫 鍙嶅 姣掓墦鏋楁槶锛屽湪婊¤韩浼ょ棔鍜岀棝鑻︿腑锛屾灄鏄 竴娆″張涓€娆℃眰鍛婁笂甯濓紝姹備笂甯濆畨鎱颁粬鐨勫 瀛愩€?br>鈥滀负涔夊彈閫艰揩鐨勪汉鏈夌 浜嗭紝鍥犱负澶╁浗鏄 粬浠 殑銆傗€?鐜板湪锛?鎴戣 闄堣堪鏋楁槶鐨勯亾璺 紝濡傚悓褰撳勾椹 お闄堣堪鑰剁ǎ涓€鏍枫€?br>1銆佹灄鏄 殑瀹惰氨鏋楁槶锛岃嫃宸炰汉銆傜埗褰 浗褰︼紝姣嶈 瀹 皯锛屽 褰 护鑼冿紝寮熷江鎭╁崕銆?鐖跺江鍥藉溅锛屾棭骞寸暀瀛﹁嫳鍥藉 涔犲 鏀匡紝1922骞磋€冨叆涓滃崡澶у 涓讳慨鏀挎不缁忔祹锛?926骞存瘯涓氳 鏂囨槸銆婄埍灏斿叞鑷 敱閭﹀ 娉曡堪璇勩€嬨€?928骞村湪鍥芥皯鏀垮簻涓惧姙鐨勭 涓€灞婂幙闀胯€冭瘯涓 幏绗 竴鍚嶏紝琚 换鍛戒负鑻忓窞鍚村幙鍘块暱銆傚洜涔︾敓鎰忔皵锛屼笉鎿呴€㈣繋锛岃 璋冭嚦鑻忓寳閭冲幙鍘讳綔鍘块暱锛屾棆鍗冲洜鍚屾牱鍘熷洜琚 斂搴滃紑缂猴紝璧嬮棽鍦ㄨ嫃宸炶€佸 銆?945骞翠互鍚庡湪涓婃捣涓 ぎ閾惰 宸ヤ綔銆?949骞翠互鍚庝竴鐩磋祴闂插湪瀹躲€?960骞村叾濂虫灄鏄  鎹曞悗鏈堝唴鏈嶇伃榧犺嵂鑷 垥銆?姣嶈 瀹 皯锛?908骞寸敓锛屾姉鎴樺悕浜猴紝绀句細鍚嶅獩銆傝嚜16宀佷究鍦ㄥ摜鍝ワ紙璁搁噾鍏冿級褰卞搷涓嬫姇韬 潻鍛斤紝涓鸿嫃宸炵 涓€涓 ┛涓婂啗瑁呬箣濂冲叺銆?936骞翠换绗 垬鍖轰笂娴锋窞娌 笁鍖轰笓鍛樸€?946骞达紝鍦ㄥ彶鑹 敮鎸佷笅锛屽弬鍔犲浗姘戝厷浼 浗澶х珵閫夊苟褰撻€夊浗澶т唬琛 紝鍦ㄤ竴绯诲垪鏈夊埄韬 唤鎺╂姢涓嬶紝璧勫姪寤虹珛鍏变骇鍏氬湴涓嬬數鍙帮紝鎻愪緵鏀跺彂鐢垫姤鍦烘墍锛屽苟甯 姪鍦颁笅鍏氳繘琛岀瓥鍙嶆椿鍔ㄣ€傛棩鏈 姇闄嶅悗鏇句换鑻忓窞鍘块摱琛岃懀浜嬨€併€婂ぇ鍗庢姤銆嬫€荤粡鐞嗐€佽嫃绂忛暱閫旀苯杞﹀叕鍙歌懀浜嬮暱銆?949骞村悗鏇句换鑻忓窞甯傛斂鍗忓 鍛樸€傛毚姝讳簬1973骞翠笂娴疯 澶淬€?濡瑰江浠よ寖锛屾瘯涓氫簬涓婃捣绗 簩鍖诲 闄 紝浠庢枃闈╄嚦涓€涔濆叓鈼嬪勾璧寸編鍓嶏紝鍦ㄤ笂娴蜂换鍖荤敓銆傚湪缇庡浗杈炬媺鏂 拰濞佹柉搴疯緵澶у 鑾蜂袱涓  澹  浣嶏紝鐜板湪涓€瀹跺ぇ瀛﹀仛鐮旂┒宸ヤ綔銆傜幇宸插叆绫嶇編鍥斤紝璇 █涓庢枃瀛楀潎浠ヨ嫳鏂囦负涓汇€?寮熷江鎭╁崕锛岀幇鍦ㄧ編鍥藉姞宸炲ぇ瀛︿换鍔╂暀銆?澶ц垍璁搁噾鍏冿紝鏇句换涓 叡姹熻嫃鐪佸 闈掑勾閮ㄩ暱銆佽嫃宸炵壒鍒 敮閮ㄤ功璁帮紝1927骞粹€滃洓锛庝竴浜屸€濅簨鍙樹腑閬囬毦锛屽案浣撹 鍥芥皯鍏氳 鍏ラ夯琚嬫姏鍏ラ暱姹熶腑銆?鍫傝垍璁歌 姘戯紝涓 浗绀剧 闄㈡枃瀛︽墍鐮旂┒鍛樸€?鍙斿彅褰 浗鐝?闅忚亗鑽ｈ嚮灏嗗啗鍗椾笅鐨勬椂鍊欙紝鍦ㄤ笁鍗佸勾浠ｇ壓鐗层€?2銆佹灄鏄 嚭鐢?br>鏋楁槶鍑虹敓鐨勪簨璁板湪涓嬮潰锛?932骞?2鏈?6鏃ワ紝鐢熶簬鑻忓窞锛岀郴闀垮コ銆傚師鍚嶅江浠ゆ槶锛屼钩鍚嶈嫻鐢枫€備腑瀛︽椂鍙戣〃鏂囩珷鏇剧讲鍚嶄护鏄 €傛灄鏄 负绗斿悕锛屽ぇ瀛﹀叆瀛︽椂姝ｅ紡鏀瑰悕鏋楁槶銆傜埗浜蹭负鍏跺彇鍚嶄护鏄 槸鏈涘叾鏁堝 鐝 槶銆?3銆佸湴涓嬪厷鍛?br>涓  鏃舵浘鍦ㄥ叡浜у厷鐨勫 鍥寸粍缁囧ぇ鍦板浘涔﹂ 宸ヤ綔锛岃 鍙戝睍涓哄湴涓嬪厷鍛橈紝骞惰 鍒楀叆鑻忓窞鍩庨槻鎸囨尌閮ㄥ 鐢熼粦鍚嶅崟锛屽湪鍦颁笅鍏氱粍缁囬粦鍚嶅崟涓婁汉鍛樼揣鎬ヨ浆绉绘椂锛屾湭鍙傚姞姝ゆ 鎾ら€€锛屼粠姝や笌鍦颁笅鍏氬け鍘昏仈绯汇€?4銆佹暀浼氬 鏍?br>浠庤嫃宸炴櫙娴峰コ甯堥檮涓 珮涓 瘯涓氥€傝 鏍′笌涓婃捣鐨勪腑瑗垮コ涓 睘鍚屼竴鏁欎細鎵€鍔烇紝绯昏嫃宸炰竴鎵€鍚嶆牎銆?鏅 捣鏁欎細瀛︽牎璇剧▼涓庡綋鏃跺浗姘戞斂搴滈 鍙戠殑鏁欏 澶х翰涓€鏍凤紝鍖哄埆鍦ㄨ嫳璇  绋嬬◢寰  涓€浜涳紝鍙﹀ 纭 €ц 瀹氬 鐢熸瘡绀兼嫓澶╁幓绀兼嫓鍫傚仛绀兼嫓銆?鍦ㄨ繖鎵€瀛︽牎閲岋紝鏋楁槶鍙楁礂銆?br>5銆佷笉鍑哄浗鐣欏 1949骞?鏈堬紝鍏舵瘝璁稿 姘戣 姹傛灄鏄 嚭鍥界暀瀛︼紝鎴栨姤鑰冨寳澶с€傛灄鏄 嚜琛屾姤鑰冧簡鑻忓崡鏂伴椈涓撶 瀛︽牎锛屽綍鍙栧悗姣嶄翰涓嶅厑璁稿叾鍏ュ 锛岃 锛屼綘瑕佸幓锛屼互鍚庡氨涓嶈 鍐嶅洖鏉ワ紝鏋楁槶鍥炵瓟璇达紝鎴戜笉鍥炴潵灏辨槸銆傛瘝浜茶繕瑕佸ス绔嬩笅濂戠害锛屼互鍚庘€滄椿涓嶆潵寰€锛屾 涓嶅悐瀛濃€濓紝鏋楁槶璇达紝濂斤紝鎴戝氨鍐欍€備粠姝ょ 瀹朵笁骞存棤闊宠 銆?br>10鏈堬紝鏋楁槶鍐欎綔銆婃垜浠 浉浜茬浉鐖卞氨璞″厔寮熷 濡广€嬶紝鍐呭惈鍩虹潱鐖变汉濡傚繁鎬濇兂銆?6銆佽糠涓婃瘺娉戒笢

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com1950骞?鏈堬紝鏋楁槶浠庤嫃鍗楁柊闂讳笓绉戝 鏍℃瘯涓氥€傚湪缁欐湅鍙嬬殑淇′腑锛岃 鈥滅幇鍦ㄦ垜鐪熸槸涓€鏃犳墍姹傦紝灏辨槸瀵瑰 搴 殑鎰熸儏涔熸贰澶氫簡銆傛垜蹇冧腑鍙 湁涓€棰楃孩鏄燂紝鎴戠煡閬撴垜鍦ㄨ繖閲岋紝浠栵紙姣涙辰涓滐級鍗村湪鍖椾含鎴栬帿鏂  锛屾瘡涓€鎯宠捣浠栵紝鎴戜究鎰熷埌婵€鍔ㄣ€傗€?淇′腑澶氭 灏嗘瘺娉戒笢绉颁负鈥滅埗浜测€濄€?鏈堬紝鑻忓崡鏂颁笓鐨勫悓瀛﹀叏閮ㄤ笅鍒板熀灞傛敮鎻村湴鏂瑰伐浣溿€傛灄鏄 殢鑻忓崡鍐滄潙宸ヤ綔鍥㈠弬鍔犺嫃鍗楀啘鏉戝湡鏀广€?7銆佹柉澶ф灄鐨勬晠浜?br>鏋楁槶鍙傚姞瀹屽湡鏀瑰伐浣滐紝浠ュ共閮ㄨ韩浠藉垎閰嶅埌甯稿窞姘戞姤宸ヤ綔銆婂父宸炴皯鎶ャ€嬨€佸父宸炴枃鑱斿伐浣溿€傚湪銆婂父宸炴皯鎶ャ€嬫媴浠诲壇鍒婄紪杈戯紝娣卞叆宸ヤ汉涔嬩腑鎾板啓浜嗗ぇ閲忔姤瀵硷紝鍐欐湁涓撴爮鈥滄柉澶ф灄鐨勬晠浜嬧€濓紝鍦ㄨ 鑰呬腑褰卞搷鐢氬箍銆?8銆佹睙鑻忕渷鏂囩 绗 竴鍚?br>銆€1953骞达紝鏋楁槶浠ユ睙鑻忕渷鏂囩 绗 竴鍚嶇殑鎴愮哗锛岃€冨叆鍖椾含澶у 涓 浗璇 █鏂囧 绯绘柊闂讳笓涓氥€備换鏍″垔缂栬緫銆傛湡闂撮槄璇诲ぇ閲忎功绫嶏紝鍙ゅ吀鏂囧 閫犺 鍜屽啓浣滆兘鍔涙繁寰楀寳澶у悕鏁欐巿娓稿浗鎭╃瓑浜鸿祻璇嗐€?鎶ヨ€冨寳澶ф椂鍚嶄负褰 护鏄 紝鍏ュ 鏃跺嵆鏀瑰悕涓烘灄鏄 €傛湰骞达紝鍏跺 褰 护鑼冭€冨叆涓婃捣绗 簩鍖诲 闄€?9銆併€婄孩妤笺€嬪垱鍒?br>1955骞寸 锛屽寳澶ц憲鍚嶅 鐢熺患鍚堟€ф枃鑹哄垔鐗┿€婄孩妤笺€嬪垱鍒婏紝鏋楁槶浠荤紪濮斻€傜紪濮斾細鍚嶅崟锛氫富缂栵細涔愰粵浜戝厛鐢熴€佸壇涓荤紪锛氬悍寮忔槶銆佸紶閿恒€佺紪濮旓細椹 樁銆佹潕浠汇€佺帇鍏嬫 銆佹灄鏄 €佸紶鍏冨媼銆佽阿鍐曘€佸紶鐐 €傜紪杈戦儴鏃犲姙鍏 満鎵€锛岀紪杈戝伐浣滃線寰€鎸ゅ湪鏋楁槶鍦ㄦ枃绉戝コ鐢熷 鑸嶄簩鍗佷竷鏂嬩簩妤煎 鑸嶉噷杩涜 銆?銆婄孩妤笺€嬪垱鍒婂彿1957骞村厓鏃﹀嚭鐗堬紝鍙戣 缁勭粍闀挎潕閼 竴銆傚垱鍒婂彿灏侀潰棰樺悕涓恒€屽北闆ㄦ 鏉ャ€嶅洓瀛楋紱绗 簩鏈熶笁鏈堜竴鏃ュ嚭鐗堬紝璐ｄ换缂栬緫鏋楁槶銆佸紶鍏冨媼锛涚 涓夋湡涓虹邯蹇点€屼簲鍥涖€嶄笓鍒娿€?1957 涓夋湀鐗堛€婄孩妤笺€嬧€滅紪鍚庤 鈥濅腑锛屾灄鏄 啓鍒帮細鈥滄垜浠 笇鏈涜兘鍦ㄣ€婄孩妤笺€嬩笂鍚 埌鏇村姞鍢逛寒鐨勬瓕澹帮紝甯屾湜鎴戜滑骞磋交鐨勬瓕鎵嬶紝涓嶄粎姝屽敱鐖辨儏銆佹瓕鍞辩 鍥姐€佹瓕鍞辨垜浠 椂浠ｇ殑鍏ㄩ儴涓板瘜澶氬僵鐨勭敓娲伙紱鑰屼笖涔熷笇鏈涙垜浠 殑姝屽０鍍忕偨鐑堢殑鐏 劙锛岀儳姣佷竴鍒囨棫绀句細鐨勯仐姣掞紝浠ュ強涓€鍒囦笉鍒╀簬绀句細涓讳箟鐨勪笢瑗裤€傗€?10銆佷负寮犲厓鍕嬭京鎶?br>1957骞?鏈?9鏃ラ粍鏄忔椂鍒嗭紝鍖楀ぇ瀛︾敓澶ч 鍘呬笢闂ㄥ 澧欎笂鍑虹幇浜嗗ぇ瀛楁姤銆傚紶鍏冨媼绛夐殢鍗宠创鍑鸿瘲姝屼綋澶у瓧鎶ャ€婃槸鏃跺€欎簡!銆嬶紙鐢辨矆娉藉疁鍜屽紶鍏冨媼鍏卞悓鍒涗綔锛夈€?娆℃棩锛屾灄鏄 湪鏃ヨ 涓 啓閬擄細鈥滃湪杩欐牱鐨勬槬澶╋紝鍒板 璋堣 鐫€鏁撮 锛屾垜浠 €€鐫€鍏村 鐨勫績鎯咃紝鏈熷緟鐫€鈥︹€︽槰澶╁嚭鐜颁簡绗 竴寮犺矗闂 富甯 洟涓夊ぇ鐨勪唬琛ㄧ敱璋侀€夊嚭鐨勫ぇ瀛楁姤锛岄殢鍚庡嚭鐜颁簡鐢ㄥぇ瀛楁姤甯 姪鍏氭暣椋庣殑寤鸿 鈥︹€﹀ 閲岋紝澶чキ鍘呭墠鍑虹幇浜嗘洿澶氱殑澶у瓧鎶ャ€傝繖鍙 湡鏄 €樺拷濡備竴澶滄槬椋庢潵锛屽崈鏍戜竾鏍戞ⅷ鑺卞紑鈥?鈥?br>鍌嶆櫄锛屽ぉ姘旀瀬闂风儹锛屽湪鍖楀ぇ鍗佸叚鏂嬩笢闂ㄥ 鐨勪复鏃惰 鍧涗笂锛屾灄鏄 洜瑙佷竴缇や汉鏀诲嚮寮犲厓鍕嬶紝浠椾箟鎵ц█銆傛湁浜烘€掗棶锛氫綘鏄 皝锛熺瓟锛氭垜鍙 互鍛婅瘔浣狅紝娌″叧绯汇€傛 鏉炬潃浜嗕汉杩樺啓鏉€浜鸿€呮墦铏庢 鏉句篃锛屼綍鍐垫垜杩樻病鏉€浜恒€備綘璁颁笅鏉ワ紝鎴戝彨鏋楁槶銆傛灄锛屽弻鏈ㄤ笁鍗佸叚涔嬫灄锛涙槶锛屽垁鍦ㄥ彛涓婁箣鏃ョ殑鏄 €?br>鏄  鍠濋厭澶ч唹锛屾 鍚庡崸搴婁袱澶┿€傚悗娌夐粯鏃犺 锛屾瘡鏃ュ湪鍠勬湰涔﹀簱闈欒 銆?br>29鏃ワ紝涓婂崍锛屼簬銆婄孩妤笺€嬬紪杈戦儴寮€闄ゅ紶鍏冨媼涓庢潕浠讳細璁 腑鍙戣█鎵瑰垽寮犲厓鍕嬫椂瑷€锛氣€滄垜鏈夊彈楠楃殑鎰熻 锛佲€濄€?涓嶄箙锛屾灄鏄 垚涓哄寳澶у叓鐧惧悕鍙虫淳鍒嗗瓙涔嬩竴锛屽苟鍥犳 姘歌繙娌¤兘姣曚笟銆?6鏈堬紝銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬪彂琛ㄧぞ璁恒€婅繖鏄 负浠€涔?銆嬶紝璇撮殢鐫€杩愬姩鐨勮繘灞曪紝鍑虹幇浜嗕竴浜涜儗绂荤ぞ浼氫富涔夌殑瑷€璁猴紝鏄 彸娲惧垎瀛愪箻鏈哄悜鍏氳繘鏀汇€傚寳浜 ぇ瀛﹀弽鍙宠繍鍔ㄥ紑濮嬨€傚悓瀛﹂檲鐖辨枃鍥炲繂锛氣€滃叾鍚庡嚑涔庢墍鏈夌殑鍙虫淳閮芥 璁ㄤ簡銆傛儫涓€涓€涓 笉鑲  璁ㄧ殑锛屽氨鏄 灄鏄 €傗€?11銆佽嚜鏉€鏈 垚绉嬪ぉ锛屾灄鏄 ‘淇¤嚜宸变笌璋 ぉ鑽ｃ€佸紶鍏冨媼绛夊 鐢熶竴璧疯 鎵撴垚鍙虫淳鍒嗗瓙锛屽悶鏈嶅ぇ閲忓畨鐪犺嵂鑷 潃鎶楄 锛岃 鍚屽 鍙戠幇锛屽強鏃舵姠鏁戣繃鏉ャ€傝 鍒ゅ姵鏁欎笁骞淬€傚悗鍥犳柊闂讳笓涓氳礋璐ｄ汉缃楀垪鎬滃叾浣撳急澶氱梾锛岀粡甯稿挸琛€锛屽啋闄╀负涔嬭 鎯咃紝鏈 彂閰嶈嚦瑗垮寳鍔虫敼锛屾敼鐣欐柊闂讳笓涓氳祫鏂欏 鎺ュ彈缇や紬鐩戠潱鏀归€犮€?12鏈?1鏃ワ紝鍛ㄥ叚鏅氾紝浜庢捣娣€鏂板崕涔﹀簵涓庡紶鍏冨媼鍋堕亣锛屽 寮犺 锛氣€滄儏鍐靛凡鍒颁簡鏈€涓ラ噸鐨勫叧澶达紝鎴戜滑閮借 鏃跺埢浣滃ソ琚 崟鐨勬€濇兂鍑嗗 鈥濓紝骞跺憡涔嬪 搴 綇鍧€锛屽叾涓€銆佷笂娴疯寕鍚嶅崡璺?59寮?1鍙凤紝鍏朵簩銆佽嫃宸炰箶鍙哥┖宸?5鍙枫€?br>涓夋棩鍚?12鏈?5鏃ユ櫒)锛屽紶鍏冨媼娆插線鑻卞浗澶т娇棣嗘斂娌婚伩闅捐€岃 鎹曪紝鍒ゅ垜鍏 勾锛岀緛鎶间簬灞变笢鐪佹煇鐩戠嫳锛屼竴涔濆叚浜斿勾鍗佷簩鏈堥噴鏀俱€傞噴鏀惧悗浠嶈 鐣欑疆浜庡姵鏀归槦缁х画鏀归€犮€?銆€12銆佽祫鏂欏 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com1958骞?鏈堬紝鍖楀ぇ鏂伴椈涓撲笟鍚堝苟鍒颁汉姘戝ぇ瀛︽柊闂荤郴锛堜笢鍩庨搧鐙 瓙鑳″悓锛夛紝鐢辩郴涓讳换缃楀垪鐓ч【瀹夋帓锛屾灄鏄 拰鐜嬪墠(鍒樺皯濂囧墠濡?鍙婂彟涓€闈掑勾鍙虫淳鐢樼补鍚屽湪浜哄ぇ鏂伴椈绯讳功鎶ヨ祫鏂欏 鐩戠潱鍔冲姩銆備富瑕佸伐浣滀负瀛︽牎缂栧啓銆婁腑鍏辨姤鍒婂彶銆嬫敹闆嗚祫鏂欍€傛灄鏄 嫭浣忎簬涔濇ゼ瀹胯垗涔濇ゼ妤兼 涓嬩竴闂村皬灞嬪唴銆傛 娈垫椂闂村父寰樺緤浜庡ぉ瀹夐棬鑻遍泟绾 康纰戝墠鎬濈储锛岃嫤鑻﹀ 姹傜瓟妗堛€?涓庝汉澶ф柊闂荤郴鍙虫淳瀛︾敓鐢樼补鐩哥埍锛屽苟鎻愬嚭缁撳 鐢宠 锛岃 鏂ヤ负浠ユ亱鐖辨姉鎷掓敼閫狅紝鐢宠 鏈 幏鎵瑰噯銆?鏈熼棿鍒涗綔瀹屾垚銆婃捣楦ヤ箣姝屻€嬪拰銆婃櫘缃楃背淇 柉鍙楅毦涔嬫棩銆嬩袱棣栭暱璇楋紝骞舵瘡鍛ㄦ棩甯︾敇绮瑰幓鐜嬪簻浜曟暀鍫備綔绀兼嫓锛岀粰鐢樼补璁插湥缁忕殑鏁呬簨銆?13銆佸洖涓婃捣鍏荤梾1959骞达紝鏋楁槶蹇冩儏鎭跺姡锛屾敮姘旂 鎵╁紶鐥呮儏鍔犻噸锛屽啲澶╁挸琛€鍔犲墽锛岃 姹傚洖涓婃捣姣嶄翰韬 竟鍏荤梾锛屾牎鏂规嫋寤朵笉鍏併€?960骞村垵锛屼汉姘戝ぇ瀛︽牎闀垮惔鐜夌珷浜茶嚜鎵圭ず鍑嗗亣锛岀敱姣嶈 瀹 皯鏉ュ寳浜 帴鍥炰笂娴峰吇鐥呫€傚洖涓婃捣鍚庯紝鐤椼€佸吇鐨嗗ソ锛屾棩娓愬悍澶嶃€?br>姝ゆ椂锛?鏋楁槶蹇冩儏灏氬ソ锛屼簬瀵勫弸浜轰俊涓 檮涓€寮犺嚜鐢昏春骞村崱锛屼笂缁樹竴鑹樺竼鑸癸紝鏃佹敞浜戯細鐩存寕浜戝竼娴庢钵娴枫€?br>瓒婂嚑鏃ワ紝缁欏湪鐢樿們鏌愬湴鍔冲姩鐨勫寳澶р€滃彸娲锯€濆悓瀛﹀垬鍙戞竻瀵勭伯绁?5鏂ゃ€?鏃跺垬鍙戞竻姣忔湀鍙ｇ伯涓?0鏂わ紝娌℃湁鑿滃強浠讳綍鍓  锛屽洜涓洪タ寰楀叏韬 诞鑲匡紝鍖昏嵂瀹ょ殑鑽 兘琚 悆鍏変簡锛屽懆鍥寸殑鏉戝簞鏇存槸鈥滈タ娈嶉亶閲庘€濓紝鈥滄櫄涓婂彲浠ュ惉瑙侀亶鍦扮殑鍝 ０鈥濄€?闈犺繖浜涚伯绁 紝鍒樺彂娓呮瘡澶╁ 鍔犱簡鍗婃枻绮  锛屾拺杩囦簡鍐  鏈€鑹伴毦鐨勪袱涓  鏈堛€?14銆佸紶鏄ュ厓鏉ヤ笂娴?br>鍏板窞澶у 鍘嗗彶绯诲彸娲惧 鐢熷紶鏄ュ厓鍜岀墿鐞嗙郴鐮旂┒鐢熼【闆侊紝鍥犺 鏋楁槶鈥滄捣楦ヤ箣姝屸€濓紝浠庣敇鑲冨ぉ姘村啘鏉戞厱鍚嶆潵鍒颁笂娴凤紝涓庢灄鏄 浉鑱氥€傚崄鏈堬紝缂栬緫銆婃槦鐏 €嬫潅蹇楋紝涓烘墜鍒昏湣鐗堟补鍗帮紝鍏 紑澶у皬锛屾棤瑁呰 锛夛紝鍙戣〃銆婃捣楦ヤ箣姝屻€嬪強闀胯瘲銆婃櫘缃楃背淇 柉鍙楅毦涔嬫棩銆嬨€傚洜涓诲垱浜哄憳绾风悍浠モ€滃弽闈╁懡灏忛泦鍥⑩€濆悕涔夊叆鐙憋紝鍒婄墿鍙 嚭鐗堜竴鏈熶究鍛婂き鎶樸€?br>杩欎竴骞达紝鏋楁槶鍥犱负褰 痉鎬€鍐ゆ儏銆佸ぇ璺冭繘銆佸崡鏂 媺澶 瓑浜嬫挵鏂囦笂涔﹀寳浜 €?绉嬶紝鑷翠俊寮犲厓鍕嬮潚宀涘 涓 紝娆插線闈掑矝銆傚紶鍏冨媼姝ゆ椂琚 娂浜庡北涓滅渷鏌愮洃鐙憋紝寮犲厓鍕嬪ぇ鍝ュ洖淇″憡鐭ユ 鎯呫€傛灄鏄 皻鏈 敹鍒颁俊锛屽埌鍗佹湀锛屼笂娴峰叕瀹夊眬闈欏畨鍒嗗眬娲句汉鑷宠嫃宸炰互鈥滅幇琛屽弽闈╁懡鈥濈姜鍚嶅皢鍏堕€ 崟銆?br>15銆佺埗浜茶嚜鏉€閫 崟鏋楁槶鏃讹紝鍏剁埗褰 浗褰︽伆濂借繘鏉ワ紝褰撳嵆鍙樹簡鑴歌壊锛屽彛涓 杻鍠冮亾锛氭垜浠  瀹屼簡锛屾垜浠  瀹屼簡锛佽█姣曡笁璺勭 鍘汇€傛湭鍙婁竴鏈堬紝鍏剁埗鏈嶇伃榧犺嵂鑷 潃韬 骸銆?涔嬪墠锛屾灄鏄 湪鑻忓窞瀹朵腑鍏荤梾鏈熼棿宸茬粡涓庣埗浜插氨瑙傚康闂  褰诲簳鍜岃В锛岃繖涔熸槸鍏剁埗鍦ㄦ灄鏄  鎹曞悗鏈堝唴鍗宠嚜鏉€韬 骸鍘熷洜涔嬩竴銆傚叾鐖舵 鍓嶅凡琚 墦涓哄巻鍙插弽闈╁懡锛屼互绯婄伀鏌寸洅涓虹敓銆?16銆佸紶鏄ュ厓琚 灙姣?br>銆€10鏈堬紝鍏板窞澶╂按鍙備笌銆婃槦鐏 €嬪湴涓嬪垔鐗╃殑鍙虫淳涓庡綋鍦扮兢浼?0澶氫汉閬 崟鏉€銆傚叾涓  灞卞幙濮斿壇涔﹁ 鏉滄槧鍗庤 鍒や簲骞达紝璋 潐闆 €佽儭鏅撴剼銆佷綍涔嬫槑鍗佷簲骞达紝涓 枃绯诲 鐢熸潹璐ゅ媷鍗佸勾锛岀敓鐗╃郴瀛︾敓闄堝痉鏍逛竷骞达紝鍖栧 绯诲 鐢熷悜鎵块壌鍗佸叓骞达紝鑻楁柊涔呬簩鍗佸勾锛岄【闆佸垽鍒?7骞达紝鍏虫娂20骞达紝寰愯瘹鍗佸勾浠ヤ笂銆傚綋鍦?0澶氬瞾鐨勫啘姘戝垬姝﹂泟鍗佷簩骞淬€?寮犳槬鍏冭 鍒ゆ棤鏈熷緬鍒戯紝閫冭劚锛屽嚑骞村悗琚 崟骞舵灙鍐炽€?涓 叡涓 ぎ鐩戝 鍓 功璁伴挶鐟涘甫浜嗕竴涓 伐浣滅粍鍒扮敇鑲冭皟鏌ワ紝鏇捐繃闂 €溿€婃槦鐏 €嬪弽闈╁懡闆嗗洟鈥濇 锛屽缓璁 粠瀹藉 鐞嗐€備絾1962骞村彴婀炬柟闈㈠彨鍤ｂ€滃弽鏀诲ぇ闄嗏€濓紝鍥藉唴鏀挎不褰㈠娍绱у紶锛屽 鏀挎不鐘 粠涓ュ 鐞嗭紝璇ユ 鏈夊崄鍑犱汉琚 垽浜嗛噸鍒戙€?br>寮犳槬鍏冦€佹潨鏄犲崕浜屼汉閮借 鍏冲湪涓撻棬鏀舵娂閲嶅垜鐘 殑鐢樿們鐪佺 涓夌洃鐙便€傛潨鏄犲崕鍒戞弧鍚庯紝鍚嶆洶鈥滈噴鏀锯€濓紝鍗村 鍒 殑鐘 汉涓€鏍蜂笉寰楀洖鍒扮ぞ浼氾紝鐣欏湪鐪佺 涓夌洃鐙扁€滃氨涓氣€濆綋宸ヤ汉锛屽敮涓€鍖哄埆鏄 湁涓€瀹氱殑澶栧嚭鑷 敱銆?968骞翠笂娴峰綋灞€澶勫喅鏋楁槶鐨勫墠鍚庯紝鐢樿們褰撳眬璇 寚寮犳槬鍏冣€滃瘑璋嬫毚鍔ㄨ秺鐙扁€濓紝鏉滄槧鍗庤 鎸囦负寮犱紶閫掓秷鎭 紝涓や汉鍧囪 鍒ゅ 姝诲垜锛岀珛鍗虫灙鍐炽€?17銆佷笌淇炰互鍕掑叧鍦ㄤ竴璧?br>1961骞达紝鏋楁槶缇佹娂浜庨潤瀹夊垎灞€鐪嬪畧鎵€銆傚ス寮€濮嬪啓浣滄€濇兂鏃ヨ 锛屽苟鍜屽熀鐫ｅ緬淇炰互鍕掑洑鎷樹竴瀹わ紝鐩稿 鐢氬ソ锛岀浉浜掑奖鍝嶇敋澶氥€傜嫳鏂瑰皢鏋楁槶鍜岀洃鐙变腑鏈€椤藉浐鐨勫熀鐫ｅ緬鍏冲湪涓€璧凤紝鍘熸剰鏄 兂璁╀粬浠 湪淇′话涓婄浉浜掓墦鍑汇€?br>鍩虹潱绂忛煶閫氳繃淇炰互鍕掑啀娆′复鍒版灄鏄 韩涓婏紝浠庢 濂圭湡姝ｈ蛋鍦ㄤ簡鑰剁ǎ鍩虹潱鐨勮矾涓娿€?18銆佹灄鏄 笉鍥炲 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com1962骞?鏈堬紝鏋楁槶鍦ㄧ嫳涓 梾鎯呬弗閲嶏紝闈欏畨鍏 畨鍒嗗眬閫氱煡淇濆 灏卞尰锛岀敱姣嶄翰鍜屽 濡规帴鍥炶嫃宸炰箶鍙哥┖宸?5鍙峰 涓 紤鍏汇€傚嚭鐙辨椂鏋楁槶鎶辩潃妗屽瓙鑴氫笉鑲 洖瀹讹紝瀵规瘝浜插拰濡瑰 璇达細鈥滀粬浠 繕瑕佹妸鎴戞姄杩涙潵鐨勶紝鏀炬垜鏄  姝や竴涓俱€傗€?鍚庢潵鐭ラ亾锛屽叕瀹夊悓鎰忔灄鏄 繚澶栧氨鍖荤‘瀹炴槸涓€鏉¤ 锛屽洜涓恒€婃槦鐏 €嬧€滀富鐘 €濆紶鏄ュ厓鍦ㄩ€冿紝鏀炬灄鏄 负浜嗗紩铔囧嚭娲炪€傝€屾灄鏄 勾搴曞張鍐嶆 鍏ョ嫳銆?19銆佸湪鑻忓窞璁よ瘑榛勬斂鍦ㄨ嫃宸炲吇鐥呮湡闂达紝鏋楁槶缁撹瘑浜嗗垰浠庡姵鏀瑰啘鍦洪噴鏀惧洖鏉ョ殑鍙虫淳榛勬斂銆?鏈堬紝涓庨粍鏀裤€佹湵娉撶瓑浜鸿捣鑽夆€滀腑鍥借嚜鐢遍潚骞存垬鏂楀悓鐩熲€滅殑绾查 鍜岀珷绋嬨€傚湪涓婃捣甯傛樊娴蜂腑璺 笌鏃犲浗绫嶄鲸姘戦樋璇鸿仈绯伙紝璇烽樋璇哄皢銆婃垜浠 槸鏃犵姜鐨勩€嬨€併€婄粰鍖楀ぇ鏍￠暱闄嗗钩鐨勪俊銆嬬瓑甯﹀埌娴峰 鍙戣〃銆?12鏈?3鏃ワ紝鍐嶆 琚 崟锛屾姇鍏ヤ笂娴锋彁绡 ˉ鐩戠嫳锛屽洜鎷掍笉璁ょ姜锛岃櫧涓嶆槸涓荤姱浠嶈 閲嶅垽浜屽崄骞村緬鍒戙€傛 闂达紝鐙辨柟鏇惧畨鎺掑幓涓婃捣绮剧 鐥呴櫌浣滅簿绁為壌瀹氾紝闄㈤暱绮熷畻鍗庝翰鑷 垽瀹氬ス绮剧 涓嶆 甯搞€傛枃闈╀腑銆傜矡瀹楀崕琚 寚绉扳€滃寘搴囧弽闈╁懡鍒嗗瓙鈥濇灄鏄 拰闄嗗畾涓€鐨勫お澶 弗鎱板啺锛屾姂閮佹垚鐤惧惈鎭ㄨ€岀粓銆?br>20銆佺粷椋熶功1963骞?鏈?8鏃ワ紝鏋楁槶鍐欍€婄粷椋熶功銆嬶細鈥滀竴鎭 皻瀛橈紝姝ょ敓瀹佹効鍧愮┛鐗㈠簳锛屽喅涓嶇◢璐熷垵鎰匡紝绋嶆敼鍒濆織銆傗€?鈥滄垜缁忓巻浜嗗湴鐙变腑鏈€鏈€鎭愭€栨渶鏈€琛€鑵ョ殑鍦版柟锛屾垜缁忓巻浜嗘瘮姝讳骸鏈 韩鏇村崈鐧惧€嶇殑鏇存儴鐥涚殑姝讳骸銆傗€?br>8鏈?鏃ワ紝浠庝笂娴峰競鐩戠嫳绉绘嫎涓婃捣绗 竴鐪嬪畧鎵€銆?鏈夋劅浜庡拰閴存箹濂充緺绉嬬懢鎮插噳韬 笘鐩镐技锛屽€熺 鐟炬柇鍙ヤ负闊碉紝鍐欍€婄 澹拌緸銆嬨€?21銆佽 涔︼紙1锛?br>1964骞?鏈堝 锛屾灄鏄 殑绾哥瑪琚 嫳鏂规敹缂达紝鏃犳硶涔﹀啓銆傛 鍚庝竴鐩寸敤绔圭 銆佸彂鍗°€佺墮鍒锋焺锛岀墮鍒锋焺鍦ㄥ湴涓婄（灏栵紝鍏堟埑鐮磋嚜宸辩毊鑲夛紝鍙栬 銆佷功鍐欙紝闄嗙画鍦ㄥ 澹併€佽‖琛 拰搴婂崟涓婄敤椴滆 涔﹀啓鏂囩珷鍜岃瘲姝岃 浜屽崄浣欎竾瀛椼€傛 涔﹀啓鏂瑰紡锛屽湪浜虹被鎬濇兂鍙蹭笂锛屼箖鑷充汉绫诲巻鍙蹭笂缁濇棤浠呮湁銆?br>11鏈堝 锛屾灄鏄 阿缁濊惀鍏昏崵鑿溿€?鍥犱笌鐙辨柟璋堣瘽涓嶆姇鏈猴紝绗 洓娆″姞鎴存墜閾愶紝浠ョ幓鐠冪墖鍓茬牬宸﹁厱琛€绠¤嚜鏉€鏈 亗锛屾槸鏃ヨ捣缁濋 鍗佹棩銆?12鏈堬紝鏋楁槶绗 竴娆＄粰銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬪啓淇″弽鏄犳 鎯呭苟琛ㄨ揪鏀挎不瑙佽В锛岃 涔︼細鈥滈暱鏈熶互鏉ワ紝褰撶劧鏄 负浜嗘洿鏈夊埄浜庣淮鎸佷綘浠 殑鏋佹潈缁熸不涓庢剼姘戞斂绛栵紝涔熸槸鍑轰簬涓ラ噸鐨勫皝寤哄敮蹇冩€濇兂鍜岀洸鐩 殑鍋跺儚宕囨嫓鍙岄噸褰卞搷涓嬬殑娣卞埢濂存€э紝浣犱滑鎶婃瘺娉戒笢褰撲綔鎶 潃娲嬭 鐨勭湡鍛藉ぉ瀛愶紝绔 敖涓€鍒囧姫鍔涘湪瀹ゅ唴澶栧皢浠栧姞浠ョ 鍖栵紝杩愮敤浜嗕竴鍒囩編濂借瘝钘荤殑鎬绘眹涓庢 纭  蹇电殑闆嗗悎锛屾妸浠栬 鎵 垚浠夸經鏄 嫭涓€鏃犱簩鐨勫伓鍍忥紝鎵舵 浜轰滑瀵逛粬鐨勪釜浜鸿糠淇°€傗€?鏃犲洖闊炽€?22銆佽 涔︼紙2锛?br>1965骞?鏈?1鏃ユ櫒锛屾灄鏄 啀娆″紑濮嬫嫆椋熴€傜 浜屾 缁欍€婁汉姘戞棩鎶ャ€嬪啓淇″弽鏄犳 鎯呭苟琛ㄨ揪鏀挎不瑙佽В锛岃 涔︼細鈥滆繖鎬庝箞涓嶆槸琛€鍛 紵闃撮櫓鍦板埄鐢ㄦ垜浠 殑澶╃湡锛屽辜绋氾紝姝ｇ洿锛屽埄鐢ㄧ潃鎴戜滑鐨勫杽鑹 紝鍗曠函鐨勫績涓庣儹鐑堟縺鐑堢殑姘旇川锛屾 浠ョ吔鍔ㄥ姞浠ラ┍浣裤€傝€屽綋鎴戜滑姣旇緝鎴愰暱浜嗕竴浜涳紝鍏冲 璀﹁ 鍒扮幇瀹炵殑鑽掕艾娈嬮叿锛屽紑濮嬭 姹傛垜浠 簲鏈夌殑姘戜富鏉冨埄鏃讹紝灏遍伃鍒扮┖鍓嶆湭鏈夌殑鎯ㄧ棝鏃犲繁鐨勮揩瀹充笌鎶樼（鍜岄晣鍘嬨€傛€庝箞涓嶆槸琛€鍛 紵鎴戜滑鐨勯潚鏄ャ€佺埍鎯呫€佸弸璋娿€佸 涓氥€佷簨涓氥€佹姳璐熴€佺悊鎯炽€佸垢绂忋€佽嚜鐢憋紝鎴戜滑涔嬬敓娲荤殑涓€鍒囷紝杩欎汉鐨勪竴鍒囷紝鍑犱箮琚 懅娈嬫畣灏藉湴钁 €佸湪杩欐薄绉戒笉鍫 姜鎭舵瀬鏉冨埗搴︾殑鎭愭€栫粺娌讳箣涓嬨€傝繖鎬庝箞涓嶆槸琛€鍛 紵鈥?鏃犲洖闊炽€傛 淇￠檮鏈変竴灏佸懠鍚佷功锛岃 姹傝浆缁欐 鍦ㄧ粰闈炴床浜烘晥鍔涚殑鏃ユ湰寰嬪笀闀块噹鍚屾不鍜屾櫤鍒╄ 鑰呯綏鍝堟柉锛屽笇鏈涘紩璧峰浗闄呮 涔夊姏閲忓 鑷 繁浜嬩笟鍙婃 鎯呯殑鍏虫敞銆?3鏈?鏃ワ紝鏋楁槶浜や笂琛€鍐欑殑缁濋 涔︼紝鐙辨柟榧婚ゲ娴佽川锛岃嚦5鏈?1鏃ュ叡缁濋 鍏 崄澶╋紝姝ら棿澶╁ぉ鍐欒 涔︺€傚埌涓婃捣绗 竴鐩戠嫳22涓 湀锛屼粎浜?964骞?1鏈?鏃ュ 浜洪€佷簡涓€鍥炲壇椋熷搧銆?3鏈堜腑鏃 煇鏃ワ紝琛€涔︹€滄湁浜嬭 姹傜珛鍗虫彁瀹♀€溿€?鏈堣嚦5鏈堬紝鏈熼棿涓€涓 崐鏈堟病鏈夊紶鍙ｈ 璇濄€?23銆佽 涔︼紙3锛?br>3鏈?3鏃ワ紝寮€濮嬪啓琛€涔︺€婂憡浜虹被銆嬶細鈥滀綔涓轰竴涓 汉锛屾垜涓鸿嚜宸辩殑瀹屾暣銆佹 鐩磋€屽共鍑€鐨勭敓瀛樻潈鍒╄€屾枟浜夐偅鏄 案杩滄棤鍙 潪璁 殑銆備綔涓哄熀鐫ｅ緬锛屾垜鐨勭敓鍛藉睘浜庢垜鐨勪笂甯濃攤鈹傛垜鐨勪俊浠帮紝涓虹潃鍧氭寔鎴戠殑閬撹矾锛屾垨鑰呰 鎴戠殑璺 嚎锛屼笂甯濅粏浜虹殑璺 嚎锛屽熀鐫ｆ斂娌荤殑璺 嚎锛岃繖涓 勾杞讳汉棣栧厛鍦ㄨ嚜宸辩殑韬 績涓婁粯鍑轰簡鎯ㄩ噸鐨勪唬浠凤紝杩欐槸涓轰綘浠 储鍙栫殑鍗村張鏄 负浣犱滑浠樺嚭鐨勩€傚厛鐢熶滑锛屼汉鎬р攤鈹傝繖灏辨槸浜哄績鍟婏紒涓虹敋涔堟垜瑕佹€€鎶辩潃锛屼箖鑷充簬瀵逛綘浠 €€鎶辩潃涓€浠戒汉鎬э紝杩欎箞涓€浠戒汉蹇冨憿锛熷綊鏍瑰埌搴曪紝鍙堜笉杩囨槸鏈 潃澶╃埗鎵€璧嬩簣鎭婚殣銆佹偛鎮 笌鑹 煡锛屽湪鎺ヨЕ浣犱滑鏈€鏈€闃存殫锛屾渶鏈€鍙 €曪紝鏈€鏈€琛€鑵ョ殑鏉冨埄涓 灑锛岀姜鎭舵牳蹇冪殑杩囩▼涓 紝鎴戜粛鐒跺療瑙佸埌锛岃繕涓嶅畬鍏ㄥ拷

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com紝鏈€鏈€琛€鑵ョ殑鏉冨埄涓 灑锛岀姜鎭舵牳蹇冪殑杩囩▼涓 紝鎴戜粛鐒跺療瑙佸埌锛岃繕涓嶅畬鍏ㄥ拷鐣ヤ綘浠 韩涓婂伓鐒舵湁鏈轰細鏄鹃湶鍑虹殑浜烘€ч棯鍏夛紝浠庤€屽療瑙佸埌浣犱滑鐨勫績鐏垫繁澶勶紝杩樺 灏戜繚鏈夋湭灏芥朝鐏 殑浜烘€э紝鍦ㄩ偅涓 椂鍊欐垜鏇村姞鎮茬棝鍦板摥浜嗐€傗€?6鏈?鏃ワ紝鏋楁槶鍒虹牬鎵嬫寚锛屽湪鍒ゅ喅涔︾殑鑳岄潰鐢ㄩ矞琛€鍐欎笅銆婂垽鍐冲悗鐨勭敵鏄庛€嬶細鏄ㄥぉ锛屼綘浠 紝閭ｆ墍璋撶殑浼 硶闄 紝鍋囧€熷拰鐩楃敤娉曞緥鐨勫悕涔夐潪娉曞垽澶勬垜寰掑垜20骞达紝杩欐槸涓€涓 瀬鍏惰偖鑴忔瀬鍏跺彲鑰荤殑鍒ゅ喅銆備絾瀹冪‘瀹炰篃澶熶娇鎴戝紩涓哄垽閫嗚€呮棤灏氬厜鑽ｇ殑锛屽畠璇佹槑钁椾綔涓轰竴鍚嶈嚜鐢辨垬澹 殑鏋楁槶锛屽惥鑷虫竻鎿嶅ぇ鑺傛 姘斻€?7鏈堣嚦12鏈堬紝鏋楁槶绗 笁娆＄粰銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬪啓淇＄敵璇夋 鎯呭苟闄堣堪鏀挎不鎬濇兂锛岄噸鐐规壒璇勨€滈樁绾ф枟浜夆€滃 璇村拰闆嗘潈缁熸不锛屽懠鍚佷汉鏉冦€佹皯涓汇€佸拰骞炽€佹 涔夛紝闀胯揪鍗佷竾瀛椼€?24銆佸紶鍏冨媼鐪嬫湜鏋楁槶1966骞?鏈?鏃ワ紝涓婂崍8鏃讹紝寮犲厓鍕嬩互鏈  澶 悕涔夊仌鍚屾灄鏄 瘝浜茶 瀹 皯鑷充笂娴锋彁绡 ˉ鐩戠嫳鎺㈢洃銆傝繖鏄 灄鏄 敮涓€涓€娆″緱鍒板悓浠佺湅鏈涖€傛灄鏄 劯鑹插け琛€鑸 湴鑻嶇櫧涓庣槮鍓婏紝闀垮彂鍙 姷鑵伴棿锛屽崐鏁扮殕鐧姐€傚ご椤朵竴鏂圭櫧甯冿紝涓婄敤椴滆 娑傛姽鎴愪竴鎵嬫帉澶у皬鈥滃啢鈥濆瓧銆備复鍒 紝鏋楁槶鎼滈亶鐮村竷鍖咃紝閫佺粰寮犲厓鍕嬩竴甯嗙幓鐠冪焊鍙犳垚鐨勫皬鑸癸紝灏忚埞鏈夌櫧鑹茬殑甯嗭紝椴滈粍鑹茬殑鑸硅韩鍜屾 鏉嗭紝鍙﹁禒璇椾竴棣栥€傚槺灏嗗叾鏂囩銆佷俊浠舵悳闆嗘暣鐞嗘垚涓変釜涓撻泦锛氳瘲姝岄泦棰樺悕銆婅嚜鐢遍 銆嬨€佹暎鏂囬泦棰樺悕銆婅繃鍘荤殑鐢熸椿銆嬨€佷功淇￠泦棰樺悕銆婃儏涔︿竴鏉熴€嬶紱骞舵墭寮犲厓鍕嬪叧鐓у叾姣嶅強寮熴€佸 锛岃 鏈 瘯鑰屾唱濡傞洦涓嬶紝鐥涘摥澶卞０锛屾偛鍣庝笉姝€傛嵁绠℃暀骞查儴瑷€锛氬湪浠栦滑鐨勮 蹇嗛噷涔熶粠鏈  鏋楁槶濡傛 涓€鍝 €?br>涓 棿锛屾灄鏄 彇涓嬪ご涓娾€滃啢鈥濆瓧椤跺肪锛屼互绀哄紶鍏冨媼锛氬湪鍗婃槸鐧藉彂鐨勬牴閮 紝鎵€鎸囦箣澶勶紝涔冭 澶ц€呭 鏋ｏ紝灏忚€呭 铓曡眴鑸 殑澶村彂鎻 帀鍚庣殑鍏夌 澶寸毊銆傚苟鎸囪憲鍛ㄥ洿鐙辫 鍛婅瘔寮犲厓鍕嬶細鈥滀粬浠 兂寮哄ジ鎴戯紒鎵€浠ユ垜鍙 兘鎶婅。鏈嶇紳璧锋潵锛佲€濄€傚紶鍏冨媼鍙戠幇锛氬ス鐨勮。鏈嶄笌瑁ゅ瓙閮芥槸缂濆湪涓€璧风殑銆傛灄鏄 湪鎶兼湡闂磋 鐢ㄤ袱鍓 墜鎷锋妸鍙屾墜鎷峰湪鑳屽悗涓€鐧惧叓鍗佸ぉ锛屽嵆渚垮悆楗 €佸ぇ灏忎究銆佸 濂充緥鍋囨椂涔熶笉缁欐澗寮€銆?25銆佹灄鏄  鏉€1968骞?鏈?9鏃ワ紝鏁存棩鐡㈡臣澶ч洦銆傛灄鏄 帴鍒扮敱浜屽崄骞村勾鏈夋湡寰掑垜鏀瑰垽涓烘 鍒戙€佺珛鍗虫墽琛岀殑鍒ゅ喅涔︺€傚綋鍗宠 涔︹€滃巻鍙插皢瀹ｅ憡鎴戞棤缃 紒鈥濄€傚綋澶╄ 浠庣洃鐙卞尰闄㈢梾搴婁笂鎷栬捣锛岀 瀵嗗 鍐炽€傛 鍒戝垽鍐充功鍒板簳鐢辫皝棰佸彂銆佺 瀛楋紝鏃犱粠鐭ユ檽銆傛病鏈夎 褰曘€?鏋楁槶琚 灙鏉€鍓嶏紝鐙变腑鏇惧彫寮€鍏  澶т細锛屾灄鏄  甯﹀嚭鏉ワ紝鍙ｄ腑濉炰竴姗＄毊濉炲瓙锛屾 鐗╀笓涓虹 姝㈢姱浜哄嚭澹拌 璁★紝闅忎汉寮犲彛鑰屼几缂╋紝瓒婂弽鎶楄秺鑳€澶э紝浼氫娇鏁翠釜闈㈠瓟鍙樺舰銆傚悓鏃堕 涓婅繕鍕掓湁濉戞枡缁冲瓙锛岃繖绉嶅 浠樼壒鍒 €滃嵄闄┾€濈姱浜虹殑鍙岀 榻愪笅锛屼护鏋楁槶鐨勮劯鍙戠孩鍙戦潚锛屽湪鍦虹姱浜烘棤涓嶆劅鍒版瀬涓烘亹鎬栥€傚紑浼氭椂鐙卞洑浠 珶鎯婂憜鍒板繕浜嗗枈鎵撳€掑彛鍙凤紝浠や富鎸佷汉澶ф€掋€?鍙︽嵁鏋楁槶姣嶄翰鍙嬩汉涔嬪瓙绉帮紝褰撴棩涓嬪崍涓夋椂璁革紝鐩 澒鏋楁槶琚 袱鍚夋櫘杞︽€ユ専鑷抽緳鍗庢満鍦猴紝鎷栧嚭杞﹀ 锛岃剼韪 粏鍦帮紝涓夊脊娈佸懡锛岀珛鏃跺皢灏镐綋鎷栧叆杞︿腑锛岀柧椹拌€屽幓銆?鏋楁槶绌剁珶琚 潃浜庝綍鍦帮紝鏃犱汉鍙 煡銆傞 鐏伴仐钀戒綍澶勶紝浜︽棤浜哄彲鐭ャ€?26銆?鍒嗛挶瀛愬脊璐?br>1968骞?鏈?鏃ワ紝涓嬪崍涓ょ偣宸﹀彸锛屽叕瀹変汉鍛樿嚦涓婃捣鑼傚悕鍗楄矾159寮?1鍙蜂簩妤兼灄鏄 瘝浜插 锛岀储鍙栦簲鍒嗛挶瀛愬脊璐广€傚叾濡瑰江浠よ寖閫佷笂浜斿垎闀嶅竵锛屾瘝璁稿 姘戝ぇ鍝 細鈥滄垜鐨勮嫻锛佹垜鍐嶄篃瑙佷笉鍒颁綘浜嗭紒濡堝 瀵逛綘鏄 湁缃 殑锛佸 鏋滄垜鏄 竴涓 櫘閫氱殑瀹跺涵濡囧コ锛岄偅涔堟垜浠  搴 殑鎮插墽閮戒笉浼氬彂鐢熴€傛垜鐨勮嫻锛佷綘鍙椾簡澶氬皯鑻﹀晩鈥濓紝闅忓嵆鏄忓帴銆?br>鏋楁槶鎵у垜鍚庡嚑澶╋紝鐙辨柟閫氱煡瀹朵汉鍘绘彁绡 ˉ鐩戠嫳鍙栭仐鐗╋紝褰 护鑼冮櫔鐫€绁炲織鎭嶆儦鐨勬瘝浜插悓鍘汇€傚彇寰楀寘瑁逛竴鍙 紝鍐呮湁妫夎 涓€鍗峰凡瀹屽叏鎷嗙 妫€鏌ヨ繃锛岃 杩规枒椹崇殑琚 崟鑻ュ共鍜屼笉灏戠櫧甯冩潯涓婃ā绯婄殑琛€涔︼紝杩樻湁鍑犱欢琛ｆ湇銆傚弽澶嶅 鏌ユ墍璋撻仐鐗╋紝闅捐 鐗囩焊鍙 瓧鎴栨灄鏄 湪鐙变腑澶氬勾鐨勫埆鐨勭暀瀛樸€?璁告瘝鍑犵暘鑷充笂娴锋彁绡 ˉ鐩戠嫳銆佷笂娴峰叕瀹夊眬銆佷笂娴烽珮绾ф硶闄㈣ 闂 灄鏄 殑閬椾綋绌剁珶琚  浣曞 鐞嗭紵濡傛灉鎺╁煁锛屽煁浜庝綍澶勶紵濡傛灉鐏 寲锛岄 鐏颁綍鍦 紵鍧囧叏閬 嫆缁濈殕涓嶅 鍛婏紝涓斿０鍘夎壊鐙烇紝鎷掍簬闂ㄥ 銆?27銆佽 瀹 皯娴佽惤琛楀ご1973骞寸 锛屽啹鑻卞瓙浜庝笂娴峰 鍏翠腑璺 檿瑗胯矾闄勮繎琛楀ご鍋堕亣涓€鐤 ﹩瀛愶紝闈㈡棤琛€鑹诧紝鐩 厜杩熼挐锛屾弧鍚 咖浼わ紝鎶 潃涓€澶翠贡鍙戯紝绌夸竴濂楁补娓嶆枒鏂戠殑鐮磋。锛岄瀷璺熷凡澶憋紝璇磋瘽鏃舵兌椤惧洓鍛 紝闈㈠甫鎭愭€栫 鎯呫€傚悓鍐 嫳瀛愭摝韬 €岃繃鍚庯紝鍙堝洖杩囧ご鏉ュ悜濂规嫑鍛硷細鈥滀綘鐨勯棶棰樿В鍐充簡娌℃湁锛熲€濆啹鑻卞瓙鎯婅 涔嬩笅锛屾柟璁ゅ嚭姝や箖璁稿 姘戙€?br>1975骞?1鏈?4鏃ワ紝璁稿 姘戞憯鍊掑湪涓婃捣琛楀ご锛岄€佷笂娴风 涓€浜烘皯鍖婚櫌銆傚尰闄㈢О鍙嶉潻鍛戒笉浜堟姠鏁戯紝绗 簩澶╃ 涓栥€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com(鏈 枃涓昏 鍙傝€冧簡鎽╃綏鍏堢敓鏁寸悊鐨勬灄鏄 勾璋卞垵绋匡紝鑷磋阿)涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑻忓皬鍜岀殑鏈€鏂版洿鏂帮細浼佷笟瀹舵槸寮€鏀剧ぞ浼氱殑浜х墿 / 2010-04-19 10:51 / 璇勮 鏁?7)寮犲織鏂版浘缁忔槸涓€鍚嶇編涓界殑濂充汉 / 2010-04-05 10:17 / 璇勮 鏁?32)鑳¤垝绔嬪氨鏄 竴涓 啓瀛楃殑 / 2010-03-30 08:56 / 璇勮 鏁?7)寮犳湞闃抽毦寰楄 浜嗕竴鍥炵湡璇?/ 2010-03-29 08:34 / 璇勮 鏁?13)閮庡捀骞虫暀鎺堟槸涓嶆槸鐗瑰埆缂洪挶鑺憋紵 / 2010-03-26 15:38 / 璇勮 鏁?65)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙嶆€濊 妗堣儗鍚庡急鑰呮寚鍚戞洿寮辫€呯殑绀句細鍦熷￥,浣滆€咃細寮犲ぉ娼樎爘聽璇勮 (8)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣4鏈?9鏃ヤ笂鍗?鏃?0鍒?姹熻嫃娉板叴甯傛嘲鍏撮晣涓 績骞煎効鍥 彂鐢熶竴璧蜂激浜轰簨浠?涓€鍚嶇敺瀛愭寔鍒€鍐插叆鏍″洯,鐮嶄激31浜?鍖呮嫭28鍚嶅辜鍎裤€?鍚嶆暀甯堛€?鍚嶄繚瀹?鍏朵腑5浜轰激鍔胯緝閲?鏈夌敓鍛藉嵄闄┿€?4鏈?9鏃?鏂板崕缃?浠?鏈堜唤鐨勫崡骞虫牎鍥  妗堬紝鍒?8鏃ラ浄宸炴牎鍥 爫鏉€浜嬩欢锛岃繖瀵嗛泦鐨勮 妗堬紝涓嶄粎璁╀汉蹇у績蹇″俊锛岃繖鍒板簳鏄 €庝箞鍟︼紝涓轰粈涔堜細鍑虹幇杩欑 绾风悍娈嬪繊鐨勬寚鍚戝 瀛愭毚鍔涗簨浠讹紵浜嬪疄涓婏紝閫氳繃鍒嗘瀽锛屾垜浠 彲浠ュ彂鐜帮紝杩欑 妗堜欢鐨勫疄璐 紝閮芥槸寮辫€呭 浜庢洿寮辫€呯殑涓€绉嶇ぞ浼氭毚鍔涳紝鑰屽急鑰呭 寮辫€呯殑娈嬪 銆佸急鑰呭 寮辫€呯殑绁稿 锛屽彲鑳戒細杈惧埌涓€绉嶆洿娈嬪繊鐨勫湴姝ャ€?br>鐭ュ悕绀句細瀛﹁€呭瓩绔嬪钩鏁欐巿鍦ㄨ瘎璁洪粦鐮栫獞浜嬩欢鏃舵寚鍑猴細鈥滄垜浠 粡甯歌 褰撶ぞ浼氬湪鍫曡惤鏃讹紝閫犲氨浜嗕竴鎵逛负瀵屼笉浠佺殑瀵屼汉锛岃€岀┓浜鸿繕淇濇寔浜嗗嫟鍔炽€佹湸瀹炵殑鏈 壊锛屼絾鏄 彲鑳戒簨瀹炲苟涓嶆槸杩欐牱锛岀ぞ浼氬爼钀界殑鏃跺€欙紝绌蜂汉涔熶細闅忎箣鑰屽彂鐢熷爼钀斤紝鑰屼粬浠 爼钀界殑杩囩▼鐢氳嚦瓒呰繃浜嗘暣涓 ぞ浼氱殑鍫曡惤銆備负浠€涔堬紵鍥犱负浠栨墜閲屾病鏈夎祫婧愬幓鎶靛尽杩欎釜鍫曡惤鐨勮繃绋嬨€傗€?br>鑰岃繖閲岀殑绀句細鍏跺疄灏辨槸鍦熷￥锛岃€屼汉鍒欒繖涓 湡澹や笂鐨勪竴浠藉瓙銆傚湪浜烘病鏈夊お澶氭祦鍔ㄧ殑鍙 兘浠ュ強澶勪簬鐩稿 灏侀棴鎬х殑鏃跺€欙紝鑰屼汉灏辨槸绀句細杩欑墖鍦熷￥鐨勬 鐗╋紝鑰岄潪鍔ㄧ墿銆傚洜姝ゅ湪杩欐牱鐨勫湡澹や笂锛屽己璋冧釜浜烘媴褰撲笌閬撳痉锛屽氨鏈夌偣濂藉儚鏄  姹傛 鐗╄ 鏀瑰彉鍛借繍銆佹敼鍠勫湡澹や竴鑸 €傚綋鐒讹紝鎴戜滑骞朵笉鏄  涓 汉娌℃湁閿欒繃锛屽彧鏄 湪杩欓噷锛屽緢澶氫汉杩涘叆浜嗕竴涓  鍖猴紝闄峰叆浜嗕釜浜轰笌绀句細涔嬮棿闈炴 鍗冲郊鐨勭畝鍗曚簩鍏冨綊鍜庯紝浜嬪疄涓婏紝杩欎簩鑰呬箣闂磋繕瀛樺湪鐫€澶栧湪鐨勭 涓夋柟锛岃繖灏卞儚鍦熷￥鍜屾 鐗╀箣闂达紝杩樻湁绌烘皵銆佹皵鍊欑瓑绛夊 鍦ㄧ幆澧冨洜绱犮€?br>鐢变簬鍘诲勾涓€閮ㄥ彨銆婂ぉ姘村洿鐨勫 涓庨浘銆嬬殑鐢靛奖锛屽啀娆″紩璧蜂汉浠 叧娉ㄥ埌鈥滃ぉ姘村洿鐏 棬鎯ㄦ 鈥濓紝閫氳繃鎴戜滑閫氳繃杩欎欢浜嬫儏锛岀湅鍒版垜浠 綋涓嬪 浜庝竴涓 弗閲嶆伓鎬ф儴妗堢殑瑙ｅ喅鎬濊矾涔嬮棿宸 窛銆備簨浠跺彂鐢熷悗锛岄渿鎯婁簡鍏ㄦ腐锛屾斂搴滀笌绀句細鍚勭晫閮藉嵎鍏ヤ簡瀵硅 浜嬩欢鐨勮 璁轰笌鍙嶆€濄€備笉浠呭綋鏃跺 姝わ紝鑰屼笖澶氬勾浠ユ潵锛屽洿缁曟 绫讳簨浠剁殑鐮旂┒涓庤 璁轰竴鐩存病鏈変腑鏂 紝鏀垮簻涓庣ぞ浼氬悇鐣屽姏閲忛兘鍦ㄥ 姹傚簲瀵逛箣绛栵紝鎸佺画鍦版敼杩涘埗搴︺€佸仴鍏ㄧ粍缁囷紝浠ラ伩鍏嶉噸韫堣 杈欍€?br>鑰屼互鍗楀钩琛€妗堜负渚嬶紝鎴戜滑鐪嬪埌鍗存槸鍙︿竴鐣 姸鍐碉紝鏈€绉 瀬鐨勫弽搴旀槸閲囧彇鎺 柦锛屼粠鑰屾妸琛€妗堣繀閫熸贰鍖栦簡锛氭瘮濡備簨渚嬩竴锛屽 灞炲 鏋滃強鏃╁皢瀛︾敓閬椾綋鐏 寲锛屽皢鑾峰緱棰濆 鐨勮ˉ鍋挎 锛岄噾棰濆湪1涓囧厓鍒?涓囧厓涔嬮棿锛岃秺鏃╃伀鍖栬ˉ鍋块噾棰濊秺楂樸€傝繕鏈変簨渚嬩簩锛屽崡骞冲競濮斾功璁伴浄鏄ョ編鍦ㄥ尰闄㈢湅鏈涢噸浼ゅ皬瀛︾敓鏃讹紝閬 竴鍚嶅 濂充笅璺 枈鍐ゃ€傝 濡囧コ8宀佸コ鍎块伃浜哄己鏆村悗鍙楀埌涓ラ噸浼ゅ 锛屽ス璁や负鏁欒偛閮ㄩ棬鐨勮禂鍋挎牴鏈 笉澶燂紝涓ゅ勾鏉ヤ竴鐩村湪涓婅 銆傚苟涓斿枈鍑猴紝鈥滃 鏋滀綘浠 笉绠★紝鎴戜篃浼氬幓鏉€浜猴紒鈥濊€屽枈鍐ゅ悗锛岃 濡囧コ琚 互鈥滆繚鍙嶄俊璁挎潯渚嬧€濅负鐢辨嫎鐣欍€?br>閫氳繃杩欎欢浜嬶紝鎴戜滑鍙戠幇锛屽綋鍦扮ぞ浼氬湡澹や腑缂哄け閭ｇ 鏉冨埄鏁戞祹娓犻亾锛岃€岄€氳繃鍚勭 鏋佺 鏂瑰紡杩稿彂鐨勮 涓猴紝宸茬粡鍚戠ぞ浼氭墿鏁ｄ簡銆傝€岃繖涔熶笉寰椾笉璁╂垜浠 弽鎬濓紝閫氳繃杩欎欢浠樺嚭鎯ㄩ噸浠ｄ环鐨勪簨浠跺悗锛屽苟娌℃湁褰㈡垚涓€绉嶇粡楠岋紝浣滀负浠婂悗绐佸彂绫讳技浜嬩欢鐨勮В鍐冲 绛栵紝鏇存病鏈夊緱鍒版湁鏁堢殑鍙嶆€濓紝鏇存病鏈夊皾璇曞幓鏀瑰杽涓€绉嶆瀬绔  涓虹殑绀句細鍦熷￥锛岀敋鑷虫湁鏃跺€欎細璁╁湡澹ゆ洿鍔犳伓鍖栥€傜旱瑙傚浗鍐呯殑璇稿 绐佸彂浜嬩欢锛岃繖绉嶅悗缁 殑娑堟伅锛屽嚑涔庢槸闆峰悓鐨勶細杩呴€熸贰鍖栥€侀仐蹇樸€傚洜鑰屽湪闈㈠ 杩炵画鍙戠敓鐨勫嚩妗堬紝姝ゆ椂鎴戜滑涓嶅緱涓嶅厖婊℃偛浼ゅ拰鏃犲姏鍦拌 锛屽崡骞充笉浠呬粎鏄 竴涓 釜妗堬紝鑰屾槸鍏朵腑涔嬩竴銆?br>鎵€浠ワ紝閫氳繃琛€妗堝拰涓嬭藩琚 嫎鐨勪簨渚嬶紝浠ュ強澶╂按鍥寸殑鍚庣画缁忛獙锛岃 鎴戜滑搴旇 褰诲簳鍙嶆€濊繖绉嶈繙闈炲畬缇庣殑鍩哄眰绀句細鍦熷￥锛屼娇鍏舵敼鍠勶紝鐒跺悗澶氭柟鍚堝姏锛屽姫鍔涘 姹備竴绉嶇ぞ浼氭儏缁 殑鍙戞暎鍑哄彛鐨勫舰鎴愶紝灏卞儚缈诲姩鍦熷￥涓婏紝璁╁湡澹よ兘澶熼伩鍏嶇粨鎴愮‖鍧楋紝璁╁钩鏃惰搫绉 殑鏁屽 銆佷笉婊℃儏缁 強涓 汉闂寸殑鎬ㄦ仺锛岃兘澶熶粠鏉惧姩鐨勫湡澹や腑鐤忔暎锛屼粠鑰屽湪缁存姢绀句細鍜岀兢浣撶殑鐢熷瓨銆佺淮鎸佹棦瀹氱殑绀句細鍏崇郴涓 紝杈炬垚姘戜紬鐨勬潈鍒╂晳娴庢笭閬撶晠閫氾紝濡傛 锛屾墠鑳介伩鍏嶈 妗堜箣鍚庣殑绫讳技鐨勭ぞ浼氭毚鎴炬儏缁 湪杩欎釜鍦熷￥涓 户缁 彂閰碉紝浣垮己鑰呮湁鎵€蹇屾儺锛岃 寮辫€呮湁鎵€鎵舵寔锛岃€屼笉鏄 嬁璧峰嚩鍣 紝鎸囧悜鏇村急鑰呫€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>寮犲ぉ娼樼殑鏈€鏂版洿鏂帮細閮戞笂娲併€佸瘜璞 溅闃熶笌杩旂 闈掑勾 / 2010-04-26 21:03 / 璇勮 鏁?0)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍚戝杽鐨勪俊浠版槸涓€鏉熸案涓嶇唲鐏 殑甯屾湜涔嬪厜 / 2010-04-21 20:19 / 璇勮 鏁?0)瑕佹潈鍔涙壙璁や釜閿欒 锛岀湡鐨勮繖涔堥毦鍚楋紵 / 2010-04-16 23:02 / 璇勮 鏁?0)鍙告硶鎷栨媺鏈轰笌浼 懡棰樼殑鈥滀竴娴佸ぇ瀛︹€?/ 2010-04-16 23:02 / 璇勮 鏁?0)涓 浗浣滃崗锛氭枃鍖栧崗浼氬紓鍖栫殑璇欒皭鏍锋湰 / 2010-04-12 22:35 / 璇勮 鏁?0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐪嬩粬浠 嚜宸?鐪嬩竴鏍蜂笢瑗胯兘涓嶈兘鍚冿紝灏辫 鐪嬪仛杩欎笢瑗跨殑浜鸿嚜宸卞悆涓嶅悆銆傜湅涓€涓 枟娉曡兘涓嶈兘鐢 紝灏辫 鐪嬪緱浜嗚繖鐥呯殑鍖荤敓鑷 繁鐢ㄤ笉鐢ㄣ€傜湅涓€涓 浗瀹剁殑棰嗗 瀵硅繖涓 浗瀹剁殑鏈 潵鏈夋病鏈変俊蹇冿紝灏辫 鐪嬩粬浠 殑鎶婂瓙濂抽€佸埌鍝 噷瀹氬眳銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戝箍涓滐細娉板叴骞煎効鍥 爫鏉€浜嬩欢,骞夸笢鐪佸 瀹ｄ紶閮 細娉板叴骞煎効鍥 爫鏉€浜嬩欢锛屼粎鐢ㄤ腑澶 拰姹熻嫃鍏氬獟绋夸欢锛屽叧闂 瘎璁恒€?br>鍏充簬闆峰窞鏉€浜烘 鐨勭 浠わ細涓嶆淳璁拌€呴噰璁匡紝涓嶈瘎璁哄拰閾炬帴锛屼笉涓婂 璇诲拰澶寸増锛屼笉鍋氬ぇ鏍囬 锛屼笉閰嶅彂鐓х墖銆?br>銆愭暟瀛楁椂浠ｇ湡鐞嗛儴绯诲垪锛氣€滃湪杩欓噷锛屼簡瑙ｇ 鍥解€?br>鈥滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗瀹剁骇鐨勫浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝涓 ぎ鏂囨槑鍔烇紝鍥藉 骞挎挱鐢靛奖鐢佃 鎬诲眬锛屽嚭鐗堟€荤讲锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>銆愭暟瀛楁椂浠ｇ湡鐞嗛儴绯诲垪锛氣€滃湪杩欓噷锛屼簡瑙ｇ 鍥解€?br>鈥滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗瀹剁骇鐨勫浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝涓 ぎ鏂囨槑鍔烇紝鍥藉 骞挎挱鐢靛奖鐢佃 鎬诲眬锛屽嚭鐗堟€荤讲锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鐨勪汉浜嬪埗搴︽瘮瑗挎柟绔為€夋洿鑳介€夊ソ瀹橈紵浣滆€呮槗寤跺勾- 鍙搁┈鍏夌牳缂革紝鎴戠牳鐮?鈥?绗 洓銆佸敖绠″悇鍥藉湪鑵愯触鍏蜂綋鍐呭 鐨勭晫瀹氫笂鍚勬湁宸 紓锛屼絾涓 浗涓€鍏氬埗鐨勪笓鍒舵潈鍔涙樉鐒舵洿瀹规槗鎸夌収涓昏 褰撴斂鑰呯殑鎰忛 浣挎煇浜涜厫璐ユ敹鍏ヨ浆鍙樹负鍚堟硶鍖栧拰鍗婂悎娉曞寲鐨勭櫧鑹叉敹鍏ュ拰鐏拌壊鏀跺叆銆傛瘺娉戒笢鍦ㄥ叏鍥藉悇鍦扮殑琛屽 銆佸厷鏀垮畼鍛樼殑楂樼骇浣忓畢銆佸浗浼佽€佹€荤殑瓒呴珮钖 叕銆侀珮鏍囧噯鐨勬嫑寰呰垂銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐 案宄? 鎰垮叕浼楀弬涓庡甫鍔ㄦ斂搴滃弬涓?鍚戞瀬绔 彂灞曚富涔夊 鎴?鍙 湁鍏 紬鑳借 鏀垮簻澶磋剳娓呴啋锛屽彧鏈夊叕浼楁墠鑳借 鏀垮簻蹇冨湴娓呮槑锛屽彧鏈夊叕浼楄兘璁╂斂搴滄€濊矾娓呮 锛屽彧鏈夊叕浼楄兘鍒烘縺鏀垮簻鍘诲 涔犮€傚彧鏈夌湡姝ｈ 鍏 紬杩蜂綇鐨勫畼鍛橈紝鎵嶆槸鏀垮簻鐨勫ソ瀹樺憳锛涘彧鏈夌湡姝ｈ 鍏 紬鍙戝姩鐨勬斂搴滐紝鎵嶆槸濂芥斂搴溿€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞曟睙銆侀噾闆侊細瀵瑰 瀹ｄ紶涓庡浗瀹惰蒋瀹炲姏,涓 浗涓€搴﹀拰涓栫晫浼犲獟澶х帇榛樺 鍏嬪叧绯诲瘑鍒囷紝浜烘皯缃戠殑鍓嶈韩浜烘皯鏃ユ姤缃戠粶鎶ヤ篃鏄 娇鐢ㄩ粯澶氬厠鐨勮祫閲戝垱鍔炵殑銆備絾鏄 タ鏂瑰 榛樺 鍏嬬殑璇勪环骞朵笉濂姐€?br>銆€銆€杩欒窡涓 浗妯″紡鏈夊叧銆備笁鍗佸勾鐨勭粡娴庡彂灞曠‘瀹炶 涓€浜涗汉淇″績鑶ㄨ儉璧锋潵锛屼笉浣嗚 寰楁湁閽卞氨鍙 互涔版潵浼犳挱锛岃€屼笖鍦ㄥ浗闄呬笂杈撳嚭鎴戜滑鐨勬ā寮忋€傝繖闇€瑕佹竻閱掑湴鐪嬪緟銆?br>銆€銆€鏈変汉鎶婁腑鍥芥ā寮忔 鎷 负缁忔祹寮€鏀撅紝鍚堜綔锛岃嚜鐢憋紝浣嗘槸鏀挎不涓婂潥鎸佷紶缁熸ā寮忥紝鏉冨姏闆嗕腑锛岀敋鑷冲彲浠ュ拰甯傚満缁撳悎銆傝タ鏂圭殑宸︽淳瀵逛腑鍥界殑鎵硅瘎鍙 互璇撮潪甯稿皷閿愶紝姣斿 璇翠腑鍥藉湪闈炴床鎼炴柊娈栨皯涓讳箟銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰愬弸娓斿嚭鐗堟柊涔︺€婁汉鏂囩珛鍦恒€媉寰愬弸娓擾鏂版氮鍗氬 ,鏈 功鏀跺綍鐨勬槸鎴戣繎骞存墍鍐欓潪瀛︽湳鐮旂┒鎬ф枃瀛楋紝鎵€鏈夊悇绡囬兘鏇惧彂琛ㄤ簬鍥藉唴鍚勭 鎶ュ垔鏉傚織銆?br>濡傛灉璇村 鏈 枃绔犳槸鐢ㄨ剳鍐欏嚭锛岄偅涔堣繖浜涢殢绗斿拰璇勮 鎬ф枃瀛楄繕瑕佸姞涓婄敤蹇冩墠鑳藉畬鎴愶紝鍥犱负绀句細鍓х儓鍙樺姩鏃舵湡鍚勫紡鍚勬牱鐨勫枩鎬掑搥涔愩€佺 绉嶅€煎緱棰傛壃鎴栨姩鍑荤殑鐜拌薄闇€瑕佸績鐏电殑浣撳療锛屼环鍊肩珛鍦哄拰鐞嗘€у垽鏂 簩鑰呯己涓€涓嶅彲銆傚 浜庢垜鏉ヨ 锛屽啓浣滄椂蹇冭剳缁撳悎銆佹劅鎯呬笌鐞嗘櫤铻嶅悎鏃㈡槸鑷 劧鐘舵€侊紝涔熸槸鑷  杩芥眰鐨勫 鐣屻€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮犺緣锛氱敤涓ゅ彧鐪肩潧閫忚 涓 浗鏈 潵,褰撳墠涓 浗鐨勪富娴佺ぞ浼氭槸涓€涓 潈鍔涘垎璧冧綋绯伙紝褰撴潈鑰呴毦浠ユ帶鍒跺拰闅句互瀵荤 鐨勯 鍩熷氨鎶涘純鍦ㄥ垎璧冧綋绯讳箣澶栵紝浜庢槸灏辨湁浜嗙浉瀵圭嫭绔嬩簬鏉冨姏鐨勬皯闂寸ぞ浼氬拰姘戦棿绀句細杩愬姩銆備笌绀句細鍒嗗寲闅忎箣鑰屾潵鐨勬槸锛屼腑鍥芥斂娌讳篃宸茬粡鍐崇劧鍒嗗寲浜嗐€備竴鏂归潰瀹樻柟鏀挎不渚濈劧鍦ㄥ啝鍐曞爞鐨囷紱鍙︿竴鏂归潰锛屽湪瀵圭珛涓  姹傚钩绛夊湴浣嶇殑姘戦棿鏀挎不涔熷湪鑼佸．鎴愰暱銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏀垮簻杞 瀷浜嗭紝缁忔祹缁撴瀯鑷 劧杞 瀷-娓╁厠鍧?鎼滅嫄鍗氬 ,浠ラ珮鎶曡祫涓轰緥锛岃繖寰堟樉鐒跺拰鐜版湁瀹樺儦鏈烘瀯鐨勬縺鍔辨満鍒剁浉鍏筹紝鍦ㄦ斂缁╄€冩牳鏈哄埗椹卞姩涓嬶紝鍚勫湴鏀垮簻鍚勫湴瀹樺憳鍧氫俊鈥滃彂灞曟槸纭 亾鐞嗏€濓紝閫氳繃鍚勭 褰㈠紡鍦堥挶鍦堝伐绋嬶紝鎺ㄥ姩GDP鐨勫 闀裤€?缁忔祹缁撴瀯鐨勮皟鏁磋矾寰勶紝涓嶆槸鏇村 鐨勬斂搴滃紩瀵硷紝涓嶆槸鏇村 鐨勬斂搴滆 鑹诧紝鑰屾槸鏀垮簻鐨勮浆鍨嬶紝浠庝竴涓 粡娴庡彂灞曞瀷鐨勬斂搴滆浆鍙樹负涓€涓 叕鍏辨湇鍔℃€х殑鏀垮簻锛屾斂搴滃簲璇ラ€€鍑虹粡娴庨 鍩燂紝涓撴敞浜庡叾鍩烘湰鐨勭ぞ浼氳亴鑳斤紝鍗冲叕鍏卞崼鐢燂紝鍩虹 鏁欒偛锛岀ぞ浼氫繚闅滅瓑棰嗗煙鐨勫叕鍏辩墿鍝佺殑鎻愪緵銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏈 櫘锛氳儭娓╁綋灞€鏄 惁澶稿ぇ浜嗙ぞ浼氬姩鑽＄殑濞佽儊锛?鍥涙湀涓 棳锛屾竻鍗庡ぇ瀛︾ぞ浼氬彂灞曠爺绌剁粍鎺ㄥ嚭涓€浠芥姤鍛婏紝鍙 €婁互鍒╃泭琛ㄨ揪鍒跺害鍖栧疄鐜扮ぞ浼氱殑闀挎不涔呭畨銆嬨€傝 鎶ュ憡涓€缁忛棶涓栵紝绔嬪嵆琚 腑鍥介潚骞存姤銆佷腑鍥芥棩鎶ュ拰鏂版氮銆佺櫨搴︾瓑澶у瀷闂ㄦ埛缃戠珯骞挎硾鎶ラ亾鍜岃浆杞斤紝寮曡捣浜嗙綉姘戠殑鐑 儓璁ㄨ 銆?br>鎶ュ憡鎻愬嚭鐨勫嚑涓 粨璁虹壒鍒 护浜烘劅鍏磋叮銆傜 涓€锛屼腑鍥界洰鍓嶅凡缁忛櫡鍏ョ淮绋虫€ 湀锛屽嵆锛屽悇绾ф斂搴滆姳璐瑰ぇ閲忕殑浜哄姏鐗╁姏璐㈠姏缁寸ǔ锛屼絾绀句細鐭涚浘鍜岀ぞ浼氬啿绐佺殑鏁伴噺闈炰絾娌″噺锛屽弽鑰屼笉鏂  鍔犮€傜 浜岋紝杩欑 鈥滆秺缁寸ǔ瓒婁笉绋斥€濈殑鎭舵€у惊鐜 悓褰撳眬鐨勨€滀竴鍒囬兘瑕佺粰缁寸ǔ璁╄矾鈥濈殑鎬濊矾鏈夊叧銆傜 涓夛紝璇ユ€濊矾鏄 缓绔嬪湪鈥滀笉绋冲畾骞诲儚鈥濅箣涓婄殑銆傜 鍥涳紝涓 浗灏界 瀛樺湪鍚勭 鍚勬牱鐨勭煕鐩惧拰鍐茬獊锛屼絾鐖嗗彂澶х殑绀句細鍗辨満鍜岀ぞ浼氬姩鑽＄殑鍙 兘鎬у苟涓嶅ぇ銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗楁柟鍛ㄦ湯 鈥?涓 浗鍚勭渷浠芥渶浣庡伐璧勬爣鍑嗗浘,浠婂勾浠ユ潵锛屽凡鏈?0涓 渷浠戒笂璋冧簡鏈€浣庡伐璧勬爣鍑嗐€傞儴鍒嗗 鑰呭拰鍐崇瓥鑰呯浉淇℃渶浣庡伐璧勮兘鎻愰珮宸ヤ汉鏀跺叆锛屽苟鑳介€氳繃澧炲姞浼佷笟鎴愭湰鍊掗€间紒涓氬崌绾с€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐涓ゆ斂鍏氫负浜夊彇骞磋交浜洪拡閿嬬浉瀵?姝ｅ綋鏃╁墠鏈夎皟鏌ユ樉绀猴紝25.9%鍙楄 娓 汉鍚屾剰鐢ㄦ縺鐑堟墜娉曚簤鍙栨潈鐩婁箣闄咃紝浜插寳浜 殑姘戝缓鑱旂獊鍙戝 鎷涳紝鏂ヨ祫璧炲姪鍟嗕笟鐢靛彴涓€涓 繁澶滃勾杞讳汉鑺傜洰锛岃€屾縺杩涙皯涓绘淳绀炬皯鍒欒繛鎵 █鍙戝姩鈥滅尗澶撮拱璁″垝鈥濓紝濡傚奖闅忓舰鐙欏嚮锛岀伀鐖嗗満闈 竴瑙﹀嵆鍙戙€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-30,涓€绾垮煄甯傛ゼ甯傛垚浜ら噺澶у箙涓嬫粦 鍖椾含涓€鍛ㄨ穼45%銆佹繁鍦充笅璺?4%銆佷笂娴蜂笅璺?8%銆佸箍宸炰笅璺?%銆備笉杩囦竴浜涗簩涓夌嚎鍩庡競鐨勬垚浜や緷鏃ф椿璺?http://is.gd/bMkzE #鍗楁柟閮藉競鎶ュ 銆婁繚鎶ゅ浗瀹舵満瀵嗘硶銆嬩慨娉曟湁璇︾粏鎶ラ亾 http://is.gd/bMng3(via@freeman777) #棣欐腐鏀垮簻鎺ㄥ嚭涓栧崥YOUTUBE棰戦亾 http://youtube.com/hkexpo2010 #shsb 銆愪笉杩囦綘棣欐腐鏀垮簻鎬庝箞鍦ㄤ笂娴蜂笂浼犺 棰戯紝鎬庝箞鐪媃OUTUBE鐨勶紵鍏 劧鎸戞垬涓 ぎ鏀跨瓥锛岄潪娉曚笂榛勭綉锛併€?#蹇  锛氳儭閿︽稕灏嗗湪鍑犲皬鏃跺唴鍙傝 涓婃捣涓栧崥缇庡浗棣?#shsb #鏇存柊锛氫笂娴烽儴鍒嗗競涓 績鍖哄煙鍥犺儭閿︽稕杞﹂槦琚 叧闂 紝浠栫幇鍦ㄥ湪琛″北璺 笂 #shsb锛?via @malcolmmoore锛?#鏇存柊锛氳 灞辫矾涓婅溅闃熶笉鏄 儭閿︽稕鐨勶紝鏄 硶鍥芥€荤粺钀ㄧ 榻愮殑 #shsb(via@malcolmmoore) #娌冲崡娲涢槼鍦伴渿灞€鍚﹁ 灞€闀垮吇楦￠腑棰勬祴鍦伴渿璇存硶 http://is.gd/bMkN2 銆愬吇涓撳 灏卞彲浠ラ 鎶ヤ簡锛屾病蹇呰 鍏婚浮楦 €?#RT @81xiao: RT @breakingnewscn: 鏂版氮澶存潯鏂伴椈寰 崥15鍒嗛挓鍓嶅彂甯?"浠婃棩姹熻嫃娉板叴涓 績骞煎効鍥 彂鐢熺爫鏉€骞煎効浜嬩欢锛屽 鑷存暟鍚嶅辜鍎挎 浜★紙鍏蜂綋浜烘暟涓嶈 锛夊綋鍦拌 鏂瑰皝閿佺幇鍦猴紝瀹堕暱涓嶈兘鍏ュ洯銆? #娉板叴骞煎効鍥 爫浜轰簨浠舵洿鏂帮細娉板叴甯傚叕瀹夊眬纭  姝や簨锛屾 浜′汉鏁扮幇鍦ㄨ繕鏈 槑纭 紝鐮嶄汉鑰呭凡缁忚 鎶撹幏銆傦紙鏉ヨ嚜鏂版氮澶存潯鏂伴椈寰 崥锛?#棣欐腐鍒樺痉鍗庡憡鍥涘窛鈥滃垬寰峰崕鏉块腑鈥濅镜鏉冦€傝繖涓 洓宸濆垬寰峰崕锛屼笌棣欐腐鍒樺痉鍗庢病鏈変换浣曞叧绯伙紝浠栨槸鍦熺敓鍦熼暱鐨勫磭宸炰汉锛屽凡鍏 崄鍏 瞾锛岃嚜鍑虹敓璧峰氨鏄 繖涓 悕瀛楋紝閭ｆ椂鍊欓 娓 垬寰峰崕杩樻病鏈夊嚭鐢熴€?#浼狅細閮ㄥ垎涓婃捣甯傛皯鍦ㄥ 涔愮 闂ㄥ彛鎶楄 钀ㄧ 榻愬埌璁?via@malcolmmoore) #shsb #RT @doubleaf: 鐤戜技姹熻嫃娉板窞娉板叴鏌愬辜鍎垮洯鐮嶆潃浜嬩欢鐜板満鍥剧墖http://is.gd/bMpNK 鎹 О6浜烘 浜?8浜虹爫浼ゃ€傛嘲宸炲嵆鑳￠敠娑涘 涔?#娉㈠＋椤跨幆鐞冩姤鐨勪笂娴蜂笘鍗氬ぇ鐓х墖闆?http://is.gd/bMlWf #shsb #闊╁浗姝屾墜RAIN銆佸紶濞滄媺绛夊皢鍦ㄤ笘鍗氫細鏀炬瓕 http://is.gd/bMkEE #shsb #瀹樻柟鏂伴椈锛氭睙鑻忔嘲鍏翠腑蹇冨辜鍎垮洯鍙戠敓鐮嶆潃骞煎効浜嬩欢 http://goo.gl/1xF5 璀︽柟绉帮紝鍑舵墜宸茬粡鎿掕幏锛岀幇鍦烘湁31浜哄彈浼わ紝鐩 墠宸叉湁4鍚嶅皬瀛╄韩浜★紝鍏朵綑鍙椾激鍎跨 宸插叏閮ㄩ€佸線鍖婚櫌鎶㈡晳銆?#鍝堜經澶у 鐮旂┒瀹為獙缁撴灉鏄剧ず纾烽吀鐩愪細璁╃毊鑲ゅ強鑲岃倝钀庣缉锛屼笖鍙 兘鎹熷 蹇冭剰鍜岃偩鑴忥紝鍔犻€熻€佸寲鍔犲伐鑲夌被椋熷搧銆佽泲绯曞強闈㈠寘涔熼兘娣诲姞纾烽吀鐩愩€?#RT @zousuper: 涓 浗浣撴搷濂抽槦娑夊珜骞撮緞閫犲亣琚 墺澶哄ゥ杩愰摐鐗?http://is.gd/bMlBZ #RT @EHfocus: 銆愮儹銆慠T @chaxiang1969 RT@tvmakers: 娉板叴浜烘皯鍖婚櫌涓€鏈嬪弸宸茶瘉瀹烇細鐮嶄簡24涓 紝6浜哄凡姝汇€?#鏂板崕缃戯細姹熻嫃娉板叴涓€鐢峰瓙鎸佸垁鍐插叆骞煎効鍥 爫浼?1浜哄叾涓?8鍚嶅辜鍎?http://goo.gl/Ipk2 鍏朵腑28鍚嶅辜鍎裤€?鍚嶆暀甯堛€?鍚嶄繚瀹夈€傛寔鍒€鐢峰瓙涓哄綋鍦颁汉锛?7宀?#骞夸笢鐢靛彴鎶ラ亾锛屽箍涓滅柧鎺т腑蹇冩淳鍑轰笓瀹惰皟鏌ユ 楠岀 绉樺ず鍛借偤鐐庢偅鑰呫€傜洰鍓嶅凡缁忔帓闄 ARS銆丠1N1绛夌梾鍥犮€?http://ow.ly/1EwuX #RT @newsshanghai: 銆愯 棰戙€戠編璁拌€呯幇鍦烘寚鎺т笂娴蜂笘鍗氬悏绁ョ墿娴峰疂鎶勮 GUMBY銆傛棩鏈 數瑙嗗彴鎼烘捣瀹濈編鍥借 澶撮挀楸硷紝GUMBY鍒涗綔鑰呬箣瀛愬彈璁垮挰瀹氭捣瀹濇潵鑷狦UMBY銆?http://goo.gl/pJtE #shsb #

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姹熻嫃鐪佸叕瀹夊巺锛氫笂鍗?鏃?0鍒嗗湪姹熻嫃娉板叴甯傛嘲鍏撮晣涓 績骞煎効鍥 寔鍒€鐮嶄激31浜虹殑琛屽嚩鑰呰韩浠藉凡缁忕‘璁ゃ€備粬鍙 緪鐜夊厓锛?963骞寸敓锛屼粖骞?7宀侊紝涓烘嘲鍏存湰鍦颁竴鍚嶆棤涓氫汉鍛樸€備粬鍘熷湪褰撳湴涓€瀹朵繚闄╁叕鍙稿伐浣滐紝浜?001骞磋 鍗曚綅杈為€€http://goo.gl/U6UK #4鏈?7鏃ユ棭鏅?鏃讹紝娌冲寳鐪佷簳闄夌熆鍖烘í娑т埂涓€搴?灞傚眳姘戞ゼ绐佺劧鍙戠敓妤间綋鍊炬枩銆佷笅娌?http://is.gd/bMkIL #闈掓捣闆曞 瀹朵负鐜夋爲鍦伴渿涓 垗韬 晳浜虹殑棣欐腐涔夊伐榛勭 鑽ｅ 鍍?http://is.gd/bMkqq#qhdz #娉曟柊绀撅細涓€浣嶉煩鍥藉畼鍛樿〃绀哄湪璋冩煡鍙戠幇60%濂虫紨鍛樿 杩 互鎬т氦鏄撴崲鍙栦簨涓氭垚灏卞悗锛屾斂搴滃喅瀹氱珛娉曞姞浠ラ槻鑼冿紝浠ヤ繚鎶ゅス浠 殑鏉冪泭 銆愪笉鐭ュ湪涓 浗杩欐瘮渚嬫槸澶氬皯锛熴€?#http://img.ly/11yR (鐓х墖) 20澶氫汉鍖呭湇鍟嗗彴姝ｉ杸绀哄▉銆傞 娓 晢涓氱數鍙板皢鏈 潵鍥涗釜鏈堝悎鍏?2灏忔椂鐨勫箍鎾 椂闂村敭浜堜翰寤哄埗娲剧殑姘戝缓鑱旓紝涓€鐝 綉姘戜粖鏃ヤ笅鍗堝埌鍟嗗彴姝ｉ棬绀哄▉锛屾姉璁 晢鍙颁负浜旀枟绫虫姌鑵帮紝鍑哄崠澶ф皵莽 #http://img.ly/11yT 锛堢収鐗?锛夐 娓 晢涓氱數鍙板皢鏈 潵鍥涗釜鏈堝悎鍏?2灏忔椂鐨勫箍鎾 椂闂村敭浜堜翰寤哄埗娲剧殑姘戝缓鑱旓紝涓€鐝 綉姘戜粖鏃ヤ笅鍗堝埌鍟嗗彴姝ｉ棬绀哄▉锛屾姉璁 晢鍙颁负浜旀枟绫虫姌鑵帮紝鍑哄崠澶ф皵鐢垫尝銆?#缃戞皯鍒伴 娓 晢鍙扮ず濞?br>棣欐腐鍟嗕笟鐢靛彴灏嗘湭鏉ュ洓涓 湀鍚堝叡 (cont)http://tl.gd/12njse #鏉戜富浠荤対姝绘梾棣嗚 鐤戞湇鐢ㄦ槬鑽 繃閲?http://is.gd/bMlyk 璀︽柟锛氬紶鏌愭棤瀚栧琛屼负锛屽睘鐚濇 锛屼笉鏄 垜浜嬫 浠?#绗 笁鎵?3瀹朵紶鎾 壊鎯呭唴瀹硅繚娉曠綉绔欏叕甯?闄勫悕鍗? http://is.gd/bKFPh 銆愪綘鐨勭綉绔欏湪鍒楄〃涓婂悧锛熴€?#鍖荤敓鎻愰啋瀹堕暱锛氭墜瓒冲彛鐥呯棅鎰堜篃鍙 啀娆℃劅鏌?http://is.gd/bMlqs #濂崇敓鎬掓彮鐝 富浠绘€ч獨鎵?鏍℃柟棰嗗 琛ㄧず鈥滆 鑰佸笀鍙 槸瀵瑰 鐢熻〃杈句竴绉嶅叧鐖变箣鎯呪€濓紝骞跺笇鏈涗粬浠 笉瑕佸お鏁忔劅銆?http://is.gd/bMlvk #瀹夊窘閫氭姤浜夸竾瀵岃豹鑷 潃浜嬩欢,鍒濇 鍒ゆ柇鍥犲帇鍔涜繃澶?http://is.gd/bMkv0 #鐩稿叧鏂伴椈浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-29浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-28浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-27浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-26浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-25浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-24浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-23浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-22浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-21浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-20鐩稿叧鏂囩珷:浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-17浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-16浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-18FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑳￠敠娑涗笌钀ㄧ 榻愬寳浜 細璋? 涓 硶鎼烘墜G20鎷熷缓鈥滄柊鐨勫 鍏冮噾铻嶇З搴忊€?娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愬拰涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涙槰澶╁湪鍖椾含涓捐 浼氳皥銆傝惃绉戦綈鍦ㄤ細璋堝悗瀵瑰獟浣撹〃绀猴紝娉曞浗鍜屼腑鍥藉皢鍦?0鍥介泦鍥 紙G20)鍐呬竴璧疯€冭檻鏀归潻鍏ㄧ悆閲戣瀺浣撳埗锛屽缓绔嬩竴涓 €滄柊鐨勫 鍏冮噾铻嶇З搴忊€濄€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[涓 浗鏃╃偣-宀 崡鎮熺储]妤煎競鏄剧幇搴炴皬楠楀眬,搴炴皬楠楀眬锛圥onzi Scheme锛夋槸涓€绉嶆渶鍙よ€佸拰甯歌 鐨勬姇璧勮瘓楠楋紝鐢变竴涓 悕鍙 煡灏旀柉路搴為綈锛圕harles Ponzi锛夌殑鎶曟満鍟嗕汉鈥滃彂鏄庘€濓紝浠栧綋骞寸О锛岃喘涔版 娲茬殑鏌愮 閭 斂绁ㄦ嵁锛屽啀鍗栫粰缇庡浗锛屽彲浠ヨ禋澶ч挶銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍘嗗眾涓栧崥鏄 柊鍙戞槑灞曠ず鍦?涓栫晫鍗氳 浼氭槸宸ヤ笟闈╁懡涓嬬 鎶€杩涙 鐨勪骇鐗╋紝浠ｈ〃鐫€褰撲唬涓栫晫鎶€鏈 彂灞曠殑瓒嬪娍锛屾帹鍔ㄧ幇浠ｇ 鎶€杩涘叆浜虹被鐢熸椿銆傝 澶氭柊鎶€鏈 €佹柊浜у搧閮芥槸鍦ㄤ笘鍗氫細涓婄 涓€娆′寒鐩革紝骞惰 浜轰滑璁ょ煡锛屼粠鑰屽緱鍒版櫘鍙婃帹骞裤€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓 浗鍓  闀匡細鏈 眾涓栧崥涓婚 涓庝簹娲插煄闀囧寲鐩稿叧,涓 浗澶栦氦閮ㄥ壇閮ㄩ暱寮犲織鍐涜 锛屾湰灞婁笘鍗氫細涓婚 銆佷笘鍗氫細鍦ㄤ腑鍥戒妇琛屼笌鍏舵墍鑳芥彁渚涚殑鏇濆厜绋嬪害锛岄兘鏄 笘鐣屽悇鍥藉€惧姏鎶曞叆銆佸弬涓庢湰灞婁笘鍗氱殑鍘熷洜銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗涓€绾垮煄甯傛埧甯傚嚭鐜版粸閿€,鍦ㄤ腑鍥芥斂搴滄帹鍑轰竴绯诲垪鎶戝埗鎴夸环鐨勭粍鍚堟嫵浠ュ悗锛屽師鏉ヤ竴鐗囩伀鐑 殑涓€绾垮煄甯傛埧甯傚嚭鐜颁簡婊為攢鐜拌薄銆傛牴鎹 €婂寳浜 潚骞存姤銆嬫秷鎭 紝4鏈?9鏃ヤ互鏉ワ紝鍖椾含鏈?涓 」鐩 帹鍑烘柊鐨勯 鍞 埧锛屽叡2377濂楁柊鎴夸笂甯傦紝浠庡綋鏃ュ埌鏈 懆浜岋紝2377濂楁柊鎴夸粎鎴愪氦涓€濂椼€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩骞夸笢鐪侀浄宸炲競鏍″洯琛€妗? 灏忓 鏁欏笀鍐茶繘鏍″洯銆€鐮嶄激17甯堢敓,骞夸笢鐪佹箾姹熷競涓嬭緰闆峰窞甯傞浄鍩庣 涓€灏忓 鏄ㄥぉ涓嬪崍3鏃跺乏鍙冲彂鐢熻 妗堬紝涓€鍚嶇敺瀛愬啿杩涙牎鍥 紝鎸佸垁鐮嶄激16鍚嶅 鐢熷拰1鍚嶇敺鎬х編鏈 暀甯堛€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥介檯灞曡 灞€绉樹功闀挎礇濉炴嘲鏂 細 22鍥藉弬灞曚笘鍗?鍙 兘涓轰簡涓庝腑鍥藉缓浜?涓婃捣涓栧崥浼氬弬灞曞浗鍖呮嫭22涓 笌涓 浗娌℃湁閭︿氦鐨勫浗瀹讹紝杩欎簺鍥藉 鏈夊彲鑳藉湪涓栧崥浼氫箣鍚庝笌涓 浗鍙戝睍澶栦氦鍏崇郴銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩浠ヤ笘鍗氫細涓哄 鏈?涓婃捣鑳介噸鐜颁簩涓夊崄骞翠唬绻佸崕鍚楋紵,鈥滀笘鍗氫細鏄 釜澶у簷浼氾紝澶у 璧堕泦鑸 荡浼氾紝寰呴泦甯傛暎浜嗗悗锛屾 甯告棩瀛愯繕鏄  杩囥€傗€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愬弶鍙夎瘎涔︺€戠 浜屽崄涓冭瘽锛氬垵浼氫簲姣涘府_鑰佸咖鍝ュ摜_鏂版氮鍗氬 ,銆愬弶鍙夎瘎涔︺€戠 浜屽崄涓冭瘽锛氬垵浼氫簲姣涘府_鑰佸咖鍝ュ摜_鏂版氮鍗氬 ,鑰佸咖鍝ュ摜,(鍙夊弶璇勪功鏄 櫄鎷熷浗涓 櫄鏋勭殑浜哄拰浜嬶紝璇蜂笉瑕佸 鍙峰叆搴э紝鍚﹀垯锛屼細閬 浄杞般€傚垏璁帮紒)搴婂墠鏄庢湀鍏夛紝妗屼笂鐢佃剳蹇欍€備妇澶存€濇枒鐚 紝浣庡ご鍋氫簲姣涖€備笂鍥炶瘲浜哄弽闂 弶瀹橈紝涓轰粈涔堜笉璇翠粬鏄 槑缃椾紴浼犱汉锛岄偅鍙夊畼鍚 悗 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩禄 娣卞叆鎻 壒浜旀瘺鍏氭姽榛戣胺姝岀殑鐨勬壇娣¤ 涓烘 杩庣綉鍙嬭ˉ鍏匟ome Is Where The 鈥?浜旀瘺瑷€璁轰竴鏂归潰鏂 珷鍙栦箟锛屼竴鏂归潰铏氭瀯鏁版嵁锛岃瘯鍥捐 涓嶆槑鐪熺浉鐨勭兢浼楀湪杩欎簺浼兼槸鑰岄潪鐨勬暟瀛椾腑锛屼互涓鸿胺姝屾槸鍥犱负缁忚惀涓嶅杽鑰屾殫娣￠€€鍦恒€傜劧鑰岃繖鎵 贰鐨勬槸锛屽 鏋滀竴涓 湪涓 浗鍦ㄥ競鍦哄崰鏈夌巼绗 簩锛岀敥寮€绗 笁鍚?0鍊嶅樊璺濓紝鍗犳嵁鎼滅储骞垮憡鏀跺叆1/3鐨勭殑浼佷笟涔熺湡鐨勫 浠栦滑鎵€璇村氨鈥滅粡钀?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈 櫘锛氳儭娓╁綋灞€鏄 惁澶稿ぇ浜嗙ぞ浼氬姩鑽＄殑濞佽儊锛?| 鐪嬩腑鍥?鎴戣繕鐩镐俊锛岃儭娓╀竴瀹氳 璇嗗埌锛屽 鏋滀粬浠 浆鍙樻€濈淮锛屾妸绀句細婧冭触褰撴垚鏈€澶х殑濞佽儊杩涜 娌荤悊锛屼竴鍏氫笓鍒跺氨鏈夊彲鑳界摝瑙ｃ€傚洜涓轰竴浜涢伩鍏嶇ぞ浼氭簝璐ョ殑閲嶈 涓炬帾锛屽儚瑷€璁鸿嚜鐢憋紝姘戜紬鍙備笌绛夐潪甯镐笉鍒╀簬涓 叡鏉冨姏鍨勬柇锛屽 姝ゅ綋灞€鏄 粷涓嶄細閲囩撼鐨勩€傛崲瑷€涔嬶紝鍗充究涓 浗鐨勭ぞ浼氭簝璐ュ埌浜嗛潪甯?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶╂动鏃剁┖涓€鍛ㄨ 闂?.17-4.23,瀹樺憳璐 骇涓嶅叕绀烘€曚細寮曞彂鏇村ぇ鐨勬贩涔憋紙4鏈?3鏃ユ壃瀛愭櫄鎶ワ級 浼楁墍鍛ㄧ煡锛屽畼鍛樿储浜у叕绀哄埗搴﹁ 鍏ㄤ笘鐣屽叕璁や负鈥滈槼鍏夊埗搴︹€濆拰鈥滅粓鏋佸弽鑵愨€濓紝鍏 竷璐 骇涓嶄粎鏄 弽鑵愮殑涓€澶у埄鍣 紝涔熸槸鍙栦俊浜庢皯鐨勪竴澶т妇鎺 紝宀傝兘鍥犳亹鎬曞紩鍙戠ぞ浼氭贩涔辫€屾嫆缁濆叕甯冿紵鍦ㄤ竴浜涘疄琛屽畼鍛樿储浜у叕绀虹殑鍙戣揪 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩楂樹竴鏀挎不鏈熶腑鑰冭瘯棰?A銆佸叕姘戜韩鏈夊箍娉涚殑鏀挎不鏉冨埄鍜岃嚜鐢? B銆佹垜鍥芥槸浜烘皯姘戜富涓撴斂鐨勭ぞ浼氫富涔夊浗瀹? C銆佸叕姘戝弬涓庢斂娌荤敓娲诲繀椤诲潥鎸佹潈鍒╁拰涔夊姟鐨勭粺涓€. D銆佸叕姘戝綋瀹朵綔涓伙紝鍥藉 鐨勪竴鍒囨潈鍔涘睘浜庡叕姘? 25. 鍏 皯鍙備笌鏀挎不鐢熸椿蹇呴』鍋氬埌渚濇硶鏈夊簭锛岃繖閲岀殑鈥滀緷娉曟湁搴忊€濇槸鎸囷細锛?锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏁戜汉浣曚互琚  浼犳姄灏忓 锛?浜嬪疄涓婏紝璇ョ収鐗囨浘琚 汉娉ㄦ槑鈥滃洓宸濇煇鍦版煇鏅氬煄绠℃姄灏忓 鈥濓紝浣嗕笣姣 病鏈夎Е鍔ㄥ洓宸濈殑鐩稿叧鏀垮簻閮ㄩ棬锛涙媿鎽勮€呭湪缃戜笂婢勬竻锛屽獟浣撳湪鏄嗘槑褰撳湴鐧绘姤婢勬竻鍚庯紝浼间箮涔熸湭寮曡捣鏄嗘槑鐩稿叧鏀垮簻閮ㄩ棬鐨勬敞鎰忥紝涓€浜涙斂搴滈儴闂ㄥ 浜庣綉缁滆垎璁哄拰绀句細鍏 叡浜嬩欢鐨勮繜閽濆拰鍐锋紶锛岀敱姝ゅ彲瑙佷竴鏂戯紝鑰岃繖锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缁х画鍛涚湡鐞嗛儴浼嶉亾鍙癬澶滄墸鏌存墘_鏂版氮鍗氬 ,缁х画鍛涚湡鐞嗛儴浼嶉亾鍙癬澶滄墸鏌存墘_鏂版氮鍗氬 ,澶滄墸鏌存墘,缁х画鍛涚湡鐞嗛儴浼嶉亾鍙伴煢鏁 箯杩欏満鈥?姣涢洦鈥濓紝杩呴€熷崌娓╋紝鎸虹殦娲惧拰鍛涚殦娲捐繘鍏ョ櫧鐑 寲銆傝帿涔嬭 璇达細鈥滄病鏈夋兂鍒板啋鍑烘潵閭ｄ箞澶氫负鎴堝煿灏斻€備紞鍙 眻鐨勪汉澹 紝鑰屼笖涓嶅皯杩橀兘鏄 垜鐨勮€佹湅鍙嬧€濓紝鐪嬫潵5姣涗滑瑙夊緱琚 緸杈变簡锛屽弽鍑诲娍澶存潵鍔?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姣斿埄鏃? 姣斿埄鏃堕€氳繃鍦ㄥ叕鍏卞満鍚堢 鐫€鍏ㄨ韩寮忎紛鏂 叞澶村肪娉曟 ,鍠€甯冨皵鏁颁綅绌挎埓鍏ㄨ韩寮忎紛鏂 叞澶村肪鐨勫コ瀛?REUTERS/Nikola Solic

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姣斿埄鏃惰 浼?鏈?9鏃ユ櫄闂撮珮绁ㄩ€氳繃涓€椤圭 姝㈠湪鍏 叡鍦烘墍绌挎埓閬 綇鍏ㄨ韩鐨勪紛鏂 叞澶村肪鐨勬硶寰嬨€傝繖鏄 タ鏂圭 涓€涓 浗瀹堕€氳繃杩欎竴绫绘硶寰嬨€?br>鏍规嵁娉曟 锛岀敤甯冨崱缃╄ 鎶婅劯钂欒捣鏉ョ殑濡囧コ灏嗛潰涓?澶╃洃绂佹垨15鍒?5娆у厓鐨勭綒娆俱€?br>姣斿埄鏃朵竴涓  鍛樹細涓夋湀搴曞叏鐩樺悓鎰忓悜璁 細鎻愪氦璇ユ硶妗堛€傛槰澶╋紝杩欎竴娉曟 鍦ㄨ 浼氫腑鑾峰緱136绁ㄧ殑鏀 寔銆?br>姣斿埄鏃剁珛娉曟満鏋勫畼鍛橀噷鎭┾€㈠痉閲屽厠璇达細鈥滄硶妗堢殑鐩 殑涓嶆槸涓轰簡闄愬埗瀹楁暀鑷 敱锛岃€屾槸涓轰簡纭 繚鍏 叡瀹夊叏銆傞槻姝㈡綔鍦ㄦ毚鍔涘強鎭愭€栧垎瀛愮敤閬 洊闈㈤儴鐨勬柟寮忛€冪姜銆傗€?br>涓€鍚嶆敮鎸佹硶妗堢殑姣斿埄鏃跺 鍛樿 锛氣€滄垜浠 棤娉曞厑璁糕€樹笉鑳借 浠栦汉鐪嬪埌鐨勨€欎汉鏈夋潈娉ㄨ 鍒 汉鈥濄€備粬璇达紝鍦ㄥ叕寮€鍦哄悎閬 綇澶淬€佽劯涓庝竴涓 €滃叕寮€銆佽嚜鐢便€佸 瀹圭殑绀句細涓嶅崗璋冣€濄€?br>聽鍏抽敭璇?: 瀹楁暀鍐茬獊 鈥?姣斿埄鏃?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浜烘潈: 淇濆瘑娉曪細鍖椾含瑕佹眰缃戠粶杩愯惀鍟嗛厤鍚堣皟鏌ユ硠瀵嗘 浠?鍖椾含瑕佹眰缃戠粶杩愯惀鍟嗛厤鍚堣皟鏌ユ硠瀵嗘 浠?(Photo : Reuters)涓 浗11灞婂叏鍥戒汉澶у父濮斾細绗?4娆′細璁?9鏃ヤ笅鍗堝湪鍖椾含闂 細銆備細璁 〃鍐抽€氳繃浜嗕繚瀹堝浗瀹剁 瀵嗘硶銆備繚瀵嗘硶绗?8鏉¤ 瀹氾紝浜掕仈缃戝強鍏朵粬鍏 叡淇℃伅缃戠粶杩愯惀鍟嗐€佹湇鍔″晢搴斿綋閰嶅悎鍏 畨鏈哄叧銆佸浗瀹跺畨鍏ㄦ満鍏炽€佹 瀵熸満鍏冲 娉勫瘑妗堜欢杩涜 璋冩煡銆?br>涓 浗鏈€楂樼珛娉曟満鍏?9鏃ヨ〃鍐抽€氳繃浜嗕繚鎶ゅ浗瀹剁 瀵嗘硶鐨勪慨鏀硅崏妗堛€備腑鍥芥柊鍗庣ぞ鍦ㄦ姤閬撹繖涓€娑堟伅鏃舵寚鍑猴紝淇濆瘑娉曚慨鏀规 涓昏 閽堝 鏂板舰鍔夸笅淇濆瘑宸ヤ綔闈 复鐨勭獊鍑洪棶棰橈紝鐫€鍔涘畬鍠勪簡鍥藉 绉樺瘑鐨勭‘瀹氾紝鍙樻洿鍜岃В闄ゆ満鍒躲€備慨鏀瑰悗鐨勬硶寰嬭繕鑰冭檻鍒颁繚瀹堝浗瀹剁 瀵嗕笌鎺ㄨ繘淇℃伅鍏 紑鐩歌緟鐩告垚鐨勫叧绯汇€傛姤閬撹繕璇达紝浠ュ墠鐨勪繚瀹堝浗瀹剁 瀵嗘硶宸茬粡瀹炴柦浜?0骞达紝绉樺瘑宸ヤ綔閫愭笎鍑虹幇鏂版儏鍐垫柊闂  锛岀壒鍒 槸鏈変簡璁＄畻鏈虹綉缁滃悗锛屾棫鐨勪繚瀵嗘硶闅句互璺熶笂鏂板舰鍔跨殑闇€瑕併€傝 椤规硶寰嬪皢浜?010骞?0鏈?鏃ユ 寮忕敓鏁堛€?br>涓 浗閫氳繃涓婅堪淇 敼娉曞悗锛屽浗闄呬汉鏉冪粍缁囨寚璐ｄ腑鍥藉綋灞€灏嗕繚瀵嗘硶鐨勫畾涔夊拰鑼冨洿鎵╁ぇ锛屽叾鐩 氨鏄 晣鍘嬪紓璁 汉澹 紝鍘嬪埗瀵规晱鎰熻瘽棰樼殑璁ㄨ 銆備慨鏀瑰悗鐨勬柊娉曞緥鎶婂浗瀹舵満瀵嗗垎鎴愪竷绫伙紝棣栨 瀵瑰浗瀹剁 瀵嗗仛浜嗘槑纭 畾涔夛紝鎵€鏈夋秹鍙婂浗瀹跺畨鍏ㄥ拰鍒╃泭鐨勪簨椤癸紝娉勯湶鍚庡彲鑳芥崯瀹冲浗瀹跺湪鏀挎不銆佺粡娴庛€佸浗闃层€佸 浜ょ瓑棰嗗煙鐨勫畨鍏ㄥ拰鍒╃泭鐨勶紝搴斿綋纭 畾涓哄浗瀹剁 瀵嗐€備繚瀵嗘硶杩樿 姹傚洜鐗圭綉杩愯惀鍟嗗拰鐢佃瘽杩愯惀鍟嗗拰鎻愪緵鍟嗗悓涓 浗褰撳眬瀵嗗垏閰嶅悎锛岀洃鐫ｇ綉缁滃唴瀹规槸鍚︽湁娉勬紡鍥藉 鏈哄瘑鐨勬儏鍐点€傝矾閫忕ぞ鎸囧嚭锛屽叾瀹炰腑鍥界洰鍓嶅悇涓 繍钀ュ晢宸茬粡鏄 繖鏍峰仛鐨勩€?br>璁拌€呮棤鐤嗙晫29鏃ュ彂琛ㄥ叕鎶ャ€傚叕鎶ュ啓閬擄細鈥滀腑鍥藉浗瀹舵満瀵嗙殑瀹氫箟鏄 緢妯＄硦鐨勶紝瀹冪粡甯告槸鍏虫娂寮傝 浜哄＋鍜岃 鑰呯殑鍊熷彛銆傗€濆叕鎶ヨ 涓猴細淇濆畧鍥藉 绉樺瘑娉曟槸鍦ㄨ 鍛婁腑鍥界綉姘戜笉寰椾笉鍔犲己鑷 緥銆備腑鍥芥 绉嶅仛娉曟槸缁欏浗闄呯ぞ浼氫紶閫掍竴涓 够鎯崇殑鍚堟硶鎬с€?br>鍖椾含鐨勬硶寰嬩笓瀹惰 锛岀粡杩囦慨璁㈠悗锛屼繚瀵嗘硶缂╁皬浜嗗浗瀹剁 瀵嗚寖鍥达紝鎻愰珮浜嗗畾瀵嗙殑瑙勮寖鎬с€佺 瀛︽€у拰鍑嗙‘鎬э紝鍦ㄦ湁鍔涗繚闅滃浗瀹朵俊鎭 畨鍏ㄧ殑鍚屾椂锛屼篃淇冭繘浜嗘斂搴滀俊鎭 殑鍏 紑锛屾墿澶т簡鍏 皯鐨勭煡鎯呮潈銆佸弬涓庢潈鍜岀洃鐫ｆ潈锛屽 寮轰簡鏀垮簻宸ヤ綔鐨勯€忔槑搴︺€?br>璺 €忕ぞ鎸囧嚭锛屼竴鍚嶄腑鍥藉叕姘戝 鏋滆 鎸囨帶杩濆弽浜嗗浗瀹朵繚瀵嗘硶甯稿父闅句互鑷 垜杈╃櫧锛屽洜涓哄綋娑夊強鍥藉 绉樺瘑鏃讹紝褰撳眬鍙 互涓嶉€忛湶鍏蜂綋鍐呭 銆傝繖鏍峰氨缁欐湁鍏宠繚鍙嶅浗瀹朵繚瀵嗘硶鐨勬寚鎺х暀鏈夊緢澶х殑绌洪棿銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 缃戠粶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/娉曞浗: 闀垮煄.鍗佷笁闄?鏁呭 : 娉曞浗鎬荤粺涓 浗鏂囧寲涔嬫梾,娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愪笌鍏ㄥ浗浜哄ぇ甯稿 浼氬 鍛橀暱鍚撮偊鍥藉湪浜烘皯澶т細鍫備細闈? 29/04/2010)REUTERS/Minoru Iwasaki/Pool娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻?8鏃ヤ笅鍗堣浆寰€鍖椾含璁块棶涔嬪悗锛屼腑鏂逛负鎬荤粺澶  瀹夋帓浜嗗弬瑙傞暱鍩庛€佹槑鍗佷笁闄靛拰鏁呭 锛岃繖浜涢兘鏄 腑鍥藉巻鍙叉枃鍖栫殑浠ｈ〃鎬ф櫙鐐广€傚叾涓 弬瑙傜殑闀垮煄杩樻槸涓€娈甸噹闀垮煄锛屽苟闈炲箍澶ф父瀹㈢啛鎮夌殑鍏 揪宀 暱鍩庯紝鏇磋兘浣撶幇鍑洪暱鍩庣殑鍘熷 椋庤矊銆?br>涓 柟鐗规剰璁╂硶鍥芥€荤粺钀ㄥ厠濂囧弬瑙備簡缈讳慨涓€鏂伴暱闄电殑闄靛 寤虹瓚銆傞暱闄典粠鏈  澶栧紑鏀捐繃銆傛硶鍥芥€荤粺鍗佸垎鎰熻阿涓 柟瀵逛粬鐨勬 寰呫€?br>聽钀ㄧ 榻?8鏃ユ姷杈句腑鍥借 闂 殑绗 竴绔欐槸鍙ゅ煄瑗垮畨锛屼粬鎼哄か浜哄弬瑙備簡绉﹀ 鐨囧叺椹 繎銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗娑堣垂鑰呬俊蹇冨垱涓€骞村崐鏈€楂?鎴夸环鍚屾瘮閫句笁骞存潵棣栬 鍥炲崌,* 2鏈堟埧浠蜂笅璺?浣嗘寜骞村洖鍗?* 4鏈堟秷璐硅€呬俊蹇冭Е鍙?8涓 湀楂樹綅 * 缇庡浗2010骞村伐鍘傝惀鏀舵枡澧為暱6.3% 璺 €忕航绾?鏈?7鏃ョ數鈥旂編鍥?鏈堟秷璐硅€呬俊蹇冨崌鑷充竴骞村崐楂樹綅.鑰?鏈堜綇鎴夸环鏍兼寜骞存垚闀?涓洪€句笁骞存潵棣栬 .杩欐槸缁忔祹姝ｈ秼浜庡己鍔茬殑鏈€鏂拌抗璞? 鎹 編鍥界粡娴庤皹鍟嗕細鍛ㄤ簩鎶ュ憡绉?瀵瑰氨涓氬競鍦轰箰瑙傛儏缁 殑涓嶆柇澧為暱,鎺ㄥ崌浜嗘秷璐硅€呬俊蹇?涓斿崌鑷充簡2008骞?鏈堥浄鏇煎厔寮熷€掗棴浠ユ潵鐨勬渶楂? 缁忔祹璋樺晢浼氭暟鎹 樉绀?4鏈堢編鍥芥秷璐硅€呬俊蹇冩寚鏁颁负57.9,3鏈堟秷璐硅€呬俊蹇冩寚鏁颁笅淇 负52.3,鍓嶅€间负52.5.
璺 €忚 闂 殑鍒嗘瀽甯堥 浼颁腑鍊兼樉绀?4鏈堟秷璐硅€呬俊蹇冩寚鏁版枡涓?3.5. 鈥滄垜浠 竴鐩寸湅鍒版秷璐硅€呬俊蹇冧腑鐨勭柌寮辩幇璞?鑰?鏈堟暟鎹 €嗚浆浜嗚繖绉嶇姸鍐?鑷冲皯鏆傛椂鏄 繖鏍?鈥滷X Solutions棣栧腑甯傚満鍒嗘瀽甯圝oseph Trevisani璇? 鐒惰€?鍛ㄤ竴鏃跺搱閲屾柉璋冩煡(Harris Poll)鏄剧ず,灏界 鏁版嵁浠や汉鎸  ,浣嗙編鍥芥皯浼?鏈堟椂瀵圭粡娴庣殑鐪嬫硶娌℃湁鏀瑰彉. 鏍囧噯鏅 皵鍦ㄥ彟涓€浠芥姤鍛婁腑鎸囧嚭,4鏈?0鏃ュ埌鏈熺殑鑱旈偊璐 眿鑰呯◣璧嬩紭鎯?浠ょ編鍥芥埧浠峰彈鐩?浣嗗ぇ鎵规 璧庢埧灞嬮攢鍞 垯鎸佺画浠ゅ競鍦哄彈鍘? 娑电洊缇庡浗20涓 煄甯傜殑2鏈堟湭缁忚皟鏁存爣鍑嗘櫘灏?Case-Shiller鎴夸环鎸囨暟,杈冧笂鏈堜笅闄?.9%,璺屽箙澶т簬璺 €忚皟鏌ラ 浼扮殑涓嬫粦0.3%.缁忓 鑺傝皟鏁村緦鍒欒緝涓婃湀涓嬫粦0.1%,绗﹀悎棰勬湡,姝ゅ墠鍒欒繛缁 叓涓 湀涓婃壃. 鏍囧噯鏅 皵10鍙?0涓 煄甯傛寚鏁拌緝涓婂勾鍚屾湡鍒嗗埆涓婃壃1.4%鍙?.6%,涓?006骞?2鏈堜互鏉ラ 瑙?浣?0涓 煄甯傛寚鏁版定骞呬粎鍙婅矾閫忚皟鏌ラ 浼扮殑鍗婃暟.
鈥滄垜浠 粛鐪熸 澶勫湪鎴戜滑鎵€璁や负鐨勪竴涓 ǔ瀹氭椂鏈?鈥漇olaris璧勪骇绠＄悊鍏 徃鎶曡祫闀縏im Ghriskey璇? 缇庡浗鑱旈偊鍌ㄥ 濮斿憳浼?FED)鍛ㄤ簩寮€濮嬩负鏈熶袱澶╃殑鏀跨瓥浼氳 ,甯傚満鏅 亶棰勬湡灏嗙淮鎸佸埄鐜囦簬鎺ヨ繎闆舵按鍑嗕笉鍙?骞朵細鍐嶅害鎵胯 灏嗗湪鈥濊緝闀夸竴娈垫椂闂村唴鈥濈淮鎸佸埄鐜囦簬鏋佷綆姘村噯. 娆ф床閲戣瀺甯傚満鍔ㄨ崱鍔犲墽,杩欏彧浼氬 寮虹編鑱斿偍鐭 湡鍐呮寜鍏典笉鍔ㄧ殑鎰忔効. 鍛ㄤ簩鍙︿竴浠芥姤鍛婃樉绀?缇庡浗鍒堕€犱笟鍜屾湇鍔′笟浠婂勾灏嗙户缁 垚闀? 缇庡浗渚涘簲绠＄悊鍗忎細(ISM)鍗婂勾搴︽姤鍛婄О,浠婂勾鍒堕€犱笟钀ユ敹鏂欐垚闀?.3%,闈炲埗閫犱笟钀ユ敹鏂欎害鎴愰暱0.3%. 缇庡浗涓昏 鑲℃寚鏀惰穼2%宸﹀彸,鑰岀編鍏冨厬娆у厓涓婃定.缇庡浗鏀垮簻鍏 €轰环鏍煎湪甯岃厞鍜岃憽钀勭墮璇勭瓑閬 笅璋冨緦椋炴定. 鏍囧噯鏅 皵鎸囧嚭,浠?006骞翠腑鏈熺殑宄板€煎埌2007骞?鏈堢殑璋峰簳,缇庡浗鍏ㄥ浗骞冲潎浣忔埧浠锋牸浠嶄笅璺岄€?0%. 铏界劧2鏈堟埧浠蜂笅婊?浣嗘姷鎶艰捶娆惧埄鐜囧仠鐣欏湪鎺ヨ繎5.0%浣庣偣澶?涓?鏈堜綇鎴块攢鍞 烦鍗?鍥犱拱瀹舵兂鍒╃敤鏈€楂?,000缇庡厓璧嬬◣浼樻儬鎺 柦鍒版湡鍓嶈喘涔?浠婂勾鏄ュ 灏嗙洃瑙嗛攢鍞 強鎴夸环,浠ョ湅鐪嬪綋璧嬬◣婵€鍔辨帾鏂界粨鏉熷緦,杩欑 鍔ㄨ兘鏄 惁浼氬緱浠ユ寔缁? 鑻ュ弬鐪嬬編鍥戒綇鎴夸环鏍煎浘琛?璇风偣鍑?(link.reuters.com/jyd69j) (瀹? 鈥撶紪璇?渚 悜鏄?榫氳姵;瀹℃牎 瀛欒寜鑾?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com[甯傚満鍓嶇灮] 缇庤仈鍌ㄥ紑濮嬬紦鎱㈤€€鍑哄 鏉捐揣甯佹斂绛?鍋?br>濡傜編鍥借仈閭﹀偍澶囧 鍛樹細(Federal Reserve)鍐崇瓥浜哄＋鏈変釜搴у彸閾 殑璇濓紝瀹冧細鏄 €滃畞鍙 簨鍏堣皑鎱庢湁浣欙紝涓嶈 浜嬪悗杩芥倲鑾 強鈥濄€?br>鑷 編鑱斿偍涓婃 鐨勬斂绛栦細璁 互鏉ワ紝杩欏叚鍛ㄧ殑鏁版嵁鎻忕粯鍑轰簡涓€骞呯編鍥界粡娴庨€愭笎濂借浆銆侀浂鍞 笟銆佸埗閫犳椿鍔ㄥ拰绉佽惀棰嗗煙鎷涜仒鍥炲崌鐨勫浘鏅 €傞 璁″畼鍛樹滑鍛ㄤ笁灏嗕笂璋冪粡娴庨 鏈燂紝涓嶈繃鍦ㄥけ涓氱巼杩?0%銆侀€氳揣鑶ㄨ儉鐜囦緷鐒惰緝浣庣殑鎯呭喌涓嬶紝浠栦滑鑳藉仛鐨勫彲鑳戒篃灏辫繖涔堝 浜嗐€?br>灏界 濡傛 锛岃繖鏄 湞鐫€閫€鍑虹編鑱斿偍瓒呭 鏉捐揣甯佹斂绛栵紙琛ㄧ幇褰㈠紡鏄 繎闆剁殑鍒╃巼锛夌殑缂撴參杩囩▼涓 殑涓€姝ャ€傜編鑱斿偍宸茬粡缁堟 浜嗗嚑涔庡叏閮ㄧ殑涓存椂鏀捐捶椤圭洰锛岀粨鏉熸敹璐?.25涓囦嚎缇庡厓鐨勬姷鎶艰捶娆炬敮鎸佽瘉鍒搞€?br>鍒扮洰鍓嶄负姝 紝杩欏苟娌℃湁寮曡捣澶 ぇ鐨勫競鍦烘尝鍔ㄣ€傛嵁宸村厠鑾辫祫鏈?Barclays Capital)鐨勬暟鎹 紝鎴 嚦鍛ㄤ竴锛?0骞存湡鎶垫娂璐锋 鍒╃巼鍙 瘮10骞存湡缇庡浗鍥藉€哄埄鐜囬珮0.63涓 櫨鍒嗙偣锛涚浉姣斾箣涓嬶紝1鏈堜唤涓よ€呯殑宸 窛涓?.65涓 櫨鍒嗙偣銆?br>涓嶈繃锛岀淮鎸佽繖鏍风殑骞抽潤灞€闈 富瑕佸彇鍐充簬缇庤仈鍌ㄦ帴涓嬫潵鐨勪妇鎺 €傛姇璧勮€呭凡缁忓彉寰楃揣寮犱笉瀹夛紝鎷呭績缇庤仈鍌ㄥ皢寮€濮嬪悜甯傚満鎶涘敭鎶垫娂璐锋 璧勪骇銆?br>缇庤仈鍌ㄤ富甯 礉鍗楀厠(Ben Bernanke) 3鏈堜唤鏃惰 锛岀編鑱斿偍鏈夊洖璐 垨鍑哄敭璇佸埜鐨勯€夋嫨銆傝繖鍔犲墽浜嗗叕浼楃殑鎷呭咖鎯呯华銆傛 澶栵紝鏄庡凹闃挎尝鍒╂柉鑱旈偊鍌ㄥ 閾惰 琛岄暱鏌 枦鎷夋煰濉?Narayana Kocherlakota)鏈€杩戣 锛岀編鑱斿偍灏嗛渶瑕佸嚭鍞 €滅浉褰撯€濇暟閲忕殑璧勪骇锛屾瘮濡傛瘡涓 湀鍑哄敭150浜胯嚦250浜跨編鍏冿紝浠ヤ究浣胯祫浜ц礋鍊鸿〃鎭㈠ 鍒板嵄鏈哄墠鐨勬按骞炽€?br>涓嶈繃锛岄壌浜庢ゼ甯傛牴鍩轰緷鐒朵笉绋筹紝鍐崇瓥浜哄＋涓嶅お鍙 兘杩呴€熸帹鍔ㄦ姷鎶艰捶娆捐祫浜х殑鍑哄敭銆傚反鍏嬭幈鍒嗘瀽甯堥樋璐濈壒(Joseph Abate)璇达紝鎴戣 涓轰粖骞存垜浠 牴鏈 笉浼氭湁璧勪骇鍑哄敭锛屽潶鐧借 锛屾垜鎬€鐤?011骞翠篃涓嶄細鏈夛紱鏍规湰娌℃湁杩 垏鐨勯渶瑕併€?br>浠栬繕璇达紝涓嶇 鎬庢牱锛岀害2,000浜跨編鍏冪殑鎶垫娂璐锋 璧勪骇锛堢害鍗犵編鑱斿偍鎬婚 鐨?8%锛夊皢浜庢槑骞村簳鍒版湡鍓嶅嚭鍞 €備互杩欑 鏂瑰紡鍑忓皯鎶垫娂璐锋 璧勪骇鐨勫彲鑳芥€ф洿澶э紝鍘熷洜鏄 繖涓嶄細缁欏競鍦哄甫鏉ュ帇鍔涖€傜編鑱斿偍杩樺彲鑳介€氳繃鎷嶅崠鍏朵粬璧勪骇鍑忓皬璧勪骇瑙勬ā銆?br>鍛ㄤ笁鐨勫０鏄庡簲璇ヨ兘璁╀汉浠  缇庤仈鍌ㄧ殑鏃堕棿琛ㄦ湁鎵€浜嗚В銆備粛涓嶆竻妤氱殑鏄 紝缇庤仈鍌ㄦ槸鍚﹀皢鍦ㄥお闀挎椂闂村唴淇濇寔杩囦簬璋ㄦ厧銆?br>Kelly Evans鐩稿叧闃呰 璐濆崡鍏嬫暒淇冪編鍥藉墛鍑忛 绠楄丹瀛椔?010-04-27缇庤仈鍌?9璐㈠勾鏀剁泭鍗?0%鑷冲垱绾 綍鐨?34浜柯?010-04-22缇庤仈鍌ㄨ 姹傞摱琛屼笟缁撴潫榧撳姳杩囧害鍐掗櫓鐨勬縺鍔辨帾鏂铰?010-04-22缇庤仈鍌ㄧ殑閫氱缉璇婃柇鍙 兘鏄  鍒わ紵聽2010-04-14璐濆崡鍏嬮 璁＄編鍥界粡娴庡皢缁х画娓╁拰澶嶈嫃聽2010-04-14FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[姹囧競鍒嗘瀽] 娆у厓璧拌蒋锛岀ジ鍏 紝绂忓叜锛?娆?br>鍏冨尯鏁戝姪甯岃厞鐨勬棤濂堜箣涓剧畻涓嶄笂鍚堜箮瑙勮寖鐨勫喅绛栵紝浣嗗嵈鍦ㄦ棤鎰忎腑浜х敓浜嗕竴涓 护浜烘 鍠滅殑鏁堟灉锛氬 寮轰簡娆у厓鍖哄嚭鍙ｇ珵浜夊姏銆?br>杩欑粰娆у厓鍖哄甫鏉ヤ簡涓€涓濆笇鏈涖€?br>娆ф床棰嗗 浜哄湪甯岃厞鎻村姪璁″垝闂  涓婁簤璁轰笉浼戯紝浠や汉鎷呭績甯岃厞鍗辨満灏嗚敁寤惰嚦娆у厓鍖哄叾浠栧湴鍖猴紝骞朵娇杩欎竴璐у竵鑱旂洘鐨勫瓨鍦ㄩ潰涓村▉鑳併€傚湪杩欎竴鑳屾櫙涓嬶紝娆у厓鍖哄厬鍏朵粬璐у竵澶у箙涓嬫尗銆傝嚜2009骞村勾搴曞笇鑵婂嵄鏈虹垎鍙戜互鏉ワ紝娆у厓鍏戠編鍏冨凡绱  涓嬭穼浜?2%銆備絾娆у厓璐 €兼湰韬 張涓烘 鍏冨尯鎽嗚劚鍗辨満寮€杈熶簡涓€鏉℃柊璺 €?br>鏉ヨ嚜娆у厓鍖哄晢涓氶 鍩熺殑鏈€鏂版暟鎹 樉绀猴紝灏界 璐у竵鍜屽€哄埜甯傚満宕╂簝锛屼絾寰峰浗鍜屾硶鍥界粡娴庝粛鑾峰緱浜嗗 闀垮姩鍔涖€傚 鍟嗙晫浜哄＋鐨勮皟鏌ユ樉绀猴紝寰锋硶涓ゅ浗缁忔祹寰楃泭浜庡叏鐞冪粡娴庡 鑻忥紝鑰屾 鍏冭蛋杞 甫鏉ョ殑鍑哄彛鏈洪亣涔熻捣鍒颁簡涓€瀹氫綔鐢ㄣ€?br>鎱曞凹榛戞櫤搴撳痉鍥界粡娴庣爺绌舵墍(Ifo)涓婂懆浜斿彂甯冪殑鏁版嵁鏄剧ず锛屽 鍙楀叧娉ㄧ殑寰峰浗4鏈堜唤鍟嗕笟淇″績鎸囨暟鍗囪嚦101.6锛屼负2008骞?鏈堜唤浠ユ潵鐨勬渶楂樻按骞筹紝涔熻繙杩滈珮浜庨亾鐞兼柉閫氳 绀?Dow Jones Newswires)璋冩煡棰勬湡鐨?8.9銆侷fo涓诲腑Hans-Werner Sinn琛ㄧず锛屽痉鍥界粡娴庡凡缁忓紑濮嬫彁閫熴€?br>閲戣瀺淇℃伅鍏 徃Markit涓婂懆鍙戝竷鐨勬湀搴﹂噰璐 粡鐞嗕汉鎸囨暟鏄剧ず锛?鏈堜唤娆у厓鍖?6鍥界 钀ラ儴闂ㄤ骇鍊煎垱32涓 湀鏂伴珮锛屽彈鍦ㄨ 鎸囨暟涓 墍鍗犳潈閲嶆渶澶х殑寰枫€佹硶涓ゅ浗浜у€煎 骞呭己浜庨 鏈熸媺鍔ㄣ€?br>灏界 娆у厓鍖烘帴浜岃繛涓夊湴鍙戠敓涓绘潈鍗辨満锛堝懆浜岃憽钀勭墮鍜屽笇鑵婁富鏉冭瘎绾у悓鏃惰 涓嬭皟锛屾 鍏冨拰璁稿 娆ф床涓绘潈鍊哄埜闅忎箣澶у箙涓嬫尗锛夛紝浣嗗疄浣撶粡娴庣殑鏁版嵁鍗翠护浜洪紦鑸炪€傝繖琛ㄦ槑寰枫€佹硶涓ゅ浗鍙 兘鑳芥洿濂藉湴搴斿 鍗辨満甯︽潵鐨勫奖鍝嶏紝鎯呭喌涓嶄細鍍忓競鍦烘兂鍍忕殑閭ｆ牱绯熴€傚痉銆佹硶涓ゅ浗鏄  鍏冨尯涓诲姏锛屽皢鎵挎媴甯岃厞鎻村姪璁″垝鐨勮储鍔¤礋鎷呫€?br>瀹為檯涓婏紝甯傚満鑴辩 鏍规湰缁忔祹鐜板疄鐨勭揣寮犳儏缁 彲鑳芥伆鎭版槸娆ф床鐩 墠鎵€闇€瑕佺殑銆?br>寰峰浗鍜屾硶鍥界粡娴庡 鑻忔剰鍛崇潃闈 复鍥板 鐨勫懆杈瑰浗瀹跺彲鎻愰珮瀵硅繖涓や釜鍥藉 鐨勫嚭鍙ｏ紙姣斿 锛屼粖骞村 瀛ｅ彲鑳芥湁鏇村 寰峰浗娓稿 鍘昏タ鐝 墮鐨勬捣婊ㄨ儨鍦板害鍋囷級銆傚彟澶栵紝涓€鏃﹀笇鑵婁笉鑳藉疄鐜板墛鍑忓法棰濊储鏀胯丹瀛楃殑鐩 爣锛屽笇鑵婂€烘潈浜猴紙鏃犺 鏄 摱琛岃繕鏄 斂搴滐級鍙 兘閬 彈鐨勮储鍔℃崯澶变篃浼氬洜寰锋硶涓ゅ浗鐨勭粡娴庡 鑻忚€屽緱鍒扮紦鍐层€?br>涓嶈繃锛屽彧瑕侀伃鍙楁崯澶辩殑鎷呭咖浠嶄护甯傚満涓嶅畨锛屽苟鎺ㄩ珮鏌愪簺娆у厓鍖烘斂搴滃拰浼佷笟鐨勫€熻捶鎴愭湰锛岄偅涔堟 娲插ぎ琛?European Central Bank)鍦ㄥ姞鎭 棶棰樹笂灏变細杩熺枒涓嶅喅銆傜敱浜庝笂璋冨熀鍑嗗埄鐜囨槸甯岃厞銆佽憽钀勭墮鎴栬タ鐝 墮鏈€涓嶆効鐪嬪埌鐨勶紝鍥犳 娆у厓鍖哄姞鎭 殑鏃舵満鍙 兘杩涗竴姝ユ帹鍚庛€?br>褰撶劧锛屽 鏋滃痉銆佹硶涓ゅ浗鐨勭粡娴庡 闀垮甫鏉ラ€氳揣鑶ㄨ儉鍘嬪姏锛屾 娲插ぎ琛屾渶缁堝彲鑳戒細闈 复鍦ㄦ弧瓒宠繖浜涘浗瀹堕渶瑕佸拰绋冲畾鐗╀环涔嬮棿浣滃嚭鏉冭 鐨勫眬闈€備絾鐪间笅锛屾 鍏冨尯鐗╀环姘村钩浠嶈緝

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀹堕渶瑕佸拰绋冲畾鐗╀环涔嬮棿浣滃嚭鏉冭 鐨勫眬闈€備絾鐪间笅锛屾 鍏冨尯鐗╀环姘村钩浠嶈緝浣庯紝鑰屼笖Ifo璋冩煡鏄剧ず锛屽伐涓氫骇鑳戒粛涓ラ噸鍒╃敤涓嶈冻锛岃繖鏄 竴涓 €氳揣绱х缉鍥犵礌銆?br>娆у厓璧拌蒋浜х敓鐨勮繖浜涙晥搴旂粰鐏垫椿姹囩巼鍒跺害甯︽潵鏈夊姏鏀 寔銆?br>浠庢 鍏冨尯鏁翠綋鏉ョ湅锛屾 鍏冩眹鐜囦笅璺岃嚜鍔ㄧǔ瀹氫簡褰撳湴缁忔祹锛岃捣鍒颁簡澶╃劧鍑忓帇闃€鐨勪綔鐢ㄣ€傝 璐у竵璐 €兼潵鍒烘縺缁忔祹锛岃繖瀵瑰嵄鏈轰腑鐨勫浗瀹舵潵璇存槸涓€鏉＄粡杩囧疄璺垫 楠岀殑鐪熺悊銆?br>瑕佹槸甯岃厞鍙 互杩欐牱鍋氬氨濂戒簡銆?br>Michael Casey鐩稿叧闃呰 娆у厓鍖哄嵄鏈轰护鑻卞浗鍘嬪姏缂撹В聽2010-04-28甯岃厞鍗辨満钄撳欢 娆у厓淇濆崼鎴橀伃閬囪€冮獙聽2010-04-28鏄撶翰锛氭 鐩熻兘澶熻В鍐冲ソ甯岃厞鍊哄姟闂  聽2010-04-26FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缂栬緫鑽愯 ] 褰撻亸鍒舵埧浠锋垚涓烘斂娌昏繍鍔?鍒樼健涓 浗瀹樺憳浠 €荤埍璇达紝杩欎笉浠呮槸涓猉X闂  锛屾洿鏄 釜鏀挎不闂  锛涙煇涓 棶棰樹竴鏃﹁ 鎶 妇鍒扳€滄斂娌烩€濈殑楂樺害锛屽 鐞嗚捣鏉ュ氨鍙 互鎵撶牬甯歌 锛屽氨鍙 互蹇 垁鏂╀贡楹伙紝寰€寰€涔熷氨鍙 互涓嶈 鐞嗐€傝繖鏃跺€欙紝缁撴灉鏄 敮涓€閲嶈 鐨勶紝鑷充簬閫氳繃浠€涔堢▼搴忚揪鍒拌繖涓€缁撴灉锛屼互鍙婅揪鍒扮殑缁撴灉鏄 惁鎵 洸锛屽垯閮戒笉閲嶈 銆傚叡鍜屽浗鎴愮珛澶翠笁鍗佸勾鐨勫巻娆℃斂娌昏繍鍔ㄨ瘉鏄庯紝鐢ㄨ繖绉嶆柟寮忓彇寰楃殑缁撴灉灏辩畻涓嶆槸鎭舵灉锛岃嚦灏戜篃鏄 嫤鏋溿€?br>鐩稿叧鎶ュ 鎶ュ 锛氫腑鍥芥殏鍋滄埧鍦颁骇鍏 徃鑲℃潈铻嶈祫涓 浗鍔犲己瀵规埧鍦颁骇浼佷笟鐨勮瀺璧勭洃绠′腑鍥芥埧鍦颁骇鍟嗘€ュ彂鍊?鎶曡祫鑰呮媴蹇冮 闄╂姤瀵?鍖椾含甯傚皢鍏 竷鎴垮湴浜ц皟鎺у湴鏂规墽琛岀粏鍒欎贡涓栫敤閲嶅吀鐨勬埧鍦颁骇璋冩帶鑰屽綋鍓嶄互鎶戝埗鎴夸环涓洪 瑕佺洰鏍囩殑鎴垮湴浜ф柊鏀匡紝鎴栬 灏辨湁婕斿彉涓轰竴鍦烘斂娌昏繍鍔ㄧ殑鍙 兘銆傛斂娌昏繍鍔ㄧ殑鏈€涓昏 鐗瑰緛鏄 紝鏀挎不姝ｇ‘鎴愪负鍒ゆ柇鏄 潪鐨勭 涓€鐢氳嚦鍞 竴鏍囧噯锛屽綋鍓嶇殑鎴垮湴浜ф柊鏀垮氨鍩烘湰绗﹀悎杩欎釜濂楄矾銆傘€婁腑鍥芥棩鎶ャ€嬪懆涓夋彺寮曡瘉鍒哥洃绠￠儴闂ㄦ湭鍏峰悕娑堟伅浜哄＋鐨勮瘽璇达紝涓轰簡鎶戝埗澶辨帶鐨勬埧浠凤紝涓 浗鏀垮簻鍐冲畾鏆傚仠鎴垮湴浜у叕鍙歌繘琛岃偂鏉冭瀺璧勩€傝繖鏄剧劧鏄 斂搴滈檺鍒惰祫閲戞祦鍚戞埧鍦颁骇寮€鍙戜紒涓氱殑涓€涓 妇鎺 €傚洜涓烘柊鍗庣ぞ涓婂懆浜旀櫄闂村凡鎻村紩涓 浗璇佺洃浼氭湭鍏峰悕瀹樺憳鐨勮瘽鎶ラ亾璇达紝璇佺洃浼氭嫙閽堝 涓ょ被浼佷笟鐨勮瀺璧勭敵璇峰緛姹傚浗鍦熻祫婧愰儴鐨勬剰瑙侊細杩欎袱绫讳紒涓氫竴鏄 嫙闆嗚祫閲戞嫙鎶曞悜鎴垮湴浜ч」鐩 殑鑲℃潈绫昏瀺璧勪紒涓氾紱浜屾槸鍕熼泦璧勯噾铏戒笉鎶曞悜鎴垮湴浜ч」鐩 紝浣嗗寘鍚 崟绾 敤浜庤ˉ鍏呮祦鍔ㄨ祫閲戞垨褰掕繕閾惰 璐锋 鐨勫唴瀹癸紝涓斿師鏈変笟鍔″寘鍚 埧鍦颁骇缁忚惀鐨勮偂鏉冪被铻嶈祫浼佷笟銆?br>鎶戝埗鎴夸环鏄 綋鍓嶆埧鍦颁骇鏂版斂鐨勯 瑕佷换鍔★紝鎸変腑鍥戒互寰€鏀挎不杩愬姩鐨勯€昏緫锛屼竴鏃﹁繍鍔ㄥ叴璧凤紝鍚勯儴闂ㄣ€佸悇鍗曚綅鐨勬斂绛栧 鏋滀笉鑳藉悓杩愬姩鐨勯 瑕佷换鍔＄揣瀵嗘寕閽╋紝閭ｅ氨鐘 簡鏀挎不姝ｇ‘鐨勫ぇ蹇屻€備腑鍥借瘉鐩戜細涓婅堪涓炬帾铏界劧鍦ㄦ斂娌讳笂绱ц窡浜嗗綋鍓嶅舰鍔匡紝浣嗙粡娴庝笂鏄 惁鍚堢悊鍛 紵闄愬埗璧勯噾娴佸悜鎴垮湴浜у紑鍙戜紒涓氾紝铏界劧鍙 互鏈夋晥鎶戝埗杩欎簺浼佷笟鍝勬姮鍦颁环鐨勫啿鍔 紝浣嗗 浜庡 鍔犱綇鎴跨殑鏈夋晥渚涚粰鍗磋捣涓嶅埌浠€涔堢Н鏋佷綔鐢 紝涔熸棤鍔╀簬璁╂埧浠疯嚜鐒跺洖褰掑埌鍚堢悊姘村钩銆傝繖灏卞ソ姣斾负闃茬啲骞茬播閿呰€屾妸鐓ゆ皵鎷у皬锛屽彧瑕侀攨閲岀殑姘翠笉澶燂紝鐏 叧寰楀啀灏忕播涔熺叜涓嶇啛銆?br>鍙︽嵁銆婁笂娴疯瘉鍒告姤銆嬪懆涓夋彺寮曟湭鍏峰悕娑堟伅浜哄＋鐨勮瘽璇达紝鍖椾含鍗冲皢鍏 竷璐 交鍥藉姟闄€婂叧浜庡潥鍐抽亸鍒堕儴鍒嗗煄甯傛埧浠疯繃蹇 笂娑ㄧ殑閫氱煡銆嬬殑鍦版柟缁嗗垯锛岄櫎涓夊 鎴垮強鏈 畬绋庝竴骞寸殑澶栧湴浜鸿喘鎴胯捶娆惧熀鏈 彨鍋滃 锛岃繕灏嗗 鍖椾含鏈 湴灞呮皯鐨勮喘鎴垮 鏁颁綔鍑洪檺鍒躲€備笉闅炬兂璞★紝濡傛灉杩欎簺鎺 柦闆峰帀椋庤 鍦板緱鍒拌惤瀹烇紝鐭 湡鍐呭娍蹇呬細瀵瑰寳浜 埧浠疯捣鍒版槑鏄剧殑鎵撳帇浣滅敤锛涗絾鍚屾牱涓嶉毦鎯宠薄鐨勬槸锛岃繖浜涙帾鏂界殑瀹炶 灏嗘槸涓 浗浣忔埧鍒跺害鏀归潻杩涚▼鐨勬槑鏄惧€掗€€銆傛湁浜哄彲鑳戒細浜夎京璇达紝娌讳贡涓栫敤閲嶅吀锛岃 鎯崇煭骞冲揩鍦拌 鏁堬紝蹇呴』閲囧彇涓€浜涢潪甯告帾鏂姐€備絾鍒 繕浜嗭紝杩欐伆鎭版槸鏀挎不杩愬姩鐨勯€昏緫銆傚叡鍜屽浗鍘嗗彶涓婇偅浜涢噸澶ф斂娌昏繍鍔 紝寮€濮嬫椂鏃犱笉鏄 墦鐫€鍒╁浗鍒╂皯鐨勬棗鍙凤紝涔熼兘鑳藉湪浼楀 鏂楀崌灏忔皯蹇冧腑婵€鍙戣捣瑙ｆ仺鑸 殑蹇 剰锛屼絾鍘嗗彶宸茬粡鍙嶅 璇佹槑锛岃繖绉嶅彧闂 粨鏋滀笉椤剧▼搴忕殑鏀挎不杩愬姩锛屾渶缁堝彧鑳界粨鍑烘壄鏇茬殑鑻︽灉锛岃€屾渶鍚庝负杩欎簺鑻︽灉涔板崟鐨勮繕鏄 枟鍗囧皬姘戙€?br>锛堟湰鏂囦綔鑰呭垬缃℃槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉缂栬緫鍏间笓鏍忔挵绋夸汉銆傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[瑙嗛 ] 鍘熷０瑙嗛 锛氬寳浜 兌鍥婂叕瀵撻噷鐨勭湡瀹炵敓娲?鍦ㄨ繖浜涘彧鏈変粎浠呬袱骞崇背鐨勮兌鍥婂叕瀵撻噷锛岃壈杈涙眰鐢熺殑鍖楁紓涓€鏃忎滑涔熺畻鎷ユ湁浜嗕竴涓 睘浜庤嚜宸辩殑绌洪棿鈥︹€?br>鏈  棰戝唴瀹规潵鑷 矾閫忕ぞ(Reuters)銆?br>鐩稿叧闃呰 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍘熷０瑙嗛 锛氫竴鍚嶅寳浜 尰鐢熺殑涔版埧鏁呬簨 2010-03-11涔﹁櫕涔版埧璁?2010-02-26濠氭埧璁?2010-02-24涔版埧璁╁コ瀛╀粠瀹瑰湴鐢熸椿 2010-02-12鈥滆 鈥濅拱鎴跨殑80鍚?2010-02-02FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[璐㈢粡鐐硅瘎] 璀︽儠涓 浗鑲″競鐨勨€滄疆娑岀幇璞♀€?宕斿畤涓 浗鑲″競浼间箮姝ｄ负鎴垮湴浜ц皟鎺ф墍鎷栫疮銆?鏈?9鏃ヨ嚦浠婏紝涓婅瘉缁兼寚涓嬭穼绾?%锛屼粖鏃ュ張鍒涘嚭2鏈堜唤浠ユ潵鐨勬柊浣庛€備护鎶曡祫鑰呯◢鎰熷畨鎱扮殑鏄 紝4鏈?7鏃ヤ箣鍓嶏紝铏界劧閲戣瀺鍜屽湴浜х瓑鏉冮噸鑲¤穼璺屼笉浼戝弽寮逛箯鍔涳紝浣嗘柊鍏翠骇涓氬拰鍖哄煙缁忔祹绛夋 蹇佃偂鍗粹€滃嚭娣ゆ偿鑰屼笉鏌撯€濄€備絾杩戜袱涓 氦鏄撴棩锛屾儏鍐靛嚭鐜颁簡鍙樺寲锛岃繖浜涜 瑙嗕负涓 浗缁忔祹缁撴瀯璋冩暣鍜屼骇涓氬崌绾ф柟鍚戠殑姒傚康鑲′篃娉ユ矙淇变笅銆傛姇璧勮€呴毦鍏嶅彂鍑虹枒闂 紝涓 浗鑲″競鐨勬姇璧勬柟鍚戝埌搴曞湪鍝 噷锛?br>浠庣煭鏈熸潵鐪嬶紝涓 浗鑲″競涓嬭穼鐨勫帇鍔涜 寮轰簬涓婃定鐨勫姩鍔涖€傚洜涓轰腑鍥借偂甯傜殑鐗圭偣鏄 紝鈥滀竴鎹熶勘鎹熲€濈殑鍙 兘鎬ц 澶т簬鈥滀竴鑽ｄ勘鑽ｂ€濄€傚嵆浣跨洰鍓嶆潈閲嶈偂浼板€兼按骞冲彲鑳借緝浣庯紝浣嗗湪鍦颁骇璋冩帶鍜岀揣缂╅ 鏈熺殑鑳屾櫙涓嬮毦鏈夎捣鑹诧紝鍏跺 鎸囨暟鐨勫帇鍒朵篃灏嗛檷浣庢 蹇佃偂鎶曡祫鑰呯殑椋庨櫓鍋忓ソ銆備篃璁革紝鍚屾埧鍦颁骇甯傚満涓€鏍凤紝鑲″競鎶曡祫鑰呬篃闇€瑕佷竴娈垫椂闂寸殑瑙傛湜锛屼互绛夊緟鍔犳伅绛夋洿涓烘槑纭 殑绱х缉淇″彿銆?br>浠庨暱鏈熸潵鐪嬶紝涓 浗鑲″競鐨勬姇璧勬柟鍚戝繀瀹氬彇鍐充簬缁撴瀯璋冩暣鍜屼骇涓氬崌绾х殑鏂瑰悜锛岃繖涓€鐐规瘚搴哥疆鐤戯紝2005骞磋偂鏉冨垎缃 敼闈╀互鏉ワ紝涓 浗瀹炰綋缁忔祹鍚岃偂甯備箣闂寸殑鑱旂郴宸茬粡闈炲父绱у瘑銆傜敱浜庣粨鏋勮皟鏁村拰浜т笟鍗囩骇鏈 韩灏辨槸缁忔祹鍗辨満鐨勪笉鍙 伩鍏嶇殑鍓 骇鍝侊紝鍥犳 锛屽湪涓 浗缁忔祹姝ｉ€愭 鎽嗚劚鍗辨満鐨勮儗鏅 笅锛屾垜浠 渶瑕佷粠瀹忚 鐨勮 搴︽潵瀹¤ 涓 浗鑲″競鍙 兘鐨勬姇璧勬柟鍚戝彉杩併€?br>涓栫晫閾惰 鍓  闀挎灄姣呭か鏁欐巿鍦ㄥ垎鏋愬彂灞曚腑鍥藉 鐨勪骇涓氬崌绾ц繃绋嬫椂锛屾浘寮曞叆鈥滄疆娑岀幇璞♀€濊繖涓€姒傚康銆備粬璁や负锛岀敱浜庡悗鍙戜紭鍔跨殑瀛樺湪锛屽彂灞曚腑鍥藉 鍦ㄤ骇涓氬崌绾ф椂锛屼紒涓氭墍瑕佹姇璧勭殑鏄 妧鏈 垚鐔熴€佷骇鍝佸競鍦哄凡缁忓瓨鍦ㄣ€佸 浜庝笘鐣屼骇涓氶摼鍐呴儴锛堣€岄潪鍓嶆部锛夌殑浜т笟锛屼紒涓氬 鍝 竴涓 骇涓氭槸鏂扮殑鎴栬€呮槸鏈夊墠鏅 殑寰堝 鏄撯€滆嫳闆勬墍瑙佺暐鍚屸€濓紝浜庢槸绾风悍娑屽悜鐩稿悓鐨勬煇涓 骇涓氥€傜敱浜庝紒涓氭姇璧勮繃搴﹂泦涓 紝闅惧厤鍑虹幇浜ц兘杩囧墿锛屼簬鏄 紒涓氬張绾风悍娑屽悜涓嬩竴涓 骇涓氾紝鍐嶄骇鑳借繃鍓╁氨鍐嶆秾鍏ヤ笅涓€涓 骇涓氣€︹€︿紒涓氳繖鏍蜂竴娉㈡帴涓€娉㈠湴娑屽悜鐩稿悓鐨勬煇涓  涓氾紝灏卞嚭鐜颁簡浜т笟鍗囩骇杩囩▼涓 殑鈥滄疆娑岀幇璞♀€濄€?br>鍏跺嵄瀹虫槸浜ц兘杩囧墿鐨勮寖鍥磋秺鏉ヨ秺骞裤€佷紒涓氱殑楂樺洖鎶ラ 鏈熼毦浠ュ厬鐜般€侀噾铻嶆満鏋勫嚭鐜板潖璐︽疆锛屼互鑷存渶缁堝嚭鐜扮粡娴庡嵄鏈恒€傚叾瀹烇紝鍙戣揪鍥藉 涔熷伓灏斾細鍑虹幇鈥滄疆娑岀幇璞♀€濓紝鏈€鍏稿瀷鐨勫氨鏄 笂涓栫邯90骞翠唬鐨勪俊鎭 骇涓氬拰浜掕仈缃戞场娌 €傚悓璧勬湰甯傚満鐨勨€滅緤缇ゆ晥搴斺€濈被浼硷紝鈥滄疆娑岀幇璞♀€濅篃浼氬 鑷村疄浣撶粡娴庢姇璧勯 鍩熺殑鈥滈潪鐞嗘€х箒鑽ｂ€濄€傝繖鎰忓懗鐫€瀵逛簬涓 浗鐩 墠浜т笟鍗囩骇杩囩▼涓 殑鎵€璋撴柊鍏翠骇涓氾紝涓嶅簲璇ョ洸鐩 箰瑙傦紝鏃犺 鏄 浗闄呯殑鏂板叴浜т笟锛堟瘮濡傛柊鑳芥簮銆佹柊鏉愭枡鍜屾柊鍖昏嵂绛夛級锛岃繕鏄 浗鍐呯殑鏂板叴浜т笟锛堟瘮濡傜墿娴併€佹梾娓稿拰娑堣垂鍝佺瓑锛夛紝鍦ㄦ敹鍏ュ垎閰嶆敼闈╂粸鍚庣殑鑳屾櫙涓嬶紝鏈€缁堥渶姹傝兘鍚﹁繀閫熻窡涓婁骇涓氬崌绾х殑姝ヤ紣杩樻槸鏈 煡鏁般€?br>鈥滄疆娑岀幇璞♀€濊繕浣撶幇鍦ㄤ笉鍚屽尯鍩熶骇涓氬崌绾ц繘绋嬬殑宸 紓涓娿€傛牴鎹 腑鍥界ぞ绉戦櫌浜哄彛鎵€钄℃槈鏁欐巿鐨勫垎鏋愶紝涓 浗鐨勪骇涓氱粨鏋勫湪涓嶅悓鍖哄煙鍛堢幇璺ㄨ秺寮忓崌绾х殑鐗圭偣锛岀畝鍗曞湴璇达紝灏辨槸鍏堟湡鍙戝睍杈冨揩鐨勬部娴峰湴鍖猴紝鐢变簬鏀垮簻浠嬪叆杩囨繁锛屾彁渚涗紭鎯犳壎鎸佹斂绛栦繚鎸佺幇鏈夌殑浜т笟缁撴瀯锛屽 鑷翠骇涓氬崌绾ф瘮杈冪紦鎱 紝鍙嶈€屽湪涓滃寳鍜屼腑閮ㄨ繖浜涘悗鍙戝湴鍖轰骇涓氬崌绾у嵈姣旇緝鏄庢樉銆備粠2000-2007骞寸殑鎯呭喌鏉ョ湅锛屼笢鍖楀拰涓 儴鍦板尯鐨勫叏瑕佺礌鐢熶骇鐜囷紙浣撶幇鎶€鏈 繘姝ワ級鐨勫 闀跨巼鍜岃础鐚 巼閮介珮浜庡崕涓滃拰鍗庡崡娌挎捣鍦板尯銆傝繖绉嶅彂灞曡矾寰勬煇绉嶇▼搴︿笂杩濊儗浜嗗悇鍦板尯鍦ㄨ祫婧愮 璧嬩笂鐨勬瘮杈冧紭鍔匡紝鍙 互鐪嬪仛鏄 竴绉嶉潪鐞嗘€х殑鈥滄疆娑岀幇璞♀€濄€?br>浣嗚繖杞 粡娴庡嵄鏈鸿繃鍚庯紝杩欑 鐜拌薄涔熻 浼氬彂鐢熷井濡欑殑鍙樺寲銆備腑鍥界粡鍘嗙殑鍗辨満涓昏 鏄 嚭鍙ｅ嵄鏈猴紝杩欎簺鍦板尯楂樺害渚濊禆鍑哄彛鐨勪紒涓氬湪澶栭儴鍐插嚮鐨勮儗鏅 笅锛屾劅鍙楀埌浜嗏€滃垱閫犳€ф瘉鐏 €濈殑鍗辨満锛岃繖鍔垮繀灏嗗€掗€煎崕涓滃拰鍗庡崡娌挎捣鍦板尯鍔犲揩浜т笟鍗囩骇姝ヤ紣銆傚彟澶栵紝鍔冲姩鍔涗粠娌挎捣鍦板尯鍥炴祦涓 タ閮ㄥ湴鍖猴紝涔熺粰娌挎捣鍦板尯鐨勫姵鍔ㄥ瘑闆嗗瀷浜т笟杞 Щ鍒板唴闄嗘彁渚涗簡濂戞満锛屾瘯绔熶腑瑗块儴鍦板尯鐨勫姵鍔ㄦ垚鏈 浉瀵硅繕鏄 緝浣庛€傛寜鐓ц敗鏄夌殑棰勬祴锛岀粡娴庡嵄鏈鸿繃鍚庯紝娌挎捣鍦板尯灏嗗姞蹇 骇涓氬崌绾ф 浼愶紝涓 タ閮ㄥ湴鍖轰篃灏嗘壙鎺ラ儴鍒嗗姵鍔ㄥ瘑闆嗗瀷浼佷笟锛屼粠鑰岃 缁撴瀯璋冩暣鍜屼骇涓氬崌绾х 鍚堜笉鍚屽尯鍩熺殑姣旇緝浼樺娍銆?br>鍥犳 锛岄暱鏈熸潵鐪嬶紝瀵逛簬鑲″競涓 殑鏂板叴浜т笟鍜屽尯鍩熸 蹇佃偂锛岃 鏈夌悊鎬х殑鍒ゆ柇銆傗€滄疆娑岀幇璞♀€濊 鏄庢柊鍏翠骇涓氬苟涓嶄竴瀹氫細甯︽潵楂樺洖鎶ワ紝鎴戜滑鏇村簲璇ュ叧娉ㄧ殑鏄 骇涓氬崌绾у湪涓嶅悓鍖哄煙鍛堢幇鐨勪笉鍚岀壒寰侊紝杩欎篃鎰忓懗鐫€鍖哄煙姒傚康鑲℃洿鍊煎緱鍏虫敞銆?br>鍏蜂綋鍦拌 锛岃 鍏虫敞涓滃寳鍜屼腑瑗块儴鍦板尯鐨勪紶缁熻 涓氳€岄潪鏂板叴浜т笟锛堣繖骞朵笉鏄 畠浠 殑姣旇緝浼樺娍锛夛紝涓 浗鏈 潵鐨勫煄闀囧寲杩涚▼鎰忓懗鐫€閲嶅伐涓氬寲瓒嬪娍杩樺皢缁х画鎺ㄨ繘锛岃繖灏嗙粰璇ュ湴鍖虹殑鑳芥簮鍜屽師鏉愭枡琛屼笟甯︽潵鏈洪亣锛岃€岄儴鍒嗗姵鍔ㄥ瘑闆嗗瀷浜т笟鍚戝唴闄嗚浆绉讳篃灏嗙粰璇ュ湴鍖虹殑浜ら€氬拰杩愯緭绛夌浉鍏宠 涓氬甫鏉ユ満閬囥€傚嵆浣胯 鍏虫敞鏂板叴浜т笟锛屼篃瑕佹妸鐩 厜鍋滅暀鍦ㄤ竴鐩村湪娌挎捣鍦板尯鎽哥埇婊氭墦鐨勪紒涓氾紝鐗瑰埆鏄 湁鏂扮殑鍟嗕笟妯″紡鐨勪紒涓氾紙杩欐槸涓€绉嶆瘮杈冩柟渚垮拰瀹夊叏鐨勪骇涓氬崌绾э級锛屽湪鍝佸皾鍒颁簡缁忔祹鍗辨満甯︽潵鐨勨€滃垱閫犳€ф瘉鐏 €濇粙鍛冲悗锛屽畠浠 殑浜т笟鍗囩骇娆叉湜鏇村己锛屼篃鏇寸 鍚堝綋鍦扮殑姣旇緝浼樺娍銆?br>锛堟湰鏂囦綔鑰呭磾瀹囨槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉涓撴爮鎾扮浜恒€傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傛偍鍙 互鍐欎俊鑷硑u.cui#dowjones.com涓庝綔鑰呰仈绯汇€傦級

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鎶曡祫鍥炴姤] 鍋忔墽鐙傜殑鎶曡祫缁勫悎,鏍?br>椴佸か(Andy Grove)鏇捐 锛屽彧鏈夊亸鎵х媯鎵嶈兘鐢熷瓨銆備粖澶╀技涔庢湁寰堝 浜烘妸杩欎釜寤鸿 褰撶湡浜嗐€?br>鏈€杩戠殑涓€椤规皯鎰忚皟鏌ユ樉绀猴紝缇庡浗鏈?0%鐨勪汉璁や负濂ュ反椹?Barack Obama)鏄 竴涓 綔浼忕殑绀句細涓讳箟鑰呫€?br>27%鐨勪汉璁や负浠栨槸鍗庡皵琛楅摱琛岀殑椹 墠鍗掋€?br>Columbia Pictures杩欎笉鍐嶄粎鏄 棤鐭ヨ€呯殑鎯虫硶銆備笉绠℃槸宸︾考杩樻槸鍙崇考锛孧oveon.org杩樻槸鈥滆尪鍏氣€?Tea Party)锛屾€€鐤戜笌鍋忔墽閮界敋鍤ｅ皹涓娿€傛垜璁よ瘑鐨勪竴浣嶆姇璧勭粡鐞嗚 锛岄槾璋嬭 鏃犲 涓嶅湪锛屽€哄埜甯傚満浜ゆ槗鍛樻湁涔嬶紝涔℃潙淇变箰閮ㄧ殑瀵岃 鐧戒汉鏈変箣锛岀敋鑷冲簲璇ュ睘浜庘€滃唴閮ㄤ汉鈥濈殑浜轰篃璁や负锛屾煇涓 湴鏂规 鍦ㄩ棴闂ㄤ妇琛屼竴鍦虹 瀵嗕細璁 €?br>涓嶈繃璇濊 鍥炴潵锛屽 鏋滀綘鐪熶笉鐭ラ亾鏈夎皝鍙 互淇′换锛岄偅涔堜綘鍙 互鎶婅祫閲戝 鎵樼粰璋佸憿锛熶篃灏辨槸璇达紝鏈夋病鏈夊摢绉嶆姇璧勭粍鍚堥€傚悎鐪熸 鐨勫亸鎵х媯锛?br>鈥滃亸鎵х媯鎶曡祫缁勫悎鈥濆綋鐒惰 浠庨粍閲戝紑濮嬨€傛浖鍝堥】涓€浠戒富娴佹姤绾告渶杩戞姄鐮翠簡鑴戣 鍦版兂锛屼负浠€涔堢埍鍥借€呰繍鍔?Patriot Movement)鐨勬垚鍛樹滑鍠滄 榛勯噾鍛 紵鐒跺悗寰楀嚭缁撹 璇达紝鑲 畾璺熺編鍥藉巻鍙插拰澶ц嫳甯濆浗鏈変粈涔堝叧绯汇€傚緱浜嗗惂銆備换浣曟湁涓€鍙版皯鐢ㄦ尝娈靛 璁叉満鐨勪紣鏈ㄥ伐閮戒細鍛婅瘔浣狅紝榛勯噾鏄 敮涓€涓€绉嶄笉渚濊禆鍒 汉纭 畾鍏朵环鍊肩殑璐у竵锛屼笉绠℃槸鏀垮簻杩樻槸鍏 徃銆傚畠鍙 互姘歌繙淇濆瓨锛屽畬鍏ㄤ究鎼猴紝鏀惧湪鑳屽寘閲屽氨鍙 互寮€璺戙€?br>鈥滃亸鎵х媯鎶曡祫缁勫悎鈥濇垨璁歌繕鍖呮嫭澶ч噺涓嶆槗鍙樿川鐨勯 鍝侊紝姣斿 琚嬭 澶х背锛屾堡缃愬ご鍜岄奔缃愬ご銆備袱骞村墠鎴戝氨寮€濮嬪缓璁 汉浠 洡绉  鍝佷簡銆傚緱鎵胯 锛屾垜鏄 缓璁 敤杩欑 鍔炴硶鏉ヨ 閬块 鍝佷环鏍肩殑涓婃定锛岃€屼笉鏄 敤鏉ラ槻澶囦笘鐣屾湯鏃ャ€?br>鎴戣繖涓 缓璁 篃鎷涜嚧浜嗗ぇ閲忔壒璇勩€傛垜鐨勮€佸悓浜嬪厠鎷夐粯(JimCramer)鍦ㄥ叏鍥藉箍鎾 叕鍙?NBC)鐨勨€滀粖鏃ョ 鈥?Today Show)鑺傜洰涓 拰鍔冲皵(MattLauer)涓€璧烽湶闈㈡椂锛屽氨璇磋繖涓 缓璁 €滄剼锠⑩€濓紝鐢氭垨鏄 €滄棤鐭モ€濄€傛垜鑲 畾浠栦滑涓や釜浜轰笉浠嬫剰鎴戞寚鍑猴紝鍚 彇鎴戝缓璁 殑浜轰滑閮戒负鑷 繁鐪佷笅浜嗕竴澶х瑪閽便€備緥濡傛湁鏀垮簻鏁版嵁鏄剧ず锛岃嚜鎴戠粰鍑哄缓璁 互鏉ワ紝楸肩綈澶翠环鏍煎凡缁忎笂娑ㄤ簡13%锛岀背浠蜂笂娑ㄤ簡18%銆傦紙鎴戣偗瀹氫粬浠 篃涓嶄粙鎰忔垜鎸囧嚭锛?NBC姣嶅叕鍙搁€氱敤鐢垫皵(General Electric Co.)鍜屽厠鎷夐粯鐨凾heStreet.com Inc.锛屽叾鑲′环鍦ㄥ悓涓€鏃舵湡閮介伃閬囦簡澶у箙涓嬭穼銆傦級浣嗗 鏋滀綘鐪熺殑寰堟€曞埆浜虹殑闄峰 锛岄偅灏变笉鑳藉彧鍋滅暀浜庨噾鏉″拰閲戞灙楸肩綈澶翠笂闈€?br>鎴栬 浣犺繕闇€瑕佹姇璧勪竴浜涙尓濞佸浗鍊恒€傝繖涓嶆槸寮€鐜╃瑧銆備负浠€涔堟槸鎸 ▉鍛 紵鍥犱负鍦ㄤ笘鐣屽悇鍥界殑鏀垮簻鍊哄姟涓嶆柇鑶ㄨ儉鐨勬儏鍐典笅锛屾尓濞佷緷鐒舵湁鐫€宸 笉澶氭槸鏈€绋冲仴鐨勫叕鍏辫储鏀裤€備粠鍊哄埜鍙戣 甯傚満鐨勬儏鍐垫潵鐪嬶紝鎸 ▉鍥藉€虹殑杩濈害椋庨櫓澶х害鍙 湁缇庡浗鍥藉€鸿繚绾﹂ 闄╃殑涓€鍗娿€傛尓濞佹槸涓€涓 皬鍥斤紝涓€涓 崟涓€姘戞棌鍥藉 銆傛姇璧勬尓濞佸浗鍊烘湁涓ょ 鍔炴硶鑾峰埄锛屽 鏋滃叏鐞冨彉鏆栨垚涓轰簨瀹烇紝杩欎釜浣嶄簬鏂 牚鐨勭撼缁翠簹灞辫剦鍖楅儴鐨勫浗瀹舵渶鍚庢垨璁告垚涓轰竴涓 儹甯﹀ぉ鍫傘€傚 鏋滃叏鐞冨彉鏆栧彧鏄 乏娲剧殑涓€涓 伓浣滃墽锛岄偅涔堝畠涔熸嫢鏈夊法澶х殑鍖楁捣娌圭敯銆?br>鑰屽拰榛勯噾鏉″潡涓嶅悓鐨勬槸锛屾尓濞佺帇鍥藉彂琛岀殑鍊哄埜杩樻敮浠樺埄鎭 紝浜斿勾鏈熷€哄埜鐨勫埄鐜囧ぇ绾︽槸3%锛?0骞存湡鍊哄埜鍒╃巼鎺ヨ繎4%銆?br>涓婂笣(God)銆侀粍閲?gold)銆佹灙鏀?gun)锛屾湁浠€涔堣兘姣旇繖涓夎€呮洿鍔犲尮閰嶇殑鍛 紵鐖卞浗鑰呰繍鍔ㄧ殑澶氭暟鎴愬憳宸茬粡甯︾潃鏋 簡銆傚 鏋滀綘璁や负灏嗘潵瀵规灙鏀 殑闇€姹備細鎬ュ墽涓婂崌锛岄偅涔堣繖瀵规灙姊扮敓浜у晢椴佹牸鍏 徃(Sturm Ruger & Co.)鍜孲mith & Wesson Holdings Corp.鐨勮偂绁ㄦ潵璇村氨鏄 ソ娑堟伅銆傝偗灏间簹鍏变骇鍏氫笂鍙颁互鏉ワ紝椴佹牸鍏 徃鐨勮偂浠峰嚑涔庡凡缁忚揪鍒板師鏉ョ殑涓夊€嶃€備粖骞翠互鏉ュ氨涓婃定浜?0%锛屽競鐩堢巼杈惧埌浜?9鍊嶏紝鎵€浠ュ苟涓嶄究瀹溿€傛垨璁镐綘浼氬笇鏈涚瓑鍒板畠鏈夋墍鍥炶惤鐨勬椂鍊欐墠鈥滄墸鍔ㄦ壋鏈衡€濄€?br>鎴戜竴鐩磋 涓猴紝鐪熸 鐨勫亸鎵х媯鍦ㄩ珮鐩?Goldman Sachs Group Inc.)绛夐噾铻嶅競鍦虹殑鍐呴儴鍙備笌鑰呭綋涓 槸鎸佹湁鑲℃潈鐨勩€備负浠€涔堬紵鍥犱负浣犱笉寰椾笉璁や负锛屽 鏋滅殑纭 湁鍚岃皨锛屼粬浠 皢鍙備笌鍏朵腑銆傚 鏋滅粡娴庣箒鑽ｏ紝楂樼洓浼氳禋澶ч挶锛屽綋鐒舵槸鍦ㄧ撼绋庝汉鐨勫府鍔╀笅銆備粠鍙︿竴鏂归潰璇达紝鑻ヤ笘鐣岀粡娴庡穿婧冿紝鑰屾垜浠 兘瑕侀潬鏍硅寧绫昏敩鑿滀负鐢燂紝瑕佹槸鍙戠幇楂樼洓濂囪抗鑸 湴鍨勬柇浜嗗湡璞嗗競鍦轰細鎬庢牱锛?br>鐢变簬缇庡浗鏀垮簻鎸囨帶楂樼洓娆鸿瘓锛屽彈姝ゅ奖鍝嶏紝杩戞湡璇ュ叕鍙歌偂绁ㄤ笅婊戙€備互棰勬湡甯傜泩鐜囧叓鍊嶆潵鐪嬶紝璇ヨ偂鍙 兘涓嶇畻璐点€傚 鏋滃彧鏄 兂淇濋櫓璧疯 锛屽氨涔颁簺浠峰 璁よ喘鏈熸潈鍚с€傚彧瑕佷粯鍑虹浉瀵瑰緢灏戠殑閽憋紝濡傛灉楂樼洓鐨勮偂绁ㄥ嚭鐜板ぇ骞呬笂鎵 紝浣犲彲浠ョ‘瀹氬厤浜庢崯澶便€?br>鎴栬 浣犱篃闇€瑕佷簺绋冲浐鐨勮摑绛硅偂銆傜幇濡備粖锛岄偅涔堝 浜烘姳鎬ㄥぇ鍏 徃鐨勬潈鍔涘法澶э紝浠ゆ垜鎯婅 鐨勬槸锛屼粬浠 负浣曚笉涓鸿嚜宸变粠涓 幏鍙栦繚闅溿€傚綋鐒讹紝涔拌摑绛硅偂涓嶄細浣夸綘鎴愪负鍐呴儴浜哄＋锛屼絾鏃犺 濡備綍锛岃偂浠蜂笉涓婃壃锛屽唴閮ㄤ汉澹 篃鏃犳硶濂楃幇锛岃繖鏍蜂綘灏辫兘璧氶挶浜嗐€?br>闅忎綘鎸戝惂銆備綘瑙夊緱鍩冨厠妫 編瀛?Exxon Mobil Corp)灏嗕細鎺掗櫎鍦ㄥ悓璋嬩箣澶栧悧锛熺 鍕熻偂鏉冨叕鍙哥櫨浠曢€氶泦鍥?Blackstone Group L.P)鍛 紵鍥介槻涓氬法澶存尝闊?Boeing Co.)鎴栭浄绁?Raytheon Co.)鍛 紵娉ㄦ剰锛氬浗闃茬被鑲″幓骞翠笂娑ㄦ椂闂村凡涓嶇煭浜嗐€?鍡 紝鏈変汉浜嗚В浜涙垜浠 笉鐭ラ亾鐨勬儏鍐靛悧锛?鎴戞効鎰忓 缁欏嚭浜涘皬寤鸿 锛屼絾鎴戜笉寰椾笉缁撴潫浜嗐€?Jeg s酶ker asyl."锛岀敤璋锋瓕(Google)鎼滀竴涓嬶紝杩欐槸鎸 ▉璇 紝鎰忎负鈥滄垜姝ｅ湪瀵绘眰搴囨姢鈥濄€?br>Brett Arends

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛堢紪鑰呮寜锛氭湰鏂囦綔鑰匓rett Arends鏄 €婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬬綉缁滅増涓撴爮浣滃 锛屼粬鐨勪笓鏍忋€婃姇璧勫洖鎶ャ€嬪府鍔╂姇璧勮€呭垎鏋愭渶鏂版椂浜嬪苟鍋氬嚭鐩稿簲鎶曡祫鍐冲畾銆傦級FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍥剧墖鎶ュ ] 鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣闈撲附杞︽ā,Feng Li/Getty Images灞曠ず杞﹀瀷锛氭硶鎷夊埄(Ferrari)599 GTO鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣鍓嶅崼姒傚康鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣鍥戒骇姹借溅鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣瓒呯骇璺戣溅鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曢 鏃ヤ寒鐐逛笓棰橈細鍖椾含杞﹀睍Feng Li/Getty Images灞曠ず杞﹀瀷锛氳嫳鑿插凹杩?Infiniti)姒傚康杞 ssenceFeng Li/Getty Images灞曠ず杞﹀瀷锛氬ゥ杩?Audi)姒傚康杞 -tronDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氶┈鑷 揪(Mazda)姒傚康杞︹€滄竻鈥?KIYORA)ChinaFotoPress/ZUMApress.com灞曠ず杞﹀瀷锛氫赴鐢?Toyota)姒傚康杞 T-EVIIFeng Li/Getty Images棣欐腐鍚嶆āLisa S涓轰繚鏃舵嵎(Porsche)鏂版 鍗″ 娣峰悎鍔ㄥ姏鐗?Cayenne Hybrid)鎷呬换妯＄壒Darren Qiao for The Wall Street Journal

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com灞曠ず杞﹀瀷锛氬悏鍒╁叏鐞冮拱GS-Geely Star鈥滃悏鍒╂槦鈥?br>Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氬ぇ浼?Volkswagen)绗 叚浠ｉ珮灏斿か(Golf) GTIDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氳 鍒跺姞闀跨増鍔虫柉鑾辨柉(Rolls-Royce)Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氶樋鏂 】銉婚┈涓?Aston Martion) V8 VANTAGEDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氬ゥ杩狝5 2.0T鍙岄棬杞胯窇杞?br>Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氭 璧涘痉鏂?濂旈┌(Mercedes-Benz) SLS AMGDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氶樋灏旀硶銉荤綏瀵嗘 (Alfa Romeo)鐧惧勾绾 康鐗堟 蹇佃溅PandionDarren Qiao for The Wall Street Journal

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com灞曠ず杞﹀瀷锛氱幇浠?Hyundai) ix35 SUVDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氭爣鑷?Peugeot) RCZDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氭睙娣 拰鎮?br>Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氳矾铏庢徑鑳?Land Rover: Range Rover)Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氬 鍒╂ 闄咷T(Bentley continental GT)Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氱幇浠?Hyundai)鎮﹀姩Darren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氱幇浠?Hyundai) ix35 鍗楅潪涓栫晫鏉 増Darren Qiao for The Wall Street Journal

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com灞曠ず杞﹀瀷锛氱帥鑾庢媺钂?Maserati) Gran CabrioDarren Qiao for The Wall Street Journal灞曠ず杞﹀瀷锛氬悏鏅 墽椹 汉(Jeep Wrangler)鍙屽瓙绾 康鐗?br>鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣鍓嶅崼姒傚康鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣鍥戒骇姹借溅鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曚箣瓒呯骇璺戣溅鍥剧墖锛氬寳浜 溅灞曢 鏃ヤ寒鐐逛笓棰橈細鍖椾含杞﹀睍FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缁忔祹鑴夋悘] 瑗跨彮鐗欒瘎绾ч伃涓嬭皟寮曡捣鏂扮殑甯傚満闇囪崱,缁?br>钁¤悇鐗欏拰甯岃厞琚 笅璋冭瘎绾т箣鍚庝竴澶╋紝鍛ㄤ笁瑗跨彮鐗欑殑璇勭骇涔熻 涓嬭皟锛岃 浜烘媴蹇冩 鍏冨尯鐨勫€哄姟鍗辨満姝ｅ湪鎵╂暎锛屽苟鍦ㄩ噾铻嶅競鍦哄紩璧蜂簡鏂扮殑闇囪崱銆?br>鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐(International Monetary Fund锛岀畝绉癐MF)鍜屾 娲插ぎ琛?European Central Bank)鐨勮礋璐ｄ汉閮藉墠寰€鏌忔灄锛屽姏鍔濅笉鎯呮効鐨勫痉鍥借 鍛樻敮鎸侀拡瀵瑰笇鑵婄殑IMF-娆х洘鏁戞彺鏂规 銆傛嵁寰峰浗瀹樺憳绉帮紝IMF鎬昏 鍗℃仼(Dominique Strauss-Kahn)琛ㄧず锛屼笁骞村唴鐨勬彺鍔╂€婚 鏈€楂樻湁鍙 兘杈惧埌1,200浜挎 鍏冿紙鍚?,500浜跨編鍏冿級锛屽樊涓嶅 鏄 繎鏈熸壙璇洪噾棰濈殑涓夊€嶃€?br>鍗℃仼瀵规 涓嶇疆鍙 惁锛岃〃绀哄悓甯岃厞鐨勮皥鍒ゆ 鍦ㄨ繘琛岋紝鍏蜂綋閲戦 杩樻病鏈夊畾涓嬫潵銆傛 鍓嶆 鐩熸柟闈㈠彧琛ㄧず锛屾 鍏冨尯鍜孖MF灏嗗湪涓€涓 笁骞磋 鍒掔殑澶翠竴骞村悜甯岃厞鎻愪緵绾?50浜挎 鍏冪殑璐锋 銆?br>鍚屾椂寰峰浗璐㈡斂閮ㄩ暱鏈斾紛甯冨嫆(Wolfgang Schauble)琛ㄧず锛屾湰鍛ㄦ湯浠ュ墠鏈夋湜灏辨彺鍔╂潯娆惧悓甯岃厞杈炬垚鍗忚 锛屼粠鑰屼娇寰峰浗璁 細鑳藉 鍦?鏈?鏃ヤ箣鍓嶉€氳繃蹇呰 鐨勭珛娉曘€傞 璁℃ 鐩熼 瀵间汉灏嗗湪5鏈?0鏃ョ 缃叉晳鎻存柟妗堬紝杩欐牱甯岃厞灏辫兘澶熷強鏃舵嬁鍒拌祫閲戯紝鍋胯繕5鏈?9鏃ュ埌鏈熺殑涓€澶х瑪鍊哄埜銆?br>缁у競鍦哄湪鍛ㄤ簩鍑虹幇婧冭触涔嬪悗锛岀敱浜庤タ鐝 墮淇＄敤璇勭骇琚 笅璋冿紝鍛ㄤ笁娆ф床澶囨劅绱у紶鐨勬姇璧勮€呰繘涓€姝ユ姏鍞 偂绁ㄥ拰娆у厓鍖洪潪鏍稿績銆侀珮璐熷€哄浗瀹剁殑鍥藉€恒€傛亹鎱屾儏缁 篃钄撳欢鍒颁簡娆ф床鐨勫叕鍙稿€哄埜甯傚満锛屾 娲插叕鍙稿€哄姟杩濈害椋庨櫓鐨勫 鍐叉垚鏈 嚭鐜板ぇ骞呬笂鍗囥€傚湪缇庡浗锛岃タ鐝 墮琚 笅璋冭瘎绾х殑娑堟伅寮曡捣鑲″競鐭 殏涓嬭穼锛屾墦鍘嬮亾鐞兼柉宸ヤ笟鑲＄エ骞冲潎浠锋牸鎸囨暟璺岃嚦杈冨墠涓€澶╂敹鐩樻洿浣庣殑姘村钩銆傚悗鏉ョ敱浜庣編鑱斿偍(Federal Reserve)瀹ｅ竷浣庡埄鐜囧皢缁存寔涓€娈垫椂闂达紝閬撴寚寰椾互鍙嶅脊锛屾敹浜?1045.27鐐癸紝娑?3.28鐐广€?br>甯岃厞浠嶇劧鏄 競鍦烘儴鍍忕殑涓 績鍦板甫銆傛嵁鏁版嵁鎻愪緵鍟咰MA DataVision鎻愪緵鐨勬暟鎹 紝鍛ㄤ笁浼︽暒甯傚満锛屽 鍐插笇鑵?,000涓囩編鍏冧簲骞存湡鍥藉€鸿繚绾﹂ 闄╃殑鎴愭湰锛屼粠鍛ㄤ簩鐨?24,000缇庡厓涓€搴︿笂鍗囧埌900,000缇庡厓浠ヤ笂锛屽弽鏄犲嚭甯傚満瀵硅繚绾﹂ 闄╃殑鏋佸害鎷呭績锛涘埌鍌嶆櫄鏃跺垎涓嬮檷鍒颁簡760,000缇庡厓銆?br>涔嬫墍浠ヤ笅闄嶏紝鏄 洜涓烘湁娑堟伅绉帮紝鎻愪緵缁欏笇鑵婄殑鎻村姪鏂规 鍙 兘浼氭槑鏄惧湴澶т簬棰勬湡锛岃€屾 鐩熷拰寰峰浗鐨勯珮绾у畼鍛樹篃瀹夋姎璇达紝鎻村姪鏂规 涓嶄細娑夊強閲嶇粍甯岃厞鐨勫€哄姟銆?br>褰撴 娲叉柟闈 负杈炬垚鏁戞彺甯岃厞鐨勬柟妗堣€岀紦鎱㈣ 鍔ㄦ椂锛屽叾浠栨 鍏冨尯鍥藉 鑳戒笉鑳藉 搴斾粯鑷 繁杩呴€熶笂鍗囩殑鍊哄姟锛屾 鎴愪负閲戣瀺甯傚満瓒婃潵瓒婂叧娉ㄧ殑涓€涓 棶棰樸€?br>鏍囧噯鏅 皵璇勭骇鏈嶅姟鍏 徃(Standard &Poor's Ratings Services)鍛ㄤ笁鎶婅タ鐝 墮鍊哄姟鐨勮瘎绾т粠AA+绾т笅璋冧竴涓 瓑绾ц嚦AA绾э紝骞惰〃绀猴紝璇ュ浗鏈 潵鏁板勾缁忔祹澧為暱鍓嶆櫙涓嶄匠锛屽皢浣垮畠闅句簬淇 ˉ鑷 繁鐨勫叕鍏辫储鏀裤€傛爣鍑嗘櫘灏旇繕璀﹀憡锛屾湁鍙 兘杩涗竴姝ヤ笅璋冭タ鐝 墮鐨勮瘎绾с€?br>鍜屽笇鑵娿€佽憽钀勭墮杩欎袱涓 皬鍥藉 涓嶅悓锛岃タ鐝 墮鏄  鍏冨尯缁忔祹涓€涓 簽澶ц€屼妇瓒宠交閲嶇殑閮ㄥ垎锛岃 鏄 畠鍙戠敓鍏ㄩ潰鐨勫€哄姟鍗辨満锛屾 娲插疄鏂芥晳鎻寸殑鑳藉姏灏嗕細鍙楀埌鑰冮獙銆?br>缁忔祹瀛︾晫璁や负锛岃櫧鐒惰タ鐝 墮鐨勮储鏀胯丹瀛楁 鍦ㄦ墿澶э紝浣嗗叾鍏 叡鍊哄姟鏁翠綋涓婁粛鐒剁浉瀵硅緝浣庯紝鎵€浠ヨタ鐝 墮杩樻病鏈夊埌杈惧儚甯岃厞閭ｆ牱闇€瑕佹晳鎻寸殑鍦版 銆侷MF棰勮 瑗跨彮鐗欎粖骞村叕鍏卞€哄姟鍗犲浗鍐呯敓浜ф€诲€肩殑姣旈噸灏嗚揪鍒?7%宸﹀彸锛岀浉姣斾箣涓嬶紝甯岃厞鐨勮繖涓 瘮渚嬪皢杈惧埌124%銆?br>浣嗙粡娴庡 鐣岃 鍛婏紝濡傛灉甯岃厞鐨勯棶棰樺緱涓嶅埌瑙ｅ喅锛屽悇鍥界殑鍏蜂綋鍥芥儏鎴栬 灏辫捣涓嶅埌浠€涔堜綔鐢ㄤ簡銆傛硶鍥藉反榛庨摱琛?BNPParibas)椹讳鸡鏁︾殑娆ф床缁忔祹瀛﹀ 鐡︾壒鐟炵壒(Ken Wattret)璇达紝瀛樺湪鎭愭厡鐨勬椂鍊欙紝甯傚満寰€寰€灏变笉鍐嶉偅涔堝尯鍒  寰呫€?br>钁¤悇鐗欑殑鍊哄姟涔熸病鏈夊笇鑵婄箒閲嶏紝浣嗚繖涓 浗瀹剁粡娴庡 闀夸箯鍔涳紝浣夸箣鏇撮毦鍓婂噺璐㈡斂璧ゅ瓧銆傜埍灏斿叞鐢变簬鍦ㄥ幓骞村ぇ骞呭墛鍑忔敮鍑猴紝鍦ㄥ姖璇存姇璧勮€呯浉淇″叾淇  璐㈡斂鐨勮兘鍔涙柟闈 紝鍒扮洰鍓嶄负姝㈡槸鏈€瑙佹垚鏁堢殑銆?br>Marcus Walker / Neil Shah鐩稿叧闃呰 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏍囨櫘涓嬭皟瑗跨彮鐗欒瘎绾э紝璇勭骇灞曟湜涓鸿礋闈⒙?010-04-29瑗跨彮鐗欐斂搴滐細鍐崇瓥鑰呴渶灏卞笇鑵婃晳鍔╄ 鍒掍綔鍑烘渶缁堝畾璁郝?010-04-29娆у厓鍗辨満钄撳欢鑷宠タ鐝 墮锛熉?010-04-14鑻辫埅涓庤タ鐝 墮Iberia绛剧讲鏈€缁堝悎骞跺崗璁 ?010-04-08FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[A鑲¤剦鍔╙ 29鏃ュ崍鐩樺垎鏋愶細鎸囨暟楂樺紑鍙嶈嚧鎶涘帇鍐嶇幇,鍌呭硻宄?鍦ㄦ槰澶╃殑鍒濇 姝㈣穼涔嬪悗锛屾勃娣辫偂甯備粖澶╁弽寮归珮寮€锛岀劧鑰岀敱浜庨珮寮€骞呭害鍋忓ぇ锛屽舰鎴愪簡鑹 ソ鐨勫嚭璐ф満浼氾紝鍥犳 鏁翠釜涓婂崍涓ゅ競鎸囨暟鍩烘湰鍛堢幇鍑哄崟杈瑰洖钀界殑鎬佸娍銆?鎴 嚦涓婂崍鏀剁洏锛屼笂璇佺患鎸囨姤2906.93鐐癸紝涓婃定0.23%锛屾勃甯傛垚浜?56.3浜垮厓锛涙繁璇佹垚鎸囨姤11360.11鐐?涓婃定0.23%锛屾繁甯傛垚浜?41.9浜垮厓銆?br>鐩橀潰鐐硅瘎锛?br>鐢变簬鑹 ソ鐨勪环鏍煎脊鎬э紝姒傚康鑲″湪涓婂崍鐨勫弽寮逛腑琛ㄧ幇绐佸嚭銆?浣庣⒊缁忔祹姒傚康鑲℃暣浣撹蛋鍔垮己浜庡ぇ鐩樸€備腑鍥藉浗鍔￠櫌鎬荤悊娓╁ 瀹?8鏃ヤ富鎸佸彫寮€鍥藉姟闄㈠父鍔′細璁 紝閮ㄧ讲杩涗竴姝ュ姞澶у伐浣滃姏搴︾‘淇濆疄鐜扳€滃崄涓€浜斺€濊妭鑳藉噺鎺掔洰鏍囥€傝妭鑳藉噺鎺掑拰鏂拌兘婧愭澘鍧椾腑涓嶅皯涓 偂娑ㄥ箙杈冨ぇ锛岄櫎浜嗙 杈炬満鐢靛洜閲嶇粍娑ㄥ仠浠ュ 锛屽瓪鏃ヨ偂浠姐€佹柟澶ч泦鍥€佹睙鑻忛槼鍏夊拰闀垮煄寮€鍙戦兘鍑虹幇鍦ㄤ釜鑲℃定骞呮 鍓嶅垪銆?涓婃捣鏈 湴鑲℃槰澶╁洜涓轰笘鍗氭 蹇电殑閫€娼 €屽ぇ骞呬笅璺岋紝浠婂ぉ鍟嗕笟鍜岀墿娴佽偂缁х画鏄庢樉涓嬭穼锛屼絾鈥滀袱妗ヤ竴鍢粹€濈瓑鍦颁骇鑲″弽寮瑰箙搴﹁緝澶э紝闄嗗 鍢村洜涓轰竴瀛ｅ害涓氱哗澶у箙澧炲姞鑰屾定鍋溿€?鏄ㄥぉ涓 浗姘旇薄灞€鍙 紑鍙戝竷浼氾紝琛ㄧず鐏惧 澶╂皵浣垮緱涓 浗鍐滀笟鍙楃伨涓ラ噸銆傝繖缁х画鍒烘縺绮 环涓婃定棰勬湡锛岀 涓氳偂澶у箙涓婃定锛屾按浜ц偂鍜屽吇娈栫被鑲′篃閮藉綍寰椾竴瀹氱殑涓婃定銆?閲戣瀺鑲″拰鍦颁骇鑲′笂鍗堥兘鏈夋墍鍙嶅脊锛屼絾鍙嶅脊鍔涘害鏄庢樉涓嶅己锛岄摱琛岃偂浠婂ぉ琛ㄧ幇灏氬彲锛屽埜鍟嗚〃鐜颁竴鑸 €傚湴浜ц偂涓 椿璺冪殑鍝佺 涓昏 鏄 笂娴锋湰鍦拌偂銆?br>缁煎悎璇勮 锛?br>鏃╃洏娌 繁鑲″競鍐查珮鍥炶惤锛屾妧鏈 €у弽寮瑰洜鍘嬪姏杈冨ぇ骞朵笉浠や汉婊℃剰锛屽悓鏃跺競鍦烘垚浜ら噺缁х画钀庣缉锛屼汉姘斿亸寮辩殑灞€闈㈡湭鑳芥敼瑙傘€傜洰鍓嶅競鍦轰粛鐒剁淮鎸佸急鍔挎牸灞€锛岄 璁＄煭鏈熷唴瑕佸嚭鐜板己鍔胯 鎯呭瓨鍦ㄩ毦搴︺€?锛堟湰鏂囦綔鑰呭倕宄欏嘲鏄 €婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉涓撴爮鎾扮浜恒€傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傛偍鍙 互鍐欎俊鑷矵oratio.fu#dowjones.com涓庝綔鑰呰仈绯汇€傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[瑙嗛 ] 鍘熷０瑙嗛 锛?2骞崇背鍏 瘬钘忎笅24闂存埧,棣欐腐寤虹瓚甯堝紶鏅哄己(Gary Chang)宸у 鍦板皢浠栦粎鏈?2骞崇背鐨勫皬鍏 瘬鍙樻垚浜嗕竴涓 嫢鏈?4闂村眿鐨勨€滃叕棣嗏€濄€備粬璇磋繖绉嶅叿鏈夐潻鏂版剰涔夌殑瑁呬慨鏂瑰紡鍙 互甯 姪涓栫晫鍚勫湴鏀跺叆杈冧綆鐨勪汉浠 敼鍠勪粬浠 殑鐢熸椿绌洪棿銆?br>鏈  棰戝唴瀹规潵鑷 矾閫忕ぞ(Reuters)銆?br>鐩稿叧闃呰 鑳跺泭铏藉皬 涔熸槸鎴戝  2010-04-29鍘熷０瑙嗛 锛氬寳浜 兌鍥婂叕瀵撻噷鐨勭湡瀹炵敓娲?2010-04-28FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺満鍗佸ぇ楂樺嵄宀椾綅锛氬浗鍦熷眬闀块 闄╂渶楂榑娆蹭笌澶╁伐璇曟瘮楂樼殑绌洪棿_鐧惧害绌洪棿,椋庨櫓鐐癸細浠庤 鍒掋€佸畾浠峰埌瀹℃壒銆佺洃鐫ｏ紝鏉冨姏鍜岄 闄╃幆鐜 浉鎵ｃ€?1. 娼滆 鍒欑洓琛岋紝闅剧嫭鍠勫叾韬? 2. 绔炰簤婵€鐑堬紝鍏 叧鍔垮姏寮哄姴锛? 3. 鐩戠 浣撶郴涓嶅仴鍏 紝瀹堟硶鐘 硶涓€蹇甸棿銆?浜ら€氬巺闀? 宀椾綅椋庨櫓绯绘暟5.5. 椋庨櫓鐐癸細鎴戝浗鍏 矾寤鸿 浣撳埗甯傚満鍖栫▼搴﹁繕杩滆繙涓嶅 銆?鈥? 骞村瞾鏈 紝褰撴埧浠?寮€濮嬩笅璺岋紝韬 负鍗椾含甯傛睙瀹佸尯鎴跨 灞€灞€闀跨殑鍛ㄤ箙鑰曪紝鍗存斁瑷€闃绘 寮€鍙戝晢浣庝环鍞 埧锛屾 瑷€涓€鍑猴紝鍛ㄤ箙鑰曡箍绾㈢綉缁溿€傛湁缃戝弸閫氳繃鈥滀汉鑲夋悳绱⑩€濓紝鎸囧嚭鍛ㄤ箙鑰曞钩鏃舵娊1500鍏冧竴鏉＄殑鈥滃ぉ浠风儫鈥濄€佹埓10澶氫竾鍏冧竴鍧楃殑鍚嶈〃鈥︹€﹀湪閾哄ぉ鐩栧湴鐨勭綉缁滆垎璁烘敾鍑讳笅锛屽綋鍦扮邯濮斿 鍛ㄤ箙鑰曞睍寮€璋冩煡銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶鑸嗘儏鐩戞祴绯荤粺_娣辨捣榛樺 _鐧惧害绌洪棿,缃戠粶鑸嗘儏鏄 €氳繃浜掕仈缃戜紶鎾 殑鍏 紬瀵圭幇瀹炵敓娲讳腑鏌愪簺鐑 偣銆佺劍鐐归棶棰樻墍鎸佺殑鏈夎緝寮哄奖鍝嶅姏銆佸€惧悜鎬х殑瑷€璁哄拰瑙傜偣锛屼富瑕侀€氳繃BBS璁哄潧銆佸崥瀹€佹柊闂昏窡璐淬€佽浆璐寸瓑瀹炵幇骞跺姞浠ュ己鍖栥€傚綋浠婏紝淇℃伅浼犳挱涓庢剰瑙佷氦浜掔┖鍓嶈繀鎹凤紝缃戠粶鑸嗚 鐨勮〃杈捐瘔姹備篃鏃ョ泭澶氬厓銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎵惧弽鏍?浣滆€咃細宀变笢聽|聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :鍘嗗彶

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂囬潻鍒濇湡锛屼笉鐭ヤ粈涔堟椂鍊欙紝绀句細涓婁汉浜哄紑濮嬫壘鍙嶆爣锛屾壘鍙嶅姩鏍囪 锛屼互鑷充簬杈惧埌鐤 媯鐨勫湴姝ャ€?br>寰佷竴瀹朵汉閮芥壘 銆?br>杩滃緛銆佽繙闈┿€佽繙姝︿笁濮愬紵锛岄兘璇诲皬瀛︼紝濮愬 杩滃緛灏忓 浜斿勾绾у崄涓€宀侊紝寮熷紵杩滈潻涓夊勾绾т節宀侊紝鏈€灏忕殑杩滄 鍏 瞾鍗婏紝鍒氫笂灏忓 銆?br>杩滃緛鍦ㄧ彮涓婅瘑瀛楀 锛屼篃澶ф柟锛屾瘡澶╀笂璇惧墠锛岃€佸笀璁╁ス璇绘姤锛岃 瀹屾姤鍚庡ぇ瀹剁揣绱у洿鍦ㄤ竴璧凤紝鍏堜粩浠旂粏缁嗘壘鎶ョ焊鐨勫浘妗堬紝杩樻湁鏂囧瓧锛屽乏鐪嬪彸鐪嬶紝涓婄湅涓嬬湅锛岀炕杩囨潵缈昏繃鍘荤湅锛岀湅鍍忎笉鍍忓弽鏍囷紝鏈夋病鏈夊弽鏍囷紝鐪肩潧閮借宫閰镐簡銆傛瘡涓 皬瀛︾敓閮芥兂褰撶 涓€涓 壘鍒板弽鏍囩殑浜猴紝涓嶈繃姣忔 閮戒竴鍝勮€屾暎锛屾硠姘旇€屽揩涔愮殑璺戜簡銆傛棭涓婏紝鏅氫笂锛岃繙寰佽繕鍋峰伔鎶婃姤绾稿 鐫€澶 槼銆佹湀浜 収锛岀湅鏈夋病鏈夊弽鍔ㄥ浘妗堥殣钘忓湪閲岃竟銆傝繙寰佸け鏈涳紝濂硅 寰楁壘涓嶅埌鍙嶆爣灏辨姄涓嶅埌鍧忎汉锛屽氨瀵逛笉璧锋瘺涓诲腑銆傝繖鏃讹紝鐪兼唱涓€涓嬪瓙灏辨潵鍒板ス鐨勭溂鐫涖€?br>濡堝 鐪嬪ス闅捐繃锛屾槦鏈熷叚鏄熸湡澶╁甫濂瑰埌鍗曚綅鍘绘壘鍒拌彍甯傚満鍘绘壘銆傚 濡堝湪閲嶅簡鍖栭緳妗ヤ竴涓 伐鍘傚綋閽冲伐锛岀埜鐖稿湪绮 簵绉扮背鍗栭潰锛屽伐浣滀汉浜虹尽鎱曪紝宸ュ巶閲屻€佽彍甯傚満鐨勯偅浜涘彅鍙旈樋濮ㄤ篃鍠滄 杩滃緛锛屾懜濂圭殑澶达紝澶稿ス鐨勭溂鐫涢粦浜 €備粬浠 笉鐭ラ亾锛岃繙寰佸拰濡堝 鏄 潵鎵惧弽鏍囩殑锛屾壘鍒颁簡锛岄偅涓 潖浜哄氨瀹屼簡銆傝繙闈╄ 璺熷 濡堛€佸 濮愪竴鍧楁壘锛屽 濮愪笉骞诧紝濂硅 寰楀紵寮熺尨鎵嬬尨鑴氾紝澶 €滃崈缈烩€濓紝涓㈠ス鐨勮劯銆?br>涓€澶╋紝灏忓 鐨勯珮闊冲枃鍙 獊鐒跺搷璧凤紝鍠婂叏鏍″笀鐢熺揣鎬ラ泦鍚堬紝澶у 鍘讳簡浠ュ悗锛屽伐瀹ｉ槦鐨勯 瀵煎ぇ澹板 甯冿細瀛︽牎鐨勫コ鍘曟墍鍑虹幇涓€鏉″弽鏍囷紝闈炲父鍙嶅姩锛岄潪甯搁潪甯稿弽鍔 紒浠栬 锛氫粖澶╁繀椤绘妸鍐欏弽鏍囩殑鍙嶉潻鍛芥彧鍑烘潵锛屾妸鑳屽悗鐨勯粦鎵嬫彧鍑烘潵锛屽潥鍐充繚鍗 紵澶ч 琚栨瘺涓诲腑锛?br>杩滃緛璇达紝褰撴椂濂圭殑蹇冮兘绱т簡锛屼笉鐭ユ€庝箞灏辫仈鎯冲埌寮熷紵杩滈潻銆傝繙闈╃殑鎭朵綔鍓у 锛岃繕鐗瑰埆鍠滄 鍐插コ鍘曟墍锛岀寷鎺 竴涓 ご鎶婁粈涔堥夯闆€鑰侀紶鍋锋补濠嗕箣绫绘斁浜嗗氨璺戯紝鍚撳緱濂冲悓瀛﹀搰鍝囧彨锛屼竴涓 コ鐢熻繕鍚撳緱鎶婂翱娴佸湪瑁よ 閲岋紝灏忓コ鐢熺殑濡堝 鍒板 鍛婁簡濂藉 鍥炪€傛渶濂囨€ 殑鏄 繙闈╄繖鍑犲ぉ鍒板 鎵惧弽鏍囷紝杩樿 鐢峰帟鎵€鎵句笉鍒板氨鍒板コ鍘曟墍鍘绘壘锛岄潪鎵惧嚭鏉ヤ笉鍙 €?br>杩欐椂杩滈潻璺充簡鍑烘潵锛岄珮涓捐捣鎵嬭 浠栨棭涓婄湅瑙佷竴涓 €佸ご鎴磋捣鑽夊附楝奸 绁熺 杩涗簡濂冲帟鎵€锛岃繕鐪嬪埌鑰佸ご鎶婁竴涓 矇绗斾涪鍒版梺杈圭殑鑽変笡閲岋紝琚 粬鎹′簡璧锋潵锛岃 鐫€锛屼粠琛ｆ湇鍙ｈ 閲屾帍鍑轰簡涓€涓 剰鍏 叜鐨勭矇绗斿ご銆傝繖鏃讹紝鍚屽 銆佽€佸笀杩樻湁宸ュ 闃熼 瀵奸兘涓€涓嬪洿杩囨潵锛屾劋鎬掕€屽悆鎯婂湴鐩 潃绮夌瑪澶达紝鍙 湁杩滃緛涓€涓 汉鎮勬倓鏉ュ埌濂冲帟鎵€銆傚綋澶у 宸﹀乏鍙冲彸銆佷贡涓冨叓绯熺洏闂 繙闈╂椂锛岃繙闈╄儉绾 簡鑴革紝璇磋瘽鍜 垖澶达紝宸﹁剼鎵撳彸鑴氾紝寰堟兂閫冭蛋銆?br>鎺ヤ笅鏉ョ殑涓惧姩璁╂墍鏈変汉澶у悆涓€鎯婏紝濮愬 杩滃緛鎻 彂浜嗗紵寮熻繙闈╋紝璇村ス璁よ瘑杩滈潻鐨勫瓧锛屽啓寰椻€滅█鎾団€濓紝鐑ф垚鐏扮伆閮借 寰楀埌銆傚 鏍＄殑灏忔搷鍦鸿桨鍦颁竴澹扮偢浜嗐€傛墦鍊掕繙闈╋紝鎵撳€掑弽闈╁懡鐨勫枈澹版 璧峰郊浼忋€傝繙闈╁悡鍧忎簡锛屾 鍔叉姳浣忓ご銆傚湪灏忓 鐢熸帹鎺ㄦ悺鎼′腑锛岃繙闈╄ 鍏充簡璧锋潵銆?br>绗 簩澶╋紝鍏ㄦ牎鍙 紑淇濆崼姣涗富甯 獡甯堝ぇ浼氾紝闄勮繎瀛︽牎銆佹淳鍑烘墍銆佽 閬撱€佸啘鏉戠殑浜轰妇鐫€绾㈡棗鎷夌潃澶фí骞呭枈鐫€鍙ｅ彿鎷ユ潵浜嗭紝澶у 浜夌潃涓婂彴鍙戣█锛屾湁鐨勭洿鎺ヨ 姹傛妸杩滈潻鎷夊嚭鍘绘灙姣欍€?br>浠や汉鍗拌薄娣卞埢鐨勬槸杩滃緛鐨勫彂瑷€锛屽ス澶т箟鐏 翰锛屽潥鍐充笉璁よ繖涓 瘮濂瑰皬涓ゅ瞾鐨勫弽闈╁懡寮熷紵銆傚叏鍦虹儹鐑堥紦鎺屾 鍛笺€傚彂瀹岃█锛岃繙寰佽 鐏 嚎浠诲懡涓哄叏鏍＄孩灏忓叺鍥㈤暱锛屽叏鍦哄張鏄 儹鐑堥紦鎺屾 鍛笺€?br>韬 笂鎸傜潃鍙嶉潻鍛界墝瀛愭墦鐫€榛戝弶鍙夌殑杩滈潻琚 竴缇ょ孩灏忓叺銆佺孩鍗 叺鎶间笅鍘讳簡銆?br>鍚庢潵锛屼篃涓嶇煡杩囦簡澶氬皯澶╋紝杩滈潻琚 娂鍥炲 锛屼氦缁欎粬鐨勭埗姣嶏紝璇磋繙闈╁凡缁忚 缃 紝涓嶅 鍒ゅ垜鏉′欢鈥斺€斿 鏋滃ぇ涓€鐐圭偣缁濅笉濮戞伅鍏诲ジ銆傝繙闈╄ 瀹跺涵绠″埗锛屽 闀胯繕瑕佸悜瀛︽牎闈╁ 浼氬畾鏈熸姤鍛娿€?br>鍏ㄥ 浜哄 杩滈潻闈炲父姘旀劋锛屼互鍓嶅悆楗 厛鍠婁粬锛岀幇鍦ㄦ牴鏈 笉绠′笉闂 簡锛岀埜鐖稿 濡堝 濮愯 锛氫粬鐖卞悆涓嶅悆銆傚彧鏈夊紵寮熻繙姝︽櫄涓婃嫳鍒拌繙闈╃殑琚 獫涔辫宫鍝ュ摜鐨勮剼锛岃宫寰楀槑鍢庡槑绗戙€?br>鏃╄ 绀烘櫄姹囨姤鐨勬椂鍊欙紝杩滈潻鐨勭埗姣嶇溂娉 兘璇夎 寰楁祦浜嗕笅鏉ャ€備粬浠 粠鐖风埛濂跺ザ璇磋捣锛屼粠姣涗富甯 共闈╁懡璇磋捣锛岀寷鐑堟壒鍒よ繙闈╋紝鐚涚儓鎵瑰垽杩滈潻鐨勯粦鍚庡彴鍒樺皯濂囷紝浠栦滑鎶婂垬灏戝 鍠婂垬灏戠嫍锛佹瘡涓€娆℃棭璇风ず鏅氭眹鎶ュ畬姣曪紝浠栦滑閮介珮鍠婅 鎶婅繙闈╂妸鍒樺皯濂囪笍涓婁竴鍙 剼锛岃 浠栦滑姘镐笘涓嶅緱缈昏韩锛佺埜鐖稿 濡堝拰杩滃緛涓€鍙 剼鐙犵嫚韪╋紝杩滈潻鍜岃繙姝﹀弻鑴氳烦璧锋潵涔辫俯銆?br>杩囦簡澶у崐骞达紝浜轰滑寮€濮嬫壒鍒ゆ柊鐨勮蛋璧勬淳锛屽繕浜嗚繙闈╄繖鍙  鑰佽檸锛岃繙闈╁張寮€濮嬩笂鏍戞崏楦熶笅娌虫懜楸肩殑蹇 箰鏃ュ瓙锛屼汉浠 敋鑷崇湅瑙佷粬鍦ㄥ 涓娿€佹埧鐡︿笂璺戞潵璺戝幓銆傛病鏈変汉绠′粬銆?br>涓€澶╋紝灏忓 鐨勯珮闊冲枃鍙 張绐佺劧鍝嶈捣锛屽張鍠婂叏鏍″笀鐢熺揣鎬ラ泦鍚堬紝澶у 鍘讳簡浠ュ悗锛岀湅鍒板伐瀹ｉ槦鐨勯 瀵兼墜涓婃彁鐫€涓€鍧ㄧ櫧鐧界殑涓滆タ锛屽師鏉ユ槸涓夊彧灏忕櫧鍏旓紝涓€鍙 ぇ锛屼袱鍙 皬銆傚伐瀹ｉ槦鐨勯 瀵煎ぇ澹板枈锛氫粖澶╂棭鏅 紝鍝 釜闃剁骇鏁屼汉鎵撳嚮鎶ュ 锛屾妸鎴戠殑鍏斿瓙姣掓 浜嗭紒鐢ㄤ粈涔堟瘨姝荤殑锛岀敤澶圭 妗冭姳锛屽畠涓嶆槸姣掕嵂鑳滀技姣掕嵂锛屾妸鎴戠殑灏忕櫧鍏旂溂鐫涢兘姣掔孩浜嗐€傚畠璇存槑闃剁骇鏂椾簤涓€鎶撳氨鐏碉紝闃剁骇鏁屼汉杩熸棭鏄  璺冲嚭鏉ョ殑銆傚伐瀹ｉ槦鐨勯 瀵煎ぇ澹板枈锛氶樁绾ф晫浜鸿刀蹇 嚜宸辫烦鍑烘潵锛屼綘涓嶈烦鍑烘潵鎴戜滑灏遍┈涓婃姄鍑烘潵锛佹皵姘涘 鐏 €傚皬瀛︾敓浠 綘鐪嬫垜鎴戠湅浣狅紝鑰佸笀涓€涓 釜涔熺揣寮犱竾鍒嗭紝涓嶇煡閬撹皝涓嬩簡姣掓墜璇ユ姄璋併€傝繙寰佷篃涓嶇煡閬撱€傝繖鏃讹紝杩滈潻绐佺劧灏辫 鎺ㄤ簡鍑烘潵锛屼竴涓嬪瓙寮勫埌浜嗗彴瀛愪笂銆傝繙闈╃ 鍔涙專鎵庯紝鍙ｉ噷涔卞

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩滈潻绐佺劧灏辫 鎺ㄤ簡鍑烘潵锛屼竴涓嬪瓙寮勫埌浜嗗彴瀛愪笂銆傝繙闈╃ 鍔涙專鎵庯紝鍙ｉ噷涔卞枈浜涗粈涔堬紝閮戒紶璇达紝杩滈潻璺熶笂娆′竴鏍锋壙璁や簡銆傚叾瀹炴病鏈変竴涓 汉鍚 竻妤氥€?br>杩滈潻琚 娂璧颁簡锛岃韩涓婃崋鐫€楹荤怀銆備粬琚 叧鍒板 鏍￠潬鐭冲博杈圭殑涓€闂村眿閲屻€傜獥澶栨槸鍢夐櫟姹燂紝涓 崍姹熸按鏄庢檭鏅冪殑锛屽埡鐪硷紱鍌嶆櫄锛屽お闃冲 琛€銆?br>绗 洓澶╋紝杩滈潻姝讳簡锛屾病鏈変汉绠′粬锛屾崋姝讳簡锛屼紶璇翠粬鑴氫笂杩樻崋浜嗕竴鏍归搧涓濓紝寰堢矖銆傝繖娑堟伅浼犱簡涓€闃碉紝璇存硶涓嶅皯锛屼笉杩囬殢鐫€杩滈潻琚 畾鎬т负鈥滃弽闈╁懡鐣忕姜鑷 潃鈥濅汉浠 氨鎱㈡參娣″繕浜嗭紝鍙 湁鐪嬭 杩滃緛銆佽繙姝︼紝杩滈潻鎵嶅伓灏旇 鎻愯捣銆?br>杩滈潻姝讳簡涓嶄箙鐨勬繁澶滐紝杩滃緛鍚  濡堝 鍦ㄥ摥锛屽ス灏卞幓鍚 €傚 濡堝 鐖哥埜璇达紝閭ｈ剼涓婄殑閾佷笣鏄 ス鎹嗙殑锛屾眰鐖哥埜鍘熻皡锛岀埜鐖告墦浜嗗 濡堣€冲厜锛屽 濡堜激蹇冨摥銆傝繙寰佸惉鐫€鍚 潃锛屽摥鍑洪煶鏉ャ€?br>濡堝 鎶辩潃杩滃緛璇达細杩滃緛锛岃繙闈╁お鈥滃崈缈烩€濅簡锛屽 濡堜篃娌℃湁鍔炴硶锛岃繖鏍蜂笅鍘绘垜浠 竴瀹朵汉閮借 閬 €傛垜闂 繃杩滈潻锛屾槸涓嶆槸浣犺繖涓 儗鏃剁殑鎷垮す绔规 鑺辨妸灏忕櫧鍏旀瘨姝荤殑锛屼粬姝讳篃涓嶆壙璁ゃ€傚 濡堟湰鏉ョ姽璞 紝鎯虫斁浠栵紝鍋峰伔鍘讳簡涓€娆★紝鏈変汉涓嶆暍锛屾病鎯冲埌浠栨病鍚冩病鍠濓紝鎹嗘 浜嗐€傚 濡堝疄鍦ㄤ激蹇冨晩銆?br>濡堝 璇达細杩滃緛锛屼綘瑕佺瓟搴旀垜锛屾案杩滀笉瑕佸幓鎵惧弽鏍囦簡锛屾垜浠 笉鎵撅紝杩滄 涔熶笉鎵俱€?br>杩滃緛瓒村湪濡堝 鐨勬墜涓婃祦娉 瓟搴斾簡濡堝 銆?br>杩欎竴骞达紝杩滈潻鍗佸瞾銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>宀变笢鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鏄ㄥ 鏄熻景鏄ㄥ 椋庝箣鍏勫紵濮愬 甯堢敓 / 2010-04-29 21:14 / 璇勮 鏁?0)鏄ㄥ 鏄熻景鏄ㄥ 椋庝箣鎷掑垎 / 2010-04-28 23:12 / 璇勮 鏁?0)鏄ㄥ 鏄熻景鏄ㄥ 椋庝箣鎵嬭〃銆侀噾涓濋暅鍜岀爾澶存満 / 2010-04-27 13:48 / 璇勮 鏁?0)鏄ㄥ 鏄熻景鏄ㄥ 椋庝箣闈掓槬鐨勪簨 / 2010-04-26 10:55 / 璇勮 鏁?0)鏄ㄥ 鏄熻景鏄ㄥ 椋庝箣鑰佸笀 / 2010-04-25 11:29 / 璇勮 鏁?4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈 懡骞寸殑璇呭拻,涔嬪墠璇磋繃锛屼粖骞存槸鎴戠殑鏈 懡骞达紝鑰屾湰鍛藉勾鏄 渶瑕佺┛绾㈣壊琛ｆ湇鐨勶紝鎵€浠ユ垜绌夸簡绾㈣壊鍐呰￥銆傛垜鏈変袱鏉＄孩鑹插唴瑁わ紝涓€鏉℃槸寰堟棭涔嬪墠鑷 繁涔扮殑锛屼竴鏉℃槸鐜嬪潖鍚屽 閫佹垜鐨勩€傞€氬父鎯呭喌涔嬩笅锛岃繖涓ゆ潯鍐呰￥閮芥槸鎹㈢潃绌跨殑銆傜劧鑰屾渶杩戞垜鐨勭敓娲绘湁鐐规贩涔憋紝鏈変竴澶╂礂瀹屾尽涔嬪悗锛屽彂鐜颁簡涓€涓 棤姣旀畫閰风殑鐜板疄锛屼笂鏉＄孩鍐呰￥蹇樿 娲椾簡锛屼篃涓嶇煡濉炲湪浜嗗摢涓  钀斤紝鎴戜篃鎳掑緱鎵撅紝灏辫儭涔辨壘浜嗕竴鏉″叾浠栭 鑹茬殑绌夸笂浜嗐€?br>聽鐒跺悗璇呭拻灏卞彂鐢熶簡路路路路路路銆?br>聽鍓嶅ぉ涓嬪崍澶╂皵涓嶉敊锛屾垜缁欐垜鐨勬湅鍙婰鍏勬墦浜嗕釜鐢佃瘽锛岀害浠栦竴璧峰幓鐞冨満鎵撶悆锛屾寕浜嗙數璇濆悗灏辨姳鐫€涓  鐞冭功韫﹁烦璺崇殑鍘讳簡绡 悆鍦恒€傚埌浜嗙悆鍦猴紝鍙戠幇鍦哄湴閮借 鍗犳弧浜嗭紝浣嗘垜鍐冲畾涓€鎰忓 琛屼箟鏃犲弽椤剧殑绛夊埌鏈夊満鍦颁负姝 紝浜庢槸灏辨姳鐫€涓 悆韫插湪鐞冨満杈广€傝繃浜嗕竴浼氬効锛屾垜鐨勬湅鍙婰鍏勬潵浜嗭紝涓€鑴告啍鎮达紝瑙侀潰灏卞 鎴戣 锛屼腑鍗堝悆楗 病鍚冮ケ锛岀幇鍦ㄥ叏韬 棤鍔涳紝涓嶆兂鎵撶悆浜喡仿仿枫€傛垜鐢ㄤ孩濂嬬殑璇 皵榧撳姩L鍏勶紝鎵撲竴浼氬効灏辨湁婵€鎯呬簡锛宑omeon baby锛侊紒锛佺劧鍚庡氨闅忎究鎵句簡涓 満鍦板拰涓€缇ら檶鐢熶汉鎵撲簡璧锋潵銆?br>聽鐜板湪鎯虫兂锛岃 鍗犳弧鐨勫満鍦颁互鍙奓鍏勬槑鏄句笌寰€甯镐笉鍚岀殑鐘舵€侀兘鍦ㄦ殫绀烘垜锛岃繖鍦虹悆鏄 墦涓嶅緱鐨勩€備絾鎴戠殑鍥烘墽浣胯繖涓€鍒囨殫绀哄彉寰楁 鏃犳剰涔夛紝骞朵笖鍔犻€熶簡璇呭拻鐨勫彂鐢熴€?br>聽璇呭拻鍙 互璇存槸浠ヨ繀闆蜂笉鍙婃帺鑰崇洍閾冧箣鍔跨殑閫熷害鍙戠敓鐨勩€傚綋鏃舵垜甯︾潃鐞冨娍濡傜牬绔圭殑绐佺牬锛屽甫鍒扮 搴曚笁绉掑尯闄勮繎鏃讹紝鎴戦珮楂樿穬璧凤紝瀵规柟鐨勯槻瀹堥槦鍛樹篃楂橀珮璺冭捣锛屾垜瀹屽叏娌℃妸涓 斁鍦ㄧ溂閲岋紝鍑嗗 鏉ヤ竴涓 簿鍑嗙殑鍚庝话鎶曠 銆傚氨鍦ㄨ繖鏃讹紝鍣╄€楀彂鐢熶簡銆傜敱浜庢垜鐨勫埗绌鸿兘鍔涙瘮杈冮暱锛屾垜杩樺湪绌轰腑鏃讹紝瀵规柟閭ｄ綅闃插畧闃熷憳宸茬粡鏃╂棭钀藉湴浜嗭紝寰呮垜浠庡ぉ鑰岄檷鏃讹紝鎴戝氨绮惧噯鐨勮俯鍒颁簡浠栫殑鑴氫笂锛岀劧鍚庢垜灏辨劅瑙夊埌鎴戠殑宸﹁剼鑴氳笣鍙戝嚭浜嗕竴澹版矇闂风殑楠ㄥご浜ら敊澹帮紝杩欎釜鎭愭€栫殑澹伴煶鍏堟槸娌跨潃鑵块 鍚戜笂浼犳挱锛屾渶缁堜紶鍒颁簡鎴戠殑鑰虫湹涓 紱涓庢 鍚屾椂宸ㄥぇ鐨勭柤鐥涙劅涔熷弽棣堝埌浜嗘垜鐨勫ぇ鑴戯紝鎴戠殑澶ц剳杩呴€熷 鐞嗕簡杩欎簺浠ゅ畠鑷 繁鏈変簺鎺 墜涓嶅強鐨勪俊鍙枫€傚 鐞嗗悗鐨勭粨鏋滄槸锛屽畠鐨勪富浜猴紝涔熷氨鏄 垜鈥斺€斺€斺€斿创鍒拌剼浜嗐€?br>聽寰楃煡鑷 繁宕村埌鑴氬悗锛屾垜鎶辩潃鑴氳〃鎯呯嫲鐙炵殑韬哄湪鍦颁笂锛屽懆鍥撮兘鏄 殏鏃朵笉鏄庣湡鐩哥殑鍥磋 缇や紬锛屼粬浠  姘斿钩鍜岀殑闂 垜锛屽摜浠 効锛屼綘鎬庝箞浜嗭紵鎴戠柤寰楀儚涓 ┈涓婂氨瑕佺壓鐗茬殑绾㈠啗鎴樺＋浼肩殑涓婃皵涓嶆帴涓嬫皵鐨勮 锛屾搷路路路宕绰仿仿峰创鐫€鑴氫簡路路路銆傞偅涓  鎴戣俯鐫€鑴氱殑瀹朵紮璇达紝鍝ヤ滑鍎匡紝瀵逛笉璧峰晩銆傛垜鎲嬬孩鐫€鑴歌 锛屾病浜嬄仿仿蜂笉鐢ㄧ 鎴懧仿仿蜂綘浠 户缁 仿仿枫€傛垜琚 悁鎵剁潃鍧愬埌绡 悆鏋惰竟浼戞伅锛屾垜鐢ㄦ墜鎺㈠療浜嗕竴涓嬪彈浼ら儴浣嶏紝鍙戠幇鑲胯捣涓€涓 緢澶у緢澶х殑鍖呫€傛嵁涓€浣嶇粡甯告墦鐞冪殑璧勬繁宕磋剼浜哄＋鍒嗘瀽锛岃繖鏄 敱浜庤 绠″湪宸ㄥぇ鐨勫帇鍔涗笅锛屽彂鐢熶弗閲嶇殑鍙樺舰鎵 洸锛屽 鑷磋 娑叉棤娉曟 甯告祦閫氭墍鑷达紝涔熷氨鏄 紶璇翠腑鐨勬筏琛€銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏃╁湪浜斿叚骞村墠鎴戜笂楂樹竴鐨勬椂鍊欙紝涔熸浘缁忓洜涓烘墦鐞冨创鐫€杩囪剼锛屾儏褰 笌杩欐 绫讳技锛屼慨鍏讳簡涓€涓 湀涔嬩箙鎵嶅熀鏈 仮澶嶃€傛墍浠ヨ繖娆℃剰澶栧嚭鐜扮殑閭ｄ竴鐬 棿锛屾垜灏卞湪蹇冨簳鑷 █鑷  閬擄紝瀹屼簡锛岃繖涓 禌瀛ｇ湡鏄  鎶ラ攢浜嗐€?br>聽鍦ㄧ 鐞冨満姝囦簡涓€浼氬効鎴戝喅瀹氬洖瀹胯垗浼戞伅锛屼簬鏄 氨鍦↙鍏勭殑鎼€鎵朵笅鐢ㄤ竴鏉¤吙韫﹁功璺宠烦鐨勮繑鍥炰綅浜庝簲灞傜殑瀹胯垗銆傝矾涓婄粡杩囪冻鐞冨満锛屽嚑涓  鍙嬪湪韪㈢悆锛岀湅鍒版垜鍦ㄦ潵寰€鐨勪汉缇や腑鍗曡吙璺宠穬鐫€鍚戝墠琛岃繘锛屼簬鏄 氨濂藉 闂 垜浠€涔堟儏鍐点€傛垜鍛茬墮鍜у槾鐨勮 锛屾病绌跨孩鍐呰￥銆?br>鍘荤殑鏃跺€欐槸韫﹁功璺宠烦鐨勶紝璧扮殑鏃跺€欎緷鏃ф槸韫﹁功璺宠烦鐨勶紝鍙 笉杩囧幓鐨勬椂鍊欐槸涓ゆ潯鑵夸氦鏇胯功韫﹁烦璺筹紝璧扮殑鏃跺€欐槸涓€鏉¤吙鍗曠嫭韫﹁功璺宠烦銆傝繖琛ㄧ幇鍦ㄦ枃绔犲拰鐢靛奖涓婏紝灏辨槸缁忓吀鐨勯 灏惧懠搴旓紝杩欑湡鏄 厖婊′簡鎵€璋撶殑瀹垮懡鎰燂紝浠ゆ垜涓嶇 鍞忓槝鎰熸叏銆?br>聽鍥炲埌瀹胯垗涔嬪悗灏辫汉鍦ㄤ簡浣嶄簬涓婇摵鐨勫簥涓婂攭澹板徆姘旓紝鐪嬬潃閭ｅ彧鑲跨殑寰堜笉鍍忚瘽鐨勮剼锛屽咖閮佺殑涓€濉岀硦娑傘€傚績閲岀悽纾ㄧ殑閮芥槸涓€浜涘緢鐜板疄鐨勯棶棰橈紝鎬庝箞涓嬫ゼ鍑哄幓鐜╁効锛屾€庝箞鍘婚 鍘呭悆楗 紝鎬庝箞鍘婚仴杩滅殑鏁欏 妤间笂璇撅紝鎬庝箞涓婂帟鎵€锛屾€庝箞鍜屾湅鍙嬩滑濡傚線甯歌埇鍦ㄦ牎鍥 噷闂查€浡仿仿仿仿仿枫€?br>涓嬫ゼ鐜╁効鏆傛椂鏄 笉鍙 兘浜嗭紝闄ら潪鎷勬嫄锛屼絾鏄 嵆浣挎湁鎷愭垜涔熶笉浼氭媱鐨勶紝鍥犱负浠庢病鐢ㄨ繃杩欎笢瑗匡紝涓囦竴浠庢ゼ姊 笂婊氫笅鍘绘洿鏄 緱涓嶅伩澶憋紝鎵€浠ヨ繕鏄 笉涓嬫ゼ鐨勫ソ锛涗笅涓嶄簡妤煎氨鍘讳笉浜嗛 鍘咃紝鍙 兘璁╂湅鍙婹鍏勫拰J鍏勫悆楗 椂椤烘墜缁欐垜甯︽潵涓€浠斤紝杩欑 鎰熻 寰堜笉濂斤紝铏界劧鏄 『鎵嬶紝浣嗘€诲綊鏄 湪楹荤儲鍒 汉锛涗笂璇炬洿涓嶈兘涓婁簡锛屽嵆浣挎垜涓嬫ゼ鎴愬姛锛岃蛋鍒版暀瀛︽ゼ杩樿 鍐嶇埇妤硷紝鍗遍櫓鎬ф洿澶э紝鍐典笖瀹规槗寮曡捣鍥磋 锛屽共鑴嗗氨涓嶅幓浜嗭紝鍙嶆 杩欐 濂芥槸涓€涓 笉鍘讳笂璇剧殑濂界悊鐢憋紱涓婂帟鎵€鐨勯棶棰樺叾瀹炴槸鏈€璁╂垜鍥版壈鐨勶紝灏忕殑杩樿兘搴斾粯锛屽ぇ鐨勮繕娌℃兂鍑哄 绛栵紝鎵€浠ョ幇鍦ㄤ緷鏃у洶鎵颁腑路路路路路路銆傝繕鏈夊氨鏄 紝鏈€杩戦潚娴峰湴闇囩殑娑堟伅瀵规垜瑙﹀姩寰堝ぇ锛屾垜涓€鐩村湪绁堢シ灞遍噷鍗冧竾鍒 湴闇囷紝瑕佷笉鎴戣窇閮芥病鍔炴硶璺懧仿仿仿仿仿枫€?br>聽闄や簡杩欐 宕磋剼澶栵紝鍓嶉樀瀛愭墦鐞冩椂杩樺嚭杩囧彟澶栦竴娆′簨鏁咃紝涓€鐗囬暱绾﹀皢杩戜竴鍘樼背鐨勭 鐜荤拑鎵庤繘浜嗘垜鐨勫乏鑴氳剼搴曪紝褰撴椂琛€娴佷笉姝 紝鎴戝緬鎵嬪皢鐜荤拑浠庤剼搴曟嫈鍑猴紝鐒跺悗鐢ㄤ竴鍥㈠崼鐢熺焊姝 綇浜嗚 銆傚湪姝ゅ悗鐨勫嚑澶╅噷锛屾垜涓€鐩存媴蹇冭嚜宸变細涓嶄細鏌撲笂浼犺 涓 殑鐮翠激椋庯紝濡傛 杩欒埇鎷呭績涔呬簡灏变骇鐢熶簡骞昏 锛岃€佹槸鎰熻 鑷 繁鍜 倢鍍电‖銆傚ソ鍦ㄦ渶鍚庢病鏈夊嚭浠€涔堜簨鎯呫€?br>鎹 垜姣斿 鍒嗘瀽锛屽创鑴氬拰琚 幓鐠冩墡杩欎袱浠朵簨璧风爜鏈変笁涓 叡鍚岀偣銆傜 涓€锛屼激鐨勯兘鏄 剼锛岃€屼笖閮芥槸宸﹁剼锛涚 浜岋紝閮芥槸鍙戠敓鍦ㄧ 鐞冨満锛涚 涓夛紝褰撴椂閮芥病鏈夌┛绾㈠唴瑁わ紙璁板緱琚 幓鐠冩墡鐫€閭ｆ 鍘嬫牴灏辨病绌垮唴瑁わ級銆?br>鏍规嵁閭ｄ釜浼犺 涓 殑鏈 懡骞寸殑璇呭拻鍙 煡锛屾病绌跨孩鍐呰￥灏辨槸杩欎袱娆℃剰澶栧彂鐢熺殑鏈€澶у師鍥狅紝鑰屼笖閭ｈ偂绁炵 鍔涢噺璁剧疆鐨勪娇鎴戦伃鍙楄瘏鍜掔殑鍦版柟灏辨槸鍦ㄧ 鐞冨満锛岄伃鍙楄瘏鍜掔殑閲嶇偣閮ㄤ綅鍒欐槸鎴戠殑宸﹁剼銆?br>聽浣犳槸涓嶆槸璁や负鎴戠幇鍦ㄥ凡缁忎箹涔栫┛涓婄孩鍐呰￥浜嗭紝鑰屼笖涓嶄粎绌夸簡锛岃繕涓€涓嬬┛浜嗕袱鏉°€傛伃鍠滀綘锛岀寽閿欎簡銆傛垜渚濇棫娌℃湁绌跨孩鍐呰￥锛屾垜渚濇棫绌跨潃鍏朵粬棰滆壊鐨勫唴瑁わ紝浜旈 鍏 壊鐨勫唴瑁わ紝鑹插僵鏂戞枔鐨勫唴瑁わ紝浣嗚繖鍏朵腑鍞 嫭娌℃湁绾㈣壊銆傚洜涓烘垜鐜板湪鏆傛椂涓嶆兂绌跨孩鍐呰￥锛屽嵆浣跨孩鍐呰￥涓婄殑绾㈣壊鏄 儓澹 殑椴滆 鏌撲笂鍘荤殑锛屼絾鎴戝氨鏄 殏鏃朵笉鎯崇┛锛屼綘杩樻兂鎬庝箞鏀舵嬀鎴戯紝缁х画璇呭拻涔堚€斺€斺€斺€?br>聽锛堜笂鏂囧啓浜庡创鑴氶偅澶╃殑娣卞 銆傛埅姝㈢洰鍓嶅彂绋挎椂锛屽乏鑴氳櫧鐒惰繕鏈変簺娣よ 锛屼絾鎯呭喌骞舵病鎴戜箣鍓嶄及璁＄殑閭ｄ箞宸 紝鍙 互鍦ㄤ笉鐢ㄦ 瀛愮殑鎯呭喌涓嬩竴棰犱竴棰犵殑涓嬪湴璧拌矾浜嗐€備箰瑙備及璁★紝鍐嶆湁涓€涓 槦鏈熷乏鍙冲氨鍙 互鍩烘湰搴峰 浜嗭級銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庝簡缇庝簡鈥斺€斿北瀵ㄦ満鍜屽嚖鍑颁紶濂?浠婃棭琚  鑸嶆煇鍌婚€煎北瀵ㄦ墜鏈轰腑鐨勫嚖鍑颁紶濂囩粰鍚甸啋浜嗐€傜劧鍚庢垜缈讳簡涓 韩缁х画鐫″幓銆傝繃浜嗗嚑鍒嗛挓锛屽北瀵ㄦ満涓 殑鍑ゅ嚢浼犲 鍐嶆 鎯婂ぉ鍔ㄥ湴鐨勫搷璧枫€傛垜缈讳簡涓 韩灏辫捣搴婁簡銆備綘浜嗚В鎴戝綋鏃剁殑鎰熷彈锛屾垜鑴戝瓙閲屽厖鏂ョ潃鏃犳瘮琛€鑵ュ彉鎬佺殑鎯虫硶锛屾兂瑕佹妸閭ｄ釜鐢ㄥ北瀵ㄦ満浠ュ強鍑ゅ嚢浼犲 褰撳仛閾冨０鐨勫偦閫兼毚鎵撲竴椤匡紝鐒跺悗灏嗗叾濉炲埌鎶芥按椹 《閲屻€?br>浣嗘槸鎴戠殑鐞嗘櫤鎴樿儨浜嗘儏鎰燂紝鎴戞病鏈夐偅鏍峰仛銆傛湁寰堝 鏃跺€欙紝鎴戣 寰楄繖鏄 垜鏈€澶х殑缂虹偣锛屽お鐞嗘櫤鐨勮繎涔夎瘝鏈夋椂鍊欏氨鏄 お鎳﹀急銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓轰簡婊¤冻涓€浜涗汉濂囨€ 殑铏氳崳蹇冧互鍙婂枩娆㈡斁澶栭煶鍚 瓕鐨勬€ 櫀锛屽嚑涔庢瘡閮ㄥ北瀵ㄦ満蹇呮湁鐨勪竴椤瑰姛鑳藉氨鏄 綆闊崇偖锛屼笉浠呮湁鑰屼笖杩樻湁濂藉嚑涓 紝鏈€楹荤儲鐨勬槸锛岄煶璐ㄨ繕鐗瑰埆宸 紝鏃犺 鏀句粈涔堜笢瑗块兘涓€寰嬫槸鍜氬挌鍜氱殑澹伴煶銆傝€屽嚖鍑颁紶濂囪繖涓 粍鍚堬紝涔熶笉鐭ラ亾浠€涔堟椂鍊欏啋鍑烘潵鐨勶紝杩樿€佹槸涓婃槬鏅氾紝寰堝 浜洪兘鍥犳 寰堝枩娆㈣繖涓 粍鍚堢殑姝屸€斺€斺€斾笉寰椾笉璇寸殑鏄 紝鍓嶅洜鍚庢灉锛屽洜鏋滆仈绯伙紝鏄ユ櫄鏄 緢鍦熷緢鍌婚€肩殑銆?br>鍏跺疄灞卞 鏈烘湰韬 病鏈夐偅涔堜弗閲嶇殑闂  锛屾瘯绔熷畠杩樻槸鍙 互璋冨０闊崇殑锛岄棶棰樺湪浜庝娇鐢ㄥ北瀵ㄦ満鐨勪汉銆傛嵁鎴戣 瀵燂紝浠栦滑涓 殑澶ч儴鍒嗕汉閮界儹鐖辩敤灞卞 鏈烘斁灞卞 姝屾洸锛岀壒鍒 槸鍑ゅ嚢浼犲 锛屽苟涓旀妸闊抽噺灏藉彲鑳界殑寮€鍒版渶澶э紝杈瑰惉杈硅窡鐫€鍞憋紝璇村敱閮ㄥ垎涔熻窡鐫€璇村敱锛屾洿鏈夌敋鑰咃紝寮犵墮鑸炵埅锛屾墜鑸炶冻韫堛€傚満闈㈢湡鐨勫緢鎰熶汉銆?br>聽涓嶇煡閬撴槸鐢ㄥ北瀵ㄦ満鐨勪綆闊崇偖鍚 嚖鍑颁紶濂囧惉鐨勫お澶氭妸鑴戣 缁欓渿鍧忔帀浜嗭紝杩樻槸澶 繃浜庢劅鎬т簡銆傚嵆浣垮懆鍥寸殑浜洪湶鍑哄 涔堜笉鐖界殑琛ㄦ儏锛屼粬浠 粛鑳界户缁 〃鎯呴櫠閱夌殑鍚 笅鍘伙紝杩欑湡鏄 敤瀹為檯琛屽姩琛ㄨ揪浜嗏€滆蛋鑷 繁鐨勮矾锛岃 鍒 汉鏃犺矾鍙 蛋鈥濊繖鍙ヨ瘽鐨勭湡璋涖€傛€ 笉寰楋紝鍥介檯宸ㄦ槦灏忔矆闃冲拰鍙﹀ 涓€涓 浘鍞辫繃銆婄嫾鐖变笂缇娿€嬬殑鍥介檯宸ㄦ槦姹ゆ疆涓€鍧楀悎鍞变簡钁楀悕姝屾洸銆婄編浜嗙編浜嗐€嬶紝姝ゆ瓕涓€鍑猴紝渚挎垚涓哄北瀵ㄦ満涓 繀鏀剧殑姝屾洸涔嬩竴锛屼笌銆婃湀浜 箣涓娿€嬨€婁袱鍙 澊铦躲€嬨€婅€侀紶鐖卞ぇ绫炽€嬨€婃眰浣涖€嬬瓑缁忓吀姝屾洸榻愬悕銆?br>聽鍏跺疄鎴戞槸寰堜簡瑙ｄ篃寰堝 瀹圭殑锛屽北瀵ㄦ満涔熸槸鏈夊畠鐨勭ぞ浼氫娇鍛界殑銆傝櫧鐒舵垜浠 浗瀹剁殑GDP灞呰繖涓 槦鐞冪殑鍓嶅垪锛屼絾鍦ㄨ繖涓 浗瀹剁敓娲荤殑澶у 鏁颁汉绫诲嵈绌风殑瑕佸懡銆傞噹鐧惧悎涔熸湁鏄ュぉ锛岀┓浜轰篃鏈夊北瀵ㄦ満銆傚北瀵ㄦ満鏁村悎浜嗙墰閫兼墜鏈虹殑鍚勯」鍔熻兘锛岀敋鑷崇墰閫兼墜鏈轰腑娌℃湁鐨勫姛鑳藉畠閮芥湁锛屾瘮濡傚墠鍚庡悇涓や釜浣庨煶鐐 紝杩欐槸涓 浗浜烘皯鐙 湁鐨勬櫤鎱х粨鏅躲€?br>鎹  鍦ㄨ祫鏈 富涔夌殑娆ф床锛屽 浜庢墜鏈虹壒鍒  甯冧簡涓€椤归檺闊充护锛岀洰鐨勬槸涓轰簡淇濇姢闈掑皯骞寸殑鍚 姏銆傛垜鎯宠 鐨勬槸锛岃繖浜涜祫鏈 富涔夊浗瀹剁殑浜虹湡鏄 病浜嬫壘浜嬶紝鑺辩潃绾崇◣浜虹殑閽辨悶浜涙病鏈夋剰涔夌殑浜嬫儏銆傜湅鐪嬫垜浠 ぉ鏈濃€斺€斺€斿緢鏃跺皻寰堟湁杩芥眰鐨勫ぇ瀛︾敓锛岄€€浼戝湪瀹惰劸姘旀俯鍜岀殑涓 勾澶у彅浠ュ強鍦ㄧ伀杞︿笂浠庝笉涓€浜哄崰淇╁潗鑴遍瀷鐫¤ 鐨勬皯宸ュ厔寮熶滑路路路閮戒汉鎵嬩竴閮ㄥ墠鍚庝袱涓 綆闊崇偖鐨勫ぇ灞忔墜鏈猴紝鏀捐捣闊充箰鏉ュ緢fashion寰坮ock锛屼粬浠 殑鍚 姏涔熸病鏈夊洜姝ゅ潖鎺夛紝鍙嶈€岃繕濂界殑涓嶅緱浜嗭紝閮藉緢happy锛屽惉鍔涗笉澶 ソ鐨勪汉缁欎粬浠 ず鎰忓皬澹扮偣鐨勬椂鍊欎粬浠 兘涓嶇悊鈥斺€斺€斾笉鏄 惉涓嶈 锛屾槸澶 櫠閱夛紝澶 編浜嗙編浜嗐€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮犻福锛氱爺绌剁敓鏁欒偛涓嶆槸灏变笟鐨勭瓙,杞 嚜http://news.sina.com.cn/pl/2009-02-28/085017307179.shtml聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽(浣滆€呯郴涓 浗浜烘皯澶у 鏀挎不瀛︽暀鎺?聽鍏抽敭璇嶏細5涓囷紱鎵╂嫑锛涘氨涓氬帇鍔涳紱瑙佷範鍒?br>聽聽聽聽聽聽鎹 €婁俊鎭 椂鎶ャ€嬫姤閬擄紝鏃ュ墠鏁欒偛閮ㄥ拰鍥藉 鍙戞敼濮旇仈鍚堜笅鍙戠殑銆婂叧浜庣紪鍒?009骞村叏鍥界爺绌剁敓鎷涚敓璁″垝鐨勯€氱煡銆嬫寚鍑猴紝2009骞寸 澹 爺绌剁敓鎷涚敓璁″垝灏嗘瘮涓婂勾澧為暱5%宸﹀彸锛涜€屽浗鍔￠櫌瀛︿綅鍔炲 闀夸换澧炴灄鏃ュ墠閫忛湶锛屾暀鑲查儴灏嗗 鍔犲叏鏃ュ埗涓撲笟瀛︿綅纭曞＋鐮旂┒鐢熸嫑鐢熻 鍒?涓囦釜锛屼富瑕佺敤浜庢嫑鏀跺弬鍔犱粖骞村叏鍥界 澹 爺绌剁敓鍏ュ 鑰冭瘯鐨勫簲灞婃湰绉戞瘯涓氱敓銆?br>銆€銆€鎵╂嫑鐨勪竴涓 噸瑕佸師鍥狅紝鏄剧劧鏄 綋鍓嶅洶闅剧殑缁忔祹褰㈠娍涓嬬殑灏变笟鍘嬪姏銆備粖骞村ぇ瀛︽瘯涓氱敓610澶氫竾锛屽姞涓婅嚦灏戞暟鍗佷竾鐨勬湭灏变笟寰€灞婃瘯涓氱敓锛屽帇鍔涗箣澶э紝鍙 兂鑰岀煡銆?br>銆€聽鎴戜滑搴旇 鏄庣櫧锛屽ぇ瀛︾敓灏变笟闅剧殑闂  锛屽苟闈炲 涔嬩粖鏃ワ紝鍦ㄥソ浜涘勾鍓嶅氨鍑虹幇浜嗭紝鍦ㄤ笁鍥涘勾鍓嶏紝杩炰竴鍚戝嚭璺 緢濂界殑浜哄ぇ瀛︾敓锛岄兘宸茬粡寮€濮嬪嚭鐜板伐浣滈毦鎵剧殑闂  锛岃€屼笖鎰堟紨鎰堢儓锛屽埆鐨勫 鏍★紝鑷 笉蹇呰 銆備粠鏈 川涓婅 锛屽ぇ瀛︾敓灏变笟闅撅紝璺熶粖澶╃殑閲戣瀺鍗辨満锛屽苟娌℃湁鐩存帴鐨勫叧绯伙紝鍙 槸鍦ㄤ粖骞村叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈哄 鑷寸粡娴庤悗缂╃殑褰㈠娍涓嬶紝鎯呭喌鍔犲墽浜嗚€屽凡銆傚ぇ瀛︾敓灏变笟闅撅紝闂  鍑哄湪澶у 鑷 韩锛氱洸鐩 殑鎵╂嫑锛屽煿鍏绘ā寮忕殑闀挎湡鍍靛寲锛屽 鏍＄殑璐ｄ换蹇冧笅闄嶇瓑绛夈€傚墠浜涘勾锛屼竴鏂归潰澶у 鐢熸瘯涓氬氨涓氶毦锛屼竴鏂归潰浼佷笟鍗存姳鎬ㄦ壘涓嶅埌鍚堥€傜殑鍛樺伐锛屾樉鐒讹紝棣栧厛鐨勯棶棰樻槸澶у 鑷 繁鏈夌梾銆?br>銆€銆€瀹㈣ 鍦拌 锛屽ぇ瀛︾殑鐥咃紝鍦ㄧ浉褰撳ぇ绋嬪害涓婏紝璺熸斂搴滅殑鎺ㄥ姏鏈夊叧锛屽墠鍑犲勾楂樻牎鐨勫ぇ瑙勬ā鎵╁紶锛屾潵鑷 斂搴滄柟闈㈢殑鎷夊姩鍐呴渶鐨勯渶瑕佺瓑绛夛紝鐜板湪鍙堟潵浜嗕竴涓 墿鎷涚爺绌剁敓锛岀紦瑙ｅ氨涓氬帇鍔涖€傝繖绉嶆潵鑷  閮ㄧ殑鎺ㄥ姏锛岀瓑浜庢槸灏嗗ぇ瀛﹀綋鎴愪簡瑙ｅ喅鏆傛椂鍥伴毦鐨勭瓙锛屽嚭浜嗕簨锛屾湁鍥伴毦锛屽氨鎶婇毦浜嬭 杩涚瓙閲屾斁涓€鏀惧啀璇淬€傚仛鍑鸿繖鏍峰喅绛栫殑浜轰技涔庡繕璁颁簡锛屽ぇ瀛︽湰鏄 浗瀹剁殑涓€涓 噸瑕佷簨涓氾紝杩欎釜浜嬩笟鐨勬垚璐ワ紝鐩存帴鍏崇郴鍒板浗瀹舵皯鏃忕殑鍓嶉€旓紝鍏崇郴鍒板彂灞曠殑鍚庡姴锛岃€岃繖涓 簨涓氫笉鏄 竴涓 粈涔堥兘鍙 互鐩涚殑绛愶紝鏈夎嚜宸辩殑瑙勫緥锛屾湁鑷 繁鐨勮 鑼冨拰瑕佹眰锛屼笉鏄  澶у氨鍙 互澶э紝璇存墿鎷涘氨鍙 互鎵╂嫑鐨勩€?br>銆€銆€鍓嶄竴闃舵 鐨勬墿鎷涳紝涓嶄

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛屼笉鏄  澶у氨鍙 互澶э紝璇存墿鎷涘氨鍙 互鎵╂嫑鐨勩€?br>銆€銆€鍓嶄竴闃舵 鐨勬墿鎷涳紝涓嶄粎鏄 湰绉戠殑闂  锛岀爺绌剁敓涓€鏍峰ぇ骞呭害澧炲姞锛屼篃涓€鏍风礌璐ㄤ笅闄嶏紝灏变笟鍥伴毦銆傚嵆灏嗗埌鏉ョ殑鎵╂嫑锛屾棤鐤戜細鍔犲墽鎭跺寲鐩 墠宸茬粡涓嶅牚鐨勭爺绌剁敓鏁欒偛锛屽姞閫熷啿鍑诲凡缁忛潪甯歌剢寮辩殑鐮旂┒鐢熷煿鍏绘ā寮忥紝鍗充娇涓€浜涙墿鎷涗笉澶 弗閲嶇殑椤跺皷澶у 锛屼篃涓€鏍烽毦浠ュ垢鍏嶏紝浣垮緱鍓嶄竴娈靛皯鏁板ぇ瀛﹀瓨鍦ㄧ殑闂  锛岃繀閫熻敁寤跺紑鏉ャ€備弗閲嶇偣璇达紝鐜板湪闇€瑕佺殑鏄 不鐥咃紝浣嗘潵鐨勫嵈鏄 不鏍囦笉娌绘湰锛岃繖鏍峰仛鐨勭粨鏋滐紝涔熻 浼氭殏鏃剁紦瑙ｇ溂鍓嶉潰涓寸殑闂  锛屼絾鍗翠細鍦ㄦ湭鏉ュ 鑷存洿澶х殑闂  銆傛垜鍥界幇鍦ㄧ殑鐮旂┒鐢熸暀鑲诧紝涓€涓 緢澶х殑寮婄 鏄 笀璧勬暟閲忎笉澶燂紝寰堝 瀵煎笀甯﹁秴杩?鍚嶄互涓婄殑鐮旂┒鐢燂紝鏈夌殑鐢氳嚦10鍚嶄互涓娿€備竴浣嶅 甯堝甫涓€缇ょ爺绌剁敓鐨勫紛绔 紝宸茬粡瓒婃潵瓒婂嚫鏄俱€傚笀璧勫姏閲忕殑涓嶈冻锛屽 鑷寸爺绌剁敓鏁欒偛鍛堢幇鍑衡€滅┖鈥濅笌鈥滆櫄鈥濈殑鐗圭偣銆傚湪杩欐牱鐨勭幇瀹炵姸鍐典笅锛屾墿鎷?涓囩爺绌剁敓锛屾暀鑲茶川閲忓張濡備綍淇濊瘉锛?br>銆€銆€浠庢牴鏈 笂璁诧紝闈犳墿鎷涚爺绌剁敓鍑忕紦澶у 鐢熷氨涓氬帇鍔涳紝鏃犻潪鏄 皢鐪煎墠鐨勫嵄鏈哄欢鍚庯紝寤跺悗浠ュ悗鎬庝箞鍔烇紵濡傛灉缁忔祹褰㈠娍鍦ㄤ袱骞翠互鍚庝粛涓嶅ソ杞 紝闅鹃亾璁╀粬浠 啀璇讳笅鍘诲悧锛熸湁缃戝弸璋冧緝锛岃 鏄 簲璇ュ湪鍗氬＋涔嬪悗璁惧．澹 紝澹 ＋涔嬪悗璁惧湥鏂楀＋锛屾渶鍚庤 鐑堝＋瀛︿綅銆傛嵁銆婂寳浜 棩鎶ャ€嬫姤閬擄紝鏀垮崗濮斿憳瀛欑媱鏃ュ墠鎻愪氦浜嗐€婂叧浜庝績杩涢珮鏍℃瘯涓氱敓灏变笟鐨勬柊鏂规 鐨勫缓璁 €嬶紝鍦ㄦ彁妗堜腑锛屽瓩鐙勫缓璁 湪浼佷笟涓 缓绔嬧€滃 澹 悗鈥濄€佲€滅 澹 悗鈥濆埗搴︼紝涓烘瘯涓氱敓璁剧珛涓ゅ勾鐨勮 涔犳湡銆傛瘯涓氱敓瑙佷範闃舵 鐨勭敓娲昏垂鐢变紒涓氬彂鏀撅紝浼佷笟鍏嶄氦鍏昏€佸拰澶变笟淇濋櫓锛屼絾闇€缂寸撼鍖荤枟淇濋櫓鍜屽伐浼や繚闄┿€傚尯鍚勭骇鏀垮簻鑰冭檻涓烘帴绾斥€滃 澹 悗鈥濄€佲€滅 澹 悗鈥濈殑浼佷笟缁欎簣閫傚綋缁忔祹琛ヨ创锛屻€?br>銆€銆€鍞愪汉鑱傚し涓 €婂拸鐢板 銆嬭瘲浜戯細鈥滀簩鏈堝崠鏂颁笣锛屼簲鏈堢矞鏂拌胺锛涘尰寰楃溂鍓嶇柈锛屽墱鍗村績澶磋倝銆傗€濅负浜嗘殏鏃剁殑鍥伴毦锛岀牬鍧忛暱涔呯殑浜嬩笟锛岃繖鏍风殑鍌讳簨锛岃繕鏄 埆鍋氱殑濂姐€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗绉戝 瀹堕兘寰堝繖,鎹 €滈檿瑗垮ぇ瀛︾敓鍦ㄧ嚎鈥濈綉绔欐姤閬擄紝闄曡タ甯堣寖澶у 鏁欐巿鏉庣帀铏庤荡闈掓捣淇濇姢鑳℃€讳功璁伴 瀛楅粦鏉裤€傛姤閬撳叏鏂囧 涓嬶細2010骞?鏈?4鏃?鏃?9鍒嗭紝鎴戝浗闈掓捣鐪佺帀鏍戣棌鏃忚嚜娌诲窞鍙戠敓閲屾皬7.1绾у湴闇囷紝杩欐槸缁?008骞村洓宸濇倍宸濈壒澶у湴闇囧悗鐨勫張涓€鑷 劧鐏惧 銆?鏈?8鏃ワ紝涓 叡涓 ぎ鎬讳功璁般€佸浗瀹朵富甯 €佷腑澶 啗濮斾富甯 儭閿︽稕鍦ㄩ潚娴风帀鏍戝湴闇囩伨鍖烘寚瀵兼姉闇囨晳鐏惧伐浣滐紝骞跺埌鐜夋爲钘忔棌鑷 不宸炲 鍎垮 鏍＄湅鏈涢渿鍚庡 璇剧殑瀛︽牎甯堢敓鏃讹紝鍦ㄦ暀瀹ょ殑榛戞澘涓婇 鍐欎簡鈥滄柊鏍″洯锛屼細鏈夌殑锛佹柊瀹跺洯锛屼細鏈夌殑锛佲€濆崄浜屼釜澶у瓧锛屽苟甯﹂ 鐫€瀛╁瓙浠 ぇ澹版湕璇汇€傝繖鏈楁湕涔嬪０浼犻亶绁栧浗澶у湴锛屼紶閫掔潃涓 崕姘戞棌鍧氬己涔愯 銆佷笉灞堜笉鎸犮€佹案涓嶈█寮冪殑绮剧 銆傝儭閿︽稕鍚屽織浜茬瑪棰樺瓧鐨勯粦鏉块殢鍗宠 鐜夋爲宸炲 鍎垮 鏍℃牎闀垮儚鐝嶅疂涓€鏍锋敹钘忎簡璧锋潵锛岀幇鍦ㄨ 榛戞澘宸茶 閫佸埌闈掓捣鐪佹。妗堥 姘镐箙鐝嶈棌銆?br>鑳℃€讳功璁板湪榛戞澘涓婄殑棰樿瘝宸叉垚涓烘姉闇囦竴绾跨殑鐝嶈吹妗ｆ 鍜岃繖鍦轰紵澶ф枟浜夊浗瀹惰 涓虹殑閲嶈 鍘嗗彶瑙佽瘉銆備絾鏄 敱浜庨粦鏉跨矇绗斿瓧杩瑰湪榛戞澘涓婇檮鐫€鍔涘緢寮憋紝鏋佹槗鑴辫惤锛屼笉鑳借Е鎽搞€佷笉鑳藉寘瑁广€佹€曢 绛夛紝灞炰簬寰堜笉鑰愪箙鐨勫瓧杩广€傚 浣曚娇杩欎竴璇炵敓浜庢姉闇囨晳鐏惧墠绾跨殑鐗规畩鐝嶈吹妗ｆ 姘镐箙淇濆瓨锛屾槸涓€鍒囦粠浜嬫。妗堜繚鎶ゅ伐浣滆€呯殑杩 垏鎰挎湜锛屾槸妗ｆ 淇濇姢棰嗗煙鐨勬柊璇鹃 銆?br>4鏈?2鏃ワ紝鎴戞牎鍖栧 涓庢潗鏂欑 瀛﹀ 闄㈠崥澹 敓瀵煎笀銆侀檿瑗垮巻鍙叉枃鍖栭仐浜т繚鎶ゆ暀鑲查儴宸ョ▼鐮旂┒涓 績涓讳换銆佸叏鍥借憲鍚嶆。妗堜繚鎶や笓瀹舵潕鐜夎檸鏁欐巿涓庣帇鏂囧啗宸ョ▼甯堜竴璧疯刀寰€闈掓捣妗ｆ 棣嗭紝鐜板満瀵归粦鏉跨殑澶у皬瑙勬牸銆佸熀鏈 潗璐ㄣ€佸瓧杩圭姸鍐电瓑杩涜 浜嗗疄鍦拌€冨療鐮旂┒銆傛潕鏁欐巿璇达細鈥滆繖鍧楅粦鏉夸笌瀹佸己鍘跨殑榛戞澘鏉愯川涓嶅悓锛屽畞寮哄幙鐨勯粦鏉挎槸绾 湪璐ㄧ殑锛岃€岃繖鍧楅粦鏉垮熀浣撴槸閾佸埗鐨勩€備负浜嗕娇杩欏潡榛戞澘绮夌瑪瀛楄抗妗ｆ 姘镐箙淇濆瓨锛岃繕闇€瑕佸仛澶氭 瀹為獙锛屽湪鍘熸潵鐨勪繚鎶ゆ妧鏈 笂鍋氫簺璋冩暣锛屽苟涓旇 鏍规嵁榛戞澘鐨勫昂瀵镐笓闂ㄤ负鍏惰 璁″姞宸ヤ竴涓 幆淇濆瀷闃茬伀銆侀槻铏 €侀槻闇夈€侀槻鏈夊 姘斾綋鐨勭壒钘忚 淇憋紝涓哄叾钀ラ€犵幆淇濆瀷鐨勫畨鍏ㄧ幆澧冦€傜瓫閫夊姞鍥哄墏鏈€浣抽厤鏂瑰拰鍒朵綔鐗硅棌瑁呬勘澶ф 闇€瑕佷竴涓 湀鐨勬椂闂达紝鍦ㄨ繖鏈熼棿鍙  鎶婇粦鏉挎斁濂戒笉鍔ㄥ氨涓嶄細鏈変换浣曞彉鍖栥€傗€?br>鏉庢暀鎺堜笌鐮旂┒鐢熶竴璧锋浘瀵硅儭鎬讳功璁?008骞村湪闄曡タ瀹佸己鍘块 瀛楃殑榛戞澘杩涜 杩囨妧鏈  鐞嗭紝璇鹃 缁勭殑鐮旂┒浜哄憳浠庨粦鏉挎垚浠姐€佹潗鏂欑瓫閫夈€佸疄鏂藉伐鑹恒€佸師璨岃〃寰併€侀珮娓╅珮婀裤€佹哀鍖栥€佹湁瀹虫皵浣撱€佸厜绛夊姞閫熻€佸寲绛夋柟闈㈣繘琛屼簡鍙嶅 瀹為獙锛屽 閲嶇瓫閫夛紝鍋氫簡澶ч噺鐮旂┒宸ヤ綔锛屽彇寰椾簡婊℃剰鐨勪繚鎶ゆ晥鏋滐紝姝ら」鐩 緱鍒板浗瀹舵。妗堝眬棰嗗 鐨勫叏鍔涙敮鎸併€傜粡杩囩爺绌朵汉鍛樹竴骞村 鐨勫姫鍔涳紝2009骞?2鏈堣 椤圭洰宸茬粡椤哄埄閫氳繃鍥藉 妗ｆ 灞€閴村畾锛岄壌瀹氫細涓撳 瀵规 椤圭洰缁欎簣浜嗛珮搴﹁瘎浠枫€傜爺绌朵汉鍛樿〃绀轰竴瀹氫細鍐嶆帴鍐嶅帀淇濇姢鑳℃€讳功璁颁负鐜夋爲鐏惧尯鐨勯 璇嶏紝璁╄繖浜涚弽璐垫。妗堟案涔呬繚瀛橈紝璁╀笘鐣屼汉姘戠煡閬撲腑鍥芥槸涓€涓 潥寮轰笉灞堛€佸洟缁撳 鏂楃殑姘戞棌銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瑁哥潯,杩欎簺澶╋紝鍏充簬鍖椾含鍦伴渿鐨勮埃瑷€浼犲緱鍒板 閮芥槸锛屽ソ鍑犱釜鏈嬪弸濂藉績鐩稿姖锛岀潯瑙夌殑鏃跺€欏埆瑁哥潯锛屽 绌跨偣锛屼竾涓€鍦伴渿浣犺窇鍑哄幓澶氬按灏 €傝繖涓嶆彁閱掕繕濂斤紝浠ユ彁閱掓垜鍊掓潵浜嗗叴瓒ｏ紝杩欏嚑澶╂垜涓€鐩磋８鐫★紝鐒跺悗灏辩浖鐫€鍦伴渿鍒版潵锛屾垜鐩镐俊锛屽拰鎴戜竴鏍疯丹韬 ８浣撶殑浜哄埌鏃跺€欐瘮姣旂殕鏄 紝閭ｆ椂鍊欎汉杩橀【寰楄繃鏉ュ按灏 悧銆?br>鎴戜笉鎬€濂芥剰锛岀湡鐩肩潃鍖椾含鏈変竴鍦哄ぇ鍦伴渿锛岃兘闇囧 鐨勯兘闇囧 锛岀湅浠栧 杩樻湁璋佹暣澶╃粰鎴戝彂妤肩洏鐭 俊骞垮憡銆傛垜瑙夊緱鍖椾含涔熻 闇囬渿浜嗭紝涓嶇劧杩欎釜鍩庡競鑷冭偪鐨勫 姝ラ毦琛屻€傚彲鏄 紝鍖椾含鏄 釜椋庢按寰堝ソ鐨勫湴鏂癸紝涓嶅湪淇╂澘鍧椾箣闂达紝灏辩畻鏃佽竟鏈夊湴闇囷紝涔熶笉浼氬 鍖椾含閫犳垚浠€涔堣嚧鍛藉奖鍝嶃€傝€屼笖锛屼綘鍑 粈涔堝氨璇翠粈涔堟椂鍊欎細鍙戠敓鍦伴渿鍛 紵涓€鑸 殑瑙勫緥鏄 繖鏍凤紝棰勬祴鍦伴渿璺熺畻鍛戒竴鏍凤紝鍑℃槸浠ュ墠鍙戠敓鐨勪簨鎯咃紝璇寸殑閮界壒鍑嗭紝鍑℃槸灏嗘潵鍙戠敓鐨勪簨鎯咃紝璇寸殑閮芥病璋便€?br>鎴戞槸涓  瀛﹀拰浼  瀛﹂兘鍠滄 鐨勪汉锛屼絾鎴戠湡涓嶇浉淇″寳浜 細鏈夊湴闇囷紝鎵€浠ヨ繖鍑犲ぉ鎴戝氨瑁哥潯銆傝繕鍒  锛岃８鐫℃尯鑸掓湇鐨勶紝灏辨槸浠栧 鐨勫お鍐蜂簡銆傛嵁鍦熸懇鎵樼爺绌讹紝瑁哥潯闃插湴闇囷紝浣犱滑閮借８鐫″惂銆傛兂鎯崇幇鍦ㄩ┈涓婂氨杩囦簲涓€浜嗭紝鎴戝幓骞?1鏈堜唤绌夸笂鐨勭 瑁よ繕娌¤劚涓嬫潵锛岃繖鍙 粈涔堟棩瀛愬晩銆傚 鏋滈洩鑾辨椿鍦ㄧ幇鍦 紝涓€瀹氫細璇达細鍐 ぉ鏄 繃涓嶅幓浜嗭紝鍐 ぉ杩樹細杩滃悧锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏄庡ぉ涓婂崍11鐐?浠婂ぉ涓嬪崍缃楄€佸笀鎵撶數璇濆憡璇夋垜锛岃 绗 竴鐗堝嵃鍑烘潵鐨勩€婃垜鐨勫 鏂椼€嬪熀鏈 笂閮藉彂鍏変簡銆傛湰鏉ョ粰鎴戠暀200鏈  鍚嶇増锛屼絾鏄 篃娌℃湁瀹屽叏淇濊瘉锛屽彧骞稿瓨浜?04鏈 €傚叾瀹炲嚭鐗堝叕鍙哥殑搴撴埧浼拌 绉 帇浜嗕笁涓囧 鏈 彂涓嶅嚭鍘伙紝浼拌 鏄 紝浠栦滑涓€瀹氳 鍒堕€犲嚭涓€绉嶄竾浜虹┖宸锋礇闃崇焊璐电殑鍋囪薄銆傛病鍑鸿繃鐨勪功鐨勪汉灏辫繖鏍凤紝鍝堝搱銆?br>鍥犳 锛岃繖娆″彧鑳界幇鍦ㄦ窐瀹濆簵閲屾斁104鏈 紝鍥炲ご鎴戣 缃楄€佸笀鎶婂彟澶?6鏈 ˉ榻愩€傝 浣忥紝28鏃ヤ笂鍗?1鐐癸紝鈥滀笉璁歌仈鎯充笓鍗栧簵鈥濆噯鏃跺紑鍗栥€傚悓鏃跺弸鎯呮彁绀轰竴涓嬶紝濡傛灉鎯充拱灏辫刀绱ф媿涓嬫潵锛屽埆璺熷 鏈嶉偅閲岃 澶  璇濓紝浼拌 濂逛篃蹇欎笉杩囨潵銆?br>鎼炴槑鐧戒簡锛屾槸鍥犱负鎷嶇殑澶 揩锛屾墍浠ユ媿瀹屼簡灏变笅鏋朵簡銆傚ぇ瀹剁瓑涓嬮潰鐨?6鏈 惂銆傝繃鍑犲ぉ灏辨斁涓婂幓銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绮捐嫳鍗氬紙銆佷簹鐦 棯鐘舵€佷笌鏉戝簞鍏 叡娌荤悊锛堜竴锛塤鍚寸礌闆勫伐浣滃 _鐧惧害绌洪棿,渚嬪 锛岀帇閾 摥瀵规潙搴勯潪姝ｅ紡鏉冨▉杩涜 浜嗕竴鑸 €ц€冨療涓庨槓杩帮紙鐜嬮摥閾 紝1997锛夛紱妯婂钩鍒欏 浣撳埗鍐呯簿鑻扁€斺€斾唬琛ㄨ嚜涓婅€屼笅鐨勪綋鍒舵€ф潈鍔涚殑鏉戝厷鏀 儴锛堝厷鏀 儴涔﹁ 锛変笌浠ｈ〃鑷 笅鑰屼笂鍐呯敓鎬ф潈鍔涚殑鏉戝 浼氾紙鏉戜富浠伙級鈥斺€旇繘琛屼簡鈥滀袱鍒嗏€濓紝骞惰 涓哄 鐞嗗ソ浜岃€呯殑浜掑姩鍏崇郴瀵瑰啘鏉戝彂灞曞叿鏈夌潃 鈥?. 鐒惰€岄殢鐫€鏉戠粍娉曠殑棰佸竷涓庢潙姘戣嚜娌诲埗搴︾殑鍏ㄩ潰瀹炴柦锛屼埂闀囧 鏉戝簞鐨勫共棰勮 涓哄彈鍒颁簡鏉ヨ嚜鍥藉 娉曞緥鐨勮川鐤戣€屽け鍘讳簡鍚堟硶鎬у熀纭€锛岀敋鑷虫垚涓烘潙姘戜笂璁跨殑鐩存帴琚 憡鍜岄棿鎺ヨ 鍛娿€備簬鏄 €滅粍缁囨剰鍥锯€濊繖涓€鐣岄檺妯＄硦鐨勮瘝璇 湪涔￠晣骞查儴鍙ｄ腑娴佽 璧锋潵锛岄€氳繃涓€濂楁洿鍏烽殣钄芥€у拰绛栫暐鎬х殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏 垚鍙楄 鑰呯О鈥滀汉鑲夋悳绱⑩€濆埄浜庣綉缁滅洃鐫? 閾惰 璐锋 - broads 鈥?鍜岃 鍗氬 ,涓嶈繃锛屼竴鐩存湁浜鸿川鐤戔€滀汉鑲夋悳绱⑩€濅镜鐘 殣绉侊紝鏈夆€滅綉缁滄毚鍔涒€濈殑瀚岀枒銆傜户寰愬窞甯傜珛娉曞悗锛屾渶杩戞繁鍦冲競鍏 畨灞€琛ㄧず鎷熸彁浜ゆ湁鍏冲缓璁 皢鈥滀汉鑲夋悳绱⑩€濈撼鍏ュ埌鏈夊叧娉曡 涓 紝绔嬪嵆寮曟潵浜轰滑鐨勫墽鐑堝弽搴旓紝鍦ㄦ湰鎶ヨ皟鏌ヤ腑锛岃繎鍏 垚鍙楄 鑰呴兘璁や负锛岀珛娉曠 姝⑩€滀汉鑲夋悳绱⑩€濅笉鍒╀簬缃戠粶鐩戠潱銆?鍏 垚鍙楄  鑰呯О鈥滀汉鑲夋悳绱⑩€濆埄浜庣綉缁滅洃鐫?鈥?鍦ㄥ洖绛斺€滀綘璁や负璇ュ 浣曡 鑼冣€欎汉鑲夋悳绱⑩€欌€濇椂锛?3.65%鐨勫彈璁胯€呰 涓猴紝鍙 湁閫氳繃绔嬫硶鐩戠 鎵嶅彲鑳借捣鍒扮湡姝ｇ殑浣滅敤锛?6.88%鐨勫彈璁胯€呰 涓猴紝缃戠粶瀹炲悕鍒跺凡缁忚兘澶熻捣鍒板緢濂界殑鏁堟灉锛岀害涓ゆ垚鍙楄 鑰呰 涓猴紝闇€瑕佺綉缁滅 鐞嗕汉鍛樺姞寮虹洃绠°€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵逛紞鐨撹 鎵斾簲姣涗竴浜嬬殑鐪嬫硶_濂囦緺_鏂版氮鍗氬 ,瀵逛紞鐨撹 鎵斾簲姣涗竴浜嬬殑鐪嬫硶_濂囦緺_鏂版氮鍗氬 ,濂囦緺,濡傛灉瑕佸紑涓 笘鎵掍竴鎵掍腑鍥芥棤鑰荤殑浜嬫垨浜猴紝浼拌 鍗佸勾鍏 勾涔熻 涓嶅畬锛屽洜涓烘棤鑰诲凡缁忔垚涓鸿繖涓 ぞ浼氱殑甯告€侊紝鏄 繖涓 ぞ浼氳禆浠ョ敓瀛樼殑鏀 煴銆備絾濡傛灉璇勯€変釜涓 浗鏈€鏃犺€荤殑琛屼笟锛屽湪鎴戠湅鏉ラ潪瀹ｄ紶閮ㄩ棬鑾 睘锛氳繖绫绘帶鍒剁湡鐩稿拰杩涜 铏氬亣 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩杞 竴棣栬瘲_涓€姣沖鏂版氮鍗氬 ,鏈夋劅浜庡ぉ鏈濆湴闇囷細涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶇煡鍘诲悜锛涗竴鐩村湪鍥磋 锛屼粠鏈 湁鍔涢噺锛涗竴鐩村湪璋冩煡锛屼粠鏈 嚭鐪熺浉锛涗竴鐩村湪澶氶毦锛屼粠鏈  鍏撮偊銆?16. 浠€涔堟槸濂囪抗锛熸垜寤轰簡涓€搴ц眴鑵愭福澶фゼ锛岀劧鍚庨泧浜?50涓 煭宸ヨ 淇 紝寰堝 浜鸿 杩欐埧瀛愬 鏄撳 锛屾垜鍏呰€充笉闂汇€傜粨鏋溿€屽摋鍟︺€嶇殑濉屼簡锛屾妸浠栦滑鍩嬪湪 搴熷 閲?鈥?涓 浗P姘戝彛鍙凤細鍋氬皬寮猴紝鎴戜滑鏇翠笓涓氥€?19.鎺ㄦ祴闈掓捣鍦伴渿浜嬪悗澶勭悊锛?锛屼笉瀛樺湪璞嗚厫娓ｏ紱2锛屽彈鐏剧兢浼楁儏缁 ǔ瀹氾紱3锛岀渷澶栧獟浣撲笉寰楀叆鍐呴噰璁匡紱4锛岀粺涓€鐢ㄦ柊鍗庣ぞ閫氱锛?锛屾 浜″悕鍗曚笉鍏 竷锛?锛岄棶璐ｈ眴鑵愭福鐨勪汉澹  棰犺 鍥藉 鏀挎潈锛?锛屼笓瀹跺啀娆¤В閲婂湴闇囦笉鑳介 娴嬶紱 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Photo: Travelers in Beijing, by Zhao Hua Xi Shi,Travelers in Beijing, by ZhaoHua Xi ShiFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/宸村熀鏂 潶: 宸村熀鏂 潶:鈥濅腑鍥藉厔寮熸病鏈夎緶璐熸垜浠 殑鏈熸湜鈥?浣嶄簬闈掓捣娴风洂鍘跨殑涓 浗绗 竴涓 牳姝﹀熀鍦?(14/04/ 2010).

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comREUTERS/Stringer涓 浗1991骞村紑濮嬪湪宸村熀鏂 潶鏃侀伄鏅 渷鐨勬澃浠€椹?(Chashma) 寤鸿 涓€搴ф牳鍙嶅簲鍫嗭紝骞朵粠2005骞磋捣寮€濮嬪叴寤虹 浜屽骇鍙嶅簲鍫嗭紝棰勬湡鏄庡勾瀹屽伐銆傛牴鎹 柊鍗忚 锛屼腑鍥戒紒涓氬皢鍦ㄦ伆甯岀帥鍐嶅缓璁捐嚦灏戜袱搴?鐧?0鍏嗙摝鐨勬牳鍙嶅簲鍫嗐€?br>鐔熸倝涓庝腑鏂规唇璋堟儏鍐电殑涓€鍚嶅反鍩烘柉鍧︽斂搴滈珮瀹?8鏃ヨ〃绀猴細鈥滄垜浠 殑涓 浗鍏勫紵鍐嶄竴娆℃病鏈夎緶璐熸垜浠 殑鏈熸湜銆備粬浠 悓鎰忓湪鏍歌兘棰嗗煙缁х画涓庢垜浠 紑灞曞悎浣溿€傗€?br>涓 浗鏍稿伐涓氶泦鍥㈠叕鍙?CNNC)鍦ㄥ叾缃戠珯涓婄殑涓€浠藉０鏄庝腑琛ㄧず锛屼腑鍥藉拰宸村熀鏂 潶鏀垮簻鍦?鏈堜唤宸插氨涓ゅ骇鏂板弽搴斿爢鐨勫缓璁剧 缃蹭簡璐锋 妗嗘灦鍗忚 锛屼絾鏄?9鏃ヤ腑鍥藉伐涓氭牳闆嗗洟鐨勪竴鍚嶅彂瑷€浜轰笉鑲 悜娉曟柊绀捐瘉瀹炶繖涓€娑堟伅銆?br>鍘诲勾锛屼笂娴锋牳宸ョ▼鐮旂┒璁捐 闄?SNERDI)琛ㄧず锛岃 闄㈠凡鍙楄仒璁捐 涓ゅ骇鏂板弽搴斿爢銆傚湪涓 浗鐨勫 浜ゅ畼浠 〃绀猴紝浠栦滑宸茶 鍛婄煡锛屽寳浜 柟闈㈠凡姝ｅ紡鎵瑰噯杩欏畻浜ゆ槗锛屼笉杩囦粬浠 憡璇 О锛屽湪绛剧讲鍙岃竟鍗忚 涔嬪墠锛屼粛鍙 兘鍑虹幇鏈€鍚庝竴鍒荤殑灏忛夯鐑︺€?br>鍗″唴鍩哄浗闄呭拰骞冲熀閲戜細(Carnegie Endowment for International Peace)鐨勯┈鍏嬧垯 娴峰竷鏂?Mark Hibbs) 琛ㄧず锛氫腑鍥藉喅瀹氭帹杩涜繖瀹椾氦鏄擄紝鏄 洜涓衡€滃嚭浜庢斂娌诲師鍥狅紝瀹冭 寰楅拡瀵圭編鍗版牳鍚堜綔鍗忚 锛屽反鍩烘柉鍧﹀簲褰撲互鏌愮 鏂瑰紡寰楀埌琛ュ伩鈥濄€?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?宸村熀鏂 潶 鈥?鏍歌兘FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/娆ф床: 涓  棣栬剳锛氬弻杈瑰姞寮烘垬鐣ュ悎浣滈潰涓撮毦寰楁満閬?涓 浗鍥藉姟闄㈡€荤悊娓╁ 瀹濅笌娆х洘濮斿憳浼氫富甯 反缃椾綈鍦ㄥ寳浜 汉姘戝ぇ浼氬爞涓捐 浼氳皥. (29/04/2010)REUTERS/Frederic J. Brown/Pool涓 浗鍥藉姟闄㈡€荤悊娓╁ 瀹?鏈?9鏃ヤ笌鏉ュ崕璁块棶鐨勬 鐩熷 鍛樹細涓诲腑宸寸綏浣愬湪鍖椾含浜烘皯澶т細鍫備妇琛屼簡浼氳皥銆傚弻鏂瑰己璋冿紝涓  鍔犲己鎴樼暐鍚堜綔闈 复闅惧緱鏈洪亣銆?br>涓よ€呯殑浼氳皥鏈夊嚑涓  鐐癸細涓€ 涓  鍔犲己鎴樼暐鍚堜綔闈 复闅惧緱鏈洪亣銆傛 娆′細鏅や负浠婂勾涓嬪崐骞村湪娆ф床涓捐 绗 崄涓夋 涓  棰嗗 浜轰細鏅ゆ墦涓嬩簡鎵庡疄鐨勫熀纭€锛涗簩 鈥滀腑鍥戒竴瀹氫細鎵挎媴鏇村 鐨勫浗闄呰矗浠伙紝杩欎笉浠呮槸鍥介檯绀句細鐨勬湡寰咃紝涔熺 鍚堜腑鍥界殑鍒╃泭鈥濓紱涓?鎵╁ぇ涓  鍦ㄧ粡璐搞€侀珮鏂扮 鎶€銆佺豢鑹茬粡娴庣殑鍚堜綔銆?br>涓 浗鎬荤悊娓╁ 瀹濊繕寮鸿皟璇达細鈥滄 鐩熷簲璇ュ敖蹇 壙璁や腑鍥藉畬鍏ㄥ競鍦虹粡娴庡湴浣嶏紝浣夸腑鍥戒紒涓氳幏寰楀叕骞崇珵浜夊緟閬囷紝绠€鍖栦腑鍥藉晢鍔′汉鍛樿荡娆ф床绛捐瘉鎵嬬画锛屽疄鐜颁腑娆у 璁″叕鍏辩洃绠′綋绯荤瓑鏁堬紝鍑忓皯鍚勭 澹佸瀿鈥濓紱鍥?鍧氬畾涓嶇Щ鍦板弽瀵瑰舰褰㈣壊鑹茬殑璐告槗淇濇姢涓讳箟锛涗簲 搴斿 姘斿€欏彉鍖栨秹鍙婂叏浜虹被鐨勫懡杩愶紝鍖呮嫭涓 浗鐨勫埄鐩娿€傚叚 涓轰紛鏍搁棶棰樻棭鏃ュΕ鍠勮В鍐冲彂鎸ョН鏋佷綔鐢ㄣ€?br>娆х洘濮斿憳浼氫富甯 反缃椾綈鍜岃 鍗庡洟鍛ㄤ簲灏嗘姷杈句笂娴峰弬鍔犫€滀笘鍗氫細鈥濈殑寮€骞曞紡銆?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/娉曞浗: 娉曞浗鐢靛姏涓庝腑鏍搁泦鍥㈠強骞夸笢鏍哥數绛剧害,娉曞浗鐢靛姏闆嗗洟鍏 徃(30/4/2009)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comREUTERS/Charles Platiau娉曞浗鐢靛姏(Electricit茅 de France)29鏃ュ垎鍒 笌涓 浗鏍稿伐涓氶泦鍥㈠叕鍙?ChinaNational Nuclear Corp., 绠€绉帮細涓 牳闆嗗洟鍏 徃)鍜屼腑鍥藉箍涓滄牳鐢甸泦鍥㈡湁闄愬叕鍙?China Guangdong Nuclear Power Holding Co.) 绛剧讲浜嗗悎绾︺€傛硶鍥界數鍔涘皢鍔犲己涓庝腑鏍搁泦鍥㈠叕鍙哥殑宸ョ▼鍚堜綔銆?br>娉曞浗鐢靛姏琛ㄧず锛屼笂杩板崗璁 繕鏈夊姪浜庡姞寮轰袱瀹堕泦鍥 箣闂寸殑鑱旂粶锛屽挨鍏舵槸鍦ㄥ煿璁 €侀」鐩  鐞嗗拰鐮斿彂棰嗗煙鐨勮仈缁溿€?br>娉曞浗鐢靛姏涓庝腑鍥藉箍涓滄牳鐢甸泦鍥 箣闂寸殑鍗忚 灏嗕负鍙屾柟鎻愪緵鍦ㄥ伐绋嬨€侀噰璐 拰鐮斿彂棰嗗煙鏇翠负骞块様鐨勫悎浣滄 鏋讹紝璇ュ崗璁 繕鏄  鍙屾柟涔嬪墠鍚堣祫鍗忚 鐨勮ˉ鍏呫€備腑鍥藉箍涓滄牳鐢甸泦鍥 笌娉曞浗鐢靛姏2008骞磋揪鎴愮粍寤哄悎璧勫叕鍙哥殑鍗忚 锛屽湪骞夸笢鐪佸彴灞卞缓璁惧苟杩愯惀涓ゅ骇EPR鏍稿弽搴斿爢銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鏍歌兘 鈥?娉曞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉曞浗/闃垮瘜姹? 娉曢┗闃跨淮鍜岄儴闃熻 浼ゅ洓鍚嶉樋瀵屾睏骞磋交浜?浠婂勾骞村垵寮€濮嬶紝闃垮瘜姹楁毚鍔涗簨浠堕 鍙?REUTERS/Shamil Zhumatov娉曞浗缁村拰鍏靛湪浣嶄簬闃垮瘜姹楀杸甯冨皵鍖楁柟鐨勫崱鐨 惃鐪?Kapisa Province)璇 激浜嗗洓鍚嶉樋瀵屾睏闈掑勾銆傝繖涓€娑堟伅寰楀埌娉曞浗鍐涙柟鐨勮瘉瀹炪€?br>娉曞浗鍐涙柟鍙戣█浜哄厠閲屾柉澶氬か鈭?鏅 媺娉斤紙Christophe Prazuck锛夎瘉瀹炶 锛氭硶鍐涘拰闃垮瘜姹楄 鏂硅仈鍚堜綔鎴樻椂锛屽洓鍚嶉潚骞翠汉闅愯棌鍦ㄤ笡鏋椾腑銆傝繖浜涘勾杞讳汉鐨勫勾榫勫湪10鍒?5宀佸乏鍙炽€傛牴鎹 硶鍥藉啗鏂瑰彂瑷€浜虹殑鎻忚堪锛?鏈?鏃ワ紝杩戠櫨鍚嶆硶鍥藉啗浜哄湪闃垮瘜姹楄 瀵熺殑闄 悓涓嬪洿鍓垮崱鐨 惃鐪佺殑姝﹁ 鍒嗗瓙銆備竴涓 崐灏忔椂鍚庯紝娉曞浗澹 叺鍙戠幇7鍚嶅叏鍓  瑁呯殑鎶垫姉鍒嗗瓙韬茶棌鍦ㄤ竴鍫靛 鍚庤竟銆傚湪鎶垫姉鍒嗗瓙娲诲姩鐨勫尯鍩燂紝渚︽煡灏忕粍娌℃湁鍙戠幇骞虫皯鍑烘病鐨勮抗璞°€傚湪杩欑 鎯呭喌涓嬶紝鎸囨尌閮ㄤ笅浠ゅ紑鏋 €?br>娉曞浗鍐涙柟鍙戣█浜哄厠閲屾柉澶氬か鈭?鏅 媺娉戒粙缁嶈 锛氬啗浜嬭 鍔ㄥ畬缁撳崐涓 皬鏃跺悗锛屾硶鍐涘彂鐜颁簲鍚嶅勾杞讳汉琚 脊鐗囩偢浼ゃ€備竴鍚嶉潚骞翠汉褰撳満姝讳骸锛屾硶鍐涙妸鍥涘悕閲嶄激鍛樿繍閫佸埌鍖婚櫌銆備絾鍥涘悕閲嶄激鍛樹腑鏈変笁浜轰笉娌昏韩浜°€傚寳绾︾淮鍜屾€绘寚鎸ラ儴瀵昏 浜嗗綋鍦颁汉鍜屽弬鍔犵淮鍜岀殑澹 叺銆傝皟鏌ョ殑缁撴灉鏄 硶鍥藉啗闃熸病鏈夋晠鎰忎激瀹宠繖浜涘勾杞讳汉銆?br>娉曟柟鐩 墠宸茬粡鍜屾 闅剧殑瀹跺睘鍙栧緱浜嗚仈绯汇€傚啗鏂瑰皢鍚戦亣闅句翰灞炲彂鏀炬姎鎭ら噾銆傚綋璁拌€呴棶鍙婏細闃垮瘜姹楀綋鍦颁汉鎬庝箞鐪嬫硶鍥藉＋鍏垫椂锛屾櫘鎷夋辰鍥炵瓟璇达細鈥滄槸闃垮瘜姹椾汉鎶婅繖浜涘勾杞讳汉甯﹀埌娉曞浗鍩哄湴鐨勩€傝繖琛ㄦ槑浠栦滑娣辩煡鎴戜滑瀵逛粬浠 病鏈夋晫鎰忋€傗€?br>聽聽鍏抽敭璇?: 鍐涗簨鎴樼暐 鈥?娉曞浗 鈥?闃垮瘜姹?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com4鏈?9鏃?瀵绘壘鏋楁槶鐨勭伒榄?鏋楁槶鍦?957骞寸殑鍙嶅彸杩愬姩涓 洜鍏 紑鏀 寔鍖椾含澶у 瀛︾敓寮犲厓鍕嬬殑澶у瓧鎶ャ€屾槸 鏃跺€欎簡銆嶈€岃 鍒掍负鍙虫淳锛屽悗鍥犮€岄槾璋嬫帹缈讳汉姘戞皯涓讳笓鏀跨姜銆佸弽闈╁懡缃 €嶅湪1960骞磋捣 琚 暱鏈熷叧鎶间簬涓婃捣鎻愮 妗ョ洃鐙憋紝鍦ㄧ嫳涓 ス鍧氭寔鑷 繁鐨勪俊浠帮紝骞朵功鍐欎簡浜屽崄涓囧瓧鐨勮 涔︿笌鏃ヨ 锛屾帶璇変簡涓 浗褰撳眬鐨勫 濂规畫閰风殑鏀挎不杩  锛岃〃杈捐嚜宸辫拷姹備汉鏉冿紝鑷 敱鍜屽钩绛夌殑淇″康鍜岃拷姹傘€?968骞?鏈?9鏃ユ灄鏄  褰撳眬鍦ㄤ笂娴风 瀵嗘灙鍐筹紝鍏 畨浜哄憳鐢氳嚦鏉ュ埌鏋楁槶姣嶄翰瀹讹紝绱㈠彇5鍒嗛挶瀛愬脊璐广€傚綋灞€浠庢湭姝ｅ紡鍏 竷杩囧垽澶勬灄鏄  鍒戠殑缃 悕銆?聽鑳℃澃绾 綍鐗囷細瀵绘壘鏋楁槶鐨勭伒榄?br>http://www.viddler.com/explore/vocntv/videos/71/涓嬭浇褰辩墖[2005鐗?h52m37s_].wmvhttp://u.115.com/file/f43cfb6db3鏋楁槶绾 康棣?http://www.observechina.net/data/editors/linzhao000a.htm聽鑹炬檽鏄庤€佸笀寤鸿 绾 康鏋楁槶锛屼綘鍙 互鍋氱殑100浠朵簨锛?1銆佺綉涓婃悳绱㈠叧閿 瘝锛氭灄鏄 紱2銆?涓嬭浇銆佸拰鏈嬪弸鍒嗕韩銆婂 鎵炬灄鏄 殑鐏甸瓊銆嬶紱3銆佸甫涓€寮犳灄鏄 殑鐓х墖锛屽埌鍩庡競鐨勫湴鏍囧缓绛戞媿涓€寮犵収鐗囷紝涓婚 锛氭灄鏄 拰鎴戜滑鍦ㄤ竴璧凤紱4銆佸 鏋?浣犳湁鑳℃澃鍏堢敓鐨勭邯褰曠墖锛屽埢褰曡浆璧犵粰浣犵殑鏈嬪弸锛?5銆佽 闂 竴浣嶆浘缁忚 鎵撴垚鍙虫淳鐨勫墠杈堬紝璇㈤棶浠栧綋骞寸殑鏁呬簨锛屼粬浠 槸鏋楁槶鐨勫悓鏃朵唬浜猴紱6銆?鍙戞槑涓€涓  涓鸿壓鏈 紝琛ㄧず浣犵煡閬撳叡鍜屽浗鐨?957锛?7銆佸啓涓€绡囨枃绔狅紝璇存槑浣犻槄璇绘灄鏄 枃绔犮€佽瘲姝屻€侀暱淇＄殑鎰熸兂锛?8銆佷簡瑙ｄ竴涓嬶紝鏈夊叧绾 康鏋楁槶锛屽彂鐢熶簡浠€涔堜簨鎯咃紱9銆佽 瀵熸壘浣犲枬鑼讹紝閫佺粰浠栥€婂 鎵炬灄鏄 殑鐏甸瓊銆嬶紝鍜屼粬涓€璧疯 鐪嬶紱10銆佸湪缃戜笂绾 康棣嗕笂涓€鐐烽 锛岀偣涓€棣栨瓕绾 康鏋楁槶锛?11銆佽 浣?鏈?9鏃ユ槸鏋楁槶绁 棩锛岀粰鏋楁槶鍐欎竴灏佷俊锛?12銆?鍘荤湅涓ユ 瀛︾殑鏋楁槶鍍忥紱13銆佹煡闃呮灄鏄 殑琛€璇楅 琛ｅ拰鐙变腑琛€涔︼紱14銆佽 涓€閬嶃€婃捣楦ヤ箣姝屻€嬄?鈥︹€?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戞嘲鍏村辜鍎垮洯浼や汉浜嬩欢,鍥芥柊鍔烇細鍏充簬浠婂ぉ娉板叴骞煎効鍥 殑浼や汉浜嬩欢缁熶竴閲囩敤鏂板崕绀剧浠讹紝鑰冭檻鍒颁笘鍗氫細寮€骞曪紝璇ユ柊闂绘殏涓嶄笂鏂伴椈缃戠珯棣栭〉銆?br>闄勶細閾炬帴涓 殑鏂伴椈鎺 緸閫傚綋璋冩暣銆俬ttp://news.sina.com.cn/o/2010-4-29/121617443193s.shtml銆愭暟瀛楁椂浠ｇ湡鐞嗛儴绯诲垪锛氣€滃湪杩欓噷锛屼簡瑙ｇ 鍥解€?br>鈥滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗瀹剁骇鐨勫浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝涓 ぎ鏂囨槑鍔烇紝鍥藉 骞挎挱鐢靛奖鐢佃 鎬诲眬锛屽嚭鐗堟€荤讲锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>[鍥剧墖鏉ユ簮锛氱櫨鑽夊洯]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏀挎不浣撳埗鏀归潻绠 湪寮︿笂_鍙嬪績_鏂版氮鍗氬 ,绗 簲锛岀 鐞嗕綋鍒惰 鏀归潻銆備负浠€涔堢幇鍦ㄧ殑浣撳埗鍜屾満鍒堕€犳垚娣蜂贡锛屼负浠€涔堝彂灞曢亣鍒伴樆鍔涳紵寰堝ぇ鍘熷洜鏄 潈鍔涢厤缃 瓨鍦ㄩ棶棰樸€傛瘮濡傦紝璁╁叕瀹夊眬灞€闀垮吋鏀挎硶涔﹁ 锛屽叕妫€娉曠浉浜掍箣闂寸殑鍒剁害鏍规湰鏃犳硶杩涜 銆?鎵€浠ワ紝鏀垮簻鐝 瓙鐨勪骇鐢熼渶瑕佸悎娉曟満鍒躲€傜幇鍦 紝鍦ㄤ竴浜涢噸瑕佽亴鍔＄殑浜轰簨浠诲懡涓婏紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€鍦烘皵姘涜交鏉剧殑鏀挎不闂瑰墽_閬ョ湅鏄ユ睙铏规ˉ_鏂版氮鍗氬 ,鍒楀畞棰嗗 鐨勫崄鏈堥潻鍛借繕鏄  纭 殑锛屾槸浠ｈ〃宸ュ啘缇や紬鐨勶紝鑻忚仈鍏变骇鍏氭墽鏀垮悎娉曟€х敱姝よ繕鏄  璁ゅ彲鐨勩€傛瘺娉戒笢灏变笉鍚屼簡锛屽洜涓烘瘺娉戒笢鏄 腑鍥藉叡浜у厷鐨勫垱濮嬩汉涔嬩竴锛屼腑鍥介潻鍛界殑鎴愬姛鍜岃В鏀惧悗绀句細涓讳箟寤鸿 鍜岄潻鍛介兘鏄 瘺娉戒笢涓诲 鐨勩€傚綋鍦熷湴闈╁懡琚 惁瀹氾紝姣涙辰涓滃啀琚  榄斿寲鍚庯紝 鈥?閿欒 鍦版寫璧蜂簡涓€鍦鸿 娴佹垚娌崇殑鍦熷湴闈╁懡锛岄潪娉曟墽鏀匡紝閿欒 鍦板紩杩涗簡绀句細涓讳箟浣撳埗锛屼娇涓 浗涓уけ浜嗗 鍏寸殑澶уソ鏃舵満銆?鍓嶈溅鏈夐壌銆傚ぉ涓嬫湁鍙橈紝涓 浗鍏变骇鍏氳 瀹ｅ竷涓洪潪娉曠粍缁囷紝涓冨崈涓囧厷鍛樼伆婧滄簻鍦版帓闃熷埌鏉庨攼銆佺柉鍍с€侀噾闄靛 缁勭粐鐨勭櫥璁扮珯鎸ㄤ釜浜や唬闂  锛屽苟涓嶆槸涓嶅彲鑳界殑銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com[杞 浇]銆愯浆銆戔€滃弽锛岃 浜″厷锛?涓嶅弽锛屼骸鍥解€漘鍓戝暩灞辨渤_鏂版氮鍗氬 ,鎸ｆ墡鍦ㄧ嫮灏忕殑鐢熷瓨绌洪棿閲岋紝鍑轰簬姹傜敓鏈 兘锛屸€滃皬钂嬧€濆仛鍑轰簡浠ゅ彴婀句汉闇囨儕鐨勪妇鍔ㄢ€斺€旀敼寮︽槗杈欙紝鎽掑純涓€鍏氫笓鍒讹紝鐮撮嚋娌夎垷璞佸嚭鍘伙紝鎶婂浗姘戝厷鎺ㄥ埌椋庡彛娴 皷锛岃 鍙版咕浜鸿嚜宸遍€夋嫨銆傝 鎴愪负鎵ф斂鍏氾紝涓嶅啀鍊熷叾鍨勬柇鍦颁綅锛岃€屾槸鍜屽叾浠栧厷娲剧珯鍦ㄥ悓涓€璧疯窇绾夸笂骞崇瓑绔炰簤銆備竴涓 厫璐ラ€忛《鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏌冲畻鍏冪殑鏀挎不鎬濇兂鍜屾斂娌绘枃鏄巁娼囧か_鏂版氮鍗氬 ,浠栬繘涓€姝ュ彂鎵 簡鈥滄皯璐靛悰杞烩€濈殑鍎掑 姘戞湰涓讳箟鐨勭ぞ浼氭斂娌昏 锛屾寚鍑轰簡涓烘斂鐨勬牴鏈 亾鐞嗘槸绗﹀悎鈥滅敓浜轰箣鎰忊€濓紝鍗虫槸璁╄€佺櫨濮撲紤鍏荤敓鎭 紝瀹夊眳涔愪笟锛屽浗瀹舵墠鑳解€滀腑鍏粹€濄€傚叾鎬濇兂鏍稿績灏辨槸鈥滃叾閬撲互鐢熶汉涓轰富锛屼互灏с€佽垳涓虹殑鈥濓紙銆婂攼鏁呯粰浜嬩腑鐨囧お瀛愪緧璇婚檰鏂囬€氬厛鐢熷 琛ㄣ€嬶級锛屼粬鍦ㄦ案宸炲啓 鈥?姣忎釜鍏 皯鍙 互閫氳繃鎶界 锛屾媴浠讳竴瀹氱殑瀹樿亴锛涘彲浠ラ€氳繃鍏 皯澶т細銆佹硶搴 瓑鏈烘瀯锛屼翰鑷 弬鍔犲浗瀹跺ぇ浜嬬殑绠＄悊銆備笌鍙ゅ笇鑵婄洿鎺ユ皯涓诲埗鎵€琛ㄧ幇鍑虹殑鈥滃箍鍦哄寲鈥濈壒寰佷笉鍚岋紝鍙ょ綏椹 殑鏀挎不浣撳埗鍒欐槸姘戜富鍒躲€佽吹鏃忓埗鍜屽悰涓诲埗铻嶅悎鑰屾垚鐨勬贩鍚堟斂搴溿€傛棦璋冨拰浜嗗厓鑰侀櫌銆佹墽鏀垮畼鍜屾皯浼楀ぇ浼氱殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]涓烘灄褰 炕妗堢┒绔熸槸缁欐斂娌荤粨璁轰笅娉ㄨ剼杩樻槸鐮旂┒鍘嗗彶锛焈鏈夎瘽灏辫 _鏂版氮鍗氬 ,_鏈夎瘽灏辫 _鏂版氮鍗氬 ,鏈夎瘽灏辫 ,鍘熸枃鍦板潃锛氫负鏋楀姜缈绘 绌剁珶鏄 粰鏀挎不缁撹 涓嬫敞鑴氳繕鏄 爺绌跺巻鍙诧紵浣滆€咃細鍙岃厰榫欎负鏋楀姜缈绘 绌剁珶鏄 粰鏀挎不缁撹 涓嬫敞鑴氳繕鏄 爺绌跺巻鍙诧紵瀵掔 鎴戝 浜庢灄褰 爺绌跺拰鍐嶈瘎浠蜂竴鐩翠笉澶 湁鍏磋叮锛屽悓鏃舵垜涔熺煡閬撴灄褰 棶棰樻槸涓€涓 緢瀹规槗寮曡捣宸﹀彸涓ゆ淳閮戒笉婊＄殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏋楁瘺涔嬩簤鐨勬湰璐ㄦ槸浠€涔?锛燂紵_鏈夎瘽灏辫 _鏂版氮鍗氬 ,_鏈夎瘽灏辫 _鏂版氮鍗氬 ,鏈夎瘽灏辫 ,绗旇€呬簬2010骞?鏈?8鏃ヨ浆杞戒簡鍗氬弸鍙岃厰榫欏湪鍏跺崥瀹 笂鍒婄櫥鐨勭敱瀵掔 涔﹀啓鐨勩€婁负鏋楀姜缈绘 绌剁珶鏄 粰鏀挎不缁撹 涓嬫敞鑴氳繕鏄 爺绌跺巻鍙层€嬩竴鏂囥€傜瑪鑰呰 涓哄瘨绔瑰厛鐢熸剰鍦ㄦ 鏂囦腑璇存槑杩欐牱鐨勯亾鐞嗭紝鍗筹細鍦ㄦ灄姣涗箣浜変腑锛屾瘺娉戒笢鍥虹劧涓嶆槸姝ｇ‘鐨勪唬琛 紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鍒  鐪熻瘽閬 亣鎸 姌_搴嗗箔灏忓 璧垫槬姊卂鏂版氮鍗氬 ,鍒  鐪熻瘽閬 亣鎸 姌_搴嗗箔灏忓 璧垫槬姊卂鏂版氮鍗氬 ,搴嗗箔灏忓 璧垫槬姊?鍒  鐪熻瘽閬 亣鎸 姌璧垫槬姊呰 闂达紝鎴戞 鍦ㄦ壒鏀逛綔涓氾紝鍥涘勾绾х殑涓逛腹姘旀劋鍦版帹闂ㄨ€屽叆锛屽甫鐫€鍝 厰璇达細鈥滆€佸笀锛屼綘鐝 殑灏忔硥楠傛垜锛佲€濊 瀹岋紝鍏充笂闂ㄥ氨璧颁簡銆傜湅涓逛腹閭ｆ皵鎰ょ殑鏍峰瓙锛屾垜鎯冲ス涓€瀹氬彈浜嗗緢澶х殑濮斿眻锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Google Buzz鏀 寔twitter鐨勫湴鐞嗗畾浣嶅姛鑳?鍛ㄦ湯鍋剁劧鐨勪竴娆′娇鐢╢oursquare锛屽彂鐜癰uzz鎮勭劧涔嬮棿澧炲己浜嗗湴鐞嗗畾浣嶅姛鑳姐€傝但鐒跺彂瑙塋BS搴旂敤鐜板湪鎴愪簡浜掕仈缃戜笂鏈€鍏锋湁鍚稿紩鍔涚殑搴旂敤銆?br>鍦╢oursquare涓奵heck-in鏃讹紝foursquare璁板綍浜嗕綘鐨勫湴鐞嗕俊鎭 紝鍥犱负鎴戠粦瀹氫簡twitter锛屽湪foursquare涓婄殑杩欎竴鏉 heck-in灏卞悓姝ュ彂閫佸埌浜唗witter锛屼笉鐭ヤ粠浣曟椂寮€濮嬶紝foursquare涔熶細鍚屾椂鎶婂湴鐞嗕俊鎭 €氳繃API鍚屾 鍒皌witter銆倀witter鑷 韩涔熸敮鎸佸湴鐞嗗畾浣嶏紙璨屼技涓昏 鏄 €氳繃Web 鍦扮悊瀹氫綅锛夊洜姝 oursquare浼犺繃鏉ョ殑鍦扮悊淇℃伅灏辨樉绀哄湪浜唗witter鐨勮繖鏉′俊鎭 笂锛岃€屾垜鍙堢敤buzz缁戝畾浜唗witter锛宼witter涓婄殑淇℃伅浼氳 buzz鍚屾 杩囨潵锛屼互鍓嶆病鏈夊彂鐜癰uzz鑳藉 鍚屾 twitter娑堟伅涓 殑鍦扮悊淇℃伅锛屼絾鏄 渶杩戠湅鏉 uzz瓒婃潵瓒婇噸瑙嗗湴鐞嗕俊鎭 殑鏁村悎锛屾棤璁烘槸google鎵嬫満鍦板浘鐨刡uzz鍥惧眰锛岃繕鏄痶witter娑堟伅涓 殑鍦扮悊淇℃伅锛岄兘浼氭樉绀哄湪buzz涓娿€?br>锛堜粠foursquare鍚屾 鍒皌witter涓婄殑娑堟伅锛屾樉绀轰簡鍦扮悊淇℃伅锛?br>锛坆uzz涓婂悓姝ヨ繃鏉ョ殑涓婁竴鏉 witter娑堟伅锛岃 鍙栦簡娑堟伅涓 殑鍦扮悊淇℃伅锛?br>鐩稿叧鏃ュ織2010骞?4鏈?4鏃?鈥?鎴戠悊鎯充腑鐨凢oursquare2010骞?4鏈?鏃?鈥?google maps for榛戣帗 4.0.1璇曠敤2010骞?3鏈?鏃?鈥?濡備綍瑙ｅ喅google闃呰 鍣ㄤ腑杩囧 鐨勫ソ鍙嬪垎浜 唴瀹癸紵2010骞?2鏈?7鏃?鈥?google鍚憌ikimedia鍩洪噾浼氭崘璧?00涓囩編鍏?br>2010骞?2鏈?3鏃?鈥?銆婂け钀界殑绉樼 銆嬩腑鐨勭淮鍩虹櫨绉戝強鍏朵粬Recent CommentsFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戝弸鐐硅瘎鏂颁换婀栧崡鐪佸 涔﹁ 鍛ㄥ己鎵ф斂涓夋箻鏂版€濈淮_缇庝附鐨勪笘鐣岋紝缇庝附鐨勪腑鍥?鈥?鐗涚妸鐐硅瘎锛氬皢鈥滅綉缁滄皯鎰忊€濆啓杩涚渷鏀垮簻宸ヤ綔鎶ュ憡锛屽懆寮虹殑缃戠粶闂 斂鐞嗗康浣垮緱鈥滆蒋鎬ц 姹傗€濆彉鎴愪簡鈥滅‖鎬ц 瀹氣€濓紝鈥滅綉姘戦棶鏀库€濊蛋鍚戜簡鈥滅綉缁滄柦鏀库€濄€傛姌灏勭潃涓€浣嶇溂鍏夐珮杩溿€佺悊蹇靛墠鐬汇€佸皧閲嶆皯鎰忋€佷粠鍠勫 娴佺殑棰嗗 骞查儴鐨勬墽鏀垮搧鏍?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2007-2009楂樿€冩枃绉戠患鍚堟斂娌昏瘯棰? 姣嬫剰锛屾瘚蹇咃紝姣嬪浐锛屾瘚鎴? 榛勬枃瀹? 鍜?鈥?17 2008骞?鏈?0鏃ワ紝鑳￠敠娑涗富甯 €冨療鍥藉唴鏌愮綉绔欐椂涓庣綉姘戝湪绾夸氦娴侊紝缃戞皯浠 氨鍥借 . 姘戠敓闂  绉 瀬寤鸿█鐚 瓥锛岃儭閿︽稕涓庣綉姘戝湪绾夸氦娴佽〃鏄庯紝缃戠粶鍙戝睍. 鈶犳墿澶т簡鍏 皯鐨勬斂娌绘潈鍒?鈶℃嫇瀹戒簡鍏 皯鏀挎不鍙備笌鐨勬笭閬? 鈶㈡湁鍒╀簬鍏氬拰鏀垮簻浜嗚В鍥芥儏姘戞剰 鈶ｆ敼鍙樹簡鎴戝浗鐨勬斂娌诲叧绯?鈥? 鍏 皯鏀挎不鏉冨埄鐨勬墿澶?B锛庡浗瀹舵満鏋勫潥鎸佹皯涓婚泦涓 埗. C锛庝汉姘戜唬琛ㄥぇ浼氭槸鏈€楂樷€欏浗瀹舵潈鍔涙墽鍏?D锛庝汉姘戠洿鎺ヨ 浣垮浗瀹舵潈鍔? 20锛庡亣濡傝 浣犲啓鈥旂瘒闆嗕腑鍙嶆槧涓 浗2006骞村害澶栦氦鎭 姩鐨勫勾缁堜笓绋匡紝闇€瑕佺‘瀹氣€旂粍浣撶幇涓 浗澶栦氦涓诲紶鐨勨€滃叧閿 瘝鈥濓紝璇风粨鍚堟斂娌荤敓娲荤煡璇嗭紝浠庝笅鍒楅€夐」涓 €?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶锛岀 姘戜富杩樻湁澶氳繙锛焈浜掕仈缃戠湅鐐筥璞 牸鐪嬬偣鏉冨▉鏂伴椈璧勮 绔欑偣-Powered鈥?闅忓悗寮€骞曠殑浜哄ぇ鍜屾斂鍗忊€滀袱浼氣€濈 涓€娆¤仈鎵嬪浗鍐呭崄澶ф柊闂荤綉绔欐帹鍑衡€滅綉缁滆 璋堝 鈥濓紝閭€璇蜂唬琛ㄤ笌缃戞皯鍦ㄧ嚎浜ゆ祦锛屽湪鏅 €氬叕姘戜笌鏈€楂樺浗瀹舵潈鍔涙満鍏充箣闂存惌璧蜂簡娌熼€氱殑鏂版ˉ姊侊紝鎴愪负鍏 皯鏀挎不鍙備笌鐨勬柊閫氶亾銆?2008骞达紝琚 О涓轰腑鍥界殑鈥滅綉缁滅洃鐫ｅ勾鈥濓紝2009骞翠紛濮嬶紝鈥滅綉缁滈棶 鈥?浠庝簰鑱旂綉 鍦ㄤ腑鍥藉嚭鐜板紑濮嬶紝鍑濈粨姘戞剰鐨勫姛鑳藉氨宸茬粡瀹炵幇锛屼絾鏄 紝10澶氬勾鐨勫彂灞曪紝闄や簡缃戞皯鏁伴噺鐨勫 闀匡紝缃戠粶姘戞剰濡備綍鐜板疄鍖栵紝鍗村 缁堟病鏈夊疄璐ㄦ€х殑绐佺牬锛岀綉缁滄皯鎰忓湪缁濆ぇ澶氭暟鏃跺€欒繕浠呬粎鍋滅暀鍦ㄥ浘涓€鏃跺槾宸村揩娲荤殑闃舵 銆?2002骞?鏈堬紝褰撳勾鍏ㄥ浗鈥滀袱浼氣€濆墠澶曪紝浜烘皯缃戠 涓€娆″惎鍔ㄤ簡鈥滄偍 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜旀瘺D or 缇庡垎D_鍞辨父_鐧惧害绌洪棿,鏋楃 鑻卞強涓夌綉鍙嬭 璋ゆ 锛屽ぇ閮ㄥ垎鐨勭綉鍙嬫槸鏀 寔涓夌綉鍙嬬殑锛屽湪浠栦滑鐪嬫潵锛岃 鍑哄埆浜虹殑鍐ゅ眻鍗磋 鍒ゅ垜閭ｅ疄鍦ㄦ槸涓€浠舵瘮绐﹀ē杩樺啢鐨勪簨锛屼綍鍐礣G涓€鐩翠互鏉ョ殑寮烘潈鍜岀己涔忎俊鏈嶅姏浠ゆ€掔伀楂樻定锛岄浮铔嬫寫楠ㄥご鐨勫垪鍑轰竴绯诲垪涓嶅叕浜嬩欢锛屾瘮濡傚湪涓夋槦绾ч厭搴楀紑璁拌€呮嫑寰呬細鐨勮厫璐ヨ 涓猴紝鏋楃 鑻辩敱 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 笘]鏈 櫘璇勮 锛氳儭娓╁綋灞€鏄 惁澶稿ぇ浜嗙ぞ浼氬姩鑽＄殑濞佽儊锛焈Null_鐧惧害绌洪棿,鎴戣繕鐩镐俊锛岃儭娓╀竴瀹氳 璇嗗埌锛屽 鏋滀粬浠 浆鍙樻€濈淮锛屾妸绀句細婧冭触褰撴垚鏈€澶х殑濞佽儊杩涜 娌荤悊锛屼竴鍏氫笓鍒跺氨鏈夊彲鑳界摝瑙ｃ€傚洜涓轰竴浜涢伩鍏嶇ぞ浼氭簝璐ョ殑閲嶈 涓炬帾锛屽儚瑷€璁鸿嚜鐢憋紝姘戜紬鍙備笌绛夐潪甯镐笉鍒╀簬涓 叡鏉冨姏鍨勬柇锛屽 姝ゅ綋灞€鏄 粷涓嶄細閲囩撼鐨勩€傛崲瑷€涔嬶紝鍗充究涓 浗鐨勭ぞ浼氭簝璐ュ埌浜嗛潪甯?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩1946骞?鏂板崕鏃ユ姤 绀捐 锛氥€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆媉楂樺師鍚熻€卂鏂版氮鍗氬 ,1946骞?鏂板崕鏃ユ姤 绀捐 锛氥€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆媉楂樺師鍚熻€卂鏂版氮鍗氬 ,楂樺師鍚熻€?1946骞存柊鍗庢棩鎶ョぞ璁猴細銆婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆?946骞?鏈?0鏃ャ€婃柊鍗庢棩鎶ャ€嬬ぞ璁恒€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆嬭 锛氭墦寮€鎴戝浗鐨勫湴鍥撅紝鐫佸紑鐪肩潧涓€鐪嬶紝鍥芥皯鍏氫竴鍏氫笓鏀夸笅鐨勫湴鍖猴紝鍝 噷娌℃湁鐏捐崚?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庝腑涓ゅ浗涓嬫湀閲嶅惎浜烘潈瀵硅瘽,缇庡浗鍥藉姟闄㈠彂瑷€浜哄厠鍔冲埄鏈 懆鍥涘 甯冿紝涓 柇涓ゅ勾鐨勭編涓 汉鏉冨 璇濆皢浜?鏈?3鑷?4鍙峰湪缇庡浗棣栭兘鍗庣洓椤夸妇琛屻€傜編鍥藉笇鏈涗笌涓 浗璁ㄨ 瀹楁暀鑷 敱銆佺綉缁滆嚜鐢憋紝浠ュ強鍙告硶鐨勫叕姝ｆ€х瓑璁  銆?缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹 湪鍘诲勾11鏈堣 鍗庡悗锛屼笌涓 浗鍙戣〃鐨勩€婅仈鍚堝０鏄庛€嬪喅瀹氬湪浠婂勾2鏈堝簳浠ュ墠鍦ㄥ崕鐩涢】涓捐 鏂颁竴杞 殑缇庝腑浜烘潈瀵硅瘽銆備絾鏄 粖骞村勾鍒濅互鏉ワ紝缇庝腑鍏崇郴鐢变簬鍙楀埌缇庡浗瀵瑰彴鍐涘敭鍜屼汉姘戝竵姹囩巼浜夎 绛夊洜绱犵殑褰卞搷锛屼竴搴﹂櫡鍏ヤ綆璋凤紝缇庝腑浜烘潈瀵硅瘽涔熷洜姝ゆ湭鑳芥寜鏈熶妇琛屻€備腑鍥芥柊浠婚┗缇庡ぇ浣垮紶涓氶亗鏃ュ墠琛ㄧず锛屼腑鍥藉浗瀹朵富甯 儭閿︽稕浜庢湰鏈?2鍙锋潵鍗庣洓椤垮嚭甯 牳瀹夊叏宄颁細鏈熼棿锛屼笌濂ュ反椹 €荤粺灏变袱鍥藉叧绯诲拰閲嶅ぇ鍥介檯闂  浜ゆ崲浜嗘剰瑙併€傜洰鍓嶇粡杩囧弻鏂瑰叡鍚屽姫鍔涳紝缇庝腑鍏崇郴宸插紑濮嬪洖鍒版 甯歌建閬撱€備笂娴峰 鏃﹀ぇ瀛︾編鍥界爺绌朵腑蹇冧富浠绘矆涓佺珛鏁欐巿璁や负锛岀編涓 仮澶嶄腑鏂 袱骞寸殑浜烘潈瀵硅瘽锛屼綋鐜板嚭涓ゅ浗姝ｅ湪鍔犳繁瀵逛汉鏉冮棶棰樼殑鍏虫敞锛?鈥滃 璇濈殑鐩 殑鏄 姞寮虹浉浜掍簡瑙ｏ紝淇冭繘鍙屾柟鍦ㄨ繖鏂归潰鐨勪竴浜涘叡璇嗐€備汉鏉冮棶棰樺畠棣栧厛鏄 釜鏀挎不闂  锛屾槸鍏充簬浜轰互鐢熶勘鏉ョ殑涓€浜涘浐鏈夌殑鏉冨埄浠ュ強涓€涓 綋鍒舵€庝箞璧嬩簣浜烘€庝箞鑳藉 鑾峰緱杩欎簺鏉冨埄鐨勪繚闅溿€傛垜瑙夊緱涓 編鑳藉 鍦ㄧ粡杩囦袱骞寸殑杩欐牱鐨勪竴涓 叧绯绘尝鎶樹箣鍚庯紝鑳藉 鎭㈠ 杩涘叆涓嬩竴杞 殑瀵硅瘽鏄 竴涓 潪甯稿€煎緱璧炶祻鐨勮繖鏍蜂竴绉嶅彂灞曘€傗€?缇庡浗鍥藉姟闄㈠彂瑷€浜哄厠鍔冲埄琛ㄧず锛屽弬鍔犳湰娆＄編涓 汉鏉冨 璇濈殑缇庢柟浠ｈ〃鏄 編鍥借礋璐ｆ皯涓汇€佷汉鏉冨強鍔冲伐浜嬪姟鐨勫姪鐞嗗浗鍔″嵖娉㈡柉绾筹紝涓 柟浠ｈ〃鏄 腑鍥藉 浜ら儴鍥介檯鍙稿徃闀块檲鏃 €傚弻鏂瑰 璇濈殑涓昏 璁  灏嗘秹鍙婂畻鏁欎俊浠般€佺綉缁滆嚜鐢卞拰娉曞緥鍒跺害绛夋柟闈€傚厠鍔冲埄寮鸿皟锛岀敱涓 浗鏀垮簻淇℃伅瀹℃煡鍒跺害鎵€寮曞彂鐨勮胺姝屾挙鍑轰腑鍥藉ぇ闄嗭紝浠ュ強鏈€杩戝彂鐢熺殑鏁拌捣涓 浗缁存潈寰嬪笀鍔炴 鍙楀埌涓 浗鍙告硶閮ㄩ棬闃绘尃锛岀敋鑷宠 鍙栨秷鎵т笟璧勬牸绛変簨浠堕兘灏嗘槸缇庢柟鍏虫敞鐨勯棶棰樸€傛湁鍥介檯浜烘潈缁勭粐涓€鐩存壒璇勫ゥ宸撮┈鎵ф斂浠ユ潵锛屾病鏈夊皢浜烘潈闂  缃 簬瀵瑰崕鍏崇郴涓 殑閲嶈 浣嶇疆锛屽拷瑙嗕腑鍥界粡娴庡彂灞曢暱鏈熶笌浜烘潈鐘跺喌鏀瑰杽鐩镐簰鑴辫妭鐨勭姸鍐点€傜編鍥界航绾﹀煄甯傚ぇ瀛︾殑鏀挎不瀛︽暀鎺堝 鏄庤 涓猴紝鍦ㄦ帹鍔ㄦ敼鍠勪汉鏉冪姸鍐电殑闂  涓婏紝缇庡浗鐩 墠鍏锋湁涓嶅彲鏇夸唬鐨勯 瀵间綔鐢 細 鈥滃ゥ宸撮┈鎬荤粺鍥犱负浠栫殑鏁翠釜鎵ф斂鐞嗗康鍜岀編鍥藉畠鐨勬暣涓  浜ゅ憿鍦ㄧ洰鍓嶅畠鏈変竴涓 柊鐨勯 鏍硷紝鑰岀洰鍓嶇殑浜烘潈闂  鏄剧劧涓 浗鏀垮簻鏄 笘鐣屼汉鏉冮棶棰樼殑涓€涓 富瑕佺殑闂  銆傚綋鍥介檯鑸嗚 鍘嬪姏澧炲姞鐨勬椂鍊欏憿锛屽畠浼氭敼涓€浜涳紝褰撳浗闄呭帇鍔涙病鏈夌殑鏃跺€欏憿锛屽畠鍙 互鎶婂畠鐨勬寔涓嶅悓鏀胯 鑰呰 涔堟祦鏀撅紝瑕佷箞鍏崇洃鐙憋紝鍩烘湰涓婁綘灏卞彲浠ョ湅鍑烘潵瀹冨湪鐜╀竴涓 緢瀹為檯鐨勩€佸緢瀹炵敤鐨勨€樺お鏋佹嫵鈥欍€傛墍浠ユ垜瑙夊緱缇庡浗

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠ョ湅鍑烘潵瀹冨湪鐜╀竴涓 緢瀹為檯鐨勩€佸緢瀹炵敤鐨勨€樺お鏋佹嫵鈥欍€傛墍浠ユ垜瑙夊緱缇庡浗鍦ㄧ淮鎶や腑鍥戒汉鏉冮棶棰樹笂搴旇 鏈変笉鍙 浛浠ｇ殑棰嗗 浣滅敤銆傗€?澶忔槑鏁欐巿鎸囧嚭锛屽洖椤惧巻娆＄編涓 箣闂寸浉浜掑叧娉ㄧ殑浜烘潈璁  锛屼腑鍥芥洿澶氱殑鏄 氨缇庡浗鐨勭ぞ浼氶棶棰樻彁鍑烘壒璇勶紝鑰岀編鍥芥墍鎻愬嚭鐨勫垯鏄 €滃浗瀹垛€濆嵆鏀垮簻瀵逛汉鏉冪姸鍐垫墍搴斾粯鏈夌殑璐ｄ换锛岀編涓 弻鏂瑰叧娉ㄧ殑瑙掑害鏈夊疄璐ㄦ€х殑涓嶅悓锛?鈥滃綋鐒朵腑鍥藉畠浼氭彁鍑哄緢澶氬弽鎵硅瘎鎰忚 锛岃€屼笖缇庡浗鐨勪汉鏉冮棶棰樺憿纭 疄涔熶笉鏄 櫨鍒嗕箣鐧剧殑瀹岀編鏃犵己銆備絾鏄 垜瑙夊緱鏈夊嚑鐐瑰簲璇ュ€煎緱娉ㄦ剰銆傚綋涓 浗鎻愬嚭瀵圭編鍥界殑浜烘潈鎻愬嚭鍚勭 鎵硅瘎鐨勬椂鍊欙紝閭ｄ箞涓 浗鏀垮簻鐨勮繖浜涗汉鏉冩姤鍛婂湪缇庡浗鎴戜滑閮藉彲浠ヨ 鍒般€傛槸涓嶆槸涓 浗涔熷厑璁镐腑鍥界殑鍚 紬銆佽 浼楀拰璇昏€呰兘澶熻 鍒扮編鍥芥斂搴滃 涓 浗浜烘潈闂  鐨勭郴缁熺殑璇勮 鍜屾壒璇勫憿锛熺編鍥芥壒璇勪腑鍥戒汉鏉冪殑闂  锛屽畠鏄 互鍥藉 璧嬫湁鐩存帴鐨勮矗浠荤殑浜烘潈鐨勭伨闅俱€傝€屼腑鍥芥壒璇勭編鍥界殑浜烘潈闂  鍛 紝璁稿 鍛㈠畠鏄 ぞ浼氬拰涓 汉鐨勫悇绉嶉棶棰樸€傛瘮鏂硅 鍍忕編鍥界殑鏋 敮娉涙互锛屼粬鏄 釜浜洪€夋嫨鎰挎剰浣╂埓鏋 敮锛屾効鎰忔嫢鏈夋硶寰嬩笂缁欎粬鐨勪竴涓 牴鏈 殑鏉冨埄銆備絾涓 浗瀹冨湪鍥為伩浜轰滑瀵瑰畠鐨勫浗瀹舵斂搴滅殑鎵硅瘎鍛 紝閭ｄ箞瀹冨啀鎵 嚭鍏朵粬鍥藉 鐨勭ぞ浼氬紛绔 拰涓 汉鐨勮繖绉嶅爼钀界殑璇濆憿锛岄偅鎴戣 寰楁槸涓や釜涓嶇浉鍏崇殑闂  銆傗€?闅忕潃缁忔祹瀹炲姏鐨勫 寮猴紝涓 浗鏀垮簻涓€鍐嶈〃绀鸿 鍦ㄥ浗闄呰垶鍙颁笂鏍戠珛璐熻矗浠诲ぇ鍥界殑褰㈣薄銆傜編鍥姐€佹 鐩熺瓑涓 浗鐨勪富瑕佸嚭鍙ｅ浗涔熸剰璇嗗埌锛屼腑鍥芥斂搴滃 浜庢湰鍥藉叕姘戝湪瀹楁暀淇′话銆佷俊鎭 祦閫氬拰鍙告硶鍏  绛夋斂娌绘潈鍒╂柟闈㈢殑闄愬埗锛屽 涓栫晫浜烘潈鐨勭姸鍐典篃浜х敓鐫€鏃ヨ秼鐩存帴鐨勫奖鍝嶃€備笂娴峰 鏃﹀ぇ瀛︾殑娌堜竵绔嬫暀鎺堝氨姝よ〃绀猴細 鈥滀腑鍥借繖涓 ぇ鍥藉氨搴旇 鏈夎矗浠诲 浜虹被鍋氳緝澶х殑璐＄尞锛屽氨搴旇 鎵挎媴杈冨 鐨勮矗浠汇€傝繖涓 矗浠讳笉鏄 汉瀹惰 缁欐垜浠 紝鏄 簲璇ユ垜浠 富鍔ㄥ幓鎵挎媴銆傛湁鐨勪汉鏉冪粍缁囪 搴旇 鎶婁汉鏉冮棶棰樻斁鍦ㄨ窡缁忔祹闂  鍚岀瓑閲嶈 銆傛垜浠 簲璇ラ噸瑙嗘瘡涓€涓 柟闈€傜粡娴庡彂灞曞拰鏀挎不鏉冨埄鐨勫彂灞曢兘涓嶅簲璇ュ亸搴熴€傞偅涔堣繖浜涗笢瑗跨浉浜掑叧鑱斻€傛斂娌荤殑鍙戝睍淇冭繘缁忔祹鐨勫彂灞曪紝缁忔祹鐨勫彂灞曚績杩涙斂娌荤殑鍙戝睍銆傗€?缇庝腑涓ゅ浗鐨勪汉鏉冨 璇濆 浜?990骞达紝鍒?002骞村簳涓€鍏变妇琛屼簡13娆°€傚湪2008骞?鏈堬紝鍖椾含涓惧姙澶忓 濂ヨ繍浼氬墠澶曪紝缇庝腑浜烘潈瀵硅瘽閲嶆柊鎭㈠ 銆備笅涓 湀鐨勪細璋堝皢鏄 ゥ宸撮┈灏变换缇庡浗鎬荤粺鍚庣殑棣栨 缇庝腑浜烘潈瀵硅瘽銆?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閫氱煡,鎮ㄧ殑鏂囩珷銆婃偍鐨勬枃绔犮€婃浘搴嗙孩鍎垮瓙2.5浜胯豹瀹呫€嬧€︺€嬪凡琚  鐞嗗憳鍒犻櫎銆傜粰鎮ㄥ甫鏉ョ殑涓嶄究锛屾繁琛ㄦ瓑鎰忋€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩褰撻亸鍒舵埧浠锋垚涓烘斂娌昏繍鍔?鍒樼健 涓 浗瀹樺憳浠 €荤埍璇达紝杩欎笉浠呮槸涓猉X闂  锛屾洿鏄 釜鏀挎不闂  锛涙煇涓 棶棰樹竴鏃﹁ 鎶 妇鍒扳€滄斂娌烩€濈殑楂樺害锛屽 鐞嗚捣鏉ュ氨鍙 互鎵撶牬甯歌 锛屽氨鍙 互蹇 垁鏂╀贡楹伙紝寰€寰€涔熷氨鍙 互涓嶈 鐞嗐€傝繖鏃跺€欙紝缁撴灉鏄 敮涓€閲嶈 鐨勶紝鑷充簬閫氳繃浠€涔堢▼搴忚揪鍒拌繖涓€缁撴灉锛屼互鍙婅揪鍒扮殑缁撴灉鏄 惁鎵 洸锛屽垯閮戒笉閲嶈 銆傚叡鍜屽浗鎴愮珛澶翠笁鍗佸勾鐨勫巻娆℃斂娌昏繍鍔ㄨ瘉鏄庯紝鐢ㄨ繖绉嶆柟寮忓彇寰楃殑缁撴灉灏辩畻涓嶆槸鎭舵灉锛岃嚦灏戜篃鏄 嫤鏋溿€?鑰屽綋鍓嶄互鎶戝埗鎴夸环涓洪 瑕佺洰鏍囩殑鎴垮湴浜ф柊鏀匡紝鎴栬 灏辨湁婕斿彉涓轰竴鍦烘斂娌昏繍鍔ㄧ殑鍙 兘銆傛斂娌昏繍鍔ㄧ殑鏈€涓昏 鐗瑰緛鏄 紝鏀挎不姝ｇ‘鎴愪负鍒ゆ柇鏄 潪鐨勭 涓€鐢氳嚦鍞 竴鏍囧噯锛屽綋鍓嶇殑鎴垮湴浜ф柊鏀垮氨鍩烘湰绗﹀悎杩欎釜濂楄矾銆傘€婁腑鍥芥棩鎶ャ€嬪懆涓夋彺寮曡瘉鍒哥洃绠￠儴闂ㄦ湭鍏峰悕娑堟伅浜哄＋鐨勮瘽璇达紝涓轰簡鎶戝埗澶辨帶鐨勬埧浠凤紝涓 浗鏀垮簻鍐冲畾鏆傚仠鎴垮湴浜у叕鍙歌繘琛岃偂鏉冭瀺璧勩€傝繖鏄剧劧鏄 斂搴滈檺鍒惰祫閲戞祦鍚戞埧鍦颁骇寮€鍙戜紒涓氱殑涓€涓 妇鎺 €傚洜涓烘柊鍗庣ぞ涓婂懆浜旀櫄闂村凡鎻村紩涓 浗璇佺洃浼氭湭鍏峰悕瀹樺憳鐨勮瘽鎶ラ亾璇达紝璇佺洃浼氭嫙閽堝 涓ょ被浼佷笟鐨勮瀺璧勭敵璇峰緛姹傚浗鍦熻祫婧愰儴鐨勬剰瑙侊細杩欎袱绫讳紒涓氫竴鏄 嫙闆嗚祫閲戞嫙鎶曞悜鎴垮湴浜ч」鐩 殑鑲℃潈绫昏瀺璧勪紒涓氾紱浜屾槸鍕熼泦璧勯噾铏戒笉鎶曞悜鎴垮湴浜ч」鐩 紝浣嗗寘鍚 崟绾 敤浜庤ˉ鍏呮祦鍔ㄨ祫閲戞垨褰掕繕閾惰 璐锋 鐨勫唴瀹癸紝涓斿師鏈変笟鍔″寘鍚 埧鍦颁骇缁忚惀鐨勮偂鏉冪被铻嶈祫浼佷笟銆?鎶戝埗鎴夸环鏄 綋鍓嶆埧鍦颁骇鏂版斂鐨勯 瑕佷换鍔★紝鎸変腑鍥戒互寰€鏀挎不杩愬姩鐨勯€昏緫锛屼竴鏃﹁繍鍔ㄥ叴璧凤紝鍚勯儴闂ㄣ€佸悇鍗曚綅鐨勬斂绛栧 鏋滀笉鑳藉悓杩愬姩鐨勯 瑕佷换鍔＄揣瀵嗘寕閽╋紝閭ｅ氨鐘 簡鏀挎不姝ｇ‘鐨勫ぇ蹇屻€備腑鍥借瘉鐩戜細涓婅堪涓炬帾铏界劧鍦ㄦ斂娌讳笂绱ц窡浜嗗綋鍓嶅舰鍔匡紝浣嗙粡娴庝笂鏄 惁鍚堢悊鍛 紵闄愬埗璧勯噾娴佸悜鎴垮湴浜у紑鍙戜紒涓氾紝铏界劧鍙 互鏈夋晥鎶戝埗杩欎簺浼佷笟鍝勬姮鍦颁环鐨勫啿鍔 紝浣嗗 浜庡 鍔犱綇鎴跨殑鏈夋晥渚涚粰鍗磋捣涓嶅埌浠€涔堢Н鏋佷綔鐢 紝涔熸棤鍔╀簬璁╂埧浠疯嚜鐒跺洖褰掑埌鍚堢悊姘村钩銆傝繖灏卞ソ姣斾负闃茬啲骞茬播閿呰€屾妸鐓ゆ皵鎷у皬锛屽彧瑕侀攨閲岀殑姘翠笉澶燂紝鐏 叧寰楀啀灏忕播涔熺叜涓嶇啛銆?鍙︽嵁銆婁笂娴疯瘉鍒告姤銆嬪懆涓夋彺寮曟湭鍏峰悕娑堟伅浜哄＋鐨勮瘽璇达紝鍖椾含鍗冲皢鍏 竷璐 交鍥藉姟闄€婂叧浜庡潥鍐抽亸鍒堕儴鍒嗗煄甯傛埧浠疯繃蹇 笂娑ㄧ殑閫氱煡銆嬬殑鍦版柟缁嗗垯锛岄櫎涓夊 鎴垮強鏈 畬绋庝竴骞寸殑澶栧湴浜鸿喘鎴胯捶娆惧熀鏈 彨鍋滃 锛岃繕灏嗗 鍖椾含鏈 湴灞呮皯鐨勮喘鎴垮 鏁颁綔鍑洪檺鍒躲€備笉闅炬兂璞★紝濡傛灉杩欎簺鎺 柦闆峰帀椋庤 鍦板緱鍒拌惤瀹烇紝鐭 湡鍐呭娍蹇呬細瀵瑰寳浜 埧浠疯捣鍒版槑鏄剧殑鎵撳帇浣滅敤锛涗絾鍚屾牱涓嶉毦鎯宠薄鐨勬槸锛岃繖浜涙帾鏂界殑瀹炶 灏嗘槸涓 浗浣忔埧鍒跺害鏀归潻杩涚▼鐨勬槑鏄惧€掗€€銆傛湁浜哄彲鑳戒細浜夎京璇达紝娌讳贡涓栫敤閲嶅吀锛岃 鎯崇煭骞冲揩鍦拌 鏁堬紝蹇呴』閲囧彇涓€浜涢潪甯告帾鏂姐€備絾鍒 繕浜嗭紝杩欐伆鎭版槸鏀挎不杩愬姩鐨勯€昏緫銆傚叡鍜屽浗鍘嗗彶涓婇偅浜涢噸澶ф斂娌昏繍鍔 紝寮€濮嬫椂鏃犱笉鏄 墦鐫€鍒╁浗鍒╂皯鐨勬棗鍙凤紝涔熼兘鑳藉湪浼楀 鏂楀崌灏忔皯蹇冧腑婵€鍙戣捣瑙ｆ仺鑸 殑蹇 剰锛屼絾鍘嗗彶宸茬粡鍙嶅 璇佹槑锛岃繖绉嶅彧闂 粨鏋滀笉椤剧▼搴忕殑鏀挎不杩愬姩锛屾渶缁堝彧鑳界粨鍑烘壄鏇茬殑鑻︽灉锛岃€屾渶鍚庝负杩欎簺鑻︽灉涔板崟鐨勮繕鏄 枟鍗囧皬姘戙€?锛堟湰鏂囦綔鑰呭垬缃℃槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉缂栬緫鍏间笓鏍忔挵绋夸汉銆傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傦級 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀腑鍥界 涓€瀹跺 鍟嗙嫭璧勬埧鍦颁骇浼佷笟鈥濇彮绉?浣滆€咃細浣氬悕瀵岃豹涔嬫墍浠ユ垚涓哄瘜璞 紝褰撶劧鏄 叾鏉ユ湁鑷 紝鎴栬€呮潵鑷  涓婄 鑽 紶鎵匡紝鎴栬€呭悗澶╃粡钀ュ緱娉曘€傜劧鑰屽 浠婄殑澶ч檰瀵岃豹锛屼粬浠 箣鎵€浠ュ彂杈撅紝闄や簡涓婅堪鍘熷洜锛屽繀瀹氭湁瀹樻潈鐨勮韩褰憋紝鏈夌殑鏄 笌鏉冨姏鍕剧粨锛屼簰閫氭 鏇诧紝闀胯 鍠勮垶锛屽叡鍚屸€滆繘姝モ€濓紱鏈夌殑锛屽垯骞插共鑴嗚剢灏辨槸瀹樹汉鐨勫瓙濂充翰灞烇紝浠栦滑寰楀ぉ鐙 帤锛岄『椋庨『姘达紝灏戒韩鈥滅ぞ浼氫富涔変紭瓒婃€р€濓紝鍙 笉杩囦粬浠 殣钄藉緱寰堟繁锛屼竴鑸 皯浼楅毦绐ヨ惫璨屻€?br> 鎷滀簰鑱旂綉鎵€璧愶紝浜轰滑杩樻槸鑳藉 鍊熷姪鈥滀汉鑲夋悳绱⑩€濈殑绁炲▉锛屽彂鎺樺埌鏌愪簺瀵岃豹浠 椈鎵€鏈 椈铔涗笣椹 抗锛屸€斺€斾粬浠 嚭韬 殑鏌愪簺鑳庤 锛屽張鎴栬€呬粬浠 彂杞 €佸欢绁氱殑寰 碁缁嗙埅锛岀敋鑷冲彲浠ユ帰瀵诲嚭 闅愯棌鍦ㄤ粬浠 韩鍚庣殑閭ｅ皧绂忓痉姝ｇ 鏉ャ€?br>锛堜竴锛?br>2006骞?0鏈?8鏃ワ紝銆婂嚖鍑板崼瑙嗐€嬬殑銆婂晢鏃呭啿鍔ㄣ€嬭妭鐩 紝浠嬬粛浜嗕竴涓 €滀腑鍥界 涓€瀹跺 鍟嗙嫭璧勬埧鍦颁骇浼佷笟鈥濃€斺€斾徊鐩涢泦鍥 紙浠茬洓鍥介檯锛夈€備竴鑸  鑰呬細浠ヤ负锛岃繖鍙堟槸鍝 竴涓 鲸灞呭 鍥界殑瀵屽晢锛屽洖鍒板ぇ闄嗘姇璧勶紝鍔熸垚鍒╁氨锛屽 姝よ€屽凡銆?br> 鎹 枃绔犱粙缁嶏細銆€ 鈥斺€斾徊鐩涢泦鍥 簬1989骞?鏈堢巼鍏堣繘鍏ヤ腑鍥斤紝鏄  涓€瀹跺湪涓 浗寮€鍙戞埧鍦颁骇鐨勫 鍟嗙嫭璧勭殑鎴垮湴浜у叕鍙搞€?989骞翠徊鐩涢泦鍥㈠湪娣卞湷鍙戝睍浜嗙 涓€涓 埆澧呭皬鍖猴紝1990骞翠徊鐩涢泦鍥㈡尌鍐涘寳涓婏紝鍙戝睍涓婃捣鎴垮湴浜ч」鐩 紝鎴愪负涓婃捣鏈€鏃╁紑鍙戞埧鍦颁骇鐨勫 璧勫彂灞曞晢銆?br>锛坔ttp://finance.sina.com.cn/110/2004-10-12/522.htmlhttp://zonghe.17xie.com/book/10895561/612254.html锛?br> 鍙︽嵁涓€浠?002骞寸殑鏂囩珷浠嬬粛锛?br> 鈥斺€斾徊鐩涢泦鍥?990浠茬洓鎸ュ笀涓婃捣锛?0骞存潵寮€鍙戞€婚潰绉 秴杩?00涓囧钩鏂圭背锛屽叾涓 寘鎷 €滆タ閮婅姳鍥 埆澧呪€濄€佲€滀徊鐩涢噾铻嶄腑蹇冣€濄€佲€滃崡璇佸ぇ鍘︹€濄€佲€滃悕閮藉煄鈥濄€佲€滃悕閮芥柊鍩庘€濈瓑锛岀洰鍓嶅凡缁忓姩宸ョ殑杩樻湁浣嶄簬娴︿笢闄嗗 鍢磋秴楂樼骇鍐欏瓧妤尖€滀笂娴烽摱琛屽ぇ鍘︹€濓紱鍖椾含鐨勬ゼ鐩樻湁閲戣瀺琛椾袱骞㈤珮灞傚啓瀛楁ゼ锛涜繕鏈夊垰鍒氬惎鍔ㄧ殑姹熻嫃姹熼槾甯傜嫭浣撻珮浠峰埆澧呯兢銆?br>锛坔ttp://www.xmfdc.com/show_article.asp?ArticleID=46547锛?br> 浠茬洓鐨勫綋瀹朵汉鍙剁珛鍩癸紝2002骞村湪浜嬪厛姣 棤鏈曞厗鐨勬儏鍐典笅锛岃崳鐧昏儭娑︹€滅櫨瀵屾 鈥濈 鍏 紝鎴愪负褰撳勾鏈€澶х殑璐㈠瘜榛戦┈銆傛 鍚庯紝鍦?003骞存帓绗 簲锛?004骞存帓绗 節锛?005骞存帓绗 崄鍏 紝2006骞存帓浜屽崄浜斻€?br>467)this.width=467" border="0">2002骞磋儭娑︹€滅櫨瀵屾 鈥?br>杩欐槸2008骞寸殑鎶ラ亾锛?br>銆€ 鈥斺€斿彾绔嬪煿鐨勬姇璧勪富瑕侀泦涓 湪鎴垮湴浜с€傜浉鍏宠祫鏂欐樉绀猴紝棣欐腐浠茬洓鏈夐檺鍏 徃銆佷徊鐩涙埧鍦颁骇(娣卞湷)鏈夐檺鍏 徃銆佷徊鐩涙埧鍦颁骇(涓婃捣)鏈夐檺鍏 徃銆佸寳浜 柊鐩涙埧鍦颁骇寮€鍙戞湁闄愬叕鍙搞€佷笂娴疯帢鐩涘彂灞曟湁闄愬叕鍙搞€佷笂娴蜂徊瀹夋埧鍦颁骇鍙戝睍鏈夐檺鍏 徃锛屽強鍦ㄦ境澶у埄浜氭敞鍐岀殑SuperOcean(Australia)PTL Limited绛夛紝閮芥槸鍙剁珛鍩瑰悕涓嬫帶鑲＄殑浼佷笟銆?銆€銆€鈥斺€旀嵁绉颁徊鐩涢泦鍥㈡€昏祫浜у 骞村墠鍗冲凡瓒呰繃100浜夸汉姘戝竵锛屼粎鍦ㄤ笂娴峰紑鍙戠殑妤肩洏灏辫秴杩?00涓囧钩鏂圭背锛岀煡鍚嶆埧浜у嵆鏈変笂娴疯帢鍩庛€佸悕閮藉煄銆佹郸涓滀笂娴烽摱琛屽ぇ鍘︺€佸崡浜 タ璺 崡璇佸ぇ鍘︼紝浠ュ強瑗块儕鑺卞洯鍒  绛夈€?br>锛坔ttp://stock.jrj.com.cn/news/2008-02-25/000003322993.html锛?br> 鎹 綉涓婃枃绔犱粙缁嶏細鈥斺€斿彾绔嬪煿1944骞村嚭鐢熶簬涓婃捣锛屾浘鎵ц捣鏁欓灜锛屽綋杩囨暟瀛︽暀甯堛€傚彾浠?0骞翠唬寮€濮嬫崬澶╀笅锛岀 涓€涓 嚜鐢辫亴涓氭槸鍋氱伀杞︽娂閫佸憳銆傚綋鏃讹紝璺熺潃鐏 溅璺戜竴瓒熻兘鎸?00澶氬厓閽便€備负浜嗗 鎸ｇ偣閽憋紝鍙朵笉杈炶緵鍔筹紝鏈€杩滀粠涓婃捣璺戝埌杩囨柊鐤嗐€傝繖绉嶇（浜虹殑娲诲効鍙朵竴骞插氨鏄?骞淬€?978骞达紝鍙剁Щ灞呮境澶у埄浜氾紝鍋氳捣鏉傝揣銆佺汉缁囩瓑璺ㄥ浗璐告槗銆傦紙http://finance.sina.com.cn/g/20030609/0921350052.shtml锛?br>467)this.width=467" border="0">浠茬洓鐨勫綋瀹朵汉鈥斺€斿彾绔嬪煿锛堜簩锛?br>閭ｄ箞鍙剁珛鍩规槸浠庝綍鏃朵綍鍦板垏鍏ユ埧鍦颁骇鐨勫憿锛?br> 鈥斺€?989骞存槸鍙舵皬瀹舵棌鐨勮浆鎶樼偣銆傚彾绔嬪煿鍐冲畾鏀惧純褰撴椂杩樺緢绾㈢伀鐨勯拡缁囧埗琛ｄ笟锛屽紑濮嬪悜涓 浗鍐呭湴鎴垮湴浜у競鍦鸿繘鍐涖€傛嵁璇达紝鍙剁殑鐞嗚 鏄 細鈥滃湴浜т负鐜嬧€濄€?br>锛坔ttp://zonghe.17xie.com/book/10895561/612254.html锛?br> 鎹 綉涓婁竴浠姐€婄 绉樺瘜璞 彾绔嬪煿瀹ｈ█鈥滃湴浜т负鐜嬧€濄€嬬殑鏂囩珷浠嬬粛锛屼徊鐩涢泦鍥㈢殑绗 竴妗堕噾锛屾槸鍦ㄦ繁鍦虫帢寰楃殑锛?br>銆€ 鈥斺€斾徊鐩涢泦鍥㈠彿绉版槸鈥滅 涓€瀹跺湪涓 浗寮€鍙戞埧鍦颁骇鐨勫 鍟嗙嫭璧勪紒涓氣€濓紝鍏跺湪鍐呭湴鐨勫湴浜т笟鍔★紝1989骞村嵆寮€濮嬭繘琛屻€傚綋骞翠徊鐩涘湪娣卞湷寮€鍙戠殑妤肩洏灏辨湁鈥滈噾婀栧北搴勨€濄€佲€滃叓鍗﹀箔浣忓畢灏忓尯鈥濄€佲€滈噾涓板煄鈥濆拰鈥滄矙澶磋 浠茬洓閲戣瀺涓 績鈥濄€?br>锛坔ttp://www.xmfdc.com/show_article.asp?ArticleID=46547锛?br> 閭ｄ箞鍙剁珛鍩规槸鍗曠嫭鍒涗笟锛岃繕鏄 笌浠栦汉鍚堜紮鐨勫憿锛熸嵁浠嬬粛锛?br> 鈥斺€?989骞达紝鍙剁珛鍩瑰拰鏃朵换涓 浗娣卞湷瀵瑰 璐告槗闆嗗洟娣卞湷淇濈◣浠撳垎鍏 徃鎬婚 鐝 拰棣欐腐浜 繍鍏 徃鎬荤粡鐞嗘潕鐝╁叡鍚屽弬涓庡垱绔嬩徊鐩涢泦鍥€傛潕鐝╀綍鏃舵垚涓哄彾绔嬪煿鐨勫 瀛愩€佸彾鑼傞潚鐨勫悗姣嶄笉寰楄€岀煡锛屼絾鐩 墠濂硅韩鍏煎彾姘忓 鏃忓コ涓讳汉鍙婁徊鐩涢泦鍥㈣懀浜嬫€荤粡鐞嗙殑韬 唤锛屽拰鍙跺 鐖跺瓙鍏卞悓鎺屾帶浠茬洓闆嗗洟銆?br>(http://www.cnhan.com/gb/content/2004-01/13/content_331340.htm

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com(http://www.cnhan.com/gb/content/2004-01/13/content_331340.htmhttp://zonghe.17xie.com/book/10895561/612254.html锛?br> 璁╂垜浠 『鐫€璺 緞鏌ヤ笅鍘伙紝閭ｄ箞锛岃繖浣嶄徊鐩涚殑鈥滃彟涓€鍗娾€濇潕鐝╁張鏄 綍璁镐汉鍛 紵鎹 竴浠界綉涓婃祦浼犵殑銆?****鍚嶅崟銆嬩粙缁嶏細鈥斺€旀潕妗佲€︹€﹀垬浼氳繙鍓嶅 锛堝師鍥藉姟闄㈠壇绉樹功闀裤€佹繁鍦冲競濮斾功璁般€佸競闀挎潕鐏忎箣濂筹級銆?br> 鍘熸潵鏉庣彥锛堟湁浜涚増鏈 綔鏉庢 锛夋槸娣卞湷甯傚 涔﹁ 鏉庣亸鐨勫コ鍎裤€傝 浣忎徊鐩涙垚绔嬪苟寮€鍙戞埧鍦颁骇鐨勬棩鏈燂紝閭ｆ槸1989骞达紝姝ｆ槸鏉庣亸浠绘湡涔嬪唴锛?985鈥斺€?992骞达級銆?br> 鐓с€婂崡鏂瑰懆鏈 €嬩竴绡囨枃绔犵殑璇存硶锛氣€?003骞翠互鍓嶏紝鍏ㄥ浗鍩庨晣鏈夊伩鍑鸿 鐨勫湡鍦颁腑锛屼互鎷涙爣銆佹媿鍗栫瓑鏂瑰紡鍑鸿 鐨勪粎鍗?锛咃紝鍏朵綑鏄 €樺崗璁 嚭璁┾€欌€濄€傦紙銆娾€滅伆鑹叉垚鏈 €濇姮楂樻ゼ浠枫€?006銆?1銆?3銆婂崡鏂瑰懆鏈 €嬶級濡傛灉杩欎釜璇存硶涓嶅亣鐨勮瘽锛岄偅灏卞崈涓囦笉鑳藉皬鐪嬫潈鍔涘湪鎵瑰湴鐢ㄥ湴鏃剁殑浣滅敤銆傛函鑷?989骞达紝涓 浗澶ч檰瀵瑰湡鍦版湁鍋夸娇鐢ㄧ殑鍋氭硶鏇存槸鏈 箣涓庨椈锛屽叏閮ㄦ槸鏀垮簻鎵瑰湴锛岃 鍒板簳锛屾槸瀹樺憳鐨勭瑪鎵瑰湴锛岃€屼笖瀹樿秺澶э紝瓒婇《鐢ㄣ€傚綋鐒讹紝鏉冨姏鍦ㄩ噾铻嶄俊璐锋敮鎸佷笂鐨勪綔鐢 紝涓€鏍蜂笉鑳戒綆浼般€?br> 濡傛灉璇达紝鍙剁珛鍩逛负浠茬洓甯︽潵鐨勬槸閲戦挶璧勬湰锛屾槸鍚﹀彲浠ヨ 锛屾潕鐝╁甫鏉ョ殑鏄 潈鍔涜祫鏈 憿锛熸潕鐝╁甫鏉ョ殑鈥滆祫鏈 €濓紝绠椾綔鈥滃 璧勨€濇姂鎴栤€滃唴璧勨€濆憿锛?br>锛堜笁锛?br>鑷充簬鏉庣彥鐨勫墠澶 垬浼氳繙锛屸€滃悕鍗曗€濇槸杩欐牱浠嬬粛鐨勶細鈥斺€斺€滃垬浼氳繙鈥斺€旀繁鍦冲ぇ瀛﹀尯鍩熺粡娴庣爺绌舵墍鎵€闀匡紙1948锛屽北涓滆崳鎴愪汉锛屽師鍥藉姟闄㈠壇鎬荤悊璋风墽涔嬪瓙锛夆€濄€?br> 鏉庣亸鏃╁勾鏄 胺鐗х殑绉樹功锛屼粬浠 粨鎴愬効濂充翰瀹跺啀姝ｅ父涓嶈繃锛屾潕鐏忓悗鏉ュ畼鑷冲浗鍔￠櫌鍓  涔﹂暱锛?985骞寸┖闄嶅綋娣卞湷甯傚 涔﹁ 銆傛潕鐝╁悗鏉ヤ笌鍒樹細杩滀怀绂伙紝鑰屼笌鍙剁珛鍩圭粨鍚堜簡銆傚 鏋滆 鏉庣彥鐨勭 涓€娈靛 濮绘槸鏀挎不鑱斿Щ锛岀 浜屾 濠氬Щ灏卞睘浜庣粡娴庤仈濮讳簡鍚э紵浣滀负瀵岃豹鐨勫彾绔嬪煿鍗佸垎濂借祵锛屼粬鏇惧 娴峰 濯掍綋璇粹€滃幓璧屽満鏄 垜鐢熸椿鐨勪竴閮ㄥ垎锛屾槸涓€绉嶇簿绁炰笂鐨勬斁鏉俱€傗€濇嵁璇村彾绔嬪煿1999骞村厜鍦ㄦ境娲茬殗鍐犺祵鍦虹殑涓嬫敞棰濆氨杈?.22浜挎境鍏冦€?br> 姝ｆ墍璋擄細鈥滃枩鑽ｅ崕姝ｅソ锛屾仺鏃犲父鍙堝埌鈥濓紝鍥犱负璧屽緱澶氫簡锛岃祵寰楀ぇ浜嗭紝涓庤祵鍦轰骇鐢熷埄鐩婂啿绐侊紝鍙剁珛鍩逛簬2004骞?鏈堝湪棣欐腐琚 拷琚 彈閲嶄激锛屽嚑涔庢垚涓烘 鐗╀汉銆傦紙鍙傝 銆婁笂娴峰湴浜уぇ鐜嬭 浼犻 娓 伃琚?鍙剁珛鍩规捣澶栬豹璧岃皟鏌ャ€媓ttp://www.focus.cn/news/2006-06-23/57634.htmlhttp://biz.zjol.com.cn/05biz/system/2005/06/23/006142293.shtmlhttp://www.cnhan.com/gb/content/2004-01/13/content_331340.htm锛?br> 鍙剁珛鍩硅 琚 噸浼ゅ悗锛屽仴搴蜂竴鐩存湭鑳芥仮澶嶏紝鍡ｅ悗閫愭笎娣″嚭杩愯惀绠＄悊銆傚嚑缁忚偂鏉冨彉鎹㈣繍浣滐紝鈥滀徊鐩涒€濋泦鍥㈡渶鍚庣敱鍙剁珛鍩圭殑鍎垮瓙鍙惰寕闈掑強濡诲瓙鏉庣彥鎺ユ帉锛屾嵁2008骞寸殑鎶ラ亾锛?br> 鈥斺€斺€溿€€鎺ヨ繎鍙跺 浜哄＋鏄ㄦ棩閫忛湶锛屸€︹€﹂殢鐫€鍙剁珛鍩规渶杩戞贰鍑哄叕鍙歌繍钀ワ紝鍙剁珛鍩瑰 鏁颁骇涓氳繍钀ラ兘鐢卞彾鑼傝弫鍙婂叾缁ф瘝鏉庣彥鎺屾帶銆傗€?锛堛€婁笂娴峰湴浜уぇ鐜嬪彾绔嬪煿瀹舵棌鍐嶄笂婕旇偂鏉冭皟鏁村ぇ鎴忋€媓ttp://www.iffsa.cn/zine/news/people/20080220/321.html ;http://finance.sina.com.cn/g/20080220/07154523667.shtmlhttp://antiseptics.blog.hexun.com/40784571_d.htmlhttp://www.gutx.com/news/bkyj/750413.htm锛?br>锛堝洓锛?br>杩欏 鈥滀腑鍦嬬 涓€瀹堕枊鐧兼埧鍦扮敘鐨勫 鍟嗙崹璩囧叕鍙糕€濇垚绔嬬殑鍏蜂綋鏃ユ湡鏄?989骞?鏈?鏃ワ細鈥斺€斿晱鍒拌憠绔嬪煿鏄 綍鏅傞枊濮嬪緸浜嬫埧鍦扮敘妤 殑锛屼粬鑴 彛鑰屽嚭锛?989骞?鏈?鏃ャ€傚 姝ょ簿纰哄湴鍥炵瓟锛屼箖鍥犵偤閭ｆ槸涓€鍊嬪埢楠ㄩ姌蹇冪殑鏃ュ瓙銆傚湅澶栬硣閲戠礇绱涙挙闆 腑鍦嬶紝鐩 厜鏁忛姵鐨勪粬鍗诲仛鍑轰簡涓€鍊嬬暥鏅傝 瑾嶇偤鍖 し鎵€鎬濓紝濡備粖鍗昏 浜烘触娲ユ▊閬撶殑姹虹瓥锛氭垚绔嬩腑鍦嬬 涓€瀹堕枊鐧兼埧鍦扮敘鐨勫 鍟嗙崹璩囧叕鍙搞€?br>锛堜笢鏂规捣澶栦箣妗ョ綉銆婅憠绔嬪煿锛氭墦閫犱徊鐩涘偝濂囥€?br>http://obridge.eastday.com/epublish/big5/paper110/20010521/class011000005/hwz1131177.htm锛?br>467)this.width=467" border="0" width="467">1989骞?鏈?鏃ワ紝姝ゆ椂鐨勪腑鍥藉ぇ闄嗭紝姝ｆ槸楂樺ぉ婊氭粴瀵掓祦鎬ワ紝褰撴椂浣滀负娣卞湷鍏氭斂绗 竴鎶婃墜鐨勬潕鐏忎功璁帮紝蹇呭畾蹇欏緱寰堬紝涓€杈瑰湪娣卞湷甯傚厷鏀垮啗姘戝ぇ浼氫笂鍘夎█姝ｈ壊锛屽彟涓€杈瑰ぇ姒傝繕璁版寕鐫€濂冲効鍏 徃寮€寮犵殑浜嬪疁鍚э紒1989骞?鏈堬紝姝ｆ槸娣卞湷甯傚墠甯傚 涔﹁ 姊佹箻锛堟椂浠绘捣鍗楃渷闀匡級寮€濮嬭 娓呯畻鐨勬椂鍊欙紝瀵逛粬鐨勬寚鎺ф槸鈥滆厫璐モ€濄€傚綋鏃舵姤绾镐笂鍏 竷鐨勬 婀樷€滆厫璐モ€濈殑浜嬬暐锛屽叾涓 箣涓€鏄 €滅敤鍏  鍋氳タ瑁呪€濓紙鏁伴 绮剧‘鍒颁釜浣嶏級锛屽彟涓€椤瑰氨鏄 €滀负瀛愬コ璋嬪埄鐩娾€濄€傝繖涓ら」鍥虹劧閮戒笉濂斤紝浣嗘槸鍊樿嫢鍔炴垚鈥滀綘绐冨浗锛屼笉濂斤紒鎵撳€掍綘锛屾垜鏉ョ獌鍥姐€傗€濆矀涓嶆槸涔熶笉濂斤紵鏉庣亸鍏堢敓鐨勫効瀛愭潕妫  锛屽師鍏堜篃鍦ㄦ繁鍦虫悶鎴垮湴浜э紝纰嶄簬涓 ぎ鍑哄彴浜嗗畼鍛樺瓙濂充笉寰楀湪鍏舵不涓嬬殑鍦版柟缁忓晢鐨勮 瀹氾紝浜庢槸鈥︹€︿簬鏄 氨鍘讳簡寤鸿 閮 紝浠昏亴鈥滃缓璁鹃儴椹婚 娓 壒娲惧憳鈥濄€傜粨鏋滐紝鍛靛懙锛佸湪棣欐腐浠讳笂甯 嵎浜嗕竴澶х瑪璧勯噾锛屼咯鍙ｅ瓙涓€璧锋綔閫冧簡锛屾垚浜嗗叕瀹夐儴鐨勯€氱級鐘 €︹€?br>467)this.width=467" border="0">鍓嶄腑鍏辨繁鍦冲競濮斾功璁版潕鐏忓厛鐢?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com467)this.width=467" border="0">鍙剁珛鍩逛笌鍏跺瓙鍙惰寕闈掑湪寮€宸ュ吀绀间笂PS锛氶渿鎾煎績鐏碉紒锛侀樋鍑¤揪鐗堢綉缁滄瓕鏇层€婃媶杩佸叕寮€銆嬶細http://is.gd/bKWpsFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜鸿倝鎻  锛氬競浜哄ぇ甯稿 浼氫富浠昏緸鑱屼箣璋?浣滆€咃細浣氬悕锛堜竴锛?br> 鏃ч椈锛屾姤杞斤細2001骞?鏈?8鏃ワ紝骞垮窞甯傚崄涓€灞婁汉澶у洓娆′細璁  鍥涙 鍏ㄤ綋浼氳 锛屽喅瀹氭帴鍙楁浘搴嗙敵杈炲幓骞垮窞甯備汉澶у父濮斾細涓讳换鐨勮亴鍔°€?br>screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">Http://news.sina.com.cn/c/196964.html鏇惧簡鐢冲湪1998骞?鏈堣捣鎷呬换骞垮窞甯備汉澶у父濮斾細涓讳换锛屾 娆¤緸鑱岃窛浠栤€滃綋閫夆€濆皻涓嶅 涓夊勾銆傜洿鑷冲 浠婏紝鏇惧簡鐢充綔涓衡€滆€佸悓蹇椻€濊繕閰嶄韩鍚勭 寰呴亣锛屼緥濡傛瘡閫㈡槬鑺傝 鐜拌亴鈥滈 瀵肩彮瀛愨€濇叞闂 €傝繖璇存槑浠栬緸鑱屽苟闈炲洜涓鸿笍鍏モ€滆厫璐ラ棬鈥濓紝浜﹂潪韬 綋娆犲畨銆傛寜鐞嗚 鍦ㄨ繖绉嶄綋鍒跺唴锛屸€滈 瀵煎共閮ㄦ槸鍏氱殑瀹濊吹璐㈠瘜鈥濓紝涓诲姩杈炶亴鐨勪妇鍔ㄦ槸缁濇棤浠呮湁鐨勶紝杩欏 浜庘€滃箍澶ч€夋皯鈥濇潵璇达紝浼间箮涔熷皯浜嗕竴鐐逛氦浠ｃ€?br> 锛堜簩锛?br> 璇濆垎涓ゅご銆?br> 鍗磋 2005骞?鏈?1鏃ワ紝骞垮窞娴风彔鍖烘睙鍗楄タ鍜屾睙鍗楀ぇ閬撲氦鐣屽 锛岃桨闅嗕竴澹帮紝鍦ㄥ缓妤肩洏銆婃捣鐝犲煄銆嬪熀鍧戝灝濉屼簡锛岃繛甯︽梺杈圭殑涓€骞 綇瀹呭拰娴峰憳瀹鹃 涔熷 浜嗭細screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">鎹 簨鍚庡獟浣撴姤瀵兼湁鍏抽儴闂ㄥ 浜嬫晠鍘熷洜鐨勫垎鏋愶細寮€鍙戝晢涓ラ噸杩濊 锛屸€滃熀鍧戝師璁捐 娣卞害鍙 湁16.2绫筹紝瀹為檯寮€鎸栨繁搴︿负20.3绫筹紝瓒呮繁4.1绫斥€濄€佲€滃熀鍧戝湪鏂藉伐杩囩▼涓 繕娌℃湁宸ョ▼鐩戠悊鍗曚綅鐩戠 銆傗€濈瓑绛夈€?br> 鏇存湁鎶ラ亾鎸囷細鈥滆 宸ョ▼鍩哄潙鑷?002骞?0鏈?1鏃ュ湪鏈  鍙栧缓绛戝伐绋嬫柦宸ヨ 鍙 瘉鎯呭喌涓嬪紑濮嬫柦宸ワ紝涓 棿澶氭 鍋滃伐锛岀洿鍒?005骞?鏈?鏃ユ墠鐢卞箍宸炲競寤哄 鍙戠粰寤虹瓚宸ョ▼鏂藉伐璁稿彲璇侊紝7鏈?5鏃ュ畬鎴愭柦宸ャ€傚彲浠ヨ 锛屽巻鏃?骞?涓 湀鐨勬椂闂村唴锛岃繖涓 伐绋嬪嚑涔庡叏閮ㄦ槸鍦ㄦ棤鏂藉伐璁稿彲璇佺殑鎯呭喌涓嬭繚瑙勫缓璁剧殑锛岃€屼笖鍙戠敓浜嬫晠鐨勫熀鍧戝伐绋嬭繛涓€涓  鏂藉伐璐ㄩ噺鎵挎媴鐩戠悊璐ｄ换鐨勭洃鐞嗗崟浣嶄篃娌℃湁銆傗€濄€?br>http://www.safety.gov.cn/xinwen/view.asp?id=ns077463浜嬩欢鍑烘潵浠ュ悗锛岃垎璁轰竴鏃跺ぇ鍝楋紝浠ヤ负寮€鍙戝晢鏈夐毦浜嗭紝蹇呭畾浼氬悐閿€璧勮川銆傚嵈涓嶆枡澶勫垎浜嗗嚑涓 汉锛岀綒娆句簺寰 紝涓嶄簡浜嗕箣銆?br> 璇ュ湴鍧楃敱甯傝 鍒掑眬浜?008骞村 甯冩敹鍥烇紝灏嗗缓鎴愬叕鍏辩豢鍦般€?br> 涓嶆枡锛屼笉鍒颁竴骞翠箣鍚庯紝瑙勫垝灞€鍙堝 甯冨湴鍧楁仮澶嶅晢涓氱敤閫旓紝缁 缓鈥滄捣鐝犲煄鈥濓紝寮€鍙戝晢灞呯劧杩樻槸鍘熸潵鐨勫崡璋婂叕鍙搞€?br> 鐪熸槸閲戞灙涓嶅€掑晩锛?br>screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">锛堜笁锛?br> 鎵€鏈夊獟浣撻兘瀵硅繖涔堚€滅墰鈥濈殑寮€鍙戝晢鐨勮儗鏅 綔浜嗙 绉嶆祴搴︼紝鏈夌殑鎻ｆ祴鈥滄捣鐝犲煄濉屾柟鎷烽棶寮€鍙戝晢璐ｄ换 鍗楄皧鍏 徃鑳屾櫙澶嶆潅鈥濓紝鏈夌殑鐢ㄣ€婁竴涓 倗浜嬪湴浜у叕鍙歌儗鍚庣殑鈥滈殣绉樼帇鍥解€濄€嬫潵浣滈 鐩 紝杩樻湁鐨勭洿鎺ユ寚绉扳€滃敮涓€鐨勮В閲婃槸浠栨湁鑳屾櫙锛屾湁鎭冩棤鎭愶紒鈥濄€?br>锛坔ttp://www.robroad.com/data/2006/0720/article_80430.htm锛?br>http://bbs.huanqiu56.com/View.asp?S=801&I=97&T=8http://ycwb.com.cn/gb/content/2005-07/30/content_951218.htmhttp://house.21cn.com/focus/2005/08/05/2237981.shtml锛岋級涓嶅皯浜鸿繕娉ㄦ剰鍒帮紝褰撴椂鐨勫競濮斾功璁帮紝浜嬪悗绔熺劧涓€娆′篃娌℃湁鍒拌繃鐜板満锛屽 鏁翠釜浜嬩欢涔熸病鏈変竴鍙ヤ箣鈥滄寚绀衡€濓紝璋撲簣涓嶄俊锛岃 閫愭棩缈绘煡涓€涓嬪綋鏃跺叏閮ㄦ姤绾搞€?br> 鏈夎 鑰呰繕鏌ヨ瘉鍒板 涓嬩簨瀹烇細鈥?998骞村緛鐢ㄧ殑鐝犳睙娉冲満浠ュ崡鍜屽箍宸炶埅娴蜂勘涔愰儴鍗楄竟鐨勫湴鍧楋紝鏈変簺浠ュ墠灞炰簬鑱旀槦鏉戞皯濮斿憳浼氱瓑鍐滄潙鐢ㄥ湴锛屸€︹€﹁兘鍦ㄩ偅鏃跺€欏 鍦熷湴鐢ㄩ€斿姙鐞嗏€滃啘杞 潪鈥濇 瑙勬墜缁 殑锛岄潪涓€鑸 叕鍙歌兘澶熷姙鍒帮紝鑰屽儚閲戝睍杩欐牱鈥滄皯鈥濆瓧鑳屾櫙鐨勬埧鍦颁骇鍏 徃锛屽 鏋滄病鏈夐潪涓€鑸 殑浜鸿剦鍏崇郴鍑犱箮鏄 笉鍙 兘鐨勩€傗€濓紙http://business.sohu.com/46/28/article210622846.shtml锛?br> 鏈夎 鑰呮煡闃呬簡鐩稿叧璧勬枡鍚庡彂鐜帮紝鍦ㄥ箍宸炴捣鐝犲尯闀胯 鍠勮垶鐨勭郴鍒楁埧鍦颁骇鍏 徃濡傞噾鍩熴€佸崡娲层€佸崡璋娿€佸崡鍥俱€佸崡鍖椼€侀噾灞曘€佸崡绾 瓑鐨勬硶浜轰唬琛ㄥ潎鏄 竴涓 彨鈥滄浘鍥介Θ鈥濈殑濂冲瓙锛岃懀浜嬮暱閮芥槸鏇惧浗寮猴紝鈥滀袱鏇锯€濈殑鍏崇郴鍒欐槸鍏勫 銆?br>http://business.sohu.com/46/28/article210622846.shtml涓婇潰鐨勬秷鎭 繕閫忛湶锛岃繖瀵瑰厔濡规棭宸插彇寰楅 娓 眳姘戣韩浠姐€傚綋鐒朵簡锛屾垜浠 煡閬擄紝鍦ㄨ 澶氣€滀簨涓氭垚鍔熶汉澹 €濅腑锛屸€滈潻鍛藉 搴 嚭韬 €濆拰鈥滅Щ姘戞捣澶栤€濋兘鏄 父瑙佺殑銆?br> 鍏跺疄锛屾浘姘忓厔濡瑰氨鏄 浘搴嗙敵鐨勫瓙濂炽€?br> 锛堝洓锛?br> 鐜板湪鍙 互瑙ｅ紑鏇惧簡鐢宠緸鑱屼箣璋滀簡銆?br> 2001骞?鏈?鏃ワ紝涓 ぎ绾  鍏 竷浜嗕竴涓  瀹氾細銆€ 鍏充簬鐪併€佸湴涓ょ骇鍏氬 銆佹斂搴滀富瑕侀 瀵煎共閮ㄩ厤鍋躲€佸瓙濂充釜浜虹粡鍟嗗姙浼佷笟鐨勫叿浣撹 瀹?璇曡 )

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€涓轰簡璐 交钀藉疄涓 ぎ绾  绗 洓娆″叏浼氭彁鍑虹殑鈥滅渷锛堥儴锛夈€佸湴锛堝巺锛夌骇棰嗗 骞查儴鐨勯厤鍋躲€佸瓙濂筹紝涓嶅噯鍦ㄨ 棰嗗 骞查儴绠¤緰鐨勪笟鍔¤寖鍥村唴涓 汉浠庝簨鍙 兘涓庡叕鍏卞埄鐩婂彂鐢熷啿绐佺殑缁忓晢鍔炰紒涓氭椿鍔ㄢ€濈殑瑕佹眰锛屽 鐪侊紙鑷 不鍖恒€佺洿杈栧競锛夈€佸湴锛堝競锛変袱绾у厷濮斻€佹斂搴滀富瑕侀 瀵煎共閮ㄩ厤鍋躲€佸瓙濂冲湪璇ラ 瀵煎共閮ㄤ换鑱屽湴鍖轰釜浜轰粠浜嬬粡鍟嗗姙浼佷笟娲诲姩浣滃嚭濡備笅瑙勫畾锛?br>銆€銆€涓€銆佷笉鍑嗕粠浜嬫埧鍦颁骇寮€鍙戙€佺粡钀ュ強鐩稿叧浠ｇ悊銆佽瘎浼般€佸挩璇㈢瓑鏈夊伩涓 粙娲诲姩銆?br>銆€銆€浜屻€佷笉鍑嗕粠浜嬪箍鍛婁唬鐞嗐€佸彂甯冪瓑缁忚惀娲诲姩銆?br>銆€銆€涓夈€佷笉鍑嗗紑鍔炲緥甯堜簨鍔℃墍锛涘彈鑱樻媴浠诲緥甯堢殑锛屼笉鍑嗗湪棰嗗 骞查儴绠¤緰鍦板尯浠ｇ悊璇夎 銆?br>銆€銆€鍥涖€佷笉鍑嗕粠浜嬭惀涓氭€ф瓕鍘呫€佽垶鍘呫€佸 鎬讳細绛夊ū涔愪笟锛屾礂娴存寜鎽╃瓑琛屼笟鐨勭粡钀ユ椿鍔ㄣ€?br>銆€銆€浜斻€佷笉鍑嗕粠浜嬪叾浠栧彲鑳戒笌鍏 叡鍒╃泭鍙戠敓鍐茬獊鐨勭粡鍟嗗姙浼佷笟娲诲姩銆?br>銆€銆€宸茬粡浠庝簨涓婅堪缁忓晢鍔炰紒涓氭椿鍔ㄧ殑锛屾垨鑰呴 瀵煎共閮ㄧ殑閰嶅伓銆佸瓙濂抽€€鍑烘墍浠庝簨鐨勭粡鍟嗗姙浼佷笟娲诲姩锛屾垨鑰呴 瀵煎共閮ㄦ湰浜鸿緸鍘荤幇浠昏亴鍔℃垨缁欎簣缁勭粐澶勭悊銆傛湰瑙勫畾鍙戝竷鍚庯紝鍐嶄粠浜嬩笂杩版椿鍔ㄧ殑锛屽 棰嗗 骞查儴鏈 汉浠ヨ繚绾  澶勩€?br>銆€銆€鍚勭渷銆佽嚜娌诲尯銆佺洿杈栧競鍙 牴鎹 疄闄呮儏鍐靛埗瀹氳ˉ鍏呰 瀹氥€?br> 鍘熸潵锛屾槸涓哄瓙濂充綔鈥滅壓鐗测€濓紝杈炶亴鍙 负绋氬効璋嬨€?br> 锛堜簲锛?br>2009骞?鏈?鏃ワ紝銆婂崡鏂归兘甯傛姤銆嬪彂浜嗕竴绡囩ぞ璁恒€婁笂娴峰 妤硷細鏀垮晢缁撴瀯姣斿缓绛戠粨鏋勬洿鍊煎緱鍏虫敞銆嬶紝閲岄潰鎻愬埌锛?br> 鈥斺€斺€滅被浼间笂娴风殑濉屾ゼ鎯ㄥ墽锛?005骞?鏈堜篃鏇惧彂鐢熷湪骞垮窞鐨勬捣鐝犲煄銆傝櫧鐒跺満闈㈡病鏈夊ぇ妤兼暣浣撳€掕 閭ｆ牱鍏呮弧鎴忓墽鎬э紝浣嗘捣鐝犲煄濉岄櫡閫犳垚3浜洪亣闅俱€佹暟浜哄彈浼わ紝涓€搴﹀ 鑷翠笂鐧炬埛瀹跺涵鏃犲 鍙 綊鎴栨湁瀹朵笉鑳藉洖銆傛捣鍛樺 棣嗗拰涓ゅ耿灞呮皯妤煎湴鍩鸿８闇诧紝鍚屾牱璁╀汉浠 劅鍙楀埌骞冲湴瑙佹偓宕栫殑鎯婅€搞€?br> 鈥斺€? 鏄 缓绛戝畨鍏ㄦ爣鍑嗕笉澶熷畬鍠勶紝鏂藉伐鐩戠 涓嶅 涓ュ帀鍚楋紵鍦ㄦ病鏈夊湴闇囩瓑涓嶅彲鎶楀姏鍥犵礌鐨勬儏鍐典笅锛岃 閬垮厤澶фゼ鏁翠綋鍊掑 锛屾亹鎬曟渶鍩烘湰鐨勫缓绛戞爣鍑嗗拰鏂藉伐鐩戠 閮藉凡缁忚冻澶熴€傛棤鐤戯紝鏍规湰鍘熷洜涓嶅湪浜庢 銆備互娴风彔鍩庡 闄蜂负渚嬶紝鎹 湁妗堝彲鏌ョ殑璁板綍锛屽湪濉岄櫡浜嬫晠鍙戠敓涔嬪墠锛屽綋鍦板眳姘戞浘澶氭 鎶曡瘔閮芥棤浜虹悊浼氾紝鏂藉伐浼佷笟鏇炬彁鍑鸿繃5娆″畨鍏ㄨ 鍛婏紝骞垮窞甯傚缓濮旀洿澶氭 鍙戝嚭瀹夊叏璀﹀憡銆傛嵁涓€浣嶆埧鍦颁骇寮€鍙戝晢绉帮紝鈥滃钩鏃跺缓濮旂殑瀹夊叏璀﹀憡鏄 潪甯告湁濞佸姏鐨勶紝绋嶆湁甯歌瘑鐨勮€佹澘瑙佷簡涓€娆″畨鍏ㄨ 鍛婄珛鍗充細鍋滃伐锛屽 鏋滀笉鍋滃伐锛屽尯涓€绾х殑寤鸿 灞€椹 笂浼氭潵宸ュ湴鏌ュ皝锛岀敋鑷充細琚 拷绌跺垜浜嬭矗浠伙紝娌℃湁浜轰細鍐掕繖涓  闄┿€傗€濋偅涔堬紝鏄 粈涔堜护涓€涓 湴浜у紑鍙戝晢鏁 簬缃 眳姘戞姇璇夈€佹柦宸ュ崟浣嶈 鍛婁互鍙婁富绠￠儴闂ㄨ 鍛婁簬涓嶉【锛熷 鑷村缓绛戝畨鍏ㄦ爣鍑嗗拰鐩戠 绯荤粺瀵瑰紑鍙戝晢瀹屽叏澶卞幓鏁堝姏锛熸嵁璇ュ紑鍙戝晢璁や负锛屸€滃敮涓€鐨勮В閲婃槸浠栨湁鑳屾櫙锛屾湁鎭冩棤鎭愶紒鈥?br> 杩欑瘒绀捐 鐨勯 鐩 強鍐呭 杩囦簬鐢熺寷浜嗭紝鏁呮 璇ユ姤鐨勭數瀛愮増涓€搴﹁ 寮€浜嗗ぉ绐楋細screen.width-500)this.style.width=screen.width-500;" border="0">锛堣嚦浠婏紝鍦ㄨ 鎶ョ殑鐢靛瓙鐗堜腑锛岃 鏂囨湰鏂囦欢浠嶇劧娑堝けHttp://nf.nfdaily.cn/epaper/nfds/content/20090701/PageA02HO.htm锛?br> 鎬 笉寰椾笘鐣屼笂杩欎箞澶氣€滆崏娉ラ┈鈥濄€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜烘皯璁哄潧锛氬綋瀹樹篃楂樺嵄(涓€锛塤鍚寸礌闆勫伐浣滃 _鐧惧害绌洪棿,鑷充簬鍘垮 涔﹁ 鍜屽競濮斾功璁帮紝涓绘寔涓€鏂瑰叏闈㈠伐浣滐紝鏉冨姏鏇村ぇ銆傜壒鍒 湪杩滅 涓 績鍩庡競鐨勫幙涓€绾э紝瀹堕暱鍒剁殑灏佸缓鏂囧寲鏇村 鏄撳 娲伙紝涓轰粈涔堝湪涓 埆鍘垮競锛屼拱瀹樺崠瀹樼珶鍙戝睍鍒板崐鍏 紑鍖栥€佹壒閲忓寲鐨勫湴姝ワ紝鍗栧畼鑰呮湰浜鸿繕杈瑰崠杈瑰崌锛屽氨璇存槑鍦ㄥ叾绠¤緰鑼冨洿鍐咃紝鍒剁害鐩戠潱浠栫殑鍔涢噺寰堝井寮辩敋鑷充笉 瀛樺湪銆?鈥? 鍦ㄩ摵澶╃洊鍦扮殑缃戠粶鑸嗚 鏀诲嚮涓嬶紝褰撳湴绾  瀵瑰懆涔呰€曞睍寮€璋冩煡銆?娼滆 鍒欎笅鐨勨€滄秹鍦熲€濆畼鍛? 杩戝勾鏉ヤ笉灏戝湴鏂瑰浗鍦熷畼鍛樼悍绾疯惤椹 €傛嵁浜烘皯璁哄潧鏉傚織璋冩煡缁撴灉鏄剧ず锛?2%鍙楄皟鏌ヨ€呰 涓衡€滃浗鍦熷眬闀库€濋 闄╂渶楂橈紝鎺掍綅绗 竴銆?娼滆 鍒欓潰鍓嶅浗鍦熷眬闀跨悍绾峰€掍笅 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏋勫缓姘戞剰瀵煎悜璀﹀姟杩愯 妯″紡_鑹剧挒鐢板お閮巁鏂版氮鍗氬 ,鍒涢€犳潯浠惰 缇や紬鎵硅瘎鐩戠潱锛岃 鎵ф硶鏉冨姏鍦ㄩ槼鍏変笅杩愯 銆傜Н鏋佹帹杩涜 鍔″叡鍚屼綋寤鸿 锛屾棦瑕佺兢浼楁弧鎰忕巼鍙堣 缇や紬鍙備笌鐜囥€?婀栧窞鍏 畨鏈哄叧鈥滆 鍔″箍鍦衡€濊 鍔ㄦ槸鎴戠渷鍏 畨鏈哄叧鐨勫垱鏂颁箣涓撅紝椤哄簲浜嗘椂浠ｇ殑瑕佹眰锛屾墿澶у叕姘戞斂娌诲弬涓庣殑鍒跺害骞冲彴銆傗€滆 鍔″箍鍦衡€濊 鍔ㄦ槸鍦ㄧ 瀛﹀彂灞曡 鐨勬寚瀵间笅锛?闆嗙幇鏈夊叕瀹夊垱鏂扮粡楠屻€佹渶鏂扮爺绌舵垚鏋滀箣澶ф垚锛岃皨姹傚叕瀹?鈥? 鈥滆 鍔″箍鍦衡€濊 鍔ㄥ垵姝ョ牬瑙ｄ簡淇℃伅鍖栥€佺綉缁滃寲鏃朵唬涓嬭 姘戜簰鍔ㄧ殑闅剧偣锛屾槸娣卞寲鈥滀笁椤瑰缓璁锯€濓紝鎺ㄨ繘鈥滀笁椤归噸鐐瑰伐浣溾€濈殑鍔″疄涓炬帾锛屼紶鎵裤€佸彂鎵 €佸垱鏂颁簡涓撻棬鏈哄叧涓庡箍澶х兢浼楃浉缁撳悎鐨勬柟閽堬紝鍏锋湁绀句細绠＄悊鍒涙柊鐨勬櫘閬嶆€с€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鈥滆 鐪熻瘽鈥濈殑浠诲織寮烘拻灏借皫瑷€_寰愭槑澶 鏂版氮鍗氬 ,璇寸湡璇濃€濈殑浠诲織寮烘拻灏借皫瑷€_寰愭槑澶 鏂版氮鍗氬 ,寰愭槑澶?鈥滆 鐪熻瘽鈥濈殑浠诲織寮烘拻灏借皫瑷€寰愭槑澶╀换蹇楀己鑷 繁宸茬粡璇佹槑锛屼粬鐨勬墍璋撯€滄棤娉℃搏鈥濊 鏄 敊璇 殑銆傛 鍓嶏紝浠诲織寮烘浘缁忔挵鏂囧ぇ鍔涜拷鎹ц开鎷滄埧鍦颁骇锛岃 閭ｉ噷娌℃湁娉℃搏锛岀粨鏋滃幓骞磋开鎷滄埧鍦颁骇娉℃搏灏辩牬鐏 簡銆傜幇鍦 紝浠诲織寮哄張璇粹€滀腑鍥芥埧 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com楂樺媷闆峰饥锛氫簰鍔ㄨ 涓轰笌閫夋皯鍔ㄦ満_鍚寸礌闆勫伐浣滃 _鐧惧害绌洪棿,銆愭憳瑕併€戞湰鏂囬€氳繃瀵瑰寳浜 競鍖哄幙浜哄ぇ浠ｈ〃閫変妇鐨勪竴椤硅皟鏌ユ暟鎹 垎鏋愶紝鍙戠幇浜哄ぇ浠ｈ〃涓庨€夋皯鐨勪簰鍔ㄥ皢浼氭樉钁楀湴褰卞搷鍒伴€夋皯鎶曠エ鐨勭Н鏋佸瀷鍔ㄦ満姣斾緥銆傚洜姝わ紝搴斿綋鏈夊埗搴︿繚闅滄潵纭 繚浜哄ぇ浠ｈ〃涓庨€夋皯涔嬮棿鐨勪簰鍔 紝浠ヤ究鎻愰珮閫夋皯鐨勫弬閫夌儹鎯咃紝浣跨ぞ浼氫富涔夋皯涓诲埗搴︽洿瓒嬪畬鍠勩€?鈥? 鏄 惁 鍚屾剰鈥滄斂娌诲お澶嶆潅浜嗭紝鎴戜滑涓€鑸 €佺櫨濮撳疄鍦ㄦ悶涓嶆噦鈥?(2)閫夋皯瀵逛簬鏀挎不鍜岄€変妇鐨勮 鍚屼篃鍐冲畾鐫€浠栫殑閫変妇琛屽姩锛岃繖鏂归潰鐨勪袱涓 祴搴︽槸锛氭槸鍚﹀悓鎰忊€滈€変妇涓庢垜涓 汉鍜屽 搴 殑鍒囪韩鍒╃泭瓒婃潵瓒婄揣瀵嗏€?鏄 惁鍚屾剰鈥滄帹鍔ㄦ斂娌讳綋鍒舵敼闈╂槸鍏氬拰鏀垮簻鐨勮矗浠伙紝涓庤€佺櫨濮撴棤鍏斥€?(3)閫夋皯瀵逛簬浜烘皯 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲戦泚锛?0骞村悗鐪嬩笢娆ц浆杞 紙浜岋級_鍚寸礌闆勫伐浣滃 _鐧惧害绌洪棿,鍦ㄨ€佺櫨濮撶湅鏉ワ紝鏀垮厷浜ゆ浛杩欎箞棰戠箒锛屼汉鍛樿疆鎹㈠儚璧伴┈鐏 竴鏍凤紝鍏氭淳鐨勫唴璁у拰鏀挎不浜虹墿鐨勬懇鎿︿笉鏂 护浜虹敓鍘岋紝鍙嶆 鍙堜笉鏄 ぞ浼氬埗搴﹀彉鏇达紝鍙 笉杩囨槸涓€浜涙斂瀹 箣闂寸殑鈥滄父鎴忊€濓紝涓嶅€煎緱鍘绘崸鍦恒€?鍙﹀ 锛屾湁浜鸿 涓猴紝瀹 斂姘戜富宸茬粡瀵艰嚧骞冲焊鍖栵紝涓滄 鍦ㄥ墽鍙樹箣鍓嶏紝鏄 暣涓 皯鏃忕殑娉?鈥?. 浣犳彁鍑虹殑杩欎釜闂  锛屾垜鏇剧粡闂 繃涓€浜涗笢娆ф湅鍙嬶紝浠栦滑寰堝 姘斿湴璇达紝涓 浗鐨勭‘鍙戝睍寰堝揩锛岀幇鍦ㄤ笘鐣岀 涓嶄簡涓 浗锛屼絾涓 浗鐨勮繖浜涙柟寮忥紝鏄 缓绔嬪湪娌℃湁鏀挎不浣撳埗鏀归潻銆佸ぇ鍧庢病鏈夎繃鐨勫熀纭€涓婏紝鐜板湪鎵€鏈変汉閮藉湪璧炰腑鍥斤紝浣嗕腑鍥戒竴鏃﹀嚭鐜伴棶棰橈紝灏卞彲鑳戒細鍑虹幇鎵€鏈変汉楠備腑鍥斤紝鏈€濂芥槸 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈 枃绯讳綔鑰呭叕寮€鍙戣〃璁烘枃锛屼镜鏉冨繀绌讹紒_闃縬绮剧 _鏂版氮鍗氬 ,鍙  锛屼笂杩伴棶棰樼殑瑙ｅ喅瀹㈣ 涓婇兘瑕佹眰钀藉疄鍏 皯鏉冨埄锛屽畬鍠勫叕鏉冨姏鏈嶅姟鑱岃兘锛岃 鑼冭 鏀挎潈鐨勮繍浣滐紝鍚屾 鎺ㄨ繘鏀挎不浣撳埗鏀归潻銆傜劧鑰岀幇瀹炵殑鎯呭喌鏄 紝鍩哄眰姘戜富鏀挎不鍒跺害钀藉疄涔忓姏锛涘叕鏉冨姏閲嶅湪鈥滄徑鏉冨 鏀垛€濊€屾湇鍔℃€ц川涓嶅桨锛涜 鏀挎潈瀛樺湪婊ョ敤鐜拌薄锛岀敋鑰呬笌璧勬湰缁撳悎锛屾垨涓庢皯浜夊埄 鈥?涓?鏀胯€呰 蹇冪郴鐧惧 銆傛瘺娉戒笢鍚屽織鏇惧皢涓 叡缇や紬璺 嚎楂樺害姒傛嫭涓衡€滀竴鍒囦负浜嗙兢浼楋紝涓€鍒囦緷闈犵兢浼楋紝浠庣兢浼椾腑鏉ュ埌缇や紬涓 幓鈥濓紝绉戝 鎻 ず鍑烘棤浜ч樁绾ф斂鍏氭潈鍔涚殑鏉ユ簮鍜屾€ц川銆傛睙娉芥皯鍚屽織涔熷湪鎬荤粨涓 叡鍏氬彶鐨勫熀纭€涓婃寚鍑猴細鈥滄垜浠 厷鎵€浠ヨ耽寰椾汉姘戠殑鎷ユ姢锛屾槸鍥犱负鎴戜滑鍏氬湪闈╁懡銆佸缓璁俱€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]銆愯浆銆戔€滃弽锛岃 浜″厷锛?涓嶅弽锛屼骸鍥解€漘娑熸吉_鏂版氮鍗氬 ,鎸ｆ墡鍦ㄧ嫮灏忕殑鐢熷瓨绌洪棿閲岋紝鍑轰簬姹傜敓鏈 兘锛屸€滃皬钂嬧€濆仛鍑轰簡浠ゅ彴婀句汉闇囨儕鐨勪妇鍔ㄢ€斺€旀敼寮︽槗杈欙紝鎽掑純涓€鍏氫笓鍒讹紝鐮撮嚋娌夎垷璞佸嚭鍘伙紝鎶婂浗姘戝厷鎺ㄥ埌椋庡彛娴 皷锛岃 鍙版咕浜鸿嚜宸遍€夋嫨銆傝 鎴愪负鎵ф斂鍏氾紝涓嶅啀鍊熷叾鍨勬柇鍦颁綅锛岃€屾槸鍜屽叾浠栧厷娲剧珯鍦ㄥ悓涓€璧疯窇绾夸笂骞崇瓑绔炰簤銆備竴涓 厫璐ラ€忛《鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗缃戠粶: 鐧惧害鐩堝埄澶у 璋锋瓕楂樺眳鍝佺墝浠峰€兼 棣?涓栫晫鏈€澶ф悳绱㈠紩鎿庤胺姝?璺 €忕ぞ涓栫晫缃戠粶宸ㄥご璋锋瓕閫€鍑轰腑鍥芥悳绱㈠紩鎿庢湇鍔★紝涓 浗鍥戒骇鎼滅储寮曟搸鐧惧害鐩堝埄棰濊繀閫熸攢鍗囥€傛牴鎹 櫨搴﹀叕甯冪殑浠婂勾绗 竴瀛ｅ害杩愯惀鏁版嵁锛岃胺姝屼笌涓 浗鍥寸粫寮€鏀剧綉缁滀俊鎭 繃婊よ壈闅捐皥鍒や箣闄咃紝鐧惧害鐩堝埄7鍗冮浂鍥涘崄涓囩編鍏冿紝涓氬姟棰濊揪鍒颁竴浜垮叓鍗冧節鐧惧叚鍗佷竾缇庡厓锛屽 闀胯繎鐧惧垎涔嬪叚鍗併€?br>鐧惧害绗 竴瀛ｅ害杩愯惀鏁版嵁鍏 竷鍚庯紝鍏惰偂绁ㄤ篃澶у箙澧炲€笺€傚懆涓夋櫄闂达紝鍦ㄧ航绾︾數瀛愬競鍦轰笂锛岀櫨搴﹁偂绁ㄥ凡鍐茬牬姣忚偂707缇庡厓銆?br>涓嶈繃锛屾牴鎹 竴瀹跺浗闄呯煡鍚嶅競鍦鸿皟鏌ュ叕鍙稿懆涓夊叕甯冪殑骞村害鍝佺墝璋冩煡缁撴灉锛屾悳绱㈠紩鎿庤胺姝岄珮灞呭叏鐞冩渶鏈変环鍊煎搧鐗屾 棣栥€傚叾浠峰€艰秴杩囦竴鍗冧竴鐧惧洓鍗佷嚎缇庡厓锛屾瘮2009骞村 闀跨櫨鍒嗕箣鍗佸洓銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?缃戠粶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澧ㄨタ鍝ユ咕姹℃煋: 澧ㄨタ鍝ユ咕娌逛簳娉勬补閫熷害杩滆秴棰勪及,澧ㄨタ鍝ユ咕鐭虫补閽讳簳骞冲彴浜曞柗娉勬补姹℃煋

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璺 €忕ぞ澧ㄨタ鍝ユ咕鑻卞浗鐭虫补鍏 徃閽讳簳骞冲彴涓婂懆鐖嗙偢寮曞彂鐨勬捣涓婄煶娌规薄鏌撴疆姝ｅ湪鎵╁ぇ銆傛嵁缇庡浗娴烽槻鍗 槦鍛ㄥ洓瀹ｅ竷鐨勬秷鎭 紝浜嬫晠鐜板満娴峰簳婕忔补鐨勯€熷害鏄 簨鏁呭彂鐢熷垵鏈熼 浼扮殑浜斿€嶏紝姣忓ぉ娉勬紡鐨勭煶娌逛及璁″ 杈?鍗冩《锛岃€屼笉鏄 渶鍒濅及璁＄殑1鍗冩《銆?br>鍦ㄦ捣闈 笂杩呴€熸墿澶х殑鐭虫补鏈夊彲鑳藉 缇庡浗娌垮哺鐨勫洓涓 懆閫犳垚涓ラ噸姹℃煋鎹熷け銆?br>娓呯悊浜哄憳鍛ㄤ笁宸插喅瀹氫互鏀剧伀鐕冪儳鐨勬柟寮忥紝闃绘 娴 补鍚戦偦杩戠殑璺 槗鏂 畨濞滄捣宀告墿鏁ｃ€傝矾鏄撴柉瀹夐偅宸炲窞闀垮懆涓変篃鍙戝嚭鍛煎悂锛屽笇鏈涘緱鍒扮揣鎬ユ彺鍔┿€?br>聽鍏抽敭璇?: 鐢熸€?鈥?缇庡浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浣撴搷杩愬姩鍛樺洜铏氭姤骞撮緞鑰岃 鍙栨秷鎮夊凹濂ヨ繍閾滅墝,鏈 懆鍥涳紙4鏈?9鏃ワ級锛屽浗闄呭ゥ濮斾細鍋氬嚭鍐冲畾锛屽彇娑堜腑鍥藉コ瀛愪綋鎿嶉槦鍦?000骞存倝灏煎ゥ杩愪細涓婅幏寰楃殑濂冲瓙鍥 綋閾滅墝锛岀悊鐢辨槸涓 浗閫夋墜钁ｈ姵闇勫弬璧涙椂涓嶆弧16宀侊紝杩濆弽浜嗘湁鍏虫渶浣庡弬璧涘勾榫勭殑瑙勫畾銆?br>"浠ュぇ鎵撳皬""浠ュ皬鎶楀ぇ"涓 浗瀹樻柟鍚﹁ "骞撮緞闂?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钀х€氾細鎹  寰堢┛瓒婏細绾界害鏃舵姤璇夐┈灏惧尯鏀垮簻,闆查倞灞呭＋鎸夛細鏈  妗堟儏鏉ユ簮鏄 €婃棩浜烘皯鎶ャ€嬶紝鏂囦腑娑夊強鐨勫竷浼﹀崡澶ф硶瀹樻挵鍐欑殑鍒よ瘝鏇存棤涓€瀛椾吉閫犮€?br>1960骞?鏈?3鏃ワ紝銆婄航绾︽椂鎶ャ€嬫帴鍒扮 寤轰笁浣嶇綉鍙嬫父绮句綉銆佽寖鐕曠惣銆佸惔鍗庤嫳鏀 寔褰绘煡涓ユ檽鐜蹭簨浠剁殑涓€浠藉箍鍛婏紝璇ュ箍鍛婂懠鍚佸交鏌ヤ弗鏅撶幉浜嬩欢銆?960骞?鏈?9鏃ワ紝銆婄航绾︽椂鎶ャ€嬮厤浠ュ法鍨嬪ぇ鍐欏瓧姣嶇殑鈥滃叧娉ㄤ粬浠 珮娑ㄧ殑鍛煎０鈥濓紙Heed Their Rising Voices锛夋爣棰橈紝鍒婄櫥浜嗚繖涓€骞垮憡銆?br>骞垮憡璋磋矗绂忓缓椹 熬鍦版柟鏀垮簻瀵逛弗鏅撶幉浜嬩欢鐨勪笉璐熻矗浠伙紝涓昏 鍐呭 鏄 弗鏅撶幉鐨勫 濡堟灄绉€鑻辨彁渚涚殑瀵规斂搴滆皟鏌ョ殑璐ㄧ枒銆傞┈灏惧湴鏂规斂搴滅湅鍒拌繖浠藉箍鍛婁箣鍚庯紝鍚戦┈灏惧尯娉曢櫌鎻愯捣鍒戜簨璇夎 锛岃瘔璁肩悊鐢辨槸锛氭父绮句綉銆佸惔鍗庤嫳銆佽寖鐕曠惣浠ュ強銆婄航绾︽椂鎶ャ€嬩激瀹充簡椹 熬鍖烘斂搴滃挨鍏舵槸鍏 畨鏈哄叧鐨勮嫢骞蹭汉銆傜墵璁や负锛岃 骞垮憡涓 秹鍙婄殑澶卞疄鍐呭 灏嗗湪鍏 紬鑴戞捣涓 舰鎴愬 鐗犲舰璞′笉鍒╃殑鍗拌薄锛屽洜姝ゅ箍鍛婁镜瀹充簡鐗犵殑鍚嶈獕鏉冿紝椹 熬鍖烘斂搴滆 姹傛硶闄㈠垽鍐崇航绾︽椂鎶ュ悜浠栬禂鍋?0涓囩編鍏冦€?960骞?1鏈?鏃ワ紝椹 熬鍖烘斂搴滅殑杩欎竴璇夎 璇锋眰鑾峰緱浜嗛┈灏惧尯娉曢櫌鐨勬敮鎸侊紝娉曞畼鍒ゅ喅绾界害鏃舵姤搴斿綋鍚戦┈灏惧尯鏀垮簻璧斿伩50涓囩編鍏冿紝娓哥簿浣戙€佽寖鐕曠惣銆佸惔鍗庤嫳鐘 湁璇借挨缃 紝鍚勫垽鏈夋湡寰掑垜涓€骞淬€佷竴骞淬€佷袱骞达紝杩欎竴鍒ゅ喅浜?962骞?鏈?0鏃ュ啀娆¤幏寰楃 宸炲競涓 骇娉曢櫌鐨勬敮鎸侊紝宸炴硶闄㈤伒寰 櫘閫氭硶鐨勬儻渚嬶紝璁や负褰撹█璁洪€犳垚浠栦汉鐨勫０瑾夈€佽亴涓氥€佷氦鏄撱€佸晢涓氭椿鍔ㄩ兘鎹熷け鏃讹紝璇ヨ█璁哄嵆鏋勬垚璇借挨銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐変簯椋烇細绾 康鏋楁槶琚 潃42鍛ㄥ勾,鏋楁槶涓庝汉绫绘湁鍙蹭互鏉ワ紝鏈€涓哄己鏆寸殑鏀挎潈鐨勫 鎶楋紝涓嶄粎鏄 腑鍥戒汉鐨勭簿绁炶祫婧愶紝鐢氳嚦鍙 互璇翠汉绫诲叡鍚岀殑绮剧 閬椾骇銆備絾瀵瑰ス鎶楁毚鐨勭浉鍏冲姫鍔涳紝鐢变簬鑷充粖灏氭湭瑙ｆ。锛屽畼鏂圭殑閬 斀鎺╃洊锛岃嚧浣垮ス鐨勮 姝 赴浠  鐒変笉璇︼紝涓嶄负澶栫晫澶у 鏁颁汉鎵€鐭ャ€備笌姝ゅ悓鏃讹紝涓€浜涗笌濂规湁杩囪仈缁滅殑浜猴紝鎴栬€呭悓瀛︿滑涔熺敱浜庤繖鏍锋垨閭ｆ牱鐨勯【铏戯紝涓嶆効鎺ュ彈閲囪 锛屾壙鎷呬竴鐐圭浉搴旂殑浣滀负鏈嬪弸鎴栬€呭悓瀛︾殑璐ｄ换锛岃繖宀傛 浠や汉閬楁喚锛佽櫧鐒舵垜灏婇噸姣忎釜浜虹殑閫夋嫨锛屼絾姝ｆ槸杩欐牱鐨勬嚘寮憋紝閫犲氨浜嗘畫鏆寸殑涓撳埗鏀挎潈銆傚啀鑰咃紝鎻愮 妗ョ洃鐙辩洃绠″苟铏愬緟鏋楁槶鐨勪汉锛屼篃涓嶈兘瀹屽叏鐢ㄤ綋鍒朵箣缃 潵涓鸿嚜宸辩殑鎭惰 鎺ㄨ劚銆傚彧瑕佹。妗堜笉琚 瘉锛屾 涔変竴瀹氱瓑寰楀埌瀹″垽閭 伓鐨勯偅涓€澶╋紝铏界劧杩熸潵鐨勬 涔夊叾浠峰€煎凡缁忓噺寮憋紝浣嗕笉蹇樿 閭 伓鍙 互鍦ㄤ竴瀹氱▼搴︿笂浼稿紶姝ｄ箟銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浣欎互涓猴細 鎵撳帇鎴夸环 鈥滃浗鍗佹潯鈥濊 浜虹粷鏈?鈥滄埧鍦颁骇浠锋牸椋炴定锛屼富瑕佹槸鍓嶄簺骞翠汉姘戝竵涓嶈嚜鐢辨诞鍔ㄧ殑鍚庢灉涔嬩竴鈥?br>(涓€)缁熶竴鎬濇兂锛屾彁楂樿 璇嗐€傚彧鏈夊綋鏌愪釜浠锋牸涔版柟瑙夊緱璐 拱鏈夊埄锛屽崠鏂硅 寰楀崠鍑烘湁鍒╂椂锛屼氦鏄撴墠浼氬彂鐢熴€傚 鏋滃悇鏂规€濇兂缁熶竴锛岄兘鎯充拱鎴栧崠灏辨棤娉曟垚浜わ紝鍦ㄨ偂甯備笂浣撶幇涓烘垚浜ら噺钀庣缉銆傝繖绉嶆儏褰㈣櫧涓嶈兘绂佹 锛屼絾鏄 樉鐒舵洿涓嶅€煎緱榧撳姳銆傗€滅粺涓€鎬濇兂鈥濇槸鍛戒护缁忔祹鏃朵唬鐨勮瘽璇 紝鍙嶆槧浜嗘剰璇嗗舰鎬侊紝涓嶈兘绠€鍗曠湅浣滅┖璇濄€?br>銆€銆€(浜?寤虹珛鑰冩牳闂 矗鏈哄埗銆傚姞鍦ㄥ湴鏂归 瀵艰韩涓婄殑闂 矗鍒跺凡缁忔湁寰堝 浜嗭紝鍐嶅姞涓€涓 彧浼氶檷浣庨棶璐ｆ晥鐜囥€傛皯涓荤ぞ浼氫汉姘戞槸涓嶉棶璐ｅ湴鏂归 瀵肩殑锛屽枩娆㈣皝灏遍€夎皝銆?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴垮湴浜т环鏍奸 娑 紝鍙 槸瀹忚 缁忔祹缁忔祹鏀跨瓥澶辫 锛屼富瑕佹槸鍓嶄簺骞翠汉姘戝竵涓嶈嚜鐢辨诞鍔ㄧ殑鍚庢灉涔嬩竴銆傚叾瀹冨悗鏋滆繕鏈変骇涓氬崌绾у洶闅撅紝鍩庡競鍖栬繘绋嬬紦鎱 紝姹℃煋鍔犲墽锛岃祫婧愭秷鑰楀法澶э紝鍐呴渶甯傚満闅句互鍚 姩锛岃传瀵屽垎鍖栦弗閲嶏紝鏈嶅姟浜т笟姣忓喌鎰堜笅鈥︹€︿竴鍙ヨ瘽锛氳祫婧愪弗閲嶉敊閰嶃€傜敤鍥藉崄鏉℃潵鎵撳嚮鎴垮湴浜у競鍦猴紝灏卞儚鏄 敤灏忓潡鍒涘彲璐磋创鍦ㄥぇ闈㈢Н婧冪儌鐨勮倢鑲や笂銆?br> 姹囩巼娴 姩鍜屽姞鎭 紝鍙 互鍏ㄩ潰鎶戝埗缁忔祹娉℃搏鍖栵紝鍖呮嫭鎴垮湴浜у湪鍐呫€傛眹鐜囨诞鍔ㄥ拰鍔犳伅閮芥槸涓 ぎ鏀垮簻鑱岃矗鑼冨洿锛屽湴鏂规斂搴滄棤鏉冩煋鎸囥€傝嚜宸辩殑灞佽偂娌℃摝骞插噣锛屽氨瀵瑰湴鏂规斂搴滄寚鎵嬬敾鑴氾紝璇磋交鐐规槸鍗歌矗锛岃 閲嶇偣鏄 晱鎰熻瘝銆?br> 鏀归潻寮€鏀句笁鍗佸勾锛岃蛋鍒颁粖澶╄繖涓€姝ラ潪甯镐笉瀹规槗銆傛垜浠 彧鑳界溂鐫佺潄鍦扮湅鐫€浠栦滑寮€鍘嗗彶鍊掕溅锛岃 鍔ㄦ帴鍙楀洖褰掑懡浠ょ粡娴庢椂浠ｇ殑鍛借繍鍚楋紵FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗灏嗗啀涓哄反鍩烘柉鍧﹀缓閫犳皯鐢ㄦ牳鍙嶅簲鍫?鈥滈槻姝㈡牳鏉愭枡钀藉叆鎭愭€栧垎瀛愪箣鎵嬫槸鍗庣洓椤挎牳瀹夊叏宄颁細鐨勬牳蹇冭 棰樷€?br>娉曟柊绀炬牴鎹 €婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬫姤閬擄紝涓 浗鏈夊叧鍏 徃灏嗗湪宸村熀鏂 潶鏉颁粈椹 紙Chashma锛夊叴寤鸿嚦灏戜袱搴?50鍏嗙摝姘戠敤鏍稿弽搴斿爢銆傜敱浜庡反鍩烘柉鍧﹁ 璁や负鏄  鍒╃彮鐨勯噸瑕佸熀鍦帮紝鍥犳 鏈夊叧鏍告潗鏂欏畨鍏ㄩ棶棰樻垚涓哄 鐣屽叧娉ㄧ殑鐒︾偣銆傛 澶栵紝宸村熀鏂 潶骞堕潪鍥介檯鍘熷瓙鑳芥満鏋勬垚鍛橈紝鐢辫皝鏉ュ 姝ょ被椤圭洰杩涜 鐩戠潱涔熻繕鏄 湭瑙ｇ瓟鐨勯棶棰樸€?br>"涓 反涓庣編鍗扮珵浜?"鎷呭咖骞堕潪鏃犵悊鐢?鐩稿叧鐩戠潱鏈哄埗闂  鏈夊緟婢勬竻FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浼犲獟绮捐嫳绉板紑鏀炬槸澶у娍鎵€瓒?"鑳¤垝绔嬭 锛氣€滆繃鍘诲崄骞淬€婅储缁忋€嬬殑鎴愬姛涓庝腑鍥芥柊闂讳笓涓氱殑鍙戝睍骞堕┚榻愰┍銆?涓 浗鏂伴椈鐣屼竴浜涚煡鍚嶄汉澹 湪棣欐腐鍑哄腑涓€涓 浗闄呭獟浣撳ぇ浼氭椂琛ㄧず锛屼腑鍥界殑浼犲獟铏界劧浠嶇劧闈 复鏀垮簻鐨勪弗瀵嗙洃绠″拰鍒╃泭闆嗗洟鐨勫共棰勶紝浣嗘槸浼犲獟瓒婃潵瓒婂紑鏀炬槸闅句互闃绘尅鐨勮秼鍔裤€?br>銆婂崡鏂归兘甯傛姤銆嬪垱鍔炰汉涔嬩竴銆佸湪鍗楁柟鎶ヤ笟浼犲獟闆嗗洟宸ヤ綔杩囪繎鍥涘崄骞寸殑鑼冧互閿︽妸杩欑 瓒嬪娍鎻忚堪涓轰腑鍥戒紶濯掓湞寮€鏀炬柟鍚戠殑娉㈡氮寮忓墠杩涖€?br>*涓 浗浼犲獟寮€鏀惧娍涓嶅彲鎸?鑼冧互閿︼細鈥?濯掍綋鐨勫紑鏀炬槸涓嶅彲闃绘尅鐨勩€傚畠涓昏 闈犱袱涓 洜绱犮€傜 涓€鏄 競鍦虹殑鍔涢噺銆傛棦鐒惰 璧板競鍦哄寲鐨勯亾璺 紝閭ｆ垜鑲 畾瑕佹妸鎶ョ焊鍔炲緱鑰佺櫨濮撹 鐪嬶紝涓€瀹氳 璁茶瘹淇★紝瑕佸 瑙傦紝瑕佸叕浼椼€傜 浜屾槸缃戠粶濯掍綋鐨勫彂灞曘€傚敖绠℃垜浠 殑缃戠粶涔熸湁绠＄悊锛屾瘯绔熺綉缁滈潪甯稿揩閫燂紝鎺ㄥ姩浜嗘垜浠 獟浣撶殑寮€鏀俱€傗€?br>*銆婅储缁忋€嬬殑鎴愬姛涓庝腑鍥戒紶濯掑彂灞曞苟椹鹃綈椹?*瀵逛紶濯掔殑鎺у埗涔熷湪鍙樺寲*FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姹熻嫃鏍″洯鏂╂潃妗堝 浜烘 浼?涓 浗杩炴棩鍙戠敓鏍″洯鐮嶆潃妗堛€傛睙鑻忔嘲鍏撮晣浜烘皯骞煎効鍥 粖鏃?4鏈?9鏃?琚 竴鍚嶆寔鍒€鐢峰瓙闂 叆锛屾柀浼?2浜哄彈浼わ紝鍖呮嫭29鍚嶅辜鍎裤€佷袱鍚嶆暀甯堝強涓€鍚嶄繚瀹夊憳锛屽叾涓 簲浜轰激鍔夸弗閲嶃€傛湁缃戞皯鍙戝笘璇达紝褰撲腑鍥涘悕瀛︾ 涓嶆不銆?br>鎹 €婂ぎ骞挎柊闂汇€嬫姤閬擄紝浜嬪彂鏃╀笂涔濇椂鍗婏紝鍙椾激鑰呭睘浜庡辜鍎垮洯灏忎簩鐝 殑瀛╁瓙銆傚叕瀹夊綋鍦烘嫎鎹曞洓鍗佷竷宀佺枒鍑讹紝姝ｈ皟鏌ヤ粬琛屽嚩鐨勫姩鏈恒€傜幇鍦轰害宸茶 灏侀攣锛屽 闀夸笉鑳借繘鍏ュ辜鍎垮洯銆?br>骞夸笢婀涙睙闆峰窞甯備竴闂村皬瀛︽槰鏃?4鏈?8鏃?浜︽湁鎸佸垁鐢峰瓙闂 叆锛屾柀浼ゅ崄鍏 悕瀛︾敓鍙婁竴鍚嶆暀甯堛€傜枒鐘 叾鍚庤 鍒舵湇锛岃 鎹曟椂绁炲織涓嶆竻銆?br>鍚屾棩锛屼笂鏈堝湪绂忓缓鐪佸崡骞虫柀姝绘柀浼ゅ崄涓夊悕灏忓 鐢熺殑鐢峰瓙琚  鍐炽€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鏂囩墿涓撳 璧撮潚娴蜂繚鎶よ儭閿︽稕棰樺瓧,鈥滆繖浜涙暀鎺堝簲璇ラ€佸埌鏈濋矞鍘伙紝杩欐牱鍙 互鏇村ソ鐨勫彂鎸ヤ竴鎶€涔嬮暱銆傗€?br>涓 浗瀹樻柟灏嗗嚭璧勬妸鑳￠敠娑涘湪闈掓捣鐜夋爲涓€搴у皬瀛﹂粦鏉夸笂鐨勬秱楦︽案杩滀繚瀛樸€傚畼濯掓姤閬撴 浜嬫椂璁や负锛岃儭鍦ㄩ粦鏉夸笂鐨?2涓 瓧锛屽凡鎴愪负鈥滄姉闇囦竴绾跨殑鐝嶈吹妗ｆ 鍜岃繖鍦轰紵澶ф枟浜夊浗瀹惰 涓虹殑閲嶈 鍘嗗彶瑙佽瘉鈥濓紝骞惰 涓烘案涔呬繚瀛樿繖鍧楅粦鏉夸笂鐨勫瓧杩癸紝灏嗏€滆 涓栫晫浜烘皯鐭ラ亾涓 浗鏄 竴涓 潥寮轰笉灞堛€佸洟缁撳 鏂楃殑姘戞棌鈥濄€備絾鏈夋壒璇勮€呭嵈璇达紝鈥滆繖浜涗汉閮芥槸椹 眮绮锯€濓紝鈥滆繖浜涗汉濡傛灉鑳芥妸蹇冪敤鍒板共姝ｄ簨灏卞ソ浜嗐€傗€?br>浠栦滑鎴愮珛涓撻棬璇鹃 缁勶紝浠庘€滈粦鏉挎垚浠姐€佹潗鏂欑瓫閫夈€佸疄鏂藉伐鑹恒€佸師璨岃〃寰併€侀珮娓╅珮婀裤€佹哀鍖栥€佹湁瀹虫皵浣撱€佸厜绛夊姞閫熻€佸寲绛夆€濊繘琛屼簡鈥滃弽澶嶅疄楠岋紝澶氶噸绛涢€夆€濓紝鍙栧緱浜嗘弧鎰忕殑淇濇姢鏁堟灉銆?br>瀵逛簬杩欐 宸ヤ綔锛屾嵁绉帮紝鏉庢暀鎺堣〃绀鸿 锛氣€滆繖鍧楅粦鏉夸笌瀹佸己鍘跨殑榛戞澘鏉愯川涓嶅悓锛屽畞寮哄幙鐨勯粦鏉挎槸绾 湪璐ㄧ殑锛岃€岃繖鍧楅粦鏉垮熀浣撴槸閾佸埗鐨勩€備负浜嗕娇杩欏潡榛戞澘绮夌瑪瀛楄抗妗ｆ 姘镐箙淇濆瓨锛岃繕闇€瑕佸仛澶氭 瀹為獙锛屽湪鍘熸潵鐨勪繚鎶ゆ妧鏈 笂鍋氫簺璋冩暣銆傗€?br>鏈 潵锛岄潚娴锋。妗堥 灏嗏€滄牴鎹 粦鏉跨殑灏哄 涓撻棬涓哄叾璁捐 鍔犲伐涓€涓 幆淇濆瀷闃茬伀銆侀槻铏 €侀槻闇夈€侀槻鏈夊 姘斾綋鐨勭壒钘忚 淇憋紝涓哄叾钀ラ€犵幆淇濆瀷鐨勫畨鍏ㄧ幆澧冦€傗€?br>瀵硅繖浜涙枃鐗╀笓瀹讹紝鎵硅瘎鑰呰 锛屸€滆繖浜涙暀鎺堝簲璇ラ€佸埌鏈濋矞鍘伙紝杩欐牱鍙 互鏇村ソ鐨勫彂鎸ヤ竴鎶€涔嬮暱銆傗€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐪熶汉绉€瑕佷笉瑕佽 鐪熻瘽_灏忛洦_鏂版氮鍗氬 ,鐪熶汉绉€瑕佷笉瑕佽 鐪熻瘽_灏忛洦_鏂版氮鍗氬 ,灏忛洦,浜庡痉娓咃細鐪熶汉绉€瑕佷笉瑕佽 鐪熻瘽鎴愰兘鍟嗘姤寰堝 浜鸿瘯鍥惧湪涓€妗ｇ湡浜虹 鑺傜洰涓  鎵炬墍璋撴 纭 殑浠峰€艰 銆傛睙鑻忓崼瑙嗙殑鐪熶汉绉€濠氭亱浜ゅ弸鑺傜洰銆婇潪璇氬嬁鎵般€嬪凡缁忔繁闄疯繖绉嶈垎璁哄啿绐佸綋涓 €?鏃ュ墠锛屻€婇潪璇氬嬁鎵般€嬩富鎸佷汉瀛熼潪鍜屽埗鐗囦汉鐜嬪垰鍋氬  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎬荤畻璇寸湡璇濅簡_闃呴槄濡坃鏂版氮鍗氬 ,鎬荤畻璇寸湡璇濅簡_闃呴槄濡坃鏂版氮鍗氬 ,闃呴槄濡?闃呴槄鐨勬€ф牸鍩烘湰绠楁槸鎲ㄥ帤绫诲瀷锛屾病浠€涔堝績璁★紝鍢翠笉绠楀お鐢滐紝鑷 繁涓嶄富鍔ㄧ敓浜嬶紝璺熸墍鏈変汉閮借兘鍜屽钩鍏卞 锛屼笉浼氫富鍔ㄨ 濂戒汉鏇翠笉浼氱粨鍏氳惀绉併€備絾鏄 湪鏌愪簺闂  涓婏紝闃呴槄琛ㄧ幇寰楀張涓嶉偅涔堢洿鎺ワ紝鐪嬩技寰堢畝鍗曠殑闂  锛屼斧澶村氨鏄 浐鎵х殑涓嶅仛 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐪熻瘽澶 皯_鏃舵潵杩愯浆_鏂版氮鍗氬 ,鐪熻瘽澶 皯_鏃舵潵杩愯浆_鏂版氮鍗氬 ,鏃舵潵杩愯浆,鎴戠壒鍒  鍘屾拻璋庣殑浜猴紝鍙 兘鎴戜粠灏忎笉浼氳 鍋囪瘽锛岃繖璁╂垜鍑犱箮涓嶈兘閫傚簲绀句細銆傚競浜曚箣涓 紝璋庤瘽杩炵瘒锛岃 鎴戞墍鍙楃殑浼ゅ 鎸ヤ箣涓嶅幓锛屾垜涓€鐩村湪鎬濊€冿紝杩樻湁鐪熺殑涓滆タ鍚楋紵鎰挎剰杈冪湡锛屽お璁ょ湡鐨勪汉锛屽彲鑳介兘鍍忔垜涓€鏍凤紝寰堢棝鑻︺€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉庨缚绔犳壒璇勭殑灞€闄愭姂鎴栨椂浠ｇ殑灞€闄愶紵,鏉庨缚绔犺 锛氣€滆█瀹樺埗搴︼紝鏈€瓒冲潖浜嬨€傛晠鍓嶆槑涔嬩骸锛屽嵆浜′簬瑷€瀹樸€傛 杈堢殕灏戝勾鏂拌繘锛屾 涓嶆洿浜嬶紝浜︿笉鑰冪┒浜嬪疄寰楀け锛屽浗瀹跺埄瀹筹紝浣嗛殢渚垮 涓  鐩 紝淇″彛寮€娌筹紝鐣呭彂涓€绡囪 璁猴紝钘夋 浠ュ嚭闇插ご瑙掞紱鑰屽浗瀹跺ぇ浜嬶紝宸蹭负涔嬮樆鎵颁笉灏戙€傚綋姝ょ瓑鑹伴毦鐩橀敊涔嬮檯锛屽姩杈勫緱鍜庯紝褰撲簨鑰呮湰涓嶆暍杞昏█寤烘爲锛涗絾璐ｄ换鎵€鍦 紝鍔夸笉鑳藉畨鍧愬緟姣欍€傝嫤蹇冨 璇ｏ紝鐢 皢闆嗕簨锛岃█鑰呬箖璁や负寰楅棿锛屽垯缇よ捣鑰岃 涔嬨€傛湞寤蜂互瑷€璺 墍鍦 紝鍙堜笉鑳戒笉绀哄姞瀹圭撼锛屽線寰€鍗婇€斾腑姊楋紝鍔垮繀鑷充簬涓€浜嬩笉鍔炶€屽悗宸层€傚ぇ鑷ｇ殕瀹変綅鍙栧 锛岃嫙姹傛棤浜嬶紝鍥藉 鍓嶉€旓紝瀹佸 鏈夎繘姝ヤ箣鍙 唨锛?br>澶╀笅浜嬶紝涓轰箣鑰屽悗闅撅紝琛屼箣鑰屽悗鐭ャ€備粠鍓嶆湁璁稿 瑷€瀹橈紝閬囦簨寮圭籂锛屾斁瑷€楂樿 锛岀洓鍚嶉紟榧庯紱鍚庢潵鏀句簡澶栦换锛岃礋鍒板疄鍦ㄤ簨璐ｏ紝浠庡墠鑺掕 锛岀珛鏃舵敹鏁涳紝涓€瑷€涓嶆暍濡勫彂锛涜卡鑷冲崌浠诲皝鐤嗭紝鍒欑棝鎭ㄨ█瀹橈紝鏇寸敋浜庝汉銆傚皾鏈夋瀬鍔涜 鎴戜箣浜猴紝鑰屼刊棣栦笅蹇冿紝鍚戞垜姹傛暀鑰呫€傞【鍙伴櫌鐜板湪銆佸悗鏉ヨ€呬緷鐒惰傅鍏舵晠姝ワ紝鐩栭潪姝や笉瓒充互鑷  銆傚埗搴﹀ 姝わ紝瀹炰害鏃犲彲濡備綍涔嬩簨涔燂紒鈥?br>聽濡傛灉浣犳妸鍓嶆湞鐨勮█瀹樺拰浠婃棩鏃惰瘎瀹剁綉缁滆瘎璁鸿€呰 鏀跨浉姣旓紝鏈 皾娌℃湁鍏卞悓涔嬪 銆傞兘鏄 彿绉版剰瑙侀 琚栵紝娓呮祦锛岀壒鐐瑰ぇ澶氭槸涔︾敓璁烘斂锛屾瀬灏戞湁浣撳埗鍐呯殑鈥滃 鏀锯€濓紙鍋氫竴鏂瑰ぇ鍛橈級銆傚嵆浣垮湪浣撳埗鍐咃紝澶氱殑涔熸槸鐮旂┒瀹ょ爺绌舵墍涔嬬被鐨勶紝鏋佸皯鏈夊仛浜嗕竴浠诲湴鏂归暱瀹樺啀鍋氳瘎璁恒€傛墦涓€涓  鏂癸紝浜庡缓宓樺崥澹 彲璋撶幇鍦ㄦ煇涓€涓 柟闈㈢殑鎰忚 棰嗚 锛屽叾鍦ㄣ€婂畧浣忕ぞ浼氱ǔ瀹氱殑搴曠嚎銆嬫紨璁蹭腑寮€鍑虹殑鑽 柟鏄 姢瀹 €傝繖绉嶆兂娉曟効鏈涙槸鑹 ソ鐨勶紝鑽 柟鎴栬 鏄 辜绋氱殑锛屾畩涓嶇煡锛屽 娉曟槸娲荤殑锛屽 娉曞埗瀹氭椂鐨勫熀纭€鍜岀幇鍦ㄧ殑鍩虹 鐩稿樊澶 ぇ锛岃€屼笖锛屽 娉曚腑姝荤粨澶  锛屾亹鎬曞綋涓嶈捣瀹堜綇绀句細绋冲畾鐨勫簳绾裤€傛寚鏈涗汉澶у拷鐒舵垚涓烘潈鍔涗腑蹇冿紝蹇呭畾鏄  鍏ㄩ潰鏀归潻閫変妇鏈哄埗锛岃€屾敼闈╅€変妇鏈哄埗锛屾亹鎬曟病鏈夊ぇ鐨勬斂娌绘敼闈╂槸涓嶈 鐨勶紝鑰屾湁澶х殑鏀挎不鏀归潻锛屾亹鎬曞繀瀹氭湁澶х殑鏀挎不鍔ㄤ綔锛岃 涓嶄慨鏀瑰 娉曚篃涓嶈 锛堢敋鑷冲ぇ淇 級銆傚洜姝わ紝瀹 硶涓嶆槸绀句細绋冲畾鐨勫簳绾匡紝绀句細绋冲畾鐨勫簳绾匡紝褰撲笅锛屼粛鐒舵槸鍐涢槦鍜屽厷銆備负浠€涔堝啗闃熷湪鍓嶉潰锛屾垜涓嶆暍缁嗚 銆傦紙鎴栬 瀵逛簬鐨勬紨璁叉湁璇 В涔嬪 锛屾崲涓 叾浠栦汉鏇村 鏄撹 鏄庨棶棰橈紝浜庢瘯绔熸槸鎼炶繃璋冪爺鐨勪笓瀹讹紝鏌愯繕鏄 尯鏁 僵鐨勶級銆?br>聽鎴戝綋閫変汉澶т唬琛ㄥ悗锛屽湪鍖轰竴绾т汉澶ф 灏戒竴涓 汉澶т唬琛ㄧ殑鑱岃矗锛屾暟娆′笉鍜岃皭涔嬪悗锛屾湁涓€涓 汉澶у悓浜嬬 涓嬪 鎴戣 锛屼綘涓嶇啛鎮夊浗鎯咃紝鏈€濂藉埌琛楅亾鍘诲綋涓 富浠绘垨鑰呬功璁板嚑骞达紝鍐嶆潵璁 斂銆傝繖鍙ヨ瘽锛屾垜寰堝惉寰楄繘锛屽彧鍙 儨锛屾垜鎬曟案杩滄病杩欑 鏈轰細銆傚綋鎴戠湅鍒版潕楦跨珷鐨勮瘽锛屾繁娣辫 寰楀叾绔欏湪閭ｄ釜鏃朵唬浣嶇疆锛屼粬璇寸殑闈炲父鏈夌悊銆傚洜涓轰竴鏂归潰鍥藉 绉 急宸蹭箙锛岃€屾皯浼椾笉鐭ラ亾鍥藉姏涓嶆尟锛屽拰璋堟淳甯屾湜瀵瑰 涓嶈 鎯逛簨锛岀敓浜嬩竴娆★紝鍥藉 娆′簭涓€娆★紝濡備箟鍜屽洟涔嬩贡銆傝€屾竻娴佹剰瑙侀 琚栬繋鍚堟皯鎰忥紝涓€鍛宠 姹傚 澶栧己纭 紝璇磋 瀹规槗鍋氬仛闅俱€備竴鏃﹁嚜宸卞仛浜嬶紝灏辩煡閬擄紝浜嬫儏涓嶅ソ鍋氥€傚啀濡傛姉鎴樹箣鍓嶏紝璋侀兘鐭ラ亾瑕佹姉鎴橈紝鍜岃皥娲惧繀瀹氳 璇存槸鍗栧浗锛屾眰鎴樻淳鏄 埍鍥斤紝瀛扮煡鍥藉姏缇稿急锛屾眰鎴樻眰鍜屼箣鐖卞浗蹇冩槸涓€鑷寸殑銆傚ぇ瀹堕兘鐭ラ亾鍥藉 瑕佸 浜夊浗鏍硷紝杩欎釜鎭愭€曡█瀹樺拰浜嬪畼閮芥槸涓€鑷寸殑锛屼絾鏄 紝涓嶄竴鑷寸殑鏄 紝濡備綍浜夛紵聽鏈€杩戞皯鏃忎富涔夌洓琛岋紝姘戜富涓讳箟鐩涜 锛屽 浜夊浗鏍硷紝鍐呬簤浜烘潈锛岃繖鐐规椂璇勫 鍜屼笉灏戜簨瀹樻垨璁哥洰鐨勪篃鏄 竴鑷寸殑锛堝綋鐒讹紝澶栦簤鍥芥潈閮芥槸涓€鑷寸殑锛屽唴浜変汉鏉冩垨璁稿苟涓嶄竴鑷达紒锛夛紝宸 埆鏄 紝璇ュ 浣曚簤锛熷洖鍒版潕楦跨珷鐨勬椂浠ｏ紝涓婃湁棰熼「鐨勬湞寤凤紝涓嬫湁鏈 紑鍖栫殑鎰氭皯锛屼腑闂存湁鑳借 浼氶亾鐨勮█瀹橈紝鍋氱殑瀹炰簨纭 疄涓嶆槗銆傝繖鏄 竴涓 疄鐒剁殑涓栫晫锛岃€屼笉鏄 簲鐒剁殑澶╁爞銆傚簲鐒跺綋鐒朵篃瑕佽 鐨勶紝姣曠珶娌℃湁杩欑 搴旂劧鐨勫帇鍔涳紝鎴戜滑姘歌繙鍛嗗湪瀹炵劧鐨勪笘鐣岋紝涓嶄細鏈夎繘姝ャ€備絾鏄 紝璇村簲鐒舵椂瑕佸缓绔嬪湪瀵瑰綋涓嬬殑鐜板疄鏈夊悓鎯呯殑鐞嗚В鍩虹 涓婏紝涓嶇劧锛屾壒璇勫氨璋堜笉鍒扮偣瀛愪笂銆?br>聽鏉庨缚绔犵殑鎵硅瘎鏈夐珮鏄庝箣澶勶紝涔熸湁灞€闄愪箣澶勶紝鍏跺眬闄愪笉鏄 釜浜虹殑灞€闄愶紝鎭愭€曟槸鏃朵唬銆佸湴鍩熺殑灞€闄愩€傛斁鍦ㄦ 娲茬編鍥斤紝杩欑 瑷€璁烘病鏈夊競鍦猴紝鍦ㄥ叾浠栧湴鏂瑰垯涓嶇劧锛屽綊鏍圭粨搴曟槸鍒跺害銆佷汉鐨勫洜绱犮€備换浣曚汉閮借劚绂讳笉浜嗘椂浠ｃ€佸湴鍩燂紝鎴戜滑鐨勫彂瑷€锛屾亹鎬曚笉鑳藉 鏌愪綔瀹惰 鐨勶紝鏃╃敓浜?00骞淬€傛亹鎬曟棭50骞撮兘涓嶈 銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍋氭椂璇勶紝鍙戣█璁烘椂锛屾亹鎬曟垜浠 皥浜嗗簲璇ュ 浣曞悗锛岃繕璇ヨ 璇村 浣曞埌杈惧簲璇ョ殑璺 緞锛堜笉璁╄ 鐨勯櫎澶栵級銆傝繖鏄  鎴戣嚜宸辩殑璀︾ず锛屼篃甯屾湜瀵瑰悓琛岃€呮彁渚涗簺绱犳潗銆?br>聽鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娴峰疂浼间笉渚电姱Gumby鐨勭増鏉冦€?鈥斺€斺€?浠庣伀鏌存 灏忎汉妗堜緥鐪嬫捣瀹濈増鏉冩 锛?br>2006骞达紝鍖椾含鏈夎繃涓€涓 瘮杈冩湁鍚嶇殑妗堜緥锛屽師鍛婃湵鍏堢敓鍒涗綔浜嗕竴涓 伀鏌存 灏忎汉锛堣 闄勫浘2鈥滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞℃槸锛氬ご閮ㄤ负榛戣壊鍦嗙悆浣擄紝娌℃湁闈㈠瓟锛涜韩浣撶殑韬 共銆佸洓鑲㈠拰瓒抽儴鍧囩敱榛戣壊绾挎潯鏋勬垚锛涘皬浜虹殑澶村拰韬 綋鍛堢浉杩炵姸锛夈€傛湵鍏堢敓璁や负鑰愬厠鍏 徃骞垮憡涓 娇鐢ㄧ殑榛戞 灏忎汉锛堣 闄勫浘3锛変镜鐘 叾鐗堟潈鑰岃瘔涔嬫硶搴 紝锛堚€滈粦妫嶅皬浜衡€濆舰璞℃槸锛氬ご閮ㄤ负榛戣壊鍦嗙悆浣擄紝娌℃湁闈㈠瓟锛涜韩浣撶殑韬 共銆佸洓鑲㈠拰瓒抽儴鍧囩敱榛戣壊绾挎潯鏋勬垚锛涘皬浜虹殑澶村拰韬 綋鍛堝垎绂荤姸锛涘皬浜虹殑鍥涜偄鍛堟媺闀跨姸锛夈€備竴瀹″垽鍐虫湵鍏堢敓鑳滆瘔锛屼簩瀹″寳浜 珮绾ф硶闄㈠垽鍐虫湵鍏堢敓璐ヨ瘔銆備簩瀹℃硶闄㈠垽鍐充腑寮鸿皟浜嗭紝瀵硅繍鐢ㄥ叕鏈夐 鍩熺殑绱犳潗鍒涗綔鐨勪綔鍝佷笉搴旂粰浜堣繃搴︾殑钁椾綔鏉冧繚鎶ゃ€傛硶闄㈢粡瀹＄悊璁や负锛屽皢鈥滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞″拰鈥滈粦妫嶅皬浜衡€濆舰璞¤繘琛屽 姣旓紝浜岃€呮湁鐩稿悓涔嬪 锛屼絾鐩稿悓閮ㄥ垎涓昏 瀛樺湪浜庡凡杩涘叆鍏 湁棰嗗煙銆佷笉搴斿緱鍒拌憲浣滄潈娉曚繚鎶ょ殑閮ㄥ垎锛屽叾宸 紓閮ㄥ垎鎭版伆浣撶幇浜嗗悇鑷 垱浣滆€呯殑鐙 珛鍒涗綔锛屽洜姝わ紝涓嶈兘璁ゅ畾鈥滈粦妫嶅皬浜衡€濆舰璞′娇鐢ㄤ簡鈥滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞＄殑鐙 垱鎬у姵鍔ㄣ€傗€滈粦妫嶅皬浜衡€濆舰璞℃湭渚电姱鏈卞織寮衡€滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞＄殑钁椾綔鏉僛1]銆傚寳浜 珮闄㈢煡璇嗕骇鏉冨涵搴 暱闄堥敠宸濊 涓猴細闇€瑕佸己璋冪殑鏄 紝鍦ㄥ 杩愮敤鍏 湁棰嗗煙鐨勭礌鏉愬垱浣滅殑浣滃搧缁欎簣淇濇姢鏃讹紝鐢变簬浠讳綍浜哄潎鍙 互浠ュ叕鏈夐 鍩熺礌鏉愪负鍩虹 鍒涗綔锛屾 绫讳綔鍝佺嫭鍒涙€х▼搴﹀苟涓嶉珮銆傛湰妗堜腑锛屽皢鈥滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞″拰鈥滈粦妫嶅皬浜衡€濆舰璞¤繘琛屽 姣旓紝浜岃€呯浉鍚岄儴鍒嗕富瑕佸瓨鍦ㄤ簬宸茶繘鍏ュ叕鏈夐 鍩燂紝浠讳綍浜哄潎鍙 互姝や负鍩虹 鍒涗綔灏忎汉褰㈣薄銆傚彟涓€鏂归潰锛屸€滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞″湴鐙 垱鎬х▼搴﹀苟涓嶉珮锛屽洜姝わ紝瀵光€滅伀鏌存 灏忎汉鈥濆舰璞′笉鑳界粰浜堣繃搴︾殑淇濇姢锛屽悓鏃跺湪纭 畾杩欑被浣滃搧鐨勪繚鎶よ寖鍥存椂搴斿皢鍏 湁棰嗗煙鐨勯儴鍒嗘帓闄ゅ嚭淇濇姢鑼冨洿涔嬪 銆?br>聽娴峰疂鍜孏umby(鐢樻瘮)涔嬮棿鐨勭被浼硷紙瑙侀檮鍥?锛夛紝鍜岀伀鏌存 灏忎汉鍜岄粦妫嶅皬浜烘 渚嬬浉宸 棤鍑犮€備袱鑰呯殑鍏卞悓鐐癸紝閮芥槸浠ヤ竴涓 暱鏂瑰舰锛?瀛楀舰锛夌殑褰㈢姸涓婃潵鎻忕粯浜猴紝涓よ€咃紝涓€涓 矖澹 簺锛屼竴涓 槮闀夸簺锛屽湪涓婇潰鐢荤偣鐪肩潧锛屽槾宸达紝鎵嬭剼鐏 €傝繖绉嶄互绱犳潗鐩稿綋甯歌 锛屽彲浠ヨ 灏忓 瀛愮敾浜轰篃鍙 兘浼氳繖鏍凤紝鍥犳 鍙 互璇达紝杩欐槸浠ュ叕鏈夐 鍩熺殑绱犳潗鍒涗綔鐨勶紝鍏抽敭鏄 湅鐙 垱鎬ч儴鍒嗘槸鍚︽妱琚 紝鍥犱负鐩稿悓閮ㄥ垎宸茬粡杩涘叆鍏 湁棰嗗煙銆傛墍浠ワ紝鍚屾牱鐨勯暱鏂瑰舰锛屼笂闈㈡湁鐪肩潧銆佸槾宸达紝鎵嬨€佽剼绛夛紝骞朵笉鏋勬垚鎶勮 銆?br>聽鍏跺疄鐙 垱閮ㄥ垎涓よ€呭尯鍒 繕鏄 槑鏄剧殑锛屽叧閿 儴鍒嗘槸澶撮儴鐗瑰緛锛岀敇姣斿拰娴峰疂鐨勭溂鐫涖€佸槾宸达紝澶村彂閮藉拰鐢樻瘮鏈夐潪甯告槑鏄剧殑宸 埆銆傛捣瀹濇病鏈夐蓟瀛愩€佺湁姣涖€傚 鏋滃厜鎶婂弻鏂圭殑鑴搁儴杩涜 姣旇緝锛屼及璁＄粷澶у 鏁颁汉浼氳 涓轰笉鐩镐技锛屼絾鏄 紝鏀惧叆1瀛楀舰灏变細瑙夌浉鍍忥紝鍥犳 鍙 互璇达紝鐩稿儚鐨勬槸1瀛楀瀷鍔犳墜鑴氾紝杩欐伆鎭版槸鍏 湁棰嗗煙鐨勪笢瑗裤€?br>聽鍐嶇湅涓よ€呯殑绁炴€侊紝鍙 互璇存槸寰堜笉涓€鏍风殑锛屾捣瀹濈湅涓婂幓寰堥獎鍌诧紝鍢磋 涓婄繕锛岀溂鐫涙枩瑙嗭紝绁炴皵娲荤幇锛屽ぇ鎷囨寚涓婄繕锛岃€佸瓙澶╀笅绗 竴銆傚ご涓婅繕鏈変竴鍙  锛岃繖涓  鏈夌偣鍍忔氮鑺憋紝濡備笂娴疯瘽璁茬殑鈥滄幖娴 ご鈥濄€傝€岀敇姣旂浉瀵规瘮杈冨钩鍜岋紝鍢村反濡傚湪璁茶瘽锛屾湁涓€涓 皷榧诲瓙锛屽拰鐪夋瘺銆傚敮涓€鐩稿悓鐨勬槸锛屼竴鍙 墜閮藉弶鑵帮紝浠庣敓娲讳笂鏉ヨ 锛屼竴鎵嬪弶鑵版垨鑰呬袱鎵嬪弶鑵伴兘甯歌 锛屽挨鍏跺湪绔欑珛锛屾垨琛ㄧ幇楠勫偛鏃讹紝鏇村 鏄撳嚭鐜般€傦紙璋 簹榫欎富甯 殑鍙夎叞鑲屾垨璁稿嚭鍏稿湪姝わ級銆傝繖涓 弶鑵板姩浣滀篃搴斿綋灞炲叕鏈夐 鍩熺殑涓滆タ锛屼笉灞炰粈涔堢嫭鍒涙€с€?br>聽鐩告瘮涔嬩笅锛岀伀鏌存 浜哄拰榛戞 灏忎汉涔嬭 鐨勭被浼肩▼搴︽瘮娴峰疂鍜岀敇姣斾箣瑙佽 楂橈紝鐏 煷妫嶄汉閮戒笉渚垫潈锛屾捣瀹濊嚜鐒舵洿闅炬瀯鎴愪镜鏉冿紝姣曠珶娴峰疂鍜岀敇姣斾箣瑙佺殑闈㈤儴銆佸ご閮ㄧ壒寰佸畬鍏ㄤ笉涓€鑷淬€傚洜姝わ紝涓 汉鎰忚 鏄 捣瀹濅笉渚电敇姣旂殑钁椾綔鏉冦€傛斁鍦ㄧ編鍥斤紝浼拌 涔熶細杩欎箞鍒ゃ€傜編鍥借憲浣滄潈娉曚腑鐨勮繃婊ゅ師鍒欐湰鏉ュ氨鏄 寳浜 珮闄㈠垽鍐虫墍鍊熼壌鐨勩€?br>聽寰堝 浜轰笉鍠滄 涓栧崥浼氾紝杩欏畬鍏ㄥ彲浠ョ悊瑙ｏ紝灏ゅ叾鏄 姳璐瑰お澶с€備絾鏄 篃涓嶅繀瑕侀椈杩囧垯鍠溿€傛壒璇勪篃寰楀 瑙備腑绔嬶紝璇ヨ 绫讳技鐨勫氨璇达紝濡傛瓕鏇诧紝鍚屾椂涔熼渶瑕佷簺涓撲笟瑙嗚 锛屽敖绠＄幇鍦ㄤ笓瀹跺拰鐮栧 涓€鑸 亶鍦拌蛋鐙楋紝鑰屾秹瀚屼镜鏉冩瘯绔熻繕鏄 瘮杈冧笓涓氱殑浜嬫儏锛屾垜杩欎釜鐭ヨ瘑浜ф潈寰嬪笀璇翠簡锛屼篃鍙 槸渚涘弬鑰冿紝姣曠珶鏈€鍚庝镜鏉冩瀯鎴愪笌鍚︼紝褰撳湪娉曢櫌鐨勫垽鍐充腑銆傝嚦浜庢硶闄㈢殑鍏 俊鍔涢棶棰橈紝杩欎笉鏄 湰鏂囩殑鎵€璁ㄨ 鐨勩€?br>聽娉 細鎴栬 鏈変汉璇存垜杩欐枃绔犳媿鏀垮簻椹 眮锛屼技涔庢垜涓€瀹氳 鎵硅瘎鏀垮簻鎵嶅 鏀挎不姝ｇ‘銆傚 鏋滆繖鏍风湅锛屾垜鐪嬩綘鍜屼綘鍙嶅 鐨勪笢瑗挎槸涓€鏍风殑鎬濈淮銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闄勫浘1锛屽乏涓烘捣瀹濓紝鍙充负鐢樻瘮銆?br>闄勫浘2鏈卞厛鐢熺殑鐏 煷妫嶅皬浜恒€?br>闄勫浘3锛岃€愬厠鐨勯粦妫嶄汉[1] 闄堥敠宸濄€?006骞村寳浜 競楂樼骇浜烘皯娉曢櫌钁椾綔鏉冩 渚嬭 鐐硅瘎鏋愩€媓ttp://www.law-star.com/bbs/cac/200066111-1.htm聽鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙告硶閮ㄤ负浠€涔堣 骞叉秹寰嬪笀浠ｇ悊锛?http://blog.sina.com.cn/s/blog_4e00bcd90100ieop.html杞 嚜鏉ㄩ噾鏌卞崥瀹?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎷嗚縼涔嬬棝锛屾湁鑽 彲瑙ｏ紒,璇存媶杩佷箣鐥涳紝瀹屽叏鍙 互鐢ㄧ墰椤跨殑璇濓紝鎴戞槸绔欏湪宸ㄤ汉鐨勮偐鑶€涓娿€傚墠浜轰箣杩板 鐭ｃ€傜敱浜庢媶杩佷笉鏂  浜猴紝鎯ㄧ儓鐨勭姸鍐垫帹闄堝嚭鏂帮紝鑷 剼鐨勶紝琚 椿鍩嬬殑锛岃 閾茶溅鏁呮剰鍘嬫 鐨勶紝杩欎簺鎯ㄧ姸鏃犱笉鍒烘縺鐫€鍥戒汉宸茬粡楹绘湪鐨勫績鐏点€傜煡璇嗗垎瀛愮悍绾锋彁鍑哄缓璁 紝褰掔撼涓€涓嬶紝鍩烘湰涓婂彲浠ユ湁浠ヤ笅鍑犵 锛氫竴锛屾硶娌昏 锛屽嵆浠ヤ腑绔嬬殑娉曢櫌鏉ュ 鏍告媶杩佹槸鍚﹀睘浜庡叕鍏卞埄鐩婏紝琛ュ伩鏄 惁鍚堢悊銆傝繖涓€璇村熀鏈 笂鏄 収鎼 硶娌诲浗瀹讹紝闇€瑕佸缓绔嬩竴涓 嫭绔嬬殑娉曢櫌鏉ュ埗琛¤ 鏀挎潈銆備簩锛屾斂搴滆浆鍙樿 蹇佃 锛屽嵆鏀垮簻涓嶅簲褰撳啀浠 DP鏉ヨ 閲忔斂缁╋紝鑰屽簲杞 彉瑙傚康锛屼互绀句細鍜岃皭涓虹洰鐨勶紝涓嶅啀浠ユ媶鍦般€佸彂灞曟埧鍦颁骇缁忔祹浠ュ強浠ュ粔浠风殑鍦熷湴鏂瑰紡鏉ユ嫑鍟嗗紩璧勩€傝繖鍩烘湰涓婂睘浜庡尽鍙蹭笂璋忓瀷锛岃嚦浠婃病鏈夊彂鐜板案璋忕殑銆備笁锛屾斂搴滅槮韬  锛岃繖涓€璇存硶璁や负鐩 墠涓轰粈涔堟斂搴滆 鍙戝睍鎴垮湴浜у競鍦猴紝鏄 洜涓烘斂搴滃崠鍦版敹鍏ユ槸璐㈡斂鏀跺叆鐨勫ぇ澶达紝鑰屼负浠€涔堣储鏀挎敹鍏ヨ 杩欎箞澶氾紝鏄 洜涓烘斂搴滀汉鍛樺お澶氾紝鑺辫垂澶 ぇ锛屽 鏋滄斂搴滆兘鐦﹁韩鎴愬姛锛屽叾寮€鍙戞埧鍦颁骇鍔ㄥ姏灏变細涓嬮檷锛屾媶杩侀棶棰樿繋鍒冭€岃В銆傝繖涓€璇存硶闇€瑕佷竴瀹氱殑鏀挎不浣撳埗鏀归潻銆傚洓锛屽煄甯傚寲鍜屽叕鍏辨湇鍔¤ 銆傝 璇磋 涓烘斂搴滀粠鎴垮湴浜у競鍦鸿 閽憋紝鏈夋繁鍒荤殑璐㈡斂浣撳埗鍘熷洜锛屽叾鑳屽悗鏄 煄甯傚寲鍔犻€熷拰鍏 叡鏈嶅姟闇€姹傜殑涓嶆柇鎻愰珮銆傝繖涓€璇存硶鏈変竴瀹氱殑鍚堢悊鎬э紝浣嗘槸娌℃湁寮€鍑鸿嵂鏂广€備簲锛屽湡鍦颁环鍊艰 锛屾 璇磋 涓虹幇鍦ㄦ媶杩侀棶棰樼殑鍏抽敭闂  涔嬩竴鏄 ˉ鍋垮彧缁欐埧瀛愮殑浠峰€硷紝涓嶇粰鍦熷湴鍗囧€肩殑浠峰€硷紝鏁呬笉鍚堢悊锛屼竴鏃﹀湡鍦板崌鍊煎洜绱犲姞鍏ワ紝鎷嗚縼灏嗘瘮杈冨叕骞炽€傝繖涓€璇存硶鐐瑰埌涓€涓 硶寰嬩笂鐨勭洸鐐癸紝鍗虫媶杩佸悗鍦熷湴鍗囧€煎睘浜庤皝锛?br>聽鏃犺 鍝 竴涓 嵂鏂归兘蹇呴』闈㈠ 涓や釜鍩烘湰闂  锛屼竴涓 槸锛屾埧灞嬪湡鍦版潈鍒╁睘浜庤皝锛熺 浜屼釜闂  锛屽 浣曞埗绾﹀湴鏂规斂搴滅殑娆叉湜锛熺 涓€涓 棶棰樺彲浠ュ洖绛旀媶杩佽禂鍋夸环鍊奸棶棰樸€傜 浜屼釜闂  鑳借В鍐冲埌搴曞 浣曚粬寰嬮棶棰樸€傝烦鍑鸿繖涓よ€咃紝鎭愭€曟墍鏈夋彁鍑虹殑寤鸿 閮戒細钀界┖銆備互绗 簩銆佷笁銆佸洓閭ｇ 鏈熸湜鏀垮簻鑷 緥鏉ヨВ鍐虫媶杩侀棶棰橈紝鏃犵枒鏄 笌铏庤皨鐨 €傚洜涓猴紝浠讳綍涓€涓 湴鏂规斂搴滈兘鏈夊彂灞曠粡娴庣殑鍐插姩锛岃繖涓 啿鍔ㄦ槸鏈 兘鐨勶紝鍗充娇娌℃湁鎴垮湴浜у晢鐨勫埄鐩婅仈鍔 紝鏀垮簻鏈 韩涔熸槸瓒嬪埄鐨勩€傛洿浣曞喌锛岀幇鍦ㄥ彂灞曟槸纭 亾鐞嗭紝鍙戝睍缁忔祹宸茬粡琚 彁楂樺埌绀句細绋冲畾鐨勫湴姝ワ紝鍥犱负鍙戝睍缁忔祹浼间箮鍜屽氨涓氱巼鎸備笂閽╀簡锛岃€屽氨涓氱巼鍜岀ǔ瀹氫技涔庝篃鏄 浉杩炵殑銆傚洜姝わ紝鍑忓皯鎷嗚縼姝讳汉鐨勫敮涓€閫斿緞锛屽繀瀹氭槸浠栧緥銆?br>聽浠栧緥鏈夊嚑涓 増鏈 紝鍏朵腑涔嬩竴锛屽氨鏄 硶娌诲浗瀹剁殑鍙告硶瀹℃煡缁堝喅鍒讹紝涓€鏃﹀湴鏂规斂搴滃拰琚 媶杩佷汉涔嬮棿鏃犳硶灏辨媶杩佺洰鐨勬槸鍚︽槸涓哄叕鍏卞埄鐩婏紝鎷嗚縼璧斿伩鏄 惁鍚堢悊锛熶腑绔嬬殑娉曢櫌鏉ヤ綔涓€涓  鍐筹紝涓€鏃﹁ 鍐崇敓鏁堬紝鍙告硶鏁戞祹缁撴潫锛屽弻鏂规湇涓嶆湇閮藉緱鎺ュ彈锛屾棤涓婅 閫斿緞銆傝繖涓€鐗堟湰瑕佹眰鐙 珛浜庡湴鏂规斂搴滅殑娉曢櫌锛岃 姹傛湁鍏 俊鍔涚殑娉曢櫌鍜屾湁鎿嶅畧鐨勬硶瀹橈紝瑕佹眰娌℃湁涓婅 鏈哄埗銆傜洰鍓嶈繖涓€4G鐗堟湰瀵规垜鍥藉浗鎯呮潵璇达紝灏氫笉鍏峰 锛屼絾鏄 紝杩欎竴鐗堟湰鏈 皾浼氭按鍦熶笉鏈嶏紝鍥犱负鍏氬湪涓 ぎ鐨勫眰闈 緷鏃ц兘棰嗗 娉曢櫌锛岄棶棰樻槸闇€瑕佸ぇ鍔涘害鐨勫徃娉曟敼闈╋紝涓烘媶杩佹 浜鸿€屾敼鍙告硶锛屽€间笉鍊硷紵聽浠栧緥鐨勫彟涓€鐗堟湰鏄 珛娉曞缓绔嬩腑澶 笅璁惧埌鍚勭渷鐨勬媶杩佸 鍛樹細锛堟垨鑰呮媶杩佸眬锛夛紝鐢辨媶杩佸 鍛樹細鏉ヨ 閲忓悇鍦版媶杩佹槸鍚﹀睘浜庣ぞ浼氬叕鍏卞埄鐩婂拰璧斿伩锛堣ˉ鍋匡級浠锋牸鐨勫悎鐞嗘€э紝杩欎簺濮斿憳浼氱殑鍐冲畾鍙 互涓婅瘔銆備絾鏄 喅瀹氬嚭鏉ュ悗锛屽湴鏂规斂搴滄柟鍙 互寮€濮嬫媶杩併€傝繖涓€鐗堟湰鐨勫ソ澶勬槸閬垮紑浜嗗徃娉曚綋鍒舵敼闈╋紝浠ヤ腑澶 斂搴滅殑鏉冨姏濞佷俊鏉ュ埗琛″湴鏂规斂搴滅殑鍐插姩銆傛瘮鐜拌 鐨勮崏妗堣 杩涙 锛屽悎鐞嗐€?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瑙ｅ喅浜嗙▼搴忕殑闂  锛岃繕搴斿綋瑙ｅ喅涓€涓 挶鐨勯棶棰樸€傝皝閮界煡閬撴媶杩佸綊鏍圭粨搴曟槸鍦熷湴鐨勯棶棰橈紝鑰屼笉鏄 埧瀛愮殑浜嬫儏銆傚湡鍦板睘浜庤皝锛熸槸璧斿伩杩樻槸琛ュ伩锛熻禂澶氬皯锛熷叾瀹炶繖涓 棶棰樹笉鏄 竴涓 硶寰嬮棶棰橈紝鏄 竴涓 斂娌婚棶棰樸€傛硶寰嬭 瀹氬緢娓呮 锛屽煄甯傚湡鍦板睘浜庡浗瀹讹紝闆嗕綋鍦熷湴灞炰簬闆嗕綋銆傞泦浣撳湡鍦颁笉寰椾氦鏄擄紝蹇呴』瑕佸緛鐢ㄥ彉涓哄浗鏈夊湡鍦板悗鎵嶈兘浜ゆ槗銆傚浗瀹舵槸浠€涔堬紵鏄 惁鍙 互璇达紝鍩庡競灞呮皯鐜板湪灞呬綇涓嬬殑鍦熷湴灞炰簬涓€涓 娊璞＄殑闆嗕綋锛岃€屼笉灞炰簬浠栦滑锛氬浗瀹剁殑涓€浠藉瓙锛熼偅涔堬紝鍦熷湴锛堝寘鎷 崌鍊硷級绾㈠埄褰撶劧褰掑睘鍥藉 銆傚浗瀹舵媶浣犳埧瀛愶紝鍙  琛ュ伩浣犳埧瀛愮殑浠峰€笺€傚 鍦熷湴绾㈠埄灞呮皯鍒嗘枃涓嶅簲寰楀埌銆傞€昏緫涓婁技涔庡 锛屽疄璺典笂琛屼笉閫氥€備笖鍚 眳姘戠殑閫昏緫锛氫綔涓哄浗瀹剁殑涓€浠藉瓙锛屾垜鍘熸湰鍏舵嫢鏈変簡鍦熷湴鐨勪竴浠藉瓙锛屼笉绠℃槸鍒嗘潵锛屼拱鏉ヤ篃濂斤紝绁栦紶涔熷ソ銆傛€荤畻鏈夊畨韬 珛鍛戒箣鍦帮紝鐜板湪浣犳妸鎴垮瓙涔板幓浜嗭紝鍦版病浜嗐€傛垜鍒板埆鍦版柟涔颁釜锛堟埧锛夊湴锛屾槸甯傚満浠枫€傞偅涔堬紝浣犳嬁鍦扮殑鏃跺€欒兘鍚︿篃缁欐垜鍚屾牱寰呴亣锛岀畻涓婂湡鍦扮殑閽憋紵聽鎹 竴涓 珛鍦猴紝涓嶅悓鐨勭粨鏋溿€傞毦閬撻€昏緫鍑轰簡闂  锛岄棶棰樺嚭鍦ㄥ湴鏂规斂搴滃拷鐣ヤ簡涓€涓 棶棰橈紝鍦熷湴涓嶆槸鍏嶈垂鐨勩€傛垜浠 互鍓嶅湪瀹ｄ紶鏃朵竴鐩村彿绉版墦澶╀笅锛屼笖涓嶈 杩欑 瀹ｄ紶浼氬惁瀹氬彇寰楁斂鏉冪殑鍚堟硶鎬э紝鍏抽敭鏄 紝鏀垮簻涓嶈兘鏈夋櫘澶╀箣涓嬭帿闈炵帇鍦熺殑姒傚康锛屾墦涓嬬殑澶╀笅鍦熷湴骞朵笉浼氬厤璐逛负鍥藉 鎵€鏈夛紝鍗犳湁杩欏潡鍦熷湴涓婄殑涓 汉浠嶇劧鎷ユ湁瀵硅 鍦熷湴鐨勬潈鍒╋紝涓嶇 浜哄 濡備綍寰楀埌杩欎釜鍦帮紙鎴垮瓙涓嬮潰鐨勫湴锛夛紝浜哄 鏄 湁瀵逛环鏀 粯鍑哄幓鐨勩€傛垜浠 嵆浣夸笉璇存槸鎵€鏈夋潈锛屽氨璇翠娇鐢ㄤ环鍊硷紝浣犳嬁璧版椂璇ヨ禂鍋垮叾鍚屾牱浠峰€肩殑鍦帮紝鍝 €曟槸浠ュ叕鍏卞埄鐩婄殑鍚嶄箟銆傝€屽啘鏉戦泦浣撳湡鍦帮紝涔熶笉璇ヤ互娉曞緥鏉ョ害鏉熷叾蹇呴』鍗栫粰鍥藉 鍚庯紝鎵嶈兘鐢卞浗瀹舵潵涔板崠銆傝繖绉嶇害鏉燂紝娌℃湁鍚堢悊鐨勮В閲婂熀纭€銆傚惔鎬濆厛鐢熻 鐨勭殗甯濇槸鏈€澶х殑鍦颁富锛屼笉璇ユ垚涓虹幇浠ｇぞ浼氱殑妯℃澘銆傚浗瀹惰 闀挎不涔呭畨锛屽繀椤昏€冭檻杩欎簺鏍规湰闂  銆?br>聽濡傛灉璁剧珛涓 珛鏈烘瀯鑳藉缓绔嬬▼搴忎笂鎷垮湴鐨勪粬寰嬪埗搴︼紝浠ュ帢瀹氬叕鍏卞埄鐩婂拰璧斿伩闂  鐨勪簤璁 紱鑳界珛娉曠‘瀹氬湡鍦颁环鍊肩殑褰掑睘锛屼互纭 畾鍦熷湴浣跨敤浜虹殑鍩烘湰缁忔祹鏉冨埄銆傞偅涔堬紝鎷嗚縼涔嬬棝锛屼汉浠 棤闇€鍐嶇敤閾佷笌琛€鏉ヨВ鍐炽€傜劧鑰岋紝杩欎簺鏀归潻锛屾棤涓€涓嶉渶瑕佸墧楠ㄧ枟浼ょ殑鍕囨皵锛屽湪褰撲笅鐨勪腑鍥斤紝鏃犵枒浼氳 瑙嗕负涓€绉嶆縺杩涚殑鎬濊矾銆傞毦閬撴垜浠 竴瀹氳 绛夊埌鎵€鏈夌殑鏃ф埧閮芥媶瀹屼簡锛屾媶杩佷箣鐥涙墠浼氭不鎰堝悧锛熶笉浼氾紝鎵 窞甯傛斂搴滄兂鎶婂垰鎷嗗畬鏂板缓鐨勬埧瀛愬啀鎷嗕竴閬嶏紝鏃犵枒鍛婅瘔鎴戜滑锛屾病鏈夊埗绾︽潈鍔涚殑鍌叉參鐪熺殑鏄 竷瀹楃姜涔嬮 銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐 薄鍏堢敓璁插骇锛氭爣棰樺厷鍔犲疄鍔涙淳銆?鍚屾祹娉曞 澶ц 鍫備箣鍗佸叚 璁插骇棰樼洰锛?鈥滃 榛戙€佷汉鍌汇€侀挶澶氣€?鏃堕棿锛?010骞?鏈?9鏃ユ櫄 6锛?0 鍦扮偣锛氬悓娴庡ぇ瀛﹀洓骞宠矾鏍″尯涓 硶涓 績C201 鎶ュ憡鍘?婕旇 浜猴細 鍐 薄 鏁欐巿 鍐 薄鏁欐巿锛屼笂娴蜂汉锛屽叾鐖朵负鍗庝笢甯堣寖澶у 鍝插 绯昏憲鍚嶆暀鎺堝啹濂戝厛鐢熴€傚皯骞磋繙琛岋紝璐熺瑘浜戝崡杈圭枂鍦板尯锛屼粠鍏勫紵姘戞棌鍙椻€滃啀鏁欒偛鈥濆嚒涔濆勾鎴愭潗锛岃幏鍖椾含澶у 鑻辩編璇 █鏂囧 纭曞＋锛屽搱浣涘ぇ瀛︿腑鍙ゆ枃瀛﹀崥澹 紙Ph.D.锛夛紝鑰堕瞾澶у 娉曞緥鍗氬＋锛圝.D.锛夈€?鏇句换棣欐腐澶у 娉曞緥绯诲壇涓讳换銆佸搱浣涘ぇ瀛︽硶瀛﹂櫌瀹㈠骇鏁欐巿銆傜幇瀹氬眳缇庡浗锛屼粠浜嬬煡璇嗕骇鏉冧笌绔炰簤璧勮 绛夐 鍩熺殑娉曞緥涓氬姟锛屼笟浣欏啓浣溿€?009骞?0鏈堣捣锛屽彈鑱樻竻鍗庡ぇ瀛﹂ 浣嶈 甯 暀鎺堚€斺€旀 姹濈拡娉曞 璁插腑鏁欐巿銆傜爺绌堕 鍩熷寘鎷 硶寰嬩笌瀹楁暀锛堝湥缁忓 锛夈€佹硶寰嬩笌浼︾悊锛堣亴涓氫鸡鐞嗭級銆佹硶寰嬩笌鏂囧 锛堟硶鐞嗐€佺ぞ浼氭壒鍒わ級銆佺煡璇嗕骇鏉冧笌绔炰簤璧勮 锛堟皯鍟嗘硶锛夈€?鍐 薄鏁欐巿閫氭檽鍗佷綑绉嶈タ鏂圭幇浠ｈ 瑷€鍜屽彜鍏歌 瑷€锛屼粬杩戝勾鏉ョ殑涓€椤归噸瑕佸伐浣滄槸浠庡彜甯屼集鏉ヨ 鍜屽彜甯岃厞璇 師鏂囬噸鏂扮Щ璇戙€婂湥缁忋€嬶紝鐩 墠宸茬粡鍑虹増浜嗕袱閮 細銆婃懇瑗夸簲缁忋€嬶紙鐗涙触澶у 鍑虹増绀鹃 娓?006骞达級銆併€婃櫤鎱т功銆嬶紙鐗涙触澶у 鍑虹増绀鹃 娓?008骞达級锛屽湪瀛︽湳鐣屽拰鏅 €氳 鑰呬腑浜х敓浜嗗緢澶у奖鍝嶏紝绗 笁閮ㄣ€婃柊绾︺€嬪皢浜庝粖骞存殤鏈熷嚭鐗堛€傚啹璞℃暀鎺堢殑鍏朵粬钁楄瘧浣滃搧杩樻湁锛氥€婅礉濂ユ 鐢 細鍙よ嫳璇 彶璇椼€嬶紙鐢熸椿璇讳功鏂扮煡涓夎仈涔﹀簵1992骞达級銆併€奍ntellectual Property of China銆嬶紙Sweet Maxwell, 1997锛涘 璁㈢増2003骞达級銆併€婃湪鑵挎 涔夈€嬶紙涓 北澶у 鍑虹増绀?999骞? 鍖椾含澶у 鍑虹増绀?007骞村 璁㈢増锛夈€併€婄幓鐠冨矝鈥斺€斾簹鐟熶笌鎴戜笁鍗冨勾銆嬶紙鐢熸椿璇讳功鏂扮煡涓夎仈涔﹀簵2003骞达級銆併€婃斂娉曠瑪璁般€嬶紙姹熻嫃浜烘皯鍑虹増绀?004骞达級銆?銆婂垱涓栬 锛氫紶璇翠笌璇戞敞銆嬶紙姹熻嫃浜烘皯鍑虹増绀?004骞达級銆併€婂 瀹戒俊绠变笌鍑哄焹鍙婅 銆嬶紙鐢熸椿璇讳功鏂扮煡涓夎仈涔﹀簵2006骞达級銆?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣栧眾涓栫晫瀹 斂璁哄潧涔嬪畻鏁欎笌娉曟不,鍚勪綅鑰佸笀濂斤細 杩戝勾鏉ワ紝涓 浗鍑虹幇鐨勮 澶氱ぞ浼氬啿绐佸湪鏈 川涓婃槸鍒跺害閫犳垚鐨勫 鏀块棶棰樸€傝 浠庢牴鏈 笂瑙ｅ喅杩欎簺闂  锛屾湁蹇呰 姣旇緝鍜屽€熼壌鍚勫浗瀹 斂缁忛獙锛屽苟缁撳悎鏈 浗瀹為檯鍒跺畾鈥滃 鐥囦笅鑽 €濈殑鏀归潻鏂规 銆傜劧鑰岋紝鐩 墠鍥藉唴铏界劧涔熷紩浠嬩簡鏌愪簺鍙戣揪鍥藉 鐨勫 鏀垮埗搴﹀拰鐞嗚 锛屼絾鏄  浜庤繖浜涘浗瀹剁殑鍏蜂綋瀹 斂瀹炶返灏ゅ叾鏄 彂灞曚腑鍥藉 鐨勫 鏀胯浆鍨嬬粡楠屼粛鐒剁己涔忔繁鍏ヤ簡瑙ｃ€備负浜嗕績杩涗腑鍥藉拰涓栫晫鐨勫 鏀垮 璇濓紝鎴戜滑璁″垝姣忓勾灏辨煇涓 浗鍐呭叧蹇冪殑棰嗗煙鍙 紑涓€娆′笘鐣屽 鏀胯 鍧涳紝閭€璇峰浗闄呰憲鍚嶅 娉曞 瀹跺拰鍥藉唴瀹 硶瀛﹀ 灏辨煇涓 笓棰樿繘琛屼负鏈熶袱澶╃殑闆嗕腑鐮旇 锛屾瘮杈冨悇鍥界浉鍏冲埗搴︾殑鍒╁紛寰楀け骞跺

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com灏辨煇涓 笓棰樿繘琛屼负鏈熶袱澶╃殑闆嗕腑鐮旇 锛屾瘮杈冨悇鍥界浉鍏冲埗搴︾殑鍒╁紛寰楀け骞跺 涓 浗鎻愬嚭鏀归潻寤鸿 锛屼細璁  鏂囬泦灏嗘 寮忓嚭鐗堛€傛垜浠 篃甯屾湜閫氳繃绯诲垪鐮旇 锛屼笉鏂 繁鍏ュ拰瀹屽杽鍥藉唴瀹 斂鐮旂┒鐨勫悇涓 富瑕侀 鍩燂紝骞堕€愭 寤鸿 璧蜂竴鏀 簿閫氬悇鍥藉 鏀垮埗搴︾殑鐮旂┒闃熶紞銆?2010骞?鏈?1-22鏃ワ紝鎴戜滑灏嗗彫寮€鈥滈 灞婁笘鐣屽 鏀胯 鍧涒€濄€備负浜嗘帹鍔ㄥ畻鏁欐硶娌诲缓璁俱€佷績杩涘拰璋愮ぞ浼氬彂灞曪紝姣旇緝涓庝氦娴佷笘鐣屽悇鍥藉 鐞嗗畻鏁欎笌娉曞緥銆佸畻鏁欎笌鏃忕兢闂  鐨勬ā寮忎笌缁忛獙锛屼粖骞寸殑璁哄潧涓婚 鏄 €滃畻鏁欐硶娌讳笌鏃忕兢鍜岃皭鈥濓紝涓昏 浠庡悇鍥芥瘮杈冪爺绌剁殑瑙嗚 鎺㈣ 浠ヤ笅鍑犱釜鏂归潰鐨勫 鏈 棶棰橈細 锛?锛?瀹楁暀淇′话鑷 敱鐨勫 娉曚繚鎶?锛?锛?鏀挎暀鍒嗙 鍙婂叾闄愬害 锛?锛?瀹楁暀娉曟不涓庢棌缇ゅ拰璋?锛?锛?鏃忕兢鍜岃皭鐨勫埗搴︿繚闅?閴翠簬鎮ㄦ槸闀挎湡鐮旂┒杩欎竴闂  鐨勪笓瀹讹紝鐗归個璇锋偍鍙傚姞鏈  浼氳 銆傛湡鐩兼偍鎷ㄥ啑涓庝細锛屽苟鍦ㄤ細璁 笂瀹ｈ 璁烘枃銆傚 钂欎刊鍏佸嚭甯 紝璇峰湪5鏈?0鏃ュ墠灏嗗洖鎵т笌璁烘枃鎽樿 瀵勫洖锛屾垨閫氳繃鐢靛瓙閭 欢鍛婄煡浼氳 鑱旂郴浜恒€傜幇灏嗘湁鍏充簨椤归€氱煡濡備笅锛?涓€銆佷細璁 畨鎺?1銆佷細璁 湴鐐癸細 鍖椾含澶у 闄勮繎锛堝彟琛岄€氱煡锛?2銆佷細璁 椂闂达細 2010骞?鏈?1锛堝懆鍏 級鍏ㄥぉ銆?2鏃ヤ笂鍗堝崐澶?鎶ュ埌鏃堕棿锛氬 鍦颁笌浼氫汉鍛?010骞?鏈?0鏃?8锛?0锛?4锛?0 鏈 湴涓庝細浜哄憳 2010骞?鏈?1鏃?锛?0锛?9锛?0 浜屻€佷細璁  鏂?1銆侀櫎鐗归個鍢夊 澶栵紝甯屾湜涓庝細鑰呰兘澶熸彁渚涘拰浼氳 涓婚 鐩稿叧鐨勫 鏈  鏂囷紝缁忎細鍔＄粍瀹″畾鍚庡彂鍑烘 寮忛個璇峰嚱銆?2銆佷細璁  寮忚 鏂囪 浜?010骞?鏈?0鏃ヤ箣鍓嶇敤鐢靛瓙閭 欢鍙戠粰浼氬姟缁勮仈绯讳汉锛屼互渚跨粺涓€鎵撳嵃銆佽 璁€?涓夈€佷細璁 垂鐢?1銆佷笌浼氭湡闂达紝浼氳 涓烘墍鏈夎 閭€璇风殑涓庝細浜哄憳鎻愪緵鍏嶈垂椁愰ギ銆?2銆佷細璁 负澶栧湴涓庝細鑰呭畨鎺掍綇瀹匡紝骞舵壙鎷呰 閭€璇蜂笌浼氳€呯殑浣忓 璐圭敤銆?3銆佷細璁 负琚 個璇风殑鏈 湴涓庝細鑰呮彁渚涢€傚綋鐨勪氦閫氳垂琛ュ姪锛屽苟涓鸿 閭€璇风殑澶栧湴涓庝細鑰呰ˉ鍔╁湴闈 氦閫氳垂銆傚叾浠栬嚜鎰跨敵璇峰弬浼氳€呯殑浣忓 璐瑰拰浜ら€氳垂鑷 悊銆?鍥涖€佷細鍔＄粍鑱旂郴浜?寮犻 锛?10-88550877-14锛宩oannayingzi@gmail.com 鏇规棴涓滐細010-52763483锛?3811178870锛宑aoxudong909@163.com 姝よ嚧 鏁 ぜ锛?鍖椾含澶у 瀹 硶涓庤 鏀挎硶鐮旂┒涓 績 鍖椾含澶у 娉曞 闄 汉澶т笌璁 細鐮旂┒涓 績 鏅 笘绀句細绉戝 鐮旂┒鎵€ 浜岄浂涓€闆跺勾鍥涙湀浜屽崄鍥涙棩 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閱夐┚缁煎悎娌伙紝鏂瑰彲璇村敖鍔涳紒,http://www.dfdaily.com/node2/node24/node619/userobject1ai220341.shtml聽鎸夛細鍙戜簬浠婃棩銆婁笢鏂规棭鎶ャ€嬶紝棰樼洰鏈夋洿鍔ㄣ€傝繖涓  棰樺幓骞翠簤璁烘渶婵€鐑堬紝鎴戣 寰楀煿楦匡紝鏈夎タ鑰佸厔閮芥槸鍙嶅 鍏ュ垜鐨勩€傛垜鐨勫悓浜嬭儭鐜 篃鏄 弽瀵规淳锛岀窘鎴堟槸楠戝 銆傚湪鏈嬪弸涓 棿鎴戝嚑涔庢槸鍥涢潰妤氭瓕銆傛垜鍙 湁涓€涓 嚭鍙戠偣锛屼腑瑗挎柟鐨勪汉鍛介兘鏄 竴鏍风殑锛屽湪璁稿 姹借溅鍥藉 閮界珛浜嗚繖涓  鍒欏悗锛屾垜浠 槸鍚︿篃搴斿 椹鹃┒姹借溅杩欎釜閽㈤搧鍔ㄧ墿鐨勪汉涓€瀹氱殑瑙勫埗锛屼互濉 ˉ绌虹己銆傝繖涓 棶棰樻渶娌℃湁涓 浗鐗硅壊銆傚綋鐒讹紝鎴戠煡閬撲篃姘歌繙鏃犳硶璇存湇鍙嶅 鐨勪汉銆傛寜鐓ф煇鍚屼簨鐨勮 娉曪紝鎴戣繖娆″眳鐒剁珯鍦ㄥ綋鏀胯€呯殑璺 嚎涓婏紙鍏 畨閮ㄩ暱璇撮唹椹惧彲鑳借 鍏ュ垜锛夛紝鎴戜滑寰堝 鐨勬壒璇勫缓璁 笉浠呭笇鏈涙皯浼楄兘鍚 緱杩涘幓锛屽悓鏍蜂篃甯屾湜褰撴斂鑰呰兘鍚 繘鍘伙紝杩欐墠鏄 壇鎬т簰鍔ㄣ€傛帴涓嬫潵锛屾槸榛勫溅褰﹀悓瀛︽彁鍑虹殑锛屽氨濡備綍鍏ュ垜鐨勯棶棰橈紝鍋氫竴涓 爺绌躲€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰嬪笀鎴愪簡甯﹀ご澶у摜锛屽緢鑽ｅ垢锛?寰嬪笀甯﹀ご閬靛畧娉曞緥鐨勬彁娉曞叾瀹炰篃寰堟 纭 紝寰嬪笀鐩 墠鏄 腑鍥芥硶寰嬩汉涓 硶娌荤悊蹇垫瘮杈冨厛杩涚殑缇や綋锛岃捣浜嗗甫澶存嫢鎶ゅ 娉曡 瀹氱殑渚濇硶娌诲浗鐨勬柟鐣ワ紝鍏朵粬缇や綋搴斿綋鍙婃椂璺熻繘銆傚彲浠ヨ 锛屽緥甯堝甫澶达紝娉曞畼锛堟 瀵熷畼锛夋敹瀹樸€傚緥甯堟仾瀹堣亴涓氶亾寰凤紝娉曞畼涔熶竴鏍枫€傛瘯绔燂紝寰嬪笀鍐嶅甫澶达紝涔熸槸鑽夋皯锛屽彧鏈夋硶瀹樻敹浣忔硶娌荤殑闃靛湴锛屾硶娌绘墠鏈夊彲鑳姐€傚緥甯堝拰娉曞畼涔嬮棿瀹為檯涓婃槸涓€涓 ぞ浼氱敓鎬佸湀涓 殑鍑犱釜浜掔浉褰卞搷鐨勭幆鑺傘€傚 鏋滄寜鐓с€婇亾寰风粡銆嬬殑瑙傜偣锛屾暣椋庤繍鍔ㄦ垨宸茬粡鏉ヤ复锛屽甫澶村ぇ鍝ヤ滑璇峰噯澶囧ソ锛佷篃甯屾湜锛岄亾寰风粡鐨勮 鐐规槸閿欒 鐨勩€?鍛ㄦ案搴疯〃绀衡€滃緥甯堣 甯﹀ご瀹堟硶鎭 畧鑱屼笟閬撳痉鈥?鏃ユ湡锛?010-04-29浣滆€咃細鏉ユ簮锛氫笢鏂规棭鎶?銆€銆€鎹 柊鍗庣ぞ鐢典腑澶 斂娉曞 绗?2娆″叏浣撲細璁 毃鍙告硶浣撳埗鏀归潻绗?娆′笓棰樻眹鎶ヤ細28鏃ヤ笅鍗堝湪浜 彫寮€銆備腑鍏变腑澶 斂娌诲眬甯稿 銆佷腑澶 斂娉曞 涔﹁ 鍛ㄦ案搴蜂富鎸佷細璁 苟寮鸿皟锛岃 鎸夌収涓 ぎ鍐崇瓥閮ㄧ讲锛屼互鏀诲潥鍏嬮毦绮剧 鎺ㄨ繘鍙告硶浣撳埗鍜屽伐浣滄満鍒舵敼闈╋紝閫愪竴鐮磋В閲嶇偣闅剧偣闂  锛屼笉鏂 彇寰椾汉姘戞弧鎰忕殑鏀归潻鎴愭晥銆?鍛ㄦ案搴锋寚鍑猴紝鏀归潻鍜屽畬鍠勫緥甯堝埗搴︼紝棣栧厛瑕佹槑纭 緥甯堢殑鍩烘湰瀹氫綅銆傚湪鎴戝浗锛屽緥甯堟槸涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟娉曞緥宸ヤ綔鑰咃紝涓嶄粎瑕佺簿閫氭硶寰嬶紝甯﹀ご閬靛畧娉曞緥锛岃€屼笖瑕佹仾瀹堣亴涓氶亾寰凤紝灞ヨ 绀句細璐ｄ换銆傝 鍔犲己寰嬪笀琛屼笟鍏氱殑寤鸿 鍜屽緥甯堥槦浼嶆€濇兂鏀挎不銆佷笟鍔＄礌璐ㄣ€佽亴涓氶亾寰峰缓璁撅紝鍋ュ叏寰嬪笀鎵т笟鍑嗗叆鏈哄埗銆佹墽涓氭儏鍐佃瘎浠锋満鍒跺拰濂栨儵鏈哄埗锛屽缓璁句竴鏀 斂娌诲潥瀹氥€佹硶寰嬬簿閫氥€佺淮鎶ゆ 涔夈€佹仾瀹堣瘹淇＄殑寰嬪笀闃熶紞銆傝 鍔犲己寰嬪笀鎵т笟鏉冪泭淇濋殰锛屼粠璐㈢◣銆佺ぞ淇濄€佸煿鍏婚€夋嫈寰嬪笀浜烘墠绛夋柟闈㈠埗瀹氱浉鍏虫斂绛栨帾鏂斤紝鍔犲ぇ淇濋殰鍔涘害锛屼娇寰嬪笀鎴愪负涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟浜嬩笟鐨勫缓璁捐€呫€佹崓鍗 €呫€?鍛ㄦ案搴锋寚鍑猴紝瑕佹 纭  鐞嗘繁鍖栨敼闈╀笌瀹屽杽绔嬫硶鐨勫叧绯伙紝鍦ㄥ厖鍒嗚皟鐮旇 璇佺殑鍩虹 涓婏紝鍔犲揩淇 敼鍜屽畬鍠勭浉鍏虫硶寰嬬殑姝ヤ紣锛屼负娣卞寲鍙告硶浣撳埗鍜屽伐浣滄満鍒舵敼闈╂彁渚涙湁鍔涙硶鍒朵繚闅溿€傚綋鍓嶏紝瑕佸洿缁曡惤瀹炲 涓ョ浉娴庣殑鍒戜簨鏀跨瓥锛岀Н鏋佹帹鍔ㄥ垜娉曠浉鍏冲唴瀹圭殑淇 敼銆傚 娣卞寲鍙告硶浣撳埗鍜屽伐浣滄満鍒舵敼闈╀腑娑夊強鐨勫叾浠栨硶寰嬩慨鏀瑰拰瀹屽杽闂  锛岃 娣卞叆璋冩煡鐮旂┒锛岀Н鏋佹彁鍑虹珛娉曞缓璁 紝浠ヤ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com強鐨勫叾浠栨硶寰嬩慨鏀瑰拰瀹屽杽闂  锛岃 娣卞叆璋冩煡鐮旂┒锛岀Н鏋佹彁鍑虹珛娉曞缓璁 紝浠ヤ繚闅滅浉鍏虫敼闈╂帾鏂界殑椤哄埄鍑哄彴銆佸疄鏂姐€?鍛ㄦ案搴锋寚鍑猴紝澶氬勾鏉ワ紝鏀挎硶鏂伴椈瀹ｄ紶宸ヤ綔鍦ㄤ紶鎾 ぞ浼氫富涔夋硶娌荤悊蹇点€佸弽鏄犱汉姘戠兢浼楁効鏈涘懠澹般€佸 浼犲拰鐩戠潱鏀挎硶宸ヤ綔銆佺淮鎶ょぞ浼氬叕骞虫 涔夈€佷績杩涚ぞ浼氬拰璋愮ǔ瀹氭柟闈㈠彂鎸ヤ簡閲嶈 浣滅敤銆傚悓鏃惰 鐪嬪埌锛屾垜鍥界ぞ浼氬彂鐢熶簡娣卞埢鍙橀潻锛屽ぇ閲忕ぞ浼氱煕鐩句互妗堜欢褰㈠紡姹囪仛鍒版斂娉曟満鍏筹紝绀句細鑸嗚 瀵规 浠剁殑鍏虫敞搴︽槑鏄惧姞澶с€傚繀椤婚€傚簲鏂板舰鍔匡紝杩涗竴姝ュ姞寮哄拰鏀硅繘妗堜欢鎶ラ亾宸ヤ綔銆傛€荤殑瑕佹眰鏄 紝瑕佽疮褰诲強鏃跺噯纭 €佸叕寮€閫忔槑銆佹湁搴忓紑鏀俱€佹湁鏁堢 鐞嗐€佹 纭 紩瀵肩殑鍩烘湰鍘熷垯锛屾敞閲嶆硶寰嬫晥鏋溿€佺ぞ浼氭晥鏋溿€佹斂娌绘晥鏋滄湁鏈虹粺涓€銆傛柊闂诲獟浣撹 澧炲己鏀挎不鎰忚瘑銆佸ぇ灞€鎰忚瘑銆佹硶娌绘剰璇嗭紝姝ｇ‘鎶婃彙鑸嗚 瀵煎悜锛屽垏瀹炴壙鎷呯ぞ浼氳矗浠伙紝鍔 姏涓虹ぞ浼氬拰璋愮ǔ瀹氬垱閫犺壇濂界殑鑸嗚 姘涘洿銆傛斂娉曟満鍏宠 鍒囧疄杞 彉瑙傚康锛屽姞澶у徃娉曞叕寮€鍔涘害锛屼富鍔ㄦ帴鍙楀獟浣撶洃鐫ｏ紝鏇村ソ鍦版弧瓒充汉姘戠兢浼楀 妗堜欢鐨勭煡鎯呮潈銆佽〃杈炬潈銆佺洃鐫ｆ潈銆?鍛ㄦ案搴峰己璋冿紝鐩 墠锛屽徃娉曚綋鍒跺拰宸ヤ綔鏈哄埗鏀归潻鎬讳綋杩涘睍椤哄埄锛屼絾浠诲姟浠嶇劧鍗佸垎鑹板法銆傝 鐫€鍔涙帹鍔ㄨВ鍐抽噸鐐归毦鐐归棶棰橈紝纭 繚濡傛湡楂樿川閲忓湴瀹屾垚鏀归潻浠诲姟锛涙妸娣卞寲鏀归潻涓庢帹杩涚ぞ浼氱煕鐩惧寲瑙ｃ€佺ぞ浼氱 鐞嗗垱鏂般€佸叕姝ｅ粔娲佹墽娉曠粨鍚堣捣鏉ワ紝浼樺厛瀹夋帓銆佹姄绱ц繘琛屼笌涓夐」閲嶇偣宸ヤ綔鐩稿叧鐨勬敼闈╀簨椤癸紱鎶撳ソ宸插嚭鍙板悇椤规敼闈╂帾鏂界殑鐫ｄ績钀藉疄锛岀‘淇濆彇寰楀疄瀹炲湪鍦ㄧ殑鎴愭晥銆?涓 叡涓 ぎ鏀挎不灞€濮斿憳銆佷腑澶 斂娉曞 鍓 功璁扮帇涔愭硥锛屽浗鍔″ 鍛樸€佷腑澶 斂娉曞 鍓 功璁板瓱寤烘煴锛屾渶楂樹汉姘戞硶闄㈤櫌闀跨帇鑳滀繆锛屾渶楂樹汉姘戞 瀵熼櫌妫€瀵熼暱鏇瑰缓鏄庡嚭甯 細璁 苟璁茶瘽銆備腑澶 斂娉曞 濮斿憳鍜屼腑澶 湁鍏抽儴闂ㄨ礋璐ｅ悓蹇楀弬鍔犱簡浼氳 銆?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆庢椂浠ｅ懆鍒娿€忓勾搴﹀奖鍝嶅姏浜虹墿绁ㄩ€夊嵆灏嗙粨鏉燂紝闊╁瘨鏆傜 浜?涓嬮潰鏄 埅姝㈠埌鍖椾含鏃堕棿鏃╀笂6鐐圭殑绁ㄩ€夌粨鏋滐紝寰楃エ鏈€澶氱殑鏄 紛鏈楀弽瀵瑰厷棰嗚 绌嗚惃缁达紙Mousavi锛夛紝鏈夎繎15涓囧紶閫夌エ锛岃€岀 浜屽悕灏辨槸鎴戝浗鐭ュ悕鏂囧 鐢烽潚骞撮煩瀵掞紝86涓囧 绁 紝璺熺 涓€鍚嶇殑宸 窛鏈夌偣杩滃暒锛屼及璁″ず鍐犲笇鏈涗笉澶с€傝€岀洰鍓嶆帓鍚嶇 涓夈€佸洓鐨勫垯閮芥槸闊╁浗浜猴紝鍐 ゥ浼氳姳鏍锋粦鍐伴噾鐗岄€夋墜閲戝 鍎垮拰鍋跺儚鏄庢槦Rain銆傚悗闈㈠垎鍒 槸锛氣€滆。涓嶆儕浜烘 涓嶄紤鈥濈殑缇庡浗娴佽 姝屾墜Lady Gaga锛涘洜鍙傞€夆€滅編鍥藉伓鍍忊€濊€屼竴鐐 €岀孩锛屽悗鍥犺〃婕斾腑涓庣敺鑸炶€呮帴鍚昏€岄ケ鍙椾簤璁 殑鍚屾€ф亱鐢锋瓕鎵婣dam Lambert锛涒€滆嫳鍥借揪浜衡€濋€夋墜锛屽棑闊冲ぉ绫侊紝闀跨浉澶у 鐨凷usan Boyle锛涚 8浣嶅ぇ瀹惰兘鎷奸煶鍑烘潵鍚э紝鎴戝氨涓嶆寫鎴樹簡锛涘嵃搴﹁憲鍚嶆澘鐞冭繍鍔ㄥ憳锛屽彿绉板彶涓婃渶浼熷ぇ鍑荤悆鎵嬩箣涓€鐨凷achin Tendulkar锛涗互鍙婄洰鍓嶆帓鍚嶇 涓€鐨勪紛鏈楀弽瀵规淳棣栭 绌嗚惃缁寸殑澶 お锛岃 绉颁綔浼婃湕鐨勨€滅背姝囧皵路濂ュ反椹 €濈殑ZahraRahnavard銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍖椾含濂充簲姣涘厷鐨勮嚜鐧戒功_鍗堝悗绾㈣尪_鏂版氮鍗氬 ,鍖椾含濂充簲姣涘厷鐨勮嚜鐧戒功_鍗堝悗绾㈣尪_鏂版氮鍗氬 ,鍗堝悗绾㈣尪,鍖椾含濂充簲姣涘厷鐨勮嚜鐧戒功銆愭垜鏄 竴涓 寳婕傛棌锛屽湪瑗垮寳鐨勪竴涓 ぇ瀛︿腑鏂囩郴姣曚笟锛屽洜涓鸿 绂诲紑閭ｄ釜灏戞暟姘戞棌鑷 不鍦板尯锛屾潵鍒颁簡鍖椾含銆傚寳浜 紝杩欎釜鏇句护鎴戠 寰€鐨勫湴鏂癸紝椹 笂璁╂垜鎽镐笉鍒板寳銆傚ソ鍦ㄦ湁涓 悓瀛﹁ 鎴戝垎绉熸棫姘戝畢鍦ㄥ磭鏂?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滄墧浜旀瘺鈥濅笌鎶楄 鐨勬潈鍒 瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,瀵逛簬鈥滄墧浜旀瘺鈥濈殑鍙︿竴绉嶆壒璇勮 涓猴紝閽堝 浼嶇殦鐨勬姉璁 病鏈夊お澶х殑椋庨櫓锛屸€滄湁鏈 簨浣犲幓鎶楄 鏇撮珮绾у埆鐨勫畼鍛樺晩鈥濄€傛湰鏉ヨ繖绉嶆壒璇勪笉鍊间竴椹筹紝浣嗘槸瀹冨湪璇濊 甯傚満涓 繕鐩稿綋鐣呴攢銆備簨瀹炰笂锛屼换浣曟姉璁  璞￠兘涓嶅彲鑳芥槸鏈€澶х殑鈥滄伓鈥濓紝鐢氳嚦鏍规湰涓嶆槸鈥滄伓鈥濓紝鍙 槸鎰忚 涓嶅悓鑰屽凡銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庝紞鐨撹 鈥滀簲姣涒€濊 璧穇鍙搁┈褰揰鏂版氮鍗氬 ,浠庝紞鐨撹 鈥滀簲姣涒€濊 璧穇鍙搁┈褰揰鏂版氮鍗氬 ,鍙搁┈褰?2010骞?鏈?2鏃ヤ笅鍗堬紝褰撲紞鐨撳湪涓 浗浜烘皯澶у 鎬濈 缃戞紨鎾  婕旇 鏃讹紝琚 綉姘戔€滄墧浜嗕竴韬 挶鈥濄€傛湁瓒ｇ殑鏄 繖浜涢挶鐨勯潰鍊奸兘鏄 €滀簲姣涒€濈殑銆備紞鐨撳洜鍦ㄢ€滆翰鐚 尗鈥濅簨浠朵腑鍙 泦缃戝弸瀹炲湴璋冩煡锛屼綋鐜板ぇ浼楀弬涓庢潈鑰岃蛋绾 紝鏇捐 銆婃柊鍛ㄥ垔銆嬮€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤2009骞村害姹夎 鏈€鐑 棬瀛楄瘝瑙ｈ 锛堜簩锛?鈥?60鍥?1杩炵殑鏃ュ織- 缃戞槗鍗氬 ,鈥滆翰鐚 尗鈥濆洜姝よ繀閫熸垚涓虹綉缁滄祦琛岃瘝锛屾垚涓烘 鐩栧讥褰般€佸己鎵炬墭杈炵殑浠ｈ█璇嶃€?鏉 叿鏉 叿锛岀幇鍦ㄥ畠灏变笉鏄 澂鍏蜂簡锛屾槸鈥滄偛鍓р€濅竴璇嶇殑璋愰煶銆傚疄闄呬笂锛屸€滄偛鍓р€濅篃涓嶅啀鏄 紶缁熶笂鎴戜滑鎵€鐞嗚В鐨勯偅涓 偛鍓э紝鑰屾槸娉涙互鎴愪负涓€绉嶈皟渚冦€佸徆鎭 €佽 鍒虹殑鎯呯华銆備互鈥滄澂鍏封€濅负鐏垫劅锛岀綉姘戜滑鍙堝彂鏄庝簡鈥滄礂 鈥?缃戠粶鏂拌瘝鍔涢噺鐨勮繀閫熸樉鐜版湭瑙佸緱鏄  闊筹紝浣嗏€滄 瀹為┈鈥濇洸鎶樿〃杈剧殑姘戞剰涓庢皯鎯咃紝浣曞皾涓嶆槸杩囧幓涓€骞撮噷甯傛皯鐢熸椿鐨勫巻鍙茬 鐗? 缁╂晥宸ヨ祫鈥滅哗鏁堝伐璧勨€濅粠浼佷笟璧板悜浜嬩笟锛?009骞存垚涓烘硶瀹氬疄鏂藉勾銆傚厓鏈堢巼鍏堝湪涔夊姟鏁欒偛瀛︽牎瀹炴柦锛岀户涔嬮厤鍚堝尰鍗 綋鍒舵敼闈╀粠10鏈堣捣鍦ㄤ笓涓氬叕鍏卞崼鐢?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩妗堜緥鍒嗘瀽锛氫竴浠介亾姝変俊,鍜筹紝濂界殑锛屽悓瀛︿滑鍧愬ソ锛屼粖澶╂垜浠 敤涓€浠介亾姝変俊鏉ュ墫鏋愪竴涓嬪嵄鏈哄叕鍏崇殑涓€涓 垎鏀 棶棰橈細濡備綍閬撴瓑銆傝 娉ㄦ剰锛屼粖澶╂垜鐢ㄧ殑杩欎釜妗堜緥锛屾槸涓€涓 弽闈㈡暀鏉愩€?绱犳潗 鍥藉唴鏌愮綉绔欎笌鏂版氮寰 崥鍚堜綔锛屽埄鐢ㄦ柊娴 殑API鏈哄埗鍚戞柊娴 井鍗氱敤鎴锋彁渚涜 缃戠珯鐨勬煇椤规湇鍔°€備笉鏂欙紝璇ユ湇鍔¤兘澶熷湪鐢ㄦ埛鏈  鍙 湭鐭ユ儏鐨勬儏鍐典笅锛岀粰鐢ㄦ埛鐨勫ソ鍙嬪彂鍑虹 淇★紝寮曡捣浜嗙敤鎴峰 涓 汉闅愮 鐨勭劍铏戙€傝繖浜涚敤鎴蜂腑涓嶄箯鏂版氮寰 崥涓婅緝鏈夊奖鍝嶅姏锛堢矇涓濇暟鍗冿級鐨剉瀛楃敤鎴凤紝鏁呰€岋紝褰㈡垚浜嗕竴涓 皬灏忕殑鍗辨満銆?澶勭悊缁忚繃 涓€鍚嶈 缃戠珯鐨勫憳宸ワ紙涔熸湁鍙 兘鏄 €佹澘锛変互鏌愪釜鐢ㄦ埛鐨勮韩浠藉湪寰 崥涓 紑濮嬫晳鐏 紝鏁戠伀鐨勮瘔姹傛湁浜岋細1銆佸笇鏈涘ぇ瀹剁浉淇¤ 缃戠珯鍏跺疄骞舵病鏈夌洍鍙栫敤鎴风殑绉侀殣鍜屽瘑鐮侊紱2銆佽 缃戠珯杩樻槸涓嶉敊鐨勶紝甯屾湜澶у 缁х画鏀 寔鍜屼綋楠屻€備絾涓€浜涚煡鍚嶅井鍗氱敤鎴锋 涓嶄拱璐︼紝鏈変汉杩樻彮绀鸿繖涓 墍璋撶殑鐢ㄦ埛鍏跺疄灏辨槸璇ョ綉绔欏憳宸ャ€傛 浜哄悗鏉ユ壙璁よ嚜宸辨槸璇ョ綉绔欑殑鍛樺伐锛屽苟闈炴 寮忓湴琛ㄨ揪浜嗘瓑鎰忥紝閮ㄥ垎寰 崥鐢ㄦ埛鎺ュ彈銆?鏃嬪嵆锛岃 缃戠珯鍦ㄦ柊娴 井鍗氫笂鐨勫畼鏂瑰笎鍙蜂笂鍙戜簡涓€鏉″井鍗氾紝琛ㄧず宸茬粡鍙戝竷浜嗘 寮忛亾姝変俊锛屽苟鐣欎笅浜嗗湴鍧€銆備絾涓嶇煡浣曟晠锛岃 淇℃伅鍚庢潵琚 繀閫熷垹闄ゃ€傜◢鍚庝竴娈垫椂闂达紝璇ュ畼鏂瑰井鍗氬張鍙戜簡涓€鏉″井鍗氾紝姝ｅ紡閬撴瓑锛屼絾娌℃湁闄勪笂閬撴瓑淇″湴鍧€銆?浣欐尝鏈変竴鍚嶅彴婀剧睄鐭ュ悕寰 崥鐢ㄦ埛鑷充粖鏈 帴鍙楄 缃戠珯鐨勯亾姝夛紝骞跺 鏂版氮涔熻〃绀轰簡寮虹儓涓嶆弧锛屽湪濂圭殑鍗氬 涓婏紝鍏 紑璐ㄩ棶鏂版氮寰 崥鐨勫畼鏂规€佸害銆傛 鐢ㄦ埛澹扮О瑕侀€€鍑烘柊娴 井鍗氥€?鍙﹀ 涓€鍚岻T鍦堝唴鏈夊悕鐨勫井鍗氱敤鎴风湅鏉ヤ篃鏈 帴鍙楄繖涓 亾姝夛紝骞跺０绉拌櫧鐒惰繃鍘绘帹鑽愯繃杩欎釜缃戠珯锛屼絾杩欎釜鎺ㄨ崘鏀跺洖銆傚苟瀵瑰憳宸ュ啋鍏呯敤鎴锋晳鐏 殑琛屼负琛ㄧず浜嗗己鐑堜笉婊★紙鑰屼笖璇ョ敤鎴疯 涓鸿繖涓 汉涓嶆槸鏅 €氬憳宸ワ紝蹇呮槸鑰佹澘鎴栬€佹澘涔嬩竴锛夛紝鐩告瘮涔嬩笅锛屽 鎵€璋撯€滅洍鍙栤€濈敤鎴风 闅愮殑璇存硶琛ㄧず杩欏彧鏄 竴绉嶄笟鍔″悎浣滀笂鐨勭矖绯欙紝鎴栧彲涓嶄簣璁¤緝銆備絾鎬讳綋鑰岃█锛屾 鐢ㄦ埛瑙夊緱鈥滆繕ok鈥濄€?缁撴灉 鏂版氮鍋滄 浜嗚 缃戠珯鐨勬暟鎹 帴鍏ワ紝璇ョ綉绔欒€佹澘浠ュ疄鍚嶅井鍗氱殑韬 唤涓€鍐嶅彂寰 崥琛ㄧず姝夋剰銆?绱犳潗 姝ら亾姝変俊鍦板潃鍦ㄨ繖閲屻€?鍒嗘瀽 杩欏皝閬撴瓑淇＄┒绔熷府鍔╄ 缃戠珯鎸藉洖浜嗗 灏戝０瑾夛紝灏氫笉寰楄€岀煡銆備絾鏈夊井鍗氱敤鎴锋槸杩欐牱璇勪环杩欏皝閬撴瓑淇＄殑锛?鎴戝緢涓嶅枩娆 綘鍐欑殑閭ｇ瘒閬撴瓑淇★紝澶  鐨勬 渚嬫帺鐩栦簡閬撴瓑鐨勮瘹鎰忋€傛垜浠 笉鎯崇煡閬撶珛鏂圭綉鏄 皝锛屼篃涓嶆兂鐭ラ亾杈夌厡鐨勮繃鍘汇€傚 鏋滄兂瑙ｅ喅鐪熸 鍏 叧鍗辨満锛屽氨瑕佹嬁鍑鸿瘹鎰忚В鍐抽棶棰橈紝鍋氬嚭鐪熻瘹鐨勬病鏈夊簾璇濈殑閬撴瓑銆傚埆杩樻病鍋氬埌澶у叕鍙稿氨鎶婂ぇ鍏 徃鐨勮櫄浼  鍏ㄤ簡銆傝€屼笖锛岃繕鏄 病鏈夎В閲婁负浠€涔堢 淇￠噷浼氭湁骞垮憡鐨勪俊鎭 €?涔嬫墍浠ュ叏鏂囨憳褰曡繖涓 瘎浠凤紝鏄 洜涓鸿繖涓 瘎浠峰叾瀹炲 璇ラ亾姝変俊鐨勪笉灏戒汉鎰忎箣澶勫埡鍒颁簡瑕佸 銆傛垜浠 彲浠ョ◢鍋氫竴浜涘皬缁擄細 鍏朵竴銆佸菇榛樺 浜庨亾姝夋槸鑳藉 璧峰埌鎰忔兂涓嶅埌鐨勬晥鏋滅殑锛岀壒鍒 槸鑷 槻寮忕殑骞介粯銆備絾鏄 紝姝ｅ洜涓哄畠鑳借捣鍒版剰鎯充笉鍒扮殑鏁堟灉锛屽氨鎰忓懗鐫€瀹冨叾瀹為渶瑕佹瀬楂樼殑鎶€宸с€備粠璇ラ亾姝変俊涓 彲浠ョ湅鍑猴紝鍐欎綔鑰呭叾瀹炴槸鎯崇帺涓ゆ妸骞介粯鐨勶紝浣嗗緢鍙 儨锛岃繖涓 菇榛樼帺寰楁病鍒扮偣瀛愪笂锛屾晠鑰屾湁璇氭剰缂哄け鐨勬劅瑙夈€?姣斿 锛屽叧浜庘€滆€佹眽缁欒嚜宸辨敼鍚嶆敼濮撳彨鈥樿姳瀛愨€欌€︹€︹€濈殑璇存硶锛屽緢瀹规槗璁╀汉璇 細锛氬埌杩欎釜鏃跺埢浜嗭紝浣犺繕瑕佹补鑵旀粦璋冿紵 鍏朵簩銆佺墷鐗㈣ 浣忥紝鍦ㄥ嵄鏈哄嚭鐜颁箣鍚庯紝鍝 €曚綘鐪熷緱姣斾换浣曚竴涓 汉閮界墰脳锛屼絾涓€瀹氳 璁板緱鎵 紨寮辫€呫€傚己鑰呬綆涓嬮珮鍌茬殑澶撮 鏄 箍澶т汉姘戠兢浼楀枩闂讳箰瑙佺殑涓€绉嶅舰寮忋€傚嵆浣跨湡鐨勬槸鈥滃挨鍏舵槸鍗庢枃濯掍綋鐨勫ぇ浣 滑涓嶇煡鑰佹眽鍜岃€佹眽璺熷獟浣撶殑鍏崇郴鐨勬亹鎬曡繕鐪熶笉鐭ラ亾鏄 暐濯掍綋锛熲€濓紝杩欑 璇濅篃涓嶈兘鍦ㄩ亾姝変俊閲屽啓锛堟洿浣曞喌杩欏彞璇濆啓寰楁嫍鍙ｈ嚦鏋侊紝浼拌 鍐欎綔鑰呮槸鍝堜經鍗氬＋鐨勫師鍥狅紝鏋佸 鏄撲骇鐢熻 璇伙級銆傚緢闅炬兂璞′竴涓 汉鍦ㄥ悜鍙﹀ 涓€涓 汉閬撴瓑鐨勬椂鍊欙紝闈炶 鎵 笂鑷 繁绁栦笂鏄 仛澶у畼鐨勪簨瀹炪€?鍗充娇浣犱笉鎯虫壆寮辫€咃紝瑙夊緱鍗佸垎铏氫吉锛屼絾涔熻 鎳傚緱锛氫笉瑕佹壆婕斿己鑰呫€?鍏朵笁銆侀亾姝変俊涓嶈 澶 暱锛岀壒鍒 槸浠ョ綉鏂囧彂甯冪殑銆傜 涓€涓 師鍥犳槸锛屽お闀跨殑閬撴瓑娌′汉鐪嬨€傜 浜屼釜鍘熷洜鍒欐槸锛氳█澶氬繀澶便€傞亾姝夊凡缁忔槸鍦ㄤ竴绉嶅 鑷 繁涓嶅埄鐨勬儏褰 笅鐨勬尳鏁戞帾鏂斤紝鍐嶇敓鎰忓 灏变細鐏 笂娴囨补銆傞亾姝変俊涓嶈 澶 暱鐨勬柟娉曟槸锛氫笉瑕佹壇涓婃棤鍏崇揣瑕佺殑浜嬨€傝€岃繖灏侀亾姝変俊锛屼负浜嗚〃绀鸿嚜宸变竴璐 俊瑾変笉閿欙紝浠庣 浜屾 寮€濮嬶紝鐢ㄤ簡973涓 瓧绗︼紙鍏ㄦ枃2706涓 瓧绗︼紝鍗犱簡1/3绡囧箙锛夋潵鍠嬪枊涓嶄紤鑷 繁杩囧線鐨勫悎浣滐紝鍏跺疄锛屼竴涓ゅ彞璇濆氨澶熶簡銆?杩?73涓 瓧绗︾殑瑙ｉ噴浼氬甫鏉ヤ粈涔堥棶棰樺憿锛熶細甯︽潵涓婇潰鍏朵簩璇存彁鍒扮殑涓嶅埄褰卞搷锛氳€佸瓙绁栦笂鏄 仛澶у畼鐨勩€?鍏跺洓銆佸紩鍙戝嵄鏈虹殑鍘熷洜涓嶆槸閲嶈 鐨勶紝濡傛灉闈炶 璇村師鍥狅紝涓嶈 鐢ㄨ京瑙ｇ殑鏂瑰紡銆傝嚜鎵挎湁閿欙紝鍋氬緱鍐嶉槾闄╃偣锛屾壘涓 浛缃 緤锛堟瘮濡俧ire鎺夋煇涓 綋浜嬩汉锛夐兘姣旇京瑙ｅ己鈥斺€斾笉杩囷紝杩欎篃涓嶆槸濂藉仛娉曘€傝€佽€佸疄瀹炴壙璁ら敊璇 €斺€斿摢鎬曞叾瀹炰笉鏄 敊璇 €傚湪鍥藉 锛岃 閿欎細寮曟潵娉曞緥涓婄殑绾犵悍锛屽湪杩欓噷锛屼笉浼氱殑銆傝 閿欐槸涓€绉嶆€佸害锛屼笉鏄 竴绉嶄簨瀹炪€?鍏朵簲锛岃ˉ鏁戞帾鏂姐€備竴鑸 €岃█锛屾渶濂界殑琛ユ晳鎺 柦鏄 粰鍑虹墿璐ㄤ笂鐨勮ˉ鍋匡紝浣嗕綔涓轰竴涓 簰鑱旂綉鍒涗笟鍏 徃锛岃繖涓€鐐瑰緢闅惧仛鍒颁篃鏄 疄鎯呫€傛湰閬撴瓑淇″垪鍑轰簡浜旂偣琛ユ晳鎺 柦锛屼絾鍗撮仐蹇樹簡涓€鏉℃渶閲嶈 鐨勩€?閭ｅ氨鏄 被浼尖€滀笅涓嶄负渚嬧€濓紝鈥滀繚璇佷笉鍐嶇姱鍚屾牱閿欒 鈥濈殑琛ㄦ€併€傝繖涓 嵄鏈哄叾瀹炴牴瀛愪笂鍦ㄤ簬鐢ㄦ埛璁や负绉佷俊鏄 竴涓 緢绉佸瘑鐨勪笢瑗匡紝鎬庝箞灏辫兘琚 綘浣跨敤浜嗐€傚埄鐢ㄧ 淇″仛骞垮憡锛岄偅鍙 槸鏄 彲蹇嶅 涓嶅彲蹇嶇殑锛岃 鐐瑰湪杩欎釜鍦版柟锛氫綘闇€瑕佷繚璇佹垜鍐嶄篃涓嶅埄鐢ㄧ 淇¤繖涓 幆鑺傘€?鎬讳綋鏉ヨ 锛岃繖灏侀亾姝変俊骞舵病鏈夎捣鍒伴亾姝夌殑浣滅敤锛屼斧涓 弶鍙夋棤鍏崇殑浜嬫儏鎵 埌浜嗗お澶氾紝鐢氳嚦鍦ㄥ讥琛ユ帾鏂界殑绗 洓鏉￠噷杩樿 璇磋嚜宸卞紑鍙戠殑涓滆タ琚 汉鐩楄繃鐗堬紝灞辫繃瀵ㄣ€傝繖涓庢湰妗堟棤鍏筹紝鎼佹硶搴 笂锛屾硶瀹樼珛鍒讳細璁╀綘闂 槾銆傝繖绉嶉亾姝夌殑鏂瑰紡缁欏惉浼楃殑鎰熻 灏辨槸锛氫袱涓 粍楣傞福缈犳煶锛屼竴琛岀櫧楣 笂闈掑ぉ銆?鎵€浠ワ紝杩欐槸涓€灏佽В閲婁俊锛屼笉鏄 亾姝変俊銆傝€屼笖杩欏皝瑙ｉ噴淇℃枃椋庣浉褰撳姜鎮嶏紝鑳戒綋浼氬嚭鍐欎綔鑰呮皵鍚炰竾閲屽 铏庣殑璞 繄鎯呮€€銆備絾闂  鏄 紝鏃㈢劧鈥滃姜鎮嶇殑浜虹敓鏃犻渶瑙ｉ噴鈥濓紝鍙堝啓杩欎箞涓€灏佽В閲婁俊骞插槢鍛 紵 Copyleft 2010 鐭ヨ瘑鍏变韩缃插悕-闈炲晢涓氭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com噴鈥濓紝鍙堝啓杩欎箞涓€灏佽В閲婁俊骞插槢鍛 紵 Copyleft 2010 鐭ヨ瘑鍏变韩缃插悕-闈炲晢涓氭€т娇鐢?绂佹 婕旂粠 娉ㄦ剰锛氳浆杞藉嬁鏀规爣棰橈紒ItTalks 鈥?榄忔 鎸ョ殑Blog(digitalfingerprint:fc4f8fc31f70097eea4b780b13146415) 娆㈣繋 follow鎴戠殑twitter 鍒嗕韩鎴戠殑鍒嗕韩 涓庢湰鏃ュ織鍙 兘鐩稿叧鐨勬枃绔犳湁锛氫竴涓 嵄鏈哄叕鍏崇殑瀹炰緥(22)濂囪檸鐨勫嵄鏈哄叕鍏?(17)鍒囧壊Google (0)鏂板獟浣撴椂浠ｇ殑鍏 叧 (10)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇句欢锛氬競鍦鸿皟鏌?鏈  鏈熶竴浣嶅悓浠佺敱浜庝竴浜涚 浜哄師鍥狅紝鏁呰€屼唬鍏舵暀鎺堟 璇剧▼

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璇句欢锛氬競鍦鸿皟鏌?鏈  鏈熶竴浣嶅悓浠佺敱浜庝竴浜涚 浜哄師鍥狅紝鏁呰€屼唬鍏舵暀鎺堟 璇剧▼銆傝 璇剧▼鍏跺疄灏辨槸鐢ㄤ簬甯傚満璋冪爺鐨勭爺绌舵柟娉曡 绋嬶紝杩欓噷缃 斁璇句欢锛屼緵鐝 笂鍚屽 浠ュ強鏈夊叴瓒ｇ殑浜轰笅杞介槄璇汇€?璇句欢瀛樻斁浜嶴lideshare锛屾敞鍐岃 缃戠珯鍚庡彲涓嬭浇鑾峰彇鍘熷 PPT鐗堟湰銆?璇句欢锛氬疄楠?Experiment View more presentations fromittalks. Copyleft 2010 鐭ヨ瘑鍏变韩缃插悕-闈炲晢涓氭€т娇鐢?绂佹 婕旂粠 娉ㄦ剰锛氳浆杞藉嬁鏀规爣棰橈紒ItTalks 鈥?榄忔 鎸ョ殑Blog(digitalfingerprint:fc4f8fc31f70097eea4b780b13146415) 娆㈣繋 follow鎴戠殑twitter 鍒嗕韩鎴戠殑鍒嗕韩 涓庢湰鏃ュ織鍙 兘鐩稿叧鐨勬枃绔犳湁锛氭棤鏈夌浉鍏虫棩蹇?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鎴愪负鏃呮父娑堣垂绗?澶у浗,鈥滀腑鍥藉湪鍥藉 鐨勬梾娓歌€呬簬2009骞撮棿鎬诲叡娑堣垂浜?37浜跨編鍏冣€?br>椹 痉閲?鎹 仈鍚堝浗涓栫晫鏃呮父缁勭粐鍛ㄤ笁鍏 竷鐨勬秷鎭 紝2009骞达紝涓 浗鍙栦唬浜嗘硶鍥芥垚涓哄叏鐞冩梾娓告敮鍑虹 4澶у浗銆備腑鍥藉湪鍥藉 鐨勬梾娓歌€呬簬2009骞撮棿鎬诲叡娑堣垂浜?37浜跨編鍏冿紝2008骞达紝涓 浗鍦ㄨ繖椤规帓鍚嶄腑浣嶅眳绗?锛屽勾鏃呮父娑堣垂鎬婚 涓?62浜跨編鍏冿紝澧為暱骞呭害涓?1%銆傚痉鍥戒粛鐒朵綅浜庢梾娓告秷璐规帓琛屾 鐨勬 棣栵紝娑堣垂棰濅负808浜跨編鍏冿紝涓嶈繃鍚屽幓骞寸殑910浜跨編鍏冪浉姣旓紝鏈夎緝澶у洖钀姐€傛帓鍦ㄧ 浜屼綅鐨勬槸缇庡浗锛岀 涓変綅鏄 嫳鍥姐€?br>杩欎釜浣嶄簬瑗跨彮鐗欑殑涓栫晫鏃呮父缁勭粐浼拌 锛?020骞村墠锛屼腑鍥界殑鏃呮父鏀 嚭灏嗚揪鍒?000浜跨編鍏冦€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑷 敱涔嬪 锛氬叏鐞冩柊鑱炶嚜鐢遍€ｇ簩绗?骞村€掗€€,"涓 湅銆佷縿缇呮柉銆佸 鍏х憺鎷夊強閮ㄥ垎鍦嬪 浠嶇劧鏈夌郴绲卞湴澹撳埗缍茶矾鍙婃柊鑸堝獟楂?浜烘瑠绲勭箶銆岃嚜鐢变箣瀹躲€嶄粖澶╃櫦甯冦€?010骞存柊鑱炶嚜鐢卞牨鍛娿€嶏紝鎸?009骞寸殑鏂拌仦鑷 敱鍤撮噸鍊掗€€锛岄€€姝ヨ垏閫叉 鐨勬瘮渚嬮仈2:1锛岃€屼笖鏂拌仦鑷 敱鍙楅檺宸茬稉鎴愮偤鍏ㄧ悆鏅 亶鐨勭従璞°€?br> 銆€鑷 敱涔嬪 锛團reedom House锛夋寚鍑猴紝鏂拌仦鑷 敱骞村害琛ㄧ従鏈€绯熺殑10鍊嬪湅瀹剁偤锛氱櫧淇勭緟鏂 €佺番鐢搞€佸彜宸淬€佽丹閬撳咕鍏т簽銆佸巹鍒╁瀭浜炪€佷紛鏈椼€佸埄姣斾簽銆佸寳闊撱€佸湡搴 浖銆佺儚鑼插垾鍏嬨€?br> 銆€鑷 敱涔嬪 琛ㄧず锛岄€欎簺鍦嬪 瑕佷笉鏄 矑鏈夌崹绔嬪獟楂旓紝瑕佸氨鏄 崹绔嬪獟楂斿咕涔庣劇娉曟 甯搁亱浣滐紱鍏跺獟楂斿彧鑳芥垚鐐烘斂搴滅殑鍌宠伈绛掞紝浜烘皯鍥犳 闆ｄ互鐛插緱涓 珛瑷婃伅锛岀暟璀颁唤瀛愬墖閬 悇绋 墦澹撱€?br> 銆€鏁撮珨鑰岃█锛屾柊鑱炶嚜鐢卞凡鏄 €ｇ簩8骞村嚭鐝惧€掗€€锛屽皫鑷村叏鐞冩瘡6鍊嬩汉涓 紝鍙 湁1浜虹敓娲诲湪鏂拌仦鑷 敱鐨勫湅搴︺€?009骞撮€€姝ユ渶鐐烘槑椤 殑鍗€鍩熸槸闈炴床銆屾拻鍝堟媺娌欐紶浠ュ崡銆嶏紙Sub-Sahara锛夈€佹媺涓佺編娲插強涓 澅銆?鐒惰€岋紝涓 湅銆佷縿缇呮柉銆佸 鍏х憺鎷夊強閮ㄥ垎鍦嬪 浠嶇劧鏈夌郴绲卞湴澹撳埗缍茶矾鍙婃柊鑸堝獟楂旓紝鎺″彇鏇寸偤鍏堥€茬殑鎶€琛撲互瀵╂煡鍙婇樆鏂风壒瀹氳▕鎭 紝鎴栨槸浠ュ弽姘戜富銆佹皯鏃忎富缇╄ 榛炵亴鐖嗙恫绔欙紝鍚屾檪涔熷唬娉涚洠鎺ф皯鐪剧殑缍茶矾娲诲嫊銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠嬬粛鍝插 瀹跺拰鎬濇兂鍚 挋澶у笀瀛熷痉鏂 笭锛堝彶涓滐級_璇 叆涓栫晫_鐧惧害绌洪棿,閭ｄ箞锛屼汉澶с€佹斂鍗忓疄闄呬笂灏辨槸涓  鐨 浘绔犱技鐨勭珛娉曟満鏋勩€傞偅涔堬紝杩欎釜绔嬫硶鏈烘瀯瀹為檯涓婅窡鐜颁唬瑗挎柟鐨勭珛娉曠簿绁為潪甯告牸鏍间笉鍏ワ紝鍥犱负瀹冩槸涓€鍏氫笓鍒剁殑銆?閭ｄ箞锛屽湪鐜颁唬瑗挎柟涓栫晫绔嬫硶鐨勬渶鏍规湰鐨勫師鍒欐槸鐢卞崄鍏 笘绾 殑涓€浣嶅惎钂欏ぇ甯堝 瀹氱殑锛屼粬灏辨槸娉曞浗浜哄瓱寰锋柉楦犮€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓 浗鏂囩墿涓撳 璧撮潚娴蜂繚鎶よ儭閿︽稕棰樺瓧,鑳￠敠娑涘湪缁撳彜闀?010骞?鏈?8鏃?br>璺 €忕ぞ/Stringer浣滆€?涓婃捣鐗圭害璁拌€?鏇瑰浗鏄?br>涓 浗瀹樻柟灏嗗嚭璧勬妸鑳￠敠娑涘湪闈掓捣鐜夋爲涓€搴у皬瀛﹂粦鏉夸笂鐨勬秱楦︽案杩滀繚瀛樸€傚畼濯掓姤閬撴 浜嬫椂璁や负锛岃儭鍦ㄩ粦鏉夸笂鐨?2涓 瓧锛屽凡鎴愪负鈥滄姉闇囦竴绾跨殑鐝嶈吹妗ｆ 鍜岃繖鍦轰紵澶ф枟浜夊浗瀹惰 涓虹殑閲嶈 鍘嗗彶瑙佽瘉鈥濓紝骞惰 涓烘案涔呬繚瀛樿繖鍧楅粦鏉夸笂鐨勫瓧杩癸紝灏嗏€滆 涓栫晫浜烘皯鐭ラ亾涓 浗鏄 竴涓 潥寮轰笉灞堛€佸洟缁撳 鏂楃殑姘戞棌鈥濄€備絾鏈夋壒璇勮€呭嵈璇达紝鈥滆繖浜涗汉閮芥槸椹 眮绮锯€濓紝鈥滆繖浜涗汉濡傛灉鑳芥妸蹇冪敤鍒板共姝ｄ簨灏卞ソ浜嗐€傗€?br>4鏈?4鏃?鏃讹紝闈掓捣鐪佺帀鏍戝彂鐢熷ぇ鍦伴渿銆?鏈?8鏃ワ紝涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涘墠寰€鐜夋爲鐏惧尯鎸囧 鎶楅渿鏁戠伨銆備粬鐜夋爲瀛ゅ効瀛︽牎鐪嬫湜闇囧悗澶嶈 鐨勫 鏍″笀鐢熸椂锛屽湪鏁欏 鐨勯粦鏉夸笂棰樺啓浜嗏€滄柊鏍″洯锛屼細鏈夌殑锛佹柊瀹跺洯锛屼細鏈夌殑锛佲€濆崄浜屼釜澶у瓧锛屽苟甯﹂ 鐫€瀛╁瓙浠 ぇ澹版湕璇汇€傛 鍚庯紝杩欏潡榛戞澘琚 €佸埌闈掓捣鐪佹。妗堥 鈥滄案涔呯弽钘忊€濄€?br>鈥滅敱浜庨粦鏉跨矇绗斿瓧杩瑰湪榛戞澘涓婇檮鐫€鍔涘緢寮憋紝鏋佹槗鑴辫惤锛屼笉鑳借Е鎽搞€佷笉鑳藉寘瑁广€佹€曢 绛夛紝灞炰簬寰堜笉鑰愪箙鐨勫瓧杩广€傗€濆畼鏂圭О锛屸€滃 浣曚娇杩欎竴鐗规畩鐝嶈吹妗ｆ 姘镐箙淇濆瓨锛屾槸涓€鍒囦粠浜嬫。妗堜繚鎶ゅ伐浣滆€呯殑杩 垏鎰挎湜锛屾槸妗ｆ 淇濇姢棰嗗煙鐨勬柊璇鹃 銆傗€濆畼鏂规 鍦ㄥ 鎵句笓瀹惰В鍐宠繖涓€鎶€鏈 毦棰樸€?br>鏉ヨ嚜闄曡タ甯堣寖澶у 鐨勬秷鎭 О锛?鏈?2鏃ワ紝璇ユ牎鐨勬。妗堜繚鎶や笓瀹舵潕鐜夎檸鏁欐巿涓庣帇鏂囧啗宸ョ▼甯堝彈鍒板畼鏂归個璇凤紝璧跺線闈掓捣妗ｆ 棣嗭紝瀵归粦鏉跨殑澶у皬瑙勬牸銆佸熀鏈 潗璐ㄣ€佸瓧杩圭姸鍐电瓑杩涜 浜嗗疄鍦拌€冨療鐮旂┒銆?br>鏉庣帀铏庢 鍓嶄笌鐮旂┒鐢熶竴璧锋浘瀵硅儭閿︽稕2008骞村湪闄曡タ瀹佸己鍘块 瀛楃殑榛戞澘杩涜 杩囨妧鏈  鐞嗭紝杩欎竴椤圭洰寰楀埌鍥藉 妗ｆ 灞€棰嗗 鐨勨€滃叏鍔涙敮鎸佲€濓紝2009骞?2鏈堣 椤圭洰椤哄埄閫氳繃鍥藉 妗ｆ 灞€閴村畾銆?br>浠栦滑鎴愮珛涓撻棬璇鹃 缁勶紝浠庘€滈粦鏉挎垚浠姐€佹潗鏂欑瓫閫夈€佸疄鏂藉伐鑹恒€佸師璨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆?br>浠栦滑鎴愮珛涓撻棬璇鹃 缁勶紝浠庘€滈粦鏉挎垚浠姐€佹潗鏂欑瓫閫夈€佸疄鏂藉伐鑹恒€佸師璨岃〃寰併€侀珮娓╅珮婀裤€佹哀鍖栥€佹湁瀹虫皵浣撱€佸厜绛夊姞閫熻€佸寲绛夆€濊繘琛屼簡鈥滃弽澶嶅疄楠岋紝澶氶噸绛涢€夆€濓紝鍙栧緱浜嗘弧鎰忕殑淇濇姢鏁堟灉銆?br>瀵逛簬杩欐 宸ヤ綔锛屾嵁绉帮紝鏉庢暀鎺堣〃绀鸿 锛氣€滆繖鍧楅粦鏉夸笌瀹佸己鍘跨殑榛戞澘鏉愯川涓嶅悓锛屽畞寮哄幙鐨勯粦鏉挎槸绾 湪璐ㄧ殑锛岃€岃繖鍧楅粦鏉垮熀浣撴槸閾佸埗鐨勩€備负浜嗕娇杩欏潡榛戞澘绮夌瑪瀛楄抗妗ｆ 姘镐箙淇濆瓨锛岃繕闇€瑕佸仛澶氭 瀹為獙锛屽湪鍘熸潵鐨勪繚鎶ゆ妧鏈 笂鍋氫簺璋冩暣銆傗€?br>鏈 潵锛岄潚娴锋。妗堥 灏嗏€滄牴鎹 粦鏉跨殑灏哄 涓撻棬涓哄叾璁捐 鍔犲伐涓€涓 幆淇濆瀷闃茬伀銆侀槻铏 €侀槻闇夈€侀槻鏈夊 姘斾綋鐨勭壒钘忚 淇憋紝涓哄叾钀ラ€犵幆淇濆瀷鐨勫畨鍏ㄧ幆澧冦€傗€?br>瀵硅繖浜涙枃鐗╀笓瀹讹紝鎵硅瘎鑰呰 锛屸€滆繖浜涙暀鎺堝簲璇ラ€佸埌鏈濋矞鍘伙紝杩欐牱鍙 互鏇村ソ鐨勫彂鎸ヤ竴鎶€涔嬮暱銆傗€?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鏀挎不 鈥?绀句細FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐濯掍綋: 棣欐腐鏈夌數鍙版秹杩濊 鎾 斁鏀挎不骞垮憡鎯硅僵鐒跺ぇ娉?棣欐腐姘戜富娲惧ぇ娓歌 璺 €忕ぞ浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?涓庝笉灏戞皯涓诲浗瀹剁浉寮傦紝棣欐腐鍩烘湰涓婄 姝㈠湪鐢靛瓙浼犲獟鎾 斁鏀挎不骞垮憡锛屼絾涓€涓 數鍙拌繎鏃ユ帴鍙椾翰鍖椾含鐨勬皯涓诲缓娓 仈鐩熻禐鍔╄妭鐩 紝鎯硅捣浜夎 锛屾湁绔嬫硶浼氳 鍛樿 姹傝窡杩涗簨浠讹紝浜︽湁鏀垮厷鍐冲畾鍒扮數鍙版姉璁 紝鏇存湁缃戞皯琛ㄦ槑浼氬彂璧风嫏鍑昏 鍔ㄣ€傚 鑰呰 涓猴紝棣欐腐搴斿€熸満璁ㄨ 鏄 惁寮€鏀剧數瀛愪紶濯掓挱鏀炬斂娌诲箍鍛婁簨瀹溿€?br>姘戜富鍏氬壇涓诲腑鍒樻収鍗挎棩鍓嶅凡寮€濮嬪湪鎶ユ椂鏃舵 鍛煎悂甯傛皯鏈 槦鏈熸棩鍙備笌鏀 寔鏅 €夋父琛岋紝骞舵湭寮曡捣浜夎 锛屼絾褰撳晢涓氱數鍙版棩鍓嶅 甯冮 搴︿笌姘戝缓鑱斿悎浣滐紝鐢辨湰鍛ㄥ叚璧风殑鍗佸叓涓 槦鏈燂紝浜庡懆鏈 噷鏅ㄦ椂娈垫挱鏀惧悕涓恒€?8浠濅汉鐖辫惤鍖恒€嬬殑璧炲姪鑺傜洰锛岀敱姘戝缓鑱斾簲鍚嶆垚鍛樹笌鍏跺畠鑺傜洰浜哄憳涓€璧蜂富鎸佽皥鍚勫尯姘戠敓锛屼互閰嶅悎鎺ㄥ箍璇ュ厷銆庣埍鑷 繁銆佺埍鐢熷懡銆佺埍鍦扮悆銆忕殑鍏崇埍绮剧 鏃讹紝鍗村紩璧疯僵鐒跺ぇ娉 紝璐ㄧ枒鍟嗗彴鏀惰垂寤夊疁(骞冲潎骞垮憡璐圭敤姣忓皬鏃朵綆浜庝節鐧炬 鍏?锛屾湁鍋忚 涔嬪珜锛屽彟浜﹀彲鑳借繚瑙勶紝鍥犱负骞挎挱浜嬪姟绠＄悊灞€鐨勭數鍙颁笟鍔″畧鍒欒 鏄庯細銆岄櫎闈炲緱鍒板箍鎾 簨鍔＄ 鐞嗗眬浜嬪厛鎵瑰噯锛屽惁鍒欎笉寰楁挱鏀炬湁鏀挎不鑹插僵鐨勫箍鍛娿€嶏紝鍟嗗彴璁や负鏈夊叧鑺傜洰涓嶅睘鏀挎不骞垮憡锛岃嚜鐒舵病鏈夌敵璇枫€?br>涓 枃澶у 鏂伴椈涓庝紶鎾  闄㈠吋浠绘暀鎺堟 浼熻搐璁や负锛屽垬鎱у嵖銆佹皯寤鸿仈鍙婂晢鍙伴兘鍦ㄨ蛋銆屾硶寰嬬絽銆嶏紝鍥犱负鍓嶈€呮槑鏄炬湁鏀挎不鑹插僵锛屽悗鑰呮槸杞 攢鏀垮厷锛屽綋鐒朵害娑夊強鏀挎不銆?br>骞跨 灞€鍙戣█浜鸿〃鏄庯紝濡傛湁鎶曡瘔锛屼細鍦ㄨ妭鐩 挱鍑哄悗鎸夋棦瀹氱▼搴忓 鐞嗐€?br>娉涙皯涓绘淳璁 憳鏅 亶鎷呭績锛屽 璁稿湪鐢靛彴鎾 斁鏀挎不骞垮憡锛屾湁鍒╄祫婧愰泟鍘氱殑鏀垮厷锛屽張蹇ц檻璇ュ彴鏃ュ悗鐨勮妭鐩 埗浣滀細鏈夊け鎸佸钩锛屽亸琚掑彲浠ヤ粯娆炬挱鏀惧箍鍛婄殑鏀垮厷銆傝 褰㈠ 涓鸿 鍔ㄦ縺鐑堢殑绀句細姘戜富鑱旀満浠婂ぉ(浜屽崄涔濇棩)涓 崍浼氬埌鍟嗗彴闂ㄥ墠鎶楄 锛岃川闂 €屼紶濯掑叕姝ｄ綍鍦ㄣ€嶃€?br>鏈夌綉姘戝垯鎷呭績锛屽睘浜庡叕鍏辫祫婧愮殑澶ф皵鐢垫尝浼氳 浜插寳浜 █璁哄瀯鏂 紝鏇村彂璧风綉姘戠 娆撅紝浠ヤ究鍦ㄥ叚鍥涙湡闂翠互骞垮憡褰㈠紡鍛煎悂甯傛皯鍑哄腑闆嗕細锛屻€屾瘚蹇樺叚鍥涖€嶏紝鐪嬬湅鍟嗗彴浼氬惁涓€瑙嗗悓浠侊紱鍙︿竴鎵圭綉姘戝垯鍛煎悂鎶靛埗鍟嗗彴鑺傜洰銆?br>浜嬫儏闂瑰ぇ鍚庯紝鏈夎喘涔板箍鍛婃椂娈电殑鍒樻収鍗夸害涓€鏀规€佸害锛岄€忛湶宸插幓淇＄珛娉曚細锛岃 姹傝窡杩涙皯寤鸿仈璧炲姪鑺傜洰涓€浜嬶紝鎷呭績鏀垮厷璧炲姪鑺傜洰鍏堜緥涓€寮€锛屼細鍑虹幇璐㈠姏瓒冲 鐨勬斂鍏氬ぇ閲忚禐鍔╄妭鐩 殑鎯呭喌銆?br>涓嶅皯瀛﹁€呭垯璁や负锛岀幇鏃舵槸璁ㄨ 鏄 惁淇  绂佹挱鏀挎不骞垮憡鐨勬椂鏈猴紝涓 ぇ鏀挎不涓庤 鏀垮 绯诲壇鏁欐巿椹 渤鎸囧嚭锛屽 璁歌禐鍔╁箍鎾 妭鐩  宸ュ晢鐣屽弬鏀垮叿娣卞眰鎰忎箟锛岃川鐤戣繃寰€娈栨皯鏃朵唬鐨勫仛娉曟槸鍚﹀悎鐞嗐€備腑澶у悓绯诲彟涓€瀛﹁€呰敗瀛愬己鏇磋 涓猴紝瑕佷竴骞惰€冭檻鏀垮厷娉曠殑闂  锛屼互鍏 紑鏀垮厷鐨勮储鏀挎潵婧愩€?br>鍟嗗彴杩囧線閮ㄥ垎鑺傜洰涓绘寔浜轰互鏁㈣█钁楃О锛屼竴涔濆叚涓冨勾鏆村姩鏈熼棿锛屽叾涓绘寔浜烘灄褰 究鍥犱负瑷€璁轰笉瑙佸 浜庡乏娲句汉澹 €岃 浜烘斁缃 嚜鍒舵墜姒村脊澶圭敓鐑ф 锛屽晢鍙版洿鍥犳 涓€鐩翠繚鐣欏叾澶勫 鑺傜洰銆屽崄鍏 ゼc搴с€嶄互璧勭邯蹇碉紝鎴愪负璇ュ彴闀垮 鑺傜洰锛屽矀鏂欏晢鍙扮幇鍦ㄧ珶涓轰簡浜斿崄澶氫竾鑷充竷鍗佷竾娓 厓鐨勫箍鍛婅垂锛屼笌浜插寳浜 斂鍏氳仈鍚堜富鎸佽妭鐩 €傞毦鎬 湁甯傛皯鑷寸數鐢靛彴鍙╁簲鑺傜洰鎱ㄥ徆锛氥€屽 鏋?鍟嗗彴)绔嬪満鍜佹牱鍙橈紝鐪熺郴鎯呬綍浠ュ牚锛佷綍浣愯姖(鍟嗗彴涓滀富)浣犵偣鏍峰 鐝 憳宸ュ憖锛屾垜瀵瑰晢鍙板ソ澶辨湜锛併€?br>鍟嗗彴鏃╁墠鎺ュ彈棣欐腐鏀垮簻璧炲姪锛岃 鍙戝睍灞€闀挎灄閮戞湀濞ヤ富鎸佽妭鐩 ‖閿€鏀跨瓥宸茬粡寮曡捣浜夎 锛屼絾甯傛皯鍥炲搷涓嶅強浠婃 婵€鐑堛€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 濯掍綋FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浣撹偛: 铏氭姤骞撮緞鍥介檯濂ュ 绂犲ず涓 浗浣撴搷闃熼摐鐗?婢冲ぇ鍒╀簹鎮夊凹(Photo: Creative Commons Attribution 2.5)浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?涓 浗浣撴搷闃熸垚鍛樺じ澶у勾榫勪互鍙傚姞濂ヨ繍浼氭浘琚 川鐤戯紝鑷充粖缁堣 璇佸疄锛屽浗闄呭ゥ濮斾細姝ｅ紡瀹ｅ竷锛岀 澶轰腑鍥介槦鍦?000骞存倝灏煎ゥ杩愪細鎵€鑾风殑浣撴搷濂冲瓙鍥 綋閾滅墝锛屽師鍥犳槸浣撴搷闃熶富鍔涢槦鍛樿懀鑺抽渼鍙傝禌鏃舵湭婊″崄鍏 懆宀侊紝濂栫墝鏀规巿浜堝綋骞存垚缁╂帓鍚嶇 鍥涚殑缇庡浗闃熴€傝懀鑺抽渼鍏朵綑涓ら」涓 汉鎴愮画浜﹁ 鍙栨秷銆?br>2008骞村寳浜 ゥ杩愪細鏈熼棿锛岀粡浼犲獟鎻 湶锛岃韩涓鸿 鍒ょ殑钁ｈ姵闇勭殑娉ㄥ唽鍑虹敓鏃ユ湡涓?986骞?鏈?3鏃ワ紝涓庡ス鍦ㄥ弬璧涙倝灏煎ゥ杩愪細鏃朵笂鎶ョ殑1983骞?鏈?0鏃ヤ笉绗︼紝浠ュ墠鑰呰 绠楋紝钁ｅ嚭璧?000骞存倝灏煎ゥ杩愭椂搴斾负鍗佸洓鍛ㄥ瞾锛屼綆浜庡浗闄呬綋鑱旂殑杩愬姩鍛樻渶浣庡勾榫勮 瀹氥€?br>鍥介檯浣撹仈璋冩煡鍚庡湪浠婂勾浜屾湀鍏 竷锛屾寚钁ｈ姵闇勫嚭璧涙倝灏煎ゥ杩愭椂涓嶈冻鍗佸叚宀侊紝鍐冲畾鍙栨秷鍏跺湪鎮夊凹濂ヨ繍浼氥€?999骞村ぉ娲ヤ笘閿﹁禌鍙?000骞翠笘鐣屾澂鎬诲喅璧涚殑姣旇禌鎴愮哗銆?br>涓 浗浣撹偛鎬诲眬鍏跺悗浠嶅潥绉帮紝涓 浗浣撴搷闃熸病鏈夐€犲亣锛岃懀鑺抽渼鐨勫勾榫勫湪閫€褰瑰悗琚 敼灏忎笁宀侊紝鏄 叾涓 汉鍙婂 浜虹殑琛屼负銆?br>鍥介檯濂ュ 浼氭墽濮斾細28鏃ュ紑浼氬悗鏄剧劧涓嶆帴鍙椾腑鍥介槦鐨勮В閲婏紝鍐冲畾鍙栨秷钁ｈ姵闇勫湪鎮夊凹濂ヨ繍浼氫笂濂冲瓙涓 汉鑷 敱浣撴搷鍜岃烦椹 殑绗 叚銆佷竷鍚嶆垚缁╋紝鏀跺洖骞堕噸鏂板垎閰嶆湁钁ｈ姵闇勫弬鍔犵殑涓 浗濂冲瓙浣撴搷闃熻幏寰楃殑濂冲瓙鍥 綋閾滅墝銆?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?浣撹偛FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗缃戠粶: 浜掕仈缃戜腑鏂囧煙鍚嶄竷鏈堣捣鍙 叏闈㈠紑閫?灞辫タ闀挎不涓€缃戝惂璺 €忕ぞ/Stringer浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?鍏ㄧ悆鍗庤 缃戞皯鍙 湜鍦ㄤ粖骞翠竷鏈堝悗鐩存帴浣跨敤绻佷綋鎴栫畝浣撶殑銆?涓 浗銆嶅煙鍚嶏紝鐧诲叆缃戠珯锛屾墦鐮磋嫳鏂囧瀯鏂 簰鑱旂綉鍩熷悕鐨勫眬闈€備笉杩囷紝鏈夎瘎璁烘寚锛屼腑鏂囧煙鍚嶇瑪鍒掑 锛屾祦琛岀▼搴﹀皢涓嶅強鑻辨枃銆?br>涓 浗浜掕仈缃戠粶淇℃伅涓 績锛圕NNIC锛変簩鍗佸叓鏃ュ 甯冿紝浜掕仈缃戝悕绉颁笌缂栧彿鍒嗛厤鏈烘瀯锛圛CANN锛夊凡閫氳繃浠ョ畝浣撳拰绻佷綋鈥?涓 浗鈥濈櫥璁板煙鍚嶏紝涓ょ 鏂囧瓧鍚屾牱鏈夋晥锛岃€屽湪缃戝潃杈撳叆涓 枃鍙ュ彿銆屻€傘€嶏紝鏁堟灉浼氫笌鑻辨枃瀛楃 銆?銆嶇浉鍚屻€?br>涓婃捣涓栧崥宸茬巼鍏堣 绔嬩腑鏂囧煙鍚嶃€屼笂娴蜂笘鍗氫細銆備腑鍥姐€嶏紝鏂逛究鍏ㄧ悆鍗庤 缃戞皯鐧诲叆銆?br>銆婃柊浜 姤銆嬪紩杩癈NNIC涓讳换鍔╃悊榻愰簾琛ㄧず锛屼竴鍒囬『鍒╃殑璇濓紝鍏ㄧ悆鍗庤 缃戞皯涓冩湀璧峰嵆鍙 湪涓栫晫浠讳綍鍦版柟閫氳繃绾 腑鏂囧煙鍚嶅悗缂€璁块棶浜掕仈缃戙€?br>鍦ㄦ 涔嬪墠锛屸€?涓 浗鈥濆凡缁忓湪涓 浗澶ч檰璇曡 锛屽苟鏈夊叕鍙告彁渚涗腑鏂囧煙鍚嶆湇鍔★紝浣嗗苟涓嶆祦琛岋紝涓氱晫浜哄＋鎸囧嚭锛屼腑鏂囩瑪鍒掓瘮鑻辨枃澶氾紝鎬€鐤戝叾鏃ュ悗鐨勬祦琛岀▼搴︼紝鍗曚互銆屼腑鍥姐€嶄竴璇嶄负渚嬶紝鑻辨枃鍙 』杈撳叆涓や釜閿 爜锛屼腑鏂囧垯鑷冲皯椤昏緭鍏ュ叚涓 敭鐮併€?br>涓嶈繃锛屼害鏈夌綉姘戞寚鍑猴紝濡備互璋峰摜鎷奸煶杈撳叆娉曪紝涓 埆缃戠珯鐨勮緭鍏ラ€熷害涓嶆瘮鑻辨枃鎱 紝鍥犱负鏈夊叧缃戠珯鍗曚互鎷変竵鎷奸煶鐨勭 涓€涓 瓧姣嶅姞绌烘牸鏉ヨ緭鍏ワ紝渚嬪 涓 浗娴佽 鐨勭櫨搴︾綉绔欙紝璋峰摜杈撳叆瑕佹寜閿瓸K绌烘牸鍔犲彞鍙峰姞ZG绌烘牸锛岀劧鍚庤緭鍏ワ紝涓庣敤鑻辨枃鎵揃AIKE鐐笴N锛岀劧鍚庤緭鍏ョ殑鏁叉墦閿 洏娆℃暟鏄 竴鏍风殑锛岀浉淇￠殢鐫€涓 枃鍩熷悕鐨勬祦琛岋紝涓 嫳鏂囩瑪鍒掑樊寮傜殑闂  鍙 湜缂╁皯銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?缃戠粶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙版咕鏉ラ缚锛氭棫灞呴仐鍧€鏈夋繁鎰?鐜嬭秴鍗?鍙版咕鑷 敱鎾扮浜?椋庡厜鏃栨棊鐨勫彴婀炬棩鏈堟江 涓ゅ哺寮€鏀炬梾娓镐箣鍚庯紝鍙版咕鐨勬棩鏈堟江銆佸お椴侀榿銆侀噹鏌崇瓑鑷 劧椋庢櫙鍖哄浐鐒跺ぉ澶╅檰瀹 笉鏂 紝鏁呭 鍜屼腑姝ｇ邯蹇靛爞绛変笌鍥藉彶鏈夊叧鐨勫湴鏂瑰悓鏍锋槸浠栦滑鐨勬渶鐖便€傛湰鍦板仛鏃呮父鐢熸剰鐨勪汉锛屽湪鐢宠 绔嬫 鎴栨嫑鎻芥父瀹㈡椂锛屼篃浼氫互姝や负鍗栫偣銆?涓婁釜鏈堬紝涓€鍙ｅ湴閬撳寳浜 瘽鐨勪翰鍙嬫潵鐜╋紱鍘熷噯澶囧幓鐪嬫柊绔瑰寳鍩斿 瀹舵潙锛岃 绋嬭溅鍙告満涓€鍚 粬浠  璇濓紝绔嬪埢闂 负浠€涔堜笉鍘诲紶瀛﹁壇鏁呭眳锛岄偅鏄 €佽拫杞  灏戝竻鍗佷笁骞寸殑鍦版柟銆傝繖鍑犱綅鏈 潵灏辩埍濂借繎浠ｅ彶锛屼簬鏄 ┍杞﹀墠寰€锛岀珶鐒惰蛋浜嗚繎涓ゅ皬鏃剁殑娣卞北闄╄矾鎵嶅埌銆傚北閲屾竻娉夋窓娣欙紝鍚婃ˉ妯 法锛屾€€鍙ゆ€濅埂鐨勫ソ鍦版柟銆傚彧鍙 儨锛岃繖鏄 槗鍦伴噸寤虹殑鏁呭眳銆傚師鏉ラ偅骞㈡棩鎹 椂鏈熺殑寤虹瓚锛岃 灞辨椽鍐叉瘉锛屽彧鍓╁湴鍩猴紝鐜板凡寮€杈熶负閬楀潃鍏 洯銆?澶ч檰浠庝竴涔濅簲闆跺勾浠ｅ氨璁剧珛骞朵繚鎶ゅ悕浜烘晠灞咃紝鍘熸湰姣斿彴婀惧紑濮嬪緱鏃╋紱浣嗙粡杩囧崄骞存枃鍖栧ぇ闈╁懡锛屽 浠婂張閬 埧鍦颁骇鐙傝桨婊ョ偢锛岃兘淇濈暀涓嬫潵灏辩畻骞歌繍銆傛敼闈╀互鏉ユ柊寮€鍙戣 绔嬬殑鏁呭眳鏃у潃锛屼笉灏戝緢鏈夐煹鍛筹紝浣嗕竴缁忛噸寤哄氨闅惧厤澶辩湡銆傚彴婀句篃鏈夊悓鏍风殑闂  銆?姘戝浗鏀垮簻鎾 縼鍙版咕锛岃嚜宸辨€昏 寰楁槸涓存椂鐘舵€侊紝寰堜箙閮芥病鏈夋敞鎰忔枃鍖栧缓璁俱€備繚鎶ゅ悕浜烘晠灞呭拰鍘嗗彶閬楄抗锛屽ぇ绾︽槸鍦ㄤ腑缇庡缓浜ゃ€佽拫缁忓浗杞 €岄噸瑙嗘湰鍦熷缓璁剧殑涓€涔濆叓闆跺勾浠ｆ墠寮€濮嬨€傚氨杩炶儭閫傝繖鏍风殑鏂囧寲鍚嶄汉锛屾晠灞呯邯蹇甸 閮芥嫋寤跺埌涓栫邯鏈 墠纭 珛銆傚叾涓 竴澶у崐缁忚垂鏉ヨ嚜缇庡浗鍙嬩汉鎹愯禒銆?姘戝浗鍑犱綅钁楀悕浜虹墿鏉ュ彴鍚庡湪鍙板寳鍦板尯鐨勬晠灞咃紝閮芥浘鍙楃泭浜庝簩鍗佷竴涓栫邯鍒濋緳搴斿彴浠诲彴鍖楀競鏂囧寲灞€灞€闀挎椂鐨勬繁璋嬭繙铏戙€傛灄璇 爞鏁呭眳锛岄挶绌嗘晠灞咃紝閮芥槸閭ｆ椂钀藉疄濮旀墭涓滃惔澶у 锛屽缓绛戝緱浠ヤ慨澶嶏紝绠＄悊杩涘叆姝ｈ建銆?闃庨敗灞辩殑鏁呭眳鍜屽 鍦版瘮杈冨亸鍍伙紝涓嶉€氬叕杞︼紝鐢变粬涓€浣嶆様鏃ヨ€佸叺寮犲厛鐢熼暱鏈熺湅鎶ゃ€傛垜浠 幓閫犺 鏃讹紝寮犲厛鐢熷嚑娆℃彁鍒伴緳灞€闀匡紝鎰熻阿濂瑰叧娉 紝鏁呭眳缁堜簬鍦ㄥ墠涓ゅ勾鍒掍负鍙よ抗銆?鏂囧寲瀹樺憳鏄 惁鑳戒负绀句細闀胯繙鍒╃泭鐫€鎯筹紝鏄 惁鑳借礋璐ｄ换鍦颁繚瀛樺叿鏈夊悇绉嶄笉鍚屼环鍊肩殑鏂囧寲閬楀瓨锛屼唬琛ㄤ簡绀句細鐨勬枃鏄庢按鍑嗐€傚彴婀惧湪杩欐柟闈㈡湁鑻ュ共娆犵己锛屼技涔庤繕娌℃湁寮曡捣瓒冲 閲嶈 銆?姣斿 锛屽湪鍏充簬鍙よ抗鍜屾晠灞呯殑鏂囧 鏉愭枡涓 紝鏂囧寲鎰忎箟姝ｉ€愭笎璁╀綅浜庢梾娓哥粡娴庝笂鎬ュ姛杩戝埄鐨勮€冮噺銆傚埗浣滆€呭ソ鍍忕敓鎬曡 瀹 細鍙 繘涓€瀹堕棬锛屾€昏 鍦ㄧ綉椤典笂鍚屾椂缃楀垪褰撳湴涓嶄笅浜斿叚绉嶅叾浠栨梾娓搁」鐩 紝寤鸿 娓稿 鍙傝 銆傜粨鏋滐紝涓婚」鏈 潵鐨勬剰鍛虫棤褰 腑鍓婂急寰堝 銆?鍚嶄汉鏁呭眳涓 紝杩欑 鐜拌薄涓嶆槑鏄撅紝浣嗕篃涓嶆槸娌℃湁銆傛灄璇 爞鏁呭眳甯﹂槼鍙扮殑姝ｅ眿锛屽師鏈 槸鏋楁皬瀹㈠巺锛岀幇鍦ㄦ垚浜嗛 楗 儴銆傝櫧鐒跺崍椁愮簿缇庡彲鍙ｏ紝浣嗘€昏 浜鸿 寰楁暣浣撲笂鏈夊枾瀹惧ず涓讳箣瀚屻€傛灄姘忕墿鍝侀檲鍒楋紝鏄 粬鐢熷墠鍘熸牱鍚楋紵涓嶇煡涓讳汉瀹跺師鏉ョ殑娲楁墜闂磋 鍦ㄥ摢閲岋紝搴旇 涓嶄細鏄 幇鍦ㄨ繖鏍峰湪妤间笅鍚э紵 涓庢 绫讳技浣嗘洿鎴愰棶棰樼殑锛岃繕鏈夋斂娌诲共鎵般€傜豢宀涗笂鐨勪汉鏉冩枃鍖栧洯鍖猴紝鏄 浘鍦ㄩ偅閲屾湇鍒戠殑鍓嶆斂娌荤姱鏂芥槑寰蜂竴涔濅節涓冨勾鎷呬换绔嬫硶濮斿憳鏃舵彁璁 紝鍦ㄥ悇鏂规敮鎸佷笅璁剧珛鐨勩€傚墠浠绘€荤粺鏉庣櫥杈夊拰闄堟按鎵佹浘鍒嗗埆鍑哄腑閭ｉ噷浜烘潈绾 康纰戠殑钀芥垚鍜岃惤鎴愮邯蹇垫棩绛夋椿鍔ㄣ€傜幇浠绘€荤粺椹 嫳涔濊繕娌℃湁鍘昏繃閭ｉ噷銆?浠?005骞村紑濮嬶紝杩欓噷姣忓勾涓捐 缁垮矝浜烘潈鑹烘湳瀛ｃ€備絾鍥 尯鐨勫畼鏂圭綉绔欏嵈娌℃湁2009骞存椿鍔ㄧ殑姝ｅ紡璁板綍銆傚幓骞村拰浠婂勾鐨勪汉鏉冭壓鏈  蹇呴』瑕佸埌鍙﹀ 涓や釜鍒嗗埆鍗曞垪鑰屼笖鏈夌増鏉冪殑缃戝潃鍘绘壘銆傞偅閲岀殑鍥 尯浠嬬粛寰堣 缁嗭紝鍙 槸鍘诲勾閭ｄ釜缃戠珯绔熺劧娌℃湁鎻愪緵浠讳綍閾炬帴锛屽嵆浣挎槸鏂囧缓浼氬 鎵樹唬绠″洯鍖虹殑鍥界珛鍙颁笢鐢熸椿缇庡 棣嗭紝涔熶粎鍒楀嚭鐢佃瘽鍙风爜銆備粖骞存儏鍐靛ソ澶氫簡锛岀浉鍏抽摼鎺ヤ竴涓€鏄剧ず銆備絾涓轰粈涔堣繖涔堥噸瑕佺殑娲诲姩鍗存槸鐢卞彴鍖椾竴瀹跺叕鍙哥嫭鎻斤紝鎺掓枼鐩稿叧鍥界珛鍗曚綅锛?鎴戜滑鐗规剰鍘荤豢宀涘弬瑙備汉鏉冩枃鍖栧洯鍖猴紝绔熺劧宸 偣涓庡叾澶变箣浜よ噦銆傚綋鐒讹紝閭ｄ箞澶т竴涓 缓绛戠兢锛屼笉浼氱湅涓嶈 銆傞棶棰樻槸鍘绘斂娌荤姱鐩戞埧鍏 崷妤肩殑澶ч櫌鍏ュ彛鍓嶆湁涓€鍫靛啓婊℃棫寮忔枃瀹ｇ殑澧欙紝鍗存病鏈変换浣曞 瑙堟寚绀虹墝銆傛垜浠 『鐫€鍥村 杞 簡鍗婂ぉ锛屾渶鍚庤窇鍥炲ぇ鍘呰 闂 墠鐭ラ亾瑕佹€庢牱璧般€?楠戠潃绉熸潵鐨勮嚜琛岃溅鐜 豢宀涗竴鍦堬紝闅忔椂鍙 互鐪嬪埌鍚勭 閱掔洰鐨勫 瑙堟爣鐗屻€備负浠€涔堣繖涓 汉鏉冩枃鍖栧洯鍖虹殑鎸囩ず鐗屼笉鑳藉仛寰楁洿閱掔洰涓€浜涘憿锛?鎬ヤ簬璧氭梾娓歌€呯殑閽憋紝鍔犱笂鏈夋剰娑堥櫎鍙嶅 鍏氭墽鏀挎椂鐨勭棔杩癸紝杩欑 淇濇姢鏂囧寲閬椾骇鐨勫 鍚戯紝鎭愭€曚笉鏄 彴婀剧ぞ浼氶暱涔呭彂灞曠殑骞镐簨銆?鑱旂粶/鑽愯█ 椤诲～鍐欓」鐩?浣犵殑鎰忚 鍙嶉 锛?浣犵殑鑱旂粶璧勬枡锛?濮撳悕锛?鍥藉 銆佸煄閹 細 鐢甸偖鍦板潃锛?鐢佃瘽锛?浣犵殑淇℃伅锛?浣犵殑淇℃伅鎬诲瓧鏁颁笉瓒呰繃300瀛楋細0 鍏嶈矗澹版槑 鎴戞効鎰忚 缃戠粶鍒朵綔浜哄憳涓庢垜鑱旂粶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐瑙傚療锛氭儏缁 €滅偢寮光€?鍙堕潠鏂?BBC涓 枃缃戣 鑰?棣欐腐瑙傚療 鎶戦儊鐥囨垚涓鸿 澶氶兘甯傜殑璁℃椂鐐稿脊銆?鍚屼竴涓 懆鏈 紝涓ょ瘒璺熺簿绁炲仴搴锋湁鍏崇殑鍙戝竷鍙 汉鎽囧ご鍙规伅銆?鍏堟潵涓 枃澶у 鍖诲 闄㈣ 锛岄 娓 湁31涓囦汉寰堝彲鑳芥偅涓婃儏缁 梾鑰屼笉鑷 煡锛屼互涓洪偅浜涙€庢牱涔熸不涓嶅ソ鐨勮儍鐤笺€佸ご鐤煎氨鏄 壘鏅 €氬尰鐢熸姄鐐硅嵂灏卞ソ銆?鍐嶆潵棣欐腐澶у 闃叉 鑷 潃鐮旂┒涓 績璇达紝闈掑皯骞磋嚜鏉€姣旂巼涓庣埗姣嶅甫鍚屽瓙濂冲 姝绘 渚嬮兘鍛堜笂鍗囪秼鍔库€斺€斾紬鎵€鍛ㄧ煡锛屾姂閮佺棁绛夋儏缁 梾鏄 嚜鏉€鐨勪竴澶у厓鍑躲€?铏借 澶у煄甯傚唴浜轰汉鏈夊帇鍔涳紝浣嗘槸棣欐腐鐨勬儏鍐靛 姝や弗閲嶏紝鍙堟槸浠€涔堢悊鐢卞憿锛?娼滀紡閮藉競棣欐腐涓 枃澶у 鍋ュ悍鎯呯华涓 績杩欓」璋冩煡璁块棶浜?000澶氬悕棣欐腐甯傛皯锛屽苟瀵瑰叾涓?49浜轰綔杩涗竴姝ョ殑涓村簥妫€娴嬶紝鍙戠幇澶у 鏁拌 璁胯€呴兘鍙楀埌鐤插姵銆佺潯鐪犻棶棰樼瓑鑷冲

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浜轰綔杩涗竴姝ョ殑涓村簥妫€娴嬶紝鍙戠幇澶у 鏁拌 璁胯€呴兘鍙楀埌鐤插姵銆佺潯鐪犻棶棰樼瓑鑷冲皯涓€绉嶈韩浣撴瘺鐥呭洶鎵帮紝鑰屼笖韬 綋姣涚梾瓒婂 锛屾偅涓婃儏缁 梾鐨勬満浼氳秺楂樸€?涓 績涓荤 鏉庤瘹鏁欐巿鎸囧嚭锛岃繖浜涗汉鏈 韩涔熻 娌℃湁鎮ｆ湁浠€涔堥暱鏈熺梾锛屼絾鍗寸粡甯歌韩浣撲笉閫傦紝鍙 槸浠栦滑涓€鑸 彧闆嗕腑鍦ㄦ不鐤楃棁鐘讹紝蹇界暐浜嗗叾鑳屽悗鐨勬儏缁 棶棰樸€?浠栨彁鍑虹殑鐞嗘嵁鏄 紝褰撲汉浣撳唴鐨勭 缁忎紶閫掔墿璐ㄩ櫡鍏ュけ琛★紝璇稿 琛€娓呯礌鍜岃剳鑲句笂鑵虹礌绛夛紝澶ц剳灏变細鍙戝嚭閿欒 璁 伅锛屽紩鍙戠柤鐥涚瓑鍚勭 韬 綋涓嶉€傦紝鐢氳嚦浜庡弽杩囨潵璁╂儏缁 洶鎵板姞娣便€?杩欑 鎯呭喌锛屼篃璁告槸瀹跺涵鍖荤敓涔熺湅涓嶅嚭鏉ワ紝浣嗕篃鏈夊彲鑳芥槸鎮ｈ€呮湰韬  鐤惧繉鍖汇€?浣嗘槸涓轰綍璁崇柧蹇屽尰锛?涔熶笉鏄  涓€娆¤ 浜嗐€傞 娓 汉锛堟垨鑰呰 鏄 ぇ棣欐腐涓讳箟锛夌殑闂  涔嬩竴锛屽氨鏄 湅涓嶈捣浜哄 锛屼篃鎬曚汉瀹剁湅涓嶈捣鑷 繁銆?璇撮 娓 汉浜烘湁鍘嬪姏锛屾墍瑷€闈炶櫄锛屼絾鍦ㄤ竴瀹氱殑绋嬪害涓婁篃灏辫 鐢熷嚭涓€绉嶈川鐤戠殑蹇冪悊銆備竴涓 汉閫忛湶鑷 繁鏈夋儏缁 梾锛屼汉瀹朵篃璁稿氨鍥炴暚涓€鍙ワ細杩欎箞瀹规槗灏辨湁鐥咃紵姣斾綘鍙 €滅殑杩樺 鐫€鍛 紒 杩欏惉鏉ュ噳钖勩€佸喎琛€銆佸亸婵€锛屼絾鍦ㄧ幇瀹炰笘鐣屼腑鍗磋 鎬 笉鎬 €?鍦ㄨ繖绉嶉 姘斾箣涓嬶紝鏃犺 鏄 熀灞傚憳宸ヨ繕鏄 珮楂樺湪涓婄殑浼佷笟楂樺眰锛岄兘涓嶆暍杞绘槗閫忛湶鑷 繁鍙 兘鎮ｆ湁鎯呯华鐥咃紝鍥犱负澶у 閮芥€曞彈鍒版 瑙嗐€?鍏虫€€绀句細 鎯犺嫳绾㈠湪棰佸 绀间笂鍧︽壙鍒氫粠鎶戦儊鐥囧悍澶嶈繃鏉ャ€?杩欓噷鎯宠捣鍘诲勾骞村簳鍒颁粖骞村勾鍒濇浘涓€搴︽秾鐜扮殑Facebook鑷 潃缁冧範缇ょ粍鍜岄殢鍚庣殑鍚勬柟鑸嗚 銆?鑷 潃鏄 剼锠㈢殑鈥斺€旇繖璇存硶鐩镐俊涓嶄細鏈夊 澶х殑浜夎 銆傚彲鏄 悓涓€鍙ヨ 璇濓紝鏈変汉璇村緱鎽囧ご鍙规伅锛屾湁浜鸿 璧锋潵鍗存槸鍏呮弧閯欒 銆?鍦ㄧ綉涓婅 鍧涜 璁鸿嚜鏉€缇ょ粍璁  鐨勫笘瀛愪笂锛屾渶涓哄父瑙佺殑瀛楃溂鍙堟槸绂讳笉寮€鐧界棿璺熸棤鑱婏紱姘戜紬鑼朵綑楗 悗缈诲紑鎶ョ焊锛岀湅瑙佽繖浜涢 娓 汉鎶戦儊鎮ｈ€呮瘮渚嬫湁澶氶珮銆佹偅鑰呭勾榫勬湁澶氫綆鐨勬姤閬擄紝涔熸瘮鐪嬭 鍒 殑鎶ラ亾鏇村叿澶囨壒鍒ゆ€濈淮锛岄殢渚垮氨鏄 竴鍙ユ湁娌℃湁閭ｄ箞澶稿紶锛?杞昏 鎯呯华鐥呭 浜庤 澶氱ぞ浼氭潵璇撮兘鏄 竴涓  鏃剁偢寮广€備笘鐣屽崼鐢熺粍缁囨棭浜涘勾涔熷凡缁忚 瀹氱簿绁炲仴搴烽棶棰樺皢瀵圭ぞ浼氭瀯鎴愭樉钁楄礋鎷呫€?閭ｅ埌搴曡 濡備綍鎷嗗脊锛熺ぞ浼氬叧鎬€鏄  澶氱簿绁炵梾瀛﹀ 鐨勪竴鑷村叡璇嗐€?涓€鍛ㄥ 鍓嶏紝棣欐腐鐢靛奖閲戝儚濂栧叕甯冿紝鏈€浣冲コ涓昏 鎯犺嫳绾㈠湪鑸炲彴涓婂彂琛ㄥ緱濂栨劅瑷€鏃讹紝浜插彛璇佸疄鑷 繁鏇剧粡鎮ｄ笂鎶戦儊鐥囷紝鏇存浘缁忚嚜瀵荤煭瑙侊紝杩樺ソ鑾峰緱瀹朵汉璺熸湅鍙嬬殑鏀 寔鎵嶇啲寰楄繃鏉ャ€?鎯犺嫳绾㈢幇鍦ㄦ垚浜嗘渶鏂伴矞鐨勬姉鎶戦儊鎴愬姛渚嬪瓙銆備絾鎰胯繖鏍风殑鎴愬姛渚嬪瓙鑳借秺鏉ヨ秺澶氥€?鎴栬€呮槸锛岃窡鎶戦儊鐥囨墦浜ら亾鐨勪汉鑳藉 瓒婃潵瓒婂皯銆?缃戝弸濡傝 鍙戣〃璇勮 锛岃 浣跨敤涓嬭〃锛?鑱旂粶/鑽愯█ 椤诲～鍐欓」鐩?浣犵殑鎰忚 鍙嶉 锛?浣犵殑鑱旂粶璧勬枡锛?濮撳悕锛?鍥藉 銆佸煄閹 細鐢甸偖鍦板潃锛?鐢佃瘽锛?浣犵殑淇℃伅锛?浣犵殑淇℃伅 鎬诲瓧鏁颁笉瓒呰繃300瀛楋細0 鍏嶈矗澹版槑 鎴戞効鎰忚 缃戠粶鍒朵綔浜哄憳涓庢垜鑱旂粶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑵鹃緳璇翠簨锛氶珮閫熼搧璺 紝鑻卞浗绗 洓娆¤繍杈撻潻鍛斤紵,BBC涓 枃缃?鑵鹃緳 鍙茶拏鑺 ．钂告苯鏈鸿溅涓€鍙锋槸鍦ㄤ笘鐣屼笂绗 竴鏉℃垚鍔熺殑鍟嗕笟鎬ч搧璺 繍杈撶嚎涓婂 璺戠殑绗 竴鍙版満杞︺€?鐏 溅鐨勬憞绡 紝閾佽矾鐨勯蓟绁栤€﹁ 鐏 溅璺戝揩鐐癸紝绔熺劧瑕佹墦鍑洪潻鍛界殑鏃楀笢锛?涓 浗璇存湁蹇楁壙寤鸿法娲查檯鐨勯珮閫熼搧璺 紝璁╂柊涓滄柟蹇 溅鍦ㄦ 浜氬ぇ闄嗗崈閲岄┌楠嬨€?鎵嬬瑪涔嬪ぇ锛岀姽濡傛臣澧ㄥ啓鎰忥紱淇″績涔嬭冻锛岃儨浼奸棽搴 俊姝ワ紙鎴栧儚鎴戝コ鍎垮湪瀹㈠巺鍦版澘涓婃惌鐜╁叿鐏 溅涓€鏍烽殢蹇冩墍娆诧級銆?鏃犵嫭鏈夊伓銆傝嫳鍥借繍杈撳ぇ鑷ｉ樋寰峰凹鏂 媼鐖碉紙Transport Secretary Lord Adonis锛変篃鍦ㄨ 浼氬悜鍥戒汉灞曠ず浜嗚嫳鍥藉叴寤洪珮閫熼搧璺 殑钃濆浘銆?120鑻遍噷锛?70浜胯嫳闀戯紝2025骞?璁″垝涓 疮閫氳嫳浼﹀矝鍗楀寳鐨勯珮閫熼搧璺 紝绗 竴闃舵 浠庝鸡鏁﹀埌浼 槑缈帮紝璺濈 120鑻遍噷锛岄 绠楄€楄祫158浜?174浜胯嫳闀戙€?濡傛灉涓€鍒囨寜璁″垝璧帮紝鏈€鏃╁彲浠ュ湪2017骞村紑濮嬪姩宸ワ紝2025骞撮€氳溅銆?50鑻遍噷鐨勬椂閫熷彲浠ュ皢浼︽暒鍒颁集鏄庣堪鐨勬椂闂寸缉鐭 埌49鍒嗛挓銆?濡傛灉瀹炵幇浜嗙 涓€姝ワ紝杩樻湁鍐冲績锛堝拰閽憋級缁х画鍖楄繘鐨勮瘽锛岃摑鍥句腑鐨勯珮閫熼搧璺 粠浼 槑缈板垎鍙夛紝鎴怸瀛楀瀷杩為€氳嫳鏍煎叞鑵瑰湴鐨勫埄鐗╂郸銆佹浖褰绘柉鐗瑰拰璋㈣彶灏斿痉銆佸埄鍏广€?鐞嗘兂涓 殑缁堢偣绔欐槸鑻忔牸鍏扮殑鐖变竵鍫″拰鏍兼媺鏂 摜銆備笉杩囷紝杩欓仴杩滃埌浜嗙敋鑷充笉鑳介 璁′竴涓 椂闂磋〃鐨勭▼搴︺€傦紙璺ㄤ笘绾 伐绋嬶紵锛?闃垮痉灏兼柉鐖靛＋璇达紝濡傛灉楂橀搧宸ョ▼涓婇┈锛屽皢鍚瑰搷21涓栫邯鑻卞浗绗 洓娆¤繍杈撻潻鍛界殑鍙疯 锛?鑻卞浗鐨勮繍杈撻潻鍛藉彶 18涓栫邯锛岃嫳鍥戒慨寤哄畬鍠勪簡鍏惰繍娌崇綉缁滐紝绗 竴鎵瑰伐涓氬寲鍒堕€犱笟浜у搧閫氳繃杩愭渤杩愬線鑻卞浗鍚勫湴锛岃 瑙嗕负鏄 嫳鍥界 涓€娆¤繍杈撻潻鍛姐€?19涓栫邯锛岃嫳鍥戒汉棰嗗 鐨勭 浜屾 杩愯緭闈╁懡鈥旈搧璺 繍杈擄紝涓嶄絾褰诲簳鏀瑰彉浜嗚嫳鍥斤紝姣 笉澶稿紶鐨勮 锛屼篃褰诲簳鏀瑰彉浜嗕笘鐣屻€?浜轰滑閮界煡閬擄紝鑻卞浗浜哄彂鏄庝簡钂告苯鏈鸿溅銆侀搧璺 €傛亹鎬曚笉涓€瀹氫汉浜洪兘鐭ラ亾锛屼笘鐣屼笂绗 竴鏉℃垚鍔熺殑鍟嗕笟鎬ч搧璺 繍杈撶嚎鏃╁湪1825骞村氨纭 珛浜嗭紝杩欏氨鏄 彶钂傝姮妫 紙George Stephenson锛夌殑Stockton and Darlington閾佽矾绾裤€?缁村 鍒╀簹濂崇帇鍦ㄤ綅鏈熼棿锛?837-1901锛夐搧璺 笉浣嗗儚铚樿洓缃戜竴鏍疯 鐩栦簡鑻变鸡涓夊矝鐨勫煄闀囦埂鏉戯紝鑰屼笖浼撮殢鐫€鏃ヤ笉钀藉笣鍥藉欢浼稿埌涓栫晫姣忎竴涓  钀姐€?20涓栫邯锛岄搧璺 负鍏 矾璁╄矾 浜屾 涓栫晫澶ф垬鍚庯紝鑻卞浗鐨勮繍杈撻噸鐐瑰氨寮€濮嬩粠閾佽矾鍚戝叕璺 €炬枩銆?959骞村缓鎴愮 涓€鏉￠珮閫熷叕璺 捣锛岀粡杩?0骞达紝瀹屾垚浜嗚 鐩栧叏鍥界殑鍏 矾缃戯紝20涓栫邯鐨勮嫳鍥界 涓夋 杩愯緭闈╁懡澶т笟鎴愬氨銆?鑰岃繖涓 繃绋嬩腑锛岃嫳鍥界殑閾佽矾鍗存槸姹熸渤鏃ヤ笅锛岀牬璐ヨ悗缂╋紝鎯ㄦ贰缁忚惀銆?鎴戝垰鏉ヨ嫳鍥界殑鏃跺€欙紝浣忓湪鍖椾鸡鏁︾殑Finsbury Park锛岃櫧鐒舵槸闂瑰競锛屽嚭闂ㄥ氨鏄 竴鏉¤窇姝ョ殑鏋楄崼閬撱€備袱鏃佽寕瀵嗙殑鐏屾湪涓涙尅浣忎簡鍜 昂涔嬪 鐨勬埧灞嬭溅娴侊紝鎭嶅 缃 韩涔￠棿灏忓緞銆傚彧鏄 殧涓嶈繙锛岄亾鏃佸氨鏈変竴涓 珯鍙帮紝鎴栨槸涓€涓 繃琛楁兜娲烇紝缁胯崏浠庨€€鑹茬殑绾㈢爾缂濅腑绐滃嚭锛岄€忕潃娌ф 銆?鍚庢潵鍙戠幇锛岃嫳鍥藉悇鍦帮紝鏃犺 鏄 煄闀囦埂鏉戯紝鍒板 閮借兘鐪嬪埌杩欐牱鐨勫皬閬撯€撹繖鍏跺疄鏄 媶鎺変簡閾佽建銆佹灂鏈ㄧ殑鏃ч搧璺 矾鍩恒€?20涓栫邯60-70骞翠唬锛岄殢鐫€鑻卞浗鍏 矾缃戠殑寤朵几锛?000澶氳嫳閲岀殑閾佽矾绾胯 鎷嗛櫎锛屼笁鍒嗕箣涓€鐨勭伀杞︾珯琚 叧闂 €?缁村 鍒╀簹鐨勮€佸簳鍚冨厜浜嗭紝闈╁懡浜嗭紒 濡備粖锛岃 浜 彈鍑嗘椂銆佽垝閫傘€佸粔浠枫€佹剦蹇 殑鐏 溅鏃呰 锛岃嫳鍥戒汉鎭愭€曞彧鑳芥壎鑰佹惡骞硷紝寮€鐫€姹借溅鍒版梾娓告櫙鐐癸紝鎼 箻浣滀

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com 殑鐏 溅鏃呰 锛岃嫳鍥戒汉鎭愭€曞彧鑳芥壎鑰佹惡骞硷紝寮€鐫€姹借溅鍒版梾娓告櫙鐐癸紝鎼 箻浣滀负鏃呮父椤圭洰淇濈暀涓嬫潵鐨勩€佽捀姹芥満杞︾壍寮曠殑鐏 溅銆?濡傛灉鏄 疄鎵撳疄鐨勮 鍧愮伀杞︿笂鐝 €佹梾琛岋紝21涓栫邯鐨勮嫳鍥介搧璺 €︽垜閮戒笉鐭ラ亾浠庝綍璇磋捣銆備竴璇嶄互钄戒箣锛屼涪浜猴紝disgrace銆?濡傛灉浣犺 寰楁垜澶 繃鍋忔縺銆佸缓璁  璇绘垜鎸傚湪鏂囩珷鍙宠竟鐨勮繍杈撳ぇ鑷ｈ嚜宸辩殑鏃呰 鏃ヨ 銆?鍘诲勾澶嶆椿鑺傛湡闂达紝闃垮痉灏兼柉鍕嬬埖鎷庣潃涓€涓 墜鎻愮數鑴戯紝鎻ｇ潃涓€寮犳櫘閫氳溅鍘㈣溅绁 紝鐙 嚜涓€浜哄€掍簡45鏉＄伀杞︾嚎锛屽潗浜?200鑻遍噷鐨勭伀杞︼紝浜茶嚜浣撻獙鏅 €氫汉鍧愮伀杞︾殑婊嬪懗銆?婊嬪懗鏄 笉濂藉彈鐨勩€傚井鏈嶅嚭璁跨殑浣撻獙鏄 惁缁欓樋寰峰凹鏂 媼鐖电 鍒掗潻鍛借摑鍥惧 娣讳簡鐏垫劅锛熶笉寰楄€岀煡銆?浣嗘槸锛岃 闈╁懡灏辫 鏈夌壓鐗层€傝嫳鍥戒慨寤洪珮閫熼搧璺 紝瑕佷粯鍑哄 澶х殑浠ｄ环锛熷€间笉鍊煎緱浠樺嚭杩欐牱鐨勪唬浠凤紵鎸戞垬绌剁珶鏈夊 澶э紵鎴戝湪涓嬪懆鐨勩€婅吘榫欒 浜嬨€嬩腑缁х画鎺㈣ 銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑙嗛 锛氳嫳鍥藉崕瑁斿コ瀛╅偣涓€闆 棷璁 細澶у叧,澶у 璁板緱鑷 繁11宀佹椂鏈変粈涔堣 浣欐椿鍔 紵澶ф 閮芥槸鐪嬬數瑙嗐€佽涪鐞冦€佹父娉冲惂锛屾湁鎯宠繃鍙傚姞璁 細閫変妇鍚楋紵 鑻卞浗鍗庤 濂冲 閭逛竴闆 窡寰堝 鍚岄緞灏忔湅鍙嬩竴鏍凤紝骞冲父蹇典功鍜屽弬鍔犱笉鍚岀殑璇句綑娲诲姩锛屼絾濂硅繕鏈変竴涓 壒鍒 殑韬 唤锛屽氨鏄 綔涓鸿嫳鍥介潚骞磋 浼氳 鍛樸€?鑻卞浗闈掑勾璁 細鏄 敱鑻卞浗璁 細鍜屾斂搴滄敮鎸佺殑璁?1鑷?8宀佷箣闂寸殑骞撮潚浜轰綋楠屾姇绁ㄥ拰绔為€夌殑璁″垝銆傚湪杩欎釜骞寸邯鍐呯殑鑻卞浗鍏 皯鍙 互鍙傞€夛紝浠绘湡涓€骞达紝閫変妇浠ョ綉涓婃姇绁ㄦ柟寮忚繘琛屻€?閭逛竴闆  鍦ㄥ康灏忓 鏈€鍚庝竴骞达紝濂圭殑鐖哥埜閭逛紵鍏夐 鍏堝憡璇夊ス鏈夐潚骞磋 浼氳 鍛橀€変妇杩欎釜娲诲姩銆?浠庨 娓 Щ姘戝埌鑻卞浗鐨勯偣浼熷厜璇达紝濂冲効鍛婅瘔浠栧弬閫夐潚骞磋 浼氱殑鏃跺€欙紝浠栨劅鍒板緢鎯婅 銆傛垜鏃╁憡璇夊ス鏈夎繖涓 椿鍔 紝浣嗗ス寮€濮嬫椂涓嶅ぇ鎰熷叴瓒ｃ€傜獊鐒朵竴澶╋紝濂硅 宸叉嬁鍒颁簡20鍚嶆帹鑽愪汉鐨勭 鍚嶏紝鍙 互鍙傞€夛紝鎴戞劅鍒板緢鎯婅 銆?閭逛紵鍏夎 锛屼竴闆 敼鍙樹富鎰忥紝鍙 兘鏄 洜涓哄ス甯屾湜灏嗘潵鍦ㄥ獟浣撳仛涓绘挱锛屽笇鏈涘埄鐢ㄧ珵閫夌殑鏈轰細閿荤偧婕旇 鎶€宸у拰鍙ｆ墠銆?涓€闆 湪浠婂勾2鏈堝簳褰撻€変负浼︽暒瑗块儴浼婂畞閫夊尯鐨勯潚骞磋 浼氳 鍛橈紝鑷充粖濂瑰凡缁忓氨澧炲姞涓 皬瀛﹁ 绋嬬殑璧勬簮銆佸噺浣庡ぇ瀛﹀ 璐广€佷互鍙婂府鍔╅潚骞翠汉灏变笟杩欏嚑鏂归潰鍚戣嫳鍥借 浼氱殑璁 憳鍙戞父璇翠俊锛屽苟鍙備笌浼婂畞閫夊尯鐨勭ぞ鍖哄伐浣溿€傛槑骞村崌涓  鐨勫ス鎬庢牱鍚屾椂搴斾粯瀛︿笟鍜岄潚骞磋 浼氬伐浣滐紵 濡堝 鏁欐垜鎶婁簨鎯呮寜浼樺厛娆″簭鎺掑ソ锛屾寜鐓х紪鎺掑ソ鐨勬椂闂磋〃鍋氬Ε姣忎欢浜嬫儏锛屾湁鏃堕棿琛 紝涓€鍒囧彉寰楀 鏄撳緢澶氥€?閭ｄ箞锛屼竴闆 槸鍚﹀笇鏈涘皢鏉ュ仛鏀挎不浜虹墿锛?鐪嬫儏褰㈠惂锛屾垜鎵嶄笉杩?1宀侊紝鎴戜笉鐭ラ亾鍗佸勾鎴栦竷骞村悗灏嗗彂鐢熶粈涔堜簨銆傛墍浠?锛屾垜涓嶈兘鑲 畾銆?涓€闆 埜鐖镐紵鍏夎 锛氬叾瀹炴垜鍙 笇鏈涘ス閫忚繃闈掑勾璁 細浜嗚В鏀垮簻鏀跨瓥鍜岃繍浣滐紝鐜板湪璇村弬鏀胯繕鏃╁憿锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶勫湪涓 編瑁傞殭涔嬮棿鐨勫彂灞曚腑澶у浗,銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬫槦鏈熶笁鍙戣〃缃插悕璇勮 锛屽己璋冪編鍥藉湪澶勭悊瀵逛腑鍥藉叧绯荤殑鏃跺€欏簲璇ユ敞鎰忚 鍏朵粬鍙戝睍涓 ぇ鍥藉彂鎸ヤ綔鐢ㄣ€?浣滆€呮埓灏斿湪鏂囩珷涓  锛屼腑缇庝袱鍥藉湪鍑犲懆鍓嶅氨浜烘皯甯佹眹鐜囬棶棰樺嚭鐜扮殑浜夋墽鐜板湪浼间箮宸茬粡浜戝紑闆炬暎锛屽寳浜 ず鎰忓皢鍏佽 浜烘皯甯佸崌鍊硷紝鑰屽崕鐩涢】鍒欎笉鍐嶅▉鑳佹妸涓 浗鍒椾负璐у竵鎿嶇旱鍥藉 銆?鏂囩珷璇达紝杩囧幓鍑犱釜鏈堢殑缁忓巻鏄剧ず锛屽€哄姟缂犺韩鐨勭編鍥藉 浜庝俊蹇冨€嶅 鐨勪腑鍥界洰鍓嶇己涔忕洿鎺ョ殑鍒剁害鑳藉姏銆傜編鍥界幇鍦ㄩ渶瑕佽 鐪熻€冭檻濡備綍鎵嶆槸鍚戜腑鍥芥柦鍔犲帇鍔涚殑鏈€浣虫柟寮忋€?鎴村皵鍦ㄦ枃绔犱腑璇达紝鍦ㄥ浗闄呬笂瀛ょ珛鐨勬劅瑙夋槸鏈€璁╀腑鍥戒笉鑸掓湇鐨勩€備篃灏辨槸璇达紝涓 浗鍦ㄥ彈鍒板浗闄呬笂璁稿 鍥藉 鍙嶅 锛岀壒鍒 槸鍙楀埌澶х殑鍙戝睍涓 浗瀹跺弽瀵圭殑鏃跺€欙紝浼氭劅鍒伴潪甯镐笉鑷 湪銆?鏂囩珷璇达紝鍗庣洓椤挎樉鐒朵篃鎰忚瘑鍒颁簡杩欎竴鐐癸紝鎵€浠ョ編鍥藉湪鍒惰 浼婃湕鐨勯棶棰樹笂棣栧厛鍔 姏寰楀埌鑾 柉绉戠殑鏀 寔锛岀劧鍚庡啀鍚戜腑鍥芥柦鍔犲帇鍔涖€?鏂囩珷琛ㄧず锛屽湪浜烘皯甯佹眹鐜囬棶棰樹笂涔熷瓨鍦ㄧ潃鍚屾牱鐨勬満浼氾紝鐗瑰埆鏄 €冭檻鍒板嵃搴﹀拰宸磋タ鍦ㄤ笂涓 槦鏈熷彂鍑轰簡瑕佹眰浜烘皯甯佸崌鍊肩殑鍛煎０銆?鏂囩珷璇达紝鍦ㄤ汉姘戝竵姹囩巼闂  涓婏紝涓 浗寰堝 鏄撴寚璐ｇ編鍥芥槸鍑轰簬鍥藉唴缁忔祹闂  鑰屾敾鍑讳腑鍥姐€備絾鏄 綋鍏朵粬鍙戝睍涓 ぇ鍥藉０绉板粔浠蜂汉姘戝竵瀵逛粬浠 篃鏈夊奖鍝嶆椂锛屽寳浜 殑浜夎京灏变笉鍐嶆湁鍔涗簡銆?鎴村皵璇达紝鍙戝睍涓 ぇ鍥藉彲浠ュ～琛ヤ腑缇庝袱鍥戒箣闂村嚭鐜扮殑缂濋殭銆?涓夊ぇ绔為€夋斂鍏氫笉璁茬湡璇?鐩 墠璺濈 鑻卞浗澶ч€夋姇绁ㄦ棩鍙 湁涓€涓  鏄熸湡鏃堕棿锛屼笌澶ч€夌浉鍏崇殑鎶ラ亾鍗犳嵁浜嗚嫳鍥藉悇澶ф姤绾哥殑涓昏 鐗堥潰銆?銆婃瘡鏃ョ數璁 姤銆嬪湪澶寸増鎶ラ亾璇达紝鑻卞浗涓夊ぇ鏀垮厷鐨勯 瀵间汉鍦ㄧ珵閫夎繃绋嬩腑閮芥病鏈夊氨鑻卞浗鐨勭粡娴庨棶棰樿 瀹炶瘽銆?鎶ラ亾寮曡堪鑻卞浗璐㈡斂鐮旂┒鎵€鍙戣〃鐨勭爺绌剁粨鏋滆 锛屼笁澶ф斂鍏氱殑棰嗗 浜哄 鍏 紬闅愮瀿浜嗕负瀵逛粯鑻卞浗閲戣瀺鍗辨満鎵€闇€瑕侀噰鍙栫殑澧炵◣鍜岃 鍛樻帾鏂界殑瑙勬ā銆?杩欎釜鐮旂┒鎵€鐨勬姤鍛婅 锛岄潰瀵逛竴涓囦嚎鑻遍晳鐨勮储鏀胯丹瀛楋紝鑻卞浗姣忎釜瀹跺涵閮介潰涓寸潃姣忓勾澧炵◣500鑻遍晳鐨勫墠鏅 €備絾鏄 紝鎸夌収宸ュ厷鍏 竷鐨勭粡娴庤 鍒掞紝杩橀渶瑕佹瘡骞村 鍔?0浜胯嫳闀戠殑绋庢敹銆傝€屾牴鎹 繚瀹堝厷鐨勮 鍒掞紝姣忓勾闇€瑕佸啀澧炲姞绋庢敹鐨勬暟棰濅负30浜胯嫳闀戙€?鎶ュ憡璇达紝淇濆畧鍏氱粡娴庤 鍒掍腑瀛樺湪鐨勯粦娲炴渶澶э紝鏈 潵浜斿勾涓 墍宸 殑璧勯噾鏁伴 涓?24浜胯嫳闀戙€?IMF灏嗗 鍔犲 甯岃厞鎻村姪 銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬫槦鏈熶笁鍦ㄥご鐗堟姤閬撹 锛岀敱浜庢媴蹇冭 鍒掍腑鐨?50浜挎 鍏冧笉瓒充互鎷 晳闄峰叆鍊哄姟鍗辨満鐨勫笇鑵婏紝鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐姝ｅ湪鑰冭檻鎶婅嚜宸辫础鐚 祫閲戠殑浠介 澧炲姞100浜挎 鍏冦€?鎶ラ亾杩樿 锛屽湪鍊哄埜淇＄敤璇勭骇鏈烘瀯鏍囧噯鏅 皵鎶婂笇鑵婄殑闀挎湡淇＄敤绛夌骇涓嬭皟鍒板瀮鍦炬按骞充箣鍚庯紝澶цタ娲嬩袱宀哥殑鑲″競鏄熸湡浜岄兘鍑虹幇浜嗗姩鑽★紝娆у厓鍏戠編鍏冪殑姹囩巼涓嬭穼鍒?娆у厓鍏?.32缇庡厓浠ヤ笅銆?鎶ラ亾璇达紝甯岃厞鏀垮簻鍊哄埜钂欏彈浜嗚繘涓€姝ョ殑涓ラ噸鎹熷け銆備汉浠 媴蹇冿紝灏界 娆у厓鍖哄拰鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐鎻愬嚭浜嗗 甯岃厞鐨勬嫰鏁戞柟妗堬紝甯岃厞涔熻 浠嶇劧闇€瑕侀噸缁勫€哄姟銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璧勬枡锛氫笘鐣屽崥瑙堜細鐨勭敱鏉?鍏ㄤ笘鐣岄 鍦轰笘鐣屽崥瑙堜細1851骞村湪鑻卞浗棣栭兘浼︽暒娴峰痉鍏 洯涓捐 銆?鍦ㄥゥ鏋楀尮鍏嬭繍鍔ㄥ叴璧蜂箣鍓嶏紝涓栫晫鍗氳 浼氬湪浼犵粺涓婅 瑙嗕负涓€涓 韩鏈夌洓瑾夌殑鍥介檯鍗氳 娲诲姩涔嬩竴銆?灏界 涓栧崥浼氱殑鍏ㄧ悆褰卞搷鍦ㄨ繎骞存湁鎵€鍑忓急锛屼絾鐢佃 鐨勪寒鐩革紝浠ュ強鍩冭彶灏旈搧濉旀垚涓哄反榛庣殑鍩庡競鍦版爣绛夛紝涓€鐩撮兘鏄 汉浠 触娲ヤ箰閬撶殑涓栧崥鏁呬簨銆?涓栫晫鍗氳 浼氬張绉颁竾鍥藉崥瑙堜細鎴栧浗闄呭崥瑙堜細锛堢畝绉颁笘鍗氥€佷笘鍗氫細銆佷竾鍗氾級锛屾槸涓€椤圭敱涓诲姙鍥芥斂搴滅粍缁囨垨鏀垮簻濮旀墭鏈夊叧閮ㄩ棬涓惧姙鐨勫ぇ鍨嬪浗闄呮€у崥瑙堟椿鍔ㄣ€?涓栧崥浼?缁忓巻浜嗙櫨浣欏勾鍙戝睍鐨勪笘鍗氫細鏈€鍒濅互浼犵粺宸ヨ壓鍝佸拰缇庢湳鍝佺殑灞曠ず涓轰富锛屽悗鏉ラ€愭笎鍙戝睍鎴愯崯钀冪 鎶€涓庝骇涓氭妧鏈 殑鍗氳 浼氥€?鍙傚睍鑰呴€氳繃鎶€鏈 拰鍟嗗搧鐨勫睍绀猴紝浠ュ強瀵屾湁榄呭姏鐨勮〃婕旓紝鍚戜笘鐣屽睍绀哄綋浠ｇ殑鏂囧寲銆佺 鎶€鍜屼骇涓氭柟闈㈠奖鍝嶄汉绫荤敓娲荤殑鍚勭 鎴愭灉銆?涓栧崥浼氬垎涓轰袱绫伙紝涓€绫绘槸浜斿勾涓€娆★紝灞曟湡閫氬父涓哄叚涓 湀鐨勬敞鍐岀被涓栧崥銆傚彟涓€绫绘槸绌挎彃鍦ㄤ袱灞婃敞鍐岀被涓栧崥浼氫箣闂达紝灞曟湡閫氬父涓轰笁涓 湀鐨勮 鍙 被涓栧崥銆?鑷?867骞村反榛庝笘鍗氫細浠ユ潵锛屽弬灞曞悇鍥藉湪浠ｈ〃鏈 浗鐨勫睍棣嗗唴灞曠ず鍏剁爺鍙戠殑鏂版妧鏈 拰鏂颁骇鍝併€傞殢鐫€鏃朵唬鐨勪笉鍚岋紝涓栧崥浼氱殑鍔炲睍鏂归拡杞 €岄拡瀵逛竴浜涘叏鐞冩€х殑闂  锛屽睍绀洪潰鍚戞湭鏉ョ殑瑙ｅ喅瀹為檯闂  鐨勬柟妗堛€?1928骞达紝31涓 粡甯稿弬涓庢垨涓惧姙涓栧崥浼氱殑鍥藉 绛剧讲鍥介檯鍗氳 浼氭潯绾︼紝鎴愮珛璐熻矗瑙勮寖绠＄悊涓栧崥浼氱殑鍥介檯灞曡 灞€銆傛瘡灞婁笘鍗氫細鐨勪妇鍔炲湴鐐瑰潎鐢卞浗闄呭睍瑙堝眬鐨勬垚鍛樺浗閫夊畾銆傚埌鐩 墠涓烘 锛屽浗闄呭睍瑙堝眬宸叉湁157涓 垚鍛樺浗銆?鍩冭彶灏旈搧濉斿凡鎴愪负宸撮粠鐨勬爣蹇椼€?2010骞翠笂娴蜂笘鍗氫細灏嗕簬5鏈?鏃ユ 寮忔彮骞曘€備笘鍗氫細濮嬩簬浣曟椂锛屽巻鍙蹭笂鏈夊摢浜涢噸瑕佺殑涓栧崥浼氾紵涓嬮潰璁╂垜浠 竴璧锋潵鍥為【涓€涓嬩笘鍗氫細鐨勫巻鍙层€?鍘嗗彶鍥為【鍏ㄧ悆绗 竴娆′笘鐣屽崥瑙堜細鏄?851骞村湪鑻卞浗棣栭兘浼︽暒娴峰痉鍏 洯涓捐 鐨勪竾鍥藉伐涓氬崥瑙堜細銆傝繖灞婂崥瑙堜細鍦ㄤ鸡鏁︽按鏅跺 鍐呬妇琛岋紝姘存櫠瀹 殑璁捐 甯堟槸钁楀悕鍥 壓甯堝拰寤虹瓚甯堝笗鍏嬫柉椤裤€?杩欐 鍗氳 浼氫富瑕佸睍绀轰簡宸ヤ笟鍜屾墜宸ヨ壓鏈 搧鏂归潰鐨勬柊鎴愬氨锛屽叿鏈変竴骞翠竴搴︾殑鍟嗚锤闆嗗競鐨勭壒寰併€傚湪灞曞嚭鐨勭害10涓囦欢灞曞搧涓 紝钂告苯鏈恒€佸啘涓氭満姊般€佺粐甯冩満绛夋帹鍔ㄥ伐涓氶潻鍛界殑鏈烘 寮曚汉鐬╃洰銆?1867骞村反榛庝笘鍗氫細宸插叿澶囦簡鐜颁唬涓栧崥浼氱殑闆忓舰銆?1889骞村反榛庝笘鍗氫細涓惧姙涔嬫椂姝ｅ€兼硶鍥藉ぇ闈╁懡鐖嗗彂100鍛ㄥ勾锛?3宀佺殑寤虹瓚甯堜簹鍘嗗北澶 峰焹鑿插皵璁捐 鐨勫焹鑿插皵閾佸 缁欎汉浠 暀涓嬩簡娣卞埢鐨勫嵃璞°€傚焹鑿插皵閾佸 灞曠幇浜嗗綋鏃舵硶鍥界殑绉戞妧鍜屽伐绋嬫垚灏便€傜洿鍒颁粖澶╋紝鍩冭彶灏旈搧濉斾粛鏄 反榛庢渶钁楀悕鐨勫煄甯傚湴鏍囥€?1893骞磋姖鍔犲摜涓栧崥浼氭槸缇庡浗涓惧姙杩囩殑鏈€鍙楁 杩庣殑涓€灞婁笘鍗氫細锛屽叆鍦哄弬瑙備汉鏁拌秴杩?700涓囦汉娆°€傝繖娆′笘鍗氫細涔熶护鑺濆姞鍝ヤ富瑕佸ぇ閮藉競鐨勫舰璞℃繁鍏ヤ汉蹇冦€?1901骞寸編鍥藉竷娉曠綏涓栧崥浼氫笂锛屽垰鍒氬彂鏄庣殑X灏勭嚎鏈烘垚涓轰笘鍗氫細灞曞搧銆?901骞?鏈?鏃ワ紝涔熷氨鏄 湪杩欐 涓栧崥浼氱殑涓€涓 壒鍒 嫑寰呬細涓婏紝缇庡浗鎬荤粺濞佸粔路楹﹂噾鍒╅亣鍒恒€?1939骞寸航绾︿笘鍗氫細涓婏紝鐢佃 銆佺 甯﹀綍闊虫満鍜岀數瑙嗘憚鍍忔満澶ц 妯＄櫥鍙颁寒鐩搞€?1958骞村湪姣斿埄鏃堕 閮藉竷椴佸 灏斾妇琛岀殑涓栧崥浼氭槸浜屾垬鍚庝妇琛岀殑绗 竴涓 笘鍗氫細銆備富棰樻槸绉戝 銆佹枃鏄庡拰浜烘€с€傜敱浜庢垬浜夌殑鍏崇郴锛屼笘鍗氫細涓€搴﹀仠鍔炰簡18骞翠箣涔呫€?1967骞村姞鎷垮ぇ钂欑壒鍒╁皵涓惧姙浜嗚 鍥介 娆′笘鍗氫細锛屽簡绁濆姞鎷垮ぇ鑱旈偊鎴愮珛100骞淬€傝繖灞婁笘鍗氫細鍙戞槑浜嗕笘鍗氫細鎶ょ収锛屽弬瑙傝€呮墜鎸佹姢鐓у墠寰€姣忎釜鍦洪 鍙傝 锛屽叆棣嗘椂鍙 湪璇ュ満棣嗙洊绔犮€?1970骞存棩鏈 ぇ闃  娆′妇鍔炰簡涓栧崥浼氾紝鏃ユ湰浜虹О涔嬩负涓囧浗鍗氳 浼氥€傚叡鏈?7涓 浗瀹跺弬涓庯紝6400涓囦汉鍙傝 銆傛棩鏈 叡涓惧姙杩囦簲娆′笘鍗氫細锛屽ぇ闃 槸鍏朵腑绗 竴娆°€?1984骞达紝缇庡浗鏂板ゥ灏旇壇涓栧崥浼氾紙璁ゅ彲绫伙級浠呮湁25涓 浗瀹跺弬鍔狅紝涓婚 鏄 笘鐣屾渤娴併€佹贰姘粹€斺€旂敓鍛界殑婧愭硥銆傜敱浜庢病鏈夊惛寮曞埌瓒冲 澶氱殑鍙傝 鑰咃紝鏂板ゥ灏旇壇涓栧崥浼氭垚涓哄巻鍙蹭笂棣栦釜鍦ㄤ細灞曟湡闂村 甯冪牬浜х殑涓栧崥浼氥€備腑鍥芥淳鍥㈠弬灞曪紝灞曞嚭浜嗕腑鍥藉彜浠ｅ拰杩戜唬寮€鍙戞按鍔涜祫婧愮殑鏂囩墿鐓х墖銆佸 鍒跺搧鍜屾ā鍨嬬瓑銆?1985骞达紝鏃ユ湰鍐嶆 涓惧姙涓栧崥浼氾紝浼氬潃鏄 湪鏂板煄绛戞尝甯傦紝涓€搴ц窛涓滀含50澶氬叕閲岀殑鍏ㄦ柊鐨勭 瀛︽枃鍖栧煄銆?涓 浗鍙傚睍 1988骞存槸鑻卞浗浜哄湪婢冲ぇ鍒╀簹寤虹珛灞呬綇鐐?00鍛ㄥ勾銆備负绾 康杩欎竴鏃ュ瓙锛屾境澶у埄浜氬竷閲屾柉鐝 妇鍔炰笘鍗氫細锛屼富棰樻槸绉戞妧鏃朵唬鐨勪紤闂茬敓娲汇€?涓婃捣涓栧崥浼氬皢浜?鏈?鏃ヨ嚦10鏈?1鏃ヤ妇琛屻€?涓 浗棣嗗湪87涓 睍棣嗕腑琚 瘎涓轰簲鏄熺骇灞曢 鍜屾渶浣冲睍棣嗐€傝繖鏄 腑鍥藉弬鍔犱笘鍗氫細浠ユ潵鑾峰緱鐨勬渶楂樿崳瑾夈€傜Е鏈濆叺椹 繎鍜岄摐杞﹂┈鐨勫 鍒跺搧鏄 渶鍚稿紩瑙備紬鐨勭儹鐐瑰睍鍝併€?1992骞存槸鍝ヤ鸡甯冨彂鐜扮編娲?00鍛ㄥ勾銆傚垎鍒 湪瑗跨彮鐗欑殑濉炵淮鍒╀簹鍜屾剰澶у埄鐨勭儹閭ｄ簹涓捐 浜嗕簰涓嶇浉鍏崇殑涓栧崥浼氥€備腑鍥介兘鏈夊弬鍔狅紝涓 浗棣嗗湪濉炵淮鍒╀簹涓栧崥浼氬睍绀哄崕澶忔枃鏄庯紝琚 瘎涓轰簲鏄熺骇灞曢 锛涘湪鐑 偅浜氫笘鍗氫細涓婂睍绀轰簡涓 浗閫犺埞鍜岃埅娴锋妧鏈 €?1993骞撮煩鍥藉ぇ鐢颁笘鍗氫細鏄 笘鐣屼笂棣栨 鐢卞彂灞曚腑鍥藉 涓惧姙鐨勮 鍙 被涓栧崥浼氥€備富棰樹负鏂扮殑璧烽 涔嬭矾銆備腑鍥藉睍绀轰簡鑸 ぉ绉戞妧銆佷笁宄″伐绋嬬瓑锛岃 璇勪负浜斿ぇ鏈€浣冲睍棣嗕箣涓€銆?1998骞磋憽钀勭墮閲屾柉鏈 笘鍗氫細涓婚 鏄 捣娲?鏈 潵鐨勮储瀵屻€備腑鍥介 鍒嗕负娴锋磱寮€鍙戝埄鐢ㄣ€佹捣涓婁笣缁镐箣璺 €佺伀绠 ā鎷熷彂灏勫崼鏄熻〃婕斿拰鐜 箷鐢靛奖绛夊洓閮ㄥ垎銆?2000骞村痉鍥芥眽璇哄▉涓栧崥浼氫笂锛屼腑鍥芥垚涓哄敮涓€浣跨敤姘镐箙鎬у睍棣嗗睍鍑虹殑浜氭床鍥藉 銆傝繖灞婁笘鍗氫細鐨勫弬灞曞浗瀹跺拰缁勭粐杈?72涓 紝涓哄巻灞婁箣鏈€銆?2005骞存棩鏈 埍鐭ヤ笘鍗氫細涓婚 鏄 嚜鐒剁殑鐫挎櫤锛屼腑鍥介 鎺ュ緟瑙備紬570涓囦汉娆★紝鏄 帴寰呰 浼楁渶澶氱殑灞曢 銆?2008骞达紝瑗跨彮鐗欒惃鎷夋垐钀ㄤ笘鍗氫細涓婏紝姘村 鎴愪负钀ㄦ媺鎴堣惃涓栧崥浼氱殑鏍囧織銆?2010骞翠腑鍥戒笂娴蜂笘鍗氫細灏嗕簬5鏈?鏃ヨ嚦10鏈?1鏃ヤ妇琛岋紝瀹冨皢鏄 笘鐣屼笂棣栨 鐢卞彂灞曚腑鍥藉 涓惧姙鐨勬敞鍐岀被涓栧崥浼氥€傚弬灞曞浗瀹跺拰缁勭粐杈?92涓 紝涓哄巻灞婁箣鏈€銆傜敱浜庡弬瑙傝€呬紬澶氾紝缁勭粐鑰呭皢鎶婃瘡澶╁叆鍦哄弬瑙備汉鏁版帶鍒跺湪60涓囦汉娆′箣鍐呫€?2012骞翠笘鍗氫細宸查€夊畾闊╁浗鐨勪附姘村競涓惧姙銆?2015骞翠笘鍗氫細宸查€夊畾鍦ㄦ剰澶у埄鐨勭背鍏板競涓捐 銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁拌€呮潵楦匡細娉板浗鈥滀埂宸翠浆鈥濊 鎵撴寔涔呮垬,闆峰垏灏斺€㈠搱缁?BBC璁拌€?绾㈣～鍐涚ず

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璁拌€呮潵楦匡細娉板浗鈥滀埂宸翠浆鈥濊 鎵撴寔涔呮垬,闆峰垏灏斺€㈠搱缁?BBC璁拌€?绾㈣～鍐涚ず濞佽€呭湪棣栭兘鏇艰胺閲戣瀺鍖鸿 绔嬬ず濞佽惀鍦般€?杩囧幓鍑犱釜鏄熸湡锛屾嘲鍥介 閮芥浖璋锋垚浜嗘斂娌昏 鏂楀満銆侭BC璁拌€呴浄鍒囧皵路鍝堢淮鍙戠幇锛屾浘缁忚 涓戝寲涓轰埂宸翠浆鐨勭孩琛 啗锛屾斂娌绘剰璇嗘洿鍔犲己鐑堛€傜孩琛 啗杩愬姩姝ｅ湪婕斿彉鎴愮淮鎸佺幇鐘朵笌绀句細鏀归潻涓よ偂鍔垮姏涔嬮棿鐨勬縺鐑堣緝閲忋€傛斂搴滀笉璁╂ 锛岀孩琛 啗娆蹭互鎮叉儏绀哄▉鍒板簳銆?浜鸿 锛屼範鎯 垚鑷 劧銆備絾鏄 紝濡傛灉涓€涓 汉鐢熸椿銆佸伐浣滅殑鍩庡競涓 績鏀挎不绀哄▉闀挎湡涓嶆柇锛屽ス鐨勫 澧冨彲鑳借繕浼氬緢鍗遍櫓銆傚綋鐒朵簡锛屾垜鏄  鑰咃紝鏈変簺鍗遍櫓涔熸槸鑷 壘鐨勩€?鏇艰胺鐨勫弽鏀垮簻绀哄▉宸茬粡杩炵画鍑犱釜鏄熸湡鍗犳嵁鎴戠敓娲荤殑涓 績鍦颁綅銆?姣忓ぉ鏃╀笂涓婄彮鐨勯€斾腑锛屾垜閮戒細鍏堝埌浣嶄簬鏇艰胺楂樻。璐 墿涓 績銆佽豹鍗庨厭搴楅泦涓 殑绀哄▉鑰呰惀鍦板幓鐪嬬湅銆傚ソ鍑犲ぉ鏅氫笂锛屼笅鐝 矾涓婏紝鍦ㄧ伀杞︿笂鎴戜篃浼氶亣鍒扮ず濞佽€呫€傛垜娓呮 鍦拌 寰椾竴涓 浖璋峰コ閮庯紝韬 潃鐧介 涓戒汉鐨勫埗鏈嶏紝姝ｇ粺鐨勮 瀛愩€侀珮璺熼瀷锛岀姸瀹规贰闆呫€備絾鏄 紝濂圭殑鎵嬪寘涓  鐫€涓€浠跺彔寰楁暣鏁撮綈榻愮殑绾㈣壊鎭よ～锛岀孩鑹茬殑濉戞枡鎵嬫帉涓嶇敇瀵傚癁鍦版帰鍑哄ご鏉ャ€傝繖涓や欢涓滆タ锛屾竻妤氬湴灞曠幇鐫€濂圭湡姝ｇ殑绔嬪満銆?杩欎篃鏄 孩琛 啗杩愬姩鏈€鏄捐憲鐨勪竴涓 壒鐐光€?瀹冩墍鍚稿紩鐨勬敮鎸佽€呭舰褰㈣壊鑹层€傝繃鍘诲嚑涓 湀锛屾斂搴滃拰澶у 鏁板獟浣撶粡甯告妸绾㈣～鍐涙弿缁樻垚涓€缇や埂宸翠浆锛屽 琚 帶鑵愯触鐨勫墠鎬荤悊浠栦俊鐨勬晥蹇犲啿鏄忎簡浠栦滑鐨勫ご鑴戙€備竴瀹舵姤绾稿垔鐧荤殑婕 敾鎶婄ず濞佽€呮弿缁樻垚涓€缇ゆ按鐗涳紝璐 綆浠栦滑鏄 洓鑲㈠彂杈俱€佸ご鑴戠畝鍗曠殑涔′笅浜恒€備絾鏄 紝浠讳綍涓€涓 笢鍗椾簹鍐滄皯閮借兘鍛婅瘔浣狅紝姘寸墰鏈夌潃鏋佸己鐨勯煣鎬с€佽€愭€с€傝繖涓€鐐癸紝浠庣孩琛 啗鐨勬墽钁楀凡缁忓緱鍒颁簡楠岃瘉銆?閾佹潌鏀 寔鑰?绾㈣垖鍐涜惀鍦板唴杩樺缓绔嬩簡涓存椂鐞嗗彂棣嗐€?姣斿 璇磋懀淇″惂銆傛垜鍦ㄤ粖骞翠笁鏈堝垵娆＄粨璇嗚懀淇★紝褰撴椂濂规 鍦ㄤ粠浣嶄簬娉板浗涓滃寳閮ㄤ埂涓嬬殑瀹朵腑璧跺線鏇艰胺鍙傚姞鎶楄 闆嗕細銆傝懀淇℃槸浠栦俊鐨勯搧鏉嗘敮鎸佽€呫€?006骞达紝娉板浗鍙戠敓娴佽 鏀垮彉锛屼粬淇¤ 璧朵笅鍙般€傝懀淇′粠鏉ユ病鏈夊繕璁般€佹洿涓嶄細鍘熻皡閭ｅ満鏀垮彉銆傚ス鍧愬湪瀹朵腑鐨勬按娉ュ湴鏉夸笂鍜屾垜璋堣捣褰撳勾锛屾唱娴佹弧闈€傝懀淇¤ 锛屼粬淇℃槸绗 竴涓 湡姝ｅ叧蹇冩垜浠 殑鏀挎不瀹躲€?杩炵画鍑犱釜鏄熸湡锛屾垜鍜岃懀淇″け鍘讳簡鑱旂郴銆傝繖娈垫椂闂村唴锛屾姉璁 ず濞佺殑鎬ц川浠庡綋鍒濈殑鍠勬剰銆佸枾闂瑰彉寰楁洿鍔犲己纭 €佹寫琛呫€?寮€濮嬬殑鏃跺€欙紝绾㈣～鍐涘缓绔嬭捣缁勭粐缂滃瘑鐨勮惀鍦般€傝惀鍦板唴鏈夊厤璐归 鍝併€佹祦鍔ㄥ帟鎵€銆佹寜鎽╃偣锛岃繕鏈変竴涓 法澶х殑鑸炲彴銆傜ず濞佹椿鍔ㄧ殑棰嗚 浠 珯鍦ㄨ垶鍙颁笂锛屽彂琛ㄥ弽鏀垮簻鐨勬縺鐑堟紨璇淬€傞棿姝囪繕浼氭挱鏀鹃渿鑰虫 鑱嬬殑娉板浗姘戜箰銆傜ず濞佽€呰 姹傚ぇ閫夌殑鍒濊》娌℃湁鏀瑰彉锛岃惀鍦板唴鐨勪緵搴斾篃涓€濡傛棦寰€锛屼絾鏄 紝鍑犱釜鏄熸湡鍓嶏紝绀哄▉鑰呭皢涓昏 鐨勮惀鍦颁粠鏇艰胺鍘嗗彶鎮犱箙鐨勮€佸煄鍖烘惉鍒颁簡楂樻。鍟嗗簵銆佷簲鏄熺骇閰掑簵浜戦泦鐨勬椂灏氬尯銆傛姉璁 椿鍔ㄧ殑鍐茬獊瀵规姉鎬ц秺鏉ヨ秺寮恒€?4鏈?0鏃ユ槦鏈熷叚锛岄拡灏栧 涓婁簡楹﹁姃銆傚＋鍏靛拰闃叉毚璀﹀療寮€濮嬩娇鐢ㄦ 鍔涢┍鏁ｇず濞佽€呫€傛姉璁 紨鍙樻垚浜嗗贩鎴樸€傜ず濞佽€呯殑涓€鏂瑰嚭鐜颁簡绁炵 鐨勯粦琛ｆ灙鎵嬶紝鍐涢槦琚 揩鍚庨€€銆傚啿绐佸綋涓 紝25浜鸿 鎵撴 锛屽叾涓 寘鎷 矾閫忕ぞ鐨勬棩绫嶆憚褰辫 鑰呮潙鏈 崥涔嬨€傞偅澶╀笅鍗堬紝鎴戜滑鍜屾潙鏈 崥涔嬪湪鍚屼竴涓 湴鍖烘媿鐗囷紝鍦ㄧず濞佺浉瀵瑰钩闈欑殑闃舵 杩樻浘涓€璧烽棽鑱娿€備笁涓 皬鏃朵箣鍚庯紝鏉戞湰涓 脊韬 骸銆?娴佽 浜嬩欢鍙戠敓浠ユ潵锛屾浖璋蜂竴鐩村 浜庣揣寮犵姸鎬併€傚啗浜轰笂琛楃淮鎸佺З搴忋€備粬浠 緱鍒颁笂绾ф寚浠わ紝蹇呰 鏃跺彲浠ヤ娇鐢ㄥ疄寮癸紝鍒舵 绾㈣～鍐涘悜鏇艰胺閲戣瀺鍖烘帹杩涖€傝繛缁 ソ澶氬ぉ锛屾浖璋疯 澶撮兘鏈変紶瑷€锛屾斂搴滃彲鑳介┈涓婁細灞曞紑鏂颁竴杞 殑闀囧帇銆?姘寸墰鐨勬斂娌绘剰璇?鍒扮洰鍓嶄负姝 紝鍙嶆斂搴滅殑绾㈣～鍐涘凡鍗犻 鏇艰胺閮ㄥ垎鍟嗕笟鍖洪暱杈惧叚鍛ㄣ€?鎴戝績鎯筹紝钁ｄ俊鍦ㄥ摢鍎垮憿锛熸槸涓嶆槸宸茬粡杩斿洖涔′笅鐨勫 涓 翰閬块 澶翠簡鍛 紵褰撶劧涓嶆槸銆傝懀淇″拰涓堝か鍦ㄧ孩琛 啗钀ュ湴涓 績涓€涓 伄闃虫 涓嬬殑渚块亾涓婂畨椤夸簡涓嬫潵銆備粬浠 洰鐫逛簡閭ｅ満鏆村姏鍐茬獊锛屼絾娌℃湁韬茶繃鍌 唱寮广€傝懀淇¤ 锛屾垜绠€鐩翠笉鑳界浉淇℃斂搴滀粛鐒舵嫆缁濇垜浠 殑瑕佹眰锛屾垜浠庢潵娌℃兂鍒版姉璁 細鎸佺画杩欎箞涔呫€?鎴戦棶濂癸紝缁忓巻浜嗘毚鍔涖€佹祦琛€锛屼綘瑙夊緱鎶楄 鍊煎緱鍚楋紵钁ｄ俊鍧氬畾鍦板洖绛旈亾锛屽 鏋滄垜浠 渶缁堜細寰楀埌姘戜富锛屽綋鐒跺€煎緱銆?鍚庢潵鎴戞墠鎰忚瘑鍒帮紝钁ｄ俊鏍规湰娌℃彁浠栦俊銆傜湅鏉ワ紝浜嬫€佺殑鍙戝睍宸茬粡灏嗗ス蹇冧腑鐨勮嫳闆勬帹鍒颁簡灏辩畻涓嶆槸鏃犲叧绱ц 銆佽嚦灏戜篃鍙 兘璇存槸鍛ㄨ竟浜虹墿鐨勫湴浣嶃€傚弽鏀垮簻鐨勭孩琛 啗杩愬姩宸茬粡鍙戠敓浜嗗彉鍖栥€傛按鐗涗滑鐨勬斂娌绘剰璇嗘洿鍔犲己鐑堬紝鏇磋兘涓庡煄甯備腑鐨勫伐浜洪樁绾у悓蹇椾滑姝ヨ皟涓€鑷淬€傝繖杩滆繙瓒呭嚭浜嗚 澶氫汉褰撳垵瀵逛粬浠 殑浼拌 銆?绾㈣～鍐涜繍鍔ㄧ殑涓 績宸茬粡涓嶅啀鏄 煇涓 汉锛岃繍鍔ㄥ凡缁忔紨鍙樻垚缁存寔鐜扮姸涓庣ぞ浼氭敼闈╀袱鑲″娍鍔涗箣闂寸殑婵€鐑堣緝閲忋€傛垜鐩镐俊锛屼笉绠＄幇鍦ㄨ繖鍑烘垙鎬庝箞鏀跺満锛岄兘涓嶄細鏄 晠浜嬬殑鏈€缁堢粨灏俱€?杩欎竴鐐癸紝鎴戦渶瑕佸敖蹇 €傚簲銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Google鍛煎悂鎻愰槻鍋囧啋鏉€姣掕蒋浠?Google鍒╃敤鐗规畩宸ュ叿鎶婃湁闂  鐨勭綉椤佃繃婊ゆ帀浜掕仈缃戞悳绱㈠紩鎿嶨oogle鐮旂┒鍙戠幇锛屽亣鍐掔殑鏉€姣掕蒋浠跺 涓 汉鐢佃剳鐨勫▉鑳佹棩鐩婁弗閲嶃€?Google鍦?3涓 湀鍐呭垎鏋愪簡2.4浜夸釜缃戦〉锛屽彂鐜颁吉鍐掓潃姣掕蒋浠跺崰鎭舵剰杞 欢鐨?5%銆?涓嶆硶鍒嗗瓙鐨勭姱缃 墜娉曟槸锛岃皫绉扮敤鎴风殑鐢佃剳宸茬粡涓 瘨锛岃 浣夸粬浠 笅杞芥墍璋撶殑鏉€姣掕蒋浠躲€?杩欎簺杞 欢涓€鏃﹁ 涓嬭浇鍒扮敤鎴风數鑴戝悗锛屼究浼氬紑濮嬬洍鍙栫敤鎴风殑璧勬枡锛屾垨鑰呰 姹傜敤鎴蜂负涓嬭浇鐨勮蒋浠朵粯娆俱€?鐮旂┒鎶ュ憡鎸囧嚭锛屽緢澶氬亣鐨勬潃姣掕蒋浠舵湰韬 凡缁忔崋缁戜簡鍏跺畠鎭舵剰杞 欢锛岃€岀敤鎴峰嵆浣夸氦浜嗛挶锛岃繖浜涜蒋浠朵篃浼氱户缁 暀鍦ㄧ數鑴戝唴銆?Google鐩 墠鍒╃敤鐗规畩宸ュ叿鎶婃湁闂  鐨勭綉椤佃繃婊ゆ帀锛屼絾鏄  鍏 徃鎵胯 锛岄粦瀹㈢粡甯搁€忚繃杩呴€熻浆鎹㈠煙鍚嶈€岄伩寮€渚︽祴銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜烘潈缁勭粐绉板叏鐞冩柊闂昏嚜鐢辫繛缁 叓骞村€掗€€,鑷 敱涔嬪 鍘诲勾鏇捐按璐ｄ腑鍥藉 鍒ゅ垬鏅撴尝 鎬婚儴璁惧湪缇庡浗鐨勪汉鏉冪粍缁囪嚜鐢变箣瀹跺懆鍥涳紙29鏃ワ級鍙戣〃鎶ュ憡璇达紝鍏ㄧ悆鏂伴椈鑷 敱鍘诲勾杩炵画绗 叓骞存櫘閬嶅€掗€€銆?鎶ュ憡璇达紝鏂伴椈鑷 敱鍊掗€€鏈€涓ラ噸鐨勬槸钀ㄥ搱鎷変互鍗楅潪娲层€佹媺涓佺編娲层€佷腑涓滃拰鍖楅潪銆?涓庢 鐩告瘮锛屼簹澶 湴鍖烘槸鍘诲勾鍞 竴鍦ㄦ€讳綋鏂伴椈鑷 敱搴︽柟闈㈡湁鎵€鏀瑰杽鐨勫湴鍖恒€?涓嶈繃锛屽湪浜氬お鍦板尯褰撲腑锛屼腑鍥姐€佹湞椴滃拰缂呯敻鍦ㄦ柊闂昏嚜鐢辨柟闈 粛瀛樺湪涓€浜涙伓鍔ｇ殑璁板綍銆?鑷 敱涔嬪 鎶ュ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com屼腑鍥姐€佹湞椴滃拰缂呯敻鍦ㄦ柊闂昏嚜鐢辨柟闈 粛瀛樺湪涓€浜涙伓鍔ｇ殑璁板綍銆?鑷 敱涔嬪 鎶ュ憡璇达紝鍖呮嫭涓 浗銆佷縿缃楁柉鍜屽 鍐呯憺鎷夌瓑鍥芥斂搴滄湁绯荤粺鍦拌殨椋熶簰鑱旂綉鍜屽獟浣撹嚜鐢憋紝骞堕€忚繃浜掕仈缃戠亴杈撳弽瑗挎柟鐨勬皯鏃忎富涔夎 鐐广€?鏂伴椈鑷 敱鍊掗€€ 鎶ュ憡绉帮紝鍗楅潪鍜岀撼绫虫瘮浜氭槸璇稿 钀ㄥ搱鎷変互鍗楅潪娲插浗瀹朵腑鏂伴椈鑷 敱鎭跺寲鐨勫浗瀹讹紝鍏舵柊闂昏嚜鐢卞凡浠庤嚜鐢遍檷浣庝负閮ㄥ垎鑷 敱銆傞┈杈惧姞鏂 姞鍒欏畬鍏ㄥ€掗€€鑷虫病鏈夎嚜鐢辩殑鑼冪暣銆?鍦ㄦ媺涓佺編娲诧紝鏂伴椈鑷 敱鍊掗€€鏈€涓ラ噸鐨勬槸澧ㄨタ鍝ュ拰娲 兘鎷夋柉锛屽巹鐡滃 灏斻€佸凹鍔犳媺鐡滃拰濮斿唴鐟炴媺鐨勬柊闂昏嚜鐢遍兘鏈夋墍鍊掗€€銆?鍦ㄤ簹娲插浗瀹朵腑锛屽寘鎷 嵃搴﹀拰鍗板凹鍦ㄥ唴鐨勫叚涓 浗瀹剁殑鏂伴椈鑷 敱鏈夋墍鏀瑰杽锛屼絾涓嶅寘鎷 腑鍥姐€?瀛熷姞鎷夊浗鍜屼笉涓瑰凡浠庝笉鑷 敱鍗囪嚦閮ㄥ垎鑷 敱銆?2009骞磋嚜鐢变箣瀹舵姤鍛婁腑鍒楀嚭鐨勫崄澶ф柊闂昏嚜鐢辫 褰曟伓鍔ｇ殑鍥藉 鏄 細鐧戒縿缃楁柉銆佸彜宸淬€佽丹閬撳嚑鍐呬簹銆佸巹绔嬬壒閲屼簹銆佷紛鏈椼€佸埄姣斾簹銆佺紖鐢搞€佹湞椴溿€佸湡搴撴浖鏂 潶銆佷箤鍏瑰埆鍏嬫柉鍧︺€?鑷 敱涔嬪 璇达紝鍦ㄨ繖浜涘浗瀹堕噷锛岀嫭绔嬪獟浣撳嚑涔庝笉瀛樺湪锛屾垨鍑犱箮鏃犳硶鐢熷瓨锛屽獟浣撻兘鏄 綋鏉冭€呯殑浼犲０绛掞紝鍏 皯鑾峰彇鍏 钩璧勮 鐨勮兘鍔涗弗閲嶅彈闄愶紝寮傝 浜哄＋閬 綋灞€鎷樻娂绛夈€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋锋瓕鍐嶆 鎺掑悕鍏ㄧ悆鏈€鍏蜂环鍊煎搧鐗岀櫨寮轰箣棣?璋锋瓕鐨勫搧鐗屼环鍊兼瘮鍘诲勾澧為暱浜?4%銆?鎹 渶鏂板搧鐗屼环鍊兼 鍗曟樉绀猴紝鎼滅储寮曟搸宸ㄥご璋锋瓕浠?140浜跨編鍏冪殑鍝佺墝浠峰€硷紝鍐嶆 浣嶅眳鍏ㄧ悆鏈€鍏蜂环鍊煎搧鐗岀櫨寮轰箣棣栥€?鍏ㄧ悆甯傚満鐮旂┒鍏 徃鍗庨€氭槑鐣ュ彂甯冪殑2010骞村叏鐞冩渶鍏蜂环鍊煎搧鐗岀櫨寮哄悕鍗曟樉绀猴紝璋锋瓕鐨勫搧鐗屼环鍊兼瘮鍘诲勾澧為暱浜?4%銆?缇庡浗鎶€鏈 法澶碔BM绱ч殢鍏跺悗锛屽搧鐗屼环鍊间笂鍗?0%锛岃揪860浜跨編鍏冿紱浣嶅眳绗 笁鐨勮嫻鏋滃叕鍙稿搧鐗屼环鍊间笂鍗?2%锛岃揪830浜跨編鍏冦€?鍝佺墝浠峰€肩殑璇勬瘮鑰冭檻鍥犵礌鍖呮嫭瀹㈡埛蹇犺瘹搴︺€佸 鎴峰 鍝佺墝鐨勬剰瑙侊紝浠ュ強鏈夊叧鎰忚 瀵瑰搧鐗屾敹鐩婄殑褰卞搷绛夈€?寰 蒋鍏 徃浠?60浜跨編鍏冪殑鍝佺墝浠峰€煎悕鍒楃 鍥涳紝760浜跨編鍏冪殑鍙 彛鍙 箰鍚嶅垪绗 簲銆?涓冨 涓 紒鍏ョ櫨寮?杩欐 杩涘叆鐧惧己鐨勪腑鍥戒紒涓氭湁涓冨 锛屽垱鍘嗗彶鏂伴珮锛屽叾涓 腑鍥界Щ鍔ㄤ互526浜跨編鍏冪殑鍝佺墝浠峰€间綅灞呯櫨寮虹 鍏 綅銆?涓 浗绉诲姩鎺掑悕杈冨幓骞翠笅闄嶄竴浣嶏紝浣嗕粛灞呬腑鍥藉搧鐗屼箣棣栵紝浜︽槸鍏ㄧ悆绉诲姩閫氫俊杩愯惀鍟嗕箣棣栥€?鐧惧害鐨勫搧鐗屼环鍊煎幓骞翠竴鍙ｆ皵澧為暱浜?2%锛岃揪鍒?4浜跨編鍏冿紝瓒呰繃eBay銆侀珮鐩涖€佺储灏肩瓑鐭ュ悕鍝佺墝锛屾垚涓哄叏鐞冩垚闀跨 浜屽揩鐨勫搧鐗岋紝浠呮 浜庡揩閫熷 闀?0%锛屽搧鐗屼环鍊艰揪113浜跨編鍏冪殑闊╁浗涓夋槦銆?杩涘叆鐧惧己鍏跺畠鍏  涓 浗浼佷笟鍒嗗埆鏄 細涓 浗宸ュ晢閾惰 銆佷腑鍥介摱琛屻€佷腑鍥藉缓璁鹃摱琛屻€佷腑鍥界煶娌广€佺櫨搴︺€佷腑鍥芥嫑鍟嗛摱琛屻€?鍏ㄧ悆鏈€澶у箍鍛婇泦鍥 PP濮旀墭鍗庨€氭槑鐣ュ埗浣滀簡鏈  璋冩煡銆傛 鍗曟樉绀猴紝鍏ㄧ悆鏈€鍏峰搧鐗屼环鍊肩殑鍓?00澶т紒涓氾紝浠庨噾铻嶅嵄鏈轰腑澶嶈嫃鐨勮剼姝ユ渶蹇 紝鍝佺墝鎬讳环鍊煎凡缁忚秴杩囦簡2涓囦嚎缇庡厓锛屽 闀?%锛岄珮浜?009骞?.7%鐨勫 骞呫€?鍗庨€氭槑鐣ュ叏鐞冩€昏 鍧庤礉灏旇 锛岃繃鍘伙紝璁稿 鍏 徃闈㈠ 鍗辨満閮借繀閫熷湴鍋氬嚭鍓婂噺甯傚満钀ラ攢寮€鏀 殑鍐冲畾銆?浠栬 锛屽湪缁忔祹琛伴€€涔嬪悗锛屼竴涓 柊鐨勮秼鍔垮紑濮嬫樉鐜帮紝瓒婃潵瓒婂 鐨勫叕鍙告剰璇嗗埌淇濇寔鐢氳嚦澧炲姞缁存姢娑堣垂鑰呭搧鐗屽繝璇氬害鍜屽搧鐗岃嚜韬 惛寮曞姏鐨勯 绠楅潪甯搁噸瑕併€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]鏉庢 浜戯細涓 浗鐨勬垚鍔熸簮鑷 垜浠 壙璁や簡鏅 笘浠峰€糭澶╄竟鐨勪竴鐗囦簯_鏂版氮鍗氬 ,鏉庢 浜戯細鍙告硶鐙 珛鏈変笁閲嶆€ц川锛岄 鍏堟槸涓€涓 皯涓婚棶棰樸€傚徃娉曠嫭绔嬪缓绔嬪湪杩戜唬鍒嗘潈鐞嗚 鐨勫熀纭€涓婏紝鏄 潈鍔涘垎绔嬩笌浜掔浉鍒惰 鐨勫埗搴﹀畨鎺掍笌璁捐 锛屽叾鎴愭晥宸蹭负100澶氬勾鏉ョ殑瀹炶返鎵€鍏呭垎璇佹槑銆傜 浜岋紝瀹冩槸涓€涓 硶娌婚棶棰橈紝瀹冧繚璇佸叕骞虫 涔変笉鍙楀悇绉嶅共娑夛紝鏄 繚璇佸叕骞虫 涔夌殑涓€涓 墜娈?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺痉缂哄け涔嬬棝_zhzpl_鏂版氮鍗氬 ,鍏 亴浜哄憳涓€鏃︿笉閬靛畧锛屽嵆浣挎病鏈夋瀯鎴愮姱缃 紝涔熷彲浠ヤ緷鎹 鸡鐞嗗埗搴﹁瘎浠枫€佺害鏉燂紝鐩磋嚦灏嗗叾浠庡叕鑱屼汉鍛樹腑娓呴櫎鍑哄幓锛屼粠鑰屼繚鎸佸叕鍔℃椿鍔ㄧ殑寤夋磥鎬у拰鏀垮簻鐨勫０瑾夌帇宄板湪杩欎釜鏉冨姏杩愯 琚 毚闇插湪鍏 叡绌洪棿鐨勬椂浠ｏ紝涓 浗鐨勭ぞ浼氭不鐞嗘 缁忓巻涓€鍦烘€ラ伣杞 瀷锛屽井瑙傚眰闈 笂姣忎竴涓 ぇ灏忓畼鍛樼殑璐ㄧ礌 鈥?姘戞剰姹规秾鑳屽悗鐨勫畼寰锋湡寰? 鍒樺姞鑹? 3鏈?5鏃ユ櫄锛屾渤鍗楀浐濮嬪幙鍓 幙闀垮紶寤烘垚鎷掔粷閬  闀块椀蹇楁稕鐚ヤ旱娈存墦鑰岃藩鍊掑湪鍦板コ瀛愮殑姹傚姪涓€浜嬶紝缁忕敱缃戠粶鍜屽钩闈㈠獟浣撶殑杩炵画鎶ラ亾锛屾紨鍖栨垚澶囧彈绀句細鍏 紬鍏虫敞鐨勪簨浠躲€?鍦ㄨ按璐ｃ€佸惁瀹氳 闀块椀蹇楁稕鐨勮繚娉曡 涓轰箣澶栵紝绀句細鍏 紬瀵瑰綋鏃?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩"姘戞剰"鐨勫悐璇? 閲戣瀺璁烘枃- flings 鈥?鍜岃 鍗氬 ,鐢辨 鍙 煡,缃戠粶鍙嶆槧鐨勬墍璋撯€濇皯鎰忊€滄槸闈炲父闈犱笉浣忕殑銆傚彧鏈夎 鍐掔姱寰楃浉褰撳帀瀹崇殑浜虹兢,鎵嶄細鑰楁椂璐瑰姏閫氳繃缃戠粶鍘诲弽澶嶆姉璁 偅浜涗粬浠  涓虹碂绯曠殑鏀跨瓥銆傝嚜璐＄伅鑺備簨浠?閲嶇偣涓嶅湪浜庡弽鏄犲嚭鐏 妭涓诲姙鏂圭殑鎽囨憜涓嶅畾,涔熶笉鍦ㄤ簬缃戞皯浠 殑鎸戝墧澶氬彉,鑰屼粛鐒舵槸涓 浗鐗硅壊鐨勨€濆喅绛栨病鏈夊埗搴︿繚闅溾€濄€?鈥?浜嬪疄涓?鎬绘湁閭ｄ箞澶氬悕涔夋垨瀹為檯涓婄殑绮剧 寮卞娍鑰呭笇鏈涢€氳繃娉曞緥銆佽 鏀挎潈鍔涙垨鑸嗚 ,娑堢伃涓€鍒囧啋鐘 嚜宸辩殑鐜拌薄鍜屼骇鍝併€傛垜灏嗕互涓嬩簨浠堕兘鍒楀叆鍏朵腑:骞跨數鎬诲眬鏍规嵁鏌愪簺瑙備紬鎰忚 绂佹 鈥濇亹鎬栫伒寮傚埗鍝佲€?鏁欒偛閮ㄥ皢鏍锋澘鎴忎负涓荤殑浜 墽閫夋 鏀捐繘涓  闊充箰璇剧▼;鍖椾含璀︽柟瑕佹眰缃戝惂瀹炶  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠€涔堝姏閲忓湪鎺ㄥ姩鐫€鎭舵剰鐨勮敁寤讹紵_2娆″厓绌烘兂鐮旂┒鎵€_鐧惧害绌洪棿,鍏堜笉璇磋繖浜涘嚩鎵嬫槸鍚﹀凡缁忓け鍘讳簡鐞嗘櫤鎵嶄細鍘绘ā浠匡紝鍐嶅紩鍙︿竴浣嶅洿瑙傜兢浼楃殑璇濊 銆庝粬浠 笉鏄 緲寰婂湪鍥板 锛岃€屾槸璧版姇鏃犺矾锛屽線鍓嶈蛋涓嶄簡锛屽線鍚庢棤璺 彲璧帮紒瀛╁瓙鏄 棤杈滅殑锛屼絾鎮插墽涓嶆槸閭ｄ箞绠€鍗曞氨鍙戠敓鐨勶紝鍋氬嚭杩欐牱鐨勪簨鏄 姳鐫€蹇呮 鐨勫喅蹇冪殑锛屾垜浠 笉鑳戒竴澹拌按璐ｅ氨瀹屼簨浜嗭紒 鈥?澶╂湞 閭ｄ箞澶氬獟浣擄紝鏁㈡洕鍚勭 鍚勬牱鐨勩€屆椕楅棬銆嶏紝鏁㈣浆杞戒袱浼氭椂閭ｇ兢灏忎笐涓€鏍风殑鎵€璋撲汉澶т唬琛ㄤ滑鍚勭 鏃犱笅闄愮殑瑷€璁猴紝浣嗘槸浠栦滑鏁㈡洕鍏夎繖浜涘嚩妗堣儗鍚庣殑鏍规簮涔堬紵浠栦滑鏁㈠拰Gov涓€璧锋姩鍑荤編鍥界殑鏍″洯鏋 嚮妗堬紝鐒惰€屽綋姣旀牎鍥 灙鍑绘 鎯ㄤ竴鐧惧€嶇殑浜嬫儏鍙戠敓鍦ㄥぉ鏈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锋姩鍑荤編鍥界殑鏍″洯鏋 嚮妗堬紝鐒惰€屽綋姣旀牎鍥 灙鍑绘 鎯ㄤ竴鐧惧€嶇殑浜嬫儏鍙戠敓鍦ㄥぉ鏈濈殑鏃跺€欙紝鎴戜滑鏄 矇榛樼殑锛屾渤锜圭殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗氳 20100425_钃濆嵃_鏂版氮鍗氬 ,钃濆嵃2010-04-2420:42:29鍏煎惉鍒欐槑锛屾墽鏀胯€呬粎鍦ㄥ己鍥借 鍧涖€佷汉姘戠綉銆佹柊鍗庣綉绛夆€滀富鏃嬪緥鈥濈綉绔欏惉鍙栫墖闈⑩€滅綉缁滄皯鎰忊€濇槸杩滆繙涓嶅 鐨勩€傚崥璁?39鏂 柉鏂囨枃鐢峰瓙澶╁湴缇庤 娴嬪埌澶 槼椋庢毚鑲嗚檺闇囨捈鐢婚潰路钃濆嵃2010-04-2420:58:20鍦扮悆鏈夐 鏆?澶 槼涔熷簲璇ユ湁椋庢毚,鍚岀悊.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎰忓懗娣遍暱涓  閮ㄦ渶鏂板唴閮ㄥ瘑浠よ 鏇濆厜_璇 叆涓栫晫_鐧惧害绌洪棿,鏄ㄥぉ鐨勮京璁轰細鍚庯紝涓 浗澶ч檰鐨勫獟浣撳叏閮ㄦ湭浣滅洿鎾 紝鑰屾皯杩涘厷涓诲腑鎵€璇寸殑鈥滀袱宀稿おz鍏氣€濓紝鍒欏紩璧蜂簡涓嶅皯澶ч檰寮傝 浜哄＋鐨勫叡楦ｏ紝鐪熺悊閮ㄧ殑鈥滄殫鍔┾€濓紝鏄 惁浼氫娇涓诲紶涓庡ぇ闄嗕繚鎸佹洿澶氫氦寰€鐨勬硾钃濇劅鍒板按灏 紝涓嶅緱鑰岀煡銆?瀵逛簬鏁忔劅鐨勬柊鐤嗛棶棰橈紝鍥芥柊鍔炶 姹傦紝鈥滃叕甯冩柊鐤嗕汉浜嬪彉鍔ㄦ儏鍐碉紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎵ф斂鍏氳 寤虹珛鍩烘湰鐨勬斂娌讳鸡鐞嗐€愪竾閲屻€慱鑸掓尝娉曞緥鏈嶅姟_鐧惧害绌洪棿,杩欐槸鍏充簬鍏变骇鍏氭墽鏀垮悎娉曟€х殑鏈€澶х悊鐢变箣涓€銆備负浜嗘柊涓 浗锛屾 浜嗘暟鍗冧竾浜猴紝杩欐槸鍩烘湰浜嬪疄銆傝繕鏈変竴涓 簨瀹炴槸锛屼粬浠 槸涓轰粈涔堢壓鐗茬殑锛熶粬浠 墠浠嗗悗缁э紝涓虹殑鏄 綋鏃舵垜浠 腑鍥藉叡浜у厷璁剧珛鐨勭洰鏍囧拰鐞嗘兂锛岀幇鍦 紝鏈夊 灏戣€佺櫨濮撶煡閬撻偅鏃跺叡浜у厷璁剧珛浜嗕粈涔堝叿浣撶洰鏍囷紵 鈥?鎴戜滑鍏氭墽鏀?鍏 崄骞翠簡锛屽紑濮嬭 鍒颁簡鍐崇瓥绉戝 鍖栵紝寮€濮嬭 鍒颁簡鏉冨姏鍒惰 锛屼絾鍋氬緱鍒板簳鎬庝箞鏍凤紵鐪嬫潵涓嶈 鍒版斂娌讳鸡鐞嗕笉琛岋紝鍏夎 鍒拌繕涓嶈 锛岃繕瑕佹湁鍔炴硶銆佹湁鍒跺害鏉ヨ惤瀹炶繖绉嶄鸡鐞嗐€傛瘺涓诲腑鍦ㄦ病鏈夊缓鍥界殑鏃跺€欙紝灏辨彁鍑轰簡鈥滀负浜烘皯鏈嶅姟鈥滐紝杩欐槸鏈€楂樼殑鏀挎不浼︾悊鐩 爣锛屽彲鏄 €庝箞涓轰汉姘戞湇鍔★紝浠?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁哥邯闇栵細鍥芥皯鍏氬 浣曞け鍘荤煡璇嗗垎瀛愮殑鏀 寔_璇 叆涓栫晫_鐧惧害绌洪棿,鏀垮簻涓嶅彲鑳藉啀鍒堕€犱粈涔堝 鏁岋紝璁╃煡璇嗗垎瀛愬拰鍥芥皯涓轰簡鍥藉 鐨勮嚜鐢辩壓鐗蹭釜浜虹殑鑷 敱锛岃 鍚屽浗姘戝厷鐨勪竴鍏氫笓鏀裤€傛垬鍚庣煡璇嗗垎瀛愭墍涓€鑷磋 鍚岀殑鍙ｅ彿鏄 €滃拰骞崇粺涓€锛屾皯涓诲缓鍥解€濄€傞€氳繃鍜屽钩銆佹皯涓荤殑鏂瑰紡锛屽缓绔嬩竴涓 粺涓€鐨勬皯鏃忓浗瀹躲€傚悗鏉ワ紝鍥芥皯鍏氭兂閫氳繃鎵撳唴鎴樷€滄垺涔卞缓鍥解€濓紝鑷 劧寰堜笉寰?鈥?鍋囧 鏀垮簻涓庢皯鍚岀敇鑻︺€佸叡鎮ｉ毦锛岀煡璇嗗垎瀛愯繕鍙 互鎺ュ彈锛岄棶棰樻槸鍥芥皯鍏氭斂搴滃お鑵愯触浜嗭紝璐 瘜宸 窛涓ラ噸鎷夊ぇ锛屾湵闂ㄩ厭鑲夎嚟锛岃矾鏈夊喕姝婚 锛屼护浜哄瘨蹇冦€傝垂姝ｆ竻鍚庢潵鍦ㄥ洖蹇嗗綍閲岃皥鍒帮紝1943骞存槸涓€涓 浆鎶樼偣锛岃拫濮斿憳闀垮け鍘讳簡绮捐嫳鐨勮 鍚屻€傝繖涓€璇存硶锛岃櫧鐒舵湁澶稿紶鐨勬垚鍒嗭紝浣嗙殑纭?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴垮瓙- xxh114@126鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,璋ｈ█姝 簬鏅鸿€咃紝鎭愭厡姝 簬淇℃伅鍏 紑锛屽畨鍏ㄦ劅鍩轰簬瀵规硶寰嬬殑淇′换銆傛病鏈夎繖涓夌偣锛屾斂搴滄帹鍑虹殑浠讳綍涓炬帾锛屽嵆浣夸簬姘戞湁鍒╋紝鍚屾牱浼氶伃閬囦弗宄荤殑璐ㄧ枒銆傛皯浼椾笉浼氳 蹇冩湳锛屼笉鍙 兘閫氳繃瀵瑰畼鍛樿〃鎯呯殑瑙ｈ 鑾峰緱淇″績锛屽彧鏈夐€氳繃鍒跺害鎵嶈兘鑾峰緱瀹夊叏鎰熴€?澧炲姞淇濋殰鍨嬩綇鎴挎渶澶х殑闅滅 鏄 湴鏂?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娌冲崡娲涢槼鍦伴渿灞€鍚﹁ 灞€闀垮吇楦￠腑棰勬祴鍦伴渿璇存硶http://www_澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇?鈥?绗 簩锛屽氨鏄 埃瑷€涓 父浼氬紩鐢ㄦ煇鏌愬湴闇囧眬锛屼粈涔堟潈濞佷笓瀹惰 浼氭湁鍦伴渿銆備粬琛ㄧず锛屽湪鎴戜滑鍥藉 锛屽湴闇囩殑鍙戝竷鏄 敱鐪佹垨鐪佺骇浠ヤ笂浜烘皯鏀垮簻鍙戝竷锛屼复闇囧湴闇囦篃鏄 敱鍘跨骇浠ヤ笂浜烘皯鏀垮簻鍙戝竷鐨勶紝鍦伴渿閮ㄩ棬鏍规湰涓嶅彲鑳藉幓鍙戝竷锛屽嚒鏄 湁鏌愭煇鍦伴渿灞€銆佹煇鏌愭潈濞佷笓瀹跺彂甯冪殑閮芥槸璋ｈ█銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庤寖闀挎睙鐨勬垚鍚嶇湅涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢?鑼冮暱姹燂紝1909骞?0鏈?6鏃ョ敓浜庡洓宸濆唴姹燂紝鏄 垜鍥芥澃鍑虹殑鏂伴椈璁拌€咃紝涓 浗鏂伴椈瀹讹紝绀句細娲诲姩瀹躲€?991骞达紝涓 浗璁板崗涓庤寖闀挎睙鏂伴椈濂栧熀閲戜細鑱斿悎璁剧珛浜嗏€滆寖闀挎睙鏂伴椈濂栤€濓紝杩欐槸琛ㄥ桨濂栧姳澶ч檰涓 潚骞存柊闂诲伐浣滆€呯殑楂樺眰娆℃柊闂诲 銆傝 濂栭」浜?005骞翠笌鈥滈煬濂嬫柊闂诲 鈥濆悎骞舵垚涓衡€滈暱姹熼煬濂嬪 鈥濄€?br>鑼冮暱姹熸棭骞存浘鍦ㄥ寳浜 ぇ瀛﹀摬瀛︾郴瀛︿範銆?927骞村弬鍔犱腑鍥藉叡浜у厷棰嗗 鐨勨€滃叓涓€鈥濆崡鏄岃捣涔夈€?932骞磋繘鍏ュ寳浜 ぇ瀛﹀摬瀛︾郴瀛︿範銆?933骞村悗锛岀Н鏋佸弬鍔犳姉鏃ユ晳浜¤繍鍔 紝骞朵负鍖楀钩銆婃櫒鎶ャ€嬶紝銆婁笘鐣屾棩鎶ャ€嬶紝澶╂触銆婄泭涓栨姤銆嬬瓑鎶ユ挵绋裤€?br>1935骞?鏈堬紝浠ャ€婂ぇ鍏 姤銆嬬壒绾﹂€氳 鍛樺悕涔夛紝娣卞叆涓 浗瑗垮寳鍦板尯浣滀负鏈?0涓 湀鐨勮€冨療閲囪 銆傛墍鍐欐梾琛岄€氳 鍦ㄣ€婂ぇ鍏 姤銆嬩笂杩炶浇锛岀 涓€娆″叕寮€ 鈥︹€?br>鈥︹€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comhttp://ow.ly/i/1huS 锛堜粖鏃ユ腐鎶ワ級涓婃捣涓栧崥灏佹潃銆婅嫻鏋滄棩鎶ャ€嬭 鑰呴噰璁?#shsb #娌冲寳姝ｅ畾鍘垮皢鑺?浜夸慨澶嶅彜鍩庡 锛?绫抽渶杩?涓囧厓銆俬ttp://is.gd/bKNLp #http://ow.ly/i/1huX 锛堜粖鏃ユ腐鎶ワ級涓婃捣涓栧崥淇濆畨鍑虹幇婕忔礊锛屽叆鍥 病瀹夋 銆傘€庨粦甯傘€忓伐浣滆瘉鍦哄 鍞 嚑鐧惧厓銆傚洯鍐呮棤浜烘煡鐪嬭 鑰呰瘉浠讹紝鍐涜 鍙 湅鏈夎瘉锛屼笉鏍稿 韬 唤銆?#shsb #http://ow.ly/i/1hvC (浠婃棩娓 姤) 涓栧崥浼氫繚瀹夌幇婕忔礊 鍏ュ洯娌″畨妫€ 榛戝競"宸ヤ綔璇? 鍦哄 鍞 櫨鍏? #shsb #绂忓缓骞虫江鍘挎硶闄㈡棩鍓嶅 浣跨敤閽堢瓛鎵庡埡缇や紬妗堜欢浣滃嚭涓€瀹″垽鍐筹紝琚 憡浜哄懆鍚 吹銆佸紶鐜夋澃鍜屽紶鐜茬幉浠ユ姇鏀捐櫄鍋囧嵄闄╃墿璐ㄧ姜鍒嗗埆琚 垽澶勬湁鏈熷緬鍒?骞?涓 湀銆?骞村拰8涓 湀銆?http://is.gd/bKFxs #闀挎矙鎵嬭冻鍙ｇ梾鐥呬緥杩炵画涓婂崌锛岃仛闆嗘€х柅鎯呭 鍔犮€俬ttp://is.gd/bKNNG #涓滆帪濂冲┐鐤戝洜鎵嬭冻鍙ｇ梾姝讳骸锛屽 闀跨粡娴庡洶闅炬嫆缁濅綇闄?http://is.gd/bKEds #涓 浗灏嗘帹骞夸紭璐ㄩ珮妗ｇ背鈥滆惀鍏诲己鍖栧ぇ绫斥€?http://is.gd/bJ6nT 姣忔枻瀹氫环4鑷?0鍏冧笉绛?銆愯 闂 繖鏄 惁鏄 浆鍩哄洜澶х背锛熴€?#骞垮憡锛氥€愮 棰溿€戞棩鏈珹V濂充紭涔欏コ銉 偆(鏃╀箼濂抽湶渚? @RuiSaotome 宸茬粡涓婃帹浜嗭紝澶у 鏈夌┖鍘荤湅鐪嬪惂銆傚 鏋滀綘鏈嬪弸涓嶆噦寰楀 浣曚笂鎺 紝浠嬬粛涓€涓媀PN鍚?http://goo.gl/GMQ4 浣庡粔鍙堝ソ鐢?#姹熻嫃璐 洶鍘胯 鏇濇枼璧勪嚎鍏冨缓鏀垮簻妤?http://is.gd/bKFuR #RT @renjiaqi: 鏄ㄥぉ鏅氶棿鍦ㄤ腑鍥芥斂娉曞ぇ瀛︼紝鑳藉潗200浜虹殑澶ч樁姊 暀瀹ゆ尋寰楁弧婊″綋褰撱€傚綋鍒樻檽鍘熷緥甯堛€佹灄娲  寰嬪笀銆佹潕鍜屽钩寰嬪笀鍙婄帇娑屾暀鎺堝垎鏋愬畬绂忓缓3缃戞皯杩欎竴鍐ゆ 鍚庛€傚睜澶 簲閭€浣滀簡婵€鏄傜殑婕旇 锛氭墦寮€鑷 敱闂ㄣ€佷笂鎺ㄧ壒锛屼簡瑙ｇ湡鐩搞€佽拷姹傛 涔夛紝鏀瑰彉涓 浗銆?#RT @24hour: 28鏃ヨ刀寰€鑻忓窞绁  鏋楁槶浜＄伒鐨勫悇鍦版暟鍗佷汉锛屽彧鏈夊叾涓 懀鍗犺豹浠婃櫒鍥涚偣琚 綋鍦版湪娓庢淳鍑烘墍鍞ゅ幓锛岃嚦浠婂皻鏈 繑鍥烇紝鎯呭喌涓嶆槑銆傚叾浠栦汉鏆傛椂瀹夌劧浼戞伅涓 €備负浜嗕粖澶╄繖涓 繖涓 噸瑕佺殑鏃ュ瓙锛屽ぇ瀹跺笇鏈涗换浣曚簨浠跺潎寰楀埌浣庤皟澶勭悊锛屼负浜嗘灄鏄 €?#lnlz #涓 柊绀撅細浣嶅 灞变笢鍗婂矝涓滅 鐨勫▉娴峰競鍜岀儫鍙板競鏄ㄦ棩涓婂崍缃曡 闄嶉洩 #浠婃棩鏄 灄鏄 殑绁 棩锛?932 骞?2鏈?6鏃ワ紞1968骞? 鏈?9鏃ワ級 鐢熷钩浠嬬粛wiki:http://is.gd/bMm9n #鐩稿叧鏂伴椈浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-28浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-27浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-26浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-25浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-24浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-23浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-22浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-21浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-20浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-19鐩稿叧鏂囩珷:浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-28浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-27

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-04-06FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 簹浜斿浗鐨勬斂娌绘紨鍙? 鈥?闄堟晱鏄? 鑱屼笟鏃ュ織- 浠峰€间腑鍥界綉锛氱綉缁滃氨鏄 ぞ浼?鈥?绀句細鐨勨€滈 瀵煎拰鎸囧 鍔涢噺鈥濄€佲€滄斂娌讳綋鍒朵互鍙婁竴鍒囧浗瀹跺拰绀句細缁勭粐鐨勬牳蹇冣€濓紝鏄 綔涓鸿嫃鑱斿叡浜у厷涓€閮ㄥ垎鐨勫搱钀ㄥ厠鍏变骇鍏氾紝璇ュ厷鐢扁€滈┈鍒椾富涔夋 瑁呪€濓紝鈥滃喅瀹氱ぞ浼氬彂灞曠殑鎬诲墠鏅 €濆拰鈥滃浗鍐呭 鏀跨瓥鈥濄€傝繖灏辨槸璇村搱鍏辨槸璇ュ叡鍜屽浗涓诲 涓€鍒囩殑鍔涢噺銆傜敱浜庤嫃鑱斿瓨鍦ㄢ€滃叏鍏氭湇浠庝腑澶 €濈殑瑙勫畾锛屽搱鍏?棰嗗 浜轰簨瀹?鈥?. 鍏惰亴璐ｆ槸锛氫互鍥藉 鍚嶄箟瀵瑰湪鏈 浗棰嗗湡涓婂噯纭 竴鑷村湴鎵ц 娉曞緥銆佹€荤粺浠ゅ拰鍏朵粬瑙勮寖娉曚护鐨勬儏鍐典互鍙婂 妗堜欢渚﹀療娲诲姩銆佽皟鏌ヤ笌渚﹀療銆佸姙妗堢殑琛屾斂鍜屾墽琛岃繃绋嬬殑鍚堟硶鎬у疄琛岀洃鐫ｏ紝閲囧彇鎺 柦鏌ユ竻鍜屾秷闄や竴鍒囪繚娉曡 鍔 紝骞跺 杩濊儗鍥藉 瀹 硶鐨勬硶寰嬪拰娉曚护鎻愬嚭寮傝 銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绂忓缓涓夌綉姘戣 璋ゆ 涓€瀹″垽鍐充功,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩涓 浗鐭涚浘锛堜笁锛変腑鍥戒汉淇′粈涔堬紵,浣滆€咃細鐜嬮Θ璇 爘聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鎰忚瘑褰㈡€? 淇′话, 瀹? 鍏变骇涓讳箟, 瀹楁暀浠€涔堥兘淇★紝浠€涔堥兘涓嶄俊銆?br>鍓嶉潰鎴戣 涓 浗闇€瑕佽緭鍑轰竴鐐规剰璇嗗舰鎬併€傝繖鏍疯 璇村 鏄擄紝鍙 棶棰樻槸杈撳嚭浠€涔堬紵瑕佽緭鍑烘剰璇嗗舰鎬侊紝鍓嶆彁鏄  鏈夋剰璇嗗舰鎬併€傚 鏋?鎯虫妸涓€绉嶆剰璇嗗舰鎬佸垎浜 粰鍒 汉锛岃嚜宸遍 鍏堣 娣变俊涓嶇枒銆傚彲鏄 腑鍥戒汉淇′粈涔堝憿锛熸渶杩戜粠璁稿 鐣欏 鐢熼偅閲屾敹鍒板噯纭 秷鎭 紝璇存槬鍝ュ緢鐏碉紝璁稿 瀛︿範涓嶅ソ鐨勫 鐢熶俊浜嗘槬鍝ュ悗鑰?璇曞強鏍间簡锛岃 澶氬 涔犺繕鍙 互鐨勫 鐢熶俊浜嗘槬鍝ュ悗鑰冧簡鍏ㄧ彮绗 竴銆傚綋璁稿 澶栧浗浜轰笉瑙ｅ湴闂 粬浠 數鑴戞 闈 笂鐨勪汉鐗╂槸璋佺殑鏃跺€欙紝杩欎簺鐣欏 鐢熼獎鍌插湴鍛婅瘔澶栧浗鍙嬩汉锛氱 銆傞殢 鍗筹紝鏄ュ摜涔熶笂浜嗗 鍥藉 鐢熺殑鐢佃剳妗岄潰锛屽緢绠€鍗曪紝澶栧浗浜轰篃涓嶅強鏍笺€?br>闄や簡鏄ュ摜锛屼腑鍥戒汉杩樹俊浠€涔堬紵鍙 互璇翠粈涔堥兘涓嶄俊锛屼篃鍙 互璇翠粈涔堥兘淇°€備腑鍥戒汉瀵?浜庝俊浠版槸灞炰簬瀹炵敤涓讳箟鐨勶紝鏃犳墍璋撲俊璋侊紝濂戒娇灏辫 銆傚叾瀹炰俊浠拌繖涓  涓烘湰韬 氨鏄 姛鍒╃殑锛屼俊浠版€绘槸涓轰簡寰楀埌鏌愮 鐩 殑銆備俊涓婂笣鏄 负浜嗗緱鍒版案鐢燂紝淇′經鏄 负浜嗗埌杈捐タ鏂?鏋佷箰涓栫晫锛岄亾鏁欓噷濂藉儚涓嶉渶瑕佸叿浣撲俊浠€涔堜汉锛屼絾鏄  淇￠亾锛屼俊淇 偧锛屾渶鍚庤劚绂昏倝韬 紝椋炲崌鎴愪粰銆備腑鍥芥槸浼犵粺鐨勫啘涓氬浗瀹讹紝浠€涔堟 鍚庣殑浜嬩笉濡傜敓鍓嶇殑绮  閲嶈 锛屽洜姝よ  涓 浗浜虹殑淇′话鍗佸垎鐨勫疄鐢ㄤ富涔夛紝璋佽兘淇濊瘉椋庤皟闆ㄩ『灏变俊璋併€?br>涓€绉嶄俊浠颁篃灏辨槸涓€绉嶈 蹇碉紝涓€绉嶉泦浣撶殑瑙傚康锛屼俊浠颁笉绠℃湁娌℃湁瀹為檯浣滅敤锛屽畠閮藉 绀句細璧?鍒扮ǔ瀹氫綔鐢 紝褰撶劧鏈変簺淇′话涔熷 绀句細閫犳垚棰犺 浣滅敤锛屽洜姝ゅ噯纭 殑璇达紝淇′话鎺у埗鐫€浜恒€傚湪鏁翠釜涓 浗鐨勫巻鍙蹭笂锛岄櫎浜嗘柊涓 浗涔嬪垵锛屾病鏈夐亣鍒拌繃寮烘湁鍔涚殑淇′话娲诲姩锛屽畻鏁欏  缁堟姮涓嶈捣澶存潵銆傝繖閲屾湁瀹楁暀鑷 韩鐨勫師鍥狅紝涔熸湁涓 浗鍊惧悜浜庨泦鏉冪殑鍘熷洜銆傞亾鏁欒 绌惰嚜韬 慨涓猴紝鎶婂彲鑳芥€т氦缁欐瘡涓 汉锛屼絾鏄 嵈骞朵笉棰嗗 锛涗經鏁欒 绌舵湁缂橈紝涔熷苟涓嶄富鍔ㄥ湴鍘?寰佹湇浜哄績锛屽彟澶栦經鏁欎腑鐨勮 澶氭垝鏉′篃璁╂櫘閫氫汉鏈涜€岀敓鐣忋€傚畻鏁欏湪涓 浗瑕佹兂鐢熷瓨锛屽氨蹇呴』鏈嶄粠浜庢斂鏉冿紝鑰屾斂鏉冧篃鍦堝吇鐫€鎵€鏈夎繖浜涘畻鏁欙紝鎴愪负鑷 繁鐨勫疇鐗╋紝涓鸿嚜宸辨湇鍔°€?瀛斿瓙锛屽剴瀹舵€濇兂锛屼笉鑳界畻鏄 畻鏁欙紝鐢氳嚦涓嶈兘绠楁槸涓€绉嶄俊浠般€傜畝鍗曠殑璇达紝淇′话鏄 湪浠婁笘鎴栨潵鐢熺粰鑷 繁甯︽潵濂藉 鐨勶紝淇″瓟瀛愪俊鍎掑 浼氱粰鑷 繁甯︽潵浠€涔堝ソ澶勫憿锛熻€屼笖锛屼袱鍗?骞存潵锛屽瓟瀛愬拰鍎掑 閮藉彧鏄 煡璇嗗垎瀛愪笓鏈夛紝瀵逛簬鑰佺櫨濮擄紝瀛斿瓙鏃 笉鑳借 鏃辨椂涓嬮洦锛屾稘鏃跺嚭澶 槼锛岄偅涔堜俊涓嶄俊閮芥棤鎵€璋擄紝灏辨槸淇′篃鏄  杩 殑锛涚煡璇嗗垎瀛愪俊瀛斿瓙浼氬緱鍒颁粫閫斿悧锛熶篃涓嶆槸鐨勶紝濡傛灉鐪熺殑淇′簡瀛斿瓙锛岀湡鐨勪俊浜嗗剴瀹讹紝閭ｆ槸褰撲笉涓婂ぇ瀹樼殑銆?br>涓 浗浜虹殑杩欑 娌℃湁淇′话涔熸 濂借В閲婁簡涓轰粈涔堝湪鏁翠釜涓 浗鍘嗗彶涓婃垜浠 彧鏈夌墿璐ㄨ緭鍑烘病鏈夌簿绁炶緭 鍑恒€備腑鍥戒汉鐨勭 涓€娆″ぇ瑙勬ā鐨勪俊浠版椿鍔ㄥ氨鏄 俊浠板叡浜т富涔夛紝鍚庡彂灞曚负淇′话姣涗富甯 €傞偅涔堬紝鍏变骇涓讳箟绠楁槸涓€绉嶄俊浠板悧锛熺畻锛屼笉鍙 畻鏄 俊浠帮紝鐢氳嚦鍙 互璇村叡浜т富涔夎窡瀹楁暀鍗佸垎绫讳技锛岃櫧鐒跺叡浜т富涔夎€呴兘鏄 棤绁炶 鑰呫€傞 鍏堬紝璺熸墍鏈夊畻鏁欎竴鏍凤紝鍏变骇涓讳箟缁欏嚭浜嗕竴涓 洰鏍囷細鐗╄川鐨勬瀬搴︿赴瀵岋紝浜烘皯绱犺川鐨勬棤闄愰珮銆傝繖鏍风殑鐩 爣婊¤冻浜嗕俊浠扮殑鍔熷埄闇€瑕併€傚彟澶栵紝鍏变骇涓讳箟鎻愪緵鐨勮繖涓 洰鏍囧湪褰撲笘鏃犳硶楠岃瘉锛屾洿鍑嗙‘鐨勮 锛岃繖涓 洰鏍囨槸涓€涓 瀬鐐癸紝鏃犻檺鍦版帴杩戞槸鏈夊彲鑳界殑锛岃揪鍒板嵈娌℃湁鍙 兘銆傚彲鎯滐紝鍏变骇涓讳箟姣曠珶涓嶆槸瀹楁暀锛屽熀鐫ｆ暀锛屼經鏁欙紝浼婃柉鍏版暀锛岄亾鏁欑瓑锛岃櫧鐒朵粖澶╀緷鐒舵病鏈夊緛鏈嶅叏涓栫晫锛屼絾鏄 瘯绔熷嚑鍗冨勾涓嬫潵鍦ㄤ粖澶╄繕鏄 湁澶ч噺鐨勪俊寰掋€傝€屽叡浜т富涔夎繖绉嶄俊浠帮紝鍦ㄤ笉鍒?00骞寸殑鏃堕棿鍐呭氨鍑犱箮鐑熸秷浜戞暎浜嗐€備负浠€涔堬紝鍥犱负鍏变骇涓讳箟涔嬪姛鍒╂€ф棤娉曟弧瓒抽暱鏈熷緛鏈嶄汉蹇冪殑闇€瑕併€傜畝鍗曡 锛屾棤绁炶 鏄 叡浜т富涔夌殑杞 倠锛屾垨鑰呰 鍏变骇涓讳箟娌℃湁缁欏嚭涓€涓  鎯戠殑璇鸿█銆?涓婇潰璇翠簡锛屼汉浠 俊浠€涔堥兘鏄 负浜嗗緱鍒颁簺浠€涔堬紝瀹楁暀涔熸 杩庡悎浜嗚繖绉嶄汉绫绘 鏈涚殑鏈 川銆傚悇涓 畻鏁欓兘鏈夎 澶氳檾璇氱殑淇″緬锛屼粬浠 兘濂夌尞杩囷紝濂夌尞鑷 繁鐢熷懡鐨勪汉涔熶笉鍦ㄥ皯鏁帮紝 鍚屾牱淇′话鍏变骇涓讳箟鐨勪汉鍦ㄦ渶鍒濅篃涓嶆儨濂夌尞鑷 繁鐨勭敓鍛姐€備絾鏄 繖閲屾湁涓€涓 尯鍒 紝瀹楁暀淇″緬涓嶇 濂夌尞浜嗕粈涔堬紝涓婂笣鎴栬€呯 閭ｉ噷閮芥湁涓€绗旇处锛屽皢鏉ヤ細濡傛暟杩樼粰浠

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com暀淇″緬涓嶇 濂夌尞浜嗕粈涔堬紝涓婂笣鎴栬€呯 閭ｉ噷閮芥湁涓€绗旇处锛屽皢鏉ヤ細濡傛暟杩樼粰浠栦滑锛岃€屼俊浠板叡浜т富涔夌殑浜哄績閲屾竻妤氾紝鑷 繁濂夌尞瀹屼簡锛屼篃灏辩粨鏉熶簡锛屼笉浼氭湁鍚庤瘽銆傝繖鏍风殑濂夌尞鍦ㄧ壒娈婃椂鏈熷彲浠ワ紝鍥犱负灏辩畻鎴戠殑濂夌尞涓嶄細涓烘垜鑷 繁鍦ㄥ皢鏉ュ緱鍒颁簺浠€涔堬紝浣嗘槸鑳戒负鎴戠殑 鍚庝唬鎹㈡潵浜涗粈涔堜篃鍙 互锛屼絾鏄 綋鎴戠殑鍚庝唬娌℃湁澶勪簬鍗遍櫓涓 殑鏃跺€欙紝鎴戝嚑涔庡凡缁忔病鏈変簡濂夌尞鐨勭悊鐢便€?br>甯歌 涓€浜涙枃绔犻噷璇村厷鎬э紝浜烘皯鍏 粏锛屼俊浠帮紝涓嶇 鏄 壒璇勮繕鏄 〃鎵 紝閮戒笉绗﹀悎閫昏緫鍜屼汉鎬с€傚叡浜т富涔夌殑瀹炵幇闇€瑕佺墿璐ㄥ眰闈㈠拰绮剧 灞傞潰鐨勫弻灞傚疄鐜帮紝鎴戜滑鍋囪 璇村畠鍙 互瀹炵幇锛岄偅涔堝摢涓€涓 殑瀹炵幇閮戒笉鑳芥瘮鍙﹀ 涓€涓 櫄澶?澶氥€傜幇鍦ㄨ 鐨勫厷鎬э紝浜烘皯鍏 粏锛屼俊浠帮紝涔熷氨鏄 湪瑕佹眰鏌愪竴浜涗汉锛屽湪鐗╄川灞傞潰娌℃湁瀹炵幇鍏变骇涓讳箟鐨勬儏鍐典笅鍏堟妸绮剧 灞傞潰瀹炵幇浜嗐€傝繖鏄 彲绗戠殑锛屼笉鍙 兘鐨勶紝涓嶅彧鏄 笉鍙 兘锛屼篃琚 巻鍙茶瘉鏄庝簡涓嶅彲鑳斤紝鍚﹀垯鎴戜滑浠婂ぉ涔熶笉浼氭槸浠婂ぉ杩欎釜鏍峰瓙銆傛壙璁や簡鍏变骇涓讳箟杩樻殏鏃跺疄鐜颁笉浜嗭紝鎵胯 浜嗘垜浠 繕鍙 槸绀句細涓讳箟鍒濈骇闃舵 锛岄偅涔堝氨涓嶄粎瑕佸湪鐗╄川灞傞潰涓婃壙璁わ紝绮剧 灞傞潰涔熻 鎵胯 銆傚 鏋滄垜浠  鐗╄川灞傞潰涓婄殑鍒濈骇闃舵 闇€瑕佸競鍦虹粡娴庯紝閭ｄ箞绮剧 灞傞潰涓婃垜浠 渶瑕佺殑灏辨槸鎵硅瘎鍜岀洃鐫ｈ€屼笉鏄 嚜鎴戞壒璇勩€備粖澶╃殑瀹樺憳鏍囨 淇′话鍏变骇涓讳箟锛岃窡杩囧幓鐨勫畼鍛樻爣姒滀俊浠板瓟瀛愪竴鏍凤紝閭ｄ笉鏄 俊浠伴渶瑕侊紝鑰屾槸闇€瑕佷俊浠般€備粬浠 殑浠曢€旀槸杩欐牱鐨勪俊浠版爣绛惧拰淇′话鏈嶄粠缁欑殑锛屾墍浠ヤ粬浠 槾涓婂繀椤昏〃绀哄嚭鏉ワ紝浣嗘槸蹇冮噷纭 疄娌℃湁杩欐牱鐨勪俊浠帮紝鎴戜滑涔熶笉濂借 姹備粬鏈夎繖绉嶄俊浠般€備俊浣涢渶瑕佹垝閰掓垝鑲夛紝鍚﹀垯浣涗細鐭ラ亾锛屼細鍦ㄥ悗鏉ユ儵缃氳繖涓 汉锛屼絾鏄 俊鍏变骇涓讳箟鍗村彲浠ュ伔鐫€鏁涜储锛屽彧瑕佷笉琚 汉鐭ラ亾灏变笉浼氬彈鍒版儵缃氾紝鍥犱负浠栫殑淇′话涓嶄細杩囨潵鐩戠潱浠栵紝浠栬櫧鐒跺彲鑳介兘涓嶇煡閬撳叡浜т富涔夋槸浠€涔堬紝浣嗘槸浠栫煡閬撲俊鍏变骇涓讳箟灏辨槸淇℃棤绁炶 锛岄櫎浜嗙 锛屾病鏈夎皝鍙 互鐭ラ亾浠栧績閲屾兂浠€涔堬紝鑳屽悗骞蹭粈 涔堬紝鍙﹀ 锛屾棦鐒舵病鏈夋潵涓栵紝閭ｄ箞涓€鍒囦篃閮借 闈犱粖鐢熶簡銆?br>鍥犳 锛屽湀瀛愰噷鐨勪汉寮犲彛闂 彛璇村叡浜т富涔変俊浠帮紝鍦堝瓙澶栫殑浜轰笉鑳戒篃璺熺潃璇达紝鍏变骇涓讳箟鍙 互鏄 俊浠帮紝浣嗘槸浠婂ぉ浜嬪疄涓婂凡缁忎笉鍐嶆槸淇′话锛屾洿涓嶅叿澶囦俊浠拌兘澶熷 浜轰骇鐢熺殑浣滅敤銆傚彲鏄 垜蹇呴』瑕佺粰涓 浗浜烘壘鍑虹偣淇′话涓嶅彲锛屽洜涓烘垜璁や负淇′话寰堥噸瑕併€傚獟浠嬪 璁や负锛屼俊浠版槸浼犻€掔殑鍔ㄥ姏锛屸€滅 鍦ｂ€濇槸浜虹被绀句細鎵€闇€瑕佺殑锛岃繖涓 €滅 鍦ｂ€濆彲浠ユ槸瀹楁暀锛屽彲浠ユ槸浜猴紝涔熷彲浠ユ槸鐗┿€傚熀鐫ｅ緬淇′话鍩虹潱鏁欙紝鑻忚仈浜烘浘缁忎俊鏂 ぇ鏋楋紝缇庡浗浜洪暱鏃堕棿鐨勪俊缇庡厓锛屾墍鏈夌殑杩欎簺鈥滅 鍦ｂ€濋兘鍦ㄧ壒瀹氭椂鏈熷唴璧蜂簡閲嶈 浣滅敤銆傚 浜庝腑鍥戒汉锛屼俊浠板畻鏁欐湁鐐规櫄浜嗭紝淇′话浜哄湪姣涗富甯 箣鍚庝篃涓嶅お鍙 兘锛屽ソ鍍忓彧鏈変俊浠扮墿浜嗐€傛棭璇磋繃涓 浗浜虹殑淇′话鍏锋湁瀹炵敤涓讳箟锛岄偅涔堢墿鐨勪俊浠拌嚜鐒朵笉灏戯紝鏈変俊浠伴挶鐨勶紝鏈変俊浠版潈鐨勶紝鏈変俊浠扮煡璇嗙殑锛屾湁淇′话姘戜富鐨勭瓑绛夈€備絾鏄 繖鏍风殑淇′话璺熶俊浠板叡浜т富涔変竴鏍凤紝缂哄皯閭ｄ釜鎵胯 锛岀己灏戝畻鏁欐€ц川銆?淇￠挶涓嶄竴瀹氬氨鑳芥潵閽憋紝淇℃潈涔熶笉瑙佸緱灏辨湁鏉冿紝淇℃皯涓绘皯涓讳篃鍙 兘鎴愪负鍙︿竴绉嶅舰寮忕殑涓撳埗銆?br>鏈€鍚庢垜鏀惧純浜嗭紝鎴戜笉鍐嶆兂瑕佺粰涓 浗浜烘壘涓€涓 俊浠颁簡銆傛垜鍙 弧瓒充簬缁欐垜鑷 繁鎵句竴涓 俊浠帮紝鎴戞槸涓 浗浜猴紝灏卞叿鏈夎繖涓 兢浣撶殑浠ｈ〃鎬э紝鎴戝彲浠ヤ俊鐨勶紝鍏朵粬涓 浗浜轰篃鍙 互淇°€傝窡澶氭暟涓 浗浜轰竴鏍凤紝鎴戞棤绁炶 锛岄偅涔堟垜鍦ㄧ粰鎴戣嚜宸辨壘淇′话鐨勬椂鍊欙紝璁稿 閫夋嫨灏卞彲浠ユ斁寮冧簡锛岃€屼笖鏍规嵁鎴戜笂闈㈢殑閫昏緫锛屾垜缁欐垜鑷 繁鎵剧殑淇′话瑕佸 鎴戣嚜宸辨湁濂藉 锛岃€屼笖灏卞湪浠婄敓鏈夊ソ澶勩€傛棦鐒舵垜鏄 棤绁炶 锛岄€夋潵閫夊幓锛屾垜缁欐垜鑷 繁閫夋嫨浜嗏€滃 鈥濅綔涓轰俊浠般€傚亣璁句汉鍙 湁涓€娆＄敓鍛斤紝鍋囪 鏍规嵁涓 浗浼犵粺瀛愬コ閮介殢鐖跺 锛岄偅涔堝嚑鍗佷竾鐢氳嚦鍑犵櫨涓囧勾鏉ヤ竴浠ｄ竴浠ｇ殑浼狅紝浼犲埌涓€瀹朵竴涓  鍎跨殑鎴戣繖閲屾槸澶氫箞涓嶅 鏄撱€傞偅鏃跺 鏋滄煇涓 尶浜鸿 鑰佽檸鍚冧簡涔熻 灏辨病鏈夋垜浜嗭紝閭ｆ椂涔熻 绉﹀ 鐨囧 鍧戜簡涓€涓 剴灏辨病鏈夋垜浜嗭紝閭ｆ椂濡傛灉閭ｄ釜鍐滄皯琚 紶涓婁簡鐦熺柅灏辨病鏈夋垜浜嗭紝閭ｆ椂濡傛灉閭ｄ釜浜烘病鏈夎翰杩囪繎鍦ㄥ挮灏虹殑涓€鏀 紦绠 氨娌℃湁鎴戜簡锛岄偅鏃跺 鏋滄棩鏈 汉鐨勭偖寮圭偢鍋忎簡涓€鐐瑰氨娌℃湁鎴戜簡锛岄偅鏃跺 鏋滄煇涓 汉琚 €滄暣鈥濅簡灏辨病鏈夋垜浜嗏€?鈥?灏辩畻涓€鍒囬『鍒╋紝涓€鍒囬兘鍚戠潃鏈夋垜鐨勬柟鍚戝彂灞曪紝鎴戜滑涔熺煡閬擄紝涓€涓 汉鎴愪负鍙﹀ 涓や釜浜虹殑瀛╁瓙鐨勫嚑鐜囨槸澶氫箞鐨勫皬銆備粖澶╋紝鎴戜滑浠讳綍涓€涓  搴 氨鏄 繖涔堢偧鎴愮殑锛屽嵆渚挎槸鍐嶆病鏈変俊浠扮殑 浜猴紝濡傛灉鏈変竴涓 瓟娉曟按鏅剁悆鑳借 浠栫湅瑙佹暣涓 繃绋嬶紝鎴戞兂浠栦篃涓嶅緱涓嶄俊鈥滃 鈥濊繖涓  杩癸紝灏嗚繖涓  杩规斁澶э紝涔熷氨鎴愪簡鏁翠釜鍥藉 鐨勫 杩广€傚洜姝わ紝鎴戜俊瀹讹紝涔熸 杩庢墍鏈変汉璺熸垜鏈夊悓鏍风殑淇′话銆傚 浜庡畻鏁欙紝鐜板湪浜轰滑鏅 亶灏嗕俊寰掑垎涓轰俊鍜屽仛涓ょ 锛屽墠鑰呮壙璁よ嚜宸辨槸淇″緬锛屼絾鏄 苟涓嶅饱琛屾暀鍔★紝涓嶅弬鍔犳暀浼氭椿鍔 紝涓嶇 绁凤紝鐢氳嚦涓嶅饱琛屼俊寰掑噯鍒欙紝鍙 槸淇★紱 鍚庤€呮 濂界浉鍙嶃€傝€屽 浜庡 杩欎釜淇′话锛屾垜涓嶅彧瑕佷俊锛岃繕瑕佸仛銆傚 鏋滄垜瑕佸緱浜嗛噾鐗岋紝鎴戣偗瀹氬厛璋㈡垜濡堬紝濡傛灉濂虫湅鍙嬮棶鎴戝ス璺熸垜濡堝悓鏃舵帀娌抽噷鎴戝厛鏁戣皝锛屾垜浼氬潶鐒跺湴鍥炵瓟鍏堟晳鎴戝 锛屽苟甯屾湜濂逛篃鍋氬悓鏍烽€夋嫨銆備负浜嗚繖涓 俊浠帮紝鎴戣 灞ヨ 璁稿 鈥滄暀鍔♀€濓紝鎴戣 濂藉ソ娲荤潃锛屽嵆渚垮啀鑹伴毦锛涙垜瑕佺敓鍏诲悗浠ｏ紝璁╄繖绉嶅 杩瑰欢缁 紱鎴戣 瀛濇暚鐖舵瘝锛屼繚鎶ゅ 浜猴紝鍥犱负鎴戠敓鏉ュ氨娆犱粬浠 殑锛涙垜瑕佸饱琛屾垜瀵瑰 瀛愬 瀛愮殑涔夊姟锛屽洜涓烘垜鍚屾牱鐢熸潵灏辨瑺浠栦滑鐨勨€?鈥?鎴戣 寰楋紝褰撲釜浜虹殑瀹剁殑淇′话琚 箻浠ュ 灏戝€嶆棤闄愭斁澶т箣鍚庯紝浠讳綍绀句細閮戒細濂借捣鏉ワ紝浜轰滑鍦ㄤ俊浠板 鐨勫悓鏃讹紝浼氬 瀹惰繖涓  蹇典骇鐢熸暚鐣忥紝浠ヨ嚦涓嶆 鐖辫嚜宸辩殑瀹朵篃灏婇噸鍒 汉鐨勫 銆傝繖涔熻 鍙 槸鐞嗘兂锛屼絾鏄 垜澶╃湡娴 极鍦版湡寰呭畠銆備俊浠板 鏈変粈涔堝ソ澶勶紝濂藉 灏辨槸璁╂垜骞哥 鍦板害杩囪繖鍞 竴鐨勪竴鐢熴€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍋囧 鏈変竴澶╂垜鐨勮繖绉嶄俊浠版垚涓轰簡涓?鍥戒汉鐨勨€滅 鍦ｂ€濓紝鎴戞兂锛屽湴娌熸补锛屾瘨鐗涘ザ锛屽亣鑽 €?鈥﹀氨閮戒細涓嶈 浜嗗惂锛熶唬涔嬩互璧炴壃瀹剁殑姝屾洸锛岃〃鐜板 鐨勭數褰憋紝婕 敾锛屽皧閲嶅 鐨勬斂娌伙紝缁忔祹锛屾枃鍖栵紝鑹烘湳锛屾暀鑲测€?鈥?杩欎釜鏃跺€欙紝鎴戜滑鏄 笉鏄 氨鍙 互楠勫偛鍦版嬁鍑鸿嚜宸辩殑鎰忚瘑褰㈡€侊紝缁欓偅浜涘洜涓哄嚑涓 挶灏辫窡鐖舵瘝缈昏劯锛屼竴杈堝瓙涓嶈 闈㈢殑澶栧浗浜虹湅鐪嬶紝瀛﹀ 锛?br>锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳鐜嬮Θ璇  浜哄崥瀹 細http://yourongnaida.com/wangxinyu/鐜嬮Θ璇  瑷€鏁欏 鍗氬 锛歨ttp://yourongnaida.com/wxylanguage/鐜嬮Θ璇?510鏂囩珷鍒嗙被锛歨ttp://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鐜嬮Θ璇 殑鏈€鏂版洿鏂帮細绂佹 绂佹 锛?/ 2010-04-28 05:21 / 璇勮 鏁?1)鐙 湪妗?/ 2010-04-27 04:50 / 璇勮 鏁?8)灞€闀跨殑鎵嬩笌濂冲ぇ瀛︾敓鐨勫眮鑲?/ 2010-04-26 01:14 / 璇勮 鏁?13)鎷ㄤ贡鍙嶆 涔嬩紶缁?/ 2010-04-25 05:51 / 璇勮 鏁?3)鐙楄倝缇庡懗30绉?/ 2010-04-24 16:49 / 璇勮 鏁?22)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濡傛灉鍗℃ 闅嗘妸瀵煎脊瀵瑰噯浜嗕腑鍥?浣滆€咃細鑻变鸡鍦ㄧ嚎聽|聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :鑻卞浗澶ч€? 鐢佃 杈╄ , 鍗℃ 闅?br>璇诲畬浠婂ぉ鏀跺埌鐨勬煇鍗庢枃鎶ョ焊锛屾墠鐭ラ亾4鏈?5鏃ヨ嫳鍥藉ぇ閫夌 涓€鍦鸿京璁哄悗锛屾渶浜㈠ 鐨勶紙鍘熸枃绗旇 锛屸€滀簡鈥滐級闄や簡鑻忔牸鍏扮 涓€澶ц嚕钀ㄥ皵钂欏痉涔嬪 锛屽眳鐒惰繕鏈変竴鎵硅嫳鍥藉崕浜烘斂娌讳汉銆傝 瀹炶瘽锛岀湅瀹屼袱鍦鸿京璁猴紝鎴戝 瀹冨熀鏈 笂瀹＄編鐤插姵锛岄 涓烘棤鑱娿€備笁澶у厷鍏氶瓉鐨勫姛鍔涳紝鍔犺捣鏉ラ兘涓嶅 涓 浗娓╁ 瀹濇€荤悊鏈夌湅澶达紝鏇翠綍鍐靛綋骞寸殑姹熸€讳功璁板懆娓镐笘鐣岀殑椋庨噰銆?br>绗 竴鍦鸿京璁猴紝鍗℃ 闅嗘彁鍒扳€滄垜浠 棤娉曠‘瀹氭湭鏉ョ殑涓 浗浼氭€庝箞鏍封€︽垜浠 湡鑳芥斁寮冭嚜宸辩嫭绔嬬殑鏍稿▉鎱戝姏閲忓悧锛熲€濊繖璇濊 钀ㄥ皵钂欏痉澶т负寮€蹇冿紝杈╄ 涔嬪悗锛屼竴鐩磋拷鐫€淇濆畧鍏氶棶銆傝惃灏旇挋寰峰湪鑻卞浗闈犳悶鈥滆嫃鏍煎叞鐙 珛鈥濊繍鍔ㄨ捣瀹讹紝鎼炴€ 嚭浣嶇殑鎶婃垙锛屼粬鏈€鎷挎墜锛屽綋浠栦笉鏂 嬁杩欎釜闂  鍘婚棶淇濆畧鍏氬奖瀛愬ぇ鑷ｉ粦鏍肩殑鏃跺€欙紝閭ｄ竴鑴哥殑鍧忕瑧锛岀湡鏄  鎴戣 寰楀績鏃风 鎬°€傝繖鎵嶆槸鏀挎不鍓у満鐨勯瓍鍔涖€?br>鎺ヤ笅鏉ョ殑宸 笉澶氭槸闂瑰墽浜嗐€傝嫳鍥藉崕浜哄伐鍏氳瘯鍥惧湪18鏃ョ粍缁囪繃涓€鍦虹ず濞侊紝瑕佺洿濂斾繚瀹堝厷鎬婚儴銆傛嵁鍙戣捣浜鸿嚜杩帮紝鈥滃湪淇濆畧鍏氭€婚儴闂ㄥ墠鐨勭ず濞佸 鏈熶妇琛岋紝鏈夊嚑涓 斂娌绘椿璺冧汉澹 弬鍔犱簡锛岄櫎姝や箣澶栨病鏈夊叾浠栦汉鍜岃 鑰呫€傗€濊€屾 鍓嶆姉璁 渶婵€鐑堢殑涓€浣嶅崕浜烘斂娌讳汉鐗╋紝鍦ㄥ崥瀹 笂锛屽彂鍑哄洟缁撳拰鎶楄 鐨勫彿鍙 箣鍚庯紝绔嬮┈璇磋嚜宸辫 澶栧嚭鍑犲ぉ锛屽嵆鍒婚棯浜猴紝鍚屾椂杩樺叧蹇冭嚜宸辩殑鍗氬 鏄 惁琚 摼鎺ワ紝琚 槄璇汇€?br>鏇存湁濂戒簨鑰咃紝鑷寸數涓 浗澶栦氦閮ㄥ拰椹昏嫳澶т娇棣嗗 浣曡瘎璁恒€傛捣澶栧崕浜轰篃鐪熷お浣庝及涓 浗澶ч檰鐨勬櫤鍟嗭紝濡傛灉杩欎袱涓 満鏋勫 鍗℃ 闅嗚繖鍙ヨ瘽鏈変换浣曡瘎浠凤紝鍙 兘鏄 粰淇濆畧鍏氬湪涓 浗鍋氬箍鍛娿€傛垜瑙夊緱褰撳姟涔嬫€ワ紝涓 浗澶栦氦閮ㄥ簲璇ヨ€冭檻鍦ㄥ 浣曞彇娑堜腑鍥芥姢鐓х 璇佹€绘槸鍜屼紛鏈椼€佹矙鐗广€佸寳闊┿€佺储椹 噷绛夊浗瀹跺苟鍒楀湪涓€璧风殑灞€闈 紝鑰屼笉鏄  鍗℃ 闅嗙殑杩欏彞搴熻瘽鏈変换浣曠殑琛ㄧず锛屽洜涓哄熀鏈 笂涓 浗鏀垮簻杩樹笉鐭ラ亾鍗℃ 闅嗘槸璋併€?br>濡傛灉杩欎釜鏁呬簨鍙 互缁х画鍙戝睍锛屾垜浠 湡寰呯殑楂樻疆搴旇 濡傛 銆傚崱姊呴殕褰撻€夛紝鐒跺悗瀹ｅ竷鎶婂 寮瑰 鍑嗕腑鍥姐€傚眾鏃跺簲璇ョ 涓€鏃堕棿鍘婚棶涓や綅淇濆畧鍏氬崕瑁斿€欓€変汉鏉庢辰鏂囧拰鍚村厠鍒氬厛鐢燂紝鍏舵 鏄 己鐑堝缓璁 偅浜?8鏃ョず濞佹病鏈夊埌鍦哄崕浜哄伐鍏氭斂娌讳汉鐗╋紝鍘诲攼瀹佽 鍜岃タ鏁忓 鍓嶉珮鍠婏紝鈥滃崱姊呴殕婊氳泲锛屼腑鍥藉繀鑳溿€傗€濇渶鍚庡綋鍦烘挄纰庤嚜宸辩殑鑻卞浗鎶ょ収銆?br>杩欎釜鏄 瘮鈥淭ebbit 娴嬮獙鈥濇洿鍔犲噯纭 殑鐖卞浗涓讳箟娴嬮獙銆俆ebbit娴嬮獙绠€鍖栧 涓嬧€滃 鏋滀綘鏄  浜屼唬绉绘皯锛岃 闂 綘鏀 寔鑻卞浗鐨勬澘鐞冮槦锛岃繕鏄 綘鐖舵瘝绁栧浗鐨勬澘鐞冮槦锛熲€濇病閿欙紝Tebbit灏辨槸浠婂勾鏄ヨ妭锛屽湪鑷 繁浣忔墍闂ㄥ 鑴氳涪涓 浗鐙 殑閭ｄ綅涓婅 闄㈢埖澹 €傚 浠婏紝瀵瑰崕浜鸿€岃█锛岃繖涓 祴楠屽凡缁忓崌绾т负鈥滃 鏋滃崱姊呴殕鐨勫 寮瑰 鍑嗕簡涓 浗锛屼綘鏄 敮鎸佷腑鍥斤紝杩樻槸鏀 寔鑻卞浗锛熲€?br>璇峰洖绛斻€?br>鏇村 鍒嗘瀽璇勮 http://www.ylzx.co.uk/cn/?tag=%E8%8B%B1%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%80%89涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑻变鸡鍦ㄧ嚎鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鍐欑粰鏈 潵鑻卞浗棣栫浉鐨勪竴灏佷俊 / 2010-04-28 04:25 / 璇勮 鏁?3)鍏充簬鍖楀ぇ涓 枃绯荤殑鏂板巻鍙插啓娉?/ 2010-04-26 22:50 / 璇勮 鏁?11)璋佸湪鍜屼腑瀹ｉ儴鍋氱敓鎰?/ 2010-04-26 02:04 / 璇勮 鏁?8)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com琛ユ墦宸ョ殑璇?/ 2010-04-25 23:12 / 璇勮 鏁?14)鈥滃厠闆锋牸鏁堝簲鈥濊兘鏈夊 涔咃紵 / 2010-04-23 23:52 / 璇勮 鏁?2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠栦滑鐨勮倝鎼忔垬,4鏈?4鏃ワ紝濯掍綋鎶ラ亾骞跨數鎬诲眬鍙戞枃灏佹潃IP鐢佃 涓氬姟锛屼笁缃戣瀺鍚堥櫡鍍靛眬銆傘€€銆€涓夌綉铻嶅悎鏄 粈涔堬紵鐢典俊缃戙€佽 绠楁満缃戝拰鏈夌嚎鐢佃 缃戜簰鑱斾簰閫氾紝閮借兘鎻愪緵璇 煶銆佹暟鎹 €佸浘鍍忕瓑缁煎悎澶氬獟浣撶殑閫氫俊涓氬姟銆傘€€銆€IP鐢佃 鍙堟槸浠€涔堬紵鍒╃敤瀹藉甫缃戠粶鍚戠敤鎴锋彁渚涗氦浜掑紡缃戠粶鐢佃 鑺傜洰銆傘€€銆€鍥犱负鏁板瓧鎶€鏈 繘姝ワ紝鎻愪緵鐢佃 骞挎挱鏈嶅姟宸茬粡涓嶆槸浠€涔堝洶闅剧殑浜嬫儏锛岀畝鍗曞湴璇达紝鍙  浣犺兘鐢宠 鍒颁竴涓 綉绔欙紝浣犵敋鑷冲彲浠ヨ嚜宸卞垱鍔炰竴涓 數瑙嗗彴銆傚彧鏄 浛浜庣 鐞嗚 瀹氾紝浣犳棤娉曚粯璇稿疄鏂借€屽凡銆傛湁寰堝 浜嬫儏鏃犳硶瀹炵幇锛屼笉鏄 洜涓烘妧鏈 笂鏈変粈涔堝洶闅撅紝鍙 槸鍥犱负鏈夌 鐞嗚 瀹氥€傘€€銆€骞跨數鎬诲眬灏佹潃IP鐢佃 锛屽皝鏉€鐨勬槸鐢典俊杩愯惀鍟嗙殑涓€绉嶅唴瀹规湇鍔★紝瑕佹眰瀵规搮鑷 紑灞旾P鐢佃 涓氬姟鐨勫湴鍖轰緷鐓с€婁簰鑱旂綉瑙嗗惉鑺傜洰鏈嶅姟绠＄悊瑙勫畾銆嬩簣浠ユ煡澶勶紝涓 浗鐢典俊銆佷腑鍥借仈閫氱瓑杩愯惀鍟嗙殑鍓嶆湡鎶曞叆鍙 兘浣滃簾锛岃€屼笖杩樺皢鎵挎媴娑夊強鏁颁互鐧句竾璁＄敤鎴风殑杩濈害璐ｄ换銆傘€€銆€鎹 О锛岀數淇¤繍钀ュ晢鈥滄搮鑷 紑灞旾P鐢佃 涓氬姟鈥濓紝鈥滀弗閲嶅嵄瀹充簡鍥藉 缃戠粶淇℃伅瀹夊叏锛屽奖鍝嶄簡鍥藉姟闄㈠叧浜庝笁缃戣瀺鍚堝伐浣滅殑鎴樼暐閮ㄧ讲鍜屽箍鎾 數瑙嗕簨涓氱殑姝ｅ父寤鸿 鈥濄€傜湡鏄  鎬 殑鎸囨帶銆傘€€銆€鐢典俊杩愯惀浜ц繕娌℃湁鍔炵數瑙嗗彴锛屽彧鏄 敤IP鐢佃 鏉ヨ浆鎾 數瑙嗗彴鑺傜洰銆傚悓鏍风殑鑺傜洰锛屾帴涓€鏍规湁绾跨數瑙嗙嚎鐪嬪氨缁存姢鍥藉 瀹夊叏锛屾帴缃戠嚎鐪嬪氨鍗卞 鍥藉 瀹夊叏锛屾湁杩欑瓑浜嬶紵鎴戠湅锛岀數淇¤繍钀ュ晢灏辨槸鑷 姙鑺傜洰锛屼篃褰卞搷涓嶅埌鍥藉 淇℃伅瀹夊叏銆傘€€銆€鈥滃奖鍝嶅浗鍔￠櫌鍏充簬涓夌綉铻嶅悎鐨勬垬鐣ラ儴缃测€濓紝鎬庝箞褰卞搷鍛 紝鐢典俊杩愯惀鍟嗘彁渚汭P鐢佃 锛屽洜涓烘病鏈夌粡杩囧箍鐢垫€诲眬璁稿彲锛屾墍浠ュ氨鏄 搮鑷 紝灏辨槸褰卞搷閮ㄧ讲锛屼絾骞跨數鎬诲眬鍒板簳鏄 €庢牱閮ㄧ讲鐨勫晩锛屾槸涓嶆槸鍑犱釜閮ㄩ棬鎵 毊涓嶆 锛岃皥涓嶆嫝鏉′欢锛屽氨閮ㄧ讲鏃犳湡浜嗭紵銆€銆€鈥滃奖鍝嶅箍鎾 數瑙嗕簨涓氭 甯稿彂灞曗€濓紝澶ф 鏄  褰卞搷鐨勩€傜敤鎴峰彲浠ラ€氳繃鐢典俊鏈嶅姟鍟嗙湅鐢佃 浜嗭紝閫夋嫨鎬у 浜嗭紝閫氳繃鎺ユ湁绾跨數瑙嗘垨鏈洪《鐩掔湅鐢佃 灏变笉鏄 繀椤荤殑浜嗐€備絾骞挎挱鐢佃 浜嬩笟鎬庢牱鍙戝睍鎵嶆槸姝ｅ父鍛 紝鏄 笉鏄 病鏈夌珵浜夋墠鏄  甯革紵銆€銆€涓 浗鐨勪簨鎯咃紝寰€寰€楹荤儲姝ｅ湪浜庢斂搴滐紝姝ｅ湪浜庢斂搴滈儴闂ㄣ€備緥濡傝繖鈥滀笁缃戣瀺鍚堚€濓紝鏈 潵鏄 秺蹇 秺濂斤紝瓒婂揩瓒婄 鍚堜俊鎭 椂浠ｇ殑闇€瑕侊紝骞跨數鎬诲眬鏈夊叧浜哄＋鍗磋 锛屸€滃湪涓夌綉铻嶅悎鍓嶈皝鎶㈣窇閮藉簲璇ュ彈鍒板 缃氣€濓紝鎵€浠ワ紝骞跨數閮ㄩ棬涓嶈 鐢典俊閮ㄩ棬鎼濱P鐢佃 锛岀數淇￠儴闂ㄤ笉璁稿箍鐢甸儴闂ㄦ嫢鏈変簰鑱旂綉鍑哄彛锛屽ぇ瀹剁浉浜掓帎浣忚剸瀛愩€傝 璧锋潵锛屽ぇ瀹堕兘鍦ㄧ淮鎶ゅ浗瀹朵俊鎭 畨鍏 紝閮藉湪缁存姢浜嬩笟姝ｅ父鍙戝睍锛屽叾瀹炰笉杩囨槸鍚勮嚜缁存姢閮ㄩ棬鍒╃泭缃 簡锛屼絾浠栦滑鍙堢‘瀹為兘鏈夊悎娉曞湴鍗′綇瀵规柟鑴栧瓙鐨勬潈鍔涖€傘€€銆€杩欏氨鏄  锛岀ぞ浼氫笉杩囨槸閮ㄩ棬鍒嗗壊鍒╃泭鐨勬垬鍦猴紝鐩镐簰涓嶈 杩囩晫銆傞儴闂ㄤ箣闂村皻涓旂浉浜掓帓闄わ紝灏氫笖瑕佹嬁鈥滀弗閲嶅奖鍝嶅浗瀹跺畨鍏ㄢ€濇潵璇翠簨锛屾皯闂村綋鐒舵洿瑕佷弗鏍兼竻鐞嗐€傛墍浠ワ紝鍙戝竷鏂囧瓧鍜屽浘鍍忥紝閮戒笉鑳介殢闅忎究渚匡紝鐢氳嚦闃呰 鏂囧瓧鍜屽浘鍍忎篃涓嶈兘娌℃湁瑙勭煩锛屽崼鏄熺數瑙嗘帴鏀舵洿鏄  鎺у埗銆傘€€銆€鎴戣€佸惉璇磋 寤鸿 鍒涙柊鎬хぞ浼氾紝鑰佸惉璇粹€滃垱鏂版槸鐢熺敓涓嶆伅鐨勬簮娉夆€濓紝浣嗚繛宸叉湁鎶€鏈 兘涓嶈 杩愮敤鍒板彲鑳界殑杈圭晫锛岃€佽 鎷呭績浜虹殑鎯虫硶浼氫笉浼氳秺鍑虹晫绾匡紝鍒涙柊涓嶇煡浠庝綍鑰屾潵銆傚儚涓夌綉铻嶅悎杩欑 闂  锛屾垜鐪嬫槸鍙  鎶€鏈 笂鍙  锛屼笁缃戠珵浜夊氨濂斤紝浼樺姡鑷 湁鍒嗚鲸锛屼綍闇€閭ｄ箞澶氬埄鐩婃幒鏉傜殑閮ㄩ棬鏉ユ墦鏋讹紵銆€銆€钀ㄧ吉灏旀．鐨勩€婄粡娴庡 銆嬩妇杩囦竴涓  鍒掔 鍒剁殑渚嬪瓙锛岃 涓轰簡绻佽崳鍑虹増锛岃嫃鑱旂殑鍑虹増绠＄悊閮ㄩ棬瑙勫畾浜嗗悇鍑虹増绀剧殑鍑虹増绉嶆暟锛屽嚭鐗堢ぞ灏辩敓浜т簡璁稿 灏忓唽瀛愶紱绠＄悊鑰呭張瑙勫畾锛屽浘涔﹀繀椤昏揪鍒颁竴瀹氱殑鍘氬害锛屽嚭鐗堢ぞ灏辩敤鍗＄墖閭ｆ牱鍘氱殑绾稿紶鍗颁功锛涚 鐞嗚€呭張瑙勫畾鍥句功蹇呴』瑕佽揪鍒板 灏戝瓧鏁帮紝鍑虹増绀惧氨鍗板嚭浜嗗緢澶氬瘑瀵嗛夯楹诲緢鑰冭 鍔涚殑涔︺€傛€讳箣锛岀 鍒朵箣涓嬶紝娌℃湁浜烘兂鍒板ぇ浼楃殑闇€瑕併€傘€€銆€骞跨數鎬诲眬灏佹潃IP鐢佃 锛岀數淇￠儴闂ㄦ煡澶勪簰鑱旂綉鍑哄彛锛屾垨鑰呭嚑涓 摜鍎夸滑涓€璧锋潵鍒嗗壊淇℃伅鏈嶅姟骞剁珛鐗屸€滃 浜鸿帿鍏モ€濓紝浠庤€屸€滃悇鎶卞湴鍔匡紝鍒嗚€屽緱鍒┾€濓紝杩欐槸鍦ㄦ悶鈥滃浗瀹朵俊鎭 畨鍏ㄢ€濊繕鏄 疆鍥藉 淇℃伅鎶€鏈 笌浜т笟鍙戝睍浜庡急鍔匡紝鏄 湪鈥滅淮鎶や簨涓氭 甯稿彂灞曗€濊繕鏄 淮鎶ら儴闂ㄥ埄鐩婁笉姝ｅ父澧為暱鍛 紵鎬讳箣锛屽ぇ浼楅渶瑕佷粈涔堬紝浜轰滑閫夋嫨浠€涔堬紝杩欐槸涓嶈 鑰冭檻鐨勩€傘€€銆€聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 2010/4/25聽聽聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍌呮柉骞翠笌鍙版咕澶у ,鈥滃綊楠ㄤ簬鐢版í涔嬪矝鈥?br>鈥斺€斿倕鏂 勾涓庡彴婀惧ぇ瀛?br>鍌呭浗娑?br>聽[聽 鍌呮柉骞达紙1锛橈紮锛栵紞锛戯紮锛曪紣骞达級锛屽瓧瀛熺湡锛屽北涓滆亰鍩庝汉锛屸€滀簲鍥涒€濅竴浠ｇ煡璇嗗垎瀛愮殑浠ｈ〃浜虹墿锛屽巻鍙插 瀹躲€傚湪鍖椾含澶у 涓 枃绯绘眰瀛︽湡闂存伆閫㈡柊鏂囧寲杩愬姩鐨勬氮娼 珮娑 紝浠栧拰缃楀 浼︾瓑鍚屽 缁勭粐鏂版疆绀撅紝鍒涘姙銆婃柊娼 €嬫潅蹇楋紝骞跺湪銆婃柊闈掑勾銆嬪彂琛ㄨ 澶氭枃绔狅紝鍚嶅姩涓€鏃躲€?919骞?鏈?鏃ワ紝浠栨槸鍖椾含瀛︾敓娓歌 鎬绘寚鎸ャ€傚悓骞寸暀瀛﹁嫳鍥斤紝鍦ㄤ鸡鏁﹀ぇ瀛﹀ 涔犲巻鍙层€佹暟瀛﹀拰瀹為獙蹇冪悊瀛︼紝鍚庡埌寰峰浗鏌忔灄澶у 瀛︿範鍝插 鍜屽巻鍙层€傚洖鍥藉悗锛屽厛鍚庢媴浠讳腑灞卞ぇ瀛︽暀鎺堛€佷唬鐞嗘枃瀛﹂櫌闄㈤暱銆佷腑澶 爺绌堕櫌鍘嗗彶璇 █鐮旂┒鎵€鎵€闀裤€佽タ鍗楄仈澶ф牎鍔″ 鍛樸€佷唬鐞嗗寳浜  鏍￠暱绛夛紝浠栦富鎸佸畨闃崇殑鑰冨彜鍙戞帢涓烘 鍟嗗彶鍜岀敳楠ㄦ枃鐮旂┒濂犲畾浜嗗潥瀹炵殑鍩虹 锛屽 鍙や唬涓 浗鍜屼腑鍥芥枃鍖栫爺绌堕兘鍏锋湁閲岀▼纰戞剰涔夈€?949骞?鏈堣捣浠诲彴婀惧ぇ瀛︽牎闀裤€傛姉鎴樻湡闂达紝浠栧嚭浠诲浗姘戝弬鏀垮憳锛屼互鐐 桨鐐欐墜鍙 儹鐨勬潈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com勬潈鍔胯豹闂ㄥ瓟绁ョ啓銆佸畫瀛愭枃锛岃 瑾変负鈥滃倕澶х偖鈥濄€俔聽1948骞寸殑鏈€鍚庝竴澶╋紝鍗椾含闀挎睙杈逛笂锛屽ぇ姹熸粴婊氳€屽幓锛屽倕鏂 勾鍜岃儭閫備袱浜轰竴杈瑰枬閰掞紝涓€杈硅儗璇电潃闄舵笂鏄庣殑銆婃嫙鍙ゃ€嬭瘲绗 節棣栵細聽 聽聽绉嶆 闀挎睙杈癸紝涓夊勾鏈涘綋閲囥€?br>聽聽聽 鏋濇潯濮嬫 鑼傦紝蹇藉€煎北娌虫敼銆?br>聽聽聽 鏌 彾鑷 懅鎶橈紝鏍规牚娴 钵娴枫€?br>聽聽聽 鏄ヨ殨鏃㈡棤椋燂紝瀵掕。娆茶皝寰呫€?br>聽聽聽 鏈 笉妞嶉珮鍘燂紝浠婃棩澶嶄綍鎮旓紒涓や汉绂佷笉浣忔礁鐒舵唱涓嬨€傚倕鏂 勾鍜岃儭閫傜殑娉 负浣曡€屾磼锛熸垜鏇惧啓杩囦竴绡囧皬鏂囥€傚眻涓囬噷鍥炲繂锛屼粬鏇惧惉璇撮偅鏃跺倕鏂 勾韬 笂缁忓父甯︾潃瀹夌湢鑽 紝棰勫 绱ф€ュ叧澶村彲浠モ€滈殢鏃跺悶鑽 嚜鏉€鈥漑1]锛屾垜瑙夊緱杩欐槸鍥犱负浠栬韩浣撲笉濂斤紝澶滈毦鎴愬瘣锛屽苟涓嶆槸涓鸿嚜鏉€鑰屽噯澶囧畨鐪犺嵂銆傛 鏃讹紝鍓嶆柟鎴樺満鏀诲畧涔嬪娍宸叉槗锛屽浗姘戝厷鏀挎潈宸叉憞鎽囨 鍧狅紝钂嬪績涓 縼鍙颁箣鎰忔棭灏辫悓鐢熶簡銆傛 鍓?2鏈?2鏃ワ紝鍥芥皯鍏氭斂搴滄暀鑲查儴姝ｅ紡浠诲懡鍌呮柉骞翠负鍙版咕澶у 鏍￠暱锛屽疄闄呬笂杩欎釜鍐冲畾11鏈堝氨宸蹭綔鍑恒€傚綋鏈堬紝鐢变粬涓绘寔鐨勫巻鍙茶 瑷€鐮旂┒鎵€涔熻縼鍒颁簡鍙版咕鏉ㄦ 闀囥€?br>聽聽 1949骞?鏈?0鏃ワ紝鍌呮柉骞存 寮忓氨浠诲彴婀惧ぇ瀛︽牎闀匡紝鍙板ぇ涓 枃绯绘暀鎺堥粍寰楁椂璇蜂粬鍐欏嚑涓 瓧锛屼粬淇＄瑪鍐欎笅鈥滃綊楠ㄤ簬鐢版í涔嬪矝鈥濈殑鐭 箙鐩歌禒锛屽叾涓 讥婊′簡鍑勬€嗕箣鎰燂紝鏇存兂涓嶅埌鏄 珶涓€璇 垚璋躲€俒鍥綸灞堜竾閲屾浘寤鸿 灏嗚繖涓冧釜瀛楀埢鍦ㄥ倕鏂 勾鐨勫 纰戜笂銆?br>鍋囧 娌℃湁鍌呮柉骞达紝鍙版咕澶у 鍦ㄩ偅鏍峰姩鑽＄殑鏃跺眬涓 紝鎯宠 鍦ㄧ煭鏃堕棿涓 繀閫熷礇璧枫€佸彂鎵 厜澶э紝濂犲畾涓€涓 幇浠ｅぇ瀛︾殑鍩虹 锛岀‘鏄 毦浠ユ兂璞＄殑銆?br>聽涓€鍙版咕澶у 鏈€鍒濇槸鏃ユ湰娈栨皯鍦版椂浠ｅ缓绔嬬殑锛屾墍浠ュ彴澶у皢1945骞村厜澶嶄箣鏃ョ畻鏄 牎搴嗕箣鏈熴€傚埌鍌呮柉骞存帴鎵嬫椂鎵嶈繋鏉ヤ簡绗 洓娆℃牎搴嗐€備粬涔嬫墍浠ヨ兘鎶婂彴澶у姙鎴愬 宀涗笂鐨勫寳澶э紝杩欎笉浠呭彇鍐充簬浠栫殑骞叉墠锛屽彇鍐充簬浠栧ぇ鍒€闃旀枾鐨勫媷姘斾笌閿愭皵锛屾洿涓昏 鏄 粬鐨勫姙瀛︾悊蹇碉紝浠栧畬鍏ㄧ户鎵夸簡鍖楀ぇ鐨勪紶缁燂紝绾 补涓哄姙澶у 鑰屽姙澶у 锛屽湪鐩稿綋绋嬪害浜嗕繚鎸佷簡澶у 鐨勭嫭绔嬫€у拰瀛︽湳鐨勫皧涓ワ紝姣斿 鎷掔粷涓夋皯涓讳箟杩涘 鏍＄瓑銆?br>鍙版咕澶у 鐨勬牎闂ㄧ壒鍒 皬锛屽 鍚岀 璇濅腑绉 湪鎼 殑锛屽 涓嶆槸浜茬溂鎵€瑙侊紝寰堥毦鎯宠薄銆?br>聽聽聽聽聽4鏈?0鏃ワ紝鍌呮柉骞翠笂浠绘湭涔咃紝灏卞湪銆婂彴婀惧ぇ瀛︽牎鍒娿€嬪彂琛ㄧ殑銆婂浗绔嬪彴婀惧ぇ瀛︿笁鍗佷竷骞村害绗 竴娆℃牎鍔′細璁 牎闀挎姤鍛娿€嬩腑鏄庣‘鎻愬嚭锛氣€滅 涓€娴佺殑澶у 锛屼笉鑳藉緬鐒舵槸涓€涓 暀鑲叉満鍏筹紝蹇呴』鏈変粬鐨勯噸瑕佸 鏈 础鐚 紝浣嗘槸锛屼篃娌℃湁涓€涓  涓€娴佺殑澶у 锛屾妸浠栫殑鏁欒偛蹇界暐浜嗙殑鈥濓紝浠栨彁璁 €氳繃涓€骞村崐鏃堕棿锛屾敼杩涘悇绉嶉€氫範绉戠洰锛屸€滃姟浣挎潵鏍＄殑瀛︾敓锛屼竴杩涘ぇ闂ㄦ潵锛屼究寰楀埌绗 竴娴佺殑鏁欐巿鏁欎粬浠 殑鏅 €氳 锛屾暀璇句箣闇€瑕佸疄涔犺€咃紝寰楀埌鍏呭垎鐨勫疄涔犳満浼氾紝鏈夊瘜浜庢暀鏈 弬鑰冧功鐨勯槄瑙堝 鍙 敤锛屾湁浼樿壇鐨勫姪鏁欐敼浠栦滑鐨勫嵎瀛愶紝鍥芥枃鍜屽 鍥芥枃鐨勭▼搴︼紝涓€骞翠箣鍐呴】鐒舵敼瑙傘€傗€漑2] 鍚屾椂浠栦篃琛ㄧず锛屸€滀笉鏄 垜瑕佹妸涓€涓 ぇ瀛﹀姙鎴愪竴涓 笓鏄 暀涔︾殑澶у 銆備竴涓 笓鏄 暀涔︾殑澶у 锛屼笉浼氭妸涔︽暀寰楀緢濂斤紝鍥犱负瀛︽湳姘村噯浣庯紝鑷 劧涓嶄細鎶婁功鏁欏緱娣卞叆娴呭嚭銆傛墍浠ュ湪杩涜 鏈 牎鐨勬暀鑲插缓璁句笂锛屼篃搴旇 鏃舵椂涓嶅繕瀛︽湳鐨勬爣鍑嗐€傗€濅粬璇磋繖浜涢兘鏄 €滃崙涔嬫棤鐢氶珮璁衡€濓紝鈥滀絾鍦ㄧ洰鍓嶅ぇ灞€涓嶅畾銆佺ぞ浼氬姩鑽′箣涓嬶紝涓嶇壒鈥橀珮璋冣€欐棤浠庤皥璧凤紝鍗虫 鈥樹綆璋冣€欙紝鑻ュ姫鍔涙媴璐熻捣鏉ワ紝涔熸槸鏋佸叾鍚冨姏鐨勩€傗€︹€︾┒绔熷ぇ灞€涓庣幆澧冭兘鍏佽 鎴戜滑鍋氬埌鍑犳垚锛屾€诲湪鏈 煡涔嬫暟鈥濓紝浣嗕互浠栭偅绉嶁€滆櫧鍗冧竾浜猴紝鍚惧線浜︹€濈殑绮剧 鍔涢噺锛屼粬鍙 細涓€姝ヤ竴涓 剼鍗板湴寰€鍓嶅仛鍘汇€俒3]浠€涔堟槸澶у 锛熻繎浠ｆ剰涔変笂鐨勫ぇ瀛﹀湪鍌呮柉骞村績涓 槸寰堟竻鏅扮殑锛屼粬璇达細鈥滃ぇ瀛︽槸涓 暀鎺堥泦鍥 紝涓嶆槸涓€涓  闂 紝鐓уぇ瀛︽硶锛屾牎闀胯櫧鐒舵潈鍔涚敋澶э紝鐒舵垜涓哄 鏍′箣鍓嶉€旇 锛屽喅涓嶈兘鏈夋瀬鏉冧富涔夌殑浣滈 銆傗€漑4]浠栨繁鐭ワ紝鈥滀竴涓 ぇ瀛﹀繀椤诲ぇ瀹惰 鍔炲ソ锛屾墠鑳藉姙濂斤紝渚垮彲浠ュ姙鐨勫ソ锛屽喅涓嶆槸鏍￠暱瑕佸姙濂界殑銆傛垜鎵€璋撳ぇ瀹惰繖鍖呮嫭鍏ㄦ牎鏁欒亴鍛樸€佸 鐢熴€佸伐鍙嬪湪鍐呫€傗€漑5]褰撶劧锛屸€滃ぇ瀛︾殑涓讳綋褰撶劧鍦ㄦ暀鎺堬紝涓烘暀鑲层€佷负瀛︽湳鐨勭爺绌讹紝杩欓兘鏄 綋鐒剁殑銆傚亣濡傛暀鎺堝彈琛屾斂浜虹殑骞查 澶  浜嗭紝娴佸紛鏋佸ぇ锛屽彲浠ュ紕鍒板 鏈 爺绌舵牴鏈 毦寰楄繘琛屻€傗€漑6]鎵€浠ヤ粬鍘熷垯涓婅禐璁稿ぇ瀛︾殑璁插骇鍒跺害锛岃 涓鸿 淇濋殰鏁欐巿鐨勭嫭绔嬫€э紝鏁欏 鐨勮嚜鐢憋紝濡傛灉澶у 鏁欐巿涓庝腑瀛︽暀鍛樹竴鏍凤紝澶у 渚夸笉鎴愬叾涓哄ぇ瀛︺€備簲鍥涙椂浠ｏ紝浠栧湪鍖楀ぇ搴﹁繃浜嗕汉鐢熶腑閲嶈 鐨勫叚骞达紝璧朵笂浜嗚敗鍏冨煿涓绘斂鐨勬椂鍏夛紝椋庝簯闄呬細锛岀粍缁囨柊娼 ぞ銆佸垱鍔炪€婃柊娼 €嬫潅蹇楋紝鍙戣〃浜嗗ぇ閲忛紦鍔ㄦ柊鏂囧寲銆佹柊鎬濇疆鐨勬枃绔狅紝缁堜簬鍜屽笀闀块檲鐙  銆佽儭閫備粬浠 竴鍚岄€犳垚鏃跺娍锛屽紑鍒涗簡鏂版椂浠ｏ紝钄″厓鍩瑰厛鐢熲€滃吋瀹瑰苟鍖咃紝鎬濇兂鑷 敱鈥濈殑瑙傚康锛屼互鍙娾€滄暀鎺堟不鏍★紝瀛︾敓鑷 不鈥濊繖涓€濂楀埗搴﹀凡缁忔 鏍逛簬浠栫殑鐢熷懡娣卞 銆傚湪浠栫煭鏆傜殑55骞翠汉鐢熶腑锛屼粠杩涘叆鍖楀ぇ璇讳功寮€濮嬶紝鍑犱箮灏变竴鐩存病鏈夌 寮€杩囧ぇ瀛︺€備粬鏇惧厛鍚庡嚭浠讳腑灞卞ぇ瀛︺€佸寳浜 ぇ瀛︺€佽タ鍗楄仈澶ф暀鎺堛€傚湪鍙楀懡鎷呬换鍙版咕澶у 鏍￠暱涔嬪墠锛屼粬鍋氳繃瑗垮崡鑱斿ぇ鏍″姟濮斿憳銆佸寳浜 ぇ瀛︿唬鐞嗘牎闀匡紝瀵瑰姙澶у 骞朵笉鏄 釜鐢熸墜銆備粬鏈夌潃璁╄儭閫備僵鏈嶅緱涓嶅緱浜嗙殑琛屾斂鑳藉姏锛屽悓涓衡€滀簲鍥涒€濇椂鏈熷寳澶у 鐢熼 琚栫殑缃楀 浼﹀拰浠栧紑鐜╃瑧璇达紝钄″厓鍩广€佽儭閫傛槸鍖楀ぇ鐨勫姛鑷ｏ紝鑰屼粬浠 槸鍔熺嫍銆傚 浠婅蛋杩涘彴澶ф牎鍥 紝杩樿兘鎵惧埌琚 О涓哄倕鍥 殑鍌呮柉骞村 銆傛湁瀛﹁€呰 锛?br>鈥滃彴澶ф牎鍙蹭笂銆傚瓱鐪燂紙鍌呮柉骞达級鍏堢敓铏介潪鍒涙牎鏍￠暱锛屼絾鍦ㄥ父瑙勫強鍒跺害涔嬭 绔

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com彴澶ф牎鍙蹭笂銆傚瓱鐪燂紙鍌呮柉骞达級鍏堢敓铏介潪鍒涙牎鏍￠暱锛屼絾鍦ㄥ父瑙勫強鍒跺害涔嬭 绔嬩笂锛屾亹鏃犱汉鑳藉嚭鍏跺彸銆傗€?[7]浠栨槸鈥滀簲鍥涒€濅箣瀛愶紝涓夊崄骞存潵浠栫殑浣滀负琛ㄦ槑浠栨槸褰撳勾浜斿洓鐞嗘兂鏈€濂界殑鎹嶅崼鑰咃紝涓夊崄骞村悗锛屽綋浠栧湪涔卞搫鍝勭殑瀛ゅ矝涓婂彈鍛戒富鎸佸皬灏忕殑鍙版咕澶у 鏃讹紝浠栧績涓 殑妯℃湰灏辨槸涓夊崄骞村墠鐨勫寳澶э紝鏁欐巿浜 湁瀛︽湳鑷 敱銆佹暀瀛﹁嚜鐢憋紝杩欐槸涓嶈█鑰屽柣鐨勶紝浣滀负鏍￠暱锛屼粬灏辨槸瑕佷繚闅滄暀鎺堢殑杩欎簺鑷 敱銆傛墍浠ヤ粬鎵嶄細楠勫偛鍦板 浜鸿 锛氣€滄€讳箣锛屽彴澶т粛鏄 皯涓诲浗瀹朵箣鑷 敱浼犵粺锛屼笌澶ч檰鎯呭舰涓嶅悓锛屾棦鏈 粺鍒舵€濇兂锛屼害鏃犱翰缇庡 浼?瀵瑰ぇ闄嗕箣浜茶嫃涓嶅悓)锛屼害鏃犫€樺ぇ璇锯€欙紙澶ц 鏄 瘺娉戒笢涓讳箟锛夆€濄€俒8]浠栬 涓衡€滃ぇ瀛︾殑浠诲姟锛屾湰鏉ユ槸涓夐」锛氫竴鏄 暀鑲茬殑锛屼簩鏄  鏈 爺绌剁殑锛屼笁鏄 簨涓氬缓璁剧殑锛屼笁鑰呮湁涓嶅彲鍒嗘€с€傗€漑9]鏈夌浉杈呯浉鎴愮殑鍏崇郴锛屸€滃ぇ瀛︽槸瀛︽湳鏈哄叧锛屽畠鐨勬暀鑲茬殑浣滅敤锛屾槸浠庡 鏈 殑绔嬬偣鍑哄彂锛屼笉鏄 帀杞 繃鏉ワ紱瀹冪殑瀛︽湳鐨勪綔鐢ㄦ槸浠庢暀鑲茬殑绔嬬偣鍑哄彂銆傛崲鍙ヨ瘽璇达紝澶у 鏄 互瀛︽湳涓轰腑蹇冿紝鑰岀敤杩欎腑蹇冨彂鎸ユ暀鑲茬殑鍔涢噺锛屼笉鏄 互鏁欒偛涓轰腑蹇冿紝鑰屼粠杩欎腑蹇冨彂鎸ュ 鏈 殑鍔涢噺銆傗€漑10]鈥滄垜涓嶆槸鎶婃暀鑲茬湅浣滅 浜屼箟锛屾暀鑲插綋鐒舵槸浜虹敓绗 竴涔夛紝浣嗘槸澶у 鐨勬暀鑲诧紝鏄 粠瀛︽湳鐨勭珛鐐瑰嚭鍙戠殑锛屾墍浠ュぇ瀛︾殑鏁欒偛锛屼笌涓  鐨勬暀鑲蹭笉鍚岋紝骞朵笌鑱屼笟鏁欒偛涓嶅悓锛岃€屼笖涓庝笓绉戝 鏍＄殑鏁欒偛涓嶅悓锛岃€屼笖搴旇 涓庡彿绉板ぇ瀛︽垨鐙 珛瀛﹂櫌鐨勬暀鑲茶€屼互鑱屼笟涓虹洰鐨勮€呬笉鍚屻€傗€漑11]浠栧己鐑堝弽瀵规妸澶у 褰撲綔鍩瑰吇宸ュ叿鐨勬憞绡 紝鍧氬喅鎽堝純澶у 鐨勫伐鍏蜂富涔夈€傛姮澶寸湅鐪嬩粖澶╃ 缃╁湪宸ュ叿涓讳箟涔嬩笅鐨勫ぇ瀛︼紝鎯虫兂鍌呮柉骞村綋骞磋韩浣撳姏琛岀殑鐞嗘兂锛屼笉绂佽 浜洪化鐒剁 浼ゃ€?br>鍚屾椂锛屼粬鍊″ 绠€鏈寸殑瀛﹂ 銆?鏈?8鏃ユ槸浠栧埌鍙板ぇ鐨勭 浜屼釜瀛︽湡锛屽彂甯冧簡杩欐牱涓€涓 竷鍛婏細鈥滄湰鏍″ 椋庯紝绱犵О淇 湸锛岀劧浜﹀伓鏈夋湁閽变汉涔嬪瓙寮燂紝涔犱负濂 緢鑰呫€傚吂鍦ㄥ 骞村紑瀛︿箣濮嬶紝鐗硅 鍛婄煡璇哥敓锛屽 鏈夊▏鍏绘垚鎬э紝涔犲皻娴 崕鑰咃紝鍔¤ 涓嶅叆鏈 牎涔嬮棬锛涙棦鍏ユ湰鏍′箣闂 紝鍗抽』鏀硅 鑷 柊锛岄』鐭ュ浗瀹跺姙姝ゅぇ瀛︼紝璐归挶鐢氬 锛岀粡璐圭殕姘戣剛姘戣啅锛屽矀瀹规 杈堟互绔藉叾鍐咃紝娴 垂鏈 牎鏁欒偛涔嬪姫鍔涳紒浠ュ悗濡傝 鏈変範灏氭诞鍗庯紝琛ｉ 濂 緢鑰咃紝蹇呬簣浠ョ籂姝ｏ紝鎴栧紑闄ゅ 绫嶃€傗€漑12]瀵规湁閽变汉瀛愬紵锛屼互鍙板ぇ涓鸿烦鏉匡紝涓€鏈夋満浼氬氨瑕佸嚭娲嬶紝浠栦篃娣辨湁璀︽儠锛岃 涓鸿繖鏄 氮璐规暀鑲茶祫婧愶紝閫€瀛﹀浐鐒朵笉鑳界 姝 紝浣嗗湪鍙戠粰璇佷欢涓婂 鏍″彲浠ユ湁鑷 繁鐨勮 鐭┿€?0鏈?2鏃ュ彂甯冪殑甯冨憡灏辨槸涓撻棬闃叉 鏈夐挶浜哄瓙寮熲€滀换鎰忔潵鍘烩€濈殑銆俒13]浠€涔堟槸澶у 绮剧 锛熻繖鏄 粬鑰胯€夸簬蹇冿紝濮嬬粓涓嶆浘蹇樻€€鐨勩€傗€滃ぇ瀛︿篃蹇呴』鏈夊ぇ瀛︾殑鏍峰瓙锛屽寘鎷 簿绁炰笌褰㈠紡鈥濓紝[14]鈥滃彂鎸ュぇ瀛︾簿绁炩€濄€佲€滀績杩涘 鏈 ┖姘斺€濇槸浠栧姙鍙版咕澶у 鏈熼棿棣栧厛鑰冭檻鐨勩€備粬涓€鐩存兂鍐欎竴鏈 槓杩板ぇ瀛︾簿绁炪€佷粬瀵瑰ぇ瀛﹁ 瑙ｇ殑涓撲功锛屽洜涓轰簨鍔＄箒蹇欙紝缁堢┒娌℃湁鍐欐垚銆備絾鍦ㄥ悇绉嶉浂鏁ｇ殑婕旇 銆佹枃绔犮€佷功淇°€佸竷鍛婄瓑鏂囧瓧涓 紝鎴戜滑鍙 互澶ц嚧涓婄湅鍑轰粬鐨勫熀鏈  鐐广€?br>1949骞?1鏈堬紝鍦ㄥ彴澶х 鍥涙 鏍″簡鏃讹紝浠栧彂琛ㄦ紨璁茶 涓嶈 鎶婂ぇ瀛︿綔涓轰换浣曞 鏈 互澶栫殑鐩 殑鐨勫伐鍏凤紝鈥滃 鏋滈棶鍔炲ぇ瀛︽槸涓轰粈涔堬紵鎴戣 璇达細鍔炲ぇ瀛︿负鐨勬槸瀛︽湳锛屼负鐨勬槸闈掑勾锛屼负鐨勬槸涓 浗鍜屼笘鐣岀殑鏂囧寲锛岃繖涓 棿涓嶅寘鎷 伐鍏蜂富涔夛紝鎵€浠ュぇ瀛︽墠鏈夊畠鐨勮嚜灏婃€с€傝繖涓 棿鏄 笓姹傜湡鐞嗭紝涓嶅寘鎷 埄鐢ㄥぇ瀛︿綔涓轰汉鎸や汉鐨勫伐鍏枫€傗€漑15]鈥滃彴婀剧渷鏃㈢劧鍥炲埌绁栧浗鐨勬€€鎶憋紝鍒欏彴婀惧ぇ瀛﹀簲璇ヤ互瀵绘眰鐪熺悊涓虹洰鐨勶紝浠ヤ汉绫诲皧涓ヤ负浜烘牸锛屼互鎵╁厖鐭ヨ瘑銆佸埄鐢ㄥぉ鐒躲€佸 鍘氭皯鐢熶负宸ヤ綔鐨勭洰鏍囥€傗€漑16]鍦ㄦ渶鏍规湰鐨勬剰涔変笂璇达紝澶у 绮剧 灏辨槸鍌呮柉骞磋 鐨勨€滀笓姹傜湡鐞嗏€濓紙鎴栤€滃 姹傜湡鐞嗏€濓級杩欏洓涓 瓧锛岃繖鏄  涓€浣嶇殑锛屽叾浣欑殑閮芥槸娆¤ 鐨勩€傝繖鍜岀 鍙 、褰撳勾涓烘禉姹熷ぇ瀛︾‘绔嬬殑 鈥滄眰鏄 €濇牎璁 紝鍜屽搱浣涘ぇ瀛︾殑鏍¤ 涔熼兘鏄 浉涓€鑷寸殑銆傛湰鐫€杩欎竴鐞嗘兂锛屽倕鏂 勾鍛煎悂瀛︾敓绗 竴鏄  绔嬩俊锛屽湪鍝佽 涓婅嚜鎴戜慨鐐硷紝涓€涓 ぞ浼氬搧琛屽ソ鐨勪汉澶氾紝绀句細灏变細鍋ュ叏锛屽弽涔嬪氨寰堝嵄闄┿€傗€滆繖涓€涓 椂浠ｏ紝鐪熸槸閭  妯 祦鐨勬椂浠ｏ紝鍚勭 瀹ｄ紶姣忔瘡浠ラ獥浜轰负鐩 殑锛屽湪瀹ｄ紶鑰呬笉杩囨槸鎯崇敤瀹ｄ紶杈惧埌浠栫殑鐩 殑锛屼絾鏄 嫢鏋滀竴涓 汉鍏绘垚璇寸瀻璇濈殑涔犳儻锛屽彲灏变笉寰椾簡銆備汉涓庝汉涔嬮棿锛屽洜涓鸿 鐬庤瘽涓嶈兘鏀惧績锛屽洟浣撲笌鍥 綋涔嬮棿锛屽洜涓鸿 鐬庤瘽涓嶈兘鐣 湪鐡滃績锛岀ぞ浼氫笂杩欎釜椋庢皵鍘夊 浜嗭紝绀句細灏变笉涓婅建閬撱€傗€濆湪澶у 閲岃繖涓€瑙傚康灏ゅ叾閲嶈 锛屼粬鍊″ 鈥滅煡璇嗙殑璇氬疄鈥濓紝濡傛灉娌℃湁杩欐牱鐨勭簿绁烇紝瀛﹂棶涓嶈兘杩涙 锛屽彂鏄庢洿璋堜笉涓娿€傗€滄墍浠ョ珛淇℃槸鍋氫汉銆佸仛瀛﹂棶涓€鍒囩殑鏍规湰锛屼篃鏄 粍缁囩ぞ浼氥€佺粍缁囧浗瀹朵竴鍒囩殑鏍规湰銆?鈥漑17]绗 簩鏄 姏瀛︼紝鈥滃湪杩欎釜鑻﹂毦鐨勬椂鍊欒兘鏈夎繖鏍蜂竴涓 幆澧冿紝宸茬粡绠楀緢鏈夌 姘斾簡锛佽繖涓 伃閬囷紝杩欎釜鐜  锛屾槸涓囦竾涓嶅彲杈滆礋鐨勩€傗€︹€﹁繖浜涘勾鏉ワ紝澶у 閲屾渶鍧忕殑椋庢皵锛屾槸鎶婃嬁鍒板ぇ瀛︽瘯涓氳瘉涔﹀綋浣滅 涓€浠堕噸瑕佺殑涓婁笂锛屽叾瀹炲湪澶у 閲屽緱鍒板 闂 箖鏄 渶閲嶈 鐨勪簨锛屽緱鍒拌瘉涔︿箖鏄 緢娆¤ 鐨勪簨銆傗€濋噸瑕佹槸鐨勬槸鈥滅敱瀛︽湳鐨勫煿鍏昏揪鍒颁汉鏍肩殑鍩瑰吇鈥濓紝鈥滈』鐭ヤ汉鏍间笉鏄 竴涓 ┖鐨勫悕璇嶏紝涔冩槸涓€涓 Н绱 殑涓滆タ銆傜Н绱 汉鏍硷紝闇€瑕佸 闂 拰鎬濇兂鐨勬垚鍒嗗緢澶氥€傗€漑18]绗 笁鏄 埍鍥斤紝浠栬 涓鸿繖鏄 竴绉嶆湰鑳斤紝鏄  姘戞棌鏂囧寲銆佸巻鍙茬殑涓€绉嶈 鍚屾劅銆?br>绗 洓鏄 埍浜猴紝鈥滅埍鍥芥湁鏃朵笉澶燂紝杩橀』鐖变汉銆傜埍鍥芥湁鏃跺け浜庣┖娲烇紝铏界劧骞朵笉涓€瀹氬 姝ゃ€傝嚦浜庣埍浜猴紝鍗存槸姝ユ 鐫€瀹烇紝澶╁ぉ鍙  鐨勩€傗€︹€﹀厠鏈嶈嚜绉佸績锛屽厠鏈嶈嚜宸辩殑鍒╁ 蹇冿紝渚垮彲璧颁笂鐖变汉鐨勫ぇ璺 €傚彧瑕佺珛蹇楄蛋涓婅繖涓 汉閬撶殑澶ч檰锛屾棤璁轰竴涓 汉鐨勮祫璐ㄦ€庝箞鏍凤紝姣忎汉閮芥湁浣滃埌閲婅喀鐗熷凹鎴栬€惰嫃鍩虹潱鎴栨灄鑲 垨鍥界埗瀛欎腑灞卞厛鐢熺殑鏈轰細锛岃嚦灏戝垎鍒颁粬浠 殑绮剧 銆傗€漑19]

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鈥滆繖鏍锋墠鍙 互浣挎垜浠 殑澶у 鎴愪负瀹囧畽闂寸殑涓€涓 湁鎰忎箟鐨勫垎瀛愨€濄€俒20]聽聽浜?br>涓虹淮鎶ゅぇ瀛︾簿绁烇紝鍌呮柉骞存槸涓€寰€鏃犲墠锛屾 涓嶉€€缂╁湴绔欏湪鍓嶉潰锛屽綋鏃剁殑鍙版咕椋庨洦椋樻憞锛屼竴鍒囬兘娌℃湁涓婅建閬擄紝绀句細鎯呯华婵€瓒婏紝瀛︾敓宸﹀€句弗閲嶏紝鏍″洯閲屾壄绉ф瓕銆佹拻浼犲崟鏃舵湁鍙戠敓锛屼竴鏂归潰浠栫瓪璺 摑缂曪紝鑷村姏浜庤惀閫犲ぇ瀛︾殑瀛︽湳姘涘洿銆?br>鍙︿竴鏂归潰杩樿 鎶垫尅鏉ヨ嚜鏀挎不鐨勯 娴 紝浠ュ強绀句細涓婄殑鍚勭 鏀诲嚮锛屼粬鎭 畧鐨勪竴鏉″簳绾垮氨鏄?br>澶у 鐨勭嫭绔嬩笌灏婁弗銆?br>鎹 檲闆 睆鍥炲繂褰撴椂浠栫殑鍋ュ悍鎯呭舰宸插緢鏄 护浜烘媴蹇э紝鈥滀絾浠栦竴鏂归潰蹇冨咖澶у眬锛屽悓鏃堕攼蹇楄 鎶婂彴澶у缓璁炬垚涓€涓  涓栫晫姘村噯鐨勫 搴滐紝娈氱簿绔 檻锛岀珶鏃犱竴鍒荤殑杞绘澗銆傗€漑21]鍔崇疮杩囧害鎴愪负浠栬嫳骞存棭閫濈殑閲嶈 鍘熷洜銆?br>4鏈?鏃ワ紝鍌呮柉骞存帴鍒板浗姘戝厷璀﹀ 鍙镐护閮ㄧ殑鍏 枃锛屾寚鎺?4鍚嶅 鐢熲€滃紶璐存爣璇 €佹暎鍙戜紶鍗曪紝鐓芥儜浜哄績锛屾壈涔辩З搴忥紝濡ㄥ 娌诲畨鈥滅瓑锛岃 灏嗕粬浠 嫎鎹曪紝骞惰繘鏍℃姄浜恒€傛嵁鍖呭ぉ绗戞棩璁帮紝杩欎竴澶╁彴鍖楀 甯冩垝涓ワ紝鈥滄湁鍑犲 鐑 椆鍖哄煙锛屽潎鏂 粷浜ら€氣€濓紝涓€鏃堕 澹伴工鍞筹紝浜哄績鎯舵兌銆傜 浜屽ぉ锛岃 澶囧徃浠ら儴鐨勫悕鍗曚笂鍙堟墿澶у埌23浜轰箣澶氾紝瀵规 锛岃韩涓哄ぇ瀛︽牎闀跨殑鍌呮柉骞存棤鍙  浣曪紝涓轰簡淇濇姢瀛︾敓锛屼粬褰撴椂鐨勬€佸害寰堟槑纭 €?鏈?鏃ワ紝鍙板ぇ琛屾斂浼氳 涓婁綔鍑虹敱鏍￠暱鏈 汉鍚戝浗姘戝厷褰撳眬鎺ユ唇鐨勫喅瀹氾紙褰撴椂鐪佷富甯 负闄堣瘹锛夛紝鎻愬嚭鍥涚偣瑕佹眰锛?br>涓€銆佸嚒杞藉湪鍚嶅崟鍐呬箣琚 崟瀛︾敓锛岃繀鍗崇Щ閫佹硶闄㈠ 璁 紱浜屻€佸嚒涓嶅湪鍚嶅崟鍐呰€岃 鎹曚箣瀛︾敓锛屽嵆浜堥噴鏀撅紱涓夈€佷互鍚庡 涓嶅彂鐢熸柊浜嬩欢锛岀粷涓嶅啀琛屾嫎鎹曞 鐢燂紱鍥涖€佸噯璁稿 鏍℃淳浜烘帰瑙嗚 鎹曞 鐢熴€俒22]鍌呮柉骞翠笉鏂 湴瑕佹眰褰撳眬鈥滀緷娉曞 鐞嗏€濓紝涔熷氨鏄 粠娉曞緥閫斿緞涓婂姫鍔涳紝浠栧唴蹇冪殑鐥涜嫤鏃佷汉鏄 棤娉曚綋浼氱殑銆傚綋鏃跺浗姘戝厷娈嬩綑鏀挎潈灏氭湭杩佸彴锛屽 瀛︾敓鐨勬€濇兂閽冲埗骞舵病鏈夊儚鍚庢潵閭ｆ牱涓ュ瘑锛岀櫧鑹叉亹鎬栬繕娌℃湁姝ｅ紡鎻 紑甯峰箷锛屽矝涓婂弽鍐呮垬銆佸弽楗ラタ銆佸弽杩  鐨勫 鐢熻繍鍔ㄤ篃鍜屽ぇ闄嗕竴鏍锋 璧峰郊浼忥紝鏍″洯閲岃烦璧蜂簡绉ф瓕鑸烇紝鏈夊 鐢熻繕涓撻棬鍐欎笅銆婁负浠€涔堟壄绉ф瓕銆嬬殑鏂囩珷锛屼竴娲惧ぉ鐪熺儌婕 €傚倕鏂 勾鍗存繁鐭ュ叾涓 殑闄╂伓锛屼粬涔熸浘鍗忓姪鍥芥皯鍏氬綋灞€灏嗕竴鍗冨 鍚嶅乏鍊惧 鐢熼仯杩斿ぇ闄嗭紝鍔熻繃鏄 潪锛屽悗浜鸿嚜鍙 瘎璇淬€傛湁浜鸿 浠栫殑鈥滃彲鐖变箣澶勨€?鏄 紝浠栦笌鍥芥皯鍏氫繚鎸佺潃鑹 ソ鐨勫叧绯伙紝缁忓父鍚戣拫浠嬬煶瑕佺粡璐癸紝涓婁竴娆¤崏灞憋紙鍚庢敼鍚嶉槼鏄庡北锛夊繀婊¤浇鑰屽綊銆傛墍浠ヤ粬鏇惧紑鐜╃瑧璇达細鈥滆儭閫傛瘮鎴戜紵澶э紝浣嗘垜姣旇儭閫傝兘骞层€傗€濅絾浠栧苟涓嶈窡鐫€鍥芥皯鍏氬綋灞€閽冲埗瀛︾敓鐨勬€濇兂锛屾棤璁哄湪鎬庢牱鐨勬儏鍐典笅锛屼粬濮嬬粓閮藉潥鎸佹牎鍥 唴蹇呴』鏈夎嚜鐢辩殑瀛﹂ 銆傗€滃綋鏃舵湁浣嶅 鐢熷彈绱 潗鐗 紝鍗宠禆鍌呮柉骞磋惀鏁戝緱浠ヤ几鍐ゃ€備腑鐮旈櫌鍙茶 鎵€杩樹繚鐣欎簡杩欎綅瀛︾敓鎰熻阿鍌呮柉骞存晳鍛戒箣鎭╃殑涓€灏佷俊銆傚叾浠栬 鎹曞 鐢熸湁鐨勮 锛氣€樺綋鏃跺倕鏂 勾鑷 寳澶у甫鏉ョ殑鑷 敱瀛﹂ 锛屽氨绠楁湁鐗瑰姟杩涗簡鏍″洯锛屼篃璧蜂笉浜嗕綔鐢ㄣ€?鈥欌€漑23]鑷 敱瀛﹂ 锛屾棤璁哄埌鏃跺€欓兘浼氫护浜哄悜寰€銆傚綋骞寸殑鍙板ぇ瀛﹀瓙閮界浉淇￠偅鏄 粬浠 殑鏍￠暱浠庤€佸寳澶у甫鏉ョ殑锛屾湁涓や釜渚嬪瓙鍙 互璇佹槑杩欑 瀛﹂ 鐨勫彲璐点€備竴鏄 倕鏂 勾鍋氭牎闀块偅涓€骞村叆瀛︾殑鍙板ぇ瀛︾敓鍙 互涓嶈 涓夋皯涓讳箟锛屼篃涓嶈 鍗囨棗锛屽湪姝や箣鍓嶅拰鍌呮柉骞磋阿涓栥€侀挶鎬濅寒缁т换鍚庯紝杩欓兘鏄 笉鍙 兂璞＄殑锛岀畻寰椾笂鏄 ┖鍓嶇粷鍚庛€備簩鏄 彴澶ф斂娌荤郴鏁欐巿钀ㄥ瓱姝︿竴鐩存斁瑷€鏃犲繉锛屾壒璇勫浗姘戝厷鐨勬硶缁燂紝鎾 磼姘戜富娉曟不鐨勭 瀛愶紝寰堝 澶栫郴鐨勫 鐢熼兘鍘讳粬鐨勮 鍫傛梺鍚 紝褰卞搷瓒婂嚭浜嗘牎鍥  锛岃繛浠栫殑鍙ｅご绂呪€滃洜姝や粬涔嬫晠鈥濅篃鍚嶉椈閬愯咯锛屾垚浜嗗ぇ瀹剁殑鍙ｅご绂咃紝瀵逛竴浠ｉ潚骞翠骇鐢熶簡娣辫繙鐨勫奖鍝嶃€傝惃瀛熸 鐨勮█璁鸿嚜鐒惰 鍥芥皯鍏氬綋灞€澶寸柤涓嶅凡锛屽洜涓烘湁鍌呮柉骞村湪锛屼粬灏卞彲浠ュ湪鍙板ぇ缁х画鏁欎笅鍘伙紝涓嶇敤鏀瑰彉浠€涔堬紝涓€鏃﹀倕鏂 勾涓嶅湪浜嗭紝鍥芥皯鍏氱殑鍏氬洟鍔垮姏娓楀叆鍙板ぇ锛屼篃灏变竴鍒囬兘鍙樹簡銆?br>鍌呮柉骞存尯韬 繚鎶ゅ 鐢熺殑鏁呬簨锛屽湪鍙板ぇ鏇存槸涓€鐩翠紶涓虹編璋堛€傞毦鎬 湪浠栬韩鍚庡緢澶氬勾锛屾湁浜鸿繖鏍疯 锛岃 涔︿汉搴旇 鏈変竴绉嶉 姘旓紝鈥滆繖绉嶉 姘旓紝宸蹭笉鑳藉湪鍌呮柉骞翠互鍚庣殑鍘嗕换鍙板ぇ鏍￠暱韬 笂鎵惧埌浜嗐€傗€漑24]鍌呮柉骞村拰浜﹀笀浜﹀弸鐨勮儭閫備竴璐 富寮犺〃杈炬剰瑙佽 缃茬湡鍚嶅疄濮擄紝琛ㄧず璐熻矗浠伙紝鍥犱负鎴戜滑瑕佷簤鍙栫殑涓嶆槸鍖垮悕鐨勮嚜鐢憋紝1949骞?鏈堝垵锛屽湪鍙板ぇ鏍″洯閲屽嚭鐜颁簡鍖垮悕鐨勬补鍗颁紶鍗曪紝浠ユ瀬涓戠殑璇嶅彞鏀诲嚮璁  涓讳换锛屼粬鍙戝嚭甯冨憡锛屸€滈』鐭ュ尶鍚嶄箣浜嬶紝鍗充笉璐熻矗浠讳箣琛ㄧず锛涜€屼笐瑷€鏀诲嚮锛屽疄闈炲ぇ瀛︽暀鑲叉墍鑳藉 銆傗€濃€滄€讳箣鍖垮悕浼犲崟锛屾伓璇嶆敾鍑讳箣椋庢皵锛屼笌鑹 ソ涔嬪 鏍￠ 涔犲喅涓嶇浉瀹光€濄€俒25]5鏈?0鏃ワ紝浠栧彂甯冨竷鍛婏紝鍙版咕宸插 甯冩垝涓ワ紝鍗宠繘鍏ユ垬鏃剁姸鎬侊紝瑕佸 鐢熸敞鎰忥細鎵€鏈夊 鎶ュ繀椤荤敱鐧昏 鍥 綋鐩栫珷鎵嶅彲寮犺创锛屽叾涓 枃瀛楀 鍙戠敓浜嬫晠锛岀敱鐧昏 浜鸿礋璐ｃ€備笉寰椾妇琛岄潪瀛︽湳鎬с€佹父鑹烘€с€佷氦闄呮€х殑闆嗕細锛屽嵆浣挎槸杩欑被闆嗕細浜嬪厛涔熻 缁忚 瀵煎 璁稿彲銆備絾褰撳浗姘戝厷褰撳眬鍙樻湰鍔犲帀鍦拌返韪忓ぇ瀛︾嫭绔嬨€佸 鏈 嚜鐢辩殑鍒跺害锛岃倖鎰忛€ 崟甯堢敓鏃讹紝浠栫粓浜庡繊鏃犲彲蹇嶏紝鎸鸿韩鑰屽嚭锛屼笉鍑嗗啗璀﹂殢鎰忓叆鏍℃崟浜恒€傚浗姘戝厷鏀垮簻涓嬩护瀹炶 鑱斾繚鍒跺害锛屼竴浜哄洜鏀挎不鎬濇兂鈥滀笉绾  鈥濊 鍒ょ姜锛屽叾浠栦汉閮借 杩炲潗銆傞潰瀵硅繖鏍锋瀬绔 弽鍔ㄦ懅娈嬫€濇兂鍜屽 鏈 嚜鐢辩殑鍒跺害锛屽倕鏂 勾鎰ゆ叏鍦板 鍥芥皯鍏氬綋灞€澹版槑锛屽彴澶у笀鐢熺敱浠栦竴浜烘媴淇濓紝鍙戠敓闂  锛屼粬璐熷叏閮ㄨ矗浠伙紱浠庤€岃揩浣胯繖涓 弽鍔ㄥ埗搴﹀湪鍙板ぇ鏃犳硶鎺ㄨ 銆?br>浠栧湪鍥芥皯鍏氱粺娌讳笅鑷村姏浜庣淮鎶ゅぇ瀛︾嫭绔嬬殑鍘熷垯锛屽彲浠ヨ 宸茬粡绔 敖鎵€鑳姐€傛棭鍦?932骞达紝闈㈠ 鍥芥皯鍏氬湪澶у 鎺ㄨ 鍏氬寲鏁欒偛鎴栨墍璋撲笁姘戜富涔夋暀鑲诧紝浠栧氨灏栭攼鍦版寚鍑猴細鈥?鏁欒偛濡傛棤鐩稿綋鐨勭嫭绔嬶紝鏄 姙涓嶅ソ鐨勩€傚畼娌诲寲鏈€閲嶄箣鍥藉 锛屽綋鏃犺繃浜庢櫘椴佸＋鈥︹€﹀綋骞翠互寰风殗濞佸粔绗 簩涔嬩笓妯 紝鍏嶄竴涓 ぇ瀛︽牎闀跨殑鑱岋紝绔熸槸澶ч毦鈥︹€﹀叾鐢ㄤ汉琛屾斂锛屼竴绉夋硶瑙勶紝琛屾斂瀹樻槸涓嶈兘鐜囩劧鍙樻洿鐨勩€傗€漑26]

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com︹€﹀叾鐢ㄤ汉琛屾斂锛屼竴绉夋硶瑙勶紝琛屾斂瀹樻槸涓嶈兘鐜囩劧鍙樻洿鐨勩€傗€漑26]聽聽 7鏈?1鏃ワ紝鍙堕潚鍦ㄣ€婃皯鏃忔姤銆嬪彂琛ㄥ叕寮€淇★紝鏀诲嚮鍌呮柉骞翠富鎸佷笅鐨勫彴澶р€滀紭寰呭叡浜у厷鈥濓紝涓€鏄 彴澶ф暀鎺堟潕榻怺闆╙閲庣獊鐒剁 寮€锛屾湭缁忕郴涓讳换銆侀櫌闀垮悓鎰忥紝鍙 槸鐣欎俊涓€灏侊紝璇存槸璇峰亣锛屼紶闂诲厛鍒伴 娓 紝鍚庡埌澶ч檰銆傚彟涓€鍓 暀鎺堝紶鍒欐槸鍔炲ソ浜嗚 鍋囨墜缁 紝閫佸 鐪峰幓骞垮窞锛屾牎鏂逛粛鍙戣柂姘淬€備簩鏄 硶瀛﹂櫌闄㈤暱钀ㄥ瓱姝︹€滃弬鍏变翰鍏扁€濄€佲€滃彴婀惧ぇ瀛︿腑鏈変簺闄㈤暱鍜岀郴涓讳换杩樻槸鍏卞厷鍒嗗瓙鎴栦翰鍏卞垎瀛愶紝浠栦滑鎶婃寔闄㈢郴锛屾帓鎷掑紓宸憋紝姝ｆ槸鎶婁粬浠 簳闄㈢郴鍙樻垚鍏变骇鍏氱粏鑿岀殑娓╁簥鈥濄€?br>闈㈠ 杩欎簺涓嶉【浜嬪疄銆佺綏缁囩殑澶у附瀛愩€?鏈?4鏃ワ紝鍌呮柉骞存尯韬 €屽嚭鍦ㄥ悓涓€鎶ョ焊鍙戣〃銆婂倕鏂 勾鏍￠暱鐨勫０鏄庛€嬶紝涓€涓€浜堜互椹虫枼锛屽苟鏂 劧琛ㄧず鈥滃 鏍′笉鍏艰 瀵熶换鍔♀€濄€佲€滀絾鏄 垜涓嶅吋鍔炶 瀵燂紝鏇翠笉鍏煎姙鐗瑰伐鈥濓紝杩欎竴澹版槑涔夋 璇嶄弗锛?5骞村悗渚濈劧鏈夌潃閲戠煶鑸 殑鍥炲搷锛岃繖鏄 粬瀵瑰ぇ瀛︾簿绁炵殑鎹嶅崼銆備粬涓庡彾闈掔殑鍐茬獊涓昏 灏辨槸鍥犱负濡傛 锛屽彾闈掍俊涓 竴鍙ヨ瘽闇插嚭浜嗛┈鑴氾紝鈥滃 浜庝粠鍏卞尯閫冨嚭鏉ョ殑瀛﹁€呬笓瀹讹紝搴旇 灏介噺缃楄嚧鈥濄€傚倕鏂 勾璇诲嚭浜嗗叾寮﹀ 涔嬮煶锛屼絾浠栬 锛氣€滄垜璇锋暀鍛橈紝褰撶劧瑕佷緷鎹 爣鍑嗭紝渚濇嵁涓撲笟涔嬬簿绁烇紝灏ゅ叾鏄 洜鍙版咕澶у 鍚勯櫌绯讳箣闇€瑕佽€屽畾锛屾垜鑻ユ妸鍙版咕澶у 浣滀负鈥樻嫑璐ょ撼澹 €欎箣澶勶紝閭ｇ湡瀵逛笉璧峰浗瀹朵簡銆傛嫑璐ょ撼澹 笌鍔炲 涓嶈兘鍚堜负涓€浜嬶紝鍥藉 瑕佸 姝わ紝鍙 互鍙﹁ 鏈哄叧锛屽 鏍¤嫢濡傛 锛屽繀绯熸棤鐤戙€傗€濅粬鏈€鍚庤〃绀猴細鈥滃弽鍏遍』鏈夊弽鍏辩殑绔嬪満锛岃椽瀹樻薄鍚忓強鍏朵粬鏃㈠緱鍒╃泭闃剁骇鑰屾妸浜嬫儏鍔炲潖浜嗙殑锛屾垜涓嶈兘寮曚负鍚屽織锛屾垜鐨勨€樺弽鍏卞弽鑻忊€欑殑寰藉彿锛屾湰鏄 叡浜у厷閫佹垜鐨勶紝鎴戜篃鍙椾箣鏃犳劎锛屾垜鍥犱负姘戞棌涓讳箟涓庝汉閬撲富涔夛紝鎵€浠ュ弽鍏卞弽鑻忥紝鎴戜笉鑳界敤鍏变骇鍏氱殑鏂规硶鍙嶅 鍏变骇鍏氾紝鍥犱负鑻ュ厛鍚戝叡浜у厷鎷滀簡鑰佸笀锛岀敤浠栭偅涓€濂椾笉璁蹭簨鐞嗕笉閲嶄汉鎬х殑鍔炴硶锛屽垯鑷 韩鍏堢珯涓嶄綇锛屽弽鍏变箣缁撴灉锛屽彧鏈夋浛鍏变骇鍏氭墿寮犲娍鍔涜€炽€傗€漑27]鍦?鏈?0鏃ュ彂琛ㄧ殑銆婁袱浠舵湁鍏冲彴婀惧ぇ瀛︾殑浜嬨€嬩腑锛屼粬缁х画璇达細鈥滄垜涓嶈兘涓€闈㈠姙澶у 锛屼竴闈⑩€樻嫑璐ょ撼澹 €欍€傗€樻嫑璐ょ撼澹 €欏湪鍥藉 鏈夊叾蹇呰 锛岃嫢鏄 竴涓 汉鍘诲姙锛屽緬鏄 煿妞嶈嚜宸辩殑鍔垮姏鑰炽€傝繖鏄 垜鎵€缁濆 涓嶅彇鐨勩€備竴涓 ぇ瀛︼紝鍏煎姙鈥樻嫑璐ょ撼澹 €欙紝蹇呰嚧寮勫緱涓嶆垚鏍峰瓙锛屾墍浠ヨ繖鍗婂勾浠ユ潵锛屾垜瀵逛簬璇锋暀鎺堬紝澶ф湁鏉ヨ€呮嫆涔嬶紝涓嶆潵鑰呭 瀵愭眰涔嬩箣鍔匡紝杩欐槸鎴戜负蹇犱簬鑱屽畧搴斿敖鐨勮矗浠伙紝鍑¤祫鏍肩浉鍚堬紝鑰屼负鍙板ぇ鐩 墠鎵€闇€瑕佽€咃紝鍒欐暀鑲查儴闀夸箣浠嬬粛淇′笌鑷 垜涔嬩粙缁嶄俊鍚岀瓑鏁堝姏锛涘 鍏朵笉鐒讹紝鍚岀瓑鏃犳晥銆傗€漑28]鍙堕潚鍙堝湪銆婃皯鏃忔姤銆嬩笂鍙戣〃浜嗕竴涓 ０鏄庛€備娇寰楀倕鏂 勾浜?0鏃ュ啀娆″彂琛ㄥ０鏄庡弽椹筹細鈥滄垜涓庡叡浜у厷涔嬩笉鑳界浉瀹癸紝鍥犱负鎴戞牴鏈 湅涓嶈捣鍏变骇鍏氶偅涓€濂椾綔椋庯紙鍗虫柟娉曪級銆傚弽瀵瑰叡浜у厷鍙 互鍙嶅 鍏剁洰鐨勶紝涔熷彲浠ュ弽瀵瑰叾鏂规硶锛岃嫃鍏卞湪鍒楀畞鏃朵唬涓庢柉澶 灄鏃朵唬锛屾柟娉曟剤婕旀剤鍑讹紝鐩 殑鍙堟埅鐒跺ぇ鍙樸€傚ぇ浣撲笂鎴戝苟涓嶅弽瀵瑰垪瀹佷箣鐩 殑鑰屽弽瀵瑰叾鏂规硶锛屽洜涓轰粬鐨勭洰鐨勮繕鏈変笉灏戜汉閬撲富涔夛紝鑰屽叾鏂规硶鍒欐槸椹 槈缁村埄涓讳箟銆傝嚦浜庢柉澶 灄锛屽垯鐩 殑鍏ㄦ槸甯濆浗涓讳箟锛岃€屽叾鏂规硶鍒欐槸瓒婂彉瓒婂埄瀹崇殑椹 槈缁村埄涓讳箟銆傝嚜鐢变富涔夌殑鏂规硶锛岀粷涓嶈兘姣 棤鍑 嵁锛屾寚浜轰负鍏变骇鍏氫害缁濅笉鑳戒笉閲嶈 鍦ㄦ硶寰嬪唴鐨勫 鏈 嚜鐢便€傗€漑29]濡備粬鍚庢潵缁欒繙鍦ㄦ硶鍥界殑鏉庝功鍗庝俊涓 墍璇达細鈥滃紵鍒版 鍔炴 涓€澶у 锛岀湡姝ｄ笂褰擄紝澶ф 璇存潵锛氾紙1锛夊姙涓€鏂板ぇ瀛﹀ 鏄擄紝鏀归潻涓€涓 棫澶у 闅俱€傦紙2锛夊紵鍦ㄥ寳澶т换鍐咃紝澶氭槸鑰佹湅鍙嬶紝鍚垫灦鍥哄 锛屽姙浜嬩篃鏈夌敋鎰夊揩澶勶紝姝ゅ湴鏄 €樻帴鍙楀埆浜烘潅鐗岄槦浼嶁€欍€傦紙3锛夊熀浜庢斂娌绘儏褰 紝姝ゅ湴璇蜂汉澶т笉鏄撲篃銆傜畝鐩磋 璋佽皝涓嶆潵銆傗€濇瘮濡備粬璇风 鍙 、銆侀檲瀵呮仾绛夐兘娌℃湁鎴愬姛銆俒30]杩欏皝淇″啓浜?950骞?0鏈?8鏃ワ紝鍏朵腑涓€娈佃 鍏ㄩ泦鍒犺妭浜嗭紝浠栭噸鐢斥€滄€讳箣锛屽彴澶т粛鏄 皯涓诲浗瀹朵箣鑷 敱浼犵粺锛屼笌澶ч檰鎯呭舰涓嶅悓锛屾棦鏈 粺鍒舵€濇兂锛屼害鏃犱翰缇庡 浼?瀵瑰ぇ闄嗕箣浜茶嫃涓嶅悓)锛屼害鏃犫€樺ぇ璇锯€欙紙澶ц 鏄 瘺娉戒笢涓讳箟锛夆€漑31]褰撶劧锛屽皬鍒版柊鐢熷叆瀛︺€佺洊瀛︾敓瀹胯垗銆佸 鏍″尰闄€佹帴娴庡ぇ闄嗘潵鍙板 鐢熺殑鈥滄晳娴庨噾鈥濄€佽В鍐冲洶闅惧 鐢熲€滅敵璇峰伐璇烩€濈瓑闂  锛屼綔涓烘牎闀匡紝鍌呮柉骞翠篃鏃犳椂涓嶇壍鎸傚湪蹇冦€傚湪浠栨墜閲岋紝鍙版咕澶у 鎴愪负绗 竴娴佺殑澶у 锛屼笉鏄 伓鐒剁殑銆傚湪浠栭€濅笘鍓嶄笉涔咃紝浠栫粰鍙嬩汉鐨勪竴灏佷俊涓 皥鍒板彴婀惧ぇ瀛︽椂鍐欓亾锛氣€滆繖涓€骞村崐澶у 鏈夋儕浜虹殑杩涙 鈥︹€﹀ 鏍″湪涓€鍒囩幆澧冧笅銆傚皻鑳界淮鎸佸叾搴旀湁涔媗iberal traditionof universities锛堝ぇ瀛︾殑鑷 敱浼犵粺锛夈€傝櫧鐒朵笉鏄 病鏈夐夯鐑︺€傗€漑32]鍦ㄥ 宀涘綋鏃剁殑鏈濅笉淇濆 鐨勫ぇ鐜  涓嬶紝杩欏凡缁忔槸浜嗕笉璧风殑鎴愬氨銆傞毦鎬 湁浜鸿繖鏍疯瘎浠凤細鈥滃倕鏂 勾鍏堢敓闀垮彴澶т袱骞寸殑鏈€澶х殑鎴愬氨锛屽湪淇濇寔浜嗗 鏈 嫭绔嬪拰灏婁弗锛屾墿澶т簡鐮旂┒绌烘皵鈥︹€﹁ 澶氫笉瀛︽棤鏈 殑鍏氭 瀛愶紝鎯虫贩杩涘彴澶э紝璁稿 缈讳簯瑕嗛洦鐨勫畼鍍氭斂瀹㈡兂鏌撴寚鈥︹€︿袱骞存潵鏄庢灙鏆楃 锛屾牻璧冭 闄凤紝灏卞湴鎵撴粴锛岄泦鏃犺€讳箣澶ф垚鐨勫悇绉嶆墜娈碉紝閮藉 鍌呭厛鐢熸柦鐢ㄨ繃锛岃€屽倕鍏堢敓鑻卞媷鍧氬畾锛岀粷涓嶄负鎵€鍔 紝璐 交鑷 繁鐨勪富寮狅紝涓斾笌杩欎簺涓戞伓鍔垮姏瀵瑰瀿浣滄垬銆傗€?[33]涓庨偅浜涘反缁撲笓鍒剁粺娌昏€呭敮鎭愪笉鍙婄殑瀛︽湳瀹樺儦鐩告瘮锛岀湡鏈変簯娉ヤ箣鍒 €?br>聽鍙板ぇ鏍″洯閲岀殑鈥滃倕閽熲€?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤甯屾湜涓嶅啀鍑虹幇鈥滄湁缃 帹瀹氣€濆師鍒欐寚瀵间笅鐨勫€惧悜鎬ф姤閬? 璧板悜鎴愬姛鐨勬棩蹇?鈥?2銆併€婅皟鏌ャ€嬫瀬鏈夊彲鑳藉奖鍝嶅徃娉曠嫭绔嬪拰鍙告硶鍏  銆傚氨濯掍綋鑰岃█锛屽畠涓嶄粎浠呮槸姘戞剰鐨勮浇浣擄紝涔熸槸涓€涓 粡娴庡埄鐩婁綋锛屽叕浼楃殑鍏虫敞瀵逛簬濯掍綋鏉ヨ 灏辨槸鍔犲己鎶ュ 鍔涘害鐨勪俊鍙枫€傝繖鏍蜂竴鏉ワ紝濯掍綋涓庡叕浼楀湪濯掍綋浠嬪叆鍒戜簨瀹″垽鐨勮繃绋嬩腑鎴愪负浜嗕袱鏀 簰鐩告帹鍔ㄧ殑绀句細鍔涢噺銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍙告硶鍏  濡備綍璺冲嚭鏉冨姏骞查 +浠庢硶寰嬮€氬線涓婂笣鐨勬€€鎶? Windows Live,鍙告硶鍏  濡備綍璺冲嚭鏉冨姏骞查  鈻￠倱姹熸尝鈻℃湰鎶ヨ 鑰呰嫃姘搁€氬彂鑷 寳浜?绐佺牬鈥滄潈鍔涒€濈殑骞查  10鏈?8鏃ラ棴骞曠殑鍗佸眾浜哄ぇ甯稿 浼氱 涓夊崄娆′細璁 笂锛屸€滃徃娉曞叕姝ｂ€濇垚涓虹劍鐐硅瘽棰樸€傗€滀袱楂樷€濊礋璐ｄ汉鑲栨壃鍜岃淳鏄ユ椇杩炵画绗 洓骞村悜浜哄ぇ甯稿 浼氫綔涓撻」鎶ュ憡锛屼粖骞寸殑涓婚 鍒嗗埆鏄 €滃叕姝ｅ徃娉曗€濅笌鈥滃叕姝?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂板崕鏃ユ姤 绀捐 锛氥€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆媉涓夌劇鍏堢敓_鏂版氮鍗氬 ,鏂板崕鏃ユ姤绀捐 锛氥€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆媉涓夌劇鍏堢敓_鏂版氮鍗氬 ,涓夌劇鍏堢敓,1946骞?鏈?0鏃ャ€婃柊鍗庢棩鎶ャ€嬬ぞ璁恒€婁竴鍏氱嫭瑁侊紝閬嶅湴鏄 伨銆嬭 锛氣€欐墦寮€鎴戝浗鐨勫湴鍥撅紝鐫佸紑鐪肩潧涓€鐪嬶紝鍥芥皯鍏氫竴鍏氫笓鍒朵笅鐨勫湴鍖猴紝鍝 噷娌℃湁鐏捐崚锛熷崟灏辨姤绾镐笂鍙戣〃鐨勬潗鏂欐潵鐪嬶紝鍙 互鐪嬪嚭鐏捐崚鏄 紓甯?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐変簯椋炵嫭绔嬪崥瀹⒙?璁╁叕姘戞姉璁 畼鍛樻垚涓哄父鎬?鈥?閮借 鎶楄 锛夌殑鎶楄 琛屼负鏈夊叾澶╃劧鐨勬 褰撴€с€備綍鍐典腑鍥界殑瀹樺憳鍏舵潈鍔涙牴鏈 病鏈夊埗琛′笌绾︽潫锛屽父甯歌儭鏉ワ紝褰板桨鍦ㄤ汉鑰崇洰锛屾皯浼楁姉璁 殑鏄 檮鐫€鍦ㄤ粬韬 笂鐨勫叕鏉冨姏锛屼篃鏄 姉璁 粬鏈 汉鍦ㄤ娇鐢ㄥ叕鏉冨姏鏃剁殑鑳℃潵锛屼笉娑夊強鍒颁粬鐨勪汉鏍笺€傛湁鐨勪汉璇达紝浼嶇殦姣旇緝寮€鏄庯紝浣犱滑杩欐牱鎶楄 浠栵紝鏄 牭姝?浣撳埗鍐呭紑鏄庢淳鏀归潻鐨勮矾銆?鈥?鏀挎潈闈炴皯閫夈€佷笌姘戜簤鍒┿€佸帇鍒舵皯浼楄嚜鐢便€佹拻璋庢垚鎬э紝杩欎竴鍒囬兘浣垮緱鍏跺悎娉曟€с€佸叕淇″姏鏃╁凡澶уぇ涓уけ锛屼紞鐨撳張宀傝兘鐙 拺鍗卞眬锛?杩涗竴姝ヨ 锛屽 鏋滀紞鐨撳彈鍒版壒璇勫拰鎶楄 灏卞牭姝讳簡鎵€璋撳紑鏄庢淳鏀归潻鐨勮矾锛岄偅姝ｅソ璇佹槑鍏跺紑鏄庡叾鏀归潻涔嬭櫄鍋囦箣鎺╀汉鑰崇洰銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寤衡€滄﹦姒勫瀷鈥濈ぞ浼氾紝涓 浗杩橀渶涓夊崄骞? 宸磋开鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,鎬荤悊鐨勮瘽璇村埌浜嗚€佺櫨濮撶殑蹇冨潕閲岋紝浜掕仈缃戜笂缃戝弸鐨勮瘎璁哄 娼 €傛敼鑹 ぞ浼氱粨鏋勭殑鍛煎０鏇存槸姝よ捣褰间紡銆?,宸磋开鐨勬棩蹇?宸磋开鐨勭綉鏄撳崥瀹?鎴戞劅瑙夋晠鎴戝湪锛屾垜鎬濇晠鎴戝湪,鏈夌潃涓板瘜鐨勪汉鐢熺粡鍘?娓歌蛋杩囨暟鍗佷釜鍥藉 鍜屽湴鍖?鎬ф牸鍒氭瘏鐩寸埥,寰呬汉鍧﹁瘹,涔愪簬鍔╀汉,鐑 埍鑷 繁閫夋嫨鐨勮亴涓? 鈥?鍙   缁忔祹绀句細鎸佺画鍙戝睍锛屼汉姘戠兢浼楃Н鏋佸弬涓庡悇绉嶇ぞ浼氭斂娌绘敼闈╋紝鍙  鎵ф斂鑰呰 璇嗗埌閲戝瓧濉斿瀷绀句細缁撴瀯鐨勫嵄瀹筹紝骞剁湡姝ｄ笅鍐冲績鏀硅壇杩欑 绀句細缁撴瀯銆傛垜鎯筹紝鍐嶇粡杩囩害涓夊崄骞寸殑鏃堕棿锛屼腑鍥界殑绀句細缁撴瀯涓€瀹氳兘澶熷疄鐜扮敱閲戝瓧濉斿瀷鍚戞﹦姒勫瀷鐨勮浆鍙樸€傦紙銆婂浗闄呭厛椹卞 鎶ャ€嬭 鑰呭槈闂伙級 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵逛换蹇楀己鍐嶅垎鏋愮殑鍒嗘瀽-鍙舵獉_ 鍙舵獉_ 涓 噾鍗氬 ,鍙舵獉涓婚〉鍙舵獉鍙舵獉涓 噾鍗氬 鑲＄エ璐㈢粡瀵逛换蹇楀己鍐嶅垎鏋愮殑鍒嗘瀽瀵逛换蹇楀己鍐嶅垎鏋愮殑鍒嗘瀽2010-4-29 鐜颁唬蹇 姤浠诲織寮烘槸涓  鐪熻瘽鑰咃紝浠栨湁鏉冨埄浠ｈ〃鑷 繁鐨勫埄鐩婅 璇濓紝浜嬪疄涓婏紝娌℃湁浜哄彲浠ユ浛鑻嶅ぉ绔嬭█銆傝唉铏氬懆鍒板湴鏇挎湰闃跺眰绔嬭█锛岃繘琛岃壇鎬у崥寮堬紝鏄 缓绔嬪叕姘戠ぞ浼氱殑鍓嶆彁銆?涓嶈繃鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杞 熀鍥犲啘涓氱殑鏈€澶ч棶棰樺氨鏄 繕涓嶅 濂?锛堟棦鐒跺凡缁忔湁浜鸿创鍑烘潵浜嗭紝鎴戝共鑴嗕篃璐村湪杩欓噷鍚э級杞 熀鍥犳妧鏈 殑鍟嗕笟鍖栧簲鐢ㄥ凡缁忔湁30澶氬勾鐨勫巻鍙蹭簡杞 熀鍥犳妧鏈 殑鐞嗚 鍩虹 鏉ヨ嚜杈惧皵鏂囷紝姝ｆ槸浠栨彁鍑轰簡杩涘寲璁猴紝浜虹被杩欐墠鏄庣櫧涓栫晫涓婃墍鏈夌殑鐢熷懡閮芥潵鑷 悓涓€涓  鍏堬紝浣跨敤鍚屼竴濂楅仐浼犲瘑鐮併€備絾鏄 紝浜虹被鐩村埌1973骞存墠鎵惧埌浜嗘搷绾甸仐浼犲瘑鐮佺殑鏂规硶銆傞偅涓€骞达紝鏂 潶绂忓ぇ瀛︾殑閬椾紶瀛﹀ 鏂 潶鍒┾€㈡煰鎭╋紙Stanley Cohen锛変粠涓€绉嶉潪娲茬埅锜撅紙Xenopus laevis锛夌殑鏌撹壊浣撲笂鍒囦笅涓€灏忔 DNA鐗囨 锛屾妸瀹冨 杩涗簡澶ц偁鏉嗚弻鐨勭幆褰 NA閾撅紙Plasmid锛岃川绮掞級涓 紝璁╄繖涓 €滆挋鍦ㄩ紦閲屸€濈殑鍗曠粏鑳炵敓鐗╂垚涓虹 涓€涓  浜虹被杞 簡鍩哄洜鐨勭墿绉嶃€?br>鏌 仼閲囩敤鐨勬柟娉曞苟涓嶆槸浠栧師鍒涚殑锛岃€屾槸鍊熼壌鑷 姞宸炲ぇ瀛︿集鍏嬪埄鍒嗘牎鐨勭敓鍖栧 瀹惰但浼 壒鈥㈡尝浼婂皵锛圚erbert Boyer锛夈€?978骞达紝娉 紛灏旀垚鍔熷湴鎶婁汉绫昏儼宀涚礌鍩哄洜杞 繘浜嗗ぇ鑲犳潌鑿岋紝鈥滈獥鈥濆畠浠 敓浜у嚭鍜岀湡鍝佸畬鍏ㄤ竴鏍风殑浜鸿儼宀涚礌銆傚湪姝や箣鍓嶏紝绯栧翱鐥呬汉鍙 兘浣跨敤浠庣墰鎴栬€呯尓韬 笂鎻愬彇鍑烘潵鐨勫姩鐗╄儼宀涚礌锛屾晥鐜囦笉楂樸€?br>鑷 偅浠ュ悗锛屽凡缁忔湁澶氱 铔嬬櫧璐ㄨ嵂鐗╅€氳繃杞 熀鍥犵殑鏂瑰紡琚 敓浜т簡鍑烘潵锛屽叾涓 寘鎷 汉骞叉壈绱犮€佷汉绫荤敓闀挎縺绱犮€佺孩缁嗚優鐢熸垚绱犲拰涔欏瀷鑲濈値鐤 嫍绛夊 绉嶅父鐢ㄨ嵂鐗╋紝閮芥湭寮曡捣浜夎 銆傚彟澶栵紝閲囩敤杞 熀鍥犳柟寮忕敓浜у嚭鏉ョ殑鍑濅钩閰朵篃鏃╁氨琚 簲鐢ㄤ簬濂堕叒鐨勭敓浜э紝鍚屾牱涔熸病鏈夊紩璧峰叕浼楃殑娉ㄦ剰銆傛墍浠ワ紝褰撹浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╅棶涓栧悗閬 埌鏉ヨ嚜绀句細鍚勯樁灞傜殑寮虹儓鍙嶅脊鏃讹紝绉戝 瀹朵滑瀹屽叏娌℃湁鎬濇兂鍑嗗 銆?br>鈥滄 娲插弽瀵硅浆鍩哄洜鍐滀笟鐨勭 涓€娆℃氮娼 ぇ姒傛槸浠?999骞村紑濮嬬殑銆傗€濊嫳鍥界墰娲ュぇ瀛︽ 鐗╁ 绯绘暀鎺堝粔濮嗏€㈠ 鍏帮紙LiamDolan锛夊 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滄棭鏈熺殑鍙嶅 鑰呴兘鍠滄 璧版瀬绔 紝鑰屽綋鏃剁殑绉戝 鐣屽 杩欒偂鍙嶅 杞 熀鍥犵殑澹版氮缂轰箯鍑嗗 锛屽簲绛斾笉褰擄紝涔熻蛋浜嗘瀬绔 紝鍥犳 閭ｆ 鏃堕棿鍙屾柟涓嶆槸鍦ㄨ 璁洪棶棰橈紝鑰屾槸鍦ㄤ簤鍚点€傝繖绉嶄簤鍚典笉鏄 缓绔嬪湪绉戝 鍩虹 涓婄殑姝ｅ父璁ㄨ 锛岃€屾槸鍦ㄦ枟姘旓紝鍑犱箮鍙 互璇存槸姣 棤鎰忎箟鐨勩€傗€?br>(Liam Dolan)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣滀负杞 熀鍥犳 鐗╅ 鍩熺殑璧勬繁鐮旂┒鑰咃紝澶氬叞鏁欐巿鎷呬换杩囨暟瀹惰嫳鍥戒富娴佸獟浣撶殑绉戝 椤鹃棶锛屼翰鑷 弬涓庤繃澶氬満鐢佃 杈╄ 銆備粬鍚戞湰鍒婅 鑰呭洖蹇嗚 锛岀 涓€娉㈣浆鍩哄洜杈╄ 鐨勬 鏂瑰ぇ閮芥潵鑷 瓱灞遍兘锛圡onsanto锛夊叕鍙歌繖鏍风殑璺ㄥ浗鐢熺墿鎶€鏈 法澶达紝鍙嶆柟鍒欏ぇ閮芥潵鑷 豢鑹插拰骞宠繖鏍风殑鏋佺 鐜 繚缁勭粐锛屼互鍙婂畻鏁欑晫浜哄＋銆傚弽鏂圭殑鍔ㄦ満涓昏 鏉ヨ嚜瀵规柊鎶€鏈 殑鎷呭咖锛屼互鍙婂 浜虹被鈥滄壆婕斾笂甯濃€濈殑鎭愭儳锛屼粬浠 殑鐩 殑骞朵笉鏄 帰璁ㄨ浆鍩哄洜鎶€鏈 殑浼樺姡锛岃€屾槸涓€蹇冭 鎼炲灝杩欎釜琛屼笟銆傛墍浠ワ紝鍙嶆柟缁忓父閲囧彇鑳℃悈铔 紶鐨勬柟寮忥紝鏁ｅ竷浜嗗ぇ閲忔 鏃犵 瀛︽牴鎹 殑璋ｈ█锛屼互姝ゆ潵杩锋儜鍏 紬銆傚悓鏍凤紝姝ｆ柟涓轰簡缁存姢鑷 繁鐨勫晢涓氬埄鐩婏紝涔熻 杩囧緢澶氫笉绉戝 鐨勮瘽銆傛瘮濡傛浘缁忔湁涓 湁鏈哄啘鍦烘帶鍛婂瓱灞遍兘绉嶆 鐨勮浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╅€犳垚浜嗗熀鍥犳薄鏌擄紝瀛熷北閮界煝鍙ｅ惁璁わ紝浜嬪疄涓婃悶鐮旂┒鐨勪汉閮界煡閬擄紝鍩哄洜鍦ㄩ噹澶栫殑鎵╂暎鏄 緢闅鹃伩鍏嶇殑銆?br>鈥滃叾瀹炴垜涓 汉璁や负鍩哄洜鎵╂暎鏄 竴绉嶅父瑙佺幇璞★紝骞朵笉鍙 €曪紝浣嗗簲璇ュ悜鍏 紬瑙ｉ噴娓呮 涓轰粈涔堜笉鍙 €曪紝鑰屼笉鏄 惈绯婂叾杈炪€傗€濆 鍏版暀鎺堣 锛氣€滃瓱灞遍兘杩欎箞鍋氬氨浼氱粰浜烘姄浣忔妸鏌勶紝璁╁弽鏂硅川鐤戜粬浠 殑鍔ㄦ満锛岀粨鏋滈€傚緱鍏跺弽銆傗€?br>鏍规嵁澶氬叞鏁欐巿鐨勮 瀵燂紝娆ф床杩戝勾鏉ュ 寰呰浆鍩哄洜鍐滀笟鐨勬€佸害鍙戠敓浜嗚浆鍙橈紝娑堣垂鑰呯殑鎬佸害寮€濮嬭蒋鍖栵紝鎰挎剰鍘讳簡瑙ｈ浆鍩哄洜鎶€鏈 殑濂藉 浜嗐€傗€滄垜璁板緱5骞村墠鐨勩€婂崼鎶ャ€嬩竴鎻愬埌杞 熀鍥犲叏閮芥槸鍙嶅 鐨勶紝浣嗕粖骞村紑濮嬪嚭鐜颁簡姝ｉ潰鐨勮瘎璁烘枃绔犮€傗€濆 鍏版暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滃 浠婄殑鐢佃 杈╄ 涔熷彂鐢熶簡鍙樺寲锛屽弬鍔犺京璁虹殑鍙屾柟涓嶅啀鏄 袱涓 瀬绔 殑浠ｈ〃锛岃€屾槸鍑虹幇浜嗗緢澶氭寔鏈変腑闂寸珛鍦虹殑杈╂墜锛屼粬浠 壙璁よ浆鍩哄洜鎶€鏈 槸涓 €х殑锛屽ぇ瀹剁殑鍒嗘 鏄 湪鎶€鏈 眰闈 紝杩欐牱鐨勮京璁哄氨鏈夎惀鍏诲 浜嗭紝涔熷 鏄撳嚭鐜扮Н鏋佺殑缁撴灉銆傗€?br>鍙 儨鐨勬槸锛岀敱浜庝腑鍥芥斂搴滃幓骞?1鏈堜负涓ょ 杞 熀鍥犲啘浣滅墿棰佸彂鐢熺墿瀹夊叏璇佷功鑰屽紩鍙戠殑澶ц京璁轰技涔庡張鍦ㄩ噸澶嶆 娲茶蛋杩囩殑鑰佽矾锛屼竴鏂规皵鍔挎惫姹癸紝妫嶆 婊″ぉ椋烇紝鍙︿竴鏂圭 绁炵 绉橈紝杩熻繜涓嶅仛鍥炲簲銆傝€佺櫨濮撳す鍦ㄤ腑闂达紝涓嶇煡璇ュ惉璋佺殑銆?br>杞 熀鍥犲啘涓氱殑鐤戦棶涓庤В鎯?br>濡傛灉鎴戜滑浠旂粏鍒嗘瀽涓€涓嬪弽鏂圭殑绔嬪満锛屼笉闅惧彂鐜板弽瀵硅浆鍩哄洜鍐滀笟鐨勮 鐐逛富瑕侀泦涓 湪浠ヤ笅4涓 柟闈€傚叾涓 ぇ閮ㄥ垎瑙傜偣閮界珯涓嶄綇鑴氾紝鏈変簺鐢氳嚦鏄 丹瑁歌８鐨勮皫瑷€銆?br>棣栧厛锛屽弽鏂硅 涓鸿浆鍩哄洜椋熷搧瀵逛汉浣撴湁瀹炽€傛瘮濡傛湁浜鸿 涓鸿浆鍩哄洜姘寸ɑ鈥滆櫕瀛愰兘涓嶅悆锛屼汉鍝 暍鍚冿紵鈥濅簨瀹炰笂锛岃繖涓  娉曟槸褰诲ご褰诲熬鐨勮皫瑷€銆傝浆鍩哄洜鎶楄櫕姘寸ɑ杞 殑鏄 竴绉嶆潵鑷 嫃浜戦噾鑺藉 鏉嗚弻锛圔acillus thuringiensis锛夌殑鍩哄洜锛屼織绉癇t銆傚彧鏈夐碁缈呯洰鏄嗚櫕锛堟瘮濡傛 閾冭櫕鍜岀帀绫宠灍锛夌殑娑堝寲绯荤粺鎵嶄細瀵笲t铔嬬櫧璐ㄨ捣鍙嶅簲锛屽摵涔冲姩鐗╃殑鑲犻亾鍐呮病鏈夌浉搴旂殑鍙椾綋锛屼笉鍙 兘涓 瘨銆備簨瀹炰笂锛孊t铔嬬櫧浣滀负鏈夋満鏉€铏 墏宸茬粡琚 汉绫讳娇鐢ㄤ簡50骞翠互涓婏紝浠庢潵娌″嚭杩囬棶棰樸€?br>杩樻湁浜鸿 Bt铔嬬櫧浼氬 鑷磋繃鏁忓弽搴旓紝杩欎篃鏄  鏃犳牴鎹 殑璋ｈ█銆傚彴婀惧彴涓 崳姘戝尰闄㈣繃鏁忕 涓讳换钄¤倗鍩哄崥澹 浘缁忓 鏈 垔璁拌€呰 杩颁簡杩欎箞涓€浠朵簨锛氬綋鍒濆彴婀炬墦绠楀紩杩涚編鍥界殑杞 熀鍥犵帀绫筹紝濮旀墭钄″尰鐢熷 Bt铔嬬櫧鐨勮嚧鏁忔€ц繘琛屾 鏌ャ€傝敗鍖荤敓鍙戠幇Bt铔嬬櫧鍜屽皹铻ㄨ〃闈㈢殑涓€绉嶈泲鐧借川鏈?涓 皑鍩洪吀椤哄簭鏄 竴鏍风殑锛岃櫧鐒剁洰鍓嶉€氬父璁や负涓ょ 铔嬬櫧璐ㄥ繀椤绘湁8涓 互涓婄殑姘ㄥ熀閰搁『搴忎竴鏍锋墠鑳藉 鑷村悓鏍风殑杩囨晱鍙嶅簲锛屼絾涓轰簡淇濋櫓璧疯 锛屽彴婀炬湁鍏冲綋灞€杩樻槸鍐冲畾鏆傚仠棰佸彂杩涘彛璁稿彲璇侊紝濮旀墭钄″尰鐢熻繘琛岃皟鏌ワ紝鐩村埌璋冩煡缁撴灉璇佹槑Bt铔嬬櫧鏄 畨鍏ㄧ殑锛屾墠缁堜簬鏀捐 銆備粠杩欎釜妗堜緥鍙 互鐪嬪嚭锛屽叏涓栫晫瀵逛簬杞 熀鍥犻 鍝佺殑瀹夊叏鐩戠潱浣撶郴鏄 湁鍙蹭互鏉ユ渶涓ユ牸鐨勶紝鍥犱负杩欎釜琛屼笟澶 晱鎰熶簡锛屼竴鏃﹀嚭鐜颁竴娆′簨鏁咃紝鏁翠釜琛屼笟灏辫 閬 畠銆傜浉姣斾箣涓嬶紝浜轰滑瀵逛紶缁熻偛绉嶃€佸啘鑽 拰椋熷搧娣诲姞鍓傜殑璀︽儠鎬ц繙涓嶅 瀵硅浆鍩哄洜椋熷搧楂橈紝鐩 墠鍙戠敓鐨勯 鍝佸畨鍏ㄩ棶棰樺叏閮藉嚭鍦ㄨ繖浜涢 鍩熴€?br>鍏舵 锛屽弽鏂硅 涓鸿浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╀細鐮村潖鐜  锛屾瘮濡傞€犳垚鍩哄洜姹℃煋锛岀牬鍧忕敓鐗╁ 鏍锋€э紝瀵艰嚧鏄嗚櫕鐏 粷鎴栬€呬骇鐢熸姉鎬х瓑绛夈€傝繖绉嶆媴蹇冩湁涓€瀹氱殑閬撶悊锛屼絾浜嬪疄璇佹槑鍙  澶勭悊寰楀綋锛岃繖浜涢棶棰橀兘鏄 畬鍏ㄥ彲浠ラ伩鍏嶇殑銆傚熀鍥犵‘瀹炴湁鍙 兘鎵╂暎锛屼絾涓€鏉ュ嚑鐜囧緢浣庯紝浜屾潵鑷 劧鐣屽凡缁忓瓨鍦ㄨ繖浜涘熀鍥狅紝鎵╂暎浜嗕篃娌′粈涔堝ぇ涓嶄簡鐨勩€傚 鐢熺墿澶氭牱鎬х牬鍧忔渶澶х殑鏄 啘涓氭湰韬 紝杞 熀鍥犳妧鏈 兘澶熸彁楂樹骇閲忥紝鍑忓皯鑰曞湴闈㈢Н锛屽弽鑰屾槸鏈夌泭鐨勩€備负浜嗗噺灏戣浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╁ 鏄嗚櫕鐨勫奖鍝嶏紝鍥介檯涓婇兘瑙勫畾蹇呴』鍦ㄨ浆鍩哄洜鍐滅敯閲屼繚鐣欎竴瀹氭瘮渚嬬殑闈炶浆鍩哄洜鈥滈伩闅炬墍鈥濓紝鎵€浠ヨ縿浠婁负姝㈠皻鏃犱竴渚嬫槅铏 洜鍚冧簡杞 熀鍥犲啘浣滅墿鑰屼骇鐢熸姉鎬х殑妗堜緥鍑虹幇銆傛瘮濡傦紝杞珺t妫夎姳鍦ㄤ腑鍥藉寳鏂瑰晢涓氬寲绉嶆 宸茬粡瓒呰繃10骞达紝妫夐搩铏 皻鏈  Bt铔嬬櫧浜х敓鎶楁€с€傚彟澶栵紝鎶楄櫕铔嬬櫧鍏跺疄鏈夊緢澶氱 锛屽嵆浣块拡瀵逛竴绉嶈泲鐧藉嚭鐜颁簡鎶楁€э紝鍙  鎹 竴绉嶈泲鐧藉氨鍙 互浜嗐€?br>绗 笁锛屽弽鏂硅 涓鸿浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╃殑涓撳埄閮芥帶鍒跺湪鍙戣揪鍥藉 鎴栬€呭皯鏁板ぇ鍏 徃鎵嬩腑锛屽彂灞曚腑鍥藉 蹇呴』鏀 粯澶х瑪涓撳埄璐规墠鑳戒娇鐢ㄨ繖浜涙妧鏈 紝杩欑瓑浜庢妸鍥藉 鐨勭伯椋熷畨鍏ㄤ氦缁欏 鍥戒汉銆傝繖涔熸槸褰诲ご褰诲熬鐨勮皫瑷€銆傛€婚儴璁惧湪鑿插緥瀹剧殑涓栫晫姘寸ɑ鐮旂┒鎵€锛圛RRI锛変笓鍒╅儴闂ㄧ殑璐熻矗浜烘澃鎷夊痉鈥㈣礉閲岋紙Gerard Barry锛夊崥澹  鏈 垔璁拌€呰В閲婁簡鍏朵腑鐨勫師鍥狅細鈥滀笓鍒╅兘鏄 湁閫傜敤鑼冨洿鐨勶紝缇庡浗涓撳埄涓嶉€傜敤浜庝腑鍥斤紝涓 浗鏈夊緢澶氬姙娉曡 閬裤€傛洿浣曞喌涓 浗绉戝 瀹剁洰鍓嶆 鍦ㄨ繘琛岀殑杞 熀鍥犵爺绌朵娇鐢ㄧ殑閮芥槸鏃╁凡鎴愮啛鐨勬妧鏈 紝鍘熸潵鐨勪笓鍒╂棭灏辫繃鏈熶簡銆傗€濊礉閲屽崥澹 敋鑷宠 涓猴紝涓 浗鏈夊彲鑳戒粠杞 熀鍥犳妧鏈 腑鑾风泭锛屽洜涓轰腑鍥芥斂搴滄渶杩?骞村姞澶т簡杩欐柟闈㈢殑绉戠爺鎶曞叆锛岃瘯鍥惧拰瀛熷北閮界瓑璺ㄥ浗鍏 徃浜夊ず甯傚満銆傗€滀腑鍥芥斂搴滄剰璇嗗埌锛屽啘涓氶 鍩熸渶澶х殑鍒╂鼎绌洪棿鏉ヨ嚜涓撳埄鍐滀骇鍝佺殑鍑哄彛锛屼篃灏辨槸鍙戝睍鍑烘嫢鏈夎嚜涓讳骇鏉冪殑鍐滀骇鍝侊紝鍐嶅崠缁欏叾浠栧浗瀹躲€傚洜姝わ紝涓 浗鎭版伆鏄 洰鍓嶅啘涓氭柊鎶€鏈 笓鍒╃敵璇锋暟閲忓 闀挎渶蹇 殑鍥藉 銆傗€?br>(Gerard Barry锛?br>鏍规嵁涓 浗鍐滀笟绉戝 闄㈢敓鐗╂妧鏈 爺绌舵墍鐭ヨ瘑浜ф潈涓 績鎻愪緵鐨勬暟鎹 紝涓 浗鍘诲勾棰佸彂瀹夊叏璇佷功鐨勪袱绉嶈浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╃殑涓撳埄鏉冮兘鍦ㄤ腑鍥芥墜閲岋紝鍏 紬鏃犻』鎷呭績銆?br>绗 洓锛屽弽鏂硅 涓鸿浆鍩哄洜鍐滀笟甯 笉浜嗙┓浜猴紝鍙嶈€屼細甯

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com閲岋紝鍏 紬鏃犻』鎷呭績銆?br>绗 洓锛屽弽鏂硅 涓鸿浆鍩哄洜鍐滀笟甯 笉浜嗙┓浜猴紝鍙嶈€屼細甯 姪鍙戣揪鍥藉 鎺у埗绌峰浗鐨勫啘涓氬競鍦猴紝鎸ゅ帇绌峰浗鍐滄皯鐨勭敓瀛樼┖闂淬€傝繖涓  鐐圭湅浼煎悎鐞嗭紝浣嗕篃缁忎笉璧锋帹鏁层€備簨瀹炰笂锛屾病浜鸿 涓鸿浆鍩哄洜鍐滀笟鏄 竾鑳借嵂锛屾墍鏈変汉閮藉悓鎰忚 鎯宠В鍐宠传鍥伴棶棰橈紝蹇呴』浠庡 鏂归潰涓嬫墜銆傝彶寰嬪 鏄 崡浜氬湴鍖鸿浆鍩哄洜鍐滀笟杩涜 寰楁渶濂界殑鍥藉 锛岀幇浠绘€荤粺闃跨綏绾﹀氨鏇惧彂琛ㄨ 璇濇寚鍑猴紝鍙戝睍杞 熀鍥犲啘涓氭槸鑿插緥瀹剧殑鍥界瓥锛屽洜涓鸿繖鏄 繚闅滆彶寰嬪 绮  瀹夊叏鐨勬湁鏁堟柟娉曚箣涓€銆?br>蹇呴』鎵胯 锛岀洰鍓嶅競鍦轰笂瀛樺湪鐨勮浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╁ぇ閮芥槸閽堝 鍙戣揪鍥藉 鐨勯渶瑕佽€岀爺鍒跺嚭鏉ョ殑锛屼絾杩欎笉绛変簬鍙戝睍涓 浗瀹跺氨鏃犳硶鏈夋晥鍦颁娇鐢ㄨ浆鍩哄洜鎶€鏈 紝涓 浗銆佽彶寰嬪 鍜屽嵃搴︾瓑鍥界殑渚嬪瓙灏辨槸鏄庤瘉銆備簨瀹炰笂锛屼换浣曚竴绉嶆柊鎶€鏈 湪鍒氬垰璧锋 鐨勬椂鍊欓兘蹇呴』杩囧晢涓氬寲杩欎竴鍏筹紝杞 熀鍥犳妧鏈 篃涓嶄緥澶栥€傜洰鍓嶈 棰嗗煙鐨勭 瀛﹀ 澶ч兘闆嗕腑鍦ㄨ法鍥藉叕鍙革紝杩介€愬埄鐩婃槸浠栦滑鐨勫ぉ鎬э紝浣嗚繖鎭板ソ璇存槑杞 熀鍥犳妧鏈 殑鐮旂┒闇€瑕佸叏绀句細鐨勬壎鎸佸拰甯 姪锛屽惁鍒欏氨浼氳 璺ㄥ浗鍏 徃鎵€鍨勬柇锛屾棤娉曞彂鎸ュ畠鐨勪紭鍔裤€?br>杞 熀鍥犲啘涓氱殑闂  鏃㈢劧杞 熀鍥犲啘涓氭湁閭ｄ箞澶氫紭鐐癸紝涓轰粈涔堝緢澶氭 娲插浗瀹跺弽瀵硅繖椤规妧鏈 憿锛熲€滄 娲蹭汉涓嶉渶瑕佽浆鍩哄洜锛屾垜浠 殑绮  澶熷悆浜嗐€傗€濆 鍏版暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰В閲婅 锛氣€滃啘涓氫笉鏄  娲蹭汉鍏冲績鐨勯噸鐐癸紝鎴戜滑鏇村笇鏈涚淮鎸佺幇鐘讹紝淇濇姢娆ф床浼犵粺鐨勭敓娲绘柟寮忋€備簨瀹炰笂锛屽緢澶氭 娲蹭汉鍙嶅 鐨勪笉鏄 浆鍩哄洜鎶€鏈 湰韬 紝鑰屾槸杩欓」鎶€鏈  浼犵粺鍐滀笟鏂瑰紡鐨勬敼鍙樸€傗€?br>鈥滆浆鍩哄洜鍙 槸涓€椤规妧鏈 紝浜虹被瀵逛换浣曟妧鏈 兘搴旇 鏈夐€夋嫨鏉冿紝涓嶉渶瑕佸畠鐨勬椂鍊欏氨涓嶇敤銆傗€濈幇宸查€€浼戠殑鑿插緥瀹惧ぇ瀛︽槅铏  瀹惰壘绫充附濞溾€㈠崥绾冲 锛圗miliana Bernardo锛夊崥澹  鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滄瘮濡傛湁浜涘湴鏂规病鏈夌帀绫宠灍锛屽氨涓嶅繀绉嶆 杞珺t鍩哄洜鐨勭帀绫炽€傛湁鐨勫湴鏂逛範鎯 汉宸ラ櫎鑽夛紝灏变笉蹇呯 妞嶈浆浜嗘姉闄よ崏鍓傜殑鐜夌背銆傚悓鐞嗭紝浠讳綍鍥藉 閮藉簲璇ユ牴鎹 嚜韬 殑鍥芥儏锛屽埗瀹氱浉搴旂殑鍐滀笟鏀跨瓥銆傗€?br>闂  鍦ㄤ簬锛岃浆鍩哄洜鎶€鏈 槸鍚︽槸浜虹被蹇呴』閲囩敤鐨勪竴绉嶆柊鎶€鏈 憿锛熺 绉嶈抗璞¤〃鏄庣瓟妗堟槸鑲 畾鐨勩€傚氨鎷夸富绮 潵璇达紝鏍规嵁鑱斿悎鍥界伯鍐滅粍缁囩殑缁熻 锛岀洰鍓嶅叏涓栫晫璋风墿浜ч噺鐨勫勾澧為暱鐜囧ぇ绾︽槸1.1%锛岃€屼笘鐣屼汉鍙ｅ勾澧為暱鐜囧垯涓?.2%銆傞ゲ鍏荤墰鐚 浮绛夊 绂藉 鐣滅殑鎶曞叆鍜屼骇鍑烘瘮澶х害涓?-6锛?锛岃繖涔熻 娑堣€楀緢澶氳胺鐗┿€傚啀鍔犱笂杩戝勾鏉ヨ兘婧愪綔鐗╃殑椋為€熷彂灞曪紝鍏ㄤ笘鐣屽 璋风墿鐨勫勾闇€姹傚 闀跨巼瀹為檯涓?.6%锛屼粎浠呬緷闈犱紶缁熷啘涓氭柟寮忕殑鏀硅壇锛堟瘮濡傛潅浜ゅ拰鑰曚綔鏂瑰紡鐨勬敼杩涳級涓嶅ぇ鍙 兘瀹炵幇杩欎竴澧為暱閫熷害銆?br>浜ч噺杩樹笉鏄 敮涓€鐨勯棶棰樸€傜幇浠ｅ啘涓氱殑鍙戝睍宸茬粡绂讳笉寮€鐭虫补宸ヤ笟鐨勬敮鎸佷簡锛屽啘涓氬 鍦熷湴鍜屾贰姘磋祫婧愮殑渚濊禆涔熷凡瓒嬪悜楗卞拰锛岃繖灏辨剰鍛崇潃鐣欑粰绮  鐢熶骇鐨勮祫婧愮┖闂村凡缁忓緢灏忥紝鍐滀笟瀵硅嚜鐒剁幆澧冪殑鐮村潖绋嬪害杈惧埌浜嗗巻鍙叉渶楂樼偣銆傚氨鍦ㄤ粖骞?鏈?鏃ワ紝涓 浗鐜  淇濇姢閮ㄣ€佸浗瀹剁粺璁″眬銆佸啘涓氶儴鑱斿悎鍙戝竷浜嗐€婄 涓€娆″叏鍥芥薄鏌撴簮鏅 煡鍏 姤銆嬨€傛 娆℃櫘鏌ョ粨鏋滄樉绀猴紝鍐滀笟姹℃煋婧愪负鍖栧 闇€姘ч噺锛圕OD锛夌殑鏈€澶ц础鐚 €咃紝鎺掓斁閲忓崰鍥涙垚浠ヤ笂锛岃繖鏄 €犳垚涓 浗姘存薄鏌撻棶棰樼殑涓昏 鍘熷洜涔嬩竴銆傛 澶栵紝鍐滀笟涔熸槸鎬绘爱銆佹€荤７鎺掓斁鐨勪富瑕佹潵婧愶紝鍏舵帓鏀鹃噺鍒嗗埆涓?70.46涓囧惃鍜?8.47涓囧惃锛屽垎鍒 崰鎺掓斁鎬婚噺鐨?7.2锛呭拰67.4锛呫€傝繖浜涙暟瀛楄〃鏄庯紝涓 浗鍐滀笟宸茬粡瓒呰繃宸ヤ笟锛屾垚涓轰腑鍥界幆澧冩薄鏌撶殑鏈€澶ф潵婧愩€傝 鎯宠В鍐冲啘涓氭薄鏌撶殑闂  锛屽彧鏈夊ぇ鍔涙彁楂樺啘涓氱殑鐢熶骇鏁堢巼锛屽悓鏃跺噺灏戝 鍖栬偉鍜屽啘鑽 殑渚濊禆锛岃繖鍚屾牱绂讳笉寮€杞 熀鍥犳妧鏈 €?br>鍙 槸锛岄潰瀵瑰 姝よ壈宸ㄧ殑鎸戞垬锛岃浆鍩哄洜鎶€鏈 皻鏈 氦鍑轰竴浠戒护浜烘弧鎰忕殑绛斿嵎銆傗€滅洰鍓嶅凡缁忓晢涓氬寲鐨勮浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╁ぇ閮介泦涓 湪3涓 舰鐘朵笂锛氭姉铏 €佹姉闄よ崏鍓傚拰寤惰繜鎴愮啛銆傚畠浠 殑鑾风泭鏂归兘鏄 敓浜ц€呰€屼笉鏄 秷璐硅€咃紝鑰佺櫨濮撶湅涓嶅埌杞 熀鍥犳妧鏈 甫缁欎粬浠 换浣曞ソ澶勶紝杩欏氨鏄 叕浼椾笉鏀 寔杞 熀鍥犳妧鏈 殑鏍规湰鍘熷洜銆傗€濆 鍏版暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呮€荤粨鍒帮細鈥滄瘮濡傛垜韬 笂杩欎欢妫夊竷琛 紝鏋佹湁鍙 兘鏄 敤杞 熀鍥犳 鑺辩粐鎴愮殑锛屽叾鐢熶骇鎴愭湰鑲 畾姣旈潪杞 熀鍥犳 鑺变究瀹滐紝浣嗘槸杩欓噷闈㈢殑濂藉 澶ч兘琚  鍐滃拰琛 ～鍘傚緱鍒颁簡锛屾秷璐硅€呬綋浼氫笉鍒般€傜浉姣斾箣涓嬶紝杞 熀鍥犺嵂鍝佽 姣旈潪杞 熀鍥犺嵂鍝佷究瀹滃緢澶氾紝鑰屼笖鏇村姞瀹夊叏锛屾墍浠ユ秷璐硅€呯珛鍒诲氨鎺ュ彈浜嗚浆鍩哄洜鑽 €傗€?br>鍦ㄥ 鍏扮湅鏉ワ紝瑕佹兂璁╄€佺櫨濮撴帴鍙楄浆鍩哄洜鍐滀笟锛岀 瀛﹀ 浠 繀椤诲悜鍏 紬灞曠ず杩欑 鏂版妧鏈 甫鏉ョ殑濂藉 锛屼絾杩欒 璧锋潵瀹规槗鍋氳捣鏉ュ緢闅撅紝涓昏 鍘熷洜鍦ㄤ簬杞 熀鍥犲啘涓氬湪鎶€鏈 笂浠嶇劧瀛樺湪寰堝 闅剧偣锛屾 鐗╄偛绉嶅 瀹朵滑杩滄湭杈惧埌闅忓績鎵€娆茬殑绋嬪害锛屽緢澶氬緢濂界殑鎯虫硶娌″姙娉曞疄鐜般€?br>鍏蜂綋鏉ヨ 锛岃浆鍩哄洜鑽 搧鐨勭敓浜у彧闇€鎶婂熀鍥犳垚鍔熷湴杞 埌涓€涓 粏鑿屼腑鍘诲氨鍙 互浜嗭紝浣嗘 鐗╂槸澶氱粏鑳為珮绛夌敓鐗╋紝鐢熼暱閫熷害鎱 紝杞 熀鍥犳搷浣滈毦搴﹀ぇ锛屽叾鏂伴檲浠ｈ阿鐨勬満鐞嗕篃瀛樺湪寰堝 鐤戦棶锛屾墍浠ユ 鐗╃殑杞 熀鍥犲緢闅惧仛锛屽叾鍙戝睍閫熷害杩滆繙钀藉悗浜庤浆鍩哄洜鑽 搧鐨勭爺鍙戙€?br>鍥炴兂璧蜂笂涓栫邯80骞翠唬鍒濇湡锛屼腑鍥藉ぇ瀛︽渶鐑 棬鐨勪袱涓 笓涓氬氨鏄 敓鐗╁伐绋嬪拰璁＄畻鏈恒€傚 浠婅 绠楁満鏃╁凡鍙樻垚浜嗘敮鏌变骇涓氾紝鏋佸ぇ鍦版敼鍙樹簡浜虹被鐨勭敓娲伙紝鑰岀敓鐗╁伐绋嬪嵈浠嶅湪瀹為獙瀹ら噷寰樺緤锛屽叾瑙勬ā鍜屽奖鍝嶅姏杩滆繙钀藉悗浜庤 绠楁満浜т笟銆傜┒鍏跺師鍥狅紝闄や簡鍚庤€呮妧鏈 毦搴﹁緝澶т箣澶栵紝绉佽惀浼佷笟鍙備笌绋嬪害涓嶈冻鏄 叧閿 €傜浉姣斾簬璁＄畻鏈轰骇涓氱殑鐧捐姳榻愭斁锛岃浆鍩哄洜鍐滀笟棰嗗煙鐩 墠鍙 湁瀛熷北閮姐€佸厛姝ｈ揪锛圫yngenta锛夈€佹潨閭︼紙DuPont锛夊拰鍏堥攱锛圥ioneer锛夌瓑灏戞暟鍑犲 绉佽惀浼佷笟鍏锋湁涓€瀹氱殑瑙勬ā锛屽嵆浣挎槸瀹冧滑涔熼兘鍥犱负涓€浜涢潪鎶€鏈 師鍥犺€屾 灞ョ淮鑹般€?br>鎸夌収璐濋噷鍗氬＋鐨勮 娉曪紝杞 熀鍥犲啘涓氱殑鎺ㄥ箍闈 复涓夊ぇ闅滅 銆傜 涓€锛屽緢澶氬浗瀹剁己涔忎笓闂ㄧ殑鐩戠 鏈烘瀯锛屾棤娉曞紩杩涜浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╋紝澶ч儴鍒嗛潪娲插浗瀹堕兘鏄  姝ゃ€傜 浜岋紝涓€浜涘啘浜у搧鍑哄彛鍥藉 骞存潵涓€鐩存墦鈥滄湁鏈虹墝鈥濓紝鐢熸€曞紩杩涜浆鍩哄洜鍐滀笟鍚庣牳浜嗙墝瀛愶紝娉板浗銆佽秺鍗楀拰涓 浗鍙版咕鍦板尯灏辨槸鍏稿瀷銆傜 涓夛紝涓€浜涘浗瀹剁殑姘戜紬鍥犱负鍚勭 鍘熷洜鎷掔粷鎺ュ彈杞 熀鍥犲啘涓氭妧鏈 紝杩欎富瑕侀泦涓 湪娆ф床鍥藉 锛岃繖浜涘浗瀹惰€曞湴闈㈢Н鍒嗘暎锛屼篃涓嶇己绮  锛屽啘涓氱殑鍘嬪姏鐩稿 杈冧綆锛屽 杞 熀鍥犳妧鏈 殑闇€瑕佷笉鏄 偅涔堣揩鍒囥€?br>鈥滄 娲叉浘缁忓崠杩囦竴绉嶈浆鍩哄洜鐣 寗锛屾瘮鏅 €氱暘鑼勫惈鏈夋洿澶氱殑鎶楁哀鍖栧墏

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com囥€?br>鈥滄 娲叉浘缁忓崠杩囦竴绉嶈浆鍩哄洜鐣 寗锛屾瘮鏅 €氱暘鑼勫惈鏈夋洿澶氱殑鎶楁哀鍖栧墏锛屼絾鏄  娲蹭汉瀵逛簬鎶楁哀鍖栧墏鐨勫ソ澶勪笉鏄 緢鑲 畾锛岄渶姹傚苟涓嶅己鐑堬紝缁撴灉杩欑 鐣 寗鏍规湰鍗栦笉鍔ㄣ€傗€濆 鍏版暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滅浉姣斾箣涓嬶紝榛勯噾姘寸ɑ鐨勪紭鐐瑰嵈寰堟樉钁楋紝鍙 儨鐢变簬鍙嶅 杞 熀鍥犵殑浜烘í鍔犻樆鎸狅紝涓€鐩存病鏈夎 閫佸埌鏈€闇€瑕佸畠鐨勭┓浜烘墜涓 €傗€?br>杞 熀鍥犲啘涓氱殑鏈 潵澶氬叞鏁欐巿鎵€璇寸殑榛勯噾姘寸ɑ鏄 浆鍩哄洜鍐滀笟鍙戝睍鍙蹭笂鐨勪竴涓 爣蹇楁€т簨浠躲€?999骞达紝鐟炲＋鑱旈偊鐞嗗伐瀛﹂櫌鐨勫痉绫嶆 鐗╁ 鏁欐巿鍗版垐鈥㈢弨鐗归噷搴撴柉锛圛ngo Potrykus锛夊拰浠栫殑鎼 。锛屽痉鍥藉紬鑾卞牎澶у 缁嗚優瀛︽暀鎺堢毊鐗光€㈡嫓灏旓紙Peter Beyer锛夊悜涓栦汉瀹ｅ竷锛屼粬浠 垚鍔熷湴鎶婁袱涓  婧愬熀鍥犲 鍏ユ按绋伙紝鐢熶骇鍑轰竴绉嶅惈鏈夎儭钀濆崪绱犵殑鈥滈粍閲戝ぇ绫斥€濓紙Golden Rice锛夈€備紬鎵€鍛ㄧ煡锛岃儭钀濆崪绱犳槸鍚堟垚缁寸敓绱燗鐨勫墠浣擄紝鍏夋槸浜氭床姣忓勾灏辨湁绾?00涓囧効绔ユ 浜庡洜缂轰箯缁寸敓绱燗鑰屽 鑷寸殑鍏嶇柅鍔涗綆涓嬶紝鍙︽湁绾?5涓囦簹娲插効绔ュ洜缂轰箯缁寸敓绱燗瀵艰嚧澶辨槑銆備笘鐣屽崼鐢熺粍缁囪 涓猴紝瑙ｅ喅杩欎竴闂  鐨勬渶浣虫柟娉曚笉鏄 悜绌蜂汉鍙戞斁缁寸敓绱燗鑽 墖锛岃€屾槸鎯冲姙娉曟彁楂樼┓浜鸿喅椋熶腑鐨勮儭钀濆崪绱犲惈閲忋€傚ぇ绫虫槸浜氭床浜虹殑涓荤伯锛屽緢澶氫笢鍗椾簹绌蜂汉鍑犱箮鍙 潬澶х背缁存寔鐢熷瓨锛屽彲鎯滄櫘閫氬ぇ绫充腑涓嶅惈鑳¤悵鍗滅礌锛屼笉鍙 兘渚濋潬鏉備氦绛変紶缁熻偛绉嶆墜娈垫潵鎻愰珮澶х背鐨勮儭钀濆崪绱犲惈閲忥紝鍙 湁鍊熷姪浜庤浆鍩哄洜銆?br>锛圛ngo Potrykus鍜孭eter Beyer锛?br>杩欎釜鎯虫硶鍚 捣鏉ヤ技涔庡緢绠€鍗曪紝浣嗕袱浣嶄笘鐣岄《灏栫 瀛﹀ 鑺变簡8骞寸殑鏃堕棿鎵嶆€荤畻鍙栧緱浜嗗垵姝ョ殑鎴愬姛銆傜編鍥姐€婃椂浠ｃ€嬪懆鍒婂皢鐝€鐗归噷搴撴柉鐨勫ご鍍忔斁鍒颁簡2000骞?鏈堝彿鐨勫皝闈 笂锛屽苟绉拌禐榛勯噾姘寸ɑ鏄 €滅 涓€绉嶅畬鍏ㄦ病鏈変簤璁 殑杞 熀鍥犲啘浣滅墿鈥濄€傚彲鎯滀簨瀹炶瘉鏄庛€婃椂浠ｃ€嬪懆鍒婂お澶╃湡浜嗭紝榛勯噾姘寸ɑ閬 埌浜嗕互缁胯壊鍜屽钩缁勭粐涓洪 鐨勪竴澶ф壒鐜 繚缁勭粐鐨勬縺鐑堝弽瀵癸紝缁胯壊鍜屽钩澹扮О涓€涓 汉骞冲潎姣忓ぉ蹇呴』鍚?鍏 枻榛勯噾澶х背鎵嶈兘婊¤冻鑷 韩鐨勯渶瑕侊紝闈炲父涓嶅疄鐢ㄣ€?br>鈥滅豢鑹插拰骞崇殑璇存硶璇  浜嗘皯浼楋紝鍥犱负绗 竴浠ｉ粍閲戞按绋诲畬鍏ㄦ槸姒傚康鎬х殑浜у搧锛屾湰鏉ュ氨涓嶆槸涓烘櫘閫氳€佺櫨濮撶敓浜х殑銆傗€濊嫳鍥界墰娲ュぇ瀛︽ 鐗╃郴绯讳富浠荤畝鈥㈤儙鎴村皵锛圝ane Langdale锛夋暀鎺堝悜鏈 垔璁拌€呰В閲婅 锛氣€滅弨鐗归噷搴撴柉鍙 兂璇佹槑渚濋潬杞 熀鍥犳潵鎻愰珮澶х背鐨勮儭钀濆崪绱犲惈閲忔槸鍙  鐨勶紝浠栧仛鍑烘潵鐨勭 涓€浠ｉ粍閲戞按绋荤殑鑳¤悵鍗滅礌鍚 噺鍙 湁1.2-1.8碌g/g锛岀‘瀹炲お浣庝簡銆備絾鏄 竴鏃﹁繖涓  蹇佃 璇佹槑鏄  纭 殑锛屽氨鏈夊彲鑳借繘涓€姝ユ彁楂樹骇閲忋€備簨瀹炰笂锛岀敱鍏堟 杈惧叕鍙稿紑鍙戝嚭鐨勭 浜屼唬閲戞按绋荤殑鑳¤悵鍗滅礌鍚 噺鏈€楂樺凡缁忚揪鍒颁簡36.7碌g/g锛屾櫘閫氫汉鍙  姣忓ぉ鍚?50鍏嬭繖绉嶅ぇ绫冲氨鍙 互婊¤冻韬 綋瀵圭淮鐢熺礌A鐨勯渶瑕併€傗€?br>(Jane Langdale)绗 竴浠ｉ粍閲戞按绋荤殑鐮斿彂杩囩▼涓€鍏辩敤鍒颁簡70椤逛笓鍒╋紝娑夊強鍒扮殑鍏 徃鏈?2瀹讹紝鍖呮嫭瀛熷北閮藉拰鍏堟 杈惧湪鍐呯殑鍑犱箮鎵€鏈夌殑澶у瀷璺ㄥ浗鍏 徃閮戒綅鍒楀叾涓 €備絾缁胯壊鍜屽钩鏃犳硶鎸囪矗榛勯噾姘寸ɑ鏈変笓鍒╅棶棰橈紝鍥犱负杩欎簺鍏 徃鍏ㄩ兘鏀惧純浜嗗悇鑷 嫢鏈夌殑涓撳埄锛屼负杩欑 姘寸ɑ鏈€缁堝嚭鍙ｅ埌璐 ┓鐨勭 涓変笘鐣屽浗瀹堕摵骞充簡閬撹矾銆備笉杩囷紝杩欎簺璺ㄥ浗鍏 徃杩欎箞鍋氭湁浜涜揩浜庡帇鍔涚殑瀚岀枒锛屽洜涓洪粍閲戞按绋昏幏寰椾簡绌哄墠鐨勫叧娉 紝娌′汉鎰挎剰鍦ㄨ繖涓 椂鍊欒烦鍑烘潵鐮村潖鍥介檯浜洪亾涓讳箟琛屽姩銆備簨瀹炰笂锛岃繖浜涜法鍥藉叕鍙歌繃鍘讳笉鎰挎剰鎶婄爺绌剁粡璐规姇缁欐按绋荤爺绌讹紝灏辨槸鍥犱负姘寸ɑ鐨勬秷璐瑰浗澶ч兘鍦ㄤ簹娲诧紝鍒╂鼎绌洪棿涓嶅ぇ銆傜弨鐗归噷搴撴柉鏁欐巿鐮旂┒榛勯噾姘寸ɑ鎬诲叡鑺变簡108涓囩編鍏冿紝鍏朵腑60涓囨潵鑷 礇鍏嬭彶鍕掑熀閲戜細锛?4涓囨潵鑷 憺澹 斂搴滐紝鍙 湁24涓囨潵鑷 厛姝ｈ揪锛堥€氳繃娆х洘杞 氦锛夈€傜敱姝ゅ彲瑙侊紝濡傛灉娌℃湁鏉ヨ嚜鍙戣揪鍥藉 鐨勬斂搴滃拰浜洪亾鍩洪噾浼氱殑鏀 寔锛岄粍閲戞按绋讳笉鍙 兘杩欎箞鏃╄ 鐮斿埗鍑烘潵銆?br>杩欎釜妗堜緥鍏呭垎璇存槑锛岃 鎯宠 杞 熀鍥犳妧鏈  鍚堝彂灞曚腑鍥藉 鐨勯渶瑕侊紝璺ㄥ浗鍏 徃鏄 潬涓嶄綇鐨勶紝蹇呴』渚濋潬鍚勫浗鏀垮簻鍜屼汉閬撲富涔夊熀閲戜細鐨勫姏閲忋€傛瘮濡傦紝涓栫晫钁楀悕鐨勫浗闄呮按绋荤爺绌舵墍锛圛RRI锛夊氨鏄 湪娲涘厠鑿插嫆鍩洪噾浼氬拰绂忕壒鍩洪噾浼氱殑鏀 寔涓嬩簬1960骞村垱寤虹殑锛屼粖骞存 濂芥槸瀹冪殑50鍛ㄥ勾澶у簡銆傝繖瀹舵按绋荤爺绌舵潈濞佹満鏋勬渶鏃╁煿鑲插嚭浜嗕笘鐣岀骇楂樹骇閫熺敓绋诲搧绉岻R8锛屽皢缁胯壊闈╁懡甯﹀埌浜嗕簹娲诧紝鎸芥晳浜嗘垚鍗冧笂涓囦簹娲茬┓浜虹殑鐢熷懡銆傚綋榛勯噾姘寸ɑ閬囧埌鏉ヨ嚜鍏 紬鐨勯樆鍔涙椂锛屾 鏄疘RRI鎸鸿韩鑰屽嚭锛屾帴绠′簡鍚庣画璇曢獙銆傜爺绌朵汉鍛樻妸鍘熷 鐨勯粍閲戞按绋诲拰浜氭床鏈 湡姘寸ɑ杩涜 鏉備氦锛岃瘯鍥剧瓫閫夊嚭閫傚悎浜氭床浜哄彛鍛崇殑榛勯噾姘寸ɑ銆傛潵鑷 瓱鍔犳媺鍥界殑姘寸ɑ鑲茬 涓撳 甯曟矙鈥㈣惃鎷夋彁鈥㈡瘮鏂 摝鏂 紙Partha Sarathi Biswas锛夊憡璇夋湰鍒婅 鑰咃紝鏉備氦宸茬粡鑾峰緱浜嗘垚鍔燂紝鐩 墠姝ｅ湪绛涢€夎儭钀濆崪绱犲惈閲忛珮鐨勭ɑ绉嶏紝骞惰繘琛屽畨鍏ㄦ€ц瘯楠屻€傞 璁¤彶寰嬪 灏嗗湪2012-2013骞存壒鍑嗛粍閲戞按绋荤殑鍟嗕笟鍖栫敓浜э紝瀛熷姞鎷夊浗鍜屽反鍩烘柉鍧︾瓑浜氭床鍥藉 涔熷皢浜?014骞村乏鍙冲紩杩涢粍閲戞按绋伙紝甯 姪杩欎袱涓 浗瀹朵负鏁颁紬澶氱殑璧よ传浜哄彛鎽嗚劚缁寸敓绱燗缂轰箯鐥囩殑鍥版壈銆?br>锛圥artha Sarathi Biswas锛?br>榛勯噾姘寸ɑ鐨勭爺绌剁粡璐瑰叏閮ㄦ潵鑷 礇鍏嬭彶鍕掑熀閲戜細鍜岀 鐗瑰熀閲戜細绛夊浗闄呬汉閬撴満鏋勩€傝礉閲屽崥澹 悜鏈 垔璁拌€呬粙缁嶈 锛?009骞碔RRI鑾峰緱鐨勭 鐮旂粡璐归珮杈?400涓囩編鍏冿紝璇ユ墍鐢ㄨ繖绗旈挶闆囦剑浜?300鍚嶇 瀛﹀ 鍜岀爺绌朵汉鍛橈紝鍏朵腑鏈夌浉褰撴暟閲忔潵鑷 传绌风殑浜氭床鍥藉 銆備粬浠 湪杩欓噷鎺ュ彈鎶€鏈 煿璁 紝鐒跺悗鎶婂 鍒扮殑鍏堣繘鎶€鏈 甫鍥炲浗鍐咃紝甯 姪杩欎簺鍥藉 鐨勭ɑ鍐滄彁楂樼敓浜ф妧鏈 紝澧炲姞绮  浜ч噺銆?br>闄ゆ 涔嬪 锛孖RRI杩樻姇鍏ヤ簡鐩稿綋涓€閮ㄥ垎浜哄姏鐗╁姏寮€鍙戞柊鐨勬按绋诲搧绉嶃€傛瘮濡傦紝姣斿皵鈥㈢洊鑼ㄥ熀閲戜細浜?009骞存姇璧勪簡1100涓囩編鍏冪敤浜嶤4姘寸ɑ鐨勭爺绌躲€侰4鎸囩殑鏄 帀绫崇瓑妞嶇墿鎵€閲囩敤鐨勫厜鍚堜綔鐢ㄧ郴缁燂紝璇ョ郴缁熺殑鏁堢巼姣旂ɑ绫崇瓑妞嶇墿閲囩敤鐨凜3绯荤粺楂樺緢澶氥€傜墰娲ュぇ瀛︾殑閮庢埓灏旀暀鎺堟 鍦ㄥ埄鐢ㄨ繖绗旂粡璐瑰皢鐜夌背鐨凜4鍩哄洜杞 叆姘寸ɑ锛屼粠鏍规湰涓婃彁楂樻按绋荤殑浜ч噺銆傗€滅洰鍓嶆垜浠  鍦ㄨ繘琛屼竴椤规 蹇垫€х殑瀹為獙锛岄 璁′粖骞村簳灏辫兘鎵惧埌鎺у埗C4绯荤粺鍙戣偛鐨勫熀鍥狅紝鍒伴偅鏃舵垜浠 氨鍙 互鐭ラ亾C4姘寸ɑ鍦ㄦ 蹇典笂鏄 惁鍙  銆傗€?閮庢埓灏旀暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滃 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com垜浠 氨鍙 互鐭ラ亾C4姘寸ɑ鍦ㄦ 蹇典笂鏄 惁鍙  銆傗€?閮庢埓灏旀暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滃 鏋滅湡鐨勮兘鎶奀4绯荤粺杞 叆姘寸ɑ涓 幓鐨勮瘽锛屾按绋讳骇閲忓皢澧炲姞30%浠ヤ笂锛屽悓鏃跺 姘村拰鑲ユ枡鐨勯渶姹備篃浼氬噺灏戯紝闈炲父閫傚悎鍦ㄥ彂灞曚腑鍥藉 鎺ㄥ箍銆傗€?鍚屽湪鐗涙触妞嶇墿绯诲伐浣滅殑澶氬叞鏁欐巿鍒欐妸鐮旂┒閲嶇偣鏀惧湪浜嗘按绋绘牴绯荤殑鐮旂┒涓娿€備粬鏈 潵鏄 爺绌舵 鐗╂牴绯昏繘鍖栫殑锛屼笉涔呭墠鍒氬垰鍙栧緱浜嗛噸澶х獊鐮达紝鎵惧埌浜嗘帶鍒舵牴姣涢暱搴︾殑鍏抽敭鍩哄洜銆備粬璇曞浘鎶婅繖涓 熀鍥犺浆鍏ユ按绋伙紝璁╂按绋婚暱鍑哄彂杈剧殑鏍圭郴锛屼究浜庡惛鏀跺湡澹や腑鐨勬按鍒嗗拰鍘熸湰涓嶆槗琚 惛鏀剁殑鏃犳満纾枫€傗€滃 鏋滈儙鎴村皵鏁欐巿鎴愬姛浜嗭紝閭ｄ箞鏂扮殑C4姘寸ɑ灏嗛渶瑕佹洿鍔犲彂杈剧殑鏍圭郴锛屾垜鐨勭爺绌跺氨浼氭淳涓婄敤鍦恒€傗€濆 鍏版暀鎺堝 鏈 垔璁拌€呰 锛氣€滄垜鐨勭洰鏍囨槸涓嶄絾鍩硅偛鍑洪€傚悎骞叉棻鍦板尯绉嶆 鐨勬按绋伙紝鑰屼笖鍩硅偛鍑烘棤闇€鏂界敤纾疯偉鐨勬按绋伙紝鍑忓皯纾锋薄鏌撱€傗€?br>濡傛灉璇寸洰鍓嶅凡缁忓晢涓氬寲鐨勬姉铏 姉闄よ崏鍓傝浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╁睘浜庣 涓€浠ｏ紝閭ｄ箞閮庢埓灏斿拰澶氬叞鏁欐巿绛変汉鐮旂┒鐨勫氨鏄  浜屼唬杞 熀鍥犲啘浣滅墿銆傛柊鐨勮浆鍩哄洜鍐滀綔鐗╁皢鎶婇噸鐐规斁鍦ㄦ彁楂樺啘浜у搧鐨勮惀鍏讳环鍊硷紝鎵╁ぇ鍐滀綔鐗╃殑绉嶆 鑼冨洿锛屼互鍙婂噺灏戠幆澧冩薄鏌撶瓑鏂归潰锛屽叾鐩存帴鍙楃泭鑰呭皢浠庤法鍥藉叕鍙稿拰鍐滄皯杞 负鍏ㄤ笘鐣屽箍澶ф秷璐硅€呫€傝繖灏辨槸杞 熀鍥犲啘涓氱殑鏈 潵銆?br>鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>姣忔棩涓€姝岋細Tom Waits-銆奣ake it with Me銆嬶紙璇锋斁澶ч煶閲忓惉锛夛細杩欐槸鎽囨粴鐣岀 涓€鍝戝棑Tom Waits鐨勪竴棣栨參姝岋紝閫夎嚜涓撹緫銆奙ule Variations銆嬨€傝嚜浠栧紑濮嬶紝鑰佺敺浜洪煶涔愬 浠 紑濮嬭蛋绾 簡銆傛瓕璇嶅 涓嬶細Phone鈥檚 off the hookNo one knows where we areIt鈥檚 a long time since IDrank champagneThe ocean is blueAs blue as your eyesI鈥檓 gonna take it with meWhen I goOld long since goneNow way back whenWe lived in Coney IslandAin鈥檛 no good thingEver diesI鈥檓 gonna take it with meWhen I goFar far away a trainWhistle blowsWherever you鈥檙e goinWherever you鈥檝e beenWaving good bye at the endOf the dayYou鈥檙e up and you鈥檙e overAnd you鈥檙e far awayAlways for you, andForever yoursIt felt just like the old daysWe fell asleep on Beaula鈥檚 porchI鈥檓 gonna take it with meWhen I goAll broken down byThe side of the roadI was never more alive orAloneI鈥檝e worn the faces offAll the cardsI鈥檓 gonna take it with meWhen I goChildren are playingAt the end of the dayStrangers are singingOn our lawnIt鈥檚 got to be moreThan flesh and boneAll that you鈥檙e lovedIs all you ownIn a land there鈥檚 a townAnd in that town there鈥檚A houseAnd in that house

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comThere鈥檚 a womanAnd in that womanThere鈥檚 a heart I loveI鈥檓 gonna take itWith me when I goI鈥檓 gonna take itWith me when I goFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑙ｅ喅澶栭€冭椽瀹橀棶棰樹綍濡ㄢ€滄牚杩炰節鏃忊€濓紵,浣滆€咃細绁濇尟寮郝爘聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣鏃ュ墠锛屾湁杩欐牱鏉℃柊闂绘牸澶栧紩浜烘敞鐩 紝涓 叡涓 ぎ鏀挎不灞€鍙 紑浼氳 锛屻€€瀹¤ 鍏充簬棰嗗 骞查儴鎶ュ憡涓 汉鏈夊叧浜嬮」鐨勮 瀹氬拰鍏充簬瀵归厤鍋跺瓙濂冲潎宸茬Щ灞呭浗(澧?澶栫殑鍥藉 宸ヤ綔浜哄憳鍔犲己绠＄悊鐨勬殏琛岃 瀹氥€傚湪浠ュ線鏈夊叧瑙勫畾鐨勫熀纭€涓婏紝杩涗竴姝ュ畬鍠勪簡棰嗗 骞查儴鎶ュ憡涓 汉鏈夊叧浜嬮」鍒跺害锛屾槑纭  瀹氶 瀵煎共閮ㄥ繀椤绘姤鍛婃湰浜哄 濮诲彉鍖栧強閰嶅伓鍜屽瓙濂崇Щ灞呭浗(澧?澶栥€佷粠涓氱瓑浜嬮」锛屾湰浜烘湁鍏虫敹鍏ヤ簨椤癸紝鏈 汉鍙婇厤鍋跺拰鍏卞悓鐢熸椿鐨勫瓙濂虫埧浜с€佹姇璧勭瓑浜嬮」锛岀粏鍖栦簡鎶ュ憡绋嬪簭锛屼娇棰嗗 骞查儴鎶ュ憡涓 汉鏈夊叧浜嬮」鍒跺害鏇村姞鍏ㄩ潰銆佹洿鍏锋湁閽堝 鎬с€傚悇绾ч 瀵煎共閮ㄨ 濡傚疄鎶ュ憡鏈夊叧浜嬮」锛屾帴鍙楀厷缁勭粐鐩戠潱銆傚悇绾у厷缁勭粐瑕佹寜鐓ц 瀹氬姞寮哄 棰嗗 骞查儴鐨勭 鐞嗗拰鐩戠潱銆備笌姝ゅ悓鏃讹紝鍟嗗姟閮ㄥ惁璁ゅ仛杩囨湁鍏虫敼闈╁紑鏀句互鏉ユ垜鍥藉 閫冭椽瀹樹汉鍧囧嵎璧颁竴浜垮厓浜烘皯甯佺殑璋冩煡銆?br>鍟嗗姟閮ㄥ惁璁ょ殑鏄 嚜宸卞仛杩囩浉鍏崇殑璋冩煡锛岃€屼笉鏄 惁璁よ繖鏍蜂竴涓 簨瀹烇細杩?0骞存潵锛屽 閫冨畼鍛樻暟閲忕害涓?000浜猴紝鎼鸿蛋璧勯噾绾?00澶氫嚎缇庡厓锛岀畻璧锋潵骞冲潎绾?浜垮厓浜烘皯甯併€傚疄闄呬笂涓 ぎ鏈夊叧鏂归潰寮€浼氶噸鐢筹紝浜﹀凡琛ㄦ槑浜嗚繖涓 棶棰樼殑涓ラ噸鎬с€?br> 鍦ㄤ腑鍥借繖鏍蜂竴涓 湀浜哄潎鏀跺叆涓嶈冻鍗冨厓銆佹洿鏈夎传鍥板湴鍖烘湀浜哄潎鏀跺叆鐧惧厓宸﹀彸鐨勫浗瀹讹紝璐 畼澶栭€冧笖浜哄潎鍗疯蛋涓€涓 嚎锛佽繖鏄 釜浠€涔堟 蹇碉紵500浜跨編閲戯紝杩欏張鏄 釜浠€涔堟 蹇碉紵鍐典笖锛岃繖涓嶈繃杩樺彧鏄 竴涓 叕寮€鐨勩€佹湁寰呰瘉瀹炵殑鍔ㄦ€佹暟鎹 €屽凡锛?br> 鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屾湁鍏虫柟闈㈠ 骞存潵瀵瑰 閫冭椽瀹樼殑杩芥煡锛屽疄闄呬笂涓€鐩村 浜庢暡灞遍渿铏庛€佷笉鏉€楦℃ 鍎嗙尨銆佸苟鏈 姩鐪熸牸鐨勯樁娈点€傛垨璁告槸鎶曢紶蹇屽櫒锛屾垨璁告槸蹇岃 铻宠瀭鎹曡泧銆侀粍闆€鍦ㄥ悗锛屾垨璁告槸鎬曢洩宕╂晥搴旓紝鎬讳箣灏辨槸闆峰０澶с€侀洦鐐瑰皬锛岄€㈢潃闇€瑕佷簡銆佺壒娈婃椂鍒汇€佺壒娈婃椂鏈熶簡锛屼究鎶婅椽瀹樺 閫冮棶棰樻媺鍑烘潵璇撮亾涓€鐣 €佸悡鍞 竴鐣 €備竴涓 禆鏄屾槦鎹夋嬁浜?0骞达紝鑷充粖鍏惰繕鍦ㄩ€嶉仴銆傝繖鍒板簳鏄 姩鐪熸牸鐨勩€佺湡鎶撳疄骞蹭簡锛岃繕鏄 竴鐩村氨铏氬紶澹板娍銆佷竴涓 釜璇稿 璧栨槍鏄熺被锛岄兘琚 憜鎴愪簡妫嬬洏涓婄殑妫嬪瓙锛?br> 瀹為檯涓婏紝涓 浗鐨勮椽瀹樺 閫冿紝宸茬粰浜嗙浉鍏冲浗瀹惰禆浠ュ舰鎴愪簡涓€涓 笌鏀挎不銆佺粡娴庣浉鍏崇殑鐏拌壊浜т笟鈥斺€斿彲浠ヨ 鎸熴€佺 鐮併€佽幏鍒╀腑鍥界殑澶╁ 椋炴潵涔嬭储鐨勫ぇ浜т笟锛屾棤鏈 竾鍒╋紒浣犱笉杩界┒鐨勮瘽鎴戝潗鍚冭椽瀹樼殑鑲℃伅锛屼綘杩界┒鐨勮瘽閭ｄ箞鎷块挶鏉ュぇ瀹跺垎鎴愩€?br> 鎹 █锛岃椽瀹樺嚭閫冪殑璺 緞宸蹭笉閭ｄ箞绁炵 锛岄€氬父浼氱粡杩囪仛鏁涜储浜р€斺€旀捣澶栧畨瀹垛€斺€旇祫浜ц浆绉烩€斺€旀嫨鏈哄嚭閫冣€斺€旀粸鐣欎笉褰掔瓑鍑犱釜姝ラ 锛屽垵濮嬮樁娈电殑鑱氭暃璐 骇杩囩▼涓庝竴鑸 椽瀹樼浉姣斿苟鏃犲お澶у樊寮傘€傞偅浜涙 鍊煎ぇ銆佽韩浠介珮鐨勫畼鍛橈紝鏈€鐪嬩腑鐨勬槸缇庡浗銆佸姞鎷垮ぇ绛夌Щ姘戝浗瀹躲€傚師娓╁窞甯傚壇甯傞暱鏉ㄧ 鐝犲 閫冪編鍥斤紝鍘熷帵闂ㄥ競鍓 競闀胯摑鐢  閫冩境澶у埄浜氾紝鍘熶簯鍗楃渷濮斾功璁伴珮涓ュ 閫冩境澶у埄浜氾紝鍘熻吹宸炵渷浜ら€氬巺闀垮崲涓囬噷澶栭€冩枑娴庯紝鍘熸渤鍗楅珮閫熷叕璺 叕鍙歌€佹€荤 瑷€鐧藉 閫冪編鍥界瓑绛夈€?br> 鍦ㄥ 閫冭椽瀹橀棶棰樹笂锛屼竴璐 殑鎬佸害銆佸 浼犲凡鐒跺煿鍏诲嚭浜嗕汉浠 竴涓 〗鍥虹殑鎬濈淮銆佸績鐞嗚 鍖衡€斺€斿彧瑕佽椽瀹樺 閫冧簡锛屽 浠栬嚜宸辨潵璇达紝灏辨槸涓囦簨澶у悏銆佺粓鐢熻繘鍏ヤ繚闄╃ 锛屽 杩界┒鐨勪竴鏂规潵璇达紝灏辨槸鑾 彲濂堜綍銆佹潫鎵嬫棤绛栦簡锛?br> 鏃╁厛锛屼汉浠 棭宸叉湁璇稿 璧栨槍鏄熴€侀珮涓ョ瓑浜哄 閫冧箣鍓嶄箣鍚庤 鍐呭 涓查€氥€佸唴绾挎帺鎶ゅ叾鍑洪€冪殑浼犻椈銆傝繖鑷冲皯璇存槑锛岃繖浜涜椽瀹樼粷涓嶆槸鍙 韩鍑洪€冦€佷粠姝や笌澶ч檰鏂 粷寰€鏉ヤ簡銆傛崲鍙ヨ瘽璇达紝娌℃湁鍐呭 鍕剧粨銆侀噷澶栦覆閫氫箖鑷冲嚭閫冧箣鍚庢簮婧愪笉鏂 殑鍒╃泭杈撻€併€佸線鏉ワ紝鏂 笉浼氶€犳垚璐 畼鍑洪€冮棶棰樼殑濡傛 琚 姩灞€闈€傝嫢鍦ㄨ椽瀹樺 閫冮棶棰樹笂瀹炶 鈥滄牚杩炰節鏃忊€濃€斺€旀牚杩炲埄鐩娿€佽厫璐ュ悓璋嬭€咃紝璐 畼鍑洪€冮棶棰橀毦鍊掕繕浼氬 姝よ繖鏍烽暱涔呮棤瑙ｅ悧锛?br> 棣栧厛锛岃椽瀹樹滑璧颁笂楂樺畼宀椾綅锛屽繀鏈変竴涓 箖鑷虫暟涓 叧閿 殑鈥滀集涔愨€濆紩鑽愩€佸姏鎺ㄣ€傝嫢浠庤椽瀹樼殑瑙掑害鐪嬶紝姝も€滀集涔愨€濆嵆鑵愯触鐨勪笂绾块摼鏉★紝鎶撲綇杩欎釜閾炬潯鐨勮繖涓€鐜 紝鏄剧劧鏃犳瘮閲嶈 锛屽彲浠ヤ竴涓 甫涓€涓诧紝灏辨槸椹 搩钖 Ё瀛愪笂鐨勯偅涓 渶澶х殑銆傝繖鏄 旱鍚戙€備粠鈥滀集涔愨€濈殑瑙掑害鏉ヨ 锛屾 鈥滀集涔愨€濇彁鎼恒€佺綉缃楃殑璐 畼锛岀粷闈炵姱浜嬪 閫冭椽瀹樹竴涓 紝鎶撲綇娌℃湁澶栭€冪殑鈥滀集涔愨€濓紝鏄剧劧杩樹細杩炲甫鍑轰笌澶栭€冭椽瀹樺钩琛岀殑浼楀 璐 畼锛岃繖鏄 旱鍚戙€傜幇鍦 紝浠や汉涓嶈В鐨勬槸锛屽 閫冭椽瀹樼殑绾跨储鏃㈠嚭锛屾湁鍏虫柟闈 綍浠ュ 鏈€閲嶈 鐨勮椽瀹樹笂绾跨綉寮€涓€闈€佷笉闂讳笉闂伙紵瀵硅繖浜涒€滀集涔愨€濊椽瀹橈紝浣曚互濡傛 鏀句换銆佸ぇ搴︼紵鑰屼粖锛岃繖浜涘ぇ璐 畼鍝 釜涓嶆槸姘斿畾绁為棽銆佹帴瑙佽 瀵燂紝姝ｉ€嶉仴鑷 湪銆佹搸绛夌潃閫€浼戯紝鎴栬€呭瓙濂炽€佸柦鍟扮殑涓婁綅鍛 紒鍏朵簩锛岃椽瀹樺嚭閫冿紝蹇呭凡杩涜 浜嗛暱涔呮椂闂寸殑璐㈠瘜鎺犲ず銆佺Н绱 繃绋嬩互鍙婂嚭閫冪殑鍑嗗 銆侀厺閰块樁娈点€傝繖涓 繃绋嬩腑锛岃嫢璐 畼鎵撶偣銆佸叧鐓у洓鍛ㄤ笉鍧囷紝鎭愭€曚篃鏃╁凡缈昏溅鍑轰簨銆傚氨鏄  锛岃繖鏍烽殣钄藉懆瀵嗐€佸竷灞€涓ュ瘑鐨勬帬澶恒€佽椽姹★紝蹇呮剰鍛崇潃鍦ㄥ叾鍥涘懆锛屽瓨鍦ㄧ潃涓€涓 疮閫氬洓鏂广€佸悎绾靛叓闈㈢殑璐 厫缃戠綏銆佷綋绯汇€備絾鏄 仐鎲剧殑鏄 紝璐 畼澶栭€冿紝寰€寰€閮芥槸绾跨储灏辨 涓 柇锛屼簨鎯呯敱鍏朵竴涓 汉椤跺寘銆佹媴鎴淬€傜敱姝わ紝鈥滅偣灏勨€濆紡澶栭€冪殑缁撴灉锛屽氨鏄 ぇ瀹惰椽姹°€佽厫璐ワ紝涓 釜鍒嗗埆鍑洪€冧笖鎴愬姛銆傝瘯闂 紝濡傛 鎯呭舰涓嬶紝浣曚互杩樹笉鈥滄牚杩炰節鏃忊€濓紵鐢氳嚦涓嶈 鏍 繛涓€鏃忥紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com€鏃忥紵鍏朵笁锛岃椽瀹樺嚭閫冿紝鑻ユ棤閲屽簲澶栧悎銆佷笂涓嬩覆閫氾紝缁濇棤鍗曟灙鍖归┈鐨勫嚭閫冧箣鍙 兘銆備竴鑸 €岃█锛岃嫢鏄 櫘閫氱殑鍒戜簨瀚岀姱鎯宠繄鍑哄浗闂 紝閲忎粬鎻掍笂缈呰唨涔熼毦琛屼竴姝ャ€傝€岄偅浜涘凡鐒剁姱浜嬨€佸皢瑕佺姱浜嬬殑澶ц椽瀹樹滑锛屼箣鎵€浠ュ薄灞″嚭閫冩垚鍔燂紝鏃犱粬锛岀洊婧愪簬鍐呯嚎鐨勯厤鍚堬紝鐢氳嚦鏃╁凡寮€杈熷嚭鏉ョ殑缁胯壊閫氶亾鐨勫簢鎶わ紒杩欐潯缁胯壊閫氶亾鏄 椂甯告墦寮€鐫€鐨勶紝杩樻槸鐗规畩鎯呭喌涓嬫墠鐗瑰埆寮€杈熺殑锛岀浉淇¤繖涔熶笉鏄 竴浠跺 涔堥毦鏌ョ殑浜嬫儏銆傞棶棰樻槸锛屽綋杩芥煡鍒版煇涓€涓 骇鍒 椂锛屾槸鍚﹁繕鏈夎拷鏌ヤ笅鍘荤殑鍙 兘锛?br> 璐 畼澶栭€冿紝鏄 ぞ浼氱粍缁囨棤浠ュ渾璇寸殑涓戦椈锛屾槸绀句細鑲屼綋鐨勬瘨鐦わ紝鏄 皯浼楃殑鍒囪韩涔嬬棝銆傝嫢姝ら棶棰樻棤瑙ｏ紝鍒欐硶鍒剁ぞ浼氥€佺幇浠ｇぞ浼氥€佸叕姘戠ぞ浼氥€佸粔娲佺ぞ浼氾紝涓嶈繃鏄 釜浼犺 缃 簡锛?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>绁濇尟寮虹殑鏈€鏂版洿鏂帮細涓€涓 潗鍚冨北绌虹殑姘戞棌鐨勭‘宸插埌浜嗘渶鍗遍櫓鐨勬椂鍒?/ 2010-04-25 21:55 / 璇勮 鏁?3)鎴戜富寮犻 瀵煎共閮ㄥ皯璇讳功涓嶈 涔?/ 2010-04-23 21:53 / 璇勮 鏁?1)鐜夋爲鍦伴渿锛屾垜鐨勪笁涓 劅鍔ㄤ笌涓変釜閬楁喚 / 2010-04-22 21:13 / 璇勮 鏁?0)鍦伴渿鎶ラ亾瀹ｄ紶宀傝兘鍐嶅啀缂栭€犱吉绁炶瘽涓庡噯璋庤█ / 2010-04-21 11:34 / 璇勮 鏁?12)鈥滈亾姝夆€濈儹鍏磋捣锛屽己濂告槸鍚﹀嚭鍙樼 锛?/ 2010-04-15 22:03 / 璇勮 鏁?2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/娉曞浗: 钀ㄧ 榻愪笌鑳￠敠娑涗細璋堬細娉曚腑涓ゅ浗灏嗘憭寮冨墠瀚岋紝鍔犲己鍚堜綔,璺 €忕ぞ/Philippe Wojazer姝ｅ湪涓 浗璁块棶鐨勬硶鍥芥€荤粺钀ㄧ 榻?8鏃ュ悓涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涗妇琛屼細璋堛€傛硶涓 袱鍥界浉浜掍繚璇佽 鍔犲己缁忔祹鍜屽 浜ゅ悎浣溿€備笌姝ゅ悓鏃讹紝鏇剧粡鍙戠敓鐨勯緝榫夊強涓€浜涗笉鎰夊揩鐨勪簨浠跺凡鎴愪负杩囧幓銆?br>聽聽娉曟柊绀炬姤閬撴寚鍑猴紝钀ㄧ 榻愬拰鑳￠敠娑涗細鏅ゅ畬姣曪紝浠ュ崄鍒嗗拰钄煎弸鍠勭殑琛ㄦ儏鍑虹幇鍦ㄨ 鑰呴潰鍓嶏紝鍗存病鏈夌粰璁拌€呯暀鏈夋彁闂  鐨勬椂闂淬€傛硶鍥戒唬琛ㄥ洟鎯冲敖涓€鍒囧姙娉曢伩寮€鏁忔劅璇濋 鎴栬€呬細璁╀腑鍥介 瀵间汉涓嶉珮鍏寸殑璇濋 銆傝惃绉戦綈杩欐 璁垮崕鎯充负涓ゅ浗鐨勭揣寮犲叧绯荤敾涓婂彞鍙枫€?br>聽2008骞达紝鐢变簬瑗胯棌闂  锛屾硶涓 叧绯绘浘涓€搴︾揣寮犮€備笁骞村墠鐨?007骞达紝钀ㄧ 榻愭浘缁忚 闂 腑鍥斤紝褰撴椂钀ㄧ 榻愯皥鍒颁汉鏉冮棶棰橈紝鑰岃繖娆¤惃绉戦綈骞茶剢鍥為伩鍦ㄥ叕寮€鍦哄悎璋堝強浜烘潈銆?br>聽姝ゅ 锛屼袱浣嶅浗瀹跺厓棣栧湪閽堝 浼婃湕鏍稿嵄鏈轰互鍙婃眹鐜囬棶棰樹笂鐨勫垎姝т篃浠ヤ綆璋冩柟寮忓 鐞嗐€?br>聽鍦ㄥ浗闄呴噾铻嶉棶棰樹笂锛屼簩浜哄己璋冭 鏀归潻鍥介檯璐у竵浣撳埗锛岃惃绉戦綈琛ㄧず锛屽笇鏈涘湪浜屽崄鍥藉嘲浼氫笂灏嗘 闂  鍒楀叆璁 簨鏃ョ▼銆傝儭閿︽稕琛ㄧず锛屼腑鍥芥敮鎸佹硶鍥芥槑骞翠富鍔炰簩鍗佸浗闆嗗洟宄颁細銆傛 鍓嶏紝钀ㄧ 榻愭浘澶氭 鎸囪矗涓 浗鍊鹃攢璐у竵锛岃繖娆″嵈璇达紝浠栧潥淇★紝鐩镐簰鎸囪矗瀹屽叏鏄 病鏈夋剰涔夌殑銆?br>聽鍦ㄤ紛鏈楅棶棰樹笂锛岃惃绉戦綈鏋佸姏璇存湇鑳￠敠娑涚浉淇★紝濡傛灉鍥介檯绀句細涓嶈兘灏嗕紛鏈楁媺鍥炲埌璋堝垽妗屼笂鏉ワ紝浼婃湕鏍稿嵄鏈哄皢鏄 崄鍒嗗嵄闄╃殑銆備絾钀ㄧ 榻愪篃璇达紝浠栫悊瑙ｄ腑鍥藉笇鏈涚粰浼婃湕涓€涓 皥鍒ゆ満浼氾紝浣嗘槸浠栬 涓猴紝鐜板湪鎶曠エ鍒惰 浼婃湕鐨勬椂鍊欏凡缁忚揩鍦ㄧ湁鐫 €傛湁鍏虫皵鍊欓棶棰樹笂锛岃儭閿︽稕鍦ㄤ繚璇佽 鍔犲己涓庢硶鍥藉強鍥介檯绀句細鍚堜綔銆?br>聽浣嗘槸钀ㄧ 榻愯繖娆¤ 鍗庯紝娌℃湁鍑嗗 绛剧讲浠讳綍鍚堝悓銆傚ぇ瀹堕 娴嬶紝鍙 兘绛夊緟涓 浗涓诲腑鑳￠敠娑涚 澶╄ 娉曞啀绛剧讲銆傝惃绉戦綈鍙 缓璁 氨鏈夊叧鍚戜腑鍥芥彁渚涗袱搴ф牳鍙嶅簲鍫嗗睍寮€璋堝垽銆?br>聽鍙︽嵁鎮夛紝娉曞浗鎶曡祫閾惰 鍜屼腑鍥藉彂灞曢摱琛屽皢浼氬缓绔嬩竴涓 簲浜挎 鍏冪殑鍩洪噾锛岃繖涓€鍩洪噾涓昏 涓哄府鍔╀腑鍥藉拰娉曞浗鐨勪腑灏忎紒涓氥€?br>聽鍦ㄨ儭閿︽稕涓鸿惃绉戦綈涓捐 娆㈣繋鏅氬 涓婏紝涓 浗鍐涢槦鍚堝敱鍥㈣繕鍞变簡钀ㄧ 榻愬か浜哄竷椴佸凹鐨勬瓕鏇测€滄瘡涓 汉閮芥槸涓€涓 湁瓒ｇ殑浜衡€?Tout le monde est une dr么le depersonne)锛涘啗涔愰槦杩樻紨濂忎簡鍙︿竴鍙 竷椴佸凹鐨勬瓕鈥滄汉姘村コ瀛┾€?La noy茅e)銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?娉曞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗 鈥?涓 浗鍐嶅害鎷掔粷鍥涘窛浣滃 寤栦害姝﹀嚭鍥?涓 浗鍐嶅害鎷掔粷鍥涘窛浣滃 寤栦害姝﹀嚭澧冨墠鏉ュ痉鍥姐€傚痉鏂扮ぞ鎶ラ亾璇达細涓 浗璀﹀療鍦ㄦ垚閮芥満鍦洪 鏈哄揩璧烽 鍓嶅皢寤栦害姝﹀甫鍑轰簡椋炴満锛岄殢鍚庨€ 崟浜嗕粬銆傝繖涔嬪悗浠栫殑濂冲弸灏卞啀涔熻仈绯讳笉涓婂粬浜︽ 銆?br>50宀佺殑寤栦害姝︽湰鎵撶畻浠庢垚閮藉潗椋炴満鍒板寳浜 ◢浣滃仠鐣欙紝鐒跺悗浜庡懆浜旈 寰€寰峰浗鍙傚姞绉戦殕鏂囧 鑺傛椿鍔ㄣ€傛姢鐓у拰鏉ュ痉绛捐瘉閮藉凡鍏峰 銆傚粬浜︽ 涓婇 鏈哄墠鏇惧拰涓€浣嶅痉鍥介珮绾у 浜ゅ畼纰板ご锛屼絾寤栦害姝﹀コ鍙嬫病鏈夐€忛湶璋堣瘽鍐呭 銆?br>鍘诲勾娉曞叞鍏嬬 涔﹀睍鏃讹紝涓 浗鎷掔粷寤栦害姝﹀嚭澧冿紝浣垮粬浜︽ 鍦ㄥ痉鍥戒竴涓炬垚鍚嶃€備粬鐨勪功浣溾€滃潗鍙板皬濮愬拰鍐滄皯鐨囧笣锛嶄腑鍥藉簳灞傝 璋堝綍鈥濆緢蹇  閿€鍞 竴绌哄苟鍐嶇増銆傜 闅嗘枃瀛﹁妭鍥犳 寰堟棭灏卞悜寤栦害姝﹀彂鍑洪個璇凤紝浠ヤ究寤栦害姝︽棭浣滃噯澶囥€備絾涓 浗浜庡勾鍒濆啀搴︽嫆缁濅簡寤栦害姝︾殑鍑哄 鐢宠 銆傚粬浜︽ 闅忓悗鏇惧啓淇″悜鎬荤悊榛樺厠灏旀眰鎻达紝浣嗘 鏃犵粨鏋溿€?br>鎹 粬浜︽ 鏈 汉璇达紝浠栧彧鏄 兂鏉ョ 闅嗗弬鍔犱笁鏈堢殑鏂囧 鑺傛椿鍔 紝鐒跺悗杩斿洖涓 浗銆備粬娌℃湁鍦ㄥ痉鍥界敵璇锋斂娌婚伩闅剧殑鎵撶畻銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥浼氭槸浠€涔堬紵,鍐嶈繃涓ゅぉ锛岄粍娴︽睙涓婄儫鑺辨极澶╅ 鑸烇紝涓 浗绗 竴娆′富鍔炵殑涓栫晫鍗氳 浼氬氨寮€濮嬩簡銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀節鎷涘崄浜屽紡鈥濊 鏁?棣欐腐妤兼埧鎴愪氦閲忔€ヨ穼,棣欐腐鐗瑰尯鏀垮簻涓婂懆涓夊洜搴旀ゼ甯傛帹鍑衡€滀節鎷涘崄浜屽紡鈥濓紝浠ゅ垰杩囧幓鐨勫懆鏈 懆鏃ユゼ瀹呮垚浜ら噺搴斿０鎬ユ尗锛屾柊鐩樻垚浜ゆ寜鍛ㄤ笅璺屽叚鎴愬崐鑷?6瀹楋紝涓 埆浜屾墜涓氫富鏇存媴蹇冩ゼ甯傝 椤惰€屼富鍔ㄥ噺浠锋眰鍞 €備笟鐣岄 鏈熻 鏈涙皵姘涘皢鎸佺画涓€娈垫棩瀛愩€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棰勬湡涓 ぎ鍑哄彴浼樻儬鏀跨瓥 鑲″競鏂扮枂鏉垮潡璧拌耽澶у競,(缁煎悎璁?涓 浗鑲″競棰勬湡涓 ぎ鏀垮簻鍗冲皢鍦?鏈堜唤鍙 紑鏂扮枂宸ヤ綔搴ц皥浼氾紝骞跺嚭鍙颁竴绯诲垪鍏蜂綋鐨勪紭鎯犳斂绛栨敮鎸佹柊鐤嗭紝鍒烘縺浜嗘柊鐤嗘澘鍧楄蛋璧㈠ぇ甯傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗楂樺眰鏂版€濊矾鏄庢湕鍖?鏂扮枂娌荤悊浠ュ彂灞曠粡娴庡彇浠ｉ珮鍘?闅忕潃鏂扮枂鈥滀竴鎶婃墜鈥濇槗浜哄拰19鐪佸競瀵瑰彛鎻村姪鏂扮枂閮ㄧ讲鐨勫熀鏈 畬鎴愶紝涓 浗楂樺眰娌荤悊鏂扮枂鐨勬柊鎬濊矾寮€濮嬫诞鍑烘按闈€傛柊鎬濊矾鐨勪富绾挎槸锛氫互鍙戝睍缁忔祹鍙栦唬楂樺帇绠″埗锛屼互鏀瑰杽姘戠敓缂撳拰姘戞棌鐭涚浘锛屽湪鏂扮枂瀹炵幇闀挎不涔呭畨銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闃插煄娓 洓闅?9缃戠粶鑸嗘儏鎶ュ憡鍙戝竷鏀垮簻绠＄悊绫讳簨浠舵渶鍙楀叧娉ㄩ槻鍩庢腐鐩涢殕,缃戠粶涓婅繀閫熷嚭鐜颁竴涓 祦琛屾柊璇嶁€滄 瀹為┈鈥濓紝鍙嶆槧浜嗙綉姘戝 鍏 潈鍔涚殑鍏 俊鍔涚殑璐ㄧ枒鍜屽槻寮勩€?鎶ュ憡鎸囧嚭锛岃桨杞扮儓鐑堢殑缃戠粶鑸嗚 鐩戠潱浜嬩欢鑳屽悗鍙嶆槧鐨勬槸鍏 紬瀵瑰叕鏉冨姏鐨勮川鐤?浠庘€滅洓闅嗛棬绐椻€濅簨浠剁湅鈥滅幆淇濆垜娉曗€濈殑蹇呰 鎬с€?缃戠粶鑸嗚 瀛樺け鑼冩槗澶辩湡. 浜掕仈缃戠殑鐩涜 涔熷瓨鍦ㄧ綉缁滃け鑼?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]鏂囧 鐨勯珮璐典笌鍗戣幢_钁ｅ 鏂嘷鏂版氮鍗氬 ,浠栦滑鎵硅瘎鎵樺皵鏂 嘲鐨勯亾寰峰叧鎬€锛屼笉灞戜簬椴佽繀鐨勭洿闈㈢幇瀹烇紝鍚﹀畾绱㈠皵浠佸凹鐞寸殑鈥滆 鐪熻瘽鈥濓紝鑰屼笖杩樺皢绱㈠皵浠佸凹鐞寸殑灏忚 鍓旈櫎鍑衡€滄枃瀛﹀ぇ娈库€濅箣澶栥€傜劧鑰岋紝鍦ㄤ竴涓 互鎵€璋撯€滅函鏂囧 鈥濅箣鍚嶉€冮伩绀句細璐ｄ换鐢氳嚦鍑哄崠鑹 績銆佹媿椹 €㈣繋銆佺紪閫犺皫瑷€鐨勬椂浠ｏ紝绱㈠皵浠佸凹鐞村媷鏁㈠湴閫夋嫨浜嗕笌鍗冪櫨涓囦汉 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶у娍鎵€瓒嬮粍閲戞妸缇庡厓閫间笂鈥滃崌鍊间竴鏉¤矾鈥濓紒-渚 畞锛氳储瀵岃媿鐢熶箣閱夎 鑰卂 渚 畞_ 鈥?渚 畞锛氳储瀵岃媿鐢熶箣閱夎 鑰呬富椤典警瀹佷腑閲戝崥瀹㈠ぇ鍔挎墍瓒嬮粍閲戞妸缇庡厓閫间笂鈥滃崌鍊间竴鏉¤矾鈥濓紒 鍘诲勾鍗佷竴鏈堬紝鏂板崕绀炬墍灞炵粡娴庡弬鑰冩姤杞 彂浜嗙瑪鑰呯殑鍗氭枃缇庡厓瑁呮 鏈夌洰鐨剅dquo;銆傛 鍚庯紝缇庡厓鎸囨暟渚挎 鍏ヤ簡缂撴參鑰岀ǔ鍋ョ殑鍗囧€奸€氶亾銆傚彧鏄 紝杩戜袱鏈堬紝瀹冨張鍦?0鈥?1涓€绾挎檭鑽¤捣鏉ワ紝 鈥?涓 浗 棣栧眾璐㈢粡鍗氬 澶т細鈥滄渶鍏烽 瑙佹€у崥瀹⑩€濄€佲€?008涓 浗璇佸埜甯傚満鍗佸ぇ浜虹墿鈥濄€佲€?008涓 浗璇佸埜甯傚満鍗佸ぇ鍙︾被浜虹墿鈥濓紱鈥滀腑鍥?009鍗佸ぇ璐㈢粡浜虹墿鈥濄€佲€?009骞村害鍗佸ぇ璐㈢粡鍗氬 鈥濄€?绀句細涓诲紶锛? 璇寸湡璇濈殑涓 浗鎵嶆槸鏈夊笇鏈涚殑涓 浗锛?缁忔祹鍜屾姇璧勪富寮狅細. 寰 亾鑰岃 锛? 鐬诲墠鑰屽姩锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€娆惧厤璐瑰張楂橀€熺殑VPN鈥斺€擜strill(閭€璇风爜璧犻€?,Leo涓婃 缁欏ぇ瀹朵粙缁嶄簡鐢⊿SH璺ㄨ秺闀垮煄鐨勬柟娉曘€備絾鏄  澶氭湅鍙嬭 鏄 弽搴攁utoproxy鐨勮 缃 湁浜涜 楹荤儲锛岃€屼笖鍏嶈垂鐨凷SH涔熶笉鏄 緢濂藉緱鍒帮紝鍏抽敭鏄 櫎浜咶irefox锛岀數鑴戜腑鐨勫叾浠栬蒋浠跺緢闅炬柟渚垮湴浣跨敤SSH銆傚ソ鍟︼紝浠婂ぉLeo灏嗙粰澶у 浠嬬粛涓€娆炬柊鐨勬柟寮忥紝鐢╒PN鐨勫叏灞€鎬ц川璁╁ぇ瀹剁殑鐢佃剳鍒囧垏瀹炲疄鐨勫厤璐瑰嚭鍥姐€備互鍓嶄篃鏈夎繃涓嶅皯鍏嶈垂鐨刅PN锛屾瘮濡俇ltraVPN銆両tshidden銆丅lackVPN绛夌瓑锛屼絾鏄 兘鍥犱负鍚勭 鍘熷洜闃典骸浜嗐€傜幇鍦↙eo缁欏ぇ瀹堕儜閲嶆帹鑽愪竴娆惧厤璐规父楂橀€熺殑VPN鈥斺€擜strill(鏈嶅姟鍣ㄥ彲閫夌編鍥芥垨鑻卞浗)銆?br>涓€銆佽繘鍏ュ畼缃戞敞鍐岃处鍙?br>https://www.astrill.com/signup.php涓€鍒囬兘鎸夌収Leo鐨勬埅鍥惧氨濂戒簡銆傚叧閿 槸鏈€鍚庝竴椤归渶瑕侀個璇风爜锛屽ぇ瀹跺彲浠ュ幓fo @astrill on twitter 锛岄偅涓 处鎴蜂細鏈夐個璇风爜鏀惧嚭鐨勩€傚ぇ瀹朵篃鍙 互鍦ㄦ枃绔犵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comfo @astrill on twitter 锛岄偅涓 处鎴蜂細鏈夐個璇风爜鏀惧嚭鐨勩€傚ぇ瀹朵篃鍙 互鍦ㄦ枃绔犵粨灏惧 鐣欒█锛屾垜鐪嬪埌浜嗕篃浼氶個璇峰ぇ瀹剁殑(鐣欒█鏃朵笉闇€瑕佺暀閭  锛屾垜鍦ㄥ悗鍙板彲浠ョ湅瑙佺殑)銆?br>浜屻€佷笅杞紸strill杞 欢娉ㄥ唽鎴愬姛鍚庯紝鍦ㄩ〉闈 腑灏变細鏄剧ずDOWNLOAD鐨勬彁绀猴紝澶у 鐐瑰嚮鍚庡氨鍙 互涓嬭浇浜嗐€傝繖鏃跺€欏ぇ瀹朵篃鍙 互鍦ㄤ笅闈㈤個璇疯嚜宸辩殑濂藉弸浜嗭紝鍚嶉 鏈?涓 €?br>涓夈€佸畨瑁匒strill骞惰繍琛?br>瀹夎 灏辨槸鍩烘湰鐨勬搷浣滄 楠ゃ€傚畨瑁呭畬鎴愬悗锛屼細寮瑰嚭涓嬮潰鐨勭獥鍙ｏ紝澶у 杈撳叆鑷 繁鐨勭敤鎴峰悕璺熷瘑鐮佺偣LOGIN灏卞彲浠ヤ簡銆?br>鍦ㄦ墦寮€鑷 繁鐨勬祻瑙堝櫒鐪嬬湅锛屾槸涓嶆槸鎰熻 鑷 繁宸茬粡韬  鍥藉 浜嗐€俋DBTW锛屽湪杞 欢涓婚〉闈 腑闂存湁涓€涓 笅鎷夎彍鍗曪紝杩欓噷鏄 彲浠ラ€夋嫨VPN鐨勫浗瀹剁殑(USor UK).
鍥涖€侀噸瑕佹彁绀?br>杩欐 VPN灞炰簬绋€缂鸿祫婧愶紝甯屾湜澶у 璋ㄦ厧浣跨敤锛岀敤鐨勪汉杩囧 鐨勮瘽鍙 兘浼氬け鏁堛€?br>澶у 濡傛灉浠呬粎鏄 负浜嗕笂Twitter鍙 互浣跨敤鐜版垚鐨凙PI锛屽ぇ瀹跺 鏋滄槸涓轰簡鐪媃ouTube鍙 互浣跨敤涓€娆綠reaseMonkey鎻掍欢鈥斺€擳ubeWall锛屽ぇ瀹跺 鏋滄槸涓轰簡鐢℅oogle鐨勪竴浜涜 灞忚斀鐨勮祫婧愬彲浠ヤ慨鏀筯osts(鍏蜂綋鐨勮 google涔?.鎬昏€岃█涔嬶紝璇峰ぇ瀹惰皑鎱庝娇鐢╒PN.
鐩稿叧鏂囩珷SSH璁╀笘鐣岃Е鎵嬪彲鍙?璐﹀彿璧犻€?( 221 )涓?010鍋氬ソ鍑嗗 锛氱敤绗旇 鏈  鍒掍綘鐨勮 鍔? 5 )Google鎼滅储鍏ラ棬( 5 )涓€姝ヤ竴姝ュ皢浣犵殑娴忚 鍣ㄦ墦閫犳垚浜戠郴缁熲€斺€旂 涓€寮? 12 )涓鸿胺姝岀殑绂诲紑鍋氬ソ鍑嗗 ( 25 )璁〧lickr骞冲畨璺ㄨ秺闀垮煄( 5 )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€姝ヤ竴姝ュ皢浣犵殑娴忚 鍣ㄦ墦閫犳垚浜戠郴缁熲€斺€旂 涓€寮?闅忕潃Google锛孧icrosoft鍜孉mazon杩欎簺宸ㄩ硠鐨勪竴榻愬彂鍔涳紝鈥滀簯鈥濊繖涓  蹇佃秺鏉ヨ秺璧拌繘鎴戜滑鏃ュ父鐨勭敓娲讳簡銆備絾鏄 €滀簯鈥濅竴鐩撮兘鏄 兘浠夸經寰堥珮寰堥仴杩滐紝璺熸垜浠 殑鏃ュ父宸ヤ綔鐢熸椿涓嶆€庝箞鎼 竟锛岀洿鍒癎oogle澶х 鐨凜hrome OS鍑虹幇銆傜綉涓婃湁寰堝 Chrome OS鐨勪娇鐢ㄦ墜璁帮紝Leo鑷 繁涔熻瘯鐢ㄤ簡涓€鎶婏紝鎬讳綋鎰熻 杩欐槸涓€娆炬 蹇靛ぇ浜庡疄闄呯殑浜у搧锛屾垨鑰呰 杩欏氨鏄疞inux+Chrome娴忚 鍣ㄣ€傛棦鐒舵垜浠 湅鍒颁簡杩欎竴鐐癸紝涓轰粈涔堜笉鍙 互鐢ㄦ垜浠 殑Windows+娴忚 鍣ㄦ潵鎵撻€犱竴娆惧睘浜庤嚜宸辩殑浜戠郴缁熷憿锛熻 涓€鍒囩殑宸ヤ綔閮藉湪娴忚 鍣ㄤ腑瀹屾垚锛岃 Windows浠呬粎鍋氫竴涓 钩鍙般€傛兂鎯冲氨璁╀汉瑙夊緱寰堢偒鑰讹紒杩欎釜涓撻 鎴戝皢涓昏 浠庡疂鍒€涓嶈€佺殑Firefox鍜屽悗璧蜂箣绉€鐨凜hrome鏉ヤ粙缁嶏紝鑷充簬IE閭ｄ竴澶у 瀛愶紝灏辫 浠栦滑鍘绘墦閰辨补鍚с€傚叾瀹炶繖閲岄潰鐨勫緢澶氬唴瀹归兘鏄 笉灞€闄愪簬娴忚 鍣ㄧ殑锛屾槸鐪熸 鐨勨€滀簯鈥濄€備笓棰樺墠鍗婇儴鍒嗘垜灏嗙敤Firefox鍋氱ず鑼冩潵璁茶В銆?br>涓€銆佹祻瑙堢綉椤?br>鎴戜滑鏃ュ父涓婄綉鏈€涓昏 鐨勭洰鐨勮繕鏄 祻瑙堬細鐪嬫柊闂汇€佺湅鍏 憡銆佺湅SNS銆佺湅鑷 繁鐨勮彍鍥 瓙鈥︹€﹀綋鐒讹紝鈥滄祻瑙堚€濊繖椤逛换鍔″氨鏄 祻瑙堝櫒鐨勫ぉ鑱岋紝鏄 釜娴忚 鍣ㄩ兘鍙 互瀹屾垚锛孖E閮藉彲浠ャ€備絾鏄 兘鍚﹂珮鏁堛€佺編瑙傚湴娴忚 锛岃繖灏变笉鏄 粈涔堟祻瑙堝櫒鍙 互鍋氬埌鐨勪簡銆?br>杩欓噷绠€鍗曚粙缁嶄竴涓 彃浠剁粰澶у 锛屾潈褰撴姏鐮栧紩鐜変簡銆?br>杩欏氨鏄 ぇ鍚嶉紟榧庣殑娌圭尨鑴氭湰绋嬪簭GreaseMonky锛屽嚑涔庡彲浠ュ畬鍏ㄦ敼鍙樹竴涓 綉椤电殑澶栬 銆備粠缇庡寲Google Reader鍒版秷闄ゆ牎鍐呯綉(璇峰厑璁告垜渚濈劧杩欐牱绉板懠杩欎釜缃戠珯)涓  浜哄帉鐨勫箍鍛婏紝浠庤繕鍘熺煭缃戝潃鍒版洿鏀归〉闈㈢殑閰嶈壊鈥︹€︽棤鏁扮殑鑴氭湰涓轰綘鍚勫紡鍚勬牱鐨勯渶瑕佹彁渚涗簡甯 姪銆傞渶瑕佷綘鍋氱殑浠呬粎鏄 畨瑁呬笂杩欎釜鎻掍欢锛屼笅杞藉悎閫傜殑鑴氭湰锛岀劧鍚庡埛鏂伴〉闈€?br>鐚涘嚮杩欓噷涓嬭浇GreaseMonkey鐚涘嚮杩欓噷鏌ョ湅鑴氭湰绋嬪簭澶у叏涓嬮潰鎴戞帹鑽愬嚑涓 垜姝ｅ湪浣跨敤鐨勮剼鏈 €?br>Google click-tracking disabler|鍦ㄩ噷闈 irefox閲岄潰浣跨敤Google鎼滅储锛岀粨鏋滅殑閾炬帴閮芥槸Google鐨勪竴涓 噸瀹氬悜锛岄潪甯镐笉鏂逛究鎴戜滑鐩存帴澶嶅埗閾炬帴銆傛湁浜嗚繖涓 剼鏈 紝閾炬帴鑷 姩琚 浆鎹㈡垚浜嗗疄闄呭湴鍧€锛屾垜浠 彲浠ラ殢蹇冩墍娆茬殑澶嶅埗銆佽浆鍙戜簡銆?br>璞嗙摚鍔╂墜|杩欎釜鏄 竴涓 眴鐡ｅ 寮烘彃浠讹紝鍙 互鍦ㄨ眴鐡ｉ噷闈㈢洿鎺ユ悳绱 功绫嶃€佺數褰辩殑涓嬭浇锛屾敮鎸丟oogle銆佺櫨搴︺€佽繀闆枫€乂eryCD銆佷紭閰枫€佸湡璞嗙瓑绛夈€?br>TubeWall-2|杩欐槸涓€涓  濂囩殑鎻掍欢锛屽彲浠ヨ YouTube鐨勮 棰戝湪闀垮煄鍐呰 闂 埌銆傚叿浣撶殑璇风湅浣滆€呰嚜宸辩殑浠嬬粛杩樻湁杩欎竴涓 繘闃舵暀绋嬨€?br>浜屻€佹敹鍙戦偖浠?br>Email鏈嶅姟Internet鏈€鍩烘湰鐨勪竴椤瑰伐浣滀簡锛屼篃鏄 垜浠 棩甯哥 涓嶅紑鐨勩€傜浉淇＄幇鍦ㄥぇ瀹跺熀鏈 兘鏄 娇鐢ㄥ湪绾块偖绠辩殑鍚?鍘熷洜涓嶇敤澶氳 锛屽浗鍐呯殑鏈嶅姟鍟嗗熀鏈 笉寮€鏀綪OP3鏈嶅姟)锛?br>鎴戣 璋堢殑鏄  浣曟洿濂界殑浣跨敤娴忚 鍣ㄦ敹鍙戦偖浠躲€傝繖閲屼互Gmail涓轰緥锛屽洜涓篏mail杩欐柟闈㈠仛鐨勬渶濂姐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑷 姩鎻愰啋閭 欢銆傜浉淇¤繖涓 姛鑳芥槸寰堝 浜轰娇鐢∣utlook鐨勫垵琛凤紝鐜板湪鎴戜滑鐢‵irefox涓€鏍峰彲浠ュ仛鍒拌繖涓€鐐广€傛垜浠 彧闇€瑕佸畨瑁呬笂Gmail Manager杩欎釜鎻掍欢灏卞彲浠ヤ簡銆傚湪杩欓噷闈㈠彲浠ヨ嚜鍔ㄦ彁閱掓柊閭 欢锛屾椂闂村彲浠ヨ嚜宸辫 瀹氥€備粠GTD鐨勮 搴︼紝Leo鎺ㄨ崘澶у 璁剧疆鐨勭◢绋嶄箙涓€鐐广€?br>绠＄悊澶氫釜璐︽埛銆傜浉淇″悇浣嶆湅鍙嬪簲璇ヤ笉姝㈡嫢鏈変竴涓 偖绠辫处鎴峰惂銆傚悓鏃剁 鐞嗚繖浜涜处鎴锋€绘槸浠や汉鐑︽伡鐨勩€傜幇鍦 紝杩樻槸浣跨敤Gmail Manager杩欎釜鎻掍欢锛屾垜浠 彲浠ュ 涓 处鎴蜂竴榻愮 鐞嗭紝涓€榻愪娇鐢ㄣ€?br>鍙 互杩欐牱姣 笉澶稿紶鍦拌 锛岀敤Firefox+Gmail瀹屽叏鍙 互杈惧埌Outlook鐨勬晥鏋滐紝鑰屼笖杩樻槸鈥滀簯鈥濈殑锛屼竴鍒囬兘鏀惧湪绋冲畾鐨勬湇鍔″櫒涓婏紝涓嶄細鍥犱负鎴戜滑鑷 繁鐨勭數鑴戝穿婧冭€屼涪澶辫祫鏂欍€傝嚦灏慓oogle鐨勬湇鍔″櫒姣旀垜鑷 繁鐨勭數鑴戠ǔ瀹氥€?br>涓夈€佽亰澶?br>IM鑱婂ぉ鍙 互璇存槸璁╁緢澶氫汉绗 竴娆℃帴瑙︾綉缁滐紝鐢辨 鍙  鍦ㄥ浗鍐咃紝鑱婂ぉ瀵逛簬涓婄綉鐨勬剰涔夋槸澶氫箞閲嶈 銆傚彲浠ヨ繖涔堣 锛屽 鏋滅 寮€浜哘Q锛屽緢澶氫汉浼氳 寰楃綉缁滄槸涓嶅畬鏁寸殑銆?br>褰撶劧浣滀负鈥滀簯鈥濈郴缁燂紝鎴戜滑鐨勬祻瑙堝櫒涔熸槸鍙 互鑱婂ぉ鐨勩€?br>QQ鑵捐 鍦ㄨ繖鏂归潰鍋氱殑杩樺樊寮轰汉鎰忥紝鎺ㄥ嚭浜哤eb QQ杩欎竴浜у搧銆侺eo浣跨敤浜嗕竴鐣 箣鍚庯紝鍙戠幇鐩稿綋鐨勪笉閿欙紝鑷冲皯姣旈偅涓狟eta浜嗚 涔呯殑QQ for Linux鍜孮Q for Mac寮哄 浜嗐€傚湪杩欓噷锛屽彲浠ュ畬鎴怮Q杞 欢閲岄潰鐨勭粷澶у 鏁颁簨鎯呪€斺€旇亰澶┿€佷紶鍥剧墖銆佷紶鏂囦欢銆佽〃鎯咃紝鐢氳嚦杩欓噷鍙 互鍦ㄧ嚎淇濆瓨鑱婂ぉ璁板綍锛岃櫧鐒跺彧鏈変竴鍛ㄣ€傚墠娈垫椂闂磋吘璁 繕鎺ㄥ嚭浜嗗熀浜嶴liverLight鐨刉eb QQ锛岃繖涓 氨鏇寸偒浜嗭紝浣嗘槸闇€瑕佹敮鎸丼liverLight杩欎釜IE鐨勪笓鐢ㄤ骇鐗?Firefox涔熷彲浠ュ畨瑁咃紝浣嗘槸鎬绘槸鏄剧ず涓嶆 甯?锛屾墍浠 eo灏辨病鏈夊幓璇曠敤銆?br>Gtalk杩欓噷涓嶅緱涓嶆彁鐨勫張鏄疓oogle澶х 鐨勪骇鍝佷簡銆侴talk鍦℅mail閲岄潰闆嗘垚浜嗕竴涓 綉椤电増Gtalk锛屽彲浠ュ畬鎴愮粷澶у 鏁扮殑浜嬫儏銆傚叧閿 殑鍏抽敭鏄疓talk鍙 互鍦℅mail閲岄潰姘镐箙淇濆瓨鑱婂ぉ璁板綍锛屽 姣斾竴涓 吘璁 繕瑕佹瘡鏈?0鍧楅挶鐨勪細鍛樻湇鍔★紝浼樺姡鑷 垎銆?br>鍥涖€丷SS璁㈤槄鎴戣 寰桼SS鍒氭帹鍑虹殑鏃跺€欒繕鏈変笉灏戞湰鍦板 鎴风 鎻愪緵RSS鏈嶅姟鐨勶紝鐜板湪閫愭笎閫愭笎鐢卞湪绾縍SS瀹㈡埛绔 唬鏇夸簡銆傛瘮杈冧紭绉€鐨勬湁Google Reader銆佹姄铏俱€侀矞鏋滅瓑绛夛紝鍦ㄨ繖閲屽氨涓嶅 璇翠簡銆?br>浜斻€丗TP浠婂ぉ鏈€鍚庡垎浜 竴涓 珮绾т竴鐐圭殑鈥斺€擣TP鏈嶅姟銆?br>铏界劧鎴戜滑鐨勬祻瑙堝櫒鏈 韩灏辨敮鎸丗TP锛屽彲浠ョ洿鎺ユ煡鐪嬶紝IE閮藉彲浠ャ€備絾鏄 垜浠 渶瑕佺殑鏄 洿楂樼骇鐨勪娇鐢 紝鏄 渶瑕佹兂瀹㈡埛绔 偅鏍风殑浣撻獙銆傝繖鏃跺€欏氨涓嶅緱涓嶆妸鍙︿竴涓 彃浠惰 鍑烘潵浜嗭紝閭ｅ氨鏄疐ireFTP銆?br>杩欐 鎻掍欢鍙 互缁欐垜浠 儚鏈 湴鍖栦竴鏍风殑浣撻獙锛屼絾鏄 竴鍒囧張閮芥槸鍦ㄦ祻瑙堝櫒鐨勪簯绔 畬鎴愮殑锛屽崄鍒嗙 濂囥€傝繖閲屾湁鎴戠埍姘寸叜楸肩殑浠嬬粛锛屽ぇ瀹跺彲浠ョЩ姝ヨ繖閲岀湅鐪婩ireFTP鐨勬儏鍐碉紝Leo鍦ㄨ繖閲屽氨涓嶅 鍋氫粙缁嶄簡銆?br>鍏 €侀 鍛?br>灏辨殏鏃跺垎浜 繖涔堝 濂戒簡锛屼粖澶╀粙缁嶇殑澶у 閮芥槸Firefox鐨勫熀鏈 搷浣滐紝鍙 兘璁╁悇浣嶈 瀹惰 绗戜簡銆?br>杩欐槸涓€涓 笓棰樼郴鍒椻€斺€斺€滀簯绯荤粺鈥濓紝Leo姣忔 鍒嗕韩5涓 皬闂  锛岄兘鏄 湪娴忚 鍣ㄤ腑瀹屾垚鐨勩€備笓棰樼殑鍓嶅崐閮ㄥ垎浠 irefox浣滀负绀鸿寖锛屽悗鍗婇儴鍒嗕互Chrome浣滀负绀鸿寖銆?br>娆㈣繋澶у 鍏虫敞銆傚悇浣嶆湅鍙嬪彲浠ラ€氳繃缃戦〉鍙充笂閮ㄥ垎鐨凴SS璁㈤槄锛屼篃鍙 互閫氳繃鍔犲叆鍙充晶鐨勬湅鍙嬪湀鏉ュ叧娉ㄦ湰绔欍€傚彟澶栵紝澶у 鏈変粈涔堝ソ鐨勬妧宸т篃鍙 互鍜孡eo鍒嗕韩鍝︺€?br>鐩稿叧鏂囩珷涓?010鍋氬ソ鍑嗗 锛氱敤绗旇 鏈  鍒掍綘鐨勮 鍔? 5 )RSS淇  ( 1 )璁〧lickr骞冲畨璺ㄨ秺闀垮煄( 5 )Google鎼滅储鍏ラ棬( 5 )SSH璁╀笘鐣岃Е鎵嬪彲鍙?璐﹀彿璧犻€?( 221 )涓€娆惧厤璐瑰張楂橀€熺殑VPN鈥斺€擜strill(閭€璇风爜璧犻€?( 125 )Google Buzz甯︽潵鐨勫奖鍝? 0 )涓鸿胺姝岀殑绂诲紑鍋氬ソ鍑嗗 ( 25 )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁〧lickr骞冲畨璺ㄨ秺闀垮煄,鏄ㄥぉ鎯婇椈鏈夋湅鍙嬬湅涓嶈 Paradox杩欓噷鐨勬墍鏈夊浘鐗囷紝Leo鐚涚劧鎯宠捣鍦ㄧ 宸炲ぇ鍦板緢澶氬湴鏂?缃戦€氬娍鍔涜寖鍥?锛孎lickr鐨刦arm3鍜宖arm5鏄  灞忚斀鐨勩€傚垢濂斤紝鎴戜滑鏈夌 濂囩殑鏈嬪弸寮€鍙戝嚭涓€涓狦reaseMonkey鑴氭湰鍙 互甯 姪Flickr璺ㄨ秺闀垮煄銆? 鐩镐俊鍏虫敞Paradox鐨勬湅鍙嬪熀鏈 兘鏄 娇鐢‵irefox鍜孋hrome鐨勫惂銆備笅闈㈡垜涓昏 浠嬬粛杩欎袱涓 祻瑙堝櫒鐨勫叿浣撹 缃 €?br>Firefox 瀹夎 浜咷reaseMonkey(瑕佹槸杩樻病鏈夊畨瑁咃紝璇风寷鍑昏繖閲?涔嬪悗锛岀劧鍚庢壘鍒拌繖涓 剼鏈 紝瀹夎 銆傚啀璇曠潃鍒锋柊涓€涓嬫湰绔欙紝鏄 笉鏄 浘鐗囬兘绁炲 鐨勫嚭鐜颁簡銆傚惣鍚紐

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comChrome 鐜板湪涔熸敮鎸丟reaseMonkey鐨勮剼鏈 簡銆傚彲浠ョ洿鎺ョ寷鍑昏繖閲岋紝瀹夎 灏卞ソ浜嗐€?br>IE锛孫pera锛孲afari涔熸槸鏀 寔GreaseMonkey鑴氭湰鐨勶紝鍏蜂綋鐨勮 绉绘 杩欓噷鐨勪粙缁嶃€?br>鏈変簡杩欎釜鑴氭湰锛岀粓浜庡浘鐗囨樉绀哄張姝ｅ父浜嗐€傚叾瀹濴eo涔熷彲浠ラ€夋嫨鍏朵粬鐨勫浘搴婏紝姣斿 Yupoo绛夛紝浣嗘槸鑰冭檻鍒伴暱鏈熺殑绋冲畾绻佽崳锛岃繕鏄 瘎瀛樺湪鍥藉 宸ㄩ硠閭ｉ噷鏀惧績銆? 鏈€鍚庣 澶у 璁块棶Paradox寮€蹇冿紒鐩稿叧鏂囩珷SSH璁╀笘鐣岃Е鎵嬪彲鍙?璐﹀彿璧犻€?( 221 )涓€姝ヤ竴姝ュ皢浣犵殑娴忚 鍣ㄦ墦閫犳垚浜戠郴缁熲€斺€旂 涓€寮? 12 )涓€娆惧厤璐瑰張楂橀€熺殑VPN鈥斺€擜strill(閭€璇风爜璧犻€?( 125 )涓鸿胺姝岀殑绂诲紑鍋氬ソ鍑嗗 ( 25 )涓?010鍋氬ソ鍑嗗 锛氱敤绗旇 鏈  鍒掍綘鐨勮 鍔? 5 )Google鎼滅储鍏ラ棬( 5 )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閬撴瓑鍏 憡,鍚勪綅鍏虫敞Paradox鐨勬湅鍙嬩滑鍙 兘娉ㄦ剰鍒颁簡锛孡eo鏈€杩戞洿鏂扮殑閫熷害闈炲父鎱 紝鑰屼笖涔嬪墠鎵胯 鐨勫嚑涓 笓棰橀兘娌℃湁涓嬫枃浜嗐€傚湪杩欓噷Leo鍏堝悜鍏虫敞鏀 寔Paradox鐨勬湅鍙嬭 澹板 涓嶈捣浜嗐€?br>浜嬫儏鏄 繖鏍风殑锛屼负浜嗕粖鍚庡彲浠ュ幓绫冲浗鑵愯触锛孡eo鍦?鏈堜唤鐨勬椂鍊欒 鑰僒OEFL锛屾渶杩戜竴鐩村湪绾犵粨鍙ｈ 鍜屽惉鍔涖€傛湁鍏朵粬绌轰綑鐨勬椂闂撮兘鐚 粰浜員witter锛屾墍浠 aradox鐨勬洿鏂板氨鎱 簡涓嬫潵銆傜浉淇¤繖鏍风殑鎯呭喌绛塋eo鑰冨畬璇曞簲璇ヤ細鏈夋墍缂撹В銆傛墍浠ヨ繖娈垫椂闂碢aradox鍙 兘涓嶄細鏈夊ぇ鐨勬洿鏂帮紝鏈€澶氬彧鏄 湪閲嶅ぇ浜嬩欢鐨勬椂鍊欏彂绡囩煭鏂囩珷璇勮 涓€涓嬶紝甯屾湜澶у 浣撹皡銆?br>鏈€鍚庤繕鏄  鑷 繁TOEFL椤哄埄锛屽拰ETS鐨勬枟浜夊嚡鏃嬶紒鍢庡槑~闅忔満鏂囩珷Google Buzz甯︽潵鐨勫奖鍝? 0 )SSH璁╀笘鐣岃Е鎵嬪彲鍙?璐﹀彿璧犻€?( 221 )涓€姝ヤ竴姝ュ皢浣犵殑娴忚 鍣ㄦ墦閫犳垚浜戠郴缁熲€斺€旂 涓€寮? 12 )涓?010鍋氬ソ鍑嗗 锛氱敤绗旇 鏈  鍒掍綘鐨勮 鍔? 5 )RSS椋庢尝-绗 簩瀛? 0 )鏂扮殑寮€濮? 5 )Google鎼滅储鍏ラ棬( 5 )璁〧lickr骞冲畨璺ㄨ秺闀垮煄( 5 )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹堜綇鏍″洯鐨勫ぇ闂?浣滆€咃細榄忚嫳鏉奥爘聽璇勮 (3)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣浠婂ぉ涓婂崍锛屽埗閫犲崡骞虫牎鍥  妗堢殑鍑舵墜閮戞皯鐢熶紡娉曪紝琚 墽琛屾灙鍐炽€備笅鍗堜笁鐐瑰乏鍙筹紝骞夸笢婀涙睙闆峰窞甯備竴灏忓 鍙堝彂鐢熸牎鍥 嚩鏉€妗堬紒涓€鍚嶇敺瀛愬啿杩涙牎鍥 紝鎸佸垁鐮嶄激18鍚嶅 鐢熷拰1鍚嶆暀甯堛€傚綋鍐欒繖绡囨枃绔犱箣鏃讹紝鍙椾激甯堢敓鍒氳 閫佸埌鍖婚櫌鎶㈡晳锛岃繕涓嶆竻妤氭湁鏃犱汉鍛樼焦闅俱€?br>杩欎釜娑堟伅椹 笂鍦ㄧ綉涓婁紶寮€锛岃 澶氫汉鎰熷埌闈炲父闇囨儕鍜屾劋鎱 紝涓嶇 閮藉湪闂 潃鍚屾牱鐨勯棶棰橈細涓轰粈涔堝嚩鎵嬪 姝ゆ畫蹇嶅湴瀵瑰 瀛愪滑涓嬫墜锛熻繖涓 ぞ浼氬埌搴曟槸鎬庝箞浜嗭紵姝ゅ埢锛岄櫎浜嗕竴鑲￠毦浠ュ帇鎶戠殑鎮叉劋锛屾垜鍑犱箮鏃犳硶鍐烽潤涓嬫潵鎬濊€冿紝涔熶笉鐭ラ亾璇ユ€庝箞鍘诲垎鏋愯繖涓€鏆磋 銆?br>浣嗘槸鏈変竴鐐癸紝鏃犺 鏀惧湪浣曟椂浣曞湴閮芥槸涓嶅彲鍚﹁ 銆佷笉鍙 €捐秺鐨勩€傝繖鏄 汉绫绘枃鏄庣殑涓€鏉″簳绾匡紝涔熶竴涓 汉鎬х殑鍏辫瘑銆傝繖灏辨槸锛屽 瀛愭槸鏃犺緶鐨勶紒涓嶇 鏈変粈涔堝師鍥狅紝鏃犺 鏈夊 澶х悊鐢憋紝涓€涓 汉閮戒笉鑳借繖涔堝幓浼ゅ 瀛╁瓙銆傚熀浜庡悓鏍风悊鐢憋紝鏁翠釜绀句細閮芥湁璐ｄ换淇濇姢瀛╁瓙鐨勪汉韬 畨鍏 紝缁存姢鍎跨 鐨勫悇椤规潈鍒┿€傗€滃効绔ュ洜韬 績灏氭湭鎴愮啛锛屽湪鍏跺嚭鐢熶互鍓嶅拰浠ュ悗鍧囬渶瑕佺壒娈婄殑淇濇姢鍜岀収鏂欙紝鍖呮嫭娉曞緥涓婄殑閫傚綋淇濇姢銆傗€濊繖鏄 仈鍚堝浗銆婂効绔ユ潈鍒╁ 瑷€銆嬫墍鐢虫槑鐨勯噸澶у師鍒欙紝涔熸槸涓轰粈涔堜笘鐣屼笂澶氭暟鍥藉 涓撻棬鍒跺畾鏈 垚浜轰繚鎶ゆ硶瑙勭殑鍘熷洜鎵€鍦ㄣ€?br>鍦ㄨ繖涓 剰涔変笂锛屽畧浣忔牎鍥 殑澶ч棬锛屼篃灏辩瓑浜庢槸瀹堜綇浜嗕汉鎬т笌鏂囨槑鐨勪竴閬撻槻绾裤€傚湪杩欓亾闃茬嚎浠ュ唴锛屼换浣曚汉浠讳綍鍔垮姏閮戒笉鑳芥嬁鐫€鈥滃垁瀛愨€濋棷鍏ワ紝鑲嗘剰鑰屼负銆傚弽涔嬶紝濡傛灉杩炴牎鍥 殑澶ч棬閮藉畧涓嶄綇锛屼笉浠呮槸鏁翠釜绀句細鐨勫け璐ｏ紝涔熻皥涓嶄笂寤鸿 涓€涓 拰璋愩€佺ǔ瀹氱殑绀句細銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涔熸槸鍦ㄤ粖澶╋紝鏈夊獟浣撴姤閬撲竴鍒欌€滆姳杈规柊闂烩€濓細骞夸笢椤哄痉鏈変釜鑰佹澘浠ユ湀钖 竾鍏冭仒璇蜂竴浣嶅浗瀹朵竴绾ф 鏈 暀缁冿紝姣忓ぉ閫佷粬6宀佺殑濂冲効涓婁笅瀛︺€傛姤閬撴彁鍒帮紝姝ｆ槸鍓嶆 鏃堕棿杩炵画鍙戠敓鐨勬牎鍥 嚩鏉€浜嬩欢锛岃 鐖舵瘝涓哄コ鍎跨殑瀹夊叏鎷呭績銆傝繖浣嶈€佹澘鐨勫仛娉曚笉鑳借 鏈夐敊锛岃€屼笖杩欎篃鍙嶆槧浜嗚 澶氱埗姣嶄翰鐨勬媴蹇у拰鎭愭儳銆備絾鏄 簲璇ヨ 锛岃繖浜涗簨鎯呮洿璇ョ敱鐩稿叧鑱岃兘閮ㄩ棬鏉ユ壙鎷呰捣璐ｄ换銆傛媴璐熺ぞ浼氭不瀹夊拰缁存姢鏍″洯绉╁簭鑱岃矗鐨勬湁鍏抽儴闂 紝搴斿綋姝ｈ 褰撲笅鍙戠敓鐨勪簨瀹烇紝鍒囧疄閲囧彇鍚勭 蹇呰 鎺 柦锛岃 瀛╁瓙浠 畨蹇冨湴璧拌繘鏍″洯锛屼笓蹇冨湴涓婅 鍜屽 涔犮€?br>鍊煎緱涓€鎻愶紝鏉 窞甯傚叕瀹夊眬鍜屾暀鑲查儴闂ㄦ棩鍓嶈仈鍚堟帹鍑轰簡浜旈」鏍″洯瀹夊叏绠＄悊鐨勯拡瀵规€ф帾鏂斤紝宸茬粡鍦ㄥ叏甯傚疄鏂姐€傝繖浜涙帾鏂藉寘鎷 紝鍦ㄦ瘡澶╀腑灏忓 銆佸辜鍎垮洯涓婂 銆佹斁瀛︾瓑閲嶇偣鏃舵 锛岀粍缁囦繚瀹夊姏閲忚繘琛屽贰闃诧紝娲惧嚭姘戣 鎴栧崗绠″憳缁存姢鏍￠棬鍙ｉ亾璺 氦閫氱З搴忥紝绛夌瓑銆傛 澶栵紝鏍″洯淇濆畨銆侀棬鍗 篃灏嗛厤澶囨 鐨  妫嶃€侀槻鍒烘墜濂楃瓑闃叉姢鍣ㄦ 锛屾彁楂樺簲瀵圭獊鍙戞儏鍐电殑鑳藉姏銆傛垜闈炲父璧炲悓杩欐牱鐨勫仛娉曘€傚湪鏍″洯澶栭儴鐜  瀛樺湪鍙橀噺鎯呭喌涓嬶紝閲囧彇棰勯槻鎺 柦涓嶄粎鏄 強鏃剁殑锛屼篃鏄 繀瑕佺殑銆傝繖浣撶幇浜嗘澀宸炵浉鍏抽儴闂ㄤ妇涓€鍙嶄笁銆佸揩閫熷弽搴旂殑鍏ㄥ眬鎰忚瘑鍜屽簲瀵硅兘鍔涖€?br>鎴栬 涓嶈 澶稿ぇ鍙戠敓鍦ㄤ竴浜涘湴鏂圭殑鏍″洯鏆村姏浜嬩欢锛屼絾鍦ㄧ被浼煎伓鍙戜簨浠舵帴杩炲彂鐢熶箣鏃讹紝鍗翠笉鑳戒笉鍘诲弽鎬濓紝鏇翠笉鑳戒笉椹 笂琛屽姩璧锋潵銆傞棷鍏ユ牎鍥 殑鍑舵墜鐨勮 涓哄拰鍔ㄦ満锛屽€煎緱浜轰滑鎬濊€冦€備负浠€涔堟湁浜涗汉浼氫骇鐢熻繖绉嶉拡瀵瑰急鑰呯殑鏆村姏鎬濈淮锛屾洿鍊煎緱鏈夊叧鏂归潰鐮旂┒鍒嗘瀽銆備笉鍙 惁璁ょ殑鏄 紝澶勪簬杞 瀷绀句細锛岃 澶氫簨鎯呰 浜轰滑鐚濅笉鍙婇槻锛屽 瑙備笂璁诧紝鎭愭€曚竴鏃朵篃闅句互娑堝辑杩欎釜鏃舵湡鐨勫悇绉嶇煕鐩句笌绾犵粨銆傚洜姝わ紝涓嶄粎瑕侀噸瑙嗕粠婧愬ご涓婇槻鑼冨拰鏉滅粷绫讳技鏆村姏鎬濈淮锛岃繕搴旈噰鍙栧悇椤规帾鏂斤紝棰勯槻鍜岄亸鍒惰繖绉嶆毚鍔涜 涓恒€?br>褰撴垜浠 负婀涙睙杩欒捣鏍″洯鍑舵潃浜嬩欢鎰熷埌闇囨儕锛屽湪涓哄彈浼ゅ笀鐢熺 绁风殑鏃跺€欙紝涓€瀹氳 璁颁綇杩欎竴鐐癸細鍙 湁瀹堜綇鏍″洯鐨勫ぇ闂 紝绀句細淇″績鎵嶄笉浼氳窡鐫€娌﹂櫡銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>榄忚嫳鏉扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細灏侀棴寮忔垨灏忓尯鍖栫 鐞嗭紝鎼炴竻妤氬啀璇?/ 2010-04-28 15:43 / 璇勮 鏁?1)鈥滃杽娆捐繘璐㈡斂鈥濇湭蹇呮槸涓 ソ鍔炴硶 / 2010-04-28 03:34 / 璇勮 鏁?1)閮戞笂娲侀€€鍑轰綔鍗忕紭浜庘€滅伒榄傜劍鐏尖€?/ 2010-04-27 02:00 / 璇勮 鏁?4)涓夋湀涔颁功鏉傝  / 2010-04-26 15:28 / 璇勮 鏁?1)褰撲唬浣滃 娲诲湪鐜板疄鐨勪簯绔 箣涓?/ 2010-04-24 17:05 / 璇勮 鏁?6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥,浣滆€咃細闂句笜闇茶枃聽|聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :涓栧崥, 涓婃捣, 鏃ユ湰, 涓 浗鑸? 鍩庡競, 鏂囧寲杩欏嚑澶╋紝姣忔 涓嬪喅蹇冩洿鏂板崥瀹 紝寮€澶存病鏈夊嚑鍙ワ紝瑕佹湯绮剧 鏃犳硶闆嗕腑锛屽啓涓嶄笅鍘伙紝瑕佹湯鍥扮殑鐪肩潧闂 捣鏉ャ€傚拰鍚屼簨鎬荤粨杩欎簺澶╋紝灏辨槸涓€涓 姩璇嶏細鈥濊 璧?. 涓栧崥鍥 尯澶 ぇ浜嗭紝浼拌 鍒颁笅鏄熸湡绂诲紑鐨勬椂鍊欙紝甯︿笂鏉ョ殑骞冲簳闉嬪熀鏈 彲浠ユ姤搴熴€傚綋鐒讹紝濡傛灉鏃堕棿鍐嶅憜鐨勯暱涓€浜涳紝鐢熸椿浼氬彉寰楅潪甯稿仴搴凤紝鍥犱负璧拌矾鏄 綆纰冲拰鍋ヨ韩鐨勫ソ鏂规硶銆?br>铏界劧鑷 繁鏄 笂娴蜂汉锛屼絾鏄 幇鍦ㄥ凡缁忔棤娉曟劅鍙楀埌浣滀负鐢熸椿鍦ㄨ繖涓 煄甯傜殑浜轰滑瀵逛笘鍗氱殑鎰熷彈锛屽洜涓烘垜鍙 槸涓€涓 繃瀹€傝繃瀹㈢湅涓栧崥锛屽拰涓婃捣甯傛皯鐪嬩笘鍗氾紝鑲 畾瑙掑害涓嶅悓锛屾劅瑙︿笉鍚屻€傛湁鐨勬湅鍙嬭 锛岃繖鏄 竴涓 ぇ搴欎細锛屼笂娴风殑鐢佃 閮戒笉鑳界湅浜嗭紝鍥犱负閮芥槸涓栧崥锛屾樉寰楅潪甯哥殑鏃犲 锛屼篃鏈夌殑鏈嬪弸鍒欏湪浠旂粏瑙勫垝锛屽 浣曟參鎱㈢粏缁嗗弬瑙傛墍鏈夌殑鍦洪 锛屽厖婊′簡鏈熷緟銆?br>閭€璇锋湵澶у彲涓婅妭鐩 紝浠栬 锛屽叾瀹炶繖娆′笘鍗氫細锛岃嫳鏂囩殑鍙ｈ櫉瑕佹瘮涓 枃鏇磋创鍒囷紝Better city, Better life,鍥犱负鍩庡競娌℃湁鎴愪负鐢熸椿鏇寸編濂界殑鍓嶆彁锛屽洜涓轰簨瀹炰笂锛屽煄甯傝 鐢熸椿鏇村姞绯熺硶锛屾瘮濡傚 杞︼紝浠栧氨鏄 洜涓洪伃閬囧 杞︼紝瑕佽窇涓婃垜浠 殑鐩存挱闂达紝鐪嬩粬涓€杈瑰枠姘旓紝涓€杈规姽姹楋紝涓€杈瑰洖绛旈棶棰橈紝鐪嬫潵浠栭伃鍙楃殑鍩庡競涔嬭嫤瀹炲湪鏄 お鍒囪韩涓嶈繃銆?br>浠庢紨鎾  绐楁埛鍙 互鐪嬪埌榛勬郸姹熶笂鐨勫僵鎺掞紝涓囧浗鏃楄埞闃熶粠姹熼潰涓婃參鎱㈤┒杩囷紝鏈卞ぇ鍙  锛岄偅鏄 笂娴风殑姊︽兂銆傝繖璁╂垜椹 笂鎯宠捣浜嗗皬鏃跺€欐渶鐖卞幓鐨勨€滃ぇ涓栫晫鈥滐紝涓嶈繃鐜板湪锛屽ぇ涓栫晫宸茬粡鎴愪负浜嗚繖涓 煄甯傜殑涓€涓 緢涓嶈捣鐪肩殑寤虹瓚锛岃 鍛ㄨ竟鐨勬懇澶╁ぇ妤兼帺鐩栦簡銆?br>璐翠竴绡囨潵涓婃捣鍓嶏紝涓轰竴浠芥潅蹇楀啓鐨勬枃绔犲拰澶у 鍒嗕韩鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>浣滀负鍦ㄤ笂娴峰嚭鐢熸垚闀跨殑浜猴紝褰撶劧闈炲父鏈熷緟杩欐 鐨勪笂娴蜂笘鍗氾紝闄や簡鏈変笂娴锋儏缁撲箣澶栵紝鏈€涓昏 鐨勮繕鏄 媴蹇冿紝閿欒繃浜嗚繖娆′汉鐢熶細鏈夐仐鎲撅紝姣曠珶锛岃繖娆′笘鍗氫細鐨勮 妯″拰鍦洪潰锛屽緢鏈夊彲鑳藉ソ鍍忓寳浜 ゥ杩愮殑寮€骞曞紡閭ｆ牱锛屽墠鏃犲彜浜哄悗鏃犳潵鑰呫€?br>鍥犱负宸ヤ綔鐨勫叧绯伙紝2005骞寸殑鏃跺€欏幓杩囨棩鏈 殑鐖辩煡涓栧崥浼氾紝鍦ㄩ偅閲岋紝杩橀亣鍒颁簡涓撻棬鏉ュ彇缁忕殑涓婃捣瀹樺憳锛屼笉杩囬偅涓 椂鍊欙紝瑙夊緱2010骞存槸闈炲父閬ヨ繙鐨勪簨鎯咃紝灏卞ソ鍍?8骞村寳浜 ゥ杩愪妇琛岀殑鏃跺€欙紝渚濈劧瑙夊緱2010骞磋繕鏈夊緢闀跨殑鏃堕棿銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍚屾牱涔熸槸鍥犱负宸ヤ綔鐨勫叧绯伙紝铏界劧涓轰簡鍦ㄥ洯鍖哄唴绌挎 锛屼箻鍧愯繃绌鸿建锛屼篃鐪嬪埌浜嗕笉鍚屽浗瀹惰垬鐨勫 璨岋紝浣嗘槸鍥犱负鏄 腑鍥藉獟浣擄紝鎵€浠ュ緢鑷 劧鐨勬妸鐒︾偣鍏ㄩ儴鏀惧湪浜嗕腑鍥借垬鐨勮韩涓娿€傝 寰楅偅娆℃帓闃熶汉鏁版渶澶氱殑鏄 棩鏈 垬锛屼腑鍥借垬闂ㄥ彛铏界劧涔熸湁涓嶅皯浜猴紝浣嗘槸涓嶇煡閬撴槸鍚︿細鍜屾垜涓€鏍风殑澶辨湜锛屽洜涓洪噷闈㈢殑涓 浗鍏冪礌寰堜贡寰堢矖绯欙紝鑰屼笉灏忕殑涓€閮ㄥ垎锛屽彉鎴愪簡绱 獉鏈ㄥ 鍏峰睍瑙堬紝鎵€浠ユ暣涓 腑鍥借垬鏇村儚鏄 竴涓 睍閿€浼氥€?br>涓嶈繃锛岀埍鐭ヤ笘鍗氭櫙瑙傚綋骞村惛寮曚簡浜屽崈澶氫竾鐨勫弬瑙傝€咃紝鑲 畾涓嶈兘鍜屼笂娴蜂笘鍗氱浉姣斻€傚厜鐪嬪浗瀹惰垬鐨勮 璁★紝鐖辩煡涓栧崥閮芥槸鍗冪瘒涓€寰嬬殑鏂瑰舰寤虹瓚锛屽彧涓嶈繃鏄 笉鍚屽浗瀹跺湪澶栭儴瑁呴グ涓婃湁鎵€涓嶅悓锛屽摢閲屽儚浠婂勾鐨勪笂娴蜂笘鍗氾紝涓嶅悓鍥藉 鑸樼殑璁捐 浜夊 鏂楄壏锛屼笉鐭ラ亾鏄 笉鏄 洜涓哄拰涓 浗杩欎簺骞寸殑褰卞搷鍔涙湁鍏筹紝璋侀兘甯屾湜閫忚繃杩欐 涓栧崥浼氾紝鍚戜腑鍥芥皯浼楀睍鐜拌嚜宸辩殑鍥藉 褰㈣薄锛屾椂楂︿竴鐐规潵璇达紝灏辨槸瑕佷綋鐜拌蒋瀹炲姏銆?br>鍘诲勾搴﹀亣锛屽幓浜嗚タ鐝 墮鐨勫反濉炵綏閭ｏ紝褰撶劧涓嶈兘閿欒繃涓栧崥鍥 細鍧€銆傚嵃璞℃繁鍒荤殑褰撶劧鏄 タ鐝 墮鏉戯紝杩欎釜鍦版柟鎸夌収涓夌櫨澶氫釜瑗跨彮鐗欏悇鍦扮殑寤虹瓚澶嶅埗杩囨潵锛岀幇鍦ㄦ垚浜嗗悕鍓 叾瀹炵殑鏃呮父鏅 偣锛屽洜涓鸿 鏀堕棬绁ㄣ€傝繖浜涘缓绛戝彉鎴愪簡椁愬巺锛岀敾寤婏紝鍞 崠鑹烘湳鍝佸拰鎵嬪伐鍒跺搧鐨勫湴鏂癸紝鐪嬪埌涓嶅皯鍟嗛摵閮借创鏈変腑鏂囨爣绛撅紝鐩镐俊鏄 粰涓 浗娓稿 鐪嬬殑锛屼笉杩囨櫙鐐归噷闈 汉骞朵笉澶氾紝鏄惧緱鏈変簺钀藉癁锛屼篃灏辨槸涓嬪崍涓夌偣澶氱殑鍏夋櫙锛屽ぇ閮ㄥ垎鐨勫晢閾洪兘宸茬粡鍏抽棬浼戞伅銆傚€掓槸鏈変笉灏戞潵鍙傝 鐨勫綋鍦板皬瀛︾敓锛岀‘瀹烇紝杩欎簺涓嶅悓椋庢牸鐨勫缓绛戯紝涓€搴у氨鏄 竴涓 晠浜嬶紝濡傛灉鑳藉 闈欎笅蹇冩潵濂藉ソ娆ｈ祻鐨勮瘽銆?br>鏃ユ湰鐖辩煡涓栧崥浼氬潃鐜板湪鎴愪簡鍏 洯锛屾墍鏈夌殑鍥藉 鑸樹互鍙婄┖涓 建閬撻兘鎷嗛櫎浜嗭紝鍙樻垚浜嗗効绔ユ父瀹㈠満鍜屽競姘戝箍鍦猴紝涓€骞村洓瀛ｄ細鏈変笉鍚岀殑涓婚 銆傝€屼紒涓氶 鍒欏彉鎴愪簡鍋滆溅鍦猴紝鍙 湁鍘熸湰鐨勮繋瀹鹃 鍙樻垚浜嗙邯蹇甸 锛岄櫎浜嗚 杩颁笘鍗氫細鍘嗗彶涔嬪 锛岃繕鏈夊綋骞村弬灞曠殑涓嶅悓鍥藉 鐨勭邯蹇靛搧銆?br>鍜屾棩鏈 笉鍚岋紝涓婃捣涓栧崥鍥 尯鏈 潵鐨勮 鎯冲簲璇ユ槸涓€涓 珮绔 晢鍔″洯鍖猴紝瑕佹垚涓哄叏鐞冨晢鍝佺殑灞曡 鍜屼氦鏄撲腑蹇冿紝鎴愪负涓€涓 案涓嶈惤骞曠殑涓栫晫浜ゆ槗浼氥€傛媶闄ら偅浜涚編杞 編濂傜殑鍥藉 鑸橈紝寰堝 姘戜紬瑙夊緱鍙 儨锛屼絾鏄 繖鏄 笘鍗氫細鐨勬儻渚嬶紝鍥犱负涓嶅笇鏈涗负浜嗙淮鎶よ繖浜涘缓绛戯紝涓轰妇鍔炲浗澧炲姞璐熸媴锛屼篃鍥犳 杩欎簺寤虹瓚璇村埌搴曢兘鏄 寜鐓т复鏃跺缓绛戠殑鏍囧噯鏉ュ叴寤虹殑銆傛嵁璇翠笂娴锋柟闈㈠笇鏈涙父璇翠笘鍗氬眬鑳藉 鎶婁竴浜涘缓绛戜繚鐣欎笅鏉ワ紝浣嗘槸鐪嬫潵涓嶄細寮€杩欎釜鍏堜緥銆?br>涓嶈繃鐢ㄦ姄浣忕粡娴庡彂灞曟満閬囩殑鐞嗗康鏉ヨ繘琛屼笘鍗氫細鍧€鐨勫埄鐢 紝鑰屼笉鏄 妸杩欎釜鍦版柟鍙樻垚甯傛皯浼戞啯娓哥帺鐨勫湴鏂癸紝杩欎竴鐐瑰埌涔熶笉璁╀汉瑙夊緱鎰忓 銆備粠涓栧崥浼氱殑鐢宠 鍒颁粖澶╋紝涓栧崥浼氱殑姒傚康涓€鐩村甫鍔ㄧ殑鏄 粡娴庡埄鐩婏紝浠庡惛寮曞 璧勶紝鍒板埄鐢ㄤ笘鍗氭 蹇垫姇璧勬埧鍦颁骇锛屼粖骞翠笘鍗氫細鐨勪富棰橈紝鍩庡競璁╃敓娲绘洿缇庡ソ锛岃櫧鐒惰兘澶熼€忚繃鍗婂勾鐨勫睍瑙堣 鍙傝 鑰呮劅鍙楀埌锛屼絾鏄 粠鏁翠綋鎰忎箟涓婃潵璇达紝浼间箮杩樻槸涓€涓 粡娴庢椿鍔ㄩ」鐩 紝鑰屼笉鏄 竴绉嶆笚閫忓埌涓婃捣姘戜紬鐢熸椿褰撲腑鐨勪竴绉嶇敓娲荤悊蹇点€?br>涓嶈繃锛屾煡鎵句簡寰堝 璧勬枡锛屾垜涔熶笉鐭ラ亾锛屽 浜庝笂娴风殑甯傛皯鏉ヨ 锛屾湭鏉ユ槸鍚﹀湪鎰忎笘鍗氫細鍦哄埌搴曞 浣曞埄鐢 紝鍥犱负鎵句笉鍒拌繖鏂归潰鐨勮 璁猴紝鍗充娇鏈変竴浜涘缓璁 紝涔熷苟闈炴潵鑷 崏鏍广€傝 鑰佸疄璇濓紝鎴戜篃涓嶆槸澶 湪鎰忥紝鍥犱负鎴戝お鑲 畾锛岃繖涓 湴鏂逛笉浼氳 鍙戝睍鎴愪负涓€涓 紤鎲╃殑鍦版柟锛岃櫧鐒朵笂娴蜂笉鍍忛 娓 偅鏍峰 鍦熷 閲戯紝浣嗘槸涓嶆妸杩欎釜鍦版柟鍒╃敤璧锋潵浣滀负鍟嗕笟鐢ㄩ€旓紝閭ｄ篃瀹炲湪鏄 お涓嶄笂娴蜂簡锛屽簲璇ヨ 锛屽お涓嶄腑鍥戒簡銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>闂句笜闇茶枃鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鎬庢牱鐨勫奖鍝嶅姏 / 2010-04-22 16:48 / 璇勮 鏁?13)姊佹枃閬撳徃寰掕枃锛氫粠鍙嶉珮閾佺湅璺ㄥ 姝ｄ箟 / 2010-04-19 12:33 / 璇勮 鏁?7)鐏鹃毦涓 殑濯掍綋 / 2010-04-16 16:09 / 璇勮 鏁?14)鍛婂垾鍗氶安 / 2010-04-12 00:17 / 璇勮 鏁?9)娴峰崡鍜岃开鎷?/ 2010-04-09 10:06 / 璇勮 鏁?8)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓婅 涓嬭藩鐨勫繀瑕佹€т笌鍙  鎬у垎鏋?涓婅 涓嬭藩鐨勫繀瑕佹€т笌鍙  鎬у垎鏋?鈻?涓夌硦娑偮犅犅?杈藉畞搴勬渤甯備笂鍗冩皯浼楀洜鍦熷湴琛ュ伩闂  鍦ㄥ競鏀垮簻闂ㄥ墠闆嗕綋涓嬭藩涓€浜嬬粡缃戠粶鎶 湶鍚庯紝澶ц繛甯傚 銆佸競鏀垮簻楂樺害閲嶈 锛屽簞娌冲競甯傞暱瀛欐槑鍥犲 浜嬩欢澶勭疆澶卞綋锛岃 澶ц繛甯傚 甯傛斂搴滆矗浠よ緸鑱屻€傦紙4鏈?5鏃ヤ汉姘戠綉锛?br>聽聽聽 鐪嬩簡杩欐柊闂伙紝鎰熻 姘戜紬涓婅 鏃舵寔涓嬭藩鐨勫Э鍔匡紝鏃㈠繀瑕佸張鍙  銆?br>聽聽聽 棣栧厛鏄 繀瑕佹€с€傛皯鍥藉缓绔嬪悗锛屾櫄娓呮渶婵€杩涚殑鏀归潻瀹跺悍鏈変负瀵瑰叡鍜屼互鏉ュ厤闄よ藩鎷滃ぇ绀兼瀬琛ㄤ笉婊★紝璇达細涓嶆暚澶╋紝涓嶆暚鏁欎富锛屽垯涓 浗浜衡€滅暀姝よ啙浠ュ偛鎱 綍涓轰篃鈥濄€傚悍鍦ｄ汉鐨勬剰鎬濇槸锛岃啙鐩栧氨鏄 敤鏉ヨ藩鐨勶紝鐣欑潃瀹冧互绀哄偛鎱㈠緢娌″姴銆傚彧涓嶈繃锛屽悍鍦ｄ汉璁や负涓 浗姘戜紬璺 嫓鐨勫 璞″簲璇ユ槸鑰佸ぉ鐖蜂笌瀛旀暀涓汇€傝繖涓€鐐瑰湥浜洪敊浜嗭紝姘戜紬鍙 互涓嶈藩澶╋紝涔熷彲浠ヤ笉璺 暀涓伙紝浣嗘槸鍗村繀寰楄藩瀹樺簻銆傝繖涓€璺 紝娓呭畼绔嬮┈鍎垮氨鐜拌韩浜嗐€傝櫧鐒跺簞娌冲競濮斻€佸競鏀垮簻褰撴椂娌℃湁鐜拌韩锛屼絾鏄 湪涓婄骇棰嗗 鐨勨€滀弗鑲冩壒璇勨€濅笅锛屼粬浠 敼姝ｄ簡浣滈 锛屾彁楂樹簡閫熷害锛屼笉浣嗕笅璺 皯浼楁墍鍙嶆槧鐨勪簨鎯呮 鍦ㄨ 鑼冩湁搴忎腑杩涜 锛屽氨杩炲叾浠栧悇椤瑰伐浣滀篃姝ｅ湪绉 瀬鎺ㄨ繘涔嬩腑銆?br>聽聽聽 鍏舵 鏄 彲琛屾€с€傚 浜庝腑鍥芥皯浼楁潵璁诧紝鏃ュ父鐨勫悆鍠濇媺鎾掔潯閮芥垚浜嗛珮椋庨櫓娲诲姩锛屾洿鍒 彁鍑洪棬涓婅 浜嗐€備竴涓嶅皬蹇冿紝浣犲氨闈炴硶浜嗐€傛垜涓嶇煡閬擄紝杈藉畞鐨勪笂璁挎潯渚嬫槸鎬庝箞瑙勫畾鐨勶紝鎴戝彧鐭ラ亾銆婂寳浜 競淇¤ 鏉′緥锛堜慨璁㈣崏妗堬級銆嬪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com畞鐨勪笂璁挎潯渚嬫槸鎬庝箞瑙勫畾鐨勶紝鎴戝彧鐭ラ亾銆婂寳浜 競淇¤ 鏉′緥锛堜慨璁㈣崏妗堬級銆嬪 鍘熷厛鐨勮€佹潯渚嬭繘琛屼簡缁嗗寲鍜屽垱鏂般€傛瘮濡傦紝寤鸿 鐧惧 鏈€濂戒笉瑕佸嚭闂ㄤ笂璁匡紝鑰屽簲璇ュ湪瀹堕噷鍙戦偖浠躲€佸啓淇°€傚啀姣斿 锛屼笂璁夸笉寰楄秴杩囦簲浜猴紝涓嶅緱鍦ㄥ浗瀹舵満鍏冲姙鍏 満鎵€鍙婂叾鍛ㄨ竟銆佸叕鍏卞満鎵€闈炴硶鑱氶泦銆佹粙浜嬶紝鍥村牭銆佸啿鍑诲浗瀹舵満鍏筹紝鎷︽埅鍏 姟杞﹁締锛屽牭濉炪€侀樆鏂 氦閫氾紝鎴栬€呬互鑷 潃銆佽嚜浼ゃ€佽嚜娈嬬浉濞佽儊銆備笉鐢ㄨ 锛屽叏鍥藉悇鍦扮殑淇¤ 鏉′緥鍙 細姣斿寳浜 俊璁挎潯渚嬫洿缁嗗寲鏇村垱鏂拌€屼笉浼氭洿宸 €傚 鐓ц繖浜涙潯渚嬶紝鎴戜滑浼氬彂鐜帮紝涓嬭藩铏界劧涔熸湁椋庨櫓锛屼絾鏄  闄╃郴鏁板亸浣庛€傝嚦灏戞潯渚嬩腑娌℃湁瑙勫畾锛屼笂璁挎皯浼椾笉寰椾笅璺 €備簨瀹炰笂锛屽叏鍥藉悇鍦板彂鐢熺殑鐩稿叧鏂伴椈涔熻瘉鏄庝簡杩欎竴鐐广€傞噸搴嗗紑鍘块偅涓 啘濡囨 鍏堢惣锛岃藩姹備繚瀹夋 杩涘幙鏀垮簻锛岃櫧鐒惰 淇濆畨缁欒涪鍑烘潵浜嗭紝浣嗘槸鑷冲皯娌¤ 瀹氭€т负闈炴硶锛屼篃娌¤ 閫佽繘绮剧 鐥呴櫌銆傚箍瑗夸笢鍏版棻鍖烘寫姘磋€佷汉璺 眰鏀垮簻淇 矾锛岃櫧鐒朵簨鍚庢斂搴滃０鏄庯紝褰撳湴骞朵笉缂烘按锛屾寫姘磋€佷汉璺 眰鐢婚潰涓轰簨鍏堚€滃 婕斺€濄€備絾鏄  浜庢潙姘戠骇鐨勪袱浣嶅 婕旓紝褰撳湴鏀垮簻琛ㄧず涓嶄細浜堜互浠讳綍褰㈠紡鐨勮拷绌躲€傜浉褰 箣涓嬶紝婀栧寳鍗佸牥甯傚競姘戝江瀹濇硥灏辨儴浜嗭紝鍏堟槸琚 叕瀹夋満鍏抽€佽繘绮剧 鐥呴櫌锛涘悗璇翠粬闈炴硶鑱氶泦鈥斺€旈 鐫€20澶氫汉鍦ㄦ煇閰掑簵闂ㄥ彛鑱氶泦锛屽奖鍝嶄簡閰掑簵姝ｅ父缁忚惀鍜屽叕鍏辩З搴忥紱鍐嶅悗璇翠粬闈炴硶闆嗚祫鈥斺€旀敹涓婅 鑰呬竾鍏冣€︹€︾湅鏉ワ紝杩欓兘鏄 病鏈変笅璺 殑鍧忓 銆?br>聽聽聽 涓嬭藩铏界劧鏈夎 澶氬ソ澶勶紝浣嗘垜杩樻槸鏈変簺鎷呭績銆傜 涓€锛屾媴蹇冧俊璁挎潯渚嬬殑淇 敼锛屽湪涓嶅緱鈥滀互鑷 潃銆佽嚜浼ゃ€佽嚜娈嬬浉濞佽儊鈥濅箣鍚庯紝鍔犱笂涓€鍙ワ紝鈥滄洿涓嶅緱浠ヤ笅璺 浉濞佽儊鈥濄€傞偅鏍风殑璇濓紝鐧惧 涓嬭藩鐨勬潈鍒╅兘娌′簡锛屽垯鐪熷簲浜嗗湥浜轰箣瑷€锛氣€滅暀姝ゅ偛鎱㈣啙鐩栦綍涓衡€濓紵绗 簩锛屾媴蹇冨共缇ゅ舰璞°€備富浜哄姩涓嶅姩缁欎粏浜轰笅璺 紝鍒欎富浜轰笌浠嗕汉褰㈣薄鏄 惁寰楅噸鏂板畾浣嶏紵绗 笁锛屾斂搴滃垰鍒氭壙璇猴紝瑕佽 鐧惧 杩囧緱鏇存湁灏婁弗銆傜櫨濮撳拫杩欎箞涓嶄簤姘斾笉閰嶅悎鍛 紵聽聽聽聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍏ㄦ枃杞 浇]CNNIC CA锛氭渶鏈€鏈€涓ラ噸瀹夊叏璀﹀憡锛?浠ヤ笅杞 浇鑷 細http://docs.google.com/View?id=d5j3s7p_7f9r489fg===================CNNIC CA锛氭渶鏈€鏈€涓ラ噸瀹夊叏璀﹀憡锛?br>鍚勪綅锛岃櫧鐒舵 浜嬩笌 AutoProxy 鏃犲叧锛屼絾瀹冨 鎵€鏈夛紙涔熷寘鎷?AutoProxy锛夌敤鎴烽兘鏄 竴涓 潪甯镐弗閲嶇殑瀹夊叏濞佽儊銆傛垜锛學CM锛孉utoProxy 浣滆€咃紝浠ヤ釜浜哄悕瑾夊己鐑堝缓璁 偍璁ょ湡闃呰 骞堕噰鍙栨帾鏂姐€?br>鑳屾櫙鐭ヨ瘑缃戜笂浼犺緭鐨勪换浣曚俊鎭 兘鏈夊彲鑳借 鎭舵剰鎴 幏銆傚敖绠″ 姝わ紝鎴戜滑浠嶇劧鍦ㄧ綉涓婁繚瀛樼潃寰堝 閲嶈 鐨勮祫鏂欙紝姣斿 绉佷汉閭 欢銆侀摱琛屼氦鏄撱€傝繖鏄 洜涓猴紝鏈変竴涓 彨鐫€SSL/TLS/HTTPS 鐨勪笢瑗垮湪淇濋殰鎴戜滑鐨勪俊鎭 畨鍏 紝瀹冨皢鎴戜滑鍜岀綉绔欐湇鍔″櫒鐨勯€氫俊鍔犲瘑璧锋潵銆?br>濡傛灉缃戠珯瑙夊緱瀹冪殑鐢ㄦ埛璧勬枡寰堟晱鎰燂紝鎵撶畻浣跨敤SSL/TLS/HTTPS 鍔犲瘑锛屽繀椤诲厛鍚戞湁 CA (Certificate Authority) 鏉冮檺鐨勫叕鍙?缁勭粐鐢宠 涓€涓 瘉涔︺€傛湁 CA 鏉冮檺鐨勫叕鍙?缁勭粐閮芥槸缁忚繃鍏ㄧ悆瀹℃牳锛屽€煎緱淇¤禆鐨勩€?br>鍙戠敓浜嗕粈涔堜簨鏈€杩戯紝CNNIC鈥斺€斿 锛屽氨鏄 偅涓 嚟鍚嶆槶钁楃殑鍒╃敤绯荤粺婕忔礊鍙戝竷娴佹皳杞 欢鐨勩€佸氨鏄 偅涓 娇鍔插拷鎮?CN 鍩熷悕鍙堢獊鐒跺仠姝㈠煙鍚嶈В鏋愮殑 CNNIC (涓 浗浜掕仈缃戠粶淇℃伅涓 績)锛屽畠鈥斺€斿伔鍋峰湴鑾峰緱浜?CA 鏉冮檺锛佸湪鎵€鏈変腑鏂囩敤鎴疯 闅愮瀿鐨勬儏鍐典笅锛?br>鎰忓懗鐫€浠€涔?br>鎰忓懗鐫€ CNNIC 鍙 互闅忔剰閫犱竴涓 亣鐨勮瘉涔︾粰浠讳綍缃戠珯锛屾浛鎹㈢綉绔欑湡姝ｇ殑璇佷功锛屼粠鑰岀洍鍙栨垜浠 殑浠讳綍璧勬枡锛?br>杩欏氨鏄 紶璇翠腑鐨?SSL MITM 鏀诲嚮銆備互鍓嶈繖涓 敾鍑讳笉閲嶈 鏄 洜涓烘敾鍑荤殑璇佷功鏄 亣鐨勶紝娴忚 鍣ㄤ細鍛婅瘔鎴戜滑鐪熺浉锛涚幇鍦 紝鍥犱负 CNNIC 鏈変簡 CA 鏉冮檺锛屾祻瑙堝櫒瀵瑰畠鐨勮瘉涔﹀畬鍏ㄤ俊浠伙紝涓嶄細缁欐垜浠 换浣曡 鍛婏紝鍗充娇鏄 €犲亣鐨勮瘉涔︼紒浣犱俊浠?CNNIC (涓 浗浜掕仈缃戠粶淇℃伅涓 績) 鍚楋紵浣犵浉淇″畠鏈変簡鏉冮檺锛屼細瀹夊畧鏈 垎锛屼笉浼氬伔鍋峰湴骞插潖浜嬪悧锛?br>鎴戝 姝ゆ湁3涓 枒闂 細鏌?party 瀵?GMail 鍏磋叮娴撳帤锛孏FW 鑻︾粌 SSL 鍐呭姛澶氬勾锛屾棤澶ц繘灞曘€傚 浠婃湁浜?CA锛岃嫢 GFW 浠や笅锛孋NNIC 鏁 笉浠庡惁锛?br> CNNIC 褰撳勾鍒╃敤鎵€璋撳畼鏂瑰ご琛旓紝鍒舵祦姘撹蒋浠剁ジ瀹崇綉姘戙€傚 浠婃湁浜?CA锛屽 浣曠浉淇″畠涓嶄細鏁呬紟閲嶆紨锛?br> 涓轰簡寰楀埌鎸囧畾缃戠珯鐨勫悎娉曡瘉涔︼紝鍏跺畠娴佹皳鍏 徃鎶涘嚭閽辨潈浜ゆ槗锛岄潰瀵硅 鎯戯紝CNNIC鏄 惁鏈夎冻澶熺殑鑱屼笟鎿嶅畧锛?br>褰卞搷鑼冨洿鍩烘湰涓婃墍鏈夋祻瑙堝櫒鐨勬墍鏈夌敤鎴峰潎鍙楀奖鍝嶏紒琛屽姩绗 竴姝ワ細绔嬪嵆瀹夊叏闃插尽鍦ㄦ 鍙 粙缁?Firefox 娴忚 鍣ㄧ殑闃插尽鏂规硶锛屽叾瀹冩祻瑙堝櫒鐨勭敤鎴疯 鑷   Google锛屽師鐞嗙被浼笺€?br>鑿滃崟鏍忥細宸ュ叿/缂栬緫->棣栭€夐」->楂樼骇->鍔犲瘑->鏌ョ湅璇佷功->璇佷功鏈烘瀯(Authorites)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩欐槸涓€涓 緢闀跨殑鍒楄〃锛屾寜鐓у瓧姣嶉『搴忥紝浣犲簲璇ヨ兘鎵惧埌涓€涓 彨鐫€ 鈥淐NNICROOT鈥?鐨勮 褰曪紝灏辨槸杩欎釜涓滆タ锛屽憡璇?Firefox锛屾垜浠 笉淇′换瀹冿紒閫変腑 CNNIC ROOT锛岀偣鍑讳笅闈㈢殑鈥滅紪杈戔€濇寜閽 紝寮瑰嚭涓€涓  锛屽簲璇ユ湁3涓 €夐」锛屾妸鎵€鏈夐€夐」鐨勫嬀閮藉幓鎺夛紒淇濆瓨銆?br> 杩樻病鏈夊畬锛岀嫛鍏旀湁涓夌獰銆?br> 鎺ョ潃寰€涓嬫壘锛屾湁涓€涓 彨鐫€ Entrust.net 鐨勭粍锛岃繖涓 粍閲屽簲璇ユ湁涓€涓?鈥淐NNICSSL鈥?(濡傛灉娌℃湁锛岃 闂 竴涓?杩欎釜缃?绔?灏辨湁浜?鍒 €ョ潃涓嬫墜锛岃繖鍥炴儏鍐典笉涓€鏍凤紝杩欎釜璇佷功鏄?Entrust 绛惧悕鐨勩€傛垜浠 俊浠?Entrust锛孍ntrust 璇村畠淇′换 CNNIC锛屾墍浠ユ垜浠 氨琚 揩淇′换 CNNIC SSL 浜嗐€傛壘鍒?鈥淓ntrust.net Secure Server Certification Authority鈥?杩欎竴鏉★紝鍚屼笂闈 竴鏍凤紝鎶?涓 €夐」鐨勫嬀閮藉幓鎺夛紝淇濆瓨锛堟彁绀猴細鍙栨秷浜嗗  Entrust 鐨勪俊浠讳互鍚庯紝鍙 兘浼氭病娉曟墦寮€瀹冪 鍚嶇殑鏌愪簺姝ｅ父缃戠珯銆傝嚦浜庡摢涓 綉绔欑敤浜嗗畠鐨勭 鍚嶏紝闅忎究璇曚簡涓€涓嬶紝娌℃壘鍒颁緥瀛愶級銆?br> 鏈€鍚庯紝璁╂垜浠 獙璇佷竴涓嬨€傞噸鍚?Firefox锛屾墦寮€ 杩欎釜 鍜?杩欎釜 缃戠珯锛屽 鏋淔irefox 瀵硅繖涓や釜缃戠珯閮界粰鍑轰簡瀹夊叏璀﹀憡锛岃€岄潪姝ｅ父娴忚 锛屾伃鍠滐紝鎮ㄥ凡缁忔憜鑴变簡 CNNIC CA 鐨勫畨鍏ㄥ▉鑳侊紒琛屽姩绗 簩姝ワ細娌绘爣杩橀渶娌绘湰鍑犲ぉ鍓嶅惉鍒拌繖涓 秷鎭 殑鏃跺€欙紝鎴戠畝鍗曞湴銆佽交钄戝湴灏?CNNIC 鍒犻櫎浜嗕簨銆傚彲鏄 繖涓 懆鏈 紝鎴戝拷鐒惰 寰楄繖鏍峰緢涓嶅ソ銆傚洜涓哄彧瑕佸畠瀛樺湪锛屽 缁堜細鏈夊ぇ閮ㄥ垎鐨勭敤鎴峰彈鍒板▉鑳併€傚拰鍐?AutoProxy 鏃跺悓鏍风殑鎯虫硶锛氬 鏋滃ぇ閮ㄥ垎浜洪兘澶勪簬瀹夊叏濞佽儊褰撲腑锛屼竴涓 汉鑻熶笖鍋峰畨鍙堟湁浠€涔堟剰涔夛紵濡傛灉涓嶈兘灏嗚嚜鐢变笌瀹夊叏鐨勯棬妲涢檷浣庝竴鐐圭偣锛屾墍璋撶殑鎶€鏈 張鏈変粈涔堝ソ渚ュ垢鐨勶紵鎵€浠ユ垜鍛煎悂澶у 锛岃础鐚 竴鐐规椂闂村拰鐭ヨ瘑锛屽洟缁撹捣鏉ヨ 鏈嶅悇娴忚 鍣ㄥ彇娑?CNNIC鐨?CA 鏉冮檺銆傝繖绉嶄簨涓嶅彲鑳芥湁鍏 徃鏉ユ帹鍔 紝鍙 湁鎴戜滑绀惧尯銆?br>棣栧厛鎺ㄨ崘鐨勬槸 Firefox锛屼綔涓轰竴涓 叕鐩婄粍缁?Mozilla 鐨勫喅绛栬繃绋嬫洿涓哄紑鏀俱€佹洿鎰挎剰鍚 彇绀惧尯鐨勫０闊炽€侭ug 476766 璁板綍浜嗕簨浠剁殑鍏ㄨ繃绋嬨€侭ug 542689 鍜?Mozilla.dev.security.policy 杩涜 鐫€鐜板湪鐨勮 璁猴紙娉ㄦ剰锛屼綘鍙 互鎶婅嚜宸辨坊鍔犲埌 Bugzilla 鐨?CC List 浠ヨ〃杈句綘瀵规 浜嬬殑鍏冲垏銆備絾鏄 笉瑕侀殢渚胯 涓€浜涗笉闈犺氨鐨勮瘽锛屽厤閬  鍘屻€傚己璋冩斂娌汇€丟FW 鐨勪箣绫荤殑涓嶇 鐢 紝蹇呴』灏变簨璁轰簨銆傛瘮濡傚畠鍦ㄧ敵璇疯繃绋嬩腑閲囧彇娆洪獥銆侀殣鐬掔殑鎵嬫 锛屾垨鑰呯敵璇锋垚鍔熷悗鐨勬煇浜涜 涓鸿繚鍙嶄簡 Mozilla 鐨?CA 鏀跨瓥锛涙瘮濡傚畠鐨勫睘鎬у拰杩囧線琛屼负琛ㄦ槑瀹冧笉浼氬繝浜庤嚜宸辩殑鑱岃矗锛岃€?甯 姪)鍋氬嚭 MITM 杩欑  CA 鍏辨劋鐨勪簨鎯咃級銆?br>鍏舵 鏄?Entrust锛屽畠璇村畠淇′换锛屽 鑷翠簡鎴戜滑涔熻 杩 俊浠?CNNIC SSL銆備笉濡?鍛婅瘔 Entrust 姝や簨寰堜弗閲嶏紝 鍥犱负瀹冮敊璇 湴淇′换浜?CNNIC锛屽ぇ閲忕敤鎴蜂笉寰椾笉鍒犻櫎瀹冪殑 CA銆傚 鏋滆兘鎵惧埌浣跨敤 Entrust 璇佷功鐨勭綉绔欐洿濂姐€傜粰杩欎簺缃戠珯鍐欎俊锛屽洜涓烘 娆′簨浠舵垜浠 笉寰椾笉鍒犻櫎浜?Entrust 鐨?CA锛岃 姹備粬浠 彟閫夊埆瀹惰 璇併€傚 鏋滃弽鍝嶅己鐑堬紝鍔垮繀缁?Entrust 閫犳垚寰堝ぇ鍘嬪姏銆?br>闄ゆ 涔嬪 锛屾潵 鎶曚釜绁ㄥ惂锛堢粨 鏋滅粺璁★級锛?br>鏈€ 鍚庯紝寮虹儓寤鸿 澶у 锛屽彂鐜拌瘉涔﹁ 鍛婄殑鏃跺€欐渶濂界洿鎺ュ叧鎺夛紝涓嶈 杞绘槗娣诲姞渚嬪 銆傝瘉涔︾殑淇′换浣撶郴鏄 竴绾т緷璧栦竴绾х殑锛屼竴涓嶅皬蹇冧綘鍙 兘灏变細杩炲甫淇′换涓€涓 笉鎯充俊 浠荤殑 CA銆備笂闈㈢敤浜庨獙璇佺殑涓や釜缃戠珯锛屼笉濡ㄥ畾鏈燂紙姣忓懆/姣忔湀锛夋祴涓€娴嬶紝濡傛灉鍝 ぉ浣犲彂鐜板叾涓 殑浠讳綍涓€涓 綉绔欐病鏈夎瘉涔﹁ 鍛婏紝灏辫 娉ㄦ剰浜嗭紒鍚勪綅锛?br>DNS 鍔 寔宸茬劧鎴愪负甯告€侊紝涓嶈 璁?SSL 鍔 寔鍐嶆 鏅 強锛佹 浜嬪垰鍒氬彂甯冿紝灏氭湁璇勮 绌洪棿銆傚緟鏃堕棿娴侀€濓紝浣犳垜鐨嗘垚娓╂按涓 箣闈掕洐锛?br>//FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩8鍛ㄥ垔锛荤 113鏈燂冀,W.L.: 璋 湪鍖犮€丟oogle涓庝环鍊艰 闂  鐚涚  鏀跺綍浜?20100205 | Tags:google,璋 湪鍖犲反鑿茬壒鏈€杩戣 杩囷紝涓€涓 ソ鐨勭ぞ浼氬簲璇ユ槸鈥滀竴涓 湁閬撳痉鐨勪汉涔熻兘鑾峰緱寰堝ぇ鐨勬垚鍔燂紝鏈夋椂鍊欙紝閬撳痉浼氬府鍔╀綘锛屾湁鏃跺€欙紝閬撳痉鏄 腑鎬х殑锛屼笉杩囷紝閬撳痉缁濅笉鏄 竴涓 嫋鍚庤吙鐨勪笢瑗裤€傝嚦浜庤蛋姝 棬閭 亾锛屽帇鏍瑰氨鐢ㄤ笉鐫€銆傗€?br>鐟炴槦鍜?60鍙 【鍙ｆ按鎴橈紝杞 欢鐨勫畨鍏ㄩ棶棰樺埌搴曡繕瑕佷笉瑕佺悊~~~~ 鈥?鍟奃 Blog鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:360,鐟炴槦涓嶇 浠€涔堝叕鍙革紝瀹夊叏杞 欢鏈夐棶棰樺氨搴旇 淇 ˉ鎺夛紝涓嶆槸鎼炰竴浜涘彛姘存垬锛岃€屼笉椤剧敤鎴风殑瀹夊嵄锛岃繖鏄 緢鍙 偛鐨勪簨锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀹夊叏鎭愬悡锛?60鐨勫喅鎴樺ぇ鏉€鍣?鈥?闆堕浂鍙戯紙璧垫煇浜哄垰锛?鈥?闆堕浂鍙慖T鑸 捣鏃ュ織-|Think Tank|-=杞 浇璇锋敞鏄庡嚭澶?-鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:360360褰撶劧涓嶄細璇翠綘涓嶅ソ锛屼絾鏄 畠杩欎釜鈥滃彲鑳解€濆彉鎱 紝鎴栬€呭 鍒 汉鐨勨€滃彲鑳解€濅笉瀹夊叏锛屽拰鐩存帴闃绘 鍙堟湁浠€涔堝尯鍒 箞锛熶互瀹夊叏涓哄悕涔夛紝瀵逛笉鎳傜數鑴戠殑鏅 €氱敤鎴锋潵璇达紝鏉€浼ゅ姏鏄 粷瀵瑰法澶х殑銆?br>澶栦氦浜嬪姟锛氬寳浜 叡璇嗙殑缁堢粨鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:鏀挎不鏀归潻寮哄ぇ鐨勩€佷韩鏈夌壒鏉冪殑鍒╃泭闆嗗洟鍜岄噸鍟嗙殑鍦版柟鏀垮簻姝ｅ湪闃绘 缁忔祹澧為暱甯︽潵鐨勫ソ澶勫湪鍏ㄧぞ浼氳寖鍥村唴骞冲潎鍒嗛厤锛岃繖灏嗕娇寰楀叡浜у厷鐨勬垬鐣モ攢鈹€鐢ㄧ粡娴庡 闀挎崲鍙栦汉姘戝 鍏剁粷瀵规潈鍔涚殑鍚屾剰鈹€鈹€鎴愪负寰掑姵銆?br>鏉庣珛寰嬪笀 禄 璁╃嫍鐔婃壙璁よ嚜宸辨槸鍏斿瓙锛屾牴鏈 笉闇€瑕佽 鐙楃唺榧婚潚鑴歌偪鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:鏉庡簞妗堝叾瀹烇紝璁╃嫍鐔婃壙璁よ嚜宸辨槸鍏斿瓙锛屾牴鏈 笉闇€瑕佽 鐙楃唺榧婚潚鑴歌偪[浜屾墜璧勬枡]涓€寮犲浘渚垮彲鐭ョ編鍥界殑寮哄ぇ锛乢缁忔祹璁哄潧_澶╂动绀惧尯鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:缇庡浗,绉戝 寮哄ぇ涓 眮锛屼粬浠 腑闂磋繛涓 厷鏀 儴閮芥病鏈夈€?銆€銆€銆€銆€鈥斺€斺€旈《杩欏彞銆?銆€銆€鈥斺€斺€斺€撴垜涔熼《杩欏彞锛侊紒锛侊紒锛侊紒锛侊紒璇勮 鏈€寮恒€傚洤銆傞偅涓 €︹€︽垜涔熼《璋 紵灞憋細鏆村姏鍩庨偊 鈥?椴嶆槅鐨勫崥瀹?| 椴嶆槅鐨勫崥瀹?| 鍗氳仈绀?br>鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:鎽勫奖,鏂伴椈鐪熷疄鏄 粈涔堬紵鎴戝凡缁忎笉鐩镐俊寰堝 涓滆タ锛岄櫎浜嗘垜鐨勭浉鏈猴紝鎴戠殑鐩告満涓嶄細鎾掕皫銆傛垜鐨勪娇鍛芥槸璁板綍鍜屽憟鐜般€傛垜浼氭妸涓€涓  鑰呮媿寰楀緢缇庯紝鍥犱负濂圭殑姝绘槸涓€鐢熸椂闂存渶鍚庣殑瀹氭牸銆傛垜鎷嶆憚涓€涓 墦浜虹殑鍦洪潰锛岃嚦浠婁緷鐒惰 寰楁寜蹇 棬鎵嬫寚鐨勫彂鎶栥€?br>鎱庡叆锛屽惈鏈夎 鑵ユ毚鍔涚瓑闄愬埗绾у唴瀹广€?br>绉戝 鏉鹃紶浼?禄 鎬ф暀鑲?寰堝厜鑽?br>鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:鎬ф暀鑲插綋 寮犺秴鑰佸笀鐨勬€ф暀鑲茶 绋嬭 瀛︾敓浠 伔鎷嶄笅鏉ユ斁鍒扮綉涓婂ソ璇勫 娼 殑鏃跺€欙紝鎴戜滑鏄 惁鎯宠繃锛岃繖鏍风殑璇剧▼搴旇 鏄 湪瀛╁瓙浠 皬瀛︾殑鏃跺€欑敋鑷冲啀灏忕殑鏃跺€欏氨搴旇 鐭ラ亾鐨勫憿銆傚 鏋滀粬 浠 彲浠ユ洿鏃╂洿姝ｈ 绉戝 鐨勮幏寰楄繖浜涚煡璇嗭紝鎴戜滑鐨勭ぞ浼氭槸涓嶆槸灏变笉浼氭湁濡傛 楂樼殑灏戝コ鎬€瀛曠巼锛屽 姝ら珮鐨勮壘婊嬬梾姣掓惡甯﹁€呭拰鐥呮偅鍛 紵寮犲壇鎬荤殑鍗氬  禄 鍥炲 涔＄殑鎭愭儳锛嶏紞锛嶏紞-涓 浗閮ㄥ垎鍘垮煄鐨勭幇鐘?br>鐚涚  鏀跺綍浜?20100204 | Tags:鍐滄潙,涓 浗闈?瀵瑰 涔＄殑鐘跺喌锛屽疄鍦ㄦ槸鎬庝竴涓 矇閲嶄簡寰楋紒鐒惰€岋紝鏇存矇閲嶇殑鏄  涔＄粷涓嶆槸涓 浗鐨勭壒渚嬶紝瀹冧粎浠呮槸涓 浗鐜板疄鐨勪竴涓 缉褰便€備竴涓 病鏈夎嚜韬 骇涓氱壒鑹茬殑灏忓煄锛岃〃闈㈢湅璧锋潵浼间箮 杩樻槸鍦ㄥ彂灞曘€佺箒鑽ｏ紝鍏跺疄鏄 诞韬併€佽櫄骞汇€傞偅閲岀殑鐧惧 娌℃湁鍩烘湰鐨勫畨鍏ㄤ繚闅滐紝鏁存棩鐢熸椿鍦ㄦ亹鎯т箣涓 紱閭ｉ噷鐨勭櫨濮撴病鏈夊彂灞曡繘姝ョ殑鐩兼湜锛屼竴鍒囧姵鍔ㄦ垚鏋滆繙杩借刀涓嶄笂鍚勭 鏁?鑲插尰鐤楄垂鐢ㄥ 鍔犵殑璐熸媴锛涙潙姘戞湁闄愮殑璧勬簮琚 畼鍍氳搫鎰忓墺澶烘悳鎷 畣灏斤紝瀹樺尓鍕剧粨璁╃櫨濮撳眳鏃犲畞鏃ワ紱褰撳眬鎭舵剰璇卞 涓庢棤鑳界 鎺у 鑷寸ぞ浼氭矇闄峰叆閱夌敓姊︽ 銆佽祵姣掓硾婊ョ殑澧?鍦般€?br>濡備綍浣垮か濡绘垚涓轰竴杈堝瓙鐨勬儏浜?br>鐚涚  鏀跺綍浜?20100203 | Tags:澶  閭ｄ釜鐓ч【妞嶇墿浜虹殑CEO搴旇 鍏堣緸鑱屽惂锛岃 涓嶉 鍏堝氨涓嶇 鍚堢礌璐?鍜岀礌璐?锛堝叾浣欎笁涓 礌璐ㄤ篃鎮 級鍢垮樋锛岃繖涓 瘎璁轰竴閽堣 琛€銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com娲嬫尘娴滆嫳璇 殑鍚 ず_鍥介檯鏂伴椈_涓滄柟鏃╂姤鐚涚  鏀跺綍浜?20100203 | Tags:璇 █,鍥介檯涓婃捣浜哄湪娲嬫尘娴滆嫳璇 笂鐨勫垱閫犵簿绁炶櫧涓嶈冻璁 紝浣嗘瘯绔熸槸娲荤敓鐢熺殑鍘嗗彶浜х墿銆備腑鍥藉 浜哄湪璞＄墮濉斾腑鏄 €犱笉鍑鸿嚜宸辩殑瀛︽淳鐨勩€?br>涓栧崥浼氳 鎴戜滑鏀惰幏浠€涔?br>鐚涚  鏀跺綍浜?20100201 | Tags:涓栧崥,鏀垮簻闅鹃亾涓婃捣涓栧崥浼氬悗锛岃 鎴戜滑鐨勯 瀵煎 涓栫晫璇达紝鎴戜滑鏀惰幏鐨勬槸寤虹瓚锛?br>鏈夋敹鑾峰缓绛戠畻涓嶉敊浜?br>杞 細鍥涘勾鍓嶄笌鍥涘勾鍚巁娈峰痉涔塤鏂版氮鍗氬 鐚涚  鏀跺綍浜?20100131 | Tags:鍩庣 鍩庣 濞佹 缇芥垐锛氥€婄綉鐦炬垬浜夈€嬶紝鏃犳潈鑰呯殑鍙嶈 _缃戞槗鏂伴椈涓 績鐚涚  鏀跺綍浜?20100130 | Tags:缃戠樉鎴樹簤鍥犱负锛屾瘡涓€涓 棤鏉冭€呭紑濮嬩簡鑷 敱鐨勫弽璁斤紝閮藉皢鎴愪负鈥滄潹姘告柊鈥濈殑鍣╂ⅵ銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍚戣皝瀹ｈ獡,杩欏嚑骞翠笉鏂  鍒颁竴浜涘厷鏀垮畼鍛樸€佸叕鑱屼汉鍛樹妇琛屽 瑾撲华寮忥紝鍏跺唴瀹规棦鏈夊 浣曞繝浜庤亴瀹堬紝涔熷寘鎷 弽鑵愬€″粔锛屾垨鍐呴儴杩涜 锛屾垨鍏 紑鎶ラ亾锛岀敋鑷虫湁鐢佃 瀹炲喌杞 挱鑰咃紝鎹  鏈夌殑宸插舰鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滃氨椋熲€濅笌鈥滃氨姘粹€?闅嬫湞寮€鐨囧洓骞达紙鍏 厓584骞达級涔濇湀涓嬫棳锛岄殝鏂囧笣浠庨暱瀹夊墠寰€娲涢槼锛岀洿鍒扮 浜屽勾鍥涙湀鎵嶈繑鍥炪€備负浠€涔堢殗甯濅笉鍦ㄩ 閮藉 鐞嗗浗浜嬶紝鍗磋 鏈夊崐骞村 鏃堕棿浣忓湪娲涢槼鍛 紵鍘熸潵鏄 暱瀹夋墍鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗鏂颁功浠嬬粛 #44 Operation Mincemeat,浣滆€咃細newlight聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鑻卞浗, 鏂颁功, 浜屾垬, 闂磋皪Operation Mincemeat: The True Spy Store that Changed the Course of World WarII浣滆€?Ben Macintyre鍑虹増绀?Bloomsbury (绮捐 鏈?010骞?鏈?8鏃ュ嚭鐗?瀹氫环 416椤?br>椤垫暟 拢16.99ISBN 978-0747598688鎴戠 涓€娆＄煡閬撹繖涓 晠浜嬶紝鏄 湪鐪嬩簡1956骞存媿鎽勭殑鑻卞浗鐢靛奖 The Man Who NeverWas 涔嬪悗銆傝繃鍚庢墠鐭ラ亾杩欓儴鎯呰妭鏇叉姌绂诲 鐨勪簩鎴橀棿璋嶇數褰憋紝鏄 熀浜庡彶瀹炴敼缂栵紝鑰屼笖杩欎竴琛屽姩鐨勭瓥鍒掕€咃紝杩樻槸杩欓儴鐢靛奖鐨勭紪鍓т箣涓€锛岃€屼笖杩樺湪鍏朵腑瀹 覆浜嗕竴涓 厤瑙掋€?br>鏁呬簨鍙戠敓鍦?943骞村垵锛岀洘鍐涘噯澶囧湪瑗胯タ閲屽矝鐧婚檰锛屽ず鍙栨剰澶у埄銆備负浜嗗垎鏁ｅ湴涓 捣鍖楀哺鐨勫痉鍐涢槻瀹堝姏閲忥紝鑻卞啗鎯呮姤鏈哄叧鍐冲畾绛栧垝涓€鍦洪獥灞€锛岃 寰峰啗璁や负鐩熷啗灏嗕細鐧婚檰甯岃厞鍜屾拻涓佸矝锛岃タ瑗块噷宀涘彧鏄 洘鍐涚櫥闄嗚 鍔ㄧ殑浣 敾鍦扮偣銆傛捣鍐涙儏鎶ュ畼 Ewan Montagu 鍜孧I5鐨凜harles Cholmondeley 鎯冲嚭鏉ョ殑璁″垝锛屾槸璁╀竴鍏封€滄捣鍐涢檰鎴橀槦灏戞牎鈥濋┈涓?William Martin)鐨勫案浣撳啿涓婅タ鐝 墮娴峰哺銆傝タ鐝 墮浜屾垬鏃舵槸涓 珛鍥斤紝涔熸槸鍚勬柟闂磋皪娲昏穬鐨勫湴鏂广€傝嫳鍥戒汉鐨勪及璁℃槸锛屸€滈┈涓佸皯鏍♀€濊韩涓婃惡甯︿簡涓変唤鈥滄満瀵嗘枃浠垛€濓紝浼氬緢蹇 惤鍏ュ痉鍥介棿璋嶆墜涓 紝濡傛灉寰峰啗鐩镐俊杩欎簺鏂囦欢锛屽氨浼氳 瀹氳タ瑗块噷宀涙槸鐩熷啗鐧婚檰鐨勪蒋鏀诲湴鐐癸紝浠庤€屽噺灏戦槻瀹堝姏閲忋€?br>杩欎釜浠ｅ彿鈥滆倝绯滆 鍔ㄢ€?Operation Mincemeat)鐨勮 鍒掞紝鏄 竴涓 ぇ鑳嗙殑琛屽姩锛屽叾涓 秹鍙婄殑缁嗚妭鍗佸垎绻佹潅锛屽繀椤诲懆瀵嗛儴缃层€備袱涓 儏鎶ュ畼涓嶄粎瑕佽 璁♀€滄満瀵嗘枃浠垛€濊 寰峰浗浜轰腑璁★紝鎵惧埌鍚堥€傜殑灏镐綋鍐掍綔鈥滈┈涓佸皯鏍♀€濓紝鑰屼笖涓轰簡璁╄繖涓 汉鐗╁彲淇★紝杩樿 璁捐 浠栫殑鐢熷钩鏉ュ巻锛屼釜浜虹敓娲?鍒氬垰缁欐湭濠氬 涔颁簡涓€涓 捇鎴?锛屾€ф牸(鑺遍挶澶ф墜澶ц剼鐨勮吹鏃忓瓙寮?绛夌瓑锛屼竴鍒囬兘璞℃槸鍐欏皬璇磋 璁′汉鐗╀竴鏍枫€傚叾瀹炰笉灏戦棿璋嶅皬璇翠綔鑰呴兘鏈夊綋鎯呮姤瀹樼殑缁忓巻锛屾瘮濡傚啓007绯诲垪灏忚 鎴愬悕鐨勫紬鑾辨槑(Ian Fleming)褰撴椂灏卞湪娴峰啗鎯呮姤閮ㄥ仛涓荤 鍔╃悊锛屽湪瑗跨彮鐗欒礋璐ｈ繖涓€琛屽姩鐨勮嫳鍥芥捣鍐涙 瀹樸€侀棿璋嶅ご鐩瓵lan Hillgarth 鏄 帰闄╁皬璇翠綔瀹躲€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢靛奖The Man Who Never Was 鐨勬儏鑺傞珮娼 紝鏄 竴鍚嶅痉鍥介棿璋嶈 娲惧埌浼︽暒楠岃瘉鈥滈┈涓佸皯鏍♀€濈殑韬 唤锛岄棷鍒颁簡鈥滈┈涓佸皯鏍♀€濈殑鏈  濡诲 涓 紝鍦ㄥ疄闄呰 鍔ㄤ腑锛岃繖浣嶈础鐚 簡鐜夌収鏀惧湪鈥滈┈涓佸皯鏍♀€濆彛琚嬩腑鐨?鈥滄湭濠氬 鈥濓紝鏄 儏鎶ラ儴鐨勪竴鍚嶅コ绉樹功銆備笉杩囧苟娌℃湁寰峰浗闂磋皪鏉ュ埌浼︽暒锛屽洜涓哄綋鏃跺痉鍥藉湪鑻卞浗鐨勯棿璋嶇綉宸茬粡瀹屽叏琚 嫳鍥芥儏鎶ユ満鍏虫帉鎻★紝閭ｄ簺寰峰浗闂磋皪锛岃 涓嶅氨鏄 嫳鍥戒汉鎺у埗涓嬬殑鍙岄噸闂磋皪锛岃 涓嶅氨鏄 嫳鍥戒汉缂栭€犲嚭鏉ョ殑鍋囬棿璋嶃€備笌姝ゅ悓鏃惰嫳鍥戒汉宸茬粡鐮磋В浜嗗痉鍥戒汉鎵€鐢ㄧ殑瀵嗙爜锛屽彲浠ヨ窡韪 痉鏂瑰 鈥滈┈涓佸皯鏍♀€濈湡浼 殑鍒嗘瀽銆?br>杩欎竴琛屽姩鍦ㄦ墽琛岃繃绋嬩腑锛屾湁鐫€鏃犳暟鐨勭粏鑺傦紝鐗垫秹鍒版晫鎴戝弻鏂规棤鏁拌 鑹层€傚湪杩欐湰鏇句笂鑻卞浗鐣呴攢涔︽帓琛屾 鐨勫浘涔︿腑锛屼綔鑰呮牴鎹 ぇ閲忓彶鏂?鍏朵腑鏈夊ぇ鎵规垬鏃剁殑鏈哄瘑鏂囦欢鍜岄€氳 寰€鏉ワ紝浠ュ強Ewan Montagu 鐨勫洖蹇嗗綍 The Man WhoNever Was)锛屽 鍏朵腑鐨勮 澶氫汉鐗╅兘鍋氫簡缁嗚嚧鐨勪粙缁嶏紝涓板瘜浜嗘垬浜夎儗鏅 紝涔熻 浜虹墿鍗佸垎椴滄槑锛岃 璧锋潵瀹涘 涓€閮ㄩ棿璋嶅皬璇翠竴鑸 €?br>鍘熸枃閾炬帴锛?http://taohuawu.net/2010/04/27/uk-new-book-44-operation-mincemeat/涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>newlight鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鑻卞浗澶ч€夎 瀵燂細閫夌エ涓嶇瓑浜庤 甯?/ 2010-04-28 09:05 / 璇勮 鏁?2)涓婂懆鑻卞浗鐣呴攢涔︽帓琛屾  #44 (2010骞?鏈?5鏃? / 2010-04-27 06:11 / 璇勮 鏁?0)鑻卞浗鏂颁功浠嬬粛 #43 (2010骞?鏈?9鏃? 銆婅禌鐝嶇彔浼犮€?/ 2010-04-24 18:56 / 璇勮 鏁?1)涓婂懆鑻卞浗鐣呴攢涔︽帓琛屾  #43 (2010骞?鏈?8鏃? / 2010-04-23 06:59 / 璇勮 鏁?0)鑻卞浗澶ч€?璋佹槸璧㈠ 锛?/ 2010-04-18 06:47 / 璇勮 鏁?0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戦浄宸炴牎鍥  妗?涓  閮 細鍏充簬闆峰窞鏍″洯琛€妗堬紝鍚勫獟浣撲笉娲捐 鑰呴噰璁匡紝涓嶈瘎璁哄拰閾炬帴锛屼笉涓婂 璇诲拰澶寸増锛屼笉鍋氬ぇ鏍囬 锛屼笉閰嶅彂鐓х墖銆?br>銆愭暟瀛楁椂浠ｇ湡鐞嗛儴绯诲垪锛氣€滃湪杩欓噷锛屼簡瑙ｇ 鍥解€?br>鈥滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗瀹剁骇鐨勫浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝涓 ぎ鏂囨槑鍔烇紝鍥藉 骞挎挱鐢靛奖鐢佃 鎬诲眬锛屽嚭鐗堟€荤讲锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤閲庤洰鏀挎不涓庢枃鏄庢斂娌?鏂囨槑鏀挎不鐨勬潈鍔涘悎娉曟€ч€昏緫璁や负锛屽浗瀹跺睘浜庤繖鐗囧湡鍦颁笂鐨勫叏浣撲汉姘戣€屼笉鏄 皯鏁颁汉锛屼汉姘戣 娓¤嚜宸辩殑涓€閮ㄥ垎鏉冨埄缁勬垚鍥藉 锛岄€夊嚭鍥藉 鐨勬墽鏀胯€呬负鑷 繁鎻愪緵瀹夊叏銆佺 鍒╃瓑鍏 叡鏈嶅姟锛屾斂娌诲氨鏄 湇鍔℃彁渚涜€呭氨鏈夐檺鐨勫叕鍏辨湇鍔¤亴浣嶅睍寮€鐨勭珵浜夎繃绋嬨€?鏀挎不鏂椾簤鏂瑰紡銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉板浗: 鏇艰胺鍐嶅害鐖嗗彂鍐涙皯鍐茬獊,娉板浗鏀垮簻鍐涘湪鏇艰胺鍖楅儕鍜屽弽鏀垮簻娓歌 绀哄▉浜哄＋鍙戠敓鍐茬獊 (2010骞?鏈?8鏃?璺 €忕ぞ/Eric Gaillard浣滆€?鏇艰胺鐗圭害璁拌€?姹熸灚鍦ㄦ嘲鍥芥浖璋疯 澶撮泦浼氫竴涓  鏈堢殑鈥滅孩琛 啗鈥濓紝28鍙蜂笅鍗堝湪鎶㈠崰鍝掑徎娉板競鍦烘椂鍙堜竴娆¤窡鍐涜 鐖嗗彂鍐茬獊銆傗€滄嘲鍥界揣鎬ヤ簨浠跺 鐞嗕腑蹇冣€濇櫄闂磋瘉瀹烇細涓€鍚嶅＋鍏靛湪鍐茬獊涓  瀛愬脊鍑讳腑澶撮儴姝讳骸锛屽彟鏈?7浜哄彈浼わ紝鍏朵腑2浜洪噸浼ゃ€傛嘲鍥界 涔濆彴鐢佃 鏂伴椈鎷嶆憚鐨勭敾闈㈡姤閬擄紝涓€鍚嶁€滃揩閫熻 鍔ㄩ槦鈥濆啗浜哄湪鎽╂墭杞﹂槦鍗冲皢鍥炲綊鍐涜 闃茬嚎鍓嶄腑寮瑰潬杞︺€傗€滅孩琛 啗鈥濋 鑴戠淮鎷夌◢鍚庡悜闆嗕細姘戜紬澹扮О锛氳繖鏄 啗璀︿竴鏂硅嚜宸卞 鑷寸殑璇 皠銆?br>聽涓轰簡杩涗竴姝ラ€艰揩闃挎姭瀹炴斂搴滀笅鍙帮紝鍗犳嵁鍙诲反棰傚晢涓氫腑蹇冭繎1涓 湀鐨勨€滅孩琛 啗鈥濇壃瑷€瑕佹妸绀哄▉杩愬姩鍗囩骇銆傝€屼负浜嗛槻姝㈤泦浼氭墿鏁ｅ埌鏇艰胺鍏跺畠鍦板尯锛屾嘲鍥芥斂搴滃湪甯傚尯澶氬 閮ㄧ讲浜嗗啗浜哄拰闃叉毚璀﹀療銆?br>鐢变簬鈥滅孩琛 啗鈥濋泦浼氫互鏉ワ紝鏇艰胺棰戠箒鐖嗗彂鏆村姏琚 嚮浜嬩欢锛屾斂搴滃彧鑳藉簲瀵圭殑琚 姩灞€闈 紝瀵艰嚧澶氭暟甯傛皯鎰熷埌鐢熷懡鍜岃储浜х己涔忓畨鍏ㄤ繚闅溿€傚嚑澶╂潵锛屾浖璋疯 澶村張鍑虹幇涓€缇ゅ弽瀵规毚鍔涚殑鈥滄潅琛 啗鈥濆ぉ澶╅泦浼氾紝鑰屼竴搴︽垚鍔熸帹缈讳粬淇＄殑鈥滈粍琛 啗鈥濅篃鍦ㄩ厺閰块泦浼氾紝浠栦滑涓€鑷村懠鍚佹斂搴滈噰鍙栧己纭 帾鏂斤紝灏芥棭缁撴潫鈥滅孩琛 啗澶ч椆浜 煄鈥濈殑娣蜂贡灞€闈€?br>浜嬪疄涓婏紝鈥滅孩琛 啗鈥濈洰鍓嶅凡缁忔敼绌挎潅鑹叉湇瑁咃紝鍑犲ぉ鏉ヨ繕鍦ㄥ瓟鏁 €佹嘲鍖楃瓑鍦板尯缁勭粐浜嗘嫤鎴 啗杞︺€佺伀杞﹀拰鍥存敾鐪佹斂搴滅瓑涓€绯诲垪鍙嶆斂搴滄姉璁 椿鍔ㄣ€?br>鏇艰胺聽姹熸灚聽聽 娉曞浗鍥介檯骞挎挱鐢靛彴涓 枃閮ㄦ挵绋?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 娉板浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩: 钀ㄧ 榻愯 鍗庣 涓€澶╂硶涓 叧绯婚噸鏂扮Н鏋佸畾璋?涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涙槦鏈熶笁鍦ㄤ汉姘戝ぇ浼氬爞鍖楀ぇ鍘呬负娉曞浗钀ㄧ 濂囨€荤粺璁垮崕涓捐 浜嗘 杩庝华寮忥紝闅忓悗鍙屾柟涓捐 浜嗕細璋堛€傝儭閿︽稕鍦ㄤ笌钀ㄧ 榻愬彫寮€鐨勮仈鍚堣 鑰呬細涓  锛氣€滆惃绉戦綈鎬荤粺璁块棶涓 浗锛屼负涓 €佹硶鍏崇郴寮€鍚 簡鏂扮殑涓€椤点€傗€?br>聽钀ㄧ 榻愯繖鏄  浜屾 鍓嶆潵涓 浗杩涜 鍥戒簨璁块棶锛屼粬鍛婅瘔璁拌€咃紝浠栦笌鑳￠敠娑涒€滃氨浼婃湕鍗辨満鍜?0鍥介泦鍥㈤棶棰樿繘琛屼簡娣卞叆璁ㄨ 鈥濓紱浠栧苟璇达紝鍙屾柟灏嗗湪鍏ㄧ悆璐у竵鏀归潻闂  涓婂悎浣溿€傝惃绉戦綈淇濊锛屾硶鍥藉湪11鏈堟帴鎺?0鍥介泦鍥㈣疆鍊间富甯 悗锛屽皢涓庝腑鍥藉悎浣滃缓绔嬫柊鐨勫 鏋佸寲鍒跺害銆備腑鍥芥 鍦ㄤ笘鐣岄噾铻嶄簨鍔′腑锛屼负寮€鍙戜腑鍥藉 浜夊彇鍙戣█鏉冦€傛嵁娉曟柊绀炬姤閬擄紝涓 柟鍛ㄤ笁鍦ㄤ负钀ㄧ 榻愬か濡囦妇琛岀殑鏅氬 涓婏紝涓 浗鍐涗箰鍥㈣繕鐗规剰婕斿 浜嗕袱棣栨硶鍥界 涓€澶 汉鍗℃媺甯冮瞾灏兼浘婕斿敱杩囩殑姝屾洸銆?br>聽2007骞磋惃绉戦綈涓婁换鍚庨 娆¤ 鍗庯紝褰撴椂鍙屾柟绛剧讲鎬婚 瓒?00浜挎 鍏冪殑鍚堝悓锛屽湪姝ょ煭鏆傜殑聽"铚滄湀"涔嬪悗锛屽氨鍥?008骞寸殑涓€绯诲垪浜嬩欢锛屽寘鎷 細娉曞浗鏀垮簻瀵?008骞磋タ钘忔媺钀ㄩ獨涔变簨浠剁殑琛ㄦ€併€佸寳浜 ゥ杩愬湥鐏 帴鍔涜窇宸撮粠绔欐姉璁 満闈 互鍙婅惃绉戦綈鍦ㄥ勾搴曚細鏅ゆ潵璁跨殑瑗胯棌娴佷骸绮剧 棰嗚 杈捐禆鍠囧槢鑰屾€ヨ浆鐩翠笅锛屽寳浜 殢鍚庡張浠ユ澂钁?009骞存槬瀛ｆ 涓 嘲浼氱瓑浜堜互鎶ュ 锛屽弻杈瑰叧绯诲皢鑷充綆鐐广€傛 鍚庯紝娉曞浗鏂归潰鍒╃敤鍚勭 鏈轰細锛岄噴鏀剧紦鍜屼俊鍙凤紝骞跺仛鍑哄悇绉嶅姫鍔涗互缂撹В涓庡寳浜 殑鍏崇郴銆備笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曞彲浠ヨ 鎻愪緵浜嗕竴涓 柊鐨勬満浼氾紝鎵€浠ュ獟浣撻兘璁や负锛岃惃绉戦綈姝ゆ 鍖椾含涔嬭 鍙 皳鏄 浉鍏冲姫鍔涚殑涓€涓 泦涓 〃鐜般€?br>聽涓 浗濯掍綋鎶ラ亾璇达紝鑳￠敠娑涘己璋冭 浠?涓 柟闈㈡帹鍔ㄤ腑娉曞叏闈㈡垬鐣ヤ紮浼村叧绯昏繄涓婃柊鍙伴樁锛氫竴鏄 繚鎸侀珮灞備氦寰€鍜屽 璇濈 鍟嗐€備袱鍥介 瀵间汉鍙 互閫氳繃澶氱 鏂瑰紡淇濇寔瀵嗗垏鑱旂郴銆傚弻鏂硅 鍏呭垎鍙戞尌鎴樼暐瀵硅瘽鏈哄埗浣滅敤锛屽氨褰兼 鍏冲垏鐨勯噸澶ч棶棰樺強鏃舵矡閫氥€備簩鏄 Н鏋佹帹杩涘姟瀹炲悎浣溿€傚弻鏂瑰簲璇ュ姞寮哄湪杞 彉缁忔祹鍙戝睍鏂瑰紡鏂归潰鐨勪氦娴侊紝鍦ㄦ悶濂戒紶缁熼 鍩熷悎浣滅殑鍚屾椂锛岀Н鏋佹帹杩涜妭鑳界幆淇濄€佹柊鑳芥簮銆佸啘涓氬拰鍐滀骇鍝佸姞宸ャ€佷腑灏忎紒涓氱瓑棰嗗煙鍚堜綔锛屾姄绱х爺绌舵柊鐨勫悎浣滄柟寮忥紝瀹炵幇闀挎湡绋冲畾浜掑埄鐨勫叡鍚屽彂灞曘€備笁鏄 潃鍔涗赴瀵屼汉鏂囦氦娴併€傚弻鏂瑰簲缁х画浜掑姙鏂囧寲娲诲姩锛屾墿澶т簰娲剧暀瀛︾敓瑙勬ā锛屽姞寮哄 鏂硅 瑷€鏁欏 锛岄紦鍔卞弻鍚戞梾娓稿拰鍦版柟浜ゅ線锛屾敮鎸佸弻鏂瑰獟浣撱€佹櫤搴撳 璇濓紝宸╁浐涓 硶鍙嬪ソ绀句細鍩虹 銆傚洓鏄 叡鍚屽簲瀵瑰悇绉嶅叏鐞冩€у拰鍦板尯鎬ф寫鎴樸€傚氨鍥介檯閲戣瀺浣撶郴鏀归潻銆佸畬鍠勫叏鐞冪粡娴庢不鐞嗙粨鏋勩€佸簲瀵规皵鍊欏彉鍖栫瓑鍏ㄧ悆鎬ч棶棰樺強涓€浜涘湴鍖虹儹鐐归棶棰樺瘑鍒囩 鍟嗭紝鍔犲己鏀跨瓥鍗忚皟锛屽潥鎸侀€氳繃鏀挎不鍜屽 浜ゆ墜娈佃В鍐充簤绔 紝鍏卞悓钀ラ€犲拰骞崇ǔ瀹氱殑鍥介檯鐜  銆備腑鏂归珮搴﹁瘎浠锋 鐩熷湪鍥介檯浜嬪姟涓 彂鎸ョ殑閲嶈 浣滅敤锛岃禐璧忔硶鏂瑰湪淇冭繘涓  鍏崇郴鍙戝睍鏂归潰绉夋寔鐨勫缓璁炬€х珛鍦恒€?br>聽钀ㄧ 榻愬垯琛ㄧず锛屼腑鍥芥槸娉曞浗闈炲父閲嶈 鐨勬垬鐣ヤ紮浼达紝鍦ㄦ帹鍔ㄧ粡娴庡 闀裤€佸叏鐞冩不鐞嗐€佸簲瀵规皵鍊欏彉鍖栥€佺淮鎶や笘鐣屽拰骞崇瓑閲嶅ぇ鍏ㄧ悆鎬ч棶棰樹笂锛屽弻鏂归兘闇€瑕佸瘑鍒囧悎浣溿€備笘鐣屼笂鍙 湁涓€涓 腑鍥斤紝鍙版咕銆佽タ钘忛兘鏄 腑鍥界殑涓€閮ㄥ垎锛岃嚜1964骞存硶涓 袱鍥藉缓浜や互鏉ワ紝娉曟柟涓€鐩村 琛岃繖涓€鏀跨瓥锛屾病鏈変换浣曟敼鍙樸€傛硶鏂规効鎰忓悓涓 柟涓€閬擄紝杩涗竴姝ュ彂鎺樻綔鍔涳紝鍔犲己鍜屾嫇灞曞拰骞冲埄鐢ㄦ牳鑳姐€佽埅绌恒€佷氦閫氥€佺幆淇濄€侀噾铻嶃€佸啘涓氥€佷汉鏂囩瓑棰嗗煙鍚堜綔涓庝氦娴併€備粖骞?1鏈堟硶鍥藉皢鎷呬换浜屽崄鍥介泦鍥㈠嘲浼氫富甯 浗锛屾硶鏂规効鎰忓悓涓 柟瀵嗗垏閰嶅悎锛岀‘淇濆嘲浼氬彇寰楁垚鍔熴€傛硶鏂扮ぞ鎸囧嚭锛岃惃绉戦綈骞舵湭灏变汉姘戝竵姹囦环瀵逛腑鍥藉 鍔犳柦鍘嬶紝浠栬 锛屸€滄硶鍥界浉淇★紝鐩镐簰鎸囨帶瀹屽叏娌℃湁濂藉 锛屼负21涓栫邯璐у竵鍒跺害鐨勫繀鐒舵紨鍙橀 浣滄樊澶囷紝瑕佽仾鏄庡緱澶氥€傛垜浠 細鎬濊€冨苟鍚堜綔銆傗€濊惃绉戝 杩樿 锛屾劅璋㈣儭閿︽稕鎺ュ彈娉曞浗鐨勯個璇凤紝鍦ㄧ 瀛ｇ殑鏃跺€欏埌娉曞浗杩涜 鍥戒簨璁块棶銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?娉曞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞: 娆х洘鍜屽浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囧噯澶囧府鍔╁笇鑵婅蛋鍑哄嵄鏈?寰峰浗鎬荤悊榛樺厠灏旓細鎻村姪甯岃厞鐨勫崗鍟嗗伐浣滃簲璇ュ姞蹇  浼?(2010骞?鏈?8鏃?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璺 €忕ぞ/ S. Kuggler浣滆€?鏌忔灄鐗圭害璁拌€?涓瑰叞寰峰浗鎬荤悊榛樺厠灏旇嚦浠婅繕娌℃湁鏁插畾瀵瑰笇鑵婄揣鎬ユ彺鍔╂ 鐨勯 搴︼紝鍙 槸琛ㄧず鎻村姪灏嗗湪涓夊勾鍐呭垎鎵瑰埌浣嶃€傞粯鍏嬪皵鍛ㄤ笁鍦ㄦ煆鏋楀拰浜斾釜鍥介檯缁勭粐鐨勮礋璐ｄ汉杩涜 浜嗕細鏅わ紝浠ュ敖蹇 В鍐冲笇鑵婂嵄鏈恒€傝繖浜斾釜鍥介檯缁勭粐鍒嗗埆鏄 浗闄呰揣甯佸熀閲戙€佷笘鐣岄摱琛屻€佸浗闄呭悎浣滃拰鍙戝睍缁勭粐銆佸浗闄呭姵宸ョ粍缁囧拰涓栫晫璐告槗缁勭粐銆備細鏅ゅ悗锛屽浗闄呰揣甯佸熀閲戜富甯 柉鐗瑰姵鏂 紞鍗℃仼涔熼伩鑰屼笉璋堟彺鍔╂ 鐨勫叿浣撴暟鐩 €?br>寰峰浗浜哄 鎬曟瘯鐢熺Н钃勪竴澶滈棿鍙堝彉鎴愪竴寮犲簾绾?br>聽聽寰峰浗鎬荤悊榛樺厠灏旇嚦浠婅繕娌℃湁鏁插畾瀵瑰笇鑵婄揣鎬ユ彺鍔╂ 鐨勯 搴︼紝鍙 槸琛ㄧず鎻村姪灏嗗湪涓夊勾鍐呭垎鎵瑰埌浣嶃€傞粯鍏嬪皵鍛ㄤ笁鍦ㄦ煆鏋楀拰浜斾釜鍥介檯缁勭粐鐨勮礋璐ｄ汉杩涜 浜嗕細鏅わ紝浠ュ敖蹇 В鍐冲笇鑵婂嵄鏈恒€傝繖浜斾釜鍥介檯缁勭粐鍒嗗埆鏄 浗闄呰揣甯佸熀閲戙€佷笘鐣岄摱琛屻€佸浗闄呭悎浣滃拰鍙戝睍缁勭粐銆佸浗闄呭姵宸ョ粍缁囧拰涓栫晫璐告槗缁勭粐銆備細鏅ゅ悗锛屽浗闄呰揣甯佸熀閲戜富甯 柉鐗瑰姵鏂 紞鍗℃仼涔熼伩鑰屼笉璋堟彺鍔╂ 鐨勫叿浣撴暟鐩 €?br>聽浣嗗痉鍥界粡娴庨儴闀垮竷鍚曞痉鍕掑悜濯掍綋閫忛湶璇达細甯岃厞鐨勮储鏀挎紡娲炶繙姣斾互鍓嶄及璁＄殑瑕佸ぇ銆傚笇鑵婄洰鍓嶇敵璇风殑450浜挎 鍏冪揣鎬ユ彺鍔╂ 灏嗗彧鏄 捣姝ヨ垂銆傚 甯岃厞鐨勬彺鍔╂€昏 鍙 兘瑕侀珮杈?350浜挎 鍏冿紝鎻村姪鏈熻€冭檻涓轰笁骞淬€傚痉鍥藉簲鎵挎媴鐨勬彺鍔╄垂鍒版椂灏嗚繙杩滈珮浜?4浜挎 鍏冦€?br>聽鐪肩湅鎻村姪璐逛笉鏂 攢鍗囷紝寰峰浗姘戜紬鏅 亶鎰熷埌鎭愭儳銆傘€婂浘鐗囨姤銆嬫姤閬撹 锛氬痉鍥戒汉涓€鏄 €曞笇鑵婁細鍙樻垚濉 笉婊＄殑鏃犲簳娲烇紱浜屾槸鎬曟斂搴滃€哄彴楂樼瓚閫犳垚閫氳揣鑶ㄨ儉鐜囬珮娑ㄣ€?br>聽寰峰浗鍦ㄤ袱娆′笘鐣屽ぇ鎴樹腑閮芥湁杩囬€氳揣鑶ㄨ儉鐨勭棝鑻︾粡楠屻€傚痉鍥戒汉鍥犳 鍗佸垎瀹虫€曟瘯鐢熺Н钃勪竴澶滈棿鍙堝彉鎴愪竴寮犲簾绾搞€傛皯鎰忚皟鏌ヤ篃鏄剧ず锛屽痉鍥戒汉澶у 鏁板弽瀵圭敤绋庢敹鏉ユ彺鍔╁笇鑵娿€?br>聽甯岃厞璐㈡斂鍗辨満缁х画瀵瑰叏鐞冭偂甯傞€犳垚鍐插嚮聽甯岃厞璐㈡斂鍗辨満缁х画瀵瑰叏鐞冨叏鐞冭偂甯傞€犳垚鍐插嚮銆傛 娲茶偂甯傚懆涓夌户缁 ぇ璺岋紝閲屾柉鏈 偂甯備笅璺屼簡5.36%锛屽反榛庤偂甯備笅璺屼簡3.82%锛岄┈寰烽噷鑲″競涓嬭穼浜?.19%锛屽竷椴佸 灏旇偂甯備笅璺屼簡3.34%锛屾硶鍏板厠绂忚偂甯備篃涓嬭穼浜?.73%銆傚笇鑵婅嚜浠庡嚭鐜板€哄姟鍗辨満浠ユ潵锛屼竴鐩村 鍦ㄧ牬浜х殑杈圭紭锛屾 鐩熶互鍙婂浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囩Н鏋佸姫鍔涳紝閬垮厤甯岃厞鐮翠骇銆?br>聽鏈 懆浜屾爣鍑嗘櫘灏旀妸甯岃厞鍜岃憽钀勭墮鐨勪富鏉冨€哄姟绾у埆璋冧綆鍒扳€滃瀮鍦剧骇鈥濓紝鏍囧噯鏅 皵鍛ㄤ笁涓嬪崍鍐嶆 涓嬭皟瑗跨彮鐗欏浗鍊鸿瘎绾э紝浠庡師鏈夌殑AA+绾т笅璋冭嚦AA绾с€?鐢变簬鎷呭績甯岃厞鍗辨満鍙 兘鎵╂暎锛岃繘鑰屽紩鍙戞 鍏冧俊蹇冨嵄鏈猴紝娆у厓鍏戠編鍏冩眹鐜囪穼鍒颁簡骞村唴鏈€浣庣偣銆傛嵎鍏嬫€荤粺鍏嬪姵鏂 懆涓夎〃绀猴紝娆у厓鏄 笇鑵婂€哄姟"鎮插墽"鐨勭姜榄佺ジ棣栥€傚湪鎺ュ彈寰峰浗娉曞叞鍏嬬 姹囨姤閲囪 鏃讹紝鍏嬪姵鏂 〃绀猴紝鍔犲叆娆у厓鍖虹殑浠ｄ环闈炲父澶с€備綔涓哄弽娆у厓娲句唬琛ㄥ厠鍔虫柉绉帮細"甯岃厞璐у竵闇€瑕佽船鍊?0%宸﹀彸锛屼絾鍙 儨鐨勬槸锛屽笇鑵婅嚜宸辩殑璐у竵宸茬粡涓嶅 瀛樺湪銆?浠栫О鏇夸唬鏂规 鏄 噺钖?0%銆備粬璇达細"杩欏満鎮插墽鐨勭湡瀹炲師鍥犱笉鍦ㄤ簬甯岃厞鐨勭粡娴庢斂绛栨槸鍚﹀悎鐞嗭紝鑰屾槸鍦ㄤ簬娆у厓銆?聽寰峰浗姝ゅ墠琛ㄧず锛岃嫢甯岃厞鍚屾剰鎺ㄨ 鏂扮殑璐㈡斂绱х缉鎺 柦锛屽皢鍚戝笇鑵婃彁渚涙晳鍔╋紝浣嗚皟鏌ユ樉绀哄 鏁板痉鍥戒汉鍙嶅 鏁戞彺甯岃厞銆傚痉鍥借 澶氬ぇ閾惰 鎸佹湁澶ч噺鐨勫笇鑵婂浗鍊猴紝鑰屼笖杩欎簺閾惰 璺熷痉鍥芥斂搴滃拰鍥藉 缁忔祹鏈夊瘑鍒囧叧鑱旓紝鎵€浠ュ笇鑵婄牬浜т篃灏嗙洿鎺ュ啿鍑诲痉鍥界粡娴庛€傚懆涓夌◢鏅氾紝娆уぎ琛屾€昏 鐗归噷璋㈠拰鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐鎬昏 鏂界壒鍔虫柉-鍗℃仼灏卞笇鑵婇噾鎻磋 鍒掑悜寰峰浗璁 細浣滅畝瑕侀檲杩般€傛 娲叉斂绛栦腑蹇冧竴浣嶈祫娣辩爺绌跺憳鍛婅瘔璺 €忕ぞ锛屾 鐩熷湪甯岃厞鍊哄姟鍗辨満涓婄殑琛ㄧ幇浠ゅ競鍦哄 娆у厓鍖哄崄鍏 釜鎴愬憳鍥界殑淇″績浜х敓鍔ㄦ憞銆?br>鍏抽敭璇?: 鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐 鈥?甯岃厞 鈥?寰峰浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浜掕仈缃戦潻鍛戒笌涓 浗浜虹殑绗 笁娆¤В鏀? 涓佸挌鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,鍦ㄦ斂搴滄姤鍛婁腑涓嶄究浣撶幇鐨勬槸锛岀敱浜庝簰鑱旂綉鎶€鏈 殑鍙戝睍锛岀壒鍒 槸鍏 皯鍙備笌浜掕仈缃戠殑鐑 害涓嶆柇鎻愰珮锛岀綉缁滄皯鎰忔 鍦ㄥ彂鐢熲€滆 鍙樷€濇晥搴旓紝鍏 紬鐨勭簿绁為 鍩熷彂鐢熸繁鍒诲彉鍖栵紝鍦ㄧ綉缁滀笂褰㈡垚浜嗗叕姘戣嚜鐢辫〃杈剧殑鈥滃叕鍏辩┖闂粹€濓紝瀵逛紶缁熺殑鎰忚瘑褰㈡€佽〃杈炬瀯鎴愪弗宄绘寫鎴橈紝蹇呴』浠庢剰璇嗗舰鎬佸埌鏀挎不浣撳埗 鈥?鏀垮簻鏉冨姏鐨勫墛鍑忥紝宸茬粡寰堝ぇ绋嬪害涓婃竻闄や簡鑵愯触鐨勫湡澹わ紝鍏 皯鐩戠潱鐨勫埗搴﹀寲鍜屽父鎬佸寲锛岀壒鍒 槸娉曟不鍘熷垯鐨勪弗鏍艰惤瀹烇紝鏇翠娇鑵愯触澶卞幓閬佸舰涔嬪 銆備竴涓 竻寤夈€佸杽浜庢不鐞嗗拰涓哄叕浼楁湇鍔＄殑鏀垮簻锛屽皢鑳芥湁鏁堥伩鍏嶅巻鍙插叴琛板懆鏈熷緥鍙戠敓浣滅敤锛屽 鎵ф斂鍏氱殑闀挎湡鎵ф斂涓嶆棤瑁ㄧ泭锛屽 鍥藉 鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇借挨涓庤 闄风姜鍚嶇湡涔変綍鍦 紵 鈥?yyxxzz8589 鈥?yyxxzz8589 鈥?鍜岃 鍗氬 ,鏀垮簻鍜屽畼鍛樺皢璇 憡闄峰 鍜岃 璋ょ姜鍚嶆嵁涓虹 鍣 紝婊ョ敤鏉冨姏锛屾墦鍑绘姤澶嶏紝灏嗘瀯鎴愬 鍏 皯瑷€璁鸿嚜鐢卞拰姘戦棿缁存潈琛屽姩鐨勨€滄牳濞佹厬鈥濄€傝嫢浠荤敱杩欑 濞佹厬娉涙互锛屽湪瀹 斂鎰忎箟涓婄殑鏉冨姏鍒惰 缁撴瀯鍦ㄤ腑鍥藉皻鏈 缓绔嬩箣鏃讹紝鍒濈幇绔 € 殑鍏 皯瑷€璁哄拰缃戠粶鑸嗚 瀵规斂搴滃拰瀹樺憳鍏 潈鍔涚殑寰 急鍒惰 涔熷皢姣佷簬 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩锛堥€夎皟鐢熼€氱敤锛夊疄渚嬪墫鏋愬叕鍔″憳闈㈣瘯鏀挎不绫荤ぞ浼氱儹鐐归潰璇曢 -鍏 €冭矾婕 极鈥?鍦ㄦ箹鍗楃渷绗 崄涓€灞婁汉姘戜唬琛ㄥぇ浼氱 涓夋 浼氳 涓婏紝鐪侀暱鍛ㄥ己鎵€浣滅殑鏀垮簻宸ヤ綔鎶ュ憡涓 紝鈥滅綉缁滄皯鎰忊€濋 娆′笌鈥滈櫌澹 笓瀹垛€濄€佲€滃挩璇㈡満鏋勨€濄€佲€滅ぞ浼氬惉璇佲€濆苟鍒楋紝鎴愪负鎺ㄨ繘鏀垮簻姘戜富鍐崇瓥鐨勯噸瑕佸奖鍝嶅姏閲忋€傚懆寮哄湪鎶ュ憡涓 〃绀猴紝瑕佺Н鏋佹帹杩涙皯涓绘斂娌诲缓璁撅紝鍙戞尌鈥滈櫌澹 笓瀹垛€濈瓑鍜ㄨ 鐮旂┒鏈烘瀯 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 浼犺儭閿︽稕鎺ㄥ磭鐑 挱鐢佃 鍓у紶灞呮 ,涓 浗鐨勨€滃拰璋愮ぞ浼氣€濆彛鍙?REUTERS/David Gray浣滆€?鍖椾含鐗圭害璁拌€?鍛ㄨタ杩戞棩锛屼腑澶 數瑙嗗彴銆佷笂娴蜂笢鏂圭數瑙嗗彴鍜屽寳浜 數瑙嗗彴鍚屾椂寮€鎾?3闆嗗巻鍙插墽銆婁竾鍘嗛 杈呭紶灞呮 銆嬶紝涓夊ぇ鐢佃 鍙板悓鏃舵帹鍑鸿 鍓э紝鎹 倝锛屼笌涓 叡鎬讳功璁拌儭閿︽稕鐨勬帹宕囨湁鍏炽€備紶鑳￠敠娑涙浘浜茶嚜璋冪湅璇ュ墽锛屽箍涓滀笂娴风瓑鍦版柟楂樺畼涔熻窡椋庢帹宕囥€?br>鎹  娓 €婅嫻鏋滄棩鎶ャ€嬬殑鎶ラ亾锛岃 鍓ф棭浜?006骞村氨宸插埗浣滃畬姣曪紝浣嗘伆閫㈠箍鐢垫€诲眬娓呯悊甯濈帇灏嗙浉绛夊彜瑁呮垙娉涙互锛屽洜姝ら伃鍒伴洩钘忋€?br>鎶ラ亾璇达紝鍘诲勾鍖椾含灏辨浘浼犲嚭锛屼腑鍏辨€讳功璁拌儭閿︽稕鍔涙崸寮犲眳姝ｏ紝鑳″姙宸ヤ綔浜哄憳涔熷叴璧烽槄璇诲皬璇淬€婂紶灞呮 銆嬶紝鐢氳嚦杈惧埌浜嗕汉鎵嬩竴鍐屻€傝儭閿︽稕鎵€濂藉緢蹇 究褰卞搷鍒板湴鏂瑰畼鍛橈紝骞夸笢鐪佸 涔﹁ 姹 磱涔熻窡鐫€ 鈥滃枩鐖卞紶灞呮 鈥濓紝骞惰 姹傚箍涓滃畼鍛橀槄璇绘湁鍏冲皬璇淬€傝繕鏈夋秷鎭  锛屼笂娴峰競濮斾功璁颁繛姝ｅ０鏇存槸鎺ヨ 浜嗗皬璇淬€婂紶灞呮 銆嬬殑浣滆€呯唺鍙 斂锛屼竴璧封€滄劅鎮熷紶灞呮 鈥濄€?br>鎹 倝锛岀數瑙嗚繛缁 墽銆婂紶灞呮 銆嬫槸鐢变腑澶 數瑙嗗彴鍜屾箹鍖楅暱姹熷嚭鐗堥泦鍥㈢瓑鑱斿悎鎷嶆憚锛岃€楄祫2400涓囧厓浜烘皯甯併€傝 杩版槑鏈濇湯骞达紝闅嗗簡鐨囧笣涔呯梾锛屽紶灞呮 濂夎瘡鍏ュ 杈呮斂銆備笉涔咃紝闅嗗簡椹惧穿锛屼竾鍘嗗皬鐨囧笣鐧诲熀锛屽紶灞呮 韬 负涓囧巻鐨勮€佸笀锛屽緱浠ラ 杈呰韩浠芥帴鎺屾湞鏀垮悗鐨勭郴鍒楁晠浜嬨€傚 姝わ紝灏忚 銆婂紶灞呮 銆嬬殑浣滆€呯唺鍙 斂浠嬬粛璇达紝鍘嗗彶涓婄殑寮犲眳姝ｅ苟闈炴竻瀹橈紝鍏朵富鏀夸篃涓嶆彁鍊℃竻寤夈€傜浉鍙嶏紝浠栭噰鐢ㄢ€滃惊鍚忊€濈殑瀹炵敤鏀跨瓥锛屼篃灏辨槸閭撳皬骞虫墍鍊″ 鐨勨€滀笉绠＄櫧鐚 粦鐚 紝閫 綇鑰侀紶灏辨槸濂界尗鈥濄€傚畼鍛樺彧瑕佹湁鑳藉姏灏遍噸鐢 紝涓嶇 鍏舵湁鏃犺椽鑵愬拰涓嶆硶琛屼负锛涘彧瑕佸 缁存寔鏀挎潈鏈夊埄锛屼换浣曟毚鏀块兘涓嶄細鎷掔粷銆?br>姝ゅ 锛岃 鍓у湪姝ゆ椂鎺ㄥ嚭锛屾湁瀛﹁€呰 涓猴紝涓 叡楂樺眰甯屾湜鍚勭骇瀹樺憳鑳藉 濡傚紶灞呮 涓€鑸 繝鍚涗负鏈濆环锛屽畼鍛樹滑鍒欐湡寰呬笂澶翠篃鑳藉 寮犲眳姝ｄ竴鑸  蹇嶈椽鑵愩€傗€滃湪鏀挎不浣撳埗鏀归潻鍋滄粸涓嶅墠鏃讹紝褰撳眬娣辩煡鍙嶈厫鍊″粔鍙 槸绌鸿皥锛岃 绾剧紦姘戞€ 紝灏辫 涓哄畼鍛樼殑鑵愯触瀵绘壘鏃㈠悎鐞嗗張闅愯斀鐨勮棄鍙ｃ€傛棦鏄 紵澶х殑鏀归潻鑰咃紝鍙堢旱瀹瑰悓鐩熻€呮暃璐㈢殑寮犲眳姝ｏ紝鏄剧劧鍥犳 琚 腑鍏遍珮灞傜湅涓 €傚彧涓嶈繃锛屼富瑙掑 鏋滃お杩囪椽璐㈠ソ鑹诧紝浼氭湁鎹熷 浼犳晥鏋滐紝鐢佃 鍓х殑鍒犲壀涔熷氨涓嶅湪璇濅笅浜嗐€傗€?br>聽鍏抽敭璇?: 鏀挎不 鈥?鏂囧寲FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩淇勭綏鏂? 淇勬€荤粺涓嬩护鍏 紑鍗″环澶у睜鏉€妗ｆ ,淇勭綏鏂 €荤粺姊呭痉闊︽澃澶?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comAFP / Vladimir Rodionov淇勭綏鏂 €荤粺姊呭痉闊︽澃澶 笅浠わ紝鍏 紑涓€绯诲垪鏈夊叧鍗″环澶у睜鏉€鐨勬。妗堛€傝繖鏄 縿缃楁柉棣栨 瀵瑰 鍏 竷鐩稿叧鐨勬。妗堛€?940骞达紝鍦ㄦ柉澶ф灄鐨勫懡浠や笅锛岃嫃鑱旂 瀵嗚 瀵熷湪鍗″环妫 灄鍙婇檮杩戝湴鍖哄睜鏉€浜?2000鍚嶆尝鍏板啗瀹樸€傞殢鍚庯紝鑻忚仈鍙嶈 寰峰浗绾崇补鏉€瀹充簡杩欐壒娉㈠叞鍐涘畼锛屼竴鐩村埌浜?990骞达紝鏈€鍚庝竴浣嶈嫃鍏辨€讳功璁版垐灏斿反涔斿か鎵胯 锛岃嫃鑱斿綋灞€瀵瑰睜鏉€娉㈠叞鍐涘畼璐熸湁瀹屽叏璐ｄ换銆?br>鎹 姤閬擄紝鍗″环澶у睜鏉€妗ｆ 鍦ㄤ縿缃楁柉鍥藉 妗ｆ 棣嗙綉绔欏叕甯冦€傚湪妗ｆ 涓 紝鏈夋柉澶ф灄绛剧讲鏋 瘷娉㈠叞鍐涘畼鐨勫懡浠ょ殑璁拌浇銆?br>鍒嗘瀽浜哄＋鎸囧嚭锛屽叕甯冭繖鎵规。妗堬紝灏嗘湁鍔╀簬淇勭綏鏂 笌娉㈠叞杩涗竴姝ユ敼鍠勫叧绯汇€備笉涔呭墠鍥犻 鏈哄け浜嬮亣闅剧殑娉㈠叞鎬荤粺鍗￠挦鏂 熀灏辨槸鍦ㄩ 寰€淇勭綏鏂 嚭甯 邯蹇靛崱寤峰ぇ灞犳潃閬囬毦鑰呯殑鏃跺€欎抚鐢熺殑銆?br>鍏 竷鍗″环澶у睜鏉€妗ｆ 鏈€涓昏 鐨勬槸璞″緛鎰忎箟銆?992骞达紝淇勭綏鏂 喅瀹氭妸鏈夊叧鍗″环澶у睜鏉€鐨勬。妗堜笉鍐嶅垪涓哄浗瀹舵満瀵嗐€備絾闅忓悗灏界 娉㈠叞鏂归潰灞℃ 瑕佹眰鎻愪緵鐩稿叧妗ｆ 锛屼縿缃楁柉鏂归潰浠嶆嫆缁濇彁渚涖€?br>聽鍏抽敭璇?: 淇勭綏鏂 仈閭?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鐞嗚储澶  妗  璁拌处锛屽氨鏄  鍒掔敓娲?寮犲姏璁?br>璐︿笉鏄 粎浠呰 褰曟暟瀛楋紝浠讳綍娴佹按璐﹀舰寮忕殑璁拌处鏂规硶锛岄兘鏄 病鏈夊 澶т綔鐢ㄧ殑銆傝 璐︼紝鏈€涓昏 鐨勬槸瑙勫垝濂芥垜浠 殑鐢熸椿銆傚埌搴曚粈涔堝睘浜庘€滃熀鏈 敓娲烩€濓紝浠€涔堝睘浜庘€滅編濂界敓娲烩€濓紝姣忎釜浜哄績涓 殑瀹氫箟閮藉緢涓嶅悓锛屽か濡绘渶濂借兘杈炬垚涓€鑷淬€?br>鐩稿叧鎶ュ 瀹跺涵璐︽湰锛氱畝绾﹁€屼笉绠€鍗?br>鎴戝拰鍏堢敓涔熸槸缁忚繃寰堝 纾ㄥ悎鍜屾枟浜夋墠杈炬垚涓€鑷存剰瑙佺殑銆傚厛鐢熷嚭韬 簬鐞嗗伐瀛︾ 锛岀敓娲讳弗璋ㄨ€屽張绠€鍗曘€傚湪浠栫湅鏉ワ紝鏈夋埧浣忋€佹湁楗 悆銆佹湁琛ｇ┛灏辨槸鈥滃熀鏈 敓娲烩€濓紝鍦ㄤ粬鐪奸噷锛屾垜瀹剁粷澶ч儴鍒嗘敮鍑洪兘灞炰簬鈥滈潪鍩烘湰鐢熸椿鏀 嚭鈥濄€傛垜鍑鸿韩浜庝汉鏂囧 绉戯紝瀵逛簬鍝佽川銆佺簿绁炲拰瀹＄編鏂归潰瑕佹眰棰囧 锛屽湪鎴戠溂閲岋紝闄や簡鑺卞湪浠栦汉韬 笂鐨勯挶锛屾墍鏈夋敮鍑洪兘搴斿睘浜庘€滃熀鏈 敓娲绘敮鍑衡€濄€?br>灏辨嬁鍘诲浗澶栨梾琛屾潵璇达紝鎴戜滑浜夎 浜嗗緢涔呮墠鎶婅繖椤规斁鍒扳€滅編濂界敓娲烩€濋 绠楅噷闈€傚厛鐢熶篃鐖卞ソ鏃呰 锛屼絾鏇村枩娆㈠皯鑺遍挶澶氬姙浜嬶紝姣斿 鍊熷嚭宸 殑鏈轰細椤轰究鍘荤湅鐪嬨€備箣鍓嶅幓婢冲ぇ鍒╀簹鏃呰 锛屽氨鏄 繖鏍凤紝鎵€浠ヨ姳璐逛笉澶氥€傝嚦浜庡埌娆ф床鑷 垂鑷 姪鏃呰 锛屼粬鎬绘兂鐫€绛夊緟鍘绘 娲插嚭宸 殑鏈轰細銆?br>鑰屾垜瀵规 娲叉梾琛岀殑瑕佹眰鍜岃 鍒掑悓鍏堢敓鏈夋樉钁楀樊寮傘€傛垜鐨勫師鍒欐槸姣忔 鏈€澶氬彧鍘讳袱涓 浗瀹讹紱閲囧彇鈥?锛?鈥濇ā寮忥紝鍏堝幓鏂囧寲鍚嶅煄鍜屽巻鍙插皬闀囩湅寤虹瓚鍜岃壓鏈 紝鍐嶅幓涓€涓 互鑷 劧椋庡厜涓轰富鐨勪紤鍋囧湴鍒板 閫涢€涳紱涓嶈窡鏃呰 鍥㈡垨涓€缇ゅ織涓嶅悓閬撲笉鍚堢殑浜哄幓锛涜嚜宸卞埗瀹氳 绋嬨€佸畾鏈虹エ銆佷綇瀹裤€佺 杞︼紱鑰屼笖杩樺湪鏃呰 鍓嶉槄璇诲ぇ閲忓巻鍙层€佸摬瀛︺€佸缓绛戝拰鑹烘湳绛夌浉鍏充功绫嶅苟瑙傜湅澶氶儴鐩稿叧鐢靛奖鍜岃 褰曠墖銆備緥濡傦紝2006骞存垜浠 殑鐩 殑鍦伴€夋嫨浜嗘剰澶у埄鍜屽笇鑵婏紝鎴戦槄璇讳簡鍖呮嫭銆婃煆鎷夊浘鍏ㄩ泦銆嬨€併€婄綏椹 笣鍥借“浜″彶銆嬨€併€婃嫓鍗犲涵甯濆浗銆嬪拰銆婃剰澶у埄鍙ゅ缓绛戞暎璁般€嬬瓑浜屽崄澶氭湰涔︼紝杩樻湁銆婂 鎵剧壒娲涗紛銆嬪拰銆婂彜浠ｅ惎绀哄綍銆嬬瓑澶氶儴BBC璁板綍鐗囷紝浠ュ強銆婁簹鍘嗗北澶уぇ甯濄€嬨€併€婃伜鎾掑ぇ甯濄€嬨€併€婂崄璇 €嬨€併€婂 铏氥€嬪拰銆婄綏椹 €嬬瓑澶氶儴鐢靛奖鍜岀數瑙嗗墽銆?br>缁忚繃鏃犳暟娆℃帹蹇冪疆鑵瑰湴鍔濊 锛屽厛鐢熺湅鎴戝仛浜嗚繖涔堝 鍑嗗 锛屾墠鏈€缁堝喅瀹氳嚜璐瑰幓涓€娆℃ 娲层€傛垜浠 畬鍏ㄨ嚜宸卞畨鎺掔 璇併€佽 绋嬪拰椋熷 锛岃繕鍑嗗 浜嗗悇绉嶆梾琛岃祫鏂欍€傚湪缃楅┈锛屽弬瑙傛⒌钂傚唸鍗氱墿棣嗘垜浠 嚑涔庤蛋鏂 簡鑵匡紱鑷 ┚鍦ㄦ墭鏂 崱绾崇殑涔￠棿锛屽湪钁¤悇鍥 亶甯冪殑灏忛晣锛屽害杩囦竴涓 釜鎰夋偊鐨勪笅鍗堬紱鍦ㄩ泤鍏革紝鍧愬湪鍗 煄鐪嬪 闃宠タ涓嬶紱鍦ㄥ浗瀹惰€冨彜鍗氱墿棣嗗攺鍢樺彜甯岃厞浜虹伩鐑傜殑鏂囨槑鍒涢€狅紱鍦ㄩ潰鏈濆ぇ娴枫€佹槬鏆栬姳寮€鐨勭埍鐞存捣灏忓矝涓婁綋楠岃摑鐧介 鎯咃紝涓€涓 笅鍗堝潗鍦ㄥ挅鍟″巺鐨勯《妤奸槼鍙颁笂鑱婂ぉ鏅掑お闃炽€傜敱浜庣粏鑷村懆鍒扮殑鍑嗗 锛屾垜浠 姳璐逛篃涓嶅 锛屼絾鏀惰幏寰堝ぇ銆傜幇鍦ㄦ兂璧锋潵杩樻劅瑙夋棤绌风編濂姐€?br>杩欐 娆ф床涔嬭 鏄 竴涓 噸瑕侀噷绋嬬 銆備粠姝わ紝鍦ㄨ嚜鍔╂梾琛岃繖涓 棶棰樹笂锛屾垜浠 瀬灏戝啀鍑虹幇鐭涚浘浜嗐€傚洜涓哄厛鐢熸劅鍙楀埌浜嗚繖鏍锋梾琛岀殑鎰夋偊锛屼篃璁ゅ悓浜嗚繖绉嶆ā寮忋€備粠姝わ紝杩欑 妯″紡琚 垜瀹跺 涓衡€滃浗澶栬嚜鍔╂梾琛屾爣鍑嗏€濄€傚悗鏉ワ紝鎴戜滑鍙堝 娉曠偖鍒跺湴鍘讳簡寰峰浗鍜屾硶鍥界殑鏅 綏鏃烘柉銆?009骞达紝鍏ㄥ 鍙堜竴璧峰幓浜嗗ⅷ瑗垮摜鍜屽彜宸淬€傛瘡娆℃梾琛岋紝閮藉紑鎷撲簡瑙嗛噹锛屽 闀夸簡瑙佽瘑锛岀暀涓嬩簡鐝嶈吹鍥炲繂銆?br>鍦ㄦ梾閫斾腑锛屾垜浠嶇劧鍧氭寔璁拌处銆傚洜涓烘梾閫斾腑閮戒細鍋氱瑪璁帮紝灏遍『鎵嬭 褰曞湪灏忔湰瀛愪笂銆傛櫄涓婂啀涓€璧峰€掔収鐗囧苟璁板湪EXCEL琛ㄦ牸涓娿€傛垜鐨勬梾琛岃处涔熷垎涓ら〉:绗 竴椤垫槸鍦ㄩ€旇 褰曪紝鍖呮嫭浣忓 銆佹満绁ㄣ€侀ギ椋熴€佷氦閫氥€侀棬绁ㄥ拰閲囪喘绛夌瓑锛涚 浜岄〉鏄 梾琛屽墠鍚庣殑鑺辫垂

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com嫭浣忓 銆佹満绁ㄣ€侀ギ椋熴€佷氦閫氥€侀棬绁ㄥ拰閲囪喘绛夌瓑锛涚 浜岄〉鏄 梾琛屽墠鍚庣殑鑺辫垂銆傝繖鏍凤紝鏃呰 涓€缁撴潫锛岃处鐩 篃鍑烘潵浜嗭紝灏卞彲浠ユ妸鎬绘暟鐩  鍦ㄥ 搴 处鏈 笂浜嗐€傝繕鍙 互妯 悜杩涜 涓€浜涘 姣旓紝涔熶細鍙戠幇寰堝 鏈夎叮鐨勬儏鍐点€傛瘮濡傦紝鍘诲ⅷ瑗垮摜鍜屽彜宸磋繖鏍风殑鍥藉 鏃呰 锛岃姳璐圭珶鐒舵瘮鍘荤編鍥借繕瑕侀珮銆?br>閲嶈 鐨勬槸锛岃 璐︿笉鍐嶅彧鏄  褰曟暟瀛椼€備互鍥藉 鏃呰 涓轰緥锛屽湪鏈変簡鍑犲勾鐨勬暟鎹 悗锛屾垜浠 彲浠ユ竻妤氫及绠楀湪鍥藉 鍗婁釜鏈堣嚜鍔╂梾琛岀殑澶ц嚧璐圭敤锛堥潪鏃哄 銆佷笉鍚 噰璐 級銆傝繖鏍凤紝姣忓勾骞村垵灏卞彲浠ュ湪棰勭畻涓 妸璐圭敤鍋氳繘鍘伙紝濡傚悓缁忚惀鍏 徃涓€鏍凤紝娓呮 浜嗚В姣忓勾鐢熸椿鎵€闇€瑕佺殑鑺辫垂锛屼粠鑰屽疄鐜拌 鍒掔敓娲荤殑鐩 殑銆?br>锛堜笀澶 簬鏁忥紝浠庝簨璧勮 绉戞妧涓?3杞姐€傞叿鐖辩悊璐 紝鐑 》鎶曡祫銆?0宀佸墠瀹炵幇浜嗚储鍔¤嚜鐢辩殑鐞嗘兂锛岀幇鍦ㄥ崡鍔犲窞澶у 鏀昏 宸ュ晢绠＄悊纭曞＋瀛︿綅銆傚 瀛愬紶鍔涳紝浠庝簨璧勮 绉戞妧涓?骞村悗浠庣櫧棰嗕附浜哄彉韬 叏鑱屼富濡囥€傛棤璁哄伐浣滆繕鏄 湪瀹讹紝骞茬殑閮芥槸鑺遍挶鐨勪簨銆傛湰鏂囨墍杩颁粎浠ｈ〃浠栦滑鐨勪釜浜鸿 鐐广€傦級FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鐢靛奖] 澶忓 鐢靛奖锛氱綏瀹炬眽,ASSOCIATED PRESS銆婄綏瀹炬眽銆嬪墽鐓?br>銆?br>缃楀 姹夈€?Robin Hood)涓婃槧鏃堕棿锛?鏈?4鏃?br>涓€鍙ヨ瘽褰辫瘎锛氳 鏂楀＋鐗堢殑缃楀 姹夈€傝繖閮ㄥ姩浣滃ぇ鐗囨槸涓绘紨缃楃礌鈥㈠厠鍔?Russell Crowe)涓庡 婕旈浄寰峰埄鈥㈡柉绉戠壒(Ridley Scott)鍐嶅害鍚堜綔锛岃 杩版繁鍙楁嫢鎴寸殑浼犲 姘戦棿鑻遍泟鍔 瘜娴庤传鐨勬晠浜嬨€?br>褰辩墖鏈€鍒濈殑鍓ф湰鍚嶄负銆婅 涓佹眽銆?Nottingham)锛屼互閫氬父鏄 潖铔嬪舰璞＄殑璇轰竵姹夐儭闀夸负涓昏 灞曞紑锛屼絾鍦ㄥ厠鍔抽個璇峰埌鏂  鐗硅繘琛屾墽瀵煎悗锛屾柉绉戠壒璇达紝浠栦笅浠ゅ皢鍓ф湰鍋氫簡鍏ㄩ儴鏀瑰啓锛屾儏鑺備互缃楀 姹変负涓昏 灞曞紑锛屾弿鍐欎粬鍒氫粠鍗佸瓧鍐涗笢寰?Crusades)涓 噸杩斾竴璐  娲楃殑鑻辨牸鍏帮紝骞跺噯澶囧ソ鎶曞叆鐖辨儏銆?br>绁ㄦ埧灞曟湜锛氭 鍓嶅凡鏈夋暟鍗侀儴缃楀 姹夊奖鐗囩エ鎴挎敹鍏ヤ赴鍘氥€傚 鍑 枃鈥㈢ 鏂 撼(Kevin Costner)鎵у 鐨勩€婁緺鐩楃帇瀛愮綏瀹炬眽銆?Robin Hood: Prince of Thieves)锛?991骞村浗鍐呯エ鎴挎敹鍏ヨ揪1.65浜跨編鍏冦€傛柉绉戠壒鐨勫奖鐗囧凡澶氭 鍙樻崲鏂瑰悜锛屼粬涓庡厠鍔崇殑鏈€鍚庝竴娆″悎浣滄槸2008骞村嚭鍝佺殑銆佷互涓 儏灞€涓鸿摑鏈 殑璋嶆垬澶х墖銆婅皫瑷€瀵瑰喅銆?Body of Lies)锛屼絾骞舵湭璧㈠緱濡備咯浜轰箣鍓嶅悎浣滅殑銆婅 鏂楀＋銆?Gladiator)閭ｆ牱杈夌厡鐨勭エ鎴挎垚鏋溿€?br>LAUREN A. E. SCHUKER / ETHAN SMITHFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[宸ヤ綔路瀹禲 褰撲即渚ｇ殑鍧忎範鎯  浣犳姄鐙傗€?褰?br>鑰冭开灏旓紙Jim Caudill锛夌殑鍓嶅 璁╀粬鍧愪笅鏉ワ紝鍚戜粬瑙ｉ噴濂逛负浠€涔堟兂绂诲 鐨勬椂鍊欙紝濂瑰垪鍑轰簡涓€闀夸覆鐨勭悊鐢憋細鍚夊 涓嶆効鐓ч【瀛╁瓙銆傚悏濮嗘病鏈夊共鑷 繁浠藉唴鐨勫 鍔′簨銆備袱浜哄 寰呭伐浣滄瘮瀵瑰緟褰兼 鏇存湁鐑 儏銆?br>鎺ョ潃锛屽ス鎼 嚭鑻卞浗鏉鹃ゼ鐨勪簨鎯呭ぇ鍋氭枃绔犮€傚 浣忓姞鍒╃ 灏间簹宸炲湥缃楄帋锛圫anta Rosa锛夈€佺幇骞?9宀佺殑钁＄硸閰掑競鍦鸿惀閿€浠ｈ〃鑰冭开灏斿厛鐢熻 锛屸€滃ス璇达紝鈥樹綘浠庝笉缁欐澗楗兼姽婊￠粍娌癸紝浣犲氨鏄 妸榛勬补鎼佸湪鏉鹃ゼ涓 棿灏卞畬浜嗐€傗€欌€?br>鑰冭开灏斿厛鐢熷緢鍚冩儕銆備絾鏄 紝鎱㈡參鍦帮紝浠栬 璇嗗埌闂  鎵€鍦ㄣ€備粬璇达紝鈥滀竴浠跺皬浜嬬殑褰卞搷鍙 兘浼氬緢澶с€傚畠鏄 煇绉嶆洿澶ч渶姹傜殑寰佸厗銆傗€?br>涓嶈 涓洪浮姣涜挏鐨 殑浜嬩激鑴戠瓔銆備笉瑕佽嚜娆烘 浜恒€?br>灏卞儚鎴戜滑缁忓父浼氭儏涓嶈嚜绂佸湴鐖变笂浼翠荆鐨勬煇涓 壒鐐规垨鑰呭皬鎬 櫀鈹€鈹€涓€涓濈嫛榛犵殑寰 瑧锛屼竴涓 偦鍌荤殑绗戝 锛屾垨鑰呮槸瀵规柟鐪嬪埌瀹犵墿鏃剁毐鐪夌殑鏍峰瓙锛屾垜浠 篃鍙 互寮€濮嬭 鍘岀湅璧锋潵鏄 悙纰庣殑灏忎簨銆傞殢鐫€鏃堕棿鐨勬帹绉伙紝鎴戜滑浼氳秺鏉ヨ秺甯屾湜浼翠荆鏀规帀鏌愪簺涔犳儻锛岃繖绉嶄笉鏂 姞鍓х殑鍙嶆劅鎯呯华鏈€缁堜細婕斿彉鎴愭瘮鍚勭 鐞愮 鐨勫皬浜嬪姞鍦ㄤ竴璧疯繕瑕佷弗閲嶅緱澶氱殑浜嬫儏銆傛 濡傛墍鏈夌 濠氬緥甯堥兘浼氬憡璇変綘鐨勯偅鏍凤紝鎶婁竴鍙岃剰琚滃瓙鎵斿湪鍦版澘涓婃湁鍙 兘浼氭紨鍙樻垚锛氣€滀綘鍚 笉杩涙垜鐨勮瘽锛屼綘涓嶅皧閲嶆垜锛屼綘鏍规湰涓嶅湪涔庢垜銆傗€?br>涓撳 浠 攢鈹€鍖呮嫭濠氬Щ椤鹃棶鍜屼笓闂ㄧ爺绌跺 濮讳负浣曡兘鎸佷箙銆佷负浣曚細鐮寸 闂  鐨勭爺绌朵汉鍛橈紝浼氬憡璇変綘锛屽ぇ澶氭暟鐨勫 濮诲け璐ュ苟闈炵敱浜庨伃鍙楀緢澶х殑鎵撳嚮锛屾瘮濡備竴鏂瑰け涓氭垨鑰呭 浜洪伃閬囧ぇ鐥呫€傚瘑姝囨牴澶у 锛圲niversity ofMichigan锛夌ぞ浼氱爺绌堕櫌鐨勫績鐞嗗 瀹跺拰鐮旂┒鏁欐巿濂ュ反鍏嬶紙Terri Orbuch锛夎〃绀猴紝褰撳か濡囬伃閬囪繖鏍风殑浜虹敓鎸戞垬鐨勬椂鍊欙紝瀹為檯涓婁粬浠 洿鑳借蛋鍒颁竴璧凤紝褰兼 鏀 寔銆備粬璇达紝鐩稿弽锛屽 鑷村 濮荤牬纰庣殑寰€寰€鏄 竴浜涚湅璧锋潵鐞愮 鐨勫皬浜嬨€傚ゥ宸村厠鍚屾椂杩樻槸鏃╂湡濠氬Щ椤圭洰锛圗arly Years of Marriage Project锛夌殑涓讳换锛岃繖鏄  缇庡浗宸插 澶  鎵€鍋氱殑涓烘椂鏈€闀跨殑涓€涓 爺绌堕」鐩 €?br>Jan Feindt鑰冭开灏旇〃绀猴紝鐜板湪浠栫粓浜庣悊瑙ｄ粬鐨勫 瀛愬苟闈炵湡鏄  鏉鹃ゼ鐨勯棶棰樻劅鍒颁笉瀹夛紱濂规槸鍦ㄤ负涓嶅緱涓嶄笉鏂 噸澶嶈嚜宸辩殑鍋忓ソ鑰屾劅鍒扮儲鎭硷紝鍦ㄨ 澶氫簨鎯呬笂閮芥槸濡傛 銆備粬璇达紝鈥滃ス瀹為檯涓婃槸鍦ㄥ憡璇夋垜锛屾垜鏍规湰娌℃湁鍦ㄥ惉濂瑰湪璇翠粈涔堛€傗€?br>鍑犱釜鏈堜箣鍓嶏紝褰撴垜鍦ㄥ啓涓€涓 叧浜庝繚鎸佸 濮诲揩涔愮殑绉樿瘈鐨勪笓鏍忔椂锛岃窡鎴戝 璇濊繃鐨勫緢澶氬か濡囬兘琛ㄧず锛屼粬浠 殑濠氬Щ涔嬫墍浠ユ垚鍔燂紝鏄 洜涓轰粬浠 噦寰楀 浣曞 鐞嗘児鎭煎 鏂圭殑灏忎簨锛屼娇瀹冧滑涓嶈嚦浜庡崌绾т负鏇村ぇ鐨勯棶棰樸€?br>鎯崇煡閬撲粈涔堟槸鎯规伡瀵规柟鐨勫皬浜嬪悧锛熶笉濡ㄨ繖鏍凤細闂 棶浣犵殑鏈嬪弸鍜屽 浜猴紝鍝 簺闂  璁╀粬浠  鑷 繁鐨勫彟涓€鍗婃劅鍒版姄鐙傦紵鎴戝氨杩欎箞鍋氫簡锛岀粨鏋滄垜鏍规湰娌℃硶璁╀粬浠 仠涓嬫潵銆?br>鎴戠埜鐖告渶杩戣窡鎴戞姳鎬ㄥ 濡堢櫥宄伴€犳瀬鐨勯槻鏅掗棶棰樿冻瓒虫湁鍏 垎閽熶箣涔呪攢鈹€鎴戞暟鐫€鍛€備笀澶 姳鎬ㄥ 瀛愭牸鏍煎湴鍤煎彛棣欑硸锛屾垨鑰呮妸姹借溅姝 潃鍋滃湪瀹堕棬鍙ｇ殑杞﹂亾涓婏紱濡诲瓙鍒欏敔鍙ㄤ笀澶 妸鎶ョ焊闅忔剰鎵斿湪鍦版澘涓婏紝涓嶆効浣跨敤鐜荤拑鏉 灚锛屾垨鑰呭厜鐫€韬 瓙缁曠潃鎴垮瓙澶ф憞澶ф憜鐨勫姡杩广€備竴涓 湅鍙嬪憡璇夋垜锛屽ス涓堝か鏄  浣曞湪涓婂簥涔嬪墠鎶婂簥鍗曟暎寮€銆備竴涓 湪闈炶惀鍒╂満鏋勫伐浣滅殑绠＄悊浜哄憳鍒欐姳鎬 紝浠

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com曞湪涓婂簥涔嬪墠鎶婂簥鍗曟暎寮€銆備竴涓 湪闈炶惀鍒╂満鏋勫伐浣滅殑绠＄悊浜哄憳鍒欐姳鎬 紝浠栧 瀛愬湪鐫＄潃瑙夌殑鏃跺€欑敋鑷充細璺熶粬鍚垫灦銆?br>娲楁墜闂寸殑涔犳儻涓嶆柇娑岀幇銆傚湪涓鸿繖涓 笓鏍忔敹闆嗙礌鏉愮殑鏃跺€欙紝鎴戝凡缁忓惉杩囨棤鏁扮敺浜哄コ浜哄 浜庨┈妗跺潗鍨 紙涓婃垨鏄 笅锛夈€佸崼鐢熺焊锛堝嵎鐫€鎴栬€呮寕鐫€锛夛紝娲楁墜姹犵暀涓嬬殑澶村彂锛岄棬鑳屽悗鎸傜潃鐨勬枃鑳革紝鑴忓叜鍏 殑鐡风爾鍜屽 浣曟尋鐗欒啅绛夌瓑涔犳儻鐨勯暱绡囧ぇ璁恒€備竴浣嶅コ澹 潥绉帮紝鐗欒啅灏辨槸涓嶅彲浠ヤ粠涓 棿寮€濮嬫尋銆?br>閭ｄ箞锛屽綋浼翠荆鐨勪範鎯 紑濮嬭 浣犲繊鏃犲彲蹇嶇殑鏃跺€欙紝浣犺 鎬庝箞鍔烇紵浣犲彲浠ュ幓鎺ュ彈娌荤枟銆傜悊鏌ュ痉锛圱im Richards锛夊拰浠栫殑濡诲瓙姣忛殧涓€鍛ㄩ兘浼氬幓鎺ュ彈娌荤枟锛屽凡缁忓潥鎸?9骞淬€傜幇骞?8宀佺殑鐞嗘煡寰疯 锛屽湪鎴戜滑涔嬮棿鐨勫緢澶氭 瀵硅瘽蹇  鍗囨俯鐨勬椂鍊欙紝鎴戜滑鎬绘槸鍒绘剰鎷栧欢瀵硅瘽鐨勬椂闂达紝瀵瑰郊姝よ 锛屸€滆 鎴戜滑涓嬫 瑙佸笗钂傦紙Patti锛夌殑鏃跺€欏啀璇村惂銆傗€濆氨鏄 繖鏍凤紝鎴戜滑寰椾互閬垮厤浜嗗緢澶氬啿绐併€傜悊鏌ュ痉鍏堢敓鏄 ┈钀ㄨ 濉炲窞鐨勪竴涓 皬浼佷笟涓伙紝浠栬 浠栦滑缁忓父浠ヨ繖绉嶆柟娉曢伩鍏嶄簤鎵с€?br>鐞嗘煡寰疯 锛屸€滄湁寰堝 鏃跺€欙紝鍦ㄦ垜浠 窡甯曡拏瑙侀潰鐨勬椂鍊欙紝鎴戜滑閮借 涓嶈捣鏉ュ綋鏃舵槸浠€涔堣瘽棰樿 鎴戜滑濡傛 婵€鍔ㄢ€濄€?br>闀挎湡鍦版帴鍙楁不鐤椾細涓嶄細澶 垂閽憋紵閭ｄ箞涓嶅Θ灏濊瘯涓€浜涘疄闄呯殑鏂规硶锛屽氨鍍忓叞鏍间鸡锛圠iz Landgren锛夋墍鍋氱殑閭ｆ牱銆傚叞鏍间鸡濂冲＋寰堣 鍘屽ス涓堝か鍦ㄥ毤涓滆タ鐨勬椂鍊欏拏鍢淬€傚ス璇达紝鍚 捣鏉ュ氨鍍忔槸鏈変汉绌跨潃鎷栭瀷璧拌繃娼 箍鐨勬偿鍦般€?br>鍏版牸浼﹁瘯鐫€璺熶粬鍞犲彣锛岃 浠栧仠姝㈣繖鏍风殑涔犳儻銆傚ス璇曠潃涓嶅拰浠栧湪瀹跺悆楗 紝鑰屾槸鍜屼粬涓€璧峰幓鍠ч椆鐨勯 鍘咃紝浠ヤ究鐩栦綇浠栫殑鍜傚槾澹般€傛帴鐫€锛屽ス鎯冲埌浜嗕竴涓 В鍐抽 鍙戯細鐐夊瓙涓婄殑椋庢墖锛屽ス鐢ㄦ潵鍋氱暀澹版満銆傚 浣忛樋鎷夊反椹 窞銆?5宀佺殑瀹跺涵涓诲 鍏版牸浼﹁ 锛屾垜涓嶅緱涓嶆兂鍑哄悇绉嶅簲瀵规満鍒躲€傜湅鏉ヤ粬姘歌繙涔熶笉浼氭敼鎺夎繖涓 潖涔犳儻锛屾墍浠ユ垜鍞 竴鑳藉仛鐨勫氨鏄 憸浼斤紝绁峰憡锛岃繕鏈夐 鎵囥€?br>鍦ㄥ瘑姝囨牴澶у 鐨勫ゥ宸村厠鍗氬＋鐪嬫潵锛岃繕鏈夊叾瀹冪殑搴斿 鏈哄埗銆傚ゥ宸村厠鍒氬垰鎺ㄥ嚭涓€鏈 柊涔︼紝璇︾粏闃愰噴濂瑰 澶  鐮旂┒鐨勭粨鏋溾攢鈹€銆婁簲涓 畝鍗曠殑姝ラ 锛岃 浣犳嫢鏈変粠浼樼 鍒板崜瓒婄殑濠氬Щ銆嬶紙鈥橣iveSimple Steps to Take Your Marriage From Good to Great鈥欙級銆?br>鈥?鍒跺畾鐜板疄鐨勬湡鏈涖€傛壙璁ゆ€绘湁鏃跺€欎即渚ｇ殑鏈変簺浜嬫儏璁╀綘涓嶄細閭ｄ箞婊℃剰銆?br>鈥?鍏虫敞绉 瀬鐨勪竴闈€傚ゥ宸村厠鍗氬＋寤鸿 鍒跺畾涓€涓 竻鍗曪紝鍐欏嚭浣犲枩娆 即渚ｇ殑10涓 壒鐐癸紝鎴栬€呰嚦灏戞槸浣犲彲浠ュ 蹇嶇殑鐗圭偣銆傚ス璇达紝褰撲綘鎶婃敞鎰忓姏鏀惧湪绉 瀬鐨勪簨鎯呬笂鐨勬椂鍊欙紝浣犲氨浼氭湁鍔ㄥ姏浣夸簨鎯呮湞鐫€绉 瀬鐨勬柟鍚戝彂灞曘€?br>鈥?璁ㄨ 琛屼负锛岃€屼笉鏄 即渚ｇ殑涓 €с€傝繖浼氳 浣犵殑浼翠荆鏈夋墍鏀瑰彉銆佹 澶栵紝灏忓績浣跨敤鈥滄垜鈥濊€屼笉鏄 €滀綘鈥濊繖涓 瓧鐪笺€傦紙濡傛灉浣犺 锛屸€滀綘鎬绘槸鎶婂唴瑁ゆ斁鍦ㄦ礂鎵嬮棿鍦版澘涓婅 鎴戞劅鍒板績鐑︹€濓紝灏变細寰堟湁甯 姪銆傚弽涔嬶紝濡傛灉浣犺 锛屸€滀綘鐪熸槸閭嬮仮寰椾笉琛屸€濓紝鍗充究杩欐槸浜嬪疄锛屼篃浜庝簨鏃犺ˉ銆?br>鈥?鎵句竴涓 悎閫傜殑鏃堕棿鍜屽湴鐐硅 璁轰护浜哄績鐑︾殑涔犳儻銆備即渚ｅ垰鍒氫笅鐝 垨鑰呮 瑕佸叆鐫￠兘涓嶆槸鍚堥€傜殑鏃堕棿銆備綘鍙 互鍦ㄧ櫧澶╃粰浼翠荆鍙戜竴灏佺數瀛愰偖浠讹紝瑕佹眰鏅氫簺鏃跺€欒 璁轰竴涓嬫煇涓  涓恒€?br>鈥?鍑嗗 鍋氬嚭璁╂ 銆備綘濡堝 娌℃湁鍛婅瘔杩囦綘锛屼綘鍙 互閫夋嫨鐪熺悊锛屼篃鍙 互閫夋嫨蹇 箰鍚楋紵閫夋嫨蹇 箰鍚с€?br>鈥?濡傛灉涓婅堪鍔炴硶閮芥棤娉曡揪鍒版晥鏋滐紝閭ｅ氨骞茶剢鐫¤ 鍘诲惂銆傚綋浣犵柌鍊︾殑鏃跺€欙紝浣犱細鍙樺緱娌℃湁鐞嗘櫤銆傚埌浜嗘棭鏅 紝浣犳垨璁镐細鏇存湁鐪熺煡鐏艰 銆?br>Elizabeth Bernstein鐩稿叧闃呰 瀹堣储濂翠笌璐ュ 瀛愪竴鎷嶅嵆鍚堬紵聽2009-08-31缁堟棩鍘 畧 鐖变荆涔熷彉鎬ㄥ伓聽2009-08-18涓嶈兘娌℃湁浣狅紝鎴戠殑鎵嬫満聽2009-06-26澶ф 寰佸  浜︾湡浜﹀够聽2009-05-04FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍒樼健璇绘姤] 鏈濋矞007鐐告矇闊╁浗澶╁畨鍙疯 鎴掕埌锛?鍒樼健鏈濋矞007鐐告矇闊╁浗澶╁畨鍙疯 鎴掕埌锛?br>銆婃礇鏉夌煻鏃舵姤銆?6鏃ユ姤閬擄紝闊╁浗鏈€澶ф姤绾告渶杩戞彺寮曟湭鍏峰悕娴峰啗娑堟伅浜哄＋鐨勮瘽璇达紝涓嶄箙鍓嶇垎鐐稿悗娌夋病鐨勯煩鍥藉ぉ瀹夊彿璀︽垝鑸版槸琚 湞椴滀竴缁勭粡杩囩壒娈婅 缁冪殑鈥滀汉浣撻奔闆封€濈偢姣佺殑锛屼负鐨勬槸鎶ュ 闊╁浗鍦ㄥ幓骞?1鏈堥煩銆佹湞鍙屾柟涓€鍦烘捣鎴樹腑瀵规湞鏂圭殑鏀诲嚮銆傛嵁鎶ラ亾锛岃嚦灏戞湁涓€鍚嶆湞椴滄按鍏靛湪娴锋垬涓 樀浜°€?br>鎶ラ亾璇达紝涓€鎵规潵鑷 皯闂存満鏋勫拰鍐涙柟鐨勮皟鏌ヤ汉鍛樿 涓猴紝澶╁畨鑸版瘉浜庝竴娆″彂鐢熷湪鑸拌墖涓嬫柟鐨勨€滈潪鎺ヨЕ寮忓 閮ㄧ垎鐐糕€濓紝鑰屼笉鏄 洿鎺ユ墦鍑汇€?br>鎶ラ亾绉帮紝涓€浜涘垎鏋愪汉澹 苟涓嶈 鍚屼汉浣撻奔闆蜂箣璇淬€傛櫤搴撴満鏋処nternational Crisis Group鐨勬湞椴滈棶棰樹笓瀹禗aniel Pinkston璇达紝鏈夊叧澶╁畨鑸版矇娌″師鍥犵殑涓€浜涜 娉曞惉涓婂幓鍍忔槸007鐢靛奖閲岀殑鎯呰妭銆?br>缁忔祹瓒婅“閫€澶т酣瓒婃湁閽?br>鎹 嫳鍥姐€婂崼鎶ャ€?5鏃ユ姤閬擄紝铏界劧鑻卞浗缁忔祹鍘诲勾浠嶅湪琛伴€€涓 專鎵庯紝浣嗗懆鏃ュ叕甯冪殑銆婃槦鏈熸棩娉版櫎澹 姤鑻卞浗瀵岃豹姒溿€嬪嵈鏄剧ず锛岃 鍥芥渶瀵屼竴鎵逛汉鐨勬€讳綋璐㈠瘜鍘诲勾澧為暱浜嗚繎 30%锛屽垱涓?0澶氬勾鏉ョ殑鏈€澶ф定骞呫€?br>鎶ラ亾璇达紝鍗板害瑁旈挗閾佸ぇ浜ㄧ背濉斿皵杩炵画绗 竷骞磋潐鑱旇嫳鍥介 瀵岋紝浠栫殑涓 汉璐㈠瘜鍘诲勾澧炲姞浜嗕竴鍊嶏紝浠?08浜胯嫳闀戝 鑷?24浜胯嫳闀戙€?鍗板害浜哄瘜鑰屾€濃€滃姩鈥?br>銆婂崕鐩涢】閭 姤銆?3鏃ユ姤閬撹 锛屽嵃搴︽槸鏂板叴缁忔祹澶у浗锛屽畠鐨勭 鎶€鍜屾櫤鍔涜祫婧愰兘灞呬笘鐣屽墠鍒楋紝浣嗗嵃搴﹀湪鍥介檯浣撹偛璧涘満涓婄殑鎴愮哗鍗翠箯鍠勫彲闄堛€?br>鎶ラ亾璇达紝闅忕潃鍗板害鍙樺緱瓒婃潵瓒婅嚜淇″拰绻佽崳锛岃拷姹備綋鑲蹭笂鐨勬垚鍔熷凡缁忔垚涓哄嵃搴︿簨鍏冲浗瀹堕獎鍌茬殑涓€浠朵簨銆傚嵃搴︽斂搴滀粖骞寸殑浣撹偛棰勭畻杈惧埌1.5浜跨編鍏冿紝鏄 洓骞村墠鐨勪簲鍊嶅崐銆傚嵃搴︽斂搴滃幓骞磋繕鎺ㄥ嚭涓€椤硅€楄祫3浜跨編鍏冪殑浜斿勾璁″垝锛屽湪鍗板害鍚勫湴涔℃潙鍏村缓浣撹偛璁炬柦锛屽笇鏈涜兘鍩瑰吇鍑鸿繍鍔ㄤ汉鎵嶃€?br>浣嗘姤閬撲篃璇达紝涓€浜涘垎鏋愪汉澹 寚鍑猴紝鏀垮簻鑵愯触銆佸熀纭€璁炬柦绠€闄嬪拰鍍靛寲鐨勫畼鍍氫綋鍒惰繖浜涘洶鎵板嵃搴︾粡娴庣殑闂  锛屼篃鍦ㄥ悓鏍峰洶鎵扮潃鍗板害浣撹偛銆傝 澶氬嵃搴︿汉閮借 锛屽師鏈 嫧浠樼敤浜庡煿璁 勾闈掕繍鍔ㄥ憳鎴栦慨寤轰綋鑲查 鍜屾父娉虫睜鐨勮祫閲

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com氬嵃搴︿汉閮借 锛屽師鏈 嫧浠樼敤浜庡煿璁 勾闈掕繍鍔ㄥ憳鎴栦慨寤轰綋鑲查 鍜屾父娉虫睜鐨勮祫閲戯紝甯稿父浼氳 鑵愯触鐨勫畼鍛樹滑鎸 敤銆?br>锛堟湰鏂囦綔鑰呭垬缃℃槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉缂栬緫鍏间笓鏍忔挵绋夸汉銆傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[瑙嗛 ] 鍘熷０瑙嗛 锛歒ouTube鐑 挱瑙嗛 銆婄儲浜虹殑鏌充竵銆嬬墖娈?鎴存仼銉诲崥杩 但鑾 皵(Dane Boedigheimer)鍒朵綔鐨勩€婄儲浜虹殑鏌充竵銆?Annoying Orange)绯诲垪瑙嗛 鍦╕ouTube涓婄儹鎾 €備互涓嬫槸鑺傞€夌墖娈点€?br>鐩稿叧闃呰 鍘熷０瑙嗛 锛氱數褰便€婄帺鍏锋€诲姩鍛?銆嬬墖娈?2010-04-23鍘熷０瑙嗛 锛氱數褰便€婃捣鎵佺帇銆嬬墖娈?2010-04-16鍘熷０瑙嗛 锛氭儬鐗瑰Ξ銉讳紤鏂 】浼 槑缈版紨鍞变細鐗囨  2010-04-15鍘熷０瑙嗛 锛氱數褰便€婄害浼氫箣澶溿€嬬墖娈?2010-04-09鍘熷０瑙嗛 锛氱數褰便€婅 绁炰箣鎴樸€嬬墖娈?2010-04-02FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缂栬緫鑽愯 ] 姣斾簹杩 殑鐢靛姩姹借溅璋滃洟,鍒樼健瀵规瘮浜氳开鏉ヨ 锛?鏈?6鏃ュ彲璋撴槸鍠滃咖鍙傚崐鐨勪竴澶┿€傝繖涓€澶╋紝姣斾簹杩 彂甯冨 鎶ョО锛屽叕鍙哥 涓€瀛ｅ害鍑€鍒╂鼎鍚屾瘮澧為暱閫句笁鍊嶏紝褰撳 鏀跺叆姣斾笂骞村悓鏈熷 闀?0%銆備篃鏄 繖涓€澶╋紝鍙版咕銆婅仈鍚堟姤銆嬪彂琛ㄦ枃绔犺 锛屽湪姝ゆ 鍖椾含杞﹀睍涓婏紝姣斾簹杩 彧绉€鍑轰笁骞村墠鐨勬棫涓滆タ锛屼笓瀹舵€€鐤戞瘮浜氳开鐢靛姩杞﹀彧鏄 釜楠楀眬銆?br>鐩稿叧鎶ュ 姣斾簹杩  涓€瀛ｅ害鍑€鍒╂鼎鍚屾瘮澧為暱閫句笁鍊嶆埓濮嗗嫆鎷?013骞磋仈鎵嬫瘮浜氳开鍦ㄥ崕鎺ㄥ嚭鐢靛姩杞︽瘮浜氳开浠婂勾灏嗗湪娣卞湷渚涘簲E6绾 數鍔ㄥ嚭绉熻溅缇庡獟浣撶О姣斾簹杩 彲鑳藉湪鍔犲窞寤哄巶杩欑瘒鏂囩珷璇达紝鍖椾含杞﹀睍寮€骞曞綋澶╋紝鏃ユ湰浜т笟鐣屽拰濯掍綋缁勬垚鐨?0澶氫汉鍥 綋鐗瑰埆鏉ュ埌姣斾簹杩 憡浣嶄笂锛屼粩缁嗚 瀵熸瘮浜氳开灞曠ず鐨勭數鍔ㄦ苯杞︼紝涓嶈繃姣斾簹杩 睍鍑虹殑浠嶆槸涓夊勾鍓嶇殑杞︽ 鍜岀數鍔ㄥ姩鍔涚郴缁燂紝鐢氳嚦鏃ユ湰鐢靛姩杞︿笓瀹舵媺寮€姣斾簹杩 睍鍑虹殑涓€涓 厖鐢电珯锛岀珶鍙戠幇鍙 槸涓 ┖澹冲瓙銆傚綋鐒讹紝浠呭嚟杩欑偣璇佹嵁灏辨€€鐤戞瘮浜氳开鐢靛姩杞﹀彧鏄 釜楠楀眬锛屾湭鍏嶅お杩囨 鏂 €傚痉鍥芥苯杞︿笟宸ㄥご鎴村 鍕掑叕鍙哥殑棣栧腑鎵ц 闀胯敗婢堜笂鍛ㄤ簲鍒氬垰琛ㄧず锛屾埓濮嗗嫆璁″垝鍦?013骞翠笌姣斾簹杩 叡鍚屾帹鍑洪潰鍚戜腑鍥藉競鍦虹殑涓€娆剧數鍔ㄨ溅銆傛瘮浜氳开濡傛灉鍦ㄧ數鍔ㄦ苯杞﹂ 鍩熸病鏈夌浉褰撶殑鎶€鏈 疄鍔涳紝鎭愭€曟槸寰堥毦琚 埓濮嗗嫆杩欐牱鐨勫浗闄呭ぇ鍏 徃鐪嬩腑鐨勩€?br>浣嗕笉鍙 惁璁ょ殑鏄 紝浠庢瘮浜氳开瀹ｅ竷鎼炵數鍔ㄦ苯杞︾殑閭ｅぉ璧凤紝澶栫晫瀵瑰畠鍦ㄧ數鍔ㄨ溅棰嗗煙鎶€鏈 疄鍔涚殑璐ㄧ枒澹板氨娌℃柇杩囷紝鑰屾瘮浜氳开涓€浜涜 娉曠殑鏈夋瑺缂滃瘑浠ュ強璇ュ叕鍙哥數鍔ㄦ苯杞﹂潰甯傛椂闂寸殑涓€鍐嶆帹杩燂紝涔熺粰浜嗗 鐣岃川鐤戠殑鍙ｅ疄銆傛瘮濡傦紝鍦?007骞存繁鍦抽珮浜や細鏈熼棿锛屾瘮浜氳开瀹ｅ竷寮€鍙戝嚭鍏ㄧ悆棣栦釜鍙 互鐢ㄤ簬姹借溅鍏呯數鐨勨€滈搧鐢垫睜鈥濄€備絾姣斾簹杩 €佹€荤帇浼犵 鍦?008骞?鏈?8鏃ョ殑鈥滀腑鍥芥苯杞﹀埗閫犱笟鏈 潵鍙戝睍鍗佸勾鈥濇€荤粡鐞嗚 鍧涗笂鍗村張鎵胯 璇达紝鍏充簬鈥滈搧鐢垫睜鈥濇瘮浜氳开浼犵粺鐨勫懡鍚嶄笂鏈変竴浜涢敊璇 €傛瘮浜氳开鍏 叧閮ㄥ悗鏉ヤ篃鎵胯 锛屾瘮浜氳开鈥滈搧鐢垫睜鈥濈殑瀛﹀悕灏辨槸纾烽吀閿傞搧鐢垫睜锛屼粛鐒舵槸涓€绉嶉攤鐢垫睜锛屽苟涓嶆槸姝ｈ礋鏋侀兘浠ラ搧涓烘椿鎬х墿璐ㄧ殑鐪熸 鈥滈搧鐢垫睜鈥濄€?br>鑰屾瘮浜氳开鍦ㄥ悜甯傚満鎺ㄥ嚭鐢靛姩姹借溅鏂归潰涔熸湁鈥滆捣浜嗕釜澶ф棭璧朵簡涓 櫄闆嗏€濅箣瀚屻€傜帇浼犵 鏇炬斁鍑鸿豹瑷€锛氭瘮浜氳开2008骞村皢鎶婄數鍔ㄦ苯杞﹀晢涓氬寲锛?009骞存帹鍑虹函鐢靛姩杞︼紝姣旀棩鏈 暣鏁存彁鍓嶄簡20骞淬€傝€屼汉浠 湅鍒扮殑鐜板疄鍗存槸锛屾棩浜ф苯杞﹀叕鍙稿凡鎺ㄥ嚭姹借溅涓氶 娆炬壒閲忕敓浜х殑绾 數鍔ㄦ苯杞 eaf锛屾瘮浜氳开娌圭數鍙屾ā鐢靛姩杞 3DM闈㈠悜涓 汉鍑哄敭鐨勬椂闂村嵈鍙堜粠鍘诲勾9鏈堟帹杩熷埌浜嗕粖骞淬€傛棩浜ф苯杞﹂ 甯 墽琛岄暱鏃ュ墠琛ㄧず锛岃嫢涓 浗鏀垮簻鍐冲畾涓鸿喘涔扮數鍔ㄦ苯杞︽彁渚涒€滀紭鍘氣€濊ˉ璐达紝鍒欒 鍏 徃寰堝彲鑳藉湪涓 浗鏈 湴鍖栫敓浜 eaf銆傝€屽敖绠℃瘮浜氳开鏂归潰涓€浣嶇 鐞嗕汉澹  锛屽叕鍙歌 鍒掑勾鍐呭湪娣卞湷鎺ㄥ嚭姣斾簹杩狤6绾 數鍔ㄥ嚭绉熻溅锛屼絾鍙傜収鏃ヤ骇鍦ㄧ數鍔ㄦ苯杞﹀紑鍙戞柟闈㈢殑杩涘睍锛屽疄鍦ㄧ湅涓嶅嚭姣斾簹杩 墍璋撶殑鈥滄彁鍓嶆棩鏈?20骞粹€濅綋鐜板湪浠€涔堝湴鏂广€?br>涓庢瘮浜氳开鍦ㄧ數鍔ㄦ苯杞︽柟闈⑩€滈浄澹板ぇ闆ㄧ偣灏忊€濆舰鎴愰矞鏄庡 姣旂殑鏄 紝璇ュ叕鍙哥殑浼犵粺姹借溅涓氬姟鍗村彇寰椾簡绐侀 鐚涜繘鐨勫彂灞曘€傛瘮浜氳开2009骞寸殑姹借溅閿€閲忔瘮涓婂勾澧炲姞涓€鍊嶏紝椤哄埄瀹炵幇浜嗛攢鍞 苯杞?0涓囪締鐨勭洰鏍囥€傝€屼腑鍥芥苯杞﹀伐涓氬崗浼氭棩鍓嶅叕甯冪殑鏁版嵁鏄剧ず锛屼粖骞?鏈堜唤姣斾簹杩 互6.81涓囪締鐨勬苯杞﹂攢閲忓湪鍏ㄥ浗姹借溅浼佷笟涓 帓鍚嶇 涓夛紝鎶婃棩绯昏溅浼佺粺缁熺敥鍦ㄨ韩鍚庛€傜敱浜庢瘮浜氳开F3DM鍙屾ā鐢靛姩杞?010骞寸殑浜ч攢鐩 爣浠呬负1000鍙帮紝璇ュ叕鍙稿湪缇庡浗閿€鍞瓻6绾 數鍔ㄨ溅涔嬩簨鍙 槸鍒氬垰鏈変釜璁″垝锛屽彲浠ヨ 姣斾簹杩 殑鍌蹭汉閿€閲忓畬鍏ㄦ槸鐢变紶缁熷瀷姹借溅璐＄尞鐨勩€?br>褰撶劧锛屾瘮浜氳开鐢靛姩姹借溅涓氬姟鐨勮繘灞曚笉鍙婇 鎯筹紝寰堝ぇ绋嬪害涓婃槸涓 浗鐢靛姩姹借溅鐨勬秷璐圭幆澧冨皻鏈 舰鎴愰€犳垚鐨勶紝浣嗘瘮浜氳开涔熺‘瀹炴湁鍊熺倰浣滅數鍔ㄦ苯杞︿績閿€浼犵粺姹借溅鐨勫珜鐤戙€傚 瑙傚湴璇达紝闄ゅ幓鐢靛姩姹借溅鐨勫厜鐜 紝姣斾簹杩 苯杞﹀苟涓嶆瘮濂囩憺鍜屽悏鍒╃瓑鏈 湡鍝佺墝杞︽湁鏄庢樉浼樺娍銆傚 鏋滄瘮浜氳开杩戞湡涓嶈兘鍦ㄥ弻妯℃苯杞﹀拰绾 數鍔ㄦ苯杞︾殑甯傚満鍖栨柟闈㈣繄鍑哄疄璐ㄦ€ф 浼愶紝杩欏娍蹇呬細濞佽儊鍒版瘮浜氳开澶翠笂鐨勭數鍔ㄦ苯杞﹀厜鐜 €?br> 锛堟湰鏂囦綔鑰呭垬缃℃槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉缂栬緫鍏间笓鏍忔挵绋夸汉銆傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐪嬪畧鎵€棰戦吙鎯ㄥ墽鍏 潈鍔涘凡涓嶅彈绾︽潫鈥?Mtime鏃跺厜缃?濡傛灉璇磋繃鍘讳袱涓夊勾涓 綉缁滆垎璁虹洃鐫ｆ浘缁忛攼鎰忚繘鍙栨浘缁忛 璧蜂簯娑岋紝閭ｄ箞涔熷彲浠ヨ 锛岀幇鍦ㄧ綉缁滆垎璁哄凡缁忓洜涓烘棤鍔涙劅鑰屽憟鐜板嚭娑堟瀬鎮茶 鐨勬€佸娍锛岀綉鍙嬩滑浼间箮瓒婃潵瓒婂喎鍢茬儹璁戒簡銆傝繖褰撶劧涓嶆槸缃戝弸鐨勯敊锛屾湁浜涙洿鍔犲潥鎸佺殑缃戝弸灏嗙綉缁滀笂鐨勫洿瑙傚甫鍒扮幇瀹炰腑鏉ワ紝璇曞浘鏀瑰彉涓€鐐逛粈涔堬紝浣?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤鍥藉唴鏂板乏娲锯€斿€煎緱娉ㄦ剰鐨勫姩鍚? 鐜嬪弻澧炵殑鏃ュ織- 缃戞槗鍗氬 ,涓嶆槸鐪熸 鎺ㄥ姩鍥藉 姘戜富銆佽嚜鐢便€佸瘜寮猴紝瀹炵幇鐜颁唬鍖栵紝鑰屾槸涓轰竴浜涙湰搴旇 鏀归潻鐨勪笢瑗胯京鎶ゃ€傚吀鍨嬬殑鏄 寳浜 ぇ瀛︽硶瀛﹂櫌鐨勫己涓栧姛鍏堢敓锛屼粬涓诲紶涓 浗瀹炶 鍥藉 涓诲腑棰嗗 涓嬬殑鍏氭斂鍐涗竴浣撳寲锛岃 鈥滀腑鍥界殑瀹 斂浣撳埗鐨勪袱绉嶆渶鏍规湰鐨勭壒寰佹槸锛氫唬闄呮斂娌诲拰涓変綅涓€浣撱€?鈥?鏃㈢劧鈥滃畬鍠勨€濅簡锛屽ぉ涓?澶 钩锛屽叕璁ょ殑鏀挎不浣撳埗鏀归潻婊炲悗锛屽氨鏄 棤鐨勬斁鐭 簡銆傚 姝よ 鏉ワ紝淇濋殰鍏 皯鏉冨埄銆侀檺鍒舵斂搴滄潈鍔涖€佸垎鏉冨埗绾︾瓑瀹 斂鍩烘湰鍘熷垯鍏ㄩ兘鎴愪簡娲嬮 瀛愮殑鐗规礇浼婃湪椹 紒 涓绘寔浜猴細鎴戜滑鍙戠幇锛屾柊宸︽淳甯稿父鎵撶潃涓鸿€佺櫨濮撲唬瑷€鐨勬棗鍙凤紝鍥犳 鈥滄柊宸︽淳鈥濈粰浜虹殑鍗拌薄浼间箮浠栦滑鏇村叧娉ㄧぞ浼氬叕姝ｃ€佹洿 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂斤紒涓 ぎ瀵光€滆８瀹樷€濆強瀹樺憳璐 骇鐢虫姤鍑哄彴鏂拌 - 鍛ㄨ摤瀹? 鑱屼笟鏃ュ織- 浠峰€间腑鍥?鈥?鐢变簬璐 骇鍏 ず鍒跺害杩熻繜涓嶈兘寤虹珛锛屽 鑷翠竴浜涜惤椹 畼鍛樿储浜у法閲忥紝鍑犲崈涓囩敋鑷宠繃浜夸篃鏄 瘮姣旂殕鏄 紝绀句細瀵规 鍙嶆槧寮虹儓銆?鎹 姤閬擄紝姝ゆ 鏄庣‘瑙勫畾棰嗗 骞查儴蹇呴』鎶ュ憡鏈 汉濠氬Щ鍙樺寲鍙婇厤鍋跺拰瀛愬コ绉诲眳鍥?澧?澶栥€佷粠涓氱瓑浜嬮」锛屾湰浜烘湁鍏虫敹鍏ヤ簨椤癸紝鏈 汉鍙婇厤鍋跺拰鍏卞悓鐢熸椿鐨勫瓙濂?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍞愬皬鍏碉細鍏 叡鑸嗚 涓庢潈鍔涚綉缁溾€斺€斾互1930骞翠唬鍓嶆湡銆婂ぇ鍏 姤銆嬨€併€婄敵鎶ャ€嬩负渚?鈥?涓庢 褰㈡垚瀵圭収鐨勩€婄敵鎶ャ€嬧€滆嚜鐢辫皥鈥濅綔鑰呭 浜庡浗姘戞斂搴滃熀鏈 笂鎸佷竴绉嶅惁瀹氱殑鎵瑰垽鐨勬€佸害锛岄€氳繃涓€绯诲垪瀵逛簬鏀挎不鏂伴椈鐨勮В璇伙紝璁藉埡銆佸奖灏勩€佸喎鍢插浗姘戝厷鏀垮簻瀵瑰 杞 急銆佸 鍐呬笓鍒剁殑鏀跨瓥锛屽彲浠ヨ 锛屸€滆嚜鐢辫皥鈥濅綔鑰呬粠鏍规湰涓婂氨鏄 川鐤戝浗姘戝厷鏀垮簻缁熸不鐨勫悎娉曟€х殑锛屽彧鏄 檺浜庤█璁鸿嚜鐢?鈥?浠ヤ笂鏄 €滄槦鏈熻 鏂団€濆拰鈥滆嚜鐢辫皥鈥濅袱涓 爮鐩 笌鍥芥皯鍏氳繖涓 斂娌绘潈鍔涚綉缁滅殑鍩烘湰鍏崇郴鐨勬弿杩帮紝鑰屼笌褰撴椂浠嶅湪閲庣殑鍏变骇鍏氱殑鍏崇郴锛屽垯鍙 互璇存 缈昏浆杩囨潵浜嗐€?936骞磋タ瀹変簨鍙樺彂鐢熷悗锛岃儭閫傚湪銆婂紶瀛﹁壇鐨勫彌鍥姐€嬩竴鏂囨湯灏惧叕寮€鍦拌〃杈句簡浠栧 浜庡叡浜у厷鐨勬€佸害锛氣€滄渶鍚庯紝鎴戜滑瑕佽皥璋堟渶杩戜竴 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩楂樻埧浠风粓浜庤蛋鍒版渶宸 粨灞€,楂樻埧浠风粓浜庤蛋鍒版渶宸 粨灞€ 鈥斺€斿垎鏋?010骞磋皟鎺ф埧浠封€滃姩鐪熸牸鈥濓紙涓嬬瘒锛? 涓 浗鎴夸环灏嗗 浣曟紨鍙橈紵寰堝 涓撳 浠庡埄鐜囥€佺粡娴庤浆鍨嬬瓑鍚勪釜鏂归潰闀跨瘒澶ц 銆傚叾瀹為兘鏄 儭鎵 €傛垜鍙 互寰堢‘瀹氬湴鍛婅瘔澶у 锛氱洰鍓嶏紝2010骞存槬澶忎箣浜わ紙鐔熸倝鐨勮瘝姹囷級锛屾埧浠峰皢姝诲湪杩欓噷锛屽嵆涓嶅崌涓嶉檷銆? 杩欐槸涓€涓 渶鍧忕殑缁撳眬銆傛湰鏉ワ紝濡傛灉鎴夸环缁х画鏆存定锛岄偅涔堬紝鑲 畾宕╃洏锛屾垜浠 兘杩庢潵缃 箣姝诲湴鑰屽悗鐢熺殑骞哥 鏃跺埢锛涘 鏋滄埧浠峰ぇ骞呭害涓嬭穼锛岄偅涔堬紝鐧惧 瀹夊眳涔愪笟銆傚彲鏄 紝鎴夸环渚垮亸瑕佸湪楂樹环浣嶅仛绠变綋鏁寸悊浜嗐€? 鎴戞潵缁欏垎鏋愪竴涓嬭繖娆＄殑鎺у埗鎴夸环鈥滃姩鐪熸牸鈥濇斂绛栵細1锛屼緵姹傚叧绯绘敼鍠勪簡鍚楋紵 缁忔祹瀛﹀緢绠€鍗曪紝灏辨槸渚涙眰鍏崇郴鍢涖€傝繖娆＄殑鏀跨瓥锛屾姂鍒朵簡闇€姹傦紝鍗存病鏈夊 鍔犱緵缁欍€傛湁涓撳 蹇芥偁璇粹€滃 鍔犱簡 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩a piece of coal with patience,1.
聽Tom Waits鐨勪竴涓  璋堜腑锛岃 鑰呴棶浠栨敹闆嗚繃鐨勬渶濂囨€ 殑cd鏄 摢涓€寮犮€備粬璇达細鎴戜拱杩囦竴寮燾d锛岄噷闈㈡湁40鍒嗛挓鐨勭┖鐧斤紝鏈€鍚庣粨灏惧 鍝嶈捣鐑 儓鐨勬帉澹帮紝鎹  杩欏紶cd鍗栧緱杩樻尯濂界殑銆?br>聽鎴戞渶杩戠殑鐢熸椿锛岄 浼艰繖寮燾d銆?br>聽濂藉惂锛屾垜鐨勭┖鐧芥棤澶勫厹鍞 紝鑰屼笖缁撳熬澶勪篃娌℃湁鎺屽０銆?br>聽灏忔椂鍊欏啓浣滄枃鐗瑰埆娴佽 鐨勪竴涓 彞瀛愭槸锛氣€滄暀瀹ら噷楦﹂泙鏃犲０锛岃繛涓€鏍归拡鎺夊湪鍦颁笂閮藉惉寰楄 鈥濄€?br>聽鐪熺殑鍟婏紝杩炰竴鏍归拡鎺夊湪鍦颁笂閮藉惉寰楄 銆?br>聽2.
聽涓轰簡濉 ˉ浜嬩欢鐨勭┖鐧斤紝鎴戝彧濂藉紑濮嬬媯璇讳功锛岃 鐩栭潰浠庝箤鍏嬪叞澶чゥ鑽掑埌绾崇补宕涜捣锛屼粠姣旇緝姘戜富鍖栧埌涓 浗鍗楀寳鏈濓紝鎰ｆ槸鎶婄敓娲讳粠涓€绡囪 鍙欐枃鏀归€犳垚浜嗚 璁烘枃銆?br>聽銆奌arvest of Sorrow銆嬭 鐨勬槸1930-31骞磋嫃鑱旂殑鍐滀笟闆嗕綋鍖栧 浣曞 鑷?鐧句竾浜洪タ姝荤殑鏁呬簨銆傚叾涓 殑閬撶悊鏄 繖鏍风殑锛氬綋涓€涓 斂搴滃埗閫犲嚭涓€涓 兂璞＄殑鍚岀洘锛屽啀鍘绘墦鍊掍竴涓 兂璞＄殑鏁屼汉锛岀劧鍚庡 鍚戜竴涓 兂璞＄殑鐩 爣锛屼竴瀹氭槸浼氭湁浜虹悍绾烽タ姝荤殑銆?br>聽涓轰簡妫€楠岃繖涓 亾鐞嗙殑姝ｇ‘鎬э紝鍙︿竴涓 浗瀹?0骞村悗閲嶅 浜嗚繖涓 疄楠岋紝瀹為獙鑰呮 鎱板湴鍙戠幇锛屽疄楠岀粨鏋滃張涓€娆″緱鍒颁簡楠岃瘉銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆奣error of Nazi銆嬭 鐨勬槸鍦ㄧ撼绮瑰痉鍥界 瀵嗚 瀵熸墍璧风殑浣滅敤銆傚笇鐗瑰嫆浣滀负涓€涓 嫭瑁佽€咃紝杩樺緱渚濋潬绉樺瘑璀﹀療鎶撲汉锛屽啀鍏冲埌闆嗕腑钀ラ噷绉樺瘑澶勬 锛岃繖鏄 竴涓  涔堝け璐ョ殑鐙  鑰呭晩銆傚摢鍍忔垜浠 殑浼熷ぇ棰嗚 锛屾寫鍔ㄧ兢浼楁枟缇や紬锛屽厜澶╁寲鏃ヤ箣涓嬫暣姝讳綘锛屾暣姝讳綘涔嬪悗浠栫殑鍙屾墜杩樻槸娲佺櫧鐨勩€?br>聽3.
聽銆婁腑鍥戒汉鍙茬翰銆嬫槸鏌忔潹鑰佸笀鐨勮憲浣溿€傝櫧鐒躲€婁笐闄嬬殑涓 浗浜恒€嬫槸鏌忚€佸笀鏈€鍑哄悕鐨勪功锛屻€婂彶绾层€嬫樉鐒舵槸浠栨洿鍛曞績娌ヨ 鐨勮憲浣滐紝涔﹀悕鍏跺疄搴斿綋鍙 €婁腑鍥芥毚鍚涘彶銆嬨€?br>聽鈥滃亣浣夸笘鐣屼笂鏈夌柉瀛愰泦鍥㈠缓绔嬬殑鍥藉 锛屽寳榻愬笣鍥藉氨鏄 簡銆傞珮娲嬪湪閲戦姰娈夸笂璁炬湁涓€鍙ｉ攨鍜屼竴鎶婇敮锛屾瘡閫㈠枬閱変簡閰掞紝蹇呴』鏉€浜烘墠鑳藉揩涔愩€傝€屼粬浠庢棭鍒版櫄閮藉湪鍠濋唹锛屾墍浠ヤ粬蹇呴』浠庢棭鍒版櫄涓嶅仠鍦版潃浜恒€傚 濂冲 瀹樺拰浜蹭俊姣忓ぉ閮芥湁浜烘儴姝诲湪浠栫殑鐩涙€掍箣涓嬧€︹€︾獊鐒舵兂璧疯枦璐靛珨鏇剧粡璺熷埆鐨勭敺浜虹潯杩囪 锛屽張鎶婂ス鏉€鎺夛紝鎶婅 娣嬫穻鐨勪汉澶磋棌鍒版€€閲屽弬鍔犲 浼氾紝鍦ㄥ 浼氶珮娼 椂鎺忓嚭鏉ユ姏鍒版 瀛愪笂锛屽叏甯 ぇ鎯婂け鑹层€傞珮娲嬪張鎶婂ス鐨勫案浣撹偄瑙ｏ紝鐢ㄨ吙楠ㄥ仛涓€涓 惖鐞讹紝涓€闈㈠脊涓€闈㈠敱锛氫匠浜洪毦鍐嶅緱銆傚嚭钁 椂锛岄珮娲嬭窡闅忓湪鍚庨潰澶у０鍝 彿銆傞珮娲嬫妸骞虫椂缁忓父瑙勫姖浠栫殑涓や釜寮熷紵楂樹繆鍜岄珮娑ｏ紝鍥氬埌鍦扮獤閾佺 閲岋紝楂樻磱浜茶嚜鍘荤湅浠栦滑锛岀旱澹伴珮姝岋紝鍛戒簩浜虹浉鍜岋紝楂樻磱鍚 簡锛屼笉绂佹祦涓嬬溂娉 紝鐒跺悗鎻愯捣閾佺煕锛屽悜浜屼汉鐚涘埡锛屼袱涓 紵寮熺敤鎵嬫姄浣忛搧鐭涙專鎵庯紝鍙峰摥闇囧ぉ锛屼笉涔呭氨琚 埡鎴愪竴鍥㈣倝閰便€傗€?br>聽姝ょ被鎯呰妭锛屼功涓 洓澶勫彲瑙併€?br>聽鐪嬪畬姝や功锛屾垜鐗瑰埆鎯充妇鎵嬮棶涓や釜闂  锛氱 涓€锛岄偅浜涒€滅儹鐖变腑鍥戒紶缁熸枃鏄庘€濈殑浜猴紝鑳藉叿浣撹 涓€涓嬬儹鐖辩殑鏄 摢涓 儴鍒嗗悧锛熸槸鈥滀笉绂佹祦涓嬬溂娉 €濈殑閮ㄥ垎鍛 紝杩樻槸鈥滃悜浜屼汉鐚涘埡鈥濈殑閮ㄥ垎鍛 紵绗 簩锛屸€滄矇榛樼殑缇旂緤鈥濆 婕斾互鍙奒illBill鐨勫 婕旓紝鏄 笉鏄 繁鍏ュ 涔犺繃鈥滀腑鍥戒紶缁熸枃鏄庘€濓紝鎵嶈兘鎷嶅嚭濡傛 闇囨捈鐨勭數褰卞憿锛?br>聽4.
聽闄や簡璇讳功锛屾垜杩樺ぇ閲忎娇鐢▂outube鍜屼紭閰凤紝鎼滅储MTV锛宻itcom鍜屽弽鍔ㄨ█璁恒€?br>聽鍏朵腑涓€娈靛弽鍔ㄨ█璁烘槸鏉庢晼鑰佸笀06骞村湪鍖楀ぇ鐨勬紨璁层€傚湪涓や釜闈㈡棤琛ㄦ儏鐨勬牎棰嗗 闈㈠墠锛屼粬鍙嶅 鎸囧嚭锛氫腹楹︽斁寮€A鐗囩殑閭ｄ竴骞达紝寮哄ジ鐘 噺灏戜簡16%銆傝繕鏈変竴娈靛弽鍔ㄨ█璁烘潵鑷 簬姘歌繙鏄ラ 鎷傞潰鐨勮春鍗 柟鑰佸笀锛屼粬璇达紝瑕佷笉鍒  浠€涔堣В鏀炬€濇兂浜嗭紝鐩存帴璇磋█璁鸿嚜鐢变笉灏辫 浜嗐€?br>聽鎴戞椂甯镐細鑷 綔澶氭儏鍦颁负涓 浗鐨勫乏娲炬皯鏃忔劋闈掓劅鍒板咖铏戙€備粬浠 細涓嶄細鐥涜嫤鍦版兂鍒帮細鈥滀负浠€涔堥偅浜涙櫤鎱х殑銆佸搧鏍兼竻鐧界殑銆侀瓍鍔涘洓灏勭殑銆佸 璇 繛鐝犵殑浜猴紝閮芥槸鑷 敱涓讳箟鑰呭憿锛熲€濇兂鍒拌繖涓€鐐癸紝浠栦滑浼氫笉浼氬穿婧冨憿锛?br>聽5.
聽闈㈠ 浜虹敓鐨勫ぇ闈㈢Н绌虹櫧锛屾垜鍐冲畾瑕佹爲绔嬫 纭 殑绌虹櫧瑙傘€?br>聽Tom Waits璇达細Is it a diamond or a piece of coal with patience?聽聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庡彾鍏 ソ榫欑殑鍐ゆ 锛岃皥鎸囬箍涓洪┈鐨勭湡瀹?鎴戞浘灏卞彾鍏 ソ榫欑殑鍐ゆ 鎻愬嚭璐ㄧ枒銆傛枃绔犺 锛屽巻鍙蹭笂鐨勫彾鍏 笉浠呮槸鍙跺 鐨勫 绁栵紝杩樻槸鏄ョ 妤氬浗鐨勪竴浣嶈憲鍚嶆斂娌诲 銆佸啗浜嬪 銆傛嵁鍙插 瀹惰€冭瘉锛屽彾鍏 矆璇告 锛屽瓧瀛愰珮锛岃 妤氭槶鐜嬪皝涓哄彾閭戝肮鑰屽 濮撳彾銆傚彾鍏 敓浜庢 鍥界帇瀹や箣瀹讹紝鏇剧 鐖舵槸鏄ョ 浜旈湼涔嬩竴鐨勬 搴勭帇锛屽叾鐖舵矆灏规垗鍦ㄥ惔妤氫箣鎴樹腑灞＄珛鎴樺姛銆傜粡鑰冨彜鍙戞帢璇佸疄锛屽彾鍏 噰鍙栧吇鍏垫伅姘戙€佸彂灞曞啘涓氥€佸 寮哄浗鍔涚殑绛栫暐锛岀粍缁囨皯浼椾慨绛戜簡涓 浗鐜板瓨鏈€鏃╃殑姘村埄宸ョ▼锛屼娇褰撳湴鏁板崄涓囦憨鍐滅敯寰椾互鐏屾簤锛屾瘮鏉庡啺淇 兘姹熷牥鏃╀袱鐧惧 骞淬€傝嚦浠婏紝鍙跺叕淇 瓚鐨勪笢闄傘€佽タ闄傞仐鍧€淇濆瓨灏氬ソ锛岃 璇佷簡鍙跺叕娌绘按鐨勫巻鍙层€傚彾鍏 渶钁楀悕鐨勫姛鍔虫槸浠栦笉浠ユ€ㄦ姤寰凤紝鏋滄柇鐜囧叺骞冲畾浜嗙櫧鍏 儨鐨勫彌涔憋紝浠庤€岀ǔ瀹氫簡妤氬浗鏀挎潈銆備箣鍚庯紝涓轰簡妤氬浗鐨勯暱娌讳箙瀹夛紝浠栨妸鑱屼綅璁╃粰鍒 汉銆傚彶瀛﹀ 鍛煎悂 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩楗 枃#I4锛氫腑浜ч樁绾ф槸绀句細绋冲畾鍜岃繘姝ョ殑涓 潥,涓 骇闃剁骇鏄 ぞ浼氱ǔ瀹氬拰杩涙 鐨勪腑鍧氳緣鏍?010骞?鏈?5鏃?br>涓嶄箙鍓嶏紝绀剧 闄㈢ぞ浼氬 鎵€鍙戝竷浜嗕竴浠介 涓恒€婂綋浠ｄ腑鍥界ぞ浼氱粨鏋勩€嬬殑鐮旂┒鎶ュ憡锛屾寚鍑轰腑鍥界ぞ浼氱粨鏋勭殑鍙樿縼婊炲悗浜庣粡娴庡彂灞曪紝涓昏 琛ㄧ幇涓轰腑浜ч樁绾х殑钖勫急锛氫汉鍧嘒DP宸茶揪3000缇庡厓锛屼腑浜ч樁绾ц 妯″嵈鍙 湁22%锛屽皯浜庨€氬父姘村钩鐨勪竴鍗娿€?br>褰撶劧锛屾墍璋撯€滄粸鍚庘€濈殑鍒ゆ柇锛屾殫璁句簡绀句細缁撴瀯涓庣粡娴庡 闀夸箣闂村叿鏈夌‘鍒囧洜鏋滃叧绯昏繖涓€鍓嶆彁锛涘 涓斾笉璁鸿 鍋囧畾鑳藉惁鎴愮珛锛屼腑浜ч樁绾х殑澹 ぇ瀵逛簬绀句細绋冲畾鍜屽埗搴﹁繘姝ョ殑浣滅敤锛屽凡鏄 箍涓烘帴鍙楃殑鍘嗗彶缁忛獙锛涙墍浠ワ紝鏄 摢浜涘洜绱犲Θ纰嶄簡涓 骇闃剁骇鍦ㄤ腑鍥界殑澹 ぇ锛熷畠钑村惈鐫€浣曠 绀句細涓庢斂娌诲惈涔夛紵鏄 €煎緱鎺㈢┒鐨勩€?br>鎵€璋撲腑浜э紝鏄 嫢鏈変竴浜涜祫浜х殑浜猴紝杩欎唤璧勪骇椤诲ぇ鍒颁粬瓒充互渚濋潬銆佸讥 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍓嶄腑绾  濮斿憳钘忎竷鍗冧竾娆у厓,鍓嶄腑绾  濮斿憳钘忎竷鍗冧竾娆у厓鏂囩珷鎻愪氦鑰咃細鍚翠竴姹?鍔犲笘鍦?杩欎釜鍛ㄦ湯鍜屽 浜鸿亰澶╂椂寰楃煡锛屽師鏉ユ垜宸ヤ綔杩囩殑涓 浗鍘熷瓙鑳界爺绌堕櫌鐨勪汉鍑轰簡澶т簨鍎夸簡銆備竴涓 彨搴锋棩鏂帮紙涓轰簡鍙栦箰鎴戜笅闈㈠彨浠栧悍甯堝倕锛夌殑浼欒 锛屼竴涓?8骞存瘯涓氱殑鈥滃伐鍐滃叺鈥濆ぇ瀛︾敓锛屼粠鎴戜滑鐮旂┒闄㈠紑濮嬶紝涓€鐐圭偣鐖 埌鏍稿伐閮ㄥ綋浜嗗ぇ瀹橈紙涓 浗鏍稿伐涓氶泦鍥㈠叕鍙稿厷缁勪功璁般€佹€荤粡鐞嗭級銆傝繎鏈熺獊鐒剁垎鍑猴紝搴峰笀鍌呰椽姹′簡7000涓囨 鍏冦€傚叏閮ㄦ槸娆у厓鐜伴噾锛岃棌鍦ㄤ粬瀹跺埆澧呯殑涓夋ゼ涓娿€傚 浜鸿 鎴戣 杩囦粬锛岃 闈 篃璁歌 璇嗐€傛垜鍚 簡杩欎釜娑堟伅鍚冧簡涓€鎯婏紝璧剁揣鍒扮綉涓婃煡杩欎釜浜猴紝娌￠敊浜嗭紒杩欎釜浜烘垜纭 疄鍦ㄩ櫌閲岃 杩囷紝璁颁笉娓呬粬褰撴椂鏄 粈涔堣亴鍔★紝浣嗛仴杩滅殑璁板繂璇达紱浠栨槸涓€涓 繕绠楁湰鍒嗙殑浜恒€傚ソ鍢涳紒7000涓囨 鍏冪幇閲戯紝鍚堢畻浜烘皯甯?浜垮 銆傛洿鍙 瑧鐨勬槸锛涗粬鏄 腑 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姹傚姪銆婅 璇 泦閲娿€嬬數瀛愭湰,姹傚姪銆婅 璇 泦閲娿€嬬數瀛愭湰杩戞 鍐欎綔銆婅 璇 偣鐫涖€嬶紙鎴栧悕銆婁笢娴疯 璁鸿 銆嬶級涓€涔︼紝绋嬫爲寰风殑銆婅 璇 泦閲娿€嬫槸閲嶈 鐨勫弬鑰冧功涔嬩竴銆?br>鏈夋椂寮曠敤鍒板叾涓 殑瑙ｉ噴鏂囧瓧锛屾妱褰曞お涔熼夯鐑︺€傛浘璇蜂汉甯 姪浠庡叡浜 笂涓嬭浇杩囥€婅 璇 泦閲娿€嬬數瀛愭湰锛屽嵈涓嶈兘瑙ｅ帇銆?br>濡傛湁缃戝弸鎵嬪ご鏈夈€婅 璇 泦閲娿€嬬數瀛愭湰锛屾伋璇锋儬璧犱竴鏈 紱鏈変笅杞藉苟瑙ｅ帇鐨勬妧鏈 €咃紝涔熻 甯 繖涓鸿嵎銆傦紙褰撶劧锛岀數瀛愭湰鐨勬枃瀛楄 鍙 互澶嶅埗銆佺矘璐寸殑鎵嶈 銆傚 鏋滆薄涓€浜涚數瀛愪功鍙 兘闃呰 锛屼笉鑳藉 鍒讹紝閭ｄ篃鏃犵敤銆傦級锛岃阿璋€傚彟澶栵紝閽辩﹩銆婅 璇 柊瑙ｃ€嬬數瀛愪功锛屼害鎵€闇€瑕併€傜數閭 細donhai5@hotmail.com聽聽聽聽QQ锛?04391736涓滄捣椤块 2010锛?锛?5鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬鍎掑 鐣ョ瓟DEBUG缃戝弸,鍏充簬鍎掑 鐣ョ瓟DEBUG缃戝弸 DEBUG缃戝弸锛氬畻鏁欑殑浣滅敤寰堥噸瑕併€傜О涓婃槸鈥滄暀鈥濈殑鎴戠煡閬撶殑鍙 湁浣涙暀锛岃€屼經鏁欎篃娌℃湁杈惧埌濡傚熀鐫ｆ暀銆佷紛鏂 叞鏁欓偅绉嶄竴缁熷拰鍒惰 缁熸不鑰呯殑楂樺害銆傚亣鑻ユ病鏈夐檺鍒讹紝涓€闂ㄥ浗瀛︽湁鍙 兘鍙戝睍鎴愪负鍥芥暀锛岀敋鑷充负瀹楁暀銆傚剴瀛﹁揪鍒拌繃浠€涔堢▼搴︼紵鍒剁害瀹冪殑鏄 粈涔堬紵锛堝彂浜庢柊娴 笢娴疯崏鍫傦級 涓滄捣绛旓細 鍎掑 鎵€璁よ瘉鐨勮壇鐭ワ紙鏄撶粡鐨勪咕鍏冦€佸瓟瀛愮殑浠併€併€婁腑搴搞€嬬殑璇氥€併€婂ぇ瀛︺€嬬殑鏄庡痉銆佺▼鏈辩殑澶╃悊绛夛級鏄 舰鑰屼笅涓庡舰鑰屼笂鐨勭粺涓€锛屽叾褰㈣€屼笂鐨勫眰闈 紝鏈変竴瀹氱殑瓒呰秺鎬у拰鈥滅 绉樻€р€濄€傛墍浠ワ紝鍎掑 鏈変竴瀹氱殑瀹楁暀鎬с€備絾鍎掑 姣曠珶涓嶆槸瀹楁暀锛屼笉浼氭垚涓哄畻鏁欍€傚埗绾﹀剴瀹跺彂灞曟垚涓哄畻鏁欑殑锛屾槸鍎掑 寮虹儓鐨勫叆涓栫簿绁炪€佺 瀛︾簿绁烇紙鍎掑 涓嶆槸绉戝 鍗存湁绉戝 绮剧 锛夊強鏀挎不杩芥眰銆?闅忕潃绉戝 鐨勫姞閫熷彂灞曘€佹枃鏄庣殑涓嶆柇杩涙 锛屽畻鏁欑殑浣滅敤浼氶€愭笎寮卞寲銆傜壒鍒 槸閭ｇ 杩濊儗绉戝 甯歌瘑銆佺己涔忕 瀛︾簿绁炪€佸亸绂绘枃鏄庤建杩广€侀€嗗弽鏅 €備环鍊肩殑绁炴湰瀹楁暀锛屽繀鐒朵細閫愭 璞″緛鍖栦箖鑷冲ū涔愬寲銆?瑕佽 瀵圭粺娌昏€呯殑鍒惰 锛屽湪姘戜富鏀挎不鈥滃彂鏄庘€濅箣鍓嶏紝鍎掑寲鐨勭帇鏈濈殑鏂囨槑绋嬪害閮芥槸鐩稿 杈冮珮鐨勶紝鍏堕珮搴︽瘮鈥滃熀鐫ｆ暀銆佷紛鏂 叞鏁欓偅绉嶄竴缁熷拰鍒惰 缁熸不鑰呯殑楂樺害鈥濇湁杩囦箣鑰屾棤涓嶅強銆傚剴瀹堕亾寰蜂笂鐨勮嚜鎴戠害鏉熷拰鈥滀互閬撳埗鍔库€濈殑鍔 姏锛屽彲璋撳讥瓒崇弽璐点€傛妸瑗挎柟鍘嗗彶涓婄殑鏀挎暀鍚堜竴璇存垚瀵圭粺娌昏€呯殑鍒惰 锛屽垯鏄 綘鐨勮 浼氥€傦紙鑷充簬鏀挎暀鍒嗙 浠ュ悗锛屽熀鐫ｆ暀鏇磋皥涓嶄笂浠€涔堝埗琛′簡锛?DEBUG缃戝弸锛氬巻鍙叉槸鐨囧笣濂夊ぉ鎵胯繍锛屼緷闈犵殗鎭╁拰浜烘不锛屽浗姘戜竴鍗婅厫璐ヤ竴鍗婇€犲弽锛岀己涔忎竴缁熺殑瀹楁暀蹇冩不銆傛垜娴呰杽鐨勭煡閬撳剴鍦ㄦ帹宕囩ぜ鍒讹紝琚 櫥鍩哄悗鐨勭殗甯濊 鍚岋紝琚  浣嶈€呮姷鍒躲€傚剴瀛﹀ 姝よ嚜韬 湁鏃犱績鍙樸€佸弽鐪佸拰鏀瑰彉銆?涓滄捣绛旓細 浣犵‘瀹炰笉浜嗚В鍎掑 銆傚剴瀹跺湪鏀挎不涓婃槸姘戞湰涓讳箟銆備粠涓婂彜鍒扮幇浠ｏ紝鍊″ 姘戞湰銆佺淮鎶ゆ皯鏉冪殑璁鸿堪鏁颁笉鑳滄暟銆傚垬鍏夋眽缂栫簜鐨勩€婁腑鍥芥皯绾︾簿涔夈€嬩竴涔︼紝杈戝綍鐨勫ぇ閲忓線鍦ｅ厛璐ょ殑瑷€璁哄寘鎷 笅鍒楀嚑鏂归潰鐨勫唴瀹癸細 涓庝富鏉冨湪姘戞€濇兂鐩告帴杩戠殑姘戞湰瑙傚康鎴栭噸姘戜富寮狅紝濡傘€婂皻涔︺€嬩腑鐨勨€滄皯涓洪偊鏈 紝鏈 浐閭﹀畞鈥濄€併€婅瘲缁忋€嬩腑鐨勨€滃厛姘戞湁瑷€锛岃 浜庡垗鑽涒€濆強銆婂瓱瀛愩€嬩腑鏈夊叧鍥戒汉鏇拌搐鏂硅搐銆佸浗浜烘洶鍙 柟鍙 殑瑷€璁虹瓑绛夛紱涓庣ぞ浼氬 绾﹁ 鐩告帴杩戠殑鍚涜嚕銆佸悰姘戦€氬姛鏄撲簨鐨勬€濇兂锛屽 鏌冲畻鍏冦€婂皝寤鸿 銆嬩腑鐨勫悰鐢辨皯涓剧殑瑙傜偣锛岄粍瀹楃静銆婃槑澶峰緟璁垮綍銆嬩腑鍏充簬鍚涜嚕鐨嗕负姘戠珛鐨勬€濇兂绛夌瓑锛涘弽瀵瑰悰涓荤 澶╀笅銆佷富寮犲ぉ涓嬩负鍏 殑鎬濇兂锛屽 銆婄ぜ璁奥风ぜ杩愩€嬬殑鈥滃ぇ鍚屸€濊 锛屻€婂悤姘忔槬绉嬨€嬨€併€婂叚闊 €嬨€併€婃槑澶峰緟璁垮綍銆嬨€併€婃綔涔︺€嬩腑鏈夊叧鈥滃ぉ涓嬩负澶╀笅浜轰箣澶╀笅鈥濈殑璁鸿堪銆傦紙鍥涳級鍙嶅 鍚涗富涓撳埗鐨勬硶娌绘€濇兂锛屽 銆婄 瀛愩€嬩腑鈥滃悰鑷ｄ笂涓嬭吹璐辩殕浠庢硶锛屾 璋撲负澶ф不鈥濅箣璁猴紝銆婂晢鍚涗功銆嬫墍瑷€鈥滃浗涔嬫墍浠ユ不鑰呬笁锛屼竴鏇版硶銆佷簩鏇颁俊銆佷笁鏇版潈銆傛硶鑰咃紝鍚涜嚕鎵€鍏辨搷涔燂紱淇¤€咃紝鍚涜嚕鎵€鍏辩珛涔熲€濈瓑绛夈€?鍘嗗彶鏈夊叾鏃犳硶绐佺牬鍜岃秴瓒婄殑灞€闄愩€傚湪涓€瀹氱殑鍘嗗彶闃舵 锛屽悰涓诲埗鏈夊叾涓€瀹氬巻鍙插悎鐞嗘€у拰姘戞剰鍚堟硶鎬с€傚嵆浣挎槸杩欐牱锛屼袱鍗冨 骞存潵锛屽剴闂ㄤ腑鍙嶅 涓撳埗銆佸懠鍙锋皯鏉冪殑澹伴煶濮嬬粓涓嶇粷銆傜Е姹変互鏉ワ紝鏀挎不鏂囨槑涓嶆柇鍊掗€€锛屽悰涓讳笓鍒惰秺鏉ヨ秺鈥滈叿鈥濓紝鍎掗棬涓 繖绉嶅０闊充篃瓒婃潵瓒婄寷鐑堬紝鍦ㄦ槑鏈 竻鍒濆拰娓呮湯杈惧埌楂樻疆銆傛槑鏈 竻鍒濅互榛勫畻缇层€侀【浜 灄绛変负浠ｈ〃锛屾竻鏈 互璋 棧鍚屼负浠ｈ〃銆?DEBUG缃戝弸锛氣€滃 銆侀亾銆佹暀鈥濈瓑涓嶅簲浠呮祦浜庨槼鏄ヨ 閬擄紝搴旇 骞挎暎鏅 皯锛岀櫨骞撮亾琛岀殑楂樺儳锛屼笉鑻ュ皧瀛︾晱甯堢殑涓囨皯銆傚 鍚屼經瀛︼紝绮炬繁涓哄嚒浜洪毦鎳傜殑缁忔枃銆傚剴瀛﹀崥澶х簿娣憋紝鎴戣櫧鏃犵煡浣嗗凡杩戜笉鎯戯紝鐣ョ啛鍥芥枃锛岄槄璇诲皻瑙夌儲鎯戯紝鍚庝汉濡備綍涓嶅緱鑰岀煡锛岃皝涔嬭繃锛熷ぇ甯堟偍鏄 惁瑙夊緱鍎掑 鍙 兘浠ユ 瀛樹笘绀轰汉? 涓滄捣绛旓細 鍦ㄧ洰鍓嶏紝浠ラ潻鍛界殑绮剧 鏀硅壇涓 浗鏀挎不锛屼互鐗虹壊鐨勭簿绁炲缓璁惧剴瀹舵枃鏄庯紝搴旀槸鍎掕€呮渶

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠ラ潻鍛界殑绮剧 鏀硅壇涓 浗鏀挎不锛屼互鐗虹壊鐨勭簿绁炲缓璁惧剴瀹舵枃鏄庯紝搴旀槸鍎掕€呮渶涓烘 纭 拰浠佷箟鐨勯€夋嫨銆傚悓鏃讹紝濡備綍娣卞叆娴呭嚭鍦颁互鐜颁唬璇 █鎶婂剴瀛︾簿鍗庝紶杈惧嚭鏉ワ紝濡備綍鍦ㄥ叏闈㈡妸鎻″剴瀹朵箟鐞嗙殑鍓嶆彁涓嬪敖閲忚 瀹冮€氫織鍖栨櫘鍙婂寲锛屾槸褰撲唬鍎掕€呯殑閲嶈 宸ヤ綔銆備笢娴疯繎鍑犲勾鏉ヤ竴鐩村湪涓烘 鍔 姏銆傚彧鍙 儨浼犳挱娓犻亾鏈夐檺锛岃█璁鸿嚜鐢卞彈闄愶紝浜嬪€嶈€屽姛寰 €?010-4-27涓滄捣鑰佷汉 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杞 浇锛氭灄杈撅細鍏充簬浼婃媺鍏嬬殑涓夌瘒鎴樺湴閲囪 ,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娌宠煿缃戞憳: 鐪熺悊閮ㄥ叧浜庣帇灏忎斧鏈€鏂扮 浠?鎴戣崏娉ラ┈锛佹垜澶 槼锛?椤甸潰. 涓婚〉.
2010骞?鏈?鏃ユ槦鏈熶簲. 鐪熺悊閮ㄥ叧浜庣帇灏忎斧鏈€鏂扮 浠?路 鐪熺悊閮ㄥ叧浜庣帇灏忎斧鏈€鏂扮 浠? 鈥? 瀵广€婄帇鐩婅儗鍚庤繕鏈夌帇灏忎斧銆嬩竴鏂囷紝鍚勫獟浣撲竴寰嬩笉杞 浇涓嶇倰浣?鈥?0 璇勮 : 鍙戣〃璇勮 . 杈冩柊鐨勫笘瀛?杈冩棭鐨勫笘瀛?涓婚〉. 璁㈤槄锛?甯栧瓙璇勮 (Atom). 璁㈤槄 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩骞夸笢鐪佸 瀵硅 鐪佸獟浣撲笅杈惧叧浜庨浄宸炴潃浜烘 鐨勭 浠ぢ?Ministry of Truth / 鐪熺悊閮?鎵€鏈夋寚浠ゅ潎鏈 粡璇佸疄锛屼笖鏃犳硶璇佸疄銆備絾鎴戝敖閲忕‘璁ゅ悗鍐嶅彂琛ㄣ€?>> 濡傛灉璐甸儴璁や负鏈 笅杈捐繃鐩稿叧鎸囦护锛岃 灏嗚瘉鎹 彁渚涚粰鎴戯紝鎴戜細鍦?涓 伐浣滄棩鍐呭垹闄ゃ€?>> 鏈 崥瀹㈢敱涓€涓 汉缁存姢銆?>> 浠栫殑鎯虫硶鏄 細璁╄繖涓 崥瀹㈣ 杞藉巻鍙诧紝鐣欑粰鍚庝汉鏉ヨ瘎浠枫€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩禄 鏄庡ぉ涓婂崍11鐐?澶╂湞P姘慇 2010-04-28 11:06:54. 琛ㄥ摜涓嶄細楠椾汉鐨勫惂锛熶亢鍒锋柊浜嗗崐澶╅兘娌℃湁. [鍥炲 ]. 鑲 痉鍩洪偅澶х埛@ 2010-04-28 11:06:55. 灏辨槸鍟婂埛浜嗗崐澶╀簡瀹㈡湇涔熻仈绯讳笉涓? [鍥炲 ]. senn @ 2010-04-28 11:07:23. 鍚屼笂锛?[鍥炲 ].
娓╂殩鐨勫僵铏笯 2010-04-28 11:07:29 鈥?. 杩欒 鎴?鑱旀兂璧烽偅浜涙惌涓 彴瀛愬 浼犺嚜宸辩殑浜у搧鐨勫巶鍟嗭紝鏈熼棿浠栦滑浼氭嬁濂栧搧鍚戝洿瑙傜兢浼椻€滈 閫佲€濓紙鈥滈 閫佲€濆氨鏄  鍝佽 娲掑悜绌轰腑锛屼釜楂樼殑锛屽姏姘斿ぇ鐨勮兘鎶㈠緱鍒帮紝涓 綆鐨勶紝鍔涙皵灏忕殑鍙 兘鍙规皵銆傦級杩欑 鎰熻 鎸轰笉濂界殑銆傛湁鐐硅€嶇尨鐨勬劅瑙夈€傚挸鈥︹€?[鍥炲 ]. M @ 2010-04-28 12:09:09 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姝︽眽缃戞皯鍥犳剼浜鸿妭寰 崥鍙戝亣鏂伴椈琚 嫎5澶?鈥滄硶寰嬩笓瀹惰〃绀猴紝闈㈠ 铏氭嫙缃戠粶鐨勪俊鎭 彂甯冿紝棣栬 闂  鏄  瑙ｅ喅绔嬫硶绌虹櫧鈥?br>鏈 湀鍒濓紝涓€鍒欑敱缃戞皯鈥滄湵鍝ラ潛鈥濈偖鍒剁殑鍋囨柊闂烩€滄媶杩佹埛寮曠垎鐓ゆ皵缃愯嚧9鍚嶆媶杩佸伐浣滀汉鍛樻 浜♀€濆紩璧峰箍娉涘叧娉ㄣ€傛槰鏃ヨ 鑰呬粠鐪佸叕瀹夊巺鑾锋倝锛屸€滄湵鍝ラ潛鈥濆洜娑夊珜鏁ｅ竷璋ｈ█銆佹晠鎰忔壈涔卞叕鍏辩З搴忥紝琚  浠ヨ 鏀挎嫎鐣?鏃ワ紝骞跺 500鍏冪綒娆俱€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂囧 鐨勭悊鐢扁€斺€旈珮琛屽仴鑾疯 璐濆皵鏂囧 濂栨紨璁插叏鏂?杩欓噷锛屾垜鎯宠 璇寸殑鏄 紝鏂囧 涔熷彧鑳芥槸涓 汉鐨勫０闊筹紝鑰屼笖锛屼粠鏉ュ 姝ゃ€傛枃瀛︿竴鏃﹀紕鎴愬浗瀹剁殑棰傛瓕銆佹皯鏃忕殑鏃楀笢銆佹斂鍏氱殑鍠夎垖锛屾垨闃剁骇涓庨泦鍥㈢殑浠ｈ█锛屽敖绠″彲浠ュ姩鐢ㄤ紶鎾 墜娈碉紝澹板娍娴╁ぇ锛岄摵澶╃洊鍦拌€屾潵锛屽彲杩欐牱鐨勬枃瀛︿篃灏变抚澶辨湰鎬э紝涓嶆垚鍏朵负鏂囧 锛岃€屽彉鎴愭潈鍔涘拰鍒╃泭鐨勪唬鐢ㄥ搧銆?br>銆€銆€杩欏垰鍒氳繃鍘荤殑涓€涓 笘绾 紝鏂囧 鎭版伆闈 复杩欑 涓嶅垢锛岃€屼笖杈冧箣浠ュ線鐨勪换浣曟椂浠ｏ紝鐣欎笅鐨勬斂娌讳笌鏉冨姏鐨勭儥鍗版洿娣憋紝浣滃 缁忓彈鐨勮揩瀹充篃鏇寸敋銆傛枃瀛﹁ 缁存姢鑷 韩瀛樺湪鐨勭悊鐢辫€屼笉鎴愪负鏀挎不鐨勫伐鍏凤紝涓嶈兘涓嶅洖鍒颁釜浜虹殑澹伴煶锛屼篃鍥犱负鏂囧 棣栧厛鏄 嚭鑷 釜浜虹殑鎰熷彈锛屾湁鎰熻€屽彂銆傝繖骞朵笉鏄  鏂囧 灏变竴瀹氳劚绂绘斂娌伙紝鎴栨槸鏂囧 灏变竴瀹氬共棰勬斂娌伙紝鏈夊叧鏂囧 鐨勬墍璋撳€惧悜鎬ф垨浣滃 鐨勬斂娌诲€惧悜锛岃 濡傛 绫荤殑璁烘垬涔熸槸涓婁竴涓 笘绾 姌鑵炬枃瀛︾殑涓€澶х梾鐥涖€備笌姝ょ浉鍏崇殑浼犵粺涓庨潻鏂帮紝寮勬垚浜嗕繚瀹堜笌闈╁懡锛屾妸鏂囧 鐨勯棶棰樼粺缁熷彉鎴愯繘姝ヤ笌鍙嶅姩涔嬩簤锛岄兘鏄 剰璇嗗舰鎬佸湪浣滄€ €傝€屾剰璇嗗舰鎬佷竴鏃﹀悓鏉冨姏缁撳悎鍦ㄤ竴璧凤紝鍙樻垚鐜板疄鐨勫娍鍔涳紝閭ｄ箞鏂囧 涓庝釜浜轰究涓€璧烽伃娈冦€?br>銆€銆€浜屽崄涓栫邯鐨勪腑鍥芥枃瀛︾殑鍔 毦涔嬫墍浠ヤ竴鑰屽啀锛屽啀鑰屼笁锛屼箖鑷充簬寮勫緱涓€搴﹀ 濂勪竴鎭 紝姝ｅ湪浜庢斂娌讳富瀹版枃瀛︼紝鑰屾枃瀛﹂潻鍛藉拰闈╁懡鏂囧 閮藉悓鏍峰皢鏂囧 涓庝釜浜虹疆浜庢 鍦般€備互闈╁懡鐨勫悕涔夊 涓 浗浼犵粺鏂囧寲鐨勮 浼愬 鑷村叕鐒剁 涔︺€佺儳涔︺€備綔瀹惰 鏉€瀹炽€佺洃绂併€佹祦鏀惧拰缃氫互鑻﹀焦鐨勶紝杩欑櫨骞存潵鏃犱互璁℃暟锛屼腑鍥藉巻鍙蹭笂浠讳綍涓€涓 笣鍒舵湞浠ｉ兘鏃犳硶涓庝箣鐩告瘮锛屽紕寰椾腑鏂囩殑鏂囧 鍐欎綔鏃犳瘮鑹伴毦锛岃€屽垱浣滆嚜鐢辨洿闅捐皥鍙娿€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绌虹伒鐨勭ぞ浼氾紝娓歌崱鐨勪俊浠?鈥滃湪褰撲粖涓 浗锛屼俊浠板 鍚屼竴涓 棤褰㈢殑骞界伒锛屾极澶╂父鑽★紝鎵惧 鐫€鏈夊舰鐨勮函浣撯€?br>鐒惰€岋紝杩涘叆鏀归潻寮€鏀炬椂浠ｄ互鍚庯紝涓讳箟浠ｅ畻鏁欑殑鎴愭晥鍗存棩娓愪抚澶憋紝涓讳箟鐨勯瓍鍔涙秷瑙ｄ簡锛屼鸡鐞嗙殑鏁堝姏琛拌触浜嗭紝缁撴灉鏄 ぞ浼氬ぇ闈㈢Н鑵愯触锛岄亾寰峰爼钀斤紝绀句細瑙勮寖澶卞簭銆備负浠€涔堜細杩欐牱?涓轰粈涔堜竴绉嶄俊浠颁細浠庡畠鐨勫師鍒濆姩鏈哄拰宕囬珮鐞嗘兂璧板悜瀹冪殑鍙嶉潰?涓轰粈涔堝悇绉嶅畻鏁欐浛浠ｅ搧瑕佷箞骞垮ぇ姘戜紬涓嶄簣鎺ュ彈锛岃 涔堥毦浠ユ寔涔?闂  鍑哄湪鍝 噷?銆€銆€鎴戣 涓猴紝闂  鍑哄湪瀵逛簬瀹楁暀淇′话鍜屽叾瀹冧俊浠扮殑娣锋穯銆傝繖绉嶆贩娣嗭紝鑲囧 浜庤タ鏂硅繎浠ｅ惎钂欒繍鍔ㄤ互鏉ョ殑涓栦織鍖栧€″ 鑰呬滑瀵逛簬浜烘€х殑鐩茬洰鑷 俊锛岃 涓轰汉绫诲繀椤绘憜鑴卞畻鏁欙紝渚濋潬浜鸿嚜韬 氨鑳戒笉鏂 繘姝ワ紝涓嶆柇鍙戝睍锛岀洿鑷冲疄鐜板钩绛夈€佽嚜鐢便€佸崥鐖辩殑缇庡ソ绀句細銆傗€滀簲鍥涒€濊繍鍔ㄤ互鏉ョ殑涓 浗鐭ヨ瘑鍒嗗瓙绠€鍗曞湴缁ф壙浜嗚繖浠藉惎钂欒繍鍔ㄧ殑鎬濇兂閬椾骇锛屽惁璁や腑鍥芥枃鍖栫殑瀹楁暀鎬э紝榧撳惞绉戝 涓讳箟锛岀浉淇′汉瀹氳儨澶┿€傚湪鎽掑純瀹楁暀涔嬪悗锛岃タ鏂硅繎浠ｄ互鏉ュ熀浜庣 绉嶄笘淇椾富涔夌殑绀句細璇曢獙锛岃 涓 浗鎷挎潵鎺ヨ繛涓嶆柇鍦颁互鑷 繁鐨勭ぞ浼氬仛璇曢獙锛岀粨鏋滄槸缁欎汉浠 甫鏉ヤ竴娆℃ 宸ㄥぇ鐨勭伨闅俱€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍒嗕韩涓 浗鍙栨秷澶栧浗鑹炬粙鐥呯梾姣掓惡甯﹁€呭叆澧冧腑鍥界 浠?鍛ㄤ簩锛屼腑鍥芥斂搴滃彇娑堜簡閽堝 澶栧浗鎼哄甫鑹炬粙鐥呯梾姣掔殑鏃呮父鑰呭叆澧冧腑鍥界殑绂佷护銆傚彇娑堢 浠ょ殑鏃舵満姝ｅ€间笂娴蜂笘鍗氫細寮€濮嬩箣鍓嶃€備腑鍥藉浗鍔￠櫌瀹ｅ竷锛屽凡鍑哄彴娉曞緥鏉℃ 鍙栦唬浣跨敤鑷充粖鐨勭 浠わ紝璇ユ硶寰嬩簬鍛ㄤ簩鐢熸晥銆傛斂搴滅綉绔欏叏鏂囩櫥鍑轰簡鏂扮殑鐩稿叧娉曞緥鏂囨湰銆備笂娴蜂笘鍗氫細灏嗕簬鏈 懆鍏 媺寮€甯峰箷锛屽湪6涓 湀鐨勫睍浼氭湡闂达紝浼拌 浼氭湁1浜夸汉鍓嶆潵鍙傝 銆傝櫧鐒讹紝涓栧崥浼氬弬瑙傝€呬腑澶ч儴鍒嗗皢鏉ヨ嚜涓 浗鏈 湡锛屼絾鐩镐俊浼氭湁400涓囧 鍥藉弬瑙傝€呭眾鏃舵潵鍒颁笘鍗氱幇鍦恒€傝仈鍚堝浗绉樹功闀挎綐鍩烘枃瀵逛腑鍥芥 涓剧珛鍗宠〃绀轰簡璧炴壃銆傛牴鎹 畼鏂瑰彂琛ㄧ殑缁熻 鏁板瓧锛屼腑鍥借壘婊嬬梾鎼哄甫鑰呬汉鏁板凡杈?4涓囦汉銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绀剧 闄㈠彂琛ㄣ€婁腑鍥藉煄甯傜珵浜夊姏钃濈毊涔︺€嬶細涓 浗40骞村悗鍙 垚涓栫晫绗 簩寮哄浗,"鍏抽敭涓€娴佹槸鎸囧湪楂樻柊鎶€鏈 瓑鍏抽敭棰嗗煙锛岃揪鍒版垨瓒呰繃涓栫晫涓€娴佹按骞?涓 浗绀剧 闄㈡槰澶╁彂甯冪殑銆?010骞翠腑鍥藉煄甯傜珵浜夊姏钃濈毊涔︺€嬫彁鍑轰腑鍥界珵浜夊姏鎴樼暐鐩 爣锛氬埌2020骞达紝涓 浗鏈夋湜鎴愪负鍏ㄧ悆閲嶈 鐨勭粡娴庡喅绛栦腑蹇冿紱鍒?050骞达紝鏈夋湜鎴愪负浠呮 浜庣編鍥界殑涓栫晫绗 簩寮哄浗銆?br>銆€銆€鐢辩ぞ绉戦櫌璐㈣锤鎵€鐗靛ご瀹屾垚鐨勮摑鐨 功璁や负锛屼腑鍥藉皢閫愭 鎴愪负鍏ㄧ悆缁忔祹銆佺 鎶€銆佹枃鍖栫殑閲嶈 涓 績銆傚畠涔熷垽鏂 紝鍗佸勾鍚庯紝涓 浗缁忔祹鍐崇瓥鐨勭嫭绔嬫€у拰鑷 富鎬у皢澶т负鎻愰珮锛屽 涓栫晫鐨勫奖鍝嶅姏瓒婃潵瓒婂ぇ锛屾垚涓哄叏鐞冮噸瑕佺殑缁忔祹鍐崇瓥涓 績銆?br>銆€銆€姝ゅ 锛屽埌2020骞达紝涓 浗鎴栨垚涓虹患鍚堝己澶с€佸叧閿 竴娴併€佹暣浣撲腑涓婄殑鍏堣繘鍥藉 銆?br>銆€銆€缁煎悎寮哄ぇ鏄 寚涓 浗鐨勫浗瀹剁珵浜夊姏杈惧埌涓栫晫棰嗗厛姘村钩锛岃繘鍏 20浜斿己锛涘叧閿 竴娴佹槸鎸囧湪楂樻柊鎶€鏈 瓑鍏抽敭棰嗗煙锛岃揪鍒版垨瓒呰繃涓栫晫涓€娴佹按骞筹紱鏁翠綋涓 笂锛屾槸鎸囧悇椤瑰浗瀹剁珵浜夊姏鎸囨爣鍦ㄥ叏鐞冮兘鎺掑悕涓 笂娓革紝娌℃湁鍗曢」鍙戝睍鐭 澘銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗娆插湪闆呴瞾钘忓竷姹熶笂娓稿缓姘村潩寮曞彂鍗板害鍏虫敞,"涓€鏃舵棤娉曢€氳繃鍏朵粬娓犻亾锛屼緥濡傛彁楂樿兘婧愪娇鐢ㄦ晥鐜囷紝鏉ュ讥琛ヨ兘婧愮己鍙ｇ殑绐樺 "鍥犱负婀勫叕娌充腑涓嬫父骞叉棻锛屼笢鍗椾簹鍥藉 涓庝腑鍥藉氨姘磋祫婧愮殑浜夎 杩樻病鏈変釜鐪夌洰锛屼腑鍥藉 浜ょ晫鐜板湪閫氱煡鍗板害锛屼腑鍥芥嫙鍦ㄨタ钘忛泤椴佽棌甯冩睙涓婏紝鐫€鎵嬪叴寤鸿棌鏈ㄦ按鍧濄€備腑鍗板湪闆呴瞾钘忓竷姹熸按璧勬簮闂  涓婏紝濮嬬粓璋堜笉鎷€傜幇鍦ㄥ寳浜  涓炬槸鍚︿細閫犳垚涓 浗鍜屽崡浜氫箖鑷充笢鍗椾簹鍥藉 涔嬮棿绱у紶鍗囩骇锛?br>鏈 懆锛屾硶鍥藉箍鎾 叕鍙告姤閬擄細涓 浗姝ｅ紡閫氳繃澶栦氦娓犻亾閫氱煡鍗板害锛屼腑鏂瑰噯澶囧湪瑗胯棌灞卞崡鍦板尯寤鸿 钘忔湪姘村潩銆傝嚦姝わ紝涓 浗澶栦氦鐣屼竴鐩寸煝鍙ｅ惁璁ょ殑寮€鍙戦泤椴佽棌甯冩睙姘磋祫婧愮殑浼犻椈锛屽緱鍒板嵃璇併€備笌姝ゅ悓鏃讹紝浣嶄簬涓 浗澧冨唴鐨勬緶娌ф睙锛岄噾娌欐睙涓庢€掓睙涓婏紝涓€绯诲垪钃勬按鍙戠數宸ョ▼鐩哥户鎶曞叆浣跨敤锛屼篃寮曡捣涓 浗涓庝笅娓告箘鍏 渤娴佸煙鍥藉 鐨勪簤璁恒€?br>鎹  鍦ㄥ寳缇庣殑鍥介檯娌虫祦缁勭粐缃戦〉(www.internationalrivers.org)浠嬬粛璇达細涓 浗杩樺噯澶囧湪浜氭床鏈€闀跨殑娌虫祦闀挎睙涓婃父锛屽缓閫?0浣欏骇姘村潩锛屽舰鎴愭墍璋撴 绾у紑鍙戞按璧勬簮鐨勬牸灞€銆傚浗闄呮渤娴佺粍缁囪礋璐ｄ汉褰煎緱路浼 惃寰?Peter Bossard)瀵规湰鍙拌 鑰呭彂琛ㄧ湅娉曡 涓猴細涓 浗涓嶆儨鍜屼笅娓稿浗瀹跺氨姘磋祫婧愬睍寮€濡傛 鍏 紑鐨勪簤澶猴紝鏄庢樉琛ㄧ幇鍑轰腑鍥藉湪楂橀€熷伐涓氬寲鏉′欢涓嬶紝涓€鏃舵棤娉曢€氳繃鍏朵粬娓犻亾锛屼緥濡傛彁楂樿兘婧愪娇鐢ㄦ晥鐜囷紝鏉ュ讥琛ヨ兘婧愮己鍙ｇ殑绐樺 銆?br>姘磋祫婧愪笓瀹讹細涓嬫父鍥藉 鎶楄 涓 浗姘村埄宸ョ▼骞堕潪"绌虹┐鏉ラ "瑗垮崡姘村埄寤鸿 浣嶄簬鍦伴渿鐏惧 棰戝彂鍖?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杩欐槸鍏变骇鍏氱殑鍦帮紝闄愪护涓ゅ垎閽熷唴绂诲紑(缁勫浘),"鎴戜滑鐨勬潙姘戯紝鎵€姹傜殑涓嶈繃鏄 竴鐐瑰彲浠ョ敓瀛樼殑绌洪棿锛岄毦閬撹繖閮戒笉鍙 兘鎬у悧"鍦ㄤ笅鍗堜竴鐐归挓宸﹀彸锛屾病鏈夎€愬績鐨勬斂搴滀汉鍛橈紝鐢ㄦ墿闊冲枃鍙 枈璇濓細杩欐槸鍏变骇鍏氱殑鍦帮紝闄愪护涓ゅ垎閽熷唴绂诲紑锛屼笉鐒跺氨鎹夋墦銆傛潙姘戝苟娌℃湁鎰忚瘑鍒版斂搴滀汉鍛樼湡浼氬姩浜烘毚鍔涙潵寮鸿 鎷嗚縼锛屾墍浠ュ苟娌℃湁璧板紑锛岀粨鏋滀袱鍒嗛挓涓嶅埌锛屾斂搴滀汉鍛樺氨浠ュ惞鍝ㄤ负鍙凤紝椹辨墦鍦ㄥ墠闈㈢殑鍑犱釜鏉戞皯锛岀敤璀︽ 鎵撲綔浼や簡涓や釜濡囧コ涔嬪悗锛屾湁涓€涓?6宀佺殑鑰佷汉濂旇蛋鍛兼晳锛屽嵈琚 墜鎵ц 鐢ㄦ灙鐨勫叕瀹夌巼鍏堝紑鏋 紝鎵撲腑鑴氶儴鍊掑湴锛屾寔鏋 汉骞跺 鍓嶆潵鎶㈡晳鐨勬潙姘戜抚蹇冪梾鐙傜殑鍦拌繛杩炲紑鏋 紝鑷充娇涓€涓 兏鑵逛腑鏁版灙锛屼竴涓 彸澶ц吙閮ㄤ腑鏁板脊锛屼竴灏忚剼澶勪腑涓€寮癸紝琛€娴佷笉姝 紝鍥涗釜浜哄€掑湴鐥涘彿锛涘叾瀹冨墠鏉ユ姠鏁戠殑鏉戞皯琚 偓娉 脊鐔忓埌鍚庢崏浣忋€?br> 鍦ㄨ繖寮€鏋 墜鏋 粬浜轰箣鍚庯紝鏀垮簻涓嶄絾涓嶅強鏃堕€佸尰闄 紝鑰屼笖杩樼敤杞︽尅璺 樆鎷︽潙姘戞妸浼ゅ憳閫佸埌鍖婚櫌鍘伙紝鍍垫寔涓€涓  灏忔椂锛岀洿鍒拌 鏋 墦浼ゅ強琚  鎵撲激鐨勫叓涓 潙姘戝洜娴佽 杩囧 鍑虹幇浼戝厠鐘跺喌锛屾墠鍕夊己鍚屾剰璁╀竴鏉¤矾鍑烘潵銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞姝岃垶鍓с€婄孩妤兼ⅵ銆嬭垶缇庡ア鍗?鍫 瘮鐧捐€佹眹,"閲戞 鏃ヤ翰鑷 寚瀵肩殑澶у瀷姝岃垶鍓с€婄孩妤兼ⅵ銆?鏈?鏃ヨ嚦9鏃ョ櫥闄嗗寳浜?闅忕潃鏉庡皯绾㈡柊鐗堢數瑙嗗墽銆婄孩妤兼ⅵ銆嬪嵆灏嗘彮寮€绁炵 闈㈢罕锛屸€滅孩妤肩儹鈥濆繀灏嗗啀娆￠ 琛屻€備綔涓轰腑鏈濆弸濂藉勾鍜岀 鍗佸眾鈥滅浉绾﹀寳浜 €濊仈娆㈡椿鍔ㄧ殑閲嶈 椤圭洰锛岀敱鏈濋矞鍥藉疂绾ц壓鏈 洟浣撯€斺€旇 娴锋瓕鍓у洟娼滃績50骞村垱浣溿€侀噾姝ｆ棩浜茶嚜鎸囧 鐨勫ぇ鍨嬫瓕鑸炲墽銆婄孩妤兼ⅵ銆?鏈?鏃ヨ嚦9鏃ョ櫥闄嗗寳浜珺TV澶у墽闄 紝200澶氫汉鐨勫簽澶ч樀瀹瑰皢浠ユ湞椴滈 鍛虫紨缁庝腑鍥藉悕钁椻€斺€?br>銆€銆€鏈濋矞涓や唬棰嗗 浜轰竴鐩存湁鐫€寰堟繁鐨勨€滅孩妤兼儏缁撯€濓紝姝ゆ 璁垮崕鐨勬瓕鑸炲墽銆婄孩妤兼ⅵ銆嬬敱鏈濋矞鏈€楂橀 琚栭噾姝ｆ棩浜茶嚜鎸囧 锛屽牚绉扮洰鍓嶆湞椴滆 鏍兼渶楂樼殑婕斿嚭銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璇嶆椂浠ｇ湡鐨勬潵浜嗗悧锛焈鎴庢垘_鏂版氮鍗氬 ,椋庢按杞 祦杞 紝鑽夋牴鏄 帇閬撱€傜綉涓婄儹鐐规棩鏂版湀寮傦紝浣嗚 璇村埌鏈€鏈夌敓鍛藉姏涔熸渶鑰愮湅鐨勶紝杩樻槸瑕佹暟缃戝弸闆嗕綋鍙戞尌鐨勮崏鏍规枃鍖栥€傝繎骞存潵锛屼唬琛ㄨ崏鏍规枃鍖栧娍鍔涚殑缃戠粶鏂拌瘝鎵戦潰鑰屾潵銆佸眰鍑轰笉绌凤紝鈥滅妧鍒╁摜鈥濄€佲€滃悶涓栦唬鈥濄€佲€渋phone濂斥€濄€佲€滃埛涔﹀ 鈥濈瓑楂樺害娴撶缉鐨勭綉缁滄祦琛岃 锛屼笉浠呮槸缃戝弸闂寸殑鎺ュご 鏆楀彿锛?鈥?鎴戜滑鐭ラ亾锛屽綋涓嬪崄鍒嗘祦琛岀殑瑁稿 銆佽湕灞呫€佽殎鏃忋€侀厭椹俱€佽 澧為暱绛夌綉缁滅儹璇嶏紝閮芥槸鐢卞奖瑙嗗墽浣滃搧鎴栬€呮柊闂讳簨浠惰 鐢熷嚭鏉ワ紝骞跺湪绀句細浜嬩欢涓  璧嬩簣浜嗘柊鐨勫惈涔夛紝浠ョ綉缁滀紶鎾 殑褰㈠紡琚 ぇ浼楃煡鏅撳拰鐔熸倝锛屼粠鑰屾劅鏌撴暣涓 簰鑱旂綉锛屽舰鎴愭惫娑岀殑姘戞剰锛屼骇鐢熷法澶х殑褰卞搷銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶ц椽涓嶈椽锛氳 灞辫タ闃茬柅绯荤粺鐨勮祫鏈 富涔夎厫璐ユ柟寮? 姣涗富涔夌殑鏃ュ織- 缃戞槗鍗氬 ,鑵愯触涓€浜嬶紝鏄 换浣曞埗搴︿笅閮介毦鍏嶇殑锛屽綋浠婁腑鍥藉挨鍏朵弗閲嶏紝杩欎篃鏄 簨瀹烇紝闂  鏄 紝璋佽 涓鸿繖鏍风殑鑵愯触鐜拌薄璐熸媴棣栬 璐ｄ换锛屼竴鍏氫笓鏀垮暒銆佷笉姘戜富鍟︺€佸叡浜т富涔夊暒锛岃タ鍖栬糠涓€鑲¤剳鍦板皢鑴忔按娉煎悜绀句細涓讳箟鍒跺害锛岃 鏄 ぞ浼氫富涔夊埗搴﹀埗閫犵殑璐 薄銆佸彈璐裤€傚綋鐒讹紝浠栦滑涓嶈 鍓ュ墛锛屼篃涓嶈  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐢板洯鏍? 瑙ｈ 涓 浗妯″紡,涓 浗寮傝 浜哄＋楂樼憸鍒欒 涓猴紝鍦ㄤ粖澶╀负浜烘触娲ヤ箰閬撶殑涓 浗妯″紡涓 繕鏈変竴涓 负缁存姢涓€鍏氫笓鍒朵笉鎯滆 鑵ラ晣鍘嬪 鐢熻繍鍔ㄥ拰姘戜富浜哄＋鐨勨€滃ぉ瀹夐棬妯″紡鈥濄€?涓 浗鍥藉唴姘戦棿瀛﹁€呴檲姘歌嫍鍒欐寚鍑猴細涓 浗妯″紡鐨勬彁鍊★紝鏄  鏀归潻鍏辫瘑鐨勮儗鍙涖€傛槸鎺忕┖鏀归潻鐨勫疄璐ㄦ€у唴瀹癸紝寤堕暱涓撳埗銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤涓 浗缁忔祹鏄 互澶勭骇浠ヤ笂鏉冨姏浜虹殑鎰忓織鍜屽埄鐩婁负涓诲 鐨勫晢鍝佺粡娴? 涓滃寳铏?鈥?涓昏 浣撶幇浠ヤ笅鍑犱釜鏂归潰鐗圭偣锛?涓€銆佸湴鏂圭殑缁忔祹鍙戝睍鏍煎眬銆佽 鍒掗兘鏄 互澶勭骇浠ヤ笂鏉冨埄浜虹殑鎰忓織鍜屽埄鐩婁负涓诲 鍒跺畾鐨勶紝骞朵互琛屾斂鏉冨姏鍜屽徃娉曞姏閲忎负涓昏 鎵嬫 淇濊瘉瀹炴柦鐨勩€傚湪鍒跺畾鍜屽疄鏂借繃绋嬩腑锛岀 瀛︿笌鍚﹂兘鏄 牴鏈 笉闇€瑕佽€冭檻鐨勶紝涓昏 鍐冲畾杩欎簺瑙勫垝鐨勬槸澶勭骇浠ヤ笂鏉冨埄浜虹殑鏀跨哗 鈥?鎵撲竴涓 畝鍗曠殑姣旀柟锛氫汉姘戝竵鍗囧€煎悗锛岃祫鏈 €冪 浣庡埄娑︾殑浼犵粺绾虹粐涓氾紝閫犳垚鏁颁互涓囪 鐨勫け涓氾紝鏁欒偛閮ㄩ棬涓嶄細鍐嶄负绾虹粐涓氬煿鍏讳汉鎵嶏紝浼犵粺鐨勭汉缁囦笟鍚庣户鏃犱汉鍥犺€屾秷浜★紝瀵艰嚧浣滀负涓 浗鏂囧寲鐨勪竴閮ㄥ垎鐨勭汉缁囧伐鑹洪€愭笎娑堜骸锛屼簬鏄 垎璁烘儕璇э紝鏂囦汉澧ㄥ 鍙ｆ搏鍥涙簠锛屼簬鏄 浗瀹跺嚭鍙版晳鍔?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗鍚戞硶鍥藉紩娓″墠宸存嬁椹  瀵间汉璇哄垪鍔?璇哄垪鍔犲凡缁忓湪缇庡浗鐩戠嫳涓 害杩囦簡20澶氬勾 缇庡浗鍚屾剰灏嗗洜璐╂瘨缃 悕鍦ㄧ編鍥界洃鐙卞凡缁忔湇鍒?7骞寸殑鍓嶅反鎷块┈棰嗗 浜鸿 鍒楀姞寮曟浮鍒版硶鍥姐€?缇庡浗鍥藉姟鍗垮笇鎷夐噷路鍏嬫灄椤挎槦鏈熶竴锛?鏈?6鏃ワ級绛剧讲浜嗗紩娓′护锛岄殢鍚庢硶鍥藉徃娉曢儴涔熻瘉瀹炰簡寮曟浮琛屽姩銆?缇庡浗鐢佃 鏂伴椈鎾 嚭浜嗚 鍒楀姞鎶佃揪杩堥樋瀵嗘満鍦虹殑鐢婚潰锛岀編鑱旂ぞ鎶ラ亾寮曚粬鐨勪竴鍚嶅緥甯堣 锛岃 鍒楀姞灏嗕箻椋炴満杩炲 椋炲線娉曞浗銆?娉曞浗鍦?999骞村 璇哄垪鍔犺繘琛屼簡缂哄腑瀹″垽锛岃 瀹氫粬閫氳繃娉曞浗閾惰 杩涜 娲楅挶锛屾暟棰濈害涓?00涓囩編鍏冦€?涓嶈繃娉曞浗涔熸壙璇猴紝姝ょ暘灏嗚 鍒楀姞寮曟浮鍒版硶鍥藉悗灏嗗 浠栬繘琛屾柊鐨勫 鍒ゃ€?寮曟浮 66宀佺殑璇哄垪鍔犳 鍓嶆浘琛ㄧず锛屽笇鏈涘湪缁撴潫鏈嶅垜鍚庡彲浠ヨ 鍏佽 杩斿洖宸存嬁椹 紝浣嗙編鍥芥硶搴 湪鏈 湀鏃╀簺鏃跺€欒 鍐充粬搴旇 琚 紩娓″埌娉曞浗銆?缇庡浗鍦?989骞村叆渚靛反鎷块┈锛屾崏鎷夸簡璇哄垪鍔犮€?浠栧湪1990骞村湪缇庡浗杩堥樋瀵嗕互璐╂瘨鍜屾礂閽辩瓑缃 悕琚 捣璇夛紝琚 垽澶?0骞存湁鏈熷緬鍒戙€傛湁鍏抽噺鍒戦殢鍚庤 缂╃煭鑷?0骞达紝鑰屼粬鍦ㄦ湇鍒戞湡闂村張鍥犺〃鐜拌壇濂借 杩涗竴姝ュ噺鑷?7骞淬€?璇哄垪鍔犲湪涓夊勾鍓嶅凡缁忓垜婊★紝浣嗕笁骞存潵浠栦粛琚 叧鎶煎湪鐙变腑锛屽苟涓€鐩村湪閫氳繃缇庡浗娉曞涵鎶靛埗娉曞浗鐨勫紩娓′护銆?璇哄垪鍔犲湪琚 編鍥芥崟鑾峰墠鏄 反鎷块┈鍐涙柟鎬诲徃浠わ紝鎵ф帉宸存嬁椹 啗鏀垮ぇ鏉冦€傛嵁閫忛湶锛屼粬鐩磋嚦1988骞撮兘涓€鐩存槸缇庡浗涓 ぎ鎯呮姤灞€鐗瑰伐锛屼絾缇庡浗璁や负浠栨槸鍙岄潰闂磋皪锛屽苟鐩镐俊浠栨浘鍚戝彴婀俱€佷互鑹插垪浠ュ強鍙ゅ反鍑哄崠鎯呮姤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑗挎澗寤鸿 鍐嶆 鍜屼腑鍥戒簩鎴樺姵宸ヨ揪鎴愬拰瑙?琚 幊涓 浗宸ヤ汉鍜屽 灞炰竴鐩村湪浜夊彇璧斿伩锛堟柊鍗庣ぞ璧勬枡鍥剧墖锛?鏃ユ湰瑗挎澗寤鸿 鍏 徃鍜?83鍚嶄腑鍥藉師鍔冲伐鍙婂叾閬楀睘浠ｈ〃鍛ㄤ竴锛?鏈?6鏃ワ級鍦ㄤ笢浜 揪鎴愬拰瑙ｏ紝骞跺仛鍑鸿禂鍋裤€?鍦ㄨ礋璐ｈ皟瑙ｇ殑涓滀含绠€鏄撴硶闄 紝瑗挎澗寤鸿 鎺ュ彈浜嗗師鍛婃彁鍑虹殑鍜岃В鏉′欢锛岃〃绀烘効鎰忔壙鎷呭巻鍙茶矗浠伙紝骞舵敮浠?.28浜挎棩鍏冿紙鐩稿綋浜?27涓囧厓浜烘皯甯侊級鐨勮禂鍋块噾銆?杩欐槸缁?009骞?0鏈堣タ鏉惧缓璁惧拰浜屾垬鏈熼棿琚 己鎺冲埌骞垮矝浠庝簨閲嶄綋鍔涘伐浣滅殑鍘熶腑鍥藉姵宸ヨ揪鎴愬拰瑙ｅ悗鐨勫啀娆″拰瑙ｃ€傝嚦姝わ紝浠ヨタ鏉惧缓璁句负琚 憡鐨勪腑鍥藉姵宸ョ储璧旀 瀹ｅ憡鍏ㄩ潰瑙ｅ喅銆?183鍚嶄腑鍥藉師鍔冲伐浜?944骞?鏈堣嚦1945骞?鏈堣 瑗挎澗寤鸿 鍏 徃鐨勫墠韬 タ鏉剧粍寮烘幊鍒版棩鏈 柊娼熶粠浜嬮噸浣撳姏鍔冲姩銆?杩欎簺鍔冲伐1997骞?鏈堝悜鏃ユ湰涓滀含鍦版柟娉曢櫌鎻愬嚭璧疯瘔锛岃 姹傛棩鏈 斂搴滃拰瑗挎澗寤鸿 灏辨 浣滃嚭璋㈢姜涓庤禂鍋裤€?浣嗗湪姝ゅ悗鐨?0骞撮棿锛屼腑鍥藉姵宸ョ殑涓婅瘔鍒嗗埆琚 笢浜 湴鏂规硶闄€佷笢浜 珮绛夋硶闄㈠拰鏃ユ湰鏈€楂樻硶闄㈤┏鍥炪€?涓 浗甯傚満 浣嗚タ鏉惧缓璁惧嵈琛ㄧず鎰挎剰鍚屽師鍛婅揪鎴愬拰瑙ｏ紝鍏朵腑鍖呮嫭鎵挎媴鍘嗗彶璐ｄ换骞舵敮浠樿禂鍋块噾銆?涓 浗琚 幊鍔冲伐鑱旇皧浼氬懆涓€鍦ㄤ笢浜 彂琛ㄥ０鏄庤〃绀猴紝杩欎竴娉曞涵鍜岃В鏄 師鍛婇暱鏈熸枟浜夌殑缁撴灉锛屾湞鍏ㄩ潰瑙ｅ喅鏃ユ湰寮烘幊涓 浗鍔冲伐闂  杩堝嚭浜嗘湁鎰忎箟鐨勪竴姝ャ€?BBC涓 枃缃戦┗鏃ユ湰鐗圭害璁拌€呭垎鏋愯 锛岃タ鏉惧缓璁句箣鎵€浠ヨ兘澶熷湪鏃ユ湰鏈€楂樻硶闄㈠凡缁忛┏鍥炲師鍛婄殑鎯呭喌涓嬮噰鍙栧拰瑙ｏ紝鎵挎媴鍘嗗彶璐ｄ换骞舵敮浠樿禂鍋匡紝鍏惰儗鍚庣殑鏈€涓昏 鍘熷洜鏄 綔鍦ㄧ殑缁忔祹鍒╃泭銆?浣滀负涓€瀹跺巻鍙叉偁涔呰储鍔涢泟鍘氱殑鏃ユ湰鍏 徃锛屽湪娴峰 灏ゅ叾鏄 簹娲叉嫢鏈夊箍娉涗笟鍔＄殑瑗挎澗寤鸿 涓€鐩村笇鏈涜兘澶熻繘鍏ュ叿鏈夊法澶ф綔鍔涚殑涓 浗甯傚満銆?瑗挎澗寤鸿 甯屾湜鑳藉 閫氳繃瀹冧笌涓 浗鍔冲伐鐨勫拰瑙ｆ樉绀哄嚭鏌愮 鍙嬪ソ濮挎€侊紝涓哄皢鏉ヨ繘鍏ヤ腑鍥介摵骞抽亾璺 €?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.combr>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩骞寸粓鍥為【锛?009骞翠腑鍥芥€濇兂娴佸彉,涓绘寔浜猴細闄堝 寰? 搴ц皥浜猴細鐜嬪啗娑?鍝ヤ鸡姣斾簹澶у 鏀挎不瀛﹀崥澹?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩TruthCN 鐪熺悊閮ㄥ 鍌虫寚浠? 鍙 互缁欐垜涓€浠芥寚浠ゅ悧锛?TruthCN 鐪熺悊閮ㄥ 鍌虫寚浠?杈撳嚭锛氳 鎶勯€佺湡鐞嗛儴鎸囦护鍒皌ruthcn@truthcn.com 杈撳叆锛氳 followhttp://twitter.com/truthcn. 2010骞?鏈?8鏃? 鍙 互缁欐垜涓€浠芥寚浠ゅ悧锛?0 璇勮 : 鍙戣〃璇勮 . 杈冩棭鐨勫笘瀛?涓婚〉. 璁㈤槄锛?甯栧瓙璇勮 (Atom). 鍘嗗彶鎸囦护. 鍘嗗彶鎸囦护,涓夋湀25 (6) 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩PKI鎶€鏈 笌搴旂敤锛堜竴锛変箣姒傚喌- 鐚 挭鏉€鎵? 51CTO鎶€鏈 崥瀹?杩欓噷涓嶄粎浠呮槸鎸囩墿璐ㄨ储浜э紝鍚屾椂鍖呮嫭鍐呭績鐨勭簿绁炶储浜э紝涔熷氨鏄 墍璋撶殑绉樺瘑锛屾崲涓 珮妗ｇ殑璇嶆眹鍙 仛闅愮 銆?涓€鏂归潰鐙 珛鍗犳湁涓庢敮閰嶇殑娆叉湜杩呴€熷湴鑶ㄨ儉锛屽彟涓€鏂归潰浜虹被鍙堜笉鑳借劚绂荤兢浣撹€岀敓瀛樸€傝В鍐宠繖涓€瀵圭煕鐩剧殑鍞 竴鏂规硶鏄  涓€閮ㄥ垎浜轰繚鎸佷俊浠汇€備笌鍊煎緱淇′换鐨勪汉鍚堜綔锛屾棦淇濇寔浜嗗師 鏈夎壇濂界殑鐢熶骇 鈥? 闅忕潃PKI鐨勬帹骞垮彲浠ュ疄鐜扮殑鍔熻兘瀹炲湪鏄 お澶氫簡锛氭瘮濡傜綉缁滃疄鍚嶅埗銆佸弽閽撻奔銆佸畨鍏ㄧ數瀛愰偖浠躲€丼SL-VPN銆佺數瀛愮 绔犮€佺綉缁滆 涓烘帶鍒躲€佸崟鐐圭櫥褰曘€佹潈闄愮 鐞嗙瓑绛夈€?浠ュ悗鏈夋満浼氭垜浼氳 缁嗗湴涓哄ぇ瀹朵粙缁嶇殑. 鏈 枃鍑鸿嚜鈥滅尗鍜 潃鎵嬧€?鍗氬 锛岃浆杞借 涓庝綔鑰呰仈绯伙紒 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴愬姛涓嶉潬鑳屾櫙,涓 浗鐢靛姏钁ｄ簨闀挎潕灏忕惓锛屾潕楣忎箣濂筹紝鍙风О鐢靛姏涓€濮愶紝鎺ュ彈鏃跺唴濯掍綋閲囪 鏃惰 锛屾垚鍔熶笉闈犺儗鏅 €?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐: 棣欐腐宸ヤ汉鏀跺叆涓ゆ瀬鍖栫ぞ浼氫笉绋冲咖铏戝 ,棣欐腐妤间环瀵稿湡瀵搁噾绌蜂汉涔颁笉璧?br>浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?棣欐腐璐 瘜鎮 畩鏃ョ泭涓ラ噸锛屽伐浼氬垎鏋愭斂搴滄暟瀛楁樉绀猴紝棣欐腐杩囧幓鍗佷簩骞翠綆鏀跺叆浜哄＋鐨勫悕涔夎柂閲戜笅璺岃秴涓ゆ垚鑷充笁鎴愶紝鑰岄珮鏀跺叆浜哄＋鐨勮柂閲戝垯涓婂崌鐧惧垎涔嬪洓鍙婁竷锛岃瘎璁轰竴鐩村咖铏戯紝璐 瘜鎮 畩浼氫护绀句細涓嶇ǔ銆?br>鍦ㄢ€滀簲涓€鈥濆姵鍔ㄨ妭鍓嶅 锛岄 娓 亴宸ヤ細鑱旂洘鍙戣〃鍒嗘瀽鎶ュ憡锛屾寚鎸夌粺璁″ 浣忔埛姣忔湀鍏ユ伅鏁板瓧鏄剧ず锛岄 娓 洖褰掑崄浜屽勾鏉ワ紝鏈€楂樹袱涓 粍鍒 殑浣忔埛鍏ユ伅涓 綅鏁板潎鏈変笂鍗囷紝浣嗚緝浣庢敹鍏ョ殑鍏 釜缁勫埆鍒欏叏绾夸笅璺岋紝 浠ユ渶浣庡叆鎭 殑绗 竴绛夊垎缁勫埆鏉ヨ 锛屽崄浜屽勾鏉ョ敱4300娓 厓(鎶樺悎绾?20娆у厓)鎬ヨ穼鑷?000娓 厓(鎶樺悎绾?92娆у厓)锛岀 浜岀瓑鍒嗙粍鍒 敱8700娓 厓(涓嬪悓)璺岃嚦6000鍏冿紝涓よ€呰穼骞呭潎杈句笁鎴愪互涓婏紱绗 笁鑷崇 鍏 瓑鍒嗙粍鍒 殑璺屽箙鍒欎粙涔?.3%鑷?9.1%锛屽弽鏄犳敹鍏ヨ秺浣庤€咃紝璺屽箙瓒婂ぇ銆?br>涓嶈繃锛屾渶楂樺叆鎭 殑绗 崄绛夊垎缁勫埆锛屽崄浜屽勾鏉ョ敱70000鍏冨崌鑷?5000鍏冿紝鍗囧箙涓?.1%锛屾槸浼楀 缁勫埆鍗囧箙鏈€楂樼殑锛涚 涔濈瓑鍒嗙粍鍒 害鐢?1000鍏冨崌鑷?2500鍏冿紝鍗囧箙涓?.7%銆?br>聽鍏抽敭璇?: 绀句細FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓 浗涓撳 棰勮 姹囩巼浼氭寜甯傚満璋冩暣,浜烘皯甯佹眹鐜?br>浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?鍦ㄦ硶鍥藉拰缇庡浗灏嗗氨浜烘皯甯佹眹鐜囦笌涓 浗灞曞紑娌熼€氬墠澶曪紝涓 浗浜烘皯閾惰 璐у竵鏀跨瓥濮斿憳浼氭垚鍛樺懆鍏朵粊鍏 紑琛ㄧず锛屼粖銆佹槑涓ゅ勾瑕侀噸鐐硅В鍐虫棭鍓嶈繃搴︽姇鏀捐揣甯佹墍甯︽潵鐨勯棶棰橈紝鍖呮嫭鍦ㄦ眹鐜囧拰鍒╃巼鏂归潰搴旇 鏈夐€傚害鐏垫椿鎬э紝鏍规嵁甯傚満鐘跺喌杩涜 璋冩暣銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏍规嵁銆婁笂娴疯瘉鍒告姤銆嬫姤閬擄紝鍛ㄥ叾浠?7鏃ュ嚭甯 腑灏忛摱琛岄摱鍥㈣捶娆鹃珮宄拌 鍧涙椂琛ㄧず锛岄摱琛屼笟浠娿€佹槑涓ゅ勾瀵逛簬璐у竵鏀跨瓥鐨勭伒娲诲彉鍔ㄥ簲鏈夊噯澶囥€備粬瑙ｉ噴锛屾棭鍓嶄负淇濇寔缁忔祹澧?闀胯揪鍒扮櫨鍒嗕箣鍏 殑鐩 爣锛屼腑鍥芥斂搴滄帹鍑哄洓鍗冧嚎鐨勫埡婵€缁忔祹璁″垝锛屼粖銆佹槑涓ゅ勾瑕侀噸鐐硅В鍐冲洜杩囧害鎶曟斁璐у竵甯︽潵鐨勯棶棰橈紝鍖呮嫭姹囩巼銆佸埄鐜囨柟闈㈤兘搴旇 鏈夐€傚害鐏垫椿鎬э紝鏍规嵁 甯傚満鐘跺喌杩涜 璋冩暣銆?br>鍛ㄥ叾浠佸張鎸囧嚭锛屼腑鍥戒粖骞磋 瑙ｅ喅璐熷埄鐜囬棶棰橈紝浠栬 涓猴紝涓 浗鍦ㄦ彁楂樺浗姘戠粡娴庣殑杩愯浆鏁堢巼鏂归潰锛岀壒鍒 槸璧勯噾鏁堢巼鏂归潰鏈夊法澶ф綔鍔涖€備粠杩欎釜鎰忎箟涓婅 锛岃繃浜庡 鏉剧殑瀹忚 鏀跨瓥瀵逛簬鎸栨帢杩欎簺娼滃姏鏄 笉鍒╃殑锛屽己璋冧腑鍥芥綔鍦ㄦ満浼氬 锛屼笉鏄 彧鏈夊埄鐜囧緢浣庢墠鑳藉仛鐢熸剰銆?br>缁ф 鐩熷湪G20璐?闀夸細璁 腑灏变汉姘戝竵姹囩巼鍗囧€奸棶棰樻柦鍔犲帇鍔涘悗锛屾硶鍥藉拰缇庡浗杩戞湡涔熷皢鍒嗗埆涓庝腑鍥藉ぇ闄嗘柟闈㈣繘琛屽弻杈规矡閫氾紝鑰岀 浜岃疆鐨勪腑缇庢垬鐣ヤ笌缁忔祹瀵硅瘽鍒欏皢鍦ㄤ簲鏈堜簩鍗佸洓鏃ヤ簬鍖椾含涓?琛岋紝缇庡浗瀹樺憳鎸囧嚭锛屽浗鍔″嵖甯屾媺閲屽皢涓庝腑鍥藉壇鎬荤悊鐜嬫 灞卞氨浜烘皯甯佹眹鐜囪繘琛屽 璇濄€傚眾鏃讹紝缇庡浗璐㈤暱鐩栫壒绾充害浼氫笌鍥藉姟濮斿憳鎴寸 鍥戒細鏅ゃ€?br>聽鍏抽敭璇?: 閲戣瀺FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/鏃ユ湰: 涓 棩灏嗗睍寮€鍚堜綔寮€鍙戜笢娴蜂簨鍔℃€ц皥鍒?涓 棩涓滄捣浜夌 浣滆€?涓滀含鐗圭害璁拌€?璐逛附鏂?涓 棩涓ゅ浗5鏈?鏃ュ皢鍦ㄥ寳浜 妇琛屽悎浣滃紑鍙戜笢娴疯祫婧愮殑浜嬪姟鎬ц皥鍒ゃ€傝繖鏄 弻鏂归 鑴?8骞磋揪鎴愬悎浣滃紑鍙戜腑鍥戒笢娴锋槬鏅撶瓑閮ㄥ垎娌规皵鐢扮殑鍗忚 浠ユ潵锛岀粓浜庡睍寮€杩熻繜娌¤繘灞曠殑浜嬪姟鎬ц皥鍒わ紝骞舵寜鏃ユ柟瑕佹眰锛屾妸璋堝垽绾у埆浠庡 闀跨骇鍗囧埌鍙搁暱绾с€傞 璁′腑鍥藉 浜ら儴鍥藉 娴锋磱浜嬪姟鍙搁暱瀹佽祴榄佸拰鏃ユ湰澶栧姟鐪佷簹澶 眬灞€闀挎枊鏈ㄦ槶闅嗗皢鍑哄腑璋堝垽銆?br>鏃ユ湰瀹樻柟鐢佃 鍙癗HK鍛ㄤ笁鎶ラ亾鏃惰 锛岃櫧鐒朵腑鍥芥斂搴滃湪鍥藉唴鑸嗚 鐨勫己鐑堝弽瀵逛笅鎬佸害渚濈劧瀹℃厧锛屼絾鏃ユ湰鏀垮簻甯屾湜灏芥棭缂旂粨鍚堜綔鏉＄害銆?br>涓 棩鍥寸粫涓 浗鍦ㄤ笢娴峰紑鍙戝ぉ鐒舵皵鐨勭籂绾凤紝杩欎釜鏈堝洜涓 浗鍐涜埌鍦ㄤ笢娴疯 缁冧腑锛屼腑鏃ュ啗鏂瑰彂鐢熸懇鎿﹀紩璧锋棩鏂瑰己鐑堟姉璁 €屽崌绾с€傚彟澶栵紝鏃ユ湰鏀垮簻鍙 兘鍑嗗 鍦?鏈?鍐冲畾鎺㈡煡銆佸紑閲囦笢娴风█鏈夐噾灞炵殑璁″垝锛岃繕浼氬 鍔犵籂绾峰唴瀹广€備腑鍥介┗鏃ュぇ浣跨▼姘稿崕鍛ㄤ簩鍦ㄤ笢浜  锛屽洜涓烘棩鏈 啗鑸板拰鍐涙満涓€鐩村熬闅忎腑鍥藉啗鑸扮洃瑙嗭紝杩濊儗浜嗙浉浜掍俊璧栫殑绮剧  鎵嶅 鑷翠腑鍥藉啗鑸颁笂鐨勭洿鍗囨満杩戣窛绂诲洿缁曟棩鏈 啗鑸伴 琛岀殑琛屽姩銆備粬璇达紝濡傛灉鏃ユ湰鍐涜埌璁 粌涓 紝涓 浗鍐涜埌涔熻繖鏍风揣闅忥紝鏃ユ柟鏈変粈涔堟劅瑙夈€?br>涓嶈繃瀵逛簬涓婃捣涓栧崥鏇叉秹瀚屾妱琚 棩鏈 瓕鏇茬殑闂  锛岀▼姘稿崕璇达紝涓 浗璁ょ湡鍦颁弗鏍间繚鎶ょ煡璇嗕骇鏉冿紝濡傛灉涓婃捣涓栧崥鏇叉槸鎶勮 鐨勮瘽锛屼腑鍥藉簲閲囧彇涓ュ帀濮挎€併€?聽鍏抽敭璇?: 鑳芥簮FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娴峰场涓ゅ哺: 钄¤嫳鏂囷細姘戣繘鍏氳嫢鎵ф斂灏嗗彂鍔ㄥ簾姝 CFA鍏 姇,姘戣繘鍏氬弽瀵逛笌澶ч檰绛捐 ECFA浣滆€?鍙板寳鐗圭害璁拌€?闄堟皯宄?姘戣繘鍏氫富甯 敗鑻辨枃27鏃ユ櫄闂存帴鍙楀彴婀剧殑鐢佃 鍙颁笓璁挎椂琛ㄧず锛屽 鏋滈┈鏀垮簻鎵ф剰瑕佺 缃蹭袱宀哥粡娴庡悎浣滄灦鏋勫崗璁 紝涓€鏃︽皯杩涘厷鍦?012骞撮噸鏂版墽鏀匡紝灏变細鍙戝姩搴熸 ECFA鐨勫叕鎶曘€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢变簬钄¤嫳鏂囨槦鏈熷ぉ鍜岄┈鑻变節鎬荤粺杈╄ 鏃讹紝浠庡ご鍒板熬閮芥病鎻愬埌浠ュ叕姘戞姇绁ㄦ潵鍐冲畾鏄 惁鍜屽ぇ闄嗙 璁 CFA锛屽紩璧锋繁缁块樀钀ヤ笉婊°€傚ス鍦ㄦ帴鍙楃數瑙嗗彴涓撹 鏃惰 鏄庢寚鍑猴紝浜嬪疄涓婂綋澶╁ス鍑嗗 浜嗗緢澶氭湁鍏矱CFA鍏 姇鐨勮祫鏂欙紝浣嗗ス绋嶅井鎶婇『搴忚皟鏁翠簡涓€涓嬶紝杩欎笉浠ｈ〃鍏 姇涓嶉噸瑕併€?br>濂硅 锛屾皯杩涘厷浼氬敖鍔涘湪绔嬫硶闄㈡妸ECFA鎸′笅鏉ワ紝鍋囧 鎸′笉涓嬫潵灏卞彂鍔ㄥ叕鎶曪紝濡傛灉鍏 姇琚 繚瀹堢殑鍏 姇瀹¤ 濮斿憳浼氶樆鎸★紝鏈 潵涓€鏃︽皯杩涘厷2012骞撮噸鏂版墽鏀匡紝涔熶細鍙戝姩搴熸 ECFA鐨勫叕鎶曪紝濡傛灉鎴愬姛锛屾皯杩涘厷鏀垮簻灏变細鍋滄 鎵ц 銆傝嚦浜庡凡缁忔墽琛岀殑缁撻儴鍒嗘槸鍚﹁ 鍥炲 鍘熺姸锛屽ス璇磋 鐪嬪綋鏃剁殑鎯呭喌鑰屽畾銆?br>闄堟按鎵佸湪鍏 厓2000骞撮 娆′笂浠诲悗涔熸浘瀹ｅ竷鍋滃缓宸茬粡鐩栦簡涓夊垎涔嬩竴鐨勭 鍥涙牳鑳藉彂鐢靛巶锛屼簨鍚庤櫧鐒跺 宸ワ紝浣嗗彴婀炬斂搴滀负姝ゆ氮璐圭殑璧勬簮楂樿揪鏂板彴甯?345浜垮厓锛屼篃瀵艰嚧鏍稿洓鍘傚埌鐜板湪杩樻棤娉曞惎鐢ㄣ€傚彴婀句袱澶у厷鍥犱负鐞嗗康宸 紓澶 ぇ锛屾斂鍏氳疆鏇夸唬浠蜂笉灏忋€?br>聽鍏抽敭璇?: 鏀挎不 鈥?缁忔祹FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞: 甯岃厞淇＄敤琚 船涓哄瀮鍦?娆ф床鑲″競鍏ㄩ潰澶ц穼,RFI浣滆€?灏忓 甯岃厞淇＄敤鏄ㄥぉ鍦ㄨ 銆婃爣鍑嗘櫘灏斻€嬭瘎绾ф満鏋勮船涓哄瀮鍦剧骇鍚庯紝閫犳垚娆ф床鑲″競鍏ㄩ潰澶ц穼锛屾 鍏冨厬缇庡厓姹囩巼涔熷嚭鐜版柊浣庛€傜幇鍦 紝鍏ㄧ悆鏅 亶鎷呭咖锛屾斂娌婚潰鐨勫帇鍔涘彲鑳戒护鏁扮櫨浜挎 鍏冪殑甯岃厞鎻村姪鏂规 鍙楅樆銆?br>甯岃厞鎬荤悊甯曟綐寰烽噷娆у啀搴﹀懠鍚佸叏鍥戒汉姘戝洟缁撹捣鏉ワ紝涓哄笇鑵娾€滈噸鐢熲€濊€屽姫鍔涖€傚笗娼樺痉閲屾 鍦ㄥ浗浼氱殑娉涘笇鑵婄ぞ浼氫富涔夎繍鍔ㄥ皬缁勪細涓婂啀娆′繚璇侊紝甯岃厞鏀垮簻灏嗘帯鍙栦竴鍒囧繀瑕佹帾鏂斤紝甯﹂ 鍥藉 璧板嚭鍗辨満锛屽悓鏃剁粰浜堢ぞ浼氬急鍔跨兢浣撳繀瑕佺殑淇濇姢銆傛硶鏂扮ぞ鎶ラ亾锛屽笗娼樺痉閲屾 琛ㄧず璇达紝鐢宠 鍚 姩娆х洘鍙婂浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囨晳鍔╂満鍒讹紝鏄 熀浜庡浗闄呭競鍦轰笂闅句互鎵垮彈鐨勮捶娆惧帇鍔涳紝鍙 湁杩欐牱鍋氾紝甯岃厞鎵嶆湁鏃堕棿瀹炴柦缁忔祹缁撴瀯鐨勬敼闈╋紝灏嗙粡娴庢媺鍥炴 纭 殑杞ㄩ亾銆?br>浣嗗垎鏋愪汉澹  涓猴紝灏界 甯岃厞鏀垮簻涓€鍐嶈〃绀哄湪璐锋 鍒版湡鏃舵寜鏈熻繕娆撅紝鍥介檯鎶曡祫鑰呰繕鏄 媴蹇冨笇鑵婃湁鍙 兘鎺ㄨ繜杩樻 銆傜壒鍒 槸寰峰浗锛屽痉鍥芥渶澶х殑閾惰 寰锋剰蹇楅摱琛岄 甯 粡娴庡笀鏇惧湪鍛ㄤ竴璇撮亾锛屽笇鑵婂凡缁忛櫡鍏モ€滄斂搴滅牬浜х殑姝讳骸铻烘棆鈥濄€傚湪姝ゅ墠鐨勮皥鍒や腑锛屽笇鑵婁笌娆х洘鍜屽浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囪揪鎴愪簡鏈€澶?50浜挎 鍏冪殑鎻村姪璁″垝銆傚笇鑵婂拰娆х洘鎵у 浼氬畼鍛橀兘鏇捐〃绀猴紝绗 竴鎵规彺鍔╄祫閲戝皢鍦?鏈?9鏃ュ墠鍒颁綅锛屽眾鏃跺笇鑵婇渶瑕佸伩浠?5浜挎 鍏冪殑鍒版湡鍊哄埜銆?br>姝ゅ 锛屾硶鍥介 绠楅儴闀垮反鐒曞 璺 €忕ぞ琛ㄧず璇达紝娆х洘鍥藉 涓嶅簲姣 笉鑰冨綍鍦板氨绱ф€ユ彺鍔╁笇鑵娿€傝€屽簲浠ヤ竴绉嶅潥瀹氱殑鎬佸害浼稿嚭鎻存墜锛屽惁鍒欏悗鏋滈毦鏂欍€傝矾閫忕ぞ涔熷悓鏃舵姤閬擄紝鎹峰厠鎬荤粺鍏嬪姵鏂 粖澶╁湪鎺ュ彈寰峰浗銆婃硶鍏板厠绂忔眹鎶ャ€嬮噰璁挎椂琛ㄧず锛屾 鍏冩墠鏄 笇鑵婂€哄姟鈥滄偛鍓р€濈殑缃 瓉绁搁 銆備綔涓哄弽娆у厓娲句唬琛ㄧ殑鍏嬪姵鏂 €荤粺琛ㄧず锛屽姞鍏ユ 鍏冨尯鐨勪唬浠烽潪甯稿ぇ銆傚厠鍔虫柉琛ㄧず璇达紝甯岃厞璐у竵闇€瑕佽船鍊?0%宸﹀彸锛屽彲鎯滅殑鏄 紝甯岃厞鑷 繁鐨勮揣甯佸凡缁忎笉澶嶅瓨鍦ㄣ€傚洜姝ゆ彁鍑虹殑鏇夸唬鏂规 鏄 浗姘戝噺钖?0%銆備絾鏄 紝杩欏満鎮插墽鐨勭湡瀹炲師鍥犱笉鍦ㄤ簬甯岃厞鐨勭粡娴庢斂绛栨槸鍚﹀悎鐞嗭紝鑰屾槸鍦ㄤ簬娆у厓銆?br>涓轰簡鍥犲簲甯岃厞璐㈡斂鍗辨満锛屾 鍦ㄤ笢浜  闂 殑娆х洘鐞嗕簨浼氫富甯 寖榫欎僵浠婂ぉ瀹ｅ竷锛屼粬灏嗗彫闆嗘 鍏冨尯鍥藉 涓捐 宄颁細锛岃 璁哄笇鑵婄殑璐㈡斂鍗辨満銆傝繖涓€绱ф€ヤ細璁 簲鍦?鏈?0鏃ュ乏鍙冲彫寮€銆?br>聽鍏抽敭璇?: 閲戣瀺FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉曞浗/涓 浗: 娉曞浗鎬荤粺浼変开鎶典含灞曞紑鍥戒簨璁块棶,娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愪級淇?Reuters

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愪笌澶 汉鍦ㄥ寳浜 椂闂?5鏃跺乏鍙虫姷杈惧寳浜 紝姝ｅ紡灞曞紑瀵逛腑鍥界殑鍥戒簨璁块棶銆傛寜鐓ф棩绋嬪畨鎺掞紝涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涘湪浜烘皯澶т細鍫傚墠涓捐 娆㈣繋钀ㄧ 榻愮殑浠 紡涔嬪悗锛屽湪鍖椾含鏃堕棿17鏃跺乏鍙充笌钀ㄧ 榻愪妇琛屼細璋堛€?br>姝ゅ墠鍑犱釜灏忔椂锛岃惃绉戦綈浼変开璁块棶浜嗕腑鍥藉彜閮借タ瀹夈€傛嵁鐖变附鑸嶅 瀹ｅ竷鐨勬秷鎭 紝娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愬湪澶 汉鍗℃媺鈥㈠竷椴佸凹闄 悓涓嬶紝鍦ㄥ綋鍦版椂闂翠粖澶╂棭鏅ㄦ姷杈句腑鍥藉彜閮借タ瀹夈€傝惃绉戦綈鐢辨 姝ｅ紡灞曞紑涓 浗涔嬭 銆?br>钀ㄧ 榻愪笌澶 汉鍙傝 浜嗙Е鍏甸┈淇戝睍棣嗐€傚湪鐜板満鎶ラ亾鐨勮 鑰呰 锛屽湪钀ㄧ 榻愪竴琛屾潵鍒扮Е鍏甸┈淇戝崥鐗╅ 涔嬪墠锛岃繖涓€鍗氱墿棣嗙殑涓昏 閫氶亾宸插叏閮ㄥ叧闂 紝绂佹 娓稿 鍏ュ唴銆傞殢鍚庯紝鏁翠釜灞曢 鐜板満鍙 暀缁欐硶鍥芥€荤粺涓€琛屽弬瑙傘€?br>钀ㄧ 榻愪笌澶 汉浠旂粏瑙傜湅浜嗛檲鍒楀湪棣嗕腑鐨勪袱鍗冨勾鍓嶅煁鍏ュ湡涓 紝1974骞磋 闄曡タ鍐滄皯鍙戠幇鍚庡嚭鍦熺殑绉︿唬鍏甸┈淇戙€傜Е浠ｅ叺椹 繎鐨勫嚭鍦熻 瑙嗕负鏄?0涓栫邯鏈€閲嶈 鐨勮€冨彜鍙戠幇涔嬩竴銆?br>钀ㄧ 榻愪笌澶 汉鍦ㄥ綋鍦版椂闂?3鏃?0鍒嗙 寮€鍙や笣缁镐箣璺 殑璧风偣鍜岀粓鐐光€旀浘鐩涙瀬涓€鏃剁殑甯濋兘瑗垮畨銆傚湪15鏃跺乏鍙虫姷杈句腑鍥介 閮藉寳浜 紝姝ｅ紡灞曞紑瀵逛腑鍥界殑鍥戒簨璁块棶銆?br>鎸夌収瀹夋帓锛岃惃绉戦綈涓庤儭閿︽稕浠婂ぉ涓捐 浼氳皥锛屾槑鍚庡ぉ灏嗗垎鍒 笌涓 浗鍏ㄥ浗浜哄ぇ濮斿憳闀垮惔閭﹀浗鍜屼腑鍥芥€荤悊娓╁ 瀹濅細璋堛€傛柊鍗庣ぞ浠婂ぉ鍒婄櫥鐨勯噰璁胯惃绉戦綈鐨勬姤閬撳紩鐢ㄨ惃绉戦綈鐨勮瘽琛ㄧず锛氫笘鐣岄渶瑕佷腑鍥芥潵鍏卞悓搴斿 21涓栫邯鐨勬寫鎴樸€?br>钀ㄧ 榻愬皢鍦?鏈?0鏃ュ綋鍦版椂闂?鏃跺嚭甯 笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曞紡銆傜◢鏃╀簺鏃跺€欙紝鎸夎 鍒掞紝钀ㄧ 榻愪笌澶 汉灏嗛 鍏堣 涓轰笂娴蜂笘鍗氫細娉曞浗灞曢 涓捐 鎻 箷浠 紡銆備笘鍗氫細杩炴棩鏉ヨ繘琛岃瘯杩愶紝浜哄北浜烘捣锛屾湰鍙板父椹讳腑鍥借 鑰匧EBEAUPIN鍦ㄦ硶鍥介 闂ㄥ墠閲囪 鏃舵敞鎰忓埌锛屼笉灏戜笂娴蜂汉鎯冲弬瑙傛硶鍥介 浣嗘棤娉曞叆闂ㄣ€?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?娉曞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩: 濡備綍鏀跺惉娉曞箍鑺傜洰,18/03/2010缃戦〉瀵艰埅02/04/2010濡備綍鍒╃敤鍗 槦澶╃嚎鏀跺惉娉曞箍涓 枃鑺傜洰锛?15/04/2010濡備綍鍦ㄧ綉涓婃敹鍚 硶骞胯妭鐩?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comModifierFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩: 涓婃捣涓栧崥浼氬浘杈?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗鏈夊彲鑳芥嫆缁濆笇鑵婃彁鍑虹殑鍥藉 璐㈡斂鏁戝姪鐢宠 ,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣栧垪涓 浗鏃呮父涓撳垪椹跺叆鏈濋矞,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩淇勭綏鏂 効鑰冭檻涓庡寳绾﹀叡鍚屽缓绔嬪 寮归槻寰＄郴缁?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绉戦殕鑹烘湳灞曢噸鐜版椿鍔?涓 浗鐑 攢澹板尶杩?绉戦殕鍥介檯鑹烘湳鍗氳 浼氫綔涓哄巻鍙叉渶涓烘偁涔呯殑鑹烘湳鍗氳 浼氭浘琚 笟鍐呮壒璇勫 浠 垽浜嗘 鍒戯紝浣嗘槸绗?4灞婄 闅嗗浗闄呰壓鏈 崥瑙堜細(4鏈?1鏃ヨ嚦25鏃?鍗村睍绀轰簡鏂扮殑娲诲姏銆傛湰灞婂睍浼氫富棰樿仛鐒﹁〃鐜颁富涔夈€佸嵃璞℃淳鍜屽彜鍏哥幇浠ｆ淳銆傜伀灞辩伆浜戦€犳垚鐨勬 娲茶埅绌轰氦閫氭贩涔变篃娌¤兘瀵规湰灞婂睍浼氫骇鐢熶弗閲嶅奖鍝嶃€傛湰娆″崥瑙堜細涓婂紩浜哄叧娉ㄧ殑涓€涓 幇璞℃槸锛屾寔缁 暟骞寸殑涓 浗鐑 秷澶变簡銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁╀袱鍥藉叧绯诲憡鍒 箤浜戯細钀ㄧ 榻愯 鍗庣湅鐐?4鏈?8鏃ヨ嚦30鏃ワ紝娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愬皢瀵逛腑鍥借繘琛屽叾涓婁换浠ユ潵鐨勭 鍥涙 璁块棶銆傛 鍓嶆硶鍥藉獟浣撳舰瀹规€荤粺姝よ 鑲╄礋鐫€鏀瑰杽娉曚腑鍏崇郴鐨勯噸浠汇€傝惃绉戦綈鍦ㄥ崕璁块棶鏈熼棿瑕佷笌涓 柟浜ゆ秹鐨勮瘽棰樿繙涓嶆 浜庢 銆傚苟闈炴瘡娆￠兘闄 悓澶 ┛鍑鸿 鐨勬硶鍥界 涓€澶 汉鍗℃媺路甯冮瞾灏艰繖涓€娆¤〃绀哄緢鏈熷緟浜嗚В涓 浗锛屽苟灏嗗悓钀ㄧ 榻愪竴璧峰嚭甯 笂娴蜂笘鍗氫細娉曞浗棣嗗紑骞曚华寮忋€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闃夸粈椤胯 鍗庢湡闂村簲鍏 紑鎻愬強浜烘潈,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍚堣偉涓夋磱鎺€璧峰彉棰戞礂琛ｆ満鏅 強椋庢毚,鍚堣偉涓夋磱鎺€璧峰彉棰戞礂琛ｆ満鏅 強椋庢毚鍦ㄤ腑鍥斤紝鑳藉 瀹屽叏鎺屾彙娲楄。鏈哄彉棰戠數鏈哄強鍙橀 鎺у埗鍣ㄥ埗閫犳妧鏈 殑浼佷笟灞堟寚鍙 暟锛岃€屽張鍚屾椂鎷ユ湁鍙橀 鐢垫満瑙勬ā鍖栦骇鑳界殑锛屽敮鍚堣偉涓夋磱涓€瀹躲€備笉鍓嶈繘灏变細鍚庨€€锛屼换浣曚紒涓氶兘涓嶈兘婊¤冻鐜扮姸锛屽浐姝ュ皹灏侊紝鍝 €曟槸鍚堣偉涓夋磱杩欐牱渚濋潬绉戞妧棰嗗厛鐨勪紒涓氥€?br>杩戦椈鍚堣偉涓夋磱浣嶄簬鍚堣偉楂樻柊鎶€鏈 紑鍙戝尯鐨勬柊宸ヤ笟鍥 繎鏈熷皢寮€宸ユ姇浜э紝鍥 尯浠ョ敓浜ч珮鎶€鏈 惈閲忕殑婊氱瓛娲楄。鏈哄拰楂樼 娉㈣疆娲楄。鏈轰负涓伙紝鍚屾椂鐢熶骇鍙橀 鐢垫満浣滀负閰嶅 銆傛柊宸ヤ笟鍥 崰鍦?97浜╋紝鏂板 骞翠骇鑳藉皢杈?50涓囧彴锛屽苟灏嗛€愭 鎵撻€犳垚骞翠骇1000涓囧彴鍙橀 鐢垫満鐨勪骇鑳藉熀鍦帮紝棰勮 浜у€煎皢杈?50浜裤€傝繖鏄 悎鑲ヤ笁娲嬧€?351鈥濇垬鐣ヤ腑鑷冲叧閲嶈 鐨勪竴姝ワ紝杩欎篃浣垮緱鍏朵笘鐣屾渶澶ч珮绔 彉棰戞礂琛ｆ満鍒堕€犲熀鍦扮殑姊︽兂浠呬竴姝ヤ箣閬?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绉戝 缃?鐜嬪嚡鐨勫崥瀹?[杞 浇]璞″緛寰峰浗鍙告硶鐙 珛鐨勭（鍧?鍒拌繃寰峰浗鐨勪汉澶ч兘瑕佸埌绂绘煆鏋椾笉杩滅殑娉㈣尐鍧﹀幓鐪嬩竴鐪嬶紝涓嶄粎鍥犱负閭ｉ噷鍑轰簡涓€涓 憲鍚嶇殑銆婃尝鑼ㄥ潶鍏 憡銆嬶紝杩樺洜涓洪偅閲屾湁寰峰浗鍙告硶鐙 珛鐨勮薄寰佸拰姘戞棌瀵规硶寰嬩俊蹇电殑涓€搴х（鍧婏紝涓€搴ц€佸紡纾ㄥ潑銆?鍗佸叓涓栫邯涓冨崄骞翠唬锛屾湁鈥滃啗浜哄浗鐜嬧€濅箣绉扮殑鏅 瞾澹 浗鐜嬪紬閲屽痉閲屽笇.濞佸粔. 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璁伴矞鑺辩洓寮€鐨勬椂鍒? 鑲＄エ閲戦挶璞? 鑲＄エ閲戦挶璞? 鍜岃 鍗氬 ,鍚 笉鍒扮湡璇濄€傚 鏋滄湁浜鸿 锛涜繖瀛╁瓙灏嗘潵涓€瀹氫細姝汇€傚繀浼氶伃鍒颁紬浜虹殑鍞惧純銆備絾鐪熻瘽鎬昏繕鏄  璇寸殑锛屽洜涓虹湡璇濆皢鍏崇郴鍒板皬鐢熷懡鐨勬垚闀匡紝浠栧皢鏉ユ槸鎴愪负鍒╁浗鍒╂皯鐨勬爧姊佽繕鏄 拨涓哄嵄瀹崇ぞ浼氱殑鐩楄窎銆傛垜浠 €庤兘绛夐棽瑙嗕箣銆傜洓寮€鐫€鐨勭編涓界殑鑺辨湹涓嶅繀鐒舵槸鏃犳瘨鐨勩€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒涙柊缁忛獙瑕佷笂鍗囦负鍥藉 鍒跺害- Bank Card 鈥?aggregates 鈥?鍜岃 鍗氬 ,澶у 鏁板湴鏂规斂搴滄敼闈╅兘鏄 兂涓鸿€佺櫨濮撳仛浜嬫儏鐨勩€傗€濅繛鍙 钩璇淬€?淇炲彲骞宠 瀵熷埌,鍚勫湴鍦ㄥ厷鍐呮皯涓汇€佹皯鐢熶笌缁存潈銆佸叕鍏辨湇鍔°€佽 鏀跨 鐞嗘敼闈┿€佷埂闀囨敼闈╃瓑鏂归潰杩涜 浜嗘敼闈╂帰绱?骞惰 璁′簡姣旇緝鎴愮啛鐨勫埗搴﹀畨鎺掋€備絾鍦版柟鍒涙柊鍦ㄢ€濆叧閿  鍩熲€濈殑绐佺牬瀛樺湪鍔ㄥ姏涓嶈冻鐨勭幇璞°€?鈥? 浣嗘槸鏀垮簻 鍒涙柊鏄 斂娌讳綋鍒舵敼闈╁綋涓 甫鏈夋妧鏈 €х殑鍐呭 ,鏃犺 鍦ㄥ摢涓€绉嶆斂娌讳綋鍒朵腑,鍝 釜鎵ф斂鐨勬斂搴滈兘甯屾湜鏈夋洿楂樼殑琛屾斂鏁堢巼,鏈夋洿浣庣殑琛屾斂鎴愭湰,鏈夋洿寮虹殑鎵ф斂鑳藉姏,鑳藉 寰楀埌鍏 皯鏇村 鐨勬敮鎸併€?鈥滀簨瀹炰笂,杩戝勾鏉ユ垜浠 湪鍥藉唴鎺ㄨ 鐨勪竴浜涙斂搴滄敼闈╁垱鏂颁妇鎺?浜嬪疄璇佹槑寰堟湁鎴愭晥,娣卞緱浜烘皯鎷ユ姢 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩[鏂板崕绀綸涓 ぎ涓ゅぇ鏆傝 瑙勫畾鍓戞寚鈥滅ゼ瀹樷€濅紶閫掔Н鏋佷俊鍙? 榫欏湪澶╃殑鏃ュ織- 缃戞槗鍗氬 ,濡傛 鍓嶇Щ鍙嶈厫鍏冲彛锛屽己鍖栨潈鍔涚洃鐫ｏ紝鎺ㄨ繘瀹樺憳璐 骇鍏 ず鍒跺害寤鸿 鈥滄彁閫熲€濓紝涓嶄粎鏄 疮褰昏惤瀹炲厷鐨勫崄涓冨ぇ鍜屽崄涓冨眾鍥涗腑鍏ㄤ細绮剧 銆佹帹杩涙儵娌诲拰棰勯槻鑵愯触浣撶郴寤鸿 鐨勯噸瑕佷綋鐜帮紝涔熸槸鍙嶈厫鍊″粔寤鸿 绉 瀬閫傚簲鏂板舰鍔挎柊浠诲姟瑕佹眰銆佷績杩涢 瀵煎共閮ㄥ拰鍥藉 宸ヤ綔浜哄憳寤夋磥鑷 緥銆佸洖搴旂ぞ浼?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 枃鐙 珛濯掍綋銆屾枃鎽樸€? 琚佷紵鏃讹細鍚 挋浠嶆槸杩欎釜鏃朵唬鐨勫懡棰?鏂版枃鍖栬繍鍔ㄧ殑鍩烘湰涓诲紶锛屽彨鍋氫汉鏉冧笌绉戝 锛涙皯涓讳笌绉戝 鏄 悗鏉ユ彁鐨勩€?912骞达紝钄″厓鍩广€佹豹绮惧崼銆佸畫鏁欎粊绛?6浣嶇煡璇嗗垎瀛愬彂鐜帮紝涓 浗鐨勫浗姘戠礌璐 紝涓庡叡鍜屽浗鍏 皯鐨勮 姹備笉閫傚簲锛屼究鍙戣〃瀹ｈ█鎻愬€′汉鏉冧笌绉戝 锛屾瘮銆婃柊闈掑勾銆嬫彁鍑轰汉鏉冧笌绉戝 鏃╁皢杩戝洓骞淬€?鈥?. 绗 竴鏉¤ 鐪嬪湪缁忔祹 棰嗗煙鏈夋病鏈夎繘涓€姝ユ帹鍔ㄧ粡娴庝綋鍒舵敼闈╋紝鎸夌収鍋ュ叏甯傚満缁忔祹鐨勬柟鍚戝幓鍋氾紝涓嶈 缂╁埌璁″垝缁忔祹鐨勮建閬撲笂鍘汇€傝繖閲岄潰鐨勬爣蹇楁槸瀵规皯钀ョ粡娴庣殑鎬佸害銆傛槸涓嶆槸鐫€閲嶅幓鎵舵 姘戣惀缁忔祹锛熷叏涓栫晫90%浠ヤ笂鐨勫浗浼侀兘鏄 簭鏈 殑锛屽姙涓嶅ソ鐨勩€傚浗浼佸姙寰楁瘮杈冨ソ鐨勬槸鏂板姞鍧°€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绾界害鏃舵姤锛氫腑鍥藉疄鍔涚殑鍦扮悊鍥犵礌,鍘熸枃锛欼.H.T. Op-Ed Contributor 鈥?TheGeography of Chinese Power 鈥?NYTimes.com璇戞枃锛氱航绾︽椂鎶ワ細涓 浗瀹炲姏鐨勫湴鐞嗗洜绱?br>浣滆€咃細ROBERT D. KAPLAN鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?9鏃ヨ瘧鑰咃細婊′粨锛坒rom AC鍥涙湀闈掑勾绀惧尯锛夋牎瀵癸細Andy Cheng涓 浗寰楀ぉ鐙 帤鐨勫湴鐞嗙幆澧冩槸濡傛 鏄庢樉锛屼互鑷翠簬鎴戜滑鍦ㄨ 璁哄畠鐨勭粡娴庡姩鍔涘拰鍥藉 涓撴柇鏃剁粡甯镐細蹇界暐杩欎竴鐐广€備絾瀹冨嵈鏄 嚦鍏抽噸瑕佺殑銆傝繖鎰忓懗鐫€涓 浗灏嗙珯鍦ㄥ湴缂樻斂娌婚 鍩熺殑涓 績浣嶇疆锛屽敖绠″畠鍦ㄥ悜鍏ㄧ悆瓒呯骇鍔涢噺鍓嶈繘鐨勯亾璺 笂骞朵笉鏄 竴甯嗛 椤恒€備粖澶╀腑鍥界殑閲庡績鍜屼竴涓 笘绾 墠鐨勭編鍥戒竴鏍锋縺杩涳紝浣嗘槸鍏舵牴婧愬嵈澶т笉鐩稿悓銆備腑鍥藉苟娌℃湁鎽嗗嚭浼犳暀澹 殑濮挎€佹潵鎻掓墜鍥介檯浜嬪姟锛屼篃娌℃湁璇曞浘鎵╂暎鑷 繁鐨勬剰璇嗗舰鎬佹垨鑰呮斂搴滅 鐞嗕綋鍒躲€傚彇鑰屼唬涔嬬殑鏄 紝瀹冪殑琛屼负鏄 敱瀵瑰畨鍏ㄧ殑鑳芥簮銆侀噾灞炲拰鎴樼暐鐭胯棌鐨勯渶姹傛墍椹卞姩锛岀洰鐨勬槸鏀 寔鍏跺法澶х殑浜哄彛涓嶆柇鎻愰珮鐢熸椿鍝佽川鐨勮 姹傘€傚湪涓 浗鐨勯 鍦熶笂锛屾柊鐤嗗拰瑗胯棌鏄 眳姘戞嫆缁濅腑鍥芥斂搴滄媺鎷㈢殑涓や釜涓昏 鍦板尯銆備负浜嗙墷鐗㈡帉鎺ф柊鐤嗭紝鍚屾椂杩樻湁閭ｉ噷鎵€钑村惈鐨勭煶娌广€佸ぉ鐒舵皵銆侀摐鐭裤€侀搧鐭匡紝鍖椾含鍦ㄥ嚑鍗佸勾鐨勬椂闂撮噷婧愭簮涓嶆柇鍦版妸姹夋棌浜轰粠鍥藉 鐨勪腑蹇冨湴甯﹁縼寰€閭ｉ噷銆傚 灞辩殑瑗胯棌楂樺師钑磋棌涓板瘜鐨勯摐鐭垮拰閾佺熆锛屽崰鎹 簡涓 浗澧冨唴鐨勫ぇ閮ㄥ垎鍌ㄨ棌閲忋€傝繖灏辨槸涓轰粈涔堝寳浜 繁鎭剁棝缁濊タ钘忕殑鐙 珛浼佸浘锛屼互鍙婂湪閭ｉ噷澶ч噺淇 缓鍏 矾鍜岄搧璺 殑鍘熷洜銆備腑鍥界殑鍖楅儴杈瑰 绾跨幆缁曠潃钂欏彜锛岃繖涓€鐗囧箍闃旂殑鍦熷湴鐪嬭捣鏉ュ儚鏄  浠庝腑鍥界殑鍚庤儗鍜 帀鐨勪竴鍧椼€傝挋鍙ゆ槸涓栫晫涓婁汉鍙ｅ瘑搴︽渶浣庣殑鍥藉 涔?涓€锛屽畠鐜板湪闈 复鐫€閭昏繎鐨勪腑鍥藉煄甯傚寲鏂囨槑甯︽潵鐨勪汉鍙ｅ▉鑳併€傚寳浜 湪寰佹湇浜嗗 钂欏彜锛堣瘧鑰呮敞锛氬嵆鍐呰挋鍙わ級 涔嬪悗锛岃幏鍙栦簡澶х墖鑲ユ矁鐨勫湡鍦般€傜幇鍦ㄥ畠鍙堟憜鍑哄緛鏈嶈挋鍙ょ殑濮挎€侊紝灏界 娌℃湁鐩存帴濞佽儊锛岃€屾槸閫氳繃鑾峰彇鍏惰祫婧愮殑鏂瑰紡銆傝挋鍙や互鍙婁腑鍥戒笢鍖椾笁鐪佺殑鍖楁柟鏄 縿缃楁柉鐨勮繙涓滃湴鍖猴紝閭ｉ噷骞块様鐨勯潰绉 浉褰撲簬娆ф床鐨勪袱鍊嶏紝浜哄彛绋€灏戣€屼笖杩樺湪钀庣缉锛岃暣钘忕潃涓板瘜鐨勫ぉ鐒?姘斻€佺煶娌广€佹湪鏉愩€侀捇鐭冲拰榛勯噾璧勬簮銆傞壌浜庤挋鍙ょ殑瀛樺湪锛屼腑鍥藉啗闃熶笉澶у彲鑳藉湪鏈 潵鍏ヤ镜鎴栨 寮忓悶骞朵縿缃楁柉鐨勮繙涓滃湴鍖恒€傚€煎緱鎷呭績鐨勬槸鍖椾含鍦ㄤ汉鍙ｅ拰璐㈠姏鏂归潰瀵硅繖涓 湴鍖虹殑濞佽儊涓嶆柇澧炲姞銆備腑鍥藉湪涓滃崡閮ㄧ殑褰卞搷鍔涗篃鍦ㄤ笉鏂 墿寮犮€傚疄闄呬笂锛岃繖涓庝笢鍗椾簹鍦板尯鐩稿 寮卞皬鐨勭幇鐘朵笉鏃犲叧绯伙紝澶т腑鍥界殑宕涜捣鍑犱箮娌℃湁閬囧埌浠讳綍闃诲姏銆傜浉瀵硅€岃█锛屼腑鍥戒笌瓒婂崡銆佽€佹対銆佹嘲鍥姐€佺紖鐢镐箣闂存病鏈変换浣曞湴鐞嗛樆纰嶏紝鍥犳 涓 浗涓嶆柇鍦板湪涓庤繖浜涘崡閮ㄧ殑閭诲眳鍙戝睍鏈夊埄鍙 浘鐨勫叧绯汇€備腑鍥芥妸涓滅洘锛堜笢鍗椾簹鍥藉 鑱旂洘锛夊綋浣滀竴涓 競鍦猴紝鍦ㄩ偅閲屽嚭鍞 珮浠峰€肩殑涓 浗鍒堕€犲晢鍝侊紝閲囪喘浣庝环鍊肩殑鍐滀骇鍝併€備腑浜氥€佽挋鍙ゃ€佷縿缃楁柉杩滀笢鍜屼笢鍗椾簹鏄 嚜鐒跺彈涓 浗褰卞搷鐨勫湴甯︼紝浣嗘槸杩欎簺鍦版柟鐨勬斂娌昏竟鐣岀嚎涓嶅ぇ鍙 兘浼氭湁鏀瑰彉銆傝€屾湞椴滃崐宀涚殑灞€鍔夸笌姝や笉鍚屻€傚綋鐒讹紝娌℃湁浜轰細璁や负涓 浗灏嗗悶骞舵湞椴滃崐宀涚殑浠讳綍閮ㄥ垎銆備絾鏄 紝灏界 涓 浗鏀 寔閲戞 鏃ユ柉澶ф灄寮忕殑缁熸不锛屽畠瀵归噾鏀挎潈涔嬪 鐨勬湞椴滃崐宀涳紙鏍¤€呮敞锛氭寚闊╁浗锛変粛鏈夎嚜宸辩殑鎵撶畻銆傚寳浜 皢闄嗙画鍚戝寳鏈濋矞閬ｉ€佹暟鍗冨悕鍦ㄥ崕鐨勫彌閫冭€咃紝甯屾湜浠栦滑鍙 互甯 繖寤虹珛浜插崕鐨勬斂娌诲熀纭€锛屼互渚夸簬鍖椾含鍙 互閫愭 鍦板

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com彌閫冭€咃紝甯屾湜浠栦滑鍙 互甯 繖寤虹珛浜插崕鐨勬斂娌诲熀纭€锛屼互渚夸簬鍖椾含鍙 互閫愭 鍦板湪缁忔祹涓婃帶鍒惰繖涓 湴鍖恒€備笌鍏堕檰鍦拌竟澧冪嚎鎯呭喌鐩哥被浼硷紝涓 浗鐨勬捣宀哥嚎鏉′欢涔熸槸寰楀ぉ鐙 帤銆備絾鏄 紝瀹冨湪娴蜂笂鎵€闈 复鐨勫▉鑳佽 姣旈檰鍦颁笂涓ラ噸寰楀 銆傚湪鎵€璋撶殑鈥滅 涓€宀涢摼鈥濅笂锛屼腑鍥芥捣鍐涢亣鍒扮殑鍏ㄦ槸楹荤儲锛氭湞椴滃崐宀涖€佸崈宀涚兢宀涖€佹棩鏈 紙鍖呮嫭鐞夌悆缇ゅ矝锛夈€佸彴婀俱€佽彶寰嬪 銆佸嵃灏煎拰婢冲ぇ鍒╀簹銆傚 浜庤繖绉嶆潫鎵嬫潫鑴氱殑鎰熻 锛屼腑鍥芥湁鏃朵細閲囧彇杩囨縺鐨勫弽鎶楁柟寮忋€備緥濡?009骞?鏈堬紝涓€鎵逛腑鍥芥捣鍐涜埞鍙 浘缁忛獨鎵扮編鍥芥棤鐟曞彿渚︽煡鑸帮紝褰撴椂瀹冩 鍦ㄥ崡涓 浗娴峰叕寮€鎵ц 浠?鍔°€傚寳浜 繕璁″垝鍖呭洿鍙版咕锛屼笉浠呬粎鍦ㄥ啗浜嬫柟闈 紝涔熷寘鎷 湪缁忔祹鍜岀ぞ浼氭柟闈€傝繖涓  鍒掔殑杩涘睍鎯呭喌灏嗘垚涓哄乏鍙宠繖涓 尯鍩熸湭鏉ヨ秴绾у姏閲忔斂绛栬蛋鍚戠殑鍏抽敭鍥犵礌銆傚 鏋滅編鍥借崏鐜囧湴灏嗗彴婀炬斁寮冪粰鍖椾含锛岄偅涔堟棩鏈 €侀煩鍥姐€佽彶寰嬪 銆佹境澶у埄浜氬拰鍏跺畠澶 钩娲嬪湴鍖虹殑缇庡浗鐩熷弸灏变細寮€濮嬫€€鐤戝崕鐩涢】鏇剧粡鐨勬壙璇猴紝杩欑瓑浜庨紦鍔变粬浠 悜涓 浗闈犳嫝锛屼粠鑰屾垚鍏ㄤ竴涓 湡姝ｅ叿鏈夌О闇稿崐鐞冨疄鍔涚殑寮哄ぇ涓 浗銆傞偅涔堬紝缇庡浗鏈夋病鏈夎兘鍔涘湪涓嶄笌鍖椾含鍙戠敓鍐茬獊鐨勫墠鎻愪笅缁存寔浜氭床鍦板尯鐨勭ǔ瀹氥€佷繚鎶よ嚜宸辩殑鐩熷弸銆侀檺鍒朵腑鍥借秴绾у姏閲忕殑鍑虹幇锛熺浉姣斾簬涓嶆儨浠ｄ环鍦伴樆姝 腑鍥藉彉寮猴紝鎴栬€呭悓鎰忎腑鍥芥捣鍐涘皢鏉ュ彲浠ュ湪绗 竴宀涢摼宸￠€昏繖锛屽姞寮虹編鍥藉湪澶ф磱娲茬殑绌哄啗鍜屾捣鍐涘娍鍔涙槸涓€涓 姌琛风殑鏂瑰紡銆傝繖鍙 互纭 繚涓 浗瀵瑰彴婀鹃噰鍙栫殑浠讳綍鍐涗簨琛屽姩閮戒細浠樺嚭鎯ㄩ噸鐨勪唬浠枫€傚敖绠″ 姝わ紝涓 浗缁忔祹鍜屽啗浜嬪姏閲忕殑澧為暱杩欎竴娲荤敓鐢熺殑浜嬪疄锛屽湪鏈 潵鍑犲勾灏嗕細缁х画鎭跺寲涓 編闂寸殑绱у紶鍏崇郴銆傜敤鏀挎不瀛﹀ 绾︾堪鈥㈢背灏旀柉娴烽粯锛圝ohn Mearsheimer*锛夌殑璇濇潵璇达紝浣滀负瑗垮崐鐞冪殑闇镐富锛岀編鍥藉簲褰撹瘯鍥鹃樆姝 腑鍥芥垚涓哄ぇ閮ㄥ垎涓滃崐鐞冪殑闇镐富銆傝繖搴斿綋鎴愪负褰撲唬鐨勬爣蹇楁€т簨浠躲€?缃椾集鐗光€ 鈥㈠崱鏅 叞锛圧obert D. Kaplan锛夋槸鏂扮編鍥藉畨鍏ㄤ腑蹇冪殑楂樼骇鐮旂┒鍛樸€併€婂ぇ瑗挎磱鏈堝垔銆嬭 鑰呫€傛湰鏂囩殑瀹屾暣鐗堟湰瑙併€婂 浜や簨鍔°€?/6鏈堝彿銆?br>*璇戞敞锛氱害缈扳€㈢背灏旀柉娴烽粯(John J.Mear-sheimer)锛岀編鍥借姖鍔犲摜澶у 鏀挎不瀛︽暀鎺堛€佺編鍥借壓鏈 笌绉戝 瀛﹂櫌闄㈠＋銆佽憲鍚嶅浗闄呭叧绯荤悊璁哄 銆備粬鐨勪唬琛ㄤ綔銆婂ぇ鍥芥斂娌荤殑鎮插墽銆嬪凡缁忚 缈昏瘧鎴愪腑鏂囧嚭鐗堬紝鍦ㄤ腑鍥藉浗闄呭叧绯荤悊璁虹晫婵€璧蜂簡骞挎硾鐨勫叧娉ㄥ拰浜夐福銆傚湪杩欓儴钁椾綔涓?锛岀背灏旀柉娴烽粯鏁欐巿鐩磋█涓嶈 鍦版寚鍑猴細21涓栫邯鏃╂湡锛屼腑鍥界殑宕涜捣灏嗏€滃儚缇庡浗鏀 厤瑗垮崐鐞冧竴鏍锋敮閰嶄簹娲测€濓紝鑰屸€滅編鍥藉皢绔 姏闃绘 涓 浗鑾峰緱鍦板尯闇告潈锛屽洜涓虹編鍥戒笉鑳藉 蹇嶄笘鐣岃垶鍙颁笂瀛樺湪涓庝箣鍖规晫鐨勭珵浜夊 鎵嬨€傚叾缁撴灉渚挎槸涓 編涔嬮棿婵€鐑堣€屽嵄闄╃殑瀹夊叏绔炰簤锛岃繖绉嶇珵浜夌被浼间簬缇庤嫃鍐锋垬鏈熼棿鐨勯偅绉嶅 鎶椻€濄€傜背灏旀柉娴烽粯鏁欐巿涔熷洜姝よ 璁や负鏄 €滀腑鍥藉▉鑳佽 鈥濈殑鐞嗚 浠ｈ█浜恒€?br>鐩稿叧闃呰 锛?br>澶栦氦鏀跨瓥锛氫即闅忕潃澶т腑鍥界殑澶ч夯鐑?br>璇戣€呴 閬撯€旂湅涓 浗璇戣€呴 閬撯€斿浗闄呮斂娌?br>璇戣€呴 閬撯€斿 浜ゅ叧绯?br>璇戣€呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€斾腑缇庡叧绯?br>鏉ヨ嚜绾界害鏃舵姤鐨勬洿澶氳瘧鏂?br>鏉ヨ嚜Andy Cheng鐨勬洿澶氳瘧鏂? 鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮浜庣綉缁滐紙AC鍥涙湀闈掑勾绀惧尯锛夈€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旂湅涓 浗鈥濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€斿浗闄呮斂娌烩€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€斿 浜ゅ叧绯烩€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€斾腑缇庡叧绯烩€濄€佲€滅航绾︽椂鎶?绋挎簮)鈥濄€佲€滆瘧鑰匒ndy Cheng鈥濈储寮曘€?br>聽鏈 枃鐗堟潈灞炰簬鍘熷嚭鐗堝叕鍙稿強浣滆€呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闊╁浗鏀垮簻缃戠珯鎺ㄨ 瀹炲悕鍒惰繚瑙勫 浠ョ綒娆? 閾惰 淇℃伅- compresseds 鈥?鍜岃 鍗氬 ,闊╁浗鐨勭綉缁滃疄鍚嶅埗鏄 竴绉嶅彉閫氱殑瀹炲悕鍒躲€傚厑璁哥綉姘戝湪閫氳繃韬 唤楠岃瘉鍚庯紝鐢ㄤ唬鍙风瓑鏇夸唬鑷 繁鐨勭湡瀹炲 鍚嶅湪缃戜笂鍙戝竷淇℃伅锛屾棦淇濇姢浜嗛殣绉佹潈锛屼篃纭 繚鍙戝笘浜哄 鑷 繁鐨勫彂瑷€璐熻矗銆備笉杩囷紝鏍规嵁闊╁浗瀛﹁€呯殑鐮旂┒鍜屾斂搴滈儴闂ㄨ 瀵燂紝缃戠粶瀹炲悕鍒舵姂鍒剁綉缁滄毚鍔涚殑鏁堟灉骞朵笉鏄庢樉銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇勮 锛氣€滀簲姣涘厷鈥濓紝涓€涓 晢涓氬寲鐨勯€犺埃闆嗗洟- feats 鈥?feats 鈥?鍜岃 鍗氬 ,鎹 ぎ瑙嗘姤閬擄紝涓€鍗婄綉缁滅儹甯栨槸鐢辩綉缁滃叕鍏冲叕鍙歌仒璇峰ぇ閲忊€滀簲姣涒€濅汉涓哄埗閫犵殑浜х墿锛岀綉缁滃叕鍙镐笉浠呭彲浠ュ乏鍙宠垎璁猴紝鐢氳嚦鍙 兘鎸熻垎璁轰箣濞佸奖鍝嶆硶闄㈠垽鍐炽€傗€滀簲姣涘厷鈥濈殑璧锋簮瑕佽拷婧 埌姘戝浗鏃舵湡锛屼絾鈥滀簲姣涘厷鈥濆湪缃戠粶涓婂ぇ鏀惧紓褰╁彧鏄 繎骞寸殑浜嬫儏銆備綔涓轰竴绉嶆矇榛樼殑鐩戣 鍔涢噺锛屸€滀簲姣涘厷鈥?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈夊叧鈥滃箍涓滅數瑙嗗彴璺虫ゼ浜嬩欢鈥濈殑鎸囦护芦 Ministry of Truth / 鐪熺悊閮?鎻愮ず锛氳 灏嗐€婂箍涓滅數瑙嗗彴鎬荤紪瀹や富浠昏烦妤艰韩浜℃垨娑夎储鍔￠棶棰樸€嬶紙绂忓窞鏂伴椈缃戯級涓€绋匡紝鏇挎崲鎴愩€婂箍涓滅數瑙嗗彴鎬荤紪瀹ゅ壇涓讳换璺虫ゼ姝讳骸锛氬垵姝ヨ 瀹氳嚜鏉€鎴栧洜鐒﹁檻鐥囨墍鑷淬€? This entry was posted on , 2010骞?鏈?8鏃 t 8:03 涓嬪崍and isfiled under Uncategorized. 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐪熺悊閮ㄧ殑灏忛亾娑堟伅| China Off Shore Post,鐪熺悊閮ㄧ殑灏忛亾娑堟伅. by Mo. 鍐呭 浠庣綉涓婅浆杞斤紝鏃犳硶杩芥煡鐪熷疄鎬э紝鍙 兘鍑 劅瑙夛細锛? April 25rd, 2010. 鐪熺悊閮ㄦ寚浠わ細1.鎶楃伨鏁戠伨鎶ラ亾鍑忔俯锛屼笘鍗氫細鎶ラ亾杩呴€熷崌娓┿€?2.鎱庨噸鎶ラ亾鐜夋爲鍦熷澂鎴垮€掑 銆佹牎鑸嶈川閲忛棶棰樸€侀槻鐤 敤娑堟瘨姘存秷姣掓恫闂  銆?April 23rd, 2010鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com绂佹 鐐掍綔鈥溿€婁繚瀵嗘硶銆嬭崏妗堟秹鍙婂 鏌ヤ簰鑱旂綉鈥?芦 Ministry of Truth / 鐪熺悊閮?绂佹 鐐掍綔淇濆瘑娉曚慨璁㈣崏妗堟槑纭 簰鑱旂綉闇€閰嶅悎娉勫瘑璋冩煡鐨勭浉鍏冲唴瀹癸紝鍏抽棴鏂伴椈璺熻创锛岃 鍧涚増鍧楁湁鍏虫枃绔犱竴寰嬪垹闄ゃ€?This entry was posted on , 2010骞?鏈?8鏃 t 8:48 涓嬪崍and is filed under Uncategorized. You can follow anyresponses to this entry through 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绂佹 鐐掍綔鈥溿€婁繚瀵嗘硶銆嬭崏妗堟秹鍙婂 鏌ヤ簰鑱旂綉鈥濊儗鏅 ?Ministry of Truth / 鐪熺悊閮?銆婁繚瀵嗘硶銆嬶紙淇  鑽夋 锛夌 浜屽崄鍏 潯锛氬叕瀹夋満鍏炽€佸浗瀹跺畨鍏ㄦ満鍏炽€佸浗瀹朵繚瀵嗚 鏀跨 鐞嗛儴闂ㄤ緷娉曞紑灞曟硠瀵嗐€佺獌瀵嗘 浠惰皟鏌ユ椂锛屼簰鑱旂綉鍜岀數淇¤繍钀ュ晢銆佹湇鍔″晢搴斿綋鎻愪緵鎶€鏈 繚闅滃拰鏃ュ織璁板綍銆?This entry was posted on ,2010骞?鏈?8鏃 t 8:53 涓嬪崍and is filed under 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐢熶簡锛佽檸骞村緱铏庡瓙锛?鍚勪綅鑰佸弸锛屾垜涓€鐢熶腑鏈€閲嶈 澶у 寮€鍑恒€備粖鏃?2鐐?0鍒嗚癁涓嬭檸瀛愪竴澶达紝涓冩枻浜屼袱锛屽ぇ鑳栧▋锛屾瘝瀛愬钩瀹夈€?br>绋嶅悗浼氭湁鍥剧墖鏀惧嚭銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀛︿細鍜屽厷鍐呯Н鏋佸姏閲忔湁鏈轰簰鍔?浜戝崡鐪佸 瀹ｄ紶閮ㄥ壇閮ㄩ暱浼嶇殦鍦ㄤ腑鍥戒汉姘戝ぇ瀛﹀仛婕旇 鏃讹紝琚 笁浣嶇綉姘戞墧涓嬩竴娌撯€?姣涢挶鈥濓紝寮曡捣杞╃劧澶ф尝銆傚叾瀹炰篃绠椾笉浜嗕粈涔堣僵鐒跺ぇ娉 紝浼嶇殦褰撴椂鍙嶅簲骞抽潤锛屼粬琛ㄧず锛屸€滃湪鑷 繁鐨勬剰璇嗛噷锛屾妸骞崇瓑銆佽嚜鐢便€佸叕骞炽€佹 涔夈€佹皯涓昏繖浜涚幇浠ｇ殑鏀挎不鏂囨槑鐞嗗康铻嶈繘琛€娑查噷锛屾墠鑳藉彂鑷 唴蹇冿紝纰板埌杩欎簺鎯呭喌浠ュ悗锛岃兘鑷 劧鑰岀劧鍦颁骇鐢熺悊鎬х殑鍙嶅簲銆傗€濆悗鏉ワ紝鎵旈挶鐨勪竴浣嶇綉鍙嬪拰浼嶇殦鍙栧緱浜嗚仈绯伙紝鐩哥害浼氶潰鎺㈣ 銆傝繖鏄 竴涓 Н鏋佺殑淇″彿锛岃〃鏄庝粠瀵规姉鍒板 璇濆叿澶囦簡鍙 兘銆備笉杩囷紝缃戠粶鏄  鏉傜殑锛屽湪鎬€鐤戜竴鍒囥€佹墦鍊掍竴鍒囩殑鏌愮 鎬濇兂鍦哄煙鍐咃紝杩欑 瀵硅瘽鏈 韩涔熶細閬 埌鍚勭 鏀诲嚮銆備竴浣嶉暱鏈熶粠浜嬭垎鎯呯洃娴嬬殑鍙嬩汉鍛婅瘔绗旇€咃紝浠栧埌鎺ㄧ壒涓婁负浼嶇殦杈╄В浜嗗嚑鍙ワ紝娌℃兂鍒伴伃鍒颁簡閲嶉噸鍥存敾銆?聽聽聽 鎬€鐤戜竴鍒囥€佹墦鍊掍竴鍒囨湰韬 苟娌℃湁閿欙紝浠€涔堜汉閮芥槸鍊煎緱鎬€鐤戠殑锛屽湪涓嶆秹鍙婁弗閲嶄汉韬 敾鍑荤殑鎯呭喌涓嬶紝杩欏睘浜庤█璁鸿嚜鐢辩殑鑼冪暣銆傚 浜庝紞鐨撹繖鏍风殑鍏 紬浜虹墿鏉ヨ 锛屼粬琚 €€鐤戝疄鍦ㄥお杩囨 甯革紝浠庝粬涓€寮€濮嬬粍缁団€滆翰鐚 尗鈥濈綉缁滆 瀵熷洟涓€鐩村埌鐜板湪锛屾€€鐤戜粬鐨勫０闊充笉缁濅簬鑰炽€備紞鐨撲负姝ゆ棦瑕佹壙鍙椾綋鍒跺唴鐨勫悇绉嶆湁褰㈠拰鏃犲舰鐨勫帇鍔涳紝涔熻 鎵垮彈浣撳埗澶栫殑鍐峰槻鐑  锛屽 浜庝竴涓 畼鍛樻潵璁诧紝鍦ㄨ繖绉嶆儏鍐典笅浠嶇劧瑕佸潥鎸佸 鎵€灞為 鍩熺殑鏀归潻锛屾畩涓轰笉鏄撱€傚綋涓嬬殑涓 浗锛屼紞鐨撹繖鏍风殑瀹樺憳骞朵笉鏄 お澶氾紝鑰屾槸杩囦簬绋€缂恒€傝繖鏄 竴绉嶆偛鍝€锛屾洿璇存槑浼嶇殦涔嬩簬鏀归潻鐨勪环鍊煎讥瓒崇弽璐点€?br>聽聽聽 浠庡畼鍛樼殑瑙掑害鏉ヨ 锛屾帹鍔ㄤ竴浜涙敼闈╁叾瀹炴槸涓€浠跺崄鍒嗚壈闅剧殑浜嬫儏锛屼紞鐨撳湪浜戝崡褰撳湴涔熸浘閬囧埌杩囩浉褰撳ぇ鐨勪綋鍒跺唴闃诲姏锛屽ソ鍦ㄥ緱鍒颁簡涓昏 棰嗗 鐨勬敮鎸侊紝鎵嶈兘澶熺户缁 粬鐨勬敼闈╁巻绋嬨€傚湪璇稿 鍙 互鎯宠 鐨勫帇鍔涗箣涓嬶紝鎸囨湜涓€涓 敼闈╄€呭ぇ鍒€闃旀枾锛岄潪鏉€鍑轰竴鏉¤ 璺 笉鍙 紝鎰挎湜鏄 壇濂界殑锛屼絾濂戝悎瀹為檯鍚楋紵閭ｇ 缁濆 鐨勯珮鏍囧噯閬撳痉瑕佹眰銆侀珮鏍囧噯鏀挎不瑕佹眰琛ㄨ堪璧锋潵閮芥病鏈夐敊锛岀劧鑰岀湡姝ｇ殑鏀归潻瑕佹兂鍙栧緱绐佺牬锛屼笉鏄 潬璞 █澹  锛岃€屽彧鑳藉姟瀹炲湴銆佷竴姝ヤ竴姝ュ湴鎺ㄨ繘銆傚ソ楂橀獩杩滅殑鏀归潻璇夋眰鎴愪负鈥滄澂鍏封€濈殑鍙 兘鎬ц 杩滆繙澶ц繃鍔″疄銆佹敼鑹 €傚巻鍙蹭笂杩欐牱鐨勪簭鍚冨緱杩樺皯鍚楋紵聽聽聽 婵€杩涳紝涓嶄細缁欐敼闈╁甫鏉ヤ换浣曞ソ澶勶紝鑰屼互婵€杩涚殑鎬佸害瀵瑰緟鏀归潻鑰咃紝涓€鍓 潪鎶婃敼闈╄€呮媺涓嬮┈鐨勬€佸娍锛岄櫎浜嗚 鍙嶅 鏀归潻鐨勫姏閲忔殫鑷 獌鍠滀互澶栵紝绌剁珶鑳藉 浜х敓澶氬ぇ鐨勪綔鐢 紵娌℃湁涓€绉嶅钩鍜岀殑鎬佸害锛屾病鏈変竴绉嶈壇鎬х殑浜掑姩锛屽 涓€鍒囦汉鐨嗕笉淇′换锛屽 涓€鍒囨敼闈╁潎甯︾潃鏈夊舰鐪奸暅锛屽 浜庣湡蹇冩帹鍔ㄦ敼闈╃殑瀹樺憳鏉ヨ 锛屽彲璋撹吂鑳屽彈鏁屻€備篃璁镐竴浜涘畼鍛樼‘瀹炲彧鏄 湪鎼炩€滄敼闈╃ 鈥濓紝浣嗕竴涓 畼鍛樺彧瑕佹効鎰忔墦鏀归潻鐨勬棗鍙凤紝鎰挎剰鏉ョ 鏀归潻锛屾敼闈╀笉鎵嶆湁鍚嶆 瑷€椤恒€佺户缁 帹鍔ㄧ殑甯屾湜鍚楋紵鏀挎不鏄 渶瑕佸Ε鍗忕殑锛屾敼闈╂湁鏃朵篃闅惧厤瀛樺湪涓€浜涘Ε鍗忥紝涓婁笘绾?0骞翠唬鈥滈 涓€骞达紝鑷 竴骞达紝棣欓 鑷 嚟鍙堜竴骞粹€濈殑鍘嗗彶鏁欒 鎸夎 宸茬粡鎽嗗湪闈㈠墠锛屼负浠€涔堜竴瀹氳 姝ュ叾鍚庡皹鍛 紵聽聽聽聽 鍜屾敼闈╁姏閲忔湁鏈轰簰鍔 紝杩欎究鏄 竴闂ㄩ渶瑕佺（缁冪殑鏂板 闂 €?br>鍦ㄨ繖閲屽紑濮嬩功鍐欐棩璁般€佸績鎯?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩灏侀棴寮忔垨灏忓尯鍖栫 鐞嗭紝鎼炴竻妤氬啀璇?浣滆€咃細榄忚嫳鏉奥爘聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣闄勬敞锛氬ぇ鍏寸殑鍋氭硶琚 獋寰楀疄鍦ㄥ 鍛涳紝浠婂ぉ鐪嬩簡涓€涓嬶紝鏈夎 杩欐槸鏃朵唬鐨勯€€姝ョ殑锛屾湁璇磋繖鍜屽紑鏀惧煄甯傜簿绁炵浉杩濊儗鐨勶紝杩樻湁浜鸿 涓鸿繖鏄  鍫℃潙锛屾槸绀句細娌荤悊澶辫触鐨勮薄寰侊紝瀹佹効缁存寔鐜扮姸涔熻〃绀轰笉鑳芥悶灏侀棴绠＄悊銆傝繖浜涘附瀛愰兘澶熷ぇ锛岄亾鐞嗕篃閮藉緢瀵癸紝浣嗚兘涓嶈兘鐢ㄥ湪杩欎欢浜嬫儏涓婏紝鍏跺疄寰堝€煎緱鍟嗘Ψ銆傛垜寰堝 鎬 竴鐐癸紝鎶婅繖浜涘ぇ閬撶悊鐢ㄥ湪鍩庨噷灏忓尯涓婏紝涓嶄篃鏄 竴涓 牱鍚楋紵闅鹃亾鍩庨儕缁撳悎閮 紙涓嶆槸杩滅 鍩庡競鐨勫啘鏉戯級灏变笉鑳藉€熼壌灏忓尯绠＄悊妯″紡锛熻嚦灏戯紝杩欎篃鍙 兘鏄 竴绉嶆帰绱€傝 鍒板簳锛岃繖杩樻槸瑕佺湅褰撳湴鏉戞皯鐨勬剰瑙佹墠瀵广€傝 澶ц瘽绌鸿瘽濂楄瘽璋侀兘浼氾紝浣嗘槸钀藉疄鍒板叿浣撻棶棰樹笂锛岃繕鏄  灏变簨璁轰簨锛屼笉瑕佺畝鍗曞惁瀹氥€傛垜杩欎笉鏄 负褰撳湴璇磋瘽锛堝叿浣撶悊鐢辫 鏂囩珷锛夛紝鑰屾槸瑙夊緱瀵逛粈涔堥兘鎶辨晫瑙嗘€佸害锛屽叾瀹炰篃鏃犲姪浜庣ぞ浼氳繘姝ャ€傝嚦浜庡綋鍦板 鏋滄槸鎯冲€熸 涓捐揪鍒板彟澶栫殑鐩 殑锛堜緥濡傞檺鍒朵笂璁夸汉鍛橈級锛岄偅褰撳彟浣滃埆璁恒€?br>鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍖椾含澶у叴鍖哄湪16涓 祦鍔ㄤ汉鍙ｂ€滃€掓寕鏉戔€濊瘯鐐瑰皝闂  鐞嗘ā寮忥紝缃戜笂鍙 皳楠傚０濡傛疆銆傝 鑰呰 涓猴紝杩欓櫎浜嗘槸鍦ㄥ 娴佸姩浜哄彛杩涜 鈥滄湁缃 帹瀹氣€濓紝杩樻槸瀵瑰叕姘戞潈鍒╃殑闄愬埗鎴栧墺澶恒€傛垜褰撶劧寰堣禐鎴愪笂杩扮悊蹇碉紝涓嶈繃杩欎簨鎯呭 涓嶅 寰椾笂杩欎簺璐ｉ毦锛屾亹鎬曡繕寰楄 鍔犲垎鏋愩€?br>鎶ラ亾绉帮紝鎸夌収灏侀棴寮忕 鐞嗘ā寮忥紝璀︽柟鍜屾斂搴滈儴闂ㄤ负杩欎簺鏉戣惤寤哄洿澧欍€佸畨琛楅棬銆佽 宀椾涵銆佽 鐩戣 鎺㈠ご锛屽 鏉戝唴浜哄憳杞﹁締瀹炶 鎸佽瘉鍑哄叆锛岀瓑绛夈€傝繖鐪嬭捣鏉ワ紝纭 疄鏄 妸鏉戝瓙缁欏洿璧锋潵浜嗐€備絾浣犲幓鐪嬪煄閲岀殑灏忓尯锛屽摢涓 笉鏄 繖鏍峰憿锛熷彲浠ヨ 锛屾湁鐨勯珮妗ｅ皬鍖烘瘮杩欐湁杩囦箣鑰屾棤涓嶅強銆傞潰瀵硅繖浜涘仛娉曪紝灏忓尯灞呮皯涓嶄粎瀹変箣鑻ョ礌锛岃€屼笖娌¤ 鏈変粈涔堜汉鍑烘潵鍔犱互鎸囪矗銆?br>杩欐牱鐨勫皝闂 紡绠＄悊锛屽叾瀹炰篃鍙 互鍙 綔灏忓尯鍖栫 鐞嗭紝鑷冲皯鍦ㄥ緢澶х▼搴︿笂锛屼簩鑰呭仛娉曞苟鏃犲 灏戝樊鍒 €傛悶娓呮 杩欑偣鍚庯紝鍐嶆潵鐪嬫 涓句负浣曞紩鏉ヨ繖涔堝 闈炶 銆傛垜璁や负锛屼釜涓 叧閿 氨鍦ㄤ簬锛岃繖鏄 竴鍦虹敱璀︽柟鍜屾斂搴滈儴闂ㄥ嚭浜庢不瀹夌悊鐢辫€屽疄鏂界殑鏉戝簞鏀归€犳帾鏂斤紝鑰岄潪鏉戞皯鍩轰簬澶氭暟浜鸿瘔姹傛墍閲囧彇鐨勮嚜娌昏 鍔ㄣ€傝繖灏卞喅瀹氫簡锛屽敖绠′簩鑰呯殑鍋氭硶涓嶆棤鐩镐技锛屽疄闄呮晥鏋滃拰璇勪环鍗村彲鑳芥埅鐒剁浉鍙嶃€?br>褰撳湴鍦板 鍩庨儕缁撳悎閮 紝浣嗘槸鐪嬫潵灏氭湭瀹炶 鈥滄潙鏀瑰眳鈥濓紝鍥犺€屼粛鐒堕€傜敤鏉戞皯鑷 不杩欎竴鍩哄眰绠＄悊妯″紡銆傝繖灏辨剰鍛崇潃锛屾秹鍙婃潙閲岄噸澶т簨鍔★紝鏉戦噷鐞嗗簲鍙 紑鏉戞皯澶т細锛岃幏寰楀ぇ澶氭暟鏉戞皯鐨勫悓鎰忋€傛崲瑷€涔嬶紝鍗充究宸茬粡瀹炶 鈥滄潙鏀瑰眳鈥濓紝娑夊強灏忓尯浜嬪姟锛岀悊璁轰笂涔熻 閫氳繃涓氬 浼氭潵浣撶幇灞呮皯鎰忓織銆備笉鑳戒笉璇达紝鍊樿嫢杩欐槸褰撳湴鏉戞皯鑷 繁鐨勬剰鎰匡紝涓旂敱鏉戝 浼氬嚭闈㈠崗璋冭繘琛岋紝澶ф 涓嶄細寮曟潵杩欎箞澶氳 娉曘€?br>鍒 湅杩欏彧鏄 竴涓 ▼搴忥紝鐢氳嚦鍦ㄦ湁浜涗汉鐪嬫潵涓嶈繃鏄 竴绉嶅舰寮忥紝浣嗚繖濂楃▼搴忓嵈涓囦竾涓嶅彲鎵斾竴杈逛笉绠°€傜敱鏉戞皯鏉ュ仛杩欎欢浜嬫儏锛屽彲浠ヨ 鏄 湪涓诲紶鍜岀淮鎶よ嚜韬 潈鍒╋紱鐢辫 鏂瑰拰闀囨斂搴滀富鍔ㄥ嚭闈 紝鍗村彲鑳芥槸鍦ㄤ镜瀹虫潙姘戝拰娴佸姩浜哄彛鐨勬潈鍒┿€傝繖鏄 洜涓猴紝鑷 不鏉冩帉鎻″湪褰撳湴鏉戞皯鎵嬩腑锛岃€屼笉鏄 敱闀囬噷鎴栬 鏂硅 浜嗙畻銆備竴瑷€浠ヨ斀涔嬶紝杩欏氨鏄 竴涓  涓烘 褰撴€х殑闂  銆?br>寰堟樉鐒讹紝褰撳湴鏀垮簻閮ㄩ棬鍜岃 鏂瑰苟娌℃湁鎰忚瘑鍒拌繖涓€鐐广€備粬浠 弽鍊掑彲鑳借 涓猴紝杩欐槸鎯虫潙姘戜箣鎵€鎯筹紝鏄 湪涓鸿€佺櫨濮撳姙瀹炰簨銆傛垜娉ㄦ剰鍒帮紝濯掍綋鑾风煡璇曠偣鐨勬秷鎭 紝鏄 洜涓哄綋鍦颁妇琛屼簡涓€鍦虹幇鍦哄彂甯冧細銆傜敱姝ゅ彲瑙侊紝鐩稿叧閮ㄩ棬涓嶄粎鏈 兘鎰忚瘑鍒拌繖閲屽瓨鍦ㄧ潃涓€涓  涓烘 褰撴€х殑闂  锛岃€屼笖鍦ㄨВ璇绘斂绛栥€佺淮鎶よ嚜韬 舰璞＄瓑鏂归潰涔熷瓨鍦ㄤ竴瀹氫笉瓒炽€傛槑鏄庢槸鍙傜収浜嗙ぞ鍖虹 鐞嗙粡楠岋紝褰撳湴纭 槸鑷 垜瑙ｈ 鎴愪簡涓嶅彈寰呰 鐨勨€滃皝闂 紡绠＄悊鈥濓紝杩欑畝鐩存槸缁欏潡鐮栧ご璁╀汉鐓ц嚜宸卞ご涓婄牳銆備竴浜涙斂搴滈儴闂ㄧ殑鎯 €ф€濈淮锛屾湁鏃跺€欒繕鐪熸槸璁╀汉鍝 瑧涓嶅緱銆?br>鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屽彧瑕佽繖鏄 潙姘戠殑鑷 不琛屼负锛岃€屼笖姣 棤宸 埆鍦板 寰呬换浣曚汉锛堝寘鎷 潙姘戝拰娴佸姩浜哄憳锛夛紝閭ｄ箞骞朵笉鐩存帴娑夊強鈥滄湁缃 帹瀹氣€濄€侀檺鍒舵潈鍒╃瓑鑼冪暣銆傞仐鎲剧殑鏄 紝浠庣洰鍓嶆儏褰㈢湅锛岃繖浜涘仛娉曚笉浠呰 瑙ｈ 鎴愬綋鍦板己鍔犵粰鏉戞皯锛岃€屼笖纭 疄瀛樺湪纭 €ф帹骞夸箣瀚屸€斺€旇櫧鐒舵湁闀囬噷鐨勮礋璐ｄ汉绉帮紝褰撳垵涓 埆鏉戞悶璇曠偣鏄 €滄潙姘戞彁鍑虹殑瑕佹眰鈥濄€傝繖瀵圭浉鍏抽儴闂ㄦ潵璇达紝涓嶅彲涓嶈皳缁忛獙鏁欒 銆傝嚦浜庡 浣曞悜鍏 紬瑙ｉ噴杩欎竴鍒囷紝鎵 浆瀵硅嚜韬 舰璞′笉鍒╃殑鑸嗚 璐ㄧ枒锛屾渶缁堣繕瑕佺湅鐩稿叧閮ㄩ棬鑳藉惁鎰忚瘑鍒伴棶棰樹箣鎵€鍦 紝骞朵笖鍙婃椂璋冩暣琛屾斂鍜屾墽娉曟€濈淮銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>榄忚嫳鏉扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細鈥滃杽娆捐繘璐㈡斂鈥濇湭蹇呮槸涓 ソ鍔炴硶 / 2010-04-28 03:34 / 璇勮 鏁?1)閮戞笂娲侀€€鍑轰綔鍗忕紭浜庘€滅伒榄傜劍鐏尖€?/ 2010-04-27 02:00 / 璇勮 鏁?4)涓夋湀涔颁功鏉傝  / 2010-04-26 15:28 / 璇勮 鏁?1)褰撲唬浣滃 娲诲湪鐜板疄鐨勪簯绔 箣涓?/ 2010-04-24 17:05 / 璇勮 鏁?6)閫冪 澶у煄甯傚氨鑳芥壘鍒板垢绂忓悧锛?/ 2010-04-23 01:13 / 璇勮 鏁?4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴戜滑鐢熸椿鍦ㄤ竴涓 槾闄╃殑鏃朵唬鍚楋紵,浣滆€咃細闄堝 鍐奥爘聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣3骞村墠鎴戠殑涓€浣嶆湅鍙嬪拰鍚屼簨婵€鍔ㄨ€屽張绁炵 鍏 叜鍦版帹鑽愭垜璇讳竴鏈 彨鍋氥€婅揣甯佹垬浜夈€嬬殑鏂颁功锛屼粬璇达細鐩镐俊浣滆€呯殑鍒嗘瀽鏂规硶涓€瀹氫細璁╀綘鑾风泭闈炴祬銆傛垜褰撴椂浠ヤ竴绉嶅 寰呯晠閿€涔︾殑涓€鎯 績鎬侊紙鎴戝緢灏戝叧娉ㄧ晠閿€涔︼紝瀵归潪灏忚 绫荤殑鐣呴攢涔︽洿鏄 嚑涔庝粠鏉ヤ笉璇伙級涓€绗戠疆涔嬶紝骞舵病鏈夊皢浠栫殑鐑 儓鎺ㄨ崘鏀惧湪蹇冧笂銆?br>杩欎簺骞存潵锛岀溂瑙佺潃銆婅揣甯佹垬浜夈€嬫寔缁 崰鎹 潃琛楄竟鐩楃増涔︽憡鐨勬樉瑕佷綅缃 紝灏ゅ叾鏄 彂鐜扮被浼肩殑涔︾睄鍜屾枃绔犺秺鏉ヨ秺棰戠箒鍜岀啛缁冨湴琚 偖鍒跺嚭绗硷紝鐑 害缁忎箙涓嶈“鈥︹€︽垜涓嶇敱寰楀紑濮嬫€濈储锛岀┒绔熸槸浠€涔堝洜绱犱績鎴愪簡杩欐牱涓€绉嶈 寮傜殑椋庢疆锛熻€佸疄璇达紝鎴戠寽鎯充竴鍦衡€滆揣甯佹垬浜夆€濊兘澶熷 姝よ交鏉惧湴鍦ㄧ櫧鐑 寲鐨勫浘涔﹂攢鍞 垬鍦轰笂鎷斿緱澶寸 锛岃嚦浠婇兘涓€瀹氳繕璁╀綔鑰呭畫楦垮叺鏈 汉瑙夊緱涓嶅彲鎬濊 銆傚 浜庣粷澶у 鏁颁腑鍥借 鑰呰€岃█锛屽浗闄呴噾铻嶅競鍦恒€佽揣甯佹斂绛栥€佷腑澶 摱琛屻€佸€哄埜鈥︹€﹁繖浜涗笓涓氳瘝姹囷紝澶氬崐浼氫护浠栦滑鏄忔槒娆茬潯锛涜嚦浜庢煷鎬濊彶灏斿痉杩欎釜娆ф床鐘瑰お瀹舵棌鐨勬樉璧 悕澶达紝100涓 腑鍥戒汉閲屽ご鎬曟槸娌℃湁1涓 汉鍚  杩囥€傛垜鐢氳嚦杩樺彲浠ユ柇瑷€锛岃 杩囪繖鏈 功鐨勪汉锛屾帺鍗蜂箣鍚庡ぇ澶氶兘宸茬粡璁颁笉娓呬功閲屽埌搴曡 浜嗕簺浠€涔堝叿浣撶殑鍘嗗彶浜嬩欢浜嗐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣嗘湁涓€浠朵簨鎯咃紝浠栦滑蹇呭畾璁板緱鍒嗗 娓呮 锛岄偅灏辨槸锛氶槾璋嬧€斺€斿畫楦垮叺鍦ㄩ偅鏈 晠閿€涔﹂噷鍚戞垜浠 彮闇蹭簡涓€涓  璁″緱澶╄。鏃犵紳銆侀殣钘忓緱鏃犳噲鍙 嚮鐨勫ぉ澶х殑闃磋皨銆傚畠灏卞儚鐣呴攢灏忚 瀹朵腹路甯冮儙鍦ㄣ€婂ぉ浣夸笌榄旈 銆嬪拰銆婅揪鑺  瀵嗙爜銆嬮噷鎻忕粯鐨勯槾璋嬪悓鏍疯 浜洪€忎笉杩囨皵鏉ワ紝鏇村惛寮曚汉涔嬪 杩樺湪浜庯紝鎹  闅愯棌鍦ㄨ揣甯佽儗鍚庣殑闃磋皨骞朵笉鏄 竴涓 櫄鏋勬晠浜嬨€?br>涓嶇煡鎬庝箞鍥炰簨锛岃繘鍏?1涓栫邯浠ュ悗锛屼竴绉嶅讥婕 潃鈥滈槾璋嬭 鈥濇皵鎭 殑鎬濈淮鏂瑰紡閫愭笎鍦ㄦ垜浠 ぞ浼氫腑鏁ｆ挱寮€鏉ャ€傝秺鏉ヨ秺澶氱殑浜哄紑濮嬬浉淇★紝姣忎竴浠朵簨鎯呪€斺€旂壒鍒 槸閭ｄ簺涓嶅悓瀵诲父鐨勫ぇ浜嬩欢鈥斺€斿湪琚 叕寮€鎶ラ亾鍑烘潵鐨勨€滆〃闈 笂鈥濈殑閫昏緫鑳屽悗锛岃繕娣辨繁鍩嬭棌鐫€鍙︿竴濂楁暎鍙戠潃绁炵 鍜岄偑鎭惰壊褰╃殑鎴 劧涓嶅悓鐨勫師鐞嗐€傞拡瀵逛竴涓 張涓€涓 殑鏂伴椈浜嬩欢锛屾贩鏉傜潃瑷€涔嬪嚳鍑跨殑鎺ㄦ祴涓庡ぉ椹  绌虹殑鎯宠薄鐨勫悇绉嶈В閲婂埌澶勮 浜烘触娲ヤ箰閬擄紝鍏朵腑涓嶅皯杩樼櫧绾搁粦瀛楀垔鐧诲湪鎶ュ垔涓娿€傚綋鐒讹紝鎵€鏈夌殑鈥滈槾璋嬭 鈥濋兘鏈変竴涓 粺涓€鐨勬ā寮忥紝鍒版湯浜嗘垜浠 竴瀹氫細鍙戠幇锛屾暣浠朵簨浠庡ご鑷冲熬鍏ㄦ槸鏌愪竴灏忔挳鏉冨娍鍒╃泭闆嗗洟涓轰簡杈惧埌鏌愪竴涓嶅彲鍛婁汉鐨勭洰鐨勮€屼簨鍏堣 璁″苟鏆椾腑鎺ㄥ姩鐨勩€?br>灏辫繖鏍凤紝鎴戜滑浠夸經绐佺劧姣 棤鍑嗗 鍦拌笍杩涗簡涓€涓 竷婊￠櫡闃辩殑闃撮櫓鏃朵唬銆傝€屽 銆婅揣甯佹垬浜夈€嬭繖绫昏揣鑹叉潵璇达紝鍊掓槸姝ｅ阀璧朵笂浜嗗ソ鏃跺厜銆?br>鎴戣繕鍙戠幇锛屼腑鍥界ぞ浼氶噷娴佽 鐨勨€滈槾璋嬭 鈥濇渶鍒濆ぇ澶氱洰鏍囦竴鑷村 澶栵紝杩欏彲鑳芥槸浠ュ墠澶╁ぉ琚 暀瀵肩殑鈥滄彁楂樿 鎯曗€濄€佲€滃笣鍥戒富涔変骸鎴戜箣蹇冧笉姝烩€濅箣绫诲 浼犲湪涓€浜涗汉绮剧 涓栫晫閲屽埢涓嬬殑闅句互纾ㄧ伃鐨勭儥鍗拌嚦浠婁粛鍦ㄥ彂鎸ラ殣绉樹綔鐢ㄧ殑缂樻晠銆傚湪杩欎釜鏂瑰悜涓婏紝杩戞潵娴佷紶鏈€骞跨殑涓€涓 渶澶х殑鈥滈槾璋嬧€濅笌杞 熀鍥犳按绋绘湁鍏炽€傛嵁璇达紝杩欐槸缇庡浗鏀裤€佸晢銆佸 鍚勭晫鑱旀墜鍥捐皨鎺у埗涓 浗鏈 潵鐨勭伯椋熷畨鍏 紝鐢氳嚦鐏 粷鏁翠釜涓 崕姘戞棌鐨勯槾闄╄ 璁°€?br>浣嗗緢蹇 紝鈥滈槾璋嬭 鈥濈殑鎸囨帶瓒婃潵瓒婇 绻佸湴鐬勫悜鍥藉唴鐨勯澏瀛愩€傝€岃繖锛屽張蹇呭畾涓庤椽姹¤厫璐ャ€侀挶鏉冧氦鏄撱€佽传瀵屽垎鍖栫殑涓ュ郴绀句細鐜板疄澶╃劧鍦扮粨鍚堝湪涓€璧枫€傚湪杩欎釜鏂瑰悜锛屾渶甯歌 鐨勪究鏄  閭ｄ簺缁忓父鍑鸿皨鍒掔瓥鐨勪笓瀹跺拰鈥滅簿鑻扁€濅滑鐨勬敾鍑汇€傛嵁璇达紝浠栦滑鐨勮 澶氬 鏈  鐐瑰拰鏀跨瓥寤鸿 涔嬫墍浠ュぇ澶氭姭鐫€鏋佷负涓撲笟鐨勫 鏈  琛ｏ紝鍏堕櫓鎭剁敤鎰忓氨鏄 笉璁╂櫘閫氳€佺櫨濮撹交鏄撶湅绌垮唴閲屽寘瑁圭潃鐨勭ジ鍥芥畠姘戠殑瀹冲績銆傝€岃繖浜涙墍璋撲笓瀹讹紝澶у 涓嶈繃鏄 皯鏁版潈璐靛埄鐩婄殑浠ｈ█浜鸿€屽凡銆?br>鈥滈槾璋嬭 鈥濈殑澶ц 鍏堕亾锛屾湁浜鸿 鏄 笘绾 湯銆佷笘绾 垵鐨勫吀鍨嬬壒寰併€傝繖绉嶈В閲婂嵆渚挎湁涓€浜涜繃寰€缁忛獙鐨勬敮鎾戯紝涔熶粛鐒惰繃鍒嗘祦浜庣巹铏氥€傛洿鍙 俊鐨勬槸锛屽畠涓庝笉鍏  鐨勫浗闄呭浗鍐呮斂娌汇€佺粡娴庣З搴忓瘑鍒囩浉鍏炽€傛崲鍙ヨ瘽璇达紝鐜板疄鐢熸椿涓 垨澶ф垨灏忕殑鈥滈槾璋嬧€濈‘瀹炲瓨鍦 紝灏界 涓嶅儚鈥滈槾璋嬭 鈥濅滑浼犲緱閭ｄ箞绂昏氨銆傚湪涓 浗锛岃繖绉嶇姸鍐佃繕鐗瑰埆鍦颁笌鏂伴椈鑸嗚 鐨勪笉閫忔槑鑴变笉浜嗗共绯烩€斺€斿湪涓€涓 俊鎭 嚜鐢便€佺晠鎵€娆茶█鐨勭ぞ浼氶噷锛岃埃瑷€鏄 病鏈夊 灏戠敓鍛藉姏鐨勩€傚悓鏍凤紝鍦ㄤ竴涓 斂娌绘皯涓汇€佹硶娌诲仴鍏ㄧ殑绀句細閲岋紝闃磋皨鏈 韩闅句互瀹炴柦銆佹洿闅惧緱閫烇紝鍗充究鍋氫簡涔熷緢瀹规槗琚 彮闇诧紝鍥犺€屸€滈槾璋嬭 鈥濅篃灏变笉浼氭湁澶氬皯浜哄惉淇°€?br>鍏充簬杩欎竴鐐癸紝璁稿 浜哄凡缁忔湁鎵€璁ㄨ 锛屾垜鏈 汉浜﹂ 涓鸿禐鍚屻€備絾鍦ㄨ繖閲岋紝鎴戣繕鎯崇潃閲嶆寚鍑哄彟澶栦竴涓 棶棰樻彁閱掕 鑰呮€濊€冿細涓婅堪杩欎簺鎴愬洜閮藉睘浜庡 鍦ㄧ殑瀹㈣ 鍥犵礌锛屼簨瀹炰笂瀹冧滑杩囧幓涔熶竴鐩村瓨鍦 紝浣嗏€滈槾璋嬭 鈥濈殑鍕冨叴鍗村彧鏄 繖鍑犲勾鐨勪簨锛熶緷鎴戠湅锛屽綋骞淬€婃枃鍖栬嫤鏃呫€嬮攢鍞 嚑鐧句竾鍐岀殑鏃跺€欙紝绀句細涔熶笉瑙佸緱姣旂幇鍦ㄥ氨鏇村叕姝ｃ€佸獟浣撲篃涓嶈 寰楁瘮鐜板湪灏辨洿寮€鏀撅紝鎬庝箞娌¤ 鍒般€婅揣甯佹垬浜夈€嬬殑鐑 攢锛熸樉鐒讹紝杩欎簺澶栧湪鐨勫 瑙傚洜绱犻兘鍙 槸璇卞洜锛岃€岄潪鍐呭湪鐨勬垨鏍规湰鐨勫姩鍔涖€?br>鎴戜釜浜鸿 涓猴紝杩囧幓20骞撮噷锛岃 璇翠腑鍥界殑鏀挎不鐘跺喌鏈変粈涔堟樉钁楃殑鏀硅繘锛岄偅灏辨槸姘戜紬鏉冨埄鎰忚瘑鐨勬棩鐩婇珮娑ㄣ€傝繖鏃㈡槸缁忔祹鍙戝睍鍒颁竴瀹氱▼搴︾殑蹇呯劧鍙嶅簲锛屼篃鏄 笂涓栫邯80骞翠唬鎬濇兂瑙ｆ斁杩愬姩浠ユ潵鑷 敱鐭ヨ瘑鍒嗗瓙涓嶆噲鍚 挋鐨勬槑鏄炬垚鏋溿€備粖澶╃殑涓 浗姘戜紬锛屽 浜庢秹鍙婅嚜韬 箖鑷冲叕鍏卞埄鐩婄殑闂  锛屽ぇ澶氫笉鍐嶅儚杩囧幓閭ｆ牱鎵 紨娌夐粯鍜屾棤鍔ㄤ簬琛凤紝浠栦滑寰€寰€琛ㄧ幇鍑哄緢寮虹殑鍙備笌鎰忚瘑锛屽苟涓旈兘鏈変竴鑲氬瓙鐨勮 瑙ｈ 琛ㄨ揪銆傝€岄殢鐫€鏅 亶鐨勭煡璇嗘按骞崇殑鎻愰珮锛屾皯浼楀 鍥藉 鏀挎不銆佺粡娴庣瓑闂  鐨勫垎鏋愬垽鏂 兘鍔涗篃纭 疄鍦ㄥ悓姝ユ彁鍗囥€傝繖浣垮緱浠栦滑涓嶆効鎰忓儚杩囧幓閭ｆ牱鈥滆交淇♀€濆０瑾夊苟涓嶆€庝箞濂界殑瀹樻柟鎴栨 寮忕殑鏈烘瀯鍙戝竷鐨勪俊鎭 強瑙ｈ 锛岃€岃瘯鍥惧嚟鍊熻嚜宸辩殑鑳藉姏鍘荤嫭鑷 寲鎺樹簨浠惰儗鍚庢洿娣辩殑鍐呮兜銆傝€屼腑鍥界ぞ浼氭棤澶勪笉鍦ㄧ殑澶辫寖鐘舵€佷互鍙婄敱姝ゅ紩鍙戠殑浜轰笌浜轰箣闂寸殑涓ラ噸鐨勪笉淇′换鎰燂紝鍙堣繘涓€姝ュ嵃璇佷簡杩欑 娣卞叆鈥滄寲鎺樷€濆悎鐞嗘€у拰蹇呰 鎬с€?br>鐒惰€屾垜涓嶅緱涓嶉仐鎲惧湴鎸囧嚭锛屽叕姘戝ぉ缁忓湴涔変韩鏈夌殑鏉冨埄涓庤韩涓婅扛鍙戠殑鍙備笌鎰忚瘑鏄 竴鍥炰簨锛屽垎鏋愰棶棰樻墍蹇呭 鐨勪笓涓氳兘鍔涙槸鍙︿竴鍥炰簨銆傚湪浠讳綍涓€涓 ぞ浼氶噷锛屽ぇ澶氭暟姘戜紬瀹為檯涓婃案杩滈兘涓嶄細鐪熸 鍏峰 鍚勭被澶嶆潅鐨勬斂娌讳簨鍔＄殑鍒嗘瀽涓庡垽鏂 兘鍔涳紝铏界劧浠栦滑鑷 繁鍙 兘姘歌繙閮戒笉浼氳繖涔堣 涓恒€傚亣濡備笉鏄 洜涓鸿繖鏍凤紝涓轰粈涔堣繕瑕佹湁鑱屼笟鐨勬斂娌诲 銆佽 鏀垮畼鍍氬拰鏅哄泭鍥 綋銆傛垜杩欎箞璇村苟涓嶆槸榧撳惞涓€绉嶇簿鑻变富涔夌殑瑙傚康锛岃€屽彧鏄 疄浜嬫眰鏄 湴閲嶅 鈥滄湳涓氭湁涓撴敾鈥濊繖鍙ュ彜璇 €屽凡銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣嗕笉绠℃€庝箞鏍凤紝鍦ㄥ 鍚勪釜棰嗗煙鍐呯殑绮捐嫳闃跺眰锛堜篃灏辨槸鎵€璋撯€滃綋鏉冭€呪€濓級鏋佺 涓嶄俊浠荤殑鎯呭喌涓嬶紝鑷 韩鍙堢己涔忕湡姝ｆ剰涔変笂涓撲笟绉戝 鐨勮В鍓栧伐鍏凤紝褰㈠舰鑹茶壊鐨勨€滈槾璋嬭 鈥濆氨鏍煎 瀹规槗鍒╃敤瀵瑰叕鍏变簨鍔＄殑涓€鐭ュ崐瑙ｆ縺鍙戝苟鐗㈢墷鎶撲綇姘戜紬鐨勬兂璞″姏銆傝 鍒板簳锛岀粷澶у 鏁版皯浼楀 涓€涓 釜鈥滈槾璋嬭 鈥濅腑鐨勫叿浣撴帹鐞嗘湭蹇呬俊浠ヤ负鐪燂紝瀹冧滑鍙 槸鈥滃惎鍙戔€濅簡浠栦滑鐨勪竴绉嶅彟绫绘€濈淮鏂瑰紡鑰屽凡锛岃繖涔熷氨鏄 垜涔嬪墠涓轰粈涔堟柇瑷€澶у 鏁拌 鑰呰 涓嶄綇銆婅揣甯佹垬浜夈€嬮噷鎻忚堪鐨勯偅浜涗簨浠剁殑閬撶悊銆傚綋浠婁腑鍥界殑杩欑 鐘跺喌闈炲父绫讳技浜?00骞村墠姝ｅ 鍦ㄦ墍璋撯€滈晙閲戞椂浠ｂ€濈殑缇庡浗锛屽湪19涓栫邯鏈 埌20涓栫邯涓婂崐鍙讹紝缇庡浗绀句細閲岃癁鐢熶簡涓嶈 鍏舵暟鐨勨€滈槾璋嬭 鈥濅綔鍝侊紝鐩 爣澶у 鎸囧悜绉樺瘑瀹楁暀鍔垮姏銆侀噾铻嶅 澶淬€佽椽鑵愭斂瀹 互鍙婁粬浠 殑缁撳悎浣撱€傜洿鍒板ぇ钀ф潯鐖嗗彂銆佺綏鏂  鏂版斂浠ュ悗锛屾斂鍟嗙晫鐨勬薄鍨㈠彈鍒板叏闈㈣崱娑わ紝姣旇緝鍋ュ叏鍏  鐨勫競鍦虹З搴忛€愭 纭 珛璧锋潵锛?0涓栫邯涓嬪崐鍙讹紝杩欎簺涓€搴︾敋鍤ｅ皹涓婄殑鈥滈槾璋嬭 鈥濇墠涓€鐐圭偣娣″嚭缇庡浗鍏 紬鐨勮 閲庛€備絾鍗充究鍦ㄥ叚銆佷竷鍗佸勾鍚庝粖澶╋紝瀹冧滑鐨勫彉浜嗗舰鐨勭棔杩逛粛鐒剁暀瀛樺湪銆婅揪鑺  瀵嗙爜銆嬩箣绫荤殑铏氭瀯鏂囧 涓 €?br>鎴戜滑杩欓噷鐨勬儏鍐典篃澶у悓灏忓紓锛岀湡瀹炵殑鎯呭喌鏄 細鎴戜滑鎴栬 骞舵病鏈夌敓娲诲湪涓€涓 ソ鏃朵唬锛屼絾鎴戜滑涔熷苟娌℃湁鐢熸椿鍦ㄤ竴涓 壒鍒 槾闄╃殑鏃朵唬銆傛垜浠 湡姝ｅ簲璇ュ仛鐨勶紝鏄 敖蹇 彁鍗囪嚜宸卞 绀句細鍏 叡浜嬪姟鐨勮 璇嗗拰鍙備笌鑳藉姏锛屼互鑷 繁鐨勫姏閲忓 鏀裤€佸晢銆佸 鍚勭晫褰㈡垚鏈夊姏鍜屾湁鏁堢殑绾︽潫锛岃€屼笉鏄 皢鎴戜滑鍘熸湰骞朵笉鍏呯泩鐨勬兂璞″姏鐢ㄤ簬閭ｄ簺婕 棤鑺傚埗鐨勯槾璋嬬寽娴嬩笂銆?br>鍐欎簬2010骞?鏈?5-16鏃ワ紝鍙戣〃浜?010骞?鏈?9鏃ャ€婃垚閮藉晢鎶ャ€嬫垜鐨勪釜浜轰笓鏍忥紝鏈夎緝澶氬垹鑺傘€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>闄堝 鍐扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細鈥滃浗杩涙皯閫€鈥濅簤璁烘彮绀虹殑鏈 川闂   / 2010-04-27 12:04 / 璇勮 鏁?15)涓€鍒欏瘬瑷€鐨勮崳瀹?/ 2010-04-21 14:48 / 璇勮 鏁?4)褰撯€滃浗瀹垛€濈姱浜嗛敊璇 殑鏃跺€欌€︹€?/ 2010-04-21 14:34 / 璇勮 鏁?10)浜烘皯甯佹眹鐜囨斂绛栬皟鏁寸 鍦ㄥ鸡涓?/ 2010-04-12 13:50 / 璇勮 鏁?3)浜烘皯甯佹眹鐜囦簤绔 笉鍙 兘鈥滈潪鏀挎不鍖?/ 2010-04-09 16:11 / 璇勮 鏁?7)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婂崡浜 崡浜 €嬭皝鍦ㄦ姷鎶楋紵鏁戣祹璋侊紵,闇€瑕佽繘涓€姝ラ棶銆婂崡浜 崡浜 €嬭繖閮ㄥ奖鐗囦腑锛屾槸璋佸湪鎶垫姉锛熸晳璧庤皝锛?br>聽鏄 偅浜涘钩姘戝湪鈥滄姷鎶椻€濄€傚 浜庨檰鍓戦泟锛堝垬鐑ㄦ壆婕旓級涓庡 濂冲皬姹燂紙姹熶竴鐕曟壆婕?杩欎簺鏅 €氫汉锛岃 浼楁棦涓嶇煡閬撲粬浠 殑鏉ュ巻锛屼篃涓嶇煡閬撲粬浠 殑琛屼负鍔ㄦ満锛屽彧鐭ラ亾闈㈠ 鍙楁 涓庡彈杈辨椂锛屼粬浠 渶瑕佸仛鍒版叿鎱ㄥ喅缁濄€佷箟鏃犲弽椤撅紝涓嶈兘鏈変竴涓濅竴姣 汉鎬х殑杞 急锛屼笉鑳芥湁涓€涓濅竴姣  浜庣敓鍛戒笌杩欎釜涓栫晫鐨勭暀鎭嬶紝鈥滀汉鎬р€濈殑绌洪棿涓嶆槸缁欎粬浠 噯澶囩殑銆傦紙鐪嬫潵鍦伴渿涓 殑鑼冪編蹇犳槸璇村 浜嗐€傦級聽鍦ㄦ嬁骞虫皯浣滃ぇ闈㈢Н鐗虹壊杩欎竴鐐逛笂锛岃繖閮ㄥ奖鐗囦笌杩囧幓鏃ф剰璇嗗舰鎬佹病鏈変换浣曞尯鍒 紝娌℃湁涓€鐐归噸鏂拌〃杩扮殑浣欏湴锛岄潪甯稿兊鍖栧拰浠呬粎鍋滅暀浜庡師鍦般€傚嵄闅炬斁鍒板钩澶寸櫨濮撻潰鍓嶏紝杩欎簺浜哄彧鑳解€滄垜涓婏紝鎴戜笂鈥濄€?br>瀹冪殑鈥滃紑鏀锯€濆湪浜庘€斺€旂粰寮烘潈鑰咃紙渚靛崕澹 叺锛夊拰鑵愯触鑰咃紙姹夊ジ锛変互浜烘€х殑绌洪棿锛屾彁鍗囦粬浠 殑浜烘牸锛岃 浠栦滑鑾峰緱鏁戣祹銆傝繖鍙 仛鈥滆 灏戞暟浜哄湪浜烘€ф柟闈㈠厛瀵岃 璧锋潵鈥濄€?br>聽瀵瑰緟浠栦滑鐨勫 鐞嗭紝褰辩墖鐨勭‘姣旀 鍓嶆湁鎵€鏀瑰彉銆備絾鏄 繖涓嶈繃鏄 粰缃 伓鍗庝附杞 韩缃 簡锛岀粰涓轰汉涓嶉娇鑰呮姭涓婁汉鎬у 琛ｃ€傚洜姝わ紝杩欓儴褰辩墖鐨勨€滄€濇兂瑙ｆ斁鈥濈殑绌洪棿鏄 负杩欎簺浜哄害韬  鍋氱殑锛屾槸涓虹壒瀹氫汉缇ゆ湇鍔＄殑銆?br>聽杩欏氨鏄 繖閮ㄥ奖鐗団€滀竴杈规姷鎶楋紝涓€杈规晳璧庘€濈殑鐪熺浉銆?br>聽瀵瑰钩姘戞槸涓€绉嶈 姹傦紝瀵瑰己鏉冭€呮槸鍙︿竴绉嶈 姹傦紝杩欑 鍙岄噸鏍囧噯鐨勬櫤鎱ф槸浠庡摢閲屾潵鐨勶紵FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬澶у 鑰呴檲瀵呮仾锛屼綘缁濆 涓嶇煡閬撶殑鍙叉枡,鍏充簬澶у 鑰呴檲瀵呮仾锛屼綘缁濆 涓嶇煡閬撶殑鍙叉枡鏂囩珷鎻愪氦鑰咃細骞插槢灏佺孩鐤 瓙涓€銆佹嵁璇撮檲寰堟湁姘旇妭锛屼絾鏅氬勾杩樻槸鍐欐枃绔犺 鎺ュ彈浜嗛┈鍒椾富涔夊拰姣涙€濇兂銆?br>浜屻€?0骞翠唬锛岄檲鐨勫 鐢熶綔璇侊紝闄堝厛鐢熻 鍫備笂璇达紝璋㈣阿姣涗富甯 祻楗 悆銆?br>涓夈€侀檲鐨勬枃绔犻噷璋堝埌杩囧幓鐨勫悓浜嬶紝濡傚倕鏂 勾锛屼竴鑸 兘鍐欎綔锛屼吉涓 ぎ鐮旂┒闄㈠ 闇稿倕鏂 勾銆?br>鍥涖€侀檲璇达紝浜斿崈骞存渶澶х殑鐩涗笘 锛屾槸娓呮湞鍏夌华銆佸 缁熷勾闂淬€?br>浜斻€侀檲鐨勫巻鍙茶 锛氭眽鏃忚 缁熸牴鏈 氨涓嶅瓨鍦 紝璋佸叆涓讳腑鍘熻皝灏辨槸姝ｇ粺銆?br>鍏 €侀檲鐨勮瘲璇嶇爺绌讹細姣涜瘲璇嶆槸澶╀汉涔嬬瑪銆備竷銆佹嵁璇撮檲涓夊崄宀佹椂锛屽凡绮鹃€氫簩鍗佸嚑闂ㄩ 瑷€銆傞練楣忕▼鍏堢敓鑰冩嵁杩囷紝鎬诲叡鍏跺疄灏变細涓夐棬锛岃€屼笖杩欎笁闂 紝鍙 兘闃呰 锛屼笉鑳藉惉鍜屽啓銆傝繖鏄 檲瀵呮仾鐨勮嚜杩帮紝浣嗗緢澶氫汉鏁呮剰瑙嗚€屼笉瑙併€?br>鍏 €侀檲瀵呮仾鑰冩嵁鎴愭灉缃楀垪鍑犱釜缁欏ぇ瀹剁湅锛氫腑鍥芥枃鍖栧 鏁版槸鍗板害璧濆搧鍗庝綏鍜屾浌鍐叉槸鍗板害浜鸿タ娓歌 鏄 嵃搴︾ 璇濈殑涓 瘧鏈 潕涓栨皯鍜屾潕鐧芥槸澶栧浗浜哄崡鍖楁湞鏃舵湡锛屽嚒鏄 悕瀛楀甫涔嬪瓧鐨勶紝閮芥槸淇″ぉ甯堥亾鐨勯亾鏁欏彂婧愪簬娴疯竟绗﹀潥鑰佸厔鎵撲笢鏅嬩笉鏄 洰鏃忓ご棰嗗 棰嗗湡鑳冨彛瓒婃潵瓒婂ぇ鎵€鑷达紝鏄 偐璐熷崕澶忔枃鏄庤祴浜堢殑绁栧浗缁熶竴鐨勯噸浠汇€傚浗浜哄彂闊充笉鍙戠 鍥涘０锛岀 鍥涘０鏄 嵃搴﹀彂闊炽€傜 涓惧埗閰挎垚澶у攼鏈嬪厷涔嬩簤銆備笁鐪佸埗鏄 寳鏈濆彂鏄庣殑銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涔℃斂搴滀篃寮哄娍锛岃 浣犳湁绮剧 鐥呬綘灏辨湁,绮剧 鐥呴櫌鎶ゅ＋:涔℃斂搴滆 浣犳湁绮剧 鐥呬綘灏辨湁绮剧 鐥咃紒鏍稿績鎻愮ず锛?5鏃ワ紝澶у垬闀囨斂搴滄嫙灏嗗洜涓婅 鑰岃 閫佺簿绁炵梾闄㈢殑鍐滄皯寰愭灄涓滈€佸線閮戝窞鍋氱簿绁炵梾閴村畾銆傚 灞炲墠寰€婕 渤甯傜簿绁炵梾闄 氦娑夈€傚ぇ鍒橀晣鍏氬 涔﹁ 鍦ㄥ尰闄 笌瀹跺睘闈㈣皥锛屽 灞炵 瀛楀悓鎰忔壙鎷呭緪鏋椾笢鐨勭洃鎶よ矗浠诲悗锛屽緪鏋椾笢缁堜簬璺ㄥ嚭杩欓亾浠や粬澶卞幓鑷 敱鐨勭簿绁炵梾闄㈠ぇ闂ㄣ€?br>鏇剧粡鐨勫 鏃╁凡鐮磋触涓嶅牚锛屽皬鏉ㄦ爲鑻楅暱鎴愬崄绫冲 楂樼殑澶ф爲锛岃€佺埗浜蹭笟宸蹭笉鍦ㄤ汉涓栥€傛槰鏃ヤ笅鍗堬紝鍦ㄨ 閫佽繘绮剧 鐥呴櫌鍏 勾鍗婁箣鍚庯紝娌冲崡婕 渤鍐滄皯寰愭灄涓滅粓鑾峰嚭闄 紝浣嗗啀鍥炲 涔″凡鏄 墿鏄 汉闈炪€?br>闄㈡柟鏇句笌璁拌€呭啿绐?br>鍗充娇鏄 凡琚 獟浣撳箍娉涙姤閬擄紝浣嗗緪鏋椾笢瑕佽幏寰楄嚜鐢变篃骞朵笉瀹规槗銆傚湪鍓嶆棩涓嬪崍鑻﹀緟鏃犳灉涔嬪悗锛屾槰鏃ュ噷鏅ㄤ袱鐐瑰 锛屽 灞炴帴鍒版秷鎭 紝绉板ぇ鍒橀晣鏀垮簻鎷熻繛澶滃皢寰愭灄涓滄帴鍑洪櫌锛岄€佸線閮戝窞鎺ュ彈绮剧 鐥呴壌瀹氥€傚悗缁忓 灞炰氦娑夛紝澶у垬闀囨柟鏀惧純杩欎竴璁″垝锛屼笌瀹跺睘绾﹀畾鏄ㄦ棩涓婂崍鍐嶅害鍒板尰闄㈠綋闈㈠晢璋堛€?br>鏄ㄦ棩涓婂崍8鏃惰 锛屽 灞炴姷杈炬集娌冲競绮剧 鐥呴櫌涔嬪悗锛岃 闄 竵鍓 櫌闀胯〃绀猴紝寰愭灄涓滅殑鍑洪櫌鎵嬬画宸茬粡鍔炲ソ锛屽彧寰呭ぇ鍒橀晣鏀垮簻鍚屾剰锛屽嵆鍙 皢寰愭灄涓滄帴鍑哄尰闄€備絾瀹跺睘鎶佃揪鐥呭尯涔嬪悗锛屽彂鐜板ぇ鍒橀晣鏀垮簻鐨勪汉宸茬粡鍏堟湡鎶佃揪锛岄櫌鏂逛竴鍚嶅悗鍕や汉鍛樺拰鍖诲姟浜哄憳鍗存 鍏抽棴澶ч棬锛屽皢瀹跺睘鍜屽獟浣撴嫆涔嬮棬澶栵紝璇ュ悕鍚庡嫟浜哄憳杩樺 鍦ㄧ幇鍦洪噰璁跨殑娌冲崡銆婁笢鏂逛粖鎶ャ€嬭 鑰呮潹妗愬拰鎴愰兘鐢佃 鍙拌 鑰呮帹鎼★紝骞跺皢鏉ㄦ 鐨勮兂鑶婂垝鍑轰竴閬撳洓浜斿帢绫崇殑琛€鍙ｏ紝闅忓悗鍏抽棴澶ч棬鎵 暱鑰屽幓锛屽湪璁拌€呮姤璀﹀悗浠嶇劧鎷掔粷寮€闂ㄣ€?br>鍙嶅 浜ゆ秹杈炬垚鍗忚 鍚庣粡瀹跺睘鍙嶅 浜ゆ秹锛屽尰闄㈡柟灏嗗 灞炴斁鍏ワ紝浣嗗ぇ鍒橀晣鏀垮簻鐜板満鍗忚皟鐨勫瓱鍓 功璁板拰涓€浣嶅 鐒︾殑鍏氬 濮斿憳銆佹 瑁呴儴闀夸粛鐒惰〃绀猴紝瀹跺睘鍚屾剰鍋氱簿绁為壌瀹氭柟鍙 嚭闄€傝繛澶滀粠鍗椾含璧舵潵鐨勫緪鏋椾笢澶у摜寰愭灄鐢 〃绀猴紝寰愭灄涓滄湰娌℃湁绮剧 鐥咃紝闀囨斂搴滀笉鏄 湪缁欏緪鏋椾笢娌荤梾锛岃€屾槸鍦ㄦ不闀囨斂搴滅殑鈥滃績鐥呪€濄€傛 鍓嶉晣鏀垮簻灏辫 姹傚 灞炰繚璇佸緪鏋椾笢涓嶅啀鍛婄姸锛屾柟鍙 皢鍏舵媺鍑洪櫌锛岃繖娆″啀搴﹁ 姹傜簿绁為壌瀹氱函灞炴棤鐞嗭紝涔熶笉鑳界籂姝ｉ晣鏀垮簻灏嗗紵寮熼€佸叆绮剧 鐥呴櫌鐨勯敊璇 紝鍥犺€屽 杩欎竴瑕佹眰缁欎簣鎷掔粷锛岃皥鍒や篃鍥犳 闄峰叆鍍靛眬銆?br>鏄ㄦ棩涓 崍12鏃惰 锛屽ぇ鍒橀晣鍏氬 涔﹁ 鏉庡惎涓滃嚭闈 紝鍦ㄥ尰闄 細璁  涓庡 灞為潰璋堬紝浜嬫儏寮€濮嬪嘲鍥炶矾杞 €傛潕鍚 笢涓嶅啀寮鸿皟涔嬪墠澶у垬闀囧弽澶嶈 姹傜殑绮剧 閴村畾闂  锛岃浆鑰屽笇鏈涘 灞炴帴鍙楀 寰愭灄涓滀竴娆″叏闈 綋妫€鐨勫畨鎺掞紝浠ュ厤鍦ㄥ緪鏋椾笢鍑洪櫌鍚庯紝鍙堟湁韬 綋鐨勭柧鐥呰€屼笌闀囨斂搴溾€滄壇鐨 €濓紝骞舵槑纭 〃鎬侊紝鍚屾剰涓嶅悓鎰忛兘浼氣€滄斁浜衡€濄€傚 灞炵粡杩囦笌寰愭灄涓滃晢璁 紝绛惧瓧鍚屾剰鎵挎媴寰愭灄涓滅殑鐩戞姢璐ｄ换鍚庯紝13鏃惰 锛屽緪鏋椾笢鍚戝洓鍛ㄦ嫳涓€鎷辨墜锛岀粓浜庤法鍑鸿繖閬撲护浠栧け鍘昏嚜鐢辩殑绮剧 鐥呴櫌澶ч棬銆?br>鏀垮簻鎵胯 瀹夋帓鐢熸椿涓婂崍瀹跺睘鎶佃揪涔嬪悗锛屽緪鏋椾笢灏变竴鐩撮潬鍦ㄧ梾鍖虹殑鏍忔潌涓婏紝绛夊緟鐫€鏈€鍚庢椂鍒荤殑鍒版潵锛屼粬鐨勮。鏈嶃€佹斁澶ч暅宸茬粡鐢ㄤ袱涓  鏂欒 瑁呭ソ锛岃韩涓婁粛鐒剁┛鐫€鏈夆€滅簿绁炵梾闄⑩€濆瓧鏍风殑鍐呰‖銆傜劧鑰屽ソ浜嬪 纾 紝鍦ㄤ笂鍗堣嫤绛夋棤鏋滐紝鍙堝悆杩囩簿绁炵梾闄㈢殑鏈€鍚庝竴娆″崍椁愪箣鍚庯紝寰愭灄涓滄墠浠庣簿绁炵梾闄㈢梾鎴胯法鍑哄ぇ闂ㄣ€?br>鍦ㄧ瓑寰呯殑鏃跺€欙紝鍥犱负涓€鐩翠笉鐭ラ亾鏈€鍚庤兘鍚﹀嚭闄 紝澶у摜寰愭灄鐢 粛瀹夋叞寮熷紵锛氣€滅浉淇￠槼鍏夌粓浼氭潵鍒扳€濄€傜湡姝ｉ偅涓€鍒绘潵鍒版椂锛屼竴鐩村厠鍒剁殑瀹跺睘鍐嶄篃鏃犳硶鎺у埗鑷 繁鐨勬儏缁 紝琛ㄥ紵寮犲緱鏃哄拰澶у摜銆佷笁寮熶笂鍓嶆姳浣忓緪鏋椾笢锛屼笁浜烘姳鎴愪竴鍥㈡姽璧风溂娉 €?br>杩欎釜涓嬪崍锛屽緪鏋椾笢缁堜簬鍥炲綊浜嗕竴涓  甯镐汉鐨勭敓娲汇€備腑鍗堬紝澶у垬闀囨斂搴滃畨鎺掑埌涓€瀹舵渤鍗楃儵闈㈤ 锛屽緪鏋椾笢鍚冧簡涓€澶ф捣纰楃儵闈 紝鐒跺悗鍙堝甫浠栧埌涓€涓 悊鍙戝簵锛屽埉骞插噣鑺辩櫧鐨勮儭瀛愶紝鍐嶇悊浜嗕竴涓  鍙戙€傚湪鍥炲 鐨勮矾涓婏紝涓滅帇鏉戝張鑺变簡涓€鐧惧 鍏冿紝缁欎粬涔颁簡涓€浠跺す鍏嬭～鍜屼竴鏉℃柊瑁ゅ瓙锛屽啀鍔犱笂鍦ㄥ嚭闄 箣鍓嶅氨涔板ソ鐨勪竴鍙屾柊甯冮瀷锛屼粠澶村埌鑴氱剷鐒朵竴鏂扮殑寰愭灄涓滀篃鏄惧緱绁炴竻姘旂埥銆?br>鍦ㄥ憡鍒 箣鏃讹紝澶у垬闀囧厷濮斾功璁版潕鍚 笢杩樻彙鐫€寰愭灄涓滅殑鎵嬭 锛屼粬鏄?008骞存墠鍒板ぇ鍒橀晣浠昏亴锛屼箣鍓嶇殑鎯呭喌涓嶆槸澶 竻妤氾紝浣嗚〃绀轰細濡ュ杽澶勭悊锛屽苟鐓ч【濂藉緪鏋椾笢鐨勭敓娲伙紝灏嗕細鑰冭檻浠栫殑浣庝繚銆備笅鍗堬紝澶у垬闀囨皯鏀垮伐浣滀汉鍛樺氨涓哄緪鏋椾笢閫佸幓涓夊簥琚 瓙锛屽嚑琚嬬背闈㈠嚑澹舵补锛岃繕鎷垮嚭浜旂櫨鍏冪幇閲戠粰浠栦綔涓虹敓娲昏垂銆傚ぇ鍒橀晣鏀垮簻杩樿姳璐逛竴鍗冨 鍏冿紝瀹夋帓浠栧湪婕 渤甯備腑蹇冨尰闄㈡帴鍙椾簡涓€娆″叏闈㈢殑浣撴 銆?br>瀹惰触鐖朵骸鈥滈瑩姣涜“鈥?br>鍗充娇鏄 粡杩囦竴鐣 慨楗?鑷 粠鍏 勾鍓嶇 寮€瀹朵埂鍒板寳浜 笂璁匡紝鍏 勾鍗婂墠琚 €佸幓绮剧 鐥呴櫌锛岃繖鏄 笢鐜嬫潙鐨勪埂浜蹭滑鍏 勾鍚庡啀娆¤ 鍒板緪鏋椾笢)锛屽緪鏋椾笢浠嶇粰涔￠偦闄岀敓鐨勬劅瑙夈€傚湪浠栦笌鐔熻瘑鐨勪埂閭讳竴涓€鎻℃墜鏃讹紝鍑犱釜鍚屾潙鐨勫 濂抽兘璇达紝鈥滃彉鍖栧お澶т簡鈥濓紝璧版椂鐨勯粦鍙戝凡缁忚姳鐧斤紝鍘熸潵娓呮緢鐨勭溂鐫涘凡缁忔湁浜涙祽娴娿€?br>璺ㄥ嚭绮剧 鐥呴櫌澶ч棬閲嶈幏鑷 敱鍙 渶瑕佺煭鐭 殑涓€绉掗挓锛屼絾璺ㄥ嚭杩欎竴姝ヨ冻瓒宠€楀幓浠栧叚骞村崐鐨勬椂鍏夛紝鍏 勾鐨勬椂闂达紝璁╁緪鏋椾笢棰囨湁璐虹煡绔犮€婂洖涔″伓涔︺€嬬殑鎰熻 锛岃韩杈瑰洿鐫€浠栫湅鐑 椆鐨勫▋濞冧竴涓 篃涓嶈 璇嗭紝涔熶笉鐭ラ亾鏄 皝瀹剁殑濞冦€?br>鍦ㄤ笁寮熺殑闄㈠瓙閲岀◢鍋氬仠鐣欎箣鍚庯紝寰愭灄涓滆揩涓嶅強寰呭湴鍘荤湅鑷 繁浣忕殑灏忛櫌锛岄櫌闂ㄥ 宸茬粡鏉傝崏涓涚敓锛岀敋鑷虫壘涓嶅埌澶ч棬閽ュ寵锛岃〃寮熷紶寰楁椇鎶婇攣鐮稿紑锛屼粬鎵嶅緱浠ヨ繘鑷 繁鐨勫 闂ㄣ€傚 宸茬粡鐮磋触涓嶅牚锛屾埧闂撮噷鍫嗘弧浜嗙 绉嗭紝瀹跺叿宸茬粡鑵愭溄锛岃繛鐢熸椿璧风爜鐨勮 瑜ャ€佺倞鍏烽兘娌℃湁锛屽彧鑳界敤瀹跺緬鍥涘 涓€鏃犳墍鏈夋潵褰㈠ 锛屽彧鏈夌 寮€鏃剁殑鏉ㄦ爲鑻楀凡缁忛暱鎴愬崄绫抽珮鐨勫ぇ鏍戯紝鑰佺埗浜蹭笟宸蹭笉鍦ㄤ汉涓栥€傗€滀唬浠峰お娌夐噸浜嗏€濓紝寰愭灄涓滆 闊抽ⅳ鎶栫潃璇淬€備粬鐨勭敓娲诲畨鎺掍腑锛岄 瑕佷换鍔′粛鏄  涓鸿嚜宸辩殑鍏 勾鍗婂け鍘荤殑鑷 敱璁ㄥ洖鍏 亾銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comCCTV鍙堥€犺埃,搴熻瘽涓€绛愶細聽聽聽聽 璋庤█鎬昏 鍜岀吔鎯呯粨鍚堣捣鏉ワ紝鎵嶈兘鍙戞尌鏈€澶ф晥鐢ㄣ€偮?br>聽聽聽澶  鎶ョ帀鏍戝湴闇囨悳鏁戠姮鏁?2浜虹壓鐗茬郴鍋囨柊闂宦犅?br>聽Post By锛?010-4-24 15:01:33鍥涘窛鍦ㄧ嚎-澶╁簻鏃╂姤4鏈?4鏃ユ姤閬?22鏃ユ櫄,涓 ぎ鐢佃 鍙版柊闂婚 閬撴姤閬?涓€鍙 凡鏁戝嚭32浜虹殑鎼滄晳鐘 湪鐜夋爲鐗虹壊銆傚悇澶х綉绔欎篃閮戒互鍚勭 褰㈠紡杩涜 浜嗘姤閬撱€備絾璁拌€呯粡杩囨煡璇?鐜夋爲鍦伴渿鎶㈤櫓涓 苟鏃犳悳鏁戠姮鐗虹壊,鏂伴椈鎶ラ亾涓 壓鐗茬殑鎼滄晳鐘 拰浜嬭抗,鍏跺疄鏄 彂鐢熷湪2008骞粹€?路12鈥濆湴闇囩殑鏄犵 鐏惧尯銆傜帀鏍戝湴闇囧悗,鍚勪釜璁哄潧銆佸井鍗氫笂閮藉湪杞 浇鐫€鍓嶆柟鏁戞彺鐨勬儏鍐?鍏朵腑涓€鏉♀€滀竴鍙 悳鏁戠姮鍦ㄧ帀鏍戜负鎶㈡晳鐏炬皯鐗虹壊鈥濈殑寰 崥,棰囧彈鍏虫敞銆?1鏃ユ櫄涓?1鏃?0鍒?缃戝弸鈥滆垶缇庡笀鈥濆湪寰 崥涓婂彂甯冦€婁竴鍙 晳浜?2鏉′汉鍛界殑鎼滄晳鐘 壓鐗蹭簡,鍚屾牱鏄 敓鍛?涓哄畠榛樺搥鍚?銆?鏄ㄦ棩涓嬪崍涓€鍙 啗鐢ㄦ悳鏁戠姮鍙戠幇涓€浣嶅ぇ鐖?瀹冨氨閽昏繘閲岄潰,缁撴灉濉岄櫡浜?褰撴垬澹 滑灏嗗叾鎸栧嚭鐨勬椂鍊?鍙戠幇鍐涚姮鐨勫唴鑴忓凡缁忚 鐮哥儌,杩欏彧鐙楃嫍鍦ㄨ繖鍑犲ぉ宸茬粡鍙戠幇浜?5鍚嶅垢瀛樿€?鏈?2鍚嶈幏鏁戙€傚惉鍒板櫓鑰?鐙楃殑涓讳汉鏉庢寚瀵煎儚澶卞幓瀛╁瓙鑸 け澹扮棝鍝 €傝 鏉￠厤鏈夊浘鐗囩殑寰 崥鍏辨湁1涓囧 鍚嶇綉鍙嬭浆鍙?杩?000浜鸿繘琛岃瘎璁恒€傜綉鍙嬫劅鍙?鈥滀汉绫荤殑鏈嬪弸,鏃犺█鐨勮嫳闆?鐜夋爲浜烘皯蹇樹笉浜嗕綘銆傗€濇湁缃戝弸鎻愯 搴旇 缁欒繖鍙 嫍绔栦竴涓 邯蹇电 銆傚湪寰堝 缃戠珯涓?涔熼兘浠ョ被浼笺€婄帀鏍戠伨鍖轰竴鍙 晳32鏉′汉鍛芥悳鏁戠姮鐗虹壊銆嬬殑鏍囬 浣滃嚭鎶ラ亾銆備竴鏃堕棿,杩欏彧鎼滄晳鐘 嚭浜嗗悕銆傛煡璇佸彧鏄 倍宸濆彉鎴愪簡鐜夋爲 涔熸湁缃戝弸鎻愬嚭鐤戦棶,涓轰粈涔堝湪姹跺窛鍦伴渿鐨勬椂鍊?鍚 繃鍑犱箮涓€鏍风殑鏂伴椈?椹 笂鏈夌綉鍙嬪洖搴?鈥滄槸鍟?杩欎釜鍐呭 鐨勬姤閬撴垜鍦?008骞存椂灏辩湅杩囦簡,涓€妯′竴鏍?鍙 槸姹跺窛鍙樻垚浜嗙帀鏍戙€傗€濊 鑰呴殢鍚庤繘琛屾煡璇?鍙戠幇璇ユ潯鏂伴椈鐨勫唴瀹圭‘瀹炴槸鍦ㄦ倍宸濆湴闇囨湡闂村嚭鐜拌繃,褰撴椂骞夸负娴佷紶銆備竴涓 悕涓衡€滆檸灏忓搱鈥濈殑鍗氬 閲?鍦?鏈?9鏃ュ彂甯冧簡涓€绡囧崥鏂?鏍囬 涓恒€婄嫍鐙椾滑鐨勬劅浜烘晠浜?5)鑻遍泟鎼滄晳鐘 €嬨€傚崥鏂囦腑鍐欓亾:闈掓捣鐜夋爲鐨勫湴闇囨晳鎻?澶ч噺鐨勬悳鏁戦槦濂斿悜鐏惧尯鎸芥晳鐢熷懡,鍒涢€犲 杩广€傚湪浠栦滑褰撲腑,涔熷皯涓嶄簡鎴戜滑鐔熸倝鐨勮韩褰?閭ｅ氨鏄 悳鏁戠姮銆傛悳鏁戠姮杩欎釜鍚嶈瘝,鍦ㄢ€?路12鈥濆湴闇囦腑,鎴戜滑鎱㈡參寮€濮嬫帴瑙﹀埌杩欎簺鑻遍泟銆傚崥鏂囦腑鎻愬埌:鈥滃ぇ瀹跺彲鏇捐 寰椾竴涓 嫳闆?涓€鍙 晳浜?5浜虹殑鎼滄晳鐘?鈥濊繖鍙 悳鏁戠姮,2008骞?鏈堝湪鏄犵 涓烘悳涓€浣嶅ぇ鐖风壓鐗蹭簡銆傝礋璐ｈ繖鍙 啗鐘 殑鎴樺＋鏉庢寚瀵?鎶辩潃瀹冩唱娴佹弧闈€備笓瀹惰 娉?涓€涓 杽鎰忕殑閿欒  鍦ㄦ槧绉€鐗虹壊鐨勬悳鏁戠姮,鍗村彉涓哄湪鐜夋爲鐗虹壊銆傛湁缃戝弸涓烘 鎰熷埌姘旀劋,璁や负鏄 湪娆洪獥澶у 鐨勬劅鎯呫€備篃鏈夌綉鍙嬭 涓轰笉搴旂籂缁撲簬姝?鍥犱负鈥滅嫍鐨勭壓鐗插湪鐜板疄涓 棤澶勪笉鍦?鐢ㄦ垜浠 殑蹇冪伒鎰熷姩瀹冨甫缁欐垜浠 殑鐖卞拰娓╂殩灏辫冻澶熶簡銆傗€濆 浜庤繖娆♀€滀箤榫欎簨浠垛€?鍖椾含澶у 绀句細瀛︽暀鎺堝 瀛﹂姰璁や负,姹跺窛澶у湴闇囦腑,璁╁ぇ瀹舵敞鎰忓埌浜嗘悳鏁戠姮杩欎釜缇や綋,瀹冧滑璺熸晳鎻撮槦鍛樹竴鏍?閮芥槸鑻遍泟銆傝繖涓€娆＄帀鏍戝湴闇?涓庢倍宸濆湴闇囬棿闅旀椂闂翠笉闀?鎵€浠ュ叕浼楀緢鏈夊彲鑳芥湁鎰忔棤鎰忓湴,灏嗕簨浠剁殑鏃堕棿鎼為敊銆傗€滀絾杩欒偗瀹氫笉鏄 伓鎰忔贩娣嗙殑,澶у 鐨勭劍鐐归兘鍦ㄤ簬鎼滄晳鐘 殑涔変妇鍜屽 鐚 笂,鎵€浠ヨ繖鏍风殑鈥橀敊璇 €?鏄 畬鍏ㄥ彲浠ョ悊瑙ｇ殑銆傗€濅粬璁や负,鍏 紬涔熸槸鎯冲€熻繖鏍风殑鏈轰細,鏇村姞鍏虫敞鎴戜滑浜虹被鐨勫ソ鏈嬪弸,瀵瑰畠浠 繘琛屽讥琛ャ€備笉杩?澶忔暀鎺堝己璋?鍦ㄥ叾浠栫殑浜嬩欢涓?鎴戜滑棣栧厛瑕佸皧閲嶇殑,渚濈劧鏄 渶鍩烘湰鐨勪簨瀹?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶璇 █锛屼綘鑳芥噦鍚楋紵,GG锛氫綘鍤庯紒MM锛氫綘鍤庯紒浣犲湪鍝 噷锛?GG锛氭垜鍦ㄧ帇鍏 噷銆備綘鍛 紵 MM锛氭垜涔熷湪鐜嬪叓閲屻€侴G锛氫綘鏄 摢閲屼汉锛?MM锛氭垜鏄  宸炰汉銆備綘鍛 紵GG锛氭垜鏄 北娲炰汉銆?MM锛氫綘浼肩敺浼煎コ锛?GG锛氭垜褰撶劧鏄 毦鐢熶簡銆備綘鑲 畾鏄 コ鐢熷惂锛?MM锛氭槸鍟娿€?GG锛氫綘闇変笉闇夛紵 MM锛氳繕琛屽惂锛屼汉瀹堕兘璇存垜鏄 ぇ闇夊コ銆備綘琛颁笉琛帮紵 GG锛氳繕濂藉晩锛屽緢澶氫汉閮借 鎴戞槸澶ц“鍝ャ€?MM锛氱湡鐨勫憖锛熷挶浠  鎬滄儨濂戒笉濂斤紵 GG锛氬ソ楦 紝浣犵殑鐦﹂浮澶氬皯鍙凤紵 MM锛氬挶鍒 敤鐦﹂浮锛岀槮楦″ 璐靛憖锛屼綘鏈夌悆鐞冨悧锛?GG锛氭湁鍟娿€?MM锛氫綘鐞冪悆澶氬皯鍙峰憖锛?GG锛氾紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛屼綘鐪熷彲鐖憋紝鎴戝緢鎯冲悓浣犲ジ闈€侻M锛氭參鎱㈡潵鍟婏紝铏界劧闅斿緱杩滐紝铔嬩篃鏈夐浮浼氬暒FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钀ㄩ┈鍏板 鏄 厠鏍煎媰闂磋皪,搴熻瘽涓€绛愶細銆€銆€鎴戜滑澶勪簬淇℃伅鐖嗙偢鏃朵唬锛岀┒绔熸槸璺 €忕ぞ娑堟伅杩樻槸璺 竟绀炬秷鎭 狅紝鍙 湁鍚勪綅鑷 繁鍒ゆ柇浜嗐€傛湁鍙ュ箍鍛婅瘝鏄 €庝箞璇寸殑锛歂OTIHNG IS IMPOSSIBLE!聽聽聽淇勭綏鏂 儕鐖嗭細钀ㄩ┈鍏板 鏄 厠鏍煎媰闂磋皪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩戞湡鍦ㄤ縿缃楁柉鍑虹増鐨勬柊涔︾垎鍑烘儕澶╁ぇ鏂伴椈鈥斺€斿浗闄呭ゥ濮斾細缁堣韩鍚嶈獕涓诲腑钀ㄩ┈鍏板 绔熺劧鏄 竴浣嶅厠鏍煎媰鈥滈棿璋嶁€濄€?br>璇ユ湰鍚嶄负銆婂厠鏍煎媰鐨勬 灞€銆嬬殑浣滆€呬箣涓€鏄 紬鎷夊熀绫冲皵路娉㈡尝澶 紝鍓嶅厠鏍煎媰涓 牎锛屽 浠婄敓娲诲湪鍔犳嬁澶с€備功涓 姭闇诧紝1977骞村埌1980骞达紝钀ㄩ┈鍏板 鏇句换瑗跨彮鐗欓┗鍓嶈嫃鑱斿ぇ浣匡紝鍥犱负灏嗗彜钁ｃ€侀 楗般€佺敾浣滅瓑鐗╄蛋绉佸嚭鍓嶈嫃鑱旓紝鑰岃 璀︽柟鐩 笂銆傝櫧鐒惰惃椹 叞濂囦韩鏈夊 浜よ眮鍏嶆潈锛屼絾鎶典笉杩囧厠鏍煎媰鐨勭洴姊 紝涓嶅緱涓嶅拰鍏嬫牸鍕冨悎浣滐紝浠ラ伩鍏嶄笐闂昏 鎻 彂銆?br>涔︿腑杩樻姭闇诧紝钀ㄩ┈鍏板 鑷 粠涓婁笘绾?0骞翠唬鏈 捣灏辨槸鍏嬫牸鍕冩垚鍛橈紝鑰屼粬褰撲笂鍥介檯濂ュ 浼氫富甯 篃鏄 洜涓哄厠鏍煎媰鎿嶇旱浜嗛€変妇銆傝惃椹 叞濂囧湪姝ｅ紡鎴愪负鍏嬫牸鍕冩垚鍛樻椂锛屾媴浠荤殑鏄 浗闄呭ゥ濮斾細鍓 富甯 亴鍔°€備负浜嗘洿濂藉湴鎿嶇旱鍥介檯濂ュ 浼氾紝鍏嬫牸鍕冩帶鍒朵簡閫変妇缁撴灉锛岀‘淇濊惃椹 叞濂囧湪1980骞?鏈堝湪鑾 柉绉戝綋閫変负鍥介檯濂ュ 浼氫富甯 紝鑰屼粬浠 湪鍥介檯濂ュ 浼氱殑绾夸汉鏄 淮濉斿埄鏂 背灏旇 澶 紝姝や汉鑷?971骞翠互鏉ュ氨鏄 浗闄呭ゥ濮斾細濮斿憳锛?978骞村埌1982骞翠换鍥介檯濂ュ 浼氬壇涓诲腑锛?981骞村埌1990骞翠换淇勭綏鏂 仈閭︿綋鑲查儴闀裤€?br>鎹  涔﹀彊杩帮紝钀ㄩ┈鍏板 鍦ㄦ垚涓轰富甯 悗锛屽浗闄呭ゥ濮斾細鎴愪负闂磋皪鑰佸发锛屽緢澶氶拡瀵逛竴浜涗笘鐣岀煡鍚嶈繍鍔ㄥ憳鐨勭 瀵嗚 鍔ㄥ氨鏄 湪杩欓噷绛栧垝鐨勶紝鍖呮嫭璇曞浘姣掓潃鍓嶈嫃鑱斿浗闄呰薄妫嬪ぇ甯堝簱灏斿垏璇轰紛銆備絾搴撳皵鍒囪 浼婂湪闃垮 鏂 壒涓瑰弬鍔犱竴椤硅禌浜嬫椂鈥滃彌閫冣€濅簡锛岃€屽彟涓€浣嶅浗闄呰薄妫嬩笘鐣屽ぇ甯堝崱灏旀尝澶 篃琚 厠鏍煎媰鍙戝睍涓烘垚鍛橈紝鍗″皵娉㈠か杩樻湁涓€涓 唬鍙凤細鍔冲皵銆?br>杩欐湰寮曡捣杞╃劧澶ф尝鐨勪功鏄 敱澶氫綅浣滆€呭悎浣滃畬鎴愮殑锛岄櫎浜嗗紬鎷夊熀绫冲皵路娉㈡尝澶 €佷縿瑁旂編鍥藉巻鍙插 瀹跺挨閲岃垂灏旂惔鏂 熀澶栵紝涓や綅鍥介檯璞℃ 澶у笀缁村厠鎵樺簱灏斿垏璇轰紛鍜岄矋閲屾柉鍙ゅ皵绉戜篃鍙備笌浜嗗啓浣滐紝涔︿腑涓嶅皯鍐呭 閮芥槸鏈夊叧鍏嬫牸鍕冩€庢牱鍦ㄤ綋鑲茬晫鍙戝睍鍔垮姏骞跺睍寮€琛屽姩鐨勩€?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍦熷湴鍒跺害涓嶁€滄嫄鈥濓紝鎴夸环闅锯€滄嫄鈥濓紙,搴熻瘽涓€绛愶細銆€銆€杩欐 鏄 垜鎯宠 鐨勮瘽锛屾斂搴滃瀯鏂 簡鍦熷湴渚涘簲锛屼粬浠 嚟浠€涔堬紵灏卞嚟浠栦滑鎺犲ず浜嗗叏姘戠殑寰掑紵鍝︼紝浠ユ垜鍥芥斂搴滅幇鍦ㄧ殑瑙ｉ噴锛屽湡鍦板睘浜庡叏姘戞墍鏈夛紝涔熷氨鏄  锛屼綘鍚嶄箟涓婃湁11浜╁湡鍦帮紙960涓囧钩鏂瑰叕閲屽樊寮?3浜匡級锛屽彲浣犲嵈鐪嬩笉瑙佷竴鍒嗗湡鍦帮紝浣犱负浜嗕拱鎴垮瓙锛岃繕瑕佸嚭閽变拱銆佸叾瀹炴槸绉熷€?0骞村湡鍦般€備负浠€涔堬紵闅鹃亾浣犳槸SB锛?br>鍒跺害涓嶁€滄嫄鈥?鎴夸环闅锯€滄嫄鈥?008骞?5鏈?7鏃?20:28 閾呯瑪缁忔祹鐮旂┒绀?admin涓 浗绀句細绉戝 闄㈠煄甯傚彂灞曚笌鐜  鐮旂┒涓 績杩戞棩瀵瑰 鍙戝竷2008骞存埧鍦颁骇钃濈毊涔︺€婁腑鍥芥埧鍦颁骇鍙戝睍鎶ュ憡NO.5銆嬨€傝摑鐨 功璁や负锛?008骞村叏鍥芥埧浠蜂笂娑ㄥ箙搴﹀皢澶уぇ浣庝簬2007骞达紝浣嗗嚭鐜版埧浠封€滄嫄鐐光€濈殑鍙 兘鎬т笉澶с€?br>璇ヨ摑鐨 功蹇借 鍦熷湴鍒跺害鑰屽厜璋堟埧灞嬩环鏍艰秼鍔匡紝瀹為檯涓婃敮鎾戞埧灞嬩环鏍兼寔缁 笂鎵 殑鎭版伆鏄 湡鍦板埗搴︺€傛垜铏界劧鍗佸垎鏈熷緟鎴夸环涓嬮檷锛屾湡寰呴檷浣庘€滄埧濂粹€濈殑璐熸媴锛屼絾鏄 垜璁や负锛岃繖绉嶆湡寰呯殑瀹炵幇锛屽彧鑳藉缓绔嬪湪鍒跺害鏀瑰杽鐨勫熀纭€涓婏紝鑰屼笉鏄 缓绔嬪湪鈥滃畼鍛樻€у杽鈥濊€屸€滃紑鍙戝晢鎬ф伓鈥濈殑鈥滃亣璁锯€濆熀纭€涓娿€?br>浠婂ぉ锛屾垜浠 槸瀵光€滄埧浠烽珮娑ㄢ€濅笉婊★紝鑰屽崄骞村墠锛屾垜浠 槸瀵光€滄埧灞嬬煭缂衡€濅笉婊°€傚湪閭ｄ釜鏃朵唬锛屾瘡瀹舵瘡鎴峰彧濂解€滀笁浠ｅ悓鍫傗€濓紝鍚勫 鍚勬埛鍙 ソ鈥滃叡鐢ㄥ帟鎵€銆佹礂婢″爞鈥濄€傝€岃繖涓や釜鈥滀笉婊♀€濓紝鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛岄兘涓庡湡鍦板埗搴﹀畨鎺掓湁鍏炽€?br>涓€鏂归潰锛屽湴鏂规斂搴滄垚涓哄湡鍦扮殑鍞 竴涔版柟銆傝繖绉嶅瀯鏂 姸鎬佸 鑷寸殑缁撴灉瀹屽叏绗﹀悎缁忔祹瀛﹀ 姝ょ殑棰勬祴锛氫拱鏂瑰瀯鏂 娍鍔涗娇涔版柟鑳藉 浠ヤ綆浜庡畬鍏ㄧ珵浜夊競鍦轰环鏍肩殑浠锋牸涔板埌鍦熷湴銆傝€屽師鍦熷湴鐨勫眳姘戝嵈鍙 兘寰楀埌鐢卞畼鏂瑰崟鏂规墍纭 畾鐨勨€滆ˉ鍋挎 鈥濄€傚彟涓€鏂归潰锛屽湴鏂规斂搴滄垚涓轰綇鎴垮湡鍦扮殑鍞 竴鍗栨柟銆傝繖绉嶅瀯鏂 姸鎬佺殑缁撴灉涔熷畬鍏ㄧ 鍚堢粡娴庡 瀵规 鐨勯 娴嬶細鍗栨柟鍨勬柇鍔垮姏浣垮崠鏂逛互楂樹簬瀹屽叏绔炰簤甯傚満浠锋牸鐨勪环鏍煎嚭鍞 湡鍦般€?br>杩欑 鈥滃弻杈瑰瀯鏂 €濈殑鍒跺害瀹夋帓瀵艰嚧鐨勫悗鏋滃凡缁忓湪涓 浗鐨勬埧灞嬪競鍦鸿〃鐜板嚭鏉ヤ簡锛氫粠鏁翠綋鐪嬶紝灞呮皯鏃㈣ 鍗栧湴锛屽張瑕佷拱鎴裤€備絾鍥犱负闈 复杩欑 鈥滃弻杈瑰瀯鏂 €濈殑鍒跺害瀹夋帓锛屾墍浠ユ敹鍏ユ按骞充笉浼氬洜涓哄湡鍦拌 鍑哄敭鑰屽彈鐩婏紝鍗翠笉寰椾笉鏀 粯杩滈珮浜庡競鍦虹粡娴庡浗瀹剁殑涔板湴娆俱€?br>10骞村墠锛屽眳姘戞埧灞嬬殑浜ф潈骞朵笉鏄 眳姘戠殑锛岃€屾槸鈥滃崟浣嶁€濈殑銆?998骞寸殑浣忔埧鍒跺害鏀归潻搴旇 璇存槸涓€涓 法澶х殑杩涙 锛屾埧灞嬩骇鏉冪殑甯傚満鍖栨敼闈╋紝瀵艰嚧鏇村 鐨勬埧灞嬭 寮€鍙戝嚭鏉ワ紝浠庤€屽 鑷磋秺鏉ヨ秺澶氱殑瀹跺涵鍙 互鑴辩 鈥滀笁浠ｅ悓鍫傗€濆強鈥滃叡鐢ㄥ崼鐢熼棿鈥濈殑灏村艾銆備絾鏄 湡鍦板埗搴﹀競鍦哄寲鐨勬敼闈╄繕娌℃湁鎻愪笂璁 簨鏃ョ▼锛屼簬鏄 繖绉嶁€滃弻杈瑰瀯鏂 €濆埗搴﹀畨鎺掔殑鍞 竴鍙楃泭鑰呭氨鏄 湴鏂规斂搴溿€?br>浠庡埗搴︽敼闈╃殑缁╂晥瑙掑害鐪嬶紝1998骞磋繘琛屼綇鎴垮埗搴︽敼闈╃殑鍔ㄥ姏鏉ヨ嚜涓 ぎ鏀垮簻瀵逛笢鍗椾簹閲戣瀺鍗辨満鐨勬媴蹇э紝浣忔埧绉佹湁鐨勫埗搴︽敼闈╂槸涓轰簡鍒烘縺鍐呴渶娓¤繃鍗辨満鍘嬪姏銆備粠鏁堟灉涓婄湅锛岃繖绉嶅喅绛栭潪甯稿強鏃讹紝鍗虫湁鏁堝湴鍒烘縺浜嗗唴闇€锛屽張鏋佸ぇ鍦版敼鍠勪簡灞呮皯鐨勫眳浣忕┖闂达紝杩樹娇寰楀湴鏂规斂搴滆幏寰椾簡瓒冲 鐨勬彁渚涘叕鍏卞搧鎵€闇€瑕佺殑璧勯噾銆?br>浣嗘槸鐜板湪鎴戜滑闈 复鐨勭害鏉熷凡缁忔敼鍙橈細鐩 墠鏈€涓ラ噸鐨勯棶棰樻槸閫氳揣鑶ㄨ儉鍘嬪姏锛岃€屾埧浠烽 鍗囦笉浣嗗 鑷磋秺鏉ヨ秺澶氱殑鎴垮ゴ涓嶅牚閲嶈礋锛岃€屼笖涓洪€氳揣鑶ㄨ儉棰勬湡娣绘煷鍔犳补銆傝€岀ǔ瀹氭埧浠风殑鏈€鏈夋晥鎺 柦涓嶆槸绾︽潫灞呮皯鏀瑰杽浣忔埧鐨勯渶姹傦紝鑰屾槸鏀瑰杽鍒跺害锛岀牬闄ゅ湴鏂规斂搴滃 鍦熷湴鐨勨€滃弻杈瑰瀯鏂 €濇ā寮忥紝灏嗗湡鍦板競鍦哄寲銆傞偅鏍峰皢瀵艰嚧鍙 互棰勮 鐨勭粨鏋滐細鍦熷湴渚涘簲灏嗗洜涓衡€滅珵浜夆€濈殑鍏呭垎鑰岀粷涓嶁€滅揣寮犫€濓紱鍦熷湴浜ゆ槗灏嗕娇寰楀眳姘戞浛浠ｅ湴鏂规斂搴滄垚涓哄彈鐩婅€咃紱鎴夸环鐨勪笂鍗囧娍澶村皢浜х敓鍒跺害鎬ф嫄鐐广€傛埧浠风殑绋冲畾灏嗗ぇ骞呭噺灏戦€氳揣鑶ㄨ儉鍘嬪姏銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍘垮煄涓€绉戠骇灏忚椽瀹樺湪鍖椾含涔版埧35濂椾箣澶?搴熻瘽涓€绛愶細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鍦ㄥ彜浠ｏ紝钂插幙鐓ょ 灞€鍏氭€绘敮涔﹁ 锛屽ぇ鑷寸浉褰撲簬涔濆搧瀹樸€備絾鍏惰椽姹℃按骞冲凡缁忕洿鎸囨竻鏈濅竴鍝佸ぇ鍛樺拰鐝呬簡銆傚搱鍝堬紒鍙 強骞查儴閮藉湪鍔 姏鍦颁簤褰撳拰鐝呭晩銆傞偅涔堬紝鐪熸 鍦板綋鏈濅竴鍝佸張浼氭槸浠€涔堟牱鐨勬按鍑嗗憿锛?br>鐓ょ 灞€闀胯 缃?.2浜?鏇惧湪鍖椾含鐩樹笅35濂楁埧浜?br>[鎻愯 ]聽聽杩戞棩锛屽北瑗跨叅鐒﹀弽鑵愮 涓€澶ф 鍦ㄨ挷鍘夸竴瀹″ 鍒ゃ€傞儩楣忎繆鎷呬换鍦扮熆灞€闀胯嚦鐓ょ 灞€闀挎湡闂达紝姝ｅ€艰挷鍘跨叅鐐 粡娴庨 閫熷彂灞曟椂鏈燂紝鍊熷姪鐓ら噾鎺ㄦ墜锛岃挷鍘胯繀閫熺敱璐 洶鍘块 璺冧负骞翠骇鐓ょ偔2000澶氫竾鍚ㄣ€佷骇鍊?00澶氫釜浜跨殑瀵岃 鍘裤€傝繎鏃ワ紝灞辫タ鐓ょ劍鍙嶈厫绗 竴澶ф 鍦ㄨ挷鍘夸竴瀹″ 鍒ゃ€?br>钂插幙娉曢櫌璁ゅ畾锛屽師钂插幙鐓ょ 灞€鍏氭€绘敮涔﹁ 閮濋箯淇婁负涓€瀹剁叅鐭跨殑瀹為檯鎺у埗浜猴紝鐘 €冪◣銆侀潪娉曚拱鍗栫垎鐐哥墿銆佽椽姹°€佹尓鐢ㄥ叕娆剧姜锛屽垽澶勬湁鏈熷緬鍒?0骞达紝骞跺 缃氶噾8500涓囧厓锛涘叾濡伙紝鍘熻挷鍘挎皯鏀垮眬鍓 眬闀夸簬棣欏┓锛岀姱閫冪◣銆侀潪娉曚拱鍗栫垎鐐哥墿缃 紝鍒ゅ 鏈夋湡寰掑垜13骞达紝骞跺 缃氶噾8500涓囧厓锛涘叾濡诲紵浜庡皬绾㈢姱閫冪◣銆侀潪娉曚拱鍗栫垎鐐哥墿缃 紝鍒ゅ 鏈夋湡寰掑垜12骞达紝骞跺 缃氶噾5600涓囷紱浠栦滑鎵€缁忚惀鐨勬垚鍗楀箔鐓や笟鏈夐檺鍏 徃锛屽洜閫冪◣銆侀潪娉曚拱鍗栫垎鐐哥墿锛岃 杩界即閫冪◣棰?871.85374涓囧厓锛屽 缃氶噾浜烘皯甯?860涓囧厓銆備互涓婄疮璁★紝浠呯綒閲戜竴椤瑰氨楂樿揪3.2浜夸箣澶氾紝鍒涗笅灞辫タ鍚勭骇娉曢櫌鍒ゅ 鐨勭綒閲戞渶楂樿 褰曘€?br>銆€銆€瀹ｅ垽褰撴棩锛岄儩楣忎繆绛夊綋搴 〃绀轰笉鏈嶏紝鎻愯捣涓婅瘔銆?3鏃ワ紝閮濋箯淇婄瓑鐨勮京鎶ゅ緥甯堜换鏄炬枌鍛婅瘔璁拌€咃紝浠栨 鐫€鎵嬭捣鑽変笂璇夌殑娉曞緥鏂囦功銆?br>銆€銆€鈥滃畼鐓も€濆瘜璞?br>銆€銆€浠庢渶骞磋交骞查儴鍒扳€滃崄澶у瘜璞 €?br>銆€銆€閮濋箯淇婏紝鐢凤紝1949骞寸敓锛?976骞翠换璇ュ幙钖涘叧闀囬晣闀匡紝鎴愪负鍏ㄥ幙鏈€骞磋交鐨勭 绾у共閮ㄣ€?987骞达紝钂插幙缁勫缓鐓ょ 灞€锛岄儩楣忎繆璋冨線璇ュ眬宸ヤ綔锛?991骞达紝閮濋箯淇婁换鏂扮粍寤虹殑鍦扮熆灞€灞€闀匡紝2002骞翠换瀹夌洃灞€闀匡紝2003骞翠换鐓ょ 灞€灞€闀裤€傚洜璇ュ幙鐓ょ熆浜嬫晠澶氬彂锛?005骞达紝閮濋箯淇婂紩鍜庤緸鑱岋紝璧嬮棽鍦ㄥ 涓€骞村 鍚庨€€灞呬簩绾匡紝鐩村埌琚 姄銆?br>銆€銆€閮濋箯淇婃媴浠诲湴鐭垮眬闀胯嚦鐓ょ 灞€闀挎湡闂达紝姝ｅ€艰挷鍘跨叅鐐 粡娴庨 閫熷彂灞曟椂鏈燂紝鍊熷姪鐓ら噾鎺ㄦ墜锛岃挷鍘胯繀閫熺敱璐 洶鍘块 璺冧负骞翠骇鐓ょ偔2000澶氫竾鍚ㄣ€佷骇鍊?00澶氫釜浜跨殑瀵岃 鍘裤€傚湪钂插幙澶ц 涓婏紝瀹濋┈銆佸 椹般€佹倣椹 瓑璞 溅姣旀瘮鐨嗘槸銆?br>銆€銆€鎷呬换鍦扮熆灞€闀垮墠鍚庯紝閮濋箯淇婂凡寮€濮嬫秹瓒崇叅鐐  鍩燂紝涓庝汉鍚堣祫缁忚惀璧锋垚鍗楀箔鐓や笟鏈夐檺鍏 徃锛屽苟杩呴€熻坊韬 綋鍦板崄澶у瘜璞 箣鍒椼€?br>銆€銆€涓轰綍钀介┈銆€銆€涓€璇存槸涓庡幙濮斾功璁版湁鎭╂€?br>銆€銆€閮濋箯淇婂嚭浜嬬殑鍘熷洜锛屾湁涓ょ 璇存硶銆?br>銆€銆€涓€鏄 簮浜庝竴娆♀€滃紶鐙傗€濄€?008骞村叓涔濇湀浠斤紝钂插幙鍏ㄥ幙鐓ょ熆閮芥寜鐓у懡浠ゅ仠浜э紝鍙 湁閮濈殑鐓ょ熆鑷 亙鍏 瘉榻愬叏鍧氭寔鐢熶骇銆傝挷鍘垮幙濮斾功璁颁箶寤哄啗璇达紝褰撴椂姝ｅ€艰 姹锯€?路8鈥濇簝鍧濆彂鐢熶笉涔咃紝涓 邯濮旇皟鏌ヤ汉鍛樺叆椹讳复姹捐皟鏌ャ€傚洜鏇句换瑗勬本鍘垮幙闀匡紝涔斿缓鍐涗篃鏇惧洜琚 汉涓炬姤璇存槸瑗勬本婧冨潩鐨勪繚鎶や紴绛夐棶棰樻帴鍙楄皟鏌ャ€?br>銆€銆€鍙︿竴绉嶈 娉曟槸閮濅繆楣忓拰鍘垮 涔﹁ 涔斿缓鍐涙湁鎭╂€ㄣ€?鏈?5鏃ュ涵瀹℃渶鍚庨檲杩帮紝閮濋箯淇婅 鈥滄垜钀藉埌浠婂ぉ杩欎釜鍦版 浜嬪嚭鏈夊洜銆傝挷鍘垮幙濮斾功璁板悜鎴戠嫯瀛愬ぇ寮€鍙ｏ紝闂 垜瑕?000涓囷紝鏃堕棿鏄?鏈?8鏃ヤ腑鍗堬紝鍦ㄢ€︹€︹€濅富瀹℃硶瀹樺嵆浠モ€滀笌鏈  鏃犲叧鈥濅负鐢辨墦鏂 簡閮濋箯淇娿€?br>銆€銆€鏇惧弬涓庤皟鏌ラ儩楣忎繆涓€妗堢殑涓€鍚嶈皟鏌ヤ汉鍛樺洖蹇嗭紝璧峰垵涔熷氨鏄 皟鏌ユ垚鍗楀箔鐓ょ熆闈炴硶鐢熶骇鐨勯棶棰橈紝浣嗗洜涓哄北瑗跨渷鐓ょ劍棰嗗煙鍙嶈厫璐ヤ笓椤规枟浜夐 瀵肩粍涓嶆柇鎺ュ埌閮濋箯淇婅繚娉曞姙鐭裤€佽秺鐣屽紑閲囥€佸伔绋庢紡绋庡拰璐 薄鑵愯触绛夐棶棰橈紝璋冩煡闅忓嵆鍗囩骇锛屼笓妗堢粍闅忓嵆鎴愮珛銆?br>銆€銆€鈥滆挷鍘垮悆楗扁€?br>銆€銆€1.2浜胯祫浜у垝褰掑幙璐㈡斂銆€銆€鏈夎祫鏂欐樉绀猴紝鍦ㄦ 妗堝垽鍐冲墠鐨?009骞?鏈?3鏃ヤ互鍓嶏紝涓撴 缁勫凡鍐荤粨閮濋箯淇婂強鍏朵翰灞炵殑瀹朵骇灏辫揪鏁颁嚎涔嬪 銆傚叾涓 紝璧勯噾121288512.63鍏冿紝鎴夸骇35濂椼€?br>銆€銆€璁拌€呮帉鎻＄殑鍑犱唤钂插幙娉曢櫌鐨勮 瀹氫功鍧囨樉绀猴紝閮濋箯淇婃 瀹ｅ垽鍓嶏紝娉曢櫌澶氭 瀵瑰叾杩濈邯杩濇硶鎵€寰楄繘琛屽己鍒舵墽琛岋紝骞跺皢鎵ц 鍥炴潵鐨勬 椤圭洿鎺ュ垝鎷ㄥ埌钂插幙璐㈡斂灞€銆傝 鑰呬粠钂插幙璐㈡斂灞€寰楀埌璇佸疄锛岃繖1.2浜挎煡鎵ｈ祫閲戞棭宸茶浆鍏ヨ 灞€涓撶敤璐︽埛銆?br>銆€銆€钂插幙璐㈡斂灞€鎻愪緵鐨勬暟瀛楁樉绀猴紝2009骞达紝钂插幙瀹屾垚璐㈡斂鏀跺叆9.71浜垮厓锛屼竴鑸  绠楁敹鍏?.6浜垮厓锛堟寚鍙 敮閰嶈储鍔涳級銆傝储鏀垮眬鍓 眬闀垮紶閲戦緳鍛婅瘔璁拌€咃紝4.6浜垮厓涓 寘鍚?.7浜垮厓鐨勮祫婧愪环娆撅紝鈥滈偅鏄 竴娆℃€ф敹鍙栫殑璐圭敤锛屽幓骞存敹浜嗕粖骞村氨涓嶈兘鏀朵簡鈥濄€?br>銆€銆€濡傛灉鍒ゅ喅鐢熸晥锛屽崟绾 粠鏁板瓧涓婅 锛?.2浜跨殑缃氶噾灏嗘槸钂插幙璐㈡斂棰勭畻鏀跺叆鏁伴 鐨勪竴澶у崐銆傚綋鍦拌 澶氫汉澹 皢閮濋箯淇婄瓑鐓ょ劍鍙嶈厫妗堝舰瀹逛负锛氣€滅叅瀹樿穼鍊掞紝钂插幙鍚冮ケ鈥濄€?br>銆€銆€鍖椾含鐐掓ゼ銆€銆€鐩樹笅35濂楁埧浠峰€艰繎1.7浜?br>銆€銆€鏈夋剰鎬濈殑鏄 紝姝ゆ 杩樻毚闇蹭簡灞辫タ鐓よ€佹澘鍖椾含鐐掓ゼ鐨勭柉鐙備簨瀹炪€傝 鑰呮帉鎻＄殑鏉愭枡鏄剧ず锛岄儩楣忎繆銆佷簬棣欏┓澶  鍙婂 浜哄湪鍖椾含鍏辫喘缃 埧浜?5濂楋紝鍚堝悓浠锋 楂樿揪杩?.7浜匡紝鍩烘湰鎺ヨ繎鍒ゅ喅涓  澶  浜屼汉鐨勭綒閲戞€婚 銆?br>銆€銆€鎹 倝锛岃繖浜涙埧浜ч兘浣嶄簬鍖椾含甯備簩鐜 檮杩戠殑榛勯噾鍦板甫锛岄櫎浜庨 濠峰湪淇℃亽澶у帵鐨勪竴濂楀崟鐙 埧浜у 锛屽叾浠栭兘鏄 繛濂楄喘涔般€備笟鍐呬汉澹 €忛湶锛屽湪2008骞撮儩楣忎繆琚 €滃弻瑙勨€濅箣鍚庯紝杩欎簺鎴夸骇鐜板湪宸茬粡鍗囧€兼暟鍊嶃€?br>銆€銆€瀵硅 鑰呭悜钂插幙绾  濮斻€佹 瀵熼櫌銆佹硶闄㈡彁鍑虹殑璇稿 閲囪 璇锋眰浜嬮」锛屽綋鍦版湁鍏抽儴闂ㄤ竴鐩存病鏈夊洖搴斻€傝繛鍒ゅ喅涔﹁繖涓€搴旇 鍏 紑鐨勬潗鏂欙紝钂插幙娉曢櫌闄㈤暱缁欐柊闂诲彂瑷€浜虹粰鍑虹殑鎸囩ず鏄 紝绗 竴锛屼竴鍒囨秷鎭 拰璧勬枡涓嶈兘浠庢硶闄㈡祦鍑猴紱绗 簩锛屾硶闄㈠ 鍒ゅ喅涓 墍鏈夊唴瀹逛笉鍋氳В閲娿€?br>銆€銆€鎹 垚閮藉晢鎶?br>鏉ユ簮锛氶噸搴嗘櫒鎶?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍓嶆€讳功璁板効濯冲 鏉庡 濞熶富婕旂殑涓ら儴鐢靛奖,1984骞村簳锛岄 娓 槍鐩涘浗闄呭叕鍙稿 婕旇 寮轰笌褰撴椂鍦ㄥ箍涓滅渷鐢靛奖鍏 徃宸ヤ綔鐨勮档蹇楀浆鍟嗚 浣跨敤璧靛垱浣滅殑鍓ф湰銆婃捣鐟炪€嬫媿鎽勭數褰憋紝骞剁敱璧垫墽绗旂紪鍐欏嚭鍓ф湰銆婃捣鐟為獋鐨囧笣銆嬨€?1985 骞?鏈堢數褰辨媿姣曪紝鍦ㄥ埗浣滅墖澶村瓧骞曟椂锛屾槍鐩涘叕鍙镐唬琛ㄨ 姹傜墖澶寸讲鍚嶄负鈥滅紪鍓э細閲戞磱灏忕粍鈥濄€?986骞村垵锛岃 鐗囧嵆灏嗗湪鍥藉唴涓婃槧锛岃档蹇楀浆鍙戠幇缂栧墽缃插悕鏈夊彉锛岄亗鍚戝箍 宸炲競涓 骇浜烘皯娉曢櫌璧疯瘔銆傚箍宸炲競涓 骇浜烘皯娉曢櫌渚濇硶瀹＄悊锛屼綔鍑轰簡鈥滅‘璁ゆ敼缂栦綔鑰呬负璁稿己鍜岃档蹇楀浆鈥濈瓑8椤瑰垽鍐炽€傛槍鐩涘叕鍙镐笉鏈嶏紝鍚戠渷楂橀櫌鎻愯捣涓婅瘔锛岄珮闄㈡渶缁堝垽璧靛織 褰 儨璇夈€?涓嶈繃锛岃 绾犵悍骞舵病鏈夊畬鍏ㄧ粨鏉燂紝璧靛織褰 湪2003骞翠簬甯傞潰涓婂彂鐜般€婃捣鐟為獋鐨囧笣銆媀CD涓 紝鈥滅紪鍓р€濅竴鏍忎粛鏄 €滈噾娲嬪皬缁勨€濓紝闅忓嵆鍚戠彔姹熺數褰卞埗鐗囧叕鍙稿彂鍑哄緥甯堝嚱锛屽崗鍟嗘湭鏋滃悗鍚戞硶闄㈡彁鍑鸿捣璇夈€?2005 骞?鏈堬紝鍦ㄦ硶闄㈣皟瑙ｄ笅锛屽師鍛婅档蹇楀浆鍜岃 鍛婄彔姹熺數褰卞埗鐗囧叕鍙歌揪鎴愬崗璁 紝鐝犳睙鐢靛奖鍒剁墖鍏 徃璐熻矗鍦ㄦ湰璋冭В涔﹂€佽揪涔嬫棩璧?0澶╁唴锛屾妸銆婃捣鐟為獋鐨囧笣銆嬬數褰辨嫹璐濈墖澶村瓧 骞曟敼鍐欎负鈥滄牴鎹 含鍓с€婃捣鐟為獋鐨囦笂銆嬫敼缂栥€傜紪鍓э細璁告枃鏄屻€佽档蹇楀浆鈥濆唴瀹癸紝瀵瑰凡鍙戣 鐨勬嫹璐濆強VCD閲囧彇鐩稿簲鐨勮ˉ鏁戞帾鏂斤紝骞跺悜鍘熷憡璧靛織褰 竴娆℃€ф敮浠樼幇閲戜汉姘戝竵 50000鍏冦€?鎵撳緱杩欎箞鐑 椆锛屾偍鍙 兘杩樻病鐪嬭繃杩欓儴鐗囧瓙銆傜墖涓 捣鐟炰竴瑙掔敱鏉滅唺鏂囬グ婕旓紝鍔炴紨鍢夐潠鐨囧笣鐨勬槸宸叉晠琛ㄦ紨鑹烘湳瀹堕櫠閲戙€傚叾涓 コ涓昏 鑺遍潪鑺辩殑鍑烘紨鑰咃紝鑰佺Е缁欎釜鎻愮ず锛屽氨鏄 挶浠 墠鎬讳功璁拌档鎬荤悊鐨勫効濯冲 锛屽綋鏃剁殑骞夸笢璇濆墽鍥㈡紨鍛樻潕濞熷 銆?1988骞存潕濞熷 鍙堜富婕斾簡鐢辫胺鐗у効瀛愬垬浼氳繙缂栧墽锛屽彾鍓戣嫳濂冲効鍙跺悜璐炲 婕旂殑鐢靛奖銆婁笁瀹濋椆娣卞湷銆嬨€傛紨鍛樹腑杩樻湁鑻卞勾鏃╅€濈殑涓佷竴鍜岄檲瑁曞痉銆傝繖鏄 竴閮ㄢ€滄嬁澶ч《鈥濈殑浣滃搧锛屾 鍚庯紝鍙跺悜璐炲啀娌掓湁鎷嶈繃鐢靛奖锛屾潕濞熷 涔熷啀娌℃湁婕旇繃鐢靛奖銆傚嚑骞村墠锛屽げ鍗氱Е鍏ㄨ€€鍦ㄧ伅甯傚彛璧靛 闄勮繎鐨勯 閮藉墽鍦洪棬鍙ｆ浘瑙佽繃鏉庡 濞燂紝渚濇棫鍗佸垎婕備寒銆?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏅掓檼浼犺 涓 垪瀹佸寘鐨勨€滀簩濂垛€濓紙鍥撅級,鍒楀畞鍏冮厤澶 汉 浼婃秴钀ㄥ拰濂圭殑涓堝か涓轰粈涔堝垪瀹佸か浜哄厠椴佹櫘鏂 崱濞呰 鍘屾柉澶ф灄锛屽嵈鍙堟暍鎬掍笉鏁㈣█銆傛嵁璇村垪瀹佺敓鍓嶆湁浜嗕釜鐩稿ソ鐨勨€滀簩濂垛€濓紝涓€搴︾儹鎭嬪緱濡傝兌浼兼紗銆備负姝わ紝鍒楀畞澶 汉鍏嬮瞾鏅 柉鍗″▍鏇剧粡鎻愬嚭閫€浣嶈 璐わ紝浣嗗垪瀹佹渶鍚庢病鍚屾剰銆傝繖浜嬮櫎浜嗗厷鍜屽浗瀹堕 瀵间汉浠 紝淇勫浗娌¤皝鐭ラ亾銆傚 浠婃柉澶ф灄绔熺劧瑕佹妸杩欎簨鎹呭嚭鏉ワ紝閭ｅ悗鏋滄槸鍙 互鎯宠 鐨勶細涓嶄粎濂硅 澶卞幓鍦ｆ瘝濞樺 鐨勫厜鐜 紝鑰屼笖涓婂笣鏈 汉鐨勫厜杈夊舰鍍忎篃瑕佽挋鍙楃幏姹°€傛繁鐖卞垪瀹佺殑鍏嬮瞾鏅 柉鍗″▍瀹炲湪鏃犳硶鎯冲儚杩欑 鍙 €曠殑鍓嶆櫙銆?浜庢槸锛屽厠椴佹櫘鏂 崱濞呭眻鏈嶄簡锛屽啀涓嶆暍鍑 壇蹇冨嚭鏉ヨ 璇濓紝鍚 换鍒 汉鐢ㄥス鐨勫悕涔夊啓鏂囩珷锛屾敼鍥炲繂褰曪紝鏈€鍚庢暣涓  鐢熸椿閮藉 鍦ㄧ 瀵嗚 瀵熺殑鎺у埗涓嬶紝涓уけ浜嗚捣鐮佺殑琛屽姩鑷 敱銆傚ス鏈 汉鏈€鍚庨儊閮佽€岀粓锛屼篃鏈夊巻鍙插 瀹舵帹娴嬶紝濂规槸缁欐瘨姝荤殑銆?鏈嬪弸鎼炰簡涓  鍝佸巶锛屼笓闂ㄧ敓浜х墰濂讹紝濂舵补锛岄潰绮夊拰涓嶅悓棣呮枡鍋氭垚鐨勨€滄淳鈥濄€備粬闂 垜缁欒捣涓 悕瀛楋紝鏈 崥绉﹀叏鑰€涓诲紶锛屾敞鍐屼釜鈥滃洟鈥濆瓧鍟嗘爣锛岃繖涓 骇鍝佷綍涓嶅彨鈥滃洟娲锯€濓紝涓€楦ｆ儕浜恒€傞椈鍚庯紝鏈嬪弸鍙 粷锛屽嵈鍙堟湁浜涜儐灏忋€傝€佺Е璇达紝鍒 €曪紝杩炰紵澶у 甯堝垪瀹佸寘鈥滀簩濂垛€濋兘骞冲畨鏃犱簨锛岃繖涓 椂浠ｆ案杩滄槸鏈濆墠璧般€?鏈夊叧鍒楀畞鈥滀簩濂垛€濈殑浜嬫儏鍦ㄦ柉澶ф灄鏃朵唬涓€鐩磋 闅愮瀿锛岃但椴佹檽澶 笂鍙板悗鏈夋墍鏉惧姩锛屼絾澶氬皯杩樻槸鈥滄晱鎰熻瘝鈥濄€傜洿鍒版垐灏斿反涔斿か涓婂彴锛屾墠涓€鍒囧彲浠ヨ繕鍘熷巻鍙茬湡鐩搞€傚叾瀹烇紝鏃╁湪涓婁笘绾 叓鍗佸勾浠ｆ湯鏈燂紝涓 浗鐨勪竴浜涙枃鎽樺氨鏇炬湁杩囧 鍒楀畞鎯呬汉鐨勬姭闇层€備笉杩囷紝褰撴椂娌℃湁鈥滀簩濂垛€濊繖涓 瘝锛屼篃娌℃湁鎻愪緵鎯呬汉鐨勭収鐗囷紝鐪艰 涓哄疄锛屽彛璇存棤鍑 €?鍦ㄥ江鍗撳惥缈昏瘧鐨勭編鍥戒綔瀹惰矾鏄撴柉璐瑰笇灏旂殑闀跨瘒鍒楀畞浼犺 銆婄 濂囩殑浼熶汉锛氬垪瀹併€嬩竴涔︿腑锛屾姭闇蹭簡鍒楀畞鏈変竴浣嶅皬浜斿瞾鐨勫コ鍙嬩紛娑呰惃锛屾槸涓€浣嶄縿缃楁柉绫嶇殑娉曞浗缇庝汉锛屽垪瀹佸 濂瑰崄鍒嗗€惧績鍜岀埍鎱曘€備袱浜轰笉浠呰繃浠庣敋瀵嗭紝鑰屼笖鏈夊緢娣辩殑鎰熸儏浜ゅ線锛屽ス鏄 垪瀹佺敓娲讳腑鐨勪竴鐩忔槑鐏 €?鐒惰€?921骞达紝濂瑰緱浼ゅ瘨鐥呭幓涓栦簡锛岃繖浣垮垪瀹侀櫡鍏ユ棤闄愮殑鎮茬棝涔嬩腑锛岀粰浠栦互鏋佸ぇ鐨勬墦鍑汇€備笌鍒楀畞鎺ヨЕ鐢氬 骞跺湪鍒楀畞鏀垮簻涓 媴浠昏 鑱岀殑鏌 鸡娉版寚鍑猴紝鍒楀畞涔嬫墍浠ユ棭姝伙紝鏄 敱浜庝粬鏈 兘鍙楀緱浣忎紛娑呰惃鐨勬 缁欎粬鐨勬墦鍑汇€傚彲浠ヨ 浼婃秴钀ㄧ殑姝诲姞閫熶簡鍒楀畞閭ｈ嚧鍛界殑鐤剧梾銆?浼婃秴钀?874骞村嚭鐢熶簬宸撮粠锛屽ス鏄 竴涓 硶鍥界 鐢熷コ锛岃繕鍦ㄥ反榛庢紨杩囨瓕鍓с€傚悗鏉ュス鏉ヤ簡鑾 柉绉戙€?893骞达紝瀚佺粰浜嗗瘜瑁曠殑搴勫洯涓讳簹鍘嗗北澶?闃垮皵鑺掋€備笉涔呭ス杩蜂笂浜嗗垪瀹侊紝鍔犲叆浜嗗竷灏斾粈缁村厠锛屽苟鍜屽垪瀹佷箻鍧愮敱寰峰浗瀹夋帓鐨勨€濆瘑灏佸垪杞︹€濆洖鍥芥寚瀵?917骞寸殑闈╁懡銆傝繃搴﹀伐浣滃拰鍐呮垬鏃舵湡鐨勮嫑鍒绘潯浠讹紝瀵瑰ス鐨勫仴搴烽€犳垚浜嗘崯瀹炽€傚敖绠″垪瀹佺殑涓嶆柇鍔 姏锛屽府鍔╁ス鎭㈠ 浣撳姏锛屽ス杩樻槸浜?920骞存 浜庨湇涔憋紝褰撴椂鍙 湁46宀併€?浼婃秴钀ㄦ 鍓嶏紝涓€鐩村拰鍒楀畞鐢熸椿鍦ㄤ竴璧枫€傝€佺Е璇达細鎾曞幓绁炵殑闈㈢罕锛屼笉瑕佹妸浼熷ぇ棰嗚 鐪嬪緱閭ｄ箞浼熷ぇ銆傚啀鐪嬬湅鍒楀畞鍏冮厤澶 汉閭ｄ竴骞呰€佸 鍜斿殦鐪肩殑灏婂 锛屽垪瀹佷粬鍙堝嚟鍟ヤ笉鐖变紛娑呰惃锛?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍓嶅浗瀹跺壇涓诲腑鍎垮 濡囧嚭婕旂殑褰辫 浣滃搧锛堝浘锛?浠ュぎ瑙嗗叓濂椼€婂奖瑙嗗悓鏈熷０銆嬪拰涓夊 銆婅垶韫堜笘鐣屻€嬭€屼汉姘旀笎鏃虹殑澶  钁楀悕涓绘寔浜鸿拫姊咃紝涓€澶滀箣闂粹€滆帿鍚嶅叾濡欌€濈殑浠庡叏鍥借 浼楄 绾夸腑娑堝け浜嗭紒濂瑰氨鏄 墠鍥藉 鏇惧壇涓诲腑鐨勫効濯筹紝鐜板拰鏇句紵浣忓湪婢虫床銆?br>钂嬫 1991骞存瘯涓氫簬鍖椾含鑸炶箞瀛﹂櫌鑺 暰鑸炶〃婕旂郴锛屽悓骞磋繘鍏ヤ腑鍥戒腑澶 姯钑捐垶鍥 紝浠讳富瑕佹紨鍛樸€傝拫姊呭弬婕旇繃鐨勫奖瑙嗕綔鍝佹湁銆婁翰瀵嗙埍浜恒€嬨€併€婇湽闆宠彥钀ㄣ€嬨€併€婁汉闂寸伓鐜嬨€嬪拰銆婄嫭鑷 瓑寰呫€嬬瓑锛屼絾鍑犱箮鍏ㄦ槸閰嶈 銆?br>鏈 崥绉﹀叏鑰€鐭ラ亾鏇句紵鐨勭埛鐖锋浘灞辫捣浜嬩簳鍐堝北锛屽缓绔嬩簡绾㈣壊鏍规嵁鍦帮紝鏄 €佷竴杈堟棤浜ч樁绾ч潻鍛藉 銆備粠浜曞唸灞卞紑濮嬶紝涓 浗鎵嶆湁浜嗙孩鑹叉憞绡 殑绾㈣壊浼犳壙銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓轰粈涔堣 缁欏皯鏋楀 鎴翠笂鈥滅數瀛愯窡韪 剼閾愨€?2004骞?鏈堬紝涓 浗宓╁北灏戞灄瀵哄悜鍥藉 宸ュ晢鎬诲眬鍟嗘爣灞€鐢宠 锛屾 娉ㄥ唽鍟嗘爣鈥滃皯鏋楄嵂灞€SHAOLIN MEDICINE鈥濓紝鍏舵寚瀹氫娇鐢ㄥ晢鍝佷负鏂逛究闈€佸挅鍟°€佺洅楗 拰鑼剁瓑銆?006骞?鏈堬紝鍟嗘爣灞€璁や负璇ュ晢鏍囩敤鍦ㄨ繖浜涘晢鍝佷笂瀹规槗瀵艰嚧娑堣垂鑰呰 璁わ紝椹冲洖鍏舵敞鍐岀敵璇枫€?涓嶄箙锛屽旦灞卞皯鏋楀 涓嶆湇锛屾彁璧疯瘔璁笺€傛槰澶╋紝涓€涓 櫌涓€瀹″ 鍒わ紝缁存寔浜嗗晢璇勫 浣滃嚭鐨勫 瀹″喅瀹氫功銆備竴涓 櫌璁ゅ畾锛岀患鍚堣€冭檻灏戞灄鑽 眬鐨勫巻鍙叉部闈╁強浣滅敤锛岀敵璇峰晢鏍囦娇鐢ㄥ湪 鑼躲€佸挅鍟＄瓑鍟嗗搧涓婏紝鏄撲娇娑堣垂鑰呰 涓轰笂杩板晢鍝佹潵婧愪簬鑽 眬锛屽叾涓 彲鑳藉惈鏈夎嵂鐢ㄦ垚鍒嗭紝浠庤€屽 鍟嗗搧鐨勬€ц兘绛変骇鐢熻 璁わ紝杩涜€屼骇鐢熶笉鑹 殑绀句細褰卞搷銆?浠庡垽鍐充腑鑰佺Е鎮熷埌锛屾椂浠ｅ湪鍙戝睍锛岀ぞ浼氬湪杩涙 锛岃秺鏉ヨ秺澶氱殑浜洪兘涓哄皯鏋楀 鍔犳埓涓婁簡鈥滅數瀛愯窡韪 剼閾愨€濄€備紬鎵€鍛ㄧ煡锛屸€滅數瀛愯窡韪 剼閾愨€濇槸涓€绉嶅 鐘 汉鍋囬噴鍚庣殑瀹氫綅鐩戣 浜у搧銆傝€佺Е锛屼綘涓轰綍瀵逛經闂ㄥ 姝ゅけ绀硷紝瀵瑰皯鏋楀 鍙堝 姝ゅぇ閫嗕笉閬擄紵 鏃╁湪2004骞?鏈堬紝娌冲崡宓╁北灏戞灄鑽 眬鎭㈠ 寤哄埗鐨勬秷鎭 紩璧蜂簡浼楀 濯掍綋鍏虫敞銆備絾涓 浗鐨勫獟浣撹窡椋庤€呬紬锛屾 鑷 剼鐨勫 銆備竴鏃堕棿鈥滆 鍐涙暎鈥濄€佲€滅弽鐜夋暎鈥濆拰鈥滆 闊宠啅鈥?绉嶅皯鏋楀尰瀹楃 鏂逛篃浣滀负灏戞灄鑽 眬棣栨壒绉樻柟鍦ㄧ綉涓婂悜鍏ㄧ悆鍏 ず銆傛嵁浜嗚В锛屽皯鏋楄嵂灞€宸蹭緷鎹  鏂圭敓浜у嚭浜嗏€滃皯鏋楁椿缁滀父鈥濄€佲€滃皯鏋楃 鑼垛€濄€佲€滃皯鏋楃伀缃愨€濈瓑浜у搧锛屽苟鎵胯 鎮ｈ€呭彲閫氳繃閭 喘鏂瑰紡鎸夋垚鏈 环璐 拱銆?瀵逛簬杩欏垯鎶ラ亾锛岃€佺Е浠ヤ负鍏 垚鏄 繚娉曠綉涓婂崠鍋囪嵂銆備簬鏄 煡璇 簡鍥藉 椋熷搧鑽 搧鐩戠潱绠＄悊灞€鐨勭綉绔欐暟鎹 簱锛屾病鍙戠幇鈥滃皯鏋楁椿缁滀父鈥濄€佲€滃皯鏋楃 鑼垛€濆拰鈥滃皯鏋楃伀缃愨€濈瓑鍚嶇О锛屾洿璋堜笉涓婃湁鎵瑰彿浜嗐€?2008 骞?鏈?2鏃ユ倍宸濆湴闇囧悗涓€鍛 紝鏂板崕绀炬渤鍗楀垎绀惧彂鍑轰簡浠ヤ笅鎶ラ亾锛?鏈?9鏃ワ紝宓╁北灏戞灄瀵哄悜姹跺窛鍦伴渿鐏惧尯娲鹃仯浜嗕竴鏀?1浜虹殑鍍т荆鍖荤枟闃熴€傛嵁浜嗚В锛岃繖鏀 尰鐤楅槦鐨?鍍т汉澶у 鏄 粡杩囦笓涓氬尰鐤楀 涔犵殑姝ｈ 鍖荤敓锛屼篃鏈夋皯闂寸殑涓 尰銆備粬浠 敤灏戞灄鍒涗激鐏电瓑澶ч噺涓 タ鑽 搧鍙婂尰鐤楀櫒姊颁负鐏惧尯缇や紬鎻愪緵鍖荤枟鏈嶅姟銆?鍚屾牱锛屽彲鑳?鍙堟槸鍊熷湴闇囦负鍋囪嵂鍋氬箍鍛娿€傚げ鍗氱Е鍏ㄨ€€鍙堝仛浜嗚皟鏌ワ紝閭ｅ皯鏋楀垱浼ょ伒鍒板簳鏄 粈涔堢帺鎰忓憿锛熷湪閮戝窞鍗氬嚡鍖昏嵂淇濆仴鍝佹湁闄愬叕鍙哥殑缃戦〉涓婃毚闇茶繖鍋囪嵂鐨勭湡闈㈢洰锛屽氨鏄 崼鍋ョ敤瀛?鍙蜂骇鍝侊紝鍏蜂綋鏄 鲍鍗 仴鐢ㄥ瓧[2003]绗?020鍙凤紝娉ㄦ剰鏄 叿鏈変繚鍋ュ姛鑳界殑鐢ㄥ搧锛岃€屾牴鏈 笉鏄 柊闂讳腑澶稿じ鍏惰皥鐨勨€滆嵂鍝佲€濄€?澶ч毦涔嬫椂锛屼汉鍛藉叧 澶╋紝鍫傚爞灏戞灄灞呯劧鍚戝湴闇囩伨鍖烘彁渚涘亣鑽 €傚皯鏋楀 锛屽崈骞村彜鍒癸紝濡備粖宸叉垚璐╁崠鍋囪嵂鑰呯殑鎶よ韩绗︼紝鎮插搥鍟婏紒鍙 徆鐨勬槸锛岃繛灏戞灄瀵洪兘娌℃湁涓€鏉′笉浣滄伓鐨勫噯鍒欙紝瀵哄皢涓嶅 锛屽浗 灏嗕笉鍥姐€備负浜嗗仴搴峰埄鐩婁笉涓娾€滀經闂ㄢ€濈殑褰擄紝鍒 ぇ鎰忥紝鑰佺Е褰撶劧瑕佸 灏戞灄鑽 眬杩欑 鏈夊墠绉戠殑涓滆タ鎴翠笂鈥滅數瀛愯窡韪 剼閾愨€濄€?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滄柊濂旇吘鈥濆寳浜 溅灞曟崲鏍囧紑濮嬧€滄柊鎶樿吘鈥?鈥滄柊濂旇吘鈥濆寳浜 溅灞曟崲鏍囧紑濮嬧€滄柊鎶樿吘鈥?br>鍙搁┈骞抽偊鍖椾含杞﹀睍涓婄湅鍒扳€?010娆炬柊濂旈┌鈥濓紝澶у悆涓€鎯娿€?br>涓庝箣鍓嶇殑濂旇吘B70銆丅50鐩告瘮锛屾柊濂旇吘鍦ㄥ 褰 笂鍩烘湰娌′粈涔堝お澶у彉鍖栵紝鍖哄埆鍙 湪浜庨偅涓 €?瀛椻€濊溅鏍囨崲鎴愪簡鈥?瀛楃繀鑶€鈥濊溅鏍囥€?br>杩欎竴鎹 紝鑳戒笉鑳芥崲鎺夊 鑵惧嚑骞翠互鏉ユ墦涓嬬殑绋冲畾姹熷北鍜屽ぇ濂藉墠绋嬶紝涔熸湭鍙 煡銆?br>灞炰簬涓€姹介泦鍥㈢殑鈥?瀛楃繀鑶€鈥濇爣蹇楋紝鍏跺疄鏃╂棭浜庘€?瀛椻€濇爣涔嬪墠灏卞凡缁忚癁鐢燂紝浜﹀湪绾㈡棗姹借溅鍜屽叾瀹冨瀷鍙风殑姹借溅涓婄敤杩囷紝涓€姹戒笉鎰ф槸涓 浗绗 竴姹借溅锛屽搧鐗屼箣娣蜂贡锛岃繖涔堝 骞存潵涔熸槸绗 竴锛岀孩鏃楄娇杞︽湰鏄 腑鍥界 涓€鍥戒骇杞︼紝浣嗚繖浜涘勾鍋氬緱宸 己浜烘剰锛屽€掓槸瀹剁敤鍨嬬殑濂旇吘杞﹁繎鍑犲勾浠ョǔ瀹氱殑閿€閲忓拰澶ф皵鐨勫 瑙傞€愭笎鑾峰緱涓 浗鐢ㄦ埛鐨勫ソ鎰熲€曗€曚絾浣犱滑涓€姹戒汉涓€瀹氳 璁板緱锛屼腑鍥界敤鎴蜂拱濂旇吘鏇寸湅涓?鈥︹€?br>鈥︹€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓撳 璇达細娌欏皹鏆存垨涓庡紑鍙戞棤鍏?涓撳 璇达細娌欏皹鏆存垨涓庡紑鍙戞棤鍏?br>娌欏皹锛屾寚澶ч 鍜屽ぇ椋庡嵎璧风殑娌欏湡鎵€褰㈡垚鐨勬极澶╂矙灏橀 鎵 殑鑷 劧鐜拌薄锛屽垎涓烘诞灏樸€佹壃娌欍€佹矙灏樻毚鍜屽己娌欏皹鏆村洓绫伙紝涓€绾ф瘮涓€绾у己銆?br>杩欎袱澶╋紝鐢樿們銆佸唴钂欏彜銆佸北瑗裤€佸畞澶忕瓑鍦板嚭鐜板ぇ椋庢壃娌欏ぉ姘旓紝鍏朵腑娌宠タ璧板粖閬 亣杩?骞存潵鏈€寮烘矙灏樻毚锛岄 娌欐渶澶ф椂鑳借 搴﹀嚑涔庝负闆躲€?br>姣忛伃椋庢矙琚 嚮锛屼汉绫诲繀鎯 劎銆佺棝鎮斻€佽嚜璐ｏ紝璁や负鏄 幇浠ｄ汉杩囧害寮€鍙戦伃鍒版姤搴斻€?br>浣嗗 浣曡В閲婅繖浜涙棫璇楄瘝閲岀殑璇楀彞锛?br>鍞愭湞鐨勬潕棰€銆婂 涓嬫洸銆嬶細鈥滈粍浜戦泚闂ㄩ儭锛屾棩鏆  娌欓噷銆傗€濆攼鏈濆氨鏈夐 娌欎簡銆?br>鐜嬪畨鐭炽€婂啿鍗垮腑涓娿€嬭瘲锛氣€滀綆鍥炲ぇ姊佷笅锛屽薄鍙归 娌欐伓銆傗€濆畫鏈濋 娌欏氨寰堝嚩鎭朵簡銆?br>涓 浗绀句細绉戝 闄 笘鐣屽巻鍙茬爺绌舵墍鍓 爺绌跺憳楂樺浗鑽ｆ壘鍑轰簡杩欎簺鍘嗗彶璧勬枡锛?br>l278骞村厓澶ч兘鏈夌 璋ｈ 锛氣€滀竴闃甸粍椋庝竴闃垫矙锛屽崈閲屼竾 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈€杩戜负浠€涔堜笉缁忓父鏉ュ拰璁 簡锛?杩欎簺澶╋紝鎬绘槸鍦ㄦ柊娴 洿鑴栭噷杞 偁锛屽氨鑰借 浜嗘潵鍜岃 鐨勬椂闂淬€?br>鏈 潵锛屾柊娴 偅閲屾敞閲嶅悕浜猴紝鍜岃 杩欓噷鏄 崏鏍硅仛闆嗙殑鍦版柟锛岃繖涔熸槸鎴戝綋鍒濇潵杩欓噷鐨勯噸瑕佸師鍥犮€傚嚑骞存潵锛岃€佹矙鍕ゅ嫟鎭虫伋搴曞湪杩欓噷鑰曡€橈紝鏀惰幏涓嶅皯锛氬拰璁 粰鎴戠殑濂栧姳浠ュ強涓ら 閽荤煶鐨勭瓑绾э紝杩樹互鍙婏紝璇稿 鏈嬪弸鐨勫弸鎯呫€備笉鐢ㄨ 鍒 殑锛屽氨鍗曡 鍦ㄥ叾浠栧湴鏂归亣鍒拌繖閲岃 璇嗙殑鏈嬪弸鍚э紝灏辨劅瑙夋牸澶栦翰鍒囥€傝繕鍒  锛屾湁濂藉嚑涓 汉锛岄兘鍦ㄥ拰璁 箣澶栫殑濂藉嚑涓 綉绔欓亣鍒拌繃锛屼笉鐢ㄨ 锛屾槸褰撳嵆鍔犱簡濂藉弸鐨勨€斺€斿洜涓轰簡瑙ｅ晩锛?br>浣嗘渶杩戯紝鏉ュ拰璁 殑鏃跺€欏皯浜嗭紝鍥犱负鏈変簡鍥磋剸銆?br>涓€鑸 湴璇达紝浣溾€ 闃呰 鍏ㄦ枃][鍜岃 鍗氬 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩GFW BLOG: 璁歌壇鑻憋細椹虫皯涓荤紦琛岃 ,姘戜富鎬濇兂鐞嗗簲鏄 ┈鍏嬫€濅富涔夌殑鍩虹 鍜屽墠鎻愶紝寤哄浗宸插皢杩?0骞翠簡锛屼互浼犵粺涓哄€熷彛鑰屾帹杩熸皯涓荤殑瀹炵幇锛屼笉杩囨槸涓€绉嶄笉鑳借嚜鍦嗗叾璇寸殑杈╄В銆傚綋鐒讹紝浼犵粺鐨勫奖鍝嶆槸鏈夌殑锛屼絾涓昏 涓嶆槸琛ㄧ幇鍦ㄩ粠姘戠櫨濮撹韩涓婏紝鑰屾槸鍦?閭ｄ簺鑷 懡鏈夋潈鎴栨湁璐ｄ换鈥滀负姘戜綔涓烩€濊€呯殑韬 笂銆?鈥?姘戜富涓嶄粎涓嶆槸閫犳垚 鍔ㄤ贡鐨勬牴婧愶紝鑰屼笖鏄 畨瀹氬洟缁撶殑鍙 潬淇濊瘉銆傚洜涓哄彧鏈夋皯涓绘墠鑳戒娇浜烘皯鍚屽績鍚屽痉锛屽厖鍒嗗彂鎸ヤ富鍔ㄦ€у拰绉 瀬鎬с€傝 瀹炶 缁忔祹浣撳埗鏀归潻鑰屼笉杩涜 鏀挎不浣撳埗 鐨勬皯涓绘敼闈╋紝鏄 笉鍙 兘鎴愬姛鐨勩€傝繖鏈変袱灞傜悊鐢憋細棣栧厛锛岀粡娴庢敼闈╂槸鍏崇郴鍏ㄤ綋鍏 皯鍒囪韩鍒╃泭鐨勫ぇ浜嬶紝閲嶅ぇ鏀归潻鎺 柦蹇呴』寰楀埌鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺憳璐 骇鍏 ず浼氬紩鍙戠ぞ浼氭贩涔扁€斺€旀亹鍚撳悧锛焈鐢勫寲姘戠殑绌洪棿_鏂版氮鍗氬 ,鏁翠綋鑰岃█锛屽畼鍛樿储浜у叕绀烘棭宸蹭笉宸  璇佸彧缂鸿 鍔ㄣ€傜殑纭 紝寤虹珛璐 骇鍏 ず鍒跺害锛屾垜浠 繕闈 复涓€绯诲垪鎸戞垬锛屼緥濡傜浉鍏冲埗搴︾殑閰嶅 銆佹墽琛屾垚鏈 紝鐢氳嚦浜轰负鐨勬姷鍒剁瓑鍥犵礌銆備絾鏄 紝闈㈠ 鍏 皯鐨勭煡鎯呮潈闇€姹傘€佸弽鑵愯触褰㈠娍鐨勪弗宄绘寫鎴橈紝瀹樺憳璐 骇鍏 ず鍒跺害宸叉垚涓虹揣杩 殑鍏 叡闇€姹傘€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤寮曠敤15 涓 浗鐨勭兢浣? 姘镐笉瑷€璐?鏅嬶級鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,鐩稿 浜庘€?鍏卞拰鍥藉叕姘戔€濊€岃█锛屸€滄櫘閫氳€佺櫨濮撯€濆湪鏀挎不灞傞潰鍜屾硶寰嬫剰涔変笂锛屼粎鐩稿綋浜庘€滀汉鐣溾€濄€佲€滃ゴ闅垛€濇垨鑰呪€滄満鍣ㄤ汉鈥濄€備粬浠 粡甯歌 瀹樻柟浣滀负鍗佸嚑浜跨殑宸ㄩ 鍥藉 璐 骇鏉ョ湅寰咃紝璇村ソ鍚 偣鍙 綔鈥滃姵鍔ㄥ姏璧勬簮鈥濄€傚叾瀵瑰 鐨勭О鍛间负鈥滀汉姘戔€濓紝澶氱敤鍦ㄢ€滀激瀹充腑鍥戒汉姘戞劅鎯呪€濈殑鏃跺€欍€?鐧介 鐨勯櫒钀戒唬琛ㄧ潃 鐭ヨ瘑绮捐嫳鐨勭┓閫旀湯璺?鈥?绀句細缁撴瀯鍜屼俊鎭 粨鏋勮繘涓€姝ヨ 鍑濆浐琚 偄瑙ｏ紝闈掑勾涓€浠ｈ 骞磋繄淇濆畧鐨勬棦寰楀埄鐩婅€呭帇鍒跺皝鍫靛湪绀句細鏈€搴曞眰銆?鏈?浜烘帹鑽? 闃呰 (19)| 璇勮 (0)| 寮曠敤(0) |涓炬姤. 涓婁竴绡囷細寮曠敤寮曠敤19 鏀挎不浣撳埗鏀归潻鐨勫叧閿?路 涓嬩竴绡囷細寮曠敤寮曠敤18 涓 浗鏀挎不鏀归潻鐨勭洰鏍?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍑岄┚浜庢硶寰嬩箣涓婁笌鎴愪负娉曞緥鐨勭伒榄?鑰佸か鍦ㄦ嫏浣溿€婅瘯璁哄厷鐨勯 瀵间笌渚濇硶娌诲浗鐨勭粺涓€銆嬩竴鏂囦腑鎻愬嚭杩欐牱鐨勮 鐐癸紝瑕佸疄鐜板厷鐨勯 瀵间笌渚濇硶娌诲浗鐨勭粺涓€锛屾墽鏀垮厷灏辫 浠庡噷椹句簬娉曞緥涔嬩笂锛屽彉涓哄 韬 簬娉曞緥涔嬩腑锛屼娇鑷 繁鎴愪负娉曞緥鐨勭伒榄傘€傚弽瀵圭殑缃戝弸璁や负锛岃繖鏍蜂笉鏄  浣夸竴鍏氫笓鏀跨殑涓撳埗缁熸不闀挎不涔呭畨銆佷竾涓栭暱瀛樹簡鍚楋紵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩2010骞村畞娉㈠競楂樹笁鈥滃崄鏍♀€濊仈鑰冨弬鑰冪瓟妗? 鐙 垶椋炲ぉ鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,锛?鍒嗭級. (3)浜烘皯涓讳富鍘熷垯鍜岀ぞ浼氫富涔夊師鍒欙紝锛?鍒嗭級瀹冩槸绗 竴閮ㄧぞ浼氫富涔夌被鍨嬬殑瀹 硶锛屽畠鐨勯 琛岋紝寮€鍒涗簡涓 浗浜烘皯姘戜富鐨勫叏鏂伴樁娈点€?3鍒?. 锛?锛夌綏椹 汉鍏堝悗褰㈡垚浜嗗崄浜岄摐琛ㄦ硶銆佸叕姘戞硶鍜屼竾姘戞硶锛涘叾涓 タ濉炵綏鐨勨€滆嚜鐒舵硶鈥濆師鍒欑殑鎻愬嚭鏍囧織鍏舵硶寰嬮珮搴︽垚鐔熴€傦紙4鍒嗭級. 39.锛?6 鍒嗭級(1)鐩 殑锛氬姞寮轰笌鍞愭湞鐨勬斂娌昏仈绯伙紝瀛︿範鍞愭湞 鈥?(2)鈶犱腑鍥藉叡浜у厷鏄 ぞ浼氫富涔変簨涓氱殑棰嗗 鏍稿績锛屼互涓轰汉姘戞湇鍔′负瀹楁棬锛屾禉姹熺渷濮斿潥鎸佸叕鍏卞尰鐤楀崼鐢熷叕鐩婃€у師鍒欒繘琛屽尰鑽 崼鐢熶綋鍒舵敼闈╋紝璁╃櫨濮撳緱瀹炴儬锛岃 鐧惧 鑳藉 浜 彈鍒版敼闈╁彂灞曠殑鎴愭灉锛岀湡姝ｄ负姘戣皨鍒╃泭銆傦紙3鍒嗭級 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐗熶紶鐝?鈥?鍗氬 涓 浗锛嶄釜浜轰笓鏍忔枃绔?鈥?娆″叕寮€鍛煎悂鏀挎不鏀归潻锛涙潕鎱庝箣鍏堢敓鐨勩€婇 闆ㄨ媿榛勪簲鍗佸勾銆嬫洿鏄  闈′竴鏃讹紝璁ㄤ紣鈥滅孩鑹茶 蹇嗏€濆缓鍥藉彶鐨勪竴绡囨獎鏂囷紱杩樻湁涓 ぎ鍏氭牎鏁欐巿鐜嬭吹绉€绛変汉锛屽 娆℃挵鏂囬槓杩版斂娌绘敼闈╃殑绱ц揩鎬э紱鏈卞帤娉姐€佹睙骞炽€佸惔鏁 悘绛夊 浣嶄綋鍒跺唴鐭ュ悕瀛﹁€呬笓瀹惰韩浣撳姏琛岋紝鐩存帴鍙備笌姘戦棿淇  璁ㄨ 锛屽湪 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏅 笘浠峰€间笌瀹炶返鏍囧噯- 鎬濇兂澶у笀鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,浠婂勾鐨勬櫘涓栦环鍊间箣浜夛紝褰掓牴缁撳簳锛屾槸鑹 績涓庢潈鍔涘湪瀛︽湳灞傞潰鐨勬枟浜夛紝褰撳 鐞嗚 璇撮毦浠ヤ负缁ф椂锛屾潈鍔涜€呬竴鏂瑰張浼氭姏寮冨 鏈 寘瑁咃紝鐩存帴鎶¤捣鍒€鏋  妫掔爫鏉€杩囧幓銆傚湪鏀归潻寮€鏀句笁鍗佸懆骞寸邯蹇垫椿鍔ㄥ嵆灏嗗睍寮€鐨勬椂鍒伙紝鏈夊叧鏈烘瀯棰戦 楂樿皟灞曠ず鍙嶆櫘涓栦环鍊肩殑濮挎€侊紝娉ㄥ畾浜嗚繖鍦虹邯蹇垫椿鍔ㄤ粛灏?鈥?杩欏氨鏄 川鐤戞敼闈╁悎娉曟€х殑渚濇嵁鎵€鍦ㄣ€?鑰屾 缇庢皯涓诲浗瀹剁粡鍘嗕簩鎴橀噸鍒涳紝瀵逛汉鏉冪殑鍚戝線涓庝汉鎬х殑灏婇噸瓒呬箮瀵诲父锛岀粡娴庡缓璁剧殑鎴愭灉缁忚繃鏀垮簻鐨勮皟閰嶅強娉曟不甯傚満鐨勫ぉ鐒惰皟鍜岋紝褰㈡垚浜嗕互涓 骇闃剁骇涓轰富浣撶殑绋冲畾绀句細缁撴瀯銆佸叕骞崇殑绀句細绔炰簤鐜  銆佹垚鐔熺殑姘戜富鏀挎不浣撳埗鍜屽畬鍠勭殑鑸嗚  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗灏嗘殏鏃跺叧闂 笌鍚夊皵鍚夋柉鏂 潶杈瑰 ,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庣 鎶€灞曞彴鍒板浗瀹跺悕鐗団€斾笘鍗氫細鍘嗗彶鍥為【,璺熶腑鍥界殑鎵€鏈変簨鐗╀竴鏍凤紝涓婃捣涓栧崥浼氫篃瑕佺獊鐮翠竴鍒囩邯褰曘€傚畠瑕佹垚涓烘湁鍙蹭互鏉ユ渶澶х殑涓栧崥浼氥€傜粍缁囪€呮湡寰呯潃绾?000涓囧弬瑙傝€呫€傛湁鐫€杩?60骞村巻鍙茬殑涓栧崥浼氫粠鏉ュ氨鏄 紩璧峰叕浼楀叧娉ㄧ殑娲诲姩鍜屾€濊矾骞冲彴锛屾槸鍚勫浗鐨勮嚜鎴戞帹鑽愬満鎵€銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙版咕榛戦亾鈥滄暀鐖垛€濆嚭娈?鐜嬮噾骞崇瓑涓や竾浜哄嚭甯?鍙版咕涓 儴鐨勯粦閬撯€滄暀鐖垛€濄€佸 鍙封€滄啫闈㈠ぇ鈥濈殑鏉庣収闆勬槰澶╁嚭娈★紝绾︿袱涓囦汉鍑哄腑锛屽寘鎷 壓浜哄惔瀹楀 銆佸 婕斿垬瀹舵槍銆佸彴涓 競闀胯儭蹇楀己銆佺珛娉曢櫌闀跨帇閲戝钩銆傞櫎浜嗗彴婀句簲澶у府娲剧殑澶村ご閮藉埌鍦哄 锛屾棩鏈 粦甯 €滃北鍙ｇ粍鈥濅篃娲句汉鍑哄腑銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绀剧 闄㈠彂琛ㄣ€婁腑鍥藉煄甯傜珵浜夊姏钃濈毊涔︺€嬶細 涓 浗40骞村悗鍙 垚涓栫晫绗 簩寮哄浗,涓 浗绀剧 闄㈡槰澶╁彂甯冪殑銆?010骞翠腑鍥藉煄甯傜珵浜夊姏钃濈毊涔︺€嬫彁鍑轰腑鍥界珵浜夊姏鎴樼暐鐩 爣锛氬埌2020骞达紝涓 浗鏈夋湜鎴愪负鍏ㄧ悆閲嶈 鐨勭粡娴庡喅绛栦腑蹇冿紱鍒?050骞达紝鏈夋湜鎴愪负浠呮 浜庣編鍥界殑涓栫晫绗 簩寮哄浗銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏃ユ嫙涓滄捣鍕樻帰绋€鏈夐噾灞?鍙 兘寮曞彂涓 棩鏂版懇鎿?涓 棩瀹樻柟鍜岃垎璁鸿繎鏃ュ洿缁曚腑鍥借埌闃熷湪鏃ユ湰鍐茬怀闄勮繎姘村煙涓捐 鍐涙紨涓€浜嬭繘琛屽彛姘存垬锛岃€屾棩鏈  鍒掑皢鍦ㄤ笢娴锋捣鍩熷嫎鎺㈢█鏈夐噾灞炵熆钘忕殑涓惧姩锛屽彲鑳戒細寮曡捣涓 棩闂存柊鐨勬懇鎿︺€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鍑哄彴鎴垮競鐩戠 鏂版帾鏂?涓 浗鏀垮簻鏈€杩戣繛缁 嚭鍙颁竴绯诲垪鎺 柦鎶戝埗涓嶆柇涓婃定鐨勬埧浠枫€傛槦鏈熶簩锛屼綇鎴垮煄涔″缓璁鹃儴瀹ｅ竷瀵规埧灞嬮 鍞 畾閲戝疄琛屾洿鍔犱弗鏍肩殑闄愬埗銆備綇鎴垮煄涔″缓璁鹃儴鍙戝嚭閫氱煡锛岀 姝㈡湭鍙栧緱棰勫敭璁稿彲鐨勬埧鍦颁骇寮€鍙戜紒涓氫互璁よ喘鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜夋爲鍦伴渿鎷掔粷澶栨彺 涓ラ槻澧冨 鏁屽 鍔垮姏,涓 浗闈掓捣鐜夋爲鍙戠敓澶у湴闇囦箣鍚庯紝铏界劧姝讳骸浜烘暟娌℃湁瓒呰繃骞村垵鐨勬捣鍦板湴闇囷紝浣嗛潚钘忛珮鍘熺壒鏈夌殑鎭跺姡姘斿€欏拰鏁戠伨闅惧害杩滆繙瓒呰繃娴峰湴鏁戠伨銆傚緢澶氬浗瀹跺拰鍥介檯闈炴斂搴滅粍缁囩悍绾锋彁鍑烘淳閬ｄ笓涓氭晳鎻撮槦浼嶆彺鍔╅潚娴峰湴闇囷紝浣嗗潎閬 腑鍥芥斂搴滅殑鎷掔粷銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍦扮悆鏃ヨ 璁轰腑鍥界幆澧冧繚鎶ゅ伐浣?鍦ㄤ腑鍥斤紝浼楀 涓嶅悓鐨勫浗闄呯幆澧冧繚鎶ょ粍缁囧湪鍏ㄥ浗鍚勫湴璁剧珛鍔炰簨澶勶紝鎺ㄥ姩鐜  淇濇姢宸ヤ綔銆傚 浜庣洰鍓嶄腑鍥介潰涓寸潃鍚勭 鐨勭幆澧冩寫鎴橈紝杩欎簺鍥 綋閮芥湁涓嶅悓鐨勫垎宸ヤ笌绛栫暐銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋锋瓕鍏 竷瑕佹眰鍏跺唴瀹瑰 鏌ョ殑鏀垮簻鍚嶅崟,鐞嗘煡寰封€㈡矁鐗规柉 鏃ч噾灞辨姤閬?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑻忎腹鐜颁换鎬荤粺鍦ㄥぇ閫変腑鑾疯儨,鑻忎腹鎬荤粺濂ラ┈灏斺€㈠反甯屽皵(Omar al-Bashir)鍦ㄨ嫃涓硅繎25骞存潵鐨勯 娆″ 鍏氶€変妇涓 ぇ鑾峰叏鑳滐紝鍏 劧钘愯 锛堝浗闄呭垜浜嬫硶闄 級浠ユ垬浜夌姜瀵瑰叾鍙戝嚭鐨勯€ 崟浠ゃ€?宸村笇灏斿叡鑾峰緱浜?8.2%鐨勯€夌エ锛屼絾鐢变簬閬 亣閮ㄥ垎鍙嶅 娲剧殑鎶靛埗銆侀€変妇缁勭粐澶辩伒銆佽繕娑夊珜鎿嶆帶閫夌エ锛岄€変妇缁撴灉瀛樺湪姹＄偣銆?br>鏉ヨ嚜鑻忎腹浜烘皯瑙ｆ斁杩愬姩(Sudan People鈥檚 Liberation Movement)鐨勪簹瑗垮皵鈥㈤樋鏇?Yasir Arman)鍦ㄦ姇绁ㄥ墠閫€鍑洪€変妇锛屼互鎶楄 鎵€璋撶殑閫変妇娆鸿瘓锛屼絾浠栦緷鐒惰幏寰椾簡21.7%鐨勯€夌エ銆傝嫃涓逛汉姘戣В鏀捐繍鍔ㄦ帶鍒剁潃澶勪簬鍗婅嚜娌荤姸鎬佺殑鑻忎腹鍗楁柟鍦板尯銆傚湪鍙︿竴鍦洪€変妇涓 紝钀ㄥ皵鐡︹€㈠熀灏?Salva Kiir)浠?2.99%鐨勫緱绁ㄧ巼褰撻€夎嫃涓瑰崡鏂归 瀵间汉銆?br>杩欏満閫変妇鍘熸湰鏄 タ鏂规枴鏃嬭€呭湪缁撴潫澶氬勾鍐呮垬鐨?005骞村拰骞冲崗璁 腑寮哄姞缁欒嫃涓规斂搴滅殑锛屽笇鏈涜兘鍊熸 甯︽潵鏇村姞姘戜富鐨勭粺娌汇€傝 澶氳嫃涓逛汉灏嗘 娆￠€変妇鐪嬫垚鏄 淮鎶ゅ浗瀹剁粺涓€鐨勬渶鍚庢満浼氾紝鍥犱负闅忓悗浠栦滑灏嗕簬鏄庡勾1鏈堝氨鍗楅儴鍦板尯鐙 珛杩涜 鍏ㄦ皯鍏 姇锛岃繖涔熸槸鍜屽钩鍗忚 涓  瀹氱殑銆備絾鏄 反甯屽皵鐨勪富瑕佺珵閫夊 鎵嬮€€鍑轰簡閫変妇锛屽０绉伴€変妇缁撴灉鍙楀埌鎿嶇旱锛岃€屼笖閫夋皯鐧昏 鍒跺害鍓ュず浜嗘暟鐧句竾浜虹殑閫変妇鏉冦€?澶栫晫鏅 亶棰勬湡锛岃嫃涓瑰崡鏂规槑骞村皢閫氳繃鍏 姇鐙 珛鍑哄幓锛屼絾灏嗙敱宸村笇灏旂粍寤虹殑鏂拌仈鍚堟斂搴滈 鍏堟湁寰堝 鍏锋湁鐖嗙偢鎬ч殣鎮ｇ殑闂  闇€瑕佸 鐞嗐€?br>璇戣€?鍔熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈€楂樹汉姘戞硶闄㈠嵃鍙戙€婂叧浜庡徃娉曞叕寮€鐨勫叚椤硅 瀹氥€嬪拰銆婂獟浣撹垎璁虹洃鐫ｇ殑鑻ュ共 鈥?涓鸿繘涓€姝ヨ惤瀹炲叕寮€瀹″垽鐨勫 娉曞師鍒欙紝鎵╁ぇ鍙告硶鍏 紑鑼冨洿锛屾嫇瀹藉徃娉曞叕寮€娓犻亾锛屼繚闅滀汉姘戠兢浼楀 浜烘皯娉曢櫌宸ヤ綔鐨勭煡鎯呮潈銆佸弬涓庢潈銆佽〃杈炬潈鍜岀洃鐫ｆ潈锛岀淮鎶ゅ綋浜嬩汉鐨勫悎娉曟潈鐩婏紝鎻愰珮鍙告硶姘戜富姘村钩锛岃 鑼冨徃娉曡 涓猴紝淇冭繘鍙告硶鍏  锛屾牴鎹 湁鍏宠瘔璁兼硶鐨勮 瀹氬拰浜烘皯娉曢櫌鐨勫伐浣?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娴佹皯鑰佸お澶 ┈鍗庤晩浼ゆ儏鎶ュ憡銆愯 棰戙€?浣滆€咃細鑰佽檸搴櫬爘聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :淇濆畨, 妤兼 , 娴佹皯, 鐜 繚銆愯€佽檸搴欐寜銆戞祦姘戞彺鍔╅槦鍛樹腑涓嶄箯鍠勫啓鑰咃紝杩欎簺骞存潵浠栦滑鍦ㄧ綉绔 篃鍋氫簡澶ч噺鎶ラ亾锛屼娇寰楁祦姘戠殑鐢熸椿寰椾互闃冲厜涓嬨€傛彺鍔╅槦鍛橀噷涔熸湁鎽勫奖楂樻墜锛屽叕鐩婃憚褰卞笀鍒樻禋涓哄叾涓€銆傚垬娴氭槸涓 寳浜 皬浼欏効锛?90鐨勪釜澶达紝鎬绘槸鎵涚潃纭曞ぇ鐨勫櫒姊拌儗鍖咃紝璺熷墠璺熷悗銆傝繎涓ゅ勾鏉ュ洜涓烘祦姘戞垜浠 垚涓哄瘑鍙嬨€傛寜璇村寳浜 殑瀛╁瓙涓€鏈夊湴鍒╋紝浜屾湁浜鸿剦锛屽悆楗 殑浜嬫儏璇ヤ笉鏄 毦浜嬨€傚垬娴氬嵈涓嶆垚锛屼粬骞舵棤姝ｅ紡宸ヤ綔銆傚彧涓嶅悓涓€鐐瑰垬娴氭槸涓诲姩鏀惧純閾侀キ纰楋紝鑰岀粓鏃ュ 娉㈠急鍔跨兢浣撶殑缇よ惤閲岋紝璁板綍浠栦滑鐨勫懡杩愩€傝繖浜涘勾鎹 垜鎵€鐭ヤ粬涓€鐩村叧娉ㄧ殑濡傛湁鑱嬪効璇濋 銆佺幆淇濊瘽棰樹互鍙婃垜鎵€鍏虫敞鐨勫ぉ瀹夐棬骞垮満娴佹皯璇濋 銆傚湪鍒樻禋鐨勫崥瀹㈤噷棰樺ご濡傛槸鍐欏埌锛氫互浜烘€х殑鍚嶄箟锛岀敤鍥剧墖寮€濮嬪績鐏电殑鏁戣祹鈥︹€﹁繖浠ゆ垜姣忔瘡鎰熷姩涓嶅凡銆?br>鎴戠殑鍗氬 鍘熸湰鏄 笉涓诲紶杞 浇浠栦汉鏂囩珷鐨勶紝鍒樻禋鐨勮繖绡囨枃瀛楁垜鍗存槸鍐宠 瑕佽浆鐨勶紝鍥犱负鎴戜滑鍏卞悓鐨勭粡鍘嗗憡璇夋垜锛岃繖绡囨枃绔狅紝杩欎袱骞佺収鐗囨槸鑺变袱骞存墍鍐欐垚锛屾墍鎷嶆垚鐨勶紝鏄 换浣曟病鏈夋寔缁 窡韪  璞″仛杩囩粏瑙傚療鐨勪汉鎵€鎷嶆憚涓嶆潵鐨勩€備篃鍥犳 鎴戠湅鍒颁簡鎴戠殑娴佹皯鎻村姪闃熷憳閲屾垜涓嶄竴瀹氫綋鍙 互瀵熷緱鍒扮殑鐙 壒蹇冪伒杞ㄨ抗銆?br>杩樿 璁板綍涓€绗旂殑鏄 紝鎺ㄥ弸@yingdyingd鍦ㄧ湅鍒版垜鏄ㄥぉ鍙戣〃鐨勫崥鏂囥€婂箍鍦烘皯浜嬩箣椹 €佸お澶 繍鍛姐€嬪悗http://24hour.blogbus.com/logs/62625608.html 锛岀粰鎴戠 淇℃洶鈥滅綉璧氫簡涓€鐐归挶缁欓┈鑰佸お澶?鎴戜笉鏄 緢瀵屾湁,浣嗙 缁欐垜瓒冲 銆傛潵涓嶄簡鍖椾含,甯屾湜鐗╄川涓婂府鍔╀竴鐐广€?鎴戝 鏉?璇锋煡鏀?璇ヤ竴涓ゅぉ灏辨敹鍒板惂!)璇风户缁 湪鎺ㄤ笂鍛婅瘔鎴戜滑娴佹皯鍜岄┈鑰佸お鐨勬儏鍐点€?br>鎴戝湪姝や唬娴佹皯椹 €佸お澶 劅璋㈣繖浣嶇渷澶栨帹鍙嬶紝鏄ㄥぉ鎴戜滑宸茬粡鏀跺埌鎮ㄥ瘎鏉ョ殑閽憋紝骞朵笖宸茬粡浜ょ粰椹 €佸お澶 €傛彙鎵嬶紒銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆婃祦姘戔€滃ぇ鐢熸椿鈥濄€嬩箣銆婃祦姘戦┈鍗庣憺鍙椾激銆嬶蓟鏂囷紡鍒樻禋锛?鏄ㄦ棩锛屼粠鑰佽檸搴欓偅閲屽緱鐭ワ細鏇惧湪鏈 崥涓  杩拌繃鐨勪竴浣嶆祦姘戦┈鍗庤晩鍦ㄥ寳浜 珯鍗栧皬鍥芥棗鍜屽湴鍥炬椂锛岃 闄 悓鍩庣 鎵ф硶鐨勪繚瀹夌┓杩戒笉鑸嶏紝涓嶆厧浠庤繃琛楀ぉ妗ユ憯鍊掑苟浠庢ゼ姊 笂婊氫笅锛屼絾淇濆畨瑙佺姸涓嶄絾鏈 浘涓婂墠鐩稿姪锛屽弽鍊掑ご涔熶笉鍥炵殑鍘昏拷鍏朵粬灏忚穿锛屽悗骞歌 鍛ㄥ洿灏忚穿閫佸幓鍖婚櫌妫€鏌ュ垢鏃犲ぇ纰嶏紝鍙 槸杩囧害鎯婂悡寮曡捣鍏舵棫鐤惧 鍙戙€傦紙鍦ㄦ 锛屾垜涓嶇 鎯抽棶锛氫竴浣?0浣欏瞾鐨勮€佽€呬负浜嗙淮鐢燂紝鍦ㄥぉ瀹夐棬骞垮満鍜屽寳浜 珯鍓嶄拱浜涘皬涓滆タ锛岄毦閬撴垜浠 潮娉卞ぉ鏈濆氨涓嶈兘瀹瑰繊鍚楋紵涓€涓 繚瀹夛紝鍙 槸鍗忓姪鍩庣 浜哄憳鎵ф硶锛屼究鏄  姝も€滃敖鑱屽敖璐ｂ€濈殑鍚楋紵褰撹€佷汉鎽斾笅妤兼 锛屽垰鎵嶁€滃敖鑱屸€濈殑淇濆畨鍗村彲鐔熻 鏃犵澒鐨勭户缁 粬鐨勨€滃敖鑱屽敖璐ｂ€濓紝闅鹃亾涓嶇煡鈥滀汉鎬р€濆ぇ浜庘€滆亴璐ｂ€濆悧锛燂級

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠婂ぉ涓婂崍锛屾垜渚块櫔鍚岃€佽檸搴欏墠寰€澶у叴鐨勨€滄祦姘戝叕鎴库€濈湅鏈涢┈鍗庤晩銆傚綋鎴戜滑鏉ュ埌搴婂墠锛屽彨濂圭殑鍚嶅瓧锛岄┈澶у 鍗婂ぉ鎵嶇紦杩囩 锛岃交澹板洖搴斾簡澹帮細鈥滀綘浠 潵浜嗐€傗€濇嵁鍏 埧璐熻矗浜鸿€佺帇锛堣€佺帇浜︽槸骞垮満娴佹皯锛屼负淇濇姢鍏讹紝鏁呬笉鏄剧ず鍏剁湡鍚嶏級浠嬬粛锛氣€樿繖浜涘ぉ鑰侀┈缁忓父鏄 糠杩风硦绯婏紝铏借韩涓婂苟鏃犲唴浼わ紝浣嗗乏鑷傚拰鎵嬭厱鎴冲埌鐨勭紭鏁呮姮涓炬椂浼氱柤锛屼笅鍦拌 璧颁笉渚匡紝鏈€杩戜笉鑳戒笉鑳藉幓骞垮満鍜屽寳浜 珯涔颁笢瑗夸簡銆傗€欐垜浠  闂 竴涓嬮┈鍗庤晩鐨勫綋澶╂儏鍐靛拰韬 綋鐘跺喌锛屼究瑕佺 寮€銆傝繖鏃讹紝椹 ぇ濮愬 鎴戣 锛氣€滃垬锛屼綘濂戒箙娌℃潵浜嗐€傝韩浣撳ソ鍚楋紵鏄 笉鏄 緢蹇欏憖锛熻阿璋 綘鑳芥潵鐪嬫垜锛佲€︹€︹€濇槸鍛€锛屾垜寰堜箙娌℃湁鍘诲叕鎴夸簡銆傛垜绗 竴娆¤ 鍒伴┈鍗庤晩鏄?8骞村簳锛岄偅鏃跺ス鍒氬埌鍏 埧锛屽 鎴戦槻澶囷紝灏ゅ叾鏄 綋鎴戜妇璧风浉鏈鸿 鎷嶅ス鏃讹紝濂逛究杞 韩鍥炴埧闂淬€傚悗鏉ュ彲鑳芥槸鎴戞€诲幓鐨勭紭鏁咃紝鎱㈡參鐨勫ス涔熶笉鍐嶆€曟垜锛屾湁鏃舵垜鎷嶅埆浜哄ス杩樺ソ濂囩殑瓒村ご鐪嬬湅鎴戠殑鏁扮爜鐩告満鏄剧ず灞忋€?9骞存槬鑺傚墠锛岃壘鏈 湭缁欏叕鎴跨殑娴佹皯涔颁簡浜涘啗澶ц。锛屽 鎵樻垜浠 府浠栭€佸幓锛屽綋椹 ぇ濮愮┛涓婃殩鍜屽啗澶ц。濂瑰紑蹇冪殑瀵圭潃鎴戠殑闀滃ご涔愪簡锛岃€岃繖渚挎槸棰樺浘閭ｅ紶鐓х墖銆傚彲鑳芥湁寰堝 浜轰笉浜嗚В椹 ぇ濮愶紝閭ｄ箞璇疯 浠嬬粛涓€涓嬭繖涓 笉鏄撶殑椹 ぇ濮愨€︹€?br>椹 崕钑婏紝71宀侊紝灞变笢鑽锋辰浜猴紝浜屽崄澶氬瞾瀚佸埌娌冲崡闀胯憶銆?995骞存潵浜 紝寮€濮嬪湪澶╁畨闂ㄥ箍鍦哄強鍖椾含绔欏懆杈归潬鎹℃嬀搴熷搧锛岀幇鍦ㄤ富瑕侀潬鍗栧皬鍥芥棗鍜屽湴鍥剧淮鐢熴€傝€佷即鍦ㄥ 娈嬬柧鍗у簥澶氬勾锛屾偅鏈変弗閲嶇殑鍏宠妭鐐庣瓑鐥呫€傚効瀛?008骞村洜鎮ｈ剳琛€鏍擄紝寮曡捣鍙冲崐韬  鍔ㄤ笉渚裤€傚叏瀹朵汉闈犱綆淇濆拰鍐滄潙鑰佸勾淇濋殰閲戠殑120鍏冭繃鏃ュ瓙銆備负浜嗚兘缁欒€佷即涔拌嵂锛岄┈鍗庤晩姣忓ぉ5鐐瑰 鍑洪棬锛屾櫄涓?鐐瑰 鍥炲叕鎴匡紝涓 崍楗夸簡灏变拱涓 ゼ鍏呴ゥ銆傛敹鍏ュソ鏃朵竴澶╄兘鏈?0鍏冨乏鍙筹紝瑕佹槸璧朵笂涓ユ煡鍜屸€滀袱浼氣€濆氨瑕佷竴鍛ㄧ敋鑷冲嚑鍛ㄦ病鏈夋敹鍏ャ€傜敱浜庡崄澶氬勾鐨勬紓娉婂拰钀ュ吇涓嶈壇锛岃€佷汉鐨勮韩浣撳凡鍑虹幇璁稿 闂  锛屽 锛氳€宠亱銆佸績鑴忕梾绛夈€?br>PS锛氬 浠婃憯浼ょ殑椹 崕钑婂彧鑳借汉鍦ㄥ簥涓婄湅鐫€绐楀 锛屼篃璁稿嚑鍗佸勾鐨勭（闅惧拰鍗佷綑骞寸殑婕傛硦鐢熸椿锛屽彧鏈夊ス鑷 繁鏈€鏄庣櫧銆傝€佷汉鏇剧粡鍛婅瘔鎴戯細濂规浘缁忚繛姝荤殑蹇冮兘鏈夆€︹€︺€俒鍏 泭鎽勫奖甯堝垬娴氬崥瀹㈤摼鎺 http://liujunphoto.blog.sohu.com鏄ㄦ棩鐪嬫湜鎵€鎷嶈 棰?http://24hour.blogbus.com/logs/62696808.html涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑰佽檸搴欑殑鏈€鏂版洿鏂帮細骞垮満姘戜簨涔嬮┈鑰佸お澶 繍鍛?/ 2010-04-25 15:19 / 璇勮 鏁?2)澶忎繆宄版 浠跺紩鍙戠殑鎬濊€?/ 2010-04-22 18:05 / 璇勮 鏁?2)涓 浗瀛﹁€呯敓娲昏 璋堬細鍌呭浗娑?/ 2010-04-20 08:08 / 璇勮 鏁?4)鍒氬垰寮€濮嬬殑姘戞剰璋冩煡鈥︹€?/ 2010-04-19 21:55 / 璇勮 鏁?4)姘戞剰璋冩煡锛氭偍璁や负瀵圭 寤轰笁缃戞皯鐨勫垽鍐斥€︹€?/ 2010-04-19 06:40 / 璇勮 鏁?18)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒 互涓哄彧鏈変綘鍦ㄥ惉闊充箰,鐪嬪埌浜嗘潹娉㈡壒璇勨€滃崡鏂瑰懆鏈 勾搴︽枃鍖栧師鍒涙 闊充箰璇勫 鈥濋 缁欎簲鏉′汉鐨勮瘎璁烘枃绔狅紝鏈変簺璇濇兂璇淬€?br>鏉ㄦ尝璇?鈥滃叕鍏卞獟浣撶紪杈?宀佷互鍚庡氨涓嶅惉闊充箰浜嗏€濓紝鐒跺悗鍙堣 鎹 粬浜嗚В锛岃瘎濮斾滑鈥滄湁涓嶅皯宸茬粡涓嶅惉闊充箰寰堝 骞粹€濅簡銆傛寜鐓ц繖鏍风殑閫昏緫锛屽崡鏂瑰懆鏈 繖涓  灏卞彉鎴愪簡锛屼笉鍚 煶涔愮殑缂栬緫璇锋潵涓€缇や笉鍚 煶涔愮殑璇勫 浠 紝鈥滀负浜嗚秴鍑¤劚淇楋紝灏嗗ぇ浼楄繙杩滄姏鍦ㄨ韩鍚庘€濊瘎鍑虹殑濂栥€傞潰瀵硅繖鏍风殑鎵硅瘎锛屾垜瀹炲湪涓嶇煡閬撹 浜涘暐銆傛潹娉㈡槸涓嶆槸鍋风 浜嗗寘鎷 垜鍦ㄥ唴鐨勪紬浜虹殑ipod銆佺數鑴戠‖鐩樻垨CD鏋讹紝鎴栬€呮槸璺熻釜浜嗗ぇ瀹剁殑24灏忔椂绉佺敓娲伙紝浜庢槸寰楀嚭杩欎簺浜轰笉鍚 煶涔愮殑缁撹 锛熻 涓嶆垜缁勭粐鏉ㄦ尝鍜岃繖浜涜瘎濮斾滑鏉ヤ釜闊充箰鍚  澶 K锛熸瘮姣旂湅鍒板簳鏄 粬涓嶅惉闊充箰锛岃繕鏄 瘎濮斾滑涓嶅惉闊充箰锛屾垨鑰呰皝鍚 殑鏇村 锛?br>鏉ㄦ尝鎴戜笉璁よ瘑锛屼篃娌¤ 杩囥€傚綋骞村皬鏂规浘鎺ㄨ崘鎴戠湅杩囦粬鐨勪竴閮ㄥ皬璇达紝瑙夊緱涓嶉敊锛岃瘯鍥炬帹鑽愮粰鍥藉唴鐨勬枃瀛︽湡鍒婂彂琛 紝鏈 灉銆傚悗鏉ヤ粬鑷 繁鍗颁簡杩欐湰涔︼紝鎴戜拱浜嗗ソ鍑犳湰閫佹湅鍙嬶紝涔熻 杩囦粬鐨勪竴浜涙枃绔狅紝鍏朵腑涓€浜涘緢鏄 枩娆€備絾杩欐 鏉ㄦ尝鐪熸槸鐭 儏寰楀彲浠ャ€傛潹娉㈠悓瀛︼紝鎮ㄦ枃绔犲紑澶存彁鐨勪簲鏉′汉鏄 偍鐨勬湅鍙嬶紝杩欐垜瀹屽叏涓嶅叧蹇冿紝鍏虫垜灞佷簨鍟婏紝浣嗗彲浠ヨ偗瀹氱殑鏄 紝浜旀潯浜轰笉鏄 偍鐨勭 浜э紝鎮ㄦ帹浠嬩粬浠 氨鏄 湡鎳備粬浠 紱鍒 汉鎺ㄤ粙浜嗭紝鎮ㄥ氨鍑 €熶釜浜烘兂璞″仛鍑衡€滀笉鍚 煶涔愩€佷负鐨勬槸瓒呭嚒鑴变織鈥濊繖鏍风殑缂哄腑瀹″垽锛熻繖鍚堥€傚悧锛?br>鑷充簬鍏 叡濯掍綋鏄 惁鑳芥妸鍙 崠鎺?000寮犵殑鍞辩墖璇勪负骞村害鍞辩墖锛熸垜鐨勭瓟妗堝綋鐒跺彲浠ワ紝鑰屼笖闈炲父鍙 互銆傚浗鍐呭 閮戒笉涔忓厛渚嬨€傝€屾嵁鎴戞墍鐭ワ紝鍗楁柟鍛ㄦ湯骞村害鏂囧寲鍘熷垱姒滄帹宕囩殑灏辨槸鍘熷垱浜屽瓧锛岄煶涔愯瘎濂栧幓骞寸粰鐨勬槸宸﹀皬绁栧拻锛屽墠骞存槸鍛ㄤ簯钃 €備粖骞寸粰浜旀潯浜猴紝浣滀负缂栬緫锛屽湪鐪嬭瘎濮斾滑鐨勫洖鍑芥椂锛屾垜涓€鐐逛篃涓嶈 寰楀 鎬 €?br>鏉ㄦ尝杩樼敤浠栧ザ濂跺拷鐒惰 鍙 幓浜烘皯澶т細鍫傚紑浼氫竴鏍峰悡寰椾粬涓嶈交锛屽崡鏂瑰懆鏈 笉鏄 汉姘戝ぇ浼氬爞锛岃€屼簲鏉′汉鏄剧劧涔熶笉鏄 尋鍦ㄥ悕浜哄瘜璞 腑鐨勪粬濂跺ザ銆傚彧璇翠竴鐐癸紝涓婅繃鍗楁柟鍛ㄦ湯鍏朵粬鐗堥潰鏄捐 浣嶇疆鐨勭┓鑻︿汉灏变笉蹇呮垜鍦ㄨ繖閲屽巻鏁颁簡銆傛潹娉㈢殑鑽ｈ颈瑙傚湪鏂囩珷閲屼篃寰楀埌浜嗗崌鍗庘€斺€斺€滄垜璁や负銆婂幙鍩庤 銆嬫槸鍘诲勾鍥藉唴鏈€濂界殑鍞辩墖涔嬩竴锛屼絾杩欎笉鎰忓懗鐫€鎴戝悓鏃惰 涓哄崡鏂瑰懆鏈 篃鏈夊繀瑕佽繖鏍疯 涓猴紝浜嬪疄涓婏紝鎴戜互瀹冭窡鎴戣揪鍒板叡璇嗕负鑰汇€傗€?br>寤鸿 鍒楀叆鏉ㄦ尝绉佷汉鍏 崳鍏 €汇€傜弽鐖遍煶涔愶紝杩滅 涔愯瘎浜恒€?br>闄勶細鍑 粈涔堣瘎鏉ㄦ尝

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姘戣埃涔愰槦鈥滀簲鏉′汉鈥濇槸鎴戠殑濂芥湅鍙嬶紝浣嗕粬浠 殑鍞辩墖銆婂幙鍩庤 銆嬭幏寰椼€婂崡鏂瑰懆鏈 €嬧€滃勾搴﹂煶涔愨€濊繖浠朵簨锛屽嵈瀹炲湪浠ゆ垜涔愬懙涓嶈捣鏉ワ紱杩欏氨鍍忔湁涓€澶╋紝鎴戝ザ濂剁獊鐒惰 鍙 幓浜烘皯澶т細鍫傚紑浼氫竴鏍凤紝姝や簨涓庡叾璇翠护鎴戞 娆ｉ紦鑸烇紝姣嬪畞璇村皢鎴戝悡寰椾笉杞汇€傝繖骞堕潪璇存垜濂跺ザ灏辨病鏈夎祫鏍兼垚涓轰竴鍚嶅悎鏍肩殑浜烘皯浠ｈ〃銆?br>鎴戣 涓恒€婂幙鍩庤 銆嬫槸鍘诲勾鍥藉唴鏈€濂界殑鍞辩墖涔嬩竴锛屼絾杩欎笉鎰忓懗鐫€鎴戝悓鏃惰 涓恒€婂崡鏂瑰懆鏈 €嬩篃鏈夊繀瑕佽繖鏍疯 涓猴紝浜嬪疄涓婏紝鎴戜互瀹冭窡鎴戣揪鍒板叡璇嗕负鑰汇€備綔涓轰竴浠藉叕鍏卞獟浣擄紝瀹冧竴骞翠粎閫夊嚭鐨勪竴寮犲敱鐗囧簲浠ュ叕鍏辨€т负鍓嶆彁锛岃繖鏄 彧鍋氫簡涓€鍗冨紶鐨勩€婂幙鍩庤 銆嬫伆鎭扮己涔忕殑锛涗笌鍚屾椂鑾峰 鐨勭數褰便€婇 澹般€嬨€佸墽闆嗐€婅湕灞呫€嬬瓑鐩告瘮锛岃繖寮犵敱涓や釜渚濇棫涓轰笅涓€椁愬彂鎰佺殑鏃犱笟闈掑勾鍋氱殑鍞辩墖锛屼笉姝ｅ儚璧 劧鎸ゅ湪涓€缇ゅ悕浜哄瘜璞 腑鐨勬垜濂跺ザ鍚楋紵涓嶄粎銆婂崡鏂瑰懆鏈 €嬶紝杩勪粖鑷冲皯鍙︽湁涓変唤鍏ㄥ浗鍙戣 鐨勫叕鍏卞獟浣撲竴璧嬩簣浜嗏€滀簲鏉′汉鈥濃€滃勾搴﹁壓浜衡€濄€佲€滃勾搴﹀敱鐗団€濓紝鐢氳嚦鈥滃勾搴﹀皝闈㈣ 璁♀€濈瓑娈婅崳锛屽叾涓 笉涔忋€婂幙鍩庤 銆嬮潰涓栨椂鎴戞嫾鍛藉悜鍏舵帹鑽愭湜鍏舵帹骞胯€屽叾浠モ€滀粬浠 お灏忎紬浜嗏€濅负鐢辨嫆涔嬬殑濯掍綋銆傞偅涔堬紝鎴戝厛鍓嶇儹鑴歌创涓婄殑鍐峰眮鑲′负浣曞彉寰楃儹涔庝箮锛熸湁涓や釜鍘熷洜銆?br>涓€锛屾湁浜烘叏鍙?0 宀佷互涓婄殑涓 浗浜轰笉鍚 煶涔愶紝閭ｆ槸鏅 €氫腑鍥戒汉锛屽叕鍏卞獟浣撶紪杈? 宀佷互鍚庡氨涓嶅惉浜嗭紝浣嗕粬浠 嵈缁濅笉浼氭斁杩団€滃勾搴﹂煶涔愯瘎姣斺€濊繖绉嶆樉鎽嗗叾璇濊 鏉冨埄鐨勬満浼氾紝灏界 骞虫椂浠栦滑骞朵笉灞戜簬鍘诲敖璇勪环鎺ㄨ崘鐨勮矗浠伙紝璀  灞堝皧浠嬬粛涓€涓嬧€滀簲鏉′汉鈥濇槸璋併€?br>浜岋紝璁╀竴骞村惉涓嶅畬涓€寮犲敱鐗囩殑浜鸿瘎鍑哄勾搴﹀敱鐗囨潵鏄惧緱杩囦簬鐙傚 锛岀紪杈戜滑涓嶆効鏄惧緱杩囦簬鐙傚 锛屼簬鏄 壘鏉ヤ竴缇や笓涓氫汉澹 仛璇勫 銆傛嵁鎴戞墍鐭ワ紝杩欎簺鎵€璋?鈥滈煶涔愮殑浜叉垰浠 €濅腑鏈変笉灏戝凡涓嶅惉闊充箰寰堝 骞达紝浠栦滑宸查『鍒╁湴搴﹁繃浜嗗皢闊充箰浠庝竴灏婂浘鑵炬崗閫犳垚涓€涓 キ纰楃殑宀佹湀銆傞偅涔堬紝涓轰簡鍑告樉鍏堕キ纰楃殑姝ｅ畻锛屼粬浠 殑閫夋嫨瀹氱劧瑕佽秴鍑¤劚淇楋紝鍗冲皢澶т紬杩滆繙鍦版姏鍦ㄨ韩鍚庘€旇繖绉嶆€佸害绔熺劧寰楀埌涓€浠藉叕鍏卞獟浣撶殑鎺ㄥ磭骞堕潪琛ㄦ槑璇ュ獟浣撲抚澶变簡鍒ゆ柇鏍囧噯锛岃€屾槸涓嶅叿澶囧垽鏂 熀纭€銆?br>鐩稿叧閾炬帴锛氬崡鏂瑰懆鏈 枃鍖栧師鍒涙 闊充箰璇勫 椤甸潰闅忔満鏃ュ織05鏈?8, 2006 鈥?璇讳弗姝岃嫇銆婄 涔濅釜瀵″ 銆?(0)02鏈?27, 2007 鈥?寮哄ジ涔熶細涓婄樉 (0)11鏈?4, 2008 鈥?鍗氬 姝讳簡鍚?(7)04鏈?28, 2005 鈥?鍙嶆尝5鏈?鏃ュ紑寮狅紒 (3)07鏈?4, 2006 鈥?鏍囬  (0)01鏈?1, 2007 鈥?蹇垫兂 (0)璇勮 鏁伴噺(0) | 浣犳潵璇勮 鍘熸枃鏍囬 锛氬埆浠ヤ负鍙 湁浣犲湪鍚 煶涔?br> 鍘熸枃鍦板潃锛歨ttp://buchimifan.com/post/632.html漏 鐗堟潈澹版槑锛?闄ら潪鐗瑰埆澹版槑锛屽０鑹茬姮椹?鎵€鏈夋枃绔犲潎涓?buchimifan 鍘熷垱銆傞粯璁よ嚜鐢辫浆鎽樹笖閬靛畧 CC 鐗堟潈鍗忚 (缃插悕-淇濇寔涓€鑷?闈炲晢涓?銆傝浆鎽樿 娉ㄦ槑鍑哄 锛屽苟浠ヨ秴杩炴帴褰㈠紡鏍囨槑鏂囩珷鍘熷 鍑哄 鍜屼綔鑰呬俊鎭 €?@ 鍒嗕韩锛?Twitter 鈥?del.icio.us 鈥?Gmarks 鈥?Yahoo! 鈥?鏇村  More鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍛婂埆棣欏反鎷?鍏充簬閫€鍑?1.
浠庡凹鐜涘啀鍚戝墠琛岃繘浜嗕竴澶╋紝鎴戝喅瀹氭斁寮冩 娆＄殑钘忓寳鍐掗櫓銆?br>鍘熷洜鏈変簩锛氫竴鏄 垜宸茬粡澶卞幓浜嗗墠鍑犲勾鐨勫績鎬侊紝寰堥毦鍐嶅湪娌℃湁淇″彿銆佹病鏈変汉鐑熺殑鍦版柟鍛嗕笂涓や釜鏈堜簡銆傝繖涓や笁骞存潵锛岄殢鐫€鐢熸椿鍜屽伐浣滃湪鍏朵粬鏂归潰鐨勫睍寮€锛屾垜宸茬粡寰堥毦鍗忚皟楠戣溅鍐掗櫓鍜屽叾浠栧伐浣滅殑鍏崇郴浜嗐€備笁骞村墠锛屾垜宸茬粡涓鸿嚜宸卞噯澶囧ソ浜嗘 娆￠獞琛岋紝浣嗘垜鏃犳硶棰勬枡鍒帮紝涓夊勾鍚庣殑鎴戝凡缁忎笉鍐嶆妸楠戣 褰撴垚鏄  瑕佺殑鐩 爣浜嗐€?br>浜屾槸浣撳姏涓婃病鏈夊噯澶囧ソ锛屼互寰€姣忔 鏃呰 鎴戦兘浼氬叏绋嬮獞杞︼紝鍓嶉潰閮ㄥ垎褰撳仛閿荤偧浣撳姏锛岄獞鍒板悗闈 紝韬 綋瓒婃潵瓒婂己澹 紝涔熸湁瓒冲 鐨勪俊蹇冭繘鍏ユ牳蹇冨尯娈点€傜劧鑰屾 娆″嵈鍋蜂簡鎳掞紝涓€寮€濮嬭 鍘荤敇涓瑰 缁冭溅锛屼絾鍥犳晠鍙栨秷锛涙兂楠戣溅鍓嶅線灏肩帥锛屽悗鏉ュ悓浼存彁璁 敼鎴愬潗杞﹀埌鐝 垐锛屽啀浠庣彮鎴堥獞鍒板凹鐜涳紱浠庣彮鎴堥獞杞﹀嚭鍙戜袱澶╁悗锛屽彂鐜扮敱浜庢惡甯︿笢瑗垮お澶氾紝姣忓ぉ鏈€澶氬彧鑳介獞20鍑犲叕閲岋紝涓уけ浜嗘満鍔ㄦ€э紝浠庣彮鎴堝埌灏肩帥瑕侀獞琛屽崄鍑犲ぉ锛屼簬鏄 紝涓轰簡涓嶈€借 鏃堕棿锛屾敼鎴愬潗杞﹀埌灏肩帥銆備篃灏辨槸璇达紝杩涘叆鏍稿績鍖轰箣鍓嶏紝鍙 繘琛屼簡涓ゅぉ缁冭溅銆?br>铏界劧杩欎簺鏀瑰彉閮芥槸鎴戝悓鎰忕殑锛屼絾鍥炲ご涓€鐪嬶紝濡傛 鍖嗗寙鍓嶅線瀹炲湪澶 笉绋冲Ε銆備粠灏肩帥鍑烘潵锛屾垜鍙戠幇韬 綋瀹屽叏娌℃湁鍑嗗 濂斤紝闄や簡鏀惧純锛屾棤娉曞仛浠栨兂銆?br>聽2.
鐢变簬鍚屼即鍧氭寔涓嶈 鎴戞彁鍒颁粬锛屼簬鏄 垜涔熸斁寮冧簡鏇磋 缁嗚 璁鸿繖浠朵簨鐨勬兂娉曪紝璁╁畠鎴愪负杩囧幓銆?br>鍙 彁涓€鍙ワ紝涓€鍒囧喅瀹氶兘鏄 嚜鎴戝仛鍑虹殑锛屾垜鎵挎媴瀹屽叏璐ｄ换銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戣 涓鸿嚜宸辩殑閫夋嫨鏄  纭 殑銆?br>聽3.
鍦ㄨタ钘忥紝鎴戠粡鍘嗚繃涓ゆ 澶辫触銆備竴娆℃槸杩欐 銆傚彟涓€娆″垯鏄 垜涓€娆″啓灏忚 鐨勫皾璇曘€?br>褰撴椂鎴戝啓浜嗕竴閮ㄥ皬璇达紝鍙 仛銆婂憡鍒  宸存媺銆嬶紝鏈夌偣鍎挎ā浠胯揪鑺  瀵嗙爜锛岃 杩板 浣曞幓鍙戠幇涓€澶勮タ钘忓ぇ鍦颁笂鐨勭 濂囧尯鍩燂紝骞跺湪鍏朵腑澶规潅浜嗚タ钘忓 鍐呯殑涓変笘鐖辨儏銆傚綋鏃剁殑鎴戝厖婊′簡婵€鎯咃紝浣嗗張鏄惧緱绗ㄦ嫏锛屽啓鍑轰簡鍒濈锛屽嵈涓嶇煡閬撴姇缁欒皝锛屽洜涓哄嚭鐗堢晫鐨勪汉鎴戜竴涓 兘涓嶈 璇嗭紝鎶曞嚭鐨勬墜绋夸篃娌℃湁浜虹湅锛屽綋鏃剁殑鎴戜篃涓嶄細鍒╃敤缃戠粶銆?br>鍚庢潵锛屾洿鍔犵啛鎮夊嚭鐗堢晫鐨勬垜鎵嶇煡閬撹繖涓  涓氭槸澶氫箞鍔熷埄锛屽 鏋滀綘鏄 釜鏃犲悕灏忓崚锛屾病鏈変汉浼氱湅浣犵殑涓滆タ銆?br>灏忚 鍒濈鍐欏畬鍚庯紝鍦ㄦ垜鐒﹀ご鐑傞 灏濊瘯鎶曠鐨勬椂鍊欙紝涓€閮ㄥ彨鍋氳棌鍦板瘑鐮佺殑灏忚 寮€濮嬪湪缃戠粶涓婅繛杞斤紝鎴戣繀閫熷喅瀹氬皢鑷 繁鐨勪功绋垮帇浣忥紝涓嶅共浜嗐€?br>涓ら儴灏忚 鐨勫叡鍚岀偣璁╂垜涓嶅共浜嗐€備竴鏄 兘妯′豢浜嗗悓涓€閮ㄥ皬璇磋揪鑺  瀵嗙爜锛屼簩鏄 兘鍐欒タ钘忋€傝棌鍦板瘑鐮佺殑浣滆€呭苟涓嶇湡姝ｄ簡瑙ｈタ钘忥紝鏉滄挵浜嗗緢澶氱粡涓嶈捣鎺ㄦ暡鐨勪笢瑗匡紝鍐欎綔鎵嬫硶涔熷緢鑰佸 锛屾垜鐪嬩簡鍓嶄竴閮ㄥ垎灏变涪涓嬩簡銆備絾杩欎袱涓 浉浼间箣澶勫凡缁忚 鎴戝喅瀹氫笉鍐嶇户缁 簡銆?br>鍚屼即纰板阀涔熸槸銆婂憡鍒  宸存媺銆嬪皯鏁拌 鑰呬箣涓€锛屽苟鎻愪簡寰堝 鐨勬剰瑙併€備絾閭ｆ 鎴戝け璐ヤ簡銆傞偅娆″け璐ヨ 鎴戜箟鏃犲弽椤炬潃鍏ュ埌鏂囧瓧琛屼笟涔嬩腑锛屽洜涓烘垜鍙戠幇濡傛灉浣犱笉鎴愪负鍏朵腑鐨勪竴鍛橈紝灏辨案杩滄病鏈夋満浼氥€傛垜杩樺潥鎸佺粡钀ヨ捣浜嗗崥瀹 紝涓轰簡姹傚緱涓€涓濆彂澹扮殑鍙 兘銆?br>聽4.
鍦ㄦ斁寮冮獞琛岀嚎璺 殑鏃跺€欙紝鎴戜篃鏀惧純浜嗗緬姝ョ嚎璺 €?br>姝ゅ墠锛岃皥鍒扮嚎璺 椂鎴戞€绘槸鏈夌偣鍎块伄閬 帺鎺╋紝鐜板湪锛屽弽鑰屽彲浠ュ叕甯冧竴涓嬩簡銆?br>楠戣 绾胯矾锛氳棌鍖楁棤浜哄尯鑷  杞︾┛瓒婏紝涓や釜鏈堬紝浠庡凹鐜涘幙鑽ｇ帥涔″線鍖楋紝绾︽湁20鍑犲ぉ鍒颁竴涓 湀瑙佷笉鍒颁换浣曚汉锛屾病鏈夎矾锛屽湪鎴堝 銆佽崚婊┿€佸北璋枫€佹箹杈广€佹布娉戒腑楠戣 銆?br>寰掓 绾胯矾锛氬彜瀹橀亾銆備竴鏉″叚鍗佸勾鍓嶈繘钘忕殑鏈€涓昏 閬撹矾锛岀幇鍦ㄥ凡缁忔巩娌℃棤闂汇€傝繘钘忕殑涓ゅ骇鏈€闄╄ 鐨勫北鍙ｏ紝鐜板湪鍗存棤浜虹煡鏅撳畠浠 叿浣撶殑浣嶇疆銆傛垜鏇炬湁蹇冮噸鏂扮珯涓婂北鍙ｏ紝浣嗗 浠婂凡缁忔伅蹇冧簡銆?br>聽5.
钘忓コ銆?br>鍥炵▼鏃讹紝褰撴苯杞﹀洖鍒伴棬褰撲笁鏉戠殑鏃跺€欙紝鎴戣烦涓嬩簡杞︼紝鍚戜竴鏍嬬啛鎮夌殑鎴垮瓙濂斿幓锛屾墦寮€闂 紝灏嗗皬鑳屽寘閲岀殑鍘嬬缉骞茬伯鍏ㄩ儴鍊掑湪浜嗗簥鍑充笂銆備竴浣嶈棌濂虫儕璁跺湴鏈涚潃鎴戙€?br>鈥滄槸浣犮€傗€濆ス璇淬€?br>鎺ョ潃锛屽ス寰€鎴戠殑鑳屽寘閲屾斁浜嗕袱缃愮帇鑰佸悏锛岀畻鏄 ぜ鐗┿€傗€滀綘瑕佹槸杩樺洖鏉ワ紝灏辫 鏉ヨ繖閲屽潗鍧愩€傗€濆ス璇淬€?br>涓ゅ垎閽熷悗锛屾垜宸茬粡鍥炲埌浜嗚溅涓婏紝杩欐槸鎴戝拰钘忓コ鐨勬渶鍚庝竴闈 紝鍐嶄篃涓嶄細鐩歌 銆?br>杩欓噷鏄 梾閫斾腑鍞 竴璁╂垜鎰熷埌鐣欐亱鐨勫湴鏂广€傘€傘€?br>涓婅堪涓€骞曞彂鐢熺殑鍓嶅嚑澶╋紝褰撴垜鍓嶅線灏肩帥鏃讹紝璺 繃杩欎釜灏忔潙瀛愶紝宸茬粡瑙佽繃浜嗚繖浣嶈嚙濂筹紝濂圭埍鍚冨帇缂╁共绮 紝29宀侊紝杩樻湁涓  濡瑰彧鏈?8宀併€傝儗鐫€鍚屼即锛屾垜鍋峰伔鍦版妸涓€琚嬪帇缂╁共绮 粰浜嗗ス浠 €?br>鏉戝瓙閲屾湁浜斿彧灏忚棌鐙楋紝鏉戝瓙閲岀殑瀛╁瓙浠 姳鐫€鐙楀効锛屽湪搴婂灚涓婃墦婊氾紝鎴戣窡鐫€浠栦滑涓€璧锋墦婊氾紝涓€鐩存粴鍒板 濮愮殑鑴氫笅锛屽ス鐨勬墜涓婃弧鏄 墰琛€锛屾 鍦ㄥ仛琛€鑲犮€備竴闃甸 杩囨潵锛屽ス鐨勫ご宸炬帀浜嗭紝浜庢槸鎴戞崱璧锋潵缁欏ス鎴翠笂銆傘€傘€?br>鍙 儨濡傚悓鏃呴€斾腑鐨勫叾浠栬繃瀹 紝鎴戜滑涓嶅彲鑳藉啀瑙佷簡銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€涓 棌鏃忓皬鍚忔牱鏈 細涓€鏈濇潈鍦ㄦ墜,1.
鈥滄眰姹備綘浠 紝閮芥槸钘忔棌浜猴紝璇峰埆鍒侀毦鎴戜簡銆傗€濅竴浣嶅コ瀛╁彲鎬滃反宸村湴瀵硅 瀵熻 銆?br>鐒惰€岃繖鍙ヨ瘽鎹㈡潵鐨勬槸娈存墦鍜屽▉鑳併€?br>杩欐槸鎴戜翰韬 粡鍘嗙殑涓€娆¤棌鏃忎汉渚 颈鍚岃優浜嬩欢锛屾 鍓嶅 娆″惉璇磋棌鏃忓畼鍚忕湅涓嶈捣鍚岃優锛屽 浜庢眽鏃忎汉灏氫笉寰椾笉蹇嶈€愶紝浣嗗 浜庤嚜宸辩殑鏃忎汉灏辫〃鐜板緱鏇村姞涓嶅 瀹广€備絾姝ゆ 纰板埌鐨勬牱鏈 粛鐒惰 鎴戞劅鍒版剰澶栥€?br>灏忓悘鍚嶇О锛氭墡瑗裤€?br>灏忓悘鑱屽姟锛氱 宸撮緳閲戞矙姹熷ぇ妗ヨタ钘忚姃搴锋柟鍚戞 鏌ヨ韩浠借瘉鐨勮 鍛橈紝璀﹀彿鍙 兘鏄?06985锛岀◢鏈夋嬁涓嶅噯銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2.
鍧愬崸閾虹彮杞︿粠鎷夎惃鍒颁簯鍗椾腑鐢革紙鍗抽 鏍奸噷鎷夛級鍘熸湰闇€瑕佷笁澶╀袱澶滐紝浣嗙敱浜庤矾閫旈亣鍒板 鏂瑰拰澶ч洩灏佸北锛屾垜浠 竴鍏辫蛋浜嗗洓澶╁洓澶溿€?br>鐢变簬寰烽挦鍒颁腑鐢稿湪淇 矾锛屼笉閫氳溅锛岀彮杞﹀彧濂芥斁寮冨師鏉ョ殑绾胯矾锛岀粫閬撶 宸撮緳锛屽厛杩涘叆鍥涘窛澧冨唴锛岃浆閬撲埂鍩庯紝杩囧ぇ闆 北鍐嶅埌涓 敻銆備簬鏄 紝鎴戜滑鐨勭彮杞︽憞鎽囨檭鏅冨湪鍗婂 鍒拌揪浜嗚タ钘忓洓宸濅氦鐣岀殑绔瑰反榫欓噾娌欐睙澶фˉ銆?br>涓€璺 笂鎴戜滑宸茬粡琚 煡浜嗘棤鏁版 韬 唤璇侊紝鍦ㄧ 宸撮緳锛屽皢鏄 垜浠 渶鍚庝竴娆¤ 鏌ャ€傛 鍓嶏紝杞︿富瀚岄夯鐑﹀皢韬 唤璇佸叏鏀朵簡涓婂幓锛屾瘡娆℃ 鏌ョ殑鏃跺€欙紝浠栨嬁涓婅韩浠借瘉鍗曠嫭涓嬭溅甯 垜浠 櫥璁般€?br>鍦ㄧ 宸撮緳锛岃棌鏃忚溅涓诲啀娆″ 娉曠偖鍒剁殑鏃跺€欙紝鍗撮亣鍒颁簡楹荤儲銆?br>聽3.
鏌ヨ韩浠借瘉鐨勬槸涓€涓 棌鏃忚 鍛橈紝鍚庢潵鎴戜滑鐭ラ亾浠栧彨鎵庤タ銆?br>杞︿富閫掍笂韬 唤璇佺殑鏃跺€欙紝涔熻 鎵庤タ鍒氬枬浜嗛厭锛屾噿寰楁墜宸ョ櫥璁帮紝涓嶈€愮儲鍦拌 杞︿富浜よ韩浠借瘉澶嶅嵃浠躲€?br>鑾 悕鍏跺 鐨勮溅涓昏 娌℃湁澶嶅嵃锛屾 鍓嶏紝骞舵病鏈変换浣曠殑瑙勫畾闇€瑕佷氦韬 唤璇佸 鍗颁欢銆?br>鈥滈偅浣犲氨鎶婅溅寮€鍥炶姃搴峰幓澶嶅嵃銆傗€濇墡瑗胯 鍛樿 銆?br>鑺掑悍鍦ㄥ嚑鍗佸叕閲屼箣澶栵紝杩欐牱鐨勮 姹傛槸鏃犵悊鐨勩€傝溅涓诲ぎ姹傚 鏃讹紝鏈€鍚庢敼鎴愭垜浠 墍鏈夌殑浜洪兘涓嬭溅锛屾尐涓 効鐧昏 銆傚 閲屼笅鐫€闆 紝鎵庤タ璀﹀憳鍧愬湪杞﹂噷锛屾垜浠 珯鍦ㄩ洦涓 帓闃熺瓑寰呯潃鐧昏 銆?br>聽4.
鍓嶉潰鐨勪汉椤哄埄杩囧幓浜嗐€傛墡瑗胯 鍛樼殑鍢村反寰堣剰锛屼細璇村 浜嗕釜閫硷紝缁忓父璇存粴锛屽ぇ瀹跺 澶氬皯灏戦兘鍙椾簡鐐逛井杈憋紝浣嗛兘蹇嶄綇浜嗭紝鎴戜滑璁や负浠栧枬浜嗛厭锛屼笉璺熼唹姹夎 杈冦€?br>鎴戞帓鍦ㄤ簡鏈€鍚庯紝鍦ㄦ垜鐨勫墠闈㈡槸涓€涓 幓涓 敻瀛︿範鐨勮棌鏃忓コ瀛╋紝杞 埌濂圭殑鏃跺€欙紝鎵庤タ璀﹀憳鎵嶆潵浜嗕竴鐐瑰叴鑷达紝闂 緱鐗瑰埆璇︾粏锛屼粬浠 殑闂 瘽鏈夌殑鐢ㄨ棌璇 紝鏈夌殑鐢ㄦ眽璇 €傛眽璇 儴鍒嗘垜鑳藉 鍚 噦锛屽ぇ鑷撮棶浜嗕簺浣犲湪鍝 噷锛屽共浠€涔堝伐浣滅瓑绛夈€傞拡瀵瑰共浠€涔堝伐浣滐紝濂冲 鍥炵瓟鏄  娓搞€?br>鈥滃湪鍝 噷褰撳 娓革紵鈥?br>濂冲 澶ф 涓嶄範鎯  濡傛 鐩橀棶锛岄殢鍙ｇ瓟閬撳湪涓€瀹舵梾琛岀ぞ銆?br>鎵庤タ瀵硅繖涓 瓟妗堜笉婊℃剰锛屽弻鏂硅浆鎴愪簡钘忚 锛屽張闂 簡鍗婂ぉ锛屽苟涓旇 姘旈噷閫愭笎鍔犲叆浜嗘寫閫楃殑鎰忓懗銆?br>钘忔棌濂冲 鐨勫紵寮熷湪鏃佽竟涓嶈繙澶勶紝鍚 埌浜嗕粬浠 殑璋堣瘽锛屽悜濂冲 韬 竟闈犱簡闈犮€?br>鍦ㄦ墡瑗跨殑鑳屽悗鏄 彟涓€浣嶄粬鐨勫姪鎵嬶紝鍚 埌浜嗘墡瑗跨殑闂 瘽锛屼篃蹇 椿鍦版彃浜嗗嚑鍙ャ€備粬浠 湁鏃跺€欎細寰楁剰鍦扮瑧璧锋潵銆?br>褰撹 瀵熶滑瓒婃潵瓒婂揩娲荤殑鏃跺€欙紝钘忔棌濂冲 宸茬粡琚 粬浠 殑鐩橀棶鎼炲緱鎵嬭冻鏃犳帾浜嗐€?br>聽5.
鈥滄眰姹備綘浠 紝閮芥槸钘忔棌浜猴紝璇峰埆鍒侀毦鎴戜簡銆傗€濈獊鐒堕棿锛岃棌鏃忓コ瀛╃敤姹夎 鍚戜粬浠 彲鎬滃反宸村湴璇淬€?br>濂冲 鐨勫紵寮熷惉瑙佷簡杩欏彞璇濓紝涔熸彃浜嗕竴鍙ワ細鈥滈兘鏄 棌鏃忎汉銆傘€傘€傗€?br>鎵庤タ鐨勮劯鑹茶吘鍦板彉浜嗭紝浠栦粠濂冲 鐨勮瘽璇 腑鍚 嚭浜哯鐙 殑鍛抽亾锛屾妸濂冲 鐨勮韩浠借瘉鍜岀櫥璁扮翱寰€杞︾殑椹鹃┒鍙颁笂涓€涓 紝涓嶇櫥璁颁簡銆?br>浠栦笉鐧昏 锛屾垜浠 殑杞﹀氨璧颁笉鎺夈€傝棌鏃忓コ瀛╂病鏈夋兂鍒版槸杩欎釜缁撳眬锛岄櫎浜嗗啀娆＄敤閮芥槸钘忔棌浜哄搥姹備箣澶栵紝娌℃湁鍒 殑鍔炴硶銆?br>鐧昏 瀹岀殑浜洪兘宸茬粡鍥炲埌浜嗚溅涓婄瓑寰呯潃鍑哄彂锛屽嵈涓嶇煡閬擄紝鎴戜滑閮藉凡缁忚 婊炵暀鍦ㄤ簡瑗胯棌鐨勬渶鍚庝竴閬撳叧鍗′笂銆?br>聽6.
鐒惰€岃繖骞朵笉鏄 粨鏉熴€傚コ瀛╀笉鍋滃搥姹備笉鐭ラ亾涓轰粈涔堝張鎯规伡浜嗘墡瑗匡紝浠栫獊鐒跺張浠庤溅涓婅烦浜嗕笅鏉ワ紝璇曞浘鍘绘姄钘忔棌濂冲 銆?br>鎴戣繛蹇欎笂鍓嶆尅鍦ㄤ簡浠栧拰濂冲 涓 棿锛屼笉璁╀粬浼ゅ 濂冲 銆?br>鍦ㄦ媺鎵 腑锛屾湁涓€娆℃墡瑗跨獊鐒剁粫杩囨垜璇曞浘鍗″コ瀛╃殑鑴栧瓙锛屽弻鏂规媺鎵 腑鍙戠敓浜嗚偄浣撳啿绐侊紝涓轰簡鎽嗚劚鎵庤タ锛岃棌鏃忓コ瀛╃敤鑴氳涪鍒颁簡鎵庤タ銆?br>鎵庤タ鍙堝幓鎶撳コ瀛╃殑寮熷紵锛屼篃娌℃湁鍗犲埌渚垮疁銆?br>鐒惰€岃繖浜涢兘鎴愪负浜嗏€滅姜璇佲€濓紝鎵庤タ璺冲洖浜嗗悏鏅 溅锛屽０绉板 寮熶咯琚  锛岃嚜宸卞彈浜嗕激銆?br>杞︿富瑙佷簨鎯呬笉濂斤紝璁╁ 寮熶咯鍥炲埌浜嗙彮杞︿笂锛屼笅闈㈠彧鐣欎笅浜嗘垜鍜岃溅涓诲湪闆ㄩ噷銆?br>聽7.
鐒惰€岋紝娌℃湁鎵庤タ鍚屾剰鏀捐 锛屾垜浠 氨璧颁笉鎺夈€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏈€缁堬紝鎴戝拰杞︿富鍟嗛噺锛屽笇鏈涘 寮熶咯鑳藉 缁欐墡瑗块亾涓 瓑锛屾崲寰椾粬鐨勬斁琛屻€?br>鎴戜笂浜嗙彮杞︼紝鎵惧埌浜嗗 寮熶咯锛屽悜浠栦滑瑙ｉ噴锛氳繖涓 汉鏄 触绫伙紝鐒惰€岋紝鐢变簬浠栨槸鎺屾潈鑰咃紝璇蜂綘浠 幓閬撲釜姝夈€傘€傘€?br>鈥滄垜浠 煡閬擄紝鎴戜滑涓嶄細杩炵疮澶у 锛屾垜浠 幓閬撴瓑銆傗€濅粬浠  銆?br>浣嗘 鏃舵墡瑗垮苟涓嶆弧瓒充簬閬撴瓑锛屼粬涓嶅仠鍦板悡鍞 潃濮愬紵淇╋紝灏辨槸涓嶆斁琛屻€?br>杩欎竴鍒囨垜閮芥槸浜插巻鑰咃紝鍥犱负鎴戝氨绔欏湪浠栦滑鐨勮儗鍚庯紝涔熸浛浠栦滑姹傜潃鎯咃紝鍙嶈€屾槸闈㈠ 浣滀负姹夋棌浜虹殑鎴戞椂锛屾墡瑗挎敹鏁涗簡寰堝 銆傛渶鍚庯紝浠栧憡璇夋垜锛屽彧瑕佹妸濮愬紵淇╃暀涓嬶紝鍏朵綑浜哄氨鍙 互椹 笂璧帮紝鍚﹀垯锛屾墍鏈夌殑浜洪兘鐣欎笅銆?br>鑷充簬鐣欎笅濮愬紵淇╋紝鎵庤タ璇存槸瑕佹嫎鐣欎粬浠 紝鎴戝嵈鐩镐俊浠栨牴鏈 病鏈夋潈鍔涳紝浠栧彧鏄 洜涓轰涪浜嗛潰瀛愶紝璇曞浘璁╂垜浠 姏寮冨 寮熶咯銆?br>濮愬紵淇╀笉鐭ラ亾鐨勬槸锛氬湪浠栦滑鍝€姹傜殑鏃跺€欙紝鎴戝凡缁忓洖杞︿笂鎶婃墡瑗跨殑璇濆憡璇変簡杞︿富鍜屼袱涓 徃鏈猴紝鎴戜滑鍟嗛噺濂斤紝瀹佽偗涓嶈蛋锛屼篃涓嶄細璁╀换浣曚竴涓 汉鐣欎笅锛屼竴瀹氳 涓€璧疯蛋銆?br>鈥滃ぇ涓嶄簡澶氱暀涓ゅぉ锛屾垜鎶婅溅妯 埌璺 腑闂达紝璋佷篃鍒 繃锛佲€濅竴涓 徃鏈鸿 銆?br>聽8.
鎴戜笉鐭ラ亾鎴戜滑鐢ㄤ簡澶氫箙锛屾垜鍙  寰楀 寮熶咯鐨勪竴娆℃ 鍝€姹傦紝浠ュ強鍚庢潵鐙 嚜绔欏湪闆ㄤ腑鐨勮溅涓汇€?br>濮愬紵淇╀笂杞﹀悗锛屾墡瑗垮 娆″憡璇夎溅涓伙紝鍙  鐣欎笅濮愬紵淇╁氨鍙 互鏀捐溅锛屼粬鎬绘槸鍥炵瓟锛氣€滀粬浠 槸鎴戠殑瀹 汉锛屾垜涓嶈兘涓 笅浠栦滑銆傘€傘€傗€?br>鍚庢潵鎵庤タ鏆楃ず瑕佺綒娆剧殑鏃跺€欙紝杞︿富鍥炲埌浜嗚溅涓婂拰鎴戜滑鍟嗛噺锛屽紵寮熷惉鍒颁簡鎴戜滑鐨勮瘽銆?br>鈥滃 鏋滅綒娆惧氨鍙 互鏀捐溅锛屾垜灏卞幓浜ょ綒娆俱€傗€濅粬璇淬€?br>浜庢槸濮愬紵淇╁張涓嬩簡杞︼紝鍜屼粬浠 悓鍘荤殑杩樻湁涓€浣嶈棌鏃忚€佸ご鍎匡紝鍐嶅悗鏉ワ紝杞︿富涔熶笅鍘讳簡銆傘€傘€?br>涓嬪幓鐨勪汉瓒婃潵瓒婂 锛屽洿浣忎簡鎵庤タ鐨勫悏鏅 溅銆傘€傘€?br>杩欐 鎴戞病鏈変笅杞︼紝鍙 槸鐪嬬潃瓒婃潵瓒婂 鐨勪汉銆傝溅涓婄殑澶ч儴鍒嗕汉寮€濮嬮兘閲囧彇浜嬩笉鍏冲繁鐨勬€佸害锛屼絾浠栦滑涔熸兂鏃╃偣涓婅矾锛屽 鏋滆繛杩欎釜鏈€绠€鍗曠殑鎰挎湜閮藉彈鍒板垇闅剧殑鏃跺€欙紝鍗充究鏄 渶浜嬩笉鍏冲繁鐨勪汉涔熶細閫犲弽銆?br>鏈€缁堬紝鎵庤タ鏈涚潃浜轰滑濡ュ崗浜嗭紝鍐嶆 濞佽儊浜嗗 寮熶咯涔嬪悗锛屼粬娌℃湁鏀堕挶灏辨斁浜嗚溅銆傝櫧鐒舵垜涓嶇煡閬撳叿浣撶殑鏃堕棿锛屼絾鑷冲皯锛屽崐涓  鏅氬凡缁忚繃鍘讳簡銆?br>聽9.
鍦ㄦ垜鐨勮剳娴蜂腑锛岃繕鍥炲搷鐫€鈥滄眰姹備綘浠 紝閮芥槸钘忔棌浜恒€傘€傘€傗€?br>鍦ㄦ媺钀ㄧ殑鏃跺€欙紝鏈変竴娆★紝鎴戠湅鍒颁竴涓 崠鐜╁叿鐨勫湴鎽婏紝鎽婁富姝ｅ湪鍚戞父浜哄睍绀虹潃锛屽湪浠栫殑韬 竟鍧愮潃鐨勬槸涓€涓  瀵燂紝浠栦滑鍦ㄤ竴璧锋娊鐑熻 绗戙€?br>鎴戝憡璇夋湅鍙嬶紝杩欐槸鍦ㄥ唴鍦版棤璁哄 浣曠湅涓嶅埌鐨勬櫙璞★紝鍐呭湴鎽嗗湴鎽婄殑鐪嬭 璀﹀療鍩庣 灏遍€冧箣澶 き锛屾牴鏈 笉鍙 兘鍦ㄤ竴璧疯 绗戙€?br>鏈嬪弸鍛婅瘔鎴戯紝杩欏彧涓嶈繃鏄 洜涓鸿棌鏃忓畼鍚忚繕娌℃湁瀛︿細浣跨敤鏉冨姏銆傝 瀵熻繕娌℃湁鎰忚瘑鍒帮紝浠栫殑鏉冨姏鑳藉 璁╂憡璐╀滑瀹虫€曪紝浠栫殑鏉冨姏鑳藉 鐢ㄦ潵鍙樼幇锛屼竴鏃︿粬浠 剰璇嗗埌浜嗭紝瑗胯棌涔熷氨鍙樺緱鍜屽唴鍦版病鏈夊尯鍒 簡銆?br>褰撴垜鐪嬭 鎵庤タ璀﹀憳鏃讹紝鎴戠獊鐒舵剰璇嗗埌鎴戠殑鏈嬪弸鏄  鐨勶紝鎵庤タ璀﹀憳瀵逛簬鏉冨姏鐨勪娇鐢ㄥ凡缁忕函鐔燂紝浠栫煡閬撲粬鐨勫悓鑳炰滑閮藉簲璇ユ€曚粬銆傗€滄潈鍔涒€濊繖涓 瓟楝煎凡缁忓嚭绗硷紝瀹冧篃璁告渶缁堜細灏嗚繖鐗囧湡鍦板彉鎴愬畠鏂扮殑鐤嗗湡銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“反”政府，是公民平凡而崇高的责任字字段段1“反”政府，是公民平凡而崇高的责任 2010年4月27日 中国当代艺术家艾未未近日应邀到香港中文大学参加“我在中国”活动，讨论网络时代的个人维权价值，主办单位特地设置了视频、推特、新浪微博现场直播。艾未未讲述了自己在近一年来的维权经历以及一系列具有艺术色彩的公民行动，并回答问题。 艾未未首先谈到了他们一群志愿者对于四川5.12大地震死亡学生的调查。他说，大家都知道这是一个艰苦的事情，但后来发生的事情比想象的更困难。最严重损毁的学校都被当地政府严格控防，受害家长不可对外谈话。艾未未说，“说到捐款，我是一分钱也没有捐，当时就说过。为什么不捐呢，因为第一没有一个组织值得信任，从来不信任他们，不可能把钱交给他们手上；第二，凡是这样的灾难，政府拿我们的税收来救灾 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：公民,政府 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价 【404文库】黑柳丁｜人心一旦凉了，就暖不回来了！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民应如何保护社会生态环境？
字字段段1公民应如何保护社会生态环境？ 2010年4月27日 清华大学社会发展研究课题组发布报告称，中国政府已经陷入“维稳的怪圈，越维稳越不稳”的恶性循环。报告提出：现有稳定思维的最大误区之一，是将民众的利益表达与社会稳定对立起来，“不从根本上解决利益失衡与社会公正的机制问题，一味以稳定为名压制合法的利益表达方式，则只会积聚矛盾，扩大冲突，使社会更不稳定。” 在清华大学社会学系举行的首届“清华社会发展论坛”，社会发展研究课题组在会上发布了《以利益表达制度化实现社会的长治久安》报告，报告初稿撰写者为晋军、应星、毕向阳，统稿者为孙立平、郭于华、沈原。课题组专家说称，“近些年来，我们实际上已经陷入‘维稳的怪圈‘：各级政府将大量的人力物力财力用于维稳，但社会矛盾和 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：公民,孙立平,郭于华 相关文章 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 【重温】【404文库】南都观察｜孙立平：当前最急迫的三个问题 老孙荐读｜不想讨论别的，就想问一个问题：那三个少年，何以残暴至此？ 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉” 孙立平｜重新解释：为什么一边是海水，一边是火焰

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题吴葆璋：法轮功问题和中国社会未来走向| 看中国字字段段1吴葆璋：法轮功问题和中国社会未来走向| 看中国 2010年4月27日 因为这个高增长是在一党专制的制度下进行的。一党专制下开放市场，等于黑社会开赌场，这就是大家所看到的所有的政府官员都成为中国的财富占有者。 中国的贪污腐败，只要有眼的人都能看见。海外驻中国的外国记者，如果不是因为某种原因不敢讲话的话，他是 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：法轮功,政治体制改革 相关文章 【图说天朝】爱国”机场”“击毙”多名用户 因访问“违规网站” 德国之声｜中国滑雪队“发威” 命挪威图书馆下架敏感书籍 自由亚洲 |2019年末 中国大规模清扫、打压民间社会 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年陈洁：郑也夫自述

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛金与五毛_知天下_新浪博客字字段段1五毛金与五毛_知天下_新浪博客 2010年4月27日 五毛金与五毛_知天下_新浪博客,知天下, 五毛金与五毛，就是因为这一条五毛金与五毛了一切的娱乐活动，却让网友在网上爆出了一条最新的“五毛金与五毛门”，事件，事件的女主角被指是五毛金与五毛服装技术学院一名叫做叶音英的眼保姆，与之前的“眼 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,新浪博客 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题技术分析：沪综指仍呈现区间波动字字段段1技术分析：沪综指仍呈现区间波动 2010年4月27日 * 参考配合本文之技术图形,请点选以下网址(here) 撰稿 Phil Smith 编译 张明钧 路透4月24日电—以下为对中国股市上证综合指数的技术分析: 短期走势(日线图): 股价周五再度呈现区间波动,但大致符合与美股高度连动的走势. 我们在3,174点遭逢上档阻力,证明了应该持续在技术图表上关注这些旧有价位,因为它们常会再度发挥影响.如我先前说过的,在测试上档过程中,很有可能会在这条线上面临更多阻力. MACD已经交叉向下,符合先前观察.目前盘势正在认真测试费波纳奇扇形底线,若跌破该位置则将开启下跌空间.MACD的走向为关键. 200日移动平均仍旧对市场构成一股拉力,从第二张图可以看到指数仍在该水准附近打转. 最後一张图可以看出,沪综指与美股标准普尔500指数的连动程度仍然相当高,美国市场仍然具有影响性. 长期走势(周线图): 参考配合本文之技术图形,请点选以下网址(here) 本周呈现良性回档,MACD讯号偏空,周线图上的抛物转向线(Parabolic-SAR)也仍然偏空. 38.2%费波纳奇回档位扮演上档阻力的时间已经超过两个月,且几乎就标志着第三季的高点.这是非常标准的整体跌势的38.2%回档位. 大盘自2008年10月低位上升110%後,修正走势相当急促,成交量亦因此下跌.较长期而言,我抱持和过去数月一样的看法,即市场将进入横向格局,沪综指与美股的高度连动,意味着很大程度要看美股表现. 和全球主要股市一样,大熊市之後的强力弹升幅度相当可观,未来出现盘整的可能性较高,料难进一步上涨. 就相对表现而言,可以从底部图表看到沪股表现仍优于全球市场.这项研究是以2009年初以来的表现做比较.(完) (Phil Smith为路透记者,以上分析仅代表个人观点) –审校 高琦FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国本土汽车质量不断提高 跨国品牌感到压力字字段段1中国本土汽车质量不断提高 跨国品牌感到压力 2010年4月27日 路透北京4月24日电（记者 Chang-Ran Kim/Kevin Krolicki）—当长城汽车(2333.HK: 行情)皮卡去年进入澳大利亚市场时，汽车进口及经销公司Ateco负责人赫尔（Ric Hull）起初打算修改品牌名称，因为担忧车主会质疑中国汽车的质量。 但Ateco公司最终决定，不把长城品牌改名为GWM。在接受中国制造的现实後，该款车型销售表现不俗。 赫尔在本周的北京车展上向路透社表示：中国的进步速度令人惊讶。仅在几年前，中国汽车在我们的市场上恐怕还卖不出去，但今非昔比。 全球各大汽车厂商聚集北京车展，他们发现面临的竞争日益激烈，因中国车厂不断提高质量标准。 大众、通用[GM.UL]及现代(005380.KS: 行情)等跨国品牌目前主导着中国高端汽车市场，但中国汽车厂商已迅速提高产品质量，准备与跨国公司在本国市场一争高下。 汽车业高管称，由于中国产汽车质量提高且价格极具吸引力，早晚有一天，国际知名车厂不仅要在中国市场与中国汽车品牌竞争，还要在国际市场与後者展开较量。 未来赢家 三菱汽车(7211.T: 行情)社长益子修承认，他近期试驾的比亚迪(1211.HK: 行情)F6轿车让他印象深刻。他表示：对于一个成立刚刚几年的汽车企业，取得这样的业绩是非凡的。而且他们还在不断改良每款车型。终有一天，中国汽车制造商会成为可怕的竞争对手。 丰田汽车公司(7203.T: 行情)研发部主管Takeshi Uchiyamada也表示，他在此次北京车展上看到中国汽车从内而外的巨大变化，从展示的样车来看，确实比以前有长足进步。 一些分析师认为，中国汽车品牌走出国门成为跨国公司的竞争对手，其速度可能比多数汽车制造商预计的更快。 野村证券分析师侯延琨在近期报告中称：中国汽车企业技术及质量提高速度如此之快，让我们相信，用不了几年，一些中国汽车品牌就能在国内外市场与国际品牌抗衡。 侯延琨指出，上海汽车(600104.SS: 行情)、吉利(0175.HK: 行情)、比亚迪、长城和奇瑞等公司都可能是未来的赢家。 全球议题 当然，质量管理绝不仅仅是中国厂家面临的议题。 中国汽车市场的迅速扩张让各大厂商的质量控制受到更大关注，尤其是在今年初丰田汽车发生全球召回事件之後。 通用汽车首席执行官惠特克就坚持要求，别克、雪佛兰和凯迪拉克的销量增长不能以牺牲质量为代价。 福特(F.N: 行情)全球营销总裁法利（JimFarley）表示：对于我来说，(中国)经销商的质量比数量更为重要。我希望找到能在未来50年与我们合作的合适夥伴。 中国的汽车制造商明白，对于他们来说，提高汽车质量任重道远。江淮汽车集团(600418.SS: 行情)总经理安进本周就在北京表示：我们与国际品牌之间仍有差距需要弥补。（完） 编译：黎黎 发稿：段晓冬 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：国际华闻标签：汽车 相关文章 金融八卦女 | “开奥迪得白血病”？ 全叔读报 |网友把号称“中国特斯拉”的游侠汽车扒得干干净净 华尔街日报｜限购政策令中国汽车业处境艰难 BBC | 中国再吹限购风 汽车工业叫冤 【网络民议】巧合 这一定是巧合

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：G20经济增长预估过于乐观字字段段1分析：G20经济增长预估过于乐观 2010年4月27日 记者 Emily Kaiser 编译 王冠中 路透华盛顿4月25日电—全球主要经济体似乎都认为本国的成长前景日益亮丽,不过其中有些国家肯定要失望了. 国际货币基金组织(IMF)在周末警告20国集团(G20)勿过度自信.IMF评估了各国对未来三到五年的预估,检视所提出的政策是否能够在发达及新兴国家带动稳定的成长. “把数据放在一起看,相当的一致,但也相当乐观,”IMF总裁施特劳斯-卡恩周六说.”在我们看来,数据是有点太乐观了.” 高失业率以及巨额政府债务–这些是景气深度衰退以及5万亿美元援助的结果,将会拖累多数发达国家的需求,而这些国家都把希望寄放在海外成长上. “IMF所担心的是整个放在一起看的情况,”IMF前任首席经济学家拉詹(Raghuram Rajan)说.”大家都预期会成长,而且有许多是预期出口带动成长.”拉詹目前在芝加哥大学任教. 但也不是所有人都能如愿以偿. 发达国家需要执行一些艰难的改革,才有可能结束过去20年来全球经济大起大落的循环. 美国必须抑制举债消费的情况,以免拖累经济成长.欧洲则须排除劳动市场改革的阻碍. 拉詹表示,那些寄望他国来带动需求的国家,可能因此推延了这些艰难的改革. IMF首席经济学家布兰查德(Olivier Blanchard)称,发达国家目前的产出水准较危机前的趋势低了7%,而这样大的缺口预料还会维持几年时间. 中国、巴西和印度均迅速成长,占全球产出的比例将会大幅升高,但这些国家的需求仍不足以填补上述的大幅缺口.IMF预期新兴市场今年将成长6.3%. **不景气的年代** 拉詹表示,G20国家可能因为成功避免了经济衰退演变成景气萧条,因而有了一种错误的安全感. 他们现在所面临的改革课题更加艰难. IMF多年来持续警告称,中国等出口强国的钜额盈馀,以及美国等国日益升高的赤字,可能使经济变得不稳定. 许多经济学家认为,这样的失衡状况,造成了这次的危机,因为失衡带动信贷大幅扩张,膨胀了美国房市泡沫,也让企业和政府趁着低利率时过度借贷. 随着美国和其他发达国家限缩借款额度,透过信贷紧缩和实质利率开始上扬,自然而然会调整至较均衡状态. 然而,少有证据显示,各国会自动推行有利全球经济而非仅利己的政策. 在周末的G20和IMF会议中,与会官员强调,人民币更迅速升值,将使中国受益. 但在角色对调时,发达国家却对外界关于如何改善全球经济的建议充耳不闻. 举例来说,部分新兴市场因泛滥投资资金迅速流入,使经济有过热之虞. 美国联邦储备委员会可透过将指标利率由近零水准调升来放缓资金流动,但美联储主席伯南克不认为FED有责任排解其他国家资金流动的问题. “那些国家也有自身因应的工具,”伯南克在12月时说. **反求诸己** 拉詹表示,不受欢迎的艰难政策,在景气良好时较容易执行,因此未在全球经济荣景时执行这类政策的国家,更不可能会在现在执行. “西班牙失业率高达20%,又怎麽可能进行劳动市场改革?”他说. 他表示,在说服那些习惯给建议的国家转为听他人的建议上,IMF面临了难题,但仍有证据显示,一些国家接纳了IMF的建言. 加拿大央行总裁卡尼表示,G20国家了解到他们整体的成长目标并不可行,承认这一点就是很大的突破.而他预期,G20领袖6月在多伦多举行峰会时将会有更大的进展. “在许多重大议题中,第一个进步的迹象就是承认自身的问题,而我可以说在会议中的讨论确实承认了我们有问题,”他说.(完) –译文审校 沈以文FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：欧元将进一步下滑 欧盟/IMF救助希腊并非万能药字字段段1分析：欧元将进一步下滑 欧盟/IMF救助希腊并非万能药 2010年4月27日 (NealKimberley是路透外汇专栏撰稿人,以下内容仅代表其个人观点) 撰稿 Neal Kimberley 编译 孙茉莉 路透伦敦4月23日电—若你欠银行100万美元,恐怕你会寝食难安.若你欠着银行5亿美元,那就换银行难以睡个踏实觉喽.自从希腊向法国和德国银行借款1,200亿美元后,这两国银行就开始很头疼了. 这也就是欧元/美元在未来几周会下滑的原因,即使希腊已向欧洲各国和国际货币基金会(IMF)申请,要求启动450亿欧元的援救方案. 将希腊债务危机仅是看做一个欧元区债务国问题就太轻描淡写了.这是一个债权人问题,且是当前欧元脆弱的根源. 日本财务大臣菅直人透露七大工业国周四的财长会议将重点关注希腊,无暇讨论人民币汇率以及金融监管,这更突显希腊问题严重性. 欧盟/IMF的援救资金对希腊而言恐怕只能治标不治本,杯水车薪.据国际清算银行(BIS),截止去年底希腊借款人欠法国和德国的银行总计1,200亿美元. BIS称,希腊借款人向海外借债2,360亿美元,当中半数出自法国和德国,法国占了750亿美元,德国占450亿美元. 德国和法国未来的日子恐怕也不会好过,而且漫漫长路刚刚开始. 德国银行业在西班牙有外债2,380亿美元,在葡萄牙有470亿美元未偿还债务.法国在上述两个国家的外债分别为2,200亿美元和450亿美元. 美国参议员Everett Dirksen近期的至理名言:”这儿10亿,那儿10亿,很快便会累积成一笔真正的财富.” 任何可能威胁到这些因素贷款偿付的对欧元而言都将是一记重击. 近期摩尔资本(Moore Capital)主管Louis Bacon写到:”在可预见的未来最有趣的事情可能就是欧盟有可能解体” **治标不治本** 欧盟/IMF出手援助,或许只能解决希腊眼前的问题,若经济依旧没有大的重组,情况恐怕难以为继. 且就是目前的改革计划,希腊民众也并不买账,这一点和冰岛不同. 成千上万的希腊公务员周四发起一日罢工,抗议政府的撙节成本措施.医生、护士、教师和税务人员纷纷走上街头. “这些残酷的措施将不会帮助希腊摆脱危机,”公共部门ADEY秘书长Ilias Iliopoulos说道. 希腊海员正计划采取业内行动,反对政府拟将劳动力市场自由化的提议. 在5月9日关键的北莱茵威斯特法伦州(North RhineWestphalia)选举前,德国卷入希腊援助行动,总理梅克尔也需担心政治上的反对. 德国主要反对党–社会民主党已经威胁,要阻挠议会批准对希腊的援助. 言犹在耳,投资大师索罗斯此前曾称,若欧盟/IMF要求希腊支付高利率,那麽希腊将不得不进一步紧缩财政开支,从而损及经济活动最终导致政府收收入减少. “这将变成一个恶性循环,”他说道.”我将其称之为死亡怪圈.这才是真正的危险.” 希腊启动欧盟/IMF的援救机制并不是万能药.欧元的空头也更加笃定这一点,欧元在短暂回升後,将会进一步下滑.欧元的压力将不会减弱.(完) 浏览其他《专栏》或者《热点透视》,请点选[COLUMN/CN] –译文审校 吴云凌 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：茉莉 相关文章 陈光诚事件评论合集 自由亚洲 | 食品安全问题愈演愈烈 茶叶蜜饯奶粉连环风波 爱思想 | 孙国华 方林：公平正义是化解社会矛盾的根本原则 【喷嚏图卦20120424】你以为换了个挂历，跑龙套的换个位置我们就看不出是另一部电视剧了吗BBC | 中国评论 : 英媒：薄熙来与一百个女人有染

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：希腊问题若悬而未决 市场将继续震荡不止字字段段1分析：希腊问题若悬而未决 市场将继续震荡不止 2010年4月27日 记者 DanielBases/Vivianne Rodrigues 编译 宿泱韫 路透华盛顿4月25日电—在投资者明确得知希腊从欧盟和国际货币基金组织(IMF)获援的确切金额及时间之前,该国财政赤字膨胀带来的不确定性仍将是全球市场的重担. 希腊的形势千钧一发:信贷违约保险成本屡创纪录新高,再融资和日常筹资成本几近失控. 欧元亦到了十万火急的紧要关头,任何一点风吹草动,只要让投资者心生一丝动摇,怀疑希腊援助计划可能延後或不足以解决危机,都会打压欧元挫跌. “我认为在希腊问题方面,广泛全面–最重要的是–迅捷的援助计划将有助于稳定市场预期,”道富环球投资管理(SSgA)全球投资分析师兼新兴市场投资经理George Hoguet表示.他是在本周末的IMF/世界银行春季会议期间做上述表示的,此次会议焦点集中在希腊债务问题和全球财政失衡方面. 希腊财长帕帕康斯坦季努在与IMF和欧盟会谈後表示,有信心援助将在5月到位. **欧元的黑色星期一** 坚定不移的决心是树立长期信心的关键. “投资者对希腊援助计划的反应与欧盟领导人预期的有出入,”ING新兴市场策略全球主管David Spegel表示. “欧元周一可能将承受更大压力.但卖压可能不会延续到美国交易时段,因为美国市场的关注点仍和上周一样,集中在企业财报和联邦公开市场委员会(FOMC)的声明上,”Spegel说道. Greylock资产管理总裁Hans Humes在出席春季会议时表示,很担心如果不尽快就此痛下决心,将造成负面冲击. 押注西班牙和葡萄牙等欧洲国家可能步上後尘的亦日渐增多,这在信贷违约互换市场尤为明显.葡萄牙10年期公债收益率(殖利率)与可比德债收益率之差4月上升一倍,触及200个基点,意大利和西班牙公债较德债利差亦创2月来最高位. 欧元区其它薄弱国家举债成本上升,加大了援助案增多的可能性,解决希腊问题也因此更加迫在眉睫. **希腊可能违约?** Humes称,对希腊进行债务重组,令投资者承担损失,并降低该国债务负重,有望以此稳定市场. 希腊在周日的简布会上称,并没有违约或重组债务的计划,不过当初阿根廷对违约的说法嗤之以鼻,但在2001-2002年期间,其1,000亿美元的庞大债务违约冲击全球市场,直到今天该国仍摆脱不掉这场恶梦. 希腊周五提出援助申请後,欧元兑美元自近一年低位反弹,升0.68%至1.3383美元.欧元兑美元今年跌逾6%,分析师预计年底前将续跌. “这有点像泰坦尼克号沉没.”Marta首席市场分析师TJ Marta表示.不过BullTick资本市场的Alberto Bernal等投资人认为,市场过度担心延後援助希腊可能引致金融动荡. “在交易最终敲定之前市场会震荡,但我不认为美国或拉美市场的波动会很严重,而欧洲市场的想法会和美国拉近,不过希腊公债可能续跌,”Bulltick资本市场的Bernal表示.(完) –译文审校 沈以文 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国楼市新政下 房价走势仍难捉摸字字段段1中国楼市新政下 房价走势仍难捉摸 2010年4月27日 * 供不应求的形势令房价继续走高 *成交量下降带来房价走低 * 房价趋稳或为政策意图 作者 邵晓忆 路透北京4月26日电—中国政府近日连番出重拳调控楼市,出手之精准令业者莫不背脊发凉,不过从去年以来热哄哄的房价是否就能冷却下来恐怕还是”说不清,道不明”. 中国住宅房地产市场步入调整期,成交量下降将在所难免,但对未来房价走势看法仍然是莫衷一是. 多方认为新政短期将抑制房价,但开发商手头现金充裕难降价,最终供不应求的形势将决定房价继续走高;空方则认为成交量的下降及消费者观望将带来房价的走低,一线城市降幅将较二、三线城市更大. 中国3月全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨11.7%,涨幅创下历史新高.面对高烧不退的楼市,中国政府在4月中旬使出调控房市连环拳,包括收紧首套及二套房贷款,银行可根据状况,暂停发放第三套住房贷款;以及限制异地炒房等举措. **继续上涨**多头人士指出,虽然中国政府出台调控房市新政,但因有经济快速增长及需求支持,住宅市场房地产价格仍会继续上升;而目前手头现金充裕的房地产开发商亦难降价. “因为这是供求关系决定的,调控措施只能短期内抑制房价,使得需求无法暴露出来,但之後会有报复性上涨,加大供应量是唯一解决房价上涨过快的办法,推出房源满足市场需求才最根本最有效,”北京华远集团总裁任志强近日在接受媒体采访时称. 他分析称,09年中国房地产总收入达到4万多亿元人民币,而按揭还不到8千亿元.显示大部分购房者为一次性付款,需求巨大.中国国家统计局此前数据显示,去年全年新增个人住房按揭贷款8,403亿元,同比增加116.2%,新增量并创出该类贷款的历史天量. 中国房地产商–SOHO中国(0410.HK: 行情)董事长潘石屹周末则在一论坛上表示,近期出台的相关政策能够精确地打击投资性买房行为,未来成交量肯定降低.但目前七成地产上市公司手里都握有百亿元现金,开发商”太有钱了”,开发商短期内主动降价的可能性不大. 国际物业顾问公司–DTZ戴德梁行(DTZ.L: 行情)稍早亦称,虽然中国政府出台调控房市新政,但中国大陆住宅市场价格难改上行趋势,受惠于经济快速增长,居民收入上升及有改善居住环境的需求,但房价升速会慢下来. 而以北京为例,中原市场研究部最新统计数据显示,5月将上市新项目为11个,整体开盘均价达到了28,520元/平米,相比在4月中上旬北京商品房开盘均价为21,058元/平米,上涨了35%,创历史新高. 中国地产股在经历上周一轮跌势後,今日则略有反弹,显示中国采取的一系列房地产降温措施效果大致已被市场所消化. **步入下降通道** 空头人士认为,此次调控”宁可错杀，不可漏过”的态度,前所未见,後续储备措施如税收政策等都将有效抑制房价,一线城市如北京、上海等住宅市场房价将受更大影响. “这次政府下很大决心,不用怀疑,在未来很长一段时间内,中国房地产业处在比较冰冷的一个状态,中国房价在未来的一年时间内将步入下降通道,”众安房产(0672.HK: 行情)众安房产有限公司总裁助理陈波表示. 中信建投房地产分析师王康亦表示,”现在这种态势是不把你打下来绝不罢休….从二套房政策出台的那一刻起,调控就不会减弱,就会小步快跑,场场都有.” 陈波并分析称,由于一线城市住宅市场去年以来涨幅相对数值最大,未来降幅将较二、三线城市更大.而销量的下降将给摊子大的纯住宅类开发商带来很大的现金危机. “没有房地产商说自己很有钱的,不会有这种的,都说钱不够的.现在100亿都在做500亿的生意,500亿在做2,000亿的生意,会够钱吗,不会够的,”陈波表示. 瑞银发布报告则认为,目前预计内地一线城市房价有两成下跌空间,三大城市二手房价最多下跌20%,回到07年历史最高水平,但若跌破这一水平,二三线城市的房价今年或仍会零星上涨. 而最折衷的观点则认为,维稳房价为此次调控的最终目的.新华社在新政出台後发表评论文章认为,此次出台的房地产调控政策更为严格有力,房价有望趋稳.(完) –审校 杨淑祯 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com分类：国际华闻标签：房价,王康 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了 一座独立屋｜10万一平的房价，1元一单的外卖谷雨实验室｜三年后，我降价95万卖掉了房子

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题焦点：中行率先收紧存量房贷料效法者多字字段段1焦点：中行率先收紧存量房贷料效法者多 2010年4月27日 * 收紧存量房贷利率,中行再次第一个吃螃蟹 * 其他银行料纷纷跟进,增厚利润兼响应政策 * 先行者存短期商誉风险,面临客户流失或违约 作者 谢衡/张胜男 路透北京4月26日电—中国银行(3988.HK: 行情)(601988.SS: 行情)率先取消存量房贷利率七折优惠後,更多中资银行料纷纷效法,在房地产政策趋紧的大潮上顺水推舟,而仿佛触手可及的利润增厚效应,足以打消银行对商誉损失等风险的顾虑. 为给火爆的楼市降温,中国政府近期使出调控连环拳,包括收紧首套及二套房贷款,银行可根据状况暂停发放第三套住房贷款;以及限制异地炒房等举措.中国银行则率先出台细节措施,上调存量房贷款利率. “讲政策比讲效益的成分更多一些.减少存量房贷的优惠,也是响应号召,打击投机性购房的一种表态.”建设银行高级研究员赵庆明表示. “中行的房贷做得是比较多的,特别是在上海,占到上海房贷市场的一半.(中行)领头做这样的事情,肯定会有一些银行逐步跟进的.”东方证券银行业高级分析师金麟说. 中国银行称,将根据与客户合同中的约定,在利率调整方式到期时将存量首套、二套、三套及以上的房贷利率浮动比例分别调整至基准利率的0.85倍、1.1倍和1.2倍. 业界认为,利率成本的提升将增加购房者月供成本,导致”先吃螃蟹”的银行损失客户及商誉;且利率上调後,中资银行房贷的整体违约率,亦应引起投资者的关注. 此前银行对于存量房贷的态度均是关注政策是否取消七折房贷,此次中行率先调整存量房贷,可能与其今年2月份率先取消首套房七折利率一样,引发行业性的调整. 建行新闻发言人对路透表示,目前还没听说要调整存量房贷利率,”如果有变化会第一时间公布的”.招行零售部有关人士则表示,”在研究…要合情合理合法(的操作)”. **净息差小幅提高** 广发证券的最新报告称,银行方面测算显示,扣除长期存款成本、运营成本和营业税,在七折房贷利率上银行基本只能保盈亏平衡点,2009年由于存量房贷打折造成银行业利息收入损失约在700亿元人民币. 兴业证券发布的最新研究报告测算,统一简单按照平均个人房贷利率上浮15%计算,按照09年年底数据来看,合计增加上市银行净息差8个基点.其中,最高的深发展(000001.SZ:行情)增厚13个基点,其次招商银行(3968.HK: 行情)(600036.SS: 行情)12个基点、兴业银行(601166.SS: 行情)10个基点、中行9个基点. 合计增厚上市银行净利润6.3%,最高的深发展净利润增加9.88%,招行和兴业净利润分别增加8.58%和8.56%,影响最弱的南京银行(601009.SS: 行情)增长2.73%. 赵庆明则认为,对存量贷款利率的调整,对银行利润的提升并不明显.”如果全部贷款都从七折到8.5折,也就增加几个亿到十几个亿的收入,对于中行这种810.7亿元人民币年利润的银行来说,毛毛雨而已.” **实际调整不会一蹴而就** 与此前调整新发放房贷的立竿见影不同,存量房贷取消优惠需根据合同分批实施,少则需要一年半载,而难以一蹴而就. 各家银行与不同的客户上调利率的时点都将不尽相同.而新利率实施的时间和进程都将影响银行业绩的实现时间. 金麟就认为,房贷利率从七折到8.5折大概能将银行息差提高4-5%,但是对业绩的影响需要较长的时间来实现,因是陆续提高的过程,可能需要一年半的时间. “去年一季度补充了一个(七折的)协议,看当时合同是怎麽签的.比如有的客户签的合同是’每两年评估一次利率方式’,那就2011年一季度的时候再实施.”中行新闻处有关人士对路透表示. 他并称,中行目前没有统计有多少客户是每两年评估一次,多少是每年评估等.”原则上应该没有现在马上就变成八五折的.” 广发证券的最新报告就指出,一类是七折新规前的老客户,其合同中未写明”下浮30%”,由银行根据09年政策主动下调,此类客户可能随此次政策变化而上调. 另一类是09年根据七折新规签订的新客户,此类客户的合同多数写明”较基准利率下浮30%”(部分银行规定一定年限根据政策调整一次,如2年),预期在本次调整的可能性较小. 西南证券银行业分析师付立春认为,在房地产信贷市场迅速收紧的环境下,中资银行都会陆续对房贷上调利率水平,未来半年内将是调整存量房贷利率的主要时间窗口. **客户流失或违约风险上升** 中行在提高

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com存量房贷利率上,做了”第一个吃螃蟹的人”.有分析师认为,此举可能导致中行流失部分房贷客户;而若中资银行都效法提高存量房贷利率,则亦或整体提高房贷客户的违约率. “肯定会有人跳出来打官司,银行都愿意调高利息差,就看当时的合同里面有没有埋下伏笔.”金麟表示,若引起社会矛盾,舆论压力会对银行的声誉产生负面影响. 付立春亦认为,在其他银行的调整步伐还未跟上之时,在同质化竞争的房贷市场里,中行的部分原有客户可能会换贷款银行,对中行的房贷规模可能会产生负面影响. 而中行相关人士就对路透表示,该行在宣布提高存量房贷利率之前,已评估了客户谴责及声誉.但因2009、2010年新增首套房贷中存在大量假首套按揭,提高房贷精细化管理,并为个贷资产重新风险定价等措施,是中国银行业避免次贷危机的唯一出路. 兴业证券的报告亦指出,投资者需关注银行上调存量房贷利率後,客户违约的情况.因毕竟很多一套房和二套房投资者实际上是财富积累较低的投资者.(完) (北京赵红梅对此亦有贡献) –审校 黄凯 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：美联储出售资产要考虑市场和政治等多重因素字字段段1分析：美联储出售资产要考虑市场和政治等多重因素 2010年4月27日 * 国会关注抵押贷款利率上升 * 一旦利率上升,MBS投资组合可能贬值 * 出售速度过快可能破坏MBS市场稳定 记者 Emily Flitter; 编译 王丽鑫 路透纽约4月23日电—美国联邦储备理事会(美联储)若要出售为平息金融危机而收购的资产,需先考虑多方面因素,包括出售的速度及对市场的潜在影响,还需权衡政治後果. 有关出售危机时为向金融市场注资而收购的资产,美联储的指导方针看来是:”无害为先”. 这意味着美联储不会将其持有的1.25万亿美元抵押支持证券(MBS)一股脑地抛向市场.资产出售的时间和规模将受一系列因素制约,美联储的最後决定可能不仅会基于精心设计的货币紧缩策略,而且要考虑不断加剧的政治和市场压力,例如利率上升以及国会的监督. 由于美联储将很快采取一些回笼流动性举措的机率上升,这个问题开始变得紧迫.美国公债价格周五下跌.美国国家广播公司商业新闻台(CNBC)援引美联储消息人士报导称,美国联邦公开市场委员会(FOMC)中要求美联储出售资产的委员人数越来越多. 市场分析师将仔细分析FOMC下周会议後的声明,寻找有关美联储打算的新线索.不过他们对哪些因素对美联储决策影响最大的看法存在分歧. **国会方面的压力** 若美联储出售MBS的速度过快,其通过购买MBS成功支持的市场可能受到压力.抵押贷款利率也可能上升. 事实上,这种担心可能正在影响美联储主席伯南克在收紧货币政策上的偏好,即以向银行超额储备支付更多利息,来开启收紧周期. 而且可能存在很大的政治压力,反对住房贷款利率大幅上升. “鉴于这可能推高抵押贷款利率,国会的反对声将不绝于耳,”花旗集团驻纽约常务董事及美洲利率交易主管Nicholas Brophy称.
他还表示,尽管FOMC成员对终究要出售部分MBS,而非持有至到期的支持程度看来上升,但不大可能立即采取行动. “我其实认为一些最具影响力的成员并不认为现在是出售资产的时机,”Brophy称.”这是在造声势,让市场有所准备,而我认为6个月左右之内,不会采取行动.” **利率风险** 不过美联储也将面临与利率及其持有的MBS价值相关的压力.Jefferies Co的首席金融分析师Ward McCarthy认为,利率风险可能促使美联储更快地出售资产,否则利率上升可能导致损失. 到目前为止,美联储的MBS投资组合是盈利的.不过若利率上升,利润则可能缩水. “试想若美联储不得不升息至4%会出现什麽情况,也不为过,”McCarthy称.”持有成本可能与回报相同.如果利率升至4%以上,那麽他们的投资组合将赔本这是个非常大的赌博.” 圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德此前称,他认为美联储持有MBS没有任何承担特殊风险.”唯一的问题将是一些利率风险,”他称.不过他认为利率要上涨很多,才会导致严重风险. **回收流动性** 在通过各种紧急举措向金融市场大规模注入流动性後,美联储将必须开始收回过多的流动性,以避免通胀.联储已经考虑向银行储备支付利息,以及与银行和货币市场基金等金融市场参与者建立逆回购协议的计划,以回笼资金.出售部分MBS也可能有助于吸收流动性. 野村证券驻纽约的美国利率策略分析主管George Goncalves称,美联储的决定,可能会基于其关于如何才能最好地吸收过度流动性的看法. “我认为这与美联储缩小资产负债表的需求无关,”他称.”我认为将考虑经济复苏的情况.”(完) –译文审校 张涛 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[商界纵横] 分析师：供过于求 中国汽车股前景堪忧字字段段1[商界纵横] 分析师：供过于求 中国汽车股前景堪忧 2010年4月27日 周 一，亚洲股市普遍上涨，中国汽车股更是涨势喜人，但这些股票或许很快会失去吸引力。由于库存不断上升且生产成本不断上涨，分析师对该行业的前景转而持审慎态度。 摩根大通(J.P.
Morgan)分析师李民(Frank Li)称，自2009年第二季度起，在一定程度上由于政府实施了小排量汽车购置税减征的刺激政策，中国乘用车市场的销售和利润率强劲反弹。 他说，但随着刺激政策的效果开始逐渐消失，一旦对小排量汽车的需求开始减弱，国内汽车制造商可能会遭受供过于求的风险。 有鉴于此，特别是2009年的强劲表现致使这些股票估值过高之后，摩根大通分析师调低了部分中国汽车制造商的评级，把东风汽车集团股份有限公司(Dongfeng Motor Group Co.)、华晨中国汽车控股有限公司(Brilliance China Automotive Holdings Ltd.)和长城汽车股份有限公司(Great Wall MotorCo.)的评级从增持调低为中性。 无独有偶，由于自3月初以来中国汽车行业零售增速急剧变缓，大华继显(UOB Kay Hian)分析师把行业评级从增持下调为持股观望。 但受地区股市普遍上涨提振，周一香港早盘汽车股大幅走高，东风汽车上涨2.9%，华晨汽车攀升1.3%，长城汽车大涨3.9%。 骏威汽车有限公司(Denway Motors Ltd.)涨3.6%，吉利汽车控股有限公司(Geely Automobile Holdings Ltd.)攀升1.1%。电动汽车制造商比亚迪股份有限公司(BYD Co.)上涨2.9%。 同时，该地区的基准股指普遍上涨。香港恒生指数(Hang Seng Index)上涨1.6%；日本日经225平均指数(Nikkei 225 Average)上涨2.1%；韩国综合指数(Kospi)上涨1%，台湾加权指数(Taiex)上涨1.7%。但中国上证综合指数(Shanghai Composite)接近持平。澳大利亚股市因假期休市。 政府推动 去年，政府的成功推动拯救了汽车行业，但政府已开始收缩激励措施，且分析师不确定激励措施的效果将持续多久。 2009年初，中国实施了减征购置税的政策，把小排量汽车的税率从10%减至5%。 摩根大通李民称，在一定程度上受这一政策推动，中国汽车行业自去年第二季度起销售和利润率强劲反弹。 鉴于此，他对中国汽车行业2010年的盈利能力和中期增长前景保持积极看法，认为乘用车市场的需求和供给“今年将保持良好平衡”。
李民说，中国3月份销售数据强劲，乘用车销量同比增长63.2%。 随着全国汽车销量恢复，中国政府于2009年底将小排量汽车购置税税率由5%上调至7.5%。元大证券(Yuanta)的汽车分析师Wong说，税率可能还会继续上调。 他说，如果中国政府取消购置税优惠并将之调整回正常的10%，我们并不会觉得意外。 过于自信 李民说，与此同时，该行业库存开始出现上升。中国汽车工业协会发布的3月底库存数为30.39万辆，高于2月底的3.41万辆。 他说，国内汽车制造商大力扩展小型汽车产能以扩大销售额，2011年供应过度风险可能增加。 大华继显分析师在周一发布的一份报告中指出，汽车制造商力促销售的做法可能导致分销渠道库存积压，过于激进的销售目标或可导致无序性降价。 大华继显分析师称，由于进口铁矿石价格上涨，中国钢铁价格预计将飞涨，因而造成汽车业生产成本增加。汽车销售降价会给汽车商以沉重打击。 大华继显分析师警告称，中国的汽车业风险回报并不乐观，并认为，汽车股在未来12个月中不太可能有超出市场的表现。 元大证券的汽车分析师Wong说，中国政府可能最早在今年采取措施帮助汽车制造商建立汽车融资业务。 李民对此表示同意，他认为中国可能会出台一些新的汽车业融资条例，新条例将使消费者更容易获得银行及汽车融资公司的汽车贷款，贷款成本也会更低。 李民说，中国继续为乘用车这个主要的消费领域提供政策性支持，因中国意图从投资及出口导向型经济向消费导向型经济成功转变。 但Wong认为，尽管汽车销售将随更多融资措施增加而上升，不太可能出现爆炸性增长。
Myra P. Saefong 本文译自MarketWatch 相关阅读 博世：中国汽车市场世界第一地位牢

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com不可破 2010-04-23国家信息中心：今年中国汽车销量有望增13%-15% 2010-04-22中国汽车业过剩的是生产商 而非汽车 2010-04-22中国汽车制造商将并购目标锁定国内 2010-04-16中国3月份汽车销量创月度纪录 2010-04-09FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：汽车 相关文章 金融八卦女 | “开奥迪得白血病”？ 全叔读报 | 网友把号称“中国特斯拉”的游侠汽车扒得干干净净 华尔街日报｜限购政策令中国汽车业处境艰难 BBC | 中国再吹限购风 汽车工业叫冤 【网络民议】巧合 这一定是巧合

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[中国实时报 经济] 三个普通中国人的楼市今日谈字字段段1[中国实时报 经济] 三个普通中国人的楼市今日谈 2010年4月27日 近 来中国政府控制房价飞涨的系列措施以及有关考虑加征房产税的传言已给中国的房地产市场带来了些许变数，不过，对许多中国人来说地产仍是一个非常有吸引力的投资选择。我们采访了一位北京的公关人士、一位杭州的教师以及一位青岛商人，看看他们各自有什么房产大计。 现年35岁、目前单身的Joanna Duan（下文统称段小姐）曾是一位公关主管，现在则是自由职业者。虽然已经搬到了自己租住的较大公寓，但她仍无意卖掉自己的一居室住房。 她说，那间房子虽小，也是我的产业，在手里感觉还有点安全感，而且房价太不稳定了，还是有个房子心里踏实。 段小姐在2005年时以每平米不到8000元的价格在南二环附近买了一间60平米的公寓，她说现在的价格约为每平米2.8万元，保守估计房产总价达到了人民币150万元。 一开始段小姐曾经想过要卖掉这间小屋，买个大些的房子，但是北京房产价格的飙升吓退了她。她说，如果发不了横财是没戏买大房了，如果我只用卖房的钱买新房，那么一定会很远，估计得远到六环外了，我不想住得离城里那么远。 她目前在北京的东三环附近以每月6000元的价格租住了一套90平米的三居室，她计划以每月4000到4500元的价格将自己那套小屋租出去，补贴一部分租房的费用。 虽然中国政府一系列楼市调控措施意味着房产价格可能会掉头下行，但段小姐并没有感觉到迫切的卖房压力。 她说，我觉得北京房价大跌的可能性不大，再说，就算跌到1万我还是赚的。 — 现年31岁的潘婷和丈夫在杭州拥有三处房产，一间最小的自住，剩下两处出租。夫妇二人有一个两岁的儿子，他们原先计划将现在住的这套房子卖掉，在好学校附近买套大些的住房，在政府提高了二套房贷款利率和首付款要求后，他们放弃了这一计划。 在浙江省省会杭州市当大学老师的潘婷年收入约为8万元，家庭收入约15万元。她说，新政策的推出让再买房变得太吃力了。 潘婷说，我认为新的政策将会有效控制房产投机，我认为房价将会继续稳步上升，但未来涨势不会再这么疯狂。 2003年，当潘婷遇到自己丈夫之前，她的父母在杭州给她买了一套120平米的住房；她丈夫的父母则在2004年年初时给他买了套110平米的房子。当时两处房产的价格都在每平米7000元左右。 他们夫妇二人在2006年结婚时以每平米1.25万元的价格买了套60平米的小公寓，就是他们现在住的房子。每月出租两处大屋的收入总计7000元，刚刚够用来偿还所有住房的贷款。 在楼市新政出炉之前，潘婷曾经试着以每平方米3万元的价格把小屋出售，售房款加上银行贷款可以让他们在好学校附近买处大点的房子。她当时认为首付三成再加上按月还贷还是可以承担。但是新的政策为二套房贷款设定了更高的利率，已使她的购房计划变得昂贵得难以负担。 潘婷说，新政推出后，我彻底放弃了自己的打算。 — 现年30岁的金龙云计划在未来几个月购买自己的首套住房。不过，他现在决定在出手前先评估一下新政的影响。 金龙云说，我打算暂时按兵不动，看看地产市场的情况。 金龙云在青岛打理自己的水产生意，他虽然工作和生活在青岛，却有意在烟台买房，他目前正在考虑将业务转移到烟台，而且这里的房价比较便宜。 他说，在烟台开发区，我可以花100万元买套200平米的海景房，在青岛就绝对不可能。他计划首付四成，剩下的六成贷款。 他开玩笑地说，要是真在烟台买房了，我可能后半生就扎根烟台了。 Sue Feng / Kersten Zhang / Gao Sen 关键词：房产 相关阅读 中国考虑房产税 调控楼市终出重拳 2010-04-26报导：中国计划在京、沪等四市开征房产税 2010-04-26中国出手调控房价误伤股市 2010-04-23中国加强房地产行业监管 2010-04-20中国国务院发布系列政策抑制房价过快上涨 2010-04-19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[A股脉动] 26日收盘分析：资金仍存转移至安全资产的欲望字字段段1[A股脉动] 26日收盘分析：资金仍存转移至安全资产的欲望 2010年4月27日 傅峙峰 沪深股市今天缩量下跌，两市指数在收盘前继续被权重股拖累，概念股的总体表现还是强于大盘。 截至收盘，上证综指报2969.50点，下跌0.47%，沪市成交1187亿元；深证成指报11602.63点，下跌0.86%，深市成交998.6亿元。 市场点评： 据媒体报道，北京生物医药产业跨越发展工程(“G20工程”)日前启动，首批入围的23家企业年销售收入均在亿元以上。今天北京的医药股中，同仁堂和国药股份涨幅在5%左右。除医药以外，商业和通信等传统防御型品种也一并走高。 三网融合板块明显走强，其中有线行业走势强劲。中金公司和申银万国都发布报告看好三网融合板块，申万表示，5月份中下旬三网融合试点城市与实施细则即将出台，可能会有非对称管制的政策推出，有线行业值得看好。 新疆板块因政策刺激而走高，同时引发了内蒙板块和西藏板块的活跃，这三个板块中的活跃个股涨幅多在3%左右。但区域概念股中，成渝板块跌幅较大。 大盘蓝筹继续走弱，金融股中券商股跌幅较大，光大证券一季度基本每股收益仅为0.1元，今日大跌5.38%。地产指数盘中一度再创近期新低。 创业板跌幅较大，许多个股已经形成了比较明显的下跌走势，资金撤退迹象继续存在。 综合评论： 今天沪深股市已经是连续第三个交易日下跌，尽管跌幅不大，但总体表现偏弱。特别是两市指数呈现出一幅缩量阴跌的格局，权重股依然无力反弹。 虽然权重股的大规模资金集中流动在上周已经达到高峰，现在权重股的表现也已经告别急跌，但这并不意味着权重股股价的重心下移趋势出现了任何变化。之所以跌势已经不重，是因为在三月份很多资金因为楼市火爆急速进入地产股之后，被迅雷不及掩耳的地产调控政策深度套牢，此时盲目割肉出局实非所愿。当然，如果没有外围资金接盘，要顺利撤出也是个难题。 难以撤出，不代表不想撤出。如果寻找到更好的机会，更合适的资产标的，资金还是愿意慢慢转移的。如今医药和商业已经成为了第一波受益品种，因为这两个行业具备防御性，同时规模也不小，容得下一定的资金量。然而，由于上周资金集中进入，医药和商业股短线涨幅已经不小，估值被推高，吸引力也有所下降。 从今天的市场情况来看，通信板块似乎成为了资金第二波配置的目标。通信板块主要以中盘股为主，总体的板块规模也不算小，而且通信板块同样受到地产调控政策影响较小，但却具备价值和成长双重属性。 延续以上的逻辑，遵循价值理念的基金，为保持仓位可能增持涨幅相对较小且流通盘较大的品种，更侧重于“由下而上”地精选个股，A股市场整体的心态还是会偏重防御。 （本文作者傅峙峰是《华尔街日报》中文网专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。您可以写信至Horatio.fu#dowjones.com与作者联系。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏍囬 ,瀛楁 1娴风洍鐢靛彴鍜?23璇楃ぞ鐨勯獎鍌?123璇楃ぞ鏈楄 浜嗗彴婀鹃檲榛庡厛鐢熺炕璇戠殑銆婄枒闂 泦銆嬩箣鍚庯紝鏀跺埌浜嗕竴鍒欑枒浼兼槸闄堥粠鍏堢敓鏈 汉鍙戣〃鐨勮瘎璁恒€?br>鈥滄垜鍚 埌浜嗭紝寰堟 銆?br>鎴戜滑鐨勬湅鍙嬭亗椴佽揪锛屼篃鍚 埌浜嗐€傗€?br>杩欐槸瀵硅瘲绀捐帿澶х殑榧撳姳锛屾垜浠 竴瀹氫笉璐熼檲榛庡厛鐢熷拰骞垮ぇ璇昏€呯殑鐑 湜锛屾妸鏇村ソ鐨勮瘲姝屽憟鐜扮粰澶у 銆?br>鍙﹀ 锛氱櫧鏉挎姤娴风洍鐢靛彴锛屽湪寰峰浗涔嬪０鍗氬 澶ц禌涓 紝鑾峰緱鎾  鎶曠エ绗 笁鍚嶏紝绗 竴鍚嶈 浼婃湕娉㈡柉璇 挱瀹 adiokalu澶哄緱銆?br>璋㈣阿鍚勪綅鐨勬姇绁 紝鏄庡勾鎴戜滑浼氬啀鍙傝禌銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩銆婄敓浜庣 璇濄€?銆婄敓浜庣 璇濄€?br>鏂?涓滀笢鏋?br>鍗″皵缁磋 鎵€缂栫殑銆婃剰澶у埄绔ヨ瘽銆嬩腑鏈変竴绡囧彨浣溿€婂崄浜屽ご鐗涖€嬶紝閭ｇ瘒绔ヨ瘽鐨勭粨灏惧 鏄 繖鏍疯 鐨勨€斺€斺€滄墍鏈夌殑鐗涘拰缇婇兘鍙樺洖浜嗕汉锛屼粬浠 叏閮藉緢鍋ュ．锛屽ソ璞′竴闃熷▉姝︾殑宸ㄤ汉闂 叆浜嗗煄鍫°€備粬浠 叏閮借 灏佷负浜茬帇锛岃€屾垜杩樿窡浠ュ墠涓€鏍锋槸涓€涓 ┓鍥版溅鍊掔殑浜恒€傗€濃€斺€旇€屽湪姝や箣鍓嶏紝杩欎釜绌峰洶娼﹀€掔殑鈥滄垜鈥濅竴鐩撮殣钘忓湪鎯呰妭涔嬪悗锛屼粠鏈 湪鍙欒堪涓 €忛湶杩囪嚜宸辩殑瀛樺湪銆?br>涓嶇煡閬撴槸鍚︽瘡涓  濂囩殑绔ヨ瘽鏁呬簨鑳屽悗閮芥湁涓€涓 惤榄勫け鎰忚€屽張涓嶅緱涓嶆妸鏁呬簨璁蹭笅鍘荤殑鍙欒堪鑰咃紝涓嶇煡閬撴槸鍚︽瘡涓 彊杩拌€呴兘浼氬湪鍙欒 瀹岄偅浜涘法浜恒€佹捣鐩椼€佺簿鐏点€佸浗鐜嬨€侀獞澹 殑浼犲 缁忓巻涔嬪悗锛屽厛濡傞噴閲嶈礋鑰屽張鏃犲彲濂堜綍鍦拌交鍙逛竴澹帮紝鍐嶆媿鎷嶈韩涓婄殑灏樺湡锛岀 寮€閭ｄ簺浠嶅 鐥村 閱夌殑鍚 €呬滑锛岃捣韬 綊瀹惰€屽幓銆傛垜浠 煡閬撶殑鏄 紝姣忎釜绔ヨ瘽閮芥湁缁撴潫鐨勪竴鍒伙紝姣忔湰缇庝附鐨勬晠浜嬩功閮芥湁鏈€鍚庝竴椤碉紝涓€鍒囬兘灏嗗畾鏍硷紝鎴栬€呴殣鍘伙紝涓€鍙モ€滀粠姝よ繃涓婁簡骞哥 鐨勭敓娲烩€濓紝灏嗚崏鐜囪€屽張鏃犲彲杈╅┏鍦板皝瀛樹竴鍒囩寽鎯炽€傝 杩拌€呮棤娉曡繘鍏ョ 璇濅腑鐨勯偅涓 笘鐣岋紝鐢氳嚦鏃犳硶宸﹀彸閭ｄ釜涓栫晫锛屼粬浠 皢闅忕潃鑷 繁鐨勬弿杩版棤闄愭帴杩戦偅浜涚編濡欒€屾俯鏆栫殑骞绘兂锛屽嵈姘镐笉鑳藉埌杈俱€?br>鏇惧湪涓€鏈 悕鍙 €婅 璐濆皵濂栬幏寰楄€呬笌鍎跨 瀵硅瘽銆嬬殑涔︿腑璇诲埌锛氬勾骞肩殑瀛╁瓙寰€寰€闂 嚭鏈€闅句互鍥炵瓟鐨勫畯澶ч棶棰樸€備箣鎵€浠ヤ細鏈夌 璇濓紝鍙 兘涔熸槸涓庢 鏈夊叧鍚р€斺€旂敓鍛界殑鎰忎箟銆佷竾鐗╀箣璧锋簮銆佷竴鍒囨垚浜轰篃涓嶆槑灏遍噷浣嗗嵈鏃╁凡鍙哥┖瑙佹儻鐨勬湰鏈 笌鍥犳灉锛岄兘闇€瑕佷竴涓 В閲娿€佷竴娈靛彊璇淬€傚ぇ浜轰滑琚 棶寰楄瘝绌凤紝鍙 ソ淇″彛鑳¤ 浠ュ簲瀵规暦琛嶏紝杩欐墠鏈変簡绔ヨ瘽杩欑 涓滆タ銆傝捣鍏堬紝瀹冨彧鏄 媺寮鸿€岃捣鐨勫伓鐒跺垱浣滐紝鍚 €呮棤鎰忥紝璇磋€呮棤蹇冿紝浣嗗悗鏉ワ紝鍗磋繛缂栭€犺€呰嚜宸变篃鎭嶆儦浜嗚捣鏉ワ紝涓嶇煡鑷 繁鎵€璇寸殑鏄 湡鏄 ⅵ銆佹槸瀹炴槸铏氣€斺€斿綋鏁呬簨閫冪 璁茶堪鑰呯殑鎰忓織鐨勯偅涓€鍒伙紝褰撻偅浜涚帇瀛愩€佸叕涓汇€佸浗鐜嬨€佹€ 吔鎸ｈ劚璁茶堪鑰呯殑鏉熺細鑰岃幏寰楃嫭绔嬬敓鍛界殑閭ｄ竴鍒昏捣锛岀 璇濇墠鐪熺殑璇炵敓浜嗐€備粠閭ｄ竴鍒昏捣锛岀帇瀛愭墠鐪熸 鍕囨暍锛屽叕涓绘墠鐪熸 缇庝附锛屽浗鐜嬫墠鐪熸 瀵屾湁锛屾€ 吔鎵嶇湡姝ｅ嚩鎮嶏紝澶╁爞涓 殑鐧介附鏄 粠閭ｄ竴鍒诲紑濮嬫尟缈咃紝鍦扮嫳涓 殑鐑堢伀鏄 粠閭ｄ竴鍒诲紑濮嬬噧鐑р€︹€﹀洜涓虹 璇濊嚜鏈夊叾鐢熷懡锛岃€岃 杩拌€咃紝鍙 槸閭ｄ釜鍞ら啋瀹冧滑鐨勪汉銆?br>鏈変汉鏄 叏鐒舵棤蹇冨湴鎰忓 鎴愪负浜嗚繖鏍蜂竴涓 敜閱掕€咃紝鏈変汉鍗存槸鏈夋剰涓轰箣銆傛棤蹇冭€呮湁鏃犲績鑰呯殑鏈虹紭锛屾湁鎰忚€呮湁鏈夋剰鑰呯殑鐩 殑銆傛棤蹇冭€咃紝涔熻 浼氫负鍋剁劧鍙戠幇鐨勯偅鐗囧僵鑹插郊宀歌€屾儕鍠滐紝鏈夋剰鑰咃紝鍒欐洿鏄 负浜嗛€冪 姝ゆ椂姝ゅ湴锛屾墠鎻忔懝璧烽偅涓嶅彲瑙﹀強鐨勫紓鎯充笘鐣屻€佹椂绌洪偅绔 殑鍒 牱鎯呰妭銆傛浘鏈夊墠鑻忚仈浜虹紪璧风瑧璇濊嚜鍢诧紝璇寸殑鏄 嫳鍥界 璇濅笌鑻忚仈绔ヨ瘽鐨勪笉鍚屸€斺€旇嫳鍥界 璇濈殑寮€澶撮€氬父鏄 €滃湪寰堜箙寰堜箙浠ュ墠鈥︹€︹€濓紝鑰岃嫃鑱旂 璇濈殑寮€澶村垯鎬绘槸鈥滃湪涓嶈繙鐨勫皢鏉モ€︹€︹€濊繖绗戣瘽鑷 劧鍙︽湁鎵€鎸囷紝浣嗕篃鑳界湅鍑猴紝閫氬父鎯呭舰涓嬶紝绔ヨ瘽涓嶅湪浠ュ線锛屼究鍦ㄦ湭鏉ワ紝涓嶅湪铏氱┖銆佽繙鏂癸紝浜﹀湪娣辨灄銆佸 宀涳紝涓€鍒囩 濂囧惉鏉ラ兘涓庢垜浠 偅鏍峰垏杩戯紝鍗村張浠庝竴寮€濮嬪氨澹版槑锛屾柇鐒朵笌鎴戜滑鏃犲叧銆?br>鎴戞浘鏈熸湜鑷 繁鑳芥垚涓轰竴涓 敜閱掕€咃紝骞朵笖瀵硅嚜宸辫繕鏈変簺棰濆 鐨勫ア鏈涒€斺€旀垜鎯冲敜閱掗偅浜涘睘浜庢 鏃舵 鍦扮殑绔ヨ瘽銆傛垜鐢氳嚦鍐欒繃涓€棣栧悕鍙 €滄垜瑕佸仛涓€涓 啓绔ヨ瘽鐨勪汉鈥濈殑璇楋紝璇椾腑璇粹€斺€?br>鎴戜細鍐欎竴涓 笉浼氱瑧鐨勯紦鎵嬶紝鍐欎竴涓 慨鐑熷洷鐨勪汉鏈夌潃闀块暱鐨勮兂鑶娿€?br>鍐欎竴涓 湀鍏変笅鎹х潃閲戣壊楸肩几鐨勭帇瀛愶紝鎴栨槸骞磋繄鐨勫浗鐜嬶紝閱夋 鍦ㄧ殗瀹 殑鑺卞洯銆?br>鎴戜細鍐欎竴鏉″彨璁稿織鍥界殑鑳栬毌铓擄紝鎴栨槸浣忓湪鍗庝附澶у帵B1鐨勮煈铻備竴瀹躲€?br>鎴戜細鍐欎慨杞︾殑鏉庝簩浼 暱鍑轰簡闈掗摐鎸囩敳锛?br>鎴栨槸闅斿 鐨勯偙闃垮Ж娓呮棭閱掓潵锛屽彂鐜扮毐绾归噷寮€婊￠矞鑺扁€︹€?br>鍒扮洰鍓嶄负姝 紝鎴戝苟娌℃湁鎶婅繖浜涙晠浜嬮兘鍐欏嚭鏉ャ€傛垜鍙 啓杩囦袱绡囷紝鍏朵腑涓€绡囪 鐨勬槸涓€涓 ぇ瀛︽瘯涓氫箣鍚庡埌鍖轰汉浜嬪眬褰撳 鍗版満鐨勫皬浼欏瓙鐨勬晠浜嬶紝鍙︿竴绡囪 鐨勬槸涓€涓 綇鍦ㄤ腑鍏虫潙鐨勫皬锜戣瀭鐨勫 寮傛梾绋嬨€傞偅涓ょ瘒绔ヨ瘽鎴戝啓鐨勫緢宸 €備絾骞稿ソ锛屾湁璁稿 姣旀垜鏇存湁鎵嶅崕鐨勪汉鍋氳繃鍚屾牱鐨勪簨鎯呪€斺€旀垜涓 汉涓€鐩撮挓鐖辩殑浣滃搧鏈変袱閮 紝涓€閮ㄦ槸閮戞笂娲佺殑銆婂 鑵鹃獙閽炴満銆嬶紝杩樻湁灏辨槸棣欐腐鐨勨€滈害鍏溾€濈郴鍒椼€?br>閮戞笂娲佺殑銆婂 鑵鹃獙閽炴満銆嬶紙鍚庢潵鏀瑰悕鍙 €婃垜鏄 挶銆嬶級锛屾槸浠庝竴寮犲紶閽辩殑瑙嗚 璁茶堪浜虹殑涓€缁勬晠浜嬨€傚綋鍏朵腑绗 竴寮犻挶鐪嬪埌鑷 繁鐨勪富浜猴紝涓€涓 彨鍏斿瓙鐨勭埍鐪嬬 璇濈殑鐢风敓锛岃 澶у 瀛愭墦鍔 紝杩欏紶琚 姭璧扮殑100鍏冮潰鍊肩殑浜烘皯甯佽 锛氭垜鎯虫潃浜嗘垜鐨勬柊涓讳汉銆傝€屽湪杩欑瘒鏁呬簨鐨勭粨灏撅紝瀹冭 鐨勬渶鍚庝竴鍙ヨ瘽鏄 細鍏充簬鎴戝悗鏉ョ殑缁忓巻锛屾垜瀹炲湪涓嶆兂璇翠簡銆?br>銆婇害鍏滆彔钀濇补鐜嬪瓙銆嬩腑鏈変竴灏佽彔钀濇补鐜嬪瓙鍐欑粰鐜夎幉鐨勪俊锛屼俊涓  锛氣€滄垜鏄 竴涓 病鐢ㄧ殑鐜嬪瓙锛屾垜娌￠獞杩囩櫧椹 紝鎴戞病鏂楄繃鎭堕緳锛屾病鏈夋晳杩囧叕涓伙紝娌＄嚂瀛愶紝娌¤姳锛屾病浠庤嚜宸辫韩涓婃寲鍑轰竴棰楀疂鐭虫嫰鏁戣繃鑻﹂毦鐨勪汉銆備笂澶╄祼缁欐垜涓€涓 姳鍥 紝鎴戞妸瀹冨紕鍒颁竴鐗囪崚鑺溾€︹€︹€濅篃璁告槸涓€鍘㈡儏鎰匡紝浣嗘垜甯镐細鐚滄兂锛氳繖搴旇 灏辨槸閭ｄ釜璁叉晠浜嬬殑浜猴紝鍦ㄩ偅浠ョ帇瀛愩€佺櫧椹 €佹伓榫欐嫾鎴愮殑灞忛 涔嬪悗锛屼笉缁忔剰鍙堜笉鑷  鐨勮嚜

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浜嬬殑浜猴紝鍦ㄩ偅浠ョ帇瀛愩€佺櫧椹 €佹伓榫欐嫾鎴愮殑灞忛 涔嬪悗锛屼笉缁忔剰鍙堜笉鑷  鐨勮嚜鎬濊嚜鍙瑰惂銆?br>鍞ら啋绔ヨ瘽锛屾垨鑰呰 绔ヨ瘽鍞ら啋锛岄兘鏄 垢绂忕殑銆傚叾骞哥 涔嬪 灏卞湪浜庯紝鎴戜滑铏界劧楠戜笉浜嗙櫧椹 紝鏂椾笉杩囨伓榫欙紝鏁戜笉鍑哄叕涓伙紝娌＄嚂瀛愶紝娌¤姳锛屼篃鏃犳硶浠庤嚜宸辫韩涓婃寲鍑轰竴棰楀疂鐭虫嫰鏁戣嫤闅剧殑浜猴紝浣嗗嵈鍙 互浠ユ垜浠 殑璁茶堪灏嗗畠浠 竴涓€鍞ら啋锛屽張绉嶆 鍦ㄥ埆浜虹殑璁板繂涓 紝浠夸經瀹冧滑鐪熺殑鏇剧粡瀛樺湪锛屽苟灏嗘案杩滃瓨鍦ㄣ€備笌姝ょ浉姣旓紝鎴戜滑鏄 惁璐 洶娼﹀€掞紝鏄 惁鏂楄繃鎭堕緳锛岃櫧鐒跺伓灏旈毦鍏嶅徆鎭 紝鍗村凡骞舵病閭ｄ箞閲嶈 銆傛垜浠 殑鐢熸椿銆佺埍鎯呫€佹ⅵ鎯筹紝涔熻 闅惧厤姝讳簬鐜板疄锛屼絾鍗翠粛鑳界敓浜庣 璇濓紝閭ｄ簺鍗曠函鐨勭編濂藉皢姘歌繙瀛樺湪浜庢垜浠 殑璁茶堪涓 紝鎬 吔缁堣 鎵撳€掞紝骞哥 缁堝皢鏉ヤ复锛岃€岃繖涓€鍒囬兘涓庤 杩拌€呯殑钀介瓌浠撴兌姣 棤鍏崇郴鈥斺€斾豢浣涙棤璁烘垜浠  浣曠獦鍥拌壈杈涳紝涓婂ぉ鎵€璧愮殑閭ｅ骇鑺卞洯锛岄兘浠庢湭鏇捐崚鑺溿€?br>鍦ㄩ偅绡囧悕鍙 €滄垜瑕佸仛涓€涓 啓绔ヨ瘽鐨勪汉鈥濈殑璇楃殑缁撳熬锛屾垜鏄 繖鏍峰啓鐨勨€斺€?br>鎴戣 鍋氫竴涓 啓绔ヨ瘽鐨勪汉銆?br>涔熻 鏄庡ぉ銆備篃璁镐粖鏅氥€?br>鍙 兘瑕佺瓑鎴戣€佷簡銆?br>鍙 兘浼氬湪鎴戞 鍚庛€?br>鎴戝皢鍐欏嚭缇庡ソ鐨勬晠浜嬬粰浣犱滑锛?br>浣犱滑瑕佷互蹇樿 鎴戞潵浣滀氦鎹㈢殑浠ｄ环銆?br>鏋 細濯掍綋鍕胯浆锛岃皝杞 窡璋佹€ャ€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰愬弸娓斿嚭鐗堟柊涔︺€婁汉鏂囩珛鍦恒€?涓 浗闈掑勾鍑虹増绀句簬杩戞棩鍑虹増寰愬弸娓旀柊涔︺€婁汉鏂囩珛鍦恒€嬶紝鍖呮嫭鈥滄枃鏄庡拰鐞嗘€р€濄€佲€滈亾寰封€濄€佲€滄硶娌烩€濄€佲€滃钩绛夆€濄€佲€滀汉鏉冣€濈瓑12涓 瘒绔犮€傛湰涔︾郴姹濅俊涓荤紪鈥滆但灏斿ⅷ鏂 浗闄呭墠娌胯 鏂囦功绯烩€濋 鎵逛箣涓€锛岄噸鐐圭爺绌舵 涔夈€佸钩绛夈€佸 鏀跨瓑闂  锛屼富瑕佸唴瀹逛綋鐜颁綔鑰呭 褰撲唬瑗挎柟鏀挎不鍝插 涓 柊闂  鏂板彂灞曠殑鎶婃彙锛屼互鍙婅繖浜涜タ鏂瑰 鐞嗕笌涓 浗鐜板疄闂  鐨勫叧绯汇€備功鐨勫墠瑷€濡備笅鈥斺€?br>聽聽鏈 功鏀跺綍鐨勬槸鎴戣繎骞存墍鍐欓潪瀛︽湳鐮旂┒鎬ф枃瀛楋紝鎵€鏈夊悇绡囬兘鏇惧彂琛ㄤ簬鍥藉唴鍚勭 鎶ュ垔鏉傚織銆?br>濡傛灉璇村 鏈 枃绔犳槸鐢ㄨ剳鍐欏嚭锛岄偅涔堣繖浜涢殢绗斿拰璇勮 鎬ф枃瀛楄繕瑕佸姞涓婄敤蹇冩墠鑳藉畬鎴愶紝鍥犱负绀句細鍓х儓鍙樺姩鏃舵湡鍚勫紡鍚勬牱鐨勫枩鎬掑搥涔愩€佺 绉嶅€煎緱棰傛壃鎴栨姩鍑荤殑鐜拌薄闇€瑕佸績鐏电殑浣撳療锛屼环鍊肩珛鍦哄拰鐞嗘€у垽鏂 簩鑰呯己涓€涓嶅彲銆傚 浜庢垜鏉ヨ 锛屽啓浣滄椂蹇冭剳缁撳悎銆佹劅鎯呬笌鐞嗘櫤铻嶅悎鏃㈡槸鑷 劧鐘舵€侊紝涔熸槸鑷  杩芥眰鐨勫 鐣屻€傚ぇ绾?0骞村墠锛屾垜鐨勫 鏈 叴瓒ｄ粠璇 █鍝插 杞 悜鏀挎不鍝插 锛屾斂娌绘€濇兂涓 殑鐞嗗康鍜屽 璇翠负鎴戣 瀵熴€佽瘎璁哄綋浠ｄ腑鍥界殑鐜板疄鎻愪緵浜嗘 蹇垫 鏋舵敮鎾戯紝鑰岀幇瀹炰腑浣夸汉蹇冩疆璧蜂紡鐨勪簨浠跺拰涓嶈兘绠€鍗曚綔绛旂殑闅鹃 杩 娇鎴戝湪鏀挎不鐞嗚 銆佹€濇兂鍜屽摬瀛︿腑閿ょ偧銆佹彁鍗囪嚜宸辩殑瑙傜偣銆?br>涔熻 鏈変汉浼氬 涔﹀悕涓 殑鈥滀汉鏂囧叧鎬€鈥濅骇鐢熺枒鎯戯紝瀵逛簬璁稿 涓 浗浜鸿€岃█锛屸€滀汉鏂団€濋泦涓 湪閬撳痉鍜屽 缇庣殑缁村害锛屸€滀汉鏂囩簿绁炩€濅富瑕佽〃鐜颁负鍠滅埍鏂囧寲鍜屽皧閲嶆枃鍖栦汉锛屽 鏈変簺浜烘潵璇达紝鈥滀汉鏂団€濇剰鍛崇潃宕囧皻绮剧 銆侀剻寮冪墿璐 紝宕囧皻绮捐嫳銆佽攽瑙嗗ぇ浼椼€傛垜鏄 湪娆ф床鏂囪壓澶嶅叴鏃舵湡鐨勨€滀汉鏂囦富涔夆€濇剰涔変笂浣跨敤杩欎釜瑙傚康鐨勩€傚湪閭ｄ釜鏃舵湡锛屸€滀汉鏂団€濆苟涓嶅眬闄愪簬涓 浗寮忕殑缁堟瀬鍏虫€€锛岃€屾槸涓庡浗瀹舵斂浣撱€佷釜浜烘潈鍒┿€佹硶寰嬫潯鏂囧瘑鍒囩浉鍏筹紝涔熷氨鏄  锛屼汉鐨勭粓鏋佸垢绂忔槸涓庣ぞ浼氱幆澧冨垎涓嶅紑鐨勩€傛 鏄 湪瀵逛簬鍥藉 鏀夸綋銆佷釜浜烘潈鍒┿€佹硶寰嬫潯鏂囩瓑绛夊埗搴﹀畨鎺掓€ч棶棰樼殑浜夎京銆佷慨鏀瑰拰瀹屽杽鐨勮繃绋嬩腑锛屼汉鐨勭粓鏋佸垢绂忓緱鍒颁繚闅滃拰鎻愰珮銆傛垜鐩镐俊锛屼粠杩欎釜瑙掑害鏉ョ悊瑙ｃ€佹€濊€冧腑鍥藉綋浠婄ぞ浼氳浆鍨嬫湡鐨勪汉鏂囧叧鎬€闂  锛屾槸鏈夋剰涔夌殑銆偮犅?br>鏈 功涓 釜鍒 枃绔犵殑鏍囬 涓庡彂琛ㄦ椂鏈夋墍涓嶅悓锛屽師鍥犳槸鍘熸潵鐨勯 鐩 湪鍙戣〃鏃惰 鎶ュ垔缂栬緫鏀瑰姩锛岃€屾垜瑙夊緱涓轰簡浣撶幇鏈 功鐨勭簿绁炴皵璐 紝杩樻槸鏀瑰洖鏉ヤ负濂姐€傚洜涓轰笉鏄  鏈  鏂囷紝鎴戜互涓轰笉鎷樻偿浜庡師鏉ラ潰璨屾槸鍙 互鐨勩€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏 欢浜嬪効,涓€銆佷亢鐨勫崥瀹㈣ 鏈夊叧閮ㄩ棬骞叉帀浜嗭紝骞朵笖鍩烘湰澶勪簬鏃犺 鍙 柦鐘舵€侊紝涓嶇煡閬撴€庝箞鍋氭墠鑳借 浠栦滑鏀捐 銆傚ソ鍦ㄦ湁杩欎釜鐗涘崥闀滃儚锛屾殏鏃跺湪杩欓噷瀹夊 锛屽悓鏃剁户缁 兂鍔炴硶锛岃 鍥炰亢鐨勫煙鍚嶃€偮犅犅?浜屻€佸厓鏃﹁繃鍚庯紝涓€鍦哄皬鐥咃紝鎷栨嫋鎷夋媺浜嗗崄鍑犲ぉ涓嶅ソ锛屾剤鏉ユ剤缂犵坏銆傜┒鍏跺師鍥狅紝澶ф 鏄 厓鏃﹀墠鍦ㄥ嵃鍘傜洴浜嗕竴绀兼嫓鏈夊叧銆備汉涓婂瞾鏁帮紝鐪熶笉鑳借繖鏍疯繛缁 啲澶滀簡銆傝繖鍦虹梾瀵艰嚧鐨勭洿鎺ュ悗鏋滄槸璁稿 宸ヤ綔寤跺悗锛屻€婅 搴撱€嬬殑鏂板勾绀煎寘涔熻 鍒版湰鏈堝簳涓嬫湀鍒濇墠鑳界粰澶у 鍙戝嚭浜嗭紝闉犺含璋㈢姜锛岃 鍚勪綅鍐嶈€愬績绛夌瓑銆偮犅犅?涓夈€佹垜鏇剧粡鍚 繃涓€涓 晠浜嬨€備竴涓 汉涔犳儻鐢ㄧ矖鍙ｆ潵姝﹁ 鑷 繁锛屽槾閲岃 鐨勮瘽锛屼笁鍙ヤ腑蹇呮湁涓€鍙?ld 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏄ュぉ鏉ヤ簡鍐 ぉ杩樹細杩滃悧,涓€鍛ㄨ 鏂囷綔201016锝?010-4-12-2010-4-18宸︿负鏈 懆鍗曞瓧鈥滃喎鈥濓紝姝ゅ瓧褰撶劧鍦ㄦ寚2010骞存櫘閬嶇殑鈥滃喎鏄モ€濊妭浠わ紝鍙 篃鏄 繛鏃ュ潖娑堟伅閰电敓鍑虹殑绉嶇 鍧忓績鎯呪€︹€︿俊鎭 篃鏈夋俯搴︼紝涔熸湁闃存櫞闆ㄩ洩澶ч 瀵掓祦涔冭嚦娌欏皹鏆淬€備織璇濊 锛氣€滃喎姝昏姳鏃︼紝鐑 厼姝︾敓鈥濃€︹€︾墿鐞嗗喎鏆栬 鑴辩殑鑴辫 娣荤殑娣伙紝鍙 唴蹇冨瘨鍐蜂竾闅炬寚鏈涚┛琛ｆ寚鏁板 寮曗€︹€︿笉涓€鍥炰簨鍎裤€?br>銆婅 鏂囥€嬪皢鈥滃喎鈥濆綊鍏ュ啱锛坆墨ng锛夐儴锛氣€滃喎锛屽瘨涔熴€備粠鍐 紝浠ゅ０銆傛湰涔変负瀵掑喎锛屾俯搴︿綆銆傗€濊繘鍏ユ墍璋撳競鍦虹粡娴庢椂娈碉紝鈥滃喎鈥濆瓧鍑犱箮鎵€鏈変箟椤归兘鑳藉ぇ娲剧敤鍦猴細鈶犲瘋闈欙紝濡傗€滈棬鍓嶅喎钀借溅椹 █鈥濓紱鈶¤交钄戯紝閯欒 锛屽 鈥滀綍瀹硅 鍥藉＋璁 枃锛岀洿姝ゅ喎绗戔€濓紱鈶㈠喎閰凤紝涓ュ郴锛屽 鈥滄暍瑷€璇嶏紝澶氭墍寮瑰娋锛岃吹鎴氶

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍥藉＋璁 枃锛岀洿姝ゅ喎绗戔€濓紱鈶㈠喎閰凤紝涓ュ郴锛屽 鈥滄暍瑷€璇嶏紝澶氭墍寮瑰娋锛岃吹鎴氶渿鎯э紝鐩 负鍐烽潰瀵掗搧鈥︹€︽垜浠 凡澶ц笍姝ヨ繘鍏ヤ釜鍐峰喎鍐峰喎骞翠唬銆?br>鏈 懆涓変笂鍗?鏃惰 锛岄潚娴风帀鏍?.1绾уぇ鍦伴渿鐗靛姩涓囦汉蹇冦€傜綉鏄撳井鍗氱綉鍙嬪€¤ 锛氣€滄湰浜轰互涓€鏅 €氬叕姘戣韩浠藉湪姝ゅ悂璇蜂笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曞紡浠庣畝锛屼簹杩愪細寮€闂 箷寮忚妭绾︿妇琛岋紝杈涗亥闈╁懡100鍛ㄥ勾绾 康娲诲姩浠庣畝锛屼笁娲诲姩鑺傜害涓嬫潵鐨勭粡璐规敮鎻寸帀鏍戠伨姘戝尽瀵掓姉鐏撅紝鏁戠伨鍖哄効绔ヨ€佷汉灏藉揩浠庢儕鎭愪激鐥涗腑璧板嚭鏉モ€濃€︹€﹀彧鏄 繖鍊¤ 鏈夎皝鍚 緱瑙侊紵鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>鈼?鎲嬩綇鎲嬩笉浣?br>鏉ヨ嚜浣滃 娌堝畯闈炴湰鍛ㄥ井鍗氾紝鏄 釜娈靛瓙锛岃█绠€鎰忔繁锛氣€滀粠鍖诲 瑙掑害鐪嬶紝鎵€璋撳辜绋氾紝灏辨槸鏃㈡唻涓嶄綇灏匡紝鍙堟唻涓嶄綇璇濓紱鎵€璋撲笉澶熸垚鐔燂紝灏辨槸鍙 兘鎲嬪緱浣忓翱锛屽嵈鎲嬩笉浣忚瘽锛涙墍璋撴垚鐔燂紝灏辨槸鏃㈡唻寰椾綇灏匡紝鍙堟唻寰椾綇璇濓紱鎵€璋撹“鑰侊紝灏辨槸鍙 兘鎲嬪緱浣忚瘽锛屽嵈鎲嬩笉浣忓翱銆傗€?br>鈼?鏄ュぉ鏉ヤ簡鍐 ぉ杩樹細杩滃悧鏉ヨ嚜缃戝弸islash鏈 懆鎺ㄦ枃锛屽叏鏂囨槸锛氣€滆繖绉嶅ぉ姘旓紝璁╂垜涓嶇 鎯宠捣涓€鍙ヨ瘲锛氭槬澶╂潵浜嗭紝鍐 ぉ杩樹細杩滃悧锛熲€漣slash鎵€璋擄紝鏄 湰鍛ㄥ喎鏄ユ皵鎭 殑鐩存帴鎰熷彈锛屾枡宄 紝楠ょ劧锛屽噭鑻︼紝閫间技鍒濆啲銆備笉杩囷紝灏界 濡傛 锛屽悇浣嶄緷鏃у彲寰€鈥滄槬澶╂潵浜嗗啲澶╄繕浼氳繙鍚椻€濊繖涓 弽鍚戞€濈淮缁熼 鍑虹殑鍙ュ瓙閲屽～鍏呯 绉嶅潖娑堟伅鍩硅偛鍑虹殑鍧忓績鎯呪€︹€︾碂閫忎簡銆?br>鈼?瀛ょ嫭姝?br>2009骞寸敱鏃ユ湰濯掍綋鍒涢€犵殑涓€涓 柊璇嶏紝鐢ㄦ寚閭ｄ簺瓒婃潵瓒婂 鐨勫湪澶у煄甯備腑瀛ょ嫭姝诲幓鐨勮€佷汉銆?br>鏈 懆锛屾潵鑷 瘧瑷€缃戠殑璇戠浠嬬粛璇达紝鍦ㄦ棩鏈 紝鈥滃 鐙  鈥濇 鍦ㄦ垚涓轰竴妗╁ソ涔板崠锛氭棩鏈 ぇ闃 煇鎼  鍏 徃鑰佹澘澶 竴鍚夌敯鍙戠幇锛屸€滃 鐙  鈥濆彂鐢熷悗锛岄潰瀵归偅浜涚 瀵嗛粦鑹茬殑姹¤抗锛屽憟浜轰綋褰㈢姸锛屾畫鍓╀笅鐨勮厫灏稿垎娉屾恫锛屾湁鐨勬 鑰呭 搴 笉鎰垮幓鏀舵嬀锛岃€屾湁鐨勨€滃 鐙  鈥濊€呯敋鑷虫病鏈変翰鍙嬪彲閫氱煡銆?br>涓烘 锛屽悏鐢板湪鑷 繁鐨勫叕鍙稿紑璁炬柊涓氬姟锛氭竻鐞嗘 鑰呮埧灞嬨€備粬鐨勫叕鍙告瘡骞村畬鎴愮害1500浠舵竻鐞嗗伐浣滐紝鍏朵腑鈥滃 鐙  鈥濈殑娓呯悊鍗犵害300浠躲€傞偅浜涒€滃 鐙  鈥濊€呯 涓栨椂閫氬父鍙 湁涓€浜猴紝浠栦滑鍦ㄥ湴鏉夸笂浼稿睍鐫€鍥涜偄锛屾梺杈瑰爢鐫€鐨卞反宸寸殑琛ｇ墿锛岃剰鍏 叜鐨勯 鍏凤紱浠栦滑鎴栧湪鑺卞簥缃╀笅绐濈潃锛屾垨闈犵潃澧欏潗鐫€鈥︹€?br>鎴戣嚜鏄 病浠庡墠闈㈣繖浜涙枃瀛椾腑鐪嬪埌浠€涔堢 濂囧晢鏈猴紝鍙嶆槸瑙夊緱锛屾 鏄 繖浜涙枃瀛楄繕鍘熷嚭浜嗏€滃 鐙  鈥濊繖3涓 瓧鎶借薄鍚庨潰涓€骞呭箙榛戠櫧鐓х墖锛屽噭鍐锋弧鏍笺€?br>鈼?姣旈煩瀵掕繕璇濈棬鐨勫崐骞翠笉璁歌 璇?br>鏉ヨ嚜缃戝弸鏉庡崕鑺虫湰鍛ㄥ崥鏂囷紝璇 嚭缃戝弸鑰佸垬鑰佸繖閽堝 鏉庡崕鑺抽 涓衡€滆繖鏄 簹鍏嬭湧鐨勬椂浠ｈ繖鏄 崏娉ラ┈鐨勬椂浠ｂ€濆崥鏂囩暀瑷€銆?br>鏉庡笀鍗氭枃鎻村紩鏂板姞鍧°€婃柊鏄庢棩鎶ャ€嬫秷鎭  锛屼负鏈?84澶╃殑涓婃捣涓栧崥浼氬紑灞曞湪鍗筹紝褰撳眬涓烘敼鍠勫競瀹癸紝涓嬩护涓栧崥鍥 尯鏂瑰渾1鍏 噷鑼冨洿绂佺幇鈥滀竾鍥芥棗鈥濓紝鐧惧 浣忔墍闇插彴澶栥€佺獥澶栧強灞嬮《鍧囩 姝㈡櫨琛 €傜綉鍙嬭€佸垬鑰佸繖鐣欒█閲囩敤椤烘瘺椹翠慨杈烇紝寤剁画鏈夊叧閮ㄩ棬鈥滆 瀹氣€濊 锛?br>1.涓 ご姣斿 鏄庣煯鐨勫崐骞翠笉璁镐笂琛楋紱2.姣斿埆鍏嬪樊鐨勮溅鍗婂勾涓嶈 涓婅矾锛?.姣旈煩瀵掕繕璇濈棬鐨勫崐骞翠笉璁歌 璇濃€︹€?br>鈥滈『姣涢┐淇 緸鈥濇槸鎴戣儭璇岋紝瀹冪殑纭 垏绉拌皳搴斾负鈥滃綊璋 慨杈炩€濓紝杩欎竴淇 緸鏍间粖骞村ぇ鏈夊 瀛虹殕鐭ョ殕鐢ㄨ秼鍔匡紝鍘熷洜涓嶈█鑷 槑锛氳繖鏍规湰灏辨槸涓 ぇ浜嬪皬浜嬫棩鐩婅崚璋 棩鐩婅崚鍞愭棩鐩婅崚鑺滅殑骞翠唬锛屼笉褰掕艾锛岃繕鍜嬪姙锛?br>鈼?鍚?br>缃戠粶娴佽 鐑 创锛氣€滅敤濂剁矇鐏 帀00鍚庯紝鑰冭瘯鐏 帀90鍚庯紝鎴夸环鐏 帀80鍚庯紝澶变笟鐏 帀70鍚庯紝鍩庡競绠＄悊鑰呯伃鎺?0鍚庯紝涓嬪矖鐏 帀50鍚庯紝鎷嗚縼鐏 帀40鍚庯紝鍖绘敼鐏 帀30鍚庯紝2012骞寸伃鎺夋墍鏈夊悗鈥濃€︹€﹁繖鐑 笘閲屾尋婊℃祿閰界殑铏氭棤锛屽儚琚 法鐭崇⒕寮€涓€鎽婄儌娉ワ紝婕 级鍐板喎銆?br>鈼?涓嶈 鍏 姟鍛樹笉濂借浆涓栭毦鎶曡儙鏉ヨ嚜浣滃 闄堟檽鍗胯浆鍙戠綉鍙嬪搷鎸囨湰鍛ㄥ井鍗氭 瀛愶細鈥滃 姝讳簡璇蜂綘缁欏 鐑т釜鍝ワ紝濮愭湁涓変笉瑕侊細涓€涓嶈 鐭垮伐锛屼笅闈㈡ 澶  锛涗簩涓嶈 鎴垮ゴ锛岀儳绾镐笉澶熻繕鎴胯捶锛涗笁涓嶈 鍏 姟鍛橈紝涓嶅ソ杞 笘闅炬姇鑳庛€傗€?br>鈼?鏁伴挶姝㈢柤鏉ヨ嚜鑻卞浗銆婃瘡鏃ラ偖鎶ャ€嬬綉绔欐湰鍛ㄦ枃绔狅紝鏍囬 鏄 €滄暟閽变负浣曡兘鍑忚交韬 綋涓嶉€傛劅鈥濄€傛枃绔犱粙缁嶄竴椤规渶鏂扮爺绌舵垚鏋滄樉绀猴紝鏁伴挶鍙 互鏈夋晥缂撹В鐤肩棝锛屽苟鍙 互浜嬪厛棰勯槻韬 綋鍑虹幇鐤肩棝锛屾棤璁烘槸澶寸柤杩樻槸鑳岀棝锛岄潰瀵瑰畠浠 紝鎴戜滑鍙 渶瑕佷竴鍙犻挒绁ㄥ氨鑳借В鍐抽棶棰樸€?br>鐮旂┒鑰呭彂鐜帮紝鍦ㄦ帴鍙楃柤鐥涘疄楠岀殑杩囩▼涓 紝姝ゅ墠鏁拌繃閽辩殑浜虹殑韬 綋涓嶉€傛劅杞讳簬娌℃湁鏁拌繃閽辩殑浜恒€傛嵁璁や负锛屾姎寮勭焊甯佹垨纭 竵鍙 彁鍗囪嚜灏婃劅鍜岃嚜瓒虫劅锛屼粠鑰屾湁鍔╀簬闃叉 鍑虹幇鐤肩棝銆?br>杩欓」鐮旂┒鏉ヨ嚜鏄庡凹鑻忚揪澶у 鏌愬疄楠屽 銆傚疄楠岃 姹傚 鐢熸暟80寮?00缇庡厓闈㈠€肩殑閽炵エ鎴?0寮犵櫧绾革紝瀹為獙瀛︾敓琚 憡鐭ワ紝鐮旂┒浜哄憳鍙 兂娴嬭瘯涓€涓嬩粬浠 墜鎸囩殑鏁忔劅搴︺€?br>鍙傚姞瀹為獙鐨勫 鐢熼殢鍚庤 瑕佹眰灏嗘墜娴稿叆涓€涓  鏈夌儹姘寸殑纰楅噷锛屼互妫€娴嬩粬浠 殑鐥涜嫤绋嬪害鍜屽繊鍙楃柤鐥涚殑鑳藉姏銆傜粨鏋滆〃鏄庯紝鏁拌繃閽辩殑瀛︾敓鐨勭柤鐥涙劅杈冭交銆?br>鈼?浜掕仈缃戠壒鍖烘槸涓 喎绗戣瘽鏉ヨ嚜瀛﹁€呰儭娉虫湰鍛ㄥ崥鏂囷紝涓婁负鏍囬 銆傞拡瀵规湁鍏冲彲鍦ㄦ繁鍦冲紑杈熶簰鑱旂綉鐗瑰尯璁  锛岃儭甯堣 锛?br>涓 浗鐨勪簰鑱旂綉绠＄悊鏄 釜鏁翠綋闂  锛屼笉鏄 竴涓 彲浠ヨ繘琛屽眬閮ㄥ疄楠岀殑闂  銆傝 涔堝叏鍥介兘鏄 壒鍖猴紝瑕佷箞涓嶅瓨鍦ㄦ繁鍦崇壒鍖恒€備簰鑱旂綉鐗瑰尯鏄 釜鍐风瑧璇濓紝鍥犱负瀹冨湪閫昏緫涓婃槸鏃犳硶瀛樺湪鐨勩€傛瘮鏂硅 锛屽 鏋淨Q鎴愪负涓€涓 畬鍏ㄨ嚜鐢辩殑浜ゆ祦鍦烘墍锛屼綘鍦ㄥ唴鍦板拰娣卞湷涔嬮棿灞忎笉灞忚斀QQ鍛 紵濡傛灉浣犲睆钄斤紝閭ｅ氨鎵撳嚮浜嗘繁鍦崇殑浜掕仈缃戜骇涓氾紝鑰屼笖锛岄┈涓婁細浜х敓鍏撮殕鐨勪唬鐞嗙敓鎰忥紱濡傛灉浣犱笉灞忚斀锛岄偅灏辩瓑浜庢妸缃戠粶鐗瑰尯鍚屾椂瑕嗙洊鍏ㄥ浗锛岃繖鏃讹紝鐗瑰尯杩樷€滅壒鈥濆悧锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鈼?鎺ヤ笅鏉?br>鏉ヨ嚜缃戝弸瀛ｄ笟鏈 懆鎺ㄦ枃锛氣€滃湴闇囦竴鏉ワ紝灏辨病浜烘惌鐞嗙熆闅句簡锛岀熆宸ヤ滑浜庢槸涓嶄簡浜嗕箣锛涚熆闅句竴鏉ワ紝灏辨病浜烘惌鐞嗙柅鑻椾簡锛屽 瀛愪滑浜庢槸涓嶄簡浜嗕箣鈥斺€斿勾澶嶄竴骞存棩澶嶄竴鏃モ€︹€︽偛鍓т笉杩囧氨鏄 汉浠 В闂风殑鏂伴矞璋堣祫銆傛柊闂诲仛涔呬簡锛屼細瑙夊緱鏃犳瘮鎮插搥鈥濃€︹€﹀ 鎮插搥鍦ㄦ瘡澶╃殑鐢佃 涓婇兘鍦ㄥ疄鍐甸兘鍦ㄨ浆鎾 €︹€︿笉绠″北宕╁湴瑁傚北鍛兼捣鍟革紝鍙  涓绘寔浜鸿帪灏旈亾鍑衡€滄帴涓嬫潵鈥?涓 瓧锛岀敾闈㈤】鏃舵瓕鑸炲崌骞冲 澶滅瑱姝屻€傗€滄帴涓嬫潵鈥濇槸鐢佃 鏃朵唬鏈€娈嬮叿3瀛椼€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏋楄偛缇ょ帺鍑哄ぇ鐢熸剰 缍茶矾闁嬪暉鍊嬩汉琛岄姺鏅備唬,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鑱氱劍澶т腑鍗嶿 涓 祫鎶曡 浣曟椂鑳界湡姝ｈ蛋鍚戜笘鐣岋紵,涓?br>鍥芥柊鍏寸殑鎶曡祫閾惰 涓氬凡鏅嬭韩浜氭床椤跺皷鎶曡 闃靛 锛岀敋鑷冲紑濮嬪湪涓 浗澶ч檰浠ュ 鍦板尯璧㈠緱涓氬姟銆?br>鐪间笅涓€涓 噸澶ф寫鎴樻槸瀹冧滑鑳藉惁鍦ㄦ渶杩戠殑鎴愬姛涓婃洿杩涗竴姝ワ紝杩樻槸璇村畠浠 細鍚﹀儚鏃ユ湰鎶曡 閭ｆ牱锛岃櫧鐒跺悕澹板湪澶栦絾浠嶉渶涓烘捣澶栨墿寮犺€岃嫤鑻︽專鎵庛€?br>鍚嶄箟涓婄湅鏉ワ紝涓 浗閾惰 涓氫粖骞村彇寰椾簡閲嶅ぇ杩涘睍銆備笂涓 湀涓 浗閾惰 (Bank Of ChinaLtd.)涓哄叾70浜跨編鍏冪殑棣欐腐H鑲￠厤鑲′氦鏄撴寚瀹氫簡浜斿 鎵块攢鍟嗭紝鍏朵腑涓夊 涓轰腑璧勬姇琛岋紝鍙︿袱瀹舵槸鍥介檯鎶曡 銆傞€氬父鎯呭喌涓嬶紝澶у瀷瑗挎柟鎶曡 鑳借耽寰楅 娓 殑浜ゆ槗锛岃€屼腑璧勬姇琛岀殑涓氬姟閫氬父鍙 檺鍒朵簬澶ч檰澧冨唴銆?br>鍦ㄨ繖妗╀氦鏄撻噷涓 祫鎶曡 鍗犳瘮涔嬮珮浠よ 澶氫汉鎰熷埌鎯婂 锛屽綋鏃剁害鏈?0瀹舵姇琛岋紙鍏朵腑鍥涘垎涔嬩笁涓哄ぇ鍨嬪叏鐞冩€ф姇琛岋級鍦ㄥ寳浜 弬涓庝簡涓よ疆婵€鐑堢殑绔炴爣銆?br>鍦ㄩ櫎鏃ユ湰鐨勪簹娲插湴鍖猴紝鏍稿績涓氬姟鏀跺叆鎺掑悕鍓嶅崄鐨勬姇琛屼腑鏈変簲瀹舵潵鑷 腑鍥藉ぇ闄嗐€侱ealogic鍙戝竷鐨勬暟鎹 樉绀猴紝涓 浗骞冲畨淇濋櫓(闆嗗洟)鑲′唤鏈夐檺鍏 徃(Ping An Insurance (Group) Co.)鏃椾笅鐨勫钩瀹夎瘉鍒?Ping An Securities)鍦ㄤ笂杩版 鍗曚腑鎺掑悕绗 笁锛岄珮鐩?Goldman SachsGroup Inc.)鍜屾懇鏍瑰ぇ閫?J.P. Morgan Chase & Co.)鍒嗗垪绗 竴鍜岀 浜屻€?br>涓 浗鍗 荡浜у搧鍙婃按榫欏ご鐢熶骇鍟嗕腑瀹囧崼娴?Joyou AG) 3鏈堜唤鍦ㄦ硶鍏板厠绂忚繘琛屼簡1.05浜挎 鍏冿紙绾﹀悎1.337浜跨編鍏冿級棣栨 鍏 紑鍕熻偂(IPO)锛岄害鏍肩悊锛圡acquarie CapitalLtd.锛夊強涓 浗鍥介檯閲戣瀺鏈夐檺鍏 徃(China International Capital Corp.)鎷呬换浜嗕氦鏄撶殑鍏ㄧ悆鑱斿腑鍗忚皟浜哄拰绨胯 琛屻€?br>鑻卞浗閰掍笟宸ㄥご甯濅簹鍚夋 (Diageo PLC)鍦?鏈堜唤鏀惰喘鍥涘窛姘翠簳鍧婅偂浠芥湁闄愬叕鍙?Sichuan Swellfun Co.) 60%鑲℃潈鏃讹紝鐟為摱(UBS)鍜屼腑淇¤瘉鍒?CITIC Securities Co.)鍒嗗埆鎷呭綋浜嗕氦鏄撻【闂 €傝繖鏀瑰彉浜嗗ぇ闄嗗吀鍨嬪苟璐 氦鏄撶殑妯″紡锛屼竴鑸 儏鍐典笅锛岃タ鏂归摱琛屼細鍥犱负鑷 韩鐨勪赴瀵岀粡楠岃€岃耽寰椾笟鍔°€?br>涓嶈繃锛屾暟鎹 〃鏄庝腑鍥芥姇琛岀殑鎴樼哗澶у 鏉ヨ嚜鏈 湡锛屽 鏋滀腑鍥借摤鍕冪殑甯傚満鍑虹幇閫€娼 紝閭ｄ箞涓 浗鎶曡 涔熷彲鑳借緣鐓屼笉鍐嶃€?br>浜嬪疄涓婏紝涓 浗鐨勬姇璧勯摱琛屼笟涓€鐩村湪浜掔浉甯 姪銆備腑鍥介摱琛岄€夋嫨浜嗚嚜宸辩殑鎶曡 瀛愬叕鍙告潵鎵块攢IPO锛屽悓鏍峰湴涔熺収椤惧埌浜嗗伐鍟嗛摱琛?Industrial & Commercial Bank of China Ltd.)鍜屽缓璁鹃摱琛?China Construction Bank Ltd.)鐨勬姇琛屼笟鍔°€傚伐琛屽拰寤鸿 姝ｈ 鍒掑湪杩涜 鏂拌偂鍙戣 锛岃 瀵熶汉澹 浉淇¤繖浜涢摱琛屼箣闂翠細鎶曟 鎶ユ潕銆?br>濡傛灉涓嶇畻涓婃壙閿€澶ч檰鑲＄エ锛屼腑璧勬姇琛屽湪闄ゆ棩鏈  浜氭床鐨勮偂绁ㄨ祫鏈 競鍦轰笟鍔℃帓鍚嶈穼鍑轰簡鍓?0銆?br>涓 浗鎶曡 缂哄皯鍥介檯鍒嗛攢涓氬姟锛岃€屼笖鍜岃兘澶熷惛绾冲ぇ閲忔柊鑲″強鍏朵粬鑲＄エ鍜屽€哄埜鐨勫叏鐞冨ぇ鍨嬫姇璧勮€呭叧绯讳竴鑸 €?br>鍦ㄥ 鐞嗕竴浜涜秴澶у瀷浜ゆ槗鏃讹紝杩欎竴闂  浼氬彉寰楁洿鍔犵獊鍑恒€備緥濡備腑鍥藉啘涓氶摱琛?Agricultural Bank of China)鐨勯 娆″叕寮€鍕熻偂瑙勬ā灏嗚揪鍒?00浜跨編鍏冿紝杩欎簺鑲＄エ蹇呴』鍦ㄥ叏鐞冨競鍦轰笂鍙戝敭锛岃€屼笉鏄 粎闄愪簬涓 浗銆?br>涓 祫閾惰 杩樺繀椤诲厠鏈嶆枃鍖栧樊寮傞棶棰橈紝杩欎竴鐐规浘缁欏叾浠栨捣澶栧悓鐩熷甫鏉ヨ繃楹荤儲銆傝櫧鐒堕噹鏉戞帶鑲?Nomura Holdings Inc.)閫氳繃涓ゅ勾鍓嶆敹璐 浄鏇煎厔寮?Lehman Brothers)鐨勪簹娲插拰娆ф床涓氬姟鎻愰珮浜嗚嚜宸辩殑鐩堝埄姘村钩锛屼絾瀹冧粛鍦ㄥ姫鍔涜 鑷 繁鐨勮〃鐜扮ǔ瀹氫笅鏉ャ€?br>绫讳技浜庝腑淇¤瘉鍒歌仈鎵嬫硶鍥藉啘涓氫俊璐烽泦鍥?Credit Agricole)杩欐牱鐨勫紑鍒涙€х粨鐩熸垨璁告湁鍔╀簬鍔犲己涓 祫閾惰 鐨勭珵浜夊姏銆傞€氳繃缁撶洘锛屼腑淇¤瘉鍒稿彲浠ュ€熷姪娉曞浗鍐滀笟淇¤捶闆嗗洟鏃椾笅涔呰礋鐩涘悕鐨勯噷鏄傝瘉鍒?CLSA Asia-Pacific Markets)鐨勮偂绁ㄥ垎閿€瀹炲姏銆?br>涓嶈繃锛岀溂涓嬬湅鏉ワ紝涓 祫鎶曡 鐨勬垚鍔熸潵婧愪簬寮哄姴鐨勬湰鍦熷競鍦恒€傜幇鍦ㄨ繕涓嶆竻妤氾紝浠呴潬杩欎竴鐐硅兘鍚﹀府鍔╁畠浠 湪鏈夋剰瀵绘眰鎶曡 甯 姪鐨勫叕鍙稿綋涓 彉寰楄但璧 湁鍚嶃€?br>Amy Or鐩稿叧闃呰 涓 俊璇佸埜涓庝笢鏂规眹鐞嗘垚涓烘垬鐣ヤ紮浼?2010-05-04涓 俊璇佸埜灏嗕笌娉曞浗鍐滀笟淇¤捶闆嗗洟寤哄叏鐞冭仈鐩?2010-04-19鎽╂牴澹 腹鍒╄揪鎴愬嚭鍞 腑閲戝叕鍙歌偂浠界殑鍗忚  2010-03-04涓 噾鑲℃潈鍗栦环楂樹笉楂橈紵 2010-02-25FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞鎻村姪鏂规 缁х画鎺ㄩ珮浜氭床璧勪骇浠锋牸锛?娆?br>娲茬殑甯岃厞鎻村姪鏂规 瀵圭粡娴庤繃鐑 殑浜氭床鑰岃█锛屽彲璋撲竴鍓傝繃閲忕殑鐚涜嵂銆?br>涓婂懆甯岃厞鍗辨満鍔犲墽涔嬪墠锛屼腑鍥藉強浜氭床鍏跺畠鍦板尯鐨勬斂绛栧埗璁㈣€呬滑璇达紝缁忔祹澧為暱杩囧揩鍙婂ぇ閲忕殑璧勯噾娴佸叆姝ｄ娇璇ュ湴鍖虹殑鎴垮湴浜у強鍏跺畠璧勪骇浠锋牸鎺ㄥ崌鑷冲嵄闄╃殑楂樺害銆?br>灏界 浜氭床甯傚満瀵归噾棰濊揪7,500浜挎 鍏?9,550浜跨編鍏?鐨勬晳鍔╂柟妗堣〃绀烘 杩庯紝浣嗙粡娴庡 瀹跺強鍒嗘瀽甯堣 鍛婅 锛屾晳鍔╂柟妗堝彲鑳藉 鑷存洿澶氳祫閲戞祦鍏ヤ簹娲插競鍦恒€?br>姹囦赴閾惰 (HSBC)浜氭床缁忔祹瀛﹀ 绾芥浖(Frederic Neumann)璇达紝涓婂懆鍥涘強鍛ㄤ簲甯傚満琛ㄧ幇灏氫笉鏄庢樉锛屼絾鍙 互璇村笇鑵婅В鍐虫柟妗堜細绐佸嚭浜氭床闈 复鐨勯棶棰樸€?br>娆х編瀹芥澗鐨勮揣甯佹斂绛栧凡鎺ㄩ珮浜嗕簹娲茶祫浜т环鏍硷紝鐗瑰埆鏄 柊鍏村競鍦哄€哄埜鍙婃埧鍦颁骇浠锋牸銆傛 鐩?European Union)鐨勬彁璁 樉绀虹洰鍓嶅 鏉捐揣甯佹斂绛栧皢鎸佺画銆傜編鑱斿偍(Federal

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comEuropean Union)鐨勬彁璁 樉绀虹洰鍓嶅 鏉捐揣甯佹斂绛栧皢鎸佺画銆傜編鑱斿偍(FederalReserve)閲嶅惎璐у竵浜掓崲鏈哄埗锛屽皢浣跨編鍏冩洿鏄撹繘鍏ュ叏鐞冨競鍦轰互鎻愪緵璧勯噾銆?br>杩戞湡鏁版嵁纭  锛屽敖绠℃ 娲插競鍦哄彂鐢熷姩鑽★紝浜氭床缁忔祹浠嶈繍琛屽己鍔诧紝骞跺叿閫氳儉椋庨櫓銆?br>涓 浗鍛ㄤ竴鍏 竷鏁版嵁锛?鏈堜唤鍑哄彛姣斿幓骞村悓鏈熶笂鍗?0.5%锛岄珮浜?鏈堜唤24.2%鐨勫 骞咃紝琛ㄦ槑鍑哄彛涓氭寔缁 己鍔层€備腑鍥藉皢浜庡懆浜屽叕甯冩秷璐硅€呬环鏍奸€氳儉鏁版嵁銆傞亾鐞兼柉閫氳 绀?Dow Jones Newswires)涓€椤硅皟鏌ュ彂鐜帮紝缁忔祹瀛﹀ 浠  璁′腑鍥?鏈堜唤娑堣垂鑰呬环鏍兼寚鏁板皢姣斿幓骞村悓鏈熶笂娑?.7%锛岄珮浜?鏈堜唤鐨?.4%銆?br>鍦ㄤ簹娲插叾瀹冨湴鍖猴紝鍗板凹鍏 竷锛岀浉姣斿幓骞村悓鏈燂紝璇ュ浗绗 竴瀛ｅ害缁忔祹寮哄姴澧為暱5.7%锛屽湪姝ゆ湡闂磋 鍥界粡娴庝笉鍐嶄緷璧栧凡鏀剁缉鐨勬斂搴滃紑鏀 €?br>甯岃厞鏁戝姪鏂规 浠嶆湁鍙 兘鏃犳硶闃绘 閲戣瀺甯傚満杩涗竴姝ユ伓鍖栵紝浣挎 娲茬粡娴庨櫡鍏ユ洿娣辫“閫€銆傛 娲茬粡娴庡 闀夸笉浣冲皢瀵逛簹娲茬粡娴庝骇鐢熶笉鑹 奖鍝嶏紝鍥犱簹娲插嚭鍙ｄ弗閲嶄緷璧栨 娲查渶姹傘€傛 娲插 浜氭床鍟嗗搧闇€姹傚噺灏戝皢浣胯 鍦板尯宸ュ巶缁忚惀銆佸氨涓氭満浼氬強鍏 徃鐩堝埄鍑虹幇涓嬫粦銆?br>涓句緥鏉ヨ 锛屾牴鎹 眹涓伴摱琛岀殑缁熻 锛屼腑鍥?009骞村 娆х洘鍑哄彛鍗犲叾鎬诲嚭鍙ｇ殑19.7%锛屽崰鍏跺浗鍐呯敓浜ф€诲€肩殑4.8%銆?br>娆у厓鍖洪棶棰樺彲鑳藉 浜氭床鏋勬垚褰卞搷鐨勫彟涓€涓 柟闈㈡槸閾惰 鍊熻捶銆傛嵁鍥介檯娓呯畻閾惰 (Bank for InternationalSettlements)鍏 竷鐨勬暟鎹 紝娆ф床閾惰 鍚戜簹娲查櫎鏃ユ湰澶栧湴鍖烘彁渚涚殑璺ㄥ 璐锋 涓?.1涓囦嚎缇庡厓锛岄珮浜庣編鍥介摱琛?3560浜跨編鍏?鍙婃棩鏈?2230浜跨編鍏?鎻愪緵鐨勬€诲拰銆?br>娆ф床閾惰 鍦ㄤ簹娲茬殑澶ц 妯″€熻捶涓氬姟杩樻湁涓€涓 弽闈㈡晥鏋溿€傚 鏋滃笇鑵婃晳鍔╂柟妗堝 鏁堬紝鍒欏彲鑳芥垚涓鸿祫閲戞祦鍏ヤ簹娲茬殑涓€涓 笭閬擄紝鍥犳 娲查摱琛屽彲浣跨敤娉ㄥ叆璇ヤ綋绯荤殑璧勯噾鎵╁ぇ鍏跺湪浜氭床鐨勭泩鍒╃粡钀ャ€?br>閲戣瀺鍗辨満涓 紝2008骞存 娲插 浜氭床鏂板叴甯傚満鏀捐捶涓嬫粦11%锛岄儴鍒嗗 鑷翠簡璇ュ湴鍖烘€讳綋淇¤捶绱х缉锛屼粠鑰屾墦鍑讳簡浜氭床鐨勯摱琛屼笟涓庡晢涓氱粡钀ワ紝骞朵娇璇ュ湴鍖哄ぇ澶氭暟缁忔祹浣撻櫡鍏ヨ“閫€銆傛 娲查摱琛屼笟瀵逛簹娲叉斁璐峰凡鏈夋仮澶嶏紝鍘诲勾澧為暱浜?.5%锛?009骞寸 鍥涘 搴﹀ 闀?%銆?br>璧勯噾娴佸姩寰€寰€寮曡捣璐у竵璧板己锛屽墛寮卞嚭鍙ｅ晢鍝佺殑绔炰簤鍔涖€傜﹩杩 姇璧勮€呮湇鍔″叕鍙?Moody鈥檚 Investors Service)鍛ㄤ竴鍙戝竷鎶ュ憡璇达紝浜氭床闈 复鐨勯棶棰樻槸鎶曡祫鑰呰繃澶氾紝鑰岄潪澶 皯銆傝 绡囨姤鍛婄О锛屽叏鐞冭祫閲戝ぇ閲忔祦鍏ュ 鍔犻€氳儉鍘嬪姏锛屽苟鍌 敓璧勪骇浠锋牸娉℃搏锛屾 鎴愪负浜氭床鍚勫浗澶  闈 复鐨勬寫鎴樸€?br>Alex Frangos鐩稿叧闃呰 娆х洘鎵瑰噯7500浜挎 鍏冩晳鍔╄ 鍒?2010-05-10浜氭床閾惰 涓氫笉鎯ф 娲插€哄姟鍗辨満 2010-05-06娆ф床鍊哄競鈥滃け鐏 €?浜氭床鑲″競閬 畠 2010-05-06甯岃厞鍊哄埜鍦ㄤ簹娲查毦瀵讳拱涓?2010-04-06FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鎴挎捣瑙傛ゼ] 涓 浗妤煎競杩涘叆鈥滃湴閾佹椂浠ｂ€?闈掗潚4鏈堜唤锛岄浄鍘夐 琛岀敋鑷冲彲浠ヨ 鐪夋瘺鑳″瓙涓€鎶婃姄鐨勬柊鏀胯 浜虹溂鑺辩辑涔憋紝杩炲紑鍙戝晢涔熷け鍘讳簡绔犳硶銆傚寳浜 渶杩戠殑鍦熷湴鎷嶅崠灞呯劧杩樺嚭鐜板紑鍙戝晢鎶ヤ环闆嗕綋浣庝簬搴曚环鐨勬儏鍐点€傛槬闆锋粴婊氾紝鏈夎川鐤戝叾浣滅敤鐨勶紝鏈夎川鐤戝叾鍏 钩鎬х殑锛屼笉涓€鑰岃冻銆傛垜鍊掕 寰楁墍鏈夌殑鎷涘紡閮藉湪瀹ｅ憡锛屼腑鍥芥ゼ甯傚紑濮嬭繘鍏モ€滃湴閾佹椂浠ｂ€濄€?br>琛ｉ 浣忚 锛屾瘡涓  鍩熼兘瀛樺湪鐫€濂 緢涔冭嚦瓒呭ア渚堟秷璐癸紝涓轰粈涔堝彧鏈夋埧瀛愰偅涔堝紩浜虹灘鐩 紵涓轰粈涔堟媿鍑哄ぉ浠峰湴銆佸崠鍑洪珮浠锋埧锛岃€佺櫨濮撲細楠傚 锛熷洜涓哄湪鍏朵粬棰嗗煙锛屾斂搴滃凡缁忔彁渚涗簡鐩稿 鍏呭垎鐨勫叕鍏辨湇鍔¤ 鏂姐€傚洜涓烘湁浜嗗叕鍏变氦閫氱郴缁熺殑鍙戝睍锛屾湁浜嗗叕浜ゃ€佸湴閾佸拰鍑虹 杞︿娇寰楃 瀹惰溅鎴愪负鏀瑰杽鍝佽€屼笉鏄 繀闇€鍝併€傚洜姝わ紝甯冨姞杩 窇杞﹀崠3800澶氫竾鍜屽ぇ澶氭暟浜烘棤鍏筹紝澶у 鍙 槸褰撲竴涓 儹闂圭湅銆?br>缁忓巻浜嗚繖涔堝 骞村晢鍝佹埧鐨勫厖鍒嗗彂灞曪紝灏ゅ叾缁忓巻浜嗚繖鍑犲勾妤煎競鐨勭柉鐙傦紝淇濋殰鎬т綇鎴跨殑閲嶈 鎬х粓浜庤 鍏呭垎鐨勬彁涓婁簡璁 簨鏃ョ▼銆傚悓鏃讹紝灞呮湁鍏跺眿鐨勬 蹇典篃琚 噸鏂拌 璇嗭紝寤夌 鎴垮拰鍏  鎴垮皢鎴愪负淇濋殰鎬т綇鎴挎渶涓昏 鐨勭粍鎴愰儴鍒嗭紝杩欏叿鏈夐潪甯搁噸澶х殑鎰忎箟銆傚洜涓轰骇鏉冧繚闅滄埧鍙 兘涓€娆℃€цВ鍐充竴涓  搴 殑闂  銆傝€屽粔绉熸埧鍜屽叕绉熸埧鍙 互寰 幆鍒╃敤锛屼负鏇村 鏈夐渶姹傜殑瀹跺涵鎻愪緵淇濋殰銆傚綋鐒讹紝鏀垮簻鎻愪緵鐨勪繚闅滄埧鍜屽疄闄呴渶姹傝偗瀹氳繕鏈夎惤宸 紝浣嗘槸鐩稿綋鏁伴噺淇濋殰鎴跨殑渚涘簲锛岀敋鑷充笉闇€瑕佸疄闄呯殑渚涘簲锛屼粎浠呮槸棰勬湡锛屼篃鍙 互鎴愪负甯傚満鐨勨€滃帇鑸辩煶鈥濓紝璧峰埌绋冲畾甯傚満鐨勪綔鐢ㄣ€?br>浠庤繎鏈熸潵鐪嬶紝棰戠箒鍑烘嫑鐨勬柊鏀夸技涔庨噸鍦ㄦ墦鍑绘姇璧勶紝鑰屼笉鏄 彁渚涗繚闅溿€傝繖鏄 洜涓轰繚闅滄埧鐨勪笂甯傝繕闇€瑕佹椂闂达紝鑰屾ゼ甯傝繖杈嗗け鎺х殑鍒楄溅蹇呴』绔嬪埢韪╀笅鍒硅溅锛屽惁鍒欏 浜庢暣浣撶粡娴庢湁鏋佸ぇ鍗卞 銆備絾浠庢柊鏀挎弿缁樼殑鏈 潵鍥炬櫙鏉ョ湅锛屽彲浠ュ彂鐜颁竴鑹樺簽澶х殑宸ㄨ疆姝ｅ湪璋冩暣鑸 悜銆?br>杩欐 鏂版斂鍜屼互寰€鐨勮皟鎺ф埅鐒朵笉鍚屻€備互寰€鐨勮皟鎺э紝鍦ㄥ湡鍦拌储鏀跨殑缁戞灦涓嬶紝鍦版柟鏀垮簻鏅 亶缂轰箯鐑 儏锛岄 棰戞斁姘淬€備絾鏄 湰杞 皟鎺э紝鍦版柟鏀垮簻鍗磋〃鐜板嚭浜嗘瀬澶х殑鐑 儏鈹€鈹€鍘熷洜鍙 彲鑳芥湁涓€涓 紝灏辨槸妤煎競璋冩帶宸茬粡鍜屽畼甯界粨鍚堣捣鏉ヤ簡銆傚 浜庡畼鑰佺埛浠 潵璇达紝鍞 竴姣旈挶琚嬪瓙鏇撮噸瑕佺殑灏辨槸瀹樺附瀛愶紝杩欐墠鍙 兘婵€鍙戜粬浠 殑琛屽姩鍔涳紝鐢辨 涔熷彲浠ョ湅鍑轰腑澶 殑鍐冲績銆?br>鎺ヤ笅鏉ワ紝妤煎競鐨勬柊鏃嬪緥灏辨槸澶ч噺淇濋殰鎬т綇鎴垮拰渚涘湴璁″垝鐨勪笂甯傘€傚彧瑕佽繖涓 伐浣滃仛鍒颁綅浜嗭紝妤煎競灏变細澶卞幓鍙戠柉鐨勫師鍔ㄥ姏鈹€鈹€濡傚悓鍦伴搧鍙戣揪鐨勫煄甯傦紝灏辨病鏈夊彲鑳介€氳繃鐐掍綔姹借溅鏉ョ墴鍒┿€備俊璐锋帾鏂姐€侀檺鍒惰喘鎴块兘鏄 €€鐑ц嵂锛屼繚闅滄埧鎵嶆槸娌荤梾鐨勬秷鐐庤嵂銆備絾鏄 紝鍦ㄦ秷鐐庤嵂鍑嗗 濂戒箣鍓嶏紝閫€鐑ц嵂杩樺緱澶囩潃锛屽彧瑕佹ゼ甯傝繕娑 紝灏变細涓嬫洿澶氱殑鑽 攢鈹€娑堣垂绋庛€佺墿涓氱◣锛岀嫚鎷涘 浜嗗幓浜嗐€?br>璋冩帶鏀跨瓥浼氭墽琛屽埌鍑犳椂锛熸垜璁や负淇濋殰鎴夸綋绯荤殑鍒濇 寤烘垚锛屽紑濮嬩笂甯備緵搴旓紝鍙 互瑙嗕负涓€涓 妭鐐广€傛柊鏀跨殑鏈€缁堢洰鐨勬槸寤虹珛浣忔埧淇濋殰浣撶郴锛岃 鍚冨ぇ绫崇殑鏈夊ぇ绫冲悆锛岃€屼笉鏄  鍚冮奔缈呯殑鍚冧笉鍒伴奔缈呫€傛病鏈夐珮浠峰晢鍝佹埧锛屾斂搴滄墜閲岀殑澶ф妸鍦熷湴

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com岃€屼笉鏄  鍚冮奔缈呯殑鍚冧笉鍒伴奔缈呫€傛病鏈夐珮浠峰晢鍝佹埧锛屾斂搴滄墜閲岀殑澶ф妸鍦熷湴鎬庝箞鍙樻垚寤鸿 鍙戝睍璧勯噾锛熷洜姝わ紝鍙 互棰勮 褰撲繚闅滀綋绯诲垵姝ュ埌浣嶄互鍚庯紝鏀垮簻灏变細缁欐ゼ甯傛澗缁戯紝鎶婇珮绔 綇瀹呬氦缁欏競鍦哄幓鎵戣吘銆傚彧瑕佷笅鍗婂勾淇濋殰鎴夸緵搴旇兘澶熷熀鏈 寜鐓ц 鍒掑畬鎴愶紝缁欏競鍦轰竴涓 ǔ瀹氱殑棰勬湡锛岄偅涔堣繖浜涗弗鑻涚殑鏀跨瓥鏄庡勾缁х画鐨勫彲鑳芥€т笉澶э紝灏ゅ叾鏄 彧鑳借喘涔颁竴濂椾綇鎴匡紝浠ュ強绗 笁濂椾綇鎴夸笉浜堣捶娆捐繖鏍风殑寮哄埗鎬ф斂绛栥€?br>5鏈?鏃ワ紝鎭掑ぇ鍦颁骇瀹ｅ竷鏃椾笅妤肩洏8.5鎶橈紝鎴愪负鏈  闄嶄环鐨勯 澶寸緤銆傛埧鍦颁骇涓嶆槸涓€娆℃秷鑰楁€х殑娑堣垂鍝侊紝鏅 €氬 搴 拱浜嗕竴濂楁埧瀛愶紝鍩烘湰涓?骞村唴涓嶅お鍙 兘鍐嶄拱鎴匡紝鎵€浠ユ姠鍗犱唤棰濇槸寰堝疄闄呯殑浜嬫儏銆傛亽澶у 绉板苟鏈 亣鍒拌祫閲戦棶棰橈紝鑰屾槸甯屾湜鍦ㄩ€嗗競涓 繚瀛樺疄鍔涚敤浜庡苟璐 攢鈹€鐪熺浉濡備綍涓嶅緱鑰岀煡銆傛亽澶ф槸鍏ㄥ浗寮€鍙戝晢涓 湡鍦板偍澶囨渶澶氱殑锛屽湪鏂版斂瑕佹眰涓嬶紝鍦熷湴浠樻 鏈熼檺鍙樼煭锛屽紑鍙戝懆鏈熸彁鍓嶏紝涓嶇己閽辨亹鎬曞彧鏄 挰纰庨挗鐗欑殑婕備寒璇濄€?br>浣嗘槸锛屾亽澶х殑鎬濊矾鏄  鐨勩€備笉浠呭 浜庝紒涓氭槸杩欐牱锛屽 浜庝釜浜轰篃鏄  姝ゃ€傜唺甯傛槸璋冩暣璧勪骇缁撴瀯銆侀€ 綆鍚哥撼鐨勫ソ鏃舵満銆傜被浼?7骞村拰09骞磋繖鏍蜂竴骞寸炕涓€鍊嶇殑濂戒簨鎭愭€曟槸鏃犳硶鍐嶇幇浜嗭紝妤煎競灏嗚繘鍏ヤ竴涓 ǔ瀹氱殑鍙戝睍鏈熴€傛柊鏀跨粨鏉熷悗锛屽彲浠ラ 瑙佷腑浣庣 銆佽繙閮婃ゼ甯傚皢鍙楀埌淇濋殰鎴胯緝澶х殑鍐插嚮锛屾姇璧勬敹鐩婅兘鍔涢檷浣庛€備絾鏄 珮绔 綇瀹呯敱浜庝笉鍙椾繚闅滄埧鐨勫奖鍝嶏紝浠ュ強闅忓悗淇¤捶銆佽喘涔伴檺鍒剁殑鍙栨秷锛屽湪缁忓巻涓€骞寸殑璋冩暣鍚庡皢鏈夎緝鍏呰 鐨勪笂娑ㄥ姩鍔涖€備粖骞翠笅鍗婂勾鍙 叧娉ㄧ浉搴旂殑妤肩洏銆?br>褰撶劧锛屼互涓婃帹璁洪兘鏄 熀浜庣洰鍓嶇殑缁忔祹鍜屾斂绛栬蛋鍔垮仛鍑虹殑銆傚 鏋滅粡娴庡舰鍔挎€ヨ浆鐩翠笅锛屾垨鑰呬繚闅滄埧渚涘簲涓嶈兘鍒颁綅锛屾ゼ甯傚啀鐜版姤澶嶆€т笂娑ㄧ殑鍙 兘鎬т篃鏄 瓨鍦ㄧ殑鈹€鈹€铏界劧鍑犵巼涓嶅ぇ銆?br>锛堜綔鑰呴潚闈掞紝鏂伴椈瀛︾ 澹 紝鏇剧粡鍦ㄥ獟浣撳伐浣滀笁骞达紝鍚庤繘鍏ュ浗闄呮満鏋勪换鑱岃嚦浠娿€備笓涓氭槸鑸炵瑪锛屽叴瓒ｆ槸鐪嬫埧銆傚洜涓轰笉鏄 亴涓氭埧铏 紝涓嶅弬涓庢埧鍦颁骇鍊掍拱鍊掑崠鈹€鈹€缂洪挶锛屾墍浠ヨ嚜璇╀负鎴垮湴浜хエ鍙嬨€傜湅鐩?0骞达紝瀹炲湴韪╃洏涓嶄笅100锛屼拱鎴夸袱娆★紝鍙傝皨璐 埧鏃犳暟銆傛効涓庡悇浣嶅垏纾嬬湅鎴垮績寰椼€傛湰鏍忕洰鎵€杩颁粎浠ｈ〃濂圭殑涓 汉瑙傜偣銆傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗灞呮皯鈥滀簲鑹叉敹鍏モ€濄€€鐧姐€侀粦銆佺伆銆佽 銆侀噾,涓 浗鍙ょ睄銆婃槗缁忋€嬪皢澶╁湴涓囩墿鐨勫厓绱犲垎涓衡€滈噾鏈ㄦ按鐏 湡鈥濅簲琛屻€備粖澶╋紝涓 浗鐨勫眳姘戞敹鍏ヤ緷鍏跺悎娉曟垨闈炴硶绛変笉鍚屾潵婧愭€ц川锛屼篃琚 垎涓轰簲绫汇€傚湪涓撳 涓庡熀灞傜ぞ浼氱兢浼楃溂涓 紝鍥藉唴浜旇姳鍏 棬鐨勫悇绉嶅眳姘戞敹鍏ユ潵婧愶紝鍙 互褰掔被涓猴細鐧姐€侀粦銆佺伆銆佽 銆侀噾锛屼簲绉嶉 鑹层€備簲鑹叉敹鍏ョ殑瀛樺湪鍑告樉浜嗗湪娉曞埗浠嶄笉鍋ュ叏鐨勫競鍦虹粡娴庢潯浠朵笅锛屼腑鍥芥敹鍏ュ垎閰嶆牸灞€鐨勫 鏉備笌鐩戠 鐨勫繀瑕併€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婄粡娴庡弬鑰冩姤銆嬭皟鏌ユ姤閬擄細 涓 浗璐 瘜宸 窛閫艰繎绀句細瀹瑰繊鈥滅孩绾库€?涓 浗绀句細璐 瘜宸 窛鎷夊ぇ鐨勯棶棰樺啀娆″彈鍒拌垎璁哄叧娉ㄣ€傚畼鏂瑰獟浣撴柊鍗庣ぞ鏃椾笅鐨勩€婄粡娴庡弬鑰冩姤銆嬫槰澶╁彂琛ㄨ皟鏌ユ姤閬撴寚锛岃传瀵屽樊璺濇 鍦ㄩ€艰繎绀句細瀹瑰繊鈥滅孩绾库€濓紝濡傛灉涓嶉亸鍒惰传瀵屾偓娈婂拰鍒嗛厤涓嶅叕鍔犲墽鐨勫娍澶达紝鍚庢灉鍙 兘涓嶅牚璁炬兂銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴垮湴浜у晢鈥滃ご鍙峰彂瑷€浜衡€濄€€浠诲織寮烘棦鍠ч椆涔熷 鐙?杩欎簺骞达紝鏃犺 鎴夸环鏄 定鏄 穼锛屽崕杩滃湴浜ц懀浜嬮暱浠诲織寮洪兘鍥犲彛鏃犻伄鎷﹁€岀粡甯歌 鎺ㄥ埌鑸嗚 鐨勯 鍙ｆ氮灏栵紝淇ㄧ劧涓€鍓 埧鍦颁骇寮€鍙戝晢鈥滃ご鍙峰彂瑷€浜衡€濈殑娲惧ご銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐏惧悗閲嶅缓棣栦釜澶у瀷鍩哄缓椤圭洰銆€鍥涘窛鎴愮亴蹇 搧閫氳溅,涓 浗閾侀亾閮ㄤ笌鍥涘窛绛捐 鐨勭 涓€涓 伨鍚庨噸寤哄ぇ鍨嬪熀寤洪」鐩 €斺€旀垚鐏屽揩閾侊紝鏄ㄥぉ鍦ㄢ€?.12鈥濇倍宸濆ぇ鍦伴渿涓ゅ懆骞翠箣闄呮 寮忛€氳溅銆傚揩閾佸紑閫氶 璁″ 閮芥睙鍫扮伨鍚庨噸寤恒€佷骇涓氬彂灞曞挨鍏舵槸鏃呮父浜т笟鍙戝睍鍜屾部绾垮尯鍩熷甫鏉ョ殑绉 瀬褰卞搷銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓囧欢娴锋惡瀹跺睘绂诲紑涓 浗鎶佃揪缇庡浗,涓囧欢娴?[Alain Arnaud / rsr]浣滆€?绾界害鐗圭害璁拌€?鍊 畨钁楀悕鑹炬粙鐥呯淮鏉冨洟浣撶埍鐭ヨ 鐮旂┒鎵€鍒涘姙浜轰竾寤舵捣涓嶅牚鏀垮簻鎵撳帇鎼哄 灞炵 寮€涓 浗缁忛 娓 潵鍒扮編鍥姐€傜編鑱旂ぞ璇达紝浠栧拰浠栧 瀛愬強濂冲効浠ュ晢鍔″嚭宸 负鍚嶅厛鎶佃揪棣欐腐锛岀劧鍚庢潵鍒扮編鍥姐€傚湪閲囪 涓 竾寤舵捣璇达紝鈥滆蛋涔嬪墠锛屾垜浠 病鏈夊憡璇夊緢澶氫汉銆傛姷杈鹃 娓 悗鎴戜滑涓€鐩寸瓑鍒版槦鏈熷洓鏅氫笂锛屼拱浜嗛 鏈虹エ锛屽湪鏈哄満閫氳繃瀹夊叏妫€鏌ュ悗锛屾墠鎵撶數璇濆憡璇変竴浜涙湅鍙嬨€傗€濈航绾︽椂鎶ヨ 锛屼笂鏄熸湡鍥涢 绂婚 娓 殑涓囧欢娴峰強鍏跺 瀛愬拰4宀佺殑濂冲効锛屽湪璐瑰煄鐨勬湅鍙嬪 搴﹁繃浜嗗懆鏈 €備粬鍦ㄨ垂鍩庣殑鏈嬪弸鏄 編鍥?鈥滆壘婊嬬梾鏀跨瓥椤圭洰鈥濅富浠诲厠鍔虫柉銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍦ㄦ帴鍙楃編鑱旂ぞ閲囪 鏃朵竾寤舵捣琛ㄧず锛?鏀垮簻瀵圭爺绌舵墍鍜屼粬鏈 汉鐨勬墦鍘嬭秺鏉ヨ秺涓ラ噸銆傛姤閬撹 锛屸€滃帇鍨 粬鐨勬渶鍚庝竴鏍圭ɑ鑽夆€濇槸4鏈?0鏃ュ寳浜 競娑堥槻閮ㄩ棬浠ュ畨鍏ㄦ 鏌ヤ负鍚嶅 浠栦滑杩涜 鐨勯獨鎵帮紝绗 簩澶╁張娲句簡鍦版柟娑堥槻閮ㄩ棬鐨勪汉鍛樺墠鏉ャ€備粬鐨勬湅鍙嬪厠鍔虫柉鍛婅瘔绾界害鏃舵姤璇达紝涓囧欢娴峰憡璇夊ス锛屽寳浜 競鏀垮簻绋庡姟閮ㄩ棬鐨勫畼鍛樹篃鏉ユ壘浠栦滑锛岃繖鏄 笉瀵诲父鐨勩€傜編鑱旂ぞ璇达紝鏉ユ壘楹荤儲鐨勮繕鏈夊晢鍔￠儴闂ㄥ拰琛屼笟閮ㄩ棬鐨勫畼鍛樸€?br>鍘诲勾7鏈堝寳浜 叕鐩熸硶寰嬬爺绌朵腑蹇冨氨鏄  褰撳眬浠モ€滃伔婕忕◣鈥濅负鍚嶅彇缂旂殑锛屽叾璐熻矗浜鸿 蹇楁案琚 綋灞€甯﹁蛋缇佹娂銆備竾寤舵捣璇达紝鑰佸疄璇存垜闈炲父鎷呭績銆傛垜鎰熷埌濡傛灉鍔ㄤ綔鎱 簡缁撴灉鍙 兘涓嶅お濂姐€傜航绾︽椂鎶ヨ 锛岃櫧鐒朵竾寤舵捣鍙婂叾缁勭粐杩囧幓涔熷彈鍒版墦鍘嬶紝浣嗘渶杩戠殑妫€鏌ョ殑鑳屾櫙鏄 綋灞€瀵规皯闂寸粍缁囧拰鑽夋牴鍥 綋鐨勮寖鍥存洿骞跨殑闀囧帇銆?br>绾界害鏃舵姤璇达紝褰撳眬涓€鐩撮潪甯哥暀鎰忎粠娴峰 鑾峰緱璧勫姪鐨勫洟浣擄紝骞跺 杩欎簺璧勫姪閲囧彇鏇翠弗鏍肩殑绠″埗鎺 柦銆傜編鑱旂ぞ璇达紝涓囧欢娴烽€冪 涓 浗鐨勬椂鏈烘 鍊间腑鍥藉綋灞€瀵规潵鑷  澶栨崘娆句弗鍔犵 鍒朵箣鏃躲€備粖骞?鏈堬紝鏀垮簻棣栨 鍐冲畾涓ユ牸绠″埗鎺ュ彈澧冨 鎹愭 鐨勯潪鏀垮簻缁勭粐锛岃繖涓€鎺 柦涓ラ噸鎵撳帇浜嗗儚鐖辩煡琛岃繖鏍风殑闈炴斂搴滅粍缁囥€備粖骞?鏈?5鏃ワ紝涓 浗褰撳眬鎾ら攢闈炴斂搴滅粍缁囧寳浜 ぇ瀛︽硶瀛﹂櫌濡囧コ娉曞緥鐮旂┒涓庢湇鍔′腑蹇冦€傚綋鏃讹紝涓囧欢娴峰氨琛ㄧず锛岃繖鏍风殑瑙勫畾瀵圭粡璐规潵婧愭湰韬 氨涓嶇ǔ瀹氱殑姘戦棿闈炴斂搴滅粍缁囨潵璇村嚑涔庢槸鑷村懡鐨勩€?br>涓囧欢娴峰湪鎺ュ彈绾界害鏃舵姤鏃惰 锛?鈥滃 鏋滀綘鍦ㄤ腑鍥藉伐浣滐紝浠栦滑灏辨妸浣犲綋浣滄墦鍘嬬殑闈跺瓙銆傚 鏋滀綘绂诲紑锛屼粬浠 氨涓嶅啀鐬勫噯浣犱簡銆傗€?浠栧 缇庤仈绀捐 锛屸€滄垜鍦ㄤ腑鍥芥椂锛屽綋灞€鎶婃垜褰撲綔绗煎瓙閲岀殑涓€鍙 笩锛涗粬浠   锛屽 鏋滀綘涓嶅惉璇濆氨鍚冩帀浣狅紝浣嗘槸锛屾垜绂诲紑鍚庝粬浠 氨寰楀彟鐪肩浉鐪嬶紝鍥犱负鎴戝凡缁忎笉鍦ㄤ粬浠 殑绗煎瓙閲屼簡銆傗€?br>绾界害鏃舵姤璇达紝鏄熸湡涓€锛岀埍鐭ヨ 鍔炲叕瀹ゆ帴鍚 數璇濈殑鏉ㄥ 宸ヤ綔浜哄憳璇达紝璇ョ粍缁囦粛鍦ㄥ伐浣滐紝褰撻棶鍙婁竾寤舵捣鏃讹紝浠栬 锛屾垜涓嶇煡閬撲粬鐨勬儏鍐点€傜編鑱旂ぞ鎻村紩涓囧欢娴风殑璇濊 锛岃櫧鐒朵粬绂诲紑浜嗭紝浣嗙埍鐭ヨ 鐮旂┒鎵€灏嗙户缁 湪鍖椾含杩愯惀銆傛湭鏉ュ嚑澶╋紝浠栧笇鏈涜兘涓庡浗闄呯粍缁囩殑璐熻矗浜鸿 闈 紝璁ㄨ 濡備綍杩涜 鍚堜綔椤圭洰鍜岃繘琛岃祫鍔╃殑闂  銆?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙虫淳缃?>鍏 姇鎰熻█:涓 珛鏄 竴绉嶇梾,涓 叡鐨勪汉娌荤ぞ浼氾紝涓嶈 娉曞埗锛岃 姹傜綉绔欏垹闄も€滄湁瀹充俊鎭 €濓紝浣嗘槸鈥滄湁瀹充俊鎭 €濇槸浠€涔堬紝涔熸病鑳界粰鍑轰釜鍏蜂綋鏍囧噯锛屾墍浠ヨ嚜鎴戝 鏌ュ線寰€鏇村姞涓ュ帀锛岃繖灏卞 鑷翠腑鍏卞眰灞傚姞鐮侊紝鍙樻湰鍔犲帀鐨勫皝閿佺綉缁溿€?鍦ㄨ繖鏍风殑鐜  涓嬶紝瀹樻柟鐨勫０闊宠 鏃犻檺鏀惧ぇ锛屾皯闂寸殑澹伴煶鍒欒 鍘嬬缉鍒版渶灏忛檺搴︺€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤鐗涘勾鐗涜瘝缃戠粶涓嶅畬鍏ㄥぇ鐩樼偣,浜庢槸璇ュ洖绛旀垚缃戠粶娴佽 璇  鍒涢€狅紝寰堝 璁ㄨ 绀句細鏃朵簨鐨勫笘瀛愬父鑳界湅鍒拌繛缁 崄鍑犳ゼ璺熷笘閮芥槸鈥滆繖浜嬫ゼ涓昏 寰楀お缁嗕簡锛屼笅鍥炴敞鎰忊€濃€滄垜涓嶈兘璇村お缁嗏€濄€傚瘬鎰忛殣鐬掔湡瀹炪€?25銆併€愯 鍕胯法鐪佽拷鎹曘€戝湪涓婃捣宸ヤ綔鐨勬渤鍗楅潚骞寸帇甯咃紝鍥犲 涔＄伒瀹濆競杩濇硶寰佸湴闂  鑰屾浛瀹朵埂鐖惰€侀福涓嶅钩锛屽湪褰撳湴 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€鍒嗕负浜岀湅缃戠粶瀹炲悕鍒秥 鏇归箯鍗氬 ,鍦ㄥ 鍏ョ綉缁滃疄鍚嶅埗涔嬪墠锛岄 鍏堝簲璇ラ€氳繃涓€浜涘叿浣撶殑鍒跺害瀹夋帓钀藉疄瀹 硶瑙勫畾鐨勮〃杈捐嚜鐢憋紝浣夸箣涓嶈嚦浜庡悕瀛樺疄浜★紝纭 繚浠ュ疄鍚嶅彂琛ㄨ█璁虹殑鑷 敱鑳藉彈鍒版硶寰嬬殑鍏呭垎淇濋殰锛屼笉瀹硅 鐗堜富浠绘剰鍒犲笘鍜屽睆钄斤紝杩樿 纭 繚浜掕仈缃戜箣澶栫殑鍏 紬濯掍綋涔熻兘寮€鏀捐█璺 紝榧撳姳瀹炲悕寤鸿█鐨勫叕鐩婄簿绁炪€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎷堣姳涓€鍛ㄦ帹芦 澶氱淮鍗氬 ,瀹濋浮鍏 畨灞€缃戠洃鏀 槦姘戣 鍙戠幇锛岀帀鏍戝湴闇囧彂鐢熷綋澶╋紝闄囧幙鐢峰瓙閮 煇鍦ㄧ綉涓婃暎甯冮檱鍘垮皢鍙戠敓鍦伴渿鐨勮埃瑷€锛岄€犳垚閮ㄥ垎缇や紬鎭愭厡锛屾壈涔变簡姝ｅ父鐨勭ぞ浼氱З搴忋€傚疂楦¤ 鏂瑰緢蹇 煡鏄庝簡閫犺埃鑰呯殑韬 唤锛?鏈?鏃ワ紝灏嗛儹鏌愯 鏀挎嫎鐣欍€?鎴戞槸澶у 鏁欏笀锛屽崥澹  浣嶏紝涓 骇鑱岀О锛屾垜浠  闄㈤櫎鏁欐巿鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶╂湞,澶╂湞 灞佹皯 琚 唬琛╛涓€鎰忓 琛宊鏂版氮鍗氬 ,涓€鎰忓 琛?鏌愬ぉ鏈濊 瀹氾紝姣忓勾鍙 泦涓€娆″眮姘戜唬琛ㄤ細璁 拰鍦ㄩ噹灞佹皯浠ｈ〃浼氳 锛屼粖骞村張鍒板悇鍦扳€滃紑浼氣€濈殑鏃跺€欎簡锛屾瘡骞村埌杩欎釜鏃跺€欙紝鍚勫湴鏈€浣庣瓑鐨勯┛棣嗐€侀厭棣嗗氨鎴愪负鈥滀唬琛ㄢ€濅滑浣忓 鍚冮キ鐨勫湴鏂癸紝闂ㄥ彛瀹 叺绔欏矖锛岃 褰瑰瘑甯冩殫鍝 紝杞﹂槦浠庨┛棣嗐€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€鑰冨療闃熷 甯冩壘鍒拌 浜氭柟鑸?锛堢粍鍥撅級,璇轰簹鏂硅垷鍦ㄤ綍澶勶紵鍗冪櫨骞存潵浜轰滑閮藉湪瀵绘壘銆傜敱棣欐腐鍩虹潱鏁欑 闊虫満鏋勫奖闊充娇鍥㈠拰鍦熻€冲叾浜哄叡鍚岀粍鎴愮殑鑰冨療闃熻繎鏃ュ 甯冿紝浠栦滑鍦ㄥ湡鑰冲叾鐨勪簹鎷夎厞灞变笂鎵惧埌浜嗚 浜氭柟鑸熴€傝嚜鐢变簹娲茬數鍙扮壒绾﹁ 鑰匔K鎶ラ亾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com榛勫煍鍚屽 鍙婂悗浠ｅ湪鍙板寳涓惧姙涓ゅ哺鎯呰 鍧涳紙瑙嗛 锛?宸叉晠鎬荤悊鍛ㄦ仼鏉ヤ緞濂冲懆绉夊痉鍦ㄥ彴鍖楅€忛湶鍛ㄦ仼鏉ヤ复缁堝 鐞嗗叕鍔＄殑鏈€鍚庨仐瑷€銆傝嚜鐢变簹娲茬數鍙拌 鑰呰儭姹夊己鎶ラ亾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娲涙潐鐭惰拫鏃ヨ 鎻  婕旇  瑙ｈ 鐪熷疄钂嬩粙鐭崇敓骞?锛堢粍鍥撅級,娲涙潐鐭朵鲸鐣屽湪鍛ㄦ湯涓惧姙銆婅В璇昏拫浠嬬煶鏃ヨ 婕旇 浼氥€嬶紝閭€璇蜂腑鍥界ぞ绉戦櫌鑽ｈ獕瀛﹂儴鐮旂┒鍛樻潹澶╃煶锛屽拰缇庡浗鏂 潶绂忓ぇ瀛﹁儭浣涚爺绌堕櫌鏁欐巿閮 脖鍚涗富璁层€傛潵鑷 袱宀哥殑涓や綅瀛﹁€呬粠鏃ヨ 鍘熺涓 湅鍒拌拫浠嬬煶浜烘€у寲鐨勪竴闈 紝涔熶箰瑙佷袱宀稿綋灞€涓嶅啀浠ュ畬鍏ㄤ笐鍖栧拰绁炲寲鐨勮 瑙掔湅寰呰拫浠嬬煶銆傝嚜鐢变簹娲茬數鍙扮壒绾﹁ 鑰呰惂铻嶆礇鏉夌煻鎶ラ亾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜岀櫨缃戝弸鈥?鐭ュ悕鑹烘湳瀹惰壘鏈 湭鏄熸湡鍏 湪鏉 窞閭€璇?00浣嶄腑鍥界綉鍙嬭仛椁愶紝寮曡捣褰撳湴鍥戒繚璀﹀療鐨勮繃搴︾揣寮犮€傚 鍚嶅綋鍦扮綉鍙嬮伃鍒版彁鍓嶉獨鎵版垨琚 樆姝㈠弬鍔犮€傝€岃壘鏈 湭鍦ㄦ槦鏈熷ぉ璧跺線涓婃捣鐨勯€斾腑锛屽湪鏀惰垂鍏冲崱閬 埌澶ф壒鎸佹灙鍐涜 鐨勬嫤鏌ワ紝瀵规柟澹扮О鏄 幏寰椾笂绾у懡浠ゃ€傝嚜鐢变簹娲茬數鍙伴┗棣欐腐鐗圭害璁拌€呭績璇 噰璁挎姤閬?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杞 細鍏 叡鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鈥揷sdong缃戝織,鏃跺€间粖鏃ワ紝鈥滃叕鍏辩煡璇嗗垎瀛愨€濇湰璐ㄤ笂浠嶇劧鎵 紨鐫€绀句細鍚勯 鍩熲€滄剰瑙侀 琚栤€濈殑瑙掕壊锛屽挨鍏舵槸鍦ㄩ偅浜涘 浜庤浆鍨嬫湡鐨勭ぞ浼氫腑锛岃繖绉嶁€滄剰瑙侀 琚栤€濈兢浣撶殑瀛樺湪鏇翠负鏄捐但锛屼篃鏇村彈鍏 皯淇′换銆備互鍙版咕绀句細鐨勬皯涓诲寲杞 瀷涓轰緥锛屻€婅嚜鐢变腑鍥姐€嬫椂浠ｇ殑鑳￠€傘€侀浄闇囥€佹 娴峰厜绛変汉锛屽湪50骞翠唬涓 湡 鈥? 2003骞磋 绉颁负鈥滃叕姘戠淮鏉冨勾鈥濓紝鍏 叡鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勮█璁轰綔鐢ㄥ湪杩欎竴骞磋〃鐜板緱鏈€涓烘槑鏄俱€傚湪瀛欏ぇ鍗堛€佸瓩蹇楀垰銆佸垬娑屻€侀粍闈欍€佹潕鎬濇€℃ 浠跺彂鐢熷悗锛屽湪鈥滀箼鑲濇 瑙嗏€濅簨浠躲€併€婂崡鏂归兘甯傛姤銆嬭礋璐ｄ汉琚 崟浜嬩欢涔嬪悗锛屽湪璁稿 澶у煄甯傚噯澶囧嚭鍙版硶瑙勭 姝 篂涓愬湪甯傚唴绻佸崕鍦版 涔炶 鐨勬椂鍊欙紝鍏 叡鐭ヨ瘑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑽掕癁涓 浗缁勫浘锛堟潵鑷 綉缁滐級,鏈夋椂鍊欐棤鑰绘槸涓嶇煡涓嶈 鐨勨€︹€?br>鏈€鍚庝竴鍙ヨ 鎴戞檿浜嗭紒浼熷ぇ鐨勪腑鍥?br>淇 敼涓嶄細鎴愬姛锛岃繖鍙 嚜鎴戦槈鍓茬▼搴忥紒缈＄繝鍙拌 鐨勫緢绮剧‘榫欑溂鐪熸惌閰嶏紒

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎭  銆佽儭鍝モ€斺€斾繛姝ｅ０寮€濮嬪垱閫犳柊鐨勮瘽璇 綋绯?br>濞佹 鍟婏紒閭ｅ垁鎴熸嬁璧锋潵鐪熶粬濡堢殑鐗涢€硷紒杩欐槸閲嶅簡蹇犲幙榛勯噾闀囩殑鍔炲叕澶фゼ锛堟敞锛氫负浜烘皯鏈嶅姟鏀垮簻澶фゼ锛屽叕浠嗛兘鍦ㄤ笂闈⑩€斺€旈噷闈 负浜烘皯鏈嶅姟锛屼汉姘戣 鐖 笂鍘烩€︹€︼級澶т竴鐐圭湅鐪?br>鎴戜滑浜 敤浜嗗 瀛愮殑绾 湡鍙 埍锛屼絾鎴戜滑娌℃湁鐩稿簲鐨勮ˉ鍋裤€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗妯″紡锛熶腑鍥藉緢涓嶇埥 (缁忔祹瀛﹀ ),鍘熶綔鑰咃細鏉ユ簮The Beijing consensus isto keep quiet璇戣€匧io Joslin瑗挎柟浜哄 鍙戝睍涓 浗瀹剁収鎶勨€滀腑鍥芥ā寮忊€濈殑蹇ц檻鍙嶉椆寰椾腑鍥藉緢涓嶇埥銆?br>鍥涙湀30鍙峰畼鏂瑰彂瑷€璇翠笂娴蜂笘鍗氫細灏嗕細闈炲父鈥滅畝鍗曡€屾湸绱犫€濄€備絾浜嬪疄璋侀兘鐪嬪緱瑙侊紝鐑熻姳缁芥斁锛岃崸鍏夐棯鐑侊紝娓╂硥閬嶅湴锛岄湏瑁崇窘琛ｏ紝濂㈠崕鐩撮€?008骞村寳浜 ゥ杩愮洓浼氥€傜畝鐩存槸鍦ㄩ噺涓 崕涔嬬墿鍔涙棤绌枫€備腑鍥芥ā寮忕殑缁氫附缁芥斁浠や笘鐣屾儕缇°€?br>杩欎釜鑺辫垂580浜跨編鍏冪殑鐩涗細鍏呭垎浣撶幇浜嗚繖绉嶆ā寮忕殑浼樿秺锛屼篃涓轰腑鍥借耽寰椾簡瓒婃潵瓒婂 鍙戝睍涓 浗瀹剁殑鏁 话銆傜編鍥借憲鍚嶆皯璋冩満鏋勭毊灏?Pew)鐮旂┒涓 績璋冩煡璇佸疄锛?5%鐨勫凹鏃ュ埄浜氫汉瀵逛腑鍥芥姳鏈夎壇濂藉嵃璞?鐩告瘮涔嬩笅锛?008骞村彧鏈?9%)锛?0%鐨勭編鍥戒汉瀵逛腑鍥藉嵃璞″緢濂?2008骞村彧鏈?9%)锛涜€屾棩鏈 姳鏈夊悓鏍疯 鐐圭殑浜轰篃浠?4%鍗囪嚦26%(璇﹁ 鏌辩姸琛?銆備腑鍥戒汉闈炲父瀹岀編鐨勪妇鍔炰簡鏈夊彶浠ユ潵涓栫晫涓婃渶澶х殑涓栧崥浼氾紝涔熷崌绾т簡涓婃捣鐨勫熀纭€寤鸿 锛屽悓鏃惰繕鏋佸ぇ鐨勫钩鎭 簡鍥藉唴鍏充簬姘戜富绀句細寤鸿 鐨勫弽瀵规剰瑙侊紝鎵嬫 鏄 湪楂樿秴鏋佷簡銆?br>涓 浗鐨勫 鑰呭拰瀹樺憳涔熷湪璁ㄨ 鏄 惁瀛樺湪涓 浗妯″紡(涔熺О涓衡€滃寳浜 叡璇嗏€濓紝鏈€鏃╃敱缇庡浗椤鹃棶Joshua Cooper Ramo鍩轰簬鏃ヨ“鐨勨€滃崕鐩涢】鍏辫瘑鈥濇彁鍑?锛屼互鍙婂 鏋滄ā寮忓瓨鍦 紝璁ㄨ 瀹冩槸鍚﹀悎閫傘€傚叡浜у厷骞朵笉璁や负鍏朵粬鍥藉 鐓ф惉涓 浗鐨勫彂灞曟ā寮忎竴瀹氫細鎴愬姛銆傝櫧鐒朵腑鍥界殑涓€浜涘畼鏂圭綉绔欐€绘槸鍦ㄥ紩鐢ㄩ 娓 翰鍏辨姤绾搞€婂ぇ鍏 姤銆嬩笂鐨勮瘽锛岃 涓婃捣涓栧崥浼氭槸鈥濅腑鍥芥ā寮忓睍绀虹殑澶ц垶鍙扳€濓紝浣嗘槸涓 浗鐨勯 瀵间滑鍗翠竴鐩撮伩鍏嶅湪闈炴眽璇 叕浼楀満鍚堜娇鐢ㄨ繖涓 瘝鏉ュ舰瀹逛笘鍗氥€?br>涓 浗鐨勫嚭鐗堣 涓氬嵈涓嶅悓锛屼簤鎶㈢潃鎶ラ亾涓€鍒囧叧浜庝腑鍥芥ā寮?涓€鍏氬埗锛屾湁閫夋嫨鐨勫競鍦鸿嚜鐢卞寲鍙婂浗鏈変紒涓氬湪鍥芥皯鐢熸椿涓 崰鏈夐噸瑕佸湴浣?鐨勮京璁猴紝鍘诲勾11鏈堜竴涓 噸瑕佺殑鍏氬姙鏉傚織鍑虹増浜嗕竴鏈?30椤电殑涔︼紝鍚嶅瓧鍙 €婁腑鍥芥ā寮忥細鍏卞拰鍥藉叚鍗佸勾鍙戝睍妯″紡銆嬶紱浠婂勾涓€鏈堬紝鍙堝嚭浜嗕竴鏈 功锛屼功鍚嶆瘮杈冨惈钃勶紝鍙 €婁腑鍥芥ā寮忥紝缁忛獙涓庢暀璁 €嬨€傝繕鏈変竴鏈 叧浜庝腑鍥芥ā寮忕殑涔﹀凡缁忓湪鍥涙湀浠藉紑濮嬪啓浜嗭紝璁ㄨ 涓婃捣涓栧崥浼氫笌涓 浗妯″紡锛屼綔鑰呭寘鎷 墠鍥藉 鏂伴椈鍔炲叕瀹や富浠昏档鍚  浠ュ強缇庡浗鏈 潵瀛﹀ John Naisbitt銆?br>瑗挎柟鍑虹増涓氫技涔庡 涓 浗鎸佺画蹇 €熷彂灞曞凡缁忎笉鏄 偅涔堢儹蹇冧簡锛屾渶杩戠殑鍏充簬涓 浗妯″紡鐨勬枃绔犳槸缇庡浗瀛﹁€匰tefan Halper鐨勩€婂寳浜 叡璇嗭紝璁轰腑鍥芥潈濞佹斂娌绘ā寮忓 浣曠粺娌?1涓栫邯銆嬨€侶alper鍏堢敓澶氭 鎷呬换鍏卞拰鍏氭斂搴滃畼鍛橈紝涓诲紶鈥滃叏鐞冨寲浣夸笘鐣屽彉灏忊€濓紝鑰屼腑鍥介檺鍒朵簡瑗挎柟鐨勪环鍊艰 鈥滀娇瑗挎柟鍙樺皬鈥濄€?br>灏界 涓 浗鐨勫湴浣嶄笂鍗囨垚涓虹殑鈥滀笘鐣屾牸灞€鏀瑰彉鐨勬渶澶х殑骞垮憡鐗屸€濓紝瀹ｅ憡鈥滆祫鏈 富涔夋槑鏃ラ粍鑺憋紝鐙  鏀挎不濡傛棩涓 ぉ鈥濓紝浣嗘槸姝ｅ Halper鎻忚堪锛屽叡浜у厷鐨勯 琚栦滑姝ｄ负鎷呭咖涓 浗鐨勫け鎺ц€屾彧蹇冦€傝€屼粖骞翠腑鍥芥斂搴滅殑琛ㄧ幇锛屾 鏄 负杩欑 鎷呭績鎵€椹变娇銆傚 璁烘垬涓 墍璇达紝涓€鍏氭斂搴滀緷璧栦簬缁忔祹鐨勫揩閫熷彂灞曪紝鑰岀粡娴庣殑蹇 €熷彂灞曞張渚濊禆浜庨偅浜涙棤璧栧浗瀹舵彁渚涚殑婧愪簬涓嶆柇鐨勮祫婧愩€傞潪娲叉斂娌诲 浠 緢灏戞彁鍙娾€滃寳浜 叡璇嗏€濓紝浣嗕粬浠 儹鐖辨潵鑷 腑鍥界殑鎻村姪锛屼腑鍥芥墠涓嶇 浠€涔堜汉鏉冧笉浜烘潈鐨勩€?br>鍚屾牱鐨勬亹鎯т篃璁╀腑鍥介 瀵间汉閬胯 鍚戜笘浜哄睍绀轰腑鍥芥ā寮忥紝浠栦滑娓呮 缇庡浗浜哄 瀵规姉鍔涢噺鍜岃 蹇电殑宕涜捣寰堟晱鎰熲€斺€旇窡缇庡浗浜烘枟鍙 兘鍚冧笉浜嗗厹鐫€璧般€?br>2003骞磋捣涓 浗瀹樻柟寮€濮嬫彁璧峰浗瀹剁殑鈥滃拰骞冲礇璧封€濓紝缁撴灉鍑犱釜鏈堝悗灏遍棴鍙ｄ笉璋堜簡锛屽敮鎭愨€滃礇璧封€濅簩瀛椾細缁欒交娴 殑缇庡浗浜哄甫鏉ヤ笉蹇 €傚墠鍥藉 鏂伴椈鍔炲叕瀹や富浠昏档鍚  鎻愯 浣跨敤鈥滀腑鍥芥 渚嬧€濇潵浠ｆ浛鈥滀腑鍥芥ā寮忊€濓紱涓 ぎ鍏氭牎鍓 牎闀跨悊璁哄 鏉庡悰濡?2鏈堜唤璁鸿捣涓 浗妯″紡璇村畠鈥滈潪甯稿嵄闄┾€濓紝鍞 亹鈥滄 浜庡畨涔愨€濄€?br>涓 浗宸茬粡鍙戠敓杩囨儴鍓э紝閭撳皬骞宠櫧鐒惰 杩囨斂娌绘敼闈╂槸鏀归潻寮€鏀剧殑鍏抽敭锛屼絾鏄 嚜浠庝粬闀囧帇涓嬫縺杩涘垎瀛愬湪1989骞村彂鍔ㄧ殑澶╁畨闂ㄤ簨浠跺悗锛屼腑鍥界殑鏀挎不鏍煎眬浼间箮杩樻病鎬庝箞鍙樿繃銆傜編鍥戒汉鏉冪粍缁囧崱鐗逛腑蹇冨垬浜氫紵涓婁釜鏈堟挵鏂囪 涓 浗妯″紡鈥滃己澶ц€屾湁鏁堚€濓紝浣嗘槸鏀挎不鏀归潻搴旇 琚 €滄櫨鍦ㄤ竴杈光€濄€?br>涓 浗棰嗗 浜哄 鏆翠贡鐨勬媴蹇冭〃鏄庝粬浠  杩欑 浜嬫儏涔熸病杈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com 琚 €滄櫨鍦ㄤ竴杈光€濄€?br>涓 浗棰嗗 浜哄 鏆翠贡鐨勬媴蹇冭〃鏄庝粬浠  杩欑 浜嬫儏涔熸病杈欍€備腑鍥芥 闈 复鐫€鍓嶆墍鏈 湁鐨勭淮绋冲洶灞€锛岀被濡傜幆澧冭倖鎰忕牬鍧忥紝鐚栫崡鐨勮椽姹¤厫璐ヤ互鍙婃棩鐩婃媺澶х殑璐 瘜宸 窛绛夌瓑锛屼竴鏃﹁В鍐充笉濂斤紝鍔垮繀绱 強缁忔祹鍙戝睍锛岀粡娴庨毦鍙戝睍锛屽垯鍏氬皢涓嶅厷锛屽浗灏嗕笉鍥斤紝浣曟潵涓 浗妯″紡锛熶腑鍥戒竴涓 洿鍔犲紑鏀剧殑璁哄潧寮€蹇冪綉鏈 懆鍙戝竷缇庡浗瀛﹁€匤oseph Nye瑷€璁猴紝浠栧啓閬撲腑鍥芥斂娌昏矾绾夸笉绋冲畾鎵€瀵艰嚧鐨勫嵄鏈衡€滄椂浠ｅ湪鏀瑰彉锛岃€屾斂娌诲姏閲忓嵈鏃ユ笎鍌叉參锛岃€屼笖鏀挎不瀹朵滑瓒婂悆鑳冨彛瓒婂ぇ銆傗€?br>瑗挎柟澶栦氦寮曠敤Nye鍏堢敓鐨勬牸瑷€锛屽舰瀹逛笘鍗氫細鏄 €滃浗瀹堕棿杞 疄鍔涚殑绔炰簤鈥濄€備絾濡傛灉涓 浗鐨勮蒋瀹炲姏涓婂崌锛岃€岀編鍥戒笅婊戔€斺€斿 涓 浗璇勮 鍛樻墍璇粹€斺€旂殑璇濓紝鍒?0鏈?1鍙蜂笂娴蜂笘鍗氫細缁撴潫鍓嶏紝杩樹笉鐭ラ亾鏄 湡鏄 亣銆備簨瀹炴槸锛屼腑鍥芥垚鍔熺殑閭€璇峰埌涓€浜涘浗瀹跺弬鍔犱笘鍗氫細锛屼絾鍙傝 鑰呯殑鏁伴噺杩滆繙浣庝簬棰勬湡鍊笺€傝€屾帓鍦ㄧ編鍥介 澶栫殑闃熶紞浠嶇劧鏄 渶闀跨殑銆?br>娣诲姞鏂拌瘎璁?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩5鏈?鏃ヨ壘鏈 湭鏉 窞鎺ㄥ弸瑙侀潰銆侀潪娉曞悆鍠濃€斺€旂洿鎾  褰?浜嬩欢鑳屾櫙锛氳壘鏈 湭瀹氫簬2010骞?鏈?鏃ュ埌鏉 窞涓庢帹鍙嬶紙twitter锛夊悆楗 €傞儴鍒嗗 甯冭荡绾︾綉鍙嬮伃閬囧浗淇濊 鍠濊尪寰呴亣銆?br>鍦扮偣锛?br>鍑 偊閰掑簵涓滃潯璺?6鍙?br> 闀跨敓璺?br> 鏉 窞, 涓 浗鐩存挱璁板綍璇风湅锛?br>http://is.gd/c1CCr鐩稿叧鏂伴椈鑹炬湭鏈 湪绾界害涓庢帹鐗瑰垱濮嬩汉绛夌殑瀵硅瘽锛堣 棰戯級缈＄繝鍙版姤閬擄細涓 浗澶ч檰鐨勬帹鐗圭儹璋佸湪闄峰 璋锋瓕锛?br>浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-11浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-10浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-08浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-07浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-06浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-05浠婃棩Twitter鏇存柊 2010-05-04鏃犵浉鍏虫枃绔?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璐 瘜宸 窛閫艰繎绀句細瀹瑰繊绾㈢嚎 鍒 € 换蹇楀己,鏂版皯缃戣瘎濯掍綋杩戞棩閲囪 鍥藉 鍙戞敼濮斿畯瑙傜粡娴庣爺绌堕櫌鏁欐巿甯镐慨娉斤紝鎹 父鏁欐巿閫忛湶锛氣€滄垜鍥藉熀灏肩郴鏁板湪10骞村墠瓒婅繃0.4鐨勫浗闄呭叕璁よ 鎴掔嚎鍚庝粛鍦ㄩ€愬勾鏀€鍗囷紝璐 瘜宸 窛宸茬獊鐮村悎鐞嗙晫闄愩€傗€濇嵁2009骞寸 甯冩柉涓 浗璐㈠瘜鎺掕 姒滅粺璁★紝涓 浗鍓?00鍚嶅瘜璞 腑锛屾埧鍦颁骇鍟嗗崰154鍚嶏紱鍦ㄥ墠40鍚嶅法瀵屼腑锛屾埧鍦颁骇鍟嗗崰19鍚嶏紱鍦ㄥ墠10鍚嶈秴绾у瘜璞 腑锛屾埧鍦颁骇鍟嗗崰5鍚嶃€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀笁瀹介儴闀库€濆€″ 鈥滈槼鍏夋斂娌烩€?浣滆€咃細绔犳枃聽|聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :涓  閮? 寮傛灉琚 獕涓衡€滀笁瀹介儴闀库€濈殑鍓嶄腑鍏卞 浼犻儴閮ㄩ暱鏈卞帤娉斤紝鍥犳偅榧诲捊鐧屼笉娌伙紝5鏈?鏃ュ噷鏅ㄥ湪鍖椾含閫濅笘锛岀粓骞?0宀併€?br>1985骞达紝鏈卞帤娉藉湪鍏ㄥ浗鏂囧寲灞€闀夸細璁 笂鐮村ぉ鑽掑湴鎻愬嚭浜嗏€滀笁瀹解€濇斂绛栵紝鎵€璋撯€滀笁瀹解€濓紝鐢ㄦ湵鍘氭辰鑷 繁鐨勮瘽璇达紝灏辨槸鈥滃 浜庢垜浠 師鏉ョ殑鎯虫硶涓嶅お涓€鑷寸殑鎬濇兂瑙傜偣锛屾槸涓嶆槸鍙 互閲囧彇瀹藉 涓€鐐圭殑鎬佸害锛涘 寰呮湁涓嶅悓鎰忚 鐨勫悓蹇楋紝鏄 笉鏄 彲浠ュ 鍘氫竴鐐癸紱鏁翠釜绌烘皵銆佺幆澧冩槸涓嶆槸鍙 互鎼炲緱瀹芥澗銆佹湁寮规€т竴鐐光€濄€?br>鏈卞帤娉界敱姝よ幏寰椾簡涓 叡鏈€寮€鏄庣殑瀹ｄ紶閮ㄩ暱鐨勫悕澹般€傚綋鐒讹紝鏈卞帤娉借兘鎻愬嚭鈥滀笁瀹解€濆拰鑳¤€€閭﹀綋鏀挎椂鐨勫紑鏄庣幆澧冩湁寰堝ぇ鐨勫叧绯汇€傗€滀笁瀹解€濆悗鏉ヨ 鎸囦负绾靛 璧勪骇闃剁骇鑷 敱鍖栵紝鑳¤€€閭﹀€掑彴鍚庯紝1987骞?鏈堬紝鏈卞帤娉界 寮€浜嗗 浼犻儴闀跨殑浣嶇疆銆?br>鏈卞帤娉芥櫄骞存挵鏂囧懠鍚侀槼鍏夋斂娌伙紝浠栬 锛氣€滈槼鍏夋斂娌绘槸涓庝笓鍒舵斂娌诲 绔嬬殑銆傞槼鍏夋斂娌讳笌鏉冭皨鏀挎不鏄 笉鐩稿 鐨勩€傚湪闃冲厜鏀挎不涓 紝鍘嗙粡璁  銆佺悍浜夈€佸 璇濄€佷氦娴併€佽 璁猴紝浜轰滑瀹氳兘鍙栧緱鍏辫瘑锛屾渶缁堣幏鑷寸浉浜掕 鍚岀殑鍥炵瓟鈥濄€?br>鏈卞帤娉藉 鏄  锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鍘嗗彶鏄 竴闈㈤暅瀛愩€備笉瑕佹帺鐩栬嚜宸辩殑杩囧け銆傚潶鑽＄湡璇氬湴鏀规 閿欒 锛岀粓浼氭湁鍏夋槑鐨勫墠绋嬨€?br>銆€銆€鎴戜滑缁忓父璇达紝鎴戜滑杩欎釜鍒跺害鐨勪紭瓒婃€у氨鏄 €滃彲浠ラ泦涓 姏閲忓姙澶т簨鈥濓紝杩欏彞璇濇槸瀵圭殑銆備絾鏄 紝瀹冨悓鏃朵篃鍙 互闆嗕腑鍔涢噺鍔為敊浜嬶紝杩樺彲浠ラ泦涓 姏閲忓姙鍧忎簨銆傝€岃繖浜涢敊浜嬨€佸潖浜嬭皝涔熺籂姝ｄ笉浜嗐€?br>銆€銆€浜屽崄涓栫邯楂樺害闆嗘潈鐨勫浗瀹讹紝鎯崇敤浜虹被鐞嗘€ц 璁＄殑璁″垝缁忔祹鍒跺害锛堝疄闄呬笂鏄  鏀垮懡浠ょ粡娴庡埗搴︼級鏉ユ浛浠ｅ師鏈夌殑鍒跺害锛屽弽鏄犲埌绀句細闂  涓婏紝灏辨槸鍥藉 鍚冩帀绀句細銆備綔涓轰汉缇よ仛闆嗙殑绀句細锛屽 鏋滄病鏈夎嚜韬 叕姘戠ぞ浼氱殑鍙戣偛锛岃 鏀 拺缁忔祹绋冲畾鎸佺画鐨勫彂灞曞拰鏂囧寲鎸佺画鐨勭箒鑽ｅ垱鏂帮紝瑕佷娇鏁翠釜鍥藉 鏈哄櫒鑳藉 姣旇緝绋冲畾锛岄兘鍔炰笉鍒般€?br>娉 細鐭 枃绯昏祫鏂欐暣鍚?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>绔犳枃鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鍐嶆潵涓€娆♀€滄姉缇庢彺鏈濃€濓紵 / 2010-05-07 22:05 / 璇勮 鏁?29)鈥滄案涔呮墽鏀库€濇槸鍏氱殑鏈€澶у埄鐩?/ 2010-05-06 01:15 / 璇勮 鏁?17)杩欐爣棰樺彇寰楀ソ锛?/ 2010-05-02 14:29 / 璇勮 鏁?13)绀句細涓嶈兘閬楀純澶辫触鑰?/ 2010-04-30 10:03 / 璇勮 鏁?12)鏂扮枂鎹 汉 / 2010-04-24 15:46 / 璇勮 鏁?7)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/缁存潈: 璋 綔浜烘 涓婅瘔涓夋湀鏈 湁缁撴灉,2009骞?0鏈?3鏃ワ紝娉曞叞鍏嬬 涔﹀睍寮€骞曞紡涓婏紝涔犺繎骞宠 璇濇椂锛屾湁浜洪珮涓剧焊寮狅紝璇㈤棶璋 綔浜轰笅钀姐€?鍥剧墖鏉ユ簮锛氭硶鏂扮ぞ/JOHN MACDOUGALL浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?楹︾嚂搴?璋冩煡鍥涘窛璞嗚厫娓ｅ伐绋嬪悗琚 垽鍏ョ嫳鐨勭淮鏉冧汉澹 碍浣滀汉锛屾湇鍒戣嚦浠婂凡杈句笁涓 湀锛屼絾鍏朵笂璇変粛鏈  娉曢櫌鍏 紑澶勭悊锛岃碍浣滀汉鐨勪唬琛ㄥ緥甯堟壒璇勬硶闄㈡病鏈変緷娉曞姙浜嬶紝瑕佹眰娉曢櫌鍦ㄦ湰鏄熸湡鍐呬綔鍑哄洖澶嶃€?br>璋 綔浜轰簩鏈堜節鏃ヨ 鍒ょ吔鍔ㄩ 瑕嗗浗瀹舵斂鏉冪姜鍚嶆垚绔嬭€屽叆鐙变簲骞村悗锛岀繉鏃ュ凡鍚戜唬琛ㄥ緥甯堟彁鍑轰笂璇変功锛屽啓涓娿€屾垜鏃犵姜銆佹垜涓嶆湇銆佹垜鎶楄 銆佹垜涓婅瘔銆嶅崄浜屽瓧锛屼簨闅斾笁涓 湀锛屽叾浠ｈ〃寰嬪笀娴﹀織寮鸿〃绀猴紝娉曢櫌涓€鐩存湭鏈夊氨浠栦滑鐨勪笂璇夌敵璇蜂綔鍑哄洖澶嶃€?br>鏍规嵁涓 浗銆婂垜浜嬭瘔璁兼硶銆嬶紝娉曢櫌鍙 互涓嶅叕寮€瀹＄悊涓婅瘔妗堜欢锛屼絾瑕佸湪涓婅瘔鐢宠 鎻愬嚭鍚庝簲鏃ヤ箣鍐呬綔鍑鸿 鍐筹紝骞堕€氱煡涓婅瘔浜猴紝璋 綔浜虹殑涓婅瘔鏄庢樉鏈 湁渚濇硶鍔炰簨銆?br>鍙﹀ 锛岃碍浣滀汉鐨勫お澶 帇搴嗗崕鏄ㄦ棩鍦ㄣ€岄搧鐜 懓杩愬姩銆嶇殑姣嶄翰鑺傛椿鍔ㄤ笂鍙戣〃褰曢煶璁茶瘽锛岃〃绀哄 涓婅瘔涓嶆姳鏈熸湜锛屼絾涓€瀹氫細绛夊緟涓堝か鐙辨弧褰掓潵銆?br>鍦ㄥ悓涓€鍦哄悎涓婏紝杩愬姩鍏辨挱鏀句簡浜斿悕浠嶇劧绯荤嫳鐨勮壇蹇冪姱鐨勫 灞炵殑褰曢煶璁茶瘽锛屽叾涓 紝浠ヨ█鑾风姜鐨勮儭浣崇殑濡诲瓙鏇鹃噾鐕曟寚鍑猴紝浠栦滑杩欎簺鍦ㄧ洃鐙卞 鐨勮壇蹇冪姱瀹跺睘涔熶笉濂借繃锛屼笉鏃跺彈褰撳眬杩  锛屽ス鏇村懠鍚佸綋灞€涓嶈 鍦ㄥ 瀛愰潰鍓嶆墦浠栦滑鐨勫 浜猴紝浠ュ厤瀵瑰 瀛愬績鐏甸€犳垚涓嶈壇褰卞搷銆?br>杩愬姩鐨勫０鏄庢寚鍑猴紝瀵逛腑鍥芥斂搴滄墦鍘嬭壇蹇冪姱瀹跺睘鎰熷埌鎰ゆ叏锛屾湁鍏虫墦鍘嬫椿鍔ㄥ寘鎷 細楠氭壈璺熻釜鐩戣 鑹 績鐘  灞烇紝鎴栨妸浠栦滑鐨勫 鍎胯蒋绂佸湪瀹讹紝鎴栬 浠栦滑鐨勫 瀛愬洜缁忔祹闂  涓婁笉浜嗗 銆佷护浠栦滑鐨勫 瀛愭壘涓嶅埌宸ヤ綔锛屾垨璁╂埧涓滄嫆绉熸埧灞嬬粰浠栦滑鐨勫 浜猴紝鎴栨埅涓嬭壇蹇冪姱鍜屽 浜虹殑涔︿俊锛岀敋鑷冲帇鏍瑰効涓嶈 瀹跺睘鎺㈢洃銆傝繍鍔ㄨ 涓猴紝杩欑 鏍 繛寮忕殑渚垫潈琛屼负锛屼护浜洪娇鍐枫€?br>鏄ㄦ棩鐨勬椿鍔ㄩ櫎鎾 斁褰曢煶澹板甫澶栵紝鏇撮€忚繃琛屼负鑹烘湳琛ㄨ揪涓嶆弧銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?缁存潈FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/绀句細: 涓 浗閮ㄧ骇璐㈤噾瀹樺憳鍥犺椽姹″垽鍥氱粓韬?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com灏忚 璇翠粈涔堬紙鍗佷竴锛?鈥?璐瑰槈绂剧殑鍗氬 - 鏁忔€濆崥瀹?杩欎釜鏃舵湡锛屽敖绠℃湁绛瑰姙濂ヨ繍鍜岀敵鍔炰笘鍗氾紝浣嗛偅閮芥槸铏氱伀涓婂崌锛屼腑鍥界殑缁忔祹鏀归潻鍦ㄥ€掗€€锛屼笂涓栫邯鍏 崄骞翠唬寮€濮嬬殑瑙ｆ斁鐢熶骇鍔涚殑灏濊瘯锛屽凡涓哄浗鏈夊瀯鏂 紒涓氥€佸 澶栧疄鍔涜祫鏈 殑鎺у埗璧勬簮鍜屽競鍦鸿€屼腑鏂 紱瀹樺儦闃跺眰寮€濮嬪ぇ闈㈢Н鐨勮厫璐ワ紝璧勬湰涓庢潈鍔涜仈濮绘垚浜嗙壒娈婂埄鐩婇泦鍥 紝绀句細澶т紬鐨?鈥?鐪熸 鐨勬敼闈╁簲璇ユ槸鏈 綋璁烘剰涔変笂鐨勶紝缁忔祹鐨勫啿鍔ㄥ埌鏈 簡鎬讳細鎾 姩鏀挎不鐨勫熀鐭筹紝涓€鍏氫笓鏀挎槸鐢熶骇鍔涘彂灞曠殑妗庢 锛屾墍璋撶殑涓€鐧惧勾涓嶅姩鎽囬偅鏄 湪鐥翠汉璇存ⅵ銆?鎵€浠ワ紝鏀归潻寮€鏀惧湪浣欏崕绗斾笅鎴愪簡涓€杩炰覆鐨勮崚璇炰笉缁忥細鏈夊€掑崠鍥藉 鏃цタ鏈嶇殑鑷 敱璐告槗锛屼篃鏈変績鎴愬 濂宠啘淇  浜т笟鍏寸洓鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉曞叞鍏嬬 姹囨姤锛氫笂娴蜂笘鍗氫細鈥斺€斾腑澶 笣鍥藉綊鏉?鍘熸枃锛歐eltausstellung inSchanghai Das Reich der Mitte ist zur眉ck璇戞枃锛氫笂娴蜂笘鍗氫細鈥斺€斾腑澶 笣鍥藉綊鏉?br>鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃?br>浣滆€咃細Till F盲hnders璇戣€咃細鐧戒箤楦 baiwuya鏍″ 锛欸abriel@gabrielvoo涓婃捣涓栧崥浼氭垚涓轰簡涓 浗鏀挎不棰嗗 灞傜偒鑰€鎴愬氨鐨勫钩鍙帮細浣滀负绗 竴涓 妇鍔炰笘鍗氫細鐨勫彂灞曚腑鍥藉 锛屼腑鍥戒汉娣辨劅鑷 豹锛屼负姝や笉鎯滆姳璐规暟鐧句嚎 銆傛壒璇勭殑澹伴煶閮借 鍘嬪埗浣忎簡锛屼笉鍏佽 浠讳綍浜嬬墿骞叉壈琛ㄩ潰鐨勫拰璋愩€?br>聽涓惧姙濂ユ灄鍖瑰厠涓ゅ勾鍚庯紝涓婃捣涓栧崥浼氬張涓€娆″睍绀轰簡涓 浗浣滀负鏂板叴寮哄浗鐨勫舰璞°€備腑鍥藉惛寮曚簡涓栫晫鐨勬敞鎰忓姏锛屽苟涓斾竴鐩村仠鐣欏湪娉ㄦ剰鍔涚殑涓 績锛屽氨鍍忔浘缁忕殑甯濆浗鏃朵唬,涓囧浗鏉ユ湞銆傜劧鑰岃繖涓€娆′笉鏄 彂鐢熷湪棣栭兘鍖椾含锛岃€屾槸鍦ㄥぇ閮戒細涓婃捣鈥斺€斾腑鍥界粡娴庡 杩圭殑璞″緛銆傛瀬搴﹀ア鍗庣殑灞曢 鍚稿紩浜嗘垚鍗冧笂涓囩殑浜虹兢鍓嶆潵娓歌 锛岀編鍥戒汉鍦ㄩⅳ鎶栵紝涓嶆柇瑙夊療鍒版潵鑷 礇璧风殑涓 浗鐨勫帇鍔涖€傚崕鐩涢】鍘嬪姏寰堝ぇ锛屽浗鍔″嵖浜茶嚜涓婇樀鍔╁▉锛屼负缇庡浗棣嗙揣鎬ュ 姹傝禐鍔┿€傚緢鏄庢樉锛岀編鍥藉啀涔熶笉鑳界敥寮€涓 浗鍗曠嫭鍋氬喅瀹氥€?br>涓栧崥浼氭垚涓轰腑鍥芥斂娌婚 瀵煎眰鐐 €€鎴愬氨鐨勫钩鍙帮紝涓嶅彧鏄 睍绀虹粰铚傛嫢鑰屾潵鐨勬斂搴滈 瀵间滑锛屾洿鏄 睍绀虹粰鑷 繁鐨勫浗浜恒€傚緢澶氫腑鍥戒汉浜 彈鍒颁簡杩滄瘮鍗佸勾銆佷簩鍗佸勾銆佷笁鍗佸勾鍓嶆洿浼樿秺鐨勭墿璐ㄧ敓娲伙紝浜轰滑涓嶅啀鎸ㄩタ锛屾嫢鏈変簡鏇村 瑙勫垝鑷 繁浜虹敓鐨勯€夋嫨 銆傜劧鑰岃繖骞堕潪鍏ㄩ儴鐪熺浉銆傚彟涓€鍗婄湡鐩告槸锛屽彂灞曞凡缁忚繎涔庢垚涓哄畻鏁欎俊浠帮紝涓烘 鏃犳暟鐨勪腑鍥戒汉姣忓ぉ閮藉湪浠樺嚭浠ｄ环銆傛瘡骞撮兘鏈夊嚑鍗冨悕鐭垮伐閬囬毦锛?灏界 杩戞湡鐨勪竴璧风熆闅句腑寰堝 浜鸿 鎴愬姛钀ユ晳锛岃繖鍙 兘绠楁槸闅惧緱鐨勮繍姘旓紱浠呭湪鍘诲勾锛屽氨鏈夊皢杩?5000浣嶅伐浜鸿 璇婃柇鍑哄皹鑲猴紱鏈変簺鍦板尯锛屼笁鍒嗕箣涓€鐨勫効绔ヨ 琚  娴嬪嚭琛€娑查搮鍚 噺瓒呮爣銆?br>聽铏氬亣鐨勫拰璋?br>聽姝ゅ 锛屾柊鐨勮储瀵屽垎閰嶄笉鍏 €傚湪鐜夋爲鍦伴渿涔嬪悗锛屼汉浠 兘澶熷啀涓€娆″湴浠庣數瑙嗕笂浜嗚В鍒颁腑鍥借タ閮ㄧ殑鐜板疄鎯呭喌锛岃棌鏃忎汉姘戠殑鐢熸椿鏄  浣曠殑鑹拌嫤璐 洶銆?涓庝箣鐩稿弽锛屼笢閮ㄦ部娴风殑瀵岃 鐪佷唤宸茬粡杩滆繙鍦拌秴瓒婁簡鈥滃彂灞曚腑鍥藉 鈥濈殑鏍囧噯銆傚悓鏃跺瓨鍦ㄤ袱涓 €滀腑鍥解€?锛氫竴涓 珯鍦ㄨ繘姝ョ殑椤跺嘲锛屼竴涓 湪鍚庨潰韫掕窔璺涜 銆傚 鏂拌兘婧愭妧鏈 殑鎶曡祫锛屾病鏈夊摢涓€涓 浗瀹舵瘮寰椾笂涓 浗聽锛屽敖绠″ 姝わ紝鍦ㄦ湭鏉ュ嚑鍗佸勾閲岋紝涓 浗灏嗕竴濡傛棦寰€鍦扮牬鍧忕幆澧冦€佹薄鏌撶┖姘旓紝涓€鍒囬兘鏄 负浜嗏€滃彂灞曗€濓紒聽涓栧崥浼氫笂绮惧績钀ラ€犵殑鍜岃皭鏄 櫄鍋囩殑锛屼笉鍙 槸鐢变簬涓婅堪闂  銆傛暣涓 浗瀹剁煕鐩句笡鐢燂紝闈炴硶寰佸湴銆佸己鍒舵媶杩併€佺幆澧冩薄鏌撱€佽椽姹¤厫璐ヤ互鍙婂畼鍛樿倖鎰忔í琛岄兘鍙 兘鎴愪负鍐茬獊鐖嗗彂鐨勫 鐏 储銆傚綋灞€鎯т贡姹傜ǔ鐨勫績鎬佸父甯稿彧浼氬姞鍓у啿绐侊紝鍒版渶鍚庡彧鍓╀笅鏆村姏闀囧帇杩欎竴鏉¤矾鍙 蛋銆傚悓鏍风殑鎯呭喌涔熷彂鐢熷湪鏀挎不楂樺眰鍜屾寔涓嶅悓鏀胯 鑰呫€佺淮鏉冨緥甯堜箣闂达紝 涓 叡鎵胯 寤鸿 娉曞埗绀句細锛屽悓鏃跺嵈瀵圭淮鏉冨緥甯堥噰鍙栬 鍔ㄣ€?br>聽鍘嬪埗鎵硅瘎澹伴煶聽杩欎簺闂  浼楁墍鍛ㄧ煡锛岀劧鑰屽嵈鎬绘槸寰堝揩琚 仐蹇橈紝澶栧浗鏀挎不浜虹墿璁垮崕鏃跺挨鐢氥€備粬浠 洰鐪╃ 杩蜂簬缁忔祹澧為暱鏁板瓧銆侀棯浜 殑鎽╁ぉ澶фゼ锛屽綋涓 柟璋堝強浜烘潈銆佹皯涓诲拰鐜  淇濇姢锛屾€绘槸鑳借糠鎯戜綇浠栦滑銆?鐒惰€屼粬浠 拷鐣ヤ簡锛屼腑鍥戒汉鍢撮噷鐨勮繖浜涙 蹇佃窡鎴戜滑璁茬殑鏍规湰涓嶆槸鍚屼竴鍥炰簨銆傝繖娆＄殑涓婃捣涓栧崥浼氭儏鍐靛緢鐩镐技锛屼腑鏂瑰ぇ璋堚€滃彲鎸佺画鎬р€濓紝杩欐槸濂界殑锛屽洜涓哄畠浣垮叕浼楁剰璇嗗埌杩欐槸蹇呴』瑕佸仛鐨勪簨銆傜劧鑰屼腑鍥藉唴闄嗙殑鐜板疄锛屼笌涔嬪樊浜嗗崄涓囧叓鍗冮噷銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩欎簺闂  鍙 彲鑳藉湪涓栧崥浼氫互澶栫殑鍦哄悎璁ㄨ 锛屾崲鍙ヨ瘽璇达紝涓栧崥浼氬埗閫犱簡涓€涓 紙閬 洊鐪熺浉锛夌殑鈥滆櫄鍋囩殑涓栫晫鈥澛犮€備綔涓虹 涓€涓 妇鍔炰笘鍗氫細鐨勫彂灞曚腑鍥藉 锛屼腑鍥戒汉娣辨劅鑷 豹锛屼负姝や笉鎯滆姳璐规暟鐧句嚎銆傚寳浜 技涔庝粠鏈  璇嗗埌杩欎簺鍐呭湪鐨勭煕鐩撅紝鑰屼笖涓濇 涓嶄互涓鸿€汇€傜湅璧锋潵锛岃繖涓 〃璞′篃琚  鍥芥帴鍙椾簡銆傜洰鍓嶄负姝 紝涓栧崥浼氭垚浜嗕綋鐜颁腑鍥解€滆蒋瀹炲姏鈥濈殑鏈€澶ф垚灏憋紝鐒惰€岋紝瀵硅嚜韬 瓨鍦ㄩ棶棰樺嚑涔庢病鏈変粈涔堝弽鎬濄€?br>鍖椾含鏀垮簻璁や负锛屼腑鍥界殑澹板悕鐙艰棄鏍规簮鍦ㄤ簬缂轰箯灞曠ず鏈轰細銆傛牴鎹 竴椤硅皟鏌ユ姤鍛婏紝71%鐨勫痉鍥戒汉瀵逛腑鍥界殑鍗拌薄鏄 礋闈㈢殑锛屽寳浜 皢鍏跺綊鍜庝负澶栧浗濯掍綋鐨勨€滆礋闈⑩€濇姤閬撱€傚緢闅炬兂璞★紝寰峰浗浜轰細鍙戣嚜鍐呭績鍦版媴蹇т腑鍥界殑绀句細銆佺粡娴庡拰鏀挎不鐘跺喌銆傜劧鑰屽痉鍥戒汉纭 疄鎷呭咖锛屽苟涓斿繀椤绘媴蹇с€傚悓鏍锋湁寰堝 涓 浗浜轰篃鏈夌被浼肩殑蹇ц檻銆傜劧鑰岋紝涓轰簡涓栧崥浼氳繖鏍峰ぇ浜嬩欢鐨勨€滃畬婊¤繘琛屸€濓紝杩欎簺鎵硅瘎澹伴煶閮借 鍘嬪埗浣忎簡锛屼换浣曚簨鐗╅兘涓嶅噯骞叉壈琛ㄩ潰鐨勫拰璋愩€傜悊鎬х殑鎺㈢┒琚 皯鏃忚嚜璞 劅閬 斀浣忎簡銆?br>鏂囷細娉曞叞鍏嬬 姹囨姤/鍥撅細寰锋柊绀?br>鐩稿叧闃呰 锛?br>璇戣€呪€滅櫧涔岄甫@baiwuya鈥濈殑璇戞枃涓撹緫璇戣€呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€斾笂娴蜂笘鍗氫細鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍙婁綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[姝诲垜鍐ゆ ] 灏辩敇閿﹀崕妗堣嚧鏈€楂樹汉姘戞硶闄㈡ 鍒戝 鏍告硶瀹樼殑绱ф€ュ叕寮€淇?銆愭粫娉 細宸叉湁256浜哄弬涓庤仈缃诧紝缁х画寰侀泦绛惧悕銆傝 灏嗘偍鐨勫 鍚嶃€佸眳浣忓湴鍜岃亴涓氫俊鎭 彂鑷硉engbiao89@gmail.com 闈炲父鎰熻阿锛併€?br>聽灏辩敇閿﹀崕妗堣嚧鏈€楂樹汉姘戞硶闄㈡ 鍒戝 鏍告硶瀹樼殑绱ф€ュ叕寮€淇?br>聽鏈€楂樹汉姘戞硶闄 細鑱傛爲鏂屻€佹粫鍏村杽鍜屽懠鏍煎悏鍕掑浘锛屾槸涓 浗鍙告硶鍒跺害涓嶈兘鎶瑰幓鐨勫悕瀛椼€傝繖浜涢敊鏉€鏃犺緶鍏 皯鐨勬 浠剁粡濯掍綋鎶ラ亾浠ュ悗锛屽紩璧蜂簡姘戜紬鐨勫己鐑堝弽鍝嶏紱浠庤€屾帹鍔ㄤ簡2007骞?鏈堟渶楂樻硶闄㈡敹鍥炴 鍒戝 鏍告潈銆傝繖鍙 互鐪嬫垚鏄?0骞存潵鏈€閲嶈 鐨勫垜浜嬪徃娉曟敼闈╂帾鏂戒箣涓€銆傚畠鏈夊埄浜庢湁鍒╀簬鎽嗚劚鍦版柟瀵瑰徃娉曠殑骞查 銆佹湁鍒╀簬缁熶竴姝诲垜鐨勬墽琛屾爣鍑嗐€侀『搴斾簡鍑忓皯鍜屽簾闄ゆ 鍒戠殑鍥介檯娼 祦銆佸湪寰堝ぇ绋嬪害涓婂彲浠ュ噺灏戦敊鍒ゆ 鍒戠殑鏁伴噺銆傚洜姝わ紝鏃犺 浠庢斂绛栦笂杩樻槸浠庡疄璺垫晥鏋滀笂锛岄兘鍙楀埌浜嗗浗鍐呭拰鍥介檯鐨勮偗瀹氥€?br>聽鐜板湪鏈変竴涓  浠跺皢瑕佸埌浣犱滑鎵嬩腑锛屼竴涓 瀬鏈夊彲鑳芥棤杈滅殑鍏 皯琚 洓娆″垽澶勬 鍒戙€備粬鐨勫懡杩愭帉鎻″湪浣犱滑鎵嬩腑銆傛椂闂寸揣杩 紝鎴戜滑鍙 兘閲囧彇杩欑 鏂瑰紡鎻愬嚭绱ф€ュ懠鍚併€?br>聽鏈  鐨勫熀鏈 儏鍐垫槸锛?004骞?0鏈?2鏃ワ紝骞夸笢椤哄痉鍖洪檲鏉戦晣鐨勬厛娴庣簿鑸嶅唴涓ゅ悕灏煎 琚 潃瀹筹紝鍚屽勾11鏈?2鏃ョ敇閿﹀崕鍥犻棷鍏ュ悓鏉戠敇淇¤豹瀹惰€岃 鎷樼暀銆?005骞?鏈?0鏃ワ紝浣涘北甯備腑绾т汉姘戞硶闄 互鎶㈠姭缃 垽澶勭敇閿﹀崕姝诲垜锛岀敇鎻愬嚭涓婅瘔銆傚悓骞?2鏈?8鏃ワ紝骞夸笢鐪侀珮绾т汉姘戞硶闄㈢粓瀹＄淮鎸佸師鍒ゃ€?006骞?鏈堬紝鐢橀敠鍗庝复鍒戝枈鍐わ紝骞夸笢鐪侀珮绾т汉姘戞硶闄㈠皢妗堜欢鍙戝洖閲嶅 銆傗€滃垁涓嬬暀浜衡€濇 缁忓獟浣撴姤閬撳悗锛屽紩璧峰箍娉涘叧娉ㄣ€?008骞?鏈?鏃ワ紝浣涘北甯備腑绾т汉姘戞硶闄㈤噸鏂板 鐞嗘 妗堬紝鍚屽勾4鏈?8鏃ヤ綔鍑烘 鍒戝垽鍐炽€傜敇閿﹀崕涓婅瘔鍚庯紝骞夸笢鐪侀珮绾т汉姘戞硶闄㈠湪2009骞?2鏈堝 鍒ょ淮鎸佹 鍒戝垽鍐炽€?br>聽鏍规嵁妗堝嵎鏉愭枡鍜屽緥甯堣京鎶ゆ剰瑙侊紝鎴戜滑璁や负锛岃 妗堢殑鍑犳 瀹＄悊涓嶄粎绋嬪簭闂  棰囧 锛屾洿閲嶈 鐨勬槸瀹炰綋闂  瀹屽叏娌℃湁鏌ユ竻锛屽緥甯堟彁鍑虹殑閲嶅ぇ鐤戠偣娌℃湁寰楀埌浠讳綍鍚堢悊鐨勮В閲娿€傚垽鍐崇敇閿﹀崕姝诲垜鏍规湰娌℃湁鍙 潬鐨勮瘉鎹 紝鏇磋皥涓嶄笂瀹屾暣鐨勮瘉鎹 摼鏉°€傛瘮濡傦紝鎸夌収琚 憡浜轰緵杩扮殑鎶涘純鍒€鍏风殑鍦扮偣锛屼篃鎵句笉鍒版墍璋撳嚩鍣 紱鍏 瘔浜轰粠鏉ユ病鏈夊湪娉曞涵涓婂憟鐜拌 鍛婁汉渚涜堪鐨勮 鎵嬪 銆佽 琚溿€佸嚩鍣ㄣ€侀挜鍖欑瓑浠讳綍鐗╄瘉锛屽洜涓烘牴鏈 氨娌℃壘鍒般€傛瘮濡傦紝鐢橀敠鍗庣殑渚涜堪涓庢 鑰呰韩涓婄殑鍒€浼ゆ暟閲忓拰浣嶇疆涓€鐩翠笉鑳界浉绗︺€傜渷鍏 畨鍘呯殑銆婅冻杩归壌瀹氫功銆嬩篃浠や汉璐硅В锛氱幇鍦鸿冻杩规湰鍦?004骞?0鏈?2鏃ユ 鍙戝綋鏃ユ彁鍙栥€佺敇閿﹀崕鑴氬嵃鍦ㄥ埌妗堝悗绔嬪嵆鎻愬彇锛屼絾鍗婂勾涔嬪悗銆侀 娆″紑搴 箣鏃?005骞?鏈?0鎵嶉€佹 锛屽綋鏃ュ緱鍑虹粨璁哄悗锛屽叕璇変汉鍗翠粠鏉ユ病鏈夊湪涓€瀹°€佷簩瀹′互鍙婇噸瀹′箣鍚庣殑涓€瀹￠樁娈垫嬁鍑烘潵銆?br>聽鎴戜滑璁や负锛岀▼搴忔 涔夊叧涔庝汉浠  鍙告硶鍒跺害鐨勬牴鏈 俊蹇冦€傚湪鏈  涓 紝琚 憡浜哄拰杈╂姢寰嬪笀瑕佹眰鐨勫叧閿 瘉浜哄ぇ澶氭病鏈夎 鍏佽 鍑哄涵锛屽寘鎷 壌瀹氫笓瀹躲€佸弬涓庡垜璁 €间緵鐨勮 瀵熴€佽兘澶熻瘉鏄庣敇閿﹀崕娌℃湁浣滄 鏃堕棿鐨勮瘉浜虹瓑銆傛渶鍚庝竴娆″涵瀹℃椂锛岃 鍛婁汉鐨勫 瀛愮帇鐜夎悕銆佹瘝浜蹭綍娣戣礊銆佸 濮愮敇涓芥 灏卞湪娉曞涵闂ㄥ 绛夊€欏嚭搴 綔璇侊紝浣嗚 娉曞畼鎷掍箣闂ㄥ 銆傝嚧浣胯 鍛婂緥甯堟棤娉曞 鍏抽敭浜嬪疄杩涜 璐ㄨ瘉銆傛牴鎹 洿鎺ュ拰瑷€璇嶅師鍒欙紝娉曞畼蹇呴』浜茶嚜鍚 彇鍙屾柟褰撲簨浜恒€佽瘉浜哄拰鍏朵粬璇夎 鍙備笌浜虹殑褰撳涵鍙ｅご闄堣堪鍜屾硶搴 京璁猴紝骞朵笖鍙 兘渚濇嵁杩欎簺鍙ｅご璐ㄨ瘉鍜岃京璁烘潵褰㈡垚瀵规 浠朵簨瀹炵殑鍐呭績纭 俊銆傚垜浜嬭瘔璁兼硶瀵规 鏈夋槑纭  瀹氾紱鏈€楂樻硶闄€婂叧浜庢墽琛?涓 崕浜烘皯鍏卞拰鍥藉垜浜嬭瘔璁兼硶>鑻ュ共闂  鐨勮В閲娿€嬩篃瑙勫畾锛氣€滆瘉鎹 繀椤荤粡杩囧綋搴 嚭绀恒€佽鲸璁ゃ€佽川璇佺瓑娉曞涵璋冩煡绋嬪簭鏌ヨ瘉灞炲疄锛屽惁鍒欎笉鑳戒綔涓哄畾妗堢

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com囧綋搴 嚭绀恒€佽鲸璁ゃ€佽川璇佺瓑娉曞涵璋冩煡绋嬪簭鏌ヨ瘉灞炲疄锛屽惁鍒欎笉鑳戒綔涓哄畾妗堢殑鏍规嵁銆傗€濃€滄湭鍑哄涵璇佷汉鐨勮瘉瑷€瀹ｈ 鍚庣粡褰撳涵鏌ヨ瘉灞炲疄鐨勶紝鍙 互浣滀负瀹氭 鐨勬牴鎹 €傗€濃€滅 鍚堜笅鍒楁儏褰 紝缁忎汉姘戞硶闄㈠噯璁哥殑锛岃瘉浜哄彲浠ヤ笉鍑哄涵浣滆瘉锛氾紙涓€锛夋湭鎴愬勾浜猴紱锛堜簩锛夊涵瀹℃湡闂磋韩鎮ｄ弗閲嶇柧鐥呮垨鑰呰 鍔ㄦ瀬涓轰笉渚跨殑锛涳紙涓夛級鍏惰瘉瑷€瀵规 浠剁殑瀹″垽涓嶈捣鐩存帴鍐冲畾浣滅敤鐨勶紱锛堝洓锛夋湁鍏朵粬鍘熷洜鐨勩€傗€濃€滈壌瀹氫汉搴斿綋鍑哄涵瀹ｈ 閴村畾缁撹 锛屼絾缁忎汉姘戞硶闄 簨鍏堝噯璁镐笉鍑哄涵鐨勯櫎澶栥€傗€濊€屾湰妗堜腑锛屾病鏈変竴涓 瘉浜哄睘浜庢硶瀹氱殑鍙 互涓嶅嚭搴 殑鎯呭喌锛屼篃娌℃湁璇佷汉鍜岄壌瀹氫汉浜嬪厛浠庢硶闄㈤偅閲屽緱鍒颁笉鍑哄涵鐨勫噯璁搞€?br>聽鐢变簬缁忔祹绀句細銆佷紶缁熻 蹇电瓑鍥犵礌锛岄€犳垚鍙告硶瀹炶返涓 瘉浜哄嚭搴 巼杈冧綆锛涗絾杩欎笉鏄 繚鍙嶆硶寰嬪己琛屾€ц 瀹氱殑鐞嗙敱銆傚挨鍏跺湪姝诲垜妗堜欢鍜屾秹鍙婂叧閿 瘉鎹 椂锛屽氨鏇翠笉鑳介┈铏庛€傛湰妗堣瘉浜恒€侀壌瀹氫汉涓嶅嚭搴 紝骞堕潪鍥犱负璇佷汉瀹虫€曞▉鑳侊紝鑰屾槸鍥犱负鎺ф柟瀹虫€曡川璇併€傛垜浠 笇鏈涳紝閫氳繃鏈€楂樹汉姘戞硶闄㈤€氳繃閲嶅ぇ涓  鐨勫姫鍔涳紝浣跨▼搴忔 涔夎 蹇佃兘澶熸繁鍏ュ悇鍦版硶寰嬪伐浣滆€呯殑蹇冧腑锛屽苟閫愭 寰楀埌璐 交钀藉疄銆?br>聽涓 浗蹇呴』閫愭 搴熼櫎姝诲垜锛屼絾鍦ㄥ簾闄ゆ 鍒戜箣鍓嶏紝蹇呴』涓ユ牸鎶婂叧锛屽皯鏉€鎱庢潃銆傝€屽啢鏉€閿欐潃鏃犺緶鍏 皯锛屽垯鏄 换浣曠ぞ浼氬拰涓 汉鏃犳硶鎺ュ彈鐨勩€備汉姝讳笉鑳藉 鐢燂紝閫氳繃鍙告硶绋嬪簭閿欐妸鏃犺緶鍏 皯鎵ц 姝诲垜锛岃繖涓嶄粎缁欏叕姘戜釜浜哄拰瀹跺涵甯︽潵鏃犳硶寮ヨˉ鐨勬偛鎭革紝鑰屼笖涔熺粰涓€涓 皯鏃忓甫鏉ュ巻涔呭讥娣辩殑鐥涜嫤銆傛垜浠 懠鍚侊紝瀹屽杽鐩 墠鐨勬 鍒戝 鏍哥▼搴忥紝浣挎帶杈╁弻鏂瑰緱鍒伴檲杩板拰杈╄ 鐨勬満浼氾紝淇濋殰琚 憡浜虹殑绋嬪簭鎬ф潈鍒╋紝鍦ㄦ湁鏁堝噺灏戞 鍒戝垽鍐崇殑绀句細鑳屾櫙涓嬶紝閫愭 寤虹珛姝诲垜妗堜欢涓夊 缁堝 鍒讹紱寤堕暱鎵ц 姝诲垜鐨勫懆鏈燂紝灏芥渶澶у姫鍔涘噺灏戝啢鏉€閿欐潃鐨勫彲鑳芥€с€?br>聽鏍规嵁銆婃渶楂樹汉姘戞硶闄㈠叧浜庡 鏍告 鍒戞 浠惰嫢骞查棶棰樼殑瑙勫畾銆嬬 涓夋潯锛岋紙鏈€楂樹汉姘戞硶闄㈠ 鏍稿悗璁や负鍘熷垽璁ゅ畾浜嬪疄涓嶆竻銆佽瘉鎹 笉瓒崇殑锛岃 瀹氫笉浜堟牳鍑嗭紝骞舵挙閿€鍘熷垽锛屽彂鍥為噸鏂板 鍒ゃ€傦級鎴戜滑鑱斿悕璇锋眰鍚勪綅娉曞畼锛氭厧鎬濇槑杈 紝缁存姢姝ｄ箟锛岄伩鍏嶈亗鏍戞枌寮忔偛鍓ч噸婕旓紝杩欐槸浣犱滑鐨勮矗浠伙紝涔熸槸浣犱滑鐨勫厜鑽ｄ娇鍛姐€?br>聽聽2010骞?鏈?鏃?聽聽聽鑱旂郴浜猴細聽 婊曞姜鑱旂郴鐢佃瘽锛?324 1918519聽聽閫氫俊鍦板潃锛?02249 涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄?br>鐢靛瓙閭 欢锛歵engbiao89@gmail.com聽鑱斿悕浜猴細聽1璐哄崼鏂癸紙鏁欐巿 鍖椾含澶у 娉曞 闄 級钀 ?鐎氾紙鍓 暀鎺?涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄 級鍒樻捣娉 紙鐮旂┒鍛?涓 浗绀句細绉戝 闄㈡硶瀛︽墍锛?br>澶忎笟鑹 紙鏁欐巿 鍖椾含澶у 缁忔祹瀛﹂櫌锛?br>鍒樎?鑾橈紙鏁欐巿 涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄 級鏉ㄧ帀鍦ｏ紙鏁欐巿 涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄 級鍗撳皬鍕わ紙寰嬪笀 鏁欐巿 鍖椾含涓 尰鑽 ぇ瀛︼級鑹炬檽鏄庯紙鏁欐巿 涓 北澶у 锛?br>浠濆畻閿︼紙鍓 暀鎺?涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄 級鍐 磭涔夛紙鏁欐巿锛屾倝灏肩 鎶€澶у 锛?聽2閮 ?鑹筹紙鏁欏笀 骞夸笢鍙告硶璀﹀畼鑱屼笟瀛﹂櫌锛?br>鏈甭?姣咃紙鍓 暀鎺?涓 浗鍐滀笟澶у 锛?br>鐢冲瓙杈帮紙鏁欏笀 鍥涘窛缇庢湳瀛﹂櫌锛?br>澶徛?闇?锛堝緥甯?鍖椾含鍗庝竴寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鍒樻 娓咃紙寰嬪笀 骞夸笢瀵屼复鍥芥嘲寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>閭撳崕鏄庯紙寰嬪笀 骞夸笢鍗楁柟绂忕憺寰峰緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>鐜嬫尟瀹囷紙寰嬪笀 鍖椾含涔夋淳寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鏉ㄥ叴鏉冿紙寰嬪笀 鍖椾含甯傛柊妗ュ緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>搴炴槑鏄燂紙寰嬪笀 澶╂触鏄 厓寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鍏板織瀛︼紙寰嬪笀 鍖椾含浣虫硶寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛屾皯闈╂捣娣€鍖烘敮濮斿 鍛橈級聽3涓侀敗濂庯紙寰嬪笀 鍖椾含鑾 皯骞冲緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>闄堟 鏉冿紙寰嬪笀 骞夸笢浜烘皯鏃朵唬寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鏉庨潤鏋?锛堝緥甯?鍖椾含甯傛旦鐩涘緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>闊╀竴鏉戯紙寰嬪笀 鍖椾含浜垮槈寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鏉庡拰骞筹紙寰嬪笀 鍖椾含楂樺崥闅嗗崕寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鍒樎?宸嶏紙寰嬪笀 鍖椾含鑸滃拰寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>寮犳垚鑼傦紙寰嬪笀 鍖椾含瀹夊洯寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>绔ユ湞骞?锛堝緥甯?鍖椾含瀹夋眹寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?鏉庤嫃婊?锛堝緥甯?鍖椾含蹇嗛€氬緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>娓╂捣娉?锛堝緥甯?鍖椾含鑸滃拰寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?聽4閭撀?鏅燂紙寰嬪笀 鍖椾含娴╁ぉ淇″拰寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>閮 幉杈?(寰嬪笀 姹熻タ鏄庣悊寰嬪笀浜嬪姟鎵€)璋㈢嚂鐩婏紙寰嬪笀 鍖椾含甯傚叡淇″緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>寮犵珛杈夛紙寰嬪笀 鍖椾含鍥界翰鍗庤景寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>榛庨泟鍏碉紙寰嬪笀 鍖椾含楂樺崥闅嗗崕寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>钁ｅ墠鍕?锛堝緥甯?鍖椾含娴╀笢寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鍞愬悏鐢?锛堝緥甯?鍖椾含瀹夋眹寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鏉ㄥ湪鏂奥?(寰嬪笀 骞胯タ涓 ┌寰嬪笀浜嬪姟鎵€)姹熷ぉ鍕?锛堝緥甯?鍖椾含楂樺崥闅嗗崕寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>瀛欏缓鍥?锛堝緥甯?鍗椾含澶╄寕寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽5涓囧欢娴?锛堝叕鍏卞崼鐢熶笓瀹?鍖椾含锛?br>鏉庝粊鍏碉紙寰嬪笀 鍖椾含閼  寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>褰 ?鍓戯紙寰嬪笀 鍖椾含浜 槍寰嬪笀浜嬪姟鎵€)锛?br>榛勬澗娴?锛堟睙瑗跨渷閯遍槼鍘垮幙浜哄ぇ浠ｈ〃锛?br>鑳ユ暚绁ワ紙鍐滄皯锛屽啢妗堝彈瀹宠€?娌冲崡锛?br>浠樼帀鑼癸紙鎵垮痉姝诲垜鍐ゆ 鍙楀 鑰呭 灞烇紝娌冲寳锛?br>鏉ㄦ窇闇烇紙鎵垮痉姝诲垜鍐ゆ 鍙楀 鑰呭 灞烇紝娌冲寳锛?br>鍙蹭箟鍐涳紙瀛﹁€?鍖椾含锛?br>鏉ㄧ瑑鏉撅紙鍏 姟鍛?婀栧崡锛?br>鐜嬪姛鏉?锛堜紒涓氬  鍖椾含锛?br>聽6濮毬?閬?锛堝畧鏈涘 鍥 €诲共浜?鍖椾含锛?br>璁嘎?璇勶紙鑷 敱鑱屼笟 鍖椾含锛?br>鏋溌?瀹?锛堝嚭瀹朵汉 鍖椾含锛?br>闆锋槍绔?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>寮犳槧榫?锛堟暀甯?婀栧崡锛壜?鍞愯崋闄?锛堢淮鏉冧汉澹?骞垮窞锛?br>闆锋槍浠?锛堝啘姘?婀栧崡锛?br>鐜嬭崝钑?锛堝叕姘?鍖椾含锛?br>闆锋槍浠?锛堝啘姘?婀栧崡锛?br>鐜嬬妧鍒?锛堥泧鍛樎?棣欐腐锛?聽7鏉幝?钀?锛堟硶瀛﹂櫌瀛︾敓 鍖椾含锛?br>鑲栨椽姝?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>浣欏畻浜?锛堟埧鍦颁骇浼颁环甯?娣卞湷锛?br>鍒樼户涓?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>闆峰浗鑻?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>宸︽枃涔?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>寮犳櫄鐜?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>鐜嬪緛鍫?锛堝啘姘?婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>鑲栨枌璧涳紙鍐滄皯 婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>寮犺祼浼橈紙鍐滄皯 婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?聽聽8榛勫織浣?锛堝叕鍔″憳 婀栧寳锛?br>寮犳触閮?锛堝晢浜?淇濋櫓鍏 ぞ缃?娣卞湷锛?br>寮犲瓙鐭筹紙鍐滄皯 婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛壜犅犅犅?浠樼珛鍫傦紙鍐滄皯 婀栧崡鐪佹礊鍙ｅ幙锛?br>鐜嬄?閽?锛堣嚜鐢辫亴涓氥€丯GO蹇楁効鑰?鍖椾含锛?br>鏉幝?鍋?锛堜汉鏉冨伐浣滆€?鍖椾含锛?br>鏉ㄥ弸鍐?锛堝啘姘?灞变笢锛?br>瀹嬄?鐞?锛圛T浠庝笟鑰?婀栧崡闀挎矙锛?br>鍒樺痉鍐?锛堢淮鏉冧汉澹?婀栧寳锛?br>鐜嬪叏绔?锛堝緥甯?鍖椾含锛?br>聽9閮 ?鐩?锛堟湰鍚嶉儹澶ч緳锛岃壓鏈  锛屽寳浜 級宸︽柊寤?锛堣 鑰?婀栧崡锛?br>鐢板 搴?锛堜綔瀹?娌冲寳锛?br>鍒樻矙娌?锛堢淮鏉冧汉澹?鍖椾含锛?br>闃柯?灏?锛堟湰鍚嶄换鍢夌ズ锛岃瘲浜?鍖椾含锛?br>鐢勫埆绂?锛堣嚜鐢辫亴涓氳€?骞夸笢锛?br>鏋楀弸鑳?锛堢淮鏉冧汉澹?婀栧崡锛?br>闆锋槍绔?锛堝啘姘?婀栧崡锛?br>鏉庡織鍓?锛堢綉鍚嶇伒姝岋紝宸ヤ汉 聽灞辫タ锛壜?浣曡繙閫?锛堣嚜鐢辫亴涓氥€€娣卞湷锛?聽10鍒樼伒鍎?锛堟暀甯?婀栧寳锛?鍗⒙?鐞?锛堢數瀛愬伐绋嬪笀 娣卞湷锛?br>缃椔?淇?锛堜骇涓氬伐浜?姹熻タ锛?br>鏈辨壙蹇?锛堥敯鐭夸笟涓?浜戝崡鐪佹枃灞卞窞锛?br>閮 棴涓?锛堝 鑰?鍖椾含锛?br>闆疯穬杈?锛堣嚜鐢变綔瀹?姹熻タ锛?br>榛勮瘲鎴?锛堝湪璇籑PA 绂忓缓鍘﹂棬锛?br>闄埪?榫?锛堣瘲浜恒€佽嚜鐢辫壓鏈 伐浣滆€呮澀宸烇級闄充粫寮?锛堟暀鑲插伐浣滆€?棣欐腐锛壜?鏉庣澘楠?锛堝 鐢?涓 浗鏀挎硶澶у 锛?br>聽11浜庢柟寮猴紙娉曞緥涓撲笟锛岃嚜鐢辫亴涓氳€吢?鍖椾含锛?br>姹熉?鎸ワ紙鍏 皯 鍥涘窛锛?br>璐炬槬闇烇紙鑷 敱鑱屼笟 娌冲寳鍞愬北锛?br>榛勮暣绔癸紙鍏 徃鑱屽憳 骞夸笢锛?br>鏉 ?鐞筹紙鍏 皯 鍥涘窛锛?br>鏉幝?鏂帮紙濯掍綋浜?鍖椾含锛?br>鏉幝?姊咃紙鏁欏笀聽 鍝堝皵婊 級钁涘惎鍏?(閫氫俊宸ョ▼甯?娴欐睙瀹佹尝锛?br>鍐 揪鏂囷紙娉曞 涓撲笟瀛︾敓 榛戦緳姹燂級濮滃織寮猴紙IT浠庝笟鑰?鍖椾含锛?br>聽12鍚绰?鍐 紙寰嬪笀 涓婃捣姹囦笟寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>椤捐壋鐜诧紙鍏 皯 婀栧崡锛?br>寮犲缓骞筹紙缁存潈浜哄＋ 姹熻嫃甯稿窞锛?br>寰惵?鏌 紙鍗氬＋鐢燂紝涓婃捣锛?br>钂猜?椋烇紙蹇楁効鑰?鍥涘窛锛?br>鍒樿鲍宸濆仴 锛堝 鐢?鍥涘窛锛?br>鐜嬫檽绾 紙鍏 皯 灞变笢锛?br>鏉 ?涔愶紙瀛︾敓 骞夸笢澶栬 澶栬锤澶у 锛?br>寮犲織楣忥紙瀛﹁€?鍗椾含锛?br>鏉幝?钃夛紙鑷 敱鑱屼笟 鍥涘窛锛?聽13娈靛崼鍗?锛堝叕鍔″憳 娌冲崡鍛ㄥ彛锛?br>鍒樎?璐?锛堣タ鍗楀ぇ瀛﹀ 鐢?閲嶅簡锛?br>鏄濈埍瀹?锛堣嚜鐢变綔瀹?鏉 窞锛?br>姊佹櫙绂?锛堢 鏈夋潈鐩婄綉缃戠珯绔欓暱 鍖椾含锛?br>鐜嬄?闈?锛堝 鐢?鍖椾含锛?br>鍞愬皬鏄?锛堣亴鍛?涓婃捣锛?br>鏉ㄧ珛鎵?锛堝叕姘?鍖椾含锛?br>鑳÷?榄?锛堝 鐢?婀栧崡锛?br>鐜嬄?鍏?锛堝緥甯?鍖椾含甯傛儬璇氬緥甯堜簨鍔℃墍锛?榛勭値铓?锛堢綉缁滃伐浣滆€?鍖椾含锛?br>聽14娴﹀織寮猴紙寰嬪笀 鍖椾含鍗庝竴寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鍒樎?钀?锛堝叕鍔″憳 姹熻嫃鐪侀槣瀹佸幙鍩庡競绠＄悊灞€锛?br>璋㈡捣娑?锛堜腑鍥借 鑰呰皟鏌ョ綉鎵ц 鎬荤紪锛?br>榛勫缓閭︼紙浼佷笟涓?娣卞湷锛?br>璁告檽灞曪紙鑷 敱鑱屼笟 閲嶅簡锛?br>寮犺€€灏癸紙鏁欏笀 骞胯タ锛?br>鍙跺彲鍙 紙鍏 皯 骞胯タ锛?br>姣暵?閿愶紙鍏 皯 骞夸笢锛?br>宸β?妯碉紙鏁欏姟鍛橈紝鍖椾含锛?br>閭撶嚂浜戯紙涓滃寳璐㈢粡澶у 瀛︾敓 杈藉畞锛?br>聽15寮犱粊鏈涳紙濯掍綋宸ヤ綔鑰?鍖椾含锛?br>楗舵儬閾 紙鑷 敱鑱屼笟 鍏 皯 绂忓缓绂忓窞锛?br>鏈变繆瀹囷紙鍏 皯 姹熻嫃锛?br>鍒樻旦鐒讹紙鑷 敱鑱屼笟 鍖椾含锛?br>鏇剧偤姘戯紙鑷 敱鑱锋キ 鍖椾含锛?br>鐜嬄?鐨擄紙鍏 皯 娌冲崡锛?br>鏋楁槑娉帮紙鍏 皯 骞夸笢锛壜?闊┞?閽婏紙涓 浗鐣欏 鐢?鏃ユ湰涓滀含澶栧浗璇 ぇ瀛︼級閭孤?鑸?(濯掍綋浠庝笟鑰?骞垮窞)鑳″啲姊咃紙绀惧尯宸ヤ綔鑰?灞变笢锛?br>聽16寰惵?鏃?锛堟枃鑹烘壒璇勫  婀栧寳锛壜?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闄堜簯椋?(鍐滄皯鍔╃悊 鍥涘窛鎴愰兘)闄嗘竻绂忥紙鍙虫淳 鍥涘窛鎴愰兘锛?br>寮犲厛鐥达紙浣滃  鍙虫淳 鍥涘窛鎴愰兘锛?br>鏉庡环鎯狅紙鍐滄皯缁存潈浜哄＋ 鎴愰兘锛壜犅犅犅犅?寤栦害姝︼紙浣滃  鎴愰兘锛?br>鍚曠尞缇?锛堝 鐢?鍖椾含锛?br>閭撴案鍥?锛堝伐绋嬪笀聽 缁存潈浜哄＋ 鍥涘窛閬傚畞锛?br>鍙惰彶鑿?锛堝ぇ瀛︾敓 绂忓缓锛?br>琚佹柊浜 紙鍑虹増绀剧紪杈?骞垮窞锛?聽17寮犳案杩涳紙鏁欏笀 瑗垮崡鏀挎硶澶у 锛?br>榛勫皬钃夛紙楂樼骇鏁欏笀 鎴愰兘锛?br>闄堢編鏃嬶紙鐣欏 鐢燂紝鑻卞浗锛?br>寮犅?钂欙紙娉曞緥涓撲笟瀛︾敓 涓婃捣锛?br>濮滃姏閽э紙浣滃 銆€杈藉畞锛?br>鐜嬄?鐐?(鑷 敱鑱屼笟鑰?灞变笢鑾辫姕)鏉幝?鍒?锛堝 鐢?娴峰崡澶у 涓変簹瀛﹂櫌锛?br>鐜嬄?寮猴紙瀛︾敓锛岃嚜鐢辨挵绋夸汉 涓 浗鏀挎硶澶у 鍒戜簨鍙告硶瀛﹂櫌锛?br>涓佸啲鍐 紙澶у 鐢?涓婃捣锛?br>鐜嬬珛鐢燂紙宸ョ▼甯?鍥涘窛鎴愰兘锛?br>聽18骞崇嚂鏇?锛堜綔瀹?濯掍綋浜?姹熻嫃鑻忓窞锛?br>姊?聽棰栵紙鑷 敱鑱屼笟鑰?宸撮粠锛?br>娼樎?榫欙紙娉曞 涓撲笟瀛︾敓 鍗庡崡鍐滀笟澶у 锛?br>浼徛?铏庯紙楂樼骇宸ョ▼甯?缃戠粶浣滃  缇庡浗纭呰胺锛?br>鏉庤壋绉嬶紙绉戞妧宸ヤ綔鑰咃紝婀栧寳鑽嗗窞锛?br>鏉 ?鏈 紙瀛︾敓 瀹夊窘锛?br>鐜嬩繆鏉帮紙寰嬪笀 鍖椾含寰愮淮鍗庡緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>榛勫織鏂?锛堝緥甯?鍖椾含甯傛儬璇氬緥甯堜簨鍔℃墍锛?br>宀崇珷鏍囷紙寰嬪笀銆佹敞鍐屼細璁″笀 婀栧崡锛?br>鍒樹簯浜戯紙涓 綋鎴?骞垮窞锛?br>聽19鏉庢柟骞筹紙寰嬪笀 鍖椾含鐟為 寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛?br>鎴村缓浼燂紙缂栬緫 娴欐睙锛?br>闄?鍧わ紙瀵兼父 骞胯タ鍗楀畞锛?br>渚 枃鍗擄紙瀛﹁€?缇庡浗锛?br>鐜嬄?鍐帮紙鍏 皯 娌冲崡瀹夐槼锛?br>閽熷缓宄帮紙绋嬪簭鍛?娌冲崡锛?br>寮犳枃娑涳紙鍏 皯 鍐呰挋鍙わ級寮犅?绁?锛堣嚜鐢辫亴涓氳€?娣卞湷锛?br>鐜嬫不鏅?锛堜綔瀹?鍖椾含锛?br>鍛ㄧ帀鑺?锛堝叕姘?绂忓缓锛?br>聽20钁ｅ 褰?锛堛€婄敓娲绘柊鎶ャ€嬬紪杈?浜戝崡锛?br>寮犅?鍕?锛堝叕姘?骞夸笢锛?渚 ?鏉?锛堝 鐢熉犅?榛戦緳姹燂級钄℃窇鑺筹紙瑷樿€?浣滃  棣欐腐锛?br>鏇惧痉蹇楋紙鍏 徃鑱屽憳 婀栧崡琛￠槼锛?br>寮犻壌搴凤紙缁存潈浜哄＋ 瑗垮畨锛?br>琚伮?姊?(鍏 徃鑱屽憳 鍖椾含)渚 姺鏄庯紙鐮旂┒鍛?姹夊 瀹?娉曞浗锛?br>楂樺叴娉 紙宸ョ▼甯?闈掑矝锛?br>鑻椔?濂?(瀛︾敓 鍗椾含)聽21鏉ㄦ案闈掞紙璁拌€?闄曡タ锛?br>涓佸姞鑹 紙鍏 姟鍛?婀栧崡锛?br>鍠宦?绉︼紙瀛︾敓 灞变笢锛?br>鏉幝?瀹囷紙缁存潈浜哄＋ 鍥涘窛锛?br>璁嘎?鏅栵紙浣滃  鍖椾含锛?br>姝﹀疁涓夛紙浣滃 棣欐腐锛?br>鑳′簬杈夛紙IT鑱屽憳 骞夸笢娣卞湷锛?br>鑲柭?缈旓紙宸ョ▼甯?骞垮窞锛?br>鐜嬄?鐜诧紙鍏 徃鑱屽憳 骞夸笢娣卞湷锛?br>娓嘎?涓?锛堝ぇ瀛︾敓 骞夸笢锛?聽22寮犅?鑽嗭紙寰嬪笀 鍖椾含澶у 娉曞 闄㈠ 濂虫硶寰嬬爺绌朵笌鏈嶅姟涓 績锛?br>鏋楀缓鍗庯紙閫€浼戠幆淇濆伐浣滀汉鍛?姹熻嫃锛壜犅?鏉幝?閾侊紙姘戜富浜哄＋ 婀栧寳姝︽眽锛?br>鏉幝?娑碉紙鐣欏 鐢?涓滀含锛?br>寮犱笢鍗囷紙浣滃 銆婂寳鏂规硶鍒舵姤銆嬭 鑰?骞夸笢鑲囧簡锛?br>鍗㈤洩鏉撅紙鍥句功棣嗛 鍛?鍚夋灄闀挎槬锛?br>鍗幝?浼燂紙鑷 敱鑱屼笟鑰?鍥涘窛鎴愰兘锛壜犅?鑲柭?娴凤紙鑷 敱鑱锋キ 鍚夋灄闀锋槬锛?br>鐜嬄?纾婏紙绋嬪簭鍛?鍖椾含锛?br>璋 笢鍏夛紙鍥芥湁鍏 徃鑱屽憳 娌冲寳鐭冲 搴勶級聽23鏉幝?鍗庯紙鑷 敱鑱屼笟 鍖椾含锛?br>濡欒 鎱堟櫤锛堟硶甯?骞夸笢锛?br>鏉庡ぇ宀╋紙瀛哥敓 姹熻槆锛?br>鐜嬄?绛栵紙鏀挎不瀛﹁€咃紝瑗跨彮鐗欓┈寰烽噷锛?br>杌婂畯骞达紙鑷 敱鎾扮浜?灞辨澅锛壜?浣欐椽鏄?(鍏 皯 绂忓缓鍘﹂棬)鏉庢粩婊旓紙鑱屽憳 娣卞湷锛?br>绌嗙綏浼忥紙鍏 皯 鍥涘窛鎴愰兘锛?br>姣浡?瓒咃紙鍏 皯 婀栧崡锛?br>瀹嬭繄鍏嬶紙瀛︾敓 娉曞浗锛?br>聽24寮犵珛鎭掞紙寰嬪笀 娴欐睙锛?闄堟洣锛堢▼搴忓憳 鍖椾含锛?br>鏉庡博鏉撅紙IT浠庝笟鑰?灞变笢锛?br>闄堟枃淇婏紙鑷 敱鑱屼笟骞垮窞锛?br>娉曚簯鐢?(骞查儴 浜戝崡)鏉ㄥ嚖鏄庯紙鍏 皯 閲嶅簡锛?宀虫棴鐞达紙鍏 皯 澶╂触锛?br>鍛ㄦ檽鏅擄紙缂栬緫 涓婃捣锛?br>鍛ㄦ櫉鑼癸紙瀛︾敓 缇庡浗鍝堜經澶у 锛?br>鍞愯 瀚ｏ紙缃戠粶缂栬緫 鍙版咕鍙颁腑锛?br>聽25闄堢粛鍗庯紙璁捐 甯?骞夸笢娣卞湷锛?br>姣涘ぇ浼燂紙缃戠粶缂栬緫 鍖椾含锛?榛勭珛宀楋紙澶у 鐢?婀栧崡闀挎矙锛?br>濮滄捣娲嬶紙鍏 皯 澶╂触锛?鍒樎?鏋 紙瀛︾敓 涓 浗浜烘皯澶у 锛?br>缇吢?姣咃紙瀛哥敓 涓婃捣锛?br>鐜嬬洿妗傦紙鍐滄皯 婀栧寳鍜稿畞锛壜?闃柯?鍏达紙涓 綋宸ュ晢鎴?娣卞湷锛?br>鐑 紛鑾憋紙鍖椾含鐖辩煡琛岀爺绌舵墍鍛樺伐锛?鏉庤偛寮€锛堝 鐢?鏆ㄥ崡澶у 锛?br>聽26鐜嬄?鎴愶紙寰嬪笀 娴欐睙鎬濇簮鏄嗕粦寰嬪笀浜嬪姟鎵€锛壜犅犅犅?鐜嬫柟杈夛紙鍏 姟鍛?閲嶅簡锛?br>鍛ㄩ潚椋庯紙璁插笀 涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄 級瀛欐檽鏅 紙瀛︾敓 涓 浗鏀挎硶澶у 鍥介檯娉曞 闄 級寮犳湹浜戯紙瀛︾敓 涓 浗鏀挎硶澶у 锛?br>寮犺€€鍗堬紙娉曞緥宸ヤ綔鑰?澶╂触锛?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛堟敞锛?56浜猴紝鍏朵腑寰嬪笀鍜屾硶寰嬪 鑰?8浜猴紝缁х画鑱旂讲涓 €傝 灏嗘偍鐨勫 鍚嶅眳浣忓湴鍜岃亴涓氫俊鎭 彂鑷?tengbiao89@gmail.com 闈炲父鎰熻阿锛侊級聽聽鐢橀敠鍗庢 閲嶅ぇ鐤戠偣聽杈╂姢浜猴細涓 浗鏀挎硶澶у 娉曞 闄?婊曞姜聽聽涓€銆伮犅犅犅犅犅犅?鏈  濮嬬粓娌℃湁鍑跺櫒绛夐噸瑕佺墿璇併€?br>聽鏈  涓 叕璇夋柟绉帮紝琚 憡浜虹敇閿﹀崕杈ㄨ 浜嗛€冭窇杩囩▼涓 涪寮冨垁鍏枫€佽 瀛愩€佹墜濂椼€侀挜鍖欑殑楸煎 鍜屾渤娑岋紝鏉戞皯涔熻瘉瀹炰簡杩欎竴鐐癸紱鑰屼笖璀︽柟涔熸寲骞蹭簡楸煎 瀵绘壘鐗╄瘉銆傛 鏃惰窛妗堝彂鍙 湁涓€涓 湀鏃堕棿锛屽寱棣栥€佹墜濂椼€佽 琚滅瓑涓嶅彲鑳藉寲涓哄皹娉ャ€傜幇鍦哄嫎楠岀瑪褰曟彁鍒扮殑鎾 棬閿佸拰鎾 娊灞夐攣鐨勫伐鍏凤紝涔熸病鏈夊彂鐜帮紝鍦ㄨ 闂 瑪褰曚腑涔熸病鏈変氦浠ｃ€傛墍鏈夎繖浜涢噸瑕佺墿璇佷粠鏉ユ病鏈夊湪娉曞涵涓婂嚭绀猴紝涔熶粠鏉ユ病鏈夋壘鍒拌繃銆?br>聽浜屻€伮犅犅犅犅犅犅?DNA閴村畾銆佽冻杩归壌瀹氬瓨鍦ㄩ噸澶х▼搴忕憰鐤碉紝涓嶈冻閲囦俊銆?br>聽銆婁腑灞卞ぇ瀛︽硶鍖婚壌瀹氫腑蹇冨徃娉曢壌瀹氫功銆嬫彁鍙栫殑鍥涘彿妫€鏉?鍗崇幇鍦轰竴妤间經鍫傚姛寰风 涓婂彲鐤戣 杩?鐨勯壌瀹氱粨璁轰负鏃燚NA鍒嗗瀷缁撴灉锛屾帹缈讳簡浣涘叕鍒戞妧娉曠墿瀛梉2004]222鍙风殑閴村畾缁撹 锛屽嵆鈥滅幇鍦轰竴妤间經鍫傚姛寰风 涓婅 妫€鍑轰簩浜轰互涓婃贩鍚堝熀鍥犲垎鍨嬶紝绗﹀悎姝昏€呮灄鏌宠嫳銆佸懆鍗庝簩涓庣姱缃 珜鐤戜汉鐢橀敠鍗庣殑琛€鐨勬贩鍚?銆傝繖鐞嗗簲鎴愪负琚 憡鏃犵姜鐨勬湁鍔涜瘉鎹 €?br>聽銆婁腑灞卞ぇ瀛︽硶鍖婚壌瀹氫腑蹇冨徃娉曢壌瀹氫功銆嬫彁鍙栫殑浜斻€佸叚鍙锋 鏉?鍗崇櫥璁拌〃涓婄殑涓冦€佸叓鍙锋 鏉?鍒嗗埆鏄 幇鍦轰簩妤兼埧闂翠功妗屼笂绾稿紶涓婂彲鐤戣 杩瑰拰浜屾ゼ涔︽ 宸︽娊灞夊唴绾稿紶涓婂彲鐤戣 杩癸紝浣嗐€婄幇鍦哄嫎鏌ョ瑪褰曘€嬨€佲€滅幇鍦虹ず鎰忓浘鈥濆拰鈥滅幇鍦虹収鐗団€濆潎娌℃湁鍙嶆槧鍑鸿繖涓や釜妫€鏉愩€備袱浠芥 鏉愮殑鏉ユ簮鍚堟硶鎬у€煎緱璐ㄧ枒锛氭病鏈夎 鑼冪殑绉讳氦鎵嬬画锛屽彧鏄 彁浜や簡涓€鏈 釜浜虹瑪璁版湰(涓 汉绗旇 鏈 槸涓嶈兘褰撲綔绉讳氦鎵嬬画鐨勶紝涓旇繖鍙 互浜嬪悗琛ヨ )銆傚湪鏈€鍚庝竴娆″涵瀹℃椂锛岀粓浜庡嚭搴 殑寮犲媷鏋滀竴浼氬効璇粹€滈噸澶ф 浠朵笉绉讳氦锛屸€濅竴浼氬効鍙堣 鈥滀竴鑸 兘瑕佹湁绉讳氦鎵嬬画鈥濓紱涓€浼氬効璇粹€滃悗琛ヤ簡绉讳氦鎵嬬画鈥濓紝涓€浼氬効鍙堣 鈥滃悗琛ユ墜缁 氨绛変簬閫犲亣鈥濄€?br>銆婃硶鍖诲 濮旀墭銆佸彈鐞嗛壌瀹氱櫥璁拌〃銆嬩笂锛屾棦娌℃湁鏈夊彈鐞嗗崟浣嶇殑绛剧珷锛屼篃娌℃湁鐩稿簲鐨勫彈鐞嗘棩鏈熴€傚叧浜庢 鏉愮殑鏁伴噺锛屽嚭搴 綔璇佺殑缃楀畻鍑 殑璇存硶鍓嶅悗鐭涚浘锛屽叡鍑虹幇浜?0銆?1銆?2銆?5浠藉洓绉嶈 娉曘€傗€滅櫥璁拌〃鈥濅笂鏈?1涓  鏉愶紝鏂板 鐨勬 鏉愶紙鍗崇敇閿﹀崕鐨勮 锛夋槸璋佸湪浠€涔堟椂鍊欐斁杩涘幓鐨勶紵鑻ユ槸鍖呮嫭鐢橀敠鍗庣殑锛屽氨璇存槑鍓?1涓  鏉愮殑妫€楠岄兘鏄 瓑鍒?004骞?1鏈?2鏃ョ敇琚 姄涔嬪悗浣滅殑锛岄偅琛€妫€鍥捐氨鍙婄櫥璁拌〃閮芥槸浜嬪悗浼 €犵殑銆傗€滅櫥璁拌〃鈥濅笂鐨勫 鎵樹汉鍜屻€婁經灞卞競鍏 畨灞€娉曞尰瀛﹂壌瀹氫功銆嬩笂鐨勯€佹 浜轰笉涓€鑷达紝鑰屼笖濮旀墭鏃ユ湡涔熶笉涓€鑷淬€傛渶鍚庝竴娆″涵瀹℃椂锛屾帶鏂规嬁鍑轰經灞卞叕瀹夊眬鍒戣 鏀 槦涓夊ぇ闃?008骞?鏈?7鏃ュ悜浣涘北涓 櫌鎻愪氦鐨勩€婃儏鍐佃 鏄庛€嬶紝绔熻 鈥滃洜鎯呭喌绱ф€ワ紝鎴戝崟浣岲NA瀹為獙瀹ゆ 楠屼汉鍛樺湪鎺ユ 鍚庡垎鍒 墜鎶勪簡涓€浠芥 楠屾竻鍗曗€濓紝褰?008骞?鏈堟硶闄㈣ 姹傛彁渚涜 妗堝 鎵樺彈鐞嗗強妫€楠岀殑鐩稿叧璇佹槑鏃讹紝鈥滃洜鍐呴儴绠＄悊鍘熷洜鍘熸。妗堟湭鑳藉 鏈熻皟鍑猴紝鏁呰 姹傞『寰峰垎灞€琛ュ彂褰撴椂鐨勩€婂箍涓滅渷鍏 畨娉曞尰瀛﹀彈鐞嗛壌瀹氱櫥璁拌〃銆嬪憟浜ゆ硶闄 紝鍥犻『寰峰垎灞€缁忓姙姘戣 鏈 兘璁拌捣姝ｅ紡濮旀墭鏃剁殑鐩稿叧鍐呭 锛屾晠鍑虹幇浜嗗垎鍒 皢2004骞?0鏈?8鏃ャ€?004骞?1鏈?2鏃ヤ袱娆＄殑鈥橀€佹 鏃ユ湡鈥欏～浜庘€樺 鎵樻棩鏈熲€欎竴鏍忕瓑鐤忔紡銆傗€?绛変簬鎵胯 浜嗛€犲亣銆?br>聽鍏充簬骞夸笢鐪佸叕瀹夊巺銆婄棔杩归壌瀹氫功銆嬨€傜幇鍦鸿冻杩规湰鍦?004骞?0鏈?2鏃ユ 鍙戝綋鏃ユ彁鍙栥€佺敇閿﹀崕鑴氬嵃鍦ㄥ埌妗堝悗绔嬪嵆鎻愬彇锛屼絾鍗婂勾涔嬪悗銆侀 娆″紑搴 箣鏃?005骞?鏈?0鎵嶉€佹 锛屽苟鍦ㄩ€佹 褰撴棩寰楀嚭缁撹 銆備絾涓轰粈涔堜笉鍦ㄤ竴銆佷簩瀹℃湡闂村悜娉曞涵鎻愪緵锛岃€屾槸闅愯棌鍒版 鍒戝垽鍐崇敓鏁堜互鍚庛€佸埌閲嶅 闃舵 鎵嶅嚭绀哄憿锛熶负浠€涔堝湪涓€銆佷簩瀹℃湡闂达紝杈╂姢寰嬪笀涓€鐩磋 姹傚叕璇夋満鍏冲嚭绀鸿冻杩归壌瀹氱殑缁撹 锛屽彲鍔炴 鏈哄叧鍗磋 娌℃湁浣滆 閴村畾鍛 紵聽涓夈€佽 鍛婁汉渚涜堪涓庣幇鍦哄嫎鏌ョ瑪褰曘€佸案妫€鎯呭喌鏃犳硶鍚诲悎銆?br>聽琚 憡浜哄湪棰勫 闃舵 鍋氬嚭鍥涗唤銆婃湁缃 緵杩般€嬶紝鐢变簬鏄 繛缁 墺澶虹潯鐪犱互鍙婂姙妗堜汉鍛樺▉鑳佹墍鑷达紝鎵€浠ョ煕鐩鹃噸閲嶏紝鐞嗗簲浠ュ綋搴 殑鏃犵姜闄堣堪涓哄噯銆?br>聽鎹 €婃湁缃 緵杩般€嬶紝琚 憡浜哄悜涓ゅ凹濮戝垎鍒 埡浜嗕笁銆佸洓鍒€锛岃€屻€婃硶鍖诲 閴村畾涔︺€嬭瘉瀹烇細鏋楁煶鑻辨湁15澶勪激鍙ｏ紝鍛ㄥ崕浜屾湁21澶勪激鍙ｃ€傛嵁銆婃湁缃 緵杩般€嬶紝琚 憡浜烘湁鎷挎湪妞呭嚮鎵撲袱浣嶅凹濮戯紝鑰屼袱寮犳湪妞呭嵈娌℃湁浠讳綍鍑绘墦杩囩殑鐥曡抗銆傘€婃湁缃 緵杩般€嬬О锛岃 鍛婁汉鏄 埓鐫€鎵嬪 浣滄 鐨勶紝鍗村張璇村湪鎵撴枟杩囩▼涓 紝涓嶅皬蹇冨垝浼や簡鑷 繁鐨勫彸鎵嬨€備激鎵嬩箣鍚庢祦浜嗚 锛岄偅灏辫〃鏄庢墜濂椾笂娌炬湁琛€杩癸紝鍙 负浠€涔堣 鍛婁汉鍐嶆部杩涙潵鐨勭獥鍙ｇ埇鍑哄幓鏃讹紝鏀€鐖 殑浣嶇疆涓婃病鏈夎 杩癸紝鍙 湁韫 摝鐥曡抗銆傚 鏋滄埓鐫€鎵嬪 浠嶆湁浼ゅ彛婊磋 鐣欏湪鐜板満锛岃 鏄庝激鍙ｈ緝娣憋紝涓€涓 湀鍐呬笉鍙 兘姣 棤鐤ょ棔锛屼絾璀︽柟鍗翠粠鏈 湅鍒拌 鍛婂彸鎵嬫湁鐤ょ棔銆傚嚑娆°€婃湁缃 緵杩般€嬶紝琚 憡浜虹殑涓婅。鐨勯 鑹蹭篃鍙樻潵鍙樺幓锛屽厛鏄 €滆摑鑹茶‖琛 €濄€佸悗鏄 €滆摑鑹茬殑闀胯 T鎭も€濓紝涔嬪悗鍙堝彉鎴愨€滄殫绾㈣壊鐨勯暱琚朤鎭も€濄€?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢橀敠鍗庝緵璇嶄腑璇达紝浠栨 鍦ㄥ 鍘呯炕鎵鹃挶鐗╂椂锛屽凹濮戠敳锛堟灄鏌宠嫳锛夊彂鐜颁簡浠栵紝浠栭殢鍗充妇璧疯韩杈圭殑椁愭 锛屽悜灏煎 鐢茬牳鍘伙紝鐒跺悗锛屽啀鎷斿嚭闅忚韩鎼哄甫鐨勫寱棣栵紝鍦ㄥ凹濮戠敳韬 笂杩炴埑鏁板垁銆傜劧鑰岋紝灏告 鎶ュ憡鏄剧ず鐨勫凹濮戠敳澶撮《鏈変袱澶勭旱褰㈤挐鍣ㄥ垱鍙ｏ紝鍗翠粠鏈 緱鍒拌В閲娿€傜敇閿﹀崕渚涜瘝涓 張璇达紝浠栨潃姝诲凹濮戠敳鍚庯紝鍙戠幇灏煎 涔欙紙鍛ㄥ崕浜岋級绔欏湪浠栬韩鍓嶄竴绫冲乏鍙筹紝鎵嬫嬁鐢电瓛銆備粬浜庢槸灏嗘墜涓 寱棣栨斁鍦ㄦ 涓婏紝鍐嶆嬁璧烽 妞咃紝鍑绘墦灏煎 韬 笂锛屽苟灏嗗凹濮戜箼鎵嬩腑鐢电瓛鍑昏惤銆傝繖鏈夋倴甯哥悊锛氬凡缁忔潃姝讳竴浜虹殑缃 姱鍦ㄤ粨鐚濅箣闄咃紝鏂 笉浼氳垗杩戞眰杩滐紝鏀句笅鎵嬩腑鍒╁櫒锛屽啀鎷跨 閲嶇殑椁愭 鍑绘墦銆?br>聽2004骞?1鏈?5鏃ョ殑銆婅 闂 瑪褰曘€嬭 杞界殑璁 棶鍦扮偣鏄 €滈『寰风湅瀹堟墍鈥濓紝浣嗘槸鐜嬬帀钀嶃€佷綍娣戣礊銆佺敇涓芥 璇佸疄褰撴櫄涓庤 鍛婁汉鍦?鈥滈檲鏉戞淳鍑烘墍鈥濊 闈€傛 澶栵紝鐢橀敠鍗庤 锛屾湁涓€浠界瑪褰曟槸鍔炴 璀﹀療鏉庡織鏉冭嚜宸卞啓鐨勶紝涓嶈 鐪嬪唴瀹瑰氨寮鸿揩浠栫 瀛椼€傛潕蹇楁潈褰撴椂璇达細鈥滄垜鐪嬭繃楠屽案鎶ュ憡锛岄兘鏄 崄鍒€浠ヤ笂锛屽拰浣犱互鍓嶈 鐨勭浉宸 お澶т簡鈥濄€傚彲瑙佺瑪褰曢€犲亣涔嬩竴鏂戙€?br>聽鍥涖€佽 鍛婂彈鍒板垜璁 €间緵銆?br>聽璇佹嵁涔嬫墍浠ュ 姝や笉鍫 紝閿欒 鐧惧嚭锛屽墠鍚庣煕鐩撅紝鐤戠偣閲嶉噸锛屼箖鏄 洜涓烘墍璋撯€滄湁缃 緵杩扳€濅箖鏄 敇閿﹀崕鏃犳硶蹇嶅彈鍒戣 閫间緵鍜岀簿绁炴亹鍚撹€岃 杩 墍涓恒€?br>聽鏍规嵁浼氳 琚 憡浜轰互鍙婁粬鐨勫綋搴 檲杩帮紝鈥滅敱2004骞?1鏈?2鏃ユ棭涓?鐐硅 浼犲敜鍒版淳鍑烘墍锛屽埌2004骞?1鏈?6鏃ユ櫄涓?1鐐瑰乏鍙筹紝鍦ㄨ繖涓€鐧惧 灏忔椂閲岋紝鍔炴 姘戣 浠ヨ溅杞 垬鐨勬柟寮忓 鎴戣繘琛岀簿绁炶桨鐐革紝涓嶉棿鏂  璁 紝涓 €旀牴鏈 笉璁╂垜浼戞伅锛屽湪鍚屾垜鍘诲皬渚挎椂鍔炴 浜哄憳灏嗕粬浠 墍鎺ㄦ祴鍑烘潵鐨勬ā鎷熸 鍙戣繃绋嬩竴娆″張涓€娆″湴鍦ㄦ垜鑰宠竟璁茶堪锛屽悜鎴戠殑鑴戣 鐏岃緭锛屽苟鍦?004骞?1鏈?7鏃ュ幓妗堝彂鐜板満鏃讹紝杩樺湪杞︿笂闈㈢敤鍥剧ず鏁欐垜濡備綍鎸囪 妗堝彂鐜板満锛岃京璁ゆ柟浣嶃€?004骞?1鏈?5鏃ュ倣鏅?鐐瑰 鏃讹紝鎴戝綋鏃剁柌绱 笉鍫 紝蹇冨姏浜ら檯锛岀簿绁炴帴杩戝穿婧冦€佺棝鑻︾殑绮剧 鎶樼（璁╂垜鐪熺殑鎯虫 鎺夌畻浜嗐€傚氨鍦ㄨ繖鏃跺姙妗堟皯璀︽姏鍑轰簡璇遍サ璇达紝鍙  鎴戞寜鐓т粬浠 墍璇寸殑妗堟儏鍋氫竴浠界瑪褰曪紝鎵胯 浣滄 锛屽氨鍙 互璁╂垜濂藉ソ鍦扮潯涓€瑙夛紝杩樺彲浠ュ畨鎺掓垜鐨勫 浜哄埌娲惧嚭鎵€鏉ヨ 鎴戙€傛垜鏈 凡绮剧 杩风硦锛屼綋鍔涚 灏斤紝鍙  鑳借 鎴戞瓏鎭 紝浠€涔堟潯浠舵垜涔熸効鎰忕瓟搴斾簡銆傗€︹€﹀綍鍍忔椂璀﹀療濞佽儊璇达細浣犱笉瑕佹墦鐬岀潯銆傗€濈敇閿﹀崕澶氭 鍚戞 瀵熼櫌銆佹硶闄㈠弽鏄犲垜璁 €间緵鐨勬儏鍐碉紝浣嗛兘琚 疆鑻ョ綌闂汇€?br>聽浠ヤ笂鏄 湰妗堣嫢骞查噸澶х枒鐐癸紝涓鸿妭鐪佺瘒骞咃紝鍏朵粬鐤戠偣鐪佺暐涓嶈〃銆備絾杩欎簺鐤戠偣宸茬粡瓒充互璇佹槑锛屽垽鍐崇敇閿﹀崕鎶㈠姭鏉€瀹充袱灏煎 鏍规湰鏃犳硶鎴愮珛锛屼簨瀹炲熀鏈 笉娓咃紝璇佹嵁涓ラ噸涓嶈冻锛岀▼搴忕憰鐤垫瘮姣旂殕鏄 €傝 姹傛渶楂樺徃娉曟満鍏抽噸瑙嗘 妗堬紝閬垮厤閿欐潃銆偮?br>聽2010骞?鏈?鏃?br>聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞辫タ鐢佃 鍙颁竴璁拌€呰 鏂扮枂灏忓伔鍥存 ,灞辫タ澶 師鐏 溅绔欑殑骞垮満涓婂父骞磋仛闆嗕竴缇ゆ柊鐤嗗皬鍋?浠栦滑涓変簲鎴愮兢,灏鹃殢琛屼汉鐩楃獌璐㈢墿,褰撳湴璀﹀療涓ラ噸涓嶄綔涓?5鏈?鏃ユ櫄,灞辫タ鐢佃 鍙颁竴鐢疯 鑰呭湪澶 師鐏 溅绔欐媿鎽勬椂,閬 埌10澶氬悕鏂扮枂灏忓伔闀挎椂闂村洿娈?浣忚繘鍖婚櫌,鏈哄櫒琚 牳鍧?褰曞儚甯﹁ 鎶?澶 師鐏 溅绔欑殑骞垮満鍒嗕负涓や釜绠¤緰鍖哄煙,骞垮満鍙伴樁浠ヤ笂鐨?褰掑お鍘熼搧璺 叕瀹夊眬绠¤緰,骞垮満鍙伴樁浠ョ 涓嬪綊绔欏墠娲惧嚭鎵€绠¤緰.鐢变簬褰撳湴璀﹀療涓ラ噸涓嶄綔涓?鍑哄叆澶 師鐏 溅绔欑殑鏃呭 璐㈢墿缁忓父琚 洍绐?鏃呭 浠 €ㄥ０杞介亾.鍑犲勾鍓?鍦ㄨ憲鍚嶇殑澶 師甯傛湇瑁呭煄娲昏穬鐫€涓€澶х兢鏂扮枂灏忓伔,浠栦滑鎴愮兢缁撲紮灞″薄浣滄 鐩楃獌,琚 彂鐜板悗灏辩兢娈撮【瀹?鏈嶈 鍩庣殑鍟嗘埛鑻︿笉鍫 █,鑰岃 鏂瑰張涓嶉噰鍙栨湁鏁堟帾鏂?,鏈嶈 鍩庣殑鍟嗘埛琚 揩鑷 繁鍑洪挶缁勭粐璧疯嚜宸辩殑闃熶紞,涓庢柊鐤嗗皬鍋疯繘琛屼簡涓€娆″ぇ瑙勬ā鐨勭伀鎷?鎵撴 涓€鍚嶆柊鐤嗕汉,鎵撲激鏁颁汉,浠庢 鏂扮枂灏忓伔鎾ょ 浜嗕綅浜庨儩搴勭殑澶 師甯傛湇瑁呭煄.
鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏄庨暅鍦ㄧ嚎锛氫腑鍥介珮閾佲€斺€旂柧椹扮殑鍜岃皭鍙?涓婄瘒,鍘熸枃锛歊asende Harmonie璇戞枃锛氫腑鍥介珮閾佲€斺€旂柧椹扮殑鍜岃皭鍙?涓婄瘒鏉ユ簮锛氭槑闀滃湪绾块噰璁胯 鑰咃細Von Wieland Wagner鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃ヨ瘧鑰咃細Gabriel @gabrielvoo瀹℃牎锛氱櫧涔岄甫@baiwuya瑗挎柟鐨勯搧璺 法澶村皢鍦ㄤ笂娴蜂笘鍗氫細涓婂睍绀轰粬浠 殑鎶€鏈 €傝€屽湪鍙︿竴鏂归潰锛屽ぇ鍏村湡鏈ㄥ缓璁鹃珮閫熼搧璺 綉锛屼篃姝ｆ槸鍖椾含鎵╁紶娆叉湜鐨勮〃鐜般€偮犅?br>鍒氳 鍠蜂笂钃濈櫧涓よ壊娌规紗鐨勯珮閫熷垪杞︾啝鐔犲ず鐩 紝浠夸經涓€鏉″墤楸间紭闆呭湴妯 崸鍦ㄨ溅闂翠腑澶 €傚姩杞?鐨勮溅澶存暈寮€鐫€锛屽儚涓€寮犻ゥ楗跨殑澶у槾锛屾 鐢辫韩鐫€绫宠壊鍒舵湇鐨勬妧鏈 汉鍛樼粏蹇冭皟璇曠潃銆?8宀佺殑鍓 €诲伐绋嬪笀鍚曚粊鍏冿紙闊筹級鑷 豹鍦扮瑧鐫€銆備笉涔呬箣鍚庯紝杩欎簺鍒氳 閰嶅ソ鐨勫姩杞﹀皢椹剁 杩欏骇涓 浗鍗楄溅鑲′唤鏈夐檺鍏 徃浣嶄簬涓 浗涓滃寳閮ㄥ煄甯傞潚宀涚殑杞﹂棿锛屼互350鍏 噷姣忓皬鏃剁殑閫熷害鍦ㄥ喘鏂扮殑楂橀搧杞ㄩ亾涓婄柧椹帮紝杩欐瘮涓栫晫涓婁换浣曞湴鏂圭殑鍒楄溅閮借 蹇 €傜幇鍦ㄥ姩杞﹀凡缁忓紑濮嬬┛姊 簬鐧句竾浜哄彛鐨勫ぇ鍩庡競涔嬮棿浜嗐€傛瘮濡傛 姹夊拰骞垮窞锛屽叾闂存梾閫旀椂闂村凡鐢卞崄涓€涓 皬鏃剁缉鐭 埌浜嗕笁涓 皬鏃躲€傜劧鑰岃繖杩樺彧鏄 腑鍥介泟蹇?鍕冨媰鐨勮刀瓒呰 鍒掍腑鐨勪腑闂撮樁娈点€?杩欓」濮嬩簬2004鐨勮 鍒掞紝鏃ㄥ湪鑱氬悎鍥藉 鐨勯搧璺 妧鏈 紝鏈€缁堣刀涓婅 濡傝タ闂ㄥ瓙杩欐牱鐨勫笀鍌咃紝骞朵笖鎴愪负浠栦滑寮哄姴鐨勭珵浜夊 鎵嬨€傝€岃タ鏂圭殑浼佷笟浠 湪鍒氬垰寮€骞曠殑涓婃捣涓栧崥浼氫笂浠嶅湪鑷 豹鍦板睍绀虹潃浠栦滑鐨勬妧鏈 紝浠嶆棫瀵勬湜浜庣户缁 幏寰椾腑鏂圭殑鐧句嚎璁㈠崟锛

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com笂浠嶅湪鑷 豹鍦板睍绀虹潃浠栦滑鐨勬妧鏈 紝浠嶆棫瀵勬湜浜庣户缁 幏寰椾腑鏂圭殑鐧句嚎璁㈠崟锛屼緷鐒跺湪涓栧崥浼氬紑骞曟椂绉拌禐鐫€鍍忚タ闂ㄥ瓙杩欐牱琚 О涓衡€滀腑鍥界粡娴庨噸瑕佺粍鎴愰儴鍒嗏€濈殑浼佷笟鏄  浣曞湴绉 瀬閰嶅悎銆備絾鏄 湪鍚屼竴鏃堕棿锛屼腑鍥藉崡杞﹁偂浠芥湁闄愬叕鍙稿凡缁忓紑濮嬭嚜琛岀爺鍒舵椂閫?80鍏 噷姣忓皬鏃剁殑鍒楄溅 浜嗐€傝繖绉嶆柊寮忓姩杞﹀皢浠?011骞磋捣鎶曞叆浣跨敤锛岄 璁″叏闀?300鍏 噷鐨勪含娌 嚎鍗曠▼鑰楁椂灏嗕粠鐜颁粖鐨勭害鍗佸皬鏃剁缉鐭 嚦鍥涘皬鏃躲€備腑鍥芥墜鑵曚笌鎵╁紶娆叉湜鐨勮〃鐜?鍥犳 锛岄搧璺 綉缁滅殑鎵╁缓宸茬粡鎴愪负浜嗕腑鍥芥墜鑵曚笌鎵╁紶娆叉湜鐨勫彉鐜般€傜敱浠庡墠鐨勪拱涓讳竴璺冩垚涓轰簡濡備粖鐨勫 鎵嬨€?娌℃湁浠€涔堣 涓氳兘姣旈搧璺 繍杈撴洿鑳芥竻妤氬湴灞曠幇杩欎竴鐐广€傚 浠婏紝鈥滃拰璋愨€濇垚浜嗗痉鍥絀CE銆佹硶鍥絋GV浠ュ強鏃ユ湰鏂板共绾挎柊鐨勬寫鎴樿€呫€傚 姝ゅ懡鍚嶈〃杈句簡瀵逛笉鏂 彁鍑鸿 寤鸿 鈥滃拰璋愮ぞ浼氣€濈殑鍥藉 涓诲腑銆佸叡浜у厷鎬讳功璁拌儭閿︽稕鐨勫皧鏁 €?br>鍦ㄩ珮閫熷垪杞︾殑甯 姪涓嬶紝鍖椾含灏嗘妸瀹冪殑搴炲ぇ甯濆浗绱у瘑鍦拌仈绯昏捣鏉ャ€傞搧閬撶綉浼氫粠鐜板湪鐨?500鍏 噷鏂板 鑷?020骞寸殑18000鍏 噷銆傚埌閭ｆ椂锛岀敱楂橀搧杞ㄩ亾浜ょ粐鑰屾垚鐨勭綉缁滆兘澶熶粠鍖楀埌鍗椼€佺敱瑗垮悜涓滃湴杩炵粨璧锋墍鏈夐噸瑕佸ぇ鍩庡競銆備箣鍚庡喅绛栬€呯粷瀵逛細浣垮叾寤朵几鑷冲叏鐞冿紝鍚戝崡鍒颁笢鍗椾簹锛屽悜瑗跨洿鍒颁鸡鏁︺€傚綋鐒舵槸鐢ㄧ殑涓 浗鐨勯珮閾佹妧鏈 €傛 鏃犻【蹇屽湴澶ц倖鍒╃敤灏栫 鎶€鏈 腑鍥芥槸鍏ㄧ悆鎶€鏈 紩棰嗚€咃紵涓嶄箙鍓嶈タ鏂圭殑涓撳 浠 繕鍦ㄥ槻绗戣繖涓 兂娉曪紝鐒惰€屾 鍒诲嵈杞 埌涓 浗浜虹瑧浜嗐€傛棤璁烘槸鍦ㄥ 鍐呯憺鎷夈€侀┈鏉ヨタ浜氳繕鏄 湪鍗板害灏艰タ浜氾紝涓 浗浜烘渶杩戦兘鍦ㄥ姞绱у悜涓栫晫甯傚満鍑哄彛鑷 繁鐨勫揩閫熷垪杞︺€傛 澶栵紝浠栦滑姣 棤椤惧繉鍦板ぇ鑲嗗埄鐢ㄤ粠瑗挎柟寮曡繘鐨勫皷绔 妧鏈 €傚湪缇庡浗锛屽ゥ宸撮┈鎬荤粺鎻愬嚭缁忔祹鎭㈠ 璁″垝锛屾剰娆叉墿寤烘湰鍥藉 寮辩殑閾佽矾缃戠粶锛岃€屼腑鍥戒汉鏈熸湜鑳藉 浠庝腑寰楀埌鐧句嚎璁㈠崟銆傛渶杩戝湪娌欑壒闃挎媺浼 紝瑗块棬瀛愬凡缁忔斁寮冧簡涓庢洿寤変环鐨勪腑鍥戒紒涓氬悓鍙扮珵浜夈€傚彇鑰屼唬涔嬬殑鏄 竴瀹舵潵鑷 厱灏奸粦鐨?浼佷笟浼欏悓涓€涓 潵鑷 腑鍥界殑瀹炲姏闆勫帤鐨勮储鍥€備粬浠 凡鍚戦害鍔犺嚦楹﹀湴閭ｉ棿璁″垝淇 缓鐨勯珮閾佽建閬撴姤浠枫€傚悤浠佸厓宸ョ▼甯堣 鎴戜滑寰€杞﹂棿鐪嬪幓锛氳灪涓濋拤涓€涓濅笉鑻熷湴鎸夌収澶у皬鍒嗙被锛屾暣榻愬湴鏀惧湪涓嶅悓棰滆壊鐨勫 鏂欑洅閲岋紱鐏拌壊鐨勮溅闂村湴闈 竴灏樹笉鏌撱€佸厜鍙 収浜猴紝鍦ㄨ繖杞﹂棿閲岀殑鎵€鏈変笢瑗块兘涓嶈兘鏈変笣姣 憰鐤点€傚 浜庝腑鍥芥潵璇达紝杩欑 涓ヨ皑鐨勫伐涓氱簿绁炴瘮璧峰埗閫犻珮閾侊紝鎰忎箟鏇翠负娣辫繙銆傚湪杩欓」鐢卞浗瀹朵富瀵肩殑閾佽厱琛屽姩涓 紝鍏变骇鍏氫笌閾侀亾閮ㄧ殑鍐崇瓥鑰呬滑鍙栧緱浜嗕粬浠 湪姹借溅銆侀 鏈轰互 鍙婂叾瀹冮珮绉戞妧棰嗗煙浼佺浖宸蹭箙鐨勬垚鍔熴€傚湪鏀挎不鏂归拡鐨勬寚瀵间笅锛屾垚绔嬪悎璧勪紒涓氾紝骞朵緷鎵樻垚鐔熺殑璋堝垽绛栫暐锛屼腑鍥戒汉棣栧厛鎶婅タ鏂圭殑绉戞妧宸ㄥご锛屾瘮濡傝タ闂ㄥ瓙銆佹硶鍥界殑闃垮皵 鏂 €氥€佸姞鎷垮ぇ鐨勫簽宸磋开鍜屾棩鏈 殑宸濆磶閲嶅伐涓氭牚寮忎細绀惧惛寮曞埌鍥藉唴锛岀劧鍚庢寫璧蜂粬浠 箣闂寸殑鐩镐簰绔炰簤锛屼粠鑰屼互鏇村姞浼樻儬鐨勪环鏍艰喘寰楁牳蹇冩妧鏈 €?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧 鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€?鍥㈤槦銆?br>鏀?褰曡 鏄庯細鏈 枃宸茬粡鏀跺綍鍒扳€滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€淴XXX锛堟渶鏂版秷鎭 級鈥濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€擷XXX鈥濄€佲€淴XXX(绋挎簮)鈥濄€佲€滆瘧鑰匵XXX鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈灞炰簬鍘熷嚭鐗堝叕鍙稿強浣滆€呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾?鎴栭€氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡 鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍚撮 锛氭柊闂诲満涓庣ぞ鍥㈢粍缁囩殑鏉冨姏鍐茬獊涓庡 璇? 浼犳挱涓庣ぞ浼?Communication 鈥?鍥犱负杩欎簺鍥藉 杩愮敤琛屾斂鎵嬫 鏉ユ帶鍒跺獟浣擄紝涓€鏃﹀彂鐢熼棶棰橈紝杩欎簺闂  灏变細琚 拷绌跺埌鍥藉 澶翠笂鈥濓紝鍙﹀ 锛屸€滅敱浜庝腑鍥界洰鍓嶈繕缂哄皯鏃㈣兘琚 ぞ浼氫腑鍧氬姏閲忚 鍚屽張鑳戒负鍥藉 鎻愪緵鍚堟硶鎬у熀纭€鐨勫熀鏈 环鍊艰 锛屾墍浠ュ獟浣撳拰鍏 紬鑸嗚 鍦ㄧぞ浼氳 棰樺彂璧锋椂寰€寰€鍊惧悜浜庢縺杩涒€濄€?鈥?. 涓 浗浼犲獟涓氱殑瀹炶返 鐞嗘€у凡缁忔槸澶氱 璇濊 骞跺瓨锛屽厷绠″獟浣撲綋鍒舵湭鍙橈紝鍥犳 濯掍綋鐨勫枆鑸岃 鑹蹭緷鐒舵槸浠庝笟鑰呯殑涓昏 鎰忚瘑褰㈡€侊紱涓嶈繃锛屼紶缁熺殑涓 浗鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勫＋涓庨亾鐨勬枃鍖栫 鐗囦篃瀵归儴鍒嗕粠涓氳€呬骇鐢熷奖鍝嶏紱鍊煎緱娉ㄦ剰鐨勬槸锛屾柊鐢熺殑鏂伴椈涓撲笟涓讳箟鐞嗗康涔熼€愭笎鍙戝睍璧锋潵锛屽敖绠℃柊闂讳笓涓氭枃鍖栧皻鏈  鐞嗘€у寲锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉戞皯琚 敊鍒ゆ潃浜虹姜鍏ョ嫳11骞存 浠惰矗浠讳汉鍧囧凡鍗囪縼,9鏃ヤ笅鍗?鐐瑰乏鍙筹紝璧典綔娴风殑鍙斿彅璧垫尟涓炬帴鍒板叕瀹変汉鍛樻墦鏉ョ殑鐢佃瘽锛岀О鈥滃幙濮旇 甯︾潃璧典綔娴峰幓鏃呮父鈥濄€傛埅鑷虫櫄闂?1鏃讹紝璧典綔娴蜂篃娌℃湁鍥炲埌瀹朵埂銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑰佸 璇磋捣浜嗘垜浠 殑绁炲吔| 灞卞 銇  棰慘usoCity.com,棣栧厛锛氬暐鏃朵細琚 渤锜规垜涓嶇煡閬擄紝鑳界湅澶氫箙鐪嬪 涔呭惂銆?鍏跺疄浠ヤ笅杩欏垯瑙嗛 鎴戣洰鏃╁氨鍦╕ouTube涓婇潰鐪嬪埌浜嗭紝浣嗘槸鎴戞姳鐫€鎯 €ф€濈淮锛岃 涓鸿浆鍒板浗鍐呯殑瑙嗛 缃戠珯涓婏紝澶ф 杩炵 涓€閬撳 鏍搁兘閫氫笉杩囷紝鎵€浠ュ氨鏀惧純浜嗚浆銆備絾鏄 €绘槸鏈夌 涓€涓 悆铻冭煿鐨勪汉锛屽苟涓?6鍒版垜鍙戠鏃朵负姝㈤兘娌℃湁 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩瀵规柊鍗庢柊闂荤數瑙嗙綉鐨勪笉璇蜂箣璋?鍘熸枃锛歎nsolicited advice for Xinhua鈥檚 newCNC TV news outfit鏁寸悊&缈昏瘧锛欴avid Frank鏈€杩戝惉璇翠腑鍥藉獟浣撴€荤畻瑕佹墦鍑轰笘鐣屼簡锛屽 鏍堜篃鏄 緢楂樺叴锛屼簬鏄 壘鍒颁竴绡囨湁瓒ｇ殑鏂囩珷锛堝張鏉ュ伔鎳掞級锛岀炕璇戝嚭鏉ヤ緵澶у 璧忛槄銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姝ｆ枃鈥斺€?br>鎬诲惉浜轰滑鎶辨€ㄧ潃涓 浗鍦ㄧ編鍥借 绔嬩簡60瀹垛€滃瓟瀛︿腑蹇冣€濓紝鑰岀編鍥藉湪涓 浗鐨勬枃鍖栭 鍩熷嵈鏈夊 鐧界焊锛屼綘浼氫互涓轰腑鍥芥 鍦ㄤ笌涓栫晫蹇冭繛蹇冿紝缇庡浗鍗翠笌閭ｄ簺涓撴í鐨勬斂娌绘姳鎬ㄤ綋涓€閬撹 閫佸叆鍏 叡澶栦氦鐨勫瀮鍦惧北銆傛垜鎵胯 涓 浗鍦ㄢ€滃悜缇庡浗杈撳嚭鏂囧寲涓 績鈥濅笂鏈変竴瀹氫紭鍔匡紝骞堕€氳繃绻佹枃缂涜妭鎵兼潃鈥滅編鍥借传寮辩殑瀹ｄ紶椤圭洰鈥濅簬鏃犲舰锛屼絾鎴戞洿鎰挎剰鎶婅繖绉嶄笉骞宠 鐪嬩綔缇庡浗鏂囧寲寮€鏀句笌瀹藉 鎬х殑缁撴灉锛岃繖鏄 編鍥?00澶氬勾鏉ョ殑寮洪」銆?br>韬 湪缇庡浗鐨勮 鑰呬滑鈥斺€斾綘浠 笂娆″幓瀛斿 涓 績鏄 粈涔堟椂鍊欙紵鎴戠寽浣犵瓟涓嶄笂鏉ャ€備綘鐪嬭繃寮犺壓璋嬩笌闄堝嚡姝屼互澶栧 婕旂殑浣滃搧鍚楋紵浣犱笂娆￠€涜 鐪嬪埌鏉ヨ嚜涓 浗鐨勪粈涔堝悕鐗岋紵浣犳湁鍝 綅缇庡浗鏈嬪弸璁や负鑳￠敠娑涘悓蹇楄秴閰凤紵浣犳渶杩戝紑杩囦腑鍥戒骇鐨勬苯杞﹀悧锛熸垜鐪嬮棶寰楀樊涓嶅 浜嗐€傚湪涓 浗锛屼汉浠 韩鍙楃編鍥芥祦琛屾枃鍖栵紙灏ゅ叾鏄 數瑙嗗拰鐢靛奖锛夛紱琛楄 鍏呮枼鐫€鏉ヨ嚜缇庡浗鐨勫揩椁愯繛閿佸簵锛涘埆鍏嬫槸浜轰滑鍚戝線鐨勬苯杞﹀搧鐗屻€備篃璁镐綘璁や负楹﹀綋鍔充笌鏄熷反鍏嬩笉閰嶅綋缇庡浗浠峰€肩殑澶т娇锛屼絾璇峰埆鍐嶄负瀛斿 涓 績鐧旂梾鍙戜綔锛屽埆鍐嶄负缇庡浗鏂囧寲褰卞搷鍔涚殑鑴嗗急鐬庢搷蹇冿紱缇庡浗闅炬皯璺戝埌绂忓缓瀵绘眰缇庡ソ鐢熸椿鐨勯偅澶╄繕娌″埌鏉ャ€?br>浜嬪疄涓婏紝涓 浗鏀垮簻鐩稿綋娓呮 鑷 繁鐩告瘮缇庡浗缂轰箯杞 疄鍔涳紙鍙﹁ 鍗曚綅鐨勮繖绡囨枃绔狅級锛屾 鍦ㄥ 鍔犳姇璧勬墿灞曡嚜宸辩殑褰卞搷鍔涖€傚浗闄呮柊闂绘槸鎶曡祫鐨勫叧閿 尯鍩熶箣涓€锛岃繖鎵嶆湁浜嗕腑鍥藉 鏂囧獟浣撶粍缁囩殑淇 暣涓庢墿寮犮€備腑鍥芥棩鎶ョ殑鍏ㄦ柊绮夐グ锛岀幆鐞冩椂鎶ョ殑鑻辨枃鐗堟湰浠ュ強涓 ぎ鐢佃 鍙拌嫳鏂囬 閬撶殑鍐呭 閲嶆暣銆傛渶杩戯紝鍗庡皵琛楁棩鎶ヤ竴绡囨湁瓒ｇ殑鏂囩珷鎻愬強浜嗘柊鍗庣ぞ鍑嗗 鍚 姩鍥介檯鐢佃 鏂伴椈鏈嶅姟銆?br>涓 浗瀹樻柟鏂伴椈绀惧 甯冨皢鍚 姩鍏ㄧ悆鑼冨洿鐨勮嫳鏂囩數瑙嗛 閬擄紝浣滀负涓 浗鏀垮簻鎵╁ぇ鍥介檯褰卞搷鍔涚殑涓€閮ㄥ垎锛屽睍绀轰笌澶勪簬鏀 厤鍦颁綅鐨勮タ鏂瑰獟浣撶浉鎶楄 鐨勨€滀腑鍥借 瑙掆€濄€?br>鏂板崕绀剧殑鈥滀腑鍥芥柊鍗庢柊闂荤數瑙嗙綉鈥濓紙绠€绉癈NC锛夌殑娴嬭瘯鎾 斁灏嗕簬鍛ㄥ叚寮€濮嬶紝骞朵笌浠婂勾涓冩湀寮€濮嬫 寮忚繍浣溿€侰NC灏嗛€氳繃鍗 槦锛屾湁绾匡紝浜掕仈缃戜笌鎵嬫満澶氱 閫斿緞鏀鹃€侊紝鍐呭 鍖呮嫭鏂伴椈锛屽晢涓氫笌鐢熸椿鏃跺皻銆?br>鈥淐NC灏嗕负鍏ㄧ悆瑙備紬鎻愪緵澶氫竴涓 俊鎭 潵婧愶紝淇冭繘鐢ㄥ拰骞充笌鍙戝睍鐨勮 搴︾湅涓栫晫銆傗€濇潕浠庡啗锛屾柊鍗庣ぞ绀鹃暱锛屽湪鍛ㄤ簲鐨勫彂甯冧細涓婂 姝よ 銆?br>涔熻 鍚с€?br>鎴戝畬鍏ㄧ悊瑙ｇ敋鑷虫敮鎸佽繖鑳屽悗鐨勫姩鏈恒€備腑鍥芥槸涓€涓 噸瑕佺殑鍥藉害锛屽畠搴旇 鍦ㄥ浗闄呭獟浣撲腑鏈変竴甯 箣鍦般€傚湪缇庡浗鏂伴椈鏈烘瀯缂撴參鍐呯垎鐨勪粖澶╋紝涓 浗鎴栬 鎵惧埌浜嗘満浼氥€備絾鎴戝 涓 浗鍔犲己鍥介檯濯掍綋寤鸿 涓€鍚戞湁璐ㄧ枒锛屽苟涓嶅洜涓烘垜鏄 劋涓栧珘淇楃殑娣疯泲锛堟垜瀹屽叏鍙 兘灏辨槸锛夛紝骞朵笉鍥犱负鎴戞€€鐤戜腑鍥界殑鎶€鏈 兘鍔涳紙鎴戞病鏈夛級锛涜€屾槸鎴戣 涓轰腑鍥芥斂搴滅殑鎺у埗鐧栧皢濡ㄧ 浠讳綍鏂伴椈濯掍綋鍒涢€犵湡姝ｇ殑锛屽浗闄呭寲鐨勫彲淇′环鍊笺€?br>锛堟柊鍗庣ぞ鐨勶級鐩 爣锛屾垜鏄  鐪熸 鐨勭洰鏍囷紝闈炲父閲嶈 銆傚亣濡傜洰鏍囨槸缁х画鏁ｆ挱鐩稿悓鐨勫 浼犲彛鍙凤紝閭ｄ粬浠 彲浠ラ殢渚垮仛锛岃嚜鎴戞劅瑙夎壇濂斤紝鍙嶆 娌′汉鐪嬨€?br>鍋囧 鐩 殑鏄 缓绔嬩竴涓 兘涓庣幇鏈夎嫳鏂囧獟浣撶浉鎶楄 鐨勭粍缁囷紝骞舵彁渚涗竴涓 彲鏁 張涓嶅敖鐩稿悓鐨勮 瑙掞紝閭ｄ粬浠 繀椤绘墦鐮翠紶缁熺殑妯″紡銆傚崐宀涚數瑙嗗彴鎴栬 鏄 彲琛岀殑妯″紡锛屽畠鏉ヨ嚜涓€涓 獟浣撳苟涓嶄互鑷 敱涓讳箟鍑哄悕鐨勫浗搴︿笌鍦板煙锛屽嵈灏嗚嚜宸卞缓璁炬垚浜嗕竴涓 弗鑲冨彲淇＄殑濯掍綋锛屽熀浜庝粬浠  浼婃媺鍏嬪拰闃垮瘜姹楁垬浜夌殑鎶ラ亾銆備粬浠 湁涓庤タ鏂逛富娴佸獟浣撶浉寮傜殑瑙傜偣锛屽悓鏃舵湁涓嶉敊鐨勬姤閬撹川閲忎笌鍐呭 鍖呰 銆?br>鎴戝苟涓嶆兂杩囧害寮鸿皟杩欎釜姣旇緝銆傚崐宀涚數瑙嗗彴涔熸湁瀹冭嚜宸辩殑闂  锛堝寘鎷 棭鍓嶅嚑骞寸殑鑻辨枃棰戦亾鐨勪汉浜嬮 娉 級銆備腑鍥芥 鏃犵枒闂 湁妯′豢鍗婂矝鐨勮祫婧愶紝浣嗗畠闈㈠ 鐨勬斂娌讳笌鍒跺害鍥犵礌瀹屽叏涓嶅悓浜庡崱濉斿皵锛堝崐宀涚數瑙嗗彴鎬婚儴鎵€鍦ㄥ湴锛夈€傚彟涓€鏂归潰锛屽叏鐞冭 浼楀 浜氭床鏂板獟浣撶殑闇€姹傚苟涓嶅ぇ锛涙柊鍔犲潯灏辨浘缁忓皾璇曡繃鎵撻€犲浗闄呮柊闂诲彴锛岀粨鏋滆〃鐜板钩骞炽€傚嵆渚挎槸鍗婂矝鐢佃 鍙帮紝涔熸槸鍦ㄦ暟骞寸殑韫掕窔鍚庯紝鎵嶆壘鍒板悗9/11鏃朵唬鐨勬垬浜夋姤閬撳钩鍙颁綔涓哄獟浣撳畾浣嶃€傛病浜烘効鎰忓够鎯充腑鍥芥柊闂绘満鏋勫湪绫讳技鐨勫浗闄呭啿绐佷腑鍏存椇鍙戝睍銆?br>浠ヤ笂杩板唴瀹逛负鍩虹 锛屾垜瀵逛腑鍥芥垚鍔熸墦閫犲浗闄呮柊闂荤綉缁滄湁浠ヤ笅寤鸿 銆?br>鎶婃€婚儴璁惧湪棣欐腐璁╂垜浠 潰瀵圭幇瀹烇紝鍖椾含鍐嶆 锛屼篃娌′汉浼氭妸鎬婚儴璁惧湪鍖椾含鐨勫浗闄呮柊闂绘満鏋勫綋鍥炰簨銆傛垜缁嗚嚧鐨勮 绠楃粨鏋滄樉绀猴紝鏂伴椈鏈烘瀯鐨勫彲淇″害涓庡叾璺濈 涓 崡娴风殑骞虫柟鏁版垚姝ｆ瘮銆傝嫢浣犳瘝鍏 徃鐨勫墠韬 毝灞炰腑瀹ｉ儴锛屼緥濡傛柊鍗庣ぞ锛屽氨鏇撮噸瑕佷簡銆傜悊璁轰笂锛屾妸鎬婚儴鏀惧湪甯冨疁璇烘柉鑹惧埄鏂 垨鍒╅┈鏄 洿濂界殑閫夋嫨锛堜袱鑰呰窛绂诲寳浜 兘鎺ヨ繎鍦扮悆鐩村緞锛夛紝浣嗛偅鏍峰お涓嶉潬璋变簡銆備笉濡傞 娓 惂锛熼 娓 槸鎴愮啛鐨勫獟浣撲腑蹇冿紝鏈夊獟浣撹嚜鐢辩殑楗伴潰锛屾湁鍒╀簬鏂板獟浣撳礇璧凤紱鑰屽畠鐨勭 璇佹柟寮忎篃鏇存槗浜庡 鑰呬笌鑱屼笟浜哄＋鏉ュ線锛屽挨鍏舵槸娴峰 浜哄＋锛堣 鐪嬩笅涓€鐐癸級銆傚啀璇翠簡锛岄 娓 槸涓 浗鐨勪竴閮ㄥ垎锛屽寳浜 綋灞€鍦ㄩ 娓 珛娉曚細鎷嶆澘閮芥病鍟ラ棶棰橈紝绠＄悊涓€瀹跺熀浜庨 娓 殑濯掍綋鏈烘瀯搴旇 涓嶄細澶 ご鐥涖€?br>璁╀笓涓氱殑涓?br>鍗婂矝鐢佃 鍙拌捣姝ユ椂鎶夿BC闃挎媺浼  棰戦亾鐨勪笓涓氫汉鍛樻寲浜嗕釜鍗婄┖锛屽張鍦ㄦ帹鍑鸿嫳鏂囬 閬撴椂鍐嶆 鍋疯 BBC鎬婚儴銆備腑鍥藉畬鍏ㄥ彲浠ュ仛绫讳技鐨勪簨鎯呫€傝繖骞村ご锛屼紭绉€鍙堟棤涓氱殑鏂伴椈璁拌€呭 濡傜墰姣涳紝鍏夌畻鐢佃 棰戦亾涔熶笉灏戙€傞伩鍏嶄簩娴佷汉鍛橈紝鎷涜仒澶氫簺鍑哄悕鐨勮 鑰呮潵缂栬緫涓庢姤閬擄紝涓嶈 瀹虫€曟寲鍚嶇墝鐨勮 銆傝繖璇寸潃姣斿仛璧锋潵瀹规槗锛屾瘯绔熶粬浠 箣涓 病鍑犱釜鎰挎剰涓轰腑鍥芥柊闂绘満鏋勬晥鍔炽€傞 娓 €婚儴浼氭湁甯 姪锛屼絾浠栦滑蹇呴』寰楀埌杩欐槸鈥滀弗鑲冩柊闂绘姤閬撯€濈殑淇濊瘉鎵嶈 銆傛 澶栵紝纭 繚鎶ラ亾璐ㄩ噺涓嶆槸鍗婂悐瀛愪篃寰堥噸瑕侊紝姣曠珶浣犻渶瑕佸拰涓栫晫涓婃渶濂界殑鏂伴椈缃戠粶绔炰簤锛堣 浼椾笌浜烘墠锛夈€?br>鐪熸 鐨勬姤閬撲腑鍥?br>涓 浗鏂伴椈缃戠粶涓庡崐宀涚數瑙嗗彴鐨勪笉鍙 瘮鎬т綋鐜板湪杩欓噷銆傚崐宀涘彲浠ュ噺灏戝 鍗″ 灏旂殑鎶ラ亾锛屽洜涓烘病浜哄湪鎰忓崱濉斿皵鐨勬柊闂伙紝姣曠珶锛屾尝鏂 咕闄勮繎鏈夊ぇ鎶婃洿鍚稿紩浜虹殑鍦版柟锛屽氨鍒 彁鏁翠釜涓 笢浜嗐€?br>涓 浗鐨勬柊闂荤綉缁滀笉琛岋紝涓 浗鍦ㄤ簹娲茬殑鏂伴椈浠峰€煎彲璋撯€滄棤鍥借兘鍙娾€濄€傛潵鑷 腑鍥界殑鏂伴椈缃戠粶濡備綍鎶ラ亾涓 浗灏嗘垚涓鸿 浼楄瘎浠疯 缃戠粶鐨勫叧閿 寚鏍囥€傜湡姝ｇ殑娴嬭瘯锛屾 鏃犵枒闂 皢

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com備綍鎶ラ亾涓 浗灏嗘垚涓鸿 浼楄瘎浠疯 缃戠粶鐨勫叧閿 寚鏍囥€傜湡姝ｇ殑娴嬭瘯锛屾 鏃犵枒闂 皢鍑哄湪璇ョ綉缁滃 涓 浗鑷 劧鐏惧 涓庣ぞ浼氬姩鑽＄殑鎶ラ亾涓娿€傚埆鎯崇潃鐢ㄥ浗鍐呯殑鎶ラ亾绯婂紕鍥藉 浜猴紝瑙備紬鐢ㄥ叾浠栧浗闄呭獟浣撲竴姣斿氨鐭ラ亾宸 窛浜嗐€傛仌鎴戝 琚 捣澶栧獟浣撲激瀹虫劅鎯呯殑涓 浗浜哄啋鏄т竴鍙ワ紝鍦ㄥ浗澶栵紝娌′汉鎰挎剰鏁村ぉ璁ㄨ 瀵逛腑鍥界殑鈥滆礋闈㈡姤閬撯€濓紝鎵€浠ヨ 涓嶈 璐瑰姏鍘绘垬杩欎釜鍋囨兂鏁屼簡鈥︹€︽垜涓嶆竻妤氫腑鍥藉皢濡備綍鏀瑰彉杩欎釜浜嬪疄锛屼篃璁稿畠瑕佹妸鑷 繁鐨勬柊闂绘満鏋勮 璇佷负鈥滄捣澶栨柊闂诲獟浣撯€濃€斺€斾綘璇磋繖涓嶆槸鏈夎叮鐨勪竴骞曪紵澶氫簺鏁欏攩锛屽皯浜涘彵璐?br>鎴戜滑鐞嗚В杩欐 鎵╁紶鏄 负浜嗗睍鐜颁腑鍥界殑涓栫晫瑙傦紝浣嗘瘡涓€涓 粏鑺傞兘鏄 噸瑕佺殑銆傛湁浜涙椂鍊欙紝涓€涓 柊闂荤綉缁滀笉寰椾笉鎶ラ亾鏈夊叧杈捐禆锛岀儹姣斿▍涓庢皯杩涘厷绛夌瓑璁╀腑鍥芥斂搴滀笉鐖界殑浜虹墿銆傚彧瑕佹姤閬撹€呭 榛戜簲绫伙紝璧扮嫍锛屽垎瑁備富涔夌瓑绛変汉澹 娇鐢ㄦ晫瀵硅 姘旓紝杩欎釜缃戠粶鐨勫彲淇″害灏卞畬铔嬩簡銆備綘鍙 互瀵逛腑鍥芥斂搴滅殑鍐崇瓥鏇村悓鎯咃紝浣嗗埆浣跨敤閭ｄ簺澶稿紶鐨勶紝鍙よ€佺殑鎺 緸锛屼綘鍙 槸鍦ㄧ枏杩滄捣澶栬 浼楀苟鎻愰啋浠栦滑鈥滃 浼犱换鍔℃槸绗 竴鈥濄€傛壘鍙戦煶娓呮櫚鐨勮 姘斾紭闆呯殑鍙戣█浜哄幓琛ㄨ揪涓 浗鏀垮簻鐨勮 鐐癸紝鑰屼笉鏄 柊闂昏 鑰呮垨鏂伴椈璇昏€呫€?br>璇峰埆蹇樹簡涓栫晫鍚勫湴杩欎釜鏂伴椈鏈烘瀯涔熶笉鑳藉彧鎶ラ亾涓 浗銆傚叏鐞冩柊闂绘満鏋勶紝鎸夊畾涔夛紝鎶ラ亾鍏ㄧ悆鏂伴椈銆傝 涓嶈 鐢ㄥ叏鍥戒汉澶у父濮斾細浠婂ぉ骞插暐浜嗕綔涓哄ご鏉★紝璇蜂笉瑕佺敤娓╃埛鐖烽棯浜 帴鍙楀 鐢熷 鐚 姳浣滀负绗 簩鏉★紝璇蜂笉瑕佷娇鐢ㄥ崗璁 竴鑸 殑绮剧‘椤哄簭銆傝繖鎰忓懗鐫€鍦ㄤ笘鐣屽悇鍦拌 绔嬪姙浜嬪 锛屾妸鏈€纭 淳鐨勮 鑰呴€佸埌绗 竴鐜板満銆備笉灏戣タ鏂瑰獟浣撲笌鏂伴椈鏈烘瀯閮藉湪鑺傛祦锛屼粬浠 挙鍑虹殑鍦板煙鎭版伆鏄 腑鍥芥姤閬撶殑鏈轰細锛屼緥濡傞潪娲蹭笌涓 簹銆備腑鍥藉畬鍏ㄦ湁鑳藉姏鎶ラ亾锛屽彧瑕佷粬浠 効鎰忋€?br>鍙堟垨璁革紝杩欎竴鍒囬兘鏄 够鎯炽€傛垜瀵逛腑鍥藉 浣曟墦閫犵殑涓€瀹剁簿鑹 紝鏈夎叮涓庡€煎緱鍏虫敞鐨勫浗闄呭獟浣撴劅鍏磋叮锛岃繎骞翠腑鍥借嚜宸辩殑鑻辨枃濯掍綋鐨勭‘鏈夎捣姝诲洖鐢熺殑杩硅薄锛涗絾鍩轰簬涓 浗鏀垮簻澶у姏绠″埗涓嬬殑鐢佃 濯掍綋鐨勮繃寰€琛ㄧ幇锛屾兂瑕佷箰瑙傚疄鍦ㄤ笉鏄撱€?br>姝ｆ枃瀹屻€?br>鍚庤瘽鈥斺€?br>鎯冲繀鎴戝凡缁忎笉鐢ㄥ 鍔犺瘎璁轰簡锛屽湪鏂囧寲杈撳嚭涓庡獟浣撶 鍒朵笂鎴戝凡缁忔祬璋堣繃鍑犳 锛屽嵈杩滄病鏈夊湪涓 浗鎵撴嫾澶氬勾鐨勪綔鑰匴illiam Moss璇村緱鐢熷姩鏈夎叮銆傛垜鐨勮 鐐规病鍙橈紝涓 浗璁剧珛鍥介檯濯掍綋娌″暐涓嶅ソ锛屽洜涓哄畠鍙 湁涓ょ 缁撴灉銆?br>1. 瀹屽叏鏄  浼犲瀮鍦撅紝娌′汉鐪嬶紝娌℃湁鍧忓 锛屾垚涓轰汉浠 尪浣欓キ鍚庣殑绗戞焺銆?br>2.
鍜岀幇鏈夊０闊冲ぇ涓嶇浉鍚岋紝鍙椾紬寰堝箍锛屼絾涓 浗鍙楁暀鑲茬殑鏂颁竴浠ｄ篃浼氬伔鐪嬶紝鏈€鍚庝腑鍥藉湪杩欑 濯掍綋鐨勫垎姝т腑杩涙 銆?br>鎵€浠ヨ 锛岃繖涓€浠椾腑鍥戒汉姘戣嚦灏戜笉浼氳緭澶 儴銆?br>瀹屻€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐖辩煡涓栧崥浼氬綋骞存嫑鎻芥父瀹㈢殑鍥涘ぇ绉樻嫑,涓婃捣涓栧崥浼氬嚭鐜颁簡鎰忓 鐨勭儲鎭硷紝鏈 潵鍙  3澶╁氨鍙 互瀹屾垚鐨勪竴涓 洰鏍囷紝缁撴灉鏁存暣鑺变竴涓 槦鏈熲€斺€?00涓囦汉鐨勫叆鍦烘暟銆?br>聽聽聽涓婃捣涓栧崥浼氫簨鍔″眬鑷 劧寰堢潃鎬ワ紝鍥犱负濡傛 涓嬪幓锛屼笂娴蜂笘鍗氫細涓嶄粎涓嶈兘瀹炵幇7000涓囦汉鍙傝 鑰呯殑浼熷ぇ鐩 爣锛岄毦浠ュ垱涓嬪巻灞婁笘鍗氫細鍏ュ満浜烘暟鏈€澶氱殑绾 綍銆傛洿閲嶈 鐨勬槸锛屸€滀腑鍥解€濈殑闈㈠瓙娌″ 鎼侊紝蹇欐椿浜?骞寸殑姹楁按涔熷洜姝ら『鐫€榛勬郸姹熸祦璧颁簡銆傛寜鐓х洰鍓嶇殑姣忓ぉ鍏ュ満浜烘暟璁＄畻锛岀瓑鍒颁笘鍗氫細缁撴潫锛屽彲鑳藉叆鍦轰汉鏁版渶澶氫篃鍙 湁3000涓囦汉銆傝繖涓€鏁板瓧瀵逛簬鎷ユ湁13澶氫嚎浜哄彛鐨勪腑鍥芥潵璇达紝瀹炲湪鏄 皯鐨勬湁浜涙病闈㈠瓙銆?br>聽聽涓婃捣涓栧崥浼氱殑缇庡コ蹇楁効鑰呮槸涓€閬撯€滀腑鍥介 鏅 €?br>聽聽聽2005骞?鏈堬紝鐖辩煡涓栧崥浼氬湪鏃ユ湰涓 儴鐨勭埍鐭ュ幙涓捐 銆傜埍鐭ヤ笘鍗氫細鍘熷畾鐩 爣锛屾槸鍦?85澶╃殑浼氭湡鍐咃紝鎺ュ緟1500涓囧悕鍙傝 鑰呫€備絾鏄 紝鍦ㄤ笘鍗氫細缁撴潫鍚庯紝缁熻 鏄剧ず鏈€缁堟帴寰呯殑鍙傝 鑰呬汉鏁拌揪鍒颁簡2200涓囦汉锛屽嵆6涓 棩鏈 汉涓 紝鏈変竴涓 弬瑙備簡鐖辩煡涓栧崥浼氥€?br>聽聽聽鈥滃彧鏈?浜?000涓囦汉鍙ｇ殑鏃ユ湰锛岄€氳繃浠€涔堟牱鐨勫姙娉曪紝鍔ㄥ憳浜嗚繖涔堝 浜哄墠鏉ュ弬瑙備笘鍗氫細锛熲€?br>聽聽聽鍓嶅ぉ鎴戞帴鍒颁笂娴蜂笘鍗氫細浜嬪姟灞€鏈夊叧浜哄＋鐨勫 鎵橈紝璧拌 浜嗗綋骞磋礋璐ｇ埍鐭ヤ笘鍗氫細鍙傝 鑰呭姩鍛樺伐浣滅殑浣愪綈鏈ㄩ偊鏄 紝璇蜂粬璋堣皥褰撳勾鐖辩煡涓栧崥浼氱殑鍋氭硶銆?br>聽聽聽鐖辩煡涓栧崥浼氱粨鏉熷凡缁?骞达紝鍥炲繂璧峰綋鏃剁殑宸ヤ綔锛屼綈浣愭湪鍏堢敓杩樻槸鏈変簺浜㈠ 銆備粬璇达紝瑕佹嫑寰曞弬瑙傝€咃紝鏈€閲嶈 鐨勬槸锛岃 鍋氬埌鈥滆 鍙傝 鑰呮潵寰楁斁蹇冿紝鍙傝 鏃舵 娆ｂ€濄€備綈浣愭湪閫忛湶鍥涙嫑銆?br>聽聽聽绗 竴锛岄 鍏堣 瑙ｅ喅濂芥潵鍦鸿€呯殑浜ら€氶棶棰樸€傜埍鐭ヤ笘鍗氫細寮€璁剧殑杞昏建涓撶嚎鐩存帴鎶佃揪涓栧崥浼氱殑鍏ュ彛澶勶紝鑰屽 鍙戠珯鍒欑洿鎺ヨ繛鎺ュ悕鍙ゅ眿甯傜殑鏂板共绾胯溅绔欍€傝繖鏍凤紝鏉ヨ嚜鍏ㄥ浗鍚勫湴鐨勫弬瑙傝€呬笉闇€瑕佹崲涔樺叾浠栫殑浜ら€氬伐鍏凤紝鐩存帴灏卞彲浠ュ湪鍚嶅彜灞嬭溅绔欏唴鎹 箻鍓嶅線涓栧崥浼氫細鍦虹殑鍒楄溅銆傚悓鏃讹紝涓栧崥浼氫簨鍔″眬涓庡悕鍙ゅ眿甯傜殑鍏 叡宸村＋鍏 徃鍚堜綔锛屽紑璁句簡澶氭潯鐨勪笘鍗氫笓绾裤€傛洿閲嶈 鐨勬槸锛屼笘鍗氫細浜嬪姟灞€鍦ㄤ笘鍗氫細鍦哄懆鍥磋 缃 簡6涓 ぇ鍨嬬殑鍋滆溅鍦猴紝鍙傝 鑰呭彲浠ヨ嚜椹炬苯杞﹀墠鏉ュ弬瑙傘€傝繖鏍凤紝灏卞ぇ澶ф柟渚夸簡鍙傝 鑰呭墠鏉ヤ笘鍗氬洯鍙傝 銆?br>聽鐖辩煡涓栧崥浼氱殑鍋滆溅鍦?br>聽聽聽绗 簩锛屽紑鏀剧綉涓婂弬瑙傞 绾︺€備负浜嗘柟渚垮弬瑙傝€呭弬瑙傝嚜宸卞枩鐖辩殑鍦洪 锛岀埍鐭ヤ笘鍗氫細浜嬪姟灞€寮€閫氫簡缃戜笂棰勭害绯荤粺锛屽弬瑙傝€呭彲浠ュ湪涓栧崥浼氱殑PC缃戠珯鍜屾墜鏈虹綉绔欎笂锛岄 绾﹁繖浜涘満棣嗙殑鍙傝 鏃堕棿锛岃繖鏍峰氨閬垮厤浜嗗弬瑙傝€呬负鑾峰緱鍙傝 棰勭害鍒镐簤鍏堟亹鍚庯紝鎴栧弻閲嶆帓闃熶箣杈涜嫤锛屼篃浣垮緱涓栧崥浼氫簨鍔″眬瀵逛簬瀹㈡祦閲忓彉寰楀彲浠ヨ皟鎺э紝鐭ラ亾鍝 釜鏃舵 浼氬嚭鐜伴珮宄版湡銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍙傝 鐖辩煡涓栧崥浼氱殑鏃ユ湰涓  鐢?br>聽聽聽绗 笁锛屾櫄闂村弬瑙傚疄琛屽崐浠枫€傜埍鐭ヤ笘鍗氫細涓轰簡榧撳姳鍙傝 鑰呭埄鐢ㄦ櫄涓婃椂闂存潵鍦哄弬瑙傦紝鎺ㄥ嚭浜嗏€滃 鍦虹エ鈥濓紝鍑℃槸鍌嶆櫄6鏃朵互鍚庤繘鍦虹殑锛屽叆鍦哄埜鐨勪环鏍间负鐧藉ぉ绁ㄤ环鐨勪竴鍗娿€傝繖鏍锋棦鍙 垎娴佺櫧澶╃殑鍙傝 浜虹兢锛屽悓鏃朵篃鍙 紦鍔辨洿澶氱殑浜猴紝灏ゅ叾鏄 勾杞讳汉鍜屽叕鍙歌亴鍛樺埄鐢ㄦ斁瀛︽垨涓嬬彮鐨勬椂闂存潵涓栧崥鍥 尯鍙傝 銆?br>聽聽聽绗 洓锛屽姩鍛樺競姘戠粍缁囧悇椤逛笘鍗氭椿鍔ㄣ€傜埍鐭ヤ笘鍗氫細涓 殑360涓 椿鍔ㄩ」鐩 紝鏄 敱甯傛皯浠 嚜宸辩瓥鍒掞紝鑷 繁缁勭粐锛岃嚜宸卞疄鏂界殑锛岀埍鐭ヤ笘鍗氫細涔熸槸涓栧崥浼氬巻鍙蹭笂绗 竴涓 €滃競姘戝弬涓庡瀷鈥濈殑涓栧崥浼氥€傚悇涓 競姘戝洟浣撳湪绛瑰姙涓€椤规椿鍔ㄦ椂锛屽線寰€鍙 互鍔ㄥ憳璁稿 鐨勪汉鏉ヤ笘鍗氬洯鍖轰竴璧峰弬涓庯紝浣垮緱鏁翠釜涓栧崥浼氫笉浠呬粎鏄 笘鐣屽悇鍥藉睍绀烘湰鍥芥枃鍖栫殑鍦烘墍锛屼篃鏄 棩鏈 競姘戜滑鑷 ū鑷 箰鐨勨€滃槈骞村崕鈥濆洯鍖恒€?br>聽聽聽涓嶈繃锛屼綈浣愭湪鍏堢敓杩樼壒鍒 寚鍑猴紝鎷涘緯鍙傝 鑰呯殑纭 墜娈靛眳鐒舵湁鏁堬紝浣嗘槸锛屽織鎰胯€呭拰鏁翠釜鍥 尯绠＄悊浜哄憳鐨勮€愬績涓庣儹鎯呭懆鍒扮殑鏈嶅姟锛屾槸鍏朵腑鏈€涓哄叧閿 殑涓€鐐广€傜埍鐭ヤ笘鍗氫細鍔ㄥ憳浜?1涓囧悕蹇楁効鑰咃紝鍏朵腑60%鏄  搴 富濡囷紝杩欎簺寰堟湁鍏崇埍浜虹粡楠岀殑鈥滃 濡堚€濅滑锛屽 浜庢瘡涓€涓 弬瑙傝€呴兘浼氫簣浠ユ棤寰 笉鑷崇殑鍏崇埍锛屼娇鏁翠釜鍥 尯鍏呮弧涓€绉嶆俯棣ㄤ笌鑷 敱鐨勭┖姘斻€傚悓鏃讹紝鍥 尯鍐呮湁璁稿 浜烘€у寲鐨勮 璁★紝濡傛湁璁稿 鐨勯伄闃虫 锛屾湁璁稿 渚涘弬瑙傝€呬紤鎭 殑鍏 洯鍜屽満鎵€锛岃繕鏈変环寤夌墿缇庣殑椁愰ギ绛夛紝鍗充娇闇€瑕佹帓闃燂紝鍙傝 鑰呬緷鐒跺彲浠ユ劅鍒颁粠瀹癸紝鑰屼笉浼氫骇鐢熻繃澶氱殑鐑﹁簛銆?br>聽聽聽涓嶇煡涓婅堪缁忛獙瀵逛簬涓婃捣涓栧崥浼氱殑绠＄悊鏈烘瀯鏉ヨ 锛屾湁娌℃湁鍙傝€冧环鍊笺€?br>銆愬緪闈欐尝鏇村 绮惧僵鍗氭枃銆?br>瀵硅瘽鈥滄棩鏈  瀵屸€濇煶浜曟 锛氶挶澶氫簡璇ユ€庝箞鑺憋紵鈥滆蛋閬嶅彴婀锯€濅箣浜旓細鍙板寳灏忕編濂崇粨濠氫笉姹傛埧姹傝溅鈥滆蛋閬嶅彴婀锯€濅箣鍥涳細瀵绘壘涓夋瘺鐨勮釜杩?br>鈥滆蛋閬嶅彴婀锯€濅箣涓夛細姣涗富甯 湪鍙版咕鈥滆蛋閬嶅彴婀锯€濅箣浜岋細鏁呭 鍗氱墿闄㈤噷钘忎簡妫靛皬鐧借彍鈥滆蛋閬嶅彴婀锯€濅箣涓€锛氭垜鏄 摢鍥戒汉锛?br>鏃ユ湰澶╃殗鐨勫瓩濂宠 浜烘墦浜嗚 鍜嬪姙锛?br>鏃ユ湰濂充汉閫夋嫨鑰佸叕鐨勪笁澶ф潯浠?br>鈥滃寳浜 袱浼氣€濋噰璁胯 鈶★細鍒樼繑鍦ㄥぉ瀹夐棬骞垮満缁冪煭璺?br>鈥滃寳浜 袱浼氣€濋噰璁胯 鈶狅細缇庡コ鐗硅 锛岃 鎽樹笅浣犵殑鐪奸暅涓扮敯绀鹃暱鐨勭溂娉 负浣曟病鏈夎惤鍦ㄥ寳浜?br>浜 兘澶у拰灏氣€濆 浣曟嫰鏁戞棩鏈 埅绌?br>鏃ユ湰缇庝附绌哄 鐨勬湭鍗滃懡杩?br>鏃ユ湰璐 畼鐨勯挶閮界敤鍒颁簡鍝 噷锛?br>鏃ユ湰浜虹珶濡傛 鐪嬪緟鈥滀腑鍥紾DP璧惰秴鏃ユ湰鈥?br>鐪嬬湅鏃ユ湰鐨勫け涓氬啘姘戝伐濡備綍杩囨柊骞?br>鏃ユ湰浜烘柊骞寸儳澶撮 姹傜殑鏄 粈涔?br>鍜屼範杩戝钩鍓 富甯 彙鎵嬬殑鎰熻 涓 浗浜哄幓鏃ユ湰鏃呮父涓轰綍杩欎箞闅撅紵涓婃捣鎴夸环鍑 粈涔堟瘮涓滀含瀹為檯璐靛嚭8鍊?br>鐜板満鑱嗗惉濂ュ反椹 殑涓滀含璁叉紨浼?br>鎴戞墍璁よ瘑鐨勬棩鏈 柊棣栫浉楦犲北鐢辩邯澶?br>鍚 棩鏈 汉濡備綍璁  閰掍簳娉曞瓙鍚告瘨鍘熷洜涓 浗鍏跺疄灏辨槸涓€涓 偂浠藉埗闆嗗洟鍏 徃鎴戜笌鐑 瘮濞呭 璇濓細1涓囦汉涓婂摢浜嗭紵璧拌繘鏃ユ湰鍓嶉 鐩告潙灞卞瘜甯傚 鎴戜笌缃椾含鐨勪竴娆″ 璇?br>鏃ユ湰浜哄か濡绘眰娆㈢殑浜斿ぇ鏆楀彿鏃ユ湰鐧介 鐖卞湪澧撳湴閲屽悆楗 湅涔?涓栫晫鏈€缇庝附濂虫斂娌诲 钘ゅ窛浼橀噷锛堢粍鍥撅級鍐 皬鍒氭嫆鎷嶇尞绀肩墖鐨勶挤鐞嗙敱鏃ユ湰濂冲奖鏄熶负浣曢兘瑕佸 瀛愭垚濠氾紵鏃ユ湰浜轰负浣曞彧鐩镐俊鈥滃浗浜у搧鈥濓紵璋佽兘鎷 晳浣狅紝鎴戠殑鈥滀腑鍥藉皬濮愨€?br>鍒板お骞虫磱鍘婚挀楸?br>鏃ユ湰褰辫 鍦堥噷澶勫コ杩樺墿鍑犱釜锛?br>鏃ユ湰濂充汉瀚佺粰涓 浗鐢蜂汉鏃剁殑鎰熻 鏃ユ湰濂虫槦涓轰綍涓嶆効瀚佺粰鏈夐挶浜?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵硅瘽(77):鍒楄溅闀跨殑鐗㈤獨璇?鏃堕棿:2010骞?鏈?鏃?br>鍦扮偣:浠庢祹鍗楀紑寰€瑗垮畨鐨?161娆″垪杞?br>浜虹墿:鍒楄溅闀匡紝绁栫睄灞变笢绂瑰煄锛岃タ瀹変汉鎴?鍒楄溅鍛橈紒鍒楄溅鍛橈紒鍜变滑杩欒稛杞︽槸涓嶆槸鏅氱偣浜嗭紵鍒楄溅闀?鏅氫簡锛屽ぇ姒傚緱涓€涓 崐灏忔椂鍚с€?br>鎴?鍜嬪洖浜嬪憿锛熸垜鍧愯繖瓒熺伀杞﹀洖瑗垮畨锛屽嚑涔庢瘡娆￠兘鏅氾紒灏辨病鍑嗙偣杩囷紒鍒楄溅闀?棰濅篃涔堝姙娉曪紝鍜变滑闄曡タ浜哄帤閬擄紝鍦ㄩ搧杞ㄤ笂閮界埍璁╅亾锛岃醇浠栧 鍘绘祹鍗楃殑鏃跺€欎粠涓嶆櫄鐐癸紝涓€鍒嗛挓閮戒笉璁╂櫄锛屾櫄浜嗗氨鎵ｉ挶锛佷絾鏄 瘡娆″洖瑗垮畨锛屽氨璁╄繖涓  閭ｄ釜锛岃 鐞冨憿锛佽 浠栧 灞勫憿锛熻蛋寰楁參锛屽洖瀹舵櫄锛屾垜涔熶笉绠楀姞鐝 紝浣犲埆鎶辨€ 紝鎴戞瘮浣犳剰瑙佽繕澶э紒锛堣竟璇磋竟閮侀椃鍦板潗鍦ㄤ簡鎴戠殑鍗ч摵涓娿€傦級鎴?鍝堝搱锛屽惉浣犲彛闊筹紝濂藉儚鏄 北涓滅殑鍚э紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍒楄溅闀?濂忓洓锛岄 鑰佸 灞变笢绂瑰煄銆傦紙杈硅 杈规娊鍑轰竴鏀 儫锛岀偣鐕冿紝寮€濮嬫娊锛屾梺杈规湁濂充箻瀹㈣〃绀轰笉婊°€傦級鍝堝搱锛屾娊鏀 儫鍟婏紝灏辨娊涓€鏀 紝鎴戝湪瀹朵笉鑳芥娊锛屾垜濂冲効鍚戜粬濡堜妇鎶ユ垜濂藉嚑娆′簡锛屾瘡娆′妇鎶ユ垜閮芥病濂戒笅鍦恒€傦紙杞﹀唴涔樺 閮界瑧浜嗐€傦級濂充箻瀹?浣犱滑杩欒溅涓婁篃涓嶇粰寮勪釜绌鸿皟锛熶綘鐪嬶紝杩欑エ涓婂啓寰楁竻娓呮 妤氾紝鏄庢槑灏辨槸绌鸿皟杞︿箞锛侊紙鐨辩潃鐪夊ご锛屾尌鑸炵潃鍒楄溅闀挎娊鍑虹殑鐑熼浘銆傦級鍒楄溅闀?绌鸿皟锛熷搸鍛€鎴戠殑濡瑰 鍟婏紝鍒  浣犱滑杩欑‖鍗т簡锛岃繖杞︿笂涓€鍏辨湁涓変釜纭 崸閮芥病绌鸿皟锛岃繛鍞 竴鐨勮蒋鍗ц溅鍘 篃娌℃湁锛岀┖璋冭垂涓嶄竴鏍风収鏀跺憿锛熸櫄涓婏紝杞 崸杞﹀帰閲岄兘鏈変汉鍐婚啋浜嗭紝涓€鏍锋病鎷涗緧浠栦滑銆?br>濂充箻瀹?鐙楁棩鐨勪腑鍥介搧璺 紒鍒楄溅闀?楠傚緱濂斤紝鍝堝搱锛佹寜璇达紝鏄ョ 澶╅兘涓嶇敤鏀剁┖璋冭垂鐨勶紝鏀朵簡涔熸槸鐧芥敹锛屽弽姝ｆ槸涓嶅紑绌鸿皟鐨勶紝鍒 敓姘斿晩锛屽挶浠 腑鍥藉氨杩欐牱锛屾湁杈冪湡鐨勪箻瀹㈠憡鍒颁簡娉曞涵涓婏紝娉曞涵涓嶇 鍟婏紝杞 埌浜嗛搧閬撴硶搴 紝棰濊醇锛岄搧閬撴硶搴 潬鎴戜滑鍚冮キ鍛 紝鏍规湰灏变笉绠★紝涓€鎷栦袱鎷栦笁鎷栵紝鎷栦簡鍥涗簲骞达紝鏈€鍚庤繕涓嶆槸涓嶄簡浜嗕箣浜嗭紵濂充箻瀹?鈥︼紙鏃犺 鑻︾瑧銆傦級鍒楄溅闀?鎵撳畼鍙革紵鍏变骇鍏氫笉鎵撹嚜宸卞 瀛愶紒鎯虫墦瀹樺徃锛熸嫋姝讳綘锛佷竴鍙モ€滀汉涓嶅湪鈥濓紝璐熻矗寮€绌鸿皟鐨勪汉涓嶅湪锛屼紤鍋囦簡锛屼綘鍜嬪姙锛熶綘鑳藉拫锛熺帺姝讳綘锛?br>鎴?涓轰綍鍘绘祹鍗楀氨涓嶈兘鏅氱偣锛屽洖瑗垮畨灏卞彲浠ワ紵鍒楄溅闀?鍝堝搱锛岄檿瑗夸汉娆鸿蒋鎬曠‖鍛椼€傚幓骞达紝鏇剧粡鏈変竴娆℃櫄鐐逛簡锛屼粠娴庡崡濮嬪彂鐨勬椂鍊欏氨鏅氫簡锛屾櫄浜?涓 皬鏃舵墠濮嬪彂锛佹垜鏃ワ紒閮芥櫄鎴愯繖鏍蜂簡锛岀粨鏋滆繖杞︿竴璺 柉寮€锛屾渶鍚庣珶鐒舵 鐐瑰埌浜嗭紝娌℃櫄鐐癸紒鎴戣醇浠栧 锛侊紙鑻︾瑧锛屾娊鐑熴€傦級濂冲▋锛屼綘鍘绘祹鍗楀共鍟ュ憿锛?br>濂充箻瀹?鍘讳綘浠 タ瀹夌殑閾佽矾璀﹀療瀛︽牎寮€浼氥€?br>鍒楄溅闀?浣犳槸閾佽矾涓婄殑锛?br>濂充箻瀹?鏄 晩锛屾垜涔熸槸鐙楁棩鐨勪腑鍥介搧璺 殑銆?br>鍒楄溅闀?閭ｄ綘涓嶇煡閬撹タ瀹夐偅涓 粈涔堥搧璺  瀵熷 鏍℃槸蹇芥偁浜虹殑锛熼兘娌℃ 寮忚祫鏍硷紝寮€涓 悆浼氬晩锛燂紙鍢茬瑧銆傦級涓 浗閾佽矾鏈€浼氬拷鎮犱汉浜嗭紝閭ｄ釜瀛︽牎璇翠粈涔堣兘璁╁ 鐢熸瘯涓氬悗鍘昏溅涓婂伐浣滐紝绾 睘蹇芥偁锛屾壇浠栧 灞勭殑灞勬瘺鍛 紒涓 浗閾佽矾蹇芥偁鍟婏綖锛堝ぇ绗戠潃銆傦級寮€濮嬬殑鏃跺€欒 閮戣タ楂橀搧涓嶄細褰卞搷鏅 €氳溅杈嗭紝缁撴灉鍛 紵楂橀搧寮€浜嗕箣鍚庯紝鍋滀簡澶氬皯杞︼紵鐜板湪寰堝 杞﹂兘寮€鍒版礇闃冲幓浜嗐€傚搱鍝堬紝杩樻槸閾佽矾璐煎惂锛熻醇浠栧 锛屽浗瀹惰 鍧戜綘浜嗭紝浣犳槸韬蹭笉杩囩殑銆?br>鎴?鍒楄溅闀匡紝浣犺繖灏变笉瀵逛簡锛屼綘鍚冨浗瀹堕キ锛岃繕楠傚浗瀹讹紝杩欎笉鍘氶亾銆?br>鍒楄溅闀?鍝堝搱锛屽幓鐞冨惂锛佸浗瀹舵憜鏄庝簡灏辨槸瑕佹槑鍧戞槑楠椾簡锛佸氨鏄 繖涔堝潙涔樺 閽辩殑銆傝 璇村潙锛岄 鏈哄潙寰楁洿鐙狅紝涓€寮犵エ鎵嶅 灏戦挶锛熷崠涓嶅嚭鍘伙紝鎵撴姌鑳芥墦鍒?鎶橈紒椋炴満榛戞垚浠栧 浜嗕釜灞勪簡锛佺伀杞﹁繕鏄 畨鍏ㄤ竴浜涚殑锛屼綘鐪嬶紝鍜变滑杩欑伀杞﹁ 鍋滃氨鑳藉仠锛屾壘涓 病浜虹殑鍦版柟灏辫兘鍋滀笅锛屼綘鍧愰 鏈虹殑璇濓紝鎬讳笉鑳藉湪澶╃┖涓 繖涔堝仠涓€涓 皬鏃跺惂锛燂紙涔樺 浠 叏绗戜簡銆傦級鈥︽垜鐭ラ亾浣犱滑鐫€鎬ヤ簡锛屽績閲岄兘鍦ㄩ獋涓 浗閾佽矾锛屾垜鍦ㄨ繖閲岋紝浣犱滑涓嶅ソ鎰忔€濋獋锛屾病鍏崇郴锛屾垜甯 綘浠 獋锛侊紙涔樺 浠 ぇ绗戜簡銆傦級鐩稿叧:INXIAN銆婂 璇澛疯 璇存垜鐨勭敓瀛樼姸鎬併€嬬郴鍒椻€斺€?br> 琛楀ご鐞嗗彂甯堛€佹湇瑁呭簵灏忚€佹澘銆侀厭鍚уコ鑰佹澘銆佺悊鍙戝簵灏戠埛銆佸瀯鏂 紒涓氬疄涔犵敓銆侀グ鍝佸簵灏忚€佹澘脳脳脳脳鐗瑰埆鎻愮ず脳脳脳脳铻嶅悎娌熼€氥€佸叧鐖辨皯鐢燂紝INXIAN鈥滃 璇濃€濇爮鐩 紝璁╄繖涓 煄甯傜殑姣忕 澹伴煶锛岄兘鏈夎〃杈剧殑鏈轰細銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥藉 鐢电綉娉勯湶鐨勭 瀵嗭細鍏ㄥ浗绌虹疆鎴?540涓囧 ,榫欓 锛氭墦鑰佽檸璋佽兘鍧氭寔鍒版渶鍚?br>http://www.sina.com.cn聽聽2010骞?5鏈?8鏃ヂ?2:54聽聽涓 浗缁忚惀鎶?br>銆€銆€榫欓 銆€銆€璁稿 骞村墠锛岃拫缁忓浗鏇惧湪涓婃捣楂樺懠鈥滆€佽檸涓€鏃ヤ笉姝伙紝鏈 叕瀛愪竴鏃ヤ笉鍥炩€濄€傚勾杞荤殑钂嬪叕瀛愬疄闄呬笂鏄 槑鐧戒汉锛屼粬鐪嬪埌鍒╃泭鍥 綋瀵瑰浗姘戠粡娴庣殑缁戞灦锛屼粬瀹虫€曡秺鏉ヨ秺娣辩殑闄烽槺鏈€缁堜細璁╂皯鍥芥斂搴滀竾鍔 笉澶嶃€傛墍浠ュ啋鐫€澶╀笅涔嬪ぇ涓嶉煪锛屼粬鎶婃潨鍏 瓙涔熸媺杩涗簡鐗㈡埧銆備絾鏉滄湀绗欐洿鏄庣櫧锛屼粬鐢氳嚦涓嶆€ョ潃鎶婂効瀛愭晳鍑烘潵锛屸€滄嫋鐫€鍚э紝鏈変汉浼氳烦鍑烘潵鐨勨€濄€傛灉鐒讹紝褰㈠娍姣斾汉寮恒€?br>銆€銆€鈥滄嫋鐫€鍚с€傗€濈幇鍦ㄧ殑寮€鍙戝晢涔熸槸杩欐嫑銆傝櫧鐒跺皬蹇冩厧瑷€锛屼絾鍦ㄤ笉灏戝紑鍙戝晢蹇冮噷杩樻槸璁や负鈥滈亾璺 洸鎶橈紝鍓嶉€旂編濂解€濄€傗€滆繖鏄 寔鏈?00浜垮厓鐜伴噾浠ヤ笂鐨勫紑鍙戝晢銆傗€濇綐鐭冲惫鎸囩潃鎵嬩腑鐨勭粺璁¤〃鍚戝叏鍥戒汉姘戣 锛屸€?00浜胯嚦灏戝彲浠ユ拺涓€骞淬€傗€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鍏跺疄鍐崇瓥灞傛病鎶婂紑鍙戝晢褰撴垚鏄 €佽檸锛岃 浠栦滑蹇冩儕鑳嗛ⅳ鏄 浗鍐呭煄甯傛埧浜т笉鍚堢悊鐨勪娇鐢ㄦ儏鍐碉紝鍥藉 鐢电綉缁熻 锛屽叏鍥?60涓 煄甯傜數琛ㄨ繛缁?涓 湀闆惰 鏁扮殑浣忓畢锛屾湁6540涓囧 銆傝繖浜涚┖缃 殑鎴垮瓙鍙  绾?.6浜夸汉灞呬綇銆傚敖绠″浗瀹剁數缃戞牴鎹 數琛ㄧ殑浣跨敤鎯呭喌寰楀嚭鐨勬暟鎹 笉鑳藉敖淇★紝浣嗘棤璁烘槸4鏈堢殑鎺у埗鎴垮湴浜т俊璐枫€?鏈堟彁楂橀摱琛屽噯澶囬噾鐜囪繕鏄 厺閰垮嚭鍙扮殑鎴夸骇绋庯紝閮芥槸鎸囧悜杩欏簽澶х殑绌虹疆鐜囥€傛墍浠ワ紝鏈€璧风爜瑕佺ǔ浣忥紝涓嶈兘璁╁煄甯傜┖缃 巼鎭跺寲涓嬪幓銆備簬鏄 悇绉嶉拡瀵规姇璧勫瀷璐 埧鑰呯殑鎺ヤ簩杩炰笁鐨勬斂绛栧嚭鍙帮紝姝ゆ 鐨勮皟鎺т篃鏈€鍏堝奖鍝嶅埌浜屾墜甯傚満锛屾暟鎹 樉绀猴紝鍚勫湴鐨勪簩鎵嬫ゼ浠峰紑濮嬪姩鎽囥€?br>銆€銆€浣嗕竴鎵嬫ゼ浠蜂笅璋冧笌鍚︼紝灏辫 鐪嬪紑鍙戝晢鐨勮祫閲戦摼銆傝櫧鐒跺 娼樼煶灞规墍瑷€锛岀幇鍦ㄤ竴鎵嬪競鍦虹殑妤间环渚濇棫鍧氭尯銆備絾濡傛灉鍐崇瓥灞傜殑鐩 爣鏄 妸绌虹疆鐜囪繖鍙 ぇ鑰佽檸鎵撲笅鏉ワ紝涓€鎵嬫ゼ甯傝兘涓嶅彈褰卞搷鍚楋紵鍋囪 鎸夌収鍥藉 鐢电綉鐨勬暟鎹 帹绠楋紝搴炲ぇ鐨勨€滈浂璇绘暟浣忓畢鈥濆噺灏?/6锛岄偅灏辨槸1000涓囧 浣忓畢銆?009骞达紝鍏ㄥ浗鍟嗗搧鎴块攢鍞 潰绉 笉鍒?.4浜垮钩鏂圭背锛屽亣濡備互姣忓 鎴垮瓙100骞虫柟绫宠 绠楋紝閭ｄ箞鍘诲勾涓 浗涓€鍏变篃鍙 笉杩囧崠鍑轰簡940涓囧 鐨勬埧瀛愩€傜粨鏋滃彲浠ラ 瑙侊紝涓€鎵嬫埧甯傚満涓 殑鎵€璋撴姇璧勫瀷璐 埧灏嗕笉澶嶅瓨鍦 紝鑰岃嚜浣忓瀷涔板 鍙堟湁涓嶅皯琚 簩鎵嬫埧甯傚満涓嬭穼鐨勪环鏍煎惛寮曪紝閭ｆ墍璋撲袱骞村悗妤间环涓婃定灏辨棤浠庤 璧枫€?br>銆€銆€鍗充娇鍐崇瓥灞傜殑璁″垝鍙 槸涓嶈 绌虹疆鐜囩户缁 伓鍖栵紝涔熷繀椤昏 鏉滅粷鍓嶄袱骞撮 璧蜂簯娑岀殑鎶曡祫瀹€傛湁鏁版嵁鏄剧ず锛屽幓骞村箍銆佹繁銆佹勃绛変竴绾垮煄甯傜殑鎶曡祫鍨嬩拱瀹跺崰鎹 簡甯傚満60%鐨勪唤棰濄€傚 鏋滄姇璧勫 鐨勬笭閬撹 鍫垫 锛屽紑鍙戝晢灏卞皢闈 复鏃ョ泭钀庣缉鐨勫競鍦恒€傛 鏃朵粬浠 渶濂界殑閫夋嫨搴旇 鏄 揩閫熷幓瀛樿揣锛岀劧鍚庣缉鍑忔姇璧勶紝绋冲畾璧勯噾閾俱€傝皟鎺ч 鍛ㄥ悗锛屾垜浠 湅鍒扮殑鏄 瘜鍔涖€佷繚鍒╀緷鏃ч珮浠锋嬁鍦般€?br>銆€銆€寮€鍙戝晢鍦ㄦ嫋浠€涔堬紵鈥滄渶鍏堢潃鎬ョ殑鑲 畾涓嶆槸鎴戜滑銆傗€濅竴浣嶆皯钀ヤ笂甯傛埧浼佽€佹€绘樉鐒朵笉鏄 お鐪嬪ソ杩欐 鍐崇瓥灞傜殑鈥滄墦鑰佽檸鈥濄€?009骞村湡鍦板競鍦烘渶涓烘椿璺冪殑鎴夸紒鏄 ぎ浼佷互鍙婂悇鍦板浗浼侊紝涓嶄粎鍏 垚鍦扮帇鐢辫繖浜涗紒涓氬埗閫狅紝鍘诲勾鍚勫湴鏂规斂搴溾€滄敮鎸佺粡娴庘€濆ぇ鎵嬬瑪鐨勬埧鍦颁骇鎶曡祫锛屽悓鏍风敱浠栦滑寮曢 銆傝櫧鐒惰繖浜涗紒涓氳祫閲戝疄鍔涢泟鍘氾紝浣?009骞撮珮鎴愭湰鍥や笅鐨勫湡鍦帮紝2011骞村皢瑕佸舰鎴愭埧灞嬩緵搴斿競鍦猴紝濡傛灉灞婃椂涓 浗鎴垮湴浜у競鍦烘病鏈夋姇璧勫 鏀 寔锛岃繖浜涘浗浼佹湁寰堝ぇ鍙 兘灏嗚 鏈 棤褰掋€傝 鐭ラ亾杩欎簺浼佷笟鏄 浗瀹剁殑鈥滀翰鍎垮瓙鈥濓紝瀵瑰喅绛栧眰鐨勫奖鍝嶄笉鍙 皳涓嶅己銆傚悓鏍风殑锛屽湴鏂规斂搴滀笌鍦熷湴鐨勫叧绯讳緷鏃ф湭鏀广€?br>銆€銆€鏃㈢劧濡傛 锛屾湁瓒冲 淇濆懡璧勯噾鐨勫紑鍙戝晢鍙 互鐪嬪噯椋庡悜锛屽啀琛屽姩銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞鍜屼綘鎯宠薄鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍?鏈濋矞鍜屼綘鎯宠薄鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍?br>浣滆€咃細榛勭珷鏅?br>聽聽銆€姣忓埌鑺傚亣鏃ヤ复杩戯紝鎴戞€讳細鎯筹紝杩欐 寰楄 鍘荤湅鐪嬫湞椴滀簡锛屼竾涓€鍐嶇湅涓嶇潃杩欎釜鍥藉 璇ュ 鍚庢倲銆?br>銆€銆€鍑犲勾鍓嶏紝涓€浣嶆棩鏈 悓琛岄個鎴戣 璇嗗寳浜 竴瀹舵湞椴滈 鍘咃紝鍏堕棿锛屼粬涓嶆柇琛ㄧ櫧鑷 繁鏄 釜寮虹儓鍙嶅 Koizumi锛堝皬娉夛級鐨勨€滃ソ鏃ユ湰浜衡€濓紝琛峰績甯屾湜鏈濇棩鍙嬪ソ锛屽 甯 暎鍦猴紝浠栧張寰堝湪琛屽湴鍚戝強鏃惰〃绀哄 鏈濋矞姝岃垶鐨勭儹鐖憋紝浜庢槸锛屼竴鐝 汉椹 洓瑁呬负鎴戜滑涓や笁涓 汉鐑 儏琛ㄦ紨銆傛垜寰堝皧鏁 繖浣嶅悓琛岀殑鑱屼笟姘村噯锛屼絾浠栧じ寮犲湴璧炵編鏈濋矞锛屼负浠栦滑榧撴帉鍠濆僵浣滄矇閱夌姸锛岃 鎴戞弧蹇冭 寰楋紝浠栧叾瀹炴槸鍦ㄦ畫蹇嶅湴娆ｈ祻浠栫溂涓 殑閲庤洰鍜屾剼鏄ц〃婕旓紝鈥斺€旇繖涓 笘鐣岀殑鎬 儙鍥藉 鎯熸湁鏈濋矞锛岃皝鐭ラ亾瀹冩槑澶╂槸鍚﹁繕瀛樺湪锛屼笉瑁呭偦鍏呮劊榧撳姳浠栦滑娌″畬娌′簡鍦拌〃婕旓紝鍝 噷杩樻湁鏈轰細鍐嶇湅鍒拌繖鏍风殑鐚存垙銆備篃璁告槸鎴戝お杩囨晱鎰燂紝鎴戞棤娉曚笌浠栦竴鍚屾触娲ユ湁鍛筹細涓 浗涓庢湞椴滐紝瀹炲湪鏄 簲鍗佹 涓庝竴鐧炬 涔嬪埆锛屾棤璁烘槸鏂囨槑浜轰负杩庡悎閲庤洰浜虹殑鑷 皧鑰屾晠浣滄 璧忎箣鎬侊紝杩樻槸鏂囨槑浜哄湪瑙夐啋浜嗙殑閲庤洰浜鸿瘔璇磋嚜宸辩殑鑻﹂毦鏃剁ぜ璨岀殑鎮叉偗锛屾垜閮戒細鏈変笉鑷 湪鐨勮仈鎯炽€?br>銆€銆€鏈濋矞锛屾€昏兘甯︾粰鎴戣繖绉嶅 鏉傜殑鎯呮劅銆?br>銆€銆€褰?1涓栫邯鐨勫お闃抽噾姝ｆ棩涔樺潗涓撳垪璺ㄨ繃楦 豢姹

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戣繖绉嶅 鏉傜殑鎯呮劅銆?br>銆€銆€褰?1涓栫邯鐨勫お闃抽噾姝ｆ棩涔樺潗涓撳垪璺ㄨ繃楦 豢姹熷ぇ妗ユ椂锛屾垜姝ｅ湪涓逛笢涓€瀹堕厭搴楁棭鏃╄捣鏉ワ紝绛夌潃缁勫洟涓€璧疯繃澧冦€傝櫧鐒秅oogleearth涓婃湁澶ф壒鐙傜儹鐨勨€滈偑鎭惰酱蹇冪爺绌惰€呪€濓紝鎶婃湞椴滅湅寰楁瘮涓 浗銆佷紛鏈楄繕閲嶏紝鏈濋矞涓夊崈閲屾睙灞辩殑姣忎竴瀵搁兘琚 粬浠 粏缁嗘爣娉ㄨ繃锛屼絾涓嬭浇鎻掍欢鍦ㄧ┖涓 爺璇伙紝杩樻槸鏃犳硶鏇夸唬琚 檺鍒朵簡鐨勫疄鍦颁翰鐪间竴鐫癸紝鏄 ソ濂囷紝杩樻槸灏忓績缈肩考鍦拌瘉瀹炰竴涓嬭嚜宸辩殑鍒ゆ柇锛岀敋鑷虫槸鎬€鏃э紵涓€瑷€闅惧敖銆?br>銆€銆€鐪嬪 浜嗘覆鏌撴湞椴滆传鍥扮殑涓 浗浜猴紝鑻ユ兂鍒版湞椴滄弧瓒充竴涓嬭传瀵掍箥瀵岀殑浼樿秺鎰燂紝澶氬皯浼氭湁涓€瀹氱殑澶辨湜銆傛湞椴滀笉鏄 綋骞村畬鍏ㄥ皝闂 殑涓 浗锛岃嚦灏戝 澶栭儴涓栫晫鐨勫晢鍝佹槸寮€鏀剧殑锛屸€斺€旈櫎浜嗛煩鍥藉埗閫狅紝鑰屼笖鏈濋矞杩滀笉鍍忓綋骞寸殑涓 浗瀵瑰浗姘戣 鏉熸湁鏃犳暟鎰氳牏鐨勭 鍒欙紝鎵€浠ワ紝鑳借 浣犵湅鍒扮殑鏈濋矞浜猴紝绌跨潃鎵撴壆骞朵笉鏄庢樉姣斾腑鍥戒汉钀戒紞銆傚湪鏂颁箟宸炵殑棰嗚 浜嬭抗绾 康棣嗗墠鐨勫箍鍦猴紝鎴戜滑纰板埌涓€瀵规柊浜猴紝浠栦滑鐨勮 鎵 笣姣 笉閫婁簬涓 浗鏂颁汉锛屽湪鍏 洯鍐嶆 纰板埌浠栦滑鏃讹紝浠栦滑鐨勫 浜哄悇涓 墜鎸佺浉鏈恒€丏V锛岀敱浜庤繖瀵规柊閮庝細娴佸埄姹夎 鐨勬柊浜轰笌鎴戜滑鎬绘槸濡傛 宸у悎锛屾垜鐢氳嚦璧蜂簡鐤戝績锛氬 鏋滀笅娆℃湁鏈嬪弸浠 啀纰板埌浠栦滑缁撳 锛岃 浠ｉ棶涓€澹板ソ銆?br>銆€銆€涓 浗鍚勭 鏂板 鐨勫晢鍝侊紝鏈濋矞涔熸湁锛屼簨瀹炰笂鍥犱负寮€宸ヤ笉瓒筹紝鏈濋矞寰堝ぇ涓€閮ㄥ垎鍟嗗搧灏辨槸涓 浗鍒堕€犵殑锛屽彧鏄  灏戜互鍙婁粈涔堜汉鎷ユ湁鐨勯棶棰樸€傛湞椴滅殑瀵瑰 鍗婂紑鏀撅紝鐢氳嚦浣垮叾鍒朵綔鐨勫姩鐢荤墖锛屼篃姣斾腑鍥界殑鏇村緱杩 柉灏肩簿楂擄紝杩滀笉浼尖€滃枩娲嬫磱涓庣伆澶 嫾鈥濋偅涔堝急鏅恒€?br>銆€銆€璧炵編鏈濋矞鏄 釜骞崇瓑绀句細鐨勪汉锛屾亹鎬曚篃浼氬け鏈涳紝濡傛灉蹇冪粏鐨勮瘽銆傛湞椴滆传瀵屽垎鍖栧彲鑳借繙姣斾腑鍥戒弗閲嶃€傛湞椴滃ぇ琛椾笂绌虹┖鑽¤崱锛屽彧鏈変袱绉嶈溅锛屼竴绉嶆槸鐮寸牬鐑傜儌鐨勮溅锛岀敋鑷冲钩澹ら兘鏈夋湪鐐 溅锛屼竴绉嶆槸濯茬編灞辫タ鐓よ€佹澘鐨勯珮妗ｈ溅銆備笌涓 浗娓稿 淇濇寔瀵嗗垏鎺ヨЕ鐨勬湞椴滀汉锛岀┛寰椾笉宸 紝闀垮緱涓嶅樊锛岄櫎浜嗘病鏈夎儢瀛愶紝涓庝腑鍥戒汉宸 埆涓嶅ぇ锛屼絾閫忚繃鐜荤拑锛屼綘鎬绘湁鏈轰細鐪嬪埌閭ｄ簺鎺ヨЕ涓嶅埌鐨勬櫘閫氫汉銆傚挨鍏舵槸鍦ㄨ繙绂诲畯浼熷缓绛戠殑閮婂尯鍜屽啘鏉戯紝鎵€鏈変汉閮介暱寰椾笌绀句細涓讳箟鍥藉 瀹ｄ紶鐢讳笂绾㈠厜婊￠潰韬 潗绮楀．鍠滄皵娲嬫磱鐨勫叕姘戝舰璞″畬鍏ㄧ浉鍙嶃€?br>銆€銆€60骞翠笉鍚岀殑绀句細鍒跺害璇曢獙锛屾湞椴滃崡鍖楀彉鎴愪簡涓や釜绉嶆棌锛岄煩鍥戒汉骞冲潎韬 珮涓庡崡娆х浉杩戯紝鑰屾湞椴滀汉鍒欏彲绠椾笘鐣岃韩鏉愭渶琚栫弽鐨勬皯鏃忋€傚綋鐒讹紝绀句細涓讳箟鍒跺害涔熶細鍦ㄧ┓鍥芥湰鍦熷埗閫犲嚭韬 潗鏄庢樉鍖哄埆鐨勪袱涓  鏃忋€傚垰鍒板寳浜 殑澶翠袱骞达紝鎴戞儕璁跺湴鍙戠幇锛屾瘮鎴戝勾闀夸竴杈堢殑鍖椾含澶ч櫌瀛愬紵澶氭湁鐫€鎯婁汉鐨勮韩楂橈紝杩欑 宸 埆鍦ㄦ湞椴滄洿鏄庢樉銆傝繖娆℃ 閫㈢潃鏈濋矞寰佸叺鏃惰妭锛屼粠澶栧湴姹囬泦鏉ョ殑鏂板叺锛岀湅涓婂幓閮藉儚鍙戣偛涓嶅叏鐨勫皬瀛︾敓銆?br>銆€銆€鑰屾柊涔夊窞鏈 儴骞煎効鍥 殑瀛╁瓙浠 紝浜 彈鐨勫笀璧勫拰鏁欒偛鏉′欢涓 浗鏅 €氬辜鍎垮洯鏍规湰鏃犳硶鐩告瘮鐨勶紝浠栦滑鏄 湞椴滄湭鏉ョ殑涓讳汉缈併€傛瘡涓 暀瀹ょ獥鍙ｆ湜杩涘幓锛岃€佸笀璋嗚皢璇卞 瀛╁瓙鐨勫姩浜哄満鏅 紝鎷嶄笅鏉ラ兘鏄 竴骞呴槼鍏夊笇鏈涙俯棣ㄥ仴搴峰悜涓婄殑瀹ｄ紶鐢汇€傚 瀛愪滑鐨勮〃婕旓紝鏇撮潪涓 浗骞煎効鍥 彲姣旓紝杩欓噷鐨勬瘡涓€涓 効绔ラ兘鏈夌潃姣旀灄濡欏彲杩樿 鏋楀 鍙 殑鎳備簨涔栧阀澶╃湡鐑傛极鍙 埍銆傛湁鍑犲嚭鏋佷负绮惧僵鎴愬姛鐨勮妭鐩 紝鎴戜笉鐭ラ亾璇ヤ笉璇ヤ笌鍛ㄥ洿鐨勫悓鑳炰竴鏍风儹鐑堥紦鎺岋紝鎴戠煡閬撲粬浠 槸鐪熺殑鍠滄 閭ｄ簺瀛╁瓙鐨勮〃婕旓紝浣嗘垜鏃犵 鍦版兂璧蜂笌閭ｄ綅鏃ユ湰鍚岃 鍦ㄦ湞椴滈 鍘呯殑鎯呭舰锛屾垜鍙  寰楁垜榧撴帉涓嶉紦鎺岄兘鏄 竴绉嶆畫蹇嶃€備竾鍒嗘縺鍔ㄥ湴姝屽敱閲戞 鏃ュ皢鍐涳紝涓庢瓕鍞辨垜浠 槸绁栧浗骞哥 鐨勮姳鏈碉紝鏈夊緢澶у尯鍒 箞锛?br>銆€銆€姣 棤鐤戦棶锛岃繖涓 浘璺ㄨ繃楦 豢姹熸潵琛ㄦ紨鐨勫辜鍎垮洯锛屾妸鎴戜滑鍚岃 鐨勪汉缁欓渿浣忎簡锛屽 鏋滃綋骞存棩鏈 寳娴烽亾鐨勫啘姘戝厑璁稿埌涓 浗鐨勮摑澶╁辜鍎垮洯銆佸彶瀹惰儭鍚屽皬瀛︺€佸寳浜 竴銆囦竴涓  鍙傛嫓瀛︿範锛岃偗瀹氫篃浼氳 浼熷ぇ棰嗚 棰嗗 涓嬬殑涓 浗闇囦綇銆?br>銆€銆€鍙 槸鎴戜滑鍦ㄧ 寮€骞煎効鍥 椂锛屾湭鏇炬枡鎯虫帴寰呮柟濮斿鍦拌 涓烘父瀹 滑璧犻€佺殑绀煎搧涓嶅 锛屽ぇ瀹朵竴鏃堕櫡鍏ュ按灏 紝瀵兼父浜插垏鎻愮ず涓嬶紝鎴戝厛鎹愬嚭涓€鐧撅紝濂芥 鍑戦綈涓夌櫨鍏冿紝杩欐墠瀹句富灏芥 銆傗€斺€斿幓鏈濋矞鐨勬湅鍙嬩滑鍒囪 锛屽埆浠ヤ负鏈濋矞绌凤紝鍑哄彂鍓嶉偅浜涘皬鍟嗗皬璐╁悜浣犱滑鍏滃敭鐨勬枃鍏蜂箣绫荤ぜ鍝佸氨鍙 互闅忎究鎵撳彂锛屼綘浠 弬瑙傜殑鍏跺疄鏄 摑澶╁辜鍎垮洯銆佸彶瀹惰儭鍚屽皬瀛︼紝鎯宠薄涓€涓嬶紝鎺ュ彈浣犱滑绀肩墿鐨勪汉锛岄暱澶у悗涓嶅皯浜轰細鍍忎粬浠 殑涓 浗鍚岃 涓€鏍凤紝鎴愪负棰嗗 浜恒€佸浗浼佽€佹€汇€佷笓瀹跺 鑰呫€?br>銆€銆€褰撶劧锛屽氨濡備腑鍥界 涓€浠ｈ嚜鐢变富涔夌煡璇嗗垎瀛愬ぇ閮芥槸绾㈣壊瀛愬紵涓€鏍凤紝1989骞村湪骞冲￥琛楀ご璐村嚭澶у瓧鎶ョ寲鐙傛敾鍑讳紵澶ч 琚栫殑锛屼篃鏄 湞椴滅殑绾㈣壊楂樺共瀛愬紵锛岀敋鑷充粬浠  蹇佃浆鍙樺巻绋嬮兘涓庝腑鍥藉悓琛屾儕浜虹浉浼硷紝閮芥槸鍙椾笉璇ヨ 鐨勪功鐨勫奖鍝嶏細涓 浗鍚屽織鏄  鍒颁簡鍐呴儴鍙戣 鐨勮タ鏂瑰弽鍔ㄥ悕钁楋紝鑰屾湞椴滃悓蹇楀垯鏄  鍒颁簡鍐呴儴鍙戣 鐨勯┈鎭╁師钁椼€?br>銆€銆€鏇村綋鐒剁殑鏄 紝濡傛灉鏈変竴澶╂湞椴滃崡鍖楃粺涓€锛屼粬浠 偗瀹氭槸鏈€鎬€蹇碘€滈槼鍏夌伩鐑傜殑鏃ュ瓙鈥濈殑鏈濋矞鐨勪汉锛岀敋鑷虫湞椴滄櫘閫氫汉涔熶細鎬€蹇佃繃鍘绘槸鈥滀富浣撯€濅富浜虹縼鐨勭 绉嶇編濂斤紝鍥犱负瀵圭粺涓€鍚庣殑鏈濋矞浜烘潵璇达紝鑲 畾鏄 彟涓€绉嶁€滀簨澶т富涔夆€濓紝杩欎釜鈥滃ぇ鈥濆氨鏄 粖鏃ョ殑闊╁浗銆傛湞椴滀汉杩囧幓鐨勪竴鍒囷紝鏃犵枒閮藉皢闅忕潃鍒跺害琚 惁瀹氳€岃 鍚﹀畾锛屼釜浜虹殑璁板繂鍜屼环鍊煎彧鍦ㄧ敤浜庡惁瀹氬拰鎵瑰垽杩囧幓鏃舵墠鏈夋剰涔夈€傝€屽 涓 綋瀛樺湪浠峰€肩殑鍚﹀畾锛屾棤鐤戞槸瀵逛竴涓 汉鏈€澶х殑鍚﹀畾锛屽嵆浣胯兘鍛煎惛鍒拌嚜鐢辩殑绌烘皵锛岃兘鎷ユ湁澶╁￥涔嬪埆鐨勭敓瀛樼幆澧冩敼瑙傘€傝 鍚岃優闆嗕綋鍔犱互鍚屾儏鍜屾 瑙嗏€斺€旇繖鏄 棤娉曢伩鍏嶇殑鈥斺€旈兘鏄 簿绁炰笂闅句互蹇嶅彈鐨勪激瀹炽€備粖澶╋紝闊╁浗姹夋嬁闄㈢殑璁稿 鈥滈€冨寳鑰呪€濇墠鍑犲勾鏃堕棿灏卞紑濮嬫€€蹇佃捣鏈濋矞锛岃櫧鐒朵粬浠 粷涓嶆効涔熶笉鏁㈠洖銆傛湞椴滃崡鍖?0骞村埗搴﹀垎閲庨€犲氨鐨勫績鐏甸缚娌燂紝鑲 畾闇€瑕佽繙姣?0骞存洿闀跨殑鏃堕棿鎵嶆湁鍙 兘濉 钩銆傚氨涓€涓 皯鏃忓垎绂荤殑鎮插墽鑰岃█锛屾垨璁稿彶涓

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com繙姣?0骞存洿闀跨殑鏃堕棿鎵嶆湁鍙 兘濉 钩銆傚氨涓€涓 皯鏃忓垎绂荤殑鎮插墽鑰岃█锛屾垨璁稿彶涓婃湭鏈夌敋杩囨湞椴滆€呫€?br>銆€銆€鐪熺殑锛屽唴蹇冮噷鎴戠粡甯镐篃浼氬儚瀛斿簡涓滀竴鏍锋繁娌夊湴鐑 埍鐫€鏈濋矞锛屽笇鏈涙湞椴滆繖涓 汉绫诲埗搴﹀疄楠屽 鑳芥案涔呭瓨缁 €傝繖涓庝笉灏戜腑鍥戒笓闂ㄧ爺绌舵湞椴滅殑涓撳 浠 珛鍦虹浉鍚岋紝鐞嗙敱鍜屽姩鏈轰笉鍚屻€傚 浠栦滑鏉ヨ 锛屽己璋冩湞椴滃 涓 浗鍦扮紭鏀挎不涓 殑閲嶈 鎬э紝鏈濋矞蹇呴』姘镐箙瀛樺湪锛岄偅鏄 叧绯诲埌楗  鍜岃 棰樼粡璐圭殑闂  锛岃櫧鐒朵汉浠 枩娆㈠己璋冿紝鏈濋矞鏄 殧寮€缇庡浗浜虹殑鎴樼暐缂撳啿锛屼絾鏈濋矞鎴樹簤涔嬪墠锛屾湞椴滃崐宀涚殑缇庡浗浜猴紝杩炲啗浜嬮【闂 €佸 浜ゅ畼鍔犲钩澶寸櫨濮擄紝鎬绘暟鍙 湁鍑犵櫨銆傛湁涓 浗鏌愪簺涓撳 鍦 紝鍗充娇鏈濋矞鍐嶁€滄倣鐒垛€濓紝涓 浗涔熶細鏀 寔鏈濋矞娲讳笅鍘汇€?br>銆€銆€鍏跺疄锛屾湞椴滆 寰堝 涓 浗浜轰笉婊＄殑鈥滄倣鐒垛€濅妇鍔 紝鎯充竴鎯虫垜浠 殑杩囧幓锛岀湡娌℃湁浠€涔堟洿杩囧垎鐨勫湴鏂广€傛瘮濡傦紝鎴戜滑鐨勯 瀵间汉鍓嶈剼鍒氳蛋锛屾湞椴滃氨绔嬪嵆涓€涓 ぇ闉 偖锛岄€犳垚鍍忔槸涓庝腑鍥藉晢閲忓ソ鐨勬晥鏋滐紝褰撳勾璧 瞾鏅撳か绉樺瘑璁垮崕锛屼腑鍥借 浠栧叕寮€璧帮紝浠栭偅杈瑰墠鑴氳蛋锛岃繖杈瑰氨涓囩偖杞伴噾闂 紝缇庡浗浜虹湡浠ヤ负璧 瞾鏅撳か璁垮崕灏辨槸鍟嗛噺鎵撻噾闂ㄧ殑銆傚綋骞磋挋鍦ㄩ紦閲岀殑璧 瞾鏅撳か鍙椾簡涓嶇櫧涔嬪啢锛屼絾浠婂ぉ锛岃嚦灏戞病鏈変汉鐩镐俊涓 浗浼氭敮鎸佹湞椴滃湪瀹堕噷涓嶆柇娣荤疆鈥滃ぇ鏉€鍣ㄢ€濄€?br>銆€銆€鍒颁簡鏈濋矞鐨勬櫘閫氫腑鍥戒汉寰堝皯杩樹細鐑 埍濂癸紝鎴戝悓琛岀殑浜洪噷锛岄 鏈変笉灏戜竴鍚 埌鈥滃挨鍏舵槸鏀归潻寮€鏀句互鏉モ€濈殑璇磋緸锛屽氨浼氱儹鍒囨€€蹇碘€滃挨鍏舵槸鈥濅箣鍓嶇編濂藉瞾鏈堢殑浜猴紝鐒惰€岋紝涓庨櫔浼寸殑鏈濋矞鍚屽織娣风啛鍚庯紝涓 浗鍚屽織灏辫繀閫熸斁鑲嗚捣鏉ワ紝鍏堟槸寮哄繊鐫€浼樿秺鎰熶互鏃犻檺鍚屾儏鐨勫Э鎬佽繃闂 湞椴滀汉姘戠殑鐤捐嫤锛屾帴涓嬫潵锛屽啀浠ヨ繃鏉ヤ汉鐨勮韩浠借皢璋嗘暀瀵兼湞椴滃悓蹇椻€滆繕鏄 緱鏀归潻寮€鏀撅紝涓嶆敼闈╁紑鏀惧拫鏁村搱鈥濄€傛垜涔嬪笇鏈涙湞椴滄案瀛橈紝鐞嗙敱鐙 殬娈嬪繊鑰岃嚜绉侊紝鎴戜笉甯屾湜鏈変竴澶╀腑鍥藉張閬 亣浠讳綍涓€涓  鐡滃姡鏋ｇ殑瀹朵紮閮藉彲浠ユ潵鏁欒偛浣犵殑鍛借繍銆?br>銆€銆€璇濊 鍥炴潵锛屾垜鍚屼即涓 €滀慨姝ｄ富涔夎€呪€濈儹蹇冭偁鐨勫彂浣滐紝瑙佸 璇嗗箍鐨勬湞椴滃悓蹇椾細鐢ㄢ€滄垜浠 綋鐒堕潪甯告 杩庝腑鍥藉悓蹇楁潵鎶曡祫鈥濇潵宸у 鍦板簲瀵癸紝閫氬父锛屽辜绋氱殑鈥滀慨姝ｄ富涔夎€呪€濅細娆ｆ叞鍦拌繛杩炵偣澶达紝閭ｅ氨濂介偅灏卞ソ锛屼綘鐪嬶紝鏈濋矞涔熻 鏀归潻寮€鏀句簡銆備笁鍗佸勾杩囧幓锛屼慨姝ｄ富涔夎€呬滑澶ч兘蹇樹簡锛屾敼闈╁紑鏀惧師鏈 剰鍛崇潃閫愭笎鍓婂急瀵瑰叏绀句細鐨勫己鍔涙帶鍒讹紝鍦ㄤ腑鍥斤紝褰撴椂鏄 潬娓呯畻鏂囬潻銆佸钩鍙嶅啢鍋囬敊妗堝敜璧风殑鍑濊仛鍔涳紝鏉ユ浛浠ｈ 澶у箙鍓婂急鐨勫己鍔涙帶鍒讹紝涓嶈 閿欍€佷笉閲婃斁鍠勬剰锛岀◢涓€鏉剧粦鍙 細瀵艰嚧鏁翠釜绀句細鍦ㄨ繀閫熼噴鏀剧殑涓嶆弧涓 摝瑙ｏ紝鍦ㄩ潚骞村ぇ灏嗛噾姝ｄ簯鍚屽織鍗冲皢鍐夊唹鍗囪捣鐨勬湞椴滐紝濡備綍鍏峰 杩欑 鍙 兘锛?br>銆€銆€鏈濋矞闇€瑕佷腑鍥芥姇璧勫€掓槸鐪熺殑銆傛槑骞存槸閲戞棩鎴愪富甯 櫨骞磋癁杈扮殑澶у簡锛岃 鑺卞緢澶氶挶锛岃€屼笖閲戞 鏃ュ悓蹇楀厑璇鸿 鍦ㄥ钩澹ゅ叴寤?0涓囧 浣忓畢鍏呭垎鎻愰珮浜烘皯鐢熸椿姘村钩銆傛 澶栵紝灏规旦闀囧悓蹇椾负鍒堕€犳牳姝﹀櫒鐨勫叏鐞冮噰璐 篃瑕佽姳寰堝 閽便€備絾鏈濋矞娌℃湁浠€涔堜笢瑗垮彲浠ユ嬁鏉ユ崲姹囷紝鍐涚伀銆佹瘨鍝併€佽秴绾х編鍏冭繖浜涙嫵澶翠骇鍝佺殑閿€璺 紝鍥犲笣鍥戒富涔夊皝閿佸彈寰堝ぇ褰卞搷銆備笉浣嗘坊缃  鍒掗潰涓村法澶ц储鏀跨己鍙ｏ紝灏辨槸绀句細姝ｅ父杩愯浆涔熸瀬涓哄洶闅俱€?br>銆€銆€褰撳勾鐨勪腑鍥介兘娓愭笎闅句互涓虹户锛岃€屾湞椴滀笉鍍忎腑鍥芥槸闂 叧閿佸浗鐨勭ぞ浼氫富涔夛紝濂规槸缁忎簰浼氬ぇ瀹跺涵鐨勪竴鍛橈紝鑻忎笢鍓у彉鏂 悗锛屾湞椴滅敱浜庡箙鍛樻墍闄愭棤娉曡浆鍙樹负鑷 粰鑷 冻缁忔祹浣擄紝鍏 崄骞翠唬浠ユ潵闄峰叆姣忓喌鎰堜笅鐨勭粡娴庡洶澧冦€傝櫧鐒讹紝鏃ユ湰鍦ㄦ湞椴滅暀涓嬬殑宸ヤ笟浣撶郴鍖楁柟杩滆秴杩囧崡鏂癸紝绾 啘涓氬浗鐨勯煩鍥藉埌浜?970骞翠唬鍒濇墠璧朵笂鏈濋矞锛屼絾浠婂ぉ涓€涓  鍏ュ彂杈惧浗瀹朵箣鍒楋紝涓€涓  鍏ヤ笘鐣屾渶璐 洶鍥藉 涔嬪垪銆?br>銆€銆€璺 繃鐨勬湞椴滅儫鍥卞緢灏戞湁鍐掔儫鐨勶紝浼佷笟寮€宸ョ巼鍙 互鎯宠 锛岃€岃矾杈规檭杩囩殑鍐滅敯锛岃櫧宸插灕鍒伴┈璺 竟锛屼絾鍔充綔鐨勭ぞ鍛樺 鎳掓磱娲嬫媱鐫€绾㈡棗纾ㄦ磱宸ャ€傛嵁鏈濋矞瀵兼父璇达紝浠婃槬鐨勫瘨鍐峰ぉ姘斿 鏄ヨ€曞奖鍝嶆瀬澶э紝璋佺煡閬撴湞椴滄槸鍚﹀張灏嗚繋鏉ヤ竴涓 ゥ鑽掑勾浠姐€備笉杩囷紝鍦ㄩゥ鑽掍細鏁欑粰浜虹敓瀛樻妧鑳姐€傚綋骞磋嫃鑱斿湪1921-1923骞村拰1932-1933骞翠袱娆″ぇ楗ヨ崚鍚庯紝娲讳笅鏉ョ殑浜哄凡涔犲緱浜嗗簲瀵归ゥ鑽掔殑缁忛獙锛屾墍浠?946-1947骞寸殑绗 笁娆″ぇ楗ヨ崚姝讳骸浜烘暟灏戜簡寰堝 銆傞ゥ鑽掍笉浠呬細鏁欎細鑰佺櫨濮撹 澶氱煡璇嗭紝涔熻兘鏁欎細鏀垮簻璁稿 涓滆タ锛屼腑鍥藉湪涓夊勾澶чゥ鑽掑悗锛屽嚭鍙颁簡缂╁皬鐙 珛鏍哥畻鍗曚綅銆佸厑璁镐竴瀹氱▼搴︾殑鈥滀笁鑷 竴鍖呪€濈敋鑷冲厑璁搁€€鍑哄叕绀剧殑鈥滆皟鏁粹€濓紝鍚屾椂榛樿 浜嗛粦甯傝皟鑺備綔鐢 紝鏈濋矞鍚屾牱鍦ㄥぇ楗ヨ崚涔嬪悗鍑哄彴浜嗕竴绯诲垪涓庝腑鍥藉嚑涔庣浉鍚屻€佷絾鍗磋 澶栫晫璁や负鏄 €滄敼闈┾€濈殑鏂版斂绛栥€傝繖浜涘勾鏉ワ紝鏈濋矞榛戝競鍜屽湴涓嬬粡娴庣殑閫愭笎鍙戣偛锛屼娇鏈濋矞浜哄ぇ閮芥嫢鏈変簡楗ヨ崚涔嬪勾鑷 繁鍏绘椿鑷 繁鐨勬妧鑳藉拰闂ㄨ矾銆?br>銆€銆€褰撶劧锛屾湞椴滈潰涓寸殑闂  鏄 紝鏃犳硶鍍忓綋骞翠腑鍥戒竴鏍凤紝鍦ㄦ尯杩囧ぇ楗ヨ崚鍚庯紝鍙堝彲浠ラ€愭笎寰€鍥炩€滆皟鏁粹€濄€佹枟绉佹壒淇 紝缂虹伯鍗虫剰鍛崇潃缂哄皯寰€鍥炶皟鏁寸殑鏈 挶銆傚挨涓轰弗閲嶇殑鏄 紝涓€涓  鐗屽効鐨勭ぞ浼氫富涔夊浗瀹讹紝鍥藉 鎺屾帶鐨勫伐鍐滀笟鍗曚綅鐢熶骇涓ラ噸涓嶈冻锛岀浉瀵规斂搴滄帉鎻＄殑缁忔祹璧勬簮锛屽湴涓嬬粡娴庡拰榛戝競鍦ㄥ 骞撮粯璁镐笅淇ㄧ劧宸茶繃浠藉彂杈撅紝鏉冭吹闃跺眰涓庢櫘閫氫汉鐨勮储瀵屽樊璺濓紝鏃╁凡涓嶆槸鎸夌瓑绾у垎閰嶈祫婧愮殑浜х墿锛岃€屾槸闈犳潈鍔涜倖鏃犲繉鎯 競鍦烘娊澶寸殑浜х墿銆?br>銆€銆€鏈濋矞杩滄瘮涓 浗褰撳勾鏇寸碂绯曠殑褰㈠娍锛屽彧濂界キ鍑轰腑鍥芥病鐢ㄨ繃鐨勭嫚鎷涳細鍥藉 鎺屾彙鐨勮祫婧愯秺鏉ヨ秺灏戯紝瑕佹敹鍥炴父绂讳簬鍥藉 鎺屾帶鐨勮秺鏉ヨ秺澶氱殑姘戦棿璐㈠瘜锛岄櫎浜嗛€氳繃甯佸€兼敼闈╄ 鑰佺櫨濮撴墜涓婄殑閽炵エ鍙樻垚搴熺焊锛屽埆鏃犱粬娉曘€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€褰撶劧锛屼粎闈犲竵鍊兼敼闈╂槸涓嶈 鐨勶紝鑰屼笖浣犱笉鑳芥瘡闅斾竴涓ゅ勾灏辨敼涓€娆★紝浣曞喌瀹冭繕閬 埌浜嗘剰鎯充笉鍒扮殑宸ㄥぇ鍙嶅脊锛屾墍浠ワ紝鍦ㄥ伐鍘傚啘鏉戜笂缂翠骇鍝佸拰鍒╂鼎瓒婃潵瓒婇毦鍜岃繖绉嶆柟寮忚秺鏉ヨ秺浣庢晥鏃讹紝棰嗚 鑻ユ兂闆嗚仛绀句細璧勬簮锛屾妸濂介挗鐢ㄥ湪鍒€鍒冧笂锛岃繕寰楀紑杈熸洿鐩存帴鐨勯€斿緞锛屾瘮濡傚悇绾ч 瀵肩殑鎻愭嫈涓庝笂缂村繝璇氶噾鐨勫 灏戣仈绯昏捣鏉ワ紝鍒欐 甯歌储鏀跨郴缁熶箣澶栧張鍒 紑鏂版簮銆傜被浼肩殑锛屸€滃厛鍐涙斂娌烩€濅笅锛屽啗闃熷彲浠ョ洿鎺ュ埌宸ュ巶鍜屽啘搴勬敹缂存墍闇€浜у搧锛岃繖绉嶇畝鍗曟槑蹇 殑闇归洺鎵嬫 涔熸槸涓 浗娌＄敤杩囩殑銆?br>銆€銆€鎵€浠ワ紝濡傛灉涓 浗浜烘姇璧勶紝鍒欐剰鍛崇潃鎷涘晢鎴愬姛鐨勯 瀵兼湁浜嗕竴绗旈 澶囧焦鐨勫繝璇氶噾銆?br>銆€銆€涓嶈繃锛屾湞椴滆櫧鐒剁┓锛屼絾渚濈劧鏈夊€煎緱鍦ㄤ腑鍥戒汉闈㈠墠楠勫偛鐨勫湴鏂癸紝鎴戜滑缇庝附鐨勬湞椴滃 娓稿嚑涔庢瘡涓や釜灏忔椂灏变細瀵规瘮鎬у湴浠嬬粛涓€娆℃湞椴滅殑鍒跺害浼樿秺鎬э細鍜屼綘浠 腑鍥藉疄琛屼節骞翠箟鍔″埗鏁欒偛涓嶅悓锛屾垜浠 湞椴滀粠骞煎効鍥 埌楂樹腑锛岄兘鏄 厤璐圭殑涔夊姟鏁欒偛锛屾垜浠 瘡涓 湞椴滀汉閮芥湁鍏嶈垂鐨勫尰鐤楁湇鍔°€傛湞椴滀笉浠呮槸涔夊姟鏁欒偛鐨勫勾澶撮暱锛岃€屼笖鍏ㄦ皯鍙楁暀鑲叉按骞充篃杩滈珮浜庝腑鍥姐€傚綋鐒讹紝鏈濋矞鐨勫尰鐤楁湇鍔″埗搴︼紝鍙 槸姣斾腑鍥界殑鐜板湪浼樿秺锛屼絾骞朵笉姣旇繃鍘荤殑涓 浗鏇翠紭瓒婏紝鍦ㄤ腑鍥藉尰闄㈠彧鏈夊洓鐜 礌銆侀摼闇夌礌銆侀潚闇夌礌锛屽紑涓€鐗囬樋鍙稿尮鏋楄繕瑕佽蛋鍚庨棬灞傚眰棰嗗 鎵瑰瓧鐨勬椂浠ｏ紝涓 浗鍏 皯涔熻兘浜 彈鍏ㄦ皯鍏嶈垂鐨勫尰鐤椼€備粖澶╃殑鏈濋矞涓庡綋骞翠腑鍥戒笉鍚岀偣鍦ㄤ簬锛屽ソ鑽 笉闇€瑕佸紑鍚庨棬锛岄€佷竴鐐逛笢瑗匡紝鍖荤敓灏变細鍛婅瘔浣犻檮杩戞煇涓 崕渚ㄥ 閲屽彲浠ヤ拱鍒颁腑鍥戒骇鐨勫ソ鑽 €?br>銆€銆€褰撶劧锛岀ぞ浼氫富涔夌殑鍩烘湰鐗瑰緛鏄 汉浜哄钩绛夛紝鍙 槸鏈変竴浜涗汉鏇村钩绛夎€屽凡銆傞偅浣嶅湪鏈 儴骞煎効鍥 暱澶с€佸悜鎴戠儹鎯呬粙缁嶆湞椴滃尰鐤楀埗搴︾殑瀵兼父锛屽彟涓€浣嶈 鐪熸兂浜嗕竴涓嬫墠瀵规垜鐨勫悓浜嬪洖绛旇 濂圭殑鐖朵翰鏄 釜鍖荤敓銆佷絾涓嶅皬蹇冩剦蹇 嚜璞 湴閫忛湶濂圭埗浜查殧鍑犱釜鏈堝氨鍘讳竴娆′腑鍥界殑瀵兼父锛屽氨鏄 睘浜庢洿骞崇瓑鐨勯偅涓€閮ㄥ垎浜恒€傛垜瀹屽叏鐩镐俊锛屼笌濂逛滑鍚屽睘鏇村钩绛夊嚭韬 殑鍚屽 锛屽湪灏嗘潵缁熶竴鐨勬湞椴滐紝涓€瀹氫細鏈変汉鍐欎笅銆婂 瑙傝瘎璁烘湞椴滄椂浠ｇ殑鍖荤枟鍗 敓浣撶郴銆嬨€併€婁汉浜轰韩鏈夊熀鏈 尰鐤楀崼鐢熸湇鍔℃槸涓 翰锛岀翰涓剧洰寮犮€嬩箣绫荤殑鏂囩珷锛岀儹鎯呰 姝岃禐缇庢湞椴滅殑鍏ㄦ皯鍖荤枟鍒跺害锛屽氨鍍忎粬浠 湪涓 浗鐨勬洿骞崇瓑鐨勫悓蹇椾竴鏍凤紝杩欎釜鍥藉 鏇剧粰浠栦滑鍏嶈垂鎻愪緵鐨勶紝杩滀笉鍙 槸鍥涚幆绱犮€侀摼闇夌礌銆侀潚闇夌礌銆傛湞椴滅殑鍏嶈垂鍖荤枟銆佸厤璐规暀鑲层€佲€滀竴寮逛竴鏄熲€濈殑鍗撹秺鎴愬氨锛屼笌浠栦滑鐨勮嚜璞 獎鍌茶仈绯诲緱鏈€涓虹揣瀵嗐€?br>銆€銆€鎴戞効鎰忕悊瑙ｈ繖灏嗘潵鐨勪竴鍒囥€?br>銆€銆€鍘绘湞椴滃墠锛屼竴鍙ｆ皵鍙堟妸涓嬭浇鐨?0澶氶儴鍏充簬鏈濋矞鐨勭邯褰曠墖鐪嬩簡涓€閬嶏紝鐢氳嚦鎶婇煩鍥界數褰便€婃妷鎷┿€嬪啀鐪嬩簡涓€閬嶃€傝繖閮ㄦ 闈㈡弿鍐欏湪闊╁浗琚 垽閲嶅垜鐨勫寳鏂规斂娌荤姱鍦ㄧ嫳涓 〗寮烘姉浜夌殑鐢靛奖锛岃櫧鐒朵綘浼氳 寰楃嫳涓 枟浜夋柟寮忎笌涓 浗杩囧幓鍚岄 鏉愮墖瀛愬 鍑轰竴杈欙紝浣嗘瘮涔嬩腑鍥界數褰辩殑娴 极鍖栧姞宸ワ紝璇ョ墖鏋佷负鍐欏疄鐨勮〃杈炬柟寮忥紝灏嗚繖绉嶇洃鐙变腑鐨勬畫閰锋€т綋鐜板緱娣嬫紦灏借嚧锛屾槸鎴戣繎骞寸湅杩囩殑褰辩墖涓 渶浠や汉绐掓伅鐨勩€傜墖涓 汉鐗╂椂鍒诲繊鍙楃潃閫间粍鍥氬 鐨勫帇鎶戙€佹复鏈涗翰浜烘复鏈涜嚜鐢辩殑鐓庣啲銆佺嫳鍗掔殑鎶樼（锛屼粬浠 綋涓 殑澶у 鏁板眳鐒堕潬鐫€浜掔浉榧撳姳鍜岀墷鍥虹殑淇″康鐞嗘兂锛屽嚑鍗佸勾椤藉己鍦板潥鎸佷簡涓嬫潵銆?br>銆€銆€銆婃妷鎷┿€嬩紶閫掔殑鐥涙劅涔冨湪鐢靛奖涔嬪 銆傚洜涓哄湪鎴戠湅锛岃繖閮ㄧ墖瀛愪腑鎻忚堪鐨勪汉鏈€娈嬮叿鐨勫懡杩愬苟涓嶆槸蹇嶅彈婕 暱鐨勭墷鐙辩敓娑 紝鑰屾槸鍦ㄥ繊鍙椾簡婕 暱鐨勭墷鐙辩敓娑 悗锛岀珶鐒惰幏寰楄嚜鐢憋紝鎰胯繖浜涙椿涓嬫潵鐨勮嫳闆勶紝骞哥 鍦版案杩滀笉鐭ラ亾鐪熺浉銆?br>鏉ユ簮锛氶瓟楝兼暀瀹?br>閾炬帴锛歨ttp://tbmhx.blog.163.com/blog/static/26291282010492345561/鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬫枃绔犺噯鏂 簡鎴戠殑瑙傜偣,銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬫枃绔犺噯鏂 簡鎴戠殑瑙傜偣聽聽聽銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬩粖鏃ュ彂琛ㄧ殑銆婄粡娴庣儹鐐癸細鈥滄柊鏀库€濅細涓嶄細甯︽潵妤煎競鎷愮偣锛熴€嬩竴鏂囦腑锛屽叾涓 叧浜庢垜鐨勮 鐐瑰睘浜庤噯鏂 細鈥滃垽鏂 ゼ甯傛槸鍚﹀嚭鐜扳€樻嫄鐐光€欙紝鏈€閲嶈 鐨勬爣蹇楁€ц 绱犲氨鏄 緵姹傚叧绯荤殑鍙樺寲銆傗€樼湡姝ｇ殑鎷愮偣鎸囩殑搴斿綋鏄 ゼ甯備緵姹傚叧绯诲彂鐢熶簡鏍规湰鎬ч€嗚浆銆傗€欎腑鍥界ぞ浼氱 瀛﹂櫌宸ヤ笟缁忔祹鐮旂┒鎵€鐮旂┒鍛樻浌寤烘捣璇达紝浠庡煄甯傚寲杩涚▼鏉ョ湅锛屽垰鎬ч渶姹傚ぇ閲忓瓨鍦 紝浣嗕緵搴旈噺浠嶄笉瓒炽€傗€?br>聽聽聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽闇€瑕佽 鏄庣殑鏄 紝鎴戜粠鏉ユ病鏈夎 杩囦粠鍩庡競鍖栬繘绋嬫潵鐪嬶紝鍒氭€ч渶姹傚ぇ閲忓瓨鍦 紝浣嗕緵搴旈噺浠嶄笉瓒炽€傛垜鐢氳嚦娌℃湁鎵胯 杩団€滃垰鎬ч渶姹傗€濈殑姒傚康锛屽彧鍦ㄥ皯鏁板満鍚堟彁杩囧垰鎬ч渶姹傘€傚 鏋滆€冭檻浜嗕环鏍煎洜绱狅紝闄や簡灏戞暟鍥犲コ鏂圭粨濠氳 姹傚繀椤讳拱鏂圭殑闇€姹傚 锛屽熀鏈 笂涓嶅瓨鍦ㄤ粈涔堝垰鎬ч渶姹傘€偮犅?br>聽 聽聽聽聽聽5鏈?鏃?浣忔埧鍜屽煄涔″缓璁鹃儴鏀跨瓥鐮旂┒涓 績涓讳换闄堟樊鍦ㄢ€?010娌冲寳鐪佸煄甯傚缓璁句笌鎴垮湴浜у彂灞曢珮宄拌 鍧涒€濅笂琛ㄧず,涓 浗闇€瑕?0鍒?0骞存椂闂磋揪鍒拌 姘戜紬鈥滀拱寰楄捣鎴库€濈殑鐩 爣銆傛寜鐓ц繖浣嶇珛鍦哄彲鐤戠殑瀹樺憳鐨勫垎鏋愶紝1999骞翠互鏉ョ殑10骞村叏鍥藉煄闀囧缓浜?000涓囧 浣忔埧锛岀浉褰撲簬瀹跺涵鎬绘暟鐨?/3銆傝繖鎰忓懗鐫€锛屾瘡骞存瘡鐧炬埛瀹跺涵涓 彧鏈?鍒?鎴风殑浣忔埧寰楀埌鏀瑰杽銆備腑鍥戒綇鎴夸弗閲嶇煭缂猴紝灏辩畻鎴垮瓙涓嶈 閽憋紝4濂楁埧瀛愪篃鍙樹笉鎴?0濂椼€傛垜缁欎簣闄堟樊鐨勮瘎浠锋槸锛氣€滅湡鏄 竴寮犲ぇ鍢达紝鏇存槸涓€寮犺嚟鍢达紒鈥濋檲娣 殑瑙傜偣锛屽彧鏈夊湪鎴垮瓙鍏嶈垂濂夐€佹椂鏈夊彲鑳芥 纭 紝浣嗙幇瀹炰腑鍦版柟鏀垮簻銆佸紑鍙戝晢鍜岀倰妤艰€呭嵈甯屾湜浠ラ€犱环鐨?锛?0鍊嶆妸鎴垮瓙楂樹环鍗栧嚭锛屼粈涔堟牱鐨勪汉鍦ㄢ€滆秺娑ㄨ秺涔扳€濊€屽啋鍏呪€滃垰鎬ч渶姹傗€濆憿锛?br>聽聽聽聽鍥犱负锛屼环鏍肩浉瀵逛綆寤夌殑鍙  鎴垮埌澶勫瓨鍦 紝寰堝皯鏈夊勾杞荤敺濂冲洜涓烘病鏈夊簥閾鸿€屽湪澶ц 涓婄潯瑙夌殑鎯呭舰浜嗏€斺€旈偅澶х害鍙 槸鍘嗗彶涓婂拰灏忚 涓 殑浜嬨€傚 鏋滆€冭檻鍒板煄甯傚寲杩囩▼涓 紝2浜垮 鐨勫啘姘戝伐鍑犱箮瀹屽叏琚 帓鏂ュ湪浜嗗煄甯傚晢鍝佷綇鎴夸綋绯荤殑璐 拱鐢氳嚦绉熻祦涔嬪 锛屽煄甯傚寲瀵逛綇鎴块渶姹傜殑鎺ㄥ姩锛屽ぇ姒傚彧鑳界敤鈥滄捣甯傝渻妤尖€濆姞浠ユ弿杩般€傛牴鎹 垜鐨勫垽鏂 紝浜烘皯鏃ユ姤閲囪 绋夸腑锛屽ぇ姒傛妸鍏朵粬瀛﹁€呭 闄堟樊銆佽懀钘╃殑瑙傜偣锛岀洿鎺ユ嫹璐濆湪鎴戠殑澶翠笂浜嗐€傛妸杩欎簺浠ゆ垜鍡や箣浠ラ蓟鐨勮 鐐瑰畨鍒版垜鐨勫ご涓婏紝鍗充娇鍦ㄤ綘杩欏紶澶ф姤鍙戣〃锛屼粛璁╂垜鎰熷埌鍗佸垎鎭肩伀銆?br>聽聽 聽聽瀵逛簬鍖椾含甯傛斂搴滅殑浣忔埧鏀跨瓥锛屾垜涔熸槸鈥滃惉鍏惰█锛岃 鍏惰 鈥濈殑锛岀壒鍒 槸瀵逛簬鍖椾含甯傞暱鐨勭珛鍦轰互鎬€鐤戜负涓伙紝娌℃湁缁欎簣杩囦粈涔堣〃鎵 €傚 浜庡寳浜 競鍏充簬鏂拌€佺粡娴庨€傜敤鎴挎尘娓 垎鏄庣殑鏀跨瓥锛屾槑鏄炬槸鍦ㄥ反缁撴墜涓 彙鏈夊ぇ閲忕粡娴庨€傜敤鎴夸腑澶 満鍏冲畼鍛橈紝瀵规 鎴戞槸闈炲父閯欒 鐨勩€?br>聽聽聽聽浣滀负涓 叡涓 ぎ濮斿憳浼氱殑鏈哄叧鎶ョ焊锛屻€婁汉姘戞棩鎶ャ€嬪 姝ら┈铏庢暦琛嶏紝瀹炲湪鏄 竴绉嶈€昏颈锛?br>闄勫綍锛氱粡娴庣儹鐐癸細鈥滄柊鏀库€濅細涓嶄細甯︽潵妤煎競鎷愮偣锛?br>聽寰惵犅犲緪聽聽鐜嬄犅犵倻聽聽娆ч槼娲?br>聽2010骞?5鏈?0鏃ヂ犅犳潵婧愶細浜烘皯缃?銆婁汉姘戞棩鎶ャ€?br>銆€銆€鈥滀簩濂楁埧璐烽 浠樹笉寰椾綆浜?0%鈥?鈥滄埧浠疯繃楂樺湴鍖哄彲鏆傚仠鍙戞斁绗 笁濂楁埧璐封€?鈥滃寳浜 悓涓€瀹跺涵闄愭柊璐 拱涓€濂楀晢鍝佷綇鎴库€濃€︹€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鐭 煭涓ゅ懆鏃堕棿锛屼粠涓 ぎ鍒板湴鏂圭殑涓€绯诲垪璋冩帶鏀跨瓥瀵嗛泦鍑哄彴銆傞 鐜囦箣楂樸€佸姏搴︿箣澶с€侀拡瀵规€т箣寮哄墠鎵€鏈  銆傛ゼ甯傛柊鏀跨珛鍒婚€犳垚甯傚満闇囧姩锛屼竴绾垮煄甯傛垚浜ら噺鏄庢樉缂╂按锛屽眳楂樹笉涓嬬殑鎴夸环寮€濮嬪嚭鐜版澗鍔ㄨ抗璞°€?br>銆€銆€閲忚穼浠锋粸銆€銆€甯傚満瑙傛湜鎯呯华娴撻噸銆€銆€鏂版斂鍑哄彴鍗婁釜鏈堟潵锛屽悇鍦扮浉鍏崇粏鍒欓殢涔嬭窡杩涳紝妤煎競涓€鏀?鏈堝墠鍗婃湀鐨勯噺浠烽綈娑ㄥ眬闈 紝鎴愪氦閲忚繀閫熶笅鍧犮€傛牴鎹 腑鍥芥寚鏁扮爺绌堕櫌鐨勭粺璁℃暟鎹 紝4鏈?9鏃ュ埌25鏃ワ紝鍦ㄧ洃娴嬬殑35涓 煄甯備腑锛?1涓 煄甯傛垚浜ら噺鐜 瘮涓嬭穼銆傚寳浜 €佷笂娴枫€佹澀宸炵瓑涓€绾垮煄甯傜殑涓€鎵嬫埧鎴愪氦閲忓熀鏈 笂閮芥湁40%鍒?0%涔嬮棿鐨勪笅婊戙€傛澀宸炶穼骞呮渶澶э紝鐜 瘮涓嬭穼72.55%銆傛ゼ甯傛柊鏀垮嚭鍙板悗锛屽寳浜 珶鍑虹幇8涓 柊妤肩洏2377濂楁柊鎴夸粎鍞 嚭1濂楃殑鐜拌薄銆傗€滀簲涓€鈥濆皬闀垮亣鏈熼棿锛屽悇鍦版ゼ甯傚苟娌℃湁鍑虹幇璧疯壊銆?br>銆€銆€鈥滆繖鍙嶆槧鍑鸿皟鎺у湪鎶戝埗鎴夸环杩囬珮鍦板尯鐨勬姇鏈哄拰鎶曡祫鎬ч渶姹傛柟闈 紝鏁堟灉宸插紑濮嬫樉鐜般€傗€濇垜鐖辨垜瀹跺壇鎬荤粡鐞嗚儭鏅 櫀绉帮紝鈥滀含銆佹勃銆佹繁绛変竴绾垮煄甯備綔涓烘ゼ甯傜殑椋庡悜鏍囷紝浜ゆ槗閲忕殑涓嬫粦浼氬 鍏ㄥ浗鐨勫競鍦洪 鏈熶骇鐢熷奖鍝嶃€傗€?br>銆€銆€鐩稿 浜庘€滈噺鈥濈殑璺虫按锛岃喘鎴胯€呮洿鍏冲績鎴夸环鐨勫彉鍖栥€傛柊鏀垮叕甯冨悗锛屽寳浜 定鍔挎渶鐚涚殑浜 儕妤肩洏寮€濮嬫澗鍔ㄣ€傞€氬窞銆佹湜浜 瓑鍓嶆湡鐐掍綔鐨勭儹鐐瑰尯鍩熸柊鐩樺潎鏈変紭鎯狅紝寮€鐩樹环璋冧綆浜嗕袱涓夊崈鍏冿紝浜屾墜鎴夸环鏍间篃棣栨 鍑虹幇浜嗏€滃仠婊炩€濄€備笓瀹惰〃绀猴紝妤煎競姝ｉ櫡鍏モ€滈噺璺屼环婊炩€濈殑鍍靛眬锛岀洰鍓嶅彧鑳戒粠鎴愪氦濂楁暟涓婄湅鍑哄奖鍝嶏紝鎴夸环鍙嶅簲鏈変竴瀹氱殑婊炲悗鎬с€?br>銆€銆€鈥滄柊鏀夸箣鍚庣殑甯傚満鍙嶅簲锛屾€荤殑鏉ヨ 灏辨槸鍙 湅涓嶄拱鐨勪汉澶氫簡锛屼簩鎵嬫埧浠锋牸鏈夋墍鏉惧姩锛屼絾鏈 嚭鐜板ぇ骞呮姏鎴匡紝鍗充究闄嶄环鍑哄敭锛屼篃鏄 幏鍒╁洖濂椼€傗€濆寳浜 競閫氬窞鍖轰竴澶勬埧鍦颁骇涓 粙鐨勭疆涓氶【闂 悤鏉惧己鍛婅瘔璁拌€呫€傚湪杩欎綅骞蹭簡5骞村 鎴垮湴浜т拱鍗栧伐浣滅殑鈥滆€佷腑浠嬧€濈湅鏉ワ紝鎴夸环鐨勪笅璋冨彧鏄 殏鏃剁殑銆傚叾鐞嗙敱鏄 細鍦ㄤ粬璐熻矗鐨勬ゼ鐩樹含璐稿浗闄呭叕瀵撲腑锛屼笉灏戠倰鎴胯€呴兘鏄 幓骞村勾搴曞墠鈥滃叆鐨勮揣鈥濓紝鑰岄偅鏃剁殑鎴垮眿鍧囦环鍦?2000鍏?骞虫柟绫冲乏鍙筹紝濡備粖杩欓噷鐨勫潎浠峰凡缁忚揪鍒颁簡23000鍏?骞虫柟绫炽€備竴濂?0骞虫柟绫崇殑鎴垮瓙锛屼粎浠呮暟鏈堝氨璧氬埌浜?00澶氫竾銆傚 浜庤繖浜涙姇璧勮€呮潵璇达紝鐓х洰鍓嶇殑鎴夸环涔熷彧鏄 禋澶氳禋灏戠殑闂  銆傗€滄湁浜涙姇璧勮€咃紝鍦ㄦ斂绛栧嚭鍙颁箣鍚庯紝鍒欐妸鍘熸潵鐨勫崠鎴垮 鎵樻敼鎴愪簡绉熸埧濮旀墭銆傜湅鏉ユ槸鎯虫墦鎸佷箙鎴樸€傗€?br>銆€銆€鏈€鏂扮殑缁熻 浼间箮涔熷嵃璇佷簡鍚曟澗寮虹殑瑙傜偣銆傛暟鎹 樉绀猴細鍖椾含甯?8涓 尯鍘跨殑鎴愪氦鍧囦环锛屼粎鏈?涓 嚭鐜颁簡涓嬭皟锛岃€岄檷骞呰秴杩囦簡10%鐨勫彧鏈?涓 尯鍘裤€傚悓鏃讹紝鏂版埧寮€鐩樺潎浠蜂笉闄嶅弽鍗囥€?鏈堝寳浜 暣浣撳紑鐩樺潎浠疯揪鍒颁簡28520鍏?骞虫柟绫筹紝鐩告瘮4鏈堜腑涓婃棳鍖椾含鍟嗗搧鎴垮紑鐩樺潎浠?1058鍏?骞虫柟绫筹紝涓婃定浜?5%锛屽垱鍘嗗彶鏂伴珮銆備竴浣嶈祫娣变笟鍐呬汉澹 悜璁拌€呴€忛湶锛屽ぇ閮ㄥ垎寮€鍙戝晢渚濈劧鍧氭寔楂樹环寮€鐩橈紝浼樻儬骞呭害鍩烘湰鐩稿悓浜?鑷?鏈堬紝澶ч儴鍒嗕负鍏ㄦ 瀹㈡埛9.8鎶樸€佽捶娆惧 鎴?.9鎶樸€?br>銆€銆€鏂版斂杩 嚭銆€銆€鈥滄嫄鐐光€濅細鍚﹀ 鏈熻€岃嚦銆€銆€杩戞棩锛屾亽澶у湴浜у 甯冨叏鍥?0涓 ゼ鐩樺悓鏃舵帹鍑轰績閿€璁╁埄锛屽紩璧疯僵鐒跺ぇ娉€?br>銆€銆€SOHO涓 浗钁ｄ簨灞€涓诲腑娼樼煶灞规挵鏂囨寚鍑猴紝妤煎競鈥滄嫄鐐光€濇 鍦ㄩ€艰繎锛屽晢鍝佹埧浠锋牸鍒板簳濡備綍鍙樺寲锛屾湭鏉ヤ竴涓 湀灏卞彲浠ヨ 鍒嗘檽銆?br>銆€銆€鎴夸环鐨勫潥鎸猴紝浣垮緢澶氫汉鎬€鐤戞ゼ甯傗€滄嫄鐐光€濅細濡傛湡鑰岃嚦銆傗€滃寳浜 櫎閮婂 锛屽叾浠栧湴鍖烘ゼ鐩樼殑闄嶄环骞呭害浠嶇劧寰堜綆锛屼笂娴枫€佸箍宸炴ゼ甯傜殑鍙嶅簲鍒欐洿涓衡€樼紦鎱⑩€欙紝娌℃湁鍑虹幇甯傚満鏅 亶棰勬湡鐨勬姇璧勫 闆嗕腑鎶涚洏鐨勭幇璞★紝鏁翠綋浠锋牸铏芥湁涓嬭皟锛屼絾骞呭害澶ч兘涓嶉珮锛岀害涓?%鑷?%銆傗€濃€滈摼瀹跺湴浜р€濆競鍦哄垎鏋愬笀寮犳湀璁や负锛屾柊鏀垮叕甯冨悗锛屼笟涓诲€熶环鏍间粛鍦ㄩ珮浣嶄箣鏈烘€ヤ簬鎴愪氦涓庡 鎴疯刀鎼 €佹斂绛栨湯鐝 溅鐨勫績鐞嗕笉璋嬭€屽悎锛岃嚧浣挎埧浠峰彉鍔ㄤ笉澶с€?br>銆€銆€鍒ゆ柇妤煎競鏄 惁鍑虹幇鈥滄嫄鐐光€濓紝鏈€閲嶈 鐨勬爣蹇楁€ц 绱犲氨鏄 緵姹傚叧绯荤殑鍙樺寲銆傗€滅湡姝ｇ殑鈥樻嫄鐐光€欐寚鐨勫簲褰撴槸妤煎競渚涙眰鍏崇郴鍙戠敓浜嗘牴鏈 €ч€嗚浆銆傗€澛犱腑鍥界ぞ浼氱 瀛﹂櫌宸ヤ笟缁忔祹鐮旂┒鎵€鐮旂┒鍛樻浌寤烘捣璇达紝浠庡煄甯傚寲杩涚▼鏉ョ湅锛屽垰鎬ч渶姹傚ぇ閲忓瓨鍦 紝浣嗕緵搴旈噺浠嶄笉瓒炽€傜洰鍓嶇殑鏀跨瓥瀵瑰競鍦洪 鏈熻繘琛屼簡姝ｉ潰鐨勫紩瀵硷紝鏈夋湜浣挎埧浠峰嚭鐜板悎鐞嗗洖璋冿紝浣嗗苟涓嶆剰鍛崇潃鎴夸环绔嬪埢鍑虹幇鍏ㄩ潰鐨勫洖钀姐€傗€滀笉鑳界畝鍗曞湴灏嗙洰鍓嶅競鍦虹殑灞€閮ㄥ彉鍖栦笌妤煎競鈥樻嫄鐐光€欑敾绛夊彿銆傗€?br>銆€銆€浣滀负褰卞搷妤煎競鐨勫彟涓€閲嶈 鎸囨爣锛屽紑鍙戝晢鐨勮祫閲戦摼浠嶇劧鍏呰 銆傗€滃ぇ閮ㄥ垎寮€鍙戝晢鍦?009骞撮兘绉 疮浜嗕笉灏戣祫閲戯紝浠栦滑鏈変簡鈥樻尯鈥欑殑璧勬湰锛屽叾鍥烘湁鐨勭粡娴庡疄鍔涗娇浠栦滑鏅 亶缂轰箯闄嶄环淇冮攢鐨勫姩鍔涖€傗€濆 浜庘€滄嫄鐐光€濅竴璇达紝澶ч儴鍒嗕笟鍐呬汉澹 〃绀鸿川鐤戙€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€缁忓巻浜?008骞村叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹殑娲楃ぜ锛屽悇鏂瑰 甯傚満鐨勭悊瑙ｅ姏鍜屾壙鍙楀姏閮芥湁鎵€鎻愰珮锛屼笉鍙 兘浠呯敤鐭 湡鍙樺寲鏉ヨ 璇嗘 娆¤皟鎺ф柊鏀裤€備粠闀胯繙鑰冭檻锛屽嵆浣挎斂绛栬皟鏁村 鑷村競鍦哄嚭鐜版墍璋撯€滄嫄鐐光€濓紝涔熶笉浼氭槸褰诲簳鐨勩€佺粷瀵圭殑鎬ヨ浆鐩翠笅锛屽彲鑳藉彧鏄 竴涓 樁娈垫€х殑杞 彉鍜岃皟鏁淬€?br>銆€銆€鏇瑰缓娴疯 涓猴紝濡傛灉绗 笁瀛ｅ害鎴愪氦閲忎粛鍦ㄤ綆浣嶅緲寰婏紝鎬讳細鏈夊紑鍙戝晢浼氱巼鍏堥檷浠蜂互鍥炵 璧勯噾锛岃繖涓 椂鍊欐埧浠风殑鏉惧姩搴斿綋浼氭瘮杈冩槑鏄俱€備絾鏄 惁浼氭寔缁 笅琛岋紝鐩 墠杩樺緢闅捐 銆傗€滄寜鐓х洰鍓嶇殑淇¤捶鏀跨瓥锛屽疄浣撶粡娴庤嚜韬 秷鍖栦笉浜嗛偅涔堝 璧勯噾锛屽ぇ閲忚祫閲戣繕浼氫互鍏朵粬鏂瑰紡杩涘叆鍦颁骇涓氥€傗€澛?br>銆€銆€鎺 柦缁嗗寲銆€銆€璋冩帶鎴愯触鍏抽敭鍦ㄦ墽琛?br>銆€銆€鈥滄嫄鐐光€濇槸鍚︿細濡傛湡鑰岃嚦锛岃皟鎺ц兘鍚﹀垏瀹炲彂鎸ュ嚭棰勬湡鏁堟灉锛屽叧閿 湪浜庢斂绛栫殑鎵ц 銆備粠杩戝嚑骞寸殑涓€浜涙儏鍐电湅锛岃繃鍘诲畯瑙傝皟鎺ф晥鏋滀笉鐞嗘兂锛屼互鑷充簬璁╀汉浠 骇鐢熲€滆秺璋冭秺娑ㄢ€濈殑鍗拌薄銆傝€屾湰杞 皟鎺х洿鎸囨姂鍒舵姇璧勫拰鎶曟満鎬ч渶姹傜殑鐩 爣铏界劧寰堟槑纭 紝浣嗗湪鎿嶄綔杩囩▼涓 紝浠嶇劧闈 复璇稿 涓嶇‘瀹氭€с€?br>銆€銆€渚嬪 锛屽 浜屽 鎴胯 瀹氭爣鍑嗙瓑缁嗗垯闂  锛屽 浣曟嬁鎹忔斂绛栫殑灏哄害锛岀洰鍓嶅悇鍦颁粛瀛樺湪鐫€涓€浜涗簤璁 €傚 鏁伴摱琛岄€夋嫨鍋滆捶瑙傛湜锛屾湁鐨勭敋鑷宠繕鎶辩潃鈥滄墦鎿﹁竟鐞冣€濈殑蹇冩€侊紝瀵规斂绛栨斁缂撴墽琛屻€備粠涓€绾垮煄甯傞€€鍑虹殑锛屽嚭鐜颁簡鍚戜簩銆佷笁绾垮煄甯傝浆绉荤殑鑻楀ご锛涗负瑙勯伩浜屽 鎴胯捶鐨勯珮棰濆埄鎭 紝缂撳 銆佸亣绂诲 鐨勭幇璞′篃寮€濮嬪湪涓€浜涘煄甯傚嚭鐜般€?br>銆€銆€濡備綍鎵嶈兘纭 繚璋冩帶鏀跨瓥鍦ㄥ悇鍦颁弗鏍兼湁鏁堝湴鎵ц 锛熶腑鍥芥埧鍦颁骇鍗忎細绉樹功闀挎湵涓 竴璁や负锛屽綋鍓嶏紝璋冩帶鏀跨瓥鍦ㄥ垵鏄炬垚鏁堢殑鍩虹 涓婏紝搴旇繘涓€姝ョ粏鍖栨帾鏂斤紝涓嶈兘鍙 噰鍙栤€滃牭鈥濈殑鍔炴硶锛屽繀椤讳互鐤忓牭缁撳悎鐨勬柟寮忥紝寮€杈熸洿澶氭柊鐨勬姇璧勬笭閬擄紝鐤忓 鎶曡祫闇€姹傘€傗€滀竴鏂归潰瑕侀伩鍏嶅ぇ閲忚祫閲戦兘鎸よ繘妤煎競锛屽彟涓€鏂归潰瑕佷负鎺ㄥ姩绀句細璧勯噾杩涘叆瀹炰綋缁忔祹绛夐 鍩熷垱閫犳洿澶氭湁鍒╂潯浠躲€傗€?br>銆€銆€缁ч潚宀涚巼鍏堝嚭鍙版柊鏀跨粏鍒欎箣鍚庯紝聽4鏈?0鏃ワ紝鍖椾含甯傛斂搴滄帹鍑哄崄涓€鏉℃帾鏂斤紝瀹炶 鏇村姞涓ユ牸鐨勫樊鍒 寲浣忔埧淇¤捶鏀跨瓥锛屽湪闄愯喘濂楁暟涓婏紝瑙勫畾鈥滃悓涓€璐 埧瀹跺涵鍙 兘鏂拌喘涔颁竴濂楀晢鍝佷綇鎴库€濄€傛 澶栵紝寮鸿皟鍔犲己浣忔埧淇濋殰宸ヤ綔锛屽 鍔犱綇鎴跨敤鍦版湁鏁堜緵搴旓紝鏄庣‘鈥滄斂绛栨€т綇鎴垮缓璁剧敤鍦板崰鍏ㄥ競浣忔埧渚涘湴50%浠ヤ笂鈥濄€?br>銆€銆€鏇瑰缓娴疯 涓猴紝鍖椾含鎺ㄥ嚭鐨勬洿涓轰弗鍘夌殑鍦版柟鏀跨瓥锛岃 甯傚満鎰熷彈鍒扮殑涓嶄粎鏄 斂绛栧帇鍔涙湰韬 紝鈥滄洿澶氱殑鏄 €忛湶鍑烘斂搴滆皟鏁存埧鍦颁骇甯傚満鐨勫喅蹇冿紝鎴栬 浼氱粰鍗冲皢闄嗙画鍑哄彴缁嗗垯鐨勫叾浠栧湴鏂瑰仛鍑鸿〃鐜囥€傗€濊 璁╂埧鍦颁骇甯傚満鍥炲埌骞崇ǔ鍋ュ悍鍙戝睍鐨勮建閬擄紝蹇呴』寮哄寲鍦版柟鏀垮簻鐨勮矗浠汇€備竴鏂归潰瑕佺爺绌舵敼鍠勫湡鍦颁緵搴旂殑鏂瑰紡鍜岄€斿緞锛屽畬鍠勫湡鍦版嫑鎷嶆寕鍒跺害锛岄檺鍒堕珮浠峰湡鍦板叆甯傦紝浼樺厛淇濊瘉鍒掓嫧淇濋殰鎬т綇鎴匡紝澶у姏鍙戝睍绉熻祦鎬т繚闅滄埧銆傚彟涓€鏂归潰锛屽繀椤诲缓绔嬬浉搴旂殑鐩戠潱鑰冩牳鏈哄埗锛岄€氳繃閲忓寲鎸囨爣鍒囧疄淇濋殰鏀跨瓥鐨勬墽琛屽姏銆?br>銆€銆€鈥滄墿澶у唴闇€锛屾敼鍠勬皯鐢熲€濇槸鏀跨瓥瀵煎悜銆傛埧鍦颁骇鏀跨瓥鍦ㄥ埗瀹氬拰鎵ц 杩囩▼涓 笉鑳解€滀竴鍒€鍒団€濓紝蹇呴』鍏奸【鐪熸 鏈夋敼鍠勬€т綇鎴块渶姹傝€呯殑鍒╃泭銆傚湴鏂规斂搴滃簲褰撴牴鎹 悇鍦扮殑瀹為檯鎯呭喌锛屽洜鍦板埗瀹溿€佸垎绫绘寚瀵硷紝鎻愬崌鍏蜂綋缁嗗垯鐨勭簿鍑嗗害鍜屽彲鎿嶄綔鎬э紝纭 繚鎵€鍒跺畾鐨勫悇椤规帾鏂芥洿鍚堢悊銆佹洿绉戝 銆佹洿鏈夋晥銆偮?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗瀹ゅ唴鍏 叡鍦烘墍鏄庡勾灏嗗叏闈㈢ 鐑?涓 浗鍗 敓閮ㄥ畼鍛樻槦鏈熶竴锛?鏈?0鏃ワ級瀹ｅ竷锛屼腑鍥戒粠鏄庡勾寮€濮嬪皢鍦ㄦ墍鏈夊 鍐呭叕鍏卞満鎵€鍏ㄩ潰绂佹 鍚哥儫銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姊佹枃閬擄細鏈 湡璧勬簮鏄 晳鐏剧殑鐢熷懡绾?鐜夋爲鍦伴渿鐨勫惎绀哄氨鏄 噸鏁存湰鍦熻祫婧愮殑蹇呰 榛勭 鑽ｇ殑鏁呬簨宸茬粡涓嶇敤鍐嶈 浜嗭紝澶у 閮芥檽寰楄繖浣嶆偅杩囪偤缁撴牳鐨勯 娓 揣鏌滆溅鍙告満璧颁笂涔夊伐涔嬭矾鐨勮繃绋嬨€傚ぇ瀹朵篃鐭ラ亾浠栨€庢牱鎹愮尞姣曠敓绉 搫锛岄獞鐫€涓€杈嗚嚜琛岃溅鍥涘 涓鸿 鐧岀梾浜哄嫙娆俱€傛渶鍚庯紝鎴戜滑杩樼湅瑙佷粬鐨勭伒鏌╋紝閲岄潰韬虹潃涓€涓 敺浜猴紱浠栦负浜嗘嫰鏁戣 鍥扮殑瀛╁瓙锛岀粓浜庨€佸嚭浜嗚嚜宸变粎浣欑殑涓€鍒囥€傚湪濯掍綋閾哄ぉ鐩栧湴鐨勬姤閬撲箣涓嬶紝鍙 墿涓嬩竴涓 棶棰樹竴鐩村洶鎵扮潃鎴戯紝浠ゆ垜鐧炬€濅笉寰楀叾瑙ｃ€?br>鐩 墠浠昏亴浜庨 娓 腑鏂囧ぇ瀛︾殑姹熻嫃浜虹帇棰栧 锛屽湪鍥涘窛浠€閭″綋杩囨晳鐏惧織鎰胯€呫€傚ス鍜屾湅鍙嬩滑鍦ㄥ綋鍦版浘缁忚 杩囬粍绂忚崳鍩嬪ご鎼  閾虹爾锛岄潤闈欏湴绠＄悊涓€闂翠复鏃跺紑璁剧殑鐖卞績鍥句功棣嗐€傚ス浠  寰椾粬寰堝 鎬 紝娌夐粯浣庤皟锛屾€绘槸鍦ㄥぇ鎵圭墿璧勯€佽揪澶ч噺蹇楁効鑰呮姷杈句箣鍚庡氨娑堝け闅愰€€锛岃浆鎹㈠彟涓€涓 垬鍦恒€傞棶浠栦负浠€涔堜笉璇磋瘽锛屼粬灏辫嚜鍢测€滃洜涓烘垜鏅 €氳瘽涓嶅ソ鍢涳紝鎵€浠ヨ繕鏄 皯璁茶瘽鈥濓紱闂 粬涓轰粈涔堜笉骞茶剢缁欏 瀛愪笂璇撅紝浠栦究璇达細鈥滄垜涔熸病浠€涔堟枃鍖栵紝涓嶆暍鏁欏皬瀛╁瓙浠 晩锛佲€濊 寰椾粬濂囨€ 殑涓嶅彧鏄 帇棰栧 锛岃繕鏈夊綋鍦拌 瀵燂紝浠栦滑涓夌暘涓ゆ 鎵句粬璋堣瘽锛岃 浠栫 寮€銆?br>涓轰粈涔堥偅浜涜 瀵熻 鎵鹃粍绂忚崳闂 瘽锛熶竴涓 皯闂村織鎰胯€呰 鎬庝箞鏍锋墠鑳借耽鍙栧畼鏂圭殑淇′换锛熶负浠€涔堜竴涓 崈閲岃竣杩㈣窇鏉ユ晳鐏剧殑涔夊伐蹇呴』寰楀厛杩囪繖涓€鍏虫墠鑳界暀涓嬫潵鍋氫粬瑕佸仛鐨勪簨鍛 紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com榛勭 鑽ｇ殑渚嬪瓙涓嶆槸涓  锛屼笉灏戝織鎰胯€呴兘鏇炬湁杩囩被浼肩殑缁忓巻锛屽ソ蹇冨仛浜嬪嵈閬 汉鐤戣檻銆傝繖浜涙儏鍐垫伆濂藉彲浠ョ敤鏉ヨ 鏄庝袱涓 笉鍚屽眰闈㈢殑闂  銆傜 涓€涓 眰闈㈡瘮杈冩娊璞★紝娑夊強鍒版斂搴滄帉鎺х殑鍥藉 鏈哄櫒涓庢皯闂寸殑鍏崇郴銆傚ぉ鐏捐繃鍚庯紝鏀垮簻鍒板簳鏄 簲璇ュ寘鎻戒竴鍒囨晳鐏鹃噸璐ｏ紝杩樻槸鎰挎剰鍜屾皯闂存惡鎵嬪悎浣滐紝姹跺窛鍦伴渿浠ユ潵锛屽ぇ瀹跺 杩欎釜闂  娓愭笎鏈変簡鍏辫瘑銆傝櫧鐒舵湁浜涗汉鍧氭寔姘戦棿蹇楁効鑰呭繀椤荤撼杩涘浗瀹剁殑鐩戠 锛屾湁浜涗汉鍒欎富寮犳皯闂磋嚜涓荤殑鏉冨埄锛涘彲鏄 簩鑰呯殑鍏卞瓨涓庝簰鍔ㄥ凡鏄 笉瀹瑰惁璁ょ殑鍓嶆彁銆傜 浜屼釜灞傞潰杩囧幓灏辨瘮杈冧负浜哄拷鐣ヤ簡锛屽畠娑夊強鍒版湰鍦熺ぞ浼氫笌澶栨潵鏀 寔涔嬮棿鐨勫叧绯汇€傛倍宸濆湴闇囧彂鐢熶箣鍚庯紝鍏ㄥ浗鍚勫湴鐨勫織鎰胯€呯悍绾锋秾杩涘洓宸濄€傝櫧鐒跺叾蹇楀彲鍢夛紝鍏舵儏鍙 劅锛屼絾褰撴椂骞舵病鏈夊お澶氫汉鎰忚瘑鍒版湰鍦版€庢牱鐪嬪緟杩欎竴澶ф壒澶栨潵鑰咃紝鐢氳嚦鎰夸笉鎰挎剰鎺ュ彈鍚勭 绫诲瀷鎻村姪鐨勯棶棰樸€傝繖璇濆惉璧锋潵寰堣崚璋 紝闅鹃亾浜哄 璺戞潵鏁戜綘杩樿 浣犲厛绛斿簲鍚楋紵鍙 笘鐣屾晳鐏惧彶涓婂嵈鏈夋棤鏁扮殑渚嬪瓙璇佹槑杩欑 鐏惧尯绀句細鏂囧寲鐨勭壒娈婃潯浠剁‘瀹炰笉瀹瑰拷瑙嗐€?br>褰撳勾鍗椾簹澶ф捣鍟稿彂鐢熶箣鍚庯紝鍏ㄧ悆鏁戞彺缁勭粐杩呴€熸秾杩涘嵃灏硷紝澶у 鍒嗗伐鍚堜綔锛岄 鍏堟槸鎿呴暱鍖荤枟宸ヤ綔鐨勮窇鍘绘晳鍔╀激鎮ｏ紝鐒跺悗鏈夋搮闀跨揣鎬ラ噸寤哄伐浣滅殑璺戝幓鎼 洊涓存椂鎴胯垗銆傚綋閭ｄ簺涓存椂鎴胯垗鐨勯 鍒剁粍浠惰 杩愬埌鐜板満涔嬪悗锛岄噸寤轰汉鍛樺氨绔嬪埢閬囧埌涓€涓  鏂欐湭鍙婄殑闅鹃 銆傚師鏉ュ嵃灏肩伨鍖虹殑灞呮皯鎶婂帟鎵€璁惧湪浣忓 涔嬪 锛岃 涓鸿繖鎵嶅崼鐢燂紝浣嗚繖浜涘寳缇庣敓浜х殑搴旀€ユ埧灞嬪嵈渚濆惊瑗挎柟浼犵粺锛屽皢鍘曟墍鏀惧湪浣忓 浠ュ唴銆傚 鏋滃綋鍦颁汉涓€鏃堕€傚簲涓嶄簡锛屼涪鐫€鐜版垚鐨勬礂鎵嬮棿涓嶇敤锛岄兘璺戝埌灞嬪 鏂逛究锛岃 涓嶅畾灏辫 寮曞彂涓€鍦哄ぇ瑙勬ā鐨勭幆澧冮棶棰樹簡銆備簬鏄 晳鎻翠汉鍛樺彧濂介個璇风伨姘戝悎浣滐紝鏀硅 鏃㈡湁缁勪欢锛屼娇閭ｄ簺鏉挎埧鍙樺緱鏇村姞鏈 湡鍖栥€?br>杩欐 鐜夋爲璧堢伨涓烘晳鎻翠汉鍛樺甫鏉ヤ簡绌哄墠鐨勬寫鎴橈紝棣栧厛鏄 珮鍘熷弽搴斿嚮閫€浜嗕笉灏戞湁蹇冧汉锛屽叾娆℃槸瑷€璇 笉閫氬埗閫犱簡娌熼€氫笂鐨勫洶闅俱€傛 鏄 湪杩欎箞妫樻墜鐨勬儏鍐典箣涓嬶紝涓€鏀 嫭鐗圭殑鏁戠伨闃熶紞璧峰埌浜嗘剰鎯充笉鍒扮殑浣滅敤銆傞偅灏辨槸鏉ヨ嚜鏁寸墖钘忓尯鐨勫洓涓囧悕鍠囧槢銆?br>棣栧厛鎶曞叆鐏惧尯鐨勬晳鎻村姏閲忔槸鐜夋爲鍖烘渶澶х殑瀵哄簷缁撳彜瀵猴紝鐒跺悗鏄 崡鏂圭殑搴蜂箖瀵猴紝鏈€鍚庡垯鏄 繙鑷 洓宸濄€佽タ钘忓拰鐢樿們绛夊湴鑰屾潵鐨勫簽澶у儳鍥€傛嵁鎶ラ亾锛岃繖浜涘儳渚ｄ笉鍙 嚜宸辩殑缁勭粐鑹 ソ锛岃繕鑳藉崗鍔╁畼鍏电ǔ瀹氭皯浼楃З搴忋€?br>鑰屼笖浠栦滑璇磋棌璇 紝鍜岀伨姘戠殑浜ゆ祦涓嶆槸闂  锛屽彲浠ュ府鍔╅儴闃熻В鍐冲緢澶氬洶闅俱€備粬浠 彂鏀剧殑绮  涔熶笉涓€鏍凤紝鍦ㄨ矾杈圭殑鏂界播绔欓噷锛屽儳浜轰細鍦ㄥぇ閿呴噷鍔犲叆钘忔皯鎯  鐨勯叆娌广€傛渶鍚庯紝浠栦滑杩樻壙鎷呬簡蹇冪悊搴峰 鐨勪换鍔★紝涓烘 鑰呯伀钁 秴搴︼紝鏇跨敓鑰呰 缁忕 绂忋€傚洓宸濈敇瀛滀竴浣嶅畻鏁欏眬瀹樺憳璇达細鈥滀粬浠 湪绮剧 灞傞潰鍙戞尌鐨勪綔鐢 紝鎭愭€曟槸浠讳綍鍏朵粬鍗曚綅鏃犳硶鏇夸唬鐨勩€傗€濓紙瑙併€婃柊涓栫邯鍛ㄥ垔銆?010骞?鏈?6鏃ワ級鍑轰簬绉嶇 鍘熷洜锛岃棌姘戣仛灞呯殑鍦板煙姣旀眽鍖轰繚鐣欎簡鏇村 鐨勪紶缁熻祫婧愩€傚彲鏄 湪鍥藉 鍔涢噺浠嶇劧姝 簬鍘胯 闂ㄧ殑骞翠唬锛屾眽浜轰竴鏍蜂篃鏇鹃潬鐫€姘戦棿鐨勫浐鏈夌綉缁滄尯杩囦簡鍗冨勾澶╃伨銆傞偅鏃跺€欑殑鏀垮簻杩滀笉濡備粖澶╂湁鏁堬紝閭ｆ椂鍊欑殑鍥藉 鏈哄櫒涔熻繙涓嶅 浠婂ぉ寮哄ぇ锛涙棤璁烘槸闆ㄦ槸鏃憋紝鏄 椽娑濇姂鎴栧湴闇囷紝棣栧厛绔欏嚭鏉ュ 鐏炬皯鏂戒互鎻存墜鐨勶紝閫氬父鏄 笉鍚屾潙钀芥墍缁勬垚鐨勬按鍒╋紡绁  缁煎悎浣擄紝浠ュ強寤虹珛鍦ㄤ紶缁熺З搴忎笂鐨勫＋缁呴暱鑰佺兢锛屼粬浠 湪澶╃伨閲屽彂鎸ョ殑鍔涢噺锛屽氨鍜屾垜浠 幇鍦ㄧ湅鍒扮殑鍠囧槢涓€鏍枫€傞偅涓嶅彧鏄 竴绉嶇墿璐ㄤ笂鐨勮兘鍔涳紝鑰屼笖杩樻槸绮剧 鍚戝害鐨勯噸蹇冿紝鍙 互缁存寔璧风爜鐨勭З搴忋€傚湴闇囬渿鍨 簡鎴垮眿锛屼絾瀹冨嵈涓嶈兘褰诲簳闇囧灝涓€涓 ぞ鍖虹殑鑲岀悊銆?br>涓嶈 蹇界暐杩欑 鏈 湡鐨勭ぞ浼氳祫婧愬拰浼犵粺鐨勬枃鍖栦紶鎵匡紝灏辩畻鍒颁簡姘戞棌鍥藉 寤虹珛寰楅潪甯告垚鐔熺殑鐜颁唬锛屽畠浠嶆槸搴斿 鐏鹃毦鐨勯噸瑕佸姏閲忋€傚氨鎷?995骞寸殑鏃ユ湰闃  澶у湴闇囨潵璇村惂锛屽叓鎴愯幏鏁戠殑姘戜紬鏄  浜插弸鍜岄偦灞呭湪鐡︾牼涓嬫寲鍑烘潵鐨勩€傛棩鏈 笉鍙 皳涓嶅厛杩涗簡锛屽叾瀹樻柟鏁戠伨鐨勭粡楠屼笌鑳借€愮嫭姝ュぉ涓嬨€傚敖绠″ 姝わ紝瀹冨埌杈剧幇鍦虹殑閫熷害涔熻繕鏄 瘮涓嶄笂鐜板満鐨勬皯浼楄嚜韬 €備粩缁嗚€冨療鏃ユ湰鐨勭粡楠岋紝鎴戜滑棣栧厛娉ㄦ剰鍒扮殑鎴栬 鏄 畠瀵圭伨姘戣嚜鏁戠ぞ鍖轰簰鍔╃殑閲嶈 锛屾槸瀹冩帹骞跨浉鍏崇煡璇嗕笌鎶€鑳界殑璁″垝銆傚啀鎯充笅鍘伙紝浣犱究浼氬彂鐜拌繖涓€鍒囩殑鍩虹 鏄 ぞ鍖虹綉缁滅殑瀛樺湪銆傛病鏈変汉闄呴棿鐨勪俊浠伙紝娌℃湁閭婚噷鍏崇郴鐨勫仴搴峰彂灞曪紝灏变笉浼氭湁鎵€璋撶殑绀惧尯锛涙病鏈夌ぞ鍖猴紝鍙堜綍鏉ョぞ鍖哄唴鐨勪簰鍔╁憿锛熻嚦浜庣伨鍚庣殑閲嶅缓锛屽綋鍦扮ぞ鍖虹殑瑙掕壊鑷 劧涔熻 姣斾腑澶 斂搴滄洿杩戣韩鏇寸揣瑕併€?br>鍋囧 姹跺窛鍦伴渿浣垮ぇ瀹剁湅瑙佷簡蹇楁効鑰呯兢浣撶殑鍏磋捣锛岀湅瑙佷簡姘戦棿绀句細鍜屾斂搴滃悎浣滅殑绌洪棿锛岄偅涔堢帀鏍戝湴闇囩殑鍚 ず灏辨槸閲嶆暣鏈 湡璧勬簮鐨勫繀瑕佷簡銆傛垜鐩兼湜鏈 潵鐨勬瘡涓€涓 樋绂忛兘涓嶅繀鍐嶉伃鍒版€€鐤戯紝姣忎竴涓  鏉ョ殑蹇楁効鑰呴兘鑳藉彈鍒板綋鍦版斂搴滅殑鎺ョ撼锛屾垜鏇村笇鍐€姣忎竴涓 湴鍖虹殑灞呮皯閮借兘鍦ㄥ嵄鎬ュ叧澶撮泦浣撳彉鎴愬綋鍦扮殑闃跨 锛岃€屼笖鍙楀埌瀹樻柟鐨勭 绂忋€?br>锛堜綔鑰呬负鐢佃 涓绘寔浜恒€佹枃鑹鸿瘎璁哄 锛夈€愬崡鏂瑰懆鏈 €戞湰鏂囩綉鍧€锛歨ttp://www.infzm.com/content/44433鏈 笘鎵€鏈夊浘鐗囧潎涓洪 鍙戙€傞兘鏄 渿鍚庤刀璧寸伨鍖烘晳鎻寸殑鍠囧槢涓庤棌浜哄織鎰胯€呮墍鎷嶃€傛枃绔犱腑鐨勯粦浣撳瓧锛屾槸鎴戞墍鍔犮€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闊撳瘨鍙 槸寮€鑳冭彍,浠讳綍涓€涓 汉锛屽彧瑕佸彈鍒版槑鏄熻埇鐨勮拷鎹э紝涓嶇 鑷 繁鎰夸笉鎰挎剰锛屼粬閮介潰涓寸潃琚 秷璐圭殑鍗遍櫓锛涜€岃拷鎹т粬鐨勪汉褰撲腑鏈夊 灏戜汉鐪熸 鐞嗚В鑷 繁鐨勫伓鍍忥紝涔熻 琚 敾涓婇棶鍙枫€?br>鏄 殑锛屼换浣曚汉锛屽寘鎷 煋瀵掑湪鍐呫€?br>鏈€杩戯紝璁哥煡杩滃湪銆婁簹娲插懆鍒娿€嬪彂琛ㄤ簡涓€鎵硅瘎璁洪煋瀵掔幇璞＄殑鏂囩珷锛屽悕涓恒€婂焊浼楃殑鑳滃埄銆嬨€備粬璁や负锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鈥滆皥璁洪煋瀵掞紝鍙樻垚浜嗕竴娆″叏鏂逛綅鐨勫績鐞嗘寜鎽┿€備綘娌愭荡浜嗛潚鏄ャ€侀叿銆佹垚鍔熴€佹満鏅恒€佽繕瑙夊緱鑷 繁鍙備笌浜嗕竴鍦哄弽鎶楋紝鍚屾椂鍙堟槸濡傛 瀹夊叏锛屼綘涓嶉渶瑕佷粯鍑轰换浣曟櫤鍔涗笂銆侀亾寰蜂笂鐨勪唬浠凤紝涔熸病鏈変换浣曠簿绁炰笂鐨勪豢寰 紝浠栨槸杩欎釜绀句細鏈€缇庡 鐨勬秷璐瑰搧銆傗€?br>鈥滈煋瀵掓巰璧风殑杩风媯锛岃‖鎵樺嚭杩欎釜宕涜捣澶у浗鐨勫唴鍦ㄨ媿鐧姐€佸彲鎮层€佹祬钖勨€斺€斾竴涓 仾鏄庣殑闈掑勾浜恒€佽 鍑轰簡涓€浜涚湡璇濓紝浠栧氨璁╄繖涓 椂浠ｇ殑绁炵粡闇囬ⅳ涓嶅凡銆備笌鍏惰 杩欐槸闊撳瘨鐨勮儨鍒╋紝涓嶅 璇存槸搴镐紬鐨勮儨鍒╋紝鎴栨槸鏁翠釜姘戞棌鐨勫け璐ャ€傗€?br>闊撳瘨鐨勮 澶氱矇涓濇棤娉曟帴鍙楄 鐭ヨ繙鐨勬 绉嶈 鐐癸紝浠栦滑璁や负闊撳瘨鐨勪紵澶ф剰涔変笉瀹瑰惁瀹氾紝瀵归煋瀵掔殑杩芥崸鏄 ぞ浼氳繘姝ョ殑琛ㄧ幇锛岃€岄潪浠€涔堚€滃焊浼楃殑鑳滃埄鈥濓紝杩樻湁浜鸿 涓鸿 鐭ヨ繙杩囦簬绮捐嫳涓讳箟锛岀敋鑷冲お鈥滈吀鈥濄€?br>鎴戝緢鍠滄 闊撳瘨锛屾垜鍦ㄥ崥瀹㈤噷涔熷 娆℃彁鍒板 浠栫殑娆ｈ祻锛屼絾鎴戝悓鏍锋 璧忚 鐭ヨ繙銆傚氨杩欑瘒璇勮 鑰岃█锛屾垜璁や负璁哥煡杩滅殑瑙傜偣鏄 瘮杈冧腑鑲 殑銆?br>瀹為檯涓婏紝璁哥煡杩滄壒璇勭殑骞朵笉鏄 煋瀵掞紝鑰屾槸鎴戜滑鐨勬椂浠ｅ拰鈥滃焊浼椻€濄€傞煋瀵掑湪鐢ㄤ竴绉嶄汉浜洪兘鍠滈椈涔愯 鐨勬柟寮忎负鎴戜滑鐨勭ぞ浼氭櫘鍙婂父璇嗭紝浠栧湪璋堣 鍏 叡浜嬪姟鑰岄潪椋庤姳闆 湀锛岃繖鏄 竴浠朵笉閿欑殑浜嬫儏锛屽氨鍍忔垜涔嬪墠璇磋繃鐨勶紝濡傛灉骞磋交涓€浠ｈ 鐨勬槸闊撳瘨鑰屼笉鏄 儹鏁 槑锛屾垜浠 殑绀句細鎴栬 浼氬彉寰楃編濂藉緢澶氥€?br>浣嗘槸锛屾 濡傝 鐭ヨ繙鎵€璇达紝鎴愪负闊撳瘨鐨勭矇涓濆お瀹规槗浜嗭紝鍙  浣犺瘑瀛楋紝鍙  浣犱細涓婄綉锛屼綘灏卞彲浠ュ０绉拌嚜宸辨槸闊撳瘨鐨勭矇涓濓紝骞跺彲浠ヨ交鏄撳皢浠栫殑涓€浜涙満鏅虹殑璇 彞鍊掕儗濡傛祦锛屼笉闇€瑕佷粯鍑轰换浣曟櫤鍔涗笂銆侀亾寰蜂笂鐨勪唬浠枫€備换浣曡繃浜庣畝鍗曠殑浜嬫儏鑳屽悗閮介殣钘忕潃鍗遍櫓锛氫綘鐭ラ亾閭ｄ簺杩芥崸闊撳瘨鐨勪汉褰撲腑锛屾湁澶氬皯浜虹湡姝ｆ帴鍙椾簡闊撳瘨鎵€浼犺揪鐨勫父璇嗕簡鍚楋紵鍙堟湁澶氬皯浜哄彧鏄 皢闃呰 闊撳瘨褰撲綔鐢熸椿涓 殑涓€椤瑰ū涔愶紵杩樻湁澶氬皯浜哄皢璋堣 闊撳瘨褰撲綔涓€绉嶈嚜鎴戞爣姒滅殑鎵嬫 锛屽氨鍍忎粬浠 皢鎵嬫彁LV浣滀负鐐 €€鐨勬柟寮忎竴鏍凤紵鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屽 鏋滃皢鎴戜滑璧板悜鍏 皯绀句細鐨勮繃绋嬫瘮鍠讳负涓€椤垮ぇ椁愶紝閭ｄ箞闊撳瘨鍙 槸涓€閬撳紑鑳冭彍锛屼粬鍛抽亾鍗佽冻锛岀儹閲忓張涓嶉珮锛屽嚑涔庢棤浜轰笉鐖便€傚 浜庝竴椤垮ぇ椁愯€岃█锛屽紑鑳冭彍鐨勯噸瑕佹€т笉瑷€鑰屽柣锛屼絾鏄 紝濡傛灉浠呮湁寮€鑳冭彍锛岄偅涔堣皝閮芥棤娉曡幏寰楀厖瓒崇殑钀ュ吇鍜岀儹閲忋€?br>寮€鑳冭彍鏃犳硶浠ｆ浛涓昏彍鈥斺€旇繖灏辨槸鎴戝 闊撳瘨鐜拌薄鐨勬€佸害銆傞煋瀵掑敜閱掍簡璁稿 浜虹殑鍏 皯鎰忚瘑锛屼絾浠呭嚟涓€涓 €佷袱涓 €佷竴涓囦釜闊撳瘨锛屽叕姘戠ぞ浼氭棤娉曞缓鎴愶紝鍥犱负闊撳瘨鐨勫眬闄愭€т篃寰堟槑鏄撅細浠栧杽浜庡啓鍑烘満鏅虹殑璇濊 锛屼絾缂轰箯鏇村箍娉涚殑闃呰 鍜屾洿鑹拌嫤鐨勬櫤鍔涜穻娑夛紱浠栧叧蹇冨叕鍏变簨鍔★紝浣嗕粬鐨勫槻璁芥€佸害鏈夊偓鐢熺姮鍎掔殑鍗遍櫓銆?br>闊撳瘨鏄 竴閬撶編鍛崇殑寮€鑳冭彍鈥斺€斿お缇庡懗浜嗭紝浜 敤瀹冨張澶 畝鍗曚簡锛屼互鑷充簬寰堝 浜轰笉鎰挎剰闈㈠ 涓嬩竴鐩樹富鑿溿€傛洿鍙 €曠殑鏄 紝鍦ㄦ垜浠 繖涓 椂浠ｏ紝杩樻湁寰堝 浜烘牴鏈 氨涓嶇煡閬撹繕鏈変富鑿滅殑瀛樺湪锛屼竴閬撳紑鑳冭彍灏辫 浠栦滑鎯婅 鍜屾弧瓒筹紝浠栦滑浠ヤ负寮€鑳冭彍灏辨槸鍏ㄩ儴銆備絾鏄 紝娌℃湁涓昏彍鐨勫ぇ椁愭案杩滄槸娈嬬己鐨勶紝灏辩畻涓昏彍鍚冭捣鏉ユ槸閭ｄ箞璐瑰姴锛屽畠鐨勫懗閬撳張鏄 偅涔堝钩娣°€?br>鎻愮ず锛氱敱浜庢湰鍗氬 鎵€鍦ㄧ殑鏈嶅姟鍣ㄥ皢hanhan鐨勫 鍚嶈 涓轰簡鏁忔劅璇嶏紝鎵€浠ュ惈鏈塰anhan濮撳悕鐨勮瘎璁洪兘鏃犳硶鍙戝嚭锛岃 浣跨敤鎷奸煶锛屾垨鑰呭儚鎴戜竴鏍凤紝浣跨敤绻佷綋鈥滈煋瀵掆€濄€傝 璋咃紒FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜嬪拰宀╋細寰嬪笀鏁撮 杩愬姩甯 嵎鍏ㄥ浗 涓氬唴鍛煎悂鍕跨煫鏋夎繃姝ｂ€斺€旀柊涓栫邯鍛ㄥ垔,http://www.sina.com.cn聽聽2010骞?5鏈?0鏃?0:14聽聽銆婃柊涓栫邯銆?璐㈡柊缃?銆€銆€缂樹簬鏉庡簞妗堢殑寰嬪笀鐣屸€滆 绀烘暀鑲测€濊繍鍔 紝鍏惰儗鏅 槸杩戝勾鏉ラ拡瀵瑰緥甯堟墽涓氭椿鍔ㄧ殑璇稿 绠″埗锛屾洿涓庡浗瀹剁殑鍙告硶鐜  璧板娍瀵嗗垏鐩稿叧銆€銆€鈻?鏈 垔璁拌€?br>銆€銆€鐜嬪拰宀?| 鏂?br>銆€銆€5鏈堝垵锛岀 寤烘硶鐐滃緥甯堜簨鍔℃墍杩樺湪绉 瀬浜夊彇閬垮厤琚 В鏁ｇ殑鍛借繍銆傚畠鍚戠 寤虹渷鍙告硶鍘呬笂鎶ュ 鍔犲悎浼欎汉锛屽悓鏃跺 绂忓窞甯傚徃娉曞眬鎻愯捣鐨勮 鏀胯瘔璁间篃宸茬粡绔嬫 銆?br>銆€銆€姝ゅ墠鐨?鏈?1鏃ワ紝绂忓窞甯傚徃娉曞眬涓嬭揪閫氱煡锛岃矗浠ょ 寤烘硶鐐滃緥甯堜簨鍔℃墍瑙ｆ暎銆傝 寰嬪笀浜嬪姟鎵€涓讳换鏋楁椽妤狅紝鏄 綉缁滀笂杞板姩涓€鏃剁殑鈥滅 寤虹綉鍙嬭 璋ゆ 鈥濅腑琚 憡浜轰箣涓€鍚村崕鑻辩殑杈╂姢寰嬪笀銆?br>銆€銆€绂忓窞甯傚徃娉曞眬鐨勯€氱煡绉帮紝鍥犳灄娲  鍙楀埌鍋滄 鎵т笟涓€骞寸殑琛屾斂澶勭綒锛屼笉寰楀啀鎷呬换璇ユ墍鍚堜紮浜猴紝宸查€句笁涓 湀锛屼笖璇ユ墍涔熸病鏈夋柊澧炲姞鍚堜紮浜猴紝宸茶繚鍙嶃€婂緥甯堟硶銆嬭 瀹氾紝鐗逛功闈㈤€氱煡璇ユ墍瑙ｆ暎銆?br>銆€銆€鏃堕殧涓€澶╋紝4鏈?2鏃ワ紝瀵瑰寳浜 緥甯堝攼鍚夌敯鍜屽垬宸嶅悐閿€鎵т笟璧勬牸澶勭綒鐨勫惉璇佷細鍦ㄥ寳浜 競鍙告硶灞€涓捐 銆備袱鍚嶅緥甯堝湪涔嬪墠鐨勪竴娆℃墽涓氫腑锛屽洜涓诲姩閫€鍑烘硶搴 紝琚 帶鈥滄壈涔辨硶搴 З搴忥紝骞叉壈璇夎 娲诲姩姝ｅ父杩涜 鈥濄€傛棩鍓嶏紝鍖椾含甯傚徃娉曞眬宸茬數璇濋€氱煡涓や綅寰嬪笀鍒版寚瀹氬湴鐐规嬁澶勭綒閫氱煡涔︺€?br>銆€銆€涓よ捣鐪嬩技瀛ょ珛鐨勪釜妗堣儗鍚庯紝涓€鍦哄０鍔挎旦澶х殑鈥滆 绀烘暀鑲测€濊繍鍔ㄦ 甯 嵎鍏ㄥ浗寰嬪笀鐣屻€?br>銆€銆€浠婂勾鏄ヨ妭鍓嶅 锛屽徃娉曢儴涓嬪彂鏈夊叧鏉庡簞妗堢殑閫氭姤锛岃 姹傚悇鍦板緥甯堝崗浼氫互鏉庡簞妗堜负渚嬶紝鍦ㄥ緥甯堥槦浼嶄腑寮€灞曗€滆 绀烘暀鑲测€濓紝鍔犲己瀵瑰緥甯堥槦浼嶇殑鏁欒偛銆佺洃鐫ｅ拰绠＄悊銆傛 鍚庯紝浠ヨ惤瀹炰慨璁㈠悗鐨勩€婂緥甯堟硶銆嬩负濂戞満锛屾湁鍏抽儴闂ㄥ厛鍚庡瘑闆嗗彂甯冪浉鍏宠 瀹氥€?br>銆€銆€4鏈?鏃ワ紝鍙告硶閮ㄥ彂甯冦€婂緥甯堜簨鍔℃墍骞村害妫€鏌ヨ€冩牳鍔炴硶銆嬩互鍙婁慨璁㈠悗鐨勩€婂緥甯堝拰寰嬪笀浜嬪姟鎵€杩濇硶琛屼负澶勭綒鍔炴硶銆嬶紝瑙勫畾浜嗕笉灏戝 寰嬫墍鍙婂緥甯堢殑涓ュ帀绠″埗鎵嬫 锛屾棬鍦ㄥ紩瀵煎緥甯堜簨鍔℃墍鍙婂叾寰嬪笀蹇犲疄灞ヨ 鈥滀腑鍥界壒鑹茬ぞ浼氫富涔夋硶寰嬪伐浣滆€呪€濈殑鑱屼笟浣垮懡銆?br>銆€銆€17澶╁悗锛屽湪婀栧崡闀挎矙涓捐 鐨勪竷灞婂叏鍥藉緥鍗忕 鍏  甯稿姟鐞嗕簨浼氫笂锛屼綔涓烘 娆′細璁 富瑕佹垚鏋溾€斺€斻€婂緥甯堟墽涓氭椿鍔ㄥ勾搴﹁€冩牳鍔炴硶(鑽夋 )銆嬪 璁 €氳繃銆傛嵁鏈夊叧涓庝細浜哄＋閫忛湶锛岃 鍔炴硶瀵瑰緥甯堟墽涓氭椿鍔ㄧ殑涓ュ帀绠″埗涓庛€婂緥甯堜簨鍔℃墍骞村害妫€鏌ヨ€冩牳鍔炴硶銆嬬簿绁炲 鍑轰竴杈欍€?br>銆€銆€寰堝 寰嬪笀鍜屼笓瀹惰 涓猴紝杩欎竴绯诲垪杩硅薄锛屼笉浠呭彲瑙嗕綔鏉庡簞妗堝湪寰嬪笀鐣屼箖鑷冲徃娉曠晫鐨勬秷鏋佸奖鍝嶅湪鍙戦叺锛屾洿鏄 繎鍑犲勾鍙告硶鐜  澶у娍鎵€鑷淬€?br>銆€銆€缂樿捣鏉庡簞妗?br>銆€銆€姝ゆ 鈥滆 绀烘暀鑲测€濇椿鍔 紝鍙戣将浜庤桨鍔ㄥ叏鍥界殑鍖椾含寰嬪笀鏉庡簞琚 垽浼 €犺瘉鎹 €佸Θ瀹充綔璇佺姜涓€妗堛€?br>銆€銆€2009骞?2鏈?0鏃ワ紝閲嶅簡娑夐粦妗堝珜鐘 練鍒氭ā鍚戜笓妗堢粍妫€涓惧叾杈╂姢寰嬪笀鏉庡簞鏁欏攩鍏剁炕渚涳紝涓ゅぉ鍚庯紝鏉庡簞琚 垜浜嬫嫎鐣欍€傚湪涓嶈冻涓変釜鏈堢殑鏃堕棿鍐咃紝鏉庡簞妗堣蛋杩囦簡绔嬫 渚︽煡銆佸 鏌ヨ捣璇夈€佷竴瀹″拰浜屽 鐨勫叏杩囩▼锛屾潕搴勮 鍒や吉閫犺瘉鎹 €佸Θ瀹充綔璇佺姜鎴愮珛锛屽 鏈夋湡寰掑垜涓€骞村叚涓 湀銆?br>銆€銆€閲嶅簡鈥滄墦榛戔€濅腑鐨勮繍鍔ㄥ紡鎵ф硶锛屾潕搴勭殑寰嬪笀韬 唤鍙婂叾鈥滃埡澶粹€濆舰璞★紝鐩稿叧濯掍綋鐨勪笉褰撲粙鍏ワ紝浠ュ強妗堜欢鍙戝睍鐨勪竴娉 笁鎶橈紝璇稿 鍥犵礌浣垮緱鏉庡簞妗堣繃绋嬩腑鐨勪竴鐐逛竴婊淬€佷竴涓句竴鍔ㄥ潎寮曞彂浜嗚垎璁哄拰瀛︾晫鐨勯珮搴﹀叧娉 紝鍚屾椂涔熷緱鍒版湁鍏抽珮灞傜殑閲嶈 銆?br>銆€銆€鏈 垔璁拌€呰幏鎮夛紝鏉庡簞妗堝彂鍚庯紝涓 ぎ鏀挎硶濮旂瓑鏈夊叧閮ㄩ棬涓€鐩村瘑鍒囧叧娉ㄣ€?鏈?鏃ワ紝鏉庡簞妗堢粓瀹″ 鍒ゃ€傞殢鍚庯紝閲嶅簡甯傛斂娉曞 灏辨潕搴勬 鍚戜腑澶 斂娉曞 涓撻棬浣滀簡鎶ュ憡銆備箣鍚庯紝涓 ぎ鏀挎硶濮旀嵁姝ゅ唴瀹瑰舰鎴愪簲鐐瑰缓璁 姤鍛婁腑澶 €傝 鎶ュ憡鑾峰緱鏈夊叧棰嗗 鎵圭ず锛岃 涓烘潕搴勬 鐨勫彂鐢燂紝鏁欒 鏋佸叾娣卞埢锛屾湁鍏虫柟闈㈣ 璁ょ湡鎬荤粨鍚稿彇锛涘悓鏃朵篃瑕佽偗瀹氬緥甯堥槦浼嶆€讳綋鏄 ソ鐨勶紝杩戝勾鏉ュ箍澶у緥甯堝 绀句細涓讳箟娉曟不寤鸿 鍋氬嚭浜嗚础鐚 紝瑕佸皢骞垮ぇ寰嬪笀涓庢潕搴勪釜浜虹姱缃 尯鍒 紑鏉ャ€?br>銆€銆€浠婂勾鏄ヨ妭鍓嶏紝鎶ュ憡涓嬪彂鑷冲徃娉曢儴锛岃 姹傚徃娉曢儴鎸夌収涓 ぎ鏀挎硶濮旂殑浜旂偣鎸囩ず锛屽畨鎺掔粰鐩稿叧鍗曚綅鎵ц 銆?br>銆€銆€鎹 笉鎰垮叿鍚嶇殑鐭ユ儏鑰呬粙缁嶏紝浜旂偣鎸囩ず涓  涓€鏉″氨鏄  姹傛湁鍏抽儴闂ㄧ粍缁囨硶寰嬩笓瀹舵彮鎵规潕搴勶紝骞剁О浠庡叾鎵т笟鐢熸动涓 殑涓嶈壇璁板綍鏉ョ湅锛屾潕搴勪粠涓€寮€濮嬪氨娉ㄥ畾浜嗕粖澶╃殑杩濇硶鐘 姜鐨勭粨灞€銆傛姤鍛婂悓鏃朵篃寮鸿皟瑕佸皢鏉庡簞鐘 姜涓庡箍澶у緥甯堝尯鍒 紑銆?br>銆€銆€2鏈?6鏃ワ紝鍙告硶閮ㄤ笅鍙戙€婂叧浜庢潕搴勮繚娉曡繚绾  浠剁殑閫氭姤銆?鍙告硶閫氥€?010銆?8鍙凤紝涓嬬О鈥滈€氭姤鈥?銆傗€滈€氭姤鈥濈О锛屸€滄潕搴勭殑杩濇硶琛屼负涓ラ噸褰卞搷浜嗗徃娉曟満鍏崇殑姝ｅ父宸ヤ綔绉╁簭锛屼弗閲嶆崯瀹充簡寰嬪笀闃熶紞褰㈣薄銆傗€?br>銆€銆€鈥滈€氭姤鈥濊 涓猴紝鏉庡簞浠庡緥甯堝彉鎴愯繚娉曠姱缃 垎瀛愶紝鏍规湰鍘熷洜鏄 湪鎵т笟鐞嗗康涓婅儗寮冧簡涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟娉曞緥宸ヤ綔鑰呯殑鏈 川瑕佹眰锛屽湪鎵т笟鐞嗗康涓婅繚鍙嶄簡娉曞緥瀵瑰緥甯堢殑鍩烘湰鎵т笟瑙勮寖锛屽湪鑱屼笟鎿嶅畧涓婅繚鑳屼簡寰嬪笀搴斿綋鍏锋湁鐨勫熀鏈 亴涓氶亾寰峰噯鍒欍€?br>銆€銆€鈥滈€氭姤鈥濊 姹傦紝鍚勫湴鍙告硶琛屾斂鏈哄叧銆佸緥鍗忓拰骞垮ぇ寰嬪笀鈥滆 鍏呭垎璁ゆ竻鏉庡簞杩濇硶鐘 姜鐨勫嵄瀹斥€濓紝鈥滃紩浠ヤ负鎴掞紝璀﹂挓闀块福鈥濓紝骞舵彁鍑哄嚑鐐硅 姹傦細瑕佹眰寰嬪笀鈥滃 缁堝潥鎸佺ぞ浼氭硶娌荤悊蹇碉紝濮嬬粓鍧氭寔渚濇硶娌诲浗銆佹墽娉曚负姘戙€佸叕骞虫 涔夈€佹湇鍔″ぇ灞€鍜屽厷鐨勯 瀵尖€濓紱鏃跺埢鐗㈣ 鈥滃厷鐨勪簨涓氳嚦涓娿€佷汉姘戝埄鐩婅嚦涓娿€佸 娉曟硶寰嬭嚦涓娾€濓紱瑕佹眰寰嬪笀鏄 粡娴庡張濂藉張蹇 彂灞曠殑鏈嶅姟鑰咃紝褰撲簨浜烘潈鐩婄殑缁存姢鑰咃紝鍏 钩姝ｄ箟淇濋殰鑰咃紝绀句細鍜岃皭绋冲畾鐨勪績杩涜€呫€?br>銆€銆€鈥滈€氭姤鈥濆悓鏃惰 姹傚悇鍦板緥甯堝崗浼氫互鏉庡簞妗堜负渚嬶紝鍦ㄥ緥甯堥槦浼嶄腑鎼炩€滆 绀烘暀鑲测€濇椿鍔ㄣ€?br>銆€銆€鍚屾棩锛屽叏鍥藉緥鍗忋€佸寳浜 競寰嬪崗缁勭粐鍙 紑鐢卞緥鍗忋€佸緥鎵€璐熻矗浜恒€佸緥甯堜唬琛ㄣ€佹硶瀛︿笓瀹跺弬鍔犵殑搴ц皥浼氾紝鍓栨瀽鏉庡簞杩濇硶鐘 姜浜嬪疄锛岀爺绌跺緥鍗忓拰寰嬫墍鍔犲己寰嬪笀闃熶紞绠＄悊鐨勪换鍔°€佹帾鏂姐€傚徃娉曢儴鍜屽寳浜 競鍙告硶灞€鏈夊叧浜哄憳涔熷弬鍔犱簡浼氳 銆備絾姝や細璁 苟鏈  澶栧叕寮€銆?br>銆€銆€3鏈?鏃ワ紝鍙告硶閮ㄥ彫寮€鍏ㄥ浗寰嬪笀闃熶紞寤鸿 鐢佃 鐢佃瘽浼氳 锛屽喅瀹氫粠浠婂勾3鏈堝紑濮嬪埌浠婂勾搴曪紝浠ユ潕搴勬 涓哄弽闈㈡暀鏉愶紝鍦ㄥ叏鍥藉緥甯堥槦浼嶄腑寮€灞曗€滆 绀烘暀鑲测€濄€偮?br>銆€銆€浼氬悗锛屽悇鍦板徃娉曞眬绾风悍琛屽姩銆傚 鍖椾含甯傚徃娉曞眬閫夋嫨瑗垮煄鍖恒€佹槍骞冲尯鍜屽寳浜 競鐩堢 寰嬪笀浜嬪姟鎵€浣滀负鏁欒偛璇曠偣鍗曚綅锛涢噸搴嗗競榛旀睙鍖哄徃娉曞眬鍒欒 姹傚緥甯堝湪鎵т笟娲诲姩涓 仛鍒扳€滀笁涓 粺涓€鈥?娉曞緥鏁堟灉銆佺ぞ浼氭晥鏋滃拰鏀挎不鏁堟灉鐨勬湁鏈虹粺涓€)锛屽湪鍒戜簨杈╂姢浠ｇ悊娲诲姩涓 弗鏍间緷娉曘€佽瘹淇℃墽涓氾紝鍒囧疄鍋氬埌鈥滈【澶у眬銆佽 璇氫俊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com湪鍒戜簨杈╂姢浠ｇ悊娲诲姩涓 弗鏍间緷娉曘€佽瘹淇℃墽涓氾紝鍒囧疄鍋氬埌鈥滈【澶у眬銆佽 璇氫俊銆佸畧绾 緥銆侀噸鎿嶅畧鈥濄€?br>銆€銆€鈥滆 绀洪€氭姤鈥濅簤璁?br>銆€銆€鍙告硶閮ㄧ殑鈥滈€氭姤鈥濓紝鍦ㄥ緥甯堢晫銆佸 鐣屼骇鐢熶簡璇稿 鍙嶅搷銆傚挨鍏舵槸鈥滈€氭姤鈥濅腑鐨勭 浜岀偣瑕佹眰绉帮紝寰嬪笀瑕佲€滃崗鍔╁徃娉曟満鍏冲噯纭 墦鍑荤姱缃 €濓紝寮曞彂浜嗗箍娉涗簤璁 €?br>銆€銆€瀵逛簬杩欎竴璇存硶锛屾湁14骞翠粠涓氱粡鍘嗙殑澶╂触寰嬪笀绋嬪浗搴嗙殑璇勪环鑴卞彛鑰屽嚭锛氣€滆繖涓  娉曞お鑽掑攼銆傛硶寰嬫病鏈夎 瀹氬緥甯堟湁鍗忓姪鍙告硶鏈哄叧鎵撳嚮鐘 姜鐨勮亴鑳姐€傗€?br>銆€銆€銆婂垜浜嬭瘔璁兼硶銆嬭 瀹氾紝杈╂姢浜虹殑璐ｄ换鏄 牴鎹 簨瀹炲拰娉曞緥锛屾彁鍑鸿瘉鏄庣姱缃 珜鐤戜汉銆佽 鍛婁汉鏃犵姜銆佺姜杞绘垨鑰呭噺杞汇€佸厤闄ゅ叾鍒戜簨璐ｄ换鐨勬潗鏂欏拰鎰忚 锛岀淮鎶ょ姱缃 珜鐤戜汉銆佽 鍛婁汉鐨勫悎娉曟潈鐩娿€傝繃鍘伙紝鍙告硶琛屾斂閮ㄩ棬瀵瑰緥甯堣亴璐ｇ殑鐩稿叧鎻愭硶锛屼篃浠呮 浜庡崗鍔╂硶闄㈡煡娓呮 浠朵簨瀹炪€?br>銆€銆€鈥滆 寰嬪笀鍗忓姪鍙告硶鏈哄叧鎵撳嚮鐘 姜锛屾悶閿欎簡寰嬪笀鐨勫畾浣嶃€傗€濇禉姹熶含琛″緥甯堥泦鍥 富浠婚檲鏈夎タ璇达紝鎵撳嚮鐘 姜鏄 撼绋庝汉渚涘吇鐨勫叕瀹夈€佹 瀵熺瓑鍏 潈鍔涙満鍏崇殑鑱岃矗锛屽緥甯堢殑瀛樺湪鏄 负浜嗛槻姝㈡墦鍑荤姱缃 腑鍑虹幇鍐ゅ亣閿欐 锛岀淮鎶ゅ徃娉曞叕骞虫 涔夛紝浠庤繖涓  搴﹂厤鍚堝浗瀹舵満鍏崇淮鎶ゆ硶寰嬬З搴忋€?br>銆€銆€涓 浗鏀挎硶澶у 鍓 暀鎺堢▼娑涙寚鍑猴紝鈥滄墍璋撹 寰嬪笀鈥樺崗鍔╁徃娉曟満鍏虫墦鍑荤姱缃 €欙紝瀹為檯涓婃槸璁╁緥甯堟 涓俱€佹彮鍙戝叾濮旀墭浜哄嵆琚 憡浜虹殑缃  锛屼笉浠呮病鏈夋硶寰嬩緷鎹 紝鏇存槸涓庡緥甯堢殑鑱岃矗鍜岃亴涓氫鸡鐞嗕弗閲嶄笉绗︺€傗€?br>銆€銆€涓嶈繃锛屼篃鏈夊緥甯堣 涓猴紝鍙告硶閮ㄧ殑閫氭姤鍙 槸涓€涓 儴闂ㄦ枃浠讹紝涓嶆槸娉曞緥娉曡 锛屽 鍏朵笉褰撲箣澶勪笉蹇呰繃搴﹁В璇汇€傚寳浜 競寰嬪崗涓€浣嶄笉鎰垮叿鍚嶇殑鍓 細闀胯 锛岃繖鍙 兘鏄 捣鑽夋枃浠惰€呪€滀笉鎳傛硶鈥濇墍鑷淬€?br>銆€銆€娉曞緥瀛﹁€呭垬妗傛槑琛ㄧず锛屸€滆 绀烘暀鑲测€濈殑鍒濊》鍙 互鐞嗚В锛屼絾涓嶈 鏄 徃娉曡 鏀挎満鍏宠繕鏄  涓氬崗浼氱殑鎵€璋撳紩瀵煎拰绠＄悊锛岃 寤虹珛鍦ㄤ簡瑙ｃ€佺悊瑙ｃ€佸寲瑙ｅ緥甯堣瘔姹傜殑鍩虹 涓娿€?br>銆€銆€閲囪 涓 湰鍒婅 鑰呰幏鎮夛紝澶氭暟寰嬪笀鍜屽 鑰呭垯瀵硅繖绉嶁€滆 绀烘暀鑲测€濇椿鍔ㄦ€佸害娑堟瀬锛屽 鍏跺疄闄呮晥鏋滀篃琛ㄧず鎬€鐤戙€?br>銆€銆€鈥滈噸鎷虫墦鍦ㄦ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com烘暀鑲测€濇椿鍔ㄦ€佸害娑堟瀬锛屽 鍏跺疄闄呮晥鏋滀篃琛ㄧず鎬€鐤戙€?br>銆€銆€鈥滈噸鎷虫墦鍦ㄦ 鑺卞寘涓娿€傗€濆寳浜 墠鑹 緥甯堜簨鍔℃墍涓讳换鐜嬫墠浜 繖鏍峰舰瀹广€備粬璁や负锛屾渶杩戝嚭鍙扮殑涓€绯诲垪瑙勫畾锛屽寘鎷 寳浜 檺鍒堕潪浜 睄浜哄憳鑾峰緱鍦ㄤ含瀹炰範寰嬪笀璧勬牸鐨勬帾鏂斤紝鍧囨槸鐭 瀴杩囨 銆?br>銆€銆€鐜嬫墠浜  锛屽 鏋滃緥甯堣繚娉曪紝璇ユ€庝箞澶勭悊灏辨€庝箞澶勭悊锛屼笉蹇呮悶寰椻€滈 澹伴工鍞炽€佽崏鏈ㄧ殕鍏碘€濓紝涓嶈 涓€鍛冲湴鏉€楦＄粰鐚寸湅锛屽惁鍒欏弽鑰屼細瀵艰嚧寰堝 寰嬪笀浜х敓鈥滈€嗗弽蹇冪悊鈥濄€?br>銆€銆€鈥滀粬浠 €氱煡缁勭粐寰嬪笀鏀跺惉鏀剁湅(鍏ㄥ浗寰嬪笀闃熶紞寤鸿 鐢佃 鐢佃瘽浼氳 )锛屾垜涓嶇煡閬撴湁澶氬皯寰嬪笀浼氱収鐫€鍋氥€傗€濆寳浜 競寰嬪崗鍒戣京濮斿憳浼氱殑涓€鍚嶅 鍛樿〃绀恒€?br>銆€銆€涓€鍚嶄笉鎰垮叿鍚嶅緥甯堣 锛屾渶杩戞敹鍒板徃娉曞眬鍜屽緥鍗忓彂鍑虹殑鍙峰彫鏀挎不瀛︿範鐨勭煭淇″ 浜嗭紝涓嶈繃锛屸€滃拰浠ュ墠涓€鏍凤紝闅忔墜灏卞垹浜嗐€傗€濆彟涓€浣嶅緥甯堜粙缁嶏紝鏈 潵澶у 灏卞 鏉庡簞妗堟湁鐪嬫硶锛屾湁鍏虫柟闈㈢粍缁囩殑寮€浼氳 璁猴紝鈥滆 璁烘潵璁ㄨ 鍘伙紝鏈€鍚庨兘鏄 €掕繃鏉ヨ 璁恒€傚ぇ瀹跺績閲屾槑浜 緱寰堛€傗€?br>銆€銆€涓嶈繃锛屼篃鏈夊緥甯堜粠鎻愰珮寰嬪笀鑱屼笟绱犺川銆佽 涓氳嚜寰嬬殑瑙掑害锛屽 鈥滆 绀烘暀鑲测€濇椿鍔ㄨ〃绀烘湁闄愮殑鑲 畾銆傚寳浜 眽鍗撳緥甯堜簨鍔℃墍涓讳换闊╁啺璇达紝杩戝勾鏉ュ緥甯堢殑鎵т笟姘村噯鏅 亶涓嶉珮锛屽緢澶氳 妯″皬鐨勫緥甯堜簨鍔℃墍锛屽湪涓氬姟鍜岀邯寰嬫柟闈㈢殑鍩硅 鍑犱箮鏄 ┖鐧姐€傚姞涔嬮潰涓寸殑鐢熷瓨鍘嬪姏锛屼竴浜涜嚜寰嬫€у樊鐨勫緥甯堝氨浼氬嚭闂  銆?br>銆€銆€闊╁啺璁や负锛屼竴浜涘緥甯堝拰娉曞畼銆佹 瀵熷畼鐩镐簰鍕剧粨鍋氭 瀛愶紝宸叉槸鍏 紑鐨勭 瀵嗭紝鍦ㄨ 涓氬唴鏍戠珛浜嗕竴浜涘緢鍧忕殑姒滄牱銆傚緥甯堣 涓氭湁蹇呰 鏁撮】鏁欒偛锛屼絾鐪熸 搴旇 璀︾ず鏁欒偛鐨勬槸閭ｄ簺璐胯祩娉曞畼銆佹 瀵熷畼琛屼负锛涜嚦浜庢暣椤跨殑鏂规硶锛屾槸璁  銆佺亴杈擄紝杩樻槸鏁欒偛銆佸紩瀵硷紝鍊煎緱鎺㈣ 銆?br>銆€銆€娓呭崕澶у 娉曞 闄㈡暀鎺堝紶寤轰紵璁や负锛屼笉鍙 惁璁や竴閮ㄥ垎寰嬪笀涓嶆嫨鎵嬫 鍦扮墴鍒╋紝鐢氳嚦鍦ㄥ徃娉曡厫璐ユ 浠朵腑鎷呭綋绌块拡寮曠嚎鐨勮 鑹诧紝浣嗗緥甯堥槦浼嶇殑闂  涓嶆槸鍥犱负鏉庡簞妗堟墠鍑虹幇鐨勶紝鑰屼笖杩欑 鏁撮】搴旇 鐢辫 涓氬崗浼氭媴褰擄紝閫氳繃鑷 不瀹炵幇鑷 緥銆?br>銆€銆€寮犲缓浼熷己璋冿紝鏁撮】瑕侀槻姝⑩€滆繃鐘逛笉鍙娾€濓紝涓嶈兘鍥犳 蹇借 鍙告硶鍏 箟锛岀敋鑷冲畬鍏ㄦ棤瑙嗗緥甯堢嫭绔嬭京鎶ゅ師鍒欍€佽嚜鐢辫京鎶ょ殑绮剧 锛屼笉鑳借 姹傚緥甯堝幓鍋氱 浜屽叕璇変汉銆?br>銆€銆€鏁磋們钄撳欢銆€銆€鍦ㄥぇ澶氭暟鍙楄 鑰呯湅鏉ワ紝鍙告硶閮ㄢ€滈€氭姤鈥濅腑鍑虹幇鏄庢樉涓庣幇琛屾硶寰嬫硶瑙勭浉宸︾殑瑙傜偣锛屼笌鏉庡簞妗堢殑鍙戠敓涓嶆棤鍏崇郴銆傛潕搴勬 瀵逛腑鍥藉緥甯堟墽涓氭椿鍔ㄧ殑娑堟瀬褰卞搷姝ｅ湪鍏ㄥ浗寰嬪笀鐣屽讥婕 €?br>銆€銆€鍖椾含澶ф垚寰嬪笀浜嬪姟鎵€寰嬪笀鍚曡壇褰 彁鍙婁笉涔呭墠鍦ㄦ箹鍖椾唬鐞嗙殑涓€璧锋 浠讹紝浠嶅績鏈変綑鎮搞€備粬澶翠竴澶╁湪鐪嬪畧鎵€浼氳 浜嗚 鍛婁汉锛岀 浜屽ぉ寮€搴 悗锛岃 鍛婁汉褰撳涵缈讳緵锛屾硶搴 唴鐨勬 瀵熷畼銆佹硶瀹樺拰鍏朵粬寰嬪笀閮戒笉绾﹁€屽悓鍦版妸鐩 厜鑱氱劍浜庝粬銆?br>銆€銆€鈥滈偅涓€鐬 棿锛屾垜鎯婂嚭涓€韬 喎姹椼€傗€濆悤鑹 姜璇达紝鍥炴兂璧蜂細瑙佹椂鏈変睛璇夋満鍏崇殑浜哄憳鍦ㄥ満锛岃€屼笖鑷 繁闈炲父璋ㄦ厧锛屽 鈥滅湪鐪肩潧鏆楃ず鈥濅箣绫荤殑缁嗚妭閮藉埢鎰忛伩鍏嶏紝鎵嶆斁涓嬪績鏉ャ€?br>銆€銆€涓嶈繃锛屼紬澶氫笟鍐呬汉澹 潎璁や负锛屸€滅幇鍦ㄥ 寰嬪笀銆佸挨鍏舵槸鍒戣京寰嬪笀鐨勬墦鍘嬪彉寰楄秺鏉ヨ秺鍏 紑鈥濄€傚叾鍏稿瀷妗堜緥灏辨槸绂忓窞銆佸寳浜 袱璧峰 缃氬緥甯堜簨浠躲€?br>銆€銆€鍦ㄧ 寤烘硶鐐滃緥甯堜簨鍔℃墍琚 В鏁ｄ簨浠朵腑锛岀 宸炲競鍙告硶灞€璐ｄ护鍏惰В鏁ｇ殑鐞嗙敱鏄 紝璇ユ墍涓讳换鏋楁椽妤犲緥甯堣 澶勭綒鍋滄 鎵т笟涓€骞达紝鏃犳硶缁х画鎷呬换鍚堜紮浜猴紝璇ユ墍鍚堜紮浜烘暟閲忎笉瓒虫硶瀹氭潯浠跺凡閫句笁涓 湀銆備絾鏄 紝瀵艰嚧鏋楄 澶勭綒鐨勫師鍥狅紝绔熸槸鍏跺叓骞村墠鎵т笟涓 殑涓€娆♀€滄硠瀵嗚 涓衡€濄€?br>銆€銆€绂忓窞甯傚徃娉曞眬澶勭綒鍐冲畾绉帮紝鏋楁椽妤犲湪鎷呬换2002骞粹€?路24鈥濈 娓呭競绾  鐖嗙偢妗堣京鎶や汉鏈熼棿锛岄槄鍗锋椂鏈 粡娉曢櫌鍚屾剰锛屽皢鍗峰畻涓 爣鏈夆€滅 瀵嗏€濈殑绂忔竻甯傚 鏀挎硶濮斾竴浠戒細璁 邯瑕佸 鍗板悗甯﹁蛋锛屽苟鎻愪緵缁欐湁鍏冲綋浜嬩汉瀹跺睘锛岄€犳垚璇ユ枃浠剁殑鏈夊叧鍐呭 鍦ㄥ 澶栫綉绔欎笂琚 姭闇诧紝杩濆弽浜嗐€婁繚瀵嗘硶銆嬪拰銆婂緥甯堟硶銆嬬殑瑙勫畾銆?br>銆€銆€鑰屾灄娲  璁や负锛屼粬骞舵湭娉勯湶璇ャ€婁細璁 邯瑕併€嬶紝鑰屼笖渚︽煡缁堢粨鍚庝綔涓洪檮鍗风殑銆婁細璁 邯瑕併€嬪氨涓嶅啀鏄 浗瀹剁 瀵嗐€傛洿鍏抽敭鐨勬槸锛屼簨鍙戝凡缁忓叓骞达紝鏃╁凡杩囦簡琛屾斂澶勭綒鐨勪袱骞存椂鏁堬紝绂忓窞甯傚徃娉曞眬鐨勫 缃氭秹瀚屾姤澶嶉櫡瀹筹紝涓庡叾浠ｇ悊鈥滅 寤虹綉鍙嬭 璋ゆ 鈥濅笉鏃犲叧绯汇€?br>銆€銆€鍚屼负鈥滅 寤虹綉鍙嬭 璋ゆ 鈥濈殑杈╂姢寰嬪笀鍒樻檽鍘熶篃璁や负锛岀 宸炲競鍙告硶灞€鐨勫 缃氾紝涓庤 鎵€鍦ㄧ 寤哄綋鍦扮粡甯告帴鎵嬩竴浜涢噸澶ф晱鎰熺殑妗堜欢鏈夊叧銆?br>銆€銆€鑰屽寳浜 競鍙告硶灞€瀵瑰攼鍚夌敯銆佸垬宸嶄袱鍚嶅緥甯堢殑鍚婇攢鑱屼笟璧勬牸璇佸 缃氾紝鍒欐簮浜庝竴骞村墠鍦ㄥ洓宸濈殑涓€妗╂ 浠躲€?br>銆€銆€2009骞?鏈?7鏃ワ紝娉稿窞涓 櫌寮€搴  鐞嗕竴璧峰埄鐢ㄩ偑鏁欑粍缁囩牬鍧忓浗瀹舵硶寰嬪疄鏂芥 銆傚寳浜 垳鍜屽緥甯堜簨鍔℃墍寰嬪笀鍒樺穽銆佸寳浜 畨姹囧緥甯堜簨鍔℃墍寰嬪笀鍞愬悏鐢板嚭搴 负琚 憡浜鸿京鎶ゃ€?br>銆€銆€鎹 攼鍚夌敯銆佸垬宸嶇О锛屽涵瀹′腑锛屾梺鍚 腑涓婁笉鏂 湁浜虹珯璧锋潵璧板姩锛屽 杈╂姢寰嬪笀鎷嶇収锛屼絾瀹″垽闀挎湭鍔犲埗姝 紝鍙嶈€屽 娆℃墦鏂 京鎶ゅ緥甯堢殑鍙戣█鍙婅 鍛婁汉鐨勮嚜鎴戣京鎶ゅ拰闄堣堪锛屽 杈╂姢寰嬪笀鐨勮川璇佸拰杈╄ 鎰忚 绛変篃鏈夎 澶氶檺鍒躲€傛硶搴 京璁哄嵆灏嗙粨鏉熸椂锛屽 鍒ら暱鍐嶆 鎵撴柇杈╂姢寰嬪笀鐨勫彂瑷€骞跺姞浠ユ枼璐ｏ紝涓烘 浠栦滑浠ラ€€搴 〃绀烘姉璁 紝骞跺湪閫€搴 椂閫掍氦浜嗕功闈㈢殑杈╂姢鎰忚 銆?br>銆€銆€褰撳勾5鏈堬紝娉稿窞涓 櫌鑷村嚱鍖椾含甯傚徃娉曞眬锛屾姇璇夎繖涓や綅寰嬪笀涓 €旈€€鍑烘硶搴 紝鏋勬垚鎵颁贡娉曞涵绉╁簭銆佸共鎵拌瘔璁兼椿鍔 紝寤鸿 瀵逛袱浣嶅緥甯堣繘琛屽 缃氥€?br>銆€銆€2010骞?鏈?2鏃ワ紝鍞愬悏鐢板拰鍒樺穽鏀跺埌鍖椾含甯傚徃娉曞眬鐨勮 鏀垮 缃氭 浠跺惉璇侀€氱煡涔︼紝绉版嫙瀵逛袱寰嬪笀瀹炴柦鍚婇攢寰嬪笀鎵т笟璇佸 缃氥€?br>銆€銆€鎹 簡瑙ｏ紝鍞愬悏鐢版浘鏄?008骞?鏈堝湪瑕佹眰鍖椾含寰嬪崗鐩撮€夌殑鍛煎悂涔︿笂绛惧悕鐨?5鍚嶅緥甯堜箣涓€銆傝 娆♀€滃緥鍗忕洿閫夐 娉⑩€濆悗琚 寳浜 競鍙告硶灞€璁ゅ畾涓轰弗閲嶇殑鏀挎不浜嬩欢銆傝€屽垬宸嶅緥甯堝垯缁忓父涓轰竴浜涜 鎸囨帶涓洪偑鏁欑粍缁囩姱缃 殑瀚岀枒浜烘彁渚涜京鎶ゃ€?br>銆€銆€鍥犳 锛屾 娆″攼鍚夌敯銆佸垬宸嶄袱鍚嶅緥甯堥潰涓寸殑涓ュ帀澶勭綒锛岃 涓氱晫瑙ｈ 涓哄寳浜 徃娉曡 鏀垮綋灞€鐨勬墽娉曟姤澶嶃€傗€滄棤娉曚笉璁╀汉浜х敓杩欐牱鐨勮仈鎯炽€傗€濆垬妗傛槑璇淬€?br>銆€銆€瀵逛簬鍞愬悏鐢般€佸垬宸嶇殑閫€搴  涓猴紝涓氱晫涔熸湁浜夎 銆傞檲鏈夎タ璁や负锛岄€€搴 疄灞炴棤濂堬紝鈥滄槸琚 硶瀹樻 璐熷緱娌℃湁鍔炴硶鎵嶉€€搴 殑鈥濄€傝繕鏈変竴绉嶅０闊宠 涓猴紝鍏跺仛娉曞€煎緱鍟嗘Ψ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com琚 硶瀹樻 璐熷緱娌℃湁鍔炴硶鎵嶉€€搴 殑鈥濄€傝繕鏈変竴绉嶅０闊宠 涓猴紝鍏跺仛娉曞€煎緱鍟嗘Ψ锛屽緥甯堥€€搴 紝瀹為檯涓婃斁寮冧簡灞ヨ 鑱岃矗锛屾槸鍗曟柟闈㈣В闄ゅ悎鍚岀殑琛屼负銆傝€屽垬妗傛槑鐨勭湅娉曟槸锛氣€滆繖鏄 緥甯堝拰褰撲簨浜轰箣闂寸殑鍏崇郴闂  锛屽睘浜庤亴涓氫鸡鐞嗛棶棰樸€傗€?br>銆€銆€缁寸ǔ鍙屽垉鍓?br>銆€銆€涔熸湁瑙傜偣璁や负锛屾渶杩戝讥婕 緥甯堢晫鐨勬暣鑲冧箣椋庯紝涓嶄粎涓庣浉褰撲竴娈垫椂鏈熸潵鏈夊叧閮ㄩ棬鍔犲ぇ瀵瑰緥甯堢殑鎺у埗鏈夊叧锛屾洿涓庤繎骞存潵鏁翠綋鍙告硶鐜  鐨勫彉鍖栬秼鍔夸笉鏃犲叧绯汇€傚寳浜 競寰嬪崗涓€浣嶄笉鎰垮叿鍚嶇殑鍓 細闀胯 涓猴紝鈥滃苟涓嶆槸瀵瑰緥甯堢晫鏈変粈涔堢壒鍒 紝鑰屾槸澶х幆澧冧娇鐒躲€傗€?br>銆€銆€杩戝勾鏉ワ紝闅忕潃姘戜紬鏉冨埄鎰忚瘑鍜岀淮鏉冭 鍔ㄧ殑澧為暱锛岃秺鏉ヨ秺澶氬緥甯堢殑浠嬪叆锛屽 鍔犱簡鏀垮簻搴斿 鐨勫帇鍔涖€傚洜姝わ紝鏈夊叧绠＄悊閮ㄩ棬寮€濮嬪姞寮哄 寰嬪笀鎵垮姙閲嶅ぇ妗堜欢銆佹晱鎰熸 浠躲€佺兢浣撴€ф 浠剁殑绠″埗銆?br>銆€銆€2006骞?鏈堬紝鍏ㄥ浗寰嬪崗鍑哄彴銆婂叧浜庡緥甯堝姙鐞嗙兢浣撴€ф 浠舵寚瀵兼剰瑙併€?涓嬬О鈥滄剰瑙佲€?锛屽皢鍦熷湴寰佺敤寰佹敹銆佹埧灞嬫媶杩併€佸簱鍖虹Щ姘戙€佷紒涓氭敼鍒躲€佺幆澧冩薄鏌撲互鍙婂啘姘戝伐鏉冪泭淇濋殰绛夐 鍩熷畾涔変负缇や綋鎬ф 浠堕珮鍙戝湴甯︺€傗€滄剰瑙佲€濊 姹傚緥甯堝姙鐞嗙兢浣撴€ф 浠讹紝瑕佸強鏃跺悜寰嬪崗鍙婃湁鍏冲徃娉曡 鏀块儴闂ㄦ眹鎶ワ紝灏藉彲鑳藉姖瑙ｅ綋浜嬩汉涓嶈秺绾ф垨缇や綋涓婅 锛屽苟鎭板綋鎶婃彙涓庡獟浣?鍖呮嫭缃戠粶濯掍綋)鐨勫叧绯荤瓑銆?br>銆€銆€涔嬪悗锛屽叏鍥藉悇鍦扮浉缁у嚭鍙拌 瀹氾紝瀵光€滄剰瑙佲€濅簣浠ョ粏鍖栧拰涓ユ牸鍖栵紝鍚屾椂澧炲姞浜嗗緥甯堜唬鐞嗘晱鎰熸 浠剁殑璇稿 闄愬埗銆?br>銆€銆€2007骞村簳锛屽潥鎸佲€滃厷鐨勪簨涓氳嚦涓娿€佷汉姘戝埄鐩婅嚦涓娿€佸 娉曟硶寰嬭嚦涓娾€濈殑鈥滀笁涓 嚦涓娾€濆師鍒欐垚涓烘寚瀵煎叏鍥藉徃娉曞伐浣滅殑鎸囧崡銆?009骞?鏈堬紝鍙告硶閮ㄩ儴闀垮惔鐖辫嫳鍙戣〃璁茶瘽锛岃 姹傛暀鑲插紩瀵煎箍澶у緥甯堚€滆 鏀挎不銆侀【澶у眬銆佸畧绾 緥鈥濓紝纭 繚寰嬪笀宸ヤ綔姝ｇ‘鐨勬斂娌绘柟鍚戯紝瀹炵幇鍏氱殑宸ヤ綔瀵瑰緥甯堣 涓氱殑鍏ㄨ 鐩栥€備粖骞?鏈?鏃ワ紝鍏ㄥ浗寰嬪崗鍙戞枃锛岄噸鐢冲 寰嬪笀琛屼笟鐨勭 鍒躲€?br>銆€銆€5鏈?鏃ワ紝鍦ㄤ竴涓 悕涓衡€滄矡閫氫笌瀵硅瘽锛氬垜杈╁緥甯堟潈鍒╁疄鐜颁笌鎺ц京鍔涢噺骞宠鈥濆 鏈 爺璁ㄤ細涓婏紝涓€浣嶅緥甯堣 锛岀幇鍦ㄥ緥甯堟兂涓惧姙娑夊 涓氬姟浜ゆ祦浼氳 锛屾湁鍏虫柟闈㈤兘浼氫互绉嶇 鐞嗙敱涓嶄簣鎵瑰噯銆?br>銆€銆€鍑℃ 绉嶇 锛屽湪闄堟湁瑗垮緥甯堢湅鏉ワ紝閮芥槸瀵瑰緥甯堟潈鍒╃殑鎵撳帇銆傚嚭浜庣淮绋崇洰鏍囩殑琛屽姩锛屽弽杩囨潵鍙 兘瀵艰嚧涓嶇ǔ瀹氥€備粬璁や负锛屽緥甯堢殑鏉冨埄鏉ヨ嚜浜庡悇绉嶆 浠朵腑褰撲簨浜虹殑濮旀墭锛屼唬琛ㄧ潃姘戜紬鐨勪竴绉嶈瘔姹傘€傚緥甯堢殑姝ｅ父鎵т笟锛屽彲浠ヤ负閭ｄ簺琚 叕鏉冨姏璇 激鐨勮€佺櫨濮撳 姹傚徃娉曟晳娴庢彁渚涗笓涓氥€佺悊鎬х殑甯 姪銆?br>銆€銆€鈥滃 鏋滆繖涓  甯告笭閬撹 鍫靛 浜嗭紝灏变細瀵艰嚧涓€浜涜繃婵€鐨勩€侀潪鐞嗘€х殑浜嬩欢鍙戠敓锛屾渶缁堟崯瀹崇殑鏄 ぞ浼氬叕鍏卞埄鐩娿€傗€濋檲鏈夎タ璇淬€?br>銆€銆€鏈 垔璁拌€呰春淇°€佺綏娲佺惇锛屽疄涔犺 鑰呮潕娴疯壋瀵规 鏂囦害鏈夎础鐚?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姣嶄翰鑺傚揩涔愶紒,浠婂ぉ鏄 瘝浜茶妭锛岀 鎵€鏈夌殑姣嶄翰鑺傛棩蹇 箰锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璺 €忚 鑰呬翰鍘嗭細杩借釜鎷嶆憚閲戞 鏃ョ殑涓€澶?璺 €忎腑鍥藉ぇ杩?鏈?鏃ョ數(璁拌€?RoystonChan)鈥斿氨鍦ㄤ笂娴蜂笘鍗氫細鍗庝附寮€骞曞緦鐨勭 浜屽ぉ锛屾垜鍗村湪鍗堝 鏃跺垎锛屾嫀鐫€鎴戠殑鎽勫儚鏈猴紝鍑虹幇鍦ㄤ笢鍖椾竴瀹堕厭搴楃殑绱ф€ョ枏鏁ｆゼ姊  銆?br>鎴戞€ュ繖璧跺埌浜嗕腑鏈濊竟澧冨煄甯備腹涓滐紝鍥犲ぇ瀹剁悍绾风寽娴嬫湞椴滈 瀵间汉閲戞 鏃ュ嵆灏嗚 鍗庛€傚綋閲戞 鏃ョ殑涓撳垪绌胯繃杩炴帴涓ゅ浗鐨勫ぇ妗ヨ繘鍏ヤ腹涓滄椂锛屼粬鐨勮 鍗庝箣琛屽皢姝ｅ紡寮€濮嬨€?br>鏈夊叧閲戞 鏃ヨ 鍗庣殑浼犺█宸叉祦浼犳湁鏁版湀锛屽凡缁忔湁濂藉嚑浣嶅悓浜嬫浘琚 淳寰€涓逛笢锛屾墽琛屾姤瀵间换鍔★紝鍦ㄧ粡杩囨极闀跨殑绛夊緟寰屽嵈鏃犲姛鑰岃繑銆備絾鍦?鏈?鏃ユ棭浜涙椂鍊欙紝鎴戞劅鍒拌繖娆″彲鑳芥湁鎵€涓嶅悓銆?br>涓逛笢甯傜伀杞︾珯琚 皝閿侊紝涓€涓 潰鍚戜腑鏈濆弸璋婂ぇ妗ョ殑鍥涙槦绾ч厭搴楄 鍏抽棴銆傚緢澶氳韩绌块粦鑹插す鍏嬬殑鐢峰瓙鍦ㄥぇ妗ュ懆鍥磋浆鎮犮€?br>涓逛笢甯備技涔庡凡缁忎负閲戞 鏃ユ潵璁垮仛濂戒簡鍑嗗 锛屼絾鐢变簬鎴戦€氬父浣忓 鐨勫 棣嗙幇鍦ㄤ篃鏃犳硶杩涘幓锛屾墍浠ユ垜寰堥毦鎵惧埌鍚堥€傜殑鎷嶆憚鍦扮偣銆?br>鍙嬭皧澶фˉ闄勮繎杩樻湁鍙﹀ 涓€瀹跺 棣嗭紝浣嗘棩鏈 拰闊╁浗璁拌€呬负浜嗙‘淇濆崰鎹 媿鎽勯噾姝ｆ棩涓撳垪鐨勬渶浣充綅缃 紝宸插皢鎵€鏈夐潰鏈濋腑缁挎睙鐨勬埧闂撮兘璁㈠畬浜嗐€?br>瀵归噾姝ｆ棩鐨勬姤瀵肩壒鍒 洶闅撅紝鍥犱负鍙 湁褰撲粬鍥炲浗寰岋紝浠栫殑璁块棶鎵嶄細琚 ‘璁わ紝鑰屼笖浠栭潪甯镐笉鍠滄 澶栧浗濯掍綋閲囪 浠栥€傛枃瀛楄 鑰呰兘浠庢斂搴滄秷鎭 汉澹 偅閲岃幏寰楁秷鎭 紝浣嗘垜浠 渶瑕佺殑鏄 浘鍍忋€?br>缁濇湜涔嬩腑锛屾垜鍙戠幇浜嗕竴涓 揣鎬ョ枏鏁ｆゼ姊 紝浜庢槸渚垮喅瀹氭嬁鐫€鎴戠殑鎽勫儚鏈恒€佷竴浜涙按鍜屼袱鐗囬潰鍖咃紝鍦ㄦ 瀹堝€欎竴鏅氥€?br>鍑屾櫒2:30宸﹀彸锛屼竴闃熷皬瀹㈣溅绌胯繃楦 豢姹燂紝杩涘叆瀵归潰鐨勬湞椴滆竟澧冨煄甯傦紝涓€涓 皬鏃跺緦锛屾垜鐪嬪埌涓€涓 ◢涓嶅悓鐨勮溅闃熷洖鍒颁簡涓逛笢杩欒竟銆?br>鎴戜竴杈规媿鎽勶紝涓€杈圭瓑寰呫€備袱涓 皬鏃惰繃鍘讳簡锛屼粛鐒舵病鏈夐噾姝ｆ棩涓撳垪鐨勮釜褰憋紝鎴戝紑濮嬫兂閲戞 鏃ユ槸涓嶆槸涔樺潗宸村＋杩涘叆浜嗕腑鍥姐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com澶х害5鐐癸紝澶╁揩浜 椂锛屾垜杩樻病鏈夌湅鍒扮伀杞︾殑韪 奖銆傛垜鎰忚瘑鍒板洓澶勫贰閫荤殑瀹夊叏瀹樺憳鍙 兘浼氬彂鐜版垜銆?br>浜庢槸鎴戝喅瀹氱 寮€锛屽幓鍙﹀ 涓€涓  鑰呯殑鎴块棿鍏呯數銆傚緢蹇 湁璀﹀療鍜屽啗瀹樿繘鏉ワ紝瑕佹眰姣忎釜浜哄嚭绀鸿韩浠借瘉浠讹紝浠栦滑鐧昏 瀹屽緦渚跨 寮€鍟︼紝浣嗚繖鏃跺凡涓烘椂宸叉櫄銆?br>闊╁浗濯掍綋鎶ュ 绉帮紝鐪嬪埌閲戞 鏃ョ殑涓撳垪鍦?:20鏃剁┛瓒婅竟澧冿紝鑰屾垜鍦ㄦゼ姊 殑涓€澶滃畧鍊欏垯涓€鏃犳墍鑾枫€?br>涓嶈繃锛岄噾姝ｆ棩鐜板湪宸茶韩鍦ㄤ腑鍥斤紝杩借釜杩樿 缁х画銆?br>鍦ㄦ妸鎴戞媿鎽勭殑褰卞儚浼犻€佺粰缂栬緫寰岋紝鎴戣窇鍒板煄澶栫殑涓€涓 珮閫熻矾妗ヤ笅缁х画绛夊緟銆備竴涓 皬鏃跺緦锛屾垜鐪嬪埌浜嗕竴涓 敱姹借溅鍜岃交鍨嬪 杞︾粍鎴愮殑杞﹂槦锛屽畠浠  椹跺悜澶ц繛銆?br>鐢变簬楂橀€熷叕璺  灏侀攣浜嗭紝鎴戜究娌垮皬璺 竴璺 拷韪 紝鍏 釜灏忔椂寰岋紝鎴戞潵鍒颁簡閬嶅竷瀹夊叏浜哄憳鐨勫ぇ杩炪€?br>鎴戜滑璧跺埌浜嗗ぇ杩炲瘜涓藉崕澶ч厭搴楋紝骞惰 娉曡 鍒颁簡涓€涓 埧闂达紝浣嗗埌浜嗘埧闂存垜鎵嶅彂鐜帮紝鎴块棿鐨勭獥鎴峰 鐫€閰掑簵鐨勫緦闈 紝鏍规湰鏃犳硶鎷嶆憚鍒伴噾姝ｆ棩鎶佃揪鐨勫満鏅 €傚湪澶ц 涓婃媿鎽勶紝鎴戜篃寰椾笢韬茶タ钘忥紝璇曞浘閬垮紑鎵у嫟鐨勮 瀵熴€?br>寰堝揩锛屽悓浜嬩滑鍛婅瘔鎴戯紝闊╁浗鍜屾棩鏈 獟浣撳凡鎷嶅埌浜嗛噾姝ｆ棩涓撳垪绌胯秺澶фˉ鐨勭敾闈 紝涔熸媿鍒颁簡閲戞 鏃ュ湪閰掑簵杩涘叆涓€杈嗚豹鍗庤娇杞︾殑鐢婚潰銆?br>鎴戞劅鍒颁簡鍘嬪姏銆?br>鎴戝喅瀹氱 寮€瀵屼附鍗庨厭搴楋紝鍘昏矾瀵归潰鐨勬柊涓栫晫閰掑簵锛屾垜鍦ㄦ柊涓栫晫閰掑簵鎵惧埌浜嗕竴闂村彲浠ョ湅鍒板瘜涓藉崕閰掑簵鍏ュ彛鐨勬埧闂达紝骞跺啀娆＄瓑寰呫€?br>鍥涘皬鏃跺緦锛屼竴涓 韩绌垮崱鍏跺竷瑗胯 鐨勭煯涓 瓙鐢蜂汉涓嬭溅锛岀紦缂撹蛋杩涘瘜涓藉崕閰掑簵銆?br>鎴戠粓浜庢媿鍒颁簡閲戞 鏃ャ€傦紙瀹岋級缂栬瘧锛氶澇鎬￠洴/楂樿壇钀?鍙戠锛氱▼鑺?br>璺 €忓叏鏂伴偖浠朵骇鍝佹湇鍔♀€斺€斺€滄瘡鏃ヨ储缁忚崯钀冣€濓紝璁╂偍鍦ㄦ瘡鏃ユ竻鏅ㄦ敹鍒拌矾閫忓叏鐞冭储缁忚祫璁 簿鍗庡拰鏈€鏂版姇璧勫姩鍚戙€傝 鐐瑰嚮姝ゅ (here)寮€閫氭 鏈嶅姟銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缈诲 鏂规硶灏忕粨| 鍖楀洖褰掔嚎涓婄殑鍦熷尓,SSHChina涓婇潰鎺ㄨ崘浣跨敤鐨勫 鎴风 鏄疢yentunnel锛屼絾鏄 垜浣跨敤涓嬫潵杩欎釜瀹㈡埛绔 苟涓嶇悊鎯筹紝SSH闅ч亾杞 彂鐨勬晥鐜囧緢浣庯紝涓嶆帹鑽愶紝鎴戠幇鍦ㄤ娇鐢ㄧ殑鏄疊itvise Tunnelier锛屼笅杞藉湴鍧€http://www.bitvise.com/tunnelier锛?鍚屾牱鏄?3鍙锋湇鍔″櫒锛屽湪speedtest涓婏紝浣跨敤Myentunnel鍩烘湰涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩2010骞存柊璇剧▼楂樿€冩斂娌讳富瑙傞 棰勬祴50棰樷€斺€?_hyqq鎬濇斂_鏂版氮鍗氬 ,鎴愪负娴佽 璇 紱涓嶅皯鍩庡競鎮勭劧鍏磋捣鈥滀綆纰虫棌鈥濓細鍦ㄧ敓娲讳笂娉ㄦ剰鑺傝兘锛屽噺灏戜簩姘у寲纰崇瓑娓╁ 姘斾綋鎺掓斁閲忥紱鍙峰彫鈥滃ぇ瀹惰 褰曡嚜宸辩殑鈥欏噺纰虫棩璁帮紝锛屾湁鎰忚瘑鍘诲奖鍝嶅懆鍥翠汉鈥濓紝浠庤€屼娇鈥滀綆纰崇敓娲烩€濇垚涓轰竴绉嶅叏鏂扮殑鐢熸椿鏂瑰紡鍜岀敓娲绘€佸害銆?(4)璇锋帰绌垛€滀粖澶╀綘鈥欎綆纰斥€欎簡鍚椻€濆彛鍙峰彉涓哄叏姘戣 鍔ㄧ殑鍝插  渚濇嵁鍙?鈥?锛?鍒嗭級缃戠粶鑸嗚 瀵圭ぞ浼氱殑褰卞搷鏈夊埄鏈夊紛锛涚綉缁滀娇鐧惧 鎷ユ湁浜嗚瘽璇 潈锛屼娇鏀垮簻閫氳繃缃戠粶鑸嗚 浜嗚В姘戞剰锛屽 鍥藉 鍙戝睍璧蜂績杩涗綔鐢 紱鍚屾椂涔熻 娉ㄦ剰鏈変簺缃戠粶鑸嗚 鏈夎櫄鍋囨€с€佽 瀵兼€э紝浼氬甫鏉ヤ竴瀹氱殑璐熼潰褰卞搷銆傦紙2鍒嗭級鈶＄煕鐩句富娆℃柟闈㈠湪涓€瀹氭潯浠朵笅鐩镐簰杞 寲锛岀煕鐩句富瑕?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/绀句細: 娲涢槼姣涙淳鎴峰 瀹ｄ紶娲诲姩琚  鏂瑰彇缂?涓哄簡绁濅腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗60鍛ㄥ勾鑰屽埗浣滅殑姣涙辰涓滃崐韬 洉鍍?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com(鍥剧墖鏉ユ簮 : 璺 €忕ぞ/Tyrone Siu)浣滆€?涓婃捣鐗圭害璁拌€?鏇瑰浗鏄?鎹 腑鍥藉ぇ闄嗘皯闂村乏娲剧綉绔欑殑鐩稿叧甯栨枃鍜岀収鐗囷紝5鏈?鏃ヤ笅鍗堬紝娌冲崡娲涢槼甯傜殑姣涙淳浜哄＋鑱氶泦鍦ㄥ競涓 績鐨勭帇鍩庡箍鍦鸿繘琛屸€滄垜鐖辨瘺娉戒笢涓囦汉绛惧瓧鈥濆 浼犳椿鍔ㄣ€?浣嗘椿鍔ㄩ伃鍒拌 鏂归┍鏁ｃ€傚乏娲剧綉绔欏皢姝や簨绉颁负娲涢槼鈥滀簲涓冣€濇毚鍔涙斂娌讳簨浠躲€?br>涓€鍦轰粠浼犵粺姣涙淳绔嬪満鍑哄彂锛屽 涓 浗鏀垮簻鐜版斂绛栨寔鎵硅瘎鎬佸害鐨勬瘺娲惧 浼犳椿鍔ㄨ 璀︽柟鍙栫紨锛屾姌灏勫嚭褰撳墠涓 浗鏀挎不鐨勫悐璇°€?br>鎹 腑鍥藉ぇ闄嗘皯闂村乏娲剧綉绔欑殑鐩稿叧甯栨枃鍜岀収鐗囷紝5鏈?鏃ヤ笅鍗堬紝娌冲崡娲涢槼甯傜殑姣涙淳浜哄＋鑱氶泦鍦ㄥ競涓 績鐨勭帇鍩庡箍鍦鸿繘琛屸€滄垜鐖辨瘺娉戒笢涓囦汉绛惧瓧鈥濆 浼犳椿鍔ㄣ€?br>鎹 €滀箤鏈変箣涔♀€濈瓑宸︽淳缃戠珯锛屾礇闃冲競鐨勭帇鍩庡箍鍦虹粡甯告湁姣涙淳浜哄＋涓惧姙鍚勭 瀹ｄ紶鍜岀邯蹇垫椿鍔 紝杩欎簺浜轰竴鑸 兘鏄 勾绾 緝澶х殑閫€浼戣€佷汉銆?br>甯栨枃璇达紝褰撳ぉ锛岀幇鍦衡€滄湁鎬€蹇垫瘺娉戒笢鏃朵唬鐨勶紝鏈夋壒鍒ゅ 鍏氭墽鏀挎櫘涓栦环鍊肩殑锛屾湁鎶ㄥ嚮鑵愯触鐜拌薄鐨勶紝鏈夊敱绾㈡瓕鐨勨€濄€?br>涓嬪崍浜旀椂璁革紝骞垮満涓婂箍鎾 腑浼犲嚭璀︽柟鍌 績浜轰滑绂诲幓鐨勫箍鎾 紝璇磋 瀵瑰箍鍦轰笂闈炴硶鍒嗗瓙鐨勯潪娉曟椿鍔ㄩ噰鍙栬 鍔ㄣ€傚柗娉変篃鍏ㄩ儴鎵撳紑锛屼互椹辨暎鑱氭嫝鍦ㄥ柗娉夐檮杩戠殑浜虹兢銆?br>浜虹兢琚 ┍鏁ｅ悗锛屼竴鍚嶅湪鍦烘紨璁茬殑鍒樺 濂冲瓙琚 究琛ｈ 瀵熷甫璧帮紝鍙戝笘浜鸿 锛屽垬鏌愯 鈥?-6涓 姜褰㈠ぇ姹夛紝鎸夊€掑湪鍦帮紝鍗婃嫋鍗婃媺鍚戝箍鍦哄 鎷栧幓鈥濓紝濂瑰湪褰撳湴璀︽柟鐨勮タ宸ユ淳鍑烘墍渚﹁ 鑷虫櫄闂?3鐐癸紝鍒板尰闄㈤獙浼ゅ悗鍥炲 銆?br>宸︽淳缃戠珯灏嗘 浜嬬О涓烘礇闃斥€滀簲涓冣€濇毚鍔涙斂娌讳簨浠讹紝灏嗘 浜嬪笘鏂囧拰鐓х墖鍥涘 杞 创銆?br>鏈夌綉鍙嬪垎鏋愶紝鈥滄礇闃冲 鍥戒紒锛屽浗浼佸 鏀瑰埗锛屾敼鍒跺 涓嬪矖锛屾墍浠ワ紝杩欎簨鍎垮緢姝ｅ父銆傗€濈綉鍙嬭 锛屾壒鍒ゅ 鍏氬埗銆佹櫘涓栦环鍊艰 鍙栫紨锛屸€滃お鏈夊枩鎰熶簡鈥濓紝浣嗕粬浠  涓猴紝鈥滄墦浜哄氨涓嶅 浜嗭紝姣涙淳涔熸湁琛ㄨ揪鑷 敱銆傗€?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鎰忚瘑褰㈡€?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钖涙秾锛氫粠鏉戞不浼犵粺鐪嬩腑鍥藉紡鎷嗚縼鈥撳崡閮藉懆鍒?浠婃棩涓 浗鐨勫熀灞傛斂娌伙紝姣旇捣鍗佷節涓栫邯寰峰窛鏃朵唬鐨勬棩鏈 繕瑕佽惤鍚庛€傝蛋鍑鸿繖涓€钀藉悗灞€闈 紝灏辫 褰诲簳钀藉疄鍩哄眰鑷 不鐨勫師鍒欍€?鈥?娌冲崡鐪佽 鏄屽幙浜斿コ搴楅晣鍛ㄥ簵鏉戝啘姘戝懆绾㈠溅鍥犲浗閬撴嫇瀹芥敼閫犵殑寰佸湴琛ュ伩娆捐 鏉戦噷鎴 暀鑰屾兂涓嶉€氾紝鍦ㄨ瘯鍥鹃樆姝㈡墿寤洪亾璺 椂锛岃 鏉戞敮涔﹀懆鏉惧溅鎸囨尌涓嬬殑鍔虫敼 閲婃斁浜哄憳閮 繚浜 敤鏂藉伐杞︽椿娲荤⒕杞ц€屾 銆傚 姝ゆ儴缁濅汉瀵扮殑鎮插墽锛屽彂鐢熷湪绱㈤┈閲屼篃璁歌繕鑳界悊瑙ｏ紝浣嗘€庝箞浼氬彂鐢熷湪涓 浗杩欎箞涓€涓 笘鐣屽ぇ鍥戒腑锛?閬楁喚鐨勬槸锛岃繖鏍风殑浜嬫儏锛屼笉鏄  涓€娆★紝涔熶笉浼氭槸鏈€鍚庝竴娆°€傝繖鎻 ず鍑哄礇璧风殑涓 浗鍦ㄥ熀灞傛斂娌绘柟闈㈢殑钀藉悗銆傝繖涓€闂  涓嶈В鍐筹紝鍔垮繀褰卞搷 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍖楀ぇ椋? 鍖楀ぇ椋烇紞鎴崇┛鏂规花鍏村拰cctv銆婁粖鏃ュ叧娉ㄣ€嬪湪google浜嬩欢涓  缇庡浗chilling effects缁勭粐鐨勮 钄戙€?google閫€鍑轰腑鍥戒簨浠舵 鍦ㄥ彂閰点€備粖澶╁埌鍗氬＋鐢熶紤鎭  鍚冮キ锛屾 濂界湅瑙乧cav4鐨勪粖鏃ュ叧娉ㄨ妭鐩 紝GFW涔嬬埗鏂规花鍏村拰娓呭崕浜旀瘺鏁欐巿瀛欏摬琚  鏉ヨ皥璋锋瓕闂  銆傝繖娆¤妭鐩  棰戝湪缃戠粶涓婂緢瀹规槗鎵惧埌锛歨ttp://space.tv.cctv.com/video/VIDE1269355265427885璋锋瓕浜嬩欢鐨勬牳蹇冭嚜鐒跺氨鏄 簰鑱旂綉瀹℃煡锛屾湁鍏虫柟闈 竴鐩村 绉帮紝浜掕仈缃戝 鏌ユ墍鏈夊浗瀹堕兘鏈夈€備絾杩欐 鏂规花鍏存彁鍑轰簡涓€涓 柊鐨勬潗鏂欐潵璁鸿瘉锛氳胺姝岃嚜宸卞氨鍦ㄥ崄鍒嗙Н鏋佺殑杩涜 浜掕仈缃戝 鏌ワ紝杩樿 鐨勫崄鍒嗗叿浣擄紝杩欎釜瀹℃煡鏄 €氳繃涓€涓 彨鍋氣€渃hilling effects鈥濈殑璁″垝瀹炶 鐨勩€備粠瑙嗛 鐨?锛?5寮€濮嬫槸鏂规花鍏村叧浜庢 浜嬬殑璇存硶锛堟柟鎸囨柟婊ㄥ叴锛屼富鎸囦富鎸佷汉锛夛細锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛鏂癸細浜掕仈缃戝 鏌ュ叾瀹炲叏涓栫晫閮芥湁锛屾瘮濡傝 璋锋瓕锛岃胺姝屾墽琛屼簡涓€涓猚hillingeffects璁″垝銆俢hilling effects寰堥毦缈昏瘧锛屾垜浠 彲浠ユ妸浠栫炕璇戞垚瀵掕潐鏁堝簲銆備篃灏辨槸璇撮€氳繃鏌愮 鏂规硶璁╀綘涓嶆暍璇磋瘽銆傞偅涔堣繖涓猚hilling effects璁″垝鏍稿績鏄 粈涔堝憿锛熶粬鎴愮珛浜嗕竴涓猚hilling effects缁勭粐锛岃 鏍规嵁缇庡浗鐨勮 澶氭硶寰嬶紝鍖呮嫭浠栫殑DMCA杩欎釜娉曞緥锛屼篃灏辨槸璇存暟瀛楀崈骞寸増鏉冧繚鎶ゆ硶锛屾潵杩愪綔杩欎釜璁″垝銆傝繖涓  鍒掑共浠€涔堝憿锛熷氨璇存槸鎵€鏈夌殑褰撲簨浜猴紝鍖呮嫭绠＄悊閮ㄩ棬锛岄兘鍙 互鍚慶hilling effects缁勭粐鎶曡瘔锛岃 锛氭煇鏌愪俊鎭 槸涓€涓 湁瀹充俊鎭 紝浣犱笉鑳藉 璁╀粬鍐嶅嚭鐜般€備綘鍙 互璇磋繖鏄 壊鎯呬俊鎭 紝姣旀柟璇存槸鍎跨 鑹叉儏锛屼篃鍙 兘杩欐槸涓  鏃忎粐鎭 紝澶у睜鏉€锛屾垨鑰呬綘鍙 互璇磋繖鏀诲嚮鎴戜釜浜哄悕瑾変簡锛屾垨鑰呰 杩欐槸浼 €犳垜鐨勪骇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎭 紝澶у睜鏉€锛屾垨鑰呬綘鍙 互璇磋繖鏀诲嚮鎴戜釜浜哄悕瑾変簡锛屾垨鑰呰 杩欐槸浼 €犳垜鐨勪骇鍝佹寕鍦ㄩ偅浜嗭紝閮藉彲浠ヨ 銆備粬杩欎釜缁勭粐鏈夊緢澶氬ぇ瀛︼紝娉曞緥鐣岋紙浜哄＋锛夊府浣犵爺鍒わ紝璇寸殑瀵硅繕鏄 笉瀵癸紝濡傛灉浠栬 涓轰綘璇寸殑瀵癸紝灏辨斁鍦ㄦ暟鎹 簱閲屾彁浜ょ粰google銆俫oogle灏辫嚜鍔ㄨ繃婊ゃ€傝€屼笖杩欐牱鐨勮瘽浣犲氨浼氬彂鐜板湪浣犳悳绱㈠畬浜嗕箣鍚庡悗闈㈠氨鎻愮ず锛屾牴鎹甤hilling effects璁″垝锛屼綘鐨勬悳绱㈢粨鏋滄湁閮ㄥ垎涓嶄簣鏄剧ず銆傝〃鏄庝簡杩囨护銆傞偅涔堟垜涓撻棬缁勭粐瀛︾敓鍋氳繃娴嬭瘯锛岀粨鏋滄垜浠 祴璇曚簡澶х害鏈?80涓 浗瀹剁殑google锛屽叏閮藉湪鎵ц 杩欎釜璁″垝銆傦紙鍋氭嬁璧勬枡灞曠ず鐘讹級涓伙細閭ｄ箞鍦ㄤ腑鍥藉憿锛?br>鏂癸細鍞 湁涓 浗娌℃湁鎵ц 銆傚綋鐒惰繕鏈変釜鍒 €傘€傚彴婀炬湁鎵ц 锛岄 娓 病鏈夋墽琛屻€傛垜鎯充腑鍥芥病鏈夋墽琛屽憿锛屽彲鑳戒竴涓 槸涓 浗鏈夎嚜宸辩殑涓€濂楃 鐞嗘柟娉曪紝杩樹竴涓 憿銆傘€傚洜涓轰粬杩欎釜璁″垝璇寸┛浜嗘槸鎵ц 鐨勭編鍥芥硶寰嬨€傛瘮鏂硅 鍦ㄥ痉鍥斤紝浠栧湪鎵ц 杩欎釜璁″垝锛屽痉鍥借繕澧炲姞浜嗗埆鐨勮 鍒掋€傛瘮鏂硅 寰峰浗鐩戠 閮ㄩ棬鐨勮 姹傦紝寰峰浗杩樻湁涓€涓 彨鍋氬悎娉昘X锛堟病鍚 竻锛夌殑瑕佹眰銆傝繕鏈夊嵃搴﹁繕鏈変粬鐨勫弽娣 Ы娉曠殑瑕佹眰銆傚氨鏄 櫎浜哻hilling effects璁″垝杩樻湁棰濆 鍋氭硶銆備笉绠℃€庝箞璇翠粬鏄 湁涓€濂椾弗鏍肩殑瀹℃煡浣撳埗銆?br>锛堝緢鑷 俊涓旇揩涓嶅強寰呯炕鏌ユ墍鎼衡€滆祫鏂欌€濈姸锛?80涓 浗瀹讹紝鎮ㄨ繖涓  娴嬮潪甯哥畝鍗曪紝姣旀柟璇存偍鎯宠 杩欎釜婢冲ぇ鍒╀簹锛堢炕鈥滆祫鏂欌€濓級锛屾偍灏辨墦閭ｄ釜锛堟寚鎵嬪垝鑴氾級www.google.com.au锛屼綘灏卞彲浠ユ祴娴嬪畠鐨勬 娴嬨€備綘浠讳綍涓€涓 紝鍖呮嫭涓归害锛?缈烩€滆祫鏂欌€?锛屼綘鎵撳悗缂€涓?dk銆備綘灏辨湁鎰忕敤涓€涓 紝姣旀柟璇达紝free fucking杩欑 鎭舵剰锛岃剰鐨勮瘝姹囷紝浣犱竴妫€娴嬶紝浠栭┈涓婂氨鍛婅瘔浣狅紝鏈変簺缁撴灉琚 繃婊ゆ帀浜嗐€?br>锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛婏紛锛?br>鏂规花鍏村湪瑙嗛 涓 紝涓€杈硅 涓€杈硅揩涓嶅強寰呯殑缈诲姩鎵嬪ご璧勬枡锛屽ソ鍍忚嚜宸辫瘉鎹 崄鍒嗙‘鍑匡紝鐪熺殑鎷垮埌浜嗕粈涔堜笢瑗夸竴鏍枫€傝繖鏋跺娍涔熺湡鑳芥妸浜洪渿浣忥紝杩炴垜鍦ㄧ湅鑺傜洰鏃讹紝閮借 涓轰粬璇寸殑杩欎簺浜嬪彲鑳芥槸澶ц嚧鏈夛紝鏈€澶氭湁浜涘じ寮犮€備笉杩囪繖涓猚hilling effects鎴戝€掓槸浠庢潵娌″惉璇磋繃锛屼簬鏄 洖鍔炲叕瀹ゆ墦寮€鐢佃剳鎼滅储涓€鐣 €傝繖涓€鎼滅储涓嶈 绱э紝鍙戠幇鏂规花鍏翠綍姝㈡槸姝 洸鍜屽じ寮狅紝鏍规湰灏辨槸棰犲€掍簨瀹炪€傞€氱瘒鍏ㄦ槸涓嶆姌涓嶆墸鐨勮皫瑷€銆?br>浠庣淮鍩虹櫨绉戜笂寰堝 鏄撴壘鍒癱hilling effects鐨勬潯鐩 細http://en.wikipedia.org/wiki/Chilling_Effects_(group)涓€璇诲氨鐭ラ亾锛岄 鍏堬紝杩欎釜缁勭粐鍘嬫牴涓嶆槸google鎴愮珛鐨勶紝鑰屾槸涓€缇も€滀簰鑱旂綉缁存潈鑰呪€濅簬2001骞存垚绔嬨€傝繖浜涗汉 鍖呮嫭寰堝 娉曞 瀛﹁€呫€備笉杩囨渶閲嶈 鐨勬槸锛岃 缁勭粐鐨勫姛鑳藉拰鏂规花鍏存墍璇存埅鐒剁浉鍙嶏紝浠栫殑鍔熻兘涓嶆槸鍘绘 鏌ヤ簰鑱旂綉甯 姪杩囨护锛岃 浜轰笉璁歌 璇濄€傝€屾槸甯 姪閭ｄ簺鍙楀埌杩欑 妫€鏌ュ拰濞佽儊鐨勪汉鏄庣‘鑷 繁鐨勬硶寰嬫潈鐩婏紝渚嬪 缇庡浗瀹 硶绗 竴淇  妗堝拰鍚勭 鐭ヨ瘑浜ф潈娉曟 缁欎汉鐨勬潈鐩娿€備簨瀹炰笂锛屽彧瑕佷笂璇ョ粍缁囩殑缃戦〉灏辫兘澶熻 鍒颁粬浠 殑鑷 垜浠嬬粛锛歨ttp://www.chillingeffects.org/浠栦滑棣栭〉寮€绡囧氨璇寸殑寰堟竻妤氾細Do you know your online rights? Have youreceived a letter asking you to remove information from a Web site or to stopengaging in an activity? Are you concerned about liability for informationthat someone else posted to your online forum? If so, this site is for you.缈昏瘧锛氫綘鏄庣‘浣犲湪绾跨殑鏉冨埄鍚楋紵浣犳槸鍚︽敹鍒拌繃淇′欢瑕佹眰浣犵Щ闄ょ綉绔欎笂鐨勪俊鎭 垨鑰呭仠姝㈠弬鍔犳煇椤规椿鍔 紵浣犳槸鍚︽媴蹇冧細涓哄埆浜哄湪浣犵殑鍦ㄧ嚎璁哄潧涓婂彂甯冪殑淇℃伅鎵挎媴娉曞緥璐ｄ换锛熷 鏋滄湁锛岄偅姝ょ綉绔欏氨鏄 负鎮ㄦ湇鍔＄殑銆?br>浠栦滑杩樿 锛欰necdotal evidence suggests that some individuals and corporations are usingintellectual property and other laws to silence other online users. ChillingEffects encourages respect for intellectual property law, while frowning onits misuse to 鈥渃hill鈥?legitimate activity.
缈昏瘧锛?闆舵槦璇佹嵁琛ㄦ槑鏈変簺涓 汉鍜屽叕鍙告 鍒╃敤鐭ヨ瘑浜ф潈鍜屽叾浠栨硶寰嬭 鍦ㄧ嚎鐢ㄦ埛闂 槾銆俢hilling effects缁勭粐榧撳姳澶у 灏婇噸鐭ヨ瘑浜ф潈锛屼絾瀵规互鐢ㄤ箣瀵瑰悎娉曡 涓鸿繘琛屾亹鍚撶殑鍋氭硶杩涜 鍏虫敞銆?br>鍦ㄧ編鍥斤紝缃戠珯鐨勭‘鏈夋椂浼氬洜涓哄叾鍐呭 娑夊強鐗堟潈锛岄殣绉侊紝鍚嶈獕绛夐棶棰樻敹鍒癱ease and desist閫氱煡瑕佹眰鎾や笅鏈夊叧缃戦〉銆備緥濡備綘鐨勪釜浜虹綉绔欑敤浜嗘淳鎷夎挋鎷ユ湁鐗堟潈鐨勫浘鐗囷紝娲炬媺钂欑殑寰嬪笀灏卞彲鑳藉悜浣犲彂鍑虹浉搴旂殑閫氱煡銆俢hilling effects鐨勫仛娉曟槸锛岄紦鍔辨敹鍒拌繖浜涢€氱煡鐨勪汉鎶婁粬浠 殑閫氱煡涓婅浇鍒版 缃戠珯瀛樻。锛岀劧鍚庤繖浜涙潗鏂欎細琚 笓涓氫汉澹 紝渚嬪 娉曞 闄㈠ 鐢熷綊绫伙紝鍒嗘瀽锛屽苟鍦ㄦ 鍩虹 涓婄粰鍑虹淮鏉冨缓璁 €?br>鏃犺 濡備綍璇ョ粍缁囦笉鏄 竴涓 府鍔╂悶缃戠粶杩囨护鐨勭粍缁囷紝鑰岃 缁勭粐鍜実oogle鐨勫叧绯诲紑濮嬩簬2002骞淬€俫oogle浣滀负鎼滅储寮曟搸锛屼細鏈夊ぇ閲忎汉瑕佹眰google鎶婃煇浜涚綉绔欎粠鎼滅储缁撴灉涓 挙闄ゃ€俫oogle浼氭妸杩欎簺鎶曡瘔閫佺粰chilling effects浣滀负璧勬枡瀛樻。銆?br>涓婇潰杩欎簺绠€鍗曚俊鎭 紝浠讳綍鎳傝嫳鏂囩殑浜洪€氳繃鏈€绠€鍗曠殑google鎼滅储灏辫兘寰楀埌锛屽 姣旀柟婊ㄥ叴鐨勮 娉曪紝鍏惰儭璇村叓閬撶殑绋嬪害楠囦汉鍚 椈銆備笖涓嶈 chilling effects鍜実oogle鐨勫叧绯绘槸瀹屽叏鑳℃壇鐨勶紝浠栧 chilling effects鍔熻兘棰犲€掗粦鐧界殑鎻忚堪宸茬粡鏋勬垚浜嗗 璇ョ粍缁囩殑涓ラ噸璇借挨锛岀敱浜庤繖绉嶈 璋ょ敋鑷虫槸鍦ㄦ敹瑙嗙巼鏋侀珮鐨刢cav杩涜 锛宑hilling effects瀹屽叏鍙 互瀵规柟婊ㄥ叴鍜宑cav鎻愯捣娉曞緥璇夎 銆?br>鍚屾椂鏂规花鍏磋繕瑁呮ā浣滄牱鐨勫湪鎵嬭竟鏀句簡涓€鎽炵焊锛屽０绉伴偅鏄 粬缁勭粐瀛︾敓瀵光€?80澶氫釜鈥濆浗瀹剁殑google杩涜 鐨勬祴璇曪紝骞跺 绉伴櫎浜嗛 娓 紝鍏ㄩ儴鍦ㄦ墽琛屼粈涔堚€渃hilling effects璁″垝鈥濓紝骞跺湪閬囧埌璇ヨ繃婊ょ殑璇嶆眹鏃惰嚜鍔ㄦ樉绀轰粈涔堚€滄牴鎹甤hilling effects璁″垝锛岄儴鍒嗙粨鏋滄湭浜堟樉绀衡€濄€傞€氳繃涓婇潰瀵筩hilling effects鐨勪粙缁嶏紝鎴戜滑宸茬粡鏄庣‘璇ョ粍缁囷紙鑰屼笉鏄  鍒掞級缁濆 鏃犳 鍔熻兘銆傚綋鐒舵洿鍙 瑧鐨勬槸锛屾垜鐪熸兂鐭ラ亾锛屽氨绠楁湁杩欏彞璇濓紝閭ｄ篃搴旇 鏄 敤鍚勭 鏈 湴鏂囧瓧鍐欐垚鐨勶紝鏂规花鍏村埌搴曚粠鍝 噷鎵炬潵杩欎箞浜涘 鐢燂紝鎳傚緱涓栫晫杩欐墍鏈?80澶氫釜鍥藉 鐨勬湰鍦版枃瀛楋紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂规花鍏寸敋鑷宠繕鎻愬嚭浜嗗叿浣撶殑楠岃瘉鏂瑰紡锛屼粬鎸囧嚭锛岃繘鍏ヤ腹楹 oogle锛岃緭鍏 ree fucking杩欎釜璇嶏紝灏变細寰楀埌閮ㄥ垎淇℃伅琚 繃婊ょ殑鍙嶉 銆傞偅涔堝ソ锛屾垜浠 氨鏉ヨ瘯涓€涓嬶紝杩欎釜椤甸潰鏈夎繘鍏ユ墍鏈?80涓 紙涓嶆槸180澶氫釜锛岃繖涓€鐐规殏涓斾笉鍜屾柟婊ㄥ叴璁¤緝锛夊浗瀹剁殑鏈 湴google鐣岄潰锛?br>http://www.google.com.sg/language_tools?hl=zh-CN鎴戦殢鏈虹殑鐐瑰紑浜嗗崄澶氫釜锛屽寘鎷 竴浜涢 鏍间繚瀹堢殑闃挎媺浼 浗瀹剁殑google, 涔熷寘鎷 粬鎻愬埌鐨勪腹楹︼紝婢冲ぇ鍒╀簹锛岃緭鍏 ree fucking杩涜 鎼滅储娴嬭瘯銆傜粨鏋滄槸锛岄櫎棣欐腐鍦板尯澶栵紝鍏ㄩ兘鎼滃嚭浜嗗ぇ閲忚壊鎯呯綉绔欙紝骞舵棤涓€鏄剧ず鎼滅储缁撴灉琚 繃婊ょ殑閫氱煡锛?br>锛屾洿鍒  浠€涔坈hilling effects缁勭粐鐨勯€氱煡銆傚 浜庨 娓 紝鍙 槸缁欏嚭浜嗛€氱煡璇寸敱浜庡惎鍔ㄤ簡瀹夊叏鎼滅储鍔熻兘锛堜及璁℃槸涓 己鐪佽 缃 級锛屼笉闆呰瘝鈥渇ucking鈥濈浉鍏崇殑鎼滅储缁撴灉鏈 簣鏄剧ず銆傝€岄 娓  濂借繕鏄 粬璇寸殑涓 埆鏈 墽琛宑hillingeffects璁″垝鐨勫湴鍖猴紒鍒嗘瀽瀹屾瘯锛屾垜寰堝 鎬 紝鏂规花鍏村拰ccav锛屾€庝箞灏辫繖涔堝ぇ鑳嗙殑鍏 紑閫犺埃锛岃 璋 hilling effects缁勭粐锛熻繖璋ｈ█鏃㈢劧濡傛 瀹规槗琚 彮绌匡紝浠栦滑涓轰綍杩樿繖鏍锋槑鐩 紶鑳嗭紵鎴戞兂鍘熷洜灏辨槸涓 浗浜洪暱鏈熻 娲楄剳锛岃 鍚撴€曚簡锛屽悡鍧忎簡锛屽彧瑕佷粬浠 綔鍑轰竴鍓 箟姝ｈ瘝涓ワ紝鐪熺悊鍦ㄦ彙鐨勬灦鍔匡紝澶у 灏变笉鏁㈠幓璐ㄧ枒锛屾墍浠ョ粡甯镐篃椤哄埄杩囧叧浜嗐€傚彲鎯滐紝杩欎竴鎷涘凡缁忕敤涓嶄笅鍘讳簡锛屾湁缃戠粶锛岃 鑾峰緱淇℃伅锛岃幏寰楃湡鐩稿疄鍦ㄥお瀹规槗浜嗐€?br>鏈夊叧閮ㄩ棬鏁欒偛鎴戜滑璇达紝缃戠粶涓婃湁璋ｈ█锛屾墍浠ヨ 绠″埗銆備粠鏂规花鍏磋繖涓 緥瀛愭潵鐪嬶紝姝ｅソ鐩稿弽銆傞€犺埃鐨勬槸瀹樻柟濯掍綋锛岀綉缁滃彲浠ヨ 浣犺交鏉捐緹璋ｃ€傝繖锛屽ぇ姒傛墠鏄 綉缁滆 绠″埗鐨勭湡姝ｅ師鍥狅紒鍙戣创鑰?br>flying鏃堕棿锛?br>涓嬪崍6:19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎻  涓 浗鈥滃お瀛愬厷鈥濇帉鎺х殑浜斿ぇ棰嗗煙,鏉ユ簮锛氭湭鍚嶇┖闂?br>淇℃伅锛氭浘鍦ㄥぉ娑 €佷汉浜虹綉銆丵zone 绛夊湴琚 垹闄?br>鏈€杩戜竴娈垫椂闂达紝鍏充簬鏂扳€滃叓鏃楀瓙寮熲€濓紝浜﹀嵆涓 叡楂樺共瀛愬紵锛屾垨绉板お瀛愬厷鐨勶紝浠栦滑鐨勮储瀵屽強鍏跺湪鍟嗕笟棰嗗煙鐨勬潈鍔跨殑璁ㄨ 锛屽張寮曡捣浜嗕汉浠 殑鍏磋叮銆傛棩鍓嶆帴鍙楄嚜鐢变簹娲茬數鍙扮殑閲囪 锛岃妭鐩 富鎸佷汉涔熻皥鍒颁簡鍦ㄤ腑鍥界殑澶 瓙鍏氥€佷粬浠 墜涓 殑璐㈠瘜銆佹墍鎺у埗鐨勯噾铻嶃€佸 璐搞€佸浗鍦熷紑鍙戙€佸ぇ鍨嬪伐绋嬨€佽瘉鍒哥瓑浜斿ぇ棰嗗煙锛屼互鍙婅繖浠朵簨鑳屽悗鐨勭ぞ浼氭剰涔夈€?br>杩欎簺鏂板叓鏃楀瓙寮熸帉鎺х殑锛屼负浠€涔堟槸杩欎簲涓  鍩燂紝鑰屼笉鏄 啘涓氥€佽兘婧愩€佺ぞ浼氫繚闅溿€佹暀鑲插拰鍗 敓锛岄偅浜涗腑鍥芥洿浜熼渶鐨勯 鍩熷憿銆傝繖鍏跺疄涓€鐐逛篃涓嶅 鎬 紝鍥犱负杩欎簺棰嗗煙鏄 禋閽辨渶瀹规槗銆佹渶杩呴€熴€佸彉鐜版渶渚挎嵎銆佸苟涓旇浆绉汇€佹尓鐢ㄨ禋鏉ョ殑閽辨渶鏂逛究鐨勯 鍩熴€傚氨鍍忎竴鐧惧勾鍓嶇編鍥借憲鍚嶉摱琛屾姠鍔 姱濞佸埄路钀ㄥ潶(Willie Sutton)璇磋繃鐨勶紝浜轰滑闂 粬涓轰粈涔堟姠閾惰 锛岃繖涓 尗鐒朵絾涓嶄箯鍧︾巼鐨勬睙娲嬪ぇ鐩楀洖绛旇 锛屸€滃洜涓洪偅鏄 挶鐨勬墍鍦ㄢ€?Because that鈥檚 where the moneyis)銆傝惃鍧︾敋鑷冲啓浜嗘湰涔︼紝涔﹀悕灏卞彨鈥滈挶鐨勬墍鍦ㄢ€? 鈥淲here the Money Was鈥?銆?br>鑸嗚 鐣岃 涓猴紝杩欎釜鐜拌薄鏄 倱灏忓钩鎵€璇寸殑鈥滆 涓€閮ㄥ垎浜哄厛瀵岃捣鏉モ€濈殑涓€涓 厖鍒嗙殑瀹氫箟銆佹垨涓€涓 槑纭 殑瑙掓敞銆傝繖璇氱劧鏄 笉閿欑殑锛屼絾鏄 憿锛岃繖鏈 厤澶 綆浼颁簡绐冨浗鑰呯殑鑳冨彛銆傚畠涓嶆槸鈥滆 涓€閮ㄥ垎浜哄厛瀵岃捣鏉モ€濓紝鑰屾槸璁┾€滀竴閮ㄥ垎浜烘洿瀵岃捣鏉モ€濄€?br>鏃╁湪褰撳勾鏋楀姜浜嬩欢涔嬪悗锛屼粠闅忓悗濂夊懡鈥滆惤浜曚笅鐭斥€濈殑瀹樻柟濯掍綋涓婏紝鎴戜滑宸茬粡鐭ラ亾浜嗗綋鏃朵腑鍏辩壒鏉冮樁灞傚強鍏跺瓙濂冲湪鈥滀负浜烘皯鏈嶅姟鈥濈殑骞屽瓙涓嬨€佽繙杩滆秴鍑轰竴鑸 皯浼楁兂鍍忋€佺┓濂㈡瀬娆茬殑鐢熸椿鏂瑰紡銆傞偅浜涒€滈摱璐ㄦ墦鐏 満銆佸僵鑹茬數瑙嗘満銆佷腑澶 ┖璋冣€濆湪浠栦滑涓 棿鐨勪娇鐢 紝姣斾腑鍥借€佺櫨濮撶 涓€娆″惉鍒拌繖浜涘悕璇嶆棭浜嗗崄鍑犮€佷簩鍗佸勾銆?br>骞冲績鑰岃 锛岃繖浜涘お瀛愬厷浜哄＋鎵€鎺屾彙鐨勯噸瑕佹潈鏌勶紝瀵瑰晢涓氬埄鐩婄殑鎺у埗锛屽埌涓嶅叏鏄 粬浠 嚜宸辩殑閿欙紝鍥犱负浠栦滑鏈 汉鏄 病鏈夐€夋嫨鍑虹敓鍦ㄤ粈涔堟牱鐨勫 搴 殑鏉冨姏鐨勩€傚 鏋滆 杩界┒鐨勮瘽锛岄偅鏄 埗搴︾殑闂  锛屾槸浠栦滑鐨勭埗杈堝湪杩愮敤鑷 繁鐨勬潈鍔涘拰褰卞搷锛屼负鑷 繁鐨勫効濂宠皨寰椾簡瓒呭嚭涓€鑸 汉鏈轰細鐨勭壒鏉冦€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣嗘棤璁哄 浣曪紝杩欎簺浜哄凡缁忓湪涓 浗瓒婃潵瓒婂 銆侀潪甯搁噸瑕佺殑浼佷笟浣嶇疆涓婃瘡澶╁湪鍋氶噸澶х殑鍐崇瓥銆佹棩甯哥殑鍐冲畾浜嗐€備粠宸ュ晢绠＄悊鐨勮 搴︼紝鎺㈣ 涓€涓嬭繖浜涗汉浠庡晢鐨勪紭鍔裤€佸姡鍔匡紝闀垮 鍜岀煭澶勶紝浠ュ強瀵逛腑鍥界ぞ浼氱殑褰卞搷锛屽簲璇ユ槸寰堟湁鎰忎箟鐨勩€?br>涓€涓 粠涓 浗澶ч檰鏉ョ編鐨勭暀瀛︾敓锛屾瘯涓氬悗鍦ㄧ編鍥藉叕鍙告壘鍒颁簡涓€浠藉伐浣滐紝宸ヨ祫寰呴亣閮戒笉閿欍€傚伐浣滀竴娈垫椂闂村悗锛屼粬鎶辨€ㄨ 锛岀編鍥芥病鏈夋皯涓伙紝鍥犱负鍏 徃閲屼竴鍒囬兘鏄 €佹澘璇翠簡绠椼€傝繖浣嶈€佸厔鎶婃皯涓荤殑姒傚康鐢ㄩ敊浜嗗湴鏂癸紝蹇樿 浜嗘皯涓绘潈鍔涙槸鏀挎不涓婄殑锛屾槸浜轰滑鐨勭ぞ浼氭潈鍔涳紝鑰屼紒涓氱 鐞嗕腑鏄 病鏈夋皯涓汇€佷篃涓嶉渶瑕佹墍鏈夌殑浜烘姇绁ㄧ殑銆備紒涓氫腑蹇呴渶瀹炶 鎬荤粡鐞嗚礋璐ｇ殑鍒跺害锛岄渶瑕佽矗浠诲拰鏉冨姏鐨勫钩琛°€?br>璇磋捣鏉ュ彲鑳芥湁浜鸿 寰楅毦浠ョ疆淇★紝浣嗗湪鍟嗚█鍟嗭紝鍦ㄤ粖澶╀腑鍏辨不涓嬬殑涓 浗锛屽お瀛愬厷鎺屾帶銆佸 姝ゅ叿鏈夎 甯﹀叧绯荤殑浠诲懡锛屽叾瀹炴槸鏈夊埄浜庝紒涓氭晥鐜囩殑銆傚洜涓鸿繖浜涘浗鏈夊叕鍙歌懀浜嬮暱銆佹€荤粡鐞嗘槸鐗规潈浠诲懡鐨勶紝娌℃湁浜轰細缃 枒浠栦滑鐨勬潈鍔涳紝涔熸病鏈変汉鍙 互鎸戞垬浠栦滑鐨勬潈鍔涖€傚 鏋滆繖浜涗汉涓嶆槸灏镐綅绱犻 銆佽€屾槸鎰挎剰鏈夋墍浣滀负鐨勮瘽锛屾潈鍔涚殑绋冲畾鎬ф湁淇濋殰锛岃懀浜嬮暱銆佹€荤粡鐞嗕笉蹇呮媴蹇冩槑澶╀細涓㈡帀鏉冧綅锛屼細鏈夊姪浜庝紒涓氱殑闀胯繙瑙勫垝銆侀暱鏈熷彂灞曘€傚湪缇庡浗鍜岃タ鏂癸紝浼佷笟绠＄悊涓 殑涓€涓 紛绔 氨鏄 紝鍥犱负浜轰滑鎬ヤ簬寰楀埌绔嬫椂鐨勮ˉ鍋匡紝鑲′笢浠  绔嬪嵆鐨勮偂甯傝〃鐜帮紝杩欎簺鍘嬪姏杩 娇绠＄悊灞傛€ュ姛杩戝埄锛岃拷姹傜煭鏈熸晥搴旓紝鑰屽線寰€蹇界暐浜嗗叕鍙哥殑闀挎湡鎴樼暐鍙戝睍銆?br>澶 瓙鍏氫粠鍟嗙殑鍙︿竴涓 €滃ソ澶勨€濓紝鏄 粬浠 箣闂村熀浜庤 缂樼殑銆佺揣瀵嗙殑妯 悜鑱旂郴锛岃繖鍙 互浣夸粬浠 殑鍚勭 鍏 徃鍦ㄨ祫婧愩€佸競鍦恒€佽祫閲戙€佷汉鍔涗笂浜掔浉琛ュ厖銆佷簰鐩搁€氳瀺銆傚湪鏃ユ湰鍜岄煩鍥斤紝浠栦滑鏈夊悇绉嶅叕鍙搁泦鍥 紝姣旀柟涓夎彵闆嗗洟鏃椾笅鏈夐噸宸ャ€佹苯杞︺€佽锤鏄撱€侀浂鍞 €佸拰閾惰 涓氬姟锛岃繖浣垮緱鏃ユ湰鍜岄煩鍥藉叕鍙告瘮缇庡浗鍏 徃鏈夋洿澶х殑鐢熷瓨鑳藉姏銆傚お瀛愬厷浜ゅ弶鎺у埗鐨勪腑鍥藉叕鍙革紝涔熷彲鑳戒細浜х敓绫讳技鐨勫悎鍔涙晥搴旓紝浣夸腑鍥藉叕鍙稿湪涓庢 缇庡叕鍙哥珵浜夋椂澶勪簬鏈夊埄鍦颁綅銆?br>涓嶈█鑰屽柣鐨勶紝瑁欏甫鍏崇郴甯︽潵鐨勭煭澶勫拰寮婄 涔熸槸鏃犵┓鐨勩€傚嵆浣垮 杩欎簺楂樺共瀛愬紵绠＄悊鑰呮湰浜烘潵璇达紝涔熶笉灏界劧鏄 ソ浜嬨€傛病鏈変汉鎵嶇殑娣樻卑銆佷紭鑳滃姡鍑猴紝娌℃湁绔炰簤鐨勬満鍒讹紝绠＄悊灞傜殑绔炰簤鍔涖€佺 鐞嗚兘鍔涘拰鑹烘湳灏变細鏈夐棶棰樸€傚湪涓 浗鍐呴儴锛岃繖鍙 兘娌℃湁澶 ぇ鍏崇郴锛屼竴鏃︿紒涓氳蛋鍚戝浗闄呭競鍦猴紝鍦ㄨ嚜鐢辩珵浜夌殑鐜  涓嬶紝杩欎釜寮婄 灏变細鏄剧ず鍑烘潵銆傝繎骞存潵锛屼腑鍥戒紒涓氬嚭鍑诲浗闄呭競鍦哄薄灞″け鍒╋紝涔熻 搴旇 鎺㈣ 涓€涓嬫槸鍚︽湁楂樺眰绠＄悊浜哄憳鑳滀换鑳藉姏鐨勯棶棰樸€?br>瀵规瘮涓 浗鍜岃タ鏂圭ぞ浼氱殑鈥滃お瀛愬厷鈥濓紝涔熸槸涓€涓 緢鏈夋剰鎬濈殑璇濋 銆傛湁浜轰細闂 紝鍦ㄨタ鏂圭ぞ浼氾紝姣斿 鍦ㄧ編鍥斤紝鏈夋病鏈夊お瀛愬厷锛岄偅浜涢珮骞叉垨瀵岃豹鐨勫瓙濂虫槸濡備綍鍦ㄥ晢鐣岄┌楠嬬殑鍛?缇庡浗鏀挎不浜虹墿瀹跺睘鐨勫晢涓氳 涓猴紝鏄 彈鍒板獟浣撻珮搴︾洃鐫ｇ殑銆傚 澶曟硶灏间簹宸炲墠浼楄 鍛樼 鐗孤峰▉灏旈】锛屼唬琛ㄥ 宸炵 涓冮€夊尯锛屾槸浼楅櫌涓冩湞鍏冭€併€佷紬闄㈠浗瀹跺畨鍏ㄥ 鍛樹細鎴愬憳锛屼篃鏄  宸炶祫鏍兼渶鑰佺殑浼楄 鍛橈紝浠栬繕鏄 編鍥芥皯閫夊畼鍛樹腑鍞 竴鍦ㄤ腑鍥藉ぇ闄嗙殑鍥介槻澶у 涓ゆ 婕旇 鐨勪汉銆傚湪鍥介槻銆佸啗浜嬨€佸拰涓 編鍏崇郴闂  涓婏紝濞佸皵椤挎湁涓捐冻杞婚噸鐨勫湴浣嶃€傚▉灏旈】鐨勫コ鍎匡紝浠ュ墠缁忚惀涓€瀹跺浗闃插挩璇㈠叕鍙革紝浠庝縿鍥戒汉鎵嬮噷鎷夸簡浜涢挶銆傜粨鏋滃憿锛屽▉灏旈】娑夊珜鑽 姢濂冲効鐨勫叕鍙革紝鍦?006骞寸殑涓 湡閫変妇涓 化鐒跺け鍒┿€?br>鍦ㄨ偂浠藉叕鍙稿拰绉佷汉浼佷笟閲岋紝鍏 徃鐨勯珮灞傜 鐞嗕汉鍛樼敱钁ｄ簨浼氬喅瀹氾紝钁ｄ簨浼氱敱鑲′笢澶т細閫変妇浜х敓锛屾湁瓒冲 鎶曠エ鏉冪殑浜轰滑褰撶劧鍙 互閫夋嫨瀹舵棌涓 嚜宸辩殑瀛愬コ銆備絾涓€鑸 潵璇达紝瀛愭壙鐖惰崼鐨勪粠鍟嗗湪缇庡浗绀句細鏅 亶涓嶈 浜轰滑鐪嬪ソ锛屼汉浠 洿鐫€閲嶄换鐢ㄧ粡杩囩郴缁熷煿璁 €佹湁缁忛獙鐨勮亴涓氱 鐞嗕汉鍛樸€?br>缇庡浗瀛愭壙鐖朵笟涓€涓 粡鍏哥殑渚嬪瓙灏辨槸绂忕壒鍏 徃鐨勫垱濮嬩汉绂忕壒瀹舵棌鐨勬晠浜嬨€?919骞达紝浜ㄥ埄路绂忕壒鎶婁綅瀛愪氦缁欎簡鍎垮瓙鑹句綈路绂忕壒(Edsel Ford)銆傝壘浣愭帉绠″叕鍙告湡闂达紝浠?958骞村埌1960骞达紝绂忕壒鐢熶骇浜嗕竴绉嶆柊鍨嬪彿鐨勫皬姹借溅锛屽氨鐢ㄢ€滆壘浣愨€?Edsel)鐨勫悕瀛楀懡鍚嶃€傜粨鏋滃憿锛岃繖涓 煭鍛界殑姹借溅鐗屽瓙鐜板湪鏄 編鍥芥苯杞﹀伐涓氬彶涓婃渶钁楀悕鐨勫け璐ョ殑渚嬭瘉銆?br>* 聽 * 聽 *闄勬枃锛?br>涓 浗缁堣韩褰卞笣澶у 鍙 互鑺辫惤鍖椾含绉€绉€浜?br>鏉ユ簮锛氱櫨搴﹁创鍚?br>淇℃伅锛氱煭鏃堕棿鍐呭湪浜轰汉缃戣 鍒犻櫎甯濈 绉€鍎垮瓙鐨勭 鍕熷熀閲?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬫姤閬擄紝褰卞笣绉€绉€(娓╁ 瀹?鍎垮瓙鍒涘姙鐨勭 鍕熷熀閲戔€滄柊澶╁煙璧勬湰鍏 徃鈥濈 鍕熺殑澶栧浗璧勬湰宸茬粡鎺ヨ繎鍗佷嚎缇庡厓鐨勭洰鏍囥€傝繖涓  鍕熷熀閲戝皢鎶曡祫浜庝腑鍥藉ぇ闄嗙殑浼佷笟銆?br>銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬫彺寮曟帴杩戣 鍩洪噾鐨勪汉澹  锛屽熀閲戠幇鍦ㄥ凡缁忕 鍕熷緱7浜?鍗冧竾缇庡厓锛岄 鏂欏嚑鍛ㄥ唴灏嗗彲浠ヨ揪鎴愬崄浜跨編鍏冪殑鐩 爣銆?br>鎶ラ亾浠嬬粛锛孹XX锛堟俯浜戞澗锛夋槸褰卞笣绉€绉€鐨勭嫭瀛愶紝鍦ㄧ編鍥借タ鍖楀ぇ瀛﹀嚡娲涙牸绠＄悊瀛﹂櫌鍙栧緱绠＄悊瀛︾ 澹  浣嶅悗锛岀Н鏋佸弬涓庝腑鍥界殑鎶曡祫銆?br>鎶ラ亾璇达紝浠栧湪2005骞村崗鍔╂垚绔嬫柊澶╁煙锛屽苟涓斿惛寮曞ぇ瑙勬ā鎶曡祫銆?br>銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬭 锛岀敱浜庝互澶 瓙韬 唤鍚稿紩鎶曡祫鍦ㄤ腑鍥芥槸鏀挎不閬垮繉锛屾墍浠ヨ繖浜涙椿鍔ㄨ 鎯呬竴鑸 兘琚  涓哄浗瀹舵満瀵嗐€傚悇鏂瑰 姝ら兘璁宠帿濡傛繁銆?br>鎶ラ亾鍙堣 锛屾棩鏈 蒋搴撱€佹柊鍔犲潯娣￠┈閿℃帶鑲″叕鍙稿拰寰锋剰蹇楅摱琛岄兘鏄 柊澶╁煙涓や釜缇庡厓鍩洪噾鐨勬姇璧勮€呫€?br>浠栧か浜烘槬鑺傚勾鍓嶄互瀹夊埄鍏 徃鑰佹€讳唬琛ㄥ洟韬 唤瑙傚厜鍙版咕锛屽湪鍙板ぇ鑲嗚姳鍗冧竾宸ㄨ祫璐  楗帮紝琚 彴濯掍綋鏁 О涓猴細涓 崕姘戞棌鍘嗗彶浠ユ潵绗 竴璐 拱鍔涢泦鍥 紒闄勯摼鎺ワ細1.涓 編涓ゅ浗鍥藉 棰嗗 浜哄瓙濂宠亴涓氬 鐓?鈥斺€?澶╁￥涔嬪埆2.璁╂暟瀛楁潵璇存槑浜嬪疄锛氳皝鍦ㄥ瀯鏂 腑鍥?br>3.聽鍥藉 棰嗗 浜虹殑浜插睘绠€鍘嗭紙鏇存柊鐗堬級4.聽鍥藉 棰嗗 浜虹殑浜插睘绠€鍘嗭紙鍥藉 涓€绾ф満瀵嗭級5.聽涓 浗澶ч檰瀵屼汉鈥滃摢鏉ョ殑閽扁€濓紵鍘熸潵濡傛 锛?br>6.聽涓 浗锛屽緢鏈夐挶锛佲€滄儏濡団€濇帹鍔ㄤ腑鍥藉ア鍗庢秷璐?br>7. 銆婄湅涓 浗銆嬧€?鈥滃お瀛愬厷鈥濅笓棰?br>鏁  璁㈤槄GFW Blog锛歨ttp://feeds2.feedburner.com/chinagfwblog锛岄偖浠惰 闃咃細https://groups.google.com/group/gfw-blog銆傚湪twitter璺熼殢鎴戜滑锛歨ttp://twitter.com/cdt銆傛洿澶氱炕澧欏伐鍏蜂粙缁嶅拰涓嬭浇锛?br>鎺ㄥ 娴忚 鍣 紙http://twitbrowser.net/blog/锛屽 鍐呴暅鍍忥細http://tbm001.mooo.com/)锛孲esawe锛坔ttp://www.sesawe.org/鍜宧ttp://www.sesawwe.net/锛夈€傜炕澧欎簰鍔╁皬缁勯偖浠跺垪琛? http://groups.google.com/group/bypassgfw銆備腑鍥芥暟瀛楁椂浠ｏ紙China DigitalTimes锛夊厤缈诲 鐗堬細https://caonima.ws/銆傝瘧鑰咃細http://yyyyiiii.blogspot.com/銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩| 涓 浗 | Chinese,Shared by 2020VOA瀵规瘮鏂伴椈锛氶煩瀵掔殑鐢熷瓨涔嬮亾 鍚庢湁92鏉¤窡甯栵紝闊╁皯鐨勯瓍鍔涚殑纭 緢澶р€︹€?br>瀵规瘮鏂伴椈锛氶煩瀵掔殑鐢熷瓨涔嬮亾璁拌€? 鏉庤們|鍗庣洓椤?br> 2010骞?3鏈?24鏃?br>鍥剧墖鏉ユ簮: 闊╁瘨鍗氬 鎴 睆涓 浗80鍚庝綔瀹堕煩瀵掑崥瀹㈡埅灞?br>鍒嗕韩DiggFacebookStumbleUponYahoo! Buzzdel.icio.us鍦ㄤ腑鍥斤紝璋佺殑鍗氬 鏈€鐏 垎锛熺瓟妗堟槸闊╁瘨鐨勫崥瀹€傞煩瀵掍互鍙涢€嗗拰鍙嶄綋鍒惰憲绉帮紝浣曚互鑳藉 鍦ㄤ腑鍥界敓瀛橈紵*璋佹槸闊╁瘨锛?璋佹槸闊╁瘨锛熶腑澶栧獟浣撻兘鏈夎 娉曘€?br>缇庡浗鏈夌嚎鐢佃 鏂伴椈缃慍NN2009骞?1鏈?0鏃ュ湪涓婃捣鎶ラ亾锛氣€滆繖浣?7宀佷笂娴峰皬璇村 鐨勫饱鍘嗗€煎緱澶歌€€锛氫粬鏄 腑鍥芥敹鍏ユ渶楂樼殑浣滃 涔嬩竴锛屾槸涓氫綑璧涜溅鍐犲啗锛屾瀬涓哄彈娆㈣繋鐨勫崥瀹 綔鑰咃紝鑰屼笖鏄 腑鍥芥渶钁楀悕鐨勫勾杞诲彌閫嗚€呫€傗€?br>銆婄航绾︽椂鎶ャ€?鏈?2鏃ユ姤閬撹 锛氣€滀粬鐨勫崥瀹㈠凡鏈?浜垮 鐨勭偣鍑婚噺锛岃繖鍙 兘浣夸粬鎴愪负杩欎釜涓栫晫涓婃渶鍙楁 杩庣殑娲荤潃鐨勪綔瀹躲€傗€?br>缇庡浗銆婅€冨療瀹舵姤銆?鏈?1鏃ユ姤閬擄細鈥滀粬鐨勫崥鏂囩粡甯稿湪鏁翠釜涓 浗寮曞彂浜夎 銆傗€?br>鏂板崕绀?009骞?鏈?3鏃ョ殑鑻辨枃鎶ラ亾璇达細鈥滄 鏄 敱浜庤繖绉嶅皷閿愮殑鎵硅瘎浣?7宀佺殑闊╁瘨鎴愪负涓 浗鏈€鐏 殑鍗氫富锛岃 璧炶獕涓轰粬杩欎竴浠ｄ汉鐨勫０闊炽€傗€?br>銆婂崡閮藉懆鍒娿€?鏈?鏃ユ姤閬擄細鈥滈煩瀵掍範鎯 簡瀵瑰叕鍏变簨浠跺彂琛ㄦ剰瑙侊紝鍏 紬涔熶範鎯 簡鍦ㄥ叕鍏变簨浠跺彂鐢熺 涓€鏃堕棿鍘荤湅闊╁瘨鐨勫崥瀹€傗€?br>銆婄緤鍩庢櫄鎶ャ€?鏈?0鏃ョ殑鎶ラ亾璇达細鈥滄煇绉嶇▼搴︿笂锛屽綋鍒濊 绉颁负鈥樺彌閫嗙媯濡勨€欑殑闊╁瘨锛岃 澶у 鎹т负鈥樻潈濞

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com亾璇达細鈥滄煇绉嶇▼搴︿笂锛屽綋鍒濊 绉颁负鈥樺彌閫嗙媯濡勨€欑殑闊╁瘨锛岃 澶у 鎹т负鈥樻潈濞佽 娉曚笓瀹垛€欍€傗€?br>銆婂崡鏂归兘甯傛姤銆?鏈?2鏃ユ姤閬擄細鈥滀腑鍥戒汉姘戝ぇ瀛︽暀鎺堝紶楦ｈ 锛氣€樼幇鍦ㄧ殑涓 浗澶у 鏁欐巿鍔犺捣鏉ュ 鍏 紬鐨勫奖鍝嶅姏锛岃刀涓嶄笂涓€涓 煩瀵掋€傗€欌€?br>*鍙嶄綋鍒剁殑闊╁瘨*鏂板崕绀剧殑鎶ラ亾璇达細鈥滈煩瀵掔殑鍗氭枃浠ュ弽浣撳埗钁楃О銆傗€?br>2鏈?鏃ワ紝闊╁瘨鍦ㄥ崥鏂囦腑鎶ㄥ嚮涓婃捣甯傛斂搴滆 锛氣€滈亾璺 綔涓轰竴涓 浗瀹剁殑鍩烘湰璁炬柦锛岄毦閬撴斂搴滀笉搴旇 淇 ソ瀹冨悧锛熺瓟妗堟槸搴旇 鐨勶紝浣嗚储鏀垮悆绱э紝寰楀ぇ瀹跺嚭閽变竴璧蜂慨锛岄偅璐㈡斂涓轰粈涔堝湪鏀朵簡杩欎箞澶氱◣浠ュ悗杩樹細鍚冪揣鍛 紵鏄 洜涓哄叕娆炬秷璐瑰悆鍠濈帺涔愰摵寮犳氮璐逛互鍙婂叕鍔′汉鍛樺お澶氥€傞偅鑳戒笉鑳藉噺灏戝叕鍔′汉鍛樺拰鍏  娑堣垂鍛 紵涓嶈兘锛屾槸鍥犱负鍑忓皯浜嗘斂鏉冨氨涓嶇ǔ瀹氫簡鈥︹€︺€傗€?杩欑瘒鍗氭枃宸茶 鍒犻櫎銆?鍐 ゥ浼氫笂锛屼腑鍥介€夋墜鍛ㄦ磱鑾峰緱鍐犲啗锛岄殢鍚庤〃绀烘劅璋㈢埗姣嶏紝涓嶆枡閬 埌鍥藉 浣撹偛鎬诲眬鍓 眬闀夸簬鍐嶆竻鐨勯潪璁 紝璇粹€滆繍鍔ㄥ憳寰楀 鎰熻█瑕佹妸鍥藉 鏀惧湪鍓嶉潰锛屽埆鍏夎 鐖舵瘝灏卞畬浜嗏€濄€?br>鎹 €婇暱鏄ユ櫄鎶ャ€?鏈?4鏃ユ姤閬擄細鈥滈煩瀵掑惉鍙栦簡浜庡啀娓呯殑寤鸿 锛屽湪鏃ュ墠涓捐 鐨?010骞翠腑鍥芥苯杞︽媺鍔涢敠鏍囪禌婕犳渤绔欑殑璧涘墠鏂伴椈鍙戝竷浼氫笂锛屸€︹€︾壒鍒 湪鍙戣█鍓嶈 锛屸€樻劅璋㈠浗瀹讹紝鎰熻阿缁勫 浼氾紝鎰熻阿鐖舵瘝锛佲€欌€?br>缁撴灉锛屼粬鍦ㄦ瘮璧涗腑缈昏溅锛岃 杩 €€鍑恒€傞煩瀵掑湪鍗氬 涓  锛氣€滆繖鏍峰畨鍏ㄧ殑璧涢亾灞呯劧鑳芥妸杞﹂兘寮€缈讳簡銆傗€︹€﹁繖涓 晠浜嬪憡璇夋垜浠 €︹€︼紝鍏堣阿鍥藉 锛屽啀璋㈢埗姣嶏紝灏辨槸杩欎釜涓嬪満銆傗€?br>銆婂崡鏂瑰懆鏈 €?007骞?1鏈?鏃ユ姤閬擄細闊╁瘨璇达紝鈥滄垜缁濅笉鍔犲叆浣滃崗锛屾墦姝绘垜涔熶笉骞层€傛垜璁や负锛岀湡姝ｇ殑鑹烘湳瀹跺簲璇ユ案杩滅嫭绔嬶紝缁濅笉鑳借 缁勭粐宸﹀彸銆傗€濃€滀綔鍗忎竴鐩存槸鍙 瑧鐨勫瓨鍦ㄣ€備腑鍥戒綔鍗忔垚鍔熷湴灏嗕竴鎵规壒閲庣嫍椹 寲鎴愬 鐙椾笉绠楋紝杩樻垚浜嗚蛋鐙椼€傗€濃€滀负浠€涔堟垜浠 腑鍥戒竴鐩存病鏈夌壒鍒 ソ鐨勬枃瀛︿綔鍝佸嚭鐜帮紵鎴戜竴鐩磋 涓轰綔鍗忔槸缃 瓉绁搁 銆備粬浠 彿绉颁富娴佹枃鍧涳紝鍙风О绾 枃瀛︼紝鍙 枈鐫€瑕佸彂灞曘€佺箒鑽ｆ枃瀛﹀垱浣滐紝浣嗗共鐨勪簨浠庢潵閮芥槸鑳岄亾鑰岄┌銆傗€?br>*鐢熷瓨涔嬮亾涓€锛氬弽璁戒笌闅愬柣*銆婂崡鏂归兘甯傛姤銆?鏈?鏃ユ姤閬擄細鈥滆繖鍑犱釜鏈堬紝闊╁瘨棰戦 瀵圭ぞ浼氱儹鐐瑰彂琛ㄨ緵杈ｅ皷閿愮殑璇勮 锛屾墍浠ュ崥鏂囦篃棰戠箒琚 垹鈥︹€︺€傗€?br>銆婇噸搴嗗晢鎶ャ€?鏈?鏃ョ殑鎶ラ亾璇达細鈥滃洜涓洪煩瀵掑湪鍗氭枃涓  璇濊繃浜庣妧鍒╋紝甯告湁缃戝弸涓轰粬鎷呭績銆傞煩瀵掍负浠€涔堟病琚 法鐪佽拷鎹曪紵鈥?br>銆婄航绾︽椂鎶ャ€?鏈?2鏃ユ姤閬撹 锛氣€滃敖绠￠煩瀵掕█璇 皷鍒伙紝浣嗘槸浠栨€绘槸灏忓績缈肩考鍦伴€氳繃鍙嶈 鍜屽菇榛樼殑鏁呬簨闅愭櫐鍦颁紶閫掍粬瀵硅厫璐ャ€佹柊闂诲 鏌ュ拰鏃ュ父涓嶅叕姝ｇ殑灏栭攼鎵硅瘎銆傗€?br>缇庡浗銆婅€冨療瀹舵姤銆?鏈?1鏃ユ姤閬擄細鈥滀粬缁忓父浠ヤ腑鍥?0鍚庤兘澶熺悊瑙ｇ殑鏆楀柣鐨勬墜娉曟壒璇勪腑鍥芥斂搴溿€傗€?br>闊╁瘨2009骞?1鏈?4鏃ョ殑鍗氭枃鍐欓亾锛氣€滀粖鏃ワ紝闂佃 鍖虹殑娼樺コ澹  鎴垮瓙琚 己鍒舵媶杩侊紝鈥︹€︽秷闃茶溅鐨勯珮鍘嬫按鏋  鍑嗘綐濂冲＋鎵 皠锛屾渶缁堟綐濂冲＋缂存 鎶曢檷銆傗€︹€︽垜娆ｆ叞鐨勬劅鍒帮紝缁忚繃浜嗕簩鍗佸勾鐨勫彂灞曪紝绀句細杩涙 浜嗐€傚啿閿嬫灙鎹㈡垚浜嗛珮鍘嬫按鏋 €傗€濋煩瀵掑湪杩欓噷鏆楁寚浜嗕簩鍗佸勾鍓嶄腑鍥藉啗闃熷湪鍖椾含鐪熸灙瀹炲脊闀囧帇姘戜富绀哄▉鐨勫叚鍥涗簨浠躲€?br>闊╁瘨杩樺啓閬擄細鈥滀腑鍥芥斂搴滃綋骞寸殑鍦熷湴鍏 湁鍒舵槸鏈夎繙瑙佺殑锛岃繛涓濇 娌℃湁缁忔祹澶磋剳鐨勬瘺娉戒笢涔熸剰璇嗗埌浜嗭紝鏀垮簻鍚冨枬鐜╀箰鎴愭湰浼氬緢澶э紝鍏夐潬鏀剁◣鍜岃祫婧愯兘婧愬瀯鏂 紕涓嶅ソ杩樹笉澶熻姳锛屽湡鍦板皢鏄 竴绗斿ぇ鏀跺叆銆傚悗鏉ワ紝棰嗗 浠 張鎷呭績鍦熷湴鍦ㄨ嚜宸辨墜閲屽崠鍏変簡锛屽 鑷村厷鍎垮瓙鍏氬瓩瀛愪滑娌℃湁鍦板彲浠ュ崠锛屽埌鏃跺€欒嚜宸卞氨鎴愪簡缃 汉锛屾墍浠ュ張瑙勫畾锛屽湡鍦拌浆璁╃殑骞撮檺鏄?0骞达紝浠ユ柟渚胯 瀛欏瓙浠 啀鍗栦竴娆°€傗€?br>闊╁瘨鍦?009骞?鏈?0鏃ョ殑鍗氬 涓 瘎璁轰腑鍥戒富鏃嬪緥鐢靛奖銆婂缓鍥藉ぇ涓氥€嬭 锛氣€滃湪1949骞寸殑鏃跺€欙紝璇氭寶鐨勪汉姘戣瘹鎸氬湴鏈涚潃璇氭寶鐨勬瘺娉戒笢鍜岃瘹鎸氱殑鏂颁腑鍥斤紝鐒惰€屽叚鍗佸勾鍚庯紝浜轰滑渚濈劧娌℃湁涓€绫宠嚜宸辩殑鍦熷湴锛屽ぇ瀹堕兘鏄 瘎鐢熻€屽凡銆傗€︹€︿粠鍙﹀ 涓€鏂归潰鏉ヨ 锛屽缓鍥藉ぇ涓氭槸涓€閮ㄧ埍鎯呮枃鑹虹墖锛屽畠濮斿鍦拌 杩颁簡绌峰皬瀛愯拷姹傚瘜瀹跺コ鐨勬晠浜嬶紝褰撴椂鐨勫叡浜у厷灏辨槸绌峰皬瀛愶紝鏂颁腑鍥芥槸寰呭珌鐨勫瘜瀹跺コ锛屽浗姘戝厷鏄  浜嗗 鐨勬儏鏁岋紝鍚勬皯涓诲厷娲惧拰绀句細鍚嶆祦鏄 瘜瀹跺コ鐨勬湅鍙嬶紝绌峰皬瀛愭垚鍔熺殑绉樿瘈灏辨槸涓€寮€濮嬭 鏈夌悊鎯筹紝璋堟湭鏉ワ紝璁告壙璇猴紝鎷夋嫝鏈嬪弸锛屼贡寮€绌哄ご鏀 エ锛屽綋鐒讹紝浼氭墦鏋舵槸鎺掑湪绗 竴浣嶇殑銆傛渶缁堢粓浜庢垚鍔熷湴濞朵簡鏂颁腑鍥姐€傚綋鐒跺 鍚庣殑鐢熸椿灏卞拰鍦ㄥ骇鐨勫悇浣嶅綋骞磋姳瑷€宸ц 鐨勭敺鍚屽織浠 殑濠氬悗鐢熸椿宸 笉澶氥€備綘浠 场濡炴椂鐨勬壙璇洪兘鍋氬埌浜嗗悧锛熲€?br>鍏充簬銆婂缓鍥藉ぇ涓氥€嬩腑閮ㄥ垎涓 浗婕斿憳鍔犲叆澶栧浗绫嶏紝闊╁瘨鍦?009骞?鏈?2鏃ョ殑鍗氭枃涓 啓閬擄細鈥滄垜涓 汉瑙夊緱鎴戠殑鍥界睄鎸哄ソ鐨勶紝涔熷氨鏄  浜ょ偣绋庡皯浜 偣绂忥紝鍑哄浗楹荤儲鐐癸紝鍏朵粬涔熸病浠€涔堛€傚 浜庢櫘閫氳€佺櫨濮撴潵璇达紝涔熷氨鏄 悆涓嶈捣浣忎笉璧风帺涓嶈捣缁撲笉璧风敓涓嶈捣鐥呬笉璧锋 涓嶈捣锛屼絾鏈€鍏抽敭鐨勬槸锛岃繕绉绘皯涓嶈捣锛屾墍浠ワ紝鐪嬭 浣犱滑璺戜簡锛屼笉鐖芥槸鑲 畾鐨勩€傗€?br>鍦?鏈?鏃ョ殑鍗氭枃涓 紝闊╁瘨鎶婄敱浜庢儏鑹叉棩璁版洕鍏夎€屼笅鍙扮殑骞胯タ鐑熻崏閮ㄩ棬鐨勫眬闀块煩宄扮О涓衡€滃ソ骞查儴鈥濓紝鍘熷洜鏄 粬鈥滃湪鍗婂勾鐨勬椂闂村唴浠呬粎鍙楄纯6涓囧厓锛岃繖鏄 垜杩戝嚑骞寸 涓€娆＄湅瑙佸彈璐夸袱瀛楀悗闈㈣窡鐨勬槸涓€涓?浣嶆暟锛岀幇鍦ㄥ摢閲屽幓鎵捐繖涔堟竻寤夌殑灞€闀库€濄€傗€滃湪鍏朵粬骞查儴閮介€佷簩濂舵埧瀛愯溅瀛愮殑鏃跺€欙紝浠栭€佺粰鑷 繁鐨勫コ浜烘渶璐甸噸鐨勭ぜ鍝佷粎浠呮槸涓€涓 墜鏈烘垨鑰呬竴涓狹P4銆傗€︹€﹀ 涓€浜涜繖鏍风殑鐢风敺濂冲コ锛屾垜浠 浗瀹朵竴骞磋 鑺傜渷鍑哄 灏戣墭鑸 瘝鏉ャ€傗€濃€滃 鏋滄墍鏈夊叕鍔″憳閮芥毚闇诧紝浠ヤ粬鐘 笅鐨勭姜鏉ョ湅锛屽綋浠婁腑鍥芥兂瑕佹壘鍑犱釜姣斾粬缃 皬鐨勫姙妗堜汉鍛橀兘瀹炲睘涓嶆槗銆傗€?br>鍦?009骞?鏈?1鏃ラ 涓恒€婃彛鎽╁湥鎰忋€嬬殑鍗氭枃涓 紝闊╁瘨鍐欓亾锛氣€滄垚榫欒 锛屽彴婀剧幇鍦ㄨ繖涓 牱瀛愬緢涔便€傗€︹€︽垚榫欏張璇村 浜嗭紝鍙版咕鐜板湪杩欎釜鏍峰瓙寰堜贡锛岃繖鍗佷釜瀛楋紝鏄 笂澶翠竴鐩存兂璇翠絾鏄 唻鐫€涓嶅ソ鎰忔€濊 鐨勮瘽锛屽 鏋滄垚榫欒兘鍐嶆帴鍐嶅帀锛岀户缁  鍑衡€樻湞椴滅幇鍦ㄨ繖涓 牱瀛愬緢濂解€欌€橀噾姝ｆ棩鐨勪笘琚 埗搴︾ 鍚堟湞椴滀汉姘戠殑鍒╃泭鈥欑瓑璇濓紝閭ｅ氨鏄 交搴曟彛鎽╁埌瀹朵簡銆傗€?br>鈥滄垚榫欏張璇达紝棣欐腐鐜板湪杩欎釜鏍峰瓙寰堜贡銆傗€︹€﹁繖灞炰簬娣卞害鎻ｆ懇銆傞 娓 湪1997鏀跺洖浜嗘病閿欙紝浣嗗洜涓鸿嫳鍥界殑娈嬮叿娈栨皯鍜屾枃鍖栧皝閿侊紝涓や釜鍑℃槸锛屼笁涓 唬琛 紝涓冧笉瑙勮寖绛夊厛杩涙€濇兂骞舵病鏈夊奖鍝嶅

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com皯鍜屾枃鍖栧皝閿侊紝涓や釜鍑℃槸锛屼笁涓 唬琛 紝涓冧笉瑙勮寖绛夊厛杩涙€濇兂骞舵病鏈夊奖鍝嶅埌棣欐腐锛屸€︹€︽垜浠 疄琛屼簡涓€鍥戒袱鍒讹紝涓ゅ埗灏辨槸涓や釜鍒跺害锛屽繀椤昏 鍒嗗嚭濂藉潖鏉ワ紝鎴愰緳鐨勬剰鎬濇槸璇达紝棣欐腐涔熶笉澶熷ソ锛屽お鑷 敱锛屽ぇ瀹堕兘鍦ㄨ儭璇村叓閬撯€︹€︼紝濡傛灉棣欐腐鑳藉 鍜屽ぇ闄嗕娇鐢ㄤ竴鏍风殑鍒跺害锛岄偅涔堟槑澶╀細鏇村ソ銆傛垚榫欐剰鍦ㄥ悜鏀垮簻鎻愪緵鍐冲績锛岄 娓 綘浠  绠′竴绠′簡銆傗€?br>*鐢熷瓨涔嬮亾浜岋細閬胯俯绾㈢嚎*銆婄航绾︽椂鎶ャ€?鏈?2鏃ョ殑鎶ラ亾璇达細鈥滃洓宸濅綔瀹跺拰鍗氫富鍐変簯椋炶 锛岄煩瀵掍箣鎵€浠ヨ兘澶熼伩鍏嶈繖绉嶆儏鍐?鎸囪 灏佹潃)锛岄儴鍒嗗師鍥犳槸浠栫殑鐭ュ悕搴﹀緢楂橈紝杩樻湁涓€閮ㄥ垎鍘熷洜鏄 粬涓嶅啓鏈€鏁忔劅鐨勬斂娌昏瘽棰樸€傗€濃€滃唹浜戦 璇达細鈥樹粬鑳藉 琚  蹇嶄篃璁告槸鍥犱负浠栦笉鐩存帴鎸囧悕閬撳 锛岃€屼笖浠栦篃涓嶇洿鍑婚棶棰樼殑鏍稿績锛屽嵆涓 浗鐨勪竴鍏氫笓鏀块棶棰樸€傗€欌€?br>缇庡浗銆婃椂浠ｅ懆鍒娿€?009骞?1鏈?鏃ユ姤閬擄細鈥滃敖绠￠煩瀵掑勾杞荤媯濡勶紝鈥︹€︿粬閫氬父杩滅 姘戜富鍜屼汉鏉冭繖绉嶆晱鎰熻瘽棰樸€傚摜浼︽瘮浜氬ぇ瀛︿腑鏂囧拰姣旇緝鏂囧 鏁欐巿鍒樼 璇达紝闊╁瘨绮惧績鑰冭檻鐨勫彌閫嗕唬琛ㄤ簡浠栬繖涓€浠ｄ汉鍜屾墽鏀跨殑鍏变骇鍏氫箣闂村缓绔嬬殑榛樺 锛岄偅灏辨槸锛?璁╂垜浠 敖鎯呬韩涔愶紝鎴戜滑涔熶笉鎸戞垬浣犵 鐞嗗浗瀹剁殑鏉冨埄銆傚垬绂捐 锛氣€樹粬浠ュ皷閿愭壒璇勬斂搴滃拰浣撳埗钁楃О锛屼絾瀹為檯涓婁粬涓嶆槸杩欐牱鐨勪汉銆傗€欏ス璇达紝闊╁瘨瀹為檯涓婃槸涓€涓 皢骞磋交浜虹殑涓嶆弧鑳介噺瀵煎叆娑堣垂涓讳箟绋嬪簭鐨勮嚜鎰垮弬涓庤€呫€?br>褰撻棶鍒颁腑鍥芥槸鍚︽湁鏈濅竴鏃ヤ細鏈夋皯涓诲埗搴︼紝闊╁瘨娌夋€濈潃璇达細鈥樻垜鍙 互鎺ュ彈杩欎釜鍥藉 鍦ㄥ彲瑙佺殑鏈 潵娌℃湁鐪熸 鐨勬皯涓诲埗搴︽垨鑰呭 鍏氬埗杩欎釜浜嬪疄銆傛湁鏇寸揣杩 拰鏇寸幇瀹炵殑闂  锛屼緥濡傛柊闂昏嚜鐢卞拰鏂囧寲鑷 敱銆傝嚦灏戣繖浜涢棶棰樹笉鏄 病鏈夊笇鏈涚殑銆傛垜鎰挎剰鍋氫笉鏄 病鏈夊笇鏈涚殑浜嬨€傗€欌€?br>*鐢熷瓨涔嬮亾涓夛細鐙 線鐙 潵*銆婇潚骞村懆鏈 €?009骞?1鏈?2鏃ユ姤閬撹 锛氶煩瀵掑湀鍐呭弸浜鸿 锛氣€滈煩瀵掓槸涓€涓 病鏈夊湀瀛愮殑浜恒€傗€濃€?1鏈?鏃ワ紝闊╁瘨鐨勫嚭鐗堜汉璺 噾娉㈠ 鏈 姤璁拌€呯洿瑷€锛氣€樹粬涓嶆场鍚с€佷笉鍠濋厭銆佷笉璋堢悊鎯炽€佷笉璋堟枃瀛︼紝璺熸枃鍧涗汉娌′粈涔堣瘽棰樸€傞€氬父鎰忎箟涓婄殑鏂囧寲鍦堛€佸獟浣撳湀銆佹皯涓讳汉澹 湀浠栭兘涓嶅睘浜庛€備粬鍦ㄥ摢閮戒笉鏄 竴鍒嗗瓙銆傗€欌€樻 鏄 洜涓轰粬浠€涔堝湀瀛愰兘涓嶅睘浜庯紝杩欐牱鎵嶈兘鎶婁粬鐨勬潅蹇椾功鍋氬ぇ銆傗€欌€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇戣€咃綔鍗 姤锛氫腑鍥界殑闃茬伀闀垮煄涓婄殑婕忔礊,鍘熸枃锛欻oles in China鈥檚 greatfirewall | Xiao Qiang | Comment is free | The Guardian璇戞枃锛氬崼鎶ワ細钀у己锛氫腑鍥介槻鐏 暱鍩庝笂鐨勬紡娲?br>鍗氫富鍜岃胺姝岀殑鎷ヨ陡鏈夊喅蹇冩墦璐ヤ腑鍥戒簰鑱旂綉鐨勫 鏌ヨ€呫€?br> 鎾版枃锛歑iao Qiang鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?5鏃?鏄熸湡鍥?21.00 GMT璇戣€咃細娌℃湁涓 €х殑浜?br>鏍″ 锛歝fy cheng 锛宖ree trans 锛孈xiaomi2020闊╁瘨鏄 竴浣?8宀佺殑鐣呴攢涔︿綔鑰呫€佽禌杞︽墜鍜屼腑鍥界殑鍗氬 鏄庢槦銆?浠栦篃鏄 斂搴滃 鏌ュ埗搴︽渶鐩磋█涓嶈 鐨勬壒璇勮€呬箣涓€锛屼粬鍦ㄥ崥瀹 笂鎵€鍙戣〃鐨勬枃绔犵粡甯歌 瀹℃煡鑰呭垹闄ゃ€?灏界 濡傛 锛屼粬鐨勫崥瀹 富椤电殑鐐瑰嚮閲忎粛鐒惰秴杩囦簡3浜裤€?闊╁瘨鏈€杩戝湪浠栫殑鍗氬 涓婂彂璧蜂簡涓€涓 叧浜庤椽姹¤厫璐ョ殑璋冩煡锛屾湁21涓囦汉鍙傚姞浜嗘姇绁ㄣ€?杩欎笉浠呬粎鏄 洜涓洪煩瀵掔殑鏂囩珷鏈夊奖鍝嶅姏锛岃€屼笖缃戠粶鎶€鏈 €斺€旀悳绱€佹枃妗ｅ叡浜 €丷SS銆佸崥瀹€佸井鍗氥€佸浘鐗囧拰瑙嗛 鍒嗕韩銆佺綉缁滅ぞ鍖虹瓑绛夆€斺€斾娇鍏惰兘閫氳繃鏀垮簻鐨勫 鏌ワ紝鑷 敱浼犳挱銆?br>闊╁瘨鍦ㄦ湰鍛ㄤ竴绡囧叧浜庤胺姝屽叧闂 綅浜庝腑鍥絒澶ч檰]鐨勬悳绱㈠紩鎿庣殑鍗氭枃涓 啓閬擄細鈥滀腑鍥芥湁2浜夸簰鑱旂綉鐢ㄦ埛銆?濡傛灉璋锋瓕璇㈤棶浠栦滑鏄 惁鎯崇湅鍒版湭缁忓 鏌ョ殑鎼滅储缁撴灉锛屾垜璁や负闄や簡鏀垮簻闆囦剑鐨勪簲姣涘厷閮戒細鍚屾剰銆傗€濅粬鐨勬枃绔犲緢蹇 氨琚 垹闄や簡锛屼笉杩囧凡缁忚 蹇犲疄鐨勮 鑰呬紶鎾 紑鍘汇€?鍙  鐢ㄨ胺姝屾悳绱㈤煩瀵掔殑鍚嶅瓧锛屽氨浼氱湅鍒板湪涓 浗鐨勭綉缁滅┖闂村埌澶勯兘鏄 粬琚 垹闄ょ殑鏂囩珷銆?br>杩欐槸涓 浗鐨勯 瀵间汉鏈€瀹虫€曠殑锛氳繖浜涜 鐪熻瘽鐨勪腑鍥戒汉鐨勫姏閲忥紝鐩存帴鎸戞垬浠栦滑鐨勭壒鏉冦€佹剰璇嗗舰鎬佹帶鍒跺拰鍏舵斂鏉冪殑鍚堟硶鎬с€?涓 浗鏀垮簻宸茬粡鎰忚瘑鍒帮紝涓嶈兘浠呬粎閽堝 浜掕仈缃戠敤鎴凤紝鑰屽繀椤绘妸鐩 爣鏀惧湪淇℃伅鎶€鏈 €佺綉缁滆繛鎺ュ拰鎻愪緵杩欎簺宸ュ叿鐨勫叕鍙搞€?br>杩欏氨鏄 胺姝屾垚涓轰簨浠剁劍鐐圭殑鍘熷洜銆?璋锋瓕涓嶅垱閫犲唴瀹癸紝浣嗘槸鍙 互浣夸俊鎭 洿瀹规槗鑾峰緱鍜屾洿鏈夊簭锛屽厑璁哥敤鎴风浉浜掕仈绯诲拰鍗忓悓宸ヤ綔銆?鍙︿竴鏂归潰锛屼腑鍥芥斂搴滃嚭浜庢斂娌荤洰鐨勶紝鎿嶆帶浜掕仈缃戞悳绱㈠唴瀹癸紝鍒囨柇鍙嶅 鐨勫０闊炽€?鐩戣 鐢ㄦ埛鍜屽己杩 叕鍙歌嚜鎴戝 鏌ユ槸杩欎釜鍏ㄩ潰鎴樼暐鐨勪竴閮ㄥ垎銆?杩欑洿鎺ュ 鑷村拰璋锋瓕鍏 徃鐨勯亾寰疯 鑼冨拰鍟嗕笟杩愪綔涔嬮棿鐨勭煕鐩撅紝鍖呮嫭淇濇姢鐢ㄦ埛鐨勯殣绉佸拰璧㈠緱浠栦滑鐨勪俊浠汇€?br>璋锋瓕鐨勫喅瀹氭槸锛屼笌鍏跺繊鍙楁斂搴滄斂绛栫殑楠氭壈锛屽€掍笉濡備笅鍐冲績绂诲紑涓 浗銆傝繖浜涙斂绛栧疄闄呬笂鏄  闀垮煄闃茬伀澧欐妸缃戠粶涓栫晫鍒嗘垚涓や釜閮ㄥ垎锛屼簰鑱旂綉鍜屼腑鍥藉眬鍩熺綉锛圕hinternet锛夈€?涓栫晫鍑犲ぇ椤剁骇缃戠珯锛屽寘鎷珿oogle銆乊ouTube銆乀witter鍜孎acebook锛岃繕鏈夊叾瀹冩垚鐧句笂鍗冪殑缃戠珯锛屽啀涔熶笉鑳借交鏄撹 闂 簡銆?br>杩欒竟璋锋瓕鐨勪腑鍥戒簨浠惰繕娌¤繃鍘伙紝閭ｈ竟浜掕仈缃戞湁鍏充腑鍥界殑閮ㄥ垎鎵嶆媺寮€搴忓箷銆?鍏ㄧ悆鐨勩€佸紑鏀炬€х殑鍜屽弬涓庢€х殑浜ゆ祦缃戠粶涓 殑鍙橀潻鍔涢噺鍙 細璺ㄨ秺闃茬伀闀垮煄鑰屼繚鎸佸 闀裤€傝胺姝屽凡缁忓湪涓 浗鎷ユ湁浜嗗ぇ鎵圭殑蹇犲疄鐢ㄦ埛锛屼粬浠 腑鐨勮 澶氫汉瀵逛簰鑱旂綉瀹℃煡瓒婃潵瓒婃劅鍒颁笉婊°€?闅忕潃璋锋瓕涓 枃鐨勬悳绱㈠紩鎿庤浆绉诲埌棣欐腐锛屼腑鍥藉唴鍦板 浜庣炕澧欏伐鍏风殑闇€姹備細鏇村姞杩 垏銆?浼拌 鏀垮簻鐨勬綔鍦ㄦ姤澶嶅彲鑳芥槸灏侀攣鍏跺畠璋锋瓕甯哥敤鐨勫姛鑳芥瘮濡侴mail, Google Docs,Google Buzz, Google Wave, and Google Talk锛岃繖鏍峰彧浼氬姞鍓ц繖鏂归潰鐨勯渶姹傘€?br>浣滀负涓€涓 嚧鍔涗簬浜掕仈缃戣嚜鐢辩殑鍏堣繘鎶€鏈 法鎿橈紝璋锋瓕鏈夎兘鍔涚户缁 负涓 浗缃戞皯鎻愪緵鏈嶅姟銆?鍏跺畠鎶€鏈 叕鍙稿拰鏀垮簻涔熷簲璇ュ姞鍏ュ埌杩欐 鎶椾簤涓 潵锛屽缓绔嬩竴涓 崟涓€鐨勩€佸紑鏀剧殑鍜岃嚜鐢辩殑浜掕仈缃戙€?鏈€鍚庣殑缁撳眬宸茬粡琚  闊╁瘨杩欐牱鐨勪汉鍐欏氨锛屼粬浠ｈ〃鐫€浜轰滑瀵圭湡鐞嗐€佸皧涓ュ拰鑷 敱鐨勪笉鎳堣拷姹傜殑绮剧 銆?杩欑 绮剧 鏈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍐欏氨锛屼粬浠ｈ〃鐫€浜轰滑瀵圭湡鐞嗐€佸皧涓ュ拰鑷 敱鐨勪笉鎳堣拷姹傜殑绮剧 銆?杩欑 绮剧 鏈€缁堜細鍦ㄦ棤娉曞皝閿佺殑浜掕仈缃戞柊鎶€鏈 殑甯 姪涓嬶紝鎽ф瘉闃茬伀闀垮煄銆?br>鐩稿叧闃呰 锛?br>绾界害鏃舵姤锛氬懆鍏 汉鐗╋細鍋跺儚鍗氫富闊╁瘨鎸戞垬涓 浗棰嗗 璇戣€呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁?br>璇戣€呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€旇胺姝屼笓棰?br>鏇村 鏉ヨ嚜銆婂崼鎶ャ€嬬殑璇戞枃鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滆瘧鑰呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁衡€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€旇胺姝屼笓棰樷€濄€佲€滃崼鎶モ€濄€佲€滆瘧鑰呪€樻病鏈変釜鎬х殑浜衡€欌€濈储寮曘€?br>聽鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍜屼綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Facebook鎺ㄦ柊鍔熻兘璁╀簰鑱旂綉鑷 繁绱㈠紩鑷 繁 浼板€煎凡杈?50浜跨編鍏?鍖椾含鏃堕棿3鏈?6鏃ユ棭闂存秷鎭 紝鎹 浗澶栧獟浣撲粖鏃ユ姤閬擄紝娑堟伅浜哄＋閫忛湶锛孎acebook灏嗛潰鍚慒acebook-Connect閫氱敤鐧诲綍鏈嶅姟鍜孎acebook-API(搴旂敤缂栫▼鎺ュ彛)鎺ㄥ嚭涓€椤瑰姛鑳斤紝鍏佽 缃戠粶鍙戝竷鍟嗗湪鎵€鏈夊唴瀹逛腑娣诲姞鈥淟ike鈥濇寜閽 €?br>涓氬唴浜哄＋璁や负锛岃繖涓 」鐩 惉璧锋潵鏃犺冻杞婚噸锛屽疄鍒欏叧绯婚噸澶с€傝繖寰堟湁鍙 兘鏄疐acebook-Open-Graph-API椤圭洰鐨勪竴閮ㄥ垎锛屼粠鑰岄€氳繃鍒嗕韩鍐呭 鍜岀浉鍏冲厓鏁版嵁鐨勬柟寮忔縺鍔辩 涓夋柟缃戠珯涓嶧acebook杩涗竴姝ヤ簰鍔ㄣ€?br>姝や妇瀵圭綉缁滃彂甯冨晢鏈夌泭锛屼絾Facebook涔熷皢浠庝腑鑾峰緱宸ㄥぇ鐨勫ソ澶勶紝鍥犱负灏嗘湁鏁颁互涓囪 鐨勭綉绔欎娇鐢ㄥ Facebook鍙嬪ソ鐨勫唴瀹规牸寮忥紝骞惰繀閫熷皢鏁版嵁鍙戦€佺粰Facebook銆?br>涓€鍚嶆秷鎭 汉澹 〃绀猴紝璋锋瓕鑺辫垂浜嗘暟鍗佷嚎缇庡厓鐨勮祫閲戞潵绱㈠紩鏁翠釜浜掕仈缃戯紝鑰孎acebook鐨勭洰鐨勬槸鎯宠 璁╂暣涓 簰鑱旂綉鏉ヨ嚜宸辩储寮曡嚜宸憋紝骞跺皢杩欎簺鍐呭 鐙  鎻愪緵缁橣acebook浣跨敤銆備笟鍐呬汉澹  涓猴紝姝や妇灏嗕娇寰楁暣涓 簰鑱旂綉鎴愪负Facebook鐨勯檮灞炵郴缁熴€?br>鍙︽嵁鍥藉 濯掍綋浠婃棩鎶ラ亾锛岃祫鏈 競鍦虹爺绌跺叕鍙哥 鍕熻偂鏉冩暟鎹 腑蹇?浠ヤ笅绠€绉扳€淧EDC鈥?鐨勬渶鏂版姤鍛婃樉绀猴紝Facebook鐨勫唴閮ㄤ及鍊兼湁鍙 兘宸茬粡杈惧埌350浜跨編鍏冦€?br>鍦ㄧ編鍥介潪涓婂競鍏 徃鑲＄エ浜ゆ槗甯傚満SecondMarket鐨勪氦鏄撲腑锛孎acebook鏅 €氳偂鐩 墠鐨勫競鍊肩害涓?60浜跨編鍏冦€侳acebook浼板€煎ぇ娑ㄧ殑涓€澶у師鍥犳槸锛屼縿缃楁柉鎶曡祫鍏 徃DST浠嶧acebook鐨勬棭鏈熸姇璧勮€呭拰鍛樺伐閭ｉ噷澶ч噺涔板叆浜嗚 鍏 徃鑲＄エ銆?br>浠ヤ笅鏄疐acebook鐨勪竴浜涘埄濂藉洜绱狅細鈥?姣忔湀閮芥湁4浜跨敤鎴疯 闂瓼acebook锛屽叾涓 崐鏁版瘡澶╅兘浼氳 闂 紱鈥?鏈?8%鐨勭敤鎴锋瘡澶╂櫄涓婁复鐫″墠鏌ョ湅Facebook璐︽埛锛?br>鈥?浠庡晢涓氳 搴︽潵鐪嬶紝寰楃泭浜庤櫄鎷熸父鎴忓叕鍙稿姞绱у惛寮曟柊鐢ㄦ埛锛屼互鍙婂悇澶у搧鐗岀悍绾峰缓绔婩acebook涓婚〉锛屼娇寰桭acebook鐨勫箍鍛婁笟鍔″紑濮嬭摤鍕冨彂灞曪紱鈥?Facebook杩樺€熷姪鈥淧ay With Facebook鈥濅笟鍔¤繘鍐涗簡铏氭嫙鍟嗗搧甯傚満锛岀洰鍓嶅湪鍏惰嚜韬 钩鍙颁腑鐨勫競鍦轰唤棰濈害涓?0%锛屼粖鍚庤繕鏈夋湜灏嗕笟鍔℃嫇灞曞埌鏁翠釜浜掕仈缃戦 鍩燂紱鈥?鏍规嵁缇庡浗甯傚満鐮旂┒鍏 徃TBI Research鐨勬暟鎹 紝Facebook浠婂勾鐨勬敹鍏ユ湁鏈涜秴杩?0浜跨編鍏冦€?br>鑰孭EDC璁や负锛屽湪IRC 490A鐩戠 娉曚护棰佸竷涔嬪墠锛岃 澶氫紒涓氶兘浼氫娇鐢?0%鐨勯粯璁ゆ姌鎵ｆ潵涓烘湡鏉冨畾浠枫€傝€屽 浠婏紝IRC 490A鐩戠 娉曚护宸茬粡瀹炴柦锛屽洜姝や紒涓氬湪瀵规湡鏉冨畾浠锋椂蹇呴』鍏 竷涓€浜涘叿浣撲俊鎭 €傝€孭EDC瀵笷acebook鎻愪氦鐨勫ぇ閲忔湡鏉冧俊鎭 繘琛屼簡璋冩煡锛岃繎鏈熺殑閮ㄥ垎鎶樻墸鍧囧湪75%鑷?0%涔嬮棿銆?br>Facebook鏈€杩戜竴娆℃彁浜ゆ湡鏉冩枃浠舵槸鍦ㄤ粖骞?鏈堛€傝祫鏂欐樉绀猴紝璇ュ叕鍙哥殑鏈熸潈瀹氫环涓?6.17缇庡厓锛屽 鏋滆繖涓€鏈熸潈鎵€浣跨敤鐨勬姌鎵ｄ笌浠ュ線鐩稿悓锛岄偅涔?009骞?鏈堝彂琛岀殑浼樺厛鑲℃瘡鑲′环鍊肩害涓?3.75缇庡厓銆傜敤杩欎竴鑲′环涔樹互PEDC璁＄畻鍑虹殑Facebook瀹屽叏绋€閲婄殑鑲＄エ鏁伴噺渚垮彲浠ヨ 绠楀嚭Facebook褰撳墠鐨勫競鍊间负350浜跨編鍏冦€?榧庡畯)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩椹 簯锛氫簰鑱旂綉涓嶄粎鏄  鎶€鏈 紝鏇存槸涓€绉嶄环鍊艰 ,缃戞槗绉戞妧璁?3鏈?8鏃ユ秷鎭 紝2010涓 浗锛堟繁鍦筹級IT棰嗚 宄颁細浠婂ぉ鍦ㄦ繁鍦充妇琛屻€傜綉鏄撶 鎶€鍦ㄧ幇鍦哄仛浜嗙洿鎾 姤閬撱€?br>浠ヤ笅涓洪樋閲屽反宸撮泦鍥 富甯 ┈浜戝仛涓婚 婕旇 锛?br>椹 簯锛氬悇浣嶅槈瀹炬棭涓婂ソ锛佺壒鍒 崳骞歌兘澶熸湁杩欎釜鏈轰細鍙傚姞IT棰嗚 宄颁細锛屾垜鑷 繁瑙夊緱杩欎釜宄颁細鍦ㄨ繖涓 椂鍊欏紑鐨勬 鏄 椂鍊欙紝鎴戠湅涓婚 鏄 悗鍗辨満鏃朵唬锛屾垜涓€鐩村湪鎯充篃璁告垜浠 案杩滆蛋涓嶅嚭鍗辨満锛屾垜鍦ㄤ簹甯冨姏鐨勬椂鍊欐垜瑙夊緱浜虹被瑕佷箞璧板悜鍗辨満涔嬩腑锛岃 涔堝湪鍗辨満涓 蛋銆傚洜涓烘垜瑙夊緱鍗辨満浼氫竴涓 帴鐫€涓€涓 紝閲戣瀺鍗辨満杩囧悗锛屾湁澶ц嚜鐒跺嵄鏈恒€佷骇涓氬嵄鏈猴紝鍗辨満鍏跺疄浼氳秺鏉ヨ秺澶氥€傚亣濡傛垜浠 妸鍗辨満浣滀负鍊熷彛锛屽湪鍗辨満涓 篃鏈夊ソ鐨勪紒涓氾紝娌℃湁鍗辨満鐨勬椂鍊欎篃鏈夊潖鐨勪紒涓氾紝鎴戜滑濡傛灉璇存妸鍗辨満浣滀负鎴戜滑娌℃湁鍙戝睍濂姐€佹病鏈夊 鏈 潵鏈変俊蹇冿紝涓嶅幓鍒涙柊鐨勫€熷彛鐨勮瘽锛屾垜浠 繖浜涗汉灏卞湪鍒堕€犳湭鏉ョ殑鍗辨満锛屾垨鑰呰 鎴戜滑杩欎簺浜哄氨鏄 竴浜涘嵄鏈恒€?br>鎴戜篃涓嶇煡閬撴垜浠 粈涔堟椂鍊欒兘澶熻蛋鍑鸿繖鏍风殑鍗辨満锛屼絾鎴戝潥淇″悗闈㈢殑鍗辨満宸茬粡鍦ㄩ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓嶇煡閬撴垜浠 粈涔堟椂鍊欒兘澶熻蛋鍑鸿繖鏍风殑鍗辨満锛屼絾鎴戝潥淇″悗闈㈢殑鍗辨満宸茬粡鍦ㄩ厺閰夸箣涓 €備竴浼氬効鏄 湴闇囥€佷竴浼氬効鏄 棻鐏撅紝涓€浼氬効鏄 捣鍟革紝涓€浼氬効鍙堟槸鎴戜滑鎵€鎻愬嚭鐨勫悇绉嶅悇鏍风殑浜т笟鍗辨満锛屽儚google鐨勯€€鍑猴紝鎴戜篃寰堝ソ濂囪繖涓 簨鎼炲緱杩欎箞澶с€備簰鑱旂綉宸茬粡浠庝竴绉嶄环鍊艰 璧板埌鏂囧寲锛岀壒鍒 槸涓€鎵归潪甯稿勾杞荤殑浜猴紝涓 浗鏀垮簻鍦ㄥ 鐞嗕俊鎭 伐涓氭柟闈㈢殑浜轰篃鏄 瀬鍏惰仾鏄庯紝涓€鎵规瀬鍏惰仾鏄庣殑浜哄湪杩欎釜鏃舵湡鍋氫簡浠や汉閬楁捈鐨勫喅瀹氾紝杩欎欢浜嬩笉搴旇 鍙戠敓鍦ㄧ幇鍦 紝鍋囧 鎴戜滑澶勭悊寰楀ソ涓€鐐广€佹矡閫氬緱濂戒竴鐐广€佸亣濡傜敤鍚勭 鍚勬牱鏂规硶锛屼篃璁告垜浠 案杩滆蛋涓嶅嚭鍗辨満锛屼絾鏄 垜浠 案杩滆 瀵规湭鏉ユ湁淇″績銆傚 鏋滃 鏈 潵娌℃湁淇″績銆佸 鏈 潵娌℃湁甯屾湜锛屾垜浠 績閲岀殑鍗辨満姘歌繙灏变細瀛樺湪銆?br>鎴戜釜浜鸿 涓轰粖澶╃殑鍗辨満锛屾垜浠 粖澶╁湪娆㈠懠璇存垜浠 噾铻嶅嵄鏈鸿蛋浜嗗嚭鏉ユ垨鑰呰 鑷冲皯鏈変簡涓€浜涙姮澶达紝鎴戣 寰楀苟娌℃湁銆傚墠骞村彲鑳芥槸鏈€鍗遍櫓鐨勪竴骞达紝鍦ㄦ墍鏈変汉娌℃湁鐪嬪埌鍗辨満鐨勬椂鍊欙紝鍗辨満闄嶄复鐨勬椂鍊欐槸鏈€榛戞殫銆佹渶鍗遍櫓鐨勬椂鍊欍€傝€屽幓杩戠櫨骞存潵浠庢潵娌℃湁涓€娆″嵄鏈哄緱鍒板悇鍥介 瀵间汉銆佷紒涓氱晫銆佸悇鐣屼汉澹 珮搴﹀叧娉 紝涓€涓 嵄鏈哄緱鍒版墍鏈変汉鍏虫敞鐨勬椂鍊欙紝鍗辨満骞朵笉鏄 湡姝ｇ殑鍗辨満锛岃€屽彉鎴愪竴绉嶆満浼氥€備絾鏄 ぇ瀹惰 涓烘垜浠 仛浜嗚繖涓 伐浣滐紝鍑虹幇涓€浜涘ソ鐨勬儏鍐电殑鏃跺€欐垜浠 槸涓嶆槸搴旇 鍋氫竴浜涘叾浠栧伐浣滐紝鎴栬€呮垜浠 槸涓嶆槸搴旇 鏀炬澗鐨勬椂鍊欙紝杩欎釜鏃跺€欏嵄鏈烘墠鐪熸 璧锋潵銆備笅闆 ぉ骞朵笉鍐凤紝铻嶉洩鐨勬椂鍊欐渶鍐枫€備粠浠婂ぉ鏉ョ湅锛屾垜涓 汉璁や负浠婂勾銆佹槑骞淬€佸悗骞存墠鏄 嵄鏈烘渶涓ュ郴鐨勬椂鍒汇€傛垜浠 粖澶╄ 鐨勬渶澶氱殑鏂瑰紡鏄 敼鍙樻槑澶╋紝鑰屾垜浠 病鏈夊垱閫犳槑澶╋紝鍒涢€犳槑澶╅櫎浜嗘敼鍙樿嚜宸变互澶栵紝鏈€閲嶈 鏄 敼鍙樻€濇兂锛岄€氳繃鏀瑰彉鎬濇兂鍒涢€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 番閭婂煄鎴伴洸瀵嗗竷鍗扮番鍚堝湇鍦版柟姝﹁ 銆€锛庡妷鏇夎粛,涓 嵃绶 湪閭婂 鍦板崁楂樺害鎴掑倷銆傚嵃搴﹀湪鏉卞寳杌嶅崁澧炲叺绱勫崄钀 紝瑕佽倕娓呭嵃绶 倞澧冩瘺娲炬 瑁濓紱绶 粛鏀垮簻鍚戠番鍖楅儴缃茬磩涓冭惉鍏靛姏锛屼互鏀剁法姘戞棌姝﹁ 锛涘嵃绶 敖缃插崝璀帮紝瑭﹀湒鑱 悎鍦嶅壙閭婂 姝﹁ 銆備簩鏈堜互渚嗕腑鍦嬪悜涓 番閭婂 澧炲叺鏁稿崈浜恒€備饯閭﹀嫊鍝￠洸鍗楅倞澧冧饯鏃忛潚骞村弮杌嶏紝鍚屾檪鍚稿紩涓嶅皯涓 湅閫€浼嶈粛浜哄嚭澧冪浉鍔┿€備饯閭﹁垏绶 斂搴滆粛璜囧垽鐒℃灉锛屼腑鏂逛粙鍏ユ枴鏃嬶紝璀﹀憡绶 粛鏀垮簻涓嶅緱灏嶄饯閭﹀嫊姝︺€備饯閭﹀毚闄ｄ互寰咃紝鑰屽厠娆芥棩瓒ㄧ穵寮点€?绶 寳棰ㄩ洸鍐嶈捣銆備簩鏈堝簳锛屼腑鍦嬫倓鐒跺悜涓 番閭婂 鐨勯洸鍗楀墠绶氬 鍏垫暩鍗冧汉锛屼互鎳夊皪绶 寳鑷 幓骞存灉鏁 簨浠跺緦鍐嶆 绶婎崣鐨勮粛浜嬪舰鍕€傝嚜鍘诲勾鏋滄暍浜嬩欢浠ヤ締锛岀番鐢歌粛鏀垮簻鍚戠番鍖楅櫢绾岄儴缃茬磩涓冭惉鍏靛姏锛屼互鏈熻В姹洪€欒 鐨勬皯鏃忚嚜娌绘 瑁濄€傝垏姝ゅ悓鏅傦紝鍗板害鍚戝叾鏉卞寳杌嶅崁锛堜腑鍦嬭棌鍗楅檮杩戯級澧炲叺绱勫崄钀 紝鑱茬ū瑕佽倕娓呭嵃绶 倞澧冪殑姣涙淳姝﹁ 绲勭箶銆傝€屾灉鏁 粛涓嶆檪鍌充締鐖嗙偢鑱诧紝鑰佽 甯傛皯浜哄績鎯舵兌銆備竴鏅傞枔绶 寳鑵ラⅷ琛€闆 紝鎴伴洸瀵嗗竷銆?绶 寳棰ㄩ洸鍐嶈捣銆備簩鏈堝簳锛屼腑鍦嬫倓鐒跺悜涓 番閭婂 鐨勯洸鍗楀墠绶氬 鍏垫暩鍗冧汉锛屼互鎳夊皪绶 寳鑷 幓骞存灉鏁 簨浠跺緦鍐嶆 绶婎崣鐨勮粛浜嬪舰鍕€傝嚜鍘诲勾鏋滄暍浜嬩欢浠ヤ締锛岀番鐢歌粛鏀垮簻鍚戠番鍖楅櫢绾岄儴缃茬磩涓冭惉鍏靛姏锛屼互鏈熻В姹洪€欒 鐨勬皯鏃忚嚜娌绘 瑁濄€傝垏姝ゅ悓鏅傦紝鍗板害鍚戝叾鏉卞寳杌嶅崁锛堜腑鍦嬭棌鍗楅檮杩戯級澧炲叺绱勫崄钀 紝鑱茬ū瑕佽倕娓呭嵃绶 倞澧冪殑姣涙淳姝﹁ 绲勭箶銆傝€屾灉鏁 粛涓嶆檪鍌充締鐖嗙偢鑱诧紝鑰佽 甯傛皯浜哄績鎯舵兌銆備竴鏅傞枔绶 寳鑵ラⅷ琛€闆 紝鎴伴洸瀵嗗竷銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻变鸡闅忕瑪锛氫簰鑱旂綉鐨勯 瑷€,鏈 潵鐨勪簰鑱旂綉鑱 槑缁濋《鍙ゅ線浠婃潵锛屼笌澶╂动娴疯 鐨勪汉鑷 敱娌熼€氾紝涓€鐩撮兘鏄 ⅵ銆傛湁浜嗕簰鑱旂綉锛屾ⅵ鎯宠交鑰屾槗涓惧氨鍙 互鎴愪负鐜板疄銆?br>鍓嶄笉涔匓BC涓 枃閮ㄥ弬鍔犲浗闄呭彴鎼炵殑聯瓒呯骇瀵硅瘽聰锛屼笘鐣屽悇鍦扮殑缃戝弸灏濊瘯閫氳繃璋锋瓕缈昏瘧鏈轰氦娴併€傛晥鏋滆刀涓嶄笂鍚屽０浼犺瘧锛屼絾涔熻 浜嗕釜浜斿叚涓嶇 鍗併€?br>浜掕仈缃戝凡缁忔繁鍏ュ埌鐢熸椿鐨勬柟鏂归潰闈€備笉涔呭墠鐨勪竴椤硅皟鏌ユ樉绀猴紝80%鐨勪汉鐩镐俊锛屼笂缃戞槸浜虹敓鐨劼撳熀鏈 潈鍒┞斾箣涓€锛屽 鍚岄ギ鐢ㄦ按銆佺數鐏 €侀┈妗朵竴鑸 €?br>宸茬粡琚 帹宕囧埌濡傛 灏婅吹鐨勫湴浣嶏紝鏈 潵鐨勪簰鑱旂綉杩樿兘甯︾粰鎴戜滑鎬庢牱鐨勬ⅵ鎯充笌鍠滄偊锛熷け鏈涗笌鎰ゆ€掞紵涓嬩竴涓 胺姝岀殑鐖舵瘝浠婂勾杩欐 鑻卞浗澶ч€夛紝鍙堝紑杈熶簡涓€鏉″墠浜轰粠鏉ユ病鏈夋秹瓒崇殑鏂版垬绾匡細浜掕仈缃戠殑鏈 潵銆?br>涓轰簡鍥炲簲淇濆畧鍏氫俊瑾撴棪鏃︾殑绔為€夊 瑷€锛岄 鐩稿竷鏈椾笂鍛ㄤ竴锛?2鏃ワ級鍙戣〃璁茶瘽锛屾壙璇洪噰鍙柭撴縺杩涚殑鏀归潻聰鎺 柦锛屾帹鍔ㄤ簰鑱旂綉鍦ㄨ嫳鍥界殑鐮斿彂鍜屽簲鐢ㄣ€?br>璁茶瘽鐨勫唴瀹硅 澶氶兘鏄 €佺敓甯歌皥锛氬垱閫犳柊鐨勫氨涓氭満浼氥€佹湁鍔╀簬鍑忓皯璐㈡斂璧ゅ瓧浠€涔堢殑銆備絾鏄 紝甯冩湕纭 疄鎻愬嚭浜嗕竴涓 柊涓绘剰锛氬垱绔嬄撶綉缁滅 瀛︾爺绌堕櫌聰銆?br>甯冩湕瀹ｅ竷涓虹爺绌堕櫌鎷ㄦ 涓夊崈涓囪嫳闀戯紝鑷村姏浜庝簰鑱旂綉鏂版妧鏈 殑寮€鍙戝強鍏跺晢鐢ㄦ帹骞匡紝宸╁浐鑻卞浗鍦ㄥ垱鎰忛 鍩熺殑鍦颁綅銆?br>姊︽兂鏈夋湞涓€鏃ヨ兘澶熺獊鍙戝 鎯虫瀯鎬濆嚭涓嬩竴涓 胺姝屻€佽劯璋憋紙Facebook锛夌殑浜哄彲鑳戒笉鍦ㄥ皯鏁般€傚竷鏈楃殑甯屾湜锛屾€昏€岃█涔嬩竴鍙ヨ瘽锛屼笅涓€涓 胺姝屾垨鏄 劯璋辩殑鐖舵瘝锛屾渶濂藉嚭鍦ㄨ嫳鍥斤紒涓囩淮缃戜箣鐖堵撳啺灞辩殑涓€瑙捖?br>鑻卞浗璐稿伐閮ㄤ俊蹇冨崄瓒冲湴瀹ｅ竷锛屄撶綉缁滅 瀛︾爺绌堕櫌聰灏嗕粠鍏ㄤ笘鐣屾嫑鍏典拱椹 紝缃戠綏浜烘墠锛屽叾鐮旂┒鎴愭灉缁欎汉绫诲甫鏉ョ殑鍐插嚮灏喡撲笉浜氫簬褰撳勾浜掕仈缃戠殑璇炵敓聰銆?br>瑕佹憳杩欎箞浜 附鐨勬槦鏄燂紝璁稿 涓氱晫浜哄＋鎬€鐤戜笁鍗冧竾鑻遍晳鏄 惁澶熺敤銆傚埆鐨勪笉璇达紝鍓嶄竴闃靛瓙锛岃嫳鍥界殑鍑犱釜澶ч摱琛岃 鍙戝 閲戯紝鍔ㄤ笉鍔ㄥ氨鏄 崄鍑犮€佺敋鑷冲嚑鍗佷嚎鑻遍晳锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闄や簡閽憋紝甯冩湕鐨勬壙璇轰腑鏈€鑳芥姄浜虹溂鐞冪殑鑾 繃浜庝换鍛借拏濮喡蜂集绾虫柉-鏉庯紙TimBerners-Lee锛夌埖澹 媴浠荤綉缁滅 瀛︾爺绌堕櫌鐨勯櫌闀匡紒浠栫殑鍚屽儦灏嗘槸鍗楀畨鏅 】澶у 鐨勭數瀛愪笌鐢佃剳绉戝 鏁欐巿灏兼牸灏斅锋矙寰锋尝灏旂壒鏁欐巿锛圢igel Shadbolt锛夈€?br>浼 撼鏂?鏉庨潪鍚屽 甯革紝浠栨湁聯涓囩淮缃戜箣鐖堵旂殑缇庡悕銆傛潕鐖靛＋20骞村墠鍙戞槑鐨勪簰鑱旂綉浠婂ぉ宸茬粡杩涘叆浜嗛兘甯傝揪浜虹殑鎵嬫彁鍖咃紝浣嗕粬浠嶇劧闆勫績涓嶅凡锛屼笉涔呭墠瀹ｇО锛屼竾缁寸綉杩滆繙娌℃湁瀹屽伐锛岀幇鏈夌殑鎴愬氨涓嶈繃鏄 啺灞辩殑涓€瑙掞紝浠婂悗鐨勫彂灞曞皢聯浣夸笘鐣屽彂鐢熸洿澶х殑鍙樺寲聰銆?br>鑱 槑缁濋《銆佹棤澶勪笉鍦ㄧ殑缃?br>浜掕仈缃戠殑璇炵敓锛屽 鍚屼竴涓 編涓界殑鎰忓 锛屽綋骞村彲鑳芥病鏈夊嚑涓 汉棰勮 鍒颁簡浠婂ぉ鐨勫 杩广€傞偅涔堬紝鏈 潵鐨勪簰鑱旂綉鏄 釜浠€涔堟牱瀛愶紵杩樿兘涓烘垜浠 彁渚涙€庢牱鐨勬湇鍔″憿锛?br>鏈€杩戯紝BBC鐨勭 鎶€浜嬪姟璁拌€呯惣鏂  涓€鎵硅嫳鍥界 瀛﹀ 棰勮█浜掕仈缃戠殑鍙戝睍瓒嬪娍銆傞儴鍒嗙 瀛﹀ 鐩镐俊锛屾湭鏉ョ殑浜掕仈缃戝皢聯鏇村姞鑱 槑聰銆?br>娌欏痉娉㈠皵鐗规暀鎺堣 锛屾垜浠 彲浠ユ妸浜掕仈缃戞兂璞℃垚涓€涓 撳垎鏁ｇ殑澶у瀷鏁版嵁搴撀旓紝鍏朵腑鍖呮嫭浠庣伀杞︽椂闂磋〃銆佷笂鍝 効鍘诲悆楗 €佺湅鐢靛奖銆佸摢閲屼笢瑗挎渶渚垮疁绛夋墍鏈変俊鎭 €?br>鐜板湪锛屾偍瑕佹槸涓婄綉鎼滀竴涓嬄撲笅涓€瓒熷幓鏇煎煄鐨勭伀杞β旓紙鎴栬€咃紝椋炲線鍖椾含鐨勮埅鐝 級锛屽緱鍒扮殑缁撴灉鍙 兘鏄 竴澶у爢缃戦〉銆傛牴鎹 矙寰锋尝灏旂壒鏁欐巿鐨勬瀯鎬濓紝鏈 潵鐨勪簰鑱旂綉灏嗘湁鍙 兘鍦ㄥ 鐞嗗ぇ鎵圭殑鏁版嵁涔嬪悗锛岀粰鐢ㄦ埛鎻愪緵鐪熸 鐨勭瓟妗堛€傛瘮濡傦紝涓嬩竴鐝 伀杞︾殑鏃堕棿銆佹湁娌℃湁绌轰綅銆佺エ浠峰 灏戠瓑銆?br>鐜板湪鍙 兘鐢变汉鏉ュ仛鐨勪竴閮ㄥ垎宸ヤ綔锛屼粖鍚庡氨鐢变簰鑱旂綉鎵挎媴浜嗐€傝緭鍏ヨ韩楂樹綋閲嶃€佽偆鑹插彂鍨嬶紝浜掕仈缃戠珛鍒昏兘甯 綘閫夋嫨鏈€閫傚悎鐨勮 瀛愭 寮忋€佸搧鐗屽敭浠凤紒璋佽繕闇€瑕佺煡蹇冨コ鍙嬶紵杩樻湁绉戝 瀹堕 瑷€锛屽皢鏉ヤ笂缃戠殑涓嶄粎鏈変汉锛岃繕鏈変笢瑗匡紒姹借溅銆佸績鑴忕洃鎺у櫒銆佸 鐢典笂瀹夎 鐨勫悇绉嶆劅搴斿櫒绛夌瓑锛岄兘鍙 兘鍜屼簰鑱旂綉杩為€氾紝鍚戜簰鑱旂綉杈撳叆澶ф壒鍘熷 鏁版嵁銆?br>鐜板湪瑕佷笂缃戯紝闇€瑕佹祻瑙堝櫒銆侀敭鐩樼瓑纭 欢銆傚崡瀹夋櫘椤垮ぇ瀛︾殑鏂囪开路闇嶅皵锛圵endy Hall锛夋暀鎺堢浉淇★紝浠婂悗鐨勪簰鑱旂綉灏嗘棤鎵€涓嶅湪銆偮撴垜浠 皢鍙 互闅忔椂闅忓湴銆佸嚑涔庝笉鐢ㄤ粈涔堣 澶囧氨鑳戒笂缃懧斻€傛崲鍙ヨ瘽璇达紝闇嶅皵鐩镐俊锛屾偍閫氳繃甯︾潃鐨勭溂闀滄垨鏄 潰鍏蜂粈涔堢殑锛岀潄鐪间竴鐪嬶紝闈㈠墠灏辨槸缃戯紒杩欏紶鑱 槑缁濋《锛屾棤澶勪笉鍦ㄧ殑澶х綉涓嶄細鎶婃垜浠 禆浠ョ敓瀛樼殑鏄熺悆鍚炲櫖鎺夊惂锛?br>鍓戞ˉ澶у 鐨勫畨杩 烽湇鐝€灏旓紙Andy Hopper锛夋暀鎺堜箰瑙傚湴璁や负锛屼笉浠呬笉浼氾紝浜掕仈缃戣繕灏嗘垚涓郝撳湴鐞冪殑璧锋悘鍣 旓紝鎵挎媴璧蜂繚鎶や汉绫宦撹矗鏃犳梺璐仿旂殑涔夊姟銆傞湇鐝€灏旀暀鎺堟 鍦ㄧ爺绌跺 浣曚娇鐢ㄤ簰鑱旂綉鎺у埗鍜屽噺灏戜汉绫荤殑纰宠冻鍗般€備粬甯︾殑瀛︾敓涓 紝鏈変汉姝ｅ湪鐮旂┒鍒╃敤缃戜笂鐩戞帶鑳借€楃殑鎰熷簲鍣ㄦ悳闆嗗埌鐨勫ぇ閲忎俊鎭 紝寮€鍙戜釜浜鸿兘鑰楃洃鎺у櫒銆?br>铏氭嫙涓栫晫聯鎴忓墽鎬х殑鍙樺寲聰锛?br>褰撳勾鐪?07褰辩墖銆婃槑鏃ュ笣鍥姐€嬫椂鏇剧粡鎻ｆ祴锛屾湭鏉ョ殑涓栫晫鏈€鍙 €曠殑姝﹀櫒鍙 兘瑕佺畻濯掍綋浜嗐€傜柉鐙傜殑濯掍綋澶т酣锛屽彲浠ラ€氳繃鍒堕€犳柊闂汇€佹搷绾佃垎璁猴紝褰卞搷姘戝績姘戞剰銆佹斂娌绘牸灞€銆佹潈鍔涘垎閰嶏紝鐢氳嚦鎸戣捣鎴樹簤銆?br>閭ｄ箞锛岃皝瀵逛簰鑱旂綉鐨勬湭鏉ヨ礋璐ｅ憿锛?br>浜掕仈缃戠殑鍙戝睍浠庢潵娌℃湁鍙楀埌杩囧摢涓€瀹舵斂搴滄垨鑰呭叕鍙哥殑鍏ㄧ洏鎺у埗銆傚崡瀹夋櫘椤垮ぇ瀛︾殑鏂囪开鏁欐巿璁や负锛屾病鏈変汉鍙 互淇濊瘉鏈 潵鐨勪簰鑱旂綉浼氬悜浠婂ぉ涓€鏍仿撳叕寮€銆佽嚜鐢便€佹寜鐓ч€氱敤鐨勬爣鍑喡旂户缁 彂灞曘€傚ス璇达紝涓㈡帀浜嗚繖涓 紶缁燂紝鎴栬€呭摢涓€瀹跺晢涓氬叕鍙稿紑濮嬩负浜嗘弧瓒崇 娆叉帶鍒朵簰鑱旂綉鐨勬爣鍑嗭紝鏈 潵鐨勮櫄鎷熶笘鐣屄撳繀灏嗗彂鐢熸垙鍓ф€х殑鍙樺寲聰銆?br>鍦ㄤ釜浜虹殑灞傞潰锛屾垜涔熸湁涓 枒闂 紝濡傛灉鍏ㄤ笘鐣岀殑浜掕仈缃戠獊鐒跺悓鏃躲€佸交搴曠槴鐥 簡銆傛浘缁忔嫢鏈夛紝鎴戜滑鍙堝皢鎬庢牱搴斾粯娌℃湁缃戠粶鐨勬棩瀛愬悧锛?br>浜掕仈缃戝府鍔╂垜浠 渾杩囨ⅵ銆傛湁姊︼紝灏辨湁鍙 兘鏈夊櫓姊︺€傝繖涔熷氨鏄 笅涓€涓 槦鏈熸垜浠  璋堣 鐨勮瘽棰樷€?缃戜笂鏈夐 銆?br>锛堣嫃骞筹紝2010骞?鏈?0鏃?浼︽暒锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈 姤閲囪 鐤 嫍璁拌€呰 璀﹀療璺熻釜,閲囪 鐤 嫍璁拌€呰 璀﹀療璺熻釜聽聽聽聽 浠婂ぉ涓婂崍10鏃?0鍒嗭紝鍦ㄥ北瑗跨渷澶 師甯傝窡杩涘北瑗跨柅鑻椾簨浠惰皟鏌ョ殑鎴戠殑鍚屼簨鈥斾腑鍥界粡娴庢椂鎶ヨ 鑰呭眻涓€骞虫墦鏉ョ數璇濊 锛屽綋鍦拌 瀵熶竴鐩村湪璺熺潃濂癸紝濂瑰緢绱у紶锛佹垜鍛婅瘔濂逛笉瑕佹厡涔憋紝娌変綇姘斻€傜劧鍚庡ス渚挎寕浜嗙數璇濓紝涓嶇煡閬撳北瑗挎柟闈㈡兂鍋氫粈涔堬紵锛佹槰澶╀腑鍗堜竴浣嶆湅鍙嬫墦鐢佃瘽鍛婅瘔鎴戯細鈥滄嵁璀︽柟鍐呯嚎鏈変汉閫忛湶锛屽北瑗胯 鏂瑰皢瀵逛綘閲囧彇闈炲父鎺 柦锛屾湡鏈涙敞鎰忓畨鍏ㄣ€傗€?br>聽聽聽 姝ゅ悗锛屾垜缁欒嚜宸辩殑鍚屼簨灞堜竴骞筹紝鍙戜簡鎵嬫満淇℃伅锛氣€滃埆瀹虫€曪紒娌変綇姘旓紝鎴戞兂浠栦滑涓嶆暍鑳℃潵銆傗€濅互瀹夋叞濂广€?br>聽聽聽 12鏃?6鍒嗭紝鎴戣仈绯诲湪澶 師璺熻繘灞辫タ鐤 嫍浜嬩欢鐨勫悓浜嬪眻涓€骞炽€傚ス鍛婅瘔鎴戯細鈥滅洰鍓嶏紝鎴戜竴鐩村湪闂瑰競鍖鸿浆锛屾壘浜哄 鐨勫湴鏂硅蛋銆傛€诲叡鏈変袱涓  瀵燂紝涓婂崍鎴戣刀鍒板北瑗胯繋娉藉 棣?02瀹も€樼柅鑻椾俊璁挎帴寰呭姙鈥欓噰璁挎偅鍎垮 闀挎椂锛岃 浠栦滑鎸″湪闂ㄥ彛锛岃 鏌ユ垜锛屼粬浠 О鏄 お鍘熷競鍏 畨灞€鐨勶紝璇达細鈥樹笉瑕佸啀鎵鹃夯鐑︿簡锛屼細缁欎綘甯︽潵楹荤儲鐨勨€欌€?br>聽聽聽 鏄ㄦ櫄22鏃惰 锛屽眻涓€骞崇數璇濆悜鎴戞姤鍛婏細灞辫タ澶 師甯傝繋娉藉 棣?02瀹わ紝瀵瑰 绉扮柅鑻椾俊璁挎帴寰呭姙銆傛偅鍎垮 闀夸笂闂ㄧ敵璇夛紝琚 嫆涔嬮棬澶栵紒杩囩▼鏋佺 涓嶅牚锛佷粖澶╀笅鍗堬紝鏂板崕缃戞彁鍒扮殑灞辫タ鐪佸崼鐢熷巺鏇剧粡璋冩煡鐨勨€滃垬绱 槼鐖朵翰鍒樹簯鏂屸€滐紝绗 竴娆℃潵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com板崕缃戞彁鍒扮殑灞辫タ鐪佸崼鐢熷巺鏇剧粡璋冩煡鐨勨€滃垬绱 槼鐖朵翰鍒樹簯鏂屸€滐紝绗 竴娆℃潵璇ュ 鐧昏 锛?02瀹ら棴闂ㄤ笉寮€锛屽垬浜戞枌瀵圭潃绌洪棬浠嬬粛鑷 繁锛岀瓑浜嗚繎20鍒嗛挓锛屾棤濂堟 璧般€備粠绱ч棴闂ㄥ唴鍑轰竴濂筹紝涓€瑷€涓嶅彂锛屽叧闂ㄧ 鍘汇€備箣鍚庡啀鏁查棬锛屽張鏄 病浜恒€?br>聽鍏ㄥ浗鐤 嫍鐩稿叧鎮ｅ効鍚嶅崟璧勬枡宸查€掍氦涓 ぎ聽聽聽聽 鍙﹀ 锛屾埅鑷?鏈?1鏃ワ紝涓 浗缁忔祹鏃舵姤鍏辨敹鍒版潵鑷 叏鍥藉悇鍦版€€鐤戠柅鑻楄嚧鐥呮偅鍎胯祫鏂?50渚嬶紝鍏朵腑灞辫タ141渚嬶紝姝讳骸10浜猴紱鍏朵粬鐪佷唤109渚嬶紝姝讳骸5浜恒€傜浉鍏宠 缁嗚祫鏂欏強妗ｆ 锛屾垜浠 凡缁忛€氳繃鍚堥€傛笭閬撻€掍氦鍒颁腑澶 湁鍏抽儴闂ㄤ簡銆?br>聽聽聽聽聽鍑ゅ嚢绀句細鑳借 搴︺€娾€滃崕鍗 €濅箣杩枫€?br>聽聽聽聽 涓変汉鍚堜紮绉佹湁浼佷笟鈥斺€斿寳浜 崕鍗 椂浠ｅ尰鑽 敓鐗╂妧鏈 湁闄愬叕鍙?004骞?鏈?鏃ユ垚绔嬨€傛敞鍐岃祫鏈 粎浠?0涓囷紝杩樻槸鍨 祫锛屾敞鍐屽畬姣曢殢鍗虫娊璧版敞鍐岃祫閲戯紝鍥犫€滆櫄鎶ユ敞鍐岃祫鏈  涓衡€濅竴骞村悗琚 寳浜 競宸ュ晢灞€澶勭綒銆傜粺寰″北瑗垮叏鐪佺柅鑻楃粡钀ョ 鐞嗚繎涓ゅ勾涔嬩箙鐨勫崕鍗 叕鍙革紝鍏剁粡钀ヨ寖鍥翠腑灞呯劧娌℃湁鈥滅柅鑻椻€濓紝浣嗗嵈浜?006骞村埌2007骞?0鏈堬紝浠ュ崼鐢熼儴浼佷笟鍚嶄箟鍦ㄥ北瑗垮瀯鏂 柅鑻楋紝骞剁睄灞辫タ鐪佸崼鐢熷巺鐨勬枃浠舵帹鍑烘爣绛剧柅鑻楋紝鑾峰彇鏆村埄銆?br>聽聽聽 楂樻俯鐤 嫍鏄 惁鑷存 娈嬶紝鎴栬 绉戝 姘告棤瀹氳 锛屼絾鑳屽悗鐨勫埄鐩婇摼鍛 紵聽聽聽 璇风湅瀛愬ⅷ鍋氬緱鈥滃崕鍗 箣杩封€漢ttp://www.tudou.com/programs/view/DzMzv7uHGsE/聽聽聽聽聽瀛愬ⅷ鍋氱殑灞辫タ鐤 嫍绗 竴闆嗗 涓嬶細鍑ゅ嚢绀句細鑳借 搴︺€婂北瑗跨柅鑻椾簨浠惰皟鏌ャ€?br>瀛愬ⅷ濂逛滑鍋氬緱寰堝ソ锛佽 澶у 鐪嬬湅銆傝 棰慼ttp://sinaurl.cn/hTpP7聽聽聽聽聽聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庡厷瀵规剰璇嗗舰鎬佺殑鎿嶆帶鐪嬧€滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑鏋勬垚,鈥斺€斿 鍏锋湁涓 湅鐗硅壊鐨勬柊妤垫瑠涓讳箟鐨勮В鏋?br>The Trumen Show鏄 噾銆傚嚡鐟炰富婕旂殑涓€閮ㄩ 鍏峰摬鐞嗙殑榛戣壊鍠滃墽锛屽畠鐨勪腑鏂囧悕涓嶇煡鐢辫皝璇戞垚浜嗗瘜鏈夋剰鍛崇殑銆婃 闂ㄧ殑涓栫晫銆嬨€傚奖鐗囩敤璁藉埡鐨勬墜娉曞睍绀轰簡鐜颁唬浼犲獟宸ヤ笟濡備綍浠や汉鐢熺晱鍦版搷鎺х潃浜轰滑鐨勭敓瀛樹笘鐣屻€?br>鐢靛奖鐨勪富浜哄叕妤氶棬锛屼粠鍛卞懕钀藉湴寮€濮嬶紝30骞撮棿濮嬬粓涓嶇煡鎯呭湴鐢熸椿鍦ㄥゥ濮嗗凹搴风數瑙嗗埗浣滃叕鍙镐负浠栫簿蹇冨畨鎺掔殑涓€涓 汉宸ヤ笘鐣岄噷銆傛暎鍙戠潃澶╁爞鑸 敎缇庢皵鎭 殑锛岄 鏅  鐢荤殑娴疯竟灏忛晣锛氳タ娴锋枃锛屽疄闄呬笂鏄 竴涓 法澶х殑鎽勫奖妫氾紝鍦ㄨ繖鍎匡紝鏃ヨ惤鏃ュ嚭锛岀數闂 浄楦ｏ紝娼 定娼 惤閮芥槸閫氳繃鐢佃剳浜哄伐鎺у埗鐨勶紝妤氶棬鐨勪翰鏈嬪ソ鍙嬶紝鍖呮嫭璺 竟閬囧埌鐨勬瘡涓  浜洪兘鏄 竴浜涙紨鍛樸€?br>鑰屽 婕斿厠閲屾柉澶氬か鍒欏畬鍏ㄦ帉鎺х潃杩欎釜妤氶棬鐨勪笘鐣岋紝鍦ㄦ 闂ㄦ儏绐﹀垵寮€鏃讹紝涓轰粬瀹夋帓鐖辨儏锛涘湪妤氶棬璇曞浘閫冪 灏忛晣鏃讹紝璁╀粬鈥滅埗浜测€濃€滄饭姝烩€濇捣涓 紝浣夸粬浜х敓瀵规按鐨勬亹鎯э紱鍦ㄤ粬鐢熸椿澶 『鍒╂椂涓轰粬瀹夋帓涓€浜涘皬灏忕殑鎸 姌锛屽湪浠栨伯涓х粷鏈涙椂鍒欏張缁欎粬涓€浜涘笇鏈涖€傚綋鐒讹紝鏈€绮惧績鐨勫畨鎺掍篃浼氬嚭涓€浜涘伓鐒剁殑浜嬫晠锛屾瘮濡傦紝鏈夋椂鍊欎細鏈変竴浜涗笢瑗跨獊鐒朵粠鈥滃ぉ骞曗€濅笂鎺変笅鏉ワ紝璁╂ 闂ㄦ劅鍒版儕寮傦紝浣嗚繖鏃剁數瑙嗐€佺數鍙颁腑椹 笂浣滃嚭鍚堢悊鍖栫殑瑙ｉ噴锛岃 鏄 垰鎵嶄竴鏋堕 鏈哄け浜嬩簡銆備簬鏄 紝妤氶棬鍦ㄨ繖涓 竴鍒囬兘闈炲父鍚堢悊鐨勫畬缇庝笘鐣屼腑鐢熸椿浜?0骞淬€?br>鐞嗚В浜嗗ゥ濮嗗凹搴风數瑙嗗埗浣滃叕鍙稿拰鍏嬮噷鏂  澶 笌妤氶棬鐨勫叧绯伙紝涔熷氨鐞嗚В浜嗕腑鍦嬪叡鐢㈤花鍜岄花鐨勬渶楂橀 琚栦笌涓 湅浜烘皯鐨勫叧绯汇€傛 闂ㄦ槸鐢佃 鍒朵綔鍏 徃棰嗗吇鐨勫純濠达紝鍥犺€岋紝鍏 徃涔熷氨鐞嗘墍褰撶劧鍦拌 涓烘湁鏉冨叏闈㈠畨鎺掍粬鐨勭敓娲伙紝褰撳叕鍙镐负妤氶棬绮惧績瀹夋帓涓€涓 畬缇庣殑涓栫晫鏃讹紝骞舵病鏈夎 寰楁湁浠€涔堝 涓嶈捣浠栫殑锛屽弽鑰岃 寰楄祴浜堜簡浠栦竴鍒囷紝浣嗕笌姝ゅ悓鏃讹紝鍏 徃鍒欓€氳繃鏀惰 鐜囩殑鎻愰珮鑾峰緱浜嗗法澶х殑缁忔祹鍒╃泭銆?br>鍚屾牱锛岄花涔熷皢鑷 繁鍜屼汉姘戠殑鍏崇郴鐪嬩綔鏄 瘝浜插拰瀛ゅ効鐨勫叧绯伙紝灏嗚嚜宸辩湅浣滄槸鎶婁汉姘戜粠鏀挎不鍔ㄤ贡鐨勮嫤闅鹃暱澶滀腑鎷 晳鍑烘潵鐨勫ぇ鏁戞槦锛岃 涓虹敱姝ゅ氨鑾峰緱浜嗙敤浜烘皯杩涜 鏀瑰ぉ鎹㈠湴鐨勭ぞ浼氬疄楠岀殑涓嶅彈绾︽潫鐨勬潈鍔涖€傛棤鐤戯紝榛ㄧ殑棰嗚 鍜屽悇绾у共閮ㄩ兘鍦ㄤ粠浜嬭繖鏍风殑绀句細瀹為獙鏃讹紝鑾峰緱浜嗚嚜宸辩殑鐗╄川鍒╃泭銆備絾鏄 紝浠呬粎杩芥眰璐 薄銆佽厫璐ュ垯鏄 花鐨勫共閮ㄧ殑鍫曡惤褰㈠紡锛屼竴涓 湡姝ｇ殑妤垫瑠涓讳箟鑰呮嫢鏈夎嚜宸辩殑婵€鎯呭拰鐞嗘兂锛屼粬鐨勭悊鎯冲氨鏄 敤鑷 繁鐨勯灎韬 敖鐦佺殑鎿嶆帶涓轰汉姘戝畨鎺掍竴涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濄€?br>鍦ㄥ奖鐗囦腑锛屾垜浠 湅鍒颁簡瀵兼紨鍏嬮噷鏂  澶 湪鍒涢€犫€滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濇椂鐨勯偅绉嶆姇鍏ュ拰婵€鎯咃紝浠栧畨鎺掍簡妤氶棬鎵€閬 亣鐨勪竴鍒囷紝浠栨牎姝ｄ簡妤氶棬瀵规煇涓 コ瀛╃殑杩锋亱锛屼负浠栧畨鎺掍簡鐞嗘兂鐨勫 瀛愶紝浠栧垱閫犲嚭妤氶棬鐨勭埍鎯呭拰骞哥 锛岃嫤鎭煎拰甯屾湜锛屾槸浠栫殑鍒涙剰璧嬩簣浜嗚繖涓 笘鐣屼腑鐨勪竴鍒囦簨鐗╀互鎰忎箟銆傛棤鐤戯紝鍏嬮噷鏂  澶 殑宸ヤ綔浼氫负浠栧甫鏉ュ法棰濈殑鏀跺叆锛屼絾鏄 紝鎴戜滑鐪嬪埌浠栧 姝ゅ苟涓嶅湪鎰忥紝浠栧畬鍏ㄩ櫠閱夊湪涓婂笣鈥滃垱涓栤€濊埇鐨勬縺鎯呬箣涓 €傜悊瑙ｈ繖绉嶄互涓婂笣鑷  鐨勮嚧鍛界殑鑷 礋锛屾槸鐞嗚В涓€涓 湡姝ｇ殑妤垫瑠涓讳箟鑰呯殑鐏甸瓊鐨勫叧閿 €?br>褰撲竴涓 サ娆婁富涔夋斂榛 紝澶哄彇鏀挎潈涔嬪悗锛屽畠浼氫緷鍑 粈涔堟潵浠庝簨鍏舵瀯绛戔€滅編涓芥柊涓栫晫鈥濈殑绀句細瀹為獙鍛 紵姣涙兢鏉卞 妤垫瑠鏀挎不鎵€渚濆嚟鐨勫熀纭€杩涜 浜嗙洿鎴 簡褰撶殑姒傛嫭锛岄偅灏辨槸鈥滄灙鏉嗗瓙鈥濆拰鈥滅瑪鏉嗗瓙鈥濊繖鈥滀簩鏉嗗瓙鈥濄€傛垜浠 煡閬擄紝瀹 斂姘戜富鏀挎不灏嗗叾鍚堟硶鎬у缓绔嬪湪瀵规潈鍔涚殑杈圭晫杩涜 涓ユ牸鐨勯檺瀹氾紝浠ュ強閫氳繃鍒跺害鍖栫殑鎶曠エ閫変妇鏉ヨ耽寰楁皯浼楀 鍏舵潈鍔涚殑璁ゅ悓涓娿€?br>鑰屾サ娆婃斂娌诲垯鎭版伆鐩稿弽锛屽畠鐩镐俊涓€绉嶇ǔ瀹氱殑鏉冨姏锛屼笉鏄 潵鑷 簬瀵规潈鍔涜嚜韬 殑闄愬埗锛岃€屾槸鏉ヨ嚜浜庢潈鍔涚殑涓嶅彈绾︽潫鐨勬墿寮狅紱涓嶆槸鏉ヨ嚜浜庝綔涓烘潈鍔涚殑瀹 綋鐨勬皯浼楃殑璁ゅ悓锛岋紙妤垫瑠涓讳箟鑰呯浉淇★紝涓€绉嶅缓绔嬪湪鐪熸 鑷 敱鍩虹 涓婄殑鏉冨姏瀹 綋瀵规潈鍔涗富浣撶殑璁ゅ悓鏄 笉鍙 兘鐨勶級锛岃€屾槸鏉ヨ嚜浜庡 姘戜紬鐨勫叏闈㈡搷鎺с€傚亣濡傝 锛屽 鏀挎皯涓绘斂娌荤殑鏍稿績鐞嗗康寤虹珛鍦ㄧ粰涓 汉浠ヨ嚜鐢辩殑鍩虹 涓婏紝閭ｄ箞锛屾サ娆婃斂娌荤殑鏍稿績鐞嗗康灏辨槸寤虹珛鍦ㄥ 涓 汉浠庤 涓哄埌鎬濇兂鐨勪弗瀵嗘搷鎺х殑鍩虹 涓娿€?br>褰撲竴涓 幏寰楁斂鏉冪殑妤垫瑠缁熸不闆嗗洟瑕佸睍寮€鍏剁ぞ浼氬疄楠屾椂锛岄渶瑕佷竴绉嶆剰璇嗗舰鎬侊紝杩欑 鎰忚瘑褰㈡€佹湁鍐呭 浜岀 鍔熻兘锛氬 鍐呬负缁熸不闆嗗洟鎴愬憳涔嬮棿鎻愪緵涓€绉嶇浉浜掕仈缁滅殑淇″彿锛屽 澶栧垯涓鸿 鍏剁粺娌荤殑姘戜紬鐏岃緭涓€绉嶇壒瀹氱殑涓栫晫瑙傘€傚湪涓€绉嶈嚜绉版槸鈥滀汉姘戞皯涓诲皥鏀库€濈殑妤垫瑠鏀挎不涓 紝缁熸不鑰呮槸閫氳繃瀹ｅ竷鑷 繁浠ｈ〃涓€涓 娊璞″拰绁炲湥鐨勨€滀汉姘戔€濈殑鏂瑰紡锛屾潵瀹炴柦鍏跺 鎵€鏈夊叿浣撶殑涓 汉娌℃湁浠讳綍绾︽潫鐨勫交搴曟搷鎺х殑銆?br>杩欑 鎰忚瘑褰㈡€佺殑鍏蜂綋鐨勫唴瀹癸紝铏界劧涓庢椂淇辫繘锛屼笉鏂 慨姝ｏ紝浣嗘槸锛屽叾鍩烘湰鏋勬灦鍒欎竾鍙樹笉绂诲叾瀹椼€傚畠瀹ｇО锛屽 鍦ㄥ湴锛屽彧鏈夐花鍜岄花鐨勯 琚栧厛鐭ヨ埇鍦版帉鎻′簡绀句細鍙戝睍鐨勫繀鐒惰 寰嬶紝鍥犳 锛屽彧鏈夐花鎵嶈兘棰嗗 浜烘皯璧板悜浣滀负浜虹被鍘嗗彶鐨勫喅瀹氳 缁堢粨鐨勨€滅編涓芥柊涓栫晫鈥濓紱鍐呭湪鍦帮紝鍦ㄩ花浠庝簨鐨勪紵澶хぞ浼氬疄璺碉紝鍦ㄧ 鍦ｇ殑闆嗕綋涓讳箟鐨勨€滀汉姘戔€濋潰鍓嶏紝姣忎釜鍏蜂綋鐨勪釜浜洪兘鏄 叿鏈夊師缃 殑鍜屸€滀綆淇楃殑鈥濓紝浠栧繀椤婚€氳繃鎺ュ彈榛ㄧ殑鏁欏 鏉ヨ 鍗囧崕锛屼粠鑰岃 鎮熷埌鑷 繁鐨勭湡姝ｇ殑鏈 川涔嬫墍鍦ㄣ€傚湪涓€涓 ぞ浼氫腑锛屽彧鏈夐花鐨勭Н鏋佸垎瀛愬潥瀹氬湴淇″ 杩欎竴妤垫瑠鏀挎不鐨勫熀鏈 €昏緫锛岃€屾皯浼楀垯鑷冲皯鍦ㄨ〃闈 笂椤轰粠杩欎竴閫昏緫锛屾サ娆婃斂娌荤殑鏋勭瓚鈥滅編涓芥柊涓栫晫鈥濈殑娓告垙鎵嶈兘杩涜 涓嬪幓銆傝繖涓€閫昏緫鏋勬垚浜嗘サ娆婃斂娌荤殑鏍稿績鐞嗗康鍜屾湰璐ㄧ壒寰併€?br>30澶氬勾鏉ワ紝褰撻花涓诲 鐨勬敼闈╁紑鏀撅紝寮曞叆浜嗗競鍦烘満鍒讹紝寮曞叆浜嗙 鏈夊埗锛屼績鎴愪簡涓€涓 腑浜ч殠绱氱殑鐢熸垚鏃讹紝浜轰滑鏇剧粡鐩镐俊锛屽 鏀挎皯涓绘斂娌诲皢浼氳嚜鐒惰€岀劧锛岀摐鐔熻拏钀借埇鍦版潵涓淬€傜幇鍦 紝鎴戜滑鎵嶅彂鐜帮紝杩欎竴绁堟効寮忔€濈淮鏄 缓绔嬪湪瀵归Μ鍏嬫€濅富涔夌殑涓€涓 熀鏈 師鐞嗭細缁忔祹鍩虹 鍐冲畾涓婂眰寤虹瓚鐨勬棤鎰忚瘑淇″ 鐨勫熀纭€涓婄殑銆傛垜浠 兂褰撶劧鍦拌 涓猴紝鏃㈢劧鎴戜滑鍦ㄧ粡娴庡眰闈 笂鍜屾 缇庡彉寰楄秺鏉ヨ秺鐩镐技锛岄偅涔堬紝鍦ㄦ斂娌讳笂搴旇 涔熶笉浼氫緥澶栧惂锛?br>鐜板湪锛屽綋涓 湅鍦ㄥ垱閫犲嚭缁忔祹濂囪抗鐨勫悓鏃讹紝涔熸垚鍔熷湴鏋勫缓鎴愬叏鐞冨墠20澶х粡娴庝綋涓 儫涓€鐨勯潪姘戜富鐨勭幇浠ｆ斂浣撴椂锛屾垜浠 墠鍙戠幇锛屽叾瀹烇紝缁忔祹灏辨槸缁忔祹锛屾斂娌诲氨鏄 斂娌伙紝涓€涓 ぞ浼氱殑鏀挎不鐨勫舰寮忥紝杩滀笉鏄 儚棣 厠鎬濇墍鎯宠薄鐨勯偅

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com祹锛屾斂娌诲氨鏄 斂娌伙紝涓€涓 ぞ浼氱殑鏀挎不鐨勫舰寮忥紝杩滀笉鏄 儚棣 厠鎬濇墍鎯宠薄鐨勯偅鏍凤紝鏄  鍏剁粡娴庡舰寮忚 鍔ㄥ湴鍐冲畾鐨勩€傛斂娌诲埗搴︽槸浜轰滑鐨勫熀鏈 环鍊艰 鐨勪綋鐜帮紝鍜岀粡娴庡埗搴︾浉姣旓紝瀹冨叿鏈夋洿澶х殑鑳藉姩鎬э紝浠ュ強鑷 垜澶嶅埗鍜岃嚜鎴戝彂灞曠殑椤藉己鎬с€傚氨鍍忎互璧涗簹銆備集鏋楁墍璇达紝鏀挎不鍝插 褰掓牴缁撹拏鏄 亾寰峰摬瀛︾殑涓€绉嶅欢浼革紝鍥犳 锛屽湪鎵ф斂榛ㄧ殑鏀挎不鍝插 娌℃湁瀹屾垚浠庘€滀汉姘戞皯涓诲皥鏀库€濆悜鈥滆嚜鐢辨皯涓讳富涔夆€濈殑杞 悜锛屽湪鏁翠釜涓 湅绀句細鍦ㄧ簿绁炰笂鍜岄亾寰蜂笂娌℃湁鐪熸 璁ゆ竻妤垫瑠涓讳箟鐨勬湰璐ㄥ拰鍗卞 涔嬪墠锛岀粡娴庣殑澧為暱闈炰絾涓嶄細鑷 劧鑰岀劧鍦板甫鏉ユ斂娌诲埗搴︿笂鐨勮浆鍚戯紝鐩稿弽锛屾垜浠 湅鍒扮殑鏄 紝妤垫瑠鏉冨姏鍑 €熷叾鎺屾帶鐨勬洿澶氱殑鏂版妧鏈 拰鏂拌祫婧愶紝涓嶆柇鍦版嫇灞曠潃鑷 繁鐨勭枂鍩熴€?br>鍦ㄣ€婂钩搴哥殑灏堝埗銆嬩竴鏂囦腑锛岀瑪鑰呮彁鍑轰簡鏂版サ娆婁富涔夌殑姒傚康锛屽苟涓旀弿鐢讳簡瀹冨湪涓 湅绀句細鍚勪釜棰嗗煙鐨勮〃鐜帮紝鍦ㄦ湰鏂囦腑锛岀瑪鑰呰瘯鍥捐繘涓€姝ユ嫇灞曞拰鍔犳繁瀵规柊妤垫瑠涓讳箟鐨勭悊瑙ｃ€傛柊妤垫瑠涓讳箟鏄 竴涓 拰鍚庢サ娆婁富涔夋湁鎵€涓嶅悓鐨勬 蹇碉紝鍚庢サ娆婁富涔夋槸涓滄 鍓嶇ぞ鏈冧富缇╁浗瀹朵腑鐨勮嚜鐢辨淳浜哄＋鎵€鎻愬嚭鐨勬 蹇碉紝瀹冩槸鎸団€滈潻鍛界殑鍙戝姩鏈衡€濆凡缁忓け鐏靛悗鐨勫叡鐢㈤花鍥藉 鐨勬斂娌荤敓鎬併€傚亣濡傝 锛屽悗妤垫瑠涓讳箟鏄 寚鍏辩敘涓讳箟鐨勬サ娆婁富涔夌殑涓€绉嶈“寰 殑褰㈠紡鐨勮瘽锛岄偅涔堬紝鏂版サ娆婁富涔夊垯鏄 寚妤垫瑠鏀挎不鎵惧埌浜嗘煇绉嶆柊鐨勫舰寮忥紝骞朵笖鑾峰緱浜嗘柊鐨勮兘閲忋€?br>鍦ㄦ敼闈╁紑鏀剧殑鍓嶆湡锛屽彲浠ヨ 涓 湅绀句細澶勫湪妤垫瑠涓讳箟涓嶆柇琛板井鐨勫悗妤垫瑠鐘舵€侊紝浣嗘槸锛屼腑鍏?6澶т箣鍚庯紝鏂版サ娆婁富涔夊紑濮嬪礇璧凤紝鏂版サ娆婁富涔夌殑鈥滄柊鈥濓紝鏄 寚妤垫瑠鏀挎不缁堜簬鎺㈢储鍑鸿嚜宸辫窡绉佹湁鍒躲€佸競鍦虹粡娴庡拰淇℃伅鏃朵唬鐩搁€傚簲鐨勬柊褰㈠紡锛屼粠鑰岋紝杞 畧涓烘敾锛屽洓闈㈠嚭鍑绘潵鍘嬬缉涓 汉鑷 敱鐨勭┖闂村拰鎷撳睍鏉冨姏鐨勮竟鐣屻€?br>璁稿 浜猴紝鍖呮嫭鏌愪簺鑷 敱娲剧煡璇嗗垎瀛愶紝鍦ㄨ 鍒掔粡娴庣殑琚 姏寮冿紝浠ュ強鐩稿 姣涙兢鏉辨椂浠ｏ紝缁熸不鑰呭彉寰楁洿涓烘俯鍜岋紝缁熸不鎵嬫 鏇村瘜鏈夊垎瀵哥瓑鐜拌薄涓 紝绠€鍗曞湴寰楀嚭浜嗘サ娆婁富涔夊湪涓 湅姝ｄ笉鏂 “钀界殑缁撹 銆備粬浠 病鏈夋剰璇嗗埌闂  鐨勫彟涓€鏂归潰锛岄偅灏辨槸妤垫瑠涓讳箟姝ｅ湪浠ユ柊鐨勬柟寮忓礇璧凤紝骞朵笖鍙樺緱鏇翠负鎴愮啛銆?br>鎴戜滑璇达紝鏂版サ娆婁富涔夋瘮浼犵粺鐨勬サ娆婁富涔夋洿涓衡€滄垚鐔熲€濓紝棣栧厛鏄 寚瀹冨 妤垫瑠鏀挎不鐨勬湰璐ㄦ湁鐫€鏇存繁鐨勬礊瀵熷姏锛屾瘮濡傚畠鐢氳嚦姣旇 澶氭サ娆婃斂娌荤殑鍙嶅 鑰呴兘鏇存竻閱掑湴璁よ瘑鍒帮紝涓嶆槸鍏 湁鍒跺拰璁″垝缁忔祹锛岃€屾槸榛ㄥ 鏁翠釜绀句細鐨勪笉鍙楅檺鍒剁殑鎿嶆帶锛屾墠鏄 サ娆婃斂娌荤殑鏈 川鐗瑰緛锛屽洜姝わ紝鍙  褰㈠娍闇€瑕侊紝瀹冨彲浠ユ瘏鐒舵斁寮冭 鍒掔粡娴庡拰娓呬竴鑹茬殑鍏 湁鍒讹紝閫氳繃鍦ㄧ 钀ヤ紒涓氬拰寰嬪笀浜嬪姟鎵€寤虹珛榛ㄧ粍缁囩殑鏂板舰寮忓疄鐜板 绀句細鐨勬搷鎺э紝鍦ㄨ繖涓€杞 彉涓 紝榛ㄩ潪浣嗘病鏈夊け鍘讳粈涔堬紝鐩稿弽浠庣粷瀵规帉鎺т竴涓 洿瀵屾椿鍔涚殑缁忔祹绯荤粺涓 幏寰椾簡鏇村 鐨勮祫婧愬拰鑳介噺銆?br>鐢变簬妤垫瑠涓讳箟鐨勬斂娌诲疄璺靛甫鏉ヤ簡宸ㄥぇ浜嗕汉娆婄伨闅撅紝浜轰滑寰€寰€灏嗘サ娆婁富涔夎€呯殑缁堟瀬鎰忓悜鐪嬩綔鏄 偑鎭剁殑銆傚叾瀹烇紝灏卞 鍝堣€跺厠鍦ㄤ粬姣曠敓鐨勭爺绌朵腑鍙嶅 寮鸿皟鐨勶紝閫氬線鍦扮嫳鐨勯亾璺 槸鐢遍矞鑺遍摵灏辩殑銆傛サ娆婁富涔夎€呯殑鐪熸 鍗遍櫓鎬ф伆鎭板湪浜庯紝瀹冪殑绮剧 鑳介噺鏉ユ簮浜庡 涓€涓 嚦鍠勭殑涔屾墭閭︾殑绔 瘹鍚戝線銆?br>鍥犳 锛屾サ娆婁富涔夌殑鏈 川鏄 €氳繃榛ㄧ殑涓€鍏冨寲棰嗗 鏉ユ瀯绛戜竴涓 叿鏈夊崟涓€鎰忎箟鐨勨€滅編涓芥柊涓栫晫鈥濄€傗€滈晣鍙嶁€濆拰鈥滃弽鍙斥€?涓嶆槸鐩 殑锛屽彧鏄 墜娈碉紝鈥滃彜鎷夋牸缇ゅ矝鈥濆拰鈥滃す杈规矡鈥?鍒欐槸浠栦滑缃 斁鏃犳硶琚 暣鍚堝埌鈥滄柊涓栫晫鈥濅腑鍘荤殑浜虹殑搴熸枡鐨勨€滃巻鍙茬殑鍨冨溇绠扁€濄€?br>鎴戜滑涔嬫墍浠ヨ 锛屾柊妤垫瑠涓讳箟鑰呮瘮浼犵粺鐨勫叡鐢 富涔夌殑妤垫瑠涓讳箟鑰呮洿涓烘垚鐔燂紝杩樺洜涓轰粬浠 斁寮冧簡闅庣礆鏂椾簤鍜屼粐鎭ㄦ剰璇嗭紝浠庤€屼娇鍩轰簬鏆村姏鐨勫 浜虹殑鎿嶆帶鍙樺緱鏇翠负绮捐嚧鍜屾湁鏁堛€備紶缁熺殑妤垫瑠涓讳箟鑰呯浉淇★紝鑷 繁鐨勬斂娌讳笂鐨勬晫浜烘槸缁濆 鐨勬 鏁岋紝鍥犳 锛屽 鍏跺厖婊′粐鎭 紝骞跺笇鏈涘湪鑲変綋涓婃秷鐏 晫浜恒€傝€屾柊妤垫瑠涓讳箟鑰呭垯宸叉洿鑷  鍦版剰璇嗗埌锛屾墍璋撶殑鏁屼汉閮芥槸鑷 繁鐨勬斂娌荤洰鏍囧 閫犲嚭鏉ョ殑锛岀洰鏍囧彉浜嗭紝鏁屼汉涔熷氨鍙樹簡銆?br>鍥犳 锛屽 浜庢晫浜烘棤椤讳粐鎭ㄥ拰浠庤倝浣撲笂娑堢伃锛屽彧闇€閫氳繃鎿嶆帶鏉ユ敼鍙樹粬浠 殑琛屼负鍜屾€濇兂銆傛柊妤垫瑠涓讳箟鑰呴€氳繃鍙嶇渷璁よ瘑鍒帮紝鏈 川涓婁笉瀛樺湪浜虹殑搴熸枡锛屽簾鏂欑殑鍑虹幇褰掓牴缁撹拏鏄 敱浜庢搷鎺х殑鎶€鏈 嚭鐜颁簡鏁呴殰銆傚洜姝わ紝浠栦滑缁囧竷浜嗕竴寮犳洿鍔犵粏鑵荤殑缁勭粐鎺у埗鐨勭綉缁滐紝鍙戝睍鍑轰簡涓€濂楁棩鐩婄簿鑷寸殑鍩轰簬鍒╄ 鍜屽▉鎱戠殑瀵逛汉鐨勬搷鎺ф妧鏈 €傜幇鍦 紝浠栦滑鍗充究瑕佹姄鎹曚竴涓 汉锛屼篃涓嶆槸鍩轰簬浠囨仺锛岃€屾槸涓轰簡鍒堕€犱竴绉嶅▉鎱戠殑鏁堟灉銆傝€屽湪鎶撴崟涔嬪墠锛岃繕浼氳繘琛岀粍缁囪皥璇濄€佸▉鑳佽В闄ゅ叕鑱屻€佸浗瀹夎 鈥滃枬鑼垛€濄€佷紶鍞ゃ€佺洃瑙嗗眳鎵€绛夋煍鎬х殑涓嶆柇鍗囩骇鐨勫▉鎱戞墜娈碉紝浠ユ湡浠ユ渶灏忕殑鍐茬獊鍜屾渶浣庣殑鎴愭湰锛屾潵鏀瑰彉涓 綋瀵规姉榛ㄧ殑鎰忓浘鐨勮 涓恒€?br>杩橀渶瑕佸己璋冪殑涓€鐐规槸锛岀洰鍓嶄腑鍦嬬殑鏂版サ娆婁富涔変笉浠呬粎涓庡叡鐢 富涔夌殑妤垫瑠涓讳箟鐩告瘮锛岃€屼笖涓庝簩鎴樻椂浠ュ痉銆佹棩銆佹剰涓轰唬琛ㄧ殑娉曡タ鏂 富涔夌殑妤垫瑠涓讳箟鐩告瘮锛屼篃鏄惧緱鏇翠负鎴愮啛锛岃繖涓嶄粎浠呭悓鏍蜂綋鐜板湪瀵硅嚜宸辨斂娌讳笂鐨勬晫浜虹殑娈嬮叿鎬х殑涓嬮檷涓婏紝鑰屼笖杩樹綋鐜板湪锛屽畠涓嶅儚娉曡タ鏂 富涔夌殑妤垫瑠涓讳箟閭ｆ牱锛屾湁涓€绉嶄笉绋冲畾鐨勬棤闄愬湴鍚戝 鎵╁紶鐨勫緛鏈嶆剰蹇椼€備腑鍦嬬壒鑹茬殑鏂版サ娆婁富涔夌殑寰佹湇鎰忓織涓昏 鏄 悜鍐呯殑锛屽畠鐨勪富瑕佸叴瓒ｅ拰婵€鎯呬綋鐜板湪鑷村姏浜庢瀯寤洪花瀵规暣涓 ぞ浼氾紝涔冭嚦瀵规瘡涓 釜浣撶殑鎬濇兂鍜岃 涓虹殑涓€绉嶆棤寰 笉鑷崇殑鍒跺害鍖栫殑鎿嶆帶涓娿€?br>瀹冪殑缁堟瀬鐞嗘兂鏄 紝灏嗘暣涓 腑鍦嬬ぞ浼氱殑瀛樺湪鍜屽彂灞曪紝瀹屽叏鍙樻垚榛ㄥ 婕斾笅鐨勪竴閮ㄦ案涓嶅仠鎾 殑杩炵画鍓с€傝繖閮ㄤ紵澶ф垙鍓т腑鐨勬瘡涓€涓 儏鑺傦紝閮藉繀椤绘槸瀵兼紨缁熺 瀹夋帓鐨勶紝鏄 粬鐨勫垱浣滄剰鍥剧殑绮惧噯浣撶幇銆傚悓鏃讹紝鏈€鐞嗘兂鐨勭姸鎬佹槸锛屾墍鏈夌殑浜烘皯鍦ㄨ繖閮ㄦ垙鍓т腑婕斿嚭鏃讹紝灏卞儚鐢靛奖涓 殑妤氶棬涓€鏍凤紝瀹屽叏鎰忚瘑涓嶅埌鑷 繁鐨勭敓娲绘槸琚  鍏堣 璁″拰瀹夋帓濂界殑锛岃€屽 鍦ㄤ竴绉嶈嚜鐢辩殑閿欒 涔嬩腑銆?br>鍋囧 璇达紝浼犵粺鐨勬サ娆婁富涔夎€呭湪鎺у埗绀句細鏃讹紝鏇村 鍦版槸杩愮敤鈥滄灙鏉嗗瓙鈥濈殑璇濓紝閭ｄ箞锛岃韩澶勪俊鎭 椂浠ｇ殑鏂版サ娆婁富涔夎€呭垯鏇村 鍦拌繍鐢ㄢ€滅瑪鏉嗗瓙鈥濄€傚綋鐒讹紝鈥滄灙鏉嗗瓙鈥?濮嬬粓閮芥槸妤垫瑠鏉冨姏鐨勭粓鏋佸熀纭€锛屼絾鏄 紝涓轰簡鑳藉 鏈夋晥鍦拌惀閫犲嚭浜烘皯鐨勮嚜鐢变笌娆 箰鐨勯敊瑙夛紝鏈€濂芥槸灏嗚繖绉嶇‖閫氳揣钘忓湪鍦颁笅浠撳簱閲屽瓨鑰屼笉鐢 紝鎴栬€呭皯鐢ㄣ€?br>浜轰滑鐨勮 涓烘簮鑷 簬鍐呭績鐨勪俊蹇碉紝鑰屽悇绉嶄俊蹇靛張鏉ヨ嚜浜庝釜浣撳拰澶栭儴浜ゅ線鏃跺緱鍒扮殑缁忛獙鍜岀

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑷 簬鍐呭績鐨勪俊蹇碉紝鑰屽悇绉嶄俊蹇靛張鏉ヨ嚜浜庝釜浣撳拰澶栭儴浜ゅ線鏃跺緱鍒扮殑缁忛獙鍜岀煡璇嗐€傚洜姝わ紝璁╀竴涓 釜浣撲綔鍑烘垜甯屾湜鐨勮 涓猴紝鑰屽張涓嶅Θ纰嶄粬鍐呭績鐨勮嚜鐢辨劅鐨勬儫涓€鐨勬柟娉曪紝灏辨槸鐢ㄤ竴绉嶇被浼煎偓鐪犵殑鏂瑰紡锛屽湪浠栫殑蹇冧腑妞嶅叆鎴戝笇鏈涗粬鎷ユ湁鐨勪俊蹇点€備汉鐨勭煡璇嗗拰淇″康鎬绘槸鍦ㄤ粬閫氳繃鍚勭 娓犻亾鑾峰緱鐨勪俊鎭 腑閫愭笎褰㈡垚鐨勶紝褰撲竴涓 汉浠庡悇绉嶄笉鍚岀殑娓犻亾鑾峰緱鍚屼竴鐨勪俊鎭 椂锛岃繖涓€淇℃伅灏变細鑷 劧鑰岀劧鍦板唴鍖栦负浠栬嚜宸辩殑淇″康銆?br>鍥犳 锛屾墍璋撶殑鈥滅瑪鏉嗗瓙鈥濆氨鏄 寚杩欐牱涓€绉嶅伐浣滐紝榛ㄦ帶鍒朵綇绀句細涓 釜浣撹幏鍙栦俊鎭 殑鎵€鏈夋笭閬擄紝骞朵笖浠ヤ竴绉嶇 缁熺殑鏂瑰紡锛岃 鍚勭 涓嶅悓鐨勬笭閬擄紝鏈夋潯涓嶇磰鍦板彂鍑洪花鎵€闇€瑕佺殑鐩镐簰閰嶅悎鐨勪俊鎭 €傝繖鏍风殑鎰忚瘑褰㈡€佺殑绠＄悊宸ヤ綔锛屾槸涓€椤瑰 鏉傚拰楂樿秴鐨勬斂娌昏壓鏈 紝杩欎竴鑹烘湳鐨勬渶楂樺 鐣屽氨鏄 紝榛ㄥ彲浠ラ殢蹇冩墍娆插湴鍦ㄦ墍鏈変釜浜虹殑蹇冧腑妞嶅叆瀹冨笇鏈涗汉浠 嫢鏈夌殑涓€鍒囦俊蹇靛拰鎰熻 銆傚亣濡傦紝杩欎竴鐞嗘兂瀹屽叏瀹炵幇鐨勮瘽锛岄偅涔堬紝鏋 潌瀛愬畬鍏ㄥ彲浠ユ斁鍦ㄤ粨搴撻噷涓嶇敤锛屾暣涓 サ娆婃斂娌荤殑杩愪綔锛屽氨鍍忓厠閲屾柉澶氬か鍒涢€犲嚭妤氶棬鐨勬墍鏈夊枩鎬掑搥涔愮殑鎰熻 涓€鏍凤紝榛ㄥ皢涓婂笣鑸 湴璁捐 鍜屽垱鍖栧嚭浜烘皯鐨勫叏閮ㄧ敓瀛樹綋楠屻€?br>浣嗘槸锛岃 杈惧埌杩欎竴澧冪晫鐨勬渶澶у洶闅惧湪浜庯紝灏卞儚鍏嬮噷鏂  澶 殑鎴愬姛鍦ㄤ簬褰诲簳灏侀棴浜嗘 闂ㄧ殑淇℃伅鑾峰彇娓犻亾閭ｆ牱锛岄花蹇呴』瀹屽叏鎺屾帶浜轰滑鑾峰彇淇℃伅鐨勬墍鏈夊舰寮忋€傜湡姝ｇ殑鑹烘湳鏁堟灉锛屽彧鏈夊湪涓€涓 粷瀵瑰皝闂 殑绌洪棿涓 墠鏈夊彲鑳借 鍒涢€犲嚭鏉ワ紝鍙  琚 €犺€呰兘澶熻幏寰椾笌瀵兼紨鐨勬剰鍥句笉涓€鑷寸殑淇℃伅锛岄偅涔堬紝浠栧氨浼氫骇鐢熻嚧鍛界殑鎬€鐤戯紝杩欐椂锛屼紵澶ф垙鍓х殑鍜岃皭灏辫 鐮村潖浜嗭紝榛ㄧ殑鍏ㄨ兘鐨勫垱閫犲姏涔熷氨閬 埌浜嗘尗璐ュ拰鍓婂急銆?br>璁板緱鎵ф斂涔嬪垵鑳￠對婵ゅ厛鐢熷氨鏈夎繃鎵圭ず锛氬湪鎰忚瘑褰㈡€佺殑绠＄悊涓婅 瀛︿範鍖楁湞椴溿€傜敱浜庡湪涓 湅瀛樺湪鐫€瀵瑰寳鏈濋矞鏀挎不缁忔祹鐜扮姸鐨勬櫘閬嶈攽瑙嗭紝杩欎竴鎸囩ず锛屼笉浠呬粎鍦ㄨ嚜鐢辨淳鐭ヨ瘑鍒嗗瓙锛岀敋鑷冲湪瀹ｄ紶绯荤粺鐨勫畼鍛樹腑涔熷紩鍙戜簡涓嶅皯璁  鍜屾姷瑙︽儏缁 €傝繖浜涘 浼犵郴缁熺殑榛ㄧ殑骞查儴锛屽彧鏄 煭瑙嗗湴鐪嬪埌涓 湅姣斿寳鏈濋矞瀵屼竴浜涘氨鑷 礋璧锋潵锛屾病鏈夎 璇嗗埌鑷 繁瀵勭敓鍏朵腑鐨勬暣涓 斂娌诲埗搴︾殑鏈 川锛屾洿娌℃湁娣卞埢棰嗕細鍒拌繖浣嶆€诲 婕旂殑蹇ц檻涓 墍鍖呭惈鐨勭湡鐞嗘€с€?br>鎴戜滑鐪嬪埌锛屾 鏄 敱浜庡寳鏈濋矞鐨勬€诲 婕斿畬鍏ㄥ皝闂 簡浜烘皯鐨勪俊鎭 帴鍙楁笭閬擄紝鍥犳 锛屽湪缁忔祹鍜屼汉娆婄姸鍐甸兘姣斾腑鍦嬬碂绯曞緱澶氭儏鍐典笅锛屾垚鍔熷湴鍒涢€犲嚭浜嗕汉姘戝 棰嗚 鐨勮瘹鎸氱儹鐖卞拰瀵归花鐨勬棤闄愬磭鏁 紝锛堣春鍗 柟鏇惧湪涓€绡囨枃绔犱腑鍐欒繃锛屼竴浣嶅湪涓 湅婕斿嚭鐨勫寳鏈濋矞鐨勫コ婕斿憳绐佺劧鍝 簡璧锋潵锛屼汉浠 繖闂 ス鎬庝箞浜嗭紝濂硅 锛屽ス鎯冲康棰嗚 浜嗭紝濂圭幇鍦ㄥ憜鐨勫湴鏂圭 鎱堝か鑸 殑棰嗚 鏄  姝ら仴杩滐紝鎵€浠ワ紝濂规劅鍒板 鐙 棤渚濓級锛屽垱閫犲嚭浜嗕汉姘戠殑娣卞埢鐨勫垢绂忔劅锛堝寳鏈濋矞鐨勪汉姘戞繁淇¤嚜宸辩敓娲诲緱濡傛 骞哥 锛屼互鑷翠簬鍏ㄤ笘鐣岀殑浜洪兘鍦ㄧ尽鎱曚粬浠 級銆?br>鍚屾牱锛屾瘺婢ゆ澅鏃朵唬鐨勪腑鍦嬩汉姘戜篃鎰熷彈鍒颁簡杩欑 娣卞埢鐨勮嚜璞 劅鍜屽垢绂忔劅銆傜汗鍖栧ぇ闈╁懡涓€鐖嗗彂锛屼腑鍦嬪湪澶栫殑鐣欏 鐢熺悍绾蜂笉鍚 姖闃昏 姹傚洖鍥藉弬鍔犻潻鍛斤紝鎯熸亹閿欒繃杩欎竴浼熷ぇ鐨勫巻鍙叉椂鍒伙紱鑰屸€滃ぇ璺冭繘鈥濆悗锛岄タ姝诲洓鍗冧竾浜虹殑鐜板疄锛屼篃涓濇 娌℃湁褰卞搷涓 湅浜烘皯璧板湪閫氬悜鍏辩敘涓讳箟澶╁爞鐨勯噾鍏夊ぇ閬撲笂鐨勬 涔愭劅涓庡厖瀹炴劅銆傛墍浠ワ紝灏卞儚鑳￠對婵ゆ墍娲炲療鍒扮殑閭ｆ牱锛屽彧鏈夊 鎰忚瘑褰㈡€佸疄琛屽皝闂 紡绠＄悊锛岄花鎵嶅彲鑳藉儚涓€涓 紵澶х殑瀵兼紨閭ｆ牱锛屼笉鍙楃害鏉熷湴鍒涢€犲嚭浜烘皯瓒呯幇瀹炲垢绂忔劅锛屽垱閫犲嚭浜烘皯瀵圭敓娲荤殑婵€鎯呭拰宕囬珮鐨勬剰涔夋劅銆?br>鑰屾敼闈╁紑鏀句互鏉ワ紝涓 湅鍦ㄦ剰璇嗗舰鎬佺 鐞嗕笂鎵€缁忓巻鐨勪竴鍒囷紝鍒欐 濂芥彁渚涗簡涓€涓 弽渚嬶紝鐢变簬浜烘皯鍙栧緱淇℃伅鐨勬笭閬撲笉鑳借 鏈夋晥鍦板皝闂 捣鏉ワ紝鍥犳 锛岃櫧鐒讹紝缁忔祹鍙栧緱寰堝ぇ鐨勬垚灏憋紝浜烘瑠鐘跺喌涔熸湁杩涙 锛屼絾鏄 紝杩欎竴鍒囬潪浣嗘病鏈夊 鍔犱汉姘戝 棰嗚 鐨勭儹鐖卞拰瀵归花鐨勫磭鏁 紝鐩稿弽锛屼娇寰楃枏绂诲拰鎬ㄦ仺涔嬫儏鏃ョ泭澧為暱锛屽悓鏃讹紝浜烘皯瀵硅嚜宸辩敓娲荤殑璁ゅ悓鎰熷拰骞哥 鎰燂紝鍜屾瘺婢ゆ澅鏃朵唬鐩告瘮锛屼篃澶уぇ鍦板噺閫€浜嗐€?br>鍥犳 锛岄潰瀵硅繖涓€褰㈠娍锛屾柊妤垫瑠涓讳箟鑰呭湪鎵ф斂涔嬫棩璧凤紝灏变负鑷 繁鎻愬嚭浜嗕竴涓 彶鏃犲墠渚嬬殑鏋佸叿鎸戞垬鎬х殑濂嬫枟鐩 爣锛氶偅灏辨槸濡備綍鍦ㄥ 澶栦氦娴佹棩鐩婂 鍔犲拰涓 汉鑾峰彇淇℃伅宸插彉寰楀 姝や究鎹风殑鏂版潯浠朵笅锛岄噸寤洪花瀵规暣涓 剰璇嗗舰鎬佺殑缁濆 鎿嶆帶鍔涖€?br>鎴戜滑鐪嬪埌锛岃繖浜涘勾鏉ワ紝閫氳繃涓ユ牸瀹℃煡鍜岄噸缂栦粠灏忓 鍒板ぇ瀛︾殑鎵€鏈夋斂娌诲拰浜烘枃瀛︾ 鐨勬暀绉戜功锛涢€氳繃涓ユ帶鎵€鏈夌數瑙嗐€佺數鍙般€佹姤绾搞€佹潅蹇椼€佸嚭鐗堢ぞ绛変富娴佸獟浣擄紱閫氳繃鑺遍挶澶ф悶涓绘棆寰嬩綔鍝侊紱閫氳繃鏀惰喘娴峰 鍗庢枃濯掍綋鍙戝嚭閰嶅悎涓绘棆寰嬬殑鍜屽０锛涢€氳繃寤虹珛涓€閬撳張涓€閬撶殑淇℃伅闃茬伀澧欙紝鍜屼竴鏀 棩鐩婃墿澶х殑缃戣瘎鍛橀槦浼嶏紱閫氳繃灏嗘瀬灏戞暟椤藉浐鐨勬潅闊冲彂鍑鸿€呭叧杩涚墷閲岋紱閫氳繃灏嗗潥鎸佽嚜鐢卞寲绔嬪満鐨勫 鑰呮倓鎮勫湴浠庡崟浣嶄腑瑙ｈ仒锛涢€氳繃鍏抽棴缃戠珯锛屽睆钄藉崥瀹 紝鍒犻櫎缃戞枃鈥︹€﹀湪澶у 鏁颁腑鍦嬩汉娌℃湁鎰熷埌鏈変粈涔堝墽鐑堢棝鎰熺殑鎯呭喌涓嬶紝璁稿 浜哄師鍏堜互涓轰笉鍙 兘瀹炵幇鐨勭洰鏍囷紝姝ｅ湪涓€姝ヤ竴姝ュ湴閫艰繎銆?br>鎿嶆帶鎰忚瘑褰㈡€佺殑鑳藉姏锛屽湪鏂版サ娆婁富涔夎€呯湅鏉ワ紝涔熷氨鏄 垱閫犱汉姘戠殑鎬濇兂銆佹儏鎰熷拰鐢熷瓨鎰忎箟鐨勮兘鍔涖€傞花杩愮敤鍏舵棩鐩婂 寮虹殑鎿嶆帶鍔涳紝鍦ㄤ腑鍦嬬ぞ浼氫腑瀵兼紨鐫€涓€骞曞張涓€骞曠殑鎴忓墽銆傛瘮濡傦紝2008骞寸殑鍖椾含濂ヨ繍浼氾紝閫氳繃濂㈠崕鐨勫紑骞曞紡锛岄€氳繃鍋囧敱銆佸亣鐒扮伀锛岄€氳繃浜哄伐鏀堕泦涓栫晫鍚勫浗鍎跨 鐨勫ぉ鐪熺殑绗戣劯锛岄€氳繃灞忚斀缁撶煶瀹濆疂鐨勬挄蹇冭 鑲虹殑鍝 ０锛岄花鎴愬姛鍦拌惀閫犲嚭浜嗗叏鍥戒汉姘戝湪鐩涗笘鐨勬 涔愭劅锛涘湪2009骞寸殑姹跺窛鍦伴渿涓 紝鍒欓€氳繃灏嗛花鏃楁彃鍒伴渿鍚庣殑搴熷 涓婏紝骞跺己鍔涙姂鍒朵綇閬囬毦瀛︾ 瀹堕暱鍜屽叏绀句細瑕佹眰杩芥煡璞嗚厫娓ｅ伐绋嬬殑鍛煎０锛屽 婕斿嚭浜嗕汉姘戝湪榛ㄧ殑棰嗗 涓嬪 闅惧叴閭﹀拰鐏惧尯缇や紬瀵归花鎰熸仼鎴村痉鐨勬垙鍓э紱鑰屽皢鍏ㄥ浗鍚勮 鍚勪笟鍙栧緱鐨勬垚灏憋紝鐪嬩綔鏄 €滅 瀛﹀彂灞曡 鈥濈殑钀藉疄锛岀湅浣滄槸瀵归花鍥介 琚栦紵澶ф€濇兂鐨勬墽琛屽拰璐 交锛屽垯鏄 瘡澶╅€氳繃鏂伴椈鑱旀挱缂栧 鐨勮繛缁 墽銆?br>淇″ 棣 厠鎬濅富涔夌殑妤垫瑠涓讳箟鑰咃紝鎬绘槸鍠滄 鑷 О鏄 交搴曠殑鍞 墿涓讳箟鑰呫€備絾鏄 紝褰撴垜浠 湅鍒版柊妤垫瑠涓讳箟鑰呮槸濡傛 鐑 》浜庡埗閫犳不涓嬬殑浜烘皯鐨勫垢绂忓拰鎷ユ埓鐨勫够瑙夛紝鍜岃嚜宸辩殑鐢ㄦ潈鍔涘垱閫犱竴鍒囩殑鏃犳墍涓嶈兘鐨勫够瑙夋椂锛屼笉寰椾笉璇达紝涓€涓 湡姝ｇ殑妤垫瑠涓讳箟鑰呮槸鎷ユ湁鏌愮 鈥滆壓鏈 皵璐ㄢ€濈殑浜恒€傜‘瀹烇紝涓€鏂归潰锛屼

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓€涓 湡姝ｇ殑妤垫瑠涓讳箟鑰呮槸鎷ユ湁鏌愮 鈥滆壓鏈 皵璐ㄢ€濈殑浜恒€傜‘瀹烇紝涓€鏂归潰锛屼粬鏄 竴涓 交搴曠殑鍞 墿涓讳箟鑰咃紝鍦ㄦ搷鎺т簨鐗╃殑杩囩▼涓 紝浠栧喎閰锋棤鎯咃紝娌℃湁浠讳綍瀵瑰睘鐏电殑浠峰€肩殑鏁 晱鍜岄【蹇岋紱浣嗘槸锛屽彟涓€鏂归潰锛屼粬鍙堟槸涓€涓 交搴曠殑鍞 劅瑙変富涔夎€咃紝浠栨棤鎯呭湴鎿嶆帶浜嬬墿鐨勬渶缁堢洰鐨勶紝灏辨槸瑕佸幓寮哄姏钀ラ€犱粬浜哄拰鑷 繁鐨勬煇绉嶅叡閫氭劅锛岃繖鏃讹紝浠栧彲浠ュ畬鍏ㄦ棤瑙嗘渶鍩烘湰鐨勭湡瀹炪€傛洿鍑嗙‘鍦拌 锛屼粬鍍忎竴涓 湡姝ｇ殑瀵兼紨涓€鏍凤紝灏嗕竴鍒囦汉鍜岀墿閮界湅浣滄槸绛夊緟鐫€鐢变粬鏉ヨ祴浜堟剰涔夌殑閬撳叿锛岃€屼粬鍒欎笉鍙椾换浣曠害鏉燂紙灏ゅ叾涓嶅彈鐪熷疄鐨勭害鏉燂級鍦扮敤杩欎簺璐ㄦ枡鏉ユ瀯绛戣嚜宸辩殑姊﹀ 銆?br>瀵归花鐨勫 婕旇兘鍔涚殑鏈€澶х殑鑰冮獙锛屽垯鏄 瘡骞粹€滀簩浼氣€濈殑鎺掓紨銆傚亣濡傝 锛屽湪鍖椾含濂ヨ繍鍜屾倍宸濇姉闇囪繖浜屽箷鎴忓墽涓 繕鍖呭惈鐫€澶ч噺鐪熷疄鐨勫洜绱犵殑璇濓紝閭ｄ箞锛岄€氳繃鈥滀簩浼氣€濈殑鎺掓紨锛屾潵钀ラ€犲嚭浜烘皯瀵硅繖涓 斂鏉冪殑涓讳汉鎰燂紝鍒欓渶瑕佷竴绉嶅畬鍏ㄦ棤涓 敓鏈夌殑瓒呯幇瀹炵殑瀵兼紨鍔涖€?br>鍦ㄥ綋涓嬩腑鍦嬶紝鍙 兘娌℃湁浠€涔堣兘姣斺€滀簩浼氣€濊繖涓 幇璞′腑锛屽寘鍚 洿澶氭倴璋 拰鍙嶈 鐨勫洜绱犱簡锛屼篃娌℃湁浠€涔堣兘姣斺€滀簩浼氣€濇洿濂藉湴鎻愮ず姣忎釜涓 湅浜猴紝鎴戜滑宸茬粡鐢熸椿鍦ㄤ竴涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濅腑浜嗐€傞花褰撶劧鐭ラ亾锛屼汉涓嶄粎浠呴渶瑕佸悆楗 紝鑰屼笖闇€瑕佸皧涓ャ€傚洜姝わ紝鈥滀簩浼氣€濈殑鏈 川灏辨槸锛岄花閫氳繃瀵逛竴涓 斂娌讳华寮忕殑鏈€涓ュ瘑鐨勯 鍏堝畨鎺掞紝鏉ュ姫鍔涘垱閫犲嚭浜烘皯鏈€閫肩湡鐨勮嚜鐢辨劅鍜屾皯涓绘劅锛屽悓鏃讹紝鍚戝叏涓栫晫鐨勮 浼楀睍绀猴紝鍦ㄤ竴涓 畬鍏ㄧ敱瀹冩搷鎺х殑鈥滅編涓芥柊涓栫晫鈥濅腑锛屼汉姘戜笉浠呬粎鑷 敱銆佸垢绂忓湴鐢熸椿鐫€锛岃€屼笖姝ｇ敤姘戜富鐨勬柟寮忕粺娌荤潃杩欎釜鍥藉 銆?br>涓轰簡瀹炵幇杩欎釜鍏呮弧鎮栬艾鐨勭洰鏍囨墍浣滅殑瀹夋帓鏄 細涓€鏂归潰瑕佹眰姣忎釜浜哄湪閫変妇浠ｈ〃鏃讹紝鎶曚笅鈥滅 鍦ｇ殑鈥濅竴绁 紝鍙︿竴鏂归潰鍒欓€氳繃瀵瑰悇绾т唬琛ㄧ殑灞傚眰鎸囧畾锛屾渶鍚庣‘淇濆弬鍔犫€滀簩浼氣€濈殑浠ｈ〃锛屽畬鍏ㄧ敱榛ㄦ寚娲撅紱涓€鏂归潰鍏 紑鍦拌 姹備唬琛ㄥ湪浼氫笂鐣呮墍娆茶█锛屸€滃簞涓モ€濆湴琛屼娇鐩戠潱鏀垮簻鐨勬潈鍔涳紝鍙︿竴鏂归潰鍒欑 涓嬫寚浠や唬琛ㄨ禐鍚岄花鐨勬彁妗堬紝骞跺 鍏ㄤ綋浠ｈ〃鐨勪竴瑷€涓€琛岋紝瀹炴柦鏈€涓ュ瘑鐨勭洃鎺э紱锛堢▼鏅撳啘鍦ㄦ渶杩戠殑鏂囩珷涓 紝瀵瑰叾1980骞翠唬鍦ㄥ叏鍥戒汉澶у姙鍏 巺宸ヤ綔鏃讹紝榛ㄥ 鈥滀簩浼氣€濅唬琛ㄥ疄琛岀洃鎺х殑鏂瑰紡杩涜 浜嗕粙缁嶏紝褰撴椂锛岃繕鏄 腑鍦嬪湪鏀挎不涓婄浉瀵规渶鑷 敱鐨勬椂鏈燂紝杩欎簺骞存潵锛岀洃鎺ф墜娈垫棤鐤戝張鏈変簡璁稿 鍒涙柊銆傦級涓€鏂归潰瑕佽 绔嬩竴浜涚兢浼楀叧蹇冪殑璁  锛屾潵鍚稿紩鐪肩悆锛岀吔鍔ㄦ儏缁 紝鍙︿竴鏂归潰锛屽張瑕佺‘淇濊繖浜涜 棰樼殑灞曞紑鍜岃惤瀹烇紝涓濇 涓嶈兘褰卞搷榛ㄧ殑褰㈣薄鍜屽埄鐩婏紱涓€鏂归潰锛岃 閫氳繃鎵€鏈夌殑涓绘祦濯掍綋锛屽寘鎷 綉缁滐紝鐑 倰杩欎簺璁  鏉ュ 鍔犱汉姘戠殑姘戜富鎰燂紝鍙︿竴鏂归潰锛屽垯鏄 腑瀹ｉ儴瀵规墍鏈夊獟浣撶殑瑷€璁猴紝浠ュ強鐜板疄涓  瀵熷拰鍥藉畨瀵瑰叏浣撲汉姘戣 涓虹殑鏇翠负涓ュ瘑鐨勭洃鎺с€?br>鎬讳箣锛岀粡杩囪繖鏍风殑绮惧績瀹夋帓涔嬪悗锛岃 绉颁綔鈥滅 鍦ｂ€濆拰鈥滃簞涓モ€濈殑姘戞剰灏卞彉寰椾笉鍐嶈捣浠讳綍浣滅敤锛屾暣涓 斂娌昏繍浣滆繃绋嬪畬鍏ㄥ 鍦ㄩ花鐨勪弗瀵嗘搷鎺т箣涓嬶紝缁濆 鎺掗櫎浜嗘皯鎰忕殑涓嶇‘瀹氭€у 瀹冧骇鐢熺殑浠讳綍骞叉壈銆傝€屼笌姝ゅ悓鏃讹紝灏卞儚鍏嬮噷鏂  澶 €氳繃绮惧績瀹夋帓鍒涢€犲嚭妤氶棬鐨勭埍鎯呬竴鏍凤紝榛ㄤ负鍏ㄥ浗浜烘皯绮惧績璁捐 浜嗕竴涓 棤椋庨櫓鐨勬斂娌荤幆澧冿紝閫氳繃鍦ㄤ竴涓 祬姘寸殑姹犲瓙涓婇厤缃 窘闃旂殑鈥滆摑澶╃櫧浜戝拰澶ф捣鈥濈殑鍋囧竷鏅 紝榛ㄨ 鑷 繁鐨勫共閮ㄥ拰浜烘皯瀹夊叏鍦颁韩鍙楃潃鍦ㄦ皯涓荤殑澶ф疆涓 啿娴 殑蹇 劅銆?br>浣嗘槸锛屾渶绮惧績鐨勮 鍒掍篃鏃犳硶鏉滅粷鎰忓 銆傚氨鍍忔 闂ㄧ殑涓栫晫涓 紝甯稿父浼氭湁鏉傜墿浠庡ぉ骞曠殑甯冩櫙涓婃帀涓嬫潵涓€鏍枫€傚湪浠婂勾鈥滀簩浼氣€濈殑鎺掓紨杩囩▼涓 紝涔熷嚭浜嗕竴浜涙剰澶栥€傛渶鏃╃殑浜嬫晠灏辨槸锛屸€滀簩浼氣€濆彫寮€鍓嶏紝鍑虹幇浜嗕竴绡?3瀹舵姤绀捐仈缃茬殑鍏卞悓绀捐 锛屽懠鍚佲€滀簩浼氣€濅唬琛ㄧ敤鈥滀汉姘戣祴浜堢殑绁炲湥鏉冨姏鈥濓紝鏉ユ帹杩涙埛绫嶅埗搴︾殑鏀归潻銆?br>缁撴灉锛岄花瀵硅繖涓€浜嬫晠杩涜 浜嗙揣鎬ュ 鐞嗭紝鍏卞悓绀捐 鍦ㄤ富瑕佺綉绔欎笂鍙 瓨鍦ㄤ竴澶╁氨绐佺劧鈥滃け韪 €濅簡锛?3瀹舵姤绀剧殑璐熻矗浜哄彈鍒拌 鍛婂拰澶勫垎锛岃繖涓€浜嬩欢鐨勫彂璧蜂汉鍒欒 鏁叉帀浜嗛キ纰椼€傚悓鏃讹紝浠ｈ〃浠  璁 垝鍦ㄤ細涓婁笉璁稿啀鎻愭埛绫嶆敼闈╃殑璁  銆?br>璁稿 浜哄 榛ㄧ殑杩欎竴绱ф€ュ弽搴旀劅鍒版湁浜涗笉瑙ｏ紝鍥犱负锛岀ぞ璁虹殑鍐呭 骞朵笉鍖呭惈鏀挎不鏁忔劅鎬э紝绀捐 鍙戣〃鐨勫墠鍑犲ぉ锛岄花鍥芥€荤悊灏辫 杩囪 鏀归潻鎴风睄鍒跺害锛屾湁浜涘煄甯備簨瀹炰笂涔熷凡杩涜 浜嗘煇浜涙敼闈╋紝涓轰粈涔堝悓鏍风殑璇濈敱鍏卞悓绀捐 鐨勫舰寮忚 鍑哄氨浼氳 鐪嬩綔鏄 斂娌讳簨鏁呭憿锛?br>鍋囧 鎴戜滑灏嗛花鐪嬩綔鏄 竴涓 竴蹇冭 鍒涢€犱竴涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑瀵兼紨鐨勮瘽锛岃繖涔熷氨涓嶉毦鐞嗚В浜嗐€傚 婕斿叧蹇冪殑鏄 晥鏋滐紝鑰屼笉鏄 粈涔堢湡瀹炪€傚悓鏍蜂竴鍙ヨ瘽锛屽湪涓€涓 垙鍓т腑锛岀敱涓嶅悓鐨勮 鑹茶 鍑猴紝鎵€浜х敓鐨勬晥鏋滄槸瀹屽叏涓嶄竴鏍风殑銆傛埛绫嶅埗搴︽敼闈╋紝鐢辨€荤悊鏉ヨ 锛屾樉绀轰簡榛ㄥ 鍐滄皯鐨勪富鍔ㄧ殑鍏虫€€锛岃€岀敱鍏卞悓绀捐 鐨勫舰寮忚 鍑猴紝鍒欏彉鎴愪簡姘戜紬鑷 彂鍦拌仈鍚堣捣鏉ュ悜榛ㄦ柦鍔犲帇鍔涳紝鍦ㄥ叡鍚岀ぞ璁虹殑璇  涓 紝榛ㄥ拰鏀垮簻鍙樻垚浜嗘敼闈╃殑闃诲姏銆?br>鈥滀簩浼氣€濇湰鏉ユ槸榛ㄦ墍绮惧績瀹夋帓鐨勶紝鍦ㄦ按姹犻噷鐜╃殑姘戜富鍐叉氮锛岀幇鍦 紝鏌愪簺瀹朵紮灞呯劧褰撹捣鐪熸潵锛屾兂瑕佹嫾鍛藉啿鍑绘按姹犵殑杈圭晫锛屾墍浠ワ紝榛ㄤ笉寰椾笉瀵规 绱ф€ュ彨鍋滐紝灏卞儚鍏嬮噷鏂  澶 敤浜洪€犵殑椋庢氮锛岄樆姝㈡ 闂ㄥ啿鍑讳粬鎵€璁剧疆鐨勯偅涓 櫄骞荤殑涓栫晫鐨勮竟鐣屼竴鏍枫€備粠瀵瑰叡鍚岀ぞ璁虹殑澶勭悊锛屽彲浠ョ湅鍑猴紝榛ㄦ墍鑳藉 蹇嶇殑鈥滄皯涓烩€濓紝蹇呴』鏄 竴绉嶇粷瀵圭敱瀹冩搷鎺х殑鈥滄皯涓烩€濓紝 涓€蹇冩兂瑕佹墦閫犱竴涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑榛 紝宸茬粡涓嶅啀鑳藉 瀹瑰繊鍝 €曚竴鐐圭偣鐢变簬鑷 彂鐨勪簰鍔ㄥ甫鏉ョ殑涓嶇‘瀹氭€с€?br>褰卞搷榛ㄩ€氳繃鈥滀簩浼氣€濊〃婕旂殑鈥滄皯涓荤 鈥濇晥鏋滅殑锛岃繕鏈夊彟澶栦簩涓 皬澶栨剰銆備竴鏄 潕楦垮繝鎶㈠ず璁拌€呯殑褰曢煶绗旓紝璁 枼濂光€滄€庝箞寮曞 鑸嗚 鈥濈殑浜嬩欢锛涘彟涓€浠朵簨鏄 € 悕瀹ｇО鑷 繁涓嶆坊涔憋紝浠庢潵娌℃湁鎶曡繃鍙嶅 绁ㄥ拰寮冩潈绁ㄣ€傚叾瀹烇紝璋侀兘鐭ラ亾锛屾潕楦垮繝鐨勮 涓轰綋鐜颁簡榛ㄧ 濯掍綋锛岃繖涓€鐩 墠涓 湅鐜板疄鏀挎不鐨勫熀鏈 師鍒欙紝鑰屽€ 悕璁茬殑鍒欐洿鏄 ぇ瀹炶瘽銆傝繖浜屼綅浠ｈ〃瀛樺湪鐨勫敮涓€闂  鏄 紝浠栦滑鍙 槸涓€鍛虫寜鐓ч暱鏈熶互鏉ラ花鎵€瑕佹眰鐨勨€滄斂娌绘 纭 €濈殑鏂瑰紡琛屼簨锛岃€屾病鏈夎兘澶熺粏鑵诲湴棰嗕細鍒板湪鈥滀簩浼氣€濊繖涓 厖婊℃倴璋 殑鐗规畩鍦哄悎锛屽簲璇ュ 浣曡█琛屽垎绂诲湴鏉ラ厤鍚堥花瀵兼紨鐨勬垙鍓с€傜粨鏋滐紝杩欎簩浣嶄唬琛ㄧ殑鐪熷疄鐜囨€х殑琛屼负锛岃 榛ㄥ浗鎬荤悊鐨勨€滃垱閫犳潯浠惰 浜烘皯鎵硅瘎銆佺洃鐫ｆ斂搴溾€濈殑楂樿皟婕斿嚭椤挎椂娌︿负绗戞焺銆?br>鎵€鏈夋兂瑕佸啿鍑衡€滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑浜猴紝閮藉簲璇ユ劅璋㈣繖浜屼綅浠ｈ〃锛屾 鏄 洜涓轰粬浠 笉鎰夸綔绉€鐨勭巼鎬ц 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comㄧ殑涓栫晫鈥濈殑浜猴紝閮藉簲璇ユ劅璋㈣繖浜屼綅浠ｈ〃锛屾 鏄 洜涓轰粬浠 笉鎰夸綔绉€鐨勭巼鎬ц 涓猴紝灏嗛花绮惧績甯冪疆鐨勨€滀腑鍦嬬壒鑹叉皯涓烩€濈殑缇庝附鐨勫亣鑳屾櫙鎾曡 浜嗕竴閬撲笐闄嬬殑鍙ｅ瓙锛岃 姝ｅ湪鐪嬫垙鐨勪汉浠  瀵熷埌姘戜富琛ㄦ紨鍜屽畠鑳屽悗鐨勬斂娌荤湡瀹炰箣闂寸殑浠や汉闇囨捈鐨勫弽宸 €?br>鐒惰€岋紝鎴戜滑鏈夎叮鍦扮湅鍒帮紝鎵硅瘎杩欎簩浣嶄唬琛ㄧ殑姹规秾鐨勮垎鎯咃紝瀵逛粬浠 殑涓嶈偗浣滅 杩涜 浜嗘劋鎬掑０璁ㄣ€傝繖鑲℃壒璇勬氮娼 技涔庡湪璇达紝鏈 潵杩欏満鐨勬斂娌绘紨鍑烘槸闈炲父鍜岃皭缇庡ソ鐨勶紝灏辨槸鍥犱负杩欎簩涓  浼欐紨鎶€澶 樊锛岀粰婕旂牳浜嗭紝涓轰簡璁╄〃婕旂户缁 拰璋愬湴杩涜 涓嬪幓锛屽簲璇ョ珛鍒诲仠姝 粬浠 殑琛ㄦ紨璧勬牸銆?br>鍦ㄨ繖浜涙壒璇勮€呯湅鏉ワ紝鍊 悕鐨勮瘽鏋佸ぇ鍦颁激瀹充簡鍦ㄧ數瑙嗘満鍓嶄韩鍙楃潃姘戜富鍐叉氮鐨勪嚎涓囨皯浼楃殑鎯呮劅锛屼豢浣涳紝鍊 悕鍙  灏嗚嚜宸辩殑璇濇敼涓猴細鎴戣 鐪熷湴琛屼娇鐫€浜烘皯璧嬩簣鐨勭 鍦ｆ潈鍔涳紝鍍忔墍鏈変唬琛ㄤ竴鏍峰 姣忎釜鎻愭 杩涜 鐫€涓ユ牸鐨勫 鏌モ€︹€﹂偅涔堬紝浜烘皯鐨勫彈浼や簡鐨勬劅鎯呭氨浼氬緱鍒版不鎰堬紝灏卞彲浠ョ户缁 揩涔愬湴浜 彈鐫€鈥滄皯涓荤殑鎰熻 鈥濄€傝繖浜涙壒璇勮€呬技涔庢病鏈夋剰璇嗗埌杩欎釜浜嬪疄锛氫娇浜烘皯娌夐唹鍦ㄤ竴涓 櫄鍋囩殑鈥滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濅腑鐨勶紝涓嶆槸鍍忔潕楦垮繝銆佸€ 悕杩欐牱婕旀妧浣庡姡鐨勪汉锛岃€屾伆鎭版槸鍍忛花鍥芥€荤悊杩欐牱鐨勬紨鎶€楂樿秴鐨勪汉銆?br>涔熻 锛屾湁浜轰細璇达紝杩欏彧鏄 繖鑲℃壒璇勮垎鎯呯殑琛ㄩ潰鐨勫惈涔夛紝鐢变簬鎴戜滑鐨勮█璁虹幆澧冨 姝ゅ湴涓嶈嚜鐢憋紝涓轰簡閬垮厤鏀挎不椋庨櫓锛屼汉浠 彧濂介€氳繃鎵硅瘎鏌愪簺浜烘紨鎶€澶 樊鐨勬柟寮忔潵鏆楁寚鏁翠釜鏀挎不浠 紡鍙 槸鍦ㄦ紨鎴忋€傚綋涓€涓 壒璇勮€呰 锛氭潕楦垮繝鐨勮 涓虹粰浜嗘韩瀹跺 涓€璁拌€冲厜鏃讹紝瀹冪殑琛ㄩ潰鐨勬剰鎬濇槸鍊熸韩瀹跺 鍘嬫潕楦垮繝锛岃€屽畠鐨勮儗闈㈢殑鎰忔€濆垯鏄  鏉庨缚蹇犳埑绌夸簡婧  瀵剁殑鈥滄皯涓昏皫鈥濄€?br>鍚屾牱锛屽彂琛ㄥ叡鍚岀ぞ璁虹殑13瀹舵姤绀撅紝骞堕潪涓嶇煡閬撲唬琛ㄦ槸榛ㄦ寚娲剧殑锛岃€屼笖浠栦滑鐨勪换鍔″彧鏄 紨鎴忥紝骞舵病鏈変粈涔堟潈鍔涖€傚綋绀捐 鍛煎悂浠ｈ〃浣跨敤鈥滀汉姘戣祴浜堢殑绁炲湥鏉冨姏鈥?鏃讹紝瀹冩槸鏁呮剰灏嗗亣鐨勫綋浣滅湡鐨勶紝鏉ヨ瘯鎺㈠拰鍐插嚮鏀垮簻鎺у埗鐨勫簳绾裤€?br>褰撲汉浠 瘯鍥炬兂瑕佽 鍑烘煇绉嶇湡瀹炴椂锛屽嵈鎬绘槸鑷  涓嶈嚜瑙夊湴鍙備笌鐫€涓庨花鍏卞悓婕旀垙锛屽彲鑳芥病鏈変粈涔堣兘澶熸瘮杩欎竴鐜拌薄鏇村ソ鍦拌 鏄庯紝鎴戜滑宸茬粡濡傛 涔嬫繁鍦伴櫡鍏ヤ簡涓€涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濊€岄毦浠ヨ嚜鎷斻€傝 寰椼€婄孩妤兼ⅵ銆嬩腑鏈変竴鑱斾簯锛氣€滃亣浣滅湡鏃剁湡浜﹀亣锛屾棤涓烘湁澶勬湁杩樻棤鈥濓紝 绗旇€呰 寰楄嫢灏嗗叾鏀逛负锛氣€滃亣浣滅湡鏃剁湡浜﹀亣锛岀湡浣滃亣鏃跺亣浜︾湡鈥?锛屽€掕兘棰囦负璐村垏鍦版弿鐘跺嚭杩欐 鈥滀簩浼氣€濇紨鍑轰腑寮曚汉娣辨€濈殑鎮栬艾銆?br>褰撴壒璇勮€呭拰鎶楄 鑰咃紝璇曞浘浠ュ亣瑁呮紨鎴忕殑鏂瑰紡鏉ユ彮绀烘煇绉嶇湡瀹炴椂锛屼粬浠 殑鎵硅瘎琛屼负涔熷彉鎴愪簡杩欏彴鏀挎不澶ф垙涓 殑涓€涓 湁鏈虹殑缁勬垚閮ㄥ垎锛屼粬浠 殑鎵硅瘎璁╀汉浠 劅瑙夛紝浜烘皯鈥滈€変妇鈥濈殑杩欎簺浠ｈ〃锛屾 鍦ㄨ 浣跨潃鈥滅 鍦ｇ殑鏈€楂樻潈鍔涒€濓紝鍙  涓 埆浠ｈ〃鎻愰珮浠栦滑鐨勬斂娌荤礌鍏伙紝鍙樺緱涓嶉偅涔堜护瑙備紬鍙嶆劅锛岄偅涔堬紝

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com€濓紝鍙  涓 埆浠ｈ〃鎻愰珮浠栦滑鐨勬斂娌荤礌鍏伙紝鍙樺緱涓嶉偅涔堜护瑙備紬鍙嶆劅锛岄偅涔堬紝鎴戜滑灏辫兘椤哄埄鍦拌繘鍏ヤ竴涓 €滄儏涓烘皯鎵€绯伙紝鏉冧负姘戞墍鐢 紝鍒╀负姘戞墍璋嬧€濈殑鍜岃皭鐨勬斂娌讳笘鐣岋紝浠栦滑鎵€璇曞浘鎻 ず鐨勯偅鐐圭湡瀹烇紝瀹屽叏娣规病鍦ㄤ簡浠栦滑鑷  涓嶈嚜瑙夊湴閰嶅悎璁剧疆鐨勬暣涓 櫄鍋囩殑鏀挎不鑳屾櫙涔嬩腑銆傜浉鍙嶏紝鍊掓槸閭ｄ簺鎯崇Н鏋侀厤鍚堥花婕旀垙鐨勪唬琛 紝鐢变簬浠栦滑浣滃亣寰楀お杩囪 鐪燂紝缁撴灉锛屾 鏄 繖浜涙兂瑕佸交搴曢槻鑼冧换浣曟剰澶栦簨鏁呯殑杩囦簬璁ょ湡涓ヨ們鐨勪綔鍋囪 涓猴紝鎾曡 浜嗛花鎵€绮惧績甯冪疆鐨勬暣涓 亣鑳屾櫙锛岃 瑙備紬鐪嬪埌浜嗗竷鏅 悗闈㈢殑浠や汉鎯婃倸鐨勭湡瀹炵殑瀵兼紨杩囩▼銆?br>鍝堢淮灏斾綔涓轰竴涓 崚璇炴淳鍓т綔瀹讹紝瀵逛簬鐢熸椿涓 剰涔夌牬纰庡悗鐨勮崚璋 湁鐫€鏁忛攼鐨勬礊瀵熷姏锛屼粬鎸囧嚭涓€涓 悗妤垫瑠绀句細涓 殑鏈€娣辩殑鐥呮€侊紝灏辨槸鍦ㄤ竴鍙 棤澶勪笉鍦ㄧ殑鏉冨姏涔嬫墜鐨勬搷鎺ф壄鏇蹭笅浜х敓鐨勬櫘閬嶇殑鑽掕癁銆傛病鏈変粈涔堣兘澶熸瘮鈥滀簩浼氣€濈殑婕斿嚭杩囩▼锛屾洿鐪熷垏鍦板憡璇夋垜浠 紝鎴戜滑姝ｇ敓娲诲湪杩欐牱涓€涓 笘鐣屼腑锛屽摢鎬曟槸杩欎釜涓栫晫涓 偅浜涙渶鐑 垏鍦版兂瑕佽拷姹傜湡瀹炵殑浜猴紝涔熷凡鏃犳硶瀹屽叏娓呮櫚鍦板紕鏄庣櫧锛岀敓娲讳腑鐨勪簨鐗╋紝鍝 簺鏄 湡瀹炵殑锛岃€屽摢浜涘彧鏄 竷鏅 €?br>缁间笂鎵€杩帮紝鎴戜滑灏嗚繖涓 癁鐢熷湪淇℃伅鏃朵唬鐨勶紝鍏锋湁涓 湅鐗硅壊鐨勬柊妤垫瑠涓讳箟鐨勫熀鏈 壒寰佹 鎷 负浠ヤ笅涔濅釜鏂归潰锛?br>涓€銆佸畠璁よ瘑鍒颁笉鏄  鍒掔粡娴庡拰鍏 湁鍒讹紝鑰屾槸榛ㄥ 涓€鍒囩ぞ浼氬瓨鍦ㄧ殑涓嶅彈绾︽潫鐨勬帶鍒讹紝鎵嶆槸鑷 繁浣滀负涓€绉嶆斂娌诲埗搴﹀瓨鍦ㄧ殑鏈 川鐗瑰緛锛?br>浜屻€佸畠涓嶆壙璁ら花鐨勮 涓洪』鍙楀埌浠讳綍鍏堝ぉ娉曠悊鐨勭害鏉燂紝鑷村姏浜庨€氳繃鍦ㄤ竴鍒囩ぞ浼氱粏鑳炰腑寤虹珛榛ㄧ粍缁囩殑鏂瑰紡鏉ュ疄鐜伴花鐨勫叏闈㈢粺娌伙紱涓夈€佸畠鐨勭粺娌昏 涓虹潃鐪间簬鐢ㄦ渶浣庣殑鎴愭湰瀹炵幇鏈€澶х▼搴︾殑鎿嶆帶锛岃€屼笉鍐嶆槸闈炵悊鎬у湴浠囨仺鏁屼汉鍜屼粠鑲変綋涓婃秷鐏 晫浜猴紱鍥涖€佸畠鐨勭粺娌绘剰蹇椾富瑕佹槸鍚戝唴閽堝 鑷 繁鐨勪汉姘戯紝鑰屼笉鏄 悜澶栨墿寮犵殑锛?br>浜斻€佸畠鐨勭粺娌荤洰鐨勬槸鏃犺€荤殑鍔熷埄涓讳箟鍜岃嚜娆虹殑鐞嗘兂涓讳箟鐨勬煇绉嶅 寮傜殑娣峰悎锛屽畠鐨勫姛鍒╀富涔変綋鐜板湪缁熸不闆嗗洟瀵逛汉姘戣储浜х殑姒ㄥ彇锛屽畠鐨勭悊鎯充富涔夋槸閫氳繃榛ㄧ殑棰嗚 鐨勮嫳鏄庢寚寮曞拰榛ㄧ殑骞查儴鐨勮壈鑻﹀ 鏂楋紝灏嗘墍鏈変汉绾冲叆涓€涓 叿鏈夌粺涓€鐩 爣鐨勶紝绉戝 鐨勭ぞ浼氬彂灞曡 鍒掍箣涓 紱鍏 €佸畠鐨勬剰璇嗗舰鎬佺殑鏁呬簨锛屼粠瑙ｆ斁鍏ㄤ汉绫伙紝寤鸿 鍏辩敘涓讳箟锛屽彉鎴愪簡榛ㄩ 瀵间汉姘戝疄鐜颁腑鍗庢皯鏃忕殑浼熷ぇ澶嶅叴锛?br>涓冦€佸畠灏嗛€氳繃璀﹀療鎵嬫 鎿嶆帶浜轰滑鐨勫 閮ㄨ 涓猴紝鍜岄€氳繃鎰忚瘑褰㈡€佺 鐞嗘搷鎺т汉浠 殑鍐呭湪淇″康缁撳悎璧锋潵锛屽苟灏嗗悗鑰呯湅浣滄槸璐熶綔鐢ㄦ洿灏忥紝鏇翠负鐞嗘兂鐨勭粺娌绘墜娈碉紱鍏 €佸氨鍍忓悜澶栨墿寮犵殑甯岀壒鍕掔殑妤垫瑠涓讳箟锛屽畬鎴愪簡浠モ€滈棯鐢垫垬鈥濅负璞″緛鐨勫啗浜嬫妧鏈 殑鍒涙柊閭ｆ牱锛岀粺娌绘剰蹇楀悜鍐呯殑瀹冿紝瀹屾垚浜嗕互鈥滈槻鐏  鈥濅负璞″緛鐨勪俊鎭 帶鍒舵妧鏈 殑鍒涙柊锛?br>涔濄€佸畠灏嗚兘澶熷畬鍏ㄥ皝闂 汉姘戠殑涓€鍒囦俊鎭 帴鍙楁笭閬擄紝鑳藉 浠ヤ竴绉嶈秴鐜板疄鐨勬柟寮忥紝闅忓績鎵€娆插湴鍒涢€犲嚭浜烘皯鐨勬剰涔変笘鐣岋紝鐪嬩綔鏄 嚜宸辩粺娌昏壓鏈 殑鏈€楂樺 鐣屻€?br>浠庘€滀簩浼氣€濇紨鍑鸿繃绋嬩腑锛岀湡鍋囦氦閿欑殑鑽掕艾澶勫 閲岋紝鎴戜滑鍙 互鐪嬪埌锛屾柊妤垫瑠涓讳箟鏋勫缓鈥滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑浼熷ぇ鐞嗘兂锛屾 鍦ㄩ€愭笎鐨勯€艰繎涔嬩腑銆?br>褰撶劧锛屽亣濡傜敤寰堥珮鐨勬爣鍑嗘潵琛￠噺鐨勮瘽锛岄花鐨勫 婕旇壓鏈 樉鐒惰繕鏈夎 澶氬€煎緱鏀硅繘鐨勫湴鏂广€傛瘮濡傛暀绉戜功鍙戝嚭鐨勫０闊筹紝榛ㄧ殑鏂囦欢鍙戝嚭鐨勫０闊筹紝鍜屾柊闂诲獟浣撳彂鍑虹殑澹伴煶涔嬮棿锛屽苟涓嶅儚涓€鏀 垚鐔熺殑涔愰槦涓 紝涓嶅悓鐨勪箰鍣ㄥ彂鍑虹殑澹伴煶閭ｄ箞鍗忚皟锛屽畠浠 箣闂村父甯哥浉浜掑啿绐侊紝鍛堢幇鍑烘潵鐨勬剰涔夋槸鐮寸 鍜屾柇瑁傜殑锛屽苟涓旓紝榛ㄥ湪婕斿嚭姘戜富鎴忓墽鏃讹紝鐣欎笅澶  鏂у嚳鐨勭棔杩癸紝璁╀汉浠 緢瀹规槗鎰熻 鍒拌儗鍚庣殑閭ｅ彧鎿嶆帶涔嬫墜銆?br>涓嶈繃锛岄花姝ｅ 鍦ㄥ嫟濂嬬殑瀛︿範涓 紝瀹冧笉鏂 湴瀛︿範鐫€濡備綍浣胯嚜宸辩殑鎿嶆帶鎵嬫 鏇村姞缁嗚吇锛屾洿鍔犱笉闇茬棔杩癸紝鍚屾椂鍙堟洿鍔犳棤瀛斾笉鍏ャ€傚洜姝わ紝鐪熸 閲嶈 鐨勪笉鏄 幓鎸栬嫤榛ㄥ湪鎿嶆帶澶辫 鏃堕湶鍑虹殑鐮寸唤锛岃€屾槸锛屽悜鑷 繁鎻愬嚭杩欎箞涓€涓 棶棰橈紝閭ｅ氨鏄 亣濡傜粡杩囧 涔狅紝涓 湅鐗硅壊鐨勬柊妤垫瑠涓讳箟鎴愮啛鍒拌繖涔堜竴绉嶅湴姝ワ紝鑳藉湪鍑犱箮娌℃湁浠€涔堝墽鐑堢棝鎰熺殑鎯呭喌涓嬶紝瀹屾垚瀵瑰叏浣撲腑鍦嬩汉鐨勮 涓哄拰绮剧 鐨勬搷绾碉紝鐢氳嚦杩樿兘鍒涢€犲嚭浠栦滑鐨勬煇绉嶈嚜鐢卞拰姘戜富鐨勯敊瑙夛紝閭ｄ箞锛岃繖涔堜竴绉嶇敓娲绘槸鍚﹀€煎緱鎴戜滑閫夋嫨鍛 紵杩欐槸涓€涓 环鍊煎垽鏂 紝姣忎釜浜洪兘浼氭湁鑷 繁鐨勯€夋嫨銆備笉杩囷紝瀵硅嚜鐢变富涔夎€呮潵璇达紝绛旀 鏄 槑鏄剧殑锛氫竴绉嶅け鍘昏嚜涓绘€х殑锛岃 鎿嶆帶鐨勭敓娲绘槸涓嶅€煎緱杩囩殑銆傚湪涓€涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濋噷锛岀敱浜庝竴鍒囬兘鏄  瀹夋帓鐨勶紝鎵€浠ワ紝鈥滅埍鎯呪€濅笉鍐嶆槸鐖辨儏锛屸€滀翰鎯呪€濅笉鍐嶆槸浜叉儏锛屽伐浣滅殑鈥滄垚灏扁€濅笉鍐嶆槸鎴愬氨锛屽湪涓€涓 暣浣撹櫄鏋勭殑涓栫晫涓 紝涓 綋浠讳綍鏈 湡鐨勭敓瀛樹环鍊肩殑瀹炵幇閮藉彉寰椾笉鍐嶅彲鑳姐€傝€屽湪涓€涓 畬鍏ㄧ敱榛ㄦ搷鎺э紝骞惰 鍏剁簿蹇冪紪缁囩殑鎰忚瘑褰㈡€佹晠浜嬭祴浜堟剰涔夌殑涓栫晫涓 敓瀛橈紝涔熷悓鏍峰 姝ゃ€?br>鎵€浠ワ紝鍦ㄨ嚜鐢变富涔夎€呯湅鏉ワ紝鎵垮彈鍝 €曟渶鎯ㄩ噸鐨勪唬浠峰幓杩芥眰鐪熷疄锛屾槸鐢熷懡鐨勬湰鑳斤紝鏄 汉鐨勯珮璐垫€х殑浣撶幇锛屽 涓€涓 釜浣撶敓鍛芥潵璇达紝閬 彈鐪熷疄鐨勮揩瀹筹紝姣旀矇娴稿湪铏氬亣鐨勫垢绂忎腑鏇存湁浠峰€笺€?br>銆婃 闂ㄧ殑涓栫晫銆嬭繖閮ㄧ數褰憋紝浜嬪疄涓婂氨鏄 〃鐜颁簡妤氶棬绔 姏閫氳繃鍚勭 铔涗笣椹 抗鍘诲彂鐜拌嚜宸辩敓娲讳腑鐨勮櫄鍋囷紝鏈€鍚庯紝鍏嬫湇閲嶉噸闃荤 鍐插嚭閭ｄ釜琚 搷鎺х殑涓栫晫鐨勮繃绋嬨€傝繎30骞存潵锛屼腑鍦嬩汉姘戜篃澶勫湪鏌愮 绫讳技鐨勫 澧冧腑锛屾渶鏁忔劅鍜屽€旂姛鐨勯偅浜涗汉涓嶆柇鍦板彂鐜扮潃鑷 繁鐢熸椿涓 殑涓€鍒囪 涓€鍙 法鎵嬫搷鎺у拰娑傛敼鐨勭棔杩癸紝骞朵竴娆′竴娆¤瘯鍥惧啿鍑鸿繖涓 €滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濄€?br>浜掕仈缃戠殑鍑虹幇锛屼娇榛ㄤ笉鍐嶈兘澶熷畬鍏ㄥ皝闂 汉姘戠殑淇℃伅鎺ュ彈娓犻亾锛屽洜姝わ紝瓒婃潵瓒婂 鐨勪汉寮€濮嬪彂鐜拌嚜宸辩敓瀛樹笘鐣岀殑鏁翠釜鎰忎箟鑳屾櫙鐨勮櫄鍋囨€у拰浜洪€犳€с€傞花鎵€缂栧 鐨勬垙鍓у彧鏈夊湪涓€涓 俊鎭 畬鍏ㄥ皝闂 殑鐜  閲屾墠浼氫娇浜烘皯闄堕唹锛屼竴鏃︿汉浠 ぇ閲忓湴鎺ュ彈澶栨潵鐨勪俊鎭 紝閭ｄ箞锛岄花鎯宠 婕斿嚭鐨勫▉姝﹂泟澹 殑姝ｅ墽锛屽氨浼氭拨涓鸿 浜哄樆绗戝斁楠傜殑鑽掕癁鍓с€傚洜姝わ紝浜掕仈缃戝皢涓嶅彲閬垮厤鍦颁細鎴愪负鎯宠 鏋勫缓鈥滄 闂ㄤ笘鐣屸€濈殑浜哄拰鎯宠 鍐插嚭鈥滄 闂ㄤ笘鐣屸€濈殑浜轰箣闂存縺鐑堜簤鎴樼殑涓绘垬鍦恒€?br>棣 厠鎬濇浘缁忛 瑷€锛岄殢鐫€璧勬湰涓讳箟鐢熶骇鏂瑰紡鐨勫彂灞曪紝浼犵粺绀句細涓 殑鎵€鏈変汉鏈€鍚庨兘浼氭紨鍖栦负浜屼釜涓嶅悓鐨勯殠绱氾紝涓

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂瑰紡鐨勫彂灞曪紝浼犵粺绀句細涓 殑鎵€鏈変汉鏈€鍚庨兘浼氭紨鍖栦负浜屼釜涓嶅悓鐨勯殠绱氾紝涓€涓 槸鎷ユ湁璧勬湰鐨勯殠绱氾紝鍙︿竴涓 槸琚 祫鏈 泧浣ｇ殑闅庣礆銆?br>鍦ㄧ瑪鑰呯湅鏉ワ紝闅忕潃浠ュ 鑷 繁鐨勪汉姘戣繘琛岀簿绁炴搷鎺т綔涓烘牳蹇冨叴瓒ｇ殑涓 湅鐗硅壊鐨勬柊妤垫瑠涓讳箟鐨勬繁鍏ュ彂灞曪紝褰撻花绮惧績鎻忕敾鐨勨€滅編涓芥柊涓栫晫鈥濈殑绾 箷钀戒笅涔嬪悗锛岃繖鏃跺 鎵€鏈夌敓娲诲湪鈥滄 闂ㄤ笘鐣屸€濅腑鐨勪汉鏉ヨ 锛岃储瀵岀殑澶氬 锛屾潈鍔涚殑澶у皬閮藉皢鍙樺緱涓嶅啀鏄 渶閲嶈 鐨勶紝浠庣敓瀛樹环鍊肩殑鏈 湡鎬х殑瑙嗚 鏉ョ湅锛屾渶閲嶈 鐨勬槸锛岃繖閬撲俊鎭 睆钄藉拰鎿嶆帶鐨勨€滃 骞曗€濆皢鎶婂叏浣撲腑鍦嬩汉鍙樹负浜岀 鎴 劧涓嶅悓鐨勪汉锛氫竴绉嶆槸鐭ラ亾缇庝附鐨勨€滆摑澶╃櫧浜戔€濇槸榛ㄨ 缃 殑甯冩櫙鐨勪汉锛涘彟涓€绉嶅垯鏄 妸甯冩櫙褰撲綔鐪熷疄鐨勮摑澶╃櫧浜戯紝骞跺皢鑷 繁鐨勭敓瀛樹环鍊煎缓鍩哄叾涓婄殑浜恒€?br>涔熻 锛岃 澶氫汉浼氳 锛岄殢鐫€鏃堕棿鐨勬帹绉汇€佹妧鏈 殑杩涙 鍜岀ぞ浼氱殑鍙戝睍锛岀煡閬撯€滆摑澶╃櫧浜戔€濆彧鏄 竴閬撯€滃 骞曗€濈殑浜哄繀灏嗕細鍙樺緱瓒婃潵瓒婂 銆傛瘮濡傦紝鐜板湪灏嗏€滀簩浼氣€濆綋涓ヨ們鐨勬斂娌绘椿鍔ㄧ湅鐨勪汉瓒婃潵瓒婂皯浜嗭紝灏嗗叾褰撲綔涓€骞曟垙鍓э紝鍔 姏鍘诲彂鐜板 婕旂牬缁界殑浜哄垯瓒婃潵瓒婂 浜嗐€?br>鐒惰€岋紝绗旇€呭 鑷 敱鍦ㄤ腑鍦嬬殑鎵╁睍锛屽嵈杩滆繙娌℃湁杩欐牱蹇呰儨鐨勪俊蹇冦€傜‘瀹烇紝宸ヤ笟闈╁懡涔嬪悗锛屾椂闂存帹绉讳技涔庝笌鎶€鏈 繘姝ュ拰缁忔祹澧為暱鏈夌潃姝ｇ浉鍏崇殑鍏崇郴锛屼絾鏄 紝鍦ㄤ腑鍦嬩粠鍙よ嚦浠婄殑婕 暱鐨勬斂娌诲彂鐢熷彶涓婏紝鎶€鏈 殑杩涙 锛堝寘鎷 俊鎭 紶鎾 妧鏈 殑杩涙 锛夊拰璐㈠瘜鐨勫 闀匡紝绌剁珶鏄 洿鏈夊埄浜庝竴绉嶆サ娆婃潈鍔涚殑鏋勫缓锛岃繕鏄 洿鏈夊埄浜庝釜浜鸿嚜鐢辩殑鎵╁睍锛熻繖缁濆 涓嶆槸涓€涓 彲浠ヨ交鏄撲綔鍑轰箰瑙傚垽鏂 殑闂  銆?br>鍦ㄥ 鏁翠釜涓 湅绀句細锛屽 姣忎釜涓 湅浜轰粠澶栧湪琛屼负鍒板唴鍦ㄧ簿绁炵殑缁濆 鎿嶆帶涓婏紝鍑犲崈骞存潵锛屾暟鐧句釜鐨囧笣涓 紝鏈夊摢涓€涓 殑鏉冨姏鍙 互鍜屾瘺婢ゆ澅鐩告瘮锛屽彜寰€浠婃潵锛屼腑鍦嬫墍鏈夌殑鏀挎不缁勭粐鐨勬潈鍔涳紝鍙堟湁鍝 竴涓 彲浠ュ拰鍏辩敘榛ㄧ浉姣旓紵1910骞翠唬鐑 儏鍥涘皠鍦版姇鍏モ€滄柊鏂囧寲杩愬姩鈥濈殑涓€浠ｂ€滄柊闈掑勾鈥濓紝鎭愭€曞仛姊︿篃涓嶄細鎯冲埌锛屽崐涓 笘绾 悗锛屼粬浠 殑瀛欒緢锛堝寘鎷 粬浠 嚜宸憋級锛岄兘灏嗗洿缁曚竴涓 €滃北澶х帇鈥濆ぇ鍞扁€滃繝瀛楁瓕鈥濓紝澶ц烦鈥滃繝瀛楄垶鈥濓紱鍍忔垜浠 繖浜涘湪1980骞翠唬鐨勬€濇兂瑙ｆ斁杩愬姩涓  鎴愶紙鎴栭噸濉戯級鑷 繁浠峰€艰 鐨勪汉锛屽 鍓?0骞存サ娆婃斂娌诲甫鏉ョ殑浼ょ棝锛岄兘鏇炬湁杩囩浉褰撴繁鍒囩殑鎰熷彈鍜屽弽鎬濓紝浣嗚皝鍙堜細鎯冲埌锛屽湪鐭 煭鐨?0澶氬勾鏃堕棿閲岋紝杩欎竴鍒囧氨浼氬湪涓嬩竴浠ｇ殑璁板繂閲岃 杞绘澗鍦版姽鍘烩€︹€?br>褰撴 闂ㄧ粡杩囧 鍔涚殑鎺㈠ 锛岀粓浜庢壘鍒伴偅涓 法澶х殑鎽勫奖妫氱殑鍑哄彛鏃讹紝瀵兼紨鍏嬮噷鏂  澶  浠栨湁杩囦竴鐣  閲嶅績闀跨殑鍔濊 锛氫负浠€涔堜竴瀹氳 璧板嚭鍘诲憿锛熷 闈㈢殑涓栫晫鍚屾牱鍏呮弧鐫€娆洪獥銆侀偑鎭跺拰鏆村姏锛屽畠鏈夌潃鏇村ぇ鐨勯 闄╁拰涓嶇‘瀹氭€э紝鍦ㄨ繖涓 竴鍒囬兘瀹夋帓濂界殑涓栫晫閲岋紝鑷冲皯浣犳槸瀹夊叏鐨勨€︹€︽ 闂ㄧ殑鍥炵瓟鏄 潥瀹氳€屽浆褰 湁绀煎湴璺ㄥ嚭浜嗚繖涓 竴鍒囬兘鐢卞 婕斿畨鎺掑ソ鐨勫拰璋愪笘鐣屻€?br>鍦ㄤ腑鍦嬬殑鍦熷湴涓婏紝鏃堕棿鐨勬祦閫濓紝绌剁珶浼氭洿鏈夊埄浜庤嚜鐢辩殑鐢熼暱锛岃繕鏄 洿鏈夊埄浜庢サ娆婃潈鍔涚殑鎵╁睍锛屽叏鐪嬫瘡涓€涓 腑鍦嬩汉鐨勫唴蹇冩繁澶勶紝鎬庢牱鍥炵瓟瀵兼紨鐨勮繖涓 姖鍛娿€傚亣濡傛垜浠 殑澶у 鏁扮簿鑻憋紝鎯宠 瀵兼紨浠栦汉鐢熸椿鐨勬縺鎯咃紝瓒呰繃浜嗙粰浠栦汉浠ヨ嚜鐢辩殑楂樿吹锛涘亣濡傚ぇ澶氭暟姘戜紬瀵硅嚜鐢卞甫鏉ョ殑椋庨櫓鍜屼笉纭 畾鐨勭枒鎯э紝瓒呰繃浜嗙敓娲昏 浜烘搷鎺х殑鍘屾伓锛涘亣濡傞偅浜涙兂瑕佹瀯寤衡€滄 闂ㄤ笘鐣屸€濈殑涓 湅浜哄拰閭ｄ簺鎯宠 鍐插嚭鈥滄 闂ㄤ笘鐣屸€濈殑涓 湅浜虹浉姣旓紝鏈夌潃鏇村姞鍧氬畾鐨勬斂娌绘剰蹇楀拰鏇村ぇ鐨勫垱鏂拌兘鍔涳紝鍚屾椂涔熸帉鎺х潃鏇村 鐨勮储瀵屽拰鎶€鏈 紝閭ｄ箞锛屾槸鐨勶紝鎴戜滑鐜板湪杩樿兘澶熷 鈥滀簩浼氣€濇紨鍑鸿繃绋嬩腑鐨勭牬缁斤紝璇翠笁閬撳洓锛屽喎鍢茬儹璁斤紝浣嗗湪涓€涓 笉杩滅殑灏嗘潵锛屾瘮濡?025骞达紝鎴戜滑鐨勪笅涓€浠ｏ紝涔熻 杩樺寘鎷 垜浠 嚜宸憋紝灏嗕細鍦ㄤ竴鍧楀 缃戝悎涓€鐨勯珮鎶€鏈 殑鐢佃 灞忓箷涔嬪墠锛岃 閭ｆ椂鈥滀簩浼氣€濅唬琛ㄤ滑鏇翠负鎷欏姡鐨勮〃婕旓紝鎰熷姩寰楀績娼 編婀冿紝鐑 唱鐩堢湺銆?br>2010-4-11浣滆€?璁稿厑浠?br>涓 浗鎶ラ亾鍛ㄥ垔, 2010-04-13. |娣诲姞璇勮  |No comment鍘熸枃鍦板潃 浠庡厷瀵规剰璇嗗舰鎬佺殑鎿嶆帶鐪嬧€滄 闂ㄧ殑涓栫晫鈥濈殑鏋勬垚閫氳繃Google Buzz鍏虫敞 涓 浗鎶ラ亾鍛ㄥ垔閫氳繃Twitter鍏虫敞 涓 浗鎶ラ亾鍛ㄥ垔閫氳繃RSS 鍏ㄦ枃璁㈤槄閫氳繃鐢靛瓙閭 欢 鍏ㄦ枃璁㈤槄鏂囩珷鍒嗙被 鐧惧 浜夐福.
娆㈣繋澶у 鎶曠锛岀偣杩欓噷鍙戦€佹姇绋块偖浠?br>鐩稿叧鏃ュ織闃叉皯涔嬪彛閲嶄簬闃茬伨鏁戠伨 (6)闃叉皯涔嬪彛鐢氫簬闃插窛 (2)璇翠簡鐪熻瘽璐惧钩鍑逛細姝诲悧锛?(20)璁烘潈鍒╁矀鑳芥嬁鎹忓湪鏉冨姏鎵嬮噷 (1)璁╁叕浼楄 閿欒瘽锛屽ぉ涓嶄細濉屼笅鏉?(0)璁╀汉瀹惰 璇濄€€澶╀笉浼氬 涓嬫潵 (0)瑷€璁虹殑鍔涢噺 (0)鑽夋偿椹 笉鑳芥壙鍙椾箣閲?(2009-04-11)鈥?href=鈥漢ttp://www.china-week.com/html/4915.htm鈥?鑽夋偿椹 笉鑳芥壙鍙椾箣閲?(0)鑰佹姤绾糕€斺€旈噸娓╂棤鏁伴潻鍛藉厛鐑堢殑閬楀織鍜岄仐瑷€ (38)鐜嬪竻妗堜腑璋佹洿搴旈亾姝?(0)鎹嶅崼甯歌瘑锛屾嫆缁濊皫瑷€ (1)鎶ュ枩杩樻槸鎶ュ咖锛岃繖鏄 釜闂   (0)鎴戝苟涓嶅洜鍒 汉鐨勫弽瀵硅€屾伯涓?(10)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戜负鍟ユ椿寰楀儚涓€鍚嶇姜鐘 紵 (3)濡備綍鐣屽畾璋ｈ█鐨勮竟鐣岋紵 (0)澶辫触鑰呯殑鑳滃埄 (0)鍦伴渿淇℃伅鍏 紑澶╂墠濉屼笉涓嬫潵 (15)鍦ㄨ嚜宸辩殑绌洪棿鎵嶆湁瑷€璁鸿嚜鐢?(1)鍥藉 绉樺瘑瓒婂皯绀句細灏变細瓒婅嚜鐢?(5)鍠勫緟姘戦棿鑸嗚  (0)鍠勫緟涓嶅悓澹伴煶 (0)鍙 洜绌夸簡涓€浠舵枃鍖栬～ (12)鍖椾含鐨勨€滅ず濞佺 鈥?(36)鍏ㄦ皯鐩戠 锛屽埢涓嶅 缂?(0)浣犳病鏈夎 鍋囪瘽鐨勮嚜鐢憋紝涔熸棤鏉冧繚鎸佹矇榛橈紒 (0)浠庤春鍗 柟鍜岃儭鏄熸枟鐨勯伃閬囪皥鎴戜滑鐨勮嚜鐢卞拰鏁戣祹缃?(1)浠庘€滀俊鎭 牳瀹炶 鈥濈湅鐩愮⒈鍦颁笂鐨勭Е濮嬬殗鍜屾瘺娉戒笢 (74)浠庘€滀俊鎭 牳瀹炶 鈥濈湅涓 浗鐜扮姸 (12)浜轰滑鏈夐€犺埃鐨勮嚜鐢卞悧锛?(0)涓轰綍澶卞疄鐨勬€绘槸鎵硅瘎 (0)涓轰簡璁╂洿澶氫腑鍥戒汉姘戠湅娓呮 澶栧獟鐨勨€滀笐鎭堕潰鐩 €?(49)涓 浗浜鸿 璇濆お鈥滆嚜鐢扁€濅簡 (34)涓嶄細璇磋瘽灏卞埆璇?(1)鈥滄湁閿欏氨鏀光€濅笌鈥滆皫璇濈洓琛屸€?(0)鈥滃皝涔︹€濊兘澶熲€滀唬琛ㄧ潃涓 浗鍏堣繘鏂囧寲鐨勫墠杩涙柟鍚戔€濆悧 (0)鈥滃疄璺垫爣鍑嗏€濅笉鑳戒唬鏇库€滅櫨瀹朵簤楦ｂ€?(0)鈥滃 鏋滄病鏈夌綉缁滃氨濂戒簡鈥濓紝涓€浣嶉暱瀹樿繖鏍疯  (4)鈥滃枆鑸屸€濈殑鍔涢噺 (0)鈥滃嵄闄┾€濅袱璁拌€呬竴璐 竴灏佹潃 (0)鈥滀俊鎭 牳瀹炶 鈥濅笌鈥滀腑鍥界幆澧冨嵄鏈轰笁瀹氬緥鈥?(8)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍩轰簬Google Reader鐨勪釜浜虹煡璇嗙 鐞嗘柟妗?鍏堝墠鎴戝啓鐨勩€婂熀浜嶥ropbox鐨勪釜浜虹煡璇嗙 鐞嗗钩鍙般€嬭 杩颁簡浣跨敤Dropbox鍦ㄤ釜浜虹煡璇嗙 鐞嗙殑淇濆瓨鐭ヨ瘑鏂归潰鐨勬妧宸э紝鑰屼釜浜虹煡璇嗙 鐞嗙殑鍙︿竴涓 噸瑕佺幆鑺傛槸鑾峰彇鐭ヨ瘑锛屼粖澶╂湀鍏夊崥瀹㈠氨浠嬬粛涓€涓嬪 浣曢€氳繃Google Reader蹇 €熺殑闃呰 銆佹爣璁般€佸垎绫诲拰瀛樺偍鍚勭被鐭ヨ瘑鐨勬妧宸с€?br>銆€銆€鍋氫负鐭ヨ瘑鑾峰彇鐨勪竴涓 富瑕佹潵婧愬氨鏄 崥瀹€佽 鍧涙垨濯掍綋缃戠珯锛岄€氬父杩欎簺缃戠珯閮戒細鎻愪緵RSS Feed锛屼娇鐢℅oogle Reader闃呰 鍣ㄥ彲浠ュ強鏃惰€岄珮鏁堝湴闃呰 鏀堕泦鐩稿叧淇℃伅锛岃繕鑳藉 淇℃伅杩涜 鏍囨敞鍜屾敹钘忕瓑鍔熻兘銆?br>銆€銆€鐒惰€岋紝Google Reader闃呰 鍣ㄤ篃瀛樺湪涓€浜涢棶棰橈紝鐩 墠瀛樺湪鐨勬渶澶ч棶棰樻槸锛孯SS Feed鍋氫负鐭ヨ瘑鐨勬潵婧愬お鍗曚竴锛屼紭璐ㄤ腑鏂嘡SS鍖 箯涓旀洿鏂版參锛屾渶缁堝 鑷碐oogle Reader蹇  寮忕殑娴呴槄璇汇€傝€屽伐鍏锋湰韬 潵璇达紝Google Reader鐨凾ags鏍囩 涓嶅 Delicious鏂逛究锛屽垎浜 殑缃戝潃鏃犳硶浣跨敤Tags鍒嗙被锛屾煡鎵句互鍓嶇殑鏂囩珷涓嶆柟渚匡紝鈥滄帰绱?鐑 棬鏉＄洰鈥濋噷鐨勭儹鐐瑰唴瀹硅緝涔憋紝涓嶄究浜庡彂鐜板ソ鏂囩珷銆?br>銆€銆€閫氳繃闀挎椂闂寸殑浣跨敤Google Reader锛屾垜涔熷彂鐜颁簡涓€浜涘彲浠ユ彁楂橀槄璇绘晥鐜囩殑鏂规硶锛屽苟灏嗗叾鍙樻垚涓 汉鐭ヨ瘑绠＄悊鐨勫緱鍔涘伐鍏凤紝涓嬮潰鏄 垜鐨勮 璁℃柟妗堝浘銆?br>銆€銆€涓€銆佸 涔犵煡璇?br>銆€銆€灏界 浣犲彲鑳藉凡缁忕煡閬撲簡Google Reader鐨勫緢澶氭妧宸э紝浣嗘瘡澶╂湭璇荤殑鏂囩珷渚濈劧浼氳秴杩?000锛岃繖鏃跺€欏簲璇ユ敼鍙樹竴涓嬮槄璇荤殑绛栫暐锛屼互鎻愰珮闃呰 鏁堢巼锛岃繖閲屾垜灏变粙缁嶄竴涓嬫垜鐨勭瓥鐣ャ€?br>銆€銆€鏈€閲嶈 鐨勪竴鐐规槸锛屽皢姣忓ぉ蹇呰 鐨凴SS Feed锛圓-List锛夋斁鍒颁竴涓 崟鐙 殑鐩 綍涓嬶紝杩欎釜鐩 綍淇濈暀璐ㄩ噺鏈€楂樼殑RSS婧愶紝涓嶈 澶氾紝淇濇寔姣忓ぉ鏈?-10绡囨洿鏂颁负浣筹紝鍙 互姣忕瘒閮借 锛岃繖涓 洰褰曟槸Google Reader涓 敮涓€涓嶉渶瑕佲€滅 濂囨帓搴忊€濈殑鐩 綍銆?br>銆€銆€姣忔棩蹇呰 鐨凢eed鍙 互閫氳繃Google Reader鐨勫ソ鍙嬭秼鍔垮姛鑳芥潵鑾峰彇锛屼綘鍒嗕韩銆佸姞鏄熸爣銆佸枩娆㈡渶澶氱殑閫氬父閮芥槸蹇呰 鐨凢eed銆?br>銆€銆€闄や簡姣忔棩蹇呰 锛圓-List锛夌殑鐩 綍涔嬪 锛岄€€璁㈡墍鏈夌殑Feed锛屽彧鐪嬧€滃ソ鍙嬪垎浜 €濆拰鈥滄帰绱?鐑 棬鏉＄洰鈥濓紝鎵€鏈夋帓搴忛兘鏄 敤鈥滅 濂囨帓搴忊€濓紝涓ユ牸閬靛畧闃呰 鏃堕棿锛屾瘡澶╁彧鐪?0鍒嗛挓锛屽埌鏃堕棿灏卞仠姝㈤槄璇汇€?br>銆€銆€鏍规嵁鎴戠殑缁忛獙锛屽 鏋滆 缃 緱褰擄紝浠モ€滅 濂囨帓搴忊€濈殑鏂瑰紡闃呰 鈥滃ソ鍙嬪垎浜 €濆彲浠ュ湪鏈€鐭 殑鏃堕棿鍐呰幏鍙栧埌鏈€浣崇殑淇℃伅锛屽墠鎻愭槸浣犺 璁㈤槄涓€浜涗紭绉€鐨勫ソ鍙嬨€傗€滄帰绱?鐑 棬鏉＄洰鈥濆彲浠ユ壘鍒颁綘鏈  闃呯殑Feed涓 殑鐑 棬鏉＄洰锛屾湁鏃堕棿鐨勮瘽涔熷€煎緱鐪嬬湅銆?br>銆€銆€濡傛灉浣犱笉鑸嶅緱閫€璁㈡墍鏈塅eed锛屼篃鍙 互灏嗚嫳鏂嘑eed鍜屼腑鏂嘑eed鍒嗗紑锛屾墍鏈夎嫳鏂嘑eed鏀惧湪涓€涓 洰褰曪紝鍏朵粬涓 枃Feed鏀惧湪鍙︿竴涓 洰褰曪紝灏嗚繖涓や釜鐩 綍璁剧疆涓衡€滅 濂囨帓搴忊€濓紝鏈夋椂鍊欑殑鏃跺€欐潵闃呰 銆?br>銆€銆€浜屻€佷繚瀛樼煡璇?br>銆€銆€鍦℅oogle Reader閲屼繚瀛樼煡璇嗗寘鎷 姞鏄熸爣銆佸枩娆€佹坊鍔犳爣绛捐繖鍑犵 鏂规硶锛岄渶瑕佹敞鎰忕殑鏄 紝鐢ㄦ埛鐨勨€滃枩娆⑩€濆拰鈥滄槦鏍団€濅袱涓 搷浣滀細鐩存帴褰卞搷鈥滅 濂囨帓搴忊€濈殑椤哄簭锛岀户鑰屽奖鍝嶉槄璇荤殑鏁堢巼锛屽洜姝や笉鍙 瓑闂茶 涔嬨€?br>銆€銆€绁炲 鎺掑簭锛圫ort by magic锛変細渚濇嵁鏂囩珷鐑 棬搴︼紝鎶婁綘浼氬枩鐖辩殑鏂囩珷鎺掑湪鏈€鍓嶉潰锛屾帓搴忕殑鏍囧噯渚濇嵁鐢ㄦ埛浠ュ線鐨勨€滃姞鏄熲€濆拰鈥滃枩娆⑩€濈被鏂囩珷鐢熸垚锛屽洜姝わ紝褰撶敤鎴疯 鍒颁竴浜涘枩娆㈢殑濂芥枃绔狅紝鏈€濂界偣涓€涓嬧€滃枩娆⑩€濓紝浠ヤ紭鍖栦釜鎬у寲鈥滅 濂囨帓搴忊€濓紝涓嶈 闅忎究鈥滃枩娆⑩€濅竴浜涙潅绫绘枃绔狅紝涓 枃鐣岄潰涓嬫渶濂戒笉瑕侀殢渚库€滃枩娆⑩€濊嫳鏂囩殑鏂囩珷銆傞渶瑕佹繁

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com竴浜涙潅绫绘枃绔狅紝涓 枃鐣岄潰涓嬫渶濂戒笉瑕侀殢渚库€滃枩娆⑩€濊嫳鏂囩殑鏂囩珷銆傞渶瑕佹繁搴﹂槄璇荤殑濂芥枃绔犲垯浣跨敤鈥滃姞鏄熲€濈殑鏂瑰紡娣诲姞鈥滄槦鏍団€濓紝浠ヤ究鏈 潵娣卞害闃呰 銆?br>銆€銆€杩欐牱锛孏oogle Reader浼氭牴鎹 綘liking鍜宻tarring鐨勬潯鐩 紝杩涜 Magic鎺掑簭锛岀敤鎴锋妸闃呰 鐩 綍璁剧疆涓衡€滅 濂囨帓搴忊€濆悗锛屽氨鍙 互浼樺厛鐪嬪埌鑷 繁鏈€鍠滄 鐪嬬殑鏂囩珷锛屾劅璋 oogle寮哄ぇ鐨勮 涔夊垎鏋愬拰绠楁硶鑳藉姏銆?br>銆€銆€濡傛灉浣犲彂鐜癎oogle鎺ㄨ崘鐨勬枃绔犲苟涓嶆槸鑷 繁鍠滄 璇荤殑锛屽彲鑳芥槸浣犱互鍓嶁€滃枩娆⑩€濈殑鏂囩珷鏈夎 锛屼綘鍙 互鍦ㄢ€滄偍鐨勮祫鏂欌€?鈥滃叡浜 潯鐩 €濅腑鎵惧埌浣犱互鍓嶅枩娆㈢殑鏉＄洰锛屾壘鍒伴偅浜涘苟涓嶅悎閫傜殑鏂囩珷锛岀偣鈥滃彇娑堝枩娆⑩€濆嵆鍙 紱鍦ㄢ€滃姞鏄熸爣鐨勬潯鐩 €濅腑锛屾壘鍒颁互寰€鍔犳槦鐨勬潯鐩 紝鐐光€滃垹闄ゆ槦鏍団€濇潵鍒犻櫎涓嶅悎閫傜殑鏉＄洰銆傚杽鐢ㄢ€滃枩娆⑩€濆拰鈥滄槦鏍団€濇墠鑳戒紭鍖栤€滅 濂囨帓搴忊€濈殑璐ㄩ噺銆?br>銆€銆€娣诲姞鏍囩 鍙 互璁╀綘鏀惰棌鐨勪俊鎭 寜鐓ф爣绛惧垎绫伙紝浠ュ埄浜庢湭鏉ョ殑闃呰 銆?br>銆€銆€涓夈€佸叡浜 煡璇?br>銆€銆€鍦ㄦ枃绔犳潯鐩 噷鐐光€滃叡浜 €濆拰鈥滃叡浜  娉ㄢ€濆彲浠ュ皢璇ユ枃绔犲叡浜 粰浣犳墍鏈夌殑Google Reader濂藉弸锛屽 鏋滀綘鍏宠仈浜咷oogle Buzz锛岃繕鍙 互鍏变韩缁橞uzz濂藉弸锛孯eader淇℃伅鍒癇uzz閲屾槸瀹炴椂鐨勶紝鍙栨秷鍏变韩鍚嶣uzz閲岀殑鍏变韩淇℃伅涔熶細娑堝け銆?br>銆€銆€鏉＄洰鐨勨€滃彂閫佸埌鈥濅篃鏄 彟涓€绉嶅垎浜 €斿緞锛屾垜寤鸿 浣跨敤杩欎釜鍔熻兘灏嗕俊鎭 垎浜 埌寰 崥瀹㈠拰Delicious涓 紝寰 崥瀹㈢洰鍓嶆槸鏇翠负澶т紬鍖栫殑绀句細鍖栧獟浣擄紝鍒嗕韩鐨勬晥鏋滀細鏇村ソ锛岃€孌elicious浼樼 鐨勬爣绛惧姛鑳藉垯浠庝竴瀹氱▼搴︿笂寮ヨˉ浜咷oogle Reader鐨勪竴浜涗笉瓒炽€?br>銆€銆€Twitter鍋氫负鍏ㄧ悆鏈€澶х殑寰 崥瀹 緷鐒舵槸鏃犳硶蹇界暐鐨勶紝鍙戦€佸埌Twitter鍔熻兘鐢变簬Twitter琚  鑰屾棤娉曞疄鐜帮紝浣嗘槸鎴戜滑鏈夋洿绠€鍗曠殑鏇挎崲鏂规 锛屾壘鍒扮敤鎴稧oogle Reader鍒嗕韩鏉＄洰鐨凢eed鍦板潃锛屽埄鐢‵eedBurner鍙 互鑷 姩瀹炴椂鍦板皢鐢ㄦ埛鐨勫垎浜 潯鐩 悓姝ュ埌Twitter涓婏紝鐢氳嚦姣斿師鏈夌殑鏂瑰紡鏇寸畝鍗曘€?br>銆€銆€鍥涖€佷娇鐢ㄧ煡璇?br>銆€銆€浣跨敤鐭ヨ瘑鏈€鍩烘湰鐨勬柟娉曟槸鎼滅储锛孏oogle Reader鍐呯疆浜嗕竴涓 己澶х殑鎼滅储鍔熻兘锛屽彲浠ユ寜鍏抽敭瀛楁悳绱 互鍓嶆墍鏈夌殑鏉＄洰銆?br>銆€銆€瀵逛簬鍔犳槦鏍囩殑鏉＄洰锛屽湪娣卞害闃呰 瀹屼箣鍚庯紝鍒犻櫎鏄熸爣锛岀劧鍚庢坊鍔爐ag鏍囩 锛屼互渚垮垎绫绘敹钘忋€?br>銆€銆€杩欐牱锛屽 鏋滅敤鎴锋兂瑕侀槄璇绘煇涓€绫荤煡璇嗭紝灏卞彲浠ユ寜鐓ф爣绛惧湪Google Reader涓 槄璇伙紝杩欐牱灏辨柟渚垮 浜嗐€?br>銆€銆€濡傛灉鏈夋椂闂寸殑璇濓紝杩樺彲浠ョ湅鐪嬪ソ鍙嬪垎浜 噷鐨勮瘎璁哄拰鍙嶉 锛屼笌澶у 杩涜 浜ゆ祦銆?br>銆€銆€璁╂垜浠 啀鍥為【涓€涓嬭繖涓 熀浜嶨oogle Reader鐨勪釜浜虹煡璇嗙 鐞嗘柟妗堝浘銆?br>銆€銆€寰堥暱鏃堕棿浠ユ潵锛屾垜涓€鐩存妸Google Reader鍋氫负鎴戠殑涓 汉鐭ヨ瘑淇℃伅鏉ユ簮鍜岀 鐞嗙殑宸ュ叿锛岀劧鑰岋紝濡傛灉浣跨敤涓嶅綋锛孏oogle Reader寰堝彲鑳戒細鍙樻垚涓€涓 €楄垂鏃堕棿鐨勫伐鍏凤紝濡傛灉浣犱篃鏇剧粡瓒婂埌杩囩被浼肩殑鍥版儜锛岄偅涔堜笉濡ㄦ寜鐓ф垜鐨勬柟娉曞皾璇曚竴涓嬶紝鎴栬 浣犺兘寰楀埌涓€浜涙剰鎯充笉鍒扮殑鏁堟灉銆?br>璇勮 銆婂熀浜嶨oogle Reader鐨勪釜浜虹煡璇嗙 鐞嗘柟妗堛€嬬殑鍐呭 鈥?br>鐩稿叧鏂囩珷:Google Reader鐨勬帰绱€佺儹闂ㄦ潯鐩 拰绁炲 鎺掑簭Google Reader鏀 寔PubSubHubbubGoogle Reader寮€濮嬫敮鎸佷换浣曠綉椤?br>Google Reader鏂板 璺熼殢銆佸枩娆㈠拰鐢ㄦ埛鎼滅储Google Reader澧炲姞濂藉弸瓒嬪娍鍔熻兘鍏充簬鎴戜滑锛?鍦板潃 鈥?www.williamlong.info 鎴戠殑Google Reader 鈥?鎴戠殑Twitter鈥?鎴戠殑Facebook 鈥?鏈堝厜鍗氬 Twitter鏈堝厜鍗氬 鎶曠淇＄ 锛歸illiamlong.info(at)gmail.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓ヨ們骞跺菇榛樼潃鎺ュ彈闊﹁开鐨勯個璇?鏄ㄥぉ闊﹁开閫氳繃鎴戠殑鍚屼簨闄堟案杞 揪锛屾 寮忛個璇锋垜鍙傚姞6鏈堜唤鍙傚姞鐢变腑鍥借冻鍗忎富鍔炵殑涓 浗瓒崇悆楂樺嘲璁哄潧锛屽苟瀹夋帓鎴戣繘琛屼笓棰樿 璇濄€傚綋鏃舵垜姝ｅ湪鍏夋槑妗ヤ笅涓€涓 澀宸炲皬绗煎晝椋熶竴涓 毊钖勮倝澶х殑鍖呭瓙锛屽檸浣忥紝瑙佽倝涓告粴钀藉湴涓嬶紝鍍忓浗瓒炽€傛垜榛橀粯鍦版湜浜嗕竴鐪间笁鐧剧背杩滈偅搴у皝鏉€浜嗘垜鍗佷節娆＄殑涓 浗瓒冲崗鏈哄叧妤硷紝鍐冲畾杩欐牱鐪嬪緟杩欎釜闂  锛?br>聽涓€銆佸畠鐩稿綋榛戣壊骞介粯锛岀被浼煎北瑗跨渷鍗 敓鍘呴個璇风帇鍏嬪嫟鍙傚姞瀹夊叏鐤 嫍鏅 強妫€鏌ワ紝鎴栬€呮堡濮嗛個灏忓悏鐟炰竴璧峰幓韪忛潚锛涗簩銆佽 澶氫腑鍥芥枃浜烘垚鍔熺殑璺 緞鏄 €犲弽銆佹嫑瀹夈€佹嫑瀹夊悗鍙樺緱姣斾富瀛愭洿涓哄嚩娈嬨€傛垜瑙夊緱琚 嫑瀹夋槸浠跺緢涓嶅垝绠楃殑浜嬫儏锛屾墍浠ユ垜骞朵笉棰嗘儏锛屼笉浼氭劅璋㈠浗瀹朵笉浼氭劅璋㈣冻鍗忎篃涓嶄細鎰熻阿闊﹁开缁欎簡鎴戣繖涓 繎璺濈 鎰熷彈鐨囨仼娴╄崱鐨勬満浼氥€傚湪闊﹁开涓婁换涔嬫椂锛屾垜鏇捐 杩団€滀笁涓嶆斂绛栤€濆嵆涓嶄俊浠讳笉鐪嬪ソ涓嶅悎浣滐紝鍥犱负鍦ㄧ幇鏈変綋鍒朵笅闊﹁开鏄 釜浼 棶棰橈紝浠栧彲鑳藉湪寤夋磥鏂归潰姣斿崡鍕囨洿濂斤紙鍙 槸鍙 兘锛夛紝浣嗕粬鍦ㄤ笟鍔℃柟闈 笉浼氭瘮璋 簹榫欐洿濂姐€傛垜鍧氭寔杩欎釜瑙傜偣銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戜笉棰嗗浗瀹跺拰闊﹁开鐨勬儏锛屼絾鎴戣繕鏄 喅瀹氬噯鏃惰荡杩欎釜璨屼技寰堥珮宄扮殑璁哄潧锛岃繖骞朵笉鐭涚浘锛屽師鍥犳槸蹇界劧瑙夊緱杩欐 楂樺嘲璁哄潧涓€瀹氫細瀹夋帓寰堝 涓撳 銆佹暀鎺堛€佸 鑰呫€佸畼鍛樷€︹€﹀悇娆惧悇鑹茬殑澶у熬宸寸嫾锛屼粬浠 竴瀹氫細鐢ㄦ斁涔嬪洓娴疯€岀殕鍑嗕篃鏄 斁灞佷簬鍥涙捣鑰岀殕鍑嗙殑鍙ュ瓙鎶婅繖涓 細寮勬垚鐑 儓鐨勫ぇ浼氥€佸洟缁撶殑澶т細銆佷粠鑳滃埄璧板悜鑳滃埄鐨勫ぇ浼氾紝浠栦滑浜掔浉涔嬮棿瀵规崸鐫€鑷 剼锛屸€滃棷锛屼唬琛ㄤ簡绉戝 鐨勮冻鐞冭 鈥濃€滅 鍚堜腑鍥界壒鑹测€濃€滀腑鍥借冻鐞冧竴瀹氳兘鎵撹繘2014骞翠笘鐣屾澂鈥濓紝澶у 閮藉緢鐔熸倝閭ｇ 鍦洪潰锛屾秷璐逛簡寰堝 楂樼骇棣欑儫寰堝 闄堝勾鏅 幢鍙戞斁涓€浜涘厤璐圭數鑴戜互鍙婃帓鏀句簡寰堝 浜屾哀鍖栫⒊涔嬪 锛屼簬浜烘皯浜庡浗瀹朵簬鏅哄晢姣 棤鐩婂 銆?br>聽鎵€浠ユ垜鍘伙紝鏄 湁绉 瀬鎰忎箟鐨勶紝鎴戝緱璁╀粬浠 範鎯 湁涓€绉嶄笉鍜岃皭鐨勫０闊冲彲浠ュ湪鍜岃皭鐨勫ぇ浼氫笂鐨勮〃杈撅紝褰撲竴绉嶆柊鐨勫缓璁 嚭鐜板湪闄堣瘝婊ヨ皟鐨勪細鍫傛椂锛屾垜鍑犱箮鍚 緱瑙佷粬浠 唴瀛樺亸灏忕殑澶ц剳纭 洏鍗″崱浣滃搷鐨勫０闊筹紝鐒跺悗鎴戝氨婊¤冻浜嗐€傝櫧鐒惰繖鏄 竴浠跺緢骞介粯鐨勪簨鎯咃紝浣嗘垜浼氫弗鑲冨湴瀵瑰緟杩欒捣骞介粯鐨勪簨鎯咃紝涓ヨ們鍦板菇榛橈紝鎴戜笉鍘诲氨澶 氮璐逛汉姘戠殑鏈轰細浜嗭紝浠庤繖涓€鐐圭湡瑕佹劅璋㈤煢杩 €傛垜杩愭皵杈冨ソ锛屾垨鑰呰繖浜涘勾鏉ュ仛寰楄冻澶熷垇姘戯紝纰板阀灏辫兘浠ｈ〃涓€灏忔挳涓嶆槑鐪熺浉鐨勫洿瑙傜兢浼楋紝鏄 偅涓  鐐逛簡鍚嶅幓浜烘皯澶т細鍫傜殑璺 汉鐢茶€屽凡銆?br>聽澶у 鏈€鍏冲績鐨勮繕鏄 垜浼氫笉浼氳 鎷涘畨鐨勯棶棰橈紝鎵€浠ヤ笅闈 竴娈垫槸寰堟湁鎰忔€濈殑锛氬浗瀹朵綋鑲叉€诲眬鏃椾笅涓€浜涚倷鎵嬪彲鐑 殑椤圭洰涓 績娴佽 鐫€杩欐牱璺熷獟浣撲氦寰€鐨勬柟寮忥細姣忓懆鏈 細閭€璇疯 鑰呭ぇ鍚冧竴椤块珮绾ц彍锛屾墦鎵撶悆锛屽彂绁ㄧ敱涓 績鎶ヨ处锛岀粰鏈夊悕鐨勮 鑰呭惉璇濈殑璁拌€呬拱灏忔苯杞﹀厤璐逛娇鐢 紝涔熸槸鍏  鎶ラ攢鈥︹€﹁繖浜涜 鑰呭緢鍚 瘽锛屽啓绋垮緢涓婅矾锛屼腑蹇冮 瀵煎 浠栦滑涓€鍚戠儹鎯呰€岀ぜ璨屻€備絾灏辫繛璁拌€呰嚜宸变篃娓呮 锛岄 瀵兼槸鐪嬩笉璧蜂粬浠 殑锛屼粬浠 彧鏄  瀵肩溂涓 殑椤哄ゴ锛屾槸鏀朵笂鎴跨殑涓 ご鑰屽凡锛岃繛灏忚€佸﹩閮戒笉濡傘€?br>聽鍏跺疄鎴戜竴鐩存槸涓€涓 笉绾 补鐨勪汉锛屼竴涓 綆绾ц叮鍛崇殑浜猴紝涓€涓  绉佸埄閲嶄簬鍏 埄骞跺皢姝よ 涓轰笂澶╃粰鎴戞潈鍒╃殑浜猴紝鍙﹀ 鎴戝ソ闈㈠瓙锛屾兂閫氳繃涓 汉濂嬫枟鑾峰緱鎴愬姛锛屽皬鏃舵嚨鎳垫噦鎳傦紝闀垮ぇ娌藉悕閽撹獕鍙婄牬鍧忚 鍒掔敓鑲诧紝鑰佸勾鏌愪竴澶╁湪鐏跨儌鐨勬棭鏅ㄦ 鍚冪潃鏃╅ 锛屽ぇ绗戜笁澹帮紝姝讳簬姹ょ洏鈥︹€﹁繖鍑犱箮鏄 垜鍏ㄩ儴鐨勬ⅵ鎯炽€傝繖浜涘勾鍐欏皬璇村拰鍓ф湰鎸ｄ簡浜涢挶锛岀 杩愭皵鍐欏ソ鐨勶紝鍔犱箣浜烘瀬楦¤醇锛屾噦寰椾笉瑕佸紑鍏嶈垂姹借溅涓嶈 鍚冨厤璐瑰崍椁愶紝鎵€浠ユ湭鏉ワ紝浠庡浗瀹朵綋鑲叉€诲眬璋冩潵鐨勪腑鍥借冻鍗忛 瀵硷紝灏变笉瑕佺敤浼樺娍椤圭洰鎷涘畨璁拌€呯殑鏂规硶鎷涘懠鎴戜簡銆?br>聽鎴戜竴瀹氳 鍘昏繖涓 冻鍗忛珮宄颁細锛岃繖閬撶悊姝ｅ 褰撻€€鍑轰腑鍥戒綔鍗忔垚涓轰竴绉嶆祦琛屾椂锛屾垜鍗佸垎鎯冲姞鍏ヤ腑鍥戒綔鍗忥紝鎴戣繕鎯冲姞鍏ラ煶鍗忋€佹埧鍗忋€佹补鍗忕瓑涓€鍒囧崗銆傝繖娆★紝鎴戞兂鐪嬬湅瓒冲崗棰嗗 鐨勫績鐞嗙礌璐ㄦ槸涓嶆槸鐪熺殑姣旈槦鍛樹滑鏇村ソ锛屾槸涓嶆槸鐪熻兘瀹瑰繊涓€涓 拰瓒冲崗骞朵笉鍙嬪ソ鐨勪汉锛屾潵鍒拌冻鍗忓彂琛ㄤ釜浜虹殑澹伴煶銆傝繖涓 ぞ浼氱己涔忔皯涓诲拰鍐烽潤锛屽お澶氬拷鎮犲拰鍜岃皭锛屾€绘湁涓€浜涗汉浼氳繖鏍疯瘎浠锋潕澶х溂锛屸€滃晩锛屼粬璇村緱鍊掓槸鏈夐亾鐞嗭紝浣嗙己鐐瑰氨鏄 彧鏈夋剰瑙佹病鏈夊缓璁 紝璇ュ憡璇夋垜浠 €庝箞鍔烇紝涓嶅帤閬撯€濓紝鏈夋櫤鍟嗙殑浜轰竴瀹氳 璀︽儠杩欐牱鐨勫帤閬擄紝閮 痉绾茶 杩囧 鏋滆繛璇寸浉澹扮殑閮介渶瑕佹湁鏁欒偛鎰忎箟锛屾嬁鏁欒偛閮ㄥ共浠€涔堬紱鍊熺敤涓€涓嬶紝濡傛灉涓€涓 瘎鐞冪殑閮介渶瑕佸憡璇夆€滄€庝箞鍔炩€濓紝鎷胯冻鍗忔潵骞蹭粈涔堛€傚叾瀹炴垜涓€鐩村湪寤鸿 锛屼綘浠 湅涓嶆噦鑰屽凡銆?br>聽鎴戝緢寤鸿 鐨勶紝鐗规 鍦ㄨ繖閲屽緛姹傚悇浣嶅眮姘戠殑鎰忚 锛屽叧浜庝腑鍥借冻鐞冮珮宄颁細锛屽叾瀹?鏈堜唤骞朵笉鏄 垜鍘诲彂瑷€锛岃€屾槸浣犱滑鍘诲彂瑷€锛岀 宸ф垜鏈変簡杩欎釜璧勬牸锛岀浉鍏虫剰瑙佸彲鍙戝湪鎴戝崥瀹㈣瘎璁烘爮涓嬮潰锛屾垜浼氳 鐪熸祦瑙堛€佸 瀹炰紶閫掋€傝繖鏄 矾浜虹敳鐨勪竴灏忔 锛岃繖鏄 悆杩风殑涓€澶ф 銆傚彲鎯滀笉鏄 簩浼氶個鎴戝幓銆?br>聽聽PS:褰撳綋缃戣喘涔般€婁腑鍥借冻鐞冨唴骞曘€嬪湴鍧€:http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20759309鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩淇楄瘽璇?鎰熻阿娌宠煿缃戝弸鏄ュ摜鐨勫垎浜?1銆佷織璇濊 锛氬厰瀛愪笉鍚冪獫杈硅崏锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氳繎姘存ゼ鍙板厛寰楁湀!2銆佷織璇濊 锛氬 鐩歌倸閲岃兘鎾戣埞锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭湁浠囦笉鎶ラ潪鍚涘瓙!3銆佷織璇濊 锛氫汉涓嶇姱鎴戯紝鎴戜笉鐘 汉锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬厛涓嬫墜涓哄己锛屽悗涓嬫墜閬 畠!4銆佷織璇濊 锛氱敺瀛愭眽澶т笀澶 紝瀹佹 涓嶅眻锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱敺瀛愭眽澶т笀澶 紝鑳藉眻鑳戒几!5銆佷織璇濊 锛氭墦鐙楄繕寰楃湅涓讳汉锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭潃楦＄粰鐚寸湅! 6銆佷織璇濊 锛氱煡鏃犱笉瑷€锛岃█鏃犱笉灏斤紱鍙 織璇濆張璇达細浜ゆ祬鍕胯█娣憋紝娌夐粯鏄 噾!7銆佷織璇濊 锛氳溅鍒板北鍓嶅繀鏈夎矾锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫笉鎾炲崡澧欎笉鍥炲ご!8銆佷織璇濊 锛氭潯鏉″ぇ璺 €氱綏椹 紱鍙 織璇濆張璇达細涓€鏉￠亾璧板埌榛?9銆佷織璇濊 锛氱ぜ杞绘儏璋婇噸锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱ぜ澶氫汉涓嶆€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com10銆佷織璇濊 锛氫汉澶氬姏閲忓ぇ锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫汉澶氬槾鏉?11銆佷織璇濊 锛氫拱鍗栦笉鎴愪粊涔夊湪锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫翰鍏勫紵锛屾槑绠楀笎!12銆佷織璇濊 锛氫竴涓 ソ姹変笁涓 府锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氶潬浜轰笉濡傞潬宸?13銆佷織璇濊 锛氫汉寰€楂樺 璧帮紱鍙 織璇濆張璇达細鐖 緱楂橈紝鎽斿緱閲?14銆佷織璇濊 锛氫竴鍙ｅ斁娌 竴涓 拤锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫汉鍢翠袱寮犵毊锛屽拫璇村拫鏈夌悊!15銆佷織璇濊 锛氱煡璇嗚 鏈変骇鏉冿紱淇楄瘽鍙堣 锛氫笉鍒嗕韩蹇冮噷涓嶅畨!16銆佷織璇濊 锛氫骸缇婅ˉ鐗 紝鏈 负杩熶篃锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫骸缇婅ˉ鐗 紝涓烘椂宸叉櫄锛?br>17銆佷織璇濊 锛氱槮姝荤殑楠嗛┘姣旈┈澶э紱鍙 織璇濆張璇达細鎷斾簡姣涚殑鍑ゅ嚢涓嶅 楦★紒18銆佷織璇濊 锛氬畞鍙 帀纰庯紝涓嶈兘鐡﹀叏锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱暀寰楅潚灞卞湪锛屼笉鎬曟病鏌寸儳锛?br>19銆佷織璇濊 锛氫汉涓嶅彲璨岀浉锛屾捣姘翠笉鍙 枟閲忥紱鍙 織璇濆張璇达細浜洪潬琛ｈ３椹 潬闉嶏紒20銆佷織璇濊 锛氭氮瀛愬洖澶撮噾涓嶆崲锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱嫍鏀逛笉浜嗗悆灞庯紒21銆佷織璇濊 锛氳嫤娴锋棤杈癸紝鍥炲ご鏄 哺锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬紑寮撴病鏈夊洖澶寸 锛?br>22銆佷織璇濊 锛氶€€涓€姝ユ捣闃斿ぉ绌猴紱鍙 織璇濆張璇达細鐙 矾鐩搁€㈠媷鑰呰儨锛?br>23銆佷織璇濊 锛氫笁鐧惧叚鍗佽 锛岃 琛屽嚭鐘跺厓锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫竾鑸 殕涓嬪搧锛屽敮鏈夎 涔﹂珮锛?br>24銆佷織璇濊 锛氫功鍒扮敤鏃舵柟鎭ㄥ皯锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱櫨鏃犱竴鐢ㄦ槸涔︾敓锛?br>25銆佷織璇濊 锛氶噾閽变笉鏄 竾鑳界殑锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭湁閽辫兘浣块 鎺ㄧ（锛?br>26銆佷織璇濊 锛氬ぉ鏃犵粷浜轰箣璺 紱鍙 織璇濆張璇达細澶╃綉鎭㈡仮锛岀枏鑰屼笉婕忥紒27銆佷織璇濊 锛氬嚭娣ゆ偿鑰屼笉鏌擄紱鍙 織璇濆張璇达細杩戞湵鑰呰丹锛岃繎澧ㄨ€呴粦锛?br>28銆佷織璇濊 锛氭崏璐兼崏璧冿紝鎹夊ジ鎹夊弻锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭 鍔犱箣缃 紝浣曟偅鏃犺緸锛?br>29銆佷織璇濊 锛氳传璐变笉鑳界Щ锛佸彲淇楄瘽鍙堣 锛氫汉璐 織鐭 紝椹 槮姣涢暱锛?br>30銆佷織璇濊 锛氶潚鍙栦箣浜庤摑鑰岃儨浜庤摑锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬 杩樻槸鑰佺殑杈ｏ紒31銆佷織璇濊 锛氬悗鐢熷彲鐣忥紱鍙 織璇濆張璇达細鍢翠笂鏃犳瘺銆佸姙浜嬩笉鐗 紒32銆佷織璇濊 锛氭湁缂樺崈閲屾潵鐩镐細锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫笉鏄 啢瀹朵笉鑱氬ご锛?br>33銆佷織璇濊 锛氬湪澶╂効浣滄瘮缈奸笩锛屽湪鍦版効涓鸿繛鐞嗘灊锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬か濡绘湰鏄 悓鏋楅笩锛屽ぇ闅炬潵鏃跺悇 鑷  锛?br>34銆佷織璇濊 锛氬緱楗朵汉澶勪笖楗朵汉锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱旱铏庡綊灞憋紝鍚庢偅鏃犵┓锛?br>35銆佷織璇濊 锛氬杽鏈夊杽鎶ワ紝鎭舵湁鎭舵姤锛涜瘽鍙堣 锛氫汉鍠勮 浜烘 锛岄┈鍠勮 浜洪獞锛?br>36銆佷織璇濊 锛氫竴鍒嗚€曡€樸€佷竴鍒嗘敹鑾凤紱鍙 織璇濆張璇达細浜烘棤妯 储涓嶅瘜銆侀┈鏃犲 鑽変笉鑲ワ紒37銆佷織璇濊 锛氬皬蹇冮┒寰椾竾骞磋埞锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭拺姝昏儐澶х殑锛岄タ姝昏儐灏忕殑锛?br>38銆佷織璇濊 锛氶噺灏忛潪鍚涘瓙锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭棤姣掍笉涓堝か锛?br>39銆佷織璇濊 锛氫竴瀵稿厜闃翠竴瀵搁噾锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬 閲戦毦涔板 鍏夐槾锛?br>40銆佷織璇濊 锛氭棩涔呰 浜哄績锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫汉蹇冮殧鑲氱毊锛?br>41銆佷織璇濊 锛氬厜闃翠技绠 紱鍙 織璇濆張璇达細搴︽棩濡傚勾锛?br>42銆佷織璇濊 锛氬繁鎵€涓嶆 锛屽嬁鏂戒簬浜猴紱鍙 織璇濆張璇达細椤烘垜鑰呮槍锛岄€嗘垜鑰呬骸锛?br>43銆佷織璇濊 锛氶偑涓嶅帇姝ｏ紱鍙 織璇濆張璇达細閬撻珮涓€灏猴紝榄旈珮涓€涓堬紒44銆佷織璇濊 锛氬皬涓嶅繊鍒欎贡澶ц皨锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫笉钂搁 澶磋捀(浜?鍙ｆ皵锛?br>45銆佷織璇濊 锛氫汉浜轰负鎴戯紝鎴戜负浜轰汉锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫汉涓嶄负宸憋紝澶╄瘺鍦扮伃锛?br>46銆佷織璇濊 锛氫笉鎬曚汉涓嶆暚锛屽氨鎬曞繁涓嶆 锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫紬鍙ｇ儊閲戯紝绉 瘉閿€楠 紒47銆佷織璇濊 锛氫笁涓 嚟鐨 尃锛岃儨杩囪 钁涗寒锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫竴涓 拰灏氭寫姘村枬锛屼袱涓 拰灏氭姮姘村枬锛屼笁 涓 拰灏氭病姘村枬锛?br>48銆佷織璇濊 锛氫笉鍏ヨ檸绌达紝鐒夊緱铏庡瓙锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氳€佽檸灞佽偂鎽镐笉寰楋紒49銆佷織璇濊 锛氱櫨浜嬪瓭涓哄厛锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氬繝瀛濅笉鑳戒袱鍏 紒50銆佷織璇濊 锛氫汉鏃犺繙铏戯紝蹇呮湁杩戝咖锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氫粖鏈濇湁閰掍粖鏈濋唹锛?br>51銆佷織璇濊 锛氬 浜嬪浗浜嬪ぉ涓嬩簨锛屼簨浜嬪叧蹇冿紱鍙 織璇濆張璇达細鑰佸﹩瀛╁瓙鐑 倳澶达紒52銆佷織璇濊 锛氫汉瀹氳儨澶╋紱鍙 織璇濆張璇达細澶╂剰闅捐繚锛?br>53銆佷織璇濊 锛氭剼鍏 Щ灞憋紱鍙 織璇濆張璇达細鑳宠唺鎷т笉杩囧ぇ鑵匡紒54銆佷織璇濊 锛氬摢閲岃穼鍊掑摢閲岀埇璧凤紱鍙 織璇濆張璇达細涓€澶辫冻鎴愬崈鍙ゆ仺锛?br>55銆佷織璇濊 锛氳矾涓嶅钩鏈変汉閾诧紝浜嬩笉骞虫湁浜虹 锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氳嚜瀹舵壂鍙栭棬鍓嶉洩锛岃帿绠′粬浜哄眿涓?闇滐紒56銆佷織璇濊 锛氭淮姘翠箣鎭╁綋娑屾硥鐩告姤锛佸彲淇楄瘽鍙堣 锛氳繃娌虫媶妗ャ€佸嵏纾ㄦ潃椹淬€佸厰姝荤嫍鐑广€侀笩灏藉紦钘忥紒57銆佷織璇濊 锛氬弻鍠滀复闂 紱鍙 織璇濆張璇达細绂忔棤鍙岃繘锛岀ジ涓嶅崟琛岋紒58銆佷織璇濊 锛氫汉鎸 椿锛屾爲鎸  锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氭粴鐭充笉鐢熻嫈锛岃浆涓氫笉鐢熻储锛?br>59銆佷織璇濊 锛氬珌楦￠殢楦★紝瀚佺嫍闅忕嫍锛涘彲淇楄瘽鍙堣 锛氱敺鎬曢€夐敊琛岋紝濂虫€曞珌閿欓儙锛?br>60銆佷織璇濊 锛氭槑浜轰笉鍋氭殫浜嬶紱鍙 織璇濆張璇达細鍏典笉鍘岃瘓锛?br>娌宠煿濂藉悆800涓囩殑榛勯噾鍘曟墍锛?br>鐙椾細璇翠汉璇?br>NB鐨勮В璇?NB鐨勫垪闃?br>闆蜂汉灏忚 鍙 綘涓嶈 鍦ㄧ綉涓婅儭璇村叓閬擄紝杩欎笅鍚庢倲浜嗗惂锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍘熸枃閾炬帴: http://kisshi.com/2010/05/10/shu-hua-shuo/ 娌宠煿濞变箰 Copyright 漏2007-2009 鐖辩 鍥?鐖变汉姘?鍞夋淳瀵广€?鏇村 绮惧僵娆㈣繋鎮ㄨ 闃卙ttp://feed.kisshi.com,鏇村姞娆㈣繋鎶曠 绋冲畾蹇 €熺嫭绔嬪崥瀹 富鏈虹牬鐩樹环鍙  100鍏?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璺熺綏姘告旦鍚屽 鐨勮皥璇?鏄ㄥぉ缃楁案娴╂柊涔﹀彂甯冧細锛屼腑闂存湁娈垫垜寰楅噰璁夸粬浠€涔堢殑锛屾垜涓婁簡鍙帮紝涓や汉鍙屽弻寰€閭ｄ竴绔欙紝鍐嶅線妞呭瓙涓婇綈榻愪竴鍧愩€?br>纭 疄鏈夌偣閭ｄ釜锛屽簳涓嬭桨绗戯紝寮勫緱鎴戣 涓嶅嚭涓 紑鍦虹櫧銆?br>缃楁案娴╃粰鎴戞墦姘斺€滀綘鏄  杩囧ぇ鍦洪潰鐨勪汉锛岃繖涓嶇畻浠€涔堚€濄€?br>浠栬繖涔堜竴璇达紝浜哄 鏇寸瑧銆?br>浠栨洿鏉ュ姴浜嗏€滃皷閿愪竴鐐光€?br>鐬т粬鐨勫槾鑴搞€?br>搴曚笅鏈変竴鍝ヤ滑鍐叉垜澶у枈涓€澹扳€滃埆鎬曗€?br>鍢匡紝鎴戞娍鐫€鍢村線閭ｄ釜鏂瑰悜涓€涔愶紝杩欐劅瑙夌湡鎸哄ソ銆?br>鎵€璋撹繖鈥滃 璋堚€濆紕浜嗗崐涓 皬鏃讹紝鎴戜粖澶╃湅瑙佹湁鍦鸿 锛屽氨鍓 惂鍓 惂鏀惧湪杩欏効锛屽綋涓 邯蹇点€傝嚦浜庝粬鐨勪功锛岀湡鐨勪綘鐖变拱涓嶄拱銆?br>聽鏌撮潤锛氱綏姘告旦浣犺嚜宸变笉鏄  鍔卞織涔︽病鏈夎惀鍏伙紝鏄 簿绁為甫鐗囧悧锛岄偅涓轰粈涔堜綘瑕佸啓鍔卞織涔︼紵缃楁案娴╋細鍏跺疄鏄 繖鏍风殑锛屽畠璐存垚浠€涔堟爣绛捐窡浣犳槸娌℃湁鍏崇郴鐨勩€?br>鏌撮潤锛氭帹鑽愯 涓嶅氨鏄 綘鑷 繁鍐欑殑鍚楋紵缃楁案娴╋細鍦ㄤ粖澶╃悊瑙ｇ殑鍔卞織涔﹀氨鏄 嬁璇昏€呭綋鍌诲瓙鐨勪竴绉嶏紝浣犲彧瑕佸姫鍔涗綘灏辫兘鎴愬姛锛屼綘铏界劧1.5绫宠韩楂橈紝浣嗘槸浣犲彲浠ュ幓NBA鎵撶悆锛屼负浠€涔堝憿锛熷洜涓哄巻鍙蹭笂鍑鸿繃杩欐牱鐨勭簿绁炵梾绛夌瓑绛夌瓑锛屽氨鏄 繖鏍风殑涓滆タ銆傛垜瀵硅繖绉嶄功杩樻槸姣旇緝鍙嶆劅鐨勶紝鎵€浠ユ垜鍐欑殑鏃跺€欏潶鐜囩殑璁诧紝鎴戞槸寰堜笉鐢樺績杩欐湰涔﹁ 褰撴垚鍔卞織涔﹁ 閿€鍞 殑锛屼絾鏄  鏋滃競鍦哄畾浣嶄笂鏄 妸瀹冨綋鍔卞織涔﹀幓鍗栵紝璁╂垜鍐欎竴鍙ュ箍鍛婅瘝銆傛垜鎯冲 鎴戝 灏戞湁鐐逛簡瑙ｇ殑浜洪兘鍙 互瀹规槗鎯冲埌锛屽 鏋滃嚭鐗堝叕鍙稿啓涓€涓 瘝鑲 畾浼氬啓鎴愪粈涔堬紝鎴戣 杩囩殑涓€鍙ュ眮璇濓紝鎴戜釜浜洪潪甯稿弽鎰熴€傗€滅粰鍓芥倣鐨勪汉鐢熶竴涓 В閲娾€濓紝瑙ｉ噴涓 眮鍛€傚湪涓滃寳鏈変竴鍙ラ毦鍚 殑璇濆彨鈥滆€嶅ぇ褰 €濓紝鎵€璋撹€嶅ぇ褰 氨鏄 嚭鍘讳涪浜虹幇鐪肩殑鎰忔€濄€傛垜鐨勫壗鎮嶄汉鐢熶笉闇€瑕佽В閲婏紝鏈 潵鏄  涓婇殢鎰忚 鐨勶紝浣嗘槸琚 紶浜嗗緢骞匡紝骞夸簡涔嬪悗鑰佹湁浜洪棶杩欎竴鍙ワ紝鏈€鍚庢妸鎴戣揩瀹冲埌鍑轰竴鏈 功閮借 璇磋繖鍙ヨ瘽锛屾垜璇磋繖鍙ヨ瘽鑳戒笉鑳戒笉鏀撅紝鏈€鍚庡浘涔﹀叕鍙哥殑璐ｄ换缂栬緫璺熸垜璇达紝閭ｄ綘甯 垜浠 兂涓€鍙ヤ功灏佺毊涓婄殑杩欎箞涓€鍙ヨ瘽锛屽悗鏉ユ垜鎯充綘浠 妸瀹冨畾浣嶆垚鍔卞織涔︼紝浣嗗姳蹇椾功閮芥槸涓嶈€佸疄鐨勶紝鎵€浠ユ垜鍐欎簡鈥滃湪杩?0骞存潵鐨勪腑鍥斤紝鍔卞織涔︿粠鏈  姝よ瘹鎭炽€傗€濇垜琚 垜鍐欑殑骞垮憡璇 繁娣辩殑鎰熷姩浜嗭紝鎴戜笉鐭ラ亾浣犱滑鏄 笉鏄 篃鏄 竴鏍枫€傛垜鍦ㄧ墰鍗氱綉鐨勪竴涓  鑰呯暀浜嗕竴鍙ヨ瘽鎴戝緢鍠滄 锛屼粬璇粹€滆繖鏈 功鏄  姝ょ殑璇氭伋锛屼互鑷充簬閮藉け鍘诲姳蹇楃殑浣滅敤浜嗏€濄€?br>鏌撮潤锛氶偅涓轰粈涔堢幇鍦ㄦ€濇兂鍜屾枃鍖栫晫瀵逛綘鐨勪功淇濇寔娌夐粯鍛 紵缃楁案娴╋細杩欎釜鎴戜篃绾抽椃锛屾垜瑙夊緱鏄 €濇兂鐣岀殑鑰昏颈銆?br>鏌撮潤锛氭垜灏遍棶浜嗕竴涓嬶紝鎵句簡涓€涓 汉锛屾壘闄堟檽鍗匡紝鎴戦棶浠栦负浠€涔堢綏姘告旦杩欐湰涔﹀嚭鏉ヤ綘浠 兘淇濇寔浜嗕竴绉嶅紓鏍风殑娌夐粯锛屽钩甯稿叧绯婚兘鎸哄ソ鐨勩€備粬璇翠竴鍙ヨ瘽锛屼粬璇存垜鍐欑殑鏄 彜鍏搁煶涔愶紝缃楁案娴╂槸娴佽 闊充箰銆?br>缃楁案娴╋細澶у 鍙 兘鐭ラ亾鍦ㄨ繃鍘绘湁涓€涓 彨閮 暚鏄庣殑鏂囧 闈掑勾锛屼絾鏄 柊姒傚康鍏ㄥ浗涓€绛夊 鍑烘潵鐨勪汉锛屼粬骞磋交鐨勬椂鍊欐尯鏈夌悊鎯崇殑锛屽啓浣滀篃鎸烘湁杩芥眰鐨勶紝浣嗘槸浠栫 涓€鏈 功鍑烘潵涔嬪悗锛屾枃鍖栫晫銆佹€濇兂鐣屽姡璇勫 娼 紝鍗栫殑鎸哄ソ銆備粬涓€涓 槸骞磋交锛屼竴涓 槸鑴嗗急锛屾墍浠ヤ竴鎬掍箣涓嬪氨鎼炴祦琛屾枃瀛︿簡锛屼竴鐩存悶鍒颁粖澶╋紝璧氫簡寰堝 閽憋紝浣嗘槸涓€涓 ソ濂界殑鏂囧 闈掑勾灏辫 浠栦滑杩欐牱姣佷簡銆傛墍浠ユ垜鐜板湪鎯宠 鐨勬槸鎴戝緢搴嗗垢鎴戞槸鍦?7銆?8宀佺殑鏃跺€欓伃閬囧埌浜嗘枃鍖栫晫鍜屾€濇兂鐣岀殑鎽ф畫锛屾墍浠ユ垜杩樹細鎸轰笅鍘伙紝涓嶄細璧伴儹鏁 槑鐨勮矾绾匡紝璇峰ぇ瀹舵斁蹇冦€?br>鏌撮潤锛氭垜涔熺‘瀹炲惉濂藉 鏉ヤ拱涔︾殑浜鸿 锛岃 鎴戜滑鏉ヤ拱杩欐湰涔︿笉鏄 啿鐫€缃楁案娴╃殑浣滃搧鏉ョ殑鐨勶紝鏄 啿鐫€缃楁案娴╃殑浜哄搧鏉ョ殑锛屾€庝箞鍚 捣鏉ヤ汉瀹跺ソ璞¤ 寰椻€︹€?br>缃楁案娴╋細鎴戜篃鏀跺埌杩欐牱鐨勭暀瑷€鍜屾潵淇★紝璇磋€佺綏浣犺繖浜涘唴瀹规垜閮界湅杩囦簡锛屼絾鏄 兂鎯充綘涔熻 鎴戠埥浜嗛偅涔堝 骞达紝鎴戞敮鎸佷綘涓€涓嬶紝涔颁竴鏈 €傝繖绉嶅叾瀹炴槸鎵€鏈夌殑璇勮 閲屾渶璁╂垜璁ㄥ帉鐨勪竴绉嶏紝浣犱笉鐢ㄨ繖鏍凤紝浣犵埍涔颁笉涔帮紝涓嶈 涔颁竴鏈 劧鍚庝綔涓轰竴涓 ソ璞℃槸杩欎簺鍐呭 鑰佹槸鍏嶈垂閮借兘寮勫埌锛屼絾鏄 €佹槸鏀 寔浣犱竴涓嬶紝鎸轰綘涓€涓嬶紝鍗冧竾涓嶈 杩欐牱锛屽ぇ瀹堕兘鏄 嚭鏉ユ贩鐨勶紝鎴戣 寰楄繖鏍锋病浠€涔堟剰鎬濄€備綘涔颁簡灏变拱浜嗭紝涓嶄拱灏辨槸涓嶄拱锛屼笉瑕佽 寰楁槸鍦ㄦ敮鎸佹垜锛屾垨鑰呮槸鎸烘垜銆?br>鏌撮潤锛氫綘鍥炲簲涓€涓嬶紝190澶氶〉鐨勪功閲屽ご鏈?3椤垫槸鍘熸潵鐨勬紨璁茬锛屼綘鏃㈢劧闄勪簡鍏夌 骞插悧杩樻妸瀹冨紕鎴愭枃瀛楋紝鏈夊繀瑕佸悧锛?br>缃楁案娴╋細鎴戜负浜嗚繖涓 簨涔熼亾杩囨瓑锛屾垜涓嶅簲璇ラ€佷綘浠 竴寮犲厜纰燂紝鎴戝彂鐜板ぇ瀹堕€昏緫閮藉緢濂囨€ 紝浣犱滑娌¤ 杩囧悕浜烘紨璁茬鍑轰功鐨勫悧锛屾弧澶ц 閮芥槸锛屼絾鏄 幇鍦ㄨ禒閫佺殑纰熸児浜嗛夯鐑︼紝缁忓父鏀跺埌鍙嶉 锛屽 鐨勪綘缁欎簡纰燂紝鑰屼笖缃戠珯涓婃湁鍏嶈垂鐨勮 棰戯紝浣犱负浠€涔堟妸鏂囧瓧鍗板嚭鏉ラ獥閽便€傛墍浠ユ垜涔熸劅鍒版瘡澶╅潰瀵硅繖鏍风殑鎰忚 锛屾垜鎰熷埌銆婃垜鐨勫 鏂椼€嬬殑杩欎釜涔﹀悕骞舵病鏈変娇鎴戝憡涓€涓  钀斤紝鎴戝彲鑳借繕瑕佺户缁  鏂椾笅鍘伙紝鏀瑰彉鍏 紬杩欎箞鑽掑攼鐨勬兂娉曘€?br>鏌撮潤锛氫綘鍑鸿繖鍏夌 杩樻湁涓€涓 壇浣滅敤锛屾垜鐪嬫湁浜鸿 璁猴紝璇寸湅浜嗚繖鏈 功锛岃 浣犺 鐨勬瘮闊╁瘨濂斤紝浣嗘槸浣犲啓鐨勪笉濡備粬銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com缃楁案娴╋細杩欎釜鎴戠湅鐨勫緢娣°€傝嚦浜庤 鎴戠殑鏂囧瓧锛岄 鍏堟垜鑷 繁蹇呴』鎵胯 锛屼功鍑烘潵涔嬪悗鎴戝湪瀹惰 鐪熻 浜嗗ソ鍑犻亶锛岀‘瀹炲啓鐨勪笉閿欙紝鏂囧瓧鏄 竴娴佺殑锛屼絾鏄 偗瀹氫笉鏄 秴涓€娴侊紝浣嗘槸鎴戝績鐩 腑鐨勪竴娴佹枃瀛楁槸闃夸箼杩欎簺銆傚笇鏈涘ぇ瀹跺 涓 棿3涓囧 瀛楁垜鎴愰暱鐨勬晠浜嬮偅涓€娈靛 鐪嬩竴涓嬨€?br>鏌撮潤锛氫互鍓嶇綏姘告旦璇翠粬姣忔 涓婅繖绉嶈 璋堜細绱у紶锛屾垜涓嶄俊銆傚悗鏉ユ垜浠 竴鍧楃帺鏉€浜猴紝涓栫晫涓婃渶寮辩殑鏉€鎵嬪氨鏄 粬锛岄兘涓嶇敤鐚滐紝浠栧彧瑕佹槸鏉€鎵嬶紝鍙  鎽镐粬鐨勫悗鑳屽叏鏄 睏銆?br>缃楁案娴╋細鎵€浠ヨ 鐭ラ亾鎴戞贩鐨勫 涓嶅 鏄撱€傚皬鐨勬椂鍊欎竴浼欏幓鎵撴灦锛屽弻鏂圭殑瀹炲姏閮戒笉鐭ラ亾锛屼絾鏄 垜灏卞悡鐨勫啋姹楋紝鐪嬫垜鍐掓睏浠栦滑灏辨墦锛屾垜浠 氨琚 墦鐨勫緢鎯ㄦ贰浠栦滑涓嶅甫鎴戝氨涓嶄細鍑鸿繖涓 棶棰橈紝浠栦滑閮藉 浜庡姡鍔跨殑浣嗘槸娌℃湁浜哄啋姹椼€傛垜涓€鐩村 鏌磋€佸笀鐨勮 璇嗘槸姣旇緝鍧﹁瘹锛屾瘮杈冩病鏈夊績璁★紝姣旇緝涓嶅杽鎺╅グ锛屾瘮杈冩潃浜烘€绘槸瑕佺湪鐪肩殑锛屼絾鏄 偅澶╂垜瑙傚療鍒扮‘瀹炲ス鏉€浜轰笉鐪ㄧ溂锛屼互鑷充簬鍚庢潵鎴戦兘鏈夌偣鎬曞ス浜嗐€傛垜涓嶇煡閬撴潃浜烘父鎴忚繖涓 笢瑗垮埌搴曡皝鎯冲嚭鏉ョ殑锛屾垜瑙夊緱纭 疄鏄 潪甯哥伃缁濅汉鎬х殑涓滆タ銆?br>鏌撮潤锛氬洖鍒版枃瀛︿笂鏉ャ€傛垜鐪嬩簡璞嗙摚涓婅繖涓 瘎璁猴紝璇村叏鏄  褰曪紝璇翠綘鐨勪功鏂囧 鎬т笉寮恒€?br>缃楁案娴╋細鏄 繖鏍凤紝浠栬偗瀹氬彧鐪嬩簡鍚庝笁鍒嗕箣涓€锛屽墠闈㈠畬鍏ㄤ笉鏄  褰曪紝鍚庨潰鐨勨€︹€︽垜鍦ㄧ綉涓婃壘鍒版枃瀛楃増鐨勮€佺綏璇 綍锛岀 涓€鏉¤ 鏃ユ湰鐢蜂汉鍠滄 鐪嬩粈涔堢墖锛屾棩鏈 コ浜哄枩娆㈡媿浠€涔堢墖锛岄偅閲岄潰鏈?0%鐨勫唴瀹逛笉鏄 垜璁茬殑锛?0%鐨勫唴瀹规槸鎴戣 鐨勶紝浣嗘槸杞 堪鐨勯潪甯哥碂绯曪紝涓€涓 枃瀛楅潪甯稿樊鐨勪汉杞 殑锛屾垜鍙戠幇寰堢碂绯曪紝浣嗘槸鍗充娇閭ｆ牱涔熼潪甯告祦琛岋紝鎵€浠ユ垜杩欐 鍑轰功鐨勬椂鍊欐兂浜嗘兂锛屽埌浜嗘渶鍚庣殑鑺傞 鐪间笂鎴戝氨鏁寸悊浜嗕竴浜涙垜鑷 繁杩欎簺骞撮檰缁 啓杩囩殑鍗氬 鏂囩珷锛屾垜鏈変竴浜涜瘽鍐欏畬浜嗛噸鏂颁竴鐪嬪緢鎰熷姩锛屽績鎯宠繖鏄 皝鍐欑殑锛屾垜灏辨憳褰曚簡鍗佸嚑鍙ラ檮鍦ㄨ繖鏈 功鐨勫悗闈 簡锛屼絾鏄 篃鏄 粠缃戠珯涓婄湅璇昏€呭弽棣堝彂鐜颁粬浠  杩欓儴鍒嗛兘寰堜笉婊℃剰锛屼粬浠 枩娆㈢殑杩樻槸鏃ユ湰鐢蜂汉鍠滄 鐪嬩粈涔堢墖锛屾棩鏈 コ浜哄枩娆㈡媿浠€涔堢墖杩欎簺涓滆タ銆傛湁鐨勬椂鍊欐垜鐨勪汉姘旈 鍏堜笉涓€瀹氭槸鎴戝笇鏈涚殑锛岄櫎浜嗗湪鍗栦功鐨勮妭楠ㄧ溂涓婂 杩欎釜浜烘皵涓嶅弽鎰熶互澶栥€傚ぇ澶氭暟瀵规垜浜烘€т笉浜嗚В鐨勫 鑷寸殑杩欑 鎯呭喌鍏跺疄杩樻槸鎸烘帓鏂ョ殑鈥︹€﹀棷锛熶粬浠 负浠€涔堥紦鎺岋紵鏌撮潤锛氫粬浠 病鏄庣櫧浣犲徆姘斾粈涔堟剰鎬濓紝浣嗘槸榧撴帉璞″緛鎬у畨鎱颁竴涓嬨€傛帴鐫€闂 紝鎴戝彂鐜板嵆浣垮緢鐔熺殑鏈嬪弸锛岃薄鍦熸懇鎵樿繖鏍风殑浜猴紝瀵逛綘鐨勬湡寰呬篃鏄 妸浣犲綋鎴愬崟鍙ｇ浉澹扮殑澶у笀锛屼綘浼氳 寰楁偛鍝€鍚楋紵缃楁案娴╋細杩樺ソ鍚э紝璋佸繊蹇冧负浠栨偛鍝€鍛€備粬鏄  瀛愰噷寰堝崟绾 彲鐖辩殑鏈嬪弸锛屾墍浠ュ疄闄呬笂鎴戜笉蹇嶅績瀵逛粬鍋氫换浣曚簨锛岄櫎浜嗗 浠栧ソ鐨勪簨銆?br>鏌撮潤锛氫綘瑕佹槸鎶婅嚜浼犻偅閮ㄥ垎鍐欏緱鏇村厖鍒嗕竴浜涳紝鏈夌殑浜虹湅璧锋潵浼氳 寰楀啓鐨勬洿鏈夎瘹鎰忥紝鎴栬€呭啓鐨勬洿瀹屾暣锛?br>缃楁案娴╋細澶у 鐭ラ亾涓€鑸 啓鍥炲繂褰曠殑浜洪兘鏄?0銆?0宀佸紑濮嬪啓锛屾垜浠ュ墠涓嶇煡閬撲负浠€涔堬紝浣嗘槸鎴戝啓鍥炲繂褰曞啓鍒?0宀佸氨鍙戠幇涓轰粈涔堜竷鑰佸叓鍗佹墠鍐欏洖蹇嗗綍锛岄棶棰樻槸浣犲啓鍥炲繂褰曠殑鏃跺€欓毦鍏嶈 鍐欏埌浣犵殑鐖辨儏鏁呬簨锛屼絾鏄 綋浜嬩汉閮芥椿鐫€銆傛垜浼氬湪浠€涔堟椂鍊欏彂琛ㄥ憿锛岀 涓€灏辨槸涓冭€佸叓鍗佺殑鏃跺€欙紝浠ュ墠鐨勫コ鏈嬪弸閮芥 浜嗭紝鎴栬€呮槸灏嗘潵鐪嬭皝韬 綋濂戒簡涔熷彲鑳芥垜鍏堟 锛屾€讳箣瑕佷箞閮芥 浜嗭紝瑕佷箞濂硅€佸叕姝讳簡鈥?浣嗘槸鎴戜笉鐩艰繖涓 紝鎴戝彧鏄  瑕佺瓑鍒伴偅涓 椂鍊欙紝涔熸湁鍙 兘浠栦滑涓ゅ彛瀛愰兘鑰佸埌瀵硅繖涓 簨鎯呭畬鍏ㄤ笉浠嬫剰浜嗭紝杩欐牱鐨勬椂鍊欐垜鍙 兘浼氭妸閭ｉ儴鍒嗗彂鍑烘潵銆?br>鍙﹀ 涓€涓 垜璺熸垜鐨勮€佷笢瀹舵柊涓滄柟鐨勯偅浜涙仼鎬ㄤ互鍙婃垜鍦ㄦ柊涓滄柟鏃朵唬鐨勪竴浜涙劅鍙楋紝杩樻湁鎴戣窡浠栦滑鐨勪竴浜涘啿绐侊紝鎴戜細閫夋嫨鍦ㄤ竴绉嶆儏鍐典笅鍙戣〃锛屽氨鏄 垜杩欎釜瀛︽牎鍋氱殑鐗瑰埆濂斤紝鐗瑰埆澶э紝浠ヨ嚦浜庢妸鏂颁笢鏂归兘鐏 簡锛岀伃浜嗙殑鏃跺€欐垜浠ユ墦钀芥按鐙楃殑濮挎€侊紝閬靛惊椴佽繀鍏堢敓鐨勯仐鏁欙紝浠ユ墦钀芥按鐙楃殑濮挎€佸啓鍑烘潵锛屽 鏋滄垜浠 案杩滃共涓嶆帀瀹冿紝鎴戝氨姘歌繙鍚 仺鎶婂畠鍩嬪湪鑲氬瓙閲岋紝杩欐槸涓€涓 亴涓氬皧涓ョ殑闂  銆傝 澶у 璋呰В銆?br>鏌撮潤锛氫綘鍘熸潵璇存柊涓滄柟鏄 悊鎯崇殑瀛︽牎锛屽悗鏉ュ爼钀戒簡锛屾墍浠ヤ綘瑕佸姙涓€涓 悊鎯崇殑瀛︽牎锛岀劧鍚庝粬浠  浣犱滑淇╀笉閮芥槸鍟嗕笟鏈烘瀯鍢涳紝璋堜粈涔堢悊鎯筹紝鍙堜笉鏄 弽娓呭 鏄庛€?br>缃楁案娴╋細浣犻棶鍒拌繖涓 棶棰樹笉鍙 伩鍏嶇殑鏀诲嚮鍒版柊涓滄柟锛屾垜涓嶅洖绛旓紝鍩烘湰涓婃垜瑙夊緱灏濊瘯杩囦笉鍚屽 鏍＄殑鍚屽 閮戒細鏈変竴涓 劅鍙椼€傝繕鏄 笉澶 柟渚胯 鈥︹€?br>鏌撮潤锛氳繕鏄  鏂囧 鍚э紝鎴戠湅鍒扮帇灏忓北鍐欑殑涔﹁瘎锛岃 浣犺窡鐜嬫湐鍙 互姣旇偐浠€涔堢殑銆?br>缃楁案娴╋細杩欎釜鎴戜笉鍙嶅 锛岀帇鏈斿啓鐨勫緢濂斤紝鎴戞槸浠栫殑绮変笣锛屼絾鏄 樊璺濊繕鏄 尯鏄庢樉鐨勶紝鎴戞槸鐜嬭€佸笀鐨勭矇涓濆槢銆?br>鏌撮潤锛氫汉瀹朵篃鏈夌偣鐤戦棶銆?br>缃楁案娴╋細浜哄 锛?br>鏌撮潤锛氬氨鏄 帇灏忓北銆?br>缃楁案娴╋細鐜嬩汉瀹舵€庝箞璇达紵鏌撮潤锛氳 鏈変汉璇翠綘鏈 韩鏄 竴涓 壒鍒 ぇ鐨勫伓鐒讹紝姣斿 浣犲綋鏃惰 娌¤繘鏂颁笢鏂癸紝鎴栬€呰 璇剧殑鏃跺€欐病鏈夎 瀛︾敓褰曚笅鏀惧埌缃戜笂浣犱笉浼氬湪鏂颁笢鏂癸紝鐒跺悗浣犲氨涓嶄細鍔炵墰鍗氱綉锛屽氨涓嶄細鍑鸿繖鏈 功浜嗐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com缃楁案娴╋細鎴戜篃缁忓父鎰熸叏鏃犲父鐨勪汉鐢燂紝浣嗘槸鏄 繖鏍凤紝鎴戝苟涓嶆槸鎶 潬锛屼綘璇村伓鐒舵垜璇村繀鐒讹紝浣犺 蹇呯劧鎴戣 鍋剁劧銆傞 鍏堟垜涓€鐩村悓鎰忎竴涓  鐐癸紝鎴戜滑鐪嬩竴涓 汉鎬庝箞鏍锋槸鐪嬩粬鏄 粈涔堟牱鐨勪汉锛岃€屼笉鏄 粬鍋氭垚浜嗗摢浜涗簨鎯咃紝甯屾湜澶у 鏄庣櫧鎴戣繖鍙ヨ瘽鐨勬剰鎬濓紝鎴戜滑鐪嬩竴涓 汉鍒板簳鎬庝箞鏍凤紝鏄 湅浠栭 瀛愰噷浠€涔堟牱鐨勪汉锛岃€屼笉鏄 粬鍋氭垚浜嗗摢浜涗簨鎯呫€傚氨浠ユ垜寰堝枩娆㈢殑闊╁瘨涓轰緥锛屾瘮濡傝 浠栫殑鎴愬悕鍜屽悗鏉ヨ禋鍒扮殑閽辨垚灏卞埌鐨勪簨涓氱瓑绛夛紝涔熸湁寰堝ぇ鐨勫伓鐒舵€э紝浣嗘垜濮嬬粓鏈変竴涓 湅娉曪紝灏辨槸濡傛灉闊╁瘨褰撴椂娌℃湁鎴愬悕锛屼篃鏈夊彲鑳戒粬鍚庢潵娌℃湁璧氬埌寰堝 閽憋紝娌℃湁寰楀埌寰堝ぇ鐨勫悕澹帮紝涔熸病鏈夐偅涔堝 鐨勫コ鏈嬪弸绛夌瓑銆備絾鏄 嵆渚胯繖浜涘張娌℃湁鍙堟€庝箞鏍峰憿锛熶綘鍙 兘鍙 槸娌℃湁鏈虹紭璁よ瘑浠栥€備絾鏄  鏋滄湁涓€澶╄矾杩囦笂娴烽儕鍖虹殑閭ｄ釜灏忛晣锛岀 鍒颁竴涓 粯榛樹笉闂 殑骞磋交浜哄彨闊╁瘨锛屽 鏋滀綘鏈夊垢璺熶粬鍧愪笅鑱婅亰澶╋紝浣犱粛鐒朵細鎰熻 杩欐槸涓€涓 潪甯哥墰閫肩殑骞磋交浜猴紝涔熷氨鏄  浣犳湁娌℃湁鎴愬氨鍚嶅埄鐨勪笢瑗夸笉閲嶈 锛岄噸瑕佺殑鏄 粬鏈 潵灏辨槸闈炲父濂界殑浜恒€傚洖鍒颁綘鐨勯棶棰樹笂锛屾垜瑙夊緱濡傛灉鎴戣繖涓€鐢熼粯榛樻棤闂诲湪涓滃寳灏忛晣閲屽緢瀵傚癁鐨勬 鎺変簡锛屼篃鏄 竴涓 潪甯哥墰閫肩殑灏忛晣鐨勫勾杞讳汉銆?br>鏌撮潤锛氳繕鏈変竴涓 棶棰橈紝杩欐湰涔︾殑鍚庨潰鍥犱负鎴戝湪鍗氬 涓 啓杩囦綘锛屽紩浜嗕竴鍙ヨ瘽锛屾垜杩欏彞璇濇槸璇村緢澶氫汉鍠滄 鑰佺綏鏄 洜涓轰粬鍓芥倣銆佸彌閫嗐€佺嫭绔嬩粈涔堢殑锛屼絾鏄 粬鏈夋垜鎵€鐭ョ殑缃曡 鐨勫杽鎰忓拰娓╂煍銆傛湁涓€涓 摜浠  鏌撮潤鍦ㄧ綉涓婅 鍙 湡鏄 竴涓 枃绉戝偦濡烇紝鑰佺綏鍦ㄥ叕鍏遍 鍩熻繕鍑戝悎鈥︹€?br>缃楁案娴╋細浠栨病璇村噾鍚堬紝浠栬 鍏 叡棰嗗煙鍋氱殑鎸哄ソ銆?br>鏌撮潤锛氶偅浣犳妸鍚庨潰鎵硅瘎鐨勮瘽璇翠簡鍚с€?br>缃楁案娴╋細鎵硅瘎鐨勮繕鐪熸兂涓嶈捣鏉ヤ簡銆傛垜鏈夎繖绉嶆劅鎭╃殑椹卞姩鍔涳紝瑙夊緱澶哥殑鐪熷ソ锛屼絾鏄 獋鐨勬垜鎯宠 浠栭獋鍢涖€?br>鏌撮潤锛氫粬楠傜殑鎰忔€濆氨鏄  浣犵殑涓 汉鐢熸椿涓 槸涓€涓 尯灏忓績鐪肩殑浜猴紝鐒跺悗鎸哄湪鎰忓埆浜虹湅娉曪紝鏈変粈涔堜粐涔熷繀鎶ャ€?br>缃楁案娴╋細瀵癸紝鎴戞槸杩欐牱鐨勪竴涓 汉銆傝繖鏄 垜鍦ㄥ 閲屾妸鑷 繁寮勪笂绁炲潧涔嬪墠姣旇緝璐瑰姴鐨勫師鍥狅紝鎰忚瘑鍒版垜鏄 竴涓 湁琛€鏈夎倝鐨勪汉锛屾槸涓€涓 椿鐢熺敓鐨勪汉锛岃繖浜涚己鐐规垜閮芥壙璁わ紝涓ユ牸鐨勮 涓嶇畻缂虹偣锛屽彧鑳借 鐗圭偣锛屼竴涓 汉灏忓績鐪兼湁浠€涔堜笉瀵瑰憿銆傚彧瑕佷綘閬撶悊绔欏緱浣忚剼锛屾槸闈炴病鏈夐棶棰樼殑璇濓紝娌′粈涔堝叧绯伙紝鍦ㄨ繖鏂归潰鎴戝 鑷 繁瑕佹眰骞朵笉鏄 緢楂橈紝鎴戝彧瀵瑰ぇ鐨勫師鍒欐€х殑涓滆タ瑕佹眰闈炲父楂橈紝杩欐柟闈㈡垜鐪嬬殑闈炲父娣★紝鏃犳墍璋撱€傝 瀹炶瘽鎴戜篃鍔 姏鎺╅グ杩囨垜鐨勫皬蹇冪溂锛屽湪杩囧幓銆傚洜涓烘垜姣曠珶鏄 竴涓 儢瀛愶紝鐒跺悗灏忓績鐪煎彲鑳藉湪瀹＄編涓婁笉鏄 緢閰嶅 銆傛墍浠ユ垜涔熷仛杩囦竴浜涘厠鍒剁殑涓滆タ锛屼絾鏄 兢浼楃溂鐫涙槸闆 寒鐨勶紝鎵€浠ヤ綘闅愮瀿涓嶄簡澶 箙锛屾椂闂翠竴闀垮ぇ瀹堕兘鐪嬪嚭浣犳槸灏忓績鐪硷紝涔熷彧濂芥壙璁や簡銆?br>鏌撮潤锛氫箣鎵€浠ユ彁杩欎釜浜嬫槸鍥犱负鎴戠湅涔﹁瘎鐨勬椂鍊欐湁浜鸿 浜嗕竴鍙ワ紝璇寸湅浣犺繖涓変竾瀛楃殑鏃跺€欐湁涓€涓 劅瑙夛紝瑙夊緱浣犱笉鏂 殑鍦ㄥ弽鎬濓紝鍦ㄧ籂缁擄紝浠栫敋鑷宠 寰椾綘鎬绘槸鎯崇珯鍦ㄩ亾寰风殑鍒堕珮鐐逛笂鏉ュ洖蹇嗚嚜宸辩殑杩囧幓锛屼綘鎬庝箞鐪嬶紵缃楁案娴╋細鎴戣 寰楁垜涓嶇敤绔欏埌閬撳痉鐨勫埗楂樼偣涓婏紝鎴戠珯鍒板摢锛屽摢灏辨槸閬撳痉鍒堕珮鐐广€傛垜涓嶆暍璇存垜鏄 竴涓 畬浜烘垨鑰呮槸涓€涓 湥浜猴紝浣嗘槸鍦ㄦ垜杩?7骞寸殑鐢熷懡閲岋紝纭 疄鎴戝湪韬 竟鐨勪汉閲屾瀬灏戣 鍒伴亾寰锋柟闈 紝鑷 緥鏂归潰锛屽師鍒欐€ф柟闈㈡瘮鎴戝 鑷 繁瑕佹眰鏇翠弗鐨勪汉锛屽彧鏄 垜鍢诲樆鍝堝搱鎯 簡锛屼粬浠 湁鐨勬椂鍊欐妸杩欏彞璇濆綋鎴愮帺绗戙€傝 锛屽垰鎵嶉偅鍙ヨ瘽璇寸殑鐪熷ソ锛屾垜鍐嶆潵涓€閬嶏紝鎴戜笉鐢ㄧ珯鍒伴亾寰峰埗楂樼偣涓婏紝鎴戠珯鍒板摢锛屽摢灏辨槸閬撳痉鍒堕珮鐐广€傚洖澶存垜鏁寸悊涓€涓嬶紝鎴戣剳瀛愭渶杩戞瘮杈冧贡锛屾垜鏁寸悊涓€涓嬶紝鍥炲ご瀵硅繖涓 棶棰樻垜杩樹細娣卞叆鎺㈣ 涓€涓嬶紝涓轰粈涔堟垜寰€閭ｄ竴绔欓偅灏辨垚浜嗗埗楂樼偣銆?br>鏌撮潤锛氬垰鎵嶇帇灏忓嘲璺熸垜璇达紝浠栦篃鏄 績鐤间綘銆?br>缃楁案娴╋細鏄 紝璋佷笉蹇冪柤锛?br>鏌撮潤锛氫粬璇翠綘澶 湪鎰忓緢澶氫汉鐨勭湅娉曪紝杩樼粰浜洪€€涔︺€備粬璇磋繖涓嶅氨鏈変汉韫 蓟瀛愪笂鑴镐箞锛屼綍蹇呴偅涔堝湪鎰忓憿锛?br>缃楁案娴╋細杩欎竴鐐规垜涔熶笉鐭ラ亾锛屾垜鏄 垎鐘舵€佺殑锛岀敺浜轰篃鏈夌敓鐞嗗懆鏈燂紝鏈夌殑鏃跺€欐瘮杈冧綆娼 紝鍘嬫姂涓€浜涙垨鑰呭績鎯呬笉濂斤紝杩欐牱鏃跺€欐垜鎸烘効鎰忚窡浠栦滑杈冨姴鐨勩€備絾鏄 €€涔︿笉鏄 緝鍔诧紝棣栧厛浣犳棦鐒惰 寰椾笂褰撲簡锛屾垜浜嬪厛涔熷叕甯冭繃杩欎簺鍐呭 鏄 粈涔堬紝浣嗘槸浣犲 鏋滀粛鐒惰 寰椾笂褰撲簡缁欎綘閫€灏遍€€浜嗭紝鍥犱负杩欎釜涔﹂€€杩囨潵瀵规垜鏉ヨ 涔熸病鏈変粈涔堟崯澶便€傝繖閲岄潰鏈夋病鏈夌幇瀹炵殑鑰冭檻鍛 紵涔熸湁锛屾瘮濡傛垜鎶婅繖浜嬪仛鐨勮繖涔堟暈浜 紝璁╀綘瀹屽叏璇翠笉鍑鸿瘽锛屼篃鏈夎瘽棰樻€э紝鏈夎瘽棰樻€у 鍗栦功鏈夊ソ澶勩€傛垜鍘熷 鍔ㄦ満涓嶆槸瑕佺倰浣滀粈涔堜簨鎯咃紝鏃㈢劧浣犱笉婊℃剰浜嗭紝鎴戦『渚挎悅鑽夋墦鍏斿瓙涓€鍧楀仛浜嗐€?br>鏌撮潤锛氫綘涓嶄細瑙夊緱杩欐牱璇翠細鏈変汉鍙嶆劅鍚楋紵缃楁案娴╋細鎴戜笉浠嬫剰銆傛垜鍐嶄妇涓 緥瀛愶紝鐗涘崥缃戝幓姹跺窛璧堢伨鐨勬椂鍊欎篃鏄 竴鏍风殑锛屾垜杩欎竴鐢熷仛鐨勫ソ鐨勯€夋嫨锛岀粷澶у 鏁扮殑閫夋嫨閫氬父閮戒笉鏄 壒鍒 函娲佺殑銆傚洜涓烘垜浣滀负涓€涓 兂闂  鐗瑰埆澶嶆潅鐨勪汉锛屾垜涓€浠朵簨鎯呮兂鍋氱殑鍚屾椂涔熻兘鎯冲埌寰堝 涓庝箣鐩稿叧鐨勪笢瑗裤€?.12褰撳ぉ鐭ラ亾浜嗗湴闇囷紝鏅氫笂鍥炲 鐪嬪埌浜嗘柊闂绘姤閬擄紝鐪嬪埌浜嗛偅涓 儴鍐碉紝鎴戜滑鍑戝阀鎵嬮噷鏈変汉姘旂殑鐗涘崥缃戝钩鍙帮紝鎴戜滑鍙 互鍒╃敤瀹冨仛鐐逛簨鎯咃紝鍟嗛噺濂戒簡涔嬪悗鎴戜滑鍚屾椂椹 笂鎯冲埌鎴戜滑涓€鏃﹀幓璧堢伨锛屽幓鍋氫簡杩欎欢浜嬫儏锛岃偗瀹氫細琚 獟浣撳叧娉 紝涓€鏃﹁ 濯掍綋鍏虫敞锛屽 缃戠珯鏄 湁濂藉 鐨勶紝鎵€浠ヤ綘鎳傛垜鎰忔€濆悧锛屾垜涓嶆槸涓轰簡缃戠珯鐨勫ソ澶勫幓鍋氫竴涓 簨鎯咃紝浣嗘槸鎴戝仛涓€涓 垜璁や负鏄  纭 殑浜嬫儏鐨勬椂鍊欙紝鎴戣€冭檻鍒颁簡杩欎釜濂藉 锛岃繖灏辫窡鍙﹀ 涓€绉嶆垜浣╂湇鐨勪汉鏄 笉涓€鏍风殑锛屼粬浠 瘮鎴戠函娲侊紝浠栦滑鍋氫竴浠朵簨鎯呬笉鎯抽偅涔堝 锛屽彧鏄 兂寰堝崟绾 殑浜嬫儏锛屾垜浠庢潵涓嶇函娲侊紝鎴戝法澶嶆潅锛屼絾鏄 垜涓嶈兘鍥犱负浜哄 鑰冭檻鎴戝幓鐏惧尯璧堢伨鏄 负浜嗗悕瑾夛紝鎵€鏈夊獟浣撴壘鎴戜滑鐨勬椂鍊欐垜浠 彧璋堣祱鐏剧殑闂  锛屼笉璋堝埆鐨勶紝鍏嶅緱璁╀汉瀹惰 寰楁垜浠 槸涓轰簡鍚嶈獕銆傛垜杩欒緢瀛愭€绘槸鎰熻 娲荤殑寰堢疮锛屾垜鍋氫竴浠朵簨鎯呯殑鏃跺€欐垜棣栧厛瑕佹兂瀹冩槸鍚︽ 纭 紝鍘诲仛鐨勬椂鍊欒繕瑕佽€冭檻瀹冨彲鑳戒骇鐢熷悇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com朵簨鎯呯殑鏃跺€欐垜棣栧厛瑕佹兂瀹冩槸鍚︽ 纭 紝鍘诲仛鐨勬椂鍊欒繕瑕佽€冭檻瀹冨彲鑳戒骇鐢熷悇绉嶅ソ鐨勫奖鍝嶅拰鍧忕殑褰卞搷銆?br>鏌撮潤锛氬緢澶氫汉閮芥湁杩欎釜鎯虫硶涔熶笉涓€瀹氬儚浣犺繖鏍烽潪寰楁妸瀹冭 鍑烘潵锛屼綘鏄 负浜嗘弧瓒虫垜鑷 繁鏄 竴涓 瘹瀹炵殑浜洪偅绉嶆劅瑙夊悧锛?br>缃楁案娴╋細鍩烘湰涓婂簲璇ユ槸鍚э紝浣嗘垜鎬庝箞瑙夊緱浣犺 鐨勫緢闅惧惉锛屼笉浼氭垜涓嶄細鐢熶綘鐨勬皵锛屾垜瑙夊緱鏄 簲璇ヨ繖鏍凤紝鎴戠殑鏈嬪弸鏇剧粡璁茶繃涓€鍙ヨ瘽锛岃 涓烘垜浠 勾杞绘椂鍊欏惞杩囩殑鐗涢€煎 鏂楃粓鐢熴€傛垜涓轰粈涔堣 鍔 姏鍛 紝鎴戜笉鏄 ぉ鐢熷氨寰堢墰X鐨勪汉锛屾瘡涓€涓 彮锛屾€讳細鏈変竴銆佷袱涓 敺瀛╁瓙韬 笂鍏锋湁澶╃敓鑰佸ぇ鐨勬皵璐 紝浠栧瞾鏁板緢灏忥紝鍋氫簨寰堟湁鎷呭綋锛岃 韬 竟鐨勪汉寰堜僵鏈嶏紝鎴戣嚜宸辨兂鏈濈潃杩欐柟闈㈠姫鍔涳紝浣嗘槸鎴戝ぉ鐢熷氨涓嶆槸杩欐牱鐨勪汉銆傛垜涔﹂噷鎻愬埌姣斿 鎴戝拰灏忔湅鍙嬪共浜嗕粈涔堜簨锛岃 澶т汉鎶撲綇鍚撳敩鎴戝氨渚涗簡锛屼緵浜嗗彧鏈夋垜瑙夊緱鎴戦潪甯歌嚜鍗戯紝鎴戣 寰椾负浠€涔堜細杩欐牱鍛 紝濡傛灉鏄 崲浜嗘垜浠 偅涓 湀瀛愰噷鐨勬煇鏌愭煇锛屾 涔熶笉浼氭妸澶у 渚涘嚭鏉ワ紝鎴戝皬鐨勬椂鍊欏彈浜嗚繖绉嶆劅鍙 紝鎵€浠ユ垜灏辨兂鏈濊繖涓 柟闈㈠姫鍔涳紝鎴戜笉鏄 祽鐒跺ぉ鎴愮殑锛屽ぉ鐢熺墰閫肩殑浜猴紝鎵€浠ユ垜瑕佺粰鑷 繁涓€浜涘帇鍔涘拰鍔ㄥ姏鎶婂畠瀹屾垚銆備絾鏄 煷鑰佸笀鏃㈢劧璇 皵閭ｄ箞闅惧惉鐨勮 鍒颁簡锛屾垜涔熻 涓€涓嬶紝瀹為檯涓婁綘鐪熸 鍋氬埌浜嗕箣鍚庯紝浣犲幓灞曠ず浣犵殑璇氬疄锛屽睍绀轰綘鐨勫杽鑹 紝灞曠ず浣犵殑姝ｇ洿鍏跺疄涔熸槸寰堟湁蹇 劅鐨勪簨鎯呫€傝繖涔熸槸鎴戜笉鐭ョ柌鍊︾殑鍏ㄥ浗楂樻晥鐨勫贰鍥炶 鐨勫師鍥狅紝濡傛灉涓嶆剰璇嗘竻閱掑湴鎵崇潃鑷 繁鐨勮瘽锛屾垜涔熷緢鍠滄 璺熷勾杞讳汉鍊氳€佸崠鑰侊紝鎴戣 寰楄繖鏄 緢鏈夊揩鎰熺殑锛屽 鏋滆繖绉嶅揩鎰熺粰鍒 汉甯︽潵浼ゅ 锛岃繖鏄 笉瀵圭殑銆備絾鏄 湁涓€浜涘揩鎰熷 鍒 汉娌℃湁浠€涔堜激瀹筹紝姣斿 鎴戝嚭鍘诲惞鍚圭墰閫煎 鍒 汉鏈変粈涔堜激瀹筹紵鎵€浠ユ垜鍚逛簡锛屼簨瀹炶瘉鏄庡ぇ瀹堕兘寰堝枩娆 紝鍠滄 鎴戜滑灏卞弻璧€?br>聽鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬鍔犲己鍚勫湴绮剧 鐥呬汉绠＄悊鐨勯€氱煡,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閮戞笂娲佸 甯冮€€鍑轰腑鍥戒綔瀹跺崗浼?渚濇嵁銆婁腑鍥戒綔瀹跺崗浼氱珷绋嬨€嬬 20鏉★紝鎴戝 甯冧粠鍗虫棩璧烽€€鍑轰腑鍥戒綔瀹跺崗浼氥€?br>聽聽聽 涓€銆?010骞?鏈?4鏃ワ紝闈掓捣鐜夋爲鍙戠敓澶у湴闇囷紝缁欑伨鍖轰汉姘戠敓鍛借储浜ч€犳垚宸ㄥぇ鎹熷け銆傚浗瀹堕 瀵间汉涓 柇鎴栨帹杩熷嚭鍥借 闂 紝鏀垮簻鍜屽叏鍥戒汉姘戝叏鍔涗互璧翠簤鍒嗗ず绉掓姉闇囨晳鐏?鑰屽氨鍦ㄥぇ鍦伴渿鍙戠敓鍚庝袱澶╃殑4鏈?6鏃ワ紝涓 浗浣滃 鍗忎細鍏ㄥ浗濮斿憳浼氬 鍛樸€佸寳浜 綔瀹跺崗浼氬壇涓诲腑鏇规枃杞╁嵈鍒板北涓滈潚宀涚殑灏忓 鎺ㄩ攢鑷 繁鐨勫浘涔︼紙浣滃 鍒板皬瀛︽帹閿€鑷 繁鐨勪功鏈 韩灏辫繚鍙嶃€婁腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗涔夊姟鏁欒偛娉曘€嬬 25鏉★級銆備腑鍥戒綔瀹跺崗浼氬叏鍥藉 鍛樹細澶х害鏈?00澶氬悕濮斿憳锛屽簲璇ユ槸涓 浗浣滃 鐨勭簿鑻憋紝鍦ㄤ腑鍥戒綔鍗忓叏鍥戒唬琛ㄥぇ浼氫紤浼氭湡闂磋礋璐ｇ洃鐫ｆ墽琛岃惤瀹炰綔鍗忓叏鍥戒唬琛ㄥぇ浼氱殑鍚勯」鍐宠 锛屽叾濮斿憳鐨勮 涓哄簲璇ヤ负涓 浗浣滃崗杩戜竾鍚嶄細鍛樺仛鍑鸿〃鐜囥€傛浌鏂囪僵韬 负涓 浗浣滃 鍗忎細鍏ㄥ浗濮斿憳浼氬 鍛樺拰鍖椾含浣滃 鍗忎細鍓 富甯 紝鍦ㄧ帀鏍戝湴闇囧彂鐢熷悗瀵圭伨鍖轰汉姘戣〃鐜扮殑鍐锋紶锛屼护浜哄け鏈涖€傛垜涓嶈兘涓庡 姝も€滀腑鍥戒綔瀹跺崗浼氬叏鍥藉 鍛樹細濮斿憳鈥濅负浼嶃€?br>浜屻€併€婁腑鍥戒綔瀹跺崗浼氱珷绋嬨€嬬 30鏉¤〃鏄庯紝浣滃崗鐨勪富瑕佺粡璐规潵婧愭槸鍥藉 璐㈡斂鎷ㄦ 銆傛瘡骞磋繖绗旀暟鐩 笉鑿茬殑閽辩敤浜庡悇鍦颁綔鍗忕粰200澶氬悕椹讳細涓撲笟浣滃 锛堝叾涓  鏁版槸涓 浗浣滃崗鍏ㄥ浗濮斿憳浼氬 鍛橈級鎸夋湀寮€宸ヨ祫鍜岀淮鎸佷綔鍗忕殑鏃ュ父鍔炲叕銆備腑鍥戒綔瀹跺崗浼氬叏鍥藉 鍛樹細濮斿憳銆佷互璇寸湡璇濋椈鍚嶇殑闄嗗ぉ鏄?010骞?鏈?鏃ュ湪鍏跺崥瀹㈢殑涓€绡囨枃绔犻噷鎻  锛氣€滄伆鎭拌繖浜涢 宸ヨ祫鐨勪簩鐧惧悕浣滃 锛岀湡姝ｅ啓姝屽姛棰傚痉鐨勮繕鏋佸皯銆傝繖涓€鐐瑰ぇ瀹跺彲浠ュ幓璋冩煡銆傗€濇斂搴滄瘡涓 湀閫氳繃浣滃崗缁欎腑鍥借繖200澶氬悕椹讳細涓撲笟浣滃 鍙戝伐璧勶紝鑰岃繖浜涢┗浼氫笓涓氫綔瀹垛€滅湡姝ｅ啓姝屽姛棰傚痉鐨勮繕鏋佸皯鈥濓紝涓 浗鑰佽瘽锛氭嬁浜洪挶璐㈡浛浜烘秷鐏俱€傞毦閬撹繖200澶氬悕姣忔湀棰嗗彇鏀垮簻鍙戠殑涓撻棬鐢ㄤ簬鍐欎綔鐨勫伐璧勭殑椹讳細涓撲笟浣滃 閮藉睘浜庣 璧风 鍚冭倝鏀句笅绛峰瓙楠傚 涓€鏃忥紵鑾锋倝涓 浗浣滃崗涓诲腑鍥㈡垚鍛橀檰澶╂槑鎶 湶鐨勮繖涓€閲嶈 鍐呭箷鍚庯紝鏀垮簻杩樿兘缁х画缁?00澶氬悕椹讳細涓撲笟浣滃 鍙戝伐璧勶紵缁х画缁欎綔鍗忚储鏀挎嫧娆撅紵涓夈€佽亴璐ｇ被浼间簬鍏ㄥ浗浜哄ぇ甯稿 浼氱殑涓 浗浣滃崗鍏ㄥ浗濮斿憳浼氱殑鐩稿綋鏁伴噺鐨勬垚鍛橈紝搴旇 閮藉湪涓婅堪浜洪噷浜嗭紝鍐嶅姞涓婁负鏁颁笉灏戠殑鏍规湰涓嶆噦鏂囧 鐨勫悇鍦颁綔鍗忕殑鏂囧 瀹樺憳涔熸槸涓 浗浣滃崗鍏ㄥ浗濮斿憳浼氬 鍛橈紙璇稿 鍖椾含浣滃崗鏍规湰涓嶆噦鏂囧 娌℃湁浠讳綍鏂囧 浣滃搧鐨勫壇涓诲腑鏉庨潚锛夛紝涓 浗浣滃崗鍏ㄥ浗濮斿憳浼氶毦浠ヤ績杩涗腑鍥芥枃瀛︾殑绻佽崳鍙戝睍銆?br>閴翠簬姝わ紝鎴戝喅瀹氶€€鍑轰腑鍥戒綔瀹跺崗浼?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 2010骞?鏈?5鏃?br>鏉ユ簮锛氶儜娓婃磥鈥旂毊鐨 瞾涔嬬埗鐢ㄦ墜鏈轰笂鍠峰殢缃戯細m.dapenti.com 聽聽聽聽聽聽聽姣忓懆绮惧崕灏藉湪銆愬柗鍤忓懆鍒娿€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞璇 枃璇炬湰锛氶噾鏃ユ垚閲戞 鏃ョ埗瀛愪紶濂?浼熷ぇ棰嗚 閲戞棩鎴愬皢鍐涗妇璧蜂簡鏋?鈥斺€撴墦椋炴満

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鏄庢湕鐨勬湞闃充粠甯橀殭鏄犲叆浜嗘礊鍙ｏ紝鏉庤 鍗 皬蹇冪考缈煎湴鎷夊紑浜嗗笜瀛愩€傞噾鏃ユ垚灏嗗啗鏀句笅浜嗙瑪锛屽惞鐏 簡姹界伅銆備粬鐪嬬潃娲炲 锛岀瑧浜嗙瑧锛氣€滃張鏄 竴澶滆繃鍘讳簡銆傛椂闂磋繃鐨勮繖涔堝揩锛屼笉鎶撶揣鎬庝箞琛屽晩锛佲€濇潕璀﹀崼锛氣€滃皢鍐涳紝浣犱笉瑕佸お绱 簡鈥︹€︺€傗€濋噾鏃ユ垚灏嗗啗绗戜簡绗戯細鈥滃嚭鍘昏蛋璧板惂锛佲€?br>浠庢礊閲屽嚭鍘伙紝灏辩湅鍒颁簡灞变笂灞变笅銆傚北涓婂北涓嬮兘瑕嗙洊鐫€鐧介洩锛屼絾鐧介洩闂达紝澶规潅鐫€鐑х劍鐨勬爲鏈 紝鐐稿脊鐨勬畫楠革紝鎺ц瘔鐫€缇庡笣鍥戒富涔夌殑缃 伓銆傚北涓嬶紝鑻遍泟鐨勪汉(鍜?姘戝啗鎴樺＋浠 紝绾风悍浠庢帺浣撳唴璧板嚭锛屾 鍦ㄥ噯澶囧張涓€澶╃殑鎴樻枟銆傞噾鏃ユ垚灏嗗啗蹇  鍚戝北涓嬭蛋鍘汇€傛垬澹 滑鐪嬪埌閲戞棩鎴愬皢鍐涳紝杩炲繖涓婃潵鍚戜紵澶х殑棰嗚 闂 €欍€傞噾鏃ユ垚灏嗗啗浜插垏鍦版叞闂 垬澹 細鈥滃 閲屽喎涓嶅喎锛熲€濃€滀笉鍐凤紒鈥濃€滃ぇ瀹舵湁淇″績鍧氭寔鍒板彇寰楄儨鍒╁悧锛熲€濃€滃湪灏嗗啗鐨勯 瀵间笅锛屾垜浠 湁涓囧垎淇″績锛佲€?br>銆€銆€杩欐椂锛屼竴涓 €氫俊鍏垫潵浜嗭細鈥滄姤鍛婂皢鍐涳紝涓 浗鍚屽織鐨勫織鎰垮啗鍙镐护褰 痉鎬€鏉ヤ簡锛佲€濋噾鏃ユ垚灏嗗啗璇达細鈥滆繕涓嶈 涓 浗鍚屽織杩囨潵锛熲€?br>銆€銆€灞辨礊鍐咃紝璀﹀崼鍛樺€掍笂浜嗚尪姘淬€傞噾鏃ユ垚灏嗗啗浜插垏鍦版嫑鍛煎江寰锋€€鍙镐护锛氣€滆 鍠濊尪銆傛垜浠 幇鍦ㄥ湪鎴樹簤骞翠唬锛屾潯浠朵笉澶 ソ锛屽彧鑳借繖鏍锋 寰呬綘浜嗐€傗€?br>銆€銆€褰 痉鎬€鍙镐护鏁 厱鍦扮湅鐫€閲戞棩鎴愬皢鍐涳細鈥滀綘浠 湪杩欐牱鎭跺姡鐨勬潯浠朵笅锛岃繕鑳藉潥鎸佸拰缇庡笣鍥戒富涔夋垬鏂楋紝鎴戜滑寰堜僵鏈嶃€傗€?br>銆€銆€閲戞棩鎴愬皢鍐涳細鈥滀负浜嗙 鍥界殑瑙ｆ斁锛屾垜浠 槸涓嶆儨涓€鍒囦唬浠峰拰鍔 姏鐨勩€傗€?br>銆€銆€褰 痉鎬€鍙镐护锛氣€滀篃鍙 湁鍦ㄤ綘鐨勯 瀵间笅锛屾墠鏈夎繖鏍峰己澶х殑鍔涢噺銆傗€?br>銆€銆€閲戞棩鎴愬皢鍐涳細鈥滃埆杩欎箞璇达紝杩樻湁浣犱滑鐨勫府鍔╁槢銆傛墦鍑荤編甯濆浗涓讳箟锛屾湁浠€涔堝洶闅惧悧锛熲€?br>銆€銆€褰 痉鎬€鍙镐护锛氣€滃洶闅惧緢澶氾紝濡傛灉娌℃湁鍏堝墠浣犱滑瀵圭編鍐涚殑鎴樻枟锛屾垜浠 槸娌℃湁缁忛獙鐨勶紝涔熶細鏇村姞鍥伴毦銆傗€?br>銆€銆€閲戞棩鎴愬皢鍐涳細鈥滄垜浠 殑鎴樺＋閮芥湁鍜岀編鍐涗綔鎴樼殑缁忛獙锛屼粬浠 彲浠ョ洿鎺ュ府鍔╀綘浠 寚瀵笺€傗€?br>銆€銆€姝ｅ綋涓や汉娆㈠０绗戣 鏃讹紝娲炲 锛岀獊鐒跺搷璧蜂簡璀︽姤澹般€備竴涓 垬澹 窇杩涙潵锛氣€滅編鍐涢 鏈鸿 鏉ヤ簡锛佲€濆懆鍥寸殑浜猴紝椹 笂绱у紶璧锋潵銆傞噾鏃ユ垚灏嗗啗鎶婃墜涓€鎸ワ細鈥滄潵浜嗗氨鎵撳嚮浠栵紒鈥?br>銆€銆€涓嶈繃涓€浼氬効锛岄 鏈虹殑鍛煎暩澹帮紝鐐稿脊鐨勭垎鐐稿０锛屾灙澹帮紝灏卞湪灞卞箔闂村洖鑽′氦閿欎簡銆傞噾鏃ユ垚灏嗗啗鎷胯繃涓€鏀?8寮忔 鏋 細鈥滄垜浠 嚭鍘荤湅鐪嬪惂锛佲€濇潕璀﹀崼锛氣€滃皢鍐涳紝杩欐牱澶 嵄闄╀簡锛佲€濆江寰锋€€鍙镐护涔熻繛蹇欏姖闃汇€傞噾鏃ユ垚灏嗗啗绗戜簡锛屼妇浜嗕妇鎵嬩腑鐨勬灙锛氣€滆繖鏀 灙灏辨槸鎴戜粠鏃ユ湰浜烘墜閲岀即鏉ョ殑锛屽綋鏃堕潰瀵归潰鐨勬垬鏂楋紝鎬绘瘮鐜板湪鍗遍櫓鍚э紒鈥?br>銆€銆€閲戞棩鎴愬皢鍐涙寔鏋 潵鍒版礊鍙ｏ紝鍙  鏁版灦缇庡笣鍥戒富涔夌殑椋炴満锛屼笉鍋滃湴鏉ュ洖鎶曞脊锛屾瘡娆￠ 杩囷紝閮芥湁鐖嗙偢鍦ㄥ湴涓婂搷璧枫€傝嫳鍕囩殑浜?鍜?姘戝啗鎴樺＋浠 紝涓嶅仠鐨勫皠鍑荤潃缇庡浗椋炴満銆?br>銆€銆€閲戞棩鎴愬皢鍐涙劋鎬掑湴鎷ц捣鐪夊ご锛屼粬鐪嬪埌鍙堜竴鏋剁編鍥介 鏈哄噯澶囦粠闃靛湴涓婇 杩囷紝浠栦妇璧蜂簡鏋 紝鐬勫噯浜嗘晫浜虹殑椋炴満銆傚綋鏁屼汉瀵瑰噯浜嗘垜浠 殑闃靛湴锛屾 鍦ㄥ線涓嬮 鏉ユ椂锛屽皢鍐涘紑鏋 簡銆傜灛闂达紝涓€鍥㈠法澶х殑鐏 洟锛屽湪绌轰腑鐖嗗彂鐕冪儳浜嗭紝娈嬮 绾风悍钀戒笅銆傛垬澹 滑娆㈠懠璧锋潵銆傚墿涓嬬殑缇庡浗椋炴満鎯婂憜浜嗭紝浠栦滑鍐嶄篃娌℃湁鍕囨皵缁х画锛岀悍绾峰悜鍗楁柟閫冭窇浜嗐€傛垬澹 滑鍦ㄩ樀鍦颁笂锛屽悜鐫€閲戞棩鎴愬皢鍐涙 鍛硷細銆€銆€浼熷ぇ棰嗚 閲戞棩鎴愪竾宀侊紒 浼熷ぇ灏嗗啗閲戞棩鎴愪竾宀侊紒 浼熷ぇ棰嗚 姣涗富甯 竾宀侊紒 鏈濅腑鍙嬭皧涓囧瞾锛?br>銆€銆€鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖峰伐浣滄渶绱у紶鐨勬椂鍊?br>銆€銆€2004骞?1鏈堬紝閲戞 鏃ョ埛鐖疯繘鍏ヤ簡涓€骞翠腑宸ヤ綔鏈€绱у紶鐨勬椂鍊欍€傝繃鍘伙紝浠栨瘡涓 湀閮借 鎺ヨ 绀句細涓讳箟绁栧浗鐨勫皯鍏堥槦鍛樸€佸叡闈掑洟鍛樹滑锛屽拰浼熷ぇ绁栧浗鐨勮姳鏈点€佷富浣撴€濇兂鐨勬帴鐝 汉鎰夊揩鍦颁氦璋堬紝鏁欒偛浠栦滑娌跨潃閲戞棩鎴愮埛鐖峰垱閫犵殑涓栫晫涓婃渶浼熷ぇ鐨勪富浣撴€濇兂鍧氭寔涓嬪幓锛岃 鍏ㄤ笘鐣屼汉姘戦兘鐪嬪埌涓讳綋鎬濇兂鐨勫法澶т紭瓒婃€э紝灏藉揩瑙ｆ晳姘存繁鐏 儹涓 殑璧勬湰涓讳箟鍥藉 浜烘皯銆備絾鏄 紝鐢变簬宸ヤ綔绻佸繖锛屼粬杩炵画涓や釜鏈堥兘娌℃湁鎺ヨ 绁栧浗鐨勮姳鏈典滑锛岀洿鍒颁袱澶╁墠鐨勫懆鏈 紝鎵嶅張鏈変簡杩欎釜鏈轰細銆?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖锋浘缁忚 閲嶅績闀垮湴瀵瑰皯鍏堥槦鍛樹滑璇达細鈥滅編鍥藉拰娆ф床鐨勪汉姘戯紝姣忓ぉ閮界浖鏈涚潃鎺ヨЕ鍒颁富浣撴€濇兂鐨勫厜杈夛紝浣嗗ぇ璧勬湰瀹朵笉鍏佽 浠栦滑瀛︿範涓讳綋鎬濇兂锛屼粬浠 彧鑳藉湪鎶ョ焊涓婄湅鍒版湞椴滃湪涓讳綋鎬濇兂涓婂彇寰楃殑鍏夎緣鎴愬氨銆備笘鐣屾槸浣犱滑鐨勶紝浣犱滑搴旇 濂藉ソ瀛︿範锛屽敖蹇  缇庡浗鍜屾 娲茬殑浜烘皯涔熻兘澶熻嚜鐢卞湴瀛︿範涓讳綋鎬濇兂銆傗€濈幇鍦ㄥ皯鍏堥槦鍛樹滑鍐嶆 瑙佸埌闃斿埆涓や釜鏈堢殑閲戞 鏃ョ埛鐖凤紝璇ユ槸浣曠瓑鍏村 銆佷綍绛夋剦蹇 晩锛?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖峰悜灏戝厛闃熷憳浠 亾姝夎 锛氣€滆繖涓 湀鐨勫伐浣滃お绻佸繖浜嗭紝涓栫晫鐨勫拰骞抽兘闇€瑕佹垜浠 湞椴滄潵缁存姢锛屾垜浠 笉鑳芥妸鍏朵粬鍥藉 鐨勪汉姘戞墧涓嬩笉绠″晩锛佺編鍥借祫*鏈?涓?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涔夌殑澶寸洰甯冧粈锛屼负浜嗚幏寰楃户缁 帇杩 編鍥戒汉姘戠殑鏈轰細锛屾壘鍒颁簡鏈濋矞锛屽笇鏈涙湞椴滃府鍔╀粬鍘嬭揩缇庡浗浜烘皯锛屼絾鎴戜滑鎬庝箞鑳藉 绛斿簲鍛 紵浣嗘槸甯冧粈杩欎釜璧?鏈?涓?涔夌殑澶寸洰锛岃繕鏄 幏寰椾簡鏃ユ湰甯濆浗涓讳箟璧扮嫍鐨勫府鍔╋紝鍐嶆 闀?**鍘嬩簡鍏嬮噷棰嗗 鐨勫浗鍐呬汉姘戠殑璧蜂箟銆傚竷浠€涔嬫祦鍋氫簡杩欎箞澶氱姜鎭舵粩澶╃殑浜嬫儏锛屽叏涓栫晫浜烘皯鏄 笉浼氶ザ鎭曚粬浠 殑銆傗€?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖峰張璇达細鈥滃反鍕掓柉鍧︿汉姘戝弽鎶椾互鑹插垪鐨勬枟***浜夛紝寰楀埌浜嗘湞椴滀汉姘戞棤绉佺殑鏀 寔銆傞樋鎷夋硶鐗圭埛鐖风粡甯歌 锛屽 鏋滄病鏈夋湞椴滀汉姘戯紝闃挎媺浼 汉姘戞棭灏辫 缇庡浗鍜屼互鑹插垪鐨勫ぇ鐐 秷鐏 簡銆傝繖涔堝 骞存潵锛屾湞椴滀竴鐩寸粰浜堥樋鎷変集缁忔祹鎻村姪鍜岀簿绁炴敮鎸侊紝缁欎簡闃挎媺浼 汉姘戝弽鎶楃殑鍕囨皵銆?br>銆€銆€鐜板湪闃挎媺娉曠壒鐖风埛鍘讳笘浜嗭紝浠栧幓涓栦箣鍓嶈繕鏇剧粡缁欐垜鍙戠數鎶ワ紝瑕佹垜榧撳姳浣犱滑濂藉ソ瀛︿範锛屽皢鏉ョ户鎵挎湞椴滀汉姘戠殑鍏夎崳浼犵粺锛岀户缁 敮鎻撮樋鎷変集浜烘皯鐨勬 涔夋枟***浜夛紝鎶婄編甯濆浗涓讳箟浠庝腑涓滈┍閫愬嚭鍘汇€傗€濆惉鍒伴樋鎷夋硶鐗圭埛鐖风殑涓寸粓閬楁効锛屽皯鍏堥槦鍛樹滑閮芥祦涓嬩簡娉 按锛屽彂瑾撹 缁х画甯 姪闃挎媺浼 汉姘戯紝褰诲簳鎵撹触缇庡笣鍙婂叾璧扮嫍銆?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖锋渶鍚庤 锛氣€滄垜鐨勫伐浣滆繕寰堢揣寮狅紝鍏ㄤ笘鐣岄兘闇€瑕佹垜锛屼篃闇€瑕佷綘浠 €傜編甯濆浗涓讳箟鍦ㄥ彴婀剧殑璧扮嫍闄堟按鎵佹 鍦ㄧН鏋佺瓥鍒掍镜鐣ヤ腑鍥斤紝涓 浗浜烘皯鏄 垜浠 殑鍙嬪ソ閭婚偊锛屽綋骞寸編鍥藉叆渚典腑鍥芥椂锛屾垜浠 湞椴滀汉姘戞浘缁忕粰浜堜粬浠 棤绉佸府鍔╋紝涓 浗浜烘皯鐜板湪杩樻槸鎰熸仼鐨勩€傜幇鍦 紝鏈濋矞浜烘皯鍙堟媴璐熻捣浜嗕繚鍗 腑鍥戒汉姘戝畨鍏ㄧ殑璐ｄ换锛屾垜浠 竴瀹氳 鎵撹触缇庡笣鍥戒富涔夊湪鍙版咕鐨勮蛋鐙楋紝鎶婁竴涓 畬鏁寸殑鍙版咕浜よ繕缁欎腑鍥戒汉姘戙€備綘浠 湁淇″績鍚楋紵鈥濆皯鍏堥槦鍛樹滑閮芥弧鎬€淇″績鍦扮瓟閬擄細鈥滄湁涓讳綋鎬濇兂锛屽氨鏈変俊蹇冿紒鈥?br>銆€銆€鏅氫笂11鐐癸紝灏戝厛闃熷憳浠  寮€浜嗛噾姝ｆ棩鐖风埛鐨勪綇鎵€锛屼粬浠 湅鍒伴噾姝ｆ棩鐖风埛鐨勪功鎴胯繕浜 潃鐏 紝鍦ㄩ偅閲岋紝閲戞 鏃ョ埛鐖锋 鍦ㄦ寚鎸ヤ紛鎷夊厠浜烘皯鐨勫弽缇庢枟***浜夛紝姝ｅ湪瑙ｅ喅涔屽厠鍏颁汉姘戠殑鍐呴儴鐭涚浘锛屾 鍦ㄨ€冭檻瀵归潪娲蹭汉姘戠殑缁忔祹鎻村姪鈥︹€﹀皯鍏堥槦鍛樹滑鍐嶆 鎰熷姩鍦版祦涓嬩簡鐪兼唱锛屼粬浠 笅瀹氬喅蹇冿紝涓€瀹氳 濂藉ソ瀛︿範涓讳綋鎬濇兂锛屼负涓栫晫浜烘皯鍋氭洿澶氱殑璐＄尞銆?br>銆€銆€鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖疯 閿?br>銆€銆€浠庝腑鍥借 闂 洖鏉ラ噾姝ｆ棩鐖风埛鍏ㄧ劧涓嶉【韬 綋鐨勭柌鎯 紝杩炲 鎵炬垜浠 嚑涓 皬鏍囧叺鍟嗛噺鍎跨 鏃ョ殑瀹夋帓銆傝皥寰楁櫄浜嗭紝渚块€佹垜浠 嚭闂 紝瑕佸徃鏈洪€佹垜浠 洖瀹躲€傚湪鍘诲ぇ闂ㄥ彛鐨勮矾涓婏紝鎴戜滑璇达細鈥?br>閲戠埛鐖凤紝鎮ㄥ洖鍘讳紤鎭 惂銆傛偍鍒氫粠涓 浗鍥炴潵銆?br>銆€銆€閲戠埛鐖锋憞鎽囧ご锛屸€滀笉纰嶄簨锛屼綘浠 煡閬撶幇鍦ㄥ浗闄呬笂鏈夊緢澶氫汉鎶婄ぞ浼氫富涔夊綋浣滄晫浜猴紝涓嶆柇缁欐垜浠 埗閫犻夯鐑︼紝浣犱滑鏄  鍥界殑鏈 潵锛屼綘浠 殑浜嬫儏渚挎槸鍥藉 鐨勪簨鎯咃紝鏄 ご绛夊ぇ浜嬨€傗€濇垜浠 兘婵€鍔ㄤ簡锛岀溂瑁忓櫃钁楁唱鑺便€傚 濂界殑閲戠埛鐖峰憖銆?br>銆€銆€閲戠埛鐖锋姮澶寸湅鐪嬪ぉ绌鸿 锛氣€滃 鏋滀笘鐣岀湡璞¤繖澶╃┖杩欓杭瀹夐潤灏卞ソ浜嗭紝浣嗘槸灏辨湁涓€浜涘浗瀹讹紝璞＄編鍥斤紝瑕佹悶涔辫繖涓 笘鐣岋紝浠栦滑鏄 姜浜恒€傗€?br>銆€銆€璇磋憲锛岄噾鐖风埛寮 笅鑵帮紝浠庤姳姹犺 鎹″嚭涓€棰楃煶瀛愶紝鐒跺緦鐪嬭憲澶╃┖璇达細鈥滆 姝荤殑缇庡浗浣 €傗€?br>銆€銆€璇磋憲浠栨妸鐭冲瓙濂嬪姏鍚戜笂涓€鎺枫€傚緢蹇 氨瑙佺┖涓 竴棰楀崼鏄熺獊鐒剁垎鍙戝嚭鑰€鐪肩殑寮哄厜锛岀劧寰屽氨鍧犺惤涓嬫潵銆傗€滆繖鏄 編鍥界殑闂磋皪鍗 槦锛屼粬浠 竴鐩村湪骞冲￥涓婄┖鐩樻棆锛屼镜鐘 垜浠 富鏉冿紝鎴戝凡缁忓繊浜嗗緢涔呬簡銆傗€濋噾鐖风埛鎰ゆ劋鍦拌 銆傚皬鏈嬪弸浠 兘榧撹捣鎺屾潵锛屼负绁栧浗鏈夎繖鏍风殑棰嗗 浜烘劅鍒拌嚜璞 €?br>銆€銆€涓€浼氶噾鐖风埛鍙 潵绉樹功闂 細鈥滈偅涓 崼鏄熻惤鍒颁粈楹煎湴鏂逛簡锛熲€濃€滃ソ鍍忔槸榫欏窛涓€甯︺€傗€濈 涔﹁ 銆?br>銆€銆€閲戠埛鐖蜂竴鎬旓紝璇达細鈥滆刀绱ф淳浜哄幓鏌ワ紝鐪嬫湁浠€楹奸棶棰樻病鏈夈€傗€濅箣寰岀埛鐖烽€佹垜浠 埌澶ч棬鍙ｏ紝涓€鐩存尌鎵嬪埌鐪嬩笉瑙佹垜浠 €?br>銆€銆€绗 洓澶╂垜浠 惉璇撮緳宸濋偅杈瑰嚭浜嬩簡锛屾垜浠 緢绱у紶銆傝€岃繖鏃堕噾鐖风埛鍙 垜浠 繃鍘汇€?br>銆€銆€浠栦緷鐒堕偅楹兼厛绁ワ紝璁╂垜浠 潗涓嬭 锛氣€滄垬浜夋€绘槸瑕佹湁鐗虹壊鐨勩€備负姘戞棌鐙 珛浜嬩笟鐗虹壊鐨勪汉鏄 紵澶х殑銆傗€濅粬杩欐椂浣庝笅澶磋 锛氣€滀絾鎴戝繀椤绘壙璁わ紝鎴戝綋鏃跺嚮钀芥晫浜哄崼鏄熺殑琛屼负澶 瞾鑾戒簡锛屾垜鍦ㄨ繖瑁忓悜鍏ㄥ浗浜轰滑閬撴瓑銆傛垜灏嗗悜鍏ㄥ浗浜烘皯璇存槑鎯呭喌銆傗€?br>銆€銆€鎴戜滑椤挎椂鐑 唱鐩堢湺锛屽 濂界殑鐖风埛鍛€锛屼粬鍦ㄨ窡鏁屼汉鏂椾簤杩囩▼涓 殑灏忓け璇 珶鐒惰 浠栬 鍦ㄥ績瑁忥紝杩橀亾浜嗘瓑锛屾垜浠 湪灏嗘潵鐨勫 涔犱腑涓€瀹氳 鍚戦噾鐖风埛瀛︼紝瀛︿粬鑰佷汉瀹堕偅瀹藉箍鐨勮兏鎬€锛屽拰涓嶈€讳笅闂 殑绮剧 銆?br>銆€銆€鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>銆€銆€閲戞 鏃ョ埛鐖锋暀鎴戜滑鍋氫汉璇氬疄銆€銆€鏄ㄦ櫄澶滄繁锛屽綋鎴戜滑鐔熺潯涔嬫椂锛岄€氳 鍛樻潵鍙 啋鎴戜滑锛岃 锛氣€滃彲鐖辩殑瀛╁瓙浠 紝閲戠埛鐖锋湁閲嶈 浜嬫儏鍚戜綘浠 紶杈句竴涓嬶紝蹇 揩绌垮ソ琛ｆ湇璺熷彅鍙旀潵鍚э紒鈥濇垜浠 潯鐪兼湨鑳э紝涓€鍚 埌鍙斿彅杩欐牱璇达紝渚跨煡閬撻噾鐖风埛鏈夌揣鎬ヤ簨鎯呭拰鎴戜滑鍟嗛噺锛屼究浜岃瘽涓嶈 鍦拌窡鐫€鍙斿彅鍘讳簡銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€娣卞 鐨勫钩澹ゆ槸澶氫箞鐨勭編涓姐€傜湅锛侀偅鏁撮綈鐨勮 閬擄紝涓ゆ梺鐠€鐠ㄧ殑璺 伅锛岃繕鏈夐偅涓€鏍嬫爧鏄庝寒鐨勯珮妤硷紝閮藉湪闈欒哀鐨勫 绌鸿‖鎵樹笅鏄惧緱鍗佸垎鍗庝附銆佸簞涓ャ€傝繖灏辨槸骞冲￥銆傞噾鐖风埛璇达紝骞冲￥鏄 笘鐣屼笂鏈€鐜颁唬鍖栫殑澶ч兘甯傦紝鍙 瘮缇庡浗閭ｄ簺璧勬湰涓讳箟鍥藉 缇庡 浜嗐€傛湁璁稿 澶栧浗璁拌€呮兂鏉ュ钩澹ゅ弬瑙傝緣鐓岀殑鍩庡競寤鸿 锛岄兘娌℃垜浠 竴涓€鎷掔粷浜嗐€傞噾鐖风埛杩樿 锛岃祫鏈 富涔夊浗瀹舵案杩滀笉鍙 兘寤洪€犲嚭濡傛 浼熷ぇ鐨勫煄甯傦紝ZG鐨勫寳浜 煄甯傚缓璁惧氨鏄 垜浠 竴鎵嬭 璁″畬鎴愮殑銆傛垜涓嶇 鎰熷徆锛氭垜浠  涔堜紵澶х殑绁栧浗锛佹垜浠 负绁栧浗鐨勭箒鐩涘彂杈捐€屼竾鍒嗛獎鍌插拰鑷 豹锛?br>銆€銆€閲戠埛鐖峰悜鎴戜滑璇达細鈥滄垜鏄庡ぉ灏辫 鍑鸿 ZG浜嗭紝杩欐 鏄痁GZF閭€璇锋垜浠 紝鍘绘彺鍔╀粬浠 殑鍘熷瓙寮瑰伐绋嬨€備粬浠 嚜绉颁笂涓栫邯70骞翠唬宸茬粡鎺屾彙鎴愮啛鐨勫師瀛愬脊鎶€鏈 紝鍏跺疄閭ｆ槸鍋囩殑锛岄偅鏄 噾鐖风埛甯 潃ZG锛屾 楠楃編鍥芥硶瑗挎柉鐨勪竴涓 皫瑷€銆傚綋鏃剁編鍥戒篃骞舵病鏈夌爺鍒跺嚭鍘熷瓙寮癸紝閭ｄ袱棰楁墧鍒版棩鏈 殑鎵€璋撯€欏師瀛愬脊鈥欏彧涓嶈繃鏄 埄鐢ㄥぇ閲忕殑娴撶缉TNT鐐歌嵂鍜岀壒鎶€鎷嶆憚鏁堟灉鐨勬 楠椾笘鐣岀殑浜х墿锛岀湡姝ｇ殑鍘熷瓙寮规妧鏈 湪鎴戜滑绁栧浗銆傗€?br>銆€銆€涓轰簡鎺╀汉鑰崇洰鍜屼繚瀵嗚繖椤规妧鏈 紝鎴戜滑鍐冲畾閲囧彇绉樺瘑涓嶅叕甯冩秷鎭 殑绛栫暐锛屽嵈甯 姪ZG鏁ｅ竷ZG宸茬爺鍒跺嚭鍘熷瓙寮圭殑鍋囨秷鎭 紝瀵逛簬杩欐 璋庤█鎴戞繁琛ㄦ姳姝夈€備絾鏄 紝鍙 伓鐨勭編甯濆浗涓讳箟浜℃垜涔嬪績涓嶆 锛佷粬浠 埄鐢ㄩ棿璋嶅崼鏄熸瘡鏃舵瘡鍒诲湪鎴戜滑鍥藉 棰嗗湡涓婄┖鐩樻棆锛岀粓浜庤 浠栦滑鍙戠幇浜嗘垜浠 幇浠婄殑鍘熷瓙寮瑰埗閫犲熀鍦帮紝鑰屼笖鍚戦偅涓  浠栦滑鎺у埗浣忕殑鍌€鍎＄粍缁囪仈鍚堝浗鍜屽師瀛愯兘鏈烘瀯閫氭姤鎴戜滑鎷ユ湁杩欓」鎶€鏈 紝浠栦滑濡掑繉浜嗐€備簬鏄 紝鍦ㄤ笂涓€娆℃垜鍜屼綘浠  闈㈢殑鏃跺€欙紝鎴戜究鐢ㄧ煶瀛愭懅姣佷簡浠栦滑鐨勯棿璋嶅崼鏄熴€傞偅涓€娆￠€犳垚榫欏窛鍑犱綅鍐滄皯浼 集鐨勭壓鐗诧紝鎴戜竴鐩村康蹇典笉蹇橈紝閭ｆ槸鎴戠殑鐤忓拷锛屾垜鍗佸垎鎰х枤銆傗€?br>銆€銆€璇寸潃璇寸潃锛屽彧瑙侀噾鐖风埛鐨勭溂鐪舵硾鐫€鏅惰幑鐨勬唱鐝狅紝浠栵紝鍝 簡銆傚 涔堝ソ鐨勯噾鐖风埛鍟婏紒浠栦笉鎯滃埗閫犺皫瑷€锛岀牬鐜 簡鑷 繁鍋氫汉鐨勫師鍒欙紝涓虹殑鐩 殑鍙 湁涓€涓 紝閭ｅ氨鏄 负浜嗙淮鎶や笘鐣岀殑鍜屽钩銆備粬涓嶆儨鐮寸幆鑷 繁鐨勫皧璐电殑鍚嶅０鑰屽府鍔╂瀬鍏堕渶瑕佹垜浠 殑ZG锛屼粬鐪熶紵澶э紒浠栨€诲 閭ｄ欢鍑昏惤缇庡笣鍥戒富涔夐棿璋嶅崼鏄熺殑浜嬭€胯€夸簬鎬€锛屼粬鏄  涔堢殑鎱堢ゥ鍜屽杽鑹 紒鎴戜滑鍝 簡锛屼笉鏄 激鎰燂紝鑰屾槸涓烘垜浠 紵澶х殑鏈濋矞浜烘皯MZ涓讳箟鍏卞拰鍥芥湁杩欐牱涓€浣嶈嫳鏄庤€屾厛绁ユ棤绉佺殑棰嗗 浜洪噾姝ｆ棩鐖风埛鑰屾劅鍔ㄥ拰娆㈠枩銆傞偅娆㈠枩鐨勬唱姘磋崱婕剧潃绀句細涓讳箟鐨勬瓕澹帮紝閭ｆ劅鍔ㄧ殑鏄ラ 鍚规媯鐫€鍏变骇涓讳箟鐨勫厜鑽ｏ紒銆€銆€閲戠埛鐖疯繕璇达細鈥滀负浜嗕笘鐣屽皯涓€鐐圭悍浜夛紝鎴戝喅瀹氬啀璇翠竴涓 皫瑷€銆傜旱浣夸細鐮村潖鎴戠殑鍚嶅０锛屼絾鏄 浗瀹剁殑瀹夊叏涓庝笘鐣岀殑鍜屽钩闇€瑕佹垜浠 綔鍑哄杽鎰忕殑璋庤█銆傛垜鍑嗗 鍔ㄧ敤鎴戜滑鍥藉 鏈€鍏堣繘鐨勬妧鏈 紝绛夊埌鍥介檯鍘熷瓙鑳芥満鏋勭殑浜烘潵妫€鏌ユ椂锛屾垜浠 噴鏀炬垬浜夎糠鎯戠儫闆撅紝浣垮緱浠栦滑浜х敓鐪嬭 鎴戜滑鍘熷瓙寮瑰熀鍦板拰璁惧 鐨勫够瑙夛紝浠庤€屽ソ鍚戜粬浠 偅鍌€鍎＄粍缁囦氦寰咃紝鍜屽钩鍦板钩鎭 繖鍦虹悍浜夈€傗€?br>銆€銆€鍟婏紒閲戠埛鐖凤紝浣犱负鎴戜滑鍥藉 鐨勭ǔ瀹氬拰涓栫晫鐨勫拰骞筹紝瀹炲湪璐＄尞澶 ぇ锛岀壓鐗插お澶氫簡銆傛垜浠 厛閿嬮槦鍛樸€侀潚灏戝勾浣滀负绁栧浗鐨勬湭鏉ワ紝涓€瀹氳 濂藉ソ瀛︿範閲戠埛鐖风殑浼熷ぇ鐗虹壊绮剧 锛?br>銆€銆€鈥滅湳鐫€鐪硷紒鈥濋噾鐖风埛澶у枈涓€澹般€傝 鐫€锛岄噾鐖风埛蹇界劧鍦ㄨ嚜宸辩殑鎵嬭噦涓婃嫈浜嗕袱鏉℃瘺锛岀劧鍚庡悜涓婄┖涓€鎵斻€傚彧瑙佸钩澹ょ殑涓婄┖绐佺劧鍑虹幇浜嗕袱涓 棯浜 殑甯﹀熬宸寸殑鍏夌偣銆備笉涓€浼氬効锛屽厜鐐圭偢寮€浜嗭紝鑰€鐪肩殑鐧藉厜鍒虹棝浜嗘垜浠 殑鐪肩潧锛岄偅涓や釜鍏夌偣鐬 棿鍙樻垚涓や釜椴滅孩鐨勭伀鐞冿紝鐒跺悗缁х画鍐掔儫锛岀垎鐐搞€傛渶鍚庡舰鎴愪簡涓や釜瓒宠冻鏈?0涓 冻鐞冨満鑸 ぇ灏忓ぇ宸ㄥ瀷铇戣弴浜戯紝鎶婃紗榛戠殑骞冲￥澶滅┖椤挎椂鍙樻垚鐧藉ぉ鑸 厜浜 €傞】鏃讹紝涓€闃电儹娴 悜鎴戜滑鎵戦潰鑰屾潵锛岃櫧鐒舵湁鐐圭偨鐑 殑鎰熻 锛屼絾鎴戜滑鍗磋 寰楀崄鍒嗗湴鑸掓湇锛屼豢浣涗竴鑲℃俯娉夋秾鍚戞垜浠 叏韬 紝鎰熷姩鐨勬唱姘寸珛鍗冲ず鐪惰€屽嚭銆?br>銆€銆€闅忓悗锛岄噾鐖风埛鍛婅瘔鎴戜滑锛氣€滈偅涓や釜铇戣弴浜戝氨鏄 垜浠 嚜涓荤爺鍙戠殑鏂颁竴浠ｅ師瀛愬脊銆傚垰鎵嶏紝鍥犱负鎴戠湅瑙佺編甯濆浗涓讳箟鐨勫お绌虹┛姊 満锛屾垚鍔熷湴涓庤儗鍙涗簡鍏变骇涓讳箟鐨勮嫃缁村焹鍏卞拰鍥界殑淇勭綏鏂 殑绌洪棿绔欏 鎺ヤ簡杩欐 瀵规帴鑲 畾鍙堟湁涓嶈建鍥捐皨銆備粬浠 湪鍦伴潰涓婂洜涓烘儳鎬曟垜浠 浗瀹惰€屼笉鏁㈠瘑璋嬶紝鐜板湪鍗村湪澶╀笂浜ゆ祦鎯呮姤浜嗐€傛垜瀹炲湪蹇嶄笉浣忔墠鎽ф瘉瀹冧滑銆傗€?br>銆€銆€鎴戜滑娆㈠懠浜嗭紒鎴戜滑鍐嶄竴娆′负鎴戜滑鍥藉 鎺屾彙濡傛 鍏堣繘鐨勬妧鏈 €屾 鍛硷紒銆€銆€閲戠埛鐖锋 浣忎簡鎴戜滑锛氣€滆櫧鐒舵垜浠 浗瀹剁殑鎶€鏈 厛杩涳紝浣嗘槸涓栫晫鍜屽钩鐨勯亾璺 繕寰堟极闀匡紝鎴戜滑涓嶈兘杩欎箞蹇 氨楠勫偛鑷 弧锛岃 瀛︿細璋﹁櫄鐐广€佽皑鎱庣偣锛屼笉鐒跺張浼氭児鏉ュ叾浠栧浗瀹剁殑瀚夊 浜嗐€傝繕鏈夛紝鎴戜负鑷 繁璁蹭簡濂藉嚑涓 皫瑷€鑰屾劅鍒板崄鍒嗙殑鍐呯枤锛屽洜涓烘垜浠 仛浜哄簲璇ヨ 璇氬疄銆傝櫧鐒堕偅鍑犱釜璋庤█閮芥槸杩 笉寰楀凡鐨勶紝鎴戣繕鏄  寰楁湁鐐逛笉濡ワ紝鎴戞 寮忓悜浣犱滑閬撴瓑锛屽悜鍏ㄥ浗浜烘皯閬撴瓑锛佷綘浠 厛閿嬮槦闃熷憳锛屽簲璇ヤ粠灏忓 浼氳瘹瀹烇紝浠庤€屽 浜虹湡璇氬潶鐧斤紝灏卞儚閲戠埛鐖峰拰浣犱滑璋堝績閭ｆ牱鐨勫潶鐧姐€傚浗瀹剁殑鍓嶉€斿拰鍛借繍闇€瑕佽瘹瀹炶唉铏氳嚜淇＄殑浣犱滑鍘绘妸鎻★紒鈥?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.combr>銆€銆€鎴戜滑鍐嶄竴娆℃劅鍔ㄤ簡銆傞噾鐖风埛鍙堜竴娆¤ 閿欙紝浠栫殑浜烘牸榄呭姏鏄  涔堢殑楂樺皻锛屼粬鐨勭簿绁炴儏鎿嶆槸澶氫箞鐨勯珮璐碉紒鐖风埛锛屾垜浠 笉浼氳緶璐熸偍瀵规垜浠 殑鏈熸湜锛屾垜浠 竴瀹氫細鍋氫綘鏈€璇氬疄鐨勫 瀛愶紒銆€銆€鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楀湪楸奸浄鑹囦笂銆€銆€1975骞?0鏈堜腑鏃 殑涓€澶╋紝鏈夎繃杩欐牱鐨勪簨銆傝繖澶╋紝涓滄捣涓婇 澶ф氮楂樸€傚嚭涔庝汉浠 剰鏂欎箣澶栵紝鍒颁笢娴峰哺涓€涓 捣鍐涢儴闃熻 闂 殑浜茬埍鐨勯 瀵艰€呴噾姝ｆ棩鍚屽織瑕佸悓娴峰叺浠 竴閬撳潗鑸瑰嚭娴枫€傛寚鎸ュ憳鐫€浜嗘厡锛屼笉鐭ュ 浣曟槸濂斤紝浜庢槸鎶ュ憡璇达紝鍥犱负娴 稕鏍煎 姹规秾锛屽嚭娴锋湁鍥伴毦銆傞噾姝ｆ棩鍚屽織鍗磋豹澹 湴璇达細鈥滄垜鏈€鍠滄 鍧愭捣鍐涚殑鑸广€備綘浠  锛屼粖澶╂捣娴 惫锛屽潗鑸瑰嚭娴锋湁鍥伴毦锛屽叾瀹炴尝姹规秾鏃跺潗鑸规墠鏈夋剰鎬濄€傗€?br>浠栬 锛屾捣鍏电殑娲诲姩鍦烘槸澶ф捣锛岃 浜嗚В浠栦滑鐨勭敓娲伙紝灏辫 鍒版捣涓婂幓锛屼笉蹇呮媴蹇冿紝蹇 笅浠ゅ嚭鑸 €傝繖鏍凤紝閲戞 鏃ュ悓蹇椾笂浜嗘棗鑸帮紝楸奸浄鑹囬槦涓€姘斾箻椋庣牬娴 啿鍚戞尝姹规秾鐨勫ぇ娴枫€?br>銆€銆€鈥滀綘浠 湅锛佹垜浠 殑娴峰叺杩涙 澶氬揩锛岄潰璨屼竴鏂颁簡銆傗€︹€︹€?鈥滄垜浠 捣鍐涚殑鎴樺 鐘舵€佷竾鏃犱竴澶便€傗€?br>閲戞 鏃ュ悓蹇楃珯鍦ㄦ憞鑽°€佹捣娴  婧呯殑鐢叉澘涓婏紝婊℃剰鍦版湜鐫€娴峰叺浠 嚭鑸 殑鎯呮櫙銆備粬缁х画绔欏湪鐢叉澘涓婏紝鍚屾捣鍏典滑璋堣瘽锛屽悜鎸囨尌鍛樹滑鎸囧嚭杩涗竴姝ュ彂灞曟捣鍐涙 鍔涚殑绾查 鎬ф柟閽堛€傞奔闆疯墖闃熶笉瑙夐┒杩涗簡杩滄捣绂诲哺瓒婅繙锛屾捣娑涘彨閰岋紝楂樺ぇ鐨勬儕娑涢獓娴 帴杩炶 鏉ワ紝鏉ュ娍涔嬬寷锛屽ソ鍍忚 鍚炴帀鑸拌墖涓€鑸 €傚共閮ㄤ滑鎭冲垏鍦拌 閲戞 鏃ュ悓蹇楄刀蹇 埌鑸硅埍閲屽幓銆傚彲鏄 紝浠栦緷鐒舵墜鎻″徃浠ゅ 鐨勬拺鏉嗙珯鍦ㄧ敳鏉夸笂銆備粬璇达細鈥滀笉蹇呬负鎴戞媴蹇冿紝鍙  缁х画鑸  鍟︺€傗€?br>銆€銆€浠栧張璇达紝涓轰簡瑙ｆ捣鍏电敓娲绘墠鍒版捣涓婃潵鐨勶紝瑕佷簡瑙ｇ湡姝ｇ殑娴峰叺鐢熸椿锛屽氨瑕佺湅鐪嬩粬浠 €庢牱鍜岃繖鏍风殑娴锋稕杩涜 鎼忔枟銆備粬鎺ㄧ潃鎸囨尌鍛樼殑鍚庤儗锛屽彨浠栧揩鍚戠紪闃熸彁绀烘柊鐨勬垬鏂楁儏鍐点€?br>銆€銆€杩欐椂锛岄偅娴 嘲鍙樺緱鏇撮珮锛岄 鍔夸篃瓒婂彂鐚涚儓銆傞偅娴 稕鍐插悜鑸拌墖锛岃墖韬 憞鏅冨緱鍘夊 锛岃繛閭ｄ簺閿荤偧鏈夌礌鐨勬捣鍏甸兘瑙夊緱鏈変簺闅句互鏀 拺銆傞噾姝ｆ棩鍚屽織鐨勮。鏈嶉兘琚  婧呯殑娴 姳寮勬箍浜嗐€?br>銆€銆€鎸囨尌鍛樿 杩欐櫙鍐碉紝鎱屽繖鎷胯捣鏃犵嚎鐢典紶璇濇満锛屽懡浠ゅ悇缂栭槦杞 埖椹跺悜娉㈡稕绋嶅急鐨勬部娴枫€備簬鏄 紝楸奸浄鑹囦竴榻愰┒鍚戞部娴枫€?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楀療瑙夎埌鑹囪浆鍙樹簡鑸 悜锛屾劅鍒板 鎬 湴闂 亾锛岃埞涓轰粈涔堜笉椹跺悜宸插畾鐨勭洰鏍囷紝鍙樹簡鑸 悜锛岄€熷害涔熸笎娓愬彉鎱€傛寚鎸ュ憳鏀 敮鍚惧惥鍦版病鏈夊仛姝ｉ潰鍥炵瓟銆?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楃湅閫忎簡浠栫殑蹇冩€濓紝娓╁拰鍦拌 閬擄細鈥滄捣鍏典笉搴旇 閬垮紑娉㈡稕鑸  銆傜湅鏍峰瓙锛屼綘浠 槸鍥犱负鎴戝湪杩欓噷鎵嶈繖涔堝仛锛岃繖鏍峰彲涓嶈 銆傛垜浠婂ぉ鍚屼綘浠 竴閬撶櫥涓婅繖涓 埌鑹囷紝鏄 负浜嗙湅鐪嬪媷鏁㈢殑娴峰叺浠 殑鑸 捣鎶€鏈 €傗€?br>鍙 槸锛屾寚鎸ュ憳杩樻槸鐘硅鲍涓嶅喅锛屼簬鏄 紝閲戞 鏃ュ悓蹇楁媿鎷嶄粬鐨勮偐鑶€榧撳姳浠栬 锛?br>銆€銆€鈥滄捣鍏典笉搴旇 鎯ф€曟捣娑涖€傞偅鏍风殑娴峰叺鏄 笉鑳戒繚鍗  鍥界殑澶ф捣鐨勩€傗€?鈥溾€︹€︹€?br>鈥滃嚭娴风殑鎴樺＋搴斿叿澶囩殑閲嶈 椋庢牸涔嬩竴锛屽氨鏄  鍏绘垚鏃犵晱鐨勮儐閲忋€傗€?br>銆€銆€璇寸舰锛屼粬瑕佹寚鎸ュ憳鎸夊師瀹氱洰鏍囩户缁 埅琛屻€傛寚鎸ュ憳鍙堟嬁璧锋棤绾跨數浼犺瘽鏈猴紝涓嬩簡鍛戒护銆傚彲鏄 紝鎺ュ埌鏂扮殑鍛戒护鐨勯奔闆疯墖濂藉儚閮藉凡棰嗕細浜嗘寚鎸ュ憳鐨勯偅鐏 儹鐨勫績鎯咃紝娌℃湁鎸夌収鍛戒护杞 埅锛岃€岄兘椹舵潵鎶ゅ崼鐫€閲戞 鏃ュ悓蹇楁墍鍦ㄧ殑鑸 墖锛屽仠鍦ㄩ偅閲屼笉鍔ㄣ€傝繖鏄 弽鏄犳捣鍏典滑涓€蹇冪 鎰块噾姝ｆ棩鍚屽織瀹夊悍鐨勪护浜烘劅鍔ㄧ殑鐢婚潰銆?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楃珯鍦ㄧ敳鏉夸笂锛岀暀蹇冨湴鏈涚潃杩欎竴鎯呮櫙锛屽悜鎸囨尌鍛樺潥鍐冲湴璇淬€?br>鈥滀綘鍐嶄笅涓€娆″懡浠ゃ€傚懡浠や粬浠 収宸插竷缃 殑鎯呭喌鑸  銆傗€?br>銆€銆€鎸囨尌鍛樹话鏈涚潃浠栭偅宕囬珮鐨勫舰璞★紝鍚戝悇缂栭槦閲嶅張涓嬭揪浜嗗懡浠ゃ€傞奔闆疯墖缁堜簬鎸夌収鍘熷畾鐨勮埅璺 箻椋庣牬娴 揩閫熼┒鍘汇€?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楅€忚繃鏈涜繙闀滄弧鎰忓湴鏈涚潃杩欎竴鎯呮櫙璇撮亾锛岀湅锛屾垜浠 殑娴峰叺鏈夊 涔堝媷鏁€佸ぇ鑳嗐€傜 鍥界殑娴锋磱姝ｉ渶瑕佽繖鏍峰媷鏁㈢殑娴峰叺銆?br>銆€銆€娴锋氮涓嶆柇鍦板悜鐢叉澘鍐茶繃鏉ワ紝閲戞 鏃ュ悓蹇楀嵈渚濈劧鎵嬫壎鍙镐护濉旂殑鎶婃墜锛屾病鏈夌 寮€鐢叉澘銆傞奔闆疯墖闃熺户缁 叏閫熷墠杩涳紝閭ｆ儕娑涢獓娴 兘琚 畠浠 檷鏈嶄簡銆?br>銆€銆€閲戞 鏃ュ悓蹇楅偅璞 斁鐨勫姩浜哄績寮︾殑璇濋煶鍥炶崱鐫€锛?鈥溾€︹€﹀ソ鏍风殑銆傛垜浠 湁杩欐牱鍕囨暍鐨勬捣鍏碉紝绁栧浗鐨勬捣娲嬫槸閾滃 閾佸 锛佲€?br>銆€銆€鎸囨尌鍛樹竴鍚 粬鐨勮瘽璇 紝蹇冮噷鎰熷埌鐑 箮涔庣殑锛屼粬鍦ㄥ績閲屽枈閬擄細鈥滀笉鏄 殑銆傚洜涓烘湁鍩瑰吇浜嗚繖鏍峰媷鏁㈢殑娴峰叺鐨勯挗閾佺粺甯呫€佸啗浜嬪ぉ鎵嶉噾姝ｆ棩鍚屽織锛岀 鍥界殑娴锋磱鎵嶆槸鏀讳笉鐮寸殑瑕佸 !鈥?br>銆€銆€鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?br>銆€銆€銆婂北鍙傘€?br>銆€銆€榛勬捣鍖楅亾鍑ゅ北閮＄殑涓€浣嶈€佷汉锛屾湁涓€澶╋紝涓轰簡鎸栬嵂鑽夎蛋杩涙繁灞遍噷鍘汇€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€浠栧湪灞辨矡鍦熺敓鍦熼暱锛屽湪杩欓噷杩囦簡涓€杈堝瓙锛岀啛鐭ュ北涓 殑搴曠粏銆備粬鐨勫効濂抽兘宸叉垚闀夸负鑳戒负鍥藉嚭鍔涚殑浜烘潗銆備粬蹇冩兂锛屼笉鑳藉洜涓鸿嚜宸卞勾鑰佸彧韫插湪瀹堕噷铏氬害鍏夐槾銆備簬鏄 紝浠栦粭鐫€纭 湕鐨勮韩鏉垮父璧伴亶灞卞湴鎸栬嵂鑽夌尞缁欏浗瀹躲€?br>銆€銆€浠栦笉鐭ヤ笉瑙夊湴瓒婅繃榛勬捣鍖楅亾鐣岀嚎璺ㄨ繘姹熷師閬撳 鍐咃紝涓嶇煡鐤插€﹀湴涓€鏍瑰張涓€鏍瑰湴鎸栫弽璐电殑鑽 潗銆?br>銆€銆€绐佺劧锛屼粬鐨勫弻鐪奸棯鍑哄叴濂嬬殑鍏夈€?br>銆€銆€鍘熸潵鏈変竴妫甸暱浜嗗嚑鍗佸勾鐨勫北鍙傝姳锛屾槧鍏ヤ粬鐨勭溂甯樸€?br>銆€銆€鈥滃北鍙傦紒鈥?br>銆€銆€鑰佷汉鎯呬笉鑷  鍦板枈鐫€濂旇繃鍘汇€備粬鎷垮嚭宸ュ叿锛岀敓鎬曟崯姣佷竴姣 』鏍癸紝绮惧績鍦版寲鍑烘潵銆?br>銆€銆€鐪嬭 閭ｅ北鍙傝姳鐨勭灛闂达紝鍦ㄤ粬鑴戦檯閲屾诞鐜颁簡瑕佽 鎱堢埗閲戞棩鎴愬悓蹇楀欢骞寸泭瀵跨殑蹇靛ご銆?br>銆€銆€鎹  锛岃嚜鍙や互鏉ュ彂鐜板北鍙傜殑浜轰笉绠℃湁娌℃湁浜哄湪鏃佽 鍏堝枈閬擄紝閭ｆ牴灞卞弬鏄 垜鐨勩€傚彲浠栧湪鍙戠幇閭ｆ牴灞卞弬鐨勭灛闂村氨鍦ㄥ績閲屽枈鍑洪偅姝ｆ槸瑕佹暚鐚 粰閲戞棩鎴愬悓蹇楃殑銆?br>銆€銆€鑰佷汉鐢ㄨ棑鑻斿寘濂藉張澶у張濂界湅鐨勫北鍙傛墭鍦ㄦ墜閲屾矇鎬濊捣鏉ャ€?br>銆€銆€涓轰簡缁欓噾鏃ユ垚鍚屽織浠栬€佷汉瀹堕€佸幓鑽 晥澶х殑鏂伴矞灞卞弬锛屽氨瑕佹 涓嶈繜寤跺湴鐧荤▼涓婅矾锛屽彲鏄 繖鍎挎槸姹熷師閬撴繁灞辨矡锛岃矾閮介毦瑙咃紝绂诲钩澹や竴鍗冨 閲屻€傚 鏋滃厛杩斿洖瀹跺啀鍘诲钩澹わ紝灏变細鑰芥悂鏃堕棿鍙堟兂鍒颁粬韬 笂杩樼┛鐫€涓嶆暣娲佺殑鏈嶈 鍙堟€庝箞鍔炪€傗€︹€?br>銆€銆€浠栨€濈华涓囩 锛屼絾鏈変竴涓 康澶村崰浜嗕笂宄帮紝浠栨兂锛氫负浜嗘妸灞卞弬鍙婃棭閫佸埌鎱堢埗棰嗚 閭ｉ噷锛屽氨瑕佽穻灞辨秹姘达紝寰勭洿涓婂钩澹ゅ幓銆?br>銆€銆€浜庢槸锛岃€佷汉姣 笉鐘硅鲍鍦扮洿濂斿钩澹ゃ€?br>銆€銆€绔 瘹鎷ユ埓鏁 埍鐨勯噾鏃ユ垚鍚屽織鐨勭伀鐑 殑蹇冧娇浠栦笉鐭ョ柌鍊︼紝韬 交浼肩嚂濂藉儚闀夸簡缈呰唨锛屽仴姝ュ 椋炲湴璧拌繃鍗冮噷闄╄矾锛岀粓浜庡甫鐫€闀跨敓涓嶈€佽嵂鍒颁簡骞冲￥銆?br>銆€銆€浠栦竴涓 勾灞婂彜绋€鐨勪汉濂斿埌骞冲￥锛屽ソ涓嶅 鏄撴墠鎵惧埌鍏氫腑澶  鍛樹細鐨勬 闂ㄣ€?br>銆€銆€閭ｅぉ锛屼翰鐖辩殑棰嗗 鑰呴噾姝ｆ棩鍚屽織鍜屽線甯镐竴鏍凤紝鍦ㄥ姙鍏  搴﹁繃绻佸繖鐨勪竴澶┿€?br>銆€銆€绐佺劧涓€浣嶅共閮ㄨ蛋杩涢噾姝ｆ棩鍚屽織鍔炲叕瀹わ紝瑕佸悜浠栨姤鍛婏紝浣嗕竴鐪嬪埌浠栨 鍦ㄥ 闃呮枃浠讹紝灏辩姽璞 笉鍐炽€備粬闂 亾锛氣€滄湁浠€涔堜簨锛熲€?br>銆€銆€鈥滄湁涓€浣嶈€佷汉鍦ㄦ睙鍘熼亾娣卞北娌熼噷鎸栦簡涓€妫靛北鍙傦紝灏卞緞鐩村 鍒板钩澹わ紝璇锋眰鎶婇偅妫靛北鍙傜尞缁欓噾鏃ユ垚鍚屽織銆傗€?br>銆€銆€浠栧惉浜嗛偅浣嶅共閮ㄦ湁鍏宠€佷汉璇氬績璇氭剰鍚戦 琚栨暚鐚 北鍙傜殑鍏蜂綋姹囨姤銆?br>銆€銆€浠栦粠閭ｆ棤鍚嶇殑灞辨潙鑰佷汉鐨勬劅浜轰簨杩逛綋浼氭垜鍥戒汉姘戞嫢鎴存厛鐖堕 琚栫殑鐪熸儏瀹炴剰锛屽湪鎴块棿韪变簡涓€闃点€?br>銆€銆€鈥滄槸澶氬ソ鐨勪汉姘戝晩銆傗€?br>銆€銆€浠栫敤杩欎箞涓€鍙ヨ瘽琛ㄨ揪浜嗘縺鍔ㄧ殑蹇冩儏銆?br>銆€銆€鐒跺悗锛屼粬鎯充簡涓€涓嬶紝鍙堝悜閭ｄ綅骞查儴璇达紝鑰佷汉鐨勮瘹鎰忎笉濂芥帹杈烇紝瑕佹敹涓嬪北鍙傦紝杩樿皢璋嗗槺鍜愶細銆€銆€鈥溾€︹€﹁ 绛瑰 鍥炵ぜ锛屽ソ濂芥 寰呬粬锛岀劧鍚庨€佷粬鍥炲幓鍚с€傗€?br>銆€銆€鑰佷汉鍑轰簬鐧惧 鐨勯亾涔夊拰鏈 唤鍋氫簡搴旇 鍋氱殑浜嬶紝鍙 槸閲戞 鏃ュ悓蹇楀嵈杩欐牱鍏崇収鑰佷汉锛屾寚绀鸿 濂藉ソ娆惧緟鑰佷汉锛屽苟璧愪簣涓栦唬鐩镐紶鐨勭ぜ鍝併€?br>銆€銆€閬电収浜茬埍鐨勯噾姝ｆ棩鍚屽織鐨勬寚绀猴紝鑰佷汉绔嬪嵆琚 €佸線棣栭兘鐨勪竴瀹跺ぇ鍖婚櫌锛屽湪鍖婚櫌缁欎粬瑙ｉ櫎璺嬫秹鍗冮噷鑰岀Н涓嬬殑鍔抽】锛岀敤鍚勭 琛ュ墏缁欎粬琛ュ吇韬 綋銆?br>銆€銆€鑰佷汉鍑洪櫌浠ュ悗琚 甫鍒扮兘鐏 北鏃呴 鐨勬紓浜 埧闂淬€?br>銆€銆€姣忓ぉ鏃╂櫒锛岃娇杞︾瓑鍦ㄩ棬鍓嶏紝绛変粬绂诲紑涓扮洓鐨勯キ妗屼互鍚庯紝灏辫浇浠栧埌棣栭兘鍚勫 鍘诲弬瑙傘€?br>銆€銆€鈥滄垜涓€涓 埂涓嬭€佸ご瀛愮畻寰椾簡浠€涔堬紝绔熷彈鍒颁翰鐖辩殑棰嗗 鑰呭厛鐢熺殑杩欒埇娆惧緟銆傗€︹€︽垜鏈夌敓浠ユ潵锛岃繛鍋氭ⅵ涔熸病鎯冲埌杩欑 寰呴亣銆傛兂瑕佹姤绛旇繖瀹忔仼锛屽彧鎭ㄥ勾绾 お澶т簡銆備竴瀹氳 涓€浠ｆ帴涓€浠ｅ湴鎶ョ瓟浠栫殑鎭╁吀銆傗€︹€︹€?br>銆€銆€鑰佷汉鐢ㄨ 鍙ｆ彥鐪兼唱锛屽枆鍜欐 濉炲緱鎺ヤ笉涓嬭瘽銆?br>銆€銆€骞查儴浠 悜浠栬 锛岃繕鏈変笉灏戝湴鏂硅 鍘诲弬瑙傘€備絾浠栬 锛屾垜鎬庝箞濂藉厜鍙楁 寰呭憿锛岃 鍍忓繝鑷ｉ偅鏍锋姤鎭╋紝灏辫 鐝嶆儨鍏夐槾璧跺揩鍥炲幓骞叉椿銆備粬灏辫繖鏍锋彁鏃╁洖鍘讳簡銆?br>銆€銆€浠栧洖鍘荤殑鏃跺€欙紝鎼哄甫浜嗕翰鐖辩殑棰嗗 鑰呴噾姝ｆ棩鍚屽織璧愪簣鐨勫厖婊＄埍鎰忕殑绀煎搧銆?br>銆€銆€鑰佷汉鍧愬湪椋為┌鐨勮溅涓婏紝杩炶繛鐐瑰ご锛屽杻鍠冭嚜璇 €?br>銆€銆€鈥滃洜涓烘湁浠栬祼浜堣€佺櫨濮撶殑杩欑 鎭╂儏锛屾垜鍥戒汉姘戞墠鏈夌 鍙 韩锛屼篃鎵嶆湁鎴戜滑鐨勪竴蹇冨洟缁撱€?br>銆€銆€鈥滀紵澶х殑棰嗗 鑰呯殑鎬濇儏涓庡叧鎬€鍚屼汉姘戠殑蹇犺瘹鎷ユ埓涔嬬湡鎯呯粨鍚堣捣鏉ワ紝杩欐 鏄 竴蹇冨洟缁撶殑鏍规湰鍟婏紒鈥?br>銆€銆€銆愭湞椴滆 鏂囥€戦 瀵艰€呬负浜嗚 涓€涓 棤鍚嶆垬澹 珶绛変簡20鍒嗛挓銆€銆€鍦ㄩ噾姝ｆ棩鍚屽織鐨勫厛鍐涢 瀵艰矾涓婏紝鍑虹幇浜嗚 澶氭縺鍔ㄤ汉蹇冪殑浣宠瘽銆傞搧宀 浉浼犵殑鏁呬簨灏辨槸鍏朵腑涔嬩竴銆?br>銆€銆€鍑犲勾鍓?鏈堢殑涓€澶┿€傞噾姝ｆ棩鍚屽織瑙嗗療鍓嶇嚎涓滈儴鏌愪汉姘戝啗閮ㄩ槦锛屽倣鏅氭椂鍒嗘墠涓婁簡褰掗€斻€?br>銆€銆€澶滃箷闄嶄复鐨勬椂鍊欙紝椹辫溅涓婁簡娴锋嫈杩?00绫崇殑閾佸箔銆傞噾姝ｆ棩鍚屽織璁╄溅鍋滃湪宀 笂鐨勯噾鏃ユ垚涓诲腑浜嬭抗纰戝墠锛屼笅杞︾珯鍦ㄩ洩鍦颁笂璇达細杩欐潯璺 槸鍑犲崄骞村墠涓诲腑瀵瑰墠娌块儴闃熻繘琛岃 瀵熸寚瀵兼椂璧拌繃鐨勮矾銆傞偅鏃讹紝涓诲腑浠旂粏瀵熺湅鍦ㄥ箔涓婂€煎嫟鐨勪汉姘戝啗鎴樺＋鐨勬 鍣ㄥ拰瑁呭叿锛屼究涓€瀛椾竴鍙ュ湴鐩  浜嗙 鏂囧悗锛屾矇鎬濅簡鐗囧埢锛岀劧鍚庤 锛岃 瑙侀偅鎵у嫟鐨勬垬澹 啀璧般€?br>銆€銆€浜庢槸锛屼竴浣嶅皢棰嗘€ュ繖鍚戠 閭ｅ効鏈夋 璺濈 鐨勫摠鎵€璺戝幓銆?br>銆€銆€铏芥槸3鏈堬紝鍙 ぉ鑹插凡鏆 紝宀 笂鍒 捣鍐烽 锛屽彨浜哄喎寰楅毦鑰愩€傚彲鏄 噾姝ｆ棩鍚屽織姣 笉鍦ㄦ剰锛岀珶鑺?0鍒嗛挓绛夐偅涓 垬澹 €?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€瑙佸埌鍝ㄥ叺鍚庯紝閲戞 鏃ュ悓蹇楅棶浠栧彨浠€涔堝悕瀛楋紝瀹朵埂鏈夋秷鎭 病鏈夛紝閮ㄩ槦鐢熸椿鎬庝箞鏍风瓑绛夈€傚緢婊℃剰鍦板惉浜嗛偅涓 垬澹 摽閿垫湁鍔涚殑鍥炵瓟鍚庤 锛氭垜浠 竴璧锋媿涓 収鍋氱暀蹇靛惂銆備粬娣辨儏鍦板拰閭ｄ釜鎴樺＋骞舵帓绔欏湪宀 笂锛屾媿瀹岀収鍚庡 閭ｄ釜鎴樺＋璇达紝鐩哥墖寰堝揩瑕侀€佸埌浣犳墜锛屽苟榧撳姳浠栬 杩囧ソ閮ㄩ槦鐢熸椿銆?br>銆€銆€杩欐椂锛屽 骞曞凡绗肩僵浜嗘暣涓 北宀 €?br>銆€銆€杞︾伅鐓т寒鐫€寮 集鏇叉洸鐨勫箔璺 紝寰愬緪椹朵笅浜嗗箔銆?br>銆€銆€閭ｄ釜鎴樺＋鏈涚潃娓愭笎杩滃幓鐨勮溅鐏 厜锛屾兂鍒颁负鍏堝啗棰嗗 鏃ュ 濂斿繖鐨勯噾姝ｆ棩灏嗗啗锛屽湪杩欎釜闄╄ 灞卞箔涓婁负涓€涓 棤鍚嶆垬澹 紝绔熻姳浜嗗疂璐垫椂闂达紝浠栦负杩欑 娣卞帤鍏崇埍鎰熸縺涓嶅敖锛屾祦涓嬩簡鐑 唱銆?br>鏉ユ簮锛氳垶鐑熸诞閾炬帴锛歨ttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4ce8ec4f0100iber.html鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鑳藉嚭鐜颁笘鐣岀骇鎴垮湴浜у叕鍙稿悧锛?涓 浗鑳藉嚭鐜颁笘鐣岀骇鎴垮湴浜у叕鍙稿悧锛熲€斺€斾负銆婄幆鐞冩椂鎶ャ€嬪啓鐨勫懡棰樿瘎璁?鏃跺瘨鍐?鎴戞槸涓€涓 兂璞″姏姣旇緝涓板瘜鐨勪汉锛屼絾瀵逛簬涓 浗鎴垮湴浜у叕鍙告垚涓轰笘鐣岀骇杩欐牱鐨勮 鎯筹紝杩樻槸鎰熻 寰堝彈鈥滄儕鍚撯€濄€備腑鍥界殑鎴垮湴浜у叕鍙稿嵆浣块暱鍑洪拱鐨勭繀鑶€锛屽畠鐨勯 琛岄珮搴︿篃寰堥毦瓒呰繃楦°€?瑕佹兂鎴愪负鈥滀笘鐣岀骇鈥濓紝棣栧厛瑕佸紕鏄庣櫧浠€涔堟墠鏄 笘鐣岀骇銆傚笗灏旇开鏄 編鍥芥渶澶ф埧鍦颁骇寤虹瓚寮€鍙戝晢锛屽畠涓嶄粎鎷ユ湁璁捐 銆佹柦宸ヤ紒涓氾紝鐢氳嚦杩樻湁鎶垫娂鍏 徃锛屾槸涓€涓 疄瀹炲湪鍦ㄥ仛浜嬬殑浼佷笟銆?鑰屼腑鍥界殑寮€鍙戝晢鍛 紵璁捐 鐢辫 璁″崟浣嶅仛锛屼綇鎴跨敱寤虹瓚浼佷笟寤洪€狅紝寮€鍙戝晢鎵 紨鐨勫彧鏄 €滀腑闂翠汉鈥濇垨鈥滅毊鍖呭晢鈥濈殑瑙掕壊銆傛綐鐭冲惫鏇剧粡鎸囧嚭锛屼腑鍥芥湁1/3鐨勬埧浜у晢灏嗗洡鍦扮倰鍦颁綔涓衡€滀富钀ヤ笟鍔♀€濓紝涓 浗鐗硅壊鐨勬埧鍦颁骇鐨勬姇鏈烘€х敱姝ゅ彲瑙佷竴鏂戙€?浠庤祫閲戞潵婧愪笂鏉ョ湅锛屼腑鍥借 澶氬紑鍙戝晢鐨勮嚜鏈夎祫閲戝 瀵ユ棤鍑狅紝涓昏 閫氳繃璁╁缓绛戜紒涓氬灚璧勶紙鍚戝缓绛戜紒涓氳浆瀚侀 闄╁拰鎴愭湰锛夈€侀 鍞 埧锛堝悜璐 埧鑰呰浆瀚侀 闄╁拰鎴愭湰锛夈€佺洿鎺ヨ捶娆炬垨鍋囨寜鎻 紙鍚戦摱琛岃浆瀚侀 闄╁拰鎴愭湰锛夌瓑鏂瑰紡锛屾潵缁存寔缁忚惀銆傝繖绉嶆姇鏈烘€э紝閫犳垚浜嗕竴绯诲垪鐨勭ぞ浼氶棶棰橈紙姣斿 锛屽啘姘戝伐宸ヨ祫鎷栨瑺闂  锛夛紝鍚屾椂锛屼篃娉ㄥ畾浜嗭紝瀹冨彧鑳藉湪鐗瑰畾鍖哄煙銆佺壒瀹氭椂鏈熸墠鑳藉瓨鍦 紝涓€鏃﹁劚绂昏繖涓や釜鏉′欢椹 笂灏变細瑜 瘺銆?浠庡浗闄呰寖鍥存潵鐪嬶紝绫讳技涓 浗杩欐牱鐨勬墍璋撴埧浜у晢锛屽緢闅炬壘鍑虹 浜屼釜銆?褰撶劧锛岃繖杩樹笉鏄 湡姝ｆ剰涔変笂鐨勪笘鐣岀骇鐨勬牳蹇冨唴娑点€?950骞达紝甯曞皵杩 嚭鍞 殑绗 竴鏍嬫埧浜х洿鍒扮幇鍦ㄤ粛寰堢粨瀹烇紝鎴垮眿璐ㄩ噺杩囩‖杩欎竴閲戝瓧鎷涚墝鎴愪负涓哄笗灏旇开鍦ㄥ競鍦轰腑鈥滄敾鍩庣暐鍦扳€濈殑鍒惰儨鍔涢噺銆傝€屼腑鍥界殑鎴垮眿瀵垮懡锛屽钩鍧囦笉鍒?0骞达紝杩欏氨涓嶉毦鐞嗚В锛屼负浣曞紑鍙戝晢鍗栧畬鎴垮瓙灏卞寙鍖嗙Щ姘戝埌鍥藉 鐨勫師鍥犱簡銆?鍊煎緱涓€鎻愮殑鏄 紝鍍忓笗灏旇开杩欐牱鐨勪笘鐣岀骇鎴垮湴浜т紒涓氾紝鍏跺埄娑︾巼涔熶粎5%宸﹀彸锛屼腑鍥藉 鏆村埄涔犱互涓哄父鐨勬埧鍦颁骇寮€鍙戝晢锛岃兘澶熷湪浣庡埄娑︾巼涔嬩笅涓ュ畧鑱屼笟閬撳痉鍚楋紵鍒 繕浜嗭紝2008骞存埧浠峰垰姝ュ叆璋冩暣锛屽氨鏈夊紑鍙戝晢鐨勪唬瑷€浜哄湪澶  鍋氳妭鐩 椂锛屽叕寮€鎵 █瑕佹妸10鏍归挗绛嬪噺鎴?鏍广€?甯曞皵杩 殑鏈嶅姟鍏呮弧浜嗕汉鎯呭懗銆傛瘮濡傦紝寮€宸ュ缓璁句箣鍓嶏紝瀹㈡埛鍙 互鍜屽缓绛戜笓瀹朵竴璧疯 璁¤嚜宸辩殑鎴垮瓙锛涘 闈㈠缓濂戒箣鍓嶏紝瀹㈡埛鍙 互妫€鏌ユ墍鏈夌殑寤虹瓚鏉愭枡锛屼粠鐢靛櫒璁惧 鍒颁緵鐑 強绌鸿皟绯荤粺绛夛紝纭 繚瀹㈡埛鎵€瑕佹眰鐨勫湴鏂瑰緱鍒版弧瓒筹紝骞跺洖绛旈棶棰樷€︹€﹀ 浜庡浘绾稿垰鍋氬ソ灏辨兂閫氳繃棰勫敭鎻愬墠钀借 涓哄畨鐨勪腑鍥芥埧浜у晢鑰岃█锛岃帿璇村仛鍒板笗灏旇开杩欐牱鐨勬湇鍔℃按鍑嗭紝灏辨槸鎶婃渶鍩烘湰鐨勬埧灞嬭川閲忓仛鍒颁綅涔熷氨璁╂秷璐硅€呰阿澶╄阿鍦颁簡銆備笉鐒讹紝鈥滃帇鍔涘樊鈥濇帹鍊掓埧灞嬭繖绫诲 浜嬫€庝箞鍙 兘浼氬嚭鐜帮紵 缇庡浗鐨勬埧浜у晢瀵规秷璐硅€呯殑鏈嶅姟鍙 皳鏃犲井涓嶈嚦锛岀浉鍏宠祫鏂欍€佽 鏄庝功闈炲父璇﹀敖锛岃€屾垜浠 繖閲岋紝鎴夸骇鍟嗚兘澶熸彁渚涚殑璧勬枡灏戜箣鍙堝皯銆傛槸涓 浗鐨勬埧浜у晢娌℃湁鏃堕棿鍔ㄧ瑪鍋氳繖浜涘悧锛熼潪涔熴€傜湅鐪嬮偅浜涚粡甯稿湪闀滃ご鍓嶈皥绗戦 鐢燂紝鍦ㄥ崥瀹 腑娲嬫磱娲掓磼涓囪█灏氫笉杩囩樉鐨勫湴浜уぇ槌勶紝鍝 竴涓 笉鏄 椂闂村厖瓒冲緱浠や汉缇℃厱锛屽 鏋滀粬浠 嬁鍑哄摢鎬曞緢灏忕殑绮惧姏鐢ㄥ埌涓烘秷璐硅€呮湇鍔′笂锛屼篃涓嶄細寮曞彂閭ｄ箞澶氭姇璇夊拰绾犵悍浜嗐€?鍋氭埧浜у晢鍋氬埌濞变箰鏄庢槦鐨勭骇鍒 紝鏄 彧鏈夊湪涓 浗鐨勬埧鍦颁骇鐣屾墠鑳界湅鍒扮殑鏈€濂囩壒鐨勭幇璞°€備汉浠 粡甯稿惉鍒板湴浜у晢璋堝摬瀛︺€佽皥缁忔祹銆佽皥浜虹敓锛岀敋鑷宠皥瀹楁暀淇′话銆佸府浜哄仛骞垮憡锛屾嫓鎵橈紝浣犺兘濂藉ソ璋堣皥鎴垮瓙濡備綍涓嶅伔宸ュ噺鏂欙紝濡備綍淇濋殰璐ㄩ噺鍚楋紵瀵逛簬涓€涓 ぇ閲忕簿鍔涘湪鈥滆瘲澶栤€濈殑缇や綋鑰岃█锛屾寚鏈涗粬浠 墦閫犲嚭涓栫晫绾х殑鎴垮湴浜у叕鍙革紝鎴戣 寰楋紝瀹炲湪鏄 己浜烘墍闅句簡銆備粬浠 兘鎶婃埧瀛愮洊濂藉氨涓嶉敊浜嗐€?涓栫晫绾х殑浼佷笟浣撶幇鍑哄 绀句細瀵规皯浼楃殑璐ｄ换鎰熴€傛棭鍦ㄤ笂涓 笘绾?0骞翠唬锛屽笗灏旇开鍏 徃灏遍泦涓 簿鍔涘紑鍙戞渶鍏蜂环鍊肩殑涓 綆妗ｆ垚鏈 殑鍒濈骇鎴垮湴浜ч」鐩 紝80骞翠唬灏卞紑濮嬫帹琛屸€滄秷璐硅€呭叧鎬€璁″垝鈥濄€傜湅鐪嬫垜浠 殑寮€鍙戝晢锛屾槑纭 憡璇変綘浠栧湪涓哄瘜浜哄缓鎴匡紝鍛婅瘔浣犱拱涓嶈捣鎴垮氨鍥炲啘鏉戝幓銆備粩缁嗘煡闃呬竴涓嬮偅浜涗笘鐣岀骇浼佷笟鐨勫饱鍘嗭紝鏈夊摢涓 紒涓氭槸鍦ㄦ憟寮冭矗浠绘劅锛屽甫鐫€鍐疯 鎯呮€€鐨勬儏鍐典笅鎴愪负鍥介檯鐭ュ悕澶т紒涓氱殑锛?涓€鎻愬埌涓栫晫绾э紝鎴戜滑鐨勬埧鍦颁骇鍟嗛 鍏堟兂鍒扮殑寰€寰€鏄 笟缁╋紝鏄 競鍦哄崰鏈夌巼锛屽氨鎷煎懡鍦板湪杩欐柟闈 笅鍔熷か銆傚叾瀹烇紝甯傚満鍗犳湁鐜囩殑鎻愰珮鍙 笉杩囨槸鍥介檯绾уぇ浼佷笟涓ユ牸閬靛畧瀹㈡埛鑷充笂鐞嗗康锛屽垏鍒囧疄瀹炰负娑堣垂鑰呮湇鍔＄殑缁撴灉锛屾槸姘村埌娓犳垚鐨勶紝缁濋潪閫氳繃闆囦汉鎺掗槦鍒堕€犵揣寮犳皵姘涙 楠楁垨鑰呯粦鏋舵秷璐硅€呭緱鍒扮殑銆?娴 簛銆佺己涔忔湇鍔℃剰璇嗐€佺己涔忚矗浠绘劅鐢氳嚦鍐疯 銆佸畼鍟嗗嬀缁擄紝鏄 腑鍥芥埧鍦颁骇寮€鍙戝晢鏈€椴滄槑鐨勭壒鐐广€傝繖鏈 韩灏卞喅瀹氱潃锛屼腑鍥界殑鎴垮湴浜у紑鍙戝晢浼佷笟寰堥毦鎴愪负涓栫晫绾х殑鎴垮湴浜у叕鍙革紝鏈€澶氬彧鑳藉湪鍥藉唴甯傚満涓 仛澶э紝鐒跺悗锛岀粰鑷 繁缂栫粐涓€涓 笘鐣岀骇鍏 徃鐨勫附瀛愭埓澶翠笂锛岃姳閽辫 濯掍綋鍚规崸涓€涓嬶紝褰撶劧锛屽氨杩炰粬浠 嚜宸变篃涓嶄細褰撶湡锛屾垜浠 氨鏇翠笉鐢ㄥ綋鐪熶簡銆?璇存槑锛?鏄ㄥぉ鏈夊北涓滄祹鍗楃殑鑰垮厛鐢熸墦鏉ョ數璇濓紝璇存湁浜哄啋鍏呮垜鎵撶數璇濆悜浠栧€熼挶锛屽ぇ鎰忔槸锛氶偅涓 啋鍏呰€呰 鍦ㄨ矾涓婇亣鍒颁簡楹荤儲瑕佹眰寰€甯愭埛姹囬挶涔嬬被鐨勶紝杩欏凡缁忔槸寰堣€佺殑楠楁湳浜嗐€傛墍骞哥殑鏄 紝閭ｄ綅鏈嬪弸璁よ瘑鎴戠殑澹伴煶锛屽 鏂规病鏈夋暍瑙侀潰灏卞紑婧滀簡銆傝€垮厛鐢熷 鏂规墦鍚 埌鎴戠殑鎵嬫満鍚庯紝鍛婅瘔浜嗘垜姝や簨銆傛垜寤鸿 浠栧悜璀︽柟鎶ユ 銆傛垜鍦ㄨ繖閲屽０鏄庯細鏈 汉鍧氭寔澶氬勾鍋氬叕鐩婁箣浜嬶紝浠庝笉鍚戜汉鍊熼挶锛屾洿涓嶄細鍚戦檶鐢熶汉鍊熼挶锛屽 鏋滄湁璋侀亣鍒拌繖绉嶄簨鎯咃紝璇风珛鍗虫姤璀︼紝璁╁潖浜哄彈鍒版儵澶勩€傚彟澶栵紝鏈 汉闄や簡鏈夊皯閲忚 搴э紙涓€鑸 細鍦ㄥ崥瀹㈠叕甯冿級锛屼粠涓嶅仛鏀惰垂QQ缇わ紙涔熶粠娌℃湁鏃堕棿鐢≦Q銆丮SN涔嬬被鐨勮亰澶╁伐鍏凤級锛屾洿涓嶅仛绉佸嫙锛岄亣鍒版湁浜哄啋鍏呮湰浜哄仛杩欑被浜嬫儏锛屾嫓鎵樺ぇ瀹剁珛鍗虫姤璀︺€?閾炬帴锛?009骞寸殑鏈€鍚庝竴澶?閾炬帴锛氭埧鍦颁骇璋冩帶鑳芥姂鍒舵埧浠峰悧锛?閾炬帴锛氶€氳揣鑶ㄨ儉鏃╁凡鍦ㄦ垜浠 韩杈癸紙鍏艰皥鎴夸环锛?閾炬帴锛氳皝鐭ョ櫨濮撹嫤鈥斺€斾笌鐖舵瘝鐨勫 璇?閾炬帴锛氳吹宸炲姪瀛β锋劅鎮?閾炬帴锛氶儙鍜稿钩鏃跺瘨鍐拌 棰戜箣4锛氫腑鍥借偂甯傜殑瓒嬪娍锛?0091122锛?閾炬帴锛氶儙鍜稿钩鏃跺瘨鍐拌 棰戜箣3锛氭埧浠枫€佷腑缇庢ゼ甯傛瘮杈冿紙20091121锛?閾炬帴锛氶儙鍜稿钩鏃跺瘨鍐拌 棰戜箣2锛氳开鏂 凹锛堣储缁忛儙鐪?0091115锛?閾炬帴锛氶儙鍜稿钩鏃跺瘨鍐拌 棰戜箣1锛氬啀璋堝垱涓氭澘锛堣储缁忛儙鐪?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com忛儙鐪?0091115锛?閾炬帴锛氶儙鍜稿钩鏃跺瘨鍐拌 棰戜箣1锛氬啀璋堝垱涓氭澘锛堣储缁忛儙鐪?0091114锛?閾炬帴锛氬ぎ瑙嗭細鍦颁骇涓夊墤瀹㈣ 鎴夸环涓婃定鐪熺浉鍙婁綇鎴挎姇璧勶紙鏂囧瓧+瀹屾暣瑙嗛 锛?閾炬帴锛氫粠缁忛€傛埧鐪嬫埧浠蜂笂娑ㄦ牴婧愶紙鏂拌 棰戝拰鐓х墖锛岃繖鏄 竴娆￠潪甯搁噸瑕佺殑鍓栨瀽锛?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴戜滑闇€瑕佽 鎯曢煩瀵掑悧锛?杩欎袱澶╋紝鎴戠殑鍓嶅悓浜嬨€佽憲鍚嶇殑浜掕仈缃戞€濇兂鑰呫€佸垱涓氳€呬笌鍒涗笟鐩 墠涓嶆垚鍔熻€呴害鐢板厛鐢燂紝鎶婅嚜宸辨繁閭冪殑鐩 厜浠庝簰鑱旂綉杞 Щ浜嗕竴娈垫椂闂达紝鐐欑儹鍦扮洴鍦ㄤ簡闊╁瘨韬 笂锛屽噯纭 湴璇达紝鐩 湪浜嗛煩瀵掕儗鍚庣殑闃磋皨韬 笂銆備粬鍐欎簡涓€绡囨枃绔犲彨鍋氥€婅 鎯曢煩瀵掋€嬶紝涓昏 鐨勬剰鎬濆ぇ姒傛槸杩欎箞鍑犱釜锛氶 鍏堬紝浠栨槸鎬庝箞鍠滄 闊╁瘨鐨勶紱鍏舵 锛岄煩瀵掓槸鎬庝箞鍦ㄤ粬蹇冪洰涓 湶棣呯殑锛涙渶鍚庯紝鏈夊績浜鸿 璀︽儠闊╁瘨銆傛€庝箞鍠滄 闊╁瘨鍊掓槸涓嶅嚭浜烘剰鏂欙紝鏄 洜涓洪煩瀵掍粠2008骞村紑濮嬶紝瀵逛簬鍏 叡浜嬩欢杩涜 澶ч噺瑷€璇村悗锛屼粬鎵嶇湡姝ｆ敞鎰忓苟鍠滄 涓婅繖涓 勾杞讳汉锛屼絾鐢变簬鍓嶆 鏃堕棿鍦ㄥ井鍗氫笂鏈変汉璁ㄨ 闊╁瘨鈥滆蛋涓婄 鍧涒€濈殑闂  锛屼粬鍙堟 鐐逛簡涓€閬嶉煩瀵掔殑鍗氬 锛屽彂鐜伴煩瀵掆€滅湡鐨勬壘涓嶅嚭涓€绡囨枃绔狅紝闊╁瘨鏄 珯鍦ㄥぇ浼楃殑鈥樺 绔嬮潰鈥欙紒杩欏お鍙 枒浜嗏€濓紝浜庢槸鏈€鍚庡緱鍑虹粨璁猴細 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥浼氫笂鐨勪腑鍥藉 浜ら€忚 ,鍙戦偖浠跺埌xiaomi2020@gmail.com涓轰綘鐨勬湅鍙嬭 闃呭 澶栧崥瀹 細銆婅瘧鑰呫€嬨€俉e Are Together.
浣跨敤GREADER鍒拌繖閲屽湪澧欏唴璁㈤槄銆婅瘧鑰呫€嬶細http://tinyurl.com/ycpm93m 锛堢敤https鎵撳紑锛?br>璇戣€呮枃搴撴€荤储寮曪細http://zxc9.com/2z0001銆婂弬涓庤瘧鑰呯殑澶氱 鏂瑰紡锛氥€嬶細http://zxc9.com/Uo0001鍘熸枃锛氬寳鏈濋 銆佸彴婀俱€併偄銉曘儶銈 €︿腑鍥藉 浜ゃ€侀€忋亼銇﹁ 銇堛倠涓囧崥璇戞枃锛氬寳鏈濋矞銆佸彴婀俱€侀潪娲测€︿笘鍗氫細涓婄殑涓 浗澶栦氦閫忚 浣滆€咃細鏈濇棩鏂伴椈鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃?0鏅?0鍒?br>璇戣€咃細eroica銆€銆€涓婃捣涓栧崥浼氬凡浜?鏃ュ紑骞曪紝鍚勫浗瀹堕 涔熷凡缁忓 鍏 紬寮€鏀俱€傚寳鏈濋矞锛堣瘧娉 細璇ヨ〃杩颁粠鏃ヨ 鍘熸枃锛夊湪涓 浗鐨勬彺鍔╀笅棣栨 浜 浉涓栧崥浼氾紝瀹ｆ壃鍏垛€滀汉姘戠殑涔愬洯 鈥濓紱鍙版咕鍒欏湪鐩稿 涓 浗鐨勨€滃 鍥介 鍖衡€濆弬灞曪紱涓 浗澶у姏鎺ㄨ 璧勬簮澶栦氦鐨勯潪娲插叡鏈夌害50涓 浗瀹跺弬灞曪紝鍒涗笅鍘嗗彶涔嬫渶銆傛极姝ヤ笘鍗氬洯鍐咃紝涓 浗鐨勫浗闄呮斂娌昏穬鐒剁溂鍓嶃€?br>銆€銆€浠庢棩鏈  寰€鍗楃害200绫筹紝鐧借壊寤虹瓚鐗╁ 澧欎笂绾㈣摑鐩搁棿鐨勫寳鏈濋矞鍥芥棗寰堟槸鎶㈢溂 銆傛嵁鍖楁湞椴滄湁鍏充汉澹 €忛湶锛?007骞?鏈堝寳鏈濋矞鍚戜腑鏂硅〃杈句簡鎯宠 鍙傚姞涓栧崥浼氱殑鎰忔効锛屽苟鈥滃€熷姪涓 浗鐨勬彺鍔╁熀閲戞垚鍔熷弬灞曗€濓紙鍖楁湞椴滈 锛夈€?br>銆€銆€鍙傝 鏃ユ湰棣嗛渶瑕佹帓闃? 锝?灏忔椂锛岃€屽寳鏈濋矞棣嗘棤闇€绛夊€欍€傜┛杩囧仛宸ョ畝闄嬬殑闂ㄦ礊锛岀溂鍓嶆槸涓€鐗囬潰绉 害1000骞崇背鐨勯暱鏂瑰舰绌洪棿锛岄 鍏堟槧鍏ョ溂甯樼殑鏄  閮藉钩澹ょ殑鍏ㄦ櫙鐓э紝鍏跺墠鏂规憜鐫€涓讳綋鎬濇兂濉旂殑妯″瀷锛岄珮杩?绫筹紝鐓炴槸鎯圭溂銆?br>銆€銆€鍖楁湞椴滈 鐨勪富棰樻槸鈥滅箒鑽ｇ殑骞冲￥鈥濓紝棣嗗唴鎽嗘湁鐢佃 鏈猴紝鍙嶅 鎾 斁鐫€鎮 寕閲戞 鏃ユ€讳功璁拌倴鍍忕殑瀛︽牎鎺堣 鐨勫満鏅 紝鍦ㄦ父涔愬洯娓哥帺鐨勫 瀛愪滑锛屼互鍙婅秴甯傝揣鏋朵笂鐞崇悈婊＄洰鐨勭墿鍝佺瓑銆傜數瑙嗘満涓婄殑鍑犱釜澶у瓧鈥滀汉姘戠殑涔愬洯鈥濋€忛湶鍑哄寳鏈濋矞鎰忓浘鏀瑰杽鑷 韩褰㈣薄鐨勫Э鎬併€?br>銆€銆€鏉ヨ嚜榛戦緳姹熺渷鐨勫伐鍘傝€佹澘鏉ㄧ敓锛?0宀侊級鐪嬪埌鐢佃 涓 韩绌垮啗瑁呯殑濮戝 涓€涓濅笉鑻熺殑琛ㄦ紨锛屽仠涓嬭剼姝ヨ 鐪嬪苟绗戝嚭浜嗗０锛氣€滆窡70骞翠唬鐨勪腑鍥戒竴妯′竴鏍凤紝鏈夌 鎬€鏃х殑鈥樼孩鑹测€欐劅瑙夆€?br>銆€銆€閿€鍞 寳鏈濋矞閭 エ銆佸浘鍐屻€丏VD绛夌殑鍟嗗簵浜烘弧涓烘偅锛屼竴浣嶈姳260鍏冭喘涔颁簡2濂楅偖绁ㄧ殑鐢峰＋锛?8宀侊級璇达細鈥滆繖浜涗笢瑗块毦寰椾竴瑙侊紝浠锋牸楂樼偣鏃犳墍璋撯€濄€傚寳鏈濋矞鏂归潰绉扳€滃浗瀹跺湪閿€鍞 晢鍝佹柟闈㈣姳浜嗗ぇ鍔涙皵锛岃繖鏄 禋鍙栧 姹囩殑閲嶈 鎵嬫 鈥濄€偮?br>銆€銆€鍙版咕棣嗗拰宸ㄥぇ鐨勪腑鍥介 闅旇 鐩告湜锛屾湁鍒 簬鍙屾槦鎹ф湀鑸 尐鐫€涓 浗棣嗙殑棣欐腐棣嗗拰婢抽棬棣嗭紝鍏朵綅缃 暐鏄惧井濡欍€?br>銆€銆€鎹 彴婀惧獟浣撴姤閬擄紝涓婃捣涓栧崥浼氬畼鏂圭綉绔欐渶鍒濅粙缁嶄腑鍥介 鐢卞浗瀹堕 銆佺渷鍖哄競鑱斿悎棣嗐€佹腐婢冲彴棣嗏€?閮ㄥ垎缁勬垚鈥濄€傚彴婀炬柟闈㈡敞鎰忓埌鑷 繁琚 綋浣滃浗鍐呬竴閮ㄥ垎鍚庯紝浜庡幓骞?2鏈堝悜涓栧崥浜嬪姟鍗忚皟灞€鎻愬嚭鎶楄 锛屾渶缁堝畼鏂硅〃杩颁慨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浗鍐呬竴閮ㄥ垎鍚庯紝浜庡幓骞?2鏈堝悜涓栧崥浜嬪姟鍗忚皟灞€鎻愬嚭鎶楄 锛屾渶缁堝畼鏂硅〃杩颁慨鏀逛负鐢卞浗瀹堕 鍜屽湴鍖洪 鈥?閮ㄥ垎缁勬垚鈥濄€傚彴婀炬柟闈㈠垯寮鸿皟鍏跺睘浜庘€滃 鍥藉浗瀹堕 鍖衡€濄€?br>銆€銆€涓€瀹跺洓鍙ｆ潵鑷 彴涓 競鐨勪竴浣嶅コ鎬у叕鍔″憳锛?2宀侊級璇达細鈥滄垜鏃犳硶鎺ュ彈锛堝彴婀鹃 璁惧湪锛夐 娓  閭ｆ牱鐨勪綅缃 紝 鍥犱负鎴戜滑璁や负鍙版咕鏄 竴涓 浗瀹垛€濄€?br>銆€銆€鍦哄湴瑙勬ā浠呮 浜庝腑鍥介 鐨勬槸闈炴床鑱斿悎棣嗐€傚湪瓒虫湁3涓 冻鐞冨満澶х殑寮€闃斿ぇ鍘呭唴锛?2涓 浗瀹惰仈鍚堝嚭灞曘€傚姞涓婄嫭绔嬪弬灞曠殑鍥藉 锛屽叡鏈夌害50涓 潪娲插浗瀹跺弬灞曪紝杩滆繙瓒呰繃浜嗗ぇ闃 笘鍗氫細鐨?3涓 浗瀹跺拰鐖辩煡涓栧崥浼氱殑30涓 浗瀹躲€?br>銆€銆€涓 浗閫氳繃鎻村姪闈炴床绛夊浗鏉ョ‘淇濈煶娌圭瓑璧勬簮銆傛 娆′笘鍗氫細涓 浗涔熻 绔嬩簡鎬婚 杈?浜跨編鍏冪殑鍩洪噾鏉ユ彺鍔╅潪娲插悇鍥界瓑鍙戝睍涓 浗瀹跺弬灞曪紝鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涜繕涓庡埌璁夸笂娴风殑鍒氭灉锛?甯冿級鎬荤粺銆佸姞钃 €荤粺绛夐 瀵间汉浼氭櫎锛屽彂鍔涗笘鍗氬 浜ゃ€?锛堜笂娴凤紳濂ュ 娣炽€佺惔瀵勮景鐢枫€佸皬鏋楀摬锛?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€淴XXX锛堟渶鏂版秷鎭 級鈥濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€擷XXX鈥濄€佲€淴XXX(绋挎簮)鈥濄€佲€滆瘧鑰匵XXX鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍙婁綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娣卞叆鐞嗚ВGFW锛氬唴閮ㄧ粨鏋?涔嬪墠鎴戜滑瀵笹FW杩涜 浜嗗ぇ閲忕殑榛戠 娴嬭瘯锛屽敖绠″ぇ澶氭暟瀹為獙鏁版嵁閮藉緱鍒颁簡鑹 ソ鐨勮В閲婏紝浣嗘槸杩樻槸鏈変簺鏁版嵁鎴栬€呬綋鐜板嚭鐨勮 寰嬫€э紙涓嶈 寰嬫€э級娌℃湁寰楀埌鍚堢悊鐨勮В閲娿€傛瘮濡俆CP杩炴帴鐨勫悇椤硅秴鏃舵椂闂达紝姣斿 Google鐨?43绔 彛琚 棤鐘舵€侀樆鏂 椂锛岀户鍙戠姸鎬佺殑鎸佺画璺熸簮IP鐩稿叧鐨勯棶棰樸€傛瘮濡備竴鑸琓CP杩炴帴鐨勭户鍙戦樆鏂 椂锛岀獥鍙ｅ昂瀵稿拰TTL鐨勮繛缁 彉鍖栫壒鎬с€傝繖浜涢棶棰樺凡缁忚秴鍑虹函鍗忚 鐨勮寖鐣达紝闇€瑕佸 GFW鐨勫唴閮ㄧ粨鏋勮繘琛岃繘涓€姝ヤ簡瑙ｆ墠鑳芥槑鐧藉叾鍘熷洜銆傛墍浠ュ湪杩欎竴绔犱粙缁岹FW鐨勫疄鐜板拰鍐呴儴缁撴瀯銆?br>鎬荤殑鏉ヨ 锛孏FW鏄 竴涓 缓绔嬪湪楂樻€ц兘璁＄畻闆嗙兢涓婅 妯″簽澶х殑鍒嗗竷寮忓叆渚垫 娴嬬郴缁熴€傚叾鍒嗗竷寮忔灦鏋勫甫鏉ヤ簡寰堥珮鐨勫彲浼哥缉鎬э紝瀵归 骞茬綉涓€鐐逛笂搴炲ぇ娴侀噺鐨勫 鐞嗛棶棰樿 鎴愬姛杞 崲鎴愯喘涔拌秴绾ц 绠楁満鍫嗙爩澶勭悊鑳藉姏鐨勯棶棰樸€傚畠鐩 墠鏈夎兘鍔涘 涓 浗澶ч檰鍏ㄩ儴鍥介檯缃戠粶娴侀噺杩涜 澶嶆潅鍜屾繁搴︾殑妫€娴嬶紝鑰屼笖澶勭悊鑳藉姏鈥滆繕鏈夊緢澶ф綔鍔涒€濓紙2009骞?鏈堬級[null]銆?br>绾胯矾鎺ュ叆svg瀵逛簬GFW鍦ㄧ綉缁滀笂鐨勪綅缃 紝鏈夊緢妯＄硦鐨勮 鐭ワ細鈥滃湪涓変釜鍥介檯鍑哄彛浣滄梺璺 洃鍚 €濄€傜劧鑰岃繕甯屾湜瀵瑰湪鍑哄浗涔嬪墠鏈€鍚庝竴璺充箣鍓嶅彂鐢熶簡浠€涔堟湁璇︾粏浜嗚В銆?br>GFW甯屾湜瀵逛笉鍚岀嚎璺 殑閾捐矾寮傛瀯鎬ц繘琛岃€﹀悎锛屽苟鐮旂┒浜嗗揩閫熶互澶 綉銆佷綆閫焀AN銆佸厜绾ゃ€佷笓鐢ㄤ俊鍙峰 绉嶇被鍨嬮摼璺 殑鑰﹀悎鎶€鏈 €俒03b]鑰屾牴鎹 €婂浗闄呴€氫俊鍑哄叆鍙ｅ眬绠＄悊鍔炴硶銆嬶紝鍑犲ぇISP鏈夎嚜宸辩殑鍥介檯鍑哄叆鍙ｅ眬锛屾渶鍚庡湪鍏 敤鍥介檯鍏夌紗澶勬眹鍚堬紝姣斿 鍦ㄦ捣缂嗙櫥闄嗙珯涔嬪墠姹囧悎銆傛嵁宸叉湁鐨勮祫鏂欙紝瀹夌 涓 績锛圕NNISC锛夋湁鐙 珛鐨勪氦鎹 腑蹇冿紝鑰屼笖鏈夋姤閬撹 鍚勪釜ISP鏄 垎鍒 帴鍏ュ叾浜ゆ崲涓 績銆傝繖鏍峰嚑涓 潗鏂欏氨鍙 互褰㈡垚涓€鑷寸殑瑙ｉ噴锛氫负浜嗛€傚簲涓嶅悓ISP涓嶅悓鐨勯摼璺  鏍硷紝GFW鑷 繁鐨勪氦鎹 腑蹇冮渶瑕佸 涓嶅悓鐨勯摼璺 繘琛屾暣鍚堬紝涓嶅悓鐨処SP鍒嗗埆寮曞嚭鏃佽矾鎺ュ叆GFW銆傝€屾病鏈夋帴鍏 FW鐨勭嚎璺 垯琚 О涓衡€滈槻澶栫嚎鈥漑鏉ユ簮涓嶅彲闈燷锛屼笉鍙桮FW褰卞搷銆傛帴鍏ョ殑绾胯矾绫诲瀷搴旇 涓昏 鏄 厜绾ょ嚎璺 紝鍥犳 閫氬父绉版 鎺ュ叆鏂瑰紡涓哄垎鍏夈€傝繖灏辨槸鈥滄梺璺 垎鍏夆€濄€傚彟澶栧疄楠屽彂鐜帮紝GFW鐨勬帴鍏ュ湴鐐瑰苟涓嶄竴瀹氱揣闈犳渶鍚庝竴璺筹紝鍥犳 鍥句腑浠ヨ櫄绾胯〃绀恒€傞渶瑕佹敞鎰廏FW鐨勫搷搴旀祦閲忛噸鏂版帴鍥炵綉缁滅殑鍦扮偣闅句互纭  锛岃繖閲屽彧鏄 亣璁炬槸涓庢帴鍑虹殑鍦扮偣鐩稿悓銆?br>璐熻浇骞宠闈㈠ 澶氭潯楠ㄥ共鐩戞祴绾胯矾鎺ュ叆浜х敓鐨勫法澶т笉鍧囧寑娴侀噺锛屼笉鑳界洿鎺ユ帴鍒板 鐞嗛泦缇わ紝鑰屾槸瑕佸厛杩涜 姹囪仛鐒跺悗鍐嶈礋杞藉潎琛″垎娴佹垚鍧囧寑鐨勫皬娴侀噺锛屽垎鍒 €佺粰澶勭悊闆嗙兢骞惰 澶勭悊銆傞 鍏堥渶瑕佸皢缃戠粶璁惧 閫氫俊鎺ュ彛锛圥os銆丄TM銆丒1绛夛級杞 崲鎴愯妭鐐瑰彲鐢ㄧ殑涓绘満閫氫俊鎺ュ彛锛團E銆丟E绛夛級銆傚 鐞嗚礋杞藉潎琛＄殑绠楁硶缁忚繃浠旂粏鑰冭檻锛屽笇鏈涘疄鐜帮細娴侀噺鍧囧寑鍒嗗竷銆佸 浜庢湁杩炴帴鍗忚 淇濇寔杩炴帴绾︽潫銆佺畻娉曠畝鍗曘€傝繛鎺ョ害鏉熸槸鎸囷細涓€瀵瑰湴鍧€绔 彛瀵逛箣闂寸殑涓€涓 繛鎺ュ叏閮ㄩ€氫俊閮借 淇濊瘉璋冨害鍒板悓涓€涓 妭鐐广€俒03b][03a][05a]GFW鍏充簬璐熻浇骞宠 鐨勬枃绔犱腑涓昏 鎻愬嚭涓ょ 绠楁硶銆備竴绉嶆槸杞 浆璋冨害锛屽 浜嶵CP锛屽綋SYN鍒拌揪鏃讹紝浠ユ渶杩戝垎閰嶇殑鑺傜偣鍙峰彇妯″啀鍔?锛屽苟灏嗚繛鎺ュ瓨鍏 ash琛 紝褰撳悗缁ф祦閲忓埌杈炬椂灏辫兘鏌ヨ hash琛ㄨ幏寰楃洰鏍囪妭鐐瑰彿銆俒03a]鍙︿竴绉嶆槸鍩轰簬杩炴帴鍙傛暟鐨勬暎鍒楋紝瀵逛簬N涓 緭鍑虹 鍙ｈ皟搴﹁緭鍑虹 鍙ｅ彿鏄疕(婧愬湴鍧€, 鐩 爣鍦板潃, 婧愮 鍙? 鐩 爣绔 彛) mod N[03b]锛岃繖涓狧鍑芥暟鍙 互鏄痻or[05a]銆?br>鑰屼箣鍓嶇殑鏌愪釜瀹為獙涓 垜浠  鍒颁竴绉嶇壒娈婄殑妯″紡锛岃礋杞藉钩琛″湪瑙ｉ噴鍏剁幇璞′腑璧峰埌浜嗛噸瑕佷綔鐢 紝涓嬮潰涓撻棬鍒嗗嚭涓€鑺傝 缁嗚 鏄庛€?br>涓€涓 叧浜庣獥鍙ｅ€肩殑瀹為獙

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀹為獙姝ラ 锛氬彂閫佸惈鏈夊叧閿 瘝鐨勭壒鍒跺寘閫氳繃GFW锛屽苟鎺ユ敹GFW杩斿洖鐨勯樆鏂 搷搴斿寘銆傚洜涓鸿Е鍙戦樆鏂 箣鍚庯紝鍚屽湴鍧€瀵瑰拰鍚岀洰鏍囩 鍙ｇ殑杩炴帴閮戒細鍙楀埌缁у彂闃绘柇锛屼负浜嗘秷闄よ繖绉嶅共鎵帮紝涓€鑸 噰鍙栭『搴忔敼鍙樼洰鏍囩 鍙ｇ殑鎵 弿寮忔柟娉曘€傞€氳繃鍓嶆湡涓€浜涘疄楠岋紝鎴戜滑宸茬粡鍙戠幇鍜岀‘璁ゆ煇绫伙紙浜屽瀷锛夐樆鏂 搷搴斿寘涓 殑TTL鍜宨d閮借窡绐楀彛澶у皬鏈夌嚎鎬у叧绯伙紝鎴戜滑璁や负绐楀彛鏄 熀鏈 噺锛堜簩鍨嬬獥鍙ｄ负5042鏃秈d鍙戠敓浜嗘孩鍑猴紝鍙 湁鍦╥d鏍规嵁绐楀彛绠楀嚭鏃舵墠浼氬彂鐢熸 绉嶆儏鍐碉級銆?br>鐒惰€屽湪椤哄簭鎵 弿涓 湁涓€绉嶇壒娈婄殑妯″紡鏃犳硶鐢ㄧ幇鏈夎瘉鎹 В閲娿€傝繘涓€姝ョ殑瀹為獙姝ラ 鏄 細鍦ㄦ簮銆佺洰鏍囧湴鍧€涓嶅彉鐨勬儏鍐典笅锛岄『搴忔壂鎻忕洰鏍囩 鍙ｏ紝璁板綍杩斿洖鐨勯樆鏂 搷搴斿寘鐨勭獥鍙ｃ€傛暟鎹  涓嬪浘锛屾í杞存槸鏃堕棿锛堢 锛夛紝绾佃酱鏄  鍙ｅ彿锛屾瘡涓 偣浠ｈ〃涓€娆￠樆鏂 Е鍙戜簨浠朵腑瑙傛祴鑰呮敹鍒扮殑闃绘柇鍖呯殑绐楀彛鍊笺€?br>鍙 互鏄庢樉鐪嬪嚭涓€绉嶇嚎鎬у 鍔犵殑瓒嬪娍銆傚浘鍍忓彇灞€閮ㄦ斁澶х湅锛?br>鍙 互鐪嬪嚭锛屽湪鍚屼竴鏃堕棿鏈?3鏍硅緝杩炵画鐨勭嚎銆傝繖鏍蜂骇鐢熶簡鍑犱釜闂  锛氫负浠€涔堟湁鐙 珛鍙 尯鍒嗙殑涓嶅悓鐨勭嚎锛熻繖浜涚嚎琛ㄧず浜嗕粈涔堬紵涓轰粈涔堟湁13鏍癸紵涓轰粈涔堟瘡鏍圭嚎鏄 €掑 鐨勶紵涓轰粈涔堟湁鐙 珛鍙 尯鍒嗙殑涓嶅悓鐨勭嚎锛熺幇璞″叿鏈夋槑鏄剧殑鍙 互缁х画鍒掑垎鐨勫瓙妯″紡锛岃€屼笉鏄 竴涓 暣浣撶殑闅忔満閲忥紝骞朵笖姣忎釜瀛愭ā寮忛兘鏈夎壇濂界殑杩炵画澧炲姞鐨勬€ц川銆傚洜姝ゅ彲浠ユ帹娴嬩骇鐢熸 鐜拌薄鐨勫唴鍦ㄦ満鍒朵笉鏄 竴鍧楅搧鏉匡紝鑰屾槸澶氫釜鐙 珛鐨勫疄浣撱€傝繘涓€姝ョ殑瀹為獙浜嬪疄鏄 紝濡傛灉椤哄簭鎵 弿绔 彛姣忔 澧炲姞13锛岄偅涔堝彧浼氫骇鐢熶竴鏉¤緝杩炵画鐨勭嚎鑰屾帓闄ゅ叾浠栫殑绾裤€傝繖鐩存帴璇佹槑浜嗘ā13鍚屼綑绔 彛浜х敓缁撴灉鐨勪笉鍙 垎鎬с€佸疄浣撴€э紝浠ュ強鍚屼綑绫婚棿鐨勭嫭绔嬫€с€?br>杩欎簺绾胯〃绀轰簡浠€涔堬紵鎴戜滑鐚滄兂锛岃繖13鏍圭嚎灏辫〃寰佷簡鑳屽悗鏈?3涓 嫭绔嬪疄浣撳垎鍒 牴鎹 煇涓 唴鍦ㄧ殑鐘舵€佷骇鐢熼樆鏂 搷搴旓紝绐楀彛鍊煎氨鏄 叾鍐呭湪鐘舵€佺殑鐩存帴琛ㄧ幇銆?br>涓轰粈涔堟湁13涓 紵鑰屼笉鏄?涓?涓 紵杩欎釜鏃跺€欙紝璐熻浇骞宠 灏辨槸瀵规 浜嬪疄鐨勪竴绉嶈В閲婅壇濂界殑妯″瀷銆傚 鏋淕FW鏈?3涓 妭鐐瑰湪绾匡紝鐢变簬甯屾湜灏嗘祦閲忓钩鍧囧垎閰嶅埌姣忎釜鑺傜偣锛岄偅涔堟牴鎹 墠闈㈣ 鏂囨墍杩帮紝渚块噰鐢ㄦā鐨勬柟寮忥紝鍦ㄦ簮銆佺洰鏍囧湴鍧€涓嶅彉鏃讹紝鏍规嵁鐩 爣绔 彛妯?3鍒嗛厤娴侀噺锛岀洰鏍囩 鍙ｆā13鍚屼綑鐨勫寘浼氳繘鍏ュ悓涓€涓 妭鐐广€傚疄闄呬笂鏇存棭鐨勬椂鍊欑殑涓€娆″疄楠屾槸鍙戠幇鏈?5鏍圭嚎锛屽悓鐞嗗彲浠ョ寽娴嬫湁15涓 妭鐐瑰湪绾裤€?br>涓轰粈涔堟瘡鏍圭嚎鏄 €掑 鐨勶紵瀹為獙涓 彂鐜帮紝姣忔 闃绘柇GFW浼氬垎鍒 悜杩炴帴鍙屾柟鍙戦€佺獥鍙ｅ€间緷娆″ 鍔犵殑涓ょ粍闃绘柇鍖咃紝杩欐牱瀵逛簬姣忔柟鏉ヨ 锛屾瘡娆￠樆鏂 氨浼氫娇绐楀彛鍊煎 鍔?銆傛瘡鏍圭嚎浼氶€掑 姝ｆ槸璇存槑鑺傜偣鍦ㄤ笉鏂 骇鐢熼樆鏂 寘澧炲姞绐楀彛鍊硷紝涓€閮ㄥ垎鏄 疄楠岃 瀵熻€呯殑瑙傛祴琛屼负瑙﹀彂鐨勶紝鍙︿竴閮ㄥ垎鍒欐槸鏅 €氱綉缁滄祦閲忛€犳垚鐨勩€傚 鏋滃 鏁版嵁鍋氬樊鍒嗗苟鎵ｉ櫎瑙傛祴閫犳垚鐨勫奖鍝嶏紝鐢氳嚦杩樺彲浠ュ 姣忚妭鐐逛骇鐢熼樆鏂 殑閫熺巼鏈夋墍浼拌 銆?br>浣嗘槸涓轰粈涔堣 璁╃獥鍙ｉ€掑 锛熻繖鑳屽悗鐨勫姩鏈洪毦浠ユ壘鍒板緢鍚堢悊鐨勮В閲婏紝鍙 兘杩欎釜绐楀彛鍊兼湁璁℃暟鍣ㄧ殑浣滅敤锛屼篃鍙 兘鏄 负浜嗗湪ip.id涓婂 涓嶅悓鑺傜偣浜х敓鐨勫寘杩涜 鍖哄垎銆備簨瀹炰笂锛屼竴鍨嬬殑绐楀彛鍊煎氨鏄 嚑涔庨殢鏈轰絾ip.id鍥哄畾锛岀獥鍙ｉ€掑 骞堕潪鏄 繀椤荤殑銆?br>鐒惰€岃繘涓€姝ョ殑瀹為獙鍙戠幇锛屽 鏋滅洰鏍囩 鍙ｃ€佹簮鍦板潃涓嶅彉锛岃€岀洰鏍囧湴鍧€椤哄簭鍙樺寲锛屽浘鍍忓氨鏄惧緱姣旇緝绱婁贡锛屾壘涓嶅嚭瑙勫緥銆傝櫧鐒跺 姝わ紝浠嶇劧鍦ㄥ眬閮ㄥ彲浠ヨ瘑鍒 嚭鍚屾椂瀛樺湪13鏍圭嚎鐨勬儏鍐碉紝杩涗竴姝ヨ瘉瀹炩€?3涓 妭鐐瑰湪绾库€濈殑鐚滄祴銆傝繖涓 疄楠岀殑鎰忎箟鍦ㄤ簬锛岄€氳繃瀵圭幇璞＄殑鍒嗚В绾﹀寲锛屽垎绂诲嚭GFW鍐呴儴鐨勬煇绉嶇嫭绔嬪疄浣撶粨鏋勶紝瀵硅 鏂囦腑涓诲紶鐨勮礋杞藉钩琛＄畻娉曟湁杩涗竴姝ョ殑瀹炶返璇佸疄锛屽 GFW鐨勫唴閮ㄧ粨鏋勫緱鍒拌繘涓€姝ョ殑璁よ瘑銆俒*]鏁版嵁澶勭悊褰撴暟鎹 祦閫氳繃褰撴暟鎹 €荤嚎鍒拌揪缁堢 鑺傜偣涔嬪悗锛岄渶瑕佸皢鍏朵粠鐗╃悊灞傛彁鍙栧嚭鏉ヤ緵涓婂眰杩涗竴姝ュ垎鏋愶紝杩欎釜閮ㄥ垎绉颁负鎶ユ枃鎹曡幏銆傛櫘閫氱殑鍋氭硶锛屽厛缃戝崱涓 柇涓€娆￠€氱煡鍐呮牳鏉ュ彇锛岀劧鍚庢帶鍒禗MA浼犲埌鍐呮牳绌洪棿锛岀劧鍚庣敤鎴风敤read()锛岃 鍐呮牳copy_to_user()灏唖k_buff鐨勬暟鎹  鍒跺埌鐢ㄦ埛绌洪棿锛屼絾鏄 繖鏍峰 鍒朵竴娆″氨甯︽潵浜嗘棤璋撳紑閿€銆傚洜姝 FW璁捐 鐜 姸闃熷垪缂撳瓨锛屼互鍗婅疆璇㈠崐涓 柇鏈哄埗鍑忓皯棰戠箒涓 柇鐨勭郴缁熻皟鐢ㄥ紑閿€锛岀敤mmap瀹炵幇zero-copy锛屾妸鏁版嵁鐩存帴浠庣綉鍗 MA鍒扮敤鎴风┖闂淬€傝繖鏍锋€ц兘鎻愰珮寰堝 锛堣€﹀悎涔熸彁楂樺緢澶氾級銆俒**]閾捐矾灞傛暟鎹 埌鎬€閲屼簡锛屾帴涓嬫潵瑕佸皢鏁版嵁涓婁氦缁橳CP/IP鏍堛€傝 鏂囦腑澶氭 鎻愬埌libnids锛堣繖涓 簱鎴戜滑涔熸槸绗 竴鐪煎氨鐬熷埌浜嗭紝鍚庢潵鍙戠幇瀵硅瘖鏂 病浠€涔堢敤锛夛紝灏嗗叾浣滀负鍩哄噯锛岋紙鐢氳嚦鍙 兘绗﹀悎鍥芥儏鍦帮級浠ュ叾涓鸿摑鏈 敼杩涳紝寮€鍙戝嚭浜嗕竴绉嶅 绾跨▼鐨凾CP/IP锛堣嚜鍔ㄦ満锛夈€傚悗闈㈠張鍦ㄨ€冭檻瀵瑰叾杩涗竴姝ュ仛鑷 姩鏈哄垎瑙ｄ紭鍖栥€傚悗鏉ュ張鍐嶆 鎻愬嚭涓€绉嶄袱绾ц繛鎺ョ姸鎬佽 褰曡〃锛屼竴绾ц交閲忕骇鐜 姸hash琛ㄥ彲浠ョ紦瑙ｅぇ閲忔棤鏁堣繛鎺ュ拰SYN Flood鐨勬儏鍐碉紝浜岀骇琛ㄦ墠鐪熸 瀛樺偍杩炴帴鐨勪俊鎭 €傚疄楠岀粨鏋滀笌姝ょ浉绗︼細鍙戦€丼YN涔嬪悗鐨勮秴鏃舵椂闂磋 姣斿彂閫佺 涓€涓狝CK涔嬪悗鐨勮秴鏃舵椂闂寸煭寰楀 銆傛枃鐚 腑杩樻彁鍒發ibnids鐨刪alf_stream锛屼粠瀹為檯鐨勬儏鍐典笂鐪嬶紝GFW鐨凾CP鏍堢殑纭 叿鏈夐矞鏄庣殑鍗婅繛鎺ョ壒鎬э紝涔熷氨鏄  锛氫竴涓 柟鍚戠殑TCP鏍堝彧妫€娴嬪 鎴风 鍒版湇鍔＄ 鐨勬暟鎹 紝鎴栬€呭弽涔嬨€傝繖鏍蜂竴涓 洿鎺ョ殑鍚庢灉灏辨槸锛屽嵆浣挎湇鍔＄ 鏍规湰涓嶅湪绾挎病鍝嶅簲锛屽 鎴风 鐓ф牱鍙 互鍋囪 涓夋 鎻℃墜鐒跺悗瑙﹀彂涓€鍫哛ST銆傚線濂界殑鏂瑰悜鐪嬶紝涔熻 鏄 洜涓哄 绾跨▼TCP鏍堣繕鍘熷叏杩炴帴鏃朵笉鎯冲 鐞嗘暟鎹 叡浜 帶鍒剁殑闂  銆傛€昏€岃█涔嬶紝GFW鏈変竴绉嶉潪甯歌交閲忕骇鐨凾CP/IP鏍堬紝鍒氬ソ鑳藉 澶勭悊澶у 鏁伴伒瀹圧FC鐨勮繛鎺ャ€傚 鏋滅敤鎴风◢寰 簿鏄庝竴鐐瑰氨鑳界┛杩囧幓锛孏FW瑕佷箞鍧愯 涓嶇 锛岃 涔堥噸鍐橳CP鏍堛€俒***]

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comTCP/IP鏍堝皢鏁版嵁鍒嗙墖閲嶇粍锛屾祦閲嶇粍涔嬪悗浜ょ粰搴旂敤灞傝В鏋愩€傚簲鐢ㄥ眰鐢卞緢澶氭彃浠舵ā鍧楃粍鎴愶紝鑰﹀悎鏉撅紝閮ㄧ讲鏄撱€傚叾搴旂敤灞傛彃浠跺寘鎷 €淗TTP銆乀ELNET銆丗TP銆丼MTP銆丳OP3銆丗REENET銆両MAP銆丗REEGATE銆乀RIBOY鈥濄€俒05a]鏈夋剰鎬濈殑鏄 紝杩欐槸棣栨 瀹樻柟纭  GFW涓嶧reegate銆丗reenet銆乀riboy鐨勬晫瀵瑰叧绯汇€傚簲鐢ㄥ眰鐨勫崗璁 ぇ瀹堕兘寰堢啛鎮変笉鐢ㄥ 瑙ｉ噴锛屼笉杩囧簲鐢ㄥ眰闂  姣斾紶杈撳眰鏇村 浜嗐€傚ソ鍑犱釜妯″潡閮芥湁涓€浜涘皬姣涚梾锛屾瘮濡傛煇绫籋TTP妯″潡鍙  寰桟RLF浣滀负EOL锛屾崲浣淟F渚垮憜浜嗐€傚啀姣斿 鏌愮被DNS妯″潡锛屽彂鐨凞NS骞叉壈鍖咃紝鍗佹湁浜斿叚閮芥牎楠屽拰閿欒 锛屾煡璇 AAA涔熻繑鍥濧锛岃繕涓嶅 鍏虫帀銆傚 鏁版ā鍧楅兘鏄 緱杩囦笖杩囷紝鍒氬ソ鍙 互宸ヤ綔锛屼竴鐐归兘涓嶅畬鍠勩€傝繖閲屽垪鍑虹殑銆佸彂鐜扮殑闂  鎸夌収杞 欢璁捐 涓€鑸  寰嬩篃鍙 槸鍐板北涓€瑙掋€傜敱姝ゆ帹鏂 紝GFW鐨勮 璁″摬瀛︽槸锛歜etter is worse銆?br>涓嶈繃鍦ㄥ彲浠ョ敓浜ц 鏂囩殑璇濋 涓婏紝GFW缁濅笉鍚 硦锛屽氨鏄 ā寮忓尮閰嶃€傚簲鐢ㄥ眰妯″潡鎶婂簲鐢ㄥ眰鍗忚 瑙ｆ瀽濂戒簡锛岀劧鍚庡氨瑕佺湅鏄 笉鏄 摢閲屾湁鍏抽敭璇嶏紝瀛楃 涓插尮閰嶃€傛悶浜嗕竴鍫嗚 鏂囧嚭鏉ワ紝鏀硅繘AC绠楁硶鍜孊M绠楁硶锛屽氨宸 眹缂栫殑骞叉椿浜嗭紝寰楀嚭鏌愮 鍩轰簬鏈夐檺鐘舵€佽嚜鍔ㄦ満鐨勫 妯″紡鍖归厤绠楁硶锛岀壒鍒 €傚悎GFW杩欑 棰勫畾涔夊叧閿 瘝鐨勯渶姹傘€傛€讳箣澶嶆潅搴︽槸绾挎€х殑锛屾敾鍑诲尮閰嶇畻娉曟秷鑰桟PU浠€涔堢殑灏变笉瑕佹兂浜嗐€?br>鍝嶅簲鏈哄埗濡傛灉鍖归厤鍒颁竴涓 叧閿 瘝浜嗭紝瑕佺Н鏋佸搷搴旈樆鏂 箣銆傚搷搴旂殑鎵嬫 鍏朵粬鍦版柟宸茬粡璇村緱澶  锛屾墜鎳掞紝鐗规 鍓界獌涓€娈碉紝娆㈣繋涓炬姤瀛︽湳涓嶆 涔嬮 锛?br>鍝嶅簲鏈哄埗鐨勫彂灞曞凡缁忕粡鍘咺P鍖呰繃婊わ紙闈欐€両P鍖呰繃婊ゃ€佸姩鎬両P鍖呰繃婊わ級銆佽繛鎺ユ 楠楋紙浼犺緭灞傝繛鎺ユ 楠椼€佸簲鐢ㄥ眰杩炴帴娆洪獥锛変袱涓 樁娈碉紝骞朵笖褰㈡垚浜嗛拡瀵逛笉鍚岀殑搴旂敤澶氱 鏂瑰紡鍏卞瓨鐨勭幇鐘躲€?br>闈欐€両P鍖呰繃婊ゆ槸IDS閫氳繃鍜岃 淇濇姢缃戠粶涓庡 閮ㄧ綉缁滀箣闂寸殑杩為€氳竟鐨勭 鐐圭綉缁滃眰璁惧 锛堣矾鐢卞櫒銆佷笁灞備氦鎹㈡満绛夛級杩涜 鑱斿姩锛屽湪鍏朵笂璁剧疆璁块棶鎺у埗鍒楄〃锛圓CL锛夋垨闈欐€佽矾鐢辫〃鏉ュ疄鐜板 鎸囧畾IP鍦板潃鐨勮繃婊ゃ€傜敱浜庨渶瑕佽繃婊ょ殑IP鍦板潃鏁伴噺寰堝ぇ锛屽ぇ澶氭暟鐨勭綉缁滃眰璁惧 涓婂 ACL澶у皬鍜屾€ц兘鐨勬敮鎸佷笉鑳芥弧瓒宠 姹傦紝鍥犳 锛屽疄闄呭伐浣滀腑澶у 閲囩敤闈欐€佽矾鐢辩殑鏂瑰紡銆備娇鐢ㄨ 绉嶆柟寮忥紝淇℃伅鍏ヤ镜妫€娴嬬郴缁熷彧鑳介€氳繃涓撶敤瀹㈡埛绔 ▼搴忛潤鎬佸啓鍏ョ殑鏂瑰紡杩涜 璁块棶鎺у埗锛岀矑搴﹀ぇ锛圛P鍦板潃绾э級锛屽搷搴旀椂闂存參锛屽 閲忚緝灏忥紝浣嗘槸鍙 互闈欐€佸啓鍏ヨ矾鐢辫 澶囩殑閰嶇疆鏂囦欢涓 紝鏄 潪鏄撳け鐨勩€?br>鍔ㄦ€両P鍖呰繃婊ゆ槸鎸囧叆渚垫 娴嬬郴缁熼噰鐢ㄥ姩鎬佽矾鐢卞崗璁 紙BGP锛孫SPF绛夛級鍜屽叧閿 矾鐢辫 澶囪繘琛岃矾鐢辨墿鏁ｏ紝灏嗛渶瑕佽繃婊ょ殑IP鍦板潃鎵╂暎鍒拌矾鐢辫 澶囦腑鐨勮矾鐢辫〃涓 紝鐗圭偣鏄 搷搴旀椂闂村揩銆佸 閲忓ぇ锛屼絾鏄 彧鑳藉姩鎬佸湴鍐欏叆璺 敱璁惧 鍐呭瓨锛圧AM锛変腑鐨勮矾鐢辫〃涓 紝鏄 槗澶辩殑锛屽悓鏍风矑搴﹀ぇ銆?br>杩炴帴娆洪獥鎸囦俊鎭 叆渚垫 娴嬬郴缁熷湪鏁忔劅杩炴帴浼犺緭杩囩▼涓 吉閫犺繛鎺ョ粨鏉熶俊浠わ紙RST锛孎IN锛夊彂閫佺粰杩炴帴鐨勬簮鍜岀洰鐨勫湴鍧€锛屼互涓 柇璇ヨ繛鎺ャ€傜壒鐐规槸瀹炴椂鎬у己銆佺矑搴﹀皬锛堣繛鎺ョ骇锛夛紝鍙 互閽堝 鏌愪竴娆℃晱鎰熻繛鎺ヨ繘琛岄樆鏂 €傜己鐐规槸瀵瑰垎鏋愮郴缁熷伐浣滅姸鎬佷緷璧栬緝寮猴紝闇€瑕佸悜涓氬姟缃戜笂鍙戦€佹暟鎹 寘锛屾槗鍙桪oS鏀诲嚮銆?br>閫氳繃鍜岃繛鎺ョ骇闃茬伀澧欒 澶囪繘琛岃仈鍔 紝鍙 互閽堝 杩炴帴浜斿厓缁勶紙浼犺緭鍗忚 绫诲瀷銆佹簮鍦板潃銆佹簮绔 彛銆佺洰鐨勫湴鍧€銆佺洰鐨勭 鍙ｏ級瀵规暟鎹 祦杩涜 杩囨护銆傚彲浠ラ拡瀵规寚瀹氱殑浠绘剰浜斿厓浠ュ唴鐨勭粍鍚堟潯浠惰繘琛岃繃婊わ紝瀹炴椂鎬у己銆佺矑搴﹀皬銆?br>鍚庢潵鍙堝姞涓婁簡DNS鍔 寔/姹℃煋锛屼笉杩囪繖涓 墜鍔ㄨ 缃 殑鏈哄埗宸茬粡涓嶈兘绠椾竴涓 叆渚垫 娴嬬郴缁熺殑鍝嶅簲浜嗐€?br>鏃ュ織璁板綍GFW鏈夋棩蹇椼€傝繖鎰忓懗鐫€浠€涔堬紵杩欏氨鎰忓懗鐫€褰撲綘鑺 叞鍥界殑鏃跺€欙紝浣犵殑鎵€浣滄墍涓洪兘璁板綍鍦ㄦ 銆備笉鍏夋槸浣犱竴涓 汉锛屽叾浠栨墍鏈変汉閮界粡甯歌姮鍏板浗銆備絾鎹 粺璁?7.53%鐨勪汉锛?61涔?16锛夐兘鏄 棤鎰忎箣涓 姮鍏板浗锛屼粠缁熻 鐞嗚 涓婄湅锛岃 褰曞湪妗堢殑鏃犳晥淇℃伅杩囧 浼氶€犳垚淇℃伅闅句互鍒╃敤銆傚洜姝 FW鍚庢湡涓€鐩村湪鍋氣€滄暟鎹 瀺鍚堛€佽仛绫汇€佸垎绫荤殑鐮旂┒鈥濓紝楦 瓙纭 笂寮擄紝鍚勭 绁炵粡缃戠粶銆佹 鐜囨ā鍨嬨€佷汉宸ユ櫤鑳界殑璁烘枃鏁翠簡涓€澶у爢锛屾晥鏋滃 浣曞憿锛?br>GFW鐨勬棩蹇楀簲璇ヤ細璁板綍杩欐牱涓€浜涗簨浠朵俊鎭 細璧峰 鏃堕棿銆佺粨鏉熸椂闂淬€佹簮鍦板潃銆佺洰鏍囧湴鍧€銆佺洰鏍囩 鍙ｃ€佹湇鍔＄被鍨嬨€佹晱鎰熺被鍨嬨€俒null]淇℃伅闅句互鍒╃敤涓嶇瓑浜庝笉鑳藉埄鐢 紝濡傛灉鏃ュ織琚 炕鍑烘潵浜嗚€屼笖鐢ㄦ埛娌℃湁鐢ㄤ唬鐞嗭紝閭ｄ箞鏍规嵁甯歌瘑锛屼粠IP鍦板潃瀵瑰簲鍒颁汉涔熷彧鏄 椂闂撮棶棰樸€傝繖灏辨槸璇达紝GFW鍗充娇涓嶈兘闃绘柇锛屾渶宸 篃鏄 竴涓 法鍨嬬洃鍚  澶囥€?br>瑙勬ā浼拌 闂  锛?br>GFW鐨勮蒋纭 欢閰嶇疆锛?br>浜嬪疄锛?br>鈥滆櫄鎷熻 绠楃幆澧冨疄楠屽簥鈥濇槸鐢卞浗瀹惰 绠楁満缃戠粶搴旀€ユ妧鏈  鐞嗗崗璋冧腑蹇冿紙CNCERT/CC锛夊拰鍝堝皵婊ㄥ伐涓氬ぇ瀛︼紙HIT锛夊崗浣滃缓璁撅紝浠ュ浗瀹惰 绠楁満缃戠粶搴旀€ユ妧鏈  鐞嗗崗璋冧腑蹇冮亶甯冨叏鍥?1涓 渷浠界殑缃戠粶鍩虹 璁炬柦鍙婅 绠楄祫婧愪负鍩虹 锛屽 鍒嗗竷鑷 不璧勬簮杩涜 闆嗘垚鍜岀患鍚堝埄鐢 紝鏋勫缓璧风殑涓€涓 紑鏀俱€佸畨鍏ㄣ€佸姩鎬併€佸彲鎺х殑澶ц 妯¤櫄鎷熻 绠楃幆澧冨疄楠屽钩鍙帮紝鐮旂┒骞堕獙璇佽櫄鎷熻 绠楃幆澧冭仛鍚堜笌鍗忓悓鏈虹悊銆?005骞存 骞冲彴閰嶇疆濡備笅锛歔05b]CNCERT/CC鍖椾含鏇欏厜4000L128鑺傜偣2*Xeon 2.4G

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comRAM2GHIT鍝堝皵婊?br>鏇欏厜鏈嶅姟鍣?br>32鑺傜偣2*Xeon 2.4GRAM2GCNCERT/CC涓婃捣Beowulf闆嗙兢64鑺傜偣2*AMD Athlon 1.5GRAM2G缁撹 锛?br>GFW锛堝寳浜 級浣跨敤鏇欏厜4000L鏈虹兢锛屾搷浣滅郴缁烺ed Hat绯诲垪锛堜粠7.2[03a]鍒?.3[05a]鍒癆S 4锛夛紝鍛ㄨ竟杞 欢瑙佹洐鍏?000L涓€鑸 厤缃 紱GFW瀹為獙瀹わ紙鍝堝伐澶э級浣跨敤鏇欏厜鏈嶅姟鍣╗05b]锛孯ed Hat绯诲垪锛汫FW锛堜笂娴凤級浣跨敤Beowulf闆嗙兢锛堟敀鐨勶紵锛夈€?br>闂  锛?br>GFW涓庢洐鍏夋槸浠€涔堝叧绯伙紵浜嬪疄锛?br>鎹㈠彞璇濊 锛屾槸鍏堟湁浜嗙敤鎴风殑搴旂敤闇€姹傦紙铔嬶級锛屾墠鏈変簡鏇欏厜4000L鐨勭爺鍒讹紙楦★級銆傝繖鍏跺疄涓嶉毦鎯冲儚锛屼竴濂椾环鍊煎嚑鍗冧竾鍏冪殑绯荤粺锛屽 鏋滅函鏄 负浜嗗～琛ョ 瀛︾┖鐧斤紝灏嗕細寤堕暱浜у搧甯傚満鍖栫殑鏃堕棿銆傛洐鍏?000L鍏呭垎浣撶幇浜嗕腑绉戦櫌璁＄畻鎵€鍦ㄧ 鐮旀垚鏋滃競鍦哄寲鏂归潰鐨勮繍浣滆兘鍔涖€傗€︹€﹁€屾洐鍏?000L杩欏 绯荤粺灏辨槸閽堝 鍥藉 淇℃伅鍖栫殑瀹為檯搴旂敤鑰岃 璁＄殑銆?br>鏇欏厜4000L鐨勭爺鍒垛€︹€︽洐鍏夊叕鍙镐粠浜嬩簡宸ョ▼浠诲姟鍜屼骇鍝佸寲宸ヤ綔锛屽浗闃茬 鎶€澶у 浠庝簨浜嗘満缇ゆ暟鎹 簱涓 棿浠剁殑寮€鍙戝伐浣滐紝鍝堝皵婊ㄥ伐涓氬ぇ瀛﹀紑鍙戜簡搴旂敤杞 欢銆?br>鍝堝皵婊ㄥ伐涓氬ぇ瀛︼紙濞佹捣锛夌綉缁滀笌淇℃伅瀹夊叏鎶€鏈 爺绌朵腑蹇冩棩鍓嶆垚绔嬶紝鈥︹€︽柟婊ㄥ叴鈥︹€︽彮鐗屻€傗€︹€︽洐鍏夆€︹€﹀悜鐮旂┒涓 績璧犻€佷簡涓€濂椾环鍊?0涓囧厓鐨勫垁鐗囨湇鍔″櫒銆?br>缁撹 锛?br>GFW鏄 洐鍏?000L鐨勪富瑕侀渶姹傛潵婧愩€佺爺绌跺彂璧疯€呫€佸 鎴枫€佽偂涓溿€佸叡鍚屽紑鍙戣€呫€傛槸涓嶆槸搴旇 鎵撲竴鐐规姌锛燂紙鏇欏厜鍏 徃=涓  闄㈣ 绠楁墍锛?br>闂  锛?br>GFW璁＄畻瑙勬ā鏈夊 澶э紵浜嬪疄锛?br>2007骞存満缇よ 妯¤繘涓€姝ユ墿澶э紝鍖椾含澧炶嚦360鑺傜偣锛屼笂娴峰 鑷?28鑺傜偣锛屽搱灏旀花澧炶嚦64鑺傜偣锛屽叡璁?52鑺傜偣銆傛満缇ら棿鏄熷瀷鍗冨厗浜掕仈銆俒null]璁″垝鑺傜偣鏁颁笂鍗冦€俒null]鏇欏厜4000L鈥︹€︾郴缁熻妭鐐规暟涓?22鑺傜偣锛屽彲鎵╁睍鍒?40鑺傜偣銆傛牴鎹 姛鑳界殑涓嶅悓锛屾洐鍏?000L鍙 互鍒嗕负鏈嶅姟鑺傜偣銆佽 绠楄妭鐐瑰拰鏁版嵁搴撹妭鐐逛笁绫汇€傛瘡涓  绠楄妭鐐?涓?.4GHZ鐨処ntel Xeon CPU锛屽唴瀛?GB銆?br>2005骞村浗瀹惰 绠楁満缃戠粶涓庝俊鎭 畨鍏ㄧ 鐞嗕腑蹇冿紙鍖椾含锛夊氨宸茬粡寤虹珛浜嗕竴濂?84*16鑺傜偣鐨勯泦缇ょ敤浜庣綉缁滃唴瀹硅繃婊わ紙005宸ョ▼锛夊拰鐭 俊杩囨护锛?16宸ョ▼锛夈€俒鏉ユ簮涓嶅彲闈燷64涓 妭鐐广€?28涓  鐞嗗櫒锛堜富棰戜负2.8GHz锛夌殑鏇欏厜4000L鈥︹€﹀寘鎷 郴缁熻蒋浠躲€佺 鐞嗚蒋浠躲€佽緭鍏ヨ緭鍑鸿 澶囧拰瀛樺偍璁惧 锛岄噰璐 噾棰濊繎鍗冧竾銆?br>鎵嶆湁浜嗘洐鍏?000L鐨勭爺鍒垛€︹€︿竴濂椾环鍊煎嚑鍗冧竾鍏冪殑绯荤粺銆?br>鍥藉 淇℃伅瀹夊叏閲嶅ぇ椤圭洰鈥滃浗瀹朵俊鎭 畨鍏ㄧ 鐞嗙郴缁熲€濓紙005宸ョ▼锛夌粡璐?.9浜裤€?br>鐚滄祴锛?br>GFW锛堝寳浜 級鎷ユ湁16濂楁洐鍏?000L锛屾瘡濂?84鑺傜偣锛屽叾涓?4涓 湇鍔″拰鏁版嵁搴撹妭鐐癸紝360涓  绠楄妭鐐广€傛瘡濂椾环鏍肩害涓ゅ崈涓囧埌涓夊崈涓囷紝鍗?05宸ョ▼缁忚垂鐨勪富瑕侀儴鍒嗐€傛湁3濂楋紙灏嗭級鐢ㄤ簬铏氭嫙璁＄畻鐜  瀹為獙搴婏紝璁″崈浣欒妭鐐广€?3濂楃敤浜庨 骞茬綉缁滆繃婊ゃ€傛€昏 6144鑺傜偣锛?2288CPU锛?2288GB鍐呭瓨锛屽嘲鍊艰 绠楅€熷害48涓囦嚎娆★紙瀹氫箟涓嶆槑锛孏FW涓嶅仛娴 偣杩愮畻锛?003骞磘op500鎺掑悕姒滈 鍦扮悆妯℃嫙鍣?120涓狢PU锛夈€?br>闂  锛?br>GFW鍚炲悙閲忔湁澶氬ぇ锛?br>浜嬪疄锛?br>2GHz CPU鐨勪富鏈篖inux鎿嶄綔绯荤粺涓嬪彲杈惧埌600Kpps浠ヤ笂鐨勬崟鍖呯巼銆傞€氳繃楠ㄥ共缃戝疄楠岋紝閰嶇疆16涓 暟鎹 祦鎬荤嚎鍗冲彲浠ョ嚎閫熷 鐞嗗叓璺疧C48鎺ュ彛缃戠粶鏁版嵁銆俒03b]鏇欏厜4000L鍗曠粨鐐圭殑鎺ュ叆鑳藉姏涓烘瘡绉?5涓囨暟鎹 寘锛屾暣涓 郴缁熻兘澶熸弧瓒?2Gbp鐨勫疄鏃舵暟鎹 祦鐨勫苟鍙戞帴鍏ヨ 姹傘€?br>鐚滄祴锛?br>512Gbps锛堝寳浜 級銆?br>缁撹 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍣 悂鍤憋紒鍗变箮楂樺搲锛佲€︹€?br>娉ㄩ噴null寮曠敤鏈夌壒娈婂惈涔夈€?br>[*] 鍥犱负鎬ц兘瑕佹眰锛岃礋杞藉钩琛＄殑瀹屾暣绠楁硶蹇呯劧寰堢畝鍗曪紝涓嶈繃鎴戜滑涓€涓嬪瓙涔熸病鏈夌寽鍑烘潵銆傜敱浜庤繖涓 畻娉曟槸鏄撳彉鐨勶紝鍗充娇鐚滃嚭鏉ュ叕甯冨湪杩欓噷灏辩珛鍒诲け鏁堜簡锛屽洜姝や篃娌℃湁鍦ㄨ繖涓 柟鍚戝啀璐圭簿鍔涖€?br>[**] 椤轰究鎸囧嚭璁烘枃涓 瓨鍦ㄧ殑涓€绉嶇‖浼ゃ€傝 鏂囦腑鍙嶅 鎶妉ibpcap褰撳弽闈㈡暀鏉愪綔涓烘€ц兘浣庝笅鐨勪唬琛 紝绉板叾鏄 €滀紶缁烼CP/IP鏍堜箣涓婄殑鐢ㄦ埛灞傚嚱鏁板簱鈥濃€滃熀浜庝紶缁烼CP/IP鏍堢殑libpcap鈥濄€傚彲鏄 汉瀹秎ibpcap浠?001骞?鏈堢殑0.6鐗堟湰灏卞紑濮嬬敤2.2浠ヤ笂鐗堟湰鍐呮牳鎻愪緵鐨刾acket(7) socket锛岃繖涓 窡TCP/IP涓€鐐瑰叧绯婚兘娌℃湁銆傛€ 姜鐨勫 璞￠敊浜嗭紝瑕佹€ 殑鏄痯acket(7)鑰屼笉鏄痩ibpcap銆傚悗鏉?004骞碢F_RING鍑烘潵锛岃 璁″緢鐩镐技锛宭ibpcap鐢ㄤ笂涓€鏍穘b銆備笉杩囪繖涓 椂鍊橤FW涔熷凡缁忕爺鍙戝畬浜嗐€?br>[***] 濡傛灉灏嗗叾瑙嗕负bug鑰屼笉鏄痜eature鐨勮瘽锛屾紡娲炲疄鍦ㄥお澶氾紝鎵撲竴涓や釜琛ヤ竵涓嶈В鍐抽棶棰橈紝闈為噸鍋氫笉鍙 €傚彟澶朓P纰庣墖鍜孴CP娴侀噸缁勬病鏈夊仛鐗瑰埆鐮旂┒锛屽嵆浣挎湁婕忔礊瀹炵敤鎬т篃涓嶄細寰堥珮銆?br>[03a] 鏉ㄦ , 鏂规花鍏? 浜戞檽鏄? 寮犲畯鑾? 鍩轰簬楠ㄥ共缃戠殑骞惰 闆嗙兢鍏ヤ镜妫€娴嬬郴缁? 鍝堝皵婊ㄥ伐涓氬ぇ瀛﹀ 鎶? 2003-5-15.
[03b] 闄堣 閫? 鏂规花鍏? 鏉庤暰. 楂橀€熺綉缁滅幆澧冧笅鍏ヤ镜妫€娴嬬郴缁熺粨鏋勭爺绌? 璁＄畻鏈虹爺绌朵笌鍙戝睍. 2003-7-15.
[05a] 寮犲厗蹇? 鏂规花鍏? 鑳￠摥鏇? 鏀 寔IDS鐨勯珮閫熺綉缁滀俊鎭 幏鍙栦綋绯荤粨鏋? 鍖椾含閭 數澶у 瀛︽姤. 2005-2-25.
[05b] 寮犱紵鍝? 鏂规花鍏? 鑳￠摥鏇? 鍒樻 鐒? 寮犲畯鑾? 楂橀浄. 璁＄畻缃戞牸鐜  涓嬪熀浜庡 鍧€鍗忓悓鐨勪綔涓氱骇浠诲姟璋冨害绠楁硶. 涓 浗绉戝  E杈戯細淇℃伅绉戝 . 2005-12-25.
鐚滄祴涔嬫暟瀛楀噯纭 €ф棤鎷呬繚锛岃 鑷  鎶婃彙銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏氭牎鏍￠暱鍑轰功鐖嗚厫璐ユ綔瑙勫垯锛?涓 浗绂忓缓鐪佸 鍏氭牎甯稿姟鍓 牎闀垮惔鐜夎緣杩戞棩鍑虹増闀跨瘒灏忚 銆婂畧鎶ゃ€嬶紝鎻 湶瀹樺満鈥滄綔瑙勫垯鈥濆拰鏃朵笅鑵愯触鏂版嫑鏁般€傝嚜鐢变簹娲茬數鍙拌 鑰呴椈鍓戠殑閲囪 鎶ラ亾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩琚佷紵鏃讹細涓 浗浼犵粺涓庢枃鍖栧 鍏翠箣璺痏纾愮煶_鏂版氮鍗氬 ,娉曞浗銆婁汉鏉冨拰鍏 皯鏉冨 瑷€銆嬬户鎵胯嫳鍥藉拰娉曞浗鍚 挋杩愬姩鐨勬垚鏋滐紝鎻愬嚭鈥滀汉浠 敓鏉ユ槸鑰屼笖濮嬬粓鏄 嚜鐢卞钩绛夌殑鈥濄€佲€滃湪娉曞緥闈㈠墠锛屾墍鏈夊叕姘戦兘鏄 钩绛夌殑鈥濈瓑鍗佷竷鏉″師鍒欍€傛湁浜鸿 涓嶈 鏅 笘浠峰€硷紝鎴戜滑灏辫 闂 細浣犳帴鍙椾笉鎺ュ彈鐜颁唬鏂囨槑锛熶笉瑕佺殑璇濓紝閭ｄ釜鍥藉 鐨勫浗姘戞槸鑷ｆ皯锛屼笉鏄 幇浠ｅ叕姘? 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩宸ヤ細鍘熸潵寰堝€奸挶锛堜笂锛?宸ヤ細鍘熸潵寰堝€奸挶 鈥斺€旇 姘戝浗骞撮棿銆婂北涓滀腑鍏寸叅鐭垮伐浜鸿皟鏌ャ€媅1] 鍚存€?涓€銆佸伐浼氱殑璐у竵浠峰€?浠?927骞磋捣锛屼腑鍏寸叅鐭垮伐浜虹殑宸ヨ祫闄＄劧涓婂崌銆?涓 叴鐓ょ熆浣嶄簬灞变笢鏋ｅ簞锛屽綋鏃跺湪涓 浗鎺掔 涓夛紝浜ч噺浠呮 浜庢棩璧勭殑鎶氶『鐓ょ熆鍜屼腑鑻卞悎璧勭殑寮€婊︾叅鐭裤€傛嵁銆婂北涓滀腑鍏寸叅鐭垮伐浜鸿皟鏌ャ€嬫彁渚涚殑鏁板瓧锛?917骞?1926骞达紝涓 叴鐓ょ熆浜曚笅宸ヤ汉鐨勫钩鍧囨湀钖 竴鐩村緲寰婂湪7.8鍧楅摱鍦嗗乏鍙炽€傛寜1姣?5鎶樼畻涓?003骞村乏鍙崇殑浜烘皯甯侊紝鐩稿綋浜?73鍏冦€傞偅鏃跺€欙紝澶氭暟宸ヤ汉鍙 湁涓€濂楃牬琛ｆ湇锛屾瘡澶╁悆涓ら】楗 紝楂樼脖闈㈡垨楹﹀瓙闈㈢厧楗煎嵎澶ц懕锛屽 鍔犲捀鑿滃拰绯婃秱姹 2]銆傜敤鐜板湪璁ㄨ 鍐滄皯宸ラ棶棰樼殑璇濊 锛氫簳涓嬪伐浜虹殑宸ヨ祫姘村钩闀挎湡鍋忎綆锛屽 闀跨紦鎱 紝鍥藉唴闇€姹備弗閲嶄笉瓒炽€?鍙 槸锛屼粠1927骞村紑濮嬶紝浜曚笅宸ヤ汉鐨勫伐璧勮繛澧炰簲骞淬€傚埌1931骞达紝骞冲潎鏈堣柂宸茶揪13.02鍏冦€傛墸闄ょ墿浠蜂笂娑ㄥ洜绱狅紝鎸?姣?0鎶樼畻涓?003骞村乏鍙崇殑浜烘皯甯乕3]锛岀害绛変簬391鍏冿紝娑ㄥ箙楂樿揪43%銆傝皟鏌ヨ€呮柦瑁曞 銆佸垬蹇冮摠鍐欓亾锛氣€滆繎骞存潵宸ヨ祫涔嬫墍浠ョ壒鍒 笂娑 紝澶у崐鏄 伐浼氱殑鍔涢噺銆傗€?璋冩煡鑰呮妱褰曠殑宸ヤ細涓庤祫鏂圭殑绗 笁娆″崗瀹氬彲浠ヨ瘉鏄庤繖涓  娉曘€傚崗瀹氬叡15鏉★紝绗 竴鏉″氨鏄  鍔犲伐璧勩€傝嚜1930骞?2鏈?鏃ヨ捣锛屽悇绾у伐璧勫钩鍧囧 鍔?5%宸﹀彸銆傞殢鍚庢槸鍏充簬鎶氭仱閲戙€佹晳娴庨噾銆佸亣鏃ュ伐璧勩€佽姳绾 紙濂栭噾锛夋憡娲俱€佸伐浜烘荡瀹ゃ€侀€€浼戦噾銆佸伐浣滄椂闂寸瓑鏂归潰鐨勫唴瀹癸紝鏉℃潯鍏崇郴鍒板伐浜虹殑鍒囪韩鍒╃泭銆傝繖浠藉崗瀹氾紝鏄 伐浜哄嚟鍊熼泦浣撳姏閲忎笌鍏 徃鍙嶅 鈥滀氦娑夆€濈殑缁撴灉銆?璇诲埌杩欓噷锛屾垜濡傚彈鐢靛嚮锛屾兂璧蜂簡1998骞磋 璐濆皵缁忔祹瀛﹀ 鑾峰緱鑰呴樋椹 拏浜毬锋．鐨勮 鐐广€備粬鎶婅传鍥扮悊瑙ｄ负鏉冨埄鐨勭己涔忋€佸彲琛岃兘鍔涚殑琚 墺澶恒€傝 寰楁洿褰㈣薄鐐癸紝浠栧皢璐 洶鐪嬩綔涓€涓 仴搴蜂汉琚  绉嶆硶瑙勫牭浣忓槾銆佽挋涓婄溂銆佹崋浣忔墜鑴氱殑缁撴灉銆備粠杩欎釜瑙掑害鐪嬶紝涓 叴鐓ょ熆宸ヤ汉宸ヨ祫鐨勬彁楂橈紝鏉ヨ嚜涓€椤规斂娌绘潈鍒╃殑鑾峰緱锛屾垨鑰呰 涓€鏉＄ 浠ょ殑鏉惧姩锛氬伐浜烘湁浜嗚仈鍚堣捣鏉ヤ笌鑰佹澘璁ㄤ环杩樹环鐨勬潈鍒╋紝鏈変簡缁勫缓宸ヤ細鐨勬潈鍒┿€傞┈鍏嬫€濆彿鍙 €滃叏涓栫晫鏃犱骇鑰呰仈鍚堣捣鏉モ€濓紝杩欓」鏀挎不鏉冨埄鍘熸潵鏄 緢鍊奸挶鐨勩€?缁勭粐宸ヤ細鐨勬潈鍒╁彲浠ユ崲绠椾负澶氬皯閽卞憿锛熻皟鏌ヨ€呰 锛屽伐璧勪笂娑ㄥぇ鍗婇潬宸ヤ細鐨勫姏閲忥紝鍊樿嫢灏嗏€滃ぇ鍗娾€濈畻浣?5%锛岄偅涔堬紝宸ヤ細鑳界粰浜曚笅宸ヤ汉甯︽潵32%鐨勫伐璧勬定骞呫€?杩欐槸涓€鏉″紩浜洪亹鎯崇殑缁撹 銆?鐜板湪涓 浗绾︽湁涓や嚎鍐滄皯宸ワ紝浜哄潎鏈堟敹鍏ョ害涓?67鍏僛4]銆傚亣濡傚啘姘戝伐鏈夋潈鍒╃粍寤哄伐浼氾紝鍊樿嫢杩欎簺宸ヤ細鐪熻兘鍙戞尌鍦ㄦ灒搴勭叅鐭跨殑浣滅敤锛屽皢宸ヨ祫鎻愬崌32%锛屽啘姘戝伐鐨勬敹鍏ュ氨浼氳蛋鍑洪暱鏈熷仠婊烇紝鎻愰珮鑷虫瘡鏈?80鍏冦€傚叏鍥藉啘姘戝伐鐨勬€绘敹鍏ュ皢鍥犳 姣忓勾澧炲姞5123浜垮厓銆?涓 叡涓 ぎ鍦?004骞存帹鍑哄叏闈㈠彇娑堝啘涓氱◣鐨勫ぇ鏀跨瓥锛屼负涓 浗鍐滄皯鍑忔帀浜嗘瘡骞?265浜垮厓璐熸媴銆傚 鏋滃啀杩涗竴姝ワ紝鍍忓啘鏉戞敼闈╀箣鍒濋潰瀵瑰ぇ鍖呭共閭ｆ牱璇村嚑鍙モ€滃彲浠ュ彲浠ヤ篃鍙 互鈥濓紝钀藉疄涓€椤瑰叕姘戠殑鏀挎不鏉冨埄锛屽 鍐滄皯鏉ヨ 锛屽叾浠峰€肩珶鐩稿綋浜庡彇娑堝啘涓氱◣鐨?鍊嶃€傛洿杩涗竴姝ユ兂锛屽浗鍐呴渶姹備笉瓒崇殑灞€闈㈡槸鍚﹀彲鑳戒粠姝よ繘鍏ヨ壇鎬у惊鐜 紵鍥藉 宸ヤ細鐨勬姷鍒跺拰浜烘皯甯佸崌鍊煎帇鍔涙槸鍚﹀彲鑳藉洜姝ゅ噺杞伙紵缁煎悎鍔ㄦ€佸湴璁＄畻璧锋潵锛屽叾浠峰€兼瘡骞翠綍姝 簲鍗冧嚎浜烘皯甯併€?浜屻€佸伐浼氱湡鏄 伐浜虹殑鍛?鎴戝叧娉ㄧ叅鐭垮伐浜虹殑鏀跺叆锛屾湰鎯崇湅鐪嬩粬浠  楂樻 浜＄巼鐨勮ˉ鍋胯 姹傚湪宸ヨ祫涓婂 浣曚綋鐜般€傜粨鏋滃ぇ鍑烘剰鏂欍€?926骞村墠鍚庯紝涓 叴鐓ょ熆浜曚笅宸ヤ汉鐨勫伐璧勶紝鏅 亶浣庝簬鐩愬満銆佺罕鍘傘€侀潰绮夊巶鍜岄搧璺 殑浣庨 闄╃矖鏉傚伐鐨勫伐璧刐5]銆傚彲鏄 紝鍦ㄤ腑鍏寸叅鐭?0澶氬勾鐨勫巻鍙蹭笂锛屽钩鍧囨瘡骞存湁13.5浜烘 浜庝簳涓嬩簨鏁咃紝骞村潎姝讳骸鐜囩害涓?.9鈥般€?003骞达紝涓 浗鐓ょ熆浜曚笅宸ヤ汉姝讳骸鐜囧ぇ姒備篃鏄?.9鈥帮紝涓庢 鐩稿簲锛岀叅鐭垮伐浜虹殑宸ヨ祫灏辨瘮寤虹瓚宸ヤ汉鐨勫伐璧勫 鍑?0%浠ヤ笂[6]銆?缁忚繃宸ヤ細鐨勪簲骞存椿鍔 紝涓 叴鐓ょ熆宸ヤ汉骞冲潎宸ヨ祫鐨勭粷瀵瑰€兼彁楂樹簡65%锛屾墸闄ょ墿浠蜂笂娑ㄥ洜绱狅紝涔熸湁43%鐨勬定骞咃紝涓庡叾浠栦綆椋庨櫓琛屼笟鐨勯噸浣撳姏鍔冲姩姣旇捣鏉ワ紝楂樺嚭20%宸﹀彸锛屽ぇ浣撹 寰楄繃鍘讳簡銆?鎹  鍙 帹鍑哄彟涓€绉嶈 绠楋紝浠ョ敓鍛戒负鏈 綅鐨勮 绠楋細鍦ㄤ腑鍏寸叅鐭匡紝宸ヤ細鐨勫瓨鍦 紝鍙 互琛ュ伩姣忓勾3.9鈥扮殑姝讳骸鐜囷紝鎶靛緱涓婃瘡骞?3.5鏉′汉鍛姐€傚 鏋滃伐浼氳 灏佹潃锛岃繖13.5鏉′汉鍛斤紝鎴?471涓 簳涓嬪伐浜烘瘡骞?.9鈥扮殑鐢熷懡锛屽氨琚 棤鍋垮墺澶轰簡銆傚伐浼氭灉鐒跺彲浠ョ畻浣滃伐浜虹殑鍛姐€?1915骞翠箣鍓嶏紝涓 叴鐓ょ熆鐨勪簳涓嬪伐浜烘 浜庝簨鏁咃紝鎶氭仱閲戠害涓?0澶ф磱锛屽ぇ姒傜浉褰撲簬2003骞村墠鍚庣殑3500鍏冧汉姘戝竵銆?927骞村伐浼氭垚绔嬪悗锛屾姎鎭ら噾褰撳勾灏辨彁楂樺埌100鍏冿紝1931骞村張鎻愰珮鍒?00鍏僛7]銆傛墸闄ょ墿浠蜂笂娑ㄥ洜绱狅紝宸ヤ汉鐨勫懡浠峰崌鍊煎皢杩戜竴鍊嶏紝瓒呰繃浜?3%鐨勫伐璧勫崌骞呫€傝繖灏辨槸璇达紝宸ヤ汉鐨勭敓鍛藉緱鍒颁簡杈冨 鐨勫皧閲嶃€?閭ｄ箞锛屽湪宸ヤ細鎴愮珛涔嬪墠锛屽湪宸ヤ汉鎬у懡鐗瑰埆渚垮疁鐨勬椂鍊欙紝璋佸崰浜嗕粬浠 殑渚垮疁锛熷嚟浠€涔堝彲浠ュ崰浠栦滑鐨勪究瀹滐紵杩欏潡渚垮疁鐨勫疄璐ㄥ張鏄 粈涔堬紵浠庢斂娌绘潈鍒╃殑瑙掑害鐪嬶紝鍗犱究瀹滅殑鏄 祫鏈 拰瀹樺 鐨勮仈鐩燂紝鍑 €熺殑涓昏 鎵嬫 鏄 檺鍒剁粨绀剧殑娉曚护锛屽埄鐢ㄦ硶瑙勫崰鍒扮殑渚垮疁灞炰簬鈥滄硶閰 €濓紝瀹炶川灏辨槸琛€閰 €斺€旀毚鍔涘甫鏉ョ殑鏀剁泭銆?鎬讳箣锛屽伐浼氭棦鍊奸挶鍙堝€煎懡銆傛斂娌绘潈鍒╋紝涓嶄粎鍙 互鎹㈢畻涓鸿储浜ф潈鍒╋紝鎹㈢畻涓洪挶锛岃繕鍙 互鎹㈢畻涓轰汉韬 潈鍒╋紝鎹㈢畻涓哄懡銆傝繖浜涙潈鍒╁湪鏁堢敤涓婃槸鐩搁€氱殑銆傛潈鍒╃殑澧炲姞鑷翠娇宸ヤ汉鍏ㄩ潰鍗囧€笺€?涓夈€佸伐浼氭垚鍏ㄤ簡宸ヤ汉 鎹  锛屽湪宸ヤ細鎴愮珛鍓嶏紝宸ヤ汉鐨勪竴鏉″懡杩樹笉濡備竴鏉￠┐鍊奸挶[8]銆?922骞达紝鏉庣珛涓夊拰鍒樺皯濂囬 瀵肩殑瀹夋簮璺 熆宸ヤ汉澶х舰宸ヤ篃鍠婅繃涓€鍙ュ彛鍙凤細鈥滀粠鍓嶆槸鐗涢┈锛岀幇鍦ㄨ 鍋氫汉鈥濄€傚彛鍙烽毦鍏嶅じ寮狅紝浣嗘€濊矾寰堣 浜哄姩蹇冦€傜墰椹 ┐楠′箣绫荤殑褰圭暅锛岀┒绔熶笌宸ヤ汉鏈変粈涔堜笉鍚屽憿锛?鏃犺 鏄 墰椹 繕鏄 伐浜猴紝閮借 骞叉椿鍚冮キ锛屽崠鑻﹀姏鎹㈠彇鈥滅敓瀛樻潈鈥濓紝鍦ㄨ繖涓€鐐逛笂骞舵棤涓嶅悓銆傛硶寰嬫棦绂佹 鏉€宸ヤ汉锛屽張绂佹 闅忎究鏉€褰圭暅锛屼篃鏃犳牴鏈 €х殑涓嶅悓銆備竾涓€鍑轰簡姝讳骸浜嬫晠锛屽焦鐣滅殑浣跨敤鑰呰 鍚戞墍鏈夎€呰禂鍋挎崯澶憋紝璧勬湰瀹跺垯鍚戝伐浜哄 搴 禂鍋挎崯澶憋紝鏂瑰紡鍜屼环鏍间篃宸 笉澶氥€?宸ヤ汉涓庡焦鐣滄渶澶х殑涓嶅悓鍦ㄤ簬锛氬伐浜烘湁浜鸿韩鑷 敱锛屾湁绛惧畾濂戠害鐨勮嚜鐢憋紝鏈夎 浠疯繕浠风殑鏉冨埄锛屾湁鍚勭 缁忔祹銆佺ぞ浼氬拰鏀挎不鏉冨埄銆傚 鏋滃墺澶轰簡杩欎簺鏉冨埄锛屽伐浜哄氨涓嶆槸宸ヤ汉锛岃€屾槸浼氳 璇濈殑鐗插彛銆傜敤涓婁笘绾?0骞翠唬绀句細鍙茶 鎴樼殑姒傚康鏉

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浜哄氨涓嶆槸宸ヤ汉锛岃€屾槸浼氳 璇濈殑鐗插彛銆傜敤涓婁笘绾?0骞翠唬绀句細鍙茶 鎴樼殑姒傚康鏉ヨ 锛屽氨鏄 €滃ゴ宸モ€漑9]銆傚 搴斺€滃啘濂粹€濈殑鏋勮瘝娉曪紝涔熷彲浠ュ彨鈥滃伐濂粹€濄€?宸ヤ汉涓嶆槸鍙 互闅忎究鍙 殑銆傚 浠婄殑鐢ㄦ硶鏉ヨ嚜娆ф床锛屾墍鎸囩殑绀句細闆嗗洟鏄 偅閲岀壒瀹氬巻鍙叉椂鏈熺殑绀句細鍏崇郴鐨勪骇鐗┿€傚湪鍙ゆ眽璇 腑锛屸€滃伐浜衡€濅笌椹 厠鎬濈殑鏃犱骇闃剁骇涓嶅悓锛屽苟涓嶇壒鎸囪祫鏈 富涔夊ぇ宸ヤ笟涓 殑闆囦剑鍔冲姩鑰咃紝浠栧彲鑳界粰鍦颁富鎵涢暱宸ユ垨鎵撶煭宸ワ紝涔熷彲鑳芥槸鈥滃＋鍐滃伐鍟嗏€濅腑鏈夊浐瀹氱殑鎴风睄銆佹妧鑳姐€佷箟鍔″拰鐢熶骇璧勬枡鐨勫伐鍖犮€傚湪涓庡钩姘戦泧涓荤殑鍏崇郴涓 紝浠栦滑琚 О涓衡€滈泧宸ヤ汉鈥濓紱鍦ㄤ笌瀹樺簻鐨勫姵褰瑰叧绯讳腑锛屼粬浠  绉颁负宸ュ焦銆佸伐澶 垨宸ュ緬锛涘湪绀句細鍒嗗伐鍜屽畼姘戝垝鍒嗕腑锛屼粬浠  绉颁负宸ュ尃鎴栧伐姘戙€?涓 叴鐓ょ熆鐨勫伐浜猴紝灏ゅ叾鏄 寘宸ュご鎷涙潵鐨勨€滃 宸モ€濓紝鍏跺湴浣嶅 浜庡伐濂村拰椹 厠鎬濊皥璁虹殑宸ヤ汉涔嬮棿銆備粬浠 緷闄勪簬鈥滃皝寤烘妸澶粹€濓紝閫夋嫨鑷 敱鍙楀埌姹熸箹琛岃 绛夐潪缁忔祹鍥犵礌鐨勫共鎵帮紝浜鸿韩鑷 敱涔熸墦浜嗘姌鎵ｃ€傞偅浜涚洿鎺ュ彈闆囦簬鍏 徃鐨勨€滈噷宸モ€濓紝铏芥湁绛惧畾濂戠害鐨勮嚜鐢憋紝鍗存病鏈夎仈鍚堣捣鏉ヨ 浠疯繕浠风殑鏉冨埄锛屽彟鎵鹃キ纰楀張闅撅紝閫夋嫨鑷 敱渚垮ぇ鎵撴姌鎵ｃ€傚彂鏄庘€滃伐浜洪樁绾р€濊繖涓  蹇电殑娆х編浜猴紝绉拌繖绉嶄腑鍥藉姵鍔ㄨ€呬负鈥滆嫤鍔涒€濄€傝嫤鍔涙槸宸ュゴ鍜屽伐浜虹殑娣峰悎浣擄紝鍗崇ぞ浼氭斂娌绘潈鍒╂畫缂轰笉鍏ㄧ殑宸ヤ汉銆?濡傛 璇存潵锛屽伐浼氫笉浠呭皧閲嶄簡宸ヤ汉鍦ㄧ敓鐗╂剰涔変笂鐨勭敓鍛斤紝涔熸垚鍏ㄤ簡浠栦滑鍦ㄧぞ浼氭剰涔変笂鐨勭敓鍛姐€傛湁浜嗗伐浼氾紝涓 浗鑻﹀姏灏辨垚涓哄伐浜轰簡銆?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绌夸笂鈥滀竷閲岄澊鈥濈湅鍘嗗彶,浠婂ぉ鏅氫笂鎴戜滑绌夸笂寰峰浗绔ヨ瘽閲岀殑鈥滀竷閲岄澊鈥濓紝鐢ㄩ潪甯稿ぇ鐨勮法搴︽潵鐪嬩竴涓嬭繖200澶氬勾鐨勫巻鍙层€傛垜鐨勫巻鍙茶 澶ц嚧鏄 繖鏍风殑锛?789骞存硶鍥藉ぇ闈╁懡鐖嗗彂浠ユ潵鐨?00骞村埌1989骞寸粨鏉燂紝杩欐槸涓€涓 潪甯稿畬鏁寸殑鍘嗗彶鍗曚綅锛屽 涓€涓 病鏈夛紝灏戜竴涓 篃涓嶈 銆傚垰鍒氱粨鏉熺殑鎵€璋撯€滀簩鎴樷€濅互鍚庡埌1989骞寸粨鏉熺殑鎵€璋?0骞粹€滃喎鎴樷€濓紝鎴戜笉璁や负鏄 竴涓 壒娈婄殑鍘嗗彶鍗曚綅锛屽畠鍙 槸鍒氬垰璇寸殑杩欎釜鍘嗗彶鍗曚綅閲岄潰璺濈 鎴戜滑鏈€杩戠殑涓€涓 皬闃舵 鑰屽凡銆傛墍浠ユ垜瑙夊緱锛屸€滃喎鎴樷€濆彧涓嶈繃鏄?00骞存 鏋颁笂鐨勬敹瀹橀樁娈碉紝杩?00骞存垜鎶婂畠鍒犻櫎澶ч噺鐨勭粏鑺傦紝鎴戞妸瀹冩祿缂╀负鍏 釜鍥藉 銆佷笁绉嶇被鍨嬶紝鍝 笁绉嶅憿?A鑻卞浗鍜岀編鍥斤紝B娉曞浗鍜屼縿鍥斤紝C鏃ユ湰鍜屽痉鍥姐€傝繖鍏 釜鍥藉 鍛 紝鎴戞劅鍏欰鍜孊鏄 袱涓 富绾匡紝C鏄 竴鏉″壇绾裤€傝繖200骞寸殑鍘嗗彶鍦ㄦ垜鐨勭溂鍏夌湅鏉ユ槸涓ゆ潯涓荤嚎瀵逛綅浜夐泟锛屼竴鏉″壇绾夸覆缁曞叾涓 €?銆€銆€鑻辩編涓庢硶淇勭殑鍒跺害绔炰簤锛屽叧閿 幆鑺傛槸浠€涔堝憿?涓€涓 槸鏀挎不鍒跺害锛屼竴涓 槸缁忔祹鍒跺害锛屾斂娌诲埗搴︿腑鑻卞浗鏄 悰涓荤珛瀹 紝缇庡浗鏄 棤鍚涘叡鍜岋紝缁忔祹鍒跺害褰撲腑鐗瑰埆寮鸿皟灏辨槸缁忔祹鍒跺害鐨勫垱閫犳€э紝鐜板湪鎴戜滑宸茬粡涓嶅彲鍒嗙 鐨勮瘉鍒搞€佽偂绁ㄣ€佷繚闄╁叕鍙革紝杩欎簺涓滆タ鏈€鏃╀竴閮ㄥ垎鏄 湪濞佸凹鏂 紝涓€閮ㄥ垎鏄 湪鑽峰叞鍑虹幇鐨勶紝鐒跺悗闅忕潃1688骞磋嵎鍏颁翰鐜嬭浆绉诲埌鑻卞浗锛岃嫳鍥芥妸杩欎釜鍒跺害鍙戞壃鍏夊ぇ銆傞偅鑻卞浗鍜屾硶鍥戒簤闆勭殑鏃跺€欙紝鍦ㄥ嚑涓 埗搴︾幆鑺備笂锛屾硶鍥藉湪涓嶇煡涓嶈 涓 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com夊ぇ銆傞偅鑻卞浗鍜屾硶鍥戒簤闆勭殑鏃跺€欙紝鍦ㄥ嚑涓 埗搴︾幆鑺備笂锛屾硶鍥藉湪涓嶇煡涓嶈 涓 惤鍚庯紝涓€涓 師鍥犳槸浠€涔堝憿?瀵瑰 璐告槗鏄 皯钀ョ殑杩樻槸鐜嬭惀?鐜嬭惀锛岀帇瀹ゅ晩锛屼粖澶╂潵璁插氨鏄 斂娌诲瀯鏂 €傝嫳鍥芥槸姘戣惀锛岃タ鐝 墮銆佽憽钀勭墮鍜屾硶鍥介兘璐ヤ笅闃垫潵鐨勯噸瑕佸師鍥犳槸鐜嬪 鐨勫瀯鏂  璐搞€?銆€銆€绗 簩鏄 嫳鍥藉緢鏃╁氨纭 畾浜嗕骇鏉冩槑鏅般€備粬浠  鑻卞浗瀹 斂鐨勭 涓€鍧楀熀鐭虫槸1265骞寸殑鏃跺€欙紝鍦版柟璇镐警璧跺埌鐜嬪煄涔嬩笅閫煎浗鐜嬬 璁 簡鍩庝笅涔嬬洘鈥斺€斻€婂ぇ瀹 珷銆嬶紝瀹為檯涓婅繖灏辨槸涓€浠戒骇鏉冩槑鏅颁功銆傚洜涓哄畠瑙勫畾鍥界帇鏈 粡璁稿彲涓嶅緱澧炲姞绋庣 锛屽 鍔犵◣棰濆繀椤荤粡寮€浼氬悓鎰忋€?642骞达紝400骞翠互鍚庤繕鏄 簤杩欎釜涓滆タ锛屽氨鏄 负浜嗚繖涓 笢瑗匡紝鍥界帇鍜岃 浼氭墦璧锋潵浜嗭紝鑻卞浗闈╁懡杩涘叆浜嗙 涓€鍥炲悎锛屽氨浜夎繖涓 骇鏉冩槑鏅般€傛硶鍥藉湪杩欎釜闂  涓婇暱鏈熻惤鍚庯紝鍥界帇涓嶅彈闄愬埗鍦颁镜鍚炶吹鏃忋€佽传鍐滅殑璐 骇銆傛墍浠ヤ袱鍥介兘鏈夋捣澶栨畺姘戝湴锛屾瘮濡傚 婢冲ぇ鍒╀簹锛屾境澶у埄浜氭渶鏃╀笉鏄 嫳鍥界殑锛岃€屾槸娉曞浗鐨勬畺姘戝湴锛屾槸娉曞浗娈栨皯澶辫触浠ュ悗锛岃嫳鍥芥墠鍘汇€傝繖涓 噸瑕佸師鍥犲氨鏄 紝鑻卞浗浣犵殑灏辨槸浣犵殑锛屾垜鐨勫氨鏄 垜鐨勶紝浣犵殑涓嶆槸鎴戠殑锛屾垜鐨勪笉鏄 綘鐨勶紝杩欏氨鏄 骇鏉冩槑鏅颁俊鏉★紝浣胯嫳鍥藉悗鏉ュ眳涓婏紝婢冲ぇ鍒╀簹鎴愪负鑻卞浗鐨勬畺姘戝湴銆?銆€銆€绗 笁鐐瑰憿?鏄 棿鎺ョ粺娌汇€傞棿鎺ョ粺娌昏繕鏄 洿鎺ョ粺娌荤壍娑夊埌鑻卞浗鍜屾硶鍥藉 娈栨皯鍦颁笉鍚岀殑绠＄悊鏂瑰紡銆傝嫳鍥界殑绠＄悊鏂瑰紡鏄 紝鍒颁竴涓 湴鏂逛互灏戣儨澶氾紝涓€涓 噸瑕佺殑璇€绐嶆槸涓嶆敼鍙樺綋鍦扮ぞ浼氱粨鏋勶紝鍙 牴鎹 綋鍦扮ぞ浼氱粨鏋勪笌缁熸不闃剁骇缁撶洘锛屼互鍦熻憲娌诲湡钁楋紝浠ヤ竴褰撳崄銆傛硶鍥借繖杈规槸鐩存帴缁熸不锛屽幓浜嗕互鍚庯紝鏀瑰彉浜哄 绀句細缁撴瀯锛屽湪瓒婂崡鏃讹紝瀹冭繕璇曞浘鏀瑰彉瀹冪殑璇 █銆傝繖鏍峰甫鏉ョ殑鍚庢灉锛屾瘮濡備簩鎴樹互鍚庯紝瀹椾富鍥芥挙绂讳互鍚庯紝鑻卞浗娈栨皯鍦拌繖鍧楀湴鏂瑰彂鐢熼潻鍛藉姩涔辩殑姒傜巼杩滆繙浣庝簬娉曞浗娈栨皯鍦般€備簩鎴樹互鍚庨椆闈╁懡銆佸姩涔变笉姝㈢殑澶ч儴鍒嗘槸娉曟畺姘戝湴锛岃€屼笉鏄 嫳娈栨皯鍦般€備竴涓 噸瑕佸師鍥狅細鑻卞浗浜虹粺娌?00骞翠篃濂斤紝200骞翠篃濂斤紝瀹冩病鏈夌牬鍧忎汉瀹剁ぞ浼氱粨鏋勶紝搴曚笅鐨勭З搴忚兘闈犵潃瀹冨師鏉ョ殑鎯 €х户缁 繍琛屼笅鍘伙紝闈╁懡鍒嗗瓙寰堥毦鎵惧埌闈╁懡鐨勬俯搴娿€?銆€銆€ 銆€銆€灏辨嬁涓婃捣鍋氫緥瀛愶紝涓婃捣鏈夋硶绉熺晫锛屼篃鏈夎嫳绉熺晫銆傝嫳绉熺晫灏辨槸鐜板湪鐨勫崡浜 矾鍒伴潤瀹夊 涓や晶锛屾硶绉熺晫鏄 欢瀹夎タ璺 竴鐩村埌鍗庣晫鐨勬渶鍗楃 锛屽皬涓滈棬銆佽€佽タ闂ㄧ瓑鍦般€備綘浠  榛戠ぞ浼氱殑鍙叉枡鏃舵敞鎰忓埌杩欎釜缁嗚妭娌℃湁锛屾潨鏈堢瑱锛岄粦绀句細鑰佸ぇ锛屽湪绐佺牬鍗庣晫鍒颁簡娉曠 鐣屾墍琛岀殑涓€濂楄繕鏄 粦绀句細鍒濈骇闃舵 鐨勫仛娉曗€斺€旂儫銆佽祵銆佸珫绛夌瓑锛岃繖鍦ㄦ硶绉熺晫鍩烘湰涓嶅彉锛屼絾褰撲粬鍙戝睍鍒拌嫳绉熺晫鐨勬椂鍊欙紝浠栧氨瀵硅嚜宸辨墍鏈夌殑闂ㄥ緬锛屼笅浜嗛亾绂佷护锛氬埌鑻辩 鐣屽彂灞曪紝瑕佺粰鎴戠煭琛 崲闀胯～銆傞暱琛 氨鏄 湁鏂囧寲鐨勪汉锛岃 涔︿汉绌跨殑銆備负浠€涔堜粠娉曠 鐣屽埌鑻辩 鐣屾湁杩欐牱鍙樺寲?鑻辩 鐣岀殑娉曞埗绉╁簭杩滆繙濂戒簬娉曠 鐣屻€傚綋骞磋嫳鍥藉叕甯冨喅妗堬細涓 浗闈╁懡浠ュ悗鑻卞浗涔熸湁鍥涢」鍩烘湰鍘熷垯鈥斺€斿畨鍏ㄣ€佽嚜鐢便€佹硶鍒躲€佺З搴忋€傛剰璇嗗舰鎬佷笂涓嶅共娑変粈涔堛€傞┈鍏嬫€濅富涔夊彲浠ユ椿鍔 紝闄堢嫭绉€鍙 互鍦ㄢ€滄柊涓栫晫鈥濆彂浼犲崟銆傚氨鏄 嫳绉熺晫鐨勬硶鍒剁З搴忛€犳垚浜嗕笂娴风殑绻佽崳锛屼篃鏄 繖涓 З搴忛€肩潃鏉滄湀绗欎粠娉曠 鐣岃法杩囧埌鑻辩 鐣屾椂鎵€鏈夌殑闂ㄥ緬瀛愬瓩鍏ㄩ儴缁欐垜鐭 ～鎹㈤暱琛 €?銆€銆€閭ｈ嫳銆佺編銆佹硶銆佷縿瀹冧滑涔嬮棿鐨勪紶鎵挎槸浠€涔堟牱鐨勫憿?鎴戜滑鐭ラ亾娉曞浗鍜岃嫳鍥戒簤闆勪竴鐩翠簤鍒?0涓栫邯鍒濇湡娉曞浗榛 劧閫€鍑猴紝瀹冪幇鍦ㄨ繕鏄 簩绛夊浗銆傝嫳鍥藉湪閭ｄ釜鏃跺€欏嵆缁村 鍒╀簹鏃朵唬绉颁负鏃ヤ笉钀藉笣鍥斤紝閭ｄ箞鑻卞浗鐨勬帴鍔涙 鏄 €庝箞浼犵粰缇庡浗锛屾硶鍥界殑鎺ュ姏妫掓槸鎬庝箞浼犵粰淇勫浗鐨勫憿?鐪熷儚鎭╂牸鏂  鐨勶紝涓栫晫鍙叉槸鏈€浼熷ぇ鐨勮瘲浜恒€傝繖涓や釜鈥滅簿绁炰箣姣嶁€濆垎鍒 槸鍦ㄦ垬鍦轰笂鎶婃帴鍔涙 浼犵粰浜嗘墦璐ュ畠鐨勨€滅簿绁炰箣瀛愨€濄€傝嫳鍥藉湪1775鍒?783骞磋 鑷 繁鐨勨€滅簿绁炰箣瀛愨€濈編鍥芥墦璐ワ紝鍎垮瓙鐢ㄦ瘝浜插湪褰撳湴瀛曡偛鐨勫埗搴︽墦璐ヤ簡姣嶄翰锛岃 鎺ュ姏妫掍紶缁欎簡瀹冦€傛硶鍥戒篃鏄 繖鏍凤紝瀹冩槸1812骞存墍璋撴嬁鐮翠粦渚电暐鑾 柉绉戝嵆淇勫浗浜虹殑鍗 浗鎴樹簤涓 紝鎵撳埌浜嗚帿鏂  锛屽埌鐜板湪杩樻病鏈夎€冭瘉鍑烘潵鏄 皝鏀句簡杩欏満鐏 紝涓€鎶婄唺鐔婄儓鐏 儳姣佷簡澶у崐涓 帿鏂  锛屾硶鍥戒粨鐨囨挙閫€锛岃繖涓 椂鍊欒翰鍦ㄩ儕澶栫殑骞磋交娌欑殗浜氬巻灞卞ぇ鎼哄啗鐩磋拷锛屾墦璐ヤ簡鎷跨牬浠戠殑60涓囧啗闃燂紝涓€鐩存墦杩涗簡宸撮粠銆傝繖鏄  娲插巻鍙蹭笂绗 竴娆℃潵鑷 洰鑽掍箣鍦扮殑淇勫浗楠戝叺娌跨潃宸撮粠濉炵撼娌宠繘鍏ユ 娲茬殑鑺遍兘锛屼竾浜虹┖宸枫€傚綋鏃剁殑濂冲瓙閮芥墦鎵 暣榻愮洓瑁呰繋鎺ワ紝鍏跺疄鏄  浜夌澒楠戝叺鐨勯 閲囷紝娌¤ 杩囧甫鏈変簹娲茶 缁熺殑楠戝叺鏄 粈涔堟牱鐨勩€傞偅涔堜簹鍘嗗北澶у甫棰嗙殑杩欐敮鍐涢槦杩涘叆宸撮粠锛屼粬寰佹湇浜嗗反榛庯紝鎵撹触浜嗘硶鍥介潻鍛斤紝浠栨病鏈夋兂鍒扮殑鏄 紝褰撴椂鎵€鏈夌殑骞磋交鍐涘畼涓嬮┈鎵撳惉鐨勬槸浼忓皵娉般€佸崲姊 殑澧撹懍鍦ㄥ摢閲岋紝鐙勫痉缃楃櫨绉戝叏涔︾殑宸ヤ綔闂村湪鍝 噷銆傚反榛庣殑杩欐敮鍐涢槦缁忓彈浜嗘硶鍥介潻鍛界殑绗 竴娆＄簿绁炴礂绀笺€?銆€銆€涓轰粈涔堜細鍑虹幇杩欑 鎯呭喌鍛?鍥犱负浠栦滑鎵撹触娉曞浗杩欐敮娆ф床鍐

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com＄簿绁炴礂绀笺€?銆€銆€涓轰粈涔堜細鍑虹幇杩欑 鎯呭喌鍛?鍥犱负浠栦滑鎵撹触娉曞浗杩欐敮娆ф床鍐涢槦涔嬪墠鏈夐潪甯稿己鏆村張閲庤洰鐨勫郊寰楀ぇ甯濇敼闈╋紝褰煎緱澶у笣鏀归潻灏嗕縿鍥借劚绂讳簹娲茶繘鍏ユ 娲诧紝浠栧湪鏈濆环涓婂姩鎵嬬敤鍓 垁鍓 縿鍥藉ぇ鑷ｇ殑浜氭床寮忕殑鑳″瓙銆佷簹娲插紡鐨勯暱琚嶏紝浠栧湪1712骞存墦涓嬩簡褰煎緱鍫′互鍚庢惌浜嗕竴涓 皬鏈ㄥ眿锛岃繖涓 皬鏈ㄥ眿绐楀瓙鏈濈潃瑗挎柟锛屼粬灏变綇鍦ㄩ噷杈癸紝杩欏氨鏄 郊寰楀牎鐨勬潵婧愩€備縿鍥藉嚭鐜颁簡涓€鍥戒袱浜 紝涓€涓 浗瀹舵湁涓や釜棣栭兘锛岃帿鏂  鈥斺€斿唴闄嗛 閮斤紝褰煎緱鍫♀€斺€旀捣娲嬫€ч 閮斤紝杩欎袱涓  閮戒箣闂翠簰涓嶄拱璐︺€備竴涓 浗瀹跺嚭鐜颁袱涓  閮斤紝涓€涓 唬琛ㄥ唴闄嗘枃鍖栵紝涓€涓 唬琛ㄦ捣娲嬫枃鍖栵紝鏈変竴鐐圭偣鍍忔垜浠 腑鍥斤紝鍖椾含鏈夌偣鍍忚帿鏂  锛屼笂娴锋湁鐐瑰儚褰煎緱鍫★紝鎵€浠ュ畠浠 箣闂村叧绯讳竴鐩村緢寰  锛屼竴鐧惧勾鏉ュ寳浜 拰涓婃捣鐨勫弻鍩庤 涓€鐩存槸瑙傚療浜嗚В涓 浗绀句細鏀挎不鍙樺寲鐨勬渶濂界殑瑙掑害涔嬩竴銆傚綋骞翠縿鍥戒篃鏄 繖鏍凤紝涓€鍥戒袱浜 紝杩樻湁涓€鍥戒袱璇 紝涓€涓 浗瀹惰繕鍒嗘垚涓ょ 璇 █銆傚畠鐨勪腑涓婂眰鏄  娉曡 锛屼互娉曡 涓轰富锛屼粠閭ｄ釜鏃跺€欏煿鍏诲嚭鏉ョ殑娉曞浗鍏搁泤鏂囧寲鈥斺€斿畠鐨勬枃鍖栥€佸畠鐨勯煶涔愶紝灏ゅ叾鏄 畠鐨勮姯钑捐垶锛屼縿鍥介兘鏄 Щ妞嶆硶鍥界殑銆傜劧鍚庡簳涓嬬殑鑰佺櫨濮撱€佸箍琚ゅ湡鍦颁笂鐨勫啘濂撮兘璇翠縿璇 紝涓嬩埂鏀剁 瀛愮殑浜烘槸璇存硶璇 紝鍐滃ゴ搴斿 浠栦滑璇翠縿璇 紝灏卞儚澶栧浗浜烘潵鏀剁 瀛愪竴鏍凤紝澶у 浜掔浉鍚 笉鎳傘€傝繖涓 浗瀹舵槸鍒嗚 鐨勶紝璇村緱濂藉惉涓€鐐癸紝浠栦滑鍥藉 鐨勫浗寰解€斺€斾竴涓 泟楣般€佷袱涓 ご锛屼竴涓 唬琛ㄦ 娲诧紝涓€涓 唬琛ㄤ簹娲层€?銆€銆€鎵€浠ヨ繖鏀 啗闃熻繘鍏ュ反榛庝互鍓嶏紝杩欎簺璐垫棌鍑鸿韩鐨勯潚骞村啗瀹樻棭灏变话鎱曟硶鍥芥枃鍖栦簡锛屾湁杩欐牱鐨勬満浼氬綋鐒惰 鍘绘帴鍙椾粬浠 殑娲楃ぜ銆傛暀绉戜功浠庢潵娌℃湁鍛婅瘔鎴戜滑浜嬩欢鍜屼簨浠朵箣闂存槸鏈夎仈绯荤殑锛屽悗鏉ヤ綘浠 粠涓  鏁欑 涔﹀拰澶у 鏁欑 涔︿腑璇诲埌杩囩殑1825骞寸殑鍗佷簩鏈堝厷浜鸿捣涔夛紝鏂囧 鍙查噷璁插埌杩囧崄浜屾湀鍏氫汉鐨勪竴浜涜瘲璇嶏紝鍗佷簩鏈堝厷浜鸿捣涔夌殑鍗楀寳棰嗚 灏辨槸1812骞磋窡娌欑殗杩涘反榛庢帴鍙楁硶鍥介潻鍛芥斂娌绘枃鍖栨礂绀肩殑闈掑勾灏夊畼锛屽埌1825骞存槸闈掑勾鏍″畼浜嗭紝宸茬粡浠庝笂灏夊彉鎴愪笂鏍′簡锛屾槸浠栦滑鐢ㄥ崄鍑犲勾鍓嶉ケ鍚哥殑娉曞浗鏀挎不鏂囧寲鏉ュ弽鎶楁矙鐨囦笓鍒讹紝鎵撳搷鍙嶅 娌欎縿涓撳埗鐨勭 涓€鏋 €?銆€銆€鑰屽悗鍒楀畞棰嗗 浜嗕竴鍦洪潻鍛斤紝鍒楀畞棰嗗 鐨勫竷灏斾粈缁村厠鍏氫汉涓€鐩磋 涓轰粬浠 仛鐨勪簨涓氭槸18涓栫邯鏈?9涓栫邯鍒濇硶鍥介潻鍛界殑鏈 敖浜嬩笟锛屼粬浠 槸娉曞浗闈╁懡鐨勬帴鐝 汉锛屾墍浠ユ湁闈炲父婵€鐑堢殑鏀挎不闈╁懡銆備縿鍥芥矙鐨囦笉鍍忔硶鍥界殑璺 槗鍗佸叚锛屽綋鏃惰 鍜屽ゥ鍦板埄鍕剧粨锛屽湪杈瑰 涓婅 鎹夊洖鏉ワ紝鍑轰簬涔夋劋琚 €佷笂浜嗘柇澶村彴锛涗縿鍥界殑娌欑殗鏄 湪鍗佹湀闈╁懡鍓?涓 湀鐨勪簩鏈堥潻鍛戒腑琚 帹缈荤殑锛屼簩鏈堥潻鍛藉悗浠栦竴鐩存病鏈夊弽鎶楄繃闈╁懡锛岀粨鏋滃崄鏈堥潻鍛芥帹缈讳簡浜屾湀闈╁懡锛屽崄鏈堥潻鍛藉悗鎵惧埌浜嗘矙鐨囩殑鏍栨伅鍦帮紝鍦ㄥ湴涓嬪 閲屾妸娌欑殗涓€瀹跺叏閮ㄥ皠鏉€鈥斾粖澶╄繕鏄 嫃鑱斿巻鍙蹭笂璐熼潰鐨勪竴绔狅紝鎶婃斂娌婚潻鍛藉紩鍚戜簡婵€鐑堢殑绀句細闈╁懡锛岀柧椋庢毚闆ㄨ埇澶ц 妯¤浆绉昏储浜с€?9涓栫邯20骞翠唬鍒?0骞翠唬浠栦滑閭ｆ椂鐨勯潻鍛斤紝瑕侀摬闄ゆ棫绀句細锛岄摳閫犳柊绀句細锛岃 濉戦€犱竴浠ｈ嫃缁村焹鏂颁汉绛夌瓑鐨勮瘽闈炲父澶氾紝浜烘槸鐗规畩鏉愭枡鍋氭垚鐨勬暣浣擄紝杩欏彞璇濅互鍚庨兘涓嶈 浜嗭紝鍝 €曚粖澶╀篃涓嶅己璋冭繖鍙ヨ瘽浜嗐€傝繖鏄 繘姝ャ€?銆€銆€閭ｄ箞锛屽湪鎴樺満涓婅繖涓ょ粍鍥藉 鍒嗗埆瀹屾垚浜嗕氦鎺ワ紝鍩烘湰濉戝瀷杩涘叆20涓栫邯浠ュ悗鐨勪笘鐣屾牸灞€銆傚悗鏉ュ彂鐢熺殑缇庤嫃浜夐湼鎴戣 涓哄彧涓嶈繃鏄 嫳娉曚簤闇哥殑涓€涓 欢缁 紝涓や釜鍥炲悎鐨勮儨璐熺粨鏋滀篃鏄 竴鏍风殑锛屼笂涓 洖鍚堟硶鍥芥贰鍑猴紝杩欎釜鍥炲悎鑻忚仈娣″嚭銆傚巻鍙叉槸鑱旂郴鐨勶紝鑰屼笉鏄 柇瑁傜殑銆?銆€銆€ 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠ュ井鐑涳紝娓╂殩琚 椂浠ｇ 寮冪殑浜?鍓嶈 锛?鍓嶅嚑澶╋紝鎴戠殑鍚屼簨锛屽崡鏂瑰懆鏈 殑鍏 泭娲诲姩涓撳憳榛勬渤棰傚厔缁欐垜鐢佃瘽锛岃 鍗楀懆璧勫姪浠ｈ 鏁欏笀鐨勬椿鍔ㄨ繕灏嗗湪璐靛窞鎴栦簯鍗楄繘琛岋紝褰撴椂鍚 簡鐪熼珮鍏淬€?008骞?2009骞翠竴骞达紝鍗楀懆鏇惧彈浼楀 鐖卞績浜哄＋涔嬫墭锛屽嫙鎹愬洓鍗佷竾鍏冭祫鍔╃敇鑲冩腑婧愪唬璇炬暀甯堬紝褰撴椂涔熸槸榛勬渤棰傝礋璐ｈ繖涓 叕鐩婇」鐩 殑銆傛湡闂达紝鏇惧彈鍒拌繃鍦版柟鏌愪簺鍦版柟瀹樺憳浠ョ淮绋充负鍚嶇殑闃绘尃锛屽悗鏉ユ垜鍘绘腑婧愬崗璋冿紝缁堝憡璇夐偅浜涘畼鍛橈紝鍏ㄥ浗鐨勭埍蹇冧汉澹 府浠ｈ 鏁欏笀瑙ｅ喅鍥伴毦锛岃繖浼氬奖鍝嶇淮绋冲悧锛屼綘浠 湪鎬庢牱鐞嗚В涓 ぎ绮剧 鍜屽拰璋愬唴娑碉紝浣犱滑鍒板簳鎯宠 瀹炶 浠€涔堟斂绛栵紝锛熷悗閭ｄ簺鍦版柟瀹樺憳缁堜簬濡ュ崗锛岄」鐩 篃寰椾互椤哄埄杩涜 銆?鍘诲勾骞存湭锛岃祫鍔╃殑椤圭洰鍏ㄩ儴瀹屾垚鏃讹紝榛勬渤棰傚憡璇夋垜锛屽湪鍛婂埆浼氫笂锛岃 澶氫唬璇炬暀甯堟劅鍔ㄥ緱鍝 簡銆傛垜褰撴椂鍥犱负宸ヤ綔澶 繖锛屾病鏉ュ緱鍙婅繃鍘汇€備絾鎴戞繁娣辩 绂忎粬浠 紝涔熺 绂忔墍鏈夊憡璇変唬璇炬暀甯堢殑璇昏€呬笌鐖卞績浜哄＋銆?鐢变簬蹇冧腑涓€鐩寸壍鎸傜潃浠ｈ 鏁欏笀锛屼篃鍦?9骞存湭锛屾垜寤鸿 鍚屼簨鍙朵紵鏄庡厔鍘诲仛浜嗕竴涓 崙寰 €岄珮灏氱殑浠ｈ 鏁欏笀鐜嬪缓鏋楃殑鏁呬簨锛屼粬鍐欏嚭浜嗐€婁竴涓 唬璇炬暀甯堢殑浜虹敓绛斿嵎銆嬶紝浠ヨ〃杈惧崡鍛ㄥ 杩欎釜缇や綋涓嶇 涓嶅純鐨勫叧娉ㄣ€?寰堝阀锛屽垰鎵嶇湅鍒颁簡鎴戝湪2008骞村勾鏈 啓缁欏崡鏂瑰懆鏈 €滅噧鐑涜 鍔ㄢ€濈殑鍏 泭骞垮憡璇嶃€備簬鏄 氨鎯虫嬁鍑烘潵锛屼笌璇镐綅鍒嗕韩锛屼篃绁濇効鈥滅噧鐑涜 鍔ㄢ€濇柊鐨勮祫鍔╅」鐩 兘鎯犲強鏇村 鐨勪唬璇炬暀甯堬紝甯屾湜鏇村 鐨勪汉鍘诲叧娉ㄤ粬浠 紝甯屾湜浠栦滑骞舵病鏈夎 鏃朵唬绂诲純銆?浠ュ井鐑涳紝娓╂殩琚 椂浠ｇ 寮冪殑浜?鍌呭墤閿?鍦ㄥ彧闇€绌夸欢琛 ～灏卞彲鏈涙湀鐨勫箍宸炲啲澶滐紝鎴戝緢闅炬兂璞★紝鍦ㄦ淮姘存垚鍐扮殑閭ｄ釜瑗垮寳榛勫湡鍧′笂鐨勫皬灞辨潙锛屾湀鍏変細鏄 €庢牱鐨勮媿鐧藉嚊鍐姐€傚凡缁忚“鑰佸緱鐨勪笅涓嶄簡搴婄殑鐜嬫斂鏄庤€佷汉锛屼細涓嶄細鍥犳 鎰熸叏涓栨€佺値鍑変笌杩愬懡鎮茶緵銆?鐜嬫斂鏄庢槸鎴?005骞?0鏈堥噰璁胯繃鐨勭敇鑲冩腑婧愬幙鐨勪唬璇炬暀甯堛€傝繖浣嶅巻缁忚媿妗戠殑鑰佷汉锛屽湪娓 簮鍘垮紶瀹跺牎灏忓 浠ｈ 鍗婁釜澶氫笘绾 潵锛屼竴鐩存嬁鐫€姣忔湀浜斿叚鍗佸厓鐨勫伐璧勶紝鍙楀敖濮斿眻鍗村 鍘氭贰瀹氥€傝繖涓  绉颁负涓 浗鏈€鑰佺殑浠ｈ 鏁欏笀锛屽敖绠″湪寮犲 鍫♀€滄潙瀛愰噷瀛欏瓙杈堢殑鏄 垜鐨勫 鐢燂紝鐖舵瘝杈堢殑鏄 垜鐨勫 鐢燂紝鐖风埛杈堢殑涔熸槸鎴戠殑瀛︾敓鈥濓紝浣嗗嵈鍦?007骞?鏈堣 娓呴€€锛屽綋鍦版斂搴滅粰浠栫殑娓呴€€璐瑰彧鏈?00鍏冦€傚湪娓 簮鍘匡紝璇ュ勾鏈夌櫨浣欏悕浠ｈ 鏁欏笀琚 竻閫€锛屾墍缁欑殑娓呴€€璐瑰湪300-600鍏冨乏鍙筹紝浠ｈ 鑰佸笀浠  锛屸€滄墦鍙戞垜浠 氨鍍忔墦鍙戝彨鑺卞瓙鈥濄€備篃鏄 湪璇ュ勾锛屽浗鍐呮湁鏁板崄涓囦唬璇炬暀甯堣 娓呴€€锛屽敖绠′篃鏈夊皯閮ㄥ垎鍦ㄥ煿璁 笌鑰冭瘯鍚庤 杞  锛屼絾澶氭暟浠ｈ 鏁欏笀鍒欎笉骞稿 鐜嬫斂鏄庛€?灏辨槸鍦?008骞?2鏈?1鏃ヨ繖涓 箍宸炲啲澶滐紝涓庣帇鏀挎槑鍚屾椂琚 竻閫€鐨勫師寮犲 鍫″皬瀛︿唬璇炬暀甯堝垬绉夌珷鍛婅瘔鎴戯細鐜嬫斂鏄庡凡缁忓交搴曞湴鑰佷簡锛屼粬鐨勮叞寰堥毦鐩磋捣鏉ワ紝鍦ㄦ暣涓 瘨鍐风殑鍐 ぉ锛屼粬鍑犱箮閮借汉鍦ㄥ 閲屻€傝繖涓 偛浼ょ殑鑰佷汉锛屽綋浠栬 娓呴€€鍑轰笌浠栬 鑴夌浉杩炵殑寮犲 鍫″皬瀛﹀悗锛屼粬鍑犱箮涓€姝ラ兘娌℃湁韪忓叆鍘昏繃銆?鍒樼 绔犵殑鍛借繍鍒欐槸娓 簮鐨勪笉灏戜腑闈掑勾浠ｈ 鏁欏笀鐨勫懡杩愮缉褰憋紝鍥犱负鍋氫唬璇炬暀甯堝お绌疯€屼竴鐩村ǘ涓嶈捣鑰佸﹩锛屽凡缁忎笁鍗佸叚宀佷簡杩樺湪鎵撶潃鍏夋 銆傚幓骞磋 娓呴€€鍚庯紝浠栭噸鏂板姟鍐溿€備粬鐜板湪灏辨槸涓€涓 伆澶村湡鑴哥殑鍐滄皯锛屼綘鍙 兘宸茬粡寰堥毦鎯宠薄锛屼粬鏇剧粡涓€骞村張涓€骞村湴鍦ㄤ笁灏鸿 鍙颁笂锛屼负閭ｄ簺灞遍噷鐨勫▋濞冧紶閬撴巿涓氥€佹挱绉嶆湁鍏崇煡璇嗕笌浜虹敓鐨勬ⅵ鎯炽€傚湡鍦拌兘澶熺粰浠栫殑鍥炴姤濡傚悓褰撳勾鏁欎功缁欎粬鐨勫洖鎶ヤ竴鏍峰彲鎬滐紝浠栧湪鐢佃瘽涓 憡璇夋垜锛屾磱鑺嬶紙鍦熻眴锛夌殑鍗栦环鏄 竴姣涢挶/鏂わ紝浠ュ墠姣忓叕鏂ゅ彲浠ュ崠30澶氬厓鐨勫綋褰掔幇鍦ㄥ彧鑳藉崠浜斿叚鍏冿紝浠ュ墠鍙 互鍗?.6鍏?鏂ょ殑澶ц眴鐜板湪鍙 兘鍗?.8鍏?鏂ゃ€備竴骞磋緵鑻︿笅鏉ワ紝涔熷彧鏈変袱鍗冨厓宸﹀彸鐨勬敹鍏ャ€備緷鐒跺ǘ涓嶈捣鑰佸﹩锛屼緷鐒朵綇鍦ㄥ叏鏉戞渶鐮寸儌鐨勫湡灞嬨€?琚 竻閫€鐨勪唬璇炬暀甯堬紝浠栦滑澶氭暟灏卞 鐜嬫斂鏄庛€佸垬绉夌珷閭ｆ牱锛岀 寮€瀛︽牎鍚庯紝鏃㈠緱涓嶅埌鎸夊姵鍔ㄦ硶瑙勫畾鐨勮В鑱樿ˉ鍋匡紝鍙堟棤鍔涘 鎵炬満浼氭壄杞 懡杩愩€傚彧鏈夊湪灏戞暟鍦版柟璐㈡斂姣旇緝鍏呰 鐨勫湴鏂癸紝渚嬪 骞夸笢锛屽皻鏀瑰彉浜嗕唬璇炬暀甯堢殑寰呴亣锛岄偅涔熸槸鍦ㄥ箍涓滅渷濮斾

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏呰 鐨勫湴鏂癸紝渚嬪 骞夸笢锛屽皻鏀瑰彉浜嗕唬璇炬暀甯堢殑寰呴亣锛岄偅涔熸槸鍦ㄥ箍涓滅渷濮斾功璁版豹娲嬭 鈥滆 娣嬫穻鐨勪簨瀹炩€濆埡婵€銆佷綔鍑烘壒绀哄悗锛屾墠寰椾互鏀瑰杽銆傝€屽箍娉涘垎甯冧簬鐢樿們銆佹睙瑗裤€佸窛娓濄€佹箻閯傘€佷簯璐电瓑涓嶅彂杈惧湴鍖虹殑鍏?4.8涓囦唬璇炬暀甯堬紝褰撳湴鏀垮簻鐨勮储鍔涙牴鏈 棤鑳戒负鍔涖€?浣嗚繖涓嶅簲璇ユ垚涓哄彲浠ュ喎寰呬唬璇炬暀甯堢殑鐞嗙敱锛屼腑鍗庢皯鏃忎粠鏉ヤ笉鏄 €佷篃涓嶅簲鏄  鏁欒偛鑰呭喎婕犵殑姘戞棌銆傝繖浜涗唬璇炬暀甯堬紝灏界 鍙 兘瀛﹀巻涓嶉珮銆佽兘鍔涙湁闄愶紝浣嗗湪缂哄皯鏁欏笀銆佺己灏戠粡璐圭殑骞垮ぇ鍐滄潙锛屼粬浠 浘鏄 啘鏉戝熀纭€鏁欒偛鐨勮剨姊侊紝骞朵笖鑷充粖杩樻槸鏌愪簺璐 洶鍐滄潙鐨勯 骞叉暀鑲插姏閲忋€?瀵瑰緟杩欐牱鐨勬暀甯堬紝鎴戜滑鐨勫浗瀹讹紝鍦ㄦ暀鑲叉姇鍏ヤ笂宸茬粡瀵硅传鍥板湴鍖哄 涓嶅潎琛★紝澶熶笉鍧囪 浜嗭紝鎴戜滑涓嶈兘鐪肩湅鐫€鍊炬枩鐨勫ぉ骞虫洿鍔犲€炬枩銆?涓 浗鐩 墠鐨勫啘鏉戝熀纭€鏁欒偛锛屾槸鐢卞幙绾ц储鏀夸緵鍏荤殑銆傝€屽湪涓嶅皯鍥藉 锛屽熀纭€鏁欒偛涓嶆槸鍦版柟鐨勪簨锛岃€屾槸鍥藉 鐨勪簨锛屽熀纭€鏁欒偛鏄 敱涓 ぎ璐㈡斂鐩存帴缁欏吇鐨勩€備腑鍥藉浗鍦熻繃澶э紝鍏ㄩ儴鐢变腑澶 緵鍏诲彲鑳戒笉鐜板疄銆備絾鐢变簬鍦板尯鍙戝睍涓嶅潎琛★紝璐 浗鍦板尯鍩虹 鏁欒偛杩涜 涓 ぎ璐㈡斂鐨勬彺鍔╁簲璇ユ槸鍙 互鍋氬埌鐨勩€傝繖涔熸槸鍑忕紦鍦板尯鍙戝睍涓嶅潎琛＄殑闀胯繙涔嬭 銆?璇村緱鏇村紓鎯冲ぉ寮€涓€鐐癸紝4涓囦嚎鐨勬媺鍔ㄥ唴闇€鎶曡祫锛屾湁鐩稿綋閮ㄥ垎鏄 姇鍏ヤ簬姘戠敓鐨勶紝浠ｈ 鏁欏笀鏄 笉鏄 篃鍙 互鍒嗘澂缇瑰憿锛熷洓鍗佷綑涓囪 娓呴€€鐨勪唬璇炬暀甯堬紝鍏跺疄姣忎汉鏈夋暟涓囧厓銆佸叡鍗佷嚎鍏冨乏鍙崇殑琛ュ伩锛屽氨鑳藉 杈惧埌鍩烘湰鐨勫叕骞充簡锛岃繖浜涢挶瀵逛粬浠 潵璇达紝鏄 渶鍙 互鎷夊姩鐢熷瓨娑堣垂鐨勩€傜敤缁忔祹瀛︾殑璇濇潵璇达紝鏄 彲浠ユ湁寰堝ソ鐨勮竟闄呮晥搴斿洖鎶ョ殑銆?浣嗘垜鐭ラ亾杩欎簺鐣呮兂瀵瑰ぇ澶氭暟浠ｈ 鏁欏笀鏉ヨ 锛屽彲鑳芥槸閬ヨ繙鐨勩€?閭ｄ箞锛屽ぇ瀹跺埆绛夈€傛湁鐖卞績銆佸潥鎸佺殑浜轰滑锛岄兘搴旇 鏉ヤ负浠栦滑鍋氱偣浠€涔堬紝閮藉簲璇ユ潵涓哄啘鏉戞暀鑲插仛鐐逛粈涔堬紝灏界 閭ｅ彲鑳芥槸濡傛 鐨勫井灏忋€備絾杩欑 寰 皬瓒充互鎵撳姩浜哄績鎸  浜哄績锛屾垜璁板緱鍗楁柟鍛ㄦ湯鎶ラ亾鍦?005骞淬€?007骞翠袱娆℃姤閬撲唬璇炬暀甯堝悗锛岄兘鏈変笉灏戜汉鏉ユ崘娆句笌澹版彺锛屾湁鐨勭敋鑷虫槸寰堣€佺殑鑰佷汉涓庡緢灏忕殑灏忓 銆?鍦ㄨ繖鏂归潰锛屾垜鎵€渚涜亴鐨勮繖瀹跺獟浣擄紝濂逛篃鎵挎媴璧蜂簡鎶ラ亾涔嬪 鐨勪紒涓氳矗浠伙紝浠ユ墍璋撯€滅噧鐑涜 鍔ㄢ€濇潵璧炲姪鎹愬姪锛屽苟璁″垝鍘诲府鍔╅偅浜涢櫡浜庡懡杩愭繁娓婄殑浠ｈ 鏁欏笀锛屽敖绠″彧鏄?0涓囧杽娆撅紝浠呯 鍙 兘鍔╂腑婧愮櫨浣欏悕浠ｈ 鏁欏笀銆備絾寰 儧锛屼害鍙 殩浜恒€?008骞?2鏈?2鏃ュ彫寮€鐨勭噧鐑涜 鍔ㄥ彂甯冧細涓 紝鍙戣捣鏂瑰崡鏂瑰懆鏈 €佸钩瀹変繚闄╁叕鍙稿拰涓 浗绾㈠崄瀛椾細鍧囧 甯冿紝杩欐 瀵逛唬璇炬暀甯堢殑璧勫姪锛屼笉鏄 畝鍗曠殑閽辫储鏀 彺锛岃€屾槸鍦ㄦ彁渚涜祫閲戞敮鎸併€佸皬棰濇棤鎭 捶娆剧殑鍚屾椂锛岃 娉曞 琚 竻閫€鐨勪唬璇炬暀甯堣繘琛屽啘鎶€鍩硅 锛屼笉浣嗏€滄巿涔嬩簬楸硷紝杩樿 鎺堜箣浠ユ笖鈥濓紝娆插姪浠栦滑鎵惧埌鍙戝睍鐨勬満浼氥€傚湪鏄ヨ妭鍓嶏紝杩欎釜琛屽姩灏卞皢瀹炴柦銆?浣嗘効杩欐牱鐨勭偣婊村杽琛岋紝浼氬 娑撴稉缁嗘祦姹囨垚姹熸渤銆?鍥犱负鎴戠浉淇★紝鑹 煡鑹 兘锛屼箖鑽¤崱鐒跺瓨浜庝笘閬撲汉蹇冦€備粬浠  鏃朵唬绂诲純锛屽嵈涓嶅簲琚 汉浠 仐蹇樸€?2008骞?2鏈?3鏃?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏁呬簨寰堢畝鍗曪紝閬撶悊涔熺畝鍗?鍦ㄤ俊鎭 桨鐐哥殑浠婂ぉ锛屽揩椁愬紡鐨勯槄璇绘垚浜嗗父鎬侊紝淇℃伅澶氫笖鏉備贡锛屽叧浜庤繖鏂归潰鐨勮瘎璁轰篃涓嶅皯銆?br>鏄ㄦ櫄鐪嬩竴鏈 潅蹇楋紝鏈変竴绡囬 涓衡€滃仛寮辫€呬篃鏄 櫤鎱р€濈殑 鏂囩珷銆備綔鑰呬妇浜嗚摑鐢茶煿鐨勪緥瀛愶細娓╁拰鐨勮摑鐢茶煿姣斿嚩鐚涚殑钃濈敳锜规洿瀹规槗瀛樻椿锛岃繖浼间箮鏈夎繚鈥滀笡鏋楁硶鍒欌€濓紝浣嗙‘瀹炶繖鏄 殑銆傛垜璁扮殑鍦ㄥ摢鐪嬭繃涓€绡囨枃绔狅紝鍐欑殑鏄 嫢鏈夋灙鏀   浜烘洿瀹规槗鍙楀埌鏀诲嚮锛屽洜涓哄綋浣犳湁浜嗘灙鏀 殑鏃跺€欙紝浣犱細瀹规槗鍚戝嵄闄╅潬杩戯紝鏇磋秼鍚戜簬鍘绘寫鎴樹竴浜涘湪浣犳病鏈夋灙鏀 椂涓嶆暍鎸戞垬鐨勪笢瑗匡紙杩欎釜璇濋 鍙 槸涓句釜渚嬪瓙锛屾殏鏃跺洖閬挎斂 娌伙級銆?br>褰撶幇鍦ㄨ秺鏉ヨ秺澶氱殑浜烘彁鍊″仛浠€涔堜簨閮藉疁蹇 疁寮哄疁澶氱殑鏃跺€欙紝鎴戜滑涓嶅Θ鎱 竴鐐广€?br>寰堟湁鍚嶇殑涓€涓狪T绫诲崥瀹⑩€滄湀鍏夊崥瀹⑩€濓紙鐜板湪鍙樺緱涓嶅 浠ュ墠浜嗭級锛屾槸涓€涓 緢涓撴敞鐨勫崥瀹€傚氨鍍忎粬鐨勫壇鏍囬 鍐欑殑閭ｆ牱鈥滃叧娉ㄤ簰鑱旂綉鍜屾悳绱㈠紩鎿庣殑IT璇勮 鍗氬 鈥濄€備笓娉ㄥ拰涓撲笟鏄 粬鎴愬姛鐨勫熀纭€銆?br>姣忎竴澶╂垜浠 兘鏈塏澶氱殑鏂颁俊鎭  鐪嬶紝閭ｅ埌浜嗘櫄闂达紝鎴戜滑绌剁珶鍚告敹浜嗗 灏戝憿锛熻繕鏄 彧鏄  浣忎簡鏍囬 锛熷緢澶氫汉涔颁簡N澶氱殑涔︼紙姣斿 鎴戯級锛屽嵈鍙戠幇鏃堕棿澶 皯锛屾牴鏈 笉澶熷 鐨勶紝浜庢槸瀹夋帓鑷 繁涓€骞磋 涓 ソ鍑犲崄鏈 殑銆備笉杩囧埌鏈€鍚庢墠鍙戣 鑷 繁濂藉儚娌¤ 杩囧嚑鏈 竴鏍凤紝鍥犱负涓€鏈 兘娌¤ 閫忋€?br>鍙  涓€鏈 紝璇绘參涓€鐐癸紝璇荤殑娣变竴鐐癸紝涔熻 姣旇 鍗佸嚑鏈 洿濂姐€?br>濡傛灉鑴戣 閮借 涓€浜涙潅涔辩殑鐭ヨ瘑鍫嗙Н锛屽嵆浣块兘鏄 緢绮惧崕鐨勭煡璇嗭紝閭ｄ篃娌＄敤銆備笉鑳藉幓鐢ㄧ殑鐭ヨ瘑鏄 棤鐢ㄧ殑銆?br>鍋氫簨涔熸槸涓€鏍凤紝涓嶈 寰楁槸浠€涔堟椂鍊欙紝鍦ㄨ 鑰呮潅蹇椾笂鐪嬭繃涓€涓 晠浜嬶紝涓€涓 晢浜哄紑浜嗕竴瀹跺ぇ鍗栧満锛屼粈涔堥兘鍗栵紝浣嗙敓鎰忎笉濂斤紝浠栧彂鐜板緢澶氭垚鍔熺殑鍟嗕汉鍋氱殑鏄 兘鏄 緢涓撴敞涓€涓 柟闈㈢殑锛屼簬鏄 粬灏卞紑濮嬪彧鍗栫航鎵ｏ紝鍚庢潵鎴愬姛浜嗐€?br>鏁呬簨寰堢畝鍗曪紝閬撶悊涔熺畝鍗曗€斺€斾笓娉 紝涓撲笟銆?br>褰撳ぇ瀹堕兘鏄  鎵嶅 鑹虹殑鏃跺€欙紝浣犱篃璺熶粬浠 竴鏍凤紝灏辨棤娉曠獊鍑鸿嚜宸辩殑閲嶈 鎬э紝杩欐椂鍊欙紝瑕佸 浼氳 鑷 繁鍦ㄤ竴涓 搮闀跨殑鏂归潰鏇翠紭绉€锛屾墠鑳藉湪杩欎釜绀句細绔嬭冻銆?br>浠ヤ笅鏄 殢鏈烘帹鑽愭枃绔?br>鍚庢氮鎺ㄥ墠娴 紙杩炶浇涓€锛夆€?璁＄畻鏈鸿叮闂绘潅璋堢郴鍒楋細姹熷北浠ｆ湁鎵嶄汉鍑猴紝闀挎睙鍚庢氮鎺ㄥ墠娴 紙杩炶浇涓€锛?br>瀵规兂鍏ラ棬鐨勫 姹囦氦鏄撹€呮瘮杈冩湁鐢ㄧ殑鏂囩珷锛堝ぇ鐗涘氨鐣ヨ繃鍚э級璁＄畻鏈鸿叮闂绘潅璋堢郴鍒楋細鏈夊績鏍借姳鑺变笉寮€锛屾棤蹇冩彃鏌虫煶鎴愯崼锛堜笂锛夛紙杩炶浇浜岋級鎴戜滑鐨勭粺璁℃暟鎹 殑鍙 俊搴﹁繕鍓╁ 灏戯紵鑳芥彁楂樻祻瑙堜綋楠岀殑甯哥敤Firefox鎻掍欢锛堜簩锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com漏 涔濈嫄 for 涓€鏃ヤ竴鍗? 2009. |鍘熸枃閾炬帴 |9 鏉¤瘎璁?|娣诲姞鍒?br>del.icio.us鍒嗙被:鍗氬  鏍囩 : 涓撴敞FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥剧墖鏂伴椈绮鹃€夛細2010骞?鏈?鏃?Brandon Thibodeaux for the Wall Street Journal鏂伴矞鎵撴崬锛氬懆涓夊湪瀵嗚タ瑗挎瘮宸為煢浣涘叞锛屾笖姘戝湪鎹曢奔銆傛湁浜烘€€鐤戣繃鍑犲ぉ杩欑墖娴峰煙鍙 兘灏辫 琚 煶娌规薄鏌撲簡銆傚湪澧ㄨタ鍝ユ咕涓婁釜鏈堝彂鐢熺煶娌归捇浜曞钩鍙扮垎鐐稿悗锛屽崼鏄熷浘鍍忔樉绀烘硠闇茬煶娌瑰凡缁忓埌杈惧瘑瑗胯タ姣旀渤涓夎 娲层€?br>Arshad Arbab/European Pressphoto Agency涓婇攣锛氬懆涓夌殑宸村熀鏂 潶鑾 搱姣旂彮杈撅紝绾界害鏃朵唬骞垮満鐖嗙偢瀚岀姱钀ㄨ但鎵庡痉(Faisal Shahzad)鑰佸 鐨勫ぇ闂ㄨ 閿佷笂浜嗐€傝惃璧 墡寰峰洜鍦?鏈?鏃ョ垎鐐告湭閬傛 涓 殑鏁伴」鎸囨帶浜庡懆浜屽湪绾界害琚 捣璇夈€?br>Thanassis Stavrakis/Associated Press闆呭吀楠氫贡锛氬懆涓夊湪闆呭吀锛屼竴鍚嶉槻鏆磋 瀵熻韩闄风伀娴凤紝澶х伀鏄 敱鎶楄 鑰呮姇鎺风殑鐏 劙寮瑰紩璧风殑銆傜害10涓囨皯浼楀弬涓庝簡鎶楄 锛屽弽瀵规棬鍦ㄦ晳鍔╁笇鑵婅€岄噰鍙栫殑涓ユ牸绱х缉鏀跨瓥銆傝嚦灏戜笁浜哄湪鎶楄 娲诲姩涓 抚鐢熴€?br>Yannis Behrakis/Reuters榛勬矙涓 墐椤伙細鍛ㄤ笁鍦ㄩ樋瀵屾睏闃垮皵鐢樿揪甯冪殑缇庡啗鍩哄湴锛岀編鍥介檰鍐涗笂灏夋捣濮?Patrick Heim)鍦ㄦ矙灏樻毚涓 墐椤汇€傜編鍐涙 鍦ㄥ潕澶у搱閮婂 闆嗙粨锛屽噯澶囧彂璧锋敾鍔裤€?br>Vladimir Nikolsky/Reuters鍙堣涪鍙堝枈锛氬懆涓夊湪鑾 柉绉戯紝闃叉毚璀﹀療鎷樼暀浜嗕竴鍚嶆姉璁 €呫€傜ず濞佽€呰〃杈句簡瀵逛竴浠芥湁鍏宠帿鏂  鍙戝睍钃濆浘鐨勪笉婊°€?br>Andrew Milligan/Associated Press

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com娌 抚锛氬懆涓夊湪鏍兼媺鏂 摜鏈哄満锛岀敱浜庡啺宀涙柊涓€娉㈡祿瀵嗙伀灞辩伆瀵艰嚧鑸 彮鍙栨秷锛屼竴鍚嶅コ澹 伯涓у湴鐢ㄦ墜閬 綇鑴搞€傜埍灏斿叞鍜岃嫃鏍煎叞鐨勭┖涓 氦閫氬潎鍙楀埌褰卞搷锛岃嫳鏍煎叞鍒欎茎骞告湭鍙楁尝鍙娿€?br>Manan Vatsyayana/Agence France-Presse/Getty Images娴撶儫鍥涜捣锛氬懆涓夊湪鏂板痉閲岋紝涓€鍚嶇敺瀛╃湅鐫€鍐掔儫鐨勪粨搴撱€傜洰鍓嶈繕娌℃湁浼や骸鎶ュ憡銆?br>Henk Kruger/Cape Argus via European Pressphoto Agency杞︾ジ鐜板満锛氬懆涓夊湪鍗楅潪寮€鏅 暒鍖楅儴鐨勯珮閫熷叕璺 笂锛岃 瀵熷拰鏁戞彺浜哄憳姝ｅ湪澶勭悊涓€璧疯溅绁哥幇鍦恒€傛湁鍏冲畼鍛樿 锛岃溅杈嗙炕鍊掍护鍖呮嫭鍥涘悕鍎跨 鍦ㄥ唴鐨?3浜洪亣闅撅紱涓€鍚嶆斂搴滃畼鍛樿 杩欒締杞︿笉閫傚悎涓婅矾锛屼箣鍓嶆浘琚  姝 笂璺 €?br>Amit Dave/Reuters鍙栨按锛氬懆浜屽湪鍗板害Aluvash鏉戯紝鏉戞皯浠 粠涓€杈嗘斂搴滄按杞︿腑鍙栨按銆?br>Howard Lipin/San Diego Union-Tribune via Associated Press鏁戞捣璞癸細鍛ㄤ笁鍦ㄥ姞鍒╃ 灏间簹宸烇紝鍔ㄧ墿鎶ょ悊涓撳 缃楀 妫?Kevin Robinson)鎶婁竴澶村皬娴疯惫浠庡湥鍦颁簹鍝ヨ 杞︿笅鎷栧嚭銆傚皬娴疯惫涔嬪墠鍦ㄥ彟涓€杈嗚溅涓嬭 鍙戠幇锛岀湅鍒拌 瀵熻 鎹夊畠灏辫翰鍒颁簡杩欒締璀﹁溅涓嬨€傚皬娴疯惫灏嗚 閫佸埌娴锋磱棣嗭紝鍦ㄩ偅閲屾帴鍙楀悍澶嶈 缁冨悗灏嗚 閫佸洖澶ц嚜鐒躲€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鍐嶇幇鏉€浜烘 銆€姹熻タ鍚夋按鍏 汉閬囧 ,涓 浗鏈€杩戝彂鐢熶簡澶氳捣涓ラ噸琚 嚮鏉€浜烘 浠躲€?涓 浗鍐嶆 鍙戠敓鐗瑰ぇ琚 嚮妗堜欢銆傛睙瑗垮悏姘村幙涓€鍚嶇敺瀛愭寔鍒€鏉€姝诲 灞炰笌閭诲眳鍏卞叓浜哄悗娼滈€冦€?涓嶈繃鏂板崕绀炬槦鏈熷ぉ锛?鏈?鏃ワ級鎶ラ亾锛屽悏姘村幙璀︽柟鍦ㄦ 鍙戝悗涓ゅ皬鏃跺唴閫 崟浜嗙姱缃 珜鐤戜汉鍛ㄥ彾蹇犮€?鍑舵 鍙戠敓鍦ㄦ槦鏈熷叚锛?鏃ワ級鍌嶆櫄锛屽湴鐐规槸鍚夋按鍘垮叓閮介晣鍩庡厓鏉戙€?鎶ラ亾璇达紝琚 懆鍙跺繝鏉€瀹崇殑姝昏€呭綋涓 寘鎷 叾濂冲効銆佹瘝浜插拰濡诲瓙锛屽叾浠栨 鑰呭垎鍒 槸鍏堕偦灞呭拰涓€鍚嶅 鏉ュ伐浜恒€?涓 浗杩戞棩鎺ヨ繛鍙戠敓浜嗗 璧蜂弗閲嶈 鍑绘 浠讹紝閫犳垚涓ラ噸浼や骸銆傚叾涓  鏁颁互瀛︽牎涓鸿 鍑荤洰鏍囥€?姝ゅ墠鏈夌ぞ浼氬 瀹跺垎鏋愮О锛岃繛缁 彂鐢熸 绫绘毚鍔涙敾鍑诲辜鍎垮洯鍜屽皬瀛︿簨浠跺緢鍙 兘鏄 竴绉嶆伓鎬фā浠匡紝鍏跺師鍥犲彲鑳芥潵鑷 竴涓 彉鍖栬繀閫熺殑绀句細鎵€褰㈡垚鐨勫悇绉嶅帇鍔涖€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓栧崥浼氣€滆儭鍝ュソ鈥濇爣璇 紩鍙戠綉姘戠儹鐑堣 璁?缃戞皯鎵硅瘎涓栧崥浼氱殑鐒扮伀婕斿嚭娴 垂璧勯噾鐮村潖鐜  銆?涓婃捣涓栧崥浼氬紑骞曞紡澶滄櫄鎵撳嚭鐨勭伅鍏夋爣璇 儭鍝ュソ鍦ㄤ腑鍥界綉姘戜腑寮曞彂鐑 儓璁ㄨ 銆?鐩 墠灏氫笉娓呮 鏄 皝涓嬩护鍦ㄤ笘鍗氫細杩欑 闅嗛噸鐨勫満鍚堜互杩欑 澶ц儐鐨勮繎涔庤皟渚冪殑璇 皟鍚戜腑鍥藉ご鍙烽 瀵间汉琛ㄨ揪鏁 剰鐨勩€?涓€浜涚綉姘戞妸杩欎釜涓栧崥杞翠笂鐨勫法鍨嬬伅鍏夋爣璇 拰鍖椾含澶у 瀛︾敓鍦?984骞村浗搴嗘父琛屾椂鎵撳嚭鐨勫皬骞冲ソ妯 箙杩涜 浜嗘瘮杈冿紝璁や负杩欓兘鏄 皯浼楀 鍥藉 鏈€楂橀 瀵间汉鐨勮嚜鍙戞暚鎰忋€?浣嗕篃鏈夌綉姘戝 涓栧崥浼氱殑杩欐潯鏍囪 琛ㄧず鍘屾伓锛岃 涓烘 涓惧彧鏄 负浜嗚 濂借儭閿︽稕銆?涓€鍚嶇綉姘戣 锛屽寳澶у 鐢熷綋骞寸殑灏忓钩濂芥爣璇 畬鍏ㄥ嚭浜庤嚜鍙戯紝鑰屼笘鍗氫細涓婄殑鑳″摜濂借偗瀹氫笉鏄 潵鑷 櫘閫氱櫨濮擄紝蹇呭畾鏄 粍濮斾細瀹樺憳鐨勮皠濯氫箣涓俱€?涓婃捣浠ヨ秴杩?008骞村寳浜 ゥ杩愬紑骞曞紡鐨勫ア鍗庡舰寮忎妇鍔炰笘鍗氫細涔熼伃鍒拌 澶氱綉鍙嬬殑鎵硅瘎銆傜綉姘戝 杩欐 寮€骞曞紡褰㈡垚鐨勫法澶ф氮璐瑰拰姹℃煋琛ㄧず涓嶆弧銆?缁勫 浼氳 锛屼笘鍗氫細寮€骞曞紡鐨勭儫鑺辫〃婕斿嚑涔庢病鏈夊埗閫犵儫闆句笌鍨冨溇锛屾槸涓€娆＄豢鑹茬殑鐜 繚涓栧崥銆?浣嗙綉姘戝嵈鎶辨€ㄤ笘鍗氫細鐑熻姳鎵€閫犳垚鐨勫櫔闊炽€佺儫闆惧拰涓嶈壇姘斿懗锛屽 缁勫 浼氱殑鐜 繚璁歌 鍡や箣浠ラ蓟銆?杩樻湁涓€浜涚綉姘戣 锛岃繖绗旇垂鐢ㄥ簲褰撶敤浜庢晳娴庨伃鍙椾簡闇囩伨鐨勭帀鏍戠櫨濮撱€備竴鏉＄綉涓婃爣璇  锛屼笘鍗氫細鑹充附鐨勭儫鑺卞苟娌℃湁鐓т寒鐜夋爲鐨勫簾澧熴€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閬庝竴鏈堝啀渚嗗惂,20104481245845/FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灏忔湅鍙?杩欎釜鐝 緢閫傚悎浣犫€?銆愬欢浼搁槄璇汇€?br>鍏ㄥ浗35澶?璧锋牎鍥  妗? 鍚勫湴鎬ヨˉ瀹夊叏婕忔礊FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹忚 璋冩帶,銆愬欢浼搁槄璇汇€?br>涓婃捣涓栧崥浼氶殕閲嶅紑骞?鑳￠敠娑涘嚭甯 紑骞曞紡骞跺 甯冨紑骞?br>姹熻嫃娉板叴鍙戠敓鐮嶆潃骞煎効浜嬩欢FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵屽緱娴佹补,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绲曟嫑,銆愬欢浼搁柋璁€銆?br>杈藉畞搴勬渤鍗冧汉涓嬭藩涓婅  甯傞暱琚 矗浠よ緸鑱?鈥滅洰鍓嶄笂璁?鑰呮儏缁 ǔ瀹氣€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑼呬簬杞奸棶绛斿綍锛堝洓锛?鑼呬簬杞奸棶绛斿綍锛堝洓锛?br>聽闂  锛氫綘鍙戣〃鐨勨€滄浛瀵屼汉鈥濊 璇濓紝甯 ┓浜哄姙浜嬭 鐐规槸锛氬 瑙傘€佺幇瀹炵殑锛屼絾棰囧彈浜夎 锛屽弽鍝嶅緢澶с€傝 闂 寘鏁欐巿鍑轰簬涓€绉嶄粈涔堢洰鐨勶紵鏈夊帇鍔涘悧锛?br>鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑼呬簬杞煎厛鐢熶笓棰樻紨璁叉毃銆婂叓鍗佸洖鏈涖€嬫柊涔﹀彂甯冧細,鑼呬簬杞煎厛鐢熶笓棰樻紨璁叉毃銆婂叓鍗佸洖鏈涖€嬫柊涔﹀彂甯冧細聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽鈥︹€?>鐐瑰嚮鏌ョ湅鏂版氮鍗氬 鍘熸枃FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇峰叕浠嗕滑鎶婂瓙瀛欑暀鍦ㄦ湰鍥戒韩鍙楃孩鑹叉暀鑲?寮犺€€鏉?br>聽鎹?010骞?鏈?2鏃ャ€婂厜鏄庢棩鎶ャ€嬫姤閬擄紝鐩 墠,鍏ㄥ浗鈥滅孩娈靛瓙鈥濇椿鍔ㄥ弬涓庤€呭凡瓒呰繃5000涓囦汉,杞 彂鎬婚噺杈惧埌15浜挎潯銆?br>聽涓庢 鍚屾椂锛岀瑪鑰呭張鍦ㄥ嚡杩 綉涓  鍒颁竴绡囥€婂己鐑堣 姹傚紶鍙 繝鍙 洖鍦ㄧ編鍥借 涔︾殑鍎垮瓙銆嬬殑鏂囩珷銆備綔涓烘敮鎸佸拰澹版彺锛岀瑪鑰呰 涓哄簲璇ュ己鐑堣 姹傛瘮寮犲彫蹇犳嫢鏈夋洿澶ф潈鍔跨殑鍚勭骇鍏 粏锛岀壒鍒 槸鍖呮嫭涔濅釜浠ｈ〃鍦ㄥ唴鐨勬渶楂樼骇鍏 粏锛屽叕绀轰竴涓嬩粬浠 殑瀛愬瓩鍦ㄥ浗鍐呭浗澶栫殑鍙楁暀鑲叉儏鍐碉紝骞朵笖鎶婁粬浠 €佸埌鍥藉 鐗瑰埆鏄  缇庡悇鍥芥帴鍙楅潪绾㈣壊鏁欒偛鐨勫瓙瀛欏彫鍥炲浗鍐咃紝鍍忓嚭涓嶄簡鍥介棬鐨勪笅宀楄亴宸ュ強骞垮ぇ鍐滄皯鐨勫瓙瀛欎竴鏍凤紝浜轰汉骞崇瓑鍦版帴鍙楁湰鍥芥湰鍏氭墍鎻愪緵鐨勭孩鑹叉暀鑲层€?br>聽2010骞?鏈?2鏃ャ€?br>聽[鐏屾按]寮虹儓瑕佹眰寮犲彫蹇犲彫鍥炲湪缇庡浗璇讳功鐨勫効瀛?br>http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=1&id=2406245鏂囩珷鎻愪氦鑰咃細鍗曡。浜?鍔犲笘鍦?鐚 溂鐪嬩汉 銆愬嚡杩 綉缁溿€?http://www.kdnet.net聽鍦ㄤ紛鎴樹箣鍓嶏紝鎯冲繀娌℃湁鍑犱綅缃戝弸浼氳 璇?鐜板湪閭ｄ釜涔熺畻澶у悕榧庨紟鐨勫紶鍙 繝锛岃嚦澶氬湀鍐呮垨鏄 粬鎵ф暀鐨勫啗浜嬪 闄㈢殑甯堢敓鐭ラ亾鏈変釜鍙 紶鍙 繝鐨勪汉锛佸紶鍙 繝鐨勫悕姘旓紝鏄 粠璁茶В浼婃媺鍏嬫垬灞€寮€濮嬬疮绉 捣鏉ョ殑銆傛浘璁板緱锛屼粬閭ｄ竴杈瑰€掋€佷竴鍘㈡儏鎰跨殑璁茶В锛岃 浠栫殑鍚嶆皵鍦ㄤ嚎涓囦汉鐨勫彛姘翠腑椋欏崌銆傛崲鍙ヨ瘽璇达紝涓€娆′紛鎴樿 瑙ｏ紝璁╁紶鍙 繝灏嗗悕姘旇禋浜嗕釜鐩嗘弧閽垫弧锛佸綋鐒讹紝缃戝弸浠 殑鍙ｆ按涔熶竴搴﹀皢浠栨饭涓 崐姝伙紝鐩村埌鐜板湪锛岃繕涓嶆椂鍦版湁缃戝弸缃戜粬韬 笂鍚愬彛姘达紝鎯冲繀浠栫殑琛ｆ湇姣忓ぉ閮芥槸鐥拌抗鏂戞枒浜嗭紒聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠や汉鎰熷埌韫婅贩鐨勬槸锛屼粐缇庢仺缇庛€佸彛娌 洓婧呯殑楠傜編鐨勫紶鍙 繝锛屾嵁缃戝弸閫忛湶锛屽叾鍎垮瓙鍗村湪缇庡浗璇讳功鏃㈢劧缇庡浗鍦ㄥ紶鍙 繝鐨勭溂閲屾槸涓  榄旓紝鍛㈠皢鍎垮瓙鏀惧埌缇庡浗鍙楁暀鑲诧紝灏变笉鎬曞効瀛愪篃鍙樻垚濡栭瓟锛熷洜涓哄湪缇庡浗锛屾病鏈夊甫鏈夆€滀腑鍥界壒鑹测€濈殑鏀挎不鏁欒偛锛屽緢瀹规槗璁╀汉璧颁笂鐧戒笓閬撹矾锛佸啀璇达紝鍛㈠紶鍙 繝涓€杈硅捣鍔茬殑楠傜編鍥斤紝涓€杈瑰張灏嗗効瀛愭斁鍒扮編鍥借 涔︼紝涔熸樉寰楀お鍋囦簡鐐癸紒鎵€浠ワ紝涓轰簡璁╀腑鍥芥案杩滀笉鍙橀 鑹诧紝缃戝弸浠 己鐑堣 姹傚紶鍙 繝鍚屽織灏嗚嚜宸辩殑鍎垮瓙鍙 洖鍥藉唴锛屽皢鍎垮瓙鍩瑰吇鎴愭瘮鑰佸瓙鏇翠粐缇庣櫨鍊嶇殑鐖卞浗鎰ら潚锛?br>聽鈥滅孩娈靛瓙鈥濇巰璧风孩鑹叉枃鍖栨氮娼?br>http://mobile.people.com.cn/GB/135088/10976182.html2010骞?2鏈?2鏃?9:54聽聽鏉ユ簮锛?br>聽鈥滃杽浜庡 椋炵殑浜?澶╀笂鏈夎矾;鏁 簬鏀€鐧荤殑浜?灞变腑鏈夎矾;鍕ゅ 鐨勪汉,鎵嬪拰鍙ｅ氨鏄 矾銆傗€濊繖鏉℃俯棣ㄥ姳蹇椼€佷紶閫掔 绂忋€佸惎杩 汉蹇冪殑鎵嬫満鐭 俊灏辨槸褰撳墠骞夸负娴佷紶鐨勨€滅孩娈靛瓙鈥濄€?br>銆€銆€鐩 墠,鍏ㄥ浗鈥滅孩娈靛瓙鈥?娲诲姩鍙備笌鑰呭凡瓒呰繃5000涓囦汉,杞 彂鎬婚噺杈惧埌15浜挎潯銆?br>銆€銆€鈥滅孩娈靛瓙鈥濇姷鍒垛€滈粍娈靛瓙鈥?br>聽銆€銆€褰撲粖绀句細,鎵嬫満宸叉垚涓轰汉浠 棩甯哥敓娲讳腑涓嶅彲缂哄皯鐨勯€氳 宸ュ叿銆傗€滀粎涓 浗绉诲姩鏃ュ潎鐭 俊鍙戦€侀噺灏卞湪18浜挎潯浠ヤ笂,褰卞搷鑼冨洿骞裤€佸奖鍝嶄汉缇や紬澶氥€傗€濅腑鍥界Щ鍔ㄥ壇鎬昏 鏉庤穬鍦ㄦ帴鍙楄 鑰呴噰璁挎椂璇?鈥滄墜鏈哄凡缁忔垚涓烘枃鍖栦紶鎾 殑涓€涓 湁鏁堣浇浣?骞朵笖蹇呭皢鎴愪负鎺ㄥ姩涓 浗鏂囧寲鍙戝睍鐨勬柊鍔涢噺銆傗€?br>聽銆€銆€鍦ㄤ竴涓 椂鏈熼噷,鈥滈粍娈靛瓙鈥濃€滈粦娈靛瓙鈥濃€滅伆娈靛瓙鈥濈瓑浣庝織涓嶈壇淇℃伅鍦ㄦ墜鏈哄拰缃戠粶涓婄殑浼犳挱,閫犳垚浜嗘伓鍔ｇぞ浼氬奖鍝嶃€?br>聽銆€銆€鑷?005骞磋捣,骞夸笢绉诲姩杩炵画5骞磋繘琛屸€滅孩娈靛瓙鈥濆垱浣滃ぇ璧涖€傞€氳繃寰侀泦鍏锋湁鍏堣繘鎬с€佹€濇兂鎬у拰鐭ヨ瘑鎬?鍐呭 鍋ュ悍鍚戜笂,褰㈠紡鐭 皬绮炬倣,澶т紬鍠滈椈涔愯 ,鍙嶆槧鏃朵唬鐗瑰緛鐨勭煭淇?绉 瀬鍊″ 鍜屼紶鎾 仴搴峰悜涓婄殑缃戠粶鏂囧寲,鍑€鍖栫綉缁滅幆澧?鏍戠珛璧蜂竴绉嶆柊鐨勪富娴佺煭淇℃枃鍖栭 灏氥€?骞存潵,涓 浗绉诲姩鐨勨€滅孩娈靛瓙鈥濇椿鍔ㄦ巰璧风孩鑹叉枃鍖栨氮娼?浠庡箍涓滄嫇灞曡嚦閲嶅簡銆佹禉姹熴€佷笂娴枫€佺 寤恒€侀檿瑗裤€佸北涓溿€佹渤鍗椼€佷簯鍗椼€佺敇鑲冪瓑鍏ㄥ浗澶氫釜鐪佸競銆傚叾涓?涓€鍒欌€滀腑鍥戒箣宕涜捣,姘戞棌涔嬫尟鍏?浣犳垜榻愭墜鍒?鍏卞缓杈夌厡澶┾€濈殑鐭 俊,琚 Щ鍔ㄧ敤鎴疯浆鍙戜簡15涓囨 涔嬪 ,琚 О涓?009骞寸殑鈥滄渶鐗涚孩娈靛瓙鈥濄€?br>聽銆€銆€鍦ㄨ繎鏃ヤ妇鍔炵殑鈥滅孩娈靛瓙鐜拌薄鈥斺€旂綉缁滄椂浠ｇ殑涓 浗鏂囧寲绮剧 鍜屼骇涓氳蛋鍚戔€濆骇璋堜細涓?宸ヤ笟鍜屼俊鎭 寲閮ㄥ壇閮ㄩ暱濂氬浗鍗庤〃绀?鈥滅孩娈靛瓙鈥濋渶瑕佸崰鎹 墜鏈轰笌浜掕仈缃戦珮鍦般€?br>聽銆€銆€鈥滅孩娈靛瓙鈥濇惌寤衡€滆崏鏍瑰垱涓氣€濆钩鍙?br>聽銆€銆€鈥滅孩娈靛瓙鈥濅负浠€涔堣兘澶熷彲鎸佺画鍙戝睍?鏃ュ墠鍑虹増鐨勩€娾€滅孩娈靛瓙鈥濈幇璞°€嬩竴涔︾殑涓荤紪涔嬩竴璋㈤簾鎸  ,鍘熷洜灏辨槸 鈥滃 涔︽姷涓囬噾,鐭 俊鍙 竴姣涒€濄€備笉浠呬腑鍥界Щ鍔ㄨ兘浠庣孩娈靛瓙鐨勮浆鍙戜腑鍙楃泭,鑰屼笖鍒涗綔鑰呰兘灏嗏€滅孩娈靛瓙鈥濅綔涓衡€滃垱涓氱殑骞冲彴鈥濄€?br>聽銆€銆€鍦ㄢ€滅孩娈靛瓙淇变箰閮ㄢ€濈綉缁滃垱涓氬ぇ璧涚殑瀹樻柟缃戠珯,浣嶅眳鈥滄墜鏈哄皬璇粹€濅笓鍖烘帓琛屾 棣栫殑鏄 竴閮ㄥ悕涓恒€婅糠淇°€嬬殑浣滃搧,绱  涓嬭浇娆℃暟宸茶揪9000浣欐 銆傝€岃繖閮ㄥ彈杩芥崸鐨勭綉缁滀綔鍝佺殑浣滆€? 绔熸槸涓€鍚嶆櫘閫氱殑瓒呭競宸ヤ綔浜哄憳閮戝煿鎵嶃€傚伐浣滀箣浣?閮戝煿鎵嶅垱浣滀簡銆婅糠淇°€?娌℃兂鍒拌繖閮ㄥ皬璇磋繛缁?鍛ㄦ攢涓婄綉缁滃垱涓氬ぇ璧涗綔鍝佹帓琛屾 ,涓烘 ,浠栬交鏉捐禋寰?000澶氬厓鐨勬敹鐩婂垎鎴愩€?br>聽銆€銆€鍦ㄥ箍涓?瓒婃潵瓒婂 鐨勯潚骞存姇韬 埌缃戠粶鍒涗笟澶ц禌涓?鎺€璧蜂竴鑲♀€滅孩娈靛瓙鐑 €濄€傛嵁缁熻 ,骞夸笢鈥滅孩娈靛瓙鈥濇椿鍔ㄧ殑缇や紬鍙備笌瑙勬ā宸茬粡瓒呰繃5000涓囦汉娆?鍏朵腑骞夸笢绉诲姩鍙備笌鐢ㄦ埛宸茶秴杩?700涓囦汉娆°€傛 澶?骞夸笢鐪佽浆鍙戔€滅孩娈靛瓙鈥濇€婚噺瓒呰繃15浜挎潯,鍏朵腑骞夸笢绉诲姩鐢ㄦ埛杞 彂閲忚秴杩?浜挎潯娆°€?br>聽銆€銆€闈㈠ 淇℃伅鍖栨椂浠ｇ殑鍒涗笟钃濇捣,骞夸笢绉诲姩鍏 徃浠庣 浜岄樁娈碘€滅孩娈靛瓙鈥濇椿鍔ㄥ紑濮?鍗虫槑纭 彁鍑轰簡鈥滃垎鎴愯浆鍙戔€濆垱涓氭ā寮?骞跺湪鍏跺悗涓嶆柇涓板瘜杩欎竴妯″紡鍐呭 銆傚箍涓滅Щ鍔ㄥ皢 鈥滃搷鎴戞墍鎯斥€濈孩娈靛瓙鐢辩煭淇℃嫇灞曞埌褰╅搩銆佸僵淇°€佸姩婕 瓑澶氬獟浣?寤虹珛浜嗕竴涓 墜鏈虹敤鎴峰叕寮€鍙戣〃浣滃搧銆佷汉浜洪兘鍙 互鍙備笌鎶曠エ鐨勫钩鍙?(w聽w聽w聽.hongduanzi.com)銆傝€屼笖,鎺ㄥ嚭鐨勭綉缁滃垱涓氬ぇ璧?寤虹珛浜嗙Щ鍔ㄧ敤鎴蜂笂杞芥墍浜х敓鐨勪俊鎭 垂鍏ㄥ厤銆佷笅杞芥敹鐩婂師鍒涜€?0%鍒嗘垚,杞 彂閫氫俊璐?0%銆?0%鍒嗘垚,浠庤€岄紦鍔卞ぇ浼楀弬涓庛€?br>聽銆€銆€骞夸笢绉诲姩鎬荤粡鐞嗗緪榫欒〃绀?鍒?009骞村簳,缃戠粶鍒涗笟澶ц禌宸茶癁鐢?48浣嶅懆濂栧拰鏈堝 鑾峰 鑰?鏈?93浜鸿幏寰?00鍏冧互涓婃敹鐩婂垎鎴愬 ,380浣嶅垱浣滆€呰幏寰?000鍏冧互涓婃敹鐩?85浣嶅垱浣滆€呰幏寰?000鍏冧互涓婃敹鐩?27浣嶅垱浣滆€呮洿鏄 幏寰椾竾鍏冧互涓婃敹鐩娿€?br>聽銆€銆€鈥滅孩娈靛瓙鈥濇垚涓烘柊鍏存枃鍖栫幇璞?br>銆€銆€閫氳繃鏀垮簻鎺ㄥ姩銆佷紒涓氳仈鍔ㄥ拰绀句細浜掑姩,鐩 墠鈥滅孩娈靛瓙鈥濆凡鎴愪负涓€绉嶆柊鍏寸殑缃戠粶鏂囧寲鐜拌薄銆?br>聽銆€銆€鐢变腑鍏遍噸搴嗗競濮斿 浼犻儴鍜屼腑鍥界Щ鍔ㄩ噸搴嗗叕鍙稿叡鍚岀瓥鍒掔殑绾⑩€滆█鈥濋 鈥斺€?009骞寸孩鑹茬煭淇″垱浣滀紶鎾 ぇ璧涙垚涓哄叏姘戝弬涓庝紶鎾 孩鑹叉枃鍖栨椿鍔?鎴愪负缁р€滃敱绾㈡瓕,璇荤粡鍏?璁叉晠浜嬧€濅箣鍚?閲嶅簡鍙堜竴娆″煄甯傛枃鍖栧缓璁剧殑澶т妇鎺 €傚湪2009骞?鏈?8鏃ヨ嚦5鏈?3鏃ョ殑鐭 煭16澶╅噷,閲嶅簡甯傜孩鑹茬煭淇＄疮璁¤浆鍙戣繎479000鏉?绱  鍙備笌浜烘暟170000浜烘 銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鈥滀粠蹇冪伒閲岄潰娴佸嚭鏉ョ殑鐪熸儏鏂囧瓧,蹇呭畾鑳芥祦杩涘績鐏甸噷闈㈠幓銆傗€濆搧鐗岀 鐞嗕笓瀹舵潕璺冭 , 鐭 俊鏂囧寲鐨勫钩姘戞€с€佸ぇ浼楁€?鍐冲畾浜嗗畠瀵瑰叕浼楀叿鏈夌嫭鐗圭殑鎰熸煋鍔涘拰褰卞搷鍔涖€傜ぞ浼氬叕浼楁洿鏄 敤鈥滄澂姘翠箣涓  娉㈡緶鈥濇潵褰㈠ 涓嶈捣鐪肩殑鈥滅孩娈靛瓙鈥濆 鍑€鍖栫綉缁滅幆澧冦€佸紩瀵肩ぞ浼氶 灏氭墍浣滅殑涓嶅嚒璐＄尞銆傘€€锛堥儹涓藉悰锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩琚佷紵鏃讹細鈥滀腑鍥芥ā寮忊€濆啀瀹¤ _鐧借█_鏂版氮鍗氬 ,琚佷紵鏃讹細鈥滀腑鍥芥ā寮忊€濆啀瀹¤ _鐧借█_鏂版氮鍗氬 ,鐧借█,琚佷紵鏃讹細鈥滀腑鍥芥ā寮忊€濆啀瀹¤ 褰撳墠鍏充簬鈥滀腑鍥芥ā寮忊€濈殑璁ㄨ 锛屽叧涔庝腑鍥芥湭鏉ョ殑鍙戝睍锛屽€煎緱浜轰滑鍏虫敞銆傜瑪鑰呭湪鎺ュ彈銆婃繁鍦冲晢鎶ャ€嬭 鑰呰 浜嗕竴浜涜嚜宸辩殑鎰熷彈锛屽彂琛ㄥ湪璇ユ姤2010骞?鏈?鏃 16鐗堜笂銆傛剰鐘规湭灏斤紝涓庡弸浜洪棽鑱婏紝鍙堢敵璇翠簡鑻ュ共 鎰忚 銆?鈥?涔熷氨鏄  锛岃 鏁 簬姝ｈ 涓 浗浼犵粺绀句細缁撴瀯鎬х殑缂洪櫡锛屼笉瑕佺洸鐩 編鍖栦紶缁燂紝鐗瑰埆涓嶈兘淇″彛寮€娌筹紝浼间箮浠婃棩涓 浗宕涜捣娓婃簮浜庝腑鍥芥枃鍖栨湁鐗瑰埆浼樼 鐨勫熀鍥犮€?鍙嬶細绂诲紑浼犵粺锛屼腑鍥芥枃鍖栫殑澶嶅叴灏卞彉涓烘棤婧愪箣姘翠簡銆傞毦閬撲腑鍥戒汉瑕佹案杩滄垚涓鸿タ鏂规枃鍖栫殑闄勫焊鍚楋紵鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩2010骞?鏈堢湡鐞嗛儴鎸囦护涓€瑙?May 2nd, 2010瀵逛互1994骞村厠鎷夌帥渚濆ぇ鐏 负棰樻潗鎷嶆憚鐨勭邯褰曠墖銆婂厠鎷夌帥渚濄€嬪弬灞曢 娓 數褰辫妭锛屼笉璁告姤閬撱€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绀句細濯掍綋绛规 锛氫釜浜虹殑鍔涢噺,涓婁釜鏈堬紝鎴戝湪鍏ㄥ浗蹇楁効缁勭粐鐞嗕簨浼氬睍鏈涚爺璁ㄤ細涓婂仛浜嗘紨璁诧細涓嶆柇鍙樺寲鐨勪俊鎭 拰閫氫俊鎶€鏈 €斺€斿 鎱堝杽鍥 綋鎰忓懗鐫€浠€涔堬紝璇ョ爺璁ㄤ細鐫€鐪间簬闈炶惀鍒╃粍缁囩綉缁滅 娆剧殑鏈 潵銆傚湪闈炶惀鍒╃粍缁囩ぞ浼氬寲缃戠粶鐨勫簲鐢ㄤ腑鎴戞渶鎰熷叴瓒ｇ殑鏄 粍缁囬┍鍔ㄤ笌涓 汉椹卞姩绛规 锛堝強鍏朵粬瀹ｄ紶锛夋椿鍔ㄧ殑鍖哄埆銆傜ぞ浼氬獟浣撴槸鐢变釜浜虹粺娌荤殑锛岄渶瑕佺浉搴斿叧绯诲苟涓斿叕寮€浼氳瘽鐨勫湴鏂广€傞€氬父鎯呭喌涓嬩氦鏄撶嚎涓嬭繘琛岀殑纭 垏鏂瑰紡骞堕潪濡傛 銆備絾鏄 繖鐨勭‘缁欑粍缁囩 娆炬柟寮忓甫鏉ヤ簡褰卞搷銆?鍦ㄧ綉涓婏紝鑳藉 鍙栧緱鎴愬姛鐨勮繃绋嬪拰鐗规€у氨鍦ㄤ簬閫氬父鎯呭喌涓嬩綘涓庝釜浜鸿仈绯荤殑鐗瑰緛锛氱湡瀹炲彲闈狅紝浜洪檯鍏崇郴锛岃皥璇濇妧宸х瓑绛夈€傜粍缁囧簲璇ユ剰璇嗗埌缃戜笂瀵光€滅湡瀹炴€р€濈殑瑕佹眰骞跺簲浠ヤ竴浜涚湡瀹炴€т负鑰€锛屾瘮濡傝 锛屽湪妗ｆ 淇℃伅涓 姞鍏ヨ皝鏄 粍缁囧瓨鍦ㄨ处鍙风殑璐熻矗浜猴紝鍏变韩涓嶄粎浠呬笌缁勭粐鏈夊叧鐨勪俊鎭 €佽祫婧愪互鍙婇摼鎺ワ紝鍥炲簲浜轰滑鍦ㄧ綉涓婄殑鍏 紑浜よ皥锛堝摢鎬曚綘鍦ㄧ殑鏃跺€欎粎浠呮槸鍙戜簡涓 瑧鑴革級銆傚綋璋堝埌绛规 浠ュ強鍦ㄧ綉涓婅兘浠ｈ〃浣犲埄鐩婄殑涓 汉绔為€夊 浼犳椂锛岃繖鏍锋兂鎯冲叾涓 殑鍖哄埆锛?绾夸笅锛氫綘浠庢潵涓嶄細璁╅偅浜涗粠鏈  杩囩粍缁囧憳宸ョ敋鑷充笉鐭ラ亾缁勭粐鍧愯惤鍦ㄥ摢閲岀殑浜哄 缁勭粐鐨勫伐浣滃 姝ゅ叴濂嬶紝浠ヨ嚦浜庝粬锛堝ス锛変粠缁勭粐鍒╃泭鍑哄彂鍒涘姙骞村害娲诲姩绛归泦璧勯噾骞朵笖姣忓勾閮藉紑灞曟椿鍔ㄣ€?绾夸笂锛氳繖绉嶆儏鍐靛凡缁忓彂鐢熷湪facebook涓婄殑Causes鐢ㄦ埛韬 笂锛孋auses榧撳姳鐢ㄦ埛閫氳繃Birthday Cause宸ュ叿鍦ㄦ瘡骞寸殑鐢熸棩閭ｅぉ绛归泦璧勯噾锛堜釜浜洪€夋嫨涓€涓 粍缁囷紝璁ゝacebook涓婄殑鏈嬪弸涓嶉€佺ぜ鐗╄€屼唬涔嬩互鎹愭 锛岀粍缁囦細鍒嗛厤鍒颁竴閮ㄥ垎璧勯噾锛夈€?绾夸笅锛氶偅浜涜窡浣犵粍缁囨病鏈変粈涔堝叧鑱旂殑浜猴紝浣犲彲鑳戒笉浼氳 浠栦滑鍏村 鍦板幓璁捐 鍒朵綔浼犲崟瀹ｄ紶浣犵殑椤圭洰锛岀劧鍚庢父璇村綋鍦扮ぞ鍖烘彁楂樿 璇嗐€?绾夸笂锛氬綋浠栦滑鍦╢acebook涓婃垚涓轰綘缁勭粐鐨勭矇涓濇椂锛堝湪浠栦滑鐨勮祫鏂欎腑娣诲姞浜嗕綘鐨勫浘鏍囷級锛屼笂闈㈣ 鐨勪簨鎯呬粬浠 ‘瀹炰細鍋氬嚭鏉ワ紝灏嗕綘鐨則wibon娣诲姞鍒癟witter avatar锛堟斁鍦ㄧ敤鎴峰浘鐗囦笂鏂圭殑涓€涓 皬鏍囧織锛変腑锛屾垨鑰呭湪浠栦滑鐨勭ぞ浜ょ綉缁滀腑鍒嗕韩缁勭粐鐨勯摼鎺ユ垨鑰呮秷鎭 紙鐢氳嚦閭ｄ簺浣犳牴鏈 病鏈夊垱寤虹殑锛夈€?閭ｄ箞锛屼綘濡備綍鍥炲簲鍛 紵 灏卞儚鎴戝紑濮嬫墍璇达紝杩愮敤琚  鍙 殑宸叉垚鍔熺殑鏂瑰紡杩涘啗绀句細濯掍綋棰嗗煙瀵圭粍缁囨潵璇村緢閲嶈 锛岄噸鐐规槸瑕佹祬鏄炬槗鎳傘€佺湡瀹炲彲闈犵瓑绛夈€傛湁浜涘叧閿 棶棰橀渶瑕侀棶涓嬭嚜宸憋紝鍖呮嫭锛?濡傛灉浜轰滑閫氳繃涓嶅悓鐨勭ぞ浼氬獟浣撳钩鍙扮洿鎺ヨ仈绯诲埌浣狅紝浣犺 濡備綍榧撳姳浠栦滑杩炴帴鍒颁竴涓 綘鑳借 闂 暟鎹 殑绌洪棿涓 紵锛堝 鏋渇acebook骞冲彴姝ｅ湪缁存姢锛屼綘鏃犳硶璁块棶涓婅竟鐨勬湅鍙嬶紝鏇翠笉鐢ㄨ 濡傛灉鍑虹幇姘镐箙鏁呴殰锛侊級 濡傛灉浜轰滑鍦ㄧ綉涓婄粰浣犵 闆嗚祫閲戯紝浣犵煡閬撳悧锛燂紙寮€濮嬪 鎵句粬锛侊級 濡傛灉浜轰滑鍦ㄧ綉涓婄粰浣犵 闆嗚祫閲戯紝浣犺窡绛规 鑰呬互鍙婃崘璧犺€呰 鈥滆阿璋⑩€濆悧锛?濡傛灉浜轰滑鍦ㄤ笉鍚岀殑绀句細濯掍綋骞冲彴鍦ㄧ嚎缁欎綘璧勯噾锛屼綘瑕侀紦鍔变粬浠 洿鎺ヨ仈绯讳綘锛岃繖鏍蜂綘鑳借 浠栦滑浠ュ悗鍐嶇粰涓€娆″悧锛?浣犲 浣曞 缃戜笂鏀 寔鑰呯殑杈涘嫟宸ヤ綔琛ㄧず鎰熻阿鍛 紵锛堚€滃織鎰胯€呪€濆湪缃戜笂鐨勫惈涔夎窡鐜板疄涓 緢涓嶄竴鏍凤級 浣犳€庝箞鐪嬶紵 鍦ㄨ繖涓 笌浼椾笉鍚岀殑缁勭粐绌洪棿閲岋紝浣犵殑缁勭粐瀵圭綉涓婃枃鍖栦笌鏈洪亣閫傚簲鐨勬€庝箞鏍蜂簡锛熶綘鏈夋病鏈夌ぞ浼氬獟浣撲笟鍔′腑鐨勪竴浜涘皬璐村＋鎴栬€呬緥瀛愯窡澶у 鍒嗕韩锛?浣犲彲浠ヤ粠杩欓噷鍥為【鎴戞暣涓 殑婕旇 骞荤伅鐗囷紝浠ュ強鎵€鏈夋紨璁茶€呯殑娉ㄨ 銆?The Future of Online RevenueGeneration for Charities View more presentations from Amy Sample Ward. AmySample Ward瀵归潪钀ュ埄鎶€鏈 殑鐑 儏寮曢 濂瑰弬涓庡埌NTEN锛孨etSquared浠ュ強璁稿 鍏朵粬缁勭粐涓 €傚ス鍦ㄥ崥瀹 腑鍒嗕韩浜嗗緢澶氳嚜宸卞 闈炶惀鍒╂妧鏈 殑鏂伴椈鍜屾紨鍙樼殑鎯虫硶銆?鏉ユ簮锛欰my Sample Ward, January 6, 2010,http://www.ssireview.org/opinion/entry/social_media_fundraising_power_of_individuals/Related posts:鍒╃敤绀句細濯掍綋鍕熸 鐨勬 纭 柟寮忥細Wildlife Direct锛堟嫰鏁戞繏鍗卞姩鐗╃綉绔欙級2010骞村奖鍝嶇綉缁滅 娆剧殑浜斿ぇ瓒嬪娍闈炶惀鍒╃粍缁囩ぞ浼氬獟浣撳簲鐢ㄦ厛鍠勬満鏋勬 鍦ㄩ敊杩囨暟瀛楀寲鎹愭 鐨勬満浼氱綉缁滅 涓夋柟绛规 娲诲姩鐨勮秼鍔垮垎鏋怰elatedposts: 鐩稿叧鏃ュ織 鏂版姤鍛?濡備綍浣跨 娆句汉鏇村ソ鍦板埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撹繘琛岀 娆?(1) 闈炶惀鍒╃粍缁囩ぞ浼氬獟浣撳簲鐢?(0) 纭呰胺鐨勯潪钀ュ埄绀句細濯掍綋鎴樼暐鍦板浘宸ヤ綔鍧?(0)鏂板獟浣撳嚩鐚?NGO浼犳挱鐨勭 闊筹紵 zz 鎺ㄨ崘闃呰 锛?(0) 鍗佷簲涓 綉绔欒 浣犲埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撳弬涓庤В鍐崇ぞ浼氶棶棰?(1) 鐗堟潈鎵€鏈?2009 鏈 綔鍝侀噰鐢ㄧ煡璇嗗叡浜 讲鍚?闈炲晢涓氭€т娇鐢?鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩 2.5 涓 浗澶ч檰璁稿彲鍗忚 杩涜 璁稿彲銆?The use of this feed

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com€т娇鐢?鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩 2.5 涓 浗澶ч檰璁稿彲鍗忚 杩涜 璁稿彲銆?The use of this feedon other websites breaches copyright. If this [鈥 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涔愬湪鎹愯禒涓 €撲粠涔愭柦浼氱殑娲诲姩寰楀埌鐨勫惎鍙?浣滆€咃細璇戣█鐢ㄦ埛 鎽囨憞 鍙堟槸涓€骞翠竴搴﹀悇澶у皬鎱堝杽鏈烘瀯鍚勬樉绁為€氫簤鍙栨柊骞村墠鏈€鍚庝竴娆¤耽寰楁崘璧犲拰鎵胯 鐨勬満浼氱殑鏃跺€欎簡銆備箰鏂戒細涔熶笉渚嬪 銆備絾浠栦滑閲囧彇鐨勬柟寮忔槸涓庝紬涓嶅悓鐨勩€備粬浠 垱璁句簡涓€涓 湪绾跨┖闂达紝鍦ㄥ叾涓 紝鏉ヨ 鑰呭彲浠ユ洿濂藉湴浜嗚В涔愭柦浼氭墍鏈嶅姟鐨勪竴浜涘湴鍖哄拰鍦ㄨ繖浜涘湴鏂逛汉浠 兘鏈変簺浠€涔堥渶瑕侊紝浠ュ強澶у 鐗瑰埆鐨勭ぜ鐗╁彲浠ュ甫鏉ユ€庢牱宸ㄥぇ鐨勫奖鍝嶃€備粩缁嗙湅鐪嬩互涓嬪唴瀹瑰惂锛氫箰鏂戒細鏈 姞浠讳綍淇 グ鐨勭湡瀹炴潙搴勶紒 鐪熷疄鐨勬潙搴?褰撲綘鎷滆 鏈 姞淇 グ鐨勭湡瀹炵殑鏉戝簞鏃讹紝浣犱細杩涘叆鍙 互鎻愪緵甯 姪鐨?涓 笉鍚岀殑鏉戝簞锛?鎶婁綘鐨勯紶鏍囧仠鍦ㄥ湀涓 换浣曚竴涓 潙姘戣韩涓婏紝浣犲氨鍙 互浜嗚В鍒拌繖涓 潙搴勯潰涓寸潃浠€涔堥棶棰樹互鍙婁綘鑳藉 浣曟彁渚涘府鍔┿€傜偣鍑讳竴绉嶄氦閫氬伐鍏凤紝浣犱究鍒拌揪浜嗘潙搴勩€傜偣鍑绘暣涓 湴鍖轰换涓€鎻村姪椤圭洰锛屼綘灏卞彲浠ュ府鍔╁綋鍦版潙姘戜簡銆?鐐瑰嚮鍥句腑浠讳竴鍦嗙偣锛屼綘鍙 互鐭ラ亾鏇磋 灏界殑淇℃伅骞惰兘鑾峰彇涓鸿繖涓 湴鍖烘墍鍋氱殑鎻村姪椤圭洰銆傚埌杩欐椂锛屼綘鐨勪綋楠屽氨鍍忔槸鍦ㄧ帺涓€涓 叿鏈夋暀鑲叉剰涔夌殑娓告垙锛氬 鎵鹃渶瑕佸府鍔╃殑浜哄苟鎻愪緵甯 姪锛屽悓鏃朵簡瑙ｆ湁鍏充簬姝ょ殑鏁翠釜鐪熷疄涓栫晫銆備竴鏃︿綘鐐瑰嚮鈥滆幏鍙栭」鐩 €濓紝浣犲氨寰楀埌浜嗘満浼氳喘涔扮墿璧勫府鍔╂潙涓 殑鐜板疄鐢熸椿锛岃€屼笉浠呬粎鏄 帺涓€涓 湡瀹炵殑鏈夋暀鑲叉剰涔夌殑娓告垙銆?浣犲彲浠ョ幇鍦ㄥ氨鍦ㄨ繖涓 €滄父鎴忊€濅腑鐐瑰嚮涓鸿繖涓 潙搴勬彁渚涘府鍔╃殑椤圭洰锛屼篃鍙 互缁忕敱涔愭柦浼氳喘涔拌繖涓 」鐩 綔涓虹ぜ鐗┿€傛渶鍚稿紩浜虹殑鏄 紝杩欎釜娲诲姩鏈夋剰涔夌殑涓€闈㈠苟鏈 氨姝ょ粨鏉燂細浣犲緱鍒颁簡涓€涓 簡瑙ｇ湡瀹炰笘鐣岀殑鏈轰細锛屽湪涓婅堪渚嬪瓙涓 紝涓€浜涘お闃宠兘宓屾澘纭 疄缁欎粬浜虹殑鐢熸椿甯︽潵浜嗘瀬澶у府鍔┿€?鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屾厛鍠勬満鏋勪笉鏂  浠栦滑鐨勬敮鎸佽€呯湡瀹炰簡瑙ｅ埌浠栦滑鎵€鍋氱殑浜嬫槸闈炲父閲嶈 鐨勶紝涓嶄簹浜庝綔涓烘厛鍠勬満鏋勬垨鍏舵敮鎸佽€呬负浠栦滑鎵€鏈嶅姟鐨勫湴鍖虹洿鎺ユ彁渚涘府鍔╁拰甯﹀幓绉 瀬褰卞搷銆?璁茶堪闇囨捈浜哄績鐨勬晠浜嬩笉鍙 彲浠ュ彇鏉愪簬鎱堝杽鏈烘瀯锛屼篃鍙 互鍙栨潗浜庝粬浠 墍甯 姪鐨勫 璞★紝鐢氳嚦鍙 互鍙栨潗浜庝粬浠 殑鏀 寔鑰咃紒 涓€涓 皬鏁呬簨 鍑犱釜閲嶅ぇ鑺傛棩娲诲姩涔嬪墠锛屾垜闈炲父瑕佸ソ鐨勪竴涓 湅鍙嬫潵鍚戞垜瀵绘眰寤鸿 銆傚ス鐨勫 浜哄緢涔愭剰涓鸿妭鏃ユ厛鍠勬椿鍔ㄥ仛鐐逛粈涔堝 涓栫晫涓婃 鍦ㄤ负鐢熸椿鑰岃嫤鑻︽專鎵庣殑浜轰滑鏈夋墍甯 姪鐨勪簨锛屼粬浠 篃寰堟効鎰忔姄浣忎竴涓 惉璇村彲浠ヤ粠鑻忔牸鍏拌喘涔颁竴澶村北缇婃崘缁欓潪娲茬殑涓€涓 潙搴勬垨浜哄 鐨勬満浼氥€傛垜鐨勬湅鍙嬩负濂瑰 浜虹儹琛锋厛鍠勪簨涓氫箰浜庡府鍔╀粬浜烘劅鍒伴獎鍌诧紝浣嗗悓鏃跺ス鍙堣 寰椾粬浠 師鏈 苟娌℃湁鎵撶畻鑺辨椂闂村拰绮惧姏鍘讳簡瑙ｄ粬浠  鍦ㄥ府鍔╃殑鏄 皝锛屼互鍙婁粬浠 彁渚涚殑甯 姪鏄 惁鐪熺殑琚 渶瑕併€?濂硅 鏈嶅 浜哄幓浜嗚В鏄 惁杩樺瓨鍦ㄥ叾浠栧彈鍔╁ 璞★紝浠ュ強浠ヤ粬浠 墦绠楁崘璧犵殑娆鹃」鍒板簳鎬庢牱鎵嶈兘鎻愪緵鏈€澶х殑甯 姪銆傜粨鏋滄槸浠栦滑鏈€缁堝苟娌℃湁浠庤嫃鏍煎叞涔板北缇娿€?璁茶繖涓 晠浜嬪苟涓嶆槸鎯宠 浜轰滑搴旇 鍋滄 鎹愭 缁欐垨鏀 寔閭ｄ簺鍚戞湁闇€瑕佺殑鍦板尯杈撻€佸 鐣滅殑鎱堝杽椤圭洰锛屼竴鐐逛篃涓嶆槸锛佹垜鎯宠 鐨勬槸锛屼綘搴旇 浜嗚В浣犲埌搴曟兂鎻愪緵浠€涔堟牱鐨勫府鍔╋紝浠ュ強濡備綍鎵嶈兘璁╁畠杈惧埌鏈€濂界殑鏁堟灉銆?鎴戣 涓轰箰鏂戒細鐨勬湭缁忎慨楗扮殑鐪熷疄鐨勬潙搴勯」鐩 槸涓€涓 緢鏈夋剰鎬濈殑娲诲姩銆傚畠鍙 互浣挎瘡涓  搴 垚鍛橀兘鍙備簣浜嗚В涓栫晫涓婂叾瀹冨湴鏂逛汉浠 殑鐢熷瓨鐘舵€侊紝骞剁簿蹇冧负闇€瑕佸府鍔╃殑浜轰滑鎸戦€夌ぜ鐗╀互瑙ｄ粬浠 殑鐕冪湁涔嬫€ャ€?浣犺 寰楀憿锛?Related posts:璁╃粰浜堟捣鍦扮殑鎻村姪鍙戞尌鏈€澶х殑浣滅敤閬垮厤鍗辨満鏃舵湡鐨勭 娆炬 璇堢綉缁滄崘娆锯€斺€旇惂鏉＄殑缁忔祹涓 嫭鑷 棯浜瓼acebook 鍏 泭APP锛氱偣鍑诲叕鐩婃厛鍠勬満鏋勬 鍦ㄩ敊杩囨暟瀛楀寲鎹愭 鐨勬満浼氭柊鎶ュ憡:濡備綍浣跨 娆句汉鏇村ソ鍦板埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撹繘琛岀 娆綬elated posts: 鐩稿叧鏃ュ織 鏁版嵁鐨勫彟涓€闈 細Causes绛瑰緱浜?000涓囩編鍏冩崘璧?(0) 鎹愭 浜轰細澶氬揩瀵规捣鍦扮伨闅惧け鍘诲叴瓒ｏ紵 (0) 鎱堝杽锛氳皝鍦ㄥ叧娉 紵鈥斺€?鎹愯禒鐨勫浘琛ㄥ寲鎸囧崡 (0) 鐗堟潈鎵€鏈?2009 鏈 綔鍝侀噰鐢ㄧ煡璇嗗叡浜 讲鍚?闈炲晢涓氭€т娇鐢?鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩 2.5 涓 浗澶ч檰璁稿彲鍗忚 杩涜 璁稿彲銆?The useof this feed on other websites breaches copyright. If this content is not inyour news reader, it makes the page you are viewing an infringement of thecopyright. (Digital Fingerprint: )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒╃敤绀句細濯掍綋鍕熸 鐨勬 纭 柟寮忥細Wildlife Direct锛堟嫰鏁戞繏鍗卞姩鐗╃綉绔欙級,娉㈡媺路鍗′簰甯冿紙Paula Kahumbu锛塛ildlife缃戠珯鎬荤洃鍙奝opTech缃戠珯09骞磋懀浜?涓婂懆锛屾垜鍐欎簡涓ょ瘒鍏充簬绀句細濯掍綋鍜岄潪钀ュ埄缁勭粐鐨勯棶棰樼殑璋冩煡鎶ュ憡銆傚叾涓 竴绡囩殑缁撹 鏄 紝绀句細濯掍綋浠呬粎鏄 氮璐规椂闂达紱鍙︿竴绡囦粠绛栫暐瑙掑害瀵归潪钀ュ埄缁勭粐搴旇 鎬庢牱鎴愬姛鍦板埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撹繘琛屼簡鎺㈣ 銆?濡傛灉浣犳兂鍦ㄥ嫙娆剧瓥鐣ヤ腑鎴愬姛鍦颁娇鐢ㄧぞ浼氬獟浣擄紝璇疯 浣忥細 鍦ㄩ渶瑕佷竴涓 綉缁滀箣鍓嶏紝浣犺 棣栧厛寤虹珛杩欐牱涓€涓 綉缁溿€備笉瑕佹妸浣犱滑鐨勭 涓€娆′簰鍔ㄥ彉鎴愯 閽辩殑涓惧姩锛?濮嬬粓鎶婄簿鍔涢泦涓 湪鎺ヨЕ鍜屽叧绯诲缓璁句笂銆備綘涓嶅繀杩囦簬绱у紶锛屼絾瑕佽 浣忥紝鍏崇郴寤鸿 涓嶆槸鍍忓紑鍏抽偅鏍凤紝璇存湁灏辨湁锛岃 娌℃湁灏辨病鏈夛紝鑰屾槸闇€瑕佷竴涓 繃绋嬨€?璁叉晠浜嬫槸閲嶈 鐨勨€斺€斿簲灏藉姏鍒涢€犳€у湴璁茶堪涓€涓  浜轰俊鏈嶇殑鏁呬簨锛屾晠浜嬭 寰楄秺濂斤紝浣犱細瓒婂 鏄撳彇寰楁垚鍔熴€?濡傛灉鏄 渶瑕侀€氳繃澶氱 娓犻亾鎵€鍋氱殑鍔 姏鐨勪竴閮ㄥ垎锛嶁€旇繖浜涙笭閬撲竴璧峰彂鎸ヤ綔鐢ㄣ€傞噸瑕佺殑鏄 畻娓呮 鍦ㄦ煇涓€鐗瑰畾娓犻亾鎶曞叆澶氬皯鏃堕棿鏄 悎閫傜殑銆?鍏虫敞缁撴灉锛屽苟涓嶆柇鎶ュ憡浣犳墍鍋氱殑宸ヤ綔銆?鍘诲勾锛屾垜鍋氫簡涓€涓  瑷€锛屾彁鍑虹ぞ浼氬獟浣撴槸鍕熸 缁勫悎鐨勪竴閮ㄥ垎锛岀幇鍦 紝鎴戜粛鐒跺潥瀹氱殑鐩镐俊杩欎釜棰勮█銆?鎴戠浉淇★紝绀句細濯掍綋浼氬儚鐢佃瘽銆佷俊浠跺拰鐢靛瓙閭 欢涓€鏍凤紝鍦ㄥ悇绉嶅嫙娆惧姙鍏  骞挎硾瀛樺湪銆傚湪鏈 潵鍑犲崄骞达紝鎴戜滑浼氱湅鍒扮ぞ浼氬獟浣撹 杩呴€熺敤浜庡疄鐜拌 澶氶潪钀ュ埄鐩 殑锛屽寘鎷 嫙娆撅紝浠ュ強璁℡浠ｄ汉鎴愰暱涓烘崘娆捐€呫€傜洰鍓嶅彂甯冧簡涓€浜涙柊宸ュ叿锛屽彲浠ュ埗浣滃湪鍚勪釜绀句細缃戠粶闂翠娇鐢ㄧ殑涓 汉妗ｆ 锛屽儚鏌愪簺鍒嗘瀽浜哄＋棰勮█鐨勯偅鏍凤紝杩欎簺宸ュ叿浼氫娇寰楃ぞ浼氱綉缁滃儚绌烘皵涓€鏍蜂笉鍙 垨缂恒€傚儚缃戠粶鍜屽湪绾垮嫙娆剧殑鏃╂湡闃

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com宸ュ叿浼氫娇寰楃ぞ浼氱綉缁滃儚绌烘皵涓€鏍蜂笉鍙 垨缂恒€傚儚缃戠粶鍜屽湪绾垮嫙娆剧殑鏃╂湡闃舵 涓€鏍凤紝鎴戜滑浠嶇劧澶勫湪绀句細濯掍綋鐨勬棭鏈熼樁娈碉紝鍥犳 锛屾垜浠 幇鍦ㄥ 鍦ㄢ€滅ぞ浼氬獟浣撳湪鐐掍綔锛屼笉浼氭寔缁 €濈殑闃舵 銆傛垜浠 粛澶勫湪杞 瀷杩囩▼涓 紝鑰岃繖涓€杞 瀷灏嗗巻鏃舵暟骞达紝浣嗘垜鐩镐俊浣跨敤绀句細濯掍綋宸ヤ綔鍕熸 涓嶄粎浠呮槸涓€涓 粏鍒嗙殑鎴栨柊棰栨€х殑鏀跺叆鏉ユ簮銆?鍘诲勾锛屸€滅ぞ浼氭椿鍔ㄢ€濈綉绔欑殑鍒涘缓鑰匬eter Dietz棰勮█璇达紝鈥滀釜浜轰細鏉ュ埌浣犵殑缁勭粐锛屾兂鎴愪负浣犳墍鍋氬伐浣滅殑鍏ㄨ亴鍚堜綔浼欎即锛岃€屼笉鏄 湪浣犻渶瑕侀挶鐨勬椂鍊欎负浣犳彁渚涚編鍏冦€傛崘璧犱細鎴愪负鏈夋剰涔夌殑鎺ヨЕ鐨勭粨鏋滐紝鑰屼笉鏄 畠鐨勯噺搴︺€傗€?鍥犳 锛屽綋闈炶惀鍒╃粍缁囦娇鐢ㄦ渶濂界殑浣滄硶杩涜 鏈夋剰涔夌殑鎺ヨЕ鏃讹紝浠栦滑浼氬緱鍒扮粨鏋溿€傛尝鎷壜峰崱浜掑竷锛圥aula Kahumbu锛夋槸PopTech缃戠珯鐨勪竴涓 伐浣滀汉鍛橈紝涓婁釜鏈堬紝鎴戝湪PopTech鍚 ス浠嬬粛杩欎釜缁勭粐涓 殑宸ヤ綔鎯呭喌浠ュ強浣跨敤绀句細濯掍綋鐨勬儏鍐点€?鍦ㄥ埄鐢ㄤ紭绉€鐨勭ぞ浼氬獟浣撳嫙闆嗚祫閲戞柟闈 紝鏈€寮曚汉娉ㄧ洰鐨勪簨渚嬫潵鑷猈ildlifeDirect缁勭粐銆傝繖瀹堕潪钀ュ埄缁勭粐浣嶄簬鑲 凹浜氶 閮藉唴缃楁瘯锛岀敱Dr. Richard Leakey璧勫姪銆傛牴鎹 墽琛屼富浠绘尝鎷壜峰崱浜掑竷鐨勪粙缁嶏紝浠栦滑鍕熸 鐨勭洰鐨勬槸鍦ㄥ叏涓栫晫鑼冨洿鍐呭缓绔嬩竴涓 繚鎶よ€呭洟浣撱€傛尝鎷夎 锛屸€?004骞达紝閲屾煡寰仿烽噷濂囩巼棰嗕竴缇ゅ姩鐗╀繚鎶や富涔夎€咃紝鐩镐俊绀句細缃戠粶涓轰繚璇佹湭鏉ョ殑閲庣敓鍔ㄧ墿鎻愪緵淇濊瘉锛氫竴绉嶅彲鑳介泦鍚堜笉璁″叾鏁扮殑淇濆畧涓讳箟鑰呯殑闆嗕綋鍔涢噺锛屽苟灏嗗叾涓庝笘鐣屼笂鏁颁互鐧句竾璁＄殑鐪熸 鍏虫敞杩欎釜鏄熺悆涓婄殑閲庣敓鍔ㄧ墿鍜岀嫭鐗瑰眳浣忚€呮湭鏉ュ懡杩愮殑涓 汉鐨勫姏閲忕粨鍚堝湪涓€璧枫€?2007骞达紝WildlifeDirect 缃戠珯涓婃湁姘戜富鍒氭灉鐨勪繚鎶や富涔夎€呭啓鐨?绡囧崥瀹㈡枃绔犮€傝繖浜涘崥瀹㈡枃绔犲嫙闆嗕簡35涓囩編鍏冿紝琚 敤鏉ユ敮浠樻姢鏋楀憳鐨勫伐璧勶紝甯 姪鎷 晳缁撮緳鍔狅紙Virunga锛夊浗瀹跺叕鍥 殑灞卞湴澶х尒鐚┿€傛尝鎷夎 锛屸€滀袱骞村悗锛屼粬浠 湁70澶氱瘒鍗氬 鏂囩珷锛岄殢鐫€椤甸潰闃呰 鐜囩殑澧為暱锛屾崘娆剧炕鍔犱簡4鍊嶃€傚湪鎴戜滑鐨勯」鐩 噷锛屾垜浠 妸鎹愭 浜哄綋鎴愬悎浣滀紮浼淬€傗€?閫氳繃鑱屼笟淇濇姢浜哄憳閽堝 涓€绉嶇壒瀹氬姩鐗╁啓鍗氬 锛學ildlifeDirect缃戠珯浣夸笘鐣屽悇鍦扮殑涓 綋鎹愯禒鑰呭緱浠ヤ笌浠栦滑璧勫姪鐨勪汉鐩存帴浜ゆ祦銆備粬浠 凡缁忓缓绔嬩簡涓€椤瑰己澶х殑鍏ㄧ悆鎬ц繍鍔 紝杩欓」杩愬姩鍙 互瀵逛换浣曞湴鏂圭殑浠讳綍绱ф€ヤ繚鎶よ 鍔ㄥ仛鍑哄洖搴斻€備粬浠 殑鍥炲簲姣旈偅浜涘ぇ鍨嬪畼鍍氭満鏋勬洿蹇 嵎锛屾洿鏈夋晥锛屾敼鍙樹簡灞呬綇鑰呭拰鐗╃ 鐨勭伨闅炬€ф崯澶憋紝淇濊瘉浜嗛潪娲层€佷簹娲插拰涓栫晫鍚勫湴閲庣敓鍔ㄧ墿鐨勬湭鏉ャ€?鏉ユ簮锛欱ethKanter, November 15, 2009锛宧ttp://beth.typepad.com/beths_blog/2009/11/the-right-way-to-use-social-media-for-fundraising-wildlife-direct.html Relatedposts:2010骞村奖鍝嶇綉缁滅 娆剧殑浜斿ぇ瓒嬪娍闈炶惀鍒╃粍缁囩ぞ浼氬獟浣撳簲鐢ㄦ厛鍠勬満鏋勬 鍦ㄩ敊杩囨暟瀛楀寲鎹愭 鐨勬満浼氱綉缁滅 涓夋柟绛规 娲诲姩鐨勮秼鍔垮垎鏋恑dealware鎶ュ憡锛氬埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撳疄鐜伴潪钀ュ埄缁勭粐鐨勭洰鏍嘡elated posts: 鐩稿叧鏃ュ織 闈炶惀鍒╃粍缁囩ぞ浼氬獟浣撳簲鐢?(0) 绀句細濯掍綋绛规 锛氫釜浜虹殑鍔涢噺 (0) 纭呰胺鐨勯潪钀ュ埄绀句細濯掍綋鎴樼暐鍦板浘宸ヤ綔鍧?(0) 鏂版姤鍛?濡備綍浣跨 娆句汉鏇村ソ鍦板埄鐢ㄧぞ浼氬獟浣撹繘琛岀 娆?(1) 鏂板獟浣撳嚩鐚?NGO浼犳挱鐨勭 闊筹紵 zz 鎺ㄨ崘闃呰 锛?(0) 鐗堟潈鎵€鏈?2009 鏈 綔鍝侀噰鐢ㄧ煡璇嗗叡浜 讲鍚?闈炲晢涓氭€т娇鐢?鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩 2.5 涓 浗澶ч檰璁稿彲鍗忚 杩涜 璁稿彲銆?The use of this feed on other websites breaches copyright. If thiscontent is not in your news reader, it makes the page you are viewing an [鈥 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲戞 鏃ワ紝璇锋妸浣犵殑澶т究鐣欎笅鏉?鏉ユ簮锛氫汉浜虹綉浣滆€咃細瀛欏畤鏅?br>[鏌ョ湅鍏ㄦ枃璇风偣鍑讳互涓嬩换浣曚竴涓猼ag锛屼緥濡傗€滀汉浜虹綉鈥漖鎴戝緢灏忕殑鏃跺€欙紝骞煎効鍥 殑闃垮Ж灏辨浘鍛婅瘔鎴戯紝鍒ゆ柇涓€涓 汉鐨勫搧璐 紝涓昏 鏄 湅浠栫殑鏈嬪弸銆備粠灏忔垜鐖舵瘝涔熷憡璇 垜涓嶈 浜ゆ崯鍙嬶紝褰卞搷鑷 繁瀛︿範浜嬪皬锛屽叧閿 槸涓嶈兘褰卞搷鑷 繁鐨勫搧璐 紝姣旀柟璇撮偅浜涜€佹槸缁欒€佸笀鎵撳皬鎶ュ憡锛屽悆閲屾墥澶栫殑浜猴紝鎴戝氨浠庢潵涓嶇悊銆傛垜鏈夋垜鐨勫師鍒欍€?br>鍚庢潵鎴戦暱澶т簡锛屽 浜嗗巻鍙诧紝鎴戣秺鍙戞劅鍒板浗瀹跺 浜猴紝鍒ゆ柇涓€涓 浗瀹剁殑鍝佽川锛屼篃涓昏 鏄 湅浠栦氦浜嗕粈涔堟湅鍙嬨€傛瘮鏂硅 鎴戜滑鍥藉 鍚э紝鏈濋矞鍙ゅ反锛屾渶杩戝張澶氫簡涓  鍐呯憺鎷夛紝杩欎簺鍥藉 鏄 粈涔堝痉琛岋紝绠椾笉绠楀ソ璐э紝鎴戠浉淇″ぇ瀹堕兘娓呮 銆傝繖浜嬪効涓嶉渶瑕佹妸杩欏嚑涓 浗瀹堕兘鍘昏繃锛屽啀鍘昏稛缇庡浗姣旇緝涓€閬嶆墠鑳藉緱鍑虹粨璁恒€?br>鍙ゅ反锛屽崱鏂 壒缃楀仛浜嗕簲鍗佸勾鐨勭殗甯濓紝2008骞存墠鍒氭妸浣嶅瓙缁欏姵灏斿崱鏂 壒缃楋紝杩欏彨鍏勭粓寮熷強锛屼腑鍥藉疄琛岃繖绉嶅埗搴︼紝杩樻槸3610骞村墠鐨勪簨鎯咃紝濂撮毝绀句細鐨勬椂鍊欎簡銆傚彜宸寸殑瀹 硶寰堢墰閫硷紝涓嶅儚鎴戝浗杩樻湁鍏 釜姘戜富鍏氭淳璐熻矗榧撴帉锛屽綋涓 姳鐡讹紝灞呯劧鐧界焊榛戝瓧鐨勫啓鐫€鈥滃喅瀹氬湪鍥藉唴鍞 竴姘歌繙涓嶈兘鍑鸿 鐨勬潈鍒╂槸鍏佽 鍙嶉潻鍛介噸鏂扮粍缁囪捣鏉ュ弽瀵圭 鍥解€濓紝杩炰釜鑺辩摱閮戒笉鎰挎剰鎽嗐€傚 鍐呯憺鎷夋€荤粺鏌ラ煢鏂 繛浠讳箣鍚庯紝涓轰簡璁╄嚜宸卞啀褰撲竴浠绘€荤粺锛屽眳鐒朵慨鏀瑰 娉曪紝鍙栨秷姘戦€夊畼鍛樼殑杩炰换闄愬埗锛屾垜浠 浗瀹朵笂娆¤繖涔堝共锛屼篃鏄 櫨浣欏勾鍓嶏紝琚佷笘鍑 綋澶ф€荤粺鐨勬椂鍊欎簡銆?br>浣嗚繖浜涘浗瀹朵笌鏈濋矞姣旇捣鏉ワ紝涔熷彧鑳界畻鍌婚€艰 鐗涢€间簡銆?br>鏈濋矞鐨勭殗甯濆疂搴у揩浼犲埌绗 笁灞婁簡锛屾瘮鍙ゅ反鐨勫厔缁堝紵鍙婅繕绠楀厛杩涗竴鍗冨勾锛屾槸涓 埗姝诲瓙缁с€傞噾鑳栧瓙浣滀负娉曞浗杞╁凹鏂 共閭戝叏鐞冩渶澶ц 璐 晢锛屽 鏈濋矞鏈€澶х殑浣滅敤灏辨槸璁╂湞椴滃ぇ澶氭暟浜洪タ姝伙紝灏戞暟浜洪タ鑰屼笉姝汇€傛湞椴滀汉姘戞憡涓婅繖涔堜竴涓 簲姣涘笣锛岀湡涓嶇煡閬撲笂杈堝瓙鏄 緱缃 簡榛樼綍榛樺痉锛屽熀鐫ｈ€剁ǎ杩樻槸閲婅喀鎽╁凹锛岃繍姘旂洿閫兼垜浠 殑鐖惰緢銆?br>涓庤繖绉嶅浗瀹朵氦鏈嬪弸宸茬粡澶熸儕涓栭獓淇楃殑浜嗭紝浣嗘垜浠 殑鍥藉 鏄剧劧鎯冲湪杩欐潯璺 笂璧板緱鏇磋繙銆備袱涓  濂囩殑鍥藉 纰板湪涓€璧凤紝鎬绘湁鏇寸 濂囩殑浜嬫儏鍙戠敓銆傞噾姝ｆ棩杩戞棩璁垮崕锛屼竴琛岀 涓嬪ぇ杩炲瘜涓藉崕閰掑簵瑗块 鐨勬墍鏈?60闂存€荤粺濂楁埧锛岄噾姝ｆ棩鏈 汉鐨勬€荤粺濂楁埧闈㈢Н灏辫揪750骞虫柟绫筹紝閰嶆湁鎸夋懇娴寸几钂告苯娴达紝涓€澶╄垂鐢ㄨ揪30涓囦汉姘戝竵銆傜湡璁╀汉鎬€鐤戦噷闈㈡槸涓嶆槸鍏荤殑澶ц薄銆備箻鍧愮殑杞﹁締涓哄 椹拌繄宸磋但锛?00涓囦汉姘戝竵锛屽ぇ瑙勬ā闅忚 鏈濋矞浠ｈ〃鍥㈡湁40澶氳締杞胯溅鍜屽反澹 紝鍏舵剰姘旈 鍙戯紝鍚涗复澶╀笅涔嬫皵鍔匡紝璁╂垜鎯宠捣浜嗛殝鐐€甯濅笅姹熷崡锛屼絾鎰挎槸鏉ユ墭瀛わ紝鑰屼笉鏄 €夊 鐨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com复澶╀笅涔嬫皵鍔匡紝璁╂垜鎯宠捣浜嗛殝鐐€甯濅笅姹熷崡锛屼絾鎰挎槸鏉ユ墭瀛わ紝鑰屼笉鏄 €夊 鐨勩€傛棦鐒舵槸涓嬫睙鍗楋紝杩欑瑪閽卞綋鐒惰 鐢辨帴寰呯殑濂存墠鍑猴紝閲戞 鏃ヤ竴琛岀殑浣忓 璐瑰拰浜ら€氳垂鍏ㄩ儴鐢变腑鍥芥斂搴滆礋鎷呫€?br>瀵逛簬鑳￠噾浼氾紝鏈夎瘲璇勶細鈥滈噾閵  涓婏紝涓€璺 揣鑹诧紱楦 豢姹熻竟锛屼袱涓 祦姘撯€濄€傝嫢瀵硅儭閲戜細鍋氫釜鎽樿 锛屽啑闀跨殑5鐐瑰缓璁 彲浠ョ悊瑙ｄ负锛?.鏈変簨璺熸垜鍟嗛噺锛?.鎴戜細鏇夸綘鍏滅潃锛?.缂洪挶灏界 寮€鍙ｏ紱4.浜哄憳鎶€鏈 垜鏉ュ煿璁 紱5.閾佸摜浠 氨鍜变咯浜嗭紙http://news.xinhuanet.com/2010-05/07/c_1278775.htm锛夋灉鐒讹紝浼氳皥鍒氱粨鏉燂紝閲戞 鏃ュ氨浠庝腑鍥藉甫璧颁簡涓€浜跨編鍏冿紝鎴戠幇鍦ㄧ煡閬撴垜鍥藉垎閰嶇殑鍙堜竴涓 浗鐗硅壊浜嗭紝绾崇◣浜虹殑閽变笉浠呰椽瀹樺彲浠ユ嬁锛屼唬琛ㄥ彲浠ヨ椽锛屽師鏉ラ噾鑳栧瓙涔熸槸鏈変竴浠界殑銆?br>鏇翠负鎯婂ぉ鍦帮紝娉ｉ 绁炵殑浜嬫儏鍦ㄥ悗闈 細涓 浗涓哄暐瑕佸 鏈濋矞杩欎箞濂斤紵鏈変竴涓 瓟妗堬紝鎴戜滑鏄 负浜嗛噾姝ｆ棩鐨勫ぇ渚裤€?br>2006骞?鏈堥噾姝ｆ棩璁垮崕鏃讹紝鎴戞柟涓轰簡瑙ｉ噾姝ｆ棩鐨勫仴搴风姸鎬侊紝渚夸粠閲戞 鏃ヤ娇鐢ㄨ繃鐨勯┈妗朵笂鎻愬彇杩囧翱娑层€傚彲鎯滅殑鏄 紝浠婂勾锛岃繖涓 兂娉曡 閲戣儢瀛愬彂鐜颁簡銆傞煩鍥姐€婁笢浜氭棩鎶ャ€嬫姤閬撹 锛?鈥滄湞椴滀负浜嗛槻姝㈡硠婕忓嚭閲戞 鏃ョ殑鍋ュ悍鐘舵€侊紝鍦ㄤ腑鍥藉仠鐣欐湡闂达紝灏嗛噾姝ｆ棩鐨勫ぇ灏忎究閮借繍鍥炴湞椴溿€傗€濆惉璇磋繕鏄 湪涓婃捣闆嗚 璧疯繍锛屽 鏋滅湡鏄 繖鏍风殑璇濓紝涓婃捣涓栧崥浼氳繕鐪熸垚浜?鈥滄湁灞庝互鏉ョ勃閲忔渶閲嶇殑涓€灞娾€濅簡锛岃繖涓嶇 璁╂垜鎯宠捣鐨勯檿瑗垮笀澶х殑榛戞澘淇濇姢锛屼篃绠楁槸浜斿崄姝ョ瑧鐧炬 鍚с€?br>涓嶈繃閽遍兘鑺卞埌杩欎唤涓婁簡锛屼綔涓虹撼绋庝汉锛屾垜杩樻槸琛峰績甯屾湜閲戞 鏃ヨ兘鎶婂ぇ渚跨暀涓嬫潵锛屽 鏋滆繛澶т究閮藉甫璧帮紝鐪熶細涓ラ噸浼ゅ 涓 浗浜烘皯鐨勬劅鎯咃紝浣挎簮杩滄祦闀跨殑涓 湞鍏崇郴钂欎笂涓€灞備笉鍜岃皭鐨勯槾褰便€?br>涓嶈繃鍥炲ご缁嗘兂锛屽ぇ渚跨暀涓嶇暀涔熺舰锛屽弽姝ｉ兘鏄 储澶氱帥銆備笂甯濇浘缁忓垱閫犵储澶氱帥锛屽彲鏄 储澶氱帥鐨勬儕涓栭獓淇楄 涓婂笣浠ヤ负杩欐槸鎾掓棪鍒涢€犲嚭鏉ョ殑銆傝繖涓や釜鎾掓棪涔嬪浗纰板湪涓€璧凤紝鍦ㄤ笂甯濇瘉鐏 畠涔嬪墠锛岃嫢浣犳槸涔変汉锛岃 浣犻€冪 绱㈠ 鐜涳紝涓嶈 鍥炲ご銆?br>鍥犱负鍥炲ご锛屼綘涔熶細鍙樻垚涓€妗╃煶澶淬€?br>2010/5/10浜庡寳浜 ぇ瀛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Photo: A boy plays Boss outside his parents鈥?shop, by Expatriate Games,A boyplays Boss outside his parents鈥?shop, by Expatriate GamesFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙跺崱鎹风惓濞滀簩涓栫殑寮€鏄庝笓鍒禵鍋囧 鐖辨湁澶╂剰_鏂版氮鍗氬 ,鍙跺崱鎹风惓濞滀簩涓栫殑寮€鏄庝笓鍒禵鍋囧 鐖辨湁澶╂剰_鏂版氮鍗氬 ,鍋囧 鐖辨湁澶╂剰,鍙跺崱鎹风惓濞滀簩涓栵紝鏄 笌褰煎緱澶у笣榻愬悕鐨勪縿缃楁柉娌欑殗鍏堢湅涓€涓嬪紑鏄庝笓鍒惰繖涓 悕璇嶇殑瑙ｉ噴锛?寮€鏄庝笓鍒秂nlighteneddespotism 锛戯紭涓栫邯涓嬪崐鍙舵 娲蹭竴浜涘浗瀹跺皝寤轰笓鍒跺悰涓绘墽琛岀殑涓€绉嶆斂绛栥€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]娌￠敊,姣涙辰涓滄槸浼熷ぇ鐨勭嫭瑁佷笓鍒惰€卂鎺㈢储涓庡疄璺礯鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]娌￠敊,姣涙辰涓滄槸浼熷ぇ鐨勭嫭瑁佷笓鍒惰€卂鎺㈢储涓庡疄璺礯鏂版氮鍗氬 ,鎺㈢储涓庡疄璺?鍘熸枃鍦板潃锛氭病閿?姣涙辰涓滄槸浼熷ぇ鐨勭嫭瑁佷笓鍒惰€呬綔鑰咃細lijinping姣涗富甯 氨鏄 嫭瑁佷笓鍒剁殑,杩欐槸鍑轰簡鍚嶇殑,鍏ㄤ笘鐣岄兘鐭ラ亾,鏄 换浣曚汉閮芥棤娉曟帺鐩栫殑.鏄 皝閮芥棤娉曞惁璁ょ殑.鍦ㄤ汉姘戝埄鐩婇潰鍓?鎴栬€呰 鍦ㄧ兢浼?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑷 敱涓讳箟瀹 斂瑙傗€滄皯涓诲繀鏄 笓鍒垛€?鍞愬繝姘憒 RFA,鑷 敱涓讳箟瀹 斂瑙備竴涓 熀鏈  鐐?鏄  涓轰互涓 汉鑷 敱涓哄墠鎻愮殑鑷 敱姘戜富鏀夸綋鏄 叡鍜屾斂浣?鑰屽崟绾 殑姘戜富鏀夸綋鏄 竴绉嶄笓鍒舵斂浣撱€傚浗鍐呮寔鑷 敱涓讳箟瀹 斂瑙傜殑瀛﹁€呭紩鐢ㄥ悍寰风殑璇?璁や负涓€鍒囩粺娌讳笉鏄 €滃叡鍜屾斂浣撳氨鏄 笓鍒舵斂浣撯€?鑰屾皯涓绘斂浣?灏辫繖涓€鏈  鐨勫浐鏈夋剰涔夎€岃 ,鈥滃繀瀹氭槸涓撳埗 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滃ゴ鎵嶁€濆拰鈥滄毚姘戔€濇槸涓撳埗浣撳埗瀛曡偛鍑虹殑涓や釜鈥滄€ 儙鈥漘瀹嬭儨鍒 鏂版氮鍗氬 ,濂存墠鈥濆拰鈥滄毚姘戔€濇槸涓撳埗浣撳埗瀛曡偛鍑虹殑涓や釜鈥滄€ 儙鈥漘瀹嬭儨鍒 鏂版氮鍗氬 ,瀹嬭儨鍒?鈥滃ゴ鎵嶁€濆拰鈥滄毚姘戔€濇槸涓撳埗浣撳埗瀛曡偛鍑虹殑涓や釜鈥滄€ 儙鈥濇浌涓氬浆涓€涓 ぞ浼氱殑闀挎不涔呭畨鏈夎禆浜庡叏浣撳叕姘戠殑鎴愮啛銆佺悊鎬с€佹俯鍜岋紝杩欎篃鏄 瘎浠蜂竴涓 ぞ浼氭槸鍚︽枃鏄庤繘姝ョ殑鏍囧噯锛岃繙瑙佸崜璇嗕箣澹 彁鍑鸿 鎵撻€犫€滃叕姘戠ぞ浼氣€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]涓撳埗鐨勨€滅埗姣嶄箣鐖扁€濇湁鏃跺€欏氨鏄  搴 毚鏀縚閲戝 铏綺鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]涓撳埗鐨勨€滅埗姣嶄箣鐖扁€濇湁鏃跺€欏氨鏄  搴 毚鏀縚閲戝 铏綺鏂版氮鍗氬 ,閲戝 铏?鍘熸枃鍦板潃锛氫笓鍒剁殑鈥滅埗姣嶄箣鐖扁€濇湁鏃跺€欏氨鏄  搴 毚鏀夸綔鑰咃細寰愬皬骞冲緪鑰佸笀锛氳嚜浠庢垜鐪熸 鐭ラ亾鑷 繁鎯冲仛浠€涔堬紝鎯虫垚涓轰粈涔堬紝鎰挎剰涓轰粈涔堟牱鐨勬湭鏉ヨ€屽 鏂椾互鏉ワ紝鎴戝氨瀵圭埗姣嶄粠灏忓埌澶у 鎴戠殑鍘嬪埗鎬ф暀鑲叉繁鍒?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇讳簡杩欑瘒鏂囩珷鎰夸笌澶у 鍒嗕韩_涓€鍙禵鏂版氮鍗氬 ,涓烘 璇讳竴璇讳粬浠  杩欎釜闂  鐨勮 璇嗭紝杩樻槸鍊煎緱鐨勩€備腑鍥戒汉鍛婂埆鍚涗富涓撳埗鍒跺害宸茬粡蹇 竴鐧惧勾浜嗐€傝櫧鐒跺湪鍚涗富涓撳埗搴︾粨鏉熶箣鍚庯紝鍑虹幇杩囨竻搴 殑澶嶈緹鍜岃 涓栧嚡鐨勯椆鍓э紝浣嗘槸锛屽湪姘戜富鍏卞拰鐨勪笘鐣屾疆娴佷笅锛屼腑鍥界殑閭ｄ簺鎶辩潃鍚涗富浣撳埗涓嶆斁鐨勯仐鑰侀仐灏戜滑鑳介樆鎸″緱浣忓巻鍙插墠杩涚殑杞﹁疆鍚楋紵闅?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑰冪偣浜?鍙や唬鏀挎不鍒跺害鐨勬垚鐔熷拰涓撳埗闆嗘潈鐨勪笉鏂 姞寮篲娉 溂鐪嬭姳_鏂版氮鍗氬 ,浜嗚В鏄庢湞鍐呴榿銆佹竻鏈濆啗鏈哄 璁剧疆绛夊彶瀹烇紝璁よ瘑鍚涗富涓撳埗鐨勫姞寮哄 涓 浗绀句細鍙戝睍鐨勫奖鍝嶃€傘€愮煡璇嗙洏鐐广€戜竴銆佸彜浠ｆ斂娌诲埗搴︾殑鎴愮啛锛堜竴锛夈€佷腑澶  鏀夸綋鍒垛€斺€旂浉鏉冧笉鏂  鍓婂急锛岀殗鏉冧笉鏂 姞寮恒€?銆佽タ姹夆€斺€斿喅绛栨満鏋勶細锛堬級浣滅敤锛氬 璁炬満鏋勶紝鍓婂急鐩告潈鎵ц 鏈烘瀯锛氾紙锛変綅鍗戞潈閲?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎵樺厠缁村皵锛氫笓鍒舵槸绀句細鍔ㄨ崱涔嬫簮_鑰佸勾鎰ら潚_鏂版氮鍗氬 ,鎵樺厠缁村皵锛氫笓鍒舵槸绀句細鍔ㄨ崱涔嬫簮_鑰佸勾鎰ら潚_鏂版氮鍗氬 ,鑰佸勾鎰ら潚,鑷 敱浼氬甫鏉ョǔ瀹氾紝涓嶈嚜鐢变篃浼氬甫鏉ョǔ瀹氥€傚彧鏄 嚜鐢辩殑绋冲畾鏄 姩鎬佺殑绋冲畾锛屾槸鍔ㄦ€佷腑鐨勫钩琛°€備笉鑷 敱鐨勭ぞ浼氭槸鍍电‖鐨勭ǔ瀹氾紝鍍电‖鐨勭ǔ瀹氫細甯︽潵鏇村ぇ鐨勪笉绋冲畾銆傜淮绋宠€屼笉绋筹紝缁磋嚜鐢辫嚜鐒朵細缁寸ǔ锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵硅瘽淇炲彲骞筹細姘戜富涓庢硶娌绘柟鑳介暱娌讳箙瀹? 鏃犲咖璧勮 - 鍔犲浗鏃犲咖,鐜板湪鎴戜滑鍚屾牱闇€瑕佷粬閭ｇ 闆勬墠澶х暐锛屽湪涓€浜涗弗閲嶅埗绾︾ぞ浼氭斂娌汇€佺粡娴庛€佹枃鍖栧崗璋冨彂灞曞拰绉戝 鍙戝睍鐨勯 鍩熻繘琛岀獊鐮存€х殑鏀归潻锛岃繖鍏崇郴鍒拌€佺櫨濮撶殑鍒╃泭銆佸厷鐨勫埄鐩娿€佹皯鏃忕殑鍒╃泭銆?鍏氬唴姘戜富鍜屽熀灞傛皯涓昏 鏈夋墍绐佺牬. 鍑ゅ嚢缃戯細鍦ㄦ斂娌讳綋鍒舵敼闈╀笂锛岄櫎浜嗛€変妇锛屾偍瑙夊緱杩樺簲璇ュ湪鍝 簺 鏂归潰瀹炵幇杩涗竴姝ョ獊鐮达紵鈥? 鎴戣 涓哄湪涓嶈繙鐨勫皢鏉ワ紝鍘夸竴绾у湪姘戜富娉曟不鏂归潰鍜屾斂娌绘敼闈╂柟闈㈠挨鍏惰 鏈変竴浜涚獊鐮村拰鍙戝睍锛屼緥濡備汉姘戜唬琛ㄥ拰鍏氫唬琛ㄧ殑閫変妇銆佸幙涔￠ 瀵肩殑閫夋嫈銆佺ぞ浼氳嚜娌汇€佸叕姘戝弬涓庛€佹斂鍔″叕寮€銆佽储鏀块 绠椼€佷緷娉曡 鏀垮拰鍏 叡鏈嶅姟绛夛紝閮藉簲鏈変竴浜涚獊鐮存€х殑鏀归潻銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍊轰富锛屾墍娆犱綍鍊猴紵,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩5鏈?鏃ヨ 蹇楁案銆佹粫褰 €佺帇鏅撻槼銆佽档鐗х瓑鍢夊 涓庣綉鍙嬬嚎涓婁簰鍔ㄤ氦娴佹椿鍔ㄨ 褰?5鏈?鏃ヨ 蹇楁案銆佹粫褰 €佺帇鏅撻槼銆佽档鐗х瓑鍢夊 涓庣綉鍙嬬嚎涓婁簰鍔ㄤ氦娴佹椿鍔ㄨ 褰曪紙鍏ㄦ枃锛壜犮€愬織鎰胯€呮寜锛氭湰璁板綍鏍规嵁QQ缇よ亰澶╄ 褰曟暣鐞嗭紝鏈夐€傚綋鍒犲噺鍙婅皟鏁淬€傘€懧犱富鎸佷汉锛氬悇浣嶆櫄涓婂ソ锛岀儹鐑堟 杩庤 蹇楁案銆佹粫褰 €佹檽闃宠€佸笀銆佽档鐗ц€佸笀鍜岀煡鑰佺瓑鍚勪綅鍢夊 鍙婂悇浣嶇綉鍙嬬殑鍒版潵銆備簲涓€鍋囨湡锛屾湰璇ユ槸浼戦棽杞绘澗鐨勬椂鍒伙紝浣嗘槸涓轰綍鎴戜滑鐨勫績鎯呭 浣曟矇閲嶏紵鎴戜滑涓哄湪鏍″洯琛€妗堜腑鍙椾激瀹崇殑瀛╁瓙浠 劅鍒板績鐥涳紝涔熷 鍥犲湪绀句細涓 彈鍒颁笉鍏 钩寰呴亣鑰岃倖鎰忔姤澶嶇ぞ浼氱殑鍑舵墜鎰熷埌鎰ゆ€掍害瑙夋偛鍝€銆傝繖涓 ぞ浼氱敓浜嗕粈涔堢梾锛熷張璇ュ 浣曞 鐥囦笅鑽 紵鍗充娇鏄 湪鍙楀埌涓嶅叕骞崇殑鏃跺€欙紝鎴戜滑姣忎竴涓 叕姘戝張璇ュ 浣曢 闃茶 鈥滅姱缃 紶鏌撯€濓紝鍚屾椂鍚堢悊鏈夋晥鍦扮淮鎶よ嚜宸辩殑鏉冪泭銆傚啀娆℃ 杩庡ぇ瀹剁殑鍙備笌锛屼粖澶╃殑璁ㄨ 涓婚 鏄 細鏍″洯瀹夊叏鍏艰皥闈炴毚鍔涚淮鏉冦€?br>聽涓€銆佸悇浣嶅槈瀹惧叧浜庢牎鍥  妗堜互鍙婇潪鏆村姏缁存潈鐨勭湅娉暵狅紙涓€锛夊槈瀹捐€佸笀鍏充簬鏍″洯琛€妗堢殑鍩烘湰瑙傜偣聽璁稿織姘革細姣忎釜鍥藉 閮芥湁涓 汉鎭愭€栦富涔夈€備互2007骞寸編鍥藉紬鍚夊凹浜氬ぇ瀛︽牎鍥 灙鍑绘 涓轰緥銆傜ぞ浼氶棶棰樻槸缂哄皯鍏崇埍鍜屼韩涔愪富涔夛紝涔熻 杩欎釜闂  鍦ㄥ緢澶氫汉鐪嬫潵骞朵笉涓ラ噸鎴栬€呰 鍙 互瀹瑰繊锛屼絾杩欑‘瀹炲瓨鍦 紝骞朵笖娌℃湁寮曡捣瓒冲 鐨勯噸瑙嗐€備富瑙掓槸璧垫壙鐔欙紝浠栨矇榛樺 瑷€涓 €у亸鎵э紝绀句細闂  鈥滈€夋嫨鈥濅簡鍦ㄤ粬澶磋剳涓 仛闆嗗苟寮哄寲锛屼粬鍐冲績浠ョ敓鍛芥畨浠栧唴蹇冪殑閬撯€斺€斾粬鍦ㄥ瘎缁橬BC鐢靛彴鐨勫綍鍍忓甫涓 壒璇勪韩涔愪富涔夆€滄湁濂旈┌杞﹁繕涓嶅 鍚楋紵鏈夐噾椤归摼杩樹笉澶熷悧锛熸墍鏈夎繖涓€鍒囨 涔愯繕涓嶅 鍚楋紵鈥濆彈瀹宠€呮槸浠栫殑鍚屽 锛屾棤杈滆€咃紝鑰屽湪鏉€浜鸿€呯湅鏉ュ湪杩欎釜鏅 亶鑱旂郴鐨勪笘鐣屼笂姣忎釜浜轰篃閮芥湁璐ｄ换銆傞€氳繃濯掍綋浼犳挱锛岃 浜嬩欢鏋佸叿鏈夐渿鎾兼€э紝涔熷氨鍏锋湁浜嗗箍娉涚ぞ浼氭剰涔夌殑鑳介噺銆傝 浜嬩欢鐨勭粨鏋滄垨鑰呰 鎰忎箟锛岃档鎵跨啓鍜岃 浠栨潃姝荤殑鍚屽 涓€鏍蜂篃鏄  鎮煎康鑰咃紝鏁翠釜绀句細澧炲己浜嗗叧鐖便€?br>浠庣 寤哄崡骞冲埌姹熻嫃娉板叴鐨勮繎鏈熺郴鍒楁牎鍥  妗堟槸涓 汉鎭愭€栦富涔夛紝鍚屾椂鍏锋湁涓 浗鐗硅壊锛岄 鍏堜粠鏉€浜哄伐鍏风湅锛岀敤鐨勬槸鍒€锛岃繖鍜屼腑鍥芥灙鏀 拰鐖嗙偢鐗╀弗鏍肩 鍒剁殑绀句細鑳屾櫙鏈夊叧銆傚叾娆★紝鏉€鍚戝皬瀛︾敋鑷冲辜鍎垮洯锛屽彧鑳界敤鍒€鎴栬€呭叾浠栫 鎷欑殑宸ュ叿鏉€浜猴紝鑰岀敤鍒€鏀诲嚮璀﹀療鎴栬€呮潃鎴愬勾浜哄緢鍙 兘杈句笉鍒扮洰鐨勶紝鏉€鍚戞渶寮辫€呮渶鏈夊彲鑳借揪鍒版潃浜虹殑鐩 殑鍜岀ぞ浼氭晥鏋溿€傜 涓夛紝鍏锋湁涓€瀹氱殑浼犳煋鎬э紝涓€娈垫椂闂村唴杩炵画鍙戠敓姝ょ被浜嬩欢锛屽獟浣撴姤閬撳彲鑳藉惎鍙戜簡浼佸浘鎶ュ 绀句細鏉€浜鸿€呯殑鈥滃嚭璺 €濓紝鏉€鍚戞牎鍥 笉浠呭 鏄撳緱鎵嬶紝鑰屼笖鍏锋湁杞板姩鏁堝簲锛屽悓鏃朵篃琛ㄦ槑姝诲垜涓嶈冻浠ラ渿鎱戞潃浜鸿€咃紝浠栦滑鍦ㄦ煇绉嶁€滃悎娉曟€р€濇縺鎯呯殑鏀 厤涓嬬敇鎰胯荡姝汇€傜 鍥涳紝涓 浗绀句細瀵规 浜嬩欢鐨勫弽搴旓紝浠囨仺涓庢晫鎰忓崰浜嗕笂椋庯紝灏戞湁鍙嶇渷锛屾繁鍒荤殑鍙嶇渷鏄  绠″埗鐨勩€?br>鐗瑰埆鍊煎緱鍏虫敞鐨勬槸锛屾洿鍔犻矞鏄庣殑涓 浗鐗硅壊鈥斺€斾簨浠剁殑杩炵画鍙戠敓浠ュ強浜嬩欢鐨勭ぞ浼氭剰涔夈€傝档鎵跨啓鍦ㄥ紬鍚夊凹浜氬ぇ瀛︽潃姝讳簡32浜猴紝浠栨湰浜轰篃琚 垪涓鸿 鎮煎康鑰呭悕鍗曪紝鏁翠釜浜嬩欢鐨勭ぞ浼氭剰涔夋槸寮哄寲浜嗗叧鐖便€傝€屼腑鍥界殑鏍″洯琛€妗堜腑锛岀ぞ浼氬厖鏂ヨ繃澶氱殑浠囨仺涓庢晫鎰忥紝瀹樻柟鐢氳嚦鍒绘剰鏍戠珛涓€涓 け璐ヨ€呯殑涓 汉褰㈣薄锛屾嫆缁濆弽鎬濊儗鍚庣殑绀句細鍥犵礌锛岀劧鍚庣敤蹇 €熷 鍐崇殑鏂瑰紡寮犳壃浠囨仺锛岄儜姘戠敓4鏈?8鏃ヨ 鎵ц 姝诲垜涔嬪悗鎺ヨ繛鍙戠敓鏍″洯琛€妗堣 鏄庯紝姝诲垜浼撮殢鐨勪粐鎭ㄤ笌鏁屾剰涓嶆槸鍚撻樆浜嗘潃浜鸿€咃紝鍙嶈€屽彲鑳芥槸杩涗竴姝ユ縺鍙戦偅浜涙綔鍦ㄧ殑鏉€浜鸿€呫€?br>杩欎笉鏄 负鏉€浜鸿€呭紑鎷撶姜璐ｏ紝鑰屾槸璇达紝鎴戜滑蹇呴』浠庝竴涓 洿瀹忚 鐨勮 搴﹁ 璇嗗埌锛屾棤璁哄 浜庢潃浜鸿€呰繕鏄  鏉€鑰呰€岃█锛岃繖閮芥槸涓€鍦哄叿鏈夌ぞ浼氭剰涔夌殑鎮插墽銆傚 鏋滄垜浠 彧鏄 妸浜嬩欢鎻忚堪鎴愬拰璋愮ぞ浼氫腑涓€涓 帿鍚嶅叾濡欑殑鍙樻€佹潃浜虹媯锛屽 鏋滄垜浠 笉鑳戒粠鎮插墽涓 弽鐪佸苟寮犳壃鐖憋紝鑰屾槸鍥為伩鎮插墽鐨勭ぞ浼氭剰涔夌敋鑷充粠鎮插墽涓 紶鎵 粐鎭 紝鎮插墽鍙 兘缁х画鍙戠敓锛屾偛鍓х殑鎰忎箟涔熷氨涓嶆槸璁╃ぞ浼氭洿鍜岃皭锛岃€屽彲鑳芥槸鍔犻€熺ぞ浼氭簝璐ャ€?br>姣忎釜浜烘潵鍒拌繖涓栦笂閮芥湁鍏朵娇鍛藉拰瑙掕壊锛屾瘡涓 潃浜鸿€呴兘鏈変釜鎬у洜绱狅紝姣忎釜宸ㄥぇ鐨勭ぞ浼氫簨浠堕兘鍏锋湁鐗瑰畾鐨勭ぞ浼氭剰涔夈€傛瘡涓€涓 ぞ浼氫簨瀹烇紝鏃犺 鏄 偛鍓ц繕鏄 枩鍓э紝鍝 €曠湅璧锋潵婕斿憳寰堝皯涔熷緢鐗瑰埆锛屾棦鐒跺 姝ゅ 鐨勪汉浣滀负瑙備紬锛屽叾蹇呮湁绀句細娣辨剰锛屼竾鐗╀箣闂存櫘閬嶈仈绯伙紝瀵逛簬閭ｄ簺鏋佺 鐜拌薄锛屾垜浠 渶瑕佹€€鐫€鏁 晱涔嬪績鍙嶇渷銆傜幇鍦ㄧ殑闂  鏄 紝鎴戜滑鐨勭ぞ浼氳繕鏈夋病鏈変粠闇囨捈鎬т簨浠朵腑鍙嶇渷骞惰繘姝ョ殑鑳藉姏锛熻繖浜涗簨浠剁殑鎰忎箟鏄  鎴戜滑鐨勭ぞ浼氭洿鍔犳俯鏆栵紝杩樻槸鏇村姞澶辨湜锛?br>鐜嬫檽闃筹細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍔犳俯鏆栵紝杩樻槸鏇村姞澶辨湜锛?br>鐜嬫檽闃筹細鎻愰啋澶у 涓€涓嬶細涓 浗鐨勬牎鍥  妗堬紝涓庣編鍥芥€ц川宸 紓宸ㄥぇ銆傛湭蹇呰 鏀惧湪涓€璧风被姣斻€傚綋灞€鍒绘剰涓戝寲鏍″洯琛€妗堝疄鏂借€咃紝璇曞浘鎺╃洊鏅 亶鐨勮儗鏅 紱姘戜紬鍒欑埍蹇冩硾婊ワ紝绾犵紶浜庢墍璋撲汉閬撲富涔夈€?br>璁稿織姘革細鍏跺疄姣旇緝缇庡浗鍜屼腑鍥芥湁鎰忎箟锛屽洜涓哄 鏋滃彧璋堜腑鍥芥亹鎬栦富涔夌殑绀句細鎰忎箟锛岄┈涓婁細鏈変汉璇达紝缇庡浗涔熸湁銆?br>鐜嬫檽闃筹細鍏充簬鏍″洯琛€妗堬紝鎴戞洿鎰挎剰寮鸿皟鍏 皯鐨勫彂娉勯€氶亾銆傜編鍥藉叕姘戞湁鍚勭 娓犻亾鍙 互鍙戞硠锛屾墍浠ュ叾鏍″洯琛€妗堣€咃紝澶氫负绮剧 寮傚父鑰咃紱鑰屼腑鍥芥皯浼楋紝鍑犱箮瀹屽 琚 墺澶轰簡鍙戞硠鐨勬潈鍒╋紝鎵€浠ワ紝褰撴湁浜鸿瘯鍥惧紩璧风ぞ浼氬叧娉ㄦ椂锛屽氨鎶婇粦鎵嬩几鍚戜簡瀛╁瓙銆傚 鏋滃湪瀵规瘮涓 編鏍″洯琛€妗堟椂锛屽拷鐣ュ彂娉勯€氶亾鐨勯棶棰橈紝鏈夊彲鑳戒骇鐢熻 瀵笺€?br>璁稿織姘革細璧炲悓鐜嬫檽闃崇殑瑙傜偣锛屼腑鍥界壒鑹插緢澶т竴涓 壒鐐规槸杩炵画鍙戠敓锛岃繖鍜岀編鍥戒笉鍚屻€備絾浣滀负涓 汉鎭愭€栦富涔夛紝杩樻槸鍏锋湁鍙 瘮鎬?br>璧电墽锛?br>鍏充簬鎭愭€栵紝鎴戣 琛ュ厖鐨勬槸锛屼腑鍥芥病鏈夋亹鎬栦富涔夛紝浣嗕腑鍥界洓琛屸€滄病鏈変富涔夌殑鎭愭€栤€濄€?br>鏈夊叧鏍″洯鎯ㄦ 锛屾垜鎯崇敤涓変釜璇嶇粍鏉ヨ〃杈剧殑鎴戠湅娉曘€傜 涓€涓 槸鈥滅ぞ浼氶亾寰封€濓紝绗 簩涓 槸鈥滄ā浠胯 鈥濓紝绗 笁涓 槸鈥滆幢姘戠殑琛屼负妯″紡鈥濄€傞┈鍏嬫€濆湪銆婂叡浜?鍏?瀹ｈ█銆嬮噷鐨勮 鐨勶細浠讳綍鏃朵唬鍗犵粺娌诲湴浣嶇殑閬撳痉锛岄兘鏄 粺娌婚樁绾х殑閬撳痉銆傛墍浠ワ紝鏅 亶鐨勭ぞ浼氶亾寰疯触鍧忕幇璞＄殑鏍瑰瓙锛屽氨涓€瀹氭槸瑕佺敱杩欎釜缁熸不闃剁骇鏉ヨ礋璐ｇ殑銆傛垜璁や负鑰侀┈杩欒瘽璇村緱娌￠敊銆傛垜浠 綋鐒惰 璋磋矗灞犳潃瀛︾敓鐨勫嚩鎵嬶紝浣嗘兂杩囨病鏈夛紝杩欐槸GDC鐨勫湴锛岄檺浣犱滑涓ゅ垎閽熷唴绂诲紑锛岃繖鏄 粈涔堥亾寰?锛屾墍鏈夊湪鏆村姏鎷嗚縼涓嬪 鐮翠汉浜＄殑浜猴紝浠栦滑涔熸槸鏈夊 瀛愮殑銆傜ぞ浼氶亾寰风殑鏅 亶璐ュ潖锛岄 鍏堟槸閭ｄ釜鐗瑰畾鐨勭ぞ浼氬埗搴︿笅鐨勭ぞ浼氱З搴忕殑宕╂簝銆?br>绗 簩涓 棶棰樻ā浠块棶棰橈紝寰堝 浜烘媴蹇冩姤閬撳睜鏉€瀛︾敓鎯ㄦ 浼氬 鑷存洿澶氱殑浜烘ā浠匡紝鎴戣 涓鸿繖涓嶆垚绔嬨€?娆鸿蒋鎬曠‖鏄 €滀汉涔嬪父鎯呪€濓紝鑰岃繖涓 汉涔嬪父鎯咃紝鍦ㄥぇ閲忓埗鏀挎不璐辨皯鍜岀粡娴庤幢姘戠殑绀句細涓 紝蹇呯劧浼氳秺鏉ヨ秺澶氥€傛湁鍏宠幢姘戦棶棰橈紝鎴戞浘鍐欒繃涓€绡囨枃绔狅紝澶у 鍙 互鐪嬪悗浜ゆ祦銆?http://zhaomu.blog.sohu.com/2939.html>鏈夊叧璐辨皯闂  锛屾垜鏇惧啓杩囦竴绡囨枃绔狅紝澶у 鍙 互鐪嬪悗浜ゆ祦銆傚彟澶栵紝涓夊崈涓囪 姣掑ザ绮夋畫瀹崇殑鍎跨 锛屼笌鍑犺捣鏍″洯鎯ㄦ 鐩告瘮锛岀啛杞荤啛閲嶏紝鍏跺疄鏄 竴鐩 簡鐒剁殑銆?br>婊曞姜锛?br>鏍″洯琛€妗堬細鍋剁劧鎬ц儗鍚庢槸蹇呯劧鎬э紝闆嗕腑鍙嶆槧浜嗗埗搴︾殑寮婄 銆佺ぞ浼氱殑鐥呯棁鍜岃仛绉 殑鐭涚浘銆傜綉涓婅 鈥滃啢鏈夊ご鍊烘湁涓?鍓嶆柟鍙宠浆鏄 斂搴溾€濊繖閲岄潰鏈夊 鏆村姏涓庝粐鎭ㄧ殑鏆楃ず鐢氳嚦璧炴壃锛岃繖绉嶆儏缁 彧鑳藉姞寮虹ぞ浼氱殑鎴炬皵銆傞潪鏆村姏寮樻壃鐨勬槸鐖便€佸 瀹瑰拰鏄 汉鎬х殑鍏夎緣銆備粐鎭ㄥ拰闈炴毚鍔涙槸涓嶇浉瀹圭殑銆備笉鑳芥€€鐫€浠囨仺鍘昏嚜娈嬫垨缁濋 銆傛 褰撻槻鍗 笉鏄 毚鍔涖€傛墍浠ユ垜鏄庣‘鍖哄垎閭撶帀濞囥€佸 淇婂嘲鍜屾潹浣炽€備粠娉曞緥灞傞潰锛岄倱鏄  褰撻槻鍗 紝鏉ㄦ槸钃勮皨鏉€浜恒€?br>鐭ュぉ鍛斤細姘戜富娲句富寮犱腑鍥藉墠閫旂殑鍜屽钩鍙橀潻锛屽弽瀵逛互鏆存槗鏆寸殑鍘嗗彶杞 洖銆備絾蹇呴』娓呴啋鍦扮湅鍒颁腑鍥介潰涓寸殑涓ょ 鍓嶉€斻€傚洖閬挎槸瑙ｅ喅涓嶄簡闂  鐨勩€傜浉鍙嶏紝姝ｅ洜涓哄瓨鍦ㄧ潃鏆村姏闈╁懡鐨勭幇瀹炲▉鑳侊紝鎵嶆湁鍙 兘浜夊彇鍜屽钩鍙橀潻鐨勫墠閫斻€傝繖灏辨槸鎴戜竴鍐嶅己璋冪殑鈥滃€掗€兼満鍒垛€濃€斺€斿彧鏈夊埌缁熸不鑰呴潰涓寸敓姝诲瓨浜＄殑鏃跺€欙紝浠栦滑涓 殑椤烘疆娴佽€咃紙鎴栨洶鈥滃仴搴峰姏閲忊€濓級鎵嶄細璧扳€滆嚜鏁戔€濅箣璺 €傝繖灏辨槸閭撳皬骞冲厛鐢?0骞村墠璧版敼闈╁紑鏀锯€滆嚜鏁戔€濅箣璺 殑绀句細鍘熷洜銆備笉骞哥殑鏄 紝閭?0骞村墠鍙堜翰鎵嬫壖鏉€浜嗚繖涓 繘绋嬶紝鑷翠娇鎵ф斂鑰呴櫡鍏ョ┖鍓嶅嵄鏈恒€備竴鏂归潰鏄 €滅墿鏋佸繀鍙嶅緥鈥濇墍瀵艰嚧鐨勬皯闂存毚鍔涘€惧悜锛屼竴鏂归潰鏄 皯涓绘淳鍜屾瀬宸︽淳灏嗚繖绉嶅€惧悜寮曞悜涓嶅悓鐨勬柟鍚戔€斺€旀皯涓诲彉闈╁拰鏆村姏闈╁懡锛堜篃鍗充簩娆℃枃闈╋級銆傜洰鍓嶇殑涓 浗鍒颁簡涓€涓 崄瀛楄矾鍙ｃ€備笘鐣岀粡娴庡嵄鏈烘槸涓€浠樺偓鍖栧墏銆備腑鍥戒汉姘戞 闈 复鐫€鍘嗗彶鎬ф妷鎷┿€偮狅紙浜岋級鏍″洯琛€妗堜笌闈炴毚鍔涚淮鏉兟犵帇鏅撻槼锛?br>蹇楁案鍏勶紝鏍″洯琛€妗堬紝璧よ８瑁哥殑鏆村姏锛屼篃璁╂垜浠 啀娆℃€濊€冧綘鐨勯潪鏆村姏銆?br>涓婃 鎴戣川鐤戜簡涓€涓嬪織姘哥殑闈炴毚鍔涳紝灏辨湁涓€瀛╁瓙璇达細杩欎釜鐜嬫檽闃筹紝杩炶 鑰佸笀閮藉弽瀵广€傚懙鍛碉紝鍙堟槸鍙跺叕濂介緳銆傛灙鏉嗗瓙鍑烘斂鏉冩槸娴佹皳琛屼负锛屼絾杩欎笉鎰忓懗鐫€鎴戜滑瑕侀€艰揩鑷 繁涓€鍛抽伒寰 潪鏆村姏銆傝繕鏈夛紝涓 浗鐨勬牎鍥  妗堝睘浜庢亹鎬栦富涔夊悧锛熻繖涓 彲浠ユ帰璁ㄣ€?br>璁稿織姘革細杩欎釜绀句細鍏呮弧鏆存埦姘旀伅锛屽緢鍗遍櫓锛屾墍浠ユ洿瑕佸€″ 闈炴毚鍔涳紝鑰屼笖涓€瀹氳 浠ュ己澶х殑閬撲箟鍔涢噺鎺ㄨ 闈炴毚鍔涖€?br>璧电墽锛?br>鏉€浜虹姱鐧藉疂灞卞綊妗堝悗鏇炬湁濡備笅琛ㄧ櫧锛氣€滄垜鎯宠繃浜嗭紝娉曞緥杩欐牱鍒ゆ垜锛屾垜鏈嶅垜鍑烘潵锛屽氨鍘绘潃浜猴紝鏉€姝婚偅浜涘彈娉曞緥淇濇姢鐨勪汉銆傚 鏋滄硶寰嬪垽鎴?0骞达紝鎴戝嚭鏉ユ潃鎴愬勾浜猴紱濡傛灉娉曞緥鍒ゆ垜鏃犳湡锛堝緬鍒戯級锛屽噺鍒戝悗鎴戝嚭鏉ュ勾绾 ぇ浜嗭紝娌¤兘鍔涙潃鎴愬勾浜轰簡锛屾垜灏辨潃瀛╁瓙锛屽埌骞煎効鍥 幓鏉€锛岃兘鏉€澶氬皯鏉€澶氬皯锛岀洿鍒版潃涓嶅姩涓烘 鈥︹€︹€濇垜鎯宠 鐨勬槸锛屼环鍊煎垽鏂 垜浠 彲浠ュ潥鎸侀潪鏆村姏锛屼絾杩欏拰浜嬪疄鍒ゆ柇鏄 袱鍥炰簨銆傚崡骞虫 鍑舵墜琚 繀閫熷 鍐筹紝鎴戣 涓鸿繖鏄 彟涓€绉嶆潃浜虹伃鍙ｃ€?br>璁稿織姘革細璧炲悓鐭ヨ€佸拰璧电墽鐨勮 鐐广€傛垜涓诲紶闈炴毚鍔涳紝浣嗕篃璁ゅ悓鏉ㄤ匠寮忕殑鑷 潃寮忚 鍑诲 浜庣ぞ浼氳繘姝ョ殑鎰忎箟锛岄偅鏄  瑙傜殑蹇呯劧锛屼絾涓嶆槸鎴戜滑瑕佹彁鍊＄殑锛屾垜浠 病鏈夌悊鐢辫 浠讳綍浜虹壓鐗层€?br>鐜嬫檽闃筹細璇村彞娈嬮叿鐐圭殑璇濓紝濡傛灉鍦ㄥ骇鍚勪綅娌℃湁浜蹭汉鐩存帴鍙楀 浜庢牎鍥  妗堢殑璇濓紝閭ｄ箞锛屽疄闄呬笂锛屾垜浠 兘鏄 牎鍥  妗堢殑鍙楃泭鑰呫€傚緢璁╀汉蹇冪棝鐨勪簨瀹炪€?闊╁瘨璇磋繃锛氣€滄垜浠 緢瀹虫€曪紝鍙 槸锛屼綘浠  鎬曚粈涔堝憿锛熲€濓紝璇村緱寰堝ソ銆傜幇鍦 紝鏍″洯琛€妗堣 鍒╃泭闆嗗洟鏈夌偣瀹虫€曚簡銆?br>璁稿織姘革細鎺ㄨ 闈炴毚鍔涢渶瑕佹垜浠 壙鍙椾唬浠凤紝闇€瑕佷粯鍑猴紝闇€瑕佸潥瀹堬紝鍦ㄥ潥瀹堜腑鍔涢噺灏变細鎴愰暱銆備笉浠呰 瀹ｆ壃锛岃€屼笖瑕佸 瀹瑰湴鎵垮彈鍚勭 閲庤洰锛屾壙鍙楄 楠氭壈锛岃繖浜涢兘鏄 湁鎰忎箟鐨勩€?br>锛堜笁锛夊 褰撳眬澶勭悊鏍″洯琛€妗堝仛娉曠殑鐪嬫硶

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐭ュぉ鍛斤細鎴戜及璁★紝涓 浗寮忕殑鎭愭€栦富涔夋椿鍔ㄤ細鏈変竴涓 垎鍙戞湡銆傝繖鏄 墽鏀胯€呴暱鏈熷 琛岄珮鍘嬬淮绋虫ā寮忕殑缁撴灉銆傝繖涔熸槸鍊掗€兼満鍒剁殑鍥犵礌銆?br>璁稿織姘革細缁寸ǔ浣撶郴寰堟湁闂  锛屽牭濉炶〃杈鹃€氶亾锛岄暱姝や互寰€浼氳繋鏉ラ潻鍛界殑銆傚 浜庡厷鑳藉惁璋冩暣绋冲畾鍘嬪€掍竴鍒囩殑绌洪棿锛屾垜琛ㄨ揪鎷呭咖锛岀幇鍦ㄦ渶鍙 兘鐨勬槸甯屾湜姘戦棿鍏 皯绀句細灏藉揩鎴愰暱锛屼篃灏辨槸澶у 鑱斿悎璧锋潵銆?br>璧电墽锛?br>鍏充簬鏂伴椈鎶ラ亾锛屾垜鐗瑰埆鎯宠 鐨勬槸锛岃 鐙兼妸鍚冧汉鐨勭悊鐢辫 鍑烘潵锛岃€岃繖鎭版伆鏄 粬浠 渶鎬曠殑浜嬫儏銆傝 鐙艰 鍑轰粬浠 悆浜虹殑鐞嗙敱锛屽弬鍔犮€婅 鍒樻秾鎶婅瘽璇村嚭鏉ワ紒娌℃湁鍏 紑,灏辨病鏈夋 涔夈€媓ttp://zhaomu.blog.sohu.com/555730.html涓轰粈涔堜笉璁┾€滅嫾鈥濇妸璇濊 鍑烘潵锛屼负浠€涔堣繀閫熷 鍐虫矆闃抽粦鑰佸ぇ锛屽 浜庡崡骞虫 鐨勫嚩鎵嬮儜姘戠敓锛屽叾瀹炲氨鏄  鎬曟妸鐏 儳鍒拌嚜宸辫韩涓婏紝闂  鏄  鏋滄槸鏀垮簻鏄 ジ棣栵紝涓嶄粠鍒跺害涓婅В鍐筹紝杩欑伀杩熸棭鏄  鐑у埌浠栦滑韬 笂鐨勩€?br>鍐ゆ湁澶村€烘湁涓伙紝鍓嶉潰鍙宠浆鏄 斂搴滐紝杩欏紶鍥剧墖瀵瑰綋灞€鏉ヨ 锛屾樉鐒舵槸鐓藉姩鎬х殑銆備絾杩欏彞璇濋 鍏堟槸涓€涓 簨瀹炲垽鏂 紝杩欎釜浜嬪疄鍒ゆ柇鏄 惁鎴愮珛鍙 互璁ㄨ 銆?br>璁稿織姘革細瀵癸紝鐜板湪濯掍綋鎺у埗鍙嶆€濓紝杩欐槸寰堝彲鎬曠殑銆?br>鎴戜竴鐩存湁涓€涓  鐐癸紝鍏充簬涓婅 鑰咃紝涓婅 鏈€婵€鐑堢殑涓嶆槸鍐ゅ眻鏈€澶х殑锛岃€屾槸涓 €ф渶寮虹殑銆備絾杩欎笉鏄  锛屼笂璁胯€呴兘鏄 簿绁炵梾锛岃€屾槸璇达紝褰撴垜浠 殑绀句細涓 €ф渶寮虹殑1%鐨勪汉閮藉彈涓嶄簡浜嗭紝涓€骞翠笂鍗冧竾鏉ヤ俊鏉ヨ 锛屾槸鎴戜滑鐨勭ぞ浼氬嚭浜嗛棶棰樸€傝€屽緢澶氬彂杈惧浗瀹惰櫧鐒朵篃鏈変笂璁胯€咃紝浣嗕汉瀹舵槸鐧句竾鍒嗕箣涓€涓 €ф渶寮鸿€呭彈涓嶄簡浜嗭紝姣斿 锛屽墠鍑犲勾缇庡浗鐧藉 鍓嶄竴浣嶈€佸お澶 畨钀ユ墡瀵ㄥソ鍑犲勾璇寸編鍥芥病鏈夎嚜鐢憋紝浠栦滑涓嶇敤鎷呭績灏戞暟鍊斿己鐨勪笂璁胯€咃紝涓嶇敤澶ч噺鎷︽埅涓婅 鑰呫€備笂璁胯€呮煇绉嶆剰涔夎 灏辨槸涓 浗鐨勬棤鏉冭€呯兢浣撶殑浠ｈ〃銆?br>鐭ュぉ鍛斤細鍐崇瓥鑰呰秺鏉ヨ秺鎰氳牏浜嗐€傝捣鐫€涓鸿嚜宸辨帢澧撶殑浣滅敤銆?br>鐜嬫檽闃筹細褰撳眬鈥滀负姘戦櫎瀹斥€濈殑鏃跺€欙紝涔熸槸鑷 █鑷  銆佺嫭鑷 〃婕旓紝涓嶇粰鈥滄毚寰掆€濊 璇濇満浼氥€傝繖涔堝 骞翠粬浠 範鎯  姝ゃ€傛皯涓荤ぞ浼氾紝鍏 皯绀句細锛屽氨鏄 汉浜洪兘鏈夎〃杈炬潈锛岃€屽綋灞€鍙  灞佹皯鈥滆〃杈炬嫢鎶も€濄€傜粺娌昏€呯殑姘村钩濡傛 浣庡姡锛屽疄鍦ㄦ棤鑽 彲鏁戙€?br>婊曞姜锛?br>鍏充簬姝诲垜澶嶆牳鐨勫紛绔 紝鍙 弬瑙侊紝婊曞姜銆佹潕鏂瑰钩锛氥€婇儜绛辫惛妗堟墖浜嗘 鍒戝 鏍哥▼搴忎竴璁拌€冲厜銆嬨€傝繖娆′篃涓€鏍凤紝蹇  蹇 瘷涓嶆槸瑙ｅ喅闂  鑰屾槸鎺╃洊闂  銆佽 鍙戦棶棰樸€?br>鐜嬫檽闃筹細鎴戜滑鎰挎剰閬靛畧娉曞緥銆傚彲鏄 湁涓や釜闂  锛?锛岃繖涓 硶寰嬫槸璋佸埗瀹氱殑锛?锛岀粺娌昏€呭畧娉曚簡鍚楋紵褰撳眮姘戝彂鐜版硶寰嬫牴鏈 繚鎶や笉浜嗚嚜宸便€佸悓鏃剁粺娌昏€呬篃鏍规湰涓嶅畧娉曟椂锛屼粬浠  涔堢户缁 繊锛岃 涔堟毚鍔涘彂娉勩€傚綋灞€寰堟竻妤氾紝浣嗗亣瑁呯硦娑傦紝骞朵笖寰堣繀鎹峰湴鈥滀粠蹇 粠鐙犫€濅簡銆傜 姝㈠眮姘戝彂娉勶紝骞跺嫆浠ゅ眮姘戞暣澶╁北鍛间紵鍏夋 涓囧瞾锛屽彧鑳借 灞佹皯鑷 繁鍘绘寲鎺樺彂娉勬笭閬撱€?br>婊曞姜锛?br>闆嗕細銆佹父琛屻€佺ず濞佹槸涓€涓 ぞ浼氱殑鍑烘皵绛掋€佸噺鍘嬮榾銆佺揣鎬ュ嚭鍙ｃ€傚眳搴欏爞鑰呭簲璇ユ槑鐧斤紝绂佹 浜轰滑鑷 敱琛ㄨ揪鐨勫悗鏋滃氨鏄 棤杈滃 瀛愮殑椴滆 锛屾槸鏇翠笉鍙  鏈熺殑鏆翠贡銆?br>鎴戜滑浜嬪疄涓婃病鏈夐泦浼氥€佹父琛屻€佺ず濞佺殑鑷 敱銆傚彧鑳介€氳繃闈炴毚鍔涘疄璺靛幓鍒涢€犺繖绉嶅彲鑳芥€с€傜 寤虹綉姘戝洿瑙傛槸涓 緢濂界殑渚嬪瓙锛屾湁闆嗕細銆佹父琛屻€佺ず濞侊紝鍗村熀鏈 病鏈変粯鍑轰粈涔堜唬浠枫€傚儚鍥磋 榛戠洃鐙便€佸攼鑽嗛櫟浠栦滑鐨勫畾鏈熺┛鏂囧寲琛 椿鍔ㄣ€佸儚鑹炬湭閭ｅぉ鏁忔劅璇嶄滑娓歌 绛夛紝閮藉€煎緱鍊熼壌鍜屾帹骞裤€?br>聽聽聽聽聽浜屻€佸槈瀹句笌缃戝弸灏辨牎鍥  妗堜笌闈炴毚鍔涚淮鏉冪殑鑷 敱璁ㄨ 聽锛堜竴锛夌綉鍙嬪氨鏍″洯琛€妗堢殑璁ㄨ 聽鎰忎箟涓涙灄锛?br>鍏充簬鏍″洯琛€妗堜腑鐨勫獟浣撹 鑹蹭笌璐ｄ换锛氬ぇ浼楀獟浣撶壒鍒 槸鐢佃 瑕嗙洊闈㈠箍锛屽嚩妗堟挱鏀惧悗锛屼細鏈夋殫绀恒€佸埡婵€銆佸惎鍙戜綔鐢 紝浜庢槸鍙 兘浼氬湪鐭 椂闂村唴寮曞彂澶氳捣绫讳技浜嬩欢銆傛ā浠胯€呮毚鍔涙敾鍑荤殑浜鸿秺澶氾紝鍏惰 涓哄氨瓒婂惛寮曞叕浼楋紝瓒婃湁闇囨捈鎬с€備絾杩欏苟涓嶆剰鍛崇潃濯掍綋榧撳姳浜嗚 妗堛€備簨浠惰窡澶т紬浼犳挱鏈夊叧绯伙紝鍗冧竾涓嶈兘鍥犱负杩欑 鍏崇郴灏变笉鍏佽 濯掍綋鎶ラ亾銆傚 鏋滀笉鎶ラ亾锛屼笉鏇濆厜锛屽叾浠栧湴鏂瑰氨娌℃湁璀︽儠鎬э紝鍗遍櫓闂  灏嗚 鎺╃洊锛屽緱涓嶅埌瑙ｅ喅鍜岄 闃诧紝鍚庢灉浼氭洿绯熺硶銆備絾濯掍綋鎶ラ亾涓 紝涓嶈 娓叉煋琛€鑵ョ粏鑺傘€?br>鍑岄潠鐞傦細鍦ㄥ 鐢熻 妗堥棶棰樼殑瑙ｅ喅涓婏紝绀句細娌¤兘鎶婃彙澶勭悊鐨勫昂搴﹀拰瀹藉 锛岄€犲氨鐨勫皢鏄 洿澶氱殑琛€妗堛€傚叚鍗佸勾鐨勪粐鎭ㄦ暀鑲诧紝蹇呯劧閫犲氨浠囨仺鐨勮〃杈俱€傝繖涔熻〃鏄庡叚鍗佸勾鐙兼€х殑浠囨仺鏁欒偛瀹炲湪鎴愬姛鍒颁綅銆傝浆鍨嬬ぞ浼氫腑锛屼粐鎭ㄥ線寰€濡傛墦浜嗛浮琛€鑸 湴鐤 媯璧锋潵銆傛墍浠ワ紝瀹屽叏鍙 互璇达紝涓 浗澶ч檰灏辨槸涓€涓 梾鎬佺殑鐤 汉闄€傛瘡涓€涓 釜浣撻兘鏄 柉浜洪櫌鐨勭梾鎬佹偅鑰呫€?br>鑷 敱涓栫晫椋庯細鏍″洯鏋 嚮鐨勪簨浠跺綋鐒跺拰杩欎釜绀句細杩?0骞存潵鏈堝厖婊℃埦姘旀湁鍏筹紝鎴戣 涓鸿繖绉嶆埦姘旂殑褰㈡垚鎴戜滑姣忎釜浜鸿嚜宸遍兘鏈夊叧绯伙紝浣嗘槸鏀垮簻鏇村簲璇ュ弽鎬濊嚜宸辩殑涓€鏃惰 涓烘槸鍔╅暱鎴炬皵杩樻槸娑堣В鎴炬皵銆備綘鐨勨€滅ぞ浼氶亾寰风殑鏅 亶璐ュ潖锛岄 鍏堟槸閭ｄ釜鐗瑰畾鐨勭ぞ浼氬埗搴︿笅鐨勭ぞ浼氱З搴忕殑宕╂簝鈥濆彧鏈夊湪闆嗘潈绀句細鎵嶆垚绔嬶紝姘戜富绀句細杩欐牴鏈 笉鎴愮珛 瑕佽 閬撳痉璐ュ潖锛屾 缇庣ぞ浼氭洿璐ュ潖锛屽彲鏄 З搴忔牴鏈 病鏈夊穿婧冿紝杩欐墠鏄 棶棰樼殑鍏抽敭銆傚氨鍍忎綍浜 寒璇磋繃鐨勶紝缇庡浗鍒跺害鐨勪紭瓒婃€у湪浜庣籂閿欙紝鏇村湪浜庝粬鏈変竴濂楁垚鐔熸満鍒惰 绀句細鍥炲埌浣撳埗鍐呰В鍐抽棶棰樸€傝 澶存毚鍔涚敋鑷虫皯涓绘父琛屾墍瀵艰嚧鐨勬毚鍔涜 涓洪兘鏄 ぞ浼氭潈鍔涙嫢鏈夎€呭拰姘戦棿缂轰箯鍗氬紙鐨勬 甯稿钩鍙板拰瑙ｅ喅闂  鐨勪綋鍒跺唴骞冲彴鎵€鑷达紝鎵€浠ユ垜璁や负姘戜富灏辨槸瑕佽 浜烘皯鏈夊拰骞虫敼鍙樺浗瀹剁殑鏉冨姏銆傚ぇ瀹朵笉绠″彈浜嗗 灏戝 灞堬紝閮借 鐢ㄧ埍鏉ユ€濊€冿紝鍘诲姫鍔涜嚜鎴戝寲瑙ｅ績涓 埦姘斻€?br>鍗曢獞璧板ぉ涓嬶細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com績涓 埦姘斻€?br>鍗曢獞璧板ぉ涓嬶細绀句細鐨勭墿璧勬 鏈涘拰绀句細甯︽潵鐨勫帇鎶戜笌涓嶅叕锛屽凡缁忚 寰堝 浜哄績鎬佹壄鏇蹭簡锛屾牎鍥  鐨勫彂鐢熶篃涓嶈冻涓哄叾锛屽彲鑳戒笅鍛 紝鍙 兘涓嬫湀杩樹細缁х画鍙戠敓銆備腑鍥芥皯浼楁病鏈夊彂娉勭殑閫斿緞锛屽緢鐢蜂汉鐨勫幓鍙戞硠鐨勫氨鎴愪簡鏉ㄤ匠锛岀獫鍥婄殑鍘诲彂娉勭殑灏辨垚浜嗛儜姘戠敓銆傛湁宸ュ叿锛屾湁浣撳姏鐨勮 鍙戞硠 鑲 畾鍏ㄦ槸鏉ㄤ匠聽锛堜簩锛夊槈瀹惧強缃戝弸灏遍潪鏆村姏鐨勮 璁郝?銆侀潪鏆村姏鐨勬剰涔夛細聽璁稿織姘革細闈炴毚鍔涚殑涓昏 鎰忎箟鍦ㄤ簬锛岀ぞ浼氬彉闈╂渶灏忕殑浠ｄ环銆備腑鍥藉繀鐒惰 瀹屾垚姘戜富杞 瀷锛岄棶棰樺湪浜庝唬浠峰 澶э紝濡傛灉鏀句换鏆存埦姘旀伅钄撳欢锛屼富瀵肩ぞ浼氬彉闈╋紝鎴戜滑鐨勭ぞ浼氬嵆浣挎皯涓讳簡鍙 兘鍦ㄥ緢闀挎椂闂村唴涓嶄細鍙樼殑鏇村ソ銆傞潪鏆村姏鐨勬牳蹇冩槸鐖憋紝鎴戜滑闇€瑕佷竴涓 竴涓 厖婊＄埍鐨勭ぞ浼氾紝閭ｆ墠鏄 竴涓 洿缇庡ソ鐨勭ぞ浼氥€傞潪鏆村姏鐨勬牳蹇冩槸鐖憋紝杩欏熀浜庝俊浠帮紝鐩镐俊姣忎竴涓 汉閮芥槸浜猴紝鏄 垜浠 殑鍚岀被锛屽唴蹇冮兘鏈夎壇鍠勭殑涓€闈 紝涔熼兘鏈夊急灏忕殑涓€闈€傜浉淇＄埍鐨勫姏閲忥紝鍙 湁鐖辨墠鑳芥晳璧庢伓锛屽彧鏈夌埍鎵嶆湁甯屾湜銆?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>闈炴毚鍔涚殑涓昏 鎰忎箟鍦ㄤ簬锛岀ぞ浼氬彉闈╂渶灏忕殑浠ｄ环鈥斺€斾换浣曞緱鍒伴兘蹇呴』浠樺嚭鎴愭湰锛屽お灏忕殑鎴愭湰寰楀埌鐨勪笢瑗垮氨鎬曡川閲忎笉鑳戒繚璇併€備富鍔ㄦ祦鐨勮 澶 皯锛岃 鍔ㄦ祦鐨勮 灏辩壒鍒  銆傝 鍔ㄦ祦鐨勮 鎴愬氨涓撳埗锛屼富鍔ㄦ祦鐨勮 鎴愬氨姘戜富銆?00骞存潵涓 浗闈炴 甯歌 鍔ㄦ 浜′汉鏁版瘮渚嬩箣澶氭垜鐩镐俊鍦ㄤ笘鐣屼竴瀹氬悕鍒楀墠鑼咃紝鐩栧洜涓鸿繖浜涢兘鏄  鍔ㄧ壓鐗诧紝濡傛灉涓诲姩鐗虹壊锛屾亹鎬曞彲浠ュ皯姝讳笁鍒嗕箣浜屻€傝繖涔堟€曟 鐨勫皬缇婄緮灏忕櫧鍏斾竴鏍峰ソ娆鸿礋鐨勬皯鏃忚兘閫氳繃鍜屽钩鏂规硶瑕佹潵姘戜富鍚楋紵褰撲竴缇や汉纰板埌涓€涓 寔鍒€鐨勫尓寰掔殑鏃跺€欙紝鏄 嚭闈 竴涓 汉骞蹭簡鍖 緬濂藉憿锛熻繕鏄 ぇ瀹堕兘涓嶆兂姝绘潵涓庡尓寰掑晢閲忥紵鍝  鏂瑰紡鐗虹壊灏戯紵濡傛灉鍖 緬绌峰嚩鏋佹伓锛屽悗涓€绉嶆柟娉曞綋鐒剁壓鐗叉渶澶氾紝杩樻敹鑾锋渶灏戙€?br>鐙  瀹 細鍦ㄨ繖涓 浆鍨嬬殑鍏呮弧娴 簛鐨勭ぞ浼氫腑锛屽 浣曡兘閲嶆柊鍞ら啋娌夌潯浜烘皯蹇冪洰涓 殑瀹藉 锛?br>褰撲粖涓 浗绀句細锛屽彸娲句汉澹  鍒颁笉鍚堝繁鎰忕殑灏辨枼涔嬩负浜旀瘺锛屽乏娲惧垯浠ュ彸鎰ゅ洖鍑伙紝锛屽氨浠庢椿鍔ㄥ紑濮嬪墠缇ら噷鏈変汉璇翠粈涔堬紝闃茬潃闃查偅闃蹭簲姣泘鍦ㄨ繖鏍风殑鐜  涓嬶紝鎴戜滑鐨勭ぞ浼氳兘涓嶈兘鎵垮彈鍚戞皯涓荤ぞ浼氳浆鍨嬬殑楂橀 鎴愭湰鍛 紵鎴戜笉甯屾湜鎴戠殑绁栧浗鍙樻垚绗 簩涓 嘲鍥絶~~璁歌€佸笀鏇剧粡鍐欒繃涓轰箤鏈変箣涔¤京鎶ょ殑鏂囩珷锛屾偍灏嗗 浣曡繍鐢ㄦ偍鐨勫奖鍝嶅姏鏉ユ帹鍔ㄤ腑鍥界殑闈炴毚鍔涜繘绋嬶紝闈炴毚鍔涘湪涓 浗浠庢潵娌℃湁娓婃簮锛岀湅鐪嬩笂闈㈣繖浜涗贡鍍忓氨鐭ラ亾浜嗐€?br>鍒樿鲍宸濆仴锛?br>璇峰厑璁告垜灏卞叕姘戠ぞ浼氱殑鐪嬫硶璇村嚑鍙ャ€傚叕姘戠ぞ浼氱殑鎴愰暱锛屾槸闇€瑕佷竴涓 緢闀跨殑鏃堕棿锛屽彲浠ュ舰鎴愪竴浜涚兢浣撹 涓氱殑鑱斿悎锛屼笉绠℃槸濯掍綋浜轰笌娉曞緥浜虹殑鑱斿悎锛岃繕鏄 叾浠栫兢浣撹 涓氱殑鑱斿悎銆傛垜璁や负棣栧厛鎴戜滑閮藉簲璇ヨ嚜宸辫 涓氱殑涓滆タ鍋氱殑鏇翠笓涓氫竴浜涖€傛墠鑳藉舰鎴愪竴涓 壇濂界殑绉╁簭锛岄偅涔堟墠鑳藉嚭鐜版湁搴忕殑鑱斿悎锛岃€屼笉鏄 竴鐩樻暎娌欍€?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>绀句細杩涙 棣栧厛闇€瑕佹€濇兂绮剧 鐨勮繘姝ワ紝鍙 湁涓虹悊鎯充笉鎬曚粯鍑烘墠瀹规槗寰楀埌锛屽ソ鐨勭ぞ浼氶渶瑕佹湁杩欐牱绮剧 鐨勫叕姘戙€?br>鍒樿鲍宸濆仴锛?br>鎴戞兂璇村嚑鍙ワ紝闈炴毚鍔涚殑鎬濇兂瀹炶川涔熷氨鏄 幓鐢ㄧ埍鍘绘劅鍖栨洿澶氱殑浜猴紝灏辨槸涓€绉嶆€濇兂鐨勫惎钂欐垨褰卞搷銆傝€屾妸浜轰滑鏇村 鐨勬媺鍥炲埌涓€绉嶇幇浠ｅ叕姘戠ぞ浼氱殑鍩烘湰绱犺川涓 潵銆傝 闂 織姘告槸涓嶆槸杩欎釜鎰忔€濓紵璁稿織姘革細鏄 繖涓 剰鎬濄€?br>琚 笖鐨勬笖姘戯細璁歌€佸笀锛屼絾鏄 繖涓 唬浠锋槸鏈€澶ц繕鏄 渶灏忓憿锛?br>璁稿織姘革細浠ｄ环娌℃湁搴曠嚎锛岄殢鏃跺彲鑳戒細浠樺嚭鑷 敱涔冭嚦涓€鍒囥€傛病鏈夊簳绾垮苟涓嶆剰鍛崇潃瀵绘眰鏃犺皳鐗虹壊锛岃€屾槸璇达紝蹇呴』娌℃湁搴曠嚎锛屾墠鏈夊姏閲忥紝绠€鍗曡 锛屼粈涔堥兘涓嶆€曟墠鑳芥俯鍜屽潥鎸併€?br>宸ㄦ氮@TtIyfd锛?br>鎴戣 涓鸿 鑰佸笀璇寸殑鏈夐亾鐞嗭紝灏辩洰鍓嶈€岃 锛岄潪鏆村姏鏄 病鏈夊姙娉曠殑鍔炴硶銆備篃鏄 敮涓€鏈夋晥鐨勫姙娉暵?銆侀潪鏆村姏涓庝俊浠奥犲啺鑾查洩榫欙細鎴戞兂闂  蹇楁案鑰佸笀锛屾垜浠  浣曟瀯寤轰俊浠般€傚 浼 皵鏇兼墍璇达紝娉曞緥蹇呴』琚 俊浠帮紝鍚﹀垯瀹冨皢褰㈠悓铏氳 銆?br>璁稿織姘革細淇′话鏄 壓鐗叉崲鏉ョ殑锛岄渶瑕佹湁浜虹壓鐗诧紝浠樺嚭浠ｄ环銆?br>娑ょ敓锛?br>瀹楁暀淇′话鍙 互鏁戜腑鍥姐€?br>鐜嬫檽闃筹細涓 浗鍩烘湰娌℃湁瀹楁暀鍔涢噺锛岃繖涓  缁熸不鑰呭緢鏀惧績锛屽緢婊℃剰锛屽緢寰楁剰銆?br>鐙  瀹 細鍙 槸锛岄潪鏆村姏鍦ㄥ崡闈炲拰缇庡浗鐨勬垚鍔熸洿澶氭槸妞嶆牴浜庡熀鐫ｆ暀鏂囨槑涓 殑锛岄偅涔堝湪涓 浗鏈夊疄琛岄潪鏆村姏鐨勫湡澹ゅ悧锛?br>鐜嬫檽闃筹細涓栫晫涓婃湁鍑犱釜涓撳埗鏀夸綋鏄  闈炴毚鍔涙敼鍙樼殑锛熷ぇ瀹跺幓鎯充竴鎯冲惂銆?br>闆勪紵鐨勭唺鐐滐細鎴戣 寰楋紝璞℃垜浠 繖绉嶇己涔忓畻鏁欐儏鎰熺殑鍥藉 锛岃 璁╀汉浠 煿鍏讳竴绉嶇埍鐨勪俊浠帮紝鏄 惁闅惧害澶 ぇ锛岃€屼笖浼氶伃閬囦汉浠 殑鍢茬瑧鍜屽喎婕犲憿锛?br>璁稿織姘革細鎴戜滑浼氶伃鍒板喎婕犲拰鍢茬瑧鐨勶紝浣嗕换浣曠ぞ浼氱殑浜洪兘鏄 汉锛岄兘鏈夌埍鐨勬牴鍩猴紝杩欐槸浜烘€с€傞棶棰樻槸锛岄渶瑕佸姏閲忓敜閱掕繖浜烘€х編濂界殑涓€闈 紝鎴戜滑闇€瑕佹壙鍙椾唬浠锋墠鑳藉敜閱掍汉鎬х編濂界殑涓€闈€?br>鐜嬫檽闃筹細鐖辩殑鏈€浣宠浇浣撴槸瀹楁暀銆傚彲鏄 紝涓 浗鐨勫畻鏁欏 浜庝粈涔堝 鍦帮紵褰撲粖鏀挎暀鍚堜竴鐨勭粨鏋滃氨鏄 墦鍘嬪畻鏁欍€傝繛鏂逛笀閮借 鐢盌鏉ヤ换鍛斤紝鍛靛懙銆偮?銆侀潪鏆村姏涓庢毚鍔涗箣杈┞犻潚鐠冧僵锛?br>鎴戣 涓烘垜浠 彲浠ョ敤闈炴毚鍔涘幓瑙ｅ喅闂  锛屼絾鍐充笉鏀惧純鏆村姏銆傜函绮圭殑涓滆タ鏄 病鏈夌殑锛屾 濡傜埍鏄 汉鐨勬湰鎬э紝鑰屽ゴ鎬т篃鏄 汉鐨勬湰鎬с€?br>鍒樿鲍宸濆仴锛?br>鎴戞兂璇村嚑鍙ワ紝鎴戜滑璁ㄨ 闈炴毚鍔涗篃濂斤紝杩樻槸寤虹珛鐜颁唬鍏 皯绀句細涔熷ソ銆傞兘鏄 熀浜庝竴绉嶅拰骞崇殑鎵嬫 淇冧娇绀句細杞 瀷銆傚 鏋滀抚澶变簡杩欑 鎵嬫 锛岄偅涔堬紝鎴戜滑鏃犵枒灏辨槸鍙 湁鎶婁汉浠 悜鏆村姏闈╁懡鏂瑰悜寮曞 銆傛垜鎯筹紝鑷冲皯澶у 鏁颁汉鏄 笉鎯宠 鏆村姏闈╁懡鐨勩€?br>鐜嬫檽闃筹細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com褰撳墠鐨勬毚鍔涳紝涓庤厞鑲夌殑鏆村姏锛屽畬鍏ㄦ槸涓や釜姒傚康銆?br>鍐拌幉闆 緳锛?br>鎴戜滑搴旇 杩芥眰浠佹厛鐨勫钩绛変笌姝ｄ箟鑰屼笉鏄 毚鍔涚殑骞崇瓑346674271锛?br>鍗充娇浠栦笉璁茬悊鏃朵綘杩樻槸瑕佸潥鎸佽 閬撶悊锛屼笉鐭ラ亾鏄 笉鏄 繖涓 剰鎬濄€備笉杩囨垜鐨勭枒闂 槸鈥滈潪鏆村姏鈥濇槸鍚︽剰鍛崇潃鏀惧純鎶楁毚鏉冧簡鍛 紵鐜嬫檽闃筹細鑰侀┈璇磋繃涓€鍙ヨ瘽锛屾垜鍗拌薄娣卞埢鈥滃洜涓烘垜浠 病鏈夊疄鍔涳紝鎵€浠ユ垜浠 墠瑕佽窡褰撳眬璁查亾鐞嗏€濄€傚 鏋滃洜涓鸿繖涓 師鍥犺€屽幓闈炴毚鍔涳紝閭ｅ綋鐒舵病闂  銆?br>婊曞姜锛?br>瀵规墜涓嶆槸涓€涓 汉鎴栦竴涓 厷銆傚厷鍐呬篃鏈夊悓鏍风悊鎯崇殑浜恒€傛瘡涓 汉閮藉祵鍦ㄨ繖涓 綋鍒朵腑銆傛垜浠 綋鐒惰 鍙嶆姉鏆存斂锛屼絾杩欓 鍏堟槸鍙嶆姉鎴栧憡鍒 垜浠 €濇兂鎴栦範鎯 腑鐨勬毚鏀裤€?br>璨濊矟锛?br>浣犲拰鏀垮簻姣旀毚鍔涳紝浣犳€庝箞鍙 兘姣斿緱閬庝粬鍛 紵闆炶泲纰扮煶闋 €傚彧鑳借畵鐭抽牠鐧肩従锛岄洖铔嬫墠鏄 敓鍛界殑鏅傚€欐墠鏄 €叉 鐨勬檪鍊欍€?br>鏈 犲泭锛?br>闈炴毚鍔涚殑鏀 寔鑰呬篃璁歌兘鍧氭寔鐫€淇″康璧颁笅鍘伙紝浣嗘槸闈㈠ 鍛ㄥ洿鐨勬垬鍙嬩竴涓 帴涓€涓 殑琚 毚鍔涙渤锜癸紝鑳戒繚鎸佺埍鐨勭悊蹇靛潥鎸佷笅鍘荤殑鑲 畾浼氳秺鏉ヨ秺灏戯紝杩欐牱灏侀棴寮忕殑缇や綋鏈€鍚庡緢瀹规槗璧板埌澶寸殑銆?br>璧电墽锛?br>璋堣 杩欎釜闂  锛屾垜瑕佹彁閱掔殑鏄 細闈炴毚鍔涒€斺€旀槸鎵嬫 锛岃繕鏄 俊浠帮紵杩欎釜鑷 繁寰楁兂娓呮 锛屾墠濂界户缁  璁恒€?br>璁稿織姘革細鍗充娇浠庣瓥鐣ヤ笂璁诧紝鍙 兘鐪嬪埌闈炴毚鍔涚殑鎴愬姛锛屾瘮濡傚帵闂╬x鏁ｆ 锛岃€屾病鏈夌湅鍒版毚鍔涚殑鎴愬姛涓  銆傚拰涓撳埗鍔涢噺姣旀毚鍔涘拰闃磋皨锛屾瘮涓嶈繃鐨勩€傛垜浠 彧鑳芥妸閲庤洰鍔涢噺鎷夊埌绾 补鍜岀埍鐨勫钩鍙颁笂鎵嶈兘鑾疯儨銆傚綋鐒讹紝鏇撮噸瑕佺殑鏄 紝闈炴毚鍔涙槸淇′话锛屾垜浠 俊浠拌繖涓 悕鏃忕殑鏈 潵锛屽簲璇ユ渶灏忎唬浠峰畬鎴愯浆鍨嬶紝濂犲畾楂樿吹鐨勬斂娌绘枃鏄庝紶缁熴€?br>娴 姳娣樺敖锛?br>涓 浗瑕佹兂鏀硅壇銆傞渶瑕佸ぇ瀹剁悊鎬у拰骞崇殑蹇冩€侊紝瑕佷笉锛屽ぇ姒傛槸涓嶅彲鑳芥敼鑹 簡寰嬪笀鐑 嚎锛?br>鎴戜笉澶 浉淇★紝涓 浗鑳介€氳繃鏀硅壇鍒拌揪姘戜富绀句細锛屼笉鏄 垜涓嶅枩娆㈡俯鍜岀殑鏀硅壇锛屼笉鏄 垜鍠滄 鏈夊緢澶氫汉鐗虹壊鐢熷懡锛屾槸鎴戞劅瑙夎€佸ぉ鐖锋垨鑰呬笂甯濅笉鍠滄 鎶婃皯涓昏交鏄撻€佺粰鎬曟 鐨勪汉.鎳﹀急锛屾姇鏈哄彇宸э紝濂存€уお娣卞叆涓 浗浜虹殑楠ㄩ珦浜嗭紝鑰佸ぉ鐖锋垨鑰呬笂甯濆 鏋滃钩绛夌殑鐖卞ぉ涓嬬殑浜猴紝灏变笉澶 彲鑳借交鏄撴妸姘戜富閫佺粰杩欐牱鐨勪汉绉嶏紝浠讳綍绀句細杩涙 閮芥槸瑕佹姇鍏ユ垚鏈 殑锛屾嫆缁濇姇鍏ユ垚鏈 殑浜虹 鎴戠浉淇¤€佸ぉ鐖锋垨鑰呬笂甯濇槸涓嶅帤鐖辩殑銆傛垜浠 病鏈夌粰鑰佸ぉ鐖锋垨鑰呬笂甯濆亸鐖辨垜浠 殑鍏呭垎鐞嗙敱銆傛棩鏈 敼鑹 殑闈炲父鎴愬姛锛屾 鍥犱负鏃ユ湰鐨勫浗姘戞€ф牸涓庢垜浠 浉鍙嶄娇鐒躲€傛垜浠 笉鍠滄 鏃ユ湰鍥芥皯鐨勬€ф牸锛屽嵈鍠滄 浜哄 绀句細鏀硅壇鐨勬垚鍔燂紵灏辩浉褰撲簬锛屾垜浠 笉鍠滄 楦★紝浣嗗緢鍠滄 鍚冮浮铔嬶紝鏄 笉鏄 湁鐐逛笉鐜板疄锛?br>鐜嬫檽闃筹細涓€瀹氳 鐭ラ亾涓€涓 墠鎻愶細涓 浗鑳戒笉鑳借蛋闈炴毚鍔涗箣璺 €佹敼鑹 箣璺 紝鍐冲畾鏉冨湪瀹樺簻锛岃€屼笉鏄 眮姘戙€傜幇鍦ㄧ湅鏉ワ紝瀹樺簻鏄 笉鍑嗗 鏀硅壇鐨勩€?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>闈炴毚鍔涚殑鍓嶉 鎴戣 涓烘槸鏀垮簻宸茬粡鏈夋敼鑹 殑瑙夋偀锛岀洰鍓嶇湅浠栦滑瑙夋偀寰堜綆銆傝薄涓  瀛愶紝濡傛灉鏈夎嚜灏婂績涓嶇敤鎵擄紝璇村嚑鍙ュ氨鏀规瘺鐥呬簡锛屽 鏋滄牴鏈 笉鐭ラ亾鑷 繁閿欏湪鍝 篃涓嶆兂鏀瑰氨瑕佹墦锛屾垨璁搞€?br>璁稿織姘革細鐜板湪鐨勯棶棰樻槸锛屾毚鍔涗笉鍙 兘寤鸿 娉曟不锛屽緢鍙 兘锛屾毚鍔涚殑缁撴灉鏄 洿鍔犱笓鍒讹紝20涓栫邯浠ラ潻鍛界殑鍚嶄箟鎹㈡潵鐨勬槸鏇村姞鐙  銆傛垜浠 殑鏀挎不鏂囨槑闇€瑕佹柊鐨勪紶缁燂紝鏀挎不鏄 负鍏 紬璋嬬 鍒╃殑浜嬩笟锛屼笉鏄 槾璋嬪 鐨勮垶鍙般€傝 濂犲畾杩欎釜浼犵粺锛屽繀椤绘湁鏂扮殑绮剧 鍔涢噺銆?br>闈炴毚鍔涗笉鏄 蒋寮憋紝鑰屾槸涓€绉嶅己澶т俊浠扮殑鍔涢噺锛屽叾瀹炲湪姘告亽闈㈠墠锛屼汉閮芥槸寮卞皬鐨勶紝鎭惰€呬篃鏄 急灏忕殑锛屽綋鎴戜滑鏈夊姏閲忓悓鎯呴偅浜涘急鑰咃紝鎴戜滑鎵嶆湁鍔涢噺寤鸿 涓€涓 柊鐨勭ぞ浼氥€傚 鏋滄垜浠  鎭惰€呭厖婊℃晫鎰忓拰浠囨仺锛岄偅璇存槑鎴戜滑鍐呭績鏄 急鑰呫€傚啓杩囧叧浜庣埍锛屽湪閫氬線姝ｄ箟鐨勮矾涓奾ttp://xuzhiyong.fyfz.cn/art/581404.htm鎴戞槸浜旀瘺锛?br>鐜嬩徊澶忔墧涓 簲姣涜繕鏈変汉瑙夊緱鏆村姏鍛 紝浣犱滑闈炴毚鍔涜€呭お鎸戝墧璁稿織姘革細鐜嬩徊澶忔墧浜旀瘺褰撶劧鏄 潪鏆村姏銆傞潪鏆村姏涔熸湁蹇 箰鐨勮В鏋勮€咃紝濡傞煩瀵掞紝鍜屾偛鎯呯殑鍔涢噺锛屾瘮濡傚崈浜轰笅璺 €?br>姊﹁ 娴侊細璺 €掍簡涓€涓 競闀垮氨娆㈠懠浜嗭紵杩樻湁鍗冧竾涓 競闀胯繕鍦ㄧジ鍥芥畠姘?br>鐭ュぉ鍛斤細涓嬭藩鍦ㄤ换浣曟儏鍐甸兘鏄 €昏颈銆?br>鐜嬫檽闃筹細鍙 互璺 €傚搥鍏垫垬鏈 €傛棤璁轰綘褰㈠紡涓婅藩涓嶈藩锛屽疄闄呬笂灞佹皯閮藉凡缁忔槸璺 潃鐨勪簡銆傚 璺 嚑娆″張浣曞Θ锛熷弽姝ｉ兘璺 簡60骞翠簡銆?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>杩欐 姝讳簡鍑犲崄涓  瀛愶紝浣嗚繖浜涙毚鍔涗細璁╂斂搴滃彂鎶栵紝浠栦滑瀵逛互鍚庡叧浜庡 瀛愮殑浜嬫儏灏辫 鐪熶簡锛屽洜姝ゆ垨璁稿氨灏戞 鍑犵櫨鍑犲崈涓  瀛愩€?br>璧电墽锛?br>澶 箰瑙備簡锛屽 鏋滅粷鏈涚殑缇や綋鏃ョ泭鎵╁ぇ锛屽彧姹傞€熸 鐨勪汉鏃ョ泭澧炲 锛屽湪瀛︽牎闂ㄥ彛瀹夋帓涓 繚瀹夊氨瀹夊叏浜嗭紵杩樻湁锛屾垜璁や负鏆村姏鏈変袱绉嶅舰寮忥紝涓€鏄 湁缁勭粐鐨勬毚鍔涳紝浜屾槸闅忔満鐨勬毚鍔涖€傜幇鍦ㄧ殑涓 浗锛岄櫎浜嗘斂搴滆兘瀹炴柦鏈夌粍缁囩殑鏆村姏锛屾瘮濡傛毚鍔涙媶杩侊紝璋佽 杩囨皯闂存湁缁勭粐鐨勬毚鍔涙椿鍔 紵姘戦棿鐨勬毚鍑犱箮鏃犱竴渚嬪 锛岄兘鏄 殢鏈虹殑鏆村姏銆傛墍浠ユ垜璁や负蹇楁案鐨勯偅涓 媴蹇冿紝鍏跺疄鍙戠敓鐨勬 鐜囧緢灏忋€傛湁璋侀紦鍔ㄨ繃閮戞皯鐢熷幓瀛︽牎琛屽嚩锛熷張鏈夎皝榧撳姩鏉ㄤ匠鍘昏 娲楀叕瀹夊眬浜嗭紵娌℃湁銆傛垜浠 幇鍦ㄨ皥璁虹殑闂  锛岄兘涓嶆槸鏈夌粍缁囩殑鏆村姏锛岄兘鏄 殢鏈虹殑鏆村姏銆?br>婊曞姜锛?br>閫氳繃缁存潈瀹炶返銆侀亾涔夎 鍔ㄦ潵绉 疮姘戦棿鐨勫仴搴峰姏閲忥紝瀹炲姏鍒颁簡涓€瀹氱▼搴︽斂搴滀笉寰椾笉鍧愪笅鏉ヨ皥鍒ゃ€傛垜鎷呭咖鐨勬槸锛屽湪闈炴毚鍔涚簿绁炰富瀵兼斂娌昏浆鍨嬩箣鍓嶏紝绀句細绉 疮鐨勬€ㄦ仺鍜岀煕鐩惧凡缁忓埌浜嗕笉鍙 敹鎷剧殑绋嬪害銆偮?璧电墽锛?br>鎴戜篃鏄 繖涔堝垽鏂 殑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐡ｇ摚妗冭姳娲掕惤锛?br>瑕佸缓绔嬫硶鍒讹紝灏辫 鍏堟墦鐮翠笓鍒讹紝灏辩洰鍓嶆潵鐪嬶紝鏆村姏鏄 敮涓€鐨勯€夋嫨锛屼笁缃戝弸妗堣繕娌℃湁鎶婂緥甯堟墦閱掑晩锛?br>娴 姳娣樺敖锛?br>涓€鑸 毚鍔涘彧搴旇 鐢ㄦ潵鑷 崼鐜嬫檽闃筹細涓婃 鎴戝凡缁忚 杩囷紝闈㈠ 娴佹皳锛岄潪鏆村姏鍩烘湰娌＄敤銆傞噰鍙栦粈涔堢瓥鐣ワ紝瑕佺湅浣犵殑瀵规墜閲囩敤浠€涔堢瓥鐣ャ€傝€屼笉鏄 嚜宸卞叧璧烽棬鏉ユ兂璞°€?br>璧电墽锛?br>鎴戣禐鎴愰潪鏆村姏锛屼絾鎴戜笉鑳戒笉鎮茶 鍦拌 锛屾洿澶氳 鑵ョ殑浜嬩欢锛屾洿澶氱殑姝讳骸杩樺湪鍚庨潰銆傝櫧鐒舵垜浠 富寮犻潪鏆村姏锛屼絾鎴戝苟鐪嬩笉鍒版湁浠€涔堟墜娈靛 璁查潪鏆村姏鎶椾簤锛岃繛瀹ｈ 闈炴毚鍔涚殑绌洪棿閮芥病鏈夈€?br>鍥藉＋鏃犲弻锛?br>鎴戜釜浜轰互涓猴紝鎴戜滑杩欎唬浜哄繀椤荤粡鍘嗕竴鍦轰粠鎰忚瘑褰㈡€侀潻鍛藉悜寮€鏀惧瀷璁  鐨勮浆鍨嬨€傜幇鍦ㄥ緢澶氫汉杩蜂俊鏆村姏锛岃糠淇℃斂鏉冿紝杩蜂俊鏋 潌瀛愶紝鎭版伆鏄 洜涓哄枬鐙煎ザ鍠濈殑澶  銆?br>@zhangmou锛?br>鏆村姏鐪熶笉鏄 В鍐抽棶棰樼殑鎵嬫 锛屽嚑鍗冨勾鐨勪笓鍒剁ぞ浼氬氨鏄 緥璇併€?br>鐜嬫檽闃筹細鎶婃毚鍔涚瓑鍚屼簬鏋 潌锛屽お鐙 殬浜嗐€備竴鍚 眮姘戣 鍧氭寔闈炴毚鍔涳紝缁熸不鑰呬箰寰?澶╂病鐫＄潃銆?br>璁稿織姘革細涓撳埗鑰呮渶涓嶆€曟毚鍔涳紝鐢氳嚦寰堝 鏃跺€欙紝浠栦滑閮借 鎸戣捣鏆村姏锛岀劧鍚庡畨涓 姜鍚嶃€?br>鐜嬫檽闃筹細鎶婇潪鏆村姏涓庣悊鎬у垝绛夊彿锛屾妸鏆村姏涓庢枃闈┿€佹灙鏉嗗垝绛夊彿锛岄兘灞炰簬璇  銆傗€滀笓鍒惰€呮渶涓嶆€曟毚鍔涒€濊繖涓 粨璁烘湁鐐硅崏鐜囷紝鎭愭€曟病鏈夎冻澶熺殑璁鸿堪鏀 拺銆?br>璁稿織姘革細褰撲笅鐨勬椂浠ｏ紝鏀垮簻鍙 互杞绘槗闀囧帇鏆村姏闈╁懡銆傛垜鎯冲己璋冪殑鏄 紝鎴戜滑瀵圭ぞ浼氭湭鏉ョ殑璐ｄ换銆傞潪鏆村姏鑳藉 鐪嬪埌甯屾湜锛岄€愭 鎴愰暱鍔涢噺锛岄潪鏆村姏鐨勭粨灞€鑲 畾鍙 互閫氬線姘戜富娉曟不锛岃€屾毚鍔涘憿锛熸病鏈夊笇鏈涗篃娌℃湁鏈 潵锛屾帹缈讳簡涓€涓 斂鏉冧篃骞朵笉蹇呯劧鎰忓懗鑰呯編濂界殑鏈 潵銆?br>鐜嬫檽闃筹細鏆村姏锛岄潪鏆村姏锛屽 鎻达紝鍏 崷锛岃烦澶х怀鈥︹€︿粈涔堟墜娈甸兘涓嶈 鎺掓枼銆傚 鍏冨寲銆?br>鐜嬫檽闃筹細浜哄 涓嶈 灞佹皯鎷ユ湁鏋 敮锛岀敋鑷宠繛鍒€閮借 瀹炲悕璐 拱锛岃繖涓 椂鍊欙紝灞佹皯杩樺ぇ璋堥潪鏆村姏锛屾垜鎬昏 寰楁湁鐐硅繃浜庝箹宸т簡锛岃繛缁熸不鑰呴兘瑕佸惈娉 劅璋 簡鈥斺€旀垜璇寸殑鏄 粺娌昏€呭 灞佹皯琛ㄧず鎰熻阿銆?br>璁稿織姘革細鏈夋病鏈夊姏閲忥紝涓嶅湪浜庢湁娌℃湁鍐涢槦锛岀敇鍦版病鏈夊啗闃燂紝浠栨墜鏃犲 閾侊紝浣嗘槸鏈夊姏閲忋€傚姏閲忓彲浠ユ潵鑷 俊浠帮紝鏉ヨ嚜鍐冲績銆?br>鐜嬫檽闃筹細蹇楁案锛屼綘澶 悊鎯冲寲锛岄棶棰樻槸锛屼綘涓€瀹氳 鐪嬫垜浠 殑瀵规墜鏄 皝銆佷粬浠 棤鑰诲埌浠€涔堢▼搴︺€傛垜浠 潰涓寸殑闂  鍜?00骞村墠瀹屽叏涓€鏍凤紝浣嗘垜浠 潰涓寸殑澧冨喌鍒欐牴鏈 笉濡?00骞村墠銆?00骞村墠锛屼腑鍥藉ぇ鏈夊笇鏈涳紱100骞村悗鈥︹€?br>婊曞姜锛?br>璁ㄨ 鐨勬椂鍊欐€濈淮搴旇 缁嗚嚧涓€浜涖€傛瘮濡傝 锛氣€滄毚鍔涗笉鍙 兘鈥濇槸浜嬪疄鍒ゆ柇杩樻槸棰勬祴锛熻繕鏄 环鍊煎彇鍚戯紵鏄 寚鍏蜂綋缁存潈涓  鏆村姏涓嶅彲鑳芥垚鍔燂紵杩樻槸鐢ㄧ粍缁囧寲鐨勬毚鍔涘畬鎴愭斂浣撻潻鍛戒笉鍙 兘鎴愬姛锛熶笉缁嗚嚧鍦板帢娓咃紝灏卞彉鎴愪簡鑷  鑷 瘽銆傚叿浣撲釜妗堝拰鏀夸綋杞 瀷锛岄潪鏆村姏鎴愬姛鐨勪緥瀛愪笉灏戙€傚叿浣撲釜妗堬紝鏆村姏鏂瑰紡鐨勬晥鏋滃 浣曪紵鏆村姏闈╁懡鐨勪緥瀛愪篃鏈夛紝浣嗚 鑰冭檻鍜屼腑鍥藉綋涓嬮棶棰樼殑鍙 瘮鎬э細浜掕仈缃戙€佸悗鏋佹潈銆佹牳姝﹀櫒銆佸浗闄呯粨鏋勩€佹硶寰嬬幆澧冪瓑銆?br>鎸 摜锛?br>鍙 槸鐜板湪鎴戜滑琚 毚鍔涙€庝箞鍔烇紵琚 媶杩侊紝琚 嫎绂侊紝浠栦滑瀵规垜浠 毚鍔涳紝鎴戜滑濡備綍鍋氾紵婊曞姜锛?br>鎴戝己璋僴閬嶄簡銆傜悊瑙ｆ潹浣筹紝浣嗘彁鍊￠倱鐜夊▏銆傚弽瀵规毚鍔涳紝浣嗕富寮犳 褰撻槻鍗 €傞潰瀵归潪娉曟毚鍔涙媶杩侊紝闈㈠ 闈炴硶寮曚骇鍜岀粨鎵庯紝闈㈠ 璀﹀療娉曞 鏆磋 锛岃 鍧氬喅鍙嶆姉銆傚ソ濂界爺绌朵笅涓 浗鍒戞硶姝ｅ綋闃插崼鐨勮 浠跺拰鏃犻檺闃插崼鏉冪殑鍚 箟銆偮?鐜嬫檽闃筹細鏄 殑锛屾垜浠 緢杞 急锛屾病鏈変粈涔堝姏閲忥紝浣嗘垜浠 嚦灏戣 璁╂垜浠 殑瀵规墜鐪嬪埌鎴戜滑鎰ゆ€掔殑鐪肩 鍜屾 鍦ㄦ彙绱х殑鎷冲ご锛屼互鍙婂厰瀛愭€ヤ簡杩樺挰浜恒€?br>琚 笖鐨勬笖姘戯細鎴戣 寰楋紝鐜嬫檽闃冲拰璁稿 浜烘€х殑璁よ瘑鍙 兘姝ｅソ鐩稿弽锛氱帇璁や负浜烘€ф伓锛涜 璁や负浜烘€у杽銆?br>璁稿織姘革細鎴戝 鎭剁殑鐪嬫硶锛氫笘涓婃湰娌℃湁鎾掓棪锛屾墍璋撴伓鏄 浐鎵х殑鑷 垜锛屾槸浜烘€у浐鏈夌殑鑷 垜鍜岀敓瀛樻湰鑳斤紝姣斿 鎬ф 鏄 熀浜庣敓鍛藉欢缁 殑鏈 兘锛岃储瀵岀殑娆叉湜鏄 熀浜庡畨鍏ㄦ劅鐨勬湰鑳斤紝鏉冨姏鏄 熀浜庤嚜鎴戝拰鍚勭 娆叉湜鐨勬湰鑳斤紝浣滀负涓€涓 釜浣撶殑浜猴紝鏃犳墍璋撴伓锛屽綋浜鸿 涓庣敓淇辨潵鐨勪笉瀹夊叏鎰熼┍浣胯€岃椽鎭嬭储瀵屻€佹潈鍔匡紝褰撹嚜鎴戠殑娆叉湜浼ゅ 鍒板埆浜烘椂锛屽氨鏄 埆浜烘墍璇勪环鐨勬伓銆傛伓鏄 竴涓 浉浜掔殑姒傚康锛屾槸鍩轰簬鍒╃泭鍐茬獊鐨勭ぞ浼氳瘎浠枫€?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>浜烘€ф湁鎭舵湁鍠勶紝鎵€浠ュ簲璇ユ仼濞佸苟鏂解€斿洜涓烘垜鍙戠幇鎴戣嚜宸卞氨鍠滄 鍚冭繖涓€濂椼€?br>璁稿織姘革細鎵€浠ヤ汉鎬ф槸鍙 互鏁戣祹鐨勩€?br>杩锋儏涔嬫梾锛?br>鐢樺湴閫氳繃浠栫殑闈炴毚鍔涜揩浣垮 鏂归噰鐢ㄦ毚鍔涳紝寮曡捣涓栫晫鐨勫叧娉?br>鎴戞槸浜旀瘺锛?br>涓嶇 鏆村姏杩樻槸闈炴毚鍔涳紝閮借 鏈夋叏鐒惰荡姝荤殑瑙夋偀锛岃繖鐐圭敇鍦颁篃鏈夛紝鍦ㄥ骇鍚勪綅璋佹湁鍛 紵杩炴 閮芥€曪紝閭ｄ箞闈╁懡姘歌繙涓嶄細鎴愬姛鐜嬫檽闃筹細涓嶈 蹇芥偁鍒 汉鍘绘悶鏆村姏锛屼篃涓嶈 闃绘嫤鍒 汉鏆村姏鍙戞硠銆傚啀娆″己璋冨 鍏冨寲銆?br>寰嬪笀鐑 嚎锛?br>涓嶇 鏆村姏杩樻槸闈炴毚鍔涳紝閮借 鏈夋叏鐒惰荡姝荤殑瑙夋偀锛岃繖鐐圭敇鍦颁篃鏈夛紝鍦ㄥ骇鍚勪綅璋佹湁鍛 紵鈥斺€旇 鐨勫 锛屾€庝箞鑳借 鑰佺櫨濮撴湁杩欎釜瑙夋偀锛熷疄璺点€傚幓涓嶆€曟 锛岀劧鍚庡緱鍒版兂瑕佺殑锛岀劧鍚庝粬浠 墠鐭ラ亾娲昏繖涓虹悊鎯冲彧鏈変粯鍑烘墠鏄 ソ鏂规硶銆?br>璁稿織姘革細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闈炴毚鍔涚粷瀵逛笉鏄 €曟 锛屾垜璇磋繃锛屾垜浠 病鏈夊簳绾匡紝闅忔椂鍙 互鐗虹壊涓€鍒囷紝浣嗘槸鎴戜滑瑕佺埍杩欎釜绀句細鐨勬瘡涓€涓 汉銆傜埍鏄 竴绉嶅姏閲忥紝浠囨仺鏄 急鑰呯殑鍐呭績鐘舵€併€?br>鐜嬫檽闃筹細鍏充簬闈炴毚鍔涳紝鎴戣ˉ鍏呬竴鍙ワ細鐢樺湴鏄 €滈潪鏆村姏涓嶅悎浣溾€濓紝鑰岃 寰嬪笀鍗翠技涔庢病鎬庝箞璇磋繃鍚庨潰鍑犱釜瀛楋紝涓嶇煡鏄 仐婕忚繕鏄 埆鐨勫師鍥犮€傚叾瀹烇紝闈炴毚鍔涘彧鏄 〃鐜版柟寮忥紝涓嶅悎浣滄墠鏄 湡姝ｆ墜娈垫垨鑰呰 鐩 殑銆偮犱笁銆佺綉鍙嬪悜鍢夊 鐨勮嚜鐢辨彁闂 ?銆並urt.Cobain锛?br>棣栧厛璋㈣阿鍏 洘瀵逛腑鍥藉叕姘戣繘绋嬬殑褰卞搷锛岃兘鍚﹁ 璁稿織姘歌皥璋堝叕鐩熺幇鍦ㄧ殑鐘舵€侊紵璁稿織姘革細鍏 洘鐨勪簨涓氫竴瀹氫細缁х画鐨勶紝浣嗕綔涓轰竴涓 叕鍙哥殑鍚嶅瓧宸茬粡涓嶉噸瑕侊紝鐜板湪鎴戜滑閲嶆柊缁勫缓鍏 皯鐨勫洟闃燂紝鍚嶅瓧灏卞彨鈥滃叕姘戔€濓紝缁х画鍘熸潵鐨勫伐浣溿€傝繎鏈熺殑宸ヤ綔鍖呮嫭婊曞姜涓绘寔鐨勫攼鍚夌敯绛夊緥甯堢淮鏉冦€佹瘨濂剁矇璇夎 锛屽湪棣欐腐璇夋亽澶╃劧5鏈?鏃ュ紑搴 紝鎴愮珛閲庤洰鎷嗚縼鍏 皯瑙傚療鍥 紝鍏虫敞閲庤洰鎷嗚縼锛屾帹鍔ㄦ暀鑲插钩绛夛紝涓嶅垎鎴风睄鎵€鏈夊 瀛愪竴寰嬪钩绛夛紝鍙 兘杩戞湡浼氭湁杩涘睍銆傝繕鏈夋壙寰峰啢妗堝湪鏈€楂橀櫌绔嬩簡妗堬紝杩樻湁婊曞姜绛夊緥甯堜唬鐞嗙殑鍏朵粬妗堜欢銆?br>涓绘寔浜猴細鏅 €氬叕姘戝 浣曞弬涓庘€滃叕姘戔€濈殑娲诲姩鍛 紵璁稿織姘革細鈥滃叕姘戔€濇槸涓€涓 澗鏁ｇ殑鍥㈤槦锛屽ぇ瀹舵湁鍏卞悓鐨勭悊蹇碉紝鐒跺悗閫氳繃鍋氫竴浜涗簨鎯呮參鎱㈣仈鍚堣捣鏉ャ€傚钩鏃朵篃鍙 互閫佽繃缃戠粶浼犳挱鎬濇兂锛屽弬涓庡叕鍏变簨浠剁殑鍥磋 绛夈€?br>2銆?鏈 犲泭锛?br>闂  锛氱洰鍓嶇殑鐘跺喌鍥藉 绋冲畾鍘嬪€掍竴鍒囷紝鍑虹幇闂  閲囧彇鏈夐檺鐨勪綔绉€鍔犳棤闄愬帇鍒剁殑鎵嬫硶锛岃繖绉嶅拰鍙嶆€濊儗閬撹€岄┌鐨勭幆澧冧笅锛屼綔涓哄叕姘戜釜浣撳簲璇ュ 浣曚綔涓猴紵鐜嬫檽闃筹細鍏堣 瀵逛簬褰撳眬鐨勫帇鍒讹紝濡傛灉鍙嶆姉鍘嬪埗瀵硅嚜宸变笉浼氶€犳垚寰堝ぇ鐨勪激瀹筹紝閭ｄ箞锛屼竴瀹氳 鍧氬喅鍙嶆姉锛屽 鏋滀激瀹冲お澶э紝閭ｅ氨蹇呴』鏆傛椂灞堟湇銆傜暀寰楅潚灞卞湪銆傛垜浠 瘯绔熸槸寮辫€呫€傚叾瀹炲緢澶氬弽鎶楁湭蹇呬粯鍑哄法澶т唬浠凤紝姣斿 锛岃 瀵熼殢鎰忚 鏌ヤ綘韬 唤璇併€侀┚鐓э紝浣犱竴瀹氳 鍙嶆姉锛岃 姹傝 瀵熼 鍏堝嚭绀轰粬鐨勮瘉浠讹紝骞朵笖锛屼笉璁镐粬鍦ㄤ綘闈㈠墠鏅冧竴涓嬪氨瑁呰捣鏉ワ紝鑰屾槸浣犺 鎶婁粬璇佷欢鎷垮湪鎵嬮噷锛屽弽澶嶇湅锛屼粩缁嗙湅锛屽綋闈㈡妸浠栧彿鐮佸拰鍚嶅瓧鎶勫湪涓€涓 湰涓娾€︹€?br>瀵逛簬褰撳眬鐨勫仛绉€锛屽垯瑕佸姫鍔涘幓鎻 ┛銆傗€滆皫瑷€+鏆村姏鈥濇槸缁熸不鑰呯殑鎵嬫 锛屾垜浠 厛鎶婅皫瑷€缁欐彮绌匡紝褰撳 鏂瑰彧鍓╀笅鏆村姏杩欏敮涓€鎵嬫 鏃讹紝浠栨兂娆洪獥灏辨洿闅句簡銆傛垜涓€鐩村湪鍋氳繖鏂归潰鐨勫伐浣溿€傚 鏋滄垜鐨勫崥瀹㈣兘鏈夐煩瀵掗偅涔堝ぇ褰卞搷鍔涳紝閭ｄ腑鍥藉氨鏈夊笇鏈涖€傚搱鍝堛€?br>3銆佷汉鍦ㄦ梾閫旓細璇烽棶鐜嬭€佸笀锛屾偍蹇冧腑鐞嗘兂鐨勭ぞ浼氬拰鐞嗘兂鐨勪汉鏄 粈涔堟牱鐨勩€傛垨鑰呰 鏈変粈涔堝唴娑点€?br>鐜嬫檽闃筹細鎴戞槸姹夊ジ锛屾垜鐨勭悊鎯冲浗灏辨槸缇庡浗銆傜編鍥芥槸浜虹被鐨勫笇鏈涙墍鍦 紝鏇存槸涓 浗鐨勫笇鏈涙墍鍦ㄣ€傛垜璺熶簬灞€闀夸竴鏍封€滄劅璋㈠浗瀹垛€濓紝鎴戣窡涔夊拰鍥 竴鏍风埍鍥斤紝涓嶈繃锛屾垜鎰熻阿鐨勩€佹垜鐖辩殑锛屾槸缇庡浗銆傜悊鎯崇殑浜烘槸鑳￠€傞偅鏍风殑鑷 敱鐭ヨ瘑鍒嗗瓙銆?br>4銆佽 娓旂殑娓旀皯锛?br>璇讳簡璁稿 鏂囩珷锛屽彂鐜版皯/涓昏嚜/鐢辩殑閬撶悊涓€鐧惧 骞村墠锛屾垜浠 殑鍓嶈緢绮捐嫳浠 氨闃愯堪寰楀緢娓呮 浜嗭紝鎵€浠ワ紝涓嶆槸浣嶉珮鑰呬笉鐭ラ亾锛屼粬浠 彧鏄 负浜嗗嵆寰楀埄鐩婂湪瑁呮 锛屽埄鐢ㄦ 楠楀拰鏆村姏瀵逛粯姘戜紬銆備綔涓烘皯浼楋紝鎴戜滑鎬庝箞鍔烇紵鑻﹀彛濠嗗績锛岄潪鏆村姏锛屾湁鐢ㄥ悧锛熶絾鏄 櫎浜嗚繖鏍凤紝灞佹皯鍙堟湁浠€涔堝姙娉曞憿锛熶篃璁告湁浜轰細璇达紝绛夊埌澶у 閮借 璇嗗埌姘戜富鑷 敱鐨勬椂鍊欏氨濂戒簡锛屽彲鏄 繖鍙堣 绛夊埌浠€涔堟椂鍊欏憿锛熻繖娆＄粡娴庣殑鍐嶆 鎺㈠簳浼氫笉浼氬 鍑鸿繖涓 ソ缁撴灉鍛?br>璧电墽锛?br>鏈夊彞璇濓細鎱锋叏璧存 鏄擄紝浠庡 灏变箟闅俱€傚 閭ｄ簺姝ｉ潰瀵规毚鍔涙媶杩佺殑浜猴紝鎴戣 涓烘垜娌¤兘鍔涗篃娌¤祫鏍煎幓璇存湇浠栦滑搴旇 濡備綍濡備綍銆傚湪閭ｄ釜瀹剁牬浜轰骸鐨勫嵄鎬ユ椂鍊欙紝浠栦滑鏃犺 鏄 嚜鐒氳繕鏄 仛鍑洪奔姝荤綉鐮存嫾鍛藉喅瀹氾紝鎴戣 涓洪兘鏄  鍔ㄧ殑锛屽簲璇ュ悓鎯呯殑銆傚叾瀹烇紝杩欏彲鑳芥槸鍦ㄩ偅涓 椂鍒绘渶瀹规槗鍋氬嚭鐨勯€夋嫨浜嗭紝鎴戞効鎰忕О涔嬩负鎱锋叏璧存 銆傚湪寰堝ぇ鐨勭▼搴︿笂璁诧紝蹇楁案鎵€鍧氭寔鐨勬棤璁洪潰瀵圭殑鏄 摢绉嶆毚琛岄兘閲囧彇闈炴毚鍔涚殑绔嬪満锛岃繖绉嶅潥鎸侊紝搴旇 鍙 互瑙嗕负鍚庝竴绉嶃€備絾鍦ㄤ腑鍥斤紝闈炴毚鍔涘 鏋滃嵆浣胯兘浣滀负涓€绉嶄釜浜轰俊浠帮紝铏界劧杩欑 涓 汉鐨勪俊浠拌兘鎴愬氨涓 汉绮剧 涓婄殑寮哄ぇ锛屼絾杩欑 寮哄ぇ澶氬ぇ绋嬪害涓婅兘褰卞搷閭ｄ簺瀹剁牬浜轰骸鐨勪汉锛屾垜鏋佷笉涔愯 銆備簨瀹炰笂锛屾垜鏇句竴鍐嶄笉鎬€鎭舵剰鍦扮寽娴嬨€傚叾瀹炲緢澶氬緢澶氫汉閮藉彲鑳借繖鏍锋兂锛屽彧瑕佽嚜宸辫兘缃 韩浜嬪 锛屽垯閭撶帀濞囷紝鏉ㄤ匠杩欐牱鐨勪汉瓒婃潵瓒婂 锛屽洜涓鸿繖鏄  鏆存斂鐨勪竴绉嶄弗閲嶇殑璀﹀憡锛屼粠鑰屼娇鑷 繁鍙楃泭銆傛棤璁哄 浣曪紝浠庤秼鍔夸笂璁诧紝鎴戦潪甯告偛瑙傚湴璁や负锛屽叾瀹炶繖涓嶅繀鏄 笇鏈涳紝鑰岀‘瀹炰細瓒婃潵瓒婂 锛岄櫎闈炲綋灞€鏍规湰鏀瑰鸡鏄撹緳銆傚垰鎵嶆粫褰  锛岀悊瑙ｆ潹浣炽€佹敮鎸侀倱鐜夊▏锛屾垜璁ゅ彲杩欎釜鍩轰簬涓 浗娉曞緥鐨勬弿杩般€備絾鎴戝悓鏃惰 閭撶帀濞囩殑骞稿厤锛岀粷瀵逛笉鏄 洜涓衡€滄 褰撻槻鍗 €濊€屽垢鍏嶏紝鑰屾槸浜嬪疄鍒ゆ柇闈炲父娓呮櫚锛岃垎璁哄帇鍔涚┖鍓嶅法澶с€?br>娴 姳娣樺敖锛?br>绀句細鏄  鏉傜殑锛屼汉鎬ф槸澶嶆潅鐨勶紝涓€绉嶆柟娉曟亹鎬曚笉澶熺敤锛屾毚鍔涘拰闈炴毚鍔涚粨鍚堢潃鐢ㄦ垨璁告墠琛屻€?br>璧电墽锛?br>鎴戝悓鎰忥紝鎴戜滑鍦ㄤ换浣曞満鍚堜笅锛岄兘涓诲紶闈炴毚鍔涘師鍒欍€備絾姘歌繙涓嶈 鎶婅繖涓 睘浜庝环鍊煎垽鏂 殑鍘熷垯涓庝簨瀹炲垽鏂 贩涓轰竴璋堬紝鑰屾槸搴旇 鏋佷负娓呮櫚鍦板悜褰撳眬琛ㄦ槑锛屼綘浠 繖涔堝共锛岃繜鏃╄ 鎶婁腑鍥戒汉閫间笂姊佸北鐨勩€?br>5銆佽 娓旂殑娓旀皯锛?br>璇烽棶璁歌€佸笀锛?锛屽 浜庝綔鎭惰€咃紝鏄 厛闄愬埗浠栬繕鏄 厛鏁戣祹浠栵紵2锛屽 浜庝綔鎭剁殑浣撳埗濡備綍鏁戣祹锛?br>璁稿織姘革細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戜篃璁ゅ悓婊曞姜鐨勮 娉曪紝鐞嗚В鏉ㄤ匠锛屾敮鎸侀倱鐜夊▏锛岃嚜鏉€寮忚 鍑绘槸瀹㈣ 瀛樺湪锛屾湁鍏跺繀鐒剁殑浠峰€笺€備絾鍙 湁闈炴毚鍔涙垚涓轰富娴侊紝鎴戜滑鎵嶅彲鑳藉缓绔嬩竴涓 幇浠ｆ枃鏄庣殑鍥藉 锛屽挨鍏舵槸鍦ㄧぞ浼氳繍鍔ㄤ腑锛屼竴瀹氳 鍧氬畧闈炴毚鍔涖€傚 浜庝綔鎭惰€咃紝鍏堜互鏁戣祹鐨勬柟寮忛檺鍒朵粬锛岀劧鍚庡交搴曟晳璧庝粬锛屾晳璧庢暣涓 浗瀹躲€傞櫎浜嗛亾涔夛紝鎴戜滑娌℃湁鍒 殑鍔涢噺銆傚 浜庝綔鎭剁殑浣撳埗锛屾垜浠 彧鏈夋湁鍔涢噺鎵嶅彲鑳芥敼鍙樺畠锛屾垜浠 殑鍔涢噺闈犳湇鍔＄ぞ浼氾紝闈犱粯鍑哄拰鎵垮彈浠ｄ环绉 疮锛岄潬澶у 鐨勫叡璇嗗拰琛屽姩銆?br>6銆佽矟璨濓細浣犲ソ锛屾垜鎯宠珛鍟忎竴涓嬫粫褰 €佸斧锛岀従鍦ㄩ櫎浜嗗皪浜庡叕姘戠ぞ鏈冭 鍕曚笂鐨勫暉钂欙紝鎴戝€戞槸鍚﹂渶瑕侀 浼间簬鏂版枃鍖栭亱鍕曟檪閭ｆǎ鐨勬€濇兂涓婄殑鍟熻挋锛熻瑵璎濓紒婊曞姜锛?br>闇€瑕併€傚惎钂欒繖涓 瘝涓嶅お濂斤紝濂借薄鍏堢煡鍏堣 鍘诲惎钂欏悗鐭ュ悗瑙夈€傚叾瀹炲奖鍝嶆皯浼楁€濇兂瑙傚康鏇村ぇ鐨勶紝鏈 繀鏄 枃瀛﹀ 鏈 拰鎬濇兂浣撶郴锛岃€屾伆鎭版槸琛屽姩锛屽寘鎷 煇鍏氱殑鍊掕 閫嗘柦銆?br>鐜嬫檽闃筹細寰堝 浜洪兘鍍忔粫褰 竴鏍疯 鈥滃惎钂欒繖涓 瘝涓嶅お濂斤紝濂借薄鍏堢煡鍏堣 鍘诲惎钂欏悗鐭ュ悗瑙夈€?鈥濅笂娆℃垜鍜岃寖缇庡繝涔熻 璁鸿繃杩欎釜闂  銆傛垜璁や负锛屽簲褰撳媷浜庡惎钂欙紝涓嶈 鎬诲己璋冪悊鎬с€傝繖涓 笘鐣岋紝纭 疄鏈夊厛鐭ュ厛瑙夊拰鍚庣煡鍚庤 锛屼笉瑕佷负浜嗙偒鑰€鐞嗘€э紝灏辨斁寮冭嚜宸辩殑鑱岃矗銆傛€讳箣鎴戝己璋冿細鍕囦簬鍏呭綋鍚 挋鑰呫€?br>璁稿織姘革細鏂版枃鍖栬繍鍔ㄦ椂鏈熶腑鍥借繕寰堣惤鍚庯紝鑰岀幇鍦 紝鍚勫浗澶ч€夋秷鎭 兘鑳戒紶鍒颁腑鍥斤紝鏅 €氫汉閮藉彲浠ョ湅鍒帮紝鎵€浠ョ幇鍦ㄩ噸瑕佺殑宸茬粡涓嶆槸鎬濇兂鍚 挋锛岃€屾槸琛屽姩鍚 挋锛岃 璁╁ぇ瀹剁浉淇″叕姘戠ぞ浼氳兘澶熷彇寰楄繘姝ワ紝涓嶅ぇ闇€瑕佽 姘戜富濂戒笉濂斤紝鑰屾槸瑕佷互琛屽姩璁叉皯涓绘槸鍙 兘鐨勩€?br>7銆佷竴浜斾竴鍗侊細鎯冲惉鍚勪綅鑰佸笀瀵硅惂鐎氳€佸笀琚 仠璇句簨鐨勭湅娉曪紵婊曞姜锛?br>钀х堪鐨勫弽鎶楋紝鏉ㄦ敮鏌辩殑鍙嶆姉锛岄兘寰堝€煎緱閽︿僵銆傚弽鎶楀嵆鏃舵病鏈夋垚鍔燂紝鑷冲皯涔熷姞澶т簡浣滄伓鑰呯殑鎴愭湰銆?br>璁稿織姘革細钀х€氳 鍋滆 褰撶劧寰堢碂绯曠殑涓€浠朵簨锛屾垜璁ゅ悓钀х€氱殑鎶椾簤锛屽叾瀹烇紝鎴戜篃娌℃湁鏁欏笀璧勬牸锛屼互杩欎釜鐞嗙敱涓嶈 涓婅 寰堣崚鍞愩€?br>8銆佹矙楸煎啺锛?br>涓 浗鐨勫緢澶氫簨鎯呴兘鏄 粠涓婅嚦涓嬫帹琛岀殑锛屼粠搴曞眰鍙戣捣铏界劧鑳芥敼鍙樹竴鐐逛絾鏄 緢闅俱€傚 浣曡 鍏氭斂浜哄憳娣卞埢鐞嗚В闈炴毚鍔涗笉鍚堜綔杩愬姩鏄 €傚悎鐜伴樁娈典腑鍥藉浗鎯呯殑锛屾槸鏀垮簻涓庢皯浼椾竴璧疯蛋鍚戝叡璧㈢殑鍩虹 銆傚張濡備綍浣夸竴鑸 煡璇嗗垎瀛愰€氳繃浠€涔堟牱鐨勬笭閬撴帹琛岄潪鏆村姏杩愬姩鐢ㄦ垜浠 殑鐞嗘€у 鎶楁毚鍔涳紝鐢ㄦ垜浠 殑鑹 煡瀵规姉涓撳埗锛佽阿璋 紒璁稿織姘革細浠庡簳灞傛敼鍙樺綋鐒跺緢鍥伴毦锛屼絾鏄 垜浠 笉鑳芥斁寮冭繖绉嶅彲鑳芥€с€傝兘鑷 笂鑰屼笅褰撶劧濂斤紝鎴戜滑涔熷湪鎺ㄥ姩锛屼絾鏄 紝涓囦竴娌℃湁甯屾湜鍛 紵鍏 皯绀句細涔熻 鍑嗗 濂斤紝鎴戜滑涓嶅笇鏈涚ぞ浼氬姩鑽°€?br>9銆佸垾铏曢棌锛?br>鍏 皯鍦ㄧ淮鏉冩椂锛屽綋鎵€鏈夌殑鍚堟硶绋嬪簭閮借蛋瀹屽悗锛屼粛寰椾笉鍒板叕骞崇殑澶勭悊鏂规 鎬庝箞鍔烇紵鐜嬫檽闃筹細涓€鑸 潵璇达紝閫氳繃鎵€璋撯€滃悎娉曠▼搴忊€濇槸涓嶅彲鑳借揪鍒扮淮鏉冪洰鐨勭殑锛屽惁鍒欙紝灏变笉鏄 タ鏈濋矞浜嗭紝鎵€浠ワ紝缁存潈瑕佽蛋缁熸不鑰呭埗瀹氱殑鎵€璋撴硶寰嬶紝浣嗘槸缁濆 涓嶈 瀵规 鏈夊お澶氬够鎯炽€傚疄闄呬笂锛屾垜浠 眮姘戠洰鍓嶄粎浠呮嫢鏈変竴鏍蜂笢瑗匡細浜掕仈缃戙€傛 鏄 湁浜嗙綉缁滐紝鎴戜滑鎵嶅湪榛戞殫涓 笉鑷充簬瀹屽叏缁濇湜銆傛墍浠ワ紝鎶婁綘鐨勪簨鎯呭湪缃戜笂璁插嚭鏉ワ紱鍚屾椂锛屽綋鍒 汉鏈夌被浼肩殑鍥伴毦鏃讹紝浣犲府蹇欏湪缃戜笂鍛煎悂銆備綘鍙 互鍐欏崥鏂囥€佷笂鎺ㄧ壒锛涗笉鎿呴暱鍐欏崥鏂囷紝閭ｄ綘鎬讳細杞 创鍚э紵涓嶇煡閬撹浆璐磋皝鐨勶紝閭ｄ綘鎬荤煡閬撳垬寰嬪笀璁稿緥甯堢帇鎬濇兂鍚р€︹€︽€讳箣锛屼笉鏀惧純娉曞緥閫斿緞锛屽悓鏃朵笉骞绘兂缁熸不鑰呯殑娉曞緥鑳藉 淇濇姢琚 粺娌昏€呫€傛垜浠 洿澶氳 浣跨敤鎴戜滑鎵€浠呬粎鎷ユ湁鐨勯偅鍙 €滅殑涓€鏍蜂笢瑗匡細缃戠粶銆傛劅璋 笂甯濓紝瑗挎湞椴滆嚦灏戞瘮鍖楁湞椴滃己涓€鐐癸紝鏈夌綉缁溿€?br>10銆侀泟浼熺殑鐔婄倻锛?br>璇烽棶锛屾€庝箞鎵嶈兘鍔犲叆鍏 洘鍙婂弬鍔犳椿鍔ㄥ憿锛熸湁浠€涔堝叿浣撹 姹傚悧锛?br>璁稿織姘革細璋㈣阿锛屽ぇ瀹跺彲浠ュ厛鍏虫敞锛屽姞鍏モ€滃叕姘戔€濇槸涓€涓 笎杩涚殑杩囩▼锛屽叿浣撹 姹傚ぇ浣撴槸涓€涓 幇浠ｅ叕姘戞効鎰忓 绀句細鎵挎媴璐ｄ换銆?br>11銆佺嫭琛屽 锛?br>璁歌€佸笀锛屾湁鍏磋叮鏉ュ埆鐨勫 鏍℃紨璁插悧锛?br>璁稿織姘?br>鎴戞効鎰忓埌鍒 殑瀛︽牎婕旇 锛屼絾鍙 兘浼氳 闄愬埗銆傝阿璋㈠ぇ瀹讹紒锛?br>12銆佹矙娓斿啺锛?br>鎻愰棶锛氶潪鏆村姏涓嶅悎浣滆繍鍔ㄨ兘鍚﹀舰璞＄殑鎬荤粨鎴愨€斺€旂帺浣犱滑鐨勶紝鑰佸瓙涓嶅 闄 簡锛?br>璧电墽锛?br>涓嶅悎浣滃 鏄撹 娑堟瀬鐞嗚В锛屽簲璇ユ洿绉 瀬涓€浜涖€傛瘮濡傛伓鎰忓洿瑙傦紝姣斿 锛屼綔涓虹埗姣嶅簲璇ユ湁鍕囨皵鎷掔粷璁╄嚜宸辩殑瀛╁瓙鎺ュ彈浜岀被鏀惰垂鐤 嫍鐨勬帴绉嶏紝骞跺箍鑰屽憡涔嬨€備笉鍚堜綔锛屾湁寰堝ぇ鐨勬姉浜夌┖闂淬€?br>鐩歌瘑鏄 紭锛?br>浠€涔堝彨浜岀被鏀惰垂鐤 嫍锛?br>璧电墽锛?br>灏辨槸鍙  鍙 笉绉嶉偅涓€绫伙紝瑕佹敹璐圭殑锛岃€屼笖寰堣吹锛屽彲浠ヨ 缁嗕簡瑙ｅ北瑗跨柅鑻楅粦骞曪紝閲岄潰涔熸秹鍙婁簡銆傝繖涓 棶棰樹繚鎶ゆ垜浠 殑瀛╁瓙锛屼粠涓嶈 浠栦滑鍐掗洦鍙傚姞婕斿嚭锛屽啋鐫€閰锋殤鍙傚姞闃呭叺鎺掔粌锛岃 鎿嶇旱鍙傚姞鍟嗕笟娲诲姩锛岀敋鑷宠姳閽变负浠栦滑娉ㄥ皠鏈夋瘨鐤 嫍寮€濮嬧€︹€?br>婊曞姜锛?br>铏界劧鍦ㄧ淮鏉冩 浠跺綋涓 硶寰嬬▼搴忓熀鏈 笂鏄 蛋杩囧満锛屼絾鎴戜滑浠嶇劧鍙 互鍒╃敤锛屽苟鏈夊彲鑳藉 浣撳埗鏂藉姞涓€浜涘帇鍔涖€傛墍浠ヤ笉鑳借 锛屽彧鏈変簰鑱旂綉鍙 敤銆傚儚杩濆 瀹℃煡銆佷俊鎭 叕寮€鏉′緥銆侀€変妇娉曠瓑绛夛紝閮芥湁寰堝緢澶氬緢澶氭枟浜夌瓥鐣ャ€?聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆愬織鎰胯€呮寜锛氱煭鏆傜殑缃戠粶鑱氫細璁╂垜浠 €嶆劅娓╂殩涓庨紦鑸烇紝鎴戜滑鐩镐俊鍦ㄦ瘡涓€涓猀Q鍙峰悗闈㈡湁涓€棰楀叧娉ㄧぞ浼氳拷姹傛 涔夌殑鐏甸瓊鍦ㄥ郊姝ゅ懠搴斻€佸郊姝ょ 绂忥紝灏卞儚涓€鐩忕洀寰 急鐨勭儧鍏夛紝杩炶捣鏉ヤ究鏄 伩鐑備竴鐗囥€傚啀娆℃劅璋㈠弬涓庢椿鍔ㄧ殑鍢夊 鍜岀兢鍙嬶紝浣犱滑鐨勬敮鎸佷繚璇佷簡娲诲姩鐨勯『鍒╁紑灞曘€傛 娆℃椿鍔ㄧ敱浜庢垜浠 粡楠屾瑺缂猴紝鑷翠娇娲诲姩涓 湁鏉備贡鏃犲簭銆佽 韪㈢兢鍙嬬殑鐜拌薄锛屼互鍙婂悗鏉ユ垜浠 负浜嗕繚璇佸ぇ澶氭暟浜鸿兘鏈変竴涓 瘮杈冨ソ鐨勯槄璇诲槈瀹捐 鐐圭殑鐜  锛屽睆钄戒竴閮ㄥ垎浜虹殑鍙戣█鏉冿紝瀵规 鎴戜滑娣辨劅鎶辨瓑锛岃 澶у 璋呰В锛佹 杩庡ぇ瀹跺湪姝ゆ枃鐨勮瘎璁轰腑鍐欎笂浣犲 娲诲姩鐨勫缓璁 拰鎰忚 锛屽笇鏈涗笅娆℃垜浠 兘澶熷仛寰楁洿濂斤紒銆?br>聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮烘枃锛氫汉姘戠綉璁衡€滀簲姣涒€?寮烘枃锛佷汉姘戠綉璁轰簲姣涖€娾€滅綉缁滈槄璇勫憳鈥濊 绉颁负鈥滀簲姣涘厷鈥?浠栦滑閿欏湪鍝 噷?銆嬄犅?銆€銆€鈥滀簲姣涘厷鈥濇槸鈥滅綉缁滈槄璇勫憳鈥濈殑淇楃О锛屽甫鏈夎攽瑙嗙殑鎰忓懗銆傜綉缁滈槄璇勫憳鏄 竴缇ょ湡瀹炲瓨鍦ㄧ殑浠庝笟鑰咃紝鍙楅泧浜庡悇鍦板 浼犻儴闂 紝浠ュ悇绉嶈韩浠藉嚭鐜板湪缃戠粶涓婏紝浣  鏅 €氱綉姘戯紝鎸夌収瀹ｄ紶閮ㄩ棬鐨勬寚浠ゅ彂琛ㄥ畼鏂规剰瑙侊紝鐢ㄦ潵褰卞搷鍜屽紩瀵艰垎璁恒€?br>銆€銆€灏界 缃戠粶闃呰瘎鍛橀殣韬 椿鍔 紝浣嗘槸杩欎釜鑱屼笟骞朵笉鏄  瀵嗭紝鏈変簺鍦版柟鐨勫 浼犻儴闂ㄨ繕褰撲綔鏀跨哗鏉ラ珮璋冨紶鎵 €傛渶杩戯紝鐢樿們鐪佸 瀹ｄ紶閮ㄥ 甯冿紝灏嗛€愭 褰㈡垚涓€涓 綉璇勯槦浼嶄綋绯伙紝鐢辩綉缁溾€滈珮鎵嬧€濄€佲€滃ソ鎵嬧€濄€佲€滃啓鎵嬧€濈粍鎴愶紝鍏?50浜恒€傞拡瀵圭ぞ浼氱儹鐐归棶棰橈紝浠栦滑灏嗏€滃強鏃跺彂甯栬窡甯栵紝姝ｇ‘寮曞 绀句細鑸嗚 鈥濄€?br>銆€銆€銆婄幆鐞冩椂鎶ャ€嬭嫳鏂囩増璁拌€呬粠杩欎釜娑堟伅鐫€鎵嬶紝瀵光€滀簲姣涘厷鈥濊繘琛屼簡杈冧负鍏ㄩ潰鐨勬姤閬撱€傛姤閬撲腑璇达紝涓€浠藉畼鏂规枃浠堕€忛湶锛屽嚑骞村墠闀挎矙甯傚 澶栧 鍔為€夎仒缃戣瘎鍛橈紝搴曡柂600鍏冿紝姣忓彂涓€甯栫粰浜旀瘺閽便€傝繖灏辨槸鈥滀簲姣涘厷鈥濈殑鏉ュ巻銆傛渶杩戯紝琛￠槼鍏氬缓缃戝張鑷 洕鍏剁綉璇勫憳濂栧姳涓烘瘡甯栦竴姣涢挶锛屾瘡鏈堜笉瓒呰繃100鍏冦€傛湁浜烘垙绉帮紝鈥滀簲姣涘厷鈥濊船鍊间簡鈥斺€斾笉鐭ラ亾鏄 洜涓哄伐浣滄洿瀹规槗浜嗭紝杩樻槸姹傝亴鑰呮洿澶氫簡锛熷彲浠ョ‘瀹氱殑鏄 紝杩欏嚑骞村悇鍦板 浼犻儴闂ㄩ兘鎴栧 鎴栧皯鍦伴泧浣ｇ綉璇勫憳鏉ュ紩瀵艰垎璁恒€備竴浜涙斂搴滄満鏋勩€佹柊闂讳簨浠朵富瑙掔敋鑷充紒涓氫篃绾风悍鏁堜豢锛岄泧浣ｆ灙鎵嬪啋鍏呮櫘閫氱綉姘戯紝浼佸浘鎿嶇旱缃戠粶鑸嗚 銆?br>銆€銆€鏈夋剰鎬濈殑鏄 紝灏卞湪涓嶄箙鍓嶇殑涓€瀹舵姤绾镐笂锛屽寳浜 笀鑼冨ぇ瀛︽斂娌诲 涓庡浗闄呭叧绯诲 闄㈠壇闄㈤暱寮犺儨鍐涙暀鎺堣繕鍙戣〃浜嗕竴绡囨枃绔犮€娾€滀簲姣涘厷鈥濆附瀛愯兘鍚撲綇璋併€嬶紝涓嶇煡閬撳紶鏁欐巿鏄 湡鐨勪笉浜嗚В杩樻槸瑙嗚€屼笉瑙侊紝浠栬 涓猴紝鈥滀簲姣涘厷鈥濇槸浜轰滑缂栭€犲嚭鏉ョ殑锛岀綉缁滈槄璇勫憳骞朵笉瀛樺湪銆傛樉鐒讹紝浠栦篃璁や负鈥滀簲姣涘厷鈥濇槸涓€浠朵笉鍏夊僵鐨勪簨鎯咃紝鏄 タ鏂瑰獟浣撳 涓 浗鈥滅埍鍥界綉姘戔€濈殑姹¤攽銆?br>銆€銆€杩欏 鎶ョ焊杩樿 鎴戜笂杩囦竴褰撱€傚湪鍓嶄笉涔呭啓鐨勪竴绡囨枃绔犱腑锛屾垜寮曠敤杩囪 鎶ョ殑鎶ラ亾鈥斺€旀竻鍗庡ぇ瀛︽潹濮撳 鐢熻 锛氣€滃 鏋滆胺姝屽叕鍙告兂瑕侀€冮伩瀹℃煡锛屾垜鏃犳硶鎺ュ彈鈥濄€傜粨鏋滆 瀛︾敓鍙戣〃浜嗕竴鍒欏０鏄庯紝绉颁粬鏍规湰娌℃湁鎺ュ彈璇ユ姤璁拌€呯殑閲囪 锛屾洿娌℃湁璇磋繃閭ｆ牱鐨勮瘽銆?br>銆€銆€鐢辨 鍙 互鐪嬪嚭锛屾棤璁烘槸璧炴壃鐖卞浗鑰呯殑寮犳暀鎺堬紝杩樻槸鍙嶅 缂栭€犳柊闂荤殑鏉ㄥ悓瀛︼紝閮戒粠涓嶅悓鐨勮 搴﹁〃杈句簡瀵光€滀簲姣涘厷鈥濈殑涓嶄簣璁ゅ悓銆備簨瀹炰笂锛屽緢澶氣€滅埍鍥界綉姘戔€濓紙鍑嗙‘鍦拌 鏄 埍鏀垮簻浜哄＋锛夐兘涓嶆槸鈥滀簲姣涘厷鈥濓紝浠栦滑鍙戣〃鏀 寔鏀垮簻鐨勮█璁烘椂锛屽苟娌℃湁浠庡 浼犻儴闂ㄩ 鍙栨姤閰 €傚綋鍙嶅 鑰呯敤鈥滀簲姣涘厷鈥濇潵绉板懠浠栦滑鏃讹紝浠栦滑瑙夊緱闈炲父鍙楄颈锛屽洖鍑昏 瀵规柟鏄 €滀簲缇庡垎鍏氣€濄€傝繖鏃讹紝鈥滀簲姣涘厷鈥濊 鍙屾柟鍏卞悓璁ゅ畾鏄 敾鍑诲埆浜虹殑鈥滃附瀛愨€濄€?br>銆€銆€鈥滀簲姣涘厷鈥濅负浠€涔堝彈鍒拌攽瑙嗗拰鍘屾伓鍛 紵涓嶆槸鍥犱负浠栦滑涓哄畼鏂瑰伐浣溾€斺€斿苟闈炴墍鏈夌殑鍏 姟鍛橀兘寰椾笉鍒板皧鏁 紱涔熶笉鏄 洜涓轰粬浠 殑鏀跺叆浣庘€斺€斿 鏋滄槸涓€浠芥 褰撶殑宸ヤ綔锛屾敹鍏ヤ綆寰楀埌鐨勫簲璇ユ槸鍚屾儏锛岃€屼笉鏄 槻璁姐€?br>銆€銆€鎴戠湅鍒板緢澶氭壒璇勭綉璇勫憳鐨勬剰瑙侊紝閲嶇偣閮藉湪璋堝畠鐨勬晥鏋溿€傛瘮濡備簯鍗楃渷濮斿 浼犻儴鍓 儴闀夸紞鐨撳湪鎺ュ彈銆婂崡鏂瑰懆鏈 €嬭 鑰呴噰璁挎椂璇达細鈥滄斂搴滈儴闂ㄥ簲璇ュ叕寮€韬 唤鐩存帴鍥炲簲銆佺洿鎺ヨВ鍐抽棶棰橈紝姣旀殫涓 淳涓€鎵逛汉锛岀敤浜涜櫄鎷熺綉鍚嶅湪缃戠粶涓婂彂瑷€瑕佸ソ寰楀 銆傗€濊€岄偅浜涚嫭绔嬫剰瑙佸垎瀛愶紝鏇存槸璁や负鈥滀簲姣涘厷鈥濅笉浠呭府涓嶄簡鍏氬拰鏀垮簻锛屽弽鑰屾崯瀹冲厷鍜屾斂搴滅殑鍏 俊鍔涖€?br>銆€銆€浠庨暱鏈熺湅锛岃繖浜涙壒璇勬棤鐤戞槸姝ｇ‘鐨勩€備絾鏄 紝鍦ㄤ竴涓 叿浣撶殑鑸嗚 鍦轰腑锛屼綘寰堥毦鍚﹁ 缃戣瘎鍛樼殑浣滅敤銆傚紩瀵艰垎璁哄彲鑳芥槸鐥翠汉璇存ⅵ锛屼絾鏄 粬浠 嚦灏戞悈涔变簡鎰忚 锛屽奖鍝嶄汉浠 殑鍒嗘瀽鍜屽垽鏂 €備粠鐢樿們绛夊湴瀹ｄ紶閮ㄩ棬鐨勪妇鍔ㄧ湅锛屽畼鏂硅 涓衡€滀簲姣涘厷鈥濆ぇ鏈変綔涓恒€傚湪涓€浜涚綉缁滀簤璁轰腑锛屼汉浠 簰鐩告敾鍑诲 鏂规槸鈥滀簲姣涘厷鈥濇垨鈥滀簲缇庡垎鍏氣€濓紝涔熷彲浠ュ弽璇佲€滀簲姣涘厷鈥濆湪璁ㄨ 涓 殑浣滅敤銆?br>銆€銆€鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屾棤璁衡€滀簲姣涘厷鈥濈殑鏁堟灉濡備綍锛屼粬浠 兘娌℃湁瀛樺湪鐨勭悊鐢憋紝鍥犱负杩欓」宸ヤ綔缂轰箯姝ｅ綋鎬с€傜幇浠ｆ斂娌讳腑锛屽嵆渚挎槸鏁屽浗涔嬮棿锛岀 瀵嗘儏鎶ョ粍缁囧彲鑳芥槸瀛樺湪鐨勶紝浣嗘槸娲鹃仯澶ч噺鐨勪汉鍛樹箶瑁呮墦鎵 紝鍐掑厖瀵规柟浜哄憳鍙戣〃鎰忚 锛屾亹鎬曚篃鏋佷负缃曡 銆備綍鍐垫槸闈㈠ 鏈 浗鍏 皯锛屾斂搴滃彂甯冧换浣曞叕寮€淇℃伅锛屼寒鏄庤韩浠介兘鏄 竴涓 熀鏈 殑鏀挎不浼︾悊瑕佹眰銆傗€滀簲姣涘厷鈥濈殑瀹炶川锛屽氨鏄 斂搴滈泧浜洪€犲亣鈥斺€旇€岄€犲亣鐨勭洰鐨勶紝鏄 负浜嗘 楠楁湰鍥芥皯浼椼€?br>銆€銆€鍦ㄥ浗姘戝厷缁熸不涓 浗澶ч檰鐨勬椂鏈燂紝鍏变骇鍏氬彂灞曞ぇ閲忊€滃湴涓嬪厷鍛樷€濓紝闅愯韩娲诲姩锛岃皨姹傛帹缈绘斂搴滐紝鍏锋湁涓€瀹氱殑姝ｅ綋鎬э紝鍥犱负浠栦滑娌℃湁鎺屾彙鍏 叡鏉冨姏銆備絾鏄 紝鎵ф斂鐨勫浗姘戝厷涔熸淳浜哄埌澶勬殫涓 洴姊€侀€犺埃鍜岃皨鏉€锛岄偅灏辨病鏈変换浣曟 褰撴€у彲瑷€锛岃€屾槸涓€绉嶇壒鍔℃斂娌汇€?br>銆€銆€鐢变簬鈥滀簲姣涘厷鈥濈殑澶ч噺瀛樺湪锛屾皯鎰忚 鎵 洸銆傞偅浜涘 绉扮粡甯镐粠缃戠粶璁哄潧涓婁簡瑙ｆ皯鎯呯殑瀹樺憳锛屾槸鍚︾煡閬撲粬浠 簡瑙ｇ殑鈥滄皯鎯呪€濅腑锛屾湁澶氬皯鏄  浼犻儴闂ㄥ彂鐨勬寚浠わ紵鑰屼笖锛屼竴浜涜垎鎯呯爺绌跺仛寰楅潪甯哥簿缁嗭紝鍗存病鏈夋帓闄も€滀簲姣涘厷鈥濈殑鍥犵礌锛屽彲淇″害鏃犵枒鏄 ぇ鎵撴姌鎵ｇ殑銆?br>鐩稿叧鏂囩珷

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com存病鏈夋帓闄も€滀簲姣涘厷鈥濈殑鍥犵礌锛屽彲淇″害鏃犵枒鏄 ぇ鎵撴姌鎵ｇ殑銆?br>鐩稿叧鏂囩珷璧电墽銆婁汉鍙ｇ孩鍒┾€ 綆浜烘潈浠ュ強浜旀瘺鐜拌薄銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Twitter Weekly Updates for 2010-05-09,Twitter Weekly Updates for 2010-05-02:Twitter Weekly Updates for 2010-04-25: Twitter Weekly Updates for 2010-04-1鈥?http://bit.ly/cnUwq3 #RT @xiaocao07: 鐖惰€佷埂浜诧紝濮愬 鍏勫紵锛?1+1+1鈥︹€ hujiefilm 鎰熶汉鑷虫繁RT@yangpigui: 姝屽効銆婃媶杩佸叕寮€銆嬶細http://is.gd/bRVTl #RT @bbcchinese: 璇勮 锛氣€滆嚜鐢变箣瀹垛€濇壒璇勪腑鍥? 鎬婚儴璁惧湪缇庡浗鐨勨€滆嚜鐢变箣瀹垛€濈粍缁囨寚鍑猴紝鍦ㄨ繃鍘?骞村綋涓 叏鐞冩柊闂昏嚜鐢辩姸鍐垫伓鍖栵紝涓 浗鏂伴椈鑷 敱璁板綍涓嶈壇銆?http://bit.ly/bp02Id ##RT @rtmeme: RT @aizong RT @happyvag: 鑱斿悎鏃╂姤锛氫负闃叉硠婕忓仴搴风姸鎬?閲戞 鏃ュ湪鍗庡ぇ灏忎究杩愬洖鍥?http://zi.mu/a76 #Powered by Twitter ToolsFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娆ф床/閲戣瀺: 娆х洘鍒涚珛宸ㄩ 鍩洪噾 娆т簹鑲″競澶у箙鍙嶅脊,娉曞叞鍏嬬 娆ф床澶  鎬婚儴鍥剧墖鏉ユ簮锛氭硶鏂扮ぞ/John MacDougall涓虹粓缁撳笇鑵婂嵄鏈虹户缁 敁寤讹紝娆х洘鍦ㄦ槦鏈熶竴鑲″競寮€甯傚墠鍑犲皬鏃朵綔鍑哄簲瀵归噾铻嶅嵄鏈虹殑寮烘湁鍔涙帾鏂斤細寤虹珛鏈€楂樺彲杈?500浜挎 鍏冪殑绋冲畾娆у厓鍩洪噾銆傛 娲茶偂甯傚簲澹板ぇ骞呭弽寮癸紝宸撮粠鑲″競涓€搴︾寷娑ㄨ秴杩?%銆?br>聽娆х洘鍚屽浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囧崗鍟嗗悗鍒涚珛浜嗚繖涓€宸ㄩ 绱ф€ユ晳鎻村熀閲戙€備笌姝ゅ悓鏃讹紝娆ф床澶  鍐冲畾璐 拱娆у厓鍖哄叕鍏卞拰绉佷汉鍊哄姟锛屼互閰嶅悎娆х洘閲囧彇鐨勮储鏀挎晳鎻磋 鍔ㄣ€?br>鍦ㄦ湰鍥藉湴鏂归€変妇涓 彈閲嶆尗鐨勫痉鍥芥€荤悊榛樺厠灏旇 锛岀ǔ瀹氭 鍏冨熀閲戠殑寤虹珛灏嗕細宸╁浐娆у厓鐨勫湴浣嶃€傚浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囨€诲共浜嬫柉鐗瑰姵鏂 崱鎭╄禐鎵  鐩熸 涓炬槸鍚戝墠杩堝嚭鐨勫法澶х殑涓€姝ャ€備竷鍥介泦鍥 篃鍙戣〃澹版槑璧炴壃浜嗘 鐩熷缓绔嬬揣鎬ユ晳鎻村熀閲戠殑鍐冲畾銆?br>娆х洘寤虹珛宸ㄩ 鍩洪噾绋冲畾娆у厓鐨勫仛娉曞彈鍒拌偂甯傜Н鏋佸洖搴斻€傛 娲茶偂甯備粖鏃╁紑鐩樻椂澶у箙搴﹀洖鍗囷紝宸撮粠鑲″競鍥涘崄绉嶅伐涓氭寚鏁板ぇ娑ㄥ箙锛岃揪鍒扮櫨鍒嗕箣鍏 偣涓変笁锛屼鸡鏁﹁偂甯傞噾铻嶆椂鎶?00鎸囨暟鍗囧箙瓒呰繃鐧惧垎涔嬩笁锛屾硶鍏板厠绂忚偂甯傚紑甯傛椂杈惧厠鏂 寚鏁板崌骞呬篃瓒呰繃浜嗙櫨鍒嗕箣鍥涖€?br>鏇存棭浜涙椂鍊欙紝浜氭床鑲″競涔熸櫘閬嶅弽搴旂Н鏋侊紝涓滀含鑲″競鏃ョ粡鎸囨暟闂 競鏃朵笂娑ㄧ櫨鍒嗕箣涓€鐐瑰叚闆讹紝杈惧埌10530.70鐐广€?杩炴棩涓嬭穼鐨勬 鍏冧篃鍙嶈穼涓哄崌锛岄噸鏂板洖鍗囪嚦1娆у厓鍏戞崲1.30缇庡厓浠ヤ笂銆傛埅鑷冲反榛庢椂闂村崄鐐癸紝1娆у厓鍙 厬鎹?.3028缇庡厓銆?br>聽鍏抽敭璇?: 娆ф床鑱旂洘 鈥?閲戣瀺FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/缁存潈: 鈥滃悐鐓ч棬鈥滃綋浜嬩汉鍞愬悏鐢帮細搴旇 鍏卞悓缁存姢娉曞緥搴曠嚎,涓 浗缁存潈寰嬪笀鍞愬悏鐢?澶х邯鍏冪綉绔?br>浣滆€?鏉ㄧ湁鈥滃悐鐓ч棬鈥濅簨浠跺綋浜嬭€呭寳浜 緥甯堝攼鍚夌敯鍜屽垬宸嶆湰鏈堜竷鏃ヨ 鍖椾含甯傚徃娉曞眬姘镐箙鍚婇攢寰嬪笀鎵х収銆傛嵁鎶ラ亾锛屼袱浣嶅緥甯堣 鍚婇攢鎵х収涓庝粬浠 湪娉曞涵涓婁负涓€鍚嶆硶杞 姛瀛﹀憳鍋氭棤缃 京鎶ゆ湁鍏筹紝涔熷悓浠栦滑澶氭 瑕佹眰瀵瑰緥鍗忚繘琛屾敼闈╂湁鍏炽€傚攼鍚夌敯寰嬪笀灏辨 鎺ュ彈浜嗘湰鍙扮殑涓撹 銆?br>鎮ㄦ槸浠€涔堟椂鍊欐帴鍒板悐閿€寰嬪笀鎵х収鐨勯€氱煡鐨勶紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com搴旇 鏄 簲鏈堜竷鍙烽偅澶╋紝鎴戜滑鎺ュ埌涓€涓 彨闄堟案杈夌殑鍙告硶灞€宸ヤ綔浜哄憳鐨勭數璇濋€氱煡銆傝 鎴戜滑鍒板緥甯堜簨鍔℃墍鍘绘帴閫氱煡銆傚悗鏉ヨ 瑕佺粰鎴戜滑閫佷功闈㈢殑鍐冲畾锛屽埌鐩 墠涓烘 鎴戜滑杩樻病鏈夋敹鍒颁功闈㈢殑閫氱煡銆傛垜浠 彧鏄 湪鍙告硶灞€鐨勯€氬憡涓婄湅鍒伴€氱煡锛屼笂闈㈠啓鐨勬棩鏈熸槸鍥涙湀涓夊崄鏃ワ紝鍏蜂綋鏄 摢澶╄创涓婂幓鐨勶紵閭ｆ垜浠 氨涓嶇煡閬撲簡銆?br>鍙告硶灞€鏈夋病鏈夎 鏄庝綘浠  姘镐箙鍚婇攢鎵х収鐨勭悊鐢卞憿锛?br>浠栦滑鐨勭悊鐢辫繕鏄 互鍘诲勾娉稿窞涓 骇娉曢櫌鐨勬 浠朵綔涓轰緷鎹 紝鎸囨帶鎴戜滑鎵颁贡娉曞涵绉╁簭锛屽共鎵拌瘔璁兼椿鍔ㄦ 甯歌繘琛岋紝鎯呰妭涓ラ噸銆傚疄闄呬笂锛屾垜浠 湪娉曞涵涓婂惉璇佹椂瀵逛粬浠 殑璇佹嵁閮借繘琛屼簡鎵归┏銆傚彲浠ヨ 锛屼粬浠 殑浜嬪疄鏄 笉鑳芥垚绔嬬殑銆備粬浠 墍鎻愬嚭鐨勬硶寰嬩緷鎹 篃涓庝簨瀹炴 涓嶇浉骞层€備粬浠 幇鍦ㄥ彧涓嶈繃鏄 己璇嶅ず鐞嗐€佽嚜娆烘 浜鸿€屽凡銆?br>浣犱滑涓嬩竴姝ュ噯澶囨€庝箞鍔炲憿锛?br>鎴戜滑棣栧厛鑰冭檻閫氳繃琛屾斂澶嶈 鎴栬€呰 鏀胯瘔璁艰繖鏍风殑娉曞畾鎵嬫 浜夊彇绾犳 鍙告硶灞€閿欒 鐨勫喅瀹氥€傚綋鐒讹紝鍦ㄨ繖涓 繃绋嬩腑锛屾垜浠 篃浼氳 椹跺叕姘戠殑璐ｄ换锛岃拷绌跺徃娉曞眬灏戞暟杩濇硶鑰呯殑琛屾斂鎴栬€呭垜浜嬭矗浠伙紝鐢氳嚦涓嶆帓闄ゅ 鏋滄煇浜涗汉鏋勬垚鍒戜簨鐘 姜锛岃 姹傚 鍒戜簨鐘 姜鍏锋湁绠¤緰鏉冪殑閮ㄩ棬瀵规湁鍏充汉鍛樿繘琛岃皟鏌ヨ拷绌躲€傚綋鐒讹紝鎴戜滑瀵硅繖浜涙硶瀹氭墜娈典細浜х敓浠€涔堟牱鐨勬渶缁堢粨鏋滀篃骞朵笉鎶卞够鎯炽€備絾鏄 紝瀵规垜浠 潵璇达紝杩欎釜杩囩▼鏈 韩灏辨剰涔夐噸澶с€傝繖鏄 负浜嗚 鏇村 鐨勪汉浜嗚В杩欎簺杩濇硶鑰呯殑鏈 潵闈㈢洰銆傚悓鏃讹紝涔熶负浜嗕娇鏇村 鐨勫悓琛屼滑淇濇寔璀︽儠锛屾竻妤氬湴鎰忚瘑鍒版垜浠 洰鍓嶇殑澶勫 銆備笉瑕佹帀浠ヨ交蹇冦€傚ぇ瀹跺簲璇ュ叡鍚岀淮鎶ゆ硶寰嬬殑搴曠嚎銆?br>鏈€缁堣兘鍚︾籂姝ｅ寳浜 競鍙告硶灞€鐨勫喅瀹氬彇鍐充簬鍚勬柟鏄 惁鑳藉 鍥炲埌娉曞埗涓婃潵銆傚 鎴戜滑鏉ヨ 锛岃繖鏍蜂竴涓 繃绋嬩篃鏄  绀句細鍚勭 鍔涢噺鐨勪竴涓 湁鏁堢殑妫€楠屻€傚嵆浣挎垜浠 笉鑳藉 浣滀负寰嬪笀缁х画宸ヤ綔锛屾垜浠 篃甯屾湜鑳藉 浠ュ悎閫傜殑鏂瑰紡鍙備笌涓€浜涙帹鍔ㄤ腑鍥芥硶鍒剁殑杩涙 浠ュ強淇冧娇浜烘潈鐨勬敼鍠勭殑娲诲姩銆?br>鎴戜滑鍧氫俊涓 浗姘戜紬锛屽寘鎷 墽鏀胯€呬腑鏈夎壇鐭ャ€佹湁姝ｄ箟鐨勪汉浠 紝鑳藉 灏嗕腑鍥界ぞ浼氭媺鍒版 纭 殑杞ㄩ亾涓婃潵銆備娇涓 浗绀句細鍥炲埌鐞嗘€с€佸钩鍜屻€佺З搴忕殑鏂瑰悜涓婃潵锛岃兘澶熷湪鏈€澶х▼搴︿笂瀹炵幇澶т紬鍒╃泭銆傛垜浠  闀胯繙鐨勫彂灞曡繕鏄 姳鏈変俊蹇冪殑锛屽敖绠″湪鐭 湡鍐呮湁浜涢€嗘祦锛屽敖绠℃垜浠  鏈変簺浜哄 鍥惧埄鐢ㄦ枃鍖栧ぇ闈╁懡鐨勫仛娉曟潵鍘嬪埗姘戦棿鍔涢噺鐨勬垚闀跨被浼肩殑鍋氭硶鏈変簺蹇ц檻銆備絾鏄 垜浠 浉淇′粬浠 繖浜涗箤浜戞槸閬 笉浣忓お闃崇殑銆?br>鎮ㄥ拰鍒樺穽涓や汉鐩 墠鏄  鍐涘 鎴樺憿锛岃繕鏄 彈鍒板埆鐨勭粍缁囩殑鍗忓姪锛?br>鎴戜滑骞朵笉鏄  鍐涘 鎴橈紝鎴戜滑鏀跺埌璁稿 鍚岃 銆佷互鍙婂獟浣撶殑鏀 寔銆傝嚦浜庝腑鍥藉緥甯堝崗浼氱敱浜庝粬浠 壒娈婄殑鍦颁綅锛岀敱浜庝粬浠 笉鏄 敱寰嬪笀閫変妇浜х敓锛屼粬浠 笉浼氬湪鎴戜滑杩欐牱鐨勬儏鍐典笅鍑洪潰澹版彺寰嬪笀銆備粬浠 笉閰嶅悎鍙告硶閮ㄩ棬浼ゅ 寰嬪笀灏卞凡缁忎笉閿欎簡銆傛垜浠 凡缁忓悜鍖椾含甯傚緥甯堝崗浼氫互鍙婁腑鍗庡叏鍥藉緥甯堝崗浼氬彂鍑虹浉搴旂殑璇锋眰锛屼絾鍒扮洰鍓嶄负姝 紝杩樻病鏈夋敹鍒颁粈涔堝疄闄呯殑鍥炲簲銆備腑鍗庡叏鍥藉緥甯堝崗浼氳繕寰堣 鐪熷 姘斿湴鎺ュ緟浜嗘垜浠 紝鍖椾含甯傚緥甯堝崗浼氬垯杩炶礋璐ｄ汉鐨勫奖瀛愰兘娌℃湁鐪嬪埌锛屽彧鏄 崏鐜囧湴鎶婃垜浠 墦娉曡蛋浜嗐€傝繛涓€涓 緥甯堝崗浼氭渶鍩烘湰鐨勫姛鑳介兘涓嶅叿澶囥€傛墍浠ワ紝鎴戜滑瀵瑰寳浜 競寰嬪笀鍗忎細鐨勫仛娉曟劅鍒伴潪甯哥殑閬楁喚銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?缁存潈FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏃ユ湰鍑嗗 澶у箙闄嶄綆涓 浗涓 汉璁挎棩闂ㄦ ,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 鏈卞帤娉藉幓涓?杩勪粖涓 浗濯掍綋鏈  鎶ラ亾,鍓嶄腑鍏卞 浼犻儴闀挎湵鍘氭辰鏅氬勾鑷村姏鐮旂┒涓 浗閬撹矾闂   DR 浣滆€?涓婃捣鐗圭害璁拌€?鏇瑰浗鏄?鏈卞帤娉藉幓涓栧悗锛岃縿浠婁负姝 腑鍥藉ぇ闄嗗獟浣撳苟鏈 姤閬撲粬鐨勮 闂伙紝鍏惰 闂诲拰鐩稿叧鎮煎康娲诲姩鍜屾枃绔犲彧鍦═witter鍜屼竴浜涙皯闂寸綉绔欎笂娴佷紶銆傛湁缃戝弸 9鏃ヤ笅鍗堣嚜鍙戝墠寰€鍓嶅線鍚婂攣锛屾嵁绉帮紝鍦ㄧ帀娓婃江鍗楄矾鏈卞 闄勮繎涓婂啗璀﹀緢澶氾紝鍔犲己浜嗘垝澶囥€?鏇炬媴浠昏吹宸炵渷濮斾功璁般€佷腑瀹ｉ儴闀跨殑鍓嶄腑鍏遍珮骞叉湵鍘氭辰鍥犻蓟鍜界檶鍖绘不鏃犳晥锛?鏈?鏃ュ噷鏅ㄥ湪鍖椾含杈炰笘锛屼韩骞?0宀併€?鏈卞帤娉界殑瀹朵汉5鏈?鏃ヤ腑鍗堝彂甯冭 闂荤О锛屾牴鎹 叾鐢熷墠閬楁効锛屼抚浜嬩粠绠€锛屼笉寮€杩芥偧浼氾紝涓嶄妇琛岄仐浣撳憡鍒 紝閬椾綋鐏 寲锛岄 鐏伴€佸洖瀹朵埂瀹夎懍銆傚 浜叉湅濂藉弸澶氬勾鏉ョ殑鍏冲績鍜屽府鍔╄皑鑷翠互琛峰績鎰熻阿锛佺壒姝ゆ常鍛娿€?鏈卞帤娉借 璁や负鏄 腑鍏卞巻鍙蹭笂鏈€寮€鏄庣殑涓  閮ㄩ暱锛?985骞达紝浠栦粠璐靛窞鐪佸 涔﹁ 璋冧换涓 叡涓  閮 紝鍦ㄤ换涓婁粬鎻愬€″ 鍘氥€佸 瀹广€佸 鏉撅紝涓嶄箙鍥犺儭鑰€閭︿笅鍙板幓鑱岋紝琚 壒鏄 祫浜ч樁绾ц嚜鐢卞寲淇濇姢浼炪€?989骞村悗锛屼粬鍐嶆 閬 亣鎵瑰垽锛屽氨姝ら€€鍑烘斂鍧涖€?鍦ㄦ櫄骞村啓浣滀腑锛屾湵鍘氭辰瀵逛腑鍥藉綋浠ｆ斂娌婚 鏈夊弽鎬濓紝骞跺弬涓庝竴浜涚浉鍏崇殑鐮旂┒涓庣ぞ浼氭椿鍔 紝涔熷洜姝ゆ垚涓轰腑鍏卞厷鍐呯殑鏁忔劅浜虹墿銆備竴绡囩邯蹇佃儭鑰€閭︾殑鏂囩珷銆婃垜浠 績涓 殑鑳¤€€閭︺€嬩腑锛屼粬鍐欓亾锛氱邯蹇佃€€閭︼紝鎴戠殑鎬濈华闆嗕腑鍒颁竴鐐癸紝閭ｅ氨鏄 細鍛煎敜闃冲厜鏀挎不銆?鏈夌綉鍙嬮€忛湶锛屾湵鍘氭辰鏇惧 浜鸿 锛氭垜浠 繖浜涜€佷汉锛堟寚鍊惧悜浜庢斂娌绘敼闈╄€咃級鐨勫瓨鍦 紝缁欎簡浣犱滑骞磋交浜哄笇鏈涳紙鎸囧厷鍐呴珮灞傝繕鏈夋敼闈╁姏閲忥級锛岃€屼簨瀹炰笂锛屾病鏈夎繖涓 笇鏈涖€?鏈卞帤娉藉幓涓栧悗锛岃縿浠婁负姝 腑鍥藉ぇ闄嗗獟浣撳苟鏈 姤閬撲粬鐨勮 闂伙紝鍏惰 闂诲拰鐩稿叧鎮煎康娲诲姩鍜屾枃绔犲彧鍦═witter鍜屼竴浜涙皯闂寸綉绔欎笂娴佷紶銆?鏈夌綉鍙?鏃ヤ笅鍗堣嚜鍙戝墠寰€鍓嶅線鍚婂攣锛屾嵁绉帮紝鍦ㄧ帀娓婃江鍗楄矾鏈卞 闄勮繎涓婂啗璀﹀緢澶氾紝鍔犲己浜嗘垝澶囥€?鍏抽敭璇?: 涓 浗楂樺眰

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com帮紝鍦ㄧ帀娓婃江鍗楄矾鏈卞 闄勮繎涓婂啗璀﹀緢澶氾紝鍔犲己浜嗘垝澶囥€?鍏抽敭璇?: 涓 浗楂樺眰浜轰簨FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐒︾偣浜夐福: 鏈卞帤娉斤細鍏ㄩ潰鏀归潻鐨勫 瑷€涔?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩褰撹嚜鐢遍伃閬囦竴涓濆井椋?Bookmark聽this聽on聽Delicious鈥?Saved by mylustyto鑻卞浗瑷€璁鸿嚜鐢?br> 鑷 敱姘戜富鈥?More about this bookmarkFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 €荤粺鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濆０鏄?鎽樿 锛?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?濂ュ反椹 €荤粺鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濆０鏄庢瘡骞寸殑5 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩璁哄お鏋佺殑鏂伴椈鑷 敱鐨勬湰璐?渚濇硶浜 湁鍏呭垎鐨勬柊闂绘姤閬撶殑鑷 敱锛堝湪鏂伴椈鑷 敱鐨勪笘鐣屼腑鍦ㄨ嚜鐢辩殑鏂伴椈鈥撻殧澧欐湁鑰筹紒锛夋湁娉曞緥鐨勭數瀛愮嫍锛?鍙楀埌娉曞緥鐨勭洃鐫ｈ 鎺у埗锛堟硶寰嬪懡浠ゆ柊闂绘€庢牱鍐欐柊闂荤殑鑷 敱灏辨€庢牱瀹炵幇浠栫殑鑷 敱鏃㈢劧鏂伴椈鐨勮嚜鐢辩洃鐫ｈ繖澶 瀬鐨勫叓鍗︿笘鐣岄偅涔堟硶寰嬬殑鏈 韩鐨勮嚜鐢卞彈鍒拌嚜鐢辫垎璁虹殑鐩戠潱鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浠庢潵娌℃湁鈥滄病鏈夋柊闂昏嚜鐢扁€濓紙杞 笘锛?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?闃呰 鍏ㄦ枃 绫诲埆锛氭灄鑺卞彾绲?鏌ョ湅璇勮 .
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钀х箒宀瓇 璋堣皨璁烘斂锛氫笘鐣屾柊闂绘棩涓庢柊闂昏嚜鐢眫,鏂伴椈鑷 敱涓€鑸 兘琚  涓轰负閲囪 銆佽祫璁 紶閫併€佸垔鐧诲拰闃呰 4绉嶈嚜鐢憋紝涔熷彲浠ヨВ璇翠负浜烘皯鐭ユ儏鏉僐ights ToKnow銆傚叾涓 編鍥界 3浠绘€荤粺姹ゅ 鏂?鏉版枑閫奣homas Jefferson璇磋繃锛氣€滄皯鎰忔槸鎴戜滑鏀垮簻鐨勫熀纭€锛屽厛浜庝竴鍒囩殑鐩 爣搴斿綋鏄 淮鎶よ繖涓€鏉冨埄锛涘 鏋滆 鎴戞潵鍐冲畾锛屾垜浠 槸瑕佷竴涓 病鏈?鈥?鍦ㄩ┈鏉ヨタ浜氱殑鑱旈偊瀹 硶绗?0鏉℃枃涓 篃鏈夎 鏄庯細(a)姣忎竴鍚嶅叕姘戠殕鏈夋潈鍒╄嚜鐢卞彂琛ㄨ█璁轰笌鎰忚 锛?b)鎵€鏈夊叕姘戠殕鏈夋潈鍒╄繘琛屽拰骞充笌闈炴 瑁呬箣闆嗕細锛屽拰锛?c)鎵€鏈夊叕姘戠殕鏈夌粨绀剧殑鏉冨埄銆傜劧鑰屽湪鍚屼竴鏉℃潯鏂囦腑锛屼篃璇存槑浜嗚繖涓€浜涙潈鍒╄兘琚 害鏉熴€傚浗浼氬彲浠ョ珛娉曢檺鍒讹紝濡傛灉鍥戒細璁や负璇?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璐ㄧ枒鈥滄瘝鐖变紵澶р€?鈥?0鍚庘€濅綔瀹惰 鍑烘儕浜?鈥?0鍚庘€濓紙鍏 崄骞翠唬鍑虹敓锛変簤璁 綔瀹跺紶涓€涓€锛堝浘锛夊湪姣嶄翰鑺傚墠澶曪紝鍦ㄥ崥瀹㈠彂琛ㄣ€娾€滄瘝浜茶妭鈥濆簲浜堜互鍙栫紨銆嬩竴鏂囷紝璐ㄧ枒鈥滄瘝鐖辩湡鏈夐偅涔堝磭楂樹紵澶у悧鈥濓紝閬 埌缃戝弸澹拌 銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鍗楁柟杩炴棩鏆撮洦 鎴栦笌鍏ㄧ悆鍙樻殩鏈夊叧,涓 浗鍗楁柟澶氱渷缃曡 鐨勮繛鏃ユ毚闆ㄧ粰灞呮皯鐢熸椿閫犳垚鍥版壈鐨勫悓鏃讹紝涔熷紩鍙戜簡浜轰滑瀵规毚闆ㄦ垚鍥犵殑绉嶇 鐚滄祴銆傛湁涓撳 鍒嗘瀽璁や负锛岃繎鏈熺殑鏆撮洦澶╂皵寰堝彲鑳戒笌鍏ㄧ悆姘斿€欏彉鏆栧拰鍩庡競鍖栧甫鏉ョ殑闆ㄥ矝鏁堝簲鏈夊叧銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閭撲附鍚涢€濅笘15鍛ㄥ勾 涓婃捣涓栧崥鍙板寳棣嗗姙绾 康娲诲姩,鏄ㄥぉ鏄 倱涓藉悰閫濅笘15鍛ㄥ勾绾 康鏃ワ紝涓婃捣涓栧崥浼氬彴鍖楅 涓惧姙涓€鍦衡€滅┛瓒婃椂绌衡€斿彴鍖楅 鐖变笂閭撲附鍚涒€濇椿鍔 紝绾 康杩欎綅褰卞搷娴佽 涔愬潧30骞寸殑涓€浠ｆ瓕鍚庛€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉庡厠寮猴細 鍚勫浗搴旀敮鎸佽嚜璐? 淇冭繘缁胯壊缁忔祹,搴斿 姘斿€欏彉鍖栧凡鎴愪负鍏ㄧ悆鍏卞悓鐨勬寫鎴橈紝涓 浗鍥藉姟闄㈠壇鎬荤悊鏉庡厠寮烘槰澶╁懠鍚佸浗闄呯ぞ浼氱户缁 敮鎸佽嚜鐢辫锤鏄擄紝閫氳繃榧撳姳缁胯壊缁忔祹鍙戝睍鐨勮锤鏄撴斂绛栵紝淇冭繘鍚勫浗缁胯壊缁忔祹鍙戝睍銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥鎶ょ収鎴愰粍鐗涘晢鏈?宸叉垚涓烘渶鍙楁 杩庝笘鍗氱邯蹇靛搧鐨勪笘鍗氭姢鐓э紝榛勭墰涔熶粠涓 湅鍒颁簡鍟嗘満锛屽敭浠蜂粎30鍏冿紙浜烘皯甯侊紝涓嬪悓锛岀害6.14鏂板厓锛変竴鏈 殑绌虹櫧涓栧崥鎶ょ収锛岃 榛勭墰寮€浠?00鍏冿紝鐩栨弧绔犵殑鎶ょ収鏇存槸韬 环鍊嶅 锛岃繕鏈変汉涓撻棬浠ｄ汉璺戣吙鐩栫珷璧氶挶銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗楂樻牎杩炲彂鑷 潃妗堛€€蹇ч儊鐥囨槸涓诲洜,涓 浗楂樻牎杩戞湡杩炵画鍙戠敓鍑犺捣鑷 潃鍛芥 锛屽寳浜 偖鐢靛ぇ瀛︿竴鐢风敓涓€濂崇敓鍒嗗埆璺虫ゼ韬 骸锛涗竴鍛ㄥ悗锛屽崡浜 灄涓氬ぇ瀛︿竴榛勫 濂崇敓鍦ㄥ 鑸嶅唴涓婂悐鑷 潃韬 骸銆傝姳鏍峰勾鍗庣殑澶у 鐢熶负浣曡交鐢燂紵FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com琚  浜衡€滃 娲烩€?鍏ョ嫳鍗佸勾鈥滄潃浜虹姱鈥濇棤缃 噴鏀?鑳岃礋鈥滄潃浜虹姱鈥濈姜鍚嶃€佸叆鐙?0骞寸殑娌冲崡鍟嗕笜鍐滄皯璧典綔娴锋槰澶╄ 瀹ｅ憡鏃犵姜閲婃斁锛屾渤鍗楃渷鏈夊叧鏂归潰鍚屾椂鍚 姩鍥藉 璧斿伩绋嬪簭鍜岃矗浠昏拷绌舵満鍒躲€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯濆浗鍒板簳鏈夊 澶э紵,涓 浗鍥藉 鐢电綉鍏 徃琚 垎璁虹晫鎸囦负鈥滃笣鍥解€濓紝杩欎釜甯濆浗鐨勮 妯℃湁澶氬ぇ锛熴€婂晢鍔″懆鍒娿€嬪湪銆婂浗缃戝笣鍥姐€嬩竴鏂囦腑绉帮紝鏍规嵁2008骞村簳鐨勬暟鎹 紝鍥藉 鐢电綉鍏 徃鐨勬€昏祫浜ч珮杈?涓?462浜垮厓锛堜汉姘戝竵锛岀害3366浜?790涓囨柊鍏冿級锛岃冻浠ヨ喘涔板緢澶氶潪娲插浗瀹讹紝鏃椾笅鍛樺伐153涓?000浜猴紝鍚屾牱姣斿緢澶氬浗瀹剁殑鍏ㄥ浗浜哄彛杩樿 澶氥€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒婃枃鎸団€滃浗缃戔€濆瀯鏂?銆婂晢鍔″懆鍒娿€嬭 鍋滃垔涓€鏈?涓 浗鐭ュ悕鐨勫晢涓氭柊闂绘潅蹇椼€婂晢鍔″懆鍒娿€嬶紝鍥犲彂琛ㄥ皝闈㈡姤閬撴寚宸ㄥ瀷鍥戒紒鍥藉 鐢电綉鍏 徃锛堜互涓嬬畝绉扳€滃浗缃戔€濓級鍒╃敤鍨勬柇鍦颁綅杩涜 寮哄娍鎵╁紶锛屾渶杩戣 涓 浗鏂伴椈鍑虹増鎬荤讲澶勭綒鍋滃垔涓€涓 湀銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞卞 灞€闀夸笌灞卞 鍏 潈鍔?涓 浗濯掍綋涓婂懆璇︾粏鎶ラ亾浜嗕竴鏉¤崚澶╀笅涔嬪ぇ璋 殑鏂伴椈锛氭禉姹熶汉绔犲畞娉夌 鐢ㄥ寳浜 湞闃冲尯鐨勫徃娉曢儴鍘熷姙鍏 ゼ锛岃嚜宸辩紪閫犱竴涓 €滀腑鍥藉ぉ骞宠皟鏌ュ憳绠＄悊灞€鈥濈殑灞卞 鍥藉 鏈哄叧锛岃嚜鎴戜换鍛戒负灞€闀匡紝瀵瑰 鏀惰垂鍩硅 鎷涙敹鈥滃浗瀹跺叕鍔″憳鈥濄€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓嶅 鏃犳湳鐨勬豹鏅?璇绘豹鏅栥€婄幇浠ｄ腑鍥芥€濇兂鐨勫叴璧枫€嬬尞鐤戔€斺€斾粎闄愪簬绗 崄浜岀珷绗 洓鑺?br>鍓嶄簺鏃ュ瓙锛屾瘡澶╅兘鏈変笉灏戠綉鍙嬩互涓ュ帀鐨勫彛姘旓紝鍛戒护鎴戝幓鈥滃ソ濂借 璇烩€濇豹鏅栧厛鐢熺殑鈥滅殗鐨囧法钁椻€濄€婄幇浠ｄ腑鍥芥€濇兂鐨勫叴璧枫€嬨€傞澇澶ф垚鍏堢敓涔熷湪4鏈?鏃ョ殑銆婁腑鍗庤 涔︽姤銆嬩笂钁楁枃璇达細鈥滅帇褰 浆鍏堢敓濡傛灉鏈夊叴瓒ｏ紝鍙 互鎶婃豹鏅栨垚鐔熷悗鐨勮憲浣滄壘鏉ヨ 璇伙紙杩欎簺涔﹀湪涔﹀簵閲屽緢濂芥壘锛夛紝鍥炲簲涓€涓嬫豹鏅栬繎鍗佸勾鏉ユ彁鍑虹殑閭ｄ箞澶氶噸瑕侀棶棰橈紝鑰岀敤涓嶇潃瀵逛竴涓 眰瀛﹁繃绋嬩腑鐨勫勾杞讳汉鐨勪範浣滃ぇ璐瑰懆绔犲湴涓婅緟瀵艰 銆傚湪浠婂ぉ杩欎釜鏃朵唬锛岄潰瀵硅繖涔堝 绱ц揩鑰岄噸瑕佺殑闂  锛屾豹鏅栨彁鍑轰簡涓嶅皯寰堟湁瑙佽瘑骞剁粡杩囨繁鍏ユ€濊€冪殑鐞嗚 瑙傜偣锛屽叾鎬佸害鏇存槑纭 紝鎬濊€冩洿娣卞埢锛岃繖浜涢兘鍊煎緱璁ょ湡鐨勮 鑰呮潵涓ヨ們瀵瑰緟銆傚獟浣撶殑鏂伴椈鏁堟灉铏界劧鑳芥殏鏃跺惛寮曚汉浠 殑鐪肩悆锛屾弧瓒虫椂涓嬭 鑰呬滑鏃犺亰鐨?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲戞 鏃ユ潵涓 浗骞蹭粈涔?鎹 腑鍥藉箍鎾 綉5鏈?鏃ユ姤閬擄紝鏈濋矞鍥介槻濮斿憳闀块噾姝ｆ棩3鏃ユ 寮忚 闂 腑鍥斤紝杩欐槸鑷?006骞?鏈堝悗锛屾椂闅?骞?涓 湀鏉ョ殑涓 浗琛屻€傛姤閬撶О锛岃 濯掍綋澶栦氦娑堟伅浜哄＋鍦ㄥぇ杩炴煇楗 簵闂ㄥ彛鐩 嚮鍒伴噾姝ｆ棩锛屽苟浜嗚В鍒伴噾姝ｆ棩宸插叆浣忚 閰掑簵鎬荤粺濂楁埧銆傛棩鏈 叡鍚岀ぞ鍚屾棩鎶ラ亾绉帮紝閲戞 鏃ヤ竴琛屾槸鍦?鏃ヤ笂鍗堜粠涓逛笢涔樹笓鍒楄繘鍏ヤ腑鍥藉悗锛岃浆涔樺寘鎷  椹板湪鍐呯殑绾?5杈嗚溅缁勬垚鐨勮溅闃熶粠涓逛笢鍑哄彂锛屼簬褰撳ぉ涓婂崍鎶佃揪澶ц繛甯傘€傚綋澶╀笅鍗堬紝閲戞 鏃ョ 寮€澶ц繛鍓嶅線鍖椾含锛屽苟鍙 兘鍦ㄥ綋澶╁唴鎶佃揪銆傝€屾湞椴滃獟浣擄紝鍖呮嫭鍦ㄦ棩鏈 殑鏈濋矞浜烘€昏仈鍚堜細鏈哄叧鎶ャ€婃湞椴滄柊鎶ャ€嬶紝鍒欏 姝や繚鎸佹矇榛樸€?br>鑷充簬閲戞 鏃ユ椂闅?骞村悗鏉ヤ腑鍥藉共浠€涔堬紝鍒欏悇鏂归兘鏈夌寽娴嬨€傛湁浜鸿 鏄 潵璺熶腑鍥藉晢閲忛噸鍚 叚鏂逛細璋堢殑锛屼篃鏈変汉璁や负鏄 畨鑸版矇娌′簨浠跺悗鏉ヨ窡涓 浗璁ㄨ 濡?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜ц兘杩囧墿鏄 釜浼 懡棰?2鏈堜唤CPI涓婃定瓒呰繃棰勬湡锛屽姞涓奝MI涓€鐩村湪楂樹綅寰樺緤锛岃 浜烘媴蹇冪粡娴庤繃鐑 €傝 浜洪仐蹇樼殑涓€涓 懡棰樻槸锛屼笉璁轰粖骞磋繕鏄 槑骞达紝鎴戜滑浠庡 鑷崇粓閮介潰涓寸潃涓€涓 ぇ鏁岋紝灏辨槸浜ц兘杩囧墿甯︽潵鐨勯€氳揣绱х缉銆?br>涓€涓 暟鎹 €煎緱鍏虫敞銆?鏈?1鏃ワ紝娴峰叧鎬荤讲鍏 竷鐨?鏈堜唤涓 浗杩涘嚭鍙ｆ暟鎹 樉绀猴紝鎴戝浗2鏈堣繘鍑哄彛鎬诲€?814.33浜跨編鍏冿紝鍚屾瘮澧?5.2%銆傚叾涓 紝鍑哄彛鎬诲€?45.23浜跨編鍏冿紝鐜 瘮鍑忓皯13.7%锛屽悓姣斿 鍔?5.7%銆?鏈堜唤璐告槗椤哄樊76.12浜跨編鍏冿紝鐜 瘮1鏈堢殑141.5浜跨編鍏冧笅婊?6.2%銆傚嚭鍙ｈ繛缁 袱涓 湀鐜 瘮涓嬮檷锛屽彲鑳芥槸鏀跨瓥鏈夋剰寮曞 鐨勪骇鐗╋紝涔熸槸鍑哄彛鐜  鎭跺寲鐨勮嚜鐒剁粨鏋溿€傚嚭鍙ｄ笅婊戝悗锛屼骇鑳借繃鍓╁湪鎵€鏈夐噸瑕佽 涓氫笂婕斻€?br>鍘熸潗鏂欒 涓氫骇鑳借繃鍓╂槸杈硅皟鏁磋竟杩囧墿銆備互鍦?鈥︹€?br>鈥︹€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩宀傝兘鍊熲€滄皯鍔炩€濆箤瀛愯繚娉曟悶鈥滃皬鍗囧垵鈥濊€冭瘯,鏃ュ墠锛屾湁鏈 煚濯掍綋鎶ラ亾锛屸€滃皬鍗囧垵鈥濇皯鏍¤仈鑰冪揣寮犺儨楂樿€冿紝浠婂勾鐨勬姤鑰冧汉鏁板彲鑳戒細澶氫簬鍘诲勾鐨?涓囦汉锛屾湁姘戞牎鐨勬姤鍚嶄汉鏁板凡缁忔帴杩戝悕棰濈殑5鍊嶏紝鍔犱笂涓€浜涘悕鏍℃墍鍔炵殑姘戞牎涔熶細缁勭粐鐙 珛鍛介 鍏ュ 娴嬭瘯鐨勬墍璋撶殑鍗曡€冿紝閮ㄥ垎瀛╁瓙瑕佽繛杞磋浆鍦板弬鍔犺仈鑰冨拰鍗曡€冿紝浣垮皬鍗囧垵鑰冭瘯鍛堢幇鈥滈珮鑰冨寲鈥濄€傘€€銆€鈥滃皬鍗囧垵鈥濊繘琛岃€冭瘯閫夋嫈褰曞彇锛岃繖鍦ㄣ€婁箟鍔℃暀鑲叉硶銆嬫槸鏄庢枃瑙勫畾涓嶅厑璁哥殑锛佷粠鍙戝睍绱犺川鏁欒偛鍑哄彂锛屾憜鑴卞簲璇曟暀鑲茬殑鎸囨尌妫掞紝杩欓」瑙勫畾宸茬粡瀹炶 璁稿 骞翠簡锛佷絾瀛︽牎瑕佹眰鑰冭瘯閫夋嫈褰曞彇鐨勫懠澹颁竴鐩存病鏈夊仠椤裤€傘€€銆€鍦ㄥぇ鍔涙墿寮犱紭璐ㄩ珮涓  浣嶃€佽 澶氬悕鏍′笉鍐嶅姙鍏 珛鍒濅腑鐨勬椂鍊欙紝鍚嶆牎鍔炴皯鏍¤€屽崰鎹 垵涓 暀鑲查珮绔 殑杩欑 鏈夊浗鏈夋垚鍒嗙殑姘戝姙鍒濅腑锛岀珛鍗冲€熷姪銆婃皯鍔炴暀鑲蹭績杩涙硶銆嬪叧浜庢皯鍔炲 鏍″彲浠ヨ嚜涓绘嫑鐢熺殑瑙勫畾锛?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶涓婃墦鍥炴潵鐨勯叡娌?1銆侀 娓 €婅嫻鏋滄棩鎶ャ€嬫姤瀵硷紝鐩 墠鐑 挱鐨勭數瑙嗗墽銆婁竾鍘嗛 杈呭紶灞呮 銆嬩簬浜岄浂闆跺叚骞村凡鍒朵綔瀹屾瘯锛屼絾鎭伴亣骞跨數鎬诲眬娓呯悊甯濈帇灏嗙浉鍙よ 鎴忥紝鏇鹃伃闆 棌銆傛嵁浼犲洜鎬讳功璁拌儭閿︽稕浜茶嚜璋冪湅璇ュ墽锛屽悇鍦伴珮瀹樹篃绾风悍鈥滃枩鐖变笂寮犲眳姝ｂ€濄€?br>2銆佹棩鏈琓BS鐢佃 鍙版崟鎹夊埌浜嗚 闂 腑鍥藉ぇ杩炵殑鍖楅煩鍥介槻濮斿憳闀块噾姝ｆ棩鎷栫潃宸﹁吙琛岃蛋鐨勬牱瀛愩€傚綍鍍忎腑鐨勯噾姝ｆ棩锛屽ご鍙戠█鐤忥紝宸﹁吙寮 洸鍥伴毦锛岃 璺 窙鑴氥€?br>3銆佸洓宸濆疁瀹惧競闀垮畞鍘跨 搴曢晣浠?鏈?7鏃ュ噷鏅ㄥ紑濮嬪嚭鐜板湴灞傚 闄凤紝浠呬竴鍛ㄦ椂闂达紝闀垮畞鍘垮凡杩炵画鍑虹幇26涓 嚜鐒跺舰鎴愮殑宸ㄥぇ鍧戞礊锛屾渶澶х殑鍧戝彛鐩村緞绾?0绫筹紝娣变笉瑙佸簳銆傜洰鍓嶈浆绉荤殑鏉戞皯涔熶粠5鎴峰 鍔犺嚦112鎴枫€?br>4銆侀噸搴嗗競閮ㄥ垎鍦板尯閬 彈澶ч 銆佸啺闆广€佹毚闆ㄧ伨瀹宠 鍑伙紝鍨 睙銆佹 骞炽€佹丢闄点€佸江姘寸瓑鍖哄幙鍙楃伨涓ラ噸銆傛埅鑷?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏍″洯瀹夊叏锛氱枏瀵肩ぞ浼氱煕鐩炬瘮鍏ㄦ 琛岄噸瑕?鏂板揩鎶ヨ 鑰?鑻忓皯閼?瀹炰範璁拌€?闄堟晱銆€銆€鐗归個璁 憳銆€銆€鏉庡叕鏄庛€€銆€绗 節灞婂箍涓滅渷鏀垮崗濮斿憳銆€銆€褰 編銆€銆€骞垮窞绀剧 闄㈢爺绌跺憳銆€銆€淇″姏寤恒€€銆€骞垮窞鐭ュ悕鏁欒偛浜哄＋銆€銆€鏈 湡璁  銆€銆€鏈 懆锛屽叏鍥藉悇鍦扮殑鏍″洯瀹夊叏宸蹭笂鍗囧埌浜嗏€滃浗瀹堕珮搴︹€濓紝骞垮窞鏍″洯瀹夊叏淇濇姢涔熷叏闈㈠崌绾э細涓嶄絾瀛︽牎淇濆畨鍔犲ぇ浜嗛槻鎺у姏搴︼紝杩樻湁鐗硅 宸￠€汇€佷究琛ｅ煁浼忋€佽 鐘 嚭鏇达紝瓒婄 鍖鸿繕鏄庣‘琛ㄧず瑕佸仛鍒颁竴鏍′竴璀﹁溅銆傘€€銆€璁 憳寤鸿█銆€銆€鎴戝缓璁 紝鍦ㄦ牎鍥 畨鍏ㄦ€ф柟闈 紝鏀垮簻瑕佸甫澶村仛璧枫€傞 鍏堬紝涓嶅簲鍏佽 鏍″ 浜哄憳闅忔剰杩涘叆瀛︽牎銆傝繖搴旇 鍖呮嫭鐩稿叧閮ㄩ棬浜哄憳涓夊ぉ涓ゅご鐨勬 鏌ャ€佽皟鐮斾箣绫荤殑娲诲姩锛屾牎鍥  鐢ㄢ€滈噾閽熺僵鈥濅繚鎶よ捣鏉ワ紝鍑℃槸杩涘叆瀛︽牎鐨勬牎澶栦汉鍛樺繀椤诲埌鍖烘斂搴滃啓浠嬬粛淇★紝骞朵笖棰勭害锛屽湪涓嶅奖鍝嶅 瀛愪滑姝ｅ父涓婅 銆佺敓娲荤殑鍓嶆彁涓嬪啀杩涘叆鏍?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂 ぇ鏋楀 浜烘皯鐘 笅鐨勭姜琛屾槸鏃犳硶楗舵仌鐨?淇勬€荤粺鍙戣〃澹版槑瀵圭嫭瑁佽€呮柉澶ф灄浣滃嚭鍘嗗彶璇勪环 淇勭綏鏂 €荤粺姊呭痉闊︽澃澶?鏈?鏃ュ０鏄庤 锛氭槸浜烘皯璧㈠緱浜嗕紵澶у崼鍥芥垬浜夛紝鑰屼笉鏄 柉澶ф灄锛屽苟琛ㄧず鏃犺 鏂 ぇ鏋楀彇寰楁€庢牱鐨勫伐浣滄垚缁╋紝浠栧 浜烘皯鐘 笅鐨勭姜琛屾槸鏃犳硶楗舵仌鐨勩€傚湪淇勭綏鏂 嵆灏嗕妇鍥藉簡绁?鏈?鏃モ€滆儨鍒╄妭鈥濆墠澶曪紝淇勭綏鏂 ぞ浼氶拡瀵瑰 浣曡瘎浠疯嫃GD榄佹柉澶ф灄闂  鐨勪簤璁轰粛鏃犳硶骞虫伅锛屾 寰烽煢鏉板か鏄熸湡浜斾翰鑷 氨璇ラ棶棰樺彂琛ㄥ０鏄庯紝鎴愪负棣栦綅閽堝 鍓嶈嫃鑱旀椂鏈熺嫭瑁佽€呮柉澶ф灄浣滃嚭浜嗗巻鍙茶瘎浠风殑淇勭綏鏂 €荤粺銆傛 寰烽煢鏉板か鍦ㄦ帴鍙椾縿缃楁柉钁楀悕銆婃秷鎭 姤銆嬮噰璁挎椂锛屽氨搴旇 濡備綍璇勪环鏂 ぇ鏋楅棶棰樿〃绀鸿 锛氣€滃 鏋滆皥鍒板簲濡備綍璇勪环鏂 ぇ鏋楁椂鏈熺殑缁熸不杩欎釜闂  锛岄偅涔堝疄闄呬笂浠庢柊鐨勪縿缃楁柉璇炵敓浠ユ潵锛岃繖涓 瘎浠峰氨宸茬粡鏄 樉鑰屾槗瑙佺殑浜嗏€斺€旀柉澶ф灄閽堝 鑷 繁鐨勪汉姘戠姱 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闊╁浗涓轰粈涔堜笉婊￠噾姝ｆ棩璁垮崕,閲戞 鏃ョ獊鐒惰 闂 腑鍥藉紩璧蜂簡闊╁浗鏂归潰鐨勬瀬澶т笉婊°€傞 鍏堢洿鎺ヨ〃绀轰笉婊＄殑鏄 ぇ鍥藉 鍏氫唬琛ㄩ儜姊﹀噯锛屼粬鍦?鏃ヤ富鎸佺殑澶у浗瀹跺厷鏈€楂樺 鍛樹細浼氳 涓婅 锛氣€滃 浜庡湪鈥樺ぉ瀹夆€欒埌浜嬩欢灏氭湭缁撴潫鐨勬湡闂达紝涓 浗鎺ュ彈閲戞 鏃ュ 鍛橀暱鐨勮 闂 紝鎴戜滑鎰熷埌澶辨湜鍜屽咖铏戙€傗€濆浗浼氬 浜ら€氬晢濮斿憳浼氱殑濮斿憳闀挎湸鎸 悓涓€澶╁湪鍗庣洓椤胯〃绀猴細鈥滀腑鍥戒笉搴斿悜鏈濋矞杞 揪閿欒 鐨勪俊鎭 €傗€濇帴鐫€锛岃 鏀垮簻鏂归潰鐨勫 浜ら儴涔熷 姝よ〃绀轰簡涓嶆弧銆傚 浜ら儴閫氬晢閮ㄧ 涓€娆″畼鐢崇弿绉€褰撳ぉ浼犲彫涓 浗澶т娇寮犻懌妫 紝鎹 倝锛屼氦浠ｄ簡闊╁浗鏀垮簻鐨勯仐鎲俱€傝繖鏄 煩鍥芥斂搴滃氨鎮  闂  棣栨 浼犲彫涓 浗澶т娇銆傝€岀粺涓€閮ㄩ暱瀹樼巹浠佹辰4鏃ヤ笅鍗堝湪缁熶竴閮ㄤ細瑙佸紶閼 ．澶т娇鏃惰〃绀猴細鈥滄湞椴滃湪灞曠幇闈炲父涓嶅悎鐞嗭紝骞朵笖闈炵悊鎬х殑褰㈡€併€傗€濃€滃湪鍗婂矝灞€鍔块潪甯哥揣杩 殑鏈熼棿锛屾垜浠 洿闇€瑕佷腑鍥?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓嬩竴姝ユ敼闈╄ 瑙ｅ喅鐨勪袱涓 噸澶х悊璁洪棶棰?鎴戜滑鐨勪笅涓€姝ユ敼闈╋紝鎯呭喌鏇村 鏉傦紝浠诲姟鏇磋壈宸ㄣ€傜敱浜庣敓浜у姏鍜岀敓浜у叧绯汇€佺粡娴庡熀纭€鍜屼笂灞傚缓绛戣繖涓 煕鐩炬槸闀挎湡鐨勶紝鍥犳 鏀归潻涔熸槸闀挎湡鐨勶紝褰撶劧涔熷氨浼氭湁涓嶅悓鐨勯樁娈点€傛垜浠 笅涓€姝ョ殑鏀归潻锛岃繕鏄  杩涗竴姝ヨВ鏀炬€濇兂锛屽ぇ鑳嗘帹杩涚悊璁哄垱鏂帮紝濡傛灉杩欎釜闂  涓嶈В鍐筹紝鏀归潻涔熶笉鑳借繄鍑烘柊鐨勬 瀛愩€傛垜瑙夊緱涓嬩竴姝ユ敼闈╄ 瑙ｅ喅涓や釜閲嶅ぇ鐞嗚 闂  锛?br>绗 竴涓 棶棰橈細鍥芥湁缁忔祹鏄 笉鏄 綋寰楁墽鏀垮熀纭€锛?br>鍥芥湁缁忔祹鍒板簳濡備綍瀹氫綅锛熺幇鍦ㄥソ鍍忚繕娌℃湁瑙ｅ喅锛屾椂鑷充粖鏃ワ紝杩樻湁浜鸿 涓猴紝鍥芥湁鐨勬槸绀句細涓讳箟鐨勶紝闈炲浗鏈夌殑涓嶆槸绀句細涓讳箟鐨勩€傝繖娑夊強鍒板浗鏈夌粡娴庣殑瀹氫綅闂  锛屽 鏋滃畾浣嶅湪鍥芥湁缁忔祹鏄 腑鍥藉叡浜у厷鎵ф斂鐨勫熀纭€锛屾槸绀句細涓讳箟鍒跺害鐨勭粡娴庡熀纭€锛岄偅灏卞綋鐒朵笉鑳介€€锛屽彧鑳借繘锛屽彧鑳藉姞寮猴紝涓嶈兘鍑忓急銆?br>浣嗚繖骞朵笉鏄  鍥芥湁缁忔祹姣旈噸瓒?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com寰€浜嬪苟涓嶅 鐑?浜屽崄骞寸殑鍔炲 杩囩▼锛屾€绘湁涓€浜涘績鏈変綑鑰屽姏涓嶈兘鍙婄殑浜嬫儏銆傚叾涓 竴鏍峰洶鎵颁簡鎴戝緢涔咃細濡備綍鎵惧埌涓€鎵规暀甯堬紝鍏峰 璧风爜鐨勮亴涓氱礌鍏诲拰鑱屼笟閬撳痉锛屾棦鑳介厤鍚堜俊瀛氱殑鍙戝睍锛屽張绉板緱涓婄嫭绔嬬殑鐭ヨ瘑缇や綋锛屽叿鏈夋暀鑲茬悊鎯冲拰鎯呮€€锛熻櫧鐒舵瘡骞翠粠甯堣寖瀛﹂櫌姣曚笟鐨勫笀鑼冩暀甯堜互鍗佷竾璁★紝姣忓勾浠庡唴鍦版秾鍒版部娴风殑鑰佸笀鎴愬崈涓婁竾锛屼絾鏄 紝瀵规暀鑲叉暀瀛︿汉鎵嶇殑闇€姹傛€绘槸璁╂垜浠  浜庝竴绉嶉ゥ娓寸姸鎬併€?br>鏃╂湡杩欎釜闂  鏄 病鏈夌殑銆傛棭鏈熷姙鎴愪汉鍩硅 锛岀粡甯稿彲浠ラ亣鍒颁竴浜涘ぇ瀛︾殑鑰佸笀甯屾湜鍒扮ぞ浼氫笂鍏艰亴锛屾垨鑰呮兂灏濊瘯涓嶄竴鏍风殑鏁欒偛姘涘洿锛屾墍浠ュ熀鏈 笉缂轰汉鐢ㄣ€備絾96骞磋繘鍏ュ熀纭€鏁欒偛棰嗗煙锛岃繖涓 棶棰樺氨鍙樺緱鏃ヨ秼涓ラ噸銆備弗鏍煎湴璇达紝浠庢櫘閫氬笀鑼冮櫌鏍℃瘯涓氱殑鍩烘湰涓婅繕鏄  鐢燂紝鐭ヨ瘑闈㈠拰鍏跺畠绱犲吇閮戒笉瓒充互鎵挎媴鏁欏笀鐨勮亴涓氬彂灞曘€傚唴閮ㄥ煿璁 彧鑳藉己鍖栨暀 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婃棤浜哄尯銆嬮粍浜?浣滆€咃細姹熸稕NO1聽|聽璇勮 (12)聽|聽鏍囩 :瀹佹旦, 鐢靛奖, 鏃犱汉鍖?瀹℃煡瀹佹旦鏂颁綔銆婃棤浜哄尯銆嬪啀娆♀€滈粍浜嗏€濓紝涓婃槧鏃ユ湡鏃犻檺鎺ㄨ繜銆傚箍鐢垫€诲眬鐢靛奖瀹℃煡濮斿憳浼氳€佸悓蹇楄档钁嗗崕璇粹€滃奖鐗囬噷娌℃湁鑻遍泟鍑€鏄 潖铔嬶紝杩濊儗鐢熸椿鐪熷疄涓庤壓鏈 湡瀹炪€傗€濈敱浜庡箍鐢垫€诲眬瀹＄墖濮斿憳浼氬巻鏉ヤ綔椋庣 绉橈紝鑳藉 纭 垏閫忛湶鈥滃共鎺夆€濅竴閮ㄧ墖瀛愮殑鐞嗙敱锛屼篃绠楅毦鑳藉彲璐点€傚 浜庤繖鏍风殑鐞嗙敱锛屾殏涓嶈 鑳戒笉鑳界珯寰椾綇鑴氥€傚厛鏉ョ湅鈥滃 鐗囧 鍛樹細鈥濇槸涓€涓 粈涔堟牱鐨勬満鏋勶紝瀹冪殑鎴愬憳鏉ヨ嚜浣曟柟锛屽畠鑷 韩鍙堟槸濡備綍杩愪綔鐨勩€?br>瀹＄墖濮斿憳浼氶毝灞炲浗瀹跺箍鐢垫€诲眬锛屾墽鎺岀潃涓 浗澶ч檰涓婃槧鐨勬墍鏈夌數褰辩殑鐢熸潃澶ф潈銆備篃灏辨槸璇达紝涓€閮ㄧ數褰卞彧鏈夐€氳繃瀹＄墖濮斿憳浼氱殑瀹℃煡锛岃 璁や负閫傚悎鎾 斁锛屾墠浼氭姇鏀鹃櫌绾裤€傚 鏋滆 璁や负涓嶅悎鏍笺€佷笉閫傚疁鎾 斁鐨勭數褰憋紝鍒欒 椹冲洖淇 敼銆侀噸鏂板壀杈戯紝鎴栬€呯洿鎺ヨ 鏋 瘷銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎹 唴閮ㄤ汉澹 €忛湶锛屽 鐗囧 鍛樹細鎴愬憳浠?6浜猴紝鑳屾櫙鏉ヨ嚜鍚勮 鍚勪笟锛屽 鍖椾含鐢靛奖瀛﹂櫌瀵兼紨绯绘暀鎺堛€佽€佺墝鐢靛奖瀵兼紨銆佸叏鍥藉 鑱斿 浼犻儴鏂囧寲澶勫 闀裤€佸ぇ瀛︽暀鎺堛€佸浗瀹跺畻鏁欎簨鍔″眬鍔炲叕鍘呯患鍚堜俊鎭  澶勯暱绛夈€傝繖36浜哄 鏍哥數褰辫兘鍚︿笂鏄犵殑鏍囧噯涓昏 娑夊強鎰忚瘑褰㈡€佷笌瀹樻柟鏀跨瓥鍩鸿皟銆傚叿浣撶殑鏍囧噯鍒欐槸骞跨數鎬诲眬鐨勨€滃崄绫荤 姝 節绫诲簲鍒犫€濓紝缃楀垪濡備笅锛?br>鍗佺被绂佹 锛堜竴锛?鍙嶅 瀹 硶纭 畾鐨勫熀鏈 師鍒欑殑锛?br> 锛堜簩锛?鍗卞 鍥藉 缁熶竴銆佷富鏉冨拰棰嗗湡瀹屾暣鐨勶紱锛堜笁锛?娉勯湶鍥藉 绉樺瘑銆佸嵄瀹冲浗瀹跺畨鍏ㄦ垨鑰呮崯瀹冲浗瀹惰崳瑾夊拰鍒╃泭鐨勶紱锛堝洓锛?鐓藉姩姘戞棌浠囨仺銆佹皯鏃忔 瑙嗭紝鐮村潖姘戞棌鍥㈢粨锛屾垨鑰呬镜瀹虫皯鏃忛 淇椼€佷範鎯 殑锛?br> 锛堜簲锛?瀹ｆ壃閭 暀銆佽糠淇＄殑锛?br> 锛堝叚锛?鎵颁贡绀句細绉╁簭锛岀牬鍧忕ぞ浼氱ǔ瀹氱殑锛?br> 锛堜竷锛?瀹ｆ壃娣 Ы銆佽祵鍗氥€佹毚鍔涙垨鑰呮暀鍞嗙姱缃 殑锛?br> 锛堝叓锛?渚 颈鎴栬€呰 璋や粬浜猴紝渚靛 浠栦汉鍚堟硶鏉冪泭鐨勶紱锛堜節锛?鍗卞 绀句細鍏 痉鎴栬€呮皯鏃忎紭绉€鏂囧寲浼犵粺鐨勶紱锛堝崄锛?鏈夋硶寰嬨€佽 鏀挎硶瑙勫拰鍥藉 瑙勫畾绂佹 鐨勫叾浠栧唴瀹圭殑銆?br> 鐢靛奖鎶€鏈 川閲忓簲褰撶 鍚堝浗瀹舵爣鍑嗐€?涔濈被搴斿垹鍓?br>銆€銆€(涓€)鏇茶В涓 崕鏂囨槑鍜屼腑鍥藉巻鍙诧紝涓ラ噸杩濊儗鍘嗗彶鍙插疄锛涙洸瑙ｄ粬鍥藉巻鍙诧紝涓嶅皧閲嶄粬鍥芥枃鏄庡拰椋庝織涔犳儻锛涜船鎹熼潻鍛介 琚栥€佽嫳闆勪汉鐗┿€侀噸瑕佸巻鍙蹭汉鐗╁舰璞★紱绡℃敼涓  鍚嶈憲鍙婂悕钁椾腑閲嶈 浜虹墿褰㈣薄鐨勶紱銆€銆€(浜?鎭舵剰璐 崯浜烘皯鍐涢槦銆佹 瑁呰 瀵熴€佸叕瀹夊拰鍙告硶褰㈣薄鐨勶紱銆€銆€(涓?澶规潅娣 Ы鑹叉儏鍜屽焊淇椾綆绾у唴瀹癸紝灞曠幇娣 贡銆佸己濂搞€佸崠娣 €佸珫濞笺€佹€ц 涓恒€佹€у彉鎬併€佸悓鎬ф亱銆佽嚜鎱扮瓑鎯呰妭鍙婄敺濂虫€у櫒瀹樼瓑鍏朵粬闅愮 閮ㄤ綅锛涘す鏉傝偖鑴忎綆淇楃殑鍙拌瘝銆佹瓕鏇层€佽儗鏅 煶涔愬強澹伴煶鏁堟灉绛夛紱(鍥?澶规潅鍑舵潃銆佹毚鍔涖€佹亹鎬栥€侀 鎬 €佺伒寮傜瓑鍐呭 锛岄 鍊掔湡鍋囥€佸杽鎭躲€佺編涓戠殑浠峰€煎彇鍚戯紝娣锋穯姝ｄ箟涓庨潪姝ｄ箟鐨勫熀鏈 €ц川锛涘埢鎰忚〃鐜拌繚娉曠姱缃 殻寮犳皵鐒帮紝鍏蜂綋灞曠ず鐘 姜琛屼负缁嗚妭锛屾毚闇茬壒娈婁睛鏌ユ墜娈碉紱鏈夊己鐑堝埡婵€鎬х殑鍑舵潃銆佽 鑵ャ€佹毚鍔涖€佸惛姣掋€佽祵鍗氱瓑鎯呰妭锛涙湁铏愬緟淇樿檹銆佸垜璁 €间緵缃 姱鎴栫姱缃 珜鐤戜汉绛夋儏鑺傦紱鏈夎繃搴︽儕鍚撴亹鎬栫殑鐢婚潰銆佸彴璇嶃€佽儗鏅 煶涔愬強澹伴煶鏁堟灉锛?br>銆€銆€(浜?瀹ｆ壃娑堟瀬銆侀 搴熺殑浜虹敓瑙傘€佷笘鐣岃 鍜屼环鍊艰 锛屽埢鎰忔覆鏌撱€佸じ澶ф皯鏃忔剼鏄ц惤鍚庢垨绀句細闃存殫闈㈢殑锛?br>銆€銆€(鍏?榧撳惞瀹楁暀鏋佺 涓讳箟锛屾寫璧峰悇瀹楁暀銆佹暀娲句箣闂达紝淇℃暀涓庝笉淇℃暀缇や紬涔嬮棿鐨勭煕鐩惧拰鍐茬獊锛屼激瀹崇兢浼楁劅鎯呯殑锛?br>銆€銆€(涓?瀹ｆ壃鐮村潖鐢熸€佺幆澧冿紝铏愬緟鍔ㄧ墿锛屾崟鏉€銆侀 鐢ㄥ浗瀹朵繚鎶ょ被鍔ㄧ墿鐨勶紱銆€銆€(鍏?杩囧垎琛ㄧ幇閰楅厭銆佸惛鐑熷強鍏朵粬闄嬩範鐨勶紱銆€銆€(涔?鏈夎繚鐩稿叧娉曞緥銆佹硶瑙勭簿绁炵殑銆?br>濡傛灉鐪嬪緱瓒冲 浠旂粏锛屼綘浼氬彂鐜帮紝鍗佺被绂佹 鏍囧噯锛屽彧鏈変竴鏉￠拡瀵瑰奖鐗囩殑鎶€鏈 拰璐ㄩ噺闂  锛屽叾瀹冨叏閮ㄦ槸閽堝 褰辩墖鐨勬€濇兂鍜屽唴瀹圭殑銆傝嚦浜庝節绫诲簲鍒犲噺鐨勶紝鑼冨洿涔嬪箍鍑犱箮娑夊強鐢靛奖鐨勬柟鏂归潰闈 紝浠庢媿鎽勫唴瀹广€佸 璞★紝鍒版媿鎽勬墜娉曘€佸奖鐗囦环鍊艰 锛岀敋鑷抽煶涔愩€佸彴璇嶅潎浼氱 鍒般€傗€滃崄绫荤 姝 節绫诲簲鍒犫€濅笌鍏惰 鏄 槑纭 殑瀹＄墖鏍囧噯锛屼笉濡傝 鏄 竴涓 ā绯婄殑绾查 鎬ф枃浠讹紝鍏蜂綋鎵ц 瀹屽叏鐪嬩釜浜哄彂鎸ャ€傝繖渚挎槸瀹℃煡鍒跺害鐨勮崚璇炰箣澶勶紝鍗虫病鏈変汉鐭ラ亾搴旇 鎸変粈涔堟爣鍑嗘潵瀹℃煡銆傚洜姝わ紝濡傛灉涓€閮ㄧ數褰遍渶瑕佽 绂佹挱锛岀悊鐢辨€绘槸浼氭壘鍒扮殑锛岃€屼笖寰堝厖鍒嗐€?br>绋嶅井鍒椾妇涓€涓?0骞翠唬鏈 €氳繃瀹℃煡鐨勭墖瀛愶紝鍖呮嫭銆婂崄涓冨瞾鐨勫崟杞︺€嬶紙2001锛夈€婇 瀛愭潵浜嗐€?2000骞?锛屻€婅嫃宸炴渤銆?2000骞?锛屻€婅繃骞村洖瀹躲€?1999骞?锛屻€婁笢瀹 €佽タ瀹 €?1996骞?锛屻€€銆婃椿鐫€銆?1994骞?锛屻€婅摑椋庣瓭銆?1993骞?锛屻€婂寳浜 潅绉嶃€?1993骞? 绛夈€?br>鍐嶆潵鐪嬫湭閫氳繃瀹℃煡鐨勫師鍥狅紝閮ㄥ垎濡備笅锛?br>銆婂崄涓冨瞾鐨勫崟杞︺€嬭 绂佺悊鐢辨槸鈥滃 鏋滅湅杩囧奖鐗囧氨浼氳 寰楄繖閮ㄤ綔鍝佹病鏈変粈涔堝疄闄呮剰涔夛紝琛ㄧ幇鐨勫氨鏄 勾杞讳汉瀵圭幇瀹炵殑鐪嬫硶鍜岀敓娲荤粡鍘嗭紝鍩鸿皟鏄 伆鑹茬殑锛岀珛鎰忎笂涔熸湁闂  銆傗€?br>銆婇 瀛愭潵浜嗐€嬭 绂佺悊鐢辨槸鈥滃奖鐗囦竴鏂归潰涓嶄粎娌℃湁琛ㄧ幇鍑哄湪鎶楁棩鎴樹簤澶ц儗鏅 笅锛屼腑鍥界櫨濮撳 渚电暐鑰呯殑浠囨仺鍜屽弽鎶楋紝鍙嶈€岀獊鍑哄睍绀哄拰闆嗕腑澶稿ぇ浜嗗叾鎰氭槯銆侀夯鏈ㄣ€佸ゴ鎬х殑涓€闈€傗€?br> 姣旇緝鏈夋剰鎬濈殑杩樻湁璐炬 鏌  杩板皬浜虹墿鍛借繍鐨勪笁閮ㄦ洸锛屻€婄珯鍙般€嬨€併€婂皬姝︺€嬨€併€婁换閫嶉仴銆嬶紝鍧囨湭閫氳繃瀹℃煡銆?br>濡傛灉浣犳湁瓒冲 鐨勮€愬績锛屾暣鐞嗗嚭鎵€鏈夎 瀹＄墖浼氱 姝㈢殑褰辩墖灏变細鍙戠幇锛屾暣涓?0骞翠唬涓 浗鏈€浼樼 鐨勭數褰憋紝鍑犱箮鍏ㄩ儴鏈 €氳繃瀹℃煡銆傝繖鏍风殑瀹＄墖濮斿憳浼氾紝鍏跺伐浣滅殑鏍囧噯鍜屼环鍊艰 閲忔柟寮忓氨寰堣 浜鸿川鐤戙€傚埗鐗囦汉鏂瑰姳鏇惧湪鎺ュ彈閲囪 鏃舵棤濂堢殑璇达紝瀹＄墖濮斿憳浼氭垚鍛橀兘鏄 腑鍥借€佷竴杈堢殑鐢靛奖鑹烘湳瀹讹紝浠栦滑鏅 亶骞翠簨宸查珮锛屽湪瑙傚康鍜屽 缇庝笂閮戒笌褰撲粖鐨勮 浼楀拰骞磋交浜虹殑浠峰€艰 鏈夊緢澶х殑璺濈 鈥︹€﹀ 婕旀槸骞磋交鐨勫 婕旓紝鐩 爣鐨勮 浼椾篃鏄 勾杞荤殑瑙備紬锛岀粨鏋滀竴甯 €佸ご鑰佸お澶 潵瀹¤繖涓 數褰憋紝璁╄€佷汉瀹舵潵鍐冲畾骞磋交瑙備紬搴旇 鐪嬩粈涔堟牱鐨勭數褰便€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀵逛簬杩欐牱鐨勫 鏌ュ洟闃燂紝浣犱細瑙夊緱涓嶅彲鎬濊 涔堛€備絾瀹冪殑纭 湁鑷 繁鐨勫伐浣滈€昏緫锛岄偅灏辨槸涓ユ牸缁存姢鈥滃崄绫荤 姝 節绫诲簲鍒犫€濓紝瀵逛簬鑳藉垹鐨勫敖閲忓垹锛屽 浜庝笉鎬庝箞瀵瑰懗鐨勫敖閲忕 銆傚 浜庤壊褰╅化娣°€佷笉绉 瀬鍚戜笂鐨勫敖閲忔敼锛屽 涓嶇 鍚堢ぞ浼氫富涔変环鍊艰 鐨勮 鎸囧 鏀规 銆?6浣嶈€佷汉锛屼卡鐒舵槸涓 浗13浜跨數褰辫 浼椼€佸簽澶х殑鐢靛奖宸ヤ笟涓庝笉鍙樼殑鍥藉 鍒╃泭淇濇姢鑰咃紝浠栦滑鎸夌収鎸囩ず鏉℃ 涓庨樁绾ф枟浜夋椂浠ｇ殑瀹℃煡绮剧 锛屼竴鏉夸竴鐪硷紝涓嶆厡涓嶅繖鐨勫畬鎴愭湰鑱屽伐浣溿€備粬浠 篃璁镐粠鏉ヤ笉鎯宠 浼楁兂鐪嬩粈涔堬紝鍥犱负浠栦滑鏈 韩灏辨槸瑙備紬锛屽苟鑷  鑳戒唬琛ㄤ腑鍥芥墍鏈夎 浼楃殑鍝佸懗銆?br>濡傛灉浣犺拷闂 粬浠 紝鑹烘湳鍝佷环鍊煎 浣曟 鏌ャ€佸張鎬庢牱鍒ゆ柇锛熼偅鑲 畾姣 棤绛旀 銆傚洜涓鸿壓鏈 环鍊肩殑鍒ゆ柇涓嶆槸浠栦滑鐨勪笓闀匡紝璁稿 鏃跺€欎篃涓嶆槸浠栦滑鑳界悊瑙ｇ殑锛屽氨鍍忋€婄珯鍙般€嬶紝鍦ㄤ粬浠 溂閲屽氨鏄 竴閮ㄥ熀璋冪伆鏆楋紝浠峰€艰 棰撳簾鐨勭墖瀛愶紝浠栦滑涓濇 涓嶆劅鍒拌繖鏄 竴浠ｄ汉鐨勬椂浠ｇ敓娲诲嵃璁般€?br>鍥犳 锛屻€婃棤浜哄尯銆嬭 璁や负鈥滀负浜嗚壓鏈 瀬鑷达紝涓嶆儨杩濊儗鐢熸椿鐪熷疄鍜岃壓鏈 湡瀹炩€︹€﹀叾瀹炶繖杩樹笉鏄 富瑕佺殑澶辫 锛屾渶涓昏 鐨勫け璇 槸涓㈠け浜嗚壓鏈  鐨勪竴浠界ぞ浼氳矗浠烩€濓紝灏辨 涓嶈 浜哄 鎬 €備粬浠 笣姣 病鏈夌湅鍒颁腑鍥藉 婕旂殑鍒涢€犲姏锛岀湅鍒颁竴绉嶆柊鐨勭數褰遍 鏍肩殑鎴愬瀷涓庢垚鐔燂紝鍙 槸鑰冭檻鍒扳€滄暀鑲层€佹暀鑲层€佽矗浠汇€佽矗浠烩€濓紝瀵兼紨闇€瑕佽礋鎷呬粈涔堣矗浠诲憿锛熻 浼楀張闇€瑕佸 灏戞暀鑲插憿锛熷 浜庝竴涓 櫘閫氱殑瑙備紬锛屼粬鑺遍挶杩涘奖闄 紝鐪嬩簡涓€閮ㄥソ鐪嬬殑鐢靛奖锛岃繖杩樹笉澶熶箞锛?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?2涓 瘎璁?br>姹熸稕NO1鐨勬渶鏂版洿鏂帮細甯岃厞鍏 姟鍛樼殑缇庡ソ鐢熸椿 / 2010-05-10 11:11 / 璇勮 鏁?3)鑻忚仈-琚 伄钄界殑鍘嗗彶 / 2010-05-09 12:53 / 璇勮 鏁?3)閲戣儢瀛愮殑绠楃洏 / 2010-05-08 11:44 / 璇勮 鏁?1)鍗楀钩鍣╂ⅵ:鎴戜滑娉ㄥ畾鏃犲 鍙 €?/ 2010-05-08 11:44 / 璇勮 鏁?0)浣滀负涓 浗鐗硅壊鐨?鏀挎不浠诲姟" / 2010-05-08 11:44 / 璇勮 鏁?2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍑 开鍛ㄥ垔] 涓轰粈涔堝啓涓嶅嚭鏂般€婃崟铔囪€呰 銆?璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :璇讳功鐪嬬數褰?br>鏂囩珷鎻愪氦鑰咃細涓囬噷濡傝檸 鍔犲笘鍦?鐚 溂鐪嬩汉 銆愬嚡杩 綉缁溿€?http://www.kdnet.net2010-5-6 浣滆€咃細鍌呬竴娌?br>銆€銆€鏃╁勾璇讳功锛岃 鍒般€婃崟铔囪€呰 銆嬶紝鑰佸笀瑕佹眰鑳岃 锛屾垜鑳藉€掕儗濡傛祦锛屼絾瀵光€滆嫑鏀跨寷浜庤檸涔熲€濓紝鍏跺疄骞舵棤浣撲細銆?br>銆€銆€浠婂ぉ锛屼釜浜烘墍寰楃◣宸ヨ柂鏃忔墰澶уご銆傛棤鏁拌惤椹 椽瀹橀兘鏈夎 涓嶆竻妤氭潵婧愮殑宸ㄩ 璐 骇銆傚畼鍛樿储浜х敵鎶ュ埗搴﹀嚑鍗佸勾閮芥悶涓嶅嚭鏉ャ€傚師鍥犱綍鍦 紵璐㈡斂閮ㄥ叕甯冿紝浠婂勾1锛?鏈堬紝鍏ㄥ浗绋庢敹澧為暱35.9%锛屽煄闀囧眳姘戜汉鍧囧彲鏀 厤鏀跺叆澧為暱7.5%锛屽啘鏉戝眳姘戜汉鍧囩幇閲戞敹鍏ュ 闀?.2%銆傛斂搴滄敹鐨勫 锛屾皯浼楁敹寰楀皯锛屾斂搴滄妸璇ヨ 姘戜紬澶氭敹鐨勯儴鍒嗛兘鏀跺幓浜嗐€傝繖鏄 笉鏄 攼浠ｆ煶鑰佸厛鐢熻 鐨勨€滃 鐭ヨ祴鏁涗箣姣掓湁鐢氭槸铔囪€呬箮锛熲€?br>銆€銆€鏁版嵁鏄剧ず锛屽眳姘戠殑娑堣垂杩戝崄鍑犲勾鏉ヤ竴鐩村湪涓嬮檷锛屾斂搴滅殑娑堣垂澧為暱骞朵笉鎱 紝鍏 姟鎺ュ緟鍚冨枬涔嬮 娉涙互銆備笉灏戝叕鍔″憳鎶辨€ 細鈥滀笂绾у姩杈勫氨涓嬫潵妫€鏌ワ紝涓嶅枩娆㈠悆鍠濅篃寰楅櫔濂?璋佷篃寰楃姜涓嶈捣銆傗€濃€滄湁鏃朵竴澶╃敋鑷宠 鎺ュ緟涓夊洓鎵规潵瀹 紝浠ヨ嚦鍚冮キ鐘瑰 璧跺満瀛愩€傗€濆崡鏂规湁涓€涓 晣锛屾瘡骞存帴寰呰垂鐢ㄥ氨杈句笂鍗冧竾銆傗€?br>銆€銆€鏀垮簻鐨勬潈鍔涘張娲剧敓鍑鸿潡铏 埇鐨勪复鏃舵€ф満鏋勯 璧峰悆浜恒€傚 婀栧寳鐪佺 灞卞幙42宀佺殑鏃犱笟濡囧コ闄堝皯绾 紝鍥犳柊寮€鐨勯 棣嗚 璁ゅ畾杩濊 瑁呬慨锛岃 娉曢櫌瑁佸畾鎵ц 鎬昏 14.15涓囧厓缃氭 銆傞檲灏戠孩姘旀劋闅捐€愶紝褰撶潃璇ュ幙瑁呬慨鍔炰富浠荤殑闈㈠枬涓嬪啘鑽 €備腑鍥藉ぇ鍦颁笂浠€涔堟椂鍊欏啋鍑轰簡涓€涓 €滆 淇 姙鈥濓紵涔嬪墠鑰崇啛鑳借 鐨勬湁锛氣€滈 澶村姙鈥濓紝鈥滃吇鐘 姙鈥濓紝鈥滃弻鎷ュ姙鈥濓紝鈥滄壂榛勫姙鈥濓紝鈥滄墦闈炲姙鈥濓紝鈥滈槻鐖憋紙婊嬬梾锛夊姙鈥濓紝鈥滄枃鏄庡姙鈥濓紝鈥滄墦鎷愬姙鈥?鈥滅 姣掑姙鈥濓紝鈥滄壎璐 姙鈥濓紝鈥滄嫑鍟嗗姙鈥濓紝鈥滅患娌诲姙鈥濓紝鈥滈」鐩 姙鈥濓紝鈥滃畨鍏ㄥ姙鈥?鈥滆妭姘村姙鈥濃€滈槻娲 姙鈥濃€︹€︾兢浼楁€荤粨鍑轰竴鍙ラ『鍙ｆ簻锛氣€滄偍鏈夐毦浜嬫壘璋佸姙?甯稿父涓嶇煡鍝 噷鍔炪€傚 鏋滄病鏈夎繖浜涘姙锛屽彲鑳戒簨鎯呰繕濂藉姙!鈥濆叏鍥戒笉灏戝湴鏂圭殑杩樻湁褰㈠舰鑹茶壊鐨勨€滈挀楸煎姙鈥濃€︹€︿粬浠 镜鍚炰簡澶氬皯姘戣剛姘戣啅锛?009骞达紝閮戝窞甯傗€滃吇鐘 姙鈥濇敹鍙栫殑鍗冧竾鍏冪 鐞嗚垂涓嶇煡鍘诲悜銆?br>銆€銆€鏀垮簻闄や簡鍚嶆 瑷€椤虹殑绋庢敹鏉ユ簮涔嬪 锛岃繕浠ユ斂搴滃悕涔変粠浜嬭惀鍒╂€х 鐞嗭紝涓嶇煡閬撴敹浜嗗 灏戣垂锛熶腑鍥芥斂搴滄湁涓や釜缁忚垂鏉ユ簮锛氫竴鏄 ◣锛屼簩鏄 垂銆傚挨鍏舵槸杩欎釜閭ｄ釜璐癸紝闅鹃亾涓嶆槸鈥滃 鐭ヨ祴鏁涗箣姣掓湁鐢氭槸铔囪€呬箮鈥濓紵涓嶅皯鏀垮簻鏈烘瀯鐨勨€滃皬閲戝簱鈥濇牴鏈  涓嶅緱闃冲厜銆備腑澶 儴濮旂殑鍏 姟鎺ュ緟琚  涓衡€滃浗瀹舵満瀵嗏€濄€傚拕鍜勬€ 簨锛?br>銆€銆€2008骞?1鏈堬紝杈藉畞娌堥槼甯傛皯銆佸緥甯堟俯娲 ゥ鍚戞矆闃冲競鏀垮簻鎻愬嚭淇℃伅鍏 紑鐢宠 锛岃 姹傜浉鍏抽儴闂ㄥ叕寮€鍔炲叕璐广€佹嫑寰呰垂銆佸樊鏃呰垂绛夎储鍔¤处鐩 紝鑰岃 鍛婄煡鈥滄斂搴滈儴闂ㄨ储鍔′俊鎭 張鏋佸叾鏁忔劅涓嶈兘鍏 紑銆?008骞?2鏈?0鏃ワ紝娌冲崡鍗楅槼灏忎紮鐜嬫竻鍚戝崡闃冲競181涓  鏀块儴闂ㄦ彁浜や簡7椤规斂搴滀俊鎭 叕寮€涔﹂潰鐢宠 锛屽叾涓 富瑕佹槸鈥滀笁鍏 €濇秷璐归棶棰樸€傝 浜洪敊鎰曠殑鏄 紝鏈変簺鍗曚綅鏀跺埌鐢宠 鍚庯紝杩樺皢鍏跺綋鎴愪簡闂磋皪銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鍦ㄨ姮鍏帮紝涓婅嚦鎬荤悊涓嬭嚦鏅 €氬叕鍔″憳锛屼竴璧峰悆楗 殑鏈夊摢浜涗汉锛岀偣浜嗕粈涔堣彍锛岃姳浜嗗 灏戦挶锛岄兘瑕佸湪缃戜笂鍏 紑鍏舵竻鍗曪紝姣忎綅鍏 皯閮借兘鐪嬪緱鍒般€佹煡寰楁竻銆傝姮鍏板氨鏇炬湁涓€浣嶄腑澶 摱琛岄珮瀹橈紝鍦ㄥ叕鍔℃帴寰呬腑涓嶅皬蹇冧笂浜嗕竴閬撻箙鑲濓紝琚 獟浣撲笂缃戞煡闃呰彍鍗曟洕鍏夊悗鑰屼笅鍙般€?br>銆€銆€鑰屽湪涓 浗锛屽ア闈￠摵寮狅紝涓 ケ绉佸泭锛屾暟涓嶈儨鏁般€傛渶杩戜竴鍦版柟瀹樺憳璇达細鈥滃畼鍛樿储浜у叕寮€浼氬紩璧峰ぇ涔便€傗€濆ぇ瀹炶瘽锛?br>銆€銆€鐢辨 瑙備箣锛岀ぞ浼氳储瀵岀殑铔嬬硶锛屾斂搴滃垏鍓茬殑杩囧 锛屾樉绀哄嚭鏉冨姏鑰呯殑璐 ┆涓庤嚜绉侊紱姘戜紬鑾峰彇鐨勫氨浼氬彉灏戯紝涓嶅皯缇や紬琚 墺澶轰簡鍏 钩鎰燂紝涓庢斂搴滅 蹇冪 寰凤紝姹熷北涓嶅浐锛屼贡璞′笡鐢熴€?鏈?3鏃ワ紝绂忓缓鐪佸崡骞冲競鍗楀钩瀹為獙灏忓 瀛︾敓8姝?閲嶄激锛?鏈?8鏃ワ紝骞夸笢闆峰窞甯傞浄鍩庣 涓€灏忓 甯堢敓19浜鸿 鏉€浼わ紱4鏈?9鏃ワ紝姹熻嫃娉板叴甯傛嘲鍏撮晣涓 績骞煎効鍥?2浜鸿 鏉€浼わ紱4鏈?0鏃ワ紝灞变笢鐪佹綅鍧婂競灏氬簞灏忓 4鏈?0鏃ヤ簲鍚嶅 鐢熻 閾侀敜鎵撲激銆傚嚩鎵嬮兘鏄  绀句細缁濇湜鐨勫钩姘戙€傝 澶氱綉鍙嬫妸闂  褰掑拵浜庣ぞ浼氳传瀵屾偓娈婃垨瀵规潈鍔胯€呯殑鎲庢仺銆備竴鍚嶅 鐢熷啓淇＄粰鍑舵墜锛氣€滃 鏋滀綘蹇冧腑鏈夋仺锛岃 浣犲幓鏉€璐 畼鈥濄€?br>銆€銆€闅鹃亾瑕佽繖鏍蜂功鍐欐柊銆婃崟铔囪€呰 銆嬶紵銆€銆€涓嶈 浠ヤ负灏佸缓骞界伒涓€鍘讳笉杩旓紝涓嶈 纭 畾鈥滆В鏀惧尯鐨勫ぉ鏄 櫞鏈楁湕鐨勫ぉ鈥濓紝涓嶈 涓€鍛虫瓕鍞变粖澶╂槸涓 ソ鏃ュ瓙锛屼粖鍎夸釜鑰佺櫨濮撳憖鐪熷憖鐪熼珮鍏淬€傛湁浜涚幇璞℃槸瓒呰秺鏃剁┖銆佽秴瓒婃皯鏃忕殑锛岃 濡傚惛姣掑己濂哥姱缃 紝鍝 釜绀句細閮芥湁锛涘啀濡傝蛋绉佸伔娓★紝閭ｄ釜鍥藉 閮戒細鍙戠敓锛屾棤璁哄摢涓 厷娲炬墽鏀块兘浼氫骇鐢熴€備絾鏄 湁涓€鏉★紝鍙 湁鍋ュ叏瀹屽杽姘戜富鍒跺害锛屾墠鑳芥渶澶ч檺搴﹀湴鑲冩竻閭 伓鑰屼笐闄嬶紝鎵嶄笉浼氬啓鍑轰竴绡囨柊銆婃崟铔囪€呰 銆嬶紒涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鍑 开鍛ㄥ垔鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鈥滃姵鍔ㄦ渶鍏夎崳鈥濋噷鐨勫ゥ绉?/ 2010-05-10 10:43 / 璇勮 鏁?1)鍒囧疄鏀瑰彉绀句細鏃ョ泭璧板悜鏆磋檺鐨勪竴涓 兂娉?/ 2010-05-10 10:43 / 璇勮 鏁?1)鍏 姟鎺ュ緟浣曟潵绉樺瘑鍜屾晱鎰燂紵 / 2010-05-10 10:43 / 璇勮 鏁?1)鐜板疄涓 殑椴佽繀鏇寸儹琛蜂簬鍋氫粈涔?/ 2010-05-10 10:42 / 璇勮 鏁?1)鍦ㄧ粷瀵规潈鍔涢潰鍓嶏紝涓嶉┋鏈嶈€呴兘鏄 €滅簿绁炵梾鈥?/ 2010-05-10 10:42 / 璇勮 鏁?1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇锋妸姣嶄翰鑺傚甫鍥炲 鍘?浣滆€咃細paury聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :浜叉儏, 鍙嬫儏, 濂虫€?鑺傛棩, 姣嶄翰, 铏氫吉, 鏉傝皥鍙堟槸涓€骞翠竴搴︾殑姣嶄翰鑺備簡锛岃 寰楀幓骞翠篃鏄 繖涓 椂鍊欙紝鏄 瘝浜茶妭鐨勪竴娈垫劅鍙楀敜璧锋垜鐪熸 鍧氭寔鍐欏崥瀹㈢殑锛屾墍浠ヤ粖澶╂垜鍚屾牱鍐嶇画涓€娈典笌姝ゆ湁鍏崇殑涓滆タ銆傚悓鏍烽兘鏄 瘝浜茶妭锛屼絾鎰熷彈鍗存槸涓嶄竴鏍风殑锛屽幓骞寸殑鎴戣繕鍦ㄦ劅鎱ㄨ嚜宸辩殑鏃犵煡锛岃€屼粖骞寸殑姣嶄翰鑺傦紝闄や簡鎰熷姩澶栵紝鎭愭€曞氨鍙 墿涓嬫唱姘翠簡銆?br>姣忎釜浜洪兘鏈夋瘝浜插氨濡傚悓姣忎釜浜洪兘鏈夊睘浜庤嚜宸辩殑姣嶄翰鑺備竴鏍凤紝浣嗛殢鐫€閫氳 鎶€鏈 殑涓嶆柇楂橀€熷彂灞曞強浜掕仈缃戞妧鏈 湪鎴戜滑鐢熸椿涓 強鍏朵粬鍚勪釜棰嗗煙鐨勬垚鐔熷簲鐢ㄣ€傛瘝浜茶妭杩欎釜鍘熸湰鍦ㄦ垜浠 敓娲讳腑灏卞緢缁嗚妭鎬х殑鑺傛棩瀹冧笉鍐嶆槸灞炰簬鎴戜滑鍝 竴涓 汉浜嗭紝瀹冨睘浜庢瘡涓€涓 綉姘戯紝浣嗘垨璁歌繖鍙 槸鑺傛棩鏈 韩鐨勪竴涓 硾婊ュ寲鐨勫綊灞炵舰浜嗐€?br>浜庢槸锛岀綉缁滀笂锛屽湪鍚勫ぇ缃戠粶闂ㄦ埛鍙婄浉鍏充富娴佹悳绱㈠紩鎿庢湇鍔℃彁渚涜€呬滑鐨勭巼棰嗕笅锛屼竴鍦哄叏姘戦亾寰锋垬寮€濮嬩簡銆傚ぇ瀹堕兘浜夊厛鎭愬悗浜庣綉缁滀笂鐨勫悇涓  钀斤紙鎴栬 涔熷寘鎷 垜锛夊紑濮嬪ぇ澹扮殑璇夎 鐫€鑷 繁瀵逛簬姣嶄翰鑺傚強姣嶄翰鐨勫簡绁濅笌绁濈 锛岃繖鐨勭‘鏄 竴浠跺緢璁╀汉娆ｆ叞鐨勪簨銆?br>浣嗘槸锛屾垜浠 煡閬擄紝鑺傛棩骞朵笉鏄 綘鍝 竴涓 汉鐨勮妭鏃ワ紱姣嶄翰锛屼篃骞朵笉鏄 彧鏈変綘浠 叾涓 摢涓€涓 汉鎷ユ湁銆傛垜浠 簡绁濅篃濂姐€佹垜浠 媯娆 篃濂斤紝杩欓兘鏄 垜浠 嚜宸辩殑浜嬶紝浣嗘槸鎴戞兂璇寸殑鏄 細鍏跺疄寰堝 鏃跺€欙紝鐞嗚В姣斾换浣曠殑鎰熷姩銆佷换浣曠殑鍏崇埍閮芥洿鏈夋剰涔夈€?br>杩樿 寰楁瘡娆＄粰瀹堕噷鎵撶數璇濇椂鐨勬儏鏅 紝涓€鑸 潵璇撮兘鏄 垜濡堟帴鐢佃瘽鐨勩€傝€屾垜鍦ㄧ數璇濇墦閫氫箣鍓嶉 鍏堝氨寰楁繁娣辩殑鍚镐竴鍙ｆ皵鎻愬墠鍋氬ソ蹇冪悊鍑嗗 锛岀劧鍚庡氨鏄 ス鎺ヤ簩杩炰笁涓€绯诲垪鐨勭偖鐏 埇鐨勭媯杞颁贡鐐革紝涓嶆柇鐨勮瘔璇寸潃濂圭殑澶辨湜銆佹姳鎬ㄣ€佸強蹇冮吀锛岃€屾垜鑳藉仛鐨勫氨鏄 畨闈欑殑鍚 潃锛岃嚦灏戞槸鍗婁釜灏忔椂浠ヤ笂锛岀洿鍒板悗闈㈡墠杞 埌鎴戝彂瑷€鐨勬満浼氾紝浣嗗線寰€鎴戣繕娌℃潵寰楀強杈╄В锛岃皥鍒ゅ氨浠ユ棤灏界殑蹇冮吀銆佹棤濂堣€屽け璐ュ憡缁堛€?br>鎴戠煡閬擄紝姣忎釜姣嶄翰瀵逛簬鑷 繁瀛╁瓙鐨勭埍閮芥槸姣嬪焊缃 枒鐨勩€備粠瀛╁瓙鍑虹敓鍒板畬鎴愬 涓氥€佸畬鎴愬 涓氥€佸啀鍒板畬鎴愯嚜宸辩殑浜嬩笟锛屾瘡涓 瘝浜茬殑涓€鐢熶豢浣涘氨鏄 负浜嗗 瀛愮殑涓€鐢熻€屼负涔嬬粓韬  鏂楋紝闄ゆ 涔嬪 灏卞埆鏃犲ア姹傦紝浠栦滑鐢氳嚦甯屾湜鍙 互鏈夎兘鍔涘寘鍔炲叾涓€鐢燂紝浣嗘垜寰堟€€鐤戣繖鏄 皝鐨勪汉鐢熴€傛墍浠ュ 浜庤繖鏍风殑鐖憋紝闄や簡鎰熸縺浠ュ 锛屾垜涓嶇煡閬撴垜鏄 惁搴旇 鍘昏偗瀹氬畠鐨勬剰涔夈€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍐嶅ソ鐨勪笢瑗匡紝鍚稿彇鐨勮繃澶氬強姣 棤鍘熷垯鐨勫惛鍙栨垨鑰呮槸鏂戒簣杩欏 浜庢垜浠 殑鍋ュ悍鏉ヨ 閮芥槸鏈夊 鐨勶紝杩欐牱闄や簡寰堝 鏄撹 鎴戜滑鍏绘垚浜嬩簨瀹屽叏渚濊禆浠栦汉浠ュ 锛屾洿閲嶈 鐨勬槸瀹冨 鏄撹 鎴戜滑寮€濮嬮€愭笎鐨勫け鍘昏嚜鎴戙€傛渶绠€鍗曠殑閬撶悊锛屾瘮濡傝 锛屸€滅硸鈥濇槸鎴戜滑澶у 閮界啛鐭ョ殑涓€绉嶆湁鏈洪 鍝侊紝鍏跺懗閬撹櫧缇庯紝浣嗚繃閲忔憚鍙栧嵈寰堝 鏄撹嚧浣夸汉浣撹 娑查噷浜х敓楂樼硸鐨勫嵄瀹筹紝鏈€缁堝 鑷翠汉鎮ｄ笂绯栧翱鐥咃紝杩欏彧鏄 竴涓 緢绠€鍗曠殑渚嬪瓙锛屼絾閬撶悊鍗存槸寰堟槑鏄惧拰娓呮櫚鐨勩€?br>瀵逛簬鑺傛棩鏈 韩鑰岃█锛屾棤璁烘槸鎰熷姩涔熷ソ銆佺媯娆 篃濂斤紝浣嗚繃浜庡 浼犲拰娓叉煋锛岀壒鍒 槸鍒╃敤缃戠粶鏉ュ姞浠ヨ〃杈撅紝鍏跺疄鍘熸湰鏉ヨ 杩欏 浜庝竴绉嶆枃鍖栫殑璁よ瘑銆佺悊瑙ｅ拰鍙戝睍鏉ヨ 涔熷苟涓嶆槸涓€绉嶅潖浜嬨€備絾鍦ㄨ繖涓 壒鍒 殑鏃ュ瓙閲岋紝鍦ㄨ繖涓 壒娈婄殑鍘嗗彶鏃舵湡锛屾垜鎯崇悊瑙ｅ簲璇ユ洿鍊煎緱鎴戜滑鍘昏偗瀹氥€?br>鐏鹃毦鍒氬垰杩囧幓锛岀敋鑷宠繕鍦ㄦ柇鏂 画缁 殑涓婃紨锛屾垜浠 湁浠€涔堢悊鐢卞幓搴嗙 锛熸瘝浜茶妭锛屽畠鍙 槸鎴戜滑姣忎釜浜鸿嚜宸卞績涓 殑姣嶄翰鑺傦紝鐢氳嚦瀹冩牴鏈 氨绉颁笉涓婁粈涔堟枃鍖栵紝鍥犱负鐖舵瘝瀛曡偛鎴戜滑姣忎釜浜哄苟缁欎簣鍏跺叧鐖便€佸懙鎶ゃ€佺悊瑙ｅ強鏀 寔锛堝寘鎷 墿璐ㄤ笂鐨勬敮鎸佸拰绮剧 涓婄殑榧撳姳锛夌洿鍒颁粬浠 殑鐢熷懡鍋滄 杩愯 锛屼絾鐖辫繕鍦ㄥ欢缁 €傚叾瀹炴垜鍙 兂璇达紝杩欓噷闈 笉杩囧氨濡傚湴鐞冨瓡鑲叉垜浠 汉绫荤殑鏁翠釜杩囩▼涓€鏍风殑澶嶆潅鑰岀畝鍗曪紝杩欎竴鍒囦笉杩囧彧鏄 竴绉嶅緢鑷 劧鐨勫彂灞曡 寰嬭€屽凡銆?br>鎴戜笉鐭ラ亾姝ゅ埢杩樻湁澶氬皯鐖舵瘝鍜屽 瀛愪滑姝ｅ 浜庡ぉ浜虹浉闅旂殑浼ょ棝涓 紝鑺傛棩鐨勭 绂忓浐鐒舵病閿欙紝浣嗙綉缁滅殑澶嶆潅鎬у悓鏍蜂笉鍙 拷鐣ワ紝瀹冨湪渚ч潰鍚屾牱鏀惧ぇ骞跺敜閱掔敋鑷虫槸鍒虹棝浜嗛偅浜涘彈闅捐€呯殑绁炵粡锛岃繖涓€鐐逛篃鏄 垜浠 簲璇ヨ€冭檻鍒扮殑闂  涔嬩竴銆傚彟澶栵紝涓庡叾鍦ㄥ洿鑴栦笂楂樺懠鈥滄瘝浜叉垜鐖变綘鈥濈瓑绛変箣绫荤殑鑺傛棩鍛煎０锛岃繕涓嶅 鏉ョ偣瀹為檯鐨勩€傛瘮濡傝 锛屽拰鎴戜竴鏍风粰姣嶄翰鎵撲釜鐢佃瘽闂 €欎竴澹般€侀櫔濂瑰敔鍙ㄥ敔鍙 紝鎴栬€呬篃鍙 互缁欏ス浠 拱浠跺钩鏃跺ス浠 枩娆㈢殑鎴栬€呬笉鑸嶅緱涔扮殑琛ｆ湇浣滀负鑺傛棩绀肩墿銆?br>鍥犱负杩欐湰韬 氨鏄 垜浠 敓娲讳腑寰堢粏鑺傛€х殑涓€涓 瘽棰橈紝杩囧垎鐨勬覆鏌撴垨璁稿彧浼氳 鎴戜滑璁颁綇鑺傛棩鏈 韩鑰屽繕璁拌妭鏃ョ殑瀹炶川鎰忎箟銆傛瘯绔燂紝鍦ㄦ垜浠 殑瀹為檯鐢熸椿褰撲腑锛屽舰寮忛噸浜庡疄璐ㄧ殑浜嬪疄瀹炲湪鏄 灇涓嶈儨涓句簡锛屼絾鎴戜滑鍗村湪寰堝 鏃跺€欎緷鐒朵笉鎰挎垨涓嶈兘鏁 簬鎻 湶瀹冪殑铏氫吉鎬э紝杩欏ぇ姒傚氨鏄 綔瑙勫垯鎵€甯︾粰鎴戜滑鐨勫洶鎯戝惂锛熸墍浠ユ渶鍚庡 鏋滀綘鐪熺埍浣犵殑姣嶄翰锛岃 鎶婄埍甯﹀洖瀹跺幓鍚э紵鎴戞兂杩欐槸鏈夊繀瑕佺殑锛屽悓鏃跺 浜庨偅浜涜繕鍦ㄥ彈闅句腑鐨勫 搴 紝涓轰汉姣嶄翰锛屽甫鍘绘垜浠 殑绁濈 涓庣悊瑙ｏ紝鑺傛棩蹇 箰锛?br>2010.05.10涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>paury鐨勬渶鏂版洿鏂帮細闈㈠ 寮戠 鑰咃紝鎴戜滑鐨勫弻鑴氳 绔欏湪鍝 噷锛?/ 2010-05-03 13:27 / 璇勮 鏁?1)娲诲湪娓呮槑鑺傚悗 / 2010-04-06 11:00 / 璇勮 鏁?1)璀︽儠鏀挎不琚 皯鏁颁汉濡栭瓟鍖?/ 2010-03-23 11:27 / 璇勮 鏁?4)甯屾湜My1510.cn鍙 互鎴愪负涓€绉嶅姏閲?/ 2010-03-22 10:28 / 璇勮 鏁?18)璇风粰鎴戜滑涓€涓 €忔槑鐨勪笘鐣?/ 2010-03-16 15:32 / 璇勮 鏁?1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑲夎韩浣曚互璇楁剰鏍栧眳锛?浣滆€咃細缇呭崥瀛嘎爘聽璇勮 (10)聽|聽鏍囩 :鎴夸环, 铚楀眳, 鐢熷懡琛ㄥ摜鍦ㄦ竻鍗庤 瀹孧BA锛屽紑濮嬩簡鍖楁紓涓€鏃忋€備粬鍜屽コ鏈嬪弸涓€璧凤紝绉熻祦浜嗕竴涓 笂涓栫邯鍏 崄骞翠唬寤烘垚鐨勫崟鍏冩埧鐨勪竴涓 皬濂楅棿锛屽ぇ绾﹀崄骞崇背宸﹀彸锛屾湀绉熶笁鍗冿紝鎹  鏄 寳浜 瘮杈冨ソ鐨勫湴娈点€傛垜鍜屾埧涓滆亰璧锋椂锛屼粬璇村綋鍒濆彧鏈?000/銕★紝鐜板湪宸茬粡娑ㄥ埌4涓?銕★紝鑰屼笖鏄 潪甯哥畝闄嬫櫘閫氱殑鏍煎眬銆傝繖涔堢畻涓嬫潵锛岃繖涓€鏍嬫埧鐜板湪涔熷€煎洓鐧惧 涓囦簡銆?br>鎻掍竴涓 皬鎻掓洸锛屾垜鍙戠幇琛ㄥ摜鍜屼粬濂虫湅鍙嬫湭濠氬悓灞呫€傛垜鍠勬剰鍦板繝鍛婁粬鏈  鍚屽眳鐨勫悗鏋滐紝浠栧嵈涓嶆壙璁ゃ€備絾鎴戞棤鎰忎腑鍙戠幇浠栦滑鍦ㄤ竴璧风殑铔涗笣椹 抗銆傚湪杩欎釜鏃朵唬宸茬粡鍙哥┖瑙佹儻锛屼絾鏄 垜閲岄潰鏈変竴涓 湰鑳界殑鍙嶅簲锛屼篃璁稿熀浜庡熀鐫ｅ緬瀵瑰湥娲佺敓娲荤殑杩芥眰锛屾垜鎯筹紝瀵逛簬涓€涓 敓娲绘贩涔便€佷环鍊艰 棰撹触鐨勪釜浣撴潵璇达紝鍗充娇鏈夎兘鍔涜喘涔拌豹瀹咃紝鍙 兘浜虹敓鏈€缁堢殑缁撴灉涔熷凡缁忓拰骞哥 鑳岄亾鑰岄┌浜嗐€傚湥缁忚 鐨勫緢鏄庣櫧锛岄『鐫€鎯呮 鎾掔 鐨勶紝蹇呬粠鎯呮 鏀惰触鍧忋€?br>浠庡墠鐪嬭繃涓€绡囧攼閫哥殑鎺㈣ 涓 浗闂  鍜屼腑鍥芥€濇兂鐨勬枃绔狅紝寮€澶村氨璇存槑涓 浗鐨勯棶棰樺ぇ鑷存槸浜轰笌鍦熷湴鐨勯棶棰橈紝浠庡墠鏄 繖鏍凤紝鐜板湪鏇存槸杩欐牱銆?br>褰撴墍鏈変汉閮藉線澶у煄甯傛尋鐨勬椂鍊欙紝杩樻湁涓€涓 瘮杈冩櫤鎱х殑绛栫暐锛屽氨鏄 悜涓 皬鍩庡競杩佺Щ銆傚皬鍩庡競娑堣垂姘村钩浣庯紝鏀跺叆浣庯紝鐩稿簲鐨勫帇鍔涗篃姣旇緝灏忥紝澶у煄甯傞噷鐨勪腑浜ч樁绾у湪灏忓煄甯傚畬鍏ㄥぇ鏈夊彲涓恒€傛墍璋撶殑澶у煄甯傚彂灞曠┖闂村ぇ锛屽畬鍏ㄦ槸鐬庢壇锛岃繖涓 ぞ浼氳 鏃犳暟鐨勬綔瑙勫垯鍖呰９锛岃皝鐢樻効鍋氫竴鍙 湕鐗涜€屼笉鎯虫垚涓哄畫鎬濇槑鍛 紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com琛ㄥ摜鐩 墠鐨勭瓥鐣ユ槸锛氬湪瑗垮畨鎶曡祫銆傛瘮濡傦紝鎸夌収浠栦滑鐜板湪鐨勭粡娴庡疄鍔涳紝瀹屽叏鍙 互鍦ㄨタ瀹変拱涓€濂楁埧锛屽洜涓虹洰鍓嶈タ瀹夋埧浠峰湪涓 浗鐨勫ぇ涓 煄甯備腑鏄 渶浣庣殑锛屽钩鍧?000/銕°€傚湪鍖椾含涔颁竴濂楁埧鐨勯挶鍦ㄨタ瀹夊彲浠ヨ嚦灏戜拱涓夊 锛岃€屼笖鍗囧€肩┖闂撮潪甯稿ぇ銆傚苟涓旇タ瀹変篃涓嶆槸寰堜簩娴佺殑鍩庡競锛屾瘯绔熸槸鍗佷笁鏈濆彜閮斤紝鏈夎壇濂界殑鏂囧寲姘旀皼锛岃タ瀹夌殑灏忓悆鐞崇悈婊＄洰锛屽緢澶氶潪鐗╄川鏂囧寲閬椾骇淇濆瓨鐨勪篃鐩稿 瀹屾暣锛屾瘮濡傜Е鑵斿拰姘戦棿鍓 焊鑹烘湳锛岄€氳繃杩欎簺鍙 互鐪嬭繃鏃т腑鍥界殑闈㈣矊銆傛垜寤鸿 琛ㄥ摜涔熷彲浠ュ湪瀹朵埂宀愬北涔颁竴濂楁埧锛屽湪瑗垮畨涔颁竴濂楁埧鐨勯挶鍦ㄥ矏灞卞彲浠ヨ嚦灏戜拱涓夊 锛岃櫧鐒舵槸鍘垮煄锛屽嵈鏋佹湁鍘嗗彶娓婃簮銆傚矏灞辨槸鍛ㄧ帇鏈濈殑鍏寸洓鍦帮紝浠婁汉涓嶅彲灏忕湅锛屽畠鑳屽悗鐨勬晠浜嬩互鍙婂湡鍦颁箣涓嬬殑钘忓疂锛屽皢浼氫护涓栫晫鐬╃洰銆?br>鎴戞潵娓╁窞涓€娈垫椂闂达紝閫氳繃涓€浜涙懜搴曡皟鏌ワ紝瀵规俯宸炵倰鎴垮洟鏈変簡涓€浜涗簡瑙ｃ€傝繖鐪熸槸涓€涓 亹鎬栫殑閭 伓鐨勫娍鍔涘晩锛佸湪浠栦滑绮炬槑鐫挎櫤鍦版搷浣滀笅锛屾暣涓 湴鐞冧卡鐒舵垚涓轰竴鎶婄儹姘旇吘鑵剧殑鐐掗攨銆備竴浜涙湅鍙嬪憡璇夋垜锛屾俯宸炰汉瀵归噾閽辩殑娆叉湜杩滆繙澶т簬鍏跺畠鍩庡競灞呮皯瀵归噾閽辩殑娆叉湜銆傛俯宸炰汉浠庢潵涓嶅ⅷ瀹堟垚瑙勶紝涔熶笉鍥烘 鑷 皝锛屼粬浠 暍涓哄ぉ涓嬪厛銆傚悰涓嶇煡锛屼竴鐧惧 骞村墠鐨勬俯宸炵函灞炵┓涔″兓澹わ紝鍥涢潰鐜 北锛屼氦閫氫笉渚匡紝鎹  绗 竴浠ｆ俯宸炲垱涓氳€呰繛鑷 繁鐨勫悕瀛楅兘涓嶄細鍐欏氨寮€濮嬬粡鍟嗭紝鐩 殑鏄 负浜嗚蛋鍑哄洿鍩庝竴鏍风殑澶у北锛屾斁鐪煎叏鐞冿紝浠ヨ嚦浜庡垱涓嬩簡鏁颁笉娓呯殑鍟嗕笟濂囪抗銆傚綋鐒讹紝绗 竴浠ｆ俯宸炴湰鍦颁骇鐨勫皬鍟嗗搧锛屽厖鏂ョ潃鍋囪揣鍐掔墝璐э紝浠栦滑姝ｆ槸浠ユ 鍙戝 绱 Н璧勬湰鐨勩€傛墍浠ワ紝鏈変汉绉版俯宸炰汉鏄 腑鍥界殑鐘瑰お浜猴紝鏈 厤瑷€杩囧叾瀹烇紝鐘瑰お浜虹殑缁忓晢鏅烘収杩滈潪鎴戜滑鎵€璁や负鐨勪竴鑸 剰涔夌殑鍟嗕笟瑙勫垯锛岀姽澶 皯鏃忕殑鏁翠綋鏅烘収鐩稿綋楂樻繁锛屼妇鍑″摬瀛︺€佺 瀛︺€佹枃瀛︺€佸績鐞嗗 銆佺 瀛︹€︹€︾姽澶 汉婧愭簮涓嶆柇鍦颁綋鐜扮潃涓婂笣閫夋皯鐨勬櫤鎱у拰鑳藉姏銆傚 鏋滄垜浣撳唴娴佹穼鐫€涓€涓濈姽澶 汉鐨勮 缁燂紝鎴戦兘浼氬€嶆劅鑽ｅ垢銆?br>杩樻湁涓€涓 棶棰橈紝骞朵笖杩欎釜闂  搴斿綋绾冲叆鐜囧厛鑰冭檻鐨勮寖鐣达細褰撴垜鍐冲畾璐 埧鎴栨姇璧勫苟涓斿凡缁忛噰鍙栧垵姝ヨ 鍔 紝鎴戝嚟浠€涔堜繚璇佹埧瀛愮殑璐ㄩ噺闂  锛熺敤浠€涔堢淮鎶ゆ垜鐢熷懡鐨勬潈鐩婏紵鎴戠幇鍦ㄨ秺鏉ヨ秺涓嶄俊浠讳腑鍥戒换浣曢儴闂ㄧ殑璇磋緸锛屽嵆浣胯儭閿︽稕鍑洪潰鎷呬繚涔熸病鐢 紝瑕佺煡閬撴倍宸濆湴闇囧€掑 鐨勫寳宸濅腑瀛︾殑搴熷 瀹屽叏鏄 畼鍟嗗嬀缁撶殑缁撴灉锛屾斂搴滃崟浣嶅嵈瀹屽ソ鏃犳崯銆傛垜浠 殑绀句細浣撶郴宸茬粡娣蜂贡寰椾笉鎴愪綋缁燂紝鍙 互璇达紝鎴戜滑鐢熸椿鍦ㄤ竴鐗囧簾澧熶箣涓婏紝绔欏湪搴熷 涓婄満鏈涙湭鏉ワ紝姘歌繙鍙 槸鐩蹭汉鎽歌薄銆備笉瑕佺湅澶栧湪鐨勭箒鍗庯紝杩欎簺涓嶈兘璇存槑浠€涔堬紝鍙 兘璇存槑璺濈 姣佺伃涓嶈繙銆?br>缁欒 鑰呰 鍚涢€忛湶涓€涓 秷鎭 紝鏈変竴澶╂櫄涓婃垜鍦ㄦ湅鍙嬪 浼戞伅鏃舵棤鎰忎腑鍚 埌闅斿 浼犳潵鍋氱埍鐨勫懟鍚熷０锛屽悗鏉ユ垜鏁蹭竴涓嬪 澹侊紝鍙戠幇澧欏 绔熸槸绫讳技鐪熺┖涓€鑸 殑绌恒€傚 鏋滄捣鍦板湴闇囧彂鐢熷湪涓 浗瑗垮畨鎴栧叾浠栧煄甯傦紝缁撴灉浼氭瘮姹跺窛涓ラ噸鍗佸€嶃€傝€屼笖鎴戞湁瓒冲 鐨勭悊鐢辩浉淇★紝鏃ュ悗鐨勫湴闇囧寘鎷 叾瀹冪伨闅撅紝鍙 細瓒婃潵瓒婂 鑰屼笉浼氳秺鏉ヨ秺灏戯紝杩欐湁鍦ｇ粡鐨勭粷瀵逛緷鎹 紝銆婁笁鍥藉織銆嬮噷涔熻 杩颁簡鐩稿叧鐨勫巻鍙插彉杩佺殑鍩烘湰鑴夌粶锛氬垎涔呭繀鍚堬紝鍚堜箙蹇呭垎銆傛剰鎬濆氨鏄  锛屼汉绫诲湪涓€娈靛瞾鏈堢殑鐩稿 瀹夊畞杩囧悗锛屽娍蹇呰 缁忓巻璇歌埇鐨勫姩鑽′笌鎸 姌銆?br>鍥犺€岋紝缁存姢骞舵崓鍗 敓鍛界殑鍚堟硶鏉冪泭锛屾槸棣栬 鑰冭檻鐨勩€傚湪涓€涓 伨闅鹃 鍑虹殑涓栫晫鏍煎眬涓 紝鑺辫垂姣曠敓蹇冭 璐 疆涓€濂楁柊灞咃紝绌峰敖涓€鐢熸櫤鎱у垱寤轰竴涓 紒涓氾紝鍗翠笉鑳芥姉寰′竷绾у湴闇囷紝鏃犳硶瀵规姉鐏鹃毦绐佽 锛岃 鐢熷懡鏈濅笉淇濆 锛岃 瀛樺湪鏈 韩寰掑 璁稿 铏氭棤锛屽 浜庝竴涓 潪鍩虹潱寰掕€岃█锛岀敓鍛界殑淇濋殰鐪熸槸灏界殕铏氬够锛?br>鍦ｇ粡涓婅 锛屽嚒涓鸿嚜宸辩Н璐 紝鍦ㄧ 閭ｉ噷鍗翠笉瀵岃冻鐨勶紝鍏呭叾閲忓彧鏄 棤鐭ョ殑璐 富锛屽洜涓轰綘杩囦簬杞荤湅浜嗙伒榄傜殑浠峰€硷紝鎵€浠ヤ綘鐨勮倝韬 嵆渚垮叆浣忕櫧瀹 紝涔熷 缁堝 鍧愰拡姣°€?br>鎴垮湴浜у晢涓嶈兘缁欎綘浠讳綍淇濋殰锛岄潰瀵归偑鎭舵樉寰楁棤姣旀嚘寮辩殑鏀垮簻涔熶笉鑳界粰浣犱换浣曟媴淇濓紝鎵€浠ュ繀椤诲洖鍒扮敓鍛界殑婧愬ご锛屽幓瀵绘壘涓€浠界湡姝ｇ殑鎵胯 涓庢晳璧庛€?br>褰撶湡鐞嗗彂澹扮殑鏃跺€欙紝鏅烘収鐨勫弻鎵嬩細寮€鍚 綘灏樺皝鐨勫績锛屽甫棰嗕綘杩涘叆鐪熷疄鍜屾案鐢熴€傛案鐢熺殑鐪熺 涓婂笣锛屼細浠ヤ粬鍦ㄥ湥缁忎腑鑷 垜鍚 ず鐨勮瘽璇 紩瀵间綘鐨勮剼姝ワ紝浣夸綘鍦ㄤ贡涓栦腑渚濈劧鍥犱俊闈犺€剁ǎ鍩虹潱鑰屾湁姘歌繙鐨勭浖鏈涖€傝繖涓 浖鏈涗娇浣犵‘瀹氾細杩欎釜鍦扮悆涓嶆槸浣犵殑瀹讹紝浣犲彧鏄 綔涓哄瘎灞呰€呭瓨娲讳簬澶╃埗鐨勪笘鐣屼腑锛岃繖涓 瓨娲荤殑杩囩▼锛屼娇浣犳复鎱曠湡鐞嗭紝鐩兼湜鐪熺埍涓庤嚜鐢憋紝杩欎究鏄 綘閫氬線澶╁爞鐨勫敮涓€椹跨珯銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?0涓 瘎璁?br>缇呭崥瀛哥殑鏈€鏂版洿鏂帮細鐢熷懡鐢樻硥锛屾拺璧锋槑澶╃殑甯屾湜 / 2010-05-06 11:56 / 璇勮 鏁?0)鏂板壀绾革紝鐏垫€х殑瀹＄編 / 2010-04-23 22:03 / 璇勮 鏁?0)寮傚 路绁傞€?/ 2010-03-24 11:48 / 璇勮 鏁?1)鑹烘湳鐨勬縺鎯?/ 2010-02-25 11:12 / 璇勮 鏁?3)浜 崕涔嬭 鏁ｈ 锛堜簩锛?/ 2010-01-27 22:14 / 璇勮 鏁?1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绌烘礊鐨勯挓锛屾 鍘荤殑楦?浣滆€咃細鏄剧ず鍣 爘聽璇勮 (9)聽|聽鏍囩 :鎵€瑙佹墍闂?br>涓€鍛ㄦ祦姘存潅璋?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鈽呮洕鎴村畨濞滅敓鍓嶄负鏌ュ皵鏂 烦鑺 暰鐨勭収鐗?br> 鎴村 鏇句负鏌ュ皵鏂 烦鑺 暰鑸烇紙鍙冲浘锛夛紝鐜嬪瓙鍗村苟涓嶉 鎯呫€傝 鐓х墖锛堜袱寮犺创鍦ㄤ竴璧凤級鎷嶆憚浜?985骞达紝灞曠幇浜嗘埓瀹夊 鐜嬪 鍜岃嫳鍥借姯钑捐垶婕斿憳缁村凹鍦ㄤ鸡鏁︾殑鑹句集鐗规紨濂忓巺鍚堣烦銆奤ptownGirl銆嬬殑鎯呮櫙锛屽綋鏃舵 涓捐 鐪嬫垚鏄 €佺粰鏌ュ皵鏂 帇瀛愮殑鈥滄儕鍠溾€濓紝鑰屾嵁璇存 鏃跺潗鍦ㄨ 浼楀腑涓婄殑鏌ュ皵鏂 帇瀛愬嵈鐩稿綋涓嶅揩锛屽洜涓轰粬瀵瑰 瀛愯繖浜涗妇鍔ㄥ苟涓嶆敮鎸併€?br> 浠?989骞寸 璧凤紝鎴村 鎷呬换鑻卞浗鍥藉 鑺 暰鑸炲洟鐨勪繚鎶や汉闀胯揪9骞达紝鐩磋嚦1997骞村ス鍦ㄥ反榛庡洜杞︾ジ鍘讳笘銆?998骞达紝鑻卞浗鍥藉 鑺 暰鑸炲洟鍦ㄦ埓瀹夊 鐜嬪 鐢熷墠灞呬綇鐨勮偗杈涢】瀹 妇鍔炰簡杩炵画5澶╁悕涓衡€滄箹杈瑰瑝鎴忊€濈殑鐩涘ぇ闇插ぉ鎱堝杽婕斿嚭銆?br> 鈥斺€旀樉绀哄櫒鈽呬笁鑱氭鞍鑳鸿幏鈥滄厛鍠勭粓韬 垚灏卞 鈥?br> 鍓嶅嚑澶╋紝鐢辨皯鏀块儴鎸囧 銆佷腑鍥界ぞ浼氬伐浣滃崗浼氫富鍔炪€佸叕鐩婃椂鎶ョぞ鎵垮姙鐨勨€?010鎱堝杽澶у吀鏆ㄤ腑鍥芥厛鍠勬帓琛屾 鍙戝竷鍏哥ぜ鈥濆彫寮€鍙戝竷浠 紡銆傝繖涓 帓琛屾 鐗瑰埆鍚稿紩浜烘敞鎰忕殑鏄 紝钂欑墰涔充笟鐨勭墰鏍圭敓鑾峰緱鈥?010涓 浗鎱堝杽浜嬩笟缁堣韩鎴愬氨鈥濈О鍙枫€?br> 鈥斺€旈儹瀹囧 鈽?娓╂€荤悊鎻 ┛鈥滃亣浜ゆ祦鈥?br> 5鏈?鏃ワ紝娓╁ 瀹濆埌璁垮寳浜 ぇ瀛︼紝鏍℃柟鐗瑰埆瀹夋帓瀛︾敓浼氫富甯 笌娓╁ 瀹濅簰鍔ㄣ€備笉鏂欙紝娓╁ 瀹濆綋鍦烘彮绌匡紝鈥滄垜鐭ラ亾浣犱滑鏄 畨鎺掑ソ鐨?鈥濓紝骞舵壒璇勬牎鏂光€滄妸瀛︾敓鍏冲湪妤奸噷涓嶈 鍑烘潵鈥濓紝浠ゅ寳澶ф牎闀夸竴鑴稿按灏 €傝€屽畼鏂规柊鍗庣ぞ鐨勬姤閬撴€荤粨娓╁ 瀹濆寳澶т箣琛屽垯绉板叾鈥滀笌鍚屽 浠 叡鍚屽害杩囦簡涓€涓 毦蹇樼殑鈥滀簲鍥涒€濋潚骞磋妭銆傗€?br> 缃戞皯杩樿繘琛屼汉鑲夋悳绱 紝鎸囪 鏍℃柟瀹夋帓鍧愬湪娓╁ 瀹濇梺杈圭殑甯呭摜鏄 寳澶ц壓鏈  闄㈠ 鐢熶細涓诲腑濮滄磱锛屸€滆 浠栨潵浠ｈ〃鍖楀ぇ瀛︾敓锛岀湡鏄 紨鎴忥紒鈥?br> 鈥斺€旀樉绀哄櫒鈽?瑗块棬搴嗚€佸笀鐜板湪鍙樻垚浜嗗疂璐?br> 鏈€杩戝洜涓烘湁閭ｄ箞鍑犱釜鍦版柟浜夋姠瑗块棬澶у畼浜烘晠灞咃紝鎯虫妸瑗块棬澶у畼浜哄垪鍒颁笌浣欑 闆ㄤ竴涓 骇鍒 殑浣嶇疆锛岄伃鍒颁簡濯掍綋鍜屾皯浼楃殑鎵瑰垽銆傛柊鍗庣ぞ鐨勬枃绔犵敤鈥滀护浜虹棝蹇冿紝鍙戜汉娣辩渷鈥濇潵褰㈠ 銆傚湪杩欑瘒鏂囩珷涓 紝浣滆€呯敤鈥滆タ闂ㄥ簡閮芥槸涓€涓 帆璐笺€佹伓闇搞€佸ジ鍟嗙殑褰㈣薄锛屽湪灏佸缓鏃朵唬涔熸槸琚 灜鎸炵殑瀵硅薄鈥濇潵瀹氫綅瑗块棬澶у畼浜恒€傚 鏋滃墠闈㈡病鏈変富璇 紝鎴戜互涓鸿繖鍙ヨ瘽璇村綋浠婄殑瀹樺晢鍛€傚洜涓虹幇鍦ㄥ彧瑕佹灙姣欌€斺€旀垨鑰呭垽鍒戜竴涓 幙绾т互涓婄殑棰嗗 鎴栦竴涓 紒涓氬 锛屼粬浠 殑鑹烘湳浜虹敓鍩烘湰涓婇兘鍖呭惈浜嗏€滄帆璐笺€佹伓闇搞€佸ジ鍟嗏€濅笁瑕佺礌銆傝タ闂ㄥ簡鏄 腑鍥界敺浜虹殑绉佷笅閲屽 涔犵殑姒滄牱锛屽挨鍏舵槸鏈夌偣鏉冨娍鐨勭敺浜哄 涔犵殑姒滄牱锛岃タ闂ㄥ簡鑰佸笀鐜板湪鍙樻垚浜嗗疂璐濓紝杩欒 鏄庝粬鍦ㄤ竴鍗冨勾鍓嶇殑鎵€浣滄墍涓哄凡缁忓彉鎴愪粖澶╃殑浠峰€艰 鏍囧噯浜嗐€傛 鏉捐 娲诲埌鐜板湪锛屼及璁″凡缁忓彉鎴愯タ闂ㄥぇ瀹樹汉鐨勬墦鎵嬩簡銆?br> 鈥斺€旂帇灏忓嘲鈽呬粬瀵逛汉姘戠姱涓嬬殑缃  鏄 棤娉曢ザ鎭曠殑淇勭綏鏂 €荤粺姊呭痉闊︽澃澶?5鏈?鏃ュ０鏄庤 锛氭槸浜烘皯璧㈠緱浜嗕紵澶у崼鍥芥垬浜夛紝鑰屼笉鏄 柉澶ф灄锛屽苟琛ㄧず鏃犺 鏂 ぇ鏋楀彇寰楁€庢牱鐨勫伐浣滄垚缁╋紝浠栧 浜烘皯鐘 笅鐨勭姜琛屾槸鏃犳硶楗舵仌鐨勩€?br> 鍦ㄤ縿缃楁柉鍗冲皢涓惧浗搴嗙 5鏈?鏃モ€滆儨鍒╄妭鈥濆墠澶曪紝淇勭綏鏂 ぞ浼氶拡瀵瑰 浣曡瘎浠疯嫃鍏卞厷榄佹柉澶ф灄闂  鐨勪簤璁轰粛鏃犳硶骞虫伅锛屾 寰烽煢鏉板か鏄熸湡浜斾翰鑷 氨璇ラ棶棰樺彂琛ㄥ０鏄庯紝鎴愪负棣栦綅閽堝 鍓嶈嫃鑱旀椂鏈熺嫭瑁佽€呮柉澶ф灄浣滃嚭浜嗗巻鍙茶瘎浠风殑淇勭綏鏂 €荤粺銆?br> 姊呭痉闊︽澃澶 湪鎺ュ彈淇勭綏鏂 憲鍚嶃€婃秷鎭 姤銆嬮噰璁挎椂锛屽氨搴旇 濡備綍璇勪环鏂 ぇ鏋楅棶棰樿〃绀鸿 锛氣€滃 鏋滆皥鍒板簲濡備綍璇勪环鏂 ぇ鏋楁椂鏈熺殑缁熸不杩欎釜闂  锛岄偅涔堝疄闄呬笂浠庢柊鐨勪縿缃楁柉璇炵敓浠ユ潵锛岃繖涓 瘎浠峰氨宸茬粡鏄 樉鑰屾槗瑙佺殑浜嗏€斺€旀柉澶ф灄閽堝 鑷 繁鐨勪汉姘戠姱涓嬩簡婊斿ぉ缃  銆傝櫧鐒惰 浠栧湪绠＄悊鍥藉 鏂归潰鍋氫簡寰堝 宸ヤ綔锛岃櫧鐒跺湪浠栫殑缁熸不涓嬶紝鍓嶈嫃鑱斿彇寰椾簡涓€浜涙垚缁╋紝浣嗕粬瀵逛簬鑷 繁鐨勪汉姘戞墍鐘 笅鐨勭姜琛屾槸鏃犳硶楗舵仌鐨勨€濄€?br> 鈥斺€旀樉绀哄櫒鈽呯牬瑙ｉ獥鏈?甯岀壒鍕掕 锛氫换浣曟椂鍊欓兘瑕佹妸缇や紬鐨勬敞鎰忓姏鍥哄畾鍦ㄤ紵澶х殑鏈€缁堢洰鏍囦笂銆傗€斺€旀墍浠ワ紝鍏虫敞鑷 韩鑳界悊瑙ｇ殑灏忚€屽叿浣撶殑浜嬫儏锛屾墠涓嶄細琚 斂瀹㈤獥銆?br> 鈥斺€旇繛宀?br>鈽呰€佺綏鑷寸 铔嬩滑钁楀悕鑳栧瓙缃楁案娴╃殑鏂颁功銆婃垜鐨勫 鏂椼€嬪嚭鐗堜簡锛屾湰鏉ユ槸浠跺ソ浜嬪彲鍠滃彲璐猴紝涓嶆枡鍗撮亣鍒扮獫蹇冪殑浜嬶紝涓烘 鑰佺綏鎰ょ劧鍙 憡鈥斺€?br> 鈥滆嚧鎵€鏈夎〃绀衡€樺 鐨勶紝涓婂綋浜嗭紝涔﹂噷寰堝 閮芥槸缃戜笂鑳藉厤璐规壘鍒扮殑鍐呭 锛岃繖涓嬫氮璐逛簡浜屽崄澶氬潡閽扁€欑殑绗ㄨ泲浠 細鍗虫棩璧凤紝涔颁簡銆婃垜鐨勫 鏂椼€嬪悗鏈変笂杩版劅鍙楃殑娑堣垂鑰呭彲浠ユ寜鐓т笅闈㈢殑涓ょ 鏂瑰紡閫€鍥炰功娆撅細1路 浠ヤ换浣曚竴绉嶉偖閫掔殑鏂瑰紡锛堝缓璁 钩閭 紝鍏嶅緱閫€娆剧殑閲戦 杩樹笉澶熼偖閫掕垂鐢 級灏嗕功鍙戦€佸埌涓嬮潰鐨勫湴鍧€锛?br> 鍖椾含甯傛捣娣€鍖轰腑鍏虫潙澶ц 19鍙锋柊涓 叧澶у帵B搴у寳妤?202 缃楁案娴╂敹

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com娉ㄦ剰锛氶偖鍖呭唴椤婚檮鏈夋帴鍙楅€€娆剧殑閾惰 璐﹀彿銆佺浉鍏充俊鎭 強鑱旂郴鏂瑰紡锛堢數璇濈數閭 潎鍙 級锛屽彟澶栵紝鎴戜篃鍙 互鐢ㄦ敮浠樺疂缁欎綘閫€娆俱€?br> 2路 鑷 繁閫佷功鍒颁笂杩板湴鍧€骞剁幇鍦洪 鍙栭€€娆俱€?br> 鏈€鍚庯紝鎴戜负鎴戝湪缃戜笂鍏嶈垂鎻愪緵浜嗕竴閮ㄥ垎鍐呭 鍚戜綘浠 亾姝夛紝鎴戦敊浜嗭紝鎴戝 涓嶈捣浣犱滑銆?br>鎴戠殑涓嬩竴鏈 功鏄 竴涓 崄浜屼竾瀛楀乏鍙崇殑鏉傛枃闆嗭紝閲岄潰闄や簡鑷 簭锛屾瘡涓€涓 瓧閮借兘鍦ㄧ綉涓婂厤璐规壘鍒帮紝甯屾湜浣犳棤璁哄 鍌婚€硷紝閮戒笉瑕佸啀涓婂綋浜嗐€傗€?br> 鈥斺€旀樉绀哄櫒鈽呰 涓嶆槸蹇电潃绀句細涓讳箟濂斤紝鎴戞棭鑷 潃浜?br> 瑗挎柟绀句細浜烘儏鍑夎杽鈥斺€旀嵁璇寸殑锛屾墍浠ョ粡甯告湁鍚勭 鎬 癁鐨勯仐浜у垎閰嶃€傝繄鍏嬪皵路鏉板厠閫婃妸200涓囩編鍏冪暀缁欎簡浠栧吇鐨勯粦鐚╃尒锛屼笉杩囪繖澶寸尒鐚╀細璧板お绌烘 锛屼篃绠楅厤寰椾笂杩欑瑪璐㈠瘜銆傝嫳鍥戒竴涓 €佸Κ鍒欐妸45涓囪嫳闀戦仐浜х暀缁欎簡涓ゅ彧鐙椼€傚洖瑙備腑鍥斤紝鎴戣繕鏆傛椂娌″惉璇磋皝鎶婇仐浜х暀缁欑暅鐢熺殑锛岃繖璇存槑鎴戜滑鐨勭ぞ浼氬 娓╂儏锛屼互浜轰负鏈 紝姝ｅ 琚 崥瀹㈤棬鍜屽垎鎵嬮棬绾犵紶鐨勫懆绔嬫尝鍦ㄧ數瑙嗕笂鎵€璇达細鈥滆 涓嶆槸蹇电潃绀句細涓讳箟濂斤紝鎴戞棭鑷 潃浜嗐€傗€?br> 鈥斺€斿垬鍘?br>鈽呮湰鍛ㄧ綉涓婃祦琛岃 鈥滄垚鍔熻幏鏁戔€濆悗涓嶄箙鍘讳笘銆?br> 鈥斺€旀樉绀哄櫒鈽呬笉鎸戞垬榛戞殫锛屼笉鎸戞垬鏋佹潈锛屼綍浠ョО寰椾笂浼熷ぇ锛?br> 鎴戣 涓轰腑鍥界殑鏂囧潧锛屽綋鐒惰繖涓  蹇靛 鏁版椂鍊欐槸鎸囦綋鍒跺唴鐨勬枃浜恒€傛垜璁や负渚濋潬浣撳埗鐨勬触璐淬€佸畼楗锋潵鍒涗綔鐨勪汉锛屽摢鎬曚粬鐨勬枃瀛︽妧鏈 揪鍒颁竴娴佷簡锛屼粬鐨勬枃瀛︿篃闅句互杈惧埌涓€娴併€備粬鏃㈢劧鎴翠笂浜嗙墿璐ㄧ殑闀ｉ搻锛屽 鏁颁汉灏变細鎴翠笂绮剧 鐨勯暎閾愩€?涓嶇 浠栨枃绔犲啓寰楀 涔堝ソ锛屾垜璁や负鍦ㄨ繖鏍蜂竴涓 椂浠ｏ紝娌℃湁瀵瑰埗搴︾殑鎵瑰垽鍜屾彮鍙戯紝浣滃 涔熷ソ锛岀煡璇嗗垎瀛愪篃濂斤紝閮芥槸鍙 €滆櫕銆傛墍鏈変笘鐣屼笂浼熷ぇ鐨勬枃瀛︼紝涓嶆寫鎴橀粦鏆楋紝涓嶆寫鎴樻瀬鏉冿紝浣曚互绉板緱涓婁紵澶э紵浣犲摢鎬曟妸涓€绡囨暎鏂囧啓寰楃簿鑷翠箣鏋侊紝鎶婁竴绡囧皬璇寸紪寰楀 濡欎箣鏋侊紝浣犱簬杩欎釜绀句細鍜屽巻鍙插張鏈変綍璐＄尞銆?br> 鈥斺€旈噹澶?br>鈽?闈炲父鏈夊彲鑳?br> 鎴戜滑閮藉凡骞磋繃涓夊崄锛岄兘鍙戠幇鑷 韩鐨勭 绉嶅眬闄愶紝鍙戠幇鑷 繁鍘熸潵娌￠偅涔堟湁鎵嶅崕锛岄潪甯告湁鍙 兘锛屾垜浠 粓韬 篃涓嶈兘瀹炵幇鑷 繁褰撳垵鐨勬ⅵ鎯炽€?br> 娌℃湁缁忚繃鎶樼（鐨勭悊鎯筹紝缁堢┒绠椾笉涓婄悊鎯筹紝琚 幇瀹炲帇杩 €岀唲鐏 殑鍏夎姃锛屽垯涓嶆槸鐪熸 鐨勫厜鑺掋€傛垜鐪熷笇鏈涳紝鎴戝拰閭ｄ簺鏄旀棩鐨勪紮浼达紝鍦ㄤ簩鍗佸勾鍚庣浉閫㈡椂锛屼粛鑳介珮璋堥様璁猴紝鎴栬 鎴戜滑浠嶆棫涓€鏃犳墍鏈夛紝涔熸病鏈夌湅鍒版椂浠ｆ湞鍚戞垜浠 湡寰呯殑鏂瑰悜杩涜 锛屼絾杩欏張浠€涔堝叧绯伙紝鍥犱负鎴戜滑缁堜簬鎵惧埌浜嗗唴蹇冪殑鍑嗗垯锛屽苟鎸夌収杩欑 鍑嗗垯鍦ㄧ敓娲汇€?br> 鈥斺€旇 鐭ヨ繙鈽呯┖娲炵殑閽燂紝姝诲幓鐨勯笩鐨 焹灏斅峰嫆闊﹁开锛屼簩鍗佷笘绾 垵鏈熸硶鍥借憲鍚嶈瘲浜恒€?瓒呯幇瀹炰富涔夎瘲姝岀殑鍏堥┍涔嬩竴锛屼粬涓庨樋娉㈤噷濂堢瓑浜轰竴鏍凤紝鏄 簩鍗佷笘绾 硶鍥界幇浠ｄ富涔夎瘲姝岀殑鍑犱釜婧愬ご涔嬩竴锛屽 鍚庢潵鐨勬硶鍥借瘲姝屼骇鐢熻繃閲嶅ぇ鐨勫奖鍝嶃€備粬鐨勮瘲姝屼綔鍝佸寘鎷 ぇ閲忕殑鏁ｆ枃璇楋紝閮藉叿鏈夊叿浣撴€с€佸弽鐞嗘€у拰绁炵 鎬х殑鐨勭壒鑹诧紱鏃㈠瘜浜庣幇浠ｄ富涔夌殑鎶掓儏鐗瑰緛锛屽張棰囧叿琛屼簯娴佹按浼肩殑澶у笀椋庤寖锛岄 閫濈殑楦熷効銆佸 鏅氱殑澹伴煶銆佹祦娴 €呯殑瓒宠抗鍦ㄤ粬鐨勭瑪涓嬮兘鍙樻垚浜嗙灛闂寸殑鎰熻 鍜岄棯蹇戒笉瀹氱殑璇楁剰锛岃 瓒呯幇瀹炰富涔夎瘲浜哄 鑻ョ 鏄庛€?br>銆婄 瀵嗐€?br>鐨 焹灏斅峰嫆闊﹁开绌烘礊鐨勯挓姝诲幓鐨勯笩浜轰滑閮藉湪娌夌潯鐨勬埧灞?br> 涔濈偣閽?br>澶у湴涓€鍔ㄤ笉鍔?br> 浣犺 寰楀ソ鍍忔湁浜哄湪鍙规伅鏍戞湪浠夸經鍦ㄥ井绗?br> 姘村湪姣忎釜鍙跺皷涓婇ⅳ鎶?br> 涓€鏈典簯绌胯繃澶滄櫄涓€涓 敺浜哄湪闂ㄥ墠鍞辨瓕绐楁埛鏃犲０鍦版墦寮€(椹 案娉㈣瘧)鈥斺€旀樉绀哄櫒涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鏄剧ず鍣ㄧ殑鏈€鏂版洿鏂帮細鐩磋嚦涓€鍙 笩椋炲嚭鎴戠殑鍠夊挋 / 2010-05-04 10:03 / 璇勮 鏁?13)閭ｄ簺鏁ｅ彂鐫€姗樺瓙铔嬬硶鐢滃懗鐨勫悕瀛楅兘鍝 効鍘讳簡 / 2010-04-26 10:56 / 璇勮 鏁?17)浣犳潵寰楁惫娑岃蛋寰楃粏鑵?/ 2010-04-19 10:45 / 璇勮 鏁?21)濡傚悓鍗″湪涓€鏉￠奔鐨勮韩浣撻噷 / 2010-04-12 12:00 / 璇勮 鏁?11)褰撳郊姝や粐鎭ㄧ殑浜轰滑,涓嶅緱涓嶇潯鍦ㄤ竴璧?/ 2010-04-05 12:19 / 璇勮 鏁?13)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戜滑杩欎唬浜虹殑蹇т激,浣滆€咃細瑗挎湪1984聽|聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :铓佹棌, 灏变笟, 澶у 鐢?br>鍐嶉亷浜屽崄骞达紝鎴戝€戦噸鐩告渻锛屽亯澶х殑绁栧湅瑭叉湁澶氶航缇庯紒鍓甸€犻€欏 杩?瑕侀潬瑾帮紵瑕侀潬浣狅紝瑕侀潬鎴戯紝瑕侀潬鎴戝€戝叓鍗佸勾浠ｇ殑鏂颁竴杓┿€?鈥斺€斺€斺€斻€婂勾杓曠殑鏈嬪弸渚嗙浉鏈冦€?br>鈥滄垜涓嶇煡閬撹嚜宸遍€欐ǎ鍋氬埌搴曟渻绲︿粬鍊戝付渚嗕粈楹斤紝涔熻ū鏄 公鍔╋紝浣嗘洿澶氱殑鍙 兘鏄 棝鑻︹€濓紝鐪煎墠鐨勫粔鎬濇祦闇插嚭涓€绋 唫鍌凤紝浠栧笇鏈涘湪棣欐腐銆婃皯鍫便€嬬殑鏂囩珷瑁忎笉瑕佸嚭鐝句粬灏嶆斂搴滅殑鎵硅锛岄€欏 灏戞湁榛炲嚭涔庢垜鐨勬剰鏂欍€傛 鏅傦紝鎴戝€戝拰瑷遍 銆佽槆闄芥 鍦ㄤ竴绲辨睙灞辩殑澶у爞鍚冪潃鏅氶／銆傚氨鍦ㄤ箣鍓嶏紝寤夋€濆墰鍓涘湪娴欐睙澶у 浣滀簡涓€鍫磋瑳搴э紝浣嗘摎瑾 伣琛嗕笉澶  銆傝€屾垜鑺变簡杩戝叐鍊嬪皬鏅傦紝鍖嗗繖鍦板緸鍩庝腑瓒曞埌鍩庤タ锛屽嵒鏄 兂鑱借伣鏅氫笂浠栧湪妤撴灄鏅氭浉搴楃殑鍙︿竴鍫磋瑳搴э紝闆栫劧姝ゅ墠鎴戝儏鍍呴毣鏄 湪濯掗珨涓婄湅閬庢湁闂溿€婅熁鏃忋€嬬殑浠嬬垂锛岃€屾湭鐪熸 璁€閬庡畠銆?br>閫欏€嬪墰鍓涜€岀珛鐨勭敺浜猴紝琛ㄧ従鍑轰簡瓒呭嚭甯镐汉鐨勫媷姘ｏ紝鍦ㄩ亷鍘荤殑鍏╁勾澶氭檪闁撹 锛屼粬缇╃劇鍙嶉¨鍦版崊浜嗕竴鍊嬧€滈Μ铚傜 鈥濓紝浠栧皢涓€浠ｄ汉涓 殑澶ч儴鍒嗕汉寰炶櫅骞荤殑鐞嗘兂涓 噸閲嶅湴鐢╁悜浜嗗啺鍐风殑鐝惧 涓 €傞€欏€嬪師鏈 儚鑲ョ殏娉′竴妯ｅ瓨鍦ㄧ殑鈥滄捣甯傝渻妯撯€濓紝婵€鍕电潃鏁镐互鐧捐惉鐨勫 搴 紝鎴愬崈涓婅惉鐨勫勾杓曚汉鎿佹摖鍚戝ぇ瀛革紝浠栧€戠編濂藉湴鎯宠薄鐫€锛岄毣瑕佽畝浜嗗ぇ瀛革紝浠栧€戝氨鑳芥摵鑴 埗杓╁€戜笉鍫 殑澧冮亣锛岄亷涓婂垢绂忕殑鐢熸椿銆傜劧鑰岋紝閫欏叾瀵︽槸鍊嬫槗纰庣殑璎婅█锛屾牴鏈 稉鍙椾笉璧风従瀵﹂嫆鍒╁湴鍒虹┛銆傝€屽粔鎬濓紝灏卞仛浜嗛€欏€嬬殗甯濇柊瑁濊 鐨勫皬瀛╋紝浠栧ぇ鑶藉湴瑾 嚭浜嗏€滃ぇ瀛哥暍妤 敓浣庢敹鍏ョ兢楂斺€濈殑涓嶅牚澧冮亣锛岃Ц鍙婁簡閫欏€嬬ぞ鏈冩墍鏈夌殑鐭涚浘鎸囧悜銆傜劧鑰岋紝閫欏€嬬敺浜哄嵒鏈夌潃鐣板父娓呮櫚鐨勭従瀵︽剰璀橈紝浠栧緸涓嶆帴鍙楀 鍦嬪獟楂旂殑閲囪í锛岀敋鑷冲湪鎺ュ彈鍦嬪唴濯掗珨鐨勯噰瑷 檪涔熸槸灏忓績缈肩考锛屼篃瑷辨 鍍忎粬闁嬬帺绗戣 鐨勶紝鍦ㄩ€欏€嬬ぞ鏈冿紝濡傛灉鎴戝€戜笉鍜岃 锛屽氨鏈冭 鍜岃 銆?br> 鎴戝父甯稿湪鎯筹紝鏇嗗彶灏嗘渻濡備綍渚嗗畾缇╂垜鍊戦€欎唬浜猴紵灏嶄簬鎴戝€戜締瑾 紝鐝惧 灏卞儚婊戠ń鎴蹭竴妯ｉ’寰楄崚璎 紝鏄ㄥぉ鎴戝€戦倓琚 ū涔嬬埐鈥滃灝鎺夌殑涓€浠ｂ€濄€佲€滆糠鑼 殑涓€浠ｂ€濓紝璨煎湪鎴戝€戣韩涓婄殑鏍囩敖鏄 €滀笉璨犺铂浠烩€濆拰鈥滄剼锠⑩€濓紱鑰屼粖澶╂垜鍊戝張琚 啽鎯呭湴姝岄爩鐖测€滈偿宸 竴浠ｂ€濓紝鏄 竴缇ゆ湁鐞嗘兂锛屾暍鎿旂暥鐨勫勾杓曚汉锛岄€欎簺鎼栨棗鍛愬枈鐨勪汉浼间箮鍦ㄦ垜鍊戠殑韬 笂鐪嬪埌浜嗕腑鍦嬫湭渚嗗偛绔嬩笘鐣岀殑缇庡ソ钘嶅湒銆傚叾瀵︼紝浠讳綍瑭﹀湒绲︽煇鍊嬬兢楂斾互鈥滀唬鈥濅締瀹氱京锛岄兘鏈冮’寰楀柈钖勮€屾剼锠€傞€欏€嬧€滀唬鈥濋毣鏄 竴鍊嬫娊璞＄殑鏁歌 锛岀暥闈㈠皪瑜囬洔鑰屽叿楂旂殑鍊嬮珨鏅傦紝瀹冩墍浠ｈ〃鐨勬剰缇╁線寰€灏辨渻閬 埌鐡﹁В锛屽氨鍍忊€?0涓€浠ｂ€濓紝鏈夊 灏戝枩鍔囷紝鍙堟湁澶氬皯鎮插妵锛屼竴鍊嬧€滀唬鈥濆瓧鑳介亾鐩￠€欑暥涓 殑閰哥敎鑻﹁荆鍡庯紵闆栫劧濡傛 锛屼竴鍊嬬ぞ鏈冪壒瀹氭檪鏈熸墍琛ㄧ従鍑虹殑鐗瑰緛锛屽嵒鑳藉緸閫欏€嬫檪鏈熺殑浜鸿韩涓婃壘鍒版槧鐓с€傛 濡傗€?0寰屸€濄€佲€?0寰屸€濆磭灏氭斂娌诲拰鏂囧 锛屽弽鏄犲嚭鐣舵檪涓 湅绀炬渻鐨勭悊鎯充富缇╀竴妯ｏ紝鈥?0寰屸€濈啽琛蜂簬鎺欓將锛屽嚭鍦嬪拰鑰冭瓑锛屽弽鏄犲嚭鐣朵笅涓 湅绀炬渻鐨勭墿娆叉┇娴併€備即闅忕潃绀炬渻鐨勫妵鐑堣綁鍨嬶紝鎴戝€戦€欎唬浜哄湪鍍瑰€煎け琛°€佸偝绲辩己澶憋紝閬撳痉鐪熺┖鐨勬檪浠ｆ垚闀疯捣渚嗭紝鎴戝€戣 璀変簡涓 湅鐢辫“鏁楀埌绻佹Ξ鐨勫悓鏅傦紝涔熼伃鍙椾簡涓 湅閬撳痉澶ф粦鍧＄殑鐏介洠锛屾壙鍙椾簡涓 湅绀炬渻杞夊瀷鎵€甯朵締鐨勫墠鎵€鏈 湁鐨勫妵鐥涖€傜暥鎴戝€戞嚪鐫€鐞嗘兂锛岃簥韬囨豢蹇楀湴璺ㄥ叆澶у 鐨勬牎闁€鏅傦紝鍗荤櫦鐝惧 浠婄殑澶у 宸茬稉鍤撮噸涓栦織鍖栦簡锛屾暀鎺堜笉鏄 繖浜庨爡鐩 紝灏辨槸蹇欎簬璎涘骇锛涘 鐢熶笉鏄 繖浜庡吋鑱凤紝灏辨槸蹇欎簬鑰冭瓑锛屾垨鑰呮 鐖插嚭鍦嬪仛婧栧倷銆傞偅鍊嬪湪鑵︽捣涓 劇鏁告 骞绘兂鐨勪竴缇ゅ勾杓曚汉鐣ュ付鎲傚偡鍦版€濊€冪潃鍦嬪 鍛介亱鐨勫牬鏅 凡缍撲笉瑜囧瓨鍦ㄣ€備簬鏄 紝鎴戝€戜篃闅忔尝閫愭祦锛岃€冨洓鍏 礆锛岄€插 鐢熸渻锛屽弮鍔犲悇绋 ぞ鍦橈紝甯屾湜鑳藉 寰楀埌閸涚厜锛岀埐鎵惧埌涓€浠藉ソ宸ヤ綔鎵撳ソ鍩虹 銆傜劧鑰岋紝鐣舵垜鍊戜俊蹇冩豢婊垮湴韪忓叆绀炬渻锛屽嵒鐧肩従鑷 繁鏄  姝や笉閫傛噳閫欏€嬬ぞ鏈冦€傞偅浜涘紩浠ョ埐璞 殑鐭ヨ瓨锛屽湪閫欏€嬬ぞ鏈冨嵒鐒＄敤姝︿箣鍦帮紱閭ｄ簺濮嬬祩鎭 畧鐨勪俊蹇碉紝鎴愪簡琚 汉鎭ョ瑧鐨勨€滆總鑵愨€濄€?br> 棣 厠鎬濆湪銆婅硣鏈 珫銆嬩腑涓嶇劇鎰熸叏鍦拌 閬擄紝宸ユキ绀炬渻浠ヤ締鐨?00骞存檪闁撹 鎵€绌嶈仛鐨勮储瀵屾瘮閬庡幓鎵€鏈夋檪浠ｇ疮绌嶇殑璐㈠瘜涔嬪拰閭勮 澶氥€傝€岄€欑ó鑶ㄨ劰寮忕殑璐㈠瘜澧為暦锛屽嫝蹇呮渻甯朵締璨у瘜宸 窛鍜岀ぞ鏈冧笉鍏 €傝€屼腑鍦嬪湪閫欓粸涓婁技涔庢洿鐖插毚閲嶏紝瀹冨儏鐢ㄤ簡30骞存檪闁撳氨瀹屾垚浜嗚タ鏂瑰湅瀹惰姳璨讳簡100澶氬勾鎵嶅畬鎴愮殑璐㈠瘜绌嶇疮銆傜稉婵熺殑楂橀€熺櫦灞曞苟娌掓湁甯朵締澶у 鎵€鏈熸湜鐨勬斂娌讳笂鐨勬敼璁婏紝鍙嶈€屽洜鐖茬当娌昏€呮帉鎻′簡鏇村 鐨勮储瀵岋紝鑰屽姞娣变簡灏嶉€欏€嬬ぞ鏈冪殑鎺у埗銆傜暥娆婂姏鑸囬噾閷㈠悓娴佹檪锛岄€欏€嬬ぞ鏈冨氨鍕㈠繀鏈冨嚭鐝捐丹瑁歌８鐨勬帬濂 €傛垜鍊戜笉瀹夊湴鐪嬪埌锛屽咕涔庡湪绀炬渻鐨勬瘡鍊嬫瘺瀛旇 閮借兘鐪嬪埌鏀垮簻鐨勫奖瀛愶紝骞句箮姣忓€嬬ぞ鏈冨柈鍏冮兘鑳界湅鍒版瑠鍔涚殑灏嬬 銆?0骞村墠锛屼腑鍦嬩汉閫氶亷闈╁懡鍜岃储瀵岀殑閲嶆柊鍒嗛厤灏嗙ぞ鏈冪殑闅庡堡閫茶 浜嗕竴娆″竟搴曠殑娲楃墝锛岃畵澶у 閬庝笂浜嗕竴绋 €滃叡鍚岃钵绐 €濈殑澶у悓鐢熸椿锛?0骞村墠锛屼腑鍦嬩汉浠モ€滄敼闈┾€濈殑鍚嶇京锛岀敤娆婂姏灏嬬 鐨勬柟寮忓皪绀炬渻璐㈠瘜閫茶 浜嗘柊涓€杓 殑鍒嗛厤銆備竴閮ㄥ垎灏嶆瑠鍔涘拰璐㈠瘜鐨勭禃灏嶆帉鎺у拰鍙︿竴閮ㄥ垎浜哄皪娆婂姏鍜岃储瀵岀殑涓栬ゲ璨х 锛岄€犳垚浜嗙従鍦ㄤ腑鍦嬮殠灞ょ殑鐩稿皪鍥哄畾锛屽姞涓婁汉鐖茬殑灏嗕汉鍒嗙埐涓夊叚涔濈瓑锛屼竴鍊嬪嚭韬 簬搴曞堡鐨勮静鏉戦潚骞达紝濡傛灉瑕佸湪鐝句粖鐨勪腑鍦嬬ぞ鏈冨嚭浜洪牠鍦帮紝鎴栬ū姣旂櫥澶╅倓闆ｃ€?br> 鎴戝€戜腑鐨勫ぇ閮ㄥ垎浜哄洜鐖叉矑鏈夎儗鏅 €屽湅浼侀洠閫诧紝鍥犵埐娌掓湁璐㈠瘜鑰屾埧瀛愰洠璨凤紝鍥犵埐娌掓湁鎴跺彛鑰岀 鍒╃己澶便€傛垜鍊戜腑鐨勯€欎簺浜虹劇娉曢伩鍏嶅湴鎴愪簡椤炰技鈥滀笅宕楄伔宸モ€濄€佲€滆静姘戝伐鈥濆拰鈥滆静姘戔€濅竴妯ｇ殑寮卞嫝缇ら珨锛屾瘡鍊嬫湀鎷跨潃涓€鍗冨 鍏冨乏鍙崇殑宸ヨ硣锛岀 鐫€姣忔湀涓夌櫨鍏冨乏鍙崇殑搴婁綅锛屾瘡澶╅毣鍚冨叐闋擄紝鍧愬叐鍊嬪皬鏅備互涓婄殑鍏 氦杌婂埌鍠 綅涓婄彮銆傛儫涓€鐨勪笉鍚岀殑鍦版柟灏辨槸锛屼粬鍊戞浘缍撴槸浠や汉缇ㄦ厱鐨勨€滃ぉ瀛愰瀛愨€濄€?br> 閫欏€嬬壒娈婄殑缇ら珨鏄 湪2007骞寸殑澶忓ぉ閫插叆鍒颁簡寤夋€濈殑瑕栭噹銆備竴鍊嬪伓鐒剁殑姗熸渻锛屼粬鐪嬪埌浜嗐€婁腑鍦嬫柊鑱炲懆鍒娿€嬩笂鐨勪竴绡囧牨閬撯€斺€斻€婂悜涓嬬殑闈掓槬銆嬨€傛枃涓 瑳杩颁竴鍊嬪悕鍙 潕绔熺殑澶у 鐣㈡キ鐢熷湪鍖椾含鐢熸椿宸ヤ綔鐨勭湡瀵︾稉鏇嗐€傛枃涓 殑浠栦护浜烘摂鎲傜殑鐝剧媭銆佸勾杓曡剢寮辩殑蹇冮潏浠ュ強鐒¤檿瀵勬墭鐨勯潚鏄ュ拰澶㈡兂锛岄渿椹氫簡鍚岀埐80寰岀殑寤夋€濄€傚皪浜庣敓浜庡寳浜 紝闀蜂簬鍖椾含锛岀敓娲诲劒瑁曠殑寤夋€濅締瑾 紝浠栨€庨航涔熸兂涓嶅埌鍦ㄥ寳浜 倓鏈夎嚜宸辩殑鍚岄健浜洪亷鐫€濡傛 涓嶅牚鐨勭敓娲汇€?br> 寤夋€濆師鏈 皪绀炬渻鐨勨€滃杽鎰忊€濊獚璀樿 鍤撮噸鍦版矕鎿婁簡锛屼粬涓嶆柗鑷 晱锛屼粬鍊戠湡鐨勫瓨鍦ㄩ航锛熶粬鍊戠殑鐢熸椿鍒板簳鏄 粈楹芥ǎ瀛愶紵鏈€寰岋紝寤夋€濇焙瀹氬埌鏂囦腑鎻愬埌鐨勨€滆仛灞呮潙鈥濃€斺€斿寳浜 攼瀹跺逗鈥斺€斾竴鎺㈢┒绔熴€傜祼鏋滄槸锛屼粬琚 溂鍓嶇殑鍫存櫙鍐嶆 闇囬 浜嗭紝閭ｅ€嬫捣婢卞崁鏈€闈犻倞鐨勪竴鍊嬫潙瀛愶紝鐪嬩笉鍑轰换浣曚含閮界殑姘ｆ伅锛岄偅瑁忔湁鐨勯毣鏄 护浜虹獟鎭 殑鐮存晽銆侀洔浜傚拰杩疯尗銆傞€欎簺鍚岄健浜虹敓娲荤殑鍫存櫙鏅傚父鍦ㄥ粔鎬濈殑鐪煎墠闁冪従锛屼粬姹哄績瑕佹繁鍏ョ爺绌堕€欏€嬬兢楂旓紝浜嗚В浠栧€戠殑鎵€鎬濄€佹墍鎯炽€佹墍鐖层€備粬甯屾湜閫氶亷鑷 繁鐨勯棞娉 紝鑷 繁鐨勬枃瀛楋紝璁撶ぞ鏈冩洿澶氱殑浜轰簡瑙ｄ粬鍊戙€侀棞蹇冧粬鍊戙€佸公鍔╀粬鍊戙€?br> 浜庢槸锛屽湪鎵€鏈変腑鍦嬩汉閮芥矇娴稿湪寮佃棟璎€鎵€甯朵締鐨勫枩鎮呭拰鑷 豹鏅傦紝寤夋€濇倓鎮勫湴鎴愮珛浜嗚 椤岀祫锛屾 寮忓睍闁嬪皪閫欏€嬬兢楂旂殑娣卞害鐮旂┒銆傝垏濂ч亱鏈冮枊骞曞紡鐨勮彲楹楃浉姣旓紝寤夋€濈殑瑾查 绲勬垚绔嬪剙寮忛’寰楅偅楹藉緱鍊変績鍜岃捈鐧斤紝浠栧€戞矑鏈夋柊鑱炵櫦甯冩渻锛屾矑鏈変换浣曡硣鍔╋紝鐢氳嚦娌掓湁娆婂▉銆傝 椤岀祫鐨勬垚鍝￠櫎浜嗗粔鎬濇槸澶у 鍓 暀鎺堝 锛屽叾浠栫殑鎴愬摗鍏ㄩ兘鏄 湪鏍″ 鐢熴€備絾鍦ㄦ垜鐪嬩締锛岀従鍦ㄧ殑涓 湅涓嶉渶瑕佸お澶氱殑娆婂▉锛岃€屾槸鑳藉 瑾嶈獚鐪熺湡锛屽嫟鍕ゆ噰鎳囷紝鐪熷 鑰屽 瑙€鐨勮 閷勮€呫€傚氨閫欐ǎ锛屽粔鎬濈殑鐮旂┒鍦ㄤ竴缇ゆ嚪鎻ｇ潃婵€鎯呭拰璨 换鐨勫勾杓曚汉鐨勬敮鎸佷笅灞曢枊浜嗐€備粬鍊戦爞棰ㄥ啋闆 紝璧拌 涓插贩锛屼笉杈 緵鍕炲湴濂旇蛋鍦ㄥ厖婊夸护浜虹獟鎭 殑璧板粖锛屽懠鍚哥潃浠や汉鎯″績鐨勮嚟鍛筹紝鏁查枊涓€鍊嬪€嬮檶鐢熺殑瀹胯垗闁€銆備粬鍊戣 浜哄槻绗戯紝琚 汉涓嶇悊瑙ｏ紝琚  鎴愯 鈥滄矑浜嬫壘浜嬪仛鈥濈殑鐒¤亰鈥滄枃浜衡€濄€?br> 绲備簬锛岃姳浜嗘暣鏁翠竴骞存檪闁擄紝浠栧€戠殑瑾挎煡鏆 憡涓€鍊嬫 钀斤紝寤夋€濆皢閮ㄥ垎瑾挎煡鍫卞憡鍜岃 鐮斿摗鍦ㄨ 鏌ラ亷绋嬩腑瑷橀寗涓嬬殑榛為粸婊存淮鐨勬枃瀛楅泦绲愭垚鏂囧瓧闆嗭紝鍚戠ぞ鏈冨睍绀轰簡涓€鍊嬬湡瀵︺€佺敓鍕曠殑鈥滃ぇ瀛哥暍妤 敓浣庢敹鍏ヤ汉缇も€濈殑鐢熸椿鐪熺浉锛屽畠鐨勫悕瀛楀彨銆婅熁鏃忋€嬨€?br> 鎴戞嚪鐫€娌夐噸鑰屽搥鍌风殑蹇冩儏璁€瀹屼簡閫欐湰銆婅熁鏃忋€嬶紝姝ｅ 寤夋€濆湪鈥滃緦瑷樷€濊 瑾 殑閭ｆǎ锛岄€欐湰鏇革紝琛ㄩ潰鐪嬩締锛屾槸鐢变粬鍊戠殑鍦橀殜涓€鍊嬪€嬫枃瀛楋紝涓€骞呭箙鍦栫墖瑕 墜纰艰捣渚嗙殑銆傝€屽 闅涗笂锛岄€欓毣鏄 嚭鐗堢殑绲愭灉锛岃€屽湪绲愭灉鐨勮儗寰岋紝鏄 竴鍊嬬兢楂旂殑鏅烘収鍜屽姏閲忊€斺€旀槸鈥滆熁鏃忊€濊畵閫欐湰鏇哥殑姣忎竴骞呭湒鐗囬兘瑷橀寗鐫€鏇嗗彶锛屾瘡涓€绡囨晠浜嬮兘鍏呮豢鐫€鎰熷嫊锛屾瘡涓€鍊嬫枃瀛楅兘铇婂惈鐫€鍔涢噺銆傛垜涓€鍚戞嚰鎬曢柋璁€鎰熷悓韬 彈鐨勬枃瀛楋紝瀹冨付绲︽垜鐨勪笉鍍呮槸闁辫畝寰岀殑榛 劧绁炲偡锛屾洿鏄 竴绋 挒鎿婇潏榄傚緦鐨勫埡鐥涳紝閫欑ó鍒虹棝鍑轰簬灏嶇悊鎯冲够婊呯殑鍝€鎮硷紝鐩存姷闈堥瓊鐨勬渶娣辫檿銆備絾浠や汉閬烘喚鍦扮殑鏄 紝寤夋€濈殑鐝惧 鎰忚瓨锛岃畵浠栨湰鑳

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com硷紝鐩存姷闈堥瓊鐨勬渶娣辫檿銆備絾浠や汉閬烘喚鍦扮殑鏄 紝寤夋€濈殑鐝惧 鎰忚瓨锛岃畵浠栨湰鑳藉湴閫冮伩浜嗚ū澶氬晱椤岋紝閷 亷浜嗙埐閫欏€嬬兢楂斿仛鍑烘洿澶ц并鐛荤殑姗熸渻銆?br> 鏅氫笂鍦ㄦ澀宸炴 鏋楁櫄鏇稿簵鐨勮瑳搴э紝鍒板牬鐨勮伣琛嗙収渚嬩笉澶氥€傛垜鐪嬬潃绋€绋€鎷夋媺鐨勮伣琛嗗拰鏁存帓鏁存帓绌虹潃鐨勫骇浣嶏紝涓€鑲℃偛娑兼补鐒惰€岀敓銆傛垜涓嶇 鍦ㄥ唴蹇冭嚜鍟忥紝鎴戝€戠殑骞磋紩浜洪兘涓婂摢瑁忓幓浜嗭紵鎴愮浜?010骞?鏈?鏃?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>瑗挎湪1984鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鐏 溅闅忔兂 / 2010-05-09 22:29 / 璇勮 鏁?2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲戞 鏃ヤ负浣曡 搴旈個瀵逛腑鍥借繘琛岄潪姝ｅ紡璁块棶锛?閲戞 鏃ヤ笌鍏舵帴鐝 汉涓夊瓙閲戞 閾讹紝鎹 紶杩欏彲鑳芥槸鏈€鍚庘€滄墭瀛も€濅箣鏃?br>鎹 繜鑷充竴澶╃殑涓 浗瀹樻柟鎶ラ亾锛屽簲鑳￠敠娑涚殑閭€璇凤紝鏈濋矞鍔冲姩鍏氭€讳功璁伴噾姝ｆ棩锛?鏈?鏃ュ埌7鏃ワ級瀵逛腑鍥借繘琛岄潪姝ｅ紡璁块棶銆備笌鍘嗘 璁垮崕涓€鏍凤紝閲戞 鏃ヨ嚜1997骞村氨浠绘湞椴滃姵鍔ㄥ厷鎬讳功璁板悗锛屾浘浜?000骞淬€?001骞淬€?004骞村拰2006骞?娆¤ 鍗庯紝姝や负绗?娆°€傛瘡涓€娆¤ 闂 兘鏄  瀵嗙殑锛屾 娆¤ 鍗庝篃渚濈劧鍦ㄧ 绉樹腑杩涜 銆傜敱浜庯紝鏈濋矞澶勪簬鏁忔劅鏃舵満锛屼笘鐣岃垎璁虹粰浜堜簡楂樺瘑搴︾殑鎶ュ 锛屽苟鍙楀埌浜嗗浗闄呰垎璁虹殑楂樺害鍏虫敞銆備絾涔熷厖鏂ョ潃鍚勭 鐚滄祴涓庤噯鎯炽€傚 锛岃嚜浠庢湁濯掍綋鐐掍綔閲戞 鏃ュ仴搴峰嵄鏈轰互鏉ワ紝鏈濋矞鐨勬秷鎭 €昏兘鍚稿紩瑗挎柟鐨勭溂鐞冿紒鏈€杩戞湁涓€浜涙姤瀵肩敋鑷宠 锛屼竴鏃︽湞椴滈櫡鍏ユ贩涔憋紝缇庡浗鍜岄煩鍥界殑姝﹁ 鍔涢噺绔嬪埢姝﹁ 杩涘叆鏈濋矞浠ョǔ瀹氬眬 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涔熶粠閲戞 鏃ヨ 鍗庣湅鏈濋矞鐨勬湭鏉?浠婂勾鏄 湞椴滄垬浜?0骞达紝涔熸槸涓 湞寤轰氦60骞淬€傚勾鍒濓紝鎴戞浘鍐欎笅鏈濋矞鐨勬湭鏉ヤ笌涓 浗鐨勫懡杩愶紝鏂囩珷璇达紝鎶婂埆鍥界殑鏈 潵涓庤嚜宸卞浗瀹剁殑鍛借繍鑱旂郴鍦ㄤ竴璧凤紝杩欑湅璧锋潵鏈夌偣鏁呬綔鍗辫█浠ヨ€稿惉闂伙紝璁稿 浜烘€曟槸瑕佹湜鏂囩敓姝ゆ剰浜嗭紱鑰岃 涓€涓 捀钂告棩涓婄殑澶у浗鍏跺懡杩愬眳鐒朵笌涓€涓  绔嬪皝闂 殑灏忓浗绌峰浗瀵嗗垏鍏宠仈锛岃繖鎭愭€曞氨瑕佽 涓€浜涒€滀笓瀹垛€濄€佲€滃 鑰呪€濆棨涔嬩互榧讳簡銆傚湪涓€浜涗汉鐪嬫潵锛屾湞椴滃 涓 浗鐨勪环鍊硷紝鐢氳嚦杩樻瘮涓嶄笂濂借幈鍧炵殑澶х墖銆傛湞椴滈棶棰樹箣鎵€浠ヨ繕鏈変汉鍏虫敞锛屼箣鎵€浠ヨ繕鏈夎 璁猴紝瀹屽叏鍦ㄤ簬瀹冨彲浠ユ垚涓烘帹杩涗笌缇庡浗鎴樼暐鈥滃悎浣溾€濈殑鎶撴墜锛岄€氳繃鍙戞尌涓 浗鐨勫奖鍝嶏紝鎭㈠ 鈥滃叚鏂逛細璋堚€濓紝鎭㈠ 鎵€璋撯€滄湞椴滃崐宀涚殑鍜屽钩杩涚▼鈥濓紝浣挎湞椴滃純鏍革紝浣挎湞椴滃彉寰椾笉鍐嶆 楠

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com紝鎭㈠ 鎵€璋撯€滄湞椴滃崐宀涚殑鍜屽钩杩涚▼鈥濓紝浣挎湞椴滃純鏍革紝浣挎湞椴滃彉寰椾笉鍐嶆 楠滀笉椹 紝鍙樺緱娓╅『璧锋潵锛屽惉浠庢憜甯冦€備技涔庝腑鍥界殑浠诲姟锛屽氨鍦ㄤ簬濡備綍 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑗挎柟鐨勪經闄€锛岀敤鍝插 鐨勭溂鍏夌湅寰呬經鏁?灏奸噰璇达細鈥滀經鏁欐槸鍘嗗彶涓婂敮涓€鐪熸 瀹炶瘉鐨勫畻鏁欙紝瀹冭 鍠勮壇鍜屾厛鎮蹭績杩涘仴搴枫€傗€濇懇灏悸峰反鏍艰タ璇达細鈥滄渶璁╀汉鍚冩儕鐨勪竴鐐规槸锛屼經闄€鏄 竴涓 喎闈欑殑绉戝 澶ц剳涓庝竴棰楅ケ鍚 繁鍒囧悓鎯呯殑鐑 瘹鐖卞績鐨勭嫭鐗圭殑缁撳悎浣撱€傜埍鍥犳柉鍧﹀垯鎸囧嚭锛氣€滄湭鏉ョ殑瀹楁暀灏嗘槸涓€绉嶅畤瀹欏畻鏁欍€傚畠灏嗘槸涓€绉嶈秴瓒婁汉鏍煎寲绁烇紝杩滅 涓€鍒囨暀鏉″拰绁炲 鐨勫畻鏁欍€傝繖绉嶅畻鏁欙紝鍖呭 鑷 劧鍜岀簿绁炰袱涓 柟闈 紝浣滀负涓€涓 湁鎰忎箟鐨勭粺涓€浣擄紝蹇呭畾鏄 缓绔嬪湪鐢卞 浜嬬墿鐨勨€斺€旀棤璁烘槸绮剧 锛岃繕鏄 嚜鐒剁殑鈥斺€斿疄璺典笌浣撻獙鑰屼骇鐢熺殑瀹楁暀瑙傚康涔嬩笂鐨勩€備經鏁欑 鍚堣繖绉嶇壒寰併€傗€濈敱姝ゅ彲瑙侊紝鐪嬪緟浣涙暀鏈夊緢澶氭柟娉曪紝涓嶅悓鏂囧寲鐨勪汉姘戞湁涓嶅悓鐨勮 鐐癸紝鑰屾垜灏ゅ叾璁や负鎴戜滑璇ユ瘮杈冧竴涓嬭タ鏂规垨鐜颁唬鐨勮 鐐逛笌浼犵粺瑙傜偣鐨勫尯鍒 €傝繖绉嶈 鐐圭殑鐮旂┒涔嬫墍浠ユ湁鐢 紝鏄 洜涓猴紝濡傛灉鎴戜滑鐞嗚В浜?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杩囧垎鐪嬬┖鑲″競鏄 畬鍏ㄦ病鏈夊繀瑕佺殑,浣滆€咃細闄堝 鍐奥爘聽璇勮 (8)聽|聽鏍囩 :璐㈢粡鐪嬬偣浠庡垎鏋愬笀鎴栬偂璇勫 鐨勮 瑙掑嚭鍙戯紝涓轰腑鍥借偂甯傝嚜浠婂勾浠ユ潵鈥斺€斿挨鍏舵槸4鏈堜唤浠ユ潵鈥斺€旂殑鎸佺画鏆磋穼瀵绘壘鐞嗙敱浼间箮鏄 緢瀹规槗鐨勩€?br>灏卞畯瑙傚ぇ鑳屾櫙鑰岃█锛岃繖浣撶幇鐨勬槸瀵规湭鏉ョ粡娴庡彂灞曟ā寮忔敼鍙樺拰缁忔祹缁撴瀯杞 瀷鍓嶆櫙鐨勮糠鑼 €斺€旀斂搴滅殑鍒烘縺鏀跨瓥鎬绘湁涓€澶╄ 閫€鍑猴紝鑰屾姇璧勬媺鍔ㄥ拰鍑哄彛瀵煎悜鍨嬬粡娴庢病鏈夋柊鐨勬浛浠ｏ紝澧為暱涔熷繀鐒堕潰涓寸摱棰堛€傚氨鐩存帴鐨勫姩鍥犺€岃█锛屾帴杩炲嚭鍙扮殑涓ュ帀璋冩帶妤煎競鐨勬斂绛栭噸鍒涗簡鍦颁骇鍜岄摱琛岀被鑲＄エ锛屾垚涓烘嫋绱 ぇ鐩樹笅璺岀殑瀵肩伀绱 紱鑰屽湪浜斾竴鍋囨湡涓 紝澶  鍦ㄤ粖骞村唴绗 笁娆′笂璋冨瓨娆惧噯澶囬噾鐜囷紝铏界劧鏆傛椂缂撹В浜嗙煭鏈熺殑鍔犳伅棰勬湡锛屼絾姣曠珶鍔犲墽浜嗚揣甯佹斂绛栧皢瑕佷笉鏂 敹绱х殑甯傚満蹇冪悊锛涘噾宸у拰涓嶅垢鐨勬槸锛屾渶杩戝嚑涓 氦鏄撴棩鍐呬富瑕佸洜甯岃厞鍊哄姟鍗辨満鑰岃捣鐨勭編鍥借偂甯傛毚璺屽紩棰嗗叏鐞冭祫鏈 競鍦哄姩鑽★紝浣挎湰鏉ュ氨鑴嗗急鐨勬勃娣辫 鎯呴洩涓婂姞闇溿€?br>褰撶劧锛屽師鍥犺繕鍙 互鍒楀嚭璁稿 锛屼緥濡傦紝鎺ㄥ嚭涓嶄箙鐨勮偂鎸囨湡璐у湪鍏跺垵濮嬮樁娈靛疄闄呬笂骞舵病鏈夊 鎸囨暟璧峰埌璐熷弽棣堢殑缂撳啿鍔熸晥锛屽弽鑰屾斁澶т簡涓嬭穼骞呭害鈥︹€?br>鐒惰€岋紝涓婅堪鎵€鏈夎繖浜涜В閲婏紝閮戒笉杩囨槸娴佷簬琛ㄩ潰鐨勬妧鏈 €х煭绾胯 瑙ｃ€傚 鏋滆祫鏈 競鍦虹湡鐨勫儚缁忔祹瀛︽暀绉戜功涓婅 鐨勯偅鏍锋槸鈥滃浗姘戠粡娴庢櫞闆ㄨ〃鈥濈殑璇濓紝閭ｄ箞涓 浗鑲″競鐨勭碂绯曡〃鐜板氨鏄 护浜虹櫨鎬濅笉寰楀叾瑙ｇ殑銆傚湪浠婂勾鍏ㄧ悆鑲″競鐨勬渶宸  鍗曚笂锛屽€哄彴楂樼瓚鐨勫笇鑵婇珮灞呮 棣栵紝鎺ヤ笅鏉ユ槸鏂 礇浼愬厠銆佸 娴﹁矾鏂 拰瑗跨彮鐗欍€傛帓鍦ㄧ 浜斾綅鐨勫氨鏄 腑鍥斤紝骞朵笖鎴戜滑杩樻槸浠婂勾浜氭床琛ㄧ幇鏈€宸 殑鑲″競銆傚叿鏈夎 鍒烘剰鍛崇殑鏄 紝鑷 湰杞 叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹垎鍙戜互鏉ョ殑灏嗚繎涓ゅ勾鏃堕棿鍐咃紝涓 浗鍦ㄤ笘鐣屼富瑕佺粡娴庝綋涓 竴鐩存壆婕旂潃缁忔祹澧為暱鐨勮€€鐪肩伅濉旂殑瑙掕壊銆傜敋鑷冲彲浠ヨ 锛屼腑鍥戒緷闈犺嚜宸辩殑寮哄姴澧為暱鍗曟灙鍖归┈鍦版尳鏁戜簡涓栫晫缁忔祹銆?br>浜庢槸鎴戜滑鐪嬪埌浜嗕笅闈㈣繖鏍风殑宸ㄥぇ鍙嶅樊锛氳繃鍘诲ぇ鍗婂勾鏉ヤ腑鍥界殑GDP涓€鐩翠互10%浠ヤ笂鐨勯€熷害鐚涚儓澧為暱锛屼絾涓婅瘉缁兼寚鎭版伆鍦ㄥ悓鏈熶笅璺屼簡20%锛岃穼鑷?銆?涓 湀鏉ョ殑鏈€浣庣偣锛佷互鑷充簬鐩 墠涓婃捣甯傚満涓婅偂绁ㄧ殑骞冲潎甯傜泩鐜囷紝鍑犱箮涓庣航绾︾殑鏍囨櫘500甯傜泩鐜囧凡鍦ㄤ集浠蹭箣闂淬€?br>鍥犳 鎴戜滑鍩烘湰涓婂彲浠ュ緱鍑虹粨璁猴細涓 浗鑲″競杩囧幓浠庢湭琛ㄧ幇鍑轰笌浠讳綍瀹炰綋缁忔祹鐨勪俊鍙锋湁鐫€澶氬ぇ鐨勭浉鍏虫€э紝鐜板湪渚濈劧濡傛 銆傚喅瀹氬畠鐨勮蛋鍚戠殑鍥犵礌姘歌繙鍙 湁涓や釜锛氭斂绛栧拰娴佸姩鎬с€傜畝鍗曞湴璇达紝鑲″競鍦?009骞寸殑鐭 殏涓婃定锛屾槸鍥藉 涓洪伩鍏嶇粡娴庤“閫€鑰岄噰鍙栬秴瀹芥澗璐у竵鏀跨瓥鐨勭洿鎺ョ粨鏋滐紱鑰?010骞翠互鏉ョ殑涓嬭穼锛屽垯鏄 斂绛栨墦鍘嬫ゼ甯傚拰甯傚満瀵硅秴瀹芥澗璐у竵鏀跨瓥缁堢粨鐨勬媴蹇х殑鍙岄噸褰卞搷鎵€鑷淬€?br>鑷?鏈?7鏃ユ墍璋撯€滄柊鍥藉崄鏉♀€濅笅鍙戜互鏉ワ紝浠庝腑澶 埌鍦版柟锛屼笉鏂 湁鏃ㄥ湪鎶戝埗妤煎競鎶曟満鐨勬斂绛栧嚭鍙般€備粎灏?鍛ㄦ潵鐨勭粨鏋滅湅锛屽畠浠 殑鐩存帴浣滅敤鏄 墦鍘嬩簡鑲′环鑰岄潪妤间环銆傝櫧鐒朵竴鑸 €岃█娴佸姩鎬ф洿寮虹殑鑲″競姣旀ゼ甯傝〃鐜板嚭鏇村ぇ鐨勬晱鎰熸€э紝鏄 竴浠跺悎鐞嗙殑浜嬶紝浣嗚繖鏄 笉鏄 篃浠庡彟涓€涓 晶闈㈣ 鏄庯紝缁忓巻杩囧ぇ璧峰ぇ钀界殑涓 浗鑲″競瑕佹瘮鍩烘湰涓婂崟杈逛笂鎵 殑涓 浗妤煎競鍦ㄦ暣浣撳績鎬佷笂鏇翠负鏁忔劅鍜岃皑鎱庡憿锛熷彧鏈夌湡姝ｆ湁杩囧垏鑲や箣鐥涳紝鎵嶄細浠庘€滃彧浼氭定涓嶄細璺屸€濈殑鏃犵晱杩锋ⅵ涓 竻閱掕繃鏉ャ€?br>杩欏彲鑳藉氨鏄 嫢鏈?0骞村巻鍙茬殑涓 浗鑲″競姣斿彧鏈?0澶氬勾鍘嗗彶鐨勪腑鍥芥ゼ甯傜殑鎴愮啛涔嬪 锛岄仐鎲剧殑鏄 紝杩欑 鈥滄垚鐔熲€濅篃浠呬粎琛ㄧ幇鍦ㄤ粠涓€涓 悕鍓 叾瀹炵殑鈥滄斂绛栧競鈥濅腑鑾峰緱浜嗘洿澶氭湁鍏虫斂绛栦富瀵煎競鍦轰环鏍肩殑缁忛獙鑰屽凡銆備粠杩欎釜鎰忎箟涓婅 锛屽 鏋滄湰杞 殑妤煎競璋冩帶鏈€缁堝彇寰椾簡鏄捐憲瀹炴晥锛屽叾鏈€鐩存帴鐨勭粨鏋滃氨鏄 己鍖栦簡鍙︿竴涓 埧鍦颁骇鐨勨€滄斂绛栧競鈥濄€?br>姝ｆ槸鍩轰簬杩欑 閫昏緫锛屼腑鍥借偂甯傜殑鍓嶆櫙杩樻槸瓒充互浣夸汉涔愯 鐨勩€?br>棣栧厛锛屾斂绛栧湪涓昏 涓婅 鎵撳帇鐨勬槸妤间环锛岃€屼笉鏄 偂浠枫€傝嚦浜庡畠瀵硅偂甯傞€犳垚鐨勭煭鏈熷帇鍔涳紝姝ｅ 涓€浜涜偂璇勪汉澹 墍璇达紝灞炰簬鈥滆 浼も€濄€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏舵 锛屾湭鏉ュ埡婵€鏀跨瓥鍗充究瑕侀€€鍑猴紝璐у竵鏀跨瓥鍗充究瑕佺揣缂╋紝閮藉彧鍙 兘鏄 俯鍜岀殑灏忔 璧帮紝涓嶅彲鑳界煭鏈熷唴180搴﹁皟澶淬€傚洜姝わ紝鑷冲皯鍦?010骞村唴锛屽競鍦轰笂鐨勬祦鍔ㄦ€у皢渚濈劧鍏呰 銆佺敋鑷虫硾婊ワ紝娉℃搏渚濈劧闅忓 鍙  銆傞挶杩樻槸閭ｄ箞澶氾紝鑰屾埧鍦颁骇鎶曡祫杩欎釜鍙ｅ瓙鍙堣 鍗′綇锛岄偅涔堟€昏 瀵绘壘鍑鸿矾鐨勯挶鍙堣兘寰€鍝 噷鍘诲憿锛熷埆蹇樹簡锛岃偂甯傛案杩滄槸杩涘叆闂ㄦ 鍜屾祦鍔ㄦ垚鏈 渶浣庣殑鎶曡祫甯傚満銆傛 澶栵紝娓愯 娓愯繎鐨勯€氳揣鑶ㄨ儉灏嗚揩浣垮偍鎴疯 鐪熻€冭檻灏嗛摱琛屽偍钃勬惉瀹剁殑鍙  鎬э紱浜烘皯甯佸崌鍊肩殑寮虹儓棰勬湡鍙堝 鑷存捣澶栫儹閽辨簮婧愪笉鏂 湴娑屽叆鍐呭湴锛涜€屽 鏋滀腑鍥芥棭浜庢 缇庣瓑涓昏 甯傚満鍔犳伅锛屽垯灏嗕細杩涗竴姝ュ姞閫熺儹閽辩殑娴佸叆銆傛墍鏈夎繖浜涙祦鍔ㄦ€у洜绱犻兘鏈夊彲鑳戒細鎺ㄥ姩鑲℃寚涓婃壃锛岃€屾垜浠 凡缁忓緢娓呮 锛屾祦鍔ㄦ€ф槸涓 浗鑲″競鐨勫彟涓€鑲″喅瀹氬姏閲忋€?br>鍋囧 涓嶉伩璁冲厖褰撲竴鍥炶偂璇勫 鐨勮瘽锛屾垜浠  涓猴紝浠庣幇鍦ㄥ埌鑷冲皯浠婂勾搴曪紝杩囧垎鐪嬬┖涓 浗鑲″競鏄 病鏈夐亾鐞嗐€佷篃姣 棤蹇呰 鐨勩€?br>鍐欎簬2010骞?鏈?鏃ワ紝鏈 枃绯绘垜涓恒€婁笂娴峰晢鎶ャ€嬫墍鎾扮殑2010骞?鏈?鏃ョぞ璇勩€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>闄堝 鍐扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細鎴戜滑涓轰粈涔堟 杩庝笂娴蜂笘鍗氫細? / 2010-05-06 15:28 / 璇勮 鏁?22)娆㈣繋杩涘叆鈥滀笂娴锋椂闂粹€?/ 2010-05-05 13:42 / 璇勮 鏁?23)鎴戜滑鐢熸椿鍦ㄤ竴涓 槾闄╃殑鏃朵唬鍚楋紵 / 2010-04-28 15:39 / 璇勮 鏁?15)鈥滃浗杩涙皯閫€鈥濅簤璁烘彮绀虹殑鏈 川闂   / 2010-04-27 12:04 / 璇勮 鏁?17)涓€鍒欏瘬瑷€鐨勮崳瀹?/ 2010-04-21 14:48 / 璇勮 鏁?4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙版咕鍙告硶鏀归潻浼犲 浜虹墿楂樻柊姝︾梾閫濅韩骞?1宀乢鍘氱Н钖勫彂_鐧惧害绌洪棿,涓 柊缃?鏈?鏃ョ數鎹 彴婀俱€婁腑鍥芥椂鎶ャ€嬫姤閬擄紝鍙版咕鍙告硶鏀归潻鍙蹭笂鐨勪紶濂囦汉鐗┿€佸墠鏂扮 鍦版 缃叉 瀵熷畼楂樻柊姝︼紝鍥犵焦鎮ｉ 閬撶檶锛屽湪鎵嬫湳鍚庤偤閮ㄧН姘村紩鍙戝懠鍚歌“绔 紝鐥呴€濅簬鍙颁腑涓 浗鍖昏嵂澶у 闄勮 鍖婚櫌锛屼韩骞村叚鍗佷竴宀併€傚 灞炶〃绀洪珮鏂版 璧板緱鐩稿綋瀹夎 銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍑犱欢蹇冧簨,1銆佽偂绁ㄥ競鍦轰粖骞存湁璐ㄧ殑鏀瑰彉锛岃 鐢ㄦ柊鐨勬€濈淮鏂瑰紡锛岃祫閲戦噺瑕佹眰涔熼殢涔嬩笂浜嗕笉姝 竴涓 噺绾э紝瑕佹敞鎰忔煇涓 法澶х殑鑳介噺銆傜壒鍒 槸鑲℃寚鏈熻揣鐨勬姇璧勶紝閭ｄ釜鐐逛綅鎷夌綉姣旇緝濂姐€?br>聽聽聽聽2銆佸 浣曠缉鐭 垎閰嶇殑宸 窛锛岀▼搴﹀拰閫熷害銆備笂鍑犲勾鎷夊ぇ鐨勫樊璺濆 浣曟秷闄ゃ€傜幇鍦ㄥ疄闄呬笂鍒嗛厤鍒跺害鏄 ā绯婄殑锛岃繖涓 湪鍏 湁鍒朵綋鍒朵笅鏄 笉琛岀殑锛岃 灏藉揩鍒跺畾鍑烘潵銆?br>聽聽聽聽3銆佸湴浜у晢涓轰唬琛ㄧ殑闃跺眰鍒堕€犵殑楹荤儲锛岃繖涓 夯鐑﹁厫铓€浜嗚倢浣擄紝杩欎釜楹荤儲瑙﹀姩鑰佺櫨濮撶殑搴曠嚎銆佹垜鐨勫績鐞嗗簳绾夸簡銆?br>聽聽聽聽4銆佸啘鏉戝湡鍦版祦杞 笉鎴愮啛锛屽績閲屼笉韪忓疄锛岃繖閲屾湁闅愭偅銆?br>聽聽聽聽5銆佽偂绁ㄥ競鍦哄浗闄呯増鐨勬剰涔夛紝鏄 帶鑲¤繕鏄  鎺ц偂锛屾槸涓嶆槸婕斿寲鎴愬浗鏈夎祫鏈 拰鍥介檯璧勬湰鐨勫崥寮堛€?br>聽聽聽聽6銆佷汉姘戞皯涓荤殑杩涚▼銆傝繖涓 槸閫犵 瀛愬瓩鍚庝唬鐨勬暣浣撳伐绋嬨€?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佸湪鎷 晳涓 浗缁忔祹涔嬫檵姹?3涓囦釜缃戠偣鑳屽悗鐨勬柊鎬濈淮,杩欐槸鎴戠殑鏂颁功銆婅皝鍦ㄦ嫰鏁戜腑鍥界粡娴庯細 澶嶈嫃鐨勮儗鍚庡拰钀ф潯鐨勪寒鐐广€嬬殑鑺傞€夛紙涓滄柟鍑虹増绀惧嚭鐗堬級锛岃 涔﹀凡缁忓湪鍏ㄥ浗涓婂競銆?銆€銆€鏈 珷浜 偣锛氫腑鍥戒紶缁熷埗閫犱笟鐨勬湭鏉ワ紝灏辨槸鐢辩函鍒堕€犺浆鍨嬫垚涓轰骇涓氶摼楂樻晥鏁村悎鐨勪紶缁熷姵鍔ㄥ姏瀵嗛泦浜т笟銆傛垜浠ヨタ鐝 墮鐨勯 鎷?ZARA)鍜岀憺鍏哥殑HM涓轰緥璇存槑濡備綍杩涜 浜т笟閾鹃珮鏁堟暣鍚堛€俍ARA鍜孒M鎴愬姛鐨勫師鍥犺窡鎴戜滑鍓嶉潰鍑犱釜绔犺妭璁茬殑涓嶅悓锛屽畠浠 笉寮鸿皟鏅 媺杈惧拰瀹夊 鑻忕殑鍝佺墝瀹氫綅涓夎 褰㈢殑琛屼笟鏈 川鐞嗗康锛岃€屾槸閫氳繃浜т笟閾剧殑楂樻晥鏁村悎澶у箙闄嶄綆浠锋牸骞舵彁楂樺 瑙傛椂灏氬害锛屼粠鑰屾彁楂樻€т环姣?銆?銆€銆€涓€銆佷綆绔 埗閫犱笟鐪熺殑娌℃湁鍑鸿矾鍚楋細鏅嬫睙23涓囦釜缃戠偣鑳屽悗鐨勬柊鎬濈淮 銆€銆€鎴戜滑鍦ㄥ墠闈㈢殑绔犺妭涓 皥鍒颁簡鎬т环姣?鍜屾€т环姣?锛屽緢澶氭秷璐瑰搧蹇呴』閫氳繃骞垮憡鎵撳嚭浜у搧鐨勮 涓氭湰璐ㄧ簿绁烇紝浠庤€屾彁楂樻€т环姣?锛屼互瀵绘眰鍦ㄨ惂鏉℃椂鏈熺獊鍥磋€屽嚭銆備絾鏄 垜娉ㄦ剰鍒版渶杩戝嚑骞存湁涓€瀹朵粠鏉ヤ笉鍋氬箍鍛婄殑鏈嶈 鍝佺墝ZARA寮傚啗绐佽捣锛屼笉浣嗘墦璐ヤ簡缇庡浗鐨勭洊鏅 紙GAP锛夈€佹棩鏈 殑浼樿。搴擄紙Uniqlo锛夊拰棣欐腐鐨勬€濇嵎锛圗sprit锛夛紝鑰屼笖鍦ㄧ粡娴庤惂鏉℃椂鏈熺珶鐒惰秺鍋氳秺濂姐€傚畠鏄 €庝箞鎴愬姛鐨勫憿锛熶笉鍋氬箍鍛婂氨娌℃硶鎵撳嚭鏈嶈 鐨勮 涓氭湰璐ㄧ簿绁烇紝浣嗘槸瀹冮€氳繃浜т笟閾剧殑楂樻晥鏁村悎寮哄寲鎬т环姣?锛岃€屽畬鍏ㄥ拷鐣ユ€т环姣?銆俍ARA鐨勬垚鍔熷€煎緱鎴戜滑浼犵粺鍔冲姩鍔涘瘑闆嗕骇涓氬叧娉ㄣ€?銆€銆€濡傛灉浠?008骞?鏈堢編鍥介摱琛屾斁寮冩敹璐 浄鏇煎厔寮熷叕鍙镐负鏍囧織鏉ヨ 绠楁 娆″叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹垎鍙戠殑鏃堕棿锛屽埌鐜板湪宸茬粡鏈?涓  鏈堜簡銆傚叏鐞冪粡娴庣敱浜庣編鍥介噾铻嶅嵄鏈鸿蛋鍚戜簡琛伴€€銆備絾鏄 紝鍦ㄧ粡娴庡嵄鏈虹殑鑳屾櫙涓嬶紝鎴戜滑鍙戠幇锛屾湁涓€浜涜 涓氳繕鏄 瘮杈冩姉鍘嬬殑銆傚 鐢靛瓙鍟嗗姟涓氥€佺綉缁滀笟銆佸吀褰撲笟銆佸煿璁 笟銆佸ū涔愪笟绛夈€傚嵆浣挎槸鍦ㄥ悓涓€琛屼笟涓 紝鏈夌殑浼佷笟浠嶈兘澶熷彂鐜板晢鏈猴紝鍦ㄥ嵄鏈轰腑瀵绘壘鍒板競鍦虹殑鏆栨祦銆傞偅涔堬紝鍦ㄧ粡娴庤惂鏉＄殑鑳屾櫙涓嬶紝涓轰粈涔堟湁浜涗紒涓氫粛鐒惰兘澶熼€嗗競鍙戝睍鍛 紵杩欏叾涓 湁浜涗粈涔堟牱鐨勬柊鎬濈淮鍛 紵 銆€銆€鎴戣 寰楀湪鍓嶅嚑涓 湀锛屾垜鍘荤 寤烘檵姹熸紨璁诧紝鏅嬫睙甯傜殑棰嗗 鍛婅瘔鎴戞檵姹熺殑鍑哄彛鍒堕€犱笟鏈?0%浠ヤ笂閬 埌閲嶅垱锛屼絾鏄 檵姹熶竴浜涙湁鍝佺墝鐨勪紒涓氱洰鍓嶇粡钀ョ姸鍐佃繕鍙 互锛岃繕姣旇緝鎶楀帇銆備粬璇达紝鏁翠釜鏅嬫睙鏈夊搧鐗岀殑浼佷笟鍏ㄩ儴闆跺敭缃戠偣鍔犲湪涓€璧锋湁23涓囦釜锛岃繖浜涗紒涓氱粡钀ョ姸鍐佃繕鍙 互銆傚綋鏃舵垜灏辫 锛屼綘鐨勮 瀵熸槸瀵圭殑锛屼絾浣犵殑瑙ｉ噴鏄 笉瀵圭殑銆?銆€銆€浜嬪疄涓婏紝杩欎簺浼佷笟涔嬫墍浠ユ姉鍘嬶紝涓嶆槸鍥犱负瀹冧滑鏄 悕鐗屼紒涓氾紝鑰屾槸鍥犱负瀹冧滑鏈?3涓囦釜缃戠偣銆備綘鐭ラ亾鍦?3涓囦釜缃戠偣涔嬪墠杩樻湁浠€涔堝悧锛熻繕鏈変竴绯诲垪鐨勫伐浣滆 鍋氥€傜綉鐐逛箣鍓嶆湁娌℃湁鎵瑰彂锛熸壒鍙戜箣鍓嶆湁娌℃湁浠撳偍锛熶粨鍌ㄤ箣鍓嶆湁娌℃湁杩愯緭锛熻繍杈撲箣鍓嶆槸涓嶆槸瑕佸 鐞嗚 鍗曪紵杩樻湁锛岄€佸幓浠撳簱鐨勪骇鍝佹€诲緱鍏堝埗閫犲惂锛熷埗閫犱箣鍓嶈繕瑕佹湁浜у搧璁捐 鍚э紵鐪嬭捣鏉ュソ鍍忔槸鍥犱负浣犳湁23涓囦釜闆跺敭缃戠偣锛屾墍浠ユ瘮杈冩姉鍘嬨€傚疄闄呬笂杩欎簺鍚嶇墝浜у搧涔嬫墍浠ユ姉鍘嬶紝鏄 洜涓哄畠浠 湁23涓囦釜缃戠偣涔嬪墠鐨勪竴绯诲垪涓滆タ锛屾垜灏嗗湪涓嬩竴鑺傝 缁嗚 璁鸿繖涓€鐐广€?銆€銆€浜屻€佷笉鍙楀啿鍑荤殑ZARA锛氶€嗗競鎵╁紶鑳屽悗鐨勬垬鐣ユ€濈淮鍜屽彂灞曟ā寮忋€€銆€淇 籍涓€鏂扮殑鍖椾含鍓嶉棬澶ц 鍦ㄥ叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹殑鍐插嚮涓嬫樉寰楁湁涓€浜涘喎娓呫€傝€?009骞?鏈?3鏃ワ紝涓€瀹舵潵鑷 憺鍏哥殑鐭ュ悕鏃跺皻鍝佺墝HM鐨勫紑涓氾紝缁欒繖鏉″寳浜 渶璐熺洓鍚嶇殑鑰佸瓧鍙峰晢涓氳 澧炴坊浜嗘椿鍔涖€傚紑涓氬綋澶╂媿鐨勫緢澶氱収鐗囪 褰曚笅浜嗗綋鏃剁儹閿€鐨勬儏鏅 €傚勾杞讳汉鍏村 鍦颁粠搴楅噷鍑烘潵锛屽嚑涔庝汉鎵嬪嚑涓狧M鐨勭焊琚嬨€侶M鐨勨€滅儹鈥濅笌鍓嶉棬澶ц 鐨勨€滃喎鈥濆舰鎴愪簡涓€涓 笉澶т笉灏忕殑鍙嶅樊銆備笌姝ゅ悓鏃讹紝鍙︿竴瀹舵潵鑷 タ鐝 墮鐨勬椂灏氬搧鐗孼ARA涔熷湪杩戞湡瀹ｅ竷锛屾湭鏉ヤ竴骞达紝璇ュ叕鍙稿皢鎵╁ぇ鍏跺湪浜氭床鐨勬姇璧勮 妯★紝灏ゅ叾鏄  涓 浗甯傚満鐨勫紑鎷撱€傞偅涔堬紝鍦ㄥ叏鐞冪粡娴庡苟涓嶆櫙姘旂殑浠婂ぉ锛岀┒绔熸槸浠€涔堝師鍥犱娇寰楄繖涓ゅ 鏃跺皻涓氬法澶撮€嗗競澧炲姞鍦ㄥ崕鐨勬姇璧勫憿锛熻繖鑳屽悗鍙堝寘鍚 潃浠€涔堟牱鐨勬垬鐣ユ€濈淮鍜屽彂灞曟ā寮忓憿锛?銆€銆€鎴戜互鏈嶈 涓氫负渚嬬粰鍚勪綅涓€鐐规彁绀猴紝浠€涔堟牱鐨勪紒涓氬湪閲戣瀺娴峰暩鐨勫啿鍑讳笅鑳藉 鎶楀帇銆傛垜浠 渶杩戞敹闆嗗埌浜嗗緢澶氭湇瑁呬笟鐨勬暟鎹 紝鎴戠敤鍒氬垰杩涘叆涓 浗鐨勪袱瀹跺 璧勪紒涓氫负渚嬶紝涓€瀹跺彨鍋氶 鎷夛紝瑗跨彮鐗欑殑鍏 徃锛岃嫳鏂囧悕绉版槸ZARA锛屽湪骞垮窞銆佷笂娴枫€佸寳浜 兘寮€浜嗗簵銆傝繕鏈変竴瀹剁憺鍏哥殑鍏 徃锛孒M锛屼篃鏄 仛鏈嶈 鐨勶紝涔熷湪涓婃捣鍜屽寳浜 紑浜嗗簵銆傝繖涓ゅ 鍏 徃鏈変粈涔堢壒鐐瑰憿锛熷氨鏄 环鏍间綆锛屾 寮忔椂灏氾紝浣嗕骇鍝佸搧璐ㄤ竴鑸 €傚彲鏄 环鏍间綆鍜屼骇鍝佸 瑙傛椂灏氱殑涓や釜浼樼偣灏卞ぇ骞呭害鍦版彁楂樹簡鎬т环姣?銆?銆€銆€鎴戜滑鐨勬暟鎹 樉绀猴紝ZARA铏界劧灞炰簬涓€鑸 秷璐瑰搧锛屼絾鏄 洰鍓嶇殑缁忚惀鐘跺喌杩樺ソ銆?009骞?鏈?6鏃ワ紝ZARA鐨勬€昏 浼婃柉鎷夎 浠栦滑娌℃湁鍙楀埌閲戣瀺鍗辨満鐨勫奖鍝嶏紝2009骞寸 涓€瀛ｅ害鍑€閿€鍞  涓?3.38浜挎 鍏冿紝鍚屾瘮澧為暱5%锛屾 璁″垝閫愭 鎻愬崌鐩堝埄绌洪棿锛屽苟涓斿悜浜氭床寮€鎷撳競鍦恒€俍ARA鐨勬渶澶х珵浜夊 鎵婬M鐨勭 涓€瀹跺寳浜 笓鍗栧簵浜?009骞?鏈?3鏃ュ湪鍓嶉棬寮€涓氾紝HM 2008骞村噣鍒╂鼎澧為暱13%锛屼絾鏄?009骞村畠鐨勫叏鐞冮攢鍞 姸鍐典笉浣筹紝绗 竴瀛ｅ害绋庡墠鍒╂鼎涓嬫粦12.6%锛屼簲骞存潵棣栨 鍑虹幇鍑€鍒╂鼎涓嬫粦銆?銆€銆€瀵逛簬杩欎袱瀹朵竴鑸 秷璐瑰搧鍏 徃鑰岃█锛岀浉瀵逛簬鑰愬厠鍜岄樋杩 揪鏂 殑鍥板 锛孼ARA鍜孒M鑳藉湪钀ф潯鏃舵湡鍒涘嚭杩欑 鎴愮哗宸茬粡涓嶅 鏄撲簡銆?銆€銆€HM鍜孼ARA璺熸垜鍓嶉潰璇寸殑鏅嬫睙鐨?3涓囦釜闆跺敭缃戠偣鐨勬 蹇垫槸涓€鏍风殑銆傝繖涓€鐐癸紝閫氳繃瀹冧滑浜у搧鐨勭壒鎬у彲浠ヨ 鏄庛€傛垜鍓嶅嚑澶╁埌浜嗗寳浜 箣鍚庯紝璺戝埌鐕曡帋鍘婚€涳紝鎴戞兂涔板コ寮忓悐甯﹁～銆傛垜涓嶆槸涔扮粰鑷 繁绌跨殑锛屼篃涓嶆槸涔扮粰浠讳綍浜虹殑锛屾垜鍙 槸璇 环銆傛垜涓€鐪嬶紝鍚婂甫琛 洓浜旂櫨鍧楅挶涓€浠讹紝閭ｄ箞钖勭殑鍚婂甫琛 眳鐒跺崠鍥涗簲鐧惧潡閽憋紝鎴戣垗涓嶅緱涔帮紝澶 吹浜嗐€傛垜鍒癦ARA鍘讳拱锛?00鍧楅挶銆傜嚂鑾庣殑涓撴煖澶ч兘鏄 浗浜у搧鐗岋紝鍗栧埌鍥涗簲鐧惧潡閽变竴浠讹紝瀹冩湁浠€涔堢敓瀛樼殑鏈轰細锛焃ARA鏄 浗澶栬繘鍙ｇ殑鍝佺墝鎵?00鍧楅挶锛岃€屼笖ZARA 80%鐨勪骇鍝佹槸鍦ㄦ 娲茬敓浜х殑锛屽彧鏈?0%鐨勪骇鍝佸湪浜氭床鍖呮嫭涓 浗鐢熶骇銆傛垜浠 €氬父璁や负锛屽儚杩欑 鍔冲姩鍔涘瘑闆嗗瀷鐨勬湇瑁呬笟锛屼负浜嗛檷浣庢垚鏈 紝褰撶劧搴旇 鍒颁腑鍥芥潵鐢熶骇銆傚彲鏄 汉瀹剁悊閮戒笉鐞嗕腑鍥斤紝鏍规湰灏变笉鏉ャ€傚洜涓哄畠浠 殑鎴愬姛鍜屾垜浠 繃鍘绘墍鎯崇殑涓嶄竴鏍凤紝瀹冧滑鏍规湰鐪嬩笉涓婁腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涖€?銆€銆€涓夈€佹斁寮冨垱閫犲姏鎵嶆槸鏈€澶х殑鍒涢€犲

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏍规湰鐪嬩笉涓婁腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涖€?銆€銆€涓夈€佹斁寮冨垱閫犲姏鎵嶆槸鏈€澶х殑鍒涢€犲姏 銆€銆€鎴戜滑涓 浗鐨勫搧鐗屽埄鐢ㄤ腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涚敓浜х殑鍚婂甫琛 崠鍥涗簲鐧惧潡閽变竴浠讹紝鑰?0%浜у搧鍦ㄦ 娲茬敓浜х殑ZARA鐨勫悐甯﹁～锛屼笉鐢ㄤ腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涳紝鎵嶅崠100鍧楅挶涓€浠讹紝杩欐槸浠€涔堥亾鐞嗭紵鑰屼笖鎴戜滑涓 浗杩欎簺鍝佺墝鐨勮。鏈嶏紝鎬 噷鎬 皵鐨勶紝娌℃湁涓€鐐规椂灏氭劅銆備笉鏄 垜鎸栬嫤瀹冧滑锛屾垜浠 腑鍥借 璁＄殑姘村钩灏辨槸涓 € 噷鎬 皵鐨勬按骞筹紝琛ｆ湇寮勫緱闈炲父澶嶆潅锛屾 鏃犵編鎰熴€傚洜涓烘垜浠 殑璁捐 甯堥兘缂轰箯缁忔祹钀ф潯鐨勫巻缁冿紝鍥犳 浠栦滑鎬绘槸鎼炰竴浜涜〃闈㈡枃绔狅紝杩欎釜鑺遍偅涓 姳鐨勶紝杩欎笉鍙 椂灏氥€備綘浠 幓鐪嬩竴涓婬M鍜孼ARA锛屽畠浠 殑琛ｆ湇闈炲父绠€鍗曪紝鍙 槸鍗充娇鏄 竴涓 畝鍗曠殑鍚婂甫琛 兘鏈夊緢鏃跺皻鐨勮壓鏈 劅銆備负浠€涔堬紵鎴戜滑杩囧幓璁や负浜у搧渚垮疁涓€瀹氭槸鍥犱负浣跨敤寤変环鍔冲姩鍔涳紝鎴愭湰浣庯紝浜у搧鏃跺皻鍒欎竴瀹氭槸鐢ㄦ渶濂界殑璁捐 甯堛€傛垜鍛婅瘔鍚勪綅锛孼ARA鍑犱箮鏄 叏涓栫晫鏈€澶х殑鏈嶈 鍝佺墝锛屽彲鏄 畠骞舵病鏈夊ぇ鐗岃 璁″笀锛屽畠鐨勫嚑鐧句汉璁捐 甯堝洟闃熶腑鍏ㄩ兘鏄?0澶氬瞾鐨勫勾杞讳汉銆?銆€銆€涓€涓 病鏈夊ぇ鐗岃 璁″笀鐨勬椂瑁呭叕鍙革紝瀹冪殑浜у搧涓轰粈涔堢壒鍒 椂灏氾紵璺熸垜浠 兂鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍枫€傚畠浠 殑鍏 徃鐞嗗康鏄 粈涔堬紵鍙 湁鏀惧純鍒涙柊锛屼骇鍝佹墠浼氭椂灏氥€傚儚鎴戜滑杩欐牱澶╁ぉ鍠婄潃鑷 富鍒涙柊鐨勬皯鏃忥紝閫氬父鏄 病鏈変粈涔堝垱閫犲姏鐨勬皯鏃忋€傝兘澶熸兂鍒版斁寮冨垱閫犲姏锛岄偅闇€瑕佸 澶х殑鍒涢€犲姏锛熶竴涓 棦涓嶉潬涓 浗鐨勫粔浠峰姵鍔ㄥ姏锛屽張涓嶉潬浜у搧鍒涙柊鐨勫叕鍙革紝瀹冧笉浣嗚兘鎵涗綇閲戣瀺娴峰暩锛岃€屼笖涓氱哗杩樹笉閿欙紝瀹冧滑鐨勪骇鍝佹棦渚垮疁鍙堟椂灏氥€傚埌搴曟槸浠€涔堝師鍥狅紵 銆€銆€缇庡浗鐨凣AP銆佽タ鐝 墮鐨刏ARA銆佺憺鍏哥殑HM銆佸痉鍥界殑CA锛屾槸鐩 墠鍥介檯涓婃渶鎴愬姛鐨勫洓澶ф湇瑁呴浂鍞 搧鐗屻€傝繖鍥涘 鍏 徃闄や簡缇庡浗鐨凣AP澶栵紝鍏朵綑涓夊 鍧囧凡钀芥埛涓 浗銆俍ARA鍝佺墝鍦?975骞磋癁鐢熷悗灏遍€愭笎鎵╁ぇ瑙勬ā锛岀洰鍓嶅叏涓栫晫56涓 浗瀹堕噷锛屾湁2 000澶氬 ZARA鐨勮繛閿佸簵锛屽湪涓 浗瀹冪殑杩為攣搴椾篃宸茬粡鏈夊崄鍑犲 銆傝€岀憺鍏哥殑锛 辑鎴愮珛浜?947骞达紝濡傛灉鎸夐攢鍞 噺璁＄畻锛屽畠鍙 互璇存槸娆ф床鏈€澶х殑鏈嶉グ闆跺敭鍟嗐€傜洰鍓岺M鍦ㄥ寘鎷 笂娴峰拰棣欐腐鍦ㄥ唴鐨勪笘鐣屽悇澶у煄甯傝 鏈夌害1 700瀹舵椂瑁呬笓鍗栧簵锛屽叏鐞冮泧鍛樿繎5.5涓囦汉銆?008骞村勾搴曪紝HM鐨勫勾搴﹁储鍔℃姤琛ㄦ樉绀猴紝铏界劧鍙楀埌鍏ㄧ悆閲戣瀺鍗辨満鐨勫啿鍑伙紝浣嗘槸瀹冪殑鍑€鐩堝埄鏄?53浜跨憺鍏稿厠鏈楋紝姣斾笂璐㈠勾澧炲姞杩?3%銆傞偅涔堬紝ZARA鍜孒M涓轰粈涔堝湪缁忔祹鐜  骞朵笉鏄 緢濂斤紝璐 拱鍔涢檷浣庣殑鎯呭喌涓嬩粛鐒朵繚鎸佺潃鏃虹洓鐨勯攢鍞 娍澶达紵杩欏叾涓 殑濂ョ 浣曞湪鍛 紵 銆€銆€鍚勪綅鐪嬪埌杩欓噷涓€瀹氭劅鍒板緢鎯婅 锛屽洜涓哄畠浠 殑鎴愬姛鍜屾垜浠 兂鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍凤紝浣犵煡閬撲负浠€涔堜笉涓€鏍峰悧锛熷洜涓烘垜浠 腑鍥芥槸涓€涓 瀬搴︾己涔忓垱閫犲姏鐨勬皯鏃忥紝鍥犳 鐪嬩笉娓呴棶棰樼殑鏈 川锛岀湅鍒扮殑閮芥槸琛ㄩ潰鐜拌薄銆傞偅涔堟垜浠 殑鏈嶈 琛屼笟鍑轰簡浠€涔堥棶棰橈紵 銆€銆€ZARA鐨勬垚鍔燂紝涓庢檵姹熻繖浜涗紒涓氱殑鎴愬姛锛屽師鍥犳槸涓€鏍风殑锛屽氨鏄 帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾俱€傛垜鍓嶉潰璇寸殑鏅嬫睙浼佷笟锛屽湪23涓囦釜闆跺敭缃戠偣涔嬪墠杩樻湁鎵瑰彂銆佷粨鍌ㄣ€佽繍杈撱€佽 鍗曞 鐞嗐€佸埗閫犮€佷骇鍝佽 璁＄瓑鐜 妭銆傚彧鏈夋帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾撅紝鎵嶈兘鎺у埗瀹氫环鏉冿紝浜у搧鎵嶄細渚垮疁銆傚彧鏈夋帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾撅紝浜у搧鎵嶄細鏃跺皻銆?銆€銆€ 銆€銆€杩欐槸鎴戠殑鏂颁功銆婅皝鍦ㄦ嫰鏁戜腑鍥界粡娴庯細 澶嶈嫃鐨勮儗鍚庡拰钀ф潯鐨勪寒鐐广€嬬殑鑺傞€夛紙涓滄柟鍑虹増绀惧嚭鐗堬級锛岃 涔﹀凡缁忓湪鍏ㄥ浗涓婂競銆?銆€銆€鏈 珷浜 偣锛氫腑鍥戒紶缁熷埗閫犱笟鐨勬湭鏉ワ紝灏辨槸鐢辩函鍒堕€犺浆鍨嬫垚涓轰骇涓氶摼楂樻晥鏁村悎鐨勪紶缁熷姵鍔ㄥ姏瀵嗛泦浜т笟銆傛垜浠ヨタ鐝 墮鐨勯 鎷?ZARA)鍜岀憺鍏哥殑HM涓轰緥璇存槑濡備綍杩涜 浜т笟閾鹃珮鏁堟暣鍚堛€俍ARA鍜孒M鎴愬姛鐨勫師鍥犺窡鎴戜滑鍓嶉潰鍑犱釜绔犺妭璁茬殑涓嶅悓锛屽畠浠 笉寮鸿皟鏅 媺杈惧拰瀹夊 鑻忕殑鍝佺墝瀹氫綅涓夎 褰㈢殑琛屼笟鏈 川鐞嗗康锛岃€屾槸閫氳繃浜т笟閾剧殑楂樻晥鏁村悎澶у箙闄嶄綆浠锋牸骞舵彁楂樺 瑙傛椂灏氬害锛屼粠鑰屾彁楂樻€т环姣?銆?銆€銆€涓€銆佷綆绔 埗閫犱笟鐪熺殑娌℃湁鍑鸿矾鍚楋細鏅嬫睙23涓囦釜缃戠偣鑳屽悗鐨勬柊鎬濈淮 銆€銆€鎴戜滑鍦ㄥ墠闈㈢殑绔犺妭涓 皥鍒颁簡鎬т环姣?鍜屾€т环姣?锛屽緢澶氭秷璐瑰搧蹇呴』閫氳繃骞垮憡鎵撳嚭浜у搧鐨勮 涓氭湰璐ㄧ簿绁烇紝浠庤€屾彁楂樻€т环姣?锛屼互瀵绘眰鍦ㄨ惂鏉℃椂鏈熺獊鍥磋€屽嚭銆備絾鏄 垜娉ㄦ剰鍒版渶杩戝嚑骞存湁涓€瀹朵粠鏉ヤ笉鍋氬箍鍛婄殑鏈嶈 鍝佺墝ZARA寮傚啗绐佽捣锛屼笉浣嗘墦璐ヤ簡缇庡浗鐨勭洊鏅 紙GAP锛夈€佹棩鏈 殑浼樿。搴擄紙Uniqlo锛夊拰棣欐腐鐨勬€濇嵎锛圗sprit锛夛紝鑰屼笖鍦ㄧ粡娴庤惂鏉℃椂鏈熺珶鐒惰秺鍋氳秺濂姐€傚畠鏄 €庝箞鎴愬姛鐨勫憿锛熶笉鍋氬箍鍛婂氨娌℃硶鎵撳嚭鏈嶈 鐨勮 涓氭湰璐ㄧ簿绁烇紝浣嗘槸瀹冮€氳繃浜т笟閾剧殑楂樻晥鏁村悎寮哄寲鎬т环姣?锛岃€屽畬鍏ㄥ拷鐣ユ€т环姣?銆俍ARA鐨勬垚鍔熷€煎緱鎴戜滑浼犵粺鍔冲姩鍔涘瘑闆嗕骇涓氬叧娉ㄣ€?銆€銆€濡傛灉浠?008骞?鏈堢編鍥介摱琛屾斁寮冩敹璐 浄鏇煎厔寮熷叕鍙镐负鏍囧織鏉ヨ 绠楁 娆″叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹垎鍙戠殑鏃堕棿锛屽埌鐜板湪宸茬粡鏈?涓  鏈堜簡銆傚叏鐞冪粡娴庣敱浜庣編鍥介噾铻嶅嵄鏈鸿蛋鍚戜簡琛伴€€銆備絾鏄 紝鍦ㄧ粡娴庡嵄鏈虹殑鑳屾櫙涓嬶紝鎴戜滑鍙戠幇锛屾湁涓€浜涜 涓氳繕鏄 瘮杈冩姉鍘嬬殑銆傚 鐢靛瓙鍟嗗姟涓氥€佺綉缁滀笟銆佸吀褰撲笟銆佸煿璁 笟銆佸ū涔愪笟绛夈€傚嵆浣挎槸鍦ㄥ悓涓€琛屼笟涓 紝鏈夌殑浼佷笟浠嶈兘澶熷彂鐜板晢鏈猴紝鍦ㄥ嵄鏈轰腑瀵绘壘鍒板競鍦虹殑鏆栨祦銆傞偅涔堬紝鍦ㄧ粡娴庤惂鏉＄殑鑳屾櫙涓嬶紝涓轰粈涔堟湁浜涗紒涓氫粛鐒惰兘澶熼€嗗競鍙戝睍鍛 紵杩欏叾涓 湁浜涗粈涔堟牱鐨勬柊鎬濈淮鍛 紵 銆€銆€鎴戣 寰楀湪鍓嶅嚑涓 湀锛屾垜鍘荤 寤烘檵姹熸紨璁诧紝鏅嬫睙甯傜殑棰嗗 鍛婅瘔鎴戞檵姹熺殑鍑哄彛鍒堕€犱笟鏈?0%浠ヤ笂閬 埌閲嶅垱锛屼絾鏄 檵姹熶竴浜涙湁鍝佺墝鐨勪紒涓氱洰鍓嶇粡钀ョ姸鍐佃繕鍙 互锛岃繕姣旇緝鎶楀帇銆備粬璇达紝鏁翠釜鏅嬫睙鏈夊搧鐗岀殑浼佷笟鍏ㄩ儴闆跺敭缃戠偣鍔犲湪涓€璧锋湁23涓囦釜锛岃繖浜涗紒涓氱粡钀ョ姸鍐佃繕鍙 互銆傚綋鏃舵垜灏辫 锛屼綘鐨勮 瀵熸槸瀵圭殑锛屼絾浣犵殑瑙ｉ噴鏄 笉瀵圭殑銆?銆€銆€浜嬪疄涓婏紝杩欎簺浼佷笟涔嬫墍浠ユ姉鍘嬶紝涓嶆槸鍥犱负瀹冧滑鏄 悕鐗屼紒涓氾紝鑰屾槸鍥犱负瀹冧滑鏈?3涓囦釜缃戠偣銆備綘鐭ラ亾鍦?3涓囦釜缃戠偣涔嬪墠杩樻湁浠€涔堝悧锛熻繕鏈変竴绯诲垪鐨勫伐浣滆 鍋氥€傜綉鐐逛箣鍓嶆湁娌℃湁鎵瑰彂锛熸壒鍙戜箣鍓嶆湁娌℃湁浠撳偍锛熶粨鍌ㄤ箣鍓嶆湁娌℃湁杩愯緭锛熻繍杈撲箣鍓嶆槸涓嶆槸瑕佸 鐞嗚 鍗曪紵杩樻湁锛岄€佸幓浠撳簱鐨勪骇鍝佹€诲緱鍏堝埗閫犲惂锛熷埗閫犱箣鍓嶈繕瑕佹湁浜у搧璁捐 鍚э紵鐪嬭捣鏉ュソ鍍忔槸鍥犱负浣犳湁23涓囦釜闆跺敭缃戠偣锛屾墍浠ユ瘮杈冩姉鍘嬨€傚疄闄呬笂杩欎簺鍚嶇墝浜у搧涔嬫墍浠ユ姉鍘嬶紝鏄 洜涓哄畠浠 湁23涓囦釜缃戠偣涔嬪墠鐨勪竴绯诲垪涓滆タ锛屾垜灏嗗湪涓嬩竴鑺傝 缁嗚 璁鸿繖涓€鐐广€?銆€銆€浜屻€佷笉鍙楀啿鍑荤殑ZARA锛氶€嗗競鎵╁紶鑳屽悗鐨勬垬鐣ユ€濈淮鍜屽彂灞曟ā寮?銆€銆€淇 籍涓€鏂扮殑鍖椾含鍓嶉棬澶ц 鍦ㄥ叏鐞冮噾铻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎵╁紶鑳屽悗鐨勬垬鐣ユ€濈淮鍜屽彂灞曟ā寮?銆€銆€淇 籍涓€鏂扮殑鍖椾含鍓嶉棬澶ц 鍦ㄥ叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈虹殑鍐插嚮涓嬫樉寰楁湁涓€浜涘喎娓呫€傝€?009骞?鏈?3鏃ワ紝涓€瀹舵潵鑷 憺鍏哥殑鐭ュ悕鏃跺皻鍝佺墝HM鐨勫紑涓氾紝缁欒繖鏉″寳浜 渶璐熺洓鍚嶇殑鑰佸瓧鍙峰晢涓氳 澧炴坊浜嗘椿鍔涖€傚紑涓氬綋澶╂媿鐨勫緢澶氱収鐗囪 褰曚笅浜嗗綋鏃剁儹閿€鐨勬儏鏅 €傚勾杞讳汉鍏村 鍦颁粠搴楅噷鍑烘潵锛屽嚑涔庝汉鎵嬪嚑涓狧M鐨勭焊琚嬨€侶M鐨勨€滅儹鈥濅笌鍓嶉棬澶ц 鐨勨€滃喎鈥濆舰鎴愪簡涓€涓 笉澶т笉灏忕殑鍙嶅樊銆備笌姝ゅ悓鏃讹紝鍙︿竴瀹舵潵鑷 タ鐝 墮鐨勬椂灏氬搧鐗孼ARA涔熷湪杩戞湡瀹ｅ竷锛屾湭鏉ヤ竴骞达紝璇ュ叕鍙稿皢鎵╁ぇ鍏跺湪浜氭床鐨勬姇璧勮 妯★紝灏ゅ叾鏄  涓 浗甯傚満鐨勫紑鎷撱€傞偅涔堬紝鍦ㄥ叏鐞冪粡娴庡苟涓嶆櫙姘旂殑浠婂ぉ锛岀┒绔熸槸浠€涔堝師鍥犱娇寰楄繖涓ゅ 鏃跺皻涓氬法澶撮€嗗競澧炲姞鍦ㄥ崕鐨勬姇璧勫憿锛熻繖鑳屽悗鍙堝寘鍚 潃浠€涔堟牱鐨勬垬鐣ユ€濈淮鍜屽彂灞曟ā寮忓憿锛?銆€銆€鎴戜互鏈嶈 涓氫负渚嬬粰鍚勪綅涓€鐐规彁绀猴紝浠€涔堟牱鐨勪紒涓氬湪閲戣瀺娴峰暩鐨勫啿鍑讳笅鑳藉 鎶楀帇銆傛垜浠 渶杩戞敹闆嗗埌浜嗗緢澶氭湇瑁呬笟鐨勬暟鎹 紝鎴戠敤鍒氬垰杩涘叆涓 浗鐨勪袱瀹跺 璧勪紒涓氫负渚嬶紝涓€瀹跺彨鍋氶 鎷夛紝瑗跨彮鐗欑殑鍏 徃锛岃嫳鏂囧悕绉版槸ZARA锛屽湪骞垮窞銆佷笂娴枫€佸寳浜 兘寮€浜嗗簵銆傝繕鏈変竴瀹剁憺鍏哥殑鍏 徃锛孒M锛屼篃鏄 仛鏈嶈 鐨勶紝涔熷湪涓婃捣鍜屽寳浜 紑浜嗗簵銆傝繖涓ゅ 鍏 徃鏈変粈涔堢壒鐐瑰憿锛熷氨鏄 环鏍间綆锛屾 寮忔椂灏氾紝浣嗕骇鍝佸搧璐ㄤ竴鑸 €傚彲鏄 环鏍间綆鍜屼骇鍝佸 瑙傛椂灏氱殑涓や釜浼樼偣灏卞ぇ骞呭害鍦版彁楂樹簡鎬т环姣?銆?銆€銆€鎴戜滑鐨勬暟鎹 樉绀猴紝ZARA铏界劧灞炰簬涓€鑸 秷璐瑰搧锛屼絾鏄 洰鍓嶇殑缁忚惀鐘跺喌杩樺ソ銆?009骞?鏈?6鏃ワ紝ZARA鐨勬€昏 浼婃柉鎷夎 浠栦滑娌℃湁鍙楀埌閲戣瀺鍗辨満鐨勫奖鍝嶏紝2009骞寸 涓€瀛ｅ害鍑€閿€鍞  涓?3.38浜挎 鍏冿紝鍚屾瘮澧為暱5%锛屾 璁″垝閫愭 鎻愬崌鐩堝埄绌洪棿锛屽苟涓斿悜浜氭床寮€鎷撳競鍦恒€俍ARA鐨勬渶澶х珵浜夊 鎵婬M鐨勭 涓€瀹跺寳浜 笓鍗栧簵浜?009骞?鏈?3鏃ュ湪鍓嶉棬寮€涓氾紝HM 2008骞村噣鍒╂鼎澧為暱13%锛屼絾鏄?009骞村畠鐨勫叏鐞冮攢鍞 姸鍐典笉浣筹紝绗 竴瀛ｅ害绋庡墠鍒╂鼎涓嬫粦12.6%锛屼簲骞存潵棣栨 鍑虹幇鍑€鍒╂鼎涓嬫粦銆?銆€銆€瀵逛簬杩欎袱瀹朵竴鑸 秷璐瑰搧鍏 徃鑰岃█锛岀浉瀵逛簬鑰愬厠鍜岄樋杩 揪鏂 殑鍥板 锛孼ARA鍜孒M鑳藉湪钀ф潯鏃舵湡鍒涘嚭杩欑 鎴愮哗宸茬粡涓嶅 鏄撲簡銆?銆€銆€HM鍜孼ARA璺熸垜鍓嶉潰璇寸殑鏅嬫睙鐨?3涓囦釜闆跺敭缃戠偣鐨勬 蹇垫槸涓€鏍风殑銆傝繖涓€鐐癸紝閫氳繃瀹冧滑浜у搧鐨勭壒鎬у彲浠ヨ 鏄庛€傛垜鍓嶅嚑澶╁埌浜嗗寳浜 箣鍚庯紝璺戝埌鐕曡帋鍘婚€涳紝鎴戞兂涔板コ寮忓悐甯﹁～銆傛垜涓嶆槸涔扮粰鑷 繁绌跨殑锛屼篃涓嶆槸涔扮粰浠讳綍浜虹殑锛屾垜鍙 槸璇 环銆傛垜涓€鐪嬶紝鍚婂甫琛 洓浜旂櫨鍧楅挶涓€浠讹紝閭ｄ箞钖勭殑鍚婂甫琛 眳鐒跺崠鍥涗簲鐧惧潡閽憋紝鎴戣垗涓嶅緱涔帮紝澶 吹浜嗐€傛垜鍒癦ARA鍘讳拱锛?00鍧楅挶銆傜嚂鑾庣殑涓撴煖澶ч兘鏄 浗浜у搧鐗岋紝鍗栧埌鍥涗簲鐧惧潡閽变竴浠讹紝瀹冩湁浠€涔堢敓瀛樼殑鏈轰細锛焃ARA鏄 浗澶栬繘鍙ｇ殑鍝佺墝鎵?00鍧楅挶锛岃€屼笖ZARA 80%鐨勪骇鍝佹槸鍦ㄦ 娲茬敓浜х殑锛屽彧鏈?0%鐨勪骇鍝佸湪浜氭床鍖呮嫭涓 浗鐢熶骇銆傛垜浠 €氬父璁や负锛屽儚杩欑 鍔冲姩鍔涘瘑闆嗗瀷鐨勬湇瑁呬笟锛屼负浜嗛檷浣庢垚鏈 紝褰撶劧搴旇 鍒颁腑鍥芥潵鐢熶骇銆傚彲鏄 汉瀹剁悊閮戒笉鐞嗕腑鍥斤紝鏍规湰灏变笉鏉ャ€傚洜涓哄畠浠 殑鎴愬姛鍜屾垜浠 繃鍘绘墍鎯崇殑涓嶄竴鏍凤紝瀹冧滑鏍规湰鐪嬩笉涓婁腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涖€?銆€銆€涓夈€佹斁寮冨垱閫犲姏鎵嶆槸鏈€澶х殑鍒涢€犲姏 銆€銆€鎴戜滑涓 浗鐨勫搧鐗屽埄鐢ㄤ腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涚敓浜х殑鍚婂甫琛 崠鍥涗簲鐧惧潡閽变竴浠讹紝鑰?0%浜у搧鍦ㄦ 娲茬敓浜х殑ZARA鐨勫悐甯﹁～锛屼笉鐢ㄤ腑鍥界殑寤変环鍔冲姩鍔涳紝鎵嶅崠100鍧楅挶涓€浠讹紝杩欐槸浠€涔堥亾鐞嗭紵鑰屼笖鎴戜滑涓 浗杩欎簺鍝佺墝鐨勮。鏈嶏紝鎬 噷鎬 皵鐨勶紝娌℃湁涓€鐐规椂灏氭劅銆備笉鏄 垜鎸栬嫤瀹冧滑锛屾垜浠 腑鍥借 璁＄殑姘村钩灏辨槸涓 € 噷鎬 皵鐨勬按骞筹紝琛ｆ湇寮勫緱闈炲父澶嶆潅锛屾 鏃犵編鎰熴€傚洜涓烘垜浠 殑璁捐 甯堥兘缂轰箯缁忔祹钀ф潯鐨勫巻缁冿紝鍥犳 浠栦滑鎬绘槸鎼炰竴浜涜〃闈㈡枃绔狅紝杩欎釜鑺遍偅涓 姳鐨勶紝杩欎笉鍙 椂灏氥€備綘浠 幓鐪嬩竴涓婬M鍜孼ARA锛屽畠浠 殑琛ｆ湇闈炲父绠€鍗曪紝鍙 槸鍗充娇鏄 竴涓 畝鍗曠殑鍚婂甫琛 兘鏈夊緢鏃跺皻鐨勮壓鏈 劅銆備负浠€涔堬紵鎴戜滑杩囧幓璁や负浜у搧渚垮疁涓€瀹氭槸鍥犱负浣跨敤寤変环鍔冲姩鍔涳紝鎴愭湰浣庯紝浜у搧鏃跺皻鍒欎竴瀹氭槸鐢ㄦ渶濂界殑璁捐 甯堛€傛垜鍛婅瘔鍚勪綅锛孼ARA鍑犱箮鏄 叏涓栫晫鏈€澶х殑鏈嶈 鍝佺墝锛屽彲鏄 畠骞舵病鏈夊ぇ鐗岃 璁″笀锛屽畠鐨勫嚑鐧句汉璁捐 甯堝洟闃熶腑鍏ㄩ兘鏄?0澶氬瞾鐨勫勾杞讳汉銆?銆€銆€涓€涓 病鏈夊ぇ鐗岃 璁″笀鐨勬椂瑁呭叕鍙革紝瀹冪殑浜у搧涓轰粈涔堢壒鍒 椂灏氾紵璺熸垜浠 兂鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍枫€傚畠浠 殑鍏 徃鐞嗗康鏄 粈涔堬紵鍙 湁鏀惧純鍒涙柊锛屼骇鍝佹墠浼氭椂灏氥€傚儚鎴戜滑杩欐牱澶╁ぉ鍠婄潃鑷 富鍒涙柊鐨勬皯鏃忥紝閫氬父鏄 病鏈変粈涔堝垱閫犲姏鐨勬皯鏃忋€傝兘澶熸兂鍒版斁寮冨垱閫犲姏锛岄偅闇€瑕佸 澶х殑鍒涢€犲姏锛熶竴涓 棦涓嶉潬涓 浗鐨勫粔浠峰姵鍔ㄥ姏锛屽張涓嶉潬浜у搧鍒涙柊鐨勫叕鍙革紝瀹冧笉浣嗚兘鎵涗綇閲戣瀺娴峰暩锛岃€屼笖涓氱哗杩樹笉閿欙紝瀹冧滑鐨勪骇鍝佹棦渚垮疁鍙堟椂灏氥€傚埌搴曟槸浠€涔堝師鍥狅紵 銆€銆€缇庡浗鐨凣AP銆佽タ鐝 墮鐨刏ARA銆佺憺鍏哥殑HM銆佸痉鍥界殑CA锛屾槸鐩 墠鍥介檯涓婃渶鎴愬姛鐨勫洓澶ф湇瑁呴浂鍞 搧鐗屻€傝繖鍥涘 鍏 徃闄や簡缇庡浗鐨凣AP澶栵紝鍏朵綑涓夊 鍧囧凡钀芥埛涓 浗銆俍ARA鍝佺墝鍦?975骞磋癁鐢熷悗灏遍€愭笎鎵╁ぇ瑙勬ā锛岀洰鍓嶅叏涓栫晫56涓 浗瀹堕噷锛屾湁2 000澶氬 ZARA鐨勮繛閿佸簵锛屽湪涓 浗瀹冪殑杩為攣搴椾篃宸茬粡鏈夊崄鍑犲 銆傝€岀憺鍏哥殑锛 辑鎴愮珛浜?947骞达紝濡傛灉鎸夐攢鍞 噺璁＄畻锛屽畠鍙 互璇存槸娆ф床鏈€澶х殑鏈嶉グ闆跺敭鍟嗐€傜洰鍓岺M鍦ㄥ寘鎷 笂娴峰拰棣欐腐鍦ㄥ唴鐨勪笘鐣屽悇澶у煄甯傝 鏈夌害1 700瀹舵椂瑁呬笓鍗栧簵锛屽叏鐞冮泧鍛樿繎5.5涓囦汉銆?008骞村勾搴曪紝HM鐨勫勾搴﹁储鍔℃姤琛ㄦ樉绀猴紝铏界劧鍙楀埌鍏ㄧ悆閲戣瀺鍗辨満鐨勫啿鍑伙紝浣嗘槸瀹冪殑鍑€鐩堝埄鏄?53浜跨憺鍏稿厠鏈楋紝姣斾笂璐㈠勾澧炲姞杩?3%銆傞偅涔堬紝ZARA鍜孒M涓轰粈涔堝湪缁忔祹鐜  骞朵笉鏄 緢濂斤紝璐 拱鍔涢檷浣庣殑鎯呭喌涓嬩粛鐒朵繚鎸佺潃鏃虹洓鐨勯攢鍞 娍澶达紵杩欏叾涓 殑濂ョ 浣曞湪鍛 紵 銆€銆€鍚勪綅鐪嬪埌杩欓噷涓€瀹氭劅鍒板緢鎯婅 锛屽洜涓哄畠浠 殑鎴愬姛鍜屾垜浠 兂鐨勫畬鍏ㄤ笉涓€鏍凤紝浣犵煡閬撲负浠€涔堜笉涓€鏍峰悧锛熷洜涓烘垜浠 腑鍥芥槸涓€涓 瀬搴︾己涔忓垱閫犲姏鐨勬皯鏃忥紝鍥犳 鐪嬩笉娓呴棶棰樼殑鏈 川锛岀湅鍒扮殑閮芥槸琛ㄩ潰鐜拌薄銆傞偅涔堟垜浠 殑鏈嶈 琛屼笟鍑轰簡浠€涔堥棶棰橈紵 銆€銆€ZARA鐨勬垚鍔燂紝涓庢檵姹熻繖浜涗紒涓氱殑鎴愬姛锛屽師鍥犳槸涓€鏍风殑锛屽氨鏄 帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾俱€傛垜鍓嶉潰璇寸殑鏅嬫睙浼佷笟锛屽湪23涓囦釜闆跺敭缃戠偣涔嬪墠杩樻湁鎵瑰彂銆佷粨鍌ㄣ€佽繍杈撱€佽 鍗曞 鐞嗐€佸埗閫犮€佷骇鍝佽 璁＄瓑鐜 妭銆傚彧鏈夋帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾撅紝鎵嶈兘鎺у埗瀹氫环鏉冿紝浜у搧鎵嶄細渚垮疁銆傚彧鏈夋帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾撅紝浜у搧鎵嶄細鏃跺皻銆?銆€銆€ 鍦ㄦ垜鐨勫畼缃戯紙

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com傚彧鏈夋帉鎺т簡鏁存潯浜т笟閾撅紝浜у搧鎵嶄細鏃跺皻銆?銆€銆€ 鍦ㄦ垜鐨勫畼缃戯紙http://www.jsmedia.tv/bbs/viewthread.php?tid=67071锛夋湁涓嶅皯缃戝弸鍙 垜甯 粬浠 帹鑽愪功锛屼粖骞村垰濂芥槸寰烽瞾鍏嬭癁杈?00鍛ㄥ勾锛屼綔涓轰竴涓 奖鍝嶄腑鍥戒紒涓氱晫鐨勫 鑰咃紝鍊煎緱鎺ㄨ崘銆傛垜鍦ㄣ€婅皝鍦ㄨ皨鏉€涓 浗缁忔祹銆嬩竴涔﹂噷锛岃 鍒颁簡涓 浗鏂囧寲鍔ｆ牴鎬х殑涓€涓 柟闈 細鎬ュ姛杩戝埄銆傝繖涔熻〃鐜板湪寰堝 浜鸿 寰烽瞾鍏嬬殑钁椾綔涓婏紝寰堝 绠＄悊鑰呭氨涔板痉椴佸厠绠＄悊鏂归潰鐨勪功锛屽笇鏈涙壘鍒扮 鐞嗙殑鑽 柟锛岃嵂鍒扮梾闄わ紝涓€涓嬭В鍐充粬浼佷笟鐨勭 鐞嗛棶棰橈紝鍗佽冻鐨勬€ュ姛杩戝埄鎬濇兂浣滅 銆傛畩涓嶇煡寰烽瞾鍏嬩粠鏉ヤ笉鎵胯 鑷 繁鏄  鐞嗗ぇ甯堬紝鍒 汉鎭 淮浠栨槸绠＄悊澶у笀鏃讹紝寰烽瞾鍏嬭 鍒 汉鏄 儭鎵 紝瀹屽叏涓嶉笩鍒 汉锛岃繖鐐瑰緢鏈変釜鎬с€傚痉椴佸厠鍧氭寔浠モ€滅ぞ浼氱敓鎬佸 瀹垛€濊嚜灞咃紝鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屼粬鏈夌偣绀句細澶ф€濇兂瀹剁殑鍛抽亾銆傛帹鑽愮殑杩欏嚑鏈 功鏄 痉椴佸厠绠＄悊鎬濇兂鐨勭湡姝ｆ簮澶达紝鏄 痉椴佸厠鐨勬湰璐 紝涔熸槸寰烽瞾鍏嬬 鐞嗘€濇兂鐨勬湰璐ㄣ€傛湰璐 紝杩欐槸鎴戜竴鐩村己璋冪殑銆備互涓嬫帹鑽愬浘涔︿互閲嶇偣绋嬪害鎺掑垪銆?銆€銆€1銆併€婂悗璧勬湰涓讳箟绀句細銆嬶細涓€涓 €滄病鏈夎祫鏈  鐨勮祫鏈 富涔夌ぞ浼氣€濈殑鏈 潵鍥炬櫙锛涘綋鍓嶆 鍦ㄥ彂鐢熺殑涓栫晫涓昏 鍙樺寲锛涙柊绀句細鐨勬牳蹇冭祫婧愬拰鍩虹 缁撴瀯宸茬粡鍙戠敓鍙樺寲 銆€銆€2銆併€婂凡缁忓彂鐢熺殑鏈 潵銆嬶細鍏充簬鈥滃悗鐜颁唬鈥濈殑瑙ｈ 锛屼竴涓 柊鐨勬棤鍚嶆椂浠ｏ紱浜虹被涓栫晫闈 复鐨勫洓涓 幇瀹炴€ф寫鎴橈紱涓€涓 ぞ浼氱敓鎬佸 瀹跺 浜虹被绮剧 鐨勬礊瀵?銆€銆€3銆併€婄 鐞嗘柊鐜板疄銆嬶細涓嶈兘渚濇嵁杩囧幓鐨勭幇瀹炴潵鍋氬喅绛栵紝鐜板疄宸茬粡涓嶅悓锛涙梺瑙傝€呯珛鍦烘礊瀵熷凡鍙戠敓鐨勯噸澶т簨浠讹紝鍕剧敾鏈 潵绀句細钃濆浘銆?銆€銆€浠ヤ笂涓夋湰鍊煎緱閲嶇偣鎺ㄨ崘銆?銆€銆€銆婂痉椴佸厠鐪嬩腑鍥 笌鏃ユ湰銆嬨€併€婂吇鑰侀噾闈╁懡銆嬨€併€婂彉鍔ㄤ笘鐣岀殑缁忚惀鑰呫€嬩竴鑸 帹鑽愶紝 銆€銆€銆婅 鍠勭殑璇辨儜銆嬶紝銆婃渶鍚庣殑瀹岀編涓栫晫銆嬶紝鏄 袱鏈 皬璇达紝寰烽瞾鍏嬬敓鍓嶄笉璁╁嚭鐗堬紝涓嶇煡鏄 樊鍔茶繕鏄 お濂斤紝鎴戝弽姝ｄ笉鐪嬪皬璇达紝鏀惰棌鑰呫€佸痉椴佸厠杩峰弬鑰?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜嬮搧缇わ細涓 浗杩戜唬鍙茬殑涓荤嚎锛氫粠涓撳埗鍚戞皯涓昏浆鍨媉绱  寰 █_鏂版氮鍗氬 ,瀹炰簨姹傛槸鍦板 瑙嗕腑鍥借繎浠ｅ彶搴旀壙璁わ紝涓 浗杩戜唬鍙茬殑涓荤嚎鏄 粠涓撳埗鍚戞皯涓昏浆鍨嬶紝瀹炵幇鍥藉 姘戜富鍖栨槸杩戜唬涓 浗鐨勪富棰樸€?涓€闀挎椂鏈熶互鏉ワ紝浜轰滑鎶婄Е濮嬬殗绉板笣鍒?840骞寸殑鍘嗗彶绉颁綔鈥滃皝寤虹ぞ浼氣€濓紝鎶?840骞村埌1949骞寸殑鍘嗗彶绉颁綔鈥滃崐灏佸缓鈥濄€傝繖绉嶈 娉曟槸涓 浗鍙插 鐨勪竴澶ц艾璇 €?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩锛堣浆杞斤級鍘嗗彶锛岀粰浜嗕粬浠 竴璁板搷浜 殑鑰冲厜锛佺湅鐪嬫垜浠 厷缁欎簡鎴戜滑鍝 簺鎵胯 _鈥?鏈変汉璇达細鍏变骇鍏氳 澶哄彇鏀挎潈锛岃 寤虹珛鍏变骇鍏氱殑鈥欎竴鍏氫笓鍒垛€橈紝杩欐槸涓€绉嶆伓鎰忕殑閫犺埃鍜屾薄钄戙€傚叡浜у厷浣滀负姘戜富鐨勫娍鍔涳紝鎰挎剰涓哄ぇ澶氭暟浜烘皯銆佷负鑰佺櫨濮撴湇鍔★紝涓烘姉鏃ュ悇闃剁骇鑱斿悎鐨勬皯涓绘斂鏉冭€屽 鏂椻€︹€﹀彧瑕佷竴鏈夊彲鑳斤紝褰撲汉姘戠殑缁勭粐宸叉湁鐩稿綋鐨勭▼搴︼紝浜烘皯鑳藉惁閫変妇鑷 繁鎵€鎰挎剰鐨勪汉鏉?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩淇炲彲骞宠皥姘戜富涓庢硶鍒跺缓璁綺闆 斧楂榑鏂版氮鍗氬 ,淇炲彲骞宠皥姘戜富涓庢硶鍒跺缓璁綺闆 斧楂榑鏂版氮鍗氬 ,闆 斧楂?淇炲彲骞宠皥姘戜富涓庢硶鍒跺缓璁撅紙杞 笘鑰呮嫨褰曠紪杈戯級瑕佺偣锛氬 璇 細杩戞棩锛屼腑鍏变腑澶 紪璇戝眬鍓 眬闀夸繛鍙 钩鎺ュ彈鍑ゅ嚢缃戠嫭瀹惰 璋堛€備繛鍙 钩鍦ㄨ 璋堜腑澶氭 鎻愬埌涓 浗鏀挎不浣撳埗鏀归潻蹇呴』瑕佹湁绐佺牬锛屽厷鍐呮皯涓汇€佸熀灞傛皯涓汇€佸畼鍛橀€夋嫈绛夊眰闈㈤兘 鈥?鏈変竴浜涗綋鍒跺 鐨勬湅鍙嬪弽瀵瑰厷鍐呮皯涓伙紝璁や负鍏氬唴姘戜富鍙 槸鍏氬憳鍐呴儴鐨勪簨鎯咃紝涓庡厷澶栫殑浜烘病鏈夊叧绯伙紝杩欏叾瀹炴槸瀵逛腑鍥芥斂娌诲お涓嶄簡瑙ｃ€備妇涓 緥瀛愶紝鍋囧 涓€涓 競濮斾功璁颁笓鍒躲€佹悶鐗规潈锛岃繖闅鹃亾璺熷叏甯傜殑鑰佺櫨濮撴病鍏崇郴鍚楋紵鑰佺櫨濮撳彲鑳藉氨閬 畠锛屽叾浠栧共閮ㄤ篃鍙 兘閬 畠锛涘 鏋滆繖涓 競濮?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滅 瀛﹀彂灞曡 鈥濆壊瑁備簡鈥滀簲.鍥涜繍鍔ㄢ€濈簿绁瀇璇 叆涓栫晫_鐧惧害绌洪棿,浣嗘槸鐜板湪鏄 厷鏀垮畼鍛樼殑璐 薄鑵愯触瓒婃紨瓒婄儓锛岀敤鑰佺櫨濮撶殑璇濊 锛屽凡鍒颁簡鏃犲畼涓嶈椽鐨勫湴姝ワ紝杩欎篃鍙 €滄墽鏀夸负姘戯紝鏉冧负姘戞墍鐢ㄢ€濓紵涓夊崄骞寸粡娴庝綋鍒舵敼闈╂墍鍙栧緱鐨勬垚鏋滐紝澶ч儴鍒嗚 楂樺畼瀛愬コ鎵€鍗犳湁锛屽おz鍏氭垚鍛樻垚浜嗕腑鍥藉崈涓囧瘜缈併€佷嚎涓囧瘜缈佺殑涓讳綋锛屽厷鏀块珮瀹樹滑鍙婂叾瀛愬コ浜插睘宸叉瀯鎴愪簡涓€涓?鈥?涓轰簡钀藉疄鈥滅 瀛﹀彂灞曡 鈥濓紝閭ｅ氨蹇呴』鎶娾€滄皯涓诲彂灞曡 鈥濇彁鍒版棩绋嬩笂鏉ワ紝杩欐墠鏄 粖澶╃邯蹇碘€滀簲.鍥涜繍鍔ㄢ€濓紝鍙戞壃鈥滀簲.鍥涜繍鍔ㄢ€濈殑鍏夎崳浼犵粺鐨勭湡璋涙墍鍦ㄣ€傛垜鎯充腑鍏遍 瀵间汉鍚 簡杩欎簺璇濊偗瀹氫細鎰熷埌鍒鸿€崇殑銆備笉杩囨垜浣滀负涓€涓 腑鍥藉叕姘戯紝鏈変箟鍔°€佹湁鏉冨姏璁插嚭鑷 繁鐨勫績閲岃瘽锛屽惉涓嶅惉鍦ㄤ綘銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€鍦洪椆鍓? 缇庡ソ浜洪棿- 閾侀亾鏂版潙- 鍜岃 鍗氬 ,鎴戜滑鐪嬪埌锛屼富鎸佷汉閮 笘浣戝湪鍙嶆瘺璁插骇涓 殑琛ㄧ幇锛屽弽鏄犲嚭浠栫殑鏂囧寲鍜岀悊璁烘按骞抽潪甯哥殑浣庛€傚彂琛ㄧ殑鍗氭枃涔熸槸鐭 弶鍋氫綔锛岀壍寮洪檮浼氾紝姣 棤涓ヨ們鎬у彲瑷€銆備絾鏄 紝鐢变簬浠栨墜鎻″ 鐢熺殑瀛︿綅绛夌敓鏉€澶ф潈锛屾墍浠ヤ粬鐨勫彂瑷€璺熸枃绔狅紝鏃犱笉閫忛湶鍑轰竴绉嶅皬浜哄緱蹇楄埇鐨勬潈鍔涚殑鍌叉參銆?鈥? 鍒楀畞棰嗗 鐨?鍗佹湀闈╁懡杩樻槸姝ｇ‘鐨勶紝鏄 唬琛ㄥ伐鍐滅兢浼楃殑锛岃嫃鑱斿叡浜у厷鎵ф斂鍚堟硶鎬х敱姝よ繕鏄  璁ゅ彲鐨勩€傛瘺娉戒笢灏变笉鍚屼簡锛屽洜涓烘瘺娉戒笢鏄 腑鍥藉叡浜у厷鐨勫垱濮嬩汉涔嬩竴锛屼腑鍥介潻鍛界殑鎴愬姛鍜岃В鏀惧悗绀句細涓讳箟寤鸿 鍜岄潻鍛介兘鏄 瘺娉戒笢涓诲 鐨勩€傚綋鍦熷湴闈╁懡琚 惁瀹氾紝姣涙辰涓滆 鏀挎硶澶у 鍙嶆瘺璁插骇鐨勫嚑浣嶆暀鎺?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姣涙辰涓滀唬琛ㄥ叡浜у厷瀵瑰叏涓 浗鍜屽叏涓栫晫浣滃簞涓ユ壙璇篲璇 叆涓栫晫_鐧惧害绌洪棿,鑳＄哗浼熷洖蹇嗕竴涔濆洓鈼嬪勾浠ｇ殑涓 浗姘戜富杩愬姩鏃舵寚鍑猴紝鍏 崄澶氬勾鍓嶄笉浠呮槸涓 浗鍏变骇鍏氶 瀵间汉鎻愬€″拰瀹炶 鍜屽钩銆佹皯涓汇€佽嚜鐢憋紝鎵硅瘎钂嬩粙鐭炽€佸浗姘戝厷鐨勪竴鍏氫笓鍒剁嫭瑁佹斂娌伙紝鑰屼笖骞垮ぇ姘戜富浜哄＋銆佺煡璇嗗垎瀛愩€佺敋鑷冲浗姘戝厷鐨勫紑鏄庝汉澹 篃鍙嶅 钂嬩粙鐭崇殑娉曡タ鏂 嫭瑁佹斂娌汇€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠栦滑鏉€鎴戝 瀛愶紒浠栦滑杩  浣滃 锛? 寤栫 绗欙細鍑 粈涔堝 缁堣 琚 綘涓 叡棰嗗 锛?鈥滃缓鍥解€濊嚦浠婂浗浜烘墍缁忓彈鐨勮嫤闅撅紝鍩烘湰涓婃簮浜庝竴鍏氫笓鍒躲€備腑鍏辫 鎯抽€冭劚琚 腑鍥戒汉姘戝交搴曞煁钁 殑瀹垮懡锛屽氨瑕佹湁涓€涓 悊鎬с€佸崕涓界殑杞 韩锛岄潬浜嗚洰鍔涘拰閭  锛屾槸闈犱笉浣忕殑銆?娉辨潮澶у浗鎬诲緱瑕佹湁涓 兢浣撴潵涓绘寔鍏 钩銆佹 涔夊苟鎵撶悊鍥藉 浜嬬墿锛屽 甯哥櫨濮撳叾瀹炰笉鍦ㄤ箮鍝 釜缇や綋鎵ф斂锛屽湪涔庣殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佺殑澹伴煶锛岃皝鐨勬劋鎬掞紵鈥斺€旇 銆婂０闊充笌鎰ゆ€掞細鎽囨粴涔愬彲鑳芥敼鍙樹笘鐣屽悧鈥?闀挎湡鍏虫敞绀句細涓庢斂娌昏 棰樸€佹嫢鏈夊法澶хぞ浼氬奖鍝嶅姏鐨勬憞婊氫箰姝屾墜宸茬粡寰楀埌浜嗕綋鍒剁殑璁ゅ彲锛屼篃寰椾互杩涘叆浣撳埗鍐咃紝鍙戝嚭浣撳埗澶栫殑澹伴煶銆俇2涔愰槦鐨凚ono鏄 叾涓 緝涓烘垚鍔熺殑涓€浣嶏紝鈥滀粬鑳藉 涓€鏂归潰鑾烽個鍙備笌鈥欎笘鐣岀粡娴庤 鍧涒€欒繖涓 祫鏈 富涔夋潈鍔涙牳蹇冪殑娓告垙鍦哄煙锛屽彟涓€鏂归潰锛屽湪浼氳 涓婂ぇ澹拌 姹?鍦哄唴绮捐嫳鑱嗗惉琛楀ご缇や紬鐨勫０闊斥€濓紝浣?鈥?浠栦滑铏界劧涓嶈兘鏈€缁堝喅瀹氭斂娌昏蛋鍚戯紝浣嗕粬浠 嵈鏈夌潃宸ㄥぇ鐨勫奖鍝嶅姏锛岃繖绉嶅奖鍝嶅姏锛屾潵鑷 垜浠  姝屾槦鍜屼粬浠 綔鍝佸枩鐖变笌鏀 寔锛岃€屼箰鎵嬩滑鍗村湪鎷跨潃鍞辩墖鐨勯攢鍞 噺锛堢浉褰撲簬閫夌エ鏁帮級鍘诲乏鍙虫斂娌昏繘绋嬶紝杩欑 琛屼负鏈 韩鏄 惁鍏锋湁鍚堟硶鎬э紵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com琚 殣钘忕殑鐩 厜_鍝堝凹宸ヨ壓鍝乢浜戝崡鍝堝凹缃?鍒?0骞翠唬鍒濇湡锛屾皯鏃忛棶棰樺張琚 撼鍏モ€滅粡娴庢枃鍖栧彂灞曗€濈殑鏁翠綋妗嗘灦涔嬩笅锛屼腑澶 潈鍔涗笌姹夋棌鍔垮姏鍊熺潃鐜颁唬鍖栫殑鐞嗙敱涓庡姏閲忥紝杩呴€熸笚閫忔皯鏃忓尯鍩燂紝鐢变簬鍘熸潵鐩稿 闅旂粷鐨勬棌缇ゅ紑濮嬮珮瀵嗗害鎺ヨЕ锛屽叾闂翠釜鏃忕兢涔嬮棿鍥犲悇鑷 殑鍒╃泭銆佹枃鍖栥€佸畻鏁欎俊浠扮瓑绛夐棶棰樺紩鍙戠殑鍐茬獊婵€澧烇紝浣嗕竴涓  鎬 殑鐜拌薄 鍗存槸锛岀幇瀹?鈥?鎵ф斂鍏氱殑鍚堟硶鎬т篃鐢辨 鍙戠敓鎮勭劧浣嶇Щ銆傝繖绉嶇悊璁哄缓鏋勫張闅忕潃鈥滀腑鍗庢皯鏃忕殑浼熷ぇ澶嶅叴鈥濆彛鍙风殑鎻愬嚭鑰屾拨涓哄叏姘戞剰蹇楋紝骞跺敜鍙戜腑鍥界殑姘戞棌涓讳箟娴 疆锛屽浗瀹舵剰璇嗕笌姘戞棌鎰忚瘑寮€濮嬪悎娴佷簡銆?杩欑 鍚堟祦蹇呯劧寮曞彂璇 В锛屽師鍥犱箖鍦ㄢ€滀腑鍗庢皯鏃忊€濇 蹇靛叿鏈夊ぉ鐒剁殑姹夋皯鏃忓唴娑点€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞琞鎴崇┛绉藉彶楂樺眰鎭愭儳鍏氬獟澶ц 妯￠珮璋冨 琚佽吘椋炲ぇ楠?鈥滃湪涓 浗鐨勫湡鍦颁笂锛岃 瀹炵幇姘戜富銆佽嚜鐢便€佸钩绛夛紝鍜岃タ鏂瑰樊鐨勪笉鏄 舰寮忎笂鐨勪竴鍏氬埗锛屼袱鍏氬埗锛屾垨鑰呮槸澶氬厷鍒讹紝鑰屾槸姘戜紬鐨勬斂娌荤礌鍏伙紝褰撳 浣滀富鐨勮嚜瑙夋€э紝鎵€浠ワ紝鎻愰珮缇や紬鐨勫弬鏀胯 鏀匡紝鎵嶆槸鏍规湰銆備篃灏辨槸姣涙辰涓滄€濇兂閲屽寘鍚 殑缇や紬璺 嚎銆傗€︹€﹀彧瑕侀噸鏂扮粨鍚堝綋鍓嶇殑瀹為檯鎯呭喌锛岀籂姝?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鏀挎不浣撳埗鏀归潻- 涓 崕鏀跨粡瑙傚療- 涓 浗娉涜摑鑱旂洘- UOCN.org!,鎴戣 寰楀綋鏃堕倱灏忓钩鏀归潻鐨勫眬闄愭€ф槸寰堟槑鏄剧殑锛屼絾鏄 粬鐨勯珮搴︿互鎴戠湅姣旂幇鍦ㄨ繕楂樹竴鐐广€傚悗鏉ュ崄鍏 ぇ鎴戜滑涔熻皥鏀挎不浣撳埗鏀归潻锛岃瘽璇 槸鍓嶈繘浜嗭紝浣嗗唴瀹瑰緢灏戙€傚崄鍏 ぇ璋堟斂娌诲缓璁撅紝鏀归潻涓昏 浠诲姟鏄 潥鎸佸畬鎴愮ぞ浼氫富涔夊埗搴︼紝鍔犲己绀句細涓讳箟娉曞埗锛屾敼闈╁畬鍠勫厷鐨勯 瀵兼柟寮忓拰鎵ф斂鏂瑰紡锛屾敼闈?鈥? 鎴戣 杩囧煄绠￠棶棰樹笉鍙 槸璇磋繖鏄 綘搴旇 鍠勫緟鑰佺櫨濮撶殑鎬佸害闂  锛屼笉瑕佹墦浜轰簡銆傛湁鐨勫 鑰呭氨鎻愬嚭缁欏煄绠＄珛涓 硶锛岃 鍩庣 鍏锋湁鎵ф硶鏉冿紝鎵ф硶娌℃湁鍚堟硶鎬у晩锛佹垜璇翠笉鏄 繖涓 棶棰橈紝杩欐槸涓€涓 €佺櫨濮撶殑缁忔祹鑷 敱鏉冪殑闂  锛岃€佺櫨濮撴湁娌℃湁鏉冨姏鑷 垜璋嬬敓锛屽寘鎷 湪琛椾笂鎽嗕釜灏忔憡瀛愩€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鍥芥皯鐨勮癁鐢?鏄庢不鍐滄潙鐨勮 褰曪紙棰勫憡鐗囷級,鈥︹€?鍏ㄥ睆瑙傜湅FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍦堝湴鐙傛疆 锛堥 鍛婄墖锛?鍦堝湴鐙傛疆 锝炰笘鐣屽啘鍦颁簤澶烘垬锝?锛堥 鍛婄墖锛?br>鈥︹€?鍏ㄥ睆瑙傜湅FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩NHK閲囪 闊╁瘨 瀛楀箷鐗?NHK鐜颁唬澶х壒鍐欌€滀腑鍥?杞 彉鐨勬椂鍒烩€濈郴鍒楃 涓€闆嗏€滄敼鍙樼ぞ浼氱殑鈥樻柊浜虹被鈥欌€濓紝鍐呭祵涓 枃瀛楀箷銆傜敾璐ㄨ緝宸 紝鍏堢澒涓哄揩锛屽緟鏈夋竻鏅扮増鍚庡啀鍋氭 寮忓彂甯冦€?鈥︹€?鍏ㄥ睆瑙傜湅FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏀瑰彉绀句細鐨勨€滄柊浜虹被鈥?鏀瑰彉绀句細鐨勨€滄柊浜虹被鈥澛?绀句細銈掑 銇堛倠銇嬧€滄柊浜洪 鈥? 2010骞?鏈?6鏃?25mins鏈 墖鏄疦HK缁煎悎鍙扮殑鎷涚墝鏃朵簨璇勮 鑺傜洰鈥滅幇浠ｅぇ鐗瑰啓鈥濓紝鍦ㄤ笂娴蜂笘鍗氬紑骞曚箣闄咃紝鎾 嚭鐨勪笁闆嗙郴鍒椻€滀腑鍥?杞 彉鐨勬椂鍒烩€濈殑绗 竴闆嗭紝浠嬬粛娲昏穬浜庝腑鍥藉悇棰嗗煙鐨勬柊涓€浠ｄ汉-鈥?0鍚庘€濓紝涓 績鍐呭 鏄 富鎸佷汉鍥借胺锛屽 杩欎竴浠ｂ€滄柊浜虹被鈥滅殑鏃楁墜-闊╁瘨鐨勪笓璁裤€傝皥璁虹殑涓婚 鏄 紝80鍚庤兘鍚︽垚涓烘敼鍙樹腑鍥界ぞ浼氱殑鐢熷姏鍐涖€?GDP瓒呰秺鏃ユ湰锛屾 璺冭穬娆茶瘯瑕佹垚涓轰笘鐣岀 浜屽ぇ缁忔祹澶у浗鐨勪腑鍥斤紝寮€骞曞湪鍗崇殑涓婃捣涓栧崥浼氾紝鏄 悜涓栫晫灞曠ず鍏跺疄鍔涚殑涓€澶ч噸瑕佹椿鍔ㄣ€?鏀归潻寮€鏀句笁鍗佷綑骞达紝濡備粖涓 浗涓嶄粎缁忔祹鍙戝睍锛屽湪鏀挎不銆佺ぞ浼氬悇鏂归潰锛屼篃姝ｅ皢杩堜笂鏂扮殑鍙伴樁銆備富鎸佷汉鍥借胺浠庝笂娴凤紝浠ヤ笁闆嗙郴鍒楋紝鎶ラ亾浠婃棩涓 浗鐨勮韩濮裤€?绗 竴闆嗗皢浠嬬粛80骞翠唬鍑虹敓锛岃 绉颁负鈥?0鍚庘€濈殑闈掑勾浠 €?1宀佽嚦30宀佺殑浜哄彛锛屽 杈?浜夸互涓婏紝浠栦滑鏄 湪鏀归潻寮€鏀炬斂绛栥€佺嫭鐢熷瓙濂虫斂绛栦笅鍑虹敓锛屽湪瀹屽叏涓嶅悓涓庝粠鍓嶇殑鐜  涓 垚闀胯捣鏉ョ殑鏂颁竴浠?鈥滄柊浜虹被鈥濄€傝 鎴戜滑浠庢椿璺冨湪鏀挎不銆佺粡娴庛€佺ぞ浼氱瓑鍚勯 鍩熺殑80鍚庨潚骞磋韩涓婏紝棰勮 涓 浗鐨勬湭鏉ャ€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com[NHK][鐜颁唬澶х壒鍐橾[闊╁瘨]鏀瑰彉绀句細鐨勨€滄柊浜虹被鈥?avi聽聽 璇︽儏 640X360DIVX+MP3 179M [NHK][鐜颁唬澶х壒鍐橾[闊╁瘨]鏀瑰彉绀句細鐨勨€滄柊浜虹被鈥?srt聽聽 璇︽儏涓 枃瀛楀箷 23KFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戞湁鍏炽€婂晢鍔″懆鍒娿€嬪洜鎶ラ亾澶卞疄鍋滀笟鏁撮】,鏂伴椈澶勯€氱煡锛氳 涓嶈 鐐掍綔銆婂晢鍔″懆鍒娿€嬪洜鎶ラ亾澶卞疄鍋滀笟鏁撮】涓€浜嬨€?br>銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戞湁鍏虫祦鐣呴槼鏍¤溅浜嬫晠鑷村 鐢熶激浜′竴浜?缃戠粶澶勯€氱煡锛?娴佺晠闃虫牎杞︿簨鏁呰嚧瀛︾敓浼や骸涓€浜嬶紝鍙 敤鏂伴椈鍙戝竷澶勯€氱锛屼笉鐐掍綔姝や簨銆?br>銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆戞湁鍏冲弻宄板幙涓€瓒呭競鍐呰 鏀惧畾鏃剁偢寮?鏂伴椈澶勯€氱煡锛氫粖澶╋紝鍙屽嘲鍘夸竴鐢峰瓙鍦ㄨ秴甯傚唴鏀剧疆瀹氭椂鐐稿脊锛屽悗琚 垚鍔熸媶闄わ紝姝や簨涓嶅仛鎶ラ亾銆愨€滅湡鐞嗛儴鈥濇槸缃戞皯瀵逛腑鍥藉叡浜у厷涓 ぎ濮斿憳浼氬 浼犻儴鍜屽叾涓嬪睘鐨勫悇鐪佸 浼犻儴锛屼互鍙婂浗鍔￠櫌鏂伴椈鍔炲叕瀹わ紝浜掕仈缃戜俊鎭 姙鍏  锛屼腑澶 枃鏄庡姙锛屽浗瀹舵柊闂诲嚭鐗堝箍鐢垫€诲眬锛屾枃鍖栭儴绛変竴绯诲垪瑷€璁哄嚭鐗堝 鏌ユ満鏋勭殑鎬荤О銆傘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲戣瀺鏃舵姤 | 鏍″洯瀹夊叏淇濆崼鎴?涓 浗鎺ヨ繛鍙戠敓鐨勫嚑璧锋牎鍥 儴鍓э紝鍦ㄤ汉浠 績涓 姇涓嬩簡娌夐噸鐨勯槾褰便€備竴鍦鸿 涓 浗澶  绉颁负鈥滄牎鍥 畨鍏ㄤ繚鍗 垬褰光€濈殑鏂椾簤鍦ㄥ叏鍥借寖鍥村唴鎵撳搷銆傝繖涓嶄粎鏄 竴绉嶈 娉曪紝鑰屼笖鍚勫湴涔熺悍绾峰 姝よ 鍔 紝鏍″洯閲屼竴娲惧帀鍏电В椹 €佹灂鎴堝緟鏃︾殑鏅 薄銆?br>杩欒 浜烘劅鍒颁笉瀹夈€傛棦鐒舵槸涓€鍦烘垬褰癸紝瀹冨氨涓嶆槸鐢熸椿鐨勫父鎬侊紝闆嗕腑鐏 姏鎵撲笂涓€闃碉紝鎬讳細鍋滀笅鏉ャ€傚埌鏃跺€欙紝鏍″洯鏃ュ父瀹夊叏璋佹潵璐熻矗鍛 紵鍐嶈 锛岃繖鍦烘垬褰圭殑鏁屼汉鏄 皝锛屼粬浠 皢琚 秷鐏 繕鏄 皢浼氭姇闄嶅憿锛?br>鏇磋 浜轰笉瀹夌殑鏄 紝鏈 潵鏄 牎鍥 棩甯稿畨淇濆伐浣滅殑鏌ユ紡琛ラ槞锛屽彉鎴愪簡鏆村姏鑹插僵娴撳帤鐨勮繍鍔ㄥ紡娌荤悊銆傚寳浜 彂鐢熺殑涓€璧峰姭鎸佸効绔ユ 锛屽姭鎸佽€呰 褰撳満鍑绘瘷锛岃幏寰楁皯浼椾竴闃甸樀鐨勫枬褰╋紝骞朵笖绔嬪嵆寰楀埌瀹樻柟鐨勫槈濂栵紝鍔犻噸浜嗚繖绉嶆皼鍥淬€傞噸搴嗙瓑鍦版洿鏄 己璋冩€у湴瑙勫畾锛屾牎鍥 伓鎬ф 浠朵腑锛岃 瀵熷彲褰撳満鍑绘瘷鍑跺緬銆?br>鈥滃 鏁屼汉鐨勪粊鎱堬紝灏辨槸瀵逛汉姘戠殑鐘 姜鈥濓紝杩欑 闃剁骇鏂椾簤鍝插 鍙 皳娣卞叆浜哄績銆傛寜鐓ц繖绉嶉€昏緫锛屸€滄垬鏂椻€濆彉寰楀緢绠€鍗曪紝闈炴晫鍗冲弸锛屸€滈潻鍛界殑棣栬 浠诲姟鈥濈敋鑷冲ぇ閮ㄥ垎浠诲姟灏辨槸鍒掑垎鏁屽弸銆傚彧瑕佽创涓婃 寰掔殑鏍囩 锛屽綋鍦哄嚮姣欏崄娆￠兘姝绘湁浣欒緶銆傚悓鐞嗭紝鍙  鐣屽畾涓衡€滈潪娉曗€濓紝鏃犺 鏄 繚绔犲缓绛戜篃濂斤紝杩樻槸瓒婄骇涓婅 涔熺舰锛屾斂搴滃氨鍙 互鏃犳墍椤惧繉鍦版柦浠ユ毚鍔涖€傚摢鎬曚綘鑷 剼浜嗭紝閫煎嚭浜哄懡鐨勪汉锛屽彧瑕佺┛涓婁竴浠垛€滄墽娉曡€呪€濈殑澶栬。锛屽氨鍙 互涓嶄粎杩炰竴鐐规瓑鎰忛兘娌℃湁锛岃繕鎸 尟鏈夎瘝鍦版枼涔嬩负鈥滄硶鐩茬殑鎮插墽鈥濄€?br>鏍″洯灞犳潃鑰呫€佸姭鎸佸効绔ヨ€呭綋鐒剁姜涓嶅彲鎭曪紝鍏跺彂鐢熺殑鍘熷洜涔熷悇涓嶇浉鍚岋紝浣嗘槸濡傛灉澶у 璁や负杩樺簲璇ヤ粠鏇村 鐨勬柟闈㈣繘琛屽弽鎬濈殑璇濓紝閭ｄ箞鎴戣 涓虹ぞ浼氫笂寮ユ极鐨勬毚鎴句箣姘斿€煎緱閲嶈 銆傚挨鍏堕渶瑕佹 璁ㄧ殑鏄 紝鏀垮簻瀵规毚鍔涚殑杩囧害渚濊禆锛屽挨鍏舵槸鍦ㄦ毚鍔涙媶杩佸拰鎷︽埅涓婅 涓ょ 琛屼负涓 紝浠ヨ丹瑁歌８鐨勫儹瓒婃硶寰嬬殑鏆村姏瀵瑰緟鏅 €氭皯浼楋紝璧峰埌浜嗗緢鍧忕殑绀鸿寖浣滅敤銆傚 杩欑 绀鸿寖浣滅敤鐨勫悗鏋滐紝鍙堜互鏇村 鐨勬毚鍔涙潵闃绘 锛岀煭鏈熷浐鐒跺彲浠ラ渿鎱戠姱缃 紝闀挎湡鏁堟灉鍒欎护浜烘媴蹇с€?br>鏆村姏鎷嗚縼鐢氳嚦鐩存帴鍙戠敓鍦ㄦ牎鍥 噷銆傚嚑澶╁墠锛岄儜宸炲洓涓 ソ绔  鐨勫ぇ闂 紝绐佺劧琚 帹鍦熸満寮鸿 鎷嗘瘉锛岄儴鍒嗗 鐢熶妇鐫€鈥滆繕鎴戝洓涓 紝杩樻垜楂樿€冿紝鍙嶅 鏆村姏鎷嗚縼鈥濈殑鏍囪 鍒板競濮旀暎姝ヨ 鎰裤€傚競鏀垮簻鍜屾牎鏂瑰緢蹇 氨瀵瑰 鍙戝竷娑堟伅锛岀О姝や簨宸茬粡鍜岃皭瑙ｅ喅锛屸€滃 鏍＄З搴忎簳鐒讹紝甯堢敓鎯呯华绋冲畾鈥濄€備絾鏄 紝涓€璧风矖鏆磋洰妯 殑鏆村姏浜嬩欢宸茬粡鍙戠敓锛屽畠瀵瑰 鐢熺殑褰卞搷鐪熺殑瑙ｅ喅浜嗗悧锛?br>閮戝窞鍥涗腑鐨勬毚鍔涙媶杩侊紝杩滆繙涓嶆槸鎷嗚縼浜嬩欢涓 渶鏆存埦鐨勪竴璧枫€傚湪鍒 殑涓€浜涘湴鏂癸紝鎷嗚縼鏂归泧浣ｆ祦姘擄紝瀵规櫘閫氭皯浼楄繘琛岄獨鎵般€佸▉鑳併€佸姭鎸併€佸叧鎶硷紝瀵瑰叾鐨勬埧灞嬭繘琛岄噹铔 懅姣侊紝鐢氳€屽 鑷磋嚜鐒氥€佹椿鍩嬨€佸嚩鏉€绛夋伓鎬т簨浠躲€傚湪鐪熸 鐨勬硶娌荤ぞ浼氾紝瑕佸 涓€涓 汉閲囧彇濡傛 鏆村姏鐨勮 鍔 紝浠栧緱瀵圭ぞ浼氶€犳垚澶氬ぇ鐨勫▉鑳佹墠澶熻祫鏍硷紵鐒惰€屾斂搴滃 杩欎簺鏆村姏娲诲姩鍙 渶瑕佷竴涓 €滃垝鐣屸€濇€х殑瑙ｉ噴鈥斺€旀垜鍦ㄢ€滄墽娉曗€濓紝浣犳槸鈥滈潪娉曗€濓紱鎴戞槸鈥滃叕鍏卞埄鐩娾€濓紝浣犳槸鈥滅 浜哄埄鐩娾€濄€傛墍浠ユ棤璁烘垜澶氫箞绮楅噹銆佸嚩鏆村拰鏃犺禆锛屼綘閮芥槸鈥滅姜鏈夊簲寰椻€濄€?br>閮戝窞鍥涗腑鎷嗚縼浜嬩欢涓 姭闇插嚭鏉ョ殑鏀垮簻瀹樺憳鐨勮瘽锛屾槸杩欑 鏆村姏鍝插 鐨勫吀鍨嬩唬琛ㄣ€傝緰鍖烘媶杩佸姙涓讳换鎸 尟鏈夎瘝鍦拌 锛屸€滀换浣曞崟浣嶅拰涓 汉閮借 鏃犳潯浠舵湇浠庡浗瀹剁殑鍏 泭浜嬩笟鈥濄€傝€屾 鍓嶅尯闀胯 璇濆 绉帮紝鈥滆繖鏄 竴椤逛笉鍏佽 璁蹭换浣曟潯浠剁殑鏀挎不浠诲姟鈥濄€傚尯濮斾功璁扮殑璁茶瘽棰樻洿鏄 丹瑁歌８鍦扳€滄垬浜夊寲鈥濓紝棰樹负銆婁笉鑾峰叏鑳滃喅涓嶆敹鍏碉紝瑾撴 瀹屾垚寤鸿 璺 簿鍝佽 鏁存不浠诲姟銆嬶紝瀹ｅ竷鈥滄媶杩佹埛缁勭粐闈炴硶涓婅 涓夋 灏卞姵鏁欌€濄€傛棤璁鸿繖涓 €滄斂娌讳换鍔♀€濆 涔堥噸瑕侊紝鍏堕棿鐨勬潃浜鸿吘鑵剧暀缁欑ぞ浼氱殑閮芥槸璐熼潰褰卞搷銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comChat about this story w/ Talkita鏈 枃鐢辫嚜鍔ㄨ仛鍚堢▼搴忓彇鑷 綉缁滐紝鍐呭 鍜岃 鐐逛笉浠ｈ〃鏁板瓧鏃朵唬绔嬪満瀹氭湡鑾峰緱缈诲 淇℃伅锛熻 鐢甸偖璁㈤槄鏁板瓧鏃朵唬FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏁欒偛鏈 潵鏄  寮哄浗鐨勶紝鐜板湪鍗翠负绉 急鍩嬩笅浜嗕紡绗斻€傘€愬崡鏂瑰懆鏈 €戔€斺€斾簬鍧?鎴戞湁涓€澶╅€佸 瀛愬幓涓婂 锛屼笅闆 紝璺 粦锛屽揩鍒板 鏍″ぇ闂ㄧ殑鏃跺€欙紝鑰冭瘯閾冨０鍝嶄簡锛屽 瀛愪滑浜夊厛鎭愬悗鍦拌窇锛屾湁涓 コ鐢熸粦鍊掍簡锛屽悓瀛︽病鏈変竴涓 汉鍘绘壎濂癸紝閮借 鍦ㄩ搩澹板仠姝㈠墠鎶㈣繘鏁欏 锛屽コ鐢熻嚜宸辨專鎵庣潃鐖 捣鏉ャ€傚 鐢熻 寰楄繖寰堣嚜鐒讹紝鑰冭瘯楂樹簬涓€鍒囧槢銆?br>鎴戝ぇ楠囷紝濡傛灉鏁欒偛鐨勭粨鏋滐紝灏辨槸瀵硅穼鍊掔殑鍚屽 瑙嗚嫢鏃犵澒锛屾朝鐏 簡鎭婚殣涔嬪績锛岃繖绉嶆暀鑲插氨澶 亹鎬栦簡銆傚瓱瀛愪簯锛氣€滄伝闅愪箣蹇冿紝浜虹殕鏈変箣鈥︹€︽墍浠ヨ皳浜虹殕鏈変笉蹇嶄汉涔嬪績鑰咃紝浠婁汉涔嶈 瀛哄瓙灏嗗叆浜庝簳锛岀殕鏈夋€垫儠鎭婚殣涔嬪績銆傞潪鎵€浠ュ唴浜や簬瀛哄瓙涔嬬埗姣嶄篃锛岄潪鎵€浠ヨ 瑾変簬涔″厷鏈嬪弸涔燂紝闈炴伓鍏跺０鑰岀劧涔熴€傜敱鏄  涔嬶紝鏃犳伝闅愪箣蹇冿紝闈炰汉涔熴€傗€濅互杩芥眰鑰冭瘯涓哄敮涓€鐩 殑鐨勬暀鑲诧紝鏃犲績鐨勬暀鑲诧紝鍙 互璇存槸闈炰汉鐨勬暀鑲层€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜虹敓涓ゅぇ鎭 細涓€鎭ㄦ瘺鐗囨湁鐮?浜屾仺鍗栧浗鏃犻棬,鎴戜粠灏忓氨鎯冲弬鍐涳紝浠婂ぉ鎴戠粓浜庤窡鎴戠埜璇达細鎴戣 鍙傚啗淇濆崼鍥藉 锛屽 鏋滅編甯濊儐鏁㈠叆渚碘€︹€?br> 鈥滃暘鈥濇垜鐖镐竴涓 €冲厜鎵囪繃鏉ャ€傗€滃 浜鸿繕淇濆崼涓嶄簡锛屼繚鍗 浗瀹讹紵浣犻兘璺熸垜璇磋 锛岀編鍥戒汉瑕佹姠浣犲暐浜嗭紵鍥藉 鍟ヤ笢瑗块渶瑕佷綘淇濆崼浜嗭紵鈥?br> 鎴戯細淇濆崼鎴戜滑涓 崕鏂囧寲鈥︹€?br> 鐖革細缇庡浗璁╂湞椴滀汉鎶规帀浠栦滑鐨勫巻鍙蹭簡娌★紵鎶逛簡涔熶笉浼氳窡鎴戜滑浜夐暱鐧藉北浜嗭紒缇庡浗鎷嗕簡闈栧浗绁炵ぞ娌★紵灏辨槸渚涘 鏉€浜嗗嚑鍗佷竾缇庡啗鐨勪笢鏉¤嫳鏈洪偅涓 紒缇庡浗閫奸樋瀵屾睏銆佷紛鎷夊厠浜烘敼淇″熀鐫ｄ簡娌★紵鏀诲嚮缇庡浗鐨勬亹鎬栧垎瀛?9%閮芥槸鍥炴暀寰掞紒鎴戯細娌♀€︹€?br> 鐖革細閭ｄ綘瑙夊緱缇庡浗浜轰細鍜嬫牱鐏 簡鎴戜滑鐨勬枃鍖栵紵鐒氫功鍧戝剴锛熻繕鏄 牬鍥涙棫锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩铔嬭姳鑺憋細鎴夸环鎵撴姌鍘熸潵濡傛 ,浣滆€咃細铔嬭姳鑺甭爘聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :鎴夸环, 鎴垮湴浜? 妤煎競, 璋冩帶, 鎵撴姌, 鎭掑ぇ鏄ㄥぉ涓婅 锛岄倐閫呬竴鍏夊眮鑲＄帺澶х殑鍝ヤ滑锛屽 骞翠笉瑙侊紝鍚  娣疯繘浜嗗紑鍙戝晢鐨勯槦浼嶏紝寮勪簡涓 姙鍏  涓讳换鐨勭編宸 紝鏁存棩娌瑰ご绮夐潰锛屽す涓 皬鍖咃紝闄 悇鑹插畼鍍氬嚭鍏ュ０鑹茬姮椹 箣鎵€锛屽悕鐗囬€掑嚭鏉ワ紝涓€闈 腑鏂囷紝涓€闈㈣嫳鏂囷紝鍐嶉厤涓婁粬閭ｈ締瀹濋┈SUV锛屼笉绂佷娇鎴戝 浠栧線鏄斾竴杈瑰攩鐫€濂舵补鍐版 锛屼竴杈逛换榧绘稌鎸傝嚦鑳稿彛闅忛 椋樿崱鐨勯倠閬㈠拰钀庣缉鍗拌薄椤挎椂鐑熸秷浜戞暎銆?br>浠栭個鎴戝幓鏄熷反鍏嬪枬鍜栧暋锛屾崱浜嗕釜瀹夐潤鐨勫骇浣嶏紝瀵圭潃鎴戠 璇︿簡鍗婂ぉ锛屾劅鍙归亾锛氣€滆泲鑺辫姳锛岃繖涔堝 骞达紝浣犱竴鐐归兘娌″彉锛岃繕鏄 偅涔堣。鍐犱笉鏁达紝涓嶆嫎灏忚妭銆傗€?br>鎴戜箿鏂滅潃鐪兼湜浠栫瑧閬擄細鈥滃彂鑲蹭簡锛佺湡鐨勫彂鑲蹭簡锛佹垚鐔熺殑璁╂垜宸 偣娌¤ 鍑轰綘鏉ワ紒鈥?br>浠栦笉濂芥剰鎬濓細鈥滃摢閲岋紝鍦ㄦ睙婀栦笂娣凤紝涓嶆敞鎰忓舰璞¤皥涓嶆垚浜嬫儏锛岀嫍鐪肩殑澶氥€傗€?br>鎴戦棶閬擄細鈥滄€庝箞鏍凤紵鎴垮瓙鏈€杩戝ソ鍗栧悧锛熲€?br>浠栨柀鎴 亾锛氣€滆繖涓 綘灏卞埆闂 簡锛屾€讳箣锛屼綘瑕佷拱鎴匡紝璺熸垜璁蹭竴澹帮紝浠锋牸缁濆 鍒颁綅銆傗€?br>鎴戠瑧鐫€鐐圭儫锛屾偁鎮犻亾锛氣€滄垜涓嶄拱鎴匡紝鍙 槸鍏冲績锛屽 鏋滀綘涓嶆柟渚胯 锛屽氨绠椾簡锛佲€?浠栨娍浜嗕竴鍙ｅ挅鍟★紝閬擄細鈥滃叾瀹炲叏鍥介兘涓€鏍凤紝鎴戜笉璇翠綘涔熸竻妤氾紝涓 ぎ鍦ㄨ皟鎺э紝椋庡悜涓€杞 紝澶у 鑷 劧鏄  鏈涳紝鏈€杩戞垚浜ら噺璺岀殑鍘夊 锛屾湁浜涚倰瀹朵篃鍦ㄥ伔鍋峰嚭璐э紝濡傛灉涓嶆槸鍒板 鎷嗚縼锛岄€煎緱璁稿 浜轰拱鎴垮瓙锛屾垚浜ら噺杩樺緱璺屻€傗€?br>鎴戯細鈥滀綘浠 檷浠蜂簡鍚楋紵鈥?br>浠栵細鈥滄病鏈夛紝闄嶄环涓€瀹氳 鎱庨噸锛屾悶涓嶅ソ灏变細褰㈡垚瓒婅穼瓒婃病浜轰拱鐨勫眬闈 紝杩欓噷澶村 闂 緢澶э紝涓€瀹氳 璁╀汉鎰熻 鎴戜滑涓嶆槸鍗栦笉鎺夛紝鑰屾槸鍦ㄤ竴鎴块毦姹傜殑鎯呭喌涓嬭 鍒╃粰鑰佺櫨濮擄紝绾电劧闄嶄环锛屼篃瑕佷粬浠 姠鐫€鎺掗槦锛屽 鑾疯嚦瀹濇墠绠楁垚鍔熴€傚啀鑰呰 锛岄檷浠风殑浜嬫儏锛屼笉鏄 垜浠  浜嗙畻鐨勩€?008骞存埧浠疯皟鎺э紝甯傞暱鍦ㄤ細涓婃媿鐫€妗屽瓙璇翠笉璁搁檷浠凤紝寮€鍙戝晢璋佹暍寮€杩欎釜鍙ｅ瓙锛熺粨鏋滅啲鍒版渶鍚庤祫閲戦摼瀹炲湪涓嶈 浜嗭紝灏卞彉鐫€鏂规硶鐨勪績閿€锛屾瘮濡備拱鎴块€佽溅锛屼拱鎴块€佽 淇 紝涔板埆澧呴€佸叕瀵擄紝鍏ㄧ幇閲戞墦鎶樼瓑绛夌瓑绛夛紝閭ｄ釜鏃跺€欙紝宸茬粡鏄 硶涓嶈矗浼椾簡锛屽 鏋滀笉鏄 悗鏉ラ偅8涓囦嚎鐨勬晳甯傦紝鎴戜滑鍩烘湰涓婃槸蹇呮 銆傗€?br>鎴戯細鈥?008骞翠綘浠 叕鍙告€庝箞鏍凤紵鈥?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠栵細鈥滃垰寮€濮嬩篃鏄 ‖鎾戠潃锛屽悗鏉ュ疄鍦ㄤ笉琛屼簡锛屽氨鎼炲洟璐 紝鎵句簡瀹跺尰闄 紝鍚嶄箟涓婃槸鐓ч【鍖婚櫌姝ｅ紡鑱屽伐锛屽 闈 汉娌¤祫鏍煎弬鍔犲洟璐 紝鍏跺疄楝兼墠绠′綘鏄 笉鏄 尰闄㈢殑浜哄憿锛屾病鎯冲埌鏁堟灉閭ｄ箞濂斤紒鍘熷厛5200鍏冪殑鎴垮瓙锛屽洟璐 环4200鍏冿紝涓€涓嬪瓙鍗栧嚭鍘?00濂楋紝鍥炵 璧勯噾灏嗚繎涓€涓 嚎銆傗€?br>鎴戯細鈥滈偅杩欐 锛屼綘浠 €庝箞涓嶆晠浼庨噸婕斿憿锛熲€?br>浠栵細鈥滄€ヤ粈涔堬紵杩樻病鍒版椂鍊欙紒鏈€杩戯紝涓 ぎ璋冩帶姝ｅ湪椋庡ご娴 皷涓婏紝鏃犺 鏄 湴鏂规斂搴滆繕鏄 紑鍙戝晢锛屽ぇ瀹堕兘寰楅伩璁崇潃鐐癸紝绛夎繃浜嗚繖闃甸 澶达紝鍔炴硶鑷 劧浼氭湁锛屽氨绠楁垜浠 笉鐫€鎬ワ紝鍦版柟鏀垮簻鎭愭€曞凡缁忓悆涓嶄笅鐫′笉鐫€浜嗐€傝 瀹炶瘽锛岃繖鍗佸勾锛屾垜浠 Н绱 捣鐨勮祫鏈 冻澶熷悆鍠濆嚑杈堝瓙浜嗭紝鐪熶笉琛岋紝淇濇湰鎶涘敭锛屽叧闂ㄥぇ鍚夈€傚彲鏄 紝鏀垮簻琛屽悧锛熸埧鍦颁骇鍩嬩笅鐨勯殣鎮ｅお澶氾紝涓€鏃﹀穿鐩橈紝绀句細鐭涚浘灏变細鐖嗙偢鎬х殑鍑告樉鍑烘潵锛屽悗鏋滀笉鍫  鎯炽€傗€?br>鎴戯細鈥滆繖涓ゅぉ锛屾亽澶у湴浜у湪鍏ㄥ浗鑼冨洿鍐呮墦鎶橀攢鍞 紝杩欎簨浣犵煡閬撳悧锛熲€?br>浠栵細鈥滄€庝箞涓嶇煡閬擄紝浠栬繖涓嶅拰2008骞寸殑涓囩 鐜嬬煶骞茬殑鏄 竴鍥炰簨鍚楋紵浠栬繖鍙 仾鏄庝汉锛屽ぇ瀹堕兘瑁呯煖鎸侊紝浠栧厛涓嬫墜涓哄己锛屽埆鐨勪笉璇达紝15%鐨勯檷浠峰箙搴︼紝鏃㈡專浜嗗悕澹帮紝鍙堟專浜嗛挶锛屾渶閲嶈 鐨勬槸鑳藉湪涓嶅埄鐨勫眬闈 笅杩呴€熷洖绗艰祫閲戯紝鍋氬埌杩涘彲鏀汇€侀€€鍙 畧锛屽ぇ浼佷笟灏辫繖闂ㄥソ锛屽湴鏂规斂搴滃乏鍙充笉浜嗕粬銆傗€?br>鎴戯細鈥滈檷15%鏄 笉鏄 お澶氫簡锛熻繕鑳芥專澶氬皯閽憋紵鈥?br>浠栵細鈥滀綘澶 皬鐪嬫埧鍦颁骇浜嗭紝淇濆畧鐐瑰惂鈥斺€?0%锛佹病杩欎釜鏁帮紝璋佹媴閭ｄ箞澶ч 闄╋紝鎿嶉偅涔堝 蹇冿紵鍓嶆 鏃堕棿锛屾潹鍓 競闀垮弻瑙勪簡锛屾垜浠 €佹€讳竴韬 喎姹楋紝鍒颁粖澶╄繕鎮 潃鍛 紒鍝庛€傘€傘€傝 鍙ュ績閲岃瘽锛屾埧浠疯繖涔堣吹锛岃兘鎬 皝鍛 紵鎴愭湰鍦ㄨ繖閲岋紝鍦颁环锛岄偅鏄 斂搴滅殑锛涙埧浠烽噷澶磋繕鏈変竴閮ㄥ垎鏄 窇鍏崇郴銆侀€佷汉鎯呯殑锛岃 鐧戒簡杩樻槸鏀垮簻鐨勶紝鐪熸 瑕佽 鐩栨埧瀛愶紝鐮栧ご閽㈢瓔鍔犱竴鍧楋紝姣忓钩绫?000绠楁槸閫氫簡澶╃殑浠锋牸浜嗐€傗€?br>鎴戯細鈥滀綘瑙夊緱鎴夸环鑳借穼鍊掑暐绋嬪害锛熲€?br>浠栵細鈥滀笉浼氳穼鐨勶紝鐪熺殑锛佹垜璁茶繖璇濆緢澶氫汉瑕侀獋鎴戯紝鍙 繖鏄 湡蹇冭瘽锛佽穼20%鎰忔€濇剰鎬濆氨瀹屼簡锛屼激鐨 笉浼ら 锛屽 寰楄捣棰嗗 锛屽 寰楄捣鐧惧 銆傝 鎯虫埧浠峰洖褰?000鍏冪殑鎴愭湰锛屼箖鑷充簬鏇翠綆锛岄偅鏄 叡浜т富涔夛紝澶у悓涓栫晫锛屼綔涓虹悊鎯冲彲浠ワ紝鐜板疄涓嶅彲鑳斤紝鍥犱负鏀垮簻瑕佸悆楗 紝绋嶄綔浼戞暣锛岀瓑鐗╀环娑ㄥ埌涓€瀹氱▼搴︼紝鎴夸环鏄惧緱涓嶉偅涔堣吹浜嗭紝杩樺緱缁х画娑 紒闄ら潪娓告垙鐜╀笉涓嬪幓锛屽ぇ瀹堕兘姝囪彍銆傗€?br>鎴戯細鈥滀綘瑙夊緱杩欏満娓告垙鑳界帺鍒颁粈涔堟椂鍊欙紵鈥?br>浠栵細鈥滃搸銆傘€傘€傘€傝 鐪熺殑锛岀◢寰 湁鐐瑰父璇嗙殑浜洪兘鐭ラ亾杩欎釜娓告垙鐨勭粨鏋溿€傚彧鏄 綋灞€鑰呰皝涔熶笉鎰挎剰鍘绘兂锛岃皝涔熶笉浼氬幓鎴崇┛锛屽ぇ瀹堕兘鍦ㄦ紨鎴忥紝涔樼潃褰撶孩鐨勬椂鍊欐崬涓€绁 紝鍝  鍒拌韩鍚庣殑浜嬫儏銆傗€?br>鎴戣壇涔呮棤璇 紝闄峰叆浜嗘矇鎬濄€?br>浠栬 鎴戜笉璇磋瘽锛岀瑧閬擄細鈥滀綘浠 枃浜哄氨鏄 繖鏍蜂竴骞呭厛澶╀笅涔嬪咖鑰屽咖鐨勯潰瀛旓紝涓嶈繃锛岃瘽鍙堣 鍥炴潵浜嗭紝鎴戞暣澶╁拰閭ｅ府褰撳畼鐨勫湪涓€璧峰悆鍠濆珫璧岋紝鏃╁氨鑵诲懗鐨勬兂鍚愶紝鐪嬪埌浣犺繖涓 牱瀛愯繕鏄 洰鍙 埍鐨勩€傚埆鎬 垜绗戜綘鍌伙紝鍏跺疄锛屾湁鏃跺€欐垜鎸虹尽鎱曚綘鐨勶紝鎯宠 浠€涔堝氨璁诧紝鎯冲啓浠€涔堝氨鍐欙紝鑰屾垜锛屾棭宸插け鍘讳簡鑷 敱锛岃笍杩涙睙婀栧 鏄擄紝閫€鍑哄氨闅句簡锛岀煡閬撶殑澶  锛屾湁鏃跺€欑湡鐨勫緢绱 紝鎯抽噾鐩嗘礂鎵嬨€傗€?br>鎴戠煡閬撲粬璇寸殑鏄 湡璇濓紝鏁呮剰閫楀ス锛氣€滀綘鏄 珯鐫€璇磋瘽涓嶈叞鐤硷紝閽辫禋澶熶簡锛屾嬁璇濊噴鎴戯紒鈥?br>浠栬嫤绗戯細鈥滅湡涓嶆槸鑷婁綘锛屼互鍓嶆垜涔熷氨鏄 竴鎵撳伐鐨勶紝鐜板湪娣蜂簡涓 姙鍏  涓讳换锛屾暣澶╅櫔浜哄悆楗 敱姝岋紝浣犵煡閬撲箞锛?0澶氫釜鏀垮簻閮ㄩ棬锛屽嚑鐧句笂鍗冨彿鍏抽敭浜虹墿锛岃繖涔堝 鍏崇郴瑕佹垜缁寸郴鎵撶悊锛岃繃骞磋繃鑺傦紝鏃ュ父搴旈叕锛屼竴涓 湀闅惧緱鍥炲 涓€娆★紝缁忓父鍠濈殑涓滃€掕タ姝 紝杩樿 寮轰綔娆㈤ 锛屽惉浠栦滑鏀惧眮锛岀湡浠栧 鐨勭儲閫忎簡銆傛墍浠ワ紝鎴戝父璁诧紝浣犱滑涓嶈 楠備换蹇楀己锛屼粬鏄 釜鑰佸疄浜猴紝浠栬 浜嗚 澶氱湡璇濓紝鍙 皳涓氬唴鐖嗘枡锛岃櫧鐒朵綘浠 兘璁ㄥ帉浠栵紝鎭ㄤ笉鑳芥嬁闉嬬牳姝讳粬锛屼絾鎴戜滑鐪熺殑閮藉緢涓嶅 鏄撱€傗€?br>鎴戞繁娌夌殑鐐逛簡鐐瑰ご锛岄亾锛氣€滄槑鐧斤紝鎴戠悊瑙ｄ綘鐨勮嫤琛凤紝涔熷笇鏈涗綘鏃╂棩鍒拌揪鑷 敱鐨勫郊宀搞€傗€?br>浠栧紶鍢村垰瑕佽 浠€涔堬紝鎵嬫満鍝嶄簡锛屾帴閫氱殑涓€鍒癸紝浠栫殑绁炴儏椤挎椂鏉ヤ簡涓?80掳鐨勫ぇ杞 集锛屼竴骞呭拰鐝呭槾鑴革紝涓嶆柇楦″晞绫充技鐨勭偣澶达紝绗戠潃绉版槸銆備袱鍒嗛挓鍚庯紝浠栨帎鎺夌數璇濓紝瀵圭潃鎵嬫満璇呴獋锛氣€滃幓浣犲 鐨勶紒鈥?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>铔嬭姳鑺辩殑鏈€鏂版洿鏂帮細铔嬭姳鑺憋細鎶よ姳浣胯€呴浄闇嗚 鍔?/ 2010-05-05 22:13 / 璇勮 鏁?1)铔嬭姳鑺憋細淇′换鍗辨満涓嬬殑涓 浗鐘瑰 涓€鐩樻暎娌?/ 2010-05-03 13:27 / 璇勮 鏁?2)铔嬭姳鑺憋細褰撶尓鑲夊摜閭傞€呰挏鑻楀  / 2010-04-28 23:49 / 璇勮 鏁?1)铔嬭姳鑺憋細鍘荤湅鎬 吔鐨勫皬鏈嬪弸娉ㄦ剰浜嗭紒 / 2010-04-25 22:13 / 璇勮 鏁?3)铔嬭姳鑺憋細鎴夸骇璋冩帶娉ㄥ畾鏄 竴鍦烘寔涔呮垬 / 2010-04-22 21:38 / 璇勮 鏁?9)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠诲織寮洪伃鎵旈瀷鍐峰菇榛橈細杩涢敊搴欓棬鐨勬姤澶嶆€掔伀,浣滆€咃細闄?宕暵爘聽璇勮 (5)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com5鏈?鏃ヤ笅鍗堬紝鍦ㄥぇ杩炴埧鍗忎富鍔炵殑绗 叚灞婂ぇ杩炰綇瀹呬笌鎴垮湴浜т笟楂樺嘲璁哄潧涓婏紝浠诲織寮鸿 涓€涓 敺瀛愬湪绂诲叾8绫冲紑澶栫殑杩滃 褰撲紬鎵斾簡涓ゅ彧鐨 瀷锛屽綋鏃跺叏鍦轰竴鐗囧摋鐒讹紝涓诲姙鏂瑰崄鍒嗗湴灏村艾銆傛綐鐭冲惫鍚庢潵鍦ㄥ叾寰 崥涓 €忛湶璇达紝璇ユ墧闉嬬殑鐢峰瓙澶у彨鈥滃幓姝诲惂锛佲€濓紝褰撴椂浼氬満鏈変汉涔熻窡鐫€璧峰搫銆佹媿鎵嬭竟鍙 €滃ソ鈥濓紝闅忓悗杩欒竟鎵旈瀷鐢峰瓙渚库€滃ぇ鎽囧ぇ鎽嗏€濊蛋鍑洪棬鍘讳簡锛岃€岄偅杈光€滀换鎬诲績鎬佽秴濂藉湴寮€濮嬪仛璧蜂簡鎶ュ憡鈥濄€?br>涓 浗鐨勬埧浠疯繖鍑犲勾浠ユ潵锛屼竴鐩村湪涓嶆柇鍦版攢鍗囩敋鑷崇柉闀裤€傚挨鍏舵槸涓€浜涗竴绾垮煄甯傜殑鎴夸环宸茬粡娑ㄥ埌浜?銆?涓囦竴骞崇背锛岃繙杩滆秴鍑轰簡鎴戝浗缁濆ぇ澶氭暟鍏 皯鐨勬秷璐硅兘鍔涘拰蹇嶈€愭瀬闄愶紝鐜板 浠婁汉浠 皥璁烘埧浠凤紝鎴垮湴浜у拰鎴垮湴浜у晢锛屾棭宸叉垚涓轰紬鐭 箣鐨勶紝宸茬粡娌︿负涓栦汉鍞炬搏鐩稿悜鐨勫 璞°€?br>涓€鏂归潰锛屼笘浜轰拱鎴匡紝鎺ヨЕ鐨勯兘鏄 紑鍙戝晢锛屾埧瀛愮殑楂樹环浣庝环锛涜〃闈 笂鐪嬶紝涓嶉兘鏄 綘寮€鍙戝晢璇翠簡绠楃殑楹斤紵锛佽€屽彟涓€鏂归潰锛屽獟浣撲粠鏉ュ氨鍙 暍瀵圭潃寮€鍙戝晢鍙 毞鎴夸环楂樻埧浠疯吹锛屽叏娌℃湁涓€瀹跺獟浣撲細鍘荤湡姝ｇ敤蹇冨幓鍒嗘瀽鍜屾悳闆嗘埧浠烽珮鐨勭湡姝ｅ師鍥犲埌搴曞湪鍝 噷锛屾垨鑰呭嵆浣跨煡閬撲簡鏈夋洿澶х殑鍘熷洜涔熶笉鏁㈡崊鐮达紝鍥犳 澶у 鍙 煡閬撻潰瀵圭柉鐙傞暱澶х殑鎴夸环姘旂悆搴旀縺鍙嶅簲锛屽ぇ鍔ㄨ偩涓婅吅婵€绱犲ぇ鍏村斁娌 €傛墍浠ユ棩绉 湀绱 紝鑰佺櫨濮撱€佸獟浣撻兘娓愭笎褰㈡垚浜嗕竴涓 剰璇嗭紝閭ｅ氨鏄 珮鎴夸环灏辨槸鍥犱负寮€鍙戝晢蹇冮粦锛岃€屾病鏈夊埆鐨勶紝灏嗘埧浠峰畾鐨勮繃楂橈紝璁╁ぇ瀹堕兘鎴愪负寮€鍙戝晢鐨勬埧濂达紝鑳戒笉婵€璧风兢鎰よ€屾敾涔嬨€傛墍浠ュぇ瀹跺 鎴垮湴浜у紑鍙戝晢鐗瑰埆鏈夋剰瑙侊紝灏辨槸杩欎箞鏉ョ殑銆傜敱姝わ紝琛ㄩ潰涓婄湅锛岃繖绫婚拡瀵瑰紑鍙戝晢鐨勬€掓皵灏界 閮芥槸鐞嗙洿姘斿．锛屼絾鏄 敱浜庝汉浠  鐭ュ皻鏈夊眬闄愬叾瀹炰篃鏈夊彲鐞嗚В銆?br>涓嶅緱涓嶆壙璁わ紝鐨勭‘瀛樺湪閭ｇ 寮€鍙戝晢鍜岄偅绉嶆椂鏈燂紝灏嗘斁鎴夸环瀹氬緱杩囬珮銆佽秴楂樼敋鑷崇 璋憋紝灏ゅ叾鏄?003骞村乏鍙筹紝鍦ㄩ偅涓 繛棰勫敭鍒跺害閮借繕鏈 畬鍠勭殑鏃舵湡锛岀敱浜庡埗搴︾殑缂哄け锛岄€犳垚浜嗕竴浜涘紑鍙戝晢閽讳簡寰堝 鐨勬紡娲烇紝鐢氳嚦鑳界┖鎵嬪 鐧界嫾銆傜劧鑰岄偅浜涙椂浠ｆ瘯绔熷凡鎴愯繃鍘伙紝鑰屼粖澶╁紑鍙戝晢闅忔剰瀹氫环鐨勫彲鑳藉凡缁忓彉寰楃浉瀵规负鑼 紱鍦ㄥ埗搴︿笉鏂 畬鍠勭殑浠婂ぉ锛屽ぇ澶氭暟鐨勫紑鍙戝晢鎴夸环鐨勫畾浣嶏紝杩樻槸涓昏 鏍规嵁甯傚満鏉ョ殑锛岃€屽苟闈炴櫘閫氭秷璐硅€呮兂璞＄殑閭ｆ牱浠绘剰鎵撳姭鎴垮ゴ銆?br>閭ｄ箞锛屾棦鐒跺ぇ澶氭暟浜烘槸鍑轰簬浣庝环浣嶆埧浠风殑娑堣垂鑰咃紝鏃㈢劧鎴夸环鍙堟槸渚濇嵁甯傚満鐨勫畾浣嶅畾浠风殑锛屾埧浠峰簲璇ュ 浜庡ぇ浼楁秷璐瑰緱璧风殑鈥滀綆鈥濅环浣嶆墠瀵癸紝浣嗕簨瀹炲嵈涓轰粈涔堣繕閭ｄ箞楂樺憿锛?br>杩欐槸鍥犱负锛岃繖涓 墍璋撶殑甯傚満瀹氫綅锛屽畠鍖呮嫭锛氫竴锛屽紑鍙戝晢寮€鍙戠殑鎴愭湰锛屼簩锛岄攢鍞 競鍦虹殑瀹氫綅銆傝繖涓や釜鍏冪礌缁煎悎鍦ㄤ竴璧凤紝鏋勬垚浜嗕粖澶╃殑鎴夸环鏉傜棁闅炬不銆?br>涓€銆佸紑鍙戝晢鐨勬垚鏈 細1銆佸湡鍦版垚鏈 €傚湡鍦版垚鏈 箣楂橈紝浣犲彲浠ヤ粠鍚勫湴涓嶆柇娑岀幇鐨勫湴鐜嬩互鍙婂悇涓 煄甯傚湴鍧椾氦鏄撶殑娲昏穬浠ュ強浠锋牸鍙 互绐ヨ 涓€鏂戙€備笉瀹瑰拷瑙嗙殑涓€鐐规槸锛屽湪褰撲粖鍚勫湴鍚勭骇鍦版柟鏀垮簻锛屽崠鍦板凡缁忔垚涓轰竴涓 湴鏂硅储鏀挎敹鍏ョ殑閲嶈 鏉ユ簮銆備互鎴戜滑鍏 徃鍘诲勾鐨勪竴涓 」鐩 湴鍧椾负渚嬶紝鐢变簬閲戣瀺鍗辨満鐨勫奖鍝嶏紝褰撴椂閿€鍞 潎浠?000RMB锛岃€屽叾涓 殑鍦熷湴鎴愭湰杩?000RMB锛岃€屽缓閫犳垚鏈 氨瑕?500RMB锛屽姞涓婁氦绋庛€佸叕鍏炽€佺 鐞嗘垚鏈 瓑绛夛紝鍑犱箮鏄  浜庡湪淇濇湰鐨勮竟缂樻專鎵庣殑鐘舵€侊紝濡傛灉涓嶆槸鐗规畩鏃舵湡锛屾槸缁濆 涓嶅彲鑳戒互姝や环鏀剧洏鐨勩€?br>2銆佹埧灞嬪缓閫犲拰瑁呬慨鎴愭湰锛岃繖鏄 竴涓 浐瀹氭垚鏈 紝涓€鑸 €岃█锛屽叾鎴愭湰澶у皬瑕佺湅绮捐 淇 殑绋嬪害鍜屽缓绛戣川閲忕殑瑕佹眰鎯呭喌鑰屽畾銆備竴鑸 埧灞嬪缓绛戠殑寤洪€犳垚鏈 湀1500RMB涓婁笅锛屾埧灞嬭 淇?00RMB涓轰腑绛夎 淇 垚鏈 €傝繖绉嶆垚鏈 湪澶у 鏁扮殑鎴夸环涓 紝涓嶉毦鍙戠幇鍏跺疄鎵€鍗犳瘮渚嬫槸澶氫箞鍦板皬銆?br>3銆佸叕鍏虫垚鏈 紝鍖呮嫭鍥哄畾浜庝笉鍙  鐭ユ垚鏈 €傚浐瀹氭垚鏈 竴鑸 富瑕佹槸蹇呴』鐨勪笌鏀垮簻鐩稿叧鑱岃兘閮ㄩ棬锛堝缓璁惧眬銆佽 鍒掑眬銆佸叕瀹夊眬銆佹秷闃插眬銆佸畨鐩戠珯绛夛級銆佸嫎瀵熴€佽 璁°€佹柦宸ャ€佺洃鐞嗙瓑鍗曚綅鐨勪氦娴佷笌娌熼€氭垚鏈 垂鐢ㄣ€傝€屼笉鍙 煡鎴愭湰锛岃繖灏辨秹鍙婂埌琛屼笟鐨勬繁搴﹂棶棰橈紝姣斿 涓€浜涙綔瑙勫垯鍜屾睙婀栬垂锛屾湁鏃跺€欓亣鍒颁竴涓 毦浠ユ悶瀹氱殑锛屽叾鎴愭湰鍙 兘杩滆繙澶т簬鎵€鏈夊叕鍏虫敮鍑哄浐瀹氶 绠楃殑鎬诲拰鐢氳嚦鑳借 涓€瀹跺叕鍙哥牬浜э紝鑰屽钩鏃跺紑鍙戝晢鐨勮 璇峰 鍚冨悆楗 笉杩囨槸渚嬭 鍏 簨锛屽叾娑堣垂鐩稿 璧锋潵绠€鐩存瘺姣涘皬闆ㄣ€?br>4銆佺◣鏀舵垚鏈 紝鎴垮眿閿€鍞 ◣璐癸紝浠?8骞翠负渚嬶紝闇€瑕佷氦鐨勭◣鐩 湁锛氳惀涓氱◣(閿€鍞 彂绁ㄩ噾棰?5%锛夛紝鍩庡缓绋庯紙钀ヤ笟绋?7%锛夛紝鏁欒偛璐归檮鍔狅紙钀ヤ笟绋?3%)锛屽湴鏂规暀鑲茶垂闄勫姞锛堣惀涓氱◣*1%锛夛紝鍦熷湴澧炲€肩◣锛堥攢鍞 彂绁ㄩ噾棰?1%锛夛紝姝ゅ 杩樻湁鍗拌姳绋庛€佸湡鍦颁娇鐢ㄧ◣绛夊嚑鍗佺 绋庛€傝繖浜涘悕鐩 箒澶氱殑绋庣洰锛屼娇寰楁埧鍦颁骇宸茬粡鍙樻垚浜嗗湴鏂规斂搴滅◣鏀剁殑瓒呯骇閽辫 銆佺撼绋庡ぇ浜 紝鐢氳嚦鎴愪负涓嶅皯鍦版柟璐㈡斂绋庢敹鐨勪富瑕佹潵婧愩€傛墍浠ヤ竴浜涘湴鏂规斂搴滅殑瀹樺憳涓轰粈涔堜細鐤 媯鍦拌拷姹傚彂灞曟埧鍦颁骇锛岀柉鐙傚湴寰佸湴鍜屾媶杩侊紝涓嶄粎鍒堕€犱簡鍚勫紡鍚勬牱鐤 媯鐨勬柦鏆翠笌鎶楁毚鐨勬媶杩佹偛鍓э紝杩樺埗閫犲嚭绁炶瘽涓€鑸 殑GDP澧為暱锛岃 褰撴斂瀹樺憳鍚嶅埄鍙屾敹锛屽钩姝ラ潚浜戯紝鑳戒笉蹇 搲锛燂紒鏀垮簻瀵规埧浠风◣鏀剁殑閮ㄤ唤锛屽叾瀹炴墠鐪熸 鍗犱簡寰堝ぇ鐨勬瘮渚嬶紝涔熷氨鏄  锛屾埧浠烽珮杩橀珮鍦ㄦ斂搴滅殑绋庢敹绱㈣ 澶  澶  銆傛墍浠ワ紝濡傛灉涔版埧鏃朵粩缁嗘牳瀵硅繖浜涚◣鐩 紝鎴栬 瀵瑰紑鍙戝晢鍜岄珮鎴夸环鐨勫師鍥犱細鏈夎€崇洰涓€鏂颁箣鎰燂紝鑰屼笖涔熻兘鐞嗚В瀹冪殑楂樺眳涓嶄笅鍜屾棤浠庢牴娌讳箣婧愩€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com5銆佸紑鍙戝晢鐨勭 鐞嗘垚鏈 紝寮€鍙戝晢鐨勬埧瀛愭柦宸ユ椂瑕佹妸濂借川閲忋€佽繘搴︺€佸畨鍏ㄣ€佹枃鏄庢柦宸ョ瓑闂  锛屾柦宸ュ畬鎴愬悗杩樿 閿€鍞 拰鐗╀笟绠＄悊锛屽綋鐒惰繕瑕佹湁鍚堝悓绠＄悊銆侀 绠椼€佽储鍔°€佽 鏀跨瓑閮ㄩ棬鐨勫崗鍚屾墠鑳藉畬鎴愪竴涓 ゼ鐩橀」鐩 殑寮€鍙戝拰鍞 悗鏈嶅姟宸ヤ綔锛岃繖浜涢兘瑕佹湁涓撲笟鐨勪汉鎵嶆潵绠＄悊鎵嶈兘鍋氬埌锛岃€岃 杩欎簺涓撲笟鐨勪汉鎵嶆槸闇€瑕佹垚鏈 殑銆?br>浜屻€佸競鍦洪攢鍞 畾浣嶃€備紬鎵€鍛ㄧ煡锛屼腑鍥界殑绀句細璐㈠瘜锛屾槸20%鐨勪汉鍗犳湁80%鐨勭ぞ浼氳储瀵岀殑绫诲瀷锛岃繖灏卞娍蹇呮剰鍛崇潃锛屽亣濡傚紑鍙戝晢鑳芥彁渚?000鍏冪殑鎴垮瓙锛屽 浜?浜跨殑澶у 鏁扮┓浜烘潵璇达紝涔颁笉璧凤紝鍥犱负浠栦滑鍙 湁涔板緱璧?000鍏冧环鏍兼埧瀛愮殑璐 拱鍔涳紝鑰屽 浜?浜挎瀬灏戞暟绀句細璐㈠瘜鍗犳湁鑰呮潵璇达紝杩欎笉杩囨槸灏忚彍涓€纰燂紝瀹冪敋鑷冲彲鑳芥晠鎰忔妸瀹冩彁楂樺埌8000鍏冩潵璐 拱鎴栬€呭崠鍑猴紝璧氬彇鍒╂鼎锛屾垨鑰呬互6000鍏冪殑浠锋牸锛屽 澶氭寔鏈夌殑鏁扮洰锛屼笉鏄 粎浠呬拱涓?浜垮 锛屼粬浠 共鑴嗕拱涓?浜垮 锛屾瘡涓 汉鎸佹湁4濂楃墿涓氥€傛墍浠ュ緢澶氫汉璇达紝涓 浗鐨勬埧浠锋棦鐒跺ぇ澶氭暟浜轰拱涓嶈捣锛屼负浠€涔堟埧瀛愯繕浼氳繖涔堥珮浠锋埧瀛愬張杩欎箞璧颁繌锛屽師鍥犲氨鍦ㄨ繖閲屻€傚紑鍙戝晢褰撶劧鐭ラ亾杩欎釜鎯呭喌锛屾墍浠ュ湪渚涚粰杩樻病鏈夐ケ鎴栨病鏈夋场娌 垨鑰呮场娌 病鏈夌牬瑁傛儏鍐典箣涓嬶紝寮€鍙戝晢鍙 細瓒婃潵瓒婂 鍦板 鍔犱緵缁欙紝鑰屽瘜浜轰篃浼氳秺鏉ヨ秺鐤 媯鍦版敀鑱氱墿涓氭暟閲忥紝鐐掗珮鎴夸环锛屽皢鏉ュソ鍗栫粰绌蜂汉鍜屾埧濂达紝鎴愪负鍧愭敹娓斿埄鐨勫墺鍓婅€咃紝鎺ㄥ姩鎴夸环鐨勬按娑ㄨ埞楂橈紝璁╂埧濂翠竴鏃忔案杩滅疆韬 簬杩欎釜鍓ュ墛闄烽槺涔嬩腑姘歌繙琚 墺鍓婃案鏃犵炕韬 箣鏃ワ紝灏界 璋侀兘鐭ラ亾閭ｄ笉鏄 湡姝ｇ殑浣忓畢闇€姹傝〃鐜帮紝浣嗘槸璋佽兘娌诲緱浜嗚繖浜涘瘜浜虹殑閫氳繃杩欑 鏂瑰紡鏉ヨ秺鏉ヨ秺鏈夊憿銆傝繖鏍凤紝姘戞劋銆佹皯鎬掍究鍙樺緱鏍煎 娴撶儓銆?br>鎵€浠ワ紝闄や簡灏戞暟涓嶆硶寮€鍙戝晢鍙 兘鐨勫畾浠峰師鍥狅紝鍏跺疄鍦ㄥ競鍦鸿秺鏉ヨ秺瑙勮寖鐨勪粖澶╋紝楂樻埧浠蜂篃鍚屾椂琛ㄧ幇鍦ㄦ斂搴滅◣鏀躲€侀珮鍦颁环鎴愭湰銆佽传瀵屼笉鍧囥€佺倰妤肩柉鐙備互鍙婂湴浜у紑鍙戝叾浠栨垚鏈 ぇ绛夊師鍥犱箣涓婏紝鑰屼笉瀹屽叏灏辨槸寮€鍙戝晢鐨勯亾寰蜂綆涓嬨€佸績榛戞暃璐㈢殑鍘熷洜閫犳垚鐨勶紝寮€鍙戝晢鐨勫師鍥犲彧鏄 珮鎴夸环鍘熷洜鐨勪竴涓 儴鍒嗭紝涓嶆槸鍏ㄩ儴锛岄珮鎴夸环鏄 竴涓 ぞ浼氱患鍚堢棁銆備换蹇楀己浣滀负琛屼笟涓 汉锛屽叾瀹炰粬鐨勭洿瑷€锛岄亾鍑轰簡涓€浜涗簨鎯呯殑鐪熺浉锛屾垨璁哥敱浜庝粬鐨勫湴浜ц€佹€昏韩浠斤紝骞叉壈浜嗕汉浠 殑鐞嗘€ц 璇嗭紝浜轰滑涓嶇浉淇°€佷笉璁ゅ悓鍏舵墍瑷€锛岃 涓轰粬涓嶈繃鏄 负涓囨伓鐨勫紑鍙戝晢寮€鑴辩敵杈╄€屽凡锛屼絾鏄  鏋滃ぇ瀹堕兘鏉ヤ粩缁嗘繁鍏ヤ簡瑙ｈ繖涓  涓氱殑鎴愭湰缁嗚妭锛岀浉淇′汉浠 細瀵归珮鎴夸环鍥犵礌鏋勬垚鏈変竴涓 柊鐨勭悊瑙ｃ€傞€氬父锛屼腑鍥戒汉閬 亣浠€涔堜笉椤虹殑鏃跺€欙紝鍦ㄨ繃鍘绘湁涓€绉嶈糠淇¤ 娉曪紝璁や负閭ｄ竴瀹氭槸鏌愪竴涓 簷閲岀殑鏌愪竴涓 彥钀ㄦ悶鐨勯 锛屾墍浠ュ氨瑕佸幓瑕佷箞鎵句粬绠楄处锛岃 涔堢粰浠栫儳棣欍€傛墍浠ヤ粖娆′换蹇楀己琚 埧濂存墧闉嬶紝鍦ㄦ煇绉嶆剰涔変笂锛屾垨璁稿凡缁忚 杩欎釜鎴垮ゴ璁や负浠栧氨鏄 嚜宸卞績鐩 腑閭ｄ釜閭 伓鐨勮彥钀 紝瀹冲緱浠栨垚浜嗘埧濂达紝鑰屽叾杩樺矀姝㈡槸浠栦釜浜猴紝鍏ㄥ浗鍗冨崈涓囦竾鐨勬埧濂撮兘琚 埧浠风粦鏋讹紝琚 紑鍙戝晢銆佷换蹇楀己浠 姌纾ㄥ緱鐥涗笉娆茬敓锛屾墍浠ュ 浠诲織寮虹壒鍒 伡鐏 紝鏁呰€屾墧闉嬭〃杈炬劋鎬掋€傛埧浠烽棶棰樺 浜虹殑鎶樼（鍥虹劧浠や汉鎬滄儨锛屼絾鏄 洜姝ゅ氨灏嗘€掔伀鐑у悜寮€鍙戝晢锛屽挨鍏舵槸寮€鍙戝晢涓 殑鍏蜂綋鏌愪釜浜猴紝閭ｆ槸鎬掔伀杩涢敊浜嗗簷闂 紝瑕佷笉寰椼€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>闄?宕曠殑鏈€鏂版洿鏂帮細椹 嫳涔濆彨鏉挎案涓嶈 缇庡浗淇濇姢鐨勭畻璁?/ 2010-05-06 22:33 / 璇勮 鏁?0)娣卞湷鍏 畨椹遍€?00涓囨棤涓氫汉鍛樻槸鎺╄€崇洍閾?/ 2010-05-03 22:52 / 璇勮 鏁?3)涓 浗浜虹殑鏀跺叆鍏跺疄鏄 竴涓 粍鑹茶€昏颈 / 2010-04-28 23:49 / 璇勮 鏁?4)杩欐槸涓€涓 綔瑙勫垯鏁㈠悆浜虹殑鏃朵唬 / 2010-04-23 11:52 / 璇勮 鏁?2)娣卞湷璀︽柟鈥滈附瀛愮偢寮逛簨浠垛€濊皟鏌ョ粨鏋滃嚑澶х枒鐐?/ 2010-04-14 12:18 / 璇勮 鏁?0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐗硅壊,浣滆€咃細闂句笜闇茶枃聽|聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :涓婃捣, 棣欐腐, 鑼堕 鍘? 鏂囧寲, 鐗硅壊, 鍩庡競澶栨哗鐢绘姤涓撴爮鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?鏈嬪弸鐨勬湅鍙嬬殑鏈嬪弸浠嬬粛锛屼竴瀹氳 鍘绘€濆崡璺 笂鐨勪竴瀹舵腐寮忚尪椁愬巺锛屽苟涓旀彁閱掓垜锛岃 鍋氬ソ鎺掗槦绛変綅鐨勫噯澶囥€傜粨鏋滐紝鎴戞垚浜嗙户缁 彛鍙ｇ浉浼犵殑閭ｄ竴浣嶏紝鍥犱负閭ｉ噷鐨勯偅鏉 喕濂惰尪锛屽湪棣欐腐閮藉緢闅炬壘鍒般€?br>姣忔 鍘婚偅閲岋紝韬 竟閮戒細鍚 埌涓嶅皯璁插箍涓滆瘽鐨勪汉锛岀浉淇″拰鎴戜竴鏍凤紝寰堝 浜洪兘鏄 啿鐫€閭ｆ澂鍐诲ザ鑼跺幓鐨勶紝鑰屽惛寮曟垜鐨勮繕鏈変竴鐐癸紝灏辨槸瑁呬慨锛岀壒鍦拌 淇 垚鍏 崄骞翠唬鐨勫湴閬撹尪椁愬巺椋庤矊锛屼笉鍍忛偅浜涘寳浜 殑娓 紡鑼堕 鍘咃紝瑁呬慨璞 崕锛屽満闈㈠法澶э紝瀹屽叏棰犺 浜嗚尪椁愬巺鐨勯偦瀹舵劅瑙夛紝瀹屽叏鎴愪簡楂樼骇椁愬巺锛屾湁涓€娈垫椂闂达紝閭ｉ噷鏄 寳浜 嚜璁ゅ皬璧勬椂灏氱殑浜虹害浼氱殑鍦版柟銆傜湡姝ｇ殑鑼堕 鍘咃紝澶у 閮界煡閬擄紝澶氬潗涓€浼氬効锛岃€佹澘閮戒細鎵 湴鎵 埌浣犵殑鑴氬簳涓嬶紝甯屾湜浣犺瘑鐩革紝蹇 偣璧颁汉銆?br>涓嶈繃鍧愬湪閭ｉ噷锛岃 寰楁湁浜涙棤濂堬紝涓€鏉  瀹楃殑濂惰尪锛屽眳鐒舵槸鍦ㄤ笂娴风殑涓€瀹惰尪椁愬巺閲岄潰鎵惧埌锛岃櫧鐒惰尪椁愬巺鐨勮€佹澘涔熸槸鏉ヨ嚜棣欐腐銆傚悓鏍风殑鎰熻 锛屽湪鎮夊凹锛岃繕鏈夋俯鍝ュ崕鐨勫攼浜鸿 涓婁篃浼氭壘鍒帮紝鍥犱负閭ｄ簺濂藉悆鐨勫湴閬撶殑骞夸笢鑿滐紝棣欐腐鍚屾牱鎵句笉鍒颁簡銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩欐槸涓嶆槸棣欐腐鐨勫彲鎮诧紵涓€涓 嚜绉版槸缇庨 澶╁爞鐨勫湴鏂癸紝鍗磋 鐢熸椿鍦ㄩ偅閲岀殑浜烘劅鍙癸紝鍘熸潵鐨勯偅浜涗唬琛ㄩ 娓 壒鑹茬殑涓滆タ锛屽凡缁忎粠棣欐腐娑堝け浜嗐€傚悓鏍风殑鎰熻Е锛屽 浜庡湪涓婃捣闀垮ぇ鐨勬垜鏉ヨ 鏇存槸鏈夊弻閲嶇殑浣撻獙锛屽墠浜涘勾鍥炰笂娴凤紝鎵句笉鍒板悆绮㈤キ娌规潯鐨勫湴鏂逛簡锛屾渶鍚庡眳鐒舵槸鍦ㄥ彴婀剧殑姘稿拰璞嗘祮閲岄潰鎵惧埌锛屽綋鐒讹紝鍛抽亾锛屽舰鐘讹紝閮戒笉鏄 師鏉ヨ 蹇嗕腑鐨勬牱瀛愩€傚墠涓ゅ勾鍘诲彴鍖楋紝鍦ㄨ嚜鐢卞箍鍦虹殑闄勮繎锛屾湅鍙嬪甫鎴戝幓鍚冨皬绗煎寘锛岄偅閲岃繕鏈夎煿澹抽粍锛屽挰浜嗕竴鍙ｏ紝閭ｆ槸灏忔椂鍊欎笂娴风殑鍛抽亾锛屽彧鏄 紝杩欑 鍛抽亾锛屽眳鐒舵槸鍦ㄥ彴鍖楁壘鍒颁簡銆?br>鑻卞浗閲戣瀺鏃舵姤鏈€杩戞湁涓ょ瘒鍏充簬涓婃捣涓栧崥鐨勬枃绔狅紝閲岄潰閮芥彁鍒颁簡涓€涓 湴鏂癸紝琛ㄨ揪涓€绉嶉仐鎲撅紝閭ｅ氨鏄 惔姹熻矾锛岃繕鏈夊惔姹熻矾涓婄殑灏忔潹鐢熺厧銆傛垜娓呮 鍦拌 寰楋紝閭ｆ槸05骞寸殑4鏈?6鏃ワ紝鎴戜粠澶栨哗鐨勯厭搴楀潗鍑虹 杞﹀埌鍚存睙璺 紝涓虹殑灏辨槸涓€灏濆惉璇翠簡寰堜箙鐨勫皬鏉ㄧ敓鐓庯紝鍥犱负鎴戝凡缁忎笉鐭ラ亾锛屽皬鏃跺€欑粡甯稿幓鐨勯偅瀹堕檿瑗胯矾涓婄殑鍙嬭仈鐢熺厧锛岀幇鍦ㄥ幓浜嗗摢閲屻€傚幓鐨勮矾涓婏紝姝ｅソ閬囧埌鍙嶆棩娓歌 锛屾湁浜涘 杞︼紝鎷呭績璧朵笉涓婄◢鍚庣 寮€鐨勯 鏈恒€傚綋鐒朵篃瑙夊緱鏈夌偣鐐规儹鎰э紝杞﹀ 鐨勫勾杞讳汉鍏冲績鐨勬槸鍥藉 澶т簨锛岃€屾垜灞呯劧鍙 壍鎸備竴涓ょ敓鐓庨 澶达紝杩樻湁涓€纰楀挅鍠辩墰鑲夌矇涓濇堡銆?br>閲戣瀺鏃舵姤璇达紝閭ｅ 灏忔潹鐢熺厧娌℃湁浜嗭紝鍑嗙⒑鍦拌 锛屾槸浠庤 杈规惉涓婁簡浜屾ゼ锛屽惉璇村惔姹熻矾涔熷彉鏍蜂簡锛屾湁浜嗕唬琛ㄤ簡鍥介檯鍖栫殑鏄熷反鍏嬨€傚彧鏄 紝鎴戜笉鐩镐俊鏈変汉浼氫负浜嗕竴鏉 槦宸村厠锛岀壒鍦板潗杞﹁刀鍒伴偅閲岋紝杩樺ソ锛岃 杈圭殑灏忔潹鐢熺厧鍘讳簡榛勬渤璺 紝铏界劧閲囪 浠诲姟绻佸繖锛岃繕鏄 竴鐩村湪鐩樼畻锛岀 寮€涓婃捣鍓嶏紝涓€瀹氳 鍘诲悆涓€娆＄敓鐓庯紝鍠濅竴纰楃矇涓濇堡锛屾€€蹇甸偅涓 搧閿呰浆鍔ㄧ殑鏍峰瓙锛岃繕鏈夐偅绉嶉 鍛筹紝鍦ㄥ叾浠栧湴鏂癸紝鏄 壘涓嶅埌鐨勩€?br>鍏跺疄鐗硅壊鍙 互寰堝€奸挶锛岃繖涓€鐐癸紝濡傛灉娌℃湁杩滆 鍜岀溂鍏夌殑浜猴紝鏄 棤娉曠湅鍒扮殑锛屽洜涓哄湪浠栦滑鐨勫績鐩 腑锛屽彧鏈夐偅浜涙洿鐜颁唬鐨勫煄甯傦紝鏇村 骞跨殑閬撹矾锛屾洿鎽╁ぉ鐨勫ぇ妤硷紝杩欎篃鏄 垜涓€鐩翠笉鍠滄 涓婃捣鍑犱釜楂樻ゼ鏋楃珛鐨勫湴鏂癸紝閭ｉ噷璁╀綘鎯宠捣棣欐腐锛屾兂璧蜂笢浜 紝鎯宠捣鏂板姞鍧★紝灏辨槸鎯充笉璧锋潵锛岃繖鏄 笂娴枫€?br>杩樺ソ锛屾€ラ€熺殑鑴氭 鐜板湪缁堜簬鎱 笅鏉ヤ簡锛屽 浜庣壒鑹蹭袱涓 瓧锛屽ぇ瀹跺張寮€濮嬬粏蹇冨搧鍛炽€傚彧鏄 彲鎯滅殑鏄 紝鎷嗘帀鐨勪笉浼氬啀鍥炴潵锛屽ソ鍍忓寳浜 殑鑳″悓锛岄 娓 殑澶╂槦鐮佸ご锛岃繕鏈変笂娴风殑鐭冲簱闂 紝鍙 兘甯屾湜锛岄偅浜涜繕娌℃湁璧锋 鐨勫湴鏂癸紝瀵逛簬鐗硅壊鐨勭悊瑙ｏ紝涓嶈 璧板集璺 €?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>闂句笜闇茶枃鐨勬渶鏂版洿鏂帮細涓栧崥鐣欎笅浠€涔?/ 2010-05-07 12:48 / 璇勮 鏁?19)涓栧崥鍥 収鐨勫織鎰胯€?/ 2010-05-05 01:38 / 璇勮 鏁?22)涓嶅簲璇ヨ 閬楀繕鐨勯偅浜涗汉 / 2010-04-30 08:19 / 璇勮 鏁?31)涓栧崥 / 2010-04-28 23:16 / 璇勮 鏁?9)鎬庢牱鐨勫奖鍝嶅姏 / 2010-04-22 16:48 / 璇勮 鏁?13)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佺煡閬撲笅涓€璧锋牎鍥  妗堜綍鏃跺彂鐢燂紵,璋佺煡閬撲笅涓€璧锋牎鍥  妗堜綍鏃跺彂鐢燂紵 浠?鏈?3鏃ュ彂鐢熷湪绂忓缓鍗楀钩鐨勮 妗堬紝鍒?鏈?0鏃ュ彂鐢熷湪灞变笢娼嶅潑鏍″洯琛€妗堬紝涓嶅埌40澶╃殑鏃堕棿鍐呭彂鐢熶簡5璧锋牎鍥  妗堛€?杩?璧锋牎鍥  妗堢粰鎴戜滑甯︽潵浜嗕粈涔堬紵澶  5鏈?鏃ユ挱鍑虹殑銆婃柊闂?+1銆嬪憡璇夋垜浠 紝鈥滆繖灏辫 鏁翠釜绀句細閮藉湪鎬濊€冭繖鏍蜂竴涓 棶棰樷€斺€旀垜浠 埌搴曡兘澶熷仛浜涗粈涔堟潵淇濇姢鎴戜滑鐨勫 瀛愨€濄€?杩欐湡鑺傜洰鐨勬爣棰樻槸銆婃牎鍥 畨鍏 細鎻 績!鐢ㄥ績!鏀惧績!銆嬶紝浣嗘槸鍚 繖浜嗚繖鏈熻妭鐩 紝闄や簡鎻 績杩樻槸鎻 績銆?4鏈?9鏃ワ紝鏁欒偛閮ㄥ彂鍑虹揣鎬ラ€氱煡;5鏈?鏃ワ紝鍏 畨閮ㄥ彫寮€绱ф€ヤ細璁 紝涓嬪彂绱ф€ラ€氱煡;5鏈?鏃ワ紝鍏ㄥ浗缁兼不缁寸ǔ宸ヤ綔浼氳 鍙 紑锛屼竴鍦哄叏鍥芥€х殑鍔犲己鏍″洯瀹夊叏鎴樺焦姝ｅ湪鍚勫湴灞曞紑銆?杩欓噷鐢ㄥ績鏄 湁浜嗐€傛 濡傚ぎ瑙嗚瘎璁哄憳鐧藉博鏉捐 鐨勯偅鏍凤紝鍏ㄥ浗缁兼不缁寸ǔ宸ヤ綔浼氳 鐨勫彫寮€琛ㄦ槑锛屾牎鍥 畨鍏ㄩ棶棰樺凡鐒垛€滀粠鍥藉 鐨勫眰闈㈡妸瀹冧笂鍗囧埌杩欐牱涓€涓 珮搴︹€濄€備絾鏄 紝杩欐牱鑳藉惁璁╁ぉ涓嬪 闀挎斁蹇冿紝浠嶇劧鏄 釜鏈 煡鏁般€?5璧锋牎鍥  妗堢殑鍒堕€犺€咃紝涓嶆槸鏉ヨ嚜鎭愭€栫粍缁囷紝涔熶笉鏄 潵鑷 粦绀句細锛岃€屾槸鍦ㄨ尗鑼 汉娴蜂腑姣忓ぉ涓庢垜浠 摝鑲╄€岃繃鐨勫 甯镐汉涓€涓 紝绐佺劧灏卞彂鐙備簡锛屽仛鍑轰簡鐏 粷浜烘€х殑涓惧姩銆傝皝涔熶笉鍙 兘棰勭煡涓嬩竴涓 牎鍥  妗堜細浣曟椂鍙戠敓锛岃 闃茶寖浣忚繖鏍风殑鎯呭喌锛岄櫎闈炴湁瓒冲 鐨勮 鍔涢暱椹绘牎鍥 紝鍙堝繀椤诲 缁堝 浜庝竴绾ф垝澶囩姸鎬併€傚氨绠楁湁鑳藉姏杩欎箞鍋氾紝鏍″洯鍦ㄥぉ涓嬪 闀跨溂閲屼篃涓嶄細鏄 竴涓 兘澶熸斁蹇冪殑瀹夊叏鍦烘墍銆?浣嗘槸锛岄潰瀵?璧锋牎鍥  妗堢殑娈嬬姸锛岃皝涔熶笉鏁㈣ 杩欎竴鍒囨病鏈夊繀瑕併€?璇氬 鐧藉博鏉捐 鐨勯偅鏍凤紝鎴戣 寰楀 浜庡ぉ涓嬫墍鏈夊 闀挎潵璇达紝鏄 湡寰呮斂搴滄湁杩欐牱涓€涓 彂浠ゆ灙锛屽洜涓烘帴涓嬫潵浜轰滑瑕佺湅涓や釜鏂归潰鐨勫彉鍖栵細涓€涓 槸浠庨暱杩滅殑瑙掑害鏉ヨ 褰撶劧瑕佹不鏈 €傚彲鏄 粠鐪煎墠鏉ヨ 锛屾垜浠 繀椤婚 鍏堟槸娌绘爣锛屾€庝箞鏍峰湪鎶€鏈 殑灞傞潰锛屽湪璧勯噾鐨勬姇鍏ワ紝鍦ㄧ患鍚堢殑閰嶅 锛屼互鍙婂悇绾ч 瀵艰礋璐ｇ殑瑙掑害锛屽厛鎶娾€滄爣鈥濊繖涓 棶棰樻不濂斤紝鐒跺悗浣挎垜浠 殑鎹熷け鍑忓埌鏈€灏忔渶灏忥紝鍚屾椂鍏奸【鐫€鍘诲仛锛屾垜瑙夊緱杩欎釜宸茬粡鏄 憜鍦ㄦ垜浠 潰鍓嶅繀椤诲紑濮嬭蛋鐨勪竴鏉￠亾璺 €?浣嗘槸鐪熺殑杩欎箞鍋氫簡锛屾垚涓轰腑鍥界殑鏍″洯瀹夊叏鈥滃繀椤诲紑濮嬭蛋鐨勪竴鏉￠亾璺 €濈殑鏃跺€欙紝涓 浗鐨勬牎鍥 氨浼氭垚涓哄叏涓栫晫鐙 竴鏃犱簩鐨勬櫙瑙備簡锛屾洿浣曞喌涓 浗杩欎箞澶氭牎鍥 紝浜哄姏鐗╁姏璐㈠姏绮惧姏鍐充笉鏄 妸瀹冧笂鍗囧埌鍥藉 楂樺害灏辫兘杞昏€屾槗涓捐揪鎴愮殑銆?鎵€浠ワ紝鍒扮洰鍓嶄负姝 紝鎵€鏈夐拡瀵规牎鍥  妗堢殑璇存硶鍜屽仛娉曪紝缁熺粺涓嶈繃鏄 氨浜嬭 浜嬶紝灏辫繛娌绘爣鐨勭洰鐨勪篃闅句互杈惧埌锛屽厖鍏堕噺鏄 粰绀句細涓€涓 氦浠ｏ紝缁欏 闀夸竴浠藉畨鎱般€傚洜涓猴紝杩欎釜涓栫晫涓婅繕浠庢湭鏈夎繃涓嶆不鏈 氨鑳芥不濂芥爣鐨勪簨鎯呫€傚湪娌绘湰闂  娌¤В鍐充箣鍓嶏紝璋佺煡閬撲笅涓€璧锋牎鍥  妗堜細浣曟椂鍙戠敓锛岃 鍑烘潵锛屽氨鑳借瘉鏄庣

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闂  娌¤В鍐充箣鍓嶏紝璋佺煡閬撲笅涓€璧锋牎鍥  妗堜細浣曟椂鍙戠敓锛岃 鍑烘潵锛屽氨鑳借瘉鏄庣櫧宀╂澗娌℃湁鑳¤ 鍏 亾銆?杩樹笉濡傝繖鏍凤紝涓轰簡璁╁ぉ涓嬪 闀挎斁蹇冿紝涓轰簡璁╁ぉ涓嬪 闀夸篃鎵挎媴璧风淮鎶ゆ牎鍥 畨鍏ㄧ殑璐ｄ换鏉ワ紝鍙 互璁╁ぉ涓嬪 闀库€滃叏澶╁€欌€濆叏绋嬮櫔璇伙紝杩欏彲鑳芥槸寰堝 瀹堕暱蹇冮噷鍦ㄥ榾鍜曠殑浜嬫儏锛岃繖鏍峰氨鏄 嚭浜嬶紝澶╀笅瀹堕暱涔熶笉浼氫竴鍛宠矗鎬  鏍″拰鏀垮簻锛屾瘯绔熶篃鏈夊ぉ涓嬪 闀跨殑璐ｄ换鍦ㄥ叾涓 槢銆傚綋鐒讹紝杩欎篃鑽掑攼鐨勫彲浠ワ紝鎵撲綇銆?2010骞?鏈?鏃?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏ㄦ柊鎰熷彈锛氫腑鍥借繘鍏モ€滆 鎶楄 鈥濇椂浠?鍏ㄦ柊鎰熷彈锛氫腑鍥借繘鍏モ€滆 鎶楄 鈥濇椂浠?鍦ㄥ 浜ら 鍩燂紝缁忓父鎶楄 鐨勪竴鏂癸紝寰€寰€涓嶆槸澶勪簬寮卞娍銆佸氨鏄  浜庡畧鍔裤€?鐧惧勾鍘嗗彶涓 紝涓 浗灏卞父甯稿彂鍑烘姉璁 ０銆傝繎30骞存潵锛屼腑鍥芥槸鎶楄 鍔犳矇榛橈紝鍏惰儗鏅 槸闊 厜鍏绘櫐銆佹湁鎵€浣滀负銆?灏辫繖鏍凤紝鏁翠釜涓栫晫蹇界劧鍙戠幇涓 浗鍙樺緱閲嶈 浜嗐€?涔熷氨鍦ㄨ繖涓ゅ勾锛屼笉鐭ユ€庝箞璁稿 鍥介檯浜嬪姟绂诲紑浜嗕腑鍥斤紝灏卞嚑涔庢病鏈夋洿濂借В鍐崇殑鍙 兘銆備綔涓鸿繖绉嶉噸瑕佹€у拰鍦颁綅鐨勮薄寰侊紝鍖椾含濂ヨ繍浼氥€佹柊涓 浗60鍛ㄥ勾搴嗛槄鍏靛紡浠ュ強涓婃捣涓栧崥浼氾紝閮芥垚浜嗘爣蹇楁€х殑搴嗗吀銆?涔熷氨鍦ㄨ繖鍑犲懆锛屾垨杩欏嚑澶╋紝涓栫晫澶栦氦棰嗗煙鍑虹幇浜嗗墠鎵€鏈 湁鐨勬柊杩瑰悜銆傚師鏉ョ粡甯稿彂鍑烘姉璁 ０鐨勪腑鍥斤紝蹇界劧澶勪簬琚 姉璁 殑鏃嬫丁涓 簡銆?鎹 棩鏈 叡鍚岀ぞ6鏃ユ姤閬擄紝鏃ユ湰澶栫浉鍐堢敯鍏嬩篃6鏃ュ倣鏅氬彫瑙佷腑鍥介┗鏃ュぇ浣跨▼姘稿崕锛屽氨涓 浗娴锋磱璋冩煡鑸瑰湪涓滄捣鈥滀腑鏃ヤ腑闂寸嚎鈥濋檮杩戔€滆窡韪 €濇棩鏈 捣涓婁繚瀹夊巺娴嬮噺鑸逛竴浜嬭〃绀猴紝鈥滀镜瀹充簡鎴戝浗鐨勪富鏉冩潈鍒┿€傛彁鍑哄己鐑堟姉璁 €濄€?浠栧悓鏃舵寚鍑轰腑鍥芥捣娲嬭皟鏌ヨ埞鐨勮 涓哄睘浜庘€滃共鎵拌 涓衡€濄€傚湪璋堝強娴嬮噺鑸瑰彈鍒拌窡韪 悗涓€搴︿腑姝㈡捣搴曡皟鏌ュ伐浣滀竴浜嬫椂锛屼粬绉扳€滅粷瀵逛笉鑳芥帴鍙楋紙涓 柟鑸瑰彧鐨勮 涓猴級鈥濄€?閭ｄ釜闊╁浗鏄 洜鈥滃ぉ瀹夆€濊埌浜嬩欢鍚庝腑鍥借繕鍏佽 鏈濋矞鏈€楂橀 瀵间汉閲戞 鏃ヨ 鍗庛€傞煩鍥藉 浜ら€氬晢閮ㄧ殑绗 竴娆″畼鐢崇弿绉€ 5鏈?鏃ュ彫瑙佷簡涓 浗椹婚煩澶т娇寮犻懌妫 紝杞 揪浜嗛煩鍥芥斂搴滃 閲戞 鏃ュ 鍛橀暱璁垮崕鐨勭珛鍦哄苟瀵规 鏂藉姞鍘嬪姏銆傞煩鍥芥斂搴滃氨鐗瑰畾鎮  鍙  涓 浗澶т娇鏄 潪甯哥綍瑙佺殑浜嬫儏銆?鏈?鏃ワ紝闊╁浗缁熶竴閮ㄩ暱鐜勪粊娉戒篃鍚戝墠鏉ヨ繘琛屼緥琛屾嫓璁跨殑寮犲ぇ浣垮己璋冪О锛氣€滅洰鍓嶏紝闊╁崐宀涘舰鍔块潪甯哥揣寮犮€佸紓甯镐弗宄伙紝鐜板湪鏄 渶闇€瑕佷腑鍥芥樉绀衡€樿礋璐ｄ换鐨勫浗瀹垛€欏Э鎬佺殑鏃跺€欍€傗€濆ぇ鍥藉 鍏氫唬琛ㄩ儜姊﹀噯涔熷湪5鏈?鏃ユ壒鍒ょО锛氣€滃 涓 浗鍏佽 閲戝 鍛橀暱鍦ㄢ€樺ぉ瀹夆€欒埌浜嬩欢鏈熼棿璁垮崕涓€浜嬫劅鍒板け鏈涘拰蹇ц檻銆傗€?鏈?鏃ワ紝闊╁浗鍥戒細澶栦氦閫氬晢缁熶竴濮斿憳浼氬 鍛橀暱鏈存尟鍦ㄥ崕鐩涢】琛ㄧず鈥滀腑鍥戒笉鑳?閫氳繃閲戞 鏃ュ 鍛橀暱璁垮崕)鍚戞湞椴滃彂鍑洪敊璇 殑淇℃伅鈥濄€?鎹 硶鏂扮ぞ6鏃ユ姤閬擄紝瓒婂崡澶栦氦閮ㄦ柊闂诲彂瑷€浜洪槷鑺冲ē鍦ㄤ緥琛岃 鑰呬細涓婄О锛屽皢閫氳繃澶栦氦娓犻亾鎶楄 涓 浗鍦ㄥ崡娴风殑绂佹笖浠ゃ€傛姤閬撶О锛屽崡娌欑兢宀涘拰瑗挎矙缇ゅ矝鐨勫湴鐞嗕綅缃 瀬鍏锋垬鐣ユ€э紝鍙 兘鍩嬭棌澶ч噺鐭虫补鍜屽ぉ鐒舵皵锛屽苟鏈変赴瀵屾笖涓氳祫婧愩€傞暱鏈熶互鏉ワ紝涓 秺涓ゅ浗鍦ㄥ崡娌欑兢宀涘拰瑗挎矙缇ゅ矝鐨勬帶鍒舵潈闂  涓婂瓨鍦ㄤ簤绔 €傚湪璁拌€呬細涓婏紝闃 姵濞ヨ 闂 強涓 浗鍦ㄨ繖涓€鍦板尯瀹炶 鐨勫 鑺傛€х 娓斾护鏃剁О锛氣€滆秺鍗楀 涓婅堪涓や釜缇ゅ矝鎷ユ湁鏃犲彲浜夎京鐨勪富鏉冿紝涓 浗鍦ㄨ 鍖哄煙鐨勭 娓斾护鏄 棤鏁堢殑銆傗€?鎴戜滑闈炲父鏈夊叴瓒ｅ湴娉ㄦ剰鍒拌繖浜涗腑鍥藉彂鍑烘姉璁 ０鐨勫浗瀹剁殑浠峰€煎彇鍚戯紝鏃ユ湰鍜岄煩鍥芥槸缇庡浗鍦ㄤ簹娲茬殑楣扮姮锛岃€岃秺鍗楄瘯鍥惧湪鍦ㄤ腑缇庨棿璧伴挗涓濄€傝繖涓€鍥烇紝蹇冮噷鏈€鐑︾殑搴旇 鏄 編鍥戒簡锛岃繖涓庣編鍥藉 鍙板啗鍞 €佷細瑙佽揪璧栬 涓 浗蹇冪儲鏈夌偣鐩镐技銆?杩欎簺鎶楄 澹板簲璇ヨ兘澶熺粰鍥戒汉涓€绉嶅叏鏂扮殑鎰熷彈銆備粠鎶楄 鍒拌 鎶楄 锛屽牚姣斺€滄崲浜嗕汉闂粹€濄€備腑鍥戒富鍔ㄥ嚭鍑讳簡锛屼腑鍥戒篃鍥犳 杩涘叆浜嗏€滆 鎶楄 鈥濇椂浠ｏ紝鑰岃繖浜涙姉璁 ０闊筹紝浼间箮鍙堟槸涓 浗瀹炵幇鍙戝睍鎴樼暐涓嶅彲鎴栫己鐨勪即濂忋€傝繖鏄 巻鍙蹭笂浠讳綍涓€涓 己鍥藉礇璧烽兘涓嶅彲閬垮厤鐨勨€滃緟閬団€濄€?璇氱劧锛屼互涓 浗鐩 墠鐨勫疄鍔涳紝鈥滈煬鍏夊吇鏅︹€濊繕寰楃户缁 紝浣嗘槸鈥滄湁鎵€浣滀负鈥濇槸搴旇 鍙 互寮€濮嬩簡銆?2010骞?鏈?鏃?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 叧鏉戠殑璐 墿鐜  瓒婃潵瓒婂樊,鏈変竴娈垫椂闂存病鍘讳腑鍏虫潙閭ｅ嚑涓 數瀛愬ぇ鍗栧満璐 墿浜嗐€傛渶杩戯紝鐓х浉鏈烘剰澶栨憯鍧忎簡锛屾墦绠楀幓涓 叧鏉戝啀涔颁竴涓 €備簨鍏堝湪缃戜笂鍋氫簡涓€鐣 悳瀵伙紝纭 畾浜嗚 涔扮殑鐗屽瓙鍜屽瀷鍙凤紝鐒跺悗渚垮嚭鍙戜簡銆?br>聽娴烽緳銆侀紟濂姐€佺 璐搞€丒涓栫晫锛岃繖鍑犲 鎸ㄥ緱姣旇緝杩戠殑澶у崠鍦猴紝鏄 垜涓昏 瑕佸幓鐨勫湴鏂广€備互鍓嶇粡甯告潵锛屽湴鏂瑰緢鐔熸倝锛岃交杞︾啛璺 紝鍒颁簡浠ュ悗灏卞紑濮嬮€涖€?br>聽棣栧厛鍙戠幇锛岃 澶氬師鏉ユ湁鍗拌薄鐨勬憡浣嶉兘鍙樺寲浜嗐€傝€屼笖锛岃櫧鐒跺崠鍦烘瘡灞傜殑鍟嗗搧绉嶇被澶ц嚧鏈夊垎鍒 紝浣嗘兂鎵惧埌鑷 繁鎯宠 璐 拱鐨勫晢鍝侊紝骞朵笉鏄 竴浠跺 鏄撶殑浜嬫儏銆傚悇绉嶅晢鍝佹贩鏉傚湪涓€璧凤紝涓€鏃舵懜涓嶆竻澶寸华銆傛垜鏈夌偣鍎垮悗鎮旓紝鏉ヤ箣鍓嶅簲璇ユ妸缃戜笂鎵惧埌鐨勫晢瀹惰 涓嬫潵锛屽埌杩欓噷灏卞彲浠ョ洿鎺ュ幓浜嗐€傜幇鍦ㄦ病鏈夎 涓嬫潵锛岀敤鎵嬫満涓婄綉鍘绘煡鍙堝お鎱㈠お绻佺悙锛屽彧濂借吙鍎跨潃 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑷 敱閫夋嫨鍟ら厭鏄 竴绉嶆潈鍒?绗旇€呭勾灏戞椂锛屽父鍦ㄨ 鍫備笂琚 €佸笀鏁欏 锛氫腑鍥藉巻鍙叉偁涔咃紝鍦板ぇ鐗╁崥銆備箙鑰屼箙涔嬶紝骞煎皬鐨勫績閲屾粙鐢熶簡浣滀负澶у浗鍥芥皯鐨勮嚜璞 劅銆備絾鍋氬ぇ鍥藉浗姘戜负浠€涔堝€煎緱鑷 豹锛屽嵈娌℃湁鑳藉姏鍘绘€濊€冦€傞殢鐫€骞村瞾娓愰暱锛岄槄鍘嗗 鍔狅紝鎵嶆槑鐧藉ぇ鍥藉浗姘戠殑鑷 豹鎰燂紝骞堕潪骞崇櫧鏃犳晠鍦板吇鎴愶紝涓€瀹氬拰澶氭暟鍥芥皯鐨勫埄鐩婃敻鍏炽€傛瘮濡傦紝涓€涓 ぇ鍥芥洿鏈夌患鍚堝疄鍔涙姷鎶楀 渚 紝鍏跺浗姘戞瘮灏忓浗瀹跺浗姘戞洿鑳芥湁瀹夊叏鎰燂紱涓€涓 ぇ鍥藉浗姘戠殑鐤嗗湡骞块様銆佺墿浜т赴瀵屻€佸競鍦哄法澶э紝鍥芥皯鑳借幏鍙栨洿濂界殑銆佹洿渚垮疁鐨勫晢鍝侊紝鍚﹀垯鐨勮瘽灏辫 璐 拱鍥犲叧绋庤€屾槀璐电殑杩涘彛鍟嗗搧銆傘€€銆€ 浠ュ暏閰掍负渚嬶紝涓 浗浜虹壒鍒 槸鍛嗗湪鍖椾含銆佷笂娴风殑甯傛皯锛屽緢鏈夊彛绂忓搧灏濊繖涓 ぇ鍥戒笉鍚屽湴鍖恒€佷笉鍚屽懗閬撶殑鍟ら厭銆傚亣濡傛湁浜洪噰鍙栦笉

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛屽緢鏈夊彛绂忓搧灏濊繖涓 ぇ鍥戒笉鍚屽湴鍖恒€佷笉鍚屽懗閬撶殑鍟ら厭銆傚亣濡傛湁浜洪噰鍙栦笉姝ｅ綋鐨勬墜娈碉紝鍓ュず浜嗕竴涓 湴鍖哄眳姘戦€夋嫨鍟ら厭鐨勬潈鍒╋紝閭ｄ箞浼氭€庢牱锛熴€€銆€杩欐牱鐨勪簨鎯呭湪鐜板疄涓 繕鐪熶笉鐢ㄢ€滃亣濡傗€濓紝鍓嶄笉涔呭畠灏卞彂鐢熷湪涓€涓?3浜夸汉澶у浗鐨勯 閮藉寳浜 €傛嵁銆婄粡娴庤 瀵熸姤銆?鏈?0鏃ユ姤閬擄紝鍝佺墝璇炵敓浜庢矆闃崇殑鍗庢鼎闆 姳锛屽叾鍘熸眮楹﹀暏閰掑湪鍖椾含甯傚満閬 亣褰撳湴鏈€澶х殑鍟ら厭浼佷笟鐕曚含鍟ら厭鐨勬伓鎰忔敹璐 紝骞舵斁鍦ㄩ湶澶╂棩鏅掗洦娣嬶紝鐒跺悗鍐嶆姇鍏ュ競鍦哄€鹃攢銆傚 姝ゆ棦鎵颁贡闆 姳鍟ら厭鐨勫競鍦猴紝鍙堝 鑷村叾鍙ｅ懗澶ф墦鎶樻墸鑰屼激瀹抽洩鑺辩殑鍝佺墝銆傘€€銆€ 浣滀负涓€涓 枬鐕曚含鍟ら厭闀胯揪16骞村巻鍙茬殑鍖椾含甯傛皯锛屾垜瀵圭嚂浜 暏閰掑巶瀹惰繖绉嶈 涓烘劅鍒伴潪甯哥殑閬楁喚鍜屼激蹇冦€傛秷璐硅€呭 鏌愮 鍝佺墝鐨勫繝璇氬害鏄 缓绔嬪湪浼佷笟浼樿川鐨勪骇鍝併€佽壇濂界殑鏈嶅姟涔嬪熀纭€涓婏紝鑰屼笉鏄 潬閫氳繃涓嶆 褰撶殑绔炰簤鎵嬫 锛屾妸鍒 殑浼佷笟鎸よ蛋鎸ゅ灝锛屽競鍦轰笂鐙  涓€瀹惰 娑堣垂鑰呭埆鏃犻€夋嫨銆備篃璁哥敱浜庨暱鏈熼ギ鐢ㄦ垜鐨勫彛鍛虫洿浜茶繎鐕曚含鍟ら厭锛屼絾鎴戝潥鍐虫崓鍗 垜閫夋嫨鍏朵粬鍟ら厭鐨勬潈鍒┿€傘€€銆€ 鑳藉惁鑷 敱鍦伴€夋嫨鍟ら厭锛岃繖涓嶆槸涓€浠跺皬浜嬶紝鑰屾槸鍏充箮涓€涓 幇浠ｅ叕姘戠殑澶╃劧鏉冨埄銆傛棤璁哄湪缁忔祹棰嗗煙杩樻槸鏀挎不棰嗗煙锛屽彧鏈夊厖鍒嗐€佸叕骞崇殑绔炰簤锛屾墠鍙 兘鏈夋洿濂界殑鏈嶅姟鏇翠紭璐ㄧ殑浜у搧锛岃繖鏄 幇浠ｇぞ浼氱殑涓€涓 父璇嗐€傚亣濡傚寳浜 繖涓 暏閰掑競鍦虹敱鏌愪竴瀹朵紒涓氬瀯鏂 紝鍝 €曡繖瀹朵紒涓氫互鍓嶅仛寰楀緢涓嶉敊锛屼絾鐢变簬鍐嶆病鏈変簡绔炰簤鑰咃紝灏辨病鏈変簡涓嶆柇鎶€鏈 垱鏂帮紝涓嶆柇鎺ㄥ嚭鏇村ソ浜у搧锛屼笉鏂 彁楂樻湇鍔℃按骞崇殑鍔ㄥ姏锛屽畠鍙 互鎿嶇旱浠锋牸銆侀檷浣庢湇鍔★紝浠庤€岀墴鍙栨毚鍒┿€傚氨濡?0骞翠唬鐜嬭挋涓€绡囧皬璇淬€婂潥纭 殑绋€绮ャ€嬫弿鍐欑殑鎯呭舰锛氳€佺埛鐖蜂綔涓轰竴瀹朵箣涓伙紝瑕佹眰瀹跺涵鎵€鏈夌殑鎴愬憳鏃╂櫒鍙 兘鍠濈█绮ワ紝涓嶇 鍠滄 涓嶅枩娆€傞偅浣嶈€佺埛鐖烽潬鐨勭殑鏄  鏃忔潈濞佲€滈挦瀹氣€濅竴绉嶆棭椁愶紝鑰岀嚂浜 暏閰掗潬鐨勬槸鑷 繁闆勫帤鐨勫娍鍔涖€佷笉姝ｅ綋鐨勬墜娈垫潵鎺掓尋鍏朵綑鍝佺墝鐨勫暏閰掞紝鏈 川涓婇兘鏄 激瀹冲 鏁颁汉鑷 敱閫夋嫨鐨勬潈鍒┿€傘€€銆€ 涓€涓 ぇ鍥界殑褰㈡垚锛屾湁鏀挎不涓婄殑鍘熷洜锛屼絾缁忔祹涓婄殑鍘熷洜鍚屾牱涓嶅 蹇借 锛屼汉浠 渶瑕佹湁涓€涓 粺涓€鐨勩€佸郊姝ゅ紑鏀剧殑甯傚満锛屼粠鑰屾湁缁熶竴鐨勯渶瑕併€傝€岄潪鐢诲湴涓虹墷锛岃嚜鎴愪竴浣擄紝濡傛 蹇呯劧瀵艰嚧姘戜紬鐢熸椿璐ㄩ噺鐨勬€ュ墽涓嬮檷銆傝繖涓 亾鐞嗭紝杩炰袱鍗冨勾鐨勫徃椹 縼閮藉緢鏄庣櫧锛屼粬鍦ㄣ€婂彶璁?#8226;璐ф畺鍒椾紶銆嬩腑鍐欓亾锛氣€滃お琛屽北浠ヨタ楗舵湁鏈ㄦ潗銆佺 瀛愩€佹ギ鏈ㄣ€侀噹楹汇€佹梽鐗涘熬鍜岀帀鐭筹紝澶  灞变互涓滃 鍑洪奔銆佺洂銆佹紗銆佷笣鍜岄煶涔愩€佸コ鑹诧紝姹熷崡鐩涗骇妤犳湪銆佹 鏈ㄣ€佺敓濮溿€佹湪鐘€銆侀噾銆侀敗銆侀搮鐭跨煶銆佷腹 鐮傘€佺妧鐗涜 銆佺幊鐟併€佺彔鐜戙€佸吔瑙掋€佺毊闈╋紝榫欓棬灞便€佺ⅲ鐭冲北浠ュ寳浜ч┈銆佺墰銆佺緤銆佹瘺姣°€佹瘺鐨 拰鍏界瓔銆佸吔瑙掞紝閾溿€侀搧鍒欏湪鍗冮噷灞卞肠涓 竷婊★紝濡傚悓鎽嗘弧妫嬪瓙鐨勬 鐩樹竴 鑸 €傝繖浠呬粎鏄 墿浜у垎甯冪殑澶ф 鎯呭喌銆傝繖浜涚墿鍝侀兘鏄 腑鍘熶汉姘戞墍鍠滅埍鐨勶紝鏄 櫨濮撲滑琛ｇ潃楗  涓庡吇鐢熼€佽懍鎵€蹇呭 鐨勪笢瑗裤€傛墍浠ワ紝浜轰滑渚濊禆鍐滄皯鑰曠 鏉ヤ緵缁欎粬浠  鐗╋紝铏?浜哄紑鍑烘湪鏉愭潵锛屽伐鍖犲仛鎴愬櫒鐨挎潵锛屽晢浜鸿緭閫氳繖浜涜储鐗┿€傝繖闅鹃亾杩橀渶瑕佹斂浠ゆ暀瀵笺€佸緛鍙戜汉姘戝 鏈熼泦浼氭潵瀹屾垚鍚楋紵銆傘€傘€傘€傘€傜墿浠蜂綆寤夛紝浠栦滑灏卞 姹備拱璐х殑闂ㄨ矾锛岀墿浠锋槀璐碉紝浠栦滑灏卞 姹傞攢鍞 殑閫斿緞锛屽悇鑷 嫟鍕夎€?鑷村姏浜庝粬浠 殑鏈 笟锛屼箰浜庝粠浜嬭嚜宸辩殑宸ヤ綔锛屽 鍚屾按鍚戜綆澶勬祦锛屾棩鏃ュ 澶滆€屾案鏃犱紤姝 紝浠栦滑涓嶅緟鍙 敜鑷 繁灏辫刀鏉ワ紝鐗╀骇涓嶉』寰佹眰鑰岀櫨濮撲滑鑷 繁灏辩敓浜у嚭鏉ャ€傝繖闅鹃亾涓嶆槸鑷 劧涔嬮亾涔堬紵鈥濄€€銆€涓 崕姘戞棌鏄 竴涓 磭灏氱粺涓€鐨勬皯鏃忥紝浣嗗湪鍘嗗彶涓婄殑涓绘祦璇濊 浣撶郴涓 紝寰€寰€鏀挎不涓婄殑缁熶竴鏇村彈鍒伴噸瑙嗗競鍦虹殑缁熶竴鍗磋 蹇借 锛屽叾瀹炲 鏋滄病鏈夊競鍦虹殑涓€浣撳寲锛屾斂娌讳笂鐨勭粺涓€鍙堟湁浠€涔堟剰涔夊憿锛熷墠鍑犲勾锛屽湪鍟ら厭杩欑被鍦板煙鎬у緢椴滄槑鐨勫晢鍝佸競鍦轰笂锛屼竴浜涗紒涓氫娇鐢ㄤ笉姝ｅ父鐨勬墜娈电敋鑷冲姩鐢ㄨ 鏀挎潈鍔涙悶璐告槗澹佸瀿鐨勬柊闂绘椂鏈夋墍闂伙紝褰撴椂鎴戝氨鏈変釜鍥版儜锛屼竴涓 硶寰嬨€佹斂浠ょ粺涓€鐨勫ぇ鍥介噷锛屼竴鍦扮殑鍟ら厭涓嶈兘鍦ㄥ彟涓€鍦拌嚜鐢遍攢鍞 紝鑰屽 鍥芥灄绔嬬殑娆х洘锛屽叾鍐呴儴鍚勭 鍟嗗搧鍩烘湰涓婂疄琛岄浂鍏崇◣鑰岃嚜鐢辨祦閫氾紝閭ｄ箞濡備綍鏉ヨ 瀹氫粈涔堟槸缁熶竴鏄 粈涔堟槸鍓叉嵁鍛 紵銆€銆€涓 浗鍔犲叆涓栬锤缁勭粐宸茬粡鏄  鍗佷釜骞村ご浜嗭紝涓栬锤缁勭粐鎴愬憳鍥芥壙璇哄郊姝や笉鑳芥悶璐告槗澹佸瀿锛屽悇鍥芥斂搴滀篃鏈夎矗浠诲 缃氭湰鍥介噰鍙栦笉姝ｅ綋绔炰簤鏉ユ帓鏂ヤ粬鍥戒骇鍝佺殑浼佷笟銆傝€屽湪鍖椾含锛屼竴涓 煡鍚嶇殑鍟ら厭浼佷笟瀵瑰彟涓€瀹跺悓鏍风殑涓 浗浼佷笟閲囧彇濡傛 鎵嬫硶鎵撳帇锛岀湡鏈変笉鐭ヤ粖澶曚綍澶曚箣鍙癸紒銆€銆€銆€銆€銆€銆€FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗鏃犲 鏁拌 浼氾細鑷 皯鍏氱殑鍒╃泭鍜屾湭鏉?浣滆€咃細鑻变鸡鍦ㄧ嚎聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鑻卞浗澶ч€? 鏃犲 鏁拌 浼? 鑱斿悎鏀垮簻, 鍏嬭幈鏍?br>5鏈?鏃ヨ嫳鍥藉ぇ閫夋姇绁ㄧ粨鏋滄彮鏅擄紝淇濆畧鍏氭垚涓虹 涓€澶у厷锛?06甯 紝宸ュ厷绗 簩锛?58甯 紝鑷 皯鍏氱 涓夛紝57甯 紝娌℃湁涓€涓 厷璧㈠緱鍗曠嫭缁勯榿鐨?26绁 紝杩欏氨鏄 嫳鍥芥斂娌讳腑鐨勨€滄棤澶氭暟璁 細鈥濈殑缁撴灉銆備粠鏅 €夌エ鏉ョ湅锛屼繚瀹堝厷鎷垮埌浜?6.1%锛屽伐鍏?9%锛岃嚜姘戝厷23%銆傝繖浣垮緱鏃╁厛鍠у殻鐨勨€滃厠鑾辨牸鏁堝簲鈥濆苟娌℃湁鍏戠幇鎴愬疄闄呴€夌エ锛岀エ鏁板熀鏈 笉鍙橈紝鐩稿弽鑾峰緱甯 綅杩樻湁涓嬮檷銆傚洜姝ゆ敼鍙樿嫳鍥戒紶缁熺殑鈥滅畝鍗曞 鏁板埗鈥濇姇绁ㄨ 鍒欙紝鎴愪负鑷 皯鍏氭渶澶х殑鍒╃泭鎵€鍦ㄣ€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏃犲 鏁拌 浼氾紝骞堕潪绗 竴娆°€傚湪1974骞?鏈堬紝鑻卞浗鍑虹幇杩囦竴娆°€傚綋鏃剁殑鎵ф斂淇濆畧鍏氭垚涓虹 涓€澶у厷锛屼絾鏄 病鏈夎幏寰楄秴杩囧崐鏁拌 甯 紝褰撴椂鐨勮嚜鐢卞厷锛屼篃灏辨槸浠婂ぉ鑷 皯鍏氬墠韬 彁鍑轰簡鏀瑰彉鈥滅畝鍗曞 鏁板埗鈥濇姇绁 紝浣滀负涓庝繚瀹堝厷鑱斿悎缁勯榿鐨勬潯浠讹紝浣嗘槸褰撴椂鐨勪繚瀹堝厷棣栫浉甯屾€濇嫆缁濅簡杩欎釜寤鸿 锛屼娇寰楀伐鍏氫笌鑷 敱鍏氱粍闃侊紝浣嗘槸寰堝揩鍦?0鏈堬紝宸ュ厷棣栫浉濞佸皵閫婄珯绋充簡鑴氳窡锛岄噸鏂伴€変妇锛岃幏寰椾簡缁濆 澶氭暟锛屽崟鐙 粍闃併€傛敼闈┾€滅畝鍗曞 鏁板埗鈥濇姇绁ㄦ垚涓哄綋骞寸殑鑷 敱鍏氾紝涔熸槸浠婂ぉ鐨勮嚜姘戝厷鐨勫ご绛夊ぇ浜嬨€?br>鍦ㄨ嫳鍥界洰鍓嶆斂娌诲埗搴︿腑锛岃嚜姘戝厷鐩稿 鏉ヨ 鍦ㄥ悇涓 €夊尯鍒嗗竷骞冲潎锛屾棤娉曢泦涓 湪鍑犱釜鐗瑰畾鐨勯€夊尯锛屾嬁涓嬪腑浣嶏紝閫犳垚浜嗕粬浠 耽寰楅€夌エ鍜屽腑浣嶄笉鐩哥О鐨勫眬闈€?br>闂  鏄 皝鍙 互鎻愪緵杩欐牱鐨勬敼闈╋紵浠庢晥鐜囦笂鐪嬶紝濡傛灉浠婂ぉ鐨勮嚜姘戝厷鍜屼繚瀹堝厷缁撶洘锛屽嚑涔庡彲浠ュ湪鍛ㄤ竴灏卞彲浠ュ垎浜 潈鍔涳紝浣嗘槸淇濆畧鍏氶《澶氬嚭璁╁唴闃佸腑浣嶏紝鑰屼笉鏄 交鏄撶瓟搴旀敼闈╅€変妇鍒跺害銆傜 涓€锛屼繚瀹堝厷鏄 €滅畝鍗曞 鏁板埗鈥濆彈鐩婅€咃紱绗 簩锛屽彇浠ｂ€滅畝鍗曞 鏁板埗鈥濈殑鈥滄瘮渚嬩唬琛ㄥ埗鈥濓紝灏嗕細浣夸繚瀹堝厷鍦ㄤ笅涓€娆″ぇ閫変腑澶卞幓寰堝 閫夊尯銆傚崱姊呴殕鍦?鏈?鏃ヤ笅鍗堝彂琛ㄨ 璇濓紝浠栨効鎰忓氨鏀归潻鎶曠エ鍒跺害鎴愮珛涓€涓 悇鍏氫唬琛ㄥ弬涓庣殑濮斿憳浼氥€傝繖鏄剧劧鏄 竴绉嶆帹璇跨殑绛栫暐銆傝繖涓 环鐮佺粷瀵规病鏈夊竷鏈楃洿鎺ワ紝浠栧緢鏄庣‘鑱斿悎缁勯榿涓や欢浜嬶紝绗 竴鏀归潻鎶曠エ鍒跺害锛岀 浜岀ǔ瀹氱粡娴庛€?br>鍒嗕韩鏉冨姏锛屼篃璁告槸鐩 墠鑷 皯鍏氫竴涓 毦浠ユ姷鍒剁殑璇辨儜锛屽挨鍏舵槸瀵逛簬鍏氶瓉鍏嬭幈鏍兼潵璇达紝浠栭櫎浜嗗湪鐢佃 杈╄ 涓婅〃鐜板皻浣筹紝鐪熸 鐨勫簳鑹插凡缁忔竻妤氾紝浠栧繀椤诲湪鑷 繁鐨勫厜鐜 お鑹蹭箣鍓嶏紝涓鸿嚜宸卞拰鑷 皯鍏氳耽寰椾粈涔堬紱鍚﹀垯锛屼粬璺濈 涓嬪彴鏃ュ瓙涓嶈繙銆傚揩閫熷湴涓庝繚瀹堝厷缁撶洘锛岃兘澶熻 浠栨劅鍒板畨鍏ㄣ€?br>涓庡伐鍏氬悎浣滐紝鏄 彟澶栦竴涓 €夋嫨銆傚伐鍏氫細寰堟叿鎱ㄥ湴缁欎笌鏀归潻鎶曠エ鍒跺害鐨勬壙璇猴紝杩欎釜鍦ㄥぇ閫変箣鍓嶏紝甯冩湕灏卞凡缁忓彂鍑轰簡杩欎釜淇″彿銆備笌宸ュ厷缁撶洘锛岄 鍏堣嚜姘戝厷鍙 兘鍦ㄩ亾寰蜂笂鍙楀埌璋磋矗锛岃繖涓 病鍏崇郴锛岃繖涔堢帺瑙勫垯鍏佽 锛涘叾娆★紝鏈€鍏抽敭鐨勬槸锛屽嵆浣夸袱鍏氳仈鐩燂紝浠栦滑渚濈劧鏃犳硶杈惧埌娉曞畾澶氭暟锛岃繕闇€瑕佽仈鍚堝叾浠栧皬鍏氭淳锛岃繖灏嗕細浣胯仈鐩熷彉寰楅潪甯稿 鏉傦紝鎿嶄綔璧锋潵闇€瑕佹瀬澶х殑濡ュ崗鍜屽晢璁 €傝繖瀵瑰伐鍏氭槸涓€涓 寫鎴橈紝骞稿ソ锛屼笌淇濆畧鍏氱浉姣旓紝宸ュ厷鍦ㄨ嫃鏍煎叞姘戞棌鍏氥€佸▉灏斿＋姘戞棌鍏氥€佹柊鑺 厷绛夋皯鏃忎富涔夋斂鍏氭湁姣旇緝鏈変汉姘斻€?br>涓嶈繃鑷 皯鍏氫笌淇濆畧鍏氱粨鐩熸槸鍚︽垚鍔燂紝宸ュ厷鐜板湪娌℃湁鍙 互鎵撶殑鍙风墝锛屽彧鑳界瓑寰呬袱鍏氳皥鍒ょ牬瑁傦紝鑷 繁鍐嶆彃鍏ヤ竴鑴氥€備絾鏄 紝鍙 互棰勮 鐨勬槸锛屽亣濡傚厠鑾辨牸鍜屽崱姊呴殕璧板埌涓€璧凤紝閭ｄ箞鑷 皯鍏氬彲浠ュ緢蹇 湴璧㈠緱鏉冨姏锛屽嵈杈撴帀鏈 潵銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑻变鸡鍦ㄧ嚎鐨勬渶鏂版洿鏂帮細涓€涓 湪绾胯皟鏌ラ」鐩 細鑻变鸡鍦ㄧ嚎鍏朵汉 / 2010-05-08 22:19 / 璇勮 鏁?8)鐣欒嫳瀛︿汉鐪嬪ぇ閫夛細姘戜富鏄 竴绉嶇敓娲绘柟寮?/ 2010-05-08 07:37 / 璇勮 鏁?10)澶у 缁忚垂锛屽摢涓 厷鍋氫富? / 2010-05-08 06:24 / 璇勮 鏁?1)鑻卞湅澶ч伕锛庢暣鍊嬭彲浜虹ぞ鍗€閮芥槸鍕濆埄鑰?/ 2010-05-07 15:18 / 璇勮 鏁?1)瓒呭崐鏁板崕浜鸿 涓哄崕瑁斿€欓€変汉涓嶈 涓绘祦绀句細璁ゅ悓 / 2010-05-07 11:33 / 璇勮 鏁?3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓夋潯,鏈変汉鐢ㄤ袱鐐规剰瑙佹壒璇勯煩瀵掞細1銆佷粬鍟嗕笟鎴愬姛锛屾墍浠ュ彧涓嶈繃鏄 敓鎰忥紱2銆佷粬寰堢簿鏄庯紝娌¤ 灏佹潃銆傝繖浜涗篃鐢ㄦ潵鎸囪矗閭ｄ簺娲诲緱濂界殑鎵硅瘎鑰呫€傝繖鎭版伆鏄 紭鐐癸紝浣嗘効璇寸湡璇濈殑鎵硅瘎鑰呴兘鏈夐挶涓旀垚鍔燂紝杩欐牱鎵嶄細鏈夋洿澶氳拷闅忚€呫€傝禋閽辫兘鍔涗笌鐢熷瓨鑳藉姏閮借 鎴愮己鐐癸紝杩欎釜绀句細鐪熸槸甯歌瘑澶 皯浜嗐€?br>鏈夎 澶氫汉鍥犱负璇寸湡璇濆け鍘讳簡鎵€鏈夛紝鍊煎緱鏃犳瘮灏婇噸锛屼絾杩欏苟涓嶆槸璇寸湡璇濈殑鍞 竴姝ｇ‘鏂瑰紡锛屽 鏋滄湁浜烘壘鍒颁簡鏃㈣ 鐪熻瘽鍙堟垚鍔熺殑鏂规硶锛岄偅鏇村€煎緱鎺ㄨ崘銆傜尞韬 €佸け鍘讳竴鍒囥€佽 杩 綋杈圭紭浜猴紝閭ｆ槸涓嶅緱宸茬殑鍚庢灉锛岃€岄潪杩芥眰鐨勭洰鏍囥€?br>涓洪煩瀵掕京鎶ょ殑鏈€绯熺硶鐨勭悊鐢辨槸鍢茶 鎵硅瘎浠栫殑浜烘槸鍑轰簬鈥滃珘濡掆€濓紝灏辩畻鎵硅瘎鑰呮槸瀚夊 锛岃 寰楀 锛屼篃瑕佸惉锛涜繖姝ｅ 灏辩畻闊╁瘨鐨勫姩鏈烘槸鈥滃晢涓氣€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Mr. Shahzad,缇庡浗涓绘祦濯掍綋鎶ラ亾鏃舵姤骞垮満鏈 亗琚 嚮妗堟椂锛岄兘绉板珜鐤戜汉涓篗r.
Shahzad锛屽墠闈㈡病鏈夆€滄亹鎬栧垎瀛愩€佸喎琛€鏉€鎵嬨€佺┓鍑舵瀬鎭垛€濈瓑瀹氳 锛屼篃娌″缓璁 硶寰嬭 鈥滀粠閲嶄粠蹇 €佷弗鍘夋墦鍑烩€濓紝杩欐槸涓€涓 €煎緱涓 浗濯掍綋瀛︾殑鏍囧噯鍋氭硶锛氬皢娉曞緥鐨勪氦鐢辨硶寰嬶紝鏈 粡娉曞涵瀹″垽锛屼换浣曚汉閮芥槸鏃犵姜鐨勩€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬姣涗富甯?涓栫晫涓婃渶濂囨€ 殑浜媉鐝嶇埍浜虹敓_鐧惧害绌洪棿,瀵逛笘鐣屼笂浠庡彜鍒颁粖鐨勪换浣曚汉鐨勪釜浜鸿储浜у拰瀹跺涵璐 骇锛屽寘鎷 椽瀹樻薄鍚忕殑涓 汉璐 骇锛屼粬浠 兘涓诲紶淇濆瘑锛岄兘涓诲紶姣忎釜浜洪兘鏈夐殣绉佹潈锛岃储浜у叕绀哄埗搴﹁ 浠€涔堜篃涓嶅悓鎰忓疄琛岋紝鍙 敮鐙  姣涗富甯 殑涓 汉璐 骇锛屼粬浠 嵈姘歌繙鐨勭籂缂犱笉浼戯紝姘歌繙鐨勪笉鑲 斁杩囷紝闈炶 璋冩煡涓 簳鍎挎湞澶┿€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞鍗辨満: 寰峰浗鎻愬嚭寤虹珛5鍗冧嚎娆у厓绱ф€ユ晳鎻村熀閲?娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愬拰寰峰浗鎬荤悊榛樺厠灏斿湪娆у厓鍖哄嘲浼氫笂

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璺 €忕ぞ寰峰浗鏄 湪甯冮瞾濉炲皵璐㈤暱浼氳 涓婃彁鍑轰笂杩板缓璁 殑銆傝 鍩洪噾涓昏 涓烘 鍏冨尯鍥藉 鎻愪緵搴旀€ヤ箣闇€锛岃繖鏄 嚜娆у厓鍖烘垚绔嬩互鏉ラ 娆″缓绔嬬殑濡傛 宸ㄩ 鎻存 銆傛湰娆℃ 鍏冨尯璐㈤暱浼氳 涓昏 璁  浠嶆槸濡備綍鎸芥晳甯岃厞銆傚浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁?鏃ユ櫄鎵瑰噯浜嗕笁骞村唴瀵瑰笇鑵婃彁渚?鐧句嚎娆у厓鐨勬彺鍔╂柟妗堛€傚叾涓 彲浠ョ珛鍗冲姩鐢ㄧ殑璧勯噾涓?5浜挎 鍏冦€?br>涓轰簡鍦ㄦ 鍏冨尯鍐呭垱寤轰竴涓  鍏冨尯鍥藉 鍗辨満鎻村姪鍩洪噾锛屽痉鍥?鏃ユ彁鍑轰簡涓€涓 €讳綋閲戦 鍦?鍗冧嚎娆у厓鐨勭揣鎬ユ彺鍔╂柟妗堛€傝繖涓 柟妗堜腑锛?鐧句嚎娆у厓鏉ヨ嚜娆х洘濮斿憳浼氭彁渚涚殑璐锋 锛?鍗?鐧句嚎娆у厓鐢辨 鍏冨尯鍥藉 鍜屽浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁囧叡鍚屾潵鎵挎媴銆?br>娉曞浗鎬荤粺钀ㄥ厠濂?鏃ュ反榛庢椂闂?8鐐?5鍒嗗湪鎬荤粺搴滃彫闆嗕簡娆у厓鍖哄笇鑵婂€哄姟鍗辨満搴旀€ユ柟妗堢殑绱ф€ヤ細璁 €傚弬鍔犱細璁 殑鏈夋硶鍥芥€荤悊鑿叉案銆傚悓涓€澶╋紝娉曞浗鎬荤粺钀ㄥ厠濂囧拰缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹?鏃ラ€氫簡鐢佃瘽銆備粬浠 袱浜哄潎寮鸿皟浜嗘 娲查綈蹇冨悎鍔涚ǔ浣忓競鍦虹殑閲嶈 鎬с€傜編鍥芥€荤粺濂ュ反椹 〃绀洪潪甯稿叧鍒囧笇鑵婂嵄鏈恒€?br>娉曞浗澶栭暱搴撲粈鍐?鏃ュ湪甯冮瞾濉炲皵璇达細鈥滄 娲茬殑鎯呭喌涓€鍚戦兘鏄 繖鏍凤紝瓒婅繃浜嗕竴涓 竴涓 嵄鏈恒€傚湪姣忔 瓒婅繃鍗辨満鐨勬椂鍊欙紝娆ф床閮戒細鏈夋柊鐨勫彂鐜般€傗€濆竷椴佸 灏旀 娲叉斂绛栦腑蹇冪爺绌堕儴涓讳换绫宠タ缃楀埄(Antonio Missiroli) 瀵瑰獟浣撹 锛氣€滄 鐩熻揣甯佹斂绛栨槸1990骞寸殑钃濇湰銆傝繖涓€璐у竵鏀跨瓥涓€鐩村欢缁 埌浠婂ぉ锛岄偅涔堝畠鐨勯€傜敤搴﹀彲鎯宠€岀煡銆傗€?鎰忓ぇ鍒╀箶娌烩垯 绾虫尝鍒╁ 璇?Giorgio Napolitano) 瀵瑰獟浣撹 锛氣€滄 娲插繀椤诲敖蹇 垚绔嬩竴涓 洃绠￠噾铻嶅拰缁忔祹鐨勬満鍒躲€傚彧鏈夎繖鏍锋墠鑳藉悜浠栫殑鎴愬憳鍥芥寚鏄庡噺灏戣丹瀛楃殑蹇呰 閫斿緞銆傗€?br>聽杩欎竴宸ㄩ 绱ф€ユ晳鎻存柟妗堝 鏋滄 寮忓嚭鍙帮紝灏嗘槸鏈夊彶浠ユ潵绗 竴娆°€傚弬鍔犱細璁 殑鍚勫浗璐㈤暱甯屾湜閫氳繃杩欎竴浼氳 缁欐姇璧勮€呭 鍔犱俊蹇冦€傜壒鍒 槸鍛ㄤ竴浜氬お鑲″競寮€鐩樹箣鍓嶏紝甯屾湜娆ф床瀵瑰 鍙戝嚭鐨勮繖涓€淇″彿鑳藉 寰楀埌鎶曡祫鑰呯殑鍝嶅簲銆?br>甯岃厞鐨勮储鏀垮嵄鏈烘湁鎵╁ぇ鍜岃敁寤剁殑瓒嬪娍锛屼护鍏ㄤ笘鐣屾劅鍒版媴蹇с€傜編鍥芥€荤粺濂ュ反椹 篃浜茶嚜杩囬棶姝や簨銆傜編鍥界粡娴庡垰鍒氭湁涓€鐐硅捣鑹诧紝甯岃厞鍗辨満濡傛灉钄撳欢寰堝彲鑳藉皢鎵兼潃缇庡浗鐨勫 鑻忚嫍澶淬€?br>鍏抽敭璇?: 寰峰浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗: 榛樺厠灏旈 瀵肩殑鍩烘皯鐩熷湪鍖楀▉宸炵殑璁 細閫変妇涓 彈閲嶆尗,Les partisans dela CDU lors de l鈥檃nnonce 脿 la t茅l茅vision des r茅sultats 脿 l鈥櫭﹍ection r茅gionale de Rh茅nanie du Nord-Westphalie, dans leur QG 脿 D眉sseldorf, le 9 mai2010.
娉曟柊绀?br>寰峰浗鍖楀▉宸炵殑璁 細閫変妇缁撴潫銆傛嵁寰峰浗濯掍綋鎵€浣滅殑鍒濇 璋冩煡鏄剧ず锛氬熀姘戠洘寰楃エ鐜囦负34.5%锛岃嚜鐢辨皯涓诲厷寰楃エ鐜囦负6.6%锛屼袱鍏氬緱绁ㄥ姞璧锋潵娌℃湁瓒呰繃鍗婃暟銆傝繖涓€閫変妇鍒濇 缁撴灉鎴愪负寰峰浗杞板姩鎬ф柊闂汇€傛爣蹇楃潃榛樺厠灏旈 瀵肩殑鍩烘皯鐩熷ぇ澶уけ鍒┿€?br>榛樺厠灏旈 瀵肩殑鏀垮厷涓ラ噸鍙楁尗5鏈?鏃ュ痉鍥藉寳鑾辫尩-濞佹柉鐗规硶浼﹀窞涓捐 鎹㈠眾閫変妇銆傚綋鍦扮殑1鍗?鐧?0涓囩櫥璁伴€夋皯閫夊嚭鏂颁竴灞婄殑宸為暱銆傛牴鎹 垵姝ョ殑閫変妇缁撴灉锛岄粯鍏嬪皵棰嗗 鐨勬斂鍏氬湪褰撳湴鐨勫緱绁ㄧ巼涓?34.5%锛涙瘮2005骞寸殑鍦版柟閫変妇缁撴灉鏇句负44.8%銆傛敮鎸佸熀姘戠洘鐨勮嚜鐢辨皯涓诲厷(FDP) 2010骞寸殑寰楃エ鐜囦笌2005骞寸浉宸 笉杩滐紝涓?.5%銆傜敱涓 棿鍋忓乏缁勬垚鐨勫弽瀵规淳绀炬皯鐩熷湪姝ゆ 鍦版柟閫変妇涓 殑寰楃エ鐜囦笌2005骞寸浉宸 笉澶氾紝涓?4.5%锛岃繖涓€閫変妇缁撴灉涓庡熀姘戠洘寰楃エ鐜囧悓绛夈€傜豢鍏氭 娆″緱绁ㄧ巼澶у 锛屼粠2005骞寸殑6.3%鐚涘 鍒?010骞寸殑12.5%銆傚痉鍥藉乏缈煎厷(DIE LINKE) 寰楃エ鐜囦负6%銆傚寳鑾辫尩-濞佹柉鐗规硶浼﹀窞鍦版柟閫変妇缁撴灉鍙 槸鍒濇 鐨勯€変妇缁撴灉銆?br>褰撴櫄锛屼笉浠呯幇浠婚粦榛勫窞鏀垮簻琚 €変笅浜嗗彴锛岃€屼笖浠ラ粦鑹蹭负鏍囧織鐨勫熀姘戠洘鍗虫€荤悊榛樺厠灏旈 瀵肩殑鍏氭崯澶变箣鎯ㄩ噸锛岃秴杩囦簡鎵€鏈夋皯鎰忔祴楠岀殑棰勬祴銆傚熀姘戠洘鎹熷け浜?0涓 櫨鍒嗙偣锛?鐧惧 涓囧紶閫夌エ銆備笓瀹朵滑璁や负锛岃繖涓€鏂归潰琛ㄨ揪浜嗘皯浼楀 榛樺厠灏斿笇鑵婃斂绛栫殑涓嶆弧锛

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com囧紶閫夌エ銆備笓瀹朵滑璁や负锛岃繖涓€鏂归潰琛ㄨ揪浜嗘皯浼楀 榛樺厠灏斿笇鑵婃斂绛栫殑涓嶆弧锛屽彟涓€鏂归潰鍒欎笌鍖楀▉宸炵幇浠诲窞闀裤€佸熀姘戠洘骞插皢鍚曡开鏍兼柉鍔炲叕瀹ゆ敹鍙楄纯璧傛湁鍏炽€?br>鍖楀▉宸? 寰峰浗涓ゅ厷浜夊ず鐨勯噸蹇?br>浣嶄簬鑾辫尩娌充袱宀哥殑鍖楀▉宸炲伐涓氬瘑闆嗭紝鏄 痉鍥戒汉鍙ｅ瘑搴︽渶楂樼殑宸烇紝涔熸槸寰峰浗涓ゅぇ鍏氬熀姘戠洘鍜岀ぞ姘戝厷鐚涚儓浜夊ず鐨勬牳蹇冨窞涔嬩竴銆傝櫧鐒惰皝灏嗘帉鏉冪洰鍓嶅皻涓嶆槑鏈楋紝鍥犱负鎵ф斂鑱旂洘鏈夊 绉嶅彲鑳斤紝浣嗘湁涓€鐐瑰崄鍒嗚偗瀹氾紝閭ｅ氨鏄 煆鏋楅粦榛勬斂搴滃け鍘讳簡鍦ㄥ弬璁 細鐨勭粷瀵瑰 鏁般€傜敱浜庢硶寰嬭 瀹氫竴鑸 兘瑕佸緱鍒拌仈閭﹁ 浼氬拰鍙傝 浼氱殑鎵瑰噯鎵嶈兘鐢熸晥锛屾墍浠ワ紝榛戦粍鏀垮簻鐨勪竴浜涗富寮犲 闄嶄綆绋庢敹灏卞皢鑳庢 鑵逛腑銆傞粯鍏嬪皵鎵ф斂灏嗗洶闅鹃噸閲嶃€傝嚜姘戝厷棰嗚 銆佸 闀块煢鏂 壒闊﹀嫆鎹熷け鏇村ぇ銆傚寳濞佸窞鏄 粬鐨勫 涔°€傝嚜姘戝厷鍦ㄥ綋鍦扮殑閫変妇澶辫触鎰忓懗鐫€閫夋皯瀵逛粬鍦ㄥ浗瀹惰礋鍊虹疮绱 椂鍧氭寔瑕侀檷浣庣◣鏀惰〃绀哄己鐑堜笉婊°€傞煢鏂 壒闊﹀嫆寰堝彲鑳藉皢澶卞幓鑷 皯鍏氶 琚栫殑瀹濆骇銆傝€岄粯鍏嬪皵鍒欏皢鍙楀埌鏉ヨ嚜鍏氬 鐗瑰埆鏄 厷鍐呯殑鏇村ぇ鍘嬪姏聽浜庣壒灏旂淮寰凤細杩欐 閫変妇瀵归粯鍏嬪皵鏄 竴娆′弗宄荤殑鏀挎不鑰冮獙寰峰浗璺 痉缁村笇鍫℃硶寰峰 闄㈡斂娌诲 瀹朵酣鍒┾垯 浜庣壒灏旈煢寰?(Henrik Uterwedde)璁や负锛屾 娆″湴鏂归€変妇瀵规€荤悊榛樺厠灏旀槸涓€娆′弗宄荤殑涓€娆℃斂娌昏€冮獙銆備粬瀵规硶鍥藉浗瀹舵柊闂荤數鍙拌繖鏍疯〃绀鸿 锛氣€滃湪鍦版柟涓捐 鐨勫痉鍥借仈閭﹀浗浼氫笂璁 櫌(鍙傝 闄?閫変妇鏃跺父閮芥湁涓ゅ眰鏀挎不鍚 剰锛?鏄 氨鍦版柟鏀跨哗鑰岃█鐨勯€変妇銆備粠杩欎竴灞傛剰涔変笂璁叉槸瀵瑰湴鏂规斂搴滄墽鏀垮ソ鍧忕殑璇勫垽銆?鏄 湴鏂归€変妇瀵瑰叏鍥芥斂娌诲眬鍔跨殑褰卞搷銆傝繖绉嶅湴鏂归€変妇鎰忎箟缁忓父瓒呰秺浜嗗 涓€涓 窞鐨勬斂娌诲奖鍝嶏紝浠栨湁鏃跺 鎵ф斂鍏氭槸鑷冲叧閲嶈 鐨勩€傛 娆″寳鑾辫尩濞佹柉鐗逛紣鍒╀簹宸炵殑閫変妇灏辨槸瀵归粯鍏嬪皵鏈 汉杩炰换浠ユ潵鐨勪竴娆℃祴璇曘€傛槸鍚﹀簲璇ヤ几鎵嬫彺鍔╁笇鑵娿€佸姞蹇 繕鏄 斁缂撴敼闈╃殑姝ヤ紣銆侀珮澶变笟鐜囥€佹敻鍏冲浗瀹跺墠閫旂殑缁忔祹澶х幆澧冪瓑鍏ㄥ浗閫変妇璁  鏄 珵閫夊弻鏂规垚璐ョ殑鍏抽敭銆傚彟澶栧€煎緱閲嶈 鐨勪竴鐐瑰氨鏄 紝涓轰簡淇濅綇榛樺厠灏旈 瀵肩殑鏀挎不鑱旂洘锛岄噸閲忕骇鐨勬斂娌诲 绾风悍鑱氶泦鍖楄幈鑼靛▉鏂 壒浼愬埄浜氬窞鍔涙尯榛樺厠灏斻€傜敱姝ゆ垜浠 湅寰楀嚭鏉ワ紝姝ゆ 鍦版柟閫変妇涔熻 鐪嬫垚鏄 湪鍏ㄥ浗鑼冨洿鍐呭 榛樺厠灏旀湰浜洪噸瑕佺殑涓€娆℃斂娌昏€冮獙銆傗€?br>寰峰浗濯掍綋骞挎硾璇勮 鍛ㄤ竴灏嗗嚭鐗堢殑寰峰浗鍦版柟鍜屽叏鍥芥€уぇ鎶ュ 榛樺厠灏斿け鍘诲寳闊﹀窞缁濆 澶氭暟浣滃嚭浜嗚瘎璁恒€?br>姣忔棩绔炴姤 (Tagesspiegel)鍐欓亾锛氣€滈潰瀵瑰笇鑵婂€哄姟鍗辨満锛岄粯鍏嬪皵鐗规剰鎺ㄨ繜浜嗚 浼氭壒鍑嗘彺鍔╁笇鑵婅 鍒掋€備絾鏄 皯浼楀 榛樺厠灏斾績璇峰ぇ瀹舵叿鎱ㄨВ鍥婃浛甯岃厞浜鸿В鍥村ぇ涓轰笉瑙ｃ€傞€変妇缁撴灉琛ㄦ槑锛岄粯鍏嬪皵鍦ㄥ笇鑵婇棶棰樹笂璋ㄥ皬鎱庡井涔熸棤娴庝簬浜嬨€傗€?br>銆婃槑闀溿€嬪懆鍒娿€奃er Spiegel銆嬭 涓猴細鍛ㄦ棩榛樺厠灏旈 瀵肩殑鍩烘皯鐩熷湪鍦版柟閫変妇涓 彈鎸 槸鍥犱负濂圭殑棰嗗 鐝 瓙鍦ㄥ 鐞嗗浗鍐呭拰甯岃厞鍊哄姟鍗辨満涓婁笉寰楀姏銆傚痉鍥戒笘鐣屾姤(Die Welt)璁や负锛氬寳濞佸窞閫夋皯缁欓粯鍏嬪皵鐨勮 鍛婂弽搴斾簡鍏ㄥ浗寰堝 姘戜紬鐨勬儏缁 €?br>閲屽痉绫冲嫆锛氬痉鍥芥斂搴滄 鍓嶇殑鏀归潻鍓嶅姛灏藉純鏌忔灄鑷 敱澶у 鏀挎不瀛︽暀鎺堥噷寰风背鍕?(Barbara Riedm眉ller) 璁や负锛氣€滆繖涓€绯熺硶鐨勫湴鏂归€変妇缁撴灉鎰忓懗鐫€寰峰浗鐜版斂搴滄 鍓嶆彁鍑鸿繃鐨勭◣鏀跺拰鍖荤枟鏀归潻璁″垝閮藉皢浠樿 涓滄祦銆傗€濆ス杩樿 锛氣€滃痉鍥戒汉杩戝嚑涓 槦鏈熼潪甯镐笉鐭ユ墍鎺 €傜幇鏀垮簻鎻愬嚭鐨勬彺鍔╁笇鑵婄殑鏂规 鏇村姞閲嶄簡姘戜紬瀵圭幇鐘剁殑鎭愭厡銆傗€?br>9鏃ョ殑鎶曠エ鏄 粯鍏嬪皵鑷 幓骞?鏈堣繛浠诲悗闈 复鐨勭 涓€娆￠€変妇鑰冮獙銆傚彟澶栵紝寰峰浗璐㈡斂閮ㄩ暱鏈斾紛甯冨嫆(Wolfgang Schaeuble) 鍛ㄦ棩鍦ㄥ弬鍔犳 鐩熷笇鑵婂嵄鏈轰細璁 椂绐佺劧浣忛櫌銆傛 鍓嶅ソ鍑犱釜鏄熸湡浠栧湪寰峰浗涓€鐩翠綇闄㈡帴鍙楁不鐤椼€傛 娆″湪甯冮瞾濉炲皵绐佺劧鍙戠梾鐨勫師鍥犳槸浠栧 鍏朵腑鐨勪竴绉嶈嵂鐗╄繃鏁忋€傚痉鍥芥€荤悊榛樺厠灏斿懆鏃ュ 濯掍綋琛ㄧず锛氣€滃ス鐩 墠娌℃湁閲嶆柊缁勯榿鏀垮簻鐨勬墦绠椼€傗€?br>聽鍏抽敭璇?: 寰峰浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐板矝鐏 北: 鍙楃伀灞辩伆鐨勫奖鍝?鍗楁 绌鸿繍缁х画娣蜂贡,鍐板矝鐏 北鐏颁簯鍥?璺 €忕ぞ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢变簬鍙楃伀灞辩伆褰卞搷锛屾 娲插崡閮ㄧ┖涓 氦閫氭贩涔辩姸鍐佃寖鍥存 鍦ㄥ姞澶э紝鍦ㄨタ鐝 墮.
钁¤悇鐗欏強鎰忓ぇ鍒╂槦鏈熷叚宸茬粡鍙楀埌鐏 北鐏颁簯褰卞搷鐨勫熀纭€涓婏紝鐏 北鐏颁簯鏄ㄥぉ鏄熸湡澶╁張褰卞搷鍒颁簡鍏嬬綏鍦颁簹.寰峰浗鍜屽ゥ鍦板埄銆傚叏娆ф床鏄ㄥぉ澶х害鏈?00涓 埅鐝 彇娑堬紝鍙﹀ 锛岃繕鏈変笉灏戠殑鑸 彮涓鸿翰閬跨伀灞辩伆浜戜笉寰椾笉鏀归亾椋炶 鑰岄€犳垚寤惰 銆?br>铏界劧鏄ㄥぉ娆ф床鍗楅儴鏈夋洿澶氱殑椋炴満鍦哄彈鍒扮伀灞辩伆鐨勫奖鍝嶏紝浣嗘槸锛屼笢閮ㄧ殑鎯呭喌鏈夋墍鏀瑰杽锛岀伀灞辩伆鏄 湪鐢变笢鍚戣タ椋樼Щ銆傛槰澶╂槦鏈熷ぉ锛岀伀灞辩伆浜戝 瑗跨彮鐗?钁¤悇鐗欏強鎰忓ぇ鍒╃殑褰卞搷鑼冨洿宸茬粡澶у箙鍑忓皬銆傝€屽厠缃楀湴浜氾紝濂ュ湴鍒╁拰寰峰浗鍗村彈鍒颁簡褰卞搷銆?br>杩欎竴娆″奖鍝嶆 娲茬┖涓 氦閫氱殑鐏 北鐏颁簯鍛堝甫鐘讹紝鍦ㄦ 娲诧紝鐢辫タ鍚戜笢锛屽厛鍚庡奖鍝嶅埌浜嗚タ鐝 墮.钁¤悇鐗?鎰忓ぇ鍒╁寳閮?娉曞浗鍗楅儴.鐟炲＋.鍏嬬綏鍦颁簹.濂ュ湴鍒╁拰寰峰浗銆傝憽钀勭墮姘旇薄鐮旂┒闄㈣〃绀猴紝杩欎竴鐏 北鐏颁簯甯﹀ 绾?00鍏 噷銆?br>鎶ラ亾鎸囧嚭锛岃憽钀勭墮.瑗跨彮鐗欏拰鎰忓ぇ鍒╃殑绌轰腑浜ら€氫粖澶╁皢缁х画寰楀埌鏀瑰杽锛屼絾寰峰浗鏁翠釜鍥藉湡浠婂ぉ閮藉皢鍙楀埌褰卞搷銆?br>娉曞浗鎵€鏈夌殑鏈哄満鏄ㄥぉ閮藉紑鏀撅紝浠婂悗鍑犲ぉ棰勮 鎵€鏈夋硶鍥界殑鏈哄満閮戒笉浼氬洜鐏 北鐏拌€屽叧闂 €傛湁鍏崇伀灞辩伆浜戠殑鍙戝睍瓒嬪娍锛屾硶鏂扮ぞ寮曡堪涓€鍚嶅啺宀涚伀灞变笓瀹剁殑璇濊 锛屽啺宀涚伀灞辨槰澶╂槦鏈熷ぉ閲婃斁鍑烘潵鐨勭伀灞辩伆鐨勬暟閲忓凡缁忔槑鏄惧噺灏戯紝鑰屼笖锛岀伀灞辩伆閲屾墍鍖呭惈鐨?鑳藉 琚  鍚瑰埌杩滃 鐨勭矇灏樻暟閲忎篃鏄庢樉鍑忓皯聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓 浗鍗楁柟澶氫釜鍦板尯閬 亣娲 按,涓 浗鍗楁柟姘寸伨浣滆€?瀹夊 涓 浗鍗楁柟澶氱渷甯傞伃閬囨毚椋庨洦锛屾硶鏂扮ぞ寮曡堪涓 浗瀹樻柟濯掍綋鐨勬姤閬撹 锛岀洰鍓嶈嚦灏?0浜洪亣闅撅紝鏁颁竾浜烘棤瀹跺彲褰掋€傛湰鍛ㄤ笁寮€濮嬬殑鏆撮洦锛屽紩鍙戞偿鐭虫祦鍜屾椽姘达紝涓昏 鐨勫彈鐏惧煄甯傚拰鐪佷唤鍖呮嫭鍥涘窛銆佸箍涓滃拰閲嶅簡銆傝繛鏃ユ潵鏆撮洦鎴愮伨鐨勫箍涓滐紝绱  宸查€犳垚16浜烘 浜°€?br>鍛ㄦ棩涓嬪崍骞垮窞鍐嶅害涓嬭捣澶ч洦锛屾皵璞￠儴闂ㄩ 娴嬶紝浠婂ぉ涓ゅぉ鐝犱笁瑙掑湴鍖鸿繕灏嗗彂鐢熸毚闆ㄥ強灞€閮ㄥぇ鏆撮洦锛屽箍涓滅浉鍏抽儴闂ㄥ凡绱ф€ラ儴缃插姞寮哄簲瀵广€傛潵鑷 箍涓滅殑鏈€鏂版姤鍛婃樉绀猴紝杩欏満鏆撮洦寮曞彂浠婂勾鍖楁睙杩?0骞存潵鏈€澶х殑娴佸煙鎬ф椽姘淬€?br>鍙﹀ 锛屾毚闆ㄤ篃閫犳垚骞垮窞涓婁竾杈嗘満杞﹀強姹借溅娉℃按锛屽箍涓滃悇瀹朵繚闄╁叕鍙稿凡鎺ヨ幏杞﹂櫓鎶ユ 1涓囧 浠讹紝浼拌 鎹熷け瓒呰繃1.39浜垮厓浜烘皯甯併€?br>鑰屼粠5鏃ュ紑濮嬭 鍑绘睙瑗跨殑璞 洦锛屽埌鐩 墠宸查€犳垚12浜烘 浜★紝23涓囦汉鍙楃伨锛岀粡娴庢崯澶辫繎4浜垮厓浜烘皯甯併€?br>鏈変笓瀹跺垎鏋愯 涓猴紝涓 浗鍗楁柟澶氱渷缃曡 鐨勮繛鏃ユ毚闆ㄥ緢鍙 兘涓庡叏鐞冩皵鍊欏彉鏆栧拰鍩庡競鍖栧甫鏉ョ殑闆ㄥ矝鏁堝簲鏈夊叧銆?br>鎹 腑鍥藉浗鍐呮皵璞′笓瀹惰 锛屾 娆″崡鏂规毚闆ㄦ按鐏句笉浠呭彂鐢熻寖鍥村箍鑰屼笖闄嶉洦寮哄害澶с€傛硶鏂扮ぞ璇达紝涓 浗鍚勫彈鐏惧湴鍖洪兘宸茬揣鎬ラ儴缃诧紝鍔犲己搴斿 銆?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€涓  璺宠繃鐨勭邯蹇垫棩_鎴戠殑濂堕叒_鏂版氮鍗氬 ,闂?鎹 姤閬擄紝缇庢€荤粺濂ュ反椹?鏈?鏃ュ氨鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濆彂琛ㄥ０鏄庯紝娑夊崕閮ㄥ垎鎸囪矗涓 浗鐩戠 銆侀獨鎵拌 鑰呫€備腑鏂瑰 姝ゆ湁浣曡瘎璁? 绛?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆?鏀归潻寮€鏀句互鏉ワ紝涓 浗鏂伴椈浜嬩笟钃 媰鍙戝睍锛屾柊闂讳粠涓氫汉鍛樹笉鏂?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍥藉窘褰版樉鍏  锛熺 鍦ｏ紵灏婁弗锛熻皝瑙佽瘉_瀹跺湪涓滃寳_鏂版氮鍗氬 ,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆傦紙澶栦氦閮ㄧ綉绔欙級. 鍥藉窘褰版樉鍏  锛熺 鍦ｏ紵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀笘鐣岃 鑰呰妭鈥濈殑鍛愬枈锛氫笉鑳藉啀瀹瑰繊璁拌€呰 鎵撹 閾愯 鎶 蛋_鏉庢倲涔媉鏂版氮鍗氬 ,闅忕潃涓 浗鐨勭ぞ浼氳繘姝ワ紝鏂伴椈鑷 敱鐨勯噸瑕佹€э紝鏃ョ泭琚 綋鍒跺唴绮捐嫳鎵€閲嶈 銆傛俯瀹跺疂鎬荤悊鍦ㄣ€婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬩腑璇达紝鈥滃彧鏈変汉姘戠洃鐫ｆ斂搴滐紝鏀垮簻鎵嶄笉浼氭噲鎬狅紝鍚勭骇鏀垮簻閮借 鎺ュ彈鏂伴椈鑸嗚 鐨勭洃鐫ｏ紝鍙戞尌鏂伴椈鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤锛屽 鎺ㄨ繘绀句細杩涙 鏈夌潃閲嶈 浣滅敤銆傗€濊€屽湪鍓嶅彫寮€鐨勨€滀袱浼氣€濅笂锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愯浆銆戝姟蹇呮暒淇僟鎴村ぉ榻恄鏂版氮鍗氬 ,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?澶╅綈鎰熻█锛氱編鍥戒浆鐪熸槸缈昏劯涓嶈 浜猴紝鎵嶆淳17 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶栦氦閮ㄥ彂瑷€浜哄 鐟滃氨缇庢柟鏈夊叧鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濈殑澹版槑绛旇 鑰呴棶锛堟潵婧?鈥?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鍗氭枃绮鹃€? 鑺辫竟鎺ㄨ崘 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮湡鐞嗛儴銆?010骞?鏈堢湡鐞嗛儴鎸囦护涓€瑙?March 23rd, 2010 鍚勯儴闂 細1銆佸唴姹熲€旈亗瀹侀珮閫熷叕璺 柦宸ョ幇鍦哄彂鐢熶竴璧峰伐绋嬭溅纰炬 鏉戞皯鐨勪簨鏁咃紝涓嶆姤閬撱€?2銆併€婄 骞讳笘鐣屻€嬫潅蹇楃ぞ閮ㄥ垎缂栬緫缃戜笂鍙戝竷鍏 紑淇′竴浜嬶紝涓嶆姤閬撱€?3銆佽胺姝岀敱鍐呭湴杞  娓 竴浜嬶紝鍙 兘鐢ㄦ柊鍗庣ぞ閫氱锛屼笉鐐掍綔銆?Apr 4th, 2010 姝ｉ潰鎶ラ亾鎶楁棻 绐佸嚭鍏氬拰鍐涢槦鐨勪綔鐢?鍏充簬鎶楁棻鏁戠伨锛岄渶鍏ㄩ潰鎶ラ亾鍏氫腑澶 €佸浗鍔￠櫌鍜屽綋鍦板厷濮斻€佹斂搴滃叧浜庢姉鏃辨晳鐏剧殑鍐崇瓥閮ㄧ讲锛屽ぇ鍔涘 浼犵伨鍖哄箍澶у啗姘戝 鍔涙姉鐏炬晳鐏剧殑鎰熶汉浜嬭抗銆傜 姝㈠埄鐢ㄧ綉缁溿€佹墜鏈哄強鍏朵粬娓犻亾鍒堕€犺埃瑷€銆佷紶鎾 亣娑堟伅绛夐潪娉曟椿鍔 紱鍧氬喅绂佹 铏氬亣鎶ラ亾銆佹湁鍋挎柊闂绘垨鍒╃敤鏂伴椈鎶ラ亾璋嬪彇涓嶆 褰撳埄鐩婄瓑杩濊 琛屼负銆?鍦版柟闂ㄦ埛缃戠珯鍒朵綔鈥滀笘鍗氶 閬撯€濇垨鈥滀笘鍗氫笓棰樷€濓紝骞朵互鍙戝竷鍏 泭骞垮憡绛夊舰寮忥紝闆嗕綋鍚瑰搷杩庢帴涓栧崥浼氱殑 鈥滈泦缁撳彿鈥濄€?Apr 5th, 2010 涓嶆姤閬撯€滀腑鍥戒綔鍗忓湪閲嶅簡琚 豹鍗庢帴寰呪€濄€?Apr 6th, 2010 涓嶆姤閬撻剛灏斿 鏂 €滈 鍩庘€濄€?Apr 7th, 2010 姝ｉ潰鎶ラ亾鈥滃北瑗跨帇瀹跺箔鐭块毦鈥?褰撳湴璁拌€呭繀椤绘挙鍥炪€?瑕佹 闈㈡姤閬擄紝涓嶅彲鍊熼 鍙戞尌濡傛壒璇勭熆涓氣€滃浗杩涙皯閫€鈥濓紱 绐佸嚭鍏氬拰鏀垮簻鍔涙晳琚 洶鐭垮伐涔嬫劅浜轰簨杩癸紱 鎵€鏈夋秷鎭 竴寰嬩互鏂板崕绀句负鍑嗭紝鍏朵粬濯掍綋璁拌€呭繀椤绘挙鍥炪€?骞跨數鎬诲眬锛氬悇骞跨數濯掍綋锛屽寘鎷 腑澶 數瑙嗗彴鍦ㄥ唴锛屽 鏈夊叧涓栧崥浼氬悇鍥藉睍棣嗕細鍚庡 浣曞 鐞嗛棶棰樹笉鍑嗕綔浠讳綍鎶ラ亾銆?鏈夊叧涓夐棬浜哄ぇ浠ｈ〃閰掗┚浜ら€氳倗浜嬫 鐨勬姤閬擄紝鍘熷垯涓婂埌姝や负姝 紝鍚庢湡浠ラ€傚害鎶ラ亾鏀垮簻鏈夊叧閮ㄩ棬澶勭疆缁撴灉涓轰富銆備粖鍚庣被浼间簨浠朵竴鑸 彧鍋氫俊鎭 €ф姤閬擄紝涓嶆覆鏌撱€?br>Apr 8th, 2010 涓嶆姤閬撯€濈 寤鸿巻鐢板競甯傞暱寮犲浗鑳滃潬妤尖€濆拰鈥濆痉鍥芥埓濮嗗嫆鍏 徃璐胯祩鎴戝浗浼佲€?銆?br>瀹ｄ紶鎻愮ず锛氬皢鈥滃唴钂欏彜涓€鍥藉 鐢熸€佹不鐞嗗尯鍙樿韩楂樺皵澶 悆鍦衡€濆帇鑷冲悗鍙般€?br>鍥涘窛鐪佸 瀹ｄ紶閮ㄧ揣鎬ヨ瘽璇濋€氱煡锛屼笉鍏佽 鍚勫獟浣撳崟浣嶆墦鐢佃瘽閲囪 鐜嬪皬涓 笌鏈€楂樹汉姘戞 瀵熼櫌妫€瀵熼暱缁撳 涓€浜嬶紝濡傚啀鏈夌數璇濋噰璁块棶璐ｆ姤绀撅紝濡傛湁鏂伴椈瑙佹姤锛屾€荤紪杈戞挙鑱屻€傝 鍚勪綅缂栬緫銆佽 鑰呮敞鎰忋€?瀵广€婄帇鐩婅儗鍚庤繕鏈夌帇灏忎斧銆嬩竴鏂囷紝鍚勫獟浣撲竴寰嬩笉杞 浇涓嶇倰浣溿€?br>涓ユ帶鍚夊皵鍚夋柉灞€鍔挎姤閬撶殑浜掑姩鐜 妭锛屽垹闄や笉鑹 俊鎭 €?Apr 9th, 2010 涓嶆帹鑽愰煩瀵掔殑鐩稿叧涓撻 涓嶆姤閬撯€滀腑澶 €欒ˉ濮斿憳鍗楀钩甯傚 涔﹁ 闆锋槬缇庘€濈殑璐熼潰娑堟伅鍖椾含缃戠 鍔烇細涓嶅緱鐐掍綔涓 ぎ鍊欒ˉ濮斿憳銆佸崡骞冲競濮斾功璁伴浄鏄ョ編鎵€璋撹 鏂囨妱琚 拰濡囧コ涓嬭藩鍠婂啢琚 嫎鐣欎竴浜嬨€傚 楂樼骇骞查儴鐨勬壒璇勬姤閬撹 涓ユ牸鎵ц 瀹ｄ紶绾 緥锛屽 杩濆弽鐨勫獟浣撹 涓ヨ們鎵硅瘎銆?br>Apr 11th, 2010 鍏充簬娉㈠叞椋炴満澶变簨浜嬩欢锛屼晶閲嶄簬鍙嶆亹鎶ラ亾锛岀 姝㈠彂甯冨崱閽︽柉鍩虹瓑浜虹殑鏂伴椈锛岀 姝㈢綉涓婃偧蹇点€傜綉涓婅窡甯栧瘑鍒囨敞鎰忊€滃亣濡傛煇鏌愬浗鈥濆紡绫绘瘮锛岃 鍗冲垹闄ゃ€傜浉鍏宠瘎璁轰竴寰嬮噰鐢ㄦ柊鍗庣ぞ閫氱銆?Apr 14th, 2010 鍚勫湴閮芥帴鍒伴€氱煡锛岃 姹傚獟浣撹 鑰呬笉瑕佸弬涓庣 宸炵殑浜嬫儏锛堢 寤轰笁缃戞皯璇 憡闄峰 妗堬級 鈥滃紶娲 疆琚 皟鏌モ€濅竴寰嬮€氱銆?br>涓  閮 細澶栫渷鍦版柟璁拌€呬竴寰嬩笉寰楀幓鐜夋爲閲囪 鍦伴渿銆備笂娴枫€婃柊闂绘櫒鎶ャ€嬨€婅В鏀炬棩鎶ャ€嬪凡鎺ュ埌绂佷护 (鑳屾櫙锛氶潚娴风帀鏍戝幙鍙戠敓7.1 绾у湴闇?April 15th, 2010 姝ｉ潰鎶ラ亾鈥滈潚娴峰湴闇団€?涓ョ 鎵硅瘎鎶ラ亾鍜岃皥鏍¤垗瀹夊叏鍚勭綉锛?1銆侀噸澶ф椂鏀跨被鎶ラ亾涓ョ 鑷 噰锛岃 娓呯悊鍚勫 鎵撴摝杈圭悆鐨勨€滆繛绾库€濄€佲€滀笓璁库€濄€傛垜鍔炲皢涓ユ煡閲囩敤闈炰腑澶 噸鐐规柊闂诲崟浣嶇婧愮殑鍟嗕笟缃戠珯銆?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2銆侀潚娴峰湴闇囨姤閬撲互姝ｉ潰瀹ｄ紶涓轰富鏃 紝瀵瑰綋鍦版晳鎻撮€熷害銆佹晥鐜囩瓑鏁忔劅闂  涓嶅緱鍑虹幇鎵硅瘎鎬ф姤閬擄紱瀵归渿鍖烘牎鑸嶅畨鍏ㄨ瘽棰橈紝缃戠珯鎵€鏈夌幆鑺備竴寰嬩弗绂佷紶鎾 紝骞跺仛濂芥嫤鎴 埃瑷€銆佸嵄瀹崇ぞ浼氱ǔ瀹氱殑鏈夊 淇℃伅绛夊伐浣溿€?鍥涘窛鎶ヤ笟闆嗗洟宸查€氱煡娲惧線鐜夋爲璁拌€呭叏閮ㄥ彫鍥炪€傚叾鍙 洖璁拌€呴€氱煡鐨勫叿浣撶粏鍒欏 涓?鈥滀笉鎶ラ亾姘戞埧鍨  锛屼笉鎶ラ亾瀛︾敓浼や骸锛屾淳鍘荤帀鏍戠殑璁拌€咃紝绔嬪嵆鍙 洖銆傗€?棣欐腐鍥介檯鏂伴椈璁拌€呭崗浼氱殑鏂伴椈绋胯 锛屼腑瀹ｉ儴鏇剧粡涓嬩护锛屽 灞辫タ鐜嬪 宀 叅鐭块€忔按浜嬫晠鈥滃彧鑳戒綔姝ｉ潰鎶ラ亾锛屼换浣曡礋闈㈡姤閬撻兘蹇呴』浠庣綉缁滃拰浼犵粺濯掍綋涓婃嬁鎺夆€濄€?涓  閮ㄦ湁鍏崇帇瀹跺箔鐭块毦鎶ラ亾鐨勬寚浠ゆ槸锛氣€滄姤鍠滀笉鎶ュ咖锛岃 绐佸嚭涓 ぎ鎬庝箞鍘绘姠鏁戔€濄€傝繖娆″ 琚 洶鐭垮伐鐨勬姠鏁戞槸鍙栧緱涓嶅皬鎴愬姛锛屼絾鏄 綋鍒濇槸鍝 簺闂  瀵艰嚧浜嗚繖鍦烘儕澶╃熆闅撅紵鏀垮簻鏈夋病鏈夎矗浠伙紵 鈥?杩欎簺闂  濂藉儚閮戒笉鑳界 銆?April 16th, 2010 鏃ュ獟鎶ラ亾涓  閮ㄤ笅杈炬姤閬撴晳鐏剧 浠?鏃ユ湰浜蹭腑澶ф姤銆婃湞鏃ユ柊闂汇€嬪懆浜旓紙4鏈?6鏃ワ級鎶ラ亾锛屾帉鎺т腑鍥戒紶濯掔殑涓  閮ㄥ懆涓夋櫄鍙 泦涓 浗鍚勪富瑕佷紶濯掗 瀵硷紝鍙ｅご涓嬭揪浜嗙 姝㈡姤閬撻潚娴峰ぇ鍦伴渿鏁戠伨宸ヤ綔缂撴參绛夌伨姘戜笉婊★紝鑰岃 绐佸嚭鎶ラ亾鍏氭斂瀹樺憳鍏冲績鐏惧尯鐨勫唴閮ㄥ懡浠ゃ€?銆婃湞鏃ユ柊闂汇€嬫姤閬撹 锛屼腑瀹ｉ儴鐨勭 浠ゅ叿浣撳寘鎷 簡涓嶈兘鎶ラ亾鎵硅瘎鏀垮簻鏁戞彺鐗╄祫杩熷埌鐨勬秷鎭 €佷笉鑳芥姤閬撳洜瀛︽牎鍊掑 锛屽効绔ャ€佸 鐢熸 浜＄殑娑堟伅锛岃€屾湁鍏冲湴闇囩殑鎶ラ亾閮藉厛瑕佹妸鍏氭斂瀹樺憳鎱伴棶鐏炬皯鏀惧湪鍓嶉潰绛夈€?April 17th, 2010 涓 浗瀹ｄ紶閮ㄩ棬涓嬩护涓嶈 閲嶇偣鎶ラ亾鍠囧槢鏁戜汉 (鑳屾櫙锛氱帀鏍戝湴闇?鏈夊叧绂忓缓涓夌綉姘戣 璋ゆ 锛屼竴寰嬩娇鐢ㄦ柊鍗庣ぞ閫氱锛屼笉寰椾娇鐢ㄨ嚜閲囩浠?锛堟敞锛氭湁濯掍綋鑷 噰绋夸欢鎶ラ亾浜嗚繖涓 簨浠讹紝浣嗚繖鏉℃寚浠ょ殑鐪熷疄鎬у簲璇ヤ笉瀹圭疆鐤戯級April 20th, 20101銆佸叧浜庨瞾娑﹂泦鍥㈣偂鏉冪籂绾凤紝涓嶆姤閬撱€?2銆佸 瑗垮崡鏃辨儏鍔犲己鑸嗚 寮曞 锛屼笉杞 浇澶栧獟鏈夊叧鏃卞尯鐤 儏绛夋姤閬撱€?3銆佷笉鎶ラ亾涓 埆瀛﹁€呮湁鍏充互鍏 皯鏁欒偛鏇夸唬鍏氱殑鏁欒偛銆佹暀鎺堟不鏍＄瓑瑙傜偣銆?涓嶈 鎶ラ亾杈捐禆鍑嗗 鍥炲浗銆佽揪璧栭泦鍥㈠噯澶囨崘娆剧殑娑堟伅銆?1銆佺 瀛﹁В閲婂湴闇囬 娴嬶紝涓嶈 璐ㄧ枒鍦伴渿灞€2銆佸儳渚ｅ 搴欐晳鐏剧殑鎶ラ亾涓嶈 澶 泦涓?3銆佸厖鍒嗘姤閬撳ソ澶  鏁戠伨鍕熸崘鏅氫細锛岃繖鏄 叏鍥借 鍔 紝鍔犲己瀵圭紪杈戣 鑰呯殑鍗氬 銆佸井鍗氱 鐞嗭紝涓嶅嚭鏉傞煶锛屼笉涓哄弽鍗庡娍鍔涘埄鐢ㄣ€?鏌愬 鍛樺弬鍔犵湡鐞嗛儴鈥滀簰鑱旂綉鏂伴椈涓氬姟鍩硅 鐝 €濆 涔犵瑪璁帮紝鍚 綉缁滄柊闂诲崗璋冨眬褰 尝灞€闀跨殑璁茶瘽 xxx寮鸿皟锛屼腑澶  浼犳枃鍖栭儴闂ㄥ拰涓昏 鏂伴椈鍗曚綅瑕佸ぇ鍔涘 浼犲厷涓 ぎ鍥藉姟闄㈠叧浜庢姉闇囨晳鐏惧伐浣滅殑涓€绯诲垪鍐崇瓥閮ㄧ讲锛屽ぇ鍔涘 浼犱汉姘戣В鏀惧啗鍜屾 璀﹂儴闃熴€佸叕瀹夋皯璀﹀拰娑堥槻瀹樺叺銆佸尰鎶ゅ伐浣滆€呬负鎶㈡晳浜烘皯鐢熷懡浣滃嚭鐨勭獊鍑鸿础鐚 紝澶у姏瀹ｄ紶鐏惧尯鍏氬 鏀垮簻鍏ㄥ姏浠ヨ荡瑙ｅ喅鍙楃伨缇や紬鐢熶骇鐢熸椿鍥伴毦鐨勫疄闄呰 鍔 紝澶у姏瀹ｄ紶鐏惧尯浜烘皯鑷 晳鑷 己鐨勯〗寮烘剰蹇楋紝澶у姏瀹ｄ紶鍚勫湴鍚勯儴闂ㄥ拰绀句細鍚勭晫鍚戠伨鍖轰汉姘戦€佹俯鏆栥€佺尞鐖卞績鐨勭ぞ浼氫富涔夊崗浣滅簿绁烇紝澶у姏瀹ｄ紶鍚勬皯鏃忕兢浼楀悓鑸熷叡娴庛€佸洟缁撲簰鍔╃殑鎰熶汉浜嬭抗锛屽ぇ鍔涘 浼犳姉闇囨晳鐏炬枟浜変腑娑岀幇鍑虹殑鍏堣繘闆嗕綋鍜屾ā鑼冧汉鐗╋紝鍞卞搷鍏变骇鍏氬ソ銆佺ぞ浼氫富涔夊ソ銆佹敼闈╁紑鏀惧ソ銆佷汉姘戝啗闃熷ソ銆佸悇鏃忎汉姘戝ソ銆佷紵澶х 鍥藉ソ鐨勬椂浠ｄ富鏃嬪緥銆傝 鍔犲ぇ鏂伴椈鍙戝竷鍔涘害锛屽姞寮轰俊鎭 湇鍔★紝鍙婃椂鍙戝竷闇囨儏鐏炬儏鍜屾晳鎻村伐浣滆繘灞曟儏鍐碉紝鍒囧疄鍋氬ソ鑸嗚 寮曞 宸ヤ綔銆傝 鍔犲揩鎶 慨鍜屽畬鍠勫箍鎾 數瑙嗗熀纭€璁炬柦鍜屼紶杈撶綉缁滐紝纭 繚鐏惧尯骞挎挱鐢佃 浼犺緭鍜屾挱鍑哄畨鍏ㄩ『鐣咃紝鎶婂厷涓 ぎ鍥藉姟闄㈢殑澹伴煶鍙婃椂浼犲埌鐏惧尯骞查儴缇や紬涓 幓銆?April 21st, 2010 鍏ㄥ浗鍝€鎮兼棩鏈夊叧瑕佹眰锛?1銆佸湪棣栭〉绐佸嚭銆佸強鏃躲€佸厖鍒嗘姤閬撳浗鍔￠櫌鍏 憡鍙婂厷涓 ぎ銆佸浗鍔￠櫌銆佺帀鏍戝湴鍖虹殑鍝€鎮兼椿鍔 紱鏈夋墜鏈烘姤鐨勭綉绔欙紝瑕佸厖鍒嗗埄鐢ㄨ繖涓€褰㈠紡锛?2銆佺綉涓婃皼鍥村簲涓庝妇鍥藉搥鎮肩浉閫傚簲锛屾暣浣撻〉闈 互鐏般€侀粦绛夎壊璋冧负涓伙紝绐佸嚭鑲冪﹩銆佸搥鎮笺€佹偛鐥涚殑姘涘洿銆傞噸鐐圭綉绔欒 缁勭粐濂界綉姘戝弬涓庣綉涓婂搥鎮兼椿鍔 紱3銆佸悇缃戠珯鐨勫ū涔愰 閬撳拰濞变箰鎬ч煶瑙嗛 涓€寰嬬敤鍝€鎮奸〉闈㈣ 鐩栵紝鐩稿叧鏍忕洰涓嬬殑鍏朵粬缃戦〉涓嶅緱寮€鏀俱€傚ū涔愯 鍧涗竴寰嬪叧闂 紝濞变箰鎬у箍鍛婁竴寰嬪叧闂 €?璇锋寜鏃跺叏闈㈣惤瀹炰笂杩拌 姹傦紝涓嶆湇浠庣殑缃戠珯灏嗗仛鍏抽棴澶勭悊骞惰拷绌惰矗浠汇€?鍚勫獟浣撹 鍏呭垎鎶ラ亾鍥藉姟闄㈠叕鍛婏紝鍏氭姤瀵圭邯蹇垫椿鍔ㄦ姤閬撲笌浜烘皯鏃ユ姤瀵圭増銆?br>21銆?2鏃ユ姤涓洪粦鐧芥姤澶寸増闈 紱21鏃ョ綉绔欎负榛戠櫧椤甸潰锛涘搥鎮兼棩鍋滄 鍒婃挱濞变箰骞垮憡銆佺數瑙嗗墽銆佸ū涔愯妭鐩 €傝 鍗冲埢钀藉疄鍒颁綅銆?鑳屾櫙锛氬搥鎮肩帀鏍戝湴闇囨 闅惧悓鑳炴椿鍔?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉曟不澶滆瘽璇勬瀽鈥滈敊鎷樹笉璧斺€濈殑鍥藉 璧斿伩娉曪紙婕 敾锛?娉曟不澶滆瘽璇勬瀽鈥滈敊鎷樹笉璧斺€濈殑鍥藉 璧斿伩娉?銆€銆€鎬濆畞鐨勫崥瀹 紙http://blog.sina.com.cn/sining锛?010骞?鏈?0鏃ヨ 銆€娉曟不澶滆瘽浜掑姩鑺傜洰灏嗕簬5鏈?鏃ワ紙鍛ㄥ叚锛?3锛?0鍦↖S璇 煶鑱婂ぉ瀹?05022棰戦亾缁х画寮€璁诧紝涓婚 锛氳瘎鏋愨€滈敊鎷樹笉璧斺€濈殑鍥藉 璧斿伩娉曘€?銆€銆€璁插骇鎻愮翰锛?銆€銆€涓€銆佲€滈敊鎷樹笉璧斺€濈殑鎸囧 鎬濇兂锛?銆€銆€浜屻€佲€滈敊鎷樹笉璧斺€濈殑娉曠悊鍒嗘瀽锛?銆€銆€涓夈€佽 鏂光€滈敊鎷樿 璧斺€濋 闄╃殑娉曞緥瀵圭瓥锛?銆€銆€鍥涖€佸浗瀹惰禂鍋挎硶淇  妗堢殑杩涙 涓庨€€姝ワ紱 銆€銆€浜斻€佸緥甯堝姙鐞嗗浗瀹惰禂鍋挎硶妗堜欢鐨勫弽鎬濄€?銆€銆€涓昏 浜猴細閮 幉杈夛紙寰嬪笀锛夈€佹€濆畞锛堣仒浠诲壇鏁欐巿銆佸疄涔犲緥甯堬級銆?銆€銆€娆㈣繋缃戝弸鍏変复骞跺弬涓庝簰鍔ㄨ 璁恒€傝 鍒癶ttp://www.ispeak.cn/isdown.aspx缃戦〉涓嬭浇iSpeak 6.5杞 欢鍚庡畨瑁呭苟杩愯 锛岀劧鍚庢敞鍐屾偍鐨勮处鍙枫€佹樀绉般€傚湪鈥滆繘棰戦亾鈥濆乏杈圭殑鐢ㄦ祬鐏拌壊鏂囧瓧鈥滆緭鍏ラ《绾ч 閬揑D鈥︹€濇彁绀虹殑妗嗕腑杈撳叆鏁板瓧

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com棰戦亾鈥濆乏杈圭殑鐢ㄦ祬鐏拌壊鏂囧瓧鈥滆緭鍏ラ《绾ч 閬揑D鈥︹€濇彁绀虹殑妗嗕腑杈撳叆鏁板瓧鈥?05022鈥濓紝鐒跺悗鐐瑰嚮鈥滆繘棰戦亾鈥濄€備笅杞絠Speak 7.0涔熷彲浠ャ€傚彂瑷€鑰呰 澶囩數鑴戣瘽绛掋€傛柊鎵嬫敞鍐屽悗锛屽彲浠ユ彁鍓嶈繘鍏ラ 閬擄紝璇烽 閬撶 鐞嗗憳鏁欐湁鍏虫帓楹﹀彂瑷€鐨勬搷浣滄柟娉曘€傚 鏋?05022棰戦亾琚 拰璋愶紝璇疯繘鍏ュ 鐢ㄩ 閬?110747鍙備笌銆?鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?棰樺浘涓哄浗瀹惰禂鍋挎硶婕 敾锛屼綔鑰呰嫃浜氶箯锛屽嚭澶刪ttp://zjnews.zjol.com.cn/05zjnews/system/2010/04/30/016565943.shtml 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍎跨 姝屾洸銆婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬬殑鍛煎悂(鍥句笌瑙嗛 浠嬬粛),鍎跨 姝屾洸銆婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬬殑鍛煎悂 銆€銆€鍎跨 姝屾洸銆婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬪ぇ姒傛槸涓 浗澶ч檰瀵硅繎鏈熼 鍙戠殑鏉€绔ユ 浣滃嚭鍙嶅簲鐨勭 涓€鏀 瓕鏇层€備綔瀹堕儜娓婃磥浣滆瘝鍚庯紝鍗佸瞾濂崇 瀛欓洦钂欐 鏃ュ嵆璋辨洸骞舵紨鍞便€?銆€銆€杩欓 姝岀殑姝岃瘝鏄 細 銆€銆€浜茬埍鐨勭埜鐖稿 濡堬紝 銆€銆€鎴戜笂瀛﹀幓鍟︺€?銆€銆€甯屾湜杩欎笉鏄 案鍒 紝 銆€銆€鎴戣 娲荤潃鍥炲 銆?銆€銆€浜茬埍鐨勮€佸笀鏍￠暱锛?銆€銆€鎴戞潵涓婂 鍟︺€?銆€銆€鎮ㄤ笉鑳借 鍧忎汉纰版垜锛?銆€銆€鎴戣 娲荤潃鍥炲 銆?銆€銆€浜茬埍鐨勫彅鍙旈樋濮 紝 銆€銆€鎴戝湪涓婂 鍟娿€?銆€銆€鎮ㄦ湁涓嶆弧鍘讳笂璁匡紝 銆€銆€鎴戣 娲荤潃鍥炲 锛?銆€銆€杩欐槸鍎跨 鍚戞垚浜猴紝鍚戞斂搴滃彂鍑虹殑瑕佹眰鍏嶄簬鎭愭儳鐨勮嚜鐢辩殑鍛煎０锛?銆€銆€缇庡浗鎬荤粺缃楁柉绂忓湪1941骞存彁鍑虹殑鍥涘ぇ鑷 敱鐞嗗康灏卞寘鎷 厤浜庢亹鎯х殑鑷 敱銆備腑鍥芥斂搴滅 缃诧紙浣嗗叏鍥戒汉澶у皻鏈 壒鍑嗭級鐨勩€婂叕姘戞潈鍒╁拰鏀挎不鏉冨埄鍥介檯鍏 害銆嬪己璋冮€氳繃鍒涢€犱娇浜轰汉鍙 互浜 湁鍏跺叕姘戝拰鏀挎不鏉?鍒╂潵瀹炵幇鍏嶄簬鎭愭儳鐨勮嚜鐢辩殑鐞嗘兂銆傚 鍎跨 鏉ヨ 锛屽疄鐜颁粬浠 厤浜庢亹鎯х殑鑷 敱锛屾槸鎴愪汉锛屾洿鏄 斂搴滅殑璐ｄ换銆?銆€銆€銆婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬬殑涓夋 姝岃瘝锛屾槸鍦ㄥ垎鍒 懠鍚佺埜鐖稿 濡堛€佽€佸笀鏍￠暱鍜屾斂搴滃饱琛屼繚鎶ゅ効绔ョ殑璐ｄ换銆?銆€銆€鐖哥埜濡堝 鏈夎矗浠伙細瀹夊叏鎺ラ€佸 瀛愭槸璐ｄ换锛岀洃鐫ｅ 鏍＄殑瀹夊叏鏄 矗浠伙紝鐢氳嚦鐩戠潱鏀垮簻淇濊瘉瀛╁瓙鐨勫畨鍏ㄤ篃鏄 矗浠汇€傛 澶栵紝鏁欏 瀛╁瓙涓€浜涜嚜鎴戜繚鎶ょ殑鏂规硶涔熸槸璐ｄ换銆?銆€銆€鑰佸笀鏍￠暱鏈夎矗浠伙細瀹夊叏杩庨€佸 鐢熸槸璐ｄ换锛屼繚璇佹牎鍐呭畨鍏 紙鈥滀笉鑳借 鍧忎汉纰扳€濆 鐢燂級鏄 矗浠汇€傚 瀛︾敓杩涜 瀹夊叏鏁欒偛鍙婅 缁冩槸璐ｄ换銆傞厤澶囧畨鍏ㄨ 鏂斤紝鑱樿 淇濆畨浜哄憳鍒欐槸鏍￠暱鐨勮矗浠汇€傛€濆畞寤鸿 锛屾瘡闂存暀瀹ら兘搴旇 涓烘暀甯堥厤澶囪嚜鍗 敤鐨勬湪妫嶄箣绫诲噯姝﹀櫒銆備笉瑕佹寚鏈涜 瀵熻兘澶熼殢鏃舵彁渚涗繚鎶わ紝鍏 皯鏈夋潈鑷  鍑嗗 骞跺疄鏂芥 褰撻槻鍗 €傚洜涓猴紝鎴戝浗鍒戞硶绗 簩鍗佹潯绗 竴娆捐 瀹氾細鈥滀负浜嗕娇鍥藉 銆佸叕鍏卞埄鐩娿€佹湰浜烘垨鑰呬粬浜虹殑浜鸿韩銆佽储浜у拰鍏朵粬鏉冨埄鍏嶅彈姝ｅ湪杩涜 鐨勪笉娉曚镜瀹筹紝鑰岄噰鍙栫殑鍒舵 涓嶆硶渚靛 鐨勮 涓猴紝瀵逛笉娉曚镜瀹充汉閫犳垚鎹熷 鐨勶紝灞炰簬姝ｅ綋闃插崼锛屼笉璐熷垜浜嬭矗浠汇€傗€?銆€銆€鏀垮簻鍏锋湁鏇村ぇ鐨勮矗浠伙細閫氳繃鍥藉 绔嬫硶鍜岃 鏀挎帾鏂斤紙鍖呮嫭璀﹀姟鎺 柦锛夛紝钀藉疄瀛︽牎鍙婁笂瀛﹀効绔ョ殑瀹夊叏淇濋殰鏄 矗浠汇€傛斂搴滆繕鏈夎矗浠婚伩鍏嶇ぞ浼氱煕鐩撅紝鐗瑰埆鏄 畼姘戠煕鐩剧殑婵€鍖栬繛绱 埌鍎跨 銆傗€滄偍鏈変笉婊″幓涓婅 鈥濈殑姝岃瘝灏辨槸闂存帴鎻愰啋鏀垮簻锛岃 濡ュ杽瑙ｅ喅璁挎皯鐨勯棶棰橈紝閬垮厤涓 埆璁挎皯鎶婃€ㄦ皵鍙戞硠鍒版棤杈滅殑鍎跨 韬 笂銆傚 鏋滄潃绔ュ嚩鎵嬫槸绮剧 鐥呬汉锛屾斂搴滀篃鏈夋牴鎹 垜鍥藉垜娉曠 鍗佸叓鏉＄ 涓€娆惧叧浜庘€滅簿绁炵梾浜哄湪涓嶈兘杈ㄨ 鎴栬€呬笉鑳芥帶鍒惰嚜宸辫 涓虹殑鏃跺€欓€犳垚鍗卞 缁撴灉锛岀粡娉曞畾绋嬪簭閴村畾纭  鐨勶紝涓嶈礋鍒戜簨璐ｄ换锛屼絾鏄 簲褰撹矗浠や粬鐨勫 灞炴垨鑰呯洃鎶や汉涓ュ姞鐪嬬 鍜屽尰鐤楋紱鍦ㄥ繀瑕佺殑鏃跺€欙紝鐢辨斂搴滃己鍒跺尰鐤椻€濈殑瑙勫畾鐨勭簿绁烇紝瀵规湁鍗卞 鍏 叡瀹夊叏鐨勬毚鍔涘€惧悜鐨勭簿绁炵梾浜鸿繘琛屽己鍒舵不鐤椾互鍙婇噰鍙栧繀瑕佺殑琛屽姩闄愬埗鎺 柦銆傚綋鐒讹紝杩欐柟闈㈢殑鍏蜂綋鍋氭硶鏈夊緟浜庣簿绁炲崼鐢熸硶绛夋硶寰嬭 鑼冪殑鎺堟潈銆?銆€銆€褰撶埗姣嶇殑锛屽綋鑰佸笀褰撴牎闀跨殑锛岃繕鏈夋斂搴滃畼鍛橈紝璇峰惉鍚 €婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬬殑鍛煎悂锛屾兂涓€鎯宠嚜宸辩殑璐ｄ换锛屾兂涓€鎯筹紒銆€ 鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?娉 細鍎跨 姝屾洸銆婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬭 棰戣 http://blog.sina.com.cn/s/blog_598bd1230100ii1w.html棰樺浘涓恒€婃垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆嬭瘝浣滆€呴儜娓婃磥鐨勫崥瀹 娇鐢ㄧ殑澶村儚銆傘€€銆€銆€ 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎻 湶寮犲畯鑹  鍏氫腑澶 殑鏀挎不閫犺埃锛堝浘锛?鎻 湶寮犲畯鑹  鍏氫腑澶 殑鏀挎不閫犺埃 銆€銆€銆€ 銆€銆€2010骞?鏈?鏃ワ紝寮犲畯鑹 湪鈥滃乏娲锯€濈殑涔屾湁涔嬩埂缃戠珯鍙戣〃銆娾€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂翠笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満鈥斺€斿簡绁濃€滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭銆嬩竴鏂囥€傛€濆畞鍙戠幇锛岃 鏂囧寘鍚  澶勫 鍏氫腑澶 殑鏀挎不閫犺埃銆傜幇浜堜互鎻 湶銆?銆€銆€銆€銆€銆€銆€鑳¤€€閭︽病鏈夎 鈥滃彧鏈夎€佹澘鐨勪簨涓氭墠鏄 厜褰╀簨涓氣€?銆€銆€寮犲畯鑹 О锛氳儭鑰€閭﹁ 浜嗭細鍙 湁鑰佹澘鐨勪簨涓氭墠鏄 厜褰╀簨涓氾紱鍏舵敼闈╂暀鐞嗚 鏇存槸鐩磋█锛氬彧鏈夎€佹澘鎵嶆槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鐢熶骇鍏崇郴鐨勪唬琛ㄣ€?銆€銆€杩欐槸寮犲畯鑹  鑳¤€€閭︾殑閫犺埃銆傚巻鍙蹭簨瀹炴槸锛?983骞?鏈?0鏃ワ紝鑳¤€€閭︺€佷竾閲屻€佷範浠插媼銆佺帇闇囩瓑棰嗗 浜猴紝鍦ㄤ腑鍗楁捣鎺ヨ 300澶氬悕鍏ㄥ浗闆嗕綋缁忔祹鍜屼釜浣撶粡娴庣殑鍏堣繘浠ｈ〃锛屽苟鍦ㄦ€€浠佸爞搴ц皥銆傝儭鑰€閭﹀嵆甯 彂琛ㄣ€婃€庢牱鍒掑垎鍏夊僵鍜屼笉鍏夊僵銆嬬殑闀跨瘒璁茶瘽锛岄紦鍔遍潚骞翠汉鐮撮櫎闄堣厫瑙傚康锛岃嚜璋嬭亴涓氥€傝儭鑰€閭﹁ 锛氫粠浜嬩釜浣撳姵鍔ㄥ悓鏍锋槸鍏夎崳鐨勶紝涓€鍒囨湁鐩婁簬鍥藉 鍜屼汉姘戠殑鍔冲姩閮芥槸鍏夎崳璞 繄鐨勪簨涓氥€傚嚒鏄 緵鍕ゅ姵鍔 紝涓哄浗瀹朵负浜烘皯鍋氬嚭浜嗚础鐚 殑鍔冲姩鑰咃紝閮芥槸鍏夊僵鐨勩€傚ソ閫告伓鍔充笉鍏夊僵锛岃繚鍙嶅姵鍔ㄧ邯寰嬩笉鍏夊僵锛岃繚娉曚贡绾 笉鍏夊僵銆傝儭鑰€閭﹂紦鍔变釜浣撱€佺 钀ヨ€佹澘浠 共鍏夊僵鐨勪簨锛屽仛鍏夊僵鐨勪汉銆傚湪1994骞?鏈堜腑鍗庡叏鍥藉伐鍟嗕笟鑱斿悎浼氫竷灞婁簩娆″父濮斾細涓婏紝鍗佷綅绉佽惀浼佷笟瀹惰仈鍚嶅彂鍑恒€婅 鎴戜滑鎶曡韩鍒版壎璐 殑鍏夊僵浜嬩笟涓 潵銆嬬殑鍊¤ 锛屽笇鏈涘叏鍥戒釜浣撴埛銆佺 钀ヤ紒涓氬 涓衡€滆€佲€濓紙鑰佸尯锛夈€佲€滃皯鈥濓紙灏戞暟姘戞棌锛夈€佲€滆竟鈥濓紙杈圭枂锛夈€佲€滅┓鈥濓紙璐 洶锛夊湴鍖哄煿璁 汉鎵嶃€佸叴鍔為」鐩 €佸紑鍙戣祫婧愶紝涓虹缉灏忓湴鍖哄樊鍒 €佷績杩涘叡鍚屽瘜瑁曪紝鍔ㄤ竴浠界湡鎯咃紝鐚 竴浠界埍蹇冿紝鍋氫竴浠借础鐚 €傛妸涓 綋銆佺 钀ョ粡娴庣殑鎵惰传娲诲姩鍛藉悕涓哄厜褰╀簨涓氾紝鏄  鑳¤€€閭︾殑绾 康銆?995骞?0鏈?5鏃ワ紝涓 浗鍏夊僵浜嬩笟淇冭繘浼氬湪浜 垚绔嬶紝浼氶暱鐜嬪厗鍥姐€備箣鍚庯紝鍏ㄥ浗鍚勭渷銆佸競銆佽嚜娌诲尯鍏堝悗寤虹珛浜嗗悇鍦扮殑鍏夊僵浜嬩笟淇冭繘浼氾紝骞舵妸鍏夊僵浜嬩笟鐨勭綉缁滀竴鐩存帹杩涘埌鍚勫尯鍘裤€備笌鍥藉 鎶曡祫琛屼负涓嶅悓鐨勬槸锛屽厜褰╀簨涓氭槸閫氳繃姘戦棿娓犻亾锛岃繍鐢ㄥ競鍦烘柟寮忥紝鎶婅传鍥板湴鍖虹殑鑷 劧璧勬簮銆佸姵鍔ㄥ姏浼樺娍鍚屾皯钀ヤ紒涓氱殑淇℃伅銆佸競鍦恒€佺粡钀ャ€佽祫閲戙€佹妧鏈 瓑浼樺娍缁撳悎璧锋潵锛屽疄鐜板悎鐞嗛厤缃 €佷紭鍖栫粍鍚堢殑缁忔祹琛屼负銆備釜浣撱€佺 钀ヤ紒涓氱殑鍏夊僵琛屽姩锛屽緱鍒版渶楂橀 瀵间汉鐨勫ぇ鍔涙敮鎸併€傛棭鍦?996骞达紝姹熸辰姘戝氨涓哄厜褰╀簨涓氶 璇嶏細鈥滃彂鎵 腑鍗庢皯鏃忎紶缁熺編寰凤紝淇冭繘鍏卞悓瀵岃 銆傗€濊儭閿︽稕涔熷湪璁茶瘽涓 О璧炶 锛氣€滃厜褰╀簨涓氱殑鍊¤ 寰堝ソ锛屽笇鏈涗粯璇歌 鍔 紝涓哄浗瀹跺叓涓冩壎璐 敾鍧氳 鍒掑仛鍑鸿础鐚 €傗€濓紙瑙乭ttp://talk.163.com/06/0324/10/2CVMVRMH00301JAK.html锛?銆€銆€鑳¤€€閭︾殑瑙傜偣鏄 細鈥滃嚒鏄 緵鍕ゅ姵鍔 紝涓哄浗瀹朵负浜烘皯鍋氬嚭浜嗚础鐚 殑鍔冲姩鑰咃紝閮芥槸鍏夊僵鐨勩€傗€濆彲瑙侊紝鎵€璋撯€滃彧鏈夎€佹澘鐨勪簨涓氭墠鏄 厜褰╀簨涓氣€濆苟闈炶儭鑰€閭︾殑瑙傜偣锛屼笉鍙 兘鏄 儭鑰€閭﹁ 鐨勩€傜敤鎵€璋撯€滃彧鏈夎€佹澘鐨勪簨涓氭墠鏄 厜褰╀簨涓氣€濈殑璇濆湪鐧惧害鎼滅储锛屽叾鍑哄 鍧囨寚鍚戝紶瀹忚壇璇ユ枃銆備篃灏辨槸璇达紝涓嶄粎鑳¤€€閭︽病鏈夎繖鏍疯 锛屼篃娌℃湁鍏朵粬棰嗗 浜烘垨鑰呭叾浠栦汉杩欐牱璁诧紝瀹屽叏鏄 紶瀹忚壇鐨勭嫭瀹舵崗閫犮€?銆€銆€璇烽棶寮犲畯鑹 細鎮ㄥ湪鏂囩珷涓 棦鐒堕 鎵 儭閿︽稕鎻愬嚭鈥滃姵鍔ㄧ 鍦ｂ€濃€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑璇存硶锛屼负浠€涔堟殫涓  鑳￠敠娑涚О璧炵殑鍏夊僵浜嬩笟娉兼薄姘村憿锛?銆€銆€鍐嶈 锛屾敼闈╁紑鏀炬槸鍐欒繘銆婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬬殑锛屾槸涓 浗鍏变骇鍏氬湪绀句細涓讳箟鍒濈骇闃舵 鐨勫熀鏈 矾绾跨殑缁勬垚閮ㄥ垎锛屼笉鏄 粈涔堝畻鏁欙紝鏇翠笉鏄 偑鏁欍€傚洜姝わ紝涓 浗涓嶅瓨鍦ㄥ紶瀹忚壇鎹忛€犵殑浠€涔堚€滄敼闈╂暀鈥濄€備簨瀹炰笂锛屼篃娌℃湁浠讳綍涓诲紶鏀归潻鐨勭悊璁烘潈濞佷汉澹 €滅洿瑷€鈥濊繃鈥滃彧鏈夎€佹澘鎵嶆槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鐢熶骇鍏崇郴鐨勪唬琛ㄢ€濄€傚嵆浣跨悊璁虹晫涓 埆浜烘湁绫讳技璇存硶锛屼篃涓嶅彨浠€涔堚€滄敼闈╂暀鐞嗚 鈥濓紝鏇存病鏈夊緱鍒拌儭鑰€閭︿互鍙婂厷涓 ぎ鍏朵粬棰嗗 浜虹殑鏀 寔銆?銆€銆€銆€銆€銆€銆€涓 浗鍏变骇鍏氶樁绾ф€ц川姝ｅ湪鍥炲綊璁轰笉鍙 俊 銆€銆€寮犲畯鑹 О锛氳儭閿︽稕鎻愬嚭鈥滀汉姘戜紵澶э紝鍔冲姩绁炲湥鈥濈殑鍙ｅ彿锛岃〃鏄庝腑鍥藉叡浜у厷鍘熸湁鐨勯樁绾ф€ц川姝ｅ湪鍥炲綊銆?銆€銆€杩欐槸鍙︿竴绉嶉€犺埃銆傚湪寮犲畯鑹 湅鏉ワ紝鑳￠敠娑涙彁鍑衡€滀汉姘戜紵澶э紝鍔冲姩绁炲湥鈥濈殑鍙ｅ彿涔嬪墠锛屼腑鍥藉叡浜у厷宸茬粡涓嶆壙璁ゅ師鏈夌殑闃剁骇鎬ц川浜嗐€備簨瀹炰笂锛屻€婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬬 涓€鍙ヨ瘽灏辨槸鈥滀腑鍥藉叡浜у厷鏄 腑鍥藉伐浜洪樁绾х殑鍏堥攱闃燂紝鍚屾椂鏄 腑鍥戒汉姘戝拰涓 崕姘戞棌鐨勫厛閿嬮槦鈥︹€︹€濆厷骞舵病鏈夊惁瀹氬師鏈夌殑闃剁骇鎬ц川锛屽彧鏄  浜嗏€滃悓鏃舵槸涓 浗浜烘皯鍜屼腑鍗庢皯鏃忕殑鍏堥攱闃熲€濈殑琛ㄨ堪鑰屽凡銆傚喌涓旓紝鑳￠敠娑涒€滀汉姘戜紵澶э紝鍔冲姩绁炲湥鈥濈殑鎻愭硶涔熸病鏈夊惁瀹氣€滃悓鏃舵槸涓 浗浜烘皯鍜屼腑鍗庢皯鏃忕殑鍏堥攱闃熲€濈殑琛ㄨ堪銆?銆€銆€鍐嶈 锛屼腑鍥藉叡浜у厷鐨勯樁绾ф€ц川鏄 粈涔堬紝鏄 惁鏀瑰彉锛屾槸鍚︹€滃洖褰掆€濓紝涔熶笉鑳藉崟绾 湅鍏氱殑棰嗗 浜烘彁鍑虹殑鈥滃彛鍙封€濓紝涓昏 鐪嬩腑鍥藉叡浜у厷瀹為檯涓婁唬琛ㄤ簡璋佺殑鍒╃泭锛屼唬琛ㄧ殑浜烘槸鍚︾湡鐨勬槸鈥滃伐浜洪樁绾р€濄€傛洿杩涗竴姝ヨ 锛岃儭閿︽稕鍗充娇浣滀负鎬讳功璁帮紝涓 汉涔熸棤鏉冮€氳繃鈥滃彛鍙封€濆喅瀹氬厷鐨勨€滈樁绾ф€ц川鈥濄€?銆€銆€浠庤儭閿︽稕鐨勨€滃湪鍏卞拰鍥界殑鏃楀笢涓婇晫鍒讳簡浜烘皯浼熷ぇ銆佸姵鍔ㄧ 鍦ｇ殑鏃犲皻鑽ｅ厜鈥濈殑鍘熻瘽鐪嬶紝鑳￠敠娑涗篃娌℃湁鎶娾€滀汉姘戜紵澶с€佸姵鍔ㄧ 鍦ｂ€濆綋浣滃崟鐙 殑鈥滃彛鍙封€濓紝鑰屽彧鏄 綋浣溾€滄棤灏氳崳鍏夆€濊繖涓  璇 腑蹇冭瘝缁勭殑淇 グ璇 €傚紶瀹忚壇璇 枃鐞嗚В鑳藉姏涓嶈 锛屾墠鎶婁笉鏄 €滃彛鍙封€濈殑鏂囧瓧褰撴垚浜嗏€滃彛鍙封€濄€?銆€銆€銆€銆€銆€銆€鈥滀笁涓 唬琛ㄢ€濇病鏈夋槑纭 洖绛斿厛杩涚敓浜у姏鏄 €犺埃 銆€銆€寮犲畯鑹 О锛岃儭閿︽稕涓诲腑閮戦噸瀹ｅ竷鐨勨€滄垜鍥藉伐浜洪樁绾ф槸鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鍏崇郴鐨勪唬琛 紝鏄 垜浠 厷鏈€鍧氬疄鏈€鍙 潬鐨勯樁绾у熀纭€鈥濓紝绗 竴娆″弽椹充簡娴佽 30澶氬勾鐨勬墍璋撯€滅煡璇嗗垎瀛愬拰绠＄悊浜哄憳鏄 厛杩涚敓浜у姏鍜屽厛杩涚敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃鈥濈殑鑽掕艾鐞嗚 锛岀 涓€娆℃槑纭 洖绛斾簡涓変釜浠ｈ〃涓 粈涔堟槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涚殑闂  銆?銆€銆€寮犲畯鑹 殑鎰忔€濇槸鈥滀笁涓 唬琛ㄢ€濋噸瑕佹€濇兂娌℃湁鏄庣‘鍥炵瓟浠€涔堟槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涚殑闂  銆傝繖鏄  姹熸辰姘戠殑閫犺埃銆?銆€銆€姹熸辰姘?001骞?鏈?鏃ュ湪搴嗙 涓 浗鍏变骇鍏氭垚绔嬪叓鍗佸懆骞村ぇ浼氫笂鐨勮 璇濅腑鎸囧嚭锛氣€滄垜浠 厷浣滀负宸ヤ汉闃剁骇鐨勫厛閿嬮槦锛屽缓绔嬫椂灏辨槸浠ヤ腑鍥藉厛杩涚敓浜у姏鐨勪唬琛ㄨ蛋涓婂巻鍙茶垶鍙扮殑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comヤ汉闃剁骇鐨勫厛閿嬮槦锛屽缓绔嬫椂灏辨槸浠ヤ腑鍥藉厛杩涚敓浜у姏鐨勪唬琛ㄨ蛋涓婂巻鍙茶垶鍙扮殑鈥︹€︿汉鏄 敓浜у姏涓 渶鍏锋湁鍐冲畾鎬х殑鍔涢噺銆傚寘鎷 煡璇嗗垎瀛愬湪鍐呯殑鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇锛屾槸鎺ㄥ姩鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘彂灞曠殑鍩烘湰鍔涢噺銆傛垜鍥藉啘姘戦樁绾у拰鍏朵粬鍔冲姩缇や紬锛屽悓宸ヤ汉闃剁骇绱у瘑鍥㈢粨锛屾槸鎺ㄥ姩鎴戝浗绀句細鐢熶骇鍔涘彂灞曠殑閲嶈 鍔涢噺銆備笉鏂 彁楂樺伐浜恒€佸啘姘戙€佺煡璇嗗垎瀛愬拰鍏朵粬鍔冲姩缇や紬浠ュ強鍏ㄤ綋浜烘皯鐨勬€濇兂閬撳痉绱犺川鍜岀 瀛︽枃鍖栫礌璐 紝涓嶆柇鎻愰珮浠栦滑鐨勫姵鍔ㄦ妧鑳藉拰鍒涢€犳墠鑳斤紝鍏呭垎鍙戞尌浠栦滑鐨勭Н鏋佹€т富鍔ㄦ€у垱閫犳€э紝濮嬬粓鏄 垜浠 厷浠ｈ〃涓 浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘彂灞曡 姹傚繀椤诲饱琛岀殑绗 竴瑕佸姟銆傜 瀛︽妧鏈 槸绗 竴鐢熶骇鍔涳紝鑰屼笖鏄 厛杩涚敓浜у姏鐨勯泦涓 綋鐜板拰涓昏 鏍囧織銆傗€濇樉鐒讹紝姹熸辰姘戜笉浠呬粠鍏氬彶瑙掑害鏄庣‘浜嗗伐浜洪樁绾ф槸涓 浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涚殑浠ｈ〃锛岃€屼笖浠庣幇瀹炲嚭鍙戞槑纭 伐浜洪樁绾ф槸鎺ㄥ姩鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘彂灞曠殑鍩烘湰鍔涢噺锛屽啘姘戦樁绾у拰鍏朵粬鍔冲姩缇や紬鏄 帹鍔ㄦ垜鍥界ぞ浼氱敓浜у姏鍙戝睍鐨勯噸瑕佸姏閲忥紝骞舵寚鍑虹 瀛︽妧鏈 槸绗 竴鐢熶骇鍔涖€傛睙娉芥皯鎬庝箞鍙 兘鍦ㄦ彁鍑轰唬琛ㄥ厛杩涚敓浜у姏杩欎釜鐞嗚 鏃朵笉鏄庣‘浠€涔堟槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涚殑闂  鍛 紵寮犲畯鑹 湭鍏嶅お鐬т笉璧锋睙娉芥皯浜嗐€?銆€銆€寮犲畯鑹 繕鎶婅儭閿︽稕鐨勫師璇濃€滄垜鍥藉伐浜洪樁绾ф槸鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鐢熶骇鍏崇郴鐨勪唬琛ㄢ€濋敊璇 湴寮曠敤涓衡€滄垜鍥藉伐浜洪樁绾ф槸鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鍏崇郴鐨勪唬琛ㄢ€濄€傚紶瀹忚壇杩炩€滅敓浜у叧绯烩€濊繖涓 熀鏈 殑鏀挎不缁忔祹瀛︽湳璇 兘浼氬啓鎴愨€滃厛杩涘叧绯烩€濓紝鍙  鍏舵不瀛︽€佸害鐨勮崏鐜囥€傚叾瀹烇紝鑳￠敠娑涘師璇濈殑鏂版剰鎭版伆鍦ㄢ€滅敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃鈥濈殑鎻愭硶涓娿€傝繖鐨勭‘鏄 €煎緱鎺㈣ 鐨勬斂娌荤粡娴庡 闂  銆傚彲鎯滐紝寮犲畯鑹 苟娌℃湁鐪嬫竻鈥滅敓浜у叧绯烩€濊繖涓 湳璇 €?銆€銆€鑷充簬鎵€璋撯€滄祦琛?0澶氬勾鐨勨€濃€滅煡璇嗗垎瀛愬拰绠＄悊浜哄憳鏄 厛杩涚敓浜у姏鍜屽厛杩涚敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃鈥濈殑鐞嗚 锛屼篃鏄 紶瀹忚壇鐨勬崗閫犮€傚悓鏍凤紝鐢ㄦ墍璋撯€滅煡璇嗗垎瀛愬拰绠＄悊浜哄憳鏄 厛杩涚敓浜у姏鍜屽厛杩涚敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃鈥濈殑璇濆湪鐧惧害鎼滅储锛屽叾鍑哄 鍧囨寚鍚戝紶瀹忚壇璇ユ枃銆備篃灏辨槸璇达紝鍏跺疄锛屽彧鍦ㄥ紶瀹忚壇璇ユ枃涓 €滄祦琛屸€濄€傚紶瀹忚壇閫犺埃鍒 汉璇翠簡浠€涔堣瘽锛屾€绘槸鍙 互鍦ㄤ粬鐨勯€犺埃鏂囩珷涓 壘鍒板敮涓€鍑哄 鐨勩€?銆€銆€銆€銆€銆€銆€鐞嗚 绾查 涓婃仮澶嶅伐浜洪樁绾ч 瀵煎湴浣嶆槸鎾掕皫 銆€銆€寮犲畯鑹 О锛岃儭閿︽稕涓诲腑鐨勨€滀簲涓€璁茶瘽鈥濓紝鐨勭‘璁╀腑鍥藉伐浜洪樁绾у拰鍔冲姩缇や紬鍐嶆 鐪嬪埌浜嗗笇鏈涚殑璧风偣锛屼粖骞寸殑鈥滀簲涓€鈥濅篃鐨勭‘鑳藉 鎴愪负宸ヤ汉闃剁骇鍜屽姵鍔ㄤ汉姘戠殑涓€涓 妭鏃ワ紝鑷冲皯鍦ㄥ厷鐨勭悊璁虹翰棰嗕笂閲嶆柊鎭㈠ 浜嗕腑鍥藉伐浜洪樁绾х殑棰嗗 鍦颁綅鍜屽姵鍔ㄧ殑绁炲湥鎬ц川銆?銆€銆€鍦ㄥ紶瀹忚壇鐪嬫潵锛岃儭閿︽稕鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濆墠锛屽厷鐨勨€滅悊璁虹翰棰嗏€濆凡缁忓惁瀹氫簡宸ヤ汉闃剁骇鐨勯 瀵煎湴浣嶃€傝繖涔熸槸鎾掕皫銆?銆€銆€瀹為檯涓婄敱涓 浗鍏变骇鍏氶 瀵煎埗瀹氱殑銆婁腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗瀹 硶銆嬬 涓€鏉＄ 涓€娆捐 瀹氾細鈥滀腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗鏄 伐浜洪樁绾ч 瀵肩殑銆佷互宸ュ啘鑱旂洘涓哄熀纭€鐨勪汉姘戞皯涓讳笓鏀跨殑绀句細涓讳箟鍥藉 銆傗€濅换浣曟湁鏀挎不甯歌瘑鐨勪汉閮戒笉浼氱浉淇′腑鍥藉叡浜у厷鍦ㄨ儭閿︽稕鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濆墠宸茬粡浠庣悊璁轰笂鍚﹀畾浜嗗伐浜洪樁绾х殑棰嗗 鍦颁綅銆傞€€涓€姝ヨ 锛屽 鏋滀腑鍥藉叡浜у厷鍦ㄥ疄闄呬笂鍚﹀畾浜嗗伐浜洪樁绾х殑棰嗗 鍦颁綅锛屼篃涓嶆槸鑳￠敠娑涗竴涓  璇濆氨鍙 互鈥滈噸鏂版仮澶嶁€濆伐浜洪樁绾х殑棰嗗 鍦颁綅鐨勩€?銆€銆€銆婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬩篃娌℃湁鎵€璋撯€滃厷鐨勭悊璁虹翰棰嗏€濈殑鎻愭硶銆傘€婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬬О锛氣€滀腑鍥藉叡浜у厷浠ラ┈鍏嬫€濆垪瀹佷富涔夈€佹瘺娉戒笢鎬濇兂銆侀倱灏忓钩鐞嗚 鍜屸€樹笁涓 唬琛ㄢ€欓噸瑕佹€濇兂浣滀负鑷 繁鐨勮 鍔ㄦ寚鍗椼€傗€濇敞鎰忥紝鍙 €滆 鍔ㄦ寚鍗椻€濓紝涓嶅彨鈥滅悊璁虹翰棰嗏€濄€傘€婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬭繕绉帮細鈥滅 瀛﹀彂灞曡 锛屾槸鍚岄┈鍏嬫€濆垪瀹佷富涔夈€佹瘺娉戒笢鎬濇兂銆侀倱灏忓钩鐞嗚 鍜屸€樹笁涓 唬琛ㄢ€欓噸瑕佹€濇兂鏃 竴鑴夌浉鎵垮張涓庢椂淇辫繘鐨勭 瀛︾悊璁猴紝鏄 垜鍥界粡娴庣ぞ浼氬彂灞曠殑閲嶈 鎸囧 鏂归拡锛屾槸鍙戝睍涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟蹇呴』鍧氭寔鍜岃疮褰荤殑閲嶅ぇ鎴樼暐鎬濇兂銆傗€濈 瀛﹀彂灞曡 鍙 €滈噸瑕佹寚瀵兼柟閽堚€濓紝鍙 €滈噸澶ф垬鐣ユ€濇兂鈥濓紝涔熶笉鍙 €滅悊璁虹翰棰嗏€濄€傝儭閿︽稕涔熸病鏈夋妸鑷 繁杩欎釜璁茶瘽璇存垚鈥滅悊璁虹翰棰嗏€濄€?銆€銆€寮犲畯鑹 簲璇ユ槸娌℃湁鐪嬭繃銆婁腑鍥藉叡浜у厷绔犵▼銆嬶紝鎵嶄細璇 互涓轰腑鍥藉叡浜у厷闄や簡椹 厠鎬濆垪瀹佷富涔夈€佹瘺娉戒笢鎬濇兂銆侀倱灏忓钩鐞嗚 鍜屸€滀笁涓 唬琛ㄢ€濋噸瑕佹€濇兂浠ュ強绉戝 鍙戝睍瑙備箣澶栵紝杩樻湁鎵€璋撯€滅悊璁虹翰棰嗏€濄€?銆€銆€銆€銆€銆€銆€鈥滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濃€滄洿鏈夊皧涓モ€濆弽鏄犱笉鍚岄樁绾х珛鍦虹殑鑽掕艾 銆€銆€寮犲畯鑹 О锛氳櫧鐒垛€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濊繖涓や釜姒傚康琛ㄩ潰鐪嬩笂鍘讳豢浣涘樊涓嶅 锛屽疄鍒欏嵈鍙嶆槧浜嗕笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満鍜屼笉鍚岀殑鏀挎不鐩 爣銆備袱涓  蹇电殑鏀挎不鍚 箟閮藉崄鍒嗘槑纭 叿浣擄紝娌℃湁浠讳綍鐞嗚В涓婄殑姝т箟銆傗€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑涓讳綋鏄 寚鍔冲姩缇や紬锛岄拡瀵归棶棰樻槸鐩 墠鍔冲姩涓嶄綋闈 紝鐩 爣鏄  瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩锛涒€滄洿鏈夊皧涓モ€濈殑涓讳綋鏄 寚宸茬粡鐢熸椿骞哥 鍜屾嫢鏈夊皧涓ョ殑閭ｉ儴鍒嗕汉锛岄拡瀵归棶棰樻槸涓嶆弧瓒充簬宸叉湁鐨勫垢绂忓拰灏婁弗锛岀洰鏍囧氨鏄  鏇村姞骞哥 鍜屾洿鏈夊皧涓ャ€傛樉鐒讹紝鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濇槸鈥滆 涓€閮ㄥ垎浜哄厛瀵岃捣鏉モ€濈殑鍗囩骇鐗堬紝鍦ㄥ綋浠婁腑鍥斤紝浠€涔堜汉鎵嶆嫢鏈夊垢绂忕敓娲诲拰鍋氫汉灏婁弗锛熷彧鏈夊凡缁忓瘜璧锋潵鐨勬瀬灏戞暟浜恒€傚 浜庡箍澶у姵鍔ㄤ汉姘戞潵璁诧紝杩炩€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濊繖涓 枃鏄庣ぞ浼氭渶鍩烘湰鐨勮 姹傦紝閮介渶瑕侀€氳繃鍏氬拰鍥藉 鏈€楂橀 瀵间汉鐨勫懠鍚侊紝鎵嶈兘鍙樻垚濂嬫枟鐩 爣锛屽張濡備綍鑳藉 璋堝緱涓婄敓娲诲垢绂忓拰鍋氫汉灏婁弗锛佸 浜庨偅浜涙 鍦ㄤ簤鍙栬兘澶熲€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鑰岃█锛屾墍璋撶敓娲绘洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛岀畝鐩存瘮澶╁爞杩樿 鏇村姞铏氭棤缂ョ紙鍜屾洿鍔犻仴杩溿€?銆€銆€寮犲畯鑹 繕绉帮細鏈 潵锛屽湪闃剁骇绀句細閲岋紝涓嶅悓闃剁骇鐨勪笉鍚屽埄鐩婅瘔姹傛槸姝ｅ父鐨勩€備絾鏄 叿浣撳埌褰撲粖涓 浗锛屸€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗鈥濅箣闂达紝鍗存槸鏃犳硶鍏卞瓨鐨勪笉鍏辨埓澶╁叧绯汇€傜敱鏉冭吹銆佸瘜璞 拰涓撳 缁勬垚鐨勪腑鍥界簿鑻遍泦鍥 紝宸茬粡鏄 彜浠婁腑澶栨渶骞哥 鏈€鏈夊皧涓ョ殑闆嗗洟浜嗭紝浠栦滑鍗犳嵁绀句細璐㈠瘜鐨勬瘮閲嶄箣澶э紝瓒呰繃浜嗗巻鍙蹭笂浠讳綍涓€涓 椂鏈熷拰涓栫晫涓婁换浣曚竴涓 浗瀹讹紝浠栦滑涓嶄粎鍗犳湁浜嗗姵鍔ㄨ€呭垱閫犵殑鍏ㄩ儴绀句細璐㈠瘜锛岃€屼笖鎶婂姵鍔ㄨ€呭伐璧勭殑涓€澶ч儴鍒嗭紝鍔冲姩鑰呯ぞ浼氱 鍒╁拰绀句細淇濋殰鐨勭粷澶ч儴鍒嗭紝閮藉彉鎴愪簡浠栦滑绉佷汉鍗犳湁鎴栦换鎰忔尌闇嶇殑璐㈠瘜锛岀敋鑷宠繛鍔冲姩鑰呮渶鍩烘湰鐨勫畨淇濊 鏂斤紝杩炵尓椹 墰缇婇浮楦 嫍鍏旈兘浜 湁鐨勫畨淇濊 鏂斤紝閮借 鍓ュず鎴愪负瀵屼汉鐨勮储瀵屻€傚湪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com斤紝杩炵尓椹 墰缇婇浮楦 嫍鍏旈兘浜 湁鐨勫畨淇濊 鏂斤紝閮借 鍓ュず鎴愪负瀵屼汉鐨勮储瀵屻€傚湪璐 瘜涓ょ骇鍒嗗寲宸茬粡杩滆繙绐佺牬浜虹被鏂囨槑搴曠嚎鐨勬瀬绔 儏鍐典笅锛屽湪瀵屼汉瀵圭┓浜虹殑鎺犲ず宸茬粡杈惧埌涓у敖澶╄壇鐨勬瀬绔 儏鍐典笅锛屽湪涓 浗瀵岃豹涓€椤块キ鐨勬尌闇嶅氨瓒呰繃缇庡浗棣栧瘜宸磋彶鐗逛竴骞存秷璐圭殑鎯呭喌涓嬶紝杩樿 璁╀粬浠 洿涓婁竴灞傛ゼ鍦扮敓娲绘洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛岄偅涓 浗缁濆 澶氭暟鑰佺櫨濮撹繕娲讳笉娲讳簡锛熸墍璋撴洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛屽氨鏄  璧氭洿澶氱殑閽卞拰鍙戞洿澶х殑璐 紝鏇村姞娈嬮叿鍦板墺澶哄箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楋紝鏇村姞褰诲簳鍦扮壓鐗插姵鍔ㄨ€呯殑瀹夊叏淇濋殰锛屾洿鍔犱笉鎶婂姵鍔ㄨ€呭綋浜虹湅锛岀敋鑷充笉鎶婂姵鍔ㄨ€呭綋鐗插彛鐪嬶紙杩炵壊鍙ｉ兘鏄 弽鎯滅殑璐 骇锛夛紝濡傛 涓€鏉ワ紝鍔冲姩鑰呭張濡備綍鈥滃疄鐜颁綋闈㈠姵鍔ㄢ€濓紒鍙  锛屸€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂达紝鏄 牴鏈  绔嬬殑姝ゆ秷褰奸暱鍏崇郴锛氬箍澶у姵鍔ㄧ兢浼椾笉鑳藉疄鐜颁綋闈㈠姵鍔 紝鏄 洜涓烘瀬灏戞暟浜轰负鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濊€屾畫閰锋帬澶虹殑缁撴灉锛涜 瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩锛屽氨鑲 畾浼氬Θ纰嶆瀬灏戞暟浜哄 鈥滄洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗鈥濈殑杩芥眰锛屼簩鑰呬箣闂翠笉鍙 兘涓ゅ叏銆傞偅浜涗富娴佺粡娴庡 瀹惰 寰楀緢鍑嗙‘锛氳 鏈夋垜浠 繖浜涗汉鐨勫垢绂忥紝灏卞彧鑳界壓鐗蹭竴鍒颁袱浠ｄ汉鐨勫伐浜哄啘姘戙€?銆€銆€鑳￠敠娑涜繖娆¤ 璇濅腑鎻愬嚭鈥滆 骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩鈥濅笌娓╁ 瀹濅粖骞村湪銆婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬩腑鎻愬嚭鈥滄垜浠 墍鍋氱殑涓€鍒囬兘鏄  璁╀汉姘戠敓娲诲緱鏇村姞骞哥 銆佹洿鏈夊皧涓ワ紝璁╃ぞ浼氭洿鍔犲叕姝ｃ€佹洿鍔犲拰璋愨€濓紝鍦ㄥ熀鏈 珛鍦轰笂鍏跺疄鏄 竴鑷寸殑銆傜ぞ浼氳垎璁轰篃浣滃嚭浜嗕竴瀹氱殑绉 瀬璇勪环銆傜劧鑰岋紝寮犲畯鑹 嵈鎶撲綇鈥滄洿鈥濆瓧锛屽埆鏈夌敤蹇冨湴鍒堕€犳墍璋撹儭閿︽稕鍜屾俯瀹跺疂鐨勨€滈樁绾х珛鍦衡€濃€滄斂娌荤洰鏍団€濈殑瀵圭珛銆?銆€銆€鍏跺疄锛屽叿鏈夋斂娌诲父璇嗙殑浜哄簲褰撶煡閬擄紝娓╁ 瀹濅綔銆婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬪苟涓嶇函绮规槸鎶掑彂涓 汉鏀胯 銆傛嵁鏂板崕绀炬姤閬擄紝浠婂勾1鏈?4鏃ワ紝鑳￠敠娑涙€讳功璁颁富鎸佷腑澶 斂娌诲眬甯稿 浼氬 璁 €婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬶紙閫佸 绋匡級銆傝儭閿︽稕鍏ㄩ潰鍒嗘瀽浜嗗浗闄呭浗鍐呭舰鍔匡紝娣卞埢闃愯堪浜嗗姞蹇 浆鍙樼粡娴庡彂灞曟柟寮忥紝璋冩暣缁忔祹缁撴瀯鐨勯噸瑕佹€у拰绱ц揩鎬э紝瀵?010骞寸殑宸ヤ綔鎻愬嚭浜嗘槑纭  姹傚拰鎸囧 鎬ф剰瑙併€傚父濮斾滑杩樺氨澶у姏鍔犲己鏂囧寲寤鸿 锛屽姞寮哄拰鏀瑰杽姘戠敓锛屾窐姹拌惤鍚庝骇鑳姐€佹帹鍔ㄥ吋骞堕噸缁勭瓑鑻ュ共閲嶅ぇ闂  鎻愬嚭浜嗛噸瑕佹剰瑙併€?鏈?2鏃ワ紝鑳￠敠娑涙€讳功璁颁富鎸佸彫寮€涓 ぎ鏀挎不灞€浼氳 锛岃 璁哄浗鍔￠櫌鎷熸彁璇峰崄涓€灞婂叏鍥戒汉澶т笁娆′細璁  璁 殑銆婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬬銆備細璁 寚鍑猴紝瑕佽 鐪熻疮褰诲厷鐨勫崄涓冨ぇ鍜屽崄涓冨眾涓変腑銆佸洓涓 叏浼氱簿绁烇紝浠ラ倱灏忓钩鐞嗚 鍜屸€滀笁涓 唬琛ㄢ€濋噸瑕佹€濇兂涓烘寚瀵硷紝娣卞叆璐 交钀藉疄绉戝 鍙戝睍瑙傦紝鐫€鍔涙悶濂藉畯瑙傝皟鎺у拰淇濇寔缁忔祹骞崇ǔ杈冨揩鍙戝睍锛岀潃鍔涘姞蹇 粡娴庡彂灞曟柟寮忚浆鍙樺拰缁忔祹缁撴瀯璋冩暣锛岀潃鍔涙帹杩涙敼闈╁紑鏀惧拰鑷 富鍒涙柊锛岀潃鍔涙敼鍠勬皯鐢熷拰淇冭繘绀句細鍜岃皭绋冲畾锛屽叏闈㈡帹杩涚ぞ浼氫富涔夌粡娴庡缓璁俱€佹斂娌诲缓璁俱€佹枃鍖栧缓璁俱€佺ぞ浼氬缓璁句互鍙婄敓鎬佹枃鏄庡缓璁撅紝鍔犲揩鍏ㄩ潰寤鸿 灏忓悍绀句細杩涚▼锛屽姫鍔涘疄鐜扮粡娴庣ぞ浼氬張濂藉張蹇 彂灞曘€傦紙瑙乭ttp://www.gov.cn/2010lh/content_1556712.htm锛夋樉鐒讹紝銆婃斂搴滃伐浣滄姤鍛娿€嬬殑鍐呭 鏄 儭閿︽稕涓绘寔鍙 紑鐨勪腑澶 斂娌诲眬甯稿 浼氥€佷腑澶 斂娌诲眬浼氳 瀹¤ 杩囩殑銆傗€滄洿鏈夊皧涓モ€濇彁娉曞簲璇ユ槸鍖呮嫭鑳￠敠娑涘湪鍐呯殑涓 ぎ鏀挎不灞€鐨勯 瀵间汉璁ゅ彲鐨勶紝鑷冲皯鏄 粯璁ょ殑銆?銆€銆€寮犲畯鑹 部鐢ㄦ瘺娉戒笢鈥滄瀬宸︹€濈殑鍏氬唴闃剁骇鏂椾簤璁猴紝绔熺劧鎶娾€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濃€滄洿鏈夊皧涓モ€濇 鏇蹭负鈥滃弽鏄犱簡涓嶅悓鐨勯樁绾х珛鍦哄拰涓嶅悓鐨勬斂娌荤洰鏍団€濓紝瀹炲湪鑽掕艾锛?銆€銆€鎸夌収寮犲畯鑹 殑鑽掕艾璁烘柇锛屾彁鍑衡€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑鑳￠敠娑涳紝绔欏湪琚 €滄畫閰峰湴鍓ュず鈥濈殑鈥滃箍澶у姵鍔ㄧ兢浼椻€濃€滅┓浜衡€濈殑鈥滈樁绾х珛鍦衡€濅笂锛岃€屾彁鍑衡€滄洿鏈夊皧涓モ€濈殑娓╁ 瀹濓紝绔欏湪鈥滄潈璐点€佸瘜璞 拰涓撳 缁勬垚鐨勪腑鍥界簿鑻遍泦鍥⑩€濃€滃瘜浜衡€濈殑鈥滈樁绾х珛鍦衡€濅笂锛屽舰鎴愪簡鈥滄棤娉曞叡瀛樼殑涓嶅叡鎴村ぉ鍏崇郴鈥濄€傚紶瀹忚壇鏄 笉鏄  浠モ€滆帿椤绘湁鈥濈殑缃 悕鈥滃€掓俯鈥濆憿锛熷紶瀹忚壇鏄 惁鍦ㄥ厖褰撴煇浜涢槾璋嬪 鈥滃€掓俯鈥濈殑椹 墠鍗掑憿锛?銆€銆€褰撶劧锛屼粠鐢ㄨ瘝璇 硶琛ㄨ揪鍜屸€滀汉姘戠敓娲烩€濅腑璁稿 浜烘湰鏉ュ氨娌℃湁骞哥 鍜屽皧涓ョ殑瀹為檯鎯呭喌鐪嬶紝鈥滄洿鍔犲垢绂忋€佹洿鏈夊皧涓モ€濈殑鈥滄洿鈥濆瓧纭 疄浼氫骇鐢熸 涔夈€備絾鎬濆畞鐩镐俊锛屾俯瀹跺疂鑲 畾娌℃湁璁┾€滃凡缁忕敓娲诲垢绂忓拰鎷ユ湁灏婁弗鐨勯偅閮ㄥ垎鈥濃€滃瘜浜衡€濃€滄洿鍔犲垢绂忋€佹洿鏈夊皧涓モ€濓紝鑰屼笉璁┾€滃箍澶у姵鍔ㄧ兢浼椻€濃€滅┓浜衡€濆緱鍒板垢绂忋€佸皧涓ョ殑鎰忔€濄€傚叾瀹烇紝瀵光€滄洿鈥濆瓧鐨勭敤璇嶄笉褰撻棶棰橈紝鎬濆畞鏃╁凡鍙戠幇锛屼篃璁や负鍙 互鎵硅瘎銆備絾鏄 紝杩欑 鎵硅瘎鍙 兘浠庣敤璇嶈 娉曡〃杈剧殑瑙掑害锛屽杽鎰忓湴鎻愰啋娓╁ 瀹濓紝鎻愰啋鍏氫腑澶 紝鑰屼笉鑳藉儚寮犲畯鑹 偅鏍封€滀笂绾蹭笂绾库€濓紝鎭舵剰姝 洸銆?銆€銆€鍗充娇鍏氬唴锛堢壒鍒 槸棰嗗 浜猴級鏈変笉鍚岃 鐐广€佹剰瑙侊紝鏈変汉淇濆畧浜涳紝鏈変汉寮€鏀句簺锛屾湁浜虹己涔忔皯涓荤悊蹇碉紝鏈変汉姘戜富鐞嗗康杈冨己锛屼篃鏄  甯哥殑鍏氬唴鐨勪笉鍚屾剰瑙併€傛偍鍙 互鏀 寔鍜岄紦鍔卞厷鍐呮煇绉嶅０闊筹紝鍙嶅 鍜屾壒璇勫厷鍐呭彟涓€绉嶅０闊炽€備絾鏄 紝鍗冧竾涓嶈兘鍍忓紶瀹忚壇杩欐牱閫犺埃姝 洸锛屾寫鎷ㄧ 闂达紝鍞 亹澶╀笅涓嶄贡锛屽敮鎭愮ぞ浼氫笉瀵圭珛銆?鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?鍙傝 鎬濆畞鎵硅瘎寮犲畯鑹 殑鍗氭枃锛?銆€銆€銆婁粠缇庡啗鏂扮枂鍏电珯鈥滆 鍒掆€濈湅寮犲畯鑹 殑琚 揩瀹冲 鎯崇棁銆媓ttp://blog.sina.com.cn/s/blog_53aa89170100gl4m.html 銆€銆€銆婅瘖鏂 紶瀹忚壇琚 揩瀹冲 鎯崇棁涓撻 鎶ュ憡浼氥€媓ttp://blog.sina.com.cn/s/blog_53aa89170100gm7o.html 銆€銆€銆婅瘖鏂 紶瀹忚壇鎵€璋撶編鍐涙柊鐤嗗叺绔欌€滆 鍒掆€濈殑琚 揩瀹冲 鎯筹紙鍏ㄦ枃锛夈€媓ttp://blog.sina.com.cn/s/blog_53aa89170100gnq0.html 銆€銆€銆婅瘖鏂 紶瀹忚壇鍏充簬杞 熀鍥犵殑琚 揩瀹冲 鎯充笓棰樻姤鍛婁細6鏃ヤ妇琛屻€媓ttp://blog.sina.com.cn/s/blog_53aa89170100h2vj.html 鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?闄勪竴锛?銆€銆€銆€銆€銆€銆€http://www.wyzxsx.com/Article/Class4/201005/147820.html 銆€銆€銆€銆€銆€銆€寮犲畯鑹 細鈥滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂翠笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満 銆€銆€銆€銆€浣滆€咃細寮犲畯鑹?鏂囩珷鍙戜簬锛氫箤鏈変箣涔?鐐瑰嚮鏁帮細11242 鏇存柊鏃堕棿锛?010-5-1 椤惰崘銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€鈥滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂翠笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€鈥滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂翠笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€鈥斺€斿簡绁濃€滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭 銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€寮犲畯鑹?銆€銆€浠婂ぉ鏄 €滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭锛屾槸鍔冲姩浜烘皯鑷 繁鐨勮妭鏃ャ€備笘鐣屽伐浜洪樁绾у拰鍔冲姩浜烘皯搴嗚春绗 竴涓 €滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭锛岃窛浠婂凡鏈?20骞寸殑鍘嗗彶锛屼腑鍥藉伐浜洪樁绾у拰鍔冲姩浜烘皯搴嗚春绗 竴涓 €滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭锛岃窛浠婂凡鏈?0骞寸殑鍘嗗彶銆備粠閭ｆ椂浠ユ潵锛屼笘鐣屽彂鐢熶簡缈诲ぉ瑕嗗湴鐨勫彉鍖栵紝宸ヤ汉闃剁骇鍜屽姵鍔ㄤ汉姘戠壒鍒 槸涓 浗宸ヤ汉闃剁骇鍜屽姵鍔ㄤ汉姘戠殑鍦颁綅锛屾洿鏄  鍚岃繃灞辫溅涓€鏍风粡鍘嗕簡澶╁爞鍦扮嫳鑸 殑宸ㄥぇ鍘嗗彶钀藉樊銆備腑鍥界殑鈥滀簲涓€鍔冲姩鑺傗€濅篃涓€搴﹀彉鎴愪簡鈥滀簲涓€鑰佹澘鑺傗€濓紝绔欏湪浜烘皯澶т細鍫傞 濂栧彴涓婄殑涓嶅啀鏄 弧闈㈤ 灏樼殑宸ヤ汉锛岃€屾槸鐧界櫧鑳栬儢鐨勮€佹澘銆傚洜涓鸿儭鑰€閭﹁ 浜嗭細鍙 湁鑰佹澘鐨勪簨涓氭墠鏄 厜褰╀簨涓氾紱鍏舵敼闈╂暀鐞嗚 鏇存槸鐩磋█锛氬彧鏈夎€佹澘鎵嶆槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鐢熶骇鍏崇郴鐨勪唬琛ㄣ€?銆€銆€鎵€浠ワ紝浠婂ぉ鎴戜滑绾 康鈥滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭锛屽彲浠ヨ 鏄 吀鐢滆嫤杈ｃ€佷簲鍛虫潅闄堬紝涓嶇煡蹇冮噷鏄 暐婊嬪懗銆?銆€銆€涓€鏂归潰锛岃儭閿︽稕涓诲腑鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濇彁鍑虹殑鈥滀汉姘戜紵澶э紝鍔冲姩绁炲湥鈥濈殑鍙ｅ彿锛屽湪娑堝け30澶氬勾涔嬪悗鍐嶆 鍥炲搷鍦ㄤ腑鍥戒笂绌猴紝鐗瑰埆鏄 €滃姵鍔ㄧ 鍦ｂ€濊繖涓?0骞村墠涓 浗宸ヤ汉闃剁骇灏卞枈鍑虹殑鍙ｅ彿锛屾垚涓轰簡浠婂ぉ涓 浗鍏变骇鍏氭€讳功璁扮殑鍛煎悂锛岃〃鏄庝腑鍥藉叡浜у厷鍘熸湁鐨勯樁绾ф€ц川姝ｅ湪鍥炲綊锛岃儭閿︽稕涓诲腑閮戦噸瀹ｅ竷鐨勨€滄垜鍥藉伐浜洪樁绾ф槸鎴戝浗鍏堣繘鐢熶骇鍔涘拰鍏堣繘鍏崇郴鐨勪唬琛 紝鏄 垜浠 厷鏈€鍧氬疄鏈€鍙 潬鐨勯樁绾у熀纭€鈥濓紝绗 竴娆″弽椹充簡娴佽 30澶氬勾鐨勬墍璋撯€滅煡璇嗗垎瀛愬拰绠＄悊浜哄憳鏄 厛杩涚敓浜у姏鍜屽厛杩涚敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃鈥濈殑鑽掕艾鐞嗚 锛岀 涓€娆℃槑纭 洖绛斾簡涓変釜浠ｈ〃涓 粈涔堟槸鍏堣繘鐢熶骇鍔涚殑闂  銆?0澶氬勾鏉ラ 娆℃仮澶嶄簡鈥滅ぞ浼氫富涔夊姵鍔ㄧ珵璧涒€濈殑姒傚康锛岀敤浣犺拷鎴戣刀鐨勭ぞ浼氫富涔夊姵鍔ㄧ珵璧涳紝浠ｆ浛寮辫倝寮洪 鐨勮祫鏈 富涔夊競鍦虹珵浜夛紝缁濅笉浠呬粎鏄 竴涓 悊璁烘 蹇典笂鐨勫樊鍒 紝鑰屾槸浜虹被绀句細鐨勭 鐞嗘硶鍒欎笌鍏界被绀句細鐨勪笡鏋楁硶鍒欎箣闂寸殑宸 埆锛屾槸浜轰笌鍏戒箣闂寸殑宸 埆銆?銆€銆€閽堝 鈥滃皧閲嶇煡璇嗭紝灏婇噸浜烘墠鈥濊繖鏍蜂竴涓 祦姘撳己鐩楅兘閫傜敤鐨勫吀鍨嬬簿鑻卞彛鍙凤紝鑳￠敠娑涗富甯 湪鍓嶉潰鐗规剰鍔犱笂鈥滃皧閲嶅姵鍔ㄢ€濆洓涓 ぇ瀛楋紝浠庤€岀‘瀹氫簡杩欎釜鍙ｅ彿鐨勪鸡鐞嗘€ц川銆傚苟鏄庣‘寮鸿皟鈥滃姵鍔ㄦ槸浜虹被鏂囨槑杩涙 鐨勬簮娉夛紝鍔冲姩鍒涢€犱笘鐣屸€濓紝瑕佽 鏁翠釜绀句細閮解€滄噦寰楀苟璺佃 鍔冲姩鏈€鍏夎崳銆佸姵鍔ㄨ€呮渶浼熷ぇ鐨勭湡鐞嗏€濄€傜壒鍒 槸鑳￠敠娑涗富甯 彁鍑虹殑瑕佲€滀娇閫氳繃璇氬疄鍔冲姩鍒涢€犵編濂界敓娲绘垚涓轰嚎涓囦汉姘戠殑鍏卞悓杩芥眰鈥濓紝鏄  鈥滆 涓€閮ㄥ垎浜哄厛瀵岃捣鏉モ€濈殑鎶㈠姭寮忔敼闈╃殑鐞嗚 鎵瑰垽鍜屽惁瀹氥€傛€讳箣锛屽 姝ゆ祿澧ㄩ噸褰╁湴鍙嶅 寮鸿皟鍔冲姩绁炲湥銆佸姵鍔ㄥ厜鑽ｃ€佸姵鍔ㄨ€呮渶浼熷ぇ锛屽彲浠ヨ 鏄?0澶氬勾鏉ョ 涓€娆★紝濡傛灉涓嶆槸浠庤儭閿︽稕涓诲腑鍢撮噷璇村嚭鏉ワ紝鑲 畾鍙堜細琚 富娴佸獟浣撹 涓烘槸鏋佸乏瑷€璁恒€傝儭閿︽稕涓诲腑鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濅腑鏈夊叧鍔冲姩鐨勮 杩帮紝濡傛灉鍘绘帀鍚嶅瓧鏀惧埌浠讳綍涓€瀹跺乏缈肩綉绔欙紙30澶氬勾鐨勪弗閰烽晣鍘嬶紝宸叉妸宸︾考鎶ュ垔娑堢伃寰楀共骞插噣鍑€锛屽彧鍓╀笅鏈夌綉绔欙級锛岄兘涓嶄細寮曡捣浠讳綍姝у紓锛岃繖鍙嶆槧浜嗕腑鍥借蛋鍏氱兢涓€浣撳寲鐨勯亾璺 紝宸茬粡鍒濇 鍏峰 浜嗙悊璁哄熀纭€銆?銆€銆€涓嶈繃锛岃儭閿︽稕涓诲腑鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濇渶寮曚汉鐬╃洰鐨勭簿褰╁湴鏂癸紝杩樹笉鏄 啀娆￠珮涓惧姵鍔ㄧ 鍦ｇ殑绾㈣壊澶ф棗锛岃€屾槸鎻愬嚭浜嗚 鈥滆 骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩鈥濈殑鍒涙柊鍙ｅ彿銆傚厷鐨勬€讳功璁版彁鍑鸿 鈥滃疄鐜颁綋闈㈠姵鍔ㄢ€濓紝缁濅笉鏄 竴鑸 €х殑鏀挎不濂楄瘽锛岃€屾槸鍙嶆槧浜嗘垜浠 厷瀵圭洰鍓嶄腑鍥藉姵鍔ㄧ兢浼楃殑鍩烘湰鐘跺喌杩樻槸姣旇緝娓呴啋鐨勶紝鎻愬嚭鈥滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濓紝灏辫 鏄庣幇鍦ㄧ殑鍔冲姩杩樹笉鏄 竴浠朵綋闈㈢殑浜嬫儏锛屼笉鏄 竴浠惰 浜鸿嚜璞 笍瀹炵殑浜嬫儏锛屼笉鏄 竴浠惰兘澶熻 鍔冲姩鑰呮尯璧疯兏鎶 捣澶存潵鐨勪簨鎯咃紝鑰屾槸涓€浠朵涪浜虹殑浜嬫儏锛屾槸涓€浠剁棝鑻︾殑浜嬫儏锛屾槸涓€浠惰 浜烘劅鍒扮緸杈卞拰鎶樼（鐨勪簨鎯咃紝濡傚悓椹 厠鎬濇墍鎻忚堪鐨勯偅鏍凤紝鍔冲姩鑰呬竴鏈夋満浼氬氨鍍忛€冮伩鐦熺柅涓€鏍峰湴閫冮伩鍔冲姩銆備腑鍥藉姵鍔ㄨ€呰惤鍒板 姝ゆ偛鎯ㄥ湴姝ワ紝瀹屽叏鏄 帹琛岀瑧璐 笉绗戝鐨勭尗璁猴紝鎺ㄥ磭鑳戒汉鍜屾槑鐧戒汉锛屽疄琛屸€滄湁鏈 簨鐨勫悆鑲夛紝娌℃湰浜嬬殑鍠濋 鈥濈瓑涓涙灄娉曞垯鐨勭粨鏋溿€傛墍浠ワ紝鎬讳功璁颁唬琛ㄤ腑鍥藉叡浜у厷鎶娾€滃疄鐜板姵鍔ㄨ€呬綋闈㈠姵鍔ㄢ€濓紝浣滀负浠婂悗鐨勫伐浣滅洰鏍囷紝鎵嶄細鏈夊崄鍒嗛噸澶х殑鐜板疄鎰忎箟銆傚苟涓旓紝瑕佲€滃疄鐜板姵鍔ㄨ€呬綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑鐩 爣锛屽氨涓嶄粎浠呮槸涓€涓 墿璐ㄦ潯浠跺拰鍔冲姩鏉′欢鐨勬敼鍠勯棶棰橈紝鑰屾槸鏁翠釜绀句細浠峰€艰 鍜岀ぞ浼氭剰璇嗗舰鎬佺殑鏍规湰鏀瑰彉闂  锛岀壒鍒 槸鍖呮嫭缁忔祹鍙戝睍鏂瑰紡鍦ㄥ唴鐨勬暣涓 ぞ浼氬彂灞曟柟寮忕殑鏍规湰杞 彉闂  銆?銆€銆€鍗曞氨杩欎竴鐐规潵璁诧紝鑳￠敠娑涗富甯 殑鈥滀簲涓€璁茶瘽鈥濓紝鐨勭‘璁╀腑鍥藉伐浜洪樁绾у拰鍔冲姩缇や紬鍐嶆 鐪嬪埌浜嗗笇鏈涚殑璧风偣锛屼粖骞寸殑鈥滀簲涓€鈥濅篃鐨勭‘鑳藉 鎴愪负宸ヤ汉闃剁骇鍜屽姵鍔ㄤ汉姘戠殑涓€涓 妭鏃ワ紝鑷冲皯鍦ㄥ厷鐨勭悊璁虹翰棰嗕笂閲嶆柊鎭㈠ 浜嗕腑鍥藉伐浜洪樁绾х殑棰嗗 鍦颁綅鍜屽姵鍔ㄧ殑绁炲湥鎬ц川銆傚苟涓旀€讳功璁板彂瑾撯€滀竴瀹氳 鍦ㄥ叏绀句細澶у姏寮樻壃鍔虫ā绮剧 鈥濓紝鎭㈠ 鏀归潻寮€鏀句箣鍓嶉偅绉嶁€滃磭灏氬姵妯°€佸 涔犲姵妯°€佷簤褰撳姵妯°€佸叧鐖卞姵妯＄殑鑹 ソ姘涘洿鈥濄€傝繖浜涳紝閮芥槸浠婂勾鈥滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭锛岃儭閿︽稕涓诲腑浠ｈ〃涓 浗鍏变骇鍏氱尞缁欏伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鐨勮妭鏃ョぜ鐗┿€?銆€銆€浣嗘槸锛屾潵鑷 簬鍙︿竴鏂归潰鐨勬斂娌昏獡瑷€锛屽嵈璁╁箍澶т腑鍥藉姵鍔ㄧ兢浼楃粷鏈涙亹鎯с€佹瘺楠ㄦ倸鐒讹紝灏辨槸鍙戣獡璇磋 璁╀汉浠 敓娲诲緱鈥滄洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗鈥濄€傝繖閲岃 鑰佺櫨濮撴劅鍒扮粷鏈涙亹鎯х殑鍦版柟锛屽氨鍦ㄤ簬杩欎釜鈥滄洿鈥濆瓧銆傜敓娲烩€滄洿鍔犫€濆垢绂忓拰鈥滄洿鏈夆€濆皧涓モ€濈殑鍓嶆彁锛屾槸鐢熸椿宸茬粡鍗佸垎骞哥 鍜屽凡缁忔嫢鏈変簡灏婁弗锛屾墍瑕佸仛鐨勫彧鏄 洿涓婁竴灞傛ゼ鑰屽凡銆傛樉鐒讹紝杩欎釜鍓嶆彁鎶婅繕娌℃湁鑾峰緱鐢熸椿骞哥 鍜屽皧涓ョ殑缁濆ぇ澶氭暟鍔冲姩缇や紬锛屾帓闄ゅ湪浜嗙洰鏍囦箣澶栥€?銆€銆€鍙  锛岃櫧鐒垛€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濊繖涓や釜姒傚康琛ㄩ潰鐪嬩笂鍘讳豢浣涘樊涓嶅 锛屽疄鍒欏嵈鍙嶆槧浜嗕笉鍚岀殑闃剁骇绔嬪満鍜屼笉鍚岀殑鏀挎不鐩 爣銆備袱涓  蹇电殑鏀挎不鍚 箟閮藉崄鍒嗘槑纭 叿浣擄紝娌℃湁浠讳綍鐞嗚В涓婄殑姝т箟銆傗€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑涓讳綋鏄 寚鍔冲姩缇や紬锛岄拡瀵归棶棰樻槸鐩 墠鍔冲姩涓嶄綋闈 紝鐩 爣鏄  瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩锛涒€滄洿鏈夊皧涓モ€濈殑涓讳綋鏄 寚宸茬粡鐢熸椿骞哥 鍜屾嫢鏈夊皧涓ョ殑閭ｉ儴鍒嗕汉锛岄拡瀵归棶棰樻槸涓嶆弧瓒充簬宸叉湁鐨勫垢绂忓拰灏婁弗锛岀洰鏍囧氨鏄  鏇村姞骞哥 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comｉ儴鍒嗕汉锛岄拡瀵归棶棰樻槸涓嶆弧瓒充簬宸叉湁鐨勫垢绂忓拰灏婁弗锛岀洰鏍囧氨鏄  鏇村姞骞哥 鍜屾洿鏈夊皧涓ャ€傛樉鐒讹紝鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濇槸鈥滆 涓€閮ㄥ垎浜哄厛瀵岃捣鏉モ€濈殑鍗囩骇鐗堬紝鍦ㄥ綋浠婁腑鍥斤紝浠€涔堜汉鎵嶆嫢鏈夊垢绂忕敓娲诲拰鍋氫汉灏婁弗锛熷彧鏈夊凡缁忓瘜璧锋潵鐨勬瀬灏戞暟浜恒€傚 浜庡箍澶у姵鍔ㄤ汉姘戞潵璁诧紝杩炩€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濊繖涓 枃鏄庣ぞ浼氭渶鍩烘湰鐨勮 姹傦紝閮介渶瑕侀€氳繃鍏氬拰鍥藉 鏈€楂橀 瀵间汉鐨勫懠鍚侊紝鎵嶈兘鍙樻垚濂嬫枟鐩 爣锛屽張濡備綍鑳藉 璋堝緱涓婄敓娲诲垢绂忓拰鍋氫汉灏婁弗锛佸 浜庨偅浜涙 鍦ㄤ簤鍙栬兘澶熲€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濈殑骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鑰岃█锛屾墍璋撶敓娲绘洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛岀畝鐩存瘮澶╁爞杩樿 鏇村姞铏氭棤缂ョ紙鍜屾洿鍔犻仴杩溿€?銆€銆€鏈 潵锛屽湪闃剁骇绀句細閲岋紝涓嶅悓闃剁骇鐨勪笉鍚屽埄鐩婅瘔姹傛槸姝ｅ父鐨勩€備絾鏄 叿浣撳埌褰撲粖涓 浗锛屸€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗鈥濅箣闂达紝鍗存槸鏃犳硶鍏卞瓨鐨勪笉鍏辨埓澶╁叧绯汇€傜敱鏉冭吹銆佸瘜璞 拰涓撳 缁勬垚鐨勪腑鍥界簿鑻遍泦鍥 紝宸茬粡鏄 彜浠婁腑澶栨渶骞哥 鏈€鏈夊皧涓ョ殑闆嗗洟浜嗭紝浠栦滑鍗犳嵁绀句細璐㈠瘜鐨勬瘮閲嶄箣澶э紝瓒呰繃浜嗗巻鍙蹭笂浠讳綍涓€涓 椂鏈熷拰涓栫晫涓婁换浣曚竴涓 浗瀹讹紝浠栦滑涓嶄粎鍗犳湁浜嗗姵鍔ㄨ€呭垱閫犵殑鍏ㄩ儴绀句細璐㈠瘜锛岃€屼笖鎶婂姵鍔ㄨ€呭伐璧勭殑涓€澶ч儴鍒嗭紝鍔冲姩鑰呯ぞ浼氱 鍒╁拰绀句細淇濋殰鐨勭粷澶ч儴鍒嗭紝閮藉彉鎴愪簡浠栦滑绉佷汉鍗犳湁鎴栦换鎰忔尌闇嶇殑璐㈠瘜锛岀敋鑷宠繛鍔冲姩鑰呮渶鍩烘湰鐨勫畨淇濊 鏂斤紝杩炵尓椹 墰缇婇浮楦 嫍鍏旈兘浜 湁鐨勫畨淇濊 鏂斤紝閮借 鍓ュず鎴愪负瀵屼汉鐨勮储瀵屻€傚湪璐 瘜涓ょ骇鍒嗗寲宸茬粡杩滆繙绐佺牬浜虹被鏂囨槑搴曠嚎鐨勬瀬绔 儏鍐典笅锛屽湪瀵屼汉瀵圭┓浜虹殑鎺犲ず宸茬粡杈惧埌涓у敖澶╄壇鐨勬瀬绔 儏鍐典笅锛屽湪涓 浗瀵岃豹涓€椤块キ鐨勬尌闇嶅氨瓒呰繃缇庡浗棣栧瘜宸磋彶鐗逛竴骞存秷璐圭殑鎯呭喌涓嬶紝杩樿 璁╀粬浠 洿涓婁竴灞傛ゼ鍦扮敓娲绘洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛岄偅涓 浗缁濆 澶氭暟鑰佺櫨濮撹繕娲讳笉娲讳簡锛熸墍璋撴洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛屽氨鏄  璧氭洿澶氱殑閽卞拰鍙戞洿澶х殑璐 紝鏇村姞娈嬮叿鍦板墺澶哄箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楋紝鏇村姞褰诲簳鍦扮壓鐗插姵鍔ㄨ€呯殑瀹夊叏淇濋殰锛屾洿鍔犱笉鎶婂姵鍔ㄨ€呭綋浜虹湅锛岀敋鑷充笉鎶婂姵鍔ㄨ€呭綋鐗插彛鐪嬶紙杩炵壊鍙ｉ兘鏄 弽鎯滅殑璐 骇锛夛紝濡傛 涓€鏉ワ紝鍔冲姩鑰呭張濡備綍鈥滃疄鐜颁綋闈㈠姵鍔ㄢ€濓紒鍙  锛屸€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濅笌鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濅箣闂达紝鏄 牴鏈  绔嬬殑姝ゆ秷褰奸暱鍏崇郴锛氬箍澶у姵鍔ㄧ兢浼椾笉鑳藉疄鐜颁綋闈㈠姵鍔 紝鏄 洜涓烘瀬灏戞暟浜轰负鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濊€屾畫閰锋帬澶虹殑缁撴灉锛涜 瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩锛屽氨鑲 畾浼氬Θ纰嶆瀬灏戞暟浜哄 鈥滄洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗鈥濈殑杩芥眰锛屼簩鑰呬箣闂翠笉鍙 兘涓ゅ叏銆傞偅浜涗富娴佺粡娴庡 瀹惰 寰楀緢鍑嗙‘锛氳 鏈夋垜浠 繖浜涗汉鐨勫垢绂忥紝灏卞彧鑳界壓鐗蹭竴鍒颁袱浠ｄ汉鐨勫伐浜哄啘姘戙€?銆€銆€浠锋牸鏀归潻銆佷綇鎴挎敼闈┿€佸尰鐤楁敼闈┿€佹暀鑲叉敼闈┿€佷骇鏉冩敼闈┿€佽偂鏉冨垎缃 敼闈╃瓑锛屽凡缁忎娇涓 浗鐨勬潈璐靛瘜璞 嫢鏈変簡涓栨墍缃曡 鐨勭敓娲诲垢绂忓拰灏婁弗锛岀幇鍦ㄤ粬浠 張瑕佹洿涓婁竴灞傛ゼ鍦版洿鍔犲垢绂忓拰鏇存湁灏婁弗锛岃繖灏变笉鍙 伩鍏嶅湴褰㈡垚浜嗘埧浠锋毚娑ㄣ€侀 鍝佷环鏍艰箍鍗囥€佽偂鎸囨湡璐с€佽浆鍩哄洜椋熷搧绛変竴绯诲垪鏂颁竴杞 殑璐㈠瘜鎺犲ず銆傚箍澶у姵鍔ㄤ汉姘戝繀灏嗛潰涓存洿鍔犳病鏈変綋闈㈢殑鍔冲姩銆傚綋鐒讹紝瑕佸疄鐜扳€滄洿鍔犲垢绂忊€濈殑鐢熸椿锛屽彧闇€瑕佸姞寮哄 骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鐨勮储瀵屽墺澶哄氨宸茬粡瓒冲 锛岃€岃 瀹炵幇鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濈殑鐢熸椿锛屽彧鍦ㄧ粡娴庝笂鍓ュず鑰佺櫨濮撶殑璐㈠瘜杩樹笉澶燂紝杩橀渶瑕佸湪鏀挎不涓婂墺澶哄叡浜у厷鐨勯 瀵硷紝杩欐槸鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濈殑鍩烘湰鍚 箟銆傚彧鏄 繖涓嶅睘浜庝粖澶┾€滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭璁ㄨ 鐨勯棶棰樸€?銆€銆€鎬讳箣锛屸€滀綋闈㈠姵鍔ㄢ€濊 涓 浗骞垮ぇ鍔冲姩浜烘皯鐪嬪埌浜嗗笇鏈涳紝鈥滄洿鏈夊皧涓モ€濆垯璁╀腑鍥藉皯鏁板瘜浜烘洿鍔犻紦璧蜂簡鍕囨皵锛屾潵鑷 繖涓や釜鏂归潰鐨勪笉鍚屾斂娌讳俊鎭 紝灏辨槸浠婂勾鈥滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭鐨勭嫭鏈夌壒鐐广€備笉杩囨棤璁烘€庢牱锛屽湪涓栫晫搴嗙 鈥滀簲涓€鈥濆姵鍔ㄨ妭120骞翠箣鍚庯紝鍦ㄤ腑鍥藉簡绁濃€滀簲涓€鈥濆姵鍔ㄨ妭90骞翠箣鍚庯紝涓 浗鍏变骇鍏氭€讳功璁拌兘澶熷啀娆″枈鍑衡€滃姵鍔ㄧ 鍦ｂ€濊繖涓€鎵€鏈夌湡鐞嗕腑鏈€浼熷ぇ鐨勭湡鐞嗭紝杩欎竴鎵€鏈夊彛鍙蜂腑鏈€浼熷ぇ鐨勫彛鍙凤紝鏈 韩灏辨槸鍔冲姩浜烘皯鐨勪竴涓 紵澶ц儨鍒╋紒 銆€銆€浜烘皯浼熷ぇ锛屽姵鍔ㄧ 鍦ｂ€斺€斿氨鏄 粖鍚庝腑鍥界ぞ浼氬巻鍙茶浆鍙樼殑鏀挎不鑸 爣锛?鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斻€€ 闄勪簩锛?銆€銆€銆€銆€銆€銆€鍦?010骞村叏鍥藉姵鍔ㄦā鑼冨拰鍏堣繘宸ヤ綔鑰呰〃褰板ぇ浼氫笂鐨勮 璇?銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€锛?010骞?鏈?7鏃ワ級 銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€鑳￠敠娑?銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆婁汉姘戞棩鎶ャ€嬶紙2010骞?4鏈?8鏃?2鐗堬級鍚屽織浠 細 銆€銆€鍦ㄥ叏涓栫晫宸ヤ汉闃剁骇鍜屽姵鍔ㄧ兢浼楃殑鍏夎緣鑺傛棩鈥斺€斺€滀簲涓€鈥濆浗闄呭姵鍔ㄨ妭鍗冲皢鏉ヤ复涔嬮檯锛屾垜浠 湪杩欓噷闆嗕細锛岄殕閲嶈〃褰板叏鍥藉姵鍔ㄦā鑼冨拰鍏堣繘宸ヤ綔鑰咃紝杩欏 婵€鍔卞拰榧撹垶鍏ㄥ浗鍚勬棌浜烘皯婊℃€€璞 儏鍦版帹杩涘叏闈㈠缓璁惧皬搴风ぞ浼氳繘绋嬨€佷笉鏂 紑鍒涗腑鍥界壒鑹茬ぞ浼氫富涔変簨涓氭柊灞€闈 紝瀵规縺鍔卞拰榧撹垶闈掓捣鐜夋爲鍦伴渿鐏惧尯鍚勬棌骞查儴缇や紬銆佸箍澶ф晳鎻翠汉鍛樺拰鍏ㄥ浗鍚勬棌浜烘皯淇″績鐧惧€嶅湴鎴樿儨涓€鍒囪壈闅鹃櫓闃汇€佸叏闈㈠仛濂芥姉闇囨晳鐏惧伐浣滐紝鍏锋湁鍗佸垎閲嶈 鐨勬剰涔夈€?銆€銆€棣栧厛锛屾垜浠ｈ〃鍏氫腑澶 €佸浗鍔￠櫌锛屽悜鍏ㄥ浗鍚勬棌宸ヤ汉銆佸啘姘戙€佺煡璇嗗垎瀛愬拰鍏朵粬鍚勯樁灞傚姵鍔ㄧ兢浼楋紝鍚戜汉姘戣В鏀惧啗鎸囨垬鍛樸€佹 璀﹂儴闃熷畼鍏靛拰鍏 畨姘戣 锛屽悜棣欐腐鐗瑰埆琛屾斂鍖哄悓鑳炪€佹境闂ㄧ壒鍒  鏀垮尯鍚岃優銆佸彴婀惧悓鑳炲拰娴峰 渚ㄨ優锛岃嚧浠ヨ妭鏃ョ殑绁濊春锛佸悜涓烘敼闈╁紑鏀惧拰绀句細涓讳箟鐜颁唬鍖栧缓璁句綔鍑虹獊鍑鸿础鐚 殑鍔冲姩妯¤寖鍜屽厛杩涘伐浣滆€咃紝鑷翠互宕囬珮鐨勬暚鎰忥紒鎴戣繕瑕佷唬琛ㄤ腑鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬锛屽悜鍏ㄤ笘鐣屽伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬锛岃嚧浠ヨ瘹鎸氱殑闂 €欙紒銆€銆€鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇鏄 垜鍥藉厛杩涚敓浜у姏鍜岀敓浜у叧绯荤殑浠ｈ〃锛屾槸鎴戜滑鍏氭渶鍧氬疄鏈€鍙 潬鐨勯樁绾у熀纭€锛屾槸绀句細涓讳箟涓 浗褰撲箣鏃犳劎鐨勯 瀵奸樁绾э紝鏄 叏闈㈠缓璁惧皬搴风ぞ浼氥€佸潥鎸佸拰鍙戝睍涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟鐨勪富鍔涘啗銆傞暱鏈熶互鏉ワ紝鍦ㄤ腑鍥藉叡浜у厷棰嗗 涓嬶紝鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇鍜屽箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楀 缁堢珯鍦ㄦ椂浠ｅ墠鍒楋紝绉 瀬鎶曡韩闈╁懡銆佸缓璁俱€佹敼闈╃殑娲 祦锛岃壈鑻﹀ 鏂楋紝閿愭剰杩涘彇锛屼负鍥藉 銆佷负姘戞棌寤虹珛浜嗕紵澶у巻鍙插姛鍕嬨€傛柊涓 浗鎴愮珛锛栵紣澶氬勾鏉ョ壒鍒 槸鏀归潻寮€鏀撅紦锛愬 骞存潵鎴戝浗缁忔祹绀句細鍙戝睍鐨勪紵澶у疄璺靛拰杈夌厡鎴愬氨锛屽厖鍒嗘樉绀轰簡鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇鍜屽箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楃殑鑱 槑鎵嶆櫤鍜屽垱閫犳椿鍔涖€?銆€銆€锛掞紣锛愶紩骞村叏鍥藉姵鍔ㄦā鑼冨拰鍏堣繘宸ヤ綔鑰呰〃褰板ぇ浼氫互鏉ワ紝鎴戜滑楂樹妇涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟浼熷ぇ鏃楀笢锛屼互閭撳皬骞崇悊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comヤ綔鑰呰〃褰板ぇ浼氫互鏉ワ紝鎴戜滑楂樹妇涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟浼熷ぇ鏃楀笢锛屼互閭撳皬骞崇悊璁哄拰鈥滀笁涓 唬琛ㄢ€濋噸瑕佹€濇兂涓烘寚瀵硷紝娣卞叆璐 交钀藉疄绉戝 鍙戝睍瑙傦紝鎴愬姛涓惧姙鍖椾含濂ヨ繍浼氥€佹畫濂ヤ細锛岄殕閲嶅簡绁濆厷鐨勫崄涓€灞婁笁涓 叏浼氬彫寮€锛擄紣鍛ㄥ勾銆佹柊涓 浗鎴愮珛锛栵紣鍛ㄥ勾锛屽渾婊″畬鎴愯浇浜鸿埅澶╅ 琛屽拰棣栨 鏈堢悆鎺㈡祴宸ョ▼锛屽 鍔涙姉鍑诲洓宸濇倍宸濈壒澶у湴闇囧拰闈掓捣鐜夋爲寮虹儓鍦伴渿绛夐噸澶ц嚜鐒剁伨瀹炽€佽繀閫熷紑灞曠伨鍚庢仮澶嶉噸寤猴紝鏈夊姏搴斿 鍥介檯閲戣瀺鍗辨満鍐插嚮銆佷繚鎸佺粡娴庡钩绋宠緝蹇 彂灞曪紝绮惧績绛瑰姙涓婃捣涓栧崥浼氾紝鐫€鍔涘姞寮烘皯鏃忓洟缁撱€佺淮鎶ょぞ浼氬拰璋愮ǔ瀹氾紝鍏ㄩ潰鎺ㄨ繘绀句細涓讳箟缁忔祹寤鸿 銆佹斂娌诲缓璁俱€佹枃鍖栧缓璁俱€佺ぞ浼氬缓璁句互鍙婄敓鎬佹枃鏄庡缓璁惧拰鍏氱殑寤鸿 锛屼功鍐欎簡鏀归潻寮€鏀惧拰绀句細涓讳箟鐜颁唬鍖栧缓璁炬仮瀹忓．涓界殑鏃朵唬绡囩珷銆傝繖浜涙垚灏辩殑鍙栧緱锛屾槸鍏ㄥ浗鍚勬棌浜烘皯鍦ㄤ腑鍥藉叡浜у厷棰嗗 涓嬪悓蹇冨悓寰枫€佸 鍔涙嫾鎼忕殑缁撴灉锛屾槸鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇鍜屽箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楀洟缁撲竴蹇冦€佽緵鍕ゅ姵鍔ㄧ殑缁撴灉銆備粖澶╁彈鍒拌〃褰扮殑鍏ㄥ浗鍔冲姩妯¤寖鍜屽厛杩涘伐浣滆€呭氨鏄 垜鍥戒嚎涓囧姵鍔ㄧ兢浼楃殑鏉板嚭浠ｈ〃銆傞暱鏈熶互鏉ワ紝浣犱滑鍦ㄥ悇鑷 矖浣嶄笂灞曠幇涓讳汉椋庨噰銆佺剷鍙戝姵鍔ㄦ縺鎯咃紝涓烘敼闈╁紑鏀惧拰绀句細涓讳箟鐜颁唬鍖栧缓璁句綔鍑轰簡绐佸嚭璐＄尞锛岄摳灏变簡淇″康鍧氬畾銆佺珛鍦洪矞鏄庯紝鑹拌嫤濂嬫枟銆佸媷浜庡 鐚 紝鑳告€€澶у眬銆佺邯寰嬩弗鏄庯紝寮€鎷撳垱鏂般€佽嚜寮轰笉鎭 殑宸ヤ汉闃剁骇浼熷ぇ鍝佹牸锛屽湪鍏卞拰鍥界殑鏃楀笢涓婇晫鍒讳簡浜烘皯浼熷ぇ銆佸姵鍔ㄧ 鍦ｇ殑鏃犲皻鑽ｅ厜銆傚厷鍜屼汉姘戞劅璋 綘浠 紝鍏ㄧぞ浼氶兘瑕佸悜浣犱滑瀛︿範銆?銆€銆€褰撳墠锛屽浗闄呭舰鍔跨户缁 彂鐢熸繁鍒诲 鏉傚彉鍖栵紝鎴戝浗缁х画澶勫湪缁忔祹绀句細鍙戝睍鐨勯噸瑕佹垬鐣ユ満閬囨湡銆傚湪鍥介檯绔炰簤鏃ヨ秼婵€鐑堛€佸浗鍐呮敼闈╁彂灞曠ǔ瀹氫换鍔¤壈宸ㄧ箒閲嶇殑鎯呭喌涓嬶紝璁ゆ竻鏈洪亣銆佹姄浣忔満閬囥€佺敤濂芥満閬囷紝姝ｈ 鎸戞垬銆佽繋鎺ユ寫鎴樸€佹垬鑳滄寫鎴橈紝缁х画瑙ｆ斁鎬濇兂锛屽潥鎸佹敼闈╁紑鏀撅紝鎺ㄥ姩绉戝 鍙戝睍锛屼績杩涚ぞ浼氬拰璋愶紝鏄 叏鍥藉悇鏃忎汉姘戠殑鍏卞悓浠诲姟銆傚湪褰撲唬涓 浗锛屽伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬濮嬬粓鏄 帹鍔ㄦ垜鍥界粡娴庣ぞ浼氬彂灞曘€佺淮鎶ょぞ浼氬畨瀹氬洟缁撶殑鏍规湰鍔涢噺銆傚疄鐜版垜浠 ‘瀹氱殑瀹忎紵鐩 爣锛屽繀椤婚珮搴﹂噸瑙嗗拰鍏呭垎鍙戞尌鎴戝浗宸ヤ汉闃剁骇鍜屽箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楃殑涓诲姏鍐涗綔鐢ㄣ€傛垜鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬涓€瀹氳 鑲╄礋璧峰厜鑽ｇ殑鍘嗗彶璐ｄ换锛岀户缁 洟缁撴嫾鎼忋€佸 鍙戝姫鍔涳紝鍦ㄥ墠杩涢亾璺 笂涓嶆柇寤虹珛鏂扮殑涓氱哗銆?銆€銆€绗 竴锛岃繘涓€姝ュ紭鎵 姵妯＄簿绁烇紝涓烘縺鍔卞叏鍥藉悇鏃忎汉姘戝洟缁撳 鏂楀嚌鑱氬己澶х簿绁炲姏閲忋€傛垚灏变换浣曚竴椤逛紵涓氶兘绂讳笉寮€鍔冲姩銆傝 瀹炵幇鍏ㄩ潰寤鸿 灏忓悍绀句細銆佽繘鑰屽熀鏈 疄鐜扮幇浠ｅ寲鐨勫畯浼熺洰鏍囷紝蹇呴』渚濋潬鍏ㄤ綋浜烘皯鐑 埍鍔冲姩銆佸嫟濂嬪姵鍔 紝蹇呴』渚濋潬鍏ㄧぞ浼氬皧閲嶅姵鍔ㄣ€佷繚鎶ゅ姵鍔 紝蹇呴』浣块€氳繃璇氬疄鍔冲姩鍒涢€犵編濂界敓娲绘垚涓轰嚎涓囦汉姘戠殑鍏卞悓杩芥眰銆傛 鏍疯暣钘忔棤绌峰姏閲忥紝绮剧 婵€鍙戝 鏂楁剰蹇椼€傜埍宀楁暚涓氥€佷簤鍒涗竴娴侊紝鑹拌嫤濂嬫枟銆佸媷浜庡垱鏂帮紝娣℃硦鍚嶅埄銆佺敇浜庡 鐚 殑浼熷ぇ鍔虫ā绮剧 锛屾槸涓 浗宸ヤ汉闃剁骇宕囬珮鍝佹牸鐨勭敓鍔ㄤ綋鐜帮紝鏄 垜浠 椂浠ｇ殑瀹濊吹璐㈠瘜锛屾槸婵€鍔卞叏鍥藉悇鏃忎汉姘戝洟缁撳 鏂椼€佸媷寰€鐩村墠鐨勫己澶х簿绁炲姏閲忋€傛垜浠 竴瀹氳 鍦ㄥ叏绀句細澶у姏寮樻壃鍔虫ā绮剧 锛岀敤鍔虫ā鐨勫厛杩涗簨杩规劅鍙 汉姘戠兢浼楋紝鐢ㄥ姵妯＄殑浼樼 鍝佽川寮曢 绀句細椋庡皻锛屽厖鍒嗗彂鎸ュ姵妯＄殑楠ㄥ共鍜屽甫澶翠綔鐢 紝鍦ㄥ叏绀句細杩涗竴姝ュ舰鎴愬磭灏氬姵妯°€佸 涔犲姵妯°€佷簤褰撳姵妯°€佸叧鐖卞姵妯＄殑鑹 ソ姘涘洿銆傝 鐪熻瘹甯 姪鍔虫ā瑙ｅ喅宸ヤ綔銆佸 涔犮€佺敓娲讳腑鐨勫疄闄呴棶棰橈紝涓哄姵妯″彂鎸ヨ仾鏄庢墠鏅恒€佸缓鍔熺珛涓氳惀閫犳洿濂界幆澧冨拰鏉′欢銆傚彈鍒拌〃褰扮殑鍔冲姩妯¤寖鍜屽厛杩涘伐浣滆€呰 鐝嶆儨鑽ｈ獕銆佹垝楠勬垝韬侊紝鍙戞壃鎴愮哗銆佸啀鎺ュ啀鍘夛紝鍦ㄥ叏闈㈠缓璁惧皬搴风ぞ浼氱殑寰侀€斾笂涓虹 鍥姐€佷负浜烘皯銆佷负姘戞棌鍐嶇珛鏂板姛銆?銆€銆€绗 簩锛岃繘涓€姝ユ縺鍙戝垱閫犳椿鍔涳紝涓烘帹鍔ㄧ粡娴庡張濂藉張蹇 彂灞曠Н鏋佽础鐚 姏閲忋€傚彂灞曟槸瑙ｅ喅涓 浗涓€鍒囬棶棰樼殑鈥滄€婚挜鍖欌€濄€傛帹鍔ㄧ粡娴庡張濂藉張蹇 彂灞曞 鍏ㄩ潰寤鸿 灏忓悍绀句細銆佸姞蹇 帹杩涚ぞ浼氫富涔夌幇浠ｅ寲锛屽 寮€鍒涗腑鍥界壒鑹茬ぞ浼氫富涔変簨涓氭柊灞€闈€佸疄鐜颁腑鍗庢皯鏃忎紵澶у 鍏达紝鍏锋湁鍐冲畾鎬ф剰涔夈€傛垜浠 竴瀹氳 鍧氬畾涓嶇Щ鍧氭寔鍙戝睍鏄 ‖閬撶悊鐨勬垬鐣ユ€濇兂锛屾繁鍏ヨ疮褰昏惤瀹炵 瀛﹀彂灞曡 锛岀墷鐗㈡壄浣忕粡娴庡缓璁捐繖涓 腑蹇冿紝绱х揣鎶婃彙鍏ㄩ潰寤鸿 灏忓悍绀句細銆佸潥鎸佸拰鍙戝睍涓 浗鐗硅壊绀句細涓讳箟杩欎釜褰撲唬涓 浗宸ヤ汉杩愬姩鐨勪富棰橈紝鍧氭寔鑱氱簿浼氱 鎼炲缓璁俱€佷竴蹇冧竴鎰忚皨鍙戝睍锛屽悓鏃朵竴瀹氳 鍔犲揩缁忔祹鍙戝睍鏂瑰紡杞 彉鍜岀粡娴庣粨鏋勮皟鏁达紝涓嶆柇鎻愰珮鍙戝睍璐ㄩ噺鍜屾晥鐩婏紝鍔 姏瀹炵幇浠ヤ汉涓烘湰銆佸叏闈㈠崗璋冨彲鎸佺画鐨勭 瀛﹀彂灞曘€傚姞蹇 粡娴庡彂灞曟柟寮忚浆鍙樻槸鎴戝浗缁忔祹棰嗗煙鐨勪竴鍦烘繁鍒诲彉闈╋紝鍏崇郴鏀归潻寮€鏀惧拰绀句細涓讳箟鐜颁唬鍖栧缓璁惧叏灞€銆傛垜鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鏄 疄鐜拌繖鍦烘繁鍒诲彉闈╃殑涓诲姏鍐涳紝瑕佺Н鏋佷负瀹炵幇杩欓」閲嶅ぇ鎴樼暐浠诲姟璐＄尞鍔涢噺銆傝 鍏ㄩ潰璐 交钀藉疄灏婇噸鍔冲姩銆佸皧閲嶇煡璇嗐€佸皧閲嶄汉鎵嶃€佸皧閲嶅垱閫犵殑鏂归拡锛屽厖鍒嗗彂鎸ヤ竴鍒囧姵鍔ㄨ€呯殑棣栧垱绮剧 锛屽厖鍒嗚皟鍔ㄤ粬浠 殑绉 瀬鎬с€佷富鍔ㄦ€с€佸垱閫犳€э紝鏈€澶ч檺搴﹀湴鎶婁粬浠 殑鏅烘収鍜屽姏閲忓嚌鑱氬埌鎺ㄥ姩绉戝 鍙戝睍涓婃潵銆傛垜鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬瑕佺Н鏋佸紑灞曠ぞ浼氫富涔夊姵鍔ㄧ珵璧涳紝浜夊綋閿愭剰鏀归潻鍒涙柊鐨勫厛閿嬶紝浜夊綋鎺ㄥ姩绉戝 鍙戝睍鐨勬シ妯★紝鎶婅嚜宸辩殑鍒涙柊娼滆兘鍜屽垱閫犳椿鍔涘厖鍒嗗彂鎸ュ嚭鏉ワ紱瑕佺Н鏋佹姇韬 嚜涓诲垱鏂板疄璺碉紝鍥寸粫鍔犲揩浼犵粺浜т笟浼樺寲鍗囩骇銆佹帹鍔ㄦ垬鐣ユ€ф柊鍏翠骇涓氬彂灞曪紝寤鸿 鍒涙柊鍨嬪浗瀹讹紝寤鸿 璧勬簮鑺傜害鍨嬨€佺幆澧冨弸濂藉瀷绀句細绛夐噸澶т换鍔★紝娣卞叆寮€灞曟妧鏈 潻鏂板拰鍙戞槑鍒涢€犳椿鍔 紝绔嬭冻鏈 亴宀椾綅锛屼赴瀵岀 鎶€鐭ヨ瘑锛屾彁楂樺姵鍔ㄦ妧鑳斤紝浜夊垱涓€娴佷笟缁╋紝鎶婂疄鐜板厷鍜屽浗瀹跺彂灞曠洰鏍囧彉鎴愯嚜宸辩殑鑷  琛屽姩锛屼负鎺ㄥ姩绉戝 鍙戝睍绉 瀬鐚  鍑哄姏銆?銆€銆€绗 笁锛岃繘涓€姝ヤ繚闅滃姵鍔ㄨ€呮潈鐩婏紝涓轰績杩涚ぞ浼氬拰璋愬 瀹氬潥瀹炲熀纭€銆傚疄鐜板ソ銆佺淮鎶ゅソ銆佸彂灞曞ソ鏈€骞垮ぇ浜烘皯鏍规湰鍒╃泭鏄 垜浠 竴鍒囧伐浣滅殑鍑哄彂鐐瑰拰钀借剼鐐广€備繚闅滃伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬缁忔祹銆佹斂娌汇€佹枃鍖栥€佺ぞ浼氭潈鐩婃槸鎴戝浗绀句細涓讳箟鍒跺害鐨勬牴鏈  姹傦紝鏄 厷鍜屽浗瀹剁殑绁炲湥鑱岃矗锛屼篃鏄 彂鎸ユ垜鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬绉 瀬鎬с€佷富鍔ㄦ€с€佸垱閫犳€ф渶閲嶈 鏈€鍩虹 鐨勫伐浣溿€傛垜浠 竴瀹氳 閫傚簲鏀归潻寮€鏀惧拰鍙戝睍绀句細涓讳箟甯傚満缁忔祹鐨勬柊褰㈠娍

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com虹 鐨勫伐浣溿€傛垜浠 竴瀹氳 閫傚簲鏀归潻寮€鏀惧拰鍙戝睍绀句細涓讳箟甯傚満缁忔祹鐨勬柊褰㈠娍锛屼粠鏀挎不銆佺粡娴庛€佺ぞ浼氥€佹硶寰嬨€佽 鏀跨瓑鍚勬柟闈㈤噰鍙栨湁鍔涙帾鏂斤紝淇濋殰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鏉冪泭锛屼績杩涚ぞ浼氬叕骞虫 涔夈€傝 鍋ュ叏浠ヨ亴宸ヤ唬琛ㄥぇ浼氫负鍩烘湰褰㈠紡鐨勪紒浜嬩笟鍗曚綅姘戜富绠＄悊鍒跺害銆佸巶鍔″叕寮€鍒跺害锛岀粍缁囪亴宸ヤ緷娉曞疄琛屾皯涓婚€変妇銆佹皯涓诲喅绛栥€佹皯涓荤 鐞嗐€佹皯涓荤洃鐫ｏ紝浣垮箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楃殑鐭ユ儏鏉冦€佸弬涓庢潈銆佽〃杈炬潈銆佺洃鐫ｆ潈寰楀埌鏇村厖鍒嗘洿鏈夋晥鐨勪繚闅溿€傝 鍒囧疄瀹炴柦绉 瀬鐨勫氨涓氭斂绛栵紝鍒涢€犳洿澶氬氨涓氬矖浣嶏紝淇冭繘鍏呭垎灏变笟锛屾敼鍠勫氨涓氱幆澧冿紝鎻愰珮灏变笟璐ㄩ噺锛屼笉鏂  鍔犲姵鍔ㄨ€呯壒鍒 槸涓€绾垮姵鍔ㄨ€呭姵鍔ㄦ姤閰 €傝 鍒囧疄瀹屽杽绀句細淇濋殰浣撶郴锛屽仴鍏ㄥ氨涓氬府鎵躲€佺敓娲绘晳鍔┿€佸尰鐤椾簰鍔┿€佹硶寰嬫彺鍔╃瓑甯 壎鍒跺害锛岀潃閲嶈В鍐冲洶闅惧姵鍔ㄧ兢浼楃敓浜х敓娲婚棶棰橈紝鍦ㄧ粡娴庡彂灞曠殑鍩虹 涓婁笉鏂 彁楂樺箍澶у姵鍔ㄧ兢浼楃敓娲绘按骞冲拰璐ㄩ噺锛屼娇浠栦滑涓嶆柇浜 彈鍒版敼闈╁彂灞曟垚鏋溿€傝 鍒囧疄鍙戝睍鍜岃皭鍔冲姩鍏崇郴锛屽缓绔嬪仴鍏ㄥ姵鍔ㄥ叧绯诲崗璋冩満鍒讹紝瀹屽杽鍔冲姩淇濇姢鏈哄埗锛岃 骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬瀹炵幇浣撻潰鍔冲姩銆傝 鍒囧疄鍋ュ叏鍏氬拰鏀垮簻涓诲 鐨勭淮鎶ょ兢浼楁潈鐩婃満鍒讹紝缁熺 鍗忚皟鍚勬柟闈㈠埄鐩婂叧绯伙紝鎯抽棶棰樸€佷綔鍐崇瓥銆佸畾鏀跨瓥瑕佸厖鍒嗚€冭檻骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鍒╃泭鍜屾壙鍙楄兘鍔涳紝璁ょ湡瑙ｅ喅骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬鍙嶆槧鐨勭儹鐐归毦鐐归棶棰樸€傛垜鍥藉伐浜洪樁绾у拰骞垮ぇ鍔冲姩缇や紬瑕佸厖鍒嗗彂鎵 瘑澶т綋銆侀【澶у眬鐨勫厜鑽ｄ紶缁燂紝澧炲己涓讳汉缈佹剰璇嗭紝鍧氬喅鎷ユ姢鍏氬拰鏀垮簻鍏充簬鏀归潻鍙戝睍鐨勫悇椤规柟閽堟斂绛栵紝姝ｇ‘璁よ瘑鍜屽 寰呮敼闈╁彂灞曡繃绋嬩腑鍒╃泭鍏崇郴鍜屽埄鐩婃牸灞€鐨勮皟鏁达紝渚濇硶琛ㄨ揪鍚堢悊璇夋眰锛岃嚜瑙夌淮鎶ょぞ浼氬拰璋愮ǔ瀹氥€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀵绘壘鈥滈椊E05577鈥濆噷蹇楄娇杞︾殑涓讳汉,瀵绘壘鈥滈椊E05577鈥濆噷蹇楄娇杞︾殑涓讳汉 銆

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀵绘壘鈥滈椊E05577鈥濆噷蹇楄娇杞︾殑涓讳汉,瀵绘壘鈥滈椊E05577鈥濆噷蹇楄娇杞︾殑涓讳汉 銆€銆€绂忓缓鐪佹汲宸炲競涓€杈嗚溅鐗屼负鈥滈椊E05577鈥濈殑鍑屽織杞胯溅闀挎椂闂村仠鍦ㄧ 宸炲競鏌愬皬鍖虹殑璺 竟锛屽彸鍓嶈疆鑳庡凡缁忕槳浜嗐€?鏈?鏃ユ垨4鏈?鏃ワ紝浜よ 鍦ㄨ繖杈嗚娇杞︽尅椋庣幓鐠冪殑鍒 洦鍣ㄤ笅澶逛簡涓€寮犵矇绾㈣壊鐨勭綒娆鹃€氱煡鍗曪紙鐩 墠閫氱煡鍗曞凡缁忎笉瑙佷簡锛夈€傚嚑涓 湀杩囧幓浜嗭紝杩欒締甯冩弧鐏板皹鐨勮娇杞︿緷鐒跺仠鍦ㄨ矾杈广€?銆€銆€鈥滈椊E05577鈥濅负浠€涔堣 闀挎湡鍋滅疆鍦ㄨ矾杈癸紵鏄 惁琚 洍鍚庡純缃 殑鍛 紵鈥滈椊E05577鈥濈殑涓讳汉锛堝徃鏈猴級鏄 皝锛熶富浜猴紙鍙告満锛夋槸鍚﹂伃閬囦笉骞革紝澶辫釜浜嗭紵 銆€銆€璋佽 璇嗏€滈椊E05577鈥濈殑涓讳汉锛堝徃鏈猴級锛熻皝鑳借仈绯讳笂浠栵紙濂癸級鍙婂叾浜插睘锛?銆€銆€璇风煡鎯呰€呯暀瑷€鍏蜂綋璇存槑锛屽苟鐣欎笅鑱旂郴鏂瑰紡銆?鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?棰樺浘涓虹浉杩戝 瑙傜殑鍑屽織杞胯溅锛岃 http://www.auto8.com.cn/view.asp?id=5608cataid=0 鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庡紶瀹忚壇鎵瑰垽娓╁ 瀹濈湅鈥滃乏娲锯€濈殑鏀挎不闃磋皨锛堝浘锛?浠庡紶瀹忚壇鎵瑰垽娓╁ 瀹濈湅鈥滃乏娲锯€濈殑鏀挎不闃磋皨 銆€銆€鎬濆畞鐨勫崥瀹 紙http://blog.sina.com.cn/sining锛?010骞?鏈?鏃ヨ 銆€娉曟不澶滆瘽浜掑姩鑺傜洰灏嗕簬5鏈?鏃ワ紙鍛ㄥ叚锛?0锛?0鍦↖S璇 煶鑱婂ぉ瀹?05022棰戦亾缁х画寮€璁诧紝鐢变腑鍥芥硶瀛︿細浼氬憳銆佽仒浠诲壇鏁欐巿銆佸疄涔犲緥甯堟€濆畞涓昏 銆傞 鐩 槸锛氫粠寮犲畯鑹 壒鍒ゆ俯瀹跺疂鐪嬧€滃乏娲锯€濈殑鏀挎不闃磋皨銆?銆€銆€娆㈣繋缃戝弸鍏変复骞跺弬涓庝簰鍔ㄨ 璁恒€傝 鍒癶ttp://www.ispeak.cn/isdown.aspx缃戦〉涓嬭浇iSpeak 6.5杞 欢鍚庡畨瑁呭苟杩愯 锛岀劧鍚庢敞鍐屾偍鐨勮处鍙枫€佹樀绉般€傚湪鈥滆繘棰戦亾鈥濆乏杈圭殑鐢ㄦ祬鐏拌壊鏂囧瓧鈥滆緭鍏ラ《绾ч 閬揑D鈥︹€濇彁绀虹殑妗嗕腑杈撳叆鏁板瓧鈥?05022鈥濓紝鐒跺悗鐐瑰嚮鈥滆繘棰戦亾鈥濄€備笅杞絠Speak 7.0涔熷彲浠ャ€傚彂瑷€鑰呰 澶囩數鑴戣瘽绛掋€傛柊鎵嬫敞鍐屽悗锛屽彲浠ユ彁鍓嶈繘鍏ラ 閬擄紝璇烽 閬撶 鐞嗗憳鏁欐湁鍏虫帓楹﹀彂瑷€鐨勬搷浣滄柟娉曘€傚 鏋?05022棰戦亾琚 拰璋愶紝璇疯繘鍏ュ 鐢ㄩ 閬?110747鍙備笌銆?鈥斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€斺€?棰樺浘涓哄浗鍔￠櫌鎬荤悊娓╁ 瀹?鏈?鏃ヤ綔鏀垮簻宸ヤ綔鎶ュ憡銆傛姤鍛婁腑鎻愬嚭鐨勨€滄洿鏈夊皧涓モ€濊 閬 埌寮犲畯鑹 殑鎵瑰垽銆傦紙涓 柊绀句换鏅ㄩ福鎽勶紝鍑哄 涓篽ttp://www.chinanews.com.cn/gn/news/2010/03-05/2153932.shtml锛?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姘斿€欏彉鍖栦笌鎬у埆姣斾緥澶辫皟,鏈€杩戝崐骞村 鏉ワ紝涓 浗鐨勬皵鍊欎竴鐩翠笉姝ｅ父锛屽厛鏄 寳鏂瑰 鍐凤紝鎺ョ潃瑗垮崡澶ф棻锛屾槰澶╁崡鏂瑰啀闄嶆毚闆 紝骞垮窞鍑犱箮鍏ㄥ煄琚 饭銆傚緢澶氫汉浼氶棶锛氳繖鍜屽叏鐞冩皵鍊欏彉鍖栨湁鍏崇郴鍚楋紵浣犺繕鍒  锛岀湡鏈夌偣鍏崇郴锛屽 鎴戞參鎱㈤亾鏉ャ€?br>鍏堟潵鏅 強涓€涓 父璇嗐€傚 鏋滆 娓╁ 姘斾綋澧炲姞瀵艰嚧鐨勬皵鍊欏彉鍖栧彧鏄 俯搴﹀崌楂?-2掳C鐨勮瘽锛岀浉淇″緢澶氫汉閮戒細涓嶄互涓虹劧锛岀敋鑷充細瑙夊緱楂樺叴銆備絾鏄 綘鍒 繕浜嗭紝杩欓噷鎵€璇寸殑姘旀俯鍗囬珮鎸囩殑鏄 钩鍧囨俯搴︼紝濡傛灉涓€骞?65澶╂瘡澶╅兘姣旂幇鍦ㄩ珮1掳C鐨勮瘽锛屼綘鎭愭€曞氨鍚冧笉娑堜簡鍚э紵濡傛灉浣犺繕鏄  寰楁棤鎵€璋擄紝閭ｄ箞鎴戝憡璇変綘锛氭皵鍊欏彉鍖栨渶鐩存帴鐨勫悗鏋滃氨鏄 檷闆ㄩ噺鐨勫法鍙樸€傛兂鎯宠タ鍗楀ぇ鏃卞拰骞垮窞澶ф稘浣犲氨浼氭槑鐧斤紝杩欏彲鐪熶笉鏄 椆鐫€鐜╃殑銆?br>閫氬父鏉ヨ 锛屽湴鐞冭〃闈㈡俯搴︽瘡涓婂崌1掳C锛岄檷闆ㄩ噺灏变細澧炲姞1%锛岃繖涓 亾鐞嗗緢瀹规槗鎳傦紝娓╁害鍗囬珮锛屾按鍒嗚捀鍙戝 鍔狅紝浜庢槸闄嶉洦灏卞 鍔犱簡銆備綘涔熻 浼氳 锛屾垜鍠滄 闆 紒浣嗛棶棰樺湪浜庯紝杩?%鍙 槸骞冲潎鏁帮紝鍏蜂綋鍒版煇涓 湴鍖猴紝闄嶆按骞呭害鐨勫 鍔犲線寰€瑕佽繙澶т簬1%锛屼綘涓嶅笇鏈涜€佹槸娣嬮洦鍚э紵鏇寸碂绯曠殑鏄 紝娓╁害鍗囬珮瀵艰嚧鐨勭粨鏋滃線寰€鏄 檷姘村垎甯冨紓甯革紝涔熷氨鏄  锛屽钩鏃朵竴鐩存棻鐨勫湴鏂圭獊鐒惰繛闄嶆毚闆 紝骞虫椂闆ㄦ按鍏呮矝鐨勫湴鏂瑰嵈涓€杩炲嚑涓 湀涓嶄笅闆 紝鑰岃繖鎵嶆槸鏈€瑕佸懡鐨勩€?br>閭ｄ箞锛屽叏鐞冨彉鏆栨€庝箞浼氬 鑷撮檷姘村垎甯冨紓甯稿憿锛熻繖灏变笉寰椾笉璇峰嚭涓や釜瑗跨彮鐗欒 璇嶄簡锛屼竴涓 彨鍋欵l Ni帽o锛屼竴涓 彨鍋歀a Ni帽a銆傚墠鑰呮槸灏忕敺瀛╃殑鎰忔€濓紝鍚庤€呮槸灏忓コ瀛╃殑鎰忔€濄€備絾鍦ㄦ皵鍊欓 鍩燂紝杩欎袱涓 瘝鎸囩殑鏄 お骞虫磱娴锋按娓╁害寮傚父寮曞彂鐨勪竴绉嶆瀬绔 ぉ姘旂幇璞°€傜畝鍗曟潵璇达紝褰撹丹閬撲笢澶 钩娲嬫捣姘存俯搴︽寔缁 湴姣旀 甯稿€奸珮0.5掳C锛屽氨鏄 皬鐢峰 銆傚弽涔嬶紝灏辨槸灏忓コ瀛┿€傝繖淇╁ 瀛愪竴璐 皟鐨 崳铔嬶紝灏ゅ叾鏄 皬鐢峰 锛屾瘡娆″嚭鏉ユ椿鍔ㄩ兘浼氶€犳垚鏋佺 澶╂皵浜嬩欢棰戝彂锛屾瘮濡傚崡缇庢矙婕犲湴鍖鸿繛閬 毚闆 紝鎴栬€呬笢鍗椾簹鎸佺画骞叉棻銆傝繎骞存潵鏈€鍘夊 鐨勪竴娆″皬鐢峰 浜嬩欢鍙戠敓鍦?997-1998骞达紝閭ｄ竴骞村嚑涔庢暣涓 崡浜氶兘鍦ㄥ繖鐫€鎵戝北鐏 紝澶х伀瀵硅 鍦板尯鐢熸€佺幆澧冮€犳垚鐨勫奖鍝嶇洿鍒扮幇鍦ㄩ兘杩樻病缂撹繃鏉ャ€?br>骞稿ソ灏忕敺瀛╁拰灏忓コ瀛╀笉鎬庝箞甯告潵锛岄€氬父鎯呭喌涓嬪钩鍧囨瘡5骞存潵涓€娆★紝鑰屼笖灏忕敺瀛╂潵杩囦竴娆″悗锛屼笅涓€娆￠€氬父灏辫疆鍒板皬濂冲 銆傛牴鎹 編鍥藉ぇ姘斿拰娴锋磱绠＄悊灞€锛圢OAA锛夌殑缁熻 鏁板瓧鏄剧ず锛?976骞翠互鍓嶅皬濂冲 鏉ョ殑娆℃暟澶氾紝1976骞翠箣鍚庡皬鐢峰 寮€濮嬪敱浜嗕富瑙掋€?009-2010骞存 璧朵笂灏忕敺瀛╁嚭鍙帮紝浜庢槸鍖楀崐鐞冮伃閬囦弗鍐 紝涓 浗瑗垮崡鍦板尯閬 亣骞叉棻锛屽崡鏂归伃閬囨毚闆ㄢ€︹€?br>鑷充簬璇村皢鏉ヤ細鎬庢牱锛屼笉鍚岀殑绉戝 瀹舵湁涓嶅悓鐨勭瓟妗堛€備絾涓绘祦绉戝 鐣岀殑鐮旂┒鏄剧ず锛岄殢鐫€鍦扮悆娓╁害鐨勯€愭笎涓婂崌锛屽湴鐞冪殑鎬у埆姣斾緥灏嗕弗閲嶅け璋冿紝灏忕敺瀛╃敋鑷虫湁鍙 兘甯搁┗鍦扮悆銆備互鍚庢皵璞￠ 鎶ュ氨涓嶄細璇粹€滃皬鐢峰 鍙堟潵鍟︹€濓紝鑰屾槸鏀硅 鈥滀粖骞村皬鐢峰 灞呯劧娌℃潵鈥濄€傛€庝箞鏍凤紝浣犲枩娆㈢敺瀛╁晩杩樻槸鍠滄 鐢峰 鍟婏紵FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姣涙辰涓滄浘浠ｈ〃鍏变骇鍏氬 鍏ㄤ腑鍥藉拰鍏ㄤ笘鐣屼綔搴勪弗鎵胯 _鎷 媿灞变汉_鏂版氮鍗氬 ,鑳＄哗浼熷洖蹇嗕竴涔濆洓鈼嬪勾浠ｇ殑涓 浗姘戜富杩愬姩鏃舵寚鍑猴紝鍏 崄澶氬勾鍓嶄笉浠呮槸涓 浗鍏变骇鍏氶 瀵间汉鎻愬€″拰瀹炶 鍜屽钩銆佹皯涓汇€佽嚜鐢憋紝鎵硅瘎钂嬩粙鐭炽€佸浗姘戝厷鐨勪竴鍏氫笓鍒剁嫭瑁佹斂娌伙紝鑰屼笖骞垮ぇ姘戜富浜哄＋銆佺煡璇嗗垎瀛愩€佺敋鑷冲浗姘戝厷鐨勫紑鏄庝汉澹 篃鍙嶅 钂嬩粙鐭崇殑娉曡タ鏂 嫭瑁佹斂娌汇€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺憳鈥滄亹鎯р€濈綉缁滅О绯荤ぞ浼氳繘姝 鐑 偣鏂伴椈http://bbs.chinashopz.com_鐧惧害绌洪棿,鏍稿績鎻愮ず锛氶殢鐫€缃戠粶鏃朵唬鐨勫埌鏉ワ紝姘戜富鍙備笌搴︺€佷俊鎭 叕寮€搴﹁秺鏉ヨ秺楂橈紝浠夸經涓€鍒囬兘琚 疆浜庢斁澶ч暅涓嬨€傛嵁浜嗚В锛屼笉灏戝畼鍛樻湁寰堝 鎬曪紝浣嗘渶鎭愭儳鐨勬槸缃戠粶銆傛渶杩戯紝涓€浜涘湴鏂瑰畼鍛樺悜浜烘皯璁哄潧璁拌€呭弽鏄狅紝鐜板湪鍦版柟璁稿 骞查儴閮芥湁涓嶅悓绋嬪害鐨勨€滅綉缁滄亹鎯р€濆績鐞嗭紝鎷呭績涓 汉淇℃伅銆佸伐浣?鈥? 褰撶劧锛岀綉缁滃瓨鍦ㄧ潃铏氬亣淇℃伅涔熸槸涓嶄簤鐨勪簨瀹烇紝浣嗚埃瑷€姝 簬鏅鸿€咃紝鎴戜滑搴旇 鐩镐俊骞垮ぇ缃戞皯缇や綋瀵逛簬鍘樻竻鐪熷疄淇℃伅鐨勬櫤鎱у拰鑳藉姏銆傚湪涓€涓 俊鎭 €忔槑鐨勭ぞ浼氾紝鏈€缁堝亣鐨勭湡涓嶄簡锛岀湡鐨勪篃鍋囦笉浜嗐€傚彟澶栵紝鐩 墠缃戠粶涓婄殑澶ч噺淇℃伅锛屽挨鍏舵槸鏂伴椈淇℃伅锛屼粛鐒朵富瑕佹潵婧愪簬绾歌川濯掍綋锛屽 鏋?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶╁畨闂ㄥ悗鍙 墿涓嬫瘝浜?1989骞?鏈?鏃ョ殑鍑屾櫒锛屼竴鐝 瘝浜插け鍘讳粬浠 殑瀛╁瓙锛岃嚦浠婂凡缁忎簩鍗佷竴骞达紝濂逛滑涓嶈兘澶熷叕寮€鍦版偧蹇靛 瀛愶紝涔熻繕涓嶄簡瀛╁瓙鐨勬竻鐧斤紝涔熶笉鑳戒负浠栦滑闄や笅鍔ㄤ贡鐨勫附瀛愩€備粖澶╂槸姣嶄翰鑺傦紝澶╁畨闂ㄦ瘝浜茶繍鍔ㄥ湪鏃鸿 瑗挎磱鑿滆 鍙戣捣琛屽姩锛屽笇鏈涘湪杩欐劅璋㈠ぉ涓嬫瘝浜茬殑鏃ュ瓙涓 紝鎻愰啋娓 汉鍐呭湴浠嶇劧鏈変竴鐝 负鍎垮瓙璁ㄥ洖鍏 亾鑷充粖鐨勬瘝浜层€?br> 聽鈥滃ぉ瀹夐棬姣嶄翰杩愬姩鈥濊仈鍚屸€滈搧鐜 懓杩愬姩鈥濅簬5 鏈?0 鏃ュ湪鏃鸿 琛楀ご璁惧睍瑙堬紝灞曠ず褰撳勾鍏 洓姝婚毦瀛︾敓鐨勮祫鏂欙紝浠ユ瓕澹版潵绾 康涓€鐝 负浜夊彇姘戜富鑷 敱鑰岀壓鐗茬殑闈掑勾銆傚満鍐呮湁鏀 仈浼氱殑绛惧悕杩愬姩锛屽懠鍚侀€斾汉鏀 寔骞冲弽鍏 節姘戣繍锛屽苟娲惧彂瀹ｄ紶鍗曞満銆傚彟澶栵紝閫傞€ 簲鏈堜负璋 綔浜猴紝閮 硥鍜岃档杩炴捣鐨勭敓鏃ワ紝澶т細浜﹁ 璁′簡涓夊紶鐢熸棩鍗★紝璁╁弬鍔犺€呭啓涓嬪 浠栦滑鐨勭 绂忋€?br> 聽鍚屽満杩樹妇琛岄泦浣撴椿鍔 紝鍖呮嫭鑷 彂鍦ㄢ€滄敮鎸佸ぉ瀹夐棬姣嶄翰鈥濆睍鏉夸笂鎵撴墜鍗般€佽 璇烩€滃叚鍥涒€濆彈闅捐€呭 灞炴枃绔犺妭褰曘€佹挱鏀剧淮鏉冧汉澹  灞炲綍闊宠 璇濄€佽 涓鸿壓鏈 €佸敱姝屻€佹湕璇点€佺 缃测€滄皯涓荤儓澹 紟姘稿瀭涓嶆溄鈥濆悐鍞佸唽鍙婄淮鏉冧汉澹 叞闂 崱绛夈€?br> 聽鈥滃埆浜嗙埗姣嶏紒璇峰師璋咃紝瀛╁瓙涓嶈兘蹇犲瓭涓ゅ叏銆傗€?br> 聽銆€杩愬姩鎴愬憳鍦ㄥ満涓 啀娆¤ 璇诲綋骞存皯杩愬 鐢熷湪浜旀湀鍗佷笁鏃ョ殑缁濋 瀹ｈ█锛屽 鏋滀竴涓 汉鐨勬 鎴栦竴浜涗汉鐨勬 锛岃兘澶熶娇鏇村 鐨勪汉娲诲緱鏇村ソ锛岃兘澶熶娇绁栧浗绻佽崳鏄岀洓锛屾垜浠 氨娌℃湁鏉冨姏鍘诲伔鐢熴€傗€?br> 聽铏界劧鍏 洓浜屽崄鍛ㄥ勾鏅氫細鐨勪汉鏁板垱鏂伴珮锛屼絾澶╁畨闂ㄦ瘝浜茶繍鍔ㄥ嵈涓嶆暍鏉炬噲锛屾垚鍛樻湵灏忓 琛ㄧず锛氣€滄垜浠 笉鏁㈠畨浜庣幇鐘讹紝鐜板湪璺濈 鍏 洓浜嬩欢鎰堟潵鎰堣繙锛屼翰韬 粡鍘嗙殑浜轰篃闅忎箣鍑忓皯锛屾柊涓€浠ｅ 鍏 洓鐨勪綋浼氭湭蹇呮繁鍒汇€傗€濊€屼腑鍏变害缁忓父鐩戣 澶╁畨闂ㄦ瘝浜蹭笌缁存潈浜哄＋鐨勮 鍔 紝濡傚湪涓婂勾锛屽叕瀹変究闂 叆澶╁畨闂ㄦ瘝浜蹭竵瀛愰湒鐨勫 锛屼护涓堝か鍙楁儕涓  銆?br> 聽鈥滃ぉ瀹夐棬姣嶄翰鈥濆ぇ澶氶兘鏄 勾绾 €佽繄鐨勬瘝浜诧紝浠婂勾鍏辨湁浜屽崄浜屼綅鎴愬憳鐩哥户鍘讳笘銆傛湵灏忓 琛ㄧず锛氣€滆繖鏄 垜浠 潰瀵规渶澶х殑闂  锛屼絾鎴戜滑鐩镐俊涓 浗鐨勬皯涓讳笉姝㈡湁鍏 洓锛岀幇鍦ㄦ湁璁稿 浜虹珯鍑烘潵缁存潈锛岃€岃繖浜涗汉澹 兘閬 埌涓 叡鐨勫帇杩 紝澶╁畨闂ㄦ瘝浜蹭篃灏变负杩欎簺缁存潈浜哄＋鐨勪翰灞炴彁渚涘崗鍔┿€傗€?br>聽澶囨敞锛?锛庘€滃ぉ瀹夐棬姣嶄翰鈥濈兢浣撴槸鈥滃叚鍥涒€濇 闅捐€呭 灞炲強浼ゆ畫鑰呯粍鎴愩€?锛庘€滃ぉ瀹夐棬姣嶄翰杩愬姩鈥濇槸鐢变竴缇よ拷姹傚叕涔夈€佹皯涓汇€佽嚜鐢辩殑鍥 綋鍙婁釜浜虹粍鎴愶紝鐩 殑涓哄０鎻村唴鍦扳€滃叚鍥涒€濅簨浠舵 闅捐€呭 灞炲 姹傛 涔夈€?锛庘€滈搧鐜 懓杩愬姩鈥濇槸鐢变竴缇ゅ叧娉ㄥ唴鍦拌壇蹇冪姱瀹跺睘鍙婂コ鑹 績鐘 殑鍥 綋鍙婁釜浜虹粍鎴愩€?聽聽鍙冲ぉ銆€銆€棣欐腐鎶ラ亾鐩稿叧鏂伴椈涓佸瓙闇栵細楦¤泲灏辫 纰扮煶澶?br>棣欐腐澶у 鐢熸帹鍑哄叚鍥涗簨浠剁綉绔?br>鏈 懆銆婂崡閮藉懆鍒娿€嬶細锛堝ぇ涓撻 锛夎荡娓 敓瀛愬崄骞?br>榛勬瘬姘戣緸鑱屾紨杈炲叏鏂?br>涓嶅钩鍒欏憸 杩樻垜鏈€鏍规湰鐨勬斂娌绘潈鍒?br>绗 笁搴﹂珮閾佹嫧娆惧 璁 粖鏃ュ啀鎴?br>楂橀搧鎷ㄦ 妗堥 娓 珛娉曚細澶栫洿鍑?br>2010/01/02 棣欐腐(閮ㄤ唤)鎶ョ珷鏂伴椈鍓 緫锛?010鍏冩棪鏃ラ 娓 競姘戝線涓 仈鍔炴父琛?br>棣欐腐姘戜紬闂 叧澹版彺鍒樻檽娉 紙闄勫浘锛?br>閲戣瀺鏃舵姤 鈥?棣欐腐锛氬皬姝ヨ蛋鍚戞皯涓伙紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏃犵浉鍏虫枃绔?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇戣€呭悎闆嗕節瀵艰 锛氳 閫愬崄鍏 ぇ,璇戣€呭悎闆嗕節瀵艰 锛氳 閫愬崄鍏 ぇ璇戣€呭悎闆嗕節鏄 户銆婅瘧鑰呭悎闆嗕笁锛氬垎瑁傜殑涓 叡锛熴€嬩箣鍚庢帹鍑虹殑鏇存柊鐗堟湰銆傚湪杩欎釜鍚堥泦涓 紝鎴戜滑缁煎悎浜嗘潵鑷 簬 Brookings, Stratfor, Hoover Institution锛屼腑鍥芥帰绌剁瓑澶氫釜澶栧浗鏅哄簱瑙傚療涓 浗棰嗗 浜烘潈鍔涜 閫愮殑鎶ュ憡锛屽苟閬撮€変簡銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬨€併€婅储缁忓浗瀹跺懆鍒娿€嬨€併€婃槑鎶ャ€嬬瓑涓  濯掍綋浠嬬粛鐨勪腑鍥?鈥滄槑鏄熸斂娌诲 鈥濅滑鐨勪汉鐗╃壒鍐欙紝褰㈡垚澶氳 搴︺€佸 鏂逛綅鐨勪腑鍥芥斂灞€瑙傚療鐗硅緫銆?br>闅忕潃2010骞翠腑鍥戒袱浼氱殑钀藉箷锛屽 鏂归兘灏嗙洰鍏夐泦涓 湪 2012骞村嵆灏嗕妇琛岀殑涓 叡鍗佸叓澶с€傚湪杩欐 浼氳 涓婏紝鐜版湁鐨勬渶楂橀 瀵间汉涓 紝鑳￠敠娑涖€佹俯瀹跺疂銆佸惔閭﹀浗閮藉皢閫€浼戙€傚ぇ閲忔柊闈㈠瓟灏嗚繘鍏ユ斂娌诲眬鍙婂叾甯稿姟濮斿憳浼氥€傜幇鍦 紝涓 紡鈥滀腑鏈熼€変妇鈥濆凡缁忔媺寮€搴忓箷锛岄 鏈熶腑鐨勪腑鍥藉叡浜у厷鏉冨姏鏇存浛寮曞彂浜嗗 鏂圭寽娴嬨€?br>銆婃槑鎶ワ細涓 叡鍗佸叓澶?浜轰簨瑙掗€愬凡寮€濮嬨€嬬殑鐚滄祴鏄 細涔犺繎骞炽€佹潕鍏嬪己銆佺帇宀愬北銆佸垬浜戝北銆佸垬寤朵笢銆?鏉庢簮娼 €佹豹娲嬨€佸紶楂樹附銆佸紶寰锋睙銆佷繛姝ｅ０鍜岃杽鐔欐潵杩?1浜洪兘鏈夋満浼氱暀浠伙紝鍏朵腑涔熷彲鑳芥窐姹?浜烘垨4浜猴紝鑰屼笖鑱屼綅鐨勫垎閰嶄粛涓嶆槑鏈椼€傚湪鐜版湁鐨勬潈鍔涜 閫愯€呬腑锛屼粬浠 殑鑳屾櫙銆佺粡鍘嗗拰鎵ф斂璺 嚎鍚勪笉鐩稿悓銆傛渶寮曚汉娉ㄧ洰鐨勮 灞炰織绉扳€滃洟娲锯€濅笌鈥滃お瀛愬厷鈥濈殑鏀挎晫鍥㈤槦涔嬮棿鐨勫垎閲庡強鍏舵斂绛栧垎姝с€?br>鍥撅細鍥㈡淳锛氬お瀛愬厷 3瀵?鍦?銆婂竷椴侀噾鏂 細涓 浗鐨勬斂鏁屽洟闃熴€嬩腑锛岀害缈奥锋 椤夸腑鍥戒腑蹇冪爺绌朵富浠绘潕鎴愬垎鏋愪簡杩欎袱娲剧殑鑳屾櫙锛屼粬鎸囧嚭锛氣€滃洟娲锯€濈洰鍓嶇敱鑳￠敠娑涘拰娓╁ 瀹濋 瀵笺€傝繖涓€娲剧殑鏍稿績鎴愬憳鍖呮嫭鏉庡厠寮恒€佹潕婧愭疆浠ュ強姹 磱锛屼粬浠 兘鏄 €氳繃鍏遍潚鍥㈣€屾 鍏ラ珮灞傛斂娌荤敓娑 殑銆傗€滅簿鑻辨淳鈥濊癁鐢熶簬姹熸辰姘戞椂浠ｃ€傜  浜斾唬棰嗗 涓 殑鈥滅簿鑻辨淳鈥濇牳蹇冩垚鍛樺寘鎷 範杩戝钩銆佺帇宀愬北鍜岃杽鐔欐潵锛屼粬浠 兘鏄 墠浠婚 瀵间汉鐨勫悗浠ｏ紝鍗充織绉扮殑鈥滃お瀛愬厷鈥濄€傚湪銆婂竷椴侀噾鏂 細涓 浗棰嗗 灞傜殑涓 湡瑙掗€愶細鍔犻€熷 鎴?2012锛堢郴鍒楃 涓€绡囷細鐪佺骇璐熻矗浜猴級銆嬩腑锛屾潕鎴愯繕鏇磋 灏界殑鍒嗘瀽浜嗙渷绾ц礋璐ｄ汉鐨勬淳鍒 €惧悜銆?br>闄や簡缁欑幇鏈夌殑绔炰簤鑰呭綊绫伙紝鍏变骇鍏氬唴閮ㄦ淳鍒?鐨勬槑浜夋殫鏂椾篃鏄 悇鏂瑰垎鏋愮殑鐒︾偣銆傚叾涓 渶涓虹櫧鐑 寲鐨勮 鏁扳€滀範杩戝钩vs.鏉庡厠寮衡€濆拰鈥滄豹娲媣s.钖勭啓鏉モ€濅箣闂寸殑瀵圭珛銆傚崄涓冨ぇ涓婏紝涔犺繎骞虫湭鑳藉伇鎯 緥灏变换鍐涘 鍓 富甯 紝銆婁腑鍥芥帰绌躲€嬫嵁姝ょ寽娴嬶紝鑳￠敠娑涙湁鍙 兘璁┾€滃洟娲锯€濆績鑵规潕鍏嬪己涓婁綅銆備絾鏄 紝鈥滃お瀛愬厷鈥濆崰鎹 湴鏂圭粡娴庤 鑱岋紝鍏跺乏鍙崇粡娴庣殑鑳介噺 涓嶅 灏忚 銆傚埌浜?010骞达紝鐪嬭捣鏉ュ 鏂瑰潎宸叉帴鍙椾範鐨勨€滃偍鍚涒€濆湴浣嶃€係TRATFOR鐨勬姤鍛娿€婂浗鍐呭垎姝т笌涓 浗鐨勭粡娴庡埡婵€璁″垝銆嬪垯鎸囧嚭锛氬湪缁忔祹鏀跨瓥鏂归潰锛屸€滃洟娲锯€濆己璋冮€氳繃涓 ぎ璁″垝鐨勬柟寮忔潵鏁?椤夸腑鍥界殑宸ヤ笟锛屽苟鍒╃敤鏀垮簻鎶曞叆鏉ヤ績杩涘啘鏉戠殑鍙戝睍涓庝腑鍥藉唴闄嗗湴鍖虹殑鍩庡競鍖栵紱鈥滃お瀛愬厷鈥濆垯璁や负搴斿綋淇冭繘缁忔祹鐨勬椿鍔涗笌澧為暱锛屽苟澶уぇ鏀炬澗鏉ヨ嚜涓 ぎ鎸囦护鐨勬帶鍒讹紝娌挎捣鐪佷唤鍙 厛涓€姝ュ彇寰楁洿蹇 殑澧為暱銆傝繖绉嶆剰瑙佺殑鍒嗘 瀵艰嚧浜嗗唴闄嗗彂灞曚笌娌挎捣鍙戝睍鐨勫啿绐併€佸啘姘戜紭鍏堣繕鏄 紒涓氫紭鍏堛€佷汉姘戝竵姹囩巼鏄 惁瑕佺ǔ姝ュ崌鍊笺€佺粡娴庡埡婵€璁″垝濡備綍鍒嗛厤绉嶇 鐩镐簰鐭涚浘鐨勬斂绛栥€?br>鑳′經鐮旂┒闄㈢殑鍒嗘瀽鎶ュ憡銆婃潕鍏嬪己鐨勫噯澶囥€嬶紝銆婅储缁忓浗瀹跺懆鍒娿€嬪彂琛ㄧ殑銆婃豹娲嬬菠鏀匡細鈥滀笉鍏佽 涓嶆敼闈┾€濄€嬪拰銆婇噾铻嶆椂鎶ャ€嬬殑浜虹墿鐗瑰啓銆婃柊鍨嬩腑鍥芥斂娌诲 钖勭啓鏉ャ€嬪垎鍒 仛鐒︿簬杩欎笁浜恒€傚挨鍏跺€煎緱涓€鎻愮殑鏄 紝钖勭啓鏉ヨ櫧鐒跺洜鍏跺嚭韬 €岃 鍒掑綊涓衡€滃お瀛愬厷鈥濓紝浣嗕粬鍦ㄩ噸搴嗏€滄墦榛戝敱绾⑩€濈瓑琛屼负浼间箮鍙堝湪鎵ф斂绾查 涓婂€惧悜浜庘€滃洟娲锯€濓紝杩欑 鐣岄檺鐨勬ā绯婂寲涔熻 瑙ｈ 鎴愭槸涓轰簡2012骞寸殑鏀挎不鏉冨姏瑙掗€愯€屽埢鎰忎綔鍑虹殑銆?br>鍦?鈥滃洟娲锯€濆拰鈥滃お瀛愬厷鈥濈殑鏉冨姏瑙掗€愪笂婕斾箣鏃讹紝鏉庢垚鐨勩€婂竷椴侀噾鏂 細涓 浗鐨勫厷鍐呮皯涓汇€嬫殫绀轰簡涓 叡鏄 惁鍙 兘浠庡厷鍐呮淳绯昏 鍙樻垚涓衡€滀袱鍏氬埗鈥濈殑闆忓舰銆傝櫧鐒朵腑鍥界殑姘戜富涔嬭矾缁忓父鍑轰箮瑙傚療鑰呯殑鎰忔枡锛屼絾鏄 腑鍥界殑纭 槸鍦ㄧ紦鎱㈢殑銆佷互鑷 繁鐨勬柟寮忓疄璺电潃鏉冨姏骞宠 銆?br>鏈 湡鍚堥泦鍏ㄦ枃PDF涓嬭浇锛?br> 璇戣€呭悎闆嗕節鍏ㄨ緫锛氳 閫愬崄鍏 ぇ.pdf (1.7 MB)鏈 枃鐨凣oogle Doc 鏌ョ湅鍙婁笅杞藉湴鍧€[鏈 枃涓 墍鏈夐摼鎺ュ 鍐呭彲瑙侊紝鏀 寔姣忕瘒鏂囩珷鐨勫崟鐙 笅杞姐€俔[鍦ㄢ€滆殎璁轰腑鍥解€濈殑鈥滀笅杞戒笓鍖衡€濅腑鍙 互鎵惧埌璇戣€呭彂甯冪殑鎵€鏈夊彲涓嬭浇鏂囦欢銆俔[涓嬭浇闇€娉ㄥ唽浼氬憳鍙婂洖澶嶅悗鍙?瑙侊紝浠ュ欢闀胯 鍧涘湪澧欏唴鐨勫 鍛姐€俔鎴戜滑鍚屾椂鍦ㄢ€滆殎璁轰腑鍥解€濊 鍧涗笂寮€鍚 簡鎶曠エ鍔熻兘锛岃 鎮ㄦā鎷熸姇绁 紝鍦ㄧ幇鍦ㄥ凡鍦ㄦ潈鍔涜 閫愬湀涓 殑11浣嶅€欓€変汉涓 €夋嫨9浣嶈繘鍏ュ崄鍏 ぇ鍚庣殑鏀挎不灞€甯稿 銆傜浉鍏抽槄璇伙細鈻鸿瘧鑰呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€旇 閫愬崄鍏 ぇ鏈 湡鍚堥泦鐩 綍

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐭 瘎鏄庢姤锛氫腑鍏卞崄鍏 ぇ 浜轰簨瑙掗€愬凡寮€濮?br>鏅哄簱鎶ュ憡澶栦氦鏀跨瓥 | 涓 浗鐨勬斂鏁屽洟闃?br>甯冮瞾閲戞柉 | 涓 浗棰嗗 灞傜殑涓 湡瑙掗€愶細鍔犻€熷 鎴?012涓 浗鎺㈢┒绯诲垪杩炶浇 | 2010涓 浗鏀挎不STRATFOR | 鍥藉唴鍒嗘 涓庝腑鍥界殑缁忔祹鍒烘縺璁″垝甯冮瞾閲戞柉 | 涓 浗鐨勫厷鍐呮皯涓伙細 鎴戜滑鑳藉綋鐪熷悧锛?br>鏂 潶绂忓ぇ瀛﹁儭浣涚爺绌堕櫌 | 鏉庡厠寮虹殑鍑嗗 浜虹墿鐗瑰啓璐㈢粡鍥藉 鍛ㄥ垔锛氭豹娲嬬菠鏀匡細鈥滀笉鍏佽 涓嶆敼闈┾€?br>閲戣瀺鏃舵姤锛氭柊鍨嬩腑鍥芥斂娌诲 钖勭啓鏉?br>鈥滆瘧鑰呪€濆凡鎺ㄥ嚭鐨勫叾浠栧悎闆嗭細鍚堥泦涓€锛?涓嶇伃鐨勫厷 http://tinyurl.com/yzccgq9 鍚堥泦浜岋細涓 浗鐨勭幇浠ｅ▉鏉冧富涔?http://is.gd/6oewr 鍚堥泦涓夛細鍒嗚 鐨勪腑鍏憋紵http://is.gd/6sAbD 鍚堥泦鍥涳細浜掕仈缃戜笌鏀挎不 http://is.gd/6FTOw 鍚堥泦浜旓細鈥滄病鏈夋斂娌昏嚜鐢卞寲鐨勭粡娴庡彂灞曗€濈爺璁ㄤ細 http://tinyurl.com/ykd4flk 鍚堥泦鍏 細璋锋瓕 vs.涓 浗 绗 竴瀛?瀹ｆ垬http://zxc9.com/fs0001 鍚堥泦涓冿細涓 浗鐨勭兢浣撴€т簨浠?2000-2009http://zxc9.com/gs0001鍚堥泦鍏 細璋锋瓕 vs.涓 浗 绗 簩瀛?杩借釜 http://tinyurl.com/2dlucwz闄ら潪鐗瑰埆娉ㄦ槑锛岃瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢?澶嶅埗銆佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶 浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩褰 崥绀撅細楹﹀槈鍗庤 涓 浗鍙 兘鍦?-12涓 湀鍐呭穿鐩?鍘熸枃锛欳hina May 鈥楥rash鈥?inNext 9 to 12 Months, Faber Says (Update3) 鈥?Bloomberg.com璇戞枃锛氬江鍗氱ぞ锛氶害鍢夊崕璇翠腑鍥藉彲鑳藉湪9-12涓 湀鍐呭穿鐩?br>浣滆€咃細Shiyin Chenand Haslinda Amin鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃ヨ瘧鑰咃細Andy Cheng锛園adianch2010锛夋牎瀵癸細David Peng锛屼勘寰€鐭ｏ紝鏉滅珵寮猴紝Rita Lee銆愬江鍗氱ぞ锛?鏈?鏃ャ€戞姇璧勫 楹﹀槈鍗庯紙Marc Faber 锛夎〃绀猴紝涓 浗缁忔祹灏嗕細鍑忕紦锛屽苟鏈夊彲鑳藉湪涓€骞村唴宕╃洏锛屽洜涓鸿偂绁ㄥ拰澶у畻鍟嗗搧鐨勪环鏍间笅璺屽彂鍑轰簡涓 浗鎴垮湴浜ф场娌 皢浼氬穿婧冪殑淇″彿銆備笂璇佺患鎸囨湭鑳芥敹澶?009骞寸殑楂樼偣锛岃€屽伐涓氫骇鍝佸拰闈㈠悜婢虫床鐨勫嚭鍙ｄ紒涓氱殑鑲＄エ琛ㄧ幇浣庤糠锛岄害鍢夊崕璇淬€備粬寮曠敤1873骞寸淮涔熺撼涓栧崥浼氫箣鍚庢埧鍦颁骇宕╃洏鍜岃惂鏉′负渚嬶紝璁や负涓婂懆寮€骞曠殑涓婃捣涓栧崥浼氣€滀笉鏄 釜寰堝ソ鐨勫緛鍏嗏€濄€傗€滃競鍦烘 鍦ㄥ憡璇夋垜浠 湁浜涘湴鏂逛笉澶  鍔诧紝鈥濋害鍢夊崕浠婂ぉ鍦ㄩ 娓 帴鍙楀江鍗氱ぞ鐢佃 閲囪 鐨勬椂鍊欒〃绀恒€備粬鏄 €婅惂鏉°€佺箒鑽ｄ笌姣佺伃銆嬫姤鍛婄殑鍑虹増鑰呫€傗€滀腑鍥界粡娴庢棤璁哄 浣曢兘浼氭斁缂撱€傜敋鑷冲緢鏈夊彲鑳藉湪涔嬪悗鐨?-12涓 湀鍐呯殑鏌愪釜鏃跺€欙紝鎴戜滑浼氬穿婧冦€傗€濅竴涓 窡韪 唴鍦板湪娓 笂甯傝偂绁ㄧ殑鎸囨暟浠婂ぉ涓嬭穼1.8%锛屽垱澶  鏈 勾鍐呯 涓夊害鎻愰珮瀛樻 鍑嗗 閲戠巼涓ゅ懆浠ユ潵鏈€澶ц穼骞呫€傜敱浜庡喅绛栬€呰瘯鍥炬帶鍒跺 鑷存埧浠峰垱绾 綍涓婃定鐨勪俊璐疯啫鑳€锛屼笂璇佺患鎸囦粖骞翠互鏉ュ凡缁忎笅鎸?2%锛屾槸浜氭床琛ㄧ幇鏈€宸 殑鑲″競銆備腑鍥藉競鍦轰粖澶╁洜鍋囨湡鑰屼紤甯傘€傚嚭浜庡 鍏ㄧ悆绗 笁澶х粡娴庝綋锛堣瘧娉 細鎸囦腑鍥斤級鐨勬敮鍑哄皢浼氫笅闄嶇殑鎷呭咖锛屼互鍙婃境澶у埄浜氬 澶у畻鍟嗗搧鐢熶骇鍟嗘彁楂樼◣鏀讹紝閾滀环瑙﹀強7鍛ㄤ互鏉ユ渶浣庯紝鑰屽叏鐞冩渶澶х殑閾佺熆鐭冲叕鍙稿繀鍜屽繀鎷撶殑鑲′环鍒涗笅浜?鏈堜唤浠ユ潵鐨勬渶澶ц穼骞呫€傜 涓夊ぇ鍏 徃鍔涙嫇鍏 徃鑲′环涔熶笅鎸  杈?%銆傛煡璇烘柉銆佺綏鏍煎か楹﹀槈鍗庡姞鍏ヤ簡瀵瑰啿鍩洪噾缁忕悊鍚夊 .鏌ヨ 鏂 紙Jim Chanos 锛夊拰鍝堜經澶у 鐨勮偗灏兼柉.缃楁牸澶 紙Kenneth Rogoff 锛夌殑琛屽垪锛岃 鍛婁腑鍥藉彲鑳藉穿鐩樸€備笂鏈堬紝鏌ヨ 鏂 湪涓€涓  璋堜腑璇达紝涓 浗鈥滄 鍦ㄩ€氬線鍦扮嫳鐨勮窇姝ユ満涓娾€濓紝鍥犱负瀹冩寚鏈涙埧鍦颁骇寮€鍙戞潵椹卞姩缁忔祹澧為暱銆傝 鍥?0%鐨凣DP渚濊禆浜庡缓绛戜笟锛屼粬璇淬€傜綏鏍煎か2鏈堜唤琛ㄧず涓€涓 €哄姟椹卞姩鐨勪腑鍥芥场娌 彲鑳藉湪鍗佸勾鍐呭紩鍙戝尯鍩熻“閫€銆傛斂搴滃凡缁忕 姝㈠悜瀹跺涵鐨勭 涓夊 鎴挎彁渚涜捶娆撅紝骞朵笖鎻愰珮浜嗗 搴 喘涔扮 浜屽 鎴跨殑鎸夋彮璐锋 鍒╃巼鍜岄 浠樻 瑕佹眰銆?鏈堬紝70涓 煄甯傜殑鎴夸环 姣斿幓骞村悓鏈熷 闀?1.7%锛岃揪鍒?005骞翠互鏉ョ殑鏈€楂樻按骞炽€傛斂搴滃凡绂佹 瀵逛笂娑ㄧ殑鍒╃巼鎵撴姌浠ユ姂鍒舵埧浠枫€傚湪閾惰 鍏 竷鍑嗗 閲戠巼璋冩暣涔嬪墠涓€涓 皬鏃讹紝璐㈡

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com笂娑ㄧ殑鍒╃巼鎵撴姌浠ユ姂鍒舵埧浠枫€傚湪閾惰 鍏 竷鍑嗗 閲戠巼璋冩暣涔嬪墠涓€涓 皬鏃讹紝璐㈡斂閮ㄩ暱璋㈡棴浜鸿〃绀哄畼鏂逛粛灏嗗疄鏂芥墿寮犲瀷鏀跨瓥浠ュ珐鍥鸿 鍥界殑澶嶈嫃銆傝偂绁ㄧ殑鈥滃畬鍏ㄥ畾浠封€濅腑鍥界粡娴庡湪绗 竴瀛ｅ害澧為暱11.9%锛屽嚑涔庢槸涓夊勾鏉ユ渶蹇 殑澧炲箙銆傛斂搴滈 璁′粖骞寸殑GDP澧為暱鐜囨槸8%宸﹀彸銆傞害鍢夊崕涔熻〃绀猴紝瀵规埧鍦颁骇鎶曟満鐨勫帇鍒跺彲鑳芥帹鍔ㄦ姇璧勮€呰繘鍏ヨ 鍥界殑鑲″競锛岃偂绁ㄦ槸鈥滃畬鍏ㄥ畾浠封€濈殑锛屾 澶栵紝涓 浗鐨勬姇璧勮€呬篃鍙 兘鎴愪负榛勯噾鐨勨€滄渶澶т拱瀹垛€濄€傝礉鑾卞痉闆嗗洟锛圔lackRock Inc.锛夋槸浼楀 鍑忔寔涓 浗鑲＄エ鐨勮储瀵岀 鐞嗕汉涔嬩竴锛屼粬浠  娴嬩腑鍥界殑缁忔祹澧為暱宸茬粡鍒伴《銆傝礉鑾卞痉鏂板叴甯傚満鍩洪噾鍦ㄤ鸡鏁︾殑鍚堜紮绠＄悊浜烘堡鏌忔柉锛圖an Tubbs 锛夎〃绀猴紝璇ュ熀閲戝凡缁忓湪3鏈堝簳鏍规嵁MSCI鏂板叴甯傚満鎸囨暟灏嗗噺鎸佷腑鍥芥姇璧勭殑姣斾緥浠?.6%鎻愰珮鍒?.5%銆傝 鍥芥渶澶х殑涓夊 閾惰 涓 浗宸ュ晢閾惰 銆佷腑鍥藉缓璁鹃摱琛屽拰涓 浗閾惰 鐨勮偂浠蜂及鍊煎嚑涔庡垱鍑烘柊浣庯紝鍥犱负鎶曡祫鑰呮媴蹇冨埄娑︾殑澧為暱灏嗗彲鑳借 澧炲姞鐨勫潖璐︽墍渚佃殌銆傚湴鏂规斂搴滆姳鏃楅泦鍥㈠湪3鏈堜唤鍙戝嚭璀﹀憡锛屽湪鈥滄渶鍧忕殑鎯呭喌鈥濅笅锛屽埌2011骞达紝鐢ㄤ簬涓虹粡娴庡埡婵€璁″垝杈撻€佽祫閲戠殑鍦版柟鏀垮簻鎶曡祫鍏 徃鐨勪笉鑹 捶娆鹃噾棰濆彲鑳介 鍗囧埌2.4涓囦嚎鍏冦€傛硶鍥藉反榛庨摱琛岋紙BNP Paribas锛?鏈?3鏃ヨ〃绀猴紝鐢变簬鏀垮簻鎺у埗鎶曟満鐨勬帾鏂斤紝鍏ㄥ浗鎴夸环鍦ㄤ粖骞翠笅鍗婂勾鍙 兘涓嬭穼杈?0%涔嬪 銆傚湪2鏈堜唤涓 浗閾剁洃浼氫笂娴烽摱鐩戝眬鎵€鍋氱殑鍘嬪姏娴嬭瘯涓 彂鐜帮紝濡傛灉璇ュ浗鐨勫晢涓氫腑蹇冨煄甯傛埧浠蜂笅璺?0%锛屽綋鍦伴摱琛岀殑涓嶈壇璐锋 鐜囧皢澧炶嚦涓夊€嶃€備笂娴疯€楄祫440浜跨編鍏冪殑涓栧崥浼氶 璁″皢鏈?000涓囧弬瑙傝€咃紝鏄?008骞村寳浜 ゥ杩愪細鍙傝 浜烘暟鐨?0鍊嶃€傚湪涓栧崥鐨勭 涓€涓 懆鏈 湁瓒呰繃43.3涓囦汉鍙傝 浜嗚繖涓?.3骞虫柟鍏 噷锛?.3骞虫柟鑻遍噷锛夌殑鍥 尯銆?br>鑱旂郴鏈 枃浣滆€咃細Shiyin Chen in Singapore atschen37@bloomberg.net鏈€鍚庢洿鏂帮細2010骞?鏈?鏃?br>鐩稿叧闃呰 锛毬?br>绾界害鏃舵姤锛氫腑鍥界粡娴庡瓨鍦ㄥ嵄鏈?br>銆婂熀鐫ｆ暀绉戝 绠磋█鎶ャ€嬧€斺€斾腑鍥斤細鍗冲皢鍒版潵鐨勮秴绾ф场娌 殑浠ｄ环褰 崥绀撅細閲屽崱鍏硅 涓 浗鍦ㄢ€滃彶涓婃渶澶ф场娌 €濅箣涓?br>缁忔祹瀛︿汉锛氭埧浠凤細灏辨槸闄嶄笉涓嬫潵鎮夊凹鍏堥┍鏅ㄦ姤锛氱儹鐨勫彂鐑 殑鎴垮湴浜у競鍦?br>璇戣€呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€斾腑鍥界殑鎴垮湴浜ф场娌 綍鏃剁牬瑁傘€愬悎闆嗗 璇绘 鍦ㄥ埗浣滀腑锛屾暚璇锋湡寰呫€?br>璇戣€呴 閬撯€旂粡娴庨 浜?br>璇戣€呴 閬撯€旂湅涓 浗鏉ヨ嚜褰 崥绀剧殑鏇村 璇戞枃璇戣€呪€淎ndy Cheng鈥濈殑鏇村 璇戞枃鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€?鐑 偣涓撻 鈥斾腑鍥界粡娴庘€斾腑鍥界殑鎴垮湴浜ф场娌 綍鏃剁牬瑁傗€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€斺€旂粡娴庨 浜戔€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€斺€旂湅涓 浗鈥濄€佲€滃江鍗氱ぞ锛堟寜绋挎簮锛夆€濄€佲€滆瘧鑰?Andy Cheng鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈灞炰簬鍘熷嚭鐗堝叕鍙稿強浣滆€呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[浠庡悓鐩熷埌浜ゆ伓锛氫腑鏈濆叧绯诲嚫瑙嗛暅] 鈶? 涔犺繎骞充笌閲戞 鏃?鍘熸枃:[順堧Ч靹?鞎犾 旯岇 :瓿犾垬靹濎潣 攵併兓欷?霃嬰炒旮癩 鈶?鞁滌 頃戧臣 旯€鞝曥澕璇戞枃:聽[浠庡悓鐩熷埌浜ゆ伓锛氫腑鏈濆叧绯诲嚫瑙嗛暅] 鈶 犅犱範杩戝钩涓庨噾姝ｆ棩聽浣滆€咃細瓿犾垬靹濆彂琛ㄦ椂闂达細2010-05-03 涓婂崍聽10:41:47璇戣€咃細jjtily涔犺繎骞冲枩娆㈢殑鍘嗗彶浜虹墿涓嶆槸绉﹀ 鐨囥€佹眽姝﹀笣銆佸攼澶 畻銆佸畫澶  銆佹垚鍚夋€濇睏绛夋枃姝﹀吋澶囩殑寮€鍥界殗甯濓紝鑰屾槸鍒橀偊銆佸垬绉€銆佸垬澶囥€佸畫姹熺瓑浜猴紝浠栦滑鑷 繁骞朵笉鍏峰 鍗佸垎鍗撹秺鐨勬墠鑳斤紝浣嗘槸鍗磋兘灏嗕汉鎵嶅洟缁撳湪鑷 繁韬 竟銆?br>2008骞?鏈堬紝涔犺繎骞宠 闂 钩澹よ 鍒颁簡閲戞 鏃ャ€傝繖鏄?008骞?鏈堜範杩戝钩灏变换鍥藉 鍓 富甯 箣鍚庣殑棣栨 鍑鸿 銆傚緢鏈夋剰鎬濈殑鏄 紝1989骞村氨浠诲厷鎬讳功璁扮殑姹熸辰姘戦 娆″嚭璁挎槸骞冲￥锛?990骞达級锛?992骞磋繘鍏ユ斂娌诲眬甯稿 浼氱殑鑳￠敠娑涢 娆″嚭璁夸篃鏄 钩澹わ紝鐜板湪涔犺繎骞充篃鏄 €?br>閭ｆ 鍑鸿 涔熸槸涔犺繎骞充笌閲戞 鏃ョ殑鍒濇 瑙侀潰.鑷虫 锛岄噾姝ｆ棩宸茬粡渚濇 浼氳 浜嗕腑鍥界殑鏈€楂橀 瀵间汉閭撳皬骞?姹熸辰姘?鑳￠敠娑?涔犺繎骞筹紝涔犺繎骞充篃瑙佸埌浜嗚繖浣嶄笌涓 浗鎺ュ￥鍙堜繚鎸佺潃闀挎湡鍙嬭皧鐨勭洘鍥介 琚栥€備簩浜哄勾榫勭浉宸?1宀侊紝缁忓巻鏇存槸澶╁￥涔嬪埆銆備笉杩囧垵娆¤ 闈㈠嵈娌℃湁鐗瑰埆璋堝埌浠€涔堛€傛牴鎹 叕寮€鎶ラ亾锛屼簩浜鸿皥鍙婁簡鍏 柟浼氳皥锛屼範閭€璇烽噾鍙傚姞2008骞村寳浜 ゥ杩愪細銆?br>杩欓噷鏈変竴涓 枒闂 紝涔犺繎骞虫槸濡備綍鐪嬪緟閲戞 鏃ョ殑锛熺敱浜庨噾涔犱簩浜虹洿鎺ヤ氦寰€鐨勮祫鏂欎笉澶氾紝鎴戜滑鍙 兘浠庝腑鍥藉 澶栬仈缁滈儴鍜屽 浜ら儴鐨勮祫鏂欓噷瀵绘壘鐩稿叧淇℃伅銆備範杩戝钩鐨勭埗浜叉槸涔犱徊鍕嬶紝涓庨噾姝ｆ棩涔熸病鏈夊緢娣辩殑浜ゅ線銆?982骞?0鏈堬紝鏃朵换浜哄ぇ甯稿 浼氬壇濮斿憳闀跨殑涔犱徊鍕嬫浘缁忕巼鍥㈣ 闂 钩澹ゃ€傚€煎緱娉ㄦ剰鐨勬槸锛岄殢鍥㈠嚭璁跨殑鏈夋椂浠讳腑鍏辩 寤虹渷濮斾功璁扮殑椤瑰崡锛岄」鍗楁槸鍧氬畾鐨勬敼闈╂淳锛屼笌涔犱徊鍕嬬悊蹇典竴鑷达紝浜屼汉鍏崇郴涔熷崄鍒嗗ソ锛屽洜姝わ紝涔犱徊鍕嬪皢鑷 繁鐨勫効瀛愪範杩戝钩娲惧埌椤瑰崡鎵嬩笅閿荤偧銆傚彲浠ヨ偗瀹氱殑鏄 紝浜茬溂瑙佽瘑杩囧钩澹ょ殑椤瑰崡瀵逛範杩戝钩鐨勫奖鍝嶅緢澶с€?br>鍙 互鎺ㄦ祴锛屼範杩戝钩灏嗛噰鍙栦笌閭撳皬骞炽€佹睙娉芥皯銆佽儭閿︽稕绫讳技鐨勬斂绛栵紝鍚戝寳鏈濋矞浠嬬粛鏀归潻寮€鏀剧殑鎴愬氨锛屽姖璇村寳鏈濋矞杩涜 鏀归潻寮€鏀俱€備絾鏄 €ф牸涓婏紝涔犺繎骞虫槸涓嶄細寮洪€奸噾姝ｆ棩鐨勩€備範杩戝钩鏄 竴鐩磋〃鐜板嚭灏婃暚鑰佷汉鐨勫Э鎬侊紝浠栧 閲戞 鏃ユ渶澶氫篃鍙 兘鏄 姖璇磋€屽凡銆傚敮涓€鍙 互鑲 畾鐨勬槸锛屼範杩戝钩寰堝叧蹇冨苟鑰冭檻杩囧寳鏈濋矞鐨勬湭鏉ャ€?br>鏇剧粡鏈変汉鍚戜範杩戝钩鍛ㄨ竟鐨勪汉璇㈤棶涔犵殑鏈濋矞鍗婂矝鏀跨瓥锛屼粬浠  锛屸€滃湪鏈濋矞鍗婂矝闂  涓婏紝涔犺繎骞虫洿鍏崇郴鍖楁湞椴滐紝澶 瓙鍏氬嚭韬 殑浜

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛屼粬浠  锛屸€滃湪鏈濋矞鍗婂矝闂  涓婏紝涔犺繎骞虫洿鍏崇郴鍖楁湞椴滐紝澶 瓙鍏氬嚭韬 殑浜哄ぇ澶氬 姝わ紝浠栦滑鐨勭埗杈堜笌鍖楁湞椴滄湁杩囨帴瑙︼紝褰撶劧鍚 埌鐨勫叧浜庡寳鏈濋矞鐨勬秷鎭 洿澶氫竴浜涖€傚 浜庨煩鍥斤紝鍙 檺浜庣粡娴庝氦娴佹柟闈㈣€屽凡.鈥?鐩稿叧闃呰 锛?br>璇戣€呯殑鈥渏jtily鈥濅笓棰?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滀腑澶 棩鎶モ€濄€佲€滆瘧鑰卝jtily鈥濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旂湅涓栫晫鈥濈储寮曘€?br>漏璇戣€呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑙嗛 锛氭槑闀滃懆鍒婄嫭瀹讹細鍝ユ湰鍝堟牴宄颁細璋堝垽瀹炲綍 涓 枃瀛楀箷,澧欏 璇风洿鎺ョ寷鍑伙細http://www.youtube.com/watch?v=f6m2vuYegto澧欏唴涓嬭浇锛?br>G doc 涓嬭浇鍦板潃绫充汉鍦板潃锛歨ttp://d.namipan.com/d/2016a011d63de3c8f089358a933c33c5b6ce14bd827e5101hotfile涓嬭浇鍦板潃锛歨ttp://hotfile.com/dl/42072490/9db3c8c/.rmvb.htmlemule鐢甸┐鍦板潃锛歔绋嶅悗鏇存柊]鍘诲勾鍗佷簩鏈堝湪鍝ユ湰鍝堟牴涓捐 鐨勬皵鍊欏嘲浼氾紝鏈夎秴杩?90涓 浗瀹剁殑棰嗗 浜鸿仛闆嗗湪杩欓噷瑕佹嫰鏁戜笘鐣岀殑姘斿€欍€備絾鏄 粨鏋滃嵈鏄 竴浠藉惈绯婁笉娓呯殑鍗忚 锛屾病鏈夌‘绔嬩换浣曟槑纭 殑鍑忔帓鐩 爣銆傘€婃槑闀滃懆鍒娿€嬬嫭瀹惰幏寰楃殑褰曢煶鎻 ず浜嗗浗瀹堕 瀵间汉浠  浣曞湪闀佸厜鐏 殑鑳屽悗杩涜 璋堝垽锛岃繖涓€宄颁細鏈€缁堝張鏄  浣曞け璐ョ殑銆?br>鍘熸枃锛歍he Copenhagen Protocol: How China and India Sabotaged the UN Climate Summit鈥?SPIEGEL ONLINE 鈥?News 鈥?InternationalFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩2010骞?鏈堟渶鐑 瘧鏂囬泦閿︿笌缂栬緫鎺ㄨ崘銆佺簿鍗庡悎闆嗕笅杞?2010骞?鏈?br> 鏈 湀鏈€鍙楁 杩庣殑鍗佺瘒璇戞枃鏄 紙浠ヤ笅鎵€鏈夋枃绔犲潎鍙 湪鈥滄渶鐑 棬鈥濃啋鈥?010/04鈥濈殑鏂囦欢澶逛腑鐪嬪埌锛夛細1锛塎IT鎶€鏈 瘎璁猴細涓 浗鐨勪簰鑱旂綉鎮栬 Buzz like: 78 T-RT: 100+ G-Search: 71500 GR-like锛?00+2锛変簹娲叉椂鎶ワ細涓 浗鏈€澶х殑鏁屼汉 鈥?澶ц嚜鐒?br>Buzz like: 4 T-RT: 30+聽 G-Search:124000聽 GR-like: 213锛夊ゥ宸撮┈鎮煎康瑗夸經鍚夊凹浜氬窞閬囬毦鐭垮伐鎮艰瘝鍏ㄦ枃Buzz like: 18 T-RT: 224 G-Search: 54300 GR-like: 264锛塆oogle 瀹樺崥: 2010-04-19 琛ュ厖锛氱綉缁滀笂鐨勪簤璁 €у唴瀹逛笌瑷€璁鸿嚜鐢?br>Buzzlike: 18 T-RT: 50+ G-Search: 28300 GR-like:100+5锛夎 棰戯細缈昏秺浼熷ぇ鐨勯槻鐏 暱鍩?br>Buzz like: 45聽 T-RT: 400+聽 G-Search: 8840GR-like: 266锛夎瘧鍥撅細鍗 姤锛氬悇鍥藉啗璐瑰紑鏀 強鍐涘姏瀵规瘮Buzz like: 4 T-RT: 30+ G-Search: 8030 RSSmeme: GR-like:200+7锛夋斂绛栬瘎璁猴細濞佹潈涓讳箟 VS. 浜掕仈缃戔€旇嚜鐢变笌鍘嬪埗涔嬮棿鐨勭珵璧?br>Buzzlike: 11 T-RT: 70+ G-Search: 15600 RSSmeme: GR-like: 88锛夎４鏁忔 锛氥€婁腑鍥介櫡鍏ュ洶澧冪殑杞 瀷锛氬彂灞曞瀷鐙   浣撳埗鐨勫眬闄愩€嬪叏涔︾粨璁洪儴鍒?br>Buzz like: 7 T-RT: 50+ G-Search: 11800 GR-like: 229锛夌航绾︽椂鎶ワ細涓 浗鐨勫 鏌ユ満鍣ㄥ湪缃戠粶涓婂彈闃?br>Buzz like: 24 T-RT: 40+聽G-Search: 27500 GR-like: 2110锛夌編鍥戒細鍚 瘉浼氾細璋锋瓕鍜屼腑鍥戒簰鑱?缃戞帶鍒讹細Rebecca MacKinnon鐨勮瘉璇?br>Buzz like: 9 T-RT: 40+聽 G-Search: 2030 GR-like: 70鍥涙湀缂栬緫鎺ㄨ崘锛?br>1锛夎瘧鍥撅細涓 浗鍦ㄧ綉缁滀笂灞忚斀浠€涔堬紵鏉ユ簮锛欼nfoisbeautiful鍥剧墖姹夊寲锛欶锛汙syeye鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氳瘧鍥炬槸璇戣€呭洓鏈堜竴鐩村湪璇曡繍琛岀殑鏂板钩鍙帮紝鏈 瘒鏄 瘧鍥剧綉绔欎笂鐩 墠 like浜烘暟鏈€澶氱殑涓€骞呭浘銆傚浘鐗囨眽鍖栧悗閲嶆柊缇庡寲鍒朵綔鐨勯毦搴︿笉灏忥紝缁忚繃涓ゅ悕缇庡伐鐨勮仈鍚堣皟鏁淬€傚垵姝ヤ綋鐜板嚭璇戝浘姣旇瘧鏂囪繕瀹规槗缁曡繃GFW鐨勭壒娈婅兘鍔涖€?br>2锛夋柊鍏卞拰鏉傚織锛氳仛鐒︿腑鍥?br>浣滆€咃細瀛熸嵎鎱曪紙James Mann锛夎瘧鑰咃細xiaolin锛孈firstpaper鏍″ 锛欯Freeman7777锛宖ree trans锛寈iaolin锛?@firstpaper鎺?鑽愮悊鐢憋細鍏ㄩ潰鍒嗘瀽涓 編鍏崇郴浠庡竷浠€鏃朵唬杩涘叆鍒板ゥ宸撮┈鏃朵唬鐨勪腑鍥界殑鎬佸害鍙樺寲銆傜編鍥戒繚瀹堟淳鐪嬪緟涓 編鍏崇郴鐨勬湁浠ｈ〃鎬х殑瑙傜偣銆傝瘧鏂囩敱澶氬悕璇戣€呭悎浣滃畬鎴愶紝璐ㄩ噺涓婁箻銆?br>3锛夌航绾﹀ 锛氬阀鎵嬪帹甯?瀹嬬啓閿′紶鐣?锛氭湞椴?990骞?浠ｅぇ楗ヨ崚绾 簨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣滆€咃細Barbara Demick 璇戣€咃細freetrans鏍″ 锛歅urpYE鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氳瘧鑰呴櫎浜嗕粙缁嶅埆浜烘€庝箞鐪嬩腑鍥斤紝杩樻湁涓€涓 噸瑕佺殑鍔熻兘鏄  涓 枃璇昏€呰兘鐪嬪埌涓栫晫锛屾垜浠 湪姣忔湀绮惧崕涓 兘浼氬寘鎷 嚦灏戜竴绡囦粙缁嶄笘鐣屼笂鍏朵粬鍥藉 /鍦板尯鐨勯 璨岀殑鏂?绔犮€傝繖绡囦粙缁嶄笉涔呭墠鐨勬湞椴滈ゥ鑽掔殑璇戞枃鍙 互甯︽潵瀵规瘮鎬х殑鎰熷彈鍜屽惎鍙戙€?br>4锛夊浗闄呰瘎璁?001-4 娉曡疆鍔?鏀挎不鐨勮 鎯?br>浣?鑰咃細DavidPalmer鍙戣〃鏃堕棿锛?001骞?鏈堣瘧鑰咃細绛愯彍鑿滄牎瀵癸細鏈ㄦ湪鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氫笉浠呬粎鍥犱负杩欐槸鏂板姞鍏ョ殑娉曡 璇戣€呯殑浣滃搧锛屼篃鍥犱负瀹冩槸涓 枃璇昏€呭皯瑙佺殑鐢卞浗澶栫殑鐮旂┒鑰呭 鈥滄硶杞 姛鈥濊繖涓€闈炲父鏈夆€滀腑鍥界壒鑹测€濈殑鍗婂畻鏁欏崐鏀挎不鍥 綋鐨勫垎鏋愩€?br>5锛夊 浜ゆ斂绛栵細鈥滀竴鍏冧腑鍥解€濊糠鎬?br>浣滆€咃細Jeffery Wasserstrom鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?3鏃ヨ瘧鑰咃細@Ytblf鏍″ 锛欰ndy Cheng锛園adianch2010锛夛紝junming chen鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氬 鏁扮殑澶栧浗浜虹殑纭 槸鎶婁腑鍥藉綋浣溾€滈搧鏉夸竴鍧椻€濇潵鐪嬪緟鐨勶紝鏈 瘒 鍙婃湰绡囨墍鎺ㄨ崘鐨勬柊涔︺€奀hina in the 21st Century锛歐hat Everyone Needs toKnow銆嬭瘉鏄庝篃鏈夆€滀腑鍥介€氣€濅篃鍦ㄥ姏鍥惧悜鑻辨枃涓栫晫浠?缁嶄竴涓 赴瀵屽 褰╃殑锛屼笉鍙 €滀竴瑷€浠ヨ斀涔嬧€濈殑涓 浗銆備粠鏌愮 鎰忎箟涓婃潵璇达紝杩欎綋鐜颁簡璇戣€呯殑绮剧 锛屾垜浠 帹鑽愭湰鏂囷紝琛ㄧず鏀 寔銆?br>6锛塁B鍗氬 锛?Robert Barnett璋堥潚娴峰湴闇?br>浣滆€咃細The China Beat璇戣€咃細David Peng鏍″ 锛欯xiaomi2020鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氬洓鏈堢殑閲嶅ぇ浜嬩欢鏄 棌鍖虹帀鏍戞垚涓?.1绾у湴闇囩殑闇囦腑锛屼絾鏄  姝ゆ枃鐨勬帹鑽愬苟涓嶆槸浠庣獊鍙戞柊闂荤殑瑙掑害鑰岃█锛岃€屾槸鍥犱负瀹冭 鍑轰簡琚  鏁扮殑涓 枃璇昏€呮墍蹇界暐鐨勪竴涓 簨瀹烇細钘忎汉鍜屾眽浜哄 鍚屼竴浠?浜嬬殑鐞嗚В鏄 笉鍚岀殑銆傝繖绉嶅樊寮傛槸涓€绉嶅 瑙傚瓨鍦ㄣ€傛眽浜哄凡缁忓拰姝ｅ湪鏀瑰彉钘忎汉鐢熸椿鐨勬柟鏂归潰闈 紝鏈  鍦伴渿鍙堜竴娆″湴鍑告樉浜嗚繖涓€鐐广€傛湰绡囧湪Buzz璇勮 涓婁篃寮曞彂浜嗙浉瀵规瘮杈冩繁鍏ョ殑璁ㄨ 銆?br>7锛夊崕鐩涢】閭 姤锛氳 澧ㄦ槬绉?锛堝 鎵炬灄鏄 殑鐏甸瓊锛?br>浣滆€咃細Philip P. Pan锛堟綐鍏 嚡锛夌炕璇戯細Anonymous鏍″ 锛欽ay @susanshuo ; Andy Cheng ; freetrans鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氳繖绡囪瘧鏂囬噰鐢ㄤ簡姣旇緝鏂囧 鍖栫殑缈昏瘧椋庢牸锛屽悓鏃朵篃琛ㄨ揪浜嗚瘧鑰呭洟闃熷湪鍥涙湀瀵归€濊€呮灄鏄 殑绾 康銆?br>8锛夌航绾︽椂鎶ワ細瀵圭編鍥藉強鍏舵渶楂樻硶闄㈡潵璇达紝涓€涓 椂浠ｇ粓缁撲簡浣滆€咃細Adam Liptak璇戣€咃細@Ytblf鏍″ 锛欰ndy cheng锛園adianch2010锛?free trans锛? @newplace2锛?br>鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氣€滃け鍘讳簡鍙茶拏鏂囨柉澶ф硶瀹樼殑涓 汉榄呭姏銆侀珮瓒呯殑鎶€宸т互鍙婁紶鎵跨殑缁忛獙锛屽皢浼氫娇鏈€楂樻硶闄㈣嚜鐢辨淳鍔涢噺闄峰叆寮卞寲澧?鍦般€傗€濊瘧鑰呬簤鍙栨瘡涓 湀閮戒粙缁嶈嚦灏戜竴浣嶆湁鐗硅壊鐨勪汉鐗┿€傚 鏋滆 鍦ㄥ洓鏈堣瘧鏂囦腑鍙 €夋嫨涓€浣嶄汉鐗╃殑璇濓紝杩欎綅缇庡浗鏈€楂樻硶闄㈢殑澶ф硶瀹樺綋涔嬫棤鎰с€?br>9锛夋棩閾惰瘎璁猴細鍏充簬杩戞湡涓 浗鎴垮湴浜т环鏍间笂娑?br>浣滆€咃細鏃ユ湰閾惰 鍥介檯灞€ 姝﹁棨涓€閮庛€佹澗姘哥編骞搞€佷笂灞辫仾瀛愩€佺 鏈 櫤涔嬭瘧鑰咃細eroica; eric鏍″ 锛欯xiaomi2020鍥剧墖姹?鍖栵細@syeye鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氫笉浠呬粎鍥犱负杩欐槸鎴戜滑鐨勬棩鏂囪瘧鑰呯殑绗 竴绡囷紝鍚屾椂涔熸槸璐ㄩ噺涓婁箻鐨勪竴绡囨櫤搴撴姤鍛婏紝杩樺洜涓哄畠姣旇緝瀹㈣ 鍦板 姣斾簡涓 浗褰撳墠鐨勬埧鍦颁骇楂樹綅鍜屾棩鏈 浘缁忕粡鍘嗚繃鐨勫湴浜ф场娌 箣闂寸殑寮傚悓銆傚 浜庣綉缁滀笂娴佷紶鐨勮繃浜庣畝鍖栫殑涓 棩鍦颁骇瀵规瘮锛岃繖绡囨枃绔犲彲浠ヨ捣鍒颁竴瀹氱殑鐭  浣滅敤銆?br>10锛夊厷鐨勮皟閫傛€ф帾鏂界殑鍥板 锛氫腑鍏辩殑鐢熷瓨绛栫暐浣滆€咃細鐙?蹇犺挷锛圔ruce J. Dickson锛夎瘧鑰咃細kestry, @hsinwang1982, @jiangge09,@Freeman7777鏍″ 锛欯jiangge09, @Freeman7777鎺ㄨ崘鐞嗙敱锛氭湰鏂囦綔鑰呯爺绌剁殑鏄 腑鍏卞湪涓 浗鎵ф斂鐨?鎸佷箙鎬х殑鍐呭湪鍘熷洜锛屾槸鎴戜滑鏇剧粡鎺ㄨ崘杩囩殑鍚屼綔鑰呮枃绔犮€婂厷浠ｈ〃璋侊紵浠庘€滀笁涓 潻鍛介樁绾р€濆埌鈥滀笁涓 唬琛ㄢ€濄€嬬殑寤朵几銆備笉浣嗕竴濡傛棦寰€鍦板憟鐜板嚭鍚堜綔缈昏瘧鐨勯珮姘村噯锛屼篃涓烘効鎰忔寔缁 氨鍚屼竴涓婚 娣卞叆鎺㈣ 鐨勮 鑰呮彁渚涗簡鏇村 璧勬枡銆?br>2010骞?鏈堣瘧鏂囩簿鍗庡悎闆?br>鐩 綍聽聽 1. 璇戣€呴 閬撯€斺€攅涓栫晫聽聽聽聽聽聽聽聽 1. 璇戝浘锛氫腑鍥藉湪缃戠粶涓婂睆钄戒粈涔堬紵聽聽聽聽聽聽聽聽 2. 瑙嗛 锛氱炕瓒婁紵澶х殑闃茬伀闀垮煄聽聽聽聽聽聽聽聽 3. Google 瀹樺崥: 2010-04-19 琛ュ厖锛氱綉缁滀笂鐨勪簤璁 €у唴瀹逛笌瑷€璁鸿嚜鐢甭犅犅犅犅犅犅犅?4. MIT鎶€鏈 瘎璁猴細涓 浗鐨勪簰鑱旂綉鎮栬 聽聽聽聽聽聽聽聽 5. 绾界害鏃舵姤锛氫腑鍥界殑瀹℃煡鏈哄櫒 鍦ㄧ綉缁滀笂閬囬樆聽聽聽聽聽聽聽聽 6. 楹﹀悍鐟烇紙Rebecca MacKinnon锛夊湪鍥戒細鍚 瘉浼氣€淕oogle鍜屼腑鍥戒簰鑱旂綉鎺у埗鈥濈殑涔﹂潰璇佽瘝鍏ㄦ枃聽聽聽聽聽聽聽聽 7. 濞佹潈涓讳箟VS. 浜掕仈缃?鈥斺€旇嚜鐢变笌鍘嬪埗涔嬮棿鐨勭珵璧浡犅?2. 璇戣€呴 閬撯€斺€旂湅涓 浗聽聽聽聽聽聽聽聽 1. CB 鍗氬 锛?Robert Barnett璋堥潚娴峰湴闇嚶犅犅犅犅犅犅犅?2. 浜氭床鏃舵姤锛氫腑鍥芥渶澶х殑鏁屼汉 鈥斺€?澶ц嚜鐒堵犅犅犅犅犅犅犅?3. 澶栦氦鏀跨瓥锛氣€滀竴鍏冧腑鍥解€濊糠鎬澛犅?3. 璇戣€呴 閬撯€斺€旂湅涓栫晫聽聽聽聽聽聽聽聽 1. 宸ф墜鍘ㄥ笀(瀹嬬啓閿′紶鐣?锛氭湞椴?990骞翠唬澶чゥ鑽掔邯浜嬄犅犅犅犅犅犅犅?2. 璇戝浘锛氬崼鎶ワ細鍚勫浗鍐涜垂寮€鏀 強鍐涘姏瀵规瘮聽聽 4. 璇戣€呴 閬撯€斺€斾汉鐗┞犅犅犅犅犅犅犅?1. 鍗庣洓椤块偖鎶ワ細琛€澧ㄦ槬绉?锛堝 鎵炬灄鏄 殑鐏甸瓊锛壜犅犅犅犅犅犅犅?2. 瀵圭編鍥藉強鍏舵渶楂樻硶闄㈡潵璇达紝涓€涓 椂浠ｇ粓缁撲簡聽聽 5. 璇戣€呴 閬撯€斺€旀繁搴﹀垎鏋惵犅犅犅犅犅犅犅?1. 鏃ラ摱璇勮 锛氬叧浜庤繎鏈熶腑鍥芥埧鍦颁骇浠锋牸涓婃定聽聽聽聽聽聽聽聽 2. 鍥介檯璇勮 锛氭硶杞 姛锛氭斂娌?鐨勮 鎯懧犅犅犅犅犅犅犅?3. 鏂板叡鍜屾潅蹇?| 鑱氱劍涓 浗聽聽聽聽聽聽聽聽 4. 鍏氱殑璋冮€傛€ф帾鏂界殑鍥板 锛氫腑鍏辩殑鐢熷瓨绛栫暐聽聽聽聽聽聽聽聽 5. 鑺傝瘧锛氥€婁腑鍥介櫡鍏ュ洶澧冪殑杞 瀷锛氬彂灞曞瀷鐙  浣撳埗鐨勫眬闄愩€嬬粨璁洪儴鍒?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com澧欏唴涓嬭浇(4.09MB)锛?br>G doc鍦ㄧ嚎鐩存帴鐐瑰嚮闃呰 锛?2010骞?鏈堣瘧鏂囩簿鍗庡悎闆?pdf 銆愬悓鏃舵煡鐪嬭€呬汉鏁板お澶氫細瓒呰繃甯﹀ 闄愬埗銆?br>绫充汉涓嬭浇鍦板潃锛?http://d.namipan.com/d/7bc169c3804fc6af80eb8293827a02c38424b3d5517e4100hotfile涓嬭浇鍦板潃锛歨ttp://hotfile.com/dl/42084214/d233e1a/20104.pdf.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹屽杽鍒戣瘔鏈哄埗锛屼績杩涘徃娉曞叕姝 鍐€楣忎笧锛氬厛澶╀笅涔嬪咖鑰屽咖锛屽悗澶╀笅涔嬩箰鑰屼箰 鈥?瀹屽杽鍒戣瘔鏈哄埗锛屼績杩涘徃娉曞叕姝? 2010-05-09 11:55. 琚  浜衡€滃 娲烩€濇毚闇插垜璇夋満鍒剁己闄? 2010骞?5鏈?9鏃?0:50鏂颁含鎶ユ瘺绔嬫柊. 鍦ㄢ€滄祦姘翠綔涓氣€濆紡鐨勮瘔璁兼牸灞€涓 紝鐢变簬鍏 畨鏈哄叧鍦ㄧ▼搴忎笂灞呭厛锛岃€屼笖鍏跺疄闄呮潈鍔涘拰鍦颁綅鐩稿 浼樿秺锛屽 鑷存 銆佹硶瀵瑰叾鏃犳硶褰㈡垚鏈夋晥鐨勫埗绾︼紝璧疯瘔鍜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩_jinjingna2008鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?璇濋 锛氬ゥ宸撮┈鎵硅瘎涓 浗闄愬埗鏂伴椈鑷 敱澶栦氦閮?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绔嬫 瀛樼収锛氱編鍥芥€荤粺澶 笉浜嗚В淇轰腑鍥戒簡,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鍗氫富鏃犺█锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濓紙涓€锛塤my51289500鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,闅忕潃缃戠粶鏃朵唬鐨勫埌鏉ワ紝姘戜富鍙備笌搴︺€佷俊鎭 叕寮€搴﹁秺鏉ヨ秺楂橈紝浠夸經涓€鍒囬兘琚 疆浜庢斁澶ч暅涓嬨€傛嵁浜嗚В锛屼笉灏戝畼鍛樻湁寰堝 鎬曪紝浣嗘渶鎭愭儳鐨勬槸缃戠粶銆傛渶杩戯紝涓€浜涘湴鏂瑰畼鍛樺悜浜烘皯璁哄潧璁拌€呭弽鏄狅紝鐜板湪鍦版柟璁稿 骞查儴閮芥湁涓嶅悓绋嬪害鐨勨€滅綉缁滄亹鎯р€濆績鐞嗭紝鎷呭績涓 汉淇℃伅銆佸伐浣滅枏婕忔垨杩濊  鈥?. 鐢变簬婊ョ敤缃戠粶鐩戠潱鏉冪幇璞＄殑瀛樺湪锛屾湁浜哄埄鐢ㄧ綉缁滄墦鐫€鐩戠潱鐨勬棗鍙凤紝澶稿ぇ浜嬪疄锛屾暎甯冭埃瑷€锛屼镜鐘 粬浜哄悎娉曟潈鐩婏紝瀹ｆ硠瀵圭ぞ浼氱殑涓嶆弧鎯呯华銆傝繖绉嶆敾鍑昏交鍒欏嵄瀹充粬浜虹殑鏉冨埄锛屾瘉璋ゅ悕瑾夛紝閲嶅垯鍙 兘褰卞搷鍒扮ぞ浼氱殑绋冲畾鍜屽畨鍏 紝寮曞彂缃戞皯鎯呯华澶辨帶銆傚 姝わ紝涓€浜涙斂搴滈儴闂ㄥ拰瀹樺憳閲囧彇 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠€涔堜俊鍙凤紵瀹樺憳涓婁氦杩濇硶鎵€寰楀彲鍏嶈矗- 鎺у埗寰楀綋鍗充负鍦? 鐜 悆鍗氬  鈥?鍐典笖锛屽畼鍛樿储浜у叕绀哄埗搴︽湰韬 氨鏄 竴绉嶅Ε鍗忥紝鍦版柟鏀垮簻瑕佸紕娓呬竴涓 畼鍛樻湁澶氬皯璐 骇锛屽紕娓呭叾涓 摢浜涙槸鍚堟硶鐨勫摢浜涙槸闈炴硶鐨勶紝浠庢妧鏈 眰闈 笂鐪嬩笉鏄 竴浠跺緢鍥伴毦鐨勪簨鎯咃紝浣嗘槸鍙堜负浣曚笉鍘绘煡鑰岃 瀹樺憳鑷 繁涓诲姩鐨勭敵鎶ュ憿锛熺櫨濮撴湁鐧惧 鐨勭湅娉曪紝涓 ぎ鏈変腑澶 殑鑰冮噺锛屽 鏄  闈烇紝寰堥毦 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩褰撴€濇兂鑵愯触鎴愪负涔犳儻鏃跺畞鍙  寮哄ジ涓嶈 鈥滈粍鈥濃€滆祵鈥?鐒惰€屾斂鏉冩帴妫掑埌绗 笁绗 洓浠ｄ互鍚庯紝濡傛灉杩樻病鏈夎兘鍔涘缓绔嬩竴涓 仴鍏ㄧ殑绾︽潫浣撶郴锛屽張涓€鎰忓 琛屽湴鎵ц 涓€鍏氫笓鍒舵椂锛岃厫璐ュ拰鐏 骸灏嗕笉鍙 伩鍏嶏紒 姣涙辰涓滄浘浠婂 姘戜富浜哄＋璇磋繃鈥滀腑鍥藉叡浜у厷涓€瀹氳兘澶熻蛋鍑哄巻鍙茬殑鍏翠骸鍛ㄦ湡寰嬧€濓紝鑰佹瘺褰撴椂鑲 畾鏄 緢鑷 俊鐨勶紝鍥犱负浜烘皯鐩镐俊鍏氾紝灏婂磭绁炪€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎱庤 寮傚湴涓哄畼鐨勫缓璁甠鍐€楣忎笧锛氬厛澶╀笅涔嬪咖鑰屽咖锛屽悗澶╀笅涔嬩箰鑰屼箰锛涙竻鍒?鈥?鍏朵簲锛屽紓鍦颁负瀹樻湁鎮栦簬鍦版柟鑷 不涓庡熀灞傛皯涓汇€備粖鏃ヤ腑鍥斤紝铏借 鍏 皯鏈夐€変妇鏉冨拰琚 €変妇鏉冿紝浣嗘槸杩欑 鈥滅┖闄嶅拰灏氣€濈殑鍋氭硶浣胯 澶氬湴鏂圭殑姘戜富娴佷簬褰㈠紡銆傛渶甯歌 鐨勬儏褰㈡槸锛屾煇鍦拌 閫変妇鏂板幙闀匡紝鐢变簬瑕侀€夋嫨澶栧湴骞查儴锛屽彧濂藉厛鐢变笂绾х粍缁囬儴闂ㄤ粠澶栧湴娲句釜浠ｅ幙闀匡紝鐒跺悗鍐嶆悶閫変妇锛岃€?鈥? 浠庢斂娌诲彂灞曠殑瑙掑害鏉ヨ ,瑕佸彂灞曞熀灞傛皯涓?棣栧厛灏辫 瀹炵幇鍩哄眰绮捐嫳鐨勪富瀵间綔鐢ㄣ€傛垜涓 汉涓诲紶鍘挎斂鏀归潻浣滀负鏁翠釜鏀挎不浣撳埗鏀归潻鐨勭獊鐮村彛,瀹為檯涓婃槸鍖呭惈杩欐牱涓€涓 瓥鐣ユ€濇兂:涓 浗鏀归潻鏄 嚜涓婅€屼笅鐨勬敼闈?鑰屽湪鍥藉 娌荤悊缁撴瀯鐨勮皟鏁翠笂,鐩稿 鏉ヨ ,绾靛悜缁撴瀯鐨勮皟鏁存瘮妯 悜缁撴瀯鐨勮皟鏁?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏉冨姏鍗虫 涔塤mario6862鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,鍦ㄥ繀闇€鐨勬椂鍊欙紝浜轰滑蹇呴』鎳傚緱濡備綍鍘昏繍鐢ㄨ繖绉嶇悊鎯筹紝鐢ㄦ 绉嶇悊鎯充綔涓鸿 楗靛幓鍚稿紩澶т紬杩介殢涓€鍏氾紝鍘荤矇纰庢墽鏀垮厷鐨勬潈鍔涖€傚 鏋滃 鎵嬫湰韬 氨娣卞彈鑷 敱杩欑 瑙傚康鈹€鈹€涔熷嵆鎵€璋撶殑鑷 敱涓讳箟鎬濇兂鐨勬蹈鏌擄紝杩欓」浠诲姟灏变細鍙樺緱寰堝 鏄撲簡銆備负浜嗕竴绉嶇悊鎯筹紝浠栦滑鎰挎剰浜ゅ嚭閮ㄥ垎鏉冨姏銆傝繖灏辨槸鎴戜滑 鐞嗚 鐨勫ぇ鑾峰叏鑳滀箣澶勶紱 鈥?. 姝ｆ槸闈炵姽澶 汉鐨勫帤棰滄棤鑰伙紝鎭冨己鍑屽急锛屽 浜庨敊璇  涓嶇暀鎯咃紝瀵圭姜琛屾矇婧哄叾涓 紝涓嶆効鎰忔壙鎷呬竴涓 嚜鐢辩ぞ浼氫綋鍒跺唴鐨勫啿绐侊紝浣嗗 浜庝笓妯 己鎮嶇殑涓撳埗涓讳箟鏆村姏涓嬬殑娈夐毦鍗存瀬涓烘叿鎱ㄢ€斺€旇繖浜涜川閲忓府鍔╂垜浠 彇寰楃嫭绔嬨€傞潪鐘瑰お浜烘皯濡傛 榛橀粯鍦伴伃鍙楃棝鑻︼紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏀归潻鍒嗙◣鍒跺害锛岃繘涓€姝ユ帹鍔ㄤ腑鍥芥斂娌讳綋鍒惰浆鍨媉鍐€楣忎笧锛氬厛澶╀笅涔嬪咖鑰屽咖 鈥?杩欏氨鏄 綘鎵€璇寸殑鍦版柟鏀垮簻棰勭畻澶栨敹鍏ョ殑姣斾緥瓒婃潵瓒婇珮锛岀敋鑷宠繕鏁涘彇鏈夊ぇ閲忎笉鍚堟硶鐨勫埗搴﹀ 鏀跺叆锛屽湴鏂规斂搴滆秺鍋氳秺寮猴紝瓒婂仛瓒婃湁閽憋紝灏卞嚭鐜颁簡鎵€璋撶殑鈥滆 渚 粡娴庘€濄€?褰撴椂璇镐警缁忔祹纭 疄瀛樺湪锛屼絾鏄  渚 粡娴庝笉涓€瀹氬氨鏄 笉濂界殑缁忔祹锛岃櫧鐒跺湴鏂逛繚鎶や富涔夊氨鏄 笉濂界殑涓€闈 紝浣嗚 渚?鈥? 娌℃湁寤虹珛閫忔槑鐨勩€佹湁瀹 斂绾︽潫鐨勫叕鍏辫储鏀块 绠椾綋鍒讹紝瀵艰嚧绾崇◣浜哄拰浣滀负绗 洓鏉冨姏閮ㄩ棬鐨勫獟浣撲笉鑳芥湁鏁堢洃鐫ｆ斂搴滅殑璐㈡斂鏀 嚭锛岀撼绋庝汉浜ょ殑绋庝篃涓庡叾浜 彈鐨勫叕鍏辨湇鍔′笉鐩稿尮閰嶃€?鍗楁柟閮藉競鎶ワ細杩欓噷闈㈡湁涓€涓 渶鍩烘湰鐨勯棶棰橈紝灏辨槸涓 ぎ鏀垮簻鍜屽湴鏂规斂搴滅┒绔熷 浣曠‘绔嬭储鏉冨拰浜嬫潈锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏄嗘槑鎷熻 瀹氬 鍦颁汉鏃犲眳浣忚瘉涓嶅彲宸ヤ綔绉熸埧,涓 浗闈掑勾鎶?鏈?鏃ユ姤閬撳 鍦颁汉鍐嶅幓浜戝崡鐪佹槅鏄庡競锛屽 鏋滄病鏈夊眳浣忚瘉锛屽氨鎵句笉鍒板伐浣滐紝绉熶笉鍒版埧瀛愩€?杩欐槸鍒氬垰缁撴潫鍏 ず鐨勩€婃槅鏄庡競灞呬綇璇佺 鐞嗚 瀹?鑽夋 )銆?浠ヤ笅绠€绉拌崏妗?涓  瀹氱殑鍐呭 銆?鏈?7鏃ヨ 鑽夋 闈㈠悜绀句細鍏 ず銆備竴鍛ㄧ殑鍏 ず鏈熻櫧鐒跺凡缁忚繃鍘伙紝浣嗚崏妗堝紩鍙戠殑浜夎 浠嶅湪缁х画銆?鑽夋 鏄庣‘瑙勫畾锛氣€滀换浣曞崟浣嶄笉寰椾娇鐢ㄥ拰鑱樼敤鏃犲眳浣忚瘉鐨勬祦鍔ㄤ汉鍙ｃ€傚崟浣嶆嫑鐢ㄣ€佽仒鐢ㄦ祦鍔ㄤ汉鍙ｏ紝搴斿綋瀵规祦鍔ㄤ汉鍙ｇ殑灞呬綇璇併€併€婂 鑲茶瘉鏄庛€嬬瓑鏈夋晥璇佷欢杩涜 鐧昏 鈥濓紝鑻ュ嚭绉熸埧涓绘垨鐢ㄥ伐鍗曚綅杩濆弽鐩稿叧瑙勫畾鐨勶紝鍏 畨鏈哄叧灏嗙粰浜?0鍏冧互涓?000鍏冧互涓嬬殑缃氭 銆?瀵规 锛屽緥甯堝紶瀹忛浄璁や负锛屽姵鍔ㄦ槸瀹 硶璧嬩簣鍏 皯鐨勬潈鍒╋紝涓嶄互鏄 惁鍔炵悊鈥滃眳浣忚瘉鈥濅负鏉′欢銆傘€婂 娉曘€嬭 瀹氬叕姘戞湁灞呬綇鍜岃縼寰欑殑鑷 敱锛屻€婂姵鍔ㄦ硶銆嬭 瀹氬姵鍔ㄨ€呬韩鏈夊钩绛夊氨涓氬拰閫夋嫨鑱屼笟鐨勬潈鍒╋紝銆婂氨涓氫績杩涙硶銆嬪悇绾т汉姘戞斂搴滆 鍒涢€犲叕骞冲氨涓氱殑鐜  锛屾秷闄ゅ氨涓氭 瑙?鍐滄潙鍔冲姩鑰呰繘鍩庡氨涓氫韩鏈変笌鍩庨晣鍔冲姩鑰呭钩绛夌殑鍔冲姩鏉冨埄锛屼笉寰楀 鍐滄潙鍔冲姩鑰呰繘鍩庡氨涓氳 缃  瑙嗘€ч檺鍒躲€?鈥滄牴鎹 垜鍥芥硶寰嬭 瀹氾紝銆婅崏妗堛€嬫棤鏉冧互鏈 姙鐞嗗眳浣忚瘉涓虹敱鍓ュず浠讳綍涓 浗鍏 皯鍦ㄦ槅鏄庣 鎴裤€佸伐浣滅殑鏉冨埄銆傚 鍦板叕姘戝彧瑕佹寔灞呮皯韬 唤璇侊紝鍦ㄦ槅鏄庨伒绾 畧娉曞湴鐢熸椿鍜屽伐浣滐紝灏卞簲褰撳彈娉曞緥淇濇姢銆傗€濆紶瀹忛浄璇达細鈥溿€婅崏妗堛€嬬殑杩欎簺闄愬埗锛屾 瑙嗕簡澶栧湴鍏 皯鐨勫悎娉曟潈鐩婏紝杩濆弽浜嗐€婂 娉曘€嬪師鍒欍€傗€?姝ゅ 锛岃崏妗堣 瀹氾細鈥滃 鍥戒汉銆佹棤鍥界睄浜哄拰棣欐腐銆佹境闂ㄧ壒鍒  鏀垮尯灞呮皯銆佸彴婀惧湴鍖哄眳姘戜笉閫傜敤鏈  瀹氣€濅篃閬 埌璐ㄧ枒銆傗€滃 鍦颁汉涓嶅 澶栧浗浜?鈥濆紶瀹忛浄璁や负锛氣€滀负浠€涔堝 鍦颁腑鍥藉叕姘戦渶瑕佸姙鐞嗗眳浣忚瘉锛岃€屽 鍥戒汉绛夊 绫嶄汉澹 笉闇€瑕佸姙鐞?鈥?鏄嗘槑甯?009骞?鏈堝嚭鍙扮殑銆婃槅鏄庡競灞呬綇璇佺 鐞嗚 瀹?寰佹眰鎰忚 绋?銆?浠ヤ笅绠€绉板緛姹傛剰瑙佺)绗?8鏉¤ 瀹氾細鈥滃彧瑕佹湁鍚堟硶鍥哄畾浣忔墍锛屾湁鍚堟硶鑱屼笟鎴栫ǔ瀹氱粡娴庢潵婧愶紝杩?骞村唴鏃犺 鏀挎嫎鐣欏 缃氳 褰曘€佽繎5骞村唴鏃犵姱缃  褰曪紝鎸佹湁灞呬綇璇佹弧5骞村苟鎸夋椂绛炬敞锛屽氨鍙 互鐢抽 鏄嗘槑甯镐綇鎴峰彛鈥濄€傝繖涓€瑙勫畾璁╄ 澶氬 鏉ヤ汉鍙ｆ湁浜嗗笇鏈涖€?鐒惰€?鏈?7鏃ュ叕甯冪殑鑽夋 涓嶄粎鍙栨秷浜嗚繖涓€鏉★紝鑰屼笖杩樿 瀹氳 鎯冲姙鐞嗗眳浣忚瘉锛屽繀椤婚 鍏堝彇寰椼€婃槅鏄庡競涓存椂灞呬綇璇併€嬶紝骞惰繛缁 湪鏄嗘槑灞呬綇涓€骞翠互涓娿€佸湪鏄嗘槑鏈夊浐瀹氫綇鎵€鍜岀ǔ瀹氬伐浣滐紝鍔炶瘉鏃跺繀椤讳氦楠屸€滅幇灞呬綇澶勬墍璇佹槑鏉愭枡鈥濄€佲€滃氨涓氬崟浣嶆彁渚涚殑璇佹槑鏉愭枡鈥濈瓑璇佹槑銆備笌鍘熴€婂緛姹傛剰瑙佺銆嬩腑鐨勬潵鏄?鏃ュ悗鍗冲彲鍔炵悊灞呬綇璇佺殑瑙勫畾鐩告瘮锛岄棬妲涢珮浜嗚 澶氥€?鏄嗘槑甯傚叕瀹夊眬娌诲畨绠＄悊鏀 槦娴佸姩浜哄彛绠＄悊澶ч槦鐨勪竴浣嶈礋璐ｄ汉瑙ｉ噴璇达紝鍙栨秷寰佹眰鎰忚 绋夸腑鐨勭 18鏉★紝鏄 敱浜庢槅鏄庣幇鏈夎惤鎴锋斂绛栨瘮杩欎釜瑙勫畾鏇翠紭鎯狅紝娌″繀瑕佸啀閲嶅 璁剧疆銆備粬鍛婅瘔涓 浗闈掑勾鎶ヨ 鑰咃紝浠婂勾骞村垵锛屾槅鏄庡競鍑哄彴浜嗐€婅繘涓€姝ュ畬鍠勬垜甯傛埛绫嶅埗搴︽敼闈╃殑琛ュ厖鎰忚 銆嬶紝鎰忚 鍙栨秷浜嗕富鍩庡尯璐 埧闈㈢Н搴旇揪鍒?20骞虫柟绫炽€佸幙(甯?鍖鸿喘鎴块潰绉 簲杈惧埌90骞虫柟绫崇殑闄愬埗锛岃 瀹氬彧闇€浜哄潎璐 埧闈㈢Н涓嶄綆浜?2.72骞虫柟绫筹紝涓旀槸鎴垮眿浜ф潈浜哄疄闄呭眳浣忕殑鍚堟硶浣忓畢锛屽嵆鍙 惤鎴枫€?鏍规嵁鑽夋 涓婅堪瑙勫畾锛屽 鍦颁汉鍙ｆ寔鏈夆€滄槅鏄庡競涓存椂灞呬綇璇佲€濅竴骞翠互鍚庯紝鎵嶈兘浜 彈鈥滃瓙濂宠 鍒掑厤鐤 柅鑻楀厤璐规帴绉嶁€濄€佲€滈殢杩佸瓙濂冲叆瀛︹€濄€佲€滃叕鍏变氦閫氫箻杞︿紭寰呪€濈瓑浼樻儬鏀跨瓥銆傛祦鍔ㄤ汉鍙ｇ 鐞嗗ぇ闃熻繖浣嶈礋璐ｄ汉瑙ｉ噴璇达紝涓€骞村悗鎵嶅彲浠ヤ韩鍙椾竴浜涗紭鎯犳斂绛栵紝涓昏 鏄 €冭檻鍒版湁浜涙殏浣忎汉鍙ｆ潵鏄嗘椂闂寸煭锛岄┈涓婂氨浜 彈鎵€鏈変紭鎯犲緟閬囷紝瀵归偅浜涙潵鏄嗘槑鏃堕棿闀裤€佸 鏄嗘槑璐＄尞澶х殑浜轰笉鍏 钩銆傛 澶栵紝鏈夌殑浜烘潵浜嗗張寰堝揩绂诲紑锛屼細澧炲姞鍚勭 鎵嬬画锛屼笉鍒╀簬绠＄悊銆?鏉ヨ嚜浜戝崡涓存钵甯傜殑鏅 洦瑗垮 姝ゆ繁鎰熶笉瑙ｏ細鍏嶈垂浜 彈鍏 叡灏变笟鏈嶅姟鏈烘瀯鎻愪緵鐨勫氨涓氭湇鍔°€佷韩鍙楄 鍒掑熀纭€鐤 嫍鍏嶈垂鎺ョ 锛屼韩鍙楀浗瀹惰 瀹氱殑璁″垝鐢熻偛鍩烘湰椤圭洰鎶€鏈 湇鍔＄瓑绛夛紝鈥滈兘鏄 浗绛栵紝鎬庝箞鍙樻垚浜嗘湁灞呬綇璇佹墠鑳戒韩鍙楃殑寰呴亣?鈥?杩樻湁娉曞緥浜哄＋璁や负锛岃崏妗堝睘浜庡 璁捐 鏀胯 锛屼笌銆婅 鏀胯 鍙 硶銆嬪拰銆婂眳姘戣韩浠借瘉娉曘€嬩笉鐩哥 銆傘€婅 鏀胯 鍙 硶銆嬫硶瀹氾細鈥滃湴鏂规€ф硶瑙勫拰鐪併€佽嚜娌诲尯銆佺洿杈栧競浜烘皯鏀垮簻瑙勭珷锛屼笉寰楄 瀹氬簲褰撶敱鍥藉 缁熶竴纭 畾鐨勫叕姘戙€佹硶浜烘垨鑰呭叾浠栫粍缁囩殑璧勬牸銆佽祫璐ㄧ殑琛屾斂璁稿彲鈥濓紝鑽夋 闄愬埗鍜屽墺澶烘槅鏄庝互澶栧叾浠栦腑鍥藉叕姘戝湪鏄嗘槑鍚堟硶灞呬綇銆佸伐浣滅殑鏉冨埄锛屾樉鐒惰繚鍙嶄簡姝ら」瑙勫畾銆?鍦ㄦ槅鏄庝粠浜嬪尰鐤楀櫒鏉愮殑鍥涘窛绫嶄汉澹 殑闄嗕笢璁や负璇达細鈥滀笌寰佹眰鎰忚 绋跨浉姣旓紝鑽夋 鐨勬斂搴滄湇鍔″姛鑳藉急鍖栦簡銆傗€滃緛姹傛剰瑙佺浣撶幇浜嗕粠鈥橀噸绠＄悊鍒伴噸鏈嶅姟鈥欑殑杞 彉锛岃繖涔熸槸鎴戜滑鏈熷緟瀹冪殑鍘熷洜銆備絾鑽夋 鍗存槸鍔犲ぇ绠＄悊锛屽急鍖栨湇鍔★紝闈犲姙璇佹潵鎳掓斂銆傗€?(鏈 枃鏉ユ簮锛氫腑鍥介潚骞存姤 )FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com[杞 浇]鎶婇厭瑷€娆?瑷€鏃犱笉灏絖浠诲織寮篲鏂版氮鍗氬 ,鎴戝彧鑳借 鍒拌繖鍎匡紝鍙告硶鐙 珛鎵嶆槸鐪熺殑锛屼絾鏄 垜浠 浗瀹讹紝鍙告硶鏄 笉鑳界嫭绔嬬殑锛屽洜涓哄徃娉曠嫭绔嬩笉绗﹀悎鍥芥儏锛屼粈涔堟槸鍥芥儏锛屽浗鎯呭氨鏄 彧绠¤禋閽憋紝闈犱粈涔堟渶瀹规槗璧氶挶锛岄潬鏉冨姏锛屽徃娉曠嫭绔嬩細鍒剁害鏉冨姏锛屼綘鍒剁害浜嗘潈鍔涳紝浣犺 閭ｄ簺鏈夋潈鍔涚殑浜轰互鍙婂叾瀹跺睘鎬庝箞璧氶挶鍟婏紝鎵€浠ワ紝鍙告硶鐙 珛涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥炲 杞 浇锛氬徃娉曠嫭绔嬧€?瑗挎湜绐?姹熷北濡傜敾锛岃兏鎬€濡傚ぉ.. 鈥?鐜 悆鍗氬  鈥?浠ュ厷棰嗘硶锛屼笌甯傚満缁忔祹銆佽储浜ф潈鍒╁強鍏朵粬鐨勪汉鏉冨湪閫昏緫涓婃槸鐭涚浘鍜屽啿绐佺殑銆傚湪鍐烽叿鐨勭粍缁囬潰鍓嶏紝涓 汉鐨勮崳杈卞幓鐣欑殑鏃犲 鍙婂 灞堟槸蹇呯劧鐨勩€?褰撶ぞ浼氫腑鍙 湁涓€涓 粍缁囨椂锛屼釜浜烘槸闅句互鍋氬埌鐪熸 鐙 珛鐨勶紝涔熷洜涔嬪緢闅惧疄鐜板徃娉?鐙 珛锛屾洿涓嶅彲鑳藉疄鐜扮湡姝ｇ殑姘?涓荤殑銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗宸测€滅牬浜р€漘澶╁北绔ヤ浆_鐧惧害绌洪棿,缇庡浗涓€浣嶇┖鍐涢€€褰瑰啗瀹樼敋鑷宠〃绀猴紝鈥滆繖涓 汉闈炲父鍗遍櫓锛屼粬灏嗘妸鎴戜滑甯﹀悜鐮翠骇澧冨湴锛屽皢鎴戜滑甯﹀埌涓€鍏氫笓鍒舵椂浠ｂ€濄€備粬鐨勬姉璁 墝涓婄敋鑷虫妸濂ュ反椹 拰浣╂礇瑗夸笌甯岀壒鍕掋€佹柉澶ф灄绛夋斁鍦ㄤ簡涓€璧凤紝骞跺湪涓婇潰鍐欑潃:鈥滆 杩欎簺鐤 瓙婊氳泲!鈥?銆婄粍绾︽椂鎶ャ€嬭瘎璁哄憳涔旀仼鈥㈢背鏌ュ 璁や负锛屸€滃弻鏂圭殑鍒嗘  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩榛勯潠锛氶€忔瀽涓 浗鑵愯触_浜ゆ祦.娲借皥_鐧惧害绌洪棿,鍊煎緱娉ㄦ剰鐨勬槸锛屽湪鏀挎不缁忔祹浣撳埗瀛樺湪鍏堝ぉ缂洪櫡锛屽競鍦虹粡娴庨珮閫熷彂灞曠殑鎯呭喌涓嬶紝鈥滅粷瀵硅厫璐モ€濆拰鈥滃姛鑳藉瀷鑵愯触鈥濇湁鐫€澶╃劧鐨勭浉浜掑惛寮曞姏銆傛帉鏉冭€呯殑鏉冨姏鈥滃 绉熲€濓紝寰€寰€浠庢帉鎺ф煇绉嶈祫婧愶紙鎴栨煇绉嶆湇鍔¤兘鍔涳級鐨勫埄鐩婇泦鍥㈣幏寰楁渶浣冲洖鎶ワ紱鑰岃繖浜涘埄鐩婇泦鍥㈠ 鍏 叡鏉冨姏鐨勬専鎸侊紝鍙堟瀬澶у湴鍔犲己浜?鈥? 绗 簲锛屽簲璇ョН鏋佸€熼壌姘戜富鍥藉 涓 悇绾ц 浼氭垚鍛樺湪閬忓埗鑵愯触涓 殑浣滅敤銆傚埗瀹氭斂绛栥€佹帾鏂藉拰鍒跺害锛屼娇鍚勭骇浜烘皯浠ｈ〃澶т細鐪熸 鎴愪负鎵╁ぇ鍏 叡鏀挎不鍙備笌銆佸彂灞曞叕姘戠ぞ浼氱殑骞冲彴锛屽湪涓炬姤銆佷笂璁裤€佺洃鎺х瓑鏂归潰璧峰埌瀹為檯浣滅敤锛屾垚涓轰笂杈炬皯鎯呫€佺洃鐫ｈ厫璐ャ€佸崗鍔╄皟鏌ョ殑鍚堟硶鎬ф笭閬撱€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥鐑熺伀鑳屽悗鐨勬偛浼?浣滆€咃細寮甸惖蹇椔爘聽璇勮 (7)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣褰撲笂娴蜂笘鍗氬紑骞曞紡鐨勭拃鐠ㄧ儫鐏 湪榛勬郸姹熸渤鐣旂収鑰€澶滅┖鏃讹紝鍚屼竴鏃堕棿锛屽湪姹熻嫃娉板叴锛屼篃鏈変竾浜哄甫钁楁縺鍔ㄧ殑鎯呯华鍦ㄨ 涓娿€備粬浠 笉鏄 湪娆㈠簡涓栧崥锛岃€屾槸鎵嬩笂涓捐憲鐗屽瓙锛氥€屽疂瀹濓紝鍥炲 銆嶏紝涓﹂珮鍠婏細鎴戜滑瑕佺湡鐩搞€?br>鍥犱负鍓嶄竴澶╋紝鍥涙湀浜屽崄涔濇棩锛屾 寰掕 杩涙嘲鍏寸殑涓€涓 辜绋氬洯鐮嶆潃骞煎効锛屽 鑷翠笁鍗佷竴浜哄彈浼ゃ€傛 浜嗗 灏戜汉锛熻嚦浠婃病浜虹煡閬擄紝鍥犱负鏀垮簻杩熻繜涓嶅叕浣堛€備簨浠跺彂鐢熷綋澶╃敋鑷充笉璁╁ 闀胯 閲嶄激鐨勫効绔ワ紝鎵€浠ユ皯鐪炬墠浼氫笂琛楁姉璁 紝瑕佹眰鐭ラ亾浠栦滑鐨勫 瀛愬埌搴曟€庝箞浜嗐€?br>杩欐槸澶ч檰涓€涓 湀鍏х 浜旇捣鏍″洯閲嶅ぇ浼ゅ 浜嬩欢锛堝悓涓€澶╁湪灞变笢涔熺垎鍙戞湁浜哄湪鏍″洯鐢ㄩ搧閹氭敾鍑诲 鐢熺劧鍚庤嚜鐒氾級锛岃繖涓 嘲鍏翠簨浠舵洿鏄 嚑鍗佸勾鏉ユ渶涓ラ噸鐨勫辜绋氬洯浼ゅ 妗堜欢锛屼絾鏄 ぇ闄嗗獟浣撳嵈涓嶅噯鎶ュ 銆傚洜涓猴紝杩欐 鏄 笂娴蜂笘鍗氱洓澶у紑骞曘€佷妇鍥芥 鑵句箣鏃讹紝鎬庝箞鑳借 杩欐牱涓€涓 煋琛€鐨勬偛鍓ф潵鐮村潖缇庡ソ鐨勬皵姘涘憿锛?br>涓 浗鐭ュ悕鐨勯潚骞翠綔瀹躲€佸垰鑾烽€夋椂浠ｆ潅瑾屼笘鐣岀櫨澶у奖鍝嶅姏浜虹墿鐨勯煩瀵掞紝鍐欎簡涓€绡囨枃绔犲彨鍋氾細銆屽 瀛愪滑锛屼綘浠 壂浜嗙埛鐖蜂滑鐨勫叴銆嶃€?br>鍦ㄦ枃涓 粬璇达紝銆屽氨鍦ㄨ繖閲岋紝涓€涓 汉鍐茶繘骞煎効鍥 爫浜?2涓 皬瀛╂槸涓嶈兘涓婄ぞ浼氭柊闂荤殑锛?2涓 姞璧锋潵鎵嶈秴杩囦竴鐧惧瞾鐨勫 瀛愶紝浣犱滑琚 爫浜嗭紝杩炰釜鎶ョ焊閮戒笉缁欎綘涓婏紝鍥犱负鍦ㄥ嚑鐧惧叕閲屼互澶栵紝鍙 紑浜嗕竴涓 洓浼氾紝閭ｉ噷鍏夌儫鑺卞氨鏀句簡涓婁嚎锛屽悓鏃跺湪浣犱滑鐨勫 涔℃嘲宸烇紝瑕佸彫寮€鍥介檯鏃呮父鑺傦紝缁忚锤娲借皥浼氬拰鍗庝鲸鍩庡紑涓氬吀绀硷紝姝ｄ笁鍠滀复闂ㄣ€傘€?br>闊╁瘨娌¤ 鐨勬槸锛屼笘鍗氫細鐨勪笘鍗氳酱鐢氳嚦鎵撳嚭浜嗐€岃儭鍝ュソ銆嶄笁涓 瓧銆備絾缃戝弸浠  锛岀湡姝ｈ 鑷存暚鐨勬槸鍙︿竴涓 儭鍝ワ細杩涘幓娉板叴骞肩 鍥 笌姝瑰緬鎼忔枟鐨勬 濂芥槸涓€浣嶅 鑳＄殑閫佺墰濂跺伐浜恒€?br>杩欏嚑骞村湪涓 浗锛岀ぞ浼氭毚鍔涚殑鐜拌薄鏃ョ泭涓ラ噸锛屼笉璁烘槸闆嗕綋鎶楃埈鐨勬毚鍔涳紝鎴栬€呰繖绉嶅弽绀句細浜烘牸鐨勫嚭鐜般€傝繖浜涗甫涓嶆槸鍗曚竴鐨勭幇璞★紝鑰屾槸琚 繖涓 弗閲嶆壄鏇茬殑浣撳埗鎵€閫犳垚鐨勬伓鏋溿€傝 澶氫汉鍏呮弧鍐よ嫤锛屽嵈鍦ㄦ棦鏈夊▉鏉冧綋鍒剁殑榛戞殫杩峰 涓 壘涓嶅埌鍑哄彛锛屾壘涓嶅埌瑙ｅ喅闂  鐨勫埗搴︽€х 閬撱€傛嘲鍏翠簨浠剁殑鐘  鑰呮槸澶变笟鑰咃紝鑰屽綋澶╁湪灞变笢閹氬嚮骞煎効鐨勭姱妗堣€呭垯鏄  鎷嗚縼鎴枫€?br>灏ゅ叾涓€鏃︿汉浠  閫忚繃涓婅 鎴栧叾浠栨柟寮忓幓琛ㄨ揪鏉冨埄鍙楀埌浼ゅ 鐨勪笉婊℃垨鍐よ嫤锛屾斂搴滀細鐢ㄥ敖鍚勭 鏂规硶鍘绘墦鍘嬩粬浠 紝渚嬪 鍔ㄧ敤澶у瀷姝﹀姏鍘婚晣鍘嬪彈鎷掔粷鎷嗚縼鐨勬皯鐪撅紝鎴栨槸濡傛湰鏈堝ぇ闄嗗獟浣撳崡閮介€卞垔鎵€娣卞害鎶ュ 鐨勶細鎶婁笂璁胯€呮姄杩涚簿绁炵梾闄㈠叚骞村崐銆備篃鍥犳 锛屾嘲鍏翠簨浠跺彂鐢熷悗锛屾湁姘戠溇鍦ㄥ 鏍″墠鎺涗笂涓€涓 竷鏉★細銆屽啢鏈夊ご锛屽€烘湁涓伙紝鍓嶉潰鍙宠浆鍘挎斂搴溿€嶃€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠?008骞寸殑濂ヨ繍鍒颁粖骞翠笂娴蜂笘鍗氾紝杩欎簺绀句細鐭涚浘灏ゅ叾琚 姞娣憋細涓轰簡寤洪€犱竴涓 喘鏂扮殑鍩庡競锛屼负浜嗚瘉鏄庛€屽煄甯傦紝璁╃敓娲绘洿缇庡ソ銆嶏紝瑕佸厛鎶婇偅浜涘煄甯備腑涓嶆槑浜 殑瑙掕惤涓€涓€鎷嗚縼锛屾潵婊¤冻浠栦滑瀵广€岀編濂界敓娲汇€嶇殑瀹氫箟锛屽拰鍦扮敘鍟嗙殑搴炲ぇ鍒╃泭銆傝€屾墍鏈夎 杩 媶杩佹埛涓€鏃︾敤瀹 硶璧嬩簣浠栦滑鐨勬潈鍒╁幓涓婅 锛屾墍闈㈠ 鐨勬槸琚  鎵撱€佽 铏愬緟銆侀€佸姵鏁欍€侀€佺簿绁炵梾闄 紝鐒跺悗鍜屾帹鍦熸満涓嬬殑搴熷 鐡︾牼涓€璧锋秷澶辨柤鍏 溇瑙嗛噹鐨勫湴骞崇嚎涔嬪 銆傦紙鏈€杩戠航绾︽椂鎶ョ壒绾﹁ 鑰呭嚭鐗堜竴鏈 柊涔︺€屼笂娴烽 楂忓湴銆嶏紝绾 綍浜嗚繖浜涗笂璁胯€呯殑鎮插搥锛夈€?br>涓栧崥涓€鏂归潰鍔犳繁浜嗙煕鐩撅紝鍙︽柟闈 负浜嗕笉瑕佹壂銆岀埛鐖蜂滑銆嶇殑鍏达紝鏇村皝閿佷竴鍒囪礋闈㈢殑鏂伴椈锛屼緥濡備箣鍓嶇帀鏍戠殑闇囩伨銆傚叧鏂兼嘲鍏村辜绋氬洯浼や汉浜嬩欢锛屾柊娴 瓑澶ч檰闂ㄦ埛缃戠珯灏辨敹鍒扮浉鍏抽儴闂ㄦ寚浠わ紝涓€寰嬫帯鐢ㄦ柊鍗庣ぞ閫氱锛屼笖銆岃€冭檻涓栧崥浼氬紑骞曪紝璇ユ柊闂绘殏涓嶄笂棣栭〉銆嶃€?br>闊╁瘨杩欑瘒涓嶅悎鏃跺疁鐨勬枃绔犲綋鐒朵篃閫冧笉杩囩綉璺  鍒躲€備粬杩欑瘒鍙戣〃鍦ㄥ崥瀹?閮ㄨ惤鏍?鏂囩珷寰堝揩灏辫 绠＄悊鑰呭埅闄や簡銆傜劧鑰岋紝鍙涢€嗙殑浠栧張闅ㄥ悗璐翠笂涓€鍙ヨ瘽锛氱埛鐖凤紝浣犱滑璇峰敖鍏淬€?br>锛堝彴婀句腑鍥芥椂鎶ヤ笓鏍?010/5/6锛?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>寮甸惖蹇楃殑鏈€鏂版洿鏂帮細鍚 挋鏃跺厜鈥斾竴涓 彴鍖楃煡璇嗛潚骞寸殑涔濋浂骞翠唬 / 2010-04-28 10:29 / 璇勮 鏁?3)鏅備唬鐨勯煋瀵掞紝闊撳瘨鐨勬檪浠?/ 2010-04-26 17:05 / 璇勮 鏁?19)棣 嫳涔漹s,钄¤嫳鏂囪警璜朎CFA鏂囧瓧绱€閷?/ 2010-04-25 23:02 / 璇勮 鏁?4)寮傝 浜斿崄骞?/ 2010-04-19 11:00 / 璇勮 鏁?2)涓 浗瀛╁瓙 / 2010-04-12 19:31 / 璇勮 鏁?3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩妗嗘灦鐨勭壓鐗插搧,浣滆€咃細鐔婇樋濮 爘聽璇勮 (6)聽|聽鏍囩 :钀ㄤ箟寰? 鏂伴椈, 濯掍綋鏇炬湁瀛﹁€呭仛杩囪皟鏌ワ紝鍦?003骞?鏈堝埌11鏈堢殑缇庡浗銆婃椂浠ｃ€嬪懆鍒婁笂锛屽叧浜庝紛鏂 叞涓栫晫鐨勬姤閬撳 杈?50绡囷紝鍏朵腑闄や簡浼婃媺鍏嬫垬灞€銆佽惃杈惧 鐖跺瓙鏆存斂绛夋椂浜嬬儹闂ㄨ瘽棰橈紝缁濆ぇ澶氭暟鐨勭瘒骞呴兘鏀惧湪浼婃柉鍏版亹鎬栫粍缁囥€佹亹鎬栧垎瀛愬 缇庡▉鑳侊紝浼婃柉鍏板浗瀹剁殑涓撳埗钀藉悗浜烘皯鎮叉儴鐢熸椿绛変富棰樹笂锛屽彧鏈?绡囨斁鍦ㄦ槸瀵逛紛鏂 叞鏁欐枃鍖栫殑浠嬬粛銆備紛鏂 叞鍥藉 琚 €滄亹鎬栦富涔夆€濃€滆 鑵モ€濃€滄晫浜衡€濈瓑鏍囩 瑕嗙洊锛屽湪濯掍綋鐨勮癄閲婁腑锛岃タ鏂逛笌浼婃柉鍏板浗瀹朵箣闂寸殑鏂囧寲鍐茬獊鍜屽啗浜嬪▉鑳佷弗閲嶅張浠や汉鎯舵亹锛屽法澶у緱鏃犱互澶嶅姞銆?br>銆€ 鑰屽氨鍦ㄨ繖娈垫椂鏈燂紝2003骞?鏈?5鏃ワ紝涓滄柟瀛﹀ 鑰呯埍寰峰崕路钀ㄤ箟寰峰湪绾界害鍘讳笘锛岃繖浣嶅嚭鐢熶簬鑰惰矾鎾掑喎锛屾蹈娣 嫳缇庢枃鍖栧 骞寸殑瀛﹁€咃紝姣曠敓鑷村姏浜庤法鏂囧寲绀句細鏀挎不鐨勭爺绌讹紝浠栦竴鐢熶腑鎵€缁忓巻銆佸苟寮ュ悎鐨勪袱涓 笘鐣屽湪浠栫 鍘绘椂姝ｅ 浜庢渶姹圭寷鐨勬椽姘存粩澶╋紝1981骞翠粬鍦ㄨ憲浣溿€婃姤閬撲紛鏂 叞銆嬩腑鏈€鍚庣殑璇橀棶锛屾 鏃跺彉寰楁洿鍔犲搷浜 細鈥滃 鏋溾€樹紛鏂 叞鏁欌€欐墍鎻 ず鐨勪簨鐗╄繙灏戜簬瀹冨簲璇ユ彮绀虹殑锛屽 鏋滃畠鎺╅グ鐨勯儴鍒嗘瘮鎶ラ亾鐨勯儴鍒嗚繕澶氾紝閭ｄ箞鎴戜滑瑕佸埌浣曞 鈥斺€旀垨鑰呭簲璇ヨ 鏄  浣曗€斺€斿幓瀵绘眰鏃 笉榧撳惞鏈 潵鐨勬潈鍔涗箣姊︺€佷篃涓嶅敜璧锋棫鏃ユ亹鎯у亸瑙佺殑璁 伅锛熲€?br>钀ㄤ箟寰风殑杩欐湰銆婃姤閬撲紛鏂 叞銆嬭 浣滆€呬笌鍏躲€婁笢鏂逛富涔夛細瑗挎柟瀵逛簬涓滄柟鐨勮 蹇点€嬨€併€婂反鍕掓柉鍧﹂棶棰樸€嬪苟绉颁负涓 笢鐮旂┒涓夐儴鏇诧紝杩欐湰涔︾殑鑻辨枃鍘熷悕鈥滳overing Islam鈥滐紝鏈 韩灏辨槸涓€绉嶅弻鍏筹細Cover鏃㈡湁鈥滄姤閬撯€濅箣鎰忥紝鍙堝彲鍋氣€滄帺鐩栤€濊В閲娿€傚 骞存潵锛屼紛鏂 叞杩欎釜鎷ユ湁鍏 嚎澶氫汉鍙ｏ紝妯 法浜氶潪涓ゅぇ娲诧紝骞呭憳骞垮ぇ锛屽寘鍚  澶氫笉鍚岃川鐨勭ぞ浼氥€佸浗瀹躲€佸巻鍙层€佸湴鐞嗙姸鍐典互鍙婃枃鍖栫殑涓滄柟涓栫晫锛屼竴鐩磋 瑗挎柟濯掍綋鏋佺 绠€鍖栦负涓€涓 偑鎭剁殑鏍囩 銆傝惃涔夊痉鍦ㄨ繖鏈 功涓 敤浼婃湕浜鸿川浜嬩欢銆佹捣婀炬垬浜夈€?11涓栬锤涓 績琚 嚮锛堜慨璁㈢増鍔犲叆锛夌瓑浜嬩緥锛屽垪涓句簡瑗挎柟濯掍綋涓  澶氫笉璐熻矗浠荤殑姝 洸涓庢暦琛嶏紝鎵硅瘎浜嗚 澶氱煡鍚嶄腑涓滆 鑰呭甫鏈夋垚瑙佸湴閲囪 鎶ラ亾锛岄€冮伩閲嶇偣锛屽紕閿欐 蹇碉紝甯︽湁寮虹儓鐨勫€惧悜杩涜 鎶ラ亾銆傚 鏈 晫缂轰箯浼婃柉鍏版暀鐮旂┒鍩虹 锛屾柊鍏翠笓瀹朵滑杩庡悎鐨勬槸鑷 繁鎵€鍦ㄧ殑瑗挎柟绔嬪満銆傝櫧鐒剁編鍥藉悇璺 獟浣撲紬澶氾紝浣嗕富娴佸拰鏈€澶ф暟閲忕殑鎶ラ亾锛岄兘鍦ㄧ敤鍚屼竴绉嶅亸瑙佺殑瑙掑害鍙戝０銆?br>杩欑 涓ラ噸缁熶竴锛屾ā寮忓寲鐨勬姤閬擄紝搴旇 璇存槸鏂伴椈浼犲獟鈥濇 鏋垛€滃姞宸ユ柟寮忕殑涓€绉嶆瀬绔 綋鐜般€備笌琛ㄩ潰鍛堢幇鐨勬姤閬撲笉鍚岋紝钘忓尶浜庢柊闂讳腑鐨勨€滄 鏋垛€濆苟涓嶈 澶т紬鎵€鐔熺煡锛岃繖涓  蹇垫潵婧愪簬绀句細瀛﹀ 鎴堝か鏇肩殑钁楀悕鐞嗚 锛氭 鏋跺氨鏄 汉浠 妸鐜板疄鐢熸椿涓栫晫涓 殑涓€涓 釜鐗囨 瑙勬暣绉拌嚜宸辩粡楠屽拰鐭ヨ瘑鐨勮 鍒欍€傛 鏄 緷璧栦簬杩欐牱鐨勬 鏋讹紝浜轰滑缁忛獙鍒扮殑鐢熸椿涓栫晫渚挎湁浜嗘潯鐞嗗拰绉╁簭锛屽悓鏃讹紝杩欎簺琚 暣鍚堟潯鐞嗗寲浜嗙殑缁忛獙鍜岀煡璇嗭紝鍙堟垚涓轰汉浠 笅涓€娆＄悊瑙ｇ幇瀹炵敓娲讳笘鐣岀殑鍩虹 銆傚湪銆婂仛鏂伴椈銆嬩腑濉斿 鏇煎潶瑷€锛屾 鏋舵槸鏂伴椈鐢熶骇涓 繀涓嶅彲灏戝苟鍧氭寔杩愮敤鐨勪笢瑗匡紝骞剁敱浜庢柊闂诲ぉ鐒舵墍鍏风殑鍏 叡鎬х壒寰侊紝瀹冮殢涔嬪張鎴愪负浜轰滑鐞嗚В銆佽 璇嗕笘鐣屽繀涓嶅彲灏戠殑渚濇嵁銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍦ㄣ€婃姤閬撲紛鏂 叞銆嬩腑锛岃繖绉嶆 鏋惰 瑙ｈ 涓轰竴绉嶅叡璇嗭細娉曞浗鍝插 瀹跺竷灏旇开鍘勬浘缁忓垎鏋愶紝褰撲笅璁稿 閲嶈 濯掍綋閮芥槸澶ц储鍥㈢殑浜т笟锛屽湪杩欑 鎯呭喌涓嬶紝鍟嗕笟閫昏緫蹇呯劧浼氬湪鏂伴椈鐨勭敓浜т紶鎾 腑浜х敓鍍 秺锛屸€濈淮鎶ょぞ浼氱幇鐘躲€佺淮鎸佸浗瀹剁殑鍚堟硶鎬э紝瀹炲湪鍏充箮瀹冧滑鑷 韩鐨勬棦寰楀埄鐩娿€傦紙榛勬棪锛夆€溿€傜編鍥界殑涓绘祦濯掍綋鍗虫槸濡傛 锛岃惃涔夊痉璁や负锛岃繖浜涘獟浣撹储鍥 紒涓氭斁鍦ㄥ浗瀹剁殑鐜  閲岋紝蹇呴』瑕佹湇鍔″苟淇冭繘涓€涓 紒涓氫綋鈥斺€斺€濈編鍥解€滅敋鑷斥€濊タ鏂光€滐紝鍥犳 瀹冧滑閮芥€€鏈夊悓鏍风殑涓 績鍏辫瘑锛?br>棣栧厛锛屽洜涓虹編鍥界ぞ浼氭槸鐢辫 澶氫簰涓嶇浉瀹圭殑浜氭枃鍖栫粍鎴愮殑澶嶆潅绀句細锛屽洜鑰屽€熺敱濯掍綋浼犲竷涓€绉嶇暐鍏锋爣鍑嗗寲鐨勫叡鍚屾枃鍖栫殑闇€姹傚崄鍒嗗己鍔层€傚獟浣撲綔涓哄叾鏈嶅姟绀句細鐨勪唬瑷€浜猴紝璁ゅ畾鑷 韩灏辨槸瑕佸彂鎸ヨ繖绉嶅浗瀹朵富涔夎壊褰╁崄鍒嗘祿鍘氱殑鍏辫瘑銆傚叾娆★紝杩欑 鍏辫瘑鐨勮繍浣滄柟寮忥紝灏辨槸璁惧畾闄愬埗鏉′欢锛屽苟鎸佺画鏂藉姞鍘嬪姏锛屸€滅敾鍑烘棤褰㈢殑鐣岄檺锛岃 璁拌€呬笌璇勮 鑰呰 涓烘病鏈夊繀瑕侀€捐秺銆傗€?br>杩欑 鍏辫瘑鈥滃 閫犱簡鏂伴椈锛屽喅瀹氫粈涔堟槸鏂伴椈浠ュ強濡備綍璁╁畠鎴愪负鏂伴椈銆傗€濅綔涓轰笌鍩虹潱鏁欏 绔嬬殑浼婃柉鍏版暀锛屼互鍙婂湪缇庡浗瀵瑰叏涓栫晫鐨勭粺娌昏繃绋嬩腑锛屽甫鏈夊己鐑堝弽鎶楁剰璇嗙殑浼婃柉鍏颁笘鐣岋紝琚 爣绛惧寲鍒欐垚浜嗕竴绉嶅繀鐒讹紝涓€鍒囨姤閬撻兘鍦ㄤ负瑗挎柟鐨勬枃鏄庝环鍊艰 鏈嶅姟锛屾瘮濡傚綋缇庡浗浜哄湪寰烽粦鍏拌 鍔 寔涓轰汉璐ㄦ椂锛屽叡璇嗙珛鍒诲紑濮嬭繍浣滐紝璁や负浼婃湕鍐呴儴鍙 湁涓庝汉璐ㄧ浉鍏崇殑浜嬩欢鎵嶉噸瑕侊紱杩欎釜鍥藉 鐨勫叾浣欎簨鐗╁ 鏀挎不鍙戝睍銆佹棩甯哥敓娲汇€侀噸瑕佷汉鐗┿€佸湴鐞嗕笌鍘嗗彶锛岄兘鍙楀埌涓ラ噸蹇界暐锛涗紛鏈椾笌浼婃湕浜烘皯閮借 鏍规嵁浠栦滑鏀 寔鎶戞垨鍙嶅 缇庡浗鏉ュ姞浠ョ晫瀹氥€傦紙p.70锛?br>鍦ㄤ竴绡囨帴涓€绡囩殑鐨勬姤閬撲腑锛屼紛鏂 叞鈥滄祬钖勫寲銆佸崟涓€鍖栥€佹爣绛惧寲銆佹薄鍚嶅寲銆佸 榄斿寲鈥濈殑褰㈣薄涓嶆柇鍔犳繁锛岀敱浜庝汉绫昏 鐭ュ己鐑堢殑鑷 弽鎬у拰绱㈠紩鎬э紝鏂伴椈鐢熶骇蹇呯劧鏄 嚟鍊熸斂娌荤粨鏋勫張鍐嶇敓浜ф斂娌荤粨鏋勶紝鍑 €熸柊闂荤粍缁囧張鍐嶇敓浜ф柊闂荤粍缁囷紝鎭舵€у惊鐜 噷锛屼紛鏂 叞涓栫晫鐨勬 鏇插舰璞℃剤鍙戝彉寰楁牴娣辫拏鍥恒€?br>澶勪簬杩欑 琚 井杈变笌琚 崯瀹崇殑鎯呭喌涓嬶紝钀ㄤ箟寰蜂负寮傛枃鍖栦箣闂寸殑璁よ瘑鎻愬嚭浜嗕袱椤规潯浠讹紝甯屾湜鑳戒績鎴愮浉浜掔殑浜嗚В銆佺敋鑷冲皧閲嶏細涓€鏄 懠鍚佸己鍔跨殑涓€鏂硅兘鎽嗚劚浠庢畺姘戜富涔夋 鏋朵笅鎵€璁ょ煡鐨勪紛鏂 叞锛屼互骞崇瓑銆佸悓鐞嗗績銆侀潪寮哄埗鎬х殑鏂瑰紡鏉ヨ 鐭ユ墍鐮旂┒鐨勫 璞°€備簩鏄 湁鍏充汉鏂囧強绀句細鐨勭煡璇嗭紝鍏跺疄閮芥槸璇犻噴鐨勪骇鐗╋細璇犻噴骞堕潪鍑 ┖鑰岀敓锛岃€屾槸鏉ヨ嚜鐗瑰畾鐨勬椂绌哄強鍘嗗彶鎯呭 涓 殑鐢风敺濂冲コ锛涗换浣曚簡瑙ｄ笌璇犻噴閮藉繀椤讳互涓栦織鍖栥€佸巻鍙插寲銆佽剦缁滃寲鐨勬柟寮忔潵杩涜 銆傝惃涔夊痉甯屾湜璇昏€呪€滃湪闃呰 涓€浠藉紓鍥芥枃鍖栫殑鏂囨湰鏃讹紝棣栧厛瑕佹敞鎰忓畠鐨勮窛绂伙紝鎵€璋撹窛绂伙紙鍖呮嫭鏃堕棿涓庣┖闂达級鐨勪富瑕佽€冮噺瀹為檯涓婂氨鏄 €斺€斾絾涓嶅畬鍏ㄦ槸鈥斺€旇癄閲婅€呰嚜宸辨墍澶勭殑鏃堕棿涓庣┖闂淬€傗€?br>杩欐湰銆婃姤閬撲紛鏂 叞銆嬩笉鍏夋槸鍛婅瘔璇昏€呬滑搴旇 瀛︿細鐙 珛鎬濊€冿紝鏁 簬鎵胯 闂  鐨勫 鏉傛€э紝鑰屼笖涔熺洿瑙傚湴鎸囨槑浜嗘柊闂绘姤閬撲腑涓嶅彲涓嶈嚜鐪佺殑妗嗘灦涔嬭礋闈 綔鐢ㄣ€傝惃涔夊痉鍦ㄦ暣涓 タ鏂逛紬鍙ｄ竴璇嶇殑鎯呭喌涓嬶紝閫嗘墍瓒嬩箣澶у娍灏栭攼鍦版彁鍑鸿繖鏍风殑鎵硅瘎鍜屽懠鍚侊紝瀹屽叏绗﹀悎浜嗙 鏌  鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勮 姹傦細鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勫ぉ鑱屽湪浜庢敼濉戜粬浜哄拰鑷 繁鐨勬€濇兂涓庢剰璇嗭紝鐭ヨ瘑鍒嗗瓙涓嶆槸澹扮О鎺屾彙鐪熺悊鐨勪汉锛岃€屾槸鍔 姏闈犺繎鐪熺悊鐨勪汉锛涚煡璇嗗垎瀛愬湪鏉冨姏璇濊 鍓嶉潰锛屽繀椤讳繚鎸佽嚜韬 殑鐙 珛涓庡 宄欙紝閫氳繃鍐烽潤鐨勬潈鍔涜瘽璇 繘琛屽垎鏋愯€屾彮闇蹭簨瀹炵殑鐪熺浉銆傗€斺€旇 鎯 簡澶  鈥濅簰鎼  瀛愨€滃紡鐨勫埄鐢 紝鎴戜滑闇€瑕佺煡璇嗗垎瀛愪滑鍦ㄥ彟涓€涓 珵閫愮殑鍦哄煙杩涜 鍚 挋涓庡叕鐞嗘 涔夌殑鎶椾簤锛堝崟寰峰叴锛夈€傝€岃繖绉嶄弗鍘夌殑鎵硅瘎锛屽洜鍏剁█灏戜笌浠婚噸锛屾樉寰楁洿涓虹弽璐靛拰蹇呴』銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鐔婇樋濮ㄧ殑鏈€鏂版洿鏂帮細灏戝勾鐨勭敓姝荤埍娆?/ 2010-04-17 12:20 / 璇勮 鏁?0)鍢変附濡瑰 锛岀渷鐪佸惂銆?/ 2010-02-06 11:26 / 璇勮 鏁?1)楸艰穬榫欓棬锛屼笉鏁㈢ 姘粹€斺€旀垜鐪嬨€婅湕灞呫€嬪墠6闆?/ 2009-12-05 10:33 / 璇勮 鏁?6)鏈€鍚庣殑璐垫棌 / 2009-11-21 22:20 / 璇勮 鏁?15)浠庢潵灏辨病鏈変粈涔堟晳涓栦富 / 2009-11-20 23:19 / 璇勮 鏁?3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗庝汉涓庣嫍涓嶅緱鍏ュ唴,浣滆€咃細璧靛瓙澧 爘聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣, 姘戜富, 绀句細, 姘戠敓, 瀛欏織鍒? 鏄嗘槑, 瀹 硶, 鐖卞浗, 1510閫濊€呭凡閫濓紝浼楁伓寰掑凡姝ｆ硶锛岀劧澶╀笅灞呭簷鍫傝€呬笌澶勬睙婀栬€咃紝褰撲互姝や负閴达紝鐗㈣ 鐢熷懡涔嬮噸锛屼汉鏉冧箣閲嶏紝姘戜富涔嬮噸锛屾硶娌讳箣閲嶏紝鏃犱娇澶╀笅鍠勮壇鐧惧 锛屽緬涓洪奔鑲夈€?br>鈥斺€斿瓩蹇楀垰鐨勩€婂 蹇楅摥銆?br>璁板緱灏忔椂鍊欑湅銆婇湇鍏冪敳銆嬫椂鍗拌薄鏈€涓烘繁鍒荤殑涓€鍙ヨ瘽灏辨槸锛屽湪鏌愬叕鍥 笂鏈変竴鐗屽瓙鍐欑潃鈥滃崕浜轰笌鐙椾笉寰楀叆鍐呪€濓紝褰撴椂瑙夊緱澶 井杈卞浗浜轰簡锛屾殫鎯抽暱澶у悗涔熷缓涓 叕鍥 珫涓 墝瀛愨€滄磱浜轰笌鐚 笉寰楀叆鍐呪€濓紝浠婂ぉ鎯虫潵鏈 厤濂界瑧銆傚悗璇诲瓩涓 北鏂囥€婁腑鍥藉唴涔变箣鍘熷洜銆嬶紙銆婂瓩涓 北閫夐泦銆嬩笅鍗凤級鐨勪竴婕旇 锛氣€滀笂娴风殑榛勬郸婊╁拰鍖楀洓宸濊矾閭ｄ袱涓 叕鍥 紝鎴戜滑涓 浗浜鸿嚦浠婅繕鏄 笉鑳借繘鍘汇€備粠鍓嶅湪閭ｄ簺鍏 洯鐨勯棬鍙ｏ紝骞舵寕涓€鍧楃墝璇达細鐙楀悓涓 浗浜轰笉璁镐汉锛佲€濈櫨骞村墠鐨勫巻鍙蹭緷鐒朵护浜烘劋鎬掞紝鍚庢湁瀛﹁€呰 閭ｆ槸涓€娈佃艾浼狅紝鑰屽 浜戦工鍦ㄣ€婁笂娴烽棽璇濄€嬶紙1917骞达級鍐欓亾锛氣€滄儫姝や簨骞舵棤鍥介檯寮哄急涔嬪叧绯伙紝涔冨浗姘戞暀鑲蹭箣鍏崇郴銆傞椈鏄旀椂澶栦汉骞舵棤姝ょ 浠わ紝鍘嗚 鍗庝汉涓€鍏ュ叕鍏卞湴鏂癸紝鎶樿姳椹遍笩锛岀碂韫嬪湴鏂癸

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com椈鏄旀椂澶栦汉骞舵棤姝ょ 浠わ紝鍘嗚 鍗庝汉涓€鍏ュ叕鍏卞湴鏂癸紝鎶樿姳椹遍笩锛岀碂韫嬪湴鏂癸紝鏃犳墍涓嶄负锛屼簬鏄 窇椹 満棣栦互钀ヤ笟鍏 徃鍚嶄箟锛岀 姝㈠崕浜轰箣娑夎冻銆傗€濇棤璁哄巻鍙插師鐩稿 浣曪紝閭ｅ彞鈥滃崕浜轰笌鐙椾笉寰楀叆鍐呪€濈‘纭 疄瀹炴垚涓烘垜浠 竴涓 椂浠ｇ殑缇炶€讳笌鎰ゆ€掔殑姘戞棌蹇冩€併€傛垜浠 殑鍏堣緢鏇剧粡琚  鏃忕殑姝ц 锛屽湪鑷 繁鐨勫浗鍦熶笂鍗戝井鐨勬椿杩囥€傞噸鏂版彁鍙婂彧鏄 綔涓轰竴绉嶅弽鎬濓紝鍥為【杩囧幓鍙 槸甯屾湜鍦ㄦ湭鏉ユ垜浠 笉瑕侀亣瑙佺被浼肩殑浜嬨€?br>鎯宠捣閭ｅ彞鈥滃崕浜轰笌鐙椾笉寰楀叆鍐呪€濇槸浠婂ぉ鐪嬪埌涓€鍒欍€婃槅鏄庡競灞呬綇璇佺 鐞嗚 瀹?鑽夋 )銆嬩腑瑙勫畾鐨勫唴瀹规椂绐佺劧鍐掑嚭鐨勩€?鏈?7鏃ヨ 鑽夋 闈㈠悜绀句細鍏 ず銆傝崏妗堟槑鏂囪 瀹氾細鈥滀换浣曞崟浣嶄笉寰椾娇鐢ㄥ拰鑱樼敤鏃犲眳浣忚瘉鐨勬祦鍔ㄤ汉鍙ｃ€傚崟浣嶆嫑鐢ㄣ€佽仒鐢ㄦ祦鍔ㄤ汉鍙ｏ紝搴斿綋瀵规祦鍔ㄤ汉鍙ｇ殑灞呬綇璇併€併€婂 鑲茶瘉鏄庛€嬬瓑鏈夋晥璇佷欢杩涜 鐧昏 锛岃嫢鍑虹 鎴夸富鎴栫敤宸ュ崟浣嶈繚鍙嶇浉鍏宠 瀹氱殑锛屽叕瀹夋満鍏冲皢缁欎簣50鍏冧互涓?000鍏冧互涓嬬殑缃氭 銆傗€?姝ゅ 锛岃繕瑙勫畾锛氣€滃 鍥戒汉銆佹棤鍥界睄浜哄拰棣欐腐銆佹境闂ㄧ壒鍒  鏀垮尯灞呮皯銆佸彴婀惧湴鍖哄眳姘戜笉閫傜敤鏈  瀹氥€傗€濈湅鍒拌繖鏉℃柊闂荤殑绗 竴鎰熻 锛屾垜鎯充笉浼氬惂锛岄兘杩欐椂浠ｄ簡锛屼笉鍙 兘鏈夎繖涔堣崚鍞愮殑浜嬨€傚彲鏄 兂鎯虫槸鍦ㄤ腑鍥斤紝浠€涔堢 濂囦簨浠堕兘鏈夊彲鑳藉彂鐢燂紝鎵€浠ュ氨璧剁揣闂 簡涓€涓嬭胺姝岋紝璋锋瓕琛ㄧず鍗存湁鍏朵簨锛屼汉瀹堕兘鍏  浜嗗崐鏈堜簡锛岃崏妗堝紩鍙戠殑璁  鍏呮枼浜庡悇澶ц 鍧涳紝Y閯欒 涓€涓嬬湡鏄疧UT浜嗐€?br>浜斿渤鏁ｄ汉璇?鈥滅湅瑙佹槅鏄庢病鏈夊眳浣忚瘉灏变笉璁哥 鎴裤€佹壘宸ヤ綔锛屼絾澶栧浗浜轰笌娓 境鍙伴櫎澶栫殑鏂伴椈涔嬪悗鎰熸兂濡備笅锛涘拷鎮犱綘鐖卞浗鐨勪汉锛屽叾瀹炰粠鏉ユ病鎶婁綘褰撳悓鑳炵湅锛岃嚦浜庢槸涓嶆槸鎶婁綘褰撳仛浜虹湅锛岄偅涔熸槸璇翠笉濂界殑浜嬪効銆傗€濊繖璇濊 鐨勭‘瀹炴縺鎰や簡鐐癸紝浣嗘槸浣犳槸绋嶇◢鏈夎壇鐭ワ紝鏈夌偣甯歌瘑鐨勪汉鐪嬪埌杩欐牱鑽掑攼鐨勬潯渚嬭皝涓嶆縺鎰わ紵濂藉惂锛屾垜鏆傛椂鐞嗘€х殑鎻ｆ懇涓€涓嬪湥鎰忥紝鏃㈢劧鑽夋 閮藉嚭鏉ヤ簡锛屽簲璇ヤ篃鏈変釜鍙ｅ彿鍚э紝璀  锛氣€滃崕浜轰笌鐙椾笉寰楀叆浣忋€傗€濆彲鏄 垜鎯冲嚭杩欎釜鍙ｅ彿灏辫 鎴戠 涓€鏃堕棿鎺ㄧ炕浜嗭紝鎹 垜鎵€鐭ユ槅鏄庣殑棰嗗 灞傛湁寰堝 灏辨槸澶栧湴浜猴紝杩欐牱璨屼技鈥︹€﹂ 瀵兼槸涓嶄細鎺ュ彈杩欎釜鍙ｅ彿鐨勶紝鎺ュ彈浜嗛偅浠栦滑鍘诲摢鍎匡紵鑷?0涓栫邯鍒濅互鏉ワ紝鎴戞兂涓 浗浜轰腑涓衡€滃崕浜轰笌鐙椾笉寰楀叆鍐呪€濊瘝鏉＄殑娓呴啋鍙嶇渷锛屼竴鐩存病鏈夊仠杩囷紝鍙 儨涓嶆槸鑷 渷涓轰粈涔堜細鍙楀埌寮哄娍鏉冨姏鐨勬 瑙嗭紝鑰屾槸浠庝腑瀛︿細浜嗘€庝箞鍘荤敤鑲 剰涓庝笐闄嬬殑鐏甸瓊姝ц 姣旇嚜宸卞急鍔跨殑缇や綋銆?br> 鏇剧粡璇绘煆鏉ㄧ殑銆婁笐闄嬬殑涓 浗銆嬫椂锛岃繕瑙夊緱閭ｈ€佸ご鏈 厤澶 繃浜庢偛瑙備簡锛屽浗姘戞湁鍏跺姡鏍规€э紝閭ｆ湁浠栫瑪涓嬪啓鐨勯偅鑸 緦榫婁笉鍫 €傚彲鏄 湅鐪嬫垜浠 韩杈瑰彂鐢熺殑涓€骞曞箷瀵屾湁鑽掕癁鎬х殑榛戣壊骞介粯鍓э紝浣犲氨瑙夊緱閭ｈ€佸ご瀛愬 鐏甸瓊鐨勮В鍓栫‘瀹炵簿婀涘埌鏋佽嚧銆傛帓澶栨瘡涓€涓 湴鏂归兘瀛樺湪锛屾湁浜涘彧鏄 殣褰㈢殑鑰屽凡銆傚寳浜 埛澧欙紝涓婃捣骞垮窞璺熺潃鏉ワ紱濡備粖鍖椾含灏佹潙锛屾繁鍦冲彨鍤ｈ 璧惰蛋鏃犱笟鑰咃紝鏄嗘槑绱㈡€х珛娉曞崕浜烘棤璇佷笉寰楃 鎴胯皨鐢燂紝浼熷ぇ鐨勭 鍥藉晩锛屼綘涓轰粈涔堟妸浜哄紕寰楀 姝ゅ績瀵掞紵杩戞湡娣卞湷鍓 競闀挎湁鍙モ€滅粡鍏稿彴璇嶁€濊蛋绾㈢綉缁溾€滄棤涓氫汉鍛樹笉娓呴櫎鍑哄幓,娣卞湷娌℃湁澶 钩銆傛垜浠 篃鍦ㄤ簤鍙栵紝娣卞湷涓嶆槸鏈夌珛娉曟潈鍚?濡傛灉缁欐垜浠 緷鎹?瀵?涓 湀浠ヤ笂鏃犳 褰撹亴涓氱殑浜?涓嶇 鎴垮瓙缁欎粬,璇蜂粬鍥炲師绫嶃€?鍥炲師绫?鑷冲皯杩樻湁鍧楀湴鏂广€傚惁鍒欏湪娣卞湷鎬庝箞鐢熸椿?鈥濆湪鍚勫湴浜哄憳娴佸姩棰戠箒銆佺粡娴庢枃鍖栦緷璧栧 姝ょ揣瀵嗙殑浠婂ぉ锛岃繕鏈夎繖鑸 畝鍗曠矖鏆存€濊€冮棶棰樸€佸 鐞嗛棶棰橈紝涓嶅緱涓嶄护浜鸿帿鍚嶇殑鎭肩伀锛屾湁浜涗汉楠ㄥ瓙閲岀殑鎺掑 锛堝 鍦颁汉锛夋€濇兂涓€鐩村氨娌℃湁娑堝仠杩囥€傚彧鍫典笉鐤忕殑娌绘按鍔炴硶锛屽巻鍙叉棭宸茶瘉鏄庢槸鏈€鍚庣殑缁撴灉蹇呯劧鏄 椽姘存粩澶┿€傛繁鍦虫湰灏辨槸涓€涓  鏉ユ墦宸ヨ€呭缓绔嬭捣鏉ョ殑鍩庡競锛屽己鑰呭緱鍒╋紝寮辫€呰蛋浜猴紝杩欎笌鈥滀笡鏋楁硶鍒欌€濇湁浣曞紓澶勶紵浜轰箣鎵€浠ヤ负浜猴紝涓嶄粎浠呮槸鐩寸珛琛岃蛋浜嗭紝杩樺洜鎴戜滑鍦ㄧ珵浜変腑鍙樻垚寮鸿€呮椂鑳藉 鍚屾儏鍜屽府鍔╁急鑰咃紝鑳藉杽蹇冨拰鎮叉偗蹇冪殑缁堟瀬鍏虫€€锛涗竴涓 皯鏃忕殑杩涙 涓嶆槸闈犲嚑涓 繘姝ョ殑浜轰綔涓轰唬琛 紝鑰屾槸澶у 閮借兘鎰熻 鍒拌繖涓 椂浠ｅ睘浜庤嚜宸憋紝鍦ㄦ椂浠ｉ噷鎵惧埌褰掑睘鎰燂紒鎽樺綍浜嗗湪@闃垮繂锛堟柊娴 井鍗氾級瀵广€婃槅鏄庡競灞呬綇璇佺 鐞嗚 瀹?鑽夋 )銆嬬殑涓€涓 洖甯栵細鈥滃綊鏍圭粨搴曪紝鏄 叓浜岋紙鏍囪 閿欒 锛氬簲璇ユ槸72骞达紵锛夊 娉曟湁闂  锛屼笌浜斿洓瀹 硶鐩告瘮锛屽眳鐒跺垹闄や簡缃㈠伐鏉冨拰浜烘皯杩佸緳鏉冿紝鍓ュず浜嗗叕姘戣繖涓ょ 鏉冨埄锛岃兘鏄 ソ瀹 硶鍚楋紵鍚屾椂锛岃繖瀹 硶杩樿 瀹氾紝涓€鍒囧煄甯傚湡鍦板綊鍥藉 鎵€鏈夛紝浣夸腑鍥芥斂搴滄垚浜嗗叏瀹囧畽鏈€澶х殑鍦颁富锛屽叕姘戝湪鍦颁富鍦熷湴涓婄洊鐨勬埧瀛愶紝闅忔椂鍙 兘琚 己鎷嗐€傗€濆湪涓栫晫鍚勫浗鈥滆縼寰欒嚜鐢扁€濇槸鍏 皯鐨勪竴椤瑰熀鏈 潈鍒╋紝鍏跺疄鍦ㄦ垜鍥戒簲鍥涖€婂 娉曘€嬩腑锛屽氨鏄庢枃瑙勫畾鍏 皯鏈夆€滆縼寰欏拰灞呬綇鐨勮嚜鐢扁€濄€備絾鏄 紝1958骞村叏鍥戒汉澶у父濮斾細閫氳繃骞跺叕甯冧簡鎴峰彛绠＄悊鐧昏 鏉′緥锛屽叾涓  瀹氾紝鍏 皯浠庡啘鏉戣縼寰€鍩庡競锛岄』鎸佹湁鍩庡競鍔冲姩鏈哄叧鐨勫綍鐢ㄨ瘉鏄庛€佸 鏍″綍鍙栬瘉鏄庛€佸煄甯傛埛鍙ｇ櫥璁版満鍏冲噯浜堣縼鍏ヨ瘉鏄庝腑鐨勪竴绉嶃€備粠姝も€滆縼寰欒嚜鐢辨潈鈥濆氨姣旇涪鍑烘硶瑙勭殑鑸炲彴銆傛湰韬 埛绫嶇 鐞嗘潯渚嬬殑杩欓」瑙勫畾杩濆弽浜嗗綋鏃剁殑銆婂 娉曘€嬶紝浣嗗埌72骞达紝杩佸緳鍜屽眳浣忚嚜鐢卞湪銆婂 娉曘€嬩腑瀹屽叏娑堝け銆傛 鍚庛€婂 娉曘€嬪嚑缁忎慨鏀癸紝鈥滆縼寰欒嚜鐢辨潈鈥濅竴鐩存病鏈夋仮澶嶃€備竴鍥界殑銆婂 娉曘€嬮兘杩欎箞鍐欙紝鎬 笉寰楄儭鎼炵殑浜鸿秺鏉ヨ秺澶氥€傚綋鐒惰繖浜嬭 鐨勮繙浜嗗氨涓婂崌鍒板煄涔′簩鍏冨寲鐨勬埛绫嶇 鐞嗗埗搴︼紝浣嗚 杩戜簡鏃犻潪灏变竴绉嶅湴鍩熸 瑙嗐€傚緢澶氬湴鏂瑰啝鍐曞爞鐨囩殑鎵撶潃鍩庡競绠＄悊鎴栫ǔ瀹氭不瀹夌殑骞屽瓙锛岃丹瑁歌８鐨勯┍閫愮潃闈炴湰鍦板父浣忓眳姘戯紝鎼炲煄甯傚缓璁剧殑鏃跺€欏氨鎯宠捣杩欎簺搴曞眰姘戜紬浜嗭紝涓€鏃︾敤鐢ㄤ笉鐫€鏃跺氨杩囨渤鎷嗘ˉ锛屽嵏纾ㄦ潃椹达紝杩欎竴鎷涙湰鏈濇煇浜涗汉娣卞緱鍏剁簿楂撳晩锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍐嶅洖鍒版病鏈夊眳浣忚瘉灏变笉璁哥 鎴裤€佹壘宸ヤ綔锛屼絾澶栧浗浜轰笌娓 境鍙板悓鑳為櫎澶栫殑璇濋 銆備笉鍏嶆湁浜涙偛鍝€锛屼腑鍥界殑浼犵粺锛氬畞涓庡弸閭︼紝涓嶄笌瀹跺ゴ銆傝嚜宸变汉鍚戞潵鐬т笉璧疯嚜宸变汉锛屼綍鏉ュ緱鍒板埆浜虹殑灏婇噸銆傛垜浠 €″ 鏅 笘浠峰€硷紝涓轰笉鍐嶄弗閲嶆帓澶栬€屾劅瑙夋 鎱扮殑鏃跺€欙紝鍙戠幇鎺掑唴鎬濇疆渚濇棫濡傜伀濡傝嵓銆傝嚜宸卞浗姘戝氨姣斿 鏃忎汉涓嬭幢涓€绛夛紝楠ㄥ瓙閲屾繁妞嶇潃涓€绉嶈嚜鍗戜簬鍌叉參锛屽湪寮哄娍闈㈠墠鑷 崙鑰屽厖婊″ゴ鎬э紝鍦ㄥ急鍔块潰鍓嶏紝瓒鹃珮姘旀槀锛屼竴鍓 毚鍙戞埛鐨勫槾鑴搞€?br>杩樿 寰椾竷骞村墠閭ｄ釜澶у 鐢熷瓩蹇楀垰浜嬩欢鍚э細鍥犳棤鏆備綇璇佽 闈炴硶鏀跺 锛屽湪鐩戠嫳閬 瘨鎵撹€屾 锛涚粓骞存墠浜屽崄涓冨瞾銆傚瓩蹇楀垰浜嬩欢浠ゃ€婂煄甯傛祦娴 篂璁ㄤ汉鍛樻敹瀹归仯閫佸姙娉曘€嬬殑搴熼櫎锛屼綔涓轰竴涓 椂浠ｇ殑缂╁奖锛屽瓩蹇楀垰浜嬩欢寮曞彂鐨勫埗搴﹀彉闈╋紝鍙嶆槧浜嗗綋浠ｄ腑鍥界ぞ浼氳浆鍨嬫椂鏈熺殑璁稿 娣卞眰娆＄殑闂  锛岀粡娴庣殑锛岀ぞ浼氱殑鍜屾硶寰嬬殑銆傝繖浜嬩欢鏈 潵灏辨槸涓€鍦哄法澶у叏姘戞暀鑲诧紝鍙 儨瀛欏織鍒氳蛋浜嗭紝鍓嶉潰鐨勮矾渚濇棫鏈 槑锛?br> 瀛欏織鍒氫互鐢熷懡涓轰唬浠锋帹鍔ㄤ腑鍥芥硶娌昏繘绋嬶紝鍦ㄤ粬鐨勫 纰戜笂锛岃繕鏈夌潃杩欐牱涓ゆ 璇濓細鈥滈€濊€呭凡閫濓紝浼楁伓寰掑凡姝ｆ硶锛岀劧澶╀笅灞呭簷鍫傝€呬笌澶勬睙婀栬€咃紝褰撲互姝や负閴达紝鐗㈣ 鐢熷懡涔嬮噸锛屼汉鏉冧箣閲嶏紝姘戜富涔嬮噸锛屾硶娌讳箣閲嶏紝鏃犱娇澶╀笅鍠勮壇鐧惧 锛屽緬涓洪奔鑲夈€傗€濃€滀汉涔嬫 锛屾湁杞讳簬楦挎瘺鑰咃紝浜︽湁閲嶄簬娉板北鑰咃紝蹇楀垰鍚涚敓鍓嶄害鏈夊ぇ蹇楋紝涓嶆兂绔熶互鐢熷懡涔嬩唬浠凤紝鎹㈠彇鎭舵硶涔嬬粓缁擄紝鍏舵 铏介毦瑷€涓鸿垗韬 彇涔夛紝鐒朵簬鍥戒簬姘戜簬娉曪紝鍧囧彲姣旈噸浜庢嘲灞便€傗€濊 涔嬶紝鏈夋礁鐒舵唱涓嬬殑鎰熻 銆傛垜浠 瘡涓€娆＄殑杩涙 涓轰粈涔堥兘瑕佷互椴滆 涓庣壓鐗叉崲鍙栧憿锛熶负浠€涔堬紵闅鹃亾鎴戜滑灏变笉鑳藉钩鍜岀殑鎶婃櫘涓栦环鍊兼磼鍦ㄧぞ浼氱殑姣忎竴涓  钀斤紝璁╁厜鐓у湪姣忎竴绮掑皹鍩冧笂锛屼竴鍚岀敤鐜颁唬鍏 皯鎰忚瘑鎺ㄥ姩鍥藉 鐨勮繘姝ワ紵涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>璧靛瓙澧ㄧ殑鏈€鏂版洿鏂帮細銆婂彾闂?銆嬶細鐢勫瓙涓硅礋璐ｅ彾闂 紝榛勬檽鏄庤礋璐ｄ簩 / 2010-05-08 12:04 / 璇勮 鏁?5)鎴戜滑璺濆叕姘戠ぞ浼氳繕鏈夊 杩滐紵 / 2010-05-03 12:58 / 璇勮 鏁?0)鏁戞晳鎴戜滑鐨勫 瀛?/ 2010-04-30 22:22 / 璇勮 鏁?6)绂忓缓缃戞皯妗堢 涓夋 搴  绾 疄锛堣浆锛?/ 2010-04-19 23:19 / 璇勮 鏁?4)浜轰笉鎰ら潚鏋夊皯骞?/ 2009-09-12 11:32 / 璇勮 鏁?3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒  鎴戜滑閬囦笂璇曟帰锛堝皬灏忚 锛?浣滆€咃細鏉庨噹鑸 爘聽璇勮 (4)聽|聽鏍囩 :鎵€瑙佹墍闂?br>鈥滀翰鐖辩殑寮熷厔濮婂 浠 紝鎴戜滑鐨勪富鏄 埍鎴戜滑鐨勩€傞毦閬撲綘浠 病鏈夋劅鍙楀埌绁傜殑鐖卞悧锛熲€濆熀鐫ｆ暀闀胯€佸 鍐板厛鐢熼偅鏋佸瘜鏈夋劅鏌撳姏鐨勫０闊充粠楂橀珮鐨勫彴瀛愪笂浼犳潵锛屾樉寰楅偅涔堝湴鎱锋叏婵€鏄傘€佸厖婊″姏閲忋€傝繖澹伴煶灏卞儚缁欒 澶氳櫄寮辩殑蹇冪伒娉ㄥ叆鐨勪竴鍓傚己蹇冮拡锛屾垨鑰呭 缁欏共鐦 殑鐨 悆浠 亴鍏ョ殑姘斾綋锛岃 鏉ュ惉璁查亾鍩虹潱寰掍滑鐨勭簿绁烇紝涓€涓嬪瓙鎸  浜嗚 澶氥€傚彴涓嬶紝鑵捐捣浜嗕竴鐗団€滈樋闂ㄢ€濅箣澹帮紝浠夸經濡傚洜鎷嶆墦鑰岃秺鏉ヨ秺璺冲緱鑰侀珮鐨勭毊鐞冦€?br>鈥滃湪鎴戜滑鍒嗕韩绁炵殑璇濊 鍓嶏紝璁╂垜浠 康涓€娈典富绁锋枃鍚с€傚ぇ瀹惰窡鐫€鎴戝康锛氭垜浠 湪澶╀笂鐨勭埗锛屾効浜洪兘灏婁綘鐨勫悕涓哄湥銆? 鎰夸綘鐨勫浗闄嶄复銆傛効浣犵殑鏃ㄦ剰琛屽湪鍦颁笂锛屽 鍚岃 鍦ㄥぉ涓娿€傛垜浠 棩鐢ㄧ殑楗  锛屼粖鏃ヨ祼缁欐垜浠 €傚厤鎴戜滑鐨勫€猴紝濡傚悓鎴戜滑鍏嶄簡浜虹殑鍊恒€備笉鍙 垜浠 亣瑙佽瘯鎺€傛晳鎴戜滑鑴辩 鍑舵伓鍥犱负鍥藉害銆佹潈鏌勩€佽崳鑰€锛屽叏鏄 綘鐨勶紝鐩村埌姘歌繙銆傞樋浠 €濓紒杩欐椂锛屽 鍐板厛鐢熺殑涓€浣嶅姪鎵嬪拷鐒跺噾鍒板 鍐伴暱鑰佺殑鑰宠竟鍢€鍜曚簡鍑犲彞锛屽 鍐伴暱鑰佺殑鑴镐笂锛岄】鏃舵樉鍑轰竴绉嶄笉鑰愮儲鐨勭 鎯咃紝璇达紝鈥滀粖鍚庤繖绉嶄簨浣犲幓鍔炰簡灏辨槸锛屼笉瑕佽窡鎴戣 鈥濄€?br>鈥滃紵鍏勫 濡逛滑锛屾垜浠 殑涓诲繀灏嗗湪杩欏湴涓婂叴璧锋瀬澶х殑濂囪抗鈥濓紝澶忓啺闀胯€佺户缁 潃浠栭偅鎱锋叏婵€鏄傜殑甯冮亾锛屸€滅 蹇呭皢鍦ㄨ繖鐗囨拻鏃︾粺娌荤殑鍦熷湴涓婃垚灏辩 鐨勬棬鎰忥紝蹇呭皢鐢ㄧ 闊崇殑鏂囧寲锛屽幓鍑昏触涓 浗鍑犲崈骞存潵灞炴拻鏃︾殑鏂囧寲锛岀 鏈 富涔夊繀灏嗕唬鏇夸汉鏈 富涔壜仿仿仿仿仿封€?br>姝ゆ椂锛屽 鍐伴暱鑰佺殑鍔╂墜鍗撮櫡鍏ヤ簡涓€绉嶄负闅剧殑澧冨湴锛屽洜涓轰粬閬囧埌浜嗕竴涓  鎵嬬殑闂  銆傚師鏉ワ紝鏈変竴浣嶅コ瀛愮殑濂跺ザ鏄 彟澶栦竴涓  搴 暀浼氱殑鍩虹潱寰掞紝鏈€杩戝洜鎰忓 鍘讳笘浜嗭紝瀹堕噷浜哄苟闈炲熀鐫ｅ緬锛屾墍浠ヨ仈绯讳笉涓婁骸鑰呯敓鍓嶆墍鍦ㄧ殑鏁欎細銆傞偅浣嶅コ瀛愪负浜嗙粰濂跺ザ鍔炰竴涓 熀鐫ｆ暀寮忕殑钁 ぜ锛岄€氳繃鍏崇郴锛屾壘鍒颁簡杩欎釜鍚嶅彨鈥滃 鍐颁箣瀹垛€濈殑瀹跺涵鏁欎細锛岃 姹傚府鍔┿€傚垰鎵嶅惉澶忓啺闀胯€佷技涔庡 杩欐牱鐨勪簨鎯呭苟涓嶅叧蹇冿紝鍔╂墜涓€鏃堕棿涓嶇煡閬撳 浣曟槸濂姐€?br>姝ゆ椂锛屾墜鏈洪搩澹板張鍝嶄簡璧锋潵锛屽彟涓€澶翠粛鐒舵槸閭ｄ綅濂冲瓙鐨勫０闊筹細鈥滆 浣犱滑甯 府蹇欏惂锛屾垨鑰咃紝璇蜂綘浠 箣鎵嬪府蹇欐壘鍒版垜濂跺ザ鐨勯偅涓 暀浼氬惂鈥濄€?br>鈥滀綘鐪嬭繖鏍峰ソ涓嶅ソ锛屾垜浠 幇鍦ㄦ 鍦ㄦ暚鎷滀富锛岃 涓嶈 浣犵瓑绛夛紝绛夋垜浠 暚鎷滃畬浜嗭紝璁╂垜浠 殑澶忛暱鑰佷翰鑷 洖绛斾綘琛屼笉鈥濓紵鍔╂墜鍙 ソ杩欐牱鍦版惇濉為亾銆?br>甯冮亾浠嶅湪杩涜 鐫€銆傗€滆€剁ǎ璇达細鎴戣祼缁欎綘浠 竴鏉℃柊鍛戒护锛屼箖鏄 彨浣犱滑褰兼 鐩哥埍锛涙垜鎬庢牱鐖变綘浠 紝浣犱滑涔熻 鎬庢牱鐩哥埍銆傚紵鍏勫 濡逛滑锛屼富鑰剁ǎ鐨勫懡浠わ紝灏辨槸鎴戜滑鍩虹潱寰掕 涓虹殑鍑嗗垯銆備富鑰剁ǎ鎶婄 鐨勭埍鐧界櫧鍦扮粰浜嗘垜浠 紝鎴戜滑鍙堜换浣曠悊鐢变笉鍘诲郊姝ょ浉鐖卞悧锛熶綘浠  鏄 笉鏄 紵鈥?br>鈥滈樋闂ㄣ€侀樋闂ㄢ€濓紒鍙颁笅鍙堟槸涓€鐗囧湴灞卞懠銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍋氬畬鏈€鍚庣殑绁峰憡锛岃 閬撶粨鏉熶簡锛屽姪鎵嬪張鍑戜笂鍓嶆潵锛屽 澶忛暱鑰佽 锛氣€滄槸杩欐牱鐨勶紝閭ｄ綅瀹堕噷姝讳簡浜虹殑濂冲瓙姝ｅソ鏄 垜浠  鍦ㄤ簤鍙栫殑閭ｄ簺浜轰腑鐨勪竴鍛橈紝濡傛灉缃 箣涓嶇悊鐨勮瘽锛屾亹鎬曞 鎴戜滑鍚戜粬浠 紶绂忛煶涓嶆槸澶 湁鍒╋紝鎮ㄧ湅鏄 笉鏄 繕鏄 洖濂逛竴涓 瘽锛屽厤寰椔仿仿仿仿仿封€濓紵涓€鍚 繖璇濓紝鍏锋湁楂樿秴鐨勬斂娌诲ご鑴戠殑澶忛暱鑰佺珛鍗虫剰璇嗗埌杩欎欢浜嬩笉鏄  鏃犲埄鐢ㄧ殑浠峰€硷紝浜庢槸锛屾嫧閫氫簡鍝 綅濂冲瓙鐨勬墜鏈猴紝骞剁瓟搴旈偅浣嶅コ瀛愪竴瀹氭浛浠栬仈绯诲ス濂跺ザ鎵€鍦ㄦ暀浼氱殑浜恒€?br>瀵逛簬澶忛暱鑰侀偅楂樿秴鐨勬斂娌诲ご鑴戯紝鎴戜笉鑳戒笉璇达紝绠€鐩存槸涔濆煄闂诲悕銆備粬闈炲父鍠勪簬鍒╃敤韬 竟鐨勬瘡涓€浠朵簨鏉ユ湇鍔′簬浠栨兂杈惧埌鐨勭洰鏍囥€備粬鏇剧粡鍙楀埌杩囦竴浣嶅 鍥芥斂娌讳汉鐗╃殑搴旈叕鎬ф帴瑙侊紝鑰岃繖涓 斂娌讳汉鐗╂伆濂芥槸鍩虹潱寰掞紝浜庢槸锛岃繖娆℃帴瑙佸湪浠栨湁鎰忚惀閫犵殑鍙欎簨閲岋紝灏卞彉鎴愨€滄煇鍩虹潱鏁欏浗瀹跺厓棣栦笌涓 浗鍩虹潱鏁欎唬琛ㄤ汉鐗╃殑鍘嗗彶鎬т細闈⑩€濄€傚綋鐒讹紝杈冧箣閭ｄ綅鏌愬熀鐫ｆ暀鍥藉 鍏冮 锛岃繖浣嶅 閲屽け鍘讳翰浜虹殑濂冲瓙鐨勪簨鎯呯殑鍙  鎬э紝鏄庢樉鏄 井涓嶈冻閬撶殑銆傛墍浠ワ紝杩欎綅濂冲瓙鑻﹁嫤绛夊緟浜嗚 涔咃紝涔熸病鏈夎兘绛夊埌涓 浗鍩虹潱鏁欎唬琛ㄤ汉鐗┾€斺€斺€旀垜浠 殑澶忛暱鑰佺殑鍥炶瘽銆傝繖浣嶅コ瀛愭€ヤ簡锛屽啀涓€娆℃嫧閫氫簡鈥滃 鍐颁箣瀹垛€濇暀浼氱殑鐢佃瘽銆?br>鈥滃緢瀵逛笉璧封€濓紝鎺ョ數璇濈殑鍔╂墜璇达紝鈥滄垜浠 殑澶忛暱鑰佹槸涓 ぇ蹇欎汉锛岃繖涓€鐐瑰姟璇疯皡瑙ｃ€備笉杩囷紝鎴戜滑宸茬粡鍐冲畾娲句汉鍘讳綘瀹讹紝涓轰綘濂跺ザ瀹夋帓杩芥€濅細浜嗏€濄€傚惉浜嗚繖璇濓紝濂冲瓙鐨勫績瀹芥叞浜嗚 澶氥€?br>鈥滀粬浠 汉鏉ヤ簡鈥濓紝澶卞幓浜蹭汉鐨勫コ瀛愬惉鍒版湁浜鸿繖涔堣 锛屽繖杩庝簡鍑哄幓銆傛潵鐨勬槸鈥滃 鍐颁箣瀹垛€濇暀浼氱殑鍑犱釜鍩虹潱寰掋€?br>鈥滀綘鏄 熀鐫ｅ緬鍚楋紵鈥濇暀浼氱殑浜哄妶澶村氨闂 €?br> 鈥滀笉鏄 €濓紝澶卞幓浜蹭汉鐨勫コ瀛愬洖绛旈亾銆?br> 鈥滈偅浣犲拫杩樹笉淇″熀鐫ｂ€濓紵鏁欎細鐨勪汉涓ュ帀鐨勫弽闂 甫鐫€璐ｅ 鐨勫懗閬擄紝鈥滀綘鏃㈢劧涓嶄俊锛屽氨璁╂垜浠 潵缁欎綘浼犱紶绂忛煶鍚с€傝繖鏄 €婂湥缁忋€嬶紝璇风炕寮€路路路路路路鈥濄€?br>鐩村埌鈥滃 鍐颁箣瀹垛€濇暀浼氱殑鍩虹潱寰掍滑鍑嗗 绂诲紑锛屽叧浜庝骸鑰呯殑涓€鍒囬兘娌℃湁琚 彁鍙婏紝鏇村埆璇村叧蹇冧簡銆傝繖璁╁け鍘讳翰浜虹殑濂冲瓙鍗佸垎鍦颁笉婊★紝濂规劋鎰ゅ湴璇粹€滃 鎴戝ザ濂讹紝浣犱滑灏变笉鎯宠 浜涗粈涔堝悧锛熲€?br>鈥滅 绁峰惂鈥濓紝鏁欎細鐨勪汉璇达細鈥滀綘搴旇 杩欐牱鍦扮 绁凤細鎴戜滑鍦ㄥぉ涓婄殑鐖讹紝鎰夸汉閮藉皧浣犵殑鍚嶄负鍦ｃ€? 鎰夸綘鐨勫浗闄嶄复銆傛効浣犵殑鏃ㄦ剰琛屽湪鍦颁笂锛屽 鍚岃 鍦ㄥぉ涓娿€傛垜浠 棩鐢ㄧ殑楗  锛屼粖鏃ヨ祼缁欐垜浠 €傚厤鎴戜滑鐨勫€猴紝濡傚悓鎴戜滑鍏嶄簡浜虹殑鍊恒€備笉鍙 垜浠 亣瑙佽瘯鎺€傛晳鎴戜滑鑴辩 鍑舵伓鍥犱负鍥藉害銆佹潈鏌勩€佽崳鑰€锛屽叏鏄 綘鐨勶紝鐩村埌姘歌繙銆傞樋浠 €濓紒涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鏉庨噹鑸 殑鏈€鏂版洿鏂帮細鏉€绔ュ績鐞嗕箣璇曟瀽 / 2010-04-29 22:10 / 璇勮 鏁?19)璁哄浗瀹惰 鍚岀殑鍩虹 鈥斺€旇瘎鐢靛奖銆婄伀澶╀箣鍩庛€?/ 2010-04-25 15:05 / 璇勮 鏁?6)榄傚叜褰掓潵鈥斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婄摝鍔涖€?/ 2010-04-18 11:15 / 璇勮 鏁?1)璧勬湰鐨勪笓鍒垛€斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婇噾鍒氥€?/ 2010-04-12 21:45 / 璇勮 鏁?3)闈╁懡鐨勭悊鐢扁€斺€斺€旇瘎鐢靛奖銆婃湀浜 渤銆?/ 2010-04-04 13:53 / 璇勮 鏁?10)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍧愮瓑鈥滄棤灞呬綇璇佷笉寰楄仒鐢ㄢ€濇拨涓虹瑧璋?浣滆€咃細榄忚嫳鏉奥爘聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣鍒氬垰缁撴潫鍏 ず鐨勩€婃槅鏄庡競灞呬綇璇佺 鐞嗚 瀹氾紙鑽夋 锛夈€嬩綔鍑鸿 瀹氾細浠讳綍鍗曚綅涓嶅緱浣跨敤鍜岃仒鐢ㄦ棤灞呬綇璇佺殑娴佸姩浜哄彛銆傝嫢鍑虹 鎴挎垨鐢ㄥ伐鍗曚綅杩濇硶鐩稿叧瑙勫畾锛屽叕瀹夋満鍏冲皢缁欎簣50鍏冧互涓?000鍏冧互涓嬬綒娆俱€?br>瀵硅繖涓€瑙勫畾锛?鏈?鏃ャ€婁腑鍥介潚骞存姤銆嬩竴鍙嶆柊闂绘姤閬撳父鎬侊紝鏄庣‘鍦颁互鍙嶅 鍜屾壒璇勭殑鎬佸害杩涜 鎶ラ亾銆備箣鎵€浠ュ 姝わ紝鎴戦潪甯歌兘澶熺悊瑙ｃ€傛殏浣忚瘉涔嬪紛锛屽ぉ涓嬬殕鐭ャ€傛崲姹や笉鎹㈣嵂鐨勫眳浣忚瘉鏀跨瓥锛屼篃鏄  姝ゃ€傚叕姘戞嫢鏈夊眳浣忓拰杩佸緳鐨勬潈鍒╋紝鐜颁粖鐨勬埛绫嶆斂绛栧嵈渚濈劧寤剁画鍘嗗彶鎯 €э紝鏉熺細鐫€甯傚満缁忔祹涓 叕姘戠殑姝ｅ父娴佸姩銆傝櫧璇寸幇鐘跺 姝わ紝鍗充究鍐崇瓥灞備篃娣辩煡锛屽眳浣忚瘉鏀跨瓥鍙 槸涓€涓 繃娓￠樁娈碉紝蹇呴』閫愭笎鍙栨秷闄愬埗锛屾渶缁堝簾闄ょ浉鍏冲埗搴︼紝浠ユ仮澶嶆硶鍒剁殑甯告€併€傝崏妗堝嵈鏃朵唬閫嗘疆娴佽€屽姩锛屼笉浣嗘病鏈夊急鍖栫 鐞嗭紝鍙嶅€掑己鍖栨湰璇ラ€愭 閫€鍑哄巻鍙茶垶鍙扮殑鏀跨瓥锛屽 姝ゅ弽娼 祦鏂芥斂锛屾€庤兘涓嶅紩璧蜂簤璁 紵鏇翠綍鍐碉紝鑽夋 涓嶄粎鏈 兘浣撶幇瀹 硶鍘熷垯涓庢椂浠ｈ繘姝ワ紝鍙嶈€屾帴杩炲€掗€€锛屾槑鏄句笌鐜拌 璇稿 娉曡 鍙婂叾绮剧 鐩歌繚鑳屻€傞櫎杩濆 澶栵紝浠呮姤閬撴墍鍒楋紝鑽夋 杩樹笌銆婂姵鍔ㄦ硶銆嬨€併€婂氨涓氫績杩涙硶銆嬨€併€婅 鏀胯 鍙 硶銆嬨€併€婂眳姘戣韩浠借瘉娉曘€嬬瓑鍥藉 娉曡 瀛樺湪杩濆弽鎴栨姷瑙︿箣澶勩€備緥濡傦紝銆婂姵鍔ㄦ硶銆嬭 瀹氬姵鍔ㄨ€呬韩鏈夊钩绛夊氨涓氭潈锛岃崏妗堢浉鍏宠 瀹氬嵈鏃犺 杩欎竴鏉冨埄锛涖€婂氨涓氫績杩涙硶銆嬭 瀹氫笉寰楀 鍐滄潙鍔冲姩鑰呰繘鍩庡氨涓氳 缃  瑙嗘€ч檺鍒讹紝鑽夋 鍗村叕鐒惰繚鑳屼笂杩拌 瀹氥€備粎姝よ€岃█锛岃崏妗堜笉浣嗘槑鐩 紶鑳嗗湴鍓ュず娴佸姩浜哄彛鍦ㄥ綋鍦扮殑鍚堟硶灞呬綇鏉冦€佸伐浣滄潈锛岃€屼笖杩樿丹瑁歌８鍦颁镜鐘 簡鍏 皯鐨勪釜浜哄皧涓ャ€?br>杩欐牱涓€涓 崏妗堬紝灞呯劧鑳藉 椤哄埄鍒跺畾鍑烘潵骞惰繘琛屽叕绀猴紝涓嶈兘涓嶈 浜烘劅鍒拌 寮傘€傚€樿嫢杩欐牱涓€涓  瀹氳繕鑳藉 鍑哄彴锛岄偅宀備笉鏄 硶娌荤殑鎮插搥锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com蹇呴』鎸囧嚭锛屽叾浠栦竴浜涘煄甯傚湪娴佸姩浜哄彛绠＄悊涓婏紝鍏跺疄鏈 繀灏辨瘮鏄嗘槑杩涙 澶氬皯銆傚彧涓嶈繃锛屽叾浠栧湴鏂圭浉鍏宠 瀹氭洿鍔犳敞閲嶆帾杈烇紝鑰屼笉浼氳繖涔堝偦涔庝箮鍦伴亾鐮存斂绛栨剰鍥俱€備緥濡傦紝涓€浜涘煄甯傚悓鏍锋槸鍦ㄥ己鍖栧姙璇佺 鐞嗭紝鍦ㄥ疄闄呮搷浣滀腑锛屼笉鍔炵悊鏆備綇璇佹垨灞呬綇璇佽€呮壘宸ヤ綔涔熷皢閬 亣鍒跺害闂ㄦ 锛屼絾鍦ㄨ 瀹氫腑鍗翠笉浼氫娇鐢ㄧ被浼尖€滀笉寰楄仒鐢ㄢ€濅箣绫荤殑璇存硶銆傛湁鍏磋叮鑰呬笉濡ㄦ煡闃呭悇鍦扮浉鍏宠 瀹氾紝渚垮彲浜嗚В杩欎竴浜嬪疄銆備汉瀹舵槸鍙 仛涓嶈 锛屾槅鏄庡嵈鏄 張鍋氬張璇寸敋鑷虫病鍋氬氨璇淬€傗€滀腑鍥芥偅鎴风睄鍒跺害涔嬭嫤涔呯煟鈥濓紝鏄嗘槑鍗存 涓嶆帺楗般€佷竴璇 亾鐮村眳浣忚瘉鍒跺害涔嬪紛锛岃繖绠€鐩存槸鍦ㄥ紩鐏 儳韬 €?br>浠庤繖涓  搴︾湅锛岀浉鍏宠 瀹氬彲璋撲笂涓嬪乏鍙抽兘涓嶈 濂斤細鑽夋 涓嶄粎鏈 兘浣撳療鍐崇瓥灞傛笎杩涙敼闈╀箣鑹 嫤鐢ㄥ績锛屽弽鑰屼互鎰氳牏鐨勬柟寮忛樆鎸＄ぞ浼氳繘姝ョ殑杞﹁疆锛涜崏妗堜笉浠呮湭鑳戒綋鐜板箍澶у叕浼楃殑鎰忔効锛屽弽鑰屼笌鏃朵唬涓烘晫锛岀户缁  缃 拰鎶 珮鏀跨瓥闂ㄦ 銆備笉闅鹃 鏂欙紝杩欎竴棰熼「瑙勫畾涓嶄絾缁欐槅鏄庣殑褰㈣薄鎶归粦锛岃€屼笖灏辩畻鍑哄彴浜嗕篃闅句互璐 交钀藉疄銆傝繖涓€鍦版柟閮ㄩ棬瑙勭珷鐨勬渶鍚庣粨灞€锛屽ぇ姒傚彧浼氬湪娌︿负绗戣皥涓 敹鍦恒€?br>杩欎篃琛ㄦ槑锛岀幇琛屾殏浣忚瘉銆佸眳浣忚瘉鍒跺害鍚勫湴澶勪簬澶т綋涓€鑷寸殑绠＄悊姘村钩涓婏紝鏃犻潪鏄 湁浜涘湴鏂圭殑璇存硶鎴栧仛娉曠浉瀵硅仾鏄庝竴鐐癸紝浜烘€у寲涓€鐐癸紝鑰屾槅鏄庣浉鍏宠 瀹氬垯闇查 涓€浜涳紝锠㈢ 涓€浜涖€傚彧瑕佹埛绫嶅埗搴︽敼闈╂暣浣撶姸鍐垫湭鍙栧緱鏄庢樉绐佺牬锛屽悇鍦拌繖绉嶈蛋涓€姝ョ畻涓€姝ワ紝鎴栬€呰繘涓€姝ラ€€涓ゆ 鐨勬牸灞€灏变笉鍙 兘浼氭湁澶氬ぇ鏀硅 銆傚洜姝わ紝鎯宠 涓嶅啀鍑虹幇鏄嗘槑杩欑 鍙嶆疆娴佹柦鏀跨幇璞★紝灏卞繀椤荤珯鍦ㄦ椂浠ｅ拰绀句細杩涙 鐨勯珮搴︼紝浠庡浗瀹剁珛娉曚笂瀵规埛绫嶅埗搴︽敼闈╀簣浠ユ湁鏁堟帹鍔ㄣ€?br>2010骞?鏈?鏃?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>榄忚嫳鏉扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細鏉 帵鍔ㄨ溅鍒濅綋楠?/ 2010-05-08 02:46 / 璇勮 鏁?0)鎶㈠ず鍚嶄汉璧勬簮鏄 病鏂囧寲鐨勮〃鐜?/ 2010-05-06 00:50 / 璇勮 鏁?0)涓嶈兘鍔炰激鍐滅殑鍐滆繍浼?/ 2010-05-04 02:04 / 璇勮 鏁?2)绌鸿皥娌绘湰涓嶅 鍒囧疄鈥滄不鏍団€?/ 2010-05-03 11:59 / 璇勮 鏁?5)鍝€鎬ㄧ殑楹﹀  / 2010-05-02 20:23 / 璇勮 鏁?5)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩褰撻潻鍛芥垚涓哄 甯镐究楗?浣滆€咃細drunkpiano聽|聽璇勮 (13)聽|聽鏍囩 :鏀挎不锛嶆瘮杈冩斂娌荤郴鍒?br>銆婂崡鏂瑰懆鏈 €?br>锛嶏紞锛嶏紞锛?br> 4鏈堝垵锛屽悏灏斿悏鏂 柉鍧︿汉姘戝張涓€娆¤蛋涓婁簡琛楀ご锛屾尟鑷傞珮鍛艰 姹傚綋鏉冭€呬笅鍙般€?骞村墠浠栦滑灏辨槸杩欐牱鎶婂墠鎬荤粺闃垮崱鑰跺か璧朵笅鍙扮殑锛屽苟杩庢潵浜嗘柊鎬荤粺宸村熀鑰跺か銆?骞村悗鐨勪粖澶╋紝浠栦滑鍐冲畾鐢ㄥ悓鏍风殑鏂瑰紡鎶婂反鍩鸿€跺か缁欒刀涓嬪彴鍘汇€?br>5骞村墠鐨勯偅鍦鸿繍鍔 紝鍙茬О鈥滈儊閲戦 闈╁懡鈥濄€備粖澶╋紝褰撳獟浣撲笂寮€濮嬬敤鈥滅 浜屾 閮侀噾棣欓潻鍛解€濊繖涓 瓧鐪兼潵褰㈠ 褰撲笅鍚夊皵鍚夋柉鐨勮 澶存斂娌绘椂锛屾垜锛岀粓浜庘€滃 闈╁懡鐤插姵鈥濅簡銆?br>姝ゅ墠鎴戜滑宸茬粡鍚  澶  鐨勨€滈潻鍛解€濓細涔屽厠鍏扮殑姗欒壊闈╁懡銆佹牸椴佸悏浜氱殑鐜 懓闈╁懡銆佸 灏旂淮浜氱殑鎺ㄥ湡鏈洪潻鍛姐€佷紛鏈楃殑缁胯壊闈╁懡銆佺紖鐢哥殑琚堣 闈╁懡銆侀粠宸村 鐨勯洩鏉鹃潻鍛解€︹€?褰撳垵瀹冧滑鍙戠敓鏃讹紝鏇剧粡浠ゅ綋鍦版皯浼椻€斺€斾篃浠ゅ浗闄呯ぞ浼氬挨鍏舵槸瑗挎柟绀句細鈥斺€旀 娆ｉ紦鑸烇紝鍥犱负杩欎簺鈥滈 鑹查潻鍛解€濊 鐪嬩綔杩欎簺鍥藉 鍚戞皯涓诲寲椋炶穬鐨勮繘姝ャ€傚嚑骞磋繃鍘伙紝褰撲箤鍏嬪叞鐨勬 鑹查潻鍛借嫳闆勫挨鍏堢 浠婂勾2鏈堜互浣庝簬5%鐨勬敮鎸佺巼鐏版簻婧滃湴琚 €変笅鍙板幓銆佸綋鏍奸瞾鍚変簹鐨勭帿鐟伴潻鍛介 琚栬惃鍗′粈缁村埄鍦ㄤ竴娆℃ 鐨勬皯浼楁姉璁 腑闅句互鍠樻伅銆佸綋鍚夊皵鍚夋柉閮侀噾棣欓潻鍛借儨鍒╄€呭反鍩鸿€跺か琚 弽瀵规淳姘戜紬杩介€冨緱涓嬭惤涓嶆槑锛屸€滈 鑹查潻鍛解€濊繖涓 瘝宸插け鍘绘様鏃ョ殑鍏夎緣銆備簨瀹炰笂锛屽悇澶у獟浣撲笂閮藉厖婊′簡杩欐牱鐨勫垽鏂 細棰滆壊闈╁懡澶辫触浜嗐€傛棤璁洪儊閲戦 鑹茶繕鏄 帿鐟拌壊锛屽 浠婇兘鍙樻垚浜嗙伆鑹层€?br>涔熻 姣旈 鑹查潻鍛芥槸鍚﹀け璐ヤ簡杩欎釜闂  鏇村€煎緱杩介棶鐨勬槸锛氬湪杩欎簺鍥藉 锛岀湡鐨勫彂鐢熻繃鎵€璋撶殑鈥滈潻鍛解€濆悧锛熼潻鍛斤紝椤惧悕鎬濅箟锛屾剰鍛崇潃缈诲ぉ瑕嗗湴鐨勫彉鍖栵紝浣嗘槸鍦ㄦ牸椴佸悏浜氥€佷箤鍏嬪叞銆佸悏灏斿悏鏂 瓑鍥斤紝2003骞翠互鏉ョ殑鏀挎不鍗村線寰€鏄 崲姹や笉鎹㈣嵂鑰屽凡銆傛嬁鍚夊皵鍚夋柉鏉ヨ 锛岃櫧鐒舵搷鎺ч€変妇銆佺旱瀹硅厫璐ョ殑闃垮崱鑰跺か琚 刀璺戜簡锛屼絾浜嬪疄璇佹槑锛屽悗鏉ヨ€呭反鍩鸿€跺か姣旈樋鍗¤€跺か杩樿 闃垮崱鑰跺か锛?9骞寸殑閫変妇浠栫収鏍锋搷鎺ч€変妇銆佷粬鐨勪翰鏈嬪ソ鍙嬭 灏佸畼鍔犵埖銆?5骞翠互鏉ュ悏灏斿悏鏂 凡鏈?涓 斂娌诲 琚 殫鏉€锛屽浗闄呴€忔槑搴︾粍缁囩殑鑵愯触鎺掑悕涓婏紝鍚夊皵鍚夋柉鐨勮厫璐ユ寚鏁颁粠04骞?.2閫€姝ュ埌浜?9骞?.9銆備箤鍏嬪叞鐨勬儏鍐电◢濂斤紝瀹冭嚦灏戜繚瀛樹簡鈥滃叕姝ｉ€変妇鈥濊繖涓  鑹查潻鍛介仐浜р€斺€斾粖骞?鏈堢殑涔屽厠鍏伴€変妇琚 浗闄呯ぞ浼氭櫘閬嶈 涓哄叕姝ｉ€変妇锛屼絾鏄  鑹查槦浼嶅唴閮ㄧ殑鍒嗚 寤惰 浜嗘敼闈╂椂鏈猴紝涔屽厠鍏扮殑鏀挎不鑵愯触銆侀挶鏉冧氦鏄撳苟鏈 牴鏈 敼鍠勩€?br>Freedom House鐨勬皯涓绘寚鏁板垯瀵归 鑹测€滈潻鍛解€濇槸鍚︾湡鐨勫彂鐢熻繃浣滃嚭浜嗘渶鐩存帴鐨勮 鏄庯細浠?3鍒?7骞达紝鏍奸瞾鍚変簹銆佷箤鍏嬪叞銆佸悏灏斿悏鏂 殑姘戜富鎸囨暟鍒嗗埆浠?.83銆?4.71銆?.67鍙樻垚浜?.68銆?.25銆?.68銆備篃灏辨槸璇达紝闈╀簡鍗婂ぉ鍛斤紝棣欐 涔熷紑浜嗭紝鍠夊挋涔熷枈鍝戜簡锛岃繖浜涘浗瀹剁殑姘戜富绋嬪害鍩烘湰娌℃湁鍙樺寲銆?br>鏈夊彉鍖栨墠鎬 €?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com棰滆壊闈╁懡鐨勫熀鏈 壒鐐规槸锛氬湪涓€鍦哄ぇ閫変腑锛岀幇浠绘墽鏀胯€呴€変妇鑸炲紛锛屽弽瀵规淳鍔ㄥ憳姘戜紬鎶楄 绀哄▉锛屾渶鍚庢帹缈婚€変妇缁撴灉锛屾妸鎵ф斂鑰呰刀涓嬪彴鍘汇€傚彲浠ョ湅鍑猴紝杩欑 闈╁懡鐫€鐪肩偣鏄 壂闄ら€変妇鑸炲紛锛屾 鏄 洜姝わ紝瀛﹁€呴害鍏嬪紬灏旂О涔嬩负鈥滈€変妇闈╁懡鈥濄€傗€滈€変妇闈╁懡鈥濅箣鎵€浠ユ棤鍔涗竴澶滀箣闂存壄杞 斂娌讳咕鍧わ紝鏄 洜涓洪€変妇鍙 槸姘戜富鍒跺害杩欎釜搴炲ぇ鏈夋満浣撲腑鐨勪竴涓 儴鍒嗭紝鍗充娇鑳藉 鎵 櫎閫変妇鑸炲紛锛屼篃鍙 槸涓烘皯涓诲埗搴︾殑鏀瑰杽鎻愪緵浜嗗繀瑕佷絾缁濅笉鏄 厖鍒嗘潯浠讹紝鏇翠綍鍐靛緢澶氶€変妇闈╁懡鐢氳嚦涓嶈兘鎵 櫎閫変妇鑸炲紛鏈 韩銆?br>鎴戜滑鐭ラ亾锛屾皯涓诲埗搴︽槸涓€涓  鏉傜殑鏀挎不鏈轰綋锛岄櫎浜嗗叕姝ｉ€変妇锛岃繕闇€瑕佸己澶х殑鍏 皯绀句細銆佸叕姝ｇ殑鍙告硶鏈烘瀯銆佸彂杈剧殑鏀垮厷浣撶郴銆佸皧閲嶈 鍒欑殑娉曟不鏂囧寲銆佹湁鏁堢殑姘村钩鍒惰 銆佷竴瀹氱殑缁忔祹鍩虹 绛夌瓑锛屽彧鏈夎繖涓€绯诲垪鐨勮 绱犲悓鏃惰繍杞 紝姘戜富鐨勯娇杞 墠鍙 兘鐪熸 杩愯浆锛屾皯涓绘墠鑳芥垚涓轰竴涓 繛缁 繃绋嬭€屼笉鏄 嚑骞翠竴娆＄殑鈥滆刀闆嗏€濓紝鑰岄€変妇闈╁懡瀵光€滈€変妇鈥?杩欎釜瑕佺礌鐨勭棿杩疯櫧鐒跺繀瑕佺殑锛屽嵈鏄 笉澶熺殑銆傛湁浜嗙浉瀵瑰叕姝ｇ殑閫変妇灏辨寚鏈涙皯涓诲埗搴﹀彉寰楀畬缇庢棤缂猴紝灏卞儚涓€涓 汉鏈夋 甯歌 鑴傚氨鎸囨湜鑷 繁鏃犳瘮鍋ュ悍涓€鏍封€斺€旈櫎浜嗘 甯歌 鑴傦紝韬 綋鍋ュ悍杩橀渶瑕佹 甯歌 鍘嬨€佽 绯栥€佸績鑲哄姛鑳姐€佹秷鍖栧姛鑳界瓑绛夌瓑绛夈€?br>鎹  浠婂勾鐨勪箤鍏嬪叞閫変妇涔嬪墠锛屼箤鍏嬪叞姘戜紬涓嶄絾瀵硅繖娆￠€変妇銆佺敋鑷冲 姘戜富鍒跺害鏈 韩鍙樺緱蹇冪伆鎰忓喎銆傗€滃ぉ涓嬩箤楦︿竴鑸 粦锛屾皯涓诲埗搴︿粈涔堢敤閮芥病鏈夆€濓紝寰堝 浜虹悍绾疯〃绀恒€傚 浜庤繖绉嶇湅娉曪紝鎴戞兂璇寸殑鏄 紝璁や负涓€寮犻潰瀛旂殑鏀瑰彉锛屽氨鍙 互涓€鍔虫案閫稿湴缁欐垜浠 甫鏉ュ垢绂忥紝杩欎釜鎯虫硶鏈 韩鏄 笉鏄 お骞肩 浜嗗憿锛熸皯涓诲埗搴﹀苟涓嶆槸閫夋皯鎶曚笅涓€寮犻€夌エ鐒跺悗缈樿捣浜岄儙鑵跨瓑寰呮斂娌诲 缁欐垜浠  鑼跺€掓按鐨勨€滄噿浜衡€濅綋鍒讹紝鑰岄渶瑕佹皯浼楀 鏀挎不缁忓勾绱 湀鍦扳€滃贰閫烩€濅績鎴愮偣婊存敼鑹 強鑷虫按婊寸煶绌裤€備篃璁稿姫鍔涢敾鐐艰韩浣撱€佸仴搴烽ギ椋熷姫鍔涢檷琛€鑴傚苟娌℃湁浠€涔堥敊锛屼汉浠 彧鏄 渶瑕佹洿鍔犳寔涔嬩互鎭掑湴閿荤偧韬 綋鍜屽仴搴烽ギ椋燂紝鐩村埌琛€鍘嬨€佽 绯栥€佸績鑲哄姛鑳姐€佹秷鍖栧姛鑳界瓑閮借揪鏍囦负姝 紵涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?3涓 瘎璁?br>drunkpiano鐨勬渶鏂版洿鏂帮細灏忚 浣充綔鍏辫祻 / 2010-05-09 15:10 / 璇勮 鏁?0)鏁插紑鏈€濂界殑鍙 兘 / 2010-05-04 11:16 / 璇勮 鏁?12)璧勬湰涓讳箟鏂颁汉椴佸 閫?/ 2010-04-26 11:21 / 璇勮 鏁?2)鏉冨姏鐨勯亾寰锋崋缁?/ 2010-04-20 11:02 / 璇勮 鏁?25)浣犺繕瑕佷簺浠€涔?/ 2010-04-13 21:29 / 璇勮 鏁?7)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濡堝 锛屾偍鎱㈡參鏉?浣滆€咃細鎴戞槸鐣 寗聽|聽璇勮 (6)聽|聽鏍囩 :姣嶄翰鑺? 浜叉儏, 榫欏簲鍙? 瀛╁瓙, 浣犳參鎱㈡潵鈥滃 锛屼綘涓婃 鍋氱殑鐐掗叡骞叉槸鍏堟斁閰卞共杩樻槸鍏堟斁杈ｆ 锛熲€?br> 鈥滃 锛屼粖澶╂垜鐪嬪埌灏忓尯杩欐潯琛楀紑浜嗕竴瀹剁悊鐤楀簵锛屽厤璐圭殑锛屼綘涓嬫 鍐嶆潵鏃跺張澶氫簡涓€涓 湴鏂瑰彲浠ュ幓 鍟︼紒鈥?br> 鈥滃 锛屾嫓鎵橈紝涓嶅氨璐典簡鍑犳瘺閽卞悧锛屼笉瑕侀偅涔堢渷濂藉惂锛佲€?br> 鈥滃 锛屾垜鐣欑潃濂藉嚑涓 湴鏂归兘娌″幓锛岀瓑浣犱笅娆℃潵锛屾垜浠 懆鏈 竴璧峰幓鍝堬紝鍙嶆 杩欐 鑰冨畬鍟︼紝鏈夋椂闂翠簡锛佲€?br> 涓嶇煡涓嶈 锛屾瘝浜插凡缁忓洖鑰佸 涓€涓 湀浜嗭紝杩欐牱鐨勭數璇濈播鍙堝紑濮嬬叢浜嗐€傚嚑涔庢瘡澶┿€佸嚑涔庡浐瀹氭椂闂淬€佸嚑涔庣浉鍚岀悙纰庣殑璇濋 锛屽紑濮嬩簡鎴戜滑鐨勫 璇濄€傜 瀹舵湁涓€骞村 浜嗭紝杩欐牱鐨勭數璇濈播宸茬粡鎴愪负鎴戝紓涔＄敓娲荤殑涓€閮ㄥ垎锛屾湁鏃跺€欙紝鎴戠敋鑷宠 寰楋紝杩欎竴骞村 鍜屾瘝浜茶 浜嗗湪鑰佸 浼间箮鍗佸勾鎵嶈 鐨勮瘽銆傝櫧鐒惰 鐨勬棤闈炴槸琛ｉ 鍐锋殩杩欐牱鏋 嚗鐨勮瘽棰橈紝鍙 篃璁稿氨鏄 繖鏍风殑鐞愮 锛屾惌璧蜂簡鎴戝拰姣嶄翰鐨勪竴搴ц笍瀹炵殑妗ワ紝璁╂垜浠 郊姝や粠鏉ユ病鏈夊悜鐜板湪杩欐牱璧拌繎杩囥€?br> 閮借 鈥滅埗姣嶅湪锛屼笉杩滄父鈥濄€傝嚜浠庢垚鍏ㄦ垜鑳屼簳绂讳埂鐨勮繙娓搁€夋嫨鍚庯紝姣嶄翰灏卞紑濮嬩簡涓€涓 汉鐨勭敓娲汇€傚伓鐒跺惉濂硅 鎵嶇煡閬擄紝浠庢垜绂诲 鍚庯紝濂规瘡澶╂棭涓婅捣搴婃椂涓嶆暍澶 敤鍔涳紝鎬曠姱楂樿 鍘嬶紱姣忔 涔板嚑澶╃殑鑿滃仛涓€娆″悆鍑犲ぉ锛涙瘡澶╅櫎浜嗙潯瑙変笉浼氬憜鍦ㄥ 閲岋紝鍗充娇涓嬮洦涔熶細涓€涓 汉鍑哄幓璧拌蛋锛涘敖绠′笉鍠勮█杈炵殑濂规€诲湪鐢佃瘽閲岃 鍜屾垜娌′粈涔堝ソ璇寸殑锛屽叾瀹炶繕鏄 笇鏈涙垜鎵撶粰濂癸紱铏界劧鍥犱负鎴戠殑涓 汉闂  瀵规垜涓嶆弧鑰屽父甯镐細璇磋 濡?鈥滄垜杩欐牱娲诲緱杩樻湁浠€涔堟剰鎬濃€濈殑璧屾皵璇濓紝浣嗚繕鏄 姫鍔涗繚閲嶈嚜宸憋紝瀹虫€曠粰鎴戝甫鏉ラ夯鐑︼紝鍥犱负濂圭煡閬擄紝鎴戜滑杩欎釜鍗曡杽鐨勫 娌￠偅涓 储鍔涳紝鏇存病閭ｄ釜浜哄姏鎵垮彈銆傛湁鏃跺€欙紝鎴戣 寰楄繖涓  灏卞儚澶ф捣涓婇 鐫€鐨勪竴鍙舵墎鑸燂紝鎵胯挋鑰佸ぉ鐪烽【锛屽湪椋庡拰鏃ヤ附涓 埅琛岋紝鍗寸粡涓嶈捣浠讳綍椋庢氮銆備簬鏄 紝鎴戞洿鍔犳噦寰楁劅鎭╁拰鐝嶆儨銆備互鑷村綋鍚屾牱鍦ㄧ敓娲讳腑閬囧埌闈為毦鏃讹紝鐩告瘮浜庡埆浜烘垜鎬昏兘鐩稿 璞佺劧锛屾畩涓嶇煡锛屽洜涓猴紝鎴戞棭宸叉噦寰楋紝鐜板湪涓€鏃剁殑椋庡钩娴 潤锛屼簬鎴戯紝宸茬粡鏄 帿澶х殑鎭╂儬銆傚 鏋滀綘濮嬬粓娣辨€€鎰熸縺锛屽氨涓嶄細鍙 湅寰楀埌澶卞幓銆?br> 涔熻 鏄 嚭浜庡唴鐤氾紝鎴栬€呮槸鍑轰簬绉佸績锛岃繖鍑犲勾锛屽敖绠′笉濂芥父灞辩帺姘寸殑姣嶄翰鎬昏 姣旇捣鐪嬪埌鎴戝珌涓轰汉濡囧ス浠€涔堥兘涓嶇█缃曪紝鎴戣繕鏄 潥鎸佸甫鐫€姣嶄翰鍘诲埌涓€浜涘湴鏂癸紝涓嶇 濂规槸鍚︿韩鍙楅 鏅 紝鎴戝彧鏄 兂灏藉彲鑳藉 鐨勮 濂瑰幓瑙佽瘑锛屽摢鎬曞彧鏄 笓绋嬭矾杩囷紝鑰屾瘮璧风浉鏈洪噷閭ｄ簺鍚堝奖锛屾垜鏇存兂鎶婅繖浜涚墖娈靛嵃鍏ュ績鐏电殑搴曠墖銆備簬姣嶄翰锛屼篃璁镐篃鏄 竴绉嶆敹鑾枫€傛垜鍒嗘槑鐪嬪嚭锛屽綋濂圭炕寮€鎴戞礂濂藉苟鍒嗙被鏁寸悊濂借 鐫€涓€鐧惧 寮犵収鐗囩殑涓冧釜鐩稿唽鏈 椂锛屽綋濂瑰悜鍒 汉鎻愯捣閭ｄ簺璧拌繃鐨勫湴鏂规椂锛屽綋濂规寚鐫€鐢佃 閲屾煇涓 暅澶磋 鈥滆繖涓 湴鏂规垜鍒拌繃鈥濇椂锛屽綋濂瑰潗鍦ㄩ 鏈轰笂璺熸垜璇粹€滀綘濠跺┒鐏 溅閮芥病鍧愯繃锛屾垜鍧愪笂浜嗛 鏈衡€濇椂锛屼竴鍚戜弗鑲冪殑姣嶄翰鍢磋 鍒嗘槑娉涜捣浜嗙瑧瀹广€傛垜璇诲緱鍑虹瑧瀹归噷鐨勬 鎱般€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瀹归噷鐨勬 鎱般€?榫欏簲鍙板厛鐢熷湪銆婂 瀛愶紝浣犳參鎱㈡潵銆嬩腑杩欐牱鍐欏埌锛屸€滄垜锛屽潗鍦ㄦ枩闃虫祬鐓х殑鐭抽樁涓婏紝鏈涚潃杩欎釜鐪肩潧娓呬寒鐨勫皬瀛╀笓蹇冨湴鍋氫竴浠朵簨锛涙槸鐨勶紝鎴戞効鎰忕瓑涓婁竴杈堝瓙鐨勬椂闂达紝璁╀粬浠庝粠瀹瑰 鍦版妸杩欎釜铦磋澏缁撴墡濂斤紝鐢ㄤ粬浜斿瞾鐨勬墜鎸囥€傚 瀛愪綘鎱㈡參鏉ワ紝鎱㈡參鏉モ€濄€傚 瀵ユ暟璇 嵈宸插啓灏戒竴涓 瘝浜插績搴曠殑娓╂煍銆傝€屾瘡姣忕湅杩欐 璇濓紝鎴戝嵈鎬绘槸蹇嶄笉浣忔兂鍒板 姣嶄翰璇达紝鈥滃 濡堬紝璇锋偍鎱㈡參鏉モ€濄€傚洜涓猴紝鎴戣秺鏉ヨ秺鎳傚緱锛屼竴濡傚 瀛愶紝姣嶄翰锛屼篃宸茬粡鍒颁簡鎱㈡參鏉ョ殑骞寸邯銆?br> 浜庢槸锛岄偅浜涙垜浠 竴璧疯蛋杩囩殑鍦版柟锛屼粠鏉ユ病鏈夎窡杩囧洟鈥斺€旀梾琛屽洟鐨勯€熷害涓嶉€傚悎骞撮€捐姳鐢茬殑姣嶄翰杩欎釜骞寸邯銆佽繖鏍风殑韬 綋銆傛垜渚挎槸涓撹亴瀵兼父锛屾槸涓€瀵逛竴鐨勶紝鍙 负姣嶄翰鏈嶅姟鐨勩€傝繕濂斤紝杩欐槸鎴戠殑涓撻暱銆傚寳浜  閲岋紝鎴戣 璁′簡鏁存暣涔濆ぉ鐨勮 绋嬶紝鎸夌収鍗婂ぉ浼戞伅鍗婂ぉ鍑鸿 鐨勮繘搴︼紝璧伴亶浜嗕含鍩庡繀鍘荤殑鏅 偣銆傝 寰楀湪鏁呭 鐨勬椂鍊欙紝鎴戠 濂界數瀛愯 瑙ｅ櫒锛屽惉涓€閬嶏紝鐒跺悗鍐嶇敤鑰佸 璇濈粰姣嶄翰璁茶В涓€閬嶏紝濂硅繕浼氬緢濂藉 鍦拌窡鎴戞彁闂 €傚湪閲嶅簡鏃讹紝鏃犺 鏄 笁宄¤繕鏄  闅嗭紝鎴戜滑浠ヨ嚜鍔╃殑鏂瑰紡浣撻獙鐫€宸村北铚€姘寸殑闂查€傦紱浜庨 娓 €佹境闂 紝娌¤ 杩囦粈涔堝ぇ涓栭潰鐨勬瘝浜诧紝鍦ㄨ 绻佸崕鐨勫悓鏃朵篃鍙 互鎱㈡參浣撲細鐫€鍑哄 鐨勬柊椴滐紱鑰屽湪鏅 檧鏃讹紝褰撴瘝浜叉 灞ヨ箳璺氱潃涓€姝ヤ笁鎷滃湴绁堢 涓婂埌浣涢《灞辨椂锛屾垜缁堜簬鏄庣櫧浜嗭紝浠€涔堟槸鍎挎椂瀛︾殑鏂囩珷閲屽啓鐨勮儗褰辩殑鍛抽亾銆?br> 鍙 槸锛屽綋鎴戠壍鐫€姣嶄翰鐨勬墜鏁ｆ 鐨勬椂鍊欙紝涓€鍚戦 椋庣伀鐏 殑鎴戞 瀛愯繕鏄 細姣斿ス杩堝緱蹇 紱鎬ф€ョ殑鎴戝钩鏃ラ噷杩樻槸蹇嶄笉浣忎細鍥犱负涓€浜涚悙浜嬭窡姣嶄翰鐫€鎬ョ敋鑷充换鎬э紱鑰屽 濂逛簬鎴戞渶澶х殑涓嶆弧锛屾垜杩樻槸涓€濡傛棦寰€鍦板浐鎵ц京椹炽€傚彲鏄 紝姣忔瘡褰撴垜瀹夐潤涓嬫潵锛屾兂璧锋瘝浜查 澶寸殑鐨辩汗锛屾枒鐧界殑涓ら瑩锛屾兂璧峰ス涓烘垜鍋氶キ銆佺紳琛ャ€佹敹鎷剧殑涓撴敞鏃讹紝鎯宠捣鎴戜滑杩欎竴璺 蛋鏉ョ浉渚濅负鍛姐€佺浉婵′互娌 殑鐐圭偣婊存淮鏃讹紝鎴戠殑蹇冩槸鍏呮弧鍐呯枤鐨勩€傚師鏉ワ紝铏芥病鏈夎兘鍔涗负鎴戞拺璧蜂竴鐗囧ぉ绌虹殑姣嶄翰锛岀粰鎴戠殑涓嶆槸鍙 互涓€鏃舵尅椋庨洦鐨勯伄钄斤紝鏄 竴涓栨俯鏆栫浉鎷ョ殑娣辨儏锛岃繖浠芥俯鏆栨墠瓒充互璁╂垜鎾戣捣杩欎釜鍗曡杽鐨勫 锛岃繖涔堝 骞淬€?br> 鏄 殑锛屼竴濡傞緳鍏堢敓鎰挎剰鐢ㄥス涓€杈堝瓙鐨勬椂闂存潵绛夊緟濂圭殑瀛╁瓙鎵庡ソ閭ｄ釜铦磋澏缁撲竴鏍凤紝鎴戜篃鎰挎剰锛岀敤鎴戞 鐢熺殑鏃堕棿锛岃窡鍦ㄦ瘝浜插悗闈 紝鐪嬬潃濂圭殑鑳屽奖锛屽惉濂圭殑鍞犲彣锛屽悆濂圭儳鐨勪笉鍐嶉偅涔堝彲鍙ｅ嵈渚濈劧缇庡懗鐨勮彍锛屽 濡堬紝鎮ㄦ參鎱㈡潵锛屾參鎱㈡潵銆?br>P.S杩欎釜姣嶄翰鑺傦紝韬 湪寮備埂鐨勬垜锛屾病鏈夌粰姣嶄翰涔颁粈涔堢ぜ鐗╋紝涔熸病鏈夐櫔鍦ㄦ瘝浜茶韩杈癸紝鏇存病鏈夋満浼氬悜寰€骞翠竴鏍风瓥鍒掕繖鏍烽偅鏍风殑娲诲姩锛屽彲鏄 紝杩欎竴澶╀粠鍑屾櫒闆剁偣璧凤紝鎴戜互瓒呬箮瀵诲父缂撴參鐨勯€熷害锛屼竴涓 €氬 锛屽彧鍐欎笅杩欎簺瀵ュ 鏁拌 锛岃櫧鐒跺钩娣°€佸 鐒讹紝鍙 湪鎴戝績閲岋紝姣忎竴涓 瓧閮藉緢閲嶃€傚敖绠℃瘝浜蹭笉鎳備粈涔堟槸鍗氬 锛屼粖澶╀笉浼氱湅鍒版垜鍐欑殑杩欎簺璇濓紝涔熶粠鏉ヤ笉鐭ラ亾鎴戝湪鍗氬 鍐欎簡杩欎箞澶氬叧浜庡ス鐨勬枃瀛楋紝鍙 槸锛屾垜鐩镐俊锛屽 骞翠互鍚庯紝鎴戜細搴嗗垢锛屾垜鍜屽ス鏈夎繖涔堝 鍙 互鍜€鍤肩殑璁板繂鐗囨 銆備簬鎴戣€岃█锛屾瘡涓€澶╅兘鍙 互鏄 瘝浜茶妭锛屽彧瑕佹垜浠 繕鍦ㄤ竴璧枫€傝阿璋㈠ス瀵规垜鐨勫寘瀹瑰拰绾靛 銆傜 鎴戠殑姣嶄翰鍜屽ぉ涓嬫墍鏈夌殑姣嶄翰瀹夊悍銆?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鎴戞槸鐣 寗鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鎴戠湅姝よ姳鏃?/ 2010-03-01 11:48 / 璇勮 鏁?9)缂撹€?/ 2008-06-06 10:46 / 璇勮 鏁?4)鍥炲埌鐢熸椿 / 2008-05-27 10:41 / 璇勮 鏁?1)鏀剧湡蹇冿紝鍦ㄦ墜蹇?/ 2008-04-27 22:20 / 璇勮 鏁?5)涓嶅彧鏄 儏浜虹殑鑺?/ 2008-02-16 10:54 / 璇勮 鏁?0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍋囧 涓 浗娌℃湁鑵愯触锛?浣滆€咃細鐜嬮Θ璇 爘聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鑵愯触, 鏈烘瀯, 涓 汉,浜氶噷澹  寰? 鎭舵€у惊鐜? 鏂囧寲, 蹇呰 鎬? 寮卞娍缇や綋, corruption閭ｄ箞鍚庢灉涓嶅牚璁炬兂锛屼笉淇¤ 鐪嬶紒璧板湪琛椾笂锛屾垜鏈夊彲鑳借俯鍒颁竴鑴氱嫍灞庯紝涔熷彲鑳借俯涓婁竴涓  鍤艰繃鐨勫彛棣欑硸锛堜簨瀹炰笂鎴戦兘韪╄繃锛夈€傚 鎴戞潵璇达紝韪╀笂鍚庤€呰 濂借繃鍓嶈€咃紝浣嗘槸瀵逛簬鍦版潵璇达紝琚 矘涓婂墠鑰呰 濂借繃鍚庤€呫€傝厫璐ユ槸鑷 劧瑙勫緥锛岃€屼汉閫犵墿锛岄櫎浜嗕汉閫犵殑灞庝互澶栵紝閮戒技涔庢嫆缁濊厫璐ワ紝鎴栬€呰厫璐ラ€熷害鏋佹參锛屾瘮濡傚 鏂欙紝杩囨护鍢达紝鐢垫睜绛夛紝绉戝 琛ㄦ槑锛岃繖浜涗笉鏄撹厫璐ョ殑涓滆タ瀵圭幆澧冨奖鍝嶅緢澶с€傜嫍鑲涢棬閲岀殑涓滆タ鏄 笉鏄 瘮浜哄槾閲岀殑涓滆タ濂斤紵杩欎笉鏄  璁ㄨ 鐨勯棶棰橈紝鎴戝氨鎯宠 璇磋繖涓 厫璐ャ€?br>姝よ瘝鍦ㄨタ鏂硅 瑷€涓 窡鍦ㄤ腑鏂囦腑涓€鏍凤紝甯哥敤鐨勬剰涔夋湁涓や釜銆備竴涓 槸瀹為檯鐨勭墿璐ㄨ厫璐ワ紝涓€涓 槸鎶借薄鐨勮厫璐ャ€傝嚜鐒惰厫璐ヨ嚜鐒舵槸濂界殑锛屼篃鏄 繀瑕佺殑锛屽惁鍒欏 鏋滄墍鏈夌敓鐗╂ 鍚庨兘涓嶈厫鐑傦紝浼拌 浠婂ぉ娲荤潃鐨勭嫍杩炴媺灞庣殑鍦版柟閮戒笉浼氭湁浜嗐€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑵愯触锛屼腑鏂囨槸鑵愯触锛岃嫳鏂囦负corruption锛屾硶鏂囧瓧褰㈣窡鑻辨枃鐩稿悓锛屽潎鏉ユ簮浜庢媺涓佹枃 corruptio銆備緷鐒堕渶瑕佽 鏄庝竴涓嬶紝鍙や腑鏂囦腑瀛楀氨鏄 瘝锛岃€屼粖澶╃殑涓 枃涓 紝瀛楃殑璇嶆€у噺寮憋紝浠婅瘝澶氫负涓ゅ埌澶氬瓧缁撳悎锛屽洜鑰岋紝鑵愪笌璐ュ師鏈 槸涓や欢浜嬶紝涓や釜杩囩▼锛岃厫涓哄垎瑙ｏ紝璐ヤ负娑堜骸锛岃繖鏄 嚜鐒惰厫璐ワ紝璺熻嫳娉曚袱鏂囨棤鐢氬尯鍒 €傚彟澶栵紝鑵愯触杩欎釜璇嶄笉绠℃槸涓 枃锛岃繕鏄 嫳娉曟枃锛屽寘鎷 捣鎷変竵鏂囨潵婧愪粠鍘熸寚鑷 劧鑵愯触鍙戝睍鍑烘垜浠 粖澶╁父鐢ㄧ殑鎶借薄鐨勮厫璐ョ殑杩囩▼涔熸槸涓€鏍风殑銆傜嫍灞庣殑鑵愯触灏变笉瑕佽 浜嗭紝璇磋 璐 薄鍙楄纯涔嬬被鐨勮厫璐ュソ浜嗭紝澶у 涔熺煡閬擄紝铏界劧璐 薄鑵愯触杩樹笉濡傜嫍灞庯紝鐒惰€屽啓鐙楀睅鍙 湡涓嶆槸鎴戠殑寮洪」銆?br>鎴戜滑涓 枃鐨勮厫璐ヨ繖涓 瘝鍦ㄨ 鎶借薄鐨勬椂鍊欑洿鎺ュ氨鏄 寚瀹樺憳鐨勫爼钀斤紝濡傚彈璐匡紝婊ョ敤鑱屾潈涔嬬被鐨勮 涓猴紝浣嗚タ鏂囪厫璐ヤ笉鏄 €備簹閲屽＋澶氬痉鍦ㄨВ閲婅厫璐ョ殑鏃跺€欒 锛氳厫璐ユ槸涓€涓 斂浣擄紙浠讳綍鏀夸綋锛夊湪琛ㄩ潰涓婁繚鐣欏叾闈㈣矊锛岃€屽湪瀹為檯涓婃敼鍙樹簡鍐呭 銆傛瘮濡備竴涓 斂搴滀笉鍐嶆寜鐓у凡鏈夋硶寰嬫墽鏀匡紙姣斿 瀹 硶锛夛紝鍙 负鑷 繁鏈嶅姟銆備簹閲屽＋澶氬痉璇村湪杩欑 鎯呭喌涓嬶紝灏佸缓鏀夸綋浼氬彉鎴愰泦鏉冨埗搴︼紝璐垫棌鏀夸綋浼氬彉鎴愬 澶存斂浣擄紝鍏卞拰鏀夸綋浼氬彉鎴愭皯涓绘斂浣撱€備簹閲屽＋澶氬痉璁や负杩欐牱鐨勫彉鍖栭兘鏄 €€鍖栧拰鍫曡惤銆傚洜姝わ紝瑗挎枃涓 殑鑵愯触鍦ㄨ 鎶借薄鐨勬椂鍊欓 鍏堟槸鎸囨斂浣擄紝鏈烘瀯锛岃€屼笉鏄 釜浜恒€傚 鏋滄寜鐓т笂闈㈣繖绉嶉€昏緫鐪嬩粖澶╃殑涓 浗锛屾垜浠 彲浠ヨ 涓鸿繖绉嶄綋鍒朵笂鍜屾満鏋勪笂鐨勮厫璐ュ崄鍒嗗吀鍨嬨€傛敞鎰忥紝濡傛灉浜氶噷澹  寰峰 鍚勭 鏀夸綋鏈夋墍鍋忓ソ锛岃€宑orruption杩欎釜璇嶅垯姣旇緝鍗曠函鎸団€滆〃閲屼笉涓€鈥濓紝鑷充簬杩欐牱鐨勮〃閲屼笉涓€鏄 ソ鏄 潖锛屾槸鎻愰珮杩樻槸鍫曡惤锛屽垯瀹屽叏鍥犱汉鑰屽紓锛屾病鏈夊畾璁轰簡锛屾瘮濡傚皝寤哄埗鐨勬嫢鎶よ€呭氨浼氳 涓哄叡鍜屽埗鏄 爼钀姐€?br>鏀夸綋鍜屾満鏋勪笂鐨勮厫璐ュ線寰€鍏锋湁闅愯斀鎬э紝涓嶅嚭浠€涔堝ぇ浜嬶紝浜轰滑寰€寰€涓嶅 鏄撳療瑙夛紝浠婂ぉ瑗挎柟鐨勬皯涓诲浗瀹朵篃涓嶄箯鏈夋 绫昏厫璐ョ殑锛屽彧涓嶈繃姘戜富鍥藉 鐨勮繖绉嶈厫璐ユ瘮闆嗘潈鍥藉 鐨勮厫璐ユ洿鍔犻殣钄斤紙闆嗘潈鍥藉 鏁㈡槑鐩 紶鑳嗭級銆傛€讳箣锛岃繖绉嶈厫璐ラ殣钄斤紝灏卞儚甯岀壒鍕掑拰浠栫殑绾崇补鍏氾紝涓嶇 缁撴灉濡備綍锛屽疄闄呬笂浠栫‘瀹炴垚鍔熷湴瀹炵幇浜嗚繖绉嶈厫璐ワ紝骞朵笖闀挎椂闂村唴娌℃湁琚 彂鐜般€侾ass銆?br>鎴戜滑浠婂ぉ鎵€璇寸殑鑵愯触涓昏 鏄 寚涓 汉鐨勶紝绠€鍗曡 灏辨槸鍒╃敤鑱屾潈涓鸿嚜宸辫幏寰楀ソ澶勶紝鍙楄纯锛屾互鐢ㄨ亴鏉冿紱琛岃纯鏄 惁灞炰簬鑵愯触璇嶄箟鑼冨洿瑕佺湅鎯呭喌銆傚瓱寰锋柉楦犱篃璇达紝鏈変袱绉嶈厫璐ワ紝涓€绉嶆槸鈥滃湪浜烘皯涓嶅畧娉曠殑鏃跺€欌€濓紝涓€绉嶆槸鈥滃湪浜烘皯琚 硶寰嬭厫鍖栫殑鏃跺€欌€濄€傚瓱寰锋柉楦犳槸涓嶄細瀹瑰繊浠讳綍褰㈠紡鐨勮厫璐ョ殑锛岀劧鑰屾垜浠 嵈涓嶈兘绠€鍗曪紝鍗曞悜鍦扮湅寰呰厫璐ャ€傝 鐭ラ亾锛屽湪涓栫晫鍚勫浗锛屼笉绠℃槸姘戜富鐨勮繕鏄 笉姘戜富鐨勶紝鍦ㄤ笂涓栫邯80骞翠唬浠ュ墠锛屼釜浜鸿厫璐ユ槸琚 緢澶х▼搴﹀湴瀹瑰繊鐨勶紝鍦ㄥ嵄鏈虹殑鏃跺€欙紝涓 汉鑵愯触鐢氳嚦琚  涓烘槸姝ｅ父锛屼笉鍙 伩鍏嶇殑銆傚湪涓栫晫鑼冨洿鍐呮墦鍑讳釜浜鸿厫璐ュ叾瀹炰篃娌℃湁寰堜箙锛屼篃灏辨槸10骞?0骞达紝涓昏 瑙傜偣鏄 墍璋撯€滄伓鎬у惊鐜 €濄€傝嚦浜庡湪涓 浗锛屾墦鍑讳釜浜鸿厫璐ュ簲璇ユ湁婕 暱鐨勫巻鍙蹭簡锛屽悗闈㈣ 锛屽厛璇翠笘鐣岃寖鍥翠笂鐨勩€?br>鈥滄伓鎬у惊鐜 €濈殑涓 汉鑵愯触锛?br>瑗挎柟涓栫晫鐪熸 鏀瑰彉瀵逛釜浜鸿厫璐ョ殑涓€璐  瀹规€佸害鏄 湪涓婁笘绾?0骞翠唬锛屾爣蹇楁€т簨浠舵槸1992骞存 鐩熷 鍛樹細鍒涚珛浜嗏€滆厫璐ュ 棰嗗煙璋冩煡缁勨€濓紱1993骞达紝闈炴斂搴滅粍缁団€滈€忔槑鍥介檯鈥?鍦ㄦ煆鏋楁垚绔嬶紱1997骞达紝20澶氫釜鍥藉 鍦ㄧ編鍥藉€″ 涓嬪姞鍏モ€滃弽鑵愯触鍏 害鈥濄€傝繖绉嶆€佸害涓婄殑鍙樺寲鍙 互浠庝袱涓 柟闈㈡潵瑙ｉ噴锛?br>1 鍐锋垬缁撴潫鍓嶏紝澶у 鑵愯触閮芥槸涓€鐩磋 瀹瑰繊鐨勶紝鍥犱负杩欐槸涓轰簡杈惧埌鏇撮珮鐨勨€滃浗瀹剁洰鐨勨€濄€傚喎鎴樼粨鏉熷悗锛屽獟浣撳娍鍔涘湪鏀挎不缁忔祹涓 殑鏀€鍗囷紝瀵艰嚧鍏 紬瀵硅厫璐ョ殑鐪嬫硶鍙婅 閲忔爣鍑嗙殑鏀瑰彉锛屽 鈥滄按闂ㄤ簨浠垛€濄€傚挨鍏舵槸鍦ㄧ粡娴庡嵄鏈轰腑锛屾皯浼楀 浠讳綍褰㈠紡鐨勮厫璐ユ洿鏄 繊鏃犲彲蹇嶏紝鐗瑰埆鍦ㄨ 濯掍綋鏇濆厜娓叉煋涔嬪悗銆?br>2 鑵愯触鏈 韩鐨勮 妯″彉澶с€傞€変妇瓒婃潵瓒婂 锛岃€屼负浜嗚耽寰楅€変妇锛岀粡娴庤兘鍔涜秺鏉ヨ秺閲嶈 锛屽競鍦虹粡娴庢硶鍒欒繘鍏ユ斂娌婚 鍩燂紝瀵艰嚧鑵愯触鐨勬伓鎬у惊鐜 €?br>鎬佸害鏀瑰彉浜嗭紝鐒惰€屾垚鏁堝苟涓嶉珮锛岃 澶氭満鏋勬渶鍚庡彧鏄 憜璁俱€傚師鍥犲 涓嬶細棣栧厛鏄 厫璐ョ殑闅愯斀鎬э紱鍏舵 瑗挎柟鍖哄垎缁忔祹鑵愯触浜ゆ槗鍜岀ぞ浼氳厫璐ヤ氦鏄擄紝鍓嶈€呬氦鏄撶殑鍐呭 鍥哄畾锛屽ソ鏌ワ紝鍚庤€呬氦鏄撶殑鍐呭 涓嶅浐瀹氾紝涓嶅ソ鏌ワ紝鑰岀粷澶у 鏁扮殑鑵愯触閮藉睘浜庣ぞ浼氳厫璐ヤ氦鏄撱€?br>鎴戜滑鍥炲ご鏉ョ湅鐪嬩腑鍥斤紝濡傛灉瑗挎柟瀵硅厫璐ョ殑鎵撳嚮浠呬粎鏈夊嚑鍗佸勾锛岄偅涔堜腑鍥藉巻鍙蹭笂瀵硅厫璐ョ殑鎵撳嚮瑕佹湁鍑犵櫨骞达紝涓婂崈骞翠簡銆傝 澶氱殗甯濆帉鎭惰厫璐ワ紝鎯宠 褰诲簳瑙ｅ喅锛屼絾閮藉け璐ヤ簡锛屾瘮濡傛湵鍏冪拫瀹氱殑璐 薄鍏 崄璐 垯姝伙紱搴风啓瀵硅厫璐ヤ篃娣辨伓鐥涚粷锛屼絾鏄 篃鎵胯 璐 薄鏃犳硶鏉滅粷銆備粖澶╃殑涓 浗瀵硅椽姹＄殑鎵撳嚮涔熶笉鑳借 涓嶇嫚锛岀劧鑰屾潃浜嗕竴浜涜€镐汉鍚 椈鐨勪箣鍚庯紝濂藉儚骞舵病鏈夎В鍐充粈涔堥棶棰橈紝澶ц厫璐ョ户缁 帺鍛斤紝灏忚厫璐ュ湪鎴戜滑鐨勭敓娲讳腑闅忓 鍙  銆?br>涓 浗涓轰粈涔堥暱涔呭湴鎵撳嚮涓 汉鑵愯触鍗存病鏈夋垚鏁堬紵澶у 鎵句笉鍒板師鍥狅紝鏄 腑鍥戒汉姣斿 鍥戒汉鍧忓悧锛熶笉鏄 €傚叾瀹烇紝鍘熷洜寰堢畝鍗曪紝涓 浗闀夸箙鎵撳嚮涓 汉鑵愯触澶辫触鐨勫師鍥犲氨鏄 釜浜鸿厫璐ュ湪涓 浗闀夸箙浠ユ潵閮芥槸蹇呰 鐨勶紝鏄 湁濂藉 鐨勩€備竴涓 簨鐗╃殑瀛樺湪灏辨槸鍥犱负瀹冩湁瀛樺湪鐨勫繀瑕佹€э紝涓 汉鑵愯触鍦ㄤ腑鍥藉氨鏄  姝ゃ€備笉蹇呮儕璁讹紝鍚 垜鎱㈣ 銆?br>鏂囧寲灞傞潰锛?br>鑵愯触涓 線寰€鏈夋枃鍖栨垚鍒嗭紝姣斿 鏃ユ湰灏辨槸涓€涓 埍閫佺ぜ鐨勫浗瀹讹紝涓嶇 鏄 〃绀哄弸濂借繕鏄 〃绀烘劅璋 紝绀奸兘鏄 繀瑕佺殑锛岃繖鏍风殑涔犳儻娣卞埢鍦ㄥ叾鏂囧寲褰撲腑锛屼腑鍥戒篃鏄 竴鏍枫€傜劧鑰岀ぜ璺熻厫璐ヤ箣闂寸殑鐣岄檺骞朵笉濂藉紕娓咃紝杩欐牱鐨勬枃鍖栨敼鍙樹笉浜嗭紝閭ｄ箞鑵愯触涓嶈厫璐ヤ篃鍙 兘鐪嬫垜浠 妸鏍囧噯瀹氬湪鍝 噷銆備絾鏄 笉绠″畾鍦ㄥ摢閲岋紝涔熷氨鏄  鏍囧噯澶栫殑浠讳綍鑵愯触閮戒細琚  涓烘槸姝ｅ父鐨勩€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戣 鑵愯触鍦ㄤ腑鍥芥槸蹇呰 鐨勶紙涓嶄竴瀹氬彧鏄 湪涓 浗锛夛紝閭ｄ箞鎴戝彲浠ョ粰鍑鸿厫璐ョ殑浠ヤ笅鍔熻兘锛?br>锛嶇ぞ浼氱瓑绾у垎鍖栵紝浠讳綍琛屾斂绯荤粺閮芥棤娉曞湪鍚堟硶鐨勬儏鍐典笅婊¤冻鎵€鏈夌瓑绾х殑闇€姹傦紝鑵愯触鍙 互璁╂煇浜涢渶姹傛棤娉曡 婊¤冻鐨勭瓑绾ц幏寰椾竴浜涙弧瓒筹紝涔熷氨鏄  鑵愯触鏄 竴绉嶁€滅ぞ浼氭鼎婊戝墏鈥濄€傛瘮濡傝 鍙や唬鐨勭 涓惧埗搴︼紝褰撳畼鍩烘湰涓婂氨鏄 煡璇嗗垎瀛愮殑浜嬶紙瀛斿瓙鐨勫緬寮熶滑锛夛紝鍐滄皯鍜屽晢浜烘兂褰撳畼鏄 笉鍙 兘鐨勶紝杩欐椂璧板悗闂ㄥ拰涔板畼灏辨垨澶氭垨灏戠殑缁欒繖浜涚殑鈥滄棤鏉冧汉鈥濅竴涓 満浼氥€傝繖鏍风殑鑵愯触鏄 ソ鏄 潖锛屽彧鑳界湅涔板畼鐨勪汉涔嬪悗鏄 笉鏄 綋浜嗗ソ瀹橈紝鏄 惁瀵圭ぞ浼氭湁鐩娿€傛垜浠 墍鑳界煡閬撶殑鑷 劧閮芥槸涔颁簡瀹樻崬閽辩殑鍧忓畼锛屼絾鏄 畯瑙備笂鍗翠笉瑙佸緱鏄 潖鐨勩€傝嫢鏁翠釜绀句細瀹屽叏浜ょ粰鐭ヨ瘑鍒嗗瓙绠＄悊鏄 彲鎬曠殑锛屼腑鍥藉皝寤虹ぞ浼氭寔缁 袱鍗冨勾娌℃湁鍍忚タ鏂逛竴鏍峰彂鐢熻祫鏈 富涔夐潻鍛斤紝鏌愮 绋嬪害涓婂氨鏄 晢浜鸿幏寰楁潈鍒╃殑閬撹矾琚 牭姝讳簡锛岃嫢娌℃湁鑵愯触缁欓櫎鐭ヨ瘑鍒嗗瓙澶栫殑浜轰竴浜涙敼鍙樼ぞ浼氱殑鏈轰細锛屾垜浠 殑鍘嗗彶鏁欑 涔︾殑鍐呭 鍙 兘浼氭洿鍔犲噭鎯ㄤ竴浜涖€?br>锛嶆敼鍠勫叕绉佸叧绯汇€傚 浜庤繖涓 綔鐢 紝鎴戞兂涓句腑鍥藉浗浼佺殑渚嬪瓙銆傚浗浼佷韩鏈夎祫婧愶紝鏀跨瓥锛屼絾鏄 槸姝绘澘鐨勶紝璺熷競鍦虹粡娴庡悎涓嶄笂鎷嶏紱鑰岀 浜轰紒涓氭垨绉佷汉涓嶄韩鏈夎祫婧愬拰鏀跨瓥锛屽嵈鏇村姞鐏垫椿銆傛垜浠 墍鐔熸倝鐨勨€滃紕涓 壒鏂団€濓紝鈥滄悶涓 寚鏍団€濓紝鈥滆蛋鍚庨棬鎵垮寘涓 儴闂ㄢ€?绛夌瓑杩欎簺闇€瑕佹墦鐐圭殑琛屼负鍦ㄦ煇绉嶇▼搴︿笂璋冨拰浜嗚繖绉嶄笉鍜岃皭锛屼互鑷冲浗浼佹病鏈夋 鐨勬洿鎯ㄣ€?br>锛嶆渶鍚庣殑鏈轰細銆傝厫璐ワ紝瀵逛簬绀句細涓 殑涓€閮ㄥ垎浜烘潵璇达紝鏄 敮涓€鍓╀笅鐨勬満浼氫簡銆傝繖浜涗汉鍥犲悇绉嶅埗搴︿笂鐨勫師鍥犲凡缁忓畬鍏ㄥけ鍘讳簡鏈 睘浜庝粬浠 殑鏉冨埄锛岃€岃厫璐ヨ 浠栦滑杩樻湁涓€娆℃満浼氥€傚湪杩欓噷鎴戞兂涓句節骞翠箟鍔℃暀鑲茬殑渚嬪瓙銆傚師鏈 墍鏈夊 瀛愰兘鎷ユ湁鐨勫彈鍚屾牱鏁欒偛鐨勬潈鍒╁洜鎵€璋撻噸鐐逛腑瀛︼紝鍗囧 鐜囦箣绫荤殑涓滆タ琚 垎鎴愪簡涓夊叚涔濈瓑銆傚湪涔夊姟鏁欒偛涓  浜庝笅绛夌殑浜哄け鍘讳簡浜 彈鍚岀瓑璐ㄩ噺鏁欒偛鐨勬潈鍒╋紝涔熷熀鏈 笂灏辩畻鏄 け鍘讳簡鏈 潵锛屽湪杩欑 鎯呭喌涓嬶紝鈥滀笅绛変汉鈥濆繀椤昏嚜宸变负鍘熸湰灏卞睘浜庤嚜宸辩殑鏉冨埄鍋氬嚭鈥滈 澶栤€濈殑鍔 姏銆傝嫢鏍￠暱锛屾暀鍔′富浠讳箣绫荤殑棰嗗 鐪熺殑娓呭粔鏃犵 锛岄偅涔堝悗鏋滆繕鐪熸槸闅句互鎯冲儚锛?鈥滀笅绛夊 鐢熲€濆氨鍐嶆病鏈夋満浼氬線涓婄埇浜嗐€?br>鎵€鏈変笂闈㈣繖浜涗緥瀛愶紝鍚岀被鎯呭喌杩樻湁寰堝 锛岀瘒骞呴棶棰橈紝灏变笉涓€涓€涓句緥浜嗭紝鎴戜滑鍙 互鍐嶆兂鎯充互涓嬭繖浜涙儏鍐碉細鏃╂湡閫€鍑烘暀鑲茬郴缁熺殑骞磋交浜鸿蛋鍚庨棬鍙傚啗锛岄潪閲嶇偣澶у 姣曚笟鐢熻蛋鍚庨棬瀹夋帓宸ヤ綔锛岀粰涓€涓 硶瀹樺 涓や竾鍧楅挶鍙 负璧㈠緱鑷 繁鏈夌悊鐨勬 瀛愶紝瑕佸仛涓 敓鎰忚 鐩稿叧浜哄悆楗 ソ鎷垮埌鎵х収鎴栬€呭 姹備竴浜涗繚鎶わ紝绛夌瓑绛夌瓑銆傚垎鏋愯厫璐ラ棶棰橈紝鎴戜滑鍚戞潵鎶婄洰鍏夎仛鐒﹀湪鏀堕挶鐨勪汉韬 笂锛屼簨瀹炰笂鎴戜滑鏇村簲璇ュ 鐪嬬湅閫侀挶鐨勪汉銆傛寜鐓ф垜鐨勯€昏緫锛屼竴涓 €侀挶鐨勪汉閫佺殑鏄 惁鏈夌悊锛屾槸鍚﹂€佺殑瀵圭ぞ浼氭湁鍒╋紝鍏跺疄涔熷彧鍦ㄤ簬浠栨槸鍚︽槸閫氳繃閫佺ぜ鏉ュ緱鍒板師鏈 睘浜庤嚜宸辩殑鏉冨埄銆備粠瀹忚 涓婄湅锛屼笉绠￠噾棰濓紝涓嶇 浜嬪ぇ浜嬪皬锛屾垜瑙夊緱閫佺殑鏈夌悊鏈夊埄鐨勪汉杩樻槸鍗犲 鏁帮紙涔熻 涓嶆槸閲戦 涓婄殑澶氭暟锛夈€備篃鍚屾牱鏄 湪杩欎釜瀹忚 灞傞潰涓婏紝澶у 鐪嬪埌鐨勫線寰€閮芥槸鍧忕殑锛堝獟浣擄級锛屾暟棰濆法澶х殑锛堝獟浣擄級锛岃 鐭ラ亾涓€涓 簨浠跺 鏋滆 杩涘叆澶у 鐨勭溂鐞冩槸闇€瑕佺 鍚堣 澶氭潯浠剁殑锛岃€岀ぞ浼氫笂姣忓ぉ鍙戠敓鐨勫皬鑵愯触涔熷彧鏈夋瘡涓 汉鑷 繁鐭ラ亾鑷 繁鐨勫懆鍥淬€備篃姝ｆ槸杩欎簺灏忚厫璐ユ墠鏄 渶閲嶈 鐨勶紝鏈€鍩烘湰鐨勩€傚獟浣撲笂鐨勯偅浜涘ぇ鑵愯触濡傛灉閮戒笉瑙佷簡锛岃繖涓 ぞ浼氫笉瑙佸緱浼氬ソ澶氬皯锛岀劧鑰屽 鏋滅ぞ浼氫笂鐨勮繖浜涘皬浜嬮兘娌℃湁浜嗭紝浣犳垜浠栵紝鎴戜滑澶у 绔嬪埢灏变細鐪嬪埌杩欎釜鍦扮悆鍙 兘閮戒笉杞 簡銆?br>涓 浗浜虹殑浜烘壘浜猴紝浜洪檯鍏崇郴缃戦潪甯稿彂杈撅紝姣忎釜浜洪兘浼氳 璇嗚皝璋佽皝锛岃繖浜涗釜璋佽皝璋佸張浼氳 璇嗗叾浠栫殑璋佽皝璋侊紝浠ユ 绫绘帹銆備负浠€涔堟壘浜猴紝闄ゆ枃鍖栧眰闈㈠ 锛屽緢绠€鍗曪紝鍥犱负鎵句汉鏈夌敤銆備笉绠′汉浠 殑瑕佹眰鏄 惁鍦ㄧ悊锛屾壘琛屾斂鏈烘瀯瀹炲湪鏄 棤娉曡揪鍒扮洰鐨勶紝杩欏ぇ瀹堕兘鏄 煡閬撶殑銆?br>濂戒簡锛屾€荤粨涓€涓嬶細涓婃枃涓 垜浠  浜嗚厫璐ユ湁涓ょ 锛屾渶鏃╂槸浜氶噷澹  寰疯 鐨勨€濇満鏋勮厫璐モ€滐紝鐒跺悗鏄 粖澶╃殑涓 汉鑵愯触銆傜ぞ浼氬 涓 殑鍔熻兘涓讳箟涓€娲捐 涓猴細闈㈠ 鏈烘瀯鑵愯触锛屼釜浜鸿厫璐ユ槸涓€绉嶈皟鍜屽墏锛屾槸鏈夌Н鏋佷綔鐢ㄧ殑銆傝繖涔熸槸鏈 枃鐨勪腑蹇冩€濇兂銆傚 娉曞拰娉曞緥鍙 互鍐欑殑寰堝ソ锛屼絾鏄 啓鐨勫啀濂戒篃鏄  鐨勶紝鍐嶅姞涓婂啓瀹 硶璺熸硶寰嬬殑浜鸿嚜琛岀殑鈥濇殫搴﹂檲浠撯€滐紝鎴戜滑鍑犱箮鍙 互璁や负鏈烘瀯鑵愯触鏃犲彲閬垮厤锛屽彧鏄 繖鏍风殑鑵愯触鍦ㄦ煇浜涘浗瀹跺 锛屽湪鍙﹀ 涓€浜涘浗瀹跺皯銆傛満鏋勮厫璐ョ殑鏃犲彲閬垮厤涔熷 鑷翠簡涓 汉鑵愯触鐨勫繀鐒跺瓨鍦 紝杩欐槸鍥犱负鏈烘瀯鑵愯触涓轰釜浜鸿厫璐ユ彁渚涗簡鍙 兘鎬э紝鑰屼笖鏈烘瀯鑵愯触涔熼渶瑕佷釜浜鸿厫璐ユ潵璋冨拰绀句細鍏崇郴銆備腑鍥芥极闀跨殑鍘嗗彶涓 釜浜鸿厫璐ョ殑鐚栫崡涔熸 鏄 洜涓烘満鏋勮厫璐ュ 鑷寸殑锛屾枃鍖栬櫧鐒舵湁浜涘師鍥狅紝浣嗘槸鏃ユ湰鐨勪釜浜鸿厫璐ュ嵈灏辨槸姣斾腑鍥藉皯锛屼笉鑳戒笉璇存槑闂  銆傛€讳箣锛屽湪涓 浗杩欑墖鍦熷湴涓婏紝鍋囧 娌℃湁涓 汉鑵愯触锛屽悗鏋滀笉鍫  鎯炽€?br>鍥炲ご鐪嬬湅鏂囬 鎷夊睅鐨勯偅鏉＄嫍锛岃繖灞庡 鏋滄媺鍦ㄦ煆娌硅矾涓婏紝瀹冩湁纰嶈 鐬伙紝鑷 皵鐔忓ぉ锛涗絾鏄 嫍灞庢媺鍦ㄦ．鏋楅噷鍘熼噹涓婏紝鍒欒嚜鐒跺拰璋愶紝鑲ユ矁涓€鏂圭敯鍦般€傚洜鑰屾湁鈥濈嫍灞庝箣濂藉潖锛屽叏鍦ㄥ湡澹わ紒鈥?br>锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳鐜嬮Θ璇  浜哄崥瀹 細http://yourongnaida.com/wangxinyu/鐜嬮Θ璇  瑷€鏁欏 鍗氬 锛歨ttp://yourongnaida.com/wxylanguage/鐜嬮Θ璇?510鏂囩珷鍒嗙被锛歨ttp://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鐜嬮Θ璇 殑鏈€鏂版洿鏂帮細(瀹 硶绗旇 )鍥藉 鐨勬 蹇?/ 2010-05-08 08:11 / 璇勮 鏁?4)铻宠瀭鎹曡潐锛岄粍闆€鍦ㄥ悗 / 2010-05-06 05:58 / 璇勮 鏁?2)鍙岄噸鎬ф牸 / 2010-05-04 05:17 / 璇勮 鏁?6)涔︿俊涓庢棭娉勶紱閭 欢涓庨槼鐥?/ 2010-05-01 08:24 / 璇勮 鏁?9)缇庡浗浜烘瘮娆ф床浜鸿吹16鍊嶏紝閭ｄ腑鍥戒汉鍛 紵 / 2010-04-30 05:27 / 璇勮 鏁?4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閾傜▼鏂嬧€撲腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯р€?闅忕潃缃戠粶鏃朵唬鐨勫埌鏉ワ紝姘戜富鍙備笌搴︺€佷俊鎭 叕寮€搴﹁秺鏉ヨ秺楂橈紝浠夸經涓€鍒囬兘琚 疆浜庢斁澶ч暅涓嬨€傛嵁浜嗚В锛屼笉灏戝畼鍛樻湁寰堝 鎬曪紝浣嗘渶鎭愭儳鐨勬槸缃戠粶銆傛渶杩戯紝涓€浜涘湴鏂瑰畼鍛樺悜浜烘皯璁哄潧璁拌€呭弽鏄狅紝鐜板湪鍦版柟璁稿 骞查儴閮芥湁涓嶅悓绋嬪害鐨勨€滅綉缁滄亹鎯р€濆績鐞嗭紝鎷呭績涓 汉淇℃伅銆佸伐浣滅枏婕忔垨杩濊  鈥?. 鐢变簬婊ョ敤缃戠粶鐩戠潱鏉冪幇璞＄殑瀛樺湪锛屾湁浜哄埄鐢ㄧ綉缁滄墦鐫€鐩戠潱鐨勬棗鍙凤紝澶稿ぇ浜嬪疄锛屾暎甯冭埃瑷€锛屼镜鐘 粬浜哄悎娉曟潈鐩婏紝瀹ｆ硠瀵圭ぞ浼氱殑涓嶆弧鎯呯华銆傝繖绉嶆敾鍑昏交鍒欏嵄瀹充粬浜虹殑鏉冨埄锛屾瘉璋ゅ悕瑾夛紝閲嶅垯鍙 兘褰卞搷鍒扮ぞ浼氱殑绋冲畾鍜屽畨鍏 紝寮曞彂缃戞皯鎯呯华澶辨帶銆傚 姝わ紝涓€浜涙斂搴滈儴闂ㄥ拰瀹樺憳閲囧彇 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓 浗瀹樻柟灏嗘帹鍑哄ぇ鍨嬬數瑙嗚繛缁 墽绾 康寤哄厷90鍛ㄥ勾,DR涓 浗瀹樻柟灏嗘帹鍑哄ぇ鍨嬬數瑙嗚繛缁 墽鏉ュ簡绁濅腑鍥藉叡浜у厷寤哄厷90鍛ㄥ勾銆傛硶鏂扮ぞ浠婂ぉ鑷 寳浜 姤閬撹 锛岃繖閮ㄧ數瑙嗚繛缁 墽灏嗛暱杈?0闆嗭紝宸茬粡鍙栧悕 芦 鍏 厓1921 禄 锛屾挱鏀炬椂闂村皢闀胯揪22涓 皬鏃躲€?br>鐢佃 杩炵画鍓у皢璧峰埌瀹ｄ紶鏁欒偛浣滅敤锛屽洜涓鸿繖閮ㄧ數瑙嗗墽鐨勪娇鍛芥槸瑕佸悜鐜颁粖涓 浗骞磋交浜哄睍绀猴紝鐢熶簬1880鍒?890骞撮偅涓 椂浠ｇ殑涓 浗骞磋交浜猴紝鏄 €庢牱涓轰簡涓 浗鐨勫懡杩愬拰鍓嶉€旇€屽 鏂楃壓鐗茬殑锛屽叾涓 渶涓洪噸瑕佺殑浜虹墿鍜屼唬琛ㄦ槸姣涙辰涓溿€?br>娉曟柊绀惧紩杩颁腑鍥芥柊鍗庣ぞ娑堟伅璇达紝璇ョ數瑙嗗墽灏嗙敱娴欐睙鐢佃 鍙拌礋璐ｅ埗浣滐紝棰勫畾鐨勭粡璐逛负涓ゅ崈涓囧厓浜烘皯甯併€傛禉姹熺數瑙嗗彴璐熻矗浜洪€忛湶锛屽皢鏈夎 澶氫笉涓轰汉鐭ョ殑寤哄厷鍘嗗彶浜嬪疄绗 竴娆″ 澶栧叕甯冿紝鎼 笂鐢佃 鍓с€?br>涓 浗瀹樻柟涓轰簡鏄庡勾鍏变骇鍏氬缓鍏?0鍛ㄥ勾锛岃繕璁″垝鎷嶆憚涓€閮ㄥ叧浜庡缓鍏氱殑鐢靛奖銆備腑鍥芥湁鍚嶇殑褰辫 婕斿憳閮藉皢鍦ㄨ繖閮ㄥ奖鐗囬噷鎷呬换瑙掕壊銆傛湭鏉ヨ繖閮ㄧ數褰卞緢鍙 兘鍙傜収鍘诲勾鎺ㄥ嚭鐨勫簡绁濇柊涓 浗寤哄浗60鍛ㄥ勾鑰屾媿鎽勭殑 芦 寤哄浗澶т笟 禄褰辩墖锛屾瀬灏藉ソ鑾卞潪闅嗛噸鑰屽畯澶х殑椋庢牸锛屾垚涓哄畼鏂瑰 浼犵殑閲嶈 浜嬩欢銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴椹虫枼,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?(鏈 枃鏉ユ簮锛氭柊鍗庣綉 ) 濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶栦氦閮ㄩ┏鈥滃ゥ宸撮┈灏变笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩澹版槑鈥濓紙闄勫０鏄庡叏鏂?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆傦紙澶栦氦閮ㄧ綉绔欙級. 闄勶細濂ュ反椹 €荤粺灏变笘鐣屾柊闂?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 鈥滀笁瀵涢儴闀库€濇湵鍘氭辰杈炰笘,鍓嶄腑鍏卞 浼犻儴闀挎湵鍘氭辰

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comDR琚 獕涓衡€滀笁瀵涢儴闀库€濓紝鍊″ 瀹芥澗鐨勬斂娌荤幆澧冿紝涓€搴︽敼鍙樹腑瀹ｉ儴浣滀负鏀挎不杩愬姩鎬ュ厛閿嬮潰鐩 殑鍓嶄腑鍏卞 浼犻儴閮ㄩ暱鏈卞帤娉斤紝鍥犳偅榧诲捊鐧屼笉娌伙紝浠婂ぉ鍦ㄥ寳浜 €濅笘锛岀粓骞?0宀併€傛湵鍘氭辰鐢熷墠閬楁効锛氫抚浜嬩粠绠€锛岄 鐏伴€佸洖瀹朵埂瀹夎懍銆?br>涓  閮ㄤ富绠℃剰璇嗗舰鎬侊紝鏄 腑鍏卞彂鍔ㄦ斂娌昏繍鍔ㄧ殑鎬ュ厛閿嬶紝浣嗘湵鍘氭辰鎷呬换閮ㄩ暱鍚庯紝涓  閮ㄦ笎娓愭敼鍙樹簡闈㈢洰銆?985骞达紝鏈卞帤娉藉湪鍏ㄥ浗鏂囧寲灞€闀夸細璁 笂鐮村ぉ鑽掑湴鎻愬嚭浜嗏€滀笁瀵涒€濇斂绛栵紝鎵€璋撯€滀笁瀵涒€濓紝鐢ㄦ湵鍘氭辰鑷 繁鐨勮瘽璇达紝灏辨槸鈥滃 浜庢垜浠 師鏉ョ殑鎯虫硶涓嶅お涓€鑷寸殑鎬濇兂瑙傜偣锛屾槸涓嶆槸鍙 互閲囧彇瀹藉 涓€鐐圭殑鎬佸害锛涘 寰呮湁涓嶅悓鎰忚 鐨勫悓蹇楋紝鏄 笉鏄 彲浠ュ 鍘氫竴鐐癸紱鏁翠釜绌烘皵銆佺幆澧冩槸涓嶆槸鍙 互鎼炲緱瀹芥澗銆佹湁寮规€т竴鐐光€濄€傛湵鍘氭辰鐢辨 鑾峰緱浜嗕腑鍏辨渶寮€鏄庣殑瀹ｄ紶閮ㄩ暱鐨勫悕澹般€傚綋鐒讹紝鏈卞帤娉借兘鎻愬嚭鈥滀笁瀵涒€濆拰鑳¤€€閭﹀綋鏀挎椂鐨勫紑鏄庣幆澧冩湁寰堝ぇ鐨勫叧绯汇€傗€滀笁瀵涒€濆悗鏉ヨ 涓烘寚绾靛 璧勪骇闃剁骇鑷 敱鍖栵紝鑳¤€€閭﹀€掑彴鍚庯紝1987骞?鏈堬紝鏈卞帤娉界 寮€浜嗗 浼犻儴闀跨殑浣嶇疆銆?br>鍏 節骞村ぉ瀹夐杸姘戜富杩愬姩鏈熼枔锛屼换鑱屽叏鍥芥€诲伐浼氫功璁板 绗 竴涔﹁ 鐨勬湵鍘氭辰锛屾敮鎸佽档绱 槼涓庨 閮藉伐浜虹兢浼楀 瑭憋紝鍏 洓鍚庝篃閬 埌鏁磋們銆?br>鏈卞帤娉芥櫄骞存挵鏂囧懠鍚侀槼鍏夋斂娌伙紝浠栬 锛氣€滈槼鍏夋斂娌绘槸涓庝笓鍒舵斂娌诲 绔嬬殑銆傞槼鍏夋斂娌讳笌鏉冭皨鏀挎不鏄 笉鐩稿 鐨勩€傚湪闃冲厜鏀挎不涓 紝鍘嗙粡璁  銆佺悍浜夈€佸 璇濄€佷氦娴併€佽 璁猴紝浜轰滑瀹氳兘鍙栧緱鍏辫瘑锛屾渶缁堣幏鑷崇浉浜掕 鍚岀殑鍥炵瓟鈥濄€?br>鏈卞帤娉藉湪鐥呭嵄涓 繕鑷村姏鎬濊€冧腑鍥介亾璺 棶棰樸€備粬鍦ㄦ枃绔犱腑鍙戦棶锛氫腑鍥界殑浣庝汉鏉冦€佷綆宸ヨ祫銆佷綆鍦颁环鍓ュ墛鍐滄皯鍜屽啘姘戝伐锛岄珮姹℃煋锛岄珮鎺掔⒊銆侀珮鑳借€楃殑涓 浗缁忔祹妯″紡锛屾槸涓嶆槸鍙 寔缁 彂灞曪紵鐪熺殑鏄 悇鍥藉彲瀛︿範鐨勬ā寮忓悧锛熲€滅粡鍙虫斂宸︹€濈殑閬撹矾鑳藉拰璋愩€佺ǔ瀹氥€佸彲鎸佺画鍦拌蛋涓嬪幓鍚楋紵鈥︹€?br>聽聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?涓 浗楂樺眰浜轰簨 鈥?浜烘潈FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娆х洘: 娆х洘璐㈤暱绱ф€ュ紑浼氳 璁哄缓绔嬫晳鎻村熀閲?5鏈?鏃ュ湪甯冮瞾濉炲皵鍑哄腑娆х洘璐㈤暱浼氳 鐨勬硶鍥借储闀挎媺鍔犲痉濂冲＋涓庡笇鑵婅储闀?br>鏃ㄥ湪璁ㄨ 寤虹珛涓€涓 晳鎻存満鍒剁殑娆х洘璐㈤暱浼氳 鍦ㄥ竷椴佸 灏旀媺寮€甯峰箷銆備細璁 皢璁ㄨ 娆х洘濮斿憳浼氱殑涓€椤规彁璁 細鎴愮珛涓€涓 嫢鏈?00浜挎 鍏冪殑鍩洪噾浼氾紝鍦ㄥ繀瑕佹椂鏁戝姪娆у厓鍖洪櫡鍏ラ噾铻嶅洶澧冪殑鍥藉 銆傛 鍏冨尯璐㈤暱甯屾湜鍦ㄦ槦鏈熶竴鑲″競寮€甯傚墠鑳藉 杈炬垚杩欓」鍗忚 銆備笉杩囷紝鑻卞浗宸茬粡鏄庣‘琛ㄧず锛屼笉鍙傚姞娆х洘鏁戞彺鍩洪噾銆?br>聽鏈 簲浜庝粖澶╁墠寰€淇勭綏鏂 嚭甯 簡绁濇椿鍔ㄧ殑娉曞浗鎬荤粺钀ㄧ 榻愪互鍙婃剰澶у埄鎬荤悊璐濆崲鏂  灏硷紝鍥犵粡娴庡嵄鏈洪棶棰樺彇娑堜簡鍘熻 鍒掕 绋嬶紝缂哄腑鏈  闃呭叺娲诲姩銆傚懆鏃ワ紝娉曟剰涓ゅ浗棣栬剳鍦ㄥ竷椴佸 灏斿嚭甯 敱娆х洘涓惧姙鐨勪細璁 紝閽堝 娆у厓鍖虹殑缁忔祹鏈 潵灞曞紑璋堝垽銆傛 鍏冨尯鍚勫浗璐㈤暱灏嗗洿缁曞 浣曢拡瀵归櫡鍏ヨ储缁忓洶澧冪殑鍥藉 锛屽缓绔嬩竴涓 彺鍔╁熀閲戝睍寮€鍗忓晢銆傜浉鍏虫満鍒剁殑寤鸿 宸插湪鍛ㄤ簲涓捐 鐨勭壒鍒 嘲浼氫笂鑾峰緱閫氳繃銆?br>鍛ㄤ簲锛屾 鍏冨尯鍥藉 棣栬剳涓捐 浜嗙揣鎬ュ嘲浼氾紝閽堝 娆у厓杩戞湡澶у箙涓嬭穼鐨勭幇鐘讹紝鎻愯 鎴愮珛涓€椤瑰簲瀵瑰嵄鏈鸿敁寤剁殑骞查 鏈哄埗銆傚嘲浼氬墠澶曪紝鍚勫浗棰嗗 浜哄凡灏变竴椤圭粡娴庢彺鍔╁笇鑵婄殑鏂规 杈炬垚鍏辫瘑锛屽悇鏂硅〃绀猴細涓€瀹氳 闃绘 甯岃厞鍊哄姟鍗辨満钄撳欢骞堕亸鍒舵 鍏冨ぇ骞呬笅璺岀殑鎬佸娍銆?br>涓轰簡闃叉 鍗辨満瀵艰嚧娆у厓浣撶郴鐨勫穿婧冿紝娆у厓鍖哄悇鍥藉悓鎰忓缓绔嬩竴涓 競鍦哄共棰勬満鍒讹紝浠ョ‘淇濇 娲茬殑閲戣瀺绋冲畾銆傚叾涓 寘鎷 缓绔嬩竴涓  鐩栨暣涓 尯鍩熺殑鈥滅ǔ瀹氬熀閲戔€濈殑璁″垝锛屼互渚夸竴浜涘浗瀹跺嚭鐜板嵄鏈烘椂鑳藉 鍙婃椂搴斿 銆?br>聽聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽鍏抽敭璇?: 娆ф床鑱旂洘 鈥?閲戣瀺FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶氭棌缇ゅ洟浣撴姉璁 腑鍥戒汉鏉冪姸鍐德?World Uyghur Congress | 涓栫晫缁村惥灏斾唬琛ㄥぇ浼?鏈€杩戝垰鍒氬綋閫変负涓 浗姘戜富鍏氬叡鍚屼富甯 殑鏀挎不瀛﹁€呯帇鍐涙稕鍗氬＋琛ㄧず锛岃タ鏂逛笘鐣岀湅鍒扮殑涓 浗锛屾槸涓 浗鏀垮簻鍒绘剰钀ラ€犵殑琛ㄩ潰鐜拌薄锛屽洜姝や粬浠 姉璁 殑鐩 殑锛屾槸璁╄タ鏂硅兘澶熶簡瑙ｄ竴涓 湡姝ｅ拰鐪熷疄鐨勪腑鍥斤細鈥滆儭閿︽稕鍦ㄦ墽鏀挎湡闂达紝涓 浗鍏变骇鍏氫负浜嗗畠鐨勪竴鍏氫笓鍒讹紝甯稿父鍦ㄥ浗闄呬簨鍔′腑鍜屾祦姘?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗/甯岃厞: 寰峰浗浜旀暀鎺堝弽瀵规彺甯岃厞鐢宠 閬 硶闄㈤┏鍥?寰峰浗璁 細璁ㄨ 鎻村姪甯岃厞璁″垝璺 €忕ぞ浣滆€?鏌忔灄鐗圭害璁拌€?涓瑰叞寰峰浗鑱旈偊瀹 硶娉曢櫌鍛ㄥ叚鎷掔粷浜嗕簲浣嶆暀鎺堝弽瀵瑰痉鍥芥晳鍔╁笇鑵婃硶鐨勭揣鎬ョ敵璇枫€傝繖浜斾綅鏁欐巿涓 湁涓€浣嶆槸娉曞 鏁欐巿锛屽洓浣嶆槸缁忔祹瀛﹀ 銆備粬浠  涓哄€熷€烘晳鍔╁笇鑵婁細甯︽潵閫氳揣鑶ㄨ儉锛屽苟鐢辨 鎹熷 涓 汉鍩烘湰鏉冨埄銆?br>浣嗗 娉曟硶闄㈣ 涓猴細缁堟 瀵瑰笇鑵婄殑鏁戝姪浼氬墛寮辨 鍏冪殑绋冲畾鎬э紝骞剁敱姝ゅ 寰峰浗缁忔祹閫犳垚涓嶈壇褰卞搷銆傛墍浠ヤ笉鑳藉彇娑堟晳鍔┿€傛硶闄㈠垽鍐充笅杈惧悗锛屽痉鍥藉 鍛ㄤ簲鍒氬垰閫氳繃鐨勫笇鑵婃晳鍔╂硶鍏ㄩ潰寮€浜嗙豢鐏 €傝 娉曡 纭 畾锛屽痉鍥藉湪涓夊勾鍐呭皢鍚戝笇鑵婃彁渚?24浜挎 鍏冪殑鎻村姪銆?br>浣嗗痉鍥藉獟浣撳 鏁戝姪娉曞拰榛樺厠灏斿 鏈夊井璇嶃€傛煆鏋楅偖鎶ュ啓閬擄細鑱旈偊鏀垮簻銆佽 浼氥€佸弬璁 細鍜屽痉鍥芥€荤粺涓€涓 釜浠ユ儕浜虹殑閫熷害閫氳繃浜嗗法棰濇晳鍔╂硶瑙勩€傝繖鍙  涓嶄笂鏄 珮鏁堟皯涓昏 鍔ㄧ殑琛ㄧ幇锛屽彧鑳借 鏄 珛娉曟満鏋勫拰鎵ф硶鏈烘瀯鍏ㄩ兘闄峰叆浜嗘亹鎱屻€傞潰瀵硅繖绉嶅満鏅 紝璋佽繕浼氭湁濂藉績鎯呫€?br>鏃朵唬鎶ヨ 涓猴細榛樺厠灏斿湪甯岃厞鍗辨満涓婂彇寰椾簡鍙岄噸澶辫触銆傚ス璧峰垵鐨勭姽璞 笉瀹氫笉浣嗗姞鍓т簡甯岃厞鍗辨満锛屼篃鍔犲墽浜嗘 鍏冪殑鍗辨満銆傛槸濂圭殑鍗婂績鍗婃剰鍜屾悂涓€杈瑰啀璇寸殑绛栫暐榧撳姳鍜屽埡婵€浜嗘姇鏈鸿€咃紝浣夸粬浠 妸娆у厓褰撴垚浜嗘姇鏈哄 璞★紱鏄 ス浣垮痉鍥戒汉鐨勫弽娆х洘鎬濇兂鎴愪簡鏂囬泤鐨勮 涓恒€傝€屾硶鍥芥€荤粺钀ㄧ 榻愬垯鎴愪簡鍗辨満鐨勮幏鑳滆€咃紝鍥犱负浠栦竴寮€濮嬪氨琛ㄧず瑕佸揩閫熸晳鍔╁笇鑵娿€?br>聽鍏抽敭璇?: 甯岃厞FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/缇庡浗: 涓 浗澶栦氦閮ㄥ弽鍑诲ゥ宸撮┈瀵逛腑鍥芥柊闂昏嚜鐢辩殑鎵硅瘎,RSF浣滆€?涓婃捣鐗圭害璁拌€?鏇瑰浗鏄?br>浠婂勾鐨?鏈?鏃ユ槸绗 簩鍗佷釜涓栫晫鏂伴椈鑷 敱鏃ワ紝缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹 氨姝ゅ彂琛ㄥ０鏄庯紝鎵硅瘎涓 浗鐨勫 鏂伴椈璁拌€呭疄琛岀洃绂侊紝5鏈?鏃ワ紝涓 浗澶栦氦閮ㄥ彂瑷€浜哄 鐟滃湪鏂伴椈鍙戝竷浼氫笂鍙嶅嚮浜嗗ゥ宸撮┈鐨勬寚璐ｃ€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com褰撹 鑰呴棶鍒颁腑鍥藉 濂ュ反椹 殑澹版槑鏈変綍璇勪环鏃讹紝濮滅憸鍥炵瓟璇达紝涓 浗鏂伴椈浠庝笟浜哄憳涓嶆柇澧炲姞骞朵緷娉曚韩鏈夊厖鍒嗙殑鏂伴椈鎶ラ亾鑷 敱锛屽叾鏉冪泭寰楀埌渚濇硶淇濇姢銆備腑鍥芥斂搴滀緷娉曚繚鎶ゅ叕姘戠殑瑷€璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃跺ス杩樿 姹傜編鏂光€滃皧閲嶄簨瀹烇紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗鈥濄€?br>濂ュ反椹 湪浠婂勾鐨勫０鏄庝腑锛岀О杩囧幓鐨勪竴骞粹€滄儏鍐垫伓鍔ｂ€濓紝浠栫偣鍚嶆壒璇勪簡16涓 浗瀹堕€氳繃鎶€鏈 墜娈靛皝閿佷簰鑱旂綉锛屾垨鑰呭 鎵硅瘎鏀垮簻棰嗗 浜哄強鍏舵斂绛栫殑鏂伴椈璁拌€呭疄琛岀洃绂侊紝涓 浗鍚嶅垪鍏朵腑锛岀敋鑷宠 涓ゅ害鐐瑰悕锛屽紩浜烘敞鐩 €?br>浣嗘槸鍙︿竴鏂归潰锛屼笌鍘诲勾鍏 紑澹版彺甯堟稕鍜岃儭浣崇殑鍋氭硶鐩告瘮锛屽ゥ宸撮┈浠婂勾涔熺浉瀵逛綆璋冿紝骞舵病鏈夋彁鍒颁换浣曚竴涓  鍥借 鑰呯殑鍚嶅瓧锛岃€屼粬鎻愬埌鐨勫吀鍨嬩緥瀛愶紝鎭版伆鏄 編鍥藉姞宸炲ゥ鍏嬪叞甯備竴鍚嶅洜鎻 湶涓戦椈鑰岄亣瀹崇殑璁拌€呫€?br>鍑犱箮涓庡ゥ宸撮┈鍚屾椂锛屾硶鍥藉 浜ら儴闀垮簱浠€鍐呬篃鍛煎悂浜掕仈缃戜娇鐢ㄨ嚜鐢变笂鐨勪繚闅溿€備粬瀵规潵鑷 笘鐣屽悇鍦帮紝涓嶆儳瀹℃煡鍜岄晣鍘嬶紝鍐掗櫓鍚戝ぇ浼椾紶杈句俊鎭 苟鎻愰啋澶т紬鐨勭綉缁滄柊闂诲伐浣滆€呮墍琛ㄧ幇鍑虹殑鍕囨皵琛ㄧず鏁 剰銆?br>鍏抽敭璇?: 缇庡浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗浣撹偛: 涓 浗鏌旈亾鍐犲啗浣熸枃鏈嶇 鑽  鍙栨秷濂栫墝,浣滆€?瀹夊 涓 浗鏌旈亾濂ヨ繍鍐犲啗浣熸枃鍦ㄥ幓骞?鏈堣嵎鍏颁笘閿﹁禌鑽  缁撴灉鍛堥槼鎬э紝琚  浠?骞寸 璧涘 缃氬苟琚 彇娑堜笘閿﹁禌閲戠墝銆傝繖娆＄殑澶勭綒鍐冲畾浜嬪嚭绐佺劧锛屼笖鍏堝墠骞舵棤浣熸枃鑽  涓嶈繃鍏崇殑鎶ュ 銆傛硶鏂扮ぞ鎸囧嚭锛屼綗鏂囧湪鍖椾含濂ヨ繍浼氫笂鑾峰緱鐨勯噾鐗屽苟娌℃湁琚 彇娑堛€?br>聽鍥介檯鏌旈亾鑱旂洘鍦ㄧ獊灏兼柉涓捐 鐞嗕簨浼氬喅瀹氾紝鍖椾含濂ヨ繍浼氭煍閬撳コ瀛?8鍏 枻浠ヤ笂绾у啝鍐涗綗鏂囷紝鍦ㄥ幓骞?鏈堣嵎鍏颁笘閿﹁禌鑽  缁撴灉鍛堥槼鎬э紝琚  浠?骞寸 璧涘 缃氥€備綗鏂囪潐鑱?灞婁笘閿﹁禌鍐犲啗鎵€鑾烽噾鐗屽皢琚 彇娑堬紝浣熸枃鍘熸湰鍦ㄦ煍閬撹繍鍔ㄥ憳濮斿憳浼氱殑甯 綅涔熷皢琚 彇娑堬紝鍦ㄦ湰娆¤仈浼氫笂锛岃繖涓€绌虹己甯 綅涔熷皢琚 柊閫夊嚭鐨勫 鍛樺～琛ャ€?br>娉曟柊绀惧紩杩颁腑鍥藉獟浣撶殑娑堟伅璇达紝浣熸枃2骞寸 璧涘 缃?009骞?鏈?0鏃ヨ捣鐢熸晥锛屾埅鑷?011骞?鏈?鏃ョ粨鏉熴€傜敱浜庡喅瀹?012骞翠鸡鏁﹀ゥ杩愪細鍙傝禌璧勬牸鐨勪笘鐣屾帓鍚嶏紝灏嗕粠5鏈堜笘鐣屾煍閬撳ぇ濂栬禌寮€濮嬭 绠楋紝铏界劧浣熸枃鏇惧湪鍖椾含濂ヨ繍浼氫笂闃绘 鏃ユ湰閫夋墜濉氱敯鐪熷笇铦夎仈鍐犲啗锛屼絾浣熸枃鍙 兘鏃犵紭鍙傚姞涓嬪眾濂ヨ繍浼氥€?br>濂ヨ繍浼氬啝鍐涗綗鏂囬櫡鍏ョ 鑽 棬锛屾秷鎭 紩杩颁腑鍥藉浗瀹朵綋鑲叉€诲眬涓炬憯鏌斾腑蹇冧富浠婚┈鏂囧箍琛ㄧず锛屽嵆渚夸綗鏂囨槸濂ヨ繍浼氬啝鍐涳紝涔熷皢闈 复涓ヨ們澶勭悊銆?br>娉曟柊绀惧苟寮曡堪鐭ユ儏浜哄＋琛ㄧず锛屼綗鏂囪 鍙戠幇浣跨敤鐨勮繚绂佽嵂鐗╀负鍏嬩鸡鐗圭綏锛屽張绉扳€滅槮鑲夌簿鈥濄€傜槮鑲夌簿鏈 韩鏈夋墿寮犳皵绠＄殑鍖荤枟浣滅敤锛屼絾澶у墏閲忎娇鐢ㄥ悓鏍蜂篃鏈夎泲鐧藉悓鍖栧埗鍓備綔鐢 紝鍗冲府鍔╁ 闀胯倢鑲夈€傝繎鍑犲勾寰堝皯鏈夊湪鏌旈亾杩欑 瀵规姉鎬ч」鐩 腑鍙戠幇锛屽畠涓昏 鑳芥彁楂樿繍鍔ㄥ憳鐨勮€愬姏锛屾父娉宠繍鍔ㄥ憳浣跨敤姣旇緝澶氥€?涓 浗鍙嶅叴濂嬪墏涓 績涓讳换鏉滃埄鍐涘湪鎺ュ彈濯掍綋閲囪 鏃讹紝涔熻 鍙 €滄湇鐢ㄧ槮鑲夌簿瀵逛簬鏌旈亾杩愬姩鍛樺府鍔╀笉澶р€濈殑瑙傜偣銆傚 浜庝腑鍥藉浗鍐呮湁鍏充綗鏂囧彲鑳芥槸璇 湇鐦﹁倝绮剧殑璇存硶锛屼粬琛ㄧず锛氣€滃浗闄呭弽鍏村 鍓傛満鏋勪笉浼氳 鍙  鏈嶈繖绉嶈 娉曘€傗€?br>聽鍏抽敭璇?: 浣撹偛FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩: 鍐板矝鐏 北鐏板崡绉?褰卞搷娆ф床鍗楅儴绌鸿繍,鍐板矝鐏 北鐖嗗彂璺 €忕ぞ鍐板矝鐏 北鐏扮户缁 柗鍙戯紝鐢变簬椋庡悜杞 彉锛岀伀灞辩伆鍚瑰埌浜嗘 娲插崡閮 紝 鍐嶆 褰卞搷娆ф床鐨勭┖涓 繍杈撱€傜洰鍓嶅彈鐏 北鐏板奖鍝嶇殑涓昏 鏄 タ鐝 墮鍜岃憽钀勭墮銆傚懆鍏 紝瑗跨彮鐗欐湁19涓 満鍦哄叧闂 €傛 澶栵紝娉曞浗鍜屾剰澶у埄閮ㄥ垎鑸 彮涔熻 鍙栨秷銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎹 硶鏂扮ぞ鎶ラ亾锛岃 鍙栨秷鐨勮タ鐝 墮鑸 彮杈惧埌900涓 紝鍙楀奖鍝嶇殑涔樺 鏈?涓囦汉銆傝憽钀勭墮鍒欐湁137鍥借埅鐝  鍙栨秷銆傞櫎浜嗘暟鐧句釜鑸 彮琚 揩鍙栨秷澶栵紝浼楀 绌胯秺澶цタ娲嬬殑鑸 彮涔熶负浜嗛伩寮€鐏 北鐏颁簯鑰屽彈鍒板欢璇 €傝 鍦ㄥ竷椴佸 灏旂殑娆ф床绌虹 鐩戠潱鏈烘瀯娆ф床鑸  缁勭粐 鍙戣〃澹版槑璇达細鐏 北鐏版寔缁 柗鍙戯紝浣垮緱鍙 兘閬 埌姹℃煋鍦板尯涓嶆柇鎵╁ぇ銆?br>娉曞浗澶цタ娲嬫部宀稿湴鍖虹殑鏈哄満涔熷彈鍒板▉鑳侊紝浣嗘硶鍥藉懆鍏 〃绀猴紝鐏 北鐏颁簯鍛ㄦ棩杩樺奖鍝嶄笉鍒版硶鍥斤紝鍚勬硶鍥芥満鍦哄簲璇ユ 甯歌繍浣溿€傜憺澹 紝鎰忓ぇ鍒╀篃琛ㄧず涓嶄細鍥犵伀灞辩伆鍏抽棴鏈哄満銆備絾锛岃タ鐝 墮鍜岃憽钀勭墮鐨勬儏鍐靛氨寰堥毦璇翠簡銆?br>鎹 姤閬擄紝鐏 北鐏板皢浣跨編娲诧紝娆ф床鍜屼簹娲蹭箣闂寸殑甯歌 鐨勭┖涓 埅閬撳彈鍒板奖鍝嶃€傛湁浜涜埅绌哄叕鍙镐负浜嗛伩鍏嶇粡杩囨湁鐏 北浜戠殑鍦板甫浠庤€屾敼鍙樿埅閬撱€傛 娲茶埅绌虹 鐞嗘満鏋勫悜濯掍綋璇佸疄锛屽懆鍏 紝鑸 ┖杩愯緭鐝  琚 墦涔辩殑鎯呭喌姝ｅ湪澧炲 銆傚彈鐏 北鐏板奖鍝嶇殑鍦板尯姝ｅ湪鎵╁ぇ锛氫粠鍐板矝鍗楅儴鍒拌憽钀勭墮锛屼粠宸村 缃楅偅浠ュ崡鍒版硶鍥介┈璧涳紝閮藉湪涓嶅悓绋嬪害涓婇伃閬囩伀灞辩伆銆?br>聽鍏抽敭璇?: 鍐板矝FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐: 棣欐腐鍙屾浘鈥滅綏鐢熼棬鈥濊秺婕旇秺鐑?棣欐腐鐗归 鏇捐崼鏉?br>浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?鍒板簳鏄  鏀块暱瀹樻浘鑽 潈娌℃湁瀹屽叏璇村嚭鐪熺浉锛岃繕鏄 珛娉曚細涓诲腑鏇鹃挵鎴愯 璋庯紵棣欐腐鐨勬硾姘戜富娲捐 姹傞 娓  鏀垮拰绔嬫硶鏈哄叧涓や釜鏈€楂樿礋璐ｄ汉鍑洪潰瑙ｉ噴娓呮 锛屽惁鍒欏皢鏈夋崯鐗归 鍜岀珛娉曚細涓诲腑鐨勮瘹淇★紝骞惰繘涓€姝ュ奖鍝嶆斂搴滄柦鏀跨殑濞佷俊銆?br>铏界劧鏇鹃挵鎴愭槸浜叉斂搴滅殑姘戝缓鑱斿厷鍛橈紝浣嗕粬寮鸿皟韬 负绔嬫硶浼氫富甯 紝浠栧皢閲囧彇涓 珛锛屼笉浼氬湪绔嬫硶浼氳〃鍐虫椂鎶曠エ銆備絾浠栨棩鍓嶄笌涓€缇ゆ硾姘戜富娲捐 鍛橀棽璋堟椂锛屽嵈閫忛湶鏀垮簻鏈変汉鍚戜粬寤鸿 涓€鏃︾珛娉曚細鍙 樊涓€绁ㄦ墠鍙 €氳繃鏀挎敼鏂规 锛屼粬搴旇 杈炲幓涓诲腑涓€鑱岃€屾姇涓嬫敮鎸佹斂搴滀竴绁ㄣ€傛浘閽版垚璇翠粬鎰挎剰杩欐牱鍋氾紝骞跺悓鏃堕€忛湶鍚戜粬寤鸿 鐨勪汉灏辨槸鐗归 鏇捐崼鏉冦€?br>姝よ 涓€缁忎紶濯掓姤閬撳悗锛岃垎璁虹悍绾蜂簣浠ユ寚璐ｏ紝棣欐腐琛屾斂闀垮畼鏇捐崼鏉冨姙鍏  8鏃ュ彂琛ㄥ０鏄庯紝缃曟湁鍦伴棿鎺ユ寚鎺у悓灞炲缓鍒舵淳鐩熷弸鐨勭珛娉曚細涓诲腑鏇鹃挵鎴愭棩鍓嶈 璇濄€屾 鏃犳牴鎹 €嶏紝骞惰〃绀洪仐鎲俱€傚０鏄庤 锛岃 鏀块暱瀹樹粠鏉ユ病鏈変笌鏇鹃挵鎴愪富甯 氨浠栨斂鏀规柟妗堢殑鎶曠エ鍙栧悜浣滀换浣曠殑鎺ヨЕ鎴栬 璁恒€備簨瀹炰笂锛岃嚜鏇鹃挵鎴愯 鍛樺嚭浠荤珛娉曚細涓诲腑浠ユ潵锛岃 鏀块暱瀹樹竴鐩村皧閲嶇珛娉曚細涓诲腑鐨勮秴鐒跺湴浣嶏紝浠庢潵娌℃湁涓庝粬璁ㄨ 浠讳綍鏀垮簻鏀跨瓥浜嬪疁锛屽寘鎷 斂鍒跺彂灞曚簨瀹滐紝瀵规湁鍏充紶瑷€姣 棤浜嬪疄鏍规嵁锛屾垜浠 繁琛ㄩ仐鎲俱€?br>鏇鹃挵鎴?鏃ユ 濂界巼棰嗛儴鍒嗙珛娉曚細璁 憳鍖椾笂鍙傝 涓婃捣涓栧崥锛岄殢鍥㈤噰璁跨殑璁拌€呰 姹傛浘閽版垚婢勬竻锛屾浘閽版垚鍚﹁ 鐗归 鏇惧悜浠栨柦鍘嬶紝浣嗘嫆缁濅氦浠ｅ弻鏂规槸鍚︽浘绉佷笅璁ㄨ 鏀挎敼鎶曠エ闂  銆傛浘閽版垚鍙堟嫆缁濊瘎璁哄紩杩颁粬璇磋瘽鐨勬硾姘戣 鍛樻湁鍚﹁ 璋庯紝鍙 槸褰撹 鑰呴棶浠栵紝鐗归 鏄 惁鏇剧 涓嬩笌浠栬 璁烘斂鏀规椂锛屾浘閽版垚鍗存湭鏈夊 鐗归 鑸 柇鐒跺惁璁わ紝鍙 槸涓嶄綔璇勮 锛屻€屽 鏋滀换浣曞畼鍛樻湁杩囩 涓嬬殑浜よ皥锛屾垜涔熶笉鎰挎剰鍘昏瘎璁恒€嶃€?br>鍦ㄥ綋澶╀笌鏇鹃挵鎴愰棽璋堜箣涓€鐨勬硾姘戜富娲捐 鍛樻潕鍗撲汉锛屽嚭闈㈡壙璁や粬纭 浘鍚 埌鏇鹃挵鎴愯 瑕佷粬杈炶亴鎶曠エ鐨勪汉灏辨槸鏇捐崼鏉冿紝鏇句富甯 張璇达紝鏇捐崼鏉冨彨浠栦笉鐢ㄥ 鎬曞洜姝ゅ彈鍒扮殑鏀挎不鍘嬪姏锛屽張鎵 █灏辩畻杈炲幓涓诲腑涓€鑱岋紝鏃ュ悗涓€鏍峰彲浠ュ啀鎴愬姛閫変负绔嬫硶浼氳 鍛樺強鎷呬换涓诲腑銆?br>鏉庡崜浜烘寚鐜板湪鍙樻垚銆岀綏鐢熼棬銆嶄簨浠讹紝鐗归 鍙婄珛娉曚細涓诲腑鍑虹幇璇氫俊闂  锛屾浘閽版垚鏈夐渶瑕佸嚭鏉ユ緞娓咃紝鍙屾柟鏄 惁鏈夌 涓嬭 璁烘斂鏀规姇绁ㄩ棶棰橈紝鍏 紬鏈夋潈鐭ラ亾浜嬩欢鐪熺浉銆傚彟涓€鍚嶆硾姘戣 鍛樻堡瀹堕獏璇达紝鐗归 鍙婄珛娉曚細涓诲腑涔熸槸棣欐腐閲嶈 鏀挎不浜虹墿锛岀┒绔熼偅涓€涓 汉鐨勮瘽鏄 湡鐩革紝鏄 惁鏈変汉鍦ㄨ 璋庯紝閭ｆ槸鐩稿綋閲嶈 鐨勮瘹淇￠棶棰橈紝甯屾湜鏇鹃挵鎴愬彲浠ヨ嚜琛屼氦浠ｆ竻妤氥€?br>聽鍏抽敭璇?: 娓 境 鈥?绔嬫硶FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏃ユ湰: 鏃ユ湰灏嗕笌娉曠編鍚堜綔寮€鍙戝揩涓 瓙澧炴畺鍙嶅簲鍫?娉曞浗鍦ㄨタ鍖楅儴鍩庡競Flamanville寤鸿 鐨勭 涓変唬鍘嬫按鍫嗘牳鐢电珯鐨勫伐鍦扮幇鍦?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com娉曟柊绀?br>浣滆€?涓滀含鐗圭害璁拌€?璐逛附鏂?鏃ユ湰鏍哥爺绌跺紑鍙戞満鏋勭悊浜嬮暱鍐堝磶淇婇泟鍛ㄥ叚瀹ｅ憡锛屾棩鏈 噯澶囦笌娉曞浗銆佺編鍥藉悎浣滃紑鍙戝揩涓 瓙澧炴畺鍙嶅簲鍫嗘妧鏈 紝浠ュ 鎶椾腑鍥藉拰淇勭綏鏂 殑鍚堜綔鐮旂┒锛屼簤澶哄浗闄呰兘婧愬競鍦恒€?br>蹇 腑瀛愬 娈栧弽搴斿爢鐢辨硶鍥?5骞存渶鍏堝紑鍙戯紝鐢变簬鎶€鏈 毦搴﹂珮銆侀棶棰樹笉鏂 紝98骞村仠姝€備絾闅忕潃鍥介檯杩涘叆绱ц揩鐨勭幆淇濇椂浠ｅ拰鑳芥簮鍗辨満锛屾牳鑳戒紭鐐瑰啀娆′护楂樻晥鐜囩殑蹇 腑瀛愬 娈栧弽搴斿爢閲嶆柊鐧诲満銆傛硶鍥介噸鏂版姇鍏ヤ互澶栵紝涓 浗鍏村缓鏍哥數绔欏悓鏃讹紝姝ｅ紩杩涗縿缃楁柉鐨勫揩涓 瓙澧炴畺鍙嶅簲鍫嗘妧鏈 紝鍗板害涔熷湪杩借刀銆?br>鏃ユ湰鐮旂┒蹇 腑瀛愬 娈栧弽搴斿爢涓昏 浠?1骞存姇鍏ヨ繍浣滅殑绂忎簳鍘库€滄枃娈娾€濆揩涓 瓙澧炴畺鍙嶅簲鍫嗕负涓 績锛?5骞粹€滄枃娈娾€濆洜鏍告硠婕忎簨鏁呭仠姝㈣繍琛岋紝缁忚繃15骞村浗鍐呭 鏍歌兘鏈烘瀯璋冩煡鍜屼慨澶嶏紝灏ゅ叾鏄 慨澶嶅浗姘戜俊蹇冿紝涓嶅啀寮虹儓鍙嶅 鍚庯紝5鏈?鏃ラ噸鏂板惎鍔 紝8鏃ヨ揪鍒颁簡杩炵画鏍歌 鍙樼殑涓寸晫鐘舵€併€?br>鏃ユ湰鏍哥爺绌跺紑鍙戞満鏋勫懆鍏  鍛婇噸鍚 垚鍔燂紝琛ㄧず浠婂悗灏嗘笎娆℃彁楂樿緭鍑哄姛鐜囷紝鍑嗗 涓ゅ勾鍚庢 寮忔姇鍏ヨ繍琛岋紝骞剁Н鏋佹姇鍏ュ浗闄呮爣鍑嗙殑蹇 腑瀛愬 娈栧弽搴斿爢鐨勫疄鐢ㄨ 璁′笌杩愪綔銆傛棩鏈 笁鑿遍噸宸ユ 鍑鸿祫鎴愮珛涓撻棬寮€鍙戝叕鍙革紝鐮旂┒鎻愬崌鎶€鏈 拰鍓婂噺寤鸿 鎴愭湰绛夛紝璋嬫眰鍏ㄩ潬杩涘彛閾€鍏冪礌鐨勬棩鏈 蛋鍦ㄨ妭鑳芥妧鏈 皷绔 €?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鏃ユ湰 鈥?娉曞浗 鈥?缇庡浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗板凹: 鍗板凹浜氶綈鍦伴渿灞呮皯闄峰叆鎭愭厡,鍙戠敓鍦伴渿鐨勫嵃灏间簹榻愮渷earthquake.usgs.gov鍗板凹浜氶綈浠婂ぉ鍙戠敓閲屾皬涓冪偣浜岀骇寮洪渿銆傚湴闇囧彂鐢熷悗褰撳湴灞呮皯涓€搴﹂櫡鍏ユ亹鎱岋紝褰撳湴姘旇薄閮ㄩ棬鐢氳嚦杩囨棭鍙戝嚭浜嗘捣鍟歌 鎶ャ€備簹榻愪汉鑷充粖浠嶇劧瀵?004骞?2鏈?6鏃ュ彂鐢熺殑甯 嵎鍗板害娲嬪崄鍑犲浗鐨勫ぇ娴峰暩鍏呮弧浜嗘亹鎯х殑鍥炲繂銆?br>鍗板凹浜氬 鐪佸懆鏃ュ彂鐢?锛?绾у己闇囷紝寮曞彂娴峰暩璀︽姤銆傛硶鏂扮ぞ寮曡堪褰撳湴姘旇薄鏈烘瀯鎶 湶鐨勬秷鎭 姤閬擄細鏈  鍦伴渿鍙戠敓鍦ㄥ綋鍦版椂闂村懆鏃?2鐐?9鍒嗭紝闇囦腑浣嶄簬绫虫媺闆捐タ鍗?66鍏 噷澶勶紝闇囨簮娣卞害涓?0鍏 噷銆?br>缇庡浗鍦拌川鍕樻帰灞€褰曞緱闇囩骇涓?锛?绾э紝娣卞害鍒欎负61鍏 噷銆傜洰鍓嶅皻鏃犳硶鑾峰緱鏈夊叧鍦伴渿閫犳垚鐨勪汉鍛樺強鐗╄川鎹熷け鐨勬秷鎭 €?br>聽鍏抽敭璇?: 鍗板害灏艰タ浜?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 涓 浗10涓 柊闂荤綉绔欏皢鍦ˋ鑲″競鍦轰笂甯?涓婃捣鑲″競浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?br>涓 浗澶ч檰10涓 柊闂荤綉绔欏皢鍦ㄥぇ闄咥鑲″競鍦轰笂甯傦紝鍏朵腑鑷冲皯鏈変竴鑷充袱瀹跺彲鏈涘湪浠婂勾鎴愬姛涓婂競銆備腑鍥藉唴鍦板獟浣撴彺寮曞唴閮ㄤ汉澹 殑娑堟伅鎶ラ亾锛岃繖 10瀹舵柊闂荤綉绔欏垎鍒 槸澶  缃戙€佷汉姘戠綉銆佹柊鍗庣綉銆佸崈榫欑綉銆佷笢鏂圭綉銆佸寳鏂圭綉銆佸ぇ浼楃綉銆佸崕澹板湪绾裤€佹禉姹熷湪绾垮拰鍥涘窛鍦ㄧ嚎銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎹 崕澹板湪绾跨浉鍏宠礋璐ｄ汉璇达紝涓  閮ㄤ笌璇佺洃浼氭 鍦ㄧН鏋佹帹鍔ㄦ 浜嬶紝纭 繚浠婂勾鑷冲皯鏈変竴鑷充袱瀹惰兘澶熸垚鍔熶笂甯傘€傜洰鍓嶏紝宸茬粡鏈夊嚑瀹朵腑澶 綉绔欑殑鏀瑰埗鏂规 宸茶幏鎵癸紝鍗庡０鍦ㄧ嚎鍒欏凡缁忔彁浜や簡鏂规 锛屾 鍦ㄧ瓑寰呮壒澶嶃€?br>澶ч檰鐨勯摱娌宠瘉鍒镐紶濯掕 涓氬垎鏋愭寚鍑猴紝涓滄柟缃戝凡缁忓畬鎴愯偂浠藉埗鏀归€狅紝鍙楁 鏀跨瓥鍒╁ソ褰卞搷锛屽彲鑳芥垚涓哄浗鍐呫€屾柊闂荤綉绔欑 涓€鑲°€嶃€?br>鏍规嵁銆婁笂娴疯瘉鍒告姤銆嬫姤閬撹 锛屾嵁涓氬唴浜哄＋浠嬬粛锛岀洰鍓嶄腑鍥芥柊闂荤綉绔欑殑杩愯惀绠＄悊浣撳埗涓昏 鏈変笁绉嶏細涓€鏄 畬鍏ㄤ緷闄勪簬姣嶅獟浣擄紝璧勯噾鏉ユ簮涓昏 鏉ヨ嚜涓 ぎ鎴栧湴鏂硅储鏀夸互鍙婃瘝濯掍綋鐨勬嫧娆撅紝缃戠珯鏈 韩娌℃湁鑷 富缁忚惀鏉冿紱浜屾槸鐙 珛鍨嬬殑鍏 徃鍖栬繍钀ヤ綋鍒讹紝濡傚崈榫欑綉銆佷笢鏂圭綉绛夛紱涓夋槸銆屼簨涓氬崟浣嶃€佷紒涓氬寲缁忚惀銆嶄綋鍒讹紝杩欎篃鏄 綋鍓嶅ぇ澶氭暟鏂伴椈缃戠珯鐨勪綋鍒剁被鍨嬨€?br>鍒嗘瀽浜哄＋鎸囧嚭锛岀綉绔欑瓑鏂板叴濯掍綋涓€瀹氫細鏄 枃鍖栦骇涓氬彂灞曠殑绐佺牬鐐逛箣涓€銆傛柊鍏村獟浣撶殑浼犳挱鍔涢噺灏嗛€愭笎鍔犲己锛屽叾鍙戝睍鍔垮湪蹇呰 銆?br>缁熻 鏁版嵁鏄剧ず锛屼笌2008骞寸浉姣旓紝2009骞村叏鍥芥柊闂诲嚭鐗堜笟鎬讳骇鍊煎 闀?0%宸﹀彸锛屽浘涔﹂攢鍞  闀?0%宸﹀彸锛岃€屾柊濯掍綋鍑虹増澧為暱鍒欓珮杈?2%宸﹀彸锛屾暟瀛楀嚭鐗堟€讳骇鍊艰揪鍒?50浜垮厓浜烘皯甯併€?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?濯掍綋 鈥?鑲″競FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗: 寰峰浗鍖楀▉宸炶 浼氶€変妇褰卞搷榛樺厠灏旀斂搴滃墠閫?寰峰浗鍖楀▉宸炰妇琛屽彲鑳戒細褰卞搷寰峰浗鏀垮簻璧板悜鐨勮 浼氶€変妇璺 €忕ぞ浣滆€?灏忓北寰峰浗鍖楄幈鑼垫渤濞佹柉鐗逛紣鍒╀簹宸炰粖澶╀妇琛屽湴鏂瑰窞鏀垮簻璁 細涓庡競鏀挎崲灞婇€変妇銆傚敖绠¤繖鏄 竴涓 湴鏂归€変妇锛屽彲鏄 痉鍥藉叏鍥芥斂鐣岄兘鍏虫敞杩欎竴閫変妇鐨勮蛋鍚戯紝鍘熷洜鏄 €変妇缁撴灉鏀稿叧寰峰浗鎬荤悊榛樺厠灏旀墽鏀块『鍒╀笌鍚︺€?br>聽涔嬫墍浠ヨ 杩欎釜鍦版柟閫変妇鏈夊叧寰峰浗鏀垮簻鍓嶉€旓紝鏄 洜涓洪€変妇缁撴灉鏈夊彲鑳借 鍙虫淳鍩烘皯鐩熶笌鑷 敱涓 棿娲捐嚜鐢辨皯涓诲厷涓ゅ厷鑱斿悎鎵ф斂鐨勯粯鍏嬪皵鏀垮簻涓㈠け鍦ㄨ仈閭﹁ 浼氱殑澶氭暟甯 綅浼樺娍锛岃€屽け鍘昏 浼氬 鏁版敮鎸佺殑浼樺娍锛岄粯鍏嬪皵搴斿綋鎺ㄨ 鐨勫叏鍥藉尰鐤椾繚鍋ュ拰绋庢敹鍒跺害鏀归潻灏嗛毦浠ヨ繘琛屻€傝繖涓ら」鏀归潻璁″垝鏄 粯鍏嬪皵鏀垮簻浠婂悗涓昏 鐨勫ぇ浜嬶紝鎴愯触涔熷叧绯诲熀姘戠洘鎵ф斂鐨勫墠閫斻€?br>寰峰浗鍖楄幈鑼垫渤濞佹柉鐗逛紣鍒╀簹宸炰篃琚 О浣滃寳濞佸窞锛屽洜鍏舵嫢鏈夊痉鍥芥渶澶氫汉鍙ｈ€屽崰鎹 噸瑕佸湴浣嶏紝涔熻 绉颁綔寰峰浗鏀挎不鐨勬櫞闆ㄨ〃銆傛牴鎹 姇绁ㄥ墠鏈€鍚庝竴娆℃皯鎰忔祴楠岀粨鏋滄樉绀猴紝1800涓囦汉鍙ｇ殑鍖楀▉宸炲ぇ澶氶€夋皯瀵圭幇鏀垮簻鍙婅繛缁?骞寸殑涓 彸鑱斿悎鎵ф斂鐘跺喌涓嶆弧锛屽 鏁伴€夌エ浼氭祦鍚戝湪閲庣殑宸︽淳鍏氱ぞ姘戠洘涓庣豢鍏氬€欓€変汉銆傝€屼笖锛岃嚦灏戞湁鐧惧垎涔?1鐨勯€夋皯鍦ㄦ槰澶╄繕琛ㄧず灏嗘牴鎹 粯鍏嬪皵鏀垮簻濡備綍澶勭悊甯岃厞閲戣瀺鍗辨満鐨勬儏鍐垫潵鍐冲畾浠婂ぉ鐨勬姇绁ㄣ€?br>瀹為檯涓婂彲浠ヨ 锛屽笇鑵婂嵄鏈虹殑褰卞搷鍐冲畾鐫€鍖楀▉宸炵殑閫変妇璧板悜銆傚痉鍥芥斂搴滄渶缁堝喅瀹氬悜甯岃厞鎻愪緵宸ㄩ 閲戣瀺鎻村姪锛屽湪娆х洘鎬绘暟涓?00浜挎 鍏冪殑鎻存 涓 紝寰峰浗璐熸媴220浜挎 鍏冪殑浠介 銆傜劧鑰屽痉鍥戒汉鏅 亶骞朵笉璧炴垚瀵瑰笇鑵婃彁渚涙彺鍔╋紝寰峰浗浜哄弽瀵圭敤绾崇◣浜虹殑閽卞幓璧勫姪杩樹笉鍥炴潵鐨勫笇鑵婂嵄鏈猴紝鍚屾椂锛屽痉鍥戒汉鎷呭績鍥犳 寮曞彂閫氳揣鑶ㄨ儉銆?br>榛樺厠灏旀斂搴滄浘缁忚瘯鍥惧欢鍚庡埌鍖楀▉宸為€変妇鍚庡啀鍐冲畾鎻村姪甯岃厞锛屼絾鏄 笇鑵婂嵄鏈哄姞娣憋紝鍙堣 榛樺厠灏旀斂搴滆 鎸囨帶寤惰 鎻村姪甯岃厞鐨勬椂闂淬€傜揣鎬ユ晳鎻村笇鑵婏紝璁╅粯鍏嬪皵鏀垮簻闄峰叆涓洪毦鐨勫 鍦帮紝姘戞剰鏀 寔閿愬噺銆?br>涓€椤硅瘎璁鸿 锛屽寳濞佸窞鐨勯€変妇缁撴灉锛屽皢浼氬 鑱旈偊璁 細鐨勫弬璁 櫌灞€鍔块噸鏂版礂鐗岋紝榛樺厠灏旀斂搴滄 闈 复涓ラ噸鐨勫▉鑳併€?br>聽鍏抽敭璇?: 寰峰浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮曠敤寮曠敤涓轰粈涔堜腑鍥介渶瑕佸乏娲?姘戜富鍒跺害鍜屼竴鍏氬埗鐨勫尯鍒 槸鍓嶈€呮湁閫変妇鑰屽悗鑰呮病鏈夐€変妇銆備絾姘戜富鍒跺害鍜屼竴鍏氬埗杩樻湁涓€涓 淳鐢熺殑鍖哄埆鈥斺€旀皯涓诲埗搴︽槸涓€绉嶅叿浣撲汉鐨勫埗搴﹁€屼竴鍏氫笓鍒跺垯杩囦簬鎶借薄鍖栥€傛墍璋撴斂搴溿€佸叕鍙稿拰绀惧洟閮芥槸鎶借薄鐨勬 蹇碉紝涔熷氨鏄  杩欎簺鏈烘瀯鑷 繁鏄 病鏈夌敓鍛姐€佹病鏈夎 鑲夌殑銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩欐牱鍙嶈厫璐ワ紝涓轰粈涔堣秺鍙嶈秺绯燂紵,鏈変汉鎷呭績锛屼腑鍥借€佺櫨濮撲笉浼氭皯涓伙紝鎵€浠ヨ 鎵ф斂鍏氭潵鏇胯€佺櫨濮撳綋瀹朵綔涓汇€傛垜鐪嬶紝杩欑 鎷呭績瀹屽叏鏄  浣欑殑锛岃€屼笖瀹為檯涓婃槸涓€绉嶅€熷彛锛屾槸涓€绉嶄负鑷 繁瀹炶 涓€鍏氫笓鍒跺埗搴︾殑鍊熷彛銆傛渶杩戞姤绀撅紝缃戜笂閮藉彂甯冩秷鎭  锛岃 澶у 鍙備笌鎶曠エ锛岄€夊嚭鍏ㄥ浗鐨勯亾寰锋ā鑼冦€傚墠涓€浜涙棩瀛愶紝鎼炰釜绾㈡ゼ姊﹂€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绾界害鏃舵姤锛氫腑鍥介珮娑ㄧ殑鑳芥簮浣跨敤濞佽儊鍒颁簡瑕佹帶鍒跺叏鐞冨彉鏆栫殑鐩 爣,鍘熸枃锛欳hina鈥檚 Soaring Energy Use Weakens Pledge on Efficiency 鈥?NYTimes.com璇戞枃锛氱航绾︽椂鎶ワ細涓 浗楂樻定鐨勮兘婧愪娇鐢ㄥ▉鑳佸埌浜嗚 鎺у埗鍏ㄧ悆鍙樻殩鐨勭洰鏍?br>浣滆€咃細 KEITH BRADSHER鍙戝竷鏃堕棿锛?May 6, 2010璇戣€咃細leros (@leros7)鏍″ 锛欯xiaomi2020鎽勫奖锛欰drian Bradshaw/娆ф床鍥剧墖绀?br>涓€鍚嶅伐浜哄湪閾佽矾涓婂嵏鐓ゃ€備腑鍥藉 鐢电叅鐨勯渶姹傛縺澧?br>棣欐腐 鈥?涓 浗涓鸿嚜宸辫 瀹氫簡闆勫績鍕冨媰鐨勬竻娲佽兘婧愮敓浜у拰娓╁ 姘斾綋鍑忔帓鐩 爣锛屽嵈鍥犱负瀵圭煶娌瑰拰鐓ょ偔鑳芥簮鐨勫己鍔查渶姹傦紝寮曡捣浜嗗叚涓 湀鏉ヤ汉涓烘俯瀹ゆ皵浣撶殑鏈€澶у 闀匡紝杩欎竴鎺掓斁閲忓氨鍗曚竴鍥藉 鑰岃█鍓嶆墍鏈 湁銆?br>鎽勫奖锛歋heng Li/璺 €忕ぞ鍥撅細瀵归挗鏉愯繖鏍风殑閲嶅伐涓氱殑鍊惧悜宸茬粡鍒烘縺浜嗚兘婧愰渶姹傜殑涓婃壃涓 浗鐨勯 瀵间汉闈炲父鍏虫敞鑳芥簮鍒╃敤鐨勫 鍔犲拰鑳芥晥鐨勪笅闄嶏紝鏍规嵁宸ヤ笟涓庝俊鎭 寲閮ㄥ懆鍥涚殑涓€浠藉０鏄庯紝鍥藉姟闄㈡湰鍛ㄥ彫寮€浜嗕竴娆＄壒鍒 細璁 潵鍒拌 璁鸿繖涓 棶棰橈紙璇戞敞锛氭寚5鏈?鍙峰彫寮€鐨勫叏鍥借妭鑳藉噺鎺掑伐浣滅數瑙嗙數璇濅細璁 級銆傜叅銆佺數鍜岀煶娌归攢鍞 湪绗 竴骞村垎鍒 悓姣斾笂娑ㄤ簡24%锛屽欢缁 簡鍘诲勾绗 洓瀛ｅ害鐨勫 闀胯秼鍔裤€?br>鏍规嵁涓婅堪澹版槑锛屼负鍔犲己鑳芥簮鑺傜害锛屾俯瀹跺疂鎬荤悊鍏佽 瀹炴柦鏇翠弗鍘夌殑鏀跨瓥锛屽寘鎷  姝㈡斂搴滃 娌℃湁娑堥櫎浣庢晥浜ц兘鐨勫叕鍙哥殑鏂伴」鐩 繘琛屽 鎵广€傛俯鎬荤悊杩樻寚鍑猴紝涓 浗蹇呴』鎵惧嚭鍔炴硶鏉ュ疄鐜板湪杩欎釜浜斿勾璁″垝鍐呮彁鍗?0%鑳芥簮鍒╃敤鐜囩殑鐩 爣銆?br>鈥滄棤璁洪潰涓村 澶х殑鍥伴毦锛屾垜浠 殑鎵胯 涓嶈兘鏀瑰彉锛屽喅蹇冧笉鑳藉姩鎽囷紝宸ヤ綔涓嶈兘鍑忓急鈥濓紝娓╂€荤悊寮鸿皟銆傚敖绠¤タ鏂圭殑涓撳 璁や负瀹炵幇杩欎釜鐩 爣寰堝洶闅撅紝浣嗕腑鍥界殑棰嗗 浜哄ソ鍍忓緢鍧氬畾銆?br>宸撮粠鐨勫浗闄呰兘婧愮讲涓 浗椤圭洰缁忕悊JonathanSinton鎸囧嚭锛?鈥滃氨缁濆 閲忚€岃█锛屼互鍓嶆病鏈夊摢涓 繖绉嶈 妯＄殑鍥藉 锛屽 鑳芥簮鐨勯渶姹傚 闀垮 姝や箣蹇 紝瀵硅繖涓 棶棰樻渶鎷呭咖鐨勮繕鏄 腑鍥戒汉鑷 繁銆傗€?br>鑷?006骞翠紛濮嬶紝涓 浗姣忓勾閮芥槸涓栫晫涓婃渶澶х殑娓╁ 姘斾綋鎺掓斁鍥斤紝缇庡浗绱ч殢鍏跺悗锛屼絾浜岃€呯殑宸 窛涓庢棩淇卞 銆傚 鏋滀腑鍥戒笉鑳藉疄鐜拌嚜宸辩殑鑳芥晥鐩 爣锛岃繖瀵瑰浗闄呯ぞ浼氬噺鎺掔殑鍔 姏灏嗘垚涓哄法澶х殑闃荤 銆?br>杩欎篃浼氳 涓 浗鏀垮簻闈 复澶栦氦涓婄殑鍙 兘鍑虹幇鐨勯毦鍫 眬闈 紝鍥犱负灏卞湪鍘诲勾12鏈堝摜鏈 搱鏍规皵鍊欏嘲浼氫箣鍓嶏紝涓 浗鏀垮簻鍚戜笘鐣屾壙璇鸿 鏀硅繘鑳借€椼€?br>杩欎釜闂  瀵逛腑鍥藉拰鍏ㄧ悆鑳芥簮甯傚満閮芥湁閲嶅ぇ缁忔祹鎰忎箟銆備腑鍥界殑缁忔祹鍩虹 姝ｅ湪浠庡嚭鍙ｅ瀷杞诲伐涓氾紝姣斿 鏈嶈 鍜岄瀷绫伙紝杞 悜鑳芥簮瀵嗛泦鍨嬮噸宸ヤ笟锛屼緥濡傞挗閾佸拰姘存偿鍒堕€犱笟锛屼互婊¤冻鍥藉唴甯傚満瀵规苯杞﹀拰寤虹瓚涓氱殑闇€姹傘€?br>鏍规嵁鏀垮簻鐨勭粺璁℃暟瀛楋紝鐜板湪鍑犱箮鎵€鏈夌殑鍩庡競瀹跺涵閮芥嫢鏈変竴鍙版礂琛ｆ満銆佷竴涓 啺绠便€佷竴閮ㄧ┖璋冦€傝嚜2008骞村簳鏀垮簻瀹炶 琛ヨ创浠ユ潵锛屽啘鏉戝湴鍖虹殑瀹剁數鎷ユ湁閲忔 鍦ㄩ 鍗囥€?br>鍩庡競閲岀殑姹借溅鎷ユ湁閲忔 蹇 €熸攢鍗囷紝鑰屽湪鍐滄潙鍦板尯锛岀敱浜庢洿澶氱殑瀹跺涵璐 拱浜嗘懇鎵樿溅鍜岃交鍨嬪崱杞︼紝鑷  杞︽嫢鏈夐噺浜嬪疄涓婁笅闄嶄簡銆?br>閫氱敤姹借溅鍛ㄥ洓瀹ｅ竷锛屽畠鍦ㄤ腑鍥藉洓鏈堜唤鐨勯攢閲忓悓姣斾笂鍗囦簡41%锛岀敱浜庢湁鐫€楂橀 鐨勮繘鍙ｅ叧绋庯紝瀹為檯涓婅繖浜涜溅閮藉湪涓 浗鍒堕€?br>鍥藉 鑳芥簮灞€瀹樺憳鍛ㄥ枩瀹夛紙璇戞敞锛氬懆涓鸿兘婧愬眬缁煎悎鍙稿徃闀匡級涓婁釜鏈堟寚鍑猴紝鐢变簬涓嶆柇涓婂崌鐨勬苯杞︽嫢鏈夐噺銆佸啘涓氶儴闂ㄦ満姊板寲鎻愰珮甯︽潵鐨勬煷娌归渶姹傘€佷互鍙婅 鍏夊 涓哄弬鍔犱笂娴蜂笘鍗氫細寮曡捣鐨勯 澶栬埅绌虹叅娌规秷鑰楋紝浠婂勾绗 簩瀛ｅ害鐨勭煶鍖栫噧鏂欐秷鑰楀緢鍙 兘杩涗竴姝ュ 鍔犮€?br>鑳芥簮涓撳 璁や负锛屼腑鍥界粡娴庝骇鍑烘瀯鎴愮殑杞 彉锛屼細鍘嬪€掑叾蹇 €熸墿寮犵殑鍐嶇敓鑳芥簮浠ュ強鐜版湁鑳芥簮鑺傜害椤圭洰鐨勫ず浜虹溂鐞冪殑鏁堟灉銆?br>涓 浗绗 竴瀛ｅ害缁忔祹澧為暱鐜囦负12%锛岃€屽悓鏈熺煶娌瑰拰鐓ょ數娑堣€楃殑澧為暱閫熷害涓ゅ€嶄簬姝わ紝鏄剧ず鍑鸿兘婧愭秷鑰楀 鍔犱笉浠呮槸缁忔祹澶嶈嫃鐨勭粨鏋滐紝涔熸槸宸ヤ笟娲诲姩鏋勬垚鍙樺姩鐨勭粨鏋溿€傝繖涓€杞 彉閮ㄥ垎褰掑洜浜庝腑鍥界殑缁忔祹鍒烘縺椤圭洰瀵艰嚧浜嗗叕鍏卞缓璁惧伐绋嬫縺澧烇紝骞惰繘鑰屽紩璧峰 閽㈤搧鍜屾按娉ョ殑闇€姹傘€?br>鐕冪儳鐭冲寲鐕冩枡閲婃斁鍑虹殑浜屾哀鍖栫⒊琚 緢澶氱 瀛﹀ 璁や负鏄  鑷存皵鍊欏彉鍖栫殑鏈€涓昏 鐨勪汉涓哄洜绱犮€?br>鑳￠敠娑涗富甯 幓骞?1鏈堣 璇猴紝鍒?020骞达紝涓 浗鏀垮簻灏嗗ぇ骞呮彁楂樿兘鏁堟潵闄嶄綆娓╁ 姘斾綋鎺掓斁銆傚湪鍙傚姞鍝ユ湰鍝堟牴姘斿€欎細璁 笁鍛ㄥ悗锛屾俯瀹跺疂鎬荤悊鍙嶅 浠讳綍閽堝 涓 浗鑳芥晥琛屼负杩涜 鐨勫浗闄呯洃娴嬶紝鎴栬€呮槸瀵规€讳綋涓 浗鑳芥簮娑堣€楃殑寮哄埗鎬ч檺鍒躲€?br>鎽勫奖锛歋heng Li/璺 €忕ぞ鍥撅細宸ヤ汉浠 湪瀹夎 鐢电嚎銆備腑鍥界殑鐩 爣鏄  灏嗚兘婧愬埄鐢ㄧ巼鎻愬崌20%

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓 浗鐩 墠鐨勪簲骞磋 鍒掞紙2006-2010锛夊凡缁忚 瀹氫簡涓€涓 兘鏁堢洰鏍囷紝浣嗙幇鍦ㄧ湅璧锋潵涓嶅お鍙 兘瀹炵幇銆傝繖涓  鍒掕 姹傦紝鎴  鍒?010骞达紝鍗曚綅缁忔祹浜у嚭鐨勮兘鑰楀湪2005骞寸殑鍩虹 涓婅 涓嬮檷20%銆?br>鏈夐偅涔堜竴娈垫椂鏈燂紝涓 浗鐪嬭捣鏉ユ 鍦ㄦ湞杩欎釜鐩 爣杩堣繘銆傛牴鎹 伐涓氫笌淇℃伅鍖栭儴鐨勬暟鎹 紝2005骞磋嚦2009骞撮棿锛岃兘鏁堝疄闄呮彁楂樹簡瓒呰繃14%銆備絾宸ヤ俊閮ㄥ湪鍛ㄥ洓鎸囧嚭锛?010骞寸 涓€瀛ｅ害鑳芥晥闄嶄綆浜?.2%銆傛俯鎬荤悊璇磋繖涓€鎭跺寲浼氳 涓 浗瑕佸疄鐜?0%鐨勭洰鏍囧彉寰椻€滈潪甯稿洶闅锯€濄€?br>濡傛灉娌℃湁澶х殑鏀跨瓥鍙樺姩锛屾瘮濡傛彁楂樼噧鏂欑◣锛屸€滀粬浠 笉鍙 兘鍋氬埌杩欎竴鐐光€濓紝鑻忔牸鍏扮埍涓佸牎楹﹁偗鍏瑰叕鍙革紙Wood Mackenzie锛屼竴瀹跺ぇ鍨嬭兘婧愬挩璇㈠叕鍙革級鐨勯 甯 兘婧愮粡娴庡 瀹禞ulie Beatty璁や负銆?br>鑳￠敠娑涗富甯 幓骞?1鏈堝厑璇猴紝鎴  鍒?020骞达紝涓 浗浼氬皢鍏剁粡娴庤兘鏁堟彁鍗?0%鍒?5%銆傚伐淇￠儴鍛ㄥ洓鐨勫０鏄庢病鏈夋彁鍒拌儭涓诲腑鐨勫厑璇烘槸鍚︿粛鐒舵湁鍙 兘瀹炵幇銆?br>涓 浗鍥藉 缁熻 灞€宸茬粡鍚 姩浜嗕竴椤瑰 鍏ㄥ浗杩囧幓10骞磋兘婧愮粺璁℃暟鎹 殑淇  锛岄噸鏂拌 绠楅偅浜涘湪鍏朵粬鍥藉 鏁版嵁涓 父瑙佺殑缁嗚妭锛岃繖灏嗕娇鑳芥晥璁＄畻澶嶆潅鍖栥€傝タ鏂圭殑涓撳 涔熸湡鏈涜繖娆′慨璁 細鏄剧ず锛屼笌浠ュ墠鎵€璁や负鐨勭浉姣旓紝涓 浗涓€鐩撮兘浣跨敤鐫€鏇村 鐨勮兘婧愶紝骞堕噴鏀句簡鏇村 鐨勬俯瀹ゆ皵浣撱€?br>鐜板湪淇  鏁版嵁浼氬啋浜涢 闄╋紝鍏朵粬鍥藉 灏嗕笉淇′换淇  缁撴灉锛屽苟瑕佹眰瀵逛腑鍥芥湭鏉ョ殑鎵胯 杩涜 鏇村 鐨勫浗闄呯洃娴嬨€備緥濡傚 鏋滃浗瀹剁粺璁″眬鍦ㄤ慨璁 腑鎻愰珮浜?005骞寸殑鏁版嵁锛岄偅涓 浗浼间箮宸茬粡鍦ㄦ湰骞村簳杈惧埌浜嗘彁鍗囪兘鏁?0%鐨勭洰鏍囥€?br>杩勪粖涓烘 锛屼腑鍥芥渶杩戠儹鐑堟嫢鎶辩殑鍙 啀鐢熻兘婧愬湪闄嶄綆鐕冪儳鍖栫煶鐕冩枡甯︽潵鐨勬帓鏀鹃噺澧炲姞杩欎竴鐐逛笂锛屾病璧峰埌浠€涔堜綔鐢ㄣ€?br>绗 竴瀛ｅ害鐨勯 鑳戒笌鍘诲勾鐩告瘮宸茬粡缈荤暘锛屽洜涓轰腑鍥藉凡鎴愪负涓栫晫涓婃渶澶х殑椋庡姏娑¤疆鏈哄埗閫犲拰瀹夎 鍥姐€備絾椋庡姏渚濈劧鍙 崰鍒颁腑鍥藉彂鐢佃兘鍔涚殑2%鈥斺€斿洜涓洪 骞朵笉鏄 €绘槸鍦ㄥ埉锛岄 鑳藉彧鍗犲疄闄呯數鍔涗骇鍑虹殑1%鍚屾椂锛岀 涓€瀛ｅ害鐕冩枡瀵嗛泦鍨嬬殑閲嶅伐涓氫骇鍑哄悓姣斾笂鍗囦簡22%锛岃€岃交宸ヤ笟澧炲姞浜?4%銆?br>鏀垮簻闂存皵鍊欏彉鍖栦笓闂ㄥ 鍛樹細锛圛PCC, 涓€涓 仈鍚堝浗鐨勭爺绌跺崟浣嶏級涓诲腑Rajendra K. Pachauri鍦ㄤ竴浠界數瀛愰偖浠朵腑鎸囧嚭锛屼粬鐩镐俊涓 浗鏄 弗鑲冨 寰呭叾鎺掓斁闂  鐨勩€傗€滀腑鍥界ぞ浼氭棩鐩婅 璇嗗埌锛屽ぇ鍔涘噺灏戞俯瀹ゆ皵浣撴帓鏀惧 涓 浗鎬讳綋鑰岃█鏄 湁鐩婄殑銆傗€濅粬鍦ㄨ幏鐭ユ渶杩戠殑涓 浗鑳芥簮缁熻 鏁版嵁鍚庡啓閬撱€傗€滆繖涓€鐐瑰緢閲嶈 锛屼笉浠呭洜涓哄叏鐞冩€х殑鍘熷洜鈥斺€斿洜涓轰腑鍥芥帓鏀剧潃鏈€澶氱殑娓╁ 姘斾綋鈥斺€斾篃鍥犱负瀹冪殑浜哄潎鎺掓斁閲忓湪蹇 €熷 鍔犮€傗€?br>鏌愮 绋嬪害涓婅 锛屼腑鍥界幇鍦ㄧ殑鑳芥簮娑堣€楋紝鎴栬 灏嗗湪浠婂悗鑳藉府鍔╅檺鍒跺畠鐨勫叏鐞冩俯瀹ゆ皵浣撴帓鏀俱€?br>涓句緥鏉ヨ 锛屽姵浼︽柉.浼 厠鍒╁浗瀹跺疄楠屽 锛圠awrence Berkeley National Laboratory锛岄毝灞炰簬缇庡浗鑳芥簮閮ㄧ殑椤跺皷绉戝 涓庡伐绋嬬爺绌舵満鏋勶紝璇戞敞锛変腑鍥借兘婧愪笓瀹禗avidFridley澹扮О锛屼负淇 瓚閾佽矾锛屼腑鍥藉幓骞存秷鑰椾簡涓や嚎鍚ㄦ按娉ワ紝浣嗘暣涓 編鍥界粡娴庝綋涔熷彧鐢ㄤ簡9300涓囧惃銆傚敖绠℃按娉ョ敓浜у 鍔犱簡鑳芥簮鍒╃敤鍜屽叏鐞冨彉鏆栨皵浣撴帓鏀撅紝浣嗕篃鎵╁睍浜嗛搧璺 郴缁燂紝鑰屽湪涓栫晫鑼冨洿鍐呴搧璺 兘灞炰簬鑳芥晥鏈€楂樼殑杩愯緭鏂瑰紡銆?0骞村墠涓 浗80%鐨勭叅鐐 繍杈撲緷闈犻搧璺 紝鐜板湪杩欎竴姣斾緥涓嬮檷鍒?5%锛岃揩浜庨搧璺 繍鍔涗笉瓒筹紝璁稿 鐓ょ偔鐢ㄦ埛鍙 ソ鐢ㄥ崱杞︽媺鐓ゃ€傛牴鎹瓼ridley鍏堢敓鐨勮 娉曪紝杩愯浇涓€鍚ㄧ叅琛岄┒涓€鑻遍噷锛屽崱杞﹂渶瑕?0鍊嶆垨鑰呮洿澶氱殑鐕冩枡銆?br>浣嗙幇鍦 紝鏂扮殑楂橀€熷 杩愰搧璺 负鏃ф湁閾佽矾杩愰€佺叅鐐 垨鍏朵粬璐х墿鐣欎笅浜嗙┖闂达紝杩欎釜姣斾緥鍙 兘寮€濮嬭皟浣庤兘婧愭晥鐜囦綆涓嬬殑鍗¤溅杩愯緭锛孎ridley鍏堢敓琛ㄧず銆?br>鐩稿叧闃呰 锛?br>鈻哄崲骞跨殑鑾峰 鍥剧墖绯诲垪锛氫腑鍥界殑鐜  姹℃煋鈻轰簹娲叉椂鎶ワ細涓 浗鏈€澶х殑鏁屼汉鈥斺€斿ぇ鑷 劧鈻哄崕鐩涢】閭 姤锛氶殢鐫€缁忔祹鐨勫揩閫熷彂灞曪紝涓 浗闈 复涓ラ噸缂烘按鈻鸿繛绾胯 璋堟湵妫ｆ枃锛氭兂瑕佽В鍐冲叏鐞冨彉鏆栭棶棰橈紵涓 浗鏄 叧閿?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁衡€濄€佲€滅航绾︽椂鎶モ€濄€佲€滆瘧鑰卨eros鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈灞炰簬鍘熷嚭鐗堝叕鍙稿強浣滆€呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佽兘璇村渤椋炶拫浠嬬煶涓嶆槸姘戞棌鑻遍泟锛?鏈変汉璇翠粬鏄 嫭瑁佺敋鑷虫硶瑗挎柉涓嶆皯涓讳竴鍏氫笓鍒跺弽瀵瑰 鍏氬埗銆傜湡鏄 彲绗戙€傝拫浠嬬煶闈㈠ 鐫€浼楀啗闃€鐨勮檸瑙嗙湀鐪堬紝浠€涔堟椂鍊欎腑澶 泦鏉冭繃鍟婏紵锛燂紵闄や簡涓 ぎ鍐涳紝鍦版柟娲剧郴澶氱潃鍛 紒锛侊紒锛侊紒鍖呮嫭鏉庡畻浠佸湪鍐呭緢澶氫汉閮芥兂鎶婁粬鎼炰笅鍙帮紝鐢氳嚦寮勬 浠栥€?绗 洓锛屽叧浜庤 钂嬩粙鐭冲厛鐢熻 鎵撳唴鎴樼殑浜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑴辩 姘戠敓鐨勬皯涓诲皢鏄 竴鍙ョ┖璋?鈥滃 鏋滀綘璺熻€佺櫨濮撹 鈥欎竴鍏氫笓鏀库€欍€佲€?.4鈥欙紝浠栦滑浼氭劅鍏磋叮鍚楋紵棣栧厛浠栦滑浼氳 涓鸿繖涓 緢鏁忔劅涔熷緢鍗遍櫓锛岃€屼笖浠栦滑浼氳 杩欏拰鎴戜滑鏈変粈涔堝叧绯诲憿锛熻€佺櫨濮撳叧蹇冪殑杩樻槸浠栦滑鐨勪竴鏃ヤ笁椁愶紝浠栦滑鐨勭敓娲婚棶棰樸€傗€濃€滄斂娌绘案杩滈兘鏄 拰浜轰滑鐨勭敓娲荤浉鍏宠仈鐨勶紝娌℃湁浠讳綍涓€绉嶆斂鏉冧細涓嶉【浜烘皯鐨勭敓娲?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩涓 浗: 鍞愬悏鐢板垬宸嶈 姘歌繙鍚婇攢寰嬪笀鎵х収,鍞愬悏鐢板緥甯?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?鏍规嵁鍖椾含甯傚徃娉曞眬锛岀淮鏉冨緥甯堝攼鍚夌敯鍜屽垬宸嶇殑寰嬪笀鎵х収宸茶 姘歌繙鍚婇攢锛屼粬浠 袱浜虹粡甯镐负娉曡疆鍔熷 鍛樺湪娉曢櫌涓婄敵杈┿€傛硶杞 姛瀛﹀憳1999骞村洜涓哄湪鍖椾含涓捐 鎶楄 娲诲姩鑰岃 褰撳眬瀹氭€т负闈炴硶缁勭粐锛岃嚜姝わ紝涓 浗鐨勫緥甯堝緢灏戜汉鎰挎剰涓轰粬浠 嚭搴 姉杈╋紝鍞愬悏鐢板拰鍒樺穽涓や汉鏄 叾涓 皯鏁版効鎰忎负娉曡疆鍔熷 鍛樼淮鏉冪殑寰嬪笀銆?br>鏍规嵁鍖椾含甯傚徃娉曞眬鍑虹ず閫氬憡锛?2宀佺殑鍞愬悏鐢板拰33宀佺殑鍒樺穽鍥犱负銆屾壈涔辨硶搴 З搴忥紝骞叉壈璇夎 娲诲姩姝ｅ父杩涜 銆嶇殑缃 悕锛岄伃鍒板綋灞€鐨勮捣璇夈€傚攼鍚夌敯鍜屽垬宸嶄袱浜哄湪涓婁釜鏈堟敹鍒板寳浜 競鍙告硶灞€琛屾斂澶勭綒鍚 瘉閫氱煡涔﹀強鍚 瘉鏉冨埄鍛婄煡涔︼紝鎷熷 浠栦滑杩涜 鏀垮 缃氾紝鍚婇攢浠栦滑鐨勬墽涓氳瘉涔︺€?br>浠栦滑涓や汉鍘诲勾4鏈?7鏃ュ湪鍥涘窛鐪佹掣宸炲競涓 骇浜烘皯娉曢櫌涓轰竴鍚嶈 鎺с€屽埄鐢ㄩ偑鏁欑粍缁囩牬鍧忓浗瀹舵硶寰嬪疄鏂界姜 銆嶇殑娉曡疆鍔熷 鍛樹綔鍒戜簨杈╂姢鏃讹紝鍦ㄥ 璇昏京鎶よ瘝鏃惰 涓诲 娉曞畼鎵撴柇鍗佸嚑娆★紝涓や綅寰嬪笀鎰熷埌鏃犳硶缁х画鍏惰京鎶わ紝浣嗙幇鍦ㄥ嵈鍙嶈 鍖椾含甯傚徃娉曞眬鎸囧叾銆屾壈涔辨硶搴 З搴忥紝骞叉壈璇夎 娲诲姩姝ｅ父杩涜 銆嶃€?br>鍞愬悏鐢扮殑鐢佃瘽鍦?鏃ユ棭涓婂凡澶卞幓淇″彿锛屼絾鎹 簡瑙ｅ攼鍜屽垬宸嶄袱浜哄皢鎻愬嚭涓婅瘔銆傚湪姝や箣鍓嶏紝鍖椾含鍙︿竴鍚嶇淮鏉冨緥甯堥珮鏅烘櫉鍦ㄥけ韪 嚑杈句竴骞翠箣鍚庯紝鏇句竴搴︾煭鏆傞湶闈 紝浣嗙幇鍦ㄥ嵈鍙堝け鍘绘秷鎭 €?br>浠婂勾3鏈堝簳缁撴潫鐨勮仈鍚堝浗绗 崄涓夊眾浜烘潈鐞嗕簨浼氫笂锛岃仈鍚堝浗鐗规淳涓撳憳鐟熷崱闆呭コ澹玈ekaggya鍚戝ぇ浼氭彁浜よ嚜2010骞存渶鏂板叧浜庝汉鏉冩崓鍗 €呭舰鍔跨殑鎶ュ憡锛屽叾涓 姭闇蹭簡鑷 幓骞翠互鏉ワ紝鑱斿悎鍥藉 浜庝腑鍥借揩瀹充汉鏉冨緥甯堢殑骞查 锛屾姤鍛婁腑璇︾粏璁板綍浜嗚仈鍚堝浗涓庝腑鍥芥斂搴滀箣闂寸殑浜ゆ秹锛屼互鍙婅仈鍚堝浗鍙戝嚭鐨勭揣鎬ュ懠鍚佸唴瀹广€傛姤鍛婁腑锛岀壒娲句笓鍛樼憻鍗￠泤鍏 竷锛屽洜鍙楃悊娉曡疆鍔熸 渚嬭€屽彈鍒颁腑鍥藉綋灞€鎵撳帇鐨勪汉鏉冨緥甯堟 浠讹紝骞跺悜涓 浗鏀垮簻鎻愬嚭璐ㄨ 銆?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?浜烘潈 鈥?娉曞埗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 縿鍏崇郴: 鑳￠敠娑涘嚭甯 帿鏂  绾㈠満鐩涘ぇ闃呭叺寮?2010骞?鏈?鏃ヤ縿鍥介個璇峰 鍥介 琚栬 鐪嬬孩鍦轰妇琛岀殑鐩涘ぇ闃呭叺寮?璺 €忕ぞ鍖楃害缁勭粐瀹樺叺鍙備笌鍦ㄨ帿鏂  绾㈠満涓捐 鐨勫簡绁濇墦璐ュ痉鍥界撼绮?5鍛ㄥ勾闃呭叺寮忥紝杩欐槸鑻忚仈宕╂簝鍚庡寳绾﹂儴闃熼 娆″弬鍔犱縿缃楁柉缁勭粐鐨勬 绫绘椿鍔ㄣ€傚寘鎷 腑鍥藉浗瀹朵富甯 儭閿︽稕鍦ㄥ唴鐨勪簩鍗佸嚑浣嶅浗瀹跺厓棣栧拰鏀垮簻鎬荤悊瑙傜湅浜嗗簡鍏搞€?br>涓虹邯蹇靛崼鍥芥垬浜夎儨鍒?5鍛ㄥ勾锛屼竴鍦虹洓澶х殑闃呭叺寮忎粖澶╁湪鑾 柉绉戠孩鍦轰妇琛屻€傝 澶氬浗瀹堕 鑴戝嚭甯 繖鍦哄簡绁濇椿鍔ㄣ€備腑鍥戒富甯 儭閿︽稕鍛ㄥ叚鎶佃揪鑾 柉绉戯紝骞朵簬褰撳ぉ浼氳 浜嗘浘鍦ㄤ腑鍥藉弬鍔犱簡鎶楁垬鐨勪縿缃楁柉鑰佹垬澹 唬琛ㄣ€傝儭閿︽稕寮鸿皟锛屼腑淇勪袱鍥戒汉姘戝湪鍙嶆硶瑗挎柉鎴樹簤涓 敤椴滆 鍜岀敓鍛藉嚌缁撶殑鍙嬭皧锛屾棦鏄 腑淇勬垬鐣ュ崗浣滀紮浼村叧绯荤殑鍧氬疄鍩虹 锛屼篃鏄 腑淇勪笘浠ｅ弸濂界殑鍧氬疄鍩虹 銆?br>浠婂ぉ鐨勫簡鍏告椿鍔 紝浜庡綋鍦版椂闂达紤锛愭椂寮€濮嬨€傞槄鍏靛紡缁撴潫鍚庯紝涓 浗涓诲腑鍜屽叾浠栧浗瀹跺厓棣栧悜鏃犲悕鐑堝＋澧撶尞鑺便€傞殢鍚庡嚭甯 縿缃楁柉鎬荤粺姊呭痉闊︽澃澶 妇琛岀殑瀹翠細銆?br>鍛ㄥ叚鏅氶棿锛岃儭閿︽稕涓庝縿缃楁柉鎬荤悊鏅 含涓捐 浜嗕細鏅ゃ€傚弻鏂瑰氨鎺ㄥ姩涓 縿鎴樼暐浼欎即鍏崇郴鍙戝睍浠ュ強閲嶅ぇ鐨勫浗闄呭拰鍦板尯闂  浜ゆ崲浜嗘剰瑙併€?br>聽鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?淇勭綏鏂 仈閭?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍙傝€冩秷鎭疈鏃犳墍涓嶅潧: [G4G] Re: 鑳℃吵锛氭湵鍘氭辰璋堚€滀笁瀹解€濓紙鏂 汉宸查€濓級,elaoda: 鐙 珛涓 枃绗斾細鐙  娑堟伅锛氫簩0涓€0骞翠竴鏈堜笁鍗佹棩锛屼腑瀹ｉ儴鍘熼儴闀挎湵鍘氭辰鍦ㄥ寳浜 尰闄㈢梾鎴夸腑璋堣瘽锛屽笇鏈涙湁鏇村 瀛﹁€呯爺绌舵帰璁ㄤ簩鍗佷竴涓栫邯鐨勪竴涓 ぇ浜夎 锛氣€?004骞?鏈?9鏃モ€?涓 叡瀹樻柟灏佹潃姘戦棿淇  杩愬姩锛屾槸鍥犱负鍓嶄腑瀹ｉ儴闀挎湵鍘氭辰鏈夊叧瀹 斂鐨勮皥璇濆啋鐘 簡鑳￠敠娑涳紝鑳?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍒樺畤鍑★細涓€鍏氫笓鏀垮喅涓嶆槸绀句細涓讳箟绛旂瑧澶氬厛鐢熴€旇浆銆?鈥?姊呰姳鐜 懓锛氬績淇傚ぇ 鈥?浠栦笉鐭ラ亾锛屼粬瓒婃槸鎶辩潃涓€鍏氫笓鏀垮綋鍋氫紶瀹跺疂涓嶆斁锛屼粬灏辨剤鏄 湪甯 姪璧拌祫褰撴潈娲炬洿蹇 湴澶嶈緹璧勬湰涓讳箟銆傚洜涓猴紝姝ｆ槸涓€鍏氫笓鏀挎妸鍗婁笘绾 墠闇囨捈涓栫晫鐨勪腑鍥介潻鍛藉姵鍔ㄤ汉姘戦噸鏂扮疆浜庝笓鍒剁粺娌讳箣涓 紝杩樼敤绀句細涓讳箟鐨勫悕涔夊墺澶轰簡浠栦滑鐨勮嚜鐢憋紝鎵嶄細浣夸粬浠  绀句細涓讳箟澶辨帀浜嗕俊蹇冿紝涔?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杞 細鈥滈槻姝㈣兘鍔ㄥ徃娉曞彉鎴愮洸鍔ㄥ徃娉曠殑閬 緸甯冣€?涓婃捣鏀挎硶瀛﹂櫌鏁欐巿涓ュ姳璁や负锛屾棤璁哄徃娉曡兘鍔ㄨ繕鏄  鍔 紝鎬昏 鍜屽綋鍓嶇殑鍙告硶鏀归潻绱у瘑鐩歌繛銆傛硶闄㈢粡杩囦簩鍗佸 骞寸殑鏀归潻锛岀幇鍦ㄥ凡缁忓埌浜嗙敱鍐呴儴鏀归潻杩堝悜鍙告硶浣撳埗鏀归潻鐨勬柊闃舵 锛岀洰鏍囧氨鏄 ‘绔嬪徃娉曟満鍏崇殑鐙 珛鍦颁綅锛岀‘淇濆徃娉曞叕姝ｏ紝杩欐槸鍏氱殑鍗佷竷澶ф彁鍑烘潵鐨勩€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜烘皯鏃ユ姤鍒婃枃璇犻噴绀句細鍏  鐨勪笁閲嶆兜涔?鍙告硶鍏  銆傝繖鏄 疄鐜扮ぞ浼氬叕姝ｇ殑淇濋殰銆備竴涓 叕姝ｇ殑绀句細蹇呭畾鏄 竴涓 磭灏氭硶娌荤殑绀句細銆傚徃娉曞 绀句細鍏  鐨勪綔鐢ㄥ彲浠ヤ粠涓ゆ柟闈㈡潵鐪嬶細涓€鏂归潰锛屽徃娉曞彲浠ョ淮鎶ょぞ浼氬叕姝ｏ紝淇濋殰绀句細鍏  涓嶅彈渚电姱锛涘彟涓€鏂归潰锛屽徃娉曚笉鍏 垯瀵圭ぞ浼氬叕姝ｈ捣鍒板緢澶х殑鐮村潖浣滅敤锛屼細浣跨ぞ浼氬叕姝ｅけ鍘绘渶鍚?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佹妸缃楀僵闇炵繕鍒颁簡鈥滃徃娉曞崐绌衡€漑杞 笘],铏界劧娉曞緥蹇呴』琚 俊浠帮紝鍙 笉瑕佸繕浜嗭紝娉曞緥鏄 啓鍦ㄧ焊涓婄殑锛屽 鏋滄墽娉曡€呬俊浠板潥瀹氥€侀搧闈㈡棤绉侊紝浜轰滑鏈熷緟鐨勫徃娉曞叕姝ｅ氨鑳藉緱鍒扮Н鏋佽惤瀹烇紝濡傛灉鍙告硶瑁佸喅鑰呭彈鍒板悇绉嶄笉鑹 氦鏄撶殑铔婃儜锛屾瘮濡傛潈閽变氦鏄撱€佹殫绠辨搷浣滅瓑锛屾墍璋撶殑鍙告硶鍏  灏变細澶ф墦鎶樻墸銆?缃楀僵闇炴湁鐞嗭紝鍗磋 缈樺埌浜嗏€滃徃娉?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩[杞 浇]璁稿織姘革細浠€涔堟槸涓 浗,浠庘€滄墦鍒板瓟瀹跺簵鈥濆埌鈥滄壒鏋楁壒瀛斺€濓紝浠庘€滄柊鐢熸椿杩愬姩鈥濆埌鈥滆窇姝ヨ繘鍏ュ叡浜т富涔夆€濓紝鏁翠釜浜屽崄涓栫邯鎴戜滑閮藉湪璇曞浘璧板嚭鍘嗗彶锛岃蛋鍑哄瓟瀛愨€滃悰鑷ｇ埗瀛愨€濈殑闃村奖銆備粠鐧借瘽鏂囧埌绠€鍖栧瓧锛屼粠闈掑ぉ鐧芥棩鍒颁簲鏄熺孩鏃楋紝鏁翠釜浜屽崄涓栫邯鎴戜滑閮藉湪璇曞浘寤虹珛涓€涓 €滄柊涓 浗鈥濄€?br>浠€涔堟槸涓 浗锛熸縺鐑堝彉闈╃殑浜屽崄涓栫邯锛屾垜浠 殑鍏堣緢鏇句竴鍐嶈拷闂 紝涓€鍐嶅洶鎯戙€傚湪鏀归潻寮€鏀句笁鍗佸勾涔嬪悗锛屾垜浠 粛鐒堕潰涓村悓鏍风殑闂  銆?br>鎴戜滑涓嶅彲鑳借秴瓒婂巻鍙层€傛棤璁烘垜浠 皯鏃忔浘缁忓 灏戝垁鍏夊墤褰卞眻杈辫 娉 紝鎴戜滑涓嶅彲鑳介潬涓€鍦洪潻鍛借繍鍔ㄦ憜鑴辩 鍏堢殑鐑欏嵃锛屼簩鍗佷笘绾 偅浜涙縺鏄傜殑闈╁懡鏈€鍚庝笉杩囨槸娴 厜鎺犲奖鐨勬偛鍓с€傝櫧鐒朵汉绫诲湪鍔犻€熻瀺鍚堬紝鍩轰簬鏂囧寲銆佺 鏃忕瓑鍘嗗彶閬楃暀鐨勫樊鍒 細鏄 浉褰撴极闀跨殑瀛樺湪銆?br>鎴戜滑涓嶅彲鑳藉啀鍥炲埌杩囧幓銆傛棤璁烘眽鍞愭枃鏄庡 涔堣緣鐓岋紝鏃犺 鐐庨粍浼犺 澶氫箞浠や汉绁炲線锛岄偅涓嶈繃鏄 皬鏃忔垨鐨囨潈鏃朵唬鐨勬瘮杈冧紭鍔裤€備粖澶╋紝鏁呭 澶╁畨闂ㄥ彧鏄 寳浜 煄瑙掕惤閲屾畫鐣欑殑鐥曡抗锛屽叕璺 繛鎺ヨ捣浜嗗煄甯傚拰涔℃潙锛岃€屾渶閲嶈 鐨勫彉鍖栨槸浜猴紝杩欏凡缁忔槸涓€涓 檶鐢熷寲鐨勭ぞ浼氾紝涓€涓 柊鐨勬枃鏄庢椂浠ｃ€?br>鎴戜滑涓嶅彲鑳借秴瓒婄幇瀹炩€斺€斾汉鎬у拰浜虹被鏂囨槑鏁板崈骞存潵鍒跺害鎺㈢储鐨勬櫤鎱с€傛暣涓 簩鍗佷笘绾 棤鏁颁粊浜哄織澹 瘯鍥炬帰绱 竴鏉¤嚜宸辨皯鏃忕壒鑹茬殑閬撹矾锛屽笇鏈涗互姝よ秴鑻辫刀缇庯紝浣嗕簩鍗佷笘绾 湯鎴戜滑杩樻槸鍥炲埌浜嗙櫨骞村墠鐨勮捣鐐光€斺€旀敼闈╀笌寮€鏀俱€備汉鎬ф湰璐ㄤ竴鏍凤紝浜虹被绀句細鍩烘湰鍠滄€掑搥涔愩€佹 鏈涖€佺悊鎬х浉鍚岋紝鍒跺害鏄 В鍐充汉绫昏嚜韬 棶棰樼殑鐭ヨ瘑锛屽綋鍒 汉鍙戠幇浜嗘洿涓虹 瀛︾殑鍒跺害锛屾垜浠  璋﹁櫄瀛︿範锛岃€屼笉涓€瀹氳 鍥烘墽鍦拌嚜宸辨懜绱 紝鏇存病鏈夌悊鐢变负鏌愮 娴 极鐨勪富涔夎 鍗佸嚑浜夸汉浠樺嚭鍙﹀ 涓€涓 笘绾 殑浠ｄ环銆?br>灏界 鎴戜滑鐨勫厛杈堟浘缁忓緢涓嶆儏鎰匡紝灏界 涓€鐩存湁浜哄弽瀵规櫘涓栦环鍊艰瘯鍥剧嫭杈熻箠寰勶紝浣嗘槸浠婂ぉ锛屾垜浠  璧板湪涓€鏉￠€氬線鐜颁唬鏂囨槑鐨勯亾璺 笂锛屾垜浠 煡閬撹嚜宸辩殑杩囧幓锛屼篃鐪嬪緱瑙佽嚜宸辩殑鏈 潵銆?br>鎮犱箙鐨勫巻鍙叉槸涓 浗鐨勭粍鎴愰儴鍒嗭紝浣嗗彧鏄 洓澶ц妭鏃ュ簡鍏哥珷鑺傞噷涓€涓 簭骞曪紝鑰屼笉鏄 妭鏃ュ簡鍏哥殑涓昏 绡囩珷锛屾洿涓嶆槸鎴戜滑鐢熸椿鍜屾ⅵ鎯崇殑鍏ㄩ儴銆傛垜浠 敤榛勫笣銆佸瓟瀛愩€佸ⅷ瀛愮瓑閬ヨ繙鐨勬晠浜嬪憡璇変汉浠 紝寰堜箙浠ュ墠锛屾垜浠 殑绁栧厛璧锋簮浜庨粍娌筹紝浠栦滑鍦ㄤ汉绫荤殑娲 崚骞翠唬涔熸浘鏈夎繃鍙戣揪鐨勬枃鏄庛€?br>鎴戜滑鐨勬湭鏉ュ湪浜庤繖13浜夸汉鍊熼壌鍏ㄩ儴浜虹被鏂囨槑缁忛獙鍒涢€犲嚭杈夌厡鐏跨儌鐨勪粖涓栨枃鏄庛€傚瓟瀛愪笉鏄 腑鍥斤紝椹 厠鎬濅富涔変笉鏄 腑鍥斤紝涓€涓  鎶€鍙戣揪銆佺粡娴庣箒鑽ｃ€佹皯涓绘硶娌诲仴鍏ㄣ€佺ぞ浼氳嚜鐢卞叕姝ｃ€佹枃瀛﹁壓鏈 箒鑽ｃ€佹斂娌汇€佸啗浜嬪拰鏂囧寲鍏锋湁鍏ㄧ悆閲嶈 褰卞搷鍔涳紝寮曢 浜虹被寤烘瀯鏂囨槑鏂扮З搴忕殑鐜颁唬鏂囨槑涓滄柟澶у浗鎵嶆槸鎴戜滑姊︽兂鐨勪腑鍥姐€?br>鏈変竴澶╋紝鎴戜滑鍙 互鑷 豹鍦拌 锛岃繖灏辨槸鎴戜滑涓 浗锛屽ス鏈夎繃鍏夎緣鐏跨儌鐨勬枃鏄庡巻鍙诧紝鏈夌潃杈介様鐨勭枂鍦燂紝鏈?3浜垮嫟鍔冲杽鑹 殑浜烘皯锛屾湁绻佽崳瀵岃 鐨勫煄甯傚拰涔℃潙銆?br>鎴戜滑宸茬粡鎵惧埌浜嗛€氬線绻佽崳瀵岃 鐨勯亾璺 紝浠ョ 鏈変骇鏉冧负鍩虹 锛屽競鍦虹珵浜夊拰瀹忚 璋冩帶鐨勭幇浠ｅ競鍦虹粡娴庡埗搴︼紝杩欐槸浜虹被鏂囨槑缁忛獙鏁欒 鐨勬€荤粨銆傛垜浠 殑缁忔祹绻佽崳灏嗘槸鍙 寔缁 殑锛屾牴鏈 姩鍔涙潵鑷 幇浠ｅ寲杩涚▼锛屼粠灏忓啘缁忔祹鍒扮幇浠ｅ競鍦虹粡娴庯紝浠庝埂鍦熺ぞ浼氬埌鐜颁唬鍩庡競鏂囨槑銆?br>杩欎釜杩囩▼涓嶄細涓€甯嗛 椤猴紝鍦ㄧ粡鍘嗘斂娌诲彉闈╀箣鍚庯紝鎴戜滑鐨勭粡娴庡皢鍦ㄦ皯涓绘硶娌诲仴鍏ㄣ€佺ぞ浼氬叕骞虫 涔夌殑鍩虹煶涓婃寔缁 彂灞曘€傛垜浠 殑绻佽崳瀵岃 涓嶄粎琛ㄧ幇涓篏DP鐨勫 闀匡紝涓嶄粎琛ㄧ幇涓哄浗瀹惰储鏀挎敹鍏ワ紝鏇撮噸瑕佺殑鏄 〃鐜颁负鏅 €氫汉瀵岃 鐨勭敓娲伙紝姣忎竴涓 汉閮芥湁鏉冨埄鍒嗕韩绻佽崳涓庤繘姝ャ€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com瑕佺殑鏄 〃鐜颁负鏅 €氫汉瀵岃 鐨勭敓娲伙紝姣忎竴涓 汉閮芥湁鏉冨埄鍒嗕韩绻佽崳涓庤繘姝ャ€?br>鏈変竴澶╋紝鎴戜滑鍙 互鑷 豹鍦拌 锛岃繖灏辨槸鎴戜滑涓 浗锛屼竴涓 皯涓绘硶娌诲仴鍏ㄦ斂娌绘枃鏄庣殑鍥藉 銆?br>杩欏皢鏄 竴涓 湡姝ｅ睘浜庝汉姘戠殑鍥藉 锛屼汉姘戠殑浠ｈ〃鍜屾斂搴滈 鑴戠敱浜烘皯鐩存帴閫変妇浜х敓锛屽徃娉曠嫭绔嬩负绀句細姝ｄ箟鐨勫簳绾匡紝鏀垮厷浣滀负鎺ㄩ攢鐞嗘兂鍜屾湇鍔＄殑鍥㈤槦鐢变汉姘戦€氳繃閫変妇鍐冲畾鍏舵墽鏀垮湴浣嶏紝涓€涓 皯鏈夈€佹皯娌汇€佹皯浜 殑鍥藉 銆?br>褰撲汉姘戠殑浠ｈ〃澶т細鍙 紑鐨勬椂鍊欙紝涓嶄細鏈夋垚鍗冧笂涓囩殑鍐ゆ皯浠呬粎鍥犱负鏉ュ浗瀹剁殑棣栭兘瀵绘眰姝ｄ箟灏辫 椹遍€愶紝琚  鎵擄紝琚 叧杩涘悇绉嶅悇鏍风殑榛戠洃鐙便€備汉姘戠殑浠ｈ〃鏉ュ埌鍖椾含涓嶆槸涓轰簡鎷夊叧绯伙紝涓嶆槸涓轰簡瀵绘眰鐗规潈锛屼粬浠 槸鏉ュ饱琛屾硶瀹氳亴璐ｏ紝浠栦滑鐪熸 浠ｈ〃浜烘皯锛屼粬浠  鐪熻瘽锛屽叧蹇冨叕鍏变簨鍔★紝鍏冲績绀句細姝ｄ箟锛屽叧蹇冨浗瀹剁殑鏈 潵銆?br>娉曞畼涓嶆槸搴炲ぇ瀹樺儦浣撳埗涓 崙寰 殑涓€鍛橈紝浠栦滑涓嶆槸琚 厫璐ヤ笐闂荤紶韬 殑鐚ョ悙鐨勫畼鍍氾紝浠栦滑鏄 ぞ浼氭 涔夌殑瀹堟姢绁烇紝浠栦滑鍙 互娴╃劧姝ｆ皵蹇犱簬娉曞緥鍜岃壇蹇冦€傛渶楂樻硶闄㈤棬鍓嶄笉浼氬厖婊℃€ㄥ靠鑰屽張鏃犲 鐨勪笂璁夸汉缇わ紝鏃犳潈鏃犲娍鑰呬篃鍙 互鎵惧埌璇寸悊鐨勫湴鏂癸紝鎵惧埌姝ｄ箟鐨勫簳绾裤€?br>鏀垮簻澶ч棬浼氬悜鍏ㄤ綋鍏 皯鍙嬪杽寮€鏀撅紝鈥滃叕浠嗏€濈湡姝ｄ互涓哄叕浼楄皨绂忓埄浣滀负浜虹敓浠峰€肩殑瀹炵幇锛屼粬浠 笉浼氬喎婕犵浉鍚戜簬浜烘皯锛屼笉寰椾笉閲嶈 鍏 皯鎵嬩腑鐨勯€夌エ锛屽嵆浣挎湁閲庡績鍜岃椽濠 殑娆叉湜锛屼篃缁濇病鏈夋満浼氳啫鑳€銆?br>杩欏皢鏄 竴涓 斂娌绘枃鏄庣殑鍥藉 锛屾斂娌绘槸涓哄叕浼楄皨绂忓埄鐨勭編濂戒簨涓氾紝鏀挎潈鏇存浛涓嶆槸浼撮殢鐫€鍔ㄨ崱鍜屾亹鎯э紝鑰屾槸浜烘皯鑺傛棩鐨勫簡鍏搞€傚湪杩欑墖鍙よ€佺殑鍦熷湴涓婏紝瀵″粔椴滆€荤殑闃磋皨瀹舵案杩滈€€鍑哄巻鍙茶垶鍙帮紝鑷冲皯浠栦滑涓嶈兘浠ヨ儨鍒╄€呯殑濮挎€佽毒楂樻皵鎵 紝鑵愯触鍒嗗瓙濡傝繃琛楄€侀紶涓€鏍锋棤澶勮棌韬 紝鎵ф斂鑰呯殑鏉冨姏鍜屽皧涓ユ潵鑷 磭楂樼殑閬撳痉鍜屼负浜烘皯璋嬬 鍒╃殑鑳藉姏锛屾潵鑷 汉姘戝彂鑷 唴蹇冪殑璧炶祻鍜屾嫢鎴淬€?br>鏈変竴澶╂垜浠 彲浠ヨ嚜璞 湴璇达紝杩欏氨鏄 垜浠 腑鍥斤紝涓€涓 叕骞虫 涔夌殑鍥藉 銆傚湪杩欎釜鍥藉 閲岋紝鏈轰細鍧囩瓑锛岃传瀵屽樊璺濇湁搴曠嚎锛屽己鑰呭彈鍒剁害锛屽急鑰呮湁淇濋殰锛岀粷澶ч儴鍒嗕汉鎰熷埌姝ｄ箟銆?br>鏃犺 璐 ┓瀵岃 鏃犺 鐢熷湪鍩庡競涔℃潙锛屾垜浠 笉浼氳 鎵撲笂鎴风睄鐨勭儥鍗板彈鍒版 瑙嗐€傚浗瀹朵繚闅滃叕骞崇殑鏁欒偛锛岀埗姣嶇敤涓嶇潃浠庡 瀛愪笂骞煎効鍥 氨寮€濮嬬即绾虫槀璐电殑鍊熻 璐癸紝鎵€鏈夌殑瀛╁瓙鎷ユ湁骞崇瓑鐨勫笇鏈涘拰鏈 潵銆?br>姣忎釜浜烘湁骞崇瓑鐨勫彂灞曟満浼氾紝涓 汉鑾峰緱鏌愪釜鑱屼綅涓嶆槸闈犲叧绯伙紝鑰屾槸闈犺兘鍔涖€佸嫟鍔冲拰鍝佸痉銆傝瘹瀹炲畧淇＄殑浼佷笟鍙楀埌娉曞緥淇濇姢锛屼粬浠 笉闇€瑕佽纯璧傚彧闈犱笟缁╁氨鑳借幏寰楀伐绋嬮」鐩 紝浠栦滑涓嶄粎璧氬彇鍒╂鼎锛岃繕鎵挎媴绀句細璐ｄ换銆?br>鍥藉 涓烘墍鏈変汉鎻愪緵鍖荤枟銆佷綇鎴跨瓑绀句細淇濋殰銆傛垜浠 笉鐢ㄦ媴蹇冨け涓氾紝姣忎釜浜烘牴鎹 嚜宸辩殑澶╂€у拰鍏磋叮瀛︿範鍜屽伐浣溿€備笉浼氭湁浜虹湅涓嶈捣鐥呭湪瀹堕噷绛夋 锛屼笉浼氭湁浜鸿。涓嶈斀浣撻 涓嶆灉鑵癸紝鍥藉 鍗充娇鏆傛椂娌℃湁鑳藉姏涓烘墍鏈変汉鎻愪緵浣忔埧锛屽煄甯傝竟缂樼殑璐 皯绐熶綔涓轰粬浠 殑浣忔墍锛屾斂搴滀笉鑳戒互娌荤悊鑴忎贡宸 殑鍚嶄箟浠绘剰鎷嗚縼銆佺剼姣併€?br>娉曞緥鍏  淇濇姢姣忎竴涓 汉锛岄粦鎭跺娍鍔涜繙绂绘瘡涓€涓 煄甯傚拰涔℃潙锛屼笉璁茶瘹淇＄殑浜轰负璋庤█浠樺嚭浠ｄ环锛岃繚娉曠姱缃 殑浜烘壙鎷呮硶寰嬭矗浠伙紝瀵屼汉鍙 互璐 拱濂㈠崕鐢熸椿锛屼絾涓嶅彲浠ユ嫢鏈夋硶澶栨潈鍔涳紝瀹樺憳鍙 互渚濇硶琛屼娇鏉冨姏锛屼絾涓嶅彲浠ヨ皨鍙栨硶澶栫 鍒┿€?br>閭ｄ簺鏀挎不瀹躲€佷紒涓氬 銆佽壓鏈  绛夊悇琛屽悇涓氱殑鎴愬姛浜哄＋锛屼粬浠 笉浠呭繀椤诲拰鏅 €氫汉涓€鏍烽伒瀹堟硶寰嬶紝鑰屼笖浠栦滑鐨勬潈鍒╁彈鍒版洿涓ユ牸鐨勫埗绾︼紝姣斿 浣滀负鍏 紬浜虹墿锛屼粬浠 殑鍚嶈獕鏉冦€侀殣绉佹潈鍙楀埌鏇村 闄愬埗锛岄獋涓€涓 櫘閫氫汉鍙 互鏋勬垚鍚嶈獕渚垫潈锛岄獋涓€涓 斂娌诲 鏄 █璁鸿嚜鐢便€?br>杩欎釜绀句細涓嶆槸娌℃湁宸 埆锛屼絾涓嶆槸浠ユ潈鍔涗负涓 績閲戝瓧濉旂瓑绾х殑宸 埆锛岃€屼粎浠呮槸绀句細鍒嗗伐鐨勫樊鍒 €傚浗瀹堕 瀵艰€呬韩鏈夋煇浜涚壒鏉冿紝浣嗚繖浜涚壒鏉冧粎浠呮槸涓哄叕鍏卞埄鐩婃墍蹇呴』锛屽悓鏃跺繀椤诲彈鍒版洿澶氱殑娉曞緥鍜岄亾寰风害鏉燂紱涓€涓 竻娲佸伐浜轰篃鏈夊熀鏈 殑绀句細淇濋殰锛屼粬涓嶉渶瑕佸悜浠讳綍浜轰篂鎬滃氨鍙 互杩囦笂浣撻潰鑰屽皧涓ョ殑鐢熸椿锛屼粬鍜屽浗瀹堕 瀵艰€呬箣闂村彧鏄 ぞ浼氬垎宸ョ殑涓嶅悓锛屼笉瀛樺湪娉曞緥涔嬪 鐨勫懡浠ゆ湇浠庡叧绯汇€傛瘡涓€绉嶈亴涓氶兘鏄 ぞ浼氬繀椤荤殑锛屾瘡涓€涓 汉閮戒細涓鸿嚜宸辩殑鑱屼笟鎰熷埌楠勫偛锛屼汉涓庝汉涔嬮棿鐨勫樊鍒 笉鍦ㄤ簬璐㈠瘜銆佹潈鍔跨殑宸 紓锛岃€屽湪浜庡 閬撳痉鑹 績鐨勫潥瀹堛€?br>鏈変竴澶╂垜浠 彲浠ヨ嚜璞 湴璇达紝杩欏氨鏄 垜浠 腑鍥斤紝涓€涓 嚜鐢便€佸皧涓ャ€佸垢绂忕殑鍥藉 銆?br>鏃犺 浠庝簨浠€涔堣亴涓氾紝鎴戜滑涓嶉渶瑕佽繚鑳岃壇蹇冿紝瀹樺憳涓嶉渶瑕佸彉鎴愭病鏈変汉鎬х殑鏈哄櫒锛屾硶瀹樹笉闇€瑕佷綆涓変笅鍥涘幓杩庡悎涓€涓 硶鐩茬殑鍛戒护锛屼紒涓氬 涓嶉渶瑕佽纯璧傚畼鍛橈紝鍖荤敓涓嶉渶瑕佺尌鐞愬湴鏀朵笅绾㈠寘锛屽緥甯堜笉闇€瑕佸厖褰撴硶瀹樺拰褰撲簨浜虹殑鐨 潯瀹 紝鎴戜滑涓嶉渶瑕侀潬鍑哄崠鑹 績鎹㈠彇鏉冨姏鍜岃储瀵岋紝涓嶉渶瑕佽 宀佹湀鍦ㄨ劯涓婂啓婊″煄搴滅敋鑷抽槾闄┿€?br>浣滀负涓 浗鍏 皯锛屾垜浠 皢姘歌繙鍛婂埆涓€涓 己鏉冧富瀵肩殑鐚ョ悙鐨勭ぞ浼氾紝涓€涓 厖鏂ラ槾璋嬭 璁″ 鏉傜殑绀句細锛屼竴涓 己鑰呮í琛岄湼閬撳急鑰呯粷鏈涙棤鍔╃殑绀句細銆傛垜浠 皢鐢熸椿鍦ㄤ竴涓 嚜鐢卞垢绂忕殑鍥藉 锛屾瘡涓 汉涓嶉渶瑕佽繚鑳岃嚜宸辩殑鑹 績锛屽彧瑕侀潬鑷 繁鐨勬墠鑳藉拰鍝佸痉灏辫兘鎵惧埌涓€涓 悎閫傜殑浣嶇疆锛屼竴涓 畝鍗曡€屽垢绂忕殑绀句細锛屼汉鎬х殑鍠勫緱鍒版渶澶х殑寮犳壃锛屾伓寰楀埌鏈€澶х殑鎶戝埗锛岃瘹瀹炪€佷俊鐢ㄣ€佸弸鐖便€佷簰鍔╁皢鎴愪负鎴戜滑鐢熸椿鐨勫父鎬侊紝鎴戜滑鐨勭ぞ浼氭病鏈夐偅涔堝 楹绘湪鍜屽喎閰凤紝娌℃湁閭ｄ箞澶氱儲鎭煎拰鎰ゆ€掞紝姣忎竴涓 汉鑴镐笂鏄 函鐪熺殑绗戝 銆?br>鏈変竴澶╋紝鎴戜滑鍙 互鑷 豹鍦拌 锛岃繖灏辨槸鎴戜滑涓 浗锛屼竴涓 负浜虹被鏂囨槑鍋氬嚭鏉板嚭璐＄尞浠や汉灏婃暚鐨勫浗瀹躲€?br>鍦ㄨ繖鐗囪嚜鐢辩殑鍦熷湴涓婏紝鎴戜滑灏嗚繋鏉ョ 瀛︺€佸摬瀛︺€佹枃瀛︺€佽壓鏈 殑杈夌厡鏃朵唬锛屽畠浠 皢瓒呰秺鍥界晫锛屼负浜虹被鍏变韩銆?br>鎴戜滑褰诲簳鎽嗚劚杩戜袱涓 笘绾 互鏉ョН绱 殑灞堣颈鍜屽崙寰 殑蹇冩€侊紝鎴戜滑鏄 枃鏄庝笘鐣岀殑棰嗗 鑰咃紝鎴戜滑鐨勬晫浜轰笉鏄 皯涓汇€佽嚜鐢卞拰浜烘潈锛岃€屾槸璐 洶銆佺柧鐥呭拰鏆存斂銆?br>鎴戜滑鐩镐俊涓栫晫鐨勮祫婧愯冻浠ヨ 鎵€鏈夌殑浜鸿繃涓婂垢绂忕敓娲伙紝绉戞妧鐨勫姏閲忔槸鏃犻檺鐨勩€備竴涓 笘绾 互鍓嶄汉绫诲緢闅炬兂璞′粖澶╂湁濡傛 涓板瘜鐨勭墿璐ㄤ骇鍝侊紝浜虹被浠婂ぉ鎵€鎷ユ湁鐨勮储瀵屽凡缁忕炕浜嗘棤鏁板€嶏紝鑰屾垜浠  浜庢柊鑳芥簮鐨勬帰绱㈡墠澶勪簬璧锋 闃舵 銆?br>浜轰笌浜轰箣闂达紝鍥戒笌鍥戒箣闂磋幏寰楄储瀵岀殑鍙 潬鏂瑰紡涓嶆槸鎴樹簤锛岃€屾槸绔炰簤涓庡悎浣溿€傚湪涓栫晫鑼冨洿鍐咃紝涓€涓 浗瀹惰幏寰椾簡鍒╃泭锛屽苟涓嶆剰鍛

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com樹簤锛岃€屾槸绔炰簤涓庡悎浣溿€傚湪涓栫晫鑼冨洿鍐咃紝涓€涓 浗瀹惰幏寰椾簡鍒╃泭锛屽苟涓嶆剰鍛崇潃鍙﹀ 鐨勫浗瀹跺噺灏戝埄鐩婏紝鎭版伆鐩稿弽锛屾棤澶勪笉鍦ㄧ殑鍥介檯璐告槗涓 紝澶у 閮芥槸鑾风泭鑰呫€?br>瀵逛簬浜屽崄涓栫邯鎴戜滑缁欓偦鍥藉埗閫犵殑鑻﹂毦锛屾垜浠 湁璐ｄ换蹇忔倲銆傚 浜庨偅浜涗粛鐒剁敓娲诲湪涓撳埗闃撮溇涓嬬殑浜轰滑锛屾垜浠 皢灏藉姏甯 姪浠栦滑鍔 姏鍒嗕韩鑷 敱鏂囨槑銆?br>瀵逛簬姣旀垜浠 粡娴庢洿涓哄彂杈剧殑鍥藉 锛屾垜浠 棦鏈夊悎浣滀篃鏈夌珵浜夛紝鍏卞悓鎺ㄥ姩涓栫晫璐告槗锛屼繚鎶ょ幆澧冿紝鎺㈢储鍜屽紑鍙戜汉绫绘湭鐭ラ 鍩燂紝缁存姢鑷 敱姘戜富鐨勪笘鐣屾柊绉╁簭銆?br>瀵逛簬鍘嗗彶涓婄暀涓嬭繃绉 €ㄤ箖鑷充粐鎭ㄧ殑鍥藉 锛屾垜浠 皢鍦ㄧ湡鐩稿拰姝ｄ箟鐨勫熀纭€涓婂 鎭曡繃鍘伙紝鍏堣緢浠 殑灞堣颈鍜岀伨闅句笉搴斿綋鎴愪负姘歌繙鐨勭簿绁為噸璐燂紝鏂囧寲鐨勮 蹇嗕笉搴斿綋闃婚殧涓嬩竴浠ｇ殑鍜屽钩銆佸彂灞曚笌骞哥 锛屾垜浠 皢鏈夎冻澶熺殑鑷 俊寮曢 浜氭床鐨勫悎浣滀笌鏈 潵銆?br>涓栫晫鏂扮З搴忕殑寤虹珛锛岄 瀵艰€呮湭蹇呮槸姝﹀姏鏈€寮哄ぇ鐨勶紝涔熸湭蹇呭氨鏄 渶瀵屾湁鐨勶紝鑰屾槸鏈€鏈夋櫤鎱у拰閬撳痉鐨勩€傛垜浠 皢鍏虫敞骞跺埗姝 笘鐣屼笂浠讳綍鍦板尯鐨勪笓鍒躲€佷镜鐣ャ€佽返韪忎汉鏉冪殑鐜拌薄銆傛垜浠 皢閫氳繃绉戞妧杩涙 鍜屽 浜虹被鏅 笘浠峰€肩殑璐ｄ换蹇冭耽寰楀磭楂樼殑鍦颁綅銆傛湁涓€澶╋紝杩欎釜鏄熺悆灏嗕笉鍐嶆槸涓€涓 笣鍥戒富瀹扮殑寮烘潈涓栫晫锛岃€屾槸鏂囨槑浜虹被鍜岃皭骞哥 鐨勬潙钀姐€?br>杩欏氨鏄 垜浠 腑鍥斤紝涓€涓 嚜鐢变汉鐨勭編涓藉 鍥 紝涓€涓  鎵€鏈変汉楠勫偛鐨勫浗瀹讹紝涓€涓  鍏ㄤ笘鐣屽皧鏁 殑鍥藉 锛屼竴涓 €煎緱鎴戜滑涓€鐢熷 鐚 殑鍥藉 銆?br>鍘熸枃鍦板潃锛歨ttp://www.my1510.cn/article.php?id=aec2fd67864e0d88FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩婧冮€€鍚э紝杩囨椂鐨勫 浼欌€斺€斿崡甯堝ぇ閮 硥鏁欐巿- rebellion 鈥?rebellion 鈥?鍜岃 鍗氬 ,閲戦挶宸茬粡璁╄繖濂椾綋鍒舵簝鐑傦紝浜烘皯涓嶄細鍏佽 鍏氱姱鍥炲埌杩囧幓杩欑 閿欒 銆傝嫃鑱旂殑瀹樺儦姘忔棌闆嗗洟鍙 兘璇佹槑涓€鍏氫笓鍒剁殑鑷 ぇ钀藉悗鍜岃嫃鍏辩殑椤藉浐杩囨椂銆?閮 暀鎺堟浘璇村浗姘戝厷缁忚繃鍐涙斂銆佽 鏀垮拰瀹 斂杩樻潈浜庢皯锛屾垜浠 兘鍚﹀悓鏍疯 涓哄厷姝ｅ 浜庤 鏀块樁娈靛憿锛熸偍瑕佹眰鍏氳繘鍏ュ 鏀匡紝鍙 浘鎯宠繃杩欎簨鍦?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓婃捣璁挎皯鑳＄嚂鍦ㄨ仈鍚堝浗鎬婚儴鍓嶆姉璁畖 浜洪棿鍑€鍦?鏈€鍏抽敭鐨勯棶棰樺氨鏄 粨鏉熶腑鍥藉叡浜у厷涓€鍏氫笓鍒讹紝 杩樹汉姘戠殑鑷 敱锛?杩樹汉姘戠殑鍦熷湴銆佸眳浣忕瓑绛夎繖鏍风殑鏉冪泭銆?鈥?鏀胯 瀹堕檲鐮寸┖鎸囧嚭锛屼笂娴蜂笘鍗氫細锛屾槸璁╀腑鍥借椽瀹樻薄鍚忕殑鐢熸椿鏇寸編濂姐€?鏀胯 瀹堕檲鐮寸┖锛氣€滆繖娆′笘鍗氫細锛屼腑鍥藉畾浜嗕竴涓 富棰樺彨鍋氾細涓栧崥浼氳 鐢熸椿鏇寸編濂姐€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂伴椈鑷 敱锛熲€斺€斿ゥ宸撮┈鎵硅瘎涓 浗闄愬埗鏂伴椈鑷 敱澶栦氦閮ㄥ彂瑷€浜哄洖搴?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?杞 彂鑷筹細鎼滅嫄寰 崥 鐧界ぞ浼? 鎴戞潵璇翠袱鍙?58) 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 挵鏂囨寚璐ｄ腑鍥介檺鍒惰█璁鸿嚜鐢卞 浜ら儴鍥炲簲,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鎴戦潪甯稿皧閲嶇浉淇℃垜浠 殑鏀垮簻鍙戣█浜猴紝濂硅 鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑳¤垝绔嬪氨鏄 竴涓 啓瀛楃殑,濡傛 锛屼粖澶╂垜浠 湅鍒扮殑鑳¤垝绔嬫柊闂绘牸灞€锛屾棦鏄 竴绉嶅熀浜庡競鍦虹粡娴庤嚜鐢辩珵浜夌殑鍒嗗伐鏍煎眬锛屼篃鏄 竴绉嶅熀浜庣幇浠ｄ紒涓氬埗搴︾殑浜ф潈鏍煎眬锛屾洿鏄 竴绉嶅熀浜庣煡鎯呮潈鐨勬柊闂昏嚜鐢辨牸灞€銆傚 姝わ紝鑳¤垝绔嬫墍鏈夌殑鍔 姏锛屾棦鏄 湪杩欎釜鍙橀潻鏈変簺杩熺紦鐨勫勾浠ｅ姏鎵€鑳藉強鐨勫埗搴︽€ф帰绱 紝涔熸槸鏈 潵涓 浗鏂伴椈 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍣 笌閰蜂箣涓€涓轰綍瑕佸仛涓€涓 斂娌诲 鑰咃紵-鑳℃吵鐨凚LOG-鎼滅嫄鍗氬 ,鎵€鏈夌殑鍏峰 涓€瀹氬 鏉傛€х殑绀惧尯閮戒細鎸夌収鐗瑰畾鐨勬湁鍏虫 涔夈€佸钩绛夈€佷簰鎯犲拰鏉冨▉鐨勫師鍒欑粍缁囪嚜韬 €傝繖鏄 汉绫诲 涓婄殑鏅 亶瑙勫緥銆備綘鍙 互鍘昏€冨療鍙よ€佺殑鍗扮 瀹夌ぞ鍖猴紝鎴栬€呭湡钁椾汉鐨勭ぞ鍖猴紝閭ｉ噷閮戒竴瀹氫細瀛樺湪涓€绉嶆潈鍔涗綋绯伙紝涓€绉嶅悎娉曟€т綋绯伙紝杩欎簺浣撶郴鍐冲畾鐗╁搧濡備綍鍒嗛厤锛屼换鍔″ 浣曚笅杈撅紝 鈥?杩欐牱鐨勫彂灞曡秼鍔挎毚闇蹭簡鐜颁唬瀹樺儦鏀垮簻鍚岀粡娴庨棿鐨勪翰鍜屾€с€傜粡娴庡 鐜板湪鎴愪簡鍥藉 鐨勮 瑷€锛屾斂娌诲 鍥犳 涔熷拰缁忔祹瀛︿竴鏍凤紝鎴愪负浜嗏€滄矇闂风殑绉戝 鈥濓紙dismal science锛夈€傛斂娌诲 鍜屽埄缁村潶鍥藉 璧板緱澶 繎浜嗭紝濡ㄧ 瀹冪湅鍒般€佸畾涔夊苟璇勪及鍦ㄤ綋鍒跺拰鎰忚瘑褰㈡€佹柟闈㈠彂鐢熺殑宸ㄥぇ鍙樺寲銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩涓嶆€曞疄鍚嶅埗 灏辨€曟棤瀹炶瘽_韪忔瓕浜篲鏂版氮鍗氬 ,涓嶆€曞疄鍚嶅埗 灏辨€曟棤瀹炶瘽_韪忔瓕浜篲鏂版氮鍗氬 ,韪忔瓕浜?鍥藉姟闄㈡柊闂诲姙鍏  涓讳换鐜嬫櫒鍦ㄤ负鍗佷竴灞婂叏鍥戒汉澶у父濮斾細缁勬垚浜哄憳鍋氥€婂叧浜庝腑鍥戒簰鑱旂綉鍙戝睍鍜岀 鐞嗐€嬩笓棰樿 搴ф椂琛ㄧず锛屾垜鍥藉凡鍒濇 寤虹珛浜嗕簰鑱旂綉鍩虹 绠＄悊鍒跺害锛屽苟鍒濇 褰㈡垚浜嗙綉缁滀俊鎭 畨鍏ㄤ繚闅滀綋绯伙紝寮€濮嬩粠鍥藉 灞傞潰涓?鈥?杩?瀛ｇ尽鏋楄€佸厛鐢熼兘鍛婅 鍚庝汉锛氱湡璇濅笉鍏ㄨ 锛屽亣璇濆叏涓嶈 銆傚彲瑙佽繖涓 ぞ浼氭病鏈夎 鐪熻瘽鐨勭幆澧冿紝濂戒笉瀹规槗鏈変簡鈥滅敤鐪熷悕璇村亣璇濓紝鐢ㄥ亣鍚嶈 鐪熻瘽鈥濈殑涓€鏉♀€滄 闂ㄩ偑閬撯€濓紝鍙堣 瀹炶 鏂扮殑鏃犱骇闃剁骇涓撴斂浜嗏€斺€斿牭姝讳簡銆傚彲鎮插憖銆?鎴戞妸鎴戠殑鍗氬 鐪嬫垚鑷 繁鐨勪笉灏侀棴鐨勫崼鐢熼棿锛屽 鏋滄垜鐨勨€滄帓娉勭墿鈥?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆愮妧鍒╃殑鐘舵€併€戔€斺€旇繖鐪熸槸涓€涓 洿瑙傜殑鍥藉害~_鏅曠湬鐨勫皬鐚 コ_鏂版氮鍗氬 ,銆愮妧鍒╃殑鐘舵€併€戔€斺€旇繖鐪熸槸涓€涓 洿瑙傜殑鍥藉害~_鏅曠湬鐨勫皬鐚 コ_鏂版氮鍗氬 ,鏅曠湬鐨勫皬鐚 コ,1.鍖椾含濂ヨ繍鍓嶅 姹跺窛鍦伴渿锛屼笂娴蜂笘鍗氬墠澶曠帀鏍戝湴闇囷紝涓婃湡銆婁

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com湬鐨勫皬鐚 コ,1.鍖椾含濂ヨ繍鍓嶅 姹跺窛鍦伴渿锛屼笂娴蜂笘鍗氬墠澶曠帀鏍戝湴闇囷紝涓婃湡銆婁綋鍧涘懆鎶ャ€嬫姤閬擄細鍥介檯瓒宠仈鏈夋剰璁╀腑鍥界敵璇蜂妇鍔炰笘鐣屾澂銆傚笣鍥戒富涔変骸鎴戜箣蹇冧笉姝烩€︹€?.娉ㄦ剰銆?012銆嬬 20鍒嗛挓20绉掑彴璇嶁€?鈥?椹 熬 缃戞皯璇 憡妗堜簩瀹°€?000澶氱綉姘戝埌鍦烘敮鎻淬€傛渶缁堟晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝鏋勬垚璇借挨缃 紝鑼冧袱骞达紝娓镐竴骞达紝鍚翠竴骞?浠婂ぉ锛屾硶搴 病鏈夊厑璁歌瘉浜哄嚭搴 紝鏈€鍚庤 瀹氱殑缃 悕鍦ㄥ垜娉曚笂涔熸槸鑷 浉鐭涚浘锛屼絾杩欐牱鐨勪竴娆″ 鍒ゅ皢鏉ヤ細鍦ㄥ巻鍙蹭笂鐣欎笅涓€绗旓紝浠婂ぉ璧颁笂琛楀ご鐨勬棤鍚嶇綉姘戜滑涔熶細琚 巻鍙茶 浣?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶╂湞缃戞皯瀹夊叏鍙戝笘鏀荤暐_鍦ｅ煙澶╄潕_鏂版氮鍗氬 ,鑰屼娇鐢ㄧ綉缁滅洓琛岃 鏄 渶绠€鍗曠殑锛屾渶瀹夊叏鐨勶紝缂虹偣鏄 畬鍏ㄥ噯纭 〃杈捐嚜韬  鐐瑰疄鍦ㄥお闅撅紝鍘熷洜鏄 綘鍗充娇鐢ㄤ簡鈥滃洿瑙傗€濄€佲€滈《鈥濄€佲€滃叞宸炵儳楗尖€濇垨鏄 €滃己鍔挎彃鍏モ€濊繖鏍风殑璇嶏紝鍙 兘绠€鍗曞湴璇存槑浣犲 妤间富鏄  鍚宱r涓嶈 鍚屻€?缁间笂锛屽湪杩欎釜鏃朵唬锛岀瑧鑰屼笉璇 繕鏄 渶瀹夊叏鐨勩€?鈥?鏈€鍚庯紝瀛﹀ソ娉曞緥锛?瀹 硶鍒戞硶缁忔祹娉曪紝鍙嶉偑鏁欐硶鍙嶅垎瑁傛硶鍙嶇綉姘戝彂甯栨硶閮借 鐔熻 鐔熻儗锛屽彧鏈夋硶瀹樿 鍑轰竴鏉＄殑鏃跺€欎綘鑳芥帴涓婁笅鍙ワ紝閬垮厤浣犺 鎶撹繘鍘讳箣鍚庣粍寤虹殑寰嬪笀鍥㈣ 瑙ｆ暎锛屼絾鏄 €氳繃杩欑 鏂规硶淇濆钩瀹夌殑鍓嶆彁鏄 徃娉曠嫭绔嬶紝鑰屽徃娉曠嫭绔嬪 浜嶱姘戝湪澶╂湞灏卞儚鏄  涓€涓 咯鑵块兘搴熸帀鐨勪汉缁冮噾楦＄嫭绔嬩竴鏍枫€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍑戠儹闂?涔熻 闊╁瘨_瀚佺粰鍔冲皵銆傛潵浜嗐€俖鏂版氮鍗氬 ,鏉ヤ簡銆?闊╁瘨涓€鐩撮兘寰堢伀,浠庝笉缂鸿瘽棰?杩欏洖鍙堝洜鏌愬崥鏂囪€岀伀浜嗚捣鏉?浜旀瘺浠 壒闊╁瘨鐪嬪緱鎴戝緢鎭肩伀,鍙  甯藉瓙涔辨墸,涓嶈 灏变簨璁轰簨. 鎴?涓嶆浘涓洪煩瀵掔潃杩?鏃犺 鏄 竻姘旂殑鑴告垨鏄 妧鍒╃殑绗旈攱,閮芥病鑳借糠鍒版垜.浣嗘垜涓€鐩翠僵鏈嶄粬鐨勮仾鎱у拰鏁㈣█.鎴戞€绘槸璁や负,鏄 垜浠 殑鎰氭槯鍜屾棤鑳? 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎰ら潚澶氳繕鏄 簲姣涘 锛焈灏忓皬鑿淿鏂版氮鍗氬 ,鎰ら潚澶氳繕鏄 簲姣涘 锛焈灏忓皬鑿淿鏂版氮鍗氬 ,灏忓皬鑿?鍥犱负鍏虫敞浜嗕竴浜涗笉鍜岃皭鐨勪俊鎭 紝鍙堝府蹇欎紶鎾 簡杩欎簺涓嶅拰璋愮殑淇℃伅锛屾湁浜虹湅鎴戝緢涓嶇埥锛岄櫎浜嗛剻瑙嗭紝杩樿 鍙 垜鎰ら潚銆傚 浜庡墠鑰咃紝鎴戞槸鍚戞潵涓嶆€曠殑锛屽緢鏃犺€荤殑璇达紝鎴戣 閯欒 鎯 簡锛屼笉鍦ㄤ箮銆傚 浜庡悗鑰咃紝鎴戞槸寰堝湪涔庣殑锛屽洜涓烘儹鎰у緱寰?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑱旇€冦€佹ā鎷熸渶鏂板垎绫绘眹缂?涓撻 浜?鍏 皯鐨勬斂娌荤敓娲籣hyqq鎬濇斂_鏂版氮鍗氬 ,姝や簨鍦ㄧ綉涓婂紩鍙戠儹璁 紝骞朵娇鈥滆翰鐚 尗鈥濇垚涓?009骞寸 涓€缃戠粶娴佽 璇 €傛垚涓虹壍寮洪檮浼氱殑浠ｅ悕璇嶏紝鍦ㄧ綉鍙嬬殑璐ㄧ枒澹颁腑锛屼簯鍗楃渷濮斿 浼犻儴閭€璇风綉姘戝強绀句細浜哄＋缁勫缓鈥滅綉姘戣皟鏌ュ 鍛樹細鈥濆叏绋嬪弬涓庘€滆翰鐚 尗鈥濅簨浠剁殑璋冩煡銆傛 浜嬭 鏄? A锛庡叕姘戠殑鐩戠潱鏉冨埄鏄 叾鍩烘湰鐨勬斂娌绘潈鍒?鈥? 锛?锛夆憼鍏 皯 閫氳繃绀炬儏姘戞剰鍙嶆槧鍒跺害銆佷笓瀹跺挩璇㈠埗搴︺€侀噸澶т簨椤圭ぞ浼氬叕绀哄埗搴﹀拰绀句細鍚 瘉鍒跺害绛夊弬涓庢皯涓诲喅绛栵紝涓烘斂搴滃喅绛栨彁渚涙湁鏁堢殑淇℃伅璧勬簮锛屼績杩涙斂搴滃喅绛栫殑绉戝 鍖栥€佹皯涓诲寲銆傦紙6鍒嗭級 鈶℃斂搴滃潥鎸佸 浜烘皯璐熻矗鍘熷垯锛屽潥鎸佷緷娉曡 鏀跨殑鍘熷垯锛屽潥鎸佷粠缇や紬涓 潵鍒扮兢浼椾腑鍘荤殑宸ヤ綔鏂规硶锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濡傛灉鏀垮簻澶辫 鍜屽獟浣撶己浣嶏紝鍙 細鍔╅暱璋ｈ█ (涓 潚鍦ㄧ嚎锛?_hedonr_鏂版氮鍗氬 ,閬 亣绐佸彂浜嬩欢锛屽湴鏂规斂搴滄晳姝绘壎浼わ紝绔 姏骞虫伅浜嬫€侊紝鐢ㄥ績鑹 嫤锛屼絾鍦ㄤ紶缁熺殑琛屾斂鍔涢噺鍜屼汉姘戝竵寮哄姏缁寸ǔ涔嬪 锛岃繕闇€瑕佸仛鍒颁俊鎭 叕寮€閫忔槑銆傚湪浜掕仈缃戞椂浠ｏ紝缃戠粶浼犺█涓庡畼鏂规秷鎭 湪璧涜窇锛屾斂搴滃け璇 拰濯掍綋缂轰綅鍙 細缁欒埃瑷€璁╄矾銆?鈥滄渶鐗涘北瀵ㄥ眬闀库€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩姘戝憡瀹樹箣闅撅紝闅句簬涓婇潚澶?姘戝憡瀹樹箣闅撅紝闅句簬涓婇潚澶?聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽鍌呭浗娑?br>聽聽聽浠婂ぉ鏄?010骞?鏈?鏃ワ紝鏉 窞鐧句簳鍧婄殑鎷嗚縼宸茶繘鍏ヨ 鏀胯瘔璁奸樁娈碉紝鍦ㄨ壈闅剧殑璇夎 杩囩▼涓 紝鎴戝厖鍒嗚 璇嗕簡姘戝憡瀹樹箣闅撅紝闅句簬涓婇潚澶┿€傝嚦灏戝凡缁忔湁鍑犱釜璧疯瘔锛岄兘琚 硶闄㈣交杞绘澗鏉句竴鍙ヨ瘽锛岃 瀹氫笉鍙楃悊銆?br>聽聽聽 褰撴垜浠 綔涓鸿嚜宸辨埧灞嬬殑涓讳汉涓€鏃犳墍鐭ョ殑鏃跺€欙紝鏉 窞甯傚煄鍖轰汉浜嬪眬銆佷笅鍩庡尯浜嬩笟鍗曚綅鐧昏 绠＄悊灞€宸茬粡鎵瑰噯鎴愮珛涓€涓 媶鎴戜滑鎴垮瓙鐨勬満鏋勶細鏉 窞甯備笅鍩庡尯鐧句簳鍧婂贩鍦板尯缁煎悎鏀归€犳寚鎸ラ儴銆備负姝ゆ垜浠 皢瀹冧滑鍛婁笂娉曢櫌銆傛澀宸炲競涓嬪煄鍖轰汉姘戞硶闄€?010銆戞澀涓嬭 鍒濆瓧绗?鍙疯 鏀胯 瀹氫功鍗磋 锛岃捣璇変汉涓庤 璧疯瘔浜轰箣闂寸殑浜夎 锛屸€滀笉灞炰簬浜烘皯娉曢櫌鍙楃悊琛屾斂璇夎 妗堜欢鐨勮寖鍥达紝渚濇硶搴斿綋涓嶄簣鍙楃悊銆傗€?br>聽聽 涔嬪墠锛屾垜浠 悜鏉 窞甯備笅鍩庡尯鏀垮簻灏辨 浜嬫彁鍑鸿 鏀垮 璁 紝銆婃澀宸炲競涓嬪煄鍖轰汉姘戞斂搴滀笉浜堝彈鐞嗗喅瀹氫功銆嬶紙鏉 笅搴滃 瀛椼€?010銆?鍙凤級缁欐垜浠 殑绛斿 鏄 細鈥滄湰鏈哄叧璁や负璁剧珛鏉 窞甯備笅鍩庡尯鐧句簳鍧婂贩鍦板尯缁煎悎鏀归€犳寚鎸ラ儴鐨勫叿浣撹 鏀胯 涓哄苟鏈 镜鐘 敵璇蜂汉鐨勫悎娉曟潈鐩婏紝璇ュ叿浣撹 鏀胯 涓轰笌鐢宠 浜烘棤鍒╁ 鍏崇郴鈥濓紝鏁呬笉浜堝彈鐞嗐€?br>聽聽聽 鏃㈢劧璁剧珛璇ユ寚鎸ラ儴鐨勭洰鐨勫氨鏄  鎷嗘垜浠 殑鎴垮瓙锛屾€庝箞鍙 兘涓庢垜浠 €滄棤鍒╁ 鍏崇郴鈥濓紵鍙堟€庝箞鍙 兘鈥滄湭渚电姱鐢宠 浜虹殑鍚堟硶鏉冪泭鈥濓紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽聽聽 鎴戜滑璧疯瘔鏉 窞甯傚彂灞曚笌鏀归潻濮斿憳浼氾紝鍥犱负姝ｆ槸杩欎釜閮ㄩ棬浣滃嚭鐨勩€?009銆?04鍙锋壒澶嶏紝鎴愪负鎷嗘垜瀹跺洯鐨勪緷鎹 €傛壒澶嶄功涓婅繕鏈夋妱閫佸凡琚 € 崟鐨勮厫璐ュ垎瀛愩€佹澀宸炲競鍓 競闀胯 杩堟案鐨勪竴鏍忥紝姝ｆ槸杩欎釜璐 畼鍦ㄤ换鏃剁殑鍐冲畾锛屽 鑷翠簡鎴戠殑瀹跺洯鍗冲皢琚 秷澶便€傛澀宸炲競涓嬪煄鍖轰汉姘戞硶闄€?010銆戞澀涓嬭 鍒濆瓧绗?3鍙疯 鏀胯 瀹氫功鍗磋 锛屾澀宸炲競鍙戞敼濮斿悓鎰忓皢鐧句簳鍧婂湴鍧楀垪鍏ユ斂搴滃偍澶囧湡鍦板嚭璁╁墠鏈熷噯澶囪 鍒掔殑鎵瑰 锛屸€滀笌鍘熷憡鐨勬潈鍒╀箟鍔′笉浜х敓鐩存帴鐨勫疄闄呭奖鍝嶁€濓紝鏁呬笉灞炰簬鍙楁 鑼冨洿銆?br>聽聽 鏉 窞甯傚彂灞曚笌鏀归潻濮斿憳浼氱殑杩欎竴鎵瑰 鎴愪负鎷嗚縼璁稿彲璇佺殑鍓嶇疆鏉′欢锛屾垜鐨勫 鍥 皢鍥犳 鎴愪负搴熷 锛屾€庝箞鍙 兘涓庢垜鐨勬潈鍒╀箟鍔♀€滀笉浜х敓鐩存帴鐨勫疄闄呭奖鍝嶁€濓紝闄ら潪涓嶆潵鎷嗕簡锛?br>聽聽聽 鍛滃懠锛佹皯鍛婂畼涔嬮毦锛岀湡鐨勯毦浜庝笂闈掑ぉ锛?br>聽聽聽聽鍙告硶鍏  鏈  鏄 ぞ浼氬叕姝ｇ殑鏈€鍚庝竴閬撳睆闅滐紝濡傛灉娉曞涵涓嶅啀鏄 ぞ浼氬叕姝ｇ殑瀹堟姢绁烇紝鍙告硶涓嶅啀淇濇姢寮辫€呯殑鏉冨埄锛屽彧鏄 悜寮哄娍灞堣啙锛岃€屼笌琛屾斂鏉冨姏娌嗙€ｄ竴姘旓紝璇烽棶锛屽湪鐜版湁浣撳埗妗嗘灦涔嬩笅鎴戜滑杩樺彲浠ュ埌鍝 噷鍘诲 姹傚叕姝ｏ紵聽聽聽聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴戜綔涓轰竴涓 叡浜у厷鍛樹笌灞辫タ鐤 嫍鑵愯触楂樺畼鏂椾簤鐨勭粡杩嘷浜洪棿鑷 湁姝ｆ皵鍦?鈥?浣嗘槸鍦?007骞?鏈堝垵锛屽壇鍘呴暱鏉庝功鍑 悜妫€瀵熼櫌鍑烘嵁浜嗕竴涓 姤鍛婏紝绉帮細鍏充簬鐪佺柧鎺т腑蹇冧笌鍖椾含鍗庡崼鍏 徃鍚堜綔鍚堟硶銆傝繖涓 姤鍛婂 鑷存 瀵熼櫌绔嬫 璋冩煡宸ヤ綔鎼佹祬銆?浣嗘槸锛屾垜鎵嬩腑宸叉湁澶ч噺鐨勮瘉鎹 紝鍐充笉鏈嶄妇鎶ヨ 鎼佹祬銆傜壒鍒 槸2006骞?鏈堬紝浠栦滑鍒╃敤杩愬煄甯備箼鑴戠柅鎯呯墴鍒╀箣浜嬨€?006骞?鏈?1 鏃?鈥? 娣卞埢鎻 湶灞辫タ鐤 嫍鑵愯触锛岀壒鍒 寚鍑猴紝鍑虹幇浜嗘潈鍔涗笅鐨勫瀯鏂 紝涔欒剳鐤 嫍鍖椾含鍗庡崼甯︽爣绛剧殑28鍏冧竴鏀 拱涓嶅埌锛屼酣閫氬叕鍙镐笉甯︽爣绛?6鍏冧竴鏀 崠涓嶄簡銆傚紩璧蜂簡鍚勭晫濯掍綋鐨勫己鐑堝弽搴旓紝鐧惧 鎶ョ焊銆佸崈瀹剁綉绔欒繘琛屼簡杞 浇鍜岃瘎璁猴紝鍑虹幇浜嗘垜浠 崼鐢熺郴缁熷墠鎵€鏈 湁鐨勮垎璁洪 鏆淬€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓冨緥 . 鏀挎不浣撳埗鏀归潻鍙疯 涔嬩簩鍗佸叚_鐢风菠榫檁鏂版氮鍗氬 ,寮哄娍鏀垮簻鐨勬墽鏀挎椿鍔 紝鍏 潈鍔涘湴瀹炴柦杩愮敤锛屽簲褰撹€屼笖蹇呴』涓ユ牸闄愬埗鍦ㄥ 娉曘€佹硶寰嬪厑璁哥殑鑼冨洿鍐咃紝缃 簬绀句細鐨勭洃鐫ｄ箣涓嬨€?鏃犳暟鐨勪簨瀹炶 鏄庯紝鍏 潈鍔涗竴鏃﹀け鍘讳綋鍒躲€佹満鍒剁殑绾︽潫鑰屾互鐢 紝鏈嶅姟浜烘皯鐨勬潈鍔涘畻鏃 紝鍔垮繀鍙戠敓鍋忕Щ锛屼骇鐢熻厫璐ワ紝鍥芥皯璐㈠瘜浠ュ強骞垮ぇ浜烘皯缇や紬鐨勫埄鐩婏紝灏?鈥?鑰岄€犳垚绀句細淇′话鍜屼鸡鐞嗚 蹇电殑涓ラ噸渚佃殌鍜屾薄鏌擄紝鏄 綍绛変箣娣遍噸锛屽氨鏄 粡娴庡己鍔垮€熷姪鍏 潈鍔涙帹鍔ㄧぞ浼氳祫璐㈠悜灏戞暟浜洪泦涓 殑閫熷害涔嬪揩銆佽 妯′箣澶с€佽传瀵屽樊璺濅箣鎮 畩锛屽苟鐢辨 閫犳垚鐨勭ぞ浼氱煕鐩句箣灏栭攼锛屼篃瓒充护瀹炶 鐗硅壊绀句細涓讳箟銆佺珛蹇楀叡浜т富涔夌殑鎴戜滑鍏变骇鍏氫汉鎰熷埌姹楅 鍜岀緸鎰с€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璐 骇鐢虫姤鍏 ず浣曟椂鎵嶈兘鏈夋硶鍙 緷- 鑳℃亽寰嬪笀鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,鍦ㄦ垜鍥斤紝瀹樺憳璐 骇鍏 ず鍒跺害浠庡懠鍚佸疄琛岃嚦濡備粖锛屽凡缁忔湁涓€浜屽崄骞寸殑鏃堕棿浜嗭紝铏界劧涔嬪墠璐 骇鐢虫姤鍒跺害鏈夎繖鏍烽偅鏍风殑缂洪檺锛屽彲瀵逛簬鏅 €氭皯浼楄€岃█锛岃兘鍋氬埌鐜板湪杩欎簺鏃犵枒鏄 €煎緱楂樺叴銆備絾璐 骇鍏 紑浼氫笉浼氳蛋鍥炴様鏃モ€滄俯鏌斺€濃€滄棤鍔涒€濈殑鑰佽矾锛屾垨鑰呭湪涓€鐗囪垎璁虹儹鐑堝枾鍤ｄ箣鍚庨噸褰掑瘋闈欏憿锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜烘皯缁堜簬璺 帀浜嗕竴涓 畼,甯傞暱鐨勮亴璐ｄ腑骞舵病鏈夌洃绠℃潙瀹樿繖涓€鏉★紝涓嬬骇瀹樺憳鍦ㄨ繖閲屾湰搴旀媴璐熺洿鎺ヨ矗浠汇€傝 璁洪棿鎺ヨ矗浠伙紝鍦ㄤ竴鍦版嫢鏉冩洿閲嶇殑涔﹁ 锛岃矗浠讳篃璇ユ洿澶т竴浜涖€備絾鏄 紝鏉戞皯鐨勮 姹傛槸瑙佸競闀匡紝杩欑殑纭 槸瀵逛綋鍒舵棤鐭ョ殑琛ㄧ幇銆傛兂鏉ヨ繖甯傞暱涔熷 鍊掗湁锛屾潙姘戜互涓轰粬鏈€鐏点€佷粬鏈€澶э紝鑰屽疄闄呬笂骞堕潪濡傛 銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浣嗘効鎵€鏈夊畼鍛樺矖浣嶉兘鑳解€滈珮鍗扁€漘姣曟檽鍝瞋鏂版氮鍗氬 ,鎴戝悓鏍疯 涓鸿繖鏄 竴浠跺ソ浜嬶紝濡傛灉娌℃湁涓ヨ們鐨勯棶璐ｆ満鍒跺拰椋庨櫓鏈哄埗锛屽張濡備綍閬忔 浣忕熆闅撅紵鍙堝 浣曠洃鐫ｅソ瀹樺憳鎵嬩腑鐨勬潈鍔涗笉涓烘墍娆蹭负锛熷悓鐞嗭紝涔熸槸鍦ㄥ北瑗匡紝涓€浜涘畼鍛樻劅鎱ㄥ湴澹扮О锛氭檵瀹橀毦褰撱€傛檵瀹樹负浣曢毦褰擄紵涓轰綍椋庨櫓濡傛 涔嬪ぇ锛熶篃姝ｆ槸褰撳湴瀹樺満鐢熸€佹棩鐩婅壇鎬у寲鐨勫 鍦ㄨ〃鐜般€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗瀹樺憳鑷 潃澶氭暟涓哄績鐞嗗仴搴峰嚭闂  _ncjtbl_鏂版氮鍗氬 ,澶氬悕鍙楄 涓撳 璁や负锛屽畼鍛樺績鐞嗗嵄鏈虹殑浜х敓锛屼笌涓 浗鍥藉唴澶栧舰鍔跨殑鍙樺寲瀵瑰悇绾у畼鍛樻彁鍑鸿 澶氭寫鎴樻湁鍏炽€傚湪绀句細杞 瀷鏈燂紝鍘熸湁鐨勯 瀵兼ā寮忋€佹€濈淮鏂瑰紡闇€瑕佹洿鏂帮紝瀹樺憳闈 复宸ㄥぇ鐨勬檵鍗囧帇鍔涖€傞殢鐫€瀹樺憳闂 矗鏈哄埗鐨勪笉鏂 仴鍏ㄥ拰瀹屽杽锛屽 鑷 劧鐏惧 銆佺敓浜у畨鍏ㄧ瓑閲嶅ぇ绐佸彂浜嬩欢鐨勬彁闃蹭笌 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璐 洶鍘?0浜垮缓鏂板煄缁?姘戜紬涓嶅悆鍠濋渶鍥涘勾杩樻竻鍒╂伅_鍏ㄦ皯鐨嗗叺_鏂版氮鍗氬 ,鎴戜滑浠庤 澶氳 绔犱笂闈㈢殑瑙勫畾鏉ョ湅锛岃繖鏄 病鏈夐棶棰樼殑锛屽寘鎷 垜浠 厷鏀块 瀵煎共閮ㄩ棶璐ｇ殑鍔炴硶閲岄潰涔熼兘鏈夛紝濡傛灉鍐崇瓥澶辫 鐨勮瘽锛屼富瑕佽礋璐ｇ殑棰嗗 鏄  鎵挎媴璐ｄ换鐨勶紝瑕侀棶璐ｇ殑锛屽簲璇ヨ 鐧界焊榛戝瓧鍐欏緱寰堟竻妤氾紝鍙 兘瀹樺憳蹇冪煡鑲氭槑銆?浣嗗湪杩欓噷鎴戜滑鍐嶄竴娆＄湅鍒帮紝鍏跺疄鎴戝墠闈㈣ 浜嗭紝寤鸿繖鏍?鈥?寰堝 鏃跺€欐垜浠 湅鍒版湁涓や釜鐜 妭锛屽喅绛栬€呮湁榄勫姏銆佹湁鎯宠薄鍔涳紝鐢氳嚦鏈夎洰鍔涳紝浣嗘槸缂轰簡瀵规墍鏈夎繖浜涘姏鐨勪竴绉嶅埗绾︽満鍒跺拰闂 矗鏈哄埗銆傚埗绾︽満鍒跺湪鍓嶏紝鍙 互闃叉 鏌愪簺涓嶅繀瑕佸け璇 殑鍙戠敓锛涢棶璐ｆ満鍒跺湪鍚庯紝鏄  閭ｄ簺鏄庣煡涓嶅彲涓鸿€屼负涔嬶紝鍥犳 浜х敓璐ｄ换鐨勪汉锛岃 鐪熸 寰楀埌璐ｄ换鐨勮拷绌躲€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.combr>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浣忓缓閮ㄥ畼鍛橀綈鐖界害浜屾 鎴挎敼娲剧洿闄堝巻鍙查敊璇瘄 RFA,鐢辨 鍙 互鍒ゆ柇锛?8鎴挎敼鐨勬渶鍒濊 璁＄殑纭 槸瑕佸缓绔嬩竴涓  灞傛 鐨勪綇鎴夸綋绯汇€傜劧鑰?003骞村嚭鍙扮殑鐢卞缓璁鹃儴璧疯崏锛屽苟浠ュ浗鍔￠櫌鍚嶄箟涓嬪彂鐨勩€婂浗鍔￠櫌鍏充簬淇冭繘鎴垮湴浜у競鍦烘寔缁 仴搴峰彂灞曠殑閫氱煡銆嬪浗鍙戯蓟2003锛界 18鍙锋枃浠讹紝灏嗗浗鍙戯蓟1998锛界 23鍙锋枃浠剁殑瑙勫畾淇 敼涓衡€滈€愭 瀹炵幇澶氭暟 鈥?鏉?鏄庤〃绀猴細鈥滀笉閫氳繃甯傚満鎰忓懗鐫€瑕侀€氳繃闈炲競鍦猴紝杩欎笌浣忔埧鐨勫噯鍏 叡浜у搧鍚诲悎锛岃€屼笖鏂版斂涓 姞澶у 鍦版柟鏀垮簻鍦ㄥ缓璁句繚闅滄€т綇鎴跨殑闂 矗鏈哄埗杩欎竴鐐规洿鍔犲嵃璇佷簡杩欎竴涓 柟鍚戙€傗€?瀵瑰簲鐨勫垯鏄 湴鏂规斂搴滅殑澶ц儐灏濊瘯銆傞噸搴嗗競鏀垮簻鏂颁换甯傞暱榛勫 甯嗗叕寮€琛ㄧず锛岄珮绔 湁閬忓埗锛屼綆绔 湁淇濋殰锛屼腑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涔﹁ 涓庢儏濡囦綍浠ュ弻鍙岃笍涓婁笉褰掕矾_鍗楀北鐏 伀_鏂版氮鍗氬 ,璋㈠啀鍏村氨鏄 湪杩欐牱涓€绉嶄簨瀹炰笂鐨勭洃鐫ｇ己澶变腑锛屽畬鎴愪粠涓€涓 畼鍛樺埌鏉€浜虹姱鐨勮 鑹茶浆鎹㈢殑銆傜洃鐫ｇ殑缂哄け浠ヨ嚦瀹屽叏缂哄け鏃犵枒鎴愪负璋㈠啀鍏存渶缁堣笍涓婁笉褰掕矾鐨勬湁鍔涙帹鎵嬨€傞壌浜庢 锛屾垜瑙夊緱鍛煎悂娓╁窞甯傚 銆佸競鏀垮簻鐨勪笂绾ч 瀵兼満鏋勶紝瀵规俯宸炲競鍜屾俯宸炲競鐡 捣鍖轰袱绾р€滅邯濮斺€濆惎鐢ㄢ€滈棶璐ｆ満鍒垛€濓紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏充簬鎴垮湴浜ф垜鍔涙尯鑰佷换- 閭撶帀濞囩殑浠婂ぉ鍙 兘灏辨槸鎴戜滑鐨勬槑澶╀篃璁歌繕鏄 垜浠?鈥?鈥滄墧闉嬧€濋棶棰樼殑鍏抽敭涓嶅湪浜庘€滆 鐪熻瘽鈥濓紝涔熶笉鏄 €滆 鐪熻瘽鈥濊 杩囦簡澶达紝鑰屾槸浠绘棤瑙嗚 楂樻埧浠蜂弗閲嶄激瀹崇殑缇や綋锛岀壒鍒 槸閭ｄ簺鎬ュ緟涔版埧缁撳 鐢熷 瀛愮殑骞磋交浜猴紝浠昏 鐪熻瘽鏄 彲浠ョ殑锛屼絾閭ｇ 钄戣 鐨勬€佸害鏄 緢浼や汉鐨勶紝鍥犱负浠栦负姝や粯鍑轰唬浠蜂篃鍦ㄦ儏鐞嗗綋涓 €?浠栨湰鏉ュ氨娌℃湁涔夊姟瑙ｅ喅鐧惧 浣忔埧 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩Photo: Shicheng Village, Wuyuan, Jiangxi, China, by randomix,ShichengVillage, Wuyuan, Jiangxi, China, by randomixFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[娉曞緥鏉傝皥]鑾  鈥滅▼搴忊€濇垚涓哄徃娉曡厫璐ョ殑鎺╀綋锛堣浆锛塤榛戞殫鐨勯€忚 闀淿鏂版氮鍗氬 ,[娉曞緥鏉傝皥]鑾  鈥滅▼搴忊€濇垚涓哄徃娉曡厫璐ョ殑鎺╀綋锛堣浆锛塤榛戞殫鐨勯€忚 闀淿鏂版氮鍗氬 ,榛戞殫鐨勯€忚 闀?娉曞緥璁哄潧銆廩娉曞緥鏉傝皥]鑾  鈥滅▼搴忊€濇垚涓哄徃娉曡厫璐ョ殑鎺╀綋http://www.tianya.cn/publicforum/content/law/1/202727.shtml浣滆€咃細lyx16229鎻愪氦鏃ユ湡锛?010-2-218:04:00 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐐 桨涓 浗鏃犺壇濯掍綋闉 尀鎰氭皯缃戠 _鍎嬭€虫父瀛愯憠钀絖鏂版氮鍗氬 ,瀹 硶鏄庢槑璧嬩簣鍏 皯瑷€璁鸿嚜鐢憋紝杩欑 浣滄硶鏄 惁璇佹槑鑰佸瓙鐨勮 娉曗€滄硶浠ゆ槸鐢ㄦ潵鎰氬紕鑰佺櫨濮撯€濆憿锛熷埌搴曞浗瀹跺 娉曞ぇ锛岃繕鏄 綉绠＄殑鏉冨姏澶э紵杩欎笉鏄 粦鏋堕挸鍒跺拰瑕佸墺澶哄叕姘戞€濇兂瑷€璁虹殑鑷 敱鍚楋紵涓婁釜涓栫邯鍥涘崄骞翠唬鍜卞叡浜у厷婵€鐑堟寚璐ｅ浗姘戝厷閽冲埗鏂伴椈鑷 敱锛屽浗姘戝厷缁熸不鍥界粺鍖鸿繕鍏佽 鍏变骇鍏氫繚鐣?銆婃柊鍗?鈥? 涓嶄粎浠呮槸娣蜂釜鑲氬効鍦嗗悆楗辩殑闂  銆傞€忚繃杩欙紝鎴戜滑灏变笉闅炬壘鍒版斂娌讳綋鍒舵敼闈╂粸鍚庣殑鍏朵腑鍘熷洜浜嗐€傚皝闂  閿㈡€濇兂瑷€璁鸿嚜鐢憋紝杩欐槸闈炲父涓嶆 甯哥殑锛屽叕姘戞湁鐭ユ儏鏉冧笌鎬濇兂鍜岃█璁虹殑鑷 敱锛岃繖鏈€涓栫晫姘戜富鍙戝睍娼 祦锛屼篃鏄 浗瀹跺 娉曡祴浜堝叡鍜屽浗鍏 皯搴旀湁鐨勭 鍦ｅ熀鏈 潈鍔涖€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濡堝 鍚屽 : 鍏 皯鏁欒偛璇? 鈥?涓€浜斾竴鍗侀儴钀絴 My1510,缇や綋锛?璋佸 缇や綋鐨勮 涓鸿礋璐ｏ紵 鍚屼即瀵逛綘鐨勫奖鍝嶆湁澶氬ぇ锛熶綘鏄 惁鎰熷埌鍚屼即鐨勫帇鍔涳紵鍚屾牱鐨勫帇鍔涙槸鎸囷紝濡傛灉浣犳槸鐙 嚜涓€浜猴紝浣犱篃璁镐笉閭ｆ牱鍋氥€?澶у 涓€鑷达紝涓 汉灞炰簬缇や綋鍦ㄤ竴涓 兢浣撴垨鏄 府浼氶噷锛屼汉浠 垎鎷呰 鑹诧紝鍋氬嚭鑷 繁涓€涓 汉鏃朵笉鏁㈠仛鐨勪簨銆傝繖鏄 彲淇＄殑锛屼綘浼氬惉浜鸿 锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鑻变繚瀹堝厷棰嗗厛锛屼絾鏃犵粷瀵瑰 鏁?_涓€鑲氬瓙鐨勪笉鍚堟椂瀹淿鍑ゅ嚢鍗氭姤,鍏ㄩ儴鍒嗙被 路瑙嗛 锛?393锛? 鍥藉啗鎶楁棩锛?3锛? 涓€瀵告渤灞变竴瀵歌 锛?锛? 灏忔父鎴忥紙10锛? 灏忔父鎴?锛?0锛? 灏忔父鎴?锛?锛? 鏈夊０涔︼紙6锛? 銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬶紙1锛? kk锛?锛? 绾㈡ゼ姊︺€夊叓鍗佸洖鍚庣湡鏁呬簨銆嬶紙17锛? 缃戠粶鐢佃 锛?锛? 缇庝附MM锛?1锛? 鍘熷垱鍥炬枃锛?6锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 创]銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬪強鍙︿袱浠藉叿鏈夊己鍒舵€х殑浜烘潈鍏 害_椴佹眽_鏂版氮鍗氬 ,[杞 创]銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬪強鍙︿袱浠藉叿鏈夊己鍒舵€х殑浜烘潈鍏 害_椴佹眽_鏂版氮鍗氬 ,椴佹眽,璇嗗埆涓€涓 皝寤轰笓鍒舵斂鏉冪殑鏂瑰紡寰堝 锛屽 鑸嗚 鏄 惁鏀惧紑锛涘叕姘戞槸鍚︽湁閫変妇鏉冿紱鏄 惁鎺ュ彈澶╄祴浜烘潈锛堣 鍓嶄笁绡囧崥鏂囷級銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬫槸鑱斿悎鍥藉ぇ浼氫簬1948骞?2鏈?0鏃ラ€氳繃锛堣仈鍚堝浗澶т細绗?17鍙?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灏忎箶鍙楀埌鍐烽亣鍜屼腑鍥藉 浜ゅ畼鎸ㄦ墦锛堝 缁村钩锛?| RFA,鍙︿袱鏉℃槸鐢ㄨ嫳鏂囨妱鍐欑殑锛屾槸涓 浗鏀垮簻宸茬 缃茬殑鑱斿悎鍥姐€婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬪拰銆婂叕姘戞潈鍒╁拰鏀挎不鏉冨埄鍥介檯鍏 害銆嬫潯娆撅細鈥滀汉浜烘湁鏉冪 寮€浠讳綍鍥藉 锛屽苟鏈夋潈杩斿洖浠栫殑鍥藉 锛屸€濆拰鈥滀换浣曚汉杩涘叆鍏舵湰鍥芥潈鍒╋紝涓嶅緱浠绘剰鍔犱互鍓ュず銆傗€?鍏跺疄锛屼綔涓轰腑鍥戒娇棣嗙殑宸ヤ綔浜哄憳锛屾垜鐩镐俊浠栦滑姣?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓栫晫璇讳功鏃ワ紝鍙  銆婁汉鏉冨 瑷€銆媉鍒樻檽鍘焈鏂版氮鍗氬 ,涓栫晫璇讳功鏃ワ紝鍙  銆婁汉鏉冨 瑷€銆媉鍒樻檽鍘焈鏂版氮鍗氬 ,鍒樻檽鍘?1995骞达紝鑱斿悎鍥芥暀绉戞枃缁勭粐瀹ｅ竷4鏈?3鏃ヤ负鈥滀笘鐣岃 涔︽棩鈥濄€傝繖涓€澶╂槸浣滃 濉炰竾鎻愭柉鍜岃嫳鍥借憲鍚嶄綔瀹惰帋澹 瘮浜氱殑杈炰笘绾 康鏃ャ€傛嵁璧勬枡琛ㄦ槑锛岃嚜鈥滀笘鐣岃 涔︽棩鈥濆 甯冧互鏉ワ紝宸叉湁瓒呰繃100涓 浗瀹跺拰鍦板尯鍙備笌姝ら」娲诲姩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栫晫浜烘潈瀹ｈ█,1948骞?2鏈?0鏃ワ紝鑱斿悎鍥藉ぇ浼氶€氳繃绗?17A(III)鍙峰喅璁 苟棰佸竷銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬨€傝繖涓€鍏锋湁鍘嗗彶鎰忎箟鐨勩€婂 瑷€銆嬮 甯冨悗锛屽ぇ浼氳 姹傛墍鏈変細鍛樺浗骞夸负瀹ｄ紶锛屽苟涓斺€滀笉鍒嗗浗瀹舵垨棰嗗湡鐨勬斂娌诲湴浣?涓昏 鍦ㄥ悇绾у 鏍″拰鍏朵粬鏁欒偛鏈烘瀯鍔犱互浼犳挱銆佸睍绀恒€侀槄璇诲拰闃愯堪銆傗€濄€婂 瑷€銆嬪叏鏂囧 涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬫憳褰曡浆杞?鎴戜滑缁忓父鍜岃タ鏂逛笘鐣屽氨浜烘潈闂  鎵撳彛姘存垬锛屾仌鎴戝 闄嬪 闂伙紝涓 浗鐪熸 鐪嬭繃銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬬殑浜哄緢灏戙€傜幇杞 浇閮ㄥ垎鏉℃枃濡備笅锛屼互椋ㄨ 鑰呫€?銆婁笘鐣屼汉鏉冨 瑷€銆嬫憳褰? 绗 竴鏉′汉浜虹敓鑰岃嚜鐢?鍦ㄥ皧涓ュ拰鏉冨埄涓婁竴寰嬪钩绛夈€備粬浠 祴鏈夌悊鎬у拰鑹 績,骞跺簲浠ュ厔寮熷叧绯荤殑绮剧 鐩稿 寰呫€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璺熸垜涓€璧峰康锛氭柊XX锛屼細鏈夌殑- 鏃ユ嫳涓€鍗掞紝涓嶆眰閫熸垚- 鍗氬 澶у反,鈥?鎴戣嚜淇℃垜涓嶆槸250.銆?鎴戣 寰楁垜鏈夊拰杩炲渤鏈変竴鑵跨殑鍊惧悜锛屾瘡澶╁井鍗氭€昏 鍥磋 涓€涓嬶紝銆婃垜鐖遍棶杩炲渤1锛?锛?銆嬮兘缈荤殑瑕佺儌浜嗐€?鏄 笉鏄 悶gay鐨勮 璇濇€婚偅涔堢殑闈犺氨锛岃敗搴锋案濡傛 锛屽啓鑽掍汉鐨勫ぉ鏂囬樋濮ㄥ張濡傛 鐨勫崕涓姐€?澶╂湞鎴戞槸涓嶆兂鍥磋 浜嗭紝涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶁€?鈥?灏辨槸缃戠粶 鏂伴椈缃戠粶璇勮 鐨勫叴璧枫€備絾鏄 綘瑕佺浉淇″ぉ鏈濈綉缁滄帶鍒剁殑鑳藉姏銆?鍏?| 鍙戣〃浜?010-04-23 01:52:40 [鍥炲 ]. 璋锋瓕浜嬩欢璁╄繖涔堝 鑷 繁浜烘寚璐ｅぉ鏈濇皯涓诲埗锛屽氨鏄 背鍥芥剰璇嗗舰鎬佺殑杈撳叆鎴愬姛銆傛垜鐜板湪鍏跺疄寰堣糠鎯戯紝鎴戣 寰楀ぉ鏈濅笉鍙 俊锛岀背鍥芥洿鏄 潖浜猴紝淇¤嚜宸憋紝鏈夋椂鍊欒 寰楄嚜宸卞お鏃犲姏 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]杩欎簺鐭 皬绮炬倣鐨勫彞瀛愶紝浣犳噦鐨勩€傘€傘€俖钃濈埜鐖竉鏂版氮鍗氬 ,椹 熬缃戞皯璇 憡妗堜簩瀹°€?000澶氱綉姘戝埌鍦烘敮鎻淬€傛渶缁堟晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝鏋勬垚璇借挨缃 紝鑼冧袱骞达紝娓镐竴骞达紝鍚翠竴骞?浠婂ぉ锛屾硶搴 病鏈夊厑璁歌瘉浜哄嚭搴 紝鏈€鍚庤 瀹氱殑缃 悕鍦ㄥ垜娉曚笂涔熸槸鑷 浉鐭涚浘锛屼絾杩欐牱鐨勪竴娆″ 鍒ゅ皢鏉ヤ細鍦ㄥ巻鍙蹭笂鐣欎笅涓€绗旓紝浠婂ぉ璧颁笂琛楀ご鐨勬棤鍚嶇綉姘戜滑涔熶細琚?鈥?鏈夋劅浜庡ぉ鏈濆湴闇囷細涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶇煡鍘诲悜;涓€鐩村湪鍥磋 锛屼粠鏈 湁鍔涢噺;涓€鐩村湪璋冩煡锛屼粠鏈 嚭鐪熺浉;涓€鐩村湪澶氶毦锛屼粠鏈  鍏撮偊銆?23.浠€涔堟槸濂囪抗?鎴戝缓浜嗕竴搴ц眴鑵愭福澶фゼ锛岀劧鍚庨泧浜?50涓 煭宸ヨ 淇 紝寰堝 浜鸿 杩欐埧瀛愬 鏄撳 锛屾垜鍏呰€充笉闂汇€傜粨鏋溿€屽摋鍟︺€嶇殑濉屼簡锛屾妸浠栦滑鍩嬪湪 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏁 晱姘戞剰灏辨棤椤绘亹鎯х綉缁淿澶ф壄杞琠鏂版氮鍗氬 ,鍦ㄤ紬澶氬洜缃戞洕鑰屾垚涓虹儹鐐圭殑鍏 紬浜嬩欢涓 紝鎴戜滑鍥虹劧鐪嬪埌涓嶅皯瀹樺憳鍦ㄩ伃閬囧洿瑙傚悗浠樺嚭浜嗕竴浜涗唬浠凤紝浣嗗張鏈夊 灏戜簨浠讹紝姹规惫鐨勭綉缁滆垎鎯呰繋鎺ョ殑鍙 槸鈥滃お鏋佹帹鎵嬧€濓紵缃戠粶鐨勫姛鑳藉彧鏄 皢鏇村 鐨勭湡鐩稿憟鐜颁簡鍑烘潵锛岃€屽湪澶勭悊杩囩▼涓 捣鍐冲畾浣滅敤鐨勬槸鏉冨姏鍜屾皯鎰忚€屼笉鍙 兘鏄 綉缁溿€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍖呭瓙浜旀瘺涓€灞夋棤鍘嬪姏椤虹尗鍎夸汉瀹剁埍姝讳綘浜嗭紒锛侊紒_閱夋湀鍚  _鐧惧害绌洪棿,AVFUN椤哄埄娉ㄥ唽. 鍚嶅彨鍖呭瓙浜旀瘺涓€灞塜DDDD. 钀屽惂锛侊紒锛佺 璁や负杩樻槸寰堣悓鐨凾UT铏界劧浜旀瘺涓€灞夋湁鐐逛究瀹滃惂[鎹跺湴]. 椤轰究鎰熻阿鍙 埍鍙堢編涓藉湪澶ф磱褰煎哺浠嶇劧钀岀殑瑕佹 鐨勭櫧瑁檒oli鑰屼笖缁濆 涓峃C甯屼粙鏈€鐖辩殑浠栧 娌欏姞鐚 皬鐩嗗弸缁欐垜瀹惰悓姝讳汉涓嶅伩鍛戒笘涓婃棤鏁屽彲鐖辩殑灏忓洓鍥涚敾鐨勭敓鏃ヨ春 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滀袱浼氬井鍗氱儹鈥濊兘澶熻蛋澶氳繙_钁ｄ繚寤禵鏂版氮鍗氬 ,涓や細寰 崥鐑 €濊兘澶熻蛋澶氳繙_钁ｄ繚寤禵鏂版氮鍗氬 ,钁ｄ繚寤?鎹 獟浣撴姤閬擄紝寰 崥鍦ㄤ粖骞翠袱浼氭湡闂村緢鐏 紝鎴愪簡涓€浜涗唬琛ㄥ 鍛橀棿鐨勬祦琛岃瘝銆備唬琛ㄥ拰濮斿憳浠 悍绾峰湪寰 崥涓婃檼瑙傜偣銆佸彂淇℃伅锛屽悓缃戝弸浜掑姩锛岃亞鍚 皯浼楀懠澹般€傗€滃井鍗氱儹鈥濇垚涓轰粖骞村叏鍥戒袱浼氫笂鐨勮垎璁虹劍鐐癸紝鏄 剰鏂欎箣涓 殑浜嬨€?鈥?鍐嶈 锛?灏界 缃戞皯闃熶紞鍛堜笉鏂 ．澶т箣鍔匡紝浣嗙綉缁滄皯鎰忔瘯绔熶笉鑳戒唬鏇垮叏閮ㄦ皯鎰忋€?.84浜跨綉姘? 1.8浜挎墜鏈轰笂缃戠敤鎴凤紝瀵?3浜垮浗浜哄彛鏉ヨ 锛屼篃杩樻湁鏄 釜灏忔暟銆傚喌涓旓紝鐩 墠缁濆ぇ閮ㄥ垎韬  搴曞眰鐨勬皯浼楋紝浠嶄笉鑳介€氳繃缃戠粶鏉ヨ〃杈捐嚜宸辩殑蹇冨０銆傝繖涓 兢浣撶殑鍒╃泭鍙栧悜锛屼笌涔犳儻浜庣綉缁滀笂鍐叉氮鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩婢冲ぇ鍒╀簹鍗板害鎷熻皥鍒よ嚜鐢辫锤鏄撳崗璁?鏉庤嫢鐟熷瓱涔版姤閬?br> 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯傚満鍔ㄨ崱瀵艰嚧鍏ㄧ悆澶氬畻IPO寤舵湡,璁拌€呰仈鍚堟姤閬?br> 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗娴锋櫘鐟炰笂甯傞 鏃ラ€嗗競澶ф定18.4%,鍚夊瘑娆у寳浜 姤閬?br> 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娆х編棰嗗 浜烘姩鍑讳俊鐢ㄨ瘎绾ф満鏋?鎵樺凹鈥㈠反浼 紝姹ゅ 鈥㈠竷闆锋柉闊︾壒甯冮瞾濉炲皵锛屽崕鐩涢】鎶ラ亾鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏍囪嚧闆 搧榫欏悓鎰忎笌闀垮畨姹借溅鍦ㄤ腑鍥借 绔嬪悎璧勪紒涓?绾︾堪鈥㈤噷寰蜂鸡鏁︽姤閬?br>鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑻卞浗澶ч€夋皯璋冩樉绀猴細鏃犳斂鍏氳幏缁濆 澶氭暟璁 腑,涔旀不鈥㈠笗鍏嬩鸡鏁︽姤閬?br> 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姹借溅鍟嗗皾璇曗€滃嵆鐢ㄥ嵆浠樷€濈 杞︽湇鍔?绾︾堪鈥㈤噷寰锋姤閬?br> 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏ㄧ悆鍟嗕笟鍦颁骇灏嗚 搴曞洖鍗?涓瑰凹灏斺€㈡墭椹 柉浼︽暒鎶ラ亾鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗澶ч€変骇鐢熲€滄棤澶氭暟璁 細鈥?涔旀不鈥㈠笗鍏?瑭瑰 鏂 €㈠崥鍏嬪 灏?浼︽暒鎶ラ亾鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€浣嶄护浜烘劅鍔ㄤ笌鎰熷徆鐨勫叡浜у厷鍛?涓婁釜鏄熸湡锛屼粠鍥句功棣嗗€熼槄浜嗗嚑鏈 湁鍏虫垐灏斿反涔斿か鐨勪功锛屾柇鏂 画缁 仛浜嗗嚑鍗侀〉鐨勭瑪璁帮紝娑夊強鍒版垜瀵逛竴浜涢棶棰樼殑鎬濊€冿紝涔熸湁鎬濊€冨悗鐣欎笅鐨勪竴浜涢棶棰橈紝鎽樺綍鍑犳潯銆?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽鎴堝皵宸翠箶澶?985骞?鏈?1鏃ュ綋閫夎嫃鍏辨€讳功璁帮紝涓€浜涜タ鏂瑰浗瀹剁殑棰嗚 涓庡獟浣撲笉绾﹁€屽悓浜х敓杩欐牱鐨勭枒闂 細鍝佸痉涓嶉敊銆佹€濇兂涔熸尯寮€鏀剧殑鎴堝皵宸翠箶澶 紝濡備綍鑳藉 搴斾粯鑻忚仈濡傛 绯熺硶鐨勪綋鍒讹紵聽浠栦滑鐨勭枒闂 湁鐐瑰辜绋氾紝浣嗕笉鏄 病鏈夋牴鎹 殑銆傚綋鏃剁殑鎴堝皵宸翠箶澶 墠54宀侊紝鍦ㄥ厷鍐呮病鏈夋牴鍩猴紝娌℃湁鍔ｈ抗锛岃€屼笖棰囨湁鏀跨哗锛岀粰瑗挎柟涓栫晫鐨勫嵃璞℃槸鎬濇兂姣旇緝寮€鏀俱€傜浉浠栫殑鍓嶄换鍕冮噷鏃ュ垪澶 €佸畨寰疯 娉㈠か鍜屽 灏旇繛绉戠瓑锛屾垐姘忕湅涓婂幓纭 疄涓庤€佹溄鑵愯触鐨勪綋鍒舵湁鐐规牸鏍间笉鍏ャ€?br>聽瑗挎柟浜鸿 瀵熼棶棰樿繕鏄 湁涓€濂楃殑锛屼絾鍗磋繕鏄 湅璧扮溂浜嗐€傚埌1991骞?2鏈?5鏃ユ垐姘忚緸鍘昏嫃鑱旀€荤粺鑱屽姟鏃讹紝浠栧湪浣?骞?涓 湀鍙?4澶┿€傚湪杩戜竷骞撮棿锛屾垐姘忓苟娌℃湁鍘婚€傚簲閭ｄ釜浣撳埗锛屼粬璁╅偅涓 綋鍒堕€傚簲鑷 繁銆備粬浠庡厷涓庡浗瀹剁殑浣撳埗鍏ユ墜杩涜 鏀归潻锛屼粠鑰屾敼鍙樹簡鑻忚仈锛屾敼鍙樹簡涓栫晫鏍煎眬锛屼篃鏀瑰彉浜嗕汉绫诲巻鍙茬殑杩涚▼鈥︹€?br>聽瑗挎柟濯掍綋鐨勭枒闂 槸鐫€鐪间簬鐜板疄涓庢湭鏉ョ殑锛屼粬浠 殑鐤戦棶鍜屽悗鏉ユ垐灏斿反涔斿か鐨勬墍浣滄墍涓猴紝鍗磋 鎴戞€濊€冭繖鏍蜂竴涓 秹鍙婂埌鈥滆繃鍘烩€濈殑闂  锛氶偅涓 碂绯曠殑浣撳埗鎬庝箞绔熺劧鑳藉 鎶婃垐灏斿反涔斿か杩欐牱鈥滃搧寰蜂笉閿欌€濈殑浜烘帹涓婂叡浜у厷鎬讳功璁扮殑浣嶇疆锛?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽 聽聽聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽閭ｇ 浣撳埗浣曟 鍑轰簡涓€涓 垐灏斿反涔斿か锛熻繕鏈夎阿鐡﹀皵寰风撼娉斤紝闆锋棩绉戝か锛屽彾鍒╅挦锛屼互鍙婁笢娆с€佷笢浜氱殑绀句細涓讳箟鍥藉 閲屽墠璧村悗缁х殑鍏变骇鍏氭斂娌诲 鈥︹€︿粬浠  姹傛敼鍙橈紝鍛煎悂鍙橀潻锛岃韩浣撳姏琛岋紝鏈変簺琚 偅涓 綋鍒跺帇鍒朵笅鍘伙紝鐢氳嚦鎴愪负闃朵笅鍥氾紝鏈変簺鍒欐渶缁堟垚涓轰笓鍒跺埗搴︾殑鎺樺 浜恒€?br>聽鎴堝皵宸翠箶澶 嚑涔庝互涓€宸变箣鍔涜В鍐充簡瑗挎柟浜鸿嚦浠婅繕娌℃湁鎵惧嚭鍔炴硶鐨勯毦棰樸€傝タ鏂规湁瀵逛粯甯岀壒鍕掕繖绉嶇┓鍏甸哗姝︾殑鏋佹潈鐨勫姙娉曪紝澶т笉浜嗙棝鐥涘揩蹇 墦涓€浠椼€備絾瀵逛簬鐢ㄥ 浼犱笌娲楄剳鐨勫姙娉曞嚑涔庢妸鎵€鏈夌殑鈥滀汉姘戔€濋兘姝﹁ 鍒扮墮榻跨殑鑻忚仈涓滄 浣撳埗锛屼粬浠 繕鐪熸槸榛旈┐鎶€绌蜂簡銆傚彧濂戒笉鍋滃爢绉 牳瀛愭 鍣 紝闅忔椂鍑嗗 涓よ触淇变激锛屼互杩欑 鎭愭€栫殑骞宠 锛屾崲鏉モ€滃拰璋愮浉澶勨€濈殑鍜屽钩灞€闈€?br>聽褰撶劧锛岃タ鏂逛篃鐭ラ亾杩欎釜浣撳埗鐨勮嚧鍛藉急鐐癸細瀹冨 鎬曚簨瀹炰笌鐪熺浉锛屽 鎬曞叕寮€鎬э紝瀹虫€曡█璁鸿嚜鐢憋紝瀹虫€曢€変妇锛屽 鎬曟皯涓汇€傚彲鏄 繖浜涙柟娉曟槸鏃犳硶闈犳牳瀛愭 鍣ㄦ潵浼犻€掔殑锛岀壒鍒 槸瀵逛簬鑻忚仈杩欐牱鐨勫ぇ鍥斤紝浠ュ強鑻忎笢杩欐牱寮哄ぇ鐨勯泦鍥€傚湪瑗挎柟浜虹湅鏉ワ紝鍙 €滅殑鑻忚仈涓滄 浜鸿嚦灏戣 鍦ㄨ繖绉嶈繛寮哄ぇ鐨勮タ鏂归兘鏉熸墜鏃犵瓥鐨勪綋鍒朵笅缁х画鐢熸椿涓€鐧惧勾鈥︹€?br>聽鎴堝皵宸翠箶澶 彧鐢ㄤ簡涓冨勾涓嶅埌鐨勬椂闂粹€︹€﹂毦鎬 粬寰楀埌浜嗚 璐濆皵鍜岃瘎濂栵紝闅炬€ 粬鎴愪负瑗挎柟涓栫晫鐨勮嫳闆勶紝闅炬€ €斺€斿湪涓€浜涘墠绀句細涓讳箟鍜岀幇鍦ㄧ殑绀句細涓讳箟鍥藉 锛屼粬渚濈劧琚 竴浜涢〗鍥轰笉鍖栫殑鍒嗗瓙鎸囪矗涓鸿タ鏂圭殑浠ｈ█浜哄拰璧扮嫍銆佺敋鑷虫皯鏃忕殑璐ョ被鈥︹€?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽濡傛灉鎴戜滑璇讳竴涓嬩粬鐨勮嚜浼狅紝浠ュ強瀹㈣ 璁板綍浠栨敼闈╃殑涔︼紝鎴戜滑涓嶉毦鍙戠幇锛岄偅浜涚珯鍦ㄨ秴瓒婁簡鈥滀汉鈥濈殑楂樺害锛屾妸鈥滃厷鈥濄€佲€滃浗瀹垛€濄€佲€滃浗闄呭 鎶椻€濄€佲€滃埗搴︹€濈瓑绛夋嬁鏉ヤ綔涓哄彊浜嬩富璇 殑鏃跺€欙紝瀹炲湪鏄 笉鑳界悊瑙ｄ篃鏃犳硶鍘熻皡鎴堝皵宸翠箶澶 帹杩涚殑姘戜富鏀归潻鐨勩€傚洜涓轰粬鐨勬敼闈╀富棰樺綊鏍圭粨搴曞彧鏈変竴涓 細浠モ€滀汉鈥濅负涓汇€?br>聽褰撴垐灏斿反涔斿か鐨勬皯涓诲寲鏀归潻娉㈠強鍒颁笢娆э紝褰撻偅浜涜嫃鑱旂殑鍗 槦鍥藉 璧颁笂姘戜富涔嬭矾锛屼竴涓 帴涓€涓 憜鑴辫嫃鑱旀帶鍒剁殑鏃跺€欙紝鎴堝皵宸翠箶澶 伃鍒拌嫃鍏卞唴閮ㄤ繚瀹堟淳鐨勭寷鐑堟姩鍑伙紝浠栦滑鎸囪矗浠栤€滄妸涓滄 寮勪涪浜嗏€濃€︹€?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com褰撴椂鎴堝皵宸翠箶澶 儚涓€涓 病鏈変粈涔堝浗闄呯煡璇嗙殑澶у 鐢熶竴鏍锋劅鍙归亾锛氭垜鎬庝箞浼氭妸涓滄 寮勪涪浜嗗憿锛熼毦閬撴尝鍏颁笉鏄 尝鍏颁汉鐨勬尝鍏帮紵闅鹃亾鍖堢墮鍒╀笉鏄 寛鐗欏埄浜虹殑鍖堢墮鍒╋紵闅鹃亾缃楅┈鍒╀簹涓嶆槸缃楅┈鍒╀簹浜虹殑缃楅┈鍒╀簹鈥︹€﹂毦閬撶幇鍦ㄤ笉鏄 埌浜嗛偅浜涘浗瀹剁殑浜烘皯鏀跺洖鑷 繁鍥藉 鐨勬椂鍊欙紵鎬庝箞鑳藉 璇存垜鎶婅繖浜涘浗瀹跺紕涓 簡锛熻繖浜涘浗瀹舵湰鏉ュ氨涓嶅簲璇ユ槸鎴戜滑鐨勶紝鎴戜滑鏈 潵灏变笉搴旇 鎶婂潶鍏嬪紑鍒板竷鎷夋牸鍟娾€︹€?br>聽鍦ㄥ緢澶氫笓瀹跺 鑰呯湅鏉ュ 姝ゅ辜绋氱殑鎰熷徆锛屽嵈姝ｆ槸浜虹被闀挎湡浠ユ潵鏃犳硶瀹堜綇鐨勫簳绾匡紝涔熸槸鎴堝皵宸翠箶澶 熀浜庢帹琛屾敼闈╃殑鐞嗚 鍩虹 銆傛垐姘忓嚭鐢熶簬涓€涓 啘姘戝 搴 紝鎴愬姛涓荤 杩囪嫃鑱旂殑鍐滀笟宸ヤ綔锛屽埌浜嗚嫃鍏变腑澶 悗锛屼篃濮嬬粓娌℃湁鑴辩 鍩哄眰姘戜紬銆傛棭鍦ㄤ粬杩樺湪鍦版柟宸ヤ綔鐨勬椂鍊欙紝灏卞 鍏变骇鍏氬悓浜嬭 锛氭垜浠 笉鑳藉啀杩欐牱鐢熸椿浜嗐€?br>聽浠栬 鐨勨€滄垜浠 €濇槸鑻忚仈浜猴紝浠栬 鐨勭敓娲伙紝鏄 嫃鑱斾汉鐨勭敓娲汇€傝€岄偅鏃剁殑鑻忓叡锛屼粬浠 紑鍙ｉ棴鍙ｆ墍璇寸殑鍑犱箮閮芥槸鍏氥€佹斂鏉冨拰鍥藉 銆傝嚦浜庘€滀汉鈥濓紝鍙 笉杩囨槸渚濋檮浜庡厷涓庢斂鏉冪殑宸ュ叿銆備絾鎴堟皬鎰忚瘑鍒帮紝濡傛灉瑕佹敼鍙樷€滄垜浠 €濈殑鐢熸椿锛屽垯蹇呴』浠庡厷銆佹斂鏉冨拰鍥藉 寮€濮嬫敼闈╋紝鎶娾€滀汉鈥濇斁鍒颁富璇 殑浣嶇疆锛屽潥瀹氫笉绉诲湴杩樹汉姘戜互鎬濇兂鍜岃〃杈炬剰瑙佺殑鑷 敱锛屽缓绔嬩汉閬撶殑姘戜富绀句細鈥︹€?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 聽聽聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鏃犺 鏄 竴寮€濮嬧€滃叕寮€鎬р€濇敼闈╋紝杩樻槸鍚庨潰閫愭笎娣卞叆鐨勬皯涓诲寲鏀归潻锛屾垐姘忔敼闈╃殑鏈 川鏄 €滆繕鏉冧簬姘戔€濄€傝€岃嫃鑱斿綋鏃跺嚑涔庢墍鏈夌殑鏉冨姏閮藉瀯鏂 湪鑻忓叡鎵嬮噷锛屾垐姘忓張鏄 嫃鍏辩殑鍖栬韩銆備篃灏辨槸璇达紝鎴堝皵宸翠箶澶 殑鏀归潻灏辨槸瑕佺牬鍧忚嚜宸辩殑鏉冨姏鍩虹 銆傝繖瀹炲湪鏄 竴涓 ぇ澶х殑鎮栬 銆備竴涓 槦鏈熺殑闃呰 涓 紝鎴戜笉姝 竴娆″彂鍑鸿繖鏍风殑鐤戦棶锛氭垐姘忕煡閬撹嚜宸辩殑鏀归潻浼氭柇閫佹帀浠栨墜閲屾帉鎻＄殑澶╀笅鐨勭 涓€鐨勬潈鍔涳紵濡傛灉褰撴椂浠栧氨鐭ラ亾锛屼粬杩樹細鏀归潻鍚楋紵聽姣忓綋涓€浣嶆渶楂樺叡浜у厷棰嗗 浜鸿癁鐢熺殑鏃跺€欙紝鍑犱箮閮戒細鎷涜嚧涓囦紬鏈熷緟锛屽洜涓哄ぇ瀹堕兘鐭ラ亾锛屼嚎涓囦汉鐨勭敓娲诲皢鍙栧喅浜庝粬鐨勪竴涓句竴鍔 紝浠ュ強浠栨槸鍚︿細鎺ㄨ 鏀归潻銆備粠涓撳 瀛﹁€呭埌鏅 €氭皯浼楅兘涔犳儻鎬у湴璁や负锛屼竴涓  瀵间汉瑕佹兂鏀归潻锛岄 鍏堝簲璇ュ珐鍥鸿嚜宸辩殑鏉冨姏銆?br>聽浜庢槸锛屽綋涓€涓  瀵间汉涓婂彴锛屽紑濮嬩竴闂ㄥ績浜嬫敨鍙栨潈鍔涖€佸煿妞嶅厷缇姐€佽幏鍙栧埄鐩婄殑鏃跺€欙紝鎴戜滑甯︾潃瀹藉 鍜屾湡寰呯殑蹇冩儏鑰愭€у湴绛夊緟锛屾湡鐩间粬鏈夋湞涓€鏃ュぇ鏉冪嫭鎻界殑鏃跺€欙紝鑳藉 鍦ㄧ 浜屼釜鍥涘勾浠绘湡閲屾棤鎵€椤惧繉銆佸ぇ鍒€闃旀枾鍦版敼闈┾€︹€?br>聽娌℃湁鎺屾彙鍏ㄩ儴鐨勭粷瀵规潈鍔涳紝娴戣韩涓婁笅灏氭湁涓€浜涘共鍑€鍦版柟鐨勬椂鍊欙紝浠栭兘涓嶆€濇敼闈╋紝绛夊埌浠栧ぇ鏉冪嫭鎻斤紝鍜屽悇绉嶅埄鐩婇泦鍥㈤毦鍒嗛毦鑸嶇殑鏃跺€欙紝浠栨湁閭ｄ釜榄勫姏鍜屾剰蹇楀幓鏀归潻鍚楋紵澶╃湡鐨勬垜浠 晩鈥︹€﹀彲璇濊 鍥炴潵锛岀敓娲诲湪涓€涓?鍓嶈嫃鑱?鍏氱埜鐖稿己杩 悓鈥滅 鍥芥瘝浜测€濆悓灞呯殑鏃朵唬锛屼綘涓嶄繚鎸佷竴鐐圭 绋氱殑澶╃湡锛屽張鑳芥€庝箞鏍凤紵聽鎴堝皵宸翠箶澶 病鏈変粈涔堟潈鍔涙牴鍩猴紝鐢氳嚦琚 編鍥戒笓瀹剁湅鎴愭槸杩囨浮浜虹墿銆備笉杩囪€佽皨娣辩畻鐨勫崕鐩涢】鑻忚仈闂  涓撳 涔熻 浜嗭紝濡傛灉鎴堝皵宸翠箶澶 娇鐢ㄥ洓浜斿勾鐨勬椂闂达紝鍩规 鑷 繁鐨勪翰淇★紝绗肩粶鍐涢槦涓庡厠鏍煎媰锛屾墦涓嬮泟鍘氱殑鏉冨姏鍩虹 锛屽氨鍑 粬鍙 湁浜斿崄鍑哄ご鐨勫勾绾 紝浼拌 缇庡浗鏈 潵涓夊崄骞撮噷鎵€鏈夌殑鎬荤粺閮藉皢涓庤繖浣嶈嫃鑱旀€讳功璁版墦浜ら亾銆?br>聽鐒惰€岋紝鎴堟皬璁╁浗闄呯ぞ浼氳穼鐮翠簡鐪奸暅銆備粬涓嶄絾娌℃湁閲囧彇鎵€鏈夋柊涓婁换鍏变骇鍏氶 琚栧薄璇曚笉鐖界殑鏂瑰紡鍘绘敨鍙栧拰宸╁浐鏉冨姏锛屼粬鐢氳嚦鑳岄亾鑰岄┌锛屼竴涓婂彴灏卞紑濮嬫敼闈╋紝鎺ㄨ 鍏 紑鎬э紝瀹炶 鍏氬唴姘戜富锛屾參鎱㈡澗寮€绱ф彙鏉冨姏鐨勫弻鎵嬧€︹€?br>聽瑗挎柟涓撳 浠 湪鍏村 涔嬩綑锛屼篃涓烘垐姘忔殫涓 崗浜嗕竴鎶婂喎姹椼€傚彲鏄 紝鍑轰箮浠栦滑鎰忓 鐨勬槸锛屽氨鍦ㄦ垐姘忎笉鍘绘敨鍙栨潈鍔涳紝鑰屾槸鎱㈡參杩樻潈浜庢櫘閫氬厷鍛樹笌姘戜紬鐨勬椂鍊欙紝浠栫殑鈥滄潈鍔涒€濆嵈瓒婃潵瓒婂ぇ锛屼粬鐨勫湴浣嶅嵈瓒婃潵瓒婇珮鈥︹€︽垐姘忛€氳繃鏀归潻锛屾崲鎺変簡浠栫殑鏉冨姏鍩虹 銆傚師鏉ヤ粬鐨勨€滄潈鍔涒€濆熀纭€鏄 厷鍐呭ぇ浣 笌灏嗗啗銆佺壒鍔″ご瀛愮殑鏀 寔锛岀幇鍦ㄥ垯鏄 潵鑷 粬閿愭剰鏀归潻锛屾潵鑷 箍澶ф皯浼楀 鏀归潻鐨勭儹鎯咃紝瀵瑰彉闈╃殑鏈熺浖锛屽 鎴堟皬鐨勪俊浠烩€︹€?br>聽鏄 垐灏斿反涔斿か姝 墦姝ｇ潃锛岃繕鏄 粬钃勮皨宸蹭箙锛熶竴涓 澗寮€绱ф彙鏉冨姏鍙屾墜鐨勪汉锛屽嵈鑾峰緱浜嗘柊鐨勨€滄潈鍔涒€濓紝杩欐柊鐨勨€滄潈鍔涒€濅笉浣嗘病鏈夎 浠栧彈鍒颁笘浜虹殑閯欒 锛屽弽鑰屼竴搴﹁ 浠栨垚涓鸿秴瓒婃墍鏈夊巻鍙蹭笂鍏变骇鍏氶 瀵间汉鐨勬斂娌绘槑鏄燂紵聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽 聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽杩欎竴鍒囧叾瀹為兘寰堝ソ瑙ｉ噴銆傚彧涓嶈繃锛屽綋浣犳妸鑻忚仈褰撴垚涓€涓 偑鎭跺笣鍥斤紝鍚屾椂涔熸妸閭ｄ釜閭 伓甯濆浗閲岀殑鎵€鏈夌粺娌昏€呬笌绮捐嫳閮藉綋鎴愰瓟楝硷紝浠ュ強姣忎竴涓 皯浼楅兘褰撴垚琚 瓟楝艰挋楠楃殑鎰氭皯鐨勬椂鍊欙紝浣犲氨鏃犳硶瑙ｉ噴浜嗐€備綘鍚屾牱鐘 簡鐪肩潧閲屽彧鏈夊厷銆佸埗搴︿笌鏀挎潈鐨勯敊璇 紝浣犲繕璁颁簡锛屼汉锛屾墠鏄 喅瀹氫竴鍒囩殑鍥犵礌銆傝€屼汉鐨勬湰鎬э紝骞朵笉鍥犱负浣犵敓娲诲湪涓嶅悓鐨勫埗搴︿笅锛屽氨鏈変簡瀹屽叏涓嶅悓鐨勬牱瀛愩€?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com褰撶劧锛屾垐灏斿反涔斿か涓嶆槸娌℃湁纰颁笂鍥伴毦锛屼緥濡傛瘡褰撲粬瑷€璁哄嚭鏍肩殑鏃跺€欙紝鎬绘湁涓€浜涗汉鏀诲嚮浠栤€滀綔绉€鈥濓紝鑰屾瘡褰撲粬鎻愬嚭鏂扮殑鏀归潻鎺 柦锛屽張鎬绘湁浜哄埌澶勬暎甯冧粬濡诲瓙璧栬帋濡備綍鎷涙憞銆佸 鏃忓 浣曡厫璐ョ殑娑堟伅锛岃€屼笖锛屼粬鍦ㄥ緢澶氬叕寮€鍦哄悎瀹ｆ壃涓€浜涗汉閬撲笌鑷 敱浠峰€肩殑璁茶瘽锛屽埌浜嗐€婄湡鐞嗘姤銆嬪彂琛ㄦ椂锛屾€讳細鎺愬ご鍘诲熬锛岀敋鑷冲帇涓嬪叏鏂囦笉鍙戙€備笉杩囷紝浜哄績鎬濆彉锛屾槸鍏氬唴寮哄ぇ鐨勮 姹傚彉闈╃殑鍔涢噺锛屼互鍙婂厷澶栨洿鍔犲己澶х殑娓存湜鏀瑰彉鐨勬皯鎰忥紝濮嬬粓鏀 拺鐫€鎴堝皵宸翠箶澶 殑鏀归潻銆傚綋鏃剁殑鍥介檯绀句細锛岄櫎浜嗘瀬灏戞暟鍑犱釜鍥藉 濡傚彜宸村拰鍖楁湞椴滃 锛屼篃閮戒箰瑙傚叾鎴愩€?br>聽鏈変汉瀵瑰綋鏃舵垐姘忔敼闈╁彈鍒扮殑闃诲姏濡傛 涔嬪皬锛屾敼闈╂淳鍜屾皯涓绘淳銆佹櫘閫氭皯浼椾笂涓嬩簰鍔ㄥ 姝ら粯濂戜笌鍜岃皭鎰熷埌鍚冩儕锛岃繖鏄 粡杩囧垪瀹佷富涔夊浗瀹舵€濇兂鐨勬礂绀硷紝鍙堢粡杩囦簡鏂 ぇ鏋楃殑鏃犳儏灞犳潃锛屼互鍙婂媰閲屾棩鍒楀か鍊掕 閫嗘柦鍏 崄澶氬勾鍚庣殑鑻忚仈鍚楋紵聽鏄 殑锛屾牴鎹 垜鍓嶆 鏃堕棿鎻愬嚭鐨勨€滀竷鍗佸勾澶ч檺鈥滅殑鐞嗚 锛屽畬鍏ㄨВ閲婂緱杩囧幓锛岃€岀幇瀹炰笂锛屽ぇ瀹堕兘鐪嬪埌浜嗐€傛垐灏斿反涔斿か涓婂彴鐨勬椂鍊欙紝鑻忚仈绀句細涓讳箟鑻忕淮鍩冭蛋杩囦簡鍏 崄澶氫釜骞村ご锛屾 鍚戞垜鎻愬嚭鐨勪竷鍗佸勾澶ч檺婊戝幓鈥︹€?鎺ㄨ崘闃呰 銆婃湭鏉ヤ笉鏄 敤鏉ユ帹娴嬶紝鑰屾槸鐢ㄦ潵鍒涢€犵殑銆嬶級聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鎴堟皬鏀归潻鐨勫姩鍔涘拰鐞嗚 鏀 寔鏉ヨ嚜鍝 噷锛熸湁浜鸿 鍜屼粬鐨勭埍濡昏禆鑾庡垎涓嶅紑锛屽ス鍙 槸褰撴椂鎵€鏈変笘鐣岄 琚栦腑鍞 竴涓€浣嶆嫢鏈夊摬瀛﹀崥澹  浣嶇殑绗 竴澶 汉銆傝€岃皝閮界煡閬擄紝鍦ㄥぇ瀛﹁ 鎺堝摬瀛︾殑璧栬帋涓嶅彲鑳藉彧鐪嬭嫃鑱旂殑鍝插 銆?0骞寸殑鑻忚仈瀵逛汉绫荤殑鍝插 鎬濇兂鍑犱箮娌℃湁浠讳綍璐＄尞銆備竴涓  涔犺タ鏂瑰摬瀛︾殑浜虹潯鍦ㄦ垐姘忚韩杈硅繖涔堜箙锛屼笉鍙 兘涓嶅彈鍒颁竴浜涙綔绉婚粯鍖栫殑褰卞搷銆?br>聽杩欎篃鏄 垜闃呰 鎴堟皬鏂囩尞鍜岃嚜浼犳椂鐗瑰埆鐣欐剰鐨勪竴涓  鍩熴€傛垜鎯婅 鍦板彂鐜帮紝鍦ㄦ墍鏈夊叕寮€鐨勮祫鏂欎腑锛屾垐灏斿反涔斿か寮曠敤鐨勯偅浜涘叧浜庢皯涓汇€佷汉閬撳拰鑷 敱鐨勬€濇兂锛屽嚑涔庣櫨鍒嗕箣涔濆崄浜斾互涓婃潵鑷 ┈鍏嬫€濆拰鍒楀畞鐨勮憲浣溿€傚 鏋滆 褰撴椂浠栫殑鑻忓叡鎬讳功璁扮殑浣嶇疆涓嶅厑璁镐粬寮曠敤鍏朵粬鐨勨€滄櫘涓栦环鍊尖€濊 鐐癸紝浣嗗湪浠栦笅鍙板悗鍐欑殑涔︿腑锛屼篃鏄  姝ゃ€傝繖鑳戒笉璁╀汉鎯婅 锛?br>聽鑰屾洿璁╀汉鎯婅 鐨勪篃璁告槸锛屽綋浣犳妸椹 厠鎬濆拰鍒楀畞姹楃墰鍏呮爧鐨勮憲浣滀腑鏈夊叧鏅 笘浠峰€肩殑鍙 █鐗囪 鎸戦€夊嚭鏉ョ殑鏃跺€欙紝杩樼湡鍜屽綋浠婅タ鏂圭殑鏅 笘浠峰€兼 鏃犵煕鐩俱€傚綋鐒讹紝浠栦滑鐨勮憲浣滀腑鈥滄睏鐗涘厖鏍嬧€濈殑涓嶆槸杩欎簺闂 潃鍏夎緣鐨勫彧瑷€鐗囪 銆傝繖涔熸槸鎴戝嚑涓 湀鍓嶅啓銆婂垽鏂 湡鍋囨皯涓荤殑鏍囧噯鏄 笓鍒躲€嬬殑鍘熷洜銆?br>聽鍙 儨鐨勬槸鎴堝皵宸翠箶澶 病鏈轰細璇绘垜鐨勬枃绔犲晩锛坁_^锛夈€備笉杩囷紝椹 垪钁椾綔鍩瑰吇璧锋潵鐨勬垐姘忕珶鐒跺彲浠ヨ蛋杩欎箞杩滐紝灏变笉寰椾笉浠や汉鎰熷徆浜嗐€傛劅鍙逛箣浣欑珶鐒舵湁浜嗕竴浜涙劅鍔 紝鎴戠湅鍒颁簡涓€浣嶆湁鐞嗘兂鐨勫叡浜у厷鍛樸€傗€斺€旀瘯绔燂紝鏈夌悊鎯崇殑浜哄緢澶氾紝鍏变骇鍏氬憳涔熷緢澶氾紝浣嗘湁鐞嗘兂鐨勫叡浜у厷鍛橈紝鍒欐瘮闄曡タ鐨勫崕鍗楄檸涓€鏍凤紝鏈夋病鏈夎繕鏄 竴涓 棶棰榐_^鈥︹€?br>聽姝ｅ洜涓哄湪鏈夊叧鎴堝皵宸翠箶澶 殑鏂囩尞涓 彂鐜颁簡杩欎竴鐗圭偣锛屾墍浠ワ紝鎴戠珛鍗崇悊瑙ｄ簡涓轰粈涔堜粬浼氬姛浜忎竴绡戙€傞偅鏄 洜涓轰粬鍙楄嚜韬 煡璇嗙粨鏋勬墍闄愩€備粬浠庨┈鎭╄憲浣滃拰鍒楀畞鎬濇兂涓 惛鍙栦簡鏈夊叧浜洪亾銆佽嚜鐢卞拰姘戜富鐨勭墖瑷€鍙  锛屽紑鍒涗簡鑻忚仈鍏变骇鍏氭皯涓绘敼闈╃殑鍘嗗彶銆備粬涓€搴﹂潬浜烘€т腑鐨勫杽涓庨┈鍒楁彁渚涚殑鈥滄 鍔熺 绫嶁€濊€屽紩棰嗕簡鍘嗗彶鐨勬疆娴併€傚彲鏄 紝褰撳巻鍙叉疆娴佸彉寰楀娍涓嶅彲鎸★紝瑕佸啿鐮撮┈鍒楁€濇兂鐨勬潫缂氾紝鐪熸 涓庝汉绫绘櫘涓栦环鍊兼眹鍚堢殑鏃跺€欙紝浠栦竴涓嬪瓙澶卞幓浜嗘柟瀵革紝涓嶄絾鐘硅鲍涓嶅喅锛岀敋鑷宠瘯鍥惧幓鐢ㄩ樆鎸℃椽娴佺殑鏂瑰紡鍐嶆 鈥滃紩瀵尖€濆巻鍙叉疆娴侊紝缁撴灉锛屽彾鍒╅挦鍚庢潵灞呬笂锛屼复闂ㄤ竴鑴氣€︹€?br>聽鏋 潌瀛愪綔涓烘潈鍔涘熀纭€鏄 兘澶熺淮鎶ゆ殏鏃剁殑绋冲畾鐨勶紝鑰岄攼鎰忕殑鏀归潻鍒欓渶瑕佸箍娉涚殑姘戞剰浣滀负鍩虹 锛屽彲浣滀负鏉冨姏鍩虹 鐨勨€滄皯鎰忊€濇槸闈犱笉浣忕殑锛屽彧鏈夊強鏃剁敤鈥滄皯涓烩€濅唬鏇挎皯鎰忥紝鎵惧埌鏂扮殑鏉冨姏鏉ユ簮鐨勫悎娉曟€с€?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鍙 槸锛岃繖骞朵笉褰卞搷鎴戝 鎴堟皬鐨勫皧閲嶃€傛垐姘忓 缁堣 涓猴紝濡傛灉鎸夌収浠栫殑鏀归潻鐞嗚 涓庤 鍒掞紝鑻忚仈瑙ｄ綋鍙 互閬垮厤锛屽叡浜у厷涔熻兘澶熸敼閫犳垚涓€涓 ソ鍏氾紝鑷 敱鍜屾皯涓讳篃浼氬 鏈熸潵鍒拌嫃鑱斿ぇ鍦扳€︹€?br>聽杩欐槸寰堝€煎緱鐮旂┒鐨勪竴涓 幇璞★紝鎴戜滑鐭ラ亾锛屽湪鎴堟皬涓冨勾鐨勬敼闈╀腑锛屽墠浜斿勾閮芥槸鍦ㄤ粬渚濋潬鍏变骇鍏氭斂鏉冪殑鍘熸湁寮烘潈浠ュ強宸ㄥぇ鐨勨€滄皯鎰忊€濅笅锛屾湁搴忓睍寮€鐨勩€傛寜鐓т粬鑷 繁鐨勮 娉曪紝浠栨湁涓€濂楃悊璁猴紝鐒惰€岋紝浠栫殑鐞嗚 鏄剧劧娌℃湁鏂藉睍鐨勫湴鏂逛簡銆傞€愭笎澶卞幓鍒╃泭涓庣粷瀵规潈鍔涚殑鏋佺 鍏变骇鍏氫汉寮€濮嬮潬鏀垮彉瀵逛粯浠栵紝澶氬皯璁╂垐姘忔湁浜涢€€缂┿€傝€岄偅浜涘皾鍒颁簡姘戜富鍜岃嚜鐢辩敎澶寸殑姘戜紬涔熺粷瀵逛笉鎰挎剰鍥炲埌杩囧幓锛屾斁寮冩垐灏斿反涔斿か宸茬粡杩樼粰浠栦滑鐨勯偅浜涗笢瑗裤€傚綋鎴堟皬绋嶅井涓€鐘硅鲍锛屼粬浠 氨涓嶈€愮儲浜嗭紝瀚屼粬鏀归潻鐨勬 浼愬お鎱€傝繖涔熸槸瀹屽叏鍙 互鐞嗚В鐨勶紝鑻忚仈浜烘皯濂藉儚鍦ㄩ粦鏆椾腑寰樺緤浜嗕竷鍗佸勾锛屽嵈绐佺劧琚 垐灏斿反涔斿か鐨勬敼闈╁埡鐮翠簡涓€浜涘厜鑺掕繘鏉ョ殑浜恒€傛棦鐒跺ぇ瀹剁湅鍒颁簡鍏夛紝鍝 噷杩樻効鎰忚窡闅忎粬鈥滄寜閮ㄥ氨鐝 €濈殑鑴氭 锛熻皝涓嶆嫾鍛藉湴鏈濆悜閭ｅ厜鐨勫湴鏂圭媯濂旓紵鍗充究鍦ㄥ 璺戠殑杩囩▼涓 細璺屽€掞紝浼氫粯鍑烘儴鐥涚殑浠ｄ环鈥︹€﹂棶涓€闂 幇鍦ㄧ殑鍓嶈嫃鑱斾笢娆ф皯浼楋紝鑹伴毦璺嬫

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com細璺屽€掞紝浼氫粯鍑烘儴鐥涚殑浠ｄ环鈥︹€﹂棶涓€闂 幇鍦ㄧ殑鍓嶈嫃鑱斾笢娆ф皯浼楋紝鑹伴毦璺嬫秹浜嗚繖涔堜箙锛屽彲鏈夊嚑涓 湡姝ｆ効鎰忓洖鍒拌繃鍘荤殑浣撳埗涓 紵聽鍙 垜杩樻槸涓€鐩存兂鐭ラ亾锛岀棿蹇冧笉鏀圭殑鎴堟皬鍒板簳鏈夋病鏈夊悗缁 殑鈥滄寜閮ㄥ氨鐝 €濈殑鏀归潻锛熷彲鎯滅殑鏄 紝琚 ┈鍒楃悊璁鸿瘯楠屼簡涓冨崄骞寸殑姘戜紬鍐嶄篃涓嶆効鎰忕粰鎴堝皵宸翠箶澶 竴娆℃満浼氾紝璁╀粬鍐嶆嬁鍑犱嚎浜哄啀鏉ヤ竴娆¤瘯楠岋紝妫€楠屼竴涓嬩粬閭ｈ兘澶熶繚浣忚嫃鑱斾笉瑙ｄ綋銆佸惊搴忔笎杩涚殑姘戜富鏀归潻鐞嗚 銆?br>聽鍙 槸锛屾垜涓嶆槑鐧界殑鏄 紝瀵逛簬杩欐牱涓€涓 棿蹇冧笉鏀圭殑绀句細涓讳箟姘戜富鎴樺＋锛岃嚜浠?989骞村湪浣嶆椂璁块棶浜嗗寳浜 箣鍚庯紝濂藉儚鍐嶄篃娌℃湁韪忎笂涓 浗杩欏潡纭曟灉浠呭瓨鐨勭ぞ浼氫富涔夊湡鍦帮紵闅鹃亾浠栫殑缁忛獙鍜岀悊璁轰笉鏄  涓 浗鍏变骇鍏氬拰13浜夸汉姘戝紓甯稿疂璐电殑锛?br>聽涓 浗绾崇◣浜哄吇娲讳簡寰堝 鐞嗚 宸ヤ綔鑰咃紝鎴戞兂锛屼粬浠 簲璇ユ嬁涓€閮ㄥ垎閽憋紝鍘讳笌宸茬粡鏃舵棩涓嶅 鐨勬垐灏斿反涔斿か鍚屽織鍟嗚 涓€涓嬬ぞ浼氫富涔夌悊璁轰笌姘戜富鏀归潻锛屽埆涓€涓 姴鍦版懜鐫€鐭冲ご杩囨渤锛屾嬁13浜夸汉浣滀负涓€娉㈡帴涓€娉㈤ 瀵间汉鐨勫疄楠屽 灏忕櫧榧犫€︹€?br>聽鍚屾椂锛屽 浜庤拷姹傛皯涓昏嚜鐢辩殑鍥戒汉锛屾垜瑕佹彁涓 啋锛屽埆鑰佹妸鐪肩潧鐩 綇寰堥毦鍦ㄤ腑鍥藉嚭鐜扮殑鏇煎痉鎷夈€佸浘鍥句笌鐢樺湴锛岄偅涓嶅垏瀹為檯锛岀敋鑷虫湁鐐筜Y銆?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鎴戣兘鎰熻 鍒版垐姘忕殑鏃犲 涓庨仐鎲俱€備粬瀵硅嫃鑱旇В浣撳 缁堝績涓 湁鎰э紝瀵瑰叡浜у厷缁勭粐鍦熷穿鐡﹁В锛屾洿鏄 績鏈変笉鐢樸€?br>聽灏辨垜鐨勮 鐭ワ紝缁忚繃濡傛 70骞寸殑楂樺帇涓嬬殑缁熶竴涓庡帇杩 箣鍚庯紝鑳藉 杩欐牱鍜屽钩鐨勫畬鎴愯В浣擄紝宸茬粡涓嶉敊浜嗐€傝€屼笖锛岀湅鐪嬭タ娆э紝浣犱笉搴旇 鍚﹁ 锛屽綋涓€涓 尯鍩熼噷鐨勬皯浼楁嫢鎶变簡鐩稿悓浠峰€艰 蹇电殑鏃跺€欙紝缁熶竴涓嶆槸娌℃湁鍙 兘鐨勩€傛洿浣曞喌锛屽崄浜斾釜鍔犵洘鍏卞拰鍥借繕鏈夋洿澶氱殑鐩稿悓涔嬪 锛?br>聽鑷充簬鎴堟皬涓€鐩存兂鎸芥晳鐨勫叡浜у厷鈥斺€旀槸涓嶆槸鍙 互杩欐牱璇达紝浠栧彧涓嶈繃鎶婂叡浜у厷缁勭粐寮勫緱鍦熷穿鐡﹁В锛屽彲姝ｅ洜涓鸿繖鏍凤紝浠栦篃鍥犳 鎸芥晳浜嗗叡浜у厷鈥斺€旀瘡涓€涓 叡浜у厷鍛橈紒聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽鍒楀畞棰嗗 鐨勫叡浜у厷鍙栧緱鑻忕淮鍩冩斂鏉冩湁鍘嗗彶蹇呯劧锛岃€屽湪姝ゅ悗鑻忓叡棰嗗 鑻忚仈鐨勪竷鍗佸 骞撮噷锛屼篃鍙栧緱浜嗕竴浜涗妇涓栫灘鐩 殑鎴愮哗渚嬪 鍗 浗鎴樹簤銆傜劧鑰岋紝涓冨崄骞寸殑缁熸不锛屽嵈鍏呮弧浜嗚 鍜屾唱锛岃繖鍘嗗彶鐨勪竴椤碉紝寰堥毦灏辨 杞昏交缈昏繃銆傛椂鍊欏埌鏉ョ殑鏃跺€欙紝鍐茬獊鍜屾竻绠楀湪鎵€闅惧厤銆傞偦鍥界殑缃楅┈鍒╀簹锛岄偅瀵硅 鎰ゆ€掔殑澹 叺鎵撴垚椹 渹绐濈殑榻愬ゥ濉炴柉搴撳か濡囷紝闅鹃亾涓嶆槸鏄庤瘉锛?br>聽鍙 槸锛屽叡浜у厷鎬讳功璁版垐灏斿反涔斿か锛屽崟鏋 尮椹 紝浠呬粎鐢ㄤ簡涓冨勾涓嶅埌鐨勬椂闂达紝鍑犱箮婕傜櫧鍜屽啿娲椾簡浠栨墍鏈夊墠杈堝叡浜у厷鍦ㄨ繃鍘讳竷鍗佸勾閲屽 鑻忚仈浜烘皯鐘 笅鐨勭姜鎭躲€傚綋浠栦翰鑷 粰琚 蒋绂佺殑钀ㄥ搱璇哄か鎵撶數璇濊 鈥滀綘鑷 敱浜嗏€濈殑鏃跺€欙紝浠栧叾瀹炰篃鏄 妸鈥滆嚜鐢扁€濋€佺粰浜嗘悶涓嶅ソ灏辫 琚 皯浼楀 鍒ょ殑鍏变骇鍏氬憳浠 €︹€?br>聽娌℃湁鍙跺埄閽﹀拰鏅 含锛屾垐灏斿反涔斿か鐨勬敼闈╀篃涓嶅彲鑳藉ぇ骞呭害閫嗚浆锛屼絾娌℃湁鎴堝皵宸翠箶澶 殑鏀归潻锛岃嫃鑱旂殑鍙橀潻浼氬 姝ゅ钩鍜屽悧锛熸皯浼椾細鍏佽 鍓嶅叡浜у厷楂樺畼鍑烘潵绔為€夋€荤粺锛熸垜浠 湅涓€涓嬩笢娆х殑鎯呭喌锛屽嚒鏄 竴寮€濮嬪氨鐢辨墽鏀跨殑鍏变骇鍏氭妸鎸佹敼闈╁苟浣垮緱鏈€缁堢殑杞 瀷骞冲拰鐞嗘€ц繘琛岀殑锛屾竻绠楃殑鍛煎０鐩稿 浣庯紝鑰岄偅浜涚敱姘戜紬璧颁笂琛楀ご锛岀粡杩囧 灏戞 鎶椾簤涓庢祦琛€鎹㈡潵鐨勶紝鑷充粖杩樺湪瑕佹眰鍒跺畾鏂扮殑娉曞緥娓呯畻杩囧幓鎵ф斂鑰呯殑缃 伓鈥︹€?br>聽浠庤繖涓 剰涔変笂璇达紝鎴堝皵宸翠箶澶 瘉鎺夌殑鍙 槸鍏变骇鍏氳繖涓 €滅粍缁団€濓紝鎸芥晳鐨勫嵈鏄 繖涓 粍缁囬噷鐨勬瘡涓€涓 €滃叡浜у厷鍛樷€濄€傝€屽綋涓€缇や汉锛屼笉鍐嶆湁鐞嗘兂锛屽彧鏄 潬鍒╃泭缁撳悎鍦ㄤ竴璧风殑鏃跺€欙紝閭ｄ釜鈥滅粍缁団€濊繕鏈変粈涔堟剰涔夛紵鍙 粈涔堝悕瀛楀張鏈変粈涔堝尯鍒 紵聽鎵€浠ワ紝褰撹嫃鑱斿叡浜у厷缁勭粐鍦熷穿鐡﹁В鐨勬椂鍊欙紝閭ｄ簺鍏氬憳浠 嚑涔庢槸娆㈠ぉ鍠滃湴鍦板洓鏁ｈ€岄€冿紝鏈変簺杩 笉鍙婂緟鍦板紑濮嬩簡鏂扮敓娲伙紝鏈変簺鎬ユ€ュ繖蹇欏幓缁勭粐鐨勬柊鐨勨€滅粍缁団€濆幓浜嗏€︹€?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鍐欎簡杩欎箞澶氾紝绔熺劧鎵嶆暣鐞嗕簡杩欎釜鏄熸湡璇讳功绗旇 鐨勫洓鍒嗕箣涓€涓嶅埌锛屼絾宸茬粡鏈変簺闀夸簡锛屽氨姝ゆ墦浣忋€傚湪缁撴潫涔嬪墠锛屾垜鎯宠皥涓€涓嬪 浣曡瘎浠锋垐灏斿反涔斿か杩欐牱鐨勬斂娌讳汉鐗┿€?br>聽棣栧厛鎻愪竴鐐癸紝瀵硅繖绉嶅奖鍝嶇敋鑷虫敼鍙樺巻鍙茶繘绋嬬殑浜虹墿锛屾垜浠 笉鑳界珯鍦ㄦ棤浜轰紒鍙婄殑缁堢偣锛屼互浠栫 缁堢偣杩樻湁澶氳繙鏉ヨ瘎鍒や粬锛岃€屽簲璇ヤ互浠栧湪浜虹被鍘嗗彶姝ｇ‘鐨勯亾璺 笂锛屾湞鍚戦偅涓 粓鐐硅蛋浜嗗 杩滄潵璇勪环浠栥€傛湁浜嗚繖涓 巻鍙茬殑瀹㈣ 鏍囧噯锛屾垜浠 洖澶翠竴鐪嬶紝灏变笉寰椾笉鎵胯 锛屾垐灏斿反涔斿か鐢ㄤ竷骞存椂闂磋蛋杩囩殑閭ｆ 璺 紝鍓嶄汉娌℃湁浜鸿蛋瀹岃繃锛岃€屽悗缁т篃濂藉儚鏃犱汉銆?br>聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐢变簬鍘嗗彶澶ц儗鏅 笌鑷 韩鐨勫眬闄愭€э紝鎴堟皬鐨勬敼闈╁氨娆犱复闂ㄤ竴鑴氥€備娇寰椾粬鍦ㄨ 鍙跺埄閽﹁刀鍑哄厠閲屽 鏋楀 鏃堕化娣℃棤鍏夛紝涓冨勾鏉ュ 浠栦笉寮冧笉绂荤殑姘戜紬杞 €屼负鍙跺埄閽︽ 鍛笺€備粬琚 綋鏃跺嚑涔庢墍鏈夌殑濯掍綋鎻忕粯鎴愬姛璐ュ瀭鎴愮殑鎮插墽鑻遍泟銆傚彲鏄 紝鎴戝嵈璁や负锛屼粠鍘嗗彶鐨勯珮搴︽潵鐪嬶紝鎴堝皵宸翠箶澶 殑鈥滆儨鍒┾€濆氨鍦ㄤ簬浠栫殑鈥滃け璐モ€濓紝浠栧湪鍘嗗彶涓婃棤鍙 彇浠ｇ殑鍦颁綅锛屼篃鏄 潬杩欐渶鍚庣殑鈥滃け璐モ€濆 瀹氱殑銆?br>聽鎴戜滑鍙 互璁炬兂锛岃繖鏍蜂竴涓 湁绀句細涓讳箟鐞嗘兂鐨勪汉锛屽 鏋滅湡鎺屾彙浜嗙粷瀵圭殑鏉冨姏锛岃€屽張涓嶄細鏀惧純浣跨敤锛屽湪浠栨敼闈╁埌鏈€鍚庯紝褰撴皯浼楄 姹傛洿杩涗竴姝ョ殑鏃跺€欙紝浠栨倣鐒跺嚭鍔ㄥ潶鍏嬮晣鍘嬶紝鏈€鍚庣粓浜庝繚浣忎簡鏉冨姏鈥斺€旀垜鐨勯棶棰樻槸锛岄偅鍒板簳鏄 粬鐨勨€滄垚鍔熲€濊繕鏄 粬鐨勨€滃け璐モ€濓紵鏄 竴涓 巻鍙蹭汉鐗╃殑骞革紝杩樻槸涓嶅垢锛?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 聽聽聽*聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 *聽鎴戜滑閮芥槸淇椾汉锛岃蛋涓嶅幓鏉冨姏鐨勬€ 湀锛屾墍浠ユ垜浠 瘎瀹氫竴涓 斂娌讳汉鐗╁拰鍘嗗彶浜虹墿鐨勬椂鍊欙紝涔熷線寰€涓嶇敱鑷 富鍦扮敤浠栨槸鍚︽帉鎻′簡鏉冨姏鏉ヨ瘎鍒や粬鐨勬垚鍔熶笌澶辫触銆傝繖瀹炲湪鏄 潪甯稿彲绗戜笌鏃犵煡鐨勩€傚ソ鍦ㄥ巻鍙蹭笉鏄 敱鎴戜滑杩欎簺淇椾汉鏉ュ啓鐨勶紝璋㈠ぉ璋㈠湴锛?br>聽鑾庡＋姣斾簹璇达紝鈥滄湁浜虹敓鏉ヤ紵澶э紝鏈変汉鍙樺緱浼熷ぇ锛屾湁浜虹殑浼熷ぇ鏄 己鍔犵殑銆傗€濅綔涓轰竴鍚嶆斂娌讳汉鐗╋紝浠栫殑鈥滀紵澶р€濅笌鍚︼紝鑲 畾鏄 槸涓庢潈鍔涙湁鍏筹紝浣嗗嵈缁濅笉鏄 笌浠栨墍鎺屾彙鐨勬潈鍔涘 灏戞垚姝ｆ瘮銆?br>聽鎬荤粨涓€涓嬪巻鍙蹭笂鐨勪紵澶т汉鐗╋紝鏄 笉鏄 彲浠ヨ繖鏍锋 鎷 竴涓嬶細濡備綍澶哄緱鏉冨姏骞朵繚浣忔潈鍔涳紝灏嗗喅瀹氫綘鐨勫悓鍏氭槸鍚﹁ 涓轰綘鈥滀紵澶р€濓紱鑰屽ず鍙栨潈鍔涘悗锛屽 浣曚娇鐢ㄦ潈鍔涳紝鍒欐槸浣犵殑浜烘皯鍒ゆ柇浣犳槸鍚︿紵澶х殑鍞 竴鏍囧噯鈥︹€?br>聽鑷充簬鑳藉 鍦ㄥ巻鍙蹭笂鑾峰緱浼熷ぇ妗傚啝鐨勶紝鍒欐案杩滄槸閭ｄ簺涓嶄絾鐭ラ亾濡備綍鑾峰緱鏉冨姏銆佸 浣曚娇鐢ㄦ潈鍔涳紝鏇寸煡閬撲綍鏃朵互鍙婂 浣曟澗寮€绱ф彙鏉冨姏鐨勫弻鎵嬶紝鎶婃潈鍔涘綊杩樼粰浜烘皯鐨勪汉銆傚崕鐩涢】灞炰簬杩欑 浜恒€備粬铏界劧棰嗗 浜嗙嫭绔嬫垬浜夛紝浣嗗湪鍏朵粬鍚勬柟闈㈢殑寤烘爲鍏跺疄涔熸湁闄愶紝鍙 槸锛屽綋浠栦氦鍑烘潈鍔涳紝骞剁粓鑰佸啘搴勭殑鏃跺€欙紝浠栧凡缁忔瘮鍘嗗彶涓婃墍鏈夊缓绔嬩簡杈夌厡鎴樻灉锛岀敓鍓嶈 浜夸竾浜烘皯楂樺懠涓囧瞾锛屽嵈鍦ㄦ 鐨勬椂鍊欓兘涓嶈偗鏉惧紑鎻℃潈鐨勫弻鎵嬬殑浜轰紵澶х櫨鍊嶃€佸崈鍊嶁€︹€?br>聽搴旇 璇达紝鎴堝皵宸翠箶澶  鍗庣洓椤跨殑鍘嗗彶鍦颁綅杩樺樊涓€姝ヤ箣閬ワ紝褰撶劧浣犲彲浠ヨ 锛岃繖涓€姝ヤ箣閬ュ叾瀹炲樊浜嗗崈灞变竾姘达紝杩欎篃璇村緱杩囧幓銆備互鎴堝皵宸翠箶澶 綋鏃剁殑骞寸邯鏉ヨ 绠楋紝濡傛灉浠栦竴涓婂幓灏辨彙绱ф潈鍔涳紝鐗㈠浐鎺屾彙鍐涢槦涓庡厠鏍煎媰锛岃€岃嫃鑱斿叡浜у厷鍙堝疄琛岀粓韬 埗锛屼粬涔熻 鐜板湪杩樺湪鍙颁笂锛堜粖骞村ぇ姒?9宀侊級锛屽皢鎴愪负鍏变骇鍏氬浗瀹舵帉鎻℃潈鍔涙渶涔呯殑棰嗗 浜轰箣涓€銆傞偅鏃讹紝浣犱細璇达紝浠栨槸涓€涓 湡姝ｇ殑鑻遍泟锛熷巻鍙茬殑浼熶汉锛?br>聽鎴戞兂锛岄偅鏍风殑鍘嗗彶鍦烘櫙鍑虹幇浜嗙殑璇濓紝鎴堟皬鍗充娇涓嶆垚涓哄崈澶 墍鎸囩殑鐙  锛屼篃缁濆 鎶典笉涓婂 浠婃垐灏斿反涔斿か鍦ㄥ巻鍙蹭笂鍦颁綅涔嬪崄鍒嗕箣涓€銆備粠鍘嗗彶鍦颁綅鏉ヨ 锛屾垜璁や负锛岄殢鐫€鍘嗗彶鐨勬帹绉伙紝鎴堝皵宸翠箶澶 繙姣斿悗鏉ユ妸浠栬刀涓嬪彴鐨勫彾鍒╅挦銆佷互鍙婁粖澶╂兂鏂硅 娉曠暀鍦ㄦ潈鍔涘疂搴т笂鐨勬櫘浜  楂樸€?br>聽姝ｅ 钂嬬粡鍥斤紝铏界劧涓€鐢熶腑澶у 鐨勬椂闂村湪鐜╁紕鏉冨姏骞朵激瀹充簡寰堝 銆佸緢澶氫汉锛屼絾浠栨渶鍚庢澗寮€瀵圭粷瀵规潈鍔涙帶鍒剁殑鍔 姏锛屼笉浣嗘尳鏁戜簡鍥芥皯鍏氾紝鑰屼笖涔熻 浠栫殑鍘嗗彶鍦颁綅杩滆繙瓒呰繃浜嗗悗鏉ヨ€呭 鏉庣櫥杈夌瓑銆傚巻鍙叉槸鍏  鐨勶紝瀵逛簬閭ｄ簺鏉惧紑鏉冨姏锛岃繕鏉冧簬姘戠殑浜猴紝鐗瑰埆鐨勬叿鎱ㄣ€?br>聽閬楁喚鐨勬槸锛岃繖涓 笘鐣屼笂鐨勬潈鍔涚悍绾峰綊灞炰汉姘戯紝鍐嶆 绐佺劧鍑虹幇杩欑 浼熷ぇ鐨勫巻鍙蹭汉鐗╃殑鏈轰細涔熻秺鏉ヨ秺灏戙€備笉杩囷紝涓嶇煡閬撴槸涓 浗浜虹殑骞歌繍锛岃繕鏄 垜浠 殑澶т笉骞革紝杩欐牱鐨勬満浼氾紝鍦ㄧ 宸炲ぇ鍦拌繕渚濈劧瀛樺湪鈥︹€?br>聽浣犱滑锛屼粈涔堟椂鍊欐澗寮€绱ф彙鏉冨姏鐨勫弻鎵嬶紵聽聽鏉ㄦ亽鍧嚶犅?010-05-06FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姝ゆ枃鍚 晱鎰熻瘝锛屽彲鑳戒笉閫傚悎浣犻槄璇?涓 浗鏈変簺浜嬪氨鏄 笉鑲 拰涓栫晫鍏堣繘鏂囧寲鎺ヨ建锛屾垜涔熸悶涓嶆噦鍒板簳涓轰粈涔堛€備緥濡傜粰闊冲儚鍒跺搧銆佹潅蹇椾功绫嶄互鍙婄綉绔欏唴瀹瑰垎绫汇€傛湁浜鸿 锛岄偅鏄 洜涓烘垜浠 笉鍏佽 鎴愪汉鍐呭 锛屼竴鎼炲勾榫勭骇鍒 垎绫伙紝閭ｄ笉灏辩瓑浜庢壙璁や簡鎴愪汉鍐呭 锛熷叾瀹烇紝鍗充究涓嶅厑璁告壙璁ゅ唴瀹癸紝涔熸槸鍙 互鍒嗙被鐨勶紝鍒嗙被涓嶅厜鏄 垚浜哄拰闈炴垚浜哄唴瀹癸紝杩樻湁鏇寸粏鐨勩€?br>灏辨嬁婢虫床鐢靛奖鐨勫垎绫诲埗搴︽潵璇达紝R绾х被鍒 〃绀烘垚浜哄唴瀹癸紝18宀佷互涓嬬殑鏈 垚骞翠汉鏄 拱涓嶅埌绁 紝鏇翠笉鍏佽 杩涘叆鐢靛奖闄㈢殑銆傝繖绫荤數褰辨湰鏉ュ氨寰堝皯锛岀湅鐨勪汉涔熷 瀵ユ棤鍑犮€傞櫎浜哛绫诲 锛屽叾浠栫殑灏卞 浜嗐€備緥濡傦紝M绫荤數褰憋紝鎰忔€濇槸鈥?5宀佷互涓嬩汉澹 笉瀹滆 鐪嬧€濓紝鍙堢粏鍒嗕负鍚 湁鏆村姏鍐呭 鍜岃壊鎯呭唴瀹逛袱閮ㄥ垎銆備笅闈 竴涓 被鍒 槸PG锛屾剰鎬濇槸鏈€濂解€滅敱鐖舵瘝闄 悓瑙傜湅鈥濄€傚啀涓嬮潰灏辨槸閫傚悎鎵€鏈夊勾榫勮 鐪嬬殑G绫伙紝澶у 鏄 姩鐢荤墖銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏈変簡杩欎釜鍒嗙被锛屼竴鐩 簡鐒躲€傚効瀛愭兂鍘荤湅鐢靛奖浜嗭紝涓嶇敤鎷呭績浠栬蛋杩涜€佺埜鑰佸 浠 殑涓栫晫锛屽 鏋滀粬鍘荤湅M绾х數褰憋紝灏遍棶閭ｅ悗闈 竴涓 瓧姣嶆槸浠€涔堬紝濡傛灉鏄疢V锛岃〃绀哄惈鏈変竴浜涙毚鍔涚殑鍐呭 锛屼緥濡傛灙鎴樺拰鐘 姜鐗囷紝閭ｅ幓鐪嬬湅涔熶笉濡ㄣ€備絾濡傛灉鏄 彟澶栦竴涓 甫鑹茬殑绫诲埆MA锛屽氨鍏嶄簡銆傝繖绉嶅垎绫荤畝鍗曟槗琛岋紝鎴戠湡涓嶆槑鐧戒腑鍥藉ぇ闄嗕负鍟ヨ繜杩熶笉鑲 帹琛岋紵澶ч檰鐨勭數褰辩敱浜庢病鏈夊垎绫伙紝鎵€浠ュ嚭鐜颁簡瀵兼紨鎬绘槸鎯冲姞涓€浜涘惛寮曟垚浜哄拰闈掑勾浜虹殑鍐呭 锛岃€屽 瀛愪滑鍗村彲浠ュぇ鎽囧ぇ鎽嗚繘鍘汇€備簬鏄 浉鍏抽儴闂ㄥ氨鏄惧緱閲嶈 浜嗭紝鎵撶潃淇濇姢瀛╁瓙鐨勬棗甯滄潵鎼炲 鏌ワ紝鈥滃杸鍤撯€濆壀鎺変笉閫傚悎鍎跨 鐨勫唴瀹广€傝繖鏍峰仛锛岀瓑浜庢槸鎶婃垚骞翠汉涔熷綋瀛╁瓙绠′簡璧锋潵銆傛 濡傚墠娈垫椂闂存悶鍑轰簡缃戠粶濡堝 璇勫 鍥 竴鏍凤紝璁╂暣涓 浗浜洪兘鍦ㄢ€滅 鍥藉 濡堚€濋潰鍓嶅彉鎴愪簡瀛╁瓙銆傝繖瀹炲湪鏄 綋浠婁腑鍥芥渶澶х殑鐗硅壊锛屼篃鏄 樆纰嶆枃鍖栥€佹枃瀛︿笌鑹烘湳鍒涗綔鐨勬渶澶ч殰纰嶄箣涓€銆?br>鐢变簬褰辩墖娌℃湁鍒嗙被锛屼笉姝 竴娆″湪涓 浗鐢靛奖闄㈢湅鍒颁笉鍒板崄宀佺殑瀛╁瓙鍚屾垜浠 竴璧疯 鐪嬪湪寮€鏀剧殑瑗挎柟涔熶細琚 畾涓篗绾х殑鐢靛奖锛屾湁鏃舵垜鑷 繁閮借 寰椾笉濂芥剰鎬濄€傚彲鏄 紝浣犲奖鐗囨病鏈夊垎绫伙紝濡備綍璁╁ 闀垮喅瀹氭槸鍚﹀彲浠ュ甫瀛╁瓙鐪嬶紵鎴戝缓璁 紝鏃㈢劧鍥藉 涓嶅共鑷 繁鏈€璇ュ共鐨勪簨锛屾湁绀句細璐ｄ换鎰熺殑鍒剁墖涓庡 婕旀帹鍑轰竴閮ㄧ數褰辨椂锛屾瘮鐓цタ鏂圭殑鍒嗙被鏂规硶锛屽湪鎺ュ彈閲囪 鏃朵富鍔ㄦ妸鑷 繁鐨勭數褰卞畾涓€涓 €滅骇鍒 €濓紝閫氳繃濯掍綋浼犺揪缁欒 浼楋紝鏂逛究瀹堕暱鍜屽奖闄 綔鍑烘槸鍚﹁ 瀛╁瓙浠  鐪嬬殑鍐冲畾銆?br>涓婇潰璇寸殑鏄 奖闄 紝缃戠粶鍏跺疄鏇村簲璇ユ悶鍒嗙被銆傛湁浜鸿 锛岀綉缁滃張娌℃湁浜哄崠绁ㄣ€佸畧闂 紝浣犲垎绫讳粬涓嶉伒瀹堬紝鎬庝箞鍔烇紵鍏跺疄锛岃繖涓嶇敤鎷呭績锛岃繖绉嶅垎绫绘槸鐢ㄦ潵鎻愰啋瀹堕暱銆佺害鏉熸噦瑙勭煩鐨勫ソ瀛╁瓙鐨勶紝鍦ㄦ湁杩囨护杞 欢鏃讹紝缁欓偅浜涘叕鍙告彁渚涗俊鎭 €傝嚦浜庨偅浜涘崄鍏 竷宀侊紝鏈夊己鐑堟効鏈涜 鐪婻绾у唴瀹圭殑锛屼綘灏变笉鐢ㄧ 浠栦簡銆備竴涓 彲浠ュ伔鍋锋懜鎽镐笉瀹堣 鐭╃殑闈掑勾浜猴紝涔熸槸鏃╃啛鐨勶紝浠栬兘澶熺湅鍒帮紝浣犲氨璁╀粬鐪嬪惂銆?br>鍙 槸锛岃繖涓  鍋氱殑浜嬶紝鎴戜滑鏃犳墍涓嶈兘鐨勬斂搴滃氨鏄 笉鍋氾紝鑰屼笉璇ヤ粬鍋氱殑寰堝 浜嬶紝浠栦滑鍗寸Н鏋佺儹琛枫€傜湡浠朚鐨勪笉鍙 €濊 銆備负浜嗙粰鏀垮簻涓嶅仠鎻愰啋锛屼篃琛ㄧず鎴戝潥鍐虫敮鎸佹帹琛屽垎绫诲埗搴︼紝鎴戝喅瀹氬 浜庢垜鐨勪竴浜涗笉閫傚悎鏈 垚骞翠汉闃呰 鐨勫崥鏂囷紝鎴戝湪姣忕瘒鍓嶉潰閮藉姞涓婁竴涓 垎绫荤殑鏍囧噯锛屼緥濡傦紝姝ゆ枃涓嶉€傚悎12宀佷互涓嬪 瀛愰槄璇汇€傝繖鍏跺疄鏄 垜鏃╁氨鏈夌殑鎯虫硶锛岃繖鎯虫硶鍦ㄧ湅鍒扮綉绔欎竴浣嶈 鑰呯暀瑷€鏃跺紑濮嬪彉寰楀己鐑堛€?br>鍦ㄦ垜涓€绡囧崥鏂囥€婂潗鍦ㄩ┈妗朵笂鎵嶈兘澶熸兂鏄庣櫧鐨勯亾鐞嗐€嬬殑鍚庨潰锛屾湁杩欐牱涓€娈电暀瑷€锛氣€滄潹鎭掑潎浼 集锛屾垜濡堝 鏄 綘鐨勫繝瀹炶 鑰咃紝濂规€昏 杩欐槸澶т汉鐨勫崥瀹㈡垜鐪嬩笉鎳傦紝鍙 垜鐪嬫噦浜嗕綘杩欎竴绡囨枃绔犲憖锛屾垜蹇 節宀佷簡锛屾垜浠  鏍＄殑鍘曟墍鏈夋椂鍊欎篃鏈変綘璇寸殑閭ｄ箞鎭讹紝浣嗘垜杩樻槸涓婂墠鍐叉礂涓婂悗涔熷啿娲楋紝鎴戣 鍚戞垜鐨勬 鍏氫滑璁蹭綘璇寸殑杩欎釜绗戣瘽銆侻ike 鈥?鎴戠殑璇昏€呬腑锛屽儚楹﹀厠杩欎箞灏忕殑褰撶劧涓嶅 锛屽ぇ澶氭槸璺熺潃鐖舵瘝涓€璧风湅锛屽彲鏄 紝鏈 垚骞寸殑锛屾垨鑰呮瘮涓婇潰杩欎綅璇昏€呭ぇ涓嶄簡澶氬皯鐨勫嵈澶ф湁浜哄湪銆傛垜甯稿父鏀跺埌浠栦滑鐨勪俊锛屼互鍓嶇敤MSN銆丵Q绛夎亰澶╂椂灏辨洿澶氫簡銆傜煡閬撲簡鏈夎繖涔堜竴閮ㄥ垎灏忓皬骞寸邯鐨勮 鑰呭悗锛屾垜灏辨湁浜涗笉瀹変簡锛屾洿浣曞喌缁忓父鏀跺埌鏉ヨ嚜濡堝 浠 殑鎶楄 锛岃 濂逛滑鐨勫 瀛愪篃鍦ㄨ 鎴戠殑鏂囩珷锛岃 鎴戞敞鎰忕偣璇 █銆傛垜鍐欎笢瑗匡紝鐗瑰埆鏄 姩鍑绘椂寮婄殑鏂囩珷锛屽父甯告槸闅忓績鎵€娆诧紝浠€涔堣瘽瑙ｆ皵锛屽氨浼氳劚鍙ｈ€屽嚭銆傛湁浜涜韩浣撳櫒瀹樺父甯稿嚭鐜板湪鎴戠殑鏂囩珷涓 紝濂藉儚娌℃湁閭ｄ簺涓滆タ锛屽厜闈犲槾宸达紙璇磋 锛夊拰鎵嬶紙鎵撳瓧锛夛紝杩樹笉杩囩樉浼肩殑銆?br>杩欏氨鍑虹幇浜嗕竴涓 棶棰橈紝鍦ㄨタ鏂瑰浗瀹讹紝鍖呭惈浜嗚繖绫昏瘝璇 殑鏂囩珷锛屼互鍙婇殣鍚 己鐑堟€ф殫绀虹殑鍐呭 鏄 笉閫傚悎鏌愪釜骞撮緞娈电殑瀛╁瓙浠 槄璇荤殑銆備汉瀹剁殑璇荤墿涓婇兘鏈変竴瀹氱殑鍒嗙被锛岃€屾姤绾告棤娉曞垎绫伙紝鏈変簺璇嶈 灏变笉浼氫笂鍘伙紝鍗充究鏂伴椈涓 笉寰椾笉寮曠敤鏃讹紝涔熶細鎵撲笂XX锛屽氨鏄 タ鏂圭殑鎵€璋撴晱鎰熻瘝浜嗐€?br>鎴戠殑灏忚 锛屼緥濡傘€婅嚧鍛藉急鐐广€嬶紝搴旇 鏄疪绾х殑锛岃嚦浜庡崥鏂囷紝涓€鑸 兘搴旇 鏄疨G鐨勶紝褰撶劧锛屼篃鏈変簺鏄疓鐨勩€備粖鍚庯紝鎴戜細灏介噺鍑忓皯浣跨敤鈥淢绾р€濈殑璇嶅効锛岃 鎵€鏈夌殑鍗氭枃閮介€傚悎鍗佷笁銆佸洓宀佷互涓婄殑瀛︾敓闃呰 銆傝嚦浜庤繖涓 勾绾 互涓嬬殑锛屾渶濂界敱瀹堕暱鍏堥槄璇汇€?br>璇村埌鍐呭 鍒嗙被锛屾垜鍙堢獊鍙戝 鎯炽€備綘璇达紝濡傛灉鎴戜滑鑳藉 鍒跺畾涓 汉绾у埆鍒嗙被鏍囧噯锛岀敋鑷宠 缃 嚜鍒剁殑杩囨护杞 欢锛屼笓闂ㄨ繃婊ゆ帀涓€浜涗笉閫傚悎闃呰 鎴戜滑鏂囩珷鐨勮 鑰咃紝閭ｈ 澶氬ソ鍟娿€傚啓鏂囩珷鐨勪汉锛屾湰涓嶅簲璇ユ湁杩欑 鎯虫硶锛屼絾鍑轰簬鐖辨姢涓€浜涚壒娈婅 鑰咃紝鏈夎繖鎯虫硶涔熸棤鍙 潪璁 €備緥濡傦紝铏界劧鎴戠殑鏂囩珷涓€鐩村緢骞冲拰锛屼互鑻﹀彛濠嗗績璁查亾鐞嗕负涓伙紝浣嗚繕鏄 笉鏃朵細鍒烘縺涓€浜涗汉锛屼粬浠 紑鍙ｉ棴鍙ｅ氨楠備笂浜嗐€傚惉閭ｅ彛姘旓紝鎴戜篃鎸洪毦杩囷紝涓嶆槸鎴戣 楠備簡锛岃€屾槸鎴戠殑鏂囩珷绔熺劧璁╀汉瀹跺 姝や笉鑸掓湇锛屾垜蹇冮噷鎰х枤銆?br>杩樻湁涓€浜涜 鑰咃紝寰堜笉鍠滄 鎴戝張鑷 張闀跨殑绡囧箙锛岃繕鏈夌殑涓嶅枩娆㈡垜鐨勬枃椋庯紝鍙  鎬 殑鏄 紝浠栦滑鍗村張蹇嶄笉浣忚 鐪嬨€傛湁涓€浣嶈 鑰呯敋鑷冲啓淇″拻楠傛垜锛屽洜涓轰粬鍓嶄竴澶╂櫄涓婁竴鐩寸瓑鎴戠殑鍗氭枃锛岀粨鏋滃崥鏂囧嚭鏉ュ悗绔熺劧鏈変竴涓囧瓧锛屼粬鐪嬪埌鏈€鍚庡嚑涔庢檿浜嗚繃鍘汇€備粬鑰佸﹩涔熷緢鐢熸皵锛屼及璁′篃鑰借 浜嗕袱浜虹殑濂戒簨锛屼簬鏄 袱浜轰竴鍚堣 锛岀 浜屽ぉ灏辩粰鎴戝啓淇′簡锛岃繋澶寸棝楠備簡鎴戜竴閫氾紝浣犵湅锛岃繖鏄 笉鏄 ぉ澶х殑鍐ゆ瀴锛?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎵€浠ワ紝濡傛灉鍙 互鐨勮瘽锛屾垜瑕佺粰鑷 繁鐨勬枃绔犲畾鍑哄彟澶栦竴绉嶁€滃垎绫烩€濓紝渚嬪 锛屾 鏂囩珷鍥涙瘺涓嶅疁锛屾 鏂囩珷涓嶉€傚悎20宀佷互涓婁汉澹  鐪嬶紝姝ゆ枃绔犱笉閫傚悎琚 礂鑴戣繃搴︾殑浜哄＋闃呰 锛屾 鏂囩珷鍚 湁鏁忔劅璇嶏紝鍙 兘涓嶉€傚悎蹇冩櫤鍙戣偛涓嶅叏浜哄＋闃呰 鈥︹€?鏉ㄦ亽鍧?2010-5-7FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浼氫紶鏌撶殑涓嬭藩闄嬩範,浣滆€咃細寮犺€€鏉奥爘聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :浼氫紶鏌撶殑涓嬭藩闄嬩範寮犺€€鏉版牴鎹 綉缁滀俊鎭 暣鐞?br>绔ヨ瘽浣滃 閮戞笂娲佸湪娉板叴骞煎効鍥 嚩鏉€妗堜箣鍐欎簡涓€棣栧皬璇楋細鈥滀翰鐖辩殑鐖哥埜濡堝 锛屾垜涓婂 鍘诲暒銆傚笇鏈涜繖涓嶆槸姘稿埆锛屾垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆備翰鐖辩殑鑰佸笀鏍￠暱锛屾垜鏉ヤ笂瀛﹀暒銆傛偍涓嶈兘璁╁潖浜虹 鎴戯紝鎴戣 娲荤潃鍥炲 銆備翰鐖辩殑鍙斿彅闃垮Ж锛屾垜鍦ㄤ笂瀛﹀晩銆傛偍鏈変笉婊″幓涓婅 锛屾垜瑕佹椿鐫€鍥炲 銆傗€?br>涓庢牎鍥 嚩鏉€妗堜互鍙婃墜瓒冲彛鐥呬竴鏍锋祦琛屼紶鏌撶殑锛岃繕鏈夌敤涓嬭藩涓婅 鐨勬柟寮忚繘琛岀淮鏉冪殑浼犵粺闄嬩範銆?br>2009骞?1鏈堬紝婀栧崡姝﹀唸鍓 競闀挎潹瀹界敓鍧犳ゼ韬 骸锛屽洜涓轰笉婊″畼鏂归壌瀹氱粨鏋滐紝鍏堕仐瀛€鍒樻湀绾㈠彧寰楀墠寰€鎹  宸茬粡鎵撹繃榛戠殑閲嶅簡鍘伙紝濂瑰湪閲嶅簡杩樻槸娌℃湁鑳藉 鎷ㄥ紑涔屼簯瑙侀潚澶┿€傚湪瑙佷笉鍒版 澶у厜鏄庣殑钖勯潚澶╃殑鎯呭喌涓嬶紝濂瑰彧濂藉湪濯掍綋璁拌€呴潰鍓嶈桨鐒朵笅璺 紝璇锋眰璁拌€呬负鍏舵彁渚涘府鍔┿€傚嚑涓 湀鍚庯紝涓嬭藩鐨勬儏褰㈠啀搴﹀湪閲嶅簡鍑虹幇锛屽湪2010骞?鏈堝垵锛屼竴浣嶅啘濡囦负浜嗚繘鍏ュ紑鍘挎斂搴滃弽鏄犳儏鍐碉紝鍙 ソ鍚戜繚瀹変笅璺 紝缁撴灉閬 埌榛戜繚瀹夌殑涓€椤胯涪鎵擄紝榛戝箷閲嶉噸鐨勯噸搴嗭紝涓庢墦榛戜箣鍓嶅苟娌℃湁鍙戠敓鏍规湰鎬у彉鍖栥€傝杽闈掑ぉ骞舵病鏈変粠澶╄€岄檷鏁戞姢杩欎袱浣嶇幇浠ｇ 濞ワ紝鏈€鍚庡彧濂界敱鑰佸ぉ鏄剧伒锛屼簬5鏈?鏃ュ噷鏅?鏃惰 锛屽湪閲嶅簡甯傚灚姹熴€佹 骞炽€佹丢闄点€佸江姘寸瓑12涓 尯鍘块檷涓嬩簡涓€鍦哄ぇ椋庛€佸啺闆广€佹毚闆ㄧ伨瀹炽€?br>2010骞?鏈?3鏃ワ紝杈藉畞鐪佸簞娌冲競澶ф壒缇や紬鍦ㄥ簞娌冲競浜烘皯鏀垮簻澶фゼ闂ㄥ彛闆嗕綋涓嬭藩闀胯揪30鍒嗛挓锛岃 娑堟伅浼犲嚭鍚庡紩鍙戠綉姘戠儹璁 紝涓€鏃堕棿缇ゆ儏婵€濂嬨€傜綉姘戜滑鏅 亶璁や负鍦ㄦ 娆′簨浠朵腑锛屽畼鍛樼殑琛ㄧ幇澶 繃鍐锋紶鍜屽偛鎱 紝鑰屽師鏈 挋鍙楀啢灞堢殑涓嬭藩姘戜紬鍒欐樉寰楁洿鍔犲彲鎬溿€?br>涓 浗绱犳湁鈥滅ぜ浠 箣閭︹€濈殑缇庤獕锛屽湪涓 浗鍙や唬锛岃嚕瀵瑰悰銆佹皯瀵瑰畼甯歌 涓嬭藩涔嬬ぜ锛屽巻鏈濆巻浠ｏ紝鍧囨湁绀兼硶瀵逛汉涓庝汉涔嬮棿鐨勭ぜ鑺傚姞浠ヨ 鑼冿紝铏界劧姣忎釜鏈濅唬鐨勭ぜ娉曞唴瀹瑰苟涓嶅畬鍏ㄤ竴鑷达紝浣嗕竴浜涗富瑕佺殑绀艰妭骞舵棤鍖哄埆銆傝緵浜ラ潻鍛借 涓 浗鍛婂埆浜嗗嚑鍗冨勾鐨勫笣鍒讹紝骞跺紑鍒涗簡涓€涓 ┖鍓嶇殑鏂版椂浠ｏ紝鑷 偅鏃惰捣锛屼笅璺 瓑浼犵粺绀艰妭鍧囧凡鑷 姩搴熸 锛屼汉涓庝汉涔嬮棿涓嶅繀鎷樻偿浜庡厛鍓嶇殑绀兼硶锛屽彧椤讳互涓€鑸 殑绀艰妭鐩稿緟鍗冲彲銆?br>鍦ㄥ彜浠ｇ殑鎵€鏈夌ぜ鑺傚綋涓 紝涓嬭藩搴旇 鏄 渶鏈変腑鍥界壒鑹茬殑锛屾椂浠ｅ彂灞曞埌浜嗕粖澶╋紝浜轰笌浜轰箣闂撮櫎闈炴槸琚 己閫硷紝鍚﹀垯鍦ㄤ换浣曟儏鍐典笅鍧囨棤涓嬭藩鐨勫繀瑕併€傜劧鑰岋紝铏界劧杩欎竴浼犵粺闄嬩範宸茬粡浠庢硶寰嬩笂闈╅櫎锛屼絾鍦ㄧ幇瀹炵敓娲讳腑锛屼笅璺 殑浜嬫儏浠嶇劧鏄 椂鏈夎€抽椈銆備笅璺 師鏈 彧鏄 竴绉嶇ぜ鑺傦紝鐜板湪鍗存垚涓轰簡涓€浜涗汉璇曞浘鎵撳姩浠栦汉鐨勬柟寮忥紝鏄庢樉鍚 湁涔炴眰鐨勬剰鍛炽€?br>浠讳綍鍒跺害鍜屼紶缁熼兘蹇呯劧鏈夊叾鎯 €э紝铏界劧濡備粖鐨勬硶寰嬪拰閬撳痉鍧囦笉鎻愬€′笅璺 紝浣嗚 瀹屽叏鏉滅粷涓嬭藩鐨勪簨鎯呭疄灞炰笉鏄撱€傚緢澶氬 闀垮湪鍎垮コ鐘 敊鍚庯紝杩樻槸鍠滄 浠ョ綒璺 殑鏂瑰紡鏉ユ儵缃氾紝鑰屼竴浜涜蛋鎶曟棤璺 殑璁挎皯涔熷線寰€鍠滄 浠ヤ笅璺 潵涔炴眰瀹樺憳瀵归棶棰樼殑鍏  澶勭悊銆備笅璺 笌杩欎釜鏃朵唬骞朵笉鍚堟媿锛屼絾浠庢硶寰嬩笂璁插苟涓嶈繚娉曪紝鏇磋皥涓嶄笂杩濊儗閬撳痉锛屾兂涓嬭藩鐨勪汉闅忔椂闅忓湴閮芥湁涓嬭藩鐨勮嚜鐢便€?br>濡備粖锛屼腑鍥藉悇澶у煄甯傜殑楂樻ゼ澶у帵閮芥槸槌炴 鏍夋瘮锛屼粠缁忔祹鐘跺喌涓婅 锛屼粖鏃ユ瘮鍙や唬搴旇 瑕佺箒鑽ｏ紝鍙 槸璐 瘜鎮 畩澶 ぇ銆佽嚜鐒剁幆澧冩伓鍖栥€佹枃鍖栬壓鏈 噵鏁濊€屽凡銆備竴浠ｅ悕鐩哥 浠叉湁浜戯細鈥滀粨寤 疄鑰岀煡绀艰妭锛岃。椋熻冻鑰岀煡鑽ｈ颈鈥濓紝铏界劧寰堝 骞虫皯鐧惧 渚濈劧涔颁笉璧锋埧銆佺湅涓嶈捣鐥呫€佷笂涓嶈捣瀛︼紝浣嗛 涓嶆灉鑵硅€呭嵈鍑犱箮娌℃湁銆傚湪杩囧幓鐨勫啘鑰曟椂浠ｏ紝绀句細閬撳痉姘村钩鍜岃€佺櫨濮撶殑浠撳华鏄 惁鍏呭疄銆佽。椋熸槸鍚︿赴瓒崇‘瀹炲瓨鍦ㄧ潃寰堝ぇ鐨勫叧绯伙紝浣嗗湪浠婂ぉ锛屽嵆浣挎槸璋风墿婊′粨銆佽。
椋熸棤缂猴紝寰堝 浜轰粛鐒跺€嶆劅鐢熸椿鍘嬪姏锛岃€屾枃鏄庣▼搴﹀拰閬撳痉姘村钩涔熶笉瑙佸緱鏈夊 楂樸€?br>鍦ㄤ腑鍥界粡娴庨珮閫熷彂灞曠殑杩欎簺骞撮噷锛屽畼鍛樺埄鐢ㄦ潈鍔涘 绉熷凡鏄  甯镐究楗 紝鍚勫湴瀹樺憳瀵逛簬寰佸湴鍜屾媶杩佸彲璋撴槸涔愭 涓嶇柌銆傚己鍒跺緛鍦板拰寮哄埗鎷嗚縼鐨勭幇璞＄浉褰撴櫘閬嶏紝鑰屽徃娉曡厫璐ヤ篃瀵艰嚧鍐ゅ亣閿欐 涓嶄竴鑰岃冻锛屽洜姝や篃灏卞埗閫犲嚭浜嗕笉璁″叾鏁扮殑涓婅 鑰呫€備腑鍥界殑璁挎皯鏁伴噺寮傚父搴炲ぇ锛屽緢澶氬煄甯傞噷閮芥湁涓婅 鏉戯紝鏈変汉灏嗚 姘戠兢浣撴垙绉颁负涓 浗鐨勭 57涓 皯鏃忋€?br>涓婅 鏄 腑鍥界殑鐙 湁鐜拌薄锛屼箣鎵€浠ユ湁杩欎箞澶氱殑璁挎皯涓嶈緸杈涜嫤璧寸渷浼氭垨璧翠含涓婅 锛屼篃姝ｈ 鏄庡湪鍦版柟涓婂緢澶氳亴鑳介儴闂ㄤ笉浣滀负鎴栦贡浣滀负銆備腑鍥芥湁鍙ョ啛璇 彨锛氣€滀笂姊佷笉姝ｄ笅姊佹 鈥濓紝鍏跺疄锛屼粠寰堝 鍏 叡浜嬩欢鐨勫 鐞嗙粨鏋滅湅鏉ワ紝寰堝 鍥藉 绾ф満鏋勫拰鍦版柟鏈烘瀯鍏跺疄鏄 竴涓樹箣璨夛紝鍦ㄥ湴鏂逛笂鏃犳硶瑙ｅ喅鐨勯棶棰樺埌鐪佷細鍩庡競鍜屽寳浜 幓涔熷 鍗婁笉浼氬緱鍒版弧鎰忕殑瑙ｅ喅銆?br>涓婅 瀵逛簬寰堝 鍙楀埌涓嶅叕姝ｅ緟閬囩殑浜烘潵璇村叾瀹炴槸涓€鏉℃病鏈夊敖澶寸殑涓嶅綊璺 紝寰堝 璁挎皯鍥犱负浠庡獟浣撲笂鐪嬪埌浜嗕竴浜涙垚鍔熺殑妗堜緥锛岀粨鏋滀骇鐢熶簡瀵圭幇瀹炵殑閿欒 锛屼互涓虹悊鐩存皵澹 氨鑳借儨鍒稿湪鎻°€傚笇鏈涜秺澶ф湁鏃跺€欏氨鎰忓懗鐫€澶辨湜瓒婂ぇ锛屼笉鐭ラ亾鏈夊 灏戣 姘戠敱璧峰垵鐨勪俊蹇冧竾涓堟渶鍚庡彉寰椾竾蹇典勘鐏般€傛湁鍐ゆ棤澶勭敵鍜岀敵鍐や笉寰楅洩鍙 互璇存槸褰撲粖璁挎皯閬 亣鐨勫父鎬併€?br>鐪嬩竴鐪嬪獟浣撴墍鎶 湶鐨勫悇绉嶇淮鏉冩 渚嬶紝涓婅 浜嬩欢澶氬崐鏄 互缁存姢涓 汉鐨勫埄鐩婁负鍑哄彂鐐癸紝铏界劧缁濆ぇ澶氭暟璁挎皯閮藉彧鑳界畻鏄  鍔ㄧ淮鏉冿紝浣嗚兘澶熻捣鏉ョ淮鏉冨氨鏄 竴浠跺€煎緱娆ｆ叞鐨勪簨锛屽€樿嫢鍦ㄩ伃閬囦笉鍏 椂璋侀兘閫夋嫨蹇嶆皵鍚炲０锛岄偅涔堬紝瀹樺憳鐨勪镜鏉冭 涓哄皢鏇翠负鐚栫崡锛屾垜浠 窛鍏 皯绀句細鐨勮窛绂讳篃灏卞 缁堥仴杩滐紝鏃朵笅锛屽簲褰撻紦鍔变负宸卞拰涓轰汉鐨勫悇绉嶇淮鏉冭 鍔ㄣ€?br>鍏 皯绀句細鏄  鏀挎皯涓荤殑鍩虹 锛屽嚑鍗冨勾鏉ワ紝涓 浗鐨勬皯浼楀彧鑳界畻鏄 浗姘戯紝鑰屼笉鑳界О涔嬩负鍏 皯锛屽 浠婏紝鍦ㄤ簰鑱旂綉鐨勫紩瀵间笅锛屽畼鏂圭殑鎰忚瘑褰㈡€佸凡缁忛€愭笎寮卞寲锛屼腑鍥界殑鍏 皯绀句細宸茬粡鍒濆叿闆忓舰銆傚緢澶氬叕鍏变簨浠跺 鏋滄槸鍦ㄤ互鍓嶏紝缁濅笉鍙 兘璧板叆鍏 紬鐨勮 閲庯紝鐜板 浠婏紝涓嶄絾鑳借蛋鍏ワ紝鑰屼笖杩樿兘鍚稿紩鍏 紬绉 瀬鍦板弬涓庯紝涓嶅皯鍏 叡浜嬩欢鐨勬渶缁堣蛋鍚戜箣鎵€浠ヨ兘閬靛惊娉曞埗鐨勮建閬擄紝鍏 紬鐨勫叧娉ㄥ拰鍙備笌鍔熶笉鍙 病銆?br>杩戝嚑骞达紝姘戜紬涓轰簡鎶垫姉寮哄埗鎷嗚縼鑰岃嚜鐒氱殑妗堜緥灞傚嚭涓嶇┓锛屾渶寮€濮嬶紝涓嶈繃鏄 竴浜涜 鎷嗚縼鑰呬互鑷 剼鐩稿▉鑳侊紝鏄 粷鏈涗腑鐨勬偛澹 姉璁 紝鍒颁簡鍞愮 鐝嶄簨浠讹紝鍗村交搴曞崌绾т负鐨勬偛鍓с€傛暟鏈堝悗锛屾睙鑻忎笢娴峰幙闄舵皬鐖跺瓙鍙屽弻鑷 剼锛屼笂鍛 紝宄ㄧ湁灞辩殑椋庢櫙鐗屽潑涓嬶紝鍐嶅害鍑虹幇鍗佷綑浜洪泦浣撹嚜鐒氱殑鎮插．鏅 薄銆傜敓鍛借瘹鍙 吹锛屽 鏋滄病鏈夊己鍒舵媶杩侊紝濡傛灉寮哄埗鎷嗚縼闂  鍙 互閫氳繃娉曞埗閫斿緞杞绘澗瑙ｅ喅锛岄偅涔堬紝杩欎簺鎮插墽灏卞彲浠ュ畬鍏ㄩ伩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com哄埗鎷嗚縼闂  鍙 互閫氳繃娉曞埗閫斿緞杞绘澗瑙ｅ喅锛岄偅涔堬紝杩欎簺鎮插墽灏卞彲浠ュ畬鍏ㄩ伩鍏嶃€傚綋涓€涓 汉涓轰簡缁存潈鑰屼笉鎯滆嚜鐒氭椂锛屼粬鎵€缁存姢鐨勫氨涓嶄粎浠呮槸鏉冨埄锛岃€屼笖鏇存湁鐢熷懡鐨勫皧涓ャ€?br>瀵规瘮鑷 剼涓庝笅璺 紝鑷 剼涔熻 鏇村姞闇€瑕佸媷姘旓紝鍥犱负杩欑 琛屼负宸茬粡瓒呰秺浜嗛噾閽卞拰鐢熷懡锛岃€屼笅璺 垯鍙 兘鏄 嚘寮辫€呯殑鏃犲 涔嬩妇銆傛嵁鎶ラ亾锛屽湪杈藉畞搴勬渤甯傛斂搴滈棬鍓嶄笅璺 殑姘戜紬鏈変笂鍗冧汉涔嬪 锛岃櫧鐒惰 姘戜笅璺 殑浜嬫儏骞朵笉椴滆 锛屼絾杩欎箞澶氫汉闆嗕綋涓嬭藩鍗寸洓鍐电┖鍓嶃€佹磱娲嬪ぇ瑙傘€?br>涓嬭藩浣滀负涓€绉嶄紶缁熼檵涔狅紝搴斿綋鍧氬喅鎽堝純锛屾垜浠 棤娉曢樆姝 粬浜鸿嚜瑙夋垨鑰呬笉鑷  鍦板幓寤剁画杩欑 闄嬩範锛屼絾缁濅笉鑳藉 杩欑 闄嬩範鎷嶆墜鍙 ソ锛屾洿涓嶈兘浜夌浉浠挎晥銆傚叕姘戠ぞ浼氳 绌跺钩绛夛紝璋侀兘涓嶅簲璇ヨ 姹傝皝涓鸿嚜宸卞眻鑶濅笅璺 紝浣滀负涓€涓 叕姘戯紝搴斿綋涓嶅崙涓嶄孩锛屽湪閬电邯瀹堟硶鐨勬 鏋朵笅浠ョ悊鏈嶄汉銆傛潈鍒╀笉鑳介潬涔炴眰锛岃€屾槸闇€瑕佷互鏂囨槑鐨勬柟寮忎笉鏂 簤鍙栧緱鏉ャ€?br>4鏈?4鏃ワ紝澶ц繛甯傚 銆佸競鏀垮簻鍋氬嚭鍐冲畾锛岃矗浠ゅ瓩鏄庤緸鍘诲簞娌冲競甯傞暱鑱屽姟锛岃 娑堟伅涓€鍑猴紝椹 笂鍙堟垚涓轰簡缃戠粶鐑 偣锛屼笉浠呭悇澶ч棬鎴风綉绔欓兘浠ユ樉钁椾綅缃 姞浠ユ姤閬擄紝鑰屼笖鍦ㄥ悇澶ц 鍧涗笂涔熸槸琚 皥璁哄緱鐑 伀鏈濆ぉ銆傚獟浣撳箍娉涘叧娉ㄣ€佸競闀胯惤椹 紝浠庤〃闈 笂鐪嬶紝杩欎簺涓嬭藩鑰呰儨鍒╀簡锛屽叾瀹炶繖绉嶈儨鍒╂槸寤虹瓚鍦ㄥ 浠栦滑涓 汉灏婁弗鍜屽叕姘戠ぞ浼氱殑浼ゅ 鍩虹 涔嬩笂鐨勩€傚彲浠ラ 瑙佺殑鏄 紝杩欑 鏂瑰紡瓒婃槸鏈夋晥鏋滐紝灏变細寮曟潵瓒婃潵瓒婂 鐨勪汉浠挎晥銆?br>灏卞儚鎵嬭冻鍙ｇ梾浼氭祦琛屼紶鏌擄紝鏍″洯鍑舵墜妗堜篃浼氫紶鏌撴祦琛屼竴鏍凤紝涓嬭藩缁存潈鐨勪腑鍥界壒鑹茬殑绀句細闄嬩範锛屼篃鍚屾牱鏄 細娴佽 浼犳煋鐨勩€?鏈?7鏃ヤ笅鍗堬紝婀栧寳鍏 畨鍘跨殑314鍚嶈 杈為€€鐨勬皯鍔炴暀甯堬紝绔熺劧涔熷湪鍘挎斂搴滈棬鍓嶄笅璺 淮鏉冦€傞仐鎲剧殑鏄 紝杩欎竴娆″嵈鏃犱汉鐞嗙潿锛岃繖涓 幙鐨勬斂搴滃畼鍛樹技涔庝篃涓嶇敤鎷呭績涓㈡帀瀹樹綅銆傞泦浣撲笅璺 殑澧炲 锛屽彧鑳借 杩欎簺瀹樺憳鏇村姞閯欒 骞垮ぇ鐨勫眮姘戠櫨濮撱€傚叕姘戠ぞ浼氶渶瑕佷竴涓 釜澶у啓鐨勪汉锛岄潬涓嬭藩鏉ヤ篂姹傛潈鍒╃殑绀句細涓嶆槸鍏 皯绀句細鑰屾槸濂撮毝绀句細鎴栬嚕姘戠ぞ浼氥€備絾鎰块泦浣撲笅璺 殑鍦烘櫙涓嶅啀閲嶇幇銆傦紙鎰熻阿閫告槑鍒樺厛鐢熺殑缃戠粶淇℃伅锛?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>寮犺€€鏉扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細閲嶅簡蹇犲幙杩炴 浜轰篃涓嶈偗鏀捐繃 / 2010-05-08 12:07 / 璇勮 鏁?0)鏂уご甯 笌褰卞搷鍔?/ 2010-05-03 12:48 / 璇勮 鏁?1)鎬濆叕锛氬懠鍚佸叏鍥芥櫘鏌ユ牎鑸?/ 2010-04-30 22:23 / 璇勮 鏁?0)鏈夊 灏戜抚浜嬭 鍔炴垚浜嗗枩浜嬶紵 / 2010-04-29 21:35 / 璇勮 鏁?4)涓 北闄碉細涓 浗鍥芥皯鍏氳懍浜庢  / 2010-04-25 22:13 / 璇勮 鏁?6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閲嶅簡蹇犲幙杩炴 浜轰篃涓嶈偗鏀捐繃,浣滆€咃細寮犺€€鏉奥爘聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :閲嶅簡, 蹇犲幙, 姝讳汉鈥斺€旇醇鍠婃墦璐兼殫鏃犲ぉ鏃ヤ箣榛戞墦鎵撻粦閲嶅簡蹇犲幙姘戞斂灞€琚 洕涓ゅ勾鍓嶅己鍒舵寲灏哥伀鍖?鍥?http://news.cn.yahoo.com/10-05-/1012/2k8a8.html?source=mail_news_0507_1鍥涘窛鍦ㄧ嚎5鏈?鏃ユ姤閬?鍥犱负鍦ㄥ亸鍍诲北鍖洪噰鐢ㄩ噹铔 柟寮忓皢涓€宸叉晠骞跺煁钁 繎涓€鏈堜箣涔呰€佷汉鐨勫案浣撲粠鍧熷 鍐呭己鍒舵寲鍑虹伀鍖?閲嶅簡蹇犲幙姘戞斂灞€鍜岃 鍘块粍閲戦晣鏀垮簻琚 洕鍏夈€?009骞?鏈?鈥滈噸搴嗗競蹇犲幙姘戞斂灞€銆侀粍閲戦晣鏀垮簻杩濇硶寮哄埗鎸栧案鎯规皯鎬ㄢ€濅竴鏂囧紑濮嬪湪浜掕仈缃戜笂骞夸负娴佷紶,璋锋瓕鎼滅储缁撴灉涓€搴﹁揪鍒颁笂鍗冩潯銆?009骞村簳,涓 浗鍙嶈厫缁存潈缃戝啀娆″彂鏂囧懠鍚佸繝鍘挎皯鏀垮眬灞€闀夸粯寮€鍗庡紩鍜庤緸鑱屻€?br>蹇犲幙姘戞斂灞€銆侀粍閲戦晣鏀垮簻鑱斿悎鈥滄寲灏糕€濆紩鍙戝啢妗?br>缃戞枃鏄剧ず,2008骞?鏈?6鏃ラ噸搴嗗競蹇犲幙榛勯噾闀囬晣闀垮甫棰嗗洓鍗佷綑浜烘潵鍒版捣鎷?500绫冲乏鍙崇殑鍋忓兓灞卞尯灏嗛粍閲戦晣涓嬪睘浜戜赴鏉戝洜鑲虹檶鍘讳笘鐨勫垬寰蜂箟鑰佷汉浠庡潫澧撳唴閲庤洰寮鸿 鎸栧嚭,鏁翠釜鈥滄寲灏糕€濊繃绋嬮€濊€呭 浜哄嵈鏃犱竴浜哄湪鍦?鈥滄寲灏糕€濊€呬篃鏈  鐜板満杩涜 娑堟瘨鍜屽洖濉  鐞?鑷翠娇鐜板満鍙婂懆鍥寸┖姘旂幆澧冨彈鍒颁弗閲嶆薄鏌撱€?br>鈥滆捣灏糕€濆綋澶╀笅鍗?骞舵病鏈夎繑鍥炲崟浣嶇殑榛勯噾闀囧壇闀囬暱鐔婃煇绛変汉鍜屼簯涓版潙鏉戞敮涔﹀懆鍘氭棳鍦ㄤ竴鏉戞皯瀹跺枬閰掑悆楗?閫濊€呭垬寰蜂箟鐨勫悗浜哄垬娴?鏈 垚骞?銆佹潕娲 啗浜?灏忔椂鍚庤刀鍒版寲灏哥幇鍦?鐪嬪埌鍧熷 銆佹：鏉愯 姣佺幇鍦轰竴鐗囩嫾钘夎嚟姘旂啅澶?浜庢槸鏉ュ埌鏉戜功璁板懆鍘氭棳鍠濋厭鐨勫湴鏂?涓庡叾鐞嗚 骞跺彂鐢熷幃鎵撱€?br>涓€涓 湀鍚?鏉戜功璁板懆鍘氭棳鎷垮嚭涓€浠借交浼ゅ 閴村畾涔?澹扮О琚 垬娴╁拰鏉庢椽鍐涙墦浼ゃ€傞殢鍚庡垬銆佹潕涓ゅ厔寮熻 蹇犲幙浜烘皯娉曢櫌浠ユ晠鎰忎激瀹崇姜鍒嗗埆鍒ゅ垜8涓 湀鏈夋湡寰掑垜鍜屾嫎褰?涓 湀,鍙﹁禂鍋垮懆鍘氭棳涓や竾鍏冧汉姘戝竵銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com垜鍜屾嫎褰?涓 湀,鍙﹁禂鍋垮懆鍘氭棳涓や竾鍏冧汉姘戝竵銆?br>鎹 簡瑙?鍒樻旦鍑虹嫳褰撳ぉ,褰撳湴缇や紬鑷 彂鏉ュ埌榛勯噾闀囧ぇ宀  鐕冩斁闉 偖澶归亾娆㈣繋琚 櫡瀹崇殑灏忚嫳闆勫垬娴╁綊鏉?4涓 湀鍚庢潕娲 啗鍚屾牱琚 綋鍦扮兢浼楃噧鏀句袱楹昏 闉 偖娆㈣繋鍥炲 銆?br>鍒樻旦鍜屾潕娲 啗璁や负鍛ㄥ帤鏃 噰鍙栦簡閫犲亣鐨勬柟寮忓彇寰椾簡杞讳激瀹抽壌瀹氭姤鍛婇櫡瀹宠嚜宸卞潗鍐ょ嫳,鑰屽繝鍘挎硶闄㈠湪瀹＄悊璇ユ 鐨勮繃绋嬩腑涔熻 鍙戠幇浣跨敤骞堕潪鍛ㄥ帤鏃 湰浜轰激鎯呯殑X鍏夊奖鐗囥€傚垬娴╁拰鏉庢椽鍐涘 琚 垽鍒戜竴浜嬫彁鍑轰笂璇夈€佺敵璇?鑷充粖鐢宠瘔浠嶅湪杩涜 涓 €傝€屽綋鍦扮兢浼楀垯鏅 亶璁や负璇ユ 鏄  鏀挎姤澶嶆墍鑷淬€?br>蹇犲幙鍘垮 涔﹁ 鏈辨櫈棰滄浘閲嶈 鈥滄寲灏镐簨浠垛€?鏃犱汉琚 棶璐?缃戞皯鍗侀棶蹇犲幙姘戞斂灞€闀夸粯寮€鍗?br>涓 浗鍙嶈厫缁存潈缃戞浘灏扁€滄寲灏镐簨浠垛€濅簬2009骞?鏈堝 娆℃挵鍐欎妇鎶ヤ俊鍚戝繝鍘垮幙濮斾功璁版湵鏅為 涓炬姤,鍒樺痉涔夌殑鍎垮コ涔熷 娆″啓淇″悜蹇犲幙銆侀噸搴嗗競鍚勭骇閮ㄩ棬涓炬姤,浣嗘棤浠讳綍缁撴灉銆?br>2009骞?鏈?銆婅憶鏍戞槬鑷翠俊閲嶅簡蹇犲幙鍘垮 涔﹁ 鏈辨櫈棰滄彮闇插繝鍘挎皯鏀垮眬杩濇硶鎸栧案銆嬩竴鏂囪 浠ュ叕寮€淇＄殑褰㈠紡鍙戝竷鑷充簰鑱旂綉,璇ュ叕寮€淇￠殢銆婇噸搴嗗競蹇犲幙姘戞斂灞€銆侀粍閲戦晣鏀垮簻杩濇硶寮哄埗鎸栧案鎯规皯鎬ㄣ€嬭 骞挎硾杞 浇銆?br>闅忓悗,蹇犲幙鏂归潰灏变笂杩颁袱鏂囧彂琛ㄥ弽鍑昏█璁?澹扮О蹇犲幙姘戞斂灞€銆侀粍閲戦晣鏀垮簻鎸栧案琛屼负绗﹀悎娈¤懍鏉′緥瑙勫畾,骞剁О鍒樺痉涔夌殑瀹朵汉宸插皢姘戞斂灞€璧疯瘔鑷虫硶闄?缁忔硶闄㈠ 鐞嗗凡鍒ゅ垬寰蜂箟瀹朵汉璐ヨ瘔銆傘€傘€?br>鎹 倝,闅忕潃鑸嗚 鐨勬墿澶у寲,蹇犲幙鏂归潰鍚戜腑鍥藉弽鑵愮淮鏉冪綉鍙戦€佹寕鍙蜂俊瀵规寲灏镐簨浠跺仛鍑烘緞娓?骞剁О妗堝彂鍦颁簯涓版潙宸插彇娑堢伀鍖?浣嗗 閲庤洰鎸栧案琛屼负鍜屽 鐞嗙粨鏋滃彧瀛楁湭鎻愩€?br>鎹 煡鎯呬汉閫忛湶,蹇犲幙鍘垮 涔﹁ 鏈辨櫈棰滄浘涓鸿 浜嬪ぇ涓烘伡鐏?骞跺皢閲庤洰鎸栧案璐ｄ换浜虹嫚鐙犳壒璇勪竴閫?鍙︽湁蹇犲幙鏂归潰鐭ユ儏浜洪€忛湶鐩稿叧璐ｄ换浜鸿 缃氭 2000鍏?璇ヤ簨浠剁浉鍏宠矗浠讳汉鏈 彈浠讳綍鍏氱邯澶勫垎銆?br>鑰屾嵁绗旇€呬簡瑙?鍒樺痉涔夎€佷汉鐨勫案浣撹 寮哄埗鎸栧嚭鍚庣幇鍦烘湭娑堟瘨鏈 洖濉 紩璧风幆澧冩薄鏌?瀵瑰綋鍦版潙姘戦€犳垚浜嗕弗閲嶅奖鍝?鐢氳嚦鏈夋潙姘戝洜姝よ€岀敓鐥呫€傛潙姘戜滑涓€鑷存姷鍒惰繖绉嶉噹铔 殑鎸栧案琛屽緞鐨勫悓鏃?鍧囨敮鎸佸垬寰蜂箟鐨勫 浜鸿捣璇夊繝鍘挎皯鏀垮眬杩濇硶琛屾斂銆?br>姝ゆ 寮哄埗鎸栧案浜嬩欢寮曡捣鐨勮 鏀垮畼鍙稿拰鍒戜簨瀹樺徃鍦ㄥ繝鍘挎硶闄㈢殑鍑犳 寮€搴?閮芥湁涓婄櫨鍚嶅綋鍦版潙姘戜粠璺濈 鍑犲崄鍏 噷鐨勯珮灞辫刀寰€娉曢櫌鏃佸惉,鍥犱负杩欐 寮€搴 叧绯诲埌浜戜赴鏉戜箖鑷虫暣涓 ぇ宀 湴鍖烘瘡浣嶆潙姘戠殑鍒囪韩鍒╃泭,鍥犱负銆婃 钁 潯渚嬨€嬪苟娌℃湁璁╁繝鍘挎皯鏀垮眬閲囧彇閲庤洰鏂瑰紡寮哄埗鎸栧案鐏 寲骞舵敹鍙栭珮棰濊垂鐢ㄣ€?br>鐢变簬璇ヤ簨浠惰 涓嶄簡浜嗕箣銆?010骞存槬鑺傚墠澶?涓 浗鍙嶈厫缁存潈缃戠珯闀垮啀娆″彂鏂囧懠鍚佸繝鍘挎皯鏀垮眬浠樺紑鍗庡眬闀垮氨璇ヤ簨浠跺紩鍜庤緸鑱?闅忓悗寮曡捣缃戞皯鐑  ,骞舵湁鎴愰兘绫嶇綉鍙嬧€滀粠娉曞埗鍒版硶娌烩€濆彂鏂囧崄闂 繝鍘挎皯鏀垮眬灞€闀夸粯寮€鍗庛€?br>鍗侀棶蹇犲幙姘戞斂灞€灞€闀夸粯寮€鍗庡叿浣撲负:1銆佸繝鍘跨殑娈¤懍鐏 寲鍖恒€佸湡钁 尯鍒掑垎娉曞緥渚濇嵁鏄 粈涔?2銆佸 浜庡凡鍦熻懍鑰?寮鸿 鎸栧案,鎵€璋撴墽娉?璇烽棶鎸栧案鐨勬硶寰嬩緷鎹 槸浠€涔?3銆佸己鍒舵寲鍒樺痉涔夎€佷汉灏镐綋鐨勨€滄墽娉曚汉鍛樷€濇瀯鎴愭槸鍚﹀悎娉?4銆佸己琛屾寲灏稿悗,濡傛灉閫濊€呬翰浜烘病鏈変笌閫濊€呴仐浣撲竴璧峰悓寰€鐏 懍鍦?蹇犲幙姘戞斂灞€鎶婇€濊€呴仐浣撹繍鍒颁粈涔堝湴鏂?5銆侀€濊€呬翰浜轰笉鍦ㄥ満鐨勬儏鍐典笅,鐏 懍鍦哄崟鏂归潰寮鸿 鐏 寲閬椾綋,姘戞斂灞€闀夸粯寮€鍗庢€庢牱淇濊瘉:浜嬪悗閫濊€呬翰浜洪 鍒扮殑楠ㄧ伆鏄 €濊€呯殑楠ㄧ伆?6銆佸繝鍘跨伀钁 満鏄 惁绉佹湁鍖?鑻ョ 鏈夊寲,涓庢皯鏀垮眬鎸夊 灏戝垎鎴?姘戞斂灞€闀夸粯寮€鍗庝釜浜哄緱澶氬皯?7銆佸湪姘戞斂灞€闀夸粯寮€鍗庝换鏈熷唴,蹇犲幙鍒板簳寮鸿 鎸栧案澶氬皯鍏?8銆佸湪姘戞斂灞€闀夸粯寮€鍗庣殑浠绘湡鍐?璇锋偍鍏 ず寮鸿 鎸栧案鏃舵墍寰楀埌鐨勬畨钁 搧娓呭崟?9銆佺伀钁 満鏀惰垂銆侀晣鏀垮簻鏀惰垂鐨勪緷鎹 槸浠€涔?10銆佺伀鍖栧尯鍐?鏈夋柊澧炶豹鍗庡湡钁 潫澧撶殑鍘熷洜鏄 粈涔?绗旇€呰 涓?鈥滃崄闂 繝鍘挎皯鏀垮眬灞€闀夸粯寮€鍗庘€濅腑鐨勬瘡涓€闂 兘娣辨繁鍦板埡鐥涗簡鐩稿叧璐ｄ换浜哄拰蹇犲幙棰嗗 鐨勫績绐?琚 棶鑰呬互鍙婂繝鍘挎柟闈㈡棤瑷€浠ョ瓟,涔熸棤娉曞洖绛旂綉鍙嬧€滀粠娉曞埗鍒版硶娌烩€濈殑鎻愰棶!涓 浗灏嗛€愭 鍙栨秷娈¤懍鏈嶅姟绛夊熀鏈 垂鐢?br>蹇犲幙鎷涘晢寮曡祫鏉ョ殑鐏 懍鍦鸿繕鑳借蛋澶氳繙?姘戞斂閮ㄥ皢浠庝粖骞磋捣,鍏嶉櫎鍩烘湰涓ц懍璐圭敤鏀跨瓥鍚戝叏鍥藉叏闈㈡帹骞?鍚戞墍鏈夊眳姘戞彁渚涘厤璐瑰熀鏈  钁 湇鍔°€傝繖涓€涓炬帾鍙楀埌浜嗗叏鍥戒汉姘戠殑鐑 儓娆㈣繋,杩欎竴鎯犲強鍔宠嫤澶т紬鏀跨瓥棰佸竷鐨勫悓鏃?涔熻 鏈変簺浜哄紑濮嬬敱楂樺叴鍙樹负娌 抚銆傜瑪鑰呰 涓哄繝鍘跨殑鐏 懍鍦轰究鏄 叾涓 渶娌 抚鐨勪竴涓?鍥犱负蹇犲幙鐏 懍鍦烘槸鎷涘晢寮曡祫椤圭洰銆?br>鍘熸潵,蹇犲幙鐏 懍鍦烘槸2000骞村墠鍚庨€氳繃鎷涘晢寮曡祫鑰屾潵,鎷涘晢寮曡祫鐏 懍鍦哄悗蹇犲幙杈栦笅澶氭暟涓嶅叿澶囩伀鍖栨潯浠剁殑灞卞尯鍧囧己鍒跺疄鏂界伀钁 €備篃灏辨槸浠庨偅鏃惰捣寮哄埗鎸栧案涔嬮 渚垮湪蹇犲幙鐩涜 銆傛湁缃戞枃浠嬬粛,鍥犱负鏈 幓鐏 懍鍦虹伀鍖?蹇犲幙鑼冨洿鍐呰嚜2000骞翠互鏉ユ湁涓婄櫨鍏峰案浣撹 寮哄埗鎸栧嚭鐒跺悗杩愰€佸埌蹇犲幙鐏 懍鍦鸿繘琛岀伀鍖?蹇犲幙姘戞斂灞€澹扮О琚 己鍒惰捣灏歌€呰繚鍙嶄簡娈¤懍鏉′緥),鑰屼抚瀹跺繀椤荤即绾抽珮棰濊垂鐢ㄦ墠鑳介 鍥為€濊€呴 鐏般€?br>閬撹矾宕庡矕銆佸湴澶勫亸鍍绘捣鎷?500绫冲乏鍙崇殑榛勯噾闀囧ぇ宀 湴鍖轰簯涓版潙鑷?004骞磋捣琚 己鍒舵墽琛岀伀鍖栬 瀹?娈¤懍鏉′緥)銆?br>鐏 懍鍦烘槸鎷涘晢寮曡祫鏉ョ殑,杩欏惉璧锋潵璁╀汉姣涢 鎮氱劧,杩欑儳姝讳汉灏镐綋鐨勪簨鎯呬篃鏈変汉鎶曡祫鎸ｉ挶,浠庡己鍒惰捣灏?鎸栧案)浜嬩欢鎴戜滑鑱旀兂鍒版嫑鍟嗗紩璧勭殑鐏 懍鍦?涓€鍒囬兘鏄 埄鐩婇┍浣?涓 浗鍙嶈厫缁存潈缃戠壒绾﹁瘎璁哄憳瀵规 鍋氬嚭璇勮 銆?br>鈥滆蛋鍦ㄥ繝鍘垮 鍐呯殑鍏 矾涓?璞 崕鍧熷 銆佽秴澶у潫澧撻殢澶勫彲瑙?蹇犲幙姘戞斂灞€鏈 簲閬靛畧娈¤懍鏉′緥灏嗚繖浜涘潫澧撲竴鍚屾不鐞?浣嗗繝鍘挎皯鏀垮眬鍗存病鏈変緷娉曞饱琛岃嚜宸辩殑鑱岃矗,鐩稿弽鍗撮獞鍦ㄩ偅浜涙病閽卞幓鐏 寲鐨勬 鑰呭ご涓?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏀垮眬鍗存病鏈変緷娉曞饱琛岃嚜宸辩殑鑱岃矗,鐩稿弽鍗撮獞鍦ㄩ偅浜涙病閽卞幓鐏 寲鐨勬 鑰呭ご涓?杩欐牱鐨勮 寰勯毦浠ョ敤璇 █褰㈠ 鈥?浜掕仈缃戜笂蹇犲幙缃戞皯瀵规 璁  绾风悍銆?br>涔熻 ,蹇犲幙姘戞斂灞€寮哄埗鎸栧案椋庢尝,鍙 互闅忕潃姘戞斂閮ㄥ彇娑堟 钁 湇鍔＄瓑鍩烘湰璐圭敤鑰岃 浜轰滑閬楀繕,浣嗛噹铔 己鍒舵寲灏告敞瀹氭垚涓哄繝鍘挎嫑鍟嗗紩璧勭伀钁 満杩欐５姝 剸瀛愭爲涓婄殑涓€涓 嫤鏋?鍝佸皾杩欒嫤鏋滅殑鏃㈡湁蹇犲幙骞垮ぇ鐧惧 涔熸湁蹇犲幙鏀垮簻鏈哄叧,鍥犱负娌℃湁蹇犲幙鎷涘晢寮曡祫鐏 懍鍦?灏辨病鏈夋皯鏀垮眬鐨勯噹铔 寲灏?娌℃湁蹇犲幙姘戞斂灞€鐨勯噹铔 寲灏稿氨娌℃湁鈥滈噸搴嗗競蹇犲幙姘戞斂灞€銆侀粍閲戦晣鏀垮簻杩濇硶寮哄埗鎸栧案鎯规皯鎬ㄢ€?璇ユ枃瀵瑰繝鍘跨殑澶栧湪褰㈣薄浜х敓浜嗗法澶т笉鑹 奖鍝?鏈€鍚庣瑪鑰呮湡鏈涘浗瀹跺彇娑堟 钁 湇鍔＄瓑鍩烘湰璐圭敤鐨勬 浼愭潵寰楁洿蹇 簺,鍒 啀璁╁繝鍘挎皯鏀垮眬鍥犱负鍒╃泭椹变娇鑰屽皢閲庤洰寮哄埗鎸栧案杩涜 鍒板簳,姣曠珶姝昏€呬负澶ф槸鎴戝浗鍘嗘潵宸蹭箙鐨勪紶缁?鍖椾含澶у 娉曞 闄㈡暀鎺堥檲鍏磋壇鏇捐〃绀?鍦ㄧ幇浠ｇぞ浼?淇濇姢涓€涓  鍘荤殑浜?鏄 湪淇濇姢鎴戜滑娲荤潃鐨勪汉,淇濇姢鎴戜滑鐨勯亾寰锋劅鎯呫€佷鸡鐞嗚 蹇靛拰鍏 簭鑹 織涓嶅彈浼ゅ ,鍩轰簬涓 浗浼犵粺鏂囧寲鑳屾櫙,鎹熷 灏镐綋鐨勮 涓虹牬鍧忎簡浜虹殑灏婁弗銆佷鸡鐞嗘劅鎯呭拰浜轰鸡绉╁簭,鍥犳 鍛煎悂搴旂敤娉曞緥淇濇姢姝诲幓鐨勪汉!涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>寮犺€€鏉扮殑鏈€鏂版洿鏂帮細浼氫紶鏌撶殑涓嬭藩闄嬩範 / 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?1)鏂уご甯 笌褰卞搷鍔?/ 2010-05-03 12:48 / 璇勮 鏁?1)鎬濆叕锛氬懠鍚佸叏鍥芥櫘鏌ユ牎鑸?/ 2010-04-30 22:23 / 璇勮 鏁?0)鏈夊 灏戜抚浜嬭 鍔炴垚浜嗗枩浜嬶紵 / 2010-04-29 21:35 / 璇勮 鏁?4)涓 北闄碉細涓 浗鍥芥皯鍏氳懍浜庢  / 2010-04-25 22:13 / 璇勮 鏁?6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/娉曞浗: 銆婃棩鐓ч噸搴嗐€嬪敮涓€鍏ュ洿鍧庡煄澶у 鐨勪腑鍥藉奖鐗?鍢庣撼鐢靛奖鑺?br>2009浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?鏈 湀涓捐 鐨勬硶鍥藉潕鍩庡奖灞曪紝鐜嬪皬甯呮墽瀵肩殑銆婃棩鐓ч噸搴嗐€嬶紝鏄 敮涓€鍒楀叆绔炶禌澶у 閲戞 姒堝 椤圭洰鐨勪腑鍥界數褰便€備粖骞?鏈堣幏寰椻€滄硶鍥芥枃瀛﹁壓鏈 獞澹 媼绔犫€濈殑鐜嬪皬甯咃紝灞炰簬涓 浗绗 叚浠ｅ 婕旓紝浠栬繃鍘讳笉灏戜綔鍝佹浘璧㈠緱鍥介檯褰卞睍鐨勫ソ璇勶紝浣嗗ぇ澶氭暟骞舵湭鍦ㄤ腑鍥藉ぇ闄嗗叕鏄犮€傚彟澶栵紝涓 浗瀵兼紨璐炬 鏌 殑銆婁笂娴蜂紶濂囥€嬶紝鍒欓€夊叆鈥滀竴绉嶆敞瑙嗏€濓紙Un Certain Regard锛夐」鐩 殑绔炶禌鐗囥€?br>銆婃棩鐓ч噸搴嗐€嬬殑鍒剁墖鏄 硶鍥戒汉鏍兼媺棣欏コ澹 紝濂硅 锛岀數褰辩殑鏁呬簨浠ヤ竴涓 勾杞讳汉涔嬫 寮€濮嬶紝璁茶堪涓€涓 埗浜插湪浜烘捣鑼 尗鐨勫ぇ閮戒細閲嶅簡锛岃瘯鍥惧 瑙呬粬鐨勫効瀛愬埌搴曟槸浠€涔堟牱鐨勪汉锛屾槸涓€涓 互鐜颁唬涓 浗鍩庡競涓鸿儗鏅 殑涓€涓 埗瀛愬叧绯荤殑鐢靛奖銆?br>鐜嬪皬甯呯殑鐢靛奖锛屽 浠ョ粏鑵荤殑鎵嬫硶瑙佽憲锛屼互鍓嶇殑浣滃搧鍖呮嫭2000骞寸殑銆婂崄涓冨瞾鐨勫崟杞︺€嬪拰2005骞寸殑銆婇潚绾€嬨€?3宀佺殑鐜嬪皬甯呭嚟钁椼€婇潚绾€嬩竴鐗囷紝鍦?005骞磋幏寰楀潕鍩庤 鍒ゅ 锛岃€屻€婂崄涓冨瞾鐨勫崟杞︺€嬪垯鍦?001骞磋幏寰楁煆鏋楀浗闄呯數褰辫妭鐨勯摱鐔婂 銆?br>鏍兼媺棣欏コ澹  锛屼腑鍥界殑鐢靛奖甯傚満涓庝笘鐣屽叾浠栧湴鏂逛竴鏍凤紝宸茬粡鍙樺緱瓒婃潵瓒婂晢涓氬寲锛屻€婃棩鐓ч噸搴嗐€嬭幏閫変负绔炶禌椤圭洰鐢靛奖锛屾垨鐢氳嚦鑾峰 锛岄兘搴旇 鏈夊姪鐢靛奖鍦ㄤ腑鍥藉彂琛屻€?br>浠婂勾涓€鍏辨湁37鍑虹數褰辩珵閫愬潕鍩庡奖灞曪紝鍏朵腑鏈?0鍑虹數褰辨潵鑷 簹娲茬殑浣滃搧锛屽寘鎷 嘲鍥界殑銆婇偊缇庡彅鍙斻€嬨€佸崡闊╂湁涓ゅ嚭锛屽垎鍒 槸銆婅瘲銆嬪拰銆婂 浣ｃ€嬶紝浠ュ強鏃ユ湰鐨勩€婃€掔伀銆嬬瓑銆?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?娉曞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/鏈濋矞: 閲戞 鏃ョ 绉樿 鍗庤幏楂樿 鏍兼帴寰呰 鎸囦笉鍚堟椂瀹?閲戞 鏃ヤ笌鑳￠敠娑?br>璺 €忕ぞ浣滆€?鍖椾含鐗圭害璁拌€?鍛ㄨタ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com缁忚繃灏嗚繎5澶╃殑閬 伄鎺╂帺锛屽湪鏈濋矞鏈€楂橀 瀵间汉閲戞 鏃ョ殑涓撳垪鏄ㄥぉ杩斿洖鏈濋矞涔嬪悗锛屼腑鍥藉畼鏂圭粓浜庡叕甯冧簡閲戞 鏃ヨ 鍗庣殑娑堟伅銆備腑鏂瑰 閲戞 鏃ョ殑杩欐 鈥濋潪姝ｅ紡璁块棶鈥濈粰浜堜簡瓒呴珮瑙勬牸鐨勬帴寰咃紝涓嶄粎涓 ぎ鏀挎不灞€鐨?鍚嶅父濮旈兘涓庡叾浼氫簡闈 紝涓 叡鎬讳功璁拌儭閿︽稕杩樹翰鑷 櫔鍚岄噾姝ｆ棩鍙傝 浜嗗寳浜 殑涓€瀹堕珮绉戞妧鍏 徃銆?br>鎹 €婅仈鍚堟棭鎶ャ€嬪寳浜  鑰呬粖澶?5鏈?鍙?鐨勬姤閬擄紝涓 浗瀹樻柟骞舵湭閫忛湶灏嗙粰鏈濋矞澶氬皯鐗╄祫鎻村姪锛屾湞椴滄柟闈 篃娌℃湁瀹ｅ竷灏嗛噸杩斿叚鏂逛細璋堬紝鑰屽 鐣岀洓浼犵殑閲戞 鏃ユ帴鐝 汉銆佷粬鐨勪笁鍎垮瓙閲戞 閾讹紝涔熸病鏈夊嚭鐜板湪鏈濋矞浠ｈ〃鍥㈢殑鍚嶅崟涓 €傚 姝わ紝鍖椾含鏈夊叧瀛﹁€呰 涓猴紝濮戜笖涓嶈 閲戞 鏃ヨ繖娆¤ 鍗庣粰鏈濋矞浜夊彇浜嗗 灏戞彺鍔╋紝涓 浗棰嗗 浜鸿嚦灏戠粰瓒充簡閲戞 鏃ラ潰瀛愶紝涔熺粰澶栫晫鐣欎笅鈥濅腑鍥藉潥瀹氭敮鎸佹湞椴溾€濈殑鍗拌薄锛屼负鍐呭 浜ゅ洶鐨勫钩澹ゆ斂鏉冩敞灏勪簡涓€鍓傗€濆己蹇冮拡鈥濓紝閲戞 鏃ュ彲璋撴槸婊¤浇鑰屽綊銆?br>鎶ラ亾鍙堣 锛岄噾姝ｆ棩姝ゆ 鐨勭 绉樿 绋嬩笉浠呭紩鍙戝 鐣岃 澶氱寽娴嬶紝涔熷紩璧蜂笉灏戜腑鍥界綉姘戠殑闈炶 銆傛湁缃戝弸鎸囧嚭锛屽湪淇℃伅鏃朵唬杩樻悶杩欑 绁炵 澶栦氦锛屽彧浼氭垚涓虹瑧璋堛€傜洿鍒伴噾姝ｆ棩姝よ 宸茬粡鎴愪负鍏 紑绉樺瘑鐨勬椂鍊欙紝瀹樻柟杩樺湪閬 伄鎺╂帺锛岃繖鏄剧劧涓庝腑鍥芥敼闈╁紑鏀剧殑褰㈣薄鑳岄亾鑰岄┌銆?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鏈濋矞FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戞枃閫夊垔:,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戞枃閫夊垔: 璁哥煡杩溾€斾篃璋堥煩瀵掔幇璞?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,鎮ㄨ 涓衡€滅綉缁滄亹鎯р€濊〃鐜板湪鍝 簺鏂归潰锛熻皟鏌ョ粨鏋滄樉绀猴細鈥滄媴蹇冨伐浣滅枏婕忕瓑涓嶈壇鐜拌薄琚 洕鍏夛紝褰卞搷鍓嶉€斺€?鍗?0%)锛涒€滄媴蹇冪 浜轰俊鎭  鏇濆厜锛屽奖鍝嶆 甯稿伐浣滃拰鐢熸椿鈥?鍗?8%)锛涒€滄媴蹇冪綉缁滆垎璁哄彧鐪嬮敊璇 笉椤炬垚缁╋紝鏂 珷鍙栦箟銆佷互鍋忔 鍏ㄢ€?鍗?7%)锛涒€滄媴蹇冪綉缁滅洃鐫ｆ贩娣嗘槸闈炪€侀 鍊掗粦鐧斤紝 鈥?浠庤皟鏌ョ粨鏋滅湅锛屸€滄媴蹇冨伐浣滅枏婕忕瓑涓嶈壇鐜拌薄琚 洕鍏夛紝褰卞搷鍓嶉€斺€濋珮灞呮 棣栵紝璇存槑缃戠粶鐩戠潱鏇村 鍦伴泦涓 簬瀹樺憳鍏 潈鍔涚殑琛屼娇銆傚 浜庡畼鍛樻潵璁诧紝灏ゅ叾鏄 珮绾у畼鍛橈紝浣犵殑鑱屼綅瓒婇珮锛屾帉鎻＄殑鏉冨姏灏辫秺澶э紝浣犵殑褰卞搷鍔涜寖鍥村氨瓒婂ぇ锛屽叕浼楀 浣犵殑妤锋ā褰㈣薄瑕佹眰灏辫秺楂橈紝閭ｄ箞浣犲氨瓒婅秼杩?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€涓 埍璇寸湡璇濊€屽箍娉涙爲鏁岀殑浜篲灏忓煄鏃犱骇鑰卂鏂版氮鍗氬 ,涓€涓 埍璇寸湡璇濊€屽箍娉涙爲鏁岀殑浜篲灏忓煄鏃犱骇鑰卂鏂版氮鍗氬 ,灏忓煄鏃犱骇鑰?铏借 澶╁ぉ涓婅 涔拌彍锛屼絾鏄 粖澶╀拱浜嗙偣涓滆タ杩樻槸鍚撲簡淇轰竴璺筹細缁胯眴8鍏冮挶涓€鏂わ紝澶ц挏8鍏冧竴鏂わ紝鑰岃繖涓€鏂ゅぇ钂滄墠鍥涘ご锛屽悎涓€澶磋挏2鍧楅挶锛岃繖钂滀篃澶 €奸挶浜嗐€傛幇涓€鐡ｈ挏锛屼亢蹇冮噷灏卞氨鍚堣 涓€涓嬭繖璇ュ€煎 灏戦挶锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶  绂佺敤鑻辨枃缂╁啓鏄 负浜嗕笂娴稴B浼歘鍗楄喀宸寸摝_鐧惧害绌洪棿,鏈夋劅浜庡ぉ鏈濆湴闇囷細涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶇煡鍘诲悜锛涗竴鐩村湪鍥磋 锛屼粠鏈 湁鍔涢噺锛涗竴鐩村湪璋冩煡锛屼粠鏈 嚭鐪熺浉锛涗竴鐩村湪澶氶毦锛屼粠鏈  鍏撮偊銆?11.浠€涔堟槸濂囪抗锛熸垜寤轰簡涓€搴ц眴鑵愭福澶фゼ锛岀劧鍚庨泧浜?50涓 煭宸ヨ 淇 紝寰堝 浜鸿 杩欐埧瀛愬 鏄撳 锛屾垜鍏呰€充笉闂汇€?鈥?涓 浗P姘戝彛鍙凤細鍋氬皬寮猴紝鎴戔€?13. 鍥藉 鍙戞敼濮旇嚜4鏈?4鏃ラ浂鏃惰捣灏嗘苯鏌存补浠锋牸姣忓惃鍧囨彁楂?20鍏?鍚勫湴姘戜紬鑾峰緱娑堟伅鍚庣悍绾疯〃绀猴紝鐢变簬娑ㄤ环娌瑰搧骞朵笉鍖呮嫭鍦版矡娌癸紝鎵€浠ュ 瀹為檯鐢熸椿褰卞搷骞朵笉澶с€?14.涓冨昂鐢峰効閮 暚鏄庯紝澶у 闂虹 鏉庡畤鏄ワ紱鍗冨彜鐞冪帇鏉庡ぇ甯濓紝妯¤寖涓堝か鏉ㄦ尟瀹侊紱娓呭績瀵℃ 闄堝啝甯岋紝璐炴磥鐑堝コ姝﹁棨鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍒嗕韩]杩戞湡鐘€鍒╀簨- 鍝佸懗鐢熸椿- 鈥?鐣呬韩璁哄潧,椹 熬缃戞皯璇 憡妗堜簩瀹°€?000澶氱綉姘戝埌鍦烘敮鎻淬€傛渶缁堟晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝鏋勬垚璇借挨缃 紝鑼冧袱骞达紝娓镐竴骞达紝鍚翠竴骞?浠婂ぉ锛屾硶搴 病鏈夊厑璁歌瘉浜哄嚭搴 紝鏈€鍚庤 瀹氱殑缃 悕鍦ㄥ垜娉曚笂涔熸槸鑷 浉鐭涚浘锛屼絾杩欐牱鐨勪竴娆″ 鍒ゅ皢鏉ヤ細鍦ㄥ巻鍙蹭笂鐣欎笅涓€绗旓紝浠婂ぉ璧颁笂琛楀ご鐨勬棤鍚嶇綉姘戜滑涔熶細琚?鈥?鏈夋劅浜庡ぉ鏈濆湴闇囷細涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶇煡鍘诲悜锛涗竴鐩村湪鍥磋 锛屼粠鏈 湁鍔涢噺锛涗竴鐩村湪璋冩煡锛屼粠鏈 嚭鐪熺浉锛涗竴鐩村湪澶氶毦锛屼粠鏈  鍏撮偊銆?23. 浠€涔堟槸濂囪抗锛熸垜寤轰簡涓€搴ц眴鑵愭福澶фゼ锛岀劧鍚庨泧浜?50涓 煭宸ヨ 淇 紝寰堝 浜鸿 杩欐埧瀛愬 鏄撳 锛屾垜鍏呰€充笉闂汇€傜粨鏋溿€屽摋鍟︺€嶇殑濉屼簡锛屾妸浠栦滑鍩?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婁綑绉嬮洦鐜拌薄銆嬭繛杞?_闄堟槑杩淿鏂版氮鍗氬 ,涓绘祦濯掍綋娌℃湁鐪熻瘽鑰岄潬缃戠粶鎵嶅彲鑸嗚 鐩戠潱锛?鍚勮矾鈥滃 瀹垛€濅负浠€涔堜笉璇寸湡璇濓紝鑰屼笉鏂 湴蹇芥偁鐧惧 锛岀敇褰撻獥瀛愮殑甯 嚩锛?涔熷寘鎷 簡杩欎簺骞存潵娓楅€忓埌绀句細鍚勯 鍩熺殑濯氫織鍜屾潈閽变氦鏄撶殑娉涙互銆?杩欐牱璇村苟涓嶆槸瑕佹妸涓 浗绀句細鐨勪竴鍒囦笐鎭剁幇璞★紝閮藉綊缁撶粰浣欑 闆ㄧ幇璞°€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍚戜簲姣涗妇鎶ワ紝鑵捐 缃戔€滄瘡鏃ユ帹鑽愨€濅笉娌宠煿_绔规湰鏃犲績_鏂版氮鍗氬 ,鍚戜簲姣涗妇鎶ワ紝鑵捐 缃戔€滄瘡鏃ユ帹鑽愨€濅笉娌宠煿_绔规湰鏃犲績_鏂版氮鍗氬 ,绔规湰鏃犲績,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩杞 殑锛屽お缁忓吀浜嗭紒浜旀瘺鍏氬 瑷€_棣欏 鍏抇鏂版氮鍗氬 ,杞 殑锛屽お缁忓吀浜嗭紒浜旀瘺鍏氬 瑷€_棣欏 鍏抇鏂版氮鍗氬 ,棣欏 鍏?浜旀瘺鍏氬 瑷€銆愪笉鏄庣湡鐩哥殑铔嬨€戜笉鏄庣湡鐩哥殑缇や紬锛氳繖铔嬬湡闅惧悆銆傜埍铔嬭€咃細闅斿 鏈濋矞澶уЖ瀹堕偅楦 泲鏇撮毦鍚冿紝浣犲拫涓嶈 鍛 紵涓嶆槑鐪熺浉鐨勭兢浼楋細杩欒泲鐪熼毦鍚冦€傜埍铔嬭€咃細闈狅紝鍏夎 涓嶇粌鐨勶紝娌℃湁寤鸿 鎬э紝鏈夋湰浜嬩綘涓嬩釜濂藉悆鐨勮泲 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩蹇 敺绗 竴浼  鍒樿憲璧扮孩缃戠粶缇庤壋鐓ф 璧?缁勫浘) 鈥?璇氫俊涓烘湰- 涓 浗閾佽矾鍗氬  鈥?浠栫粺璁′簡涓€涓嬬綉缁滅暀瑷€锛岃 涓?3%鐨勪汉閮芥槸鏀 寔鈥滆憲濮愨€濈殑锛屸€滆€屼笖澶у 閮藉緢璁ㄥ帉閭ｈ瘎濮旓紝鐪嬫潵缃戝弸鐨勬 璧忚兘鍔涘拰鍖呭 蹇冭繕鏄 緢寮虹殑銆傗€濅粬璁や负锛屸€滆憲濮愨€濈殑鎬ц川銆佹晥鏋滃強鎰忎箟缁濅笉鏄 础绫炽€佹浘杞跺彲绛夊彲姣旀嫙鐨勶紝骞剁О锛氣€滈€夌 缁堢粨鈥欏摜鏃朵唬鈥欍€佽繋鎺モ€欒憲濮愨€欐柊鏃朵唬銆傗€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闈炶浆鍩哄洜闊充箰,浠庢垜鍚 煶涔愰偅澶╁紑濮嬶紝鎴戝氨姊︽兂鐫€鑳芥湁涓€濂楀ソ鐨勯煶鍝嶏紝浣嗙粓绌剁粡娴庢潯浠舵湁闄愶紝涓€鐩存湭鑳藉 鎰裤€?001骞达紝鎴戦厤浜嗕竴濂?000鍧楅挶宸﹀彸鐨勫垵绾ч煶鍝嶏紝涓€鐩村惉鍒版垜鍓嶆 鏃堕棿鎼  銆傚洜涓哄钩鏃朵互鍚 祦琛岄煶涔愪负涓伙紝瀵归煶鍝嶇殑瑕佹眰涓嶇畻澶 珮銆傛洿涓昏 鐨勬槸锛屼互鍓嶄綇鐨勭┖闂村お灏忥紝鏍规湰鏀句笉涓嬩竴濂楅煶鍝嶃€?br>鎼  鐨勬椂鍊欙紝鎴戝氨鍙戣獡锛屼竴瀹氳 涔颁竴濂楀ソ涓€鐐圭殑闊冲搷锛屽湪MP3妯  鐨勫勾浠ｏ紝鎴戝繀椤昏 瀵瑰緱璧锋垜鐨勮€虫湹锛屼笉鐒朵互鍚庣湡鐨勫氨閫傚簲閭ｇ 绯熺硶鐨勯煶璐ㄤ簡銆傛垜涔颁竴涓 嚑鍗冨潡閽辩殑闀滃ご锛岃 鐘硅鲍涓€骞村 鎵嶈兘鍐冲畾锛屼絾鏄 繖娆′拱闊冲搷锛屾垜灏辨槸鎶辩潃涓嶆儨琛€鏈 殑蹇冪悊鍘荤殑銆?br>涓婂皬瀛︾殑鏃跺€欙紝鎴戜负浜嗕拱涓€鍓?.9鍏冧竴鐩掔殑濉戞枡鍐涙棗锛屾垜鏀掍簡涓夊勾鐨勯挶锛屼絾鏄 繖濂楀彂鐑ч煶鍝嶏紝鎴戝仛浜嗗皢杩?0骞寸殑姊︺€傚幓骞达紝鍦ㄤ笂娴锋悶鐨勩€婂埗閫犱紞寰锋柉鎵樺厠銆嬫矙榫欎笂锛屽湡鎽╂墭鎸栬嫤鎴戣 锛氣€淢P3鐨勯煶璐ㄦ牴鍞辩墖闊宠川鏁堟灉娌″暐鍖哄埆銆傗€濊繕璇磋 鎴戝幓浠栧 锛岀粰鎴戞挱鏀綧P3鍜屽敱鐗囷紝鎴戜竴瀹氬垎涓嶅嚭鍖哄埆銆傚摷鍝硷紝杩欏洖鎴戣 璇峰湡鎽╂墭鏉ユ垜瀹讹紝璁╀斧鍚 惉浠€涔堝彨绉戝 渚濇嵁锛屾垜宸茬粡缁欎斧鍑嗗 濂戒簡涓婄瓑鐨勬槑鍓嶄紶鍩哄洜榫欎簳鑼讹紝杞 熀鍥犺姳鐢熺背锛屽拰鏉ヨ嚜鍗楃編鐨勮浆鍩哄洜鍜栧暋璞嗙（鐮斿嚭鏉ョ殑鍜栧暋锛岀劧鍚庤 涓  璧忎竴涓嬮潪杞 熀鍥犻煶涔愭槸浠€涔堛€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂芥秷鎭?濂芥秷鎭 紝銆婃部鐫€鐬 湜濉斻€嬭创鍒颁粖澶╁氨鍋滀笅鏉ヤ簡锛屾垜鐭ラ亾锛屾妸寰堝 浜洪儊闂峰潖浜嗐€傜湅浣犱滑閮侀椃鎴戝彲楂樺叴浜嗐€?br>浠庝笁鏈堜唤寮€濮嬶紝鎴戝湪鍗氬 涓婅繛杞藉皬璇淬€婃部鐫€鐬 湜濉斻€嬶紝浠婂ぉ鎶婂墠鍗婇儴鍒嗚创瀹屼簡锛屾湁澶х害9涓囧瓧锛岀被浼煎叕璺 皬璇淬€傚悗闈㈣繕鏈?涓囧瓧锛屽氨鏄 垪渚 拰杩 鸡鍒颁簡涓 浗涔嬪悗鍙戠敓鐨勬晠浜嬶紝绫讳技鑱屽満灏忚 锛屾垜灏变笉璐翠簡銆傝嚦浜庝负浠€涔堜笉璐达紝鏄 洜涓哄墠鍗婇儴鍒嗗啓鐨勯兘鏄 垜涓嶇啛鎮夌殑鐜  鍙戠敓鐨勪簨鎯咃紝鎴戠煡閬撻噷闈 細鏈夊緢澶氶敊璇 紝璐村嚭鏉ュ氨鏄  浜烘壘鍑哄叾涓 殑閿欒 锛屼簨瀹炰笂纭 疄鍙戠幇浜嗗緢澶氶敊璇 紝鑰屼笖閮芥槸纭 激锛屾墍浠ヨ 鎰熻阿鎸囧嚭閿欒 鐨勪汉銆傚悗闈㈢殑9涓囧瓧锛屽 鏋滆繕鏈変汉鎰熷叴瓒ｏ紝灏嗘潵浣犱滑涔颁功鐪嬪惂锛屽 鏋滃畠鑳藉嚭鐗堢殑璇濄€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓夊浗,鐢佃 鍓с€婁笁鍥姐€嬫垜鐪嬩簡鍓?0闆嗭紝瑙夊緱寰堝ソ鐪嬨€傛瘮浠ュ線浠讳綍涓€涓 増鏈 殑鍥涘ぇ鍚嶈憲鐢佃 鍓ч兘濂界湅銆傚湪缃戜笂鐪嬩簡涓€浜涜 浼楃殑璇勮 锛屼篃鐪嬪埌楂樺笇甯屽湪璺熻 浼楄В閲婅 澶氱枒闂 €傜湡娌″繀瑕併€傞兘鏄 簺浣庡辜榫勯棶鐨勯棶棰橈紝鏈夊暐鍙 В閲婄殑銆?br>銆婁笁鍥芥紨涔夈€嬫槸浜轰滑鏈€鐔熸倝鐨勫悕钁椾箣涓€锛屽畠閫氳繃鍚勭 鏂瑰紡璁╀汉浠  浣忎簡杩欎釜鏁呬簨锛屽挨鍏舵槸閲岄潰娲荤敓鐢熸按鐏电伒鐨勪汉鐗╁舰璞°€傛墍浠ヤ笉绠¤皝锛堝摢鎬曚綘鐖癸級鎶婂畠鎷嶆垚鐢佃 鍓э紝浣犻兘浼氭湁涓嶆弧鎰忕殑銆備竴鍗冧汉鐪奸噷鏈変竴涓囩殑鍝堝 闆风壒銆傛垜鍦ㄥ崥瀹 笂璇翠簡涓€鍙ュソ鐪嬶紝灏辨湁浜哄啿鎴戞潵浜嗐€傜湡娌″繀瑕侊紝鎴戝枩娆㈡槸鎴戠殑浜嬫儏锛屼綘涓嶅枩娆㈡槸浣犵殑浜嬫儏銆?br>鎴戝枩娆㈣繖涓 増鏈 殑鐢佃 鍓э紝鍙傜収鐨勬槸鑰佺増銆婁笁鍥芥紨涔夈€嬶紝濂戒笉濂介渶瑕佹瘮杈冿紝娌℃湁姣旇緝锛屼綘鐪嬪埌浠€涔堥兘涓嶈 寰楀ソ銆傛垜鏈夋垜鍠滄 鐨勭悊鐢憋紝姝ｅ 浣犳湁浣犱笉鍠滄 鐨勭悊鐢憋紝璋佷篃涓嶆尐鐫€璋侊紝涓嶆槸鎬绘湁浜虹湅涓嶆儻鎴戝父甯稿湪杩欓噷鐣欎笅涓€涓 咖浼ょ殑鑳屽奖杞 韩绂诲幓鍚楋紝鏉ワ紝鍐嶆憜涓€涓 浆韬 殑pose銆?br>鎴戝彧璇存垜鍠滄 鐨勭悊鐢便€?br>涓€銆佹垜涓嶅枩娆㈣€佺増鐨勩€婁笁鍥芥紨涔夈€嬶紝鏄 洜涓哄畠鍩烘湰涓婃槸涓€涓 數瑙嗙増鐨勮繛鐜 敾锛屼功閲屾€庝箞璇寸殑锛岀數瑙嗗墽灏辨€庝箞鎷嶇殑锛屾病鍟ユ剰鎬濓紝浣嗘槸鎴戣繕鏄 叏閮界湅浜嗐€傚枩娆㈡柊鐗堢殑鐢佃 鍓э紝灏辨槸鍥犱负瀹冧笉鎸夌収灏忚 鍘绘媿銆傚ぇ姒傛槸涓 汉閮界煡閬撹繖涓 亾鐞嗭紝鍓嶉潰鏈変釜浜鸿繖涔堟媿浜嗭紝浣犺繕杩欎箞鎷嶏紝鏈夊繀瑕佸悧锛熷彲鏄 垜鐪嬪埌瑙備紬涓嶆弧鎰忕殑閮芥槸鍦ㄤ笉绗﹀悎鍘熻憲鐨勫眰闈 笂鍘讳簤璁恒€傛垜璁板緱褰撳垵鑰佺増鎾 斁鐨勬椂鍊欎篃鏈変汉涓嶆弧鎰忥紝璇村お鎷樻偿浜庡師钁椾簡銆傚搱鍝堬紝璺熸垜鍗朤鎭や竴鏍凤紝浣犲仛V棰嗭紝濂硅 鍦嗛 锛屼綘鍋氬渾棰嗭紝濂硅偗瀹氳 闇€瑕乂棰嗐€傝繖绉嶄汉鍙 厤璧よ韩瑁镐綋鍑洪棬銆?br>浜屻€佹柊鐗堢殑鐢佃 鍓т互鏇规搷涓轰富绾匡紝杩欓潪甯稿ソ銆傛垜涓嶆兂鍐嶇湅鍒颁竴涓 収鏈  绉戠殑涓夊浗銆傛瘡涓€涓 椂浠ｇ殑浜哄 鍚嶈憲閮芥湁鑷 繁鐨勭悊瑙ｏ紝杩欐墠鏄 繘姝ャ€傝€屼笖锛屽 鏋滀綘缁х画鐪嬶紝浼氬彂鐜帮紝杩囦簲鍏虫柀鍏 皢涓€绗斿甫杩囷紝浼氭洿闆锋 浣犵殑銆傜叜閰掕 鑻遍泟涓€娈碉紝濡傛灉涓嶆槸鏇规搷鏈€鍚庤 涓€鍙ョ偣棰樼殑璇濓紝浣犳牴鏈 笉鐭ラ亾杩欐槸鐓 厭璁鸿嫳闆勩€傚洜涓洪暅澶撮噷鏍规湰娌℃湁鍑虹幇姊呭瓙銆傜數瑙嗗墽鏈夌數瑙嗗墽鐨勬媿娉曪紝鏃㈢劧寰堝 鏁呬簨澶у 閮界煡閬擄紝浣曞繀杩樿 鍐嶉噸澶嶆潵涓€閬嶅憿銆?br>涓夈€佹湵鑻忚繘鐨勫彴璇嶅啓鐨勭‘瀹炲緢鐗涢€硷紝鎴戝氨涓嶅枩娆㈣€佺増鐨勬枃瑷€鏂囷紝濡傛灉浣犵湅鍒拌档瀛愰緳涓冭繘涓冨嚭锛屾浌鎿嶈 鈥滄垜鐖辨 浠栦簡鈥濅綘浼氬綋鍦烘檿杩囧幓鐨勩€傛湵鑻忚繘鎶婂緢澶氬師钁楅噷鐨勫 鐧介兘鏀逛簡锛岀敤鐜

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com辨 浠栦簡鈥濅綘浼氬綋鍦烘檿杩囧幓鐨勩€傛湵鑻忚繘鎶婂緢澶氬師钁楅噷鐨勫 鐧介兘鏀逛簡锛岀敤鐜板湪浜轰滑鑳戒範鎯 殑璇 █鍘诲啓锛岃€屼笖寰堟湁鏂囬噰锛岃繖鏄 垜鍠滄 鐨勩€?br>鍥涖€佹妸鍘熻憲閲嶅 涓€閬嶄笉鏄 湰浜嬶紝鑳戒粠鍘熻憲閲岃В璇诲嚭鏂版剰閭ｆ墠鍙 湰浜嬶紝鑷充簬閭ｄ簺缁嗘灊鏈 妭锛屾垜涔熶笉婊℃剰锛屾瘮濡傚紶椋炪€佸悤甯冪瓑褰㈣薄鐨勫 閫狅紝鍙 繖浜涢噸瑕佸悧銆傚 鏋滀汉浠 簡瑙ｄ竴涓 笢瑗夸粎浠呮槸濂旂潃鍘绘寫姣涚梾鐨勭洰鐨勪簡瑙ｏ紝鍙堜細澶卞幓浜嗚В澶氬皯鏈変环鍊肩殑涓滆タ鐨勬満浼氬憿銆傛寫姣涚梾璋侀兘浼氾紝鍙  涓嶇 鍚堜綘鐨勪笢瑗夸笉閮芥槸姣涚梾鍚椼€傝繖灏卞儚瑁呴€间竴鏍凤紝涓嶅氨鏄 洜涓哄埆浜虹殑閫煎瀷鍙疯窡浣犱笉涓€鏍蜂綘鎵嶈 寰楀埆浜烘槸瑁呴€煎悧銆傚彲浣犳€庝箞灏辨柇瀹氫綘鐨勯€煎氨鏄 潎鐮佸憿锛?br>浜斻€佺數瑙嗗墽鏄 竴绉嶅ū涔愶紝鍙堜笉鏄 枃瀛︼紝鐪嬩釜鐑 椆灏卞畬浜嗐€傛垜灏辨妸鏂扮増銆婁笁鍥姐€嬪綋鐑 椆鏉ョ湅锛岃 寰楁尯鑸掓湇鐨勩€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐖辫 涓嶈 ,缃楄€佸笀鐨勭 鍚嶇増涔﹀凡鍙戝埌璐 拱鑰呮墜涓 紝鏈変汉鍙嶆槧锛岀綏鑰佸笀鐨勭 鍚嶇 鍒颁簡棰滆壊杈冩繁鐨勯偅涓€椤典笂锛岃€屼笉鏄 櫧搴曠殑閭ｄ竴椤碉紝瑕佹眰閫€璐с€傛垜宸茬粡鍛婅瘔瀹㈡湇锛屾帴鍙楅€€璐с€傛妸閽辫繕缁欎綘銆傚師鏉ユ病鏈夎川閲忛棶棰樹篃鍙 互閫€璐э紝寰楁槸浠€涔堟牱鐨勪簨鍎块€间笂甯濇墠杩欎箞闅句己鍊欏憿锛?br>缃楄€佸笀鍦ㄧ 鍚嶇殑鏃跺€欐垜鎻愰啋杩囦粬锛屾渶濂芥妸鑷 繁閭ｄ笁涓 毦鐪嬬殑瀛楀啓鍦ㄧ櫧搴曚笂锛岃嚦灏戠湅鐫€娓呮 銆傚洜涓烘垜鍘熸潵鍑虹殑涓€鏈 功灏辨湁杩欐牱鐨勬儏鍐点€傚悗鏉ユ垜杩樼湅浜嗕竴涓嬩粬鐨勪功锛屽嵆渚垮啓鍦ㄦ繁棰滆壊涓婇潰锛屼篃鐪嬪緱寰堟竻妤氾紝姣旀垜閭ｆ湰涔︾殑棰滆壊娴呭 浜嗐€備絾鏄 湁浜轰簨鍎垮 锛屽洜涓烘病鏈夌 鍦ㄧ櫧棰滆壊鐨勯偅涓€椤碉紝瑕佹眰閫€璐э紝娌″叧绯伙紝鍙嶆 瑕佺殑浜哄緢澶氥€傚彟澶栵紝鎴戜細鎻愰啋缃楄€佸笀锛屼笘鐣屼笂鎬绘槸鏈夐偅涔堜竴绉嶄簨鍎块€硷紝甯屾湜缃楄€佸笀鑳戒綋璋呬竴涓嬩粬浠 殑鐪肩 銆傛垨鑰呯敤闂 厜鐨勭儷閲戠儷閾剁殑绛惧瓧绗旓紝搴勪弗鍐欎笅鑷 繁鐨勫悕瀛椼€?br>鍦ㄨ繖閲岋紝鎴戝０鏄庝竴涓嬶紝濡傛灉鍦ㄧ 浜屾壒浣犱拱鐨勭 鍚嶇増鍙戠幇缃楄€佸笀鐨勭 鍚嶅啓鍦ㄦ繁棰滆壊鐨勯偅涓€椤典笂锛屾 涓嶉€€璐э紝鍙堟病璐ㄩ噺闂  銆傜 涓€鎵瑰 鏋滄湁浜烘兂閫€璐э紝鎴戞帴鍙楅€€璐э紝涓嶆帴鍙楁崲璐с€傝阿璋€?br>鍒氭墠璺熺綏鑰佸笀閫氫簡鐢佃瘽锛岀綏鑰佸笀绛斿簲涓嬫 缁欐垜鐨勫叏閮界 鍦ㄧ櫧鑹查偅寮犵焊涓婏紝浠栬嚜宸遍偅杈瑰崠鐨勫叏閮界 鍦ㄧ孩棰滆壊閭ｄ竴椤碉紝缃楄€佸笀璇达細鈥滅埍瑕佷笉瑕併€傗€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓嶈 鑱旀兂闊充箰鏃堕棿锛?9锛?璇峰弬瑙佸乏渚ф爮鎾 斁鍣ㄣ€傜儹蹇冭 鑰呬細鎶婁笅杞介摼鎺ヨ创鍑烘潵鐨勩€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缃 《]杩欎釜澶忓ぉ澶熶綘绌夸簡鈥斺€斿コ娆?绗 簩鎵筎鎭よ～缁堜簬鍦ㄥ巻缁忕 绉嶄笉椤哄悗涓婃灦浜嗐€傝嚜鏄ヨ妭浠ユ潵锛屾垜浠 究寮€濮嬬潃鎵嬬 浜屾壒T鎭わ紝浣嗘槸浠婂勾浠庡箍涓滃埌鍖椾含锛屽悇绉嶅伐鍘傚伐浜哄 宸ョ巼閮芥瘮杈冧綆锛屾病鎯冲埌杩欑 闂  涔熷奖鍝嶅埌鎴戜滑銆傚埗浣淭鎭よ～鐨勫伐鍘備竴鐩翠负宸ヤ汉鍙戞剚銆傚彟澶栦粖骞翠篃濂囨€ 簡锛岃繖涓 槬澶╄噴鐪夋惌鐪煎湴灏辨槸涓嶆潵銆傝繕濂斤紝鍓嶄簺澶╄刀涓婁竴娆″寳浜 崌娓╋紝鎶撶揣鏃堕棿鎶婄収鐗囨媿浜嗐€傛病鎯冲埌锛岃捣浜嗗ぇ鏃╋紝杩樻槸璧朵簡涓 櫄闆嗐€傚洜涓哄伐鍘傚伐浜烘祦澶遍棶棰橈紝鎴戜滑鍙 厛鎶奦棰嗗コ娆惧仛鍑烘潵浜嗭紝澶у渾棰嗙殑濂虫 鍑犲ぉ鍚庝篃浼氫笂鏋讹紝濂冲＋浼樺厛銆傜敺娆剧殑鐩 墠姝ｅ湪鍔犵彮鍔犵偣锛屼竴鍛ㄥ悗涔熷彲浠ヤ笂鏋躲€傝繖娆″コ娆惧 鍔犱簡L灏虹爜锛岃韩寮哄姏澹 殑濂冲瓙鍙 互璇曡瘯銆傜敺娆句篃澧炲姞浜哠灏虹爜锛屽▏灏忕幉鐝戠殑鐢峰瓙涔熷彲浠ヨ瘯璇曘€?br>缃戠偣鍦板潃鍦ㄦ 銆?br>濡傛灉鏈変汉鎰挎剰鍙傚姞DIY琛楁媿娲诲姩锛屾 杩庡弬鍔狅紝璇︽儏鍙 互鍦ㄦ垜鍗氬 涓婃垨鑰呮垜鐨勬窐瀹濆簵閲屾煡鎵俱€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閭撲附鍚?鈥滀负浠€涔堜細绂佹 鎴戠殑姝屾洸锛熲€?br>鈥滀笉绠℃槸浠€涔堝師鍥狅紝琚  姝㈡案杩滄槸涓€绉嶆病鏈夋巿鍕嬩华寮忕殑鑽ｈ獕銆傗€?br>(浠ヤ笂鏄 倱涓藉悰涓庨矋鍕兟疯开浼︾殑瀵硅瘽)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]涓€浣嶄护浜烘劅鍔ㄤ笌鎰熷徆鐨勫叡浜у厷鍛榑鍒樺浗鑹砡鏂版氮鍗氬 ,鏋 潌瀛愪綔涓烘潈鍔涘熀纭€鏄 兘澶熺淮鎶ゆ殏鏃剁殑绋冲畾鐨勶紝鑰岄攼鎰忕殑鏀归潻鍒欓渶瑕佸箍娉涚殑姘戞剰浣滀负鍩虹 锛屽彲浣滀负鏉冨姏鍩虹 鐨勨€滄皯鎰忊€濇槸闈犱笉浣忕殑锛屽彧鏈夊強鏃剁敤鈥滄皯涓烩€濅唬鏇挎皯鎰忥紝鎵惧埌鏂扮殑鏉冨姏鏉ユ簮鐨勫悎娉曟€с€?* * * *. 鍙 槸锛岃繖骞朵笉褰卞搷鎴戝 鎴堟皬鐨勫皧閲嶃€傛垐姘忓 缁堣 涓猴紝濡傛灉鎸夌収浠栫殑 鈥?姘戜紬浼氬厑璁稿墠鍏变骇鍏氶珮瀹樺嚭鏉ョ珵閫夋€荤粺锛熸垜浠 湅涓€涓嬩笢娆х殑鎯呭喌锛屽嚒鏄 竴寮€濮嬪氨鐢辨墽鏀跨殑鍏变骇鍏氭妸鎸佹敼闈╁苟浣垮緱鏈€缁堢殑杞 瀷骞冲拰鐞嗘€ц繘琛岀殑锛屾竻绠楃殑鍛煎０鐩稿 浣庯紝鑰岄偅浜涚敱姘戜紬璧颁笂琛楀ご锛岀粡杩囧 灏戞 鎶椾簤涓庢祦琛€鎹㈡潵鐨勶紝鑷充粖杩樺湪瑕佹眰鍒跺畾鏂扮殑娉曞緥娓呯畻杩囧幓鎵ф斂鑰呯殑缃 伓鈥?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绗戣渶锛氬寘瀹光€滃紓瑙佲€濇墠鏈夊姩鎬佺ǔ瀹?绗戣渶锛氬寘瀹光€滃紓瑙佲€濇墠鏈夊姩鎬佺ǔ瀹?鍔ㄦ€佺ǔ瀹氳 浜嗗ソ涔呬簡锛屽埌搴曚粈涔堟槸鍔ㄦ€佺ǔ瀹氾紵鏈€杩戣桨鍔ㄤ竴鏃剁殑鈥滄墧閽?闂ㄢ€濓紝绠楁槸缁欐垜浠 笂浜嗕竴璇俱€?浜戝崡鐪佸 瀹ｄ紶閮ㄥ壇閮ㄩ暱浼嶇殦鍒颁腑鍥戒汉姘戝ぇ瀛﹀仛婕旇 銆傚紑璁插墠绐佺劧鏈夌敺 瀛愮珯鍑烘潵锛屼竴鎶婄焊甯佹湞浠栨姏鍘伙紝骞跺ぇ鍠娾€滀紞鐨擄紝浜旀瘺鈥濓紒浜旀瘺鐨勭壒瀹?鍚 箟浼楁墍鍛ㄧ煡锛岃繖鎶楄 澶熸儕闄╋紝澶熷埡婵€銆?浣嗙粨鏋滃 浣曪紵缁撴灉寰堝钩闈欍€傚啿绐佸弻鏂归潪浣嗘病鏈夊ぇ鎵撳嚭鎵嬶紝鍙嶅€掔 涓嬬煭 淇″線杩旓紝鍙︾害鏃堕棿鑱氳皥銆傜浉姣斾簬鏌愪簺鍦版柟鍔ㄤ笉鍔ㄥ氨鎶婃姉璁 €呭叧杩涚簿绁?鐥呴櫌鐢氳嚦閫佸幓鍔虫暀锛屾枃閲庝箣鍒 綍鍟诲ぉ澹ゃ€?鍙  锛屾皯浼楁姉璁 湭蹇呴偅涔堝彲鎬曘€傚彧瑕佸叿澶囨 甯哥殑澶勭疆鑳藉姏锛屽氨涓嶉毦鍖?鍗变负鏈恒€傚叿浣撳埌鈥滄墧閽遍棬鈥濓紝鎶楄 鑰呯殑鏄庢櫤鍥虹劧鍊煎緱璧炶祻鈥斺€斾互涓€鎶?绾稿竵鍋氶亾鍏凤紝鏃㈤珮璋冭〃杈句簡鑷 繁鐨勮瘔姹傦紝涔熶笉涔

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com虹劧鍊煎緱璧炶祻鈥斺€斾互涓€鎶?绾稿竵鍋氶亾鍏凤紝鏃㈤珮璋冭〃杈句簡鑷 繁鐨勮瘔姹傦紝涔熶笉涔忓厠鍒跺拰鐞嗘€с€備紞鐨撶殑 搴斿 鍒欐洿涓嶄織銆傜敤浠栬嚜宸辩殑璇濊 锛屼粬娉扮劧澶勪箣锛岀敋鑷虫病鏈夋墦鏂 紨璁茬殑 杩涚▼銆?杩欑 寰椾綋搴斿 涓嶆槸闈犳潈璋嬪氨鑳藉緱鏉ョ殑锛屽畠闇€瑕佹煇绉嶅畾鍔涳紝鍗冲 鐜颁唬鏂?鏄庣殑瀛︿範鑳藉姏锛屽 姘戜紬鎶楄 鐨勬 甯哥殑鐞嗚В鑳藉姏銆傝繖鍦ㄤ紞鐨撳悗鏉ヨ窡缃戝弸 鐨勫 璇濅腑琛ㄨ揪寰楀緢鍏呭垎銆備笉濡ㄦ妱褰曞嚑娈碉細 鎴戣繖鍎跨壒鍒 己璋冿紝灏辫 琛屼负琛ㄨ揪涔熸槸涓€绉嶉噸瑕佺殑琛ㄨ揪褰㈠紡锛屽叕姘戠殑琛?杈炬潈鍙 互鏄 █璁虹殑琛ㄨ揪锛屽彲浠ユ槸璇濊 鐨勮〃杈撅紝涔熷彲浠ユ槸鏂囧瓧鐨勮〃杈撅紝 鎴戣 寰楄 涓鸿壓鏈 紝琛屼负琛ㄨ揪锛屼篃鏄 竴绉嶉噸瑕佺殑琛ㄨ揪褰㈠紡銆?鎴戜滑杩欎釜绀句細纭 疄闇€瑕佷竴浜涘 娉勬満鍒讹紝杩欎釜闈炲父閲嶈 銆傞倱灏忓钩鍚屽織寰?鏃╁氨璇磋繃锛屽彲浠ヨ 浠庢敼闈╁紑鏀句互鏉ワ紝灏忓钩鍚屽織灏变竴鐩翠富寮犺 灏婇噸鍜屾敮 鎸佷汉姘戠殑瀹ｆ硠鏉冨埄銆?鑰屾渶浠や汉鐬╃洰鐨勶紝鏄 紞鐨撳 鈥滃紓瑙佲€濈綍瑙佺殑澶у害銆備粬瀹ｇО锛?瀵规垜浠 殑鍒跺害銆佹硶鍒讹紝鍙 兘浼氭湁涓€浜涙墍璋撶殑鈥滃紓瑙佲€濓紝鎴戜滑鍙 €滃紓瑙?浜哄＋鈥濓紝浣嗘槸鎴戜滑閮芥湁涓€涓 叡鍚岀殑鐩 爣锛岄偅灏辨槸甯屾湜鎴戜滑鐨勬皯鏃忓 鍏达紝 甯屾湜鎴戜滑鍥藉 寮虹洓銆傗€︹€﹀湪杩欎釜鍏卞悓鐨勭洰鏍囦笅锛屽 鍏冩€濇兂銆佸 鍏冪殑涓€ 浜涙剰瑙侊紝閮藉簲璇ュ緱鍒板皧閲嶏紝杩欏彨瀛樺紓銆傚彧瑕佸湪杩欑 姹傚悓瀛樺紓鐨勭悊蹇垫寚 瀵间笅锛屽悇绉嶇ぞ浼氱粍缁囧拰鍏 皯涓 汉锛屽彲浠ュ拰鏀垮簻瀹炵幇鑹 ソ鐨勫拰鑹 €х殑浜?鍔 紝璧板悜鍚堜綔銆?鈥滃紓瑙佲€濆師鏉ヤ笉鏄 椽姘寸寷鍏斤紝鑰屾槸澶氬厓绀句細鐨勫父鎬併€傛枃鏄庣ぞ浼氱殑鎵ф斂 鑰呭簲璇ュ潶鐒堕潰瀵光€滃紓瑙佲€濓紝搴旇 涓庘€滃紓瑙佲€濆叡瀛樼敋鑷冲叡鑽ｃ€備紞鐨撶殑杩?绉嶇悊瑙ｆ棤鐤戝緢鎺ヨ繎鐜颁唬鏂囨槑銆備紞鐨撲篃鏄 父浜猴紝璺熶粬鐨勫緢澶氬悓鍍氫竴鏍凤紝 鎭愭€曚篃鐘 繃鑰屼笖杩樹細鐘 緢澶氬彲绗戠殑閿欒 锛涘彧鏄 洜涓鸿繖绉嶅 鐜颁唬鏂囨槑鐨?瀛︿範鑳藉姏锛屾墠浣夸粬楂樺嚭浠栫殑寰堝 鍚屽儦銆?浼嶇殦璇村緱濂斤細 鎴戣 寰楄 澶у害鏄  涓嶅嚭鏉ョ殑锛屾湁浠€涔堢殑鐞嗗康鍜岃 璇嗭紝琛ㄧ幇鍑烘潵鐨勪竴浜?琛屼负鍜屽姩浣滀細鏄 嚜鐒惰€岀劧鐨勶紝濡傛灉浣犲钩鏃跺氨鏄 竴绉嶆潈鍔涙剰璇嗭紝鑰屼笉鏄?鍏 粏鎰忚瘑锛屾湇鍔℃剰璇嗭紝鎬绘槸璁や负鑷 繁鐨勬潈濞佹槸涓嶅 鎸戞垬鐨勶紝灏辨槸鎶婅嚜 宸辨斁鍦ㄩ珮楂樺湪涓婄殑浣嶇疆涓婏紝濡傛灉鑴戣 閲屾槸杩欑 鎰忚瘑鐨勮瘽锛岀 鍒扮被浼肩殑 浜嬩欢鍙嶅簲灏变細鎴 劧涓嶅悓锛屽彲鑳藉氨浼氬媰鐒跺ぇ鎬掞紝鍙戠敓浜夋墽锛岃偄浣撳啿绐侊紝 浜夋姠绛変竴绯诲垪鐨勯潪鐞嗘€х殑涓惧姩銆?闈炰絾娌℃湁鍍忔煇浜涘悓鍍氶偅鏍疯窡鎶楄 鑰呰偄浣撳啿绐併€佷簤鎶 紝鍙嶈€屼富鍔ㄤ负姘戜紬 鎶楄 鑴辩姜锛屼负姘戜紬鎶楄 鍘绘薄鍚嶅寲銆傝 姘戜紬鎶楄 鍥炲埌甯歌建锛屼粠鑰屽垱閫犳潯 浠朵娇鎵ф斂鑰呰窡鎶楄 鑰呭彲浠ヨ壇鎬т簰鍔 紝浼嶇殦鐨勮繖绉嶅姫鍔涳紝鎻愮ず浜嗕腑鍥界ぞ 浼氱殑鍙︿竴绉嶅彲鑳姐€備腑鍥界殑鏀挎不绀句細鏄 熀鏈 ǔ瀹氱殑锛屾墍璋撴皯浼楁姉璁 線寰€ 涓嶈繃鏄  瑙ｅ喅鍏蜂綋鐨勯棶棰橈紝鑰屼笉鏄  浠庢牴鏈 笂鍔ㄦ憞绀句細绉╁簭銆傛墍浠ワ紝 闈㈠ 姘戜紬鎶楄 鏀炬澗涓€鐐癸紝澶╀笉浼氬 涓嬫潵銆?鎵€璋撳姩鎬佺ǔ瀹氫腑鐨勨€滃姩鎬佲€濓紝澶╃劧灏卞寘鍚 簡鈥滃紓瑙佲€濓紝鍖呭惈浜嗗弽瀵广€?鍙 湁鑳藉 鍖呭 鈥滃紓瑙佲€濄€佸寘瀹瑰弽瀵圭殑绋冲畾锛屾墠鏄 湡姝ｇ殑鍔ㄦ€佺ǔ瀹氾紝涔?鎵嶆槸鍙 寔缁 殑绋冲畾锛屽仴搴风殑绋冲畾銆傚湪杩欎釜闂  涓婏紝浼嶇殦鍋氬嚭浜嗘 纭 殑 閫夋嫨銆?鏉ユ簮:鍗楁柟鍛ㄦ湯FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€涓 敊璇  蹇电殑鍚庢灉,鈥?鈥?涓€涓 敊璇  蹇电殑鍚庢灉 璁稿皬骞存暀鎺堝湪璇勮 鎴垮湴浜ф斂绛栬皟鎺х殑鈥?0鍙锋枃鈥濇椂鍊欙紝鎻愬埌璇ユ枃浠跺彧瀛楁湭鎻愬湡鍦颁緵搴斿拰璐у竵渚涘簲锛屽彧瑕佲€?8浜夸憨鈥濈殑绾㈢嚎涓嶅姩锛岀櫨濮撳氨璁ゅ畾鎴夸骇鏄?绋€缂鸿祫婧愶紝鏅氫拱涓嶅 鏃╀拱锛涘彧瑕佽揣甯佹斂绛栫户缁 澗瀹斤紝閫氳儉棰勬湡灏辨槸鎸ヤ箣涓嶅幓鐨勫菇鐏碉紝璐 拱瀹炵墿璧勪骇灏辨槸闃叉 瀛樻 璐 €肩殑鏈€浣抽€夋嫨銆?璁告暀鎺堣 锛岃 鎶戝埗鎴垮湴浜ф场娌 紝棣栧厛瑕佹敼闈╁湡鍦板埗搴︼紝澧炲姞鍦熷湴渚涘簲锛屾墦鐮存斂搴滃瀯鏂 紝鍒╃敤甯傚満鏈哄埗骞虫姂鍦颁环锛屽交搴曟秷闄も€滄埧浜ф案杩滄槸绋€缂鸿祫婧愨€濈殑棰勬湡銆傝 鎯虫敼闈╁湡鍦板埗搴︼紝灏卞繀椤诲钩琛″湴鏂硅储鏀块 绠楋紝鑸嶆 渚夸笉鑳藉垏鏂 湴鏂硅储鏀垮拰鍦熷湴鐨勮仈绯汇€?搴旇 璇达紝鍏充簬鍦熷湴鍒跺害鍜屾埧浠蜂箣闂寸殑鍏崇郴锛岃 澶氳 鑰呴兘宸茬粡鍙嶅 璁鸿堪锛屽弽澶嶉噸澶嶃€傛墍璋?8浜夸憨鑰曞湴绾㈢嚎鐨勫悎鐞嗘€у拰蹇呰 鎬э紝涓ヨ們鐨勭粡娴庡 鑰呴兘涓嶄細璁ゅ悓銆?浣嗘槸瀵逛簬鏀挎不浜虹墿鏉ヨ 锛岃€曞湴浜嬪叧绮  瀹夊叏锛岃€屼汉涓嶅彲涓€鏃ユ棤绮 紝绮  瀹夊叏鑷 劧鏄 ぉ澶х殑浜嬫儏銆傝繖濂楅€昏緫锛岃矊浼奸潪甯稿己澶э紝涔熻 鍐崇瓥灞傚弽澶嶉噸鐢虫墍鍧氬畧銆?鍘嗗彶鐨勭湅锛岃 蹇电殑濞佸姏鐢氳嚦瓒呰繃浜嗗師瀛愬脊銆備竴涓 祦浼犲箍娉涚殑閿欒 瑙傚康褰卞搷娣辫繙锛岃€屼竴涓 帉鎻′簡鍐崇瓥灞傜殑瑙傚康鍒欏彲浠ヤ负绁镐竴鏂广€?18浜夸憨鑰曞湴绾㈢嚎澶х害灏辨槸灞炰簬杩欑 鎯呭喌銆備竴鑸 叕浼楋紝 瀵逛簬鍦熷湴甯傚満绮  瀹夊叏涔嬮棿鐨勫 鏉傚叧绯讳篃璁镐笉鐢氫簡浜嗭紝鍥犳 涔熶笉鑳借嫑姹傦紝瑙傚康鍜岃 蹇典箣闂翠繚鎸佺珵浜夛紝淇濇寔蹇呰 鐨勫紶鍔涳紝鏄 汉绫荤悊鎬у姏閲忕殑浣撶幇銆?浣嗘槸瀵逛簬鍐崇瓥浣撳埗鏉ヨ 锛屼粬蹇呴』鍩轰簬涓€瀹氱殑瑙傚康鍜岄€昏緫锛屾紨缁庡嚭鏀跨瓥閫夐」锛岃€屼笉鍚岀殑鏀跨瓥閫夐」閮藉彲鑳芥剰鍛崇潃瀹屽叏涓嶅悓鐨勫悗鏋溿€傚洜姝わ紝鍐崇瓥绯荤粺搴旇 鍜屼笓涓氬寲鐨勭煡璇嗕綋绯昏繘琛屽厖鍒嗙殑瀵规帴銆?杩欐剰鍛崇潃锛岄渶瑕佺‘淇濆厖鍒嗙殑淇℃伅锛屾湁鏁堢殑杈╄ 锛屽皧閲嶇煡璇嗙殑涓撲笟鎬э紝纭 繚鍚堢悊鐨勭粨璁鸿繘鍏ュ喅绛栬 閲庯紝鐒跺悗鍐嶆牴鎹 皯涓荤▼搴忥紝鍋氬嚭鍐崇瓥銆傝繖鎵嶆槸褰版樉鐞嗘€х簿绁炵殑鍒跺害瀹夋帓銆傜ぞ浼氱幇璞″崈宸 竾鍒 紝濡傛灉娌℃湁鏈夋晥鐨勪俊鎭 拰鍏呭垎鐨勮京璁猴紝閭ｄ箞浜轰汉閮界被浼肩洸浜烘懜璞★紝寰堝彲鑳借糠澶卞湪淇℃伅榛戞礊涓 €傛渶鍙 €曠殑鏄 煇浜涚壒瀹氱殑瑙傚康鍦ㄥ喅绛栬€呰剳娴烽噷鎵€鍥哄寲锛屽苟涓斾俊瑾撴棪鏃︼紝涓変护浜旂敵锛岃嚜鎴戝己鍖栵紝閫氳繃鏀跨瓥绁稿 绀句細銆傛渶杩戣繖浜涘勾鑰曞湴绾㈢嚎鍜屽湡鍦板埗搴︾殑鏀跨瓥杞ㄨ抗锛屽ぇ鎶靛氨杩拌 浜嗚繖涔堜竴涓 偛鍓ф晠浜嬨€?瀹㈣ 鏉ヨ 锛屾俯瀹跺疂鍏堢敓鐨勬斂娌荤悊璺 紝缁欎汉涓€瀹氱殑鎯宠薄绌洪棿锛屼篃浣夸汉浠 粙鐢熷ソ鎰燂紝灏ゅ叾鏄 俯瀹跺疂鍏堢敓浠婂勾浠ユ潵鐨勫 娆″彂瑷€锛屼粠鍊″ 灏婁弗锛屽埌寮鸿皟姘戜富锛屽埌鎾版枃鎮煎康鑳¤€€閭︼紝杩欎簺閮芥樉绀轰簡鍏朵綔涓烘斂娌讳汉鐗╃殑瑙嗛噹锛屼汉鏂囩簿绁炲拰鍘嗗彶璐ｄ换鎰熴€備絾鏄 縿浠婁负姝 紝鍩轰簬涓€浜涢檲鏃ц 蹇佃€屼骇鐢熺殑瀵圭粡娴庡拰甯傚満鐨勭悊瑙ｏ紝 闄愬畾浜嗘俯鍦ㄧ粡娴庢斂绛栦笂鎵€鑳芥柦灞曠殑绌洪棿銆備竴涓 敊璇 殑鍩虹偣锛屽 鑷翠竴绯诲垪閿欒 鐨勬斂绛栫殑鍑哄彴锛屽湪鎴夸环璋冩帶棰嗗煙棰囦负鍏稿瀷銆傝繖浜涚粡娴庢斂绛栫殑澶辫 涓ラ噸娑堣

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐨勬斂绛栫殑鍑哄彴锛屽湪鎴夸环璋冩帶棰嗗煙棰囦负鍏稿瀷銆傝繖浜涚粡娴庢斂绛栫殑澶辫 涓ラ噸娑堣В浜嗘俯鐨勬斂娌荤悊璺 紝瀵瑰啿浜嗗緢澶氭俯鏈 潵鍙 互淇濆畧涓嬫潵鐨勬斂娌婚仐浜с€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶闂 斂涓変汉璋坃鑰嬭€嬩笉浼戠縼_鏂版氮鍗氬 ,缃戠粶闂 斂涓変汉璋坃鑰嬭€嬩笉浼戠縼_鏂版氮鍗氬 ,鑰嬭€嬩笉浼戠縼,缃戠粶闂 斂涓変汉璋堟櫤鏁堟皯涓佷笢姣曟槦鏄?010骞寸 4鏈熺値榛勬槬绉嬫潅蹇?50缃戠粶闂 斂涓庢皯涓昏繘绋嬧€斺€斾粠鍘诲勾涓や細鍓嶅 鍒颁粖骞翠袱浼氬墠澶曪紝娓╁ 瀹濇€荤悊宸茬粡涓庣綉姘戜氦娴佷袱娆★紝瀵硅瘽鐨勯 鍩熸瘮杈冨箍娉涳紝鍥炵瓟浜嗕笉灏戝叕浼楀叧蹇冪殑闂  銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,鍘诲勾缃戜笂鏇炬祦浼犺繃涓 煶鍖栧ぉ浠峰悐鐏 紝杩樻湁澶ф壒浣庝环鍥㈣喘浣忔埧鐨勪簨浠讹紝閮藉紩璧蜂簡缃戞皯鐨勫叧娉ㄣ€傝繖浜涘瀯鏂 €т紒涓氬磭灏氱殑鏄 €滈椃澹板彂澶ц储鈥濈殑鐞嗗康锛屾瀬灏戜富鍔ㄦ姭闇茶繖浜涗俊鎭 €傚洜姝わ紝鍙 互鎺ㄦ柇锛屽嚒鏄 叿鏈夌壒娈婂埄鐩婄殑琛屼笟鍜屾斂搴滈儴闂ㄧ殑瀹樺憳锛屾槸姣旇緝鎭愭儳缃戠粶鐨勩€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,缃戠粶鏄 釜铏氭嫙鐨勪笘鐣岋紝鍦ㄨ繖涓 笘鐣岄噷璇磋瘽鍙 互涓嶈礋璐ｄ换锛岃繖寰堝彲鎬曘€傛垜浠 笉鏄 €曡€佺櫨濮撶殑鐩戠潱锛屾垜浠 笇鏈涘€惧惉姘戝０锛屼絾鐜板湪缃戠粶涓婃湁涓€绉嶄笉鑹 幇璞★紝鍏氭斂骞查儴灏ゅ叾鏄 幙濮斾功璁板彧瑕佹湁涓€鐐逛笉濡ワ紝鍝 €曡繖鍙 槸璋ｄ紶鐨勶紝灏卞彲鑳借 缃戞皯缇よ捣鏀讳箣锛屾棤闄愭斁澶э紝璁╀汉鍙椾笉浜嗐€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,浜烘皯缃戝己鍥借 鍧涙槸褰撳墠鏈€鏈夊奖鍝嶅姏鐨勬椂鏀跨被缃戠粶璁哄潧涔嬩竴銆傝 璁哄潧涓€浣嶈祫娣辩増涓诲憡璇夎 鑰咃紝鍦ㄤ富娴佽 鍧涳紝缃戠粶鐗堜富涓€鑸  缃戝弸鐨勫悇绫诲笘瀛愭湁鎺ㄨ崘銆佸 鏍哥殑鏉冨姏锛屽 鏋滄妸涓€涓 笘瀛愭帹鑽愬埌璁哄潧鐨勪富瑕佷綅缃 紝鍏剁偣鍑婚噺鍙 兘浼氭垚鍗冧笂涓囧€嶅湴鎵╁ぇ锛屽洜姝や笉灏戠綉缁滅儹鐐逛簨浠朵笌浠栦滑濡備綍 鎺ㄨ崘鍏崇郴閲嶅ぇ銆?鈥?缃戠粶鏄 竴鎶婂弻鍒冨墤锛屽畠鐨勭敓鎴愭湁鍏剁Н鏋佹剰涔夛紝缃戠粶鏂板獟浣撴墿澶т簡鍏 皯鐨勭煡鎯呮潈銆佸～琛ヤ簡鍏 皯鐩戠潱鐨勭┖鐧斤紝鏀瑰彉浜嗚垎璁虹敓鎬侊紝鎴愪负姘戞剰姘戞儏鐨勯噸瑕佽〃杈捐矾寰勫拰鏂瑰紡锛屼篃鎴愪负瑙ｈ 鐜板疄绀句細鐨勯噸瑕佲€滅储寮曗€濄€傛柊鐨勬枃鍖栧叕鍏辩┖闂寸殑寤烘瀯杩樻湁鍒╀簬鎺ㄥ姩绀句細绉 瀬杩?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,鍥犳 锛屼粠琛ㄩ潰涓婃潵鐪嬶紝瀹樺憳鎯ф€曠殑鏄 簰鑱旂綉缁滐紝浣嗕粠鏈 川涓婃潵璇达紝瀹樺憳鎯ф€曠殑鏄 簰鑱旂綉缁滆儗鍚庣殑鏉冨埄涓庢潈鍔涖€傚洜涓哄叕姘戝彲浠ラ€氳繃浜掕仈缃戠粶鍏呭垎婊¤冻鑷 繁鐨勮〃杈炬潈銆佽瘎璁烘潈锛屾墍浠ワ紝瀹樺憳鎵嶄細鏈夋墍蹇屾儺锛屼笉鏁㈣倖鎰忓 涓猴紱鍥犱负鎵ф斂鍏氶€氳繃浜掕仈缃戠粶鍙戠幇闂  锛屽苟涓旈噰鍙?鈥? 缃戠粶 娼 祦锛屾旦娴╄崱鑽°€傚浗澶栨斂瑕侀兘鏄 紕娼 効锛屽綋浠婁笘鐣屾斂娌诲悕娴佷腑锛屾棤璁烘槸缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹 紝杩樻槸淇勭綏鏂 €荤悊鏅 含锛屼互鍙婂痉鍥芥€荤悊榛樺厠灏斻€佹硶鍥芥€荤粺钀ㄧ 濂囩瓑锛屽悇鑷 兘鏈夊紩浜虹灘鐩 殑鈥滅綉浜嬧€濄€傚浗澶栨斂瑕佽Е缃戯紝涓€鏄 埄鐢ㄧ綉缁滀簡瑙ｆ皯鎰忋€備綔涓轰竴鍥戒箣棰嗗 浜猴紝姘戞剰鏄 湁鏁堟墽鏀跨殑鍩虹 銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏ㄩ潰寮€缃戯紒瑕佺湅鏄 笉鏄 凡鍙戠敓浜嗙綉缁滆垎鎯呭嵄鏈恒€?涓庝綘鍚屽湪-鎼滅嫄鍗氬 ,鏍规嵁缃戠粶鑸嗘儏鐞嗚 锛屸€滆礋闈㈡柊闂讳簨浠朵腑锛屽 鏋滆 鎶芥牱鐨勫叧浜庢 浜嬩欢鐨勪富璐淬€佸崥鏂?0%浠ヤ笂鐨勫洖澶嶆祻瑙堟瘮鍦?%浠ヤ笂锛堝嵆缃戞皯鍦ㄨ 鍧涗笂骞冲潎娴忚 涓昏创100娆★紝鍥炲 瓒呰繃8鏉★級锛屽垯璇存槑缃戞皯瀵规 浜嬩欢鍏虫敞绋嬪害楂橈紝鐩稿叧鏂归渶瀵嗗垏鍏虫敞闃叉 鑸嗘儏鍗辨満鍙戠敓鈥濇牴鎹 繖涓€鐞嗚 锛屽綋涓昏创鍥炶创鐜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁哄潧娓愭垚鍏 叡浜嬩欢閰濋吙鍦哄垹甯栧彲鑳藉 鑷翠簨浠跺彂閰祙 瀛﹀ソ,浜嬪疄涓婏紝涓€浜涘湴鏂规斂搴滃凡缁忓彂鐜颁簡鍦版柟缃戠粶璁哄潧鐨勮繖涓€鐗规畩瑙掕壊銆傚崡浜 競浠?009骞翠笅鍗婂勾寮€濮嬶紝鎺ㄥ嚭浜嗙綉缁滃彂瑷€浜哄埗搴︼紝骞跺紑璁句簡鈥滃崡浜 綉缁滃彂瑷€浜鸿 鍧涒€濓紝浠婂勾4鏈?8鏃ワ紝璇ヨ 鍧涙 寮忔洿鍚嶄负鈥滃崡浜 綉缁滈棶鏀库€濄€傝 璁哄潧涓昏 鎺ュ彈缃戞皯鎻愬嚭鐨勫悇绉嶆剰瑙併€佸缓璁 €佹姇璇夌瓑锛岀敱缃戠粶 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樹笉鑱婄敓锛氫腑鍥藉畼鍛樼殑鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥?_瑗块 鐦﹂┈n鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,杩欎釜鑸嗚 鍦轰互鏂板獟浠嬩负骞冲彴锛屼互BBS銆佸崥瀹€佹挱瀹?瑙嗛 鍒嗕韩)銆佸井鍗?http://t.sina.com.cn)銆佹墜鏈虹煭淇＄瓑褰㈠紡锛屼互鐢ㄦ埛鑷 繁鐢熶骇鐨勫獟浣撳唴瀹逛负閲嶇偣锛屽湪铏氭嫙绌洪棿涓 互缃戠粶鎰忚 棰嗚 銆佸叕姘戣 鑰呫€佺綉缁滃啓鎵嬨€侀殣鎬х殑鍖垮悕涓撳 鍜屽箍澶х綉姘戜簰鍔ㄤ负瀛樺湪鏂瑰紡锛屼互涓庝紶缁熷獟浣撶殑浜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗澶ч€夛細鎶曠エ缁撴潫 浜ゆ槗寮€濮?浣滆€咃細newlight聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鑻卞浗澶ч€? 鑻卞浗鏀挎不鑻卞浗閫変妇鍒跺害鏄 惁浼氳繘琛屾敼闈╋紝鐩 墠杩樻槸鏈 煡鏁帮紝浣嗘槸鑻卞浗閫夋皯宸茬粡鐪嬪埌浜嗗湪姣斾緥浠ｈ〃鍒朵笅锛屽悇鍏氭淳濡備綍涓轰簡寰楀埌鏉冨姏鑰岃繘琛岃皥鍒や氦鏄撶殑杩囩▼銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎵€鏈夐€夊尯閮藉凡缁忓畬鎴愪簡鐐圭エ锛屽叏鍥?49涓 €夊尯(鍙︽湁涓€涓 €夊尯鍥犲€欓€変汉鍘讳笘鑰屾帹杩熶簡閫変妇)锛屼繚瀹堝厷鑾峰緱306甯 紝宸ュ厷258甯 紝鑷 敱姘戜富鍏?7甯 紝鍏跺畠鍏氭淳鍜岀嫭绔嬪€欓€変汉28甯 €傝嫳鍥藉ぇ閫夐噰鍙栫殑绠€鍗曞 鏁板埗锛屽湪杩囧幓鑳戒繚璇佸緢蹇 垎鍑鸿儨璐燂紝閫氬父鍦ㄦ姇绁ㄦ棩绗 簩澶╂棭鏅ㄦ柊棣栫浉灏卞凡缁忎骇鐢熴€傜劧鑰屽湪浠婂勾鐨勬棤澶氭暟娲捐 浼?(hung parliament)涓嬶紝璋佹槸涓嬪眾棣栫浉杩欎釜闂  锛屾渶涔愯 鐨勪及璁★紝鏄 湪涓嬪懆涓€鑲″競寮€甯傚墠锛岃兘鏈変竴涓 緝涓烘槑纭 殑绛旀 銆?br>鐜板湪鎵€鏈変汉鐨勭溂鍏夐兘鍦ㄨ嚜鐢辨皯涓诲厷韬 笂锛屾槸閫夋嫨淇濆畧鍏氾細涓€涓 幏寰楁渶澶氶€夋皯鏀 寔(鍖呮嫭璁 腑鍜岄€夌エ)锛屼絾鏄 斂娌荤悊蹇靛 绔嬨€佸湪閫変妇鏀归潻涓婅 鎰跨┖娉涚殑鈥滆幏鑳溾€濈殑鏀垮厷锛涜繕鏄 €夋嫨宸ュ厷锛氫竴涓 け鍘诲ぇ鎵硅 甯 €佹湁涓€涓 笉鍙楁 杩庛€侀毦浠ュ悎浣滅殑棰嗚 銆佷絾鏄 斂娌荤悊蹇垫帴杩戙€佽 璇烘敮鎸佹瘮渚嬩唬琛ㄥ埗鐨勨€滃け璐モ€濈殑鏀垮厷锛?br>鍏嬭幈鏍艰 鎺傞噺鐨勶紝涓嶄粎鏄 叾瀹冧袱鍏氱粰浜堢殑璁歌 锛岄€夋皯瀵硅仈鐩熺殑鎬佸害锛岃繕鏈夋柊鏀垮簻鐨勭ǔ瀹氱▼搴︼紝鍦ㄨ嚜鐢辨皯涓诲厷鏀 寔涓嬬殑淇濆畧鍏氬皯鏁版淳鏀垮簻锛屾垨鏄 嚜鐢辨皯涓诲厷涓庡伐鍏氱殑鑱旂洘锛岄兘鏈夊彲鑳藉彧鑳界淮鎸佷竴鍒颁袱骞达紝鍏嬭幈鏍煎繀椤昏€冭檻濡備綍鍦ㄤ笅娆″ぇ閫変腑涓鸿嚜鐢辨皯涓诲厷璧㈠緱鏇村 璁 腑銆?br>淇濆畧鍏氾紞鑷 敱姘戜富鍏氬悎浣滐紝鍦ㄤ袱鍏氬唴閮 紝鎭愭€曢兘鏈夎 澶氬弽瀵圭殑澹伴煶銆傗€滄垜鎶曚繚瀹堝厷涓€绁 紝涓嶆槸涓轰簡鍜岃嚜鐢辨皯涓诲厷鍚堜綔鈥濓紝淇濆畧鍏氭敮鎸佽€呬細杩欎箞璇淬€傗€滄垜鎶曡嚜鐢辨皯涓诲厷涓€绁 紝涓嶆槸涓轰簡鏀 寔淇濆畧鍏?宸ュ厷鎵ф斂鈥濓紝璁稿 鑷 敱姘戜富鍏氭敮鎸佽€呬篃浼氳繖涔堟兂銆?br>鍏跺疄鑻卞浗閫夋皯鐜板湪鎵€缁忓巻鐨勶紝姝ｆ槸璁稿 娆ф床鍥藉 璁 細鍦ㄥぇ閫変箣鍚庡嚭鐜扮殑鏀垮厷浜ゆ槗銆?005骞村痉鍥藉ぇ閫変箣鍚庯紝鍥犳病鏈夋槑鏄惧 鏁帮紝鍑虹幇浜嗗 鑱斿悎鎵ф斂鐨勭 绉嶇寽娴嬶紝鍚勭 鍚勬牱鐨勬斂鍏氫唬琛ㄨ壊缁勫悎閮藉嚭鐜颁簡锛氣€滀氦閫氱伅鑱旂洘鈥?绾㈤粍缁?銆佲€滅墮涔板姞鑱旂洘鈥?榛戠豢榛?銆佽繕鏈夆€滃僵铏硅仈鐩熲€?澶氬厷鍚堜綔)锛屽洓鍛ㄤ箣鍚庯紝涓や釜鏈€澶ф斂鍏氫箣闂寸殑鈥滃ぇ鑱旂洘鈥濆嚭鐜颁簡锛屾垚鍔熷湴鎵ф斂浜嗗洓骞达紝搴﹁繃浜嗙粡娴庡嵄鏈猴紝璁╅粯鍏嬪皵鎴愪负鏈€鍙楁 杩庣殑棣栫浉銆?br>濡傛灉鑻卞浗閫夋皯甯屾湜鍦ㄨ 浼氱珵閫変腑寮曡繘姣斾緥浠ｈ〃鍒讹紝閭ｄ箞灏卞緱鏀瑰彉鍦ㄧ畝鍗曞 鏁板埗涓嬬殑鈥滈儴钀藉績鎬佲€濓紝涔犳儻杩欑 涓嶅悓鏀挎不鐞嗗康鏀垮厷涔嬮棿閫氳繃浜ゆ槗鍜屽Ε鍗忚揪鎴愭斂绛栧叡璇嗙殑杩囩▼銆?br>鍘熸枃閾炬帴锛歨ttp://taohuawu.net/2010/05/08/general-election-deal-or-no-deal/涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>newlight鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鑻卞浗澶ч€夊崕浜哄€欓€変汉鎴愮哗 / 2010-05-07 14:43 / 璇勮 鏁?0)鑻卞浗澶ч€夌粨鏋滈 娴嬩俊璋佺殑锛?/ 2010-05-06 00:55 / 璇勮 鏁?0)2010骞寸壒绾冲 鎻愬悕鍏 竷 / 2010-05-04 20:45 / 璇勮 鏁?0)鑻卞浗澶ч€夛細鎶ョ焊绔欓槦 / 2010-05-02 01:36 / 璇勮 鏁?0)鑻卞浗澶ч€夛細涓夊厷棰嗚 鐢佃 杈╄ 闅句互鍑哄僵 / 2010-04-30 09:20 / 璇勮 鏁?2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闄堝环绁氥€婇檲鎯呰〃鈥撶埍鍥芥捣褰扨K闄㈠＋浜斿崄骞淬€嬪嚭鐗?闄堝环绁氳憲銆婇檲鎯呰〃鈥撶埍鍥芥捣褰扨K闄㈠＋浜斿崄骞淬€嬪凡鐢卞湪棣欐腐鐨?涓 浗璇勮 瀛︽湳鍑?br>鐗堢ぞ鍑虹増銆?br>闄堝环绁氬厛鐢燂紝姹熻嫃鐩愬煄浜猴紙1917-锛夈€?943骞存瘯涓氫簬鍥界珛涓婃捣鍖诲 闄€?946骞村弬鍔犺嚜姘戝浗浠ユ潵绗 竴娆″叏鍥界暀瀛︾粺鑰冿紝褰曞彇鍏 垂鐣欏 璧翠腹楹︿笓涔犵敓鐗╁埗鍝佸拰寰?br>鐢熺墿瀛︺€?948骞存帴鍙椾笢鍖椾汉姘戞斂搴滈個璇凤紝浜?949骞粹€ 闃呰 鍏ㄦ枃][鍜岃 鍗氬 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滆繖鏍风殑濂芥枃绔狅紝璇荤殑浜哄嵈杩欐牱灏戙€傗€?绔犵珛鍑″厛鐢熷湪浠栫殑椋庨洦璇讳功妤煎彂鍑恒€婃敼闈╃殑鍙 寔缁 €у喅瀹氭墽鏀跨殑鍙 寔缁 €с€嬩竴鏂囧悗(2010-05-0223:22:46)锛屼笁澶╁ 杩囧幓浜嗭紝鍦ㄩ偅閲屼粎鑾烽槄璇?100)銆傜綉鍙嬪畨浼熺暀瑷€鎰熸叏鏇帮細鈥滆繖鏍风殑濂芥枃绔狅紝璇荤殑浜哄嵈杩欐牱灏戙€傚彲瑙佷汉蹇冧箣杞绘诞銆傗€?br>绐冧互涓猴紝涔熶笉瑙佸緱鏄 交娴 紝鎴栬 鏄 搥鑾 ぇ浜庡績姝汇€傛槰鏃ヨ浆鍒颁簲鏌虫潙锛岀幇宸茶幏寰楄 闂?01锛屼篃涓嶇畻澶氾紝浣嗚 鏄庡績涓嶆 鑰呬粛涓嶅皯銆?br>鎬绘湁浜轰互涓哄仛鍒伴甫闆€鏃犲０灏辨槸澶╀笅澶 钩锛岀劧鑰屼腑鍥界殑鍘嗗彶鍛婅瘔鎴戜滑锛屾棤澹版墠鏄 渶鍙 €曠殑锛屽洜姝ら偅浜涘埌浜旀煶鏉戞潵鐮村彛鈥 闃呰 鍏ㄦ枃][鍜岃 鍗氬 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢?澶栦氦閮ㄩ┏鏂 濮滅剷鏂嘷鏂版氮鍗氬 ,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?(鏈 枃鏉ユ簮锛氭柊鍗庣綉 ). 鍒嗕韩鍒版柊娴 井鍗?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com涓 浗鈥滄柊闂昏嚜鐢扁€濊繕鏈夋病鏈夊啀鍚戝墠璧颁竴姝ョ殑绌洪棿_缃楀啗鍗曚汉琛宊鐧惧害绌洪棿,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆?鍥介檯鍏崇郴鏈夌偣澶嶆潅涓旈毦浠ユ壇娓呮 锛屾垜浠 暐杩囦笉璋堛€傚 鏋滅‘瀹炴湁鍊熸柊闂昏嚜鐢卞共娑変腑鍥藉唴鏀匡紝鎴戜滑涔愭剰涓庢斂搴滅珯鍦ㄤ竴璧凤紝缁存姢鍥藉 灏婁弗锛屾姷寰″ 鏉ュ帇鍔涖€?浣嗘垜浠 叧璧烽棬鏉ユ槸涓€瀹朵汉锛屾垜浠 唴閮ㄦ壇 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶栦氦閮ㄩ┏鏂ュゥ宸撮┈鎵硅瘎涓 浗闄愬埗鏂伴椈鑷 敱鐨勮 娉?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙嶆€濈櫨骞存潵鐨勭幇浠ｅ寲鍘嗙▼_澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ _澶╂动绀惧尯,浜烘潈锛氫汉鏉冧笉鏄 浗瀹剁殑璧愪簣锛岃€屾槸姣忎釜浜轰笌鐢熶勘鏉ュ氨浜 湁鐨勬潈鍒┿€備繚闅滀汉鏉冿紝鏃㈡槸鏀垮簻鐨勯 瑕佺洰鏍囧拰鍏 叡鏉冨姏鍚堟硶鎬х殑鍩虹 锛屼篃鏄 €滀互浜轰负鏈 €濈殑鍐呭湪瑕佹眰銆備腑鍥界殑鍘嗘 鏀挎不鐏鹃毦閮戒笌鎵ф斂褰撳眬瀵逛汉鏉冪殑鏃犺 瀵嗗垏鐩稿叧銆備汉鏄 浗瀹剁殑涓讳綋锛屽浗瀹舵湇鍔′簬浜烘皯锛屾斂搴滀负浜烘皯鑰屽瓨鍦ㄣ€?鈥?褰撲粖鐨勪腑鍥界ぞ浼氬拰60澶氬勾鍓嶇殑涓 浗绀句細鐩告瘮锛岃 鐪嬩竴鐪嬪綋骞村浗姘戝厷涓€鍏氱嫭瑁侊紝瀹樺満鑵愯触鍫曡惤锛屽浗姘戝厷鏇剧粡鍋氳繃鐨勫潖浜嬶紝杩樻湁鍝 簺鏄 叡浜у厷杩樻病鏈夊仛杩囩殑锛涜 鐪嬩竴鐪嬪綋骞存墍瀛樺湪鐨勭ぞ浼氬紛绔 拰绀句細鐨勪笉鍏  锛岃繕鏈夊摢浜涙槸鍦ㄦ垜浠 綋浠婄殑绀句細涓嶅瓨鍦ㄧ殑銆傛湁浜鸿 锛屽叡浜у厷鍜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩淇炲彲骞筹細鎺㈠ 涓 浗鏀挎不鏀归潻鐨勫悎鐞嗚矾寰刜let_social_justice_ring_鐧惧害绌洪棿,鎴戜滑鐨勭綉缁滀笂鏈変竴绉嶅緢濂囩壒鐨勭幇璞★紝涓 浗鐨勫崥瀹€佽 鍧涘ぇ閮借皥璁烘斂娌伙紝鍦ㄥ浗澶栧緢灏戣繖鏍凤紝閮芥槸璋堣 鍏磋叮銆佺埍濂姐€佹梾娓哥瓑绛夈€傝€屽湪鍥藉唴浜х敓閲嶅ぇ褰卞搷鐨勪笉灏戞斂娌讳簨浠讹紝棣栧厛鏄 粠缃戜笂鍑烘潵鐨勩€傝繖灏辫 鏄庝袱涓 棶棰橈細绗 竴锛屼簰鑱旂綉鎴栬€呮墜鏈猴紝姝ｅ湪鎴愪负鍏 皯鍙備笌鐨勬棩甯告笭閬擄紝 鈥?. 璋佷骇鐢熸潈鍔涳紝鏉冨姏灏卞 璋佽礋璐ｏ紝杩欐槸鏀挎不瀛︾殑鍏 悊銆傛槸涓婄骇棰嗗 缁欎簡鎴戞潈鍔涳紝鎴戝綋鐒堕 鍏堝氨瀵逛笂绾ч 瀵艰礋璐ｏ紝鏄 €佺櫨濮撶粰浜嗘垜鏉冨姏锛屾垜棣栧厛瀵硅€佺櫨濮撹礋璐ｃ€傚 鏋滄皯鎰忓湪骞查儴蹇冧腑鐨勫垎閲忛噸浜嗭紝骞查儴灏变細鎯虫柟璁炬硶澧炲姞鑰佺櫨濮撶殑鍒╃泭锛岄€氳繃澧炲姞鑰佺櫨濮撶殑鍒╃泭鑾峰緱閫夋皯鐨勬敮鎸併€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滃畼涓嶈亰鐢熲€濅笌缃戠粶娉曟不_寰嬪＋路鏇逛笉缇乢鐧惧害绌洪棿,鍥犳 锛屼粠琛ㄩ潰涓婃潵鐪嬶紝瀹樺憳鎯ф€曠殑鏄 簰鑱旂綉缁滐紝浣嗕粠鏈 川涓婃潵璇达紝瀹樺憳鎯ф€曠殑鏄 簰鑱旂綉缁滆儗鍚庣殑鏉冨埄涓庢潈鍔涖€傚洜涓哄叕姘戝彲浠ラ€氳繃浜掕仈缃戠粶鍏呭垎婊¤冻鑷 繁鐨勮〃杈炬潈銆佽瘎璁烘潈锛屾墍浠ワ紝瀹樺憳鎵嶄細鏈夋墍蹇屾儺锛屼笉鏁㈣倖鎰忓 涓猴紱鍥犱负鎵ф斂鍏氶€氳繃浜掕仈缃戠粶鍙戠幇闂  锛屽苟涓旈噰鍙栧垏瀹炵殑鎵嬫  瑙ｅ喅闂  锛屾墍浠ワ紝瀹樺憳鎵?鈥?. 鏀胯 浠 槸鍚︽帴鍙楃綉缁滅洃鐫ｏ紝璇村埌搴曞彇鍐充簬鍒跺害浣撳埗鐨勫畨鎺掋€傚湪閫変妇鏀挎不涓 紝鏉冨姏鐨勫熀纭€鏄 皯鎰忋€佹槸閫夌エ銆傚綋鏉冭€呬负浜嗛€変妇鐨勮儨鍒╋紝涓嶈兘涓嶅皧閲嶇綉缁滃拰缃戞皯銆傞€変妇鏄 タ鏂规斂瑕佹斂娌荤敓鍛界殑鍏抽敭銆傜綉缁滄棩鐩婂奖鍝嶉€変妇锛屽舰鎴愪簡鏃犫€滅綉鈥濅笉鑳滅殑灞€闈€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩闅忓畨灞呭＋123 鍗佸叚瀛椾护銆婇厭鏉 €嬶紙涓夐 锛夐泤鍜屼笌閴磋祻_鏈卞摬鐨勫崥瀹 z670129_鈥?鐧惧害绌洪棿 | 鐧惧害棣栭〉. 鏈卞摬鐨勫崥瀹 z670129. 鍙欒堪鐙 珛濂嬫枟鑰呯殑蹇冭矾鍘嗙▼锛屾効涓庡崥鍙嬩滑甯哥浉鐭ャ€傜壒鍒 劅鎭╂偍瀵规垜鐨勫皬涔犱綔鐣欎笅璇勮 锛岀壒鍒 枩濂芥壒璇勭殑璇勮 锛岀儹鍒囨湡鐩兼偍鐨勬枾姝ｃ€傛湰鍗氬 鐨勫熀璋冩槸锛氣€滃啓瀹炶瘽锛岃 鐪熻瘽锛屼氦璇ゅ弸鈥濄€傗€滄 杩庤浆杞芥垜鐨勫師鍒涙枃绔狅紝鏁  娉ㄦ槑鍑哄 鈥濄€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]浠婂ぉ鐨勪腑鍥斤紝闇€瑕佽 鐪熻瘽_绋嬪溅寮篲鏂版氮鍗氬 ,[杞 浇]浠婂ぉ鐨勪腑鍥斤紝闇€瑕佽 鐪熻瘽_绋嬪溅寮篲鏂版氮鍗氬 ,绋嬪溅寮?鍘熸枃鍦板潃锛氫粖澶╃殑涓 浗锛岄渶瑕佽 鐪熻瘽浣滆€咃細鐗规垬鐚庝汉浠婂ぉ鐨勪腑鍥斤紝鍙 湁涓や釜浜哄啀璁茬湡璇濓紒锛佹埓鏃  灏侊紝杩欎簺璇濆埡鐥涚簿鑻憋紒濡備粖鐨勪腑鍥斤紝鍙 湁涓や釜浜哄啀璁茬潃鐪熻瘽瀹炶瘽銆備竴涓 槸锛氫腑鍥戒汉姘戣В鏀惧啗绌哄啗涓婃牎锛氭埓鏃 €?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜嬭崝钑籃寰疯禌鍏 洯禄 Blog Archive 禄 鈥㈣嚧瀛欐槬鍏颁功璁扮殑绗?1灏佷俊,瀵逛簬缃戠粶杩囨縺瑷€琛岋紝鏀垮簻鏈€濂界殑搴斿 鏄 粊鎱堜笌鍘氶亾銆傚惁鍒欏垵鐜扮 鍊 殑鍏 皯瑷€璁哄拰缃戠粶鑸嗚 瀵规斂搴滃拰瀹樺憳鍏 潈鍔涚殑寰 急鍒惰 锛屽皢姣佷簬涓€鏃︾帇娑?010骞?鏈?6鏃ワ紝绂忓缓缃戞皯鑼冪嚂鐞笺€佹父绮句綉銆佸惔鍗庤嫳鍥犺 璋ょ姜鑾峰垜銆傝繖鏄 竴涓 爣蹇楁€ф 浠讹紝瀹冧护浜烘繁鎬濓細涓 浗鍒戞硶涓婄殑璇 憡闄峰 鍜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆?008銆戞眽璇 柊璇嶅叚绾ц€冭瘯棰榑aleksandar_鏂版氮鍗氬 ,2007骞?鏈?6鏃ワ紝鏁欒偛閮ㄥ拰鍥藉 璇 █宸ヤ綔濮斿憳浼氳仈鍚堝彂甯冦€?006骞翠腑鍥借 瑷€鐢熸椿鐘跺喌鎶ュ憡銆嬶紝瀵规祦琛岃 銆佹垜鍥界殑濮撳悕鐘跺喌銆佺綉缁滅敤璇 瓑鏂归潰閮借繘琛屼簡鍒嗘瀽锛屽垪鍑轰簡171鏉℃眽璇 柊璇嶈 閫夌洰銆?B. 鐧藉ゴ. 鈥滅櫧棰嗗ゴ闅垛€濈殑绠€绉帮紝鈥滃ゴ闅朵富鈥濆彲鑳芥槸鎴垮瓙銆佹苯杞︺€佸ア渚堝搧锛屼篃鍙 兘鏄 汉鎯呬笘鏁?銆?鈥?缃戠粶璇嶈 锛屾硾鎸囧嚭鐢熶簬1975-1985杩?0骞撮棿鐨勪竴浠ｄ汉锛屼篃鏄 洰鍓嶄腑鍥界ぞ浼氬帇鍔涙渶澶с€佹渶鐑 埍鐜╀箰鍗存渶鐜╁懡宸ヤ綔鐨勬棌缇ゃ€傚 濂旀棌涓冨ぇ鐗瑰緛锛氳崏鏍规槸韬 唤鏍囩 銆佷负缃戠粶鑰岀敓銆佺帺鍛藉伐浣滅棝蹇 韩涔愩€佹椂鍒婚潰瀵瑰帇鍔涖€佹彁鍓嶄韩鍙楀崱濂翠竴鏃忋€佺壒绔嬬嫭琛屼笉鍋氬ぇ澶氭暟銆侀 鐑熷姞鍙 箰銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姞鍙 箰銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗锛屾潃姝绘墍鏈夌埍蹇冭 鏈夌埍蹇冪殑浜哄彉鐤 殑鍥藉 銆俖鏉庡ぉ澶╀笂娴峰緥甯坃鏂版氮鍗氬 ,閮芥潵鍋氬 浼犳皯/涓荤殑浜旀瘺鍏?路 http://blog.sina.com.cn/lvshi1tiantian[ 璁㈤槄][ 鎵嬫満璁㈤槄 ]. 棣栭〉 鍗氭枃 鍥剧墖 鍏充簬鎴? 涓 汉璧勬枡. 鏉庡ぉ澶╀笂娴峰緥甯?杩涘叆鎴戠殑绌洪棿 路 鎾   路 寰 崥. 鍗氬 绛夌骇锛氳 鍙栦腑鈥?鍗氬 绉 垎锛氳 鍙栦腑鈥?鍗氬 璁块棶锛氳 鍙栦腑鈥?鍏虫敞浜烘皵锛氳 鍙栦腑鈥?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浜旀瘺鍩硅 鍩烘湰鏁欐潗_娑呮 涔嬪眳_鐧惧害绌洪棿,灏嗙綉鍙嬩滑鎵€鍒椾妇鐨勫嚑绉嶅父瑙佺殑鑴戞畫鏂囨硶缁煎悎璧锋潵锛屼互渚涙湁鍏充汉澹  鐓ч槄璇汇€傚湪杩欓噷锛岀壒鎰忓悜鍙備笌杩欎簺鏂囨硶鏁寸悊鐨勫師鍒涚綉鍙嬩滑鑷存暚锛?A锛氳繖楦¤泲鐪熼毦鍚冦€?B锛氶殧澹佸 閭ｉ腑铔嬫洿闅惧悆锛屼綘鍜嬩笉璇村憿锛?A锛氳繖楦¤泲鐪熼毦鍚冦€?B锛氳 鎷垮嚭寤鸿 鎬х殑鎰忚 鏉ワ紝鏈夋湰浜嬩綘涓嬩釜濂藉悆鐨勮泲鏉ャ€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎰氭槯涔嬩汉鎵嶄細楠傝椽瀹橈紙鍥撅級_鍚存枌_鏂版氮鍗氬 ,鎴戝彧鑳借 鍒拌繖鍎匡紝鍙告硶鐙 珛鎵嶆槸鐪熺殑锛屼絾鏄 垜浠 浗瀹讹紝鍙告硶鏄 笉鑳界嫭绔嬬殑锛屽洜涓哄徃娉曠嫭绔嬩笉绗﹀悎鍥芥儏锛屼粈涔堟槸鍥芥儏锛屽浗鎯呭氨鏄 彧绠¤禋閽憋紝闈犱粈涔堟渶瀹规槗璧氶挶锛岄潬鏉冨姏锛屽徃娉曠嫭绔嬩細鍒剁害鏉冨姏锛屼綘鍒剁害浜嗘潈鍔涳紝浣犺 閭ｄ簺鏈夋潈鍔涚殑浜轰互鍙婂叾瀹跺睘鎬庝箞璧氶挶鍟婏紝鎵€浠ワ紝鍙告硶鐙 珛涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍦ㄦ捣鍙ｇ湅娴风憺澧撶殑鎰熷彈_蹇界劧涓€鍛╛鏂版氮鍗氬 ,鑵愯触鐨勬牴婧愭槸浠€涔堬紵鏍规湰鏍稿績灏辨槸涓撳埗锛屽氨鏄 竴鍏氫笓鍒讹紝鍏氬浗涓€浣擄紝缁濆 鏉冨姏锛屼笉鍙楃洃鐫ｏ紝鎴栬€呮病鏈変换浣曞厷鍥戒綋澶栫殑鏈夋晥鐩戠潱鏈哄埗锛屾 鎵€璋撶粷瀵规潈鍔涘繀椤诲 鑷寸粷瀵硅厫璐ャ€備竴鍏氫笓鍒跺拰鑵愯触褰㈡垚浜嗗瓫璁猴紝涓撳埗蹇呯劧浜х敓鑵愯触锛屽弽鑵愯触蹇呯劧瑕佸幓涓撳埗锛屽幓涓撳埗鍝 潵鏌愬厷涓撳埗鍦颁綅锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍚庣敓鍙 晱锛佽嫃宸炲ぇ瀛﹀ 鐢熺殑婕旇 - 涓 崕鏀跨粡瑙傚療- 涓 浗娉涜摑鑱旂洘- UOCN.org!,浠婂勾鏄 簲鍥涜繍鍔ㄤ節鍗佸懆骞寸邯蹇垫棩锛屼節鍗佸勾鏉ワ紝涓€浠ｄ唬涓 浗闈掑勾涓€鐩存妸鈥滀簲鍥涒€濈簿绁炲綋浣滄縺鍔变汉蹇冪殑宕囬珮浠峰€硷紝閭ｆ槸鍥犱负鎴戜滑鐪嬪埌浜斿洓杩愬姩鐨勪竴涓 噸瑕佺湡璋涳細閭ｅ氨鏄 綋鏀垮簻鑵愯触鏃犺兘锛屽綋鍥藉 闇€瑕佽繘姝ワ紝褰撶ぞ浼氬懠鍞ら浄閿嬶紝闈掑勾浜猴紝灏ゅ叾鏄 腑鍥界殑瀛︾敓锛屾€绘槸鎰挎剰涓嶆儨鐗虹壊锛岃蛋鏃舵椂浠?鐨勫墠闈€?鈥? 鍦ㄣ€婂缓鍥藉ぇ涓氥€嬮噷鏈夎繖涔堜竴鍦烘垙锛氶椈涓€澶氬湪涓€涓 叕鍏卞箍鍦鸿繘琛屾紨璁诧紝浠栬 浜嗚繖涔堜竴鍙ヨ瘽锛氫綘浠 繖浜涙悶涓€鍏氫笓鏀跨殑锛屼笉浼氭湁濂戒笅鍦猴紝鐒跺悗浠栨櫄涓婂洖鍘荤殑鏃跺€欙紝琚 汉鈥滅獊绐佲€濅簡銆傜幇鍦ㄧ殑璇濊嚜鐒舵病浜烘妸浣犵粰鈥滅獊绐佲€濅簡锛屼絾鏄 綘鏁㈠埌骞垮満杩涜 鍏 紑婕旇 鍚楋紵浣犱笉鏁 紒 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍓嶉 瀵间汉鐨勪竴浜涙€濊€? 璧勬枡涓嬭浇- 鑷 敱涓 浗璁哄潧- Powered by Discuz!,涓€鍏氫笓鏀夸笅鎼炲晢鍝佺粡娴庯紝鑲 畾浼氫骇鐢熻厫璐ャ€備絾鏄 儚涓 浗杩欐牱锛岃厫璐ョ殑闈㈣繖鏍峰箍锛岃厫璐ョ殑閫熷害杩欐牱蹇 紝鑵愯触鐨勭▼搴﹁繖鏍蜂弗閲嶏紝杩欐槸鍏ㄤ笘鐣岄兘灏戣 鐨勩€傚 璁＄讲鏈€杩戝 璁″嚭璁稿 涓ラ噸妗堜欢锛屽悇鍦拌椽瀹樹篃鏉€浜嗕笉灏戜簡锛屾病鐢 紒鍏变骇鍏氭帶鍒舵墍鏈夎祫婧愮殑鍩烘湰浜嬪疄涓嶅彉锛岃厫璐ュ氨鎺у埗涓嶄簡銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑙ｅ墺鐪熺悊閮ㄥ叓澶ф硶_澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ _澶╂动绀惧尯,涓€锛氱 鑰屼笉瀹ｅ瀷锛氱湡鐞嗛儴鎶婇 瀵间汉韬 綋鍋ュ悍鍙婂伐浣滅姸鍐佃 涓虹粷瀵嗭紝濡備粖绂佹 濯掍綋璋堣 鑳℃睙鏉庣殑鍋ュ悍锛屾様鏃ュ垯鏄 负閭撻檲绛変汉鏈嶅姟锛屽 涓€涔濆叓涓冨勾鈥滄繁鍦抽潚骞存姤鈥滃彂琛ㄦ枃绔犫€濆姖閭撳悓蹇楅€€浼戔€滐紝鏈€鍚庡 鑷磋 鎶ュ叧闂 紝鏈€杩戜簩鍗佸勾澶氭潵锛屽獟浣撲竴鐩翠笉鏁㈢ 杩欎竴绂佸尯;鍐嶈€咃紝棰嗗 浜轰簨 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灏夋皬鍘跨殑缃楃敓闂╛澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ _澶╂动绀惧尯,閫氬線鍏 皯绀句細.
chen1776.blog.tianya.cn [澶嶅埗] [鏀惰棌]. 鎴戜滑鍦ㄥぉ涓婄殑鐖讹紝鎰夸汉閮藉皧浣犵殑鍚嶄负鍦ｃ€傛効浣犵殑鍥介檷涓淬€傛効浣犵殑鏃ㄦ剰琛屽湪鍦颁笂锛屽 鍚岃 鍦ㄥぉ涓娿€傛垜浠 棩鐢ㄧ殑楗  锛屼粖鏃ヨ祼缁欐垜浠 €傚厤鎴戜滑鐨勫€猴紝濡傚悓鎴戜滑鍏嶄簡浜虹殑鍊恒€備笉鍙 垜浠 亣瑙佽瘯鎺 紝鏁戞垜浠 劚绂诲嚩鎭躲€?鈥? 灏夋皬鍘跨殑缃楃敓闂? 浣滆€咃細鍏 皯1776 鎻愪氦鏃ユ湡锛?010-5-2 13:47:00 姝ｅ父 | 鍒嗙被: | 璁块棶閲忥細264. 顥ヮ棩灏夋皬鍘跨殑缃楃敓闂 棩顥ユ渤鍗楃渷灏夋皬鍘垮叕瀹夊眬锛岃 缃戠粶涓婄殑瑷€璁烘寚璐ｆ姄绮剧 鐥呮偅鑰呬互鎶典綔鏉€浜虹姱锛屽湪瀹跺睘鐨勫懠鍚佸拰鑸嗚 杩介棶涓嬶紝宸茬粡閲婃斁绮剧 鐥呬汉鍒樹负涓 €?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]鏀垮簻鎯 敤鍒犲笘鏂瑰紡璺佃笍姘戜紬鑷 敱琛ㄨ揪鏉僟鍏ㄦ皯鐨嗗叺_鏂版氮鍗氬 ,閭撶帀濞囨 涓 紝鍩哄眰鏀垮簻鐢氳嚦浠モ€滈槻闆峰嚮鈥濅负鍚嶏紝鍋滄 浜嗙數瑙嗕俊鍙疯浆鎾 €傛 鏃犵枒闂 殑鏄 紝鈥滃垹甯栤€濇槸瀵逛竴浜涙潈鍔涗笐闂荤殑鍗拌瘉銆傚洜姝よ 鍒板簳锛屸€滃垹甯栤€濇湰韬 篃渚挎槸涓€绉嶆潈鍔涗笐闂烩€︼蓟璇︾粏锛? 寰 崥鏇濆厜锛氬垹甯栧叕鍙哥О鍙 垹涓€鍒囪礋闈㈤泧鈥滀簲姣涘厷鈥濇帶鍒惰垎璁? 鑱屼笟鍒犲笘鍏 徃棰戠幇缃戠粶銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com[杞 浇]涓 浗瀹樺憳鐨勨€滅綉缁滄亹鎯р€漘鍏ㄦ皯鐨嗗叺_鏂版氮鍗氬 ,浠庤皟鏌ョ粨鏋滅湅锛屸€滄媴蹇冨伐浣滅枏婕忕瓑涓嶈壇鐜拌薄琚 洕鍏夛紝褰卞搷鍓嶉€斺€濋珮灞呮 棣栵紝璇存槑缃戠粶鐩戠潱鏇村 鍦伴泦涓 簬瀹樺憳鍏 潈鍔涚殑琛屼娇銆傚 浜庡畼鍛樻潵璁诧紝灏ゅ叾鏄 珮绾у畼鍛橈紝浣犵殑鑱屼綅瓒婇珮锛屾帉鎻＄殑鏉冨姏灏辫秺澶э紝浣犵殑褰卞搷鍔涜寖鍥村氨瓒婂ぇ锛屽叕浼楀 浣犵殑妤锋ā褰㈣薄瑕佹眰灏辫秺楂橈紝閭ｄ箞浣犲氨瓒婅秼杩戜簬 鈥? 缃戠粶涓虹ぞ浼氭彁渚涗簡涓€涓 嚜鐢辫〃杈俱€佽仛闆嗘皯鎰忕殑骞冲彴锛屼絾缃戠粶涓嶈兘绛夊悓浜庡埗搴﹀缓璁俱€傛皯涓绘硶娌荤ぞ浼氫笅瀵规斂搴滅殑鐩戠潱鏄 竴椤瑰 鍏冧富浣撳弬涓庛€佸 绉嶅舰寮忓苟瀛樼殑鍏ㄦ柟浣嶇郴缁熷伐绋嬶紝鍏朵腑锛岀綉缁滅洃鐫ｇ殑浣滅敤瓒婃潵瓒婂ぇ锛屼絾涔熸湁鍒╂湁寮娿€傝繖閲屾湁涓€涓 渶瑕佸拰鍏朵粬鐩戠潱鏂瑰紡濡備綍鐩镐簰琛ュ厖鍜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鍒板疂瀹夊尯瑗夸埂琛楅亾鍔炲崗鍟嗘皯浼楀嚭琛岄毦闂  鈥撶綏鏋楄檸宸ヤ綔瀹?鍙嶈 閭ｄ簺鏀垮簻搴斿 缃戠粶鑸嗘儏姣旇緝寰椾綋銆佸 缃 瘮杈冨Ε甯栫殑浜嬩欢锛屽ぇ瀹堕兘浼氬彂鐜帮紝涓庡叾璇存槸鍦版柟鏀垮簻搴斿 缃戠粶鑸嗘儏鑳藉姏杩囩‖锛屽€掍笉濡傝 鏄 湴鏂规斂搴滃湪鐩撮潰姘戜紬鏃惰兘澶熸憜姝ｄ綅缃 紝鐪熸 灏婇噸姘戞剰銆傛睙鑻忓父宸炵幆淇濆眬闈㈠ 缃戝弸鎵硅瘎锛屼笉鏄 伀鍐掍笁涓堣€屾槸閫佷笂濂栭噾锛岃繖鏍风殑浜嬫儏鍙嶆槧鍑烘潵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栫晫鏂伴椈鑷 敱鏃 CUI_鐧惧害绌洪棿,渚濇硶浜 湁鍏呭垎鐨勬柊闂绘姤閬撹嚜鐢憋紝鍏跺悇椤规潈鐩婂緱鍒颁緷娉曚繚鎶ゃ€備腑鍥芥斂搴滀緷. 娉曚繚鎶ゅ叕姘戠殑瑷€璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓. 鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編. 鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄  鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴鐙¤京- 鐑  鏂伴椈,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?褰撶劧鍥炲 鏇村ソ鐪? 缂栬緫:admin 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璋佹潃姝讳簡鐢靛姩杞︼紵,浠婂勾绗?鏈熴€婃柊涓栫邯鍛ㄥ垔銆嬬殑灏侀潰鏁呬簨鏄 瘮浜氳开姹借溅锛屽啓鐨勭湡濂姐€傝繖缁勬枃绔犳槸4涓  鑰呭悎鍐欑殑锛屽ソ鍍忎竴鍏辩敤浜嗕袱涓 湀鐨勬椂闂淬€傜幇鍦ㄧ殑鏉傚織宸茬粡寰堝皯鎰挎剰鑺辫繖涔堥暱鐨勬椂闂村啓灏侀潰鏁呬簨浜嗭紝浣嗗ソ鐨勬枃绔犳槸闇€瑕佹椂闂寸殑锛岃繖缁勬枃绔犳病杩欎箞澶氭椂闂磋繕鐪熷啓涓嶅嚭鏉ャ€?br>鍘诲勾杩欐椂鍊欏皻杩涙壘鎴戝悎鍐欎竴涓 叧浜庣數鍔ㄦ苯杞︾殑鐗瑰埆鎶ラ亾锛屼粬閲囪 姹借溅鍏 徃锛屾垜鍦ㄥ 鍐欏熀纭€鐭ヨ瘑銆傛渶鍚庢垜鍐欏嚭浜嗕竴绡囥€婅皝鏉€姝讳簡鐢靛姩杞︼紵銆嬶紝瀹屽叏鏄 緷闈犺祫鏂欐敀鐨勶紝浠峰€煎拰銆婃柊涓栫邯鍛ㄥ垔銆嬭繖涓 姤閬撴病娉曟瘮銆備笉杩囨枃绔犱腑鍏充簬鐢垫睜鐨勭墿鐞嗗 杩欓儴鍒嗗ぇ姒傝繕鏄 湁鐐圭敤鐨勶紝鎵€浠ユ垜璐村湪杩欓噷锛?br>鐢垫睜鐨勭墿鐞嗗 鍜屾墍鏈夌殑鐢垫睜涓€鏍凤紝鐢靛姩杞︾數姹犱笉浣嗛渶瑕佹彁楂樺崟浣嶄綋绉 紙鎴栭噸閲忥級鐨勭數瀹归噺锛岃繕蹇呴』鍔犲揩鍏呯數閫熷害锛岄檷浣庨€犱环锛屽 鍔犲彲鍏呯數娆℃暟銆備簨瀹炰笂锛岄珮瀹归噺銆佸揩閫熷厖鐢靛拰浣庢垚鏈 殑鐢垫睜閮藉凡缁忛€犲嚭鏉ヤ簡锛屽彧鍙 儨娌℃硶鍦ㄥ悓涓€鍧楃數姹犱笂鍚屾椂瀹炵幇杩欎簺鍔熻兘銆傜瑪璁版湰鍜屾墜鏈虹瓑瀹剁敤鐢靛櫒閲囩敤浜嗙壓鐗蹭竴閮ㄥ垎鎬ц兘鎹㈠彇鍙︿竴閮ㄥ垎鎬ц兘鐨勫姙娉曪紝姣斿 鎵嬫満鐢垫睜瀵瑰 閲忚 姹傚緢楂橈紝瀵瑰厖鐢垫椂闂村拰娆℃暟鐨勮 姹傚氨涓嶉偅涔堥珮锛屽洜涓虹敤鎴烽€氬父涓嶄細鍦ㄤ箮閭ｇ偣鏃堕棿锛岃€岀數姹犲線寰€娌＄瓑鐢ㄥ潖锛屾墜鏈哄氨宸茬粡杩囨椂锛岄渶瑕佹洿鎹 簡銆傛墍浠ワ紝鍦ㄨ繖涓 競鍦猴紝瀹归噺澶т絾浠锋牸鏄傝吹鐨勯攤绂诲瓙鐢垫睜鍗犱簡涓绘祦銆?br>瀹剁敤鐢靛櫒鍏呯數鐢垫睜娌℃湁绔炰簤瀵规墜锛屽嵆浣挎€ц兘涓嶅 瀹岀編锛屼篃宸茬粡鏄 秷璐硅€呮渶濂界殑閫夋嫨浜嗐€傛苯杞︾數姹犲彲娌℃湁杩欐牱鐨勫緟閬囷紝鍥犱负瀹冩湁涓€涓 彲鎬曠殑绔炰簤瀵规墜-姹芥补锛屾苯娌逛负姹借溅鐢垫睜鏍戠珛浜嗕竴涓 緢楂樼殑鏍囧噯锛岀珵浜変笉杩囨苯娌癸紝鐢靛姩姹借溅渚挎棤娉曠敓瀛樸€?br>姹芥补鏈€澶х殑濂藉 灏辨槸鍗曚綅浣撶Н鐨勭儹瀹归噺楂樸€傚埆鐪嬫恫姘㈢殑鐑  閲忎篃寰堥珮锛屼絾瀹冩瘮閲嶅お灏忎簡锛屽悓鏍蜂綋绉 殑娑叉阿鐑  閲忓彧鏈夋苯娌圭殑涓夊垎涔嬩竴銆備篃灏辨槸璇达紝娑叉阿姹借溅蹇呴』闄勫甫涓€涓?00鍗囩殑鐕冩枡绠辨墠鑳借揪鍒扮洰鍓嶅皬杞胯溅鐨勯噷绋嬫暟銆傜數姹犵殑鐑  閲忓樊寰楀氨鏇磋繙浜嗭紝EV1浣跨敤鐨勯搮閰哥數姹犲崟浣嶉噸閲忕殑鐑  閲忓彧鏄 苯娌圭殑1/1000锛屽嵆浣胯€冭檻鍒扮數鍔ㄦ満鐨勬晥鐜囨瘮姹芥补鍙戝姩鏈洪珮3鍊嶏紝涓よ€呯殑鐑  閲忎篃鐩稿樊浜?00鍊嶄箣澶氾紝闅炬€狤V1浣跨敤鐨勭數姹犲 姝ゅ法澶э紝浣嗚 椹堕噷绋嬫暟杩樻槸鏃犳硶鍜屾櫘閫氭苯杞︾浉姣斻€傛柊涓€浠ｉ攤绂诲瓙鐢垫睜鐨勫崟浣嶇儹瀹归噺鎻愰珮寰楀緢蹇 紝浣嗕篃杩樹笉鍒版苯娌圭殑1/30锛屾墍浠ュ厖鐢典竴娆℃墍鑳借 椹剁殑璺濈 澶 煭濮嬬粓鏄 數鍔ㄦ苯杞﹀彂灞曠殑鐡堕 銆?br>姹芥补鐨勭 浜屼釜濂藉 灏辨槸渚垮疁銆傝櫧鐒朵笉涔呭墠鍘熸补鐨勪环鏍兼浘缁忚揪鍒拌繃姣忔《150缇庡厓鐨勬按骞筹紝浣嗛偅涓昏 鏄 斂娌诲洜绱犲湪浣滄€ €備腑涓滃湴鍖虹煶娌圭殑寮€閲囨垚鏈 瘡妗朵笉鍒?缇庡厓锛屽叾瀹冨湴鍖轰篃楂樹笉鍒板摢鍘汇€備絾鍗充娇鎴戜滑鎸夌収姣忔《150缇庡厓鐨勪环鏍艰 绠楋紝鐢靛姩姹借溅鐨勪紭鍔夸篃涓嶅ぇ銆傜編鍥藉姞宸炲ぇ瀛︿集鍏嬪埄鍒嗘牎鐨勭墿鐞嗗 鏁欐巿鐞嗘煡寰封€㈢﹩鍕掞紙Richard Muller锛変负璇ユ牎鏂囩 鐢熷紑杩囦竴闂ㄨ 锛屼粙缁嶇墿鐞嗗 鍦ㄦ棩甯哥敓娲诲綋涓 殑搴旂敤銆備粬涓哄 鐢熶滑绠楄繃涓€绗旇处锛氬 鏋滀互鐩 墠甯傚満涓婄殑绗旇 鏈 數鑴戠數姹犱负渚嬶紝涓€鍧楃數姹犲偍瀛樹簡60鐡︽椂鐨勮兘閲忥紝鍙 互鍏呯數700娆★紝涔熷氨鏄  涓€鍧楄繖鏍风殑鐢垫睜鍙 互閲婃斁鐨勬€昏兘閲忎负42鍗冪摝鏃躲€傝 鐢垫睜鍞 环涓?30缇庡厓锛屾姌鍚堟瘡鍗冪摝鏃?缇庡厓锛岃繖姣旂編鍥界殑鐢典环锛堟瘡鍗冪摝鏃?0缇庡垎锛夎 楂樺嚭寰堝 銆傜浉姣斾箣涓嬶紝姣忓崌姹芥补鍚 湁鐨勭儹瀹归噺澶х害鐩稿綋浜?鍗冪摝鏃讹紝涓€鑸 彂鍔ㄦ満鐨勭儹鏁堢巼閮藉湪20%浠ヤ笂锛屾墍浠ユ瘡鍗囨苯娌瑰彲浠ュ仛鐨勫姛绾︿负2鍗冪摝鏃跺乏鍙炽€傜編鍥芥补浠锋渶楂樼殑鏃跺€欎篃娌℃湁瓒呰繃姣忓崌1缇庡厓锛屾渶浣庢椂姣忓崌娌瑰彧瑕?0缇庡垎銆傛墍浠ヨ 锛岀敤鐢垫睜鐨勮垂鐢ㄨ繙姣旂敤姹芥补瑕侀珮銆傝吹鐨勫師鍥犱笉鏄 數浠凤紝鑰屾槸鐢垫睜鐨勪环鏍笺€?br>鍊煎緱涓€鎻愮殑鏄 紝濡備粖绗旇 鏈 數姹犵殑鎬т环姣斿凡缁忔瘮EV1浣跨敤鐨勯搮閰哥數姹犺 濂藉 浜嗭紝鍙  褰撳垵EV1鏄  涔堝湴涓嶅悎绠椼€侴E濮嬬粓娌℃湁鍏 竷杩嘐V1鐨勫敭浠凤紝浣嗘湁涓撳 鐚滄祴瀹冪殑閫犱环澶х害鏄 瘡杈?涓囩編鍏冦€傚幓骞村垰鍒氬湪缇庡浗涓婂競鐨勭壒鏂 媺鍏ㄧ數鍔ㄨ窇杞︼紙Tesla Roadster锛夊厖涓€娆＄數鍙 窇320鍏 噷锛岀浉褰撲笉閿欙紝浣嗗畠鐨勭數姹犳槸鐢?831涓 珮鎬ц兘锛堝悓鏃朵篃鏄 珮浠凤級鐨勯攤绂诲瓙鐢垫睜缁勬垚鐨勶紝鏁磋溅鍞 环涓?0涓囩編鍏冿紝涓€鑸 汉鍙 秷璐逛笉璧枫€?br>姹芥补鐨勭 涓変釜濂藉 灏辨槸鑳介噺浼犺緭閫熷害蹇 €傚幓鍔犳补绔欏姞涓€娆℃补鐢ㄤ笉浜?鍒嗛挓锛屽啀鍔犱笂浜ら挶鎵鹃浂锛屾渶澶?鍒嗛挓灏辫兘閲嶆柊涓婅矾銆傚彲鐩 墠鐨勫厖鐢电數姹犲厖涓€娆＄數灏戣 涔熻 涓€涓 皬鏃讹紝宸 窛寰堝ぇ銆傛垜浠 悓鏍峰彲浠ョ敤鐗╃悊瀛︾殑鏂规硶璁＄畻涓€涓嬩袱鑰呯殑宸 埆鍦ㄥ摢閲屻€備竴鑸  鐢ㄤ氦娴佺數鎻掑ご鐨勬渶澶ц緭鍑哄姛鐜囦负3鍗冪摝锛岄 骞叉皯鐢ㄧ嚎璺 彲浠ユ墿澶?0鍊嶏紝杈惧埌3涓囩摝銆備絾濡傛灉鎶婃苯娌圭殑鑳介噺鎹㈢畻鎴愮摝锛岄偅涔堝姞娌规灙鐨勮緭鍑哄姛鐜囬珮杈?00涓囩摝锛侀毦鎬 姞娌圭殑閫熷害姣斿厖鐢靛揩澶氫簡銆?br>浠ヤ笂鐨勮 绠楄繕鍙 €冭檻浜嗘皯鐢ㄨ緭鐢电嚎璺 殑鎵垮彈鑳藉姏銆傜數姹犱箣鎵€浠ヨ兘澶熷偍瀛樼數鑳斤紝闈犵殑鏄 數姹犲唴鐨勫寲瀛﹀弽搴旓紝鍏堕€熺巼涔熸槸鏈変笂闄愪簡銆傜湡姝ｈ兘澶熷揩閫熷厖鐢电殑鐢垫睜鏄 數瀹圭數姹狅紝瀹冧笉闇€瑕佸寲瀛﹀弽搴旓紝鎵€浠ュ彲浠ュ湪涓€鐬 棿瀹屾垚鍏呯數杩囩▼銆傚彲鎯滅數瀹圭殑鐗╃悊鐗瑰緛鍐冲畾浜嗙數瀹圭數姹犵殑瀹归噺寰堥毦鍋氬ぇ锛岀洰鍓嶈繕杩滀笉鑳芥弧瓒虫苯杞﹀伐涓氱殑闇€瑕併€?br>鍏夊嚟浠ヤ笂杩欎笁鐐瑰氨鑳借 鏄庯紝鏉€姝荤數鍔ㄨ溅鐨勫嚩鎵嬩笉鏄 煶娌瑰叕鍙革紝鑰屾槸鐗╃悊瀛︺€?br>閭ｄ箞锛岃皝鏉ユ嫰鏁戠數鍔ㄦ苯杞︼紵绛旀 杩樺緱鏄 墿鐞嗗 銆傞殢鐫€鎶€鏈 殑杩涙 锛岄攤绂诲瓙鐢垫睜鐨勭數瀹归噺鍦?0骞撮噷鎻愰珮浜嗕竴鍊嶃€傝櫧鐒惰繖涓€閫熷害杩滆繙涓嶅強寰 數瀛愰 鍩熺殑鈥滄懇灏斿畾寰嬧€濓紙鍗虫瘡18涓 湀缈讳竴鐣 級锛屼絾鑰冭檻鍒扮數姹犲 閲忕殑鐗╃悊闄愬埗锛岃繖涓€杩涙 鏄 緢浜嗕笉璧风殑銆?br>鐢垫睜鍏呯數閫熷害鐨勮繘姝ュ垯鏇村姞鏄庢樉銆傜洰鍓嶇 瀛﹀ 閮芥妸娉ㄦ剰鍔涢泦涓 湪閿傜 瀛愮數姹犱笂锛?996骞村紑鍙戝嚭鐨勭敤姘у寲閿傞敯浠ｆ浛姘у寲閿傞挻鍋氶槼鏋佺殑閿傜 瀛愮數姹犲厖鐢垫晥鐜囨彁楂樹簡10鍊嶏紝浣嗗 閲忎篃鐩稿簲鍦颁笅闄嶄簡寰堝 銆備笌姝ゅ悓鏃讹紝鍙堟湁浜哄紑鍙戝嚭涓€绉嶆柊鐨勯槼鏋佹潗鏂欙紝鍙 互鎶婂厖鐢甸€熷害鎻愰珮寰堝 鍊嶏紝浣嗗張鑳戒繚鎸侀珮瀹归噺锛岃繖灏辨槸纾烽吀閾侀攤锛圠iFePO4锛夈€傝繖绉嶇數姹犺兘鎵垮彈寰堥珮鐨勭數娴侊紝瀹夊叏鎬ф瘮閿傞挻鐢垫睜濂藉緢澶氾紝浠锋牸涔熸瘮閿傞挻鐢垫睜渚垮疁浜嗕笉灏戯紝瀵圭幆澧冧篃寰堝弸濂斤紝闈炲父閫傚悎鐢ㄤ簬鍒堕€犳苯杞︾數姹犮€?br>灏卞湪浠婂勾3鏈堝垵锛岀編鍥介夯鐪佺悊宸ュ 闄 紙MIT锛夌殑鏁欐巿鏍煎竷鍏板痉鈥㈣タ寰凤紙Gerbrand Ceder锛夊拰浠栭 瀵肩殑灏忕粍鍦ㄣ€婅嚜鐒躲€嬶紙Nature锛夋潅蹇椾笂瀹ｅ竷锛屼粬浠 彂鏄庝簡涓€绉嶆柊鏉愭枡锛屼负閿傜 瀛愭彁渚涗簡涓€鏉℃洿渚挎嵎鐨勯€氶亾锛屼娇寰楀厖鐢甸€熷害姣旇繃鍘绘彁楂樹簡100鍊嶃€傜敤杩欑 鏂版潗鏂欏埗鎴愮殑閾侀攤鐢垫睜鍙 渶20绉掗挓灏卞彲浠ュ畬鎴愬厖鐢碉紝浣嗚繖浠呴€傜敤浜庡皬鍨嬪 鐢ㄧ數鍣ㄤ笓鐢ㄧ數姹犮€傚墠鏂囪 杩囷紝姘戠敤浜ゆ祦鐢电綉鐨勮緭鍑哄姛鐜囬檺鍒朵簡鐢垫睜鐨勫厖鐢甸€熷害锛岃 鎯宠 姹借溅鐢垫睜鐨勫厖鐢甸€熷害璧朵笂姹芥补锛屽浗瀹跺繀椤昏 鑺变竴澶х瑪閽辩敤浜庢敼閫犲姞娌圭珯鐨勪緵鐢佃 澶囨墠鏈夊彲鑳藉仛鍒般€?br>杩欎釜鍥伴毦鏄 墿鐞嗗 鎵€鍐冲畾鐨勶紝璋佷篃鏃犳硶閬垮厤銆?br>姣忔棩涓€姝岋細Asphyx-銆奃eath the BrutalWay銆嬶紙寤鸿 鍏堢敤浣庨煶閲忥紝鍥犱负杩欐槸涓€棣栨 浜￠噾灞炪€傜洰鍓嶇數椹翠笂鏈€鐑 棬鐨勯

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comWay銆嬶紙寤鸿 鍏堢敤浣庨煶閲忥紝鍥犱负杩欐槸涓€棣栨 浜￠噾灞炪€傜洰鍓嶇數椹翠笂鏈€鐑 棬鐨勯煶涔愯祫婧愬氨鏄  浜￠噾灞烇紝鎴戝钩鏃朵笉鍚 繖绉嶉煶涔愶紝鏄ㄥぉ涓€鏃跺叴璧蜂笅浜嗕竴寮犲悎闆嗭紝娌℃兂鍒扮 涓€棣栨瓕灏卞緢濂界帺銆傛垜璇村畠濂界帺鐨勬剰鎬濇槸锛氳繖棣栨瓕鍚 捣鏉ュお鍍忔槸宕斿仴鍞辩殑浜嗭級锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鑲″競鏃惰瘎] 缇庤偂閲嶆尗 浜ゆ槗閿欒 浠ら亾鎸囦竴搴︽毚璺屽崈鐐?Associated Press绾界害璇佷氦鎵€鐨勫満鍐呬氦鏄撳憳鍦?br>5鏈?鏃ヨ繖涓 噾铻嶅競鍦虹殑闇夎繍鏃ラ噷锛屾槑鏄剧殑浜ゆ槗閿欒 璁╂暣涓 簨鎬侀洩涓婂姞闇溿€備氦鏄撳憳鍜屾姇璧勮€呴兘绱у紶涓嶅凡锛岃糠鎯戝湴鎬濆繓鐫€涓€涓 敊璇 綍鑷充簬璁╅亾鎸囪烦姘?000鐐广€?br>閬撴寚鍦ㄥ悗甯備竴搴﹂噸鎸?98.50鐐癸紝鍒涗笅鐩樹腑鐐规暟璺屽箙绾 綍锛屾 浣庣偣涓庡綋鏃ョ洏涓 珮鐐逛箣宸 珮杈?010.14鐐广€?br>缇庤偂鏆磋穼 鎭愭儳鎯呯华閲嶅洖甯傚満銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬮┗绾界害鐨勭紪杈慛eal Lipschutz锛孌avid Wessel浠ュ強浼︽暒鐨凞aveKansas瀵瑰懆鍥涜偂甯傜殑鏆磋穼杩涜 浜嗚 璁恒€?br>甯傚満鍦ㄥ悗甯備腑娈佃偂鎸囧ぇ骞呰烦姘翠箣鍓嶆湰宸插舰鍔垮悆绱с€傚綋鏃朵氦鏄撳憳姝ｄ粠鐢佃 涓 敹鐪嬮泤鍏告毚涔辩殑鎯呮櫙锛屾 鍓嶅笇鑵婃斂搴滄壒鍑嗕簡娆х洘鍜屽浗闄呰揣甯佸熀閲戠粍缁?IMF)鏁戝姪璁″垝涓 彁鍑虹殑绱х缉鏂规 銆?br>5鏈?鏃ュ綋澶╋紝鍏ㄧ悆閲戣瀺甯傚満閮藉嚭鐜颁簡澶ц穼锛屽洜涓烘姇璧勮€呭 娆ф床澶  (European Central Bank)鏈 兘鏆楃ず瀵瑰笇鑵婂嵄鏈虹粰浜庢牸澶栧叧娉ㄨ€屾劅鍒板け鏈涖€?br>閬撴寚闅忓悗鍙嶅脊锛屾敹鐩樹笅璺?47.8鐐癸紝鎶?0,520.32鐐癸紝璺屽箙3.2%锛屽垱2009骞?鏈堜互鏉ユ渶澶х櫨鍒嗘瘮璺屽箙銆?br>鏍囧噯鏅 皵500鎸囨暟璺?.2%锛岃嚦1,128.15鐐广€傚€哄競銆佸晢鍝佸競鍦轰互鍙婃眹甯傜殕娣卞彈闇囧姩锛屽洜涓烘姇璧勮€呯悍绾烽€冪 楂橀 闄╄祫浜э紝杞 姇瀹夊叏鐨勯粍閲戝拰缇庡浗鍥藉€恒€?br>鑺濆姞鍝ユ湡鏉冧氦鏄撴墍甯傚満娉㈠姩鎸囨暟(绠€绉癡IX)涓€搴﹂ 鍗?0%鑷冲皢杩?0锛岃 鎸囨暟鏀剁洏涓婃定杩?2%銆?br>浜ゆ槗鍛橀兘瀵硅繖涓€绐佸 鍏舵潵鐨勮蛋鍔挎劅鍒伴渿鎯娿€?br>缁忕邯琛孊TIG LLC鑱斿腑鍒涘 浜烘柉濉斿厠(Steven Starker)璇达紝缁濆 鏄 贡鎴愪竴鍥€備粬璇村競鍦哄湪鍗婁釜灏忔椂涓 殑鍓х儓娉㈠姩璁╀粬鍥炴兂璧?987骞?0鏈堝競鍦哄穿鐩樻椂鐨勭寷鐑堟姏鍞 €?br>鐟為摱缇庢床璐㈠瘜绠＄悊鍏 徃(UBS Wealth Management Americas)棣栧腑鎶曡祫闀胯幈鎭?Mike Ryan)璇达紝鎴戜滑鍧愬湪閭ｉ噷锛岀洴鐫€灞忓箷锛屽畬鍏ㄤ笉鐭ラ亾鍒板簳鎬庝箞鍥炰簨銆?br>鍛ㄥ洓鏅氶棿锛屾潵鑷 編鍥戒富瑕佷氦鏄撴墍鍜岀編鍥借瘉鍒镐氦鏄撳 鍛樹細(SEC)鐨勪唬琛ㄥ彫寮€浜嗕竴涓 揣鎬ヤ細璁 紝妫€鏌ュ 鍙 偂绁ㄦ槸鍚﹀瓨鍦ㄩ敊璇 氦鏄撶殑鍙 兘銆侼asdaq OMX Group鍙戣〃鐨勪竴浠藉０鏄庢樉绀猴紝杩欎簺浜ゆ槗鍙戠敓鍦ㄧ編涓滄椂闂翠笅鍗?:40鑷?:00涔嬮棿銆傚畼鍛樺湪褰撴棩鏅氶棿璇达紝2:40鏃朵换浣曟瘮甯傚満浠锋牸浣庝簡60%鐨勪氦鏄撻兘搴旇 琚 彇娑堛€?br>閬撴寚鎴愪唤鑲′粠瀹濇磥(Procter & Gamble)銆?M鍏 徃鍒板焹妫 摬(Accenture)鍏ㄧ嚎鏆磋穼銆傚湪澶х洏鐨勫ぇ骞呬

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com濇磥(Procter & Gamble)銆?M鍏 徃鍒板焹妫 摬(Accenture)鍏ㄧ嚎鏆磋穼銆傚湪澶х洏鐨勫ぇ骞呬笅鎸 皢瀹濇磥鎺ㄨ嚦鍏抽敭鐔旀柇鐐逛綅浠ヤ笅鍚庯紝璇ヨ偂涓€搴﹁穼浜?2.79缇庡厓锛岃穼骞?7%銆傚焹妫 摬鐩樹腑浜ゆ槗浠锋浘涓€搴﹁穼鑷充竴缇庡厓锛屾渶鍚庢敹浜?1.09缇庡厓锛岃穼骞?.6%銆備氦鏄撳憳浠 繕娉ㄦ剰鍒颁氦鏄撴墍涔板崠鍩洪噾涓 殑寮傚父浜ゆ槗鎯呭喌锛屽寘鎷琲Shares Russell1000 Value Index鍩洪噾锛岃 鍩洪噾浠庤繎60.00缇庡厓璺岃嚦0.075缇庡厓銆?br>鍦ㄦ姇璧勮€呭叧娉ㄧ殑鐒︾偣杞 悜缇庡浗鑲″競涔嬪墠锛屼粬浠 殑娉ㄦ剰鍔涗竴鐩村湪娆ф床锛屾 娲叉姇璧勮€呬粠鑲″競銆佸€哄競鍜屾 鍏冧腑绾风悍鎾ょ 銆?br>灏卞湪甯岃厞璁 細鎵瑰噯浜?,100浜挎 鍏冿紙鍚?,410浜跨編鍏冿級涓€鎻藉瓙璁″垝涔嬮檯锛屾 鍏冨厬缇庡厓璺岃嚦1.2629缇庡厓锛屽垱3鏈堜唤浠ユ潵鐨勬渶浣庢按骞炽€傛 鍏冨厬鐟炲＋娉曢儙涔熷ぇ骞呰蛋杞 紝浜ゆ槗鍛樹滑璇达紝鐟炲＋澶  (Swiss National Bank)鐪嬭捣鏉ヨ 鏀惧純鏁版湀浠ユ潵璇曞浘闃叉 鐟炲＋娉曢儙璧板己銆佽嚦灏戞槸鐪间笅涓嶈 璧板己鐨勫姫鍔涖€傜湅璺屾 鍏冪殑鎯呯华宸茬粡绉 仛浜嗘暟鏈堜箣涔咃紝浜ゆ槗鍛樹滑鍜屽叡鍚屽熀閲戠瓑闀跨嚎鎶曡祫鑰呬滑璁ゅ畾锛屽湪甯岃厞鍊哄姟鍗辨満鐨勫ぇ鑳屾櫙涓嬶紝娆у厓灏嗚蛋杞 €?br>涓嶈繃锛屽湪娆ф床澶  绠＄悊濮斿憳浼氬懆鍥涚殑浼氳 涔嬪悗锛屽競鍦烘簝鍧濄€傚湪甯傚満鍙備笌鑰呯湅鏉ワ紝娆ф床澶  琛岄暱鐗归噷璋?Jean-Claude Trichet)鍦ㄤ細涓婄湅璧锋潵鎶婃敞鎰忓姏鏀惧埌浜嗘湭鏉ユ綔鍦ㄧ殑閫氳揣鑶ㄨ儉闂  涓婏紝鑰屼笉鏄 富鏉冨€哄姟鍗辨満鐨勯棶棰樹笂銆傚挨鍏跺€煎緱涓€鎻愮殑鏄 紝鐗归噷璋㈣ 锛屾 娲插ぎ琛岀 鐞嗗 鍛樹細娌℃湁璁ㄨ 浠嬪叆骞朵拱杩涙 娲叉斂搴滃€哄埜鐨勫彲鑳芥€э紝浠ヤ綔涓哄府鍔╃ǔ瀹氳偂甯傜殑涓€涓 €斿緞銆?br>鎽╂牴澹 腹鍒?Morgan Stanley)鍏ㄧ悆澶栨眹鎴樼暐璐熻矗浜轰箣涓€寰风綏绱㈡柉(Sophia Drossos)璇达紝瀵规 娲插ぎ琛屾潵璇达紝鍛ㄥ洓鐨勬秷鎭 〃鏄庯紝楠戝＋杩樻病鏈夊埌鏉ワ紝鍗辨満鍙 兘寰楄繘涓€姝ュ姞鍓ф墠鑳藉紩鍙戞灉鍐崇殑琛屽姩銆?br>寰风綏绱㈡柉璇达紝鎶曡祫鑰呬滑甯屾湜鐗归噷璋㈣兘浣滃嚭涓€浜涜〃绀猴紝鏄剧ず浠栧皢閲囧彇闈炲父鎺 柦鏉ュ姫鍔涙帶鍒堕棶棰樼殑钄撳欢銆傚ス璇达紝鐩稿弽锛屼粬缁欎汉浠 殑鍗拌薄鍗存槸锛屾 娲插ぎ琛屽皢琚 姩鍦颁綔鍑哄弽搴旓紝鑰屼笉鏄 富鍔ㄥ嚭鍑伙紝鑰岃繖鎵撳嚮浜嗘姇璧勮€呭 娆у厓鐨勭湅娉曘€?br>娆ф床鍊哄競涔熶綔鍑哄弽搴旓紝璐熷€虹疮绱 殑鍚勪釜鍥藉 鐨勫€哄埜浠锋牸澶у箙涓嬫粦銆傝憽钀勭墮10骞存湡绁ㄦ嵁鏀剁泭鐜囬 鍗囪嚦鍗辨満浠ユ潵鐨勬柊楂樷攢鈹€6.33%锛屽 寰峰浗10骞存湡绁ㄦ嵁鎭 樊涓婂崌浜?.5涓 櫨鍒嗙偣銆?br>锛堟洿鏂板畬鎴愶級Tom Lauricella and Peter A. McKay鐩稿叧闃呰 鑲′环楠よ穼淇冧娇瀹濇磥璋冩煡閿欒 浜ゆ槗聽2010-05-07绋嬪紡浜ゆ槗鍜孍-Minis鍔犻€熺編鍥借偂甯傛毚璺屄?010-05-07鎶ュ 锛氭秷鎭 汉澹 О澶у瀷鍏 徃浜ゆ槗閿欒 瀵艰嚧甯傚満鏆磋穼 2010-05-07FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缁忔祹鑴夋悘] Pimco椤剁骇鍩洪噾缁忕悊璋堝笇鑵娿€佷汉姘戝竵,绌?br>缃曢粯寰封€㈠焹灏?鍩冨埄瀹?Mohamed El-Erian)鏄 洰鍏夋渶鏁忛攼鐨勫叏鐞冪粡娴庤 瀵熷 涔嬩竴锛屼篃鏄 €婚儴璁惧湪缇庡浗鍔犲埄绂忓凹浜氬窞绾芥尝鐗规捣婊?Newport Beach)鐨勫€哄埜涓氬法澶村お骞虫磱鎶曡祫绠＄悊鍏 徃(绠€绉癙imco)鐨勯《绾у熀閲戠粡鐞嗕汉銆傚焹灏?鍩冨埄瀹夊湪鍥介檯璐у竵鍩洪噾缁勭粐(International Monetary Fund锛岀畝绉癐MF)宸ヤ綔浜?5骞寸殑鏃堕棿銆備粠1999骞磋捣锛屼粬涓€鐩翠负Pimco鏁堝姏锛屼腑闂存浘鐭 殏鎺岀 杩囧搱浣涘ぇ瀛?Harvard University)鐨勬崘璧犲熀閲戙€傚 浜庨偅浜涘笇鏈涙繁鍏ヤ簡瑙ｉ噾铻嶅競鍦虹殑浜轰滑鏉ヨ 锛屼粬鍦≒imco缃戠珯涓婂彂琛ㄧ殑閭ｄ簺鑹版繁闅炬噦銆佺粏鑷村叆寰 殑鍒嗘瀽鏂囩珷涓嶅彲涓嶈 銆傛兂鐭ラ亾浠栧 娆ф床鍜屼笘鐣屽叾浠栧湴鍖烘湭鏉ョ殑鐪嬫硶锛岃 缁х画寰€涓嬬湅銆?br>Ian White for Barron鈥檚绌嗙綍榛樺痉鈥㈠焹灏?鍩冨埄瀹夋槸鐩 厜鏈€鏁忛攼鐨勫叏鐞冪粡娴庤 瀵熷 涔嬩竴銆婂反浼﹀懆鍒娿€嬶細涓婂懆鎴戜滑鐪嬪埌甯岃厞鐨勪俊鐢ㄨ瘎绾у凡缁忚 闄嶄负鍨冨溇绾э紝钁¤悇鐗欏拰瑗跨彮鐗欑殑淇＄敤璇勭骇涔熻 璋冧綆锛岃€屼笖缁忔祹鍚堜綔涓庡彂灞曠粍缁?OECD)鐨勭 涔﹂暱杩樺皢杩欏満鍊哄姟鍗辨満姣斿柣鎴愬焹鍗氭媺鐥呮瘨銆傛帴涓嬫潵浼氬彂鐢熶粈涔堬紵鍩冨皵-鍩冨埄瀹夛細鍦ㄨ繃鍘荤殑涓€鍛ㄩ噷锛屽競鍦哄洜鏈€鏂扮殑鐪嬬┖鍔涢噺鑰屾壙鍘嬶紝杩欎簺鐪嬬┖鑰呮剰璇嗗埌甯岃厞闈 复鐨勪笉鏄 埄鐜囬 闄╋紝鑰屾槸闅句互棰勬祴鐨勪俊鐢ㄩ 闄╋紝鍥犳 浠栦滑闇€瑕佸噺鎸佸ご瀵搞€傝繖绉嶆儏鍐靛 鑷翠环宸 €ュ墽鎵╁ぇ锛屽競鍦烘祦鍔ㄦ€х揣缂恒€傝€岃繖鍙堝紩鍙戜簡IMF銆佹 鐩?European Union)鍜屽笇鑵婁箣闂寸殑涓€鍦轰簤绔 紝鑰屼笖鎴戜滑鐪嬪埌[IMF涓诲腑]澶氱背灏煎厠鈥㈡柉鐗瑰姵鏂?鍗℃仼(Dominique Strauss-Kahn)鍜孾娆ф床澶  (European Central Bank)琛岄暱]璁?鍏嬪姵寰封€㈢壒閲岃阿(Jean-Claude Trichet)鍓嶅線寰峰浗锛屾墍鏈夌殑鍐冲畾閮芥槸鍦ㄩ偅閲屽仛鍑虹殑銆傝繖璁╀汉浠 笉绂佸洖鎯宠捣[缇庡浗鑱旈偊鍌ㄥ 濮斿憳浼?Federal Reserve)涓诲腑鏈 €㈣礉鍗楀厠((Ben Bernanke)鍜屽墠缇庡浗璐㈤暱浜ㄥ埄鈥㈤矋灏旀．(Henry Paulson)鍓嶅線缇庡浗鍥戒細鏃剁殑鎯呮櫙銆傚痉鍥戒汉涓婂懆鏈 €冭檻浠栦滑鑳界粰甯岃厞鎻愪緵澶氬皯璐㈡斂鎻村姪銆傛垜鎬€鐤戝湪绉佷笅閲岋紝杩樻湁涓€涓 棶棰樺氨鏄 綘濡備綍璁╃ 钀ラ 鍩熷弬涓庡叾涓 紝涓嶇 浠栦滑鏄 嚜鎰胯喘涔版柊鐨勫笇鑵婂€哄埜鍜屽浗搴撳埜锛屾垨鑰呭苟闈炲嚭浜庤嚜鎰裤€傝繖鏍蜂竴鏉ワ紝绉佽惀棰嗗煙涓嶆槸閫氳繃娉ㄥ叆鏂扮殑璧勯噾銆佽€屾槸閫氳繃涓嶆眰鍋夸粯鑰屼负鍖栬В鍗辨満鍑哄姏銆傚湪娆ф床娌℃湁璋佹効鎰忓叕寮€璁ㄨ 杩欎釜闂  銆傚笇鑵婇潰涓寸殑涓嶄粎浠呮槸娴佸姩鎬ч棶棰橈紱鑰屾槸娴佸姩鎬у拰鍋夸粯鑳藉姏闂  銆傚笇鑵婅嚜宸辨棤娉曡В鍐冲伩浠橀棶棰樸€傚湪鍐呴儴璋冩暣鍜屽 閮ㄨ瀺璧勪笂鎷栧欢鐨勬椂闂磋秺闀匡紝鍊哄姟閲嶇粍鐨勫嚑鐜囧氨瓒婂ぇ銆?br>鎶曡祫鑰呬滑瑕佹湁涓€涓狝璁″垝鍜屼竴涓狟璁″垝锛屽仛杩欎袱鎵嬪噯澶囬潪甯搁噸瑕併€傚湪A璁″垝涓嬶紝鏈€缁堬紝寰峰浗灏嗛渶瑕佷负杩欎釜澶ц 妯℃晳鍔╂柟妗堜腑鐨勫ぇ澶

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com潪甯搁噸瑕併€傚湪A璁″垝涓嬶紝鏈€缁堬紝寰峰浗灏嗛渶瑕佷负杩欎釜澶ц 妯℃晳鍔╂柟妗堜腑鐨勫ぇ澶氭暟鎻村姪鍩嬪崟锛岃繕瑕佸湪鏈 潵涓ゅ埌涓夊勾鐨勬椂闂撮噷灏嗗笇鑵婄疆浜庝繚鎶や箣涓嬨€傝繖灏嗘帹楂橀 闄╄祫浜х殑浠锋牸銆傚湪B璁″垝涓嬶紝寰峰浗鍦ㄥ緢闀夸竴娈垫椂闂村唴瀵逛簬寮€鍑哄ぇ棰濇敮绁ㄩ兘韪岃簢涓嶅喅锛屼互鑷充簬澧炲ぇ浜嗗€哄姟閲嶇粍鐨勫彲鑳芥€с€傝繖浼氬紩鍙戦 闄╁競鍦虹殑闇囪崱锛岃 鍗辨満钄撳欢鍒板叾浠栨 娲插浗瀹讹紝鎹熷 娆ф床閾惰 涓氾紝鍑忓皯绯荤粺鍐呯殑娴佸姩鎬с€傛墍浠ヤ綘瑕佸仛涓ゆ墜鍑嗗 锛岃 閲忎綘鐨勫ご瀵镐互渚垮湪浠讳綍鎯呭喌涓嬮兘鑳戒綔鍑哄揩閫熻皟鏁淬€傚競鍦烘櫘閬嶆娂璧孉璁″垝銆?br>甯岃厞鍗辨満鐨勬嫋寤舵壈涔变簡瑗跨彮鐗欏拰钁¤悇鐗欑殑甯傚満銆傝タ鐝 墮鍜岃憽钀勭墮涔熻 闇€瑕佸痉鍥藉嚭鎵嬫晳鍔╁凡缁忛潪甯稿彲鑳姐€備笉杩囧痉鍥藉悓鎰忔晳鍔╄繖涓や釜鍥藉 鐨勫彲鑳芥€ф瘮杈冨皬锛岃繖涔熷氨鏄 负浠€涔堟 纭 В鍐冲笇鑵婂嵄鏈烘槸濡傛 閲嶈 銆傚惁鍒欙紝娆ф床鍏锋湁鍚稿紩鍔涚殑閫夋嫨灏变細鍑忓皯銆傚痉鍥藉湪璐㈡斂涓婃湁鑳藉姏寮€鍑鸿繖浜涙敮绁 紝涓嶈繃瀹冧笉鎰挎剰鎴愪负杩欎笁涓 浗瀹朵笁骞存彺鍔╃殑鍑鸿祫鑰呫€?br>濡傛灉娆ф床娆¤ 鍥藉 鐨勯棶棰樺緱涓嶅埌瑙ｅ喅锛岄偅涔堝 浜庢秹鍙婂埌鏁翠釜娆ф床鑼冨洿鐨勪竴浜涗簤璁 紝姣斿 璇存 鍏冿紝闂  灏辨洿鍔犳 鎵嬩簡銆傛帴涓嬫潵锛屼綘灏变細闂  鍏冨尯鑷 韩浼氬彂鐢熶簺浠€涔堛€傛 鍏冨尯浼氬彂鐢熶粈涔堝簲璇ヤ綔涓轰竴涓  闄╂儏澧冨緱鍒拌 鐪熺湅寰呫€傝繖璺濈 甯傚満涔愪簬璁よ瘑鍒扮殑澶х害杩樻湁鍗佹 涔嬮仴銆?br>鍦ㄥお闀夸竴娈垫椂闂撮噷锛屽競鍦哄凡缁忎负甯岃厞璁″叆浜嗘垜浠 湪Pimco鎵€绉扮殑鈥滃共鍑€澶嶈嫃鈥?immaculaterecovery)鈹€鈹€杩欎釜姒傚康鏄 細绉佽惀棰嗗煙灏嗙户缁  鍚屽笇鑵婄殑鍋囪 澧為暱鍜屾棭宸插厑璇虹殑璐㈡斂鏀跨瓥璋冩暣锛屼粬浠 皢鎻愪緵闈炲父澶氱殑璧勯噾锛岃冻浠ヤ娇甯岃厞鐨勫€熻捶鎴愭湰闄嶈嚦闈炲父浣庣殑姘村钩锛屼粠鑰屽疄鐜板亣璁剧殑璐㈡斂璋冩暣鍜屽 闀裤€傛垜浠 緢鏃╁氨鍗栧嚭浜嗘墍鎸佺殑甯岃厞璧勪骇锛屽 浜庡笇鑵婂彂琛岀殑銆佸悗鏉ョ悍绾疯船鍊肩殑鍚勭被鍊哄埜锛屾垜浠 彧鏄  鏈涘苟娌℃湁涔板叆銆?br>浣犳槸鍚﹀崠鍑轰簡瀵硅タ鐝 墮鍜屾剰澶у埄鐨勫ご瀵革紵Pimco涓€鐩翠互鏉ラ兘瀵逛富鏉冮 闄╅棶棰橀潪甯哥湅閲嶏紝骞朵互姝ゆ潵鍒嗛厤鎴戜滑瀹㈡埛鐨勮祫婧愩€備妇渚嬫潵璇达紝2000骞存垜浠 粨娓呬簡瀵归樋鏍瑰环鐨勫ご瀵稿苟闈欒 鍏跺彉锛屽綋鏃跺競鍦轰俊濂夆€滃共鍑€澶嶈嫃鈥濆お闀挎椂闂达紝鏈€鍚庡彧绛夋潵闃挎牴寤峰湪2001骞村嚭鐜颁簡鍊哄姟杩濈害銆?br>鍦ㄩ潪甯歌剢寮辩殑鎯呭舰涓嬶紝姣斿 甯岃厞锛屾垜浠 畞鎰垮湪鏈夎瘉鎹 樉绀轰粬浠 ‘瀹炶兘澶熷 鐞嗗ソ鍏 叡璐㈡斂鐨勬儏鍐典笅澧炲姞鎴戜滑鐨勫ご瀵革紝涔熶笉鎰垮湪甯傚満缁堜簬鎰忚瘑鍒伴棶棰樻湁澶氫箞涓ラ噸鐨勬儏鍐典笅浠撲績鍗栧嚭銆傜溂涓嬶紝鎴戜滑鍑忔寔浣嗗苟鏈 粨娓呭 鎰忓ぇ鍒╃殑澶村 锛岃繖鏄 洜涓烘剰澶у埄鐨勫€哄姟褰㈠娍鏈夋墍涓嶅悓銆傛垜浠 粨娓呬簡瀵硅タ鐝 墮鐨勫ご瀵搞€傛垜浠 苟鏈 寔鏈変换浣曡憽钀勭墮鐨勮祫浜э紝闄ら潪鏌愪簺瀹㈡埛瑕佹眰杩欎箞鍋氥€?br>浣犱竴鐩翠互鏉ラ兘璁や负缇庡浗鐨勫 鑻忓皢鍦ㄤ粖骞翠笅鍗婂勾鏀剧紦銆傛 娲茬殑鍥板 灏嗕細瀵规 浜х敓浣曠 褰卞搷鍛 紵杩欏 娆ф床鏉ヨ 鏄 釜閫氳揣绱х缉鐨勯棶棰樸€傝嚦灏戯紝瀹冧細璁╃編鍥藉 闀挎斁缂擄紝涓嶈繃鐢变簬鍑哄彛闈炲父鏈夐檺鍥犺€屽奖鍝嶄笉浼氬お澶с€傚叧閿 棶棰樻槸閲戣瀺绯荤粺鏄 惁鐦 棯銆傚ソ鍦ㄨ繖涓€娆★紝缇庡浗鐨勯噾铻嶇郴缁熸洿鍔犲仴搴枫€?br>璁╂垜浠 皥璋堜笘鐣屽叾浠栧湴鏂瑰惂銆?br>鏂板叴缁忔祹浣撯攢鈹€涓 浗銆佸反瑗裤€佸嵃搴︺€侀煩鍥姐€佹柊鍔犲潯銆佸摜浼︽瘮浜氱瓑绛夆攢鈹€鍦ㄤ竴寮€濮嬪氨鏈変簡鏇村ソ鐨勫垵濮嬫潯浠躲€佹洿鐏垫椿鐨勬斂绛栫┖闂达紝杩樺 鍦ㄤ簡涓€涓  骞寸殑鍙戝睍绐佺牬闃舵 銆傞潰涓存柊鏃т袱娲炬渶澶ц 妯℃媺閿 垬鐨勪袱涓 富瑕佸浗瀹舵槸锛氭境澶у埄浜氬拰鍔犳嬁澶с€?br>鎶婃垜鏀惧湪鑽掑矝涓婁笁骞达紝鐒跺悗瑕佹垜鍑 €熶竴鏉′俊鎭 潵棰勬祴鍏ㄧ悆澧為暱锛岄偅涔堟垜浼氶棶浣犳境澶у埄浜氱殑缁忔祹澧為暱鐜囨槸澶氬皯銆傚姞鎷垮ぇ鏄 竴涓  缇庡浗鐨勫嚭鍙ｅ浗锛岃繖鏄 棫锛涘畠涔熸槸涓€涓 摵鑲叉柊鍏翠笘鐣岀殑浠ュ晢鍝佷负鍩虹 鐨勭粡娴庝綋锛岃繖鏄 柊銆傛境澶у埄浜氭嫢鏈変竴涓 珮鏉犳潌鐨勭 钀ラ 鍩燂紝杩欐槸鏃э紝瀹冭繕鏈夊 浜氭床鐨勯 闄╂暈鍙ｏ紝杩欐槸鏂般€?br>濡傛灉婢冲ぇ鍒╀簹鍙 互缁存寔3%鍙婁互涓婄殑澧為暱姘村钩锛岄偅灏辨槸璇存垜浠 疄鐜颁簡涓€涓 浉瀵瑰钩绋崇殑鍏ㄧ悆瀵规帴銆傚 鏋滀笉鑳借揪鍒拌繖涓 按骞筹紝閭ｄ箞灏辫 鏄庡舰鍔块潪甯哥揣寮犮€?br>浣犲 浜烘皯甯佹槸鐪嬫定鐨勩€?br>鍦ㄦ湭鏉ヤ袱骞达紝浣犱細鐪嬪埌杩滆繙瓒呭嚭甯傚満宸茬粡璁＄畻杩涘幓鐨?%鐨勫ぇ骞呭害鍗囧€笺€傚崌鍊肩 鍚堜腑鍥界殑鍒╃泭銆傚 鐣岀殑鍘嬪姏瓒婂ぇ锛屼汉姘戝竵鍗囧€艰 鎷栧悗鐨勫彲鑳芥€т篃灏辫秺澶э紝鍥犳 鍏蜂綋鏃堕棿杩樹笉鑳界‘瀹氥€?br>鎴愬姛鐨勬柊鍏寸粡娴庝綋瑕佺粡鍘嗗洓涓 埅鐒朵笉鍚岀殑闃舵 銆傜 涓€闃舵 锛屼粬浠 笉鐩镐俊鑷 繁鍙栧緱鐨勬垚鍔燂紝浜庢槸鏈変簡鈥滆壇鎬у拷瑙嗏€濓細澶ц 妯＄殑璧勬湰娴佸叆浣挎眹鐜囨壙鍘嬫垨鑰呭紩鍙戦€氳揣鑶ㄨ儉銆傜劧鍚庢槸绗 簩闃舵 锛氬€哄姟绠＄悊銆備粬浠 紑濮嬪洖璐 €哄姟銆傜 涓夐樁娈垫槸璧勪骇绠＄悊锛氫粬浠  绔嬩簡涓绘潈璐㈠瘜鍩洪噾锛屽叧娉ㄤ簬璧勪骇鐒跺悗璇达紝鈥滄垜浠 笉浠呮垚鍔燂紝杩樻案杩滆繃涓婁簡濂芥棩瀛愩€傗€濈 鍥涢樁娈垫渶涓哄洶闅撅紝褰撲粬浠  璇嗗埌鎴愬姛鏄 暱鏈熺殑锛屼粬浠 渶瑕佽 绯荤粺寰楀埌璋冩暣锛屾洿澶氬湴渚濋潬甯傚満鏉ュ喅瀹氫环鏍笺€備腑鍥芥 寮€濮嬭笍涓婄 鍥涢樁娈点€傜幇鍦ㄩ噸鏂拌皟鏁存眹鐜囩 鍚堜腑鍥界殑鍒╃泭銆傝繖鏍峰仛鏈夊姪浜庢帶鍒堕€氳揣鑶ㄨ儉锛岃繕鑳借 娑堣垂鑰呮嫢鏈夋洿寮虹殑璐 拱鍔涖€傛媴浠籔imco椤鹃棶鐨勮 璐濆皵濂栧緱涓昏繄鍏嬧€㈡柉瀹惧 (Mike Spence)闈炲父浜嗚В涓 浗銆備粬璇达紝姘歌繙璁颁綇锛氫腑鍥芥槸绗 竴涓 湪浜哄潎鏀跺叆姘村钩涓庡叾浠栧浗瀹剁浉姣旇緝浣庣殑鍓嶆彁涓嬫嫢鏈夊叏鐞冭矗浠荤殑鍥藉 銆傚 涓 浗鏉ヨ 锛屽浗瀹跺拰鍏ㄧ悆璐ｄ换闂寸殑鍐茬獊灏嗛暱鏈熷瓨鍦ㄣ€?br>鐜板湪浣犵湅濂藉摢浜涙柊鍏村強鍙戣揪甯傚満锛?br>鎴戝枩娆㈡境澶у埄浜氬拰鍔犳嬁澶х殑鑲＄エ鍜屼俊璐烽 闄╂暈鍙ｏ紝寰峰浗鐨勫埄鐜囬 闄╂暈鍙ｃ€傚湪缇庡浗鍜岃嫳鍥斤紝鎴戜細娉ㄦ剰鍦ㄥ畾浠疯 浜虹殑鍓嶆彁涓嬪 鍔犻€氳揣鑶ㄨ儉椋庨櫓鏁炲彛銆?br>鍦ㄦ湭鏉ョ殑鍑犱釜鏈堥噷锛岄殢鐫€缇庡浗閫氳揣鑶ㄨ儉鐨勪笅闄嶏紝鎴戜滑浼氱湅鍒颁竴涓 緢濂界殑鎶曡祫閫氳揣鑶ㄨ儉淇濆€煎浗鍊?Treasury Inflation-Protected Securities)鐨勮繘鍦虹偣銆傛垜鐜板湪涓嶄細杩涘満锛屼笉杩囨垜浼氭椂鍒诲叧娉 紝鍥犱负缇庡浗闈 复涓€涓 €氳揣鑶ㄨ儉瓒嬬紦鐨勯樁娈碉紝瀹冨皢璁╀綅浜庝竴涓 €氳揣鑶ㄨ儉闃舵 銆?br>鎴戜滑鍦ㄥ反瑗跨湅鍒颁簡鏈轰細锛屽叾涓 寘鎷?012骞?鏈堝埌鏈熺殑宸磋タ鍦版柟鏀垮簻鐨勭煭鏈熷€哄埜銆傛垜浠 枩娆 竴鎻藉瓙浜氭床璐у竵锛屽寘鎷 汉姘戝竵鍜屾柊鍔犲潯鍏冦€傛垜浠  涓猴紝涓庡笇鑵婂拰钁¤悇鐗欒繖浜涜储鏀胯剢寮辩殑宸ヤ笟鍥藉 鐩告瘮锛岃繖浜涘浗瀹剁殑璐у竵鏈夌潃鏇撮珮鐨勪环鍊笺€?br>璋㈣阿锛岀﹩缃曢粯寰枫€?br>LESLIE P.
NORTON

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛堟湰鏂囪瘧鑷 €婂反浼﹀懆鍒娿€嬶級鐩稿叧闃呰 涓 浗妯″紡涓庡浗瀹惰祫鏈 富涔?2010-05-05鍚勫浗閲囩敤澶栦氦杈炰护 娓╁拰鏁︿績浜烘皯甯佸崌鍊?2010-04-26浜烘皯甯佸崌鍊间笉浼氭嫰鏁戠編鍥藉埗閫犱笟 2010-04-19鍘嬪姏娴嬭瘯:浼佷笟鍙 壙鍙楄嚦澶?%鐨勪汉姘戝竵鍗囧€?2010-04-19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[鍥剧墖鎶ュ ] 鍥剧墖鏂伴椈绮鹃€夛細2010骞?鏈?鏃?Ben Garvin/St. Paul Pioneer Pressvia Associated Press鍙椾激锛氬懆涓夊湪缇庡浗鏄庡凹鑻忚揪宸炲湥淇?锛岃 涓€鍚嶅姭杞﹀珜鐘 敤铻烘爴鍑讳腑鑴搁儴鐨勮 瀹樻湕鏈?David Longbehn)鍦ㄨ 鑰呬細涓婅皥鍙婂湪姝ゆ 浜嬫晠涓 亣闅剧殑鍚屼簨璐濈儹榫?Joseph Bergeron)銆傛湕鏈 渶缁堝嚮姣欎簡鏈濊礉鐑 緳寮€鏋 悗閫冮€哥殑21宀佺殑鐞兼柉(JasonJones)銆傚彟涓€鍚嶅垢瀛樺珜鐘 €?1宀佺殑椹 竵(Joshua Martin)闈 复鎸囨帶銆?br>Mohammad Sajjad/Associated Press灞曠ず璇佹嵁锛氬懆鍥涘湪宸村熀鏂 潶鐧芥矙鐡︼紝璀﹀療鍚戝獟浣撳睍绀轰竴鍚嶈嚜鏉€寮忚 鍑昏€呯殑琛ｇ墿娈嬮 銆傚綋鍦板畼鍛橀€ 崟浜嗕袱鍚嶆嵁绉板彂鍔ㄤ簡鑷 潃寮忕垎鐐哥殑瀚岀姱銆?br>Felix Onigbinde/Associated Press鍑嗗 钁 ぜ锛氬懆鍥涘湪灏兼棩鍒╀簹闃垮竷璐撅紝宸叉晠灏兼棩鍒╀簹鎬荤粺浜氭媺鏉滅摝(UmaruYar鈥橝dua)鐨勯仐浣撹 杩愪笂椋炴満锛屼负灏嗚 鍦ㄤ粬鏁呬埂涓捐 鐨勮懍绀间綔鍑嗗 銆備簹鎷夋潨鐡﹂暱鏈熸偅鏈夌柧鐥咃紝浜庡懆涓夊幓涓栵紝浜 勾58宀併€備箶绾虫．(Goodluck Jonathan)鍛ㄥ洓瀹ｈ獡灏变换杩欎釜鐩涗骇鐭虫补鐨勫浗瀹剁殑鏂版€荤粺銆?br>Sajjad Hussain/Agence France-Presse/Getty Images鍒ゅ喅鍑烘潵浜嗭細鍛ㄥ洓鍦ㄥ瓱涔帮紝涓€鍚嶈 鑰呭啿鍑烘硶搴 悜澶у 瀹ｅ竷鍒氬垰寰楀埌鐨勬秷鎭 紝2008骞村瓱涔版亹鎬栬 鍑荤殑鍞 竴鐢熻繕鏋 墜鍗¤惃甯?Mohammad Ajmal Kasab)琚 垽澶勪簡姝诲垜銆傞偅娆℃亹鎬栬 鍑讳护166浜洪亣闅俱€?br>Adem Altan/Agence France-Presse/Getty Images璁 憳娣锋垬锛氬懆鍥涘湪瀹夊崱鎷夌殑鍦熻€冲叾璁 細浼氳 涓婏紝鎵ф斂鍏氭 涔変笌鍙戝睍鍏氱殑璁 憳涓庡弽瀵瑰厷鍏卞拰浜烘皯鍏氱殑璁 憳鎵 墦璧锋潵銆傝 鍛樹滑鏈€缁堝悓鎰忓 涓€涓 富瑕佸徃娉曟満鏋勮繘琛屾敼缁勩€?br>UPPA/ZUMA Press

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍑嗗 鎶曠エ锛氬懆鍥涘湪鑻卞浗Spelsbury锛屼汉浠 湪閫変妇鐐瑰竷缃 í骞呫€傛湁璋冩煡鏄剧ず锛屾 娆″ぇ閫夊皢浜х敓涓€涓 €滄偓娴 €濊 浼氥€?br>Pantelis Saitas/European Pressphoto Agency绾 康閫濊€咃細闆呭吀Marfin Egnatia 閾惰 澶栧懆鍥涙憜婊′簡椴滆姳銆傞獨涔辫€呭懆涓夊湪鍙嶅 绱х缉鎺 柦鐨勬姉璁 椿鍔ㄤ腑鐐圭噧浜嗛摱琛屽ぇ妤硷紝涓変汉涓уけ浜庢 銆傝 浼氬懆鍥涙壒鍑嗕簡鍓婂噺璁″垝锛屼互鎹㈠彇1400浜跨編鍏冪殑鍥介檯鎻村姪璐锋 銆?br>Sigit Pamungkas/Reuters娲 伨锛氬懆鍥涘湪鍗板害灏艰タ浜氱壒浼﹀姞鑾憋紝鏉戞皯浠 皢涓€鍚嶆椽姘撮亣闅捐€呯殑灏镐綋鎶 笂璀﹁溅銆?br>Alex Brandon/Associated Press鐭虫补娉勬紡锛氬懆鍥涘湪璺 槗鏂 畨閭ｅ窞Breton Sound锛岃 鐭虫补娴歌繃鐨勫竼鎸傚湪涓€鑹樻崟铏捐埞涓娿€傚伐浜轰滑鍛ㄥ洓鎵撶畻灏嗕竴涓?00鍚ㄧ殑閽㈢瓔姘存偿缃╂斁鍏ユ捣搴曪紝甯屾湜浠ユ 灏佸牭澧ㄨタ鍝ユ咕娌逛簳鐨勫ぇ閮ㄥ垎鐭虫补娉勬紡銆?br>Li Chen/ChinaFotoPress/ZUMApress涓栧崥婕斿嚭锛氬懆浜屽湪涓婃捣涓栧崥鍥 紝鑹烘湳瀹朵滑鍦ㄤ笘鍗氫細鍖椾含鍛ㄦ湡闂磋〃婕斻€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[缂栬緫鑽愯 ] 涓 浗鐨勫叏鐞冭矗浠绘槸浠€涔堬紵,鍒樼健璇鸿礉灏斿 寰椾富杩堝厠鈥㈡柉瀹惧 璇达紝涓 浗鏄  涓€涓 湪浜哄潎鏀跺叆姘村钩涓庡叾浠栧浗瀹剁浉姣旇緝浣庣殑鍓嶆彁涓嬫嫢鏈夊叏鐞冭矗浠荤殑鍥藉 锛涘 涓 浗鏉ヨ 锛屽浗瀹跺拰鍏ㄧ悆璐ｄ换闂寸殑鍐茬獊灏嗛暱鏈熷瓨鍦ㄣ€備腑鍥界殑鍏ㄧ悆璐ｄ换鏄 粈涔堬紵鐢ㄨ儭閿︽稕涓诲腑鍦ㄦ柊骞磋春璇嶄腑鐨勮瘽璇村氨鏄 細涓轰笘鐣屽拰骞充笌鍙戝睍浣滃嚭鏂拌础鐚 €傚 浜庤繖涓 ぇ鍘熷垯锛屼腑澶栧弻鏂规亹鎬曟病鏈変粈涔堜簤璁 紝浣嗗叿浣撳埌瑕佷綔鍝 簺璐＄尞锛岃タ鏂瑰拰涓 浗灏氬瓨鍦ㄨ緝澶у垎姝с€?br>鐩稿叧鎶ュ Pimco椤剁骇鍩洪噾缁忕悊璋堝笇鑵娿€佷汉姘戝竵涓 浗璇佸疄閲戞 鏃ヨ 鍗庝腑鍥借妭鑳藉噺鎺掑彈缁忔祹鍒烘縺鎷栫疮寰峰浗涓夊ぇ璞 崕杞﹀搧鐗屼簤澶轰腑鍥藉競鍦?br>浠ョ編鍥戒负浠ｈ〃鐨勮タ鏂瑰浗瀹惰 涓猴紝涓 浗瑕佷负涓栫晫鍙戝睍浣滃嚭姣旇緝澶х殑璐＄尞锛屼竴鏄  鍙備笌鎵 浆鍏ㄧ悆缁忔祹澶辫 锛屽叿浣撹€岃█灏辨槸璁╀汉姘戝竵鍗囧€硷紝浜屾槸鍦ㄩ檷浣庢俯瀹ゆ皵浣撴帓鏀炬柟闈㈠敖鍒颁竴涓 ぇ鍥界殑璐ｄ换锛岃 鐧戒簡灏辨槸鏈€濂藉悓鎰忕粰鑷 繁鐨勭⒊鎺掓斁閲忚 缃 笂闄愩€傝嚦浜庝负涓栫晫鍜屽钩浣滆础鐚 紝褰撳姟涔嬫€ヤ究鏄 府鍔╄タ鏂规姂鍒舵湞椴滃拰浼婃湕绛夊浗鐨勬牳閲庡績銆傜浉姣旇緝璧锋潵锛屼腑鍥藉拰瑗挎柟鍦ㄤ腑鍥藉簲涓轰笘鐣屽拰骞虫墍璐熺殑璐ｄ换涓婂垎姝ц 灏忎簺銆傛嵁涓 浗鍥芥湁濯掍綋鎶ラ亾锛屾湞椴滄渶楂橀 瀵间汉閲戞 鏃ユ 娆¤ 鍗庢湡闂达紝閲嶇敵浜嗘牳瑁佸啗璋堝垽鐨勯噸瑕佹€с€備粠浠栬繖涓€琛ㄦ€佸彲浠ョ湅鍑猴紝涓 浗纭 疄姝ｅ湪鍔 姏鍔濊 鏈濋矞鏀惧純鏍告 鍣ㄥ彂灞曡 鍒掋€?br>浣嗚 鍒颁汉姘戝竵鍗囧€煎拰缁欑⒊鎺掓斁閲忚 缃 笂闄愯繖涓や唤缁忔祹璐ｄ换锛屼腑鍥藉垯寰堥毦璁ゅ悓瑗挎柟鐨勭湅娉曘€傛棤璁轰腑鍥戒妇鍑鸿繖鏍疯繕鏄 偅鏍风殑鍙嶉┏鐞嗙敱锛屽叾娼滃彴璇嶉兘鍙 湁涓€鍙ワ細涓 浗杩樻槸涓

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com璁轰腑鍥戒妇鍑鸿繖鏍疯繕鏄 偅鏍风殑鍙嶉┏鐞嗙敱锛屽叾娼滃彴璇嶉兘鍙 湁涓€鍙ワ細涓 浗杩樻槸涓€涓 汉鍧囨敹鍏ユ按骞充笉楂樼殑鍙戝睍涓 浗瀹讹紝杩愮敤涓€鍒囧彲鑳界殑鎵嬫 鎶婄粡娴庢悶涓婂幓鏄 溂涓嬬殑褰撳姟涔嬫€ャ€傚彲鏄 腑鍥戒篃娓呮 锛岄壌浜庤嚜宸变笟宸茬浉褰撳簽澶х殑缁忔祹瑙勬ā锛岀敤浜哄潎鏀跺叆涓嶉珮涓虹悊鐢辨潵鎺ㄥ嵏浣滀负涓栫晫缁忔祹澶у浗鎵€閫冧笉鎺夌殑涓€浜涘叏鐞冭矗浠伙紝鎬讳笉鏄 欢鐞嗙洿姘斿．鐨勪簨銆傛瘮濡傝 锛屼腑鍥?007骞村氨宸茶秴杩囩編鍥芥垚涓轰笘鐣屽ご鍙锋俯瀹ゆ皵浣撴帓鏀惧浗锛屽嵆渚夸腑鍥藉 鏈熷疄鐜拌嚜宸辩殑鍥介檯鎵胯 锛屽埌2020骞存椂灏嗗崟浣岹DP纰虫帓鏀惧湪2005骞寸殑鍩虹 涓婂墛鍑?0%鑷?5%锛屽眾鏃朵腑鍥界殑纰虫帓鏀鹃噺浠嶅緢鏈夊彲鑳芥瘮2007骞寸殑姘村钩楂樹笂濂藉嚑鍊嶏紝濡傛灉鍦ㄦ 鏈熼棿涓栫晫鍏朵粬涓昏 缁忔祹浣?閮藉凡鏄 彂杈惧浗瀹?姣忓勾鐨勭⒊鎺掓斁閲忛兘娌℃湁澶 繃鏄捐憲鐨勫 闀匡紝涓 浗灏嗘棩鐩婃垚涓哄叏鐞冩寚璐ｅ拰鎵硅瘎鐨勭劍鐐广€傛 鍥犱负濡傛 锛屼腑鍥藉湪浜烘皯甯佹眹鐜囧拰纰冲噺鎺掔瓑鏂归潰姝ｆ瀬鍔涜翰閬跨潃濡傚奖闅忓舰鐨勫叏鐞冭仛鍏夌伅锛屼絾閴翠簬鑷 繁鐨勫簽澶ц韩韬 紝杩欐湁鐐瑰儚甯︾潃涓€澶у爢閿呯 鐡㈢泦鎵撴父鍑伙紝鏋 瓙鍎挎病灏戞尐锛屽潧鍧涚綈缃愯繕鏃朵笉鏃惰 鎽旂牬鍑犱釜銆?br>涓 浗瑕佹兂鎵 浆杩欑 琚 姩灞€闈 紝鍞 竴鐨勫姙娉曟槸涓嶅啀韬查伩鑱氬厜鐏 紝鑰屾槸鍏呭垎鍒╃敤鑷 繁鏃㈡槸缁忔祹澶у浗鍙堟槸鍙戝睍涓 浗瀹躲€佹棦鏄 嚭鍙ｅぇ鍥藉張鏄 法澶х粓鏋佹秷璐瑰競鍦恒€佹棦鏈夊ぇ閲忎綆绔 骇涓氬張鍦ㄦ煇浜涢珮绉戞妧棰嗗煙鍗犳湁涓€甯 箣鍦扮瓑鐙 壒浼樺娍锛屽湪鍥介檯鍦哄悎绾垫í鎹 槚锛屾媺杩戝彂杈惧拰鍙戝睍涓 浗瀹跺湪鑺傝兘鍑忔帓鏂归潰鐨勭珛鍦恒€佸垝鍒嗘竻妤氬嚭鍙ｅぇ鍥藉拰杩涘彛澶у浗鍦ㄧ籂姝ｅ叏鐞冪粡娴庡け琛℃柟闈㈠悇鑷 簲璐熺殑璐ｄ换銆佽 鍙戣揪鍥藉 鍜屽彂灞曚腑鍥藉 鍦ㄤ績杩涘厛杩涚幆淇濇妧鏈 浆璁╁拰鎶戝埗钀藉悗浜ц兘鏂归潰鐓ч【褰兼 鐨勫叧鍒囥€傚湪鍏蜂綋杩愪綔杩囩▼涓 紝涓轰簡鏃㈠ 鍔犺嚜宸卞彂瑷€鐨勫垎閲忓張閬垮厤鎴愪负浼楃煝涔嬬殑锛屼腑鍥藉湪鍏呭垎鍒╃敤閲戠爾鍥涘浗浠ュ強涓滅洘涓庝腑鏃ラ煩10+3鏈哄埗绛夌幇鏈夋 鏋朵箣澶栵紝杩樺彲浠ヨ€冭檻鍜屽悓鏄 嚭鍙ｅ吋璐告槗椤哄樊澶у浗鐨勬棩鏈 強寰峰浗缁撴垚G3闆嗗洟锛屼笌鍚屼负鏈€澶у彂灞曚腑鍥藉 鐨勫嵃搴︾粨涓篏2鍏卞悓浣擄紝鍜屾渶澶х殑鍙戣揪鍥藉 缇庡浗缁撴垚Super Power鎷嶆。锛岃繖鏍峰仛涓嶆槸鏇茬嚎閫冮伩涓 浗鑷 繁搴旀壙鎷呯殑鍥介檯璐ｄ换锛岃€屾槸閫氳繃缁勭粐銆佸弬涓庝笉鍚岀粍鍚堛€佷笉鍚屼晶閲嶇殑鍥介檯鍗氬紙锛屼娇涓栫晫鍚勫浗鐨勫叏鐞冭矗浠诲拰鏉冨埄鏈€澶ч檺搴﹀湴鍙栧緱骞宠 锛屼负鍏ㄧ悆鐨勭粡娴庡拰绀句細鍙戝睍鍋氬嚭鑷 繁鐙 壒鐨勮础鐚 €?br>鎬讳箣锛屼綔涓烘湁鍙蹭互鏉ョ 涓€涓 汉鍧囨敹鍏ヤ緷鐒惰緝浣庝究鎷ユ湁浜嗗叏鐞冭矗浠荤殑鍥藉 锛屼腑鍥界殑鏈€澶у叏鐞冭矗浠诲簲璇ユ槸甯 姪涓栫晫鍚勫浗瀛︿細銆佷範鎯 崲浣嶆€濊€冿紝骞跺€熷姪瀹冨疄鐜板悇鍥芥潈鍒╁拰涔夊姟鐨勫钩琛°€?br> 锛堟湰鏂囦綔鑰呭垬缃℃槸銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬩腑鏂囩綉缂栬緫鍏间笓鏍忔挵绋夸汉銆傛枃涓 墍杩颁粎浠ｈ〃浠栫殑涓 汉瑙傜偣銆傦級鏈 枃鍐呭 褰掗亾鐞兼柉鍏 徃鎵€鏈夛紝浠讳綍鍗曚綅鍙婁釜浜烘湭缁忚 鍙 紝涓嶅緱鎿呰嚜杞 浇浣跨敤銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏋楄緣锛氫护浜烘劅鎱ㄩ渿鎯婄殑鈥滃巻鍙茬殑鍏堝０鈥濊 涓ュ帀鏌ョ 锛?鈥?涓 崕鏀跨粡瑙傚療- 涓 浗 鈥?缁濆ぇ澶氭暟鐨勪腑鍥戒汉鑲 畾浼氳 涓烘垜鏄 湪鎵 皥锛屽洜涓虹敓娲诲湪涓 叡涓€鍏氫笓鍒朵笅鐨勪腑鍥戒汉锛岄€氳繃缁忓勾绱 湀鐨勭亴杈擄紝鏃╁氨鐭ラ亾缇庡浗鏄 竴涓 矊浼兼皯涓讳絾骞堕潪鐪熸 姘戜富鐨勫浗瀹讹紝涓嶄粎鍦ㄤ笘鐣屼笂鍒板 鍙戝姩鎴樹簤锛屽埌澶勭 鈥滈棽浜嬧€濄€佸共娑夊埆鍥藉唴鏀匡紝鑰屼笖鏄 €滀骸鎴戜箣蹇冧笉姝烩€濄€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺憳缃戠粶鎭愭儳鐥囷細鎭愭儳鐨勪笉鏄 綉缁滐紝鑰屾槸姘戞剰_澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ  鈥?鍥犳 锛屽畼鍛樺簲鐩撮潰鍏 皯閫氳繃缃戠粶鍙戝嚭鐨勫０闊宠〃杈俱€傛洿浣曞喌锛岀綉缁滄皯鎰忚〃杈炬槸鍦ㄤ负浼犵粺姘戞剰琛ㄨ揪娓犻亾涓嶇晠鐨勮ˉ鍏咃紝缃戠粶鐨勫叴璧蜂负姘戜紬灏ゅ叾鏄 竟缂樺寲鐨勫急鍔跨兢浣撴彁渚涗簡涓€涓 浉瀵硅嚜鐢辩殑鍙戣〃鎰忚 鐨勪笉鍐嶆矇榛樼殑骞冲彴锛屾墦鐮翠簡鏉冨姏鍜岀煡璇嗙簿鑻卞瀯鏂 瘽璇 潈鐨勫眬闈€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓  缃戠粶鑸嗘儏鏇磋 閲嶈 鐜板疄_灞辨澅涓栫晫閫氱殑绌洪棿_鐧惧害绌洪棿,鏈夎繖鏍风殑鐣稿舰鑸嗘儏鎬濈淮锛屾湰鍦扮綉缁滆 鍧涘綋鐒跺氨澶卞０銆備竴浜涘叏鍥芥€х殑缃戠粶璁哄潧涔嬫墍浠ヨ兘澶熷舰鎴愯垎璁哄満锛屼箖鏄 敱浜庢潈鍔涘拰鍏崇郴鍔涗笉浠庡績銆傛 鏄 繖绉嶅姏涓嶄粠蹇冿紝缁欓棶棰樼殑鐪熸 瑙ｅ喅鎻愪緵浜嗘満浼氾紝淇冧娇鏉冨姏鍥炲埌姝ｈ 闂  鏈 韩鐨勮建閬撲笂銆?濡傛 鐣稿舰鑸嗘儏鎬濈淮涔熺畻鏄 湁鐐硅繘姝ワ紝姣曠珶 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩80.3%缃戝弸甯屾湜鎵€鍦ㄧ渷甯傝 绔嬬綉缁滄柊闂诲彂瑷€浜? Venuss 鈥?Venuss 鈥?鍜岃 鍗氬 ,鏇规瘏鍛婅瘔璁拌€咃紝淇℃伅鍏 紑鏉′緥瀹炴柦浠ユ潵锛岃吹闃冲競鏀垮簻涔熼€氳繃濯掍綋瀹ｄ紶銆侀棬鎴风綉绔欏仛浜嗕竴浜涘伐浣溿€傗€滀絾閫氳繃浠€涔堝舰寮忔墠鑳芥洿杩呴€熷湴涓庣綉姘戞矡閫氾紝鏄 憜鍦ㄦ垜浠 潰鍓嶇殑闅鹃 銆傗€濆垱寤虹綉涓婃柊闂诲彂瑷€浜哄钩鍙板氨鏄 暣浣撴彁鍗囨斂搴滀俊鎭 叕寮€姘村钩鐨勪竴涓 姄鎵嬶紝鍙 互杈惧埌涓庤€佺櫨濮撶殑鍙屽悜娌熼€氥€?鈥?缃戞皯閮芥槸鍠勬剰鐨勶紝鏄 効鎰忓拰鎴戜滑浜ゆ祦鐨勩€傛垜浠 浉淇♀€欒埃瑷€姝 簬鐪熺浉鈥欍€傗€濇浌姣呰 銆?璋冩煡涓 紝72.3%鐨勪汉鏈熷緟锛岀綉缁滄柊闂诲彂瑷€浜哄 缃戜笂鐨勮川鐤戣 鏈夊潶鑽°€佸 瀹瑰拰鐞嗚В鐨勬€佸害銆傚悓鏃?8.4%鐨勪汉琛ㄧず锛岃 鐪熸 鍙戞尌缃戠粶鍙戣█浜虹殑浣滅敤锛屾斂搴滃氨瑕佹斁浣庤韩娈碉紝鐪熸 瑙ｅ喅鑰佺櫨濮撶殑闂  銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇诲崠鏂伴椈绀捐 锛氶噾姝ｆ棩璁垮崕銆佷腑鍥藉簲鏁︿績鏈濋矞鍘绘牳,鍘熸枃锛氾紙5鏈?鏃ヤ粯銉昏 澹茬ぞ瑾 級閲戞 鏃ヨí涓 €€涓 浗銇 寳鏈濋 銇 牳鏀炬 銈掕揩銈岃瘧鏂囷細閲戞 鏃ヨ 鍗庛€佷腑鍥藉簲鏁︿績鏈濋矞鍘绘牳浣滆€咃細璇诲崠鏂伴椈鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃?1鐐?1鍒嗚瘧鑰咃細eroica

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍖楁湞椴滅殑閲戞 鏃ユ€讳功璁?骞翠箣鍚庡啀搴﹁ 鍗庛€備腑鏈濅袱鍥藉潎鏈  姝や簨鏈変换浣曟姭闇诧紝鍖楁湞椴滀竴濡傛棦寰€鍦颁繚鎸佺潃闈炲父瑙勭殑瀵瑰崕棣栬剳澶栦氦銆?br>銆€銆€澶栫晫璁や负锛岄噾鎬讳功璁板皢涓庝腑鍥界殑鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涗細鏅ゃ€?骞村墠涓  鐥呭€掔殑鎬讳功璁颁互甯︾梾涔嬭函璁垮崕锛屽叾鐩 殑涓嶅 涔庡湪缁忔祹鍜屽畨鍏ㄤ繚闅滀袱鏂归潰瀵绘眰涓 柟鐨勬彺鍔╀笌鏀 寔銆傘€?br>銆€銆€鑳′富甯 湪棣栬剳浼氭櫎鏃讹紝棣栧厛搴旇 浣滀负鍏 柟浼氳皥涓诲腑鍥界殑棣栬剳锛屽己鐑堣 姹傞噾鎬讳功璁版斁寮冩牳璁″垝銆?br>銆€銆€鑷冲叧閲嶈 鐨勫叚鏂逛細璋堜綍鏃惰兘閲嶅惎閮芥槸涓 湭鐭ユ暟銆?br>銆€銆€鍖楁湞椴滄浘涓€搴﹁〃绀衡€滈€€鍑衡€濅細璋堬紝姝ゅ悗鎬佸害鏈夋墍杞 寲锛岃〃绀烘湁鏉′欢閲嶅洖锛屽嵆闄勫姞浜嗚В闄ょ粡娴庡埗瑁佺瓑鏉′欢锛岃€屽叾灏嗗寘鎷 嫢鏈夋牳姝﹀櫒鍦ㄥ唴鐨勬湰鍥界珛鍦烘 褰撳寲鐨勫Э鎬佷笣姣 湭鍙樸€?br>銆€銆€鍦ㄩ噸鍚 叚鏂逛細璋堢殑闂  涓婏紝鑳′富甯 兘浠庨噾鎬讳功璁板槾閲屽緱鍒颁粈涔堟牱鐨勮 璇猴紝杩欐槸涓€澶х劍鐐广€?br>銆€銆€2006骞?0鏈堝拰2009骞?鏈堬紝鍖楁湞椴滀笉椤惧浗闄呯ぞ浼氱殑璀﹀憡锛屽己琛屽紑灞曟牳璇曢獙锛屽 甯冮€€鍑轰笉鎵╂暎鏍告 鍣ㄦ潯绾︼紙NPT锛夛紝骞跺叕鐒惰繚鑳岃仈鍚堝浗瀹夌悊浼氱殑鍒惰 鍐宠 锛岀户缁 繘琛屾牳姝﹀櫒寮€鍙戙€?br>銆€銆€鍥介檯绀句細缁濅笉瀹硅 鍖楁湞椴滄 绛夊嵄闄╃殑鏍告墿鏁ｈ 涓恒€?br>銆€銆€涓 浗浣滀负NPT浣撶郴鐨勬牳蹇冩垚鍛樺浗锛屼綔涓哄畨鐞嗕細甯镐换鐞嗕簨鍥斤紝灏ゅ叾璐熸湁宸╁浐涓嶆墿鏁ｆ牳姝﹀櫒浣撶郴鐨勮矗浠伙紝搴旀瘏鐒跺喅鐒跺湴瀵瑰緟濞佽儊涓栫晫瀹夊叏鐨勫寳鏈濋矞銆?br>銆€銆€涓€鏃︽煡瀹炴捣鍐涜 鎴掕埌娌夋病涓庡寳鏈濋矞鏈夊叧锛岄煩鍥藉皢璇夎 瀹夌悊浼氥€傞噾鎬讳功璁版 琛岀浉淇¤繕浼氬惁璁や笌璇ヤ簨浠舵湁鍏筹紝浠ヨ幏寰椾腑鏂圭悊瑙ｏ紝骞堕€冮伩杩涗竴姝ョ殑鍒惰 銆?br>銆€銆€鍖楁湞椴滅粡娴庡洜闀挎湡寮婃斂鑰岀Н寮憋紝鍔犱箣灞℃ 杩涜 鏍歌瘯楠屽拰鍙戝皠寮归亾瀵煎脊锛屾嫑鑷村浗闄呯ぞ浼氳繘涓€姝ョ殑缁忔祹鍒惰 锛岀粡娴庢洿鏄 洩涓婂姞闇溿€?br>銆€銆€瀵瑰寳鏈濋矞鏉ヨ 锛屽姞寮轰笌鏈€澶х殑鎻村姪鍥戒腑鍥界殑鍏崇郴锛屾槸鎸芥晳缁忔祹浜庡凡鍊掔殑蹇呰 鏉′欢銆?br>銆€銆€閲戞€讳功璁板彲鑳戒細鍦ㄤ笌鑳′富甯 殑鐩存帴璋堝垽涓 紝璇锋眰鎵╁ぇ鎻村姪鍜屾姇璧勩€備粬鍦ㄦ姷浜 箣鍓嶈 瀵熶簡涓 湞璐告槗鍙戣揪鐨勪腑鍥戒笢鍖楀湴鍖虹殑娴锋腐鍩庡競澶ц繛甯傦紝姝ｆ槸涓哄皢鏉ラ摵璺 €?br>銆€銆€鑳′富甯 簲璇ユ槑纭 憡璇夐噾鎬讳功璁帮紝鏍稿姏閲忓拰缁忔祹鍙戝睍涓嶅彲鍏煎緱銆?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€?鈥滆瘧鑰呴 閬撯€旀椂浜嬭瘎璁衡€濄€佲€滄湞鏃ユ柊闂烩€濄€佲€滆瘧鑰卐roica鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍙婁綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绂忓竷鏂 細瀵逛簬鑻规灉鏉ヨ 锛屾渶濂界殑涓 浗鎴樼暐灏辨槸娌℃湁鎴樼暐,鍘熸枃锛欶or Apple,The Best China Strategy Was Not Having One 芦 Forbes.com鈥檚 The China Tracker璇戞枃锛氱 甯冩柉锛氬 浜庤嫻鏋滄潵璇达紝鏈€濂界殑涓 浗鎴樼暐灏辨槸娌℃湁鎴樼暐鍙戣〃鏃堕棿锛?010骞?鏈?鏃?:59 am浣滆€咃細Paul DenlingerBio | Email璇戣€咃細PJ鏍″ 锛欯xiaomi2020浣滆€呬负浜掕仈缃戦【闂 紝 涓撴敞浜庝腑鍥藉競鍦猴紝闀块┗棣欐腐鍜屽寳浜 ?闀挎湡浠ユ潵锛岃嫻鏋滃湪涓 浗甯傚満鎵€鍗犱唤棰濆緢灏忥紝 Windows绯荤粺鍗犳嵁浜嗕紭鍔垮湴浣嶃€?鑰屽ぇ澶氭暟涓 浗浜哄洜涓鸿 涓鸿嫻鏋滅數鑴戠殑浠锋牸鏄傝吹涓斿簲鐢ㄨ蒋浠舵湁闄愯€岀敤鎴风浉瀵硅緝灏戙€?br>鑰岃繖鐜板湪鏀瑰彉浜嗐€?br>鍙樺寲寮€濮嬩簬2007骞?鏈坕Phone鐨勪笂甯傘€傚綋鏃秈Phone琚  涓烘槸鍙︿竴娆惧畾浠疯繃楂樼殑鑻规灉浜у搧銆傛 澶栵紝iPHone绗 竴鐗堣繘鍏ヤ腑鍥芥椂锛屽湪杩欎釜甯傚満骞舵病鏈夋 寮忕殑鍒嗛攢鍟嗐€?灏界 濡傛 锛屼笂娴峰拰鍖椾含鐨勬疆娴佽揪浜鸿秺鏉ヨ秺韪婅穬鐨勮喘涔癷Phone锛岃繖娆炬墜鏈哄湪褰撳湴涓 浗浜轰腑涔熷彉寰楄秺鏉ヨ秺鍙楁 杩庛€?杩欎竴缇や綋姣斿叾鐖惰緢鏈夌潃鏇村 鐨勫彲鏀 厤鏀跺叆锛屼篃甯屾湜鎷ユ湁鍏夐矞鐨勮韩浠借薄寰佸悜鍏舵湅鍙嬬偒鑰€銆傝櫧鐒朵粬浠 殑iPhone鏄 潵鑷  娓 殑瑙ｉ攣鐗堬紝闇€瑕佽繘琛岀牬瑙ｏ紝杩欐 鎵嬫満鍦ㄨ繖浜涘煄甯備汉缇や腑杩樻槸寰堝彈娆㈣繋銆?br>涓ゅ勾澶氬悗锛屼腑鍥戒袱瀹舵渶澶х殑鎵嬫満杩愯惀鍟嗭紝 涓 浗绉诲姩鍜屼腑鍥借仈閫氾紝浜夌潃涓庤嫻鏋滆皥鍒ゆ兂鎴愪负iPhone鍦ㄤ腑鍥界殑姝ｅ紡缁忛攢鍟嗐€?杩欐槸寰堜笉瀵诲父鐨勶紝涓 浗绉诲姩鏄 笘鐣屼笂鏈€澶х殑鎵嬫満閫氳 杩愯惀鍟嗐€傦紙鎴 嚦2010骞翠笁鏈堬紝涓 浗绉诲姩鎷ユ湁5浜?200涓囩敤鎴枫€傦級杩欏 鍏 徃鏈夌潃浠栬嚜宸辫繍浣滅殑鏂瑰紡锛岄矞鏈夎縼灏变粬浜虹殑渚嬪 銆?br>鑻规灉灏辨槸涓 緥澶栵紝纰板埌鍙茶拏澶 蜂箶甯冩柉锛屼粬浠  閫㈠ 鎵嬨€?br>鍍忎腑鍥界Щ鍔ㄥ拰涓 浗鑱旈€氳繖鏍风殑澶у瀷鍥芥湁浼佷笟锛岀粡甯歌 姹傝皥鍒ゅ 鎵嬩綔鍑虹壒娈婄殑璁╂ 鍥犱负鈥滀腑鍥戒笌鍏朵粬甯傚満涓嶅悓銆傗€濅笌鍏朵粬瀵规墜璋堝垽鏃讹紝浠栦滑鎬绘槸寰楀埌浠栦滑鎯宠 鐨勩€備腑鍥界Щ鍔ㄨ 姹傚緱鍒拌嫻鏋滆蒋浠跺晢搴楃殑鎺у埗鏉冿紝鑻规灉鎷掔粷銆傝繖鏍风殑浜嬩竴鑰屽啀銆佸啀鑰屼笁鍦板嚭鐜般€?br>鏈€缁堬紝涓 浗鑱旈€氾紝绗 簩澶ц繍钀ュ晢锛屾垚涓轰簡iPhone鍦ㄤ腑鍥界殑姝ｅ紡鍒嗛攢鍟嗐€傝嫻鏋滀綔鍑虹殑鍞 竴璁╂ 鏄 幓闄ゅ湪涓 浗閿€鍞 殑iPhone涓璚ifi鍔熻兘銆傚 浜庤 澶氫腑鍥戒汉鏉ヨ 锛岃繖骞朵笉鏄 竴涓 ぇ闂  銆傚湪姘磋揣甯傚満涓 拱鍒版潵鑷  娓 殑iPhone骞朵笉闅撅紝杩欎釜鐗堟湰鍚 湁Wifi鍔熻兘銆?br>涓轰粈涔堣嫻鏋滃湪涓 浗鑳藉 鎴愬姛锛岃€屼粬鐨勭珵浜夊 鎵嬶紝渚嬪 Google澶辫触浜嗗憿锛熶互涓嬫槸涓€浜涘師鍥狅細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com路聽 鑻规灉鍜屽畠鐨勪腑鍥借皥鍒ゅ 鎵嬪緢鐩稿儚銆傛潈鍔涗笌鍐崇瓥闆嗕腑浜庝竴涓 汉锛屽彶钂傚か路涔斿竷鏂 €備腑鍥戒汉鏃犳硶浣跨敤鍚勪釜鍑荤牬鐨勬墜娈点€?br>路聽聽 濂藉嚑娆′腑鍥界Щ鍔ㄩ兘椹 笂瑕佸 甯冧笌鑻规灉杈炬垚鍗忚 锛岄兘鏄 湪鏈€鍚庝竴鍒伙紝鑻规灉涓嶅悓鎰忚€屼綔缃€傝€屼换浣曞叾浠栧叕鍙搁兘浼氬湪鏈€鍚庝竴鍒诲仠姝㈡姷鎶楋紝鍚屾剰涓 浗浜虹殑瑕佹眰銆?br>路聽 鑻规灉鎷ユ湁寮哄ぇ鐨勪骇鍝佺嚎锛屼粠2001骞寸殑iPod鍒?007骞寸殑iPhone銆傝繖浜涗骇鍝佽 璁＄簿宸э紝鍙楀埌甯傚満鏅 亶娆㈣繋銆傞殢鐫€姣忔 鐨勬洿鏂版崲浠ｏ紝鍙椾紬涓嶆柇鎵╁ぇ锛岄仴閬ラ 鍏堜簬绔炰簤瀵规墜銆?br>路聽聽 鍗充娇娌℃湁涓 浗甯傚満锛岃嫻鏋滅殑鏀跺叆姣忓勾涔熼兘鍦ㄥ 闀裤€傝繖骞呭浘鍙 互浣滀负鏄庤瘉銆?br>路聽聽 鑻规灉娌℃湁鎺ㄥ嚭鏇翠究瀹滅殑浜у搧鏉ヨ繋鍚堜腑鍥藉競鍦猴紝瀹冮€夋嫨绛夊緟涓 浗娑堣垂鑰呯殑鍙 敮閰嶆敹鍏ュ 鍔犲埌鑳藉 璐熸媴鑻规灉鐨勪富瑕佷骇鍝併€?br>路聽聽 鑻规灉浜у搧鑳藉 婊¤冻铏氳崳銆備腑鍥界殑鍩庡競浜虹兢姝ｅ湪褰㈡垚闃跺眰銆傝 澶氫汉瀵逛簬宸撮粠锛屼笢浜 紝鏌忔灄鍜岀航绾︾殑鍚岄緞浜烘瘮瀵逛粬浠 殑鐖惰緢鏈夋洿寮虹殑璁ゅ悓鎰熴€傞殢鐫€鍙 敮閰嶆敹鍏ョ殑澧為暱锛屼粬浠 幇鍦ㄨ兘澶熻礋鎷呭緱璧疯嫻鏋滅殑浜у搧銆傝繕鏈変粈涔堟瘮鎴愪负鑻规灉鐨勭敤鎴峰拰绮変笣鏇磋兘褰版樉韬 唤鐨勫憿锛?br>路聽聽 鍦ㄤ腑鍥斤紝鎵嬫満鏃犲 涓嶅湪锛屽畠涓嶄粎浠呮槸绉诲姩閫氳 璁惧 锛屽畠瓒婃潵瓒婂 鍦版垚浜嗗ū涔愯 澶囥€?鑻规灉杞 欢鍟嗗簵鎻愪緵浜嗘棤灏界殑搴旂敤杞 欢銆傝€屼笖澶у 鏁板簲鐢ㄥ厤璐广€偮?br>2008骞磋嫻鏋滃湪鍖椾含鐨勭 涓€瀹堕浂鍞 簵寮€涓氾紝瀹冭 鍒掑湪鏈 潵涓ゅ勾鍐呭湪涓 浗寮€25瀹堕浂鍞 簵銆傜幇鍦 紝鑻规灉鎺ㄥ嚭浜唅Pad锛屽惛寮曚簡鍙︿竴鎵逛腑鍥界殑鑻规灉杩蜂滑銆?br>鍦ㄤ腑鍥斤紝鑻规灉姝ｅ娍濡傜牬绔广€?br>鐩稿叧闃呰 锛氣柡Pingdom锛?985~2010锛?寰 蒋銆佽嫻鏋滃拰璋锋瓕璧氫簡澶氬皯锛?br>鈻烘瘡鏃ョ數璁 細鑻规灉鍏 徃鎵胯 浣跨敤绔ュ伐鈻虹航绾︽椂鎶ワ細Google鑻规灉浣曚互鍙嶇洰鎴愪粐锛?br>鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呭洟闃熴€?br>鏀跺綍璇存槑锛氭湰鏂囧凡缁忔敹褰曞埌鈥滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滄渶鏂版秷鎭 €濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€擨T涓栫晫鈥濄€佲€滅 甯冩柉)鈥濄€佲€滆瘧鑰匬J鈥濈储寮曘€?br>鏈 枃鐗堟潈灞炰簬鍘熷嚭鐗堝叕鍙稿強浣滆€呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]鎶婇厭瑷€娆?瑷€鏃犱笉灏絖濂曞 娓呰姵_鏂版氮鍗氬 ,鎴戝彧鑳借 鍒拌繖鍎匡紝鍙告硶鐙 珛鎵嶆槸鐪熺殑锛屼絾鏄 垜浠 浗瀹讹紝鍙告硶鏄 笉鑳界嫭绔嬬殑锛屽洜涓哄徃娉曠嫭绔嬩笉绗﹀悎鍥芥儏锛屼粈涔堟槸鍥芥儏锛屽浗鎯呭氨鏄 彧绠¤禋閽憋紝闈犱粈涔堟渶瀹规槗璧氶挶锛岄潬鏉冨姏锛屽徃娉曠嫭绔嬩細鍒剁害鏉冨姏锛屼綘鍒剁害浜嗘潈鍔涳紝浣犺 閭ｄ簺鏈夋潈鍔涚殑浜轰互鍙婂叾瀹跺睘鎬庝箞璧氶挶鍟婏紝鎵€浠ワ紝鍙告硶鐙 珛涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗板害鐨勫 鏀夸箣璺痏鍗氭枃闆嗚悆_鏂版氮鍗氬 ,浣嗗嵃搴﹀ 娉曞拰娉曞緥骞朵笉闄愬埗鍏朵粬鏀垮厷鐨勫瓨鍦ㄥ強鍏惰皨姹傛墽鏀跨殑娲诲姩锛屽湪涓€鍏氱嫭澶х殑鍚屾檪鍙 互澶氬厷骞跺瓨銆?957骞达紝鍗板害鍠€鎷夋媺閭﹀嚭鐜颁簡绗 竴涓 叡浜у厷鎵ф斂鐨勯偊鏀挎潈銆傚湪瑗垮瓱鍔犳媺閭︼紝浠?977骞村紑濮嬶紝宸︾考闃电嚎杩炵画鎵ф斂28骞达紝鏄 嵃搴︽墽鏀挎椂闂存渶闀跨殑鍦版柟鏀垮簻锛屽叾棣栧腑閮ㄩ暱宸村棐锛屾槸 鈥? 浠栦滑瓒婃潵瓒婅 璇嗗埌鏀挎不鏉冨姏鐨勯噸瑕佹€э紝瑕佹眰鍦ㄦ斂娌汇€佺粡娴庡拰绀句細鏂归潰鑾峰緱骞崇瓑鏉冨埄鍜屽湴浣嶇殑鍛煎０瓒婃潵瓒婇珮銆傞珮绛夌 濮撳拰鈥滃ぇ浜虹墿鈥濋€愭笎澶卞幓浜嗗湪鏀挎不涓婃敮閰嶄腑銆佷綆绉嶅 鐨勮兘鍔涖€傛棭鍦ㄤ笂涓栫邯浜斿叚鍗佸勾浠ｏ紝涓€浜涜緝浣庣 濮撳氨宸茬粡閫氳繃鏀垮厷鏀挎不鐨勫悎娉曟€ф垚鍔熷湴鎸戞垬浜嗗﹩缃楅棬绛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€浣嶄护浜烘劅鍔ㄤ笌鎰熷徆鐨勫叡浜у厷鍛榑澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ _澶╂动绀惧尯,鏋 潌瀛愪綔涓烘潈鍔涘熀纭€鏄 兘澶熺淮鎶ゆ殏鏃剁殑绋冲畾鐨勶紝鑰岄攼鎰忕殑鏀归潻鍒欓渶瑕佸箍娉涚殑姘戞剰浣滀负鍩虹 锛屽彲浣滀负鏉冨姏鍩虹 鐨勨€滄皯鎰忊€濇槸闈犱笉浣忕殑锛屽彧鏈夊強鏃剁敤鈥滄皯涓烩€濅唬鏇挎皯鎰忥紝鎵惧埌鏂扮殑鏉冨姏鏉ユ簮鐨勫悎娉曟€с€?鈥? 姘戜紬浼氬厑璁稿墠鍏变骇鍏氶珮瀹樺嚭鏉ョ珵閫夋€荤粺锛熸垜浠 湅涓€涓嬩笢娆х殑鎯呭喌锛屽嚒鏄 竴寮€濮?灏辩敱鎵ф斂鐨勫叡浜у厷鎶婃寔鏀归潻骞朵娇寰楁渶缁堢殑杞 瀷骞冲拰鐞嗘€ц繘琛岀殑锛屾竻绠楃殑鍛煎０鐩稿 浣庯紝鑰岄偅浜涚敱姘戜紬璧颁笂琛楀ご锛岀粡杩囧 灏戞 鎶椾簤涓庢祦琛€鎹㈡潵鐨勶紝鑷充粖杩樺湪瑕佹眰鍒跺畾鏂扮殑娉曞緥娓呯畻杩囧幓鎵ф斂鑰呯殑缃 伓鈥︹€?顥ヮ棩 顥ヮ棩 顥ヮ棩 浠庤繖涓 剰涔変笂璇达紝鎴堝皵宸翠箶澶 瘉鎺夌殑鍙 槸鍏变骇鍏?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鈥滃 鍚戔€濆 鍒颁簡鎬荤悊韬 笂- 闄堝潥- anyishen 鈥?鍜岃 鍗氬 ,瀵煎悜鈥濆 鍒颁簡鎬荤悊韬 笂- anyishen鐨勫崥瀹⑩€?鍜岃 鍗氬 . 鈥?鏈夌綉姘戠О锛屾俯瀹跺疂鏄 崊绌库€滅殗甯濇病鏈夌┛琛ｆ湇鈥濈殑閭ｄ釜灏忓 瀛愶紝鈥滆 浜嗕汉浠 棭灏辨兂璇寸殑鐪熻瘽鈥濓紝浣嗕篃鏈夌綉姘戞寚锛屼笂绾ц 瀵熶笅绾у紕铏氫綔鍋囷紝鏄 畼鍦轰紶缁燂紝娓╁ 瀹濃€滄槑鐭ヨ繖涓 綔瑙勫垯鏀逛笉浜嗚繕瑕佸幓纰帮紝杩欎笉鏄 仛鎴忓悧锛熲€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏈€鐗涘巻鍙叉暀甯堣 鑵鹃 閬 湡鐞嗛儴灏佹潃|鏀跨粡| 涔愯€屾偁缃慶.le2u.com 鏂伴椈濞变箰鈥?鏈€鐗涘巻鍙叉暀甯堣 鑵鹃 閬 湡鐞嗛儴灏佹潃. 鏃堕棿: 2010-05-05 鈥?鍒嗙被: 鏀跨粡. 鍖椾含涓  鍘嗗彶鑰佸笀琚佽吘椋烇紝鍥犺 鎺堝巻鍙茶 鏃舵柟娉曠嫭鐗癸紝璇 █椋庤叮骞介粯锛岄拡鐮 椂寮婂緢鍙楀 鐢熸 杩庯紝琚 獕涓衡€滀腑鍥芥渶鐗涘巻鍙叉暀甯堚€濄€傝繎鏃ユ湁娑堟伅涓 叡瀹ｄ紶涓荤 閮ㄩ棬涓嬪皝鏉€浠ゃ€傜綉绔欐帴浠よ 鍒犻櫎浠栤€滄晱鎰熲€?鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍙告硶鏄 ぞ浼氭 涔夌殑鏈€鍚庡睆闅溿€傚徃娉曡厫璐ユ椂鏈夊彂鐢熴€佸垽鍐虫枃涔﹁ 鐞嗕笉鍏呭垎绛?鈥?鐒惰€岋紝鐢变簬鍙告硶鐙 珛鎬х殑娆犵己銆佽瘔璁肩▼搴忎笉鍋ュ叏銆佸徃娉曡厫璐ユ椂鏈夊彂鐢熴€佸垽鍐虫枃涔﹁ 鐞嗕笉鍏呭垎绛夊洜绱犵殑鍒剁害锛屽 鑷翠釜妗堜腑甯稿嚭鐜版皯鎰忎笌鍙告硶鐨勭揣寮犲叧绯伙紝鍙告硶鐨勫叕淇″姏涓嶅 涔愯 銆備粠瀹忚 灞傞潰鏉ョ湅锛屽徃娉曡 鎯宠耽寰楁皯浼楃殑淇′换涓庡皧閲嶏紝鍔″繀浠庡 涓嬩笁涓 柟闈 笅宸ュか锛?鈥? 鍥犺€岋紝涓€ 鏂归潰锛屽徃娉曡亴涓氬寲浠嶅簲鍒椾负褰撳墠鍙告硶鏀归潻鐨勯噸涓 箣閲嶃€傞 鍏堣 閫氳繃瀹屽杽缁熶竴鍙告硶鑰冭瘯鍒跺害锛屼娇寰楁硶瀹樸€佹 瀵熷畼鍜屽緥甯堟湁澶ц嚧鐩稿悓鐨勬硶寰嬫暀鑲茶儗鏅 拰鑱屼笟缁忓巻锛屼繚璇佸叾鍏峰 澶ц嚧鐩稿悓鐨勭煡璇嗙粨鏋勶紝鎻愰珮娉曞緥鑱屼笟鐨勪粠涓氶棬妲涖€傚湪姝ゅ熀纭€涓婏紝瀵规硶瀹樺疄琛岄珮钖 埗鍜岀粓韬 埗锛屼繚璇?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞卞 澶у彅浠嶄笉婊℃剰锛氫腑鍥藉啀娆″悕鍒楃壒鍒?01鍚嶅崟,灞卞 澶у彅浠嶄笉婊℃剰锛氫腑鍥藉啀娆″悕鍒椻€滅壒鍒?01鈥濆悕鍗?2010骞?鏈?0鏃ワ紝涓€骞翠竴搴︾殑缇庡浗璐告槗浠ｈ〃缃茬殑鈥滅壒鍒?01鈥濇姤鍛婂嚭鐐夈€傜粨鏋滄樉绀猴紝涓 浗鍚嶅垪鈥滀紭鍏堣 瀵熷悕鍗曗€濅箣棣栥€?浠庢姤鍛婄 浜岄儴鍒嗙殑鍥藉 鎶ュ憡锛坧.19锛夊紑濮嬶紝缇庡浗鍏堢粰涓 浗鏀垮簻2009骞寸煡璇嗕骇鏉冧繚鎶ゅ甫浜嗕竴涓 皬楂樺附鍚庯紝璇濋攱鎬ヨ浆鑰屼笅锛氫腑鍥界煡璇嗕骇鏉冣€滅洍绐冣€濇暣浣撶姸鍐典粛鐒朵笉鑳芥帴鍙楋紒鐒跺悗锛屽紑濮嬩簡濡備笅鎸囪矗锛?1銆佷腑鍥藉疄琛岀殑淇冭繘鑷 富鍒涙柊鏀跨瓥锛屼互鍙婇厤濂楃殑鏀垮簻閲囪喘绛夋帾鏂戒細缃 編鍥界煡璇嗕骇鏉冩潈鍒╀汉浜庝笉鍒╁湴浣嶏紝鍗充弗閲嶉檺鍒跺叾杩涘叆涓 浗甯傚満銆?2銆佺粷澶у 鏁版儏鍐典笅锛屼腑鍥界煡璇嗕骇鏉冩墽娉曚綋绯讳粛鐒舵棤鏁堜笖鏃犲▉鎱戝姏銆傜悊鐢辨槸鐭ヨ瘑浜ф潈渚垫潈琛屼负浠嶇劧骞挎硾瀛樺湪锛屼富瑕佽〃鐜板湪锛?锛夌編鍥芥捣鍏?009骞存煡鎵ｇ殑鏉ユ簮浜庝腑鍥界殑渚垫潈浜у搧姣斾緥涓?9%锛屼粎姣?008骞寸殑81%涓嬮檷浜涜 锛?锛夌編鍥界増鏉冧骇涓氬洜鐩楃増瀵艰嚧涓ラ噸鎹熷け锛屼富瑕佹槸鐩楃増鍏夌洏锛屼篃鍖呮嫭鐩楃増杞 欢銆佸浘涔︿笌鏈熷垔銆傜壒鍒 彁鍙婁簡鍟嗕笟杞 欢鐨勭洍鐗堢殑鍗卞 鎬э紱3锛夋墦鍑讳簰鑱旂綉涓婄殑鍋囧啋鍟嗘爣鍜岀増鏉冪洍鐗堣 涓轰笉鍔涳紝璇佹嵁灞呯劧鏄 細鎵撳嚮鏃跺吋椤炬洿涓ラ噸鐨勮繚娉曡 涓虹殑鎵撳嚮锛屽嵆蹇冩湁鏃侀獩锛屽 鑷村叕浼楄 涓哄苟闈炰粎浠呴拡瀵圭煡璇嗕骇鏉冧镜鏉冭 涓恒€傦紙绐冧互涓猴紝鏃侀獩鐨勬槸鏁撮】浜掕仈缃戜綆淇椾箣椋庯級锛屽洜姝わ紝鎶ュ憡鏁︿績涓 浗鏀垮簻瑕佲€滀笓蹇冣€濓紒4锛夊寳浜 €佷笂娴锋墽娉曟満鍏冲 闆跺敭鍟嗘墍璇炬儵缃氬お杞伙紝鑰屼笖闆跺敭鍟嗚繕鎷掍笉灞ヨ 鍒ゅ喅銆傞櫎璇ヤ袱鍩庡競涔嬪 锛屽叾浠栧湴鏂瑰皯鏈夊垽鍐抽浂鍞 晢鎵挎媴渚垫潈璐ｄ换鐨勩€傜編鍥戒汉甯屾湜寮曞叆鍒戜簨鎯╃綒锛?锛夊叾浠栵紝涓昏 鏄 拷绌剁煡璇嗕骇鏉冧镜鏉冭 涓虹殑鍒戜簨璐ｄ换闂ㄦ 寰堥珮锛岀綒娆惧拰姘戜簨璧斿伩鏁伴 澶 綆锛岃捣涓嶅埌濞佹厬浣滅敤銆?3銆佸競鍦哄噯鍏ラ殰纰嶃€傜壒鍒 彁鍒颁簡鏂囧寲閮?009骞?鏈堝彂甯冪殑銆婃枃鍖栭儴鍏充簬鍔犲己鍜屾敼杩涚綉缁滈煶涔愬唴瀹瑰 鏌ュ伐浣滅殑閫氱煡銆嬶紝璁や负锛岃 閫氱煡瑙勫畾锛屾湭缁忔枃鍖栭儴瀵硅繘鍙ｉ煶涔愪骇鍝佸唴瀹圭殑瀹℃壒锛屼笉寰楀湪缃戠粶涓婇攢鍞 紝鑰屼笖杩樿 缃 簡寰堝 鏃犳硶瀹炵幇鐨勪箟鍔★紝姣斿 鈥滃繀椤讳笌涓€涓 畬鍏ㄧ敱涓 浗浜烘墍鏈夌殑鍗曚綅绛捐 浜嗭紙淇℃伅缃戠粶浼犳挱鏉冿級鐙  璁稿彲鍗忚 鈥濄€?4銆佸啀娆￠噸澶嶈皥鍙婅嚜涓诲垱鏂版斂绛栧強閰嶅 鎺 柦銆傛彁鍙娿€婂叧浜庡紑灞?009骞村浗瀹惰嚜涓诲垱鏂颁骇鍝佽 瀹氬伐浣滅殑閫氱煡銆嬶紙鍥界 鍙戣 [2009]]618鍙凤級鍜屻€婂叧浜庡紑灞?010骞村浗瀹惰嚜涓诲垱鏂颁骇鍝佽 瀹氬伐浣滅殑閫氱煡锛堝緛姹傛剰瑙佺锛夈€嬶紝璁や负杩欎袱涓 €氱煡涓鸿 璁ゅ畾鎴戔€滆嚜涓诲垱鏂颁骇鍝佲€濈殑浼佷笟鎻愪緵浜嗘斂搴滈噰璐 殑浼樻儬寰呴亣锛屼粠鑰屾瀯绛戜簡澶栧浗鎶€鏈 拰浜у搧鐨勫競鍦哄噯鍏ラ殰纰嶃€傝€屼笖锛屽悇鐪佸競涔熺浉搴斿彂甯冧簡鍚勮嚜鐨勪笌鏀垮簻閲囪喘鐩稿叧鐨勮嚜涓诲垱鏂帮紙浜у搧锛夌洰褰曘€傝 涓や唤閫氱煡鍏佽 鏀垮簻瑕佹眰锛岃幏寰楄 璇佺殑浜у搧鐨勭爺鍙戣嚦灏戝繀椤诲湪涓 浗鍥藉唴杩涜 銆傛 澶栵紝杩樼偣浜嗐€婃秹鍙婁笓鍒╃殑鍥藉 鏍囧噯鍒朵慨璁㈢ 鐞嗚 瀹氾紙鏆傝 锛夛紙寰佹眰鎰忚 绋匡級鐨勫悕锛屽 鍏跺 娉涚殑鑼冨洿銆佹煇浜涗笓鍒╂姭闇茶 姹傜殑鍙  鎬с€佸 鍥藉 鏍囧噯涓 殑涓撳埄瀹炶 寮哄埗璁稿彲浣跨敤鐨勫彲鑳芥€х瓑瑙勫畾棰囨湁寰 瘝锛屽苟璁や负锛屽 鏋滈噰鐢ㄧ幇鍦ㄧ殑鐗堟湰锛屽叾瑙勫畾浼氫骇鐢熸崯瀹冲垱鏂版縺鍔憋紝鎸 触澶栧浗鏉冨埄浜哄弬涓庝腑鍥芥爣鍑嗗彂灞曠殑绉 瀬鎬э紝浠庤€屽墺澶哄叿鏈夋綔鍦ㄥ厛杩涙€у 鍥芥妧鏈 繘鍏ヤ腑鍥芥爣鍑嗗埗瀹氱▼搴忕殑涓嶆湡褰卞搷銆?5銆佸 鏂颁慨璁㈢殑銆婁笓鍒╂硶銆嬪強瀹炴柦缁嗗垯鐨勫叧娉ㄣ€傞噸鐐硅〃杈句簡瀵规潵婧愯 姹傜殑鎶 湶锛堜技涔庢槸閬椾紶璧勬簮锛屽師鏂囪〃杩颁笉娓咃級銆佸彂鏄庤€呯殑琛ュ伩鍜屽己鍒惰 鍙 殑鑼冨洿涓庣▼搴忕殑鎷呭咖锛屽苟琛ㄧず灏嗗瘑鍒囧叧娉ㄥ叿浣撶殑瀹炴柦銆傛 澶栵紝榧撳姳涓 浗鏀垮簻鎻愪緵鏈夊叧鍔犻€熸壒鍑嗚嵂鍝佷笂甯傜▼搴忕殑鍒跺害锛屼互鍙婂 浣曢槻姝㈠湪鑽 搧瀹℃壒杩囩▼涓  绉樺瘑淇℃伅鐨勬姭闇蹭笌闈炲悎鐞嗙殑鍟嗕笟鎬т娇鐢ㄧ殑鏈夋晥淇濇姢鎺 柦銆?6銆佹姳鎬ㄤ腑鍥界煡璇嗕骇鏉冧繚鎶ゆ按骞崇殑鍦板尯鎬у樊寮傘€傝〃鎵 簡涓婃捣銆佹禉姹熴€佹睙鑻忥紙鍖呮嫭鑻忓窞锛夌瓑鐪佸競鐨勭煡璇嗕骇鏉冨 鍒ゅ伐浣滐紝鍖呮嫭鍒ゅ喅涔︿笂缃戙€備絾鏄 紝鐗瑰埆鎵硅瘎浜嗏€濆箍宸炵渷鈥滐紙Guangzhou province锛夛紝閽堝 鐩 爣鏄 崯瀹宠禂鍋块 銆佺綒娆炬垨缃氶噾銆佹儵缃氱殑璁＄畻鏂规硶銆傝€屼笖锛岀綒娆炬垨缃氶噾銆佹儵缃氬お浣庯紝鐭ヨ瘑浜ф潈鍒戜簨妗堜欢鍙楃悊鏁伴 澶 皯銆傗€滄€昏€岃█涔嬶紝閫犳垚鍖哄煙鎬у樊寮傜殑鍘熷洜鏄 腑鍥芥斂搴滃悇閮ㄩ棬缂轰箯鍗忚皟銆佸湴鏂逛繚鎶や富涔夊拰鑵愯触銆佸垜浜嬫 浠跺惎鍔ㄧ殑鍛婇棬妲涖€佺己涔忎汉鍛樺煿璁 紝浠ュ強绋嬪簭涓嶅厖鍒嗐€佷笉閫忔槑鈥溿€傗€濅笌杩囧幓涓€鏍凤紝缇庡浗鏀垮簻灏嗙户缁  鍦版柟绾ф斂搴滅殑淇濇姢鏀跨瓥鍜屾墽娉曟儏鍐佃繘琛岃瘎浠封€溿€?姝ゅ 锛屾姤鍛婅繕濞佽儊锛屼腑鍥藉皢缁х画琚 €?06鏉＄洃鐫ｂ€濄€?鐜嬫竻鐨勬祻瑙堟劅鎯?1銆佽 鎶ュ憡鍏充簬涓 浗鐨勯儴鍒嗛潪甯歌崏鐜囷紝鍏蜂綋琛ㄧ幇鏈変簩锛氬叾涓€锛屸€滃箍宸炵渷鈥濈殑閿欒 琛ㄨ揪銆傛垜浠旂粏鏌ヤ簡涓€涓媝rovince鍚 箟锛屼笉绠″ぇ灏忓啓锛屽湪琛屾斂鍖哄垝鎰忎箟涓婏紝濂瑰潎鎸囩渷涓€绾х殑琛屾斂鍖哄垝锛岃€屽皯鏈夊競涓€绾х殑琛屾斂鍖哄垝涔嬫剰銆傚亣濡傝 琛ㄨ揪鈥滃箍宸炲競鈥濓紝搴旇 鐢–ity銆丮unicipality鎵嶇 鍚堣嫳鏂囪〃杈句範鎯 紱鍏朵簩锛屽競鍦哄噯鍏ラ殰纰嶅垎浜嗕笁澶勮皥锛堟垜褰掔撼鐨?銆?銆?锛夛紝鍟伴噷鍏 棪锛岃 鏂囦笉澶熶弗璋ㄣ€傚 姝よ崏鐜囦箣澶勶紝璁╀汉鏈夌偣鎬€鐤戣繖浠芥姤鍛婃槸鍚︾湡鏄 編鍥芥斂搴滅殑瀹樻柟鎶ュ憡浜嗐€?2銆佸拷瑙嗕簡涓 浗鍏充簬鏂囧寲甯傚満鍑嗗叆鐨刉TO鎵胯 渚嬪 銆傝〃鐜板湪锛氭敾鍑汇€婃枃鍖栭儴鍏充簬鍔犲己鍜屾敼杩涚綉缁滈煶涔愬唴瀹瑰 鏌ュ伐浣滅殑閫氱煡銆嬭 瀹氣€滃繀椤讳笌涓€涓 畬鍏ㄧ敱涓 浗浜烘墍鏈夌殑鍗曚綅绛捐 浜嗭紙淇℃伅缃戠粶浼犳挱鏉冿級鐙  璁稿彲鍗忚 鈥濄€傝 鐭ラ亾锛屼腑鍥藉 鏂囧寲甯傚満鍑嗗叆鐨勬壙璇哄苟涓嶅寘鎷 浘涔︺€佹湡鍒娿€佹姤绾搞€佸箍鎾 €佺數瑙嗙殑鍐呭 鎻愪緵涓氬姟锛岃€屼粎浠呮斁寮€浜嗘煇浜涗骇鍝佺殑鎵瑰彂涓庨浂鍞 紝姣斿 鍑虹増鐗╃殑閿€鍞 €傝€屼笖锛屼簰鑱旂綉鏈嶅姟鍒板簳鏄 惁鍖呮嫭鍦ㄣ€婃湇鍔¤锤鏄撳崗璁 €嬭皟鏁寸殑鑼冨洿锛屽浗闄呰寖鍥村唴灏氬瓨浜夎 銆傚洜姝わ紝鏂囧寲閮ㄧ幇鍦ㄥ疄琛岀殑鈥滅 姝㈣ 绔嬪 鍟嗘姇璧勭殑缃戠粶鏂囧寲缁忚惀鍗曚綅鈥濓紙鍙 弬瑙佹枃鍖栭儴鍒跺畾鐨勩€婂叧浜庣綉缁滈煶涔愬彂灞曞拰绠＄悊鐨勮嫢骞叉剰瑙併€嬩互鍙婂 鍟嗘姇璧勭洰褰曪級骞堕潪杩濊儗涓 浗搴斿綋鎵挎媴鐨勫浗闄呬箟鍔°€?3銆佽緝澶氭寚璐ｇ被浼间簬灏忓 瀛愪箣闂存墠鍙戠敓鐨勬敾蹇擄紝缂轰箯瀹㈣ 銆佺悊鎬т緷鎹 €傛瘮濡傦紝浠呬粎浠ュ 鍟嗭紙鍙 兘鏄 編鍥界殑鐭ヨ瘑浜ф潈浜猴級妗堜欢璐ヨ瘔浣滀负璇勫垽淇濇姢姘村钩楂樹綆鐨勮〃鐜般€傜粰浜烘劅瑙夋槸锛屼竴瀹氬緱鍒や粬璧㈡墠鑳借 浠栬垝鏈嶃€傝繖鏄 粈涔堥€昏緫锛熷師鍛婅触璇夛紝澶 嚜鐒朵笉杩囦簡銆傝€屼笖锛岀煡璇嗕骇鏉

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑳借 浠栬垝鏈嶃€傝繖鏄 粈涔堥€昏緫锛熷師鍛婅触璇夛紝澶 嚜鐒朵笉杩囦簡銆傝€屼笖锛岀煡璇嗕骇鏉冧繚鎶ょ殑鍦板煙鎬т娇寰楀湪缇庡浗鑳借耽鐨勫師鍛婏紝骞朵笉涓€瀹氬湪涓 浗鑳借耽銆傚張姣斿 锛屾 濡傘€婃秹鍙婁笓鍒╃殑鍥藉 鏍囧噯鍒朵慨璁㈢ 鐞嗚 瀹氾紙鏆傝 锛夛紙寰佹眰鎰忚 绋匡級銆嬪悕绉版樉绀虹殑锛岃繖骞堕潪鏈€缁堢殑瑙勫畾锛屼綘鎬庝箞鑳戒互鈥滃亣濡傗€濈殑鍙ｅ惢鏉ユ寚璐ｆ垜鍛 紵鍥犳 锛屽叧浜庡 涔嬬殑鎰忚 锛屼綘瀹屽叏鍙 互鍦ㄨ 瀹氱殑鎴  鏃ユ湡鍓嶏紝灏嗕綘鐨勬剰瑙佹彁浜ゃ€傚啀姣斿 锛屼腑鍥藉湪鎵撳嚮鐭ヨ瘑浜ф潈渚垫潈鏃讹紝鍚屾椂鎵撳嚮鍏朵粬杩濇硶琛屼负锛屼綍閿欎箣鏈夛紵璧扮瑪鑷虫 锛屼笉鐢卞緱璁╂垜鎯宠捣浜嗏€滄 鍔犱箣缃 紝浣曟偅鏃犺緸鈥濈殑鍙よ 鏉ャ€?4銆佸 涓 浗鏀垮簻鎷熼噰鍙栫殑鈥滅粡璁ゅ畾鐨勫浗瀹惰嚜涓诲垱鏂颁骇鍝佸湪鏀垮簻閲囪喘銆佸浗瀹堕噸澶у伐绋嬮噰璐 瓑璐㈡斂鎬ц祫閲戦噰璐 腑浼樺厛璐 拱鈥濈殑鏀跨瓥鐨勬寚璐ｏ紝灞炰簬鍏稿瀷鐨勮 璇汇€傛牴鎹 €婂浗瀹惰嚜涓诲垱鏂颁骇鍝佽 瀹氱 鐞嗗姙娉?璇曡 )銆嬶紝瀹炶 浼樺厛閲囪喘鐨勫墠鎻愭槸锛氳繖浜涗骇鍝佸簲鍚屾椂绗﹀悎涓冮」鏉′欢銆傚叾涓 竴椤规潯浠舵槸鈥滀骇鍝佹妧鏈 厛杩涳紝鍦ㄥ悓绫讳骇鍝佷腑澶勪簬鍥介檯棰嗗厛姘村钩鈥濄€傛棦鐒跺浗浜т骇鍝佸睘浜庡浗闄呴 鍏堜骇鍝侊紝鎴戜笉涔板畠鑰屼拱鍥藉 钀藉悗浜у搧锛屽彧鏈夊偦瀛愭墠浼氬共锛堟帓闄よ厫璐ョ瓑鍏朵粬鍥犵礌锛夈€傚悓鏍凤紝濡傛灉浣犵殑浜у搧灞炰簬棰嗗厛浜у搧锛岃€屽浗鍐呬骇鍝佽惤鍚庯紝璇ユ斂绛栦篃娌℃湁鍏ㄧ劧鍏充笂閲囪喘澶ч棬銆傛 澶栵紝鏈€閲嶈 鐨勬槸锛岀獌浠ヤ负锛屾斂搴滈噰璐 湰韬 苟闈炵函绮圭殑鍟嗗搧閲囪喘锛屽畠鏇村 鐨勬槸涓€绉嶇粡娴庢斂绛栧伐鍏枫€傚嵆渚挎槸瀵瑰浗浜т骇鍝佸彟鐪肩湅寰咃紝涔熺 涓嶇潃浣犺€佸 浠€涔堜簨銆?鏈€鍚庯紝瀵规姤鍛婃彁鍙婄殑鈥?06鏉＄洃鐫ｂ€濓紝鎴戝皢鍦ㄧ綉涓婃悳鍒扮殑涓€涓 緝閫氫織瑙ｉ噴杞 创濡備笅锛?鈥滅編鍥解€?06鏉℃ 鐩戠潱鈥濆埗搴︽槸骞夸箟鈥?01鏉℃ 鈥濈殑涓€涓 粍鎴愰儴鍒嗐€?997骞达紝缇庡浗璐告槗浠ｈ〃鍔炲叕瀹ゅ湪鈥滅壒鍒?01鏉℃ 鈥濆勾搴﹀ 鏌ユ姤鍛婁腑鍒涜 銆傝 鍒跺害寤虹珛鍦ㄣ€?974骞寸編鍥借锤鏄撴硶銆嬬 306鏉＄殑鍩虹 涓婏紝鎺堟潈缇庡浗鏀垮簻鍦ㄧ洃鐫ｈ锤鏄撲紮浼村浗瀹舵墽琛岀煡璇嗕骇鏉冨崗璁 椂锛岃嫢鍙戠幇鍏舵病鏈変护浜烘弧鎰忓湴鎵ц 鍗忚 涓 殑鏉℃ 锛屽垯鍙 皢鍏跺垪鍏モ€?06鏉℃ 鐩戠潱鍥藉 鈥濄€傜浉姣旇緝浜庘€?01鏉℃ 鈥濓紝琚 垪涓衡€?06鏉℃ 鐩戠潱鍥藉 鈥濆垯鍙  涓虹編鍥藉皢瀵瑰叾瀹炴柦璐告槗鎶ュ 鐨勨€滄渶鍚庨€氱 鈥濄€傛牴鎹 編鍥借锤鏄撴硶瑙勫畾锛屽彧瑕佺編鍥藉垽瀹氭湭閬靛畧鍙岃竟鐭ヨ瘑浜ф潈淇濇姢鍗忚 锛屽嵆鍙  鍒椾负鈥?06鏉℃ 鐩戠潱鍥藉 鈥濓紝涓€鏃﹁ 鍒椾负璇ョ瓑绾э紝缇庡浗鍗冲彲涓嶇粡杩囪皟鏌ュ拰璋堝垽鑷  鍙戝姩鍖呮嫭璐告槗鍒惰 鍦ㄥ唴鐨勮锤鏄撴姤澶嶆帾鏂姐€傚洜姝わ紝鍒楀叆鈥?06鏉℃ 鐩戠潱鍥藉 鈥濆悕鍗曠殑涓ュ帀鎬у拰濞佽儊鎬х敋鑷宠秴杩囦簡鈥滈噸鐐瑰浗瀹垛€濆悕鍗曘€傗€?鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗: BP璇曞浘闃绘 澧ㄨタ鍝ユ咕娣辨捣婕忔补,缇庡浗娴 补姹℃煋浜嬩欢璺 €忕ぞ/Daniel Beltra/Greenpeace鑻卞浗鐭虫补鍏 徃锛圔P锛夋槰澶╃户缁  鍔涘 鎶楀ⅷ瑗垮摜婀炬诞娌广€侀伩鍏嶆补姹″啿鍒蜂笂缇庡浗澶栨捣鐢熸€佷繚鑲插矝灞裤€傝 鍏 徃浠婂ぉ閲囧彇鏂扮殑鎺 柦锛屽湪閽绘补鍙版矇娌″ 锛岀紦缂撴斁涓嬪法鍨嬫补缃╋紝璇曞浘缃╀綇娣辨捣婕忔补銆傝繖椤瑰 鏉傜殑琛屽姩棰勮 鍙 湪褰撳ぉ绋嶆櫄瀹屾垚銆?br>鍙  鏄 湰涓栫邯鐜 繚澶х伨闅剧殑澧ㄨタ鍝ユ咕閽绘补浜曟紡娌逛簨浠讹紝鑻卞浗鐭虫补鍏 徃锛圔P锛夋槰澶╁ 鍔涘 鎶楀ⅷ瑗垮摜婀炬诞娌广€侀伩鍏嶆补姹″啿鍒蜂笂缇庡浗澶栨捣鐢熸€佷繚鑲插矝灞夸箣闄咃紝宸ヤ汉浠婂ぉ鍦ㄩ捇娌瑰彴娌夋病澶勶紝缂撶紦鏀句笅宸ㄥ瀷娌圭僵锛屼紒鍥剧僵浣忔繁娴锋紡娌广€?br>杩欓」瑜囨潅銆佺┖鍓嶈 鍔ㄨ 鎶?0鍏 惃閲嶇殑鍦嗛《娌圭僵锛屽畨缃 湪娴烽潰涓?000鑻卞昂锛?500鍏 昂锛夊 锛岃瘯鍥鹃樆姝㈤捇浜曞钩鍙板師娌圭户缁  婕忋€傝繖椤硅 鍔ㄩ 璁″彲鍦ㄤ粖澶╃◢鏅氬畬鎴愩€?br>鑻卞浗鐭虫补鍏 徃琛ㄧず锛屾补缃╂偓鎸傚湪娌夋病閽讳簳骞冲彴涓婃柟绾?00鑻卞昂锛?0鍏 昂锛夛紝缁忕敱閬ユ帶鎿嶄綔鐨勬綔姘磋 缃 皢涔嬫í鍚戠Щ鍔ㄥ氨瀹氫綅銆?br>璇ュ叕鍙稿彂瑷€浜鸿惃鐗规柉璇达細銆屾垜浠  鏈熷懆鏈 妸娌圭僵涓庨捇娌硅埞銆庝紒涓氬彿銆忕粨鍚堬紝甯屾湜鍙 湪涓嬮€卞垵寮€濮嬩粠娴峰簥鎶婃紡娌归€佷笂娴烽潰銆傘€?br>BP鎵ц 闀挎捣鍗庡痉鍦ㄧ編鍥姐€屾湁绾跨數瑙嗘柊闂荤綉銆嶏紙CNN锛変笂璀﹀憡锛氥€岃繖椤逛綔涓氫粠鏈 湪娴峰簳5000鑻卞昂杩涜 杩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com湁绾跨數瑙嗘柊闂荤綉銆嶏紙CNN锛変笂璀﹀憡锛氥€岃繖椤逛綔涓氫粠鏈 湪娴峰簳5000鑻卞昂杩涜 杩囷紝寮€鍒涗簡绉戞妧鍏堟渤銆傝繖涓  缃 湪娴峰簳300鍒?00鑻卞昂澶勫彲琛岋紝浣嗚繖瑁＄殑姘存俯涓庢按鍘嬪畬鍏ㄤ笉鍚屻€備粬骞惰〃绀猴紝涓嶇‘瀹氳繖椤逛綔涓氭槸鍚﹁兘濂忔晥銆?br>聽鍏抽敭璇?: 鐢熸€?鈥?缇庡浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞犳潃骞煎効鐨勫嚩鎵嬫槸鏇村ソ鐨勬皯涓绘垬澹 ?澶氱淮鍗氬 ,鏂囦汉绾风悍涓嶈緸鍔宠嫤鍙戣〃鏂囩珷锛屽 涓囨伓鐨勫叡鍏氱粺娌昏繘琛岃按璐ｏ紝瀵规潃瀛╁瓙鐨勨€滃急鍔跨兢浣撯€濆瘎浜堝悓鎯咃細鐪嬬湅锛屼竾鎭跺叡鍏氭妸浜烘皯閫兼垚浜嗕粈涔堟牱锛岃€佺櫨濮撴椿涓嶄笅鍘诲彧濂藉幓鏉€瀛╁瓙锛佽繛澶у悕榧庨紟鐨勯煩瀵掗兘鍙戣〃浜嗘嵁璇村彧鏈夐瞾杩呴偅鏍锋繁鍒荤殑浜虹墿鎵嶈兘鍐欏緱鍑烘潵鐨勫崥鏂囷紝瀵光€滅埛鐖封€濆喎鍢茬儹璁姐€備笉杩囷紝 浜嬪疄浼间箮骞朵笉鏀 寔 鈥?. 鏀 寔绉戝 鍙戝睍瑙傘€佸拰璋愮ぞ浼氱悊蹇碉紝鎷ユ姢褰撳眬姹傜ǔ瀹氥€佽皨鍙戝睍鐨勬敼闈╁紑鏀炬斂绛栵紝涓诲紶澶у姏寤鸿 鍏 皯绀句細锛屽湪鍥藉己姘戝瘜鍩虹 涓婃笎杩涘疄鐜版皯涓汇€傜粡鍟嗕箣浣欙紝鍠滃ソ鐮旂┒鍘嗗彶銆佸 浜ょ瓑闂  锛屽ソ璋堟斂娌伙紝鏃跺父鍐欎簺灏忔枃绔犲湪鎶ュ垔鍙戣〃銆?[鎴戣 鍞辩偣鍙嶈皟]涓 汉绫诲埆 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鐜嬭繛娲诧細鏀挎不浣撳埗鏀归潻绠 湪寮︿笂- 浣涘北鎴垮湴浜? highway21cn 鈥?鍜岃 鍗氬 ,绗 簲锛岀 鐞嗕綋鍒惰 鏀归潻銆備负浠€涔堢幇鍦ㄧ殑浣撳埗鍜屾満鍒堕€犳垚娣蜂贡锛屼负浠€涔堝彂灞曢亣鍒伴樆鍔涳紵寰堝ぇ鍘熷洜鏄 潈鍔涢厤缃 瓨鍦ㄩ棶棰樸€傛瘮濡傦紝璁╁叕瀹夊眬灞€闀垮吋鏀挎硶涔﹁ 锛屽叕妫€娉曠浉浜掍箣闂寸殑鍒剁害鏍规湰鏃犳硶杩涜 銆?鎵€浠ワ紝鏀垮簻鐝 瓙鐨勪骇鐢熼渶瑕佸悎娉曟満鍒躲€傜幇鍦 紝鍦ㄤ竴浜涢噸瑕佽亴鍔＄殑浜轰簨浠诲懡涓婏紝 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戠粶鑸嗘儏淇℃伅鍐欎綔鎶€宸? 鐢板洯鍩庡競鐨勬棩蹇? 缃戞槗鍗氬 ,缃戠粶鑸嗘儏淇℃伅鍐欎綔鎶€宸? 涓€銆佸叧浜庤垎鎯呬俊鎭 伐浣滅殑鍑犱釜鐞嗚 闂   1銆佸 鑸嗘儏鍩烘湰姒傚康鐨勭悊瑙ｄ笌鎶婃彙 浠庝紶缁熺殑绀句細瀛︾悊璁轰笂璁诧紝鑸嗘儏鏈 韩鏄 皯鎰忕悊璁轰腑鐨勪竴涓  蹇碉紝瀹冩槸姘戞剰鐨勪竴绉嶇患鍚堝弽鏄犮€備絾鏄 紝浠庣幇浠ｈ垎鎯呯悊璁虹殑涓ユ牸鎰忎箟涓婅 锛岃垎鎯呮湰韬 苟涓嶆槸瀵规皯鎰忚 寰嬬殑绠€鍗?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎶婇厭瑷€娆㈣█鏃犱笉灏解€旈煩瀵? 鏈 敺- 澶╂极- 鍜岃 鍗氬 ,鎴戝彧鑳借 鍒拌繖鍎匡紝鍙告硶鐙 珛鎵嶆槸鐪熺殑锛屼絾鏄 垜浠 浗瀹讹紝鍙告硶鏄 笉鑳界嫭绔嬬殑锛屽洜涓哄徃娉曠嫭绔嬩笉绗﹀悎鍥芥儏锛屼粈涔堟槸鍥芥儏锛屽浗鎯呭氨鏄 彧绠¤禋閽憋紝闈犱粈涔堟渶瀹规槗璧氶挶锛岄潬鏉冨姏锛屽徃娉曠嫭绔嬩細鍒剁害鏉冨姏锛屼綘鍒剁害浜嗘潈鍔涳紝浣犺 閭ｄ簺鏈夋潈鍔涚殑浜轰互鍙婂叾瀹跺睘鎬庝箞璧氶挶鍟婏紝鎵€浠ワ紝鍙告硶鐙 珛涓?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴戝厜鑽ｅ湴鎴愪负浜嗕簲姣涒€?瀛︿細鍧氭寔- 鍗氬 澶у反,浠婂ぉ鍦ㄥ井钖勪笂鐪嬩簡涓€鐗囧叧浜庨煩瀵掔殑鍗氭枃锛屾槸璁ㄨ 鏄 惁璇ヨ 鎯曢煩瀵掔殑锛岀湅瀹屽悗鎴戣浆鍙戜箣浣欏啓浜嗕竴灏忔 璇濓紝鍘熸枃濡備笅锛氭垜涓嶆兂鍘昏 璁烘槸鍚﹁ 璀︽儠闊╁瘨鎴栨槸鎬庢牱锛屽彧鏄  寰楋紝闊╁瘨鐩 墠鍙 互杩欎箞璇磋瘽鏄 腑鍥界ぞ浼氱殑涓€绉嶈繘姝 鍏跺疄缃戜笂甯︽湁鎵瑰垽鎬ц川鐨勮█璁鸿秺澶氾紝鍏跺疄鏄 粠鍙︿竴鏂归潰 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩涓 浗: 骞夸笢鏆撮洦鎴愮伨 鎹熷け鎯ㄩ噸,闆ㄤ腑鑿滃啘锛堝浘鐗?: 娉曟柊绀?涓 浗骞夸笢杩戞棩澶ц寖鍥村嚭鐜版毚闆 紝鍙楃伨浜哄彛宸茶揪80浣欎竾锛屽苟宸查€犳垚12浜烘 浜★紝3浜哄け韪 €傛姤閬撹〃绀猴紝鍙楁毚闆ㄥ啿鍑荤殑鍩庡競鍖呮嫭闊跺叧銆佹竻杩溿€佹 宸炪€佹睍灏俱€佹渤婧愩€佹彮闃炽€佹儬宸炪€佹睍澶淬€佷笢鑾炪€佸箍宸炵瓑锛涚敱浜庨檷闆ㄨ寖鍥村箍銆佸己搴﹀ぇ鍜屾椂闂撮暱锛屽舰鎴愬眬閮ㄥ湴鍖哄唴娑濆拰閮ㄥ垎灏忔祦鍩熷彂鐢熻緝澶ц 妯℃椽姘淬€?br>聽涓 浗澶ч檰骞夸笢鐪佽繎鏃ュぇ鑼冨洿鍑虹幇鏆撮洦锛屾嵁璇达紝鑷充粖宸叉湁80棣€涓囦汉鍙楃伨锛?2浜烘 浜★紝3浜哄け韪 €?br>鍗楁柟閮藉競鎶ユ姤閬擄紝鏍规嵁鐪侀槻鎬荤殑娑堟伅锛屽箍涓滃 鍐呭寳姹熸祦鍩熴€侀煩姹熸祦鍩熴€佷笢姹熸祦鍩熴€佺彔姹熶笁瑙掓床鍦板尯杩戞棩鍑虹幇鏆撮洦鍒板ぇ鏆撮洦锛岄檷闆ㄩ噺瓒呰繃50骞翠竴閬囥€?br>鎶ラ亾琛ㄧず锛屽彈鏆撮洦鍐插嚮鐨勫煄甯傚寘鎷 煻鍏炽€佹竻杩溿€佹 宸炪€佹睍灏俱€佹渤婧愩€佹彮闃炽€佹儬宸炪€佹睍澶淬€佷笢鑾炪€佸箍宸炵瓑锛涚敱浜庨檷闆ㄨ寖鍥村箍銆佸己搴﹀ぇ鍜屾椂闂撮暱锛屽舰鎴愬眬閮ㄥ湴鍖哄唴娑濆拰閮ㄥ垎灏忔祦鍩熷彂鐢熻緝澶ц 妯℃椽姘淬€?br>鐪佹按鏂囧眬鎸囧嚭锛?鏃ヨ嚦7鏃ラ棿锛屽叏鐪佸钩鍧囬檷闆ㄩ噺47 姣 背锛岃秴杩?00姣 背鐨勭珯鍙版湁293涓 紝瓒呰繃200姣 背鐨勭珯鍙版湁68涓 紝闄嶉洦閲忚秴杩?50姣 背鐨勭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com杩?00姣 背鐨勭珯鍙版湁293涓 紝瓒呰繃200姣 背鐨勭珯鍙版湁68涓 紝闄嶉洦閲忚秴杩?50姣 背鐨勭珯鍙版湁26涓 €?br>姝ゅ 锛岄檷闆ㄩ噺杈冨ぇ鐨勭珯鍙版湁闊跺叧甯傜縼婧愭澗濉橀晣鐗涘睅鍧滅珯鐨?12姣 背銆侀煻鍏冲競缈佹簮鍘挎柊姹熼晣鍑夋ˉ鐨?70姣 背銆侀煻鍏冲競鏇叉睙鍖虹綏鍧戞按搴撶殑337.5姣 背銆?br>鏍规嵁褰撳眬缁熻 锛屽寘鎷 笂杩扮瓑6甯?8涓 幙鍦ㄥ唴鐨勬椽鐏撅紝閫犳垚鍐滀綔鐗╁彈鐏鹃潰绉?8.02鍗冨叕椤凤紝鍊掑 鎴垮眿6700闂达紝鐩存帴缁忔祹鎹熷け浜烘皯甯?0.52浜垮厓銆?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?绀句細FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗: 鑷  鍏ㄥ浗鏈€鎯虫弽鐨勪汉浠诲織寮洪伃鎵旈瀷,涓 浗鏆村姏浜嬩欢璺 €忕ぞ浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?鑷  鏄 叏涓 浗浜烘皯鏈€鎯虫弽鐨勪汉涔嬩竴锛屽崕杩滃湴浜ц懀浜嬮暱浠诲織寮?鏃ュ嚭甯 ぇ杩炰竴椤规椿鍔ㄦ椂锛屽樊鐐瑰 鎰夸互鍋裤€備竴鍚嶈嚜璁ゆ槸鎴垮ゴ鐨勭敺瀛愬悜姝ｅ湪婕旇 鐨勪换蹇楀己鎵斾簡涓ゅ彧闉嬪瓙锛屼絾娌℃湁鍛戒腑銆備簨鍚庝换蹇楀己涓嶆敼鍏垛€滀换澶х偖鈥濇湰鑹诧紝瀵硅 鑰呰 锛屾墧闉嬪瓙鐨勪汉骞堕潪鏄 墍璋撶殑鎴垮ゴ锛屽洜涓轰粬杩為 浠橀兘浠樹笉璧枫€備换蹇楀己杩樺緱鎰忕殑璇达細銆屾垜浜 彈鍒颁簡鎬荤粺绾х殑寰呴亣銆傘€?br>浠诲織寮洪伃鍒版墧闉嬬殑鍦哄悎鏄 €岀 鍏 眾澶ц繛浣忓畢涓庢埧鍦颁骇涓氶珮宄拌 鍧涙毃浣忓畢浜т笟鍖栦氦娴佸勾浼氥€嶏紝澶т細瀹ｇО鏄 繎涓夊勾鏉ワ紝澶ц繛妗ｆ 鏈€楂樼殑锛屽槈瀹剧骇鍒 渶楂樼殑涓€鍦鸿 鍧涳紝鐜板満褰撴椂绾︽湁1000浜恒€?br>鏍规嵁鍙︿竴鍦颁骇鍟哠OHO涓 浗钁ｄ簨闀挎綐鐭冲惫鍦ㄥ井鍗氬啓閬擄細銆岀幇鍦轰紶鏉ョ殑娑堟伅璇达紝浠诲織寮轰笂鍙扮 涓€鍙ヨ瘽璇濋煶鏈 惤锛屼細鍦烘湁涓€鍝ヤ滑灏辨湞鍙颁笂鎵斾簡涓ゅ彧闉嬶紝澶у彨鍘绘 鍚э紒鍚庨潰鏈変釜鍒 汉涔熻窡钁楄捣鍝勶紝杈规媿鎵嬭竟鍙 ソ锛岀劧鍚庨偅涓 墧闉嬬殑鍝ヤ滑灏卞ぇ鎽囧ぇ鎽嗗湴璧板嚭闂ㄥ幓浜嗐€傘€嶃€€浠诲織寮鸿 鎵旈瀷浜嬩欢鍚屾椂鍙堣 涓€鍚嶇綉鍙嬨€岃荆濮溿€嶇殑鎴垮湴浜т笟鍐呬汉澹 €氳繃寰 崥瀹炴椂鎾 姤锛屽綋鍦哄紩璧风綉姘戠殑鐑  锛屾湁缃戞皯璇达細銆岃繖涓 洰鍓嶇敓娲诲湪涓 浗澶ч檰鐨勪腑鍥戒汉姘戞渶鎯虫弽鐨勪汉锛屾敹鍒颁竴浠藉皬绀肩墿锛屽啀姝ｅ父涓嶈繃浜嗐€傘€?br>鍦ㄧ洰鍓嶆埧浠烽珮娑ㄧ殑鎯呭喌涓嬶紝韬 负鍦颁骇鍏 徃澶ц€佹澘鐨勪换蹇楀己涓嶄絾涓嶆 鐐硅█琛岋紝鍙嶈€岀粡甯稿彂琛ㄥ紩璧锋皯浼楁劋鎬掔殑瑷€璁猴紝渚嬪 浠栬 銆屼腑鍥界幇鍦ㄧ殑鎴垮瓙澶 究瀹溿€嶃€併€屾垜鏄 腑鍥戒汉鏈€鎯虫弽鐨勪汉涔嬩竴锛屾帓鍚嶇 涓夛紝绗 竴鏄 皬娉夛紙缁忓父鍒伴潠鍥界 绀炬嫓绁 殑鍓嶆棩鏈  鐩革級锛岀 浜屾槸闄堟按鎵侊紝绗 笁鏄 垜銆嶃€併€屾场娌 槸涓栫晫缁忔祹铻嶅叆涓 浗浠ュ悗鎵嶅嚭鐜扮殑璇嶈 銆傚彧鏈夊皢绮変笣鍗栧埌楸肩繀鐨勪环鏍兼墠鏄 场娌 €傛埧鍦颁骇灏辨槸銆庨奔缈呫€忥紝鑰岄奔缈呰吹涔熶笉鏄 场娌 紝绮変笣涔熸槸绮変笣鐨勪环鏍硷紝涔熶笉鏄 场娌 €嶃€併€屾埧瀛愭槸璐㈠瘜鍍忛捇鐭虫垝鎸囷紝浣庢敹鍏ヤ笉璇ユ嫢鏈夈€嶃€併€屼拱涓嶈捣鎴垮叧寮€鍙戝晢浠€涔堜簨銆嶄互鍙娿€屼腑鍥戒汉澶 湁閽辨埧瀛愬お渚垮疁銆嶇瓑瀵规埧濂村強铚楀眳浜哄＋鏋佸敖鍒烘縺鐨勮█璁猴紝璁╁績鎬ヨ喘鎴跨殑浜虹伀涓婃祰娌广€?br>涓嶈繃鎹 啛鎮変换蹇楀己鐨勪汉琛ㄧず锛屼互浠诲織寮虹殑涓 €э紝鐩镐俊涓嶄細鍥犱负鎵旈瀷浜嬩欢鑰屾敼鍙樺ぇ鐐 湰鑹层€?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?绀句細FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓栧崥浼? 涓栧崥浼氬紑骞曠儹杩囧悗閬 亣鍐峰満,涓婃捣涓栧崥浼?br>浣滆€?灏忓北

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠婂ぉ鏄 腑鍥戒笂娴蜂笘鍗氫細寮€骞曞悗鐨勭 涓€涓 槦鏈熺殑鏈€鍚庝竴澶┿€備笘鍗氫細寮€骞曠儹杩囧悗锛屽氨鍦ㄥご涓€涓 槦鏈熼噷閬 亣鍒板喎鍦猴紝姣忓ぉ鎺ュ緟浜烘暟璺濈 棰勮 浠ュ強鏈熷緟鐨勮 闂 汉鏁拌緝杩溿€傝 鍦ㄤ负鏈?84澶╃殑涓栧崥浼氭湡闂村畬鎴?000涓囦汉娆＄殑鐩 爣锛屽钩鍧囨瘡澶╃殑娓稿 浜烘暟闇€杈剧害38涓囥€傝€屾埅鑷?鏃ワ紝骞冲潎姣忓ぉ瀹為檯鍏ュ洯鑰呬粎鏈夌害15涓囦汉锛屼笉瓒充竴鍗娿€傚敖绠′笂娴蜂笘鍗氱儹闄嶆俯锛屼絾涓 浗濯掍綋瀵硅繖涓€鐜拌薄鎶ラ亾涓嶅 銆?br>澶栧浗濯掍綋娉ㄦ剰鍒颁笂娴蜂笘鍗氬叆鍦轰汉鏁板噺灏戠殑鐜拌薄锛屽湪鍏ㄤ笘鐣岃仛鐒︿笂娴蜂笘鍗氬紑骞曟椂鐨勪汉灞变汉娴峰．瑙傛櫙璞′箣鍚庯紝鎶ラ亾涓婃捣涓栧崥浼氬咖铏戞父鍥 汉鏁板噺灏戜篃褰㈡垚鍙嶅樊銆?br>棣欐腐濯掍綋閲囪 涓婃捣涓栧崥锛岃緝澶氭敞鎰忕殑涓栧崥浼氱粍缁囩枏瀵兼柟闈㈢殑闂  锛屼篃鎻愬強褰撳湴鍗囨俯鐨勬皵鍊欏彲鑳芥槸璁╁弬瑙傝€呮斁寮冨嚭闂ㄦ尋鐪嬬儹闂圭殑鍘熷洜銆?br>鍏卞悓绀炬姤閬撹 涓猴紝寮€骞曚笉涔呬笘鍗氬洯杩愯惀宸茬粡鍑虹幇璇稿 涓嶈冻锛岃繕鍑虹幇浜嗘湭鎷垮埌涓 浗棣嗛 绾﹀埜鐨勬父瀹㈤€艰繎姝﹁ 鐨勬贩涔卞眬闈€?br>鏈夊垎鏋愯 锛屼笘鍗氫細鍙 兘鏄 负浜嗛伩鍏嶆嫢鎸わ紝鑰岄檺鍒跺叆鍦轰汉鏁般€備絾鏈夊垎鏋愯 涓猴紝鍙 兘寰堥毦瀹屾垚7000涓囦汉娆″叆鍥 殑鐩 爣銆備竴浜涙姤閬撶敋鑷抽 璁′笂娴蜂笘鍗氭湁鍙 兘鎺ュ緟涓€浜垮 娓稿 銆?br>鎹 畼鏂圭粺璁★紝涓婃捣涓栧崥浼氬紑骞曞悗3澶╁唴鐨勯 鍞 エ鏁版€昏 绾﹁揪95涓囧紶锛岃€屽疄闄呭叆鍥 汉鏁扮害56涓囦汉锛屼粎鍗犵害鐧惧垎涔?0銆?br>鏈夌寽娴嬭 涓轰富绠￠儴闂ㄤ负閬垮厤鍦哄唴鎷ユ尋闄愬埗浜嗗叆鍥 汉鏁帮紝浣嗙綉涓婅繕鍑虹幇浜嗏€滃緢澶氫汉鍏嶈垂鎷垮埌浜嗗叆鍦哄埜锛屼絾鐢变簬璁ㄥ帉鐐庣儹鎷ユ尋灏辨斁寮冧簡鍙傝 鈥濈殑鎰忚 锛屾壒璇勪簡杩欑 娴 垂鐜拌薄銆?br>瑕佸湪涓烘湡184澶╃殑涓栧崥浼氭湡闂村畬鎴?000涓囦汉娆＄殑鐩 爣锛屽钩鍧囨瘡澶╃殑娓稿 浜烘暟闇€杈剧害38涓囥€傝€屾埅鑷?鏃ワ紝骞冲潎姣忓ぉ瀹為檯鍏ュ洯鑰呬粎鏈夌害15涓囦汉锛屼笉瓒充竴鍗娿€?br>铏界劧鏈夊叧浜哄＋涔愯 鍦拌 涓猴紝鍒?銆?0鏈堟父瀹 汉鏁板皢楠ゅ 锛屽彲浠ヨ揪鍒伴 鏈熺洰鏍囥€備笉杩囷紝濡傛灉鍔ㄥ憳杩囧害锛屽張寰堝彲鑳藉姞鍓ф嫢鎸ゆ贩涔便€?br>鍏卞悓绀捐繕鎸囧嚭涓婃捣涓栧崥瀵规捣澶栨父瀹㈣€冭檻涓嶅懆鐨勭己鐐逛篃鏃ョ泭绐佹樉銆?鏈?鏃ヤ负浜嗛檺鍒跺叆鍥 €呬汉鏁帮紝浼氬満闄勮繎鍦ㄥ倣鏅氬墠涓€鐩村仠鍞 綋澶╁叆鍦哄埜銆備竴浜涗笉鐭ラ亾璇ユ帾鏂界殑鍗楅潪娓稿 瀵规 琛ㄧず浜嗘姉璁 紝骞堕€艰繎姝﹁ 瑕佹眰鍏ュ満锛屼絾鐢变簬鏃犳硶鐢ㄨ嫳璇 矡閫氭渶缁堟湭鑳介『鍒╄В鍐抽棶棰樸€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥芥皯鍏氭槸濡備綍澶卞幓鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨? 锛?娌 嫢浣胯€咃紞 澶╁簻绀惧尯鍗氬 ,鏀垮簻涓嶅彲鑳藉啀鍒堕€犱粈涔堝 鏁岋紝璁╃煡璇嗗垎瀛愬拰鍥芥皯涓轰簡鍥藉 鐨勮嚜鐢辩壓鐗蹭釜浜虹殑鑷 敱锛岃 鍚屽浗姘戝厷鐨勪竴鍏氫笓鏀裤€傛垬鍚庣煡璇嗗垎瀛愭墍涓€鑷磋 鍚岀殑鍙ｅ彿鏄 €滃拰骞崇粺涓€锛屾皯涓诲缓鍥解€濄€傞€氳繃鍜屽钩銆佹皯涓荤殑鏂瑰紡锛屽缓绔嬩竴涓 粺涓€鐨勬皯鏃忓浗瀹躲€傚悗鏉ワ紝鍥芥皯鍏氭兂閫氳繃鎵撳唴鎴樷€滄垺涔卞缓鍥解€濓紝鑷 劧寰堜笉寰?鈥?鍋囧 鏀垮簻涓庢皯鍚岀敇鑻︺€佸叡鎮ｉ毦锛岀煡璇嗗垎瀛愯繕鍙 互鎺ュ彈锛岄棶棰樻槸鍥芥皯鍏氭斂搴滃お鑵愯触浜嗭紝璐 瘜宸 窛涓ラ噸鎷夊ぇ锛屾湵闂ㄩ厭鑲夎嚟锛岃矾鏈夊喕姝婚 锛屼护浜哄瘨蹇冦€傝垂姝ｆ竻鍚庢潵鍦ㄥ洖蹇嗗綍閲岃皥鍒帮紝1943骞存槸涓€涓 浆鎶樼偣锛岃拫濮斿憳闀垮け鍘讳簡绮捐嫳鐨勮 鍚屻€傝繖涓€璇存硶锛岃櫧鐒舵湁澶稿紶鐨勬垚鍒嗭紝浣嗙殑纭?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎶楄 闉 尀鎼滅嫄缃戠 鎵兼潃瑷€璁鸿嚜鐢变綔娉?鍎嬭€虫父瀛愶紙绉佸 鏂囨埧锛?鎼滅嫄鍗氬 ,杩欏氨璇存槑涓や釜闂  锛氱 涓€锛屼簰鑱旂綉姝ｅ湪鎴愪负鍏 皯鍙備笌鐨勬棩甯告笭閬擄紝鍙樺緱瓒婃潵瓒婇噸瑕侊紱绗 簩锛屼簨瀹炰笂涔熻 鏄庡叾浠栧弬涓庢笭閬撲笉澶熼€氱晠锛屾墍浠ラ兘鎸ゅ埌缃戠粶涓婃潵銆傚亣濡傚叾浠栧叕鍏卞弬涓庣殑娓犻亾寰堝ソ銆佸緢閫氱晠锛屾垜鍥界殑缃戠粶鏀挎不灏变笉浼氭槸杩欎釜鏍峰瓙銆傛垜浠 殑鏀垮簻鎺ュ緟涓婅 鐨勬笭閬撲笌璇夋眰绠￠亾娆?閫氱晠銆?鈥? 鏈変緥鏄 紝浠栨墍鍓电珛鐨勫湅姘戦花寰?0涓栫磤20骞翠唬闁嬪 锛岀偤浜嗚嚜宸辩殑濞佹瑠绲辨不锛屽悎娉曟€ф姭涓婄 鑱栧 琛ｏ紝绁炲寲瀛 枃涓嶉伜椁樺姏锛屼綔鍑烘焙璀板 绋憋細鈥滅⒑瀹氱附鐞嗛伜鏁欑偤鍦嬪 涔嬫渶楂樻牴鏈 硶锛屼娇鍏ㄥ湅浜烘皯涔嬫皯鏃忕敓娲昏垏鍦嬪 鐢熷瓨鐧煎睍锛岀殕绲变竴鏂肩附鐞嗛伜鏁欎箣涓嬨€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓  浜烘皯鎺€璧封€滄劅璋㈠浗瀹垛€濇柊楂樻疆,涓  浜烘皯鎺€璧封€滄劅璋㈠浗瀹垛€濇柊楂樻疆鍛ㄦ磱寰椾簡鍐犲啗绔熺劧鍏堟劅璋㈢埗姣嶏紝缃 浗瀹朵簬浣曞 锛熶簬鍐嶆竻灞€闀垮ぇ浜哄 鍛ㄦ磱鐨勬壒璇勬槸闈炲父姝ｇ‘鐨勶紝鎴戜滑鍧氬喅鎷ユ姢銆傛渶杩戯紝涓€娉⑩€滄劅璋㈠浗瀹垛€濈殑鏂伴珮娼  鍦ㄥ叴璧枫€?锛屼慨鏀瑰勾榫勮矗浠讳笉鍦ㄥ浗瀹? 浜庡眬闀胯瘽闊冲垰钀斤紝灏辩垎鍑轰腑鍥戒綋鎿嶉槦淇 敼骞撮緞琚 浗闄呯粍缁囪拷鍥炲 鐗岀殑涓戦椈銆傛垜娉ㄦ剰鍒帮紝涓 浗浣撹偛鐣屾湁鍏充汉澹 ┈涓婂嚭鏉ヨ 鈥滀慨鏀瑰勾榫勬槸涓 汉琛屼负鈥濄€傚悗鏉ヤ粬浠 嚜宸变篃瑙夊緱杩欎釜璇存硶杩囦簬鏃犺禆浜嗭紝浜庢槸缇炵瓟绛旀敼涓衡€滀慨鏀瑰勾榫勬槸鏁欑粌鎵€涓衡€濄€傝櫧鐒堕棶璐ｄ粎浠呭埌鏁欑粌涓烘 锛屽ソ姝逛笉鐢ㄩ偅浜涘 瀛愬綋鏇跨姜缇婁簡銆? 杩欑 鏃跺€欙紝浜庡眬闀垮彲鑳界収鏍蜂細鍑烘潵璇存劅璋㈠浗瀹舵尳鏁戝け瓒虫暀缁冦€?锛岄檷鎴夸环瑕佹劅璋㈠浗瀹? 鏀垮簻鎶婃埧浠锋姮楂樹簡200%锛岀劧鍚庡仛濮挎€佽 鎵撳帇50% 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com閮戝窞鍥涗腑鎷嗚縼妗堬細娣峰笎寮忓 瀹?閮戝窞鍥涗腑鎷嗚縼妗堬細娣峰笎寮忓 瀹硅繖骞村ご鏃犺禆寰堝 銆傝€嶅畬鏃犺禆杩樿毒楂樻皵鎵 湴瀵逛綘璇粹€滄垜涓嶈拷绌朵綘鈥濓紝灏卞凡缁忔棤璧栧埌娴佹皳绋嬪害浜嗭細 娌冲崡閮戝窞鍥涗腑琚 己鎷嗭紝閮ㄥ垎瀛︾敓涓剧潃鈥滆繕鎴戝洓涓 紝杩樻垜楂樿€冿紝鍙嶅 鏆村姏鎷嗚縼鈥濇爣璇 埌甯傚 鏁ｆ 璇锋効銆傛湁瀛︾敓绉扮幇鍦鸿 涓嶆槑韬 唤浜哄＋濞佽儊鍙栨秷瀛︾睄銆傚 姝わ紝鐩稿叧閮ㄩ棬鏄ㄥぉ鍚戣 鑰呰〃绀虹粷涓嶄細杩界┒瀛︾敓璐ｄ换銆傞儜宸炲競浜屼竷鍖哄尯闀夸篃涓撶▼鍒板洓涓 亾姝夈€俬ttp://news.163.com/10/0506/04/65VM8IE50001124J.html鎴戜笉鐭ヨ繖涓 €滅浉鍏抽儴闂ㄢ€濇槸濡備綍璇村嚭鈥滀笉浼氳拷绌跺 鐢熻矗浠烩€濊繖绉嶆贩甯愯瘽鐨勩€傚 鐢熶緷鐓у 娉曪紝琛屼娇鑷 繁鐨勬姉璁 潈锛岀珶鐒舵湁浜烘暍璺冲嚭鏉ヨ 鈥滀笉浼氳拷绌跺 鐢熻矗浠烩€濓紝鎰忔€濇槸鈥滄湰鏉ュ彲浠ヨ拷绌讹紝浣嗘槸鐜板湪瀹?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗涓嶅簲澧炲姞鏁欒偛鎶曞叆,涓 浗涓嶅簲澧炲姞鏁欒偛鎶曞叆浠婂ぉ涓€鏉℃柊闂诲紩璧蜂紬浜哄叧娉 細銆?012骞翠腑鍥芥暀鑲叉姇鍏ュ皢鍗犲埌GDP4%銆嬨€俬ttp://news.163.com/10/0506/16/66112C66000146BD.html鏈夋湅鍙嬪 姝よ〃绀轰笉婊★紝璇磋繖涔堢偣鎶曞叆锛岃繙杩滄瘮涓嶄笂鍏  鍚冨枬銆佸叕娆惧吇杞︺€佸叕娆炬梾娓哥殑璐圭敤銆? 鎹  鑰屾棩鏈 殑鏁欒偛鎶曞叆鏄 浗瀹舵敮鍑虹殑24%锛屾槸涓 浗鐨?鍊嶃€? 鎴戝€掍笉杩欎箞璁や负銆傛垜鐨勬剰瑙佹 鐩稿弽锛氫腑鍥藉湪鏁欒偛鏂归潰鐨勬姇鍏ュ凡缁忚冻澶熷 浜嗭紝鍗冧竾涓嶈兘鍐嶅 鍔犱簡銆傦紙濡傛灉澧炲姞锛屽彧鑳芥槸姘戣惀鏁欒偛澧炲姞锛? 涓轰粈涔堜笉鑳藉 鍔犲憿锛熻繖鏄 洜涓猴紝鎴戜滑瑕佸垎鏋愶細鎶曞叆鍒版暀鑲蹭笂鐨勯挶鐢ㄦ潵鍋氫粈涔堜簡銆? 濡傛灉鐢ㄦ潵鎻愰珮鍥芥皯蹇冩櫤锛岄偅涔堬紝搴旇 澶у姏鎶曞叆銆? 濡傛灉 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩姘歌繙鐨勯倱涓藉悰,绠 ０鍜斤紝绉﹀ē姊︽柇绉︽ゼ鏈堛€傜Е妤兼湀锛屽勾骞存煶鑹诧紝鐏為櫟浼ゅ埆銆傚勾骞翠激鍒 紝鐏炴ˉ椋庨洩銆傚勾骞?8锛屼粖鍙?8銆傛案杩滅殑閭撲附鍚涳紝姘歌繙鐨勬€€蹇点€傛案杩滅殑閭撲附鍚? 5鏈?鏃ワ紝姘歌繙鐨勯倱涓藉悰绂诲紑鎴戜滑鐨勬棩瀛愩€?995骞?鏈?鏃ワ紝閭ｆ偛浼ょ殑璁板繂銆傜敤浠€涔堣瘝姹囨潵褰㈠ 閭撲附鍚涳紵缇庝附锛屾竻绉€锛屽绾︼紝鐢滆湝锛屽伓鍍忥紝涓€浠ｆ瓕鍚庯紵閮戒笉鑳藉厖鍒嗚〃杈惧嚭鎴戜滑瀵瑰ス鐨勬€€蹇点€傛垜鍙 兂璇达細姘歌繙鐨勯倱涓藉悰銆? 鏄ㄥぉ锛屽コ鍎块棶鎴戯細鐖哥埜锛岄倱涓藉悰鏄 皝锛? 鎴戝洖绛旓細濂规槸鐖哥埜蹇冪洰涓 案杩滄帓绗 竴鐨勫伓鍍忋€? 濂冲効鐬 ぇ鐪肩潧绗戜簡锛屽ス鍙 兘娌℃湁鎯冲埌锛岀埜鐖稿績鐩 腑涔熸湁鍋跺儚銆? 濡傛灉閭撲附鍚涢兘涓嶆槸鍋跺儚锛岄偅涓栫晫涓婂氨娌℃湁鍋跺儚浜嗐€? 璁哄敱姝岋紝娌℃湁浠讳綍鍏朵粬浜虹殑姝屽０鑳藉 涓庨倱涓藉悰鐩告彁骞惰 銆傚皬鏃?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎴戝幓鍝 噷鎵撅紝鍍忎綘閭ｄ箞濂界殑浜?锛氭潅璋?鍦ㄤ笂涓婁竴绡囨枃绔犱腑锛屾垜璁剧疆浜嗘姇绁ㄥ姛鑳斤紝鍒扮幇鍦ㄤ竴鍏辨湁21涓囦釜鐙 珛鐨処P杩涜 浜嗘姇绁 紝缁撴灉鏄剧ず锛屾湁鐧惧垎涔嬩節鍗佸叚锛屼篃灏辨槸20涓囦汉瑙夊緱闊╁嘲鏄 釜濂藉共閮 紝搴旇 鐣欎换锛屾湁鐧惧垎涔嬪洓涓嶅埌1涓囦汉瑙夊緱闊╁嘲鏄 釜鍧忓共閮 紝搴旇 涓ユ儵銆傚綋鐒讹紝浠ュ悗鎴戜細澶氳 缃 姇绁ㄥ姛鑳斤紝浠ュ讥琛ュぇ瀹朵粠鏉ユ病鏈夎 杩囬€夌エ浣嗗嵈閫夊嚭浜嗕笉灏戜汉澶т唬琛ㄧ殑閬楁喚銆備粠浠婂ぉ璧凤紝鏈 汉灏嗗拰鍚勫ぇ鏀垮簻缃戠珯鍗曟柟闈㈢粨鎴愭垬鐣ュ悎浣滀紮浼达紝褰撲粬浠 紑濮嬪氨鏌愪簨浠舵姇绁ㄧ殑鏃跺€欙紝鎴戣繖閲屼篃灏嗗拰浠栦滑寮€濮嬪悓姝ユ姇绁 紝鎴戞湰浜哄皢涓嶅啓浠讳綍鏂囧瓧浠ュ厤瀵规姇绁ㄧ粨鏋滀骇鐢熸殫绀烘€у 鍚戯紝鏈€鍚庣湅鐪嬬粨鏋滄湁浠€涔堝樊鍒 €?br>鎶曠エ鐨勪汉涓 紝鏈変汉鏄 彂鑷 唴蹇冪殑瑙夊緱闊╁嘲杩樼畻涓嶉敊锛岃儍鍙ｆ瘮杈冨皬锛屾湁浜烘槸鐪熸儏娴侀湶鐨勮 寰楅煩宄板湪瀹樺憳涓 凡缁忕畻鏄 釜浜轰慨鍏绘瘮杈冮珮鐨勶紝鏈変汉鏄 捣鍝勭殑锛屾湁浜烘槸鍙嶈 鐨勶紝浣嗘槸澶у 閮藉緢鏃犲 銆傛垜鐖风埛閭ｄ細鍎匡紝澶у 閮界煡閬撴湁鍥伴毦锛屾壘骞查儴锛屽紕涓嶅ソ骞查儴姣斾綘杩樺洶闅撅紝鍚庢潵澶у 閮界煡閬擄紝杩欎釜鍥藉 鍒嗗ソ鐨勫畼鍛樺拰鍧忕殑瀹樺憳銆傞煩宄扮殑鎶曠エ缁撴灉璇存槑鎴戜滑姝ｅ紡杩涘叆浜嗕竴涓 嚑涔庢棤瀹樹笉璐 紝鍙 垎濂界殑璐 畼鍜屽潖鐨勮椽瀹樼殑骞翠唬銆傚ぇ瀹惰 涓洪煩宄版槑鏄惧睘浜庡ソ鐨勮椽瀹樸€?br>铏界劧杩欏嚑澶╋紝闊╁嘲鍥犱负鍦ㄥ湡鍦颁氦鏄撲腑鍙楄纯琚 € 崟锛屼絾鏄 湪鎶ラ亾闊╁嘲鐨勬柊闂讳腑锛屾垜浠 笉搴旇 鍙 敞鎰忓埌闊╁嘲鐜╂墜鏈猴紝鐜╄亴鏉冿紝鐜╁皬璋 €傚湪銆婃柊涓栫邯鍛ㄥ垔銆嬬殑閲囪 涓 紝闊╁嘲鐨勯 瀵艰繖鏍疯瘎浠蜂粬锛屸€滃箍瑗跨殑鐑熻崏娑堣垂閲忓湪鍏ㄥ浗鎺掑悕闈犲悗锛岃€屾潵瀹惧湴鍖虹殑娑堣垂閲忓垯鏇翠綆銆傞煩宄板湪鏉ュ 鐨勬斂缁╀箣涓€锛屽氨鏄 湪2007骞翠娇璇ュ湴鍖轰汉鍧囨秷璐归 鐑熻揪鍒板叚鏉′互涓婏紝瓒呰繃浜嗗叏鍥藉钩鍧囬噺銆傗€?br>杩欐牱涓€涓 編濂界殑鍦版柟锛屽師鏈 ぇ瀹舵娊鐑熼兘姣旇緝灏戯紝鍥藉 璁剧珛浜嗕竴涓 満鏋勶紝杩欎釜鏈烘瀯閲屾湁涓 畼鍛橈紝璁╄繖涓 師鏈  鐑熸秷璐瑰緢灏戠殑鍦版柟浜哄紑濮嬪ぇ閲忕殑鎶界儫锛屾渶鍚庝汉鍧囨秷璐逛簡鍏 潯浠ヤ笂锛岃秴杩囦簡鍏ㄥ浗骞冲潎閲忥紝灞呯劧杩欏氨鏄 垚浜嗗ソ棰嗗 鐨勬爣鍑嗐€傝 鑰佺櫨濮撳 鎶界儫灞呯劧鎴愪负浜嗘斂搴滈儴闂ㄧ殑鏀跨哗銆備綔涓轰竴涓 儚鏍风殑鍥藉 锛屼綘涓嶇 鐑熺畻浜嗭紝浣犳€庝箞鑳藉皢涓撻棬璁剧珛涓€涓 畼鏂规満鏋勬棬鍦ㄨ 鑰佺櫨濮撳 鎶界儫鍛 紝浣犳€庝箞鑳界敤鑰佺櫨濮撶殑鍋ュ悍鏉ユ崲鍙栦綘杩欑偣寰 笉瓒抽亾鐨凣DP鍛€備笉杩囨垜杞 康涓€鎯筹紝涔熸 甯革紝浠庢潵閮芥槸杩欎箞骞茬殑銆?br>鍦ㄤ袱浼氭湡闂达紝缁忓父鏈夊獟浣撹 鎴戜负涓や細鎯虫彁妗堬紝鎴栬€呭綍鍒朵竴浜涜皥璁烘皯鐢熺殑鑺傜洰锛岀敋鑷冲幓鍖椾含鍜屼袱浼氬仛杩戣窛绂荤殑鎺ヨЕ锛屾垜閮芥帹杈炰簡锛屾垜涓€涓 崏姘戯紝鎴戝幓鍋氫粈涔堝憿锛岀 涓€锛屾垜骞朵笉缂虹瑪璁版湰鐢佃剳锛岀 浜岋紝閮借 浜嗘垜涓嶆紨鎴忕殑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎴戝幓鍋氫粈涔堝憿锛岀 涓€锛屾垜骞朵笉缂虹瑪璁版湰鐢佃剳锛岀 浜岋紝閮借 浜嗘垜涓嶆紨鎴忕殑銆?br>浣嗘槸锛屽湪涓や細缁撴潫涔嬮檯锛屾垜鎯宠 锛屽叾瀹烇紝鎴戜滑鐨勬斂搴滅湡鐨勬槸寰堝垢绂忕殑銆傚ぇ閮ㄥ垎鐨勮€佺櫨濮撴案杩滆 涓猴紝涓婂ご鐨勬斂绛栨槸瀵圭殑锛屽彧鏄 粰涓嬪ご鎵ц 姝 簡銆傚嚑鍗佸勾涔嬪悗锛屼粬浠 繕鏄  涓猴紝涓婂ご鐨勬斂绛栨槸瀵圭殑锛屽彧鏄 笅澶存€庝箞鑰佹槸鎵ц 姝 €備粬浠 粠鏉ユ病鏈夋€€鐤戣繃绗 竴鍙ヨ瘽锛屼粬浠  鈥滀笂澶粹€濊繕鏄 姳鐫€鏈€鍘熷 鐨勪俊浠汇€傚眮姘戜滑閬囪 浜嗗 灞堬紝鑳藉仛鐨勬渶鍚庝竴浠朵簨鎯呭氨鏄 笂浜 憡寰＄姸锛岃櫧鐒朵俊璁垮姙鏇村 鐨勮亴璐ｆ槸璐熻矗鐧昏 鏂板 鐨勭洃鎺у 璞″拰杩愯緭浠栦滑銆傚湪閬囧埌鏉戦暱娆鸿礋鐨勬椂鍊欙紝浠栦滑浼氭兂鍒伴晣闀匡紝闀囬暱涓嶇 鐨勬椂鍊欙紝浠栦滑浼氭兂鍒板幙闀匡紝鍘块暱涓嶇 鐨勬椂鍊欙紝浠栦滑浼氭兂鍒板競闀匡紝浣嗘槸浠栦滑姘歌繙鎵句笉鍒板競闀匡紝浠栦滑浜庢槸骞绘兂鐫€涓 ぎ鐨勯儴闀匡紝鐢氳嚦鏇撮珮鐨勯 瀵硷紝浠栦滑瑙夊緱鍙 槸琚 笅闈㈣繖浜涢 瀵间滑闃绘柇浜嗕粬鍐ゆ儏鐨勪紶杈撅紝浠栦滑浠庢潵涓嶆浘鎯冲埌锛屼粬鎯宠 鐨勪汉璇翠笉瀹氭棭瑙夊緱浠栫儲姝讳簡锛岃儗鍦伴噷鍙 兘灏辫€嶄笅涓€鍙ユ病鏈夊ぇ灞€瑙傘€備粬浠 粠鏉ュ彧鏄 湪璁ㄨ 鑷 繁鐨勪竴鐐圭偣鏉冪泭锛屼粠鏉ヤ笉鍘昏 姹傝嚜宸辨湁浠€涔堟潈鍒╋紝浠栦滑浠庢潵鍙 槸瑙夊緱鏄 湴鏂瑰畼鍛樼殑闂  锛岃€屼笉鏄 叾浠栦粈涔堥棶棰橈紝浠栦滑鍙  鏈変竴涓 潗鐫€濂ヨ开鐨勯 瀵煎湪杩囧勾鐨勬椂鍊欐叞闂 竴涓嬪氨瑙夊緱闈炲父娓╂殩锛屽綋鐒讹紝閭ｄ篃闇€瑕佷粬涓嶅厜绌凤紝鑰屼笖绌风殑姝ｇ‘锛岀┓鐨勫吀鍨嬨€備粬浠  寰楅煩宄拌繖鏍峰氨宸茬粡涓嶉敊浜嗭紝浠栦滑瀵瑰共閮ㄧ殑鎸囨湜骞朵笉鏄 负鑰佺櫨濮撴湇鍔★紝鑰屾槸涓嶈 鎵捐€佺櫨濮撶殑楹荤儲灏辫 浜嗭紝浣犱綇浣犵殑璞 畢锛屽潗浣犵殑濂借溅锛岀帺浣犵殑灏忚碍锛屽挶宸茬粡閮戒笉绠′簡锛屽彧瑕佷綘涓嶈 韪╂垜鐨勫皬寮猴紝鎷嗘垜鐨勬皯鎴匡紝寮勬垜鐨勫皬鑺筹紝浣犲氨鏄 €佺櫨濮撳績鐩 腑鐨勫ソ瀹樸€傚 鏋滅綉姘戣 鍘岋紝鍒犲笘灏辫 锛屽 鏋滀綔瀹惰 鍘岋紝鍜岃皭灏辫 锛屽 鏋滆 鑰呰 鍘岋紝鍙  涓€鍙ヨ瘽鈥斺€旀渶杩戜笉瑕佹姤閬撹礋闈㈡柊闂诲氨琛屻€?br>鎵€浠ヨ 锛岃繖鏍风殑鏀垮簻鏄 垢绂忕殑锛屼綘浠 嫢鏈夌潃杩欐牱娣虫湸娓╄壇瀹规槗婊¤冻鐨勮€佺櫨濮擄紝浠栦滑铏界劧鏈夊緢澶氫笉婊★紝浣嗕粬浠 湁鐫€鏈€搴曠嚎鐨勪俊浠汇€傛湁鐨勬椂鍊欎粬浠 仛浼楅椆涓 簨锛屾渶澶氬氨鏄 洜涓烘湰鏉ユ斂搴滅瓟搴斾粬浠 彧瑕佹妸鑷 繁鐨勮泲绯曠粰鏀垮簻锛屾斂搴滀細缁欎粬浠 竴涓 寘瀛愶紝缁撴灉鍙 粰浜嗕竴涓  澶淬€備綘鍙 渶瑕佷粠鐗欑紳閲屽墧鍑轰竴鐐硅倝缁欎粬浠 綋棣咃紝浠栦滑灏辨弧鎰忕殑鍥炲 浜嗐€傞潰瀵硅繖鏍风殑浜烘皯锛屾垜鐪熺殑鎰挎湜鏀垮簻鍙 互蹇樿 GDP鐨勮崳鑰€锛岃 鍑轰竴涓 偣锛屽湪寮€浼氱殑鏃跺€欏皯璇翠竴鐐规帓姣斿彞锛屽 鍒嗕竴鏉 竟缁欏ぇ瀹讹紝璁╀粬浠 皯涓€鐐圭敓娲诲帇鍔涳紝搴囨姢浠栦滑锛岀僵鐫€浠栦滑锛岃 浠栦滑鏈夌偣灏婁弗锛岃€屼笉鏄 €氳繃鏂板崕绀鹃€氱琚 幏寰椼€備綘瑕佹槸鎶婅繖鏍峰ソ鐨勪汉姘戠粰楗挎 浜嗙梾姝讳簡绌锋 浜嗛€兼 浜嗘瘨姝讳簡鍚冩 浜嗘皵姝讳簡鍐ゆ 浜嗗枬姘村枬姝讳簡鐫¤ 鐫℃ 浜嗭紝浣犲幓鍝 噷鎵炬瘮浠栦滑鏇磋€佸疄鐨勪汉姘戝憿銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠诲織寮哄簲鎰熷埌搴嗗垢锛氬垢濂藉彧鏄 竴鍙岀牬闉? 閲戞弧妤硷細鍐欑湡鍘嗗彶锛岃 鑹 績璇?鈥?浠诲織寮哄簲鎰熷埌搴嗗垢锛氬垢濂藉彧鏄 竴鍙岀牬闉? 瑗块棬閫佸 鐨勫崥瀹⑩€?鍜岃 鍗氬 . 鈥?璇寸湡璇濇槸鍊煎緱璧炴壃鐨勶紝浣嗘暍浜庤攽瑙嗗叾浠栦笌鑷 繁鍏锋湁鍚岀瓑鏉冨埄鐨勭兢浣擄紝杩欓潪浣嗕笉鍊煎緱璧炴壃锛岃€屼笖搴旇 寰楀埌浠栬 鏈夌殑涓嬪満銆傚氨杩欑偣鑰岃█锛屼换鎬诲疄鍦ㄦ槸搴旇 涓鸿繖娆＄殑鈥滄€荤粺绾р€濋瀷琚 €屾劅鍒板簡骞革紝鍥犱负涓嬩竴娆′粬 鎭愭€曚笉浼氳繖涔堝垢杩愨€︹€﹀ぉ澶栭 鐭筹紝涔熶笉鏄 畬鍏ㄦ病鏈夊彲鑳界殑銆傛墍浠ワ紝浠绘€昏繕鏄 洖鍘诲ソ濂借 璇汇€婅 璇 €嬨€佸 瀛﹀仛浜虹殑閬撶悊锛屽洖澶村啀鏉ョ粰澶т紮璇磋 鐪熻瘽锛屾垜鎯宠繖鏄 €煎緱娆㈣繋鐨勩€?鎴戞渶杩戝湪鐜╁拰璁 储缁忓井鍗氾紝寰堟柟渚匡紝寰堝疄鐢ㄣ€?涓€鍙ヨ瘽锛屼竴寮犲浘锛岄殢鏃堕殢鍦颁笌鎴戝垎浜 悊璐㈠績寰椾笌浜插巻 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓轰粈涔堝弽瀵圭綉缁滃疄鍚嶅埗鍛 紵鎯虫潵鎯冲幓鎴戣 涓洪兘鏄 浄閿嬫児鐨勭ジ锛?鈥?鎭嬫暎鍑?鈥?杩欏嚑澶╋紝缃戠粶瀹炲悕鍒剁殑椋庡０瓒婃潵瓒婄揣锛屾湁鍏抽儴闂ㄥ洓澶勪寒鐩稿彂瑷€锛屼笓瀹舵椿鍔ㄩ 绻佲€?澶ф湁涓€鑲′箤浜戝帇鍩庡煄娆叉懅鐨勫懗閬撱€備豢浣涜繖涓 繘姝ュ 鏂 殑绀句細宸茬粡鍒颁簡涓嶅疄鍚嶄笉瓒充互璇佹槑灏旀槸鑹 皯锛屼笉瀹炲悕涓嶈冻浠ラ獙鍏舵竻鐧界殑鍦版 锛佽繖涓 巻鍙叉偁涔咃紝鍦板煙骞块様鐨? 鈥?浠庡疄鍚嶅埗杞︾エ鍒板疄鍚嶅埗鑿滃垁 鍐嶅埌瀹炲悕鍒惰櫄鎷熺綉缁滐紝灏卞墿涓€鏉¤￥琛╄繕鑻ラ殣鑻ョ幇鐨勬尅鐫€閭ｆ病鏈夐殣绉佺殑绉佸 浜嗭紒鑰佸疄璇达紝鎴戜笉鏄 €曞喎锛屼篃涓嶆槸鎬曡劚鍏夛紝鎴戞槸瀹虫€曠洴鐫€鎴戣８浣撶殑閭ｄ簺鐪肩潧涓嶅 鑹烘湳锛屾€曠殑鏄 偅浜涜椽濠 洰鍏夊簳涓嬬殑閭ｅ叿鍖呰９鐨勪弗涓ュ疄瀹炰絾鍗存棤姣旇丹瑁稿吔鎬х殑鑲 剰韬 綋锛佽繖涓€鍒荤殑鎴戞湁浜涜糠鎯戜篃鏈変簺 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缁欓兇宸炲競濮斾功璁版埓閬撴檵鐨勫叕寮€淇?璇锋眰淇濇姢鐜板焦鍐涗汉瀹跺睘鐨勫悎娉曡储浜у拰浜鸿韩瀹夊叏锛屽啀娆″己鐑堣 姹備緷娉曢摬闄ゅ師鐜嬮晣閼 瓑搴囨姢涓嬬殑婀栧崡閮村窞瀹滅珷鍘夸互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 涓洪 鐨勯粦绀句細鍔垮姏鍥 紮骞舵儵澶勪繚鎶や紴聽閮村窞甯傚 鎴撮亾鏅嬩功璁帮細鎴戝彨鐜嬫枃姹夛紝鍘熷疁绔犲幙浜斻€佸叚灞婃斂鍗忓 鍛橈紝鐜板焦鍐涗汉锛屼腑鍥戒汉姘戣В鏀惧啗75131閮ㄩ槦鎸囧 鍛樼帇鐚 澃鐨勭埗浜层€傚 浣忔箹鍗楃渷閮村窞甯傚疁绔犲幙鏍楁簮闀囧洓鍚堟潙鍗佷簩缁勶紝涓 綋缁忚惀鑰呫€?br>鍗佸 骞翠互鏉ワ紝瀹滅珷鍘夸互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 绛変汉涓洪 鐨勪袱鑲￠粦鎭跺娍鍔涘ご鐩 笌閮村窞甯傚師浜哄ぇ涓讳换鐜嬮晣閼 瓑浜哄拰瀹滅珷鍘裤€佸師鍘垮叕瀹夊眬灞€闀块浄鍐涳紙鏇鹃敠鏄ワ級濂冲┛銆佺幇浠诲幙鍏 畨灞€涓荤 鍒戜睛鐨勫壇灞€闀胯碍鍐涢緳銆佺幇浠诲壇鍘块暱鐨勬潕瀹氶偊绛変竴閮ㄥ垎淇濇姢浼為暱鏈熷嬀缁撳湪涓€璧枫€傚垬鍏夋椽浠栦滑鍏勫紵涓変汉鍚岄粍鐢熺 锛屼互鍦板煙鍜屽 鏃忎负绾藉甫锛屼笉鏂 嫑鍏典拱椹 紝缁勭粐鍚屾潙鍙戝睍鍒板 鏉戝拰鏈 幙鍙婂箍涓滅渷涔愭槍甯傦紝缃戠粶绀句細闂叉潅浜哄憳鍒拌嚜宸卞悕涓嬶紝澹 ぇ鑷 繁鐨勫娍鍔涳紝鍚勮偂榛戞伓鍔垮姏閮芥湁涓婂崈浜猴紝鍦ㄥ幙鍩庡彧瑕佸嚑鍗佸垎閽熶箣鍐呭氨鍙 互灏嗕粬浠 殑鎵嬩笅闆嗕腑鍦ㄤ竴璧凤紝浠庤€屽凡缁忔垚涓轰汉鏁颁紬澶氱殑榛戞伓鍔垮姏鍥 紮瀹滅珷鍘跨殑涓€闇革紝浠栦滑鐨勭粍缁囪繕鍙 互鎸囨淳鍒伴兇宸炲競鐨勫悇鍘垮幓杩涜 鏋 垬锛屾 鏂楀 娆′激娈嬬櫨濮擄紝杩欎簺骞达紝浠ュ垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 涓洪 锛屼粬浠 粠璐熻矗缁勭粐鍒板垎宸ュ悎浣滐紝閫氳繃杩欎釜榛戠ぞ浼氱粍缁囩殑鐘 姜鏈夛細1銆侀潪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com洪 锛屼粬浠 粠璐熻矗缁勭粐鍒板垎宸ュ悎浣滐紝閫氳繃杩欎釜榛戠ぞ浼氱粍缁囩殑鐘 姜鏈夛細1銆侀潪娉曚拱鍗栥€佸偍瀛樻寔鏈夋灙鏀 €佸脊鑽 €佺偢鑽 €?銆佹晠鎰忎激娈嬬櫨濮撱€?銆佹姠鍔 粬浜鸿储浜с€?銆佺敤姹芥补鐑ф瘉浠栦汉璐 骇銆?銆佽仛浼楁枟娈达紝瀵昏 婊嬩簨锛屽Θ纰嶅叕鍔°€?銆佺獫钘忕姱缃 汉鍛樸€?銆侀潪娉曟嫎绂併€佺粦鏋躲€佹暡璇堜粬浜洪挶璐€?銆佽穿鍗栨瘨鍝佺瓑鐘 姜妗堛€備粬浠 湁鏄庣‘鐨勭粍缁囪€呫€侀 瀵艰€咃紝鎴愪负閲戝瓧濉斿紡鐨勭姱缃 粍缁囥€傞 骞叉垚鍛橀兘鏄 熀鏈 浐瀹氾紝缁勭粐绾 緥鏄庣‘锛屼綔妗堟椂鐫€瑁呯粺涓€锛岀姱缃  涓虹寲鐛楋紝閮藉厖婊￠€犳垚绀句細鎭愭€栥€佷笉瀹夊畾鍜岃 鑵ョ殑榛戠ぞ浼氱粍缁囩姱缃 洟浼欙紝澶寸洰鍙婂叾鎵嬩笅锛岀粡甯搁€氳繃鎵撱€佺牳銆佹姠銆佺偢銆佺儳銆佺粦绛夋柟寮忚繘琛屽埗閫犵姱缃 姠鍔 粬浜鸿储浜с€佷激娈嬬櫨濮撱€佸嵄瀹崇ぞ浼氥€佸伔閫冨浗瀹跺法澶х◣棰濈瓑绛夎繚娉曠姱缃  渚嬧€︹€︺€?br>鎴戝拰璁稿 鍙楀 鑰呭 骞翠互鏉ョ殑涓婅瘔鍜屼笉鏂 帶鍛婂緱鍒扮渷濮斻€佺渷鏀挎硶濮斻€佺渷鍏 畨鍘呯殑楂樺害閲嶈 锛岀敱鏉庢睙鍘呴暱甯﹂槦锛岀渷鍏 畨鍘呮墦榛戞敮闃熺潱鍔炪€佺敱閮村窞甯傚叕瀹夊眬鍜屽疁绔犲幙鍏 畨灞€鎴愮珛鎵撻粦涓撴 缁勶紝瀵硅繖涓よ偂榛戞伓鍔垮姏鍥 紮杩涜 鎵撳嚮銆備絾鍦ㄥ姙妗堣繃绋嬩腑鏈夊競銆佸幙鏀垮簻涓 埆瀹樺憳銆佸叕瀹夊眬銆佹 瀵熼櫌銆佹硶闄 汉鍛樺 浠栦滑鐨勭姱缃  渚嬨€佷簨瀹炪€佽 涓鸿繘琛屾殫涓 簢鎶ゃ€佸厖褰撻粦绀句細鍥 紮鐨勪繚鎶や紴銆傝 鍥 紮缁勭粐涓昏 澶寸洰缁勭粐鑰呫€侀 瀵艰€呭垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 宸叉垚涓轰粬浠 殫涓 繚鎶ゅ 璞★紝鎵€浠ヨ嚦浠婃湭鍙楀埌娉曞緥鐨勬儵澶勫拰閾查櫎锛岀幇缁х画杩濆 绀句細銆侀€嶉仴娉曞 銆佷激娈嬬櫨濮撱€佹姠鍔 粬浜虹殑璐 骇锛屽伔閫冨浗瀹跺法澶х◣棰濈殑閲嶅ぇ鐘 姜娲诲姩銆備负姝わ紝鎴戝啀娆″悜棣栭暱寮虹儓鎺у憡榛戞伓鍔垮姏澶寸洰鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 绛変汉鈥︹€﹀強鍥 紮鐨勮繚娉曠姱缃  渚嬪強浜嬪疄鍜屽競銆佸幙涓 埆鏀垮簻瀹樺憳锛屽競銆佸幙鍏 畨灞€銆佹 瀵熼櫌銆佹硶闄㈠瓨鍦ㄤ釜鍒 畼鍛樺強鍔炴 浜哄憳锛岃繖浜涘畼鍛樺埄鐢ㄦ墜涓 潈鍔涙棤瑙嗘硶寰嬶紝缁х画鍦ㄤ负榛戠ぞ浼氫繚椹撅紝涓洪粦鎭跺娍鍔涘ご鐩 垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆侀粍鐢熺 鍥 紮鍏呭綋淇濇姢浼烇紝鎴戝皢浠栦滑鐨勮繚娉曠姱缃  渚嬩簨瀹炲啀娆℃彁鍑烘帶鍛婂 涓嬶細涓€銆佸垬鍏夎繍鐘 姜妗堜緥鍙婁繚鎶や紴鐨勪簨瀹炵瓑锛?br>妗堜緥涓€:鍦?996骞?鏈堬紝鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍缁勭粐鍏舵墜涓嬪嚑鍗佷汉鎼哄甫鐚庢灙銆侀挗鍒€銆侀搧妫嶅埌鑾藉北鏋楃 灞€寮€鏁版灙锛屽皢婀栧崡瀹忔嘲鍥介檯璐告槗鏈夐檺鍏 徃鍛樺伐鎵撴垚閲嶆畫2浜恒€侀噸浼ゆ暟浜恒€佷娇宸ュ巶鍊掗棴銆傛 鍙戝悗锛氬疁绔犲幙鍏 畨灞€鍑哄姩璀﹀姏灏嗗垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍鐘 姜鍥 紮鎶撲簡涓€閮ㄥ垎浜哄綊妗堬紝鍦ㄥ姙妗堣繃绋嬩腑锛屽垬鍏夋椽灏辩敤閲戦挶璐胯祩鍘熼兇宸炲競鏀挎硶濮斾功璁扮帇闀囬懌锛屽師瀹滅珷鍘垮叕瀹夊眬灞€闀挎浘搴嗕寒绛変汉锛岀帇闀囬懌浜茶嚜鍒板疁绔犲幙鍙 泦鍘挎斂娉曞 銆佸叕瀹夊眬瀵嗚皨濡備綍灏嗗垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍鐘 姜鍥 紮涓嶈拷绌跺垜浜嬭矗浠汇€傜粨妗堝悗锛屽垬鍏夋椽鍙堢敤宸ㄦ 璐胯祩鎰熻阿杩欎簺淇濇姢浼烇紝杩樿 浠栦滑鍑哄浗娓哥帺銆?br>妗堜緥浜?鍦?006骞存垜鍙堝皢鍒樻皬鐘 姜鍥 紮鎶㈡潃妗堜緥鎺у憡鍒扮渷鏀挎硶濮斻€佺渷鍏 畨鍘咃紝鍦?007骞?0鏈堢渷鍘呮墦榛戜笓妗堢粍灏卞張灏嗗垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍閮ㄥ垎鐘 姜浜哄憳鎶撴崟褰掓 锛堥儴鍒嗗湪閫冿級銆傚湪2008骞?鏈堬紝妫€瀵熼櫌浠ヨ繃妗堝張灏嗙姱缃 洟浼欎汉鍛樺彇淇濇斁浜嗐€傜姱缃 汉鏀惧洖鍚庯紝鎴戝悜甯傚叕瀹夊眬杩囬棶锛屽競灞€鍔炴 浜哄憳璁诧紝浣犲啀涓婂憡锛屸€滄垜鍏 畨灞€杩欒竟鎶撶姱缃 汉锛屾 瀵熼櫌浠栭偅杈瑰氨鏀句汉锛岄粦鍛€銆傗€濓紒妗堜緥涓?鍦?001骞翠互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍銆佷綑姘哥珷銆佷负棣栫粍缁囧叾鎵嬩笅200浣欎汉锛屽皢鍏翠腑澶у帵鍏ㄩ儴鐮告瘉锛屾墦浼や竴浜猴紝浣胯 澶у帵浠?001骞磋嚦浠婅繕涓嶈兘钀ヤ笟銆傚垬鍏夋椽缁勭粐鍦ㄥ競銆佸幙鏈変釜鍒 畼鍛樹负浠栦滑鍏呭綋淇濇姢浼烇紝璇ユ 鑷充粖涓嶄簡浜嗕簨銆?br>妗堜緥鍥涳細鍦?004骞翠笅鍗婂勾锛屼互鍒樺厜杩愪负棣栫粍缁囧叾鎵嬩笅鍑犲崄浜烘惡甯︽灙鏀 €佸垁鍏峰埌鏍楁簮闀囪拷鏉€鑳＄孩鏄庛€?br>妗堜緥浜?璇烽槄鐪?008骞?1鏈?7鏃ヨ仈鍚嶄妇鎶ユ潗鏂欍€?br>聽聽聽 浜屻€佸垬鍏夋椽鐨勭姱缃  渚嬪強淇濇姢浼?br>聽聽 锛?锛夋姠鍔 啗浜哄 搴 储浜?br>妗堜緥涓€锛氫粠1999骞磋嚦浠婏紝鍒樺厜娲 粍缁囧叾鎵嬩笅鍑犲崄浜烘惡甯︾寧鏋 €侀挗鍒€缁熶竴鐫€瑁咃紝闀夸綇缇ゅ姏姘存偿鍘傦紝缁勭粐鐜嬫枃鍒┿€佺帇鑹 悎鍒版垜鐨勯噰鐭冲満杩濇硶寮鸿 閲囩煶锛屼娇鐢ㄦ毚鍔涙姠鍔 簡鎴戠殑閲囩煶鍦恒€?br>妗堜緥浜岋細浠?001骞磋嚦2007骞达紝鍒樺厜娲 張缁勭粐鍏舵墜涓嬬帇鏂版槑閲囩敤鏆村姏锛屽疄琛屾姠鍔 €佹瘉鎺夋灉鏈 紝鍦ㄦ灉鏈ㄥ満鍐呭紑閲囩煶鏂欙紝杩樺皢鎴戞灉鏈ㄥ満鍛樺伐鐤楀痉鍐涙墦鎴愯交浼わ紙瑙佸幙銆佸競涓ょ骇娉曞尰閴村畾涔︼級銆?br>妗堜緥涓夛細浠?001骞?鏈?2鏃ユ櫄20鏃跺 锛屽垬鍏夋椽缁勭粐鍏舵墜涓嬶紝鐢ㄧ偢鑽 皢鎴戦噰鐭冲満鍛樺伐鐜嬫椽灞辩殑绌哄帇鏈鸿 澶囩偢姣侊紝鎹熷け涓婁竾鍏冿紝鍚戝叕瀹夋満鍏虫姤妗堝悗鑷充粖鏃犵粨鏋溿€?br>妗堜緥鍥涳細浠?001骞?鏈堝垬鍏夋椽涓庤碍鍐涢緳锛堝疁绔犲幙鍏 畨灞€鍘熷垜渚﹀ぇ闃熷ぇ闃熼暱鐜颁换鍏 畨灞€涓荤 鍒戜睛鍓 眬闀匡級鍕剧粨鍦ㄤ竴璧峰瘑璋嬪悗锛屽垬鍏夋椽缁勭粐棰嗗 璋 啗榫欏弽鑰屽皢鎴戞灉鏈ㄥ満鍛樺伐鐤楀痉鍐涘垜鎷?7澶╋紝鍒戞嫎鏀惧洖鏃舵湭鍔炵悊浠讳綍娉曞緥鏂囦功锛屽氨鍙堝皢鎴戠殑鍛樺伐鐤楀痉鍐涗笉浜嗕簡浜嬫斁鍥炲 锛屼笉渚濇硶鎵ф硶銆佷弗閲嶈繚娉曪紝渚电姱浜烘潈锛屽厖褰撻粦鎭跺娍鍔涚殑淇濇姢浼炪€?br>妗堜緥浜旓細鍦?005骞?0鏈?0鏃ュ垬鍏夋椽缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬶紝濮氭 榫欍€佷綑瀛︾珷銆佹浌鏂囪寕绛?0浣欎汉鍒版垜鐓ょ熆杩涜 楠氭壈鐮村潖锛屾姤妗堟棤缁撴灉銆?br>妗堜緥鍏 細鍦?005骞?2鏈?7鏃ワ紝浠ュ垬鍏夋椽涓洪 缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓?00浣欎汉寮€閰掑腑銆佹斁鐑熻姳銆佹姠鍔 垜鐨勫畨椤虹叅鐭胯祫浜э紙鏈夎瘉浜猴紝鐜板湪鐗╄瘉杩樺湪锛夈€?br>妗堜緥涓冿細鍦?005骞?2鏈?5鏃ヤ笌鍘熸浘閿︽槬銆佸師甯備汉澶т富浠荤帇闀囬懌銆佸疁绔犲幙鐜颁换鍓 幙闀挎潕瀹氶偊銆佸師鍏 畨灞€闀块浄鍐涖€佺幇浠讳富绠″垜渚﹀壇灞€闀胯碍鍐涢緳绛変竴浼欒椽瀹樺嬀缁擄紝浠ュ垬鍏夋椽涓洪 缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬪嚑鍗佷汉锛堣 涓撴 缁勭殑渚︽煡璧勬枡璇佸疄锛夋惡甯︾寧鏋?鏀 €佹苯娌广€侀挗鍒€銆侀搧妫嶇瓑鍑跺櫒鎶㈠姭鎴戠殑鐓ょ熆锛岀敤姹芥补灏嗙叅鐭垮巶鎴裤€佹満鐢佃 澶囥€佸姙鍏 敤鍝併€侀 鍏风瓑鍏ㄩ儴鐮告瘉銆佺儳姣侊紝鍙堝皢鐓ょ熆宸ヤ綔浜哄憳鑳¤寕鏋椼€佽碍閭︽枃鎵撲激锛堣 涓や汉鐨勬硶鍖婚壌瀹氫功锛夌叅鐭胯礋璐ｄ汉鍚戞斂搴溿€佹淳鍑烘墍鎶ユ 鍚庯紝鍥犳湁鏇鹃敠鏄ャ€侀浄鍐涖€佹潕瀹氶偊鍏呭綋鍒樺厜娲 洟浼欑殑淇濇姢浼烇紝鍚存墍闀胯 鈥滃眬棰嗗 涓嶄簣绔嬫 鈥濄€?br>妗堜緥鍏 細浠ュ垬鍏夋椽涓洪 缁勭粐銆侀 瀵奸暱鏈熷拰鏇鹃敠鏄ャ€佹潕瀹氶偊鍕剧粨锛屽 鎴戞仺涔嬪叆楠 紝瑙嗕负鐪间腑閽夛紝浠栦滑瀵嗚皨鍚庡厛鍐欏亣涓炬姤鏉愭枡缁欐浘閿︽槬锛屾浘閿︽槬鍐嶆壒绀虹粰鏉庡畾閭﹁ 姹傚叧闂 畨椤虹叅鐭匡紝锛堝畨椤虹叅鐭挎槸浜?005骞村凡寰楀埌鐪佷汉姘戞斂搴溿€?005銆?3鏂囩殑鎵瑰噯鐨勶級锛屾潕瀹氶偊灏辨壒绀虹粰鍘垮浗鍦熷眬锛屾潕瀹氶偊鐨勬壒绀哄埌浜嗕埂闀囧悗锛屼互鍒樺厜娲 负棣栧 娆＄粍缁囧叾鎵嬩笅瀹炴柦鎶㈠姭瀹夐『鐓ょ熆璧勪骇锛屽己琛屾姠鍗狅紝浜?005骞?2鏈?7鏃ョ粍缁囧叾鎵嬩笅瀹炴柦寮€浜曞彛銆傦紙鎴戝彲浠ユ壘鍒拌瘉浜烘潵璇佸疄璇ュ拰鐜板満琚 姠鍔 殑鐗╄瘉锛屾湁锛?008锛夊疁鍒戝垵瀛楃 198鍙峰垜浜嬪垽鍐充功璇佸疄锛夈€?br>鐢变簬鎴戝拰鍙楀 鑰呭悜鐩稿叧閮ㄩ棬涓炬姤杩囨浘閿︽槬銆佹潕瀹氶偊銆佸垬鍏夋椽涔嬮棿涓ラ噸杩濇硶銆佽繚绾 殑闂  銆傛垜鏈 汉浜茶嚜鎵惧埌鏉庡畾閭︿粯鍘块暱鍙嶆槧鎯呭喌锛岃 姹傛儵澶勯粦鎭跺娍鍔涜繚娉曠姱缃  渚嬬殑浜嬪疄锛屾潕瀹氶偊鍗村洖绛旀垜涓€鍙ワ紝鈥滄垜涓嶇 鈥濆湪鍘垮浗鍦熷眬澶ч櫌鍐咃紝鏉庡畾閭﹀悓鍘熷叕瀹夊眬榛勬棩璞″壇灞€璁诧細鐜嬫枃姹変妇鎶ヤ簡鎴戯紝鎴戝氨鏄  鎶ュ 鎼炰粬銆傦紙鏈夐粍灞€闀跨殑璇佽█锛屼笓妗堢粍鏈夐粍灞€闀跨殑璋冩煡璁板綍锛夈€傚叡浜у厷鍐呮湁杩欐牱鐨勬槒瀹樻墽鏀匡紝浠ょ櫨濮撹儐瀵掑拰鎷呭績銆?br>锛?锛夎搫鎰忚皨鏉€鎴?br>聽聽聽 妗堜緥涓€锛氬湪2005骞存槬鑺傦紝鍒樺厜娲 粍缁囬 瀵煎叾鎵嬩笅锛屽 姝﹂緳銆佷綑姘哥珷銆佹浌鏂囪寕绛?0浣欎汉锛屽湪鎴戝 闄勮繎鏆椾腑瀹堝€欙紝鍑嗗 涔樻垜鍥炲 杩囧勾涔嬫満鈥滃仛鎺夆€濇垜銆?br>妗堜緥浜岋細鍦?006骞村啘鍘?鏈?5鏃ヤ笂鍗堝垬鍏夋椽鍦ㄥ疁绔犲幙鑷 潵姘村叕鍙搁粍缁忕悊榛勬爲鍫傚 锛屽 鍘熷疁绔犲幙鍏 畨灞€鍓 眬闀块粍鏃ヨ薄鎵 █锛氭垜瑕佽姳200涓囧仛鎺変粬銆傚幓鐑ф瘉鐜嬫枃姹夌殑鐓ょ熆鏄 €滄垜鈥濆畨鎺掑 姝﹂緳瀹夋帓浜哄幓鐑х殑灏辨槸瑕佹悶姝讳粬銆傦紙鏈夎瘉浜恒€佹墦榛戜笓妗堢粍鏈夐粍灞€闀跨殑璋冩煡闂 瘽璁板綍锛夈€?br>锛?锛夊 婊嬩簨锛屼激鏉€鏃犺緶锛岀牬鍧忕粡钀ワ紝鎵颁贡绀句細娌诲畨銆?br>妗堜緥涓€锛氬湪1996骞?鏈堜互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍涓洪 缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬪嚑鍗佷汉锛屼娇鐢ㄦ毚鍔涘紑鏁版灙锛屽皢2浜烘墦鎴愰噸娈嬶紝杞讳激鏁颁汉锛屾湁鍒樺厜娲 纯璧傚競鍘熸斂娉曞 涔﹁ 鐜嬮晣閼 紝鍘熷幙鏈夊叧棰嗗 鍙婂師鍘垮叕瀹夊眬绛夎繕鏈変竴浜涗汉銆傚競棰嗗 鐜嬮晣閼 翰鑷 埌瀹滅珷鍘垮崗璋冿紝灏嗗凡鎶撴崟褰掓 浜哄憳浠ユ棤缃 噴鏀俱€傚競鏀挎硶濮斾功璁扮帇闀囬懌褰撳競浜哄ぇ涓讳换鍚庯紝鍙堝皢鐘 姜浜哄垬鍏夋椽瀹夋帓涓虹渷浜哄ぇ浠ｈ〃銆傛浘閿︽槬钀介┈鍚庯紝鐪佷汉澶у皢鐘 姜浜哄垬鍏夋椽鐪佷汉澶т唬琛ㄨ祫鏍煎厤鎺変簡銆傚垬鍏夋椽鐨勭渷浜哄ぇ浠ｈ〃琚 厤鍚庯紝鍙堟湁鍒樺厜娲 殑淇濇姢浼炰娇鐢ㄨ繚绾 墜娈碉紝鍙堣 姹傚疁绔犲幙灏嗗垬鍏夋椽瀹夋帓涓哄競浜哄ぇ浠ｈ〃銆?br>妗堜緥浜岋細鍦?001骞?鏈?8鏃ワ紝浠ュ垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍绛変汉涓洪 缁勭粐锛岄 瀵煎叾鎵嬩笅200澶氫汉浣跨敤鏋 敮銆佸垁鍏峰皢瀹滅珷鍘垮叴涓 ぇ鍘﹀叏閮ㄧ牳姣侊紝灏嗕汉鎵撴垚杞讳激锛岃 閰掑簵浠?001骞磋嚦浠婅繕涓嶈兘钀ヤ笟锛岀粰鍥藉 閫犳垚宸ㄥぇ缁忔祹鎹熷け銆傛湁甯傘€佸幙涓ょ骇瀹樺憳涓哄垬姘忓洟浼欏厖褰撲繚鎶や紴锛屼娇鍒樻皬鍥 紮鐘 姜浜哄憳閫冭劚娉曞緥鍒惰 锛屽湪2007骞寸渷鍘呭埌閮村窞鎴愮珛鎵撻粦涓撴 缁勫悗锛屽姙妗堣礋璐ｄ汉鍙堜负鍒樻皬鍥 紮鍏呭綋淇濇姢浼烇紝浣垮緱鍒樻皬鍥 紮閫冭劚娉曞緥鐨勫埗瑁併€?br>妗堜緥涓夛細鍦?003骞?0鏈?鏃ワ紝浠ュ垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬪崄浣欎汉浣跨敤鏋 敮銆佸垁鍏疯繕寮€浜嗕竴鏋 紝鐢ㄥ垁灏嗗懆涓栨灄銆佸懆涓栧钩鐮嶆垚杞讳激锛屽懆涓栧钩杞诲井浼わ紝锛堟湁娉曞尰閴村畾涔︼級鍏 畨灞€鏈変汉涓哄垬姘忓洟浼欏厖褰撲繚鎶や紴锛岃 妗堜粠妗堝彂鑷崇渷鍘呭埌閮村窞鎴愮珛鎵撻粦涓撴 缁勫墠锛屽幙鍏 畨灞€涓€鐩翠笉浜堢珛妗堛€傜姱缃 汉閭卞缓鏂囧悓浣欐案绔犳槸澶栫敟涔嬪叧绯伙紝鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍鍜屼綑姘哥珷鏄 翰濡瑰か涔嬪叧绯汇€?br>鍦ㄤ笓妗堢粍璋冩煡鏉愭枡涓 彲浠ユ煡瀹烇紝妫€瀵熼櫌鍦ㄥ姙鐞嗕笂璇夋 浠朵腑锛屾湁浜哄厖褰撳垬姘忓洟浼欑殑淇濇姢浼烇紝灏嗕汉鎵撴垚杞讳激锛屼笉璧疯瘔浣滄棤缃  鐞嗭紝鍙 煡婀樺疁妫€鍒戣瘔銆?008銆?89鍙

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com淇濇姢浼烇紝灏嗕汉鎵撴垚杞讳激锛屼笉璧疯瘔浣滄棤缃  鐞嗭紝鍙 煡婀樺疁妫€鍒戣瘔銆?008銆?89鍙疯捣璇変功璇佸疄銆?br>妗堜緥鍥涳細鍦?004骞翠互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬮檲鍥涘啗灏嗗疁绔犲幙鍘熷壇鍘块暱閭濇柊鍥界殑涓€棰楃溂鐝犳墦鎺夛紝甯傘€佸幙鏈変汉涓哄垬姘忓洟浼欏厖褰撲繚鎶や紴锛屾 鍙戣嚦浠婃湭绔嬫 銆?br>浠?007骞撮兇宸炲競鎵撻粦涓撴 缁勪篃鏈変汉鍏呭綋鍒樻皬鍥 紮鐨勪繚鎶や紴銆備粠瀹滃叕鍒戣瘔瀛椼€?008銆?27鍙疯捣璇夋剰瑙佷功璇佸疄锛岃 璧疯瘔璧勬枡娌℃湁璇ユ 渚嬨€?br>妗堜緥浜旓細鍦?005骞?鏈堜互鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍缁勭粐棰嗗 鍏舵墜涓嬪 姝﹂緳鎬诲叡200浣欎汉锛屼娇鐢ㄦ灙鏀 €佺偢鑽 紝鐢ㄧ偢鑽 皢涓存 鍘挎枟姘村潽鏉戦€氬悜灏忓悏鍐叉按鐢电珯鐨?搴фˉ鐐告瘉锛屽噯澶囨 鏂楋紝涓存 銆佸疁绔犱袱鍘垮嚭鍔ㄨ 鍔涳紝瀹滅珷鍑哄姩160澶氬悕骞茶 锛屾墠浜堜互鍒舵 骞虫伅銆傛湁浜轰负鍒樻皬鍏呭綋淇濇姢浼烇紝璇ユ 涓嶄簡浜嗕箣銆?br>浠?007骞撮兇宸炲競鎴愮珛鎵撻粦涓撴 鍚庯紝涓撴 缁勮礋璐ｄ汉鍜屽姙妗堜汉鍛樹负鍒樻皬鍥 紮鍏呭綋淇濇姢浼烇紝鍔炴 浜哄憳鍚戝競灞€鐪佸巺姹囨姤鏃惰 锛氬垬鍏夋椽妗堝彂鏃惰繕鏈 幓鎶曡偂銆傛湜璇锋眰棰嗗 璁ょ湡鏌ュ疄锛屾垜鏄 帶璇変汉锛屾垜鐢ㄤ汉鏍煎悜鏀垮簻銆佸叕瀹夋満鍏充繚璇侊紝濡傛灉涓炬姤鏄 亣鐨勶紝璐ｄ换銆佸悗鏋溿€佹硶寰嬭矗浠诲叏閮ㄧ敱鎴戞壙鎷咃紝鎴戝彲浠ユ壘璇ユ 鍒樺厜娲 叾鎵嬩笅鐨勮瘉浜哄嚭鏉ヤ綔璇侊紝璇ユ 灏辨槸浠ュ垬鍏夋椽涓洪 缁勭粐銆侀 瀵煎叾鎵嬩笅瀹炴柦鐨勬 鏂椾簨浠讹紝杩樺彲鎵句复姝﹀幙鏂楁按鍧 潙鍙楀 浜烘潕涔濆彜璋冩煡鍙栬瘉銆?br>妗堜緥鍏 細鍦?006骞?鏈堝疁绔犲幙绾  涓绘寔涔￠晣鍖荤枟鎵惰传鎵╁缓宸ョ▼椤圭洰鎷涙爣浼氾紝浠ュ垬鍏夋椽涓洪 鍒樻湰浜轰翰鑷 皢鎷涙爣涔﹀叏閮ㄦ嬁璧帮紝鏈変汉鍏呭綋鍒樺厜娲 殑淇濇姢浼烇紝娌℃湁浜烘暍鍒舵 鍒樺厜娲 繖涓€杩濇硶琛屼负锛屾 鍚庯紝鐢卞垬鍏夋椽鍖呮徑鍏ㄥ幙鍖荤枟鎵╁缓椤圭洰宸ョ▼銆?br>妗堜緥涓冿細鍦?004骞达紝鐢卞垬鍏夋椽涓庡師瀹滅珷鍘夸氦閫氬眬闀胯碍蹇楀媷鍕剧粨锛岃碍蹇楀媷灏嗕氦灞€鍚嶄笅鐨勪竴涓 叕鍙革紝璇ュ叕鍙稿氨鏄  鐞嗗叏鍘跨殑瀹㈣溅涓氬姟鍗栫粰鍒樺厜娲 €傚彟澶栧叏鍘块晣鍏 矾鏀瑰缓椤圭洰鍏ㄩ儴鐢卞垬鍏夋椽鍖呮徑銆?br>妗堜緥鍏 細鍦ㄦ潕瀹氶偊浠诲幙浜ら€氬眬闀挎椂锛屽垬鍏夋椽涓庢潕瀹氶偊鍕剧粨锛屽叏鍘垮叕璺 敼寤哄伐绋嬮」鐩 叏閮ㄧ敱鍒樺厜娲 寘鎻姐€?br>妗堜緥涔濓細鍦?005骞?0鏈堝埌2005骞?2鏈堟湡闂达紝浠ュ垬鍏夋椽銆佷綑姘哥珷涓洪 缁勭粐銆侀 瀵煎叾鎵嬩笅澶氭 鍦ㄥ疁绔犲幙鍩庡瘑璋嬨€佺瓥鍒掑疄鏂姐€佸幓鎶㈠崰瀹夐『鐭垮強灏嗘寜椤虹叅鐭跨儳姣侊紝璁炬硶瑕佲€滃仛鎺夆€濇垜銆備絾鏄 競銆佸幙鏈変汉鍏呭綋鍒樺厜娲 殑淇濇姢浼炲氨娌℃湁浜哄嚭鏉ヤ緷娉曞皢鍒樺厜娲 珛妗堜睛鏌ワ紝鎶撴崟褰掓 銆?br>妗堜緥鍗侊細鍦?987骞翠笅鍗婂勾锛屽垬鍏夋椽寮€杞︽挒浼や竴涓 汉锛屽垬鍏夋椽涓嬭溅鍚庡彂鐜颁激鑰呮湭姝伙紝鍒樺厜娲 張寮€鍊掕溅灏嗕激鑰呭帇姝伙紙鏈夎瘉浜哄拰鐜板満褰撲簨鍑烘潵浣滆瘉锛屼妇鎶ュ悗鑷充粖杩樻湭绔嬫 渚︽煡锛夈€?br>妗堜緥鍗佷竴锛氳 闃呯湅2008骞?1鏈?鏃ユ暟鍗佷綑浜哄 鍒樺厜娲 殑鑱斿悕鎺у憡鐘躲€?br>涓夈€佷綑姘哥珷鐨勭姱缃  渚嬪強淇濇姢浼?br>1銆佸 骞存潵鎸佹灙鎶㈠姭浠栦汉璐 骇銆佷激娈嬬櫨濮擄紝灏嗗懆涓栨灄銆佸懆涓栧钩涓や汉鐮嶆垚杞讳激锛屽懆涓栧啗鐮嶆垚杞诲井浼わ紝澶氬勾涓€鐩村湪鍧 煶銆佸疁绔犺穿鍗栨瘨鍝併€?br>2銆佸洜浣欐案绔犳槸鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍鐨勪翰濡瑰か锛屾湁鍏 畨涓撴 缁勫強鍏舵斂搴滀釜鍒 畼鍛樺強鍏 畨闃熶紞閲岄潰鏈変汉鍏呭綋

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏夎繍鐨勪翰濡瑰か锛屾湁鍏 畨涓撴 缁勫強鍏舵斂搴滀釜鍒 畼鍛樺強鍏 畨闃熶紞閲岄潰鏈変汉鍏呭綋鍒樻皬鍥 紮鐨勪繚鎶や紴锛屾墍浠ヤ綑姘哥珷鐘 姜涓嶇珛妗堬紝浠庝笓妗堢粍鎴愮珛鑷充粖锛屼綑姘哥珷涓€鐩村湪鍏 畨闈㈠墠灏辨病鏈変汉灏嗕綑姘哥珷鎶撴崟褰掓 鍏 畨閮 紙缃戜笂宸茶拷閫冿級銆?br>3銆佸畨椤虹叅鐭挎牴鏈 湭鍚岃繖浼欎汉鍙戠敓浜夊ず璧勬簮鐨勭煕鐩俱€?br>4銆佸洜杩欎紮榛戞伓鍔垮姏澶氭 鏈夎 鍒掔殑瀵瑰畨椤虹叅鐭垮疄鏂借繘琛屾姠鍔 紝鍦?005骞?2鏈?7鏃ヨ 鍥 紮浠ュ垬鍏夋椽銆佷綑姘哥珷涓洪 缁勭粐锛岄 瀵煎叾鎵嬩笅100浣欎汉瀵瑰畨椤虹叅鐭垮疄鏂芥姠鍔 紝鍦ㄥ畨椤虹叅鐭垮壇浜曘€佸湡寤哄伐绋嬪凡瀹屽伐鐨勫満鍦颁笂瀹炴柦鎶㈠姭锛屽己琛屾姠鍗犲疄鏂芥柦宸ュ紑鐭夸簳銆傦紙鏈夌幇鍦鸿瘉鎹 拰浜鸿瘉鏉ヨ瘉瀹烇級璧疯瘔鎰忚 涔﹀ 姝ゆ 鏍规湰娌℃湁璋冩煡鏌ュ疄锛堣 鏇规枃鑼傘€佸 姝﹂緳鐨勮 闂 瑪褰曪級鍜屽埌褰撳湴鏉戝 杩涜 璋冩煡銆?br>5銆佹惡甯?鏀 寧鏋 拰姹芥补锛岃捣璇夋剰瑙佷功瀵硅 妗堟牴鏈 病鏈夎繘琛岃皟鏌ユ煡瀹炪€?br>6銆佽 妗堟湰鏉ュ氨鏄 洟浼欑姱缃  锛屼絾鍏 畨灞€灏卞畾涓烘槸鍙屾柟浜夊ず璧勬簮鐨勪竴璧风籂绾锋 锛岃 姹傞噸鏂拌皟鏌ユ牳瀹炪€?br>7銆佷綑姘哥珷鍦?008骞?鏈?2鏃ョ粡瀹滅珷鍘夸汉姘戞 瀵熼櫌鎵瑰噯閫 崟鍦ㄩ€冿紝鍏 畨閮ㄧ綉涓婅拷閫冦€?009骞?鏈?7鏃ヨ 瀹滅珷鍘夸緷娉曟墽琛岄€ 崟锛屽疁绔犲幙鍏 畨灞€鏈夊垬姘忓洟浼欎繚鎶や紴锛屽悓鏃ュ張灏嗕綑姘哥珷鍔炵悊鍙栦繚渚  銆?br>8銆佷綑姘哥珷涓€浼欏 骞翠互鏉ュ埌澶勫共鎵撱€佺牳銆佹姠銆佺儳銆佷激娈嬬櫨濮撴姠鍔 粬浜鸿储浜х殑鐘 姜妗堜緥銆傚湪瀹滃叕鍒戣瘔瀛梉2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功灏变笉瑙佷竴浠剁姱缃  渚嬨€?br>9銆佷綑姘哥珷涓€浼欏湪2005骞?2鏈?5鏃ワ紝鎵撱€佺牳銆佺儳銆佹寔鏋 姱缃  锛屽叕瀹夊眬鏈変汉鍏呭綋鍒樻皬鍥 紮鐨勪繚鎶や紴锛屽皢浠栦滑鐨勭姱缃  渚嬪畾涓猴細鍙屾柟浜夊ず璧勬簮绾犵悍鐭涚浘銆?br>10銆佷綑姘哥珷涓€浼欏湪2005骞?0鏈?1鏃ュ 瀹夐『鐓ょ熆杩涜 楠氭壈鐮村潖锛屽湪瀹滃叕璇夊瓧[2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功灏变竴瀛椾笉鎻愩€?br>11銆佸湪2005骞?2鏈?7鏃ヤ互鍒樺厜娲 €佷綑姘哥珷涓洪 缁勭粐锛岄 瀵煎叾鎵嬩笅100浣欎汉鎶㈠姭瀹夐『鐓ょ熆锛屽己琛屽湪瀹夐『鐓ょ熆鍓 簳瀹炴柦鏂藉伐寮€鐭夸簳锛屽張鏀剧儫鑺憋紝鍙堝湪褰撳湴鍔為厭甯 €傝繖鎶㈠姭涓€妗堝湪瀹滃叕璇夊瓧[2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功鍚屾牱涓€瀛椾笉鎻愩€?br>12銆?005骞?2鏈?5鏃ヤ竴妗堬紝浠栦滑鎼哄甫2鏀 寧鏋 €佹苯娌瑰皢瀹夐『鐓ょ熆鐑ф瘉涓€妗堟牴鏈 湭鏌ュ疄浠栦滑鏋 敮鍙婃苯娌瑰湪瀹滃叕鍒戣瘔瀛梉2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功鍚屾牱涓€瀛椾笉鎻愩€?br>13銆佷綑姘哥珷涓€浼欏湪2006骞?鏈?鏃ワ紝灏嗗湽宀 潙濮旀潕浜戞灄鎵撴垚閲嶄激涓€妗堝疁鍏 垜璇夊瓧[2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功鍚屾牱涓€瀛椾笉鎻愩€?br>14銆佷綑姘哥珷涓€浼欏湪2006骞?鏈?2鏃ワ紝灏嗗湽宀 敮閮ㄤ功璁版潕杩涘 鎵撲激涓€妗堝湪瀹滃叕鍒戣瘔瀛梉2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功鍚屾牱涓€瀛椾笉鎻愩€?br>15銆佷綑姘哥珷鍦?000骞达紝鎸佹灙寮€涓€鏋 紝鍙堢敤鍒€灏嗗懆鍥涙灄涓変汉鐮嶆垚2浜鸿交浼?浜鸿交寰 激锛屽湪瀹滃叕鍒戣瘔瀛梉2009]226鍙疯捣璇夋剰瑙佷功鍚屾牱涓€瀛椾笉鎻愩€?br>16銆佺瓑绛夆€︹€︾姱缃  渚嬨€?br>聽鍥涖€侀粍鐢熺 鐨勭姱缃  鍙婁繚鎶や紴1銆侀粍鐢熺 鍦?992骞村姙鍏荤尓鍦哄墠鐜嬪己鍐涗竴浼欑殑缁勭粐鑰呫€侀 瀵艰€呭氨鏄 粍鐢熺 锛屼粬浠 殑鐘 姜妗堜緥灏辨槸鐢遍粍鐢熺 缁勭粐銆侀 瀵煎疄鏂界姱缃 €?br>2銆佸湪鎷涙爣涓夌熆鍓嶄篃鏄 敱榛勭敓绂忕粍缁囷紝棰嗗 鐜嬪己鍐涗粬浠 疄鏂界姱缃 €?br>3銆佹湁閾佺殑璇佹嵁璇佸疄锛氬湪闀挎矙甯傛 瀵熼櫌锛屽 鏇鹃敠鏄ョ殑璧疯瘔涔︼紝鍙 互璇佸疄榛勭敓绂忔嫑鏍囦笁鐭挎椂澶氭 鍚戞浘閿︽槬琛岃纯200浣欎竾鍏冦€?br>4銆佸垬姘忓洟浼欏拰榛勬皬鍥 紮瀹為檯澶х殑琛屽姩鐘 姜锛屼袱浼欎汉鍛樺張涓€璧峰叡鍚岀姱缃 紝鏋 敮涓€璧蜂娇鐢ㄣ€傦紙瑙佷袱鏂瑰叕瀹夊眬渚︽煡鐨勮捣璇夋剰瑙佷功锛?br>5銆佸湴鏂规斂搴滀釜鍒 畼鍛樸€佸叕瀹夐槦浼嶆湁浜哄 榛勭敓绂忓疄鏂戒繚鎶わ紝鍏呭綋榛勭敓绂忕殑淇濇姢浼烇紝灏嗕粬浠 殑鐘 姜妗堜緥鍋氭垚閮芥槸鐜嬪己鍐涙墍涓恒€?br>浜斻€佹墦榛戜笓妗堢粍銆佹 瀵熼櫌銆佹硶闄㈤兘鏈変汉鍏呭綋榛戞伓鍔垮姏鐨勪繚鎶や紴鈶犲叕瀹夛細涓撴 缁勫姙妗堜汉鍛樺湪鍔炴 杩囩▼涓 姙鍋囨 锛屼簨瀹炶瘉鏄庯細1銆佸 鍒樺厜娲 姱缃 簨瀹炶繘琛屽簢鎶わ紝鎴戜緷娉曟墍寰楄储浜ч噰鐭夸粠1999骞磋嚦浠婁互鍒樺厜娲 负棣栫粍缁囧疄鏂芥姠鍔 垜鐨勯噰鐭冲満銆?br>2銆佷互鍒樺厜娲 负棣栫粍缁囧疄鏂芥瘉鎺変粬浜鸿储浜ф灉鏈ㄥ満銆?br>3銆佷互鍒樺厜娲 负棣栫粍缁囧疄鏂斤紝鐢ㄧ偢鑽 綔妗堟棤缃 €?br>4銆佸 鍒樺厜娲 粍缁囨墍鐘  渚嬩笉绔嬫 渚︽煡銆?br>5銆佸姙妗堜汉鍛樺悜棰嗗 姹囧亣鎶ャ€?br>6銆佸疁绔犲幙鍏 畨灞€鍒戜睛澶ч槦闀挎潕鍙 崕鍦?娆℃姄鎹曞垬鍏夋椽缁勭粐鍏舵墜涓嬫椂锛岀姱缃 汉鍛?娆′笌涓撴 缁勫 鐫€骞诧紝鏉庡彫鍗?娆′涪鎬у懡锛屼负浠€涔堜笓妗堢粍涓嶆妸鐘 姜浜哄憳鎶撴崟褰掓 锛屾槸璋佺粰浜堝姙妗堜汉鍛樿繖绉嶆潈鍒╋紵涓轰粈涔堣 鍏呭綋榛戞伓鍔垮姏鍒樺厜娲 粍缁囩殑淇濇姢浼炪€?br>7銆佹湁閾佺殑浜嬪疄璇佹槑锛氬湪2005骞?2鏈?7鏃ワ紝浠ュ垬鍏夋椽涓洪 缁勭粐鍏舵墜涓?00浣欎汉鎶㈠姭瀹夐『鐓ょ熆銆傚彈瀹宠€呮姤妗堟棤浜虹 锛屼笉缁欎簣绔嬫 銆?br>8銆佸湪鍔炴 鏉愭枡鍙 煡瀹烇紝鍔炴 浜哄憳鍔炲亣鏉★紝灏嗘姠鍔 竴妗堝姙鍐欐垚鏄 籂绾锋 锛岄搧鐨勪簨瀹炶瘉鏄庯細鍒樺厜娲 竴浼欐槸榛戠ぞ浼氬洟浼欑姱缃  銆?br>9銆佸叕瀹夐儴宸插湪缃戜笂杩介€冧綑姘哥珷锛屼絾鏄 綑姘哥珷鍦ㄥ叕瀹夊眬闈㈠墠閮芥病鏈変汉鍑烘潵灏嗕粬鎶撴崟褰掓 锛岄搧鐨勪簨瀹炶瘉鏄庤繖娆＄殑鍔炴 浜哄憳璋佹槸浜烘皯鐨勫ソ骞茶 銆傝皝鏄 垬鍏夋椽缁勭粐鐨勪繚鎶や紴銆?br>10銆佸垬鍏夋椽銆佸垬鍏夎繍缁勭粐鐨勯儴鍒嗘墜涓嬭 涓撴 鎶撴崟褰掓 鏃讹紝甯傚叕瀹夊眬灏辨湁涓 埆浜哄厖褰撲粬浠 殑淇濇姢浼炪€佷翰鑷 埌鐪佸叕瀹夊巺鍘诲府浠栦滑姹傛儏锛岀姱鐨勯噸澶ф 渚嬪氨涓嶇珛妗堣皟鏌ャ€?br>11銆侀粍鐢熺 缁勭粐鐨勯儴鍒嗘墜涓嬭 涓撴 鎶撴崟褰掓 鏃讹紝甯傚叕瀹夊眬鏈変釜鍒 汉鍏呭綋浠栦滑鐨勪繚鎶や紴锛屼翰鑷 埌鐪佸叕瀹夊巺甯 粬浠 眰鎯呫€?br>璋佹槸鍒樺厜娲 €佸垬鍏夎繍銆侀粍鐢熺 杩欎袱鑲￠粦鎭跺娍鍔涚殑淇濇姢浼烇紝璇锋眰缁勭粐銆侀 瀵硷紝鎵惧師鐪佸叕瀹夊巺鎵撻粦鏀 槦闃熼暱锛岀幇浠婚兇宸炲競涓荤 鍒戜睛鐨勫壇灞€闀胯儭鏂版槑璋冩煡鏍稿疄灏辩煡閬撲簡銆?br>鈶℃硶闄 細鍒戜簨鍒ゅ喅涔﹀彲浠ユ煡瀹烇紝娉曢櫌鍚屾牱涔熷厖褰撳垬鍏夋椽缁勭粐鐨勪繚鎶や紴锛屼笉渚濇硶瀹℃ 銆?br>聽聽聽 1銆佸 濮氭 榫欐瘉鍧忚储鐗╃姜涓€妗堬紝濮氭 榫欓兘璁茶嚜宸变笌鍒樺厜娲 繘琛屽疄鏂界瓥鍒掓柟妗堬紝瑕佹€庢牱鍘绘姠鍔 畨椤虹叅鐭垮拰鐑ф瘉瀹夐『鐓ょ熆銆?br>2銆佸 鍙楀 浜轰笉閫氱煡鍒板涵鍙傚姞璇夎 銆?br>3銆佲€︹€︼紝鈥︹€︼紵鈶㈡ 瀵熼櫌锛?br>鈥︹€︼紝鈥︹€︼紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽聽聽 杩戝崄骞存潵锛屾垜涓€鐩磋翰閬垮湪澶栵紝杩囩潃蹇冩儕鑳嗛ⅳ鐨勬祦娴 敓娲伙紝鑷充粖杩樹笉鏁㈠洖瀹讹紝浜虹殑涓€鐢熸湁鍑犱釜鍗佸勾鍟婏紝鎴戠帇鏂囨眽鍙 兘鏄 浖鏈涘叡浜у厷鏉ユ晳鎴戝嚭鑻︽捣锛屽幓杩囨 甯镐汉鐨勭敓娲伙紝鎵嶈兘纭 繚鎴戝効瀛愯兘澶熷畨蹇冨湪閮ㄩ槦淇濆 鍗 浗锛屽畨蹇冩湇褰癸紝鎴戣 涓烘垜杩欎綅鐜板焦鍐涗汉瀹跺睘鐨勭埗浜蹭汉韬 畨鍏ㄥ強鍚堟硶璐 骇鏉冪泭閮藉緱涓嶅埌淇濋殰锛屽疄鍦ㄦ湁鎹熷厷鍜屽浗瀹剁殑濞佹湜鍦ㄥ綋鍦板共閮ㄧ兢浼楀績涓 殑褰㈣薄浜嗐€?br>鍒樺厜娲 €侀粍鐢熺 榛戞伓鍔垮姏闀挎湡鐢ㄥ法娆句粠涓婅嚦涓嬩拱閫氳纯璧傛斂搴滈儴闂ㄥ伐浣滀汉鍛橈紝瀵绘眰鍜屽缓绔嬩簡闈炲父涓ュ瘑鐨勯拡鎻掍笉杩涳紝姘存臣涓嶈繘鐨勨€滃叧绯荤綉鈥濓紝缁撴垚浜嗙粡娴庛€佹斂娌昏仈鐩熴€傚湪婀栧崡鐪侀兇宸炲競瀹滅珷鍘匡紝鍙 互璇达紝鏃犱汉鑳藉 浣曞垬鍏夋椽涓€浼欙紝澧冨唴鎵€鏈夊伐绋嬪ぇ灏忛」鐩 潎鐢卞垬鍏夋椽涓€浼欐壙寤哄寘鎻斤紝甯傚幙鏀垮簻涓 埆涓昏 棰嗗 鐜嬮晣閼 紙鍘熷競浜哄ぇ涓讳换锛夈€佹潕瀹氶偊锛堝疁绔犲幙浠樺幙闀匡級寰楀ソ澶勶紝缁勬垚缁忔祹鍚岀洘锛屽厖褰撲簡鍒樺厜娲 竴浼欑殑榛戞伓鍔垮姏缁忚垂鏉ユ簮鏀 拺鐨勬€讳繚鎶や紴涔嬩竴銆傜洰鍓嶏紝楸艰倝鍘裤€佷埂鐨勯粦鎭跺娍鍔涘▉闇囧洓鏂癸紝鑰佺櫨濮撴暍鎬掍笉鏁㈣█锛岄粦鎭跺娍鍔涙暍杩濇硶鍋氭 锛屾槸鍥犱负浠栦滑鐢ㄥ法璧勬敹涔颁簡甯傘€佸幙鏀垮簻涓 埆瀹樺憳鍙婂競銆佸幙鍏 紝妫€銆佹硶涓 殑鍥藉 宸ヤ綔浜哄憳锛屾墍浠ュ 骞存潵褰㈡垚浜嗕竴杈规姄浜猴紝涓€杈规棤缃 畾妗堬紝鍏 紑鍙栦繚鏀句汉鐨勫 鎬 箣浜嬨€傚垬鍏夋椽鐢ㄩ挶涔扮渷浜哄ぇ浠ｈ〃锛屼簨鍙戞毚闇插悗锛岀敱鐪佷汉澶х舰鍏嶄粬鐨勭渷浜哄ぇ浠ｈ〃璧勬牸锛岄兇宸炲競浜哄ぇ鍙堝己鍒跺皢浠栨寚瀹氫负甯備汉澶т唬琛ㄣ€傚垬鍏夋椽鐨勬湰浜嬭兘涓€鎵嬮伄澶╋紝鎵€浠ヤ粬鏁 簬鍚戝叡浜у厷鍙 澘锛屼粬鍙 互鍑岄┚浜庢硶寰嬩箣涓娿€?br>聽聽聽 涓烘 锛屾垜璇锋眰棰嗗 锛?br>鈶犵珛鍗冲 姝ゆ 瀵嗗垏鍏虫敞锛屽姞寮洪 瀵硷紝缁勭粐娲惧嚭寰楀姏闃熶紞銆?br>鈶″ 瀹滅珷鍘垮垬鍏夋椽銆侀粍鐢熺 绛夐粦鎭跺娍鍔涘強淇濇姢浼炲姞澶ф墦鍑诲姏搴︼紝灏嗕粬浠 姄鎹曞綊妗堛€佺怀涔嬩互娉曪紝缁存姢绀句細鍜岃皭鐨勭ǔ瀹氥€?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 鎺у憡浜猴細鐜嬫枃姹?br>聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 鑱旂郴鐢佃瘽锛?3762581211聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽 2009骞?1鏈?2鏃?br>聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩棣欐腐: 棣欐腐鐗归 涓庣珛娉曚細涓诲腑闂圭綏鐢熼棬椋庢尝,棣欐腐璺 €忕ぞ/Bobby Yip浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?棣欐腐琛屾斂闀垮畼鏇捐崼鏉冨姙鍏  鍛ㄥ叚鍙戣〃澹版槑锛岀綍鏈夊湴闂存帴鎸囨帶鍚屽睘寤哄埗娲剧洘鍙嬬殑绔嬫硶浼氫富甯 浘閽版垚鏃ュ墠璁茶瘽銆屾 鏃犳牴鎹 €嶏紝骞惰〃绀洪仐鎲俱€傛嵁浜嗚В锛屾浘鑽 潈瀵规浘閽版垚璇达紝浠栧簲璇ヤ负鏀挎敼鏂规 鎶曠エ锛屼笉鐢ㄥ 鎬曞洜姝ゅ彈鍒扮殑鏀挎不鍘嬪姏锛屽張鎵 █灏辩畻鏇鹃挵鎴愯緸鍘讳富甯 竴鑱岋紝鏃ュ悗涓€鏍峰彲浠ュ啀鎴愬姛閫変负绔嬫硶浼氳 鍛樺強鎷呬换涓诲腑锛屾瘚椤绘媴蹇冦€?br>棣欐腐琛屾斂闀垮畼鏇捐崼鏉冨姙鍏  8鏃ュ彂琛ㄥ０鏄庯紝缃曟湁鍦伴棿鎺ユ寚鎺у悓灞炲缓鍒舵淳鐩熷弸鐨勭珛娉曚細涓诲腑鏇鹃挵鎴愭棩鍓嶈 璇濄€屾 鏃犳牴鎹 €嶏紝骞惰〃绀洪仐鎲俱€?br>绔嬫硶浼氫富甯 浘閽版垚鏃╁墠璇磋繃鏀垮簻鏈夐珮灞備笌浠栨帴瑙︼紝濡傛灉鏀垮簻鎺ㄥ嚭鐨勬斂鏀规柟妗堝彧宸 竴绁ㄦ柟鍙 湪绔嬫硶浼氶€氳繃锛岄棶浠栨槸鍚︽効鎰忚緸鍘荤珛娉曚細涓诲腑涓€鑱岃€屾姇绁ㄦ敮鎸佹斂搴滐紝杩欎綅鍓嶄繚鐨囧厷鐨勬皯寤鸿仈涓诲腑鏇鹃挵鎴愯 锛屼粬浼氭効鎰忔敮鎸佹斂搴溿€?br>鏇鹃挵鎴愭 璇翠竴鍑猴紝绔嬪嵆寮曟潵鑸嗚 涓€鐗囪矗闅撅紝鎸囦粬铏界劧鏄 缓鍒舵淳涓 汉锛屼絾韬 负绔嬫硶浼氫富甯 簲璇ヤ繚鎸佷腑绔嬶紝濡備粬涓€鏃﹁緸鑱岃€屾姇绁ㄦ敮鎸佹斂搴滐紝鍒欐樉鐒跺皢绔嬫硶浼氬彉鎴愭斂搴滅殑涓€鏋氭 瀛愶紝鏀挎不鍚庢灉鍫 櫈銆?br>鏄剧劧涓轰簡搴斾粯鎺掑北鍊掓捣鑰屾潵鐨勮礋闈㈣垎璁猴紝鏇鹃挵鎴?鏃ヤ細瑙佹硾姘戠珛娉曚細璁 憳鏃讹紝鏈夐儴鍒嗚 鍛樺紩杩版浘閽版垚鐨勮 璇濓紝鏇鹃挵鎴愰€忛湶瑕佷粬杈炶亴鎶曠エ鐨勩€屽箷鍚庨粦鎵嬨€嶏紝鍘熸潵灏辨槸琛屾斂闀垮畼鏇捐崼鏉冦€傛湁娉涙皯鎴愬憳鎵硅瘎鏇捐崼鏉冩墜娉曟棤鑰伙紝鑷 繁鏃犳硶灞ヨ 钀藉疄鏅 €夋壙璇猴紝灏辫 閫肩珛娉曚細涓诲腑杈炶亴锛岄€氳繃鏀垮簻鎻愬嚭涓嶆皯涓绘斂鏀规柟妗堬紝鏄庢樉鏄 敤琛屾斂鎵嬫 骞查 绔嬫硶鏈哄叧銆?br>鎹 簡瑙ｏ紝鏇捐崼鏉冨 鏇鹃挵鎴愯 锛屼粬搴旇 涓烘斂鏀规柟妗堟姇绁 紝涓嶇敤瀹虫€曞洜姝ゅ彈鍒扮殑鏀挎不鍘嬪姏锛屽張鎵 █灏辩畻鏇鹃挵鎴愯緸鍘讳富甯 竴鑱岋紝鏃ュ悗涓€鏍峰彲浠ュ啀鎴愬姛閫変负绔嬫硶浼氳 鍛樺強鎷呬换涓诲腑锛屾瘚椤绘媴蹇冦€?br>琛屾斂闀垮畼鍚戠珛娉曚細涓诲腑鏂藉帇瑕佹眰鏀 寔鏀垮簻鐨勫唴骞曟秷鎭 竴鍑猴紝鏇村紩璧风ぞ浼氫竴鐗囨哺鑵俱€傜壒棣栧姙鍏  浜庢槸鍦?鏃ヤ笅鍗堝彂琛ㄥ０鏄庡惁璁ゆ 璇淬€傚０鏄庢寚鍑猴細銆岃 鏀块暱瀹樺姙鍏  寮鸿皟锛岃 鏀块暱瀹樹粠鏉ユ病鏈変笌鏇鹃挵鎴愪富甯 氨浠栨斂鏀规柟妗堢殑鎶曠エ鍙栧悜浣滀换浣曠殑鎺ヨЕ鎴栬 璁恒€備簨瀹炰笂锛岃嚜鏇鹃挵鎴愯 鍛樺嚭浠荤珛娉曚細涓诲腑浠ユ潵锛岃 鏀块暱瀹樹竴鐩村皧閲嶇珛娉曚細涓诲腑鐨勮秴鐒跺湴浣嶏紝浠庢潵娌℃湁涓庝粬璁ㄨ 浠讳綍鏀垮簻鏀跨瓥浜嬪疁锛屽寘鎷 斂鍒跺彂灞曚簨瀹溿€傘€嶅０鏄庡張璇达細銆屾湁鍏充紶瑷€姣 棤浜嬪疄鏍规嵁锛屾垜浠 繁琛ㄩ仐鎲俱€傘€?br>韬 负涓昏 涔嬩竴鐨勬浘閽版垚锛屽垯鍦ㄥ悓鏃ヤ笂鍗堢巼棰?2鍚嶇珛娉曚細璁 憳鍓嶈荡涓婃捣鍙傝 涓栧崥锛岀洰鍓嶆湭瀵逛笂杩板０鏄庝綔鍑哄洖搴斻€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍏抽敭璇?: 娓 境FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗: 鑻卞浗澶ч€夋渶缁堢粨鏋滄彮鏅?淇濆畧鍏氳幏鑳?淇濆畧鍏氶 瀵间汉鍗℃ 浼?br> 璺 €忕ぞ/Toby Melville鑻卞浗澶ч€夋渶缁堢粨鏋滀粖澶╂彮鏅擄紝鍦ㄩ噹鐨勪繚瀹堝厷璧㈠緱鍥戒細306甯 紝鎴愪负绗 竴澶у厷锛岄 鐩稿竷鏈楅 瀵肩殑宸ュ厷鍦ㄥ浗浼氫笅闄?50甯 腑鍒欐嬁涓?58甯 紝鑷 敱姘戜富鍏?7甯 €備絾淇濆畧鍏氬洜鏈 揪鍒扮粷瀵瑰 鏁板皢涓庡叾浠栨斂鍏氳繘琛屾潈鍔涘垎閰嶈皥鍒ゃ€傚 鏋滀繚瀹堝厷鍜岃嚜姘戝厷缁勬垚鑱斿悎鏀垮簻锛屼唬琛ㄨ嚜姘戝厷灏嗘垚涓烘墽鏀垮洟闃?鍛橈紝鑰岃繖灏嗘槸鏁板崄骞存潵鐨勭 1娆°€?br>鑻卞浗鐨勭珛娉曞ぇ閫夛紝浠婂ぉ鏈€缁堝紑绁ㄧ粨鏋滄彮鏅擄紝鍦ㄩ噹鐨勪繚瀹堝厷璧㈠緱鍥戒細306甯 紝鎴愪负绗 竴澶у厷锛岋紝棣栫浉甯冩湕棰嗗 鐨勫伐鍏氬湪鍥戒細涓嬮櫌650甯 腑鍒欐嬁涓?58甯 紝鑷 敱姘戜富鍏?7甯 €備絾淇濆畧鍏氬洜鏈 揪鍒扮粷瀵瑰 鏁板皢涓庡叾浠栨斂鍏氳繘琛屾潈鍔涘垎閰嶈皥鍒ゃ€?br>绗 笁鍔垮姏鑷 敱姘戜富鍏氬弽鍊掓垚涓鸿兘澶熷乏鍙抽€夊悗鏀挎儏鐨勭帇鐗屻€傚獟浣撳懠鍚佽嚜姘戝厷缁勫敖閫熻繘琛屽悎缁勬斂搴滃崗鍟嗕簨瀹溿€?br>鑻卞浗绗?澶у厷鑷 皯鍏氶 琚栧厠鑾辨牸锛屼粖澶╁皢閽堝 涓庝繚瀹堝厷鍚堜綔瀵绘眰鍏氬唴璧勬繁鍚屽織鏀 寔锛屼絾涓ゅ厷瀵逛簬鍑忓皯棰勭畻璧ゅ瓧鐨勬 瑙侊紝棰勬枡灏嗘垚涓哄悎浣滅殑涓昏 闅滅 銆?br>濡傛灉淇濆畧鍏氬拰鑷 皯鍏氱粍鎴愯仈鍚堟斂搴滐紝浠ｈ〃鑷 皯鍏氬皢鎴愪负鎵ф斂鍥㈤槦1鍛橈紝鑰岃繖灏嗘槸鏁板崄骞存潵鐨勭 1娆°€?br>浣嗗弻鏂瑰繀椤诲厛灏卞墛鍑忛 绠楄丹瀛楃殑鑴氭 杈炬垚鍗忚 銆備繚瀹堝厷鏇炬壙璇虹珛鍒荤潃鎵嬮檷浣庤丹瀛楋紝浣嗚嚜姘戝厷璀﹀憡璇达紝杩欐牱鍋氬彲鑳戒娇缁忔祹浠?008鍒?009骞翠笉鏅 皵澶嶇敠鐨勫己搴﹀彈鍒颁笉鍒╁奖鍝嶃€?br>闄や簡绉绘皯闂  銆佽嫳鍥藉湪娆ф床鐨勮 鑹插拰鍥介槻锛岄€変妇鍒跺害鏀归潻涔熷彲鑳芥垚涓轰袱鍏氬悎浣滅殑缁婅剼鐭炽€傝嚜姘戝厷涓€鍚戜富寮犳妸棰嗗厛鑰呭綋閫夌殑鍒跺害鏀逛负姣斾緥浠ｈ〃鍒躲€?br>涓嶈繃锛屽厠鑾辨牸蹇呴』璁╁厷绫嶅浗浼氳 鍛樼浉淇★紝鍋氬嚭璁╂ 浼氭湁濂藉 锛屼絾璁稿 鍏氬唴鍚屽織鏈夋墍璐ㄧ枒銆?br>鍒嗘瀽瀹舵寚鍑猴紝濡傛灉鑷 皯鍏氫笌淇濆畧鍏氬悎浣滅殑璋堝垽澶辫触锛岃嚜姘戝厷涓庡伐鍏氭湁鍙 兘鍚堜綔锛屼絾鏈轰細骞朵笉澶э紝鍥犱负杩欎袱涓 厷鍦ㄥ浗浼氫笅璁 櫌甯  鍔犺捣鏉ュ苟鏈 繃鍗婃暟 銆?br>鍏抽敭璇?: 鏀挎不 鈥?鑻卞浗FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩绱㈤┈閲屾捣鐩? 淇勭綏鏂 噴鏀炬湰鍛ㄦ姄鑾风殑绱㈤┈閲屾捣鐩?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐涗汉绀句細 | 缁濈増闈掓槬,鎯虫兂鎴戜滑绀句細閲屾剤鏉ユ剤閲嶇殑鎴炬皵鍚э紝鎯虫兂鎴戜滑韬 竟涓嶇粷浜庤€崇殑鈥滄枟浜夆€濄€佲€滄垬鏂椻€濄€佲€滅獊鍑烩€濈瓑鎴樹簤璇嶆眹鍚э紝寰堝 涓 浗浜哄苟涓嶆槸娓╅『銆侀殣蹇嶇殑鑷ｆ皯锛屽綋鐒朵篃涓嶆槸鐙 珛銆佽礋璐ｇ殑鍏 皯锛岃€屾槸瀵瑰▉鏉冧刊棣栥€佸 骞虫皯妯 湁鐨勪汉锛屾槸鍔ㄨ緞灏卞彛鍑烘伓璇 €佹嫵鑴氱浉鍚戯紝涓濇 涓嶄細浣跨敤鐞嗘櫤鐨勪汉銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闊╁瘨鏄 叕姘戞爣鏈 紵_寮犳矏_鏂版氮鍗氬 ,鍦ㄩ€氬線鍏 皯绀句細鐨勮矾涓婏紝闊╁瘨椤跺 鏄 泦浣撹嚕姘戞剰璇嗕腑鏈€鍏堣 閱掔殑浜猴紝鏄 ぇ浼椾粠鑷ｆ皯鎰忚瘑閫氬悜鍏 皯鎰忚瘑鐨勪竴涓 嚭鍙ｏ紝鏄 笌鏃跺娍鏈虹紭宸у悎鐨勫ぇ浼椾唬瑷€浜猴紝鎶婁粬姣斾綔鍘诲悜鍏 皯绀句細鐨勪竴鏀 矾鏍囦篃璁告洿涓烘伆褰撱€?濡傛 鑰屽凡銆?鍒嗕韩鍒版柊娴 井鍗? 闃呰 鈹?璇勮  鈹婃敹钘忊攰 杞 浇鈹婂垎浜 攰 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂存墠銆佽嚕姘戞剰璇嗘祿鍘?鍥戒汉浣曟椂鑳藉仛鍏 皯,杩戠櫨骞存潵锛屾垜浠 殑浜烘皯鍦ㄧ敱鑷ｆ皯鍚戝叕姘戠殑杞 寲鏂归潰宸叉湁浜嗛暱瓒宠繘姝ャ€備絾鏄 彧瑕佹垜浠 喎闈欏洖椤句竴涓嬪巻鍙诧紝灏变笉闅惧繂璧蜂竴浜涗护浜哄績閰哥殑鍦洪潰銆傝繙鐨勪笉璇达紝鍦ㄢ€滄枃闈┾€濇湡闂达紝涓 崕浜烘皯鍏卞拰鍥戒富甯 垬灏戝 鏈 浘鍙楀埌瀹 硶鏈夊叧鍏 皯鏉冨埄鏉℃枃鐨勪繚鎶わ紝姝绘棤钁 韩涔嬪湴锛涙櫘閫氱櫨濮撲竴骞曞箷鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鐜嬮Θ璇? (瀹 硶绗旇 )鍥藉 鐨勬 蹇? 涓€浜斾竴鍗侀儴钀絴 My1510,鍔犲皵鏂囨淳浣滆€呰 锛氬湪閬ヨ繙鐨勫彜浠ｏ紝鍥界帇璺熻嚕姘戣揪鎴愬崗璁 紝鑷ｆ皯淇濊瘉椤烘湇锛屼絾鏄 綔涓轰氦鎹 紝鍥界帇闇€瑕侀伒瀹堟渶浣庨檺搴︾殑鍑嗗垯鏉ヤ繚璇佷粬浠 殑涓€浜涜嚜鐢便€傚 鏋滃浗鐜嬫瘉绾︼紝灏辨垚浜嗘毚鍚涳紝浜烘皯灏卞弽鎶椾粬銆傚埌浜嗗崄涓冧笘绾 紝鑻卞浗鍝插 瀹舵墭椹 柉路闇嶅竷鏂 瘯鍥惧皢濂戠害璁哄悜鐫€鏈夊埄浜庡悰涓绘斂浣撶殑鏂瑰悜 鍙戝睍锛屽湪浠栫潃鍚嶇殑鈥滃埄缁村潶鈥濅腑鈥?鏁翠綋鎰忓織琛ㄧ幇涓烘硶寰嬶紝鎵€鏈夊叕姘戝湪鎶曠エ棰佸竷娉曞緥鐨勬椂鍊欓兘鏄 钩绛夌殑锛岃繖涓 硶寰嬩笉鑳芥崯瀹充粬浠 綋涓 殑姣忎釜浜恒€傚 浜庡崲姊 潵璇达紝鏀挎潈灏辨槸闆嗗悎鐨勫叕姘戦€氳繃娌℃湁涓 棿浜虹殑鐩存帴琛ㄨ揪鎵€寤虹珛鐨勬硶锛屽 鏋滄湁鍥界帇锛岄偅涔堝浗鐜嬩篃鍙 湁鏉冨姏鍘绘墽琛岃繖涓 硶銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩杩戞湡缁忓吀鐘舵€侀泦閿? 鐟炴槦鍗″崱瀹夊叏璁哄潧bbs.ikaka.com,椹 熬缃戞皯璇 憡妗堜簩瀹°€?000澶氱綉姘戝埌鍦烘敮鎻淬€傛渶缁堟晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝銆佹晱鎰熻瘝鏋勬垚璇借挨缃 紝鑼冧袱骞达紝娓镐竴骞达紝鍚翠竴骞?浠婂ぉ锛屾硶搴 病鏈夊厑璁歌瘉浜哄嚭搴 紝鏈€鍚庤 瀹氱殑缃 悕鍦ㄥ垜娉曚笂涔熸槸鑷 浉鐭涚浘锛屼絾杩欐牱鐨勪竴娆″ 鍒ゅ皢鏉ヤ細鍦ㄥ巻鍙蹭笂鐣欎笅涓€绗旓紝浠婂ぉ璧颁笂琛楀ご鐨勬棤鍚嶇綉姘戜滑涔熶細琚?鈥?鏈夋劅浜庡ぉ鏈濆湴闇囷細涓€鐩村湪鎹愭 锛屼粠涓嶇煡鍘诲悜锛涗竴鐩村湪鍥磋 锛屼粠鏈 湁鍔涢噺锛涗竴鐩村湪璋冩煡锛屼粠鏈 嚭鐪熺浉锛涗竴鐩村湪澶氶毦锛屼粠鏈  鍏撮偊銆?23.浠€涔堟槸濂囪抗锛熸垜寤轰簡涓€搴ц眴鑵愭福澶фゼ锛岀劧鍚庨泧浜?50涓 煭宸ヨ 淇 紝寰堝 浜鸿 杩欐埧瀛愬 鏄撳 锛屾垜鍏呰€充笉闂汇€傜粨鏋溿€屽摋鍟︺€嶇殑濉屼簡锛屾妸浠栦滑鍩?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎮ｂ€滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濆埆鎮ｂ€滅洃鐫ｆ帓鏂ョ棁鈥?鈥?鏄撴垚璧勮 ,浠庡彟涓  搴﹁ 锛岀綉缁滈渿鎱戝姏鏃ュ 锛屼笉鍟讳负鍏 皯绀句細鎴愰暱鍗拌 鐨勬姌灏勩€?鈥滃 鎬曠綉缁滄毚鍔涖€侀殣绉佹洕鍏夆€濆拰鈥滄媴蹇冭繃澶辫 鎻 湶鈥濓紝鏄 畼鍛樻偅鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濈殑涓昏 鍥犵敱銆傚 缃戠粶涔嬪紛鐨勯殣蹇э紝鍚 技鍚堜箮鎯呯悊锛屽嵈鏄惧緱鍗佸垎鐭 儏锛氳媿铦囧皻涓斾笉鍙 湁缂濊泲锛岃嫢涓烘斂鏃犱簭蹇冧簨锛屽嵆渚胯 璇 攽锛屽ぇ鍙?鈥?鍙嶆€濋敊浜嗘柟鍚戯紝蹇呯劧浣垮緱瀹樺憳瀵圭綉缁滅洃鐫ｄ笉鑳解€滃潶鐒堕潰瀵光€濓紝鑰屾槸鍙嶆劅涓庢帓鏂ャ€傛湰搴旀湁鐨勫 娉曞緥涓庝綋鍒剁殑鏁 晱锛屽彉鎴愬 缃戠粶鐩戠潱鐨勮翰閬垮拰鎶楁嫆銆備簬鏄 篃渚挎湁浜嗏€滅綉涓婂垹甯栤€濓紝鍙婂彿绉拌 鈥滃皝鏉€澶╂动鈥濈殑鐙傛€併€傗€滅洃鐫ｆ帓鏂ョ棁鈥濅箣涓嬶紝姘戞剰灏辫 鎷掍箣鍗冮噷锛岀害鏉熶笉浜嗘潈鍔涚殑澶辫寖锛岃€屽畼 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗/淇勭綏鏂? 鑳￠敠娑涘墠寰€鑾 柉绉戝嚭甯 簩娆″ぇ鎴?5鍛ㄥ勾搴嗗吀,鑳￠敠娑?br> 鍥剧墖: 娉曟柊绀?br>涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涗粖澶╀笂鍗堟惌涔樹笓鏈哄墠寰€鑾 柉绉戯紝搴旈個鍑哄腑鍗冲皢涓捐 鐨勪縿缃楁柉鍗 浗鎴樹簤鑳滃埄65鍛ㄥ勾搴嗗吀銆傝繖鏄 腑鍥藉浗瀹跺厓棣栦粖骞寸 2娆″嚭璁裤€傝儭閿︽稕鍦ㄨ帿鏂  鏈熼棿锛岃繕灏嗕細鏅や縿缃楁柉棰嗗 浜猴紝骞剁壒鍒 細瑙?0澶氬悕鏇剧粡鍙傚姞瑙ｆ斁涓 浗涓滃寳鎴樺焦鐨勪縿缃楁柉浜屾垬鑰佸叺浠ｈ〃锛屽悜浠栦滑棰佸 銆傛 鍓嶏紝娉曟柊绀炬浘鎶ュ 锛岃儭閿︽稕灏嗗湪鑾 柉绉戜笌淇勭綏鏂  瀵间汉璁ㄨ 浼婃湕鏍搁棶棰樸€?br>涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涗粖澶╀笂鍗?鏃?0鍒嗚 鎼 箻涓撴満鍚 ▼鍓嶅線淇勭綏鏂  閮借帿鏂  锛屽簲閭€鍑哄腑鍗冲皢涓捐 鐨勪縿缃楁柉鍗 浗鎴樹簤鑳滃埄65閫卞勾搴嗗吀銆傝繖鏄 腑鍥藉浗瀹跺厓棣栦粖骞寸 2娆″嚭璁裤€?br>涓 ぎ绀炬寚鍑猴紝姝ゆ 鑳￠敠娑涗縿缃楁柉涔嬭 闄 悓浜哄憳鍖呮嫭锛氫腑鍏变腑澶 功璁板 涔﹁ 銆佷腑澶 姙鍏 巺涓讳换浠よ 鍒掞紝涓 叡涓 ぎ涔﹁ 澶勪功璁般€佷腑澶 斂绛栫爺绌跺 涓讳换鐜嬫勃瀹侊紝鍥藉姟濮斿憳鎴寸 鍥斤紝澶栦氦閮ㄩ暱鏉ㄦ磥绡 紝涓 浗浜烘皯瑙ｆ斁鍐涘壇鎬诲弬璋嬮暱椹 檽澶╋紝鑳￠敠娑涗富甯 姙鍏  涓讳换闄堜笘鐐 拰澶栦氦閮ㄩ儴闀垮姪鐞嗙▼鍥藉钩绛夈€?br>杩欐槸鑳￠敠娑涚 2娆¤荡鑾 柉绉戝嚭甯 浉鍏虫椿鍔ㄣ€?骞村墠锛岃儭閿︽稕鍑哄腑鍦ㄨ帿鏂  涓捐 鐨勭邯蹇靛崼鍥芥垬浜夎儨鍒?0閫卞勾搴嗗吀娲诲姩銆?br>鑳￠敠娑涘湪鑾 柉绉戞湡闂达紝杩樺皢浼氭櫎淇勭綏鏂  瀵间汉锛屽苟鐗瑰埆浼氳 20澶氬悕鏇剧粡鍙傚姞瑙ｆ斁涓 浗涓滃寳鎴樺焦鐨勪縿缃楁柉浜屾垬鑰佸叺浠ｈ〃锛屽苟鍚戜粬浠  濂栥€?br>姝ゅ 锛屼縿缃楁柉濯掍綋鎸囧嚭锛屾 娆″湪鑾 柉绉戠孩鍦虹殑闃呭叺瑙勬ā鏄 彶鏃犲墠渚嬬殑锛屼縿鏀垮簻骞跺喅瀹氾紝5鏈?鏃ュ皢鍦ㄨ帿鏂  绛?2搴у煄甯備妇琛屽崼鍥芥垬浜夎儨鍒?5鍛ㄥ勾搴嗗吀娓歌 锛屾瘮鏈€鍒濋 璁＄殑鍩庡競缈讳簡涓€鍊嶃€傚叾涓 皢鍦?0搴у煄甯備妇琛岄槄鍏靛紡锛?涓囧悕淇勭綏鏂 啗浜哄拰鍗冧綑杈嗗厛杩涘啗浜嬭 澶囧弬鍔犵浉鍏冲簡鍏告椿鍔ㄣ€備縿鏂硅繕閭€璇蜂簡鍘熻嫃鑱斿姞鐩熷叡鍜屽浗鍜岀編鑻辨硶鍙婃尝鍏板啗浜哄弬鍔犵孩鍦洪槄鍏点€傛 澶栵紝20澶氫釜鍥藉 鍜屽浗闄呯粍缁囩殑棰嗗 浜烘垨浠ｈ〃灏嗗嚭甯 簡鍏搞€備粖澶╀縿缃楁柉鍚勫湴涔熼兘涓捐 绫讳技搴嗗吀锛屾€昏 鍏ㄥ浗鍙傚姞鍐涗汉瓒呰繃10涓囦汉銆?br>2005骞?鏈?鏃ワ紝淇勭綏鏂 湪棣栭兘鑾 柉绉戠孩鍦轰妇琛岀洓澶у簡绁濇椿鍔 紝绾 康鍗 浗鎴樹簤鑳滃埄60鍛ㄥ勾銆傚寘鎷 腑鍥藉浗瀹朵富甯 儭閿︽稕鍦ㄥ唴鐨?0澶氫釜鍥藉 鐨勯 瀵间汉鍜屼竴浜涘浗闄呯粍缁囩殑棰嗗 浜哄嚭甯 簡绾 康娲诲姩銆?br>姝ゅ墠娉曟柊绀炬姤瀵硷紝鑳￠敠娑涙 娆¤ 闂 帿鏂  鏃讹紝灏嗕笌淇勭綏鏂  瀵间汉璁ㄨ 浼婃湕鏍搁棶棰樸€?br>涓 浗澶栦氦閮ㄦ浘鍚戝獟浣撹〃绀猴紝涓 縿涓ゅ浗灞婃椂灏嗗氨鍥介檯鍙婂湴鍖哄叡鍚屽埄鐩婄殑闂  浜ゆ崲鎰忚 锛屽悓鏃跺寘鎷 紛鏈楁牳闂  锛屽苟璇翠腑淇勪袱鍥藉湪杩欎釜闂  涓娾€樼湅娉曠浉浼尖€欍€?br>涓婂懆锛屼縿缃楁柉澶栭暱鎷夊か缃楀か鎵胯 锛屼紛鏈楁槸涓€涓 毦鐩稿 鐨勪紮浼达紝骞惰 涓哄浗闄呯殑鍒惰 鈥樷€樺彲鑳芥棤娉曢伩鍏嶁€欍€傝€屽寳浜 垯缁х画涓庝紛鏈楃殑瀵硅瘽銆?br>鎷夊か缃楀か杩樿 锛屼紛鏈楅拡瀵?鍔?鍏 浗闆嗗洟鐨勪竴鍐嶅缓璁 細鎵撳紑澶ч棬涓庡浗闄呭師瀛愯兘鏈烘瀯瀵硅瘽锛屽苟娌℃湁寤鸿 鎬х殑鍙嶅簲銆?br>鑱斿悎鍥藉畨鐞嗕細姝ｅ氨閽堝 浼婃湕浣滄柊涓€杞 埗瑁佽 鍒掕繘琛岃 璁恒

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鸿 鎬х殑鍙嶅簲銆?br>鑱斿悎鍥藉畨鐞嗕細姝ｅ氨閽堝 浼婃湕浣滄柊涓€杞 埗瑁佽 鍒掕繘琛岃 璁恒€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞: 缇庡浗璁や负鏈濋矞椤讳负閲嶈繑浼氳珖鎷垮嚭鍏蜂綋琛屽姩,鏈濋矞棰嗗 浜洪噾姝ｆ棩(鍥剧墖 : 娉曟柊绀?鍥介檯濯掍綋鏈 懆娌告哺鎵 壃鎶ラ亾鏈濋矞棰嗗 浜洪噾姝ｆ棩璁块棶涓 浗鐨勬秷鎭 悗锛屽懆浜旓紝涓 浗涓庢湞椴滄 寮忓 甯冧簡閲戞 鏃ョ粨鏉熷 鍏朵富瑕佺洘鍥?涓 浗鐨勮 闂 €傞拡瀵规湞椴滈 瀵间汉鏈夋剰閲嶅惎銆屽叚鏂逛細璋堛€嶇殑琛ㄧず锛岀編鍥藉浗鍔￠櫌浣滃嚭鍥炲簲璇达紝鏈濋矞涓嶈兘鍙 槸绌鸿皥锛屽繀椤讳互琛屽姩璇佸疄锛岀殑纭 湁鎰忚惤瀹炴湞椴滃崐宀涢潪鏍稿寲鐨勬壙璇恒€?br>娉曟柊绀鹃 灏旀秷鎭 紝鏈濋矞棰嗗 浜洪噾姝ｆ棩璁块棶涓 浗鏃跺悜涓 浗涓诲腑鑳￠敠娑涗繚璇佽 锛屾湞涓 袱鍥界殑鍏崇郴涓嶄細鍥犱负涓栦唬浜ゆ帴鑰屽彈鍒板奖鍝嶃€傝繖鏄 湞椴滃畼鏂瑰獟浣撲腑澶 €氫俊绀句粖澶╁湪褰卞皠骞冲￥鏀挎潈鎺ョ彮闂  鎶ラ亾鏃舵墍鎸囧嚭鐨勩€?br>涓 ぎ閫氫俊绀惧紩杩伴噾姝ｆ棩鐨勮瘽锛氭湞涓 袱鍥界殑闀夸箙鍙嬭皧锛岃櫧缁忔椂鍏夋祦閫濓紝涓栦唬浜ゆ浛锛屼絾閮借兘澶熺粡寰楄捣鍘嗗彶鐨勯 鏆村強璇曠偧銆?br>閲戞 鏃ユ槸鍦ㄨ 闂 腑鍥芥椂鎵€璇寸殑杩欑暘璇濓紝鑰屾 鏈熼棿澶栫晫涓€鐩存帹娴嬶紝閲戞 鏃ュ彲鑳戒細灏嗘潈鍔涜浆浜ょ粰浠栨墍鍋忕埍鐨勪笁瀛愰噾姝ｉ摱銆傞噾姝ｆ棩浠婂勾67宀侊紝2008骞?鏈堟浘缁忚剳涓  銆?br>鑳￠敠娑涘湪浼氳皥涓 〃绀猴紝涓 湞浼犵粺鍙嬭皧鏄 袱鍏氫袱鍥藉拰涓ゅ浗浜烘皯鐨勫疂璐佃储瀵岋紝鎺ㄥ姩涓 湞鍙嬭皧涓庢椂淇辫繘鍙戝睍骞朵笘浠ｇ浉浼犳槸鍙屾柟鐨勫叡鍚屽巻鍙茶矗浠汇€?br>鍦ㄦ湞鏍搁棶棰樹笂锛岄噾姝ｆ棩鍐嶅害琛ㄧず锛屾湞椴滆禐鎴愯В闄ゆ牳姝︼紝浣嗚 鍊熺潃瀵硅瘽閫斿緞銆備腑鍥芥柟闈㈡寚鍑猴紝閲戞 鏃ヨ〃绀烘効鎰忛噸鍚 竴骞村墠鎷掔粷鐨勬牳璁″垝璋堝垽銆?br>閲戞 鏃ユ槸鍛ㄤ簲缁撴潫瀵逛腑鍥界殑璁块棶銆傝繖涔熸槸2006骞翠互鏉ョ殑绗 竴娆¤ 闂 腑鍥姐€傝€屼笖鏋佸叾淇濆瘑銆?br>灏辨湞椴滈 瀵间汉閲戞 鏃ヤ技涔庢湁鎰忛噸鍚 €屽叚鏂逛細璋堛€嶏紝缇庡浗鍥藉姟闄㈡槰澶╁洖搴旇 锛屾湞椴滀笉鑳藉彧鏄 ┖璋堬紝蹇呴』浠ヨ 鍔ㄨ瘉瀹烇紝鑷 繁鐨勭‘鏈夋剰钀藉疄鏈濋矞鍗婂矝闈炴牳鍖栫殑鎵胯 銆?br>缇庡浗鍥藉姟闄 富绠″叕鍏变簨鍔＄殑鍔╃悊鍥藉姟鍗垮厠鍔抽噷鎸囧嚭锛屾湞椴滄浘缁忔槑纭 壙璇烘斁寮冩牳姝﹀彂灞曡 鐢伙紝浣嗚繃鍘诲嚑骞村嵈鍙堟暟搴︽帯鍙栨寫琛呰 涓猴紝濡傛灉鐪熺殑鎯虫仮澶嶅叚鏂逛細璋堬紝鏈濋矞蹇呴』鎷垮嚭鍏蜂綋琛屽姩銆?br>鍏嬪姵閲屾寚鍑猴紝缇庡浗鐨勫喅瀹氭槸鍑鸿嚜鏈濋矞鐨勮 鍔 紝鏈濋矞蹇呴』鍋滄 鎸戣 琛屼负銆侀伒瀹堝浗闄呬箟鍔★紝鍦ㄦ 鍓嶆彁涓嬶紝鍏 柟浼氳皥鎵嶆湁瀹炶川鎰忎箟銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浼  闈炲 濞樺揩鐢烽€夋墜鍒樿憲璐靛湪鍕囨暍+鐪熷疄- 鏂伴椈澶у瓧鎶?浼  闈炲 濞樺揩鐢烽€夋墜鍒樿憲璐靛湪鍕囨暍+鐪熷疄, 浼  鏉ヤ簡锛岃繖骞朵笉鏄 竴涓  涔堝彲鎬曠殑浜嬫儏锛屾伆鎭版槸褰撳墠澶氬厓鏂囧寲绾峰憟銆佷紶缁熶笌鐜颁唬鎬濇兂纰版挒鐨勪骇鐗┿€傚揩涔愮敺澹扮殑閫夌 鑸炲彴锛岃 鏇村 鑽夋牴鏈変簡鍙 互绉€鐨勮垶鍙般€傗€?鏇村 . 鍥介檯鍦ㄧ嚎( 5/8/2010 2:55:41 PM+08:00 ) 鈥?缁勫浘锛氬揩鐢风媯鍒?浼  椋庝綋鍧涘竻鍝ユ壆濡栧▎涓嶈緭, 杩戞棩锛屽揩涔愮敺澹版媺寮€鏂颁竴杞 €夌 搴忓箷锛屾捣閫夌幇鍦烘縺鎴樻 閰ｅ 鐏  鑽笺€傚湪鎴愰兘鍞卞尯棰勯€夎禌锛屽揩鐢峰垬钁椾互鈥滀吉濞樷€濈殑濮挎€佸嚭鐜板湪鑸炲彴涓婏紝澹伴煶銆佹墦鎵 兘鏋佸叾鍍忓コ鐢燂紝杩呴€熷湪缃戠粶鐖嗙孩锛岃 鈥?鏇村 . 鍥涘窛鏂伴椈缃? 5/7/2010 3:22:45 PM +08:00 )鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓存椂鎬у己濂革紝鍒  娉曞緥涔熻 鈥滀复鏃垛€濆己濂镐簡-浠婂ぉ鍚冪儰楸?鎼滅嫄鍗氬 ,鏈夌綉鍙嬭川鐤戞硶闄㈡ 涓炬湁涓虹姜鐘 紑鑴变箣瀚岋紝杩樻湁缃戝弸璇达紝鈥滀复鏃舵€у己濂糕€濆皢鏄 户鈥滆翰鐚 尗鈥濃€滀刊鍗ф拺鈥濈瓑涔嬪悗锛屽張涓€涓 綉缁滄祦琛岃 銆?濂戒竴涓 獓浜哄惉闂荤殑鈥滀复鏃舵€у己濂糕€濇 浠讹細浣滄 浜?涓 崗鍔╄ 鏄 €滀复鏃舵€ц 瀵熲€濓紱涓存椂鎬х殑鍗虫剰鐘 姜锛屼簨鍓嶅苟鏃犲晢璋嬫槸鈥滀复鏃舵€х姱缃 €濓紱鍙栧緱琚  浜鸿皡瑙ｆ槸 鈥?鍚﹀垯鏃㈢劧浠€涔堥兘鍙 互琚 €滀复鏃舵€р€濈悊瑙ｆ垨鏇茶В锛屾崏鎽镐笉瀹氱殑涓滆タ鎬讳細璁╁け鍘诲埗琛＄殑鏉冨姏瓒婄敤瓒婇『鎵嬶紝瓒婄敤瓒婄姜鎭讹紝涓 埆鎵ф硶鑰呭畬鍏ㄥ彲浠ユ牴鎹 釜浜哄ソ鎭朵互鍙婂埄鐩婇渶瑕侊紝姝 洸娉曟剰锛岃返韪忓叕骞炽€佹 涔変互鍙婃皯鎰忥紝鍖呮嫭绁炲湥鐨勬硶寰嬬瓑涓€鍒囦笢涓滃湪鍐呮棤涓嶈兘澶熻 鑲嗘剰鐜╁紕浜庨紦鎺屼箣涓娿€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠庝竴瀛ｅ害鈥滃湴鏂瑰簲瀵圭綉缁滆垎鎯呪€濈湅娌冲崡鏀垮簻閮ㄩ棬鎵ф斂鑳藉姏鐨勪笉鏂 繘姝? 纰ф尝闄?鈥?浜烘皯缃戞浘浜庝粖骞?鏈堜唤鍏 竷杩囦竴浠解€?010骞寸 涓€瀛ｅ害鍦版柟搴斿 缃戠粶鑸嗘儏鑳藉姏鎺掕 姒溾€濓紝鎺掕 姒滄渶澶х殑鍙樺寲鏄  娆℃帹鍑轰簡鈥滅綉缁滈棶鏀垮疄璺碘€濈殑鍏稿瀷缁忛獙銆傚湪杩欎唤鏁伴噺涓哄崄涓 噸澶ф柊闂诲強搴斿 鎯呭喌姒滃崟涓婏紝娌冲崡鏈変袱涓 悕鍒楀叾涓婏紝鍒嗗埆涓衡€滄渤鍗楃潰鍘库€欒尪鏉 棬鈥欎簨浠垛€濆拰椴佸北鈥滃枬寮€姘粹€濅簨浠?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缃戝弸缃戠粶鎭愭儳鐥囦笌鏀垮簻瀹瑰繊搴 澶╂动鍗氬 _鏈夎 璇嗙殑浜洪兘鍦ㄦ _澶╂动绀惧尯,缃戠粶鐩戠潱缁欐潈鍔涙埓涓婄揣绠嶅拻锛屽 鏉冨姏褰㈡垚鑸嗚 鍒剁害銆傚湪姝ゆ儏鍐典笅锛屼竴浜涘畼鍛樹笉浠呮偅涓娾€滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濓紝姣斿 鍛ㄤ箙鑰曡 鎹曞悗锛屽綊缁撹韩闄峰浌鍦勭殑缂樼敱鏃惰 鐨勶紝鈥滅綉缁滃お鍘夊 鈥濓紱杩樻偅涓婁簡鈥滅洃鐫ｆ帓鏂ョ棁鈥濓紝姣斿 鈥滅綉涓婂垹甯栤€濓紝灏佹潃缃戠粶绛夈€傘€婇暱姹熸棩鎶ャ€?涓€浜涘獟浣撲篃璁や负锛岃 瀹樺憳鎮ｄ笂鈥滅綉缁?鎭愭儳鐥団€濆彧涓嶈繃鏄 竴绉嶅够鎯炽€傚 鏋滄湁鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濓紝鎬庝箞浼氬彂鐢熻法鐪佽拷鎹曞彂甯栬€呰繖鏍风殑濂囬椈锛熷張鎬庝細鏈変汉鏁㈤€嗙綉缁滄皯鎰忚€屽姩锛屽ぇ鑲嗗垹闄ら偅浜涚洃鐫ｄ俊鎭 殑缃戝笘锛熴€婄緤鍩庢櫄鎶ャ€?鍦ㄨ繖閲岋紝鎴戜笉鎯冲 瀹樺憳鎮ｆ病鎮ｂ€滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濊繘琛岃 璁猴紝鍦ㄦ垜鐪嬫潵锛屾亹鎬曡繕涓嶆槸鈥滄亹鎯р€濆拰鈥滄帓鏂モ€濈殑 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鎰氭皯鏃朵唬锛氭皯鍙 娇鐢变箣锛屼笉鍙 娇鐭ヤ箣-鍎嬭€虫父瀛愶紙绉佸 鏂囨埧锛?鎼滅嫄鍗氬 ,杩欏氨璇存槑涓や釜闂  锛氱 涓€锛屼簰鑱旂綉姝ｅ湪鎴愪负鍏 皯鍙備笌鐨勬棩甯告笭閬擄紝鍙樺緱瓒婃潵瓒婇噸瑕侊紱绗 簩锛屼簨瀹炰笂涔熻 鏄庡叾浠栧弬涓庢笭閬撲笉澶熼€氱晠锛屾墍浠ラ兘鎸ゅ埌缃戠粶涓婃潵銆傚亣濡傚叾浠栧叕鍏卞弬涓庣殑娓犻亾寰堝ソ銆佸緢閫氱晠锛屾垜鍥界殑缃戠粶鏀挎不灏变笉浼氭槸杩欎釜鏍峰瓙銆傛垜浠 殑鏀垮簻鎺ュ緟涓婅 鐨勬笭閬撲笌璇夋眰绠￠亾娆?閫氱晠銆?鈥? 鏈変緥鏄 紝浠栨墍鍓电珛鐨勫湅姘戦花寰?0涓栫磤20骞翠唬闁嬪 锛岀偤浜嗚嚜宸辩殑濞佹瑠绲辨不锛屽悎娉曟€ф姭涓婄 鑱栧 琛ｏ紝绁炲寲瀛 枃涓嶉伜椁樺姏锛屼綔鍑烘焙璀板 绋憋細鈥滅⒑瀹氱附鐞嗛伜鏁欑偤鍦嬪 涔嬫渶楂樻牴鏈 硶锛屼娇鍏ㄥ湅浜烘皯涔嬫皯鏃忕敓娲昏垏鍦嬪 鐢熷瓨鐧煎睍锛岀殕绲变竴鏂肩附鐞嗛伜鏁欎箣涓嬨€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴椹虫枼- 浣涘北鎴垮湴浜? highway21cn 鈥?鍜?鈥?涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鏍囩 : 瑷€璁鸿嚜鐢?路 鏌ョ湅鍜岃█璁鸿嚜鐢辩浉鍏崇殑寰?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴杩涜 椹虫枼芦 鐓庨ゼ|Janbing.com,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢?鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃?娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑,浠讳綍浜轰笉寰椾互浠讳綍鍊熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹?姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐?鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞/涓 浗: 閲戞 鏃ユ槸鍞 竴璁╀腑鍥戒涪闈㈢殑棰嗚 ,閲戞 鏃ヤ笌鑳￠敠娑?br> 璺 €忕ぞ浣滆€?棣欐腐鐗圭害璁拌€?閮戞眽鑹?鏈濋矞棰嗚 閲戞 鏃ユ渶杩戦潪姝ｅ紡璁块棶涓 浗锛屽啀涓€娆¤瘉鏄庡寳浜  骞冲￥鐨勫奖鍝嶅姏濮斿疄鏈夐檺锛屾牴鎹 浗闄呴棶棰樹笓瀹剁殑鍒嗘瀽锛岄噾姝ｆ棩鍐嶄竴娆″憡璇夊浗闄呯ぞ浼氾紝浠栨槸鍞 竴鍙 互璁╀腑鍥界湅浼兼槸鏃犲姪鑰岃蒋寮辩殑浜恒€傚 浜や汉澹  涓猴紝閲戞 鏃ュ凡鍏呭垎琛ㄧ幇浜嗕粬鑲嗘棤蹇屾儺鐨勫埄鐢ㄤ腑鍥界殑鎭愭儳鎰燂細濡傛灉涓 浗鎷掔粷鎻愪緵缁忔祹鎻村姪锛屾湞椴滅殑闅炬皯灏嗗 娼 按鑸 殑娑屽叆涓 浗锛岀敋鑷冲 鑷磋繖涓 嫢鏈夌櫨涓囧啗闃熷拰鏍稿瓙姝﹀櫒鐨勫浗瀹跺姩鑽′笉瀹夈€?br>鍖楅煩棰嗚 閲戞 鏃ユ渶杩戦潪姝ｅ紡璁块棶涓 浗锛屽啀涓€娆¤瘉鏄庡寳浜  骞冲￥鐨勫奖鍝嶅姏濮斿疄鏈夐檺锛岃€屼笖鏍规嵁鍥介檯闂  涓撳 鐨勫垎鏋愶紝閲戞 鏃ュ啀涓€娆″憡璇夊浗闄呯ぞ浼氾紝浠栨槸鍞 竴鍙 互璁╀腑鍥界湅浼兼槸鏃犲姪鑰岃蒋寮辩殑浜恒€?br>鍖呮嫭娆х編鐨勪笓瀹跺拰瀛﹁€呬互鍙婂 浜ょ晫浜哄＋閮芥寚鍑猴紝閲戞 鏃ョ殑涓 浗涔嬭 锛屽湪鍖楅煩鏍告 鐨勭珛鍦轰笂锛屽苟鏃犲疄闄呯殑璁╂ 銆備腑鍥芥柟闈㈠弽鑰屼负浠栧畨鎺掍簡涓€杩炰覆鐨勯珮绉戞妧鐢熶骇涓 績鍜屾腐鍙ｇ殑瑙嗗療琛岀▼锛岃瘯鍥捐 鏈嶅钩澹ょ殑棰嗚 閲嶆尟鍖楅煩鐨勭粡娴庛€?br>澶栦氦浜哄＋鍒嗘瀽锛岄噾姝ｆ棩宸插厖鍒嗚〃鐜颁簡浠栬倖鏃犲繉鎯 殑鍒╃敤涓 浗鐨勬亹鎯ф劅锛屽嵆濡傛灉涓 浗鎷掔粷缁忔祹鎻村姪鍖楅煩锛屽垯鍖楅煩鐨勯毦姘戝皢濡傛疆姘磋埇鐨勪粠杈圭晫娑屽叆涓 浗锛岀敋鑷冲 鑷磋繖涓 嫢鏈夌櫨涓囧啗闃熷拰鏍稿瓙姝﹀櫒鐨勫浗瀹跺姩鑽′笉瀹夈€?br>鏇句换缇庡浗鐧藉 瀹夊叏椤鹃棶鐨勯煩鍥借 鏈濋矞闂  涓撳 缁村厠澶氾紟杞﹁〃绀猴紝涓 浗瀵瑰寳闊╀箣鏉熸墜鏃犵瓥锛屽凡褰卞搷鍒板畠鐨勫浗闄呭０鏈涖€傜洰鍓嶆槸鍗庣洓椤挎垬鐣ヤ笌鍥介檯鐮旂┒涓 績鏈濋矞闂  棣栧腑瀛﹁€呯殑杞﹀厛鐢熻 锛屼腑鍥藉 鍖楅煩鐨勨€滃拰绋€娉モ€濇斂绛栵紝澶栫晫宸插ぇ琛ㄥけ鏈涳紝鍥犱负杩欐 濂芥樉绀轰腑鍥戒箣宕涜捣锛屽叾瀹炶繕涓嶈冻浠ユ媴浠讳笢浜氱殑棰嗗 瑙掕壊銆?br>鍥介檯鍗辨満缁勭粐鐨勫寳闊╀笓瀹跺搧鍏嬫柉椤胯 锛屽湪澶╁畨鑸版矇娌′竴浜嬪皻鏈 按钀界煶鍑轰箣闄咃紝閲戞 鏃ヨ 闂 腑鍥斤紝鍏跺疄宸叉垚鍔熷湴鍦ㄤ腑鍥戒笌鍗楅煩涔嬮棿鐨勫叧绯诲埗閫犱簡瀚岄殭锛屼篃鍚屾椂娉㈠強棣栧皵鐨勭洘鍙嬬編鍥姐€備粬杩涗竴姝ユ寚鍑猴紝鍒堕€犲姩涔憋紝鍒嗗寲涓 浗鍜岀編鍥斤紝鍙 細瀵归

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com棣栧皵鐨勭洘鍙嬬編鍥姐€備粬杩涗竴姝ユ寚鍑猴紝鍒堕€犲姩涔憋紝鍒嗗寲涓 浗鍜岀編鍥斤紝鍙 細瀵归噾姝ｆ棩鏈夊埄銆?br>鍗楅煩涓€鐩村己璋冿紝濡傛灉璇佸疄鍖楅煩涓庡ぉ瀹夎埌涓€浜嬫湁鍏筹紝浣滀负鍏 柟浼氳皥鍏朵腑涓€涓 垚鍛樼殑鍗楅煩锛屽皢鍥犱负閬撳痉涓婄殑璐ｄ换锛屽緢闅句笌鍖楅煩鍦ㄧ幇鍦ㄦ仮澶嶄細璋堛€?br>鍗楅煩缁熶竴鐮旂┒闄㈢殑璧勬繁鐮旂┒鍛樺磾鏄ラ挦鏇存寚鍑猴紝閲戞 鏃ヤ复鏃跺彇娑堣 鐪嬪寳闊╁埗浣滅殑鈥滅孩妤兼ⅵ鈥濊垶鍙板墽锛屽彲鑳芥殫绀轰粬涓庤儭閿︽稕鍦ㄧ◢鏃╃殑浼氶潰鏃讹紝鎴栬 鍙戠敓浜嗕笉鎰夊揩鐨勪簤璁恒€?br>鍏抽敭璇?: 涓 浗 鈥?鏈濋矞FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗板害鐨勫 鏀夸箣璺 紙涓嬶級,浣滆€咃細鏇规€濇簮聽|聽璇勮 (0)聽|聽鏍囩 :鏃朵簨瑙傜偣鍥涖€?瀹 斂涓庡垎鏉?br>鍦ㄦ皯涓诲埗搴︾殑寤虹珛涓婏紝灏艰但椴佹槸閫氳繃鑷 繁鐨勫法澶у奖鍝嶅姏锛岃韩浣撳姏琛岋紝鐜囧厛鍨傝寖锛岄€氳繃寮€鍒涘厛渚嬬殑鏂瑰紡鏉ュ缓绔嬫皯涓荤殑鎯 緥涓庝紶缁熴€備粠涓€瀹氭剰涔変笂璇达紝鍗板害瀹 硶鍙婂 鏀夸綋鍒剁殑宸╁浐锛屽緱鐩婁簬浠ュ凹璧 瞾涓洪 鐨勭 涓€浠ｉ 瀵间汉鍦ㄥ 娉曞垵姝ヨ繍琛岄樁娈电殑瀹 斂绮剧 涓庡伐浣滀綔椋庛€?鍗板害绀句細銆佹皯鏃忋€佸畻鏁欍€佽 瑷€鐨勯珮搴﹀紓璐ㄦ€с€佸 鏉傛€э紝瀵逛簬鍗板害鐨勫 鏀挎皯涓诲埗搴﹁€岃█鏃㈡槸涓€涓 殰纰嶄篃鏄 竴涓 紭鍔裤€傚悇姘戞棌銆佽 瑷€銆佸畻鏁欏叡瀛樹簬涓€涓 浗瀹堕噷鐨勪簨瀹烇紝蹇呯劧瑕佹眰鍥藉 鍦ㄨ繘琛岀粺娌绘椂鍘诲晢閲忋€佽 鏈嶃€佽皥鍒ゃ€佸Ε鍗忎笌鏁村悎銆傝€屽凹璧 瞾浣滀负绗 竴浠ｉ 瀵间汉涓 殑鏈€楂橀 琚栵紝鎭版伆鏄 竴浣嶆敞閲嶅崗鍟嗕笌璇存湇鐨勫 瀹圭殑棰嗚 锛屼竴浣嶅弽瀵规斂娌绘毚鍔涚殑棰嗚 銆備粬鏇剧粡鍦ㄤ竴娆℃紨璇翠腑璇撮亾锛屸€滄垜鑳藉 蹇嶅洜閿欒 鐨勫師鍥犺€屽彂璧风殑杩愬姩锛屼絾杩欎簺杩愬姩蹇呴』鏄 拰骞崇殑銆侀潪鏆村姏鐨勩€傚 鏋滄垜浠 兂瑕佷负鎴戜滑鐨勫浗瀹惰皨鍙栦竴涓 紵澶х殑鏈 潵锛屾垜浠 氨鑷冲皯蹇呴』鍦ㄨ繖涓 熀鏈 師鍒欓棶棰樹笂杈炬垚涓€鑷达細鍗冲湪鏀挎不棰嗗煙涓 垜浠 皢瀹炶返鐪熺悊锛屼笖浠ラ潪鏆村姏鐨勬墜娈点€傗€?鏀挎不鐢熸椿涓 殑杩欑 闈炴毚鍔涚殑绮剧 鐨勬櫘閬嶅瓨鍦 紝浜嬪疄涓婁负鏀挎不鏂椾簤鍚勬柟鐨勮皥鍒ゆ彁渚涗簡涓€涓 繀瑕佺殑鍩虹 銆?962骞村嵃搴﹀湪涓 嵃杈圭晫鎴樹簤涓 け璐ュ悗锛屼竴浜涘箷鍍氭浘寤鸿 灏艰但椴佸 甯冪揣鎬ョ姸鎬侊紝浠ュ府鍔╂斂搴滄浮杩囬毦鍏炽€備絾灏艰但椴佷簣浠ヤ弗杈炴嫆缁濓紝璁や负杩欑 鎺 柦鏈夎繚姘戜富浼犵粺銆?br>灏艰但椴佸緢娉ㄩ噸鏉冨姏鐨勫埗琛°€備粬骞朵笉璧炴垚灏嗘€荤悊鍜屾墽鏀垮厷涓诲腑鐨勮亴鍔″悎浜屼负涓€锛屽洜涓轰粬濮嬬粓璁や负鍚屾椂鎷呬换杩欎袱绉嶈亴鍔′細浜掔浉骞叉壈銆?954骞寸 锛屼粬鍦ㄨ繛缁 媴浠讳簡涓夊勾鍥藉ぇ鍏氫富甯 亴鍔″悗锛屼笉椤惧厷鍐呯殑鐩涙儏鎸界暀锛屽潥鍐宠緸鍘讳簡鍥藉ぇ鍏氫富甯 殑鑱屽姟銆備负浜嗕娇瀹 斂鍒跺害鑳藉 鍦ㄥ嵃搴﹀緱鍒板珐鍥猴紝鎷呬换鎬荤悊鑱屽姟鍚庯紝浠栧叕寮€琛ㄧず锛氣€滄垜涓嶆兂璁╁嵃搴︽垚涓鸿繖鏍蜂竴涓 浗瀹讹紝鍗冪櫨涓囦汉瀵逛竴涓 汉鎯熷懡鏄 粠锛屾垜鎯宠 涓€涓 己鏈夊姏鐨勫弽瀵规淳銆傗€濆湪鍐呴榿浼氳 涓婏紝浠栦粠涓嶉噰鍙栧帇鍒剁殑鏂规硶锛岃€屾槸浠ヨ 鏈嶇殑鍔炴硶浣垮弽瀵硅嚜宸辫 鐐圭殑浜烘帴鍙椾粬鐨勬剰瑙併€?951骞村墠鍚庯紝鍦ㄤ粬鐨勫姫鍔涗笅锛屽浗澶у厷鏀垮簻鏀瑰彉浠ュ線瀵瑰叡浜у厷鐨勫帇鍒舵斂绛栵紝浣垮叡浜у厷鍚堟硶鍖栵紝骞跺弽瀵逛竴浜涢偊鍙栫紨鍏变骇鍏氱殑娉曚护锛屼娇鍏变骇鍏氭垚涓哄嵃搴︾殑涓昏 鏀垮厷涔嬩竴銆?br>灏艰但椴佸湪浠绘椂鏈熶竴鐩翠繚鎸佺潃涓€绉嶆皯涓荤殑棰嗗 鏂瑰紡锛屽苟鎶婅繖绉嶉 瀵间綔椋庡姞浠ユ儻渚嬪寲锛屾渶缁堝舰鎴愪簡涓€绉嶅埗搴︺€佷竴绉嶄紶缁熴€傚凹璧 瞾鏈 潵瀹屽叏鑳藉 浠ユ墽鏀垮厷鍜屾斂娌诲埗搴︿负浠ｄ环锛屾妸鏉冨姏楂樺害闆嗕腑鍦ㄨ嚜宸辩殑鎵嬮噷锛屼粬鏈 潵鍙 互杩愮敤姘戠补涓讳箟鐨勫彛鍙锋潵鍙栦唬杩欑 姝ｅ紡鐨勬斂娌诲埗搴︺€傝€岃 璁稿 澶氶潪娲插浗瀹跺拰浜氭床鍥藉 鐨勯 琚栧氨鏄 繖鏍峰仛鐨勶紝骞跺 鑷翠粬浠 殑鍥藉 涓烘 浠樺嚭浜嗘矇閲嶇殑浠ｄ环銆傜劧鑰岋紝灏艰但椴佹病鏈夐€夋嫨杩欐牱鍋氾紝鍥犳 锛岃 浼氬埗搴﹀緱浠ュ湪鍗板害鐢熸牴銆?br>浜斻€?鏀垮厷鏀挎不閫愭 鍙戝睍鎴愮啛鍗板害瀹 斂鍒跺害璧板悜宸╁浐鐨勪竴涓 噸瑕佹爣蹇楁槸鍏舵斂鍏氭斂娌婚€愭 鍙戝睍鎴愮啛銆?br>浠庡嵃搴︾嫭绔嬪埌鍗板害浜烘皯闄㈢ 9娆″ぇ閫変箣鍓嶇殑杩欐 鏃堕棿锛屽浗澶у厷闀挎湡鎺у埗鐫€鍗板害璁 細锛堜汉姘戦櫌锛夌殑缁濆 澶氭暟锛岀嫭鎺屾斂鏉冿紝鍥犳 琚 О涓哄浗澶у厷涓€鍏氱嫭澶у埗銆備絾鍗板害瀹 硶鍜屾硶寰嬪苟涓嶉檺鍒跺叾浠栨斂鍏氱殑瀛樺湪鍙婂叾璋嬫眰鎵ф斂鐨勬椿鍔 紝鍦ㄤ竴鍏氱嫭澶х殑鍚屾檪鍙 互澶氬厷骞跺瓨銆?957骞达紝鍗板害鍠€鎷夋媺閭﹀嚭鐜颁簡绗 竴涓 叡浜у厷鎵ф斂鐨勯偊鏀挎潈銆傚湪瑗垮瓱鍔犳媺閭︼紝浠?977骞村紑濮嬶紝宸︾考闃电嚎杩炵画鎵ф斂28骞达紝鏄 嵃搴︽墽鏀挎椂闂存渶闀跨殑鍦版柟鏀垮簻锛屽叾棣栧腑閮ㄩ暱宸村棐锛屾槸鍗板叡锛堥┈锛変腑澶 斂娌诲眬濮斿憳銆傝繖绉嶅 鍏氬苟瀛樼殑鍚堟硶鐘跺喌锛屼负鍗板害鐙 珛浠ュ悗闀挎湡淇濇寔鏀挎不绋冲畾锛屽苟涓哄嵃搴︽渶缁堝疄鐜颁粠涓€鍏氶暱鏈熸墽鏀垮埌澶氬厷浜ゆ浛鎵ф斂鐨勮浆鍙樻彁渚涗簡娉曞埗鐜  銆傘€€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€銆€

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com绾佃 鍗板害鏀垮厷鏀挎不鐨勫巻鍙诧紝鍙 互鍒嗕负鍥涗釜闃舵 鈥斺€?br>1948锝?964骞达紝灏艰但椴侀 瀵肩潃鍥藉ぇ鍏氬拰鍗板害鏀垮簻锛?br>鐢变簬鍥藉ぇ鍏氬湪鑻卞浗娈栨皯鏃舵湡棰嗗 姘戞棌涓讳箟杩愬姩鐨勫崜瓒婅〃鐜板拰灏艰但椴佹湰浜哄湪鍗板害浜烘皯蹇冪洰涓 殑宕囬珮濞佹湜锛屽浗澶у厷鐞嗘墍褰撶劧鍦版垚涓哄嵃搴︾嫭绔嬪悗鐨勬墽鏀垮厷銆傚凹璧 瞾鍙婂叾棰嗗 涓嬬殑鍥藉ぇ鍏氬湪鍗板害鐙 珛浠ュ悗鍗曠嫭鎵ф斂浜?7骞淬€?br>1965锝?988骞达紝鍥藉ぇ鍏氱户缁 墽鏀匡紝鍗板害姘戜富鏀挎不鏈夎蛋鍚戜笓鍒剁殑鍗遍櫓锛?br>1964骞?鏈?7鏃ュ凹璧 瞾鍘讳笘銆備笉涔咃紝灏艰但椴佺殑濂冲効鑻扁€?鐢樺湴褰撻€変负绗 笁浠绘€荤悊銆傚ス閲囧彇浠モ€滄秷闄よ传绌封€濅负鏍稿績鐨勬斂娌绘潵鍔ㄥ憳鍗犲嵃搴︿汉鍙ｅぇ澶氭暟鐨勭┓浜恒€傝繖灏嗚嫳鈥㈢敇鍦版帹鍚戜簡鏀挎不鏉冨姏鐨勯《宄般€傚悓鏃讹紝濂瑰埄鐢ㄦ皯浼楃殑鏀 寔锛屾帓闄ゅ浗澶у厷鐨勫厓鑰侊紝浠ｄ箣浠ョ粷瀵规晥蹇犲拰缁存姢濂逛釜浜虹殑瀹樺憳锛涜繖浜涗汉鍚屾牱鍦ㄤ綆涓€绾т笂浠诲懡鏁堝繝浜庤嚜宸辩殑浜恒€傝嚧浣垮師鏉ュ浗澶у厷鑷 笅鑰屼笂閫変妇鍏氱殑棰嗗 浜虹殑鍋氭硶琚 嚜涓婅€屼笅灞傚眰浠诲懡鍏氱殑鍚勭骇棰嗗 鐨勫仛娉曟墍鍙栦唬銆傛 涓句弗閲嶄镜铓€浜嗗浗澶у厷鍦版柟棰嗗 浜虹殑姘戜富鍩虹 銆傚啀鍒欙紝涓哄 浠樿€佷竴浠ｅ浗澶у厷绮捐嫳鎵€缁勭粐鐨勫弽瀵瑰拰鎸囪矗锛岀壒鍒ユ槸绾虫媺鎵  瀵肩殑鍙嶅 鍏氫簬1974骞寸粍缁囧叏鍥芥€х舰宸ワ紝1975骞?鏈?6鏃ヨ嫳鈥㈢敇鍦板 甯冨叏鍗板害鈥滅揣鎬ョ姸鎬佲€濓紝涓  鍏 皯鐨勬皯涓绘潈鍒╋紝瀹炶 涓ユ牸鐨勬柊闂诲 鏌ュ埗搴︼紝閫 崟浜嗗ぇ澶氭暟鍙嶅 娲鹃 瀵间汉銆傜揣鎬ョ姸鎬佹寔缁?9涓 湀锛岃嫳鈥㈢敇鍦拌繖涓€琛屽姩瀵艰嚧鍥藉ぇ鍏氭敮鎸佺巼鐨勬€ュ墽涓嬮檷鍜屽浗澶у厷鍏ч儴鍔犲墽鍒嗚 銆?977骞村ぇ閫夋儴璐ワ紝浣垮緱鍥藉ぇ鍏氬強灏艰但椴佲€旂敇鍦板 鏃忔墽鏀块摼鏉′腑鏂 €?br>1984骞寸殑绗?娆″ぇ閫変腑锛岀敱浜庤嫳鈥㈢敇鍦扮殑閬囧埡锛岃 澶氭皯浼楀嚭浜庡 鍏跺効瀛愭媺鈥㈢敇鍦扮殑鍚屾儏锛屽悓鏅備篃鐢变簬褰撴椂鎷夆€㈢敇鍦版湰浜烘湁鈥滃粔娲佸厛鐢熲€濈殑缇庤獕锛屽浗澶у厷浠ヤ汉姘戦櫌403甯 紝鍗犳€昏 甯?3.9%閲嶆柊鑳滃嚭銆?br>1989锝?004骞达紝鍗板害涓€鍏氱嫭澶т綋鍒剁殑缁撴潫鍜屼袱鍏氬埗鐨勯洀褰 細1989骞达紝鐢变簬鍥藉ぇ鍏氬湪澶勭悊鍦板尯鏁欐淳鍜屽 浜や簨鍔′笂鐨勫け璇 紝浠ュ強闄峰叆鈥滃崥绂忔柉涓戦椈鈥濓紝鏈€缁堝 鑷村浗澶у厷鍦ㄧ 9娆″ぇ閫変腑钀借触銆傚嵃搴︽斂鍏氭斂娌昏繘鍏ュ浗澶у厷銆佸嵃搴︿汉姘戝厷鍜屽叏鍥介樀绾夸笁瓒抽紟绔嬫椂鏈熴€傚湪1989骞?2鏈堣嚦1999骞?鏈堢殑鍗佸勾涓 紝鍗板害涓€鍏辩粍缁囦簡鍏 眾涓 ぎ鏀垮簻锛屽叾涓 叚灞婂彧鎵ф斂浜嗕竴骞村乏鍙充究鍊掑彴浜嗭紝鍗板害杩涘叆浜嗘瘮杈冪煭鏆傜殑鏀垮簻棰戠箒鏇磋凯鏃舵湡銆備笌姝ゅ悓鏃讹紝澶氬厷鍒剁粓浜庡 鍛婁簡鍗板害涓€鍏氱嫭澶т綋鍒剁殑缁撴潫銆?br>1999骞?0鏈堝嵃搴︾ 13娆″ぇ閫変腑锛屼互鍗板害浜烘皯鍏氫负棣栫殑鍏ㄥ浗姘戜富鑱旂洘鍦ㄤ汉姘戦櫌543涓 珵閫夊腑浣嶄腑鍗犳湁356甯 €備汉姘戝厷鍙婂叾鑱旂洘绋冲畾鎵ф斂锛屼竴鐩村埌2004骞淬€?br>2004骞磋嚦浠婏紝鍗板害涓ゅ厷鍒跺熀鏈 垚鍔熷畾鍨嬶紝姘戜富瀹 斂璧板悜鎴愮啛銆?br>2004骞?鏈?0鏃ヨ嚦5鏈?0鏃ュ嵃搴︿妇琛屼簡绗 崄鍥涘眾浜烘皯闄㈤€変妇銆備互鍗板害浜烘皯鍏氫负鏍稿績鐨勫叏鍥芥皯涓昏仈鐩熷彧璧㈠緱浜嗕汉姘戦櫌543涓  甯 腑鐨?85甯 紝鑰屽浗澶у厷鍙婂叾鐩熷厷璧㈠緱浜?17甯 €傛牴鎹 嵃搴﹀ 娉曚腑鐨勭畝鍗曞 鏁板師鍒欙紝鍥藉ぇ鍏氳幏寰椾簡鑱斿悎鍏朵粬鍏氭淳缁勯榿鐨勬潈鍔涖€?br>2009骞?鈥?鏈堬紝鍗板害杩涜 绗?5灞婁汉姘戦櫌閫変妇銆傞€変妇缁撴灉锛岀敱鍥藉ぇ鍏氶 瀵肩殑鑱斿悎杩涙 鑱旂洘鑳滃嚭锛屽啀娆＄粍鎴愯仈鍚堟斂搴溿€?br>杩欐牱锛岀粡杩?0浣欏勾鐨勯暱鏈熷彂灞曪紝瀹 斂姘戜富鍒跺害缁忚繃浜嗗垵鏈熺殑涓嶇‘瀹氱姸鎬侊紝鍦ㄥ嵃搴﹀熀鏈 笂绠楁槸鏍规繁鍙惰寕浜嗐€傚 鍏氱珵浜夈€佽儨鑰呰疆娴佹墽鏀匡紝鏍囧織鐫€鍗板害瀹 斂姘戜富鍒跺害宸茬粡鎴愬姛瀹氬瀷銆?br>鍏?鏀挎不鍔涢噺鐨勫 鍏冨寲鍗板害澶氬厷绔炰簤灞€闈㈠舰鎴愮殑鍏蜂綋鍘熷洜鍦ㄤ簬鏀挎不鍔涢噺瓒嬩簬澶氬厓鍖栥€?br>璁 細姘戜富浣撳埗鍦ㄥ緢澶х▼搴︿笂琛ㄧ幇涓洪€夌エ鏀挎不銆傞€変妇鐨勭珵浜夋€т娇鍚勭 绀句細闆嗗洟閮藉湪涓鸿幏寰楁斂娌绘潈鍔涘幓浜夊彇閫夋皯锛屽嵆浣挎槸閭ｄ簺鍘熸潵鏀挎不涓婃秷鏋佹垨琚 帓闄や簬鏀挎不娲诲姩涔嬪 鐨勭ぞ浼氶泦鍥 篃琚 姩鍛樿捣鏉ュ嵎鍏ヤ簡鍥藉 鏀挎不锛屼粠鑰屼娇鍗板害鎴愪负楂樺害鏀挎不鍖栫殑鍥藉 銆傚湪杩欎釜鐢变紬澶氱 鏃忋€佽 瑷€銆佸畻鏁欍€佺 濮撴瀯鎴愮殑澶氬厓鎬хぞ浼氫腑锛屼笉鍚岀殑绀句細闆嗗洟鍦ㄤ簤鍙栧拰缁存姢鑷 繁鍒╃泭鐨勮繃绋嬩腑涓嶆柇闆嗚仛骞跺舰鎴愪簡鍚勮嚜鐨勬斂娌诲娍鍔涖€傞暱鏈熶互鏉ワ紝鏀挎不瀹楁暀鍖栥€佺 濮撳寲鍜屽湴鏂瑰寲宸叉垚涓哄嵃搴︽斂娌诲彂灞曠殑鏄捐憲鐗圭偣銆傚湪鍗板害褰撲粖鐨勬斂娌昏垶鍙颁笂锛屼唬琛ㄤ笉鍚屽畻鏁欍€佺 濮撳拰鍦版柟绉嶆棌鐨勬斂娌诲娍鍔涙 鍦ㄥ礇璧峰苟浠庝笁涓 柟闈 娇鏀挎不鍔涢噺涓嶅彲閬垮厤鍦拌蛋鍚戜簡澶氬厓鍖栫殑鍙戝睍瓒嬪娍銆?br>1銆佸嵃搴︽暀姘戞棌涓讳箟鍔垮姏鐨勫礇璧?br>鍦ㄥ浗澶у厷璧板悜鍧庡澐鐨勫悓鏃讹紝鍏锋湁姘戞棌涓讳箟鍜屽嵃搴︽暀鏁欐淳鑹插僵鐨勫嵃搴︿汉姘戝厷鍗磋繀閫熷礇璧枫€傝 鍏氶€氳繃鍞よ捣骞垮ぇ姘戜紬瀵瑰嵃搴︽暀浼犵粺鏂囧寲鐨勫畻鏁欑儹蹇卞拰寮虹儓鐨勬皯鏃忎富涔夋劅鎯呰€岃耽寰椾簡鏀挎不涓婄殑鏀 寔锛岃繀閫熷彂灞曞．澶т簡鑷 繁鐨勬斂娌诲姏閲忋€傝 鍏氬湪浜烘皯闄㈢殑甯 綅鐢?984骞寸殑2甯 寷澧炲埌1989骞寸殑86甯 拰1991骞寸殑119甯 €傚湪1996骞寸殑澶ч€変腑锛岃 鍏氳幏寰?61甯 紝鎴愪负璁 細绗 竴澶у厷骞剁粍缁囦簡鏀垮簻銆傚湪1998骞寸殑澶ч€変腑锛屽嵃搴︿汉姘戝厷鑾峰緱179甯 紝鍐嶆 鎴愪负鑾峰緱浜烘皯闄㈠腑浣嶆渶澶氱殑鏀垮厷锛屼笌鍗佸嚑涓 皬鍏氬叡鍚岀粍鎴愪簡鑱斿悎鏀垮簻銆傚湪1999骞寸殑澶ч€変腑锛岃 鍏氳幏寰?82甯 紝绗 笁娆′笌鍏剁洘鍏氱粍缁囦簡鏂版斂搴溿€傚嵃搴︿汉姘戝厷鍦ㄥ叾鎴愮珛鍚庣殑鏈€鍒濆嚑娆″ぇ閫変腑鐨勫緱绁ㄧ巼涔熷弽鏄犱簡璇ュ厷鍔涢噺鐨勫 闀垮拰鍦ㄩ€夋皯蹇冪洰涓 湴浣嶇殑鎻愰珮銆備粠绗 叓娆″埌绗 崄涓夋 澶ч€夛紝瀹冪殑寰楃エ鐜囧垎鍒 负7.4%銆?.5%銆?0%銆?5.5%鍜?3.8%銆?br>鍗板害浜烘皯鍏氬湪1998骞撮€変妇涓 幏寰楃殑閫夌エ鎯呭喌琛ㄦ槑浜嗚 鍏氬湪鍗板害鏁欏緬涓 殑鏀 寔鍩虹 姝ｅ湪涓嶆柇鎵╁ぇ銆傝 鍏氫笉浠呯户缁 幏寰椾簡楂樼瓑绉嶅 鍗婃暟浠ヤ笂鐨勯€夌エ锛岃€屼笖鎴愪簡鑾峰緱杈冧綆绉嶅 閫夌エ鏈€澶氱殑鏀垮厷銆傝 鍏氬師鏉ョ殑绀句細鍩虹 涓昏 鏄 煄甯備腑鏈夋枃鍖栫殑鍗板害鏁欏緬锛屼絾鍚庢潵涓嶈 鍦ㄥ煄甯傝繕鏄 湪鍐滄潙鐨勫嵃搴︽暀寰掍腑锛岄兘鏄 幏寰楅€夌エ鏈€澶氱殑鏀垮厷銆傚湪鏈夋枃鍖栫殑鍗板害鏁欏緬閫夋皯涓 紝鍏舵敮鎸佽€呮渶澶氥€?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍗板害浜烘皯鍏氬湪姘戜紬涓 殑鍚稿紩鍔涘拰鍙峰彫鍔涜秺鏉ヨ秺寮猴紝鏈夊叾娣卞埢鐨勭ぞ浼氳儗鏅 €備笂涓栫邯80骞翠唬浠ユ潵锛屽嵃搴﹀嚭鐜颁簡涓€鑲″己澶х殑鍗板害鏁欏 鍏存€濇疆锛屼竴绉嶆柊鐨勫嵃搴︽暀璁ゅ悓姝ｅ湪纭 珛銆傚嵃搴︽暀澶嶅叴涓讳箟鐨勭Н鏋佸垎瀛愬父甯告槸鎴愬姛鐨勫晢浜哄拰瀹樺憳锛屽嵃搴︽柊闂荤晫绉颁粬浠 负鈥滆韩绌胯棌绾㈣壊琛ｆ湇鐨勯泤鐨 ＋鈥濄€?0骞翠唬鍒濆叾鏀 寔鑰呰秺鏉ヨ秺澶氬湴鏉ヨ嚜鍗板害绋冲仴鐨勪腑浜ч樁绾у嵃搴︽暀寰掋€佸晢浜恒€佷細璁″笀銆佸緥甯堝拰宸ョ▼甯堬紝浠ュ強鏉ヨ嚜楂樼骇鏂囧畼銆佺煡璇嗗垎瀛愬拰鏂伴椈璁拌€呫€?br>2銆佷綆绉嶅 鏀挎不鍔涢噺鐨勮 閱?br>鍦ㄥ嵃搴︾ぞ浼氱殑绛夌骇缁撴瀯涓 紝瀹 硶涓婄殑琛ㄥ垪绉嶅 鍜岃〃鍒楅儴鏃忔槸澶勪簬绀句細鏈€搴曞眰鐨勫姵鑻︽皯浼楋紝涔熸槸涓ゆ敮浜烘暟搴炲ぇ鐨勯€夋皯闃熶紞銆傛嵁1991骞寸殑浜哄彛鏅 煡锛岃〃鍒楃 濮撲汉鏁颁负1.38浜匡紝琛ㄥ垪閮ㄦ棌浜烘暟6780涓囷紝涓よ€呬箣鍜岃揪涓や嚎澶氾紝鍗犱簡褰撴椂鍏ㄥ浗浜哄彛鎬绘暟鐨?/4 銆?鏁欒偛鐨勬櫘鍙娿€佸獟浠嬬殑鎵╁ぇ鍜岄€変妇鍒跺害鐨勫疄琛岋紝澶уぇ淇冭繘浜嗕綆绉嶅 鏀挎不鎰忚瘑鐨勮 閱掋€備粬浠 秺鏉ヨ秺璁よ瘑鍒版斂娌绘潈鍔涚殑閲嶈 鎬э紝瑕佹眰鍦ㄦ斂娌汇€佺粡娴庡拰绀句細鏂归潰鑾峰緱骞崇瓑鏉冨埄鍜屽湴浣嶇殑鍛煎０瓒婃潵瓒婇珮銆傞珮绛夌 濮撳拰鈥滃ぇ浜虹墿鈥濋€愭笎澶卞幓浜嗗湪鏀挎不涓婃敮閰嶄腑銆佷綆绉嶅 鐨勮兘鍔涖€傛棭鍦ㄤ笂涓栫邯浜斿叚鍗佸勾浠ｏ紝涓€浜涜緝浣庣 濮撳氨宸茬粡閫氳繃鏀垮厷鏀挎不鐨勫悎娉曟€ф垚鍔熷湴鎸戞垬浜嗗﹩缃楅棬绛夐珮绛夌 濮撳湪鏀挎不棰嗗煙閲岀殑鏀 厤鍦颁綅銆?0锝?0骞翠唬锛屽湪鍗板害鐨勫寳閮ㄥ拰瑗块儴鍦板尯锛屼腑銆佷綆绉嶅 瑕佹眰鍒嗕韩楂樼瓑绉嶅 鏉冨姏鍜屽湴浣嶇殑鏂椾簤涔熷紑濮嬮珮娑 紝渚嬪 鍦ㄥ寳鏂归偊鍜屾瘮鍝堝皵閭﹀氨鍑虹幇浜嗗垎鍒 唬琛ㄤ腑绛夌 濮撳拰浣庣瓑绉嶅 鍒╃泭鐨勬斂鍏氥€?br>鐢变簬浣庣 濮撳湪浜烘暟涓婂崰鏈変紭鍔匡紝鍥犳 寰堝揩灏卞舰鎴愪簡涓嶅彲蹇借 鐨勬斂娌诲姏閲忥紝骞惰兘澶熷湪閭﹁ 浼氶€変妇涓 幏鑳滄垚涓烘墽鏀垮厷銆備竴浜涘彈杩囬珮绛夋暀鑲茬殑浣庣 濮撻潚骞寸Н鏋佸弬鏀垮苟鎴愰暱涓洪 鍏峰奖鍝嶇殑鏀挎不棰嗚 銆備粠涓 ぎ鍜屽悇閭﹁ 浼氳 鍛樼殑绀句細銆佺粡娴庤儗鏅 潵鐪嬶紝鏀挎不鏉冨姏姝ｅ湪浠庡煄甯傜殑楂樼 濮撴墜涓 浆鍚戝啘鏉戠殑涓 €佷綆绉嶅 鎵嬩腑銆備綆绉嶅 浣滀负涓€绉嶆斂娌诲姏閲忕殑宕涜捣锛屽繀鐒跺 鍏跺畠琛ㄥ垪绉嶅 銆佽〃鍒楅儴鏃忕瓑绀句細璐 急闃跺眰浜х敓绀鸿寖鏁堝簲銆備粠绀句細鍙戝睍鐨勮 搴︽潵鐪嬶紝浣庣 濮撶殑宕涜捣鍜屽弬鏀挎槸鍗板害姘戜富杩涚▼涓 殑涓€涓 噸瑕佹柟闈 紝瀹冧笉浠呬細瀵规湭鏉ョ殑鏀挎不鍙戝睍鍜屾斂娌诲姏閲忓 姣斾骇鐢熼噸澶у奖鍝嶏紝鑰屼笖宸茬粡瀵规部琚 簡鍑犲崈骞寸殑绉嶅 鍒跺害鏋勬垚浜嗚嚧鍛界殑鎸戞垬銆傛渶鍚庡交搴曞煁钁 繖涓€涓戦檵鍒跺害鐨勫繀鐒舵 鏄 繖鏀 姏閲忋€?br>3銆佸湴鍖烘斂娌诲姏閲忕殑澧炲己鍗板害鐙 珛鍚庯紝铏界劧鍚嶄箟涓婂疄琛岃仈閭﹀埗鐨勫浗瀹剁粨鏋勶紝浣嗘槸鑱旈偊鏀垮簻涓哄姞寮哄浗瀹剁殑缁熶竴鑰岄噰鍙栦簡涓 ぎ楂樺害闆嗘潈鐨勪綔娉曪紝涓 ぎ涓庡悇閭︾殑鐭涚浘涓€鐩存瘮杈冪獊鍑恒€備笂涓栫邯50骞翠唬涓 湡锛屽嵃搴︽斂搴滃湪鍥藉唴灏戞暟绉嶆棌鐨勫己鐑堣 姹備笅锛屾寜鐓х 鏃?璇 █鐨勫師鍒欏垝鍒嗕簡鍚勯偊銆傝繖绉嶅垝鍒嗕竴瀹氱▼搴︿笂缂撹В浜嗙 鏃忎箣闂寸殑鐭涚浘锛屼絾鍚屾椂涔熷姪闀夸簡鍦板尯绉嶆棌涓讳箟鐨勫彂灞曞拰鏀垮厷鏀挎不鍦板尯鍖栫殑瓒嬪娍銆?br>鍗板害鐨勫湴鍖烘斂鍏氫竴鑸 兘鏄 唬琛ㄦ煇涓€閭︾殑鍦板尯鍒╃泭鎴栬€呮槸鏌愪竴鐗规畩绉嶆棌/璇 █銆佸畻鏁欐垨绉嶅 闆嗗洟鐨勫埄鐩婏紝鍥犳 鍦ㄥ湴鏂逛笂鏈夌潃娣卞帤鐨勭ぞ浼氬熀纭€銆傚湪鏌愪簺閭︼紝濡傛嘲绫冲皵绾冲痉閭︺€佸嵃鎺у厠浠€绫冲皵鍜岃タ鍖楅儴鍦板尯鐨勬墍鏈夐偊锛屽叏鍥芥€ф斂鍏氱殑鍔涢噺鍩烘湰涓婃病鏈変粈涔堝奖鍝嶃€備竴浜涙墍璋撶殑鍏ㄥ浗鎬ф斂鍏氾紝濡傦紝澶т紬鍏氾紙BSP锛夈€佸钩绛夊厷锛圫amata Party锛夈€佸嵃鍏卞拰鍗板叡锛堥┈锛夊疄闄呬笂涔熷彧鍏锋湁鍦板尯鐗瑰緛銆備笂涓栫邯80骞翠唬浠ユ潵锛岃秺鏉ヨ秺澶氱殑鍦板尯鏀垮厷鐨勫疄鍔涘拰褰卞搷涓嶆柇澧炲己锛屾湁鐨勫湪鏈 偊寤虹珛浜嗘斂鏉冿紝鏈夌殑鎴愪簡閭﹀唴鏈€澶х殑鍦ㄩ噹鍏氥€備粠90骞翠唬浠ュ悗鐨勫嚑娆″ぇ閫夌粨鏋滀腑锛屽彲浠ユ槑鏄剧湅鍑哄湴鍖烘斂鍏氬湪涓 ぎ鐨勫姏閲忎篃鍦ㄤ笉鏂  寮恒€傚湴鍖烘斂鍏氬湪浜烘皯闄㈢殑甯 綅浠?991骞寸殑55甯 緷娆″ 鍔犲埌1996骞寸殑110甯 紝1998骞寸殑168甯 拰1999骞寸殑222甯 €傚畠浠 殑寰楃エ鐜囦篃浠?991骞寸殑15.1%澧炲姞鍒?999骞寸殑23.6%銆?br>鍦板尯鏀垮厷鍔垮姏鐨勪笂鍗囧ぇ澶у墛寮变簡鍏ㄥ浗鎬ф斂鍏氱殑鍔垮姏銆傜敱浜庡湴鍖烘斂鍏氬湪浜烘皯闄㈣幏寰楃殑甯 綅瓒婃潵瓒婂 锛屽叏鍥芥€ф斂鍏氬彧鏈夊湪鍦板尯鏀垮厷鐨勬敮鎸佷笅鎵嶈兘涓婂彴鎵ф斂銆傜洰鍓嶏紝鍦ㄤ竴浜涢噸澶х殑鍥藉 鏀跨瓥锛岀敋鑷冲 澶栨斂绛栨柟闈 紝閭︽斂搴滄湁浜嗚秺鏉ヨ秺澶氱殑鍙戣█鏉冦€傚嵃搴︿腑澶 珮搴﹂泦鏉冪殑鑱旈偊浣撳埗鏈夊彲鑳借浆鍙樹负鐪熸 鐨勮仈閭﹀埗銆?br>姝ｆ槸鏀挎不鍔涢噺澶氬厓鍖栫殑瓒嬪娍瀵艰嚧浜嗗嵃搴﹀ 鍏氱珵浜夌殑鏀垮厷鏀挎不鏃ョ泭鎴愮啛鍜屼笉鍙 €嗚浆銆?涓冿紟瀹 斂鐨勬椿鍔?br>鍦ㄥ 鏀挎皯涓诲缓璁捐惤鍚庣殑鍥藉 锛屽 浜庡 鏀挎皯涓诲埗搴︿簡瑙ｄ笉澶氥€侀【铏戦噸閲嶏紝寰€寰€鏈変竴绉嶈皥铏庤壊鍙樼殑钀藉悗鎰忚瘑銆傛湁浜涗汉璇 互涓轰竴鎼炲 鏀挎皯涓诲氨浼氬 鑷存皯鏃忓垎瑁傘€佺粡娴庡彂灞曠紦鎱€佸紩璧风ぞ浼氬姩涔便€傝€屽嵃搴︾殑鐜板疄銆佹伆鎭板惁瀹氫簡杩欑 钀藉悗鎰忚瘑鍜岃 瑙ｃ€?br>濡備粖锛屽 鏀挎皯涓讳綋鍒跺凡鍦ㄥ嵃搴︾殑鏀挎不鐢熸椿涓 墡涓嬩簡鏍瑰熀锛屽緱鍒颁簡绀句細鍚勪釜闃跺眰鐗瑰埆鏄 柊鍏翠腑浜ч樁绾х殑骞挎硾璁ゅ悓銆傚嵃搴︾殑缁忛獙鍐嶄竴娆¤〃鏄庯紝瀹 斂姘戜富浣撳埗鍏锋湁杈冨ぇ鐨勫脊鎬э紝瀵圭紦瑙ｇぞ浼氱煕鐩炬湁杈冨己鐨勫崗璋冭兘鍔涖€傞€氳繃瀹 斂姘戜富鍒跺害锛屽悇绉嶆斂娌诲姏閲忕撼鍏ヤ簡鍚堟硶鐨勬斂娌绘枟浜夎建閬擄紝閬垮厤浜嗗ぇ瑙勬ā鏆村姏浜嬩欢鐨勫彂鐢熴€傚嵃搴︿话璧栬繖鏍蜂竴绉嶅埗搴︼紝寰椾互閫氳繃浜嬪墠鐨勫厖鍒嗗崗鍟嗗拰绀句細鍚勯泦鍥㈢殑鍒╃泭璇夋眰锛屼娇绀句細鐭涚浘閫傚害閲婃斁锛屼笉鑷充簬鍥犻暱鏈熺Н绱 吙鎴愪笉鍙 敹鎷剧殑澶у姩涔憋紝浠庤€屼繚鎸佺ぞ浼氱殑鍩烘湰绋冲畾銆傛斂搴滀綔涓哄畾鏈熻幏寰椾汉姘戞巿鏉冪殑鍏 粏锛屼篃涓嶅緱闅忓績鎵€娆层€佽儭浣滈潪涓恒€佹姌鑵剧ぞ浼氥€傚湪鍗板害浠庢潵娌℃湁鍑虹幇杩囩被浼间腑鍥介偅绉嶉拡瀵瑰崈鐧句竾鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勨€滃弽鍙虫淳鈥濊繍鍔 紱鍦ㄥ嵃搴︾殑瀹 斂鏉′欢涓嬶紝涔熶笉鍙 兘鈥滈珮涓句笁闈 紵澶х孩鏃椻€濓紝鑳℃悶澶ц穬杩涖€侀タ姝诲嚑鍗冧竾浜猴紱鍗板害浠庢潵娌℃湁涓€涓 厷銆佷竴涓  琚栦翰鑷 彂鍔ㄥ拰棰嗗 涓€鍦鸿桨杞扮儓鐑堢殑鈥滄枃鍖栧ぇ闈╁懡鈥濓紝瀵艰嚧鏁存暣鍗佸勾鐨勫叏鍥芥€ф旦鍔 強鈥滄渶楂樻潈鍔涙満鍏斥€濆叏鍥戒汉澶у仠鎽嗗崄骞淬€傚洜姝わ紝瀹 斂姘戜富琚 悇鐣岃 涓哄嵃搴﹂暱鏈熷彂灞曠殑鍙 潬鐨勫埗搴︽€т繚闅溿€?br>褰撶劧锛屼换浣曞埗搴﹂兘涓嶅彲鑳芥槸澶╃劧瀹岀編鏃犵己鐨勩€傚 鏀挎皯涓荤殑鎺ㄨ 锛岄毦鍏嶆湁涓€涓 €愭 瀹屽杽鐨勮繃绋嬶紝鍗板害涔熶笉渚嬪 銆傚湪涓嶅敖浜烘

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com 鏀挎皯涓荤殑鎺ㄨ 锛岄毦鍏嶆湁涓€涓 €愭 瀹屽杽鐨勮繃绋嬶紝鍗板害涔熶笉渚嬪 銆傚湪涓嶅敖浜烘剰鐨勭幇瀹為潰鍓嶏紝鍊掗€€娌℃湁鍑鸿矾锛屽嚭璺 氨鍦ㄤ簬鍔 姏瀹屽杽銆傛皯涓诲埗搴︽湰韬 紝涔熸槸鎻愰珮姘戜富璐ㄩ噺鐨勬渶浣抽€斿緞銆傛 鍍忕編鍥藉ぇ甯堟潨濞佸厛鐢熸墍璇达細鈥滃綋姘戜富鏈夌梾鏃讹紝鍔犻噸姘戜富鎴愬垎渚胯嵂鍒扮梾闄ゃ€傗€濅緥濡傦紝鍗板害姘戜紬瀵逛簬灏艰但椴佲€旂敇鍦板 鏃忔潈濞佸磭鎷滅殑浼犵粺锛屾 鏄 湪澶氬厷绔炰簤涓 墠寰椾互閫愭笎娣″寲銆?br>鐢变簬寮€鍥介 琚栧凹璧 瞾鍦ㄧ粡娴庝綋鍒朵笂鍋忓ソ鑻忚仈妯″紡锛屽嵃搴︽悶浜嗗洓鍗佸 骞寸殑璁″垝缁忔祹锛屽 鑷村簽澶х殑鍥芥湁缁忔祹闀挎湡鏁堢巼浣庝笅锛屾斂搴滅 鍒舵棤澶勪笉鍦ㄣ€傚悗鏉ラ€氳繃鑹拌嫤鐨勭粡娴庢敼闈╋紝鍗板害缁忔祹鎵嶆憜鑴变簡鏃х殑妯″紡銆備粠1991骞村紑濮嬶紝鍗板害缁忔祹閫愭 浠庢斂搴滅 鍒朵腑鏉剧粦锛屽湪鑷 敱甯傚満涓 勘缈斻€傚垢浜忓嵃搴﹀ 娉曚粠鏉ュ氨淇濇姢绉佹湁璐 骇锛屽苟鎷ユ湁杈冨畬澶囩殑娉曟不浣撶郴锛屾晠绉佹湁缁忔祹鐨勫彂灞曞 楸煎緱姘达紝娌℃湁浣撳埗鎬х殑闅滅 锛屾病鏈夆€滄墍鏈夊埗姝ц 鈥濋棶棰樸€傚湪鍗板害鍥藉唴锛屾湇鍔′笟鍜岄珮绉戞妧棰嗗煙鐢熸満鍕冨媰鐨勫垱鏂板瀷绉佹湁浼佷笟姝ｅ湪閫愭 鑾峰緱鍏ㄧ悆绔炰簤鍔涖€傜洰鍓嶅嵃搴︾ 鏈変紒涓氫骇鍊煎凡瓒呰繃GDP鐨?0%銆?br>鍗板害鏀垮簻鍦ㄢ€滃崄浜旇 鍒掆€濅腑锛屽皢2002鈥?007骞寸殑缁忔祹澧為暱鐜囧畾涓?%锛屽凡缁忓畬鍏ㄥ疄鐜般€傚皵鍚庯紝2008骞村 闀跨巼杈惧埌12.7%銆傚悗鏉ュ悓鏍锋槸鍙楀埌涓栫晫閲戣瀺椋庢毚鐨勫奖鍝嶏紝2009骞寸 涓€瀛ｅ害涓 浗鐨勭粡娴庡 闀跨巼涓?.1%锛岃€屽嵃搴︿负8.9%銆?br>姝ゅ 锛屽嵃搴﹀湪鏁欒偛鍜屽尰鐤楁柟闈㈠垱閫犱簡璇稿 浼樺娍銆?br>鍗板害鏁欒偛缁忚垂鍗燝DP鐨勬瘮閲嶏紝2003骞翠究宸茶揪鍒?%锛岃繙楂樹簬涓 浗锛?006骞村皻涓嶈冻3%锛夈€傚嵃搴︿粠骞煎効鍥 埌楂樹腑锛屽叏閮ㄥ厤璐癸紝鍏 珛澶у 鏈夎ˉ璐达紝绉佺珛澶у 瀛﹁垂涓庝笘鐣屽悇鍥界浉姣斾篃寰堜究瀹溿€傚嵃搴﹂珮绛夋暀鑲茶 妯″湪涓栫晫涓婂悕鍒楃 涓夈€?br>鍗板害鍏ㄦ皯浜 彈鍏嶈垂鍖荤枟銆傚浗绔嬪尰闄 笉浣嗗熀鏈 不鐤楀叏閮ㄥ厤璐癸紝鑰屼笖娌荤枟鏈熼棿锛岃繕鍙 互浜 敤鍖婚櫌鎻愪緵鐨勫厤璐归 鐗┿€傜 绔嬪尰闄㈣櫧鐒惰 鏀惰垂锛屼絾鎸夌収涓€鑸 浗闄呮爣鍑嗚 閲忥紝浠锋牸浠嶇劧鏄 浉瀵逛究瀹滅殑锛屼互鑷翠簬澶ф壒瑗挎柟鍥藉 鐨勬偅鑰呬笉杩滀竾閲屽埌鍗板害姹傚尰锛屽舰鎴愪竴閬撲寒涓界殑椋庢櫙绾匡紒鍗板害缁忔祹鏀归潻鐨勮捣姝ユ瘮涓 浗鏅氫簡13骞达紝鍗板害缁忔祹鍜屼腑鍥界粡娴庝綘杩芥垜璧讹紝閮藉湪宕涜捣涔嬩腑銆傗€滈緳璞″叡鑸炩€濈殑鍥炬櫙宸茬粡鎴愮湡銆?br>鐒惰€岋紝涓 嵃涓ゅ浗鐨勫礇璧凤紝鍦ㄥ浗闄呬笂鐨勬帴绾崇▼搴﹀嵈鏈夊緢澶х殑宸 埆銆傚叏鐞冣€滀腑鍥藉▉鑳佽 鈥濈敋鍤ｅ皹涓婏紝鍗存湭闂烩€滃嵃搴﹀▉鑳佽 鈥濄€傚 浜庡嵃搴︾粡娴庣殑蹇 €熷 闀匡紝涓栫晫涓嶄粎娌℃湁椤捐檻鍜岀寽蹇岋紝缇庡浗銆佹棩鏈 拰瑗挎 鍥藉 杩樼悍绾蜂簣浠ュ崗鍔╁拰榧撳姳銆傝繖绌剁珶鏄 负浠€涔堬紵寰呴亣濡傛 鎮 畩锛屽叧閿 ┒绔熶綍鍦 紵璇撮€忎簡锛屽氨鍦ㄢ€滃 鏀库€濅簩瀛椼€?br>鐪嬫潵锛屽 鏀块棶棰樹笉浠呮秹鍙婂唴鏀匡紝鑰屼笖娑夊強澶栦氦锛屾秹鍙婁竴涓 浗瀹剁殑鍥介檯鍦颁綅鍜屽巻鍙插湴浣嶃€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鏇规€濇簮鐨勬渶鏂版洿鏂帮細鍗板害鐨勫 鏀夸箣璺?涓? / 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?0)銆婄牬浜ч 浜戙€嬭繛杞戒節 / 2010-05-06 11:52 / 璇勮 鏁?0)銆婄牬浜ч 浜戙€嬭繛杞藉崄 / 2010-05-06 11:52 / 璇勮 鏁?1)銆婄牬浜ч 浜戙€嬭繛杞藉叓 / 2010-04-29 11:20 / 璇勮 鏁?1)鍑忓皯鏀挎不鐏鹃毦锛岃 闈犲埗搴?/ 2010-04-22 21:38 / 璇勮 鏁?7)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇 尯璁ょ煡鏋楁槶,浣滆€咃細鑰佽檸搴櫬爘聽璇勮 (2)聽|聽鏍囩 :鏋楁槶, 閽辩悊缇? 鍋忔墽鏋楁槶绉板叾鈥滃湥濂斥€濊繕鏄 €滅儓濂斥€濓紝鐢氭垨鍙 仛鍏肩О锛?br>杩欎釜鐪嬩技绠€鍗曞嵈涓嶉偅涔堢畝鍗曠殑闂  鍦ㄦ灄鏄  鍍忕 涓€娆￠潪鍏 紑寰佹眰鎰忚 绋挎椂锛屽紩璧疯繃浜夎 銆備篃灏卞湪閭ｆ 浼氬 涓€绋挎椂鎴戣 璇嗕簡閽辩悊缇ゆ暀鎺堛€備篃鑷 偅鏃跺€欒捣锛屾垜鎶婁粬瀹氫綅涓哄嵆灏嗛棶涓栫殑鏋楁槶濉戝儚璇濋 鎵€蹇呴』閲囪 涔嬩汉銆?br>浜旀湀浜屾棩锛屽湪棣栭兘鍚勭晫浜哄＋榻愯仛闆曞 瀹朵弗姝ｅ 鍏堢敓绉佸畢锛屼负濉戝儚鎻 箷涔嬫椂鎴戠粓浜庢湁浜嗛噰璁块挶鏁欐巿鐨勪竴娆＄煭鏆傛満浼氥€傛垜鍑嗗 鐨勯棶棰樻槸锛氭偍鏄 惁鍙  鏋楁槶涔嬫€ф牸鍋氫互瑙ｆ瀽锛涘湪鐜板湪闈掑勾涓 湁鈥滄灄鏄 €ф牸鍋忔墽锛岀敤鐜板湪璇濊 灞炰簬鈥樻劋闈掆€欌€濈殑鐪嬫硶锛涚敋鑷虫湁鈥滄灄鏄 湁绮剧 鐥呪€濅竴璇达紝鎮ㄥ 姝や綔浣曡 璇嗏€︹€?br>鍦ㄤ笉闀跨殑鏃堕棿閲岋紝閽辨暀鎺堝 鎴戠殑闂  涓€涓€浣滅瓟銆傝鲸鏋愮粏鑷村叆寰 紝浠ゅ湪搴ц€呭彈鐩婂尓娴呫€?br>浜旀湀浜屾棩浠ユ潵锛屾垜瀵圭浉鍏虫灄鏄 殑绾 康娲诲姩鍋氳繃绯诲垪鏂囧瓧鍜岃 棰戞姤閬擄紝鍗村 鎬 殑鏄 湁鍏冲眰闈㈠埄浠ゆ櫤鏄忥紝瀵瑰 姝よ嚦灏戣繕绠椾汉閬撶伨闅剧殑璁板綍澶у姞鎸囪矗锛屽苟閲囧彇涓€绯诲垪鎵嬫 杩涜 灏侀攣銆傚 鑷存瀬鍏跺叿鏈夊彶鏂欎环鍊肩殑銆婃垜鎵€璁よ瘑鐨勬灄鏄 €斺€旂敇绮硅 璋堛€?http://24hour.blog.sohu.com/150137368.html 瑙嗛 琚 釜鍒 湇鍔″晢灏侀攣銆傛枃瀛椾害鏄 ぇ鑲嗗皝閿併€傚 浜庡 姝よ 鍔 紝鎴戠敋鑷充笉鎯虫姮涓惧叾涓烘斂娌荤殑鎵嬫 锛屽洜涓轰粬鍙 槸缂哄皯璧风爜鐨勫巻鍙茬煡璇嗚€屽凡銆傝繖灏卞ソ鍍忔妸鑷 繁鐨勪竴鎴 槕灏惧壊鎺変互鍚庯紝鏃堕殧20骞达紝鍗村張鍝 潃鍠婄潃瑕佹崱鍥為偅娈甸槕灏撅紝鍙堝摥鐫€鍠婄潃瑕佹妸闃戝熬瀹夎 鍒板師澶勩€傜湡涔冩粦澶╀笅涔嬬ń锛屾椃涓栨湭闂伙紒杩欎釜濂囨€ 悧锛熶笉濂囨€ 紝鎴戜滑鐜板湪鐨勫浗瀹舵満鍣ㄥ氨鏄 湪鍋氬 姝ゆ剼锠 箣浜嬨€?br>璇濊繕鏄 壇鍥炴潵锛屾垜浠 潵鐪嬬湅閽辩悊缇ゆ暀鎺堝氨闈掑勾浜哄瓨鍦ㄧ殑瀵逛簬鏋楁槶鐨勬€ф牸鐨勮 璇嗗仛浠ヨВ鏋愩€備篃甯屾湜鎴戣繖鏍峰埗浣滃嚭鐨勮 棰戣秺鏉ヨ秺鍙楀埌鏅 綏澶т紬鐨勬 杩庯紒閲囪 瑙嗛 鍦ㄨ繖閲?http://24hour.blogbus.com/logs/63210113.html涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑰佽檸搴欑殑鏈€鏂版洿鏂帮細鍞愩€佸垬浜屽緥鎵т笟璇佺収鍚婇攢鍚 瘉浼氬疄褰曘€愯 棰戙€?/ 2010-05-04 17:56 / 璇勮 鏁?6)鐢樼补:鎴戞墍璁よ瘑鐨勬灄鏄?/ 2010-05-04 00:13 / 璇勮 鏁?6)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠婃棩棣栭兘鍚勭晫浜哄＋涓捐 鏋楁槶濉戝儚钀芥垚鍏哥ぜ / 2010-05-02 20:50 / 璇勮 鏁?6)鍚勭晫浜哄＋29鏃ヨ嫃宸炵伒宀╁北绁  鏋楁槶鐜板満绾 疄 / 2010-05-01 16:17 / 璇勮 鏁?9)4.29钂欑緸鏃ョ殑鏅 綏绫充慨鏂?/ 2010-04-30 04:35 / 璇勮 鏁?12)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寮犲吇娴╃殑鈥滄€€鍙も€?浣滆€咃細榛勬厱鏄ヂ爘聽璇勮 (3)聽|聽鏍囩 :寮犲吇娴? 鏃佸惉鍏堢敓,娓╁ 瀹濇€荤悊, 鎬€鍙? 缁忎笘鑷寸敤, 娉曞埗, 鍏 粏, 浜烘皯鍓嶄袱澶╁伓鐪嬮儴钀介噷鏃佸惉鍏堢敓鍐欎簡鍑犵瘒鍏充簬鍏冧唬鏁ｆ洸鍚嶅 寮犲吇娴╃殑鏂囩珷锛岄 鏈夋皯鑳炵墿涓庝箣娣辨剰銆備簬鏄 紝鍕炬垜鍏磋叮涔嬪悗锛屼篃鎯宠皥璋堜粬銆傚厛鐢熸彁鍒扮殑杩欎釜寮犲吇娴╋紝瀛楀笇瀛燂紝鍙蜂簯搴勶紝鍘嗘潵绉拌獕涓哄剴瀹舵€濇兂韬 綋鍔涜 鐨勪唬琛ㄤ汉鐗╋紝涓轰綍杩欎箞璇村憿锛屽洜涓哄氨鏄 笉缈汇€婂厓鍙层€嬶紝鎴戜篃涓嶆€曠┛鍑夸竴鍙ワ紝鎵€璋撯€滃笇瀛熲€濓紝褰撶劧搴旀湁鈥滄湡鐩兼垚涓哄瓱瀛愨€濅箣鎰忥紝鍙や汉鐨勨€滃瓧鈥濅笌鈥滃彿鈥濓紝涓庡叾鍚嶅線寰€涓嶅悓锛屽悕澶氭槸鐖舵瘝鎵€鍙栵紝涓嶅 鏇存敼锛屼絾鑷 繁鐨勫織鍚戯紝寰€寰€鐢ㄢ€滃瓧鈥濆晩鈥滃彿鈥濆晩鏉ヨ〃杈撅紝鏉ユ姃鍙戔€斺€旈偅绉嶅瘜璐典笉鑳芥帆锛屽▉姝︿笉鑳藉眻锛岃传璐变笉鑳界Щ鐨勬皵鑺傘€傚ソ姣旇緵浜ュ厓鑰侀粍鍏达紝瀛楀厠寮猴紝鎹  灏辨槸鍙椾簡璧 儱榛庛€婂ぉ婕旇 銆嬬殑鈥滅墿绔炲ぉ鎷┾€濈殑褰卞搷锛屾墍浠ヨ捣浜嗕汉瑕佲€滆嚜寮衡€濓紝瑕佲€滄敾鍏嬧€濅汉鐢熼殰纰嶆垨鍫″瀿鐨勮豹姘斻€傚張濡傛潕鐧戒负浣曡 琚 €滃彿鈥濅负鍥涙槑鐙傚 璐虹煡绔犵洰涓衡€滆蔼浠欌€濓紝鍥犱负浠栧瓧澶 櫧锛屽お鐧介噾鏄熺殑澶 櫧锛岃繕鏁㈣ 涓嶆槸绁炰粰锛燂紙鏉庨槼鍐般€婅崏鍫傞泦搴忋€嬭 鍏舵瘝鐢熶粬鏃垛€滈暱搴氬叆姊︼紝鏁呯敓鑰屽悕鐧斤紝浠ュお鐧藉瓧涔嬨€傗€濓級鍙﹀ 鎴戣 寰楋紝瀛︿範鍙や汉鍏虫€€姘戠敓锛岃繖涓庡崥瀛﹀ 鎬濆 娓╁ 瀹濇€荤悊鐨勫熀鏈 簿绁炴槸涓€鑷寸殑锛屽悎鎷嶇殑锛屽悓璋冪殑銆備笉浠呭 姝わ紝灏辨槸娣辨€濈啛铏戝吋鎱庢€濇槑杈ㄧ殑鍝插 瀹剁殑鐓岀厡澶ц憲锛屼篃瑕佽窡鐫€娓╂€荤悊瀛︿範瀛︿範锛岀劧鍚庡啀搴旂敤搴旂敤銆傚墠娈垫椂闂存湁浜轰笉璇翠簡鍚楋紝鍙ょ綏椹 殗甯濋┈鍙 €㈠ゥ鍕冪暀鍏堢敓鐨勩€婃矇鎬濆綍銆嬶紝灏辨槸閭ｉ儴鏂  钁涘 娲剧殑缁忓吀涔嬩綔锛岃 浜嗗氨鍙  鎴戜滑瀛︿細鎬庝箞鍦ㄨ嚜宸辩殑鐢熸椿閲屼繚鎸佷竴绉嶅潥闊с€佸 杩涖€佸媷姣呯殑楂樺皻鍝佹€с€傛嵁璇存俯鎬荤悊灏辩壒鍒 枩娆㈣繖閮ㄤ功锛岃 鈥滅櫨璇讳笉鍘屸€濓紝姝や功涔熷洜姝よ 鎯呯湅娑 紝璺熺潃鐪煎厜閿愭晱鐨勪功鍟嗚€屾簿鍏夊ぇ鍗栥€?br>鍥犳 涔嬫晠锛屼负浜嗚繖绡囨梺鍚 厛鐢熷ソ鏂囩珷锛屼负浜嗘繁搴﹀ 涔犳彛鎽╁彜浜虹殑浼熷ぇ绮剧 銆傚ソ鈥滅粡涓栬嚧鐢ㄢ€濓紝鎵€浠ワ紝閾炬帴鎴戝氨涓嶇粰浜嗭紝澶 夯鐑︼紝鍥犱负鎴戞槸鐢佃剳鐩诧紝鑰屼笖鏋佸害瀚夊 褰撲粖涔嬩笘鐨勨€滄妧鏈 汉鎵嶁€濓紱浣嗙暀瑷€鎴戞槸瑕佺暀鐨勶紝灏忔椂鍊欏枩娆㈡潕鐧介偅鍙モ€滀簲宀冲 浠欎笉杈炶繙鈥濓紝姣忓埌涓€涓 悕灞辩 姘翠箣鍦帮紝閮藉枩娆㈢櫥涓翠箣浣欙紝鍋忓 閭ｉ〗鐨 皬鍎匡紝瑕佺暀涓嬧€滃埌姝や竴娓糕€濈殑闆呭叴銆傚悓鏃讹紝闀垮暩涓ゅ０锛屾劅瑙夎嚜宸变篃寰堟湁閭ｈ偂鈥滄旦姘旈暱瀛樷€濊埇鐨勮豹閫搞€傛墍浠ワ紝娼滅Щ榛樺寲寰楃湅瑙佷竴涓 ソ鐨勫笘瀛愶紝濂芥瘮鐬ヨ 涓€閬撶編鐨勯 鏅 紝蹇冪棐闅捐€愶紝灏辨兂鐫€钀芥 鐣欏悕锛屼絾杞 康涓€鎯筹紝鍙堟妸鏈 兂鍦ㄩ偅閲屽畨姝囩殑鍑犲彞搴熻瘽锛屽洜涓哄お闀库€斺€旈暱寰楀枾瀹惧ず涓伙紝浜庢槸灏辨尓杩囨潵锛岄『渚胯妭鐪佽妭鐪佽嚜宸卞揩瑕佹灟绔 殑鏂囨€濓紝绉诲埌鑷 繁绌洪棿閲屾潵涓 €滈仴鐩稿懠搴斺€濅簡锛?br>鎷滆 锛屽彟澶栵紝寮犲吇娴╄皟瀵勩€婂北鍧＄緤銆嬬殑涔濆ぇ鈥滄€€鍙も€濋兘鏄 €熷巻鍙蹭箣鍏翠骸锛屾姃鍙戠幇瀹炰箣鎰熸叏锛岃櫧鏂囪緸涓嶅 鍙ゆ枃瀹舵墍璋撯€滈泤椹 €濓紝鐢氳嚦涔熶笉澶熺函鏂囧 瀹跺康鍏瑰湪鍏规墍璋撯€滄€х伒鈥濓紝浣嗗線寰€鎰忓湪瑷€澶栵紝閮芥槸鍏虫€€姘戠敓鐨勫ソ浣滃搧锛岀湡鏍艰皟锛岄偅绉嶄經瀹舵触娲ヤ箰閬撶殑鎵€璋撳杽鐭ヨ瘑銆傚 璇嗚矮闄嬬殑鎴戜篃灏变笉鎻ｅ啋鏄э紝杞藉綍濡備笅锛屽苟绋嶄綔鍝侀 锛屼笌鏃佸惉鍏堢敓鍔╁叴锛岃櫧鐒舵垜鐭ラ亾锛屼綘鏈 繀蹇冩儏寰堣垝灞曪紝寰堚€滈珮鍏粹€濈殑锛屽懙鍛碉細鏈 ぎ鎬€鍙?br>涓夋澃褰撴棩锛屼勘鏇炬 鍦帮紝娈峰嫟绾宠皬璁哄叴搴熴€傝 閬楀熀锛屾€庝笉浼ゆ偛锛屽北娌崇姽甯﹁嫳闆勬皵锛岃瘯涓婃渶楂樺 闂插潗鍦般€備笢锛屼篃鍦ㄥ浘鐢婚噷锛涜タ锛屼篃鍦ㄥ浘鐢婚噷銆?br>鎱曟槬鎸夛細鏈 ぎ鎸囨眽鍒濇湭澶  锛岃 璁烘斂浜嬩箣鍦帮紝涓夋澃鎸囨眽鍒濅笁鏉帮細钀т綍銆佸紶鑹 笌闊╀俊銆傛墍璋撯€滈仐鍩衡€濓紝鎵€璋撯€滀激鎮测€濓紝褰撶劧鏄 姃鍙戔€滃煄閮  鏃т汉姘戦潪鈥濈殑娌夌棝锛屼簬鏄 €滀細褰撳噷缁濋《锛屼竴瑙堜紬灞卞皬鈥濓紝鐪熸槸鏅 壊缁濈編浜哄湪鐢诲浘锛屼絾姣曠珶鍥犱负閮藉凡鍦ㄢ€滃浘鐢婚噷鈥濓紝涓嶆槸鐜板疄鈥斺€斿厖婊¤嫤鐥涚殑鐜板疄锛涙垨鑰咃紝涔熶笉蹇嶉潰瀵圭幇瀹炪€備簬鏄 姎浠婅拷鏄旓紝鈥滄€庝笉浼ゆ偛鈥濄€?br>銆€銆€鍜搁槼鎬€鍙?br>銆€銆€鍩庢睜淇卞潖锛岃嫳闆勫畨鍦 紵浜戦緳鍑犲害鐩镐氦浠ｏ紒鎯冲叴琛帮紝鑻ヤ负鎬€锛屽攼瀹舵墠璧烽殝瀹惰触锛屼笘鎬佹湁濡備簯鍙樻敼銆傜柧锛屼篃鏄 ぉ鍦板樊锛涜繜锛屼篃鏄 ぉ鍦板樊锛?br>鎱曟槬鎸夛細鏃犺 涓栦簨濡備綍鍙樿縼瑕佹敼鏈濇崲浠ｏ紝蹇 篃濂斤紝鎱 篃濂斤紝閮芥槸涓庘€滀汉姘戔€濇棤鍏崇殑锛屼豢浣涢兘鏄 嚜鐒舵案鎭掔殑鍙樿縼銆傦紙澶╁湴宸 紝鈥滃樊鈥濅技搴旇 cha绗 洓澹帮紝浣溾€滃 寮傗€濊 銆傞煩鎰堟湁璇楋細鈥滈 椋庢湁鏃朵綔锛屾巰绨哥湡宸 簨鈥濓紙銆婄€у悘銆嬶級澶╁湴宸 紝搴旀槸澶╁湴闂寸殑濂囧紓鍙樺寲銆傚緟璇﹁€冿級杩欏氨鏄 €滀笘鎬佲€濓紝鏂囧ぉ绁ユ墍璋撯€滀笘鎬佷究濡傜炕瑕嗛洦锛屽 韬 厓鏄 垎鏄庢湀鈥濈殑鈥滀笘鎬佲€濓紒浣嗏€滃煄姹犱勘鍧忥紝鑻遍泟瀹夊湪锛熲€濆ソ姣斻€婃粫鐜嬮榿璇椼€嬮噷閭ｄ袱鍙モ€滈榿涓 笣瀛愪粖浣曞湪锛屾 澶栭暱姹熺┖鑷 祦鈥濓紱鎴栬€呪€滃悓鏉ョ帺鏈堜汉浣曞湪锛岄 鏅 緷绋€浼煎幓骞粹€濓紝鐪熸槸娴佹按钀借姳鏄ュ幓涔燂紝璁╀汉鎰熸叏鍒伴毦浠ヤ负鎬€銆傗€滆嫢涓烘€€鈥濄€傚洜涓烘崲鏉ユ崲鍘伙紝閮芥槸甯濈帇鍏磋“锛岀殗鏈濇洿鏇匡紝涓庨粩棣栦篃灏辨槸鑰佺櫨濮撶殑鐪熷疄鑻︾棝锛屽師鏄 按绫虫棤骞层€?br>銆€銆€

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com楠婂北鎬€鍙わ紙浜岄 锛?br>楠婂北鍥涢【锛岄樋鎴夸竴鐐 紝褰撴椂濂 緢浠婁綍澶勶紵鍙  鑽夎惂鐤忥紝姘磋惁绾°€傝嚦浠婇仐鎭ㄨ糠鐑熸爲锛屽垪鍥藉懆榻愮Е姹夋 銆傝耽锛岄兘鍙樺仛浜嗗湡锛涜緭锛岄兘鍙樺仛浜嗗湡锛?br>鎱曟槬鎸夛細鈥滃彧瑙佽崏钀х枏锛屾按钀︾骸銆傝嚦浠婇仐鎭ㄨ糠鐑熸爲鈥濊繖鍑犲彞鍐欐櫙绮惧伐锛屽 瑙佺敾鍥撅紝鏈夆€滅儫鏍戣糠绂烩€濅箣瓒ｃ€備笉杩囬獖灞遍樋鎴匡紝鏆村悰涓戣抗锛岃 鍘嗗彶鐨勭儫浜戜粯涔嬩竴鐐 紝濂芥瘮钁ｅ崜鐨勮倸鐨 笂鐐瑰ぉ鐏 €傛垜鍙 兘璇达紝浜烘皯鐨勫姏閲忔槸鈥斺€旀棤绌风殑銆傛 棣栬櫧鏄 钩甯稿叴浜′箣鎰燂紝浣嗏€滃ア渚堚€濅竴璇 偣鐫涗箣鎰忥紝鎱х溂鍚涘瓙锛屼笉鍙 笉瀵熴€?br>銆€銆€楠婂北灞忕繝锛屾堡娉夐紟娌革紝璇寸惣妤肩帀瀹囦粖淇卞簾銆傛眽鍞愮 锛屽崐涓虹伆锛岃崋姒涢暱婊＄箒鍗庡湴锛屽哀鑸滃湡闃跺悰鑾 剻銆傜敓锛屼汉璧炵編锛?浜★紝浜鸿禐缇庛€?br>鎱曟槬鎸夛細鍙 兘浣滆瘲鏃犳硶娌诲浗鐨勬潕鍚庝富鏈夆€滈洉鏍忕帀鐮屽簲鐘瑰湪锛屽彧鏄 湵棰滄敼鈥濓紝鎶掑彂鈥滅墿鏄 汉闈炰簨浜嬩紤鈥濈殑鎰熸叏鈥斺€旀槗瀹夊眳澹 殑鎰熸叏锛岃繖绡囧弽鍏堕亾鑰岃 涔嬶紝涔熷氨鏄 帇瀹夌煶銆婃 鏋濋 鈥㈤噾闄垫€€鍙ゃ€嬪嚑鍙ヨ瘝鐨勬剰鎬濓紝鈥滃康寰€鏄旂箒鍗庣珵閫愶紝鍙归棬澶栨ゼ澶达紝鎮叉仺鐩哥画锛佸崈鍙ゅ嚟楂樺 姝わ紝婕 棢鑽ｈ颈銆傚叚鏈濇棫浜嬮殢娴佹按锛屼絾瀵掔儫琛拌崏鍑濈豢銆傝嚦浠婂晢濂筹紝鏃舵椂鐘瑰敱锛屻€婂悗搴 €夐仐鏇层€傗€濇墍浠ワ紝寮犲吇娴╁紑濮嬪彂鈥滄€濆彜涔嬪菇鎯呪€濆湴缂呮€€涓婂彜璧锋潵锛屸€滃哀鑸滃湡闃跺悰鑾 剻鈥濓紝鑷 槸姝ょ瘒鏂囧績绮惧崕涔嬫墍鑱氾紝灏т篃濂斤紝鑸滀篃缃 紝閮芥槸鍚戞潵鍙蹭笉缁濅功鍙ｅ彛鐩镐紶涓変唬浠ュ墠鐨勬槑鍚涳紝铏界劧鏈変汉姣斿 瑕佲€滃彜鍙茶京鈥濈殑椤鹃 鍒氱湅鏉ワ紝濂芥瘮鈥滃ぇ绂规槸涓€鏉¤櫕鈥濓紝鏈 繀鐪熷疄鐨勶紝浣嗗惥瀹堕粍瀹楃静閭ｇ瘒姣斿崲姊 殑銆婃皯绾﹁ 銆嬶紙鍗虫槸鈥滅ぞ浼氬 绾﹁ 鈥濓級杩樻棭鐧惧崄骞寸殑銆婃槑澶峰緟璁垮綍銆嬪€掓槸瑷€涔嬪嚳鍑匡紝銆婂師鍚涖€嬩竴绡囦腑锛岀 鎸佹湁浜烘墍璋撲腑鍥芥渶鏃╃殑鈥滃悰涓荤珛瀹 €濇兂鈥濓紝鎶婅繖浜涘績蹇уぉ涓嬬殑鈥滄槑鍚涒€濊皳涓虹湡姝ｇ殑鈥滃叕浠嗏€濓紝鎵€浠ワ紝杩欎簺涓轰汉姘戝姙濂戒簨鍔炲緱鈥滄墜瓒宠兗鑳濃€濓紙璧疯€佽導锛夌殑涓変唬浠ュ墠鐨勬槑鍚涳紝鑷 劧鈥滅敓锛屼汉璧炵編锛涗骸锛屼汉璧炵編銆傗€濊嚙鍏嬪 涓嶆湁棣栥€婅€侀┈銆嬪悧锛熶笓璁测€滃繊杈辫礋閲嶁€濓紝浣嗘垜鏇村枩娆 粬閭ｉ 鐩寸櫧鐨勩€婃湁鐨勪汉銆嬧€斺€旂粰浜烘皯浣滅墰椹 殑锛屼汉姘戞案杩滆 浣忎粬锛?br>銆€銆€娌旀睜鎬€鍙わ紙浜岄 锛?br>绉﹀ 鐙艰檸锛岃档濡傝睔榧狅紝绉﹀己璧靛急闈炶櫄璇 €傜瑧鐩稿 锛屽ぇ绮楃枏锛屾 鍑  姘斾负浼婂悤锛屼竾涓€搴ч棿璇涙埉姹濓紝鍚涗篃锛岃皝鍋氫富锛熸皯涔燂紝璋佸仛涓伙紵鎱曟槬鎸夛細杩欑瘒鏄 弽寮圭惖鐞朵箣鎰忥紝瑕佺炕鍘嗗彶鏃ф 銆傝敽鐩稿 瀹岀挧褰掕档锛屽悜鏉ュ 鍗冨彜浣宠瘽锛岃剭鐐欎汉鍙ｏ紝浣嗕竴鏃︹€滃骇闂磋瘺鎴 睗鈥濓紝鎬庢牱濂藉憿锛熻 鏄庤 鎼炲ソ鍥藉 锛屽厜鍑 竴涓 汉鐨勮 姘斾箣鍕囷紝鏄 笉琛岀殑锛屽簲璇モ€滈泦鎬濆箍鐩娾€濓紝鐢ㄦ硶鍒舵潵娌诲浗銆傚苟涓旓紝鍦ㄥ綋鏃剁Е寮鸿档寮辩殑褰㈠娍涓嬶紝钄虹浉濡傛槸鎴愪负涓嶄簡鈥滀紛鍚曗€濋偅鏍风殑璐ょ浉锛堟厱鏄ュ啀鎸夛細鍟嗘湞鐨勪紛灏逛笌鍛ㄥ垵鐨勫悤鏈涳紝鍗虫槸澶 叕鏈涳紝涔熷氨鏄  灏氬 澶 叕锛夌殑锛屼綍鍐碉紝灏辨槸鏈夎繖浜涙墍璋撯€滆搐鐩糕€濓紝涔熸槸娌℃湁鐢ㄧ殑锛屽ソ姣斿弽鑵愯 闈犲埗搴︼紝鐪熸 鐨勬帹鍔ㄥ巻鍙茬殑杩涙 锛岃繕鏄  闈犲埗搴︾殑鏉冨▉锛岄泦浣撶殑鍔涢噺锛屼汉姘戠殑瑙夋偀銆傚悓鏃讹紝涓囦竴鏈変釜闂 け锛岃档鍥芥病鏈変簡鈥滈暱鍩庘€濓紝鍚涘憿锛屾病浜鸿緟浣愶紝姘戝憿锛屾病浜烘彁鎼猴紝璧靛浗璇翠笉瀹氫骸寰楁洿蹇 紝浣嗏€滄皯涔燂紝璋佸仛涓伙紵鈥濃€斺€旇嫤鐨勮繕鏄 €佺櫨濮撱€?br>绉︾帇寮烘毚锛岃档鐜嬫嚘寮憋紝鐩稿 浣曚互涓烘€€鎶憋紵涓嶉噺搴︼紝鍓╃矖璞 紝閰掑腑闂翠究娆蹭紣鏃犻亾锛屽€樿嫢绁栭緳蹇冨唴鎭硷紝鍚涳紝骞查€佷簡锛涙皯锛屽共閫佷簡锛?br>鎱曟槬锛氳繖绡囪繕鏄 炕妗堟枃绔狅紝绁栭緳鍗虫槸鏆村悰绉﹀ 鐨囷紝鍘嗗彶涓婄敤杩団€滅 榫欌€濆啓璇楃殑寰堝 锛屼絾鏈€鍑哄悕鐨勬湁涓や釜浜猴紝涓€鏄 攼鏈濈殑绔犵ⅲ锛屼竴鏄 瘺娉戒笢锛屾垜鍏堟妸绔犵ⅲ鐨勫綍涓嬶紝鈥滅 甯涚儫閿€甯濅笟铏氾紝鍏虫渤绌洪攣绁栭緳灞呫€傚潙鐏版湭鍐峰北涓滀贡锛屽垬椤瑰師鏉ヤ笉璇讳功銆傗€濇瘺娉戒笢鐨勯偅绡囨洿鍔犳剰鍛虫繁闀匡紝鎴戝氨涓嶅綍浜嗭紝澶у 鍙 互鑷 繁鍘绘壘銆?br>鎬讳箣杩欑瘒鐢ㄦ剰涓庝笂绡囩被浼笺€傞潬鐫€鈥滀釜浜虹殑閭ｇ偣浜烘牸榄呭姏鈥濋€炶兘鏄 笉琛岀殑銆傛墍璋撯€滀笉閲忓害锛屽墿绮楄豹锛岄厭甯 棿渚挎 浼愭棤閬擄紝鈥濈粨鏋滆敽鐩稿 涔嬫墍浠モ€滃畬鐠у綊璧碘€濓紝鏆村緱澶у悕锛屾棤闈炴槸娌℃湁瀹℃椂搴﹀娍鐨勮繍姘斾娇鐒剁舰浜嗭紝鍋剁劧寰楀緢锛屽洜涓轰汉姘戠兢浼楁墠鏄 敼澶╂崲鍦扮殑鍐冲畾鎬у姏閲忋€傛敞鎰忊€滃共閫佷簡鈥濓紝涔熷氨鏄 櫧鎼 簡鐨勬剰鎬濄€?br>銆€銆€娲涢槼鎬€鍙?br>銆€銆€澶╂触妗ヤ笂锛屽嚟闃戦仴鏈涳紝鑸傞櫟鐜嬫皵閮藉噵涓с€傛爲鑻嶈媿锛屾按鑼 尗锛屼簯鍙颁笉瑙佷腑鍏村皢锛屽崈鍙よ浆澶村綊鐏 骸銆傚姛锛屼篃涓嶄箙闀匡紱鍚嶏紝涔熶笉涔呴暱銆?br>鎱曟槬鎸夛細鈥滆垈闄电帇姘斺€濓紝搴旀槸鍒樼 鍏勫紵鐨勮捣鍏靛彂绁ヤ箣鍦扳€斺€旇垈闄点€備簯鍙颁腑鍏村皢锛屽綋鏄 眽鍏夋 鐨勪簩鍗佸叓鍔熻嚕鍚э紝鎹  鏄 眽鏄庡笣涓轰簡绾 康绁栧畻閮ㄥ皢鐨勬畩鍕嬶紝鍦ㄥ崡瀹 簯鍙伴榿鎵剧敾甯堢敾浜嗕簩鍗佸叓鍛樹笢姹夆€滃紑鍥藉厓鍕嬧€濈殑鑲栧儚锛屽ソ姣斿攼澶 畻鍛芥湁鍚嶇敾瀹堕槑绔嬫湰缁樺埗浜庡噷鐑熼榿鐨勪簩鍗佸洓浣嶅姛鑷ｄ竴鏍凤紝鏉庤春銆婂崡鍥 €嬭瘲涔嬩竴涓嶆湁浜戯細鈥滆 鍚涙殏涓婂噷鐑熼榿锛岃嫢涓 功鐢熶竾鎴蜂警鈥濓紝涔熷€熺潃鑷 繁鐨勨€滆繘澹 €濅笉閬傦紝寰堝彂浜嗕竴浜涗笉鑳戒负鈥滃悰鐖跺垎蹇р€濈殑鐗㈤獨锛屼粠鐜颁唬鏈変簺浜虹殑瑙掑害鐪嬶紝杩欓 鍗冨彜缁濆敱锛屼篃灏辨槸鍋氣€滆蛋鐙椻€濅笉寰楃殑濂存墠鐩哥舰浜嗭紝娌′粈涔堝ソ琛ㄥ桨鐨勩€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣曞喌锛岃瘽璇村洖鏉ワ紝杩欎簺涓€鏃剁殑椋庢祦浜虹墿锛屼粖浣曞湪鍛 紵鈥滃姛锛屼篃涓嶄箙闀匡紝鍚嶏紝涔熶笉涔呴暱銆傗€濇墍璋撳崈鍙ゅ叴浜″ 灏戜簨锛岄兘鍖栦綔锛岄潚灞辩ⅶ姘达紝鏄庝唬鏉ㄦ厧鎵€璋撯€滈潚灞变緷鏃у湪锛屽嚑搴﹀ 闃崇孩銆傗€濇垨鑰呭攼鏈濊瘲浜洪挶璧疯 鐨勨€滄洸缁堜汉涓嶈 锛屾睙涓婃暟宄伴潚銆傗€濊〃鐜颁簡涓€绉嶆湵鍏夋綔鎵€璋撲汉浜嬫湁闄愯€屽巻鍙叉棤鎯呯殑姘告亽锛屾槸鐨勶紝鍥犱负鎶氫粖杩芥様锛屽嚑鍗冨勾鏉ョ殑涓 浗锛屽啀濂界殑鍘嗗彶鍒板ご鏉ワ紝鏈€缁堣嫤鐨勮繕鏄 €佺櫨濮撱€傚洜涓鸿繖绉嶁€滄爲鑻嶈媿锛屾按鑼 尗鈥濈殑璇楁儏鐢绘剰锛屼粬浠 悜鏉ヤ笉鎳傦紝涔熶笉鎯虫噦銆備粬浠 彧鎯冲 鍙よ緸銆婂嚮澹ゆ瓕銆嬫墍璋擄細鏃ュ嚭鑰屼綔锛屾棩鍏ヨ€屾伅锛屽嚳浜曡€岄ギ锛岃€曠敯鑰岄 锛屽笣鍔涗簬鎴戜綍鏈夊搲锛?br>鐪熸槸鍠勫搲鍠勫搲锛?br>銆€銆€鍖楅倷灞辨€€鍙?br>銆€銆€鎮查 鎴愰樀锛岃崚鐑熷煁鎭 紝纰戦摥娈嬬己搴旈毦璁ゃ€傜煡浠栨槸姹夋湞鍚涳紝鏅嬫湞鑷ｏ紵鎶婇 浜戝簡浼氭秷纾ㄥ敖锛岄兘鍋氬寳閭欏北涓嬪皹銆備究鏄 悰锛屼篃鍞や笉搴旓紱渚挎槸鑷ｏ紝涔熷敜涓嶅簲銆?br>鎱曟槬鎸夛細鈥滄偛椋庢垚闃碉紝鑽掔儫鍩嬫仺锛岀 閾 畫缂哄簲闅捐 銆傗€濆紑绡囧嵆鏄 ソ鍙ワ紝瀵ュ 鍑犲瓧锛屼竴鑲¤“椋掔殑椋庤矊濡傚湪鐩 墠锛屼竴鑲″巻鍙茬殑鎮叉偗灏や负鎬嗕汉锛屸€滅煡浠栨槸姹夋湞鍚涳紝鏅嬫湞鑷ｏ紵鎶婇 浜戝簡浼氭秷纾ㄥ敖锛岄兘鍋氬寳閭欏北涓嬪皹銆傗€濃€滃寳閭欏北鈥濆湪娲涢槼鍩庡寳锛屾槸涓 緢涓嶅悏鍒╃殑澶勬墍銆傚巻鏉ュ牚鑸嗗 鍗磋 杩欓噷椋庢按寰堝ソ锛岄€傚悎鍩嬫 浜猴紝鈥滅敓鍦ㄨ嫃鏉 紝钁 湪鍖楅倷鈥濓紝鑷 眽浠ｄ互鏉ワ紝寰堝 鐜嬩警鍏 嵖灏卞煁鍦ㄨ繖涓 湴鏂癸紝鍞愭湞鐜嬪缓涔熸湁璇椾綔锛氣€滃寳閭欏北澶村皯闂插湡锛屽敖鏄 礇闃充汉鏃у 銆傗€?br>寮犲吇娴╃殑涓婚 澶ф剰鏄 細涓嶇 浣犲悰鍚涜嚕鑷ｏ紝鍖楅倷灞变笅灏戒负灏樺湡銆傛案鎭掔殑锛屾槸瀵瑰巻鍙茬殑鎮叉偗锛屾槸瀵圭敓鐏垫秱鐐 殑鎰熷枱锛岃櫧鐒跺瓧閲岃 闂存病鏈夋槑璇达紝浣嗘剰鍦ㄨ█澶栫殑鎰忔€濓紝搴旀槸鏈夌殑锛屽洜涓哄巻鍙茶嚜宸辨槸涓嶈 璇濈殑锛屸€滈 浜戝簡浼氭秷纾ㄥ敖鈥濓紝濂规槸涓€涓 笉鍔ㄥ０鑹茬殑琛屼负鑹烘湳瀹讹紝鍙 彁渚涒€斺€旂壒鍒 槸涓戣 鈥斺€旇〃婕旂殑鑸炲彴銆備絾鎵撳垎鏄 垜浠 殑浜嬫儏锛屾垨鑰咃紝浣犱滑鐨勪簨鎯咃紝瑕佷笉瀛愬瓙瀛欏瓩鐨勪簨鎯咃紝瀵规 锛屾垜浠  鎶辨湁鏈熷緟锛岃 鏈夋剼鍏 Щ灞辫€佷笁绡囩殑绮剧 銆傛€昏€岃█涔嬶紝缁熻€岃█涔嬶紝閮芥槸浜烘皯鐨勪簨鎯呫€傚洜涓哄緢澶氫汉閮藉枩娆㈣ 锛屸€滀汉姘戠殑鐪肩潧鏄 洩浜 殑銆傗€濋偅涔堝嵆浣夸笉浜 紝鎴戜滑涔熻 璁╀粬鈥斺€斾寒锛?br>銆€銆€娼煎叧鎬€鍙?br>銆€銆€宄板肠濡傝仛锛屾尝娑涘 鎬掞紝灞辨渤琛ㄩ噷娼煎叧璺 €傛湜瑗块兘锛屾剰韪岃拱銆備激蹇冪Е姹夌粡琛屽 锛屽 闃欎竾闂撮兘鍋氫簡鍦熴€傚叴锛岀櫨濮撹嫤锛佷骸锛岀櫨濮撹嫤锛?br>鎱曟槬鎸夛細杩欑瘒鎴戝氨涓嶈 浜嗭紝蹇т笘浼ょ敓涔嬩綔銆傚挨涓哄崈鍙ょ粷璋冦€傚苟涓旂湅杩囧皠闆曞枩娆㈤粍钃夊 鎴戠殑閮界煡閬擄紝閭ｆ槸鍗楀笣娈电帇鐖锋墜涓嬧€滄笖妯佃€曡 鈥濅箣涓€蹇佃繃鐨勩€傚悕绡囧晩锛屾潨缁濃€滃悕浜烘晥搴斺€濈殑鍚嶇瘒銆傚洜涓轰笉绠℃槸澶у叴鍦熸湪锛岃繕鏄 仛鏁涙棤搴︼紝閮芥槸鈥滃叴锛岀櫨濮撹嫤锛涗骸锛岀櫨濮撹嫤锛佲€濊嚜鍙や互鏉ワ紝濂芥瘮鎴戝 闅斿 閭ｄ綅鏆村彂鎴风┛鐨勭殑澶ц￥琛╋紝鍗庣編鍒欏崕缇庣煟锛岀獊鍏€鍒欑獊鍏€鐭ｏ紝灏栨柊鍒欏皷鏂扮煟锛屽苟涓旇繕鍙 厑璁镐笉鍠滄 鍥炲 鍗栫孩钖 殑浜鸿窡璺熼 锛岃簛鍔ㄨ簛鍔 紝鎽嗛様鎽嗛様锛屼絾鎽嗛様鎽嗗埌鏈変汉鍘屾伓锛屾湁浜烘寚鏂ワ紝鏈変汉涓嶅睉锛屾湁浜哄咖浼わ紝鏈変汉鎰ゆ噾锛岀┒鍏跺疄杩樻槸鍥犱负涓庤€佺櫨濮撶殑鐢熻€佺梾姝绘偛娆㈣嫤鐥涳紝杩囦簬闅旇啘锛屾墍浠ワ紝灏卞叧绯讳笉澶с€?br>锛堟湰绡囨嫆缁濊浆杞斤級涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>榛勬厱鏄ョ殑鏈€鏂版洿鏂帮細寮曠垎鍚э紝绌胯秺銆婃椇瑙掔洃鐙便€嬬殑銆婃媶寮归儴闃熴€?/ 2010-05-04 10:03 / 璇勮 鏁?3)绾冲崥绉戝か鐨勩€婄粷鏈涖€?/ 2010-04-28 09:44 / 璇勮 鏁?5)鎹嶅崼浜虹殑浠峰€?/ 2010-04-24 11:19 / 璇勮 鏁?5)寮犵埍鐜插氨鏄 紶鐖辩幉 / 2010-04-20 10:25 / 璇勮 鏁?8)璋ｈ█姝 簬鏅鸿€咃紵 / 2010-04-19 10:50 / 璇勮 鏁?1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩搴曞眰鐨勫瘨娴佸湪娑屽姩,浣滆€咃細鏉ㄩ摱娉⒙爘聽璇勮 (3)聽|聽鏍囩 :鎵€瑙佹墍闂?br>鍘﹂棬锛氳窡浣犺 浠€涔堥亾鐞?br>鈥滀綘涓嶇 鏄 惂锛熻繖浠戒篃涓嶇 鏄 惂锛熲€濊韩涓哄帵闂ㄥ競鍚屽畨鍖烘煇澶у瀷寤虹瓚宸ュ湴鐨勭彮缁勯暱锛岀溂涓 棯鐫€濞侀€间笉灞戠殑鍒╁厜锛岀敤鎵嬫寚鎸囩潃涓€鍚嶈儗鑴婅 鎽旀柇鐨勮吹宸炴皯宸ャ€傛 鍒伙紝鎴戝湪鐜板満銆?br>妗屼笂鏄 袱寮犵焊锛屼竴寮犺 姹傛皯宸ラ伒瀹堝浗瀹惰 鍒掔敓鑲叉斂绛栵紝涓€寮犺 姹傛皯宸ュ啓涓嬩綍鏃惰繘鍏ュ伐鍦般€佷綍鏃剁 寮€宸ュ湴銆傝繖鐪嬩技绠€鍗曠殑浜嬫儏锛屽疄鍒欓 鏈夐棶棰樸€傛垜璇达細鈥滃緢鏄庢樉锛岃繖绛変簬鏄  瑙ｉ櫎浜嬪疄鍔冲姩鍏崇郴銆備綘涔熻 涓嶇煡閬擄紝宸ヤ激璧斿伩褰撲腑锛岃 宸ヨ垂鐨勮 绠楄寖鍥达紝鏄 嚜鍙椾激褰撴棩锛屼竴鐩村埌鍘﹂棬甯傚姵鍔ㄨ兘鍔涢壌瀹氬 鍛樹細璇勫畾鍑轰激娈嬬瓑绾у綋鏃ワ紝杩欎笌浣曟椂杩涘伐鍦般€佷綍鏃剁 寮€宸ュ湴鏃犲叧銆傚ぇ瀹堕兘鐭ラ亾锛屼粬绂诲紑宸ュ湴鐨勫綋澶╁氨鏄 彈浼ゅ綋鏃ャ€傝繖寮犵焊鍞 竴鑳界‘璁ょ殑锛屽氨鏄 粬鍦ㄨ吹鍏 徃鐨勫疄闄呭姵鍔ㄥぉ鏁般€傗€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com閭ｆ槑鏄惧甫鐫€鏈 湴鈥滀紭瓒婃€р€濈殑鐝 粍闀匡紝鐣欑潃绉冨ご锛岀嫚鐙犲湴鐬 潃鎴戯細鈥滀綘瀹炲湪瑕佹兂杩欎箞澶氾紝鎴戜篃娌″姙娉曘€傚弽姝ｉ挶鏄 偗瀹氳禂銆傛垜浠 繖娆′竴鍏辨湁8涓 汉鍙楀伐浼わ紝浠栦滑閮界 浜嗭紝閭ｄ粬涓轰粈涔堜笉绛撅紵鎴戣窡浣犺 锛屽伐浼ら兘宸茬粡璁ゅ畾浜嗭紝鍥藉 鏈夋硶寰嬪槢锛屾槸涓嶆槸锛熸垜蹇欏緱寰堬紝浠栧 鐨勬槰澶╂櫄涓婃皯宸ラ椆浜嬶紝鍦ㄥ伐鍦颁笂鎵撴灦锛屼汉杩涘尰闄㈤兘濂藉嚑涓 簡銆傛垜鐪熺殑蹇欏緱寰堬紝娌℃椂闂磋窡浣犳壇杩欎簺銆傗€濆張鐬 悜姘戝伐锛氣€滅 锛佺 浜嗘垜杩樻湁鍒 殑浜嬨€傗€?br>鈥滀綘浜茬溂鐪嬪埌銆婂伐浼よ 瀹氫功銆嬩簡鍚楋紵鈥濇垜闂 偅浣嶆皯宸ャ€備粬鎽囧ご銆?br>鈥滀綘浠栧 鍒板簳绛句笉绛撅紵涓嶇 鏄 笉鏄 紵閭ｆ垜璧颁汉锛屼粖鍚庢湁浠€涔堜簨锛屽埆浠栧 鐑︽垜锛佲€濈彮缁勯暱鎰ょ劧娆茶蛋銆?br>鎴戣 锛氣€滄垜鐪嬩綘涓嶆槸浠€涔堥兘涓嶆竻妤氾紝鐩稿弽锛屼綘浠€涔堥兘鐭ラ亾銆備綘闈 复鍏 徃鐨勮 鏀跨綒娆撅紝鍏 徃娌℃湁涓庤繖鍚嶆皯宸ョ 璁㈠姵鍔ㄥ悎鍚屻€佸姙鐞嗗伐浼や繚闄╋紝鑰屼笖浠栨槸骞舵湭鐥婃剤灏卞嚭浜嗛櫌銆傝€屼粖澶╄繖鍏朵腑涓€浠戒笢瑗匡紝娌℃湁浠讳綍瀹炶川鎰忎箟銆傚 鏋滄槸绠楀伐閽憋紝宸ュご閭ｉ噷鏈夋竻鍗曘€傚叧浜庤禂鍋匡紝褰撶劧涓嶆槸鏈変笌鏃犵殑闂  锛岃€屾槸澶氫笌灏戠殑闂  銆備簨瀹炲姵鍔ㄥ叧绯荤殑瀛樺湪锛岃繖涓 椂闂撮暱搴︼紝鏈€澶х殑涓€绗旀槸璇 伐璐癸紝杩欎釜鏃堕棿涓嶈兘涔辩畻锛岄噾棰濅篃涓嶈兘涔辩畻銆傛牴鎹 €婂伐浼や繚闄╂潯渚嬨€嬬 61鏉★紝鏈 汉宸ヨ祫浣庝簬缁熺 鍦板尯鑱屽伐骞冲潎宸ヨ祫60%鐨勶紝鎸夌収缁熺 鍦板尯鑱屽伐骞冲潎宸ヨ祫鐨?0%璁＄畻銆備綘浠 槸涓嶆槸鎷呭績杩欎釜锛熲€?br>杩欎笉鐭ュ 鍚嶇殑鐝 粍闀匡紝鎵 捣鎵嬫帉锛岄湈鏃惰涪寮€鍑冲瓙锛屽啿鎴戞 鎵撹€屾湭鎵擄紝鎴块棿姘旀皼楠ゆ椂绱у紶銆備粬鎶撹捣妗屼笂鐨勪袱寮犵焊锛岃捣韬 憯闂ㄨ€屽嚭锛岄獋楠傚挧鍜э細鈥滀粬濡堢殑锛屼綘浠ヤ负鑷 繁鏄 皝锛熷﹩濠嗗 濡堬紝鍍忎粬濡堝コ浜轰竴鏍峰暟閲屽叓鍡︺€傗€?br>鈥滄垜鏄 窡浣犺 閬撶悊锛屾槑涓嶆槑鐧斤紵鈥濇垜璇淬€備粬鍥炲ご锛氣€滄搷浣犲 鐨勯亾鐞嗭紒璺熶綘璁蹭粈涔堥亾鐞嗭紵浣犳槸浠€涔堟潵璺 紵鏈変粈涔堣祫鏍硷紵鎴戜粬濡堝湪鍘﹂棬娣峰 灏戝勾浜嗭紝瑕佷笉鏄 湅浣犲勾绾 皬锛岀爫姝讳綘锛佷粬濡堢殑锛佲€濊繖鍙椾激姘戝伐鐨勪翰寮熷紵浜﹁捣韬 悜闂ㄥ 閭ｄ綅鐝 粍闀垮惣閬擄細鈥滀綘浠栧 灞屼粈涔堝睂锛熲€濆€掓槸鎴戞梺杈圭殑宸ュご鏈嬪弸鎳備簨锛屾俯瑷€濠夎 锛岃刀绱ч€佸埆閭ｉ 鈥滄睙婀栤€濈殑鐝 粍闀匡紝寮 叞閫掍笂鈥滀腑鍗庘€濈儫銆?br>鎴块棿閲屽畨闈欒 澶氥€傛垜鎷垮嚭涓€寮犵焊锛屼竴绗斾竴绗旂畻缁欓偅鍙楀伐浼ょ殑璐靛窞姘戝伐鐪嬶細浣忛櫌琛ュ姪浼欓 璐广€佸仠宸ョ暀钖 €佹姢鐞嗚垂銆佷竴娆℃€т激娈嬭ˉ鍔╅噾銆佷竴娆℃€т激娈嬪氨涓氳ˉ鍔╅噾銆佷竴娆℃€у伐浼ゅ尰鐤楄ˉ鍔╅噾銆佸叾瀹冨悎娉曡禂鍋裤€?br>涓磋蛋鏃讹紝浠栧紵寮熷悆鍔涘湴鎼€鎵剁潃浠栦笅妤笺€傝繖浣濆伝鐨勮儗鏅 紝鑷充粖浠嶇劧娣辨繁鍦扮儥鍗版垜蹇冦€傛垜鐣欎笅鎴戠殑鐢佃瘽缁欎粬锛屽憡璇変粬锛氣€滄垜濮撴潹锛岄噸搴嗕汉銆傛湁浠讳綍浜嬶紝闅忔椂鑱旂郴鎴戙€傗€濅粬棰ゅ穽宸嶅湴浼稿嚭婊℃槸鑼у瓙鐨勫弻鎵嬶細鈥滃厔寮燂紝浣犳槸绗 竴涓 负鎴戣 璇濈殑浜猴紝璋 簡锛佲€濅粬璇达紝浠栭┈涓婂張瑕佸幓鍘﹂棬鍚屽畨锛屽埌閭ｈ竟缁х画鍏讳激锛涜嚦浜庡伐浼よ禂鍋匡紝瑕佹槸涓嶈刀绱ц禂锛屼粬浠 嚜鏈夊姙娉曘€傝繖鍔炴硶鏄 粈涔堬紝浠栨病璁诧紝浣嗕緷鎹 吹宸炰汉闆嗙粨鎴愰 鐨勭壒鎬э紝鎯冲繀浼椾汉宸插ぇ鑷翠簡鐒躲€?br>璐甸槼锛氱畻浜嗙畻浜嗭紝蹇嶄簡鍚?br>鐢佃瘽鍝嶈捣锛屾潵鑷 吹闃炽€傗€滄潹鍏堢敓锛屾垜浠 叕鍙哥殑棰嗗 瑕佽 鎴戜滑渚涘嚭杩欏皝涓炬姤鏂囩珷鏄 皝鍐欑殑锛屼粬浠 凡缁忚窇閬嶄簡鎴戜滑杩欓噷鐨勬瘡涓€涓  鍗板簵銆傗€濇垜璇存病鍏崇郴锛岃 浠栦滑鏌ャ€傗€滄潹鍏堢敓锛屾斂搴滀篃鍦ㄦ煡锛岃繕鎶婃垜浠 彨鍒板叕鍙搁」鐩 儴锛岃 鎴戜滑涓嶅彲鑳界煡閬撻偅涔堝 锛屼粈涔堜腑绾  绗 簲妫€鏌ョ粍鐜板湪灏卞湪瑙嗗療鎴戜滑鍏 徃锛屼粈涔堝ソ鍍忔垜浠 叕鍙歌皝鍜岃皝鏄 粈涔堝叧绯婚兘鎽稿緱涓€娓呬簩妤氥€備粬浠  锛屽 鏋滄煡涓嶅嚭鏉ワ紝鎴戜滑涓嶄氦浠ｇ殑璇濓紝鎴戜滑杩?00澶氫汉鐨勫伐璧勯兘杩樿 鎼佷竴鎼併€傗€濇垜鏈 綔澹帮紝鐢佃瘽閭ｅご鍙堣 锛氣€滄垜灏辫 杩欎箞澶氫簡锛屾垜浠 嚑涓 甫澶寸殑锛屾墜鏈洪兘琚 洃鍚 簡锛屽湪鍏 叡鐢佃瘽閲屼篃涓嶈 璇村緱澶  銆傗€濈數璇濇寕浜嗐€?br>濡诲瓙闂 垜浣曚簨锛氣€滄槸涓嶆槸鍒版渶鍚庡張鍙樻垚婊′笘鐣岃拷鏌ヤ綘锛熲€濇垜鑻︾瑧锛岀偣澶淬€備竴鍚戞俯鏌旂殑濡诲瓙锛岀伀姘旀潵浜嗭細鈥滆繖浠€涔堜笘閬擄紵涓€涓 叕鍙告嫋娆犳皯宸ュ皢杩?0涓囷紝鎵撲簡浜轰笉璇达紝杩炴湁浜虹珯鍑烘潵璇村嚑鍙ュ叕閬撹瘽涔熶笉琛岋紝鍒板簳璋佹槸缃 汉锛熲€濆 瀛愯川鐤戠殑鍐呭 锛屽父鍦ㄥ 浠婄殑搴曞眰绀句細鎴愪负甯告€併€?br>鏈€鍒濓紝鏄 吹闃充竴鎵规皯宸ョ殑宸ュご鎵撶數璇濊繃鏉ユ眰鍔┿€傞偅鏃讹紝浠栵紝浠ュ強浠栫殑浠ｇ彮宸ュご锛屽凡缁忚 涓冨叓涓 汉鍥村湪椤圭洰閮ㄥ姙鍏  锛岀嫚鐙犲湴鎻嶄簡涓€椤匡紝鑻ラ潪鏈変汉鏉ユ晳锛屾亹鎬曞凡鏄 潪姝诲嵆娈嬨€傚埌娲惧嚭鎵€鍚庯紝璀﹀療涔熶粠鏈 【鍙婁粬浠 殑鑴搞€佹墜銆佽韩銆佽儗銆佸悗鑴戞祦鐫€椴滆 锛屽 澶勬槸鐤欑槱銆佹筏闈掞紝褰曚簡鏁存暣鍥涗釜灏忔椂鐨勫彛渚涖€傜 寮€娲惧嚭鎵€鏃讹紝鎵撲汉鑰呮棭宸蹭笉鐭ュ幓鍚戯紝鑰屼负浜嗚 宸ヨ祫鑰岃 榛戞墦鐨勫彈瀹宠€咃紝鎵€鏈夊尰鑽 垂涔熷彧鑳借嚜鎺忚叞鍖咃紝鐢氳嚦鍊熼挶鍏呰瘽璐癸紝鍚戞垜鎵撴眰鍔╃數璇濄€?br>骞冲父鐘舵€佷笅锛?4灏忔椂浠ュ唴锛屽綋鍦版斂搴滅殑涓€鎶婃墜銆佽 鍏 徃鐨勪竴鎶婃墜锛屽簲璇ラ兘浼氬姩璧锋潵锛屽氨鍥犱负鎴戠殑涓€灏佽按璇嶅皻灞炵暀鎯呯殑琚 寚涓衡€滀妇鎶ユ枃绔犫€濈殑淇♀€斺€旇繖娆′篃涓嶄緥澶栥€傚綋鐒讹紝24灏忔椂浠ュ唴鐨勭姸鍐碉紝涔冩槸鏋佸叾澶嶆潅鐨勶紝鎯呯华婵€鍔ㄤ箣鏃讹紝娌℃湁浜哄彲浠ユ帉鎺ф儏鍐点€傝 濡傦紝涓€鎵规皯宸ュ湪楂橀€熷叕璺 嫤鎴 溅杈嗭紝灏卞湴绀哄▉锛岃 姹傜珛鍗冲彂鏀惧伐璧勩€?4灏忔椂浠ュ唴锛屾亹鎯х殑浜猴紝浼氭倓鎮勯€冪 鐜板満锛屽埌鍒  鏃呴 浣忎笅锛屼互姹傝嚜淇濄€傛垜鏇存湭鍙婃兂鍒帮紝杩欐皯宸ヤ箣涓 紝绔熸湁鎵嶆弧14宀佺殑绔ュ伐锛涜€屽叾鎷栨瑺鍐呭 锛屽張鏄 櫨鑺遍綈鏀捐埇鐨勫 鏍峰寲涓庡 鏉傚寲銆?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com绛句簡鍚堝悓锛屽畾浜嗗伐浠凤紝鍏 徃鍙 互鎿呰嚜闄嶄綆宸ヤ环锛涙敼浜嗗缓绛戝浘绾革紝瑕佹眰杩斿伐锛岃€岃繑宸ヨ垂鍒欎竴鍒嗕笉鍑猴紱寮€宸ヤ汉鏁颁笉澶燂紝宸 竴涓 汉锛屽氨涓€澶╃綒宸ュご500鍏冿紝宸?5涓 汉锛屽氨缃氬伐澶?500鍏冿紱姘戝伐棰勬敮鐢熸椿璐癸紝椤圭洰閮ㄥ氨褰撴槸鍙戦珮鍒╄捶锛岄 鏀?0000鍏冿紝鍙 嬁9500鍏冿紝鍏朵綑500浣欏厓鍒欒嚜鏀捐叞鍖咃紱璋佹暍涓婂憡锛屽氨鏀舵嬀璋侊紝鍍忓叧闂ㄦ墦鐙椾竴鏍凤紝鎶婃澘鍑抽噸閲嶄竴鎽旓紝鍗虫槸娈存墦淇″彿锛岃€屽悗鐙犵嫚鍦板皢宸ュご寰€姝婚噷鎵撯€︹€?br>鐢佃瘽鍐嶆 鍝嶈捣锛屾潵鑷 吹闃炽€傗€滄潹鍏堢敓锛屼粬浠 疄鍦ㄦ煡涓嶅嚭鏉ヤ簡锛岃 鎴戜滑鍐欓亾姝変功锛屾€庝箞鍔烇紵鈥濊繖鏄 叕鍙镐笅灞備负淇濋キ纰楁悶鐨勬妸鎴忥紝浠庡墠涓哄北涓滄穭鍗氭皯宸ョ淮鏉冧篃鍚屾牱閬囧埌锛屼篃鏄 弧涓栫晫杩芥煡鎾版枃鑰咃紝涔熸槸浠€涔堜篃杩芥煡涓嶅埌锛屾渶缁堟煡鏉ユ煡鍘伙紝鏌ユ€ヤ簡锛岃 姘戝伐鍐欓亾姝変功锛屽唴瀹逛笉澶栦箮鈥滄垜浠 负璐靛叕鍙镐笌鏀垮簻闂寸殑鍏崇郴銆侀」鐩 儴涓庡叕鍙搁珮灞傞棿鐨勫叧绯绘坊浜嗛夯鐑︼紝鍏跺疄璐靛叕鍙镐竴鍚戝 浣曞 浣曞杽寰呮皯宸ワ紝椤圭洰澶勪竴鍚戝 浣曞 浣曠埍鎶ゆ垜浠 €濓紝鏈€缁堣惤绗斾簬涓€澶勶紝鈥滄湜澶т簨鍖栧皬锛屽皬浜嬪寲鏃狅紝褰兼 鐩稿畨鈥濄€傛垜涓捐繖渚嬪瓙缁欑數璇濋偅杈圭殑宸ュご鍚 紝浠栧紑浜嗙獚锛氣€滃摝锛屾潹鍏堢敓锛岀煡閬撲簡銆傗€?br>绛夌數璇濆張鍐嶅搷璧蜂箣鏃讹紝宸叉槸鐜板満鎷垮埌鎷栨瑺宸ヨ祫鐨勫枩鎶ャ€傜劧鑰岀粺璁¤捣鏉ワ紝涓庢垜鎵€鏈熷緟鐨勬 椤归噾棰濓紝鐩稿樊涓嶅皬銆傚伐澶磋 锛氣€滅畻浜嗙畻浜嗭紝蹇嶄簡鍚э紝鑳藉 澶勭悊鎴愯繖鏍凤紝杩樻儕鍔ㄤ簡鍔冲姩灞€灞€闀裤€佸叕瀹夊眬灞€闀匡紝绗 竴娆＄湅鍒版斂搴滄湁杩欎箞澶ч樀浠椼€傛垜绠楃畻锛岃嚜宸变篃灏变簭浜斿叚涓囷紝姘戝伐鎷垮埌宸ヨ祫灏变笉閿欎簡锛屽樊涓嶅 浜嗐€傛€ 嚜宸卞懡涓嶅ソ锛屼笉鏄 湁閽变汉鐨勫懡銆傗€?br>骞垮窞锛氱儹琛€鍝 効鍘讳簡娓呮櫒锛岃繕娌＄潯閱掞紝鐪嬫墜鏈虹煭淇★細鈥滄潹鍏堢敓锛屽尰闄㈠紑浜嗗紶鏉″瓙锛屽湪浣犱俊绠憋紝浣犵湅鐪嬨€傗€?br>杩樻病娲楄劯锛屽寙蹇欐墦寮€Gmail锛氣€滃叏韬  鍙戦 鎶橈細宸︿晶鑲╄儧楠ㄩ 鎶橈紱宸︿晶鑲╅攣鍏宠妭鑴变綅锛涘乏渚ц偙楠ㄥ 绉戦 楠ㄦ姌锛涘彸渚х 3銆?銆?鎺岄 楠ㄦ姌锛屽乏鑳稿 鏍硅倠楠ㄩ 鎶橈紝宸︿晶瓒鹃 楠ㄦ姌锛屽乏渚ч 楠ㄩ 鎶橈紱鍙虫墜涓 寚浼歌倢鑵辨柇瑁傦紱鍒涗激鎬ф箍鑲哄苟宸︿晶鑳歌厰绉  锛涘叏韬  澶勭毊鑲よ 浼も€︹€︹€濆張涓€浣嶈韩鍦ㄥ箍宸炵殑姘戝伐锛屽湪淇 缓浜氭床鏈€澶х伀杞︾珯鐨勫伐鍦帮紝鎴愪负閲嶄激锛屼簨鍙戞椂闂存槸鍑屾櫒1鏃惰 锛堝姞鐝 椂闂达級锛岃 姘戝伐浠庢ˉ涓婄害10绫抽珮澶勫潬涓嬶紝鎾炲湪妯℃澘涓婏紝鍏剁姸鎯ㄤ笉蹇嶇澒銆?br>鍙戠煭淇¤€咃紝鏄 彈浼よ€呯殑濂冲効銆傛垜鏍规嵁杩欎激鎯咃紝缁撳悎缂栧彿涓篏B/T 16180-2006鐨勩€婂姵鍔ㄨ兘鍔涢壌瀹氾細鑱屽伐宸ヤ激涓庤亴涓氱梾鑷存畫绛夌骇鍒嗙骇銆嬶紝缁欏ス鍙戝幓澶ф 鐨勮禂鍋挎暟棰濅互鍙婄浉鍏虫硶寰嬩緷鎹 紝鍏?椤点€傛垜璇达細鈥滀綘浠 厛璺熷叕鍙歌皥璋堬紝鎺㈡帰浠栦滑鐨勬兂娉曘€備竴鑸 繖绉嶄簨锛屽氨绠楄皥寰椾笉鏄 崄鍒嗙悊鎯筹紝浣嗗湪杩欑 澶ч」鐩 笂锛屽伐浼よ偗瀹氭姤浜嗕笂鍘伙紝鑷充簬宸ヤ激閴村畾锛屾垜鐪嬪叕鍙镐細鎷栨垨鑰呯瀿锛岃€屼綘浠 篃涓嶄竴瀹氱煡閬撴€庝箞鎿嶄綔銆傚埌浜嗚禂鍋跨幆鑺傦紝淇濋櫓鍩洪噾鎷垮 灏戠粰鍏 徃锛屼綘浠 槸涓嶇煡閬撶殑锛屼綘鍙 煡閬撳叕鍙告嬁澶氬皯缁欎綘浠 €備綘浠 笌淇濋櫓鍩洪噾涔嬮棿鏄 殧寮€鐨勩€備絾鎴戞湁鍔炴硶锛岃 浣犱滑璺熶繚闄╁熀閲戠殑浜鸿仈绯讳笂锛屾渶濂借兘瑙佷竴闈 紝杩欐牱閫忔槑涓€浜涖€傗€?br>鎴戣 绠椾簡涓€涓嬶紝杩欐皯宸ュ嚭闄㈠悗锛屽悇绉嶈禂鍋夸箖鍦ㄥ叚涓囧乏鍙筹紝浣嗕粬鍏蜂綋鑳芥嬁鍒板 灏戯紝灏氫笉纭 畾銆傛皯宸ョ殑濂冲効涓€杈逛笂鑷 繁鐨勭彮锛屼竴杈硅窡鍏 徃鍙嶅弽澶嶅 鍦拌皥锛岄偅鍏 徃鐨勪汉寰堜笉浠ヤ负鐒躲€傚ス璇达細鈥滃湪浠栦滑閭ｇ 鑰佸ジ宸ㄦ粦鐨勪汉闈㈠墠锛屾垜灏卞儚涓€鍙 皬缁电緤涓€鏍凤紝琚 搫鏉ュ搫鍘伙紝鍍忔帹鐨 悆涓€鏍锋帹鏉ユ帹鍘汇€傗€濊汉鍦ㄥ簥涓婄殑姘戝伐锛屼粠涓嶈兘璇磋瘽鍒拌兘鍚 硦璇磋瘽锛屼粠澶у皬渚垮叏鍦ㄥ簥涓婅В鍐冲埌鍙 互琚 汉鐩告壎鍏ュ帟锛屼粠娌″繕璁拌 鍛婂叆涓栧皻娴呯殑濂冲効锛氣€滀笉鎷块挶鐨勮瘽锛岃€佸瓙涔熶笉娲讳簡锛岃眮鍑哄幓浜嗭紒鈥濆勾骞肩殑濂冲効锛屾唻鐫€濮斿眻锛屼笉鏁㈣窡鐥涜嫤鐨勭埗浜查《鍢达紝鍙堟湜鐫€鑰佸疄宸寸劍鐨勬棤鍔╃殑姣嶄翰锛屽彧鑳借 涓€鍙ワ細鈥滃ソ鍟︼紝鎴戝啀鍘伙紝鎴戝啀鍘汇€傗€?br>浣嗗嚒澶у伐绋嬶紝姝讳骸浜烘暟瀹炲湪涓嶄护浜烘儕璁讹紝鑷充簬浼よ€呭氨鏇翠笉鍦ㄨ瘽涓嬨€傝 浜哄懡濡傝崏鑺ワ紝绉佷簡涔嬫姞闂ㄨ洰妯 紝鍏 簡涔嬫椃鏃ヨ垂鏃讹紝鎴戝凡浣撲細鑷虫繁銆傞偅濂冲 鐨勭數璇濓紝铏芥槸鎴戞帴鐨勫钩甯哥數璇濅腑鐨勪竴涓 紝鎴戜篃鏃犳硶绔嬪嵆璧跺線骞垮窞锛岀劧鍚庡氨濡傞挦宸 ぇ鑷ｈ埇鍕掍护瀵规柟绔嬪嵆濡傛暟璧斾粯锛岃€屽彧鑳界敤涓€鐐逛粠娉曞緥涓 範鏉ョ殑鍑涚劧涔嬫皵锛屽啓涓嬩竴浜涘叆鎯呭叆鐞嗭紝鍙堣兘璁╁ 鏂规槑鏄炬劅鍒拌嚜宸卞凡鏈夋墍閫€銆佸 鏂逛篃鑳介 鎰熷帇鍔涚殑鏂囧瓧锛屽瘎寰€骞垮窞銆?br>鍙堣繃浜嗚 澶氬ぉ锛屼竴鐩存湭鑳藉啀鎺ュ埌閭ｅコ瀛╃殑鐢佃瘽銆傛墦杩囧幓锛屽彧鍚 緱杞昏交涓€鍙ワ細鈥滅埜鐖稿洖瀹跺吇鐥呬簡銆傗€濊皥璧疯禂鍋匡紝涔熶笉濡備汉鎰忥紝鍙 兘璇村 鏂硅禂浠橀€熷害鎻愬墠浜嗭紝鑰岄噾棰濓紝杩炴垜鑷 繁涔熸劅鍒拌 寮傘€備絾鐨嗗凡鐤叉儷涓嶅牚鐨勪竴瀹朵汉锛屽湪韬 綋浼ゆ儏涔嬪 锛屽績涓 棭宸叉壙杞界敋澶氾紝宸蹭笉鎰垮啀鍋氳拷绌朵簡銆傚コ瀛╄ 锛氣€滄垜涓嶇煡閬擄紝鏇翠笉鏄庣櫧锛屾嵁璇村箍宸炴湁璁稿 鏁㈣ 璇濈殑鎶ョ焊锛屾嵁璇村箍宸炴湁璁稿 鏁㈢淮鏉冪殑寰嬪笀锛屾嵁璇粹€︹€︹€濆コ瀛╀妇浜嗘棤鏁颁釜鈥滄嵁璇粹€濓紝浣嗕复鏈 竴鍙ュ嵈鏄 細鈥滄垜鍗翠竴涓 篃娌＄湅鍒帮紒鈥?br>鐢佃瘽鎸備簡锛岀暀涓嬫垜鍛嗗憜鍦扮珯鍦ㄦ捣杈癸紝鏈ㄧ劧濡傜煶銆傛湜鐫€闈㈠墠娴╃€氱殑澶ф捣锛岄偅甯﹁嫤鍛崇殑鍜搁 锛屽惞寰楁垜绱ч棴鍙岀溂锛屾棤涓嶆叏鐒惰壇澶氥€傞偅涓€鍒伙紝鎴戝凡娌℃湁浠讳綍璇濇兂璇达紝铏界劧鎴戜篃鍚屾牱鎺ц瘔杩囷細鈥滄垜浠 殑鐑  鍝 効鍘讳簡锛熶綘浠 殑鐑  鍝 効鍘讳簡锛熲€?br>鎶靛尽鑲嗚檺鐨勫瘨娴?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠庡帵闂ㄥ埌璐甸槼锛屼粠璐甸槼鍒板箍宸烇紝鐩磋嚦寤朵几鍒拌繖涓?0鍛ㄥ勾鎵€璋撯€滆緣鐓屸€濆浗搴嗙殑鑳屾櫙涓嬬殑鍗冨崈涓囦竾琚 煁钁 拰閬楀繕鐨勬櫘閫氫汉锛屽湪浠讳綍涓€涓 湴鏂归兘鏈夊叾鎮插搥鐨勪綑鎭ㄣ€傛槸鍚︿粬浠 氨璇ヨ 閬楀繕锛屾案杩滃 浜庢棤鍔╀箣涓 紵鏄 惁浠栦滑灏辫 琚 返韪忥紝姘歌繙涓嶈兘鏄傞 鎸鸿兏鍦拌 璇濓紝涓哄簲鏈変箣鏉冨埄鑰屽緱鍒板疄鏁堢殑淇濋殰锛?br>鎴戜滑韪忚冻鐨勬瘡涓€瀵稿湡鍦帮紝鍏跺疄涓嶆槸鐢ㄥ▉椋庡厷鍐涖€佸爞鐨囧叕鍣ㄣ€侀珮妤煎ぇ鍘︺€佺箒鍗庡枾鍤ｆ墍缁囨垚鐨勭幇浠ｅ寲鑺辫。锛岀浉鍙嶏紝瀹冧滑浠夸技涓€寮犲紶琚 噷杩熺殑涓 浗寮忕殑浜虹毊锛岀湅寰楄 琛€涓濊垶鍔 紝鍚 緱瑙佸搥鍤庨亶閲庛€備竴涓 浗瀹朵粠鍐呭埌澶栫殑鏀瑰彉锛屽嵆搴斾粠杩欎簺灏忕敓鍛姐€佲€滃皬涓嶇偣鈥濈殑韬 笂鐪嬪埌銆傚垎瑁傜殑绀句細锛屼竴鐩樻暎娌欑殑搴曞眰锛屼笉搴旇 姘歌繙鎸佺画涓嬪幓銆傝€岃皥鍒板叿浣撶殑鍏虫敞銆佸府鍔╋紝涔熺粷闈炲 鎴戞 绡囨墍瑷€鐨勯亾涔変箣涓捐€屽凡銆?br>鎴戜粠鏉ヤ笉璁や负鏄 传鐦犵殑鎬濇兂鎴栬€呬綆鍔ｇ殑绱犺川鑷翠娇浠栦滑姹傚姪鏃犲簲銆佽嚜鍔╂棤鍔涳紝瀹為檯涓婏紝鍦ㄥ綋浠婄殑涓 浗锛岀粷澶у 鏁颁汉閮藉 浜庤竟缂樼姸鎬侊紝鑰屽皯鏁颁汉鍙堟垚涓哄彟涓€杈圭紭锛岃嚦浜庢墍璋撯€滀富娴佲€濇垨鑰呪€滅簿鑻扁€濓紝涔熷 鏄 竴鍘㈡儏鎰跨殑鑷  涓庤嚜娆恒€傝繖涓 浗瀹舵渶瀛ょ嫭鐨勪汉锛屾亹鎬曠珯鍦ㄥぉ瀹夐棬鍩庢ゼ涓婄殑鑳￠敠娑涗篃灞炲叾涓 箣涓€锛涜嚦浜庝綘鎴戯紝浠ュ強閭ｄ簺鏈€瀹规槗琚 拷瑙嗗拰娣″繕鐨勬皯宸ヤ滑锛屽叾瀛ょ嫭涔嬭嚦锛屼篃灏辨洿鏄 笉瑷€鑰屽柣銆?br>鏃㈢劧濡傛 锛岄偅瀛ょ嫭鐨勪汉浠 氨琛屽姩璧锋潵锛岀浉鎵剁浉鍔╋紝瀹為檯鐢ㄥ姏锛岃€岄潪濡勮皥锛屼互澶囨姷寰¤倖铏愮殑瀵掓祦姘镐笉鍋滄伅鍦拌 鍑讳腑鍥界殑姣忎竴涓 粏寰 殑瑙掕惤銆?br>锛堟湰鏂囬 鍙戜簬銆婅嚜鐢卞湥鐏 €嬶紝绯诲彂琛ㄤ簬2009骞寸殑鏂囩珷锛?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鏉ㄩ摱娉㈢殑鏈€鏂版洿鏂帮細鏋楀笇缈庛€佸弽鍙宠繍鍔ㄥ強鎴戜滑 / 2010-05-08 12:07 / 璇勮 鏁?1)涓 浗榛戠ぞ浼氱殑鍘昏矾 / 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?0)鈥滀腑鍥藉紡瓒婄嫳鈥濇繁鎬?/ 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?0)宸ヤ汉缁存潈锛屼笉鑳界户缁 蛋鎶曟棤璺?/ 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?0)鎬濈储鍏 悎褰╀箣澶栧洿璧?/ 2010-05-08 11:21 / 璇勮 鏁?0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩銆婂彾闂?銆嬶細鐢勫瓙涓硅礋璐ｅ彾闂 紝榛勬檽鏄庤礋璐ｄ簩,浣滆€咃細璧靛瓙澧 爘聽璇勮 (4)聽|聽鏍囩 :璇讳功鐪嬬數褰? 1510閮ㄨ惤, 姘戞儏, 棣欐腐, 濂戒功濂界數褰? 鍙堕棶, 榛勬檽鏄?br>鍠滄 鐢勫瓙涓圭殑鍔熷か鐗囷紝鍍忓幓骞寸湅銆婂彾闂?銆嬩竴鏍凤紝銆婂彾闂?銆嬩篃鏄 湪涓婃槧鍚庣 涓€鏃堕棿鐪嬬殑銆傜敱浜庡墠娈垫椂鍊欏墽缁勯珮璋冪殑鐐掍綔鍔涘害锛屾墍浠ュ 銆婂彾闂?銆嬫姳寰楀笇鏈熸湜姣斻€婂彾闂?銆嬮珮浜涜 锛岀湅瀹屽奖鐗囧悗鏈変簺璁稿け鏈涖€傛暣涓 劅瑙夊氨鏄 繎鏃ユ祦浼犵殑閭ｅ彞锛氱攧瀛愪腹璐熻矗鍙堕棶锛岄粍鏅撴槑璐熻矗浜屻€傜攧瀛愪腹鎶婂彾闂 偅涓  鑹叉紨鐨勬穻婕撳敖鑷达紝鐢勫瓙涓圭殑濉戦€犱簡涓€涓 湁琛€鏈夎倝鐨勬 瀛﹀ぇ甯堬紝浠栨湁浜烘牸锛屼笉鏆磋簛锛屾湁鍥芥牸锛屾湁姘旇妭锛屾洿閲嶈 鐨勬槸涓 埍瀹剁殑濂界敺浜猴紱榛勬檽鏄庨グ鍙堕棶鐨勯 寰掗粍绮变篃寰堝嚭褰╋紝鏁翠竴浜岄€肩殑娴佹皳灏忛潚骞磋 鑹诧紝杩欏効鐨勨€滀簩鈥濅笉鏄 船涔夛紝鏄 粍鏅撴槑鎵撶牬浜嗕竴璐 弗鑲冨拰鍒氭€х殑褰㈣薄锛岃 寰楀緢鏄 彲鐖憋紝鎴愪负褰辩墖鎼炵瑧鍏冪礌涔嬩竴銆備綔涓哄姛澶 墖锛屾棤璁恒€婂彾闂?銆嬶紝杩樻槸銆婂彾闂?銆嬮兘鏄 浗浜у奖鐗囬噷绾  璧忔潵璇存槸鏃犲彲鎸戝墧鐨勫ソ鐗囥€備絾鏄 妸鐩 厜鍐嶆斁澶т竴鐐瑰埌涓庡ソ鑾卞潪缁忓吀褰辩墖鐩告瘮锛屾亹鎬曞樊璺濋潪鍑犱釜褰辫瘎璇村緱娓呮 銆?br>鏁翠綋鎰熻 銆婂彾闂?銆嬪彧鏄 €婂彾闂?銆嬬殑鍗囩骇鐗堬紝銆婂彾闂?銆嬩腑鍙堕棶鎵撹触鏃ユ湰绌烘墜閬撻珮鎵嬩笁钂茬殑鏉ヨ皟鍔ㄦ皯鏃忎富涔夌殑婵€鎯咃紱銆婂彾闂?銆嬩腑浠ユ洿鐓芥儏鐨勬墜娉曪紝閫氳繃鎵撹触鑻卞浗鎷崇帇榫欏嵎椋庯紝璧㈠緱鏁颁互涓囪 鐨勬帉澹般€傚綋鐒舵垜鍙 槸閽堝 褰辩墖鏈 韩鑰岃█鐨勶紝鍥戒骇鐢靛奖涔扮エ鎴匡紝澶ч兘鏄 皟鍔ㄦ皯鏃忎富涔夌殑婵€鎯咃紝鎹㈠彇绁ㄥ骇涓 櫧鑺辫姳鐨勯摱瀛愩€傚 浜庢晠浜嬫湰韬 €岃█锛屽湪閭ｄ釜鏃朵唬锛屾棤璁烘槸杩樺師鍘嗗彶锛岃繕鏄  浜嬪疄鐨勫啀鍔犲伐锛屾瘡涓 浗浜虹悊搴旈兘鏄 厖鏂ヨ€呭浗浠囧 鎭ㄦ劅鐨勩€傘€婂彾闂?銆嬩富鍒涢樀瀹瑰熀鏈 笂杩樻槸棣栭儴鍘熺彮浜洪┈锛屽 婕斿彾浼熶俊涓庝富婕旂攧瀛愪腹鐨勨€滅攧鍙剁粍鍚堚€濋浄鎵撲笉鍔 紱鑻辨皵閫间汉鐨勬椽閲戝疂缁х画鍑轰换鍔ㄤ綔鎸囧 锛屽苟楗版紨娲 嫵鎺岄棬浜猴紱妯婂皯鐨囥€佺唺榛涙灄銆佷换杈惧崕绛変汉涔熶緷鏃у嚭鐜板湪銆婂彾闂?銆嬩腑銆傚啀搴︾粍鍚堝湪寰堝ぇ绋嬪害涓婁繚璇佷簡缁 泦涓庨 閮ㄧ殑椋庢牸涓€鑷达紝鍞 竴鏈夋墍涓嶅悓鐨勫氨鏄 €婂彾闂?銆嬫墦鎴忔槑鏄炬瘮銆婂彾闂?銆嬪 浜嗐€傚熀鏈 槸涓€璺 吔鎯咃紝闄や簡鎵擄紝杩樻槸鎵撱€傛墦鎵撴墦鈥︹€?br>灏卞崟绾 殑鏁呬簨鎯呰妭鑰岃 銆婂彾闂?銆嬫瘮銆婂彾闂?銆嬪湪缁嗚妭鐨勫 鐞嗕笂鏇翠负绮惧阀锛屼絾灏卞奖鐗囧啀娆￠珮璋冩墦姘戞棌涓讳箟鐨勭墝锛屻€婂彾闂?銆嬬殑纭 槸2浜嗙偣銆傘€婂彾闂?銆嬫槸涓 緢绠€鍗曠殑鏁呬簨锛屽厛鏄 彾闂 敹寰掞紝鐒跺悗寰掑紵鎯逛簨锛屾湁寮曞嚭娲 棬鏋楁尟鍗楃瓑浜猴紝鎴忓埌杩欏効鍩烘湰灏卞彲浠ラ珮娼 簡锛屼絾涓嶅垢鐨勬槸娲 嫵寮曞嚭鎷崇帇榫欏嵎椋庡悗涓嶅垢鎴樻 锛屽彾闂 湪姝ゅ悗鑲╄礋瀹朵粐锛堜负鏋楁尟鍗楁姤浠囷級鍥芥仺锛堜簨鍏冲浗浜哄皧涓ワ級鐨勯噸浠荤櫥涓婁簡鎿傚彴锛屽氨鍦ㄨ繖鍎块珮娼 紝姘戞棌浠囨仺涔熻 鐓藉姩璧锋潵浜嗭紝缁嗚妭闆曠悽鍒颁綅锛屽満闈 护浜哄唴蹇冭穼瀹曡捣浼忋€傚彾浼熶俊鍦ㄥ 浣曟儏缁 ケ婊″湴璁茶堪涓€涓 畝鍗曠殑鏁呬簨杩欎釜闂  涓婏紝鐜 幆鐩告墸锛岀‘瀹炴棤鍙 寫鍓斻€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆婂彾闂?銆嬫渶濂界殑鏈€澶х湅鐐规湁涓ゅ ,涓€澶勬槸鍙堕棶鍦ㄦ椽鎷虫 棣嗛噷鎸戞垬鍚勮矾缇ら泟锛岀 浜屽 褰撶劧鏄 揩缁撴潫鏃跺媷鎴樻嫵鐜嬮緳鍗烽 銆傘€婂彾2銆嬩腑鍜忔槬鎷宠繎韬 煭鎵撶殑蹇 敾鐗圭偣涓庡窛浜曢珮鑺傚 鐨勯煶涔愰 鏍奸珮搴﹀惢鍚堬紝钀ラ€犲嚭浜嗕护浜虹獟鎭 殑浜ゆ垬姘旀皼銆備笉浠呬护浜虹湅寰楄 鑴夎床寮狅紝鏇存槸鍏ㄩ潰璋冨姩璧蜂簡瑙備紬鐨勭埍鍥芥儏缁 紝鍦ㄩ 鏄犲満涓婏紝鐢氳嚦鏈夎 浼楁縺鍔ㄥ湴鍠婂嚭澹?鈥滄墦锛佹墦鍟婏紒鎵撴 閭ｄ釜娲嬮 瀛愩€傗€濇帉澹颁笉鏂 紝涓嶇煡鏄 负浜嗗奖鐗囨湰韬 簿褰╅紦鎺岋紝杩樻槸涓轰簡鑳芥妸閭ｄ釜娲嬮 瀛愭墦寰楁弧鍦版壘鐗欒€岄紦鎺屻€備笉杩囷紝鍜屼紶缁熸剰涔変笂鐖卞浗鐗岀殑鐢靛奖澶у悓灏忓紓锛屻€婂彾闂?銆嬬殑涔熸槸閫氳繃鐓芥儏鎹㈠彇绁ㄦ埧銆備粠榛勯 楦裤€侀湇鍏冪敳銆侀檲鐪熴€佸啀鍒般€婂彾闂?銆嬪拰銆婂彾闂?銆嬶紝鏃犻潪閮芥槸涓€涓 矾瀛愶紝閫氳繃璋冨姩姘戜富涓讳箟鍜岀埍鍥戒富涔夋儏鎰熸潵鍗栧骇锛岃繖鏈 棤鍙 帤闈烇紝浣嗘槸鐭 煭鍑犳棩绁ㄦ埧鐨勯 鍗囷紝浣犱笉寰椾笉璀︽儠锛屽浗鍐呯殑姘戞棌涓讳箟鍔垮姏涓€鐩村湪鎶 ご锛?br>浠庝汉鐗╄ 鑹叉柟闈㈠垎鏋愶紝鐩告瘮璧风攧瀛愪腹銆佹椽閲戝疂銆侀粍鏅撴槑杩欎笁涓 汉鐗╂潵璇达紝鍏朵粬閰嶈 鏄惧緱闈㈢洰妯＄硦锛屾▕灏戠殗鎵 紨鐨勯噾灞辨壘鏈 潵鏄 笂涓€閮ㄤ腑鏈€鍑哄僵鐨勪汉鐗╀箣涓€锛屼絾鍦ㄨ繖閲岀函绮规垚浜嗕竴涓 崟绾 殑鐚ョ悙鎼炵瑧鐨勮 鑹诧紝杩炰竴娆″嚭鎵嬬殑鏈轰細閮芥病鏈夛紝浠や汉涓嶅厤閬楁喚銆傛壆婕斿彾闂  鐨勭唺榛涙灄涓庣攧瀛愪腹涔嬮棿鐨勫 鎵嬫垙涔熷皯寰楀彲鎬滐紝杩欓儴浠よ 浼楃儹琛€娌歌吘鐨勫奖鐗囦腑鏈€璁╀汉鍙椾笉浜嗙殑灏辨槸鍙堕棶鐨勫 瀛愶紝浠庛€婂彾闂?銆嬩腑涓€鍓 喎鍐板啺鐨勬牱瀛愬埌銆婂彾闂?銆嬩腑渚濇棫閭ｆ牱锛屽師浠ヤ负鍦ㄣ€婂彾闂?銆嬩腑閫氳繃涓庝笀澶 敓绂绘 鍒 殑浣撳懗鍚庯紝鍦?涓 簲璇ヤ細鎵 紨涓 敮鎸佷笀澶  鏈 簨涓氱殑璐ゅ 锛屽彲鎯溿€婂彾2銆嬩腑杩樻槸鑰佹牱锛屼笉鐭ユ槸鍓ф湰瑕佹眰杩樿 濂归偅鏍凤紝杩樻槸鐔婇粵鏋楁湰韬 氨涓€鍓 €у喎娣＄殑鏍峰瓙锛屼綘鎯充綘瀹舵湁閭ｄ箞涓€涓 笉鍐蜂笉鐑 紝鏁村ぉ绱х环鐫€鑴哥殑榛勮劯濠嗭紝鏄 惁瀵圭敓娲诲緢鎬ф棤鑳斤紵鑰屽垰鑾峰緱閲戝儚濂栫殑褰卞笣浠昏揪鍗庡拰鍔熷か绔ユ槦閲婂皬榫欏湪銆婂彾闂?銆嬩腑绾 补灏辨槸鎵撻叡娌圭殑锛屾垜宸 偣閮芥病鑳借 鍑烘潵銆傛椽閲戝疂鎵 紨娲 嫵鑰佸ぇ鏋楁 鍗椾互涓€鍓 珮澶у▉鐚涚殑褰㈣薄锛屼絾鏄 彲鎯滅殑鏄 畬鍏ㄦ槸涓轰簡琛 墭鍙堕棶锛屼粬涓婂彴鍐虫垬榫欏嵎椋庨 鏃舵垜灏辩寽鍒颁粬涓嶆 鍗虫畫锛岀粨鏋滅湡鐨勫€掑湪浜嗗彴涓婏紝杩欎笅姘戞棌浠囨仺璋冨姩璧锋潵浜嗭紝鍙堕棶杩欎細鍎挎湰璇ヤ笂鍦猴紝浣嗘槸鍥犲墽鏈 殑鍘熷洜锛岃 缃 簡涓€涓 偓蹇碉紝鈥滄墦姝婚偅涓 帇鍏 泲鈥濈殑閲嶄换灏辫惤鍒颁簡鍙堕棶韬 笂锛岃嚦浜庡暐鏃跺€欐墦鑲 畾鐚滃埌浜嗭紝鍜屻€婂彾闂?銆嬫墦鏃ユ湰姝﹀＋涓€鏍风殑鏃堕棿鐐逛笂锛屾垜涓嶆槑鐧界殑鏄 棤浠€涔堝 婕斾笉瀹夋帓鍙堕棶鎶婇偅涓 嫳鍥芥嫵鐜嬫墦姝伙紝閭ｆ牱鎴栬 鏇磋兘璋冨姩姘戞棌涓讳箟鑰呯殑婵€鎯咃紝鏇村崠搴э紒涓嶈繃鍊熷彾闂 箣鍙ｈ 鐨勯偅鍙ワ細鈥滀粖鏃ョ殑姣旇禌锛屼笉鏄 瘉鏄庝腑鍥芥 鏈 瘮瑗挎柟鎷冲嚮濂斤紝铏界劧浜烘湁楂樹綆涔嬪垎锛屼絾浜虹殑鏈 川娌℃湁璐 幢涔嬪埆锛佲€濇垚浜嗗奖鐗囦腑鏈€浜 偣鐨勫彴璇嶏紝鏃犺 鏄 彾闂 偅涓 椂浠ｏ紝杩樻槸鐜板湪锛岃繖鍙ヨ瘽鏃犵枒鍖呭惈鐫€閭ｄ箞浜涙櫘涓栦环鍊肩殑鎰忓懗锛?br>鑷充簬鐗囨湯鍑虹幇涓 嫓甯堢殑灏忓 锛屽氨浠ゆ垜鍖 し鎵€鎬濅簡銆傛槸涓轰簡浜ゅ緟鍙堕棶鏈変釜寰掑紵鍙 潕灏忛緳涔堬紝杩樻槸涓轰簡鍐嶆媿閮ㄣ€婂彾闂?銆嬫墦涓 熀纭€锛熷綋鐒跺 鏋滄湁銆婂彾闂?銆嬶紝閭ｈ偗瀹氫竴瀹氱‘瀹氭槸鎵撹触缇庡浗鎷崇帇浜嗏€︹€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>璧靛瓙澧ㄧ殑鏈€鏂版洿鏂帮細鎴戜滑璺濆叕姘戠ぞ浼氳繕鏈夊 杩滐紵 / 2010-05-03 12:58 / 璇勮 鏁?0)鏁戞晳鎴戜滑鐨勫 瀛?/ 2010-04-30 22:22 / 璇勮 鏁?6)绂忓缓缃戞皯妗堢 涓夋 搴  绾 疄锛堣浆锛?/ 2010-04-19 23:19 / 璇勮 鏁?4)浜轰笉鎰ら潚鏋夊皯骞?/ 2009-09-12 11:32 / 璇勮 鏁?3)涔夊拰鍥㈠拰鈥滄枃鍖栧ぇ涔卞懡鈥?/ 2009-09-06 21:33 / 璇勮 鏁?12)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩搴炴稉锛氫竴涓 懡涓 敞瀹氱殑鎮插墽浜虹墿锛堜腑锛?浣滆€咃細浣曚粊鍕嚶爘聽璇勮 (3)聽|聽鏍囩 :姊﹀洖鎴樺浗瑁呯柉灏辫繖鏍凤紝瀛欒啈灏卞湪榄忓浗寮€濮嬩簡浠栫殑鍏 姟鍛樼敓娑 €傚 鍗胯繖绉嶈亴浣嶏紝鍗婂 鍗婂嵖锛岃櫧鐒惰 榄忔儬鐜嬪緟浠ヤ笂瀹句箣绀硷紝鍙 瘯绔熸病鏈変粈涔堝疄鏉冿紝杩囧緱姣旇緝鎮犻棽銆傛瘡澶╁氨鍧愬湪鍔炲叕瀹ら噷闈㈠枬鑼剁湅鎶ョ焊锛屽府鍚屼簨鐪嬬湅鎵嬬浉锛屽敮涓€闇€瑕佸仛鐨勪簨鎯呮槸鍒颁簡鏈堝簳绛惧瓧棰嗗伐璧勩€傛垜浠 煡閬擄紝瀛欒啈鏄 竴涓 仾鏄庝汉锛岃仾鏄庝汉鎬讳細鎯冲緱姣旇緝杩溿€備粬鐞㈢（浜嗭紝鈥滆繖搴炴稉鍦ㄩ瓘鍥藉懠椋庡敜闆 紝娣卞緱榄忔儬鐜嬩俊璧栵紱鎴戣窡搴炴稉鎵€瀛﹀ぇ鍚屽皬寮傦紝鍒拌繖鍎挎潵锛屽矀涓嶆槸鎴愪簡涓€涓  浣欑殑浜猴紵涓轰粈涔堜笉鍒板叾浠栧浗瀹惰浆涔熻浆鍛 紵鈥?br>浠庢 锛屽瓩鑶戝氨鐣欐剰璧锋姤绾镐笂鐨勬嫑鑱樼増闈€傚綋浠栧緱鐭ヤ笢鏂瑰ぇ鍥介綈鍥藉浗鍚涢綈濞佺帇涔熷湪鎷涙徑浜烘墠鏃讹紝蹇冨姩浜嗐€備簬鏄 瓩鑶戝啓浜嗕竴灏佹眰鑱屼俊锛岄檮涓婅嚜宸辩殑绠€鍘嗭紝鎶曢€掑埌榻愬浗銆傝 鎴戣 锛屽瓩鑶戜篃鏄 病鍦ㄥ畼鍦轰笂娣疯繃锛屼笉鐭ラ亾瀹樺満涓婄殑绂佸繉銆傚儚杩欑 鍚冪潃涓€鍥界殑淇哥 锛屽嵈涓庡彟涓€鍥界湁鏉ョ溂鍘伙紝鍕惧嬀鎼 惌鐨勮 涓猴紝璇磋交涓€鐐癸紝鏄 剼韪忎袱鍙 埞锛涜 閲嶄竴鐐癸紝鏄 噷閫氬 鍥姐€傛洿浣曞喌锛岄綈鍥戒笌榄忓浗鐨勫叧绯诲張鐩稿綋绱у紶銆傛墍浠ワ紝鍦ㄥ緢澶х▼搴︿笂锛屽瓩鑶戠殑鍊掗湁鏄 嚜鎵剧殑銆?br>寰堝揩锛屽瓩鑶戠殑琛屼负灏辫 榄忓浗鍥藉畨閮ㄥ彂鐜颁簡锛屽苟涓斿悜浠栦滑鐨勯《澶翠笂鍙稿簽娑撳仛浜嗘眹鎶ャ€傚簽娑撶殑蹇冩€佸緢澶嶆潅銆備竴鏂归潰锛屽瓩鑶戞槸鑷 繁鐨勫笀鍏勶紝褰撳勾鍦ㄥ北涓婃椂鐓ч【鑷 繁鏃犲井涓嶈嚦锛岃繕鎶婅 涔夊€熺粰鑷 繁鎶勩€傚彟涓€鏂归潰锛岃嚜宸卞張鏄 瓘鍥界殑澶ц嚕锛岄 鍚涗箣绂勶紝蹇犲悰涔嬩簨锛屾€庝箞鑳藉湪鍥藉 瀹夊嵄鐨勫ぇ浜嬮潰鍓嶈 鎶ゅ厔寮熷憿锛熺粡杩囦竴鐣 €濇兂鏂椾簤锛屽簽娑撴渶缁堝喅瀹氭妸姝や簨鍚戦瓘鎯犵帇姹囨姤锛屾妸鍥伴毦浜ょ粰涓婂徃鍘诲 鐞嗐€?br>榄忔儬鐜嬪媰鐒跺ぇ鎬掞紝鈥滄垜鏈€鎭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍚戦瓘鎯犵帇姹囨姤锛屾妸鍥伴毦浜ょ粰涓婂徃鍘诲 鐞嗐€?br>榄忔儬鐜嬪媰鐒跺ぇ鎬掞紝鈥滄垜鏈€鎭ㄨ繖绉嶅悆閲岀埇澶栫殑瀹朵紮锛屽共鑴嗘潃浜嗕粬绠椾簡銆傗€?br>搴炴稉娌℃兂鍒伴瓘鎯犵帇浼氬 姝ょ敓姘旓紝浠栧績閲屼篃姣涗簡锛岃壇涔呮墠璇达紝鈥滃ぇ鐜嬶紝瀛欒啈鏄 嚕鐨勫笀鍏勶紝鎯呭悓鎵嬭冻锛屽張鏄 嚕浠嬬粛杩囨潵鐨勶紝璇锋偍鍗栨垜涓€浠借杽闈 紝杩樻槸楗朵粬涓€鍛藉惂銆傗€?br>鈥滃摷锛屾 缃 彲鍏嶏紝娲荤姜闅鹃€冦€備粬涓嶆槸鎯宠窇鍒伴綈鍥藉幓鍚楋紵鐜板湪鎴戠爫鎺変粬鍙岃吙锛岀湅浠栨€庝箞鍑哄幓锛佲€?br>搴炴稉杩樻兂姹傛儏锛屾棤濂堥瓘鎯犵帇蹇冩剰宸插喅鈥斺€斿瓩鑶戠殑鍙岃剼灏变涪浜嗐€傚綋鐒讹紝涓轰簡浣撶幇灏婇噸鐭ヨ瘑鍒嗗瓙鐨勫師鍒欙紝琛屽垜闃熷苟娌℃湁鐪熺殑鐮嶆帀瀛欒啈鐨勫弻鑵匡紝鑰屾槸鎸栨帀浜嗕粬鐨勮啙鐩栭 銆傛墍浠ワ紝浠庤〃闈 笂鐪嬭捣鏉ワ紝瀛欒啈杩樻帀鐫€涓ゆ潯鑵匡紝鍙 疄闄呬笂璺熻亱瀛愮殑鑰虫湹涓€鏍凤紝绾 睘鎽嗚 浜嗐€?br>瀵逛簬瀛欒啈鐨勫彈闅撅紝搴炴稉蹇冧腑闈炲父鍐呯枤銆傚 鏋滀粬涓嶅啓閭ｅ皝淇★紝瀛欒啈灏变細閫嶉仴鑷 湪鍦板憜鍦ㄥ北閲岋紝闈㈡湞澶у北锛屾槬鏆栬姳寮€銆傜幇鍦ㄥ憿锛屽氨鍍忎竴涓 畫搴熶汉锛岃汉鍦ㄥ簥涓婏紝鐪嬫潵涓嬭緢瀛愬氨寰椾笌杞  浣滀即浜嗐€備粬蹇冩儏娌夐噸鍦扮湅鏈涘瓩鑶戯紝鎷変綇浠栫殑鎵嬶紝璇达紝鈥滃ぇ鍝モ€︹€︹€?br>瀛欒啈鐢╁紑浠栫殑鎵嬶紝鈥滄垜涓嶆槸浣犵殑澶у摜銆傚簽澶у皢鍐涜 鎮ㄨ嚜閲嶃€傗€?br>搴炴稉鐨勫績椤挎椂鎷斿噳鎷斿噳銆?br>搴炴稉鐭ラ亾锛屽瓩鑶戝紑濮嬩粐鎭ㄨ嚜宸变簡锛屼粬涓€瀹氭槸鎶婃墍鏈夌殑甯愰兘绠楀埌浜嗚嚜宸卞ご涓娿€備笉杩囷紝搴炴稉杩樻槸璺熶互鍓嶄竴鏍凤紝澶╁ぉ鍘荤湅鏈涘瓩鑶戯紝涓轰粬瀵绘壘鏈€濂界殑鍖荤敓娌荤梾锛屾瘡鏃ヨ 澶 汉涓轰粬鐓叉堡鈥︹€︿粬鐩镐俊锛屽彧瑕佸姛澶 繁閾佹澋纾ㄦ垚閽堬紝瀛欒啈瀵硅嚜宸辩殑璇 細锛屼竴瀹氳兘闅忕潃鏃堕棿鐨勬祦閫濊€屾秷閫濃€︹€?br>鍙 儨锛屽簽娑撳緢鍌诲緢澶╃湡锛屽洜涓哄瓩鑶戝凡缁忓湪鎯虫柟璁炬硶鍑嗗 绂诲紑榄忓浗浜嗐€?br>瀛欒啈鎵撳紑鑰佸笀浜ょ粰浠栫殑閿﹀泭鍚庡彂鐜伴噷闈㈡湁涓€寮犵焊鏉★紝涓婇潰鍐欑潃淇╁瓧锛氳 鐤 €備粬蹇冮噷鏆楀懠锛屸€滆€佸笀锛屾偍鐪熸槸娲荤 浠欏晩鈥︹€︹€?br>瀛欒啈绐佺劧鐤 簡銆?br>閫佸幓鐨勮嵂锛屽叏娉煎湪鍦颁笂銆傚ソ閰掑ソ鑲夛紝鍏ㄥ€掕繘灏垮６閲屻€傚喘鏂扮殑琛ｆ湇琚 壇鎴愪竷鍏 潡锛屼笉娲楄劯銆佷笉鍒风墮锛屽ぇ灏忎究閮藉湪搴婁笂杩涜 銆傚嚑澶╀笅鏉ワ紝浠ュ墠閭ｄ釜椋庢祦鍊滃偉銆佺帀鏍戜复椋庣殑骞磋交浜猴紝椤挎椂鍙樻垚浜嗕竴涓 倠閬€佽偖鑴忋€侀緦榫婄殑涓愬府瀛愬紵銆傚簽娑撶湅鍦ㄧ溂閲岋紝鐥涘湪蹇冮噷鍟娿€備粬鎯筹紝瀛欒啈鍟ラ兘濂斤紝灏辨槸蹇冩皵澶 ‖锛屼竴鍙ｆ皵椤轰笉杩囨潵锛屽氨鎶婅嚜宸辩碂韫嬫垚杩欐牱瀛愩€?br>褰撶劧锛屼粬涓嶇煡閬擄紝涓€鍒囬兘鏄 瓩鑶戣嚜瀵艰嚜婕旂殑濂芥垙銆?br>杩囦簡涓€娈垫椂闂达紝瀛欒啈鐨勭柉鐥呮病鏈夊ソ杞 紝鍙嶈€屽彉鏈 姞鍘夛紝绔熺劧褰撶潃澶т紮鍎跨殑闈 紝鍚為 鎷夊湪搴婁笂鐨勫ぇ渚裤€傝繖浜嬪効琚 瓘鎯犵帇鐭ラ亾浜嗭紝璁 枼浜嗗簽娑撲竴椤匡紝鈥滀綘鐪嬩綘璇风殑浜猴紝鍙樻垚浜轰笉浜洪 涓嶉 鐨勶紝澶氬奖鍝嶅挶榄忓浗鐨勫浗瀹跺舰璞″晩銆傗€?br>搴炴稉鍝戝彛鏃犺█銆傚洖鍘诲悗锛屽簽娑撴妸瀛欒啈瀹夋帓鍒颁竴涓 嫭绔嬪埆澧呬綇鐫€锛岃 浠栧湪杩欏効瀹夊績鍏荤梾銆傚彲鏄 繃浜嗗嚑澶╋紝鎵嬩笅鍚戜粬姹囨姤锛屸€滃瓩鑶戣窡鏉ヨ 鐨勯綈鍥戒娇鑰呬竴閬擄紝鍋峰伔鍦版簻鍑洪瓘鍥斤紝鍘讳簡榻愬浗銆傗€?br>搴炴稉琚 浄寰楅偅鍙  鐒﹀唴瀚┿€備粬鍙 病鎯冲埌锛岃嚜宸变竴鐣 ソ鎰忓嵈琚 瓩鑶戝埄鐢ㄤ簡銆傚ソ涔呬粬鎵嶅洖鍥界 鏉ワ紝鑷 繁瀹夋叞鑷 繁锛屸€滅畻浜嗗惂锛屾棦鐒跺瓩鑶戝凡鐢熷幓鎰忥紝閭ｅ氨鐢变粬鍘诲憲銆傗€濅粬娌℃湁娲惧叺鍘昏拷璧跺瓩鑶戯紝浼拌 瀛欒啈绛夊埌杈句簡榻愬浗锛岃繖鎵嶅埌榄忔儬鐜嬮潰鍓嶅幓璇风姜銆傚ソ鍦ㄩ瓘鎯犵帇娌℃湁鎬 姜浠栵紝鍙 槸缃氫簡浠栧崐涓 湀濂栭噾銆?br>浣嗘槸搴炴稉蹇冮噷娓呮 锛屽瓩鑶戝繀灏嗘垚涓鸿嚜宸辨渶寮哄ぇ鐨勫 鎵嬨€?br>锛堟湭瀹屽緟缁 紝鏁  鍥磋 锛?br>锛堜笂锛夊湪杩欓噷锛?br>http://www.my1510.cn/article.php?id=d3f83d811436dab1涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>浣曚粊鍕囩殑鏈€鏂版洿鏂帮細搴炴稉锛氫竴涓 懡涓 敞瀹氱殑鎮插墽浜虹墿锛堜笂锛?/ 2010-05-06 10:48 / 璇勮 鏁?17)浜斿洓锛屼竴閬撴笎鍘绘笎杩滅殑鑳屽奖锛?/ 2010-05-05 10:19 / 璇勮 鏁?6)鑳戒笉鑳藉儚淇濇姢榛戞澘涓€鏍蜂繚鎶ゅ 瀛愶紵 / 2010-05-03 13:15 / 璇勮 鏁?6)鈥滃寳浜  杩庝綘鈥濓紝鍘熸潵涓嶅寘鎷  鏉ユ祦鍔ㄤ汉鍙ｏ紵 / 2010-04-27 13:34 / 璇勮 鏁?2)榻愬▉鐜嬶細娴 瓙鍥炲ご閲戜笉鎹 紙涓嬶級 / 2010-04-26 10:46 / 璇勮 鏁?6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩锛堣浆锛夆€滃叡鍜屽浗涓夊ぇ婕旇 瀹朵箣涓€鈥濈殑鏇插暩鍦ㄧ編鍥介伃閬囨粦閾佸崲,鈥滃叡鍜屽浗涓夊ぇ婕旇 瀹朵箣涓€鈥濈殑鏇插暩鍦ㄧ編鍥介伃閬囨粦閾佸崲姝や富棰樼浉鍏冲浘鐗囧 涓嬶細 鏇插暩锛堝彸涓€锛変笌鐜嬪厜缇庛€佹潕鐕曟澃锛堝乏涓€銆佺偣鍑诲浘鐗囧彟寮€绐楀彛鏄剧ず鍏ㄥ浘锛変綔鑰咃細娑︽稕闃?-27-2010銆€銆€寮曡█銆€銆€鏇插暩鏄 腑鍥?949骞翠互鏉ョ殑涓夊ぇ婕旇 瀹朵箣涓€锛堝綋鏃剁殑鎺掑悕椤哄簭鏄 細鏇插暩锛屾潕鐕曟澃锛屽江娓呬竴锛夈€傚叓鍗佸勾浠ｄ腑鍚庢湡鎴愪负瀹跺柣鎴锋檽浜轰汉鐨嗙煡鐨勪汉鐗┿€傛湁涓€閮ㄧ數褰便€婄墽椹 汉銆嬶紝鏁呬簨閲岀殑涓讳汉鍏 氨鏄 洸鍟稿厛鐢熴€備絾鏇插暩灞炰簬鈥滀笉楦ｅ垯宸蹭竴楦ｆ儕浜衡€濅互鑷充簬鏃╀竴鐐规潵缇庣殑鐣欏 鐢熶笉鐭ラ亾鏇插暩浣曡 浜轰篃銆傚綋鏃剁暀瀛︾敓鑳藉惁鎸夋椂鍥炲浗锛屾槸鏀垮簻鎷呭績鐨勫ぇ浜嬶紝渚胯€冭檻鏇插暩鍏堢敓鏉ョ編鍥界粰澶у 鍋氭€濇兂宸ヤ綔锛屾彁楂樺ぇ瀹剁殑鐖卞浗鐑 儏銆?br>銆€銆€鏇插暩鐢卞浗鍔￠櫌鍒樹腑娴峰厛鐢熼櫔鍚屾潵鍒扮編鍥界粰鐣欏 鐢熷仛宸″洖婕旇 銆備絾鍑轰箮浠栨湰浜烘墍鏂欙紝鍦ㄧ編鍥界 涓€绔欏氨鍙戠敓浜嗕护浠栦笉寰椾笉涓 柇婕旇 璁″垝鐨勫満闈€傝繖涓 簨浠跺 鑷翠簡鏇插暩鏁欐巿绔嬪埢蹇冪悊宕╂簝銆傛洸鍟告暀鎺堝洖鍥藉悗涔熸病鏈変紤鍏昏繃鏉ワ紝涓嶄箙灏卞ぇ鑴戝嚭浜嗘瘺鐥呫€傚嚑骞村悗鍗婅韩涓嶉亗锛岃汉鍦ㄥ簥涓婅揪鍗佸ソ鍑犲勾锛岀洿鍒板幓涓栥€傚浗鍐呭嚑涔庢病鏈変汉鐭ラ亾鏇插暩鍒板簳涓轰綍绐佺劧闂村ぇ鑴戝嚭浜嗘瘺鐥呫€傝€屾鼎娑涢槑鏈 汉浜茶嚜缁忓巻浜嗚繖涓 簨浠讹紝鏈夊繀瑕佷氦浠ｄ竴涓嬶紝铏界劧鏈夌偣杩熴€?br>銆€銆€锛堜竴锛夋洸鍟告眰鎴戣 鏁呬簨銆€銆€鈥滆€侀槑鍚楋紝鎴戜粖澶╂眰浣犱竴浠朵簨锛岃€屼笖寰堟€ャ€備綘浠婃櫄鍦ㄥ 鍚楋紵鈥?br>銆€銆€杩欐槸鎴戜滑瀛︽牎鈥滀腑鍥藉 鐢熷 鑰呰仈璋婁細鈥濅細闀垮湪璺熸垜閫氱數璇濄€傚綋鐭ラ亾鎴戞病鏈夊嚭闂ㄧ殑鎵撶畻鍚庯紝浠栨帴鐫€璇达細鈥滀粖澶╂櫄涓婁綘鍖呴ズ瀛愬悆琛屼笉锛熲€濇垜鍚 潃鏈夌偣绾抽椃锛屼細闀夸笉浼氬叧蹇冩垜鍚冨暐鍚э紝渚块棶浠栨槸涓嶆槸棣嬫垜鍋氱殑姘撮ズ浜嗐€備粬璇翠粬褰撶劧鎯冲悆锛屼絾浠婂ぉ鏈夊 浜烘潵锛屾槸澶т娇棣嗘暀鑲插 鍒氱粰浠栨墦鏉ョ殑鐢佃瘽锛岃 鍥藉姟闄㈡淳鏉ュ埌缇庡浗鍒板悇澶у 宸″洖婕旇 鐨勪簩浣嶅洜涓哄悆涓嶆儻瑗块 锛屾彁鍑鸿 姹傚埌鍚屽 瀹堕噷鍚冮キ銆備粬闂 ぇ浣块 鏁欒偛澶勭殑棰嗗 杩欎簩浣嶆兂鍚冨摢绫讳腑鍥介キ锛屼簩浣嶈 褰撶劧姘撮ズ鏈€濂戒簡锛屽叾瀹冧篃琛屻€傚彧瑕佹槸涓 浗楗 氨鍙 互浜嗐€傚彟澶栵紝浜屼綅鎻愬嚭鎷涘緟鐨勪汉鏈€濂芥槸鎬ф牸寮€鏈楃殑銆佸ソ瀹㈢殑锛屽崈涓囧埆鏄 功鍛嗗瓙绫诲瀷鐨勶紝杩欐牱锛屽ぇ瀹跺彲浠ヨ竟鍚冭竟鑱娿€?br>銆€銆€杩欎綅浼氶暱鎯充簡鎯筹紝杩樻槸娑︽稕闃庣 鍚堣繖鍑犱釜鏉′欢锛屽挨鍏舵槸浠栧仛鐨勬按楗烘渶妫掋€備粬灏辨墦鐢佃瘽璺熸垜鍟嗛噺杩欎釜浜嬨€傛垜璇达紝涓嶈 鏄 皝锛屾洿涓嶇 浠栫殑瑙傜偣锛屽厷娲撅紝鍙  鍠滄 鍚冩垜鍋氱殑楗 紝鎴戝氨楂樺叴銆傛墍浠ワ紝鐑 儓娆㈣繋銆備絾闇€瑕佸憡璇夋垜鏃堕棿锛屽挨鍏舵槸鍚冧笉鍚冭倝銆佽櫨绫炽€佺櫧鑿溿€侀煭鑿滅瓑鍏蜂綋瑕佹眰銆備細闀胯 浠栧啀鎵撶數璇濊繃鍘婚棶涓€涓嬶紝濡傛灉娌￠棶棰樺氨涓嶆墦鐢佃瘽缁欐垜浜嗭紝鎴戝氨鍙 互鎸夌収鎴戣嚜宸辩殑璁捐 鑰屼负浜嗐€傛椂闂存槸涓嬪崍3鐐瑰崐鍒版満鍦猴紝浼拌 4鐐瑰 涓€鐐瑰氨鍙 埌鎴戝 涓€璧峰寘楗哄瓙浜嗐€?br>銆€銆€浼氶暱娌″啀鏉ョ數璇濓紝鎴戝氨鍘婚噰璐 竴浜涘寘姘撮ズ鐨勭尓鑲夈€佽櫨绫炽€侀煭鑿溿€佺櫧鑿滅瓑鍘熸枡銆?鐐瑰垰杩囷紝闈 篃鍜屽ソ浜嗭紝棣呬篃鍑嗗 濂戒簡锛屼細闀夸究甯﹂ 浜屼綅鐪嬩笂鍘婚潪甯哥簿鏄庣殑浠 〃鍫傚爞鐨勯 搴︾咯缈╃殑绌跨潃瑗胯 鎴寸潃棰嗗甫韫 潃鐨 瀷鎷跨潃鏂囦欢鍖呯殑棰嗗 妯℃牱鐨勫勾榫勫睘浜庝腑骞存櫄鏈熺殑鍥藉姟闄㈣荡缇庢紨璁插洟鍥㈠憳鍒颁簡鎴戝 銆備細闀胯 浠栨湁鎬ヤ簨涓嶈兘浣滈櫔锛屼究绂诲紑浜嗐€?br>銆€銆€鎴戠殑浠诲姟鏄 寘楗哄瓙锛屽氨绔嬪埢蹇欑潃鍖呬簡璧锋潵锛岃繕闂 簡涓€涓嬩粬浠 簩浣嶆槸鍚︿篃鎰挎剰涓€璧峰姩鎵嬶紝杈瑰共娲昏竟鑱婂ぉ銆傝嚦浜庝粬浠  鐢氬悕璋侊紝浠€涔堣亴浣嶏紝瀵规垜鏃犲叧鐥涚棐锛屼篃灏辨病闂 強锛屽彧瑕侀キ鍚庝粬浠 枩娆㈡垜鐨勬按楗哄氨澶熶簡銆?br>銆€銆€鍊掓槸浜屼綅瑙夊緱搴旇 鏉ヤ釜浠嬬粛锛岀劧鍚庡啀鍖呴ズ瀛愩€傛墍浠ワ紝鍏朵腑涓€浣嶅氨璇达細鈥滀細闀垮憡璇変簡鎴戜滑鎮ㄧ殑鍚嶅瓧鏄 鼎娑涢槑锛屽湪璇诲崥澹 爺绌剁敓锛屽洜涓烘偍杩欏悕瀛楁瘮杈冧笉甯歌 锛屾垜浠 氨璁颁綇浜嗐€傛垜浠 篃浠嬬粛涓€涓嬪惂銆傛垜鍙 垬涓 捣锛屽湪鍥藉姟闄㈠伐浣溿€備粬灏辨槸澶у悕榧庨紟鐨勬洸鍟告暀鎺堬紝鏄 績鐞嗗 鏁欐巿涔熸槸娉曞 闄㈡暀鎺堬紝钁楀悕鐨勬紨璇村 锛岃繕鍑虹増浜嗙姱缃 績鐞嗗 涓撹憲銆傝繖娆″浗鍔￠櫌娲炬垜鏉ワ紝涓昏 鏄 櫔鍚屾洸鏁欐巿鏉ョ編鍥界粰涓 浗鐣欏 鐢熶滑鍋氬贰鍥炴紨璁诧紝鎴戝彧鏄 櫔鍚岋紝鍋氫釜浼磋€屽凡銆傛洸鏁欐巿鏄 腑澶  浼犻儴璋冪爺鍛樸€備綘浠 嚭鏉ョ殑鏃╋紝娌″惉璇磋繃浠栫殑澶у悕锛屼絾鍦ㄥ浗鍐咃紝浠栧拰鏉庣嚂鏉伴綈鍚嶏紝鏄 潚骞翠汉鐨勮壇甯堢泭鍙嬨€傗€?br>銆€銆€鍒樹腑娴峰厛鐢熸粩婊斾笉缁濆湴浠嬬粛浜嗘洸鍟告暀鎺堢殑鍚嶆皵锛屼絾鎴戣繕鏄 弧澶撮湶姘达紝涓嶆槑鐧戒竴涓 硶瀛﹂櫌鏁欐巿鎬庝箞浼氬叏鍥藉嚭鍚嶏紝鍒樹腑娴蜂粙缁嶇殑姣旀垜鐜板湪鑳藉洖蹇嗗嚭鏉ョ殑杩樺 寰堝 锛屽嵃璞′腑浠栬 鏇插暩鏄 腑鍥芥斂娉曞 闄 紙鏈夋病鏈夎繖涔堜釜瀛﹂櫌锛熸垜涓嶅ぇ鏁㈢粷瀵逛繚璇佷竴瀛椾笉宸 級鐨勫壇鏁欐巿锛岃繖涓 壇瀛楀湪鍓嶏紝鎴戞暍淇濊瘉鎴戜笉浼氳 閿欍€傚洜涓烘垜褰撴椂鎯筹細涓€涓 壇鐨勶紝鎬庝箞閭ｄ箞鍑哄悕锛熻繕鍒扮編鍥芥潵鍋氬贰鍥炴紨璁诧紵鎴戝湪鍥藉唴锛屽埆璇寸爺绌剁敓浜嗭紝灏辨槸涓婂ぇ瀛︽椂灏辨湁涓や釜涓€绾ф暀鎺堥潪甯稿枩娆㈡垜锛岄偅鏃剁殑涓€绾ф暀鎺堝叏鍥戒篃涓嶈繃鐧句汉锛屽彲浠栦滑涔熸病鏈夋垚涓轰粈涔堝叏鍥戒汉姘戠殑鑹 笀鐩婂弸銆備粬涓€涓 壇鏁欐巿鎬庝箞杩欎箞鍘夊 鍟婏紵褰撶劧锛岃 鏄 湅姘旇川锛屾洸鍟告暀鎺堣韩鏉愰瓉姊э紝妯℃牱閰蜂技灏嗗啗鑳滆繃瀛﹁€咃紝涓€绫冲叓鍑犵殑涓 ご锛岀帀鏍戜复椋庯紝鍏稿瀷涓滃寳姹夊瓙褰㈣薄銆傝€屽垬涓 捣鍏堢敓鐨勮█璋堜妇姝㈣窡鍛ㄦ€荤悊杩樼湡鏈夐偅涔堜竴鐐瑰儚锛屾槸涓嶆槸杩戞湵鑰呰丹锛屾垜灏变笉鐭ラ亾浜嗐€?br>銆€銆€鏇插暩缁堜簬鍚 畬浜嗗垬涓 捣鐨勪粙缁嶏紝鐒跺悗浠栦篃浠嬬粛浜嗗垬涓 捣锛岃 鍒樹腑娴峰悓蹇楀彲鏄 懆鎭╂潵鎬荤悊鐨勭 涔︼紝宸ヤ綔缁忛獙涓板瘜銆?br>銆€銆€鍒樹腑娴风珛鍒昏 锛氣€滈槑鍚屽 鍟婏紝鎴戣 涔﹁ 涓嶈繃浣狅紝浣嗗寘楗哄瓙浣犲氨涓嶈 浜嗐€傛€荤悊鍜岄倱澶у 灏卞枩娆㈡垜鍋氱殑姘撮ズ銆傛€荤悊鎬绘槸澶告垜鏄 寘楗哄瓙蹇 墜銆傗€濈劧鍚庯紝鎴戜滑灏辫繘鍏ヤ簡绱у紶鐨勫寘楗哄瓙绋嬪簭銆傛垜鍊熷姪杩欎釜鏈轰細锛屼究鎯冲惉鍚 垬涓 捣杩欎綅鍛ㄦ€荤悊鐨勭 涔﹁ 璁插懆鎬荤悊鍦ㄦ棩甯哥敓娲讳腑鐨勫皬鏁呬簨銆傝€岃繖浜涙晠浜嬫槸鍦ㄩ摱骞曚笂鎶ョ焊涓婄湅涓嶅埌鐨勶紝灏辨槸灞炰簬鍚嶄汉杞朵簨涓€绫汇€傞€忚繃杩欎簺璺熷嚒浜烘墦浜ら亾鐨勫皬浜嬶紝鎵嶈兘绐ユ祴鍒颁紵浜虹殑鍙︿竴闈€傚垬涓 捣杩樻病寮€鍙ｏ紝鏇插暩灏变笉骞蹭簡锛岃窡鎴戣 锛氣€滄垜浠 潵鍒扮編鍥藉彲鏄 笉瀹规槗鐨勶紝鍥藉 澶栨眹寰堝皯锛屾嬁鍑烘潵璁╂垜淇╁埌缇庡浗锛屾垜浠 氨瑕佸敖鏈€澶у彲鑳戒簡瑙ｇ編鍥芥墠瀵广€傛墍浠ワ紝杩樻槸浣犺 缁欐垜浠 綘浠 湪缇庡浗鐪嬪埌鐨勫惉鍒扮殑鏁呬簨锛岃繖鏍锋垜浠 墠鏈夋敹鑾枫€傗€?br>銆€銆€鐪嬪埌鍒樹腑娴蜂篃璁ゅ悓鑸 湴鐐瑰ご锛屾垜璇达細鈥滄偍鏄 硶瀛﹂櫌鏁欐巿锛岄偅鎴戝氨璁蹭袱涓 渶杩戝彂鐢熺殑妗堜欢鍚с€備竴涓 槸鎴戜滑杩欐墍澶у 鐨勬牎闀胯 娉曢櫌鍒ゅ喅璐ヨ瘔鐨勬 瀛愶紝鍙︿竴涓 槸鍖楀崱宸炲窞闀胯触璇夌粰浜嗕竴涓 贩瀛愮殑妗堝瓙銆傗€?br>銆€銆€鏇插暩绔嬪埢杩介棶锛氣€滀袱涓  瀛愮殑鏈€鍚庣粨灞€鏄 €庢牱鍛 紵鈥濇垜鍛婅瘔浠栵細鈥滅粨灞€閮芥槸涓€鏍风殑锛屽氨鏄 禂鍋挎崯澶卞悗杈炶亴銆傗€濇洸鍟告劊浜嗕竴涓嬶紝鐒跺悗璇村緢鎯崇煡閬撶粏鑺傘€傛垜灏辨妸鎴戜滑澶у 鏍￠暱鍥犱负寮€闄や簡姗勬 鐞冩暀缁冭€屽悆浜嗗畼鍙哥殑妗堝瓙澶ф 璇翠簡鍑犲彞銆傛湰鏉ラ兘璁や负閭ｆ 姣旇禌涓€瀹氳兘璧㈢殑锛岀粨鏋滈偅涓 暀缁冨績鐞嗗帇鍔涘お澶у 鑷磋儭涔辨寚鎸ョ瀻鏉ワ紝缁撴灉杈撳緱寰堟儴銆傚洜涓鸿繖涓 暀缁冪殑鍚堝悓鏈熻繕宸 袱骞达紝鎵€浠ヤ粬灏辨嬁鐫€鏍￠暱鐨勫紑闄や俊鎵惧緥甯堝憡鐘朵簡銆傛硶闄㈠綋鐒跺垽鍐虫牎闀胯触璇夛紝鍥犱负鍚堝悓涓婃病鏈夊繀椤昏耽鐞冪殑鍓嶆彁鍟娿€傜粨鏋滐紝鏍℃柟璧斿伩鏁欑粌100涓囩編鍏冦€?br>銆€銆€鏇插暩姣曠珶鏄  娉曞緥鐨勶紝涔熸槸蹇冪悊瀛︽暀鎺堬紝浠栫珛鍒诲彂鐜拌繖涓  瀛愪笉鍚堥€昏緫锛屽洜涓烘牎闀夸笉浼氭槑鐭ユ晠鐘 晩銆傛垜鍛婅瘔浠栵細鈥滄偍璇村緱瀵癸紝浣嗘牎闀挎湁浠栫殑绠楃洏銆備粬鐨勫悕澹伴潪甯稿ソ锛屾繁鍙楁暀鑱屽憳宸ュ拰瀛︾敓鐨勫ソ璇勩€傚ぇ瀹堕兘鐪嬩簡閭ｅ満鐞冭禌锛屼粬璁や负鎶婃暀缁冨紑闄わ紝鏄  鍚堟皯鎰忕殑锛屼负澶у 鍑烘皵銆傚ぇ涓嶄簡娉曢櫌鍒ょ粰閭ｄ釜鏁欑粌涓€绗旈挶锛屼粬婊氳泲浜嗭紝閭ｇ瑪閽变篃灏辨槸灏忎簨涓€妗╀簡锛屽洜涓烘崘娆剧殑浜轰笉缂恒€傚彲涓囨病鎯冲埌锛屾硶闄㈠垽鍐宠禂鍋?00涓囩編鍏冨悗锛屽垽鍐充功涓婃爣鏄庢牎鏂逛笉鑳藉紑闄よ 鏁欑粌锛佽繖涓嬪彲灏遍夯鐑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍐宠禂鍋?00涓囩編鍏冨悗锛屽垽鍐充功涓婃爣鏄庢牎鏂逛笉鑳藉紑闄よ 鏁欑粌锛佽繖涓嬪彲灏遍夯鐑︿簡锛屾湰鏉ユ牎鍙嬩滑鍐冲畾鎹愭 杩欑瑪閽辩殑锛屽彲鐭ラ亾璧斾簡閽卞悗杩樻槸涓嶈兘寮€闄ら偅涓  铔嬶紝閭ｄ笉绛変簬鏄 禂浜嗗か浜哄張鎶樺叺浜嗭紵鏍￠暱涔熷お鏃犺兘浜嗭紝姣旈偅涓  铔嬫暀缁

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com  铔嬶紝閭ｄ笉绛変簬鏄 禂浜嗗か浜哄張鎶樺叺浜嗭紵鏍￠暱涔熷お鏃犺兘浜嗭紝姣旈偅涓  铔嬫暀缁冭繕绗ㄥ晩銆傚繊涓ゅ勾锛岄偅涓 暀缁冧笉灏卞畬浜嗗悧锛岃繖涔堝共杩樻槸绛変袱骞淬€傝繖鏍峰氨娌′汉鎹愭 浜嗭紝杩?00涓囩編鍏冨氨鎵句笉鍒板嚭澶勶紝鏍＄悊浜嬩細寮€浼氬喅瀹氭崲鏍￠暱銆傗€?br>銆€銆€鏇插暩鏁欐巿绔嬪埢缁欏嚭璇勮 锛氣€滀粠杩欎釜浜嬩欢鍙 湅鍑轰腑缇庝袱鍥界殑鏂囧寲蹇冪悊宸 紓銆備腑鍥戒汉姣旇緝璁茬┒妗堝瓙鏄 惁鍏 钩銆傚彲缇庡浗浜烘洿宕囨嫓寮鸿€呫€傛牎闀胯触璇変簡锛屽弽鑰屽緱涓嶅埌澶у 鐨勫悓鎯呫€傚吀鍨嬬殑鎴愯€呯帇渚 €傗€濅粠鏇插暩鏁欐巿鐨勮瘎璁轰腑鎴戝彂鐜颁粬鏄 釜闈炲父绮炬槑涔嬩汉锛屽枩娆㈡€荤粨瑙勫緥鐨勪汉銆?br>銆€銆€鏇插暩璇磋繕鎯冲惉涓嬩竴涓  瀛愩€傛垜灏辨妸鍖楀崱宸炲彂鐢熺殑澶ф 璁蹭簡鍑犲彞銆傚氨鏄 湁涓€涓 渤锛屾渤杈逛笂鏈 潵鏈変釜鐗屽瓙涓婁功銆婄 姝㈡父娉炽€嬨€傚彲閭ｄ釜鐗屽瓙琚 汉鎷旇蛋浜嗭紝涓€涓 棤璧栨棤鎵€浜嬩簨娌℃湁宸ヤ綔锛屽氨鍒版渤閲屾父娉筹紝鑴氳 鎵庣牬浜嗭紝浠栦笉鐪嬪尰鐢燂紝鐩村埌鑴氫斧瀛愮儌浜嗭紝鎵嶅憡鍒版硶搴 €傚洜涓轰粬姣忎竴姝ラ兘鏈夌収鐗囷紝鐓х墖涓婃湁鏃ユ湡锛岀畻鏄 瘉鎹 ‘鍑匡紝娉曢櫌鍒ゅ喅宸炴斂搴滆触璇夛紝娌″強鏃舵 鏌ョ墝瀛愶紝璧斿伩閭ｄ釜鏃犺禆120涓囩編鍏冦€?br>銆€銆€鏇插暩涓€鍚 劊浜嗗緢涔咃紝浠栬 锛氣€滈偅宸為暱灏变笉涓婅瘔锛熷氨鏌ヤ笉鍑洪偅涓 墝瀛愬氨鏄 偅涓 棤璧栨嫈璧扮殑锛熲€?br>銆€銆€鎴戝憡璇変粬锛氣€滃窞闀垮綋鐒朵笂璇変簡锛屼絾甯備腑绾ф硶闄㈢淮鎸佸幙娉曢櫌鐨勫垽鍐炽€備粬涓婅瘔鍒伴珮绾ф硶闄 紝灏辨槸宸炴硶闄 紝宸炴硶闄 篃鏄 淮鎸佸師鍒ゃ€備粬灏辨病杈欎簡銆傚彟澶栵紝鍗充娇閭ｄ釜鐗屽瓙鏄 偅涓 棤璧栨嫈璧扮殑锛屼篃涓嶈兘鍏嶉櫎宸炴斂搴滄病鏈夊強鏃跺彂鐜拌繖涓€鏉°€傗€?br>銆€銆€鏇插暩涓€瑷€涓嶅彂锛岃嫤鑻︽€濈储銆傝繃浜嗕竴娈垫椂闂达紝浠栧憡璇夋垜锛氣€滈槑鍚屽 锛屼綘浠婂ぉ缁欐垜涓婁簡涓€鍫傚徃娉曠嫭绔嬬殑娉曞緥璇俱€傝櫧鐒舵硶闄㈠垽鍐冲お杩囧垎锛屼絾杩欎釜鍙告硶鐙 珛瀵规斂搴滅殑绾︽潫鍔涘お澶т簡銆傗€?br>銆€銆€鍒樹腑娴峰厛鐢熷惉鐫€鏈夌偣涓嶅ぇ涔愭剰锛岃 寰楄繖涓嶇 鍚堝厷鐨勫師鍒欍€備粬铏界劧娌℃湁绔嬪埢琛ㄨ揪瀵硅繖涓 棶棰樼殑鐪嬫硶锛屼絾浠栧嚑娆℃ 瑷€鍙堟 銆備粬鍦ㄧ寽娴嬫垜浠 繖浜涚暀瀛︾敓鍦ㄨ繖鏍风殑澶ф煋缂搁噷娉″嚑骞达紝鍥炲浗涓€鏃︽帉鎻℃潈鍔涳紝灏辨湁鍜屽钩婕斿彉鐨勫繀鐒躲€備粬鍦ㄦ€濈储鐫€杩欎釜閬撶悊銆傚綋鎴戞彁璁  浠栬 鐐瑰懆鎬荤悊鐨勬晠浜嬫椂锛屼粬浼间箮鑴戝瓙娌℃湁绌洪棿鎬濊€冨線浜嬶紝缁х画鐪 潃鐪肩潧鎬濈储锛屾病鏈夌瓟澶嶆垜鐨勯棶璇濓紝鍙 兘浠栨牴鏈 氨娌″惉杩涘幓鎴戣 浠€涔堛€傝瘹鐒讹紝鍒樹腑娴峰厛鐢熷寘楗哄瓙鐨勯€熷害杩樻槸鍙 互鐨勩€傛按楗哄寘瀹屼簡锛屾垜鍦ㄥ帹鎴跨叜锛屼粬浠 湪澶栭潰瀹㈠巺鐨勬矙鍙戜笂鎮勬倓璋堣 鐫€浠€涔堛€傚悆楗 殑鏃跺€欙紝鍒樹腑娴峰厛鐢熷氨闂 垜涓€浜涙湁鍏崇暀瀛︾敓濂栧 閲戠殑鏁扮洰鍜屽紑閿€锛岃 闂  鑰呬滑鐨勭敓娲绘儏鍐点€傛垜渚夸竴涓€浣滅瓟銆?br>銆€銆€鍚冨畬浜嗘按楗猴紝鍦ㄥ垬涓 捣鍏堢敓鍘诲帟鎵€鐨勭┖闂达紝鏇插暩鏁欐巿鎮勬倓璺熸垜璋堬細鈥滈槑鍚屽 锛屾垜杩欐 鏉ュ叾瀹炲帇鍔涘緢澶х殑銆傛垜鍥炲幓鍚庡繀椤荤粰鎴戠殑鍚 紬浠 竴涓 氦浠ｃ€備絾鎴戣繖涔堝埌澶勬紨璁诧紝瀵圭編鍥戒篃灏辨槸璧伴┈瑙傝姳銆備綘鑳戒笉鑳藉府鎴戜釜蹇欙紵鈥濇垜涓€鍚 珛鍒绘槑鐧戒簡锛屼究鍛婅瘔浠栫粷瀵规病闂  銆備粬璇达細鈥滈偅澶 ソ浜嗭紝鏁ｄ細鍚庝綘鍒版垜浠 殑鏃呴 锛屾垜浠 咯璋堣皥銆備綘鎶婁綘鑷 繁鐪嬪埌鐨勶紝鍚 埌鐨勶紝缇庡浗鍝 簺鏂归潰涓嶅 涓 浗鐨勪緥瀛愬憡璇夋垜涓€浜涖€傛垜鏉ョ殑鏃跺€欐湁涓 兂娉曪紝灏辨槸璇寸編鍥界殑鐗╄川鐢熸椿姣旇緝鍙戣揪锛屼絾绮剧 鐢熸椿涓嶅 涓 浗銆備絾鎴戞病鏈変緥瀛愬晩銆備綘缁欐垜璁茬偣杩欐柟闈㈢殑渚嬪瓙銆備綘鐪嬭 涓嶏紵鈥?br>銆€銆€鈥滅粷瀵规病闂  銆備綘瑕佸惉澶氬皯缇庡浗涓嶅 涓 浗鐨勪緥瀛愶紵鈥?br>銆€銆€鈥滆秺澶氳秺濂藉晩锛岃 鏄 緢澶氾紝閭ｅ氨鏁戜簡鎴戠殑鍛戒簡銆傗€?br>銆€銆€鈥滈偅杩欐牱濂戒笉锛屽弽姝ｄ粖澶╂槸鍛ㄥ叚锛屾槑澶╂槸鍛ㄦ棩锛岄棽鐫€涔熸槸闂茬潃锛屽挶淇╁氨鏉ヤ釜閫氬 銆傛垜淇濊瘉缁欎綘璁蹭竴澶滐紝鑰屾晠浜嬫病鏈夐噸澶嶇殑銆傗€?br>銆€銆€鈥滅湡鐨勶紵閭ｅお濂戒簡銆傛垜杩樻媴蹇冩壘涓嶅埌鍚屽 甯 垜杩欎釜蹇欏憿銆備笉鏄  涓嶆兂甯 紝鑰屾槸澶у 鎵句笉鍒颁緥瀛愩€傚挶淇╄繕鐪熸槸鏈夌紭锛屼粈涔堟槸鏃犺瘽涓嶈皥鐨勬湅鍙嬶紝杩欏氨鏄 簡銆傗€?br>銆€銆€鈥滀綘涓€澶滀笉鐫¤韩浣撻《寰椾綇锛熲€?br>銆€銆€鈥滃搱鍝堬紝闃庡悓瀛︼紝璁鸿韩浣撴垜鍙 槸涓嶄細璐ョ粰浣犵殑銆傛垜鍟ユ瘺鐥呴兘娌℃湁锛屽綋鐪熸槸鍋ュ．濡傜墰鍟娿€傚挶灏辨潵涓 €氬 杈炬棪锛屽彧瑕佷綘缁欐垜璁叉垜灏卞惉銆備笉杩囷紝鍜变咯鍙 槸璇村ソ浜嗭紝璁茬殑鍐呭 蹇呴』鏄 編鍥藉摢浜涘湴鏂逛笉濡備腑鍥姐€傗€?br>銆€銆€鈥滀竴瑷€涓哄畾锛佲€?br>銆€銆€鐪嬬湅琛ㄨ繕鏈夋椂闂达紝鏇插暩鏁欐巿灏辫 鎴戝厛璁蹭竴鐐圭編鍥藉摢浜涘湴鏂逛笉濡備腑鍥姐€傛垜灏辨參鎱㈠湴璋堜簡璧锋潵銆傛瘮濡傦紝缇庡浗铏界劧娌℃湁涓栬 鍒跺害锛屼絾涓 埆瀹舵棌杩樻槸浠ｄ唬涓哄畼鐨勶紝姣斿 鑲 凹杩  鏃忋€傝€屼腑鍥芥棭灏卞湪姣涙辰涓滄椂浠ｇ粨鏉熶簡涓栬 鍒讹紝姣涘哺鑻卞嵆浣挎椿涓嬫潵姣涗富甯 篃涓嶄細鎶婃睙灞变氦缁欎粬鐨勩€傛垜鏁㈣偗瀹氾紝鏈 潵鐨勬睙灞卞喅涓嶄細浜ょ粰楂樺共瀛愬紵鐨勩€傝繖涓€鐐癸紝浣犲洖鍥藉悗鍙 互澶ц儐瀹ｄ紶缇庡浗鑵愭溄鐨勫彉鐩哥殑涓栬 鍒躲€傛 鏃跺垬涓 捣鍏堢敓浠庡帟鎵€閲屽嚭鏉ヤ簡涔熷弬鍔犱簡鎴戜滑鐨勮 璁恒€傚垬涓 捣鍏堢敓璇达細鈥滃懆鎬荤悊澶氭 璁茶繃锛屾垜浠 殑鏀挎潈姘歌繙鏄 伐鍐滃ぇ浼楃殑銆傗€濇洸鍟告暀鎺堢珛鍒昏 鎴戞帴鐫€璁层€傛垜璇达紝缇庡浗铏界劧绉戝 鍙戣揪锛屽彲杩樻槸鏈夌熆宸ュ埌鍦颁笅鎸栫叅鐨勶紝浣犵湅锛屽幓骞村氨鍙戠敓浜嗙熆闅撅紝鏈変袱浜鸿 鍩嬪湪閲岃竟锛屾斂搴滃嚭鍔ㄤ簡鍔涙墍鑳藉強鐨勫姏閲忥紝杩炲 鎵撴礊锛屾寲鍑烘潵鐨勪咯鐭垮伐杩樻槸姝讳簡銆傝繖鍦ㄤ腑鍥戒笉浼氬彂鐢熺殑锛佽繃鍘绘病鏈夎繃鐭块毦鐨勬姤閬擄紝鐜板湪娌℃湁鐭块毦锛屽皢鏉ヤ篃涓嶄細鏈夌殑銆傛洸鍟告暀鎺堣 杩欎釜寰堥噸瑕侊紝鍙 互鍛婅瘔鍥藉唴銆傚垬涓 捣鍏堢敓璇达細鈥滃懆鎬荤悊涓€鐩磋 姹傚畨鍏ㄧ 涓€锛屾墍浠ヤ笉浼氭湁鐭块毦鍙戠敓銆傝祫鏈 富涔夊浗瀹跺氨鏄 拷閫愬埄娑︼紝鎬庝箞浼氱 鐭垮伐姝绘椿锛熲€濇洸鍟告暀鎺堝緢楂樺叴璇翠粬鍥炲浗鍚庤 璁茶繖涓€鐐广€傚湪鎴戜滑绀句細涓讳箟鍥藉 锛屾案杩滈兘涓嶄細鏈夊儚缇庡浗杩欐牱涓嶉【鐭垮伐姝绘椿鐨勭熆闅俱€傜劧鍚庝粬璁╂垜缁х画璁层€傛垜鍛婅瘔浠栦咯鏈€杩戞姤绾镐笂鐧昏浇浜嗕竴涓  瀛愶紝鏄 竴涓 繚濮嗛伃鍒颁簡闆囦富鐨勬€т镜鐘 €傝繖绉嶄簨锛屽湪鎴戝厷棰嗗 涓嬫牴鏈 笉闇€瑕佹硶闄㈣В鍐筹紝鍏氱粍缁囧氨褰诲簳瑙ｅ喅浜嗐€傛妸淇濆 褰撴垚绗 簩涓 €佸﹩锛屽氨鏄 彉鐩稿 濡诲埗锛岃繖鍦ㄦ垜鍏氶 瀵间笅鏄 笉鍙 兂璞＄殑锛岃繖绉嶇硿鐑傜幇璞″皢鏉ヤ篃涓嶄細鍙戠敓銆傛洸鍟告暀鎺堢偣澶磋禐鍚岋紝瀵规垜瀵规湭鏉ョ殑棰勬祴闈炲父璁ゅ悓銆?br>銆€銆€鐪嬬湅琛 紝鏃堕棿鍒颁簡锛屾垜浠 氨寮€杞﹀幓鍚 洸鍟哥殑婕旇 浜嗐€?br>銆€銆€锛堜簩锛夋洸鍟稿績鐞嗗穿婧冪殑鍓嶅墠鍚庡悗銆€銆€鎴戝紑杞︽妸浜屼綅鎷夊埌浼氳 瀹わ紝浠ゆ洸鍟告暀鎺堝績鐞嗗穿婧冪殑浜嬩欢灏卞紑濮嬩簡銆?br>銆€銆€鑱旇皧浼氫細闀块€氱煡澶у 鍘诲惉鍥藉唴鏉ョ殑鏇插暩鏁欐巿婕旇 锛屼絾鍑犵櫨浜虹殑鐣欏 鐢熶腑鍙 湁浜屼笁鍗佷釜浜哄幓鍚 簡銆傚師鍥犳湁涓や釜锛氫竴涓 槸鏇插暩鍦ㄥ浗鍐呭緢绾 紝浣嗘

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com 鐢熶腑鍙 湁浜屼笁鍗佷釜浜哄幓鍚 簡銆傚師鍥犳湁涓や釜锛氫竴涓 槸鏇插暩鍦ㄥ浗鍐呭緢绾 紝浣嗘潵鍒版捣澶栫殑浜烘病鍑犱釜鐭ラ亾浠栨槸浣曡 浜轰篃銆傚彟涓€鍘熷洜鏄 ぇ瀹堕兘鍘岀儲浜嗗嚑鍗佸勾鐨勬斂娌昏 鏁欙紝瀵圭埍鍥芥暀鑲茬殑璇存暀涓嶆€庝箞鎰熷啋銆備絾鏈変袱浣嶁€滅埍鍥藉崕渚ㄢ€濇暀鎺堝弬鍔犱簡銆傝繖涓や綅鏁欐巿鏄 粠鍙版咕鍒扮編鍥界暀瀛﹀苟鐣欎笅鏉ュ綋鏁欐巿鐨勶紝鐢变簬浠栦咯鎭ㄩ€忎簡钂嬩粙鐭崇殑鍥芥皯鍏氾紝涔熷氨闈炲父鐑 埍鍏变骇鍏氥€傝繖鏍凤紝浠栦滑淇╀笉鍙傚姞鍙版咕鐨勮仈璋婁細锛岃€屼笓闂ㄥ弬鍔犲ぇ闄嗭紙涔熷氨鏄 腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗锛夋潵鐨勫 鐢熷 鑰呰仈璋婁細銆傜敱浜庝粬浠 咯鐨勭儹鎯咃紝鍏朵腑涓€浜轰究鎴愪簡鑱旇皧浼氱殑椤鹃棶锛屼豢鐓у綋鏃堕倱灏忓钩缁欒儭鑰€閭﹀綋椤鹃棶鐨勫ご琛斿姙鐞嗙殑銆備篃灏辨槸璇达紝涓嶈 璋佽 閫変负浼氶暱锛屼粬閮芥槸娣卞彈澶у 灏婇噸鐨勯暱鑰呭拰棰嗗 銆備粬鐨勫悕瀛楀氨鏄 ぇ鍚嶉紟榧庣殑杩戜唬鍘嗗彶瀛﹀ 姹 崳绁栨暀鎺堛€?br>銆€銆€浜嬪氨鍑哄湪浜嗘豹鑽ｇ 鏁欐巿鐨勫埂鐒堕啋鎮熴€?br>銆€銆€铏界劧澶у 浠庡垬涓 捣鍏堢敓鐨勫紑鍦虹櫧閲岀煡閬撲簡鏇插暩鏁欐巿鐨勫悕瀛楀湪鍥藉唴宸茬粡鍝嶅交浜戦渼锛屼絾涓€寮€濮嬩篃瑙夊緱鍒樹腑娴峰厛鐢熷湪璁插ぇ璇濈┖璇濓紝涓€涓 ぇ瀛︽暀鎺堟€庝箞鍙 兘鎴愪负鍏ㄥ浗浜烘皯濡囧 鐨嗙煡鐨勪汉鐗╋紵浼拌 鏈夌偣蹇芥偁銆?br>銆€銆€鏇插暩鏁欐巿鐨勬紨璁查潪甯哥簿褰╋紝绗 竴鍙ヨ瘽灏辫 锛氣€滃綋骞存垜涔熸湁璺熶綘浠 竴鏍峰嚭鍥界暀瀛︾殑鏈轰細锛岃櫧鐒堕偅鏃跺彧鑳芥槸鍘昏嫃鑱斻€傚彲鏄 紝鎴戝嵈琚 墦鎴愬彸娲撅紝杩樿繘浜嗙洃鐙便€傗€濆惉鍒拌繖閲岋紝澶у 绔嬪埢鑱氱簿浼氱 鍦板€惧惉浠栫殑閬 亣銆傛洸鍟稿厛鐢熺粷瀵规湁婕旇 澶╄祴锛岄偅澹伴煶鏃惰€屾姂锛屾椂鑰屾壃锛屾椂鑰岄】锛屾椂鑰屾尗锛屾椂鑰岄珮浜 紝鏃惰€屾煍鍜岋紝鏃惰€屾縺鎰わ紝鏃惰€屽绾︼紝鏃惰€岄珮灞辨祦姘达紝鏃惰€屽ぉ鍦板惈鎮层€?br>銆€銆€姣斿 褰撲粬璁插埌褰撴椂濡傛灉浠栨湁200鍧楅挶锛屼粬灏卞彲浠ョ粰浠栧績鐖辩殑濂充汉娌荤梾锛屼粬鐨勫コ浜哄氨涓嶄細绂讳粬鑰屽幓鐨勬椂鍊欙紝婕旇 杩涘叆浜嗛珮娼 €傞珮娼 竴杩囷紝浠栧張寮€濮嬭 涓€浜涘皬浜嬨€傜獊鐒堕棿锛屽張鏈変簡鏇翠护鍚 €呭績鐞嗛渿棰ょ殑鏁呬簨锛屽氨鏄 洜涓哄湪鍔虫敼鍐滃満閲屼竴浣嶅綋鍦板コ瀛╃粰浠栭€佸ぇ楗硷紝浠栧悗鏉ュ氨濞朵簡閭ｅコ瀛╁綋鑰佸﹩锛屼篃灏辨槸浠栨紨璁叉椂渚濈劧鍦ㄤ换涓婄殑濡诲瓙銆備粬鐖哥埜璁╄嫃鍐涘崱杞﹀帇姝讳簡锛岄潪浣嗘病鏈夌粰涓€鍒嗛挶璧斿伩锛屽弽鑰屾妸浠栧畾涓哄弽闈╁懡锛屽洜涓轰粬鐖哥埜琚 嫃鍐涘崱杞﹀帇姝讳簡锛岀寽娴嬩粬蹇冮噷蹇呯劧鎭ㄨ嫃鑱旓紝鍙嶈嫃灏辨槸鍙嶅厷锛屽氨鏄 弽闈╁懡锛屽潗鐗?2骞淬€?br>銆€銆€鏇插暩鐨勬紨璁茬敱浜庢槸浜茶韩缁忓巻锛屽張缁忚繃浜嗘棤鏁版 婕旇 閿荤偧鏃╁凡鐔熻 浜庡績锛屽嚑涔庢壘涓嶅埌鍝 €曚竴鐐圭偣鐮寸唤鍜屽墠鍚庨€昏緫涓嶇 鐨勫湴鏂癸紝鐢氳嚦杩炰竴鍙ョ梾鍙ラ兘寰堥毦鎵惧埌銆?br>銆€銆€瀵逛簬缁忓巻杩囦笁骞村ぇ楗ヨ崚銆佹枃闈╁姩涔辩殑鎴戜滑澶у 鏁颁汉鏉ヨ 锛屼粬鐨勬晠浜嬭櫧鐒堕渿棰わ紝浣嗘瘯绔熶粬娌℃湁鎴戜滑褰撳勾浜茶嚜鐪嬪埌鐨勮 娲绘椿鎵撴 鐨勫湴瀵屽弽鍧忓彸閭ｄ箞鎮叉儴锛屾垜浠 惉璧锋潵涔熷氨鏄 禐鍙逛粬鐨勬紨璁茶兘鍔涳紝瀵瑰緱璧蜂粬閭ｆ硶瀛﹀ 鍏煎績鐞嗗 瀹剁殑澶磋 銆?br>銆€銆€鍧愬湪鎴戞梺杈圭殑姹 崳绁栨暀鎺堝彈涓嶄簡浜嗭紝浠栧嚑娆℃兂鎵撴柇鏇插暩鏁欐巿鐨勬紨璁茶€屾彁闂  锛屽彲鏄 綋鏃朵笉鏄 湪鏁欏 婕旇 锛屾槸涓€涓 皬灞嬪瓙锛屾豹鑽ｇ 鏁欐巿鍦ㄦ洸鍟告暀鎺堢殑鍙宠竟闈犲悗锛屼粬娌＄湅鍒版豹鑽ｇ 鏁欐巿涓炬墜鎻愰棶銆傛豹鏁欐巿涔熷氨涓嶅啀鎻愰棶浜嗭紝涔熻 浠栬 闂 殑闂  鏇插暩鏁欐巿鍦ㄤ粬鍚庨潰鐨勬紨璁查噷寰堝揩灏遍€愪竴缁欏嚭绛旀 浜嗐€?br>銆€銆€褰撴垜浠 惉鍒版晠浜嬬殑鏈€鍚庯紝閭ｅ氨鏄 粬琚 儭鑰€閭﹀悓蹇楀钩鍙嶄竴鍒囧啢鍋囬敊妗堣€屽緱鍒版槶闆 簡锛屾垜浠 互涓轰粬鐨勬紨璁蹭篃灏辩粨鏉熶簡锛岀獊鐒堕棿锛屼絾鍚 洸鍟告暀鎺堜竴涓 €滀絾鏄 紝鈥濇墠鐭ラ亾浠栫殑婕旇 杩樻病瀹屻€備粬鍚庨潰鐨勬紨璁插簲璇ヤ笉绠楁槸婕旇 浜嗭紝鑰屾槸瀵瑰勾杞讳汉鐨勬暀鑲蹭簡銆傗€滃厷灏辨槸濡堝 锛屽 濡堟墦閿欎簡瀛╁瓙锛屽 瀛愭槸涓嶄細涔熶笉搴旇 璁颁粐鐨勶紒鈥?br>銆€銆€鍚 埌浠栬繖鍙ヨ瘽锛屽ぇ瀹舵矇鎬濈潃銆備篃灏辨槑鐧戒簡鏇插暩鏁欐巿鏉ョ編鍥藉贰鍥炴紨璁茬殑鐩 殑浜嗐€傝繖涔熸槸浠栧紑濮嬫紨璁叉椂鎴戞湰鑳藉湴棰勬枡鍒颁粬鏈€鍚庤 璇寸殑璇濄€傛垜鐪嬩簡涓€鐪煎垬涓 捣鍏堢敓锛屼粬姝ゆ椂鐨勭溂鐫涗粩浠旂粏缁嗚 鐪嬬暀瀛︾敓浠 殑琛ㄦ儏銆?br>銆€銆€鏈 潵浼氳 鍒拌繖閲屼篃灏辫 缁撴潫浜嗐€傚彲绐佺劧闂达紝姹 崳绁栨暀鎺堣 浠栬 鍙戣█銆傚ぇ瀹跺 姹 暀鎺堣 璇翠粈涔堟棭灏辩煡閬撲簡锛屽弽姝ｆ瘡娆″ぇ瀹跺紑浼氫粬閮藉彂瑷€锛屽憡璇夊ぇ瀹跺浗姘戝厷钂嬩粙鐭虫槸浣曠瓑鐙  浣曠瓑娈嬪繊銆傚 浠栫殑鍙戣█澶у 涔熸病鏈夊暐鍙嶆劅锛屾棭宸蹭範鎯 簡锛屽啀璇翠簡锛屽彧瑕佸ぇ瀹舵湁闅惧 鐨勬椂鍊欙紝浠栦細灏藉姏甯 繖鐨勩€?br>銆€銆€姹 崳绁栨暀鎺堣劯鑹查€氱孩锛岃窡杩囧幓鍒よ嫢涓や汉銆備粬闈炲父闇囨儕鐨勫唴蹇冧笘鐣屽湪浠栫殑鍙戣█涓 〃杈惧緱娣嬫紦灏借嚧銆備粬璇达細鈥滄垜杩囧幓鍙 煡閬撹拫浠嬬煶鍥芥皯鍏氭槸濡備綍鐙  锛屽 浣曠帺鏀挎不锛屼笉璇氬疄锛屼笓闂ㄦ 楠楀彴婀句汉璇村叡浜у厷姣涗富甯 槸澶氫箞鐙  锛屽 涔堣 鑵ワ紝澶氫箞娈嬮叿鍦板 寰呬笉鍚屾斂瑙佽€呫€傚 鍥芥皯鍏氱殑瀹ｄ紶鎴戜粠鏉ラ兘鍙嶇潃璇伙紝缁濅笉鐩镐俊鍥芥皯鍏氱殑楠楀瓙鎶婃垙锛岃€岀湡蹇冪浉淇″ぇ闄嗗叡浜у厷鐨勬姤绾革紝鍥犱负閭ｄ簺鎶ラ亾閮芥槸璺熷浗姘戝厷鐨勮 娉曠浉鍙嶇殑銆傚彲鏄 粖澶╋紝鏇插暩鏁欐巿鐨勬紨璁诧紝褰撶湡鏄  娉 殑鎺ц瘔锛屽彞鍙ヨ 锛屽０澹版唱锛佷竴涓 潚骞村 鑰呭钩鐧芥棤鏁呭氨鍧愮墷22骞达紒鑰岃繖浜涳紝鎴戝湪鍙版咕鏃朵篃鐪嬪埌杩囩被浼肩殑鎶ラ亾锛屼絾鎶ラ亾鐨勪簨浠舵病鏈夎繖涔堥偑涔庯紝娌℃湁杩欎箞鐪熷垏锛屾病鏈夎繖涔堜护浜烘劋鎬掋€傗€?br>銆€銆€鍚 埌杩欓噷锛屾垜鐪嬩簡鐪嬪垬涓 捣鍏堢敓锛屼粬宸茬粡鍧愪笉浣忎簡锛屼粬鐨勮劯鑹茶媿鐧斤紝琛ㄦ儏鏄剧ず鐫€鍚庢倲銆佸悆鎯娿€佹亹鎯т笌閬楁喚銆傛垜蹇嶄笉浣忓幓鐪嬫洸鍟告暀鎺堬紝浠栫殑鍢村攪鍦ㄩⅳ鎶栵紝浠栫殑鑵夸篃鍦ㄩⅳ鎶栵紝绐佸 鍏舵潵鐨勬墦鍑诲 鍚屾櫞澶╅湽闆虫墦寰椾粬鏅曞ご杞 悜銆備粬涓嶇煡閬撴槸璇ュ潗涓嬪惉锛岃繕鏄 户缁 珯鐫€绛夊緟闂 棶棰樼殑璁插畬鍚庣粰鍑哄洖绛斻€?br>銆€銆€鐩告瘮涔嬩笅杩樻槸鍒樹腑娴峰厛鐢熸瘮杈冮晣瀹氳嚜鑻ワ紝鍦ㄦ豹鑽ｇ 鏁欐巿鍋滀笅鏉ョ殑涓€鍒归偅锛屼究绔嬪埢绔欑珛璧锋潵锛屾兂鍋滄 姹 暀鎺堢殑璇勮 銆傚彲姹 暀鎺堟憜鎵嬬粰浠栧線涓嬪帇鐨勬墜鍔匡紝鎰忔€濇槸浠栬繕娌℃湁璁插畬銆備粬缁х画鐫€浠栧埂鐒舵倲鎮熺殑璇勮 锛氣€滀粈涔堝厷鏄 翰濞橈紝鍙  姝ら暱鏈熷湴鎵撹嚜宸辩殑瀛╁瓙锛岄偅杩樻槸浜插 鍚楋紵姣斿悗濞橀兘娈嬪繊锛岃繕鏈変粈涔堣祫鏍艰 姹傝 铏愬緟鐨勫 瀛愬繝璇氫簬濂癸紵姣嶄翰杩欐牱瀵瑰緟鑷 繁鐨勫 瀛愶紝鍦ㄤ换浣曟枃鏄庡浗瀹堕兘鏄 潪娉曠殑锛岄兘瑕佸彈鍒版硶寰嬬殑鍒惰 鐨勩€傗€濇豹鏁欐巿濡傛 鎰ゆ€掍护鎴戦渿鎯娿€傛垜闇囨儕鐨勪笉浠呬粎鏄 粬鐨勬劋鎬掞紝涔熶笉鏄 粬鐨勮〃鎯咃紝鑰屾槸浠栦綔涓轰竴涓 巻鍙插 瀹讹紝鎬庝箞鍙 兘濡傛 鏃犵煡銆傛兂鏉ユ兂鍘绘槸浠栫殑鍋忚 閫犳垚鐨勩€傚綋鐪熸槸锛氬亸瑙佹瘮鏃犵煡绂荤湡鐞嗘洿杩溿€備絾杩欎篃琛ㄦ槑锛屾豹鑽ｇ 鏁欐巿鐨勫唴蹇冩槸鐪熻瘹鐨勶紝浠栨槸涓 兂璇村疄璇濈殑鍘嗗彶瀛﹀ 锛岃€岄潪涓轰簡鍒╃泭涓嶆嫨鎵嬫 鐨勬斂瀹€?br>銆€銆€鑱旇皧浼氫細闀夸竴鐪嬪敮涓€鐨勫姙娉曞氨鏄 仠姝㈡豹鑽ｇ 鏁欐巿鐨勭户缁 彂瑷€锛屽氨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.combr>銆€銆€鑱旇皧浼氫細闀夸竴鐪嬪敮涓€鐨勫姙娉曞氨鏄 仠姝㈡豹鑽ｇ 鏁欐巿鐨勭户缁 彂瑷€锛屽氨鍦ㄦ豹鏁欐巿闂存瓏鐨勪竴鍒归偅锛屼粬绔嬪埢绔欒捣锛岃 浜屼綅鍒氫笅椋炴満锛屽寙鍖嗗繖蹇欎粠鍥藉唴鏉ュ埌缇庡浗锛屽崄鍒嗙柌鍔筹紝鏄庡ぉ浠栦滑杩樿 璧惰矾鍛€備細璁 埌姝ょ粨鏉熴€?br>銆€銆€鎸夌収璺熸洸鍟告暀鎺堣皥濂戒簡鐨勮 鍒掞紝鎴戣繕鏄 幓浜嗕粬浠 殑鏃呴 銆傛妸浜屼綅閫佸埌鏃呴 鍚庯紝鎴戞湁蹇冩兂绂诲紑锛屽彲瑙夊緱杩樻槸闇€瑕佽窡鏇插暩鏁欐巿璋堣皥锛岀湅浠栬繕闇€瑕佷笉闇€瑕佹垜缁欎粬璁蹭粬鎯冲惉鐨勬晠浜嬶紝姣曠珶瑷€鑰屾湁淇′箖鍋氫汉鐨勫熀鏈 亾寰凤紝渚胯窡闅忕潃浠栦滑杩涗簡灞嬨€?br>銆€銆€鍒樹腑娴峰厛鐢熸妸闂ㄦ彃濂斤紝渚跨湅鐫€鎴戝拰鏇插暩銆傛垜鐭ラ亾浠栧湪鎯充粈涔堛€傛洸鍟哥殑鑴歌壊杩樻槸鑻嶇櫧寰楀儚鐧界焊锛屼技涔庣溂鐞冮兘涓嶈浆浜嗭紝鍦ㄧ獊濡傚叾鏉ョ殑鎵撳嚮涓嬬棝鑻﹀湴鎸ｆ墡鐫€銆?br>銆€銆€鈥滈槑鍚屽 锛屼互浣犵殑鐪嬫硶锛岄偅浣嶆墍璋撶殑鐖卞浗鍗庝鲸鏄 湡鐨勭棝鎭ㄥ浗姘戝厷锛熻€岄潪娼滀紡鍒版垜浠 暀瀛︾敓鍐呴儴鎷夋嫝鍚屽 锛屽湪鍏抽敭鏃跺埢涓嶆儨鏆撮湶浜嗚韩浠斤紵鈥濆垬涓 捣鍏堢敓璀︽儠鍦版帰闂 豹鑽ｇ 鍏堢敓鐨勭敤鎰忋€傛垜瀹炶瘽瀹炶 锛屽憡璇変粬姹 暀鎺堢粷瀵规槸鍙 潬鐨勫巻鍙插 瀹讹紝涓嶆槸浠€涔堢壒鍔★紝浠栧 澶ч檰鐨勪笉浜嗚В浜х敓鐨勮 浼氳 绐佸 鍏舵潵鐨勭湡瀹炴姤鍛婄粰鎵撻啋浜嗐€?br>銆€銆€鍒樹腑娴峰厛鐢熺偣澶磋 鍚屼簡鎴戠殑鐪嬫硶锛岀劧鍚庝粬璇达細鈥滄垜璁や负鏇插暩鍏堢敓鐨勫贰鍥炴紨璁蹭笉鑳界户缁 笅鍘讳簡銆傝繖涓 悗鏋滄槸娌℃湁棰勬枡鍒扮殑锛屼絾鍙 槸鍦ㄦ儏鐞嗕箣涓 殑銆傛垜鍒氭墠鍦ㄨ溅閲屾兂锛屽嵆浣垮湪鍥藉唴涔熸湭蹇呮病鏈変汉璺熸豹鑽ｇ 鐨勮 鐐逛竴鑷达紝鍙 槸娌′汉璇村嚭鏉ヨ€屽凡銆傛墍浠ワ紝鏇插暩鏁欐巿鐨勬紨璁插 鍚屼竴鎶婂弻鍒冨墤锛屽埌搴曟槸鍒╁ぇ浜庡紛杩樻槸寮婂ぇ浜庡埄瀹為毦棰勬枡銆備綘璁や负鍛 紵鈥濇洸鍟哥湅鐫€鍒樹腑娴蜂竴鍙ヨ瘽涔熸病璇达紝娌℃湁鍥炵瓟浠栫殑闂  銆傛垜鐪嬪緱鍑烘潵鏇插暩鏁欐巿鍐呭績鐨勭棝鑻﹀凡缁忓埌浜嗘瀬鐐广€傝繖琛ㄦ槑浠栫殑婕旇 鐢熸动缁撴潫浜嗐€傚垬涓 捣鍏堢敓鍥炲幓鍚庝竴瀹氫細鍚戜笂绾у 瀹炴眹鎶ュ湪缇庡浗鍙戠敓浜嗕粈涔堬紝鍥犱负缁堟 鏇插暩鐨勫贰鍥炴紨璁蹭粬闇€瑕佽窡澶т娇棣嗘暀鑲插 鍟嗛噺鐨勩€傛洸鍟告暀鎺堟槑鐧戒粬鐨勫埄鐢ㄤ环鍊煎凡缁忔病鏈変簡銆傚 杩欎竴鐐癸紝鏇插暩鏁欐巿鍒樹腑娴峰厛鐢熷拰鎴戜笁浜哄綋鏃剁殑鎯虫硶搴旇 鏄 竴鑷寸殑銆?br>銆€銆€鎴戠煡閬撴洸鍟告暀鎺堟 鏃跺啀涔熸病鏈夊繀瑕佽 鎴戠粰浠栬 涓€澶滅編鍥藉摢閲屼笉濡備腑鍥界殑鏁呬簨浜嗭紝渚挎兂璺熶粬浠 憡杈烇紝姣曠珶涓嬩竴姝ヤ粬浠  濡備綍涓嶆槸鎴戝簲璇ュ弬涓庣殑銆傚埆鎶婅嚜宸卞お涓嶅綋澶栦汉銆傗€滀綘浠 ソ濂戒紤鎭 紝鎴戝洖鍘讳簡銆傚 鏋滄湁闇€瑕佹垜甯 繖鐨勫湴鏂癸紝绔嬪埢鎵撶數璇濈粰鎴戙€傗€濇垜渚挎妸鐢佃瘽鍙风爜鍐欏湪妗屽瓙涓婄數璇濇梺杈圭殑灏忔湰瀛愪笂銆傚垬涓 捣鍏堢敓闂 垜锛氣€滀綘鐭ラ亾鍦ㄧ編鍥藉彲浠ユ洿鏀规満绁ㄥ悧锛熲€濇垜渚块棶浠栨洿鏀规満绁ㄦ槸閫€绁ㄨ繕鏄 洿鏀规棩鏈燂紝浠栬 鍙 兘瑕佺粓姝㈠贰鍥炴紨璁诧紝灏卞緱鎶婂畾濂藉幓鍚勫湴鐨勬満绁ㄩ€€鎺夈€傛垜涓嶇煡閬撹 鎯咃紝渚挎彁璁 繖涓 簨鏈€濂借窡澶т娇棣嗘湁鍏充汉鍛樿仈绯汇€傛垜渚垮憡璇変粬濡備綍浠庢梾棣嗛噷寰€澶栨墦闀块€旓紝鐒跺悗鎴戝氨绂诲紑浜嗐€傝窡鏇插暩鏁欐巿鎻℃墜閬撳埆鏃讹紝浠栬繕鍦ㄨ嫤鑻︽€濈储銆?br>銆€銆€鎴戝洖瀹剁殑璺 笂寮€濮嬫媴蹇冭捣鏇插暩鏁欐巿鏉ヤ簡銆傛寜鐞嗚 浠栨槸缁忓巻杩囩洃鐗㈢偧鐙辩殑纾ㄧ粌鐨勶紝搴旇 缁忓緱璧蜂换浣曟墦鍑荤殑锛屼絾鏂囬潻寮€濮嬫椂鎴戜滑鍘跨殑鍘块暱鐒︽棴鑷ｇ殑渚嬪瓙鍦ㄦ垜鐪煎墠鏅冨姩銆傜劍鍘块暱鍙 槸缁忓巻杩囨垬浜夌殑浜猴紝鏄 湪姝讳汉鍫嗛噷鐖 嚭鏉ョ殑鍐涗汉锛屽彲鏂囬潻涓€鎸ㄦ枟灏辫嚜鏉€浜嗐€?br>銆€銆€浜猴紝鍖呮嫭鐒︽棴鑷ｇ敋鑷冲緢澶氬皢鍐涳紝涓轰綍鍦ㄦ垬浜変腑灞″薄鍙椾激绔熺劧鎸轰簡杩囨潵锛岃€岀粡涓嶈捣鏂囬潻鎸ㄦ枟鑰岃嚜鏉€鍛 紵鍏跺疄锛屾噦寰椻€滄俯姘寸叜闈掕洐鈥濈殑閬撶悊灏变笉闅剧悊瑙ｄ簡銆傚湪鎴樹簤骞翠唬鎴栫洃鐙遍噷锛屼粬浠 槸涓€姝ユ 璧扮殑锛屾參鎱㈠氨鏈変簡闈㈠ 姝讳骸鐨勬€濇兂鍑嗗 浜嗐€備汉锛屼笉璁烘槸璋侊紝鍖呮嫭姝讳汉鍫嗛噷鍑烘潵鐨勫拰鐐肩嫳閲屽嚭鏉ョ殑锛岄兘鏃犳硶鎴樿儨娌℃湁鎬濇兂鍑嗗 鐨勭獊濡傚叾鏉ョ殑鎵撳嚮銆?br>銆€銆€鎴戝綋鏃舵媴蹇冩洸鍟告暀鎺堢殑蹇冪悊宕╂簝浼氬 鑷寸簿绁炲穿婧冭€屼娇韬 綋鍨 帀鏄 湁閬撶悊鐨勶紝浠栭偅鏋佺 蹇冪悊宕╂簝鐨勭溂绁炲湪鑻嶇櫧鐨勮劯涓婃姌灏勭潃姝讳汉鑸 殑鏄忔殫锛屼护浣犳劅鍒板瘨鍐峰拰鍝€鍑夈€傞偅宸茬粡涓嶆槸澶辨湜锛岄偅鏄 粷鏈涖€傛兂蹇呬粬鍦ㄦ潵缇庡墠宸茬粡璁″垝濂戒簡鍥炲幓鍚庡ぇ灞曞畯鍥撅紝缁х画绾㈤亶澶ф睙鍗楀寳闀垮煄鍐呭 銆傜劧鍚庝究鏄 腑澶  鍛橈紵鐢扁€滀腑澶  浼犻儴璋冪爺鍛樷€濆崌涓哄 浼犻儴閮ㄩ暱锛熻繖涓 紝鍙 槸娑︽稕闃庣殑璇濓紝鏇插暩鏁欐巿鍙 病杩欎箞璇淬€備絾浠栧湪姹 崳绁栨暀鎺堟病鍙戣█鍓嶇殑鍏撮珮閲囩儓鍜屽 鎴戠粰浠栦粙缁嶁€滅編鍥藉摢閲屼笉濡備腑鍥解€濇晠浜嬬殑鏈熷緟锛屽彲浠ョ湅鍑轰粬瀵规 娆¤荡缇庡贰鍥炴紨璁叉槸浣曠瓑蹇楀湪蹇呭緱銆?br>銆€銆€鏇插暩鍥炲浗鍚庡熀鏈 笂涓嶅啀鍙傚姞娲诲姩浜嗭紝涓嶄箙灏卞ぇ鑴戦噷寰椾簡鐥咃紝1991骞村埌鍗楅€氭紨璁诧紝鐥呭€掑湪婕旇 鍙帮紝浠庢 鍗婅韩涓嶉亗锛屼篃澶卞幓浜嗚 璇濊兘鍔涖€備竴鐩撮潬浠栤€滀竴寮犲ぇ楗兼崲鏉ョ殑濠氬Щ鈥濇晠浜嬮噷鐨勫 瀛愶紙浠栬 杩欐 鏁呬簨鐨勬椂鍊欒 锛屼粬璺熷ス姣 棤鎰熸儏鍩虹 鏇存棤鍏卞悓璇 █锛夌粰浜堟棤寰 笉鑷崇殑鐓ч【锛屽崄鍑犲勾濡備竴鏃ワ紝鐩村埌浠栧幓涓栥€備亢浼拌 閭ｅ崸搴婁笉璧风殑鍗佸 骞撮噷锛屼粬鍙堟劅鍙楀埌浜嗕粬浠 箣闂存槸鏈夋劅鎯呭熀纭€鐨勶紝鏄 湁鍏卞悓璇 █鐨勩€備粠浠栧 瀛愮殑瑙掑害鏉ヨ 锛屾洸鍟告暀鎺堢獊鐒跺績鐞嗗穿婧冭€屽 鑷村ぇ鑴戝緱浜嗙梾鑰屽崸搴婁笉璧凤紝瀵瑰ス鐨勫 濮绘潵璇翠篃璁告槸濂戒簨涓€妗╁憿銆?br>銆€銆€锛堜笁锛夊悗璁?br>銆€銆€甯屾湜澶у 杞 创杩欑瘒鐭 枃锛屾晠浜嬮噷鐨勪富浜哄叕鍙 湁鏇插暩鏁欐巿涓嶅湪涓栦簡锛岃€屽垬涓 捣鍏堢敓鍜屾豹鑽ｇ 鏁欐巿閮藉湪涓栥€傚笇鏈涗粬浠 兘鐪嬪埌姝ゆ枃锛屽挨鍏舵槸鍒樹腑娴峰厛鐢燂紝鎴戠 寮€鏃呴 鍚庢洸鍟告暀鎺堟槸濡備綍搴﹁繃閭ｆ 鏃跺厜鐨勶紵褰诲 鏈 湢锛熶綘浠 簩浜烘槸绔嬪埢鍥炲浗浜嗭紵杩樻槸鍦ㄧ編鍥芥梾娓镐簡涓€娈垫椂闂存暎鏁ｅ績锛熸洸鍟告暀鎺堝湪缇庡浗鏄 惁宸茬粡鐢卞績鐞嗗穿婧冭浆鎴愮簿绁炲穿婧冧簡锛熻繕鏄 洖鍥藉悗缁忓巻浜嗚 鍐疯惤鐨勬墦鍑绘墠澶ц剳鍑轰簡姣涚梾锛熷笇鏈涘垬涓 捣鍏堢敓鑳借ˉ鍏呬竴涓嬪悗闈㈢殑鏁呬簨锛屽洜涓哄ぇ瀹堕兘涓嶇煡閬撴洸鍟告暀鎺堥偅涔堝仴搴风獊鐒跺氨澶ц剳鍑轰簡姣涚梾锛屾渶鍚庡 鑷村崐韬 笉閬傘€傛瘯绔熸洸鍟告暀鎺堟垚浜嗛偅涓€浠ｇ煡璇嗗垎瀛愮殑涓変釜浠ｈ〃锛岃€屼粬鏃╂湡鐨勭粡鍘嗗凡缁忕敱鐢靛奖銆婄墽椹 汉銆嬭 缁嗕粙缁嶄簡锛屽悗杈圭殑鏁呬簨鎴戝彧鑳藉啓杩欎箞澶氾紝鍓╀笅鐨勭敱鍒樹腑娴峰厛鐢熻ˉ鍏咃紝渚挎槸瀵瑰綋骞粹€滃叏鍥介潚骞翠汉鐨勮壇甯堢泭鍙嬧€濄€佲€滃叡鍜屽浗涓夊ぇ婕旇 瀹朵箣涓€鈥濇洸鍟告暀鎺堢殑宕囨嫓鑰呬滑鐨勪竴涓 氦浠ｏ紝涔熻В绛斾簡浠栦滑瀵光€滄洸鍟哥儹鈥濈獊鐒跺喎鍗翠笅鏉ヤ簡鐨勫巻鍙茬枒闂 €?br>銆€銆€鏇插暩鏁欐巿鐨勬晠浜嬫瘯绔熸媿浜嗙數褰憋紝骞冲績鑰岃 浠栫殑缁忓巻鍜屾紨璁茶兘鍔涙瘮鏉庣嚂鏉版 涓嶉€婅壊锛屼絾鏉庣嚂鏉板氨姣斾粬骞歌繍澶氫簡銆備笅闈㈢湅鐪嬪浗鍐呯綉绔欑殑鍚嶄汉浠嬬粛锛屾潕鐕曟澃璧伴亶涓栫晫閮芥病鏈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com姣斾粬骞歌繍澶氫簡銆備笅闈㈢湅鐪嬪浗鍐呯綉绔欑殑鍚嶄汉浠嬬粛锛屾潕鐕曟澃璧伴亶涓栫晫閮芥病鏈夐伃閬囧埌涓€娆℃洸鍟哥粡鍘嗚繃鐨勫按灏 眬闈€傛枃绔犲 鏇插暩涔熸浘鍒拌繃缇庡浗鍋氭紨璁茬殑鍘嗗彶鍙 瓧鏈 彁锛岃〃鏄庡浗鍐呭緢灏戞湁浜虹煡閬撲粬鏇炬潵鍒扮編鍥姐€傞毦閬撴洸鍟告暀鎺堝氨鏄 偛鍓х殑鍛借繍锛熶粬骞插槢瑕佺 涓婄埍鍥藉崕渚ㄦ豹鑽ｇ 鏁欐巿锛?br>銆€銆€鎴戣窡鏇插暩鏁欐巿鍙 湁鍑犱釜灏忔椂鐨勬帴瑙︼紝浣嗘棤璁哄 浣曚篃璁や负浠栨槸涓€涓 枩娆㈠惉鍒 汉璁茶瘽鐨勪汉锛屼竴涓 巻缁忕（闅剧殑浜猴紝涓€涓 笉鎶辨€ㄥ彧鎰熸仼鐨勪汉锛屼竴涓 €ф牸鏌旇蒋鍒版病鏈夐 澶寸殑浜猴紝涓€涓 彲浠ュ埄鐢ㄧ殑浜猴紝涓€涓 彲浠ヤ氦璋堢殑浜猴紝涓€涓 彲浠ヤ氦寰€鐨勪汉锛屼竴涓 悆浜嗘垜鐨勬按楗哄悗璇存鼎娑涢槑鍋氱殑姘撮ズ濂藉悆鐨勪汉銆傚悓鏍凤紝姹 崳绁栨暀鎺堜篃鏄 竴涓 瘹瀹炵殑浜猴紝涓€涓 埍鎲庡垎鏄庣殑浜恒€備絾浣滀负钁椾綔绛夎韩鐨勫巻鍙插 瀹剁珶鐒跺 姝ゅぉ鐪燂紝纭 疄鏈夌偣涓嶅彲鎬濊 銆?br>銆€銆€=========================================銆€銆€浠婂ぉ鍥炴兂璧锋潵浜嬫€佸彂鐢熷悗锛屾洸鍟稿 鎴戞槸鍐锋贰鐨勶紝鍙 兘鍘熷洜鏄 洜涓烘垜娌℃湁鍛婅瘔浠栬繕鏈変袱浣嶅彴婀炬暀鎺堝弬鍔犮€備粬瑕佹槸鏃╃煡閬撴湁涓や釜缁熸垬瀵硅薄锛屼粬缁濅笉鏀捐繃杩欎釜鏈轰細锛屼粬浼氭敼鍙樻紨璁插唴瀹癸紝浠栨槸瀹ｄ紶绯荤粺鐨勪汉锛岀煡閬撳唴澶栨湁鍒 紝浠栦細澶ц 杈夌厡40骞达紝鐥涙枼钂嬩粙鐭崇殑鐙  锛屽紩璧蜂袱涓 彴婀句汉鐨勫綋鍦哄叡楦ｏ紝浠栧氨绔嬩簡涓€澶у姛銆備粬蹇冮噷浼氶棶锛氭鼎娑涢槑锛屼綘涓轰粈涔堜笉鎻愬墠鍛婅瘔鎴戣繖涓€鐐癸紵銆€銆€鍏充簬缃戝弸鐨勬彁闂 紝绠€绛斿 涓嬶細銆€銆€1銆佹洸鍟稿洖鍥藉悗璋堝埌鐨勭編鍥藉徃娉曚笉鍏 紝鏉€閲屾牴鎬荤粺鐨勭姱浜虹珶鐒舵棤缃 噴鏀句簡銆傝繖涓 綋鏃舵垜璺熸洸鍟告暀鎺堣皥浜嗐€?br>銆€銆€2銆佹洸鍟告暀鎺堝洖鍥借 锛氣€滄垜浠 腑鍥界殑杞﹀紑涓婅矾锛岄兘鏄 檺鍒惰溅閫熺殑锛屼负鐨勬槸鎬曚綘鍑轰簨锛岃€岀編鍥界殑楂橀€熷叕璺 紝绔熺劧鏄  姹備綘蹇呴』鏃堕€?0鍏 噷浠ヤ笂锛屼綆浜庤繖涓 €熷害灏变笉琛岋紝杩欑畝鐩存槸鍌 綘蹇  锛岃繖灏辨槸涓囨伓鐨勮祫鏈 富涔夊埗搴﹀晩锛佲€濇湁浜洪棶杩欏彞璇濇槸涓嶆槸鎴戝憡璇夋洸鍟哥殑銆傛垜涓嶈 寰楀憡璇夎繃浠栬繖涓 €傚洜涓烘垜璁＄畻浜嗕竴涓嬶紝80鍏 噷鏈€浣庨€熼檺宸 笉澶?0 杩堜簡锛屾垜娌¤ 杩囪繖涔堥珮鐨勬渶浣庨€熼檺锛屼竴鑸 槸40杩堝緢灏戦珮杩?5杩堢殑銆傛墍浠ワ紝鍙 兘鏄 粬鑷 繁鐞㈢（鍑烘潵鐨勩€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂伴椈涓蹭覆鐑?4,鏂伴椈涓蹭覆鐑?4鏂伴椈涓€锛氭俯瀹跺疂鍖楀ぇ杩囦簲鍥涳細缁ф壙绉戝 姘戜富瑕佽韩浣撳姏琛?br>绯婃秱璇勶細绗戞 鎴戜簡锛屾€荤悊璋堣瘽绮剧 鏄 户鎵跨 瀛︿笌姘戜富銆傚寳澶у 瀛愮殑鎻愰棶鍗存病鏈変竴涓 笌绉戝 姘戜富鏈夊叧锛佹槸鎬荤悊璧疯皟澶 珮锛屽 瀛愪滑璺熶笉涓婏紝杩樻槸鏁翠釜浜嬫儏灏辨湁浜涜窇璋冿紵鏂伴椈浜岋細缇庡獟鏇濆ゥ宸撮┈鏇句笌闈炶 濂冲姪鎵嬪彂鐢熷 澶栨儏绯婃秱璇勶細缇庡獟鏄 洕锛屼腑濯掑氨閾佸畾鏄  璋や簡銆傚綋鐒讹紝鎵€璋撶殑涓 笉鍖呮嫭澶ф竻鍥姐€傚綋骞寸殑澶ф竻锛岃繕鏄 湁浜涜捣鐮佺殑鑷 敱搴︾殑銆傛瘮濡傛湁瑷€瀹樺氨鏁㈠叕寮€鍙 敜鏉庨缚绔犲湪鏃ユ湰瀛樹簡宸ㄦ 锛屾潕楦跨珷鐨勫効瀛愪箖鏃ユ湰鐨勯檮椹 簯浜戙€備笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨帓琛屾 鍒氬垰鍏 竷锛屽ぇ娓呭浗閮戒笉鑷翠簬鍊掓暟鍛 紒鏂伴椈涓夛細淇濆崼鏍″洯鎴愭斂娌讳换鍔?鍏ㄥ浗涓 皬瀛︽€ラ厤涓撹亴淇濆畨绯婃秱璇勶細浜＄緤瑕佽ˉ鐗€傞棶棰樻槸鏍″洯涓嶆槸鐗 紒鏂伴椈鍥涳細灞变笢瀹夊窘浜夊ず瑗块棬搴嗘晠閲?鎭堕湼鍙樻枃鍖栬嫳闆?br>绯婃秱璇勶細鎵ц 鏀归潻寮€鏀剧簿绁烇紝绠″畠榛戠尗鐧界尗锛屾姄浣忛笩浜猴紝灏辨湁楦熻泲鍚冿紒鏂伴椈浜旓細灏兼硦灏斿弽瀵瑰厷鍙戣捣鍏ㄥ浗缃㈠伐瑕佹眰鎬荤悊杈炶亴绯婃秱璇勶細杩欎釜鍙嶅 鍏氫笉绠€鍗曗€斺€斿凹娉婂皵鑱斿悎鍏变骇鍏氾紒浼拌 鏄 瘺澶  杞 笘浠栦滑閭ｈ竟浜嗭紝鍏跺畻鏃ㄦ槸鍙嶅 鈥滃凹娉婂皵灏佸缓涓撳埗銆佸嵃搴︽墿寮犱富涔夈€佺編鍥芥墿寮犱富涔夈€佷縿鍥界ぞ浼氬笣鍥戒富涔夈€佷腑鍥戒慨姝ｄ富涔夊強涓€鍒囧舰寮忕殑鍙嶅姩涓讳箟锛佲€濅竴鍙ヨ瘽锛屽埆浜洪兘鍙嶅姩锛屽氨瀹冧笉鍙嶅姩銆?br>鏂伴椈鍏 細娌冲崡鍗楅槼涓鸿繋鍐滆繍浼氶摬骞冲崈浜╁皬楹︽敼绉嶆櫙瑙傛爲绯婃秱璇勶細澶х櫧澶╃殑锛屽崡闃抽噹鐚 滑灏遍兘涓嬪北浜嗭紝鐬х灖杩欑碂韫嬪姏锛?br>鏂伴椈涓冿細璋冩煡绉拌繎鍏 垚濂崇敓鎰垮珌瀵屼簩浠?绮剧 閫€鍖栧紩鎷呭咖绯婃秱璇勶細鎴戞洿鎷呭績閭ｅ洓鎴愶紝杩欓兘浠€涔堟椂浠ｄ簡锛屽ス浠 眳鐒惰繕涓嶉€€鍖栵紒涓庢椂淇遍€€锛屼笉閫€灏变細琚 姏杩涚幇瀹炵殑鍨冨溇鍫嗗暒锛?br>鏂伴椈鍏 細鍖楃 澶уコ鐢熸帴鍙楀 鏍″績鐞嗙害璋堝悗璺虫ゼ韬 骸绯婃秱璇勶細浠旂粏鐪嬩簡鏂伴椈锛屾垜瑙夊緱鏈€澶х殑闂  涓嶆槸蹇冪悊闂  锛岃€屾槸鑰冭瘯闂  銆傚叆瀛︽椂浠ヨタ钘忕敓鐨勮韩浠藉姞浜?0鍒嗭紝鍏ュ 鍚庢槸鍚︿粛闇€瑕佺収椤撅紵涔熷氨鏄  锛屾瘡闂ㄥ姛璇撅紝鍒 汉鍙婃牸瑕?0鍒嗭紝杩欎簺瀛︾敓灏辫 姹?0鍒嗗惂锛?br>鏂伴椈涔濓細闄曞笀澶ф潕鐜夎檸鏁欐巿璧撮潚娴蜂繚鎶よ儭鎬讳功璁伴 瀛楅粦鏉?br>绯婃秱璇勶細淇濇姢鑳℃€讳功璁扮殑棰樺瓧榛戞澘鍥虹劧鏄 釜绉戠爺闂  锛屼絾鏄 繚鎶ょ煡璇嗗垎瀛愮殑鑴婃 楠ㄦ洿鏄  鐮旂┖鐧姐€傚埆浜烘病鏈夎剨姊侀 杩樼煡閬撶缉鐫€浜涳紝杩欎釜骞茶剢鐖 埌楂樺 鎷涙憞浜嗐€備腑鍥芥煇浜涚煡璇嗗垎瀛愪篃鏈夊媷姘旓紝闂  鏄 嵈寰€寰€浣撶幇鍦ㄨ〃鐜版棤鑰绘柟闈 紒鏂伴椈鍗侊細閲戞 鏃ヤ竴琛屾槰鎶靛ぇ杩?鎴栧皢瀵绘眰涓 浗缁忔祹鎻村姪绯婃秱璇勶細涓愪簩涓嬪北锛屼腑澶у嚭琛€锛?br>鏂伴椈鍗佷竴锛氬ぇ瀛︾敓涔夊崠閬 川鐤?600鍏冧箟鍗栨 钘?寮犵櫨鍏冨亣閽?br>绯婃秱璇勶細鐪嬭皝鏇磋兘蹇芥偁锛?br>鏂伴椈鍗佷簩锛氭柉鍧︾ 澶у 鏍￠暱锛氫腑鍥借 寤烘垚涓€娴佸ぇ瀛﹁繕闇€20骞?br>绯婃秱璇勶細涓 浗鐨勯棶棰樻牴鏈 笉鏄 椂闂撮棶棰樸€備腑鍥界殑澶у 璁哄潧鍑€鎵 泲浜嗐€傛壇鑷 繁鐨勮泲杩樹笉澶燂紝杩樻壇娲嬭泲锛?br>鏂伴椈鍗佷笁锛氬懆姝ｉ緳琚 硶闄㈠甫璧?鐤戝洜缂撳垜鏈熸湭鍙婃椂姹囨姤鎯呭喌绯婃秱璇勶細涓嶆槸姝ｅ父鐨勬垙锛屽埌澶勯兘鏄 粦骞曪紝灏卞埆涓€鍐嶇殑鍑烘潵璋㈠箷浜嗐€?br>鏂伴椈鍗佸洓锛氱帇鍏夌編鍦ㄧЕ鍩庣洃鐙?2骞达細鍒樺皯濂囪緸涓?骞村悗鎵嶇煡绯婃秱璇勶細鏀挎不鑸炲彴涓婏紝娌℃湁浜烘槸鏃犺緶鐨勩€備綘浠 嚦灏戞槸鍏卞拰鍥界殑缂旈€犺€咃紝缂旈€犲嚭浠€涔堬紝浜 彈浠€涔堛€傚氨鍒 窡鑸炲彴涔嬩笅鐨勬皯浼楀椃鍡锋拻濞囦簡锛屼粬浠 繕涓嶇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com缂旈€犲嚭浠€涔堬紝浜 彈浠€涔堛€傚氨鍒 窡鑸炲彴涔嬩笅鐨勬皯浼楀椃鍡锋拻濞囦簡锛屼粬浠 繕涓嶇煡閬撴壘璋佸椃鍡峰憿锛?br>鏂伴椈鍗佷簲锛氶煩瀵掔埗浜插府鍎垮瓙鍗栦功琚 獋鍊熷効瀛愬悕姘旇禋閽?br>绯婃秱璇勶細鏈夊瓙濡傛 锛屽か澶嶄綍姹傦紵鑴戠櫧鐥翠滑楠傞煩瀵掕繕涓嶅 锛屾敼楠傞煩瀵掑 浜轰簡锛熻繖鑳借€愪篃澶 ぇ浜嗗惂锛?br>鏂伴椈鍗佸叚锛氱幆鍗 コ宸ュ姖璇寸敺瀛愪笉瑕佹暎鍙戝皬骞垮憡琚 墦浼?br>绯婃秱璇勶細鐜 崼濂冲伐鏈変簺瓒婄骇浜嗐€傜敺瀛愭暎鍙戝皬骞垮憡鍥虹劧涓嶅 锛屼絾鏄 線鍦颁笂鎵斿純灏忓箍鍛婄殑涓嶆槸浠栵紝鑰屾槸閭ｄ簺鎺ュ皬骞垮憡鐨勪汉锛佸啢鏈夊ご鍊烘湁涓伙紝鍓嶉潰宸︽嫄鏄 瀮鍦剧 鍢涳紒鏂伴椈鍗佷竷锛氬叕瀹夐儴锛氫妇鎶?绫昏 杞﹁繚瑙勮 涓烘渶楂樺彲濂?00鍏?br>绯婃秱璇勶細鍏 畨閮ㄧ殑濂栭噾閲戦 灏卞厖鍒嗚 鏄庯紝娌℃湁鐐逛簩鐨勭簿绁烇紝鎮ㄦ槸涓嶆暍涓炬姤杩欎釜鐨勩€?br>鏂伴椈鍗佸叓锛氬 鍥藉伐浜轰簲涓€鑺備笂琛楃ず濞佹父琛岃 姹傛敼鍠勫緟閬?br>绯婃秱璇勶細涓 浗鐨勬棤浜ч樁绾уお涓嶅帤閬擄紝鍗婁釜涓栫邯鍓嶅氨鍙 毞鐫€瑕佽В鏀惧叏鐞冩按娣辩伀鐑 殑閭ｄ笁鍒嗕箣浜岋紝鐜板湪鍗翠笉瑙佸姩闈欍€傝嚜宸变笉瑕佹眰鏀瑰杽寰呴亣涔熷氨缃 簡锛屽氨涓嶈兘涓婅 瑕佹眰澶栧浗鏀瑰杽澶栧浗宸ヤ汉寰呴亣锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂伴椈涓蹭覆鐑?5,鏂伴椈涓蹭覆鐑?5鏂伴椈涓€锛氬コ鐢熻 鎶曠エ璧惰蛋鍚庤嚜鏉€ 鐝 富浠诲凡鍋滆亴绮剧 浣庤惤绯婃秱璇勶細涓嶅嚭鎵€鏂欙紝闈㈠ 杩欎簨鍎匡紝鏈変汉鍏滃敭鑷 繁绔欑潃璇磋瘽涓嶈叞鐤肩殑鎵€璋撶殑瀹藉 涓庡崥鐖憋紝鏈変汉缁欐姇绁ㄧ敋鑷崇粰姘戜富鏍借祪銆備粬浠 繕浜嗭紝鍗充娇鍦ㄦ渶鏂囨槑鏈€姘戜富鐨勫浗搴︼紝瀵硅繖绉嶅 鍙封€滄児浜嬪 绮锯€濈殑瀛︾敓锛屾暀甯堜篃鏈夋潈璁╁ス瀹堕暱鍓嶆潵闄  锛屾垨鑰呯洿鎺ラ 鍥炲 鐨勩€傝繖浜嬪効锛屾渶鏃犺緶鐨勬槸鐝 富浠汇€傚ぇ瀹舵儖鎯滆姳瀛ｅ皯濂崇殑鍚屾椂锛岃 缁欑 瀛ｆ暀甯堜竴鐐圭悊瑙ｅソ鍚楋紵鏂伴椈浜岋細鍏板窞瀹樺憳瀹炲悕寮€鍗氬 閬囧喎 鍘块暱寰佹剰瑙?鏈堟棤浜虹悊绯婃秱璇勶細鍘块暱鐧诲彴鍞辨垙锛屽嵈娌℃湁缇や紬婕斿憳鎹у満銆傝繕鏄 笉濡傚奖甯濆▉椋庯紝娌′汉鎻愬墠缁欏挶瀹夋帓銆傚埆璇村紑瀹炲悕鍗氬 浜嗭紝寮€鍥藉ぇ鍏搁兘寮€浜嗭紝鏈夐笩鐢 紵鏂伴椈涓夛細涓栧崥灞€绉板弬瑙傞珮宄版湭寮€濮?鏆戞湡灏嗙伀鐖?br>绯婃秱璇勶細鍙 €滅殑涓栧崥灞€锛岃嚜鎱拌繖涔堥暱鏃堕棿锛屾兂鍍忎腑鐨勯珮娼 嵈涓€鐩存病鏈夋潵鍒般€傚寳浜 ゥ杩愪細闇囨儕鍏ㄧ悆浜嗭紝涓婃捣涓栧崥浼氳嚦灏戝緱闇囨儕鏈堢悆鍚с€備笉杩?br>杩欎簨鍎夸笉鑳芥€ワ紝瑕佷笉鍐嶅悆浜涜嵂锛?br>鏂伴椈鍥涳細涓 粍閮ㄨ 姹?000浣欏徃灞€绾у畼鍛樿繘鏍″洯涓婅 绯婃秱璇勶細姝囦簡鍚э紝灏辨槸杩涗粬濞樿倸瀛愰噸鏂板洖鐐変篃娌℃湁鐢ㄧ殑锛?br>鏂伴椈浜旓細甯岃厞鐖嗗彂鍏ㄥ浗鎬х舰宸?鍥藉 鐢佃 鍙颁笉鍐嶆挱鏂伴椈绯婃秱璇勶細鐪嬫爣棰橈紝浠ヤ负甯岃厞涔熷 鍜憋紝鐢佃 鍙伴兘寰楁挱鏂伴椈閫氱鍛€傜湅鍐呭 锛屾墠鐭ラ亾浜哄 鏂伴椈宸ヤ綔鑰呬篃閮戒笂琛椾簡锛?br>鏂伴椈鍏 細涓 浗涓囧悕瀹樺憳璧存柊鍔犲潯鍩硅  姣忎汉涓€骞磋 绋嬭垂10涓?br>绯婃秱璇勶細鍩规潵鍩瑰幓锛屽氨鍩瑰嚭杩欎箞涓€涓 粨鏋滐細鏂板姞鍧＄殑绠＄悊浣撶郴鍦ㄤ腑鍥借 涓嶉€氾紒浠栧 鐨勫巻鍙叉暀绉戜功鏃╁氨瀹ｅ竷锛氬巻鍙茶瘉鏄庯紝涓嶇 鏄 祫鏈 富涔夌殑鏀硅壇锛岃繕鏄 祫浜ч樁绾х殑鍏卞拰锛屽湪涓 浗閮借 涓嶉€氾紝杩樻稁鐫€鑴稿幓浜哄 閭ｅ効鍙栫粡锛岃嚜瀹惰 閲岀殑缁忛噸澶嶇潃蹇典笉灏辫 浜嗭紵鏂伴椈涓冿細姹跺窛鍦伴渿涓ゅ懆骞村皢鑷?涓撳 绉板績鐞嗛噸寤鸿繕闇€10骞?br>绯婃秱璇勶細涓撳 璇寸殑鏄 績鐞嗛噸寤猴紝杩樻槸蹇冪悊閬楀繕锛熸湁浜涗簨鍎匡紝鍙 互閲嶅缓锛涙湁浜涗簨鍎匡紝涓嶅彲閬楀繕銆傛垜浠 湪姝ｄ箟涔嬪 鐨勯棬鍙ｇ瓑寰楀績鎬ュ 鐒氾紝鎴戜滑鐭ラ亾锛岃繜鍒扮殑姝ｄ箟涓嶆槸姝ｄ箟锛?br>鏂伴椈鍏 細鑻卞浗澶ч€夋姇绁ㄦ 寮忓紑濮?鑻变富娴佸獟浣撲负淇濆畧鍏氶€犲娍绯婃秱璇勶細澶氬厷鍒朵笅锛岃祫鏈 富涔夌殑涓绘祦濯掍綋灏辨槸鍛借繍涓嶆祹锛屾潵鍥炴崲澶 €傚摢璞″挶浠 殑涓绘祦濯掍綋锛屼粠涓€鑰岀粓锛氬 缁堣韩灏辨槸鏌愪竴鍏氱殑浜哄暒锛佸綋鐒朵篃鏈夌孩鏉忓嚭澧欑殑锛屾瘮濡傚厜鏄庢姤锛屾槑鏄庢槸姘戠洘鐨勶紝鍗村叕寮€濮旇韩浜庝粬鍏氾紒鏂伴椈涔濓細灞辫タ涓村幙涓婅 鏉戞皯琚 垽鈥滄暡璇堝嫆绱㈡斂搴溾€濊幏鍒?骞?br>绯婃秱璇勶細灏忓垇姘慞K澶у己鐩楋紝缁撳眬涓嶅 濡傛 銆傜洓涓栧皬姘戞椿娉曪紝鍚冮ケ鐐癸紝绌跨牬鐐癸紝瑙佷簡鏀垮簻璺戝揩鐐瑰効锛?br>鏂伴椈鍗侊細绀剧 闄㈡暀鎺堟敹6涓囧彂璇勮 鏂囩珷 绉版敹璐规槸甯傚満瑙勫垯绯婃秱璇勶細浣犳兂鍙嶆槧闂  锛屽弽鏄犺嚜宸辫 鍒╃泭閮ㄩ棬鈥滃己濂糕€濅簡銆傜ぞ绉戦櫌鏁欐巿璇达細璁╂垜鍐嶅ジ浣犱竴鍥烇紝鎴戞浛浣犲弽鏄犻棶棰樸€傝繖灏卞ソ姣旓紝浣犺 闈╁懡鎴愬姛鍚庣殑闃縌鎽镐簡锛屽嵈鍘绘壘闈╁懡鍚庡凡杩涘叆绀剧 闄㈢殑瑗块棬澶у畼浜哄 姹傛硶寰嬫彺鍔╀簡锛?br>鏂伴椈鍗佷竴锛氭瘝浜叉帰鏈涘効瀛愪笉蹇嶈 鍏舵帍杩斿 璺 垂 姝ヨ 18澶?br>绯婃秱璇勶細鐩稿綋骞撮┈鎴涘皵灏兼潵涓 浗锛岀湅涓 浗鐮佸ご鐨勮嫤鍔涜儗閮介┘浜嗭紝鍙 彧瑕佹湁娲诲共锛屼粬浠 氨娆 箰寰椾笉琛屻€備簬鏄 繖澶栧浗浣  锛氣€滃浗瀹舵湁姝ょ 涓嬫祦绀句細浠ヤ负鍏跺熀纭€锛岃瘹浠や汉鑹崇尽涓嶇疆涔熴€傗€濈湅鏉ワ紝澶栧浗浜虹尽鎱曚腑鍥界殑鏀垮簻涓庡畼鍛橈紝骞朵笉鏄 粖澶╂墠寮€濮嬬殑浜嬪効锛岃€佷紶缁熷暒锛?br>鏂伴椈鍗佷簩锛氭渶鐗涘北瀵ㄥ眬闀?骞撮獥1600涓?楂樿皟钁 儏濡囬湶棣呰 鎹?br>绯婃秱璇勶細杩欏摢绠楁渶鐗涚殑锛熸渶鐗涚殑楠楀叚鍗佸勾浜嗭紝楠楃殑閲戦挶鏃犳暟锛屾儏濡囧彉鍥芥瘝锛?br>鏂伴椈鍗佷笁锛氱ぞ绉戦櫌鏂囧寲浜т笟钃濈毊涔︾О涓 浗璧板悜鐢靛奖寮哄浗绯婃秱璇勶細绀剧 闄㈡煇浜涗笢瑗夸笉鍑烘潵鍑轰箹闇蹭笐锛屼細姝诲悧锛熶笉缂轰綘浠 悆锛屼篃涓嶇己浣犱滑鍠濈殑锛屾倓娌″０鍎跨殑浜 彈寰椾簡锛屽共鍢涘姩涓嶅姩闇查緹澶村憿锛熷氨涓 浗閭ｅ瀮鍦惧爢閲岀殑銆佸拰鏅 笘瀵圭潃骞茬殑浠峰€艰 锛岃繕鑳借蛋鍚戜笘鐣岋紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂伴椈鍗佸洓锛氱泭澶氾細鐪嬭揪璧栦负褰撯€滃嵃搴︿箣瀛愨€濈殑鏂拌京瑙?br>绯婃秱璇勶細杈捐禆鏄 惁褰撳嵃搴︿箣瀛愭垜涓嶇煡閬擄紝杩欎綔鑰呮湰浜烘兂缁欎汉褰撳瓩瀛愶紝鎴戝€掓槸鑳界湅鍑恒€?br>鏂伴椈鍗佷簲锛氫縿涓ゅ悕鍙嶅 娲惧垎瀛愭瘉鍧忔柉澶ф灄鑲栧儚閬 按璐?br>绯婃秱璇勶細淇勮€佸ぇ杩樻槸姣斾腑鑰佷簩寮轰簺銆傚悓鏄 瓟澶达紝閭ｈ竟姣佷釜鍍忛《澶氭槸璋磋矗锛岃繖杈逛綘姣佹瘉璇曡瘯锛熶笉璇存瘉锛岃瘎璁轰袱鍙ユ瘺浜洪兘涓嶈 锛屽ソ鍍忔彮浠栦滑鐨 技鐨勩€?br>鏂伴椈鍗佸叚锛?灞呮皯鎷ф澗姘撮緳澶粹€滃伔姘粹€?涓撳 绉伴浂鏄熸淮姘翠激鑲?br>绯婃秱璇勶細浜嬪疄涓€鍐嶈瘉鏄庯紝涓 浗鐧惧 閮芥湁鍋氳椽瀹樼殑鍩烘湰绱犺川銆備笓瀹惰 锛岄浂鏄熸淮姘翠激鑲濓紝褰卞搷鍋ュ悍銆備笓瀹惰繕璇达紝瀹樺憳璐 薄浼よ韩锛屽奖鍝嶅 鍛姐€傚彲鏄 紝涓 浗浜烘€曡繖涓 悧锛熶竴涓囧勾澶 箙锛屽彧鎸ｆ湞澶曪紒鏂伴椈鍗佷竷锛氶檲閬撴槑琚 洕鏇惧綋浼楁枼璋 拸楹燂細浣犳槸涓嶆槸涓 浗浜?br>绯婃秱璇勶細涓€鐩翠互涓洪檲閬撴槑鏄 釜鏂囧寲浜哄憿锛屾暍鎯呬篃鏄 釜鎴忓瓙銆傚皬璋 彧绛捐嫳鏂囧悕涓嶇 涓 枃鍚嶅張鎬庝簡锛熺湅鏉ヤ互鍚庡彲浠ュ綋涔夊拰鍥㈠ぇ甯堝厔鐨勪笓涓氭紨鍛樹簡锛?br>鏂伴椈鍗佸叓锛氭箹鍖楅夯鍩庡競濮斿父濮旀梺瑙備笅灞炶€嶅▉椋庤 璐ｄ护妫€璁?br>绯婃秱璇勶細閲庣尓涓嬪北锛屼笉濞侀 鑳借 鍚楋紵鍘诲勾鏈€鍐风殑鍐 ぉ锛屾垜浠 繖閲岀殑鏌愬 寤虹瓚閬楀潃杩庢帴杩囦竴澶寸壒澶ч噹鐚 €傞檮杩戞潙姘戠 琛屼竴涓婂崍銆傚崐璺 笂鐨勬潙姘戯紝杩涳紝杩涗笉寰楋紱閫€锛岄€€涓嶅緱锛岃 绯熻箣寰楅兘涓嶆垚浜烘牱浜嗐€傚ぇ濮愭槸闄勮繘鏉戞皯涔嬩竴锛岃 璧锋潵锛岀姽濡備翰鐪肩洰鐫硅繃鎱堢Η澶 悗澶ц懍浼肩殑锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閮戜集寮€浜嗕釜鍧忓ご,鈥斺€旇 銆婃槬绉嬨€嬬瑪璁颁箣涓€聽聽 鎴戝浗鐜板瓨鏈€鏃╃殑缂栧勾鍙层€婃槬绉嬨€嬶紝璧蜂簬椴侀殣鍏 厓骞达紝鍗冲叕鍏冨墠722骞达紝璺濅粖宸 笉澶?000骞翠簡锛岀湡鏄 竴涓 緢閬ヨ繙鐨勫勾鏈堛€?br>聽聽 杩欎竴骞翠簲鏈堬紝鍦板 涓 師銆佸浗鍚涗负鍛ㄥ 濮 皬涔嬪悗鐨勯儜鍥斤紝鍙戠敓浜嗕竴浠跺ぇ浜嬨€傘€婃槬绉嬨€嬪彧鐢ㄤ竴鍙ヨ瘽璁拌浇锛氣€滈儜浼 紙浼 湪浜旂瓑涔嬬埖鎺掔 涓夛紝姝ら儜浼 负閮戝簞鍏 級鍏嬫 浜庨劉銆傗€濄€婃槬绉嬨€嬪 寰 █澶т箟锛岀敤璇嶉潪甯哥簿鍒般€傛 鍙旀槸閮戝簞鍏 竴姣嶆墍鐢熺殑寮熷紵锛屽厔寮熶箣闂寸敤浜嗘晫鍥戒氦鎴樼殑鈥滃厠鈥濓紝瀛斿瓙鐨勬€佸害鍙 兂鑰岀煡銆?br>聽聽 銆婂乏浼犮€嬫妸杩欎釜鏁呬簨灏辫 寰楅潪甯歌 缁嗚€岀簿褰╋紝澶氭暟涓 浗浜哄湪涓  璇炬湰閲屽 杩囥€傛晠浜嬬殑姊楁 鏄 細涓ゅ厔寮熺殑姣嶄翰濮滄皬浠庣敵鍥斤紙鐢充负鍛ㄥ 寮€鍥藉厓鍕嬪 澶 叕绁栧厛鐨勫皝鍥斤紝涔冧集澶蜂箣鍚庤 锛屼綅浜庝粖澶╂渤鍗楀崡闃筹紝鍚庤 妤氬浗鎵€鐏 級瀚佺粰閮戞 鍏 互鍚庯紝绗 竴鑳庣敓搴勫叕鏃堕毦浜э紝宸 偣瑕佷簡濡堝 鐨勫懡锛屽洜姝ゅ 姘忎竴鐩翠笉鍠滄 杩欎釜澶у効瀛愶紝鐢熶簡鑰佷簩鍏卞彅娈典互鍚庯紝渚挎妸鍏ㄩ儴鐨勫疇鐖辩粰浜嗗皬鍎垮瓙鈥斺€斿嵆浣挎病鏈夐毦浜э紝姣嶄翰鐖卞购鍎夸技涔庝篃鏄 腑鍥戒汉鐨勬 甯哥幇璞°€?br>聽 聽聽 鍙 笉绠℃瘝浜叉€庝箞鐖卞皬鍎垮瓙锛屾€庝箞缁欒€佸叕鍚规灂澶撮 鎯冲皢鍏卞彅娈电珛涓虹户鎵夸汉锛屼絾浠栦滑鐨勭埜鐖告 鍏 剳琚嬪緢娓呮 锛屼笉鏁㈢牬鍧忓 闀跨户鎵跨殑绀兼硶鍒跺害锛岃€佺埜姝诲悗锛屽簞鍏 『鍒╂帴浜嗙彮銆?br>鎸夌悊璇达紝姝ゆ椂杈撹耽宸插畾锛屼絾濮滄皬鍜屾 杩樹笉鐢樺績銆備綔涓哄お鍚庣殑濮滄皬鍏堣 姹傚簞鍏 妸鏄撳畧闅炬敾鐨勫埗鍦扮粰灏忓効瀛愶紝搴勫叕涓嶈 锛岀粰浜 湴浣滀负寮熷紵鐨勫皝閭戯紝娈靛湪姝ゅ湴鏁村啗澶囨垬锛屽張鎬傛伩閮戝浗鍖楅儴鍜岃タ閮ㄨ竟澧冪殑涓ゅ潡鍦版柟鑳屽彌鍥藉悰锛屾姇闈犺嚜宸便€傛渶鍚庣粓浜庡彌涔憋紝琚 噯澶囧凡涔呯殑搴勫叕鍦ㄩ劉鍦版墦璐ワ紝娈垫祦浜″浗澶栥€傚簞鍏 縼鎬掍簬姣嶄翰濮滄皬锛屽皢濂规斁閫愬埌鍩庨 锛屽彂浜嗕竴鍙ュ悗涓栭潪甯告湁鍚嶇殑瑾撹█锛氣€滀笉鍙婇粍娉夛紝鏃犵浉瑙佷篃锛佲€?br>鑷ｅ瓙棰栬€冨彅鐭ラ亾鍥藉悰姣嶅瓙澶卞拰鍚庯紝鐗规剰鏉ュ阀濡欏湴鍔濊皬搴勫叕锛屽簞鍏 暀浠栧悆楗 紝浠栨妸鑲夌暀璧锋潵鍑嗗 甯︾粰姣嶄翰鍚冦€傚紩鍑哄簞鍏 緱鎰熸叏锛岃 浣犺兘缁欐瘝浜插甫鑲夊洖瀹讹紝鑰屾垜涓嶈兘銆備簬鏄  棰栬€冨彅璇夎 鑷 繁鐨勫 鍔′簨銆傞 鑰冨彅鍑轰簡涓 富鎰忥紝鏃㈢劧鍚涙棤鎴忚█锛岄偅涔堟寲涓 毀閬擄紝璁╂瘝瀛愪咯鍦ㄩ毀閬撻噷闈㈢浉瑙侊紝宀備笉鏄 病鏈夎繚鑳岃獡瑷€涔堬紵浜庢槸锛屽簞鍏 収姝よ 浜嬶紝姣嶅瓙鍜屽ソ銆?br>杩欎釜鏁呬簨鏈変竴涓 厜鏄庤€屾俯鎯呯殑灏惧反锛屼絾骞朵笉鑳芥敼鍙樻暣涓 簨浠舵畫蹇嶃€佸喎琛€鐨勫熀璋冦€備腑鍥芥槸鏀挎不鏃╃啛鐨勫浗瀹讹紝鏀挎不鏃╃啛鏈夊埄鏈夊紛锛屽叾寮婄 鏄 腑鍥戒汉杩囨棭鍦板 浼氱帺鏉冭皨锛屽帤榛戜箣鏈 暟鍗冨勾鏉ラ兘鏄 棬鏄惧 锛岃 澶氫汉鎶婅仾鏄庢墠鏅虹敤鍦ㄧ悽纾ㄥ 浣曚笌浜轰簤澶恒€備腑鍥戒汉鍙堟槸涓€涓 潬绀兼硶缁寸郴绀句細绉╁簭杈炬暟鍗冨勾鐨勬皯鏃忥紝绀兼硶閲嶈鲸浜茬枏灏婂崙锛岃 涓夌翰浜斿父锛屾彁鍊″瓭鎮岃繖绫荤淮鎶や汉浼︿翰鎯呯殑浠峰€艰 銆傚彲鏄 紝浠庘€滈儜浼 厠娈典簬閯⑩€濅腑锛屾垜浠 湅鍒扮殑姣嶅瓙銆佹墜瓒充箣鎯呯珶鐒舵槸濡傛 鐨勫喎閰凤紝鍙 互璇达紝鍦ㄦ潈鍔涜繖涓 渶澶у埄鐩婇潰鍓嶏紝浜叉儏杩欎釜娓╂煍鐨勯潰绾辫 濉炴挄寰楃矇纰庛€傘€婂乏浼犮€嬪湪瑙ｈ 杩欏叚涓 瓧鏃惰 锛氣€滃 涓ゅ悰锛屾晠鏇板厠锛涚О閮戜集锛岃 澶辨暀涔熴€傗€濆瓟瀛愬 濠夊湴鎸囪矗閮戝簞鍏 病鏈夌 濂藉紵寮熴€?br>鏈 潵鍢涳紝绛夊埌搴勫叕鍗充綅鍚庯紝鏈変簡鏃犲彲缃 枒鐨勫悎娉曟€э紝鍝 €曚互鍓嶆瘝浜插 浣曞亸蹇冿紝寮熷紵濡備綍瑙婅 澶т綅锛岀幇鍦ㄤ粬瀹屽叏鍙 互绠℃潫濂藉紵寮燂紝閬垮厤鎵嬬浉娈嬨€佹瘝瀛愬弽鐩 殑瀹跺涵鎮插墽銆傚彲鏄 粬骞蹭粈涔堜簡锛熶粬鍦ㄧ帺鈥滈槼璋嬧€濓紒褰撳紵寮熷湪鍋氶€犲弽鍑嗗 宸ヤ綔鏃讹紝澶ц嚕鎻愰啋浠栵紝浠栦笉鍘诲埗姝 紝鑰屾槸璇村嚭浜嗛偅鍙ヨ憲鍚嶇殑鎴愯 锛氣€滃 琛屼笉涔夊繀鑷 瘷鈥濓紝鐢ㄧ幇鍦ㄧ殑璇濇潵璇达紝灏辨槸浠诲嚟寮熷紵鍦ㄩ敊璇 殑璺 笂瓒婅蛋瓒婅繙锛岃 浠栧厖鍒嗘毚闇诧紝鏈€鍚庡幓鏀舵嬀浠栥€備綘鐪嬩粬鍚 埌娈靛彅鍙嶄簡鍚庣殑閭ｅ彞璇濓細鈥滃彲鐭ｃ€傗€濃€斺€撳 骞存潵浠栧氨绛夎繖鍙ヨ瘽锛屽 姝ゆ敹鎷惧紵寮熶篃鍗犳嵁閬撲箟楂樺湴銆傚 寮熷紵鐜╄繖鏍风殑鏉冭皨锛岃 浜哄績鎯娿€?br>绛夊埌鏀鹃€愪簡姣嶄翰锛屾墧涓嬩竴鍙ョ嫚璇濆悗锛屼粬鍙堝悗鎮斾簡銆傝繖涓 悗鎮斿苟闈炲嚭鑷 翰鎯咃紝浠嶇劧鍑鸿嚜鍒╃泭銆傜幇鍦ㄤ粬瀹岃儨浜嗭紝鎵ф斂鐨勬渶澶у▉鑳佽В闄や簡锛屽啀钀戒竴涓 笉瀛濇暚姣嶄翰鐨勯獋鍚嶏紝閭ｅ氨澶 笉鍊煎緱浜嗐€傜幇鍦 紝浠栭渶瑕佸厜杈夊舰璞★紝鍙 €滀笉鍙婇粍娉夛紝鏃犵浉瑙佷篃鈥濈殑鐙犺瘽瀵瑰浗鍚涘厜杈夊舰璞℃潃浼ゅ姏澶 ぇ浜嗐€傛 鏃讹紝灏遍渶瑕佷箹宸х殑澶ц嚕鏉ヨВ鍚涚帇涔嬪咖浜嗐€傞 鑰冨彅杩樹笉鑳芥槑鏄庣櫧鐧藉幓璇村悰鐜嬬殑瀹跺姟浜嬶紝杩欒 棰嗗 澶氶毦鍫 憖銆傝€屽阀濡欏湴寮曞嚭鍥藉悰鑷 繁鍊掕嫤姘达紝閭ｄ箞灏辩瓑浜庢妸涓诲姩鏉冨 缁堣 缁欏浗鍚涖€傚 浣曠粰棰嗗 鎻愬缓璁 紝棰栬€冨彅涔熺粰鍚庝笘浜轰笂浜嗕竴璇俱€?br>鍚庢潵绫讳技閮戝簞鍏 殑鏁呬簨杩樺緢澶氾紝鍙风О鍗冨彜鏄庡悰鐨勫攼澶 畻鏉庝笘姘戝彂鍔ㄢ€滅巹姝﹂棬涔嬪彉鈥濓紝鏉€浜嗗摜鍝ュ拰寮熷紵鍙栧緱鐨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鍗冨彜鏄庡悰鐨勫攼澶 畻鏉庝笘姘戝彂鍔ㄢ€滅巹姝﹂棬涔嬪彉鈥濓紝鏉€浜嗗摜鍝ュ拰寮熷紵鍙栧緱鐨囦綅锛屾瘮閮戜集鍏嬫 鍙旇繕瑕佹畫閰枫€傛竻浠ｅ捀涓板笣鍗佸瞾鏃讹紝浜叉瘝鍘讳笘锛岀敱搴锋厛鐨囪吹澶  甯﹀ぇ锛屽拰搴锋厛鐨囪吹澶  浜茬敓鐨勫効瀛愭伃鐜嬩竴璧烽暱澶э紝闈炲父鍙嬬埍銆傜瓑鍜镐赴鍗充綅鍚庯紝澶  鐥呬簡锛岀殗甯濆幓鎺㈡湜锛屼晶鍗х殑澶  浠ヤ负浜茬敓鏄 伃鐜嬶紝璇翠簡鍙ワ細鈥滀綘鎬庝箞杩樺湪杩欓噷锛熸垜鎵€鏈夎兘缁欎綘鐨勯兘缁欎綘浜嗭紒浠栵紙鎸囧捀涓板笣锛夌殑鎬ф儏涓嶅畾锛屼笉瑕佺敓浜嗗珜鐤戜簡銆傗€濃€斺€撳洜涓烘伃鐜嬫帰鏈涙瘝浜插垰璧般€傚洜姝わ紝寮曡捣鍜镐赴甯濈殑瀚夋仺锛屽お濡冩 鍚庯紝鍦ㄥ叾涓ц懍绀间华涓婂姞浠ュ噺鏉€銆?br>聽聽聽閮戝簞鍏 拰姣嶄翰銆佸紵寮熶箣闂寸殑浜夋枟锛屾垜浠ヤ负鏄 ず鐫€涓 浗浼犵粺鏂囧寲涓 緢璁╀汉鐥涘績鐨勪竴涓 壒鐐癸細绀兼硶浜轰鸡绉╁簭鍜屼笡鏋楄 鍒欐贩鍚堝湪涓€璧枫€備竴浜涚湅涓婂幓寰堢編鐨勪笢瑗匡紝姣斿 瀛濇倢涔嬩箟锛屽湪鍒╃泭鍐插嚮涓嬪緢瀹规槗闈㈢洰鍏ㄩ潪銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂崇晫搴嗗亣鏃ワ紝浜洪棿鐣欑湡鎬?浣滆€咃細鍚存晶聽|聽璇勮 (5)聽|聽鏍囩 :涓夊叓鑺? 濡囧コ,濂虫潈涓讳箟姣忓勾锛撴湀锛樻棩锛岃仈鍚堝浗鎸囧畾鐨勫浗闄呭コ鎬ф棩锛圛nternational Women鈥檚 Day锛夛紝鍖椾含鍩庨噷鎬诲湪寮€涓や細銆傚綋涓夊叓濡囧コ鑺傝繖涓€婵€鍔ㄤ汉蹇冪殑鏃ュ瓙缁堜簬鏉ュ埌鏃讹紝鍙颁笂锛屾渶楂樻斂娌讳勘涔愰儴涔濆悕浼氬憳涓€瀛楁帓寮€锛涘彴涓嬶紝濂冲 鍛樺拰濂充唬琛ㄤ滑锛岃烦鐫€鍒氫粠鏉庡皬鐞宠€佸笀閭ｉ噷瀛︽潵鐨勬媺涓佽垶锛岀溂閲岄ケ鍚 垢绂忕殑娉 按锛屾繁鎯呭敱閬擄細鈥滄棩鍑轰笢鏂逛竾閲岄湠锛岀 宸炲叚浜垮悜闃宠姳锛佸ぉ涓婇 鏉ヤ節澶撮笩锛屼節涓 敺鐢峰ソ褰撳 锛佲€?br>鍙︿竴鏂归潰锛屾 濡傞暱骞冲湪銆婂崡閮藉懆鍒娿€嬫墍瑷€锛屸€溾€樹笁鍏 €欑殑澶у悕鍙 姉浜夆€濄€傛暣鏁翠竴鐧惧勾鍓嶏紝娆ф床绀句細涓讳箟鑰呭€¤ 璁剧珛鍥介檯濂冲伐鑺傦紝璧峰洜鍒欐槸鑺濆姞鍝ョ汉缁囧コ宸ュ湪鍓嶄竴骞达紙锛戯紮锛愶紮骞达級鎵€杩涜 鐨勮 姹傛敼鍠勫緟閬囩殑缃㈠伐锛堥 澶村浘锛夈€傝繖灏辨槸绾㈡湞涓夊叓濡囧コ鑺傜殑鐢辨潵銆?br>缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹 垚骞村悗鑷 壘鐨勨€滅睄璐 €濊姖鍔犲摜锛屽湪鍥介檯宸ヤ汉杩愬姩鍙蹭笂鏈夌潃鏋侀噸瑕佸湴浣嶃€傚挶浠 幇鍦ㄧ殑浜斾竴鍔冲姩鑺傚拰涓夊叓濡囧コ鑺傦紝閮芥槸绾 康鑺濆姞鍝ュ伐浜虹殑缃㈠伐浜嬩欢銆傛墍浠ワ紝鍦ㄥ湥璇炶妭鍜屾儏浜鸿妭鐪嬬潃骞撮潚浜哄叴楂橀噰鐑堣繃鈥滄磱鑺傗€濊€屽績閲屼笉鐖界殑闈╁懡鍚屽織锛屼笉濡ㄥ姞鍊嶈嚜宸辩殑鈥滅埍鍥解€濆姫鍔涳紝鍦ㄤ簲涓€鑺傚拰涓夊叓鑺備篃璺冲嚭鏉ュ晩鍛€鍛€涓€鐣 €?br>涓€鐧惧勾鍚庯紝濂ュ反椹 繘鐧藉 鎵€绛剧讲鐨勭 涓€涓 硶妗堬紝灏辨槸鍏佽 濂冲伐涓嶅彈鏃堕棿闄愬埗鍦版帶鍛婇泧涓伙紝濡傛灉鏈夎瘉鎹 〃鏄庨泧涓昏繚鍙嶄簡鐢峰コ鍚屽伐鍚岄叕鐨勮 瀹氥€?br>缇庡浗鏃╂湡鐨勫コ鏉冭繍鍔 紝杩芥眰鐨勬槸涓庣敺浜虹浉鍚屸€斺€旇嚦灏戜篃瑕佺浉浼笺€傛斂娌讳笂涔熻 鏈夋姇绁ㄦ潈锛岀粡娴庝笂瑕佸悓宸ュ悓閰 €傚埌浜嗏€滅ぜ宕╀箰鍧忊€濈殑鍏 崄骞翠唬锛岄潚骞村 鐢熷皢杩欒偂浣涙礇渚濆痉鑰佸厛鐢熸棭灏卞緢鍒绘瘨鍦扮О涔嬩负鈥滈槼鐗╁繉濡掆€濈殑椋庢疆闂瑰埌浜嗘瀬鑷达細鐢蜂汉鎶界儫锛屾墍浠ュコ浜轰篃瀛︾潃涓€鏋濆湪鎵嬶紱鐢蜂汉婊″彛鑴忚瘽锛屾墍浠ュコ浜虹収楠備笉璇 紱鐢蜂汉鍙 互瑁歌兏锛屾墍浠ュコ浜哄綋琛楃儳涔崇僵锛涚敺浜鸿￥瀛愯儻涓嬪紑娲烇紝鎵€浠ュコ浜烘敼绌垮墠缂濇媺閾剧殑鐗涗粩瑁ゃ€?br>閭ｉ樀瀛愮編鍥界敺浜洪噷娴佷紶涓€涓 瑧璇濄€備竴鐢蜂竴濂冲悓鏃惰蛋鍒板簵鍫傞棬鍙ｃ€傜敺鐨勬姠涓婁竴姝ワ紝涓哄コ澹 媺寮€澶ч棬銆傚コ鐨勭灙鐪兼枼閬擄細涓嶈 鍥犱负鎴戞槸濂充汉锛屽氨缁欐垜寮€闂 紒鐢峰＋寰 瑧鍥炵瓟锛氭垜涓轰綘鎷夐棬锛屼笉鏄 洜涓轰綘鏄 コ浜猴紝鑰屾槸鍥犱负鎴戞槸鐢蜂汉銆?br>褰撴椂绾㈡湞姝ｅ湪闂圭磰闈╋紝閭ｅ氨鏇翠笉璋堜簡銆傛瘺闃跨埛鏈夊悕瑷€锛氣€滄椂浠ｄ笉鍚屼簡锛岀敺鍚屽織鍔炲緱鍒扮殑浜嬶紝濂冲悓蹇椾篃鍔炲緱鍒般€傗€濆啀閲嶇殑浣撳姏娲伙紝鍚勮 鍚勪笟鐨勨€滈搧濮戝 鈥濅滑鐓у共涓嶈 銆?br>鏀归潻寮€鏀句箣鍚庯紝绾㈡湞濡囧コ瑙佸埌鍏 粏锛屽€掓槸绗戣劯娈锋 寮€鏀句簡锛涗絾鍦ㄥ叾浠栨柟闈 紝閭ｄ竴韬 殑闈╁懡鑴炬皵锛屼技涔庤繕鏈夊緟鏀归潻銆?br>鎵€浠ヨ€佸惔绗 竴娆″嚭鍥斤紝鍦ㄥぇ妤艰蛋寤婇噷閬囦笂涓€浣嶅彴婀炬潵鐨勫叚鍗佷竴宀佸コ缈昏瘧锛屽氨琚 ス澶уぇ鍚冩儕浜嗕竴娆★細鎬庝箞鐜板湪杩樻湁濂充汉杩欐牱璇磋瘽锛?br>鍙版咕濂崇炕璇戞墦鎷涘懠璇达紙锝炶〃绀洪ⅳ闊筹紝鈥旇〃绀烘嫋闊筹級锛氬皬锝炲惔鍟娾€旓紝浣犲懆鏈 €旇繃寰楁€庯綖涔堟牱鍟娾€旓紵鍝囷紝閭ｅ０闊虫瘮鍜变滑鍥藉唴涓€鍗佸叚宀佺殑濂冲 瀛愯繕瑕佸棽銆?br>鍏勫紵鎴戞槸浠€涔堜汉锛熷皬鍚磋 涔︽椂璇炬湰閲岃繕婊℃槸姣涜 褰曞憿锛屽挶鏄 腑鍥芥渶鍚庝竴浠ｇ粌杩囨瘺鎷╀笢鎬濇兂鐨勭孩蹇冩 澹 紝鏄 粬鑰佷汉瀹剁殑鏀跺北寮熷瓙銆傚惉鍒伴偅濂崇炕璇戠殑璇 皟锛屽皬鍚磋儗涓婃睏姣涙牴鏍圭珫璧枫€傚績鎯筹紝鍟у暓锛屼粖澶╁ 閲岃 鏄 仛姊︼紝鑲 畾鏄 ⅵ瑙佽嚜宸卞彉鎴愪簡涓€鍙 尗锛氬 韬 翰鍦ㄦ椃閲庨噷锛屽ご涓婁竴鐗囧噭娓呯殑鏈堝厜锛岄殣闅愮劧瑙夊緱鏈夐 榄傞€艰繎锛堣タ鏂逛紶璇达紝鐚 兘鐪嬭 楝奸瓊锛夛紝绱у紶寰楁敹鎷㈣韩瀛愬紦璧疯叞锛屾瘺濡傛墖瀛愯埇灞曞紑鈥︹€?br>灏忓惔鐨勭 涓€蹇靛ご鏄 紝鍙版咕琚 棩鏈 崰棰嗚繃锛岃繖鏄 彈浜嗘棩鏈 コ浜虹殑褰卞搷銆傚悗鏉ュ拰濂崇炕璇戣亰鑱婏紝鍙戠幇濂规槸澶栫渷浜猴紝鑰屼笖杩樹笉鏄 崡鏂逛汉锛岃€屾槸鏉ヨ嚜鍖楁柟鐨勪笘瀹讹紝鐖朵翰鏄 笁銆佸洓鍗佸勾浠ｆ湁鐐瑰悕姘旂殑鏂囧寲浜恒€?br>鍐嶅悗鏉ユ弧涓栫晫杞 偁锛屽悇鍦板崕瑁斿コ瀛愭帴瑙﹀ 浜嗭紝鍙版咕鐨勶紝棣欐腐鐨勶紝鏂板姞鍧＄殑锛岃秺鍗楃殑锛屾煬鍩斿 鐨勶紝鍗板凹鐨勶紝鏃ユ湰鐨勶紝缇庡浗鐨勶紝娆ф床鐨勶紝鐢氳嚦闈炴床姣涢噷姹傛柉鐨勶紙鎹  鏄 儜鍜屽埌杩囩殑鍗板害娲嬫渶瑗跨 锛夛紝灏辨槸淇鸿繖绾㈡棗涓嬬殑铔嬩篃涓嶅緱涓嶆壙璁わ細涓 浗濂充汉涔熸槸鍙 互鏈夊コ浜哄懗鐨勶紝骞朵笉鏄 潪瑕佽薄蹇犻槼鐢佃 鍙扮殑鍚戦槼鑺遍偅鏍凤紝鎬绘槸婵€鎰ゆ劋璁茶瘽锛岀瑧璧锋潵涔熶笉蹇呮槸濂逛滑瀹ｅ竷涓や細寮€骞曠殑浜㈡劋鎰ゆ牱瀛愩€?br>涓婇潰璁茬殑鏄 敓娲诲湪浼犵粺鏈  闈╁懡鎽ф瘉鐨勬枃鏄庣幆澧冧腑鐨勪腑鍥藉コ浜猴紱閭ｄ箞宸茬粡鏄 潻鍛戒腑鎴愰暱鐨勫憶浣犳 濂充汉锛屾崲浜嗙幆澧冧細濡備綍鍛 紵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鑰佸惔瑙佽繃寰堝 瀚佷簡娲嬩汉鐨勪腑鍥藉コ浜恒€傚惉濂逛滑璁插浗鍐呯殑缁忓巻锛屼綘瑕佹€€鐤戞 鏉炬槸鍚﹀コ鎵 敺瑁呫€備粈涔堢嫭韬 崡涓嬶紝鍗曟墜鍙戝 锛岄厭甯 笂鐏屽€掍竴澶х墖锛岃皥鍒や腑妯 崬鍗冨崈涓囷紝绔 殑鏄 槾鐨 瓙婊氱煶澶达紝鑳宠唺涓婅兘璺戦┈锛岄 椋庣伀鐏 ソ涓€鏉″ 瀛愶紒浣嗘槸鍒颁簡鍥藉 锛屽眳鐒朵笉瀛﹀紑杞︼紝璧板埌鍝 噷锛岄兘鏄 €佸叕褰撳徃鏈恒€傝繖鍜屽珌浜嗗悓鑳炵殑褰㈡垚椴滄槑瀵规瘮鈥斺€旈偅浜涘コ浜猴紝鍑犱箮閮芥槸鑷 繁寮€杞︺€?br>鏇鹃棶鏌愪綅娲嬪珌缇庝汉涓轰綍鑷 繁涓嶅紑杞︺€傚ス绛旈亾锛氱編鍥界敺浜哄暒锛屽績鐪煎効绠€鍗曪紝鎶涗釜濯氱溂灏辫 浠栧洟鍥㈣浆浜嗭紝 manipulate 璧锋潵澶?easy 浜嗭紝瑕佽嚜宸卞紑杞﹀共浠€涔堬紵鍊掍篃鏄 紝濡傛灉姣忔 涓婅溅閮芥湁浜烘墦寮€杞﹂棬锛岃 浣犲叆搴э紝鍐嶆媺涓嬪畨鍏ㄥ甫锛岀┛杩囧弻宄颁箣闂寸粰浣犵郴濂斤紝鐒跺悗鏉ヤ竴鍙モ€滃疂璐濓紝浣犱粖澶╃湡婕備寒鈥濓紝閭ｅ張浣曞繀鑷 繁寮€杞︼紝澶у彲瓒佹満鐢荤湁姣涳紝娑傚彛绾€?br>閭ｇ編浜哄憡璇夋垜锛屽ス璇讳功鏃讹紝鏈夋 鍦ㄧ爺绌剁敓鍔炲叕瀹ゅ惉瑙佷竴涓 腑鍥界敺鐢熺數璇濋噷璁 嚜宸辫€佸﹩锛氬湪缇庡浗锛屼綘涓嶄細寮€杞︽€庝箞琛岋紝閭ｄ簨鍎跨獊鐒舵潵浜嗭紝鎴戣繕鐗瑰湴寮€杞﹀埌鑽 埧缁欎綘涔板崼鐢熷肪鍟婏紵鍚屽 鐨勪腑鍥界敺鐢熷ぇ绗戯紝姘斿緱濂圭珯璧锋潵鐢╅棬鑰岃蛋鈥斺€斿ス涔熸槸鍦ㄧ編鍥藉 浜嗙偣濂虫潈涓讳箟鑴炬皵浜嗐€?br>缇庡浗鐢蜂汉姣旇緝鑲 负濂充汉鍔炰簨锛岃繖搴旇 鏄 竴涓 洜绱犮€備絾鏄 紝缇庡浗濂充汉涔熸槸鑷 繁寮€杞︼紝濡傛灉缇庡浗鐢蜂汉閭ｄ箞瀹规槗鎿嶇旱锛岄毦閬撳ス浠 氨涓嶄細鎿嶇旱鐢蜂汉锛?br>鑰佸惔鐚滄兂锛岃繖浜涘湪鍥藉唴姣斿寳浜 ぇ鐖疯繕澶х埛鐨勫コ澶х埛锛屽埌缇庡浗涔嬫墍浠ヤ笉寮€杞︼紝蹇呭畾杩樻湁鍏朵粬鍥犵礌銆傚ス浠 垰鍒扮編鍥芥椂锛屽 鍦ㄤ竴涓 畬鍏ㄩ檶鐢熺殑鐜  閲岋紝闇€瑕佹磱鑰佸叕寮€杞﹀甫濂逛滑鍘诲姙鐞嗙Щ姘戞墜缁 €侀摱琛屽笎鍙峰拰绀句細瀹夊叏鍗＄瓑绛夈€傚湪濠氬Щ璧锋 鐨勬椂鍊欙紝鐢烽┒濂冲潗灏辨槸涓€绉嶅叡鍚岀敓娲荤殑妯″紡锛屽悗鏉ュ氨涔犳儻鎬у湴涓€鐩村欢缁 笅鏉ヤ簡銆傚湪娌℃湁浜嗏€滄椂浠ｄ笉鍚屼簡锛岀敺鍚屽織鍔炲緱鍒扮殑浜嬶紝濂冲悓蹇椾篃鍔炲緱鍒扳€濈殑姣涜 鍘嬪姏涔嬪悗锛屽嵆浣垮湪缇庡浗杩欑 鐪熸 濂崇敺骞崇瓑鐨勭ぞ浼氶噷锛屽ス浠 篃浼氬憟鐜板嚭涓€绉嶅洖褰掍簡鐨勫コ浜烘湰鎬с€?br>濂充汉澶╂€у枩娆㈠畨瀹氥€傚皬蹇冩妸鎻℃柟鍚戠洏锛屾椂鍒绘敞鎰忚矾闈㈢姸鍐碉紝瓒呬釜杞︿粈涔堢殑锛岀敺浜轰細瑙夊緱寰堝埡婵€锛涘コ浜哄垯瀹佹効璁╃敺浜哄幓鐜╄繖绉嶁€滃媷鏁㈣€呮父鎴忊€濓紝鍘讳负鐢熷懡璐熻矗锛屽ス鍙 互鐪佷笅鏃堕棿鍋氫簺鐪熸 浠ゅス鎰夋偊鐨勪簨锛屾瘮濡傛墦鎵 嚜宸便€?br>鈥滆揪浠わ紝浣犵厼杞︾ǔ涓€鐐癸紝鎴戝彛绾㈡秱鍑烘潵浜嗐€傗€?br>涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鍚存晶鐨勬渶鏂版洿鏂帮細绱ц窡鏂拌姳绀撅紝鐙犳壒鍌昏胺闃?/ 2010-05-06 17:03 / 璇勮 鏁?12)鍟嗕互璇氫负鏈 紝浜烘棤淇′笉绔?/ 2010-05-03 10:04 / 璇勮 鏁?7)璁烘枃鍏戞竻娉夛紝鑱屽満鍘嬮噾绾?/ 2010-04-22 11:48 / 璇勮 鏁?4)缇庡浗鏍告柊绛栵紝娆ф床閲婃棫鎮?/ 2010-04-17 11:26 / 璇勮 鏁?3)鏄ラ洩鍐荤函鑺憋紝鏄庢槦浼犲悕璇?/ 2010-04-12 13:43 / 璇勮 鏁?6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥為 浜斿洓锛岄噸鐪嬫瘺娉戒笢瀵逛簲鍥涚殑妫€璁ㄥ拰瓒呰秺锛?鍗氳€呮寜锛氬幓骞存垜鏇惧湪杩樺師鍘嗗彶鐪熻矊锛屼簲鍥涜繍鍔ㄤ節鍗佸勾绁 竴鏂囦腑璇达紝姣忓埌鈥滀簲鍥涜繍鍔ㄢ€濈邯蹇垫棩锛屼腑鍥藉悇鍦伴兘瑕佷互鍚勭 鏂瑰紡杩藉繂鍘嗗彶锛屽紭鎵 簲鍥涚簿绁烇紝杩欎技涔庡舰鎴愪簡鎯 緥锛岀劧鏃堕棿鍜岃 搴︿笉鍚岋紝浜轰滑鐨勮癄閲婁篃涓嶅悓銆備粖澶╋紝褰撴垜浠 啀搴︾邯蹇靛拰鍙嶆€濋偅鍦洪珮鎵 捣姘戜富鍜岀 瀛︽棗甯滅殑杩愬姩锛屽綋绀句細瀹屾垚浠庢垬浜夊埌鍜屽钩鐨勫彉杩侊紝鈥滃 浜夊浗鏉冿紝鍐呬簤浜烘潈鈥濅篃寮€濮嬪急鍖栧叾鍘嗗彶缁ф壙鐨勪竴闈 紝鍒讳笂椴滄槑鐨勬椂浠ｆ€э紝鈥滅埍鍥藉繝鍚涒€?鍙樻垚浜嗏€滅埍鍏氱埍鍥解€濓紝鈥滄皯鏃忕簿绁炩€濇紨涔変负鈥滈┈鍒椾富涔夆€濄€備汉浠 儕閱掔殑鍙戠幇锛岀簿绁炶蛋鏍蜂簡锛熸皯涓昏蛋鏍蜂簡锛熺 瀛﹀彂灞曚簡锛熺埍鍥藉彉鍛充簡锛熷綋濡備綍寮樻壃浜斿洓绮剧 鍛 紵缁撹 鏄 細鈥滀簲鍥涒€濊繖鏍疯 锛屾棫涓 浗鐨勮懍绀硷紝鏂颁腑鍗庣殑鑳庡姩鏃ャ€傚悓鏃讹紝閽堝 鏌愮綉鍙嬫墍鎻愬嚭锛氫綘鏇剧 鐖舵槸鐙楀吇鐨勬槸鐪熸槸鍋囷紵鎴戣繕 鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈濋矞鎴樹簤60骞达紙涓夛級锛屼粠鍥涙柟鍒板叚鏂瑰崥寮?鎴戝湪鏈濋矞鎴樹簤60骞达紙浜岋級锛岃嫳闆勫効濂宠皝鏄 皝闈炴寚鍑猴紝濡備粖锛屽綋鎴戜滑璇诲畬杩欐 鍙插疄锛屾帰绌朵笁骞存湞椴滄垬浜夌殑璋佹槸璋侀潪锛屽埌搴曟槸璋佹妸璋侀€煎埌璋堝垽妗屽墠锛屼簤浜嗚繖鏈€鍚庣殑涓€鍙ｆ皵銆傚洜涓猴紝鍩烘湰浜嬪疄鍦ㄦ槸澶 畝鍗曚簡锛氭垬浜変箣鍓嶏紝鏄 拰骞筹紝鏄 浗闄呭叕璁ょ殑锛屾湞椴滃拰闊╁浗涔熸壙璁ょ殑锛屽垝鍒嗗畠浠 竟鐣岀殑涓夊叓绾匡紱鎴樹簤涔嬪悗锛屾仮澶嶄簡鍜屽钩锛岀淮鎸佷簡鍚屼竴鏉′笁鍏 嚎銆備笁骞寸殑鏃堕棿锛屽敮涓€琚 敼鍙樼殑锛屾槸涓婄櫨涓囩敓鍛界殑涓уけ锛屽嚑鐧句竾浜鸿嚧娈嬶紝鏃犳暟鍜屽钩鐨勫 搴  姣佸潖銆傞偅鎺ヤ笅鏉ョ殑涓绘棬鏄 紝鍥炲綊鍘嗗彶鐨勬湰鏉ラ潰鐩 紒鍦?950骞翠笂鍗婂勾锛屽帇鍊掍竴鍒囩殑闂  鏄 編鍥借 涓嶈 銆佸拰鍦ㄤ粈涔堟潯浠朵笅鎻愪緵鏀 寔锛岀敋鑷崇洿鎺ヤ繚鍗 开瀹壜疯壘濂囬€婃墍璇寸殑鈥濊剢寮辩殑褰㈠娍鈥濄€傞偅浜涘急鐐规寚鐨勬槸鍙版咕鍜屽崡鏈濋矞杩欐牱鏄庢樉闃插尽涓嶈冻鐨勫湴鏂瑰悧锛熷 鏋滆繖浜涘湴鏂硅 鐪嬩綔鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂囧寲鍙茶€冿細浠庡 浠ｇ枂鍩燂紝鍒扮幇浠ｇ緦浜?浠ｅ簭锛氫笂鏈堜腑鎴戝湪绮剧 鐨勮竟鐣岋細涓 浗浜轰负浠€涔堜笉鐖辫 鐪熻瘽锛熶竴鏂囨浘涓庣綉鍙嬫湁涓€娈靛叧浜庝腑鍗庢枃鏄庣殑瀵硅瘽銆傚叾涓 秹鍙娾€滀腑鍥解€濈殑鍘嗗彶鏄  浠庡 浠ｏ紝杩樻槸浠庡晢浠ｅ紑濮嬶紵杩欐槸涓€涓 緢闅惧洖绛旂殑闂  锛佽嚦灏戝湪瀛︽湳涓婏紵鐢氳嚦杩樻湁涓€绉嶈帿鏄庣殑鏃犲 鎰燂紒鍥犱负锛岄偅宸茶繘鍏ヤ簡浼犺 鏃朵唬銆傚姞涓婅繎浠ｂ€滃崕澶忊€濅箣璇存繁鍏ヤ汉蹇冿紝姝ｆ墍璋撻潰瀵逛腑鍥戒簲鍗冨勾鏂囨槑锛屽叾瀹炴槸杩戜唬鐪熷疄鐨勮皫瑷€濡備綍杈╂瀽锛熼偅灏卞彧鑳戒粠澶忎唬鐤嗗煙锛屽埌鐜颁唬缇屼汉璇磋捣銆傛寜鈥滀腑鍥解€濆巻浠ｇ枂鍩熺増鍥惧強姘戞棌鍒嗗竷锛屾垜浠 緱鐭ワ紝銆婄ぜ璁奥蜂腑搴搞€嬧€滄磱婧 箮涓 浗鈥濓紝銆婃眽涔︺€嬧€滅粺澶╀笅锛岀悊涓 浗鈥濋兘鎸囩殑鏄 腑鍘熼粍娌虫祦鍩熶竴甯︺€傞偅鏃朵竴鏃忎竴鍥斤紝鍙 柟鍥斤紝鏄 崏鏄ц嚦鍛ㄦ湞涓昏 鐨勭ぞ浼氱粍缁囧舰寮忥紝閫愭笎缈︾伃鑰岃秼缁熶竴銆傝繖搴旇 鏄  浠诲叕鈥滀腑鍥戒笁娈佃 鈥濅腑鐨勭 涓€娈碘€斺€斿嵆

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com紝閫愭笎缈︾伃鑰岃秼缁熶竴銆傝繖搴旇 鏄  浠诲叕鈥滀腑鍥戒笁娈佃 鈥濅腑鐨勭 涓€娈碘€斺€斿嵆鈥滀腑鍥?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂囧寲鍙茶€冿細澶у 鍗冲悙鐏 綏鎵嶆槸涓 崕鏂囨槑鐨勭紨閫犺€咃紵,鎴戝湪鏂囧寲鍙茶€冿細浠庡 浠ｇ枂鍩燂紝鍒扳€滅幇浠ｇ緦浜衡€濇寚鍑猴紝澶忔槸涓€涓 癁鐢熶簬灞变笢鍦板尯鐨勫彜鍥斤紝澶忕殑浣嶇疆浠ヤ粖灞变笢鐪佷负涓 績锛屽叾鍔垮姏鍙婁簬娌冲寳銆佹渤鍗楀強娣 渤浠ュ寳鐨勮嫃鍖楀湴鍖恒€傚 浜″悗锛屽 浜轰綔浜嗕竴娆℃皯鏃忓ぇ杩佸緳锛屽ぇ浣撲笂璇达紝鎴栧崡娴佸叆瓒婏紝鎴栧寳杩佷负鍖堝ゴ锛屾垨瑗垮緳涓虹緦銆備絾鏄 紝杩欎粎鏄 牴鎹 紶璇寸殑鐚滄兂銆傚洜涓猴紝鏃犺 鏄 彶鏂欒 杞斤紝杩樻槸鑰冨彜鍙戞帢锛岄兘鏄剧ず鍗版 璇 棌涓 殑鍚愮伀缃椾汉锛堝ぇ澶忥級涓庡厠缃楅┈鍐滀汉鍧囨浘鍦ㄤ粖鏂扮枂鍦板尯绻佽 鐢熸伅鏁板崈骞淬€傚洜姝わ紝杩欓噷鍏堝紑瀹楁槑涔夛紝鏃ㄥ湪璁鸿堪涓 浗鍏堢Е鐨勨€滃ぇ澶忊€濄€佸懆鍙婂叾鍏堟棌鏂囧寲鏂囨槑涓哄嵃娆у悙鐏 綏浜烘墍缂旈€犮€備笌鍘嗗彶浼犺 涓 殑鈥滃 鈥濄€佸晢涓嶆槸涓€鍥炰簨銆傚崄涔濅笘绾 湯锛屾柊鐤嗗 閲屾湪鐩嗗湴鍙戠幇澶ч噺濠嗙綏绫冲瓧姣嶄功鍐欑殑鍚愮伀缃楄 鏂囩尞锛?931骞村痉浜鸿タ鏍硷紙E.Sieg锛夈€佽タ鏍兼灄锛?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏂囧寲鍙茶€冿細鈥滅櫧绉嶄汉鈥濇墠鏄 湡姝ｄ腑鍗庢皯鏃忕殑杩滅 锛?鎴戝湪鏂囧寲鍙茶€冿細澶у 鍗冲悙鐏 綏鎵嶆槸涓 崕鏂囨槑鐨勭紨閫犺€呮寚鍑猴紝鍦ㄤ互鍗冨勾涓哄崟浣嶇殑鏃堕棿灏哄害涓婂ア璋堟皯鏃忓強鍏跺ぇ涔変害鏄  鏃犳剰涔夌殑锛屽嵃娆у氨鏄 崕澶忥紝鍗庡 灏辨槸鍗版 銆備簬鏄 紝鎴戜笉绂佽 闂 紝鈥滆 涓嶈皨澶忥紝澶蜂笉涔卞崕鈥濈殑澶峰 涔嬮槻锛岄槻鐨勭┒绔熸槸浠€涔堬紵澶╅棶锛岄棶澶┿€傗€︹€﹀ぉ涓嶅 闂 紵浣嗘槸锛屾垜浠 粛瑕佸ぉ闂 紝闂 ぉ銆備綘鍒板簳鏄 釜浠€涔堬紵鍥犱负锛屼粖澶╃殑鎴戜滑鐭ラ亾锛屼笉绠￠粦鐧芥 榛勮偆鑹茶嫢浣曪紝鎴戜滑閮芥槸鈥滅嚎绮掍綋澶忓▋鈥濈殑鍎垮瓩鈥︹€︾敱姝わ紝鏈 枃鍦ㄨ繖涓 熀纭€涓婃寚鍑猴紝鈥滅櫧绉嶄汉鈥濇墠鏄 湡姝ｄ腑鍗庢皯鏃忕殑杩滅 锛熶綘鑻ヤ笉淇★紝鍙 幓瀵圭収鐐庨粍锛岀敋鑷宠毄灏わ紝鐪嬩綘鍙 湁涓€鐐逛笌鍏剁浉浼硷紵鍗佷節涓栫邯鏈 紝鍦ㄦ柊鐤嗗彂鐜板ぇ閲忓悙鐏 綏璇 枃鐚 紝1931骞存湁寰峰浗瀛﹁€呯‘瀹氬悙鐏 綏璇 槸涓€绉嶅凡娑堜骸鐨勫師濮嬪嵃娆ц 锛岃 杩欑 璇 █鐨勬皯鏃忚嚜鐒舵槸涓€鏀?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩缇庡浗璀﹀療涓轰綍瑕佸湪涓 浗棰嗛 鎶撹蛋鍓 €婚 浜嬶紵,鎴戞浘鍦ㄧ編鍥藉崕浜哄崕渚ㄥ 璀﹀療閾愯蛋涓  浜嬬殑鏅 亶鐪嬫硶鍚庤 涓  锛氫粠鍥炶创鐪嬶紝涓嶅皯缃戝弸鎻愬嚭鍥藉 鍒╃泭涓嶅 渚电姱杩欎釜涓婚 銆傚苟璁や负锛岄搻璧颁腑棰嗕簨灏辨秹鍙婁镜鐘 浗瀹跺皧涓ャ€傚墠鑰咃紝鎴戣 涓哄緢濂斤紒鍚庤€咃紝鎴戜互涓洪渶瑕佸晢姒凤紙渚濈収娉曠悊涓嶈 鎯呴潰锛夈€備粙浜庝篃鏈夌綉鍙嬫彁鍑哄簲鎹 綅鎬濊€冿紝鎴戜互涓哄彲浠ワ紒浠ヤ笅鎸夐€昏緫锛岄潪涓 浗閫昏緫鍙嶅悜鎺ㄦ紨锛氭煇澶╋紝涓€涓 浗璀﹀療鍦ㄨ 涓婄湅鍒颁竴鏃犵墝杞︾ず鎰忛潬杈规帴鍙楁 鏌ワ紝浣嗚 杞︽湭鍋滐紝鐢辨槸璀︾伅銆佽 绗涘ぇ鍋氾紝鍦ㄥぇ琛椾笂鐖嗗彂杩介€愶紝璇ヨ 涓€闈㈣拷璧讹紝涓€闈㈠懠鍙 懆杈硅 瀵熸敮鎻达紝鍙備笌鍥存崟銆傚湪杩介€愪簲鍒嗛挓鍚庯紝瑙佽 杞﹀仠鍦ㄤ竴妤煎悗锛屾 寮€鍚 溅搴撻棬鏃讹紝涓夎 瀵熼┚杞﹁嚦灏嗗叾鍥翠綇锛岀敤鏋  姹傚徃鏈轰笅杞︼紝鐒跺悗灏嗗叾鍘嬪湪鍦颁笂锛岄搻涓婂甫璧扳€︹€﹀叾闂达紝璇ュ徃鏈哄０鏄庤嚜宸辨槸缇庡浗澶栦氦瀹橈紝浣嗚 瀵熷彲鑳芥瘮杈冪敓姘?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏈夋劅浜庝腑鍥界粡娴庤秼濂斤紝鑲″競涓轰綍璺岃穼涓嶄紤锛?鏃ュ墠锛屼汉姘戞棩鎶ユ捣澶栫増缃曡 鍒婃枃涓 浗缁忔祹瓒嬪ソ锛岃偂甯備负浣曡穼璺屼笉浼戯紵鏂囩珷璇达紝涓 浗鑲″競宸茬粡鎴愪负鍚嶅壇鍏跺疄鐨勫弽鍚戞寚鏍囨垨鍙嶅悜鈥滄櫞闆ㄨ〃鈥濄€備粖骞翠竴瀛ｅ害瀹忚 缁忔祹鏁版嵁鍜屼笂甯傚叕鍙告姤琛ㄦ樉绀猴紝涓 浗缁忔祹澧為暱鐜囬 鍏堝叏鐞冿紝涓婂競鍏 徃涓氱哗澧炲箙棰嗗厛鍏ㄧ悆銆備絾鏄 腑鍥借偂甯傛棤璁轰笂璇佹寚鏁拌繕鏄 繁璇佺患鎸囧嵈灞″垱鍏ㄧ悆璺屽箙涔嬫渶锛岃繎鏈燂紝娌 繁鑲″競娣卞箙闇囪崱锛岀煭鐭 暟涓 氦鏄撴棩锛屼笂璇佹寚鏁颁笂婕斾簡鍗婂勾澶氭潵鏈€鎯ㄧ儓鐨勮皟鏁达紝浠?3159鐐硅穼鑷?870鐐逛互涓嬨€傚畯瑙傜粡娴庡熀鏈 潰鐨勭Н鏋佽〃鐜颁负浣曟病鏈変綋鐜板湪鑲″競杩愯 涓婏紝甯傚満鍙堝湪鎷呭咖浜涗粈涔堬紵鎹  锛屾枃绔犺 锛屼弗鎺ф埧浠锋垚涓轰笅璺屽 鐏 储锛熻偂甯備笂涓 湀鐨勪笅璺岋紝鏈€鍏堟簮浜庡湴浜ц皟鎺ф斂绛栫殑瀵嗛泦鍑哄彴瀵艰嚧鍦颁骇鏉垮潡璺虫按銆?鏈?7鏃ワ紝鍥藉姟闄㈠彂鍑恒€婂叧浜庡潥鍐抽亸鍒堕儴鍒嗗煄甯傛埧浠?鈥︹€?br>鈥︹€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓庝腑鍥界浉鍏冲喎鎴樼殑鍚 ず,鎴戝湪缇庡浗瀵逛腑鍥界殑鎴樼暐鎰忓浘宸叉樉鎸囧嚭锛岃 鏉ョ殑鎬绘槸瑕佹潵鐨勶紝缇庡浗浜轰笉浼氬洜涓轰綘鐨勮浆鍙樿€屽仠姝㈡垬鐣ヨ繘绋嬨€備粬涓嶆槸瀛ょ嫭姹傝触锛屼粬涓嶄細绛変綘寮哄ぇ鏃讹紝鍐嶄笌浣犱竴浜夐珮涓嬨€傜浉鍙嶏紝浠栨€绘槸浠ュ凡涔嬪己鏀诲郊涔嬪急锛岀敯蹇岃禌椹 紝鍒嗚€屽簲涔嬨€傚 浠婏紝鎴戜滑鐭ラ亾浜嗗 鏂圭殑鎴樼暐鎰忓浘锛屼篃鐭ラ亾浜嗚嚜宸茬殑寮辩偣銆傛帴涓嬫潵灏辨槸鎺ㄥ 缇庡浗浜鸿繘鏀绘柟鍚戜簡銆傛 濡傜編鍥戒汉閽堝 娆х洘鏀诲嚮鏃讹紝杩 嫓鍙 笉杩囨槸涓€涓 櫄鎷涳紝甯岃厞鎵嶆槸涓绘敾鏂瑰悜銆傚悓鏍凤紝鏃ユ湰涔熶笉浼氭兂鍒帮紝琚 殣鍖夸竴骞村 鐨勪赴鐢扳€滃埞杞﹂棬鈥濅細鎴愪负缇庡浗浜烘晠浜嬬殑涓昏 锛涢偅涔堟垜浠 憿锛熸棦鐒朵腑缇庢槸楂樻墜瀵瑰喅锛岃€屼笖涓 浗鏄 笀鎵跨編鍥姐€傚弻鏂归兘搴旀槸鐭ュ凡鐭ュ郊锛熸帴涓嬫潵锛屼及璁℃槸铏氱殑閮芥病浜嗭紝鐩存帴杩涘叆涓婚 銆傚綋涓嬨€傜編鍥藉彲鐩存帴杩涘叆涓婚 鐨勬槸鎴垮湴浜э紝杩欎釜浜т笟鍙婅儗鍚庣殑鍥涘崄澶氫釜鐩稿叧琛屼笟缇庡浗鍙?鈥︹€?br>鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠庝竴瀛ｅ害鈥滃湴鏂瑰簲瀵圭綉缁滆垎鎯呪€濈湅娌冲崡鏀垮簻閮ㄩ棬鎵ф斂鑳藉姏鐨勪笉鏂 繘姝? 纰ф尝闄?鈥?浜烘皯缃戞浘浜庝粖骞?鏈堜唤鍏 竷杩囦竴浠解€?010骞寸 涓€瀛ｅ害鍦版柟搴斿 缃戠粶鑸嗘儏鑳藉姏鎺掕 姒溾€濓紝鎺掕 姒滄渶澶х殑鍙樺寲鏄  娆℃帹鍑轰簡鈥滅綉缁滈棶鏀垮疄璺碘€濈殑鍏稿瀷缁忛獙銆傚湪杩欎唤鏁伴噺涓哄崄涓 噸澶ф柊闂诲強搴斿 鎯呭喌姒滃崟涓婏紝娌冲崡鏈変袱涓 悕鍒楀叾涓婏紝鍒嗗埆涓衡€滄渤鍗楃潰鍘库€欒尪鏉 棬鈥欎簨浠垛€濆拰椴佸北鈥滃枬寮€姘粹€濅簨浠?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩灞变笢涓存矀甯傛矀姘村幙鍙樿川鐨勪氦璀︾邯瀹瀇缁存姢鍙告硶鍏  鑱嗗惉缃戠粶姘戠敓_鐧惧害绌洪棿,鍙樿川鐨勪氦璀? 鎴戞槸灞变笢鐪佷复娌傚競娌傛按鍘块粍灞遍摵闀囩媱瀹跺簞瀛愭潙鎴戝彨锛氱帇蹇犻潚锛?3884882977锛夋垜浠婃湁涓€浜嬫湜骞垮ぇ缃戝弸璇勮 锛? 鎴戜簬2006骞?鏈?6鏃ヤ负灞变笢鐪佷复娌傚競娌傛按鍘夸氦璀﹀ぇ闃熷 钄氫腑闃熸寚瀵煎憳鍒橀挦锛堢幇浠ュ崌涓哄壇涓 槦闀匡級寮€瑙ｆ斁宸ョ▼鑷 嵏杞︼紝杞﹀彿涓猴細椴丩23707鍜屾垜涓€涓 溅鐨?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍏 皯缁存潈鐨勪富瑕侀€斿緞,绗 洓鑺?鍏 皯缁存潈鐨勪富瑕侀€斿緞涓€ 鐪熺浉

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽聽聽聽聽 鐪熺浉浣滀负涓€绉嶆柟娉曞嚑涔庤疮绌垮叕姘戠淮鏉冪殑鎵€鏈夐€斿緞銆?br>聽聽聽聽聽鑵愯触銆佺壒鏉冨拰闈炴 涔夌殑閭 伓鍔涢噺閮藉 鎬曠湡鐩革紝涓轰簡杩芥眰鍏  锛岀湡鐩稿氨鏄 渶閲嶈 鐨勫姏閲忋€傜湡鐩告湰韬 細璁╃壒鏉冭厫璐ュ垎瀛愪笉鑸掓湇锛岀湡鐩稿 澶т簡姝ｄ箟鍔涢噺鍙備笌绾犳 閭 伓鐨勫彲鑳芥€с€?br>聽聽聽聽聽 褰撲笅涓 浗鐪熺浉璧蜂綔鐢ㄧ殑閫氬父閫昏緫鏄 細鐪熺浉鈥斺€斿紩璧峰叕鍏辫垎璁衡€斺€旈珮灞傚畼鍛樻劅鍒版潈鍔涘帇鍔涒€斺€旈珮灞傛潈鍔涙壒绀烘柦鍘嬩簬鍦版柟鏉冨姏鈥斺€斿湴鏂规潈鍔涙敹鏁涙垨鍑忓皯瀵瑰徃娉曠殑骞查 鎺у埗鈥斺€旇緝涓哄叕姝ｇ殑缁撴灉銆?br>聽聽聽聽聽 瑕佸強鏃惰 杩扮湡鐩革紝鏀惧ぇ缁存潈琛屽姩銆傛渤鍖楀畾宸炵怀娌规潙缁存潈鏉戞皯鍦ㄨ嚜宸辩殑鍦熷湴涓婂潥瀹堜竴骞村 锛屼綇鍦ㄥ湴绐栭噷锛岃繖鏈 韩灏辨槸涓€涓 緢濂界殑鏂伴椈锛屼絾閬楁喚鐨勬槸杩欎簺鎶椾簤鍦洪潰娌℃湁缁忚繃缃戠粶鎴栬€呭獟浣撲紶鎾 紝鎵€浠ユ墠鏈変簡鍚庢潵鐨勬伓鍔ｆ敾鍑绘潙姘戠殑鐜拌薄銆傚綋鐒跺悗鏉ュ畾宸炰簨浠舵垚涓轰竴涓 噸澶т簨浠讹紝涓昏 鏄 洜涓哄綍鍍忚 褰曚簡鐘 姜闆嗗洟鏀诲嚮鏉戞皯鐨勫満鏅 紝鐢辨 鍙  锛岃 棰戝拰鍥剧墖瀵逛簬鐪熺浉浼犳挱闈炲父閲嶈 銆傞€氳繃绌跨潃甯︽湁鏂囧瓧鎴栧浘鐗囩殑琛ｆ湇涔熻兘杈惧埌涓€瀹氱殑浼犳挱鏁堟灉锛屽挨鍏舵槸鍦ㄤ竴浜涙斂娌绘晱鎰熷尯鍩燂紝鎴栬€呮妸琛屼负鐨勫浘鐗囦紶鍒扮綉涓娿€?br>聽聽聽聽聽 璁茶堪鐪熺浉鐨勬椂鍊欎笉鍙 互鏈夊崐鐐硅櫄鍋囷紝涓嶅彲浠ユ晠鎰忛殣鐬掞紝涓嶈 瑷€杈炴縺鐑堬紝瑕佸 瑙傝 杩扮湡鐩革紝浣嗗湪棰樼洰閫夋嫨鍜岃〃杈炬柟寮忎笂瑕佸敖鍙 兘鍏锋湁浼犳挱鍔涖€?br>聽聽聽聽聽 褰撲笅鎶婅厫璐ャ€佺壒鏉冨拰涓嶅叕姝ｆ斁鍒伴槼鍏変笅鍏 竷鐪熺浉鐨勪富瑕佹柟寮忓寘鎷 瘔璇稿獟浣撱€佺綉缁溿€佸睍绀虹瓑銆?br>聽聽聽聽聽 璇夎 鍥藉唴浼犵粺濯掍綋閫氬父鏄 紭鍏堥€夋嫨銆備紶缁熷獟浣撻€氬父褰卞搷闈㈡洿澶э紝浼犵粺濯掍綋涓婄殑鍐呭 澶ч兘閮借兘鎴愪负缃戠粶濯掍綋鐨勫唴瀹广€傝瘔璇镐紶缁熷獟浣撹 鑰冭檻濯掍綋鐨勭壒鐐癸紝瑕佽 绌舵柊闂荤偣锛屾瘮濡備竴涓 啢妗堝凡缁忓瓨鍦ㄥ緢澶氬勾锛屼紶缁熷獟浣撲笉澶у彲鑳芥妸涓€涓 棫闂诲綋鎴愭柊闂绘姤閬擄紝濡傛灉璇ユ 鏈変簡杩涘睍锛屾瘮濡傜獊鐒跺彂鐜版柊鐨勮瘉鎹 垨鑰呯珛妗堝啀瀹★紝鎴栬€呭紑搴  鐞嗭紝濯掍綋灏辨瘮杈冨 鏄撴姤閬撱€?br>聽聽聽聽聽 濡傛灉涓嶈兘璇夎 鍥藉唴浼犵粺濯掍綋锛岄偅灏辫 鑰冭檻璇夎 缃戠粶鎴栬€呭浗闄呭獟浣撱€備簰鑱旂綉鑳戒负浼犳挱鐪熺浉璧峰埌閲嶈 浣滅敤銆?br>聽聽聽聽聽 璇夎 缃戠粶瑕佸敖鍙 兘鎶婃枃绔犲彂鍦ㄤ竴浜涘叕鍏辫 鍧涗笂銆傚熀灞傝厫璐ュ畼鍛樺 鎬曠殑鍏跺疄涓嶆槸鑸嗚 锛岃€屾槸涓婂眰瀹樺憳鐪嬭 锛岃€屽叕鍏辫 鍧涗换浣曚汉鍖呮嫭涓婂眰瀹樺憳閮藉彲浠ョ湅瑙侊紝涓婂眰瀹樺憳鏈夊彲鑳界洿鎺ヤ綔鍑哄喅瀹氬奖鍝嶈厫璐ュ畼鍛樼殑鍓嶉€旓紝鍥犳 鍦版柟瀹樺憳瀹虫€曟洕鍏夈€?聽聽聽聽聽 涓€涓 叕姘戠淮鏉冭 鍔ㄩ€氬父闇€瑕佷竴涓 俊鎭 彂甯冧腑蹇冿紝杩欐牱渚夸簬甯屾湜鑾峰緱淇℃伅鐨勪汉瀹规槗鑾峰緱銆傜敱浜庝竴浜涗富娴佺綉绔欒 鍓ュず浜嗙洿鎺ユ姤閬撴潈锛屾櫘閫氬叕姘戣兘澶熺洿鎺ュ垔杞芥秷鎭 殑缃戠粶閫氬父鏄 崥瀹㈡垨鑰卋bs銆傚缓绔嬩竴涓 綉绔欐垚鏈 緝澶э紝寤轰竴涓 崥瀹㈡槸涓€涓 畝鍗曟槗琛岀殑鏂规硶銆傝 鎶婃墍鏈夋湁鍏宠祫鏂欏垎绫绘暣鐞嗘斁鍦ㄤ竴涓 綉绔欐垨鑰呭崥瀹 笂銆傜劧鍚庤 閫氳繃寰 崥鍜宼witter浼犳挱淇℃伅鍜岀獊鍙戞柊闂汇€?br>聽聽聽聽聽 璇夎 鍥介檯濯掍綋鏈夊彲鑳芥槸涓€鎶婂弻鍒冨墤锛屼繚瀹堝娍鍔涘彲鑳藉弽鎰熷悜鍥介檯绀句細鍠婂啢锛屼粠鑰屽舰鎴愰樆鍔涖€傞€氬父鏉ヨ 锛屽畬鍏ㄩ潪鏀挎不绫荤殑妗堜欢鎴栬€呭畬鍏ㄦ斂娌荤被鐨勫浗鍐呭獟浣撲笉鑳芥姤閬撶殑浜嬩欢鍙 互澶ч噺姹傚姪鍥介檯濯掍綋锛岃€岄潬杩戞斂娌荤被鐨勮€屽浗鍐呭獟浣撴湁鎶ラ亾绌洪棿鐨勪簨浠讹紝灏介噺涓嶆眰鍔╁浗闄呭獟浣擄紝缁存潈鐩 爣瑕佺畝鍗曞叿浣擄紝灏介噺閬垮厤璋堣 鎰忚瘑褰㈡€併€?br>聽聽聽聽聽 闄や簡璇夎 濯掍綋銆佺綉缁滅瓑鏂瑰紡涔嬪 锛岃繕鍙 互鐩存帴璇夎 姘戜紬锛屾瘮濡傦紝鍏 紑婕旇 锛屽悜鍏 紬闄堣堪鍐ゆ儏锛涘湪鍦伴搧绔欍€佸ぇ瀛︽垨鑰呰 澶寸┛鐫€鏈夎〃杈炬剰瑙佺殑鏂囧瓧鐨勮。鏈嶏紱鍦ㄩ潰涓存媶杩佹埧灞嬬殑澧欎笂銆佸湪鍦颁笂鍐欏瓧锛涘悜鍏 紬鏁ｅ彂浼犲崟锛涘湪灞卞潯涓婃垨绌哄湴涓婂啓宸ㄥぇ鐨勬爣璇 紱鍗板埗鍏夌洏銆佸皬鍐屽瓙绛夛紱鏌愪簺鑳藉紩璧峰叕浼楀叡楦ｇ殑鍙ｅ彿锛涜薄寰佹€х墿鍝佺瓑绛夈€備互涓婅繖浜涜 涓鸿繕鍙 互鑰冭檻鎷嶆垚鐓х墖鎴栬€呰 棰戝彂鍒扮綉涓娿€?br>浜?琛屾斂澶嶈 聽聽聽聽聽 琛屾斂澶嶈 鏄 悜涓婁竴绾ц 鏀挎満鍏崇敵璇风籂姝ｄ笅绾ц 鏀挎満鍏崇殑杩濇硶鎴栦笉褰撹 涓恒€備笌娉曢櫌璇夎 鐩告瘮锛岃 鏀垮 璁 病鏈変竴涓 叕寮€瀹℃煡鐨勭▼搴忥紝鍥犳 鏇村 鏄撳瓨鍦ㄥ畼瀹樼浉鎶ら粦绠辨搷浣滅殑鐜拌薄锛岄€氬父浜轰滑濡傛灉鍦ㄨ瘔璁煎拰澶嶈 鍙 兘閫夋嫨鍏朵竴鐨勬椂鍊欙紝閫夋嫨娉曢櫌璇夎 銆備絾鏈変簺鏃跺€欙紝琛屾斂澶嶈 鍙 互鍒╃敤鏇撮珮绾у埆鐨勮 鏀垮姏閲忥紝姣旀硶闄㈡洿鏈夊彲鑳芥憜鑴卞湴鏂瑰娍鍔涚殑骞叉壈銆?br>聽聽聽聽聽 鍐冲畾鏄 惁鎻愯捣琛屾斂澶嶈 鐨勫叧閿 湪浜庤€冭檻涓婁笅绾ц 鏀挎満鍏崇殑鍒╃泭鍏崇郴锛屽 鏋滀笂涓嬬骇涔嬮棿鍒╃泭楂樺害涓€鑷达紝澶嶈 鍙 兘娌℃湁鎰忎箟銆備竴鑸 儏鍐典笅锛屼腑澶 儴闂ㄥ 鍦版柟鏀垮簻鐨勮 鏀胯 涓烘洿鍏锋湁绾犳 鐨勫彲鑳斤紝姣斿 锛屽湪寮犳槦姘村緥甯堜唬鐞嗙殑绂忓缓榫欐硥鍦熷湴妗堜腑锛岄€氳繃鍚戝浗鍔￠櫌娉曞埗鍔炵敵璇峰 璁 氨鍙栧緱浜嗛樁娈垫€ф垚鏋溿€備腑澶 斂搴滄硶鍒堕儴闂ㄤ笌鍦版柟鏀垮簻閮ㄩ棬娌℃湁鐩存帴鍒╁ 鍏崇郴锛屾洿鍙 兘鑰冭檻娉曟不鍥犵礌銆?br>聽聽聽聽聽 鍙︿竴涓 渶瑕佽€冭檻鐨勫洜绱犳槸鏌愪簺鏀垮簻閮ㄩ棬鏇村叿鏈変笓涓氭€э紝姣斿 锛岀幆淇濇€诲眬鏇村彲鑳介伒瀹堟硶鍒躲€傚 鏋滃拰鐜  淇濇姢鏈夊叧鐨勭淮鏉冭 涓猴紝璇夎 澶嶈 鏇村叿鏈夊彲琛屾€с€?br>聽聽聽聽聽 琛屾斂澶嶈 闇€瑕佹敞鎰忕殑鍩烘湰娉曞緥鐭ヨ瘑锛氭彁璧疯 鏀垮 璁 殑鏈熼檺閫氬父鏄 嚜鐭ラ亾璇ュ叿浣撹 鏀胯 涓轰箣鏃ヨ捣鍏 崄鏃ュ唴銆傞€氬父鎯呭喌涓嬶紝瀵瑰幙绾т互涓婂湴鏂瑰悇绾т汉姘戞斂搴滃伐浣滈儴闂ㄧ殑鍏蜂綋琛屾斂琛屼负涓嶆湇鐨勶紝鐢辩敵璇蜂汉閫夋嫨锛屽彲浠ュ悜璇ラ儴闂ㄧ殑鏈 骇浜烘皯鏀垮簻鐢宠 琛屾斂澶嶈 锛屼篃鍙 互鍚戜笂涓€绾т富绠￠儴闂ㄧ敵璇疯 鏀垮 璁 €?br>聽聽聽聽聽 涓轰簡闃叉 琛屾斂澶嶈 寰椾笉鍒扮瓟澶嶆垨鑰呬笉琚 彈鐞嗭紝搴斿綋灏藉彲鑳芥妸鏁翠釜杩囩▼鍏 箣浜庝紬銆傚 鏋滄渶鍚庤繕鏄 病鏈夌瓟澶嶆垨鑰呭彈鐞嗭紝閭ｅ氨瑕佽€冭檻鍏朵粬琛ㄨ揪鎰忚 鐨勯€斿緞銆?br>涓?璇夎 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com聽聽聽聽聽 璇夎 鍑犱箮鏄 渶甯歌 鐨勭淮鏉冩柟寮忋€傚拰璇夎 鏈夊叧鐨勭淮鏉冭 涓哄寘鎷 皯浜嬭瘔璁笺€佽 鏀胯瘔璁笺€佸垜浜嬭嚜璇夈€佸垜浜嬭京鎶ょ瓑銆?br>聽聽聽聽聽 璇夎 閬囧埌鏈€澶х殑闂  鏄 徃娉曚笉鐙 珛锛屾硶瀹樺彈鍒版潈鍔涘共娑夌敋鑷虫帶鍒躲€備笉鐙 珛琛ㄧ幇涓鸿 绔嬫 鐨勪笉绔嬫 锛岃 鍏 紑瀹＄悊鐨勪笉鍏 紑锛屾瀴娉曞垽鍐崇瓑銆?br>聽聽聽聽聽 閽堝 鍙告硶涓嶇嫭绔嬬殑鐜板疄鏈€濂界殑鍔 姏鏂瑰紡灏辨槸璇夎 鐪熺浉锛屽嵆閫氳繃缃戠粶鎴栧獟浣撳叕甯冭繚娉曡 涓虹殑鐪熺浉锛岀湡鐩哥殑闃冲厜鑳藉 椹遍€愰潪娉曟帶鍒跺徃娉曠殑鍔涢噺锛岃 鍙告硶鏇村姞鐙 珛鍜屽皧涓ャ€?br>聽聽聽聽聽 璇夎 瑕佷笓涓氥€傝櫧鐒剁淮鏉冭瘔璁间腑鏈€涓昏 鐨勯棶棰樻槸鍥寸粫濡備綍淇濋殰鍙告硶鐙 珛鍜屽叕姝ｅ姫鍔涳紝浣嗕笓涓氭€ф槸璇夎 鐨勫熀纭€銆傝 鏈夊厖鍒嗙殑璇佹嵁璇佹槑鑷 繁鐨勮 鐐癸紝杩欒 姹傚钩鏃跺氨娉ㄦ剰淇濆瓨璇佹嵁銆傝 浜嗚В瀵硅嚜宸辨渶鏈夊埄鐨勬硶寰嬶紝鏈€濂芥壘涓撲笟鐨勫緥甯堟寚鐐广€傛渶濂借兘鎵惧埌瀵规柟鏄庢樉杩濇硶涔嬪 锛屾瘮濡傦紝鍦ㄤ竴涓 媶杩佹 浠朵腑锛岃 鎷嗚縼鎴锋壘鍒拌瘉鎹 瘉鏄庤 鎷嗚縼鍦板尯灞炰簬鏂囩墿淇濇姢鍖哄煙锛屽彂鏀瑰 鐨勮 鍒掕繚鍙嶄簡鐩稿叧鏂囩墿淇濇姢娉曞緥锛岃繖涓 繚娉曚簨瀹炴瘮璧峰緢澶氱▼搴忕憰鐤电浉姣旀湁鍔涚殑澶氥€?br>聽聽聽聽聽 璇夎 鐨勪竴涓 綔鐢ㄦ槸鎴愪负濯掍綋鎶ラ亾鐨勭敱澶达紝鎴愪负鍏 紬浜嬩欢銆傛瘮濡傚浗瀹惰川妫€鎬诲眬鎺ㄨ 涓€绉嶉槻浼 爣绛撅紝鐢变竴涓 紒涓氫笓钀ヨ繖绉嶆妧鏈 紝涓€浜涘師鏈 敓浜ч槻浼 妧鏈 殑浼佷笟灏遍潰涓村洶澧冦€傞€氳繃涓婅 浜ゆ秹娌℃湁缁撴灉锛屼絾鍊熷姪2008骞?鏈?鏃ュ弽鍨勬柇娉曞嚭鍙板嚑涓 槻浼 紒涓氭彁璧疯瘔璁煎弽瀵硅川妫€鎬诲眬琛屾斂鍨勬柇锛屾垚涓轰竴涓 叕鍏变簨浠讹紝缁欒川妫€鎬诲眬鍒堕€犱簡寰堝ぇ鍘嬪姏銆傚叾浠栫殑妗堜緥鍖呮嫭璧疯瘔閾侀亾閮ㄧ瓑寰堝 鍏 泭璇夎 銆?br>聽聽聽聽聽 璇夎 鐨勪竴涓 綔鐢ㄦ槸涓轰簡璋堝垽銆傞€氳繃瀵规煇涓€涓 叿浣撻 瀵间汉鐨勮瘔璁硷紝姣斿 鍒戜簨鑷 瘔锛岀粰鍏蜂綋鐨勪汉鏂藉姞鍘嬪姏锛屼粠鑰屾湁鍔╀簬缁存姢鏉冨埄銆?br>聽聽聽聽聽 铏界劧鍦ㄥ緢澶氱淮鏉冩 浠朵腑鍙告硶骞朵笉鑳界嫭绔嬪 鍒わ紝浣嗗徃娉曞 鐞嗗熀鏈 ▼搴忓叿澶囦竴瀹氱殑鍏 紑鎬э紝閫氳繃璇夎 鍙 兘鑾峰緱涓€浜涜祫鏂欍€傛瘮濡傦紝鎷嗚縼绾犵悍涓 叕姘戝緢闅炬嬁鍒拌 鍒掓剰瑙佷功绛夋枃涔︼紝閫氳繃璇夎 鍙屾柟浜ゆ崲璇佹嵁鏃跺氨鏈夊彲鑳藉緱鍒般€?br>聽聽聽聽聽 琛屾斂璇夎 銆傚叕姘戝彈鍒板叕鏉冨姏閮ㄩ棬渚电姱鍚堟硶鏉冪泭鍙 互鎻愯捣琛屾斂璇夎 銆傝 鏀胯瘔璁肩殑涓捐瘉璐ｄ换涓昏 鍦ㄨ 鍛婃柟锛屽師鍛婂彧闇€瑕佷妇鍑鸿嚜宸卞彈渚靛 鐨勪簨瀹烇紝涓嶉渶瑕佽 璇佽 鍛婅 涓虹殑杩濇硶鎬с€傝 鍛婇渶瑕佷负鑷 繁鐨勮 涓轰妇璇侊紝鍖呮嫭鍘熷憡鐨勮繚娉曚簨瀹炪€佹墽娉曠殑娉曞緥鏍规嵁銆佺▼搴忓悎娉曠瓑銆?br>聽聽聽聽聽 鍏 皯鎻愯捣琛屾斂璇夎 閫氬父搴斿綋鍦ㄧ煡閬撲綔鍑哄叿浣撹 鏀胯 涓轰箣鏃ヨ捣涓変釜鏈堝唴鎻愬嚭銆?br>聽聽聽聽聽 鍒戜簨杈╂姢銆傝繖閲岀殑鍒戜簨杈╂姢鍖呮嫭鏅 €氬垜浜嬪啢妗堝拰缁存潈杩囩▼涓 伃閬囩殑鎵撳嚮鎶ュ 鑰屽舰鎴愮殑鍐ゆ 銆?br>聽聽聽聽聽 鏅 €氬垜浜嬪啢妗堟湁鍚勭 鍚勬牱銆傛櫘閫氬垜浜嬪啢妗堜骇鐢熸牴婧愪富瑕佹槸鑵愯触鍜屾硶瀹樺畼鍍氫富涔夛紝姣斿 璁搁渾妗堝拰浣樼ゥ鏋楁 锛岀籂姝ｆ柟寮忎富瑕佷緷闈犱笓涓氬寲鐨勬暍璇寸湡璇濈殑寰嬪笀銆傚綋鐒讹紝閫氳繃濯掍綋鏇濆厜涔熶細璧蜂綔鐢ㄣ€?br>聽聽聽聽聽 鎵惧緥甯堝拰濯掍綋鐨勫伐浣滃敖鍙 兘瑕佸湪涓€瀹″紑搴 箣鍓嶅畬鎴愶紝鍥犱负浜屽 鏀瑰彉鍒ゅ喅瑕佹瘮涓嶈捣璇夋垨鑰呬竴瀹′笉鍒ゆ垨杞诲垽闅惧緱澶氥€傚 鏋滀竴瀹″垽鍐虫槑鏄句笉鍏 紝閭ｅ氨瑕佸叏鍔涗互璧磋瘔璇镐簬鍏 叡鑸嗚 銆傛瘮濡傦紝璁搁渾妗堝 鏋滃湪涓€瀹′箣鍓嶅氨寮曡捣浜嗗叕鍏辫 璁猴紝寰堝彲鑳藉氨鑳藉紩璧锋硶瀹樼殑閲嶈 锛屽彲浠ラ伩鍏嶄竴瀹＄殑鍒ゅ喅缁撴灉銆備竴瀹″垽鍐冲疄鍦ㄥお涓嶅叕骞筹紝杩欐椂闇€瑕佸法澶х殑鑸嗚 鍘嬪姏鎵嶄細璧蜂綔鐢ㄣ€?br>聽聽聽聽聽 缁存潈杩囩▼涓 舰鎴愮殑鍐ゆ 涓昏 鏈夎繖涔堝嚑绫伙細鍥犱负缁勭粐闆嗕綋涓婅 銆侀泦浣撯€滄暎姝モ€濊€屾秹瀚岃仛浼楁壈涔辩ぞ浼氱З搴忕姜鎴栬€呬氦閫氱З搴忕姜锛涗负浜嗗叕甯冧簨瀹炵湡鐩歌€屾秹瀚屾硠闇插浗瀹舵満瀵嗙姜锛涘洜涓哄彂琛ㄦ壒璇勬枃绔犺€屾秹瀚岀吔鍔ㄩ 瑕嗘斂鏉冪姜锛涘洜涓虹兢浣撴€т簨浠跺け鎺ц€屾秹瀚屾崯鍧忓叕绉佽储浜х姜锛涘洜涓虹兢浣撴€т簨浠朵腑鎵ｆ娂鏀垮簻浜哄憳鑰屾秹瀚岀粦鏋剁姜锛涘洜涓洪€氳繃鍦ㄦ晱鎰熷湴鍖轰笅璺 瓑鏂瑰紡琛ㄨ揪鍐ゆ儏鑰屾秹瀚屽 琛呮粙浜嬬姜锛涘洜涓虹 闆嗙淮鏉冭祫閲戣€屾秹瀚岃瘓楠楃姜锛涚瓑绛夈€?br>聽聽聽聽聽 閽堝 杩欎簺缃 悕锛屽緥甯堢殑杈╂姢宸ヤ綔搴斿綋鍒嗕负涓ら儴鍒嗭紝涓€鏄 笓涓氫笂鐨勮瘉鎹  鎵庡疄锛岄拡瀵规寚鎺т簨瀹炰互鍙婂嵄瀹冲悗鏋滀笌褰撲簨浜轰箣闂寸殑鑱旂郴杩涜 鍙嶉┏锛屼簩鏄  璁茬湡鐩革紝鍒╃敤璋冩煡鍙栬瘉鍜屼細瑙佸綋浜嬩汉鐨勪究鍒╂潯浠惰 鍑虹湡鐩搞€傚叿浣撹京鎶ゆ剰瑙佸弬瑙佹湰绔犵 浜旇妭銆?br>鍥?涓婅 聽聽聽聽聽 鐢变簬涓 浗鏄 竴涓 潈鍔涢珮搴﹂泦涓 己灏戞潈鍔涘埗琛″徃娉曚笉鐙 珛鍒跺害鐨勫浗瀹讹紝涓婅 鎴愪负涓€绉嶅父瑙佺殑缁存潈鏂瑰紡銆備笂璁垮拰璇夎 鏈夋椂鍊欏苟涓嶈兘瀹屽叏鍒嗗紑锛屾瘮濡傚埌鏈€楂樻硶闄 笂璁跨殑澶ч儴鍒嗗叾瀹炲氨鏄 硶寰嬩笂鐨勭敵璇夈€?br>聽聽聽聽聽 寰堝 鏃跺€欎笂璁夸箣鎵€浠ユ瘮鍙告硶閫斿緞鏇存湁鏁堬紝寰堥噸瑕佺殑涓€涓 洜绱犲氨鏄 徃娉曞彈鍒朵簬鏉冨姏锛岄 瀵兼壒绀烘瘮娉曞緥鍒ゅ喅鏇存湁鐢ㄣ€?br>聽聽聽聽聽 鏈変簺浜嬫儏娌℃湁鍔炴硶鐩存帴璇夎 鍙告硶锛屾瘮濡傜ぞ浼氫繚闅滃垎閰嶄笉鍏 €佽厫璐ャ€佷笅宀楃瓑锛屽彧鑳借蛋涓婅 閫斿緞銆傛湁浜涗簨鎯呰櫧鐒跺彲浠ヨ瘔璇稿徃娉曢€斿緞锛屼絾鍙告硶琚 潈鍔涙搷绾碉紝閫氳繃涓婅 鏈夊彲鑳界敤涓婄骇鏉冨姏绾︽潫姝ｅ湪鎿嶇旱鍙告硶鐨勪笅绾ф潈鍔涖€傚緢澶氫簨浠跺湪缁存潈鐨勬椂鍊欙紝瑕佸徃娉曘€佸叕寮€鍜屼笂璁垮苟琛岋紝閫氳繃鍏 紑鍒堕€犺垎璁猴紝鑸嗚 褰卞搷涓婄骇鏉冨姏锛屼笂绾ф潈鍔涗綔鐢ㄤ簬涓嬬骇鏉冨姏锛屼笅绾ф潈鍔涘噺寮卞 鍙告硶鐨勬搷鎺э紝鏈€鍚庡徃娉曞垽鍐虫洿鍔犲叕姝ｃ€?br>聽聽聽聽聽 涓婅 鏉愭枡瑕佺畝鍗曟槑浜嗭紝璇佹嵁瑕佹竻鏅版湁搴忋€傝 鍦ㄧ 涓€椤电殑绗 竴娈佃瘽閲岃 涓€涓 湅鍒版潗鏂欑殑闄岀敓浜鸿繀閫熶簡瑙ｄ簨鎯呯殑鍏ㄨ矊锛屽寘鎷 皝銆佷粈涔堜簨銆佷粈涔堣瘔姹傘€佸凡缁忕殑鍔 姏绛夈€傝 閬垮厤杩囦簬婵€鐑堣€岀┖娲炵殑鎯呯华鍖栬█杈烇紝鍙 渶瑕佹妸浜嬪疄鐢ㄧ悊鎬х殑璇 █琛ㄨ堪娓呮 銆傝嚜宸辩殑闄堣堪鍜岃瘔姹備竴瀹氳 鏈夎瘉鎹 紝濡傛灉鏈夊畼鏂规枃涔︽瘮濡傚垽鍐充功绛変竴瀹氳 闄勪笂銆?br>聽聽聽聽聽 涓婅 琛屼负銆備笂璁胯 灏介噺閬垮厤鎷﹁溅銆侀棷闂ㄧ瓑婵€鐑堣 鍔 紝杩欎簺琛屼负鍙 互鐢ㄧ幇琛屾硶寰嬪 缃氥€傚 鏋滆 姘戦暱鏈熶笂璁挎棤鏁堜笉寰楀凡閲囩敤鏇存縺鐑堢殑琛屼负锛岄偅涔熻 鑰冭檻婵€鐑堢▼搴忚 鍜屽啢鎯呭ぇ灏忔垚姝ｆ瘮锛岃 鐞嗘€ц 娓呰嚜宸辩殑鍐ゆ儏銆傜┛鈥滃啢琛ｂ€濈殑琛屼负鍙 互鍔犲ぇ鍘嬪姏浣嗕笉杩濇硶锛岃繖绉嶈 涓烘病鏈夋硶寰嬫妸鏌勩€?br>聽聽聽聽聽 闆嗕綋涓婅 銆傞泦浣撲笂璁块€氬父姣斾釜浣撲笂璁垮 鍦版柟瀹樺憳鏇磋兘浜х敓鍘嬪姏銆備笉杩囩敱浜庝俊璁挎潯渚嬭 瀹氶泦浣撲笂璁夸笉寰楄秴杩囦簲浜猴紝瓒呰繃浜斾釜浜哄彲鑳戒細琚 畾涓洪泦浼氭父琛岀ず濞侊紝涓婅 鑰呭氨瑕佽€冭檻鏈夊叧娉曞緥璐ｄ换闂  銆傚 鏋滀笉鎰挎剰闈㈠ 鍙 兘鐨勬硶寰嬫妸鏌勶紝鍙 互鑰冭檻鎶婁笂璁胯€呭垎缁

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com叧娉曞緥璐ｄ换闂  銆傚 鏋滀笉鎰挎剰闈㈠ 鍙 兘鐨勬硶寰嬫妸鏌勶紝鍙 互鑰冭檻鎶婁笂璁胯€呭垎缁勶紝姣斿 鍥涗簲涓 汉涓€缁勶紝鍒嗘壒涓婅 锛屽彲浠ヨ€冭檻杞 浛涓婅 鍧氭寔寰堥暱鏃堕棿銆?br>聽聽聽聽聽 鍒板寳浜 笂璁裤€傚緢澶氫笂璁胯€呭湪鍦版柟寰椾笉鍒板叕姝ｄ細鏉ュ埌鍖椾含涓婅 銆傚埌鍖椾含涓婅 鐨勭‘浼氱粰鍦版柟瀹樺憳鏈€澶у帇鍔涳紝浣嗘槸鍒板寳浜 笂璁夸篃浼氫粯鍑烘洿澶ф垚鏈 紝鍖呮嫭閲戦挶鍜岀簿绁炲帇鍔涚瓑銆傚 鏋滃彧鏄 埌姝ｅ紡鐨勪俊璁块儴闂ㄤ笂璁匡紝搴旇 娌℃湁澶 ぇ椋庨櫓銆?br>聽聽聽聽聽 姝ｅ父淇¤ 閮ㄩ棬鎺ュ緟瀹岃浆淇″埌鍦版柟鍙 兘娌℃湁鏄庢樉浣滅敤銆備笂璁胯€呭氨瑕佽€冭檻缁欏湴鏂规斂搴滄柦鍔犳洿澶х殑鍘嬪姏銆傛瘮濡傚埌澶у 闄勮繎浠モ€滃弽鑵愯触涔炰笎鈥濈殑鍚嶄箟涔炶 锛岀┛鐫€鍐よ。涔樺潗鍦伴搧锛岃 澶存暎鍙戜紶鍗曪紝琛楀ご妯℃嫙琛ㄦ紨锛岀瓑绛夈€?br>聽聽聽聽聽 浣嗕笂璁胯€呮 甯歌 璧板湪鍖椾含闀垮畨琛楃瓑鍦颁篃鏈夊彲鑳借 璀﹀療閫佸埌椹  妤肩瓑鏀跺 閬ｉ€佺珯锛岀劧鍚庤 鍦版柟鏀垮簻鎺ヨ蛋鎴栬€呰 涓存椂鍏宠繘榛戠洃鐙便€傚湴鏂规斂搴滄垨鑰呭浗瀹朵俊璁垮眬杩欐牱闄愬埗浜鸿韩鑷 敱鐨勮 涓烘槸闈炴硶鐨勶紝杩欎簺闈炴硶鍏虫娂涓婅 鑰呯殑榛戠洃鐙卞 鎬曞叕浼楃煡鏅擄紝鍥犳 涓婅 鑰呰 灏藉彲鑳藉強鏃跺憡鐭ュ悜濯掍綋鍜屽叕浼楋紝涔熷彲浠ユ嫧鎵撳寳浜 殑110锛屽嵆浣夸笉鑳借В鏁戣嚜宸憋紝鑷冲皯涔熸槸缁欓潪娉曟嫎绂佺姱缃 €呭 鍔犲帇鍔涖€?br>聽聽聽聽聽 涓婅 琚 姵鏁欍€傚洜涓轰笂璁胯 鍔虫暀鐨勬湁寰堝 銆傚綋鍦板叕瀹夋満鍏崇殑鐞嗙敱閫氬父鏄 壈涔卞伐浣滅З搴忋€佸 娆″埌鏁忔劅鍦板尯涓婅 绛夈€傛湁寰堝 鍔虫暀澶勭綒鐨勮 涓哄湪鍖椾含宸茬粡缁忚繃鏈 湴鍏 畨娌诲畨澶勭綒锛屼笉搴旇 鍥炲埌褰撳湴鍐嶆 澶勭綒銆備竴鏃︿笂璁胯 鍔虫暀锛屽簲璇ュ強鏃跺 姹傚緥甯堝府鍔╋紝鍙婃椂鎻愯捣琛屾斂璇夎 銆?br>浜?闆嗕細娓歌 绀哄▉聽聽聽聽聽 闆嗕細娓歌 绀哄▉鏄 叕姘戠殑琛ㄨ揪鑷 敱锛屾槸瀹 硶瑙勫畾鐨勫熀鏈 潈鍒┿€傚綋鐒讹紝浠讳綍鑷 敱鏉冨埄閮戒笉鏄 粷瀵圭殑锛屽悇鍥藉 娉曢€氬父瑙勫畾闆嗕細娓歌 绀哄▉涓嶅緱鎼哄甫姝﹀櫒锛岃 鍜屽钩杩涜 銆傛垜鍥介泦浼氭父琛岀ず濞佹硶涓€浜涙潯娆惧 鍏 皯闆嗕細娓歌 绀哄▉杩涜 浜嗚繃浜庤嫑鍒荤殑闄愬埗锛屼簨瀹炰笂鏋佸ぇ鍓ュず浜嗗叕姘戦泦浼氭父琛岀ず濞佺殑鏉冨埄锛岃繚鍙嶅 娉曘€?br>聽聽聽聽聽 缇や綋鏉冪泭閫氳繃鍙告硶閫斿緞寰椾笉鍒扮淮鎶わ紝闆嗕細娓歌 绀哄▉鍙 兘鏄 竴绉嶆瘮杈冩湁鏁堢殑鏂藉姞鍘嬪姏鐨勬柟娉曘€備簨瀹炰笂锛屽叏鍥藉悇鍦板嚑涔庢瘡澶╅兘浼氬彂鐢熷 璧烽泦浼氭父琛岀ず濞佽 涓恒€?br>聽聽聽聽 闆嗕細娓歌 绀哄▉鐨勮瘔姹傜洰鏍囪 鍏蜂綋鍚堢悊锛岃 灏藉彲鑳藉緱鍒板箍澶у叕浼楃殑鐞嗚В鍜屾敮鎸併€傝 灏藉彲鑳借蛋娉曞緥閫斿緞锛屼緷娉曠敵璇枫€傚 鏋滃叕浼楀己鐑堟敮鎸佸嵆浣夸笉鎵瑰噯涔熷彲浠ヤ互瀹 硶鏉冨埄涓烘爣鍑嗗皾璇曢泦浼氭父琛岀ず濞侊紝浣嗚 闈炲父璋ㄦ厧锛屼竴瀹氳 涓ユ牸缁勭粐锛屼笉鑳芥湁浠讳綍鐮村潖璐 骇绛夋毚鍔涜 涓猴紝瑕佸敖鍙 兘涓嶆墦鎵版 甯哥殑宸ヤ綔鐢熸椿绉╁簭锛屼笉瑕佸牭璺 紝涓嶈 闃绘尅鏈哄叧澶ч棬锛岃 璁╂墍鏈夌殑浜洪兘瀵圭粍缁囪€呮湁淇″績锛岃 璁╂墍鏈変汉鐪嬪埌锛岄泦浼氭父琛岀ず濞佺殑璇夋眰闈炲父鍚堢悊锛岃€岄泦浼氭父琛岃€呴潪甯哥悊鎬с€?br>聽聽聽聽聽 闆嗕細娓歌 绀哄▉寰堝 鏄撴縺鍖栨垚涓烘毚鍔涜 涓恒€傞泦浼氭父琛岀ず濞佺粍缁囪€呭繀椤荤粰鎵€鏈夌殑鍙備笌鑰呮槑纭 殑鍩硅 锛氫换浣曟椂鍊欎笉寰楅噰鍙栨敾鍑昏 涓哄拰鐮村潖璐 骇琛屼负锛屽嵆浣垮彈鍒版敾鍑讳篃缁濅笉鍙 互杩樻墜銆傚 鏋滄湁浜烘晠鎰忔毚鍔涙敾鍑绘垨鑰呯牬鍧忚储浜э紝缁勭粐鑰呭簲褰撶珛鍒讳笂鍓嶅埗姝€?br>聽聽聽聽聽 闆嗕細鍦ㄥ 鍐呰繘琛屼笉杩濆弽鎴戝浗鐜版湁鐨勯泦浼氭父琛岀ず濞佹硶銆?br>聽聽聽聽聽 鍏 畨鏈哄叧涓嶆壒鍑嗛泦浼氭父琛岀ず濞侀€氬父鐨勭悊鐢辨槸鈥滄湁璇佹嵁璇佹槑鍙 兘涓ラ噸鎵颁贡绀句細绉╁簭鈥濓紝濡傛灉涓嶆壒鍑嗭紝鍙 互涓€杈规彁璧疯瘔璁硷紝涓€杈逛緷瀹 硶鏉冨埄闆嗕細娓歌 绀哄▉锛屼互浜嬪疄璇佹槑娌℃湁涓ラ噸鎵颁贡绀句細绉╁簭銆?br>聽聽聽聽聽 瑕佽€冭檻鍒扮粍缁囪€呭湪闆嗕細娓歌 涔嬪墠鍙 兘浼氳 闄愬埗浜鸿韩鑷 敱锛岃 瀹夋帓濂界户浠荤殑缁勭粐鑰咃紝缁х画鐞嗘€ц€屽潥闊х殑鎶椾簤銆備换浣曟椂鍊欙紝涓嶈兘瓒呰秺娓╁拰鐞嗘€ч潪鏆村姏鐨勭晫闄愩€?br>鍏?缁濋 聽聽聽聽聽 缁濋 鏄 竴绉嶆瘮杈冩縺鐑堢殑缁存潈琛屼负锛屾槸璇夎 浜烘€у杽鐨勪竴闈㈢淮鎶ゆ 涔夌殑鏈€鏈夊姏鐨勬柟寮忋€傜粷椋熶竴瀹氳 鍦ㄥ悇绉嶉€斿緞閮藉姫鍔涙棤鏁堢殑鎯呭喌涓嬩竾涓嶅緱宸查噰鍙栫殑琛屽姩锛岃 璁╁叕浼楃悊瑙ｅ拰鏀 寔锛屼笉鑳界粰浜轰互杩囨縺鐨勫嵃璞°€?br>聽聽聽聽聽缁濋 涓€瀹氳 鐪熻瘹锛岀粷涓嶅彲浠ユ湁鍗婄偣浣滃亣锛屼竴鏃﹁ 鍔ㄦ湰韬 殑绾 磥鎬ц 鎸戞垬锛岀粷椋熶篃灏辨垚涓虹瑧璇濄€傚洜姝ょ粷椋熻 鑰冭檻鍒拌嚜宸卞彲浠ユ壙鍙楃殑浠ｄ环锛屼笉鑳借檸澶磋泧灏俱€傜粷椋熸槸浠ョ敓鍛芥潵鎶椾簤锛岃 鍏呭垎鑰冭檻鍒拌嚜宸卞彲鑳戒负姝よ 鍔ㄤ粯鍑虹殑浠ｄ环銆?br>聽聽聽聽聽 缁濋 涓€瀹氳 鍏 紑杩涜 銆傛病鏈夊叕寮€缁濋 涔熷氨娌℃湁鎰忎箟銆傚 鏋滅粷椋熻 鍔ㄨ 寮鸿 灏佹潃锛岄偅涔堢粷椋熶篃涓嶅彲浠ュ仠姝 紝鐩磋嚦澶卞幓瀵硅韩浣撶殑鏀 厤鑳藉姏琚 €佽繘鍖婚櫌銆?br>涓?缃㈠厤鍜岄€変妇聽聽聽聽聽 缃㈠厤鍜岄€変妇鏃㈡槸缁存姢鏉冨埄鐨勯噸瑕佹柟寮忥紝鍚屾椂涔熸槸鍥哄畾缁存潈鎴愭灉鐨勯噸瑕侀€斿緞銆?br>聽聽聽聽聽 涓€绉嶆槸鍚堜箮鐜拌 娉曞緥鐨勭舰鍏嶅拰閫変妇銆備富瑕佹槸缃㈠厤鍜岄€変妇鏉戝 浼氫富浠汇€佸眳濮斾細涓讳换銆佷埂闀囧拰鍖哄幙浜哄ぇ浠ｈ〃銆傞 鍏堣 鏈夐€変妇鎰忚瘑锛屽钩鏃惰 绉 瀬涓烘湰鍦板眳姘戝仛濂戒簨锛岃 璧㈠緱閫夋皯鐨勫皧鏁 拰鏀 寔锛屾瘡褰撻€変妇鏃堕棿鍒版潵锛岃 绉 瀬鍙備笌绔炰簤銆傚綋鍑虹幇鏉戝 浼氫富浠讳镜瀹虫潙姘戝埄鐩婄殑鏃跺€欙紝瑕佽€冭檻鍒颁娇鐢ㄧ舰鍏嶇殑鎵嬫 锛屽彫闆嗕簲鍒嗕箣涓€浠ヤ笂鐨勬潙姘戝悎娉曡 浣跨舰鍏嶆潈锛屼竴鏃︾舰鍏嶆垚鍔燂紝绔嬪嵆閲嶆柊閫変妇銆?br>聽聽聽聽聽 涓€绉嶆槸瓒呭嚭鐜拌 娉曞緥妗嗘灦鐨勭舰鍏嶅拰閫変妇銆傛牴鎹 垜鍥界幇琛屾硶寰嬪叕姘戝彲浠ョ洿鎺ユ姇绁ㄩ€変妇鐨勫彧鏈夊眳濮斾細銆佹潙濮斾細锛屼埂闀囧拰鍖哄幙浜哄ぇ浠ｈ〃銆備絾鏄 紝鏈夋椂渚靛 鍏 皯鏉冨埄鐨勬牴婧愭槸涔￠晣鍏氬 涔﹁ 鐢氳嚦鏄 幙濮斾功璁板幙闀跨瓑锛岄櫎浜嗚瘔璇稿徃娉曢€斿緞銆佷笂璁垮拰鍏 叡鑸嗚 澶栵紝杩樿 鑰冭檻鍒扮舰鍏嶅拰閫変妇涔熸槸涓€涓 墿澶у奖鍝嶄粠鑰岀淮鎶ゆ潈鍒╃殑閫斿緞銆?br>聽聽聽聽聽 瀵逛簬瓒呭嚭鐜拌 娉曞緥妗嗘灦鐨勭舰鍏嶅拰閫変妇锛屽叕姘戜唬琛ㄥ彲浠ヨ嚜宸卞埗瀹氬悎鐞嗙殑瑙勫垯锛屾瘮濡傦紝缃㈠厤涔￠晣闀垮彲浠ュ弬鐓х舰鍏嶆潙濮斾細鐨勮 鍒欙紝鏈€鍚庡緛闆嗗埌瓒呰繃涓€鍗婁互涓婄殑鑱斿悕瀹ｅ憡缃㈠厤銆傜舰鍏嶅幙闀夸竴瀹氳 鍒椾妇鎭板綋鐨勭悊鐢憋紝瑕佸緛闆嗚嚦灏戜笂涓囦汉鐨勭 鍚嶏紝瑕佽 鐪熷緛闆嗙 鍚嶏紝涓嶈 缁欎汉铏氬紶澹板娍鐨勫嵃璞°€?br>聽聽聽聽聽 鍚 姩缃㈠厤鍜岄€変妇涔嬪墠瑕佽€冭檻娓呮 鐩 爣锛屾湁鐨勬槸瑕佹垚鍔熺粨鏋滐紝鏈夌殑鏄 渶瑕佽繃绋嬨€傚 鏋滄妸缃㈠厤鍜岄€変妇鎴愬姛浣滀负鐩 爣锛屽氨搴斿綋鍏呭垎鑰冭檻瀵规柟鐨勪紭鍔垮姡鍔夸互鍙婅嚜宸辩殑浼樺娍鍔ｅ娍銆傝 鑰冭檻娓呮 瀵规柟鐨勮嚧鍛界殑寮辩偣鍦ㄥ摢閲岋紝瑕佹槑纭 嚜宸辨垨鑷 繁鎺ㄤ妇鐨勫€欓€変汉褰撻€夌殑鍙 兘鎬с€?br>聽聽聽聽聽 缁存潈鍏 皯鍦ㄧ

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com紝瑕佹槑纭 嚜宸辨垨鑷 繁鎺ㄤ妇鐨勫€欓€変汉褰撻€夌殑鍙 兘鎬с€?br>聽聽聽聽聽 缁存潈鍏 皯鍦ㄧ幇琛屾硶寰嬫 鏋朵笅鍙傞€夊尯鍘夸汉澶т唬琛ㄦ槸鍙  鐨勶紝绗 叚鑺備笓闂ㄤ粙缁嶃€?br>鐩稿叧鍗氭枃閾炬帴锛?br>鐩稿叧鍗氭枃閾炬帴锛?br>鍏 皯缁存潈鎵嬪唽鍏 皯缁存潈鐨勫熀鏈 師鍒欙紝闈炴毚鍔涖€佹硶娌诲拰鐞嗘€?br>鍏 皯缁存潈鐨勬 蹇靛拰鍩烘湰鍔涢噺鎴垮眿鎷嗚縼缁存潈鍖椾含澶栨潵浜哄彛瀛愬コ灏嗗厤璇曞氨杩戝叆瀛︼紝閮ㄥ垎鍖哄幙浜 悓鍩庡緟閬?br>鍘诲摢閲屼笂瀛︹€斺€旀柟鐮栧巶鑳″悓涓変釜涓  鐢熺殑鍥版儜聽FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥芥柊鍔炵‘璁ゆ帹鍔ㄧ綉缁滃疄鍚嶅埗 鏂伴椈璺熷笘鍙栨秷鍖垮悕_鏂伴椈浜篲鏂版氮鍗氬 ,鍥芥柊鍔炵‘璁ゆ帹鍔ㄧ綉缁滃疄鍚嶅埗 鏂伴椈璺熷笘鍙栨秷鍖垮悕_鏂伴椈浜篲鏂版氮鍗氬 ,鏂伴椈浜?鏉ョ綉鍚т笂缃戠殑甯傛皯锛屽嚭绀鸿韩浠借瘉绛夋湁鏁堣瘉浠跺悗锛岀粡妫€鏌ユ牳瀵规墠鑳戒笂缃戣祫鏂欏浘4鏈?9鏃ワ紝鍥芥柊鍔為 娆￠€忛湶锛屾 鍓嶅凡鍦ㄩ噸鐐规柊闂荤綉绔欏拰涓昏 鍟嗕笟缃戠珯鍙栨秷鏂伴椈璺熷笘鈥滃尶鍚嶅彂瑷€鈥濆姛鑳斤紝骞剁О鍙栧緱瀹炴晥锛?鈥?缁忓父娉¤ 鍧涚殑甯傛皯涓€瀹氭竻妤氾紝鍍忓ぉ娑 竴绫荤殑澶у瀷璁哄潧涓婏紝鏈夊緢澶氬叕鐢ㄩ┈鐢诧紝杩欎簺椹 敳鍚嶅瓧濂借 锛屽瘑鐮佷篃寰堢畝鍗曪紝缃戝弸閮藉彲浠ョ敤瀹冨彂琛ㄦ垨鍥炲 涓€浜涢殣绉佽瘽棰樸€備竴鏃﹀疄鏂界綉缁滀簰鍔ㄥ疄鍚嶅埗锛屽 鏋滄病鏈変汉瀵归┈鐢茶繘琛屽疄鍚嶈 璇侊紝瀹冧滑閮藉皢涓嶅 瀛樺湪锛岀綉鍙嬫姭鐫€椹 敳鍦ㄨ 鍧涗笂鍙戝笘璺熷笘锛?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩QQ鍚 姩缃戠粶瀹炲悕QQ缇ゅ井鍗氱煭淇＄撼鍏ヨ 鏂圭洃绠 銆愮櫨鑺遍綈鏀俱€慱鐧惧害绌洪棿,鏉 窞鐢辨 鎴愪负鍏ㄥ浗鐜囧厛閫氳繃鍦版柟绔嬫硶瀹炴柦缃戠粶瀹炲悕鍒剁殑鍩庡競銆?鏉′緥瑙勫畾,浠讳綍鍗曚綅鎴栬€呬釜浜轰笉寰楀埄鐢ㄨ 绠楁満淇℃伅缃戠粶鏁ｅ竷璋ｈ█,鎵颁贡绀句細绉╁簭銆佺牬鍧忕ぞ浼氱ǔ瀹?涓嶅緱榧撳姩鍏 紬鎭舵剰璇勮 浠栦汉銆佸叕寮€浠栦汉闅愮 鎴栬€呴€氳繃鏆楃ず銆佸奖灏勭瓑鏂瑰紡瀵逛粬浜鸿繘琛屼汉韬 敾鍑?涓嶅緱鍏 劧渚 颈浠栦汉 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞琞鐩樼偣2009鈥旇 閭ｄ簺鍊煎緱娣辨€濈殑涓栭棿鐧炬€侊紒_鐖卞de闈欐湀娼囨絿_鏂版氮鍗氬 ,缃戝弸璋冧緝锛屸€滄帹鑽愪粖骞寸 鍥涘 搴︽柊娴佽 璇 紱1)鎴戜滑鏄 湁韬 唤鐨勪汉锛?)涓嶈 娴 垂璀﹀姏銆傗€濆 缃戠粶鐨勮垎鎯咃紝鏂扮枂寤鸿 鍏靛洟鏋滄柇鍦拌繘琛屼簡澶勭悊锛屾壙璁や袱浜虹殑涓嶅綋琛屼负锛屽苟澶氭 涓庡悇璁哄潧鑱旂郴銆?澶╁悗锛屼袱浜虹殑鑱屽姟琚 挙闄ゃ€?鍚岀被浜嬩欢 7鈥?浣犳槸鍑嗗 鏇垮厷璇磋瘽锛岃繕鏄 噯澶囨浛鑰佺櫨濮撹 璇?鈥? 鎴愰兘鏈夊叧鏂归潰瀵硅繖娆＄伀鐏剧殑鍙嶅簲姣旇緝杩呴€燂紝灏界 瀵逛簬璧风伀鐨勫師鍥犱慨鏀逛簡鍑犳 锛屼絾鏄 綋鐜板嚭瀵圭綉涓婃皯鎰忕殑灏婇噸銆傚彟涓€鏂归潰锛岀綉姘戝彧鏄 繘琛岀悊鏅虹殑鍙嶆€濓紝鑰屾病鏈夊お澶氳繃婵€鐨勮█璁恒€?鍚岀被浜嬩欢 13鈥? 涓婃捣鈥滄ゼ鑴嗚剢鈥?2009骞?鏈?7鏃ワ紝涓婃捣涓€鏍嬪湪寤轰綇瀹呮ゼ鏁翠綋鍊掕 銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜夋爲濡備綍鍐嶄复椋?鐜夋爲濡備綍鍐嶄复椋?br>鈥斺€斿叧浜庣敓鎬佺帀鏍戠殑涓€浜涙€濊€?br>鍐 案閿?br>鐜夋爲杩欎釜璇嶇殑鐢辨潵锛屾椂闂磋繕鐪熶笉鏄 お闀裤€傚綋骞存湁涓 汉涓轰簡鍦ㄨ繖鍧楀湴鏂圭 娲诲嚑妫垫爲锛岃垂浜嗘瀬澶х殑璐㈠瘜锛屼粬褰㈣薄鍦版瘮鍠昏 锛屽湪杩欓噷锛屾爲姣旂帀杩樿吹銆備簬鏄 紝褰撳勾鐨勪竴涓 崏鍘熷畾灞呯偣锛屾參鎱㈠湴鎴愪簡瓒婃潵瓒婃湁鍚嶆湜鐨勫煄甯傘€?br>鐜夋爲鎵€鍦ㄥ湴鏂癸紝娴锋嫈棰囬珮锛屾寜鐓ч亾鐞嗭紝鏃犳硶闀挎爲锛屽彧鑳介暱鑽夈€傛棤娉曢暱鏍戠殑鍦版柟锛屽 鍗婃槸鑷 劧鐣屼篃涓嶉渶瑕佹爲锛屾垨鑰呰 锛屼笉榧撳姳鏍戠殑鐢熼暱銆傜劧鑰屼汉绫荤殑鑳藉姏鏄 棤绌风殑锛屼粖澶╋紝鎴戜滑鍦ㄩ珮楂樼殑鑽夊師涓婏紝鍦ㄥ共鏃辩殑鑽掓紶涓 紝缁忓父鑳界湅鍒版爲锛岄偅澶氬崐鏄 汉绫诲己鍔涘共棰勭殑缁撴灉銆傚挨鍏舵槸鍦ㄢ€滀汉绫诲畾灞呯偣鈥濓紝灏忕殑鏉戣惤锛屽ぇ鐨勫煄闀囬噷锛屼竴瀹氳兘鐪嬪埌鏍戯紝閮借劚绂讳笉寮€灞呬綇鑰呯簿蹇冪殑鍛垫姢銆?br>鍦ㄤ笘鐣岀殑璁稿 鍦版柟锛屸€滆 鏍戦暱璧锋潵鈥濓紝鏄 湁鏋佸己鐨勮薄寰佹剰涔夌殑锛岃繖鎰忎箟澶氬崐涓庣敓鎬佹寚鍚戞湁鍏炽€傚湪鍘熸湰涓嶉暱鏍戠殑鍦版柟闀垮嚭鏍戞潵锛屾棦鎰忓懗鐫€浜虹被瀵圭敓鎬佺殑杩芥眰锛屼篃鎰忓懗鐫€浜虹被杩芥眰缇庡ソ鐢熸€佺殑鎰挎湜鍜岃兘鍔涖€?br>鐒惰€岄潚钘忛珮鍘熸渶涓昏 鐨勭墿绉嶏紝鏄剧劧鏄 崏锛屼互鍙婄敱鍚勭 鑺辫姳鑽夎崏鎵€琛嶇敓鍑烘潵鐨勮崏鍦扮敓鎬佺郴缁燂紝浠ュ強鐢辫崏鎵€缁存姢鍑烘潵鐨勨€滀腑鍗庢按濉斺€濄€傜帀鏍戣 寤烘垚楂樺師鐢熸€佸煄锛岀帀鏍戝窞鐨勪笁姹熸簮瑕佹垚涓轰腑鍥界敓鎬佹渶浣充箣鍦帮紝淇濇姢鑽夛紝淇濇姢姘寸郴锛屽綋鐒舵槸瑕佺 涓€鑰冭檻鐨勫洜绱犮€?br>2010骞?鏈?0鍙凤紝鎴戝湪鍖椾含锛岃 璇嗕簡鍑犱綅浠庣帀鏍戝幙灏忚嫃鑾戒埂鏉ョ殑鍑犱釜鐗ф皯锛岀敱浜庤祫鏂欎笉鍦ㄦ墜澶寸殑鍏崇郴锛屽湪杩欓噷濮戝繕鍏跺悕銆備粬浠 叾瀹炴潵浜嗚 澶氫汉锛屽叾浠栦汉鍥犱负澶辨湜宸茬粡鍥炲幓浜嗭紝鍙 湁浠栦滑涓変釜杩樻姳鐫€璇曚竴璇曚竴蹇冩€侊紝鎵句簡鍑犲 鐜 繚缁勭粐锛屽弽鏄犱竴涓嬬帀鏍戝幙浠嶆棫鏈変汉鍦ㄩ噹铔 紑鐭裤€侀潪娉曞紑鐭跨殑浜嬪疄銆備粬浠 甫鏉ョ殑璧勬枡锛屽垎涓轰袱澶х被锛屼竴绫绘槸鎻忚堪褰撳湴鑽夊師缇庡ソ椋庡厜锛屽綋鍦拌崏鍘熺敓鎬佺郴缁熺編濂界敓鎬佺殑锛岃 浜虹湅浜嗘棤闄愮 寰€銆傚彟涓€澶х被锛屽垯鏄 弿杩拌繖浜涢潪娉曞紑鐭跨偣锛屼簩鍗佸勾鏉ュ湪褰撳湴鐮村潖鑽夊師鐢熸€佺殑缃 伓浜嬪疄銆備粬浠 敤涓嶇啛缁冪殑姹夎 璇达細鈥滆繖浜涢潪娉曞紑鐭跨偣娌℃湁浜哄幓鍒舵 锛岃€屼笖鏉ュ紑鐭跨殑澶栧湴浜鸿秺鏉ヨ秺澶氫簡銆傛垜浠 綋鍦颁汉锛屼竴鐐瑰姙娉曢兘娌℃湁銆傗€?br>杩欎簺璇濆湪浠婂ぉ鍥炴兂璧锋潵锛屾嬁鏉ヤ笌鐏惧悗閲嶅缓銆佷笌鐢熸€佺帀鏍戣繘琛屽 鐓э紝璁╂垜寰堟槸鎷呭咖銆傜帀鏍戞垜涓嶇畻澶 啛鎮夛紝鍙 幓閲囪 杩囦袱涓夋 锛屼竴娆′篃灏卞彧鍘讳簡鍗佹潵澶┿€備絾缁嗘兂璧锋潵锛岀帀鏍戦潰涓寸殑鐢熸€佺牬鍧忓彲鑳斤紝澶ф 鏈夐偅涔堝嚑绉嶏紝涓€鏄 潪娉曞紑鐭匡紝鐜夋爲涓€浜涘湴鏂规湁閲戠熆锛屾湁閾剁熆锛屾湁鐓ょ熆锛屾湁鐩愮熆锛岀敋鑷虫湁澶ч噺鐨勫彲鐕冨啺銆佺煶娌广€佸ぉ鐒舵皵绛変笘鐣屾€ラ渶鐨勮兘婧愶紝杩欎簺鐭胯 鎬庝箞寮€锛岃 涓嶈 寮€锛屽凡缁忛潪娉曞湪寮€鐨勬槸涓嶆槸璇ュ彨鍋滐紝鏄剧劧鏄 憜鍦ㄧ帀鏍戝窞棰嗗 闈㈠墠鐨勪竴涓 ぇ闅鹃 銆備簩鏄 彂灞曞皬姘寸數锛岀帀鏍戞槸涓夋潯澶ф睙鐨勬簮澶村尯锛岄暱姹熴€侀粍娌炽€佹緶娌ф睙鍦ㄨ繖閲岃捣婧愭椂锛屾祦鎬佽繕姣旇緝骞崇紦锛岃惤宸 繕涓嶆槸澶 ぇ锛屽洜姝よ繃鍘诲彂灞曠殑姘寸數涓嶆槸澶  锛屼絾鍦伴渿缁欑帀鏍戞彁浜嗕竴涓 法澶х殑閱掞紝鎸夌収鍥藉湡璧勬簮閮ㄩ棬鐨勬 娴嬶紝鏈夊彲鑳藉彂鐢熸 鐢熷湴璐ㄧ伨瀹崇殑鍦版柟锛屽線寰€灏辨槸宸茬粡淇 簡姘寸數绔欑殑閭ｄ簺鍦版柟锛屽缓璁炬墍閫犳垚鐨勭敓鎬佹崯瀹筹紝鍦ㄩ亣涓婇噸澶х伨闅炬椂锛屽線寰€灏变細鍙樻湰鍔犲帀锛岃 浜烘彁蹇冨悐鑳嗐€傚洜姝わ紝闇€瑕佺數鍔涙潵鏀 寔鍙戝睍鐨勭帀鏍戯紝鍒板簳鏄  鍙戝睍澶 槼鑳姐€侀 鑳姐€佺煶娌硅兘锛岃繕鏄 彂灞曚簤璁 €嶇敓鐨勬按鐢碉紝涔熷悓鏍疯 浜洪毦浠ュ喅鏂 €備笁鏄 櫕鑽夐噰鎸栵紝鎸夌収鐜夋爲浜虹殑璇存硶锛岀帀鏍戠殑铏 崏涓栫晫绗 竴锛屾棤璁轰綘浠€涔堟椂鍊欏幓锛屼綘閮戒細鍦ㄧ粨鍙ら晣鐨勬牸钀ㄥ皵鐜嬪箍鍦轰笂鐪嬪埌涓嶅姩澹拌壊鍦颁氦鏄撳啲铏  鑽夌殑浜轰滑锛岃繖涓 箍鍦哄厖鍒嗕綋鐜颁簡姘戞棌澶у 搴 殑缇庡ソ锛岃棌鏃忋€佹眽鏃忋€佸洖鏃忓湪杩欐椂鍚勮嚜灞曠ず浠栦滑鐨勭粡鍟嗘墠鑳斤紝鍦ㄤ粬浠 殑鍏卞悓缁忚惀涓嬶紝铏 崏浠锋牸鐚涙定锛屾垚涓轰簡寰堝 鐗ф皯鑾峰彇鐜伴噾鏀跺叆鐨勬渶濂芥笭閬撱€備絾铏 崏甯︽潵鐨勭敓鎬侀 闄╁拰绀句細椋庨櫓涔熸槸宸ㄥぇ鐨勶紝濡備綍璁╄櫕鑽変骇涓氭垚涓哄彲鎸佺画鐨勪骇涓氾紝鏃㈣兘澶熸姷鍒朵綇楂樺埄娑︽墍甯︽潵鐨勮 鎯戯紝鍙堣兘澶熸姉鎷掔洸鐩 繚鎶ょ殑鎬濇兂锛屼笉鏄 壒鍒  鏄撳钩琛°€?br>涓婇潰璇寸殑涓変釜椋庨櫓锛屾槸鏄炬€х殑锛屾垨鑰呰 锛岄殢渚夸竴璇达紝澶у 涔熼兘鑳芥兂鍒板畠鐨勭敓鎬佺牬鍧忓姏鐨勩€備絾鍏跺疄锛岀帀鏍戣繕鏈変袱涓 法澶х殑闅愭€х敓鎬佺牬鍧忓彲鑳姐€備竴鏄 梾娓革紝鐜夋爲瑕佸彂灞曪紝鎬诲緱鏈変釜鏀 煴浜т笟锛屾梾娓告樉鐒舵槸鎵€鏈変汉鑳芥兂鍒扮殑鏈€涓婄瓥锛屾梾娓镐互鏋佷綆鐨勭敓鎬佹垚鏈 紝鎷夊姩浜嗗法澶х殑鏀剁泭閾撅紝璁╂暣涓 ぞ浼氱殑姣忎竴涓 幆鑺傞兘鑳藉 寰楀埌鑹 ソ鐨勬敹鐩娿€傛瘮璧峰叾浠栫殑浜т笟鏉ワ紝杩欎釜浜т笟宸茬粡绠楁槸鐢熸€侀 闄╂渶浣庣殑浜嗐€備笉杩囷紝濡傛灉浣犵粏缁嗗湴鎯充竴涓嬶紝涔熶細涓烘父瀹㈠甫鏉ョ殑鐢熸€佺伨闅炬媴蹇冿紝鐜夋爲闇囧悗锛屾墍鏈変汉绗 竴鍙戠幇鐨勫氨鏄 瀮鍦惧 鐞嗙殑鍥板 锛屽 鏋滅帀鏍戞病鏈夊湪鍨冨溇鍒嗙被涓婂嚭鍙版湁鏁堢殑鏀跨瓥锛岄偅涔堟父瀹㈢殑澶ч噺鍑虹幇锛屽彧浼氬 鍔犻珮鍘熺敓鎬佸煄鐨勫瀮鍦惧 鐞嗐€佹薄姘村 鐞嗗帇鍔涖€傛父瀹㈠ 鍗婂枩娆㈢寧濂囷紝鍥犳 锛屽綋鍦扮殑鍚勭 鐗逛骇锛屽挨鍏舵槸閲庣敓鍔ㄦ 鐗╋紝寰€寰€浼氭垚涓烘父瀹㈢殑椋熺敤銆佷娇鐢ㄣ€佹敹钘忕洰鏍囷紝鍦ㄨ繖涓 椂鍊欙紝濡備綍璁╂櫘閫氳 鍏夋父鍗囩骇涓虹敓鎬佹梾娓革紝璁╁彧鐭ラ亾鐪嬮 鎽勬櫙鐨勬父瀹 紝涔熺煡閬撴 璧忓ぇ鑷 劧鐨勫悇绉嶇粏鑺備箣缇庯紝鍙戝睍瑙傞笩娓搞€佹 鐗╂ 璧忔父銆佸畻鏁欎慨琛屾父銆佹枃鍖栫啅闄舵父锛岃€冮獙鐫€鐜夋爲鏃呮父浜т笟鍙戝睍鑰呯殑鏅烘収鍜岃兘鍔涖€?br>鍙﹀ 涓€涓 氨鏄 负浜嗕繚鎶よ崏鍘熻€屽ぇ鍔涙帹骞跨殑缃戝洿鏍忓拰鐢熸€佺Щ姘戙€傝崏鍘熸渶澶х殑鐗圭偣灏辨槸鍒濈骇鐢熶骇鍔涗綆锛屽洜姝わ紝浠庤繖涓 剰涔変笂璇达紝璁╄崏鍘熺敓浜ф洿澶氱殑鐗涚緤锛屼互鍙戝睍缁忔祹锛屾湰韬 氨鏄 棿蹇冨 鎯炽€傚洜姝わ紝鍦ㄧ帀鏍戣崏鍘熶笂鎶婅崏鍘熺敤鍥存爮鍒嗗紑锛屼互璁╁垎鍒拌€呭疄鐜扮粡娴庝笌鐢熸€佺殑鍙岃耽锛岀粷瀵逛笉鍙 兘锛屽彧浼氭崯瀹冲綋鍦拌崏鍘熺敓鎬佺郴缁熺殑鍋ュ悍銆傜帀鏍戣崏鍘熺殑浠峰€煎氨鍦ㄤ簬鐢熸€佷环鍊煎拰鏂囧寲浠峰€硷紝鏂囧寲浠峰€煎彲閫氳繃鏃呮父鏉ュ厬鐜伴儴鍒嗙殑缁忔祹鏀跺叆锛岀敓鎬佷环鍊兼槸涓嶆槸闇€瑕侀€氳繃鐢熸€佺Щ姘戞潵瀹炵幇鍛 紵閫氳繃鎴戝嚑骞存潵鐨勮皟鏌ユ潵鐪嬶紝鐢熸€佺Щ姘戝彲鑳藉 鐜夋爲鏈夎礋闈㈠奖鍝嶏紝鍥犱负锛岀敓鎬佺Щ姘戞槸鎶婂 鑽夊師鏈変繚鎶よ兘鍔涚殑鐗ф皯缁欑Щ鍒颁簡缁撳彜銆佹不澶氥€佹牸灏旀湪銆佹洸楹昏幈绛夊煄甯傝竟缂橈紝涓斾笉璇磋繖浜涚Щ璧扮殑鐗ф皯鐢熻 濡備綍鍙 寔缁 紝鍏夋兂涓€涓嬬Щ鍑哄湴鐨勭┖铏氬寲鍚庢灉灏变細鐭ラ亾锛氬 鏋滄垜浠  淇濇姢涓€鍧楀湴鏂癸紝鎶婃 瑁呭姏閲忛€氶€氭挙闄わ紝閭ｄ箞杩欎釜鍦版柟涓€瀹氫細琚 牬鍧忓娍鍔涢┈涓婂崰棰嗐€傚 鏋滄

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎶婃 瑁呭姏閲忛€氶€氭挙闄わ紝閭ｄ箞杩欎釜鍦版柟涓€瀹氫細琚 牬鍧忓娍鍔涢┈涓婂崰棰嗐€傚 鏋滄垜浠 妸鏈夎兘鍔涗繚鎶ょ敓鎬佺殑浜哄垎鎴愬嚑涓 眰绾э紝閭ｄ箞澶勪簬绗 竴灞傜骇鐨勶紝涓€瀹氭槸鏁ｈ惤鍦拌崏鍘熶笂鐨勯偅浜涙湰鍦扮墽姘戙€傛垜浠 妸鏈夎兘鍔涗繚鎶ゆ湰鍦扮敓鎬佺殑浜虹Щ鍒板埆澶勶紝閭ｄ箞锛岃皝鏉ラ樆鎸″悇绉嶇牬鍧忓姏鐨勫揩閫熷叆渚碉紵涓€涓 仴搴风殑鑽夊師锛岄渶瑕侀€傞噺鐨勭墰缇婏紝闇€瑕侀€傞噺鐨勯噹鐢熷姩鐗╁拰寰 敓鐗╋紝闇€瑕侀€傞噺鐨勭墽姘戯紝闇€瑕侀€傞噺鐨勬渤娴佸拰婀栨硦锛屽 鏋滆繖涓 敓鎬侀摼鐨勪换浣曚竴涓 幆鑺傝 浜轰负鍥犵礌鎹熶激浜嗭紝閭ｄ箞锛屾洿澶х殑鐢熸€佺伨闅撅紝灏变細鏉ヤ复銆?br>锛?010.5.5锛?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璁茬湡璇濊 浠樺嚭宸ㄥぇ浠ｄ环- bramhallprim 鈥?bramhallprim 鈥?鍜岃 鍗氬 ,鍦ㄨ 鐪熻瘽瑕佷粯鍑哄法澶т唬浠凤紝鑰岃 鍋囪瘽鍗村彲浠ヤ繚浣忚緝濂藉湴浣嶇敋鑷抽潚浜戠洿涓婄殑鐜  涓嬶紝褰撶劧锛岃繖閫愭笎璁╀綅缁欒瘹瀹烇紝铏旇瘹锛?鐪熷疄褰撶劧浼氶€愭 璁╀綅浜庤皫瑷€锛岀 瀛ｆ槸绀句細閬撳痉鐨勫紑濮嬨€?鎹㈣█涔嬶紝涓 汉鏉冨埄鍜屾皯涓绘硶娌荤殑纭 珛涓庡惁锛屽繀椤诲仛鐨勯亾寰峰拰绀句細鐨勫礇璧凤紝鐩存帴宕╂簝銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺憳鎭愭儳鐨勪笉鏄 綉缁滐紝鑰屾槸姘戞剰闃块噷宸村反szsylw鐨勫崥瀹 LOG,鏇翠綍鍐碉紝缃戠粶姘戞剰琛ㄨ揪鏄 紶缁熸皯鎰忚〃杈炬笭閬撲笉鐣呯殑琛ュ厖锛岀綉缁滅殑鍏磋捣涓烘皯浼楀挨鍏舵槸杈圭紭鍖栫殑寮卞娍缇や綋鎻愪緵浜嗕竴涓 浉瀵硅嚜鐢辩殑鍙戣〃鎰忚 鐨勪笉鍐嶆矇榛樼殑骞冲彴锛屾墦鐮翠簡鏉冨姏鍜岀煡璇嗙簿鑻卞瀯鏂 瘽璇 潈鐨勫眬闈 紝缃戠粶姘戞剰鍙 互淇冭繘鏀垮簻涓庢皯浼椾箣闂寸殑鑹 ソ鐨勪俊浠诲悎浣滃叧绯汇€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑗块儴鑰佺嫾- 鍗板害鐨勫 鏀夸箣璺 紙涓嬶級,浣嗗嵃搴﹀ 娉曞拰娉曞緥骞朵笉闄愬埗鍏朵粬鏀垮厷鐨勫瓨鍦ㄥ強鍏惰皨姹傛墽鏀跨殑娲诲姩锛屽湪涓€鍏氱嫭澶х殑鍚屾檪鍙 互澶氬厷骞跺瓨銆?957骞达紝鍗板害鍠€鎷夋媺閭﹀嚭鐜颁簡绗 竴涓 叡浜у厷鎵ф斂鐨勯偊鏀挎潈銆傚湪瑗垮瓱鍔犳媺閭︼紝浠?977骞村紑濮嬶紝宸︾考闃电嚎杩炵画鎵ф斂28骞达紝鏄 嵃搴︽墽鏀挎椂闂存渶闀跨殑鍦版柟鏀垮簻锛屽叾棣栧腑閮ㄩ暱宸村棐锛屾槸 鈥? 鏃╁湪涓婁笘绾 簲鍏 崄骞翠唬锛屼竴浜涜緝浣庣 濮撳氨宸茬粡閫氳繃鏀垮厷鏀挎不鐨勫悎娉曟€ф垚鍔熷湴鎸戞垬浜嗗﹩缃楅棬绛夐珮绛夌 濮撳湪鏀挎不棰嗗煙閲岀殑鏀 厤鍦颁綅銆?0锝?0骞翠唬锛屽湪鍗板害鐨勫寳閮ㄥ拰瑗块儴鍦板尯锛屼腑銆佷綆绉嶅 瑕佹眰鍒嗕韩楂樼瓑绉嶅 鏉冨姏鍜屽湴浣嶇殑鏂椾簤涔熷紑濮嬮珮娑 紝渚嬪 鍦ㄥ寳鏂归偊鍜屾瘮鍝堝皵閭﹀氨鍑虹幇浜?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.combr>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩蹇呴』澶ц 妯¤ 鍒╀簬姘戞墠鑳界户缁 繚鎸佹墽鏀垮厷鍦颁綅- "鎴戣繖涔堝仛鏄 负浜嗘ⅵ鎯?鈥?鍙  鍦ㄩ 瀵奸泦鍥㈠唴閮ㄦ寜鏉冨姏韬 唤鎶婂埄鐩婃憜骞筹紝鏀垮簻銆佷汉澶у拰鍏氬 涓€璺 豢鐏 €氳繃锛屽ぇ瀹舵棦鏈変簡璧勬湰锛屽張鏈変簡鏀跨哗;鏃㈠悎涔庢斂绛栵紝鍙堝悎涔庢硶寰嬨€備簬鏄 舰鎴愪簡鍙楃幇琛屽埗搴﹀拰鏀跨瓥娉曞緥淇濇姢鐨勬墍璋撯€滃埄鐩婇泦鍥⑩€?銆傚湪杩欑 浣撳埗涓嬩釜鍒 汉娲佽韩鑷 ソ鏄 緢闅剧殑銆?鈥? 鐜板湪甯告彁搴蜂咕鐩涗笘锛屾垜浠 湅 鐪嬭繖涓や綅灏佸缓鏃朵唬鐨勬斂娌诲 鏄 €庢牱娌诲浗瀹夋皯锛屼娇涓€涓 弧鏃忔斂鏉冭耽寰楀悎娉曟€х殑锛屽氨鐭ラ亾鍏变骇鍏氱殑鏀挎潈鎬庢牱鎵嶈兘澶熼噸鏂板彇寰楀悎娉曟€э紝寰楀埌姘戝績鐨勮 鍙 €傚悍鐔欏湪浣嶇殑62骞撮棿锛屼笉鍚岀▼搴﹀湴鍑忓厤鍏ㄥ浗鐨勭 璧嬫湁500澶氭 锛屾姌鍚堢櫧閾惰揪1.5浜夸袱锛岀浉褰撲簬娓呮湞鍥涘勾澶氱殑璐㈡斂鏀跺叆銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩澶ч殣浜庡競,鎴戜滑鍗曚綅绉熺敤鐨勫姙鍏 ゼ锛屽潗钀藉湪涓€涓 儴闃熷共浼戞墍闄㈠瓙閲岄潰銆傝繖涓€鐗囧嚑涔庢槸涓€涓 尐涓€涓 殑澶ч櫌锛岄潪甯告竻闈欍€傚氨鎷垮姙鍏  闂ㄥ墠鐨勮繖鏉＄繝寰 矾鏉ヨ 锛屽€掓槸鏈夊嚑瀹堕キ棣嗭紝浣嗛櫎浜嗗崡绔 偅瀹舵懂缇婅倝杩為攣搴楀 锛屽疄鍦ㄦ壘涓嶅埌鍊煎緱鎴戠敤浜屻€佷笁鐧惧瓧鍐欐帹鑽愮殑鍦版柟銆?br>聽銆€銆€姣斿 锛屽 闈㈤儴闃熷ぇ闄㈢殑鍑犱釜鎷涘緟鎵€锛岄兘鏈夊悆楗 殑鍦版柟锛屽簵鍫傝 淇 瘜涓藉爞鐨囷紝鏉愭枡锛屽挨鍏舵槸娴疯揣锛屼釜椤朵釜鐨勬柊椴溾€斺€旇繖寰堝 鏄撶悊瑙ｏ紝姣曠珶浠栦滑鎷ユ湁鏈€杩呮嵎鐨勪氦閫氬伐鍏凤紙鍘伙紒鎴戝彲娌¤ 鐢ㄥ啗鑸版墦娓旓級鈥斺€斾絾鑿滆偞鐨勫埗浣滄按骞筹紝鍗翠竴鐩村仠鐣欏湪鐐婁簨鐝 殑妗ｆ 涓婏紝浠ヨ嚧浜庡悓鍘荤殑鏈嬪弸鎬诲彂鍑鸿繖鏍风殑鎰熷徆锛氳兘鎶婅繖 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠婂ぉ12鐐瑰乏鍙冲皢鍒婂彂涓€绡囬噸瑕佹枃绔?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴椹虫枼_鏉庡ゥ澶玙鐧惧害绌洪棿,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?(鏈 枃鏉ユ簮锛氭柊鍗庣綉) 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩婀栧崡涓存箻鍓 競闀胯 璋冪 瀹樺満 鏇剧偖杞伴珮鎴夸环,濮滃畻绂?绾㈢綉5鏈?鏃ユ姤閬撀?鈥滄垜鏄 粖澶╀笂鍗堟墠鐭ラ亾鍗冲皢璋冧换宀抽槼涓€楂樻牎浠婚櫌闀垮姪鐞嗙殑娑堟伅锛屾 鍓嶆病浠讳綍寰佸厗锛佲€?鏈?鏃ヤ笅鍗堬紝韬 负涓存箻甯傚壇甯傞暱鐨勫 瀹楃 锛屼竴杈瑰湪鍔炲叕瀹ゆ敹鎷捐嚜宸辩殑涔︾睄锛屼竴杈瑰績鎯呭 鏉傚湴璺熸絿婀樻櫒鎶ヨ 鑰呰皥璧蜂簡浠栫殑鑱屽姟鍙樺姩銆?鎹  鎻忚堪锛屼笂鍗堜粬鍙傚姞涓€涓 叏鍥芥€ф姉鏃遍槻姹涚數瑙嗙數璇濅細鏃讹紝绐佺劧鎺ュ埌浜嗗渤闃冲競濮旂粍缁囬儴鎵撴潵鐨?鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍖诲 涓撳 绉颁腑鍥芥瘡灏忔椂鏈変竴鍚嶆 姣掑┐鍎垮嚭鐢?鐜 悆鏃舵姤5鏈?鏃ユ姤閬撀犳嵁鑻卞浗骞挎挱鍏 徃锛圔BC锛?鏈?鏃ユ秷鎭 紝鍖诲 涓撳 鍦ㄤ笘鐣岃憲鍚嶅尰瀛﹀垔鐗┿€婃柊鑻辨牸鍏板尰瀛︽湡鍒娿€嬩笂鎾版枃璇达紝涓 浗鐨勬 姣掔梾渚嬭繃鍘诲嚑骞存潵澶у箙澧炲姞銆?鏂囩珷璇达紝鍦ㄤ腑鍥芥渶澶у煄甯備笂娴凤紝姊呮瘨鎴愪负鎬ф帴瑙︿紶鎾 渶澶氱殑鐤剧梾銆備粬浠 繕琛ㄧず锛岃秺鏉ヨ秺澶氬瓡濡囨妸姊呮瘨浼犳煋缁欐柊鐢熷効锛屾嵁浠栦滑鎻村紩鐨勬暟瀛楋紝鍦?008骞达紝姣忓皬鏃跺氨鏈変竴涓 柊鐢熷効鍑?鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娌冲崡鍟嗕笜涓€鈥濇潃浜虹姱鈥濆叆鐙?0骞村悗琚  浜衡€濆 娲烩€?浜烘皯缃?鏈?鏃ユ姤閬?10澶氬勾鍓嶏紝娌冲崡鍟嗕笜甯傛煒鍩庡幙鑰佺帇闆嗕埂璧垫ゼ鏉戞潙姘戣档鎸 檶鍜岄偦灞呰档浣滄捣鎵撴灦鍚庯紝璧垫尟鏅屽け韪 €?骞村 鍚庯紝鏉戞皯鍦ㄦ窐浜曟椂鍙戠幇涓€鍏锋棤澶村案浣擄紝浠ヤ负姝昏€呭氨鏄 档鎸 檶锛屽叾瀹跺睘鎶ヨ 锛屾煒鍩庤 鏂归亗灏嗚档浣滄捣甯﹁蛋瀹¤ 銆?鎹 簡瑙ｏ紝鍟嗕笜甯備腑绾т汉姘戞硶闄㈠悗缁忓 鐞嗚 涓猴細1999骞?鏈堢殑涓€澶╋紝璧典綔娴蜂笌绱犳湁鏆ф槯鍏崇郴鐨勫悓鏉戜竴濡囧コ鍙戠敓鍏崇郴鏃讹紝 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐜嬪 宀 熆闅炬晳鎻磋垂瓒?浜?琚 洶鐭垮伐鍚嶅崟浠嶆湭鍏 竷,澶ф渤缃?鏈?鏃ユ姤閬?鈥滀竴涓 槸鐩戠 锛屽 鏀垮簻;涓€涓 槸浼佷笟锛屾渶鍚庡叧閿 棶棰樿繕瑕佺湅鎴戜滑鍦ㄨ皟鏌ヨ繃绋嬪綋涓 秹鍙婂摢鏂归潰璐ｄ换灏辫拷绌跺摢鏂归潰璐ｄ换銆傜幇鍦ㄨ 杩界┒璋侊紝涓嶈 杩界┒璋侊紝娌℃牴鎹 笉琛屻€傗€濊档閾侀敜璇?灞辫タ鐪佸畼鍛樺ご涓婃偓鐫€鐨勮揪鎽╁厠閲屾柉涔嬪墤缁堢┒杩樻槸钀戒笅浜嗭紝渚濈劧鏄 熆闅撅紝杩欐垚浜嗗北瑗跨粫涓嶈繃鐨勫潕銆?3鏈?8鏃ュ彂鐢熷湪鍗庢檵鐒︾叅鍏 徃鐜嬪 宀 叅鐭跨殑閫忔按浜嬫晠灏? 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢?澶栦氦閮ㄩ┏鏂?鏂板崕缃戝寳浜?鏈?鏃ョ數聽鎹  浜ら儴缃戠珯娑堟伅锛屽 浜ら儴鍙戣█浜哄 鐟滀粖鏃ュ氨缇庢柟鏈夊叧鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濈殑澹版槑绛旇 鑰呴棶銆傜瓟闂  涓嬶細 闂 細缇庡浗鎬荤粺濂ュ反椹?鏈?鏃ュ氨鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濆彂琛ㄤ功闈㈠０鏄庯紝鎵硅瘎鍖呮嫭涓 浗鍦ㄥ唴鐨勪竴浜涘浗瀹堕檺鍒舵柊闂诲拰瑷€璁鸿嚜鐢便€備腑鏂瑰 姝ゆ湁浣曡瘎璁猴紵 绛旓細鏀归潻寮€鏀句互鏉ワ紝涓 浗鏂伴椈浜嬩笟钃 媰鍙戝睍锛屾柊闂讳粠涓氫汉鍛樹笉鏂  鍔?鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com骞夸笢浣涘北鍐滄皯鎾傝崚600浜╄€曞湴鑷 畫缁存潈(鍥?,鎾傝崚宸茬粡涓や釜鏈堢殑鑰曞湴锛岃崚鑽夊凡缁忛珮杩囧湴閲岀殑钄 彍锛屾嵁绉版拏鑽掗潰绉 揪600浜?璀︽柟鎶婂啘鍦鸿€佹澘绱ф€ヨ 鏉ョ殑30澶氬悕淇濆畨甯﹁蛋 鍗楁柟鍐滄潙鎶?鏈?鏃ユ姤閬撀犫€滃ぇ瀹朵竴璧峰純鑰?鈥濋殣绉樼殑鍛煎悂鍦ㄥ箍涓滅渷浣涘北甯傚崡娴峰尯瑗挎ǖ闀囧钩娌欏矝涓婃祦浼狅紝璧栦互鐢熷瓨鐨勮€曞湴锛屾垚涓哄钩娌欐潙姘戞姉璁 タ妯甸晣鏀垮簻鍜屽钩娌欐潙濮斾細鐨勬 鍣ㄣ€備粬浠 笇鏈涒€滃€熷姪鈥濇潅鑽変笡鐢熺殑鑰曞湴锛屽敜璧锋湁 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瀹樺獟璇佸疄閲戞 鏃ヨ 鍗?涓 叡涔濆父濮斾細瑙?瑙嗛 璇存槑锛氫腑澶 獟浣撹瘉瀹為噾姝ｆ棩璁垮崕涓 叡涔濆父濮斾細瑙? 5鏈?鏃ワ紝鑳￠敠娑涘湪浜烘皯澶т細鍫備笌鏈濋矞鍔冲姩鍏氭€讳功璁伴噾姝ｆ棩涓捐 浼氳皥銆?>>>楂樻竻鍥鹃泦 5鏈?鏃ワ紝鐤戜技杞芥湁閲戞 鏃ョ殑杞胯溅椹惰繘鍖椾含閽撻奔鍙板浗瀹鹃 銆?>>>楂樻竻鍥鹃泦 鏂板崕缃戝寳浜?鏈?鏃ョ數 搴斾腑鍏变腑澶 €讳功璁般€佸浗瀹朵富甯 儭閿︽稕鐨勯個璇?鏈濋矞鍔冲姩鍏氭€讳功璁般€佸浗闃插 鍛樹細濮斿憳闀? 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍖楄埅涓€瀵规暀甯堝か濡讳簰鐮?涓堝か琚 爫鍗佷綑鍒€韬 骸,鍖楁柟缃?鏈?鏃ユ姤閬?鍓嶆櫄8鐐瑰崐宸﹀彸锛屽寳浜 タ鍩庡尯澶嶅叴闂ㄥ寳澶ц 涓€骞㈠眳姘戞ゼ鍐咃紝涓€瀵逛腑骞村か濡囧洜鎰熸儏涓嶅拰锛屼袱浜哄垎鍒 嬁璧峰埄鍣ㄥ湪灞嬪唴浜掔爫锛屼笀澶  濡诲瓙鐮嶄腑鍗佷綑鍒€褰撳満韬 骸銆傛嵁浜嗚В锛屼袱浜哄潎鏄 寳浜 埅绌鸿埅澶╁ぇ瀛︾殑鑱屽伐銆傜洰鍓嶏紝濡诲瓙宸茶 璀︽柟甯﹁蛋璋冩煡銆?涓堝か瀹朵腑琚  鍒€鐮嶈嚧姝?浜嬪彂鍦颁綅浜庡 鍏撮棬鍖楀ぇ琛?5鍙锋ゼ19灞傛煇鎴枫€備簨鍙戝湴闄勮繎涓€鍚嶄笉鎰块€忛湶 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩浠诲織寮哄洖搴旈伃鎵旈瀷:鎵旈瀷鑰呰繛鎴垮ゴ閮界畻涓嶄笂,瑙嗛 璇存槑锛氫换蹇楀己鍒氫笂鍙板噯澶囨紨璁插氨琚 竴涓 惉浼楁湞鍙颁笂鎵斾簡涓ゅ彧闉嬶紝澶у彨鈥滃幓姝诲惂!鈥濄€傦紙鏇村 瑙嗛 锛氬巻骞粹€滈瀷琚 €濊 棰戦泦锛?鐜板満鐣欎笅鐨勪袱鍙 瀷 鏂颁含鎶?鏈?鏃ユ姤閬?鏈夆€滀换澶х偖鈥濅箣绉扮殑鍗庤繙鍦颁骇钁ｄ簨闀夸换蹇楀己锛屾槰鏃ヤ笅鍗堝湪澶ц繛鍙傚姞鏌愬湴浜ц 鍧涚殑鏃跺€欓伃閬囦簡 鈥︹€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍥捐緫锛氫簩鎴樿儨鍒╂棩闃呭叺棰勬紨,鑾 柉绉戝皢浜?鏈?鏃ヤ妇琛屼簩鎴樺嚮璐ュ笇鐗瑰嫆鐨勮仈鍐涜儨鍒╂棩65鍛ㄥ勾绾 康娲诲姩銆?鏄熸湡鍥涳紝鑾 柉绉戜妇琛屼簡鐩涘ぇ鐨勮仈鍐涢槄鍏典华寮忛 婕斻€?杩欐槸鑻忚仈鍊掑彴涔嬪悗锛屽湪鑾 柉绉戠孩鍦轰妇琛屾渶鐩涘ぇ鐨勯槄鍏点€傚浘涓 粡杩囩殑鏄 縿缃楁柉鐨凾opol-M鍨嬫床闄呭 寮广€?淇勭綏鏂 殑浼婂皵80鍨嬪強绫虫牸29鍨嬫垬鏈哄湪娲查檯瀵煎脊涓婃柟椋炶繃銆?鑻忓嚡25鎴樻満椋炶繃锛屽柗鏀鹃 鑹茬儫闆俱€?淇勭綏鏂 殑绫虫牸29銆佷紛灏?8鍨嬪強鍥?5鍨嬮 鏈洪 杩囩孩鍦虹殑鍦ｅ反绱犲ぇ鏁欏爞涓婄┖銆?鍐涙柟娲惧憳鍦ㄦ埧椤舵垝澶囥€?淇勭綏鏂 啗浜哄湪绾㈠満涓婃 鎿嶃€?鍥涗釜鍖楃害鍥藉 鐨勯儴闃熼 娆＄┛杩囩孩鍦恒€傚浘涓烘尝鍏板＋鍏垫 鎿嶃€?鑻卞浗鐨囧 杩戝崼闃熸 鎿嶃€?缇庡浗澹 叺姝ユ搷銆?娉㈠叞澹 叺姝ユ搷銆?澶氫釜鍥藉 棰嗗 浜哄皢浼氬嚭甯?鏃ヤ妇琛岀殑浜屾垬鑱斿啗鑳滃埄鏃ュ簡鍏搞€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩璇勮 锛氬寳浜 殑浜ら€氭嫢鍫靛拰浼︽暒鐨勬嫢鍫佃垂,璺冪敓 BBC涓 枃缃戣 鑰?鍖椾含鐨勪氦閫氭嫢鍫典竴鐩翠护浜哄ご鐤?鍖椾含鐨勪氦閫氭嫢鍫甸棶棰樹竴鐩翠护浜哄ご鐥涳紝鍖呮嫭鎴戜滑杩欎簺鍋跺皵鍦ㄥ寳浜 箻杞﹀嚭琛岀殑浜轰篃鏈夋墍鎰熷彈銆?涓 浗浣忔埧鍜屽煄涔″缓璁鹃儴鍓 儴闀夸粐淇濆叴鏃ュ墠鍙戣〃涓€绡囬 涓虹紦瑙ｅ寳浜 競浜ら€氭嫢鍫电殑闅剧偣涓庡 绛栧缓璁 殑鏂囩珷锛屽啀娆″紩璧蜂汉浠  杩欎釜闂  鐨勭儹鐑堣 璁恒€?浠囦繚鍏村湪鏂囩珷涓 缓璁 寳浜 紑濮嬬爺绌跺疄鏂芥敹鍙栦氦閫氭嫢鍫佃垂鐨勬柟妗堬紝浠栬繕涓惧嚭鑻卞浗棣栭兘浼︽暒鏀跺彇鎷ュ牭璐圭殑渚嬪瓙銆備絾鏄 紝杩欓」寤鸿 鍙楀埌璁稿 浜虹殑鍙嶅 銆?鍙 互璇达紝鍏ㄤ笘鐣屾墍鏈夌殑澶у煄甯傞兘鏈夎繃濡備綍瑙ｅ喅浜ら€氭嫢鍫甸棶棰樼殑缁忓巻锛岃€屽寳浜 亣鍒拌繖涓 棶棰樼殑鏃堕棿鐩稿 鏉ヨ 绋嶆櫄涓€浜涳紝鎵€浠ュ簲璇ユ湁寰堝ソ鐨勬潯浠跺€熼壌鍏朵粬鍥介檯澶ч兘甯傜殑缁忛獙銆?鏈夊叧瑙ｅ喅浜ら€氭嫢鍫甸棶棰樼殑寤鸿 澶氱 澶氭牱锛屽寘鎷 溅杈嗗崟鍙屽彿琛岄┒锛屼篃鍖呮嫭鐩 墠闄峰叆浜夎 鐨勬敹鍙栨嫢鍫佃垂鐨勫缓璁 瓑绛夈€?鍩烘湰鐜板疄 鍏跺疄锛屾牳蹇冪殑闂  骞朵笉鍦ㄤ簬杩欎簺鍏蜂綋鐨勬柟寮忥紝鑰屽湪浜庢帴鍙椾竴涓 熀鏈 殑鐜板疄锛岄偅灏辨槸锛氬 浜庡儚浼︽暒鍜屽寳浜 繖鏍风殑澶у煄甯傛潵璇达紝寮€鐫€闈炲叕浜よ溅鐣呰 浜庡煄甯備腑蹇冩槸涓€绉嶄笉鍙 兘缁存寔鐨勫ア鍗庛€?瑙ｅ喅闂  鐨勯€斿緞涔熷彧鏈変竴涓 細鍦ㄦ渶澶ч檺搴﹀彂灞曞叕鍏变氦閫氱郴缁熺殑鍚屾椂锛屼互缁忔祹鎵嬫 鎺у埗闈炲叕鍏辫溅杈嗚繘鍏ュ 鏄撳彂鐢熸嫢鍫电殑甯傚尯銆?涓 浗缁忔祹鍦ㄨ繃鍘?0骞存椂闂撮噷杩呴€熷彂灞曪紝绉佸 杞︾殑鏁伴噺鐚涘 锛岃 璁稿 涓 浗浜轰韩鍙楀埌浜嗗紑杞︾殑鏂逛究鍜屼箰瓒ｃ€備絾浜轰滑缁堝皢鎰忚瘑鍒帮紝瀵逛簬鍦ㄥ寳浜 繖鏍风殑澶у煄甯傚伐浣滅殑浜烘潵璇达紝鍙 湁涓嶄笂鐝 殑鏃跺€欐墠鏈夊紑杞︾殑鏈轰細銆?鏀跺彇鎷ュ牭璐瑰彧鏄 帶鍒舵嫢鍫电殑鎵嬫 涔嬩竴锛屽苟涓嶆槸鍞 竴鐨勬柟寮忥紝涔熶笉鏄 竴瀹氳 閲囧彇鐨勬柟寮忋€傚 浼︽暒鏉ヨ 锛屾敹鍙栨嫢鍫佃垂涔熷彧鏄 粠2003骞存墠寮€濮嬶紝鏀惰垂鏍囧噯鐩 墠涓烘瘡澶?鑻遍晳锛屾敹璐瑰尯鍩熺浉褰撲簬鍖椾含涓夌幆浠ュ唴鐨勫尯鍩熴€?浜嬪疄涓婏紝鍦ㄥ疄鏂借繖椤规帾鏂戒箣鍓嶏紝浼︽暒涔熷緢灏戞湁浜哄紑杞﹀埌甯備腑蹇冧笂鐝 垨鍔炰簨銆備粠甯傞暱鍒版櫘閫氫笂鐝 棌锛屽ぇ瀹堕兘渚濊禆鍏 叡浜ら€氥€?涓や换甯傞暱鐨勪氦閫氭柟寮?鍓嶄换甯傞暱鍒╂枃鏂 €氭槸涔樺潗鍦伴搧涓婄彮锛屽綋鏃朵汉浠 父甯镐細鍦ㄤ笂涓嬬彮鏃堕棿鐪嬪埌浠栨枩鎸庣潃灏忓寘鍖嗗寙鏉ュ線浜庡競鏀垮簻澶фゼ鍒板湴閾佺珯涔嬮棿鐨勮矾涓娿€傜幇浠诲競闀跨害缈伴€婃槸楠戣嚜琛岃溅涓婄彮銆?蹇呴』鎵胯 锛屼粬浠 繖鏍峰仛骞朵笉鏄 负浜嗗仛浜叉皯绉€锛岃€屾槸閫夋嫨浜嗗 鑷 繁鏉ヨ 鏈€鏂逛究鍜屽疄鐢ㄧ殑浜ら€氭柟寮忋€傚 鏋滃寳浜 競甯傞暱閮 噾榫欏紑濮嬫瘡澶╀箻鍏 氦杞︿笂涓嬬彮浜嗭紝鍏舵剰涔夊彲鑳藉ぇ涓嶇浉鍚屻€?鎺у埗浜轰滑寮€杞﹀埌甯備腑蹇冧笂鐝 殑鎵嬫 褰撶劧鏄 粡娴庢墜娈碉紝鎷ュ牭璐硅繕涓嶆槸鏈€閲嶈 鐨勩€傛渶閲嶈 鐨勬槸鍋滆溅璐癸紝鑰屼笖鏈夋椂鍊欑即璐逛篃鎵句笉鍒板仠杞︾殑鍦版柟銆?鍦˙BC鍥介檯鍙版墍鍦ㄧ殑甯冧粈澶у帵锛屾病鏈変緵鍛樺伐鍋滆溅鐨勮溅浣嶏紝闂ㄥ彛琛椾笂鐨勫仠杞︿綅姣忓皬鏃舵敹璐?.4鑻遍晳銆傝繖浜涘仠杞︿綅杩樻湁涓€涓 洿閲嶈 鐨勯檺鍒讹紝鏈€闀垮仠杞︽椂闂翠笉鑳借秴杩?灏忔椂銆備篃灏辨槸璇达紝鑺卞 灏戦挶閮戒笉鑳借秴鏃躲€?濡傛灉鏄 埌甯備腑蹇冨姙浜嬶紝涓や釜灏忔椂鍋滆溅璐瑰姞鎷ュ牭璐逛竴鍏?6.8鑻遍晳锛岃繖骞朵笉鍖呮嫭姹借溅鏈 韩鐨勬秷鑰椼€?涓€鍙ュ繝鍛?鏃犺 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com溅璐瑰姞鎷ュ牭璐逛竴鍏?6.8鑻遍晳锛岃繖骞朵笉鍖呮嫭姹借溅鏈 韩鐨勬秷鑰椼€?涓€鍙ュ繝鍛?鏃犺 涓婄彮杩樻槸鍔炰簨锛屼娇鐢ㄥ叕鍏变氦閫氬埌甯備腑蹇冮兘鏄 渶鏂逛究鍙  鐨勩€備粠鎴戝眳浣忕殑鍦扮偣锛堢浉褰撲簬鍖椾含閫氬幙锛夊埌涓婄彮鍦扮偣甯冧粈澶у帵锛堝煄甯傛渶涓 績锛夛紝鍗曠▼鍗婁釜灏忔椂鐨勭伀杞﹁溅绋嬶紝寰€杩旇溅璐瑰ぇ绾?鑻遍晳銆?鐢辨 鍙  锛屾渶澶ч檺搴﹀湴鍙戝睍鍩庡競鍏 叡浜ら€氭槸鏈€閲嶈 鐨勶紝瀵归潪鍏 叡杞﹁締瑕佸己鍖栫粡娴庡埗绾︼紝鑰屼笖瑕佺‘淇濇敹鍥炵殑璧勯噾鐢ㄤ簬鍏 叡浜ら€氬缓璁俱€?浠婂ぉ鏃╀笂涓婄彮鐨勬椂鍊欐垜鍦ㄤ鸡鏁﹀競涓 績鐨勮 澶磋 瀵熶簡涓€涓嬶紝琛椾笂鐨勮溅杈嗕富瑕佹槸鍏 叡姹借溅銆佸嚭绉熸苯杞﹀拰鍏 徃鐨勫伐浣滆溅杈嗭紝娌℃湁浠讳綍鏍囪瘑鐨勫皬杞胯溅骞朵笉澶氥€?寮€杞︾殑纭 柟渚裤€佽垝閫傘€佽嚜鐢便€佹絿娲掞紝浣嗘弧琛楅兘鏄 溅涓€鍔ㄤ笉鍔ㄧ殑鎰熻 鏄 緢涓嶈垝鏈嶇殑銆傛渶濂芥帴鍙椾竴鍙ュ繝鍛婏細涓嶅埌涓囦笉寰楀凡锛屽埆寮€杞﹁繘鍩庛€?鍐欏埌杩欓噷绐佺劧鎯冲埌锛岃嫳鍥藉拰涓 浗杩樻湁涓€涓 法澶х殑涓嶅悓鐐癸細鑻卞浗鐨勬満鏋勪竴鑸 槸娌℃湁鍏 溅鐨勩€備互BBC涓轰緥锛屽叕杞﹀彧鏄 偅浜涜 鏈夌壒璁捐 澶囩殑宸ヤ綔杞﹁締锛岃€屽伐浣滀汉鍛樺洜宸ヤ綔闇€瑕佺敤杞﹂兘鍘绘壘鍑虹 姹借溅鍏 徃瑙ｅ喅銆備篃璁歌繖涓 洜绱犲張涓轰腑鍥戒氦閫氭嫢鍫甸棶棰樺甫鏉ヤ簡涓€瀹氱殑鐗规畩鎬с€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩浠绘椂鍏夊寙鍖嗘祦鍘伙紝鎴戝彧鍦ㄤ箮閭撲附鍚?BBC涓 枃缃?鍒樼户绁?浠婂勾浜旀湀鍏 棩锛屼竴浠ｆ瓕鍚庨倱涓藉悰閫濅笘婊″崄浜斿懆骞淬€傝繖浣嶄簹娲蹭紶濂囨瓕鎵嬪湪鍏剁煭鐭 殑42骞村瞾鏈堜腑锛屽垱閫犱簡鏃犳暟鐣呴攢閲戞洸锛屽苟棣栭 娣卞叆鍏ㄧ悆鏃犳暟鍗庝汉鐨勫績涓 €傛浘缁忔湁鍙ヨ瘽璇村彧瑕佹湁鍗庝汉鐨勫湴鏂癸紝灏辨湁閭撲附鍚涚殑姝屽０鍗虫槸褰㈠ 濂归煶涔愮殑骞垮ぇ娴佷紶鎬с€?1953骞村嚭鐢熸柤鍙版咕浜戞灄鍘跨殑閭撲附鍚涳紝绁栫睄涓烘渤鍖楅偗閮革紝鍏惰嚜浠庡湪1963骞翠互涓€鏇茶 鑻卞彴澶哄緱鍙版咕涓 崕骞挎挱鐢靛彴鐨勯粍姊呰皟姝屽敱姣旇禌鍐犲啗寰岋紝鐩磋嚦1995骞?鏈?鏃ヨ繃涓栦负姝 紝灏卞啀娌＄ 寮€杩囧叾閿虹埍鐨勮垶鍙般€?鍏ㄤ笘鐣屾渶鐣呴攢姝屾墜锛?閭撲附鍚涘湪褰撶孩鐨?0 / 90骞翠唬鏇句富瀹颁簡鍏ㄤ簹娲茬殑鍞辩墖甯傚満銆備互棣欐腐涓轰緥锛岄倱涓藉悰鏇捐嚜1976骞磋捣锛岃繛缁 簲骞寸殕鍦ㄥ綋骞存紨鍞变細鎸囨爣鎬у満鍦扳€斺€斿埄鑸炲彴涓惧姙澶у瀷涓 汉婕斿敱浼氾紝鍗冲彲鐭ュ叾鍙楁 杩庣殑绋嬪害锛涚敋鑷冲湪涓€鍚戞帓澶栫殑鍏ㄧ悆绗 簩澶у敱鐗囧競鍦虹殑鏃ユ湰锛屼害鍒涗笅鑷?984骞村埌1986骞达紝鍏ㄦ棩鏈 湁绾挎斁閫佸ぇ璧忎笁杩為湼鐨勭晠閿€绾 綍锛屽苟涓夊害鑾烽個鍙傚姞鏃ユ湰骞村害鏈€澶х洓浜嬬殑绾㈢櫧姝屽敱澶ц禌銆備簨瀹炰笂锛岃嚦浠婂叾姝屾洸鍦ㄦ棩鏈 殑鍗℃媺OK鍙婇挗鐞撮厭鍚х殑浼犲敱搴︼紝浠嶆槸鍘嗕箙涓嶈“锛岀浉瀵规棩鏈 浗瀹濆法鏄熺編绌轰簯闆€鍦ㄦ棩鏈 互澶栧湴鍖烘湭鍚屾牱鍙楀埌骞垮ぇ杩芥崸锛岄倱涓藉悰鍙  鏄 湡姝ｇ孩閬嶅崰浜嗗叏涓栫晫鎬讳汉鍙ｄ笁鍒嗕箣浜屽己鐨勪笢鍖椾簹鍙婁笢鍗椾簹鐨勫敮涓€浜氭床姝屽К銆?褰撳勾閭撲附鍚涘姞鐩熺殑瀹濅附閲戝敱鐗囧叕鍙哥殑涓€浣嶉珮灞備富绠★紝灏辨浘褰㈠ 閭撳儚涓€涓 細涓嬮噾铔嬬殑姣嶉浮锛屽洜鍏跺紶寮犵晠閿€淇濊瘉鐨勭櫧閲戝敱鐗囷紝璁╂墍鏈夊憳宸ュ湪姣忓勾骞村簳鍙戞斁骞寸粓濂栭噾鏃讹紝閮界瑧棰滈€愬紑銆傛嵁鏈夎 褰曞彲鏌ョ殑缁熻 鏄剧ず锛岄倱涓藉悰鐨勫敱鐗囨€婚攢閲忓凡瓒呰繃4,800涓囧紶锛堟牴鎹甀FPI缁熻 锛夈€?閭撲附鍚涚殑闊充箰鎮犳父鏂间紶缁熶笌娴佽 涔嬮棿,骞跺彇寰楀拰璋?鍥剧墖鎻愪緵:閭撲附鍚涙枃鏁欏熀閲戜細)铏界劧鏍规嵁娆х編瀹樻柟姝ｅ紡缁熻 鏁板瓧鏄剧ず锛屾姭澶村＋锛堝張鍚嶇敳澹宠櫕锛変箰闃熶互鍗佸叚浜垮紶鎬婚攢閲忥紝鎴愪负鍏ㄧ悆鏈夊彶浠ユ潵鍗栧嚭鏈€澶氬綍闊冲敱鐗囩殑鑹轰汉锛屼絾鑻ュ崟灏辨渶鐣呴攢鐨勬枃瀛楀惈涔夎€岃█锛屼互鍏ㄧ悆鍗庝汉鎬讳汉鍙ｈ繎鍗佸洓浜匡紝鍜岄倱鏇炬€诲叡鍑虹増瓒呰繃150寮犲綍闊充笓杈戯紙灏氫笉鍖呮嫭绮鹃€夎緫鍙婂叾瀹冨 婕斿敱浼氫笓杈戯紝浼村敱甯︾瓑褰㈠紡锛夊拰瓒呰繃3000棣栨瓕鏇叉潵璁＄畻锛岃嫢灏嗛偅浜涙暟涓嶅敖涓旀棤娉曟 纭 及绠楃殑鐩楃増涓撹緫浜﹀垪鍏ワ紝缁濆 鍙 兘灏嗛倱涓藉悰鎺ㄤ笂鐜嬪骇锛屾垚涓哄叏涓栫晫鐪熸 鏈€鐣呴攢姝屾墜 銆?浜嬪疄涓婏紝杩欎綅鍙 兘鏄  涓栫晫涔愬潧鏈€琚 綆浼扮殑姝屾墜锛屽ス鎵€鍙楀埌鐨勬 杩庯紝璇ュ彲璇存槸绌哄墠浜﹀彲鑳芥槸缁濆悗浜嗐€?鍞辩潃鏈€涓嶆斂娌诲寲鐨勬瓕鏇诧紝鍗磋 鏈€鏀挎不鍖栫殑姝屾墜 濂圭殑姝屾洸鍦ㄤ腑鍥藉ぇ闄嗘浘涓€搴﹁ 绉颁负闈￠潯涔嬮煶鑰岃 绂佹 锛屼絾鍏朵紭缇庢姃鎯呯殑鍞辫厰鍗磋棄鐢卞ぇ浼椾互涓や釜褰曢煶鏈哄 褰曠殑鏂瑰紡锛屼紶鍞卞ぇ姹熷崡鍖楋紝浣垮緱鍒氱粡鍘嗘枃闈╁啺灏佺殑澶ч檰浜烘皯锛屾祦浼犵潃銆岀櫧澶╁惉鑰侀倱锛屾櫄涓婂惉灏忛倱銆嶄付銆屽彧鐖卞皬閭擄紙閭撲附鍚涳級锛屼笉鐖辫€侀倱锛堥倱灏忓钩锛夈€嶇殑淇氳 銆?鍙 槸姝や綅浜氭床浼犲 锛屽嵈浠庢湭浜茬倷鎷ユ湁鏈€澶氭瓕杩锋暟閲忕殑绁炴床澶ч檰銆備簨瀹炰笂锛屽湪鏀归潻寮€鏀惧ス鐨勬瓕鏇茶В绂佸緦锛屼腑鍥藉ぇ闄嗙殑涓 ぎ鐢佃 鍙版浘澶氭 杩愪綔閭€璇峰ス鍙傚姞鏄ヨ妭鑱旀 鏅氫細锛屽彲鍗翠粠鏈 垚琛屻€?鐩磋嚦1989骞村彂鐢熷叚鍥涗簨浠讹紝閭撲附鍚涗负浜嗗０鎻村ぉ瀹夐棬骞垮満鍓嶇殑瀛︾敓锛屽湪棣欐腐璺戦┈鍦?0涓囦汉鍙備笌鐨勬皯涓绘瓕澹扮尞涓 崕鐨勬椿鍔ㄤ腑锛屽ス澶翠笂鎸備簡涓€鍧楁墜鍐欍€屽弽瀵瑰啗绠°€嶇殑鐗屽瓙锛屾紨鍞变簡鎴戠殑瀹跺湪灞辩殑閭ｄ竴杈逛竴鏇诧紝缁堜娇濂逛笌涓 浗澶ч檰姘歌繙缁濈紭銆?杩欎綅鍞辩潃鏈€涓嶆斂娌诲寲涓 浗灏忚皟姝屾洸鐨勬瓕鎵嬶紝鍗磋 鍒哄湴锛屽洜鐫€鍥藉叡涓ゅ厷绾犵粨涓嶆竻鏁板崄骞寸殑鍘嗗彶鍥犵紭锛岃€屾垚涓烘渶琚 斂娌诲寲鐨勬寚鏍囪薄寰点€?浣嗗嵆渚挎槸鍦ㄨ繃寰€涓ゅ哺鏈€鏁屽 鐨勭揣缁风姸鎬佷笅锛屽ス鐨勫惔渚 蒋鏇诧紝浜﹀湪璁稿 灞傞潰涓婏紝鍐叉贰浜嗗弻鏂归暱涔呭垎绔嬬殑闅旈槚涓庨檶鐢燂紱涓斿ス瀹涜嫢榛勮幒鍑鸿胺鐨勪紭缇庡棑闊筹紝鍍忔槸涓ゅ哺鐨勬渶澶у叕绾︽暟锛屼娇鍙屾柟姘戜紬浜 湁鍏卞悓鐨勬枃鍖栬仈缁撱€?濡備粖鍥犵潃浜轰笘娴佽浆锛岃€岄€愭笎杞 ソ鐨勪袱宀告斂娌绘皼鍥达紝鍗村洜濂?5骞村儚鏄 ぉ濡掔孩棰滆埇鐨勫€呴€濓紝鑰岀粓绌惰 涓 浗姝岃糠锛屽彧鑳芥劅鍙逛綍鏃ュ悰鍐嶆潵锛屼负鍏朵紶濂囩殑涓€鐢燂紝鐚 笂鏈€缁堝彞绔犵殑鎯嗘€呫€?姝屽０涓嶉殢鏃朵唬鍓嶈繘鑰岄櫒钀?鍙 嵆浣块煶涔愮殑娼 祦闅忔椂浠ｆ紨杩涜€屽彉鍖栵紝浣嗛倱鐨勯煶涔愬嵈姣忔瘡浠ヤ笉鍚屽Э鎬併€佸獟浠嬩笌琛ㄧ幇鏂瑰紡涓€鍐嶅 娲汇€傝繎骞寸洓琛岀殑绱犱汉闊充箰閫夌 鑺傜洰锛屽洜鏇村己璋冮煶涔愭湰璐ㄥ強闇€瑕佸弬璧涜€呰〃鐜板嚭浼樼 鍞卞姛锛屾晠閭撶殑姝屾洸寰€寰€鎴愪负蹇呴€夋洸锛屼互鍏?978骞寸殑姝屾洸鍐嶈 鎴戠殑鐖变汉鍦ㄧ浉闅斾笁鍗佸勾寰岋紝鍐嶅害琚 箍娉涗紶棰傚嵆涓烘槑渚嬨€?浜嬪疄涓婄函灏遍煶涔愭湰璐ㄨ€岃█锛屽ス涔熸槸鑳藉紩棰嗘疆娴侊紝鍒涢€犲吀鑼冪殑銆傚ス1983骞村嚭鐗堢殑娣℃贰骞芥儏涓撹緫锛屼箖鏄 互涓 浗鍞愯瘲瀹嬭瘝涓轰富杞达紝姝ゅ紶鍫 О鍏跺穮宄版椂鏈熺殑缁忓吀涔嬩綔锛屽氨绠楁槸鏀惧湪鐜颁粖鐧惧彉鍑烘柊鐨勪箰鍧涳紝涔熺粷瀵规槸鎺峰湴鏈夊０銆備竴浣嶉 娓 殑璧勬繁闊充箰璇勮 鍛橈紝灏辨浘杩欐牱褰㈠ 杩欏紶鍫 О鏄 崕璇 敱鐗囦笟棣栧紶寮鸿皟鏁翠綋姒傚康鐨勪笓杈戙€傚彟澶栧儚鏄 孩閬嶄袱宀镐笁鍦扮殑姝屾墜鐜嬭彶锛屾洿瑙嗛倱涓藉悰涓哄叾鍞 竴鍋跺儚锛屽苟浠ヤ竴寮犲悕涓鸿彶闈￠潯涔嬮煶鐨勯倱涓藉悰姝屾洸缈诲敱涓撹緫锛屾潵鍚戝ス鑷存暚銆?鑷虫柤

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com锛屽苟浠ヤ竴寮犲悕涓鸿彶闈￠潯涔嬮煶鐨勯倱涓藉悰姝屾洸缈诲敱涓撹緫锛屾潵鍚戝ス鑷存暚銆?鑷虫柤鍦ㄧ數褰辨枃鍖栦笂锛岀敱棣欐腐瀵兼紨闄堝彲杈涙墍鎵у 鐨勭敎铚滆湝涓€鐗囷紝鍗虫繁鍒诲湴鎻忕粯鍑洪倱涓藉悰鐨勬瓕锛屾槸瑙ｇ爜鍘熷 鏉ヨ嚜鍐呭湴鐨勬腐浜轰箣韬 唤璁ゅ悓璁  鐨勭瓟妗堛€傜患瑙傚叾鍦ㄦ枃鍖栦笂鐨勫奖鍝嶏紝鍙  鏄 湪鍏堕 娑堢帀娈掑緦鐨勬棩瀛愪篃浠庢湭绋嶅噺銆?鏉ユ潵鏉ワ紝鍠濆畬浜嗚繖鏉 啀璇村惂銆備粖瀹电 鍒 緦锛屼綍鏃ュ悰鍐嶆潵鈥?鍥剧墖鎻愪緵:閭撲附鍚涙枃鏁欏熀閲戜細) 骞冲績鑰岃 锛岄倱鐨勮 澶氭瓕鏇插線寰€鏄 敱绠€鍗曠殑闊崇 涓庢祬鐧界殑姝岃瘝鏉ユ瀯鎴愶紝鍗存€诲悐璇″湴瑙﹀姩浜哄績鐨勬渶娣卞 锛涙 鍥犲ス娓╂煍濠夌害鐨勫舰鍍忎笌榛勮幒鍑鸿胺鐨勭敎缇庡棑闊筹紝閰嶄笂鍏舵棤涓庝鸡姣旂殑鍞卞姛锛屼娇涓嶈 鏄 敺濂宠€佸皯锛屼笉璁烘槸灞呬綇鍦ㄥ煄甯傛垨涔℃潙锛屼笉璁哄叾闃剁骇鍝佸懗鐨勯珮浣庯紝閭撲附鍚涚殑闊充箰锛屽彲璇存槸鎶氭叞浜嗘棤鏁扮殑鐏甸瓊銆?鍦ㄥ叾閫濅笘鍗佷簲鍛ㄥ勾鐨勫墠澶曪紝浜氭床鍚勫湴宸叉湁璇稿 濡傜邯蹇垫紨鍞变細鍙婅垶鍙板墽绛夊 閲嶅舰寮忕殑娲诲姩锛屾潵绾 康杩欎綅灞炴柤澶у 鐨勭埍浜猴紝鎴栬 锛屾 瀹涘 閭撲附鍚涚殑姝屾洸鐢滆湝铚滀竴璇嶄腑鎵€杩帮紝锛堜粬鐨勬瓕杩蜂滑锛変篃涓€鏃舵兂涓嶈捣锛屽湪閭ｉ噷锛屽湪閭ｉ噷瑙佽繃濡?锛堥倱涓藉悰锛夛紝濡崇殑绗戝 杩欐牱鐔熸倝路路路鍟娐仿仿峰湪姊﹂噷路路路FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闈炴媺涓佽 浜掕仈缃戝煙鍚嶅紑濮嬬敓鏁?鍩冨強鏀垮簻閮ㄩ棬缃戝潃绗 竴涓 娇鐢ㄩ樋鎷変集璇 綉鍧€浜掕仈缃戝煙鍚嶇 鐞嗘満鏋?Icann)浠庢槦鏈熷洓锛?鏈?鏃ワ級寮€濮嬪噯璁镐娇鐢ㄩ潪鎷変竵璇 綉鍧€銆?鐩 墠锛屼簰鑱旂綉缃戝潃鍩熷悕闄や簡鍓嶈竟鐨勯儴鍒嗕娇鐢ㄦ媺涓佸瓧姣嶅 锛屽悗缂€浣跨敤鐨勬槸鍥藉 浠ｇ爜锛屾瘮濡傚焹鍙婃槸.eg锛屼腑鍥芥槸.cn锛屾柊鍔炴硶瀹炴柦鍚庯紝缃戝潃鍩熷悕灏嗗彲浠ュ畬鍏ㄤ娇鐢ㄩ潪鎷変竵璇 €?鍩冨強锛屾矙鐗瑰拰闃胯仈閰嬫垚浜嗛 鎵硅幏鍑嗕娇鐢ㄦ湰鍥借 瑷€鍛藉悕缃戝潃鐨勫浗瀹躲€?杩欎笁涓 浗瀹剁殑缃戞皯鐜板湪鍙 互鐢ㄩ樋鎷変集璇 垱寤哄畬鏁寸綉鍧€銆?缁ч樋鎷変集璇 綉鍧€鍚庯紝杩樻湁鍏朵粬闈炴媺涓佽 锛屽寘鎷 腑鏂囷紝淇勬枃鍜屾嘲鏂囧懡鍚嶇殑缃戝潃涔熷皢鍑虹幇鍦ㄤ簰鑱旂綉涓娿€?浜掕仈缃戝煙鍚嶇 鐞嗘満鏋勮 锛屽凡鎺ュ埌20澶氫釜鍥藉 鎻愬嚭鐨勭浉鍚岃 姹傘€?璇ユ満鏋勮礋璐ｅ浗闄呭煙鍚嶄簨鍔＄殑瀹樺憳瀵笲BC琛ㄧず锛岃嚜浜掕仈缃戦棶涓栦互鏉ワ紝浠婂ぉ鏄 釜鍏锋湁鍘嗗彶鎰忎箟鐨勬棩瀛愩€?鏂版帾鏂戒负閭ｄ簺姣嶈 涓嶆槸鑻辫 鐨勭綉姘戝垱閫犱簡澶氳 瑷€鍩熷悕鐨勬潯浠讹紝鑰屼笉鏄 眬闄愪簬鎷変竵瀛楁瘝銆?鐞嗚 涓婅 锛屼粖鍚庝笘鐣屼笂鎵€鏈夎 瑷€閮藉彲浠ユ垚涓哄煙鍚嶅湴鍧€銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩淇勭綏鏂 捣鍐涚獊琚 В鏁戣 鍔 补杞?淇勬捣鍐涙矙娉 粈灏肩 澶 厓甯呭彿澶у瀷鍙嶆綔鑸?淇勭綏鏂 捣鍐涜В鏁戜簡琚 姭鎸佺殑淇勫浗娌硅疆涓婄殑鑸瑰憳锛岃 娌硅疆鍦ㄤ篃闂ㄩ檮杩戞捣鍩熻 绱㈤┈閲屾捣鐩楀姭鎸併€?淇勬捣鍐涢檰鎴橀槦娌欐尝浠€灏肩 澶 厓甯呭彿澶у瀷鍙嶆綔鑸板畼鍏靛湪6鏃ヨВ鏁戜簡娌硅疆锛?3鍚嶄縿缃楁柉鑸瑰憳鑾锋晳銆?淇勭綏鏂 捣鍐涢檰鎴橀槦涔樼洿鍗囨満鐧讳笂琚 姭鎸佹补杞 紝浠栦滑鎶撹幏浜?0鍚嶆捣鐩楋紝杩欎簺娴风洍灏嗚 甯﹀線鑾 柉绉戞帴鍙楀 鍒ゃ€備竴鍚嶆捣鐩楀湪鏋 垬涓  鎵撴 銆?淇勭綏鏂 埞鍛樺湪娌硅疆琚 姭鎸佽繃绋嬩腑锛岀牬鍧忎簡娌硅疆鐨勮埅琛岃兘鍔涳紝鐒跺悗鎶婅嚜宸卞弽閿佸湪淇濋櫓浠撳唴绛夊緟鏁戞彺銆?娴风洍鍦ㄥ姭鎸佽繃绋嬩腑娌℃湁鑳藉 鎹夎幏浠讳綍鑸瑰憳鍋氫汉璐ㄣ€備縿缃楁柉娴峰啗鍦ㄥ緱鎮変笂杩版儏鍐典笅浣滃嚭钀ユ晳鍐冲畾銆?娌硅疆鎵€灞炵殑淇勫浗鍏 徃涓€鍚嶅コ鍙戣█浜鸿〃绀猴紝娌硅疆涓婄殑鎵€鏈夎埞鍛樼敓杩橈紝骞朵笖韬 綋鐘跺喌鑹 ソ銆?淇勫浗娌硅疆鑾 柉绉戝ぇ瀛﹀彿浜庢槦鏈熶笁锛?鏈?鏃ワ級鍦ㄧ储椹 噷璺濇捣宀稿嚑鐧惧叕閲岀殑娴峰煙閬 捣鐩楀姭鎸併€傝 娌硅疆褰撴椂鍦ㄩ┒寰€涓 浗鐨勯€斾腑銆?铏界劧鍦ㄥ嵃搴︽磱鍜屼簹涓佹咕鏈夊嚑鍗佽墭涓嶅悓鍥藉 鐨勫啗鑸板贰閫伙紝浣嗘槸寰堝皯鏈夊啗鑸板 琚 姭鎸佽埞鍙 彂鍔ㄦ敾鍑伙紝鍥犱负鍦ㄩ€氬父鐨勬儏鍐典笅浠栦滑鎷呭績浜鸿川鐨勭敓鍛戒細鍥犳 鍙楀埌濞佽儊銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩甯岃厞鍗辨満瀵艰嚧绾界害鑲″競缁х画澶ц穼,绾界害鑲″競杩炵画涓夊ぉ澶ц穼 鐢变簬鎷呭績甯岃厞鍊哄姟鍗辨満锛岀航绾﹁偂甯傝繛缁 笁澶╁ぇ骞呬笅鎸 €?閬撶惣鏂 寚鏁版敹甯傛椂涓嬭穼瓒呰繃3%銆傛槦鏈熷洓涓嬪崍锛岄亾鎸囨浘涓€搴︾媯娉?000鐐癸紝绋嶅悗鏀跺 浜嗕竴浜涘け鍦般€?鎶曡祫鑰呭 甯岃厞閲戣瀺鍗辨満鎰熷埌鎭愭儳锛屽ぇ閲忔姏鍞 偂绁ㄣ€備粬浠 媴蹇冨笇鑵婃斂搴滅殑绱х缉鏀跨瓥鎷栫疮娆у厓鍖虹粡娴庡 鑻忥紝浠庤€屽奖鍝嶅埌缇庡浗銆?娆у厓鍏戠編鍏冩瘮浠风户缁 笅璺岋紝榛勯噾浠锋牸鍒欎笉鏂 笂鍗囷紝鏈夋姇璧勮€呭紑濮嬫妸榛勯噾浣滀负涓昏 淇濆€兼墜娈点€?鎬讳綋鏉ヨ 锛岀編鍥借偂甯備粖骞存樉钁椾笂鍗囷紝鍥犱负澶翠袱涓  搴︼紝缇庡浗缁忔祹寮€濮嬫仮澶嶅 闀匡紝灏变笟甯傚満寮€濮嬪 鑻忋€?鏄熸湡鍥涳紝闄ょ航绾﹁偂甯傚 锛岀編娲插湴鍖哄叾浠栬偂甯備篃澶у箙涓嬫尗銆?澧ㄨタ鍝ヨ偂甯備笅闄嶅皢杩?%銆?宸磋タ鐨凚ovespa鎸囨暟涓嬭穼2%銆傞樋鏍瑰环鐨凪erval鎸囨暟涓嬭穼6.5%銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍐板矝鏈€澶ч摱琛屽墠璐熻矗浜鸿 鎹?鍏嬩紛鏅 緵鏄 啺宀涙渶澶х殑閾惰  鍐板矝褰撳眬閫忛湶锛屽€掗棴鐨勫啺宀涙渶澶х殑閾惰 鍏嬩紛鏅 緵閾惰 鐨勫墠鎬昏 宸茬粡琚 € 崟銆?妫€瀵熷畼鍔炲叕瀹ら€忛湶锛屽唸绾冲皵路瑗挎柤灏斿吂鏉炬秹瀚岃椽姹°€侀潪娉曚氦鏄擄紝浠ュ強鍙備笌杩濆弽閾惰 娉曡 鐨勫叾浠栬 涓恒€?杩欐槸鑷 啺宀?008骞撮噾铻嶅穿婧冨悗棣栨 閲戣瀺鐣岄珮灞傜粡鐞嗕汉琚 € 崟銆?瑗挎柤灏斿吂鏉剧洰鍓嶈 璀︽柟鎷樻娂锛屽懆浜斿皢鍦ㄩ 閮介浄鍏嬮泤鏈 厠鍦板尯娉曢櫌鍑哄涵锛屽眾鏃跺喅瀹氭槸鍚﹀彲浠ュ彇淇濆€欏 銆?鍏嬩紛鏅 緵鏄 啺宀涙渶澶х殑閾惰 锛屽湪鍐板矝閾惰 鍗辨満鏈€涓ラ噸鐨勬椂鍊欎笉鍫 €哄姟鑰岀牬浜с€?璇ラ摱琛屽湪2008骞?0鏈堣 鏀垮簻鎺ョ 锛屽綋鏃跺啺宀涙斂搴滆繕鎺ョ 浜嗗叾浠栦袱瀹堕摱琛屻€?妫€瀵熷畼琛ㄧず锛岃タ鏂煎皵鍏规澗琚 €€鐤戜吉閫犳枃浠讹紝璐 薄锛岃繚鍙嶄氦鏄撴硶瑙勶紝鎿嶄綔甯傚満锛屽苟涓旇繕杩濆弽浜嗗叾浠栨硶寰嬨€?瑗挎柤灏斿吂鏉惧湪鍐板矝鍗辨満鍙戠敓鍚庢浘鍙楀埌鏀垮簻浠诲懡锛岃礋璐ｈ皟鏌ュ 鑷村啺宀涚粡娴庣槴鐥 殑鍘熷洜锛屼互鍙婄浉鍏崇殑鐘 姜琛屼负銆?鑻卞浗涓ラ噸鐘 姜鍔炲叕瀹や篃鍦ㄥ 鍏嬩紛鏅 緵閾惰 杩涜 璋冩煡锛岃 閾惰 娑夊珜鑸炲紛銆傝嫳鍥戒弗閲嶆 璇堢姜鍔炲叕瀹ら噸鐐硅皟鏌ヨ 閾惰 鍚稿紩鑻卞浗鎶曡祫鑰呭湪閭ｉ噷寮€璁鹃珮鍥炴姤鍌ㄨ搫璐︽埛鐨勯棶棰樸€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娉板浗鎬荤悊寤鸿 涔濇湀瑙ｆ暎涓嬭 闄?绾㈣～鍐涚ず濞佽€呰 姹傛斂搴滆В鏁ｄ笅璁 櫌浠ュ強涓捐 澶ч€夈€?娉板浗鎬荤悊闃挎姭瀹炴槦鏈熷洓锛?鏈?鏃ワ級鎻愬嚭鍦?鏈堣В鏁ｄ笅璁 櫌锛屼互渚垮湪11鏈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com澶ч€夈€?娉板浗鎬荤悊闃挎姭瀹炴槦鏈熷洓锛?鏈?鏃ワ級鎻愬嚭鍦?鏈堣В鏁ｄ笅璁 櫌锛屼互渚垮湪11鏈堜妇琛屽ぇ閫夈€?闃挎姭瀹炴湰鍛ㄦ棭浜涙椂鍊欏凡缁忔彁鍑哄彲浠ュ湪11鏈?4鏃ヤ妇琛屽ぇ閫夈€?闃挎姭瀹炲笇鏈涘彲浠ラ€氳繃瀹ｅ竷澶ч€夋棩绋嬭〃缁撴潫宸茬粡鎸佺画浜嗚繎涓や釜鏈堢殑绾㈣～鍐涘弽鏀垮簻绀哄▉銆?鏀 寔鍓嶉 鐩镐粬淇＄殑绾㈣～鍐涜 姹傛嘲鍥界幇鏀垮簻瀹ｅ竷瑙ｆ暎涓嬭 闄㈢殑鏃ユ湡锛屼綔涓虹粨鏉熺ず濞佺殑鏉′欢銆?BBC涓滃崡浜氫簨鍔¤ 鑰呭搱缁磋 锛岃櫧鐒堕樋鎶 疄娌℃湁瀹ｅ竷纭 垏鐨勮В鏁ｄ笅璁 櫌鏃ユ湡锛屼絾鏈夎瘉鎹 樉绀哄彲鑳戒細鏄 湪涔濇湀鐨勪笅鍗婃湀銆?鍝堢淮鍚屾椂鎸囧嚭锛岀洰鍓嶅緢闅惧垽鏂 樋鎶 疄鐨勮繖涓  甯冩槸鍚﹁兘澶熸弧瓒崇孩琛 啗锛屼护浠栦滑缁撴潫绀哄▉銆?绾㈣～鍐涢 琚栬〃绀哄笇鏈涜兘澶熷姞鍏ラ樋鎶 疄鎻愬嚭鐨勫拰瑙ｇ▼搴忥紝涓哄ぇ閫夊垱閫犳洿涓哄拰璋愮殑姘旀皼銆?涓嶈繃浠栦滑璇存斂搴滈渶瑕佹樉绀烘洿澶х殑鐪熻瘹鍜岄€忔槑搴︺€?鍝堢淮璇勮 璇达紝鐩 墠娉板浗鏀垮簻鍜岀孩琛 啗涔嬮棿鏄剧劧缂轰箯淇′换銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 湞瀹樻柟濯掍綋璇佸疄閲戞 鏃ヨ 鍗庢秷鎭?涓 湞涓ゅ浗瀹樻柟濯掍綋閮芥槸鍦ㄩ噾姝ｆ棩缁撴潫瀵瑰崕璁块棶鍚庢墠璇佸疄杩欎竴娑堟伅锛堟柊鍗庣ぞ鍥剧墖锛?涓 浗鏂板崕绀惧拰鏈濋矞涓 ぎ閫氳 绀炬槦鏈熶簲锛?鏈?鏃ワ級鍏堝悗璇佸疄閲戞 鏃ュ簲涓 浗鍥藉 涓诲腑鑳￠敠娑涚殑閭€璇凤紝鏈 懆瀵逛腑鍥借繘琛屼簡闈炴 寮忚 闂 €?鏈濅腑绀炬姤閬撹 锛岄噾姝ｆ棩鍦?鏈?鏃ユ姷杈句腑鍥斤紝骞惰 闂 簡澶ц繛鍜屽ぉ娲ャ€?鏈濅腑绀剧殑鎶ラ亾娌℃湁鎻愬強閲戞 鏃ョ殑鍖椾含涔嬫梾锛屼篃娌℃湁鎶ラ亾閲戞 鏃ヤ笌鑳￠敠娑涚殑浼氶潰銆?涓嶈繃鏂板崕绀炬姤閬撲簡閲戞 鏃ュ拰鑳￠敠娑涚殑浼氶潰锛屽苟鍙戝竷涓や汉鎻℃墜鐨勭収鐗囥€?鏍规嵁鏂板崕绀炬姤閬擄紝閲戞 鏃ラ櫎涓庤儭閿︽稕鍜屾俯瀹跺疂鍒嗗埆浼氶潰澶栵紝杩樹笌璐惧簡鏋椼€佹潕闀挎槬銆佷範杩戝钩銆佹潕鍏嬪己銆佽春鍥藉己銆佸懆姘稿悍瑙侀潰銆?鏂板崕绀炬姤閬撶О锛岄噾姝ｆ棩鍜岃儭閿︽稕鍦ㄤ細鏅ゆ湡闂磋皥鍙婁袱鍥藉叧绯汇€佸悇鑷 殑缁忔祹褰㈠娍浠ュ強鍖哄煙瀹夊叏绛夐棶棰樸€?鎶ラ亾璇达紝閲戞 鏃ヨ〃绀哄潥鎸佹湞椴滃崐宀涙棤鏍稿寲鐨勭珛鍦烘病鏈変换浣曟敼鍙橈紝鎰挎剰涓庡悇鏂逛竴閬撲负閲嶅惎鍏 柟浼氳皥鍒涢€犳湁鍒╂潯浠躲€?缁忔祹 鍙﹀ 閲戞 鏃ヨ繕璇寸洰鍓嶆湞椴滅粡娴庢敼闈╁湪鏈夋潯涓嶇磰杩涜 锛屼笉鏂 彁楂樹汉姘戠敓娲绘按骞虫槸涓 績浠诲姟銆?鏈濋矞浠婂勾鏃╀簺鏃跺€欐帹琛岃揣甯佹敼闈╋紝寮曞彂涓ラ噸绀句細涓嶆弧锛屼负骞虫伅姘戞€ 紝鑷冲皯涓€鍚嶉珮绾х粡娴庡畼鍛樿 褰撲紬澶勫喅銆?娓╁ 瀹濆垯瀵归噾姝ｆ棩琛ㄧず锛屼腑鍥藉皢缁х画鏀 寔鏈濋矞鍙戝睍缁忔祹锛屽苟鎰挎剰涓庢湞椴滃垎浜 腑鍥芥敼闈╁紑鏀剧殑缁忛獙銆?鏈濅腑绀炬姤閬撹 锛?8宀佺殑閲戞 鏃ュ 浠栫殑涓 浗涔嬭 鎰熷埌婊℃剰锛屽苟瀵逛腑鍥介 瀵间汉琛ㄧず鎰熻阿銆?闊╁浗濯掍綋鎶ラ亾绉帮紝閲戞 鏃ュ 涓 浗棰嗗 浜烘壙璇哄皢閲嶈繑鍏 柟浼氳皥锛屼笉杩囨湞涓 ぞ鐨勬姤閬撳彧瀛楁湭娑夊強鍏 柟浼氳皥鍜屾湞椴滃崐宀涙牳闂  銆?杩欐槸閲戞 鏃?994骞翠笂鍙颁互鏉ョ 浜旀 璁块棶涓 浗銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩瑙嗛 锛氭柊涔︽彮绀虹帥涓借幉鈥㈡ⅵ闇叉櫤鎱х殑涓€闈?鎻愯捣鐜涗附鑾测€㈡ⅵ闇诧紝浜轰滑浼氳仈鎯冲埌濂虫€ч瓍鍔涳紝 鑰屼笉浼氳嚜鐒惰仈鎯冲埌濂圭殑鍐欎綔鑳藉姏銆備汉浠 兘鐭ラ亾姊﹂湶鏇句笌钁楀悕浣滃 闃跨憻鈥㈢背鍕掔粨濠氾紝浣嗘湁澶氬皯浜虹煡閬撴ⅵ闇叉湰浜轰篃鑳芥彁绗斿啓浣滐紵 涓€鏈 寘鎷 棩璁板拰璇楁瓕鐨勬柊涔﹀皢鎻 ず鐜涗附鑾测€㈡ⅵ闇叉櫤鎱х殑涓€闈€?涔︿腑鏈€鏃╃殑鏃ヨ 濮嬩簬1943骞达紝褰撴椂濂硅繕鏄?7宀佺殑鏅 €氬コ瀛㎞orma Jane Baker銆傚ぇ澶氭暟鍐呭 鍐欎簬1951骞寸洿鍒板ス1962骞村幓涓栥€?璇ヤ功鍐呭 骞挎硾锛屼粠鐑硅皟鍒拌嚜鏉€鐨勬兂娉曘€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓€涓 笁闄 コ鍦ㄦ硶搴 殑绮惧僵闄堣堪_銈 姒婅嫯鐨勭┖闂確鐧惧害绌洪棿,鐢氳嚦涓€浜涚爺绌惰€呬滑鐗规剰娓叉煋浜嗗緢澶氬厷鍐呮潈鍔涙枟浜夌殑缁嗚妭杩囩▼锛屽皢姣涙辰涓滄弿杩版垚涓轰竴涓 潈鍔涙 鏈涙瀬澶э紝鏁翠汉涓嶆嫨鎵嬫 鐨勯槾璋嬪 锝￠偅涔堟垜浠 潵鍒嗘瀽锛?949骞翠腑鍗庝汉姘戝叡鍜屽浗鎴愮珛锛屽埌1966骞存瘺娉戒笢鍙戝姩鏂囬潻锛屼腑鍥藉叡浜у厷鎵ф斂鐭 煭17骞达紝鍗充娇鏄 枃闈╃粨鏉燂紝涔熷氨27骞淬€?7骞存椂闂寸珶鏈?0 骞村 鍦ㄥ彶鏃犲墠渚嬬殑澶х伨闅句腑锛屼负浠€涔堜汉姘戝氨涓嶈捣鏉ユ帹缈昏繖涓 嫭瑁佽€呯殑缁熸不鍛 紵濡傛灉鍏变骇鍏氬湪杩欎箞鐭 殑鏃堕棿鍐呭埗閫犱簡杩欎箞澶х殑鐏鹃毦锛岄偅涔堝叡浜у厷缁熸不鐨勫悎娉曟€у張鍦ㄥ摢閲屽憿锛熷畠涓嶆槸涓€澶╀袱澶╃殑浜嬫儏锛屾槸10骞村晩锛?0骞寸殑鏃堕棿鐪熺殑鏄 按娣辩伀鐑 紝灏嗚冻澶熸妸鍥芥皯鍞ら啋鍚э紵 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗庡皵琛楁棩鎶ワ細璺冭繃闃茬伀闀垮煄,鍘熸枃锛歐SJ锛歀eaping the Great Firewall ofChina璇戞枃锛氬崕灏旇 鏃ユ姤锛氳穬杩囬槻鐏 暱鍩庝綔鑰咃細鑹剧背涓铰峰笗鍏嬶紙 EMILYPARKER锛夊彂琛ㄦ椂闂达細2010骞?鏈?4鏃ヨ瘧鑰咃細@my_think鏍″ 锛欯xiaomi2020銆丂freeman7777銆乫ree tanstwitter鍜屽叾浠栨妧鏈 槸鎬庢牱鍋氬埌姣斿 鏌ラ 鍏堜竴姝ョ殑鍥撅細缇庤仈绀?br>鍥涘勾鍓嶏紝鍦ㄤ竴娉 箰瑙傚湴璁や负浜掕仈缃戣兘鍦ㄩ棴濉炵ぞ浼氶噷浼犳挱淇℃伅鐨勬疆娴佷箣涓 紝Google杩涘叆浜嗕腑鍥姐€傞偅鏃舵垜浣忓湪棣欐腐锛屼负銆婂崕灏旇 鏃ユ姤銆嬪啓鍏充簬涓 浗鍜屼簰鑱旂綉鐨勬枃绔犮€傛垜鍐欒繃缃戜笂绛惧悕娲诲姩銆佹椿璺冪殑缃戠粶绀惧尯锛屼互鍙婄綉姘戜滑鎴愬姛鍦板彂鐜板苟鎶 湶褰撳眬璇曞浘灏侀攣鐨勬秷鎭 €偮犅犅犅犅?鎴戠浉淇★紝鍍廏oogle杩欐牱鐨勪紒涓氾紝鍙 互鎵╁ぇ淇℃伅甯傚満銆傛墍浠ワ紝褰揋oogle鍚 姩瀹冪殑涓 枃缃戠珯鈥斺€擥oogle.cn鐨勬椂鍊欙紝鎴戝氨瀵硅繖瀹跺叕鍙镐负鏈嶄粠涓 浗娉曞緥鑰岃嚜鎴戝 鏌ユ悳绱㈢粨鏋滆€屾劅鍒颁笉瀹夈€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浣嗘槸鍦ㄤ竴鐗囨€€鐤戜箣澹颁腑锛岃胺姝屾渶缁堣 鏈嶄簡鎴戯紝浠栦滑鐨勭畻娉曟 纭 棤璇 €傗€滄垜浠 笌涓 浗鐨勬寔缁 悎浣滄槸璋锋瓕涓烘墍鏈変腑鍥界敤鎴峰甫鏉ュ叏鐞冧俊鎭 殑宸ㄥぇ浼樺娍鐨勬渶濂斤紙鎴栬 涔熸槸鍞 竴锛夌殑鏂瑰紡鈥濓紝鍦ㄨ胺姝屽叕鍙稿缓绔婫oogle.cn鐨?006骞寸殑澹版槑涓 啓閬擄紝鈥滄垜浠 槸浠庨暱杩滃奖鍝嶇殑瑙掑害鑰岃繘鍏ヤ腑鍥藉競鍦虹殑鈥濄€?br>鍡 紝灏卞埌姝や负姝㈠惂銆傛槰澶╋紝璋锋瓕澹版槑璇达紝瀹冨凡缁忓彈澶熶簡涓 浗鐨勯粦瀹€佸 鏌ュ埗搴︿互鍙婁腑鍥界殑鏁翠綋鍟嗕笟鐜  锛屽畠宸茬粡鍏抽棴浜咷oogle.cn銆備腑鍥藉ぇ闄嗙殑鐢ㄦ埛灏嗚 閲嶅畾鍚戝埌璋锋瓕棣欐腐缃戠珯锛屽湪閭ｉ噷锛岃胺姝屽皢涓嶄細灞忚斀閭ｄ簺鈥滄晱鎰熲€濈殑淇℃伅銆?br>涓 浗绔嬪嵆瀵硅胺姝岀殑鈥滃偛鎱⑩€濆拰鈥滄柦鍘嬬瓥鐣モ€濊〃绀轰簡璋磋矗锛屽苟涓旂湅璧锋潵宸茬粡鍒╃敤瀹℃煡Google.com鐨勫悓涓€搴р€滈槻鐏 暱鍩庘€濆 Google.com.hk杩涜 瀹℃煡銆傝嚦灏戜粠鐭 湡鏉ョ湅锛岃繖鍙 畻涓嶄笂鏄 簰鑱旂綉鑷 敱鐨勪竴娆¤儨鍒┿€?br>鐜板湪鍙堝 浣曞憿锛熷ソ娑堟伅鏄 編鍥界 鎶€鍏 徃浠嶇劧鍙 互鍦ㄤ腑鍥芥帹鍔ㄤ簰鑱旂綉鑷 敱銆傝胺姝屾浘璇曞浘鎶婁俊鎭 甫缁欎腑鍥藉叕浼楋紝鑰岀幇鍦 紝璁╂垜浠 瘯鍥惧皢涓 浗浜哄紩鍚戜俊鎭 €傛崲鍙ヨ瘽璇达紝 缇庡浗鍏 徃鍙 互鎶婂簵寮€鍦ㄤ腑鍥戒箣澶栵紝璁╀腑鍥戒汉灏藉彲鑳藉 鏄撳湴鑾峰緱杩欎簺鏈嶅姟銆傜О涔嬩负鈥淭witter澶栦氦鈥濆惂銆?br>鎺ㄧ壒锛坱witter锛夎櫧鐒朵篃琚 槻鐏 暱鍩庡睆钄斤紝鍦ㄤ腑鍥藉ぇ闄嗗嵈鏈夌潃鏁伴噺铏藉皯浣嗗崄鍒嗗潥瀹氱殑杩介殢鑰呫€備腑鍥戒汉鐢ㄥ畠鏉ヨ幏鍙栧嵆鏃舵柊闂伙紝鍧︾巼鍦拌〃杈捐 瑙ｏ紝骞跺 鎵炬剰瑙佺浉鍚岀殑浜恒€傛渶杩戯紝鑹烘湳瀹躲€佺ぞ浼氭椿鍔ㄥ 鑹炬湭鏈 妸Twitter褰㈠ 涓衡€滈潪甯搁粦鏆楃殑鎴块棿閲岀殑涓€鏉熷厜鈥濄€?br>涓 浗浜鸿兘澶熻繛鎺ュ埌Twitter鐨勮繖涓€浜嬪疄鍜孴witter鏈 韩鐨勮 璁＄揣瀵嗙浉鍏炽€俆witter鎷ユ湁涓€涓 紑鏀剧殑搴旂敤绋嬪簭鎺ュ彛锛岀畝绉癆PI銆俆witter鐨凙PI鍏佽 浜轰滑鍦ㄩ潪twitter鐨勭綉绔欎笂鍙戦€佸拰妫€绱㈠唴瀹广€傗€滀腑鍥界殑寮€鍙戣€呬粛鐒跺彲浠ユ壘鍒拌 灞忚斀鐨則witter.com鐨勫ぇ閲忔帴鍏ユ柟寮忊€濓紝鍝堜經澶у 璐濆厠鏇间簰鑱旂綉涓庣ぞ浼氱爺绌朵腑蹇冨壇涓讳换涔旂撼妫 峰吂鐗归浄鎭╋紙Jonathan Zittrain锛夎〃绀猴紝鈥滆 璁℃€濇兂鏄 紑鍙戣€呭彲浠ュ湪鍒 殑鍦版柟杩炴帴鍒皌witter锛屽苟涓旂敤浠栦滑鑷 繁鐨勫湴鍧€ 锛圲RL锛夋彁渚涘叆鍙ｂ€斺€旇繖灏变娇鏀垮簻鍙 兘涓€涓 竴涓 湴鍘昏拷韪?锛堣繖浜涚綉绔欙級鈥濄€?br>Twitter API鍙 槸涓€涓 緥瀛愶紝璇存槑浜嗕竴瀹剁編鍥藉叕鍙稿 浣曟彁渚涘府鍔╀腑鍥界綉姘戣幏寰楁湭缁忓 鏌ョ殑淇℃伅鐨勭殑鍒涙柊鏂规硶銆傝タ鏂逛紒涓氳繕鍙 互閫氳繃寮€鍙戞洿瀹夊叏銆佹洿渚垮疁鐨勮櫄鎷熶笓鐢ㄧ綉锛圴PN锛夋潵瀵逛粯闃茬伀闀垮煄銆俈PN鍙 互浣夸腑鍥戒汉杩炴帴鍒颁綅浜庡浗澶栫殑缃戠珯锛屽 鍚屼粬浠 汉鍦ㄥ浗澶栥€傞噸瑕佺殑鏄 紝杩欎簺鏈 川涓婇兘鏄 妧鏈 柟娉曪紝鑰岄潪鍏 紑鐨勬斂娌昏 涓恒€?br>聽瀵逛簬璋锋瓕鐨勮 涓猴紝涓€浜涚綉姘戞劅鍒板叴濂嬨€備腑鏂囨帹閲岄潰鈥滃叕姝ｂ€濄€佲€滃媷鏁⑩€濆拰鈥滈噷绋嬬 鈥濊繖鏍风殑璇嶆眹澶勫 鍙  锛岄棯闂 彂浜 €?br>浣嗘槸寰堝 涓 浗浜哄悓鏍锋槑鐧藉 鏌ュ苟娌℃湁娑堝け锛岃€屼笖浠栦滑闇€瑕佹洿澶氬疄闄呯殑銆侀暱鏈熺殑绛栫暐鏉ユ垬鑳滃  鏌ャ€備笉姝 竴涓 腑鍥藉崥涓诲悜鎴戣〃杈句簡浠栦滑鐨勬暚浣┾€斺€旇胺姝屽仛浜嗕粬浠 墍涓嶈兘鍋氱殑浜嬫儏銆備粬浠 苟涓嶆槸鍗曟寚璋锋瓕涓庝腑鍥芥斂搴滅殑瀵规姉銆備粬浠 殑鎰忔€濇槸锛屽 鏋滀簨鎯呬笉鑳芥寜姝ｇ‘鐨勬柟鍚戝彂灞曪紝浼佷笟鏄 彲浠ュ悜鍚庤浆锛岃蛋鍑哄ぇ闂ㄧ殑銆?br>浣滆€呯畝浠嬶細甯曞厠濂冲＋鏄 編鍥界ぞ浼氫腑蹇冪殑鐮旂┒涓 編鍏崇郴鐨勯珮绾х爺绌跺憳锛屽ス姝ｅ湪鎾板啓涓€閮ㄥ叧浜庢皯涓诲拰浜掕仈缃戠殑钁椾綔銆?br>鍚屼綔鑰呴槄璇伙細鈻哄崼鎶ワ細涓 浗涓嶈兘姘歌繙鎺у埗缃戠粶鈻鸿 鍐欑綉锛氫腑鍥界殑鏁板瓧鍖栫ぞ浼氳繍鍔?br>鍚屼富棰橀槄璇伙細鈻烘倝灏兼棭鎶ワ細Twitter鑱斿悎鍒涘 浜鸿 涓轰腑鍥界殑闃茬伀闀垮煄蹇呭皢鍊掑 鈻鸿瘧鑰呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€斾簰鑱旂綉涓庢斂娌?br>鈻鸿瘧鑰呴 閬撯€旂儹鐐逛笓棰樷€擳witter涓撻 鏉ユ簮璇存槑锛氭湰鏂囧師鏂囨潵鑷 枃涓 爣鏄庣殑鍑虹増鍏 徃锛岃瘧鏂?.0鐗堟湰鏉ユ簮璇戣€呯殑蹇楁効缈昏瘧鑰呭洟闃熴€?br>鏀?褰曡 鏄庯細鏈 枃宸茬粡鏀跺綍鍒扳€滆瘧鑰呮枃闆嗏€濅腑锛屽悓鏃惰繘鍏モ€滆瘧鑰呴 閬撯€斾簰鑱旂綉涓庢斂娌烩€濄€佲€滆瘧鑰呴 閬撯€擳witter涓撻 鈥濄€佲€滃崕灏旇 鏃ユ姤鈥濄€佲€滆瘧鑰匑my_think鈥濈储寮曘€偮?br>鏈 枃鐗堟潈涓哄師鍑虹増鍏 徃鍙婁綔鑰呮墍鏈夈€偮╄瘧鑰呴伒瀹圕C鍗忚 2.5鎮ㄥ彲浠ヨ嚜鐢卞 鍒躲€佸彂琛屻€佸睍瑙堛€佽〃婕斻€佹斁鏄犮€佸箍鎾 垨閫氳繃淇℃伅缃戠粶 浼犳挱锛屽垱浣滄紨缁庢湰浣滃搧銆傛儫椤婚伒瀹堜笅鍒楁潯浠讹細缃插悕锛岄潪鍟嗕笟鎬т娇鐢 紝鐩稿悓鏂瑰紡鍏变韩銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com闀挎睙鏃ユ姤锛氭偅鈥滅綉缁滄亹鎯х棁鈥濆埆鎮ｂ€滅洃鐫ｆ帓鏂ョ棁鈥?| 鏇归箯鍗氬 ,闅忕潃缃戠粶鏃朵唬鍒版潵锛屾皯浼楀弬涓庡害銆佷俊鎭 叕寮€搴﹁秺鏉ヨ秺楂橈紝瀹樺憳瀵逛簬缃戠粶涔熸剤鍔犳亹鎯с€傝繎鏃ヤ汉姘戣 鍧涚殑璋冩煡鏄剧ず锛?0%鐨勭綉姘戣 涓轰腑鍥藉畼鍛樻偅鏈夌綉缁滄亹鎯х棁锛岃€屽 浼犻儴闀垮拰鍘垮 涔﹁ 锛屽張鏄 渶鎬曠綉缁滅洃鐫ｇ殑涓や釜瀹樺憳缇や綋銆?浜烘皯缃?鏈?鏃? 鈥?鍙嶆€濋敊浜嗘柟鍚戯紝蹇呯劧浣垮緱瀹樺憳瀵圭綉缁?鐩戠潱涓嶈兘鈥滃潶鐒堕潰瀵光€濓紝鑰屾槸鍙嶆劅涓庢帓鏂ャ€傛湰搴旀湁鐨勫 娉曞緥涓庝綋鍒剁殑鏁 晱锛屽彉鎴愬 缃戠粶鐩戠潱鐨勮翰閬垮拰鎶楁嫆銆備簬鏄 篃渚挎湁浜嗏€滅綉涓婂垹甯栤€濓紝鍙婂彿绉拌 鈥滃皝鏉€澶╂动鈥濈殑鐙傛€併€傗€滅洃鐫ｆ帓鏂ョ棁鈥濅箣涓嬶紝姘戞剰灏辫 鎷掍箣鍗冮噷锛岀害鏉熶笉浜嗘潈鍔涚殑澶辫寖锛岃€屽畼姘戦棿鐨勪俊浠昏 鍙ｄ篃浼氬 澶с€?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鐣欒嫳瀛︿汉鐪嬪ぇ閫夛細姘戜富鏄 竴绉嶇敓娲绘柟寮?浣滆€咃細鑻变鸡鍦ㄧ嚎聽|聽璇勮 (3)聽|聽鏍囩 :鑻卞浗澶ч€? 鐢佃 杈╄ , 甯冩湕, 鍗℃ 闅? 涓 浗鍦ㄨ嫳鍥界敓娲讳簡涓冨勾锛屼翰韬 粡鍘嗕簡涓ゅ満閫変妇銆傛垜鍦ㄤ腑鍥界敓娲讳簡杩戜笁鍗佸勾锛屽嵈鍙 湅杩囦竴鍦猴紝閭ｆ槸2001骞寸編鍥芥€荤粺澶ч€夛紝鐢佃 杞 挱銆傚綋鏃讹紝鎴戝拰鍚屽 鍦ㄦ牎澶栦竴瀹跺窛鑿滈 鍠濋厭鍚冭倝锛屼竴鏅氫笂鍙 暀涓嬩簡鐩愮厧鑲夌殑婊嬪懗锛屽洜涓哄 鏉ヤ竴鍦轰腑鍥介€変妇涓嶆姳鏈熸湜锛岄偅灏卞悆鍚冨枬鍠濆惂銆?br>鎴戞槸涓€涓 皯涓诲亸鎵ф淳锛屽潥淇′腑鍥界殑鏈 潵蹇呴』姘戜富鍖栥€傚湪鑻卞浗鐢熸椿澶氬勾锛岀敓娲绘渶澶т箰瓒ｄ箣涓€灏辨槸鐞嗚В姘戜富鏄 竴涓 粈涔堟牱鐨勪笢瑗匡紝閫氳繃鎾板啓鏀挎不璇勮 锛屾潵璁板綍鑷 繁瀵规皯涓荤ぞ浼氱殑鐞嗚В鍜岀湅娉曘€傚 鏋滆 锛屼粠寮€濮嬪埌鐜板湪锛屸€滄皯涓烩€濅緷鐒舵槸democracy锛屼絾鏄 垜鐨勭敓娲荤粡楠岋紝璁╂垜鏇存繁鍦版墿澶ц繖涓 瘝姹囩殑澶栧欢锛屾皯涓诲 涓€涓 ぞ浼氬拰涓€涓 汉鐨勪环鍊兼墍鍦 紝杩欑偣涓嶆槸绠€鍗曢€氳繃鐪嬩功鍙 互鑾峰緱鐨勩€?br>杩欎篃鏄 负浠€涔?010骞磋嫳鍥藉ぇ閫夛紝缁欐垜鐣欎笅浜嗗 姝ゆ繁鍒荤殑鍗拌薄銆?br>骞冲嚒绀句細閲岀殑绔炰簤5鏈?鏃ワ紝涓 浗浜斿洓闈掑勾鑺傦紝褰撳勾鐨勨€滃痉鍏堢敓鈥濆拰鈥滆禌鍏堢敓鈥濆氨鏄 皯涓诲拰绉戝 锛屽樊涓嶅 涓€鐧惧勾鐨勬椂闂磋繃鍘讳簡锛屽綋浠ｄ腑鍥戒緷鐒朵负杩欎袱浣嶅厛鐢熸墍绾犵紶銆?br>鍚屼竴澶╋紝銆婃嘲鏅ゅ＋鎶ャ€嬪皝闈㈢収鐗囧氨鏄 崱姊呴殕鐨勫お澶 紝韬 €€鍏 敳锛屼竴鑴哥柌鍊﹀湴闈犲湪涓堝か鐨勮吙涓婏紝鍗℃ 闅嗕竴鑴稿潥姣呭湴鏈涚潃杞︾獥澶栵紝浠栫殑榧绘 寰堟尯锛屽緢鏈夊姏搴︼紝榧撻紦鐨勮叜甯 紝鏈夌偣鍍忎笜鍚夊皵銆傚嚭浜庡 鍗℃ 闅嗗叕鍏充汉鏍肩殑鎬€鐤戝拰銆婃嘲鏅ゅ＋鎶ャ€嬬珛鍦猴紝鎴戠殑鎰熷姩澶ф 寤惰繜浜嗕袱涓夌 鎵嶅嚭鐜般€傚 鏋滆繖寮犵収鐗囨槸鎶撴媿鐨勶紝鎴戞兂鎴戜細鏇存劅鍔ㄣ€?br>鎴戝お澶 緢鍠滄 鍗℃ 闅嗙殑澶 お锛屾垜鍦ㄥ懆涓€鏃跺€欑湅甯冩湕鍦–ITIZEN UK婕旇 鐨勬椂鍊欙紝绐佺劧璇达紝鈥滃崱姊呴殕杩欎箞鍗栧姏锛岃 鏄 惤閫変簡锛屼粬澶 お鏄 笉鏄 緢闅捐繃锛熲€濇垜澶 お寰堜笉灞戯紝鈥滃榿锛屼綘浠ヤ负璋侀兘杩欎箞鍦ㄤ箮棣栫浉澶 お杩欎釜澶磋 鍚楋紵鈥濆お澶  涓轰竴涓 コ浜虹湅鍒拌嚜宸辩殑鑰佸叕濡傛 鍧氬畾鍦拌拷姹傝嚜宸辩殑淇″康锛屾垨鑰呰 涓轰竴浠戒笉閿欑殑宸ヤ綔锛岃繖鏍风殑鍗栧姏锛屽氨浼氭劅鍒板垢绂忥紝杩欏氨瓒冲 浜嗐€?br>鍦ㄦ棩甯哥敓娲讳腑锛岃嫳鍥斤紝涔熻 浠讳綍涓€涓 垚鐔熺殑绀句細锛岄兘榧撳姳骞冲焊鍜屽钩甯哥殑鏂囧寲锛岀洓浜р€滃焊浜哄摬瀛︹€濄€傚湪杩欎釜鏂囧寲閲岋紝姣忎釜浜哄厠宸卞 绀硷紝鎸夐儴灏辩彮銆傝繖绉嶅钩搴哥殑鑳屽悗锛屾槸榧撳姳姣忎釜瑕佽 鐪熻繃鑷 繁鐢熸椿锛屼负鑷 繁鑰屾椿銆傝繖涓 嚜宸憋紝鍖呮嫭寰堝 锛屽睘浜庤嚜宸辩殑淇″康锛岄渶瑕佽嚜宸辫礋璐ｇ殑瀹跺涵銆傚湪鑻卞浗锛屾湰璐ㄤ笂鏉ヨ 棣栫浉鏄 竴浠藉伐浣滐紝瑕佸緱鍒拌繖浠藉伐浣滐紝浣犲繀椤昏 鍜屼汉鍘绘姠锛屼綘蹇呴』瑕佽 鍒 汉鐩镐俊浣犳洿鏈夎祫鏍煎仛杩欎唤宸ヤ綔銆傞€変妇鐨勬渶缁堢洰鐨勶紝浠呮 鑰屽凡銆?br>鐙 殬鍦拌 锛岀珵閫夋槸涓€娆￠潰璇曪紝鏀挎不灏辨槸涓€浠借嚜鎴戞劅瑙夎壇濂界殑鏈嶅姟涓氥€傚湪涓€涓 笉澶熸垚鐔熺殑绀句細閲岋紝姹傝亴寰€寰€涓嶉渶瑕侀潰璇曪紝鑰岄偅绉嶈嚜鎴戞劅瑙夊ソ鐨勬湁浜涗护鍒 汉鎰熷埌娌夐噸鍜屽帇鎶戯紝鐢氳嚦绐掓伅銆?br>鐞嗗康鏄 渶鍚庣殑杈冮噺鍦ㄤ竴涓 富娴佸钩搴哥殑绀句細閲岋紝浣滀负涓€涓 簿鑻辨剰璇嗗緢寮虹殑浜猴紝涓嬪満鏃犻潪涓ょ 锛氳繃寰楀緢濂斤紝鎴栬€呭緢绯熺硶銆傚湪鑻卞浗浠庢斂鐨勪汉锛岀粷澶у 鏁版槸绀句細绮捐嫳闃跺眰锛岃秺寰€涓婅蛋锛岃秺鏄  姝ゃ€傛垜鏇剧粡绠€鍗曡€冨療杩囷紝鑻卞浗鏍″洯瀛︾敓鏀挎不涓庡浗瀹舵斂娌荤殑瀵规帴銆傛瘮濡傦紝鍦ㄤ繚瀹堝厷鍐呴儴锛屼粠80骞翠唬鐨勫墤妗ュ府锛圕ambridge mafia锛夎繃娓″埌90骞翠唬鐨勭墰娲ュ府锛圔ullington Club锛夈€傝繖涓 浗瀹剁殑鏀挎不绮捐嫳锛屾棤璁烘槸瑷€璇 〃杈撅紝杩樻槸浠 〃涓炬 锛岄兘鍙楀埌杩囪壇濂借 缁冦€?br>鍦ㄨ繖鐐逛笂锛屽伐鍏氳 姣斾繚瀹堝厷閫婅壊寰堝 銆傚竷鏈楀氨鏄 吀鍨嬬殑渚嬪瓙锛屼笌鍗℃ 闅嗐€佸厠鑾辨牸鐨勯噾铻嶄笘瀹跺拰鐗涘墤鑳屾櫙涓嶅悓锛屽竷鏈楁槸鐗у笀瀹跺涵鍑虹敓锛屾嵁璇村湪璇诲ぇ瀛︽椂鍊欙紝杩樺啓灏忓唽瀛愪粙缁嶆€庝箞鍗犲皬渚垮疁鐪侀挶锛屼粬鏇剧粡鍛婅瘔銆婃瘡鏃ラ偖鎶ャ€嬶紝鑷 繁瀵瑰悆鐨勮 姹備笉楂橈紝鍩烘湰鍒 汉鍦ㄥ墠闈㈡斁浠€涔堬紝鑷 繁灏卞悆浠€涔堛€傛垜鍙 互鑲 畾锛屽 鏋滃竷鏈椾笅鍙颁簡锛屼粬鐨勮嚜浼犱笉鍙 兘鍗栫殑姣斿竷鑾卞皵濂斤紝浠栫殑瀹跺簳涔熸病鏈夊彟涓や綅鍘氥€?br>杩欑 绮楃姺鐨勯 鏍硷紝甯冩湕鑷  鏄 笇鏂 厠閲屽か锛圚eathcliff锛屻€婂懠鍟稿北搴勩€嬬敺涓昏 锛屼互绮楃姺銆佹縺鎯呰憲绉帮級銆傚湪杩欐 閫変妇涓 紝甯冩湕鏈€澶х殑璐ョ瑪锛屾槸bigotgate锛屽獟浣撴垙璋戣 锛岃€佸お澶 笂琛椾拱闀挎 闈㈠寘锛屽嵈涓嶅皬蹇冩妸闈㈠寘鐗囩粰鐑ょ劍锛坆rown锛変簡銆傝亞鍚 ぇ閫夋湡闂达紝濯掍綋鍜屾斂瀹㈣ 璇濓紝鏄  涔犺嫳鍥借嫳璇 €佸菇榛樺拰瀹樿厰鐨勬渶濂芥満浼氥€備絾鏄 紝鎴戜笉璁や负閭ｆ槸甯冩湕鐨勯敊锛屼粬闅惧緱璇翠簡鏀挎不瀹剁殑鐪熷績璇濄€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鈥滃洜鐪熺悊锛屽緱鑷 敱锛屼互鏈嶅姟鈥濓紝杩欐槸鎴戝 甯冩湕鏈€澶х殑瑙傛劅锛屼篃鏄  鏀挎不鐨勪竴涓 湡寰呫€傛斂娌绘渶澶х殑鐗圭偣鏄 櫄浼 紝瑕佷吉瑁呰嚜宸憋紝婊¤冻灏藉彲鑳藉 鐨勪汉銆傚彧鏈変竴涓 妸鑴夌簿鍑嗙殑鏀挎不瀹讹紝鑳藉 涓€涓嬪瓙鍑讳腑閫夋皯鐨勮 瀹筹紝鎵惧埌闂  鐨勭梾鐥囨墍鍦 紝甯冩湕鏈夎繖鏂归潰鐨勬墠鑳姐€傚竷鏈楁槸涓€涓 緢鏈夋潈璋嬬殑鏀挎不浜猴紝绾垫í鎹 槚鎵嬭厱鍦ㄥ 鐞嗛噾铻嶅嵄鏈烘椂鍊欏睍闇插緱娣嬫紦灏借嚧銆?br>涓庡叾浠栨斂娌讳汉涓嶅悓锛屾垜鑳藉 鐪嬪埌浠栬矊浼兼矇婧轰簬缁忔祹绠楄 鍜屾亱鏍堟潈浣嶄箣澶栵紝瀵逛簬鑻卞浗鏀挎不鏈夎嚜宸卞畯瑙傜殑鏋勬兂銆傝櫧鐒惰繖绉嶅畯瑙傜殑涓滆タ锛屽湪鎷虫嫵鍒拌倝鐨勯€変妇鎴樹腑锛岃繃浜庣簿鑻憋紝涓嶅 瀹炲湪锛屼絾鏄 繖鏄 竴涓 ぞ浼氱殑鏀挎不鏈 潵蹇呴』鏈変汉瑕佸幓鍏虫敞鐨勪笢瑗裤€?br>鍦ㄨ繖娆″ぇ閫変腑锛屽伐鍏风敤瓒筹紝浠庣綉缁滄柊濯掍綋锛屽埌鐢佃 杈╄ 銆備絾鏄 繖浜涘獟浣撳伐鍏峰湪澶氬ぇ绋嬪害涓婃敼鍙橀€夋皯鐨勬姇绁ㄨ 涓猴紝鏄 竴涓 €煎緱娣卞叆鐮旂┒鐨勯棶棰橈紝瀵瑰皢鏉ョ殑閫夋垬闈炲父鏈夌敤銆傚竷鏈楃殑琛ㄧ幇锛岃 鎴戣 寰楋紝鍦ㄦ斂娌荤殑鍒濆 闃舵 锛屼綘鍙 互濡ュ崗锛屽彲浠ヨ繋鍚堬紝浣嗘槸鏈€鍚庡繀椤讳寒鍑轰綘鐨勪环鍊艰 銆傜湡姝ｇ殑杈冮噺杩樻槸鍦ㄤ簬浣犵殑鐞嗗康鑳藉 鎵撳姩浜猴紝浠栧湪Citizen UK鐨勬紨璁诧紝鎴戝惉鍑轰簡浠栫殑瀹跺涵锛屼粬鐨勪俊浠帮紝浠栫殑鏀挎不鐞嗗康銆傚 浜庝粬锛屾垜鏃犻』鍐嶈€冭檻浠栫殑瀹為檯鑳藉姏锛岄偅鏄 瘚搴哥疆鐤戯紝鐜板湪鏄 煡閬撲粬鐨勪环鍊艰 鍜岀悊蹇碉紝杩欏線寰€鏄 幇璞¤秺澶嶆潅锛屽ご鑴戣秺瑕佸喎闈欑殑鎬濊€冪殑闂  銆?br>璀︽儠瑙ｆ瀯姘戜富骞堕潪鎵€鏈夌殑閫夋皯閮戒細鑰冭檻浠峰€艰 闂  锛屽綋浠婃渶娴佽 鐨勬槸瀹炵敤涓讳箟锛屼俊蹇靛氨濂藉儚鍦ㄩ厭鍚ч噷闈㈠枬閱夋椂鍊欒 鐨勮 锛屽埆浜轰互涓烘槸鑳¤瘽锛岃€岃嚜宸变篃甯稿父鎯冲繕鎺夈€傚湪涓€涓 己涔忔皯涓诲拰閫忔槑鐨勬斂搴滀腑锛屾渶鍠滄 鐨勫氨鏄  娣辨矇锛岃€屼笖锛岄紦鍔辨棤鐭ワ紝璁╀汉鑰讳簬璋堣 淇″康銆備笉骞革紝鐪熸湁浜轰负鑷 繁鐨勬椂楂﹀拰鏃犵煡锛屾劅鍒版簿娌捐嚜鍠滐紝瑙夊緱鏄 ぉ鐪熻〃鐜般€傞€夋皯鐨勮繖绉嶅ぉ鐒剁殑鏃犵煡甯稿父璁╁ソ绮捐嫳鎰熷埌鎷呭績锛岃 涓轰粬浠 €昏 鍧忕簿鑻辨墍娆洪獥锛屽叾瀹炴病鏈夋皯涓伙紝绮捐嫳閮戒細鍙樻垚鍧忚泲銆?br>浣滀负涓€涓 皯涓绘淳锛屾湁浜涗笢瑗跨煡閬撹秺澶氾紝甯稿父鏄  淇″康鐨勮瘯鎺㈣秺娣便€傛瘮濡傛棭鏈熻嫳鍥介€変妇锛屽ぇ鍦颁富鎺у埗褰撳湴鎶曠エ锛岃嫳鍥藉 濂冲湪1928骞存墠鑾峰緱閫変妇鏉冿紝鑰?0涓栫邯鍒濇湡锛岃嫳鍥芥煇浣嶉 鐩镐緷鐒惰 涓猴紝姘戜富鏄 竴缇よ烦铓や竴鏍风殑娴佹皳骞茬殑浜嬫儏銆傝繖浜涗簨瀹炲父甯告垚涓烘煇浜涘浗瀹朵笉瀹炵幇姘戜富鐨勭悊鐢憋紝閫昏緫鏄 埆浜轰篃鏇剧粡寰堢碂绯曪紝鎴戜滑鐜板湪涔熶笉绠楀お宸 紝鎵€浠ラ偅灏辩户缁 皢灏卞惂銆?br>杩欑 娣卞叆璇曟帰缁撴灉锛屽父甯稿 鑷村 姘戜富鐨勬€€鐤戯紝杩涜€岃川鐤戦€夋皯鎴栬€呰嚜宸辩殑鏉冨姏銆傚姞涔嬩粠80骞翠唬浠ユ潵锛屽獟浣撳 浜庢斂娌荤殑褰卞搷鍔涜秺鏉ヨ秺澶с€傚獟浣撴潈鍔涘 姘戜富鐨勫啿鍑伙紝涔熸槸鎴戝叧娉ㄨ嫳鍥藉ぇ閫夌殑鍘熷洜鍜屽垏鍏ョ偣銆傚挨鍏舵槸锛屽湪杩欐 澶ч€変腑锛岃瘎璁哄線寰€寮鸿皟缇庡浗澶ч€夐 鏍煎 鑻卞浗褰卞搷锛屾瘮濡傛斂娌昏京璁恒€佹柊濯掍綋杩愮敤绛夌瓑銆?br>鎴戠殑瑙傜偣鏄 嫳鍥芥皯涓讳緷鐒舵湁鑷 繁鐨勭壒寰侊紝鎶涘紑鍏蜂綋鍒跺害涓嶅悓锛屾垜瑙夊緱鑻卞浗鏀挎不鏈€澶х殑鍏嶇柅鍔涳紝鍦ㄤ簬鑷 敱涓讳箟鍜屼釜浜轰富涔夐〗鍥虹敓瀛橈紝鍦ㄨ繖鐐癸紝缇庡浗鏇村儚鏄 竴涓 媯鐑 殑鍘熸暀鏃ㄤ富涔夊浗瀹躲€傚叧浜庤繖鐐癸紝涔熻 鍦ㄨ嚜宸?鏈堜唤鐨勭編鍥戒箣琛岋紝鍙 互璋堟洿澶氥€?br>鍥炲埌涓 浗璇诲畬鑻卞浗姘戜富鍙戝睍鍘嗗彶锛岀湅鐫€浠婂ぉ澶ч€夊 浼狅紝鎴戞湁涓€涓 己鐑堢殑鎰熻 锛氳嫳鍥戒汉澶 垢杩愪簡锛屼互鑷充簬鏈変簺澶╃湡锛屾槸涓嶆槸闇€瑕佺粰浠栦滑鏉ヤ竴鍦虹被浼兼枃闈┿€佸ぇ楗ヨ崚涓€鏍风殑鍘嗗彶璁板繂锛屽憡璇変粬浠 竴涓 湡姝ｇ殑澶氬厓涓栫晫锛?br>瀵逛簬鎴戞潵璇达紝鑻卞浗姘戜富鍘嗗彶鏄 竴涓  杩癸紝瑙佽瘉浜嗗彟澶栦竴绉嶄笘鐣岃 锛屽洜涓鸿繖閲岋紝娌℃湁鑲変綋娑堢伃锛岃 瀵熷彧閫 崟涓嶆 鎵搒uffragette锛岃€屾姉璁 殑宸ヤ汉鍜岃吹鏃忓瓙寮熶竴瑙嗗悓浠侊紝瓒婅繃浜嗚 鎴掔嚎锛岄兘浼氶伃鍒版 妫掍己鍊欙紝鏃犺 楂樿吹鎴栬传璐憋紝鍙嶅 鎴栧悓鎰忥紝鎴戜滑閮絘gree with disagree銆傝繖绉嶇ぞ浼氱敓鎬佺幆澧冿紝涓嶆槸闈犵煭鏈熺粡娴庡姏閲忓彲浠ヨ幏寰椼€備粖澶╀腑鍥藉彂鐢熺殑寰堝 浜嬫儏锛岃〃鏄庤嫳鍥藉巻鍙茬殑骞歌繍锛屾槸涓嶅彲閲嶅 鐨勩€?br>鍦ㄤ粖澶╃殑涓 浗锛岀淮鏉冨拰鍏 皯绀句細鐨勫缓璁撅紝鍩烘湰涓婇潬姘戦棿鍔涢噺鍦ㄥ憪鍠婂拰鍙戝睍銆傛斂搴滃 浜庤繖涓ょ 娼 祦鏄 珮搴﹁ 鎯曘€備竴涓 嚜涓婅€屼笅鐨勨€滆 璁℃皯涓烩€濊繕鏄 腑鍥芥斂娌诲 涔犳儻鍜屽亸濂界殑鏂瑰紡锛屼粬浠 笉鏁 寒鍑鸿嚜宸辩殑淇″康锛屼笉鍜屾皯浼楀 璇濓紝涓嶈 鎴愭湰鍦拌 鑷 繁鏉ヨ瘯楠屾€ф尌闇嶆皯涓荤殑鎶曡祫锛岃瘯鍥捐瘉鏄庝汉姘戠礌璐ㄤ綆涓嬨€?br>涓€鍙ヨ瘽锛屾病鏈夋斂娌诲弬涓庛€?br>涓庡緢澶氭捣褰掍笉鍚岋紝鎴戜笉鐑 績涓轰换浣曚腑鍥界壒鑹茬殑涓滆タ杈╂姢锛屼负瀹冨 鎵惧悎鐞嗗寲鐨勭悊鐢憋紝鍋氫汉杩欐牱涓 棿涓ゅご璺戯紝澶 疮銆傛垜鍦ㄨ嫳鍥界洰鐫瑰拰浜插巻浜嗘皯涓讳负涓€涓 ぞ浼氬甫鏉ョ殑鐩婂 锛屼笉鏁㈢嫭鎿呭叾缇庯紝鍐欏嚭鏉ヤ笌鏇村 浜虹煡閬撳拰鍒嗕韩銆傚喌涓旓紝鎴戣繕鐗瑰埆鐖卞浗锛屾椂鍒绘兂蹇电潃瑕佹妸鑷 繁浜虹敓绗 竴寮犻€夌エ鎶曞湪涓 浗锛岃 绁栧浗缁欐垜杩欎釜鏈轰細锛屼互璇佹槑鎴戝 鑷 繁鍥藉 鍜岀ぞ浼氱殑鏈熷緟锛屼笉姝 簬鍚冮ケ浜嗚倸瀛愭椂鍊欑洂鐓庤倝鐨勬粙鍛炽€?br>鏇村 鍒嗘瀽http://www.ylzx.co.uk/cn/?p=717涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鑻变鸡鍦ㄧ嚎鐨勬渶鏂版洿鏂帮細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com澶у 缁忚垂锛屽摢涓 厷鍋氫富? / 2010-05-08 06:24 / 璇勮 鏁?1)鑻卞湅澶ч伕锛庢暣鍊嬭彲浜虹ぞ鍗€閮芥槸鍕濆埄鑰?/ 2010-05-07 15:18 / 璇勮 鏁?1)瓒呭崐鏁板崕浜鸿 涓哄崕瑁斿€欓€変汉涓嶈 涓绘祦绀句細璁ゅ悓 / 2010-05-07 11:33 / 璇勮 鏁?3)2009-10骞磋嫳鍥藉崕浜哄弬閫夌患杩?/ 2010-05-05 08:39 / 璇勮 鏁?0)鎴愪负鑻卞浗浜烘湁澶氶毦锛?/ 2010-05-01 06:26 / 璇勮 鏁?4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩(瀹 硶绗旇 )鍥藉 鐨勬 蹇?浣滆€咃細鐜嬮Θ璇 爘聽璇勮 (1)聽|聽鏍囩 :瀹 硶, 娉曞浗, 鍥藉 ,鏉冨姏, 娉曞緥, 鑷 劧娉? 鍘嗗彶搴忚█銆€銆€姝ゆ枃灞炰簬鎴戠殑鈥滄硶鍥藉 娉曠瑪璁扳€濅腑鐨勪竴绡囷紝杩欎唤绗旇 灏嗗 娉曞浗瀹 硶鍋氱郴缁熺爺绌跺拰浠嬬粛銆?br>銆€銆€绗 竴绡?鍥藉 鐨勬 蹇?br>銆€銆€鍦ㄥ紑濮嬬爺绌跺 娉曚竴鑸 €ч棶棰樹箣鍓嶏紝鏈夊繀瑕佷粩缁嗗湴鐮旂┒浠ヤ笅鍑犱釜姒傚康锛氬浗瀹讹紝瀹 硶锛岃仈閭︺€?br>銆€銆€鍏充簬鍥藉 锛屾湁蹇呰 浠庤瘝姹囦笂鍋氫竴涓  鐓т互涓嬩竴浜涜瘝姹囷細銆€銆€鑻辫 锛歋tate Nation Gouvernment銆€銆€娉曡 锛欵tat Nation Gouvernement銆€銆€娉曡 鐨凟tat鏉ユ簮浜庡彜娉曡 estat锛岃窡鑻辫 鐨剆tate涓€鏍凤紝閮芥槸鏉ヨ嚜鎷変竵璇 殑 status锛屾寚鈥滃瓨鍦ㄧ殑鏂瑰紡鈥濄€?br>銆€銆€澶氳 涓€鍙ワ紝缁欏 涔犳硶璇 紝鎴栬€呰嫳璇 殑鏈嬪弸锛岃嫳璇 窡娉曡 濂藉 璇嶆潵婧愪竴鏍凤紝浠婂ぉ鐨勯暱鐩歌窡鎰忔€濅篃涓€鏍枫€傚叾涓 湁涓€浜涘甫璇嶆硶璇 腑鏄痚s鎴栬€呮埓甯藉瓙鐨別鑰岃嫳璇 腑鏄痵銆傛瘮濡傝嫳鏂囩殑space锛屽湪娉曟枃涓 槸espace銆偯﹖at璺熷彜娉曡 鐨別stat鍚岃嫳鏂囦腑鐨?state涔熸槸杩欐牱鐨勬儏鍐点€傚彂鐢熻繖鏍锋儏鍐电殑鍘熷洜寰堢畝鍗曪紝涓€涓 湴鍩熺殑浜鸿窡鍙︿竴涓 湴鍩熺殑浜哄 浜庡悓涓€涓 瘝浼氭參鎱㈠湴鍦ㄥ彂闊充笂浜х敓涓嶅悓锛屾瘮濡傝嫳鍥借嫳璇 窡缇庡浗鑻辫 锛岃繖鏄 柟瑷€鐨勪骇鐢燂紝鏃堕棿闀夸簡锛屽瓧褰 細閰嶅悎鍙戦煶鐨勬敼鍙橈紝涓 枃瀛楃粨鏋勫緢鍥哄畾锛屽瓧褰㈠皯鏈夊洜鍙戦煶鑰屾敼鍙橈紝鏈€澶氬彧鏄 嚭鐜板 闊冲瓧銆傚洖鍒版 棰橈細閭ｄ箞锛岃 鎴戜滑缈昏瘧鎴愬浗瀹剁殑 Etat锛屽疄闄呬笂涓嶈兘杩欐牱缈昏瘧锛屽浗瀹跺簲璇ユ寚鐨勬槸Nation锛岃€孍tat鍒欏簲璇ユ槸Nation鐨勫瓨鍦ㄦ柟寮忋€?br>銆€銆€鎴戜滑杩欓噷鎵€璇寸殑姒傚康涓嶆槸 nation涔熶笉鏄痝ouvernment锛屽洜涓哄墠鑰呮寚涓€涓 暣浣擄紝鍖呮嫭缁熸不鑰呬篃鍖呮嫭琚 粺娌昏€咃紝娉曞浗鏄 竴涓猲ation锛屼腑鍥戒篃鏄 竴涓猲ation銆傚悗鑰呮槸鏀垮簻锛屾瘮濡傚湪娉曞浗锛屾斂搴滄寚鐨勬槸鐢辨€荤粺浠诲懡鐨勭 涓€鎬荤悊甯﹂ 鐨勫悇閮ㄣ€傚湪涓 浗锛屾斂搴滃氨搴旇 鏄 寚鍥藉 鎬荤悊棰嗗 鐨勫悇閮 紙鍥藉姟闄 級銆傚彲浠ヨ 锛屽 鏋滀腑鍥界殑鏀挎不缁忔祹閮藉湪瑗垮寲锛岄偅涔堟垜浠 殑璇 █闂  鍗村苟娌℃湁璺熶笂姝ヤ紣銆傚湪杩欓噷锛屽笇鏈涜 鎴戣繖涓 硶鍥藉 娉曠爺绌剁郴鍒楃殑鏈嬪弸鍦ㄤ粖鍚庣殑琛ㄨ揪鍜屽啓浣滀腑娉ㄦ剰鍖哄垎鍚勭 姒傚康銆傛垜浠 繖閲岃 鐨勫浗瀹朵粙浜?nation璺焔ouvernment涔嬮棿銆備腑鍥斤紝濮嬬粓閮芥槸涓€涓猲ation锛屼絾鏄 寜鐓ф垜浠 €滃浗瀹垛€濈殑姒傚康锛?0骞翠唬涓 崕浜烘皯鍏卞拰鍥藉湪鑱斿悎鍥戒唬鏇夸腑鍗庢皯鍥界殑鏃跺€欙紝鍗存槸涓€涓 €滃浗瀹垛€濅唬鏇垮彟涓€涓 €滃浗瀹垛€濓紝鍙  锛屽皢State鎴栬€匛tat缈昏瘧鎴愯窡nation涓€鏍风殑鈥滃浗瀹垛€濇槸澶氫箞涓嶅噯纭 紝灏哊ation缈昏瘧鎴愬浗瀹跺彲浠ワ紝灏咵tat缈昏瘧鎴愬浗瀹跺氨涓嶈 浜嗐€傚 鏋滅炕璇戞垚鏀挎潈锛岀◢鍑嗙‘浜涳紝浣嗘槸涔熶笉濡ワ紝鍥犱负鍦ㄨタ鏂硅 姹囦腑锛屾斂鏉冧篃鏈変笓鏈夌殑璇存硶銆傛垜浠 繖閲岃繕鏄 敤鍥藉 杩欎釜璇嶏紝鎴栬€呮垜鍋跺皵浼氱敤娉曟枃鐨凟tat锛岃繖鏍锋柟渚匡紝甯屾湜璇昏€呯暀鎰忥紝璁颁笅杩欎箞4涓 瓧姣嶆垜鐪嬭 鑰呬笉浼氫粙鎰忋€?br>銆€銆€鍥介檯鍏 硶瀵笶tat鐨勫畾涔夛細銆€銆€锛嶆湁鍥哄畾鐨勯 鍦燂紝Etat鍦ㄨ繖鍧楅 鍦熶笂琛屼娇瀹冪殑鏉冨姏銆?br>銆€銆€锛嶆湁灞呬綇鍦ㄨ繖鍧楅 鍦熶笂骞舵湇浠嶦tat鏉冨姏鐨勫眳姘戙€?br>銆€銆€锛嶆湁鏀挎不鏈烘瀯锛岄櫎閬靛畧鍥介檯娉曞 锛岃兘鑷 敱琛屼娇鑷 繁鐨勪富鏉冦€?br>銆€銆€鏀挎不瀛﹀ 浠 苟涓嶆槸寰堝枩娆㈣繖鏍风殑瀹氫箟锛岃 涓鸿繖骞朵笉鑳藉緢娓呮 鍦拌В閲婁粈涔堟槸Etat锛屼絾鏄  浜庡 娉曠爺绌讹紝涔熷彧鏈変互杩欐牱鐨勫畾涔夈€?br>銆€銆€涓€锛屾斂鏉冨拰Etat鐨勬€ц川銆€銆€1 鍙ゅ吀鐞嗚 銆€銆€鏃╂湡鐨勮タ鏂逛綔鑰呰 涓烘斂鏉冩潵鑷 笂甯濓紙浠庡湥淇濈綏寮€濮嬶級锛屼絾鏄  浜庢斂鏉冨舰寮忥紝鏁欏环鍋忓悜浜庡悰涓绘暣浣擄紝璁や负浜虹殑鏈嶄粠鏄 竴绉嶅ぉ鐒剁殑璐ｄ换锛岀劧鑰岀 瀛﹀ 鍦ㄨ繖涓 棶棰樹笂鍗存樉寰楁瘮杈冪伒娲汇€傚崄浜屼笘绾 潃鍚嶆剰澶у埄绁炲 瀹舵墭椹 柉路闃垮 閭ｈ 锛氣€滄潈鍔涙潵鑷 笂甯濓紝浣嗘槸涓婂笣鍏佽 浜鸿嚜鐢辫繍鐢 紝瀵规斂搴滅殑褰㈠紡骞舵病鏈夌壒鍒  姹傘€傗€濊櫧鐒舵湁杩欐牱鐨勭伒娲绘€э紝浣嗘槸淇′话鏀挎潈绁炴巿鐨勪汉鍦ㄦ极闀跨殑鍘嗗彶鏃舵湡涓 兘鐩稿 鐨勪繚瀹堬紝璁や负浜哄簲璇ユ湇浠庯紝绂佹 鏆村姏璐ㄧ枒浠讳綍鏀挎潈锛屾洿涓嶅厑璁稿皢鍏舵帹缈汇€?br>

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€鏉冨姏濂戠害璁鸿癁鐢熶簬鍗佸叚涓栫邯锛屽埌鍗佸叓涓栫邯鎴樿儨鏉冨姏绁炴巿璁烘垚涓虹粺娌绘€濇兂锛屼篃姝ｆ槸鏉冨姏濂戠害璁轰娇寰桬tat杩欎釜姒傚康璇炵敓銆傚姞灏旀枃娲句綔鑰呰 锛氬湪閬ヨ繙鐨勫彜浠ｏ紝鍥界帇璺熻嚕姘戣揪鎴愬崗璁 紝鑷ｆ皯淇濊瘉椤烘湇锛屼絾鏄 綔涓轰氦鎹 紝鍥界帇闇€瑕侀伒瀹堟渶浣庨檺搴︾殑鍑嗗垯鏉ヤ繚璇佷粬浠 殑涓€浜涜嚜鐢便€傚 鏋滃浗鐜嬫瘉绾︼紝灏辨垚浜嗘毚鍚涳紝浜烘皯灏卞弽鎶椾粬銆傚埌浜嗗崄涓冧笘绾 紝鑻卞浗鍝插 瀹舵墭椹 柉路闇嶅竷鏂 瘯鍥惧皢濂戠害璁哄悜鐫€鏈夊埄浜庡悰涓绘斂浣撶殑鏂瑰悜鍙戝睍锛屽湪浠栫潃鍚嶇殑鈥滃埄缁村潶鈥濅腑浠栬 鍒帮細鍦ㄨ繙鍙ゆ椂鏈燂紝浜轰滑鐢熸椿鍦ㄤ竴绉嶈嚜鐒剁姸鎬佷笅锛屾槸瀹屽叏鐨勬棤鏀垮簻鐘舵€侊紝姣忎釜浜洪兘璇曞浘鍘嬭揩鍒 汉銆備负浜嗚蛋鍑鸿繖鏍风殑鍥板 锛岃繖浜涗汉寤虹珛浜嗕竴涓  绾︼紝鎴愮珛涓€涓狤tat鏉ョ淮鎸佺З搴忋€備絾鏄 繖涓?Etat鐨勯 棰嗭紝涔熷氨鏄 悰涓诲苟娌℃湁鍙備笌杩欎釜濂戠害锛屼粬鍙 槸鍙楃泭鑰呫€傛棦鐒朵粬娌℃湁绛剧害锛屼篃灏变笉浼氳繚绾︼紝鑷ｆ皯涔熷氨娌℃湁浠讳綍鐞嗙敱鍙嶅 鎶垫姉浠栥€傛墭椹 柉路闇嶅竷鏂 苟涓嶆槸甯屾湜鍚涗富鍘嬭揩鑷ｆ皯锛屼絾鏄  鐭ラ亾浠栬繖涓 汉鏋佸害鎲庢仺娣蜂贡锛屽洜姝や粬瑕佹帓闄や换浣曢€犲弽娲诲姩鐨勫悎娉曟€цВ閲娿€傜劧鑰屽崄涓冧笘绾 嫳鍥藉摬瀛﹀ 绾︾堪路娲涘厠鍦ㄥ叾1690骞村彂琛ㄧ殑鈥滄斂搴滆 鈥濅腑鎺ㄧ炕浜嗘墭椹 柉路闇嶅竷鏂 殑鐞嗚 锛屽苟涓烘帹缈昏┕濮嗘柉浜屼笘鍏夎崳闈╁懡杈╂姢銆備粬璁や负锛氬湪鑷 劧鐘舵€佹椂锛岃繙鍙や汉骞朵笉鏄 簰鐩稿帇杩 紝浠栦滑鐨勭敓娲诲疄闄呬笂鐩稿 骞哥 锛屼粬浠 缓绔?Etat鐨勫師鍥犲彧鏄 粬浠 笇鏈涢€氳繃涓€涓 洿鍔犵揣瀵嗙殑闆嗕綋鐢熸椿鑾峰緱鏇村姞瀹屾暣鐨勫垢绂忥紝鍚庢潵绛剧讲鐨勫 绾︽槸鍖呮嫭鍚涗富鐨勶紝浠栬 淇濊瘉灏婇噸鑷ｆ皯鐨勪竴浜涜嚜鐢卞拰璐 骇锛屽 鏋滆繚绾︼紝鑷ｆ皯灏变腑姝㈠ 浠栫殑鏈嶄粠銆?762骞村崲姊 彂琛ㄤ簡浠栫殑鈥滅ぞ浼氬 绾﹁ 鈥濓紝鍏朵腑浠栬 锛氬湪鑷 劧鐘舵€佷笅锛岃繙鍙や汉寮€濮嬬殑鏃跺€欐槸骞哥 鍜岃嚜鐢辩殑锛屼絾鏄 殢鍚庝粬浠 箣闂寸殑涓嶅钩绛変骇鐢熶簡锛屽苟瓒婃潵瓒婂ぇ锛屼汉涓庝汉涔嬮棿鐨勫叧绯诲彉鍧忥紝鏈€鍚庯紝浠栦滑杈炬垚涓€鑷达紝绛剧讲浜嗗 绾︼紝浣嗘槸骞朵笉鏄 湇浠庡悰涓伙紝鑰屾槸鏈嶄粠鏁翠綋鎰忓織銆傝繖鏍凤紝浜轰笉鎹熷け浠讳綍鑷 敱锛屼絾鏄 繖涓 嚜鐢辨敼鍙樹簡鎬ц川锛氫汉闇€瑕佹湇浠庢暣浣撴剰蹇楋紝浣嗘槸鍚屾椂浜轰篃鏈夋潈鍙備笌鏁翠綋鎰忓織鐨勫埗璁€傛暣浣撴剰蹇楄〃鐜颁负娉曞緥锛屾墍鏈夊叕姘戝湪鎶曠エ棰佸竷娉曞緥鐨勬椂鍊欓兘鏄 钩绛夌殑锛岃繖涓 硶寰嬩笉鑳芥崯瀹充粬浠 綋涓 殑姣忎釜浜恒€傚 浜庡崲姊 潵璇达紝鏀挎潈灏辨槸闆嗗悎鐨勫叕姘戦€氳繃娌℃湁涓 棿浜虹殑鐩存帴琛ㄨ揪鎵€寤虹珛鐨勬硶锛屽 鏋滄湁鍥界帇锛岄偅涔堝浗鐜嬩篃鍙 湁鏉冨姏鍘绘墽琛岃繖涓 硶銆?br>銆€銆€涓轰粈涔堣 璁茶繖涓 繃绋嬶紝鍥犱负瀹冨 鐞嗚ВEtat杩欎釜姒傚康鐨勪骇鐢熷緢鏈夌敤銆傝 鐭ラ亾锛屼笂闈㈠ 濂戠害璁烘潵婧愬仛鍑鸿В閲婄殑鍑犱釜浜洪兘鍙 槸閫氳繃涓€涓 晠浜嬮槓杩颁粬浠 殑鎬濇兂锛屼粬浠 墍璇寸殑骞舵棤瀹為檯璇佹嵁鍙 煡锛岃繖璺熷畻鏁欎腑鐨勫垱涓栫邯璺熺 瀛︿腑鐨勫ぇ鐖嗙偢浜х敓瀹囧畽鐨勭悊璁轰竴鏍凤紝閮芥槸寮€澶撮毦璁诧紝鐢ㄤ竴涓 晠浜嬪紑浜嗗ご锛屽悗闈㈢殑灏卞 鏄撲簡銆?br>銆€銆€榛戞牸灏斿湪鍏?821骞村彂琛ㄧ殑鈥滄硶鍝插 鈥濅腑灏嗗 Etat鐨勬€濊€冭浆鍚戜簡绾 摬瀛﹀眰闈€備粬浠ヨ京璇佹硶鏉ヨВ閲奅tat锛氱幇浠ｄ汉闈㈠ 鐫€鑷 敱涓讳箟璺熺悊鎬т箣闂寸殑鐭涚浘锛岃嚜鐢变富涔夎 浠栬拷姹備釜浜虹殑鍒╃泭锛岃€岀悊鎬ц 浠栨槑鐧戒粬鐨勪釜浜哄埄鐩婂彧鏈夊湪鍏ㄤ綋鍒╃泭涓 緱鍒板疄鐜般€侲tat鐨勮亴鑳藉氨鏄  涓 汉璺熷叏浣撲箣闂磋皟鍋滐紝浠ユ垬鑳滀釜浜哄埄鐩婅窡闆嗕綋鍒╃泭鐨勫啿绐併€?Etat锛屼互鍏舵硶寰嬬殑鏅烘収锛岃 浜烘牴鎹 悊鎬ф斁寮冧竴閮ㄥ垎涓 汉鑷 敱锛屼互璧嬩簣Etat鎵€浠ｈ〃鐨勬暣浣撳埄鐩娿€傞粦鏍煎皵璁や负浠栭偅涓 椂浠ｇ殑鏅 瞾澹獷tat鎺ヨ繎浜庣悊鎯崇殑 Etat鐘舵€侊紝浣嗘槸褰撴椂瀛樺湪鐨勬棤浜ч樁绾у 鑷翠簡Etat鏃犳硶瀹屽叏鍦拌〃杈捐繖绉嶆暣浣撳埄鐩娿€傚悗鏉ユ垜浠 湅鍒颁簡锛岄┈鍏嬫€濅綔涓洪粦鏍煎皵鐨勪俊寰掞紝浠庤繖绉嶇幇璞′腑寰楀嚭缁撹 锛岃€岃繖绉嶇粨璁哄嵈璐ㄧ枒浜咵tat鐨勫瓨鍦ㄣ€傚湪榛戞牸灏旂殑淇″緬涓 紝鍑虹幇浜嗕袱娲撅紝涓€娲句负鍙虫淳锛屾瘮杈冨 瀹炲湴鍙嶅簲榛戞牸灏旂殑鎬濇兂锛屽彟涓€娲炬槸浠ラ┈鍏嬫€濅负浠ｈ〃鐨勫乏娲撅紝鍏跺悕姘旂敋鑷宠秴杩囦簡甯堝倕锛屼絾鏄 €濇兂鑷 劧涔熻儗绂讳簡榛戞牸灏旓紝鐢氳嚦鍦‥tat杩欎釜闂  涓婃斁寮冧簡杈╄瘉娉曘€?br>銆€銆€浠庡崄涔濅笘绾 紑濮嬶紝鍏充簬Etat鎬ц川鐨勬帰绱㈠氨鎴愪簡娉曞 瀹剁殑涓撲笟銆傛硶鍥藉ぇ闈╁懡甯︽潵鐨勬硶寰嬬悊璁轰互鍙婇偅涓 椂浠ｅ叴鐩涚殑鍥藉 涓讳箟锛屼娇寰桬tat-Nation鐨勬 蹇佃癁鐢熴€傝 鍒癊tat-Nation杩欎釜姒傚康锛屾垜鐪熸槸寰堣嫤鎭硷紝缈昏瘧鎴愪腑鏂囷紝闅鹃亾璇存槸鍥藉 锛嶅浗瀹舵 蹇靛悧锛?895骞达紝娉曞浗娉曞 瀹禔dh茅mar Esmein鍦ㄥ叾鍙戣〃鐨勨€滃 娉曞熀鏈  蹇碘€濅竴涔︿腑瀵笶tat璺烴ation涔嬮棿鐨勫叧绯诲仛鍑轰簡瀹氫箟锛岃繖涓 畾涔夊嚑涔庡緱鍒颁簡鎵€鏈変汉鐨勬帴鍙楋細Etat鏄疦ation 鐨勫寲韬 €備篃灏辨槸鈥滄硶浜衡€濇 蹇电殑鍑虹幇锛孍tat鏄 竴涓 櫄鎷熺殑浜猴紝瀹冩湁瀹冪殑鏉冨埄鍜屼箟鍔°€傞殢鍚庯紝鍦ㄤ簩鍗佷笘绾 垵锛屾硶鍥芥硶瀛﹀ Maurice Hauriou鍦ㄦ 鎷 簡鏁存暣鍗佷唬娉曞 瀹剁殑鎬濇兂鍚庣粰鍑轰簡鍏充簬Etat鐨勬硶寰嬪畾涔夛紝浠栬 涓猴細涓€浜涗釜浜烘湁鎰忔効灏嗚嚜宸辨嫢鏈夌殑涓滆タ闆嗗悎鍦ㄤ竴璧锋潵缁х画鍚戜竴涓 壒瀹氱殑鐩 爣鍓嶈繘锛屼粬浠 互娉曠殑褰㈠紡灏嗕粬浠 殑琛屼负鑳藉姏锛屽 绾﹁兘鍔涘拰璇夎 鑳藉姏璧嬩簣缁欎竴涓 満鏋勶紝杩欎釜鏈烘瀯灏辨槸Etat銆傝繖涓 悊璁哄悓鏍烽€傜敤浜庣 娉曢 鍩燂紝缁勭粐锛屽叕鍙搁兘鏄 硶浜猴紝閮芥槸琚 煇浜涗釜浜鸿祴浜堜簡鏌愮 鏉冨姏鐨勬満鏋勩€傚湪杩欎釜鍩虹 涓婏紝浠栫粰鍑轰簡Etat鐨勫畾涔夛細Etat鏄 嫢鏈夋斂娌绘潈鍔涚殑鏈烘瀯锛屽苟浠 tat鐨勫悕涔夎 浣挎 鏀挎不鏉冨姏銆?br>銆€銆€杩欐牱鐨勫畾涔夌湅璧锋潵宸茬粡寰堝畬缇庝簡锛屼絾鏄 繕鏄 湁浜夎 锛屼富瑕佹槸涓€浜涚ぞ浼氬 瀹讹紝鍏朵唬琛ㄥ湪娉曞浗鏄疞茅on Duguit锛屽湪寰峰浗鏄 ┈鍏嬫柉路闊︿集銆傚墠鑰呰 涓篍tat鍙 槸涓€涓 毚鍔涚殑浜х墿锛岀粺娌昏€呰繃鍘绘槸锛岀幇鍦ㄦ槸锛屽皢鏉ヤ篃鎬讳細鏄 渶寮虹殑锛岃繖鏄 €氳繃鐗╄川寮哄埗鍔涚殑寮鸿€呭 寮辫€呯殑缁熸不锛屽湪娉曞緥棰嗗煙鐮旂┒Etat娌℃湁鎰忎箟銆傚悗鑰呰 锛欵tat灏辨槸涓€涓 彇寰椾簡鍚堟硶浣跨敤鏆村姏鐨勫瀯鏂 湴浣嶇殑鏀挎不鍥 綋銆傝櫧鐒舵湁涓嶅皯浜烘湁鍚屾牱鐨勭湅娉曪紝浣嗘槸浠栦滑涓や釜鐨勬€濇兂骞舵病鏈夊彇寰楃粺娌诲湴浣嶃€傜洰鍓嶇殑缁濆ぇ澶氭暟鐨勪綔鑰呴兘璁や负锛欵tat鍙 槸鎷ユ湁鏀挎不鏉冨姏鐨勬満鏋勩€?br>銆€銆€2 Etat鐨勫巻鍙茬ぞ浼氬 鐞嗚 

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com銆€銆€杩?0骞寸殑鍘嗗彶绀句細瀛︾悊璁哄彲浠ヨ 鎴戜滑瀵笶tat褰㈡垚鍜屾斂鏉冪殑鏉ユ簮鏈変竴涓 洿鍔犳竻妤氱殑璁よ瘑锛?br>銆€銆€绀句細鏉冨姏鏈烘瀯锛氫换浣曚竴涓 ぞ浼氶兘鏈変竴瀹氱殑鑷 劧鍥 綋锛屽畠浠 悇鑷 拷姹傝嚜宸辩殑鐩 殑锛堝叕鍙革紝宸ヤ細锛屾暀浼氾紝鍐涢槦锛岀瓑锛夈€傛瘡涓 洟浣撲笂闈㈤兘鏈変竴涓  澶达紝涔熷氨鏄 敱涓€灏忔挳浜烘寚鎸ャ€傝繖浜涘 澶村苟涓嶆弧瓒充簬杩欎釜瑙掕壊锛屼粬浠 繕鎯宠 鎴栧 鎴栧皯鍦板奖鍝嶇ぞ浼氾紝浠ヤ究璁╀粬浠 湪杩芥眰鑷 繁鐨勭洰鐨勭殑鏃跺€欐洿鍔犱究鎹烽『鍒┿€傛瘮濡備紒涓氬笇鏈涚ぞ浼氶潰鍚戠敓浜э紝鍐涢槦甯屾湜绀句細闈㈠悜鍥介槻绛夈€傛€讳箣锛屼粬浠 兘甯屾湜灏嗚嚜宸辩殑璁″垝寮哄姞缁欐暣涓 ぞ浼氥€?br>銆€銆€鏀挎不鏉冨姏鏈烘瀯锛氭墍鏈夌ぞ浼氬湪鍘嗗彶杩囩▼涓 兘浼氶亣鍒颁竴浜涙寫鎴橈紝姣斿 楗ラタ锛屼镜鐣ワ紝宸ヤ笟鍙戝睍绛夈€傝繖涓 椂鍊欙紝杩欎釜绀句細灏辫 姹傚姪浜庝竴浜涙妧鏈 窡涓€浜涗环鍊艰 銆傛瘮濡傞潰瀵逛镜鐣ラ渶瑕佹眰鍔╀簬鍐涗簨锛岄潰瀵归ゥ楗块渶瑕佹眰鍔╀簬鍐滀笟锛岄潰瀵瑰伐涓氬彂灞曢渶瑕佹眰鍔╀簬鎶曡祫銆傝繖涓 椂鍊欙紝鎺屾彙杩欎簺鎶€鏈 垨浠峰€艰 鐨勫 澶村湪绀句細缇や綋涓 氨浼氬 浜庝紭鍔垮湴浣嶏紝鍥犱负浠栦滑鐨勮础鐚  鏁翠釜绀句細鐨勬瘡涓 汉閮藉緢閲嶈 锛屼粬浠 殑褰卞搷鍔涘彉澶т簡锛屽 鑷翠簡浠栦滑鐨勬潈鍔涚殑鎬ц川涔熸敼鍙樹簡锛岃繖涓 椂鍊欎粬浠 細灏嗚嚜宸辩殑璁″垝寮哄姞鍒版暣涓 ぞ浼氫笂锛岄偅涔堜粬浠 殑鏉冨姏涔熷氨鎴愪簡鏀挎不鏉冨姏銆傝繖涓 椂鍊欙紝Etat璇炵敓浜嗐€備负浜嗕繚鎶や笉鍙楀 閮ㄤ镜鐣ュ拰缁存姢绀句細鍐呯殑绉╁簭锛屽 澶翠滑闇€瑕佽 缃 竴涓 己鍒跺強鍏讹紝缁存姢鍐涢槦浠ュ 澶栵紝骞朵徊瑁佸唴閮ㄤ簤绔 €傝繖涓 満鍣ㄥ氨鏄疎tat銆侲tat鏈€鍒濆苟娌℃湁鏀挎不鏉冨姏锛屽洜涓哄畠骞堕潪鏄 负浜嗘瀯鎬濅竴涓 ぞ浼氬彂灞曡 鍒掞紝鑰屽彧鏄 洃鐫ｈ繖涓  鍒掗『鍒╁湴鎵ц 銆傚湪鍑犱箮鎵€鏈夌ぞ浼氫腑閮芥槸涓€鏍凤紝鍦ㄤ竴涓 极闀跨殑杩囩▼涓 紝Etat閫愭笎鍦颁粠鍚勭 瀵″ご涓 幏寰椾竴浜涘熀鏈 潈鍔涳紝骞跺皢鑷 繁鐨勬剰鎰垮己鍔犲埌鏁翠釜绀句細涓娿€傝繖涓 椂鍊欙紝娉曞緥浠庝範鎯 腑璇炵敓锛岀敤浠ヨ 瀹氱ぞ浼氫腑浜轰笌浜轰箣闂寸殑鍏崇郴锛屼篃浠ｈ〃瀵″ご鐨勬剰鎰匡紝杩欐牱Etat灏卞緱鍒颁簡绔嬫硶鏉冿紝浠ヤ究鎸夎嚜宸辩殑鎰忔効瑙勫畾绀句細涓婁汉涓庝汉涔嬮棿鐨勬硶寰嬪叧绯汇€備负浜嗚 鑷 繁鐨勬剰鎰跨殑瀹炴柦寰楀埌淇濋殰锛孍tat闇€瑕佸彂灞曡嚜宸辩殑鍙告硶鏈烘瀯锛屽悓鏃舵竻闄ゅ湪杩欑墖鍦熷湴涓婅窡鑷 繁绔炰簤鐨勫啗浜嬪姏閲忥紝鑾峰緱鍨勬柇鐨勬毚鍔涘湴浣嶏紝铏界劧瀹冨彲鑳借嚜宸辫嚜鎰垮湴闄愬埗鑷 繁鐨勪竴浜涙潈鍔涳紝浣嗘槸宸茬粡娌℃湁浜哄啀鍙 互鍙嶆姉浜嗐€?br>銆€銆€Etat鍦ㄤ繚璇佸 绀句細鐨勬帶鍒剁殑鍚屾椂涔熼渶瑕佽幏寰楃ぞ浼氱殑璁ゅ彲锛屼负浜嗚揪鍒拌繖涓 洰鐨勶紝Etat韬插湪鑷 繁娉曚汉鐨勮韩浠借儗鍚庯紝璁╃ぞ浼氬繕璁板叾涓 殑瀵″ご锛屼篃灏辨槸灏嗚嚜宸辫櫄鎷熷寲锛岃繖绉嶅仛娉曞線寰€鏄 垚鍔熺殑锛屽ソ姣旇 澶у 鍦ㄨ皥璁烘硶鍥芥斂娌荤殑鏃跺€欙紝鍙 細鎻愭硶鍥芥斂搴滐紝鍗寸湅涓嶅埌褰撲腑鏈夐偅浜涘 澶村湪鎺у埗瀹冦€傝繖鏍风殑鍋氭硶鍙 互璁╄繖浜涚ぞ浼氱殑鈥滀富浜衡€濊〃鐜颁负绀句細鐨勭 涓€鍏 粏銆備簬姝や箣澶栵紝Etat杩樹細缁欏叾琚 粺娌昏€呬互涓€绉嶇兢浣撶殑褰掑 鎰燂紝鑰岃繖涓 兢浣撴 鏄 敱瀹冮 瀵硷紝閭ｄ箞杩欎釜缇や綋灏辨槸 Nation锛屽浗瀹朵篃灏辨槸杩欎箞璇炵敓鐨勩€?br>銆€銆€涓婇潰鐨勬弿杩版湁浜涙娊璞★紝鎴戜滑闇€瑕佷粠涓€涓 ぞ浼氱殑鏁翠釜鍘嗗彶涓婂畯瑙傛潵鐪嬶紝杩欓噷鐨凟tat骞朵笉鏄 壒璐ㄦ煇涓 斂鏉冿紝鑰屾槸杩欑 鏀挎不鏈烘瀯鍦ㄤ竴涓 ぞ浼氱殑鍘嗗彶涓 癁鐢熺殑杩囩▼銆傛瘮濡傚湪涓 浗锛屾垜浠 彲浠ユ暣浣撲笂涓句釜渚嬪瓙锛屽苟涓嶅噯纭 紝鍙 负鑳芥洿濂藉湴鐞嗚В Etat鐨勮癁鐢燂細濂撮毝涓荤畻鏄 竴涓 洟浣擄紝涓婇潰鏈夊 澶达紝鏄 ゴ闅剁ぞ浼氱殑鍥界帇锛屽ゴ闅舵秷鏋佹€犲伐锛屽苟鍙嶆姉鍘嬭揩锛岄偅涔堟湁鍐呬贡鐨勫▉鑳佽窡楗ラタ鐨勫▉鑳併€傝繖鏃跺舰鎴愪簡涓€涓 柊鐨勫洟浣擄紝灏佸缓鍦颁富鍥 綋锛屼篃鏈夊 澶达紝浠栦滑甯屾湜浠ュ皝寤虹殑鍦熷湴鎵垮寘鍒舵潵鏀瑰彉绀句細锛屼粬浠 粍寤哄啗闃燂紝鍒惰 娉曞緥锛屽苟鎴樿儨浜嗗ゴ闅朵富锛屽苟浠庡ゴ闅朵富鏃朵唬缁ф壙浜嗕竴浜涙潈鍔涖€傚埌浜嗚繎浠ｏ紝闈㈠ 澶栧浗鍏ヤ镜锛屽唴閮ㄩゥ楗夸互鍙婂伐涓氬彂灞曠殑闇€瑕侊紝鍑虹幇浜嗗ソ澶氫釜鍥 綋锛屾湁鍐涢榾锛屾湁璧勬湰涓讳箟鏀硅壇娲撅紝鏈夊叡浜т富涔夛紝浠栦滑鍚勮嚜甯屾湜浠ヨ嚜宸辩殑鎰忔効鏀瑰彉绀句細锛屽悗鏉ュ嚭鐜颁簡姘戝浗锛屾湁鏂扮殑鍐呭 锛屾柊鐨勬硶寰嬶紝浣嗘槸涔熺户鎵夸簡杩囧幓鐨勪竴浜涙潈鍔涳紝姣斿 瀵规潃浜虹姱鐨勬儵缃氭潈鍔涙槸鏃╁氨鏈夌殑锛岀◣鏀剁殑鏉冨姏涔熸槸鏃╁氨鏈夌殑锛岃繖浜涜〃鐜颁负绀句細涓婁汉涓庝汉涔嬮棿鍏崇郴鐨勬硶寰嬩唬琛ㄤ簡Etat寮哄埗鏉冪殑鍚堟硶鎬с€傛垜浠 煡閬撴皯鍥戒唬琛ㄥ洓澶у 鏃忕殑鍒╃泭锛屼絾鏄 墠鍙颁笂鐨勬槸姘戝浗鏀垮簻锛屾槸閭ｄ釜铏氭嫙鐨勬硶浜猴紱鍚屾椂锛屽畠浼氱粰绀句細涓婄殑浜轰互涓€涓 兢浣撳綊灞炴劅锛屽氨鏄 腑鍥斤紝涓 崕銆傝櫧鐒朵笉鑳借  Etat璇炵敓鍦ㄦ皯鍥斤紝浣嗘槸鎴戜滑浠庢暣涓 巻鍙叉潵鐪嬶紝Etat灏辨槸浠ヨ繖鏍蜂竴绉嶆娊璞＄殑鏂瑰紡浜х敓鐨勶紝鍙  鏄  鍚堜簡瀹氫箟锛屾垜浠 彲浠ヨ 瀹冭癁鐢熷湪鍞愭湞锛屾垨鑰呮槑鏈濓紝鎴栬€呮竻鏈濓紝鎴栬€呮皯鍥姐€傝嚦浜嶦tat鐨勬洿杩 紝骞朵笉褰卞搷Etat鏈€鍒濈殑璇炵敓銆?br>銆€銆€甯屾湜鎴戠殑琛ㄨ堪澶熸竻妤氾紝澶у 鐪嬬殑澶熸槑鐧姐€?br>锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳鐜嬮Θ璇  浜哄崥瀹 細http://yourongnaida.com/wangxinyu/鐜嬮Θ璇  瑷€鏁欏 鍗氬 锛歨ttp://yourongnaida.com/wxylanguage/鐜嬮Θ璇?510鏂囩珷鍒嗙被锛歨ttp://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳锛濓紳涓€浜斾竴鍗侀儴钀藉師鏂囬摼鎺?| 鏌ョ湅鎵€鏈?涓 瘎璁?br>鐜嬮Θ璇 殑鏈€鏂版洿鏂帮細

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com铻宠瀭鎹曡潐锛岄粍闆€鍦ㄥ悗 / 2010-05-06 05:58 / 璇勮 鏁?2)鍙岄噸鎬ф牸 / 2010-05-04 05:17 / 璇勮 鏁?6)涔︿俊涓庢棭娉勶紱閭 欢涓庨槼鐥?/ 2010-05-01 08:24 / 璇勮 鏁?9)缇庡浗浜烘瘮娆ф床浜鸿吹16鍊嶏紝閭ｄ腑鍥戒汉鍛 紵 / 2010-04-30 05:27 / 璇勮 鏁?4)涓 浗鐭涚浘锛堜笁锛変腑鍥戒汉淇′粈涔堬紵 / 2010-04-29 06:45 / 璇勮 鏁?9)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩钁ｈ棭鐨勮交鐙傛崸鏉€涓 浗,钁ｈ棭鐨勮交鐙傛崸鏉€涓 浗聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽鈥斺€旈┏鏂ヨ懀钘╃殑鈥滄槸闈炰笉鍒嗏€濓紙浜岋級聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽聽鏂?宀佸瘨聽聽聽聽鈥滆€佽 寮犵媯灏戣 绋斥€濇槸娴佷紶涔呰繙鐨勫彜璁 紝鏄  浜虹殑澶勪笘鎬佸害銆備腑鍥藉彜浠ｇ殑涓嶅皯鏂囦汉锛屾亙鎵嶅偛鐗╋紝骞村皯杞荤媯锛岃嚜浠ヤ负浠€涔堥兘鏄 €滆€佸瓙澶╀笅绗 竴鈥濓紝娌″嚑涓 湁濂戒笅鍦虹殑銆備粖澶╃殑瀛﹁€呯浉褰撲簬鍙や唬鐨勬枃浜轰竴绫伙紝鑰岀畻寰椾笂鈥滃勾灏戣交鐙傦紝鎭冩墠鍌茬墿鈥濈殑锛岄 灞堜竴鎸囧綋灞炰互鈥滃浗绛栭珮鍙傗€濄€佲€滈潚骞寸粡娴庡 瀹垛€濊嚜灞呯殑鈥滆懀钘╁悓蹇椻€濅簡銆?br>聽聽聽钁ｈ棭骞村皯鍚楋紵闈炰篃锛涚湅鍏惰〃锛屽凡鏄 ぇ鑵逛究渚裤€佽€佽繄鑻嶉 锛屽彲闈炶 鑷 繁鏄 €滈潚骞粹€濄€傝懀钘╄交鐙傚悧锛熷綋鐒讹紱鍚 叾瑷€锛屼粎涓€鍙モ€滄场娌 垜璇存病鏈夊氨娌℃湁鈥濓紝涓撴í璺嬫増鐨勫紶鐙傚姴鍎夸究鍙  涓€鏂戙€傛墍浠ヨ懀钘╄嚜鐒跺睘浜庘€滃勾灏戣交鐙傗€濄€佷笉鍚堝彜璁 殑閭ｄ竴绫讳汉浜嗐€?br>聽聽聽钁ｈ棭鏈夋墠鍚楋紵闈炰篃锛涢槄鍏舵枃锛屼竴绡囨枃绔犮€佸崐绡団€滃ご琛斺€濓紝鑷 惞鑷 搨銆佸ぇ瑷€涓嶆儹锛涚瘒绡囬兘鏄 ┖娲炵敓纭 殑璐ㄩ棶銆佽 鏂ャ€佽 鏁欍€佸彛鍙凤紝浣曗€滄墠鈥濅箣鏈夛紵钁ｈ棭鍌茬墿鍚楋紵褰撶劧锛涜 鍏惰 锛屼笂鑷虫€荤悊銆佷笅鑷冲憾姘戯紝澶ц嚦浜虹被銆佸皬鑷宠 鏁岋紝鍏ㄤ笉鍦ㄨ懀钘╃溂閲岋紱涓嶆槸鈥滄病瀛﹂棶鈥濓紝灏辨槸鈥滄病淇 吇鈥濓紱涓嶆槸鈥滀笉鎳備笓涓氣€濓紝灏辨槸鈥滄棤鐞嗗彇闂光€濄€傛墍浠ヨ懀钘╃殑鎭冩墠鍌茬墿姣旂 甯堢埛鍙堣繘浜嗕袱澶ф 锛氫竴鏄 €滄棤鎵嶄篃鍌茬墿鈥濓紝浜屾槸鈥滆交浜虹被涔嬬媯锛屽偛涓栫晫涔嬬墿鈥濄€傞毦鎬 懀钘╁幓娆ф床婧滆揪浜嗕竴鍦堝効锛屽氨鍍忊€滃垬濮ュД杩涘ぇ瑙傚洯鈥濅竴鏍锋壘涓嶇潃鍖椾簡锛岃 瑗挎柟浜烘垙鑰嶄簡涓€鐣 紝鐏屼簡涓€鑴戣 杩烽瓊姹わ紝鍥炴潵渚垮枈鍑衡€滀腑鍥芥嫰鏁戜笘鐣岋紝鍦颁骇鎷 晳涓 浗鈥濋偅鏍锋粦澶╀笅涔嬪ぇ绋界殑寮辨櫤鍙ｅ彿锛屽厖褰撹タ鏂逛汉鐨勫彛鑸岋紝鈥滃府鍔┾€濅腑鍥藉洓闈㈡爲鏁岋紝鈥滄崸鏉€鈥濅腑鍥姐€傚 姝ゆ槸闈炰笉鍒嗭紝鎸ㄩ獋鏄 皯涓嶄簡鐨勶紝鑰岃懀钘╁嵈瑙夊緱寰堝啢鏋夈€?br>聽聽聽浠€涔堝彨鈥滀腑鍥芥嫰鏁戜笘鐣屸€濓紵涓 浗鎷垮嚭缇庨噾鍘讳拱缇庡浗鐨勫浗鍊猴紝璁╃編鍥戒汉鏈変簡鏁戝競鐨勮祫閲戯紝鏈€鍚庤繕钀戒釜鍑犱箮鍏ㄤ笘鐣岄兘鏉ュ洿鏀讳腑鍥姐€傝繖鏄庢槑鏄 タ鏂瑰垪寮虹殑鍦堝 锛屾槸瀵逛腑鍥戒汉鐨勫槻璁斤紒钁ｈ棭鍗翠互涓鸿嚜宸扁€滄収鐪肩嫭鍏封€濓紝濡傝幏鑷冲疂锛岀粰鏍圭 绔垮氨寰€涓婄埇锛岀珶鐖 埌鈥滄皯鏃忚嚜璞 劅鈥濅笂鏉ヤ簡銆傜湅鍒颁腑鍥芥敹璐 簡鍑犲 澶栧浗鍏 徃锛屽氨璇翠腑鍥解€滃凡缁忓叿澶囩偣鐕冧笘鐣岀粡娴庡 鑻忎箣鐏 殑鍔涢噺鈥濓紱鍦ㄦ 娲茬湅鍒版弧鐪奸兘鏄 腑鍥戒汉鍦ㄧ柉鐙傝喘鐗╋紝灏辫 鈥滃浗闄呭競鍦轰笂婕旂潃涓 浗鎷 晳涓栫晫鐨勫ぇ鎴忊€濓紱鐪熸槸鈥滆殏铓佺紭妲愬じ澶у浗鈥濆憖锛佽 鐭ラ亾锛岀粷澶у 鏁版棤鏉冩棤閽辩殑骞冲ご鐧惧 鎯冲嚭鍥芥梾娓稿彧鑳芥槸鑷 垂锛屾槸鈥滆繃骞村悆楗哄瓙鈥濓紝娑堣垂鏈夐檺銆傝€屽叕娆炬秷璐瑰垯鏄 腑鍥界ぞ浼氬埗搴︾殑涓€澶р€滀紭瓒婃€р€濓紝鎱峰浗瀹朵箣鎱 紝姣忓勾鍚勭 鍚嶇洰鐨勫叕璐规梾娓镐汉鏁板崰鐩稿綋澶х殑姣斾緥锛岃繖鎵嶆槸璐 墿鐨勪富鍔涘啗锛岀渷鍘讳簡鍚冦€佷綇銆佽 鐨勨€滃ぇ澶村効鈥濓紝涔扮偣鍎夸笢瑗挎湁浣曟儳鍝夛紵鍙 互鑲 畾鐨勮 锛屽紑鍙戝晢涓轰簡鎶曞叾鎵€濂斤紝姣忓勾閮借 缁勭粐涓烘暟涓嶅皯鐨勨€滃埄鐩婄浉鍏抽儴闂ㄧ殑瀹樺憳浠 €濆嚭鍥芥梾娓革紝鑰岃繖浜涢挶鏃犵枒鏄  绠楄繘寮€鍙戞垚鏈 噷鐨勶紝钁ｈ棭鏁 笉鎵胯 锛熸兂蹇呰懀钘╁厛鐢熶篃涓嶆槸鑷 帍鑵板寘鍚э紵濡傛灉鏄 紑鍙戝晢鐨勭姃璧忥紝閭ｅ氨闅炬€ €滃悆浜哄 鍢磋蒋锛屾嬁浜哄 鎵嬬煭鈥濅簡銆傚 鏋滄槸鍏 垂锛岄偅鍥藉 杩欑瑪閽辩畻鏄 櫧鑺变簡锛屾媿浜嗕竴鍫嗕腑鍥戒汉閫涘晢搴楃殑鐓х墖鑳借 鏄庝粈涔堬紵涓 浗浜烘湁閽憋紵鐖变拱涓滆タ锛熺埍鍑戠儹闂癸紵鎷夊姩鈥滃 闇€鈥濓紵涔扮偣鍎夸笢瑗垮氨鎷 晳涓栫晫鍟︼紵涓 浗杩樻槸涓€涓 彂灞曚腑鍥藉 锛岃窛绂诲彂杈惧浗瀹惰繕鏈夊緢闀跨殑璺  璧帮紝鈥滈煬鍏夊吇鏅︹€濅笌鈥滀笉绉伴湼鈥濅緷鐒舵槸鎴戜滑涓庝笘鐣屽悇鍥戒汉姘戝拰璋愮浉澶勭殑鍑嗗垯銆傝 鈥滀腑鍥芥嫰鏁戜笘鐣屸€濇槸瑙︾姱浼楁€掔殑璇濓紝鏈夎檸瑙嗙湀鐪堛€佸媰鍕冮噹蹇冧箣瀚岋紝鏃犲紓浜庝粠鈥滃乏鈥濈殑鏂归潰缁欎腑鍥界殑鍙戝睍鍜屽缓璁炬坊涔便€傚 鏋滀笉鏄 埆鏈夌敤蹇冦€佸眳蹇冨彽娴嬶紝鑷冲皯涔熸槸瀵逛腑鍥界殑鏄ㄥぉ鍜屼粖澶╃己涔忎簡瑙ｏ紝瀵逛腑鍥藉巻鍙插拰涓栫晫鍘嗗彶涓€绐嶄笉閫氥€傝懀钘╁簲璇ユ竻閱掑湴鏄庣櫧锛屼腑鍥芥嫰鏁戜笉浜嗕笘鐣岋紝涓 浗涔熶笉鑳芥嫰鏁戜笘鐣岋紝涓栫晫涔熶笉浼氭嫰鏁戜腑鍥斤紝鍙 湁涓 浗浜烘墠鑳芥嫰鏁戣嚜宸憋紝鎷 晳涓栫晫鐨勪簨鎯呰繕鏄  缇庡浗浣 幓鍋氬惂锛屼腑鍥介渶瑕佹嫰鏁戠殑鏄 湪鈥滈珮鎴夸环銆侀珮鍖荤枟璐圭敤銆侀珮鏁欒偛璐圭敤銆侀珮鍏昏€佽垂鐢ㄣ€侀珮娌逛环鈥濅笅鐢熸椿寰楀苟涓嶅揩涔愮殑鏅 €氬ぇ浼椼€?br>聽聽聽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com浠€涔堝彨鈥滃湴浜ф嫰鏁戜腑鍥解€濓紵灏卞樊璇粹€滃紑鍙戝晢鎷 晳涓 浗鈥濅簡銆傝 钁ｈ棭鍏堢敓濂藉ソ鍥炲繂涓€涓?8骞撮偅涓 护鈥滅尓鍧氬己鈥濅滑鐟熺憻鍙戞姈鐨勫瘨鍐 惂锛佺湅鐪嬮偅浜涘湴浜уぇ浣 滑鍚戞斂搴滃眻鑶濈尞濯氥€佸悜鐧惧 鎽囧熬涔炴€滅殑浼楃敓鐩稿惂锛佹槸璋佹浘楂樺枈鈥滃 涔犲瓩閲戦緳锛屾晳甯傝 琛屽姩鈥濓紵鏄 皝鏇鹃紦鍣 €滅幇鍦ㄨ皝涔版埧瀛愯皝灏辨槸鍏ㄧぞ浼氱殑澶ф仼浜恒€佹晳涓栦富鈥濓紵鎬庝箞鑳解€滄彁涓奒uZi灏变笉璁よ处鈥濅簡鍛 紒濡傛灉涓嶆槸缇庡浗娆¤捶鍗辨満寮曞彂鐨勫叏鐞冮噾铻嶅嵄鏈猴紝涓 浗鏀垮簻鍜屼汉姘戔€滄尳鐙傛緶浜庢棦鍊掞紝鎵跺ぇ鍘︿簬灏嗗€锯€濓紝涓惧浗涓婁笅缁欐ゼ甯傜揣鎬モ€滆緭琛€鈥濓紝鍡滆 濡傚懡鐨勫紑鍙戝晢鏃╁氨瀹岃泲浜嗭紝鑰屾埧鍦颁骇涓氫細鍙戝睍鐨勬洿濂姐€備粠杩欎釜鎰忎箟涓婅 锛屾槸鈥滃叏涓栫晫鎸芥晳浜嗕腑鍥藉紑鍙戝晢鈥濓紝鑰屼笉鏄 浉鍙嶏紱钁ｆ暀鎺堝簲璇ヤ唬琛ㄥ叏浣撳紑鍙戝晢鍚戝竷浠€鎬荤粺銆佷腑鍥芥斂搴滃拰浜烘皯鑷存暚鎵嶅 锛岃€屼笉璇ュソ浜嗕激鐤ゅ繕浜嗙柤锛岄 鍊掓槸闈烇紝鍊掓墦涓€鑰欙紝鎭╁皢浠囨姤銆傚仛浜鸿 鍘氶亾锛屼笉鑳芥槸闈炰笉鍒嗭紝涓嶈兘鏃犺€诲埌杩欑 绋嬪害銆傜湡姝ｇ殑瀛﹁€呮湰璇ユ槸涓嶅紶鎵 €佸仛瀛﹂棶銆佹悶鐮旂┒鐨勶紝鍗充究涓嶈兘鍏嶄織锛屼篃搴旀槸澶╀笅鏈€鑴变織鐨勪汉銆傝€屸€滆懀瀛﹁€呪€濅笉鍙 湭鑳借劚淇楋紝鍑犱箮鎴愪负澶т織锛岀粡甯告父璧版睙婀栵紝鍑烘病缃戠粶锛屾姏澶撮湶闈 紝澶ф斁鍘ヨ瘝锛屽嚟鍊熲€滈浄浜鸿█璁衡€濇垚涓衡€滅綉缁滅孩浜衡€濄€傛 绫讳汉涓嶄负瀛﹁€咃紝鑱掑櫔灏忓効鑰屽凡锛屼笌鈥滆秴绾уコ澹扳€濅綍寮傦紵聽聽聽鍊熺敤钁ｈ棭鐨勪竴鍙ヨ瘽鈥滀笅璺岀殑鍗卞 宸茶 娌夌棝鍗拌瘉鈥濓紝鐜板湪鏄 €滄病鏈夋埧鍦颁骇涓氭晳涓嶄簡涓 浗鈥濈殑鍗卞 宸茶 娌夌棝鍗拌瘉銆傚湪浜嬪疄闈㈠墠锛屼腑澶 粓浜庢剰璇嗗埌姣旀埧鍦颁骇涓氭洿閲嶈 鐨勬槸姘戝績锛涗竴涓 暩褰㈠彂灞曠殑鎴垮湴浜т笟闈炰絾鏁戜笉浜嗕腑鍥斤紝杩樺樊鐐瑰効姣佷簡涓 浗锛屾暀璁 儴鐥涖€傗€滀骸缇婅ˉ鐗 紝鏈 负鏅氱煟鈥濓紱涓 ぎ鐨勫喅蹇冨凡涓嬶紝妤煎競鐨勯 鍚戝凡鍙橈紱璇嗘椂鍔¤€呬负淇婃澃锛岃懀钘╂槸鍚︿篃璇ヤ笌鏃朵勘杩涖€佽浆鍙樿 蹇点€佹敼鏀硅嚜宸辩殑鈥滄槸闈炶 鈥濅簡銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗鑷?013骞寸◣鏀跺皢鍑忓皯杩?90浜挎 鍏?浠婂悗鏁板勾锛岃仈閭︽斂搴溿€佸窞鏀垮簻鍙婂湴鏂规斂搴滄墍鑳芥敮閰嶇殑璧勯噾灏嗘槑鏄惧皯浜庡幓骞淬€傜◣鏀堕 浼板伐浣滅粍鍛ㄥ洓鍏 竷浜嗘渶鏂伴 娴嬶細2010骞磋嚦2013骞达紝鍥藉 绋庢敹灏嗗噺灏?89浜挎 鍏冦€?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩260鍚嶅効绔ユ 浜庢墜瓒冲彛鐥?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鑻卞浗澶ч€夛細淇濆畧鍏氳儨鍑猴紝鈥滆仈鍚堟墽鏀库€濇垚瀹氬眬,鑻卞浗璁 細閫変妇鐨勬渶缁堢粨鏋滆繕鏈 叕甯冿紝鍙 互鑲 畾鐨勬槸锛屽崱姊呬鸡锛圖avid Cameron锛夐 瀵肩殑淇濆畧鍏氬皢鎴愪负鑻卞浗涓嬮櫌鐨勭 涓€澶у厷锛屼絾鏈 緱鍒扮粷瀵瑰 鏁板腑浣嶏紝鍥犳 涓嶈兘鍗曠嫭鎵ф斂銆傝繖鏍凤紝鑻卞浗寰堝彲鑳界粨鏉熷伐鍏氳繛缁 墽鏀?3骞寸殑鍘嗗彶銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娴锋梾浼氬彴鍖楀姙浜嬪 鎴愮珛,FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩闆呭吀鎭㈠ 浜嗗钩闈?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩寰峰浗閲戣瀺鐣屽嚭璧?0浜挎 鍏冩彺鏁戝笇鑵?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍕垮繕鍘嗗彶鈥旀煆鏋椻€滄亹鎬栦箣鍦版枃鐚 腑蹇冣€濇 寮忓紑鏀?绗 簩娆′笘鐣屽ぇ鎴樺凡缁忕粨鏉?5骞翠簡銆傛煆鏋楃殑鏂囩尞涓 績鈥濇亹鎬栦箣鍦帮紙Topographie des Terrors锛夆€濆湪绛瑰垝浜?3骞翠箣鍚庯紝缁堜簬鍦?鏈?鏃ヨ繖澶╁ 澶栧紑鏀俱€傞偅涔堬紝绛瑰垝浜嗚繖涔堝 骞寸殑杩欎釜绾 康鍦烘墍鐨勬剰涔夊埌搴曚綍鍦 紵FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍗板害浜虹湅涓 浗锛氣€滀紮浼村姞瀵规墜鈥?浣滀负涓婃捣涓栧崥浼氫笢閬撲富,涓 浗鍐嶆 鍚稿紩浜嗗叏涓栫晫鐨勭洰鍏夈€傚氨鍦ㄥ嵃搴﹀晢涓氱晫浜哄＋鍦ㄤ笂娴峰姫鍔涘 鎵炬洿澶氬晢鏈虹殑鍚屾椂锛屽嵃搴﹀浗鍐呮 鐑 儓璁ㄨ 鐫€涓 浗杩欐潯鈥濅笢鏂瑰法榫欌€濈殑宕涜捣瀵瑰嵃搴︾殑褰卞搷銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩閴村畾绋€鍦熺熆鐭崇殑鈥滄寚绾规硶鈥?寰峰浗鐮旂┒浜哄憳璇曞浘闃绘柇鍒氭灉鍙嶆姉姝﹁ 鐨勮祫閲戞潵婧愩€備粬浠 彂鏄庝簡涓€绉嶁€濇寚绾光€濇硶銆傜敤杩欑 鏂规硶鑳藉 閴村畾鍒氭灉绋€鍦熺熆鐭崇殑鏉ユ簮銆傝€屽垰鏋滀粖鍚庡繀椤绘敞鏄庡叾绋€鍦熺熆鐭崇殑浜у湴銆?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩娆у厓鍖哄嘲浼氳 璁烘彺鍔╁笇鑵婅 鍒?FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩鍑ゅ嚢娑呮 _瀛愰獮_鏂版氮鍗氬 ,鐜板湪鎴戜滑鍚屾牱闇€瑕佷粬閭ｇ 闆勬墠澶х暐锛屽湪涓€浜涗弗閲嶅埗绾︾ぞ浼氭斂娌汇€佺粡娴庛€佹枃鍖栧崗璋冨彂灞曞拰绉戝 鍙戝睍鐨勯 鍩熻繘琛岀獊鐮存€х殑鏀归潻锛岃繖鍏崇郴鍒拌€佺櫨濮撶殑鍒╃泭銆佸厷鐨勫埄鐩娿€佹皯鏃忕殑鍒╃泭銆?鍏氬唴姘戜富鍜屽熀灞傛皯涓昏 鏈夋墍绐佺牬. 鍑ゅ嚢缃戯細鍦ㄦ斂娌讳綋鍒舵敼闈╀笂锛岄櫎浜嗛€変妇锛屾偍瑙夊緱杩樺簲璇ュ湪鍝 簺 鏂归潰瀹炵幇杩涗竴姝ョ獊鐮达紵 鈥? 鎴戣 涓哄湪涓嶈繙鐨勫皢鏉ワ紝鍘夸竴绾у湪姘戜富娉曟不鏂归潰鍜屾斂娌绘敼闈╂柟闈㈠挨鍏惰 鏈変竴浜涚獊鐮村拰鍙戝睍锛屼緥濡備汉姘戜唬琛ㄥ拰鍏氫唬琛ㄧ殑閫変妇銆佸幙涔￠ 瀵肩殑閫夋嫈銆佺ぞ浼氳嚜娌汇€佸叕姘戝弬涓庛€佹斂鍔″叕寮€銆佽储鏀块 绠椼€佷緷娉曡 鏀垮拰鍏 叡鏈嶅姟绛夛紝閮藉簲鏈変竴浜涚獊鐮存€х殑鏀归潻銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鏂颁换鏂扮枂鍖哄厷濮斾功璁板紶鏄ヨ搐琚 綉姘戣獕涓衡€滅綉缁滀功璁扳€漘鍐扮偣瑙傚療_鏂版氮鍗氬 ,缃戠粶闂 斂锛岃 寮犳槬璐や功璁颁滑灏濆埌浜嗙敎澶淬€備粬浠庡箍澶х綉缁滄皯浼椾腑姹插彇鎵ф斂鐨勬櫤鎱э紝浠庣綉缁滄皯澹伴噷鑾锋倝鍙嶈厫鐨勪俊鎭 紝浠庣綉缁滄皯鎰忛噷鍙戠幇鍓嶈繘涓 殑闂  鈥︹€︾綉缁滄槸鐜颁唬鏀挎不鐨勫钩鍙帮紝缃戠粶涓婄殑姘戞剰姘戞櫤锛屾 鍦ㄩ€愭 鏀瑰彉涓 浗鐨勬斂娌荤敓鎬併€傜 瀛﹀彂灞曪紝涓庢椂淇辫繘锛屾槸鎴戜滑杩欎釜鏃朵唬鐨勯矞鏄?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鏍″洯琛€妗堥 璧锋秷寮 弽绀句細蹇冩€佹墠鏄 不鏈 箣閬揰缃戠粶鑸嗘儏-鍥芥儏鍐呭弬-绀句細鐒︾偣_ 鈥?鐭 煭鍏 懆鏃堕棿鍐咃紝澶ч檰灏卞彂鐢熻嚦灏戜簲璧锋牎鍥 伃姝瑰緬闂 叆闅忔満鐮嶄汉浜嬩欢锛屽紩鍙戝叏鐞冮珮搴﹀叧娉ㄣ€傚ぇ闄嗗悜鏉ユ妸鍩庨晣涓 殑鐘 姜褰掑洜浜庡ぇ閲忔祦鍔ㄧ殑鍐滄皯宸ャ€備絾鐘 笅鏍″洯鏆村姏妗堢殑鍑舵墜锛屽嚑涔庨兘鏄 煄闀囧眳姘戯紝澶ч檰鍦ㄥ叧娉ㄥ啘姘戝伐鏉冪泭鍚屾椂锛屽煄闀囦綆鏀跺叆鎴锋垨澶变笟锛屾垨鍥犳偅鐥呯瓑閬  瑙嗙殑浜哄彛 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩搴旀€ヨ 鍔′笌鑸嗚 寮曞 [杞 浇]_鏇圭ぜ娴穇鏂版氮鍗氬 ,绐佸彂妗堬紙浜嬶級浠跺簲鎬ヨ 鍔′俊鎭 殑鍏 紑锛屼笉浠呮槸婊¤冻鍏 紬鐭ユ儏鏉冪殑闇€瑕侊紝涔熸槸婊¤冻鍏 紬鐩戠潱璀︽柟鐨勯渶瑕侊紝鏄 槻姝㈡潈鍔涜厫璐ュ拰鏉冨姏涓嶅綋琛屼娇鐨勯噸瑕佹満鍒躲€傛棩甯稿伐浣滀篃缃 紝搴旀€ヨ 鍔℃椿鍔ㄤ腑鏇存槸濡傛 銆備簩鏄 獟浣撴垚涓虹獊鍙戞 锛堜簨锛変欢鍚勬柟鍒╃泭鐨勮 鍔涘満銆?鈥?. 瑕佽 鐪熷垎鏋愮綉缁滄皯鎰忥紝 瀵逛簬姘戞剰闆嗕腑鍏虫敞鐨勫悇绉嶆不瀹夐棶棰橈紝瑕佹彁鍓嶅仛鍑洪 妗堬紝涓烘斂搴滃喅绛栨彁渚涘弬鑰冿紱瑕佺Н鏋佸紩瀵煎叕浼楃悊鎬ц〃杈炬剰瑙佸拰璇夋眰锛屼负缃戞皯鎻愪緵鏇村 鍏虫敞鍜屽弬涓庣ぞ浼氭不瀹夌殑鐑 偣闂  鐨勮〃杈炬笭閬擄紝鍒嗘暎缃戠粶姘戞剰鐨勫帇鍔涳紱瑕佸姞寮虹綉缁滈樀鍦板缓璁撅紝澶у姏鍩硅偛璀︽柟缃戠珯锛屽煿鍏昏 鏂圭綉璇勫ぇ鍐涳紝鍔犲己 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓夌綉姘戣 鍒よ 璋ょ姜,姝ｅ 鎴戞墍棰勬枡鐨勶紝浠婂ぉ搴  涓 綔浜嗗綋搴  鍒わ紝浣嗗嚭涔庨 鏂欑殑鏄 紝缃 悕绔熺劧鍙堢敱璇 憡闄峰 缃 彉鍥炰簡璇借挨缃 €傝寖鐕曠惣琚 垽鏈夋湡寰掑垜涓ゅ勾锛屾父绮句綉琚 垽澶勬湁鏈熷緬鍒戜竴骞达紝鍚村崕鑻辫 鍒ゅ 鏈夋湡寰掑垜涓€骞淬€?br>浠婂ぉ鍥磋 浜虹兢涓婂崈浜猴紝缃戞皯浠 棦鐞嗘€у張婵€鍔ㄣ€備粖澶╃殑搴  锛屼篃璁╂垜瑙佽瘉浜嗗徃娉曠殑榛戞殫銆?br>鈥滀竷鈥濅箰鏃犵┓锛屽敖鍦ㄦ柊娴 柊鐗堝崥瀹 紝蹇 潵浣撻獙鍟妦~~璇风偣鍑昏繘鍏 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩搴囨皯銆佹毚姘戝拰鍏 皯芦 澶氱淮鍗氬 ,浣犲啀鍒扳€滃崥瀹 腑鍥解€濆幓鐪嬬湅閭ｄ簺鐙傜儹鐨勬皯涓绘枃浜轰滑锛屼粬浠 竴杈逛箟姝ｈ緸涓ュ湴璋磋矗鍏卞厷涓嶇粰浠栦滑姘戜富鍜岃嚜鐢憋紝涓€杈瑰嵈铔 í闇搁亾锛屽 浠栦汉鐨勮█璁鸿嚜鐢辨棤涓€涓濆皧閲嶃€傝繖绉嶄簨涓嶆槸姣忓ぉ閮芥棤鏁版 鍦板彂鐢熷湪鎴戜滑韬 竟鍚楋紵杩欎篃鑳芥€ 斂搴滃悧锛?姘戜富銆佽嚜鐢便€佷汉鏉冦€佸皧涓ヤ笌鍏惰 浜х敓浜庡 鍦 紝涓嶅 璇?浜х敓浜庝汉鐨勫績涓 紝浣犺嚜宸卞氨娌℃妸鑷 繁褰撴垚涓€涓 叕姘戙€佷綘鑷 繁灏辨病浠ヤ竴涓 湁灏婁弗鐨勪汉搴旀湁鐨勭悊鎬у拰璐ｄ换鎰熷幓琛屼簨锛屼綘鑷 繁灏变互鍙樻€佺殑鏉€浜虹姱鍚屾牱鐨勫績鎬佸幓鐪嬪緟绀句細鍜屼粬浜猴紝閭ｄ綘鏍规湰灏变笉閰嶄韩鏈変粈涔堟皯涓汇€佽嚜鐢便€佸皧涓ワ紝鍥犱负涓€鏃︾粰浣犺繖浜涗笢瑗匡紝浣犵珛鍗冲氨浼氬 涓€涓 緱蹇楃殑灏忎汉鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]绂忓窞涓ユ檽鐜叉 锛屾儕鐜扮綉缁滆█琛岃幏缃 殑鏂板姩鍚慱鑼呭北寮熷瓙_鏂版氮鍗氬 ,鍏 潈鍔涗镜鐘 叕姘戠殑瑷€璁鸿嚜鐢辨潈鏃╂湁鍏堜緥锛屽 鐜嬪竻妗堛€佸惔淇濆叏妗堢瓑銆備絾浠庝箣鍓嶇殑鈥滆 璋ょ姜鈥濅笂鍗囧埌杩欐 鈥滆 鍛婇櫡瀹崇姜鈥濓紝璇存槑鍥犺█鑾风姜鐨勭幇璞″張鏈変簡鍙 偛鐨勫崌绾с€傝█璁鸿嚜鐢辨槸鍏 皯鏈€鍩烘湰鐨勬斂娌绘潈鍒╀箣涓€锛屽畠涓嶄粎瀵光€滀汉鈥濅釜鎬х殑灞曠幇銆佽嚜鎴戜环鍊肩殑瀹炵幇鍏锋湁閲嶈 鎰忎箟锛岃€屼笖鏄 皯浼楀 鏀垮簻 琛屼负杩涜 璇勪环銆?鈥? 姝ゆ 鍙︿竴涓 €滄湁瓒ｂ€濈殑鍦版柟锛屾槸鍏跺嵆浣胯 閲嶈 鍒版垚绔嬩笓妗堢粍鐨勭▼搴︼紝浣滀负鈥滆櫄鍋団€濅簨瀹炴潵婧愮殑鏋楃 鑻卞嵈骞舵湭鍙楀埌杩界┒锛岃 鐬勫噯鐨勬槸甯 姪璁挎皯缁存潈銆佹洕鍏夊湴鏂逛笐闂荤殑鐑 績缃戞皯銆傛垜鐨勪竴浜涙湅鍙嬪拰娓哥簿浣戞湁杩囨帴瑙︼紝浠栬 瑾変负涓€涓 杽鑹 €侀珮灏氬拰绾 补鐨勪汉銆?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩[杞 浇]璇烽棶浠€涔堝彨鈥滀緷娉曠淮鏉冣€漘瀛︿範鏍肩摝鎷夊ソ姒滄牱_鏂版氮鍗氬 ,闅鹃亾鎴戜滑鍙 互鏈変竴閮ㄧ 姝㈢淮鏉冪殑鐩稿叧娉曞緥鍚楋紵褰撶劧娌℃湁銆傚 鏋滄病鏈夛紝渚濇硶鍙堜綍浠庤皥璧凤紵缁存潈鏄 潈鍒╁彈鍒颁镜瀹虫椂鐨勮嚜鎴戞晳娴庯紝瀹冩湰韬 氨鍙楁硶寰嬩繚鎶ゃ€傚洜姝わ紝渚濇硶涓嶆槸缁存潈鐨勪簨锛岃€屾槸鏀垮簻鐨勪簨锛屾斂搴滃繀椤讳緷娉曚繚闅滃叕姘戠淮鏉冪殑鏉冨埄鑳藉 鍏戠幇銆傝嚦浜庣 灞卞幙鏀垮簻鍔濆 杩欎綅濡囧コ瑕?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩濂ュ反椹 壒璇勪腑鍥介檺鍒舵柊闂昏嚜鐢卞 浜ら儴椹虫枼| 1000Hamlets,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢憋紝鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傚悓鏃讹紝娉曞緥闈㈠墠浜轰汉骞崇瓑锛屼换浣曚汉涓嶅緱浠ヤ换浣曞€熷彛杩濇硶鐘 姜銆傛垜浠 暒淇冪編鏂瑰皧閲嶄簨瀹烇紝姝ｇ‘鐪嬪緟涓 浗鐨勬柊闂昏嚜鐢辩姸鍐碉紝鍋滄 瀵逛腑鍥界殑鏃犵 鎸囪矗銆?鏂伴椈鏉ユ簮锛氱綉鏄撴柊闂?2010骞?鏈?鏃?鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink鍒嗕韩7鍏充簬涓€鍒欐柊闂荤殑鍑犳硶绉嶈 - 闃垮矓鐨勪釜浜虹┖闂? 鐜 悆鍗氬 - Powered by X-Space,鏈夎 鑰呴棶:鎹 姤閬?缇庢€荤粺濂ュ反椹?鏈?鏃ュ氨鈥滀笘鐣屾柊闂昏嚜鐢辨棩鈥濆彂琛ㄥ０鏄?娑夊崕閮ㄥ垎鎸囪矗涓 浗鐩戠 銆侀獨鎵拌 鑰呫€備腑鏂瑰 姝ゆ湁浣曡瘎璁猴紵 椹 湞鏃  ,涓 浗鏀垮簻渚濇硶淇濇姢鍏 皯鐨勮█璁鸿嚜鐢?鍏呭垎鍙戞尌鏂伴椈濯掍綋鍜屽叕姘戠殑鑸嗚 鐩戠潱浣滅敤銆傛敼闈╁紑鏀句互鏉?涓 浗鏂伴椈浜嬩笟钃 媰鍙戝睍,鏂伴椈浠庝笟浜哄憳 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩涓 浗鑷 敱鍦板浘 Freedomap,娴嬮噺涓 浗鍏 皯鐨勮嚜鐢卞害

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩鍩庡競瑙勫垝绠＄悊鍗氬 - 鍩庡競瑙勫垝涓撲笟瀛︿範涓庝氦娴?鍦ㄥ競鍦虹粡娴庝綋鍒朵笅锛岀ぞ浼氬埄鐩婃牸灞€鍛堝 鍏冨寲鍙戝睍瓒嬪娍銆傚湪鍩庡競瑙勫垝鍜屽缓璁鹃 鍩燂紝瀹冨叿浣撹〃鐜颁负寤鸿 涓讳綋澶氬厓鍖栥€佺ぞ浼氶渶姹傚 鍏冨寲銆傚湪姝ゅ舰鍔夸笅锛屽煄甯傝 鍒掑凡缁忎笉鏄 煄甯傛斂搴滃 鍩庡競寤鸿 鍜屽彂灞曠殑鍗曟柟闈㈠叿浣撳畨鎺掞紝鍩庡競鏀垮簻涓嶅啀鏄 缓璁捐 涓虹殑鍞 竴涓讳綋锛岃€屾槸涓昏 鎷呰礋鐫€寤鸿 娲诲姩 绠＄悊鑰呯殑瑙掕壊銆?鈥? 鍩轰簬绋嬪簭姘戜富鐞嗚 锛屾棦鐒跺叕鍏辨潈鍔涚殑鍚堟硶鎬ф潵婧愪簬浜烘皯锛屽煄甯傝 鍒掍笉搴斿皢鏅 €氬競姘戞帓鏂ュ湪澶栥€傚叕浼楀弬涓庡煄甯傝 鍒掕繃绋嬶紝鏈夊埄浜庣籂姝ｈ 鍒掗儴闂ㄥ拰瑙勫垝甯堟互鐢ㄨ亴鏉冪殑鐜拌薄锛屾洿濂藉湴淇濋殰鍜岀淮鎶ゅ叕鍏卞埄鐩娿€?涓夈€佸畬鍠勫煄甯傝 鍒掔 鐞嗙殑鍒跺害瀹夋帓 鈥?br>FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link鍒嗕韩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[编辑荐读] 谢旭人为何还嫌“不够刺激”？
字字段段1[编辑荐读] 谢旭人为何还嫌“不够刺激”？ 2010年4月27日 刘罡 中国财政部长谢旭人上周五出席20国集团会议时暗示，中国政府不急于解除财政和货币刺激措施。而日前北大教授张维迎撰文说，本次金融危机发生后，中国一直在进行最大规模的货币试验。
2009年信贷增长超过30%，这一年的人民币信贷和GDP的比率达到了1.19%，此前30年里从来没有这么高过；而货币与GDP的比率，2009年达到了0.66%，在这之前从来没有超过0.62%。 相关报导 谢旭人：中国不急于取消经济刺激措施IMF敦促加强国际合作应对主权债务危机美国3月份预售屋销量激增，超过预期中国考虑房产税 调控楼市终出重拳报导：中国计划在京、沪等四市开征房产税 鉴于20国集团已呼吁部分国家开始退出金融危机期间采取的大规模刺激政策，而中国第一季度的经济增长率又高达11.9%，中国在信贷和货币投放量达到如此高位的情况下仍对经济刺激措施恋恋不舍，究竟是什么原因？难道谢部长认为，目前已把中国房价推升至惊人高位的财政和货币政策，还不够“刺激”？ 担心重蹈历史覆辙可能是一个重要原因。在美国次贷危机爆发前的那几个月，虽然全球大宗商品价格大幅飙升，但美联储却将基准利率持续保持在较低水平。当时人民币汇率仍大体上与美元保持着挂钩关系，中国的货币政策理论上也应与美国基本同步，但中国为了抑制通胀势头却在显著紧缩货币，这加剧了不久后爆发的次贷危机对中国经济的打击。谢旭人在此次20国集团会议上表示，发达国家实施(刺激计划)退出战略时，应充分考虑对世界经济尤其是发展中国家可能产生的影响。这句话反过来理解就是，发展中国家应密切留意发达国家实施退出战略的进程，以免为其误伤。看来中国这次学“精”了，在美国仍未明显启动退出进程的眼下，中国也不想在货币政策方面明显地反美国之道而行之。 但有一点不知中国决策者想到没有，美国在金融危机后实施的大规模经济刺激措施，虽然显著加重了美国政府的债务负担，但对于住房市场低迷以及金融机构危局这两个次贷危机最直接诱因的化解，却收到了明显成效。最新公布的数据显示，美国3月份预售屋销量激增，同比增幅为近五年来之最，这说明政府出台的购房减免税政策正在见效；另一方面，虽然美国证券交易委员会正考虑出台新规，防止金融公司在发布季报前暂时降低负债水平以掩盖经营风险，但这并不能说明美国金融机构目前显著改善的业绩是造假得来的。 而中国实施的大规模经济刺激计划不仅使银行的坏账风险显著加大，更使大、中城市房价在2008年时已经离谱的水平上进一步大幅攀升。如果说美国继续实施经济刺激计划是得失参半的话，那么中国继续实施这一计划除了能让GDP继续飙高外，只会加剧经济生活中的热点矛盾。
在中国一系列政府部门频出重拳“围剿”高楼价的眼下，谢旭人部长却仍在重弹中国不急于解除刺激措施的老调，难道他不怕炒楼客误以为这是政府在给他们吃定心丸? 据报道，中国央行、财政部、国家税务总局等部委已经就房产税开征时机进行了讨论，如果将谢部长上述言论看作是他对炒楼客们甩个巴掌再给个枣儿，或许也说得通。毕竟中国的GDP和中国政府的荷包都离不开房地产的持续繁荣。 （本文作者刘罡是《华尔街日报》中文网编辑兼专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[视频] 原声视频：皮短裤适合上班穿吗？
字字段段1[视频] 原声视频：皮短裤适合上班穿吗？ 2010年4月27日 皮短裤无疑是2010年春季流行单品之一。不过，皮短裤适合在办公室里穿吗？格雷斯・威廉斯(Grace Williams)带着这一问题采访了多位纽约市民。 在视频开始播放后，点击播放器右上方的“Captions”标签，选择“简体中文”或“繁体中文”即可显示对应的中文字幕。 相关阅读 图片：普拉达时装秀20年亮点回顾 2010-04-01图：中国国际时装周美丽瞬间 2010-03-31职业套装成时尚品牌新风潮 2010-03-18今秋流行趋势 2010-03-12麦当娜将推出时装品牌 2010-03-11FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[视频] 原声视频：莫博士点评超智能手机字字段段1[视频] 原声视频：莫博士点评超智能手机 2010年4月27日 莫博士在本期《Digits》节目中向德乐(Stacey Delo)介绍了超智能手机领域的新动向，并点评了多款超智能手机的新功能。 在视频开始播放后，点击播放器右上方的“Captions”标签，选择“简体中文”或“繁体中文”即可显示对应的中文字幕。 相关阅读 原声视频：莫博士：两款能与iPhone抗衡的智能手机代表 2009-10-19摩托、黑莓超智能手机叫板iPhone 2009-10-19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：手机 相关文章 德国之声｜台湾NCC：华为手机显示“中国台湾” 将予禁售 【麻辣总局】跟着党走 您看行么 法广 | 国外科技网站：iPhone在中国大陆屏蔽青天白日国旗图释 五岳散人：大陆互联网应该感谢您的愚钝 阑夕 | 罗永浩论战王自如：一场无疾而终的吵闹

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[中国实时报 经济] 中国经济过热的两个新信号字字段段1[中国实时报 经济] 中国经济过热的两个新信号 2010年4月27日 中 国央行发布的最新宏观经济形势分析中，有两项有趣的数据可能有助于会改变中国经济运行过热程度的争论。 迄今为止，中国政府似乎认为，中国的主要问题是房价过高，而非总体经济过热。近几周，中国的大多数政策一直是集中于严格控制房地产投机，而明显避免涉及范围更广、会影响所有人的措施，如加息。许多外部观察者包括世界银行(WorldBank)，认为中国要避免通胀及经济过热的话，仍需紧缩总体货币政策。 官方统计显示，一季度中国的国内总产值同比增长11.9%。这个数字以任何标准来看均是很高的，但因其比较基数是处于深度金融危机之时的数据，因而很难解释该数据代表的意义。
现在，中国央行公布的数据表明，与前一个季度相比，季节调整后季环比折年率为12.2%，比去年第四季度11.3%的季环比年率涨幅有所增加。这种比较在理论上消除了与2009年初经济增长相比产生的基数效应，尽管并非所有的经济学家都确信央行的数据估算。 央行新的季度环比数据如果准确的话，则有重要意义。首先，这表明今年第一季度经济快速增长并非仅是由于去年经济放缓而造成的统计结果。第二，尽管政府逐渐回收财政刺激措施，监管层也下令减少新增贷款，第一季度经济仍呈现实际的大幅增长。 最后，这表明目前经济增长快于大多数人对四个季度增幅的估计（通常约为中国长期GDP平均增幅的10%)，并可能导致通胀。像某些经济学家认为的那样，中国可能的经济增长目前慢于其过去表现出的的趋势性增长，如果是这样的话，则通胀压力将可能更大。 央行提供的第二项有趣的数据支撑了中国需求增长正在超过供应增长的结论，该项数据即中国工业增加值产出缺口估算数据。央行将之定义为实际产出与可能产出之间的差额，以可能产出的百分比来表示。如果产出缺口为正，则表明工厂正全力运转，以应对高需求，这通常导致价格上行。如果缺口为负，则表明因缺乏足够的客户工厂产能闲置，而价格将下滑。 央行公布的数据表明，3月份工业增加值产出缺口达到3.06%，为1998年以来的最高水平，且为连续第七个月上升。央行此前从未公布这种估算，也未就该数据的意义做进一步的说明。 但央行的确公布了一张图表，显示产出缺口趋向于与通胀上升一致，这与预期的一致。我们从央行的报告中复制了这张图表。 结果的确是无可争议的。世行的估计方法与此不同，但也显示出中国目前工业增加值产出缺口为正。这都表明政府应采取更多措施以冷却经济。 Andrew Batson 关键词：经济数据 中国央行 相关阅读 经济学家辩中国经济是否过热 2010-04-15中国一季度经济强劲增长 带来过热风险 2010-04-15FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[汇市分析] 欧洲汇市午盘：欧元再次走低，市场仍心忧希腊救助计划字字段段1[汇市分析] 欧洲汇市午盘：欧元再次走低，市场仍心忧希腊救助计划 2010年4月27日 欧洲汇市周一午盘，欧元再次走低，希腊救助计划的消息未能给欧元带来持续支撑。 希腊与欧盟、国际货币基金组织(International Monetary Fund, 简称IMF)的谈判剩余部分将如何进展仍不确定，市场担心希腊仍难以实施救助计划要求的赤字削减措施，以及投资者担忧其他背负沉重债务负担的欧元区国家可能会面临各自的融资问题，这些因素仍然笼罩在市场上空。 与此同时，英镑继续走高。虽然此前的民意调查显示，英国在5月6日大选之后可能会迎来一个没有多数党的议会，但这未能阻碍英镑上扬。英镑上涨可能是因为此前有消息称，自由民主 (Liberal Democrat)领导人Nick Clegg排除了加入首相布朗(Gordon Brown)组成的联合政府的可能性。 上周五希腊正式申请援助的消息提振了全球汇市人气，因为这一状况暗示希腊将得以避免债务违约。 但到了欧洲汇市周一，乐观情绪逐步消退，投资者对希腊债务危机结束没有信心。 信用违约掉期价格也没有下滑的迹象，希腊、西班牙和葡萄牙债券信用违约掉期的价格继续上涨。 格林威治时间0915，电子交易系统，欧元跌至1.3309美元，低于纽约汇市上周五尾盘的1.3372美元。欧元兑日圆也从125.78日圆跌至125.20日圆。 美元兑日圆持稳于94.06日圆，兑瑞士法郎从1.0735瑞士法郎上涨至1.0780瑞士法郎。 英镑从1.5475美元下滑至1.5454美元。 本文由道琼斯通讯社提供，获取更丰富更及时的道琼斯财经资讯，请访问WWW.DJCNEWS.COM。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[财经点评] 中国式房产税的威力有多大？
字字段段1[财经点评] 中国式房产税的威力有多大？ 2010年4月27日 崔宇 特别消费税、房产税和物业税……中国新一轮房地产调控到底会祭出何种税收工具，一直被各方热议和猜测，叫法上的差异也引起了诸多混淆。其实，除了特别消费税以外（它属于一次性的流转税），严格地说，房产税和物业税只是叫法不同，但内涵相同，都是在不动产保有环节向产权所有人征收的财产税，这就好比有些单位是“两套班子，一套人马”。 房产税和物业税之所以会引起人们的混淆，是因为中国目前征收的房产税还不是真正的物业税，有“挂羊头卖狗肉”之嫌，最显著的差异就是计税依据不合理。如果不在这个方面做根本性的变革，即使扩大了征收范围，那么房产税依然不是物业税，其威力也将打折扣。最近有媒体披露，中国拟将个人拥有的第三套及以上住房纳入房产税的征收范围，而此前的规定是“个人所有非营业用的房产免征房产税”。目前来看，这个政策微调在法律和操作层面的障碍最小，但离真正的物业税还尚远，即使出台其效果也不可高估。 中国现行的房产税设立于有些遥远的1986年10月，是以房屋的余值（房产原值一次减除10%-30%）或租金收入为计税依据，向产权所有人征收的一个税种。其实，从这个计税依据来看，中国式的房产税并不是真正的财产税或物业税。一方面，企事业单位的自用房屋是按照房屋原值减除一定比例后的余值计税，年税率为1.2%，而各国的物业税一般都以房屋现值计税，即随着财产现值的变动而变动，如果以房屋余值计税就有点像“固定资产投资方向调节税”了。事实上，1986年推出房产税的一个重要原因就是约束当时固定资产投资规模的过度扩张。 另一方面，现行的房产税暂行条例中规定，如果是个人或企事业单位出租而非自用的房屋，不采用房屋余值而用租金收入作为计税依据，税率为12%或4%，这也非典型的财产税或物业税，实际上成了营业税或所得税，而且这也属于重复征收。另外，即使要采用这种办法，即用租金反映房屋的价值（理论上，房屋的价值等于房屋租金的折现），也要采用市场租金，而非租赁合同上的实际租金。 总结来看，财产税或者物业税的本意是要对财产本身征税，而且必须是财产现值，而并非对财产带来的收益征税，即使财产没有带来收益（比如房屋没有用于出租而自住），也必须要缴纳财产税或物业税。因此，中国式房产税的问题不在于征收范围过窄（比如只包括城镇的盈利性企事业单位和房产用于出租的家庭或个人），而在于计税依据不合理。如果依然延续这样的计税依据，将个人拥有的第三套及以上住房纳入房产税的征收范围不一定会增加房屋保有环节的成本，但即使成本有所增加也只是固定成本，因为房产税不会随着房屋现值的变动而变动。 理想的状态下，如果扩大现行房产税的征收范围，从企事业单位扩大到家庭或个人，从城镇扩大到农村，再改变现行房产税的计税依据，按照定期评估的房屋现值征收，那么中国式的房产税就是物业税了。但目前来看，在短期内还很难实现，因为物业税推出的障碍还很大。 第一、从立法程序上来看，推出新税种需要全国人大的审议和批准；第二、在现行房产税、土地使用税，耕地占用税和土地增值税没有“合并同类项”的情况下，推出物业税有重复征税的嫌疑，这意味着税率很难确定；第三、今年1月中国政府才打算在全国实行物业税的“空转”试点，此前只有在北京、深圳和重庆等十个省市设立了“空转”试点（值得注意的是，并不包括上海），从试点的情况来看，目前的难点在于如何评估房产现值。 因此，如果说中国房地产调控要祭出税收工具的话，最有可能的就是微调现行的房产税，比如，部分扩大征税范围，而不会涉及计税依据的调整，因为房屋现值的评估和税率的确定都面临很大的困难。值得注意的是，房产税的规定只是一个暂行条例，属于国务院制定的行政法规，其调整灵活度更高一些，这也意味着这个政策随时都可能出台。虽然仅仅扩大征收范围效果可能有限，但也聊胜于无，可以看做是物业税实施前的大练兵。房地产调控要想取得预期的效果，最终还是要通过货币政策的手段，彻底改变人们的投资预期，而税收手段只是一种威慑罢了，同时也是为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com政策的手段，彻底改变人们的投资预期，而税收手段只是一种威慑罢了，同时也是为了弥补地方政府调控房地产的损失，否则它们只会虚与委蛇。 （本文作者崔宇是《华尔街日报》中文网专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。您可以写信至yu.cui#dowjones.com与作者联系。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题金融危机: 因担心希腊危机蔓延 欧美股市大幅下挫字字段段1金融危机: 因担心希腊危机蔓延 欧美股市大幅下挫 2010年4月27日 华尔街交易所 路透社 作者 小青 因担心希腊债务问题，欧美股市昨天收盘时大幅下滑。巴黎股市昨天收盘下挫3 .82% ，失去152.79点，四十种综合工业指数跌破3900点，达3844.60点。其中银行股下跌最多。里斯本股市昨天收盘下跌5.36%；马德里股市下挫 4.19%；布鲁塞尔股市下跌3.34%；法兰克福股市下挫2.73% ；伦敦下跌2.61%。 巴黎一名金融专家指出，希腊债务让人们对金融市场产生忧虑，周一，投资人本来准备不去理会希腊的事务，但是到了周二就撑不住了。一方面大家感到欧元区内部在希腊问题上不够团结，另一方面，希腊的危机的确很严重让人无法不去正视这一问题。当人们看到欧元区其他国家不能立即援助希腊，大家就感到十分担心。因为从经济上看，希腊是欧元区中最小的国家，连如此小的国家都很难援助，如果危机发生在西班牙或葡萄牙就更加麻烦了。 美国股市也受到欧洲股市的拖累，由于标准普尔将希腊和葡萄牙的信用评级降低，造成投资人对欧洲未来经济前景的担忧。纽约股市周二收盘：道琼斯下挫213.04点，达10991.99点；纳斯达克下跌51.48点，为2471.47点。分析家指出，本来美国统计部门公布消费者信心指数有所上升的消息应该使投资者回复信心，但是标准普尔对希腊和葡萄牙的债务评级降低令投资者大笔抛售股票。 关键词 : 金融FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：金融危机,股市,危机 相关文章 木蹊说｜95后硕士炒股两周赚110万？这碗鸡汤有剧毒 木蹊说｜“买的伟大，套的光荣”，大A惊现卧龙凤雏 老斯基财经｜就在10000点会师，胜利大会师 【404文库】建设性意见｜看这股市数据，恍惚间以为经济基本面发生巨变 功夫财经｜用了货币政策的大杀器，还得有真正的市场化改革

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：看守所里还要死多少人？
字字段段1朱明勇：看守所里还要死多少人？ 2010年4月27日 前几天到某省看守所会见一被告人，了解到一个事实。这位当事人说他已经在这里关押近三年了，现在案子还在一审（已经两次发回重审了）。先不说这案件，就说他在看守所的看到的故事： 他说这个看守所被狱友们称之为全国三大黑所之一。（会见出来时在什么地方看到一块好像什么模范看守所字样的牌子）自他被羁押在这里之后里面已经死了三个人。前不久又一位嫌疑人觉得自己冤枉不知怎么也学习孙中界的断指法弄断了自己的手指。我的这位当事人说：我一审被判五年，现在已经关了快三年了，又回到一审。何时会有结局。
我告诉他说一审要开庭然后又可能二审，时间估计要等几个月。他说里面还有一个人已经被关押了九年，现在案件居然中止审理了。他说他认罪了也许现在服刑三年就可以出来了。但是他是冤枉的，他不能认罪，他要讨回自己的清白。即使判重刑也要坚守自己的清白。 鉴于本案尚未开庭，详细案情就不说了。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：南平凶手郑民生或必死无疑字字段段1朱明勇：南平凶手郑民生或必死无疑 2010年4月27日 涉嫌故意杀人案日前已由南平市公安局延平分局侦查终结，以犯罪嫌疑人郑民生涉嫌故意杀人罪，于3月26日向延平区检察院移送审查起诉，延平区检察院于同日转至南平市检察院审查起诉。 但是由于本案已经启动对郑民生的司法精神病鉴定程序，又给人们留下了一个悬疑：他有没有精神病？ 前两年那么多案件群众高呼对杨佳等人进行司法精神病鉴定，但是法院就是不同意。而这次没有人申请，也没到法院环节，司法机关就主动给郑民生做鉴定。感觉有点文章。如果鉴定是精神病，那么杀还是不杀？ 如果鉴定结果是精神病，不杀，对于这个人，恐怕全国人民心里都无法接受。司法机关将面临空前质疑和抨击；杀，又会给很多人感觉杀了精神病是不是违背法律。 所以，对这样的案件，有种观点还是不要鉴定为好，因为大家都能接受。 可能的结果会是，他有精神障碍，但是不足以影响他的辨认和控制能力，所以该杀。这样一方面体现了对犯罪嫌疑人的关怀，一方面也体现了对全体的情绪照顾。 哎，中国的事情很多，很多人都有一种精神疾病。难怪那个什么北大教授说上访的人99%都有精神病。 问题是，这个精神病的标准是什么？ 目前是根据国际标准CCMD-3来认定的。 但是严格按照这个标准，我想说孙东东教授说的还差一点，也就是每个人都有“精神病”。或者叫做精神障碍，或者叫做人格缺陷等等。那么谁是没有病的人？不得而知。 工作认真的可能是偏执型精神病。 工作不认真的可能是抑郁型精神病。 性格外向的可能是精神分裂症。 喜欢白日做梦的可能是癔症。 …… 还有什么喜欢旅游的也有一种叫做旅游型精神病、意志顽强的或许是强迫症。 真正的植物人应该才没有精神病。 人的社会，真是一个精神的世界，同时也是一个精神病的世界，也许正是这些精神病才可能组成一个真正的人的社会。 庄周梦蝶的故事说到：到底是蝴蝶做梦变成了我还是我做梦变成了蝴蝶，真是不得而知啊！
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：民生 相关文章 冰点周刊｜一个爱“说话”的普通市民，走了 浣花溪杜甫｜餐饮店参加广州自来水涨价听证会，店铺收到大量差评 【404文库】走读新生｜“收费上升的幻觉”，会不会只是刚刚开始？ 非虚构故事｜这简直就是入室抢劫！ 建设性意见｜建议喊秦始皇来管管重庆的燃气表

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法律援助——期待更多的加盟者字字段段1法律援助——期待更多的加盟者 2010年4月27日 每年都有一大批冤假错案需要法律援助，而找到我的一起又一起的确令我难以应对。时间有限、精力有限，我真的做不了那么多。 还有那些工伤、索赔等农民工案件办理起来可谓异常艰辛。 2007年，在天津为一位受伤的女农民工索要工伤赔偿，几天的谈判后双方几乎大动干戈，谈判破裂，建筑公司的法律顾问，天津的一名律师拍着桌子，开着轿车扬长而去，案件限于僵局。建筑公司后来竟然无赖到拒不承认受伤女工是他公司的雇工，一分钱也不愿意赔了。此案后来经过各种途径历时两周终于为该女农民工在十几万医疗费之外又索回36万赔款。远远超过当事人的预期（他们预期为十几万）。但是此案顺利拿到赔偿款后，看到女农民工头上一个刚做完手术的硕大的伤口，我不忍心要律师费。 2008年在江苏为一位被城管打得精神失常的摆地摊者索要赔偿，与当地公安、城管纠缠几个月，六下江南。期间被跟踪一个多星期，为当事人获得同类案件全国最高赔偿，精神赔偿30万元。这次当事人拿到赔偿款之后回老家了。至今还“欠”着律师费。 这几天，中铁安徽的工地上，一位农民工意外致死。谈判，昨天为止对方已经愿意赔偿40万元，我方要求70万元。但是我们还在继续坚持期望最大限度地为农民工争取最多的赔偿。当事人家失亲人，根本不知道该怎么办，更不知道该怎么谈。此案即将结束，我从没想过要一分钱律师费。 …… 但是，天天这样，我真的难以承受。 我从来没有获得任何形式的国家法律援助基金，也从来不接受任何形式的民间捐款。 有时候想到那些被我拒绝的当事人，我也很难过，但是法律援助仅靠我一个人远远是不够的。 2005年，湖北的一起故意杀人案，我要两万元的律师费（包括差旅费），当事人拿不出，我没有办理，后来听说被告人，一个年轻的孩子因为与女朋友相约殉情，自己没死掉。结果被判了死刑。 2006年，河北某大学一名学生涉嫌故意杀人罪，证据严重不足（好像主要是一份测谎结论），因为5万元律师费我没有办理，结果不知。 2007年，一个涉嫌贪污的市长居然也付不起律师费，我放弃办理。 2008年河南一位故意伤害的案子，被告一审被判死缓，被告人没上诉，检察院没抗诉，受害人仅就民事赔偿上诉，高院发回重审后居然被中院又判为死刑。当事人为了坚持少给一万元律师费跟我讨价还价，我没有受理。 2009广东一起故意杀人案，一审无期，后来又变成死刑，程序多处违法，涉及八名被告（都是年轻的孩子），已经拖了好几年，但是当事人居然连差旅费都没有，我也是心有余而力不足。 …… 可是，虽然放弃办理这些案子，但是每每想到这些事情，还是不能忘却那些案情，还在琢磨该怎样辩护，还在拷问放弃是不是一种罪过。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：小律师 大口气 想说爱你真不容易字字段段1朱明勇：小律师 大口气 想说爱你真不容易 2010年4月27日 在全国各地办案，我的特点是一般均找一位当地律师配合。不管是配合我办案的律师还是同案的其他律师在配合中都非常默契。无论大律师还是小律师出场，每一次我都是对他们表示绝对的尊重。
十几年来，与全国各地的不少律师也因为办案而结下了深厚的朋友之谊。 但是，今天我还是想说一下一种不一样的感受。 这次在某省办理一起刑事案件，三名被告，只有两名请了律师，一个被告没请律师，除我之外，另一名被告请的是该省最为著名的律师事务所的一名年轻律师。该所不仅在本省有名，在全国也非常有名，该所主任还是全国律协刑事辩护委员会的副主任。 本案办理已经两年零九个月了，又回到了一审。
该案在审查起诉阶段已经两次退回补充侦查。 法院一审开了三次庭 一审判决的后三被告上诉 二审书面审理后发回重审 第二次一审开了两次庭 三被告第二次上诉 中院第二次二审开了一次庭 第二次发回重审 第三次一审开了一天庭，休庭 至少还要再开一次庭仍然可能有第三次二审 到底还要开多少次庭不得而知…… 我为我的当事人做的是无罪辩护，而且我认为根据七次庭审的情况完全可以达到无罪辩护的效果。 另一名当事人自己认为是无罪的，他的律师却认为他有罪，并一次又一次大声在法院叫到：可不敢不认罪，案子已经办了这么久，无罪还行？他的当事人一脸茫然。 庭审中，审判长拿起一份证据，带着讽刺的笑道问那个被告：你这地址是哪里的，我就住在这地方，怎么不知道有你写的这个地址？你就编吧。说完轻蔑的笑了笑。那位律师看到审判长在笑，他也大声的哈哈笑起来。当事人想解释地址的确是随便填的，但是服务内容是真实的，电话号码填的是自己开的电话是为了提高公司回访满意度。 我辩护认为：单据服务内容真假才是能否定罪的标志，并不能根据单据填写存在部分不真实的信息，而认定单据所反映的主要内容为虚假，应该看单据上填写的真实的、并经过公司审核的机器代码。如果机器代码是真实的则可以认为单据显示的服务内容是真实的，至少不能认定服务内容是虚假的。严格的刑事证据标准应该是找到该机器代码对应的客户，由该客户确认服务内容是否存在。并举了一个简单的例子：假如一张票据上有一个错别字，也是单据填写存在“假”或者“错”的现象，但是能依据此一个“假的”或者“错的”字得出单据反映的销售或者服务基本内容虚假吗？ 庭审到一半，质证正在进行，该律师又提出延期审理的申请，将该案延期审理。案子审理中控方没有严密有效的证据不正是辩护律师大举进攻的大好时机吗！再说案子已经超期，如果法院不能再法定期限内审结，首先应该考虑的是对当事人变更强制措施呀。 为了尽快解决这起对当事人已经羁押了近三年的案件。休庭后，我又找到公诉人和主审法官，提出非正式的辩护意见，并从法官和检察官的角度考虑提出一个折中的解决方案。要求在立即释放我的当事人，我可以做工作不让当事人上访 ，也不提国家赔偿。 这时该律师又打断我的话对法官和检察官说：人已经关了这么久，无罪是不可能的，怎么也可以给他判个罪名。俨然他比法官和检察官还“牛逼”。 倒是法官认真听取了我的意见，表示一定会尽快处理好此案，让当事人能够接受，力争这次把案件了结，不能再折腾了。 这时该律师又发话了：要不服，再上诉，二审给你个维持原判，你再去上诉，你知道上诉、申诉的成本有多大吗？你上诉、你申诉！ 公诉人也在妥协：我们这次已经减少了很多指控，量刑肯定会减下来。 感觉已经差不多了，我就又说了另一种对当事人和法官都能接受的方案。即押多久判多久，宣判放人。法官和检察官均无异议。可是该律师有出口了：那还得交罚金！听闻此言我怒火中烧，恨不得一耳光扇在他那戴着眼镜，笑眯眯的脸上。 然而更为让人恼火的是，他说完罚金的事后，法官也就说是得交一点罚金，我只好转移话题说他们也还有不少钱没有到手，罚金就交个一千两千算了。该律师居然说：呵，那哪行，怎么也得几万呀！ 我走出法庭，在细细的小雨中走回宾馆。
很快当事人家属打来电话说，该律师从法院出来后在法院门口对他们几个当事人的一群家属趾高气扬：你们不要再闹了，都要认罪，我已经为你们做了很多工作，不要老认为自己没罪。 当事人家属有人说建议他的当事人辞掉这个律师。我说算了，这人如果真的被辞掉了，没准还会出什么差错！ 如果这律师看到这篇文章，请你冷静一下，回想这一切。 几年来公检法证据不足，两次退查，没有任何新证据起诉；两次发回重审不结案；超期羁押，同城送达裁定文书用了四个月之久，比法定审限还长，七次开庭无法认定犯罪。当事人自己不认罪，你强势压着当事人认罪，当事人在庭上的合理解释还没说完，你也没理解当事人的意思就在那里比审判长还厉害对你的当事人大声呵斥，请别忘了你是当事人花钱请来的的“辩护人”。 律师应该有自己的角色定位，辩

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com呵斥，请别忘了你是当事人花钱请来的的“辩护人”。 律师应该有自己的角色定位，辩护律师尤其如此。何况这案件本身完全可以按照无罪的思路来辩护，遗憾的是同案犯的律师非要信誓旦旦地“认罪”，还一次又一次强调“我们认罪的啊”。可怜我那被羁押了快三年的当事人，冤情在身，也只好让我退而求其次，争取尽快出狱，他害怕，因为在他被羁押两年多的那个看守所里，已经死了三个人！ 明天一早，我再次会见我的当事人，征求他的最后意见。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：律师 相关文章 法度Law｜聂树斌案代理律师李树亭注销律师证，曾讲述案件平反内幕 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 【404文库】让悲观者前行｜我眼里的张庆方律师【404文库】现实的模样｜一个敢于向“寻衅滋事罪”说“不”的法律人，却因涉嫌“寻衅滋事”被抓了 刑辩中坚｜张磊：我是如何成为一个废死主义者的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：这个看守所，态度很坏，做法很好字字段段1朱明勇：这个看守所，态度很坏，做法很好 2010年4月27日 这个看守所，态度很坏，做法很好。今天去某省看守所会见当事人，恰遇一名当地律师也会见他的当事人。该律师可能是不熟悉环境，先跑到提审室等待当事人出来，还没走到提审室，管理干部大叫：那个律师，回来！口气异常凶狠，接着又发表一番评论：那是提审室都有录像，你要是串供，作伪证的怎么说啊？！律师会见室在二楼，没有监控。 该律师立马小跑回来。果然等到我的当事人出来到了二楼律师会见室，仔细侦查一遍，没有监控设备。会见完后跟当事人聊聊家常，抽支烟谈谈法律（我的当事人在看守所买了好多法律书，研究了三年刑法，其实刑法研究生的水平也不过如此吧）。也不用担心“眨眼”诱供了。虽然警察话很难听，但是他知道律师会见是不允许监听的，尽管他怀疑可能会有串供等违法行为。但是律师会见的保密原则不得践踏。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]追索一生，终成民主使徒——纪念蒋公经国诞辰100周年_LANCELOT_ …
字字段段1[转载]追索一生，终成民主使徒——纪念蒋公经国诞辰100周年_LANCELOT_ … 2010年4月27日 这就是以后台湾地区实施“党国一体”、“一党独政”的党权世袭政治体制的理论基础。1945年，日本战败，台湾回归中国，1949年5月颁布戒严令，宣布台湾地区处于“战时动员状态”。颁布戒严令标志着台湾地区“党国一体”、“一党专制”的党权世袭政治体制的开始。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：民主,政治体制改革 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」 【CDT报告汇】保卫民主基金会：南海威慑不足可能引发地区冲突 【CDT报告汇】新时代中共治藏策略：强化以大汉族主义为基础的民族同化政策（外二篇）【CDT报告汇】V-dem民主报告：2023年全球民主水平跌落回1985年（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 中国不再限制外国艾滋病患者入境字字段段1中国: 中国不再限制外国艾滋病患者入境 2010年4月27日 世界抗艾滋日 路透社 作者 安娜 中国周二宣布取消患有艾滋病等病症外国人的入境限制，法新社自北京发出的消息说，在上海世博会即将在周六开幕之前，中国宣布不再限制患艾滋病外国人入境。 中国官方周二公布的两项决定分别涉及修改“中国卫生检疫法实施细则”和修改“关于外国人入境出境管理法实施细则”。两个决定所涉内容一致，即取消对患有艾滋病、性病、麻风病外国人的入境限制，有关的决定还将禁止入境的患有精神病和肺结核病外国人的范围，限定为严重精神病人和传染性肺结核病人。 中国政府明确限制患有艾滋病、性病、麻风病的外国人入境的上述两项规定分别在1989和1986年起施行。中国方面称，随着对艾滋病等研究的不断深入，人们逐步认识到，限制上述外国患者入境的做法，对本国疾病防控工作的作用十分有限，反而屡次成为中国举办各类国际活动的一个不便之处。中国方面认为，取消这些入境限制，不会引起这些疾病在中国境内的高发和传播。 中国取消对艾滋病等外国人的入境限制受到联合国卫生组织的欢迎。联合国秘书长潘基文也在公告中对中国的有关决定表示祝贺并表示，禁止感染艾滋病的人入境将阻碍全球抗击艾滋病的努力。他同时呼吁其他国家也仿效中国取消有关的限制。 世界卫生组织也对北京的决定表示欢迎。世卫总干事陈冯富珍说，中国此举是向好的方向迈出的积极的一步。 据悉，到目前为止，虽然不限制患有艾滋病外国人入境的国家和地区已达110个；韩国与美国也分别于2010年1月1日和1月4日取消了对患有艾滋病外国人的入境限制，但仍有50多个国家对境外艾滋病等患者入境设限。同时，绝大多数国家都不限制患有性病的外国人入境。 据介绍，目前除中国外，其他国家均未限制患有麻风病外国人入境。此外，2008年6月18日第8次联合国人权理事会会议通过了《撤销对麻风病患者和麻风病治愈者及其家属的歧视》决议案，强调麻风病病人应当与普通人享有同等的权利。中国政府已签署了该决议案。 关键词 : 艾滋病FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：艾滋病 相关文章 【CDT关注】“他们看见一辆送葬的车，车上一身白衣的女人无声地哭泣，宛如幽灵”（外二篇） 基本常识｜比起感动中国的事迹，我更尊敬把家丑外扬的高耀洁医生 阿斗凿墙｜悼念高耀洁（1）：去国万里，彼黍离离｜林世钰 不不哥｜《血殇》：一代人的宿命 【重温】高耀洁 | 93岁的我，一生都在逃难

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希拉里要求朝鲜避免挑釁行为字字段段1希拉里要求朝鲜避免挑釁行为 2010年4月27日 路透塔林4月23日电—美国国务卿希拉里周五称，朝鲜应避免挑釁行为，并恢复朝核问题谈判。 希拉里在北约外长会议期间对记者表示：我们已多次重申，朝鲜不应采取挑釁行为，应重返六方会谈。 韩国上周五传递出明确讯息，即便最终认定韩国天安号军舰沉没是朝鲜所为，韩国也不打算发动报复性袭击。 天安号上月在朝韩海上边界附近发生爆炸後沉没，有46人遇难。朝鲜否认与此事有关，但韩国军方情报则称几乎确定是朝鲜鱼雷导致了沉船事件。 希拉里补充道：我不希望听到口头战争威胁，也不想看到挑釁性行动。这对谁都不利。 希拉里指出，要消除不单是朝韩分歧，还包括与地区邻国以及我们之间的分歧，就得尽快重启六方会谈。（完） 编译：高良萍 发稿：朱淑珍 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：朝鲜,希拉里 相关文章 基本常识｜吃土豆来纪念志愿军，我认为不太合适【404文库】导筒directube｜韩媒：朝鲜处决30多名观看韩剧的中学生 【404文库】风慢慢｜“弹尽粮绝”组合，是当代慕容复与段延庆 古老板的老巢｜俄罗斯与朝鲜结盟，东北亚局势巨变 【CDT报告汇】为什么中国当局不采取更多措施提振经济 ？“不知道”、“没办法”、“无所谓”和“我说的对”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾东部外海发生6.6级地震字字段段1台湾东部外海发生6.6级地震 2010年4月27日 路透台北4月26日电—台湾周一上午约11点发生有感地震,位于台北市的高楼可感到明显摇晃.中央气象局公布此次地震规模达里氏规模6.6,震央在兰屿东方190公里. 台湾处于地震带,经常发生地震,上月在高雄甲仙亦发生芮氏规模6.4的有感地震,造成数10人轻伤.(完) 台湾地震及气象最新讯息,请参考中央气象局网站(www.cwb.gov.tw/) –记者 李珊珊;审校 杨淑祯FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题红衫军立场强硬 泰国军队尚未镇压字字段段1红衫军立场强硬 泰国军队尚未镇压 2010年4月27日 路透曼谷4月26日电(记者 AmbikaAhuja)—在泰国政府拒绝接受红衫军提出的提前大选折衷条件後，反政府示威者加强了他们在曼谷市中心营地的防御，但有关军队夜间展开镇压的传言也没有成真。 截至周一破晓时分，至少仍有8,000名红衫军成员安营扎寨的曼谷一购物区并未发生暴力事件，但执政联盟高级成员、泰国发展国家党顾问主席班寒的住所附近发生一起爆炸，造成八人受伤。 红衫军领导人之一贾图蓬(Jatuporn Prompan)表示，他们向支持者发出的集体行动呼吁很可能是挫败军队镇压计划的原因。 我们加强了安保力度，投入更多警卫彻夜巡逻，很多人与我们一起熬夜，确保军队无法镇压。我们收到情报说今晨将展开镇压，但幸好我们阻止了它的发生，他说。 我们将继续战斗，直到胜利实现。我们不想和政府对话，因为没什麽可谈的。我们无法达成共识，唯一的办法就是让阿披实解散议会。 对峙僵局重新引发了人们对泰国发生更多动荡、让经济付出更大代价的担心。越来越多的零售商关门歇业，游客人数减少。迄今已有至少26人在泰国本轮暴力事件中死亡，数百人受伤。 泰国总理阿披实表示，他将下调政府对今年经济增长4.5%的预测。（完） 编译：靳怡雯 发稿：段晓冬 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：泰国,军队 相关文章 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ 基本常识｜十八线男演员王星：得女友如此，夫复何求啊？ 阿强同志｜眼睁睁看着泰国人把同性恋的钱挣走了 豆瓣 | 为什么杀我们学长姐！ 人是最美的风景 | 泰国人民欢度传统泼水佳节

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美军基地搬迁悬而未决 拖累日相鸠山支持率下滑字字段段1美军基地搬迁悬而未决 拖累日相鸠山支持率下滑 2010年4月27日 路透东京4月26日电—日本一项民调显示，受访民众中有三分之二对首相鸠山由纪夫感到不满，约六成受访者认为，他如果不能在5月底前如期解决普天间美军基地搬迁问题，就该引咎辞职。 周日冲绳岛数万人参加游行示威，要求美军普天间基地搬离冲绳。 日本参议院选举在即，若民主党不能在选举中取得明显优势，则未来决策将受牵制。 美国希望执行2006年协议，将冲绳普天间基地迁往该岛人口较稀的地区，而鸠山在去年选举中表示希望该基地搬离冲绳。 日本经济新闻周末民调显示，对鸠山由纪夫感到不满的民众比例已升至68%，较前月上升了11个百分点，一定程度上是由于人们对美军基地搬迁问题悬而未决感到不满。 鸠山未能找到一个美方和冲绳居民均能接受的解决方案，导致其支持率不断下滑。 鸠山表示，他仍决心减轻冲绳的负担，消除美军基地对公共安全构成的威胁。(完) 编译：高良萍 发稿：朱淑珍 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾与菲律宾附近海域发生强震字字段段1台湾与菲律宾附近海域发生强震 2010年4月27日 路透台北4月26日电—菲律宾以北海域周一发生6.9级地震，几乎整个台湾均有震感，但官员称尚未接到损失报告，亦未发布重大海啸预警。 此次地震发生在距菲律宾巴丹岛300公里处，在台湾东南314公里。 菲律宾官员警告海边民众留心巨浪，太平洋海啸预警中心称，在震中附近100公里内可能发生局部海啸。 美国地质调查局报告震源深度10公里；台湾中央气象局则称震源深度20公里，震级6.6级。 台北高楼可感到明显摇晃。（完） 编译：杨思涵 发稿：朱淑珍路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：菲律宾 相关文章 【真理部】中国将向菲律宾提供73.4亿美元的贷款和援助 【河蟹档案】老汉强拆法院 龅牙赵 | 杜特尔特要把我们援助的美元优先发展教育，我好想哭【网络民议】人傻援助多 速来 【河蟹档案】VPN：「二级暴力恐怖软件」

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题韩国打捞起“天安舰”舰首 发现一些事故原因线索字字段段1韩国打捞起“天安舰”舰首 发现一些事故原因线索 2010年4月27日 路透首尔4月24日电(记者 Jon Herskovitz/Jungyoun Park)—韩国周六将一个月前爆炸沉没的天安号军舰舰首部分打捞上来，并发现了有助于证明朝鲜是该舰沉没元凶的一些线索。 军方官员表示，天安舰可能遭遇了鱼雷袭击。事故导致46名韩国船员死亡，朝鲜否认与此事有关。 韩国总统李明博周五发出迄今最为明确的信号，表示韩国没有单方面对朝进行报复反击的计划，缓解了投资者对爆发军事冲突会有损于韩国经济的担忧。 全球战略集团控制风险(Control Risks)在研究报告中称：朝鲜半岛兵戎相见的灾难性成本将极大地制约美国和韩国选择军事回应的馀地，所以此事依然不足以引发大规模军事冲突。 海上起重机周六打捞起了天安舰舰首。韩联社(Yonhap)报导称，刚刚打捞起的船体残骸中发现了一具尸体，但依然有六名船员下落不明。 韩联社援引一未具名军官的话说：(船体断裂处附近)舱门的变形方式说明船体遭遇了非常巨大的外部冲击。 调查组在船尾部分被打捞上来後曾表示，天安舰系由外部爆炸所毁，令人们猜测该舰在韩朝争议海域遭到了鱼雷袭击。 韩国政府曾表示将在打捞起舰首後公布关于天安舰沉没原因的最终结论，但没有提供公布结论的具体日期。（完） 编译：靳怡雯 发稿：段晓冬 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国在下月核会议上料选“中间”角色–瑞典智库字字段段1中国在下月核会议上料选“中间”角色–瑞典智库 2010年4月27日 路透北京4月26日电(记者 Chris Buckley)—瑞典知名智库斯德哥尔摩国际和平研究所(SIPRI)周一称，在下月的一次核问题国际会议上，中国可能把自己的立场放在核武大国与无核国家之间的一个位置。 该研究所在一份报告中指出，华盛顿与莫斯科签订削减核武库的协议後，中国在其核武器现代化问题上面临压力。 不过报告称，目前而言，中国可能会抵制住要求中国正式限制其核武器发展的呼吁，并利用此次《核不扩散条约》(NPT)国际会议的机会，支持无核国家要求美俄两国进一步削减核武库的呼声作为回应。 报告称：中国近期或中期不大可能接受任何单边或多边的(核)裁军措施。该报告撰写人为SIPRI主任、中国安全政策专家吉尔(Bates Gill)。 相反，中国核武器现代化进程在世界主要核武器国家中会显得更加突出，报告说。 随着全球核武器外交的深化，中国核外交的尴尬处境进一步显露：一方面中国是NPT正式接受的五个核大国之一，另一方面中国声称它与很多发展中国家一样，对该核大国俱乐部有着类似的要求与不满。 吉尔说，5月份在讨论NPT未来的这次会议中，中国这种矛盾的态度可能会愈加彰显。 他在一封电邮中称：在核裁军承诺的问题上，北京很可能冀望美俄两国–特别是美国–挑起重担。 报告称，中国亦可能利用此次会议来捍卫无核国家，尤其是发展中国家和平利用核技术的权利。（完） 编译：张敏 发稿：段晓冬 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题云南官员伍皓与扔五毛钱者相约面谈(图）-顶级美女模特_ 美女人体艺术图 …
字字段段1云南官员伍皓与扔五毛钱者相约面谈(图）-顶级美女模特_ 美女人体艺术图 … 2010年4月27日 本次事情的三名参与网友均非人小学死，是在看到讲座预告后专程而来，其中的女网友苏雨桐在事后与伍皓有多个欠信往来，苏雨桐强调本人“今天表达的是一个公民的独坐而清醒判断！”伍皓则回复称，“是的，我们要习惯在民主的气氛下各尽其责，要学会尊重公民的 … 有网友认为，“五毛袭伍皓，不是清晰的民意表达，而是指负不明的民愤发泄。这种把愤怒投负无辜者的做法，在南平惨案中我们已经见到了。我们需要表达与发泄，但不要被愤怒扭直了方负。”也有人认为这是民主社会的常态，“权力行使者———官员，就是应当承受比 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,官员,云南,网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ Lola｜边疆、民族与宗教：国歌不会唱，就不是中国人了 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 Lola｜边疆、民族与宗教：在佛的光辉下

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_星星_新浪博客字字段段1[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_星星_新浪博客 2010年4月27日 中国作家协会全国委员会委员、以说真话闻名的陆天明2010年4月6日在其博客的一篇文章里揭秘：“恰恰这些领工资的二百名作家，真正写歌功颂德的还极少。这一点大家可以去调查。”政府每个月通过作协给中国这200多名驻会专业作家发工资，而这些驻会专业 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,郑渊洁,作家,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛怎么能够袭伍皓？-黎明：星空评论-搜狐博客字字段段1五毛怎么能够袭伍皓？-黎明：星空评论-搜狐博客 2010年4月27日 然而，无论“五毛”这个词普及、流行到什么程度，官方都不能认可其贬义、其象征意义的成立，否则就是自打耳光和反逻辑。道理在这里：既然一再申明网评员是重要且光荣的工作岗位，也就是说，当有人被称为“五毛”时，就等于被表扬、被鼓励、被嘉奖，等于证实此 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：伍皓,搜狐,搜狐博客,五毛,网评员 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 基本常识｜除了捡鹅卵石，中小学老师还有一万件教学之外的任务 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题请教于建嵘教授：在特色中国如何去“高举宪法”？
字字段段1请教于建嵘教授：在特色中国如何去“高举宪法”？ 2010年4月27日 于建嵘先生是中国社会科学院农村发展研究所研究员，教授，社会问题研究中心主任。 于建嵘先生与时寒冰先生，是鄙人最为敬重的两个国内学者。这些年，于先生写了太多关注民生，为弱势群体鼓与呼的力作。于先生每撰一文，我必再三细读。并屡向网友推荐。并一再感叹：当今体制内精英知识分子中，能出现于建嵘先生这样的良心学者，实乃国家之幸，民族之幸，同胞之幸！ 而于建嵘先生近日刊载在博客中国的《中国的白领与农民工同命运——答《国际先驱导报》记者问》一文，就是一篇值得认真一读的好文章。
在此文中，于先生对导致当今中国贫富严重分化、社会各阶层之间矛盾和冲突十分尖锐的根源，作了十分准确到位的剖析。尤其是下面几番论述，更堪称精辟经典之论，具有振聋发聩之效： “社会阶层之间存在隶属关系。处在金字塔顶层的是垄断权力和资本的权贵精英，他们通过权力和资本掌握着各种社会资源，使得中下层社会成员为了生存不得不成为权力和资本垄断阶层的附属物。” “由权力精英、资本精英和知识精英构成的排斥性体制，已经且日益固化、僵化，很多底层民众根本没有向上流动的平等机会。低收入者被‘锁定’在底层的现象日益严重，而且这种被‘锁定’状态具有代际传递的特征。目前，社会上普遍存在的‘穷二代’、‘新生代农民工’、大学生‘蚁族’等问题，就是底层被‘锁定’的现实例证。” “更具危险地是，中国的金字塔型社会结构的底层的人数还在不断增加，社会结构在动态下沉，造成人心不稳。这里的下沉，并不是表示绝对贫困人口增加。而是指虽然随着经济的发展，整个社会底层的生活水平在往上走，但是底层的人数是在不断增加的。 “什么是中产阶层？拥有两套房子就是中产阶层吗？
白领就是中产阶层吗？不是。中产阶层起码要不为基本生活所累。但现实情况呢？比如现在的大学生，原来他毕业后起码能进所谓的体制内单位，但是现在大量的大学生一毕业就直接进入社会底层。白领今天看起来似乎很风光，但明天一失业就什么都没有了。所以，我认为中国并没有形成中产阶层。” …… 于建嵘先生此文太多非常精辟的观点和见解。囿于篇幅，不再例举。 不过，再三拜读此文后，我却在于先生该篇文章的评论栏中写下这样的评论： “于教授，这篇文章开头像‘凤头’（原写龙头），中间也像‘猪肚’，但结尾却变成‘蛇尾’了。现实中国的社会改革，‘培养体制外的改革力量’来推动，是唯一切实可行之路。否则，再过一千年中国社会也断难变成‘橄榄型’状态。‘高举宪法’？在中宣部变得越来越重要，网路变得起来越窄的情况下，谈何‘高举宪法’？当然，作为一位官方高级智囊，您能够做到这一点，着实已经难能可贵了。 李悔之敬上” 诚然，如果不囿于某种敏感因素，以于建嵘教授的水平，他绝对能将该文以响亮有力的“豹尾”收篇。而不会最终尴尬地以“蛇尾”而收局。这，实在是令人遗憾之事。 为何鄙人认定于建嵘先生此文“结尾却变成‘蛇尾’了”？理由是：于教授为改革所开出的药方也太偏离实际了。且看于建嵘先生与国际先驱导报记者的一番对话： “有人提出培养体制外的改革力量来推动，您认为可行吗？” 于建嵘：不可行，也做不到。培养体制外的对抗力量，可能会撕裂社会。我认为，最好的办法，就是鼓励逐渐放开社会。如果上层政治改不了，那么改县一级如何？比如推行县人大代表职业化。只要能撬动这一点，自然而然会让很多人感到有前途。 要成功实现这场改革，我认为唯一的出路就是高举宪法，从宪法中寻找改革的动力和合法性。这种改革最平稳，最保险，也最具合法性。 于建嵘先生的上述回答，无疑是经过深思熟虑的而作出的。因为他深知：在“绝不”叫得震天响的政治大环境下，是绝不允许“体制外对抗力量”出现和存在的。同时，他亦十分清醒地认识到：“上层政治改不了”。面对这些怎么办？于建嵘先生想出了撬动一点便一点的渐进办法——从县政改革楔入，以此撬动中国社会一步步向前推进。 于先生“撬动一点就一点”的苦心真正令人感动。不过要指出的是：在党政不分、党权高于一切的国情下，于先生近年来屡屡提出的“县政改革”思路和方案，同样是十分理想化、不切实际的。——难道不是吗于先生？现实中国，县委书记是什么？除了外交、军事、国防这些内容没有外，他们拥有的权力几乎跟中央没有区别！他们是“威虎山”上的“座山雕”！ 原河南卢氏县县委书记杜保乾在一次全县干部大会上曾说过一段名言： “你们要和县委保持一致。县委是什么呢？县委就是县委书记。” “县委是什么呢？县委就是县委书记！”这就是当今中国县委书记权力的真实写照！ 然而，更严峻的问题是：当前，县委书记“土皇帝”权力，不但看不到有所遏制的迹象，而且，还有进一步确大的迹象——去年，国内多家大网站还相继刊载了一篇题为《中央力推省直管县，县委书委将由省委直接任命》的文章。该文主要向人们透露了“提高县委书记地

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com管县，县委书委将由省委直接任命》的文章。该文主要向人们透露了“提高县委书记地位，为实行省直管县体制改革进一步奠定基石”的消息。既然要再“提高县委书的地位”，“县人大代表职业化”更是可怜的、一厢情愿的想法。——“职业化”？再“职业化”还不是由党委提名？而党委提名，还不是“先民主，后集中”——最终还不是由掌握“集中权”的县委书记画圈？否则，难道还想“踢开党委闹革命”不成？难道还想闹“资产阶级自由化”不成？——想搞资产阶级议会那一套？先问问再三庄严声明“绝不”的吴委员长同不同意再说吧！ 在中国，真理总是掌握在胡总书记为首的党中央手中。而县一级，真理就掌握在县委书记手中！在县委书记的话就是“圣旨”的县一级地域，还有什么县委书记们做不出的呢？“想削弱党的领导？连门都没有！”——简简单单一句话，便可以将所有人大代表的嘴堵得严严实实！ 所以，在“县委就是县委书记”的政治现实下，县人大代表“职业化”的思路实在太理想化，太脱离现实了——前些天，湖南省双牌县政协委员、县委办副主任胡佐军大会发言因涉及当地招商项目，便惹得县委书记郑柏顺同志极不高兴，并立即作出如下处理意见： 一、胡佐军有政治野心，目无组织纪律，个人英雄主义膨胀；二、停止县委办副主任职务，交出办公室钥匙；三、要胡佐军下农村带队搞两个月，回后另行安排，调一般科局任副职；四、向县委写出深刻检讨。 县委书记“不高兴”的后果有多严重，大家看到了吧？ 当然，于建嵘先生对此并非没有“对策”，他祭出了“高举宪法”的“法宝”。唉，咱们的于先生也实在太可爱了——没错，当今中国要推动体制改革，确实“唯一的出路就是高举宪法，从宪法中寻找改革的动力和合法性。”而这种改革也确实“最平稳，最保险，也最具合法性。”但问题是：要“高举宪法”，首先要看我党“赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”！而不是人民看“赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”！在这种“国情”下，叫人怎样去“高举宪法”？ 于先生的“高举宪法”论，不禁让我想起了李敖。在这方面，于建嵘先生和李敖先生真正心有灵犀。真正“英雄所见略同”——前几年李敖先生访问大陆时，在北大和清华发表演讲时，就手举“中华人民共和国宪法”一再示人，实有深意在焉。然而，他没有想到的是：他举“宪法”的地方，却不是当年“多与少”的台湾，而是“有与无”的“特色中国”！ 所以，这里，鄙人不禁想真诚请教于先生：在任何政治“杂草”都不允许长出地面的国度里；在“普世价值”和人权、自由、民主等皆成为网络“敏感词汇”的条件下；在连上访超过五人则被视为“非法上访”的 “国情”中，于建嵘先生，真不知您有何“高招”让人们去“高举宪法”？——总不能永远在网络上“高举”吧？何况，在网络上“高举”，也要看网络的“党工” 同志们和网管先生们“高兴不高兴”！ 不过，尽管如此，作为体制内高级智囊，于建嵘先生的一番苦心还是令人感动的。因为面对“挪动一张桌子也要流血”的中国，这个问题甭说是于先生，纵然是处于金字塔最顶尖的良心之士，也有些无可奈何。 唉，这真是一个令人揪心的话题！
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：中宣部,敏感词,中国特色,政治体制改革,李敖,时寒冰,宪法,于建嵘 相关文章 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 【敏感词库】倒卖尸体、遗体倒卖、尸体贩卖 中新经纬｜“我是你妈”不能发，小天才回应！ 驴立领｜围绕特色红码衍生的相互劫持和博弈 冰川思享号｜民粹围剿农夫山泉，实质是在唱空民营经济

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今日Twitter更新 2010-04-27字字段段1今日Twitter更新 2010-04-27 2010年4月27日 重庆一副镇长考察醉酒身亡，镇政府上报公伤 http://is.gd/bHOy1 # 24日20时20分，哈尔滨香坊区民生路与香滨路交口附近发生交通事故，一辆华泰圣达菲吉普车撞飞一辆摩托车后又接连撞倒几名行人，造成3死2伤http://is.gd/bHOp6 # RT @HeQinglian: http://is.gd/bHRtz “跨国家庭”为贪官提供外逃捷径：2004年，商务部发布的一份调查报告显示，改革开放以来我国外逃官员数量约为4000人，携走资金……为何早不否认？ # 人力资源社会保障部表示今年努力使高校毕业生初次就业率达70% http://is.gd/bHNpV # 上海欢迎你！警方建议乘公共交通进上海，避开高速安检排队 http://is.gd/bHNcY #shsb 【从今天开始，所有有关上海世博的新闻我们都将使用标签： #shsb 欢迎大家也启用此标签】 # 【突发】10:59分,台湾西南方向发生里氏6.9级地震 http://is.gd/bHT8v # 朝鲜宣布没收金刚山旅游区韩国方所有资产并驱逐管理人员 http://is.gd/bHNGC # 更新：台湾地震发生在台湾岛东南方向的太平洋，福建，厦门有震感 http://is.gd/bHTm2 # 2010年03月05日旧闻：专家指福建地区近期发生破坏性地震可能性很小 http://is.gd/bHTrq # RT @ThisIs404: 台湾中央气象局速报：4月26日10点59分57秒台东兰屿地震站东偏北方190.4 公里发生里氏6.6级地震http://is.gd/bHTJn # 24日江泽民朱镕基李鹏李瑞环等乘坐电瓶车参观上海世博场馆http://is.gd/bHNxx #shsb 【今天开始启用上海世博标签： #shsb 】 # 我们先前发表台湾地震的时候将方位翻译错误，将东南误译为西南，在此向大家道歉 #fmn # 台湾TVBS：地震台湾震级6.6级，台湾地区普遍有震感，台北震级2级，先上下摇晃后左右摇晃 # 4月25日，著名作家郑渊洁发表文章宣布退出中国作协 http://is.gd/bHOsn 退出声明：http://is.gd/bHOtY # 广东省陆丰市甲子镇甲子第一中学初中生围殴老师致昏迷，全校教师停课声援 http://is.gd/bHN06 # 上周5上海市一中院今日对“熊猫奶粉”相关责任人王岳超等人作出了二审终审维持原判的裁定:王岳超、洪旗德及陈德华获得有期徒刑3至5年,并处罚金共计人民币 90万元。 # 奥巴马出席遇难矿工纪念仪式。http://is.gd/bHZRa # 朝鲜政府向市场投放军粮稳定米价 http://is.gd/bHNIP # 两岸筹备辛亥革命百年庆典，台湾无意共同纪念。http://is.gd/bI0c1 # 北京试点对流动人口较多村庄建围墙封闭管理http://is.gd/bHO55 【不如直接造监狱吧】 # 《悉尼先驱晨报》：前国家副主席曾庆红的儿子儿媳斥资3200万澳元在当地购买了一座豪宅，他们因此获得了澳大利亚的投资移民签证 http://is.gd/bHP6g 【英文】 # 24日7时45分许，黑龙江七台河市新兴区发生一起枪击致死案件。一名运钞车押运员在新兴区西正阳街上的龙江银行门前开枪将一男子打死。 http://is.gd/bHObL # 南方都市报： “城管抓小姐”照片被误读6年http://is.gd/bHOm1 # http://is.gd/bHOPB 【视频】上海世博丹麦馆中艾未未作品《美人鱼交换》节目，片段“掀起红盖头” #shsb # #8964 今天是人民日报社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》发表21周年，社论全文： http://is.gd/bHOUF # 悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场 http://goo.gl/fb/z4pSZ | #yizhe /via @xiaomi2020 Margaret Lou，一位鲜为人知的生于天津的商业女性领导的一家香港的控股公司，以$1,936万澳元，由中国银行提供按揭。 # 中国最南端的核电站海南昌江核电工程开工 http://is.gd/bHOcU # 13岁残疾女孩因无钱医治被家人拴养在猪圈 http://is.gd/bHOeB # 香港电台RTHK【Youtube视频】太后与小豪子谈翻墙，苍井空，胡锦涛与胡佳 http://is.gd/bHQ19 #gfw # 网友“醉葫芦”被找去喝茶 RT @zuihulu: 辖区派出所的一个警官叫我现在过去一趟，尚不知所为何事，我先出去了。 # 苏丹总统奥马尔•巴希尔(Omar al-Bashir)在苏丹近25年来的首次多党选举中大获全胜 http://is.gd/bJ6lF # 福建厦门高铁动车组正式运营 http://is.gd/bJ6EJ #法新社：美国官员今说，美国财政部长盖特纳和国务卿希拉蕊将于5月24日至25日，在北京和中国官员进行一项“经济对话”。 # 相关新闻 今日Twitter更新 2010-04-26 今日

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comTwitter更新 2010-04-25 今日Twitter更新 2010-04-24 今日Twitter更新 2010-04-23 今日Twitter更新 2010-04-22 今日Twitter更新 2010-04-21 今日Twitter更新 2010-04-20 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-18 相关文章: 今日Twitter更新 2010-04-12 今日Twitter更新 2010-04-08 今日Twitter更新 2010-04-08FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：翻墙,中国新闻,李鹏,8964,youtube,GFW 相关文章 资深野教授｜历史性一天：我们没翻樯，他们竟自己找上门来了 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 倪刃｜伊朗，决定放开外网【年终专题】“崭新的算法，能否算出一个奴隶陈旧的命运”……2024年度视频

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题调房价为何这次“动真格”？
字字段段1调房价为何这次“动真格”？ 2010年4月27日 2010年4月，中央政府再次出台控制房价的政策。为什么要说“再次”呢？因为这10年来他们反复声称要“控制房价”，而房价，也就在这种“控制”声中一路狂涨上去了。 惟独这一次的“控制二套房贷，停止三套房贷，出台房产税”，被舆论欢呼为“政府动真格”了，也就是说，以前都不是动真格，大家都明白。喉舌也懒得出来“辟谣”了。我也认同，这次的确有点“动真格”。为什么选择在这时候动真格呢？ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：房价,房地产调控 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了 一座独立屋｜10万一平的房价，1元一单的外卖谷雨实验室｜三年后，我降价95万卖掉了房子

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题龙应台：一个美国人死了字字段段1龙应台：一个美国人死了 2010年4月27日 “主要的原因恐怕是中国人自己对自己的苦难相当淡漠” 你露出很世故的表情，不屑地说：美国人命、以色列人命，比巴勒斯坦人命贵重；英国人、日本人命，比中国人命值钱；So What？在封建时代，路上失控的一辆马车，可能压死一个王孙贵族，也可能撞死一个卖油郎，结果就是不会一样。大街小巷会把那惨死的贵族的姓名挂在嘴边，路可能因而拓宽，车马行驶条规可能因而更改，马车夫可能因而入狱——谁也不会记得那卖油郎的名字。 你说的当然不是全没道理。人的价值往往由权势的大小来评定。四十年前，吉普赛人也是携老扶幼地进了集中营，剥光了衣服毒死在瓦斯房里。然而在滔滔舆论中，有多少声音是为他们而发的？流浪的、不识字的、没有国家的吉普赛人，没有权势，没有声音。 可是我相信权势并不是最重要的因素。我们觉得这个世界似乎对中国人的苦难相当淡漠，主要的原因恐怕是中国人自己对自己的苦难相当淡漠。大陆的情况我不敢说；在台湾成长，我只记得全国的学童为光复节等节日游行、演讲、彩排歌舞话剧，用极大的人力、物力铺排繁华升平的气氛。只是从来不见，在七七那样的日子，中国人用一天的时间肃静下来，哀矜过去、审视未来，深沉地面对一下民族的灵魂，从来不见。 怎么我们对历史的创痛那么容易忘记？当我们自己对人命漠然的时候，又如何能怨怼别人漠视我们的苦难？ 为什么中国人就无所谓呢？ 一个美国人死了，美国举国震动，并且让大家都记得他的名字，好像他是个极重要的人。这里头，除了美国权势强大之外，更重要的，还是美国人对个人价值的看重吧？！一个中国人死了，不管他是死在日本恶兵的刺刀下，还是文革恶少的拳头下，还是黑暗的政治监狱里；不管他是被菲律宾海盗劫持的渔民，或是作了三十年俘虏的少年兵——如果中国人自己的心灵不受震动，自己不看重那小小个人的价值，恐怕也没有别人会去看重他吧。 中国人，也是有名字的，但必须自己先记得。你说呢？ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：网事纷呈标签：龙应台,美国,文革,价值观 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 那些原本是废话的常识｜希望你老实又服帖的人，多到超乎想象 旧闻评论｜能抵制司马南，为啥不能抵制杨笠？ 地球公民金建国｜不会唱国歌就是间谍吗？ 【重温】玖奌杂货店｜47年前的今天，粉碎“四人帮”，十年“文革”结束

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题什么是民主及民主的的原则（上）字字段段1什么是民主及民主的的原则（上） 2010年4月27日 虽然“民主”一词今天已经传遍世界，但解释它的含义并不容易？也是百年以来，中国人说的最多、争议最大的。当下颠来倒去似呼明白了“民主是个好东西”？但这个“东西”到底是什么？又似呼没有人能说清楚？甚至对 “民主”到底好在那里还争执不休？可见，我们得重回“常识”了。因为，民主是一种“人民”的生活方式。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：民主,法治,公民,政府 相关文章 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 观人随笔｜“收留”终究不是法治，沉默总是淹没常识 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题什么是民主及民主的的原则（下）字字段段1什么是民主及民主的的原则（下） 2010年4月27日 十一、立法权 。在民主制度下，民选代表──无论是议会、立法会议还是国会成员──的职责是“为人民服务”（林肯语）。
他们对民主政体的健康运作具有数项关键作用。十二、司法独立。独立的、职业化的法官是使法庭系统──即司法体制──做到公平、公正和有宪法保障的基础。这种独立性不意味着法官可以根据个人主张做决定，而是表明，他们可以自由地依法裁决──即使他们的裁决违背政府或涉案的权势集团的意愿。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：民主,法治,公民,政府 相关文章 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 观人随笔｜“收留”终究不是法治，沉默总是淹没常识 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民社会与NGO发展周刊（101）字字段段1公民社会与NGO发展周刊（101） 2010年4月27日 本期特别关注：一：玉树大地震豆腐渣校舍和知识分子被捕；二：512大地震举报贪污救灾款者无辜死亡；三：甘肃特大沙尘暴；四：翟明磊“公民教员讲义”系列。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：公民,玉树地震,慈善,翟明磊,NGO,公民社会,沙尘暴 相关文章 张3丰的世界｜书店的葬礼最动人 在人间｜底层的互助：越来越多小餐馆对无收入者免单 码头青年｜吃不起饭的穷苦人啊，请收下这份江湖套餐江湖情 小河满了｜我们要在民间相互守望 艾大荀｜公益机构失去的，是自我设置议题的权利

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国矛盾（三）字字段段1中国矛盾（三） 2010年4月27日 除了春哥，中国人还信什么？可以说什么都不信，也可以说什么都信。中国人对 于信仰是属于实用主义的，无所谓信谁，好使就行。其实信仰这个行为本身就是功利的，信仰总是为了得到某种目的。信上帝是为了得到永生，信佛是为了到达西方 极乐世界，道教里好像不需要具体信什么人，但是要信道，信修炼，最后脱离肉身，飞升成仙。中国是传统的农业国家，什么死后的事不如生前的粮食重要，因此让 中国人的信仰十分的实用主义，谁能保证风调雨顺就信谁。 一种信仰也就是一种观念，一种集体的观念，信仰不管有没有实际作用，它都对社会起 到稳定作用，当然有些信仰也对社会造成颠覆作用，因此准确的说，信仰控制着人。在整个中国的历史上，除了新中国之初，没有遇到过强有力的信仰活动，宗教始 终抬不起头来。这里有宗教自身的原因，也有中国倾向于集权的原因。道教讲究自身修为，把可能性交给每个人，但是却并不领导；佛教讲究有缘，也并不主动地去 征服人心，另外佛教中的许多戒条也让普通人望而生畏。宗教在中国要想生存，就必须服从于政权，而政权也圈养着所有这些宗教，成为自己的宠物，为自己服务。 孔子，儒家思想，不能算是宗教，甚至不能算是一种信仰。简单的说，信仰是在今世或来生给自己带来好处的，信孔子信儒家会给自己带来什么好处呢？而且，两千 年来，孔子和儒家都只是知识分子专有，对于老百姓，孔子既不能让旱时下雨，涝时出太阳，那么信不信都无所谓，就是信也是被迫的；知识分子信孔子会得到仕途吗？也不是的，如果真的信了孔子，真的信了儒家，那是当不上大官的。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：意识形态,共产主义,宗教信仰 相关文章 冰川思想号｜董明珠这一代企业家，已无法共情年轻打工人 【CDT报告汇】中国当局如何监控和骚扰海外留学生？（外二篇）魏春亮说｜我可太爱上海的万圣节了 先知书店｜反政治叙事大师：没有谁能控制一切【立此存照】官方媒体也成了“偏激少数”典型？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“美女傍大款”的动力学研究字字段段1“美女傍大款”的动力学研究 2010年4月27日 表妹新近换了男朋友，1955年生的家财万贯油嘴滑舌大叔，他还有有一个和表妹年龄相仿的儿子。大叔对表妹的意图很明确，结婚然后再生儿子。对此我深感不解，只好花些时间想了想其中的动力学。 虽然我不知道本大叔的上一任（或者上几任）老婆都是怎样完蛋的，但是如果家财万贯大叔们普遍都有了年轻貌美老婆，大概抛弃先前又老又丑的老婆换新的，是他们的主观明确意图。如此便有两种可能性，他们想换个贤惠的，或者换个漂亮的。想换个贤惠的是不可能，因为作为上海长大的80后独身女的表妹，多半还没大叔以前的老婆贤惠；就算以前的老婆太不贤惠了，找个农村保姆都比找我表妹强。所以应该是想换个漂亮的，估计表妹怎么也比先前大叔家里五十来岁的老老婆漂亮。如此大叔可能喜欢的有两种可能性：有个漂亮老婆在家里摆着高兴，或者有个漂亮老婆牵着出去走在街上扬眉吐气。除了结婚，大叔还有另外两个选择：二奶和妓女。相较老婆和妓女更相似（都是先服务后付款），而二奶是先付款后服务的。如此如果是想漂亮女人在家里摆着高兴，我推荐大叔选择高端妓女，随叫随到而且付完钱就完全没责任了（注意到法律总是倾向于欺负色情行业从业者，而不是买单方）。如果是希望漂亮老婆牵着出去走在街上扬眉吐气，我猜二奶就够了。原因是任何人在街上看到老男人牵着小美女，都不会觉得那是“终于找到了人生知己”或者“明白了什么是永恒的真爱”；而我表妹那种没装多少思想的小美女，应该也对提升大叔的社会地位无益。二奶相较要好得多，因为可以常换常新（等大叔变爷爷了，表妹也和大叔以前的老婆一样又老又丑了），还可以体现大叔作为成功男士则可以实现男性终极理想即“广泛播种”的雄性气概。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：二奶 相关文章 纽约时报 | 兄弟规则：中国的饭局、性交易与生意潜规则 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-03-22 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-03-01 【真理部】广东：湛江市副秘书长包二奶 【河蟹档案】| 网友提供的新浪博客删帖记录 2012-6-30

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今天我们该如何飞越疯人院字字段段1今天我们该如何飞越疯人院 2010年4月27日 “人人都是精神病”显然并非实情。作为一个笃定的事实，当越来越多的上访型精神病患者奇异地出现在我们这个时代，所表明的恰恰是一种权利意识的生发与崛起。因此应反思那些赋予精神病院以维稳目的或软禁手段的权力行为。或许，一种权力本位与人治意识，早已使他们优先地成为了他们所声称的那种“偏执性精神障碍”患者？我们宁愿相信，这样一些人，为数并不太多。我们也因此相信徐林东说的:我不怨恨政府，只是个别人所做的事违法，但他们不能代表政府。 徐林东哪怕是在“被精神病”近七年之后，仍然深怀着对于政府与大多数权力者的信任，实在让人感慨系之。这样的信任，不应被辜负。而与此同时，我们仍必须清醒的是，哪怕只有一个公民在“被精神病”着，则我们所有人仍然都被拘束着，得不到自由。正像列宁在读完俄国作家契诃夫描写沙皇时代精神病院的小说《第六病室》之后说的，“我有这样一种感觉，仿佛我自己也被关在第六病室里似的。”
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：被精神病,孙东东,上访截访 相关文章 李宇琛｜向政府忏悔，你就可以出院了 张桂云｜我被关在涿州精神病医院的18天 土星球长｜猥亵、精神病，李宜雪身上究竟发生了什么？ 马与人说｜李宜雪再次被送精神病院！ 玖奌杂货店｜李某雪的这份通报，我看了几遍都没看明白

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题河北64县市遭大风袭击 石家庄昼如黑夜(图)字字段段1河北64县市遭大风袭击 石家庄昼如黑夜(图) 2010年4月27日 河北64县市今日午后遭遇8级大风袭击，其中邯郸市区一座大型铁塔倒地造成交通阻塞。石家庄市区能见度大幅降低，昼如黑夜。河北省地震局工作人员也表示，天空出现“红云”跟地震没有任何关系，民众不必恐慌。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：自然灾害,河北 相关文章 北青深一度｜陕西高速桥垮塌获救者：和工友返乡途中，只有他打开了车窗 凤凰网｜3个月20次洪水，中国陷入“救灾疲惫”时刻 中国新闻周刊｜突发山洪造成30余人失联，雅安汉源怎么样了？ 城市的地得｜商洛垮桥：骄傲之余需要漫长的耐心 原点original｜洪峰过境“鱼米之乡”，湖南平江72小时洪灾纪实

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国盛产被阉割的知识分子字字段段1中国盛产被阉割的知识分子 2010年4月27日 “妾妇之道”与“听话哲学”，是这类“公公知识分子”奉行的准则，也成为今天中国学术的基石。在他们眼中，真理不过是服务于既得利益者的意识形态，知识也平庸成可以沿街叫卖的产品。他们被关在体制的温室中，成为这个社会最安全、最少异议的人群。他们或者把自己禁锢在学术小世界中自我陶醉，只关心自己学术地位的升迁，不敢惊动任何人任何事；或者像狗一样被权力和媒体随唤随到，为了趋附某种利益、权力或权威，可以做任何观点的改变和妥协，更别说葬送什么公共利益了。 随机应变的活命主义和功利主义，是这类“公公知识分子”的真正信仰。虽然他们有时也自叹是体制的牺牲者，对体制意识的空洞无物也心知肚明，但正是有这种认知使他们的行径更为卑贱，知识界也因这种卑贱在一天天地堕落。在“公公知识分子”看来，生活和活命好像也能体现一种尊严，虽然这时他只剩下一个活动的躯壳。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：意识形态,公共知识分子,知识分子 相关文章 地球公民金建国｜罗翔的“翻车”是一种必然 莽莽｜失语中国：被噤声的公共知识分子们 冰川思想号｜董明珠这一代企业家，已无法共情年轻打工人 知识分子｜那些“对赌”失败的青椒们 【CDT报告汇】中国当局如何监控和骚扰海外留学生？（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题期待另一种“不惜一切代价”
字字段段1期待另一种“不惜一切代价” 2010年4月27日 在主流媒体报道的救灾现场，我们看到的只是一面倒的救人场面，领导如何发布指示，救援者如何争先恐后，医疗人员和上级领导如何细心呵护获救的矿工。一方有难，八方支持，这些动人的场面当然应该报道。
可是，自始至终，我们从电视画面上看不到介绍矿工的姓名、身世、家庭，听不到获救矿工自己的声音，听不到他们同事上司的声音，更听不到矿工家属、附近居民的陈情，企业工会更是鸦雀无声。各级政/府一直说工人是企业的主人翁，可是在媒体报道的现场，“主人翁”全部销声匿迹了，他们只是“被隔离”、“被同情”的配角。当悲剧被描绘成奇迹的时候，我心里充满了悲伤。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：矿难,王家岭矿难,媒体责任,不惜一切代价 相关文章 中国新闻周刊｜山西代县矿工死亡瞒报事件调查 法度Law｜为掩盖矿难事故，唐山迁西县委书记被指行贿应急厅副厅长80万元 凤凰Times｜内蒙古矿难30天后，家属还在等消息，“只剩一把骨头，我们都要” 三联生活周刊｜内蒙古矿难：疯狂的煤矿生意下，失联的普通人们 剥洋葱people| 栖霞金矿救援追踪：救援难度前所未有，家属至今隐瞒老人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题遇难矿工姓名奥巴马全念了字字段段1遇难矿工姓名奥巴马全念了 2010年4月27日 奥巴马在悼念仪式上神色严峻，他的右边是每位遇难矿工的头盔。 “我们在这里，怀念29位美国人：卡尔·阿克德、杰森·阿金斯、克里斯多佛·贝尔、格利高里·史蒂夫·布洛克、肯尼斯·艾伦·查普曼、罗伯特·克拉克、查尔斯·蒂莫西·戴维斯、克里·戴维斯、迈克尔·李·埃尔斯维克、威廉·I.格里菲斯、史蒂芬·哈拉、爱德华·迪恩·琼斯、理查德·K.雷恩、威廉姆·罗斯威尔特·林奇、尼古拉斯·达利尔·麦考斯基、乔·马克姆、罗纳德·李·梅尔、詹姆斯·E.姆尼、亚当·基斯·摩根、雷克斯·L.姆林斯、乔什·S.纳皮尔、霍华德·D.佩恩、迪拉德·厄尔·波辛格、乔尔·R.普莱斯、迪华德·斯科特、加里·考拉斯、格罗佛·戴尔·斯金斯、本尼·威灵汉姆以及里奇·沃克曼。” FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：王家岭矿难,奥巴马 相关文章 BBC | 习近平比作“小熊维尼” 网友创意遭删 北大飞 | 奥巴马女儿因抽大麻被哈佛开除？——过分弱智的谣言 【河蟹档案】老汉强拆法院 【立此存照】中国日报网：奥巴马新家“租金430万” 德国之声｜习奥通电话 寻求共识制裁朝鲜

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会制造更多“房奴”
字字段段1上海世博会制造更多“房奴” 2010年4月27日 “上海房价在3月份上涨了近12％，创下月上涨率的纪录” 在过去的一年里，全世界大城市的房价都下跌了。而上海的房价不仅没有下跌，还飚升了52％！据业内人预测，世博会园区的地皮未来就是印钞机：它距离市中心不太远，而且新建的地铁站及高架路就在附近，园区内的公园就在黄浦江边。这些条件决定了这里地皮的价格。 一位上海房地产博览会参观者表示，她不会在这里买房："上海的房价是一万五左右。所以现在只能在偏远地方买房子了。我比认为房价会降下来。我的存款现在可以买一个洗手间。这点儿钱以后也就连瓷砖那么大地方恐怕都买不起了。" 中国政府对房地产的忧心越来越重。上海房价在3月份上涨了近12％，创下月上涨率的纪录。中国政府最近做出决定，与房地产无关的国营企业必须退出房地产市场。而且房地产的贷款条件更加严格。一位不愿意透露姓名的上海房地产商指出："人们口袋里的钱多了，整个经济也发展了。有人把上海跟香港比，跟东京比。而他们的泡沫来的时候，已经发展到一个很高的水准了。这时候就比较危险，因为城市不需要发展了。我们的状态与它们不具可比性。中国是独特的，有这么多人，发展又这么快。在上海男人要找老婆得先买房子。"FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：房价,上海,房奴,世博会,上海世博会,高房价 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 三联生活周刊｜房价跌去三分之一后，我决定不再焦虑 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国之声：北京如何面对升任世界银行第三大股东？
字字段段1德国之声：北京如何面对升任世界银行第三大股东？ 2010年4月27日 "主要的效应在于影响世界银行对发展中国家的政策走向" 无论西方还是中国，公众对于中国在世界银行中的投票权比重明显增加，都十分关注。几乎没有一家主流媒体放过这个主题。但仔细读来，各方见仁见智，强调中国影响力增加的不少，但另类的疑虑也纷至沓来，这其中也包括来自中国国内不同的声音。 世界银行决定提高中国在该行投票权，使北京成为第三大股东之后，中国官方媒体一片欢呼叫好之声。而中国民间互联网上，也出现了类似"中国对外的分量增加了，但对内的不平等应该怎么办"的疑虑。中国在国际经济中的影响力增加了，北京会如何对待这一份影响力呢？德国发展政策研究所国际处处长彼得-沃尔夫(Peter Wolf)提出分析认为："对北京而言，主要的效应在于影响世界银行对发展中国家的政策走向。这是一柄双刃剑。但北京也知道一旦进入了这个角色，完全逃避自己的责任也是不行的。比方说不久将开始就各国向救助穷国基金缴费的谈判，就是如此。这个基金上次缴费协议明年即将到期。但这个基金的一个很大收益者正好是印度。" 对内低调，防止变成冤大头 要发展，不要干涉FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：北京,发展中国家 相关文章 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？ 【404文库】“睡不着觉的人，疾病缠身的人，机器化的人，困在系统里的人”（外二篇） 【404文库】平克大实话｜北京从来没有像现在这么萧条过

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题李承鹏: 一场漂亮的歼灭战字字段段1李承鹏: 一场漂亮的歼灭战 2010年4月27日 罗马尼亚当地时间4月21日，尼罗市场管理方对市场实行强制性彻底拆除。罗马尼亚华人维权委员会负责人、温籍侨领潘继东接受记者采访时，愤怒指斥：“不讲道理……，法院还没宣判的时候就把它拆掉了，这本身就是犯法……，市场的老板在操纵政府。”据悉，当地警方已对此事立案调查，中国驻罗使馆也已向当地政府交涉。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：网事纷呈标签：李承鹏 相关文章 李承鹏｜2024年度总结 大眼的李哥｜李承鹏：看文坛那把大火，烧出几多舍利子 李承鹏｜站住，别动！我是中国人民的感情 李承鹏｜情感就像内裤，但别穿在外边 【重温】李承鹏：写在5.12的爱国帖

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题看看惊人数字 原来你们捐款 就是给天朝丢人！ – 『真相平台』 –字字段段1看看惊人数字 原来你们捐款 就是给天朝丢人！ – 『真相平台』 – 2010年4月27日 2010年，西南五省大旱，6000万人受灾，损失200多亿, 中央拨付旱灾救灾资金1.6亿元。
2010年, 天朝声称实现全民免费医疗每年需花费1600亿元, 目前不具备这个经济实力!FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：捐款,天朝,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 衣者朝新｜教师节前的“教师劫” 天涯行路｜说说18万公益款，只捐了1.9万的事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天朝六十年编年史 | 河蟹娱乐字字段段1天朝六十年编年史 | 河蟹娱乐 2010年4月27日 仁帝紫阳三年 孝帝整顿元年 89 二月，美夷来宾。 三月，吐藩乱。 四月，德亲王耀丨邦薨，谥法曰：“绥柔士民曰德“。京师大乱，暴民起于萧 墙，波及天下。唯帝治沪上，安民 伐乱，一时东南平定，万民悦服。
六月乙酉，国人暴丨动，李丞相奉上皇旨平京师乱，废仁宗。壬辰， 帝登基，改元：整顿。 九月，上皇始退而不朝。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：网事纷呈标签：河蟹,天朝 相关文章 美国之音｜“你的很多表现已不符合中华人民共和国公民身份” 【中国哭墙】假话国历险记（6月24日） 【网络民议】：跪久了的人，怎么说的跟自己姓赵似的 【网络民议】你的“亲生祖国”来认亲了【网络民议】红卫兵养成计划

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世博会网络”自由园区”建立首日即遭屏蔽字字段段1世博会网络”自由园区”建立首日即遭屏蔽 2010年4月27日 "网站在中国被封并不意味着这个网络展厅就此失去意义" 4月26日，在距中国2010年上海世博会开幕不到一周的时候，总部位于巴黎的人权组织"记者无疆界"为呼吁言论自由建立起了名为"自由园区（Garden of Freedoms）"的上海世界博览会网络展厅。但是网站刚刚建立，中国国内网民就无法打开。 "自由园区"是专为呼吁言论自由而建立的2010年上海世博会虚拟展示厅 。网民可以通过中英法3种语言版本浏览该网站上的网警池馆，禁图水榭，西藏回廊，思想犯亭台，并可以在请愿书上签名要求释放刘晓波等政治犯。 网站刚刚建立，中国国内网民就无法打开。"记者无疆界"组织亚太区部长樊尚·布罗塞尔（VincentBrossel）认为，网站在中国被封并不意味着这个网络展厅就此失去意义，他说：" 记者无疆界的网站在中国被禁数年。这个网站是面向全世界的人们，包括那些现居海外的中国人。令人欣慰的是，中国政府承诺在上海世博期间暂时取消网络审查制度。上海世博会应该围绕现代化进程，以人道主义的面貌展开。" "自由园区"上的"思想犯亭台"展厅呼吁人们签名要求释放刘晓波、胡佳或师涛著名政治犯。请愿书上布满了密密麻麻的名字，签名者来自世界各地，其中也包括许多中国人。樊尚·布罗塞尔表示，虽然签名的力量微不足道，但是必须以此引起中国政府的注意。"我们开展这项签名活动已有数年。签名的力量并不足以使政府释放这些政治犯，但我们会将这些签名寄给中国政府，我们想让他们听到众人的呼声，以此敦促他们采取措施。我们认为，像胡佳，刘晓波这样的人并不应该被判刑。他们仅仅是在倡导民主。"FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：自由,屏蔽,政治犯,思想犯,网络审查,刘晓波,言论自由,世博会,记者无疆界,网络自由相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我爱那些肮脏之地字字段段1我爱那些肮脏之地 2010年4月27日 作者：小7 | 评论(10) | 标签:拆迁, 底层, 城中村, 多元一直在关注广州城中村的报道，在那些拆掉的房子与拆不掉的回忆间，在那些毁灭的希望与毁不掉的情感里，从未生活在那里过的我，内心亦有一种强烈的不舍与哀叹。
中国历代，一介草民或书生谈国事，即使有纵横捭阖之气魄，有精辟入理之观察，有广博长远之才智，也会被庙堂之上定义为“妄谈”，所以写这篇文章，并不是对政府政策加以评判分析，更不是表达愤怒或哀伤，只是触“景”生“情”，口躁手痒——而已。 我一直对“拆迁”很是敏感。即使在家乡那个很小的县级市，不知从何时起，那个划在墙上红色的潇洒的劲道的权威的生猛的“拆”字，便成为了一种标志 —— 一种城市建设步步推进、人民生活蒸蒸日上、经济指标层层提高、和谐社会欣欣向荣的标志。我每次看到那圈圈里面以一条斜杠覆盖上的“拆”字，配以古代死刑犯画押所用的鲜红色，就会产生一种畏惧感，似乎也可以看到那即将消失的墙壁和房屋，露出如死囚般即将被斩首时惶恐万分的表情。不过我想不通为什么很多时候，要在“拆”字边上画个圈圈再在圈圈里打个斜杠？这正如禁烟的标志，把烟的图案换成“拆”这个文字，那么按照这个普遍常识，不就是表示“禁止拆迁”的意思，正如表示“禁止吸烟”一样吗？我曾和一朋友说到这个迷惑，朋友淡定地回答：“马克思主义哲学你白学了？具体问题具体分析嘛！不同情况区别对待嘛！那种标志，里面是个烟，就代表禁止吸烟，里面是个拆，就代表禁止反对拆——不过，透过现象看本质，却是一样的，那就是都代表着——权威。”于是我恍然大悟。 且不说北京胡同、名人故居、历史遗迹了，那样说来我会管不着自己继而又要“妄谈国事”了，就说现在为城市建设让道，为市容市貌服务的拆迁对象——如广州城中村——基本都是所谓的“脏、乱、臭”、“不安全”、“混乱”的“肮脏”的地方。但是，或许是我生性较贱，卸不掉农村包围城市后的土气，相比之下，我真是喜欢这些肮脏的地方。身处其中，我感觉到无比踏实与自由。大学时候在外租房，租不起校边的商品房，于是就去找类似于广州城中村那样的居民自建楼。当时我租了个十几平米房租每月只有130元的小房间，里面带梳洗池和自来水，一张书桌，一张单人床，一个小衣柜，晚上从学校骑车“回家”，每回在路上都有一种迫切要将自己投入到那个小窝里的冲动。坐在那个小窝的书桌旁，或看书或看电影或发呆，感觉是我包围了世界，而不是世界包围了我。在那个小窝里，白天听着窗外小孩的吵闹声，带着不同口音的诸如回收家电、修理空掉、清洗油烟机等的吆喝声，自行车的叮当铃声……晚上听着大爷大妈的闲聊声，隔壁电视的新闻播报声或电视剧里的对话声，细细碎碎的撮麻将声……
我从未感觉到如城市中那种灯火通宵抢建设、众志成城创大业的刺耳喧嚣；反而整个人会更加平静怡然。等到夜深灯灭，我经常打开窗户，体会着那连一根针掉下都显清脆的安宁，幸运的话，还会忽近忽远地听到女人娇嗔的呻吟，缠绵悱恻，沁人心脾。
别看这些“肮脏之地”难登大雅之堂，其实它的“生活配套设施”真是完备多元。从菜市场到服装店、从小饭馆到大排档、从网吧到游戏厅、从药店到旅社、从“大型”超市到你不注意都发现不了的“窗口”小店、从澡堂子到“怡红院”……应有尽有。真是体验生活和享受人生的好地方。 说到体验生活、享受人生，可谓酸甜苦辣，百味俱全，所以忍不住多闲话几句。当时我租的那个肮脏之地却有一个优雅之名——照山新村，正如在吉利车上插个奔驰的标志那般可爱。在新村里租房的，除了我这样没钱的大学生，基本上就是晚上在大学城摆摊设点的小商小贩。他们租的屋子多半比我租的还简陋，而且潮湿狭窄，一次去吃夜宵和一位买凉皮的和蔼大妈聊天，我问他们每天这么熬夜，白天还要准备原料，不累吗？大妈先是爽朗地回答：“累是累点，但可比在乡下种田强多了！”我支吾着应了一声，接着大妈却叹了口气说：“也是实在没法子啊！农村人没文化，不像你大学生。现在做生意的多了，政府啊城管啊还要收费，钱也不好赚了，但回家种田更没希望。”其实，当你和那些经常被瞧不起的“农民工”、“乡下人”接触以后，你会深深被他们的那种淳朴与无奈打动。我曾经在一篇文章里回忆到我帮一个在那里租房，晚上出来做夜宵生意的残疾人推车的事，那天下自习回来，看见他蹬着三轮回家，车上放着拐杖、煤炉和塑料桌椅，因为只有一条腿，他蹬三轮是半圈半圈地蹬，用力踩下脚踏，等脚踏自己转到半圈的位置，再用力踩下脚踏。当我帮他腿上进村的那道斜坡后，他竟然激动得泪光闪闪。其实，我们对他们关注太少了，而且，在城市拆迁和改造过程中，他们被越逼越边缘，从城中村退到远郊，但现在他们还要从远郊再继续退。我现在在北京住在宋庄镇，属于郊区，住的地方附近有一个市场，集中着外地来做生意的小贩，现在他们就面临一个问题，因为连这个小市场也开始要拆

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com中着外地来做生意的小贩，现在他们就面临一个问题，因为连这个小市场也开始要拆迁改造，这边房价也开始大幅提升，他们在纠结等拆迁后该往何处去。 但是不管怎样，我深深体会到，即使环境再困苦，只要有一个可以让他们安身的地，他们都不会要求太多，都会抱着一种淳朴的乐观态度，忙碌而安静地生活着。在照山新村租房的那些日子里，每每和那些“乡下人”、“打工仔”们接触，他们都是如此的爽朗、爱开玩笑，说话没有顾忌，待人真诚热情。那时不在一个地方读书的女友经常来我的“小窝”“做客”，特别在夏天，我和她出来散步或吃饭时，我经常就随便套件衣服，穿着大短裤和拖鞋，女友挽着我，常常嘲笑我就如农夫一般。因为身处在那样的环境里，人很轻松，不必费心仪表，不必操心言辞，本真即可，实在难得。每次女友回去后，我再去买早餐或吃宵夜，那些阿姨叔叔、大爷大妈们就会对我“八卦”道：“你那漂亮妹妹呢？我就喜欢她到我们这吃饭，多漂亮！哪像你啊一副熊样！”我经常和他们玩笑道：“妹妹不要我啦，跑了！”他们就会哈哈大笑。——这样的淳朴与怡然，哪里去找呢？ 当然，肮脏的地方不仅仅只有这种安详，更有一种洒脱和混乱之亢奋。曾经我也是文艺小青年，租房其实主要还是为了一个人安静地看看书，写写字，所以难免长夜难眠、思绪乱飞，于是乎，便叫来好友夜宵把酒，畅谈人生，赞赞自己骂骂党。垃圾食品嘴里进，淫语匪言嘴里出，啤酒饮料肚里填，迷茫痛楚屁里放。一次和友人喝酒，中途不远超市里便发生“恐怖袭击”，几个小混混闯进超市抢了几条烟飞快地往外跑，后面一大群人边追边喊：“抓住他们！操他妈的！”我们饶有兴致地看着人群骚乱，热闹不堪，那叫一个刺激。还有一次，还是与一友人喝酒到深夜，跑到人家超市边墙撒了泡尿后，二人晃晃悠悠在路上走着，不料后面一辆巡逻警察慢慢地从我们身边经过，里面警察还探着头打量我们，估计凭其火眼晶晶审查后判定我等没能力扰乱社会治安便一个加速扬长而去。我和友人你看看我我看看你，放生大笑，自嘲到：“别看我们长得跟杀猪似的，其实我们可是重点大学中文系难得一见之人才！” 另外，正如《南都周刊》关于广州城中村拆迁的一篇报道的标题所言：这里有走鬼，小偷，也盛产诗人和歌手。在照山新村——那“肮脏之地”，令我最流连忘返、感动非常的，是在晚上听到的那宛如天国之音的基督圣歌。我想那是村子里或者外来者中信封基督的那群人每次定期集会时都要唱的吧？因为我经常听到。和同在那里租房的友人聊起，他也和我一样慨叹，为何那声音如此美丽？到现在我都想不通，真的就如在电影里听过的那种使人安详迷醉的天籁。若要以美丽来形容那圣歌之声的话，我还觉不够，我在曾经的日记里记录听到那歌声时的感觉时，我写下了——美丽不堪。 似乎有点“刹不住车”了，废话太多，就此停笔吧。真的希望，那些影响市容市貌，妨碍经济建设，危害社会稳定的“肮脏之地”，可以保留的多一些，可以消失的慢一些，不要在赶走了走鬼和小偷的同时，也赶走了那些淳朴的底层人民，赶走了那些歌手和诗人。 一五一十部落原文链接 | 查看所有10个评论 小7的最新更新： 逍遥处叹不逍遥 / 2010-04-23 10:35 / 评论数(2) 我们都是蚂蚁 / 2010-04-17 21:57 / 评论数(20) 用青春书写残酷 / 2010-04-1511:13 / 评论数(3) 当矿难不再成为新闻 / 2010-04-11 21:59 / 评论数(8) 韩寒的影响力刺痛了谁？ / 2010-04-07 11:19 / 评论数(8)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：韩寒,8964 相关文章 【CDT周报】第173期：依然被屏蔽的历史，依然未结束的抗争 【网络民议】自由是一点一点失去的，最后就突然意识到都没了 【敏感词库】车牌号含“8964” 【旧文重温】韩寒：来，带你在长安街上掉个头 【网络民议】环球时报胡总编终于忍不住了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国转基因问题解决方案字字段段1中国转基因问题解决方案 2010年4月27日 作者：曹豫生 | 评论(2) | 标签:中国, 转基因, 试验 今天在网上看了凤凰卫视的《一虎一席谈》，节目内容是讨论转基因的问题，辩论双方唇枪舌剑，最后的结果当然是没有结果。其实这种节目除了给凤凰卫视挣点钱外，什么作用也不起，如果一定要说有作用的话，那就是辩论双方更对立了。有关转基因的争论其实已经争了一段时间了，恐怕也争不出什么结果来。 去年在转基因主粮商业化还没有成为热点时，我曾写了一篇文章（http://blogs.cn.reuters.com/blog/2009/03/05/%e8%bd%ac%e5%9f%ba%e5%9b%a0%e7%b2%ae%e9%a3%9f%e4%bd%a0%e6%8e%a5%e5%8f%97%e5%90%97%ef%bc%9f/），认为转基因粮食的安全的确存在着不确定性，建议先不要商业化。现在有关转基因主粮的争论已经是一场谁也说服不了谁的争执。我个人有一点不成熟的想法，希望大家批评指正。 在一虎一席谈的节目中，支持转基因的和反对转基因的主要就转基因粮食的安全问题进行辩论。我认为转基因粮食的安全的确存在着不确定性，这恐怕是支持者也无法否认的。不过因为某物有某些不确定性就不敢使用，那恐怕任何的新东西都不能使用了，因为只要是新的，就一定会有不确定性，这种态度恐怕也成问题，那人类就不会有进步了。 我个人认为，与其这样不停地争论下去，不如想一个让双方都接受的办法，让转基因技术真正的为中国人服务。有一点需要先确定一下，那就是在争议如此之大的时候，转基因主粮的推广国家不能硬来，那样会激起反对者的反弹。转基因的支持者声称转基因技术可以解决中国的粮食安全问题，可是国家一定要马上推广的话，我担心粮食危机还没有来，社会危机就出现了，那些反对转基因的人会有强烈的不满和受迫害感，很难预测到时候会发生什么事。因此，转基因主粮的推广要争取民心，让人自愿的来食用，除此别无他法。如果转基因粮食真的是好东西，那真金不怕火炼，就展示给民众看。 如何才能让人信服的接受转基因主粮呢？我看只用喂了几十天的小老鼠来证明安全，谁都不会信。只能用人来做试验才能让反对派信服。我看可以在全国选取不同的地方作为转基因种植特区，种出的粮食让人来食用。什么人来吃呢？我想首先是那些研发转基因产品的科研人员，还有那些审批发放转基因粮食安全证书的政府人员，上面这两种人必不可少，否则就没有任何说服力。另外，这两类人还顶着“汉奸”、“利益集团代言人”的恶名，我相信，如果他们自己每天吃转基因主粮，那么这种指控大部分就消失了。当然，最好他们能说服自己的家人也吃，这样更有说服力。如果还是人数太少，那就需要那些自己没有参与转基因的研发和审批工作，告诉你转基因是安全的民间人士，这样的人以方舟子先生为代表。当然也不能白吃，这也是要掏钱的，因为你们相信转基因没事，甚至更安全。 在试验的过程中，要对这些吃转基因的人进行完善的身体监测，看看对身体到底有什么影响。另外，对转基因作物的种植环境也要进行监测，看看转基因作物的种植对土壤，对其它植物，对周围的环境到底产生什么影响，还有在种植几年后，转基因技术的持续效果如何也要注意，是不变，还是强了，弱了等等？试验的时间，我看就按袁隆平先生的说法，两代人。如果两代人真的没有出现大的问题，那么反对派就真的烟消云散了。其实最多只要一代人不出问题，转基因主粮的成本又低于传统作物（恐怕这是必须得），我看愿意购买转基因主粮的人就会大大增加，当然这必须是在自愿的前提下。那么随着需求的增加，就可以适时的扩大转基因主粮的种植面积，慢慢的人们就可以接受转基因的粮食了。当然，如果试验过程出现重大的安全问题，或者对生态环境有恶劣的影响，或者相对于传统作物没有很大的增产（注：没有大的增产转基因作物没有推广的意义）及成本的优势，那就要认真的考虑转基因这条路是否走得通，是否有其它方法解决粮食安全问题？ 也许有人说，等不及两代人了，粮食就不够用了。依我看，基于我上面已经说过的理由，必须等。还有粮食危机是否迫在眉睫，我看也不要夸大。茅于轼老先生说过，自己都不用种那么多，粮食问题靠市场就解决了。茅老年纪大了，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com于轼老先生说过，自己都不用种那么多，粮食问题靠市场就解决了。茅老年纪大了，说话越来越不靠谱，不过他敢这样说，至少说明当下中国还没有粮食危机的问题。支持者越是急不可耐，反对者就越是觉得你急于谋私利。老百姓是需要说服的。我刚才为了写此文，还看了自己家里的食用油，有一壶油写的大豆是转基因的，字不大。还有一壶油上写着“非转基因压榨一级花生油”，字好大，这油壶上还注明是上海世博会唯一指定粮油产品。看到了吧，非转基因是可以拿来做广告的，这就是民间的普遍态度，所以要说服人，决不能硬来。 对于转基因主粮的争执我这个外行有些不明白的地方，在这里提出来： 1. 这场争论涉及美国的地方让人不懂，为什么美国人是否大量食用转基因食品这会成个问题？支持者和反对者说法相反，我想这应该是个很容易搞清楚的问题，中国和美国的交流很多，美国也生活着很多中国人，为什么这个问题却说不清楚了？这我真实搞不懂。还有一个问题，为什么争论美国？美国人吃转基因食品是否意味着转基因食品很安全，美国人没有大量的吃是否意味着转基因食品不安全？
如果答案是否定的，那双方为什么一个劲的拿美国说事？ 2. 这是一个科学问题，如果一种或者几种转基因食品经过两代人的食用，没有问题，那么是否可以推出其它的大多数转基因食品都是安全的？如果可以，我上面的所谓解决方案就是可行的，以后新的转基因食品就不用通过两代人的试验了，如果每种转基因都要通过两代人的试验，那这种试验也就没必要了，成本也太高了；如果不可以，那经过两代人的试吃，只能证明某种特定的转基因作物可以食用，那么为什么那么多科学家讨论美国的转基因食品的食用问题，那对中国不就没有任何意义了吗？因为美国人即使吃也吃得和中国不是同一种转基因食品，或者同一种食品转了不同的基因。即使已经证明美国的转基因食品绝对安全也和中国的转基因作物无关。那么如此，科学家们，教授们争论美国是否吃转基因食品就和中国就没一点关系，两者就不是同一个东西，那还争什么，专家们的脑子是否丧失了逻辑推理能力了？ 我的所谓解决方案是一个外行的提议，我本身也不懂农业和生物学，我提出这个方案在行家看来可能是非常幼稚的，我只是希望大家不要陷入争论的误区，把思维局限在如何打到对方。换一种思路，看看有没有一条兼顾双方的第三条道路。如果大家把思路转化过来，一定会提出比我的所谓方案更科学，更有可操作性的方案，那么，我的目的就达到了。 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 曹豫生的最新更新： 微博瞎扯 / 2010-04-23 22:08 / 评论数(3) “国进民退”只是个传说 / 2010-04-10 11:41 / 评论数(1) “汪晖抄袭门”之我见 / 2010-04-06 22:57 /评论数(0) 新能源补贴要慎重 / 2010-04-01 10:48 / 评论数(4) 软实力，一种被夸大的力量/ 2010-03-22 22:17 / 评论数(17) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：汪晖,转基因,茅于轼,方舟子 相关文章 还是不举手就发言｜拥有人生灯塔，何其幸哉 基本常识｜小崔啊，国产转基因大豆合法上市啦！
【404文库】旧文重发｜茅于轼：把毛泽东还原成人 【网络民议】“她很幸运压住了命运的水花，而很多像她一样的人并不能” 科学猫头鹰｜方舟子：中国新冠疫苗研发成功了吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Kim Laughton 的上海摄影集字字段段1Kim Laughton 的上海摄影集 2010年4月27日 《上海进行时》（Shanghai：Right Now）是 Kim Laughton 的最新摄影集。我第一眼看到这些照片，就震惊了。它们是如此真实，最准确地反映了这个城市的形象，完美地把历史与未来、秩序与混乱交织在一起。 更惊人的是，它们竟然是美的！哪怕是一个垃圾桶，似乎都有一种美感。除了Kim Laughton，我不知道还有谁能做到这一点—-将上海的日常生活，上升到美学的层面。他似乎有一种独特的本领，能够捕捉到明亮的光线和颜色，然后以最佳的构图拍出照片。 我写信给他，得到了允许，将他的这组作品转载在下面，请大家一起来欣赏《上海进行时》。 注意：因为照片比较大，请按F11键，将浏览器切换到”全屏模式”以后，再点击下面的链接。这样可以获得最佳观赏效果。 第一部分：城市的面貌第二部分：城市的生活 第三部分：城市的夜晚 随便说一句，Kim Laughton生于1984年，属于80后。2006年，大学毕业后，就独立闯世界了。先在东京待了两年，出了一本摄影集，然后2008年底来到上海。年纪轻轻，就有这样的摄影功力，真是不简单啊！ （完） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：上海 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《地道英雄》：抗日战争的末日方舟字字段段1《地道英雄》：抗日战争的末日方舟 2010年4月27日 《地道英雄》：抗日战争的末日方舟 司马平邦 无意之中看到这部《地道英雄》，看了就放不下。 “地道英雄”，没看剧的时候，我还真拿不准它说的是地道战里的英雄，还是地地道道的英雄，再说什么是地地道道或道道地地的英雄，什么不是，搞不清它们的区别到底在哪儿。 “地道英雄”这4个字又让人想起姜文和赵薇主演的一部电影，叫《天地英雄》，那是部概念极大，其实内容空洞如也的电影，看了全片你也搞不清这“天地”与“英雄”绑在一起到底有什么意义，难不成是只为了吓唬观众？而《地道英雄》似乎又走向另一面，地气十足，朴实的英雄群像，说白了他们根本就不是英雄。 其实，关于抗日战争期间华北农村那被传得神乎其神的地道战法，当初并未如现在这样 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：抗日战争,司马平邦 相关文章 【CDTV】明居正：中国人民对习近平的五个不答应 五个不答应凸显五个致命之伤 习近平怕什么 【麻辣总局】人民日报 | 这种影视剧你还看吗？ 【麻辣总局】日军轰炸重庆投下一颗颗原子弹 花生网｜“活着的同胞”正承受的苦难 和“死去的人们”应得的正义 BBC | 央视年春晚 “老红军造假”引发微博屏蔽潮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题爱包括“军统狗特务”在内的所有民族英雄字字段段1爱包括“军统狗特务”在内的所有民族英雄 2010年4月27日 四评《东风雨》： 爱包括“军统狗特务”在内的所有民族英雄 司马平邦 编剧杨健为《东风雨》的女主角取名欢颜，与她为男主角取名安明，一样一定不是随意而为，已经有评论者在试着解析为什么从《暗算》到《东风雨》，男主角都姓安――我的一位学长刘德濒在创作《西藏风云》时为了怀念他那段美好的1980年代的大学时光，将剧中一些人物用其同学的名字命名，外人看着可能无所谓，所有知情人看了，个个感动非常。 相信，这个安在天、安明和欢颜，被那些不是外人的人看着，一定也会有不同寻常的感受吧。 《欢颜》还是大陆歌迷听到最早的台湾流行歌曲之一，齐豫唱，所以，我一听到这两个字总觉得格外的不一样。 范冰冰饰演的欢颜已经被称为史上最美的女间谍 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：司马平邦 相关文章 荷广 | 武之阳：陈鸣明的网络战争 【河蟹档案】一个连自己生日都不敢庆祝的执政党 【网络民议】叼飞盘咬到铁饼 思与议：四月号 法广 | 中国/社会: 网民视薄熙来为人渣之首孔庆东人品最差

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题是个男人就要有一只强大的脖子字字段段1是个男人就要有一只强大的脖子 2010年4月27日 是个男人就要有一只强大的脖子 司马平邦 孙悟空同志在《大话西游》的开篇这样形容他对苍蝇的厌烦： 大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好像整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵……！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗……！整个世界清净了。现在大家明白，为什么我要杀他！ 世界上的动物，以及世界上的事件，都有这么一个规律，只要勒住他们或它们的脖子，就基本控制住了他们的思想和生命，贝多芬有支最有名的交响曲《命运》，从前大学时上音乐欣赏课，老师给我们放 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：司马平邦 相关文章 荷广 | 武之阳：陈鸣明的网络战争 【河蟹档案】一个连自己生日都不敢庆祝的执政党 【网络民议】叼飞盘咬到铁饼 思与议：四月号 法广 | 中国/社会: 网民视薄熙来为人渣之首孔庆东人品最差

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题韩红有侠气字字段段1韩红有侠气 2010年4月27日 韩红有侠气 司马平邦 和李连杰、李宇春相比，韩红更像个江湖人，而不是艺人。 我说的是慈善。 李连杰做壹基金，2005年时他将《霍元甲》的每一场宣传活动都当成壹基金的宣讲台，壹基金注重的不是做慈善的钱数多少，而是参与的人数多少，不过，这样的理念未免太过超前，佛教徒李连杰有他关于慈善的一套话语体系，而这套话语听起来总是离大众很远，直到2008年汶川大地震，他身体力行地出现在震区，人们才真正肯定壹基金的能量；在另一种纯粹的个人魅力方面，李宇春是另一个标杆，只在“春春”这两个字出现在哪儿，哪儿就是人群和利益的集中之地，这次玉树大地震刚一发生，李宇春的粉丝团居然一下子捐出100万，“玉米”们下一个方向必然是一个 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宣传,司马平邦 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题苏有朋身上一定有根筋跟别人不一样字字段段1苏有朋身上一定有根筋跟别人不一样 2010年4月27日 苏有朋身上一定有根筋跟别人不一样 司马平邦 从台湾来北京发展的艺人里，苏有朋的路走得最顺。 所以，春晚上小虎队复出，居然有90后的观众不认识陈志朋，还以为是演员苏有朋自己组织了一个组合。 当年的小虎队，乖乖虎是个头最小也名气最小的一个，吴奇隆最有大男人的外形，但现在看他的那种酷劲有点儿过时，更缺少幽默感，陈志朋以前是以“小号张国荣”出道，但却越长越不像张国荣，所以越来越沉寂，只有苏有朋，选好了角色，走正了路子，外表越来越大男人，看过《爱情左右》的观众对他在里面塑造的那个选秀狂人一定记忆犹深，这全不是当年的青春偶像们应该出演的角色，苏有朋却敢接。 他在片中有一大段关于选秀的台词，说的溜极，证明这些年来他一 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：司马平邦 相关文章 荷广 | 武之阳：陈鸣明的网络战争 【河蟹档案】一个连自己生日都不敢庆祝的执政党 【网络民议】叼飞盘咬到铁饼 思与议：四月号 法广 | 中国/社会: 网民视薄熙来为人渣之首孔庆东人品最差

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《东风雨》：把《色戒》踢倒的扶起字字段段1《东风雨》：把《色戒》踢倒的扶起 2010年4月27日 《东风雨》：把《色戒》踢倒的扶起 黄纪苏 《东风雨》看着面熟，让我想起《色戒》。背景都是远去了的中日战争，场景都是旧油画一样的十里洋场，故事都是杀机四伏、鲜血四溅的特工活动，主角都是情生爱死的俊男俏女，扮演者都是娱乐业中的“发达”明星或“发展中”明星——从国际政治那儿蹭个词儿用用。他如手法、趣味、以及艺术家们老爱说的“感觉”之类，这两部片子也颇多似曾相识之处。如果把它们拆散了，我是没有把握原样组装回去的，我可能会组装出另外两部依然很相似的片子。同一个时代的产品有着谁也别想甩掉的共性，不信你找部五六十年代的片子如《51号兵站》比比看。 虽有诸多相同，它们却有一处相反。这相反因为反在了关键部位，就像迥异 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网文选刊: 上海世博能否推出中国价值观？
字字段段1网文选刊: 上海世博能否推出中国价值观？ 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海,价值观 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 那些原本是废话的常识｜希望你老实又服帖的人，多到超乎想象 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题高盛公布内部邮件往来字字段段1高盛公布内部邮件往来 2010年4月27日 高盛(Goldman Sachs)昨日公布了一批内部文件。该行表示，这些文件证明，其次贷交易的动机是审慎风险管理，而非投机。 高盛首席执行官劳尔德•贝兰克梵(Lloyd Blankfein)周二将在美国参议院作证。昨日这家困境中的银行表示，该行未曾在次贷市场“一味或大量做空”，而其所持有的任何空头头寸，都是为了平衡多头敞口。 这些材料主要是内部往来的电子邮件，意在反驳参议院一个调查委员会的指控。该委员会上周六称，高盛通过押注抵押贷款市场将走低（该市场后来崩盘），赚取了大笔利润。 美国证交会(SEC)也指控，高盛没有披露一只对冲基金影响了该行承销的一种次贷证券的构成，构成欺诈行为。预期贝兰克梵将在明日为该行进行强有力的辩护，力求在客户和美国公众眼中保护该行的声誉；很多美国人都成为住房市场崩盘的受害者。 据熟悉高盛可能采用的辩护战略的人士介绍，如果贝兰克梵有意提出高盛是一场有政治动机的运动的打击对象，那么他将必须谨慎把握，以免进一步惹恼监管者。“与政府作对总是不平等的，”一名律师表示。“他们手上拿着火箭筒，而你只有一把水枪。” 周末公布的文件包括一封4月7日致股东的信件。高盛在信中表示，该行并未通过押注住房抵押贷款产品将走低而得到巨额营收或利润，其空头头寸只是意味着，该行减少了自己本来会遭受的亏损。 对冲敞口与出于盈利目的而动用公司资产负债表持有某种头寸，这两者之间的界限相当微妙。至少有一部分电子邮件表明，在2006年底，高盛的防守型姿态，是以更为乐观投资者可能遭遇的亏损为代价的。 时任高盛抵押贷款业务主管的丹尼尔•斯博克(Daniel Sparks)在一封电子邮件中敦促员工“从新贷款证券化中尽量多的销售”，从内容看，这似乎意在减少该行自身的敞口。
斯博克周二也将在参议院作证。 对于曾在抵押贷款领域亏损数百亿美元的美林(MerrillLynch)、以及花旗集团(Citigroup)来说，亏损的一大来源就是它们持有巨额的次贷证券。这些证券本来会被转变成复杂的债务抵押债券(CDO)，但在投资者终于对该市场产生反感后，这些机构便无法摆脱自己手上的次贷证券。 译者/和风FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美大型科技公司现金储备大增40%字字段段1美大型科技公司现金储备大增40% 2010年4月27日 近日公布的数据显示，过去一年，美国几家最大科技公司的现金储备增长了40%，接近2500亿美元。 面对经济方面的不确定性，企业采取了保守的资产负债表管理策略，加之预期中的并购浪潮并未出现，少数几家领先公司形成了巨额流动性的堆积。 据英国《金融时报》分析显示，自一年前的严重低迷期以来，10家最大科技公司的现金储备增加了逾650亿美元。尽管这段时期营收不断下滑，但包括微软(Microsoft)、思科公司(Cisco Systems)以及IBM在内的公司都累积了巨额现金储备。 一些大型的技术市场（如移动计算）中日益加剧的竞争，也使得以苹果(Apple)为首的一些最大型公司开始囤积现金。苹果是目前最有钱的科技公司，拥有将近420亿美元的现金和投资。 思科首席执行官约翰•钱伯斯(John Chambers)等科技业高管此前曾预测，去年的衰退将导致行业重组，一些资金实力较强的公司将寻求并购。 然而，由于股价触及历史低点，几乎没有公司打算出售，而科技类股的反弹速度，又降低了目前开展大型交易的吸引力。 全球最大的无线芯片制造商——高通(Qualcomm)首席执行官保罗•雅各布斯(Paul Jacobs)上周表示，该公司已经增加了小型交易的数量，以购买新技术。但他补充称，一些较大的潜在收购看上去太过于昂贵。 最近几个月，谷歌(Google)等其它公司已加快了交易步伐。在它们试图进军新的技术领域之时，这些交易能帮助它们增强技术能力。 IBM上周表示，一季度已完成10亿美元收购交易，对象是一些经过精心挑选的小型企业，交易主要是以现金支付。 不过总体而言，在经济衰退期间，科技行业的并购活动有所减弱。汤森路透(Thomson Reuters)的数据显示，2009年公布的全球科技行业交易价值约为1250亿美元，同比下降将近20%。尽管今年一季度有所回升，但交易水平仍然仅为两年前衰退尚未发生时的一半。 上述现金囤积现象，已导致一些公司承诺重新开始增加股票回购。 译者/何黎FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：Google 相关文章 【旧闻重温】环球时报｜若Gmail真是中方封的 那就应接受停用现实 奇客资讯｜Google、Facebook 和 Twitter 暂停香港的政府数据请求 长沙杨飞｜深度调查：为什么我们不能访问谷歌？(长文慎入) 【旧闻重温】关于谷歌中国的最新声明（2010年3月23日） 【麻辣总局】能拍照能发光的砖头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题太古地产计划在香港上市融资27亿美元字字段段1太古地产计划在香港上市融资27亿美元 2010年4月27日 据消息人士透露，亚洲最大的地产商之一太古地产(Swier Properties)计划在香港上市，融资至多208亿港元(约合27亿美元)。这将成为香港今年最大的首次公开发行(IPO)。 总部设在香港的太古地产是综合集团太古股份有限公司(Swire Pacific)的分支企业。太古股份则由英国太古集团(JohnSwire & Sons)控股。太古地产周一正式展开上市前的路演。据消息人士透露，该公司试图向潜在投资者推销9.07亿股股票，占其全部股本的13.79%。 太古地产选择上市的时机显示，该公司及其顾问相信，在香港IPO市场今年早期经历了一段惨淡的日子之后，投资者正在对新股发行重新产生兴趣。 在此之前，香港房地产价格出现了迅速飙升，推动因素包括经济复苏、低利率、以及香港作为中国大陆门户的定位。 太古地产并非唯一一家认为现在是在香港融资好时机的公司。中国农业银行(Agriculture Bank ofChina)也计划在香港和上海同时上市，融资至多2000亿人民币(约合293亿美元)。 法国化妆品生产商欧舒丹国际(L’Occitane International)周一也开始在香港推销其融资规模达54.9亿港元(约合7.07亿美元)的IPO。这将是首家在香港上市的法国公司。香港证券交易一直在努力吸引更多国际企业在此上市。今年1月，俄罗斯铝业联合公司(UC Rusal) 成为首家在香港上市的俄罗斯企业。 太古地产是在香港岛东区拥有最多地产的房地产企业，开发及管理着众多商业、零售、酒店及住宅地产。 它在香港共拥有约1780万平方尺的楼层面积，此外还在中国内地、美国和英国拥有物业。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：香港 相关文章 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇）【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【CDT报告汇】“我们再也不能秉笔直书”，国安法下香港学术自由大幅倒退（外二篇） 歪脑｜香港记协主席郑嘉如被WSJ解雇：在华外媒难以守住的新闻自由和无法免疫的自我审查

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国更换新疆党委书记字字段段1中国更换新疆党委书记 2010年4月27日 中国已更换了风格强硬的新疆自治区党委书记，由一名善于同媒体打交道、受过经济培训的政界人士接任。9个多月前，在这个不安定的西部地区发生了中国数十年来最糟糕的民族骚乱，导致近200人丧生。 据官方新华社报道，现年57岁的原湖南省委书记张春贤已接替王乐泉。65岁的王乐泉担任新疆党委书记已有15年。 这一人事变动与全局性的政策调整几乎同时出台。中共中央政治局上周五决定，新疆的工作重点应当是把经济和社会发展搞上去，这与王乐泉“稳定压倒一切”的表述有所不同。 北京方面预期将在下月有关新疆的会议上出台最终版的新政策，这是首次专门针对新疆的会议。 新疆以前的多数人口是维吾尔人，他们属于突厥民族，以穆斯林为主。经过数十年的大规模汉人移民后，维吾尔人即将在自己的家乡成为少数民族。 新疆拥有中国相当大部分的石油、天然气和煤炭储量，并且在地理上与巴基斯坦、阿富汗和中亚接壤。在北京方面看来，牢牢控制住新疆，是其保持中国领土完整和一党制的关键。王乐泉的安全机器此前被视为这方面的保障。 近几年来，北京方面鼓励国有企业加大投资，尤其是在资源领域的投资，使新疆成为中国增长最快的地区之一。但是，这种发展模式未能造福于维吾尔人、新疆农村地区和南疆。 尽管中央政府与王乐泉的论调保持一致，将去年7月的民族骚乱形容为“分裂主义”和“恐怖主义”势力的阴谋，但北京方面已开始审视自己在新疆的各项经济和社会政策。 王乐泉唯一拿手的领域是党组织和生产建设兵团——即负责新疆大部分经济运作的准军事力量。他在新疆遭到所有民族的反感，因为他对安全的关注束缚了经济，此外还有一些任人唯亲的指控。 张春贤拥有工程和管理学位，曾在国有企业任职，还担任过交通部长。他的和蔼风格和愿意答复记者的态度，使他的人气颇高。 但维吾尔观察人士表示，张春贤除了一张略显友善的面孔外，不太可能带来什么变化。“中国并没有改变它对我们的人民的压制，”世界维吾尔代表大会(World Uyghur Congress)的发言人迪里夏提(Dilxat Raxit)在德国表示。 译者/何黎FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：新疆 相关文章 【重温】扶霜｜白纸革命：不能忘却的新疆，和一点思考 【重温】国际特赦组织｜一个新疆汉族人的告白：那是我永远回不去的故乡 【CDT关注】BBC｜调查：揭开中国新疆番茄产业秘密与“血染货架”的真相 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇） 【重温】布鲁金斯学会｜中国新疆的压迫制度是如何发展？我们又要如何遏制它？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题藏族作家扎加受到警方拘押字字段段1藏族作家扎加受到警方拘押 2010年4月27日 "公开信批评了国家对救援物资分发的某些做法，并对限制个人救灾行动表示了不满" 据法新社的报道，因为对国家地震救灾工作提出批评，中国西宁市的藏族作家扎加（Tagyal）受到警方拘押。扎加的笔名为"学东"。据多家传播西藏文化的网络报道，扎加于上周五被警方带走，周六，警方从他的家里拿走电脑并向扎加妻子出示了逮捕令。 有报道猜测，扎加被捕可能同他4月17日签署一封公开信有关。信中，扎加同其他数名藏族知识分子一道，批评了国家对救援物资分发的某些做法，并对限制个人救灾行动表示了不满。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：网事纷呈标签：知识分子,作家,救灾,藏族作家 相关文章 凤凰网｜3个月20次洪水，中国陷入“救灾疲惫”时刻 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 知识分子｜那些“对赌”失败的青椒们 【CDT报告汇】中国当局如何监控和骚扰海外留学生？（外二篇） 知识分子｜在中国，“学二代”现象正在蔓延？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】泉州：台商企业富帮公司出事故字字段段1【真理部】泉州：台商企业富帮公司出事故 2010年4月27日 泉州市台办通知：台商企业富帮公司出事故（灌浆架倒塌），此新闻不要报道。 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：宣传,福建,Google,宣传部,真理部,台商 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题唐吉田:选择退庭 何错之有字字段段1唐吉田:选择退庭 何错之有 2010年4月27日 选择退庭 何错之有 ——唐吉田在4.22听证会上的申述 尊敬的主持人： 关于吊销我执业证书的听证会在相当级别的安保措施下终于举行了。为帮助主持人查明事实，正确适用法律，进而做出公平、公正的处理决定，作为当事人，本人发表如下意见，请认真考虑。 一、关于程序问题 2010年4月12日，听证会调查人陈莹辉所在部门北京市司法局律师管理处冯新泉与其一起送达听证权利告知书时，并未同时告知做出行政处罚的事实依据。此后，本人数次以口头和书面方式要求其提供相关材料，均被无理拒绝。本人认为，二人违反了《中华人民共和国行政处罚法》第三十一条的规定，侵犯了本人的合法权益。作为听证主持部门的法制处，不仅没有在送达听证通知书时告知前述事由，也未能督促调查部门履行义务，使听证会从一开始就显失公平。 接到听证通知后，本人以口头和书面两种方式多次要求更换听证场所，以便关心此次行政处罚的人士能在更大范围见证北京市司法局依法行政的过程。令人遗憾的是，坐在今天旁听席上有调查部门负责人萧骊珠女士、崇文区司法局高淑萍女士、北京市律协秘书长李冰如先生。而对本案表示关注的支持者一个都没有允许入场。 听证会前，在有关方面的压力下，另一当事人刘巍的代理人苏士轩律师不得不退出代理，原准备出席为刘代理的李苏滨先生被警察控制无法前来。本人的代理人也被有关方面打过招呼不要参与（司法部、全国律协及代理人所在省司法厅均参与了对代理人的干扰）。此种情形，使本人深为北京市司法局能否排除各种干扰、摆脱非法力量的控制担忧。 由于北京市司法局主要负责人（含调查部门萧骊珠）曾被本人举报过，整个机关与本人有利害关系。由这样一个单位对我听证进而做出行政处罚，难以排除打击报复的合理怀疑。因此，听证会之初，本人提出了整体回避的请求。虽然该请求最终被驳回，但本人仍要提醒主持人注意这一特殊情况。 在刚才听证的过程中，调查人多次试图通过主持人挤压代理人的权利空间，多次不适当地打断代理人的发言。这都明显损害了听证会的公正性。 二、关于事实问题 调查人认为本人不听从法官指挥、无正当理由退庭，进而扰乱法庭秩序，严重干扰诉讼活动正常进行。本人认为，调查人完全是在主观臆断，任何智力正常的人从其所提供的证据都不能得出事实客观存在的结论。 调查人出示的第一份证据是泸州市中级法院审理杨明一案的庭审笔录。该笔录通篇看不到任何本人不服从法官指挥、无正当理由退庭的内容，与调查人建议处罚的事实没有任何关联性。该份笔录没有任何证明力，应排除在证据体系之外。 第二份证据是泸州中院庭后发给北京市司法局的司法建议书。该建议书严格讲并不是一个法律文件，更像文革期间的大字报。其内容多为法院方面的主观描述，不仅证明不了本人有任何违法之处，反而证明了法院自身的违法性（法官李旭东等禁止律师对案件进行法律分析，多次制止发言等）。 第三份是所谓法官何峰的情况反映。该材料虽附有法院证明，但没有身份证、法官证复印件，其身份不明，故证据的来源不具有合法性；其内容类似人事鉴定，没有事实经过的详细描述，明显是应景之作。这份材料除了能证明是法官在违法（不许本人谈法律，多次制止发言等），没有任何支持调查人陈述事实的内容。 第四份是所谓法警朱松林的情况反映。该材料来源上存在前述问题，同样不合法；也能证明是法官在持续违法（敲桌子等）。 上述两份所谓证据因利害关系问题，对本人不利的内容均应认定无效。 第五份是调查人给本人做的调查笔录。该笔录清晰地反映了是泸州中院法官持续剥夺本人的辩护权，导致本人被迫退庭这一基本事实。调查人用这份材料不仅不能证明其认定的事实，反而说明其为处罚而处罚的尴尬处境。
第六份是泸州市司法局给四川省司法厅报告的传真件。尽管调查人朱玉柱一再解释经核实与原件相符，但他拿不出如何核实的佐证材料。“虽材料有瑕疵但内容客观真实”的说法明显不是执法人员应有的话语。这份根本就不是证据的材料从多方面反映出,泸州中院审理杨明一案是在包括司法局在内的其他力量左右下进行的，连形式上都没有公正性可言。 本人认为，调查人所出示的证据，除了调查笔录以外，均存在合法性、关联性、客观性缺乏问题。这些证据无法形成完整的证据链条，调查人所谓的事实没有任何证据支持，完全是其虚构的。相当多内容反映了是法院在违法，是法官及操控审判的人在扰乱法庭秩序，干扰诉讼活动正常进行。 本人向主持人提交了委托协议和委托书，证明案件是依法接受的委托；当事人杨明母亲的亲笔证词，证明当天法院方面存在多处违法情形，本人是被法官等逼出的法庭；北京安汇律师所证明，反映本人并未因杨明一案被委托人或当事人投诉。而另一当事人刘巍提交的对李旭东法官的投诉信，证明本人已经对违法人员的行为进行问责；要求司法局提供做出处罚的事实依据、变更听证场所、整体回避、延期举行听证等材料，证明我们多次要求北京市司法局保障相应权利。遗憾的是，我们的合法要求没有得到任何实质上的回应。 结合本人提交的杨明母亲魏福英的证词，可以肯定地讲，本人不存在不服从法官指挥、无正当理由退庭的问题，调查人所谓事实均为其拼凑所成。如此执法水平，和泸州中级法院此次表演性审判有何区别？！ 本人退庭是客观事实，但那是在法院持续违法，法官在他人安排下肆意剥夺辩护权的情况下不得以而为之，而当天的庭审也如期结束。这与所要处罚的情形风马牛不相及！ 三、关于法律适用问题 调查人建议适用《中华人民共和国律师法》第四十九条第一款第六项给本人吊销律师执业证。 对此，本人认为这明显是错误适用法律。 本人从不否认退庭这一客观事实，但退庭的原因是不能回避的问题。从刚才的调查可以看出是法官不仅不保障本人的合法权益，反而在非法力量的操控下严重侵犯本人的合法权益，迫使本人离开法庭。退庭是辩护人的一项权利，是面对司法不公的一种消极反应。调查人并没有能够拿出法律依据证明本人退庭就是扰乱法庭秩序，干扰诉讼活动正常进行的行为。事实上时至今日，没有任何一部法律禁止辩护人退庭，换言之，法无明文禁止即为许可。在法官明显违法，拒不接受本人建议，执意剥夺本人辩护权的情况下，如果继续配合，充当道具，不仅损害杨明的利益，败坏自身职业形象，也会影响法院的权威，动摇人们对法律的信仰。选择和平退庭同时提交书面意见，是当时唯一可能的选择。 此种情形根本不是调查人所谓的拒绝辩护、不履行职责，反而是最大限度维护杨明利益的最佳方式。
这一点从事后杨母的认可材料中可以印证。 泸州中院对真正扰乱法庭秩序、干扰诉讼活动正常进行的那些身份不明的人员，不依照法律规定采取任何措施，反倒力图假借北京市司法局之手对本人进行职业报复，其司法公信力何在？！北京市司法局如果不保护本人的执业权利，反而与该院同流合污，越权认定本人扰乱法庭秩序、干扰诉讼活动正常进行，进而吊销律师执业证，必将铸成大错！ 四、关于处罚背景问题本人认为北京市司法局依法行政水平相比其他省份，还是相对高些。尽管如此，联系多年来，尤其是去年年度考核过程中对包括本人在内相当一批律师的打压，人们有理由怀疑这是新一轮整肃的前奏。 处罚本人既能达到报复的目的，又能威胁目前仍在坚守法治的同行，还可以对准备加入的人给以警告，让其望而却步。当然，彻底拆解本人所在的安汇律师所也是某些人一个考量。 之所以处罚本人，除了所谓的泸州案件外，推动北京律协直选，对司法局、律师协会相关人员进行问责，代理人权案件、民生案件中令某些违法官员恼火也是不能排除的原因。 选择泸州案件，某些违法者能够利用多年来将刑法三百条案件中当事人妖魔化后大众认识的混乱，以讲政治的托词轻松对本人下毒手。 可见，对本人进行行政处罚，某些违法者是进行了精心策划并做了周密安排的。 五、不得不说的一些话 关于处罚本身，希望北京市司法局和最终决策者能够本着对自己负责、对他人负责、也对历史负责的精神，在事实基础上和法律原则下，对本人做出公平、公正的决定。 在京执业以来，除了少数严重破坏法治的人可能刻意与本人为敌外，本人与任何人没有原则冲突。如果过去不经意冲撞了什么人，本人可以考虑以合适的方式补救。本人始终相信公道自会长留天地间。 无论怎样，本人都不怀疑执政者当中有政治智慧的人存在并发挥作用的可能，尽管本人一向认为天助自助者。 最终决定怎样，本人都会平和地对待，理性地维护

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com尽管本人一向认为天助自助者。 最终决定怎样，本人都会平和地对待，理性地维护自己的权利，直到穷尽一切合法手段。作为一个法律人，坚守法治底线是本人一贯的作风。 捍卫人权、为社会公众提供法律服务，是我多年的追求，本人为之进行了不懈的努力，赢得了某些嘉许，但与自己实际付出相比，的确是名实不符。今后即便不

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com懈的努力，赢得了某些嘉许，但与自己实际付出相比，的确是名实不符。今后即便不能以律师身份继续做事，我也会也合适方式回报各界的期望。 这几年，因为忙于工作，间接损害了家人的利益。日后不能以律师身份工作，可能会更有条件弥补他（她）们。从这个角度说，我要感谢那些决定吊销我执业证的有识之士。 “青山遮不住，毕竟东流去”。能够有幸见证中国律师发展史上的一些大事，能够为对推动中国法治进步做力所能及的工作，能够以一个真正的法律人身份参与过社会活动，对我而言已经足够。从这个意义上讲，因为捍卫法治被吊销执业证不仅不是什么丑事，反而是本人人生历程中光彩的一笔。 最后，请允许本人以先哲“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”与所有愿意推动中国法治进步的人共勉。谢谢！ 唐吉田 二〇一〇年四月二十二日 注：本申述材料为听证会后整理。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题听从正义和良知的呼唤/滕彪字字段段1听从正义和良知的呼唤/滕彪 2010年4月27日 听从正义和良知的呼唤——在北京市司法局关于吊销唐吉田、刘巍律师证的听证会上的代理意见 /滕彪 根据调查人提供的证据以及质证情况，我发表综合代理意见如下： 一、唐吉田、刘巍律师的退庭行为事出有因，迫不得已。 2009年4月27日，杨明利用邪教组织破坏法律实施罪一案的二审在泸州市中级法院审理。辩护律师唐吉田、刘巍到庭入座后，审判员迟迟不进入法庭，之后几个身份不明的人员强行要求二位辩护人离开法庭，拒绝出示工作证件，甚至对辩护人大声吼叫；之后又有人对辩护律师违法拍摄录像，拍摄者态度轻慢无理，有明显挑衅之意。对这些明显违反庭审规则的举动，审判长和法警都任其进行，不予制止。更严重的是，法庭已经完全被操控，在每次审判长打断辩护人发言前，都会和坐在旁听席上的一个不明身份的男子进行眼神交流，或者在听到这位男子的咳嗽声时，审判长打断辩护人或被告人的发言。辩护律师的发言被十几次粗暴打断，并多次受到审判长无理斥责。在当时情形下，法庭已经完全失去了独立性和中立性，律师客观上已无法行使辩护权利，在这种万不得已的情况下，律师只能退庭表示抗议。 由此可见，真正扰乱法庭秩序、干扰法院独立审判的，是610（不明身份的人后来知道来自610办公室），是泸州司法局，和其他幕后黑手。根据对方提供的证据也能印证这一点。根据泸州中院提交的《司法建议》，声称两位律师企图“为鍅錀gong平反”、“利用审判平台宣扬鍅錀gong”、“引导当事人发表关于鍅錀gong性质的意见”、“试图激发庭外人员的情绪”云云，不但与事实不符，主观臆断，凭空捏造，而且充满文革式扣帽子、打棍子那一套。北京司法局还拿到一份可笑的传真件《泸州司法局2009【39】号文件》，上面写着“由于涉及社会稳定，我局公律处派人旁听了庭审，庭审开始阶段，审判长按照相关规定指出，在庭审期间，诉讼参加人不能宣扬鍅錀gong、对鍅錀gong是否属于邪教组织、鍅錀gong的性质不予辩论。”在庭审过程中，法庭不允许对证据质证、不允许对犯罪构成进行分析、不允许对被告人行为性质进行分析、不允许对法律适用进行分析，只允许核对公诉人提交的证据数量、只允许被告人回答“是”还是“不是”。——真是岂有此理！“相关规定”是什么规定？法院的内部文件，某个领导的什么指示？什么时候发布的？被告的罪名是“利用邪教组织破坏法律实施罪”？凭什么不能对鍅錀gong是否属于邪教发表意见？没有任何一部法律法规规定鍅錀gong属于邪教组织。凭什么不能质问“破坏了什么法律实施”？所有涉及刑法300条的案件，控方和审判者都说不清楚被告被指控的行为“如何破坏了法律实施”，这不是很荒谬的事情吗？分析法律适用问题直接关系到被告人是否有罪、直接关系到信仰自由的宪法权利，凭什么就禁止律师就此进行辩论？从泸州中院法警朱松林和刑一庭法官何锋提交的《情况说明》来看，他们满脑袋阶级斗争和文革思维，就是不顾事实和法律。
总而言之，4月27日泸州法院的庭审根本就背离宪法和刑事诉讼法，背离法治的基本精神，该法庭刚已经沦为知错不改的政治运动和某些法外机构的奴仆，丧失了最最起码的独立地位。难道在法庭被如此明显地操控、骚扰的情况下，在被告和律师的辩护权已经被剥夺殆尽的情况下，还要求律师配合这场令人不齿的政治表演吗？ 二、唐吉田、刘巍律师的退庭行为并没有违法任何法律、法规和职业规范。 获得律师辩护的权利在中国加入的人权条约里有明确规定。《中华人民共和国宪法》第一百二十五条：“被告人有权获得辩护。”《中华人民共和国刑事诉讼法》第十一条：“被告人有权获得辩护，人民法院有义务保证被告人获得辩护。”第十四条第一款：“人民法院、人民检察院和公安机关应当保障诉讼参与人依法享有的诉讼权利。”《中华人民共和国律师法》第三十六条，“律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障”。可见法院有义务保障被告人和律师的辩护权利。 律师出庭辩护，目的是为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com了维护被告人的合法权利，当法庭已经变成了傀儡、被告和律师无法正常发言时，已经无法正常行使这种权利。这种情况下，当然可以选择退庭。没有任何一个法律法规禁止律师退庭。如另一代理人张树义教授所言，退庭最多可以理解为对辩护权的放弃。权利当然是可以放弃的。唐、刘二位律师的表现应该是非常理智的：在被迫退庭的同时提交了书面辩护意见（也就是说，仅仅放弃了庭上的口头辩护），维护了被告人的权利，也维护了被告人和律师的尊严。有资格对律师的退庭行为提出质疑或投诉的，只有委托人。但本案中，委托人不但没有质疑和投诉，而且肯定和赞扬了律师的做法（见杨明母亲的证词）。 三、退庭就吊销律师证？ 在今天的听证会上，调查人（北京市司法局）引用了两个条文： “律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理。”（《律师法》第三十二条） 《律师法》第四十九条：律师“扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行的”，由市或区人民政府司法行政部门给予停止执业六个月以上一年以下的处罚，可以处五万元以下的罚款；情节严重的，由省级司法行政部门吊销律师证。 然后得出结论说：因为唐吉田刘巍律师退庭（这一点当事人从未否认过），所以，要吊销律师证。 我们清楚地看到北京市司法局的基本逻辑：退庭等于“无正当理由退庭”，等于“无正当理由拒绝辩护”，等于“扰乱法庭秩序”，等于“严重扰乱法庭秩序”，所以予以吊销律师证。天哪，如此混淆概念，浑水摸鱼，扰乱视听，可谓奇观。从此以后，世界上有了两套逻辑：逻辑，北京市司法局的逻辑。 首先，退庭事出有因、迫不得已，而且法无禁止，不等于“无正当理由退庭”。调查人称,泸州法院法官和610人员的行为不在本案调查范围之内；按照北京市司法局的超雷逻辑,对于一起因反抗抢劫而被迫自卫的正当防卫案件，正在持刀行凶的抢劫犯的行为不在辩论范围之内。 其次，退庭不等于“无正当理由拒绝辩护”，唐、刘二位律师接受委托后认真履行了律师职责，会见、阅卷、准备辩词、出庭辩护，不但具有很高的专业水准，而且表现出可贵的良知和勇气。被迫退庭后还提交了辩护词，整个提供律师服务的过程受到被告和家属的称赞。并没有“拒绝辩护”，可以说在当时的情形下，退庭是一种特殊形式的辩护。 再次，即使退庭等于“无正当理由拒绝辩护”，也绝不等于“扰乱法庭秩序”。法庭控辩审三方，维持法庭秩序的职责在法院。此案并非必须有辩护律师的案件（涉及可能判死刑、残疾人、未成年人等案件），被告律师放弃辩护权，被告和检察官都在，法官可以继续主持庭审。说律师“扰乱法庭秩序”，所从何来？ 第四、退一千步说，就算两位律师确实有“扰乱法庭秩序”的行为，就等于“严重扰乱法庭秩序”吗？《中华人民共和国人民法院法庭规则》第12条，“严重扰乱法庭秩序”的行为包括：“哄闹、冲击法庭，侮辱、诽谤、威胁、殴打审判人员等”， 两位律师显然没有任何上述行为。扰乱法庭秩序，应该由区司法局停止一年以下或并处罚款；情节严重的，才吊销律师证。行政法讲比例原则（内涵包括适当性原则、最少侵害原则、相称性原则），唐刘二律师退庭本无违法和不当之处，就算违法，也绝不应该处以如此严重的处罚。 哪一条法律说退庭就等于“无正当理由拒绝辩护”？哪一条法律说拒绝辩护就等于“扰乱法庭秩序”？哪一条法律说退庭就等于“严重扰乱法庭秩序”？哪一条法律授权司法局对律师退庭行为要加以处罚乃至吊销律师证？调查人（北京市司法局）根本没有举出、也不可能举出任何法律依据。 四、律师是否“扰乱法庭秩序”，司法行政部门无权认定。 《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十一条：在法庭审判过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，审判长应当警告制止。对不听制止的，可以强行带出法庭；情节严重的，处以一千元以下的罚款或者十五日以下的拘留。罚款、拘留必须经院长批准。被处罚人对罚款、拘留的决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止执行。对聚众哄闹、冲击法庭或者侮辱、诽谤、威胁、殴打司法工作人员或者诉讼参与人，严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 关于执行《中华人民共和国刑事诉讼法》若干问题的解释第一百八十四条：在法庭审判过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，合议庭应当按照下列情形分别处理：（一）对于违反法庭秩序情节较轻的，应当当庭警告制止并进行训诫；（二）对于不听警告制止的，可以指令法警强行带出法庭；（三）对于违反法庭秩序情节严重的，经报请院长批准后，对行为人处１０００元以下的罚款或者十五日以下的拘留；（四）对于严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。（注意，刑诉法以及司法解释用了两个词：“违反法庭秩序”、“严

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com依法追究刑事责任。（注意，刑诉法以及司法解释用了两个词：“违反法庭秩序”、“严重扰乱法庭秩序”。） 再清楚不过：律师是否“违反”或“扰乱法庭秩序”，应该由审判长或合议庭依据情节轻重作出处理，如果构成刑事犯罪，应该由公安、检察和法院依照刑事诉讼程序追究刑事责任。假如律师因为违反或扰乱法庭秩序，在被训诫、被带离法庭、被罚款、被拘留或被判刑之后，司法部门才可以根据情节轻重作出是否处罚的决定；如果做出处罚，根据情节是否严重有两档：不严重的，由市或区司法局给予停止执业六个月以上一年以下的处罚，可以处五万元以下的罚款；情节严重的，由省级司法部门吊销律师证。而司法行政部门没有任何法律授权来判定律师在法庭上的行为是否扰乱法庭秩序。 因此，退一万步说，就算两位律师确实有“严重扰乱法庭秩序”的行为，按照现有法律法规，北京市司法局也无权认定。就算北京司法局再迫不及待地想要以此为借口吊销律师执业证，也要等前置程序走完了之后再下手。就像刽子手虽然有权行刑，但要以法官的生效判决为前提。 五、不要做恶 最后，请允许我说一些和本案有关的、绝非无关紧要的题外话。北京司法局的听证调查人没有举出任何证据证明唐吉田和刘巍律师有违法行为，也没有拿出任何能够经得起分析的法律依据。你们其实很清楚：谁在背后操纵着北京司法局和人权律师的命运？到底是什么原因使两位律师可能被迫离开他们钟爱的律师职业？你们其实很清楚：你们所说的和所做的，已经远远偏离了法治的精神，玷污了你们内心曾有过的、现在仍存留的哪怕是极其微弱的正义和良知的呼唤。 唐吉田和刘巍律师是有良知的法律人，是受到广泛尊敬的人权捍卫者。他们通过代理人权案件，在法庭上运用法律知识，捍卫言论自由、反对言论审查；捍卫信仰自由，反对宗教迫害；捍卫公民财产权利，反对暴力拆迁；维护平等权，反对就业歧视。他们帮助人权捍卫者、艾滋病人、血友病人、乙肝携带者、访民和等依法维权。他们积极参与公益活动，呼吁废除劳教制度，推动北京律协直选，为律师行业自治和整个社会的法治化民主化进程做出持续不断地努力。而推动北京律协民主化，显然直接威胁了某些人的特权利益和非法利益。这些才是两位律师受到处罚的真正原因。 在今天的听证会之前，准备前来旁听的不少朋友被软禁、被喝茶，甚至本案的代理人之一李苏滨先生也被三个警察包围，无法来到听证会现场。我在大门外亲眼看到近百位访民冒雨前来声援，他们当中或许有唐吉田和刘巍律师帮助过的公民；看到十几个国家的使馆官员前来旁听但被拒之门外（他们提前两天就向司法局正式申请旁听）；我看到海内外记者被警察驱赶、一个纪录片拍摄者被恐吓；我看到数十辆警车和数不清的警察，把声援者（包括七十多岁的老年妇女）抓到一辆公交车里。没有一个支持者获准进入，而你们事先安排好的26个人占满了旁听席。 你们害怕了！你们不但心甘情愿成为法律之外的某种神秘力量的提线木偶，而且变本加厉地复制和传递着“平庸之恶”。你们讲大局、讲政治、讲关系，但不讲真相、不讲法律、不讲法律人的使命。法律人的使命不就是力所能及地排除政治性骚扰吗？如果甘愿跪在政治政策政党政权之下，法外有法，庭外有庭，那还要法律和法律职业做什么？ 今天的听证会不是一个孤立的事件，这场听证会的意义，也绝不会随着今天听证会的结束而结束。你们积极配合某种反动力量打压中国维权律师，屡屡作恶，出手凶狠。我特意记下了你们的名字，朱玉柱、陈莹辉、柴磊、萧丽珠、董春江、于泓源等，你们的名字肯定会写进中国律师史和法制史，到底以什么样的方式写进历史，你们看着办吧！ 2010年4月22日写，4月26日整理FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,维权律师,真相,滕彪 相关文章 王昊宸｜刑辩2025：如何面对全行业的疲惫感 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 法度Law｜旁听被法警喷辣椒水 | 受伤律师:当时生不如死，创伤慢慢浮现

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Oh My Media!!! » 南风窗：现在搞民主比1980年代好字字段段1Oh My Media!!! » 南风窗：现在搞民主比1980年代好 2010年4月27日 但是他们不能解决国家的合法性问题，因而不能替代民主制。民主不但为国家提供了一个较为稳定的合法性，而且把政府和政体分开了。 民主后，骂领导人就无所谓了，你骂就骂好了，反正我是大家选出来的，这样的话，国家执政的压力就小很多，也有助于“言论自由”。
… 《南风窗》：您觉得民主政治必须与资本主义在体制上相结合吗？ 赵鼎新：民主是衣服，谁穿都行。中国共产党通过三大战役打下江山，此后又在朝鲜战争中成功地与美国叫板，50年代的民意基础非常好，建立“忠于反对” 完全有可能。那时中国如果搞民主的话， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：民主,言论自由,政治体制改革,赵鼎新 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国/欧洲/汇率: 欧盟官员呼吁北京升值人民币未获响应字字段段1中国/欧洲/汇率: 欧盟官员呼吁北京升值人民币未获响应 2010年4月27日 欧盟贸易专员德古赫特2010年4月22日在比利时议会参加活动。 图片来源：路透社/Yves Herman 欧盟贸易专员德古赫特(Karel De Gucht)周二在北京与中国商务部长陈德铭会晤，再次呼吁中国政府升值人民币。但中国商务部长否认人民币价值低估，强调中方将根据中国的经济形势，调整汇率政策。 欧盟贸易专员德古赫特(Karel De Gucht)周二在北京与中国商务部长陈德铭会晤，呼吁中国升值人民币。他在会谈后与陈德铭共同举行的记者会上表示，无论使用怎样的方法，都会得出人民币价值低估的结论。德古赫特指出，他在会谈中向中国商务部长说明，在他看来，人民币升值对中欧双方都有利。 不过，中国商务部长的看法显然不同。陈德铭在记者会上否认人民币价值低估，表示，中国只会在对中国经济有利的情况下，才会调整汇率政策。 欧盟贸易专员在周二的记者会上还透露，在与中国商务部长的会谈中，他提出希望中方推迟公布有关智能卡类产品原始代码问题的新规定。中国原定本周六公布相关新规定，要求外国智能卡类产品生产商在中国推销产品时必须披露产品原始代码。但外国厂商认为，他们的知识产权会因此受到侵犯。 另外，欧盟驻华代表团星期一表示，欧盟委员会主席巴罗佐将于本周四率代表团访问中国，中欧双方将就双边问题和创建未来五年的议程展开讨论。 欧盟驻北京代表团发布公告称，会议的重点将是双边问题以及包括经济和金融危机、气候变化、国际安全问题在内的全球挑战。公告并未进行详述。 巴罗佐访问期间，将与包括中国国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝在内的中国政府官员会晤，随后将参加上海世博会开幕式。 关键词 : 中欧关系 – 汇率FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：官员,北京,人民币 相关文章 新新默存｜人民币汇率升值背后的真正秘密 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？ 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法国/社会: 穿罩袍开车事件在法国引起连锁反应字字段段1法国/社会: 穿罩袍开车事件在法国引起连锁反应 2010年4月27日 各种形式的伊斯兰头纱图片来源：路透社/法新社 作者 安德烈 一个穿戴伊斯兰蒙面罩袍的妇女开车应该不应该受到处罚？是否要取消她的据称是一夫多妻的丈夫的法国国籍？这本来是两件事，但又交织在一起，发生在一个家庭，加之法国政府的干预，在法国社会引起一场轩然大波。 一个穿戴伊斯兰蒙面罩袍的妇女开车应该不应该受到处罚？是否要取消她的据称是一夫多妻的丈夫的法国国籍？这本来是两件事，但又交织在一起，发生在同一个家庭，加之法国政府的干预，在法国社会引起了一场轩然大波。 这件事发生在法国西部，一名戴着黑色蒙面罩袍的穆斯林妇女开车被警方罚了22欧元，理由是她的穿着限制了视野，有碍交通安全。但是这位年轻的女子并不甘心受罚，她向媒体揭露说这种做法是对整个穆斯林社团的压制。她这一说法的背景是，法国总统萨科齐不久前决定，要让他的政府在年内向议会提交一个取缔穿戴蒙面罩袍的法案。 但是，这件事刚刚发生，她的丈夫赫布巴蒂，一个专卖清真食品的老板就成了这一风波的主角。赫布巴蒂出生在阿尔及利亚，后来通过结婚拿到了法国国籍。法国内政部长奥尔特弗表示，此人属于一个激进伊斯兰组织的成员，并且过着一夫多妻的生活，有四个妻子和12个孩子。而且他和他的妻子们享受着一种只有单亲家庭才能得到的社会补助金。奥尔特弗强调一夫多妻已经被禁止多年，因此建议法国移民部部长考虑是否取消赫布巴蒂的法国国籍。 这件事一下子在法国引起了强烈反响。由于法国过去有不少主要是从马里等非洲国家来的移民曾经拥有几个妻子，法国当局从人道角度考虑让他们在法国团圆，但后来明令禁止多妻的情况发生。 但是内政部长的干预反而使法国政府陷入了尴尬。原因是根据法国法律，只有那些对法国利益构成威胁，犯有恐怖主义罪行的原籍外国人才可以被取消国籍。因此要取消一个多妻的人的国籍，并没有明确的法律依据。 而且，被指是一夫多妻的赫布巴蒂居然出面宣称：“据我所知，找几个情妇，既不会在法国被禁止，也不会被伊斯兰教禁止”。 的确，要证实一个人多妻非常困难，因为只有到市政府登记结婚才算合法，按照宗教仪式结婚的不具有法律效力，因此也不能认定是夫妻关系。 不过，法国南特检察院4月26日晚间宣布，对有关赫布巴蒂是否一夫多妻的情况和几个女子被指滥领社会补助金的情况开始司法调查。 法国颇具影响力的『世界报』就此发表社论指出：无论如何，穿罩袍驾车和一夫多妻这一事件显示，用法律禁止穆斯林妇女穿罩袍不但未来难以有效实施，本身对政府也是一个政治陷阱。
该报说，其实，大多数穆斯林希望通过教育和说服来解决问题。 关键词 : 伊斯兰教 –法国 – 社会 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：法国 相关文章 加缪1946美国演讲：人类的危机 FT | “黄背心”抗议、马克龙的危机与民主面临的挑战 假装在纽约 | “巴黎已成炼狱”，真这么恐怖吗？ 朴抱一：你上钩了之一 破破的桥：为何不写长篇议论巴黎恐袭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法国/巴拿马: 前巴拿马领导人诺列加被引渡法国受审字字段段1法国/巴拿马: 前巴拿马领导人诺列加被引渡法国受审 2010年4月27日 前巴拿马领导人诺列加 图片来源：路透社 前巴拿马领导人诺列加周二抵达法国巴黎，他被引渡从美国监狱来到法国接受法国司法制裁。法新社引述法国官方消息证实诺列加乘飞机被引渡抵达法国。 美国一名执法官员表示，前巴拿马领导人诺列加周一下午离开在美国迈阿密，被引渡至法国。法国法庭曾在1999年缺席裁定他犯有洗钱罪，应当被监禁10年。
法国法庭认为他利用从哥伦比亚毒品走私团伙获得的大笔钱财，在巴黎购置豪华住宅，价值数百万欧元。但诺列加在离开美国前表示，他在法国购置房产的钱是他的个人财产和美国中央情报局支付的款项。 诺列加的律师认为，诺列加在美国受审的身份是战犯，他必须被送回巴拿马。诺列加两年前在美国服完毒品走私的刑期，但依然呆在佛罗里达的一间监狱，避免被引渡至法国。 关键词 : 司法 – 法国FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：法国 相关文章 加缪1946美国演讲：人类的危机 FT | “黄背心”抗议、马克龙的危机与民主面临的挑战 假装在纽约 | “巴黎已成炼狱”，真这么恐怖吗？ 朴抱一：你上钩了之一 破破的桥：为何不写长篇议论巴黎恐袭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伊朗: 伊朗增加战略石油储备数量字字段段1伊朗: 伊朗增加战略石油储备数量 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：伊朗 相关文章 馬世研｜伊朗解除互联网限制 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【404文库】川江物语｜内塔尼亚胡喊话伊朗人民：我们是一伙的，哈梅内伊政权才是敌人 木白文笔平平｜伊朗城市上空的烟火 【网络民议】北京大学名誉教授，—1

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中日关系: 西松建设第二次与中国受害人达成和解字字段段1中日关系: 西松建设第二次与中国受害人达成和解 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中华女事件——网络舆论盲从到理性的华丽转身_天涯博客_有见识的人都在此 …
字字段段1中华女事件——网络舆论盲从到理性的华丽转身_天涯博客_有见识的人都在此 … 2010年4月27日 《是我也要抽她二耳光》、《新闻队伍的专业素质还亟待提高》、《警惕媒体权力对公民个人权利的侵害》、《替政府监督人民还是替人民监督政府》……网络上的贴文都非常理性而客观的在思考，网民不支持暴力也同意对施暴者进行处罚，但网民更不支持媒体的“舆论 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,天涯社区 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“市长倒掉”难以承载千人下跪之重字字段段1“市长倒掉”难以承载千人下跪之重 2010年4月27日 换句话说，市长之所以倒在“千人下跪”演绎的尊严自残悲情下，并非百姓这一跪的分量有多重，而是因为通过网络发酵使之成为了“群体性事件”而已。若非如此，恐怕“责令辞职”的程序也是可走可不走的。
如果我们只是认为，这是一场通过牺牲尊严乞求权力、演绎人格 自残的悲情，并以此换来了一次民意胜利。那对当地政府来说，“市长倒掉”更像是这起群体性事件的公关手段。然而，在这起事件中，导致百姓权利受损、维权道路不通的，恐怕不仅是孙市长一人。因此，“责令市长辞职”的处罚看似雷厉风行，饱含诚意，可实际却更像是 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客,网事纷呈标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛与鸡蛋- Windows Live字字段段1五毛与鸡蛋- Windows Live 2010年4月27日 五毛与鸡蛋- Windows Live.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛一文_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1五毛一文_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区 2010年4月27日 五毛一文，天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区。 … 五毛一文. <<, 下一篇>>. 作者：zhaozhaojin 提交日期：2010-4-27 15:50:00 | 分类:天花乱坠| 访问量：6.         一文：他老人家永远是个例外。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,天涯社区 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？
匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 真实故事计划｜关停的天涯论坛，曾是我的大学 南方人物周刊｜谁来为天涯发个悼念帖

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网游实名制正在推进：玩家担心个人信息泄露- 贵宾理财- Userids – 和讯博客字字段段1网游实名制正在推进：玩家担心个人信息泄露- 贵宾理财- Userids – 和讯博客 2010年4月27日 不过，网络实名制在我国国内还是引起了不小的争论。很多家长对网游防沉迷系统及实名认证的做法持欢迎态度，认为这样可以减少未成年人在网游中所耗费的精力和时间。但也有相当部分的网友，包括一些专家，对于实名制实施的效果持怀疑态度。 … 它们会不会被盗 ，会不会被出卖，会不会被利用来进行商业活动?”玩家小余说。实际上，当前泄露用户信息的事在银行、房地产、汽车、保险等各个领域是屡见不鲜，保护个人隐私的工作显得尤为迫切。 本报记者巫伟. 标签: 中国 · 查看和中国相关的微博 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：实名制,网络实名制 相关文章 基本常识｜消灭电信诈骗，先查移动联通【404文库】“你说，这些信息骗子是怎么那么快知道的？”（外二篇） 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ Renmine说｜前车之鉴：韩国网络实名制 【旧文重温】懒得说不得不说｜强制实名制之前没有什么电信诈骗

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 童话大王郑渊洁宣布退出中国作协字字段段1中国: 童话大王郑渊洁宣布退出中国作协 2010年4月27日 童话作家郑渊洁新浪博客页面图片来源：郑渊洁新浪博客 作者 北京特约记者 周西 继去年6月23号宣布退出北京作家协会之后，4月25号，儿童文学作家郑渊洁又在博客中发文，宣布退出中国作协。而退出的主要原因是对某些作家在玉树地震后的表现感到失望，不愿与这样的作家为伍。
据《南方都市报》的报道，郑渊洁在博文中说，玉树大地震之后，举国哀恸，但中国作协委员，北京作家协会副主席曹文轩却跑到青岛向小学生推销自己的书去了。 原来，在此之前，一位青岛的小学生家长在微博中抱怨说，4月16号，一个叫曹文轩的作家来到青岛南京路小学推销自己的图书，老师强迫学生买，一次就卖出去600本，严重干扰了学校的教学。对此，郑渊洁的点评说，有几个儿童文学作家爱去小学推销书呢？只要给老师40％的回扣，老师们就会号召学生都来买，要知道，这是违反义务教育法的。 与此同时，郑渊洁还在博文中表示，作协还有很多像北京作协副主席李青那样“根本不懂文学的各地作协的官员”，因此，中国作协“难以促进中国文学的繁荣发展”；此外，郑渊洁还狠批中国作协的经费来源说，作协经费和专职作家的工资都来自于财政拨款，这实际上就是在浪费纳税人的钱。因此，依据《中国作家协会章程》第二十条，他宣布从即日起退出中国作协。 报道又说，这份声明发出之后，立刻引发了网络热议，博客和微博中的评论都超过了千条，有很多网友都在评论中力挺郑渊洁。
关键词 : 中国 – 文学 – 社会 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：作协,郑渊洁 相关文章 故事硬核｜那些给郑渊洁写信的“叛逆”孩子，30年后怎么样了？ 大象公会｜当作家，为什么要进作协 皮皮鲁总动员 |郑渊洁回应 【河蟹档案】可惜星星之火灭于嫖娼、车祸、癌症 腾讯 | 金雁：总要有人站出来说话

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国企业家呼吁建立网络特区字字段段1中国企业家呼吁建立网络特区 2010年4月27日 中国一位网络企业高管呼吁当局对互联网行业采取更加宽容的态度。他建议，在深圳成立互联网监管特区，以免忽紧忽松的监管政策在大范围内损害企业和网民的利益。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：国企,网监 相关文章 【404文库】林孤小姐｜还是成都更狠啊 星球商业评论｜只不过是从头再开 三明治｜大学毕业后，我在煤矿车间当工人 四环青年｜山东莱荣高铁被曝偷工减料，承包方哪来的胆子 【404文库】“凉皮里有黄瓜丝官方要罚款，食堂吃出老鼠头官方来辟谣”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界银行提高中国的投票权字字段段1世界银行提高中国的投票权 2010年4月27日 世界银行星期日同意让新兴经济体在该机构拥有更大的影响力，给予中国更大的发言权。中国现在成为继美国和日本之后在世行的第三大投票国。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题青海一藏族作家因涉嫌煽动罪遭拘押字字段段1青海一藏族作家因涉嫌煽动罪遭拘押 2010年4月27日 中国青海省西宁市的藏族作家扎加(Tagyal)上星期五被警方拘押，他被控涉嫌煽动分裂罪。另外，扎加还在青海玉树地震后签署公开信，呼吁民众不要将救灾款直接交给官方救援机构，以避免被人贪污挪用。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：作家 相关文章 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 大象公会｜当作家，为什么要进作协 方方：今夜我不关心脑残，我只关心你 范雨素：2017，我采访了11个记者 黎学文：软埋的时代

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国南水北调工程让移民生活艰难字字段段1中国南水北调工程让移民生活艰难 2010年4月27日 有批评人士说，中国的南水北调工程让湖北省数十万老百姓被迫搬迁，这些移民的正常生活被打乱。因为得到的补偿款不足和在安置地无法找到工作等原因，使得移民的生活没有着落。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民生 相关文章 冰点周刊｜一个爱“说话”的普通市民，走了 浣花溪杜甫｜餐饮店参加广州自来水涨价听证会，店铺收到大量差评 【404文库】走读新生｜“收费上升的幻觉”，会不会只是刚刚开始？ 非虚构故事｜这简直就是入室抢劫！ 建设性意见｜建议喊秦始皇来管管重庆的燃气表

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《许倬云谈话录》：我在人间，人间在我(评论: 许倬云谈话录)字字段段1《许倬云谈话录》：我在人间，人间在我(评论: 许倬云谈话录) 2010年4月27日 中年砥砺，回到国民党一党专制的台湾，俗务纠缠，人心叵测，风波险恶，在台大历史系和中央研究院史语所这两大现代学术机构中，他既是行政健将，又是学术新星，心怀自由主义思想而身处极权体制，周旋应付之辛苦，一言难受。四十岁重去美国，致力于专业 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,许倬云 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题豁然开朗_闲人芹菜_新浪博客字字段段1豁然开朗_闲人芹菜_新浪博客 2010年4月27日 豁然开朗_闲人芹菜_新浪博客,闲人芹菜,钻到房子里面已经有两个多月了，两个月来，睡不好吃不香，满脑子都是房子房子房子，飙涨的房价让我们满腹怨言，恨不能骂娘，推翻一党专制，一边仇富，对每一个说房子跟说面包似的人物嗤之以鼻，恨不能暗杀， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国扭转金字塔结构走向橄榄型还需三十年_老虎3721_新浪博客字字段段1中国扭转金字塔结构走向橄榄型还需三十年_老虎3721_新浪博客 2010年4月27日 当前，由权力精英、资本精英和知识精英构成的排斥性体制，已经且日益固化、僵化，很多底层民众根本没有向上流动的平等机会。低收入者被“锁定”在底层的现象日益严重，而且这种被“锁定”状态具有代际传递的特征。目前，社会上普遍存在的“穷二代”、“新生代农民工” 、大学生“蚁族” … 要成功实现这场改革，我认为唯一的出路就是高举宪法，从宪法中寻找改革的动力和合法性。这种改革最平稳，最保险，也最具合法性。 Q：中国要形成橄榄型社会结构，您觉得还需要多长时间？ A：中国要真正实现这个目标，需要较长的时间。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题沿着瞭望塔(50)字字段段1沿着瞭望塔(50) 2010年4月27日 65 火车上。 列侬满腹心事，望着窗外，迪伦闭目养神。 “鲍勃。” 迪伦睁开眼，望了一眼窗外，“到了？” “你对革命到底有没有兴趣？”
“约翰，从一开始，我就把参加革命当成了一个必须履行的信用。” “不，我是说，你对革命本身。” “看来你动摇了。走到这一步，它是不是革命已经变得不重要。我们要做的是，去看到那个结果，去验证它跟我们最初想象的是不是一样。” “老实讲，我有点烦了，这么多年已经让我开始怀疑，我为什么要这样做？” “你仅仅是因为不喜欢摇滚生活而已，但你可以做别的，为什么要这么远到中国参加革命？” “这些天我一直在想这个问题，也许我错了。” “约翰，别遇到麻烦就动摇，我们已经在路上了。” “在路上，在路上，可我看不到路的尽头。” “我把它当成一次奇幻之旅，用多少LSD都感受不到的奇幻之旅。这些年，我们一起经历生与死，这太难得了。即便我们最后革命失败，我们还保存了一段如此丰富的经历，这就够了。约翰，别泄气，我们可以回到日本。到了日本，什么都好办了。” “我很想英国。” “正如我很想美国一样。” “那你为什么不回去？天天跟着我？”列侬有些发狂，“你从来都若无其事，我说什么你就听什么，好像是出来旅游的。” 迪伦见列侬有些着急，反而更加镇静，这么多年，一路的不顺经常让列侬光火，列侬是一个不太知道怎么处理问题的人，却有很多想法要实现，这就变得很要命。他猜列侬一定是认为这一路上他一直在看列侬的笑话。 “如果在冲绳炸死的是我不是吉姆，如果我们被马来人扔进海里喂鱼吃，如果那次空难我们都死了，你还觉得我是出来旅游的吗？从离开美国那一刻起，我的命运都不知道掌握在谁的手里，既然不知道，那我不会去想，我从来不去想明天会发生什么，也不像你这么悲观。约翰，这是性格决定的。” “鲍勃，对不起。”列侬意识到自己有些失态。 迪伦根本没当回事，“约翰，你每隔一段时间就要发作一次。” 插播一条广告：有朋友想在崇文门夕照寺一带租一个一居室房子，能洗澡做饭。有意者请发邮件：yamipie@gmail.com，中介绕行。 66 基隆对这两只无头苍蝇来说，是一样的陌生。不同的是似乎离希望近了一点。两个人找了一家小旅馆住下，迪伦嚷嚷饿，列侬一点食欲都没有，跟在迪伦的后面，在街上转悠。 “约翰，你知道怎么判断一个饭馆的菜是否可口吗？” “不知道。” “看吃饭的人都穿什么衣服。这是格里告诉我的，餐馆的装潢设计可以忽略不计。” 列侬对迪伦的生意经根本听不进去，“鲍勃，你决定吃什么就什么，中餐对我来说都一样，吃起来麻烦。” “这跟去中国革命是一样的，麻烦。” （未完待续） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题更近一点看字字段段1更近一点看 2010年4月27日 13点。这是关于女性称谓系列的第二款。我周围13点的女生不少，希望她们人身一件。 带N个表。据说，除了中间的那只闹表之外，其余的手表价格都在20万以上。 Oh, Please。这件T恤仅限女款。 爱的频道。当然，这款也仅有女款。 大裤衩。这图案你熟悉吧？回头我要送央视的朋友。 脑残印章。别说上面的文字你看不懂，这都是我在博客后面的留言里精挑细选出来的。祖国灿烂的文字艺术大概是被数字化一代毁完了。仅此留念。 圣地。仅限女款，在男人看来，女人的前胸就是一个Holly。 这个不用介绍了。 禁果。如果夏娃当年没有吃掉蛇给的苹果，而是很爱惜地放在胸前，当亚当向她索要的时候，夏娃把苹果紧紧地贴在胸口，说：“不嘛，不嘛，你不能吃，你吃了就知道羞耻了。”结果…… 回收爱情。当你的爱被当成垃圾丢弃的时候，就想想自己是节用完的电池，还是有用的。 Fuck…。没事多用脑子，少用搜索引擎。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Google官博: 2010-04-19 补充：网络上的争议性内容与言论自由字字段段1Google官博: 2010-04-19 补充：网络上的争议性内容与言论自由 2010年4月27日 原文：Official Google Blog: Controversial content and free expression on the web: a refresher 译文：Google官博：补充：网络上的争议性内容与言论自由 撰文：Rachel Whetstone发表时间：2010年4月19日 09:23:00 AM译者：wmr校对：@xiaomi2020 两年半以前，我们给出了从Google产品和服务上删除内容的政策纲要。我们的处理方式从那以来没有改变，但最近我们决定停止在google.cn上进行内容审查引起了有关我们删除内容和如何回应政府的审查请求的新问题。所以，现在是时候来进一步补充这一政策了。 互联网审查是一个日益严重的问题。根据开放网络行动（Open Net Initiative）的数据，从2002年以来，进行互联网审查的政府数量从4个增长到了40个。事实上，一些政府在其公民可以看到内容之前就进行封锁。即使出于善意，也可能召唤出真实的审查幽灵。专制政权建造防火墙并打压网络异议——对违反规定者毫不手软。 日益增长的政府互联网审查无疑是由屡创纪录的上网人数，和他们创造的前所未有的丰富信息引起的。例如，每天每分钟都有超过24小时的视频被上传到YouTube。这对于曾经控制传统印刷媒体和广播媒体的政府来说形成了巨大的挑战。虽然人人都同意要对允许哪些信息在互联网上传播进行限制——例如儿童色情——但是，很多新的政府规定不仅打击了开放互联网的核心，也违背了《世界人权宣言》第十九条： “人人有权享有主张和发表意见的自由；此项权利包括不受干涉地持有各种观点的自由，和通过任何媒介、不论国界地寻求、接受和传递信息和思想的自由。 ” 我们看到了许多想要控制[信息自由]的方式。中国是最极端的例子，但它并非唯一。Google的产品——从搜索到Blogger再到YouTube和Google Docs——在我们提供服务的100个国家中有25个都被封锁了。此外，我们也经常收到政府提出的在我们所有的网站中限制或删除内容的请求。当我们接到这些请求，我们仔细地检查内容，尽可能地使之服从法律，如果我们认为请求过于宽泛，我们力图收窄。如果可能，我们向用户公开哪些内容被要求屏蔽或删除，让用户们明白他们没能获知全貌。 在我们自己的服务中，我们以不同的方式处理有争议的内容，往往是因产品而异的。我们以区分搜索（仅仅是链接到其他网页）、我们托管的内容和广告作为这一工作的起点。概括地说，下面即我们的处理方法： 在我们的所有服务中，对搜索的限制是最少的，因为搜索结果只是网络内容的镜像。除了少数主题，我们不会全面地删除搜索结果。这些少数内容包括：儿童色情、包含了受版权保护信息的特定链接、垃圾广告、 恶意软件和包含敏感的例如信用卡号码的个人资料。更明确地说，我们不想牵涉进任何政治审查之中。这一点在如中国和越南这种不存在抵抗审查命令的民主途径的国家中尤为如此。我们仔细地评估是否要进入一些可能进行政治审查的国家。 一些欧洲和其他地方的民主政府也有全国性法令禁止某些类型的内容——例如，在德国和法国，亲纳粹的材料是违法的——我们的政策是遵守民主政府的法律，仅从本地搜索引擎（例如德国的 www.google.de）中删除搜索结果。我们也遵守象德国这样的国家对年轻人进行保护的法律，删除一些被认为是儿童不宜的链接，让安全搜索成为默认设置，我们在韩国也这样做。每当我们删除内容，我们都会对用户显示一条信息：根据当地法律， XX数量的搜索结果被删除，我们也向chillingeffects.org，一个由伯克曼互联网与社会中心（Berkman Center for Internet andSociety）运作的跟踪网上言论限制的项目报告被删除信息。 像Blogger、YouTube和Picasa网络相册这些我们自己托管内容的平台，则由内容政策来划分哪些内容允许，哪些不允许的界限。我们不允许的一个好例子是仇恨性言论。执行这一政策让我们在自己托管平台上删除的内容比在Google搜索结果中删除的要多。Blogger，作为一个单纯的言论平台，属于最开放的服务，它允许合法的色情内容，只要它与Blogger内容政策规定相符。YouTube，作为一个允许共享、评论和用户互动的社区，有着自己的社区准

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com规定相符。YouTube，作为一个允许共享、评论和用户互动的社区，有着自己的社区准则。例如，YouTube上色情内容是绝对不被允许的。 我们尽可能地让用户更容易地举报违反我们政策的内容。这里是一个视频解释如何在YouTube上举报。我们每天24小时，每周7天都在审查我们的服务上被举报的内容。如果有当地法律禁止某些内容而其他地方没有类似限制，我们仅对设限国家禁播这些内容。例如，在土耳其，冒犯现代土耳其的创建人穆斯塔法·基马尔（Mustafa Ataturk）的视频是违法的。两年前，我们被告知YouTube上有这些内容，就在土耳其屏蔽了这些违反土耳其法律的视频。一个土耳其法庭随后要求我们在全球屏蔽这些视频，我们拒绝了，认为土耳其法律不适用于土耳其以外。结果YouTube在那里一直被封锁。 最后，我们的广告产品有着最严格的政策，因为它们是为了创收的商业性产品。 这些政策总是不断演变的。决定在我们的服务和产品上是允许，还是限制或删除什么内容，判断起来往往很困难。无论是关于我们自己的政策条款，或是在某种程度上抵抗政府的请求，我们一直都在激烈地争论执行这些行动的方式方法。最终，我们靠的是那些我们所做的一切都包含了的核心价值原则。 这些话我们之前就说过，但在这特别具有挑战性的时候，它们值得一再重复：我们支持人民的言论自由的权利。我们相信：更多的信息意味着更多的选择、更多的自由和个体终将拥有更大的权力。 本文由 Rachel Whetstone, 负责全球沟通和公共事务的副总裁张贴至Google官博 相关阅读： 译者频道—热点专题—Google专题 Google官博:2010-03-22：对中国的新政策：更新 Google官博: 2010-3-11 鼓起勇气，保卫网络自由Google官博: 2010-01-12 对中国的新策略来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—热点专题—谷歌专题”、“博客”、“译者wmr”索引。 本文版权属于原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：译者,信息自由,言论自由,自由,youtube,Google 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【年终专题】“崭新的算法，能否算出一个奴隶陈旧的命运”……2024年度视频 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题卫报：提供援助的僧侣被告知离开地震灾区字字段段1卫报：提供援助的僧侣被告知离开地震灾区 2010年4月27日 原文：Aid-giving monkstold to leave China earthquake zone 译文：卫报：提供援助的僧侣被告知离开地震灾区作者：Tania Branigan发表时间：2010年4月22日英国夏令时15.33译者、校对：DavidPeng 当局告诉在玉树县的藏传佛教喇嘛停止救援和救济工作，回到寺庙…… 结古地震后，藏族僧人们从一个救援卡车分发瓶装水 图片来源：STR/法新社/ Getty图像 中国官员已经下令一些寺院从玉树召回僧侣们，这座西部小城在上周的地震中遭受灭顶之灾。 结古是青海省一个藏人占绝大多数的小城，藏传佛教的喇嘛们在救援工作中起到了关键作用。数千僧人们在废墟中挖掘幸存者，处理尸体，为无家可归者安排食物和住所。 4月14日的地震中有超过2,180人遇难，12,000人受伤。 更庆寺堪布（译注1）益西洛仁说，他收到甘孜州官员（译注2）的命令，150名去玉树参与救援的僧人中120名已返回。甘孜自治州以其强大的藏族身份认同而著称。 “当局并没有告诉我们原因；我们估计，他们可能担心，那儿的人太多，希望我们平平安安回家来，”他说。 唯色，一名北京的藏族诗人和社会活动家说，她的汉藏朋友告诉她，其他僧人也收到了类似命令。“该命令没有给予明确的理由，但它是非常严格的。”她说。 “地方官员通过在藏族翻译告诉他们：‘你们已经做了一切。你做得太多。你现在要离开玉树，否则会有麻烦。’” 一名四川色须寺（译注3）的僧人说，其他喇嘛们仍然在工作，该寺派出了数百名僧人。 “有些僧人已经回去了，因为救援工作已经接近结束；但其他人仍然在灾区运送食品。”该名僧人说。 他说，他们没有接到命令离开。他们在寺院为死难者举行超度仪式，安排进一步的救援。 民政部的新闻发言人在北京记者招待会上说，他不知道有要求僧人离开的命令。(译注4） “灾害发生后，中央政府派出了大量的营救人员，而很多僧侣也参与其中，这些在很多媒体报道中都可以看到。”说：”庞陈敏说。 “这是一件好事，它代表了民族团结的精神。” 哥伦比亚大学现代藏族研究项目主任，罗伯特巴尼特教授(Robert Barnett)说：“中国以前从来没有遇到过这种情况，15年来，僧人们被妖魔化，说他们是国家的潜在敌人，如今他们为社会和社区建设做出了突出的贡献；党始终说，党扮演着这样的角色。” “现在出现了一个机会，国家终于可以认识到，僧侣群体能够提供巨大的文化资源。” “但这需要高度理解其中的文化敏感性；为实现这一目标，双方都要做出妥协。” 国家媒体集中报道军队和武警部队的救援努力，藏族僧人们抱怨他们没有得到足够的荣誉。 官方中央电视台，被认为在灾难当天给参与救援工作的僧人们长时间的新闻镜头，但此后就很少。在看望一座受灾寺庙时，中国的温家宝总理赞扬了喇嘛的工作，路透社报道了此次视察，但官方媒体并没有报道。(译注5）国家通讯社新华社今天报道，上午8时，玉树降雪已达3公分，预期未来几天内会有更多降雪。 “我们经历了极端的天气：沙尘暴，冰雹，现在下雪了。”城里乐施会员工叶阿曼(Aman Yee)说。 “我们很幸运，物资已经运抵现场，但下雪造成了分配上的困难。
” “年老、受伤或者失去亲人的灾民可能不会外出领取救灾物品，所以当地非政府组织要找到他们。” “我们也想购买一些当地食物如糌粑[青稞面粉烤制，是藏族的主要食品]。目前人们吃方便面，他们不习惯，因此可能影响他们的肠胃。” 译注1：堪布是藏语音译，大概相当于汉地佛教寺院的住持。 译注2：更庆寺，四川省甘孜藏族自治州德格县的藏传佛教萨迦派寺院。 译注3：色须寺，甘孜州石渠县藏传佛教萨迦派寺院。
译注4：BBC：中国国务院星期五（4月23日）承认的确下令让在玉树协助救灾的外地喇嘛返回寺庙。国务院发表声明称，充分认识到外地来到玉树的喇嘛们对救灾做出的积极贡献。……不过声明说，目前灾区的搜救工作已经基本结束，目前的救援行动重点是疾病控制和重建，而这些工作都需要 专业人士。声明说，为了保证救援工作维持高效率，因此才要求外地喇嘛返回寺庙。 译注5：中国新闻网：温家宝看望玉树受灾僧侣民众： 在同僧侣们交谈时，温家宝详细询问了寺庙受灾情况，他说：“各位僧人 达哲，在这次地震灾害中，我们的寺庙受到了严重破坏，我过来专程看望大家。在这次抗震救灾当中，僧人表现很好，我昨天在几个抢救地点，都看到有僧人加入救援。现在救援人员还在抢救之中，我告诉他们，只要有一线希望，就要尽百倍努力，决不放弃。” 现场不少僧人喊到：“谢谢总理！”温家宝讲话时多次被掌声打断。 温家宝视察时访问禅古寺，赞扬僧人的救援行动，这同时也出现在中央媒体的电视画面上。这则新闻在中国国内有相当的影响力。但正如卫报新闻所说，此后对僧人救援的报道很少。
来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—热点专题—玉树地震”、“卫报”、“译者david”索引。 本文版权为原出版公司及作者所有。
©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：Google,译者 相关文章 【旧闻重温】环球时报｜若Gmail真是中方封的 那就应接受停用现实 奇客资讯｜Google、Facebook 和 Twitter 暂停香港的政府数据请求 长沙杨飞｜深度调查：为什么我们不能访问谷歌？(长文慎入) 【旧闻重温】关于谷歌中国的最新声明（2010年3月23日） 【麻辣总局】能拍照能发光的砖头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[原创]实行陪审团制度刻不容缓- 分享- lxfeng8 – 和讯博客字字段段1[原创]实行陪审团制度刻不容缓- 分享- lxfeng8 – 和讯博客 2010年4月27日 没有陪审团（“公民裁判团”）制度是司法腐败和不能实现司法公正的重要根源。 2、公正——陪审团（“公民裁判团”）制度是一种什么架构？ 美国的陪审团（“公民裁判团”）制度有点象由现场观众投票的辩论赛，只不过辩论赛由主持人、正方反方和现场观众组成，按… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：司法公正 相关文章 北青深一度｜庭审被上级法官“遥控”，证据就在审判席上【404文库】小民控诉｜涟水钱成案：周泽律师辩护词 咸蛋bot｜高丙芳案现审辩冲突：辩护人被强行带出法庭，被告人宣判前突遭逮捕 如是之观｜包公祠前的哭声，为何如此引发共鸣 【404文库】“正义不仅应当实现，而且应当以人们‘看得见’的方式实现”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题chuanzhao : 勇于谈论道德政治- 一五一十部落| My1510字字段段1chuanzhao : 勇于谈论道德政治- 一五一十部落| My1510 2010年4月27日 当然，近年来另外散见各种读物和网络上的文章也都是构成这一脉络整体的部件。许纪霖赞赏徐贲及其著述的博学：“（他）是一个很难用学科来界定的学者，是文学的、历史的、哲学的，也是社会学的、法学的。激情与理性的奇妙的混合，可以称之为一种知识分子的… 然而，就个人喜好而言，我最赞赏的是徐贲在关于公民社会建设的论述中能勇敢地直接涉足公共道德问题，围绕两个议题——责任伦理和道德政治来展开文化批评。徐贲不仅赞赏、援引阿伦特、雅斯贝尔斯、哈贝马斯关于个体的伦理责任和如何形成道德的、理性的公共 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：道德,许纪霖,徐贲 相关文章 槽边往事｜虐猫和道德审判 维舟｜他们为何如此残忍？ 三辉图书｜徐贲：什么样的人才能在极权统治之下活得较为舒服？ 沉言碎语｜今天的我们靠什么活着 板扎｜马金瑜两年前向我讲述她遭遇家暴

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“国进民退”争论揭示的本质问题字字段段1“国进民退”争论揭示的本质问题 2010年4月27日 作者：陈季冰 | 评论(11) | 标签:时事观点 三月中的一次国务院常务会议引人注目地宣布，国家将进一步拓宽民间资本投资领域，鼓励民企参与到国企改制重组中来。新华社援引温家宝总理的话说，将深化传统垄断行业和领域改革开放，规范投资准入门槛设置，明确界定政府投资范围，调整国有经济布局和结构，以进一步解决民间投资准入难的问题。 会议说，要通过推进体制改革、健全收费补偿机制、实行政府补贴和政府采购、给予信贷支持和用地保障等多种方式，鼓励和引导民间资本进入交通电信能源基础设施、市政公用事业、国防科技工业、保障性住房建设等领域。同时支持民营企业参与国家重大科技计划项目和技术攻关，帮助有条件的民营企业建立工程技术研究中心、技术开发中心，提高企业技术水平和研发能力；鼓励民营企业加大新产品开发力度，发展战略性新兴产业，积极参与国际竞争。此外，还将建立健全民间投资服务体系，清理和修改不利于民间投资发展的法规政策规定，清理整合涉及民间投资管理的行政审批事项，支持符合条件的民营企业产品和服务进入政府采购目录。 这既表达了国家对激活民间投资以充实旨在推动经济复苏的刺激计划、进而拉动内需、调整经济结构的强烈愿望，亦可被视为中央政府对一段时间以来在学术界和舆论界沸沸扬扬的“国进民退”之争的一次正面回应。
在距离2005年2月24日《国务院关于鼓励支持和引导非公有制经济发展的若干意见》（即著名的“非公经济36条”）的正式公布已足足5年以后，再度强调对民营经济的支持，一方面足以体现政府支持非公经济发展的诚意和决心，但在另一方面也不能不让人们得出下述令人遗憾的结论：“非公经济36条”颁布后的5年里，其落实的结果是不理想的。这也就从一个侧面证实了，“市场派”学者和评论家们关于“国进民退”的批评并不是没有一点根据的，这至少说明这些年来民营经济发展得并不如预期中的好。 “中粮入股蒙牛”、“山西煤矿重组”、“民营东星航空破产与三大国有航空公司获得巨额财政注资之对比”、甚至“4万亿绝大部分投向国企项目”……直至最近的“央企地王”，都构成了一年多来社会舆论批评“国进民退”的有力注脚。当然，当事的央企、国资委、地方政府等负责人也都零零星星地在各种场合表达过各自的不同看法。我注意到，其中有两次比较具有典型性的对“国进民退论”的反驳都是所谓“用数字说话”： 2009年11月22日，国家统计局局长马建堂在参加“中国经济学家年度论坛”时，面对众多大学经济院系或研究机构的负责人表示，目前中国的统计数据不支持总体上存在“国进民退”的现象。一个月后，马建堂在国新办召开的记者发布会上，再次重申了这一观点。根据国家统计局公布的数字，2005年至2008年，全国非国有企业占所有企业数量比重、产值比重、资产比重、利润总额比重都有了显著上升。 在2010年3月2日举行的全国政协年度例会新闻发布会上，大会发言人赵启正向新闻媒体指出，数据显示，“国进民退”并非中国经济发展状态。在全国政协公布的数字中，2009年私营企业的工业增加值、总资产、从业人数、主营业务收入、总利润等各方面的同比增长幅度均远远高于国有企业，有些指标甚至数倍于后者。 然而，仔细分析的话会发现，无论是马建堂还是赵启正的数据，说明的都只是这样一个事实：近年来私营企业的发展好于国有企业。但舆论所说的“国进民退”更多地指的是一种社会环境和政策导向，即国家通过行政、资源、价格、金融、财政等许多方面的行政手段，将大部分社会资源配置给了国有企业，并加大了对微观经济运行的干预力度，导致了许多行政性的垄断壁垒。换言之，“国进民退”是某种动态的行为，而非静态的结果。就这个意义上说，私营企业比国有企业发展得更好这个事实丝毫都不能证明不存在“国进民退”。它充其量只能说明“国进民退”政策导向的效果并不明显，因而也就进一步彰显了中国民营企业生命力之茂盛及国有企业的无能。打个比方，我们批评一个父亲溺爱大儿子、虐待小儿子，这位父亲用小儿子学习成绩比大儿子好、身体比大儿子壮的事实来反驳，显然在逻辑上是不成立的。 不过，从马

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com儿子好、身体比大儿子壮的事实来反驳，显然在逻辑上是不成立的。 不过，从马建堂和赵启正的反驳态度来看，他们显然都把“国进民退”当成了一种批评、一件坏事，而不是一项值得表扬的政绩。否则，他们完全可以公开地表态认为这是国有经济控制力增强的表现，这在政治上也没什么不正确。由此可以间接判断：至少在中央政府层面，主观上从来就不希望出现“国进民退”的局面，当然也就不会作出有意识的政策安排。 这么说来的话，假如市场上确实有所谓“国进民退”的话，我们又似乎应当向国有企业致敬，因为这表明了它们竞争力的迅速和大幅提升。实际上，国资委主任李荣融就持有这种观点。他在不久前颇为委屈地对媒体说：“我想不明白，为什么国企搞不好的时候你们骂，现在我们国企搞好了你们还是骂呢？”数据显示，中央企业国有资产从2003年的约2万亿元，增加到了目前的5.5万亿元，翻了一倍多。即使是在金融危机背景下的2009年，国企也出现了集体性崛起和爆发式增长…… 当然，国资委这个部门的职能很可能使得李主任未能客观地审视一下，国有企业的这些骄人业绩究竟是凭借什么而实现的？它们又将对整个经济运行和市场秩序产生什么样的后果？ 同样是在3月中旬，在“央企地王”一发不可收的情况下，国资委下令，要求除了主业为房地产的16家央企，余下还有78家非房地产主业的央企有序退出房地产市场。然而，如果央企真的像许多政策宣传里说的那样，是与民企、外企等没什么不同的市场竞争主体的话，它们为什么不能涉足房地产市场呢？在市场经济条件下，企业天然地以追求利润最大化为目标，国家法律对此也予以充分保护。如果央企判断房地产市场是当前实现利润最大化的最佳目标领域（事实上它们正是这么判断的）的话，国资委又有什么理由责令它们退出？须知国有资产保值增值是包括央企在内的所有国有企业的第一要务，也是作为政府主管部门的国资委的首要职责。现在，国资委让央企撤出一个利润最为丰厚的市场，岂不是与自己的职责相违背的吗？至于所谓主业与非主业的问题，在市场经济条件下不应该是行政命令指定的，而应该是央企这个市场主体的面对市场的自我选择，否则就不存在所谓自由竞争。况且每一个央企的庞大身躯下，都有大量产权多元化的子公司、孙公司，其中包括许多上市公司，国资委的命令很可能与股东利益相冲突。 于是又有人说，国有企业——尤其是央企——不是普通企业，它们承担着重要的社会责任，它们不应该“与民争利”，更不应该在市场有可能陷入非理性的时候火上浇油。注意，这里的“与民争利”已经不再仅仅指政府与老百姓“争利”，而是同时包含了国有企业与民营企业之间的市场竞争。假如我们认同这类“国企特殊论”的话，那么央企确实不应该参与已经让老百姓怨声载道的楼市，当然也就更不应该为过街老鼠似的“地王”抬轿子。然而，一旦这种逻辑成立，则实际上国有企业就不再是真正意义上的“企业”。换句话说，它们必须要退出的就不仅仅是楼市，而是所有的竞争性市场；它们应当介入的，是将盈利视为天经地义的“普通企业”没有动力参与的社会公共品领域；它们实际上就成了所谓“服务型政府”在为社会提供公共服务时的执行机构，就像西方国家里的少数国有企业——如英国的BBC——那样。但至少到目前为止，中国的国有企业扮演的绝不是这种角色。 敏感的人应当已经能够看到，所有这一团相互矛盾的混乱逻辑最终都把我们带到下列这一组相互关联的问题上：理论上，国有企业的性质究竟应该是什么（它为什么要存在）？现实中，国有企业又扮演了何种角色（它都做了些什么）？国有企业与真正意义上的自由市场经济究竟是否相容？…… 经过了改革开放30多年的摸索实践，越来越多的人认识到，国有企业的根本问题或许并不在于“大锅饭”和“低效率”这些它们时常表现出来的表面病征。事实上，即便在西方国家，私有产权的企业只要规模达到一定程度，特别是那些股票上市的公众公司，其所有者与经营者就必然是分离的。按照这种逻辑，只要国有企业内部建立起有效的经理人激励机制，外部又有运转良好的经理人市场（这些构成了所谓“现代企业制度”），它在理论上完全可能与产权清晰的私人公司同样有效率。 事实上，国有企业的根本问题在于它与政府行政权力的关系。过去的许多经验告诉我们，国有企业经常利用与政府的特殊关系，通过后者出台的倾向性、保护性和行政垄断性政策取得竞争的优势，从而挤压民间的经济活动空间。换句话说，国有企业往往是通过不公平的方式（裁判明显偏袒甚至吹黑哨）赢得所谓的“市场竞争”的。而正是因为国有企业的大量存在，才使得政府无法成为一个公正的裁判。于是就出现了本文一开始指出的悖论：即便政府——尤其是中央政府——主观上并没有“国进民退”的意图，甚至还非常希望鼓励民营企业发展壮大，但客观上它实际上每天都在意无意地做着促使“国进民退”的事情。更为严重的是，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com大，但客观上它实际上每天都在意无意地做着促使“国进民退”的事情。更为严重的是，现实生活中随处可见的不公平竞争一定会阻碍真正的市场经济秩序的建立，甚而为国家迈向法治社会的转型制造重重障碍。 因此，眼下已经到了必须要从根本回答国有企业在市场经济中的属性与定位问题的时候。否则，不仅国有企业本身难以避免李荣融主任为之委屈的那种左右为难、进退失据的窘境，中国的市场经济体系也终究难以继续推进下去。我相信，这就是这场关于“国进民退”的声势浩大的讨论所揭示出来的深刻意义。 写于2010年4月3-4日 一五一十部落原文链接 | 查看所有11个评论 陈季冰的最新更新： 一则寓言的荣宠 / 2010-04-21 14:48 / 评论数(4) 当“国家”犯了错误的时候…… /2010-04-21 14:34 / 评论数(10) 人民币汇率政策调整箭在弦上 / 2010-04-12 13:50 / 评论数(3) 人民币汇率争端不可能“非政治化 / 2010-04-09 16:11 / 评论数(7) 戈壁滩上的南柯一梦 / 2010-04-01 16:22 / 评论数(11) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：新闻媒体,国新办,马建,宣传 相关文章 观人随笔｜突发事件信息发布不能被垄断 六神磊磊读金庸｜挖掘真相是最赔本的买卖 旧闻评论｜事实核查在姜萍事件中如何遇阻？ 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朝鲜战争60年（二），英雄儿女谁是谁非字字段段1朝鲜战争60年（二），英雄儿女谁是谁非 2010年4月27日 我在朝鲜战争60年（一），自由不是无代价的指出，在我看来，没有反动国家、反动民族，只有反动政府、反动政客。只有永恒的国家，没有永恒的政权。只有天然的国土与人民，没有天然的政党与政权。政权更迭，不是国家消亡。国家和民族永远不可能因为某个政权的垮台而灭亡。先进与落后是相对的，进步与反动是绝对的。那接下来第二篇的主旨是，政治可以荒唐，但历史不会！美国首都华盛顿的越战纪念碑，是一个相当出名的设计作品。
今天的建筑系学生，比如说，我的孩子，在学到当代纪念碑设计的时候，恐怕都会接触到这个设计范例。在中国，有不少介绍美国的文章，都提过到青草坪上，刻满了阵亡者姓名的这个黑色花岗岩墙。一方面，人们当然是被它别具一 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：朝鲜,朝鲜战争 相关文章 基本常识｜吃土豆来纪念志愿军，我认为不太合适【404文库】导筒directube｜韩媒：朝鲜处决30多名观看韩剧的中学生 【404文库】风慢慢｜“弹尽粮绝”组合，是当代慕容复与段延庆 古老板的老巢｜俄罗斯与朝鲜结盟，东北亚局势巨变 【CDT报告汇】为什么中国当局不采取更多措施提振经济 ？“不知道”、“没办法”、“无所谓”和“我说的对”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题8周刊［第119期］字字段段18周刊［第119期］ 2010年4月27日 天生万物以养人 猛禽 收录于 20100319 | Tags:禁捕,日本,金枪鱼 谁敢不让中国人吃东西？中国人能把那些八嘎给活吃了，连骨头渣都不带吐的。你日本人怕美国，中国还真不怕，牵涉到了‘吃’这个字，中国人都敢和上帝开战，他美国算个鸟。 老冰这话真是让人笑翻 美国青少年的独立教育 – 南桥的日志 – 网易博客 猛禽 收录于 20100319 | Tags:教育,独立思考 这样的独立思维，对父母往往是最难的，什么事情父母代劳最容易。作为父母，你敢不敢这么去教育自己的孩子呢？ GFWBLOG: 沙叶新：提升人的尊严（未删节版） 猛禽 收录于 20100319 | Tags:尊严,人权三、若要让人有尊严，根本要把人当人！ ZT80后“孩奴”妈妈晒百万账单：你还敢要孩子吗？ – 无忌论坛 猛禽 收录于 20100319 | Tags:孩奴 有没有这么恐怖啊。囧 数据分析：不能上调个税起征点的真实原因_Barrons_名家博客_博客_财新网 猛禽 收录于20100318 | Tags:个税,贫富 所以，不能调高个税起征点的真实原因在于：提高起征点会减少低收入者的税收负担，但是由于低收入者人数众多，总的税收减少太多，对财政冲击太大，即使对富人加税也无法弥补。而完全不是提高起征点富人受益多。这与财政部所说的冠冕堂皇的理由正好相反。 我所知道的山西疫苗腐败案真相-刘万永-搜狐博客 猛禽 收录于 20100318 | Tags:山西,疫苗 NND GFW BLOG: 我所知道的一点点新疆 猛禽 收录于 20100318 | Tags:新疆 所以祖国统一最大的敌人根本不是分裂分子，而是政府自己。一个真正执政为民的政府，是永远不会被一小撮敌对分子颠覆的。只要百姓拥护你，他们自然会授权给你，让你管理这个国家。 《劫后天府泪纵横》为何未获奥斯卡 惊人内幕-【奥斯卡,视频,内幕】 猛禽 收录于 20100318 | Tags:劫后天府泪纵横,米子嘿嘿，老大哥说了：跟老子斗，你们还差点。 Google Reader – “山西疫苗乱象调查” via令狐虫 猛禽 收录于 20100318 | Tags:山西,疫苗 推荐 鲁迅与姚文元 猛禽 收录于20100318 | Tags:人物,文学家 正是这些区别，鲁迅做成了二十世纪中国文学的第一人，姚文元则位列二十世纪中国的第一文痞。 中国警察为何作恶概率高？ 猛禽 收录于20100317 | Tags:警察,法治 总而言之，中国警察为恶概率比较高的原因，无非有下面几点 正义教授爆内幕：喝PPR水管流出的水=慢性自杀_天涯杂谈_天涯社区 猛禽 收录于20100317 | Tags:PPR,水管 召唤专业人士鉴定 9 Men in Peking Episode One 猛禽 收录于20100315 | Tags:北京 太强了，这也行 像狗一样出国–洋洋大观–http://paowang.com 猛禽收录于 20100315 | Tags:大学生,中国 以史为鉴 你相信这是用铅笔画的吗？ –译言网译文猛禽 收录于 20100314 | Tags:艺术 太NB了 饭否被死亡 | 可能吧 猛禽 收录于 20100314 |Tags:饭否,网络监管 应该和朝鲜一样，将浏览器称之为“我的国家”，浏览器总会有崩溃的时候。 捍卫汉语的开放性 – 南桥的日志 – 网易博客 猛禽 收录于 20100314 | Tags:汉语语言是表达工具，可取长补短。语言又不是白粉，纯度越高越值钱。 支持南桥 你願意一起為捍衛司法而戰嗎？ 猛禽 收录于 20100313 | Tags:死刑 支持朱学恒 译者: 每日金融：中国为何不能给房地产降温 猛禽 收录于 20100313 | Tags:房地产,泡沫 中 国当前房地产泡沫与2007年美国版泡沫的核心不同在于：在美国，泡沫产生的原因是个人和放款人因次级贷款而进行的过度投资以及投机性的赌博行为。而中国 的原因，美国西北大学的研究员Victor Shih在美国国家公共电台（National Public Radio）上解释说，是因为刺激投机行为的大规模贷款来自地方政府，这些数以万亿计的贷款从中国的银行体系放出以期提高当地政府的房地产业绩。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：Google,GFW,真相,沙叶新 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 倪刃｜伊朗，决定放开外网 西坡原创｜闹剧终于收场，真

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com相依然是奢侈品

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题清末的“人大”如何与政府博弈字字段段1清末的“人大”如何与政府博弈 2010年4月27日 清末的“人大”如何与政府博弈邵建http://shaojianbk.blog.sohu.com/149039088.html [ 思想家按：如果在晚清的革命派与立宪派之间选择，我一直是毫不犹豫地否定革命派，肯定立宪派。今天看到邵建的文章不错，贴出来供大家探讨。 ] 清末也有“人大”？这个怪异的题目显然是一种比喻。清末当然没有人大，但有资政院。它成立于辛亥前的1910年，这是中国立宪运动百年未再的黄金年。其里程碑性质的标志（之一），便是中央资政院成立暨第一届院会开幕。根据1908年光绪帝下颁的“钦奉懿旨”，资政院的制度设计是“立宪政体取决公论，上下议院实为行政之本。中国上下议院未 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政府,人大,邵建 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价 【404文库】黑柳丁｜人心一旦凉了，就暖不回来了！ 【网络民议】连形式都不走了？群主开启了全员禁言

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题预测青海地震奇才：中国地震局是动乱之源_方言_新浪博客字字段段1预测青海地震奇才：中国地震局是动乱之源_方言_新浪博客 2010年4月27日 所谓异常信息，就是各地发现的地质地震异常现象，应该及时的公开，让民众有应得的知情权，实践证明，对此类信息，越是封闭，危机越大，谣言止于信息公开和透明。日本是个地震频发的国家，但他们经常将地震信息公开，民众反而有安全感，对政府有信任感， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：知情权,新浪博客,动乱,舆论监督 相关文章 【404文库】常识流通处｜一个医保局长之死 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 【404文库】往事与随想｜22天了，杀害胡友平的凶手是谁？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题香港/经济: 中国报告指香港竞争力称冠但优势渐失字字段段1香港/经济: 中国报告指香港竞争力称冠但优势渐失 2010年4月27日 俯瞰香港城市。 图片来源：路透社/Bobby Yip 作者 香港特约记者 麦燕庭 一份中国城市竞争力报告指出，香港的综合竞争力继续排名第一，但与其它具竞争力的大陆城市的差距正日渐缩小。
有评论认为，报告为香港发展敲响警钟，但亦有学者指出，两地不可直接相比，因为内地城市发展过于受政策影响。 中国社会科学院比较国内近三百个城市后于周一公布《2010 年中国城市竞争力蓝皮书：中国城市竞争力报告》，指香港在经济规模、经济效率、产业层次及收入水平等方面都在全国城市中称冠，而上海则在企业竞争力和创新环境竞争力方面优于香港，故此综合而言，香港的竞争力依然最强，其余依次为深圳、上海、北京及台北。 不过，报告说，香港经济规模的优势正逐步消失。在产业层次竞争力方面，香港随时会被北京赶过；就经济规模竞争力而言，香港与上海的距离已由五年前的0.26缩窄至0.09；经济效率竞争力上，与深圳的指数差距也由零六年的0.52缩减至0.44。 报告更指出，在深港合作方面，传统的前店后厂模式开始受到挑战，深圳已经具备独立向国际市场推广产品的能力，可以不经香港的前店；负责研究计划的社科院财贸所研究员倪鹏飞建议，香港要重新思考和定位，加强与内地融合。 香港传媒均认为，报告已敲响香港发展的警钟，但程度大有分别。亲北京的《文汇报》的社评认为，香港保持竞争力的根本出路，在于加大力度强化自身的龙头产业，同时，要加快粤港融合，扩大香港的经济腹地和培育新的经济增长点。 不过，中国社科院金融所研究员易宪容则认为，香港和内地城市不可相比，因为内地城市为政府主导型，而香港则为市场经济型。时事评论员刘锐绍亦同意，报告光是从内地角度出发，没有考虑外国投资者重视的法律体系和信息开放等因素，这都是内地城市短期难以追上的；但他亦认为，报告值得香港警惕，因为香港竞争力确已下降，若不与内地合作将难以为继。 正在上海访问的行政长官曾荫权周二回应指，不少人以竞争的角度看待香港与上海，但两者其实合作大于竞争，各有优势，香港的规管制度与国际接轨，而上海则在拉动资金人才有优势。 关键词 : 港澳 – 经济FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：香港 相关文章 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇）【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【CDT报告汇】“我们再也不能秉笔直书”，国安法下香港学术自由大幅倒退（外二篇） 歪脑｜香港记协主席郑嘉如被WSJ解雇：在华外媒难以守住的新闻自由和无法免疫的自我审查

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题香港/媒体: 香港高官忧记者低薪致青黄不接字字段段1香港/媒体: 香港高官忧记者低薪致青黄不接 2010年4月27日 香港政府署理行政长官唐英年2010年4月14日在香港的一次记者会上。 图片来源：路透社/Bobby Yip 作者 香港特约记者 麦燕庭 香港号称亚洲信息中心，但记者薪酬之低已引起问责高官关注，署理行政长官唐英年罕有地呼吁各界尊重新闻从业员的言论自由，并指新闻从业员的工资水平，虽然未至于达至最低工资的临界点，但并不吸引。令资深员工和有潜质的新人流失，可能出现青黄不接，呼吁业界正视有否影响新闻质素。 唐英年周一出席最佳新闻奖颁奖礼时指出，相信绝大部分投身传媒工作的年轻人都是对工作甚有热诚，待遇不一定是重要的考虑；但现实是，人生到了某个阶段，总有成家立室、生儿育女的需要，因此，资深的传媒人会流失，有资质的年轻人不一定留得住。他续称，新闻信息对现代经济和社会发展的作用和影响吃重，「这种青黄不接的情况有多严重，对新闻质素有多大的影响，恐怕是业界需要认真探讨和正视的问题。」 本台了解，香港新进记者入职月薪由六千五百元(折合约六百二十五欧元)至一万二千元(折合约一千一百五十欧元)不等，以记者每天工时长于十小时计算，时薪只有2.5欧元至4.6欧元不等，最低的时薪，与清洁工人相去不远，香港记者协会最近已连续两期在其刊物《记者之声》内呼吁传媒管理层关注，并发表调查指，逾二十间传媒机构中，十间表明今年会加薪、八间冻薪、余下三间未知，绝大部分加薪不超过百分之三，低于港府的预期通胀率，即实质工资出现负增长。 过去一年，香港主流传媒记者在采访高速铁路拨款时受阻、采访记者抒发感想时遭网民围攻、不满传媒自律而针对前线采访记者等事件均引起关注，唐英年肝有地不点名指出，就有记者在采访时或事后发表感想，遭受干扰及不友善对待，此风实不可长，他强调，言论自由应建基于尊重，若新闻报道的角度不中听便向记者谩骂及人身攻击，等同滥用及践踏言论自由。 香港高官近十年已甚少公开谈论新闻和言论自由，记协曾就此认为，这反映高层官员对言论自由不够重视，而在唐英年罕有地发表谈论后，亲北京的《大公报》的社评亦以此为题材，指新闻自由是香港不可多得的重要财富，须要培养更多有理想、有才华的新闻工作者，才能保持新闻质素。要做到这点，需要港府从根本上对新闻业界的操守和人才培养作出更多的关注，业界需要更好地团结和自省。 关键词 : 媒体 – 港澳FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：传媒人,香港,新闻自由,言论自由 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题阿富汗塔利班一名重要指挥官被击毙字字段段1阿富汗塔利班一名重要指挥官被击毙 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会在即，网上出现关注人权问题的“自由园区”
字字段段1上海世博会在即，网上出现关注人权问题的“自由园区” 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：人权,上海,世博会,上海世博会,自由 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伦敦—巴格达恢复直航字字段段1伦敦—巴格达恢复直航 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题核不扩散：中国将扮演中间角色字字段段1核不扩散：中国将扮演中间角色 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题北京如何面对升任世界银行第三大股东？
字字段段1北京如何面对升任世界银行第三大股东？ 2010年4月27日 无论西方还是中国，公众对于中国在世界银行中的投票权比重明显增加，都十分关注。几乎没有一家主流媒体放过这个主题。但仔细读来，各方见仁见智，强调中国影响力增加的不少，但另类的疑虑也纷至沓来，这其中也包括来自中国国内不同的声音。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：北京 相关文章 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？ 【404文库】“睡不着觉的人，疾病缠身的人，机器化的人，困在系统里的人”（外二篇） 【404文库】平克大实话｜北京从来没有像现在这么萧条过

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题核不扩散谈判：中国将扮演中间角色字字段段1核不扩散谈判：中国将扮演中间角色 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会在即，网上出现关注人权问题的”自由园区”
字字段段1上海世博会在即，网上出现关注人权问题的”自由园区” 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：人权,上海,世博会,上海世博会,自由 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题欧委会尚未完成对希腊紧急资金援助申请评估字字段段1欧委会尚未完成对希腊紧急资金援助申请评估 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题围绕紧急资助希腊问题，德国外长反对匆忙行动字字段段1围绕紧急资助希腊问题，德国外长反对匆忙行动 2010年4月27日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题具有移民背景的政治家在德国仍是少数字字段段1具有移民背景的政治家在德国仍是少数 2010年4月27日 德国拥有第一位土耳其裔部长。现年38岁的法学家艾居尔•厄兹坎(Aygül Özkan)从本周二起(4 月27日)担任下萨克森州的社会福利、家庭政策和移民融入部长，下萨克森州是德国最大联邦州之一。这一消息上周正式公布之后，曾引起轰动。因为在德国，具有移民背景的政治家为数极少，来自基民盟阵营的人数就更加凤毛麟角。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国崛起策十八：界定国家、市场和社会的界限_SOPHIST_新浪博客字字段段1中国崛起策十八：界定国家、市场和社会的界限_SOPHIST_新浪博客 2010年4月27日而在这种体制下社会的力量也被压缩到零点，也就是公民社会不允许存在。这样的制度维护的仅仅是有产者的利益，损害的是广大劳工和贫民的利益，由于一切采取市场利益最大化原则，让普通老百姓和市场竞争中的失败者挣扎在生存线甚至是饥饿线的边缘，尤其是 … 鉴于韩国在民主化以后所取得的成就，特别是金大中就任以来的一些重要改革措施，韩国基本搭起了现代化国家制度的框架，但是其政治和经济之间的关系尚不如先进国家那样清晰和明确，政治介入经济的现象和经济贿赂政治的现象尚在一定程度上存在，但是与民主化 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题chuanzhao : 记忆的歧义- 一五一十部落| My1510字字段段1chuanzhao : 记忆的歧义- 一五一十部落| My1510 2010年4月27日 他看到博物馆及其展品，甚至建筑物既可以是代表国家权力认可的主流文化或秩序，是国家权力体制及其合法性的象征，也可能有民间的博物馆对这种主流文化和价值进行挑战。即使纯粹个人的文革物品的收藏和保存，收藏何种纪念品也体现了收藏者价值取向。 …. 政府 政策的主要目的是建立新的“纯粹”的战后捷克斯洛伐克民族国家的合法性。具体的做法是排除德国人在历史上的贡献，夸大自己的作用。虽然共产党人确立了战后民族历史的形象，但是，由于战后时代社会组织化的忘却和记忆使得近来的历史变得错综复杂，当东欧剧变 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题The dimensions » 伍皓五毛考字字段段1The dimensions » 伍皓五毛考 2010年4月27日 同时，funny同学这样评价这次伍皓被扔五毛事件：“……我们应该给他更多时间和耐性，不要让我们的幼稚和偏激阻挡了本可前进的脚步。无论他是媒体人还是官员保持自己的独立性就好。……他们（指伍皓和扔钱者）在希望中国进步这一点上是相同的。” …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题NIA=… “大众麦克风时代”与网络舆情监测（讲座整理）字字段段1NIA=… “大众麦克风时代”与网络舆情监测（讲座整理） 2010年4月27日 自媒体，公民报道者（公民记者）起源于周曙光：重庆钉子户事件（2007年两会前）。 人民网舆情监测室评出2007年77件影响力较大的社会热点事件（载入中国社科院《社会蓝皮书》）中，23件（30%）因网络报料引发公众关注，即三成社会舆论因互联网引起。
…. 贵阳 “中华女”暴打女记者（政府＋警察＋记者） 南坪小学郑民生对公权力的痛恨三网络传播规律２００８．１０六警打死大学生六提辖拳打“林衙内” “人肉搜索”凯迪社区周九耕网络舆论只是社会舆论的一部分对比网民统计与国民经济２００５全国１％ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,网络舆情 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 基本常识｜舆论战争必败秘诀 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾/新闻自由: 台湾通过修法迫害新闻自由的规定终於排除字字段段1台湾/新闻自由: 台湾通过修法迫害新闻自由的规定终於排除 2010年4月27日 台湾总统马英九2010年4月27日在台北向外国媒体解释两岸经贸协议。 图片来源：路透社/NickyLoh 作者 台北特约记者 陈民峰 台湾的立法院27日三读通过「个人资料保护法」修正案，原本严重侵犯新闻自由的规定已经修改，新的规定是，媒体基於新闻报导的公益目的，搜集发布个人资料可以不必取得当事人的书面同意。原来的规定因为没有排除新闻媒体，引起台湾舆论界强烈反弹，各大报都发表社论批评，马英九总统要求有关单位重新处理，今天终於修改后三读通过。 如果依照上星期已经二读通过的旧条文，未来台湾的媒体将会动辄得咎，因为包括报导陈水扁海外秘密帐户的金额，都必须先取得陈水扁的书面同意，台湾各界都认为这种规定简直匪夷所思，媒体揭弊的功能势必完全无法发挥。 另外，旧有的规定也没有将一般人民「合理使用」个人资料的限制加以排除，和朋友合照之后，把照片贴上部落格或FACEBOOK网站，就必须取得朋友的书面授权，台湾舆论一般认为，这样的规定难以执行。 新规定是，单纯的个人或家庭活动，以及在公开场所搜集的个人影音资料，只要没有与其他个人资料结合，都不适用个人资料保护法。台湾这次修正个人资料保护法引起的违宪争议，虽然在最后关头紧急煞车而落幕，但强调捍卫新闻自由的马英九政府提出这样的修法至今仍让人不解。 关键词 : 台湾 – 言论自由 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：Facebook,新闻自由,言论自由,新闻媒体,自由 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“反华媒体”是如何逼疯美国政府的？_做我自己_百度空间字字段段1“反华媒体”是如何逼疯美国政府的？_做我自己_百度空间 2010年4月27日 最高法院在平衡和斟酌的时候，仍然明显地把民众的知情权，把新闻自由，把宪法第一修正案放在最重要的地位。 补记：值得一提的是这一案件后仅仅一年的时间就发生了“水门事件”，而在随后根据白宫的一名化名“深喉”的泄密者提供的线索对此事穷追猛打，揭露这 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新闻自由,舆论监督,政府,美国,知情权,百度 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]马克思主义新闻自由的基本内涵及其现实启迪_指尖鸢尾_新浪博客字字段段1[转载]马克思主义新闻自由的基本内涵及其现实启迪_指尖鸢尾_新浪博客 2010年4月27日 这种第三权力具体表现就是舆论监督权。对于舆论监督权马克思这样论述道“报刊按其使命来说，是社会的捍卫者，是针对当权者孜孜不倦的揭露者，是无处不在的耳目，是热情维护自己自由的人民精神的千呼万应的喉舌。”[13]恩格斯在1891年2月11日给考茨基的信中 … 马克思认为新闻自由也应该遵循宪法和法律的基本价值取向，即平等享有。“没有一个人反对自由，如果有的话，最多也只是反对别人的自由。可见各种自由向来就是存在的，不过有时表现为特权，有时表现为普遍权利而已”。[28]平等权是宪法规范的价值核心之一， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客标签：自由,新浪博客,新闻自由,舆论监督 相关文章【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！ 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题温家宝：再回兴义忆耀邦- 学术论坛- 真名论坛宽容、平等、理性、捍卫 …
字字段段1温家宝：再回兴义忆耀邦- 学术论坛- 真名论坛宽容、平等、理性、捍卫 … 2010年4月27日 在如此不透明的威权体系里，缺乏民主社会中有群众基础的合法性，此种担忧难以驱散。共产党的官方喉舌《人民日报》最近在网上的一个民意调查显示，91%的回复者相信所有的富有家族都有政治背景。 在接受上述报纸的采访中，审计署前任审计长李金华说，官员 …. 在中国，用互联网搜索太子党及其活动，经常是遭到屏蔽的。 大多数太子党生活在北京周围的豪华的门禁森严的社区中，在全国和世界各地都有度假别墅。他们的配偶几乎不会出现在公共场合。年轻的、不是那么谨慎的太子党，在北京开着有军队或武警牌照的豪华 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：温家宝,政治体制改革,平等 相关文章 【404文库】辛庄课堂｜刘瑜：委内瑞拉这个国家是如何毁掉的？ 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 那些原本是废话的常识｜“平等”不是均贫富，而是每个人的尊严都被尊重 【CDTV】墙国蛙蛤蛤｜温家宝文章墙内遭禁，只因处处高级黑习近平？！ 【网络民议】温家宝忆母文章疑遭审查 网民：搞得我的斯德哥尔摩综合症又犯了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题警惕信息窄化字字段段1警惕信息窄化 2010年4月27日 网易科技《数字与人》专栏的文章。 这个专栏是我向网易的独家供稿，故而这个专栏下的文字版权不再遵循本blog的cc协议，而是由我和网易共同享有。我对文章的版权没有100%的处置权，故而请各路飘过的网站编辑，不可用cc协议的方式来转载此文。谢谢！ 此处为部分摘要，需阅读全文者可点击文后链接。
本文标题我发出后觉得应该再加“警惕”二字，似乎这样更确切一些 —————— 小摘要的分割线 —————— 在这个专栏的起手两篇文章里，读者们似乎觉得我对互联网抱有极大的乐观情绪。事实上，我承认互联网会对我们人类社会带来深刻影响的同时，我持有的仅仅是谨慎乐观的态度。因为，凡事皆有利有弊，而且互联网的弊端还不算小。 说起网络的不利影响，有人问过我，什么是最大的不利因素，并给出了一个选项：是网络游戏么？不过，我绝对不认为是网络游戏，正相反的是，我认为它所带来的不利影响是相当相当小的。有人说打网络游戏会导致无法考上大学，我对这种其实是找借口的说法嗤之以鼻。中国当今有数千万大学生，他们不见得都是生活在与网络游戏隔离的空间里。 从整个社会的层面来看，游戏对文明的影响并不关键，虽然对于个体沉溺游戏很要命。真正那种感知不到但确实是一个威胁的影响是：信息窄化。
这个名词是美国人桑斯坦提出来的，他在他的著作《网络共和国》中说：“人们可能因此眼界窄小，或只沉溺于固有的品味”。这本书成书于2002年，当时web2.0还刚刚冒头，桑斯坦并没有涉及到诸如blog、sns之类的应用。但随着社交网络的逐步成型，他对于信息窄化的洞见，变得越来越成为一种现实。 全文阅读 Copyleft 2010 知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 注意：转载勿改标题！ItTalks — 魏武挥的Blog(digitalfingerprint:fc4f8fc31f70097eea4b780b13146415) 欢迎 follow我的twitter 分享我的分享 与本日志可能相关的文章有：互联网的思想启蒙 (8)权威消解的时代 (4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络游戏 相关文章 木蹊说｜棋牌室数量是网吧的4倍，家长沉迷麻将！怎么生三胎？ 【旧闻重温】知乎｜假设所有游戏都关了，学生们都会学习吗？ 【网络民议】一个政策可能毁掉一个产业，这就是所谓的政策性风险 联合杂货 | 为了捍卫新闻自由，24个玩家在游戏里建了一座“不受审查的图书馆” 【网络民议】“不懂游戏 缺乏道德”委员会开始游戏评议

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题: 热点新闻字字段段1: 热点新闻 2010年4月27日 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题专访达赖喇嘛办公室秘书长才嘉（二）: 才嘉：寺庙是西藏的文化传承中心字字段段1专访达赖喇嘛办公室秘书长才嘉（二）: 才嘉：寺庙是西藏的文化传承中心 2010年4月27日 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：西藏,达赖喇嘛 相关文章 【CDT关注】纽约时报｜西藏寄宿学校：培养忠于中共的年轻藏人 三联生活周刊｜西藏日喀则地震：坍塌的房子和失去的家 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题香港政改: 香港民主派考虑对行政长官提不信任动议字字段段1香港政改: 香港民主派考虑对行政长官提不信任动议 2010年4月27日 香港泛民主派4月18日游行抗议港府政改方案 路透社 作者 香港特约记者 麦燕庭 随着香港政制改革投票日近，泛民主派增加施压，除了在下星期日举行游行来反对政府方案之外，更扬言若政府提出的第二分政改方案再遭否决，会考虑对行政长官提出不信任动议。不过，亲政府报章评论认为，这只是摆政治表态。 包括有十四名立法会泛民主派议员的终极普选联盟周一与政务司司长唐英年会面，会面前夕，联盟举行团结大会，重申要求政府废除功能组别，否则联盟内的立法会议员将对政府方案投反对票。 联盟的十四人加上已表明不接受政府方案的其余泛民议员，政府现时的政改方案很可能被否决。民主党副主席刘慧卿表明，如果政改方案再被否决，行政长官曾荫权应该引咎辞职，否则泛民亦会对他提出不信任动议。 她周一早上在电台节目中解释，行政长官不应只是抛出方案，而不去争取支持，这是不负责任的。若政改方案继2005年的政改方案遭遇滑铁卢后再被否决，显示政府已到不能管治的边缘，会在立法会内对曾荫权提出不信任动议。虽然香港 基本法只提及立法会可以弹劾行政长官并报请中央将行政长官撤职，但没订明立法会通过对行政长官不信任动议后的结果，不过，刘慧卿相信，这会激发议会内外无数的抗争，最终将港府推向不能管治的边缘。 亲北京政府的在港报章均批评刘慧卿的言论，《文汇报》访问城市大学专业进修学院学术统筹宋立功指，联盟是在摆姿态，高调叫价只是一种策略。 而曾荫权周一早上被问及时并没有正面响应，只是说，现时最重要是沟通，期望各界以客观冷静的态度处理政改事宜。 关键词 : 港澳 –立法 – 选举 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民主,香港 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇） 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美/中: 盖特纳希拉里五月访华谈人民币字字段段1美/中: 盖特纳希拉里五月访华谈人民币 2010年4月27日 美元和人民币 Reuters 美国财政部周一宣布：美国财政部长盖特纳和美国国务卿希拉里克林顿将于5月24日至25日访问北京，将同中国官员展开经济战略对话。美国财政部表示，由于中美两国在人民币汇率问题上存在争议，预料希拉里与盖特纳将与中国国务委员戴秉国及副总理王岐山会谈时将重点谈人民币汇率问题。 法新社说，美国与中国讨论多项经济议题的中美经济战略对话始于2006年，每两年举行一次。盖特纳近日再次呼吁中国进行货币改革。他表示相信中国会根据自己的利益做决定，重新启动改革进程，恢复几年前已经开始的汇率改革的过程。美国财长认为，这符合中国的利益，对整个世界也很重要。 另据路透社的消息说，中国外汇交易中心人民币兑美元周一小幅收高。G20会议并未如预期的那样谈及人民币汇率问题,使到周一中间价继续持稳。但近期海外市场对人民币升值预期浓厚, 业内估计未来人民币升值压力仍然很大。 另据报道，中国美国商会周一在北京发表2010年美国企业在中国白皮书，反映美国企业看好中国经济前景，但对中国一些监管环境中的问题越来越关注。 白皮书显示，79%的受访者表示，所在公司将于今年扩大在中国的投资；51%的受访者表示，投资成长幅度将超过10%。这些受访者主要是美国企业。 另外中国社会科学院周一发表<2010年中国城市竞争力蓝皮书>指出，2020年中国有望成为全球重要经济决策中心；这项蓝皮书并提出2050年中国成为仅次于美国的世界第2强国的国家竞争力战略目标。 中央社引述中国媒体报道，蓝皮书还测算，2008年中国国家竞争力在20国集团中排名第9，与2004年没有变化，但是中国成长迅速，与发展中国家的差距不断缩小，显示中国正逐步融入世界强国行列。 蓝皮书预估，到2020年，中国或将成为「综合强大、关键一流、整体中上」的国家。蓝皮书还认为，中国将逐渐迈向全球经济、科技、文化的重要中心。2020年，中国经济决策的独立性和自主性大为提高，对世界的影响力越来越大，成为全球重要的经济决策中心。 关键词 : 汇率 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：人民币,希拉里 相关文章 新新默存｜人民币汇率升值背后的真正秘密 奇客资讯｜中国以摇号方式向深圳居民发放数字人民币 稻草和飞花 | “离岸人民币”考 蔡慎坤：中美除了物价还有什么不一样？ 【立此存照】美元账户被冻结

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会: 中宣部：抗灾报道减温 世博会报道升温字字段段1上海世博会: 中宣部：抗灾报道减温 世博会报道升温 2010年4月27日 中国是全球第一个举办世博会的发展中国家 路透社 作者 上海特约记者 曹国星 中国最繁忙的部委中共中央宣传部及其下属的的国新办在世博会前连续下文，“引导舆论”，话题涉及抗震救灾，世博会，以及台湾的政治领袖辩论等，成为观察中国政情的一个独特角度。 世博会是最近中国最热门的大事，4月23日，中宣部就要求，“按照将精彩留到开幕以后的原则，试运行期间对世博场馆展示内容未经允许不作报道，除指定的媒体外，其他媒体用新华社通稿。 此前，国新办要求是地方门户网站制作“世博频道”或“世博专题”，并以发布公益广告等形式，集体吹响迎接世博会的 “集结号”。 而昨天（4月25日），中宣部要求“抗灾救灾报道减温，世博会报道迅速升温”， 不过，总体来看，世博会的舆论一律仍未达到北京奥运前的水平。 地震的基调是，严禁批评报道和谈校舍安全。 首先，“全面报道党中央、国务院和当地党委、政府关于抗旱救灾的决策部署，大力宣传灾区广大军民奋力抗灾救灾的感人事迹。”用中国宣传系统的大老板李长春的原话就是“唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、人民军队好、各族人民好、伟大祖国好的时代主旋律。” 中宣部还要求仍在青海玉树采访的各地媒体“慎重报道玉树土坯房倒塌、校舍质量问题、防疫用消毒水消毒液问题。” 前几天的抗震救人期间，中宣部要求，第一，科学解释地震预测，不要质疑地震局；第二，僧侣寺庙救灾的报道不要太集中；第三，充分报道好央视救灾募捐晚会，这是全国行动。” 负责管制互联网舆论的国新办则配合要求，各大网站，“重大时政类报道严禁自采，请清理各家打擦边球的“连线”、“专访”。我办将严查采用非中央重点新闻单位稿源的商业网站。 “地震报道以正面宣传为主旨，对当地救援速度、效率等敏感问题不得出现批评性报道；对震区校舍安全话题，网站所有环节一律严禁传播，并做好拦截谣言、危害社会稳定的有害信息等工作。” 由于青海玉树属于藏区，涉藏因素更为敏感，中宣部严厉要求，不得报道“达赖准备回国、达赖集团准备捐款”的消息。 除了上述两件大事外，敏感的台海关系仍在中宣部的关注视野内，中宣部在台湾政治领袖辩论会后第一时间要求，“关于“双英辩论会”不过多引用蔡英文的讲话”。 昨天的辩论会后，中国大陆的媒体全部未作直播，而民进党主席所说的“两岸太子党”，则引起了不少大陆异议人士的共鸣，真理部的“暗助”，是否会使主张与大陆保持更多交往的泛蓝感到尴尬，不得而知。 对于敏感的新疆问题，国新办要求，“公布新疆人事变动情况，届时请关闭新闻跟帖，同时关注论坛帖文的情况，如有人身攻击、恶意评论等情况，请删除。” 在忙于大事的时候，西南旱情似乎已经有所缓解，中宣部要求，“对西南旱情加强舆论引导，不转载外媒有关旱区疫情等报道。” 他们还不忘对意识形态和教育的垄断。“不报道个别学者有关以公民教育替代党的教育、教授治校等观点。” 一般而言，涉及地方司法黑幕的话题在中国媒体仍有一些报道空间，但地方政府往往会通过个人公关，或者以政治运作，使其成为所谓危害稳定的“敏感事件”，从而使中央言论管制机构出手相助。 例如，4月16日在福州马尾法院宣判的三名网友诽谤案后，中国媒体就受到了各级宣传部的五花八门的禁令，一般是要求，“有关福建三网民诽谤案，一律使用新华社通稿，不得使用自采稿件。” 最新的一个禁令是，中宣部要求，南方报业编辑鄢烈山的发在个人博客上的评论《网民诽谤案：一个不成立的判决前提》不得登报。 真理部还“友情出手”，禁止报道山东鲁润集团股权纠纷。此事看似并无多大政治敏感性，有分析人士认为，可能与山东省委书记姜异康曾担任中央文明办副主任（中宣部的兄弟机构）有关。 维护高级官员也是真理部禁令的重要工作，四月中旬，国新办就要求：“不得炒作中央候补委员、南平市委书记雷春美论文抄袭和妇女下跪喊冤被拘留一事。对高级干部的批评报道要严格执行宣传纪律，对违反的媒体要严肃批评。” 宣传系统最近的一个禁令意味深长，官方意识到，网络时代，新闻禁令难以保密，反而可能成为新闻的来源。因此，中宣

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com官方意识到，网络时代，新闻禁令难以保密，反而可能成为新闻的来源。因此，中宣部下令，要求，“加强对编辑记者的博客、微博管理，不出杂音，不为反华势力利用。”
关键词 : 中国 – 政治 – 社会 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：真理部指令,李长春,宣传,鄢烈山,国新办,宣传部,民进党,真理部,新华社通稿,上海,中宣部,异议人士,世博会,意识形态,上海世博会 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题玉树地震: 一名藏族作家因签署公开信遭拘捕字字段段1玉树地震: 一名藏族作家因签署公开信遭拘捕 2010年4月27日 一名西藏妇女地震中失去亲人 路透社 在青海玉树州14日发生规模7.1强震之后，八位中国作家和知识份子曾于17日发表公开信，批评中国当局的救灾行动。其中有一位藏族作家，笔名为学东，已经遭到当局拘捕。学东的真名为扎加”(Tagyal)，被捕前是青海人民出版社的作家。 法新社引述学东的家人表示，在23日的时候，大约6-7名警察出现在青海省会西宁的青海人民出版社，将在其中正在工作的学东带走，同时搜查出版社和学东山的家，抄走他的电脑等私人物品。后来，这些警察对学东的妻子出示逮捕令，并要她带来学东的棉被等物品。学东的家人虽然跟到警察局，却没有获淮跟学东会面。 这份公开信中，作家们除了对青海强震灾难表达哀伤，呼吁民众对受难者提供饮食、衣服、医药等协助以外，也同时呼吁民众关注中国在救灾方面是否努力，信中还提醒民众不要捐钱给救难组织，因为捐款可能会被这些组织贪污。 目前不清楚学东所犯的罪名是否涉及这封公开信，同时也不清楚他被带到什么地方。 学东的被捕格外引人注目。一名藏族专家说︰这是因为学东不仅是重量级的公共知识分子，同时也是官方知识分子，就他的宗教与图博文化的观点而言，他被许多藏族人认为与当局非常靠拢。 另外，蒙古维权者索德蒙戈据传也在北京被捕。路透社引述一个人权组织的消息说，中国当局近日逮捕了一名少数民族精英。总部位于美国的内蒙人权讯息中心指出，争取蒙古人权的索德蒙戈受邀出席联合国原住民族常设论坛，但本月十八日他在北京机场被当局拘捕后下落不明。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：公开信,作家 相关文章 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来【立此存照】上海华东师范大学第二附中学生致周彬校长的公开信 【公开信】华中科技大学同济医学院学生：关于封校和社会封控的宣言 【404文库】白羽若月｜俄罗斯对乌克兰的入侵与我们的态度 【404文库】起点人文｜2000多名俄罗斯科学家和科学记者反对与乌克兰开战的公开信

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会: 世博会在即 上海成安全堡垒字字段段1上海世博会: 世博会在即 上海成安全堡垒 2010年4月27日 为保卫世博会安全，中国军警4月26日在临近上海的南京市举行演练。 路透社 作者 小山 上海世博会开幕在即，中国官方面临巨大的安全保证的挑战，所采取的安全措施远远超过对2008年北京奥运会的安保措施，因为奥运会为时两个星期，而上海世博会则要持续6个月。上海已经开始世博会前的安全大检查，严厉的安全措施已经实施。 法新社今天发自上海的报道形容上海为安全举办世博会，已经把上海防护保卫成安全堡垒，并且希望安全措施在世博会长达6个月的时间里万无一失。 上海世博会计划接待一百多个国家元首以及多达上亿游客观众的到访。中国官方明确提出比2008年北京奥运会更为严厉的保安要求。 究竟上海当局出动多少警力，官方严格对此保密。但随处可见警方人员和安全保卫人员。在所有的世博场所，以及重要的公共场所，都调派了大批的警力巡防。安全检查遍及上海所有角落，机场，车站和公共交通都实行严格的所带物品和身份证件的双重检查，外国人16岁以上还被要求随身携带护照。 已经开始的世博会开幕前城市安全清场行动，一共逮捕了6千多被认为是安全隐患以及有伤上海观瞻和形象的人员，同时对知名维权人士和公开表达了不满的人士严加监管限制，是因为此，警方在上个星期对曾经滞留日本东京机场示威的冯正虎再次进行抄家检查，没收了冯正虎的电脑。 上海当局的安全检查措施，不仅引发维权组织关注，也对上海交通造成经常性的堵车。 关键词: 中国 – 社会 – 经济 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海,世博会,上海世博会 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台海关系: 审议开放大陆学生来台法案台湾立委再打群架字字段段1台海关系: 审议开放大陆学生来台法案台湾立委再打群架 2010年4月27日 台湾立委赵丽云在4月21日发生的立委争吵中昏倒被送医院 路透社 作者 台北特约记者 陈民峰 台湾立法院蓝绿两阵营的立委26日再度展开「肉搏战」，为了审议开放大陆学生来台就读的法案，几十个立委又打成一团，而且这次从一楼追打到二楼。连立法院的议事人员都被挤压到无法呼吸，紧急送医；上次昏倒送医的立委赵丽云目睹暴力无法停止，伤心痛哭，最后被护送坐轮椅离开会场。 所有冲突仍起源于民进党立委集体霸占主席台，要让立法院教育委员会开不成会，一位女性议事人员要宣读确认上次会议的议事录，民进党立委就包围她，抢夺她的麦克风和手上资料，不让她宣读。 现场有呐喊，「议事无效、议事无效…」；有指甲掐肉，「哎育，我的手，我的手被她的指甲掐我」；还有两位蓝绿女立委紧抱在一起练摔角，「救命啊！救命啊；压得我、压得我、压得我喘不过气来」。国民党立委赵丽云忍不住在现场痛哭，认为立法院整天打架不议事，对不起人民，「我们没有办法开会对不起民众，请大家一起来开会。我不害怕，我伤心，我们国家不应该是这个样子，我们是民主成熟的国家，一切按照议事规则来做」。 打群架过后，双方仍旧各自召开记者会。民进党说「从上个礼拜到今天，完全违反议事程序，为什麽一定要通过？到底他们现在和共产党有什麽默契？」国民党则说「民进党屡次集体暴力的野蛮游戏，已经让台湾成为国际笑柄，我们还要继续容忍他们吗？」。 由于国民党籍的立法院长王金平认为，立委打群架事件无法用警察权加以制止，短期内台湾立法院打架事件应该不会减少。 关键词 : 中国 – 台湾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：台海关系,民进党 相关文章 【404文库】闻道不分朝夕｜38年前，蒋经国松口“解严”，开放党禁报禁 【CDT报告汇·专题】台湾大选：两岸之间的距离越来越远 李戡：我会和整个统战系统斗争到底 【CDTV】蔡英文竞选团队宣传片《大声说话》 美国之音｜中国国台办称台湾反渗透法是 “绿色恐怖”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 悉尼晨报称曾庆红之子曾伟买下澳洲第三贵豪宅字字段段1中国: 悉尼晨报称曾庆红之子曾伟买下澳洲第三贵豪宅 2010年4月27日 2007年1月8日与法国社会党总统候选人罗亚尔女士会面的曾庆红当时是中国国家副主席 路透社 4月24日的澳大利亚《悉尼晨报》报道称，越来越多的来自中国的新贵的通过购买澳洲房产，实现澳洲移民。报道举例说，前中国副主席曾庆红之子石油商人曾伟与其妻子蒋梅，他在2008年早些时候，获得商务移民签证后，买下了澳洲第三贵的豪宅Craig-y-Mor。 该豪宅位于悉尼Point Piper区，总价为3240万澳元（约2.02亿人民币）,该豪宅建于1920年代，比邻悉尼CBD。 《明报》报道称，曾伟的太太蒋梅，原為央视《影视同期声》主持人，该夫妇买下豪宅后，正计划斥資500万澳元將其拆卸重建，此重建工程将是悉尼有史以來最贵的民宅重建工程，目前该重建计划正在审理中。 最新的例子是，上个月，注册在香港的一家控股公司，主席是出生在天津，鲜为人知的玛格丽特刘，最近以1936万澳元（1.2274亿人民币）买下了东墨尔本的克拉伦登街的一套以“权力之塔”著称，面积为900平方米的公寓，创下澳洲最新的房价（单价）纪录，中国银行提供了按揭贷款。 而有中国买家，正在寻求外国投资审查委员会（FIRB）批准，以4000万澳元购买一套在悉尼东郊海滨的房子。 在澳大利亚2008年面临衰退的风险时，联邦政府放松了对外国人购买澳洲物业的法律程序，以刺激经济。另外一个因素是，中国高涨的房价，“悉尼比上海房价便宜。” 但现在，来自中国新贵的巨额财富使澳洲的房价随之飙升，影响到了当地公民的权益，在当地电视台的黄金时段的时事新闻节目中，外国人被指责为将房价推高到一个危险的高度。 目前，澳大利亚政界正在研讨新的立法，将使外国人更难在澳洲购买物业。 例如，新的规章将要求，希望购买房产的临时居住者，必须通过澳大利亚外国投资审查委员会（FIRB）的预审核。但这项措施，却可能将鼓励外国留学生的父母购买更多房产。 关键词 : 中国 – 太子党FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：太子党,曾庆红 相关文章 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 自由亚洲 | 太子党强奸丑闻发酵知情人士恐惹祸上身纷纷噤声 凤凰网｜李小琳发表退休感言：感谢我的父母 德国之声 | 华信深陷贿赂疑云 重振无力人人自危

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题日本/中国: 中国客机擅闯东京机场险酿大祸字字段段1日本/中国: 中国客机擅闯东京机场险酿大祸 2010年4月27日 这是一架正在停落的中国国际航空公司的客机 路透社 作者 东京特约记者 费丽文 中国国际航空一架客机周日中午未获得日本航空管制许可，擅自降落在东京成田机场。日本主管航空业的国土交通省周五晚公布说，这架来自中国大连的国航951 航班直至进入跑道时还不答应日本航空管制员的呼叫。结果未获许可就擅自降落，幸好当时没其它飞机着陆，避免了相撞，机上155名乘客无人受伤。 该班机的机长后来接受日方调查时解释说没听见，日方怀疑可能是客机通讯器材故障或错误设定通话频道，事故还在调查中。 巧合的是，周日晚至周一凌晨，位于日本皇宫附近的东京新宿御苑里的日本航空自卫队的地对空导弹迎击系统PAC3，俗称爱国者3号实施了一次迎击训练，这是日本首次启动自卫队设施外的迎击系统和部队展开训练。一年前朝鲜向太平洋方向试射弹道导弹时，日本防卫省和东北青森县自卫队设施内的爱国者3号曾作出防备朝鲜试射失败落下日本时的迎击准备。 日本一名航空评论员说，中国客机违反国际航空通讯规定，带着上百人性命乱闯日本机场、险象横生，就算没撞到其它飞机，如遇上日本空中警戒或迎击训练，也可能演成悲剧，而且中国客机可能还没法申诉。 关键词 : 中国 – 日本FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：日本 相关文章 RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？ 走读新生｜当官方向日本慰问时，唱反调的算不算汉奸？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希腊危机: 德国为援助希腊设置条件字字段段1希腊危机: 德国为援助希腊设置条件 2010年4月27日 德国总理默克尔 路透社 作者 柏林特约记者 丹兰 德国总理默克尔表示，为了欧元的稳定，德国会出资救助希腊，但希腊必须首先制订严历的财政紧缩措施。财政部长朔伊布勒在和默克尔商议后表示，德国在近几天内将筹备好救助希腊的资金。媒体报道说，这笔经费将在80亿到150亿欧元之间。 德国外长韦斯特韦勒则反对过早对希腊作出救援承诺。他说：谁过早作出承诺，谁就会取消迫使希腊做出结构性改革的压力。 德国第二大党、在野党社民党同意德国政府救助希腊，但前提是德国和欧洲各银行也都必须参与救助行动。 南德意志报评论说：默克尔先前一直让手下人吹风说：希腊还没有落到需要紧急救援的地步。德国不需要出钱。等到希腊大声求援后，默克尔迟迟不肯做出承诺，但又表示，德国除了挽救希腊并没有第二条道路可以选择。默克尔的双重希腊政策和她的固执既使她在欧盟受到孤立，又使她在德国成了孤家寡人。在欧盟她是有名的“不女士”，在本国她成了善于摇身一变的人。她的希腊政策实际上已是个失败的政策。 时代报报道说：由于对希腊的财政救助到现在还没有定下来，欧元已不断受到削弱。 关键词 : 希腊 – 德国FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：危机 相关文章 【404文库】网易｜观历史言行：崇祯亡国时候，所有人都等他下令 品葱网友：为什么网上天天说各种危机，但是日常生活并没有什么变化？ 【立此存照】“综合素养阳光评价” 德国之声 | 习近平：没有可以对中国人民颐指气使的教师爷【CDTV】习近平改开40周年大会口误：君子以不强自自

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题专访达赖喇嘛办公室秘书长才嘉（一）: 才嘉：藏文化危机乃藏民族生存危机字字段段1专访达赖喇嘛办公室秘书长才嘉（一）: 才嘉：藏文化危机乃藏民族生存危机 2010年4月27日 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：达赖喇嘛,危机 相关文章 【CDT报告汇】连线中国：西藏数字监控登峰造极远超新疆（外二篇） 歪脑｜在台流亡藏人身份困境：和台湾有“共同敌人”，却也不被看做“自己人” 时代杂志 | “光是祈祷还不够。” 达赖喇嘛谈为什么我们需要怀慈悲心抗击冠状病毒 【404文库】网易｜观历史言行：崇祯亡国时候，所有人都等他下令 品葱网友：为什么网上天天说各种危机，但是日常生活并没有什么变化？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法/中: 人权组织关注萨科齐访华是否谈人权字字段段1法/中: 人权组织关注萨科齐访华是否谈人权 2010年4月27日 法国总统萨科齐和夫人布鲁尼 路透社 作者 阿曼亭 法国总统萨科齐夫妇即将前往中国访问。26日， 八家法国人权组织在巴黎发表联合公告，要求法国和欧盟趁萨科齐访华和世博会在上海召开之际更多地关注中国人权问题。 八家关注中国人权的协会在公告中表示，众多的中国公民，知识分子，律师和工人或者是农民因为和平表达自己的观点而继续被迫害，继续受到来自中国警方和政府的暴力。在上海世博会即将于5月1日开幕之际，仍然没有开放的迹象。法国，欧盟，尤其是欧盟新的外交代表阿什顿女士应该抓住法国领导人访问中国的机会，对中国的人权斗士，以及中国的民主给予全力的支持。 公告还表示，获得了法国的人权奖的中国人，或者被授予巴黎荣誉市民称号的中国人至今还被关押在中国的监狱里，比如，为生态而奔走，为艾滋患者争取权益，重病在身，却又得不到治疗的胡佳； 再比如，盲人律师陈光成。另外还有受到警察酷刑的两位律师高智晟和李和平，此外，获得巴黎荣誉市民的达赖喇嘛在青海地震发生后被拒绝前往灾区慰问伤者。 公告还指出，在中国全国各地，每天都有抗议当权者滥用权力和社会不公正的群体事件发生，中国当局不惜一切代价阻止政治改革，中国的体制充满着腐败，不透明和没有言论自由。 在法国总统萨科齐访问中国之际，8家关注中国人权的协会在联合公告中谴责中国对言论自由的限制，谴责中国政府的审查制度，谴责维吾尔人和藏人的现状，谴责中国在死刑方面的信息不透明。 这8家关注中国人权的法国协会分别是：废除酷刑基督徒行动，为人权而行动，国际大赦法国分部，国际人权联合会，支持藏人委员会，国际西藏运动，团结中国，以及记者无疆界组织。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：言论自由,李和平,人权 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 陕西一网站负责人因“失实报道”被拘留字字段段1中国: 陕西一网站负责人因“失实报道”被拘留 2010年4月27日 中国媒体的新闻都经过严格的过滤 路透社 作者 上海特约记者 曹国星 陕西榆林市当地的“榆林百姓网”负责人余某4月24日因在其网站上发出《陕西榆林数千群众围攻交通局 警车被推翻》的文章，被当地警方认定为“散布谣言，扰乱公共秩序被行政拘留5天。 榆林百姓网的报道说，4月23日，榆林市发生一起因当地交通部门随机抽取确定290名城区出租车驾驶员，缺乏公平而引发的集体上访事件，数千名群众聚集在榆林市交通局门口造成航宇路一整天车辆无法正常通行，当地群众与警察发生了冲突，几辆警车被掀翻在地。 报道说，在现场看到，数千名群众聚集、“围观”了交通局，人山人海，交通局大厅里的茶几、玻璃、桌椅等设施被群众全部砸碎，群众情绪非常激动，大声叫喊，要求当地政府给他们一个合理交代，该网站报道还附上了现场照片， 该报道还说，据当地上访者认为，当地交通部门在随机抽取确定290名出租车驾驶员的过程中缺乏公正、公平、公开，许多人认为没有亲自参与抽取，缺乏公正。另外，1万多出租车司机候选对象所交纳的30多亿元的保证金退款不退息。 榆林市公安局宣传科副科长田建发提供给陕西《三秦都市报》的官方说法称，“4月23日，抽取结果公布后，未被抽中的部分群众约700余人到交通局门前集体上访，公安机关依法对集体上访人员和围观群众进行劝解和疏散，处置过程合法、合理，整个过程中未发生打、砸、抢及冲突事件。” 官方认为“榆林百姓网的报道中的内容严重失实，上访群众没有数千人，也没有对交通局围攻，更没有推翻任何车辆。”因此，榆林警方认定其为“散布谣言，扰乱公共秩序”，根据中国《治安管理处罚法》第25条第一款规定，对余某行政拘留5日。 关键词 : 中国 – 网络FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博会: 世博试运连日来乱象频生字字段段1上海世博会: 世博试运连日来乱象频生 2010年4月27日 上海世博会试运连日来人潮汹涌路透社 作者 香港特约记者 麦燕庭 上海世界博览会本周六正式开幕，但连日测试均出现人流管理问题，在中国和德国馆外均出现推撞情况，今天进行的开幕前最后一天试运测试，已将测试入场人数大减至十万，但参观者仍须大排长龙。为减低可能出现的乱象，当局宣布，开幕日的门票已售罄，呼吁个人游客当天不要盲目前往园区。 香港旅游业界估计开幕初期会有乱象，建议市民稍后前往。 昨日(二十五日)的世博试运是最大型的，并首次接待团体票的旅客，原拟容许五十万人入场测试应付能力，临时已改为低于四十万人，但仍然出现混乱情况。在最受欢迎的中国馆前，整日的个人入场劵在二十分钟内即已派完，引起民众鼓噪，电视画面所见，十多名市民围着一名派票的年轻义工叫嚣和抢票，最终要由保安人员保护她离开。另外，又有民众试图冲入展馆，与安保人员发生推撞。 而在德国馆外，民众排队时与保安人员发生推撞；日本馆则大排长龙，民众要排队三小时方能进入场馆。 不过，香港馆表示，五日来，试运情况良好，共接待逾四万人次。 而今天(二十六日)则是世博开幕前最后一天试运，当局已将入场目标人数降至十万人。早上所见，不少人冒雨参观，部分热门展馆，例如曾发生推撞的德国馆没有开门，日本馆则上午休馆。至于其它比较热门的中国馆、意大利馆、澳洲和泰国馆等，门外有多达数千人排队。当局更于早上十时就已发出广播，中国馆的预约筹已全部派完，而新加坡馆则决定禁止排队至傍晚，以减少人潮。 其实，早在首场试运接待二十万人时，世博已出现大混乱。最严重是人流控制失当，各场馆及设施爆满，中国馆预约机一度失灵、意大利馆外玻璃被迫爆、英国馆要提早关闭；另外，园内厕所、用膳、交通都要大排长龙，地图、广播缺乏外语等旅客支持服务不足。情况在接待人数减至五万人时大致良好。 眼见多日试运均出现问题，为防止乱象在世博开幕日重演，上海世博会事务协调局表示，由于五月一日至三日均为「指定日」，需要凭「指定日」门票才能入场，若五月一日当天未持有该种门票及未向旅行社报名世博游的个人游客，均不能入园，提醒民众「不要盲目前往世博园区。」 若世博园区的入场限额爆满后仍有民众涌入，当局不排除通过道路管制、封截通往园区的道路等措施，确保园区范围的秩序。至于有关措施能否奏效，相信是各界焦点所在。
而在香港，旅游业议会主席胡兆英估计，世博运作初期可能仍会出现混乱，建议旅客不要在开幕后首十天前往，最好等待暑假前往。 关键词 : 中国 – 经济FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海,世博会,上海世博会 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法中关系: 萨科齐总统即将启程前往中国字字段段1法中关系: 萨科齐总统即将启程前往中国 2010年4月27日 这是萨科齐夫妇访问英国时的照片 (Photo : AFP) 法国总统萨科奇即将启程前往中国。萨科齐在抵达北京对中国进行国事访问之前，将与夫人首先访问古城西安。随后，萨科齐夫妇将于28日抵达北京，正式展开国事访问。30日前往上海出席世博会开幕式。 法国总统萨科齐三年中间第四次前往中国访问，法新社今天从北京报道说，萨科齐显示不仅要与中国改善关系示好，并且希望通过访问推动法国在中国市场的经济影响。 萨科齐还希望就人民币汇率问题，能够把中国推动进入世界经济金融秩序里起到积极的作用。但萨科齐说，法国2011年轮值世界工业8国与世界20国集团会议双主席，届时巴黎将把解决世界货币汇率问题作为重大议事日程。 另外萨科齐访问中国，也希望为法国参加上海世博会增加影响吗吸引更多的游客参观法国馆。法国馆预期接待1千万游客，换算成每小时应当接待6000人访问。 在萨科齐访华期间，中国主席胡锦涛、总理温家宝等领导人将与法国总统举行会晤。这次访问被中国国际问题研究所所长誉为中国“世博外交”的开篇之作。
本次随同总统出访中国的法国代表团阵容强大，其中有：国务部长、财经部长、外交部长、文化部长以及教育部长、多名参众两院议员、法国名列前20名的跨国集团总裁以及总统夫人布鲁尼。 爱丽舍宫公布了萨科齐抵达北京后的主要日程安排： 4月28日北京时间16时45分，在中国国家主席胡锦涛陪同下出席在人民大会堂举行的欢迎仪式；17时，与中国国家主席胡锦涛举行会谈；18时45分，萨科齐与胡锦涛共同举行记者招待会；18时30分，中方举行国宴，款待萨科齐总统一行；四月29日17时，与中国人大常务会委员长吴邦国在人民大会堂举行会谈；4月30日，9时15分，与中国总理温家宝在人民大会堂举行会谈；14时50分，在上海世博会参观法国展馆；16时45分，在上海外滩茂悦大酒店接待在中国的法国侨民；18时，出席胡锦涛为参加世博会开幕式的各国元首和政府首脑举行的晚宴；20时，出席在世博文化中心举行的上海世博会开幕典礼。 关键词 : 中法关系 – 萨科齐FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：吴邦国 相关文章 【习总日记】吴邦国给十八届五中全会的贺信 【河蟹档案】尿毒病人不堪重负：我们要生存，我们要活命 【河蟹档案】“真正的军人是不会向自己的人民开枪的！” 【河蟹档案】最新被新浪审查的微博 20130309 【敏感词库】 “误邦国”、“上浦”等近日热点 2013-3-8

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题法广专访达赖喇嘛（一）: 达赖喇嘛：“民主是世界趋势 中国应顺势而行”
字字段段1法广专访达赖喇嘛（一）: 达赖喇嘛：“民主是世界趋势 中国应顺势而行” 2010年4月27日 西藏流亡精神领袖达赖喇嘛在印度达兰萨拉接受法广中文部采访 RFI/Chine 作者 雅尼克 在世界各国发展日趋密切的今天，西藏问题的解决已不再仅仅是中国的“内政事务”。西藏民众对民主与人权的追求与全球的民主发展趋势遥相呼应，而就如何回应西藏人民的诉求与如何推动经济上崛起但政治上滞后的中国转入民主的轨道，国际社会实质上面对的是同一个问题。作为流亡海外的西藏精神领袖，达赖喇嘛是西藏人民追寻民主、自治和自由的象征，是中国与西方外交纠纷中的“争议性”人物，而在很多人眼里，他更是解决西藏危机的希望。在接受本台特派印度达兰萨拉记者雅尼克的专访中，达赖喇嘛表示，民主是世界发展的趋势，中国应该顺势而行。 记者：中华人民共和国刚刚庆祝建国六十周年。同时，今年也是您本人及数万藏人被迫离开西藏 五十周年。您如何看待中共六十周年的历史和现状以及从此而生发的中国的近期和远期的前景？这一问题很重要，因为我想，中国内部包括汉民族和维吾尔民族在内 的各民族都应该知道您是如何估价中国的前景和中国在世界上的位置。一个不民主但却强大的中国是否意味着民主离中国更远，甚至也使国际民主社会在维护人权、 自由、平等等您赞同的普世价值上处于守势？作为一个诺贝尔和平奖获得者，作为一个有世界声誉的精神领袖，您对西藏的观点固然重要，但您对中国整体甚至世界 整体走势的看法也是十分重要的。 达赖喇嘛：从大的方面上说，中国共产党的专制集权制 度难以影响世界上的民主国家的民主制度。中国在经济上的发展应该可以协助世界解决正在面临的经济危机等问题，如果她在这一方面真得能够有所助益，我认为这 是一件好事。当然，一些没有完全民主化的小国或许会认为，没有民主也好；比如中国，没有民主，但经济很强大。由于中国经济上的发展，我的一些朋友必须与中 国合作、与中国接触，但是，他们内心深处并不认同中国的专制制度。中国经济上的崛起，使民众的生活条件有所改善，境外旅游人数不断增长，学生到海外留学的 人数激增。中国与国际的接触若愈来愈广泛的话，西方国家的民主价值对其的影响将加深。现在的中国与三、四十年前相比，有着天壤之别。其实，中国变化的分水 岭是在邓小平复出后。邓小平实行的改革开放政策使得民众得以接触西方，这是国家产生变化的重要原因。苏联共产党政权的忽然瓦解对国家产生了很多负面的影 响。正如前苏联所发生的那样，倘若中国共产党忽然崩溃，国内可能出现很大的问题，对其周边国家也将产生巨大的影响。如果中共能够自发地、渐进地进行改革， 我认为，这是比较好的方向。中国国家副主席习近平最近在《人民日报》发表长文，其中提及党内的民主，强调党内基层选举的重要性，我觉得这很好。胡锦涛在十 七大大会报告中也多次用到“民主”这个字眼——但“民主”并不仅仅是个词，而有其实质内容。从这些方面看，中国领导人认为民主是重要的。我经常对一些朋友 说，应该看到世界的变化，除了西方国家，非洲、拉丁美洲的一些国家也逐渐走向民主化，这是世界的趋势和潮流。中国作为世界的一部分，只能顺势而行，其改变 只是时间和速度的问题。中国若背道而驰，对其有害无益。中国的领导人或许多方考虑，但他们清楚民主是大势所趋，无法抵挡，如果他们看到民主给中国带来的长 远利益，就应该面对这一问题。 通过这次法国国际广播电台中文部的采访，我想说的是，中国是个非常大的国家，未来，中国将成为很重要的国家。 中国这个大国成为一个重要的国家时，其关键问题在于应该利于这个世界、帮助这个世界和服务于这个世界，这样她才能成就伟大的事业。现在，中国为何无法做到 这些呢？关键在于世界不信任中国。为什么不信任呢？因为中国没有媒体的透明化，整个国家的透明化尚有待于改善。比如说，现在中国政府一再提“国家机密”， 国家机密在战争时期、在革命时期、在内战时期，例如说朝鲜战争时期，是存在的，但现在是一个和平时期。和平时期不透明，这是一种可悲的状况，令人感到惋 惜。所

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com现在是一个和平时期。和平时期不透明，这是一种可悲的状况，令人感到惋 惜。所以，未来，中国要成为世界上的一个大国，成为利于世界的一个大国的话，关键的一点就是透明化。现在，由于不透明，使得周边国家很多人对中国产生怀疑 与猜忌。新闻的垄断、新闻的封锁和新闻的歪曲这不仅仅是个不透明的问题，对中国本身的形象是有损害的，对中国的信任也是一个障碍。任何一个人或者一个国 家，都会犯错误，犯错了就应该面对，对世界说对不起。 记者：从世界舆论的角度看，2008年北京奥运火炬传递之时，争取 “自由西藏”的呼声达到高潮，可能世界舆论从来没有像当时那样那么多地讨论西藏话题。但是，这一高潮同时也激起了中国政府的强烈反弹，由官方或利益诱导的 民间民族主义情绪也达到高潮。北京利用其强大的国力，对西方政府，法国、德国、澳大利亚包括美国从外交上进行反制，法中关系至今没有恢复到北京奥运之前的 水平。应该说，北京的外交出击是有效的。您如何看待这一变化？美国总统奥巴马上台后激起世界性的和平、缓和的希望，但您至今还没有会见这位总统，您下一次 的美国行程是否确定？是否有同奥巴马会见的可能？ 达赖喇嘛：关于这个问题，首先，中 共的外交压力一定是有的。但奥巴马本人的想法是希望在访问中国时，把对西藏人民最有利的、能够帮助西藏的一些问题与中共相关的领导人交流，因此他希望在交 流前，不要激怒中国，不要让中国产生不愉快的情绪。我觉着这也是很有道理的，既然我们的目的就是要解决西藏的问题。其次，透过非常亲密的朋友，我也接到一 些中共相关领导人希望我不要在这一时间与奥巴马见面的讯息。这是通过朋友提的一些建议，所以，我们觉得可以同意。基于这两个原因，在上一次去美国时，我同意不见奥巴马。当然，达成的协议是，奥巴马从中国回去后，什么时候都可以与我见面。但我还需按照既定的计划安排行程，并不能随时去美国。我到世界其它国家 的行程可能是一年两年前就定好的，如果因为见奥巴马，我要取消这些行程，我在道义上对不起它们，所以我不能立刻去美国。我想，今年年底或明年年初，我可能 会见到奥巴马。 记者：除了美国之外，还有欧洲。欧洲方面从高层到舆论对西藏问题均十分关注，您在欧洲也颇有声誉。但中欧外 交近期摩擦不少，尤其是您与法国总统在波兰会面后，中法关系至今未完全恢复，您对欧洲的情况有何看法？您是否认为可能再次与法国总统萨科齐会晤，是否可能 在法国见面？ 达赖喇嘛：你刚才提到有关与奥巴马会面的问题，我在美国接受CNN采访 时也谈到了，我的回答大概一样。当时，我对他们开玩笑地说道，去年，我见了德国的总理和法国的总统，使得他们面对中国的惩罚。如果我见了奥巴马，中共想惩 罚奥巴马不行，不惩罚也不行，将是很微妙的问题。你也知道，我见了德国总理和法国总统后，中共非常不高兴。当然一方面是因为中共认为我是一个魔鬼，法国总 统与一个魔鬼见面的话，他们自然不高兴。 我去了世界上很多国家，我去这些国家其实不是为了见政治人物。我的主要目的有两个。其一，我的责 任，我的发言是为了提升人类的善心。人类的道德操守是很重要的，我觉得，作为六十亿当中的一个人，人类的一份子，我有这个责任与义务去提升人类内心既有的 善根。这与宗教没有关系，任何人都具有内心的善根，我们要发现它，提升它，使得人类成为和谐的群体。这是我的第一个目标。至于第二个目标，作为一个宗教人 物，我一直在全世界各地促进宗教之间的和谐。我觉着这很重要。这两个目标，我认为是我的责任。所以，到每一个国家，我最重要的事就是对大众的演讲和与人民的见面，还有参加对话和论坛等。见到国家的领导人，我觉得很高兴，但这不是我的主要目的，同时我也不想给他们造成困扰。 达赖喇嘛：“民主是世界趋势 中国应顺势而行” 26/10/2009 作者： 雅尼克 Modifier 我提到的这两个责 任，在我往生前，我离开人世前，我会努力做好。关于西藏的问题，我是一个藏人，同时，我也拥有“达赖喇嘛”这一称号，境内外的西藏人信任我，对我有一种依 托的感觉，因此，我一再说，我感到有责任作为境内外的西藏人民的代言人，这也是我的责任之一。但自2001年，流亡在海外的西藏人民团体开始选举行政首 长，行政部分由选举产生的首长负责，我从此处于半退休的状态，所以，我有时很骄傲地说，达赖喇嘛四百多年对西藏政教统治的制度从2001年开始成为历史。 在政治方面，我现在应该说是一名顾问，并没有专门

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com负责决定什么问题。因此，就刚才提到的第三个责任，（我发挥的作用）其实是有限的。 记 者：您见过萨科齐及其夫人，您的印象如何？ 达赖喇嘛：在法国南部，我先与萨科齐夫人 见面，她见到我很激动，直来直去的，我觉得很好。与萨科齐总统见面是在波兰团结工会领袖瓦文萨获诺贝尔奖纪念会上，（编者案：2008年12月7日，达赖喇嘛与萨科齐在出席“波兰前总统瓦文萨获诺贝尔和平奖25周年庆祝仪式”的间隙中举行会谈。）总统这个人直来直去的，没有任何做作，我觉得非常好。 关键词 : 西藏 – 达赖喇嘛 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民主,达赖喇嘛,国家机密,西藏独立 相关文章 【异闻观止】国家安全部：警惕评论区里的谍影重重 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」 【CDT报告汇】连线中国：西藏数字监控登峰造极 远超新疆（外二篇） 【CDT报告汇】保卫民主基金会：南海威慑不足可能引发地区冲突

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题: 欧盟高官访华促北京同意制裁伊朗字字段段1: 欧盟高官访华促北京同意制裁伊朗 2010年4月27日 欧盟外交事务高级代表阿什顿 路透社 法新社消息，欧盟外交事务与安全政策高级代表凯瑟琳•阿什顿预计于本周四前往中国访问。她此行的目的是要说服北京接受对伊朗进行经济制裁。 法新社说，凯瑟琳•阿什顿将在参加完欧盟与日本峰会之后与星期四抵达北京，与她一同访问中国的还有欧盟委员会主席巴罗佐以及欧盟主席范龙佩。阿什顿将分别与中国国家主席胡锦涛、中国总理温家宝以及中国外交部长杨洁篪举行会谈。随后她还将前往上海访问。 联合国正准备对伊朗进行新的制裁，中国此时的立场十分重要。有报导分析，中国很可能支持新制裁措施，但可能远非美国国务卿希拉里曾提到过的“极严厉的”制裁。 中国对伊朗问题有多方面的考量，首先寻找能源绝对是中国对外政策的核心，而伊朗是中国珍视的石油及天然气供应国。 据一位欧盟外交官表示，能够期望中国做到的最多就是北京在联合国安理会的投票中不要使用否决权。尽管中国最近在制裁伊朗问题上显示出某种松动，似乎可能加入制裁行列。但迄今为止北京依然强调应当通过谈判协商来解决伊朗核武问题。 关键词 : 伊朗 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：QQ,伊朗,北京 相关文章 馬世研｜伊朗解除互联网限制 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【404文库】川江物语｜内塔尼亚胡喊话伊朗人民：我们是一伙的，哈梅内伊政权才是敌人 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国/网络自由: 互联网业将被迫向公安提供网民数据字字段段1中国/网络自由: 互联网业将被迫向公安提供网民数据 2010年4月27日 中国山西长治的一家网吧。 图片来源：路透社/Stringer 作者 香港特约记者 麦燕庭 中国加强打压透过互联网散发信息，人大常委会审议中的《保守国家秘密法》修订草案，新增要求互联网及其它公共信息网络运营商与服务商，应配合公安及国家安全机关对泄密案件进行调查。中国舆论不直接批评新建议，但指草案未有保障公民的通讯自由；而境外人士则担心，修订通过后，网民私隐更无保障，「师涛案」可能重演，影响市民维权。 《保守国家秘密法》修订草案二稿早已规定，互联网和电信运营商发现明显的国家秘密信息后要按照规定作出报告，并按部门要求删除有关信息的规定，但周一在中国人大常委会审议的三稿新增上述要求，中国人大法律委员会副主任孙安民指出，有人大常委和部门反映，光有二稿的要求远远不够，更重要的是，一旦发现涉嫌泄露国家秘密的信息后，电信运营商和网络服务商应积极配合国家机关，特别是公安机关、国家安全机关进行调查。人大法律委员会经研究后同意新增相关要求。 草案同时建议，法律、法规规定应当公开的政府信息，应当依法公开，并要求部门要按定密规定为政府信息订定守密等级，违者会受罚。 中国舆论认为，总体而言，是次修法的主旨在于强化保密，在此背景下，公民通讯自由和通讯秘密的保障未获得重视，因为只是增加一款宣示性的「公开」规定，缺乏实质意义。 中国约有三亿网民，当中六成半是青少年网民，不少维权信息均经互联网发送，而雅虎便是在在2004年经公安要求下，提供把《关于当前稳定工作的通知》发往境外的计算机使用者数据，导致湖南《当代商报》编辑部主任师涛被捕，师涛其后被法院以「非法向境外提供国家机密」罪判处十年有期徒刑。雅虎披露有关资料时，政府尚未有相关规定，雅虎因此备受指责，若有关条例获得通过，网民的私隐更不受保障，利用互联网发布消息者，更可能动辄得咎。 关键词 : 中国 – 网络 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：Google,自由,国家机密 相关文章 【异闻观止】国家安全部：警惕评论区里的谍影重重 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白 【CDT周报】第193期：“万梗节”无法被禁止，它不在巨鹿路，就在其他路

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题（重贴）高房价的万恶之源仍未动摇字字段段1（重贴）高房价的万恶之源仍未动摇 2010年4月27日 （重贴）高房价的万恶之源仍未动摇 天怨人怒之后，所谓抑制高房价的政策终于出现了一点实质性的东西——二套房贷首付不低于50%，利率执行1.1 倍，第3套房可以拒绝贷款。姗姗来迟，总比没有好，这是要认可的。 这个政策应该会导致房价下跌，但是，下跌的幅度、能够持续的时间，可能都非常有限。 我们注意到，无论对二套房，还是对三套房的限制，目前尚无具体的时间，也没有细则，更没有说对银行的惩罚。如果银行想继续勾结炒房客，把房价继续哄抬，可能性仍然存在。 并且，这次所谓实质性的政策，丝毫没有体现出“政府让利”，仍然是这几年常见的老套路：一说改革，就是加税、提高百姓成本什么的，政府不仅不肯让利，反而在每一次调整中都增加收入。 最关键的是，高房价的万恶之源仍未有丝毫动摇。什么是高房价的万恶之源？那就是土地垄断。 天下最坏的就是垄断。垄断之中最坏的，就是政府垄断。 政府垄断着土地，并且，通过所谓“招拍挂”，把这种垄断做到了利益最大化。政府是高房价的最大受益者，也是最大的推动者。 1，政府垄断着土地的购买权。任何拥有土地资源的人，想出卖土地经营权（土地所有权已经是完全归政府的），都必须卖给政府。政府作为唯一的买家，当然可以用最低的价格拿到土地。 2，政府垄断着土地的出卖权。任何房地产开发企业，想拿到土地，都必须向政府购买。政府作为唯一的卖家，可以任意抬高地价。
3，政府在两个交易环节，都以垄断的地位出现，在低买高卖中获得巨额收益后，可以任意处置其收益，并没有一个有效的力量来监督政府的财政支出。在这种情况下，任何政府都不愿意打压房价。 现在，纳税人的愤怒、怨恨已经到达一个极限，逼迫着政府忍痛让步，做出一些抑制高房价的姿态。这种姿态能发挥多大作用，能维持多久？ 我曾经写过文章《只要政府不干涉，房价肯定能大跌》，至今，我的观点没有任何变化。只要政府不再垄断的土地资源的买与卖，而是政府完全退出，由无数买家和卖家在市场上搏弈，那么，房价终归会回到正常的水平。 问题是：面对白花花的银子，政府舍得退出吗？ 另外，高房价把中国的中产阶级几乎消灭干净，从政府的角度看，这是“有力地消除了不稳定因素”。对于这个政治收获，政府肯放弃吗？ 政府正在试探民众的愤怒与怨恨，正在试探民众的底限。看到民众愤怒与怨恨已经到了当时的极限，他就出来做个抑制房价的姿态；过一段，再继续涨。房价，已经成了两个阶层拼杀的前线。 我们愿意相信：人民政府为人民服务，我们伟大、光荣、正确的政府，将把房价降到6年前的正常水平。也就是，下跌75%。 做梦不犯法，尽管去做。 链接： 《只要政府不干涉，房价肯定能大跌》 《中国房价仅仅是美国的2倍吗？》 《我们惨败于房地产决战年》 《高房价毁灭中国》 《高房价是80后的报应？》 《清政府都不会允许房价这么涨》FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：房价,高房价 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了 一座独立屋｜10万一平的房价，1元一单的外卖 谷雨实验室｜三年后，我降价95万卖掉了房子

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一分钱都没有字字段段1一分钱都没有 2010年4月27日 （重贴）青海地震，我分文**或者捐10万 抱歉，只能链接：http://q.sohu.com/forum/20/topic/48077054FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题冉氏新闻评论周刊（158）字字段段1冉氏新闻评论周刊（158） 2010年4月27日 一：伍皓人大演讲遭网友扔一身五毛纸币(组图)。http://news.sohu.com/20100422/n271684892.shtml。伍皓被扔五毛事件，不只是对他吃八九六四人血馒头的抗议，更是对五毛党如何混淆视听、强力进行网络管制的一种反弹。我认为还在目前这样的情形下，还认为官员中有开明派，是不切实际的看法。
因为贪腐已经普遍化，使得每个官员都只是大肆捞钱，而没有要参与改良社会的利益动机。要言之，要出现像八十年代赵紫阳、胡耀邦一样的改良派官员，其希望恐怕非常微渺。何况像伍皓这样低职别的官员，对社会的影响力有限，同时他的政治污点也使他不可能聚合更多的人，推动社会进步。伍皓事件进一步使得官方的网络宣传和打压策略现形。 二：北京延庆镇副镇长称钉子户应该下跪 因愧对政府。
http://news.sz.js.cn/society/variety/400446.shtml。几十年的倒错宣传、颠倒黑白，使得政府官员已不明他为谁所养。当他说党养他的时候，党是纳税人吗？连组成党的所有公务员党员，都是纳税人养的，更何况一个抽象的党那有什么能力养活人民？所有民众都是纳税人，为纳税人服务可谓天经地义，但我们的政府官员，从小镇长到大主席，都牛哄哄地认为自己是养活人民者，所以才有那种要跪谢政府的奇谈怪论。这些官员的奇谈怪论如此之多，昭示出共产党的干部队伍是由一群什么样的人组成的。民众维护自己的正当权益，政府机构及官员却像黑社会老大一样，来迫害威胁民众，这在中国的历史上都是少有的。 三：山西忻州限价房成公务员小区 干部倒卖赚5千万。
http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-20/034620108661.shtml。为什么每年招考公务员如此热，一是公务员的收入稳定，灰色收入多；二来这也符合政府把众多的人套进公务员队伍，以利维稳大局的算盘。但问题在于，公务员是个消耗性群体，对税收要求很高，这样就会对经济带来很大的影响，但苛捐杂税多到使老百姓不堪重负的时候，公务员的维稳作用有多大呢？经适房、限价房成就了官员利用房价飙升的寻租空间，这就是为什么有再多的经适房、限价房，房价不仅没降，而且更多的人无房可住的原因。 四：青海教育厅:207名学生地震中遇难 死亡率较小。
http://news.163.com/10/0423/08/64UJSHVI000146BD.html。像这样公然造假的数字说起一点都不脸红，的确表明中国各级政府撒谎成性已经全国化，没有任何地方的政府和官员有例外。这则死难数字的报道，只要用前两天的一则报道就可以击溃，“青海玉树三小，教师徒手挖废墟救孩子，截至14日21时，共有61名孩子被从废墟中挖出，其中34人死亡。据校长尼玛江才粗略估计，还有200余名学生被埋在废墟下面。”如果死亡名单只有207人，那么玉树三小大概会点一半左右，那么其它学校加起来才百多人么？
撒谎也要有点前后照应，统筹规划吧。本来官方是擅长系统性造假的，但一遇到地震的时候，就无法瞻前顾后了，这样一来反而让民众认识官方的虚假。再者，百分之六十多的学校是在校外死亡的，这只是想公开为豆腐渣校舍开脱而已，你这样的数据是怎么证明出来的，能把仔细的统计数据罗列出来么？ 五：郑渊洁宣布退出中国作协 称其像衙门难促文学发展。http://news.rednet.cn/c/2010/04/25/1946657.htm。退出作协的举动当然有批判力，但更在于这两年郑渊洁对公共事件的大力关注与恰当评论，这才是如今的作家们都少有的。但郑认为那被养起来的200多名作家，应该歌功颂德的认识并不对。因为即便是党给这些“作家”的钱，也是纳税人的，换言之，即拿来党施舍的钱后，也没有歌功颂德的义务，这不存在品质不良的问题。而是必须认识到，哪怕是养起来的作家也应该为纳税人服务，而非对党尽责。这就像公务员不能为党说话而不为纳税人服务，是同样的道理。如果我们秉承郑的看法，那么要求官员和公务员为纳税人服务，就没有任何理由，而这正是几十年愚民教育的后果。 六：我国国民每年人均读书4.5本 仅为日本九分之一。http://news.sohu.com/20100425/n271735711.shtml。读书少于日本等国家，固然是个问题。但最重要的问题是大量有毒的读书被生产出来愚弄民众，而那些真正启迪创造、生机蓬勃的东西却被压制。换言之，没饭吃吃得不饱是个问题，但更重要的是，不要每吃一口，都在吃有毒食物，最终为百毒所侵，慢慢成为脑残。而糟糕的现实却在无比强大地证明，没有出版自由，没有图书阅读自由，比每年只读少量的书更为恐怖。 七：一季度28省区GDP增速超全国水平 数据疑被增长。
http://www.ce.cn/macro/more/201004/26/t20100426_21323310.shtml。把全国的各省市自治区的GDP加在一起，然后均除，你就会知道各地方政府的荒谬，中央政府中GDP之毒之深。GDP如今只能成为证明政府如何干预市场经济、与民争利的数据。与此同时，你如果把他们每年撒谎的数据进行通览性研究的话，那话官方的经济增长在这六

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com时，你如果把他们每年撒谎的数据进行通览性研究的话，那话官方的经济增长在这六十年，已近天文数字，但老百姓从中得到的好处又有几何呢？再虚造杜撰GDP的数据和畸形的经济增长，只会继续加大经济沉疴的积重难起。 2010年4月26日9：14分于成都 © 日拱一卒，不期速成。非商业性转载，请全文转载并署作者名。商业性使用，请联系作者。欢迎访问我的独立微博客http://ranyunfei.shoutem.com和推特：http://twitter.com/ranyunfei FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：出版自由,五毛,伍皓,冉云飞,宣传,赵紫阳 相关文章 冷杉RECORD｜滞销书背后：没有理想的人不伤心 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 【404文库】正知局｜“鲜为人知”的共产党员赵紫阳 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题教育部调整招生政策 学术型硕士可改读专业硕士字字段段1教育部调整招生政策 学术型硕士可改读专业硕士 2010年4月27日 目前，研究生调剂工作正在进行。由于今年是首次实行专业硕士和传统的学术硕士分开招考，所以近日教育部对研究生招生政策作出调整，允许达到国家标准分数线，报考学术型硕士的考生改读专业硕士学位。有关专家表示，这种大规模的调剂政策在国家高校招生工作中尚属首次。 目前，我国硕士研究生教育中有学术硕士学位和专业硕士学位两种学位类型。以往，应届毕业生只能报考学术硕士学位，但从2009年开始，教育部调整政策，应届毕业生也可报考专业硕士学位。而在今年首次实现了两种类型分开考试、划定分数线。 今年，全国专业硕士学位共有19类，除了工商管理硕士、公共管理硕士、法律硕士3个专业学位外，其他16个专业硕士学位都可以招收调剂生。凡报考这3个专业的考生，不得调入其他专业。同时，政策还规定，报考专业学位的考生，只要符合条件也可以调入其他学校专业相同或相近的专业学位。 据介绍，过去的调剂只是相同或相近学位间的微调，这是首次出现这种大规模的跨学位调剂。这可以增加专业学位的吸引力，一定程度上保证了专业学位研究生招生的质量。
http://www.ahedu.gov.cn/newscentre/show.jsp?id=MTk2NDYw “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：教育,教育部 相关文章 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 四环青年｜晚自习上厕所要开医院证明？反人性的教育该消停了 深涵说｜蒙尘的举报信：被遗忘的疼痛呐喊 观人随笔｜将熊熊一窝 特正经的张某某｜中国教育的精深细密：从发型，到厕所，到书包

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“人生大课”不可缺字字段段1“人生大课”不可缺 2010年4月27日 南开大学研究生方涛快要毕业时，立志读博士。可是，他的妈妈刘娥坚决反对。做家长的哪个不望子成龙？为什么刘娥这么“另类”，要阻拦儿子的前程？ 原来，刘娥发现，自己辛辛苦苦培养大的儿子高分低能，书越读越“呆”，心中没有别人，不会与人相处，用读书来逃避社会，如果这样读下去，岂不成了百无一用的书呆子？ 于是，刘娥决定给儿子补上人生这门大课。她劝说儿子回到母校中学，当一名不要工资的见习老师。在妈妈的鼓励下，经过3个多月的练习，过去从不敢讲课的方涛登上讲台。从此，方涛变得懂事多了，性格也变得开朗了。由于教学出色，一年后，方涛被评为学校年度优秀教师。在母亲刘娥的心里，儿子这样才算真正走上成才之路。 这个真实的故事在令人感动之余也引人深思：我们的家长一心盼着孩子考得高分、上好学校，是否想过怎样为孩子上好“人生大课”？老师们看到学生考上大学、研究生，以为万事大吉，是否想过学生有没有责任心？是否懂得关心他人？会不会与人相处？能否适应未来社会的竞争？ 不可否认，现在的教育在过分注重智力因素、过分注重分数和名次的同时，相对忽视了非智力因素的培养，有些学生虽已成年，可心理素质还像个小学生，幼稚而脆弱。 上世纪末，美国“虚拟大学”初露端倪时，许多人担心学生都到网上读书，将来上传统大学的人会越来越少。但教育学家断言，传统大学不可能被虚拟大学取代，因为，传统大学的一个重要功能就是教会学生怎样与人相处，这正是现代人才必备的素质。 不仅教给学生书本知识，而且教会学生与人相处的本领，教给学生参与竞争的能力，这样的教育才有希望。
http://www.ahedu.gov.cn/newscentre/show_jyqy.jsp?id=MTk2MTc1 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：成龙 相关文章 【翻车现场】带性别议题节奏、公开悼念反华头子，成龙大哥你两次败路人好感了 德国之声 | 央视《开学第一课》 引发家长”吐槽大会” 苹果日报 | 冯睎乾：如何爬上中国人渣榜？ 旧闻评论 | 宋志标：瓷器店里的成龙 羽戈：成龙为什么“不敢讲话”？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国少儿每学期平均仅读3本书 应试教育害人字字段段1中国少儿每学期平均仅读3本书 应试教育害人 2010年4月27日 23日在长沙发布的“全国少年儿童阅读调查”报告显示，中国7-14岁的少年儿童每个学期平均仅有3本书的阅读量，阅读最大的困难是找不到感兴趣的书、书太贵、作业多。 是次调查规模和范围堪称空前，调查组于2009年4-11月分别在北京、上海、天津、长沙等覆盖东北、华中、西部、华东、中部、华南的35个城市和地区的小学和社区等少年儿童集中的地方，发放问卷193396份。 调查显示，大多数少儿喜欢阅读，仅有5%不喜欢。大多数人喜欢去图书馆，并都去过图书馆阅读。大多数人认为阅读对他们学习是有帮助的。他们阅读的目的主要是“个人兴趣”，所以他们最喜爱的图书类型是动漫和童话，教辅类书排在最后。 值得注意的是，被调查的少儿阅读时间和数量都不多。每天阅读的虽有70%，但仍有30%的人不每天阅读。每个学期平均仅有3本书的阅读量。这些数据与发达国家相比都较为落后。 对于当下流行的网上阅读，中国少儿却兴趣不浓，调查中有近60%的人不喜欢上网看书。此外，同学朋友被少儿排在“影响自己阅读的人”第一位，其次是父母和老师。喜欢的阅读活动是故事会和朗诵。 不少少儿表示，阅读书的来源主要是购买，家附近图书馆数量少，特别是乡镇更难享受图书馆服务。 调查主要发起人、湖南省少儿图书馆副馆长杨柳表示，通过调查发现，大多数少儿心底里还是喜欢阅读的，而造成目前中国少儿阅读量不高的主要原因是“应试教育”下，孩子们自由阅读的时间太少以及找不到感兴趣的书。 杨柳建议，学校、图书馆、出版社要联合起来，多出版一些适合儿童“口味”的书籍，并以孩子们乐于接受的形式引导其阅读。杨柳还提出“悦读”一词，就是希望学校和少儿图书馆以娱乐休闲的形式引导孩子们快乐阅读。http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=55id=3373917“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：教育 相关文章 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 四环青年｜晚自习上厕所要开医院证明？反人性的教育该消停了 深涵说｜蒙尘的举报信：被遗忘的疼痛呐喊 观人随笔｜将熊熊一窝 特正经的张某某｜中国教育的精深细密：从发型，到厕所，到书包

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题政府大院不能成为老百姓的禁区字字段段1政府大院不能成为老百姓的禁区 2010年4月27日 4月13日，大批群众到辽宁省庄河市政府反映村干部涉嫌腐败的问题，要求市长出面接待但遭拒，于是在政府大楼门口集体下跪。庄河市政府秘书处的工作人员表示，目前市政府正在处理他们的问题，但他拒绝透露详情。（《潇湘晨报》4月21日）4月24日，大连市委、市政府作出决定，鉴于庄河市委副书记、市长孙明同志对4月13日海洋等社区居民到庄河市政府集体上访事件处置失当，造成恶劣影响，应负主要领导责任。依据《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，对孙明同志实行问责，责令其辞去中共庄河市委副书记、庄河市人民政府市长职务。其中，责令其辞去庄河市人民政府市长职务，按照法律规定的程序办理。（见2010-04-24中国新闻网） 村民代表孙志宏说:“我们一千多名村民一起到市政府门口，想见市长，反映我们村村干部的腐败问题，我们等了很久也没见领导出来接待，大家只好面朝政府下跪。”中央政府对腐败问题非常重视，各级领导在讲话中也大谈特谈。一千多村民举报村干部腐败问题，说明村干部的腐败问题肯定是很严重的。
他们聚集到市政府门口，不是来闹事，而是向市长反映村干部的腐败问题。作为市长得知有这么多村民在政府门前求见，却始终未敢露面。这怎能不让网友愤怒呢？ 市长避而不见，也许存有苦衷。一是处置突发事件缺乏经验和能力；二是农民在他下辖的地盘上，不见他们也没有什么，跪一阵就会走的，走了事就了了；三是与村干部存在千丝万缕的关系，怕见面之后，拔出萝卜带成泥。这三种可能，如果是第一种和第二种，责令辞职是正确的。如果是第三种，那么，不仅责令辞职，还要追查市长不见村民的原因。如果涉及腐败，就要移交司法机关调查处置。 庄河市长不敢见农民而酿成事件的例子绝不是偶然。类似庄河市长这样的市长县长大有人在。想想看，官员们连手机号都成秘密，怎么还敢面对老百姓？你又不是高高在上的国王，在你治下的那个小圈子里，你隐藏的连脸都不敢让老百姓看看，整天在搞什么名堂？老百姓怎么敢指望你带领他们过上好日子呢？ 现在的一些市长和县长架子大得不得了，除了强迫老百姓天天晚上在电视上看他们耀武扬威考察检查，一本正经念报告，满嘴白沫飞溅大谈特谈政绩之外，基本上就是一个隐身人，比外星人都神秘。 县长市长将自己包裹得如此严实，骨子里是在修养一种皇家威严。在他们眼里，一人之下皆是草芥，无论何事都不能拂了他的意。下面的人如果想见到他要过五关斩六将，向他汇报工作更是如履薄冰。 政府大院成了老百姓的禁区，包装的像个铁衙。一个门卫比把门将军还厉害，嚣张的连人都敢打。如江苏省兴化市的市民张云到市政府“反映问题”，门卫见“事情不大”便拒绝让其入内，张云还被门卫群殴一顿；一农妇在重庆市开县政府门前，因“衣着不整”而被两名保安倒提双脚拖行数米后，扔到地上，然后用脚踢出大门。 所以，庄河市长的傲慢一点也不值得惊讶。某些官员太把自己当大官了。不是官的时候，说话笑容满面，平易近人。一旦做了官，便会发生基因突变，官气十足，脾气暴躁，说话拿腔拿调。 大连市委市政府对庄河市长做出责令辞职的决定是正确的，这是政府重视舆论监督的象征。但是，仅有责令辞职是不够的，一个父母官连反映村官腐败的百姓都不敢见，他的官品很值得怀疑。 http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100600“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：舆论监督,政府 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题十年砍柴：杀头吓阻不了贪腐字字段段1十年砍柴：杀头吓阻不了贪腐 2010年4月27日 国家食品与药品监督管理局又出事了！
看来人头吓阻不了贪腐。这是我看到国家食品药品监督管理局卫良等5名官员被批捕后的第一感觉。 2007年，国家药监局原局长、副部长官员郑筱萸因受贿罪、玩忽职守罪被判处死刑。一个国务院的直属机关一把手因贪腐掉了脑袋，而在那场“地震” 中，国家药监局受到司法追究的官员包括曹文庄、郝和平等重要司局的负责人。这力度不可谓不大。那段时间全国药监机构人心惶惶。为了保持局面稳定，反腐部门采取了稳妥的办法：要求有关人员在规定时间内说清楚即可过关，不搞反腐扩大化。我不知道，卫良等5名官员在那次“地震”中是不是侥幸过关者？如果郑筱萸地 下有知，当叹息：野火烧不尽，春风吹又生呀。 为什么人头吓阻不了前腐后继呢？其实这个道理很简单，从古至今已经被证明。只要权力难以受到有效的监督和制约，哪怕再严刑峻法，也很难抵消巨大利益对官员的诱惑。马克思说过：“一旦有适当的利润，资本家就会大胆起来。有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。”而对一些贪腐的官员来说又何尝不是如此，而以公权力谋私，几乎是一本万利，带来的何止是百分之一百的利润？朱元璋建立明朝后，鉴于前朝之得失，对惩治官员腐败那是相当重视的，许多官员贪腐情节并不严重——搁在今天可能仅仅是免职处分。但为了起到震慑作用，朱元璋下令将这些官员剥皮揎草。可这血淋淋的恐怖政策起到多大作用呢？有明一代，其官员贪腐指数在历代王朝中可以排在前三名。 以国家食品与药品监督管理局这个贪腐的“重灾区”为例，其权力架构最大的问题是公权力过于集中而权力的制约和监督阙如或者说虚设。不是说，对药监部门就不重视监督，内设的纪检、监察机构很庞大，也有外部的行政、法律和舆论监督。但是仔细分析起来，只要整个权力架构的问题不解决，再多的监督机构， 再兴师动众的宣传教育，都很难真正起作用。
国家食药局最大的权力是什么？是“负责药品、医疗器械注册和监督管理，拟订国家药品、医疗器械标准并监督实 施”。对包括疫苗在内的新药注册审批大权都集中在国家局有限的几个人手中，而这种注册审批业务性很强，几乎是封闭进行的，内部监督形同虚设的情况下，外部的人多数连看都看不明白。而作为暴利行业—-医药业的厂家，在利益的驱动下，他们的糖衣炮弹总有得手的时候。 去年年底，国家出台新版的《国家基本医疗保险药品目录》，并再次要求解决群众看病难，看病贵，医院以药养医的痼疾。这类《目录》曾发布了多个版本，类似的文件也出台了不少，但效果不佳，原因何在呢？那就是没有一次从根本上斩断了药品注册审批主管部门和医药企业的利益链条。饱受诟病的基本药物“降价 死”即是这种原因导致。所谓“降价死”，指国家政策规定的“降价药”在市面上消失的现象。国家指定的药品降价后，代理商停止进货、医院停止开方、药厂停产，“降价药”换个马甲，经过改名变新药，高价再上市，药品“降价”成了“涨价”。比如一种名为巴米尔泡腾片的药品，其实就是阿司匹林改的，但价格却从几分钱一片变到了１块钱一片。一种药品，其成份、疗效、生产工艺没有什么大的变化，仅仅换一个“马甲”，就以新药的名义高价上市。那么，这个“马甲”是谁给 的呢，是国家食品和药品监督管理局手握新药注册审批大权的官员们给的。这种新瓶装旧酒的行为，外部人士都心知肚明，难道审批的专业人士能被忽悠住？我国每年几乎要批准1万多种新药。难道我国医药创新能力如此之强？以医药研发能力和生产能力都处于世界领先地位的美国为例，美国FDA每年仅研究性新药的申请就 会收到上千个，但批准的很少。2005年，FDA批准的新药（包括新的治疗用途）只有86个，2004年批准了143个——其中大部分是现有药品申请新用途，属于新化学成分的药品只有21个。每一项新药临床试验完成后，FDA还要花很长时间进行审批。这个过程非常繁复，光目录就有32页，表 格200多个，连每种申请报告的尺寸、封面颜色都有规定。FDA的新药申

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com就有32页，表 格200多个，连每种申请报告的尺寸、封面颜色都有规定。FDA的新药申请指南列举了上千份表格，从广告申请、化学成分描述到费用等一应俱全。而中国有那 么多的“老药”能披上“马甲”，顺利通过国家食品和药品监督管理局的注册审批，其中的奥妙可想而知。 可以说，国家药监部门贪腐多发相当具有典型性，这种现象不仅仅在药监部门存在。当公权力掌控巨大的社会资源，而权力的制约和监督失效时，贪腐的多发是必然的。特别是权力结构没有根本的变化，而市场经济活跃、社会财富总量增加的情况下，贪腐现象会多于纯粹的计划经济时代。这种权力垄断下的市场经济实质 上是畸形的市场经济，或者也可说是“权贵资本主义”，这种畸形的市场经济是没有前途的，因为透明度不够、公平性欠缺、公权力领域贪腐多发，和公平竞争、法制健全的市场经济是背道而驰的。这个大问题不解决，某一地、某一领域、某一时，抓几个腐败分子，杀几个人，其反腐作用相当有限。http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100602 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：舆论监督,宣传 相关文章 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 往事与随想｜新闻传播的“两种闭环”：从改变社会到改变媒体 衣者朝新｜对新京报最好的保护不是赞美

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题指鹿为马的“流言”戳中真问题字字段段1指鹿为马的“流言”戳中真问题 2010年4月27日 “城管抓小姐”照片再度疯传，原来是“协警救人”。一张以“城管抓小姐”为题的照片在网上流传已有6年。尽管照片中的联防队员和红裙女子已无从查找，但照片的拍摄者以及媒体都多次澄清，照片其实是联防队员救下一位自杀女孩，但一再澄清并未让这则“流言”消失。流言何来，又为何那么多网友固执地相信？（4月24日《南方都市报》） 在社会上造成广泛影响甚至被艺术家以雕塑形式定格的“城管抓小姐”，其真相竟然是“协警救人”！一张“驴唇不对马嘴”的照片，何以传播速度如此之快、引起反响如此之强烈？很显然，“流言”戳中了真问题——城管的形象、百姓的情绪、社会的信任危机，都在这个令人啼笑皆非的“流言”中得到了淋漓尽致的体现。 电视上、报纸上、广播里，关于城管野蛮执法的报道比比皆是。特别是“打人不见血”的《城管执法实务》的横空出世，更是让城管这个本就充满争议的职业千夫所指。砸摊、打人甚至直接取人性命（如天门事件），某些城管用自己的拳头“打出了一片天地”，也把自己钉在了历史的耻辱柱上。提起城管，很多老百姓们油然而生的不是对其维护市政管理的敬意，而是对其“战斗力”的畏惧和寒意。“协警救人”的照片之所以被误认为是“城管抓小姐”，除了协警和城管的衣服极为近似之外，更是因为几个壮汉提着女孩手脚这样“很黄很暴力”的画面，契合了人们潜意识中对城管形象的定位。 城管在当今社会为何如此不招老百姓待见，什么屎盆子都有人往他们头上扣？城管的“杯具”，除了源自其自身的素质问题和管理问题之外，其实还有更深层次的原因，那就是有中国特色的市政管理模式和执法现状。据媒体报道，纽约市官员对公园内艺术家小贩数量众多深感头疼，试图对其限制数量甚至进行驱赶，然而小贩们却并不胆怯，立即指斥这一规定违反了第一修正案所规定的言论自由。甚至还有人别出心裁地做了一张旧式海报，上面印着现任纽约市长布隆伯格的照片，并写着“通缉此人：纽约市艺术家权利的剥夺者”。如果中国人的权利也能行使得如此充分，怎么还会有城管“杯具”的出现？！ “协警救人”竟成了“城管抓小姐”，并且还有那么多人都相信了，难道仅仅是因为个别人“别有用心”和老百姓太过轻信吗？假如现在执法领域没有那么多乱象，假如不是很多人都吃过执法者的苦头，这样的“流言”谁会相信呢？一个指鹿为马的“流言”，其实反倒让我们看清了现实中的真问题到底有多严重。如果不痛定思痛，下大力气去解决这些问题，老百姓又怎能安心？谁又能担保，不久的将来“城管抓小姐”甚至比其更恶劣的事情不会真的出现现实版？http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100607“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,很黄很暴力,言论自由 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题权利为何总向权力道歉字字段段1权利为何总向权力道歉 2010年4月27日 《重庆时报》向中国作协道歉，《证券市场周刊》向中国证监会道歉，南平地方政府某部门要求《羊城晚报》记者向自己道歉。 这是最近发生的几件与道歉有关的事，《重庆时报》向中国作协道歉，《证券市场周刊》向中国证监会道歉，南平地方政府某部门要求《羊城晚报》记者向自己道歉。杭州下城区百井坊拆迁指挥部工作人员因一句“你也去跳楼好了”，结果触犯众怒，在场的人一致要求她向大家道歉。此话因唐福珍自焚事件而起，但一名官复原职的局长接受记者采访时，表示他对唐氏的死“不存在歉意”。北京市延庆县延庆镇一位被拆迁户因邻里帮助下跪感谢，该镇一位副镇长却认为他下跪应该，但不是表示谢意，而是歉意，因为他“愧对政府……” 中国自古礼仪邦，有过失则道歉，这是一种起码的道德伦理。
可是，今天，不但这样一种道德伦理已经形成制度性的缺失；而且道歉伦理亦即谁向谁道歉的问题，完全被我们搞反了。 以上事件都发生在公共领域，或者，都已经成为公共事件。那么，我们看到，道歉的两造，一边是权力和权力部门，比如中国证监会、中国作协、南平市某部门、拆迁指挥部、城管局长、副镇长等；另一边则是记者和拆迁户。和前者不同，后者拥有的不是权力，仅仅是权利，比如对记者来说是报道的权利，对拆迁户来说是财产的权利。在权利和权力之间，如果有一种道歉伦理的存在，可以先不论以上事件的具体，一定要率先看看它所需要恪守的伦理原则是什么。
以现代文明国家为例，权力来自权利，还须受到宪法制约。在此前提下，国家公共领域中的道歉伦理在最抽象的意义上，是权力可以向权利道歉，而权利却不必向权力道歉。支撑这一道歉伦理的，其实只需要一个字：税。纳税如果是权利的义务，保障权利不受侵犯便是权力的责任。在这里，道歉只对责任而言，它不针对义务。受人钱财，替人消灾，这是古训。既然权力的每一文钱都来自民众，它如果做的不能够让民众满意，道歉就是它的起码的伦理。相反，权利在任何意义上都不需要向权力道歉，正如我雇请了一个管家，道歉的责任在他，不可能在我。 这其实是一种常识伦理，但至少有一种人不懂，那就是有些官员。否则，我们无法相信，一个拆迁户房子被拆，财产受损，造成这一切的，恰恰是当地政府；他却要跪下来道歉，说他愧对政府。唐福珍因拆迁而死，谁是现场的执行者？一个如此直接的因果，虽做不到古人那样：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死”，但也断不能声称自己没有歉意，更进而把死者打成“法盲”。但愿死者的亡魂不会进入他的睡梦，他的话已经跌破人道的底线。 但，这样的官员似乎在量化，耳边犹听“拆迁哪有不死人的”，这边干脆就说“你也去跳楼好了”。这里，赤裸裸的不是语言，是现实。假如权力缺乏一种道歉机制，或权力本身形成一种制度性的不道歉；那么，这个体制中的官员会大批量地走失他们自己的人性。 《证券市场周刊》向中国证监会道歉，这是权利向权力道歉。虽然，中国媒体本身就属于权力；但落实到记者，报道只是他的一项权利。相形之下，中国证监会是国务院下属的权力机构（中国作协类同），它们应该接受权利的监督，自不待言。这里，报道本身就是监督，即使出现某些差池，澄清即可，道歉不必。如果要道歉，媒体也只能向读者道歉，因为误差的报道可能误导读者。当然，象征性或礼貌性的道歉未尝不可；但，这也不能出自权力自己的要求，权力只能要求自己“有改之而无加勉”。因此，南平官方要求记者道歉，否认自己做过的事和说过的话（从常情看，官员有抵赖的可能，记者却没有诬枉的必要），那只能说明这些官员对新闻监督，要么无知，要么无视。
该道歉的，不道歉；不该道歉的，却被要求道歉。这是一种被颠倒了的道歉伦理，由此折射一种被颠倒了的现实。http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100609“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题校园流行灰色歌谣字字段段1校园流行灰色歌谣 2010年4月27日 “读书苦，读书累，读书还要交学费。”“女友几时有，把酒问舍友，不知隔壁姑娘，可有男朋友？”前天下午，家住开发区松岚街的王女士听到几名学生比赛哼唱这样几首歌，惊讶不已。回家问读初中的儿子，儿子竟回答：“少见多怪，这样的歌曲很流行，多有意思呀！” “随后，儿子给我背了几句恶搞的诗词，比如，‘横眉冷对考试卷，英雄不怕分数低。’‘我在学校里捡到一分钱，把它交到教导主任手里边，主任拿着钱，差点把我扁，冲我说了一声：滚蛋。’” 对此，王女士很担忧：“听起来朗朗上口，但是太消极、太反叛了，其中很多还夹带着脏字。如此下去，如何是好？”采访中，一位老师证实了这种流行，“一次语文考试中，一名学生竟然这样写道：日照香炉升紫烟，遥望北京烤鸭店，口水直流三千尺，摸摸口袋没带钱。当我问这个学生时，他说原诗词记不清楚了，挂在嘴边的就是这几句，便写上了。” 对此，大连徐医生心理工作室的徐相君表示，这些灰色歌谣反映了不健康的人生态度和学习态度。他建议，学生反叛心理强，好奇心理也强，对灰色歌谣不能一味地埋怨，可以借力打力，由学校组织学生自编积极向上的歌谣，这样可以变坏为好。
http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=55id=3373418 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国的皇帝制度是中华民族的保护神字字段段1中国的皇帝制度是中华民族的保护神 2010年4月27日 中国古代需要皇帝制度，没有皇帝制度就没有中华民族，历史上的中国需要一个强大的集权稳定的政府，没有这样一个政权，中华民族只有走向灭亡，因为外界有强大的强盗民族，你弱一点，他就要入侵消灭你。如西晋的八王之乱，就招来了众多的流氓民族的入侵，五胡者是也。五胡人侵后，北方的汉民族是在血和泪中度过的，很多人都成了胡人的奴隶，随意任胡人杀戮、买卖，几千万人只剩下一千多万人，不是冉闵率众反击，汉人在北方就彻底消亡了。 随后是唐灭后，中国分成了很多小的政权，这就是五代十国，哪一个小政权也抗不住契丹人的入侵，好在契丹人曾经是唐统治下的民族，受汉文化的影响很重，没有那么野蛮，几次入侵中原，灭后唐和晋，杀戮并不算太严重，但是也是有杀戮抢劫的。 以后的北宋和契丹、西夏不断的有战争发生，如果不是后周与宋政权的建立，对他们进行了强有力的抵抗，肯定又把中华民族陷于血海之中了。 北宋微宗年间，政治腐败，这就相当于内乱，兵不习战，金人乘机入侵，烧杀抢掠，奸淫妇女，繁华的北宋王朝就这样被毁灭了。 以后的满清入侵，也是乘中国的内乱入侵的。 可见，无论从内从外，中国历史上都需要一个统一、稳定的政权，这是保证中华民族繁衍生息的重要保证，皇帝制度就是应这种要求应运而生的。这就是皇帝的继承制度，如“世及”制度，长子继承制，“兄终弟及”制度，就是避免在政权的交接中发生动乱，给国家造成损害。 有人说，中国古代皇帝制度等级很森严。在当时的历史条件下这是理所当然的，因为这本来就是很严肃的事，不是谁想当皇帝就当皇帝的，如果那样，国家还不乱了套？特别是官场中，不该说的话是不能随便说的。如果宰相和朝廷中的高级官员说“我想当皇帝”这就是个非常严重的问题。有想当皇帝的行为是更了不得的事，理所当然被视为危害国家的谋反罪。现在的高级官员说“我想当总统”，“我想当皇帝”之类的话，也是相当有震撼力的。一般老百姓或小屁孩说“我要当皇帝”别人听了只是付之一笑而已。
大臣们上朝“山呼皇帝万岁”，就是强调皇帝权威的严肃性，他是在告诉群臣，皇帝代表国家，他的地位是不容挑战，不允许动摇的，不能把皇帝不当成回事。这么作，还是为了维护国家的稳定。皇帝的地位稳定。，不等于不能给皇帝提意见，“朝廷”就是商量国家大事的地方，就是让群臣提意见的。 http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=1id=3373539 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题NIA=… 党和国字字段段1NIA=… 党和国 2010年4月27日 比如，前苏联解体后，苏联共产党消亡了，但其所有的加盟共和国并没有因此消亡，反而更加独立与自由；比如美国有二百多年的历史，期间由两大政党轮流执政的政权更迭定期进行，而美国作为一个国家则一脉相承。 … 然而更深层次分析，还可以发现“党国”要比“家国 ”更落后、更野蛮。比如中国，过去封建“家国”因为儒教的“君权神授”思想，具有一定的“合法”性。封建的家天下，至少天下有个归属，那就是天下都是一个人的私有财产，那就是皇帝；这就是说，贪官污吏搜刮的民脂民膏至少还有一个人不同意。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题为什么中国政府官员财产不能公示- 民强国富的日志- 网易博客字字段段1为什么中国政府官员财产不能公示- 民强国富的日志- 网易博客 2010年4月27日 为什么中国政府官员财产不能公示, 国家政府官员财产公示制度是预防官员贪腐的有效制度！
而且许多国家实行。那么我们国家吵吵多少年，为什么实行不了呢？原因不过有下面几方面： 1、政府官员是改革的最大的受益者，他们的收入远超平民百姓的收入， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：官员,中国政府,政府,政治体制改革,网易,网易博客 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价 【404文库】黑柳丁｜人心一旦凉了，就暖不回来了！ 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界银行: 中国成世界银行第三股东国字字段段1世界银行: 中国成世界银行第三股东国 2010年4月27日 4月25日在华盛顿出席世银和国际货币基金组织会议的中国财长谢旭人 路透社 作者 香港特约记者 麦燕庭 世界银行通过，将新兴及发展中国家的投票权增加至47.19%，而中国亦成为世银第三大股东国。
令中国以至发展中国家在世界经济事务的影响力得以提升，意味新兴国家会增加对世界银行的抗贫资源运用。 根据外电报道，在美国首都华盛顿举行的世银发展委员会春季会议同意，发达国家向发展中国家转移逾三个百分点的投票权，使发展中国家整体投票权提升到47.19%，当中，中国的投票权会增加一点六五个百分点，使其投票权提高到4.42%，成为继美国(16%)和日本(6.84%)之后的第三大股东国，超越德国、英国及法国。而南非等发展中国家的股权虽然不变，但相对中国而言，股权比例自然被稀释。 自从美国前年爆发金融危机并波及全球经济后，发展中国家在世界经济复苏发挥越来越重要的作用，世银行长佐利克在会议后解释，上述情况加上中国在世界经济中的比重增加，所以获增加投票权。他又说，转移投票权是要摒弃「第三世界」这个过时的概念。 佐利克更承诺，世银会在2015年再检讨投票权机制，以发展一套更均衡的计算方法。与会的中国财长谢旭人欢迎世银的决定，指投票权改革，是迈向发达国家与发展中国家平等分享投票权的重要步骤。 会议同时决定，世银会增资五百八十四亿美元，以提高支持发展中国家减贫及发展的财务能力。 关键词 : 世界银行 – 中国FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民维权的基本原则，非暴力、法治和理性字字段段1公民维权的基本原则，非暴力、法治和理性 2010年4月27日 第三节 公民维权的基本原则 一 绝对的非暴力 在维权行动中坚守绝对的非暴力不仅是策略，更是信仰，非暴力的核心在于爱。 绝对非暴力意味着公民在任何时候都不能使用暴力捍卫自己的权益，从内心深处必须完全放弃依靠暴力的幻想。 坚守绝对的非暴力应该做到： 第一，绝不做任何破坏财产或攻击他人的行为。 面对野蛮暴力打不还手骂不还口。在公众瞩目的情况下如此，在没有人关注的情况下也要如此，既然我们要唤起对方的良心，那就不应当对对方怀恨，即使在黑暗处遭遇暴力也要坚持非暴力的理念。 无论对方如何激怒自己也绝不还手。对方可能想尽办法故意侮辱你，殴打你，激怒你，但不要上当，不要有任何激怒对方的语言和行动，要怀着慈悲的心情以同情的目光看待对方。 当弱势者由于人数优势的时候尤其需要坚持绝对的非暴力。在群体行动中，公民人在数上与恶势力相比可能占有优势，这时更应该谨慎，绝对不可以有过激行为。自己群体中如果有人试图使用暴力要及时制止，要严守纪律。 第二，非暴力的核心在于爱。 这基于信仰，相信每一个人都是人，是我们的同类，内心都有良善的一面，也都有弱小的一面。相信爱的力量，只有爱才能救赎恶，只有爱才有希望。要在历史的尘烟中和上帝的祝福中看待那些张狂而悲剧的恶者，任何时候绝不可以憎恨、羞辱对手。 这一点比第一点更难做到，因为我们时常因为自己内心道德优越感而贬低对手，对他们的工作不屑一顾。要知道，所有的人都是人，要把每一个人当人看。我们的理想不在于打败对手，而在于整个民族心灵的自由。 第三，在内心深处准备受苦和牺牲到底。 当拳头棍棒向我们袭来的时候，我们的内心要做到平静如水。这种平静必然来自牺牲精神。
如果面对暴力心存任何侥幸，当更大的更恐怖的暴力袭来我们就可能会放弃心理防线从而改变行为方式比如逃走了，那我们就失败了，暴力就会更加猖狂。 我们必须在内心深处超越世俗的欲望，我们人生的价值不在于物质享受或者权力欲望，而在于内心的信仰。面对暴力，我们只能相信天命。必须有人担当，这个民族的政治文明的未来必须有人担当。 这是对人性极高的要求，但是，这并不意味着不尊重生命，并不意味着做出无谓的牺牲，相反，这是尊重生命的最高体现，只有内心可以放下自我，才会有超越恐惧与苦难的力量。 第四，诚实与公开。 无论在自己所属的群体面前还是对方面前，都要诚实，可以不说话，但不要说假话。不要试图隐瞒自己的行为和目标，在一个信息发达的时代试图保密几乎没有意义，越是试图保密越可能招来更多的关注和麻烦，也会增加自己的恐惧。相反，公开性可以让大众免于恐惧地参与。 公开性并不否定公民对别人持有秘密的保密，这是对别人的保护和尊重。公开性也不否定具体行动方案讨论和制定中为了行动效果而采取的保密措施。 我们尊重个体面对不法侵害正当防卫的权利，尊重个体复仇的正当性，我们理解个别的暴力事件对社会进步的促进作用。但是，我们仍然倡导绝对的非暴力，事实上，面对强大的暴力尤其是政府暴力的时候，正当防卫可能失去意义，甚至可能带来遭遇更大的暴力，个体复仇者往往付出巨大的牺牲。尤其是我们相信，只有当推动整个社会变迁的主导力量为非暴力，我们才有可能实现一个道德良心基础上民主法治健全公平正义的社会。 从某种意义上说，非暴力可以算是一种策略。 当我们拿起法律的武器指望公权力或者公众内心的善来争取正义的时候，我们与对手相比在阴谋和暴力方面本来就是弱者，我们不可能依靠小的暴力打败更大的暴力。 公民的暴力只会招惹对手更大的暴力，会激发对手使用暴力和减少对方使用暴力的羞耻感。维权公民任何的暴力行为都可能被定为妨碍公务罪、扰乱社会秩序罪、故意伤害罪、故意毁坏财物罪等等罪名。 而绝对的非暴力绝对的屈辱忍让则可能唤醒公众甚至对手的同情，从而在捍卫尊严的同时有可能赢得自己的合法权益。 利用人性恶的一面争相施展暴力和阴谋是一个平台，这是野蛮的平台，我们不可能在这个平台上赢得胜利。利用人性善的一面争相施展诚实善良美德，我们

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com我们不可能在这个平台上赢得胜利。利用人性善的一面争相施展诚实善良美德，我们只能在这个平台上赢得胜利。所以，一定不能站错了平台，一定要把对手拉到自己的平台上。 但是，我们必须强调，非暴力更是一种信仰。 非暴力必须是我们内心纯洁的信仰。这种信仰就是，以自我的牺牲精神和博大的爱激发人性内在的善，让善的力量最终战胜恶的力量成为社会主流，从而真正把中国建成一个现代文明国家。不是因为我们弱小才强调非暴力，而是因为我们强大到可以牺牲一切我们才强调非暴力。 公民维权的终极目标是建设一个民主法治的现代文明的中国。这个目标不可能靠暴力实现，而是要靠渐进的改良来实现。 我们主张的非暴力绝不是暂时隐藏自己的暴力，我们追求的社会就是一个最少暴力的社会，一个文明的社会。这样一个现代文明国家运行的机制就是美德政治。当我们维护自身权益的时候，我们不可能使用较小的暴力和阴谋战胜大的阴谋和暴力，如果用更大的阴谋和暴力打败对方，我们给这个社会带来的将会是更大的阴谋和暴力下的专制。 只有当彻底的非暴力成为我们的信仰，我们才能在维护自己权益的道路上带领这种信仰成为社会的主流。唯有这样一种善的力量成为主流，我们才能摆脱野蛮政治的轮回，建立一个美好的社会。 如果把非暴力仅仅作为一种策略，那么自己也就成了一个阴谋者，这仍然和对手在一个平台上斗争，规则依然是阴谋和暴力，这不会获得正义。记住，把非暴力仅仅当成策略是对非暴力信念的侮辱，还不如干脆不谈非暴力。 当然，非暴力并不意味着不讲策略，并不意味着完全忍让和无畏的牺牲。非暴力的理念需要张扬，非暴力的行动需要传播，非暴力需要和真相结合起来。 二 法治 公民维权的道路是法治，目标是能够把统治者关进笼子的法治国家。认真对待法治，把恶的力量拉到法治的平台上较量，让公众用法律的标准评判善与恶，最终尽可能用现有的法律战胜恶的力量，这不仅是策略，也是推动法治进程的公民责任。 法治的原则要求我们遵守法律，最高的法律是宪法，同时也要求我们遵守法治精神。如果对方明确违反了法律，我们追求的目标是把对方行为纳入法律框架；如果对方利用违反宪法的法律破坏正义，我们要诉诸宪法；如果对方的行为没有明确违反宪法和法律但违反法治精神，我们要诉诸朴素的道义和法治精神。 法治精神的基本内涵包括法律不能明显违背人类的基本道德共识；法律不能溯及既往，不能拿新制定的法律惩罚过去的行为；司法独立，法官审判案件不受其他个人和社会组织的干涉；审判公开，除非涉及个人隐私等法律规定的情形意外一律真正有效地公开，等等。 要熟悉法律的陷阱尽量避免触犯法律，充分利用现有的法律空间。比如，闯警戒线上访违法，但把冤情写在衣服上穿在大街上正常走路不违法。如果不得已必须集会表达自己的意见，那么应该尽可能在室内举行或者尽量不要阻塞交通以避开法律陷阱。 合法规避法律的陷阱是一种智慧，这不同于逃避法律责任，维权者在面对应该属于自己的法律责任的时候要勇于承担。 公民维权经常使用宪法以及诉诸法治精神。某些激烈的行为，比如和平的游行示威，虽然违反了游行示威法，但并不违反宪法。公民维权并不排除一些必要的超越法律但并不违反宪法和法治精神的行为，比如集会、静坐、集体散步等。 三 理性 理性包括目标理性和行为方式理性。 目标理性主要是指目标要明确并适当可行，不要制定一个不切实际的目标。 比如，有一个小区居民抗议一个大型变电站建在小区边上可能影响健康，那么，居民就应当考虑清楚，到底目标是让变电站搬迁呢，还是采取某种防护措施，或者给居民某种补偿？如果目标是阻止变电站建在小区附近，那么就要考虑政府有关部门为什么要把变电站建在这里，还有没有替代方案？如果建在这里有非常重要的不可替代的价值，那么小区居民就不要把目标设为阻止其施工，而是要把目标定位为如何合理补偿的问题。 再比如，一群居民为他们两年前被拆迁的房子打官司，起诉发改委的规划意见书违反了文物保护法，他们就应当考虑清楚，目标到底是废除规划意见书，就地安置还是增加补偿。该区域两年前房子已经拆除，即使规划部门确实违反了法律，再恢复原有的建筑已经是不可能了，因此，比较现实的目标应该是就地安置或者增加补偿，如果通过诉讼能够迫使地方政府开始谈判增加补偿，就当下中国国情这已经算是成功了。 行为方式理性包括尽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com量不要触犯法律、绝对的非暴力，如果不得已违反法律也要让自己的行为得到公众的普遍的道义支持，简单说就是，做什么事不能让人在心里上感到太过份了。 要善于妥协。即使目标完全正当，也要考虑到现实，要考虑对方可接受的程度，要随时准备妥协。 维权的目标不是为了反对某人，而是为了公正。要清楚自己的力量所在，要动员尽可能多的人支持自己，要孤立尽可能少的对手。一个政府或者一个部门都是由人组成的，人有好有坏，同一个人有好的一面有坏的一面，要把每一个人当人看，不要把一个人想得完全坏，要努力争取善的同盟，孤立少数最坏的人。 要尽可能争取体制内正义力量的支持。具体个案实现正义需要体制内健康力量的支持。公民维权的行动要把握好分寸，要努力争取正义力量的支持，同时要尽可能避免给保守力量留下把柄，包括法律上的把柄和政治意识形态上的把柄，比如，尽量不要把具体问题上升到政治意识形态的高度。 相关博文链接： 公民维权手册 公民维权的概念和基本力量 房屋拆迁维权 北京外来人口子女将免试就近入学，部分区县享同城待遇 去哪里上学方砖厂胡同三个中学生的困惑 外地孩子在北京接受平等义务教育问题探讨 北京非户籍居民对公平教育权利的要求 3月25日上午去北京市教委要求平等教育FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：有关部门,维权,法治,公民,意识形态,真相,暴力,非暴力 相关文章 王昊宸｜刑辩2025：如何面对全行业的疲惫感 一千只羊群在燃烧｜欧盟的“强迫劳动”法案，为何不适合中国国情 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“近距离爆炸”导致天安舰沉没字字段段1“近距离爆炸”导致天安舰沉没 2010年4月27日 最终的调查结果可能还要再等一个月 韩国国防部长金泰荣说，导致韩国军舰天安号沉没的原因是舰底水下近距离爆炸。 星期六，天安舰舰首被打捞出水。 韩联社报道援引一位官员的话说，天安舰不是被水雷或是其他水下武器直接击中，而是被舰身底部水下的近距离爆炸所破坏。 金泰荣说，造成天安舰沉没泡沫喷射（bubble jet）的可能性最大，但是，不会因此排除对其他可能性的调查。 金泰荣还说，调查小组还需要一个月的时间才能找到最终的答案。 上个月，天安号沉没导致46名韩国水兵丧生。初期调查发现，原因是军舰受到了外部爆炸。 这起事件加剧了韩国和朝鲜关系的紧张程度。很多韩国人认为，朝鲜对天安舰沉没负责。 韩国目前并没有直接指责朝鲜，而朝鲜也已经否认和事件有关。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：爆炸 相关文章 每日人物｜那些响水爆炸中的异乡人 凤凰周刊 | 响水爆炸旁的村庄北青深一度 | 我曾为响水爆炸工厂提供技术服务 NGOCN | 盐城化工厂爆炸事件追踪 南方周末 | 盐城爆炸事故背后

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希腊同IMF的磋商“进展顺利”
字字段段1希腊同IMF的磋商“进展顺利” 2010年4月27日 希腊总理帕潘德里欧的削减公共开支计划遭到国内强烈反对。 正在华盛顿同国际货币基金组织磋商的希腊财政部长帕帕康斯坦丁努说，会谈进展良好，他对达成向希腊提供债务援助的协议很有信心。 希腊财长还表示，希腊离开欧元区是不可想象的。 星期五，希腊请求国际货币基金组织和欧盟启动价值600亿美元的援助机制。 根据这一援助计划，欧元区国家将在第一年向希腊提供400亿美元的紧急贷款。余下的金额由国际货币基金组织提供。 希腊必须在5月19号前拿到部分贷款。因为届时它必须支付113亿美元的欠债。 国际货币基金组织总裁多米尼克· 斯特劳斯-卡恩表示，参与希腊援助计划的所有人都意识到需要尽快采取行动。他对希腊政府处理债务危机的决心感到欣慰。 不过，就在帕帕康斯坦丁努发表这番讲话之前，德国和法国坚持说，向希腊提供援助必须以希腊政府大幅度削减开支为前提。 德国财政部长说，希腊不能想当然的认为会给他们提供贷款。援助必须是有条件的。 德国国内反对援助希腊的声音很强。德国销量巨大的报纸《图片报》最近刊登了该报撰写的一封对希腊的公开信，责问德国人常年辛苦的工作是否就是为了希腊人能50多岁就退休。 希腊财政部长帕帕康斯坦丁努说，他相信德国最终会同意帮助希腊。他保证希腊将实现所有做出的削减开支的承诺并提出希腊将通过私有化计划筹集偿还债务的资金。 希腊财长最后警告说，那些赌定希腊无力偿还公共债务的投资者肯定会赔本FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题霍金：外星人肯定有 千万别接触字字段段1霍金：外星人肯定有 千万别接触 2010年4月27日 霍金警告：外星人可能入侵地球 英国著名天体物理学家霍金说，外星人几乎肯定存在，但人类最好避免与其接触。 在一部为发现电视频道拍摄的纪录片中，霍金表示，智能生命的存在，是完全合理的推测。
但他警告说，外星人可能会入侵地球、掠夺资源，然后扬长而去。 霍金说，外星人真的到访地球的话，情景可能会像当年哥伦布发现美洲大陆，对美洲的土著居民来说，结局不妙。 霍金认为，人类不应该积极、主动地寻找外星人，而是应该尽可能地避免与其联系。 他说，人类只要看看自己，就不难想象出，智能生命有可能会演变成我们不希望见到的东西。 霍金还说，真正的挑战是搞清楚外星人到底是什么样。 纪录片中推测的外星人形象包括两条腿的食草动物和黄颜色、外貌如同蜥蜴的捕食动物。 但是霍金认为，宇宙中的其他生命体绝大部分可能只是简单的微生物。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界银行提高中国投票权字字段段1世界银行提高中国投票权 2010年4月27日 世界银行通过了新的投票权改革方案 世界银行25日通过新一轮投票权改革方案，给与中国更高的投票权。中国在世界银行的投票权将继美国、日本之后位居第三。 在此之前，中国的投票权位于几个欧洲国家之后。
改革后，中国在世界银行的投票权将从原来的2.77％提高到了4.42%，超过德国、英国和法国。 在华盛顿召开的世界银行和国际货币基金组织联合发展委员会会议上，世界银行的186个成员国达成一致，为了给与包括中国在内的新兴经济体系更大的发言权，将其投票权提高百分之三点一三。 同时，世界银行还通过了增资35亿美元的计划，这是该银行20年来的首次增资。 投票权的改革也将给世界银行带来16亿美元的额外资金。 世界银行行长佐利克在接受路透社采访时说，世界正在向多极化经济转变，世界银行必须顺应这个趋势。 但是，也有一些国家对改革表示不满。 佐利克说，虽然所有成员国原则上一致同意向发展中国家转移部分投票权，但是，那些需要放弃权利的国家当然非常不情愿。 佐利克还说，成员国一致决定，在2015年下一次重新审议之前，制定出新的评估方法，确保体制更加平衡。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】关于衡山县电力局别墅群引热议字字段段1【真理部】关于衡山县电力局别墅群引热议 2010年4月27日 舒总通知：删除“网帖曝光衡山县电力局别墅群引热议”一稿及论坛帖子“湖南衡山电力局建别墅群，称系当地习惯” 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：真理部指令,湖南红网 相关文章 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【真理部】全网封杀耳光乐队 【网络民议】知乎问答｜如何评价工信部要求开展App备案？ 【立此存照】工信部启动APP备案，需备案再开展业务 【真理部】抖音对KOL六四期间安全注意事项的通知

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】有关衡山县电力局职工集资建别墅字字段段1【真理部】有关衡山县电力局职工集资建别墅 2010年4月27日 宣传部通知: 衡山县电力局职工集资建别墅此事不报导 不转载 不评论 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：真理部指令,湖南红网 相关文章 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【真理部】全网封杀耳光乐队 【网络民议】知乎问答｜如何评价工信部要求开展App备案？ 【立此存照】工信部启动APP备案，需备案再开展业务 【真理部】抖音对KOL六四期间安全注意事项的通知

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官员财产公示会引起混乱"道破天机_反腐败必须先反叛党叛国的走资反动派 …
字字段段1官员财产公示会引起混乱"道破天机_反腐败必须先反叛党叛国的走资反动派 … 2010年4月26日 人民网此前进行的一项调查更是显示，对于当前反腐倡廉工作，90.1%的民众认为有必要实行领导干部财产公示制度。民心向背，一目了然。如果官员财产公示会引起“社会混乱”，那么不公示呢？我看到有位网友的看法是：官员财产不公示肯定引起“社会灾难”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：贪污腐败,官员,政治体制改革 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部 刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一封信字字段段1一封信 2010年4月26日 近几年来，网民对重大公共事件的关注，越来越凸现出网络民意发挥着难以替代的舆论监督作用。比如，孙志刚案、SARS危机、刘涌案、宝马案、妞妞案等等，均引起重大社会反响，逼迫地方高官出面澄清和道歉，也给高层决策提供了民意依据。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络民意,舆论监督 相关文章 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 修明札记｜司马南代表真实民意吗？ 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 往事与随想｜新闻传播的“两种闭环”：从改变社会到改变媒体

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题（时评杂文）从伍皓被扔五毛说起（原） – 老六(正宗)的日志- 网易博客字字段段1（时评杂文）从伍皓被扔五毛说起（原） – 老六(正宗)的日志- 网易博客 2010年4月26日 （时评杂文）从伍皓被扔五毛说起（原）, （时评杂文）从伍皓被扔五毛说起   文/老六     天大喜讯：云南宣传部副部长伍皓先生在演讲时居然被人扔五毛了！（新闻链接：）   各位看官，我说这话的意思，并不是说，伍皓先生和老六有什么过节，… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：伍皓,宣传部,宣传,网易,网易博客,五毛 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]数数毛左和五毛的异同_天涯之外_新浪博客字字段段1[转载]数数毛左和五毛的异同_天涯之外_新浪博客 2010年4月26日 毛左和五毛不是一回事，毛左是持有某种政治观念的群体，其特点概括起来说是共同持有崇拜毛丨泽东的左倾观念的人们，简称“毛左”；五毛是领取当局宣传口津贴在网络上完成一定的宣传任务的人，一般指“网评员”一类的人。 由于毛左和五毛的观念表达同属于主流 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,网评员,宣传,新浪博客,天涯社区 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【犀利的状态】这真是一个围观的国度。。。。。。。-等待咸味鱼骨头的 …
字字段段1【犀利的状态】这真是一个围观的国度。。。。。。。-等待咸味鱼骨头的 … 2010年4月26日 马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,真相,天朝,敏感词 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题火山口上的教育（下）字字段段1火山口上的教育（下） 2010年4月26日 这被网络舆论讥讽为“洲际导弹”（周X捣蛋）。
中国各大学的出卖文凭、老师与学生的论文造假、学校当局向权力与财富低头献媚等等丑恶，也早已成燎原之势。难以想象这样的大学环境会给学生真善美品质的养成产生什么积极的影响，难以想像这样的酱缸里出来的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,教育 相关文章 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 四环青年｜晚自习上厕所要开医院证明？反人性的教育该消停了 深涵说｜蒙尘的举报信：被遗忘的疼痛呐喊 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 观人随笔｜将熊熊一窝

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题王铁群：狼奶·愤青·爱国·反动字字段段1王铁群：狼奶·愤青·爱国·反动 2010年4月26日 目前中国互联网使用者人数居世界首位，互联网上活跃的监督舆论已成为触及各级政府官员日常活动的最具影响力的媒体，2008年，全国有84位政府官员受到网络舆论的影响，其中三分之一因各种问题丢掉了官位。中国网民通过网络舆论监督，对中国社会的进步起了 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_哑君_新浪博客字字段段1[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_哑君_新浪博客 2010年4月26日 中国作家协会全国委员会委员、以说真话闻名的陆天明2010年4月6日在其博客的一篇文章里揭秘：“恰恰这些领工资的二百名作家，真正写歌功颂德的还极少。这一点大家可以去调查。”政府每个月通过作协给中国这200多名驻会专业作家发工资，而这些驻会专业 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：郑渊洁,作家,新浪博客,网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题说真话犯不犯法？ – 善缘的日志- 网易博客字字段段1说真话犯不犯法？ – 善缘的日志- 网易博客 2010年4月26日 说真话犯不犯法？, 作者：流光之舞 来源：流光之舞博客 说真话犯不犯法？ 单纯的人一定会说：“说真话犯什么法啊？” 老于世故的人就会立即想到：“那要看什么时候，什么地点，什么环境！” 你比如说当一个人处在一个充满谎言的世界里，说真话就会被打压！
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,网易,网易博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题独木桥字字段段1独木桥 2010年4月26日 作者：王馨语 | 评论(2) | 标签:学校, 大学, 教育, 蚁族, 高等教育凡事都有利有弊，这话真对。近来有一个思考，假如中国普及了大学，会如何？我第一个想到的就是，如果那样，就不是蚁族了，得是菌族了吧？再仔细想一想，中国这种千军万马过独木桥，一级一级的淘汰制度真是不幸中的万幸。另外，我感觉大学的等级分的那么严重也是好事。回想我从小到大的上学路，这种淘汰太明显了，今天一看，还真是好的很。小学升初中一般是直接的，没有什么大的阻碍，尤其是我那个时候，但是我还是隐约记得我小学的那个班里，除了留级的，还有一些人主动地没有去念初中（也可能是家庭原因）。等到初中升高中，对我来说，这真是千军万马了，首先我就在初中转过一次学，原因很简单，因为同是初中，但是差的太多了。我们那个时候那个地方还没有重点初中之分，但是有了重点高中，要想上重点高中，光靠自己还真的不行，还得去好的初中。我记得中考后，我初中的那个班（54人），只有我跟另外一个女生考上了重点高中，另外还有3个人拿了跟相差分数成比例的若干万元进了重点高中（我们那里只有一个重点高中），还有可能10个人左右上了非重点高中，剩下的30到40人退出了传统教育系统。高考的时候，表面上感觉好像全班都几乎上了大学了，但是其中等级分的很严重。总体上，小学那部分可以不算，因为还太小，最重要的是中考淘汰的那么大一批，大学将学生等级化次重要。 为什么，因为一个只能培养出一样的产品的教育（我称之为流水线），真的没有必要有那么高的产量。早离开这个流水线的人可以说是幸运的，他们可以选择兴趣爱好了，他们可以学习掌握一些实用技术了，他们可以早适应社会了。总之，不管以任何方式，他们都很快地找到了自己的位置。而始终在这个流水线上的学生，被制造成产品后，突然发现有那么多一模一样的产品，卖不出去，更卖不上价钱，这个系统里的顶级学生是奢侈品，数量少，也卖得上价钱，底部的学生虽然多，但是可以薄利多销，不高不低的就完蛋了，高不成低不就，找不到自己的位置，也不适应社会，而这部分人最多。说蚁族，大多都是指大学生，初中毕业，高中毕业，技校，中专的那些人总体上跟市场结合的比大学生好。我甚至想说，真正撑起中国各项事业的，正是这些没有上大学的人。我没有调查，我没有数据，只是感觉，恐怕我的感觉是对的。 其实这些事放在发达国家也是一样，那里的技校，专业学校很多很发达，可以说发达国家也是这些人才撑起来的。
同样，高等教育系统在发达国家也是问题重重。此外，大学的等级也很重要，学历也是一样。因为如果没有等级，就无法适应市场，学历和毕业学校应该跟毕业生所要从事的工作挂钩，这样一来，就业就是自动的事了。我曾经跟法国电信的一位人力资源部门的主管聊过这个问题，他还给我看了一个他们公司内部的表格，这个表格上将全法国所有大学，所有跟他们公司有关系的专业都定了价钱，比如巴黎索邦大学的市场营销专业的硕士值多少钱。这个表格覆盖了公立大学，私立大学，技术学校，等等。
他告诉我，法国的大公司都有这样的表，而且每个公司的表上面的价钱都差不多。这样的表格很重要，在法国，经常有求职被拒绝的情况是因为求职者学历太高。即便是一个硕士肯接受一个学士的工资，这公司也不会同意。 因此我觉得应该澄清一下学历的问题，专业的问题。一个建筑学博士，即便他接受低工资，如果他去应聘当一个建筑工人，他真的值建筑工人那个价钱吗？一个英语教授，如果他放弃单位分的房子，放弃高工资和职称想去当口译，他当的好吗？对于一个职位，并不是雇的人学历越高越好。对于一个学生，找的工作倒是职位越高越好。好的状况是职业职位跟教育对口，雇人的单位去找对应的学生而不是去迷恋高学历。而学生也要统筹安排自己的学业，给自己定下职业目标，而不是去没完没了的念。 其实，最需要人手的工作都是不需要高学历的工作。然而，中国学生对自己没有定位，可以说中国人对自己没有定位，总是认为有可能更好，也确实有可能更好，但是这种更好可以来自任何地方，而不只是高学历。事实上，早离开教育系统的人，他们确实越来越好了，而没有定位，一味的等着更好的大学生们却越来越不好了。 目前，跟有活力的私人学校和中等教育相比，中国的大学显得太呆板，造就出的毕业生也是一样。作为国家，面对这种情况的时候，一是要挽救高等教育，让高等教育学习中等教育，多样化，自由化；二是要充分利用中等教育的活力并支持它们的发展。对于学生，要早认清自己，给自己定位，被动地选择高等教育还不如主动地选择中等教育。对于民众（包括企业，学生家长，其他人），要对各种教育制度一视同仁，不要有迷信也不要有歧视，要知道，不管是从哪里出来的，总会有自己的最长处，而放到其他地方，即便学历再高，也不见

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com管是从哪里出来的，总会有自己的最长处，而放到其他地方，即便学历再高，也不见得行。一个农业博士跟一个高中毕业的产粮大户是一样的，学历不是衡量他们的标准，让他们交换岗位，他们立刻都成了废物，如果他们两个都是挣工资的，那么博士比产量大户赚的多一点是对的，因为如果退休年龄一致，产量大户比博士多赚了几年工资，放到市场里也一样。 个人观点，中国的高等教育短期内无法摆脱困境，国家应该分一部分注意力给上面我说的那些中国支柱，因为让一个原本好的东西更好要比让一个坏的东西好起来要难，如果中国出现了某个技校比大学还厉害，我看那不是丢人的事，正相反，好的很。作为学生或者家长，等是等不了的，把注意力放宽点，劳动市场说起来就是一个时间的公式，怎么玩都行，就是不能等，执着于大学和学历往往就是在浪费时间。 很可惜今天才悟出这个道理，特向中国的支柱，我那些被淘汰的同学们致敬，向中国的那些个独木桥致敬。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 王馨语私人博客：http://yourongnaida.com/wangxinyu/ 王馨语语言教学博客：http://yourongnaida.com/wxylanguage/ 王馨语1510文章分类：http://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 王馨语的最新更新： 局长的手与女大学生的屁股 / 2010-04-26 01:14 / 评论数(13)拨乱反正之传统 / 2010-04-25 05:51 / 评论数(3) 狗肉美味30种 / 2010-04-24 16:49 / 评论数(22) 从法国性工作者想到中国 / 2010-04-23 05:17 / 评论数(2) 中国矛盾(二) / 2010-04-2021:16 / 评论数(3) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上周英国畅销书排行榜 #44 (2010年4月25日)字字段段1上周英国畅销书排行榜 #44 (2010年4月25日) 2010年4月26日 作者：newlight | 评论(0) | 标签:英国, 畅销书 Jamie Oliver 在英国电视明星厨师中，在号召力上是数一数二的人物(大概也是最年轻的一个)。他的新书 Jamie Does… 一出版销量即达2万本，名列上周英国非小说类精装本排行榜榜首，销量遥遥领先。在这本书中，Does 即指“尝试”六个不同地区的烹饪习惯、传统菜式。这六个地区，除了地处北欧的斯德哥尔摩之外，都是地中海地区：摩洛哥的马拉喀什、安达卢西亚、雅典、威尼斯、以及法国南部的比利牛斯山脉地区。 在上周非小说类平装本排行榜上，英国喜剧演员 Jo Brand 的自传Look Back in Hunger 已升至第一，但是销量成绩一般，超过7千本。已故美国演员Patrick Swayze 的自传 The Time of My Life 名列第二。在一堆明星传记中，军事历史故事 Phoenix Squadron 名列第4。 在排行榜上的一本比较有意思的新书是 Nurse on Call，讲述的是1950年代一位英国社区护士(作者 Edith Cotterill 已经去世了)亲身经历的故事。
社区护士(district nurse)一般不在医院工作，而是负责管理社区健康、家访病人老人等工作，对社区病人的背景都较多的了解，有不少故事。 排行榜上的另一本书 TwelveBabies on a Bike 有着类似的主题，作者 Dot May Dunn 1957年成为实习助产士，她骑着一辆自行车，走街串巷，走访孕妇家庭，她必须在监督下成功接生12个孩子，才成完成她的实习，这部书就是她的工作日记。 在小说类精装本排行榜上，英国作家 PhilipPullman 的 Good Man Jesus … Scoundrel Christ 升至第一，销量超过7千本。这本在题材上颇有争议的书――作者是无神论者，通过重写圣经故事来批评有组织的宗教的危害，受到评论界的一直好评，其中包括英国圣公会坎特伯雷大主教Rowan Williams。
美国畅销小说作家 Harlan Coben 的新书犯罪悬疑小说 Caught 名列第2。旅居美国的英国作家 Lee Child 的悬疑小说 61 Hours名列第3。上周名列第一的 James Patterson 的 9thJudgement 名列第4。英国作家 Ian McEwan 的 Solar 名列第5。 英国的 Stieg Larsson 热潮没有消退的迹象。在上周小说类平装本排行榜上，《千年三部曲》名列第1、2、4名。其中名列第一的第3部 The Girl Who Kicked the Hornets’ Nest 售出超过4万2千本，低于上周的6万本数字，但是依然非常可观。 名列第三的是英国女作家 Martina Cole 的犯罪悬疑小说 Hard Girls，这本书的精装本出版时，也是榜首图书。 英国女作家Philippa Gregory 的 The White Queen 出了平装本，也进入了上周的排行榜前十。 原文链接：http://taohuawu.net/2010/04/26/uk-book-charts-44/ 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 newlight的最新更新： 英国新书介绍 #43 (2010年4月19日) 《赛珍珠传》 /2010-04-24 18:56 / 评论数(1) 上周英国畅销书排行榜 #43 (2010年4月18日) / 2010-04-2306:59 / 评论数(0) 英国大选 谁是赢家？ / 2010-04-18 06:47 / 评论数(0) 英国大选观察：选的是首相吗？ / 2010-04-16 21:13 / 评论数(0) 英国新书介绍 #42 (2010年4月12日) Solar /2010-04-15 18:42 / 评论数(0) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题俄罗斯为何冷落列宁？
字字段段1俄罗斯为何冷落列宁？ 2010年4月26日 1、据明报报导说，全球最大的佛寺色达寺和四川著名的雅青寺，日前分别宣布合共捐出大量物资及550万元，但都是自行派发。喇嘛坦言不信官，得自派灾款。2、据美联社22日报导，上周在青海玉树发生的地震令当地7成以上的学校倒塌或损毁，为中国校舍安全问题带来新恐慌。3、据官方报导，地震造成2,180人罹难。不过玉树结古寺喇嘛表示，青海玉树地震已造成约有一万多人死亡。4、谷歌周二新的搜索功能公布关于各国政府向其要求删除互联网内容和索取用户信息的数据，唯中国位置上是问号，解释称在中国相关要求是机密无法透露。5、世博会主办当局20日进行第一场试运行。场面却极其混乱，中国馆的预约机一度失灵。 6、俄罗斯媒体在列宁 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题波总统空难，俄波关系雪上加霜字字段段1波总统空难，俄波关系雪上加霜 2010年4月26日 此间，最让举世震惊的消息，莫过于波兰总统空难事件。据报道，波兰总统乘坐客机4月10日从波兰首都华沙飞往俄西部城市斯摩棱斯克市，客机降落过程中坠毁。机上共有96人，波兰方面88人无一生还。坠机事件发生在波兰总统亲赴斯摩棱斯克参加纪念卡廷惨案70周年的纪念活动之时，这将使得原本就疙疙瘩瘩的俄波关系雪上加霜。 要厘清俄波关系，我们必须将目光投射到70多年前的俄波关系，而波兰总统这次亲赴斯摩棱斯克参加纪念的“卡廷惨案”，也正是当时波兰与俄罗斯的死穴。 此话要从１９３９年说起。这一年的８月底，希特勒领导的德国和斯大林领导的苏联，签订了一项德苏互不侵犯条约。这个条约规定，“如果发生领土或政治上的重新安排”，立 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题数数毛左和五毛的异同字字段段1数数毛左和五毛的异同 2010年4月26日 毛左和五毛不是一回事，毛左是持有某种政治观念的群体，其特点概括起来说是共同持有崇拜毛丨泽东的左倾观念的人们，简称“毛左”；五毛是领取当局宣传口津贴在网络上完成一定的宣传任务的人，一般指“网评员”一类的人。由于毛左和五毛的观念表达同属于主流意识形态的范畴，所以共同点比较多，很难区分。现在，当局在宣传上的投入多了，招收的五毛也就更多了，由于五毛和毛左十分相似，所以我们在网络上也就看到毛左好像越来越多了，真实情况并不一定如此，有许多是误解。要区分毛左和五毛，必须仔细加以鉴别。毛左和五毛的异同归纳起来有这么几点：1、 他们都跟随主流意识形态对毛的评价，毛左甚至还比主流意识形态对毛持更高的评价。而五毛则 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：五毛,网评员,意识形态,宣传 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 冰川思想号｜董明珠这一代企业家，已无法共情年轻打工人 【CDT报告汇】中国当局如何监控和骚扰海外留学生？（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题以政治为业的人——政治家字字段段1以政治为业的人——政治家 2010年4月26日 作者：许志永 | 评论(6) | 标签:政治家, 公信力, 品德 政治家在中国语境下通常是指那些具有谋略和管理能力、超强意志力、为理想而奋斗并为社会做出了巨大贡献的杰出人物。但在现代社会，这个概念是指以政治为职业的特定群体。他们中有高尚人格并实践了某种远大理想的杰出政治人物，也有投机钻营的骗子，但这个职业群体的主流既不是杰出的历史人物——人类社会不需要那么多伟大人物，也不是投机钻营的骗子——在一个开放的社会中人民不大可能被一个骗子一直骗下去，而是那些在国家各个治理层面代表公众服务公众以政治为职业的人。他们的主要能力是感知并表达大众的声音，沟通、说服甚至讨好大众的能力。他们未必是很好的管理者和执行者，但他们是大众利益的代言人，他们具有相当的公信力。在民主制度下，他们通过公开竞选当选公职，是人民选出的“公仆”。一个国家里不只有一个或者少数政治家，而是各个层级有很多政治家，他们是议员、市长等民选代表。 职业专长 作为一种职业，现代政治家需要一些职业专长： 政治家首要的能力是对公众愿望的感知和表达能力。和专制社会的政治家不一样，现代政治家不可能利用强迫和恐惧的方式要人民服从以改造人们的观念，现代政治家也可能诱导民众改变观念，但主要是发现并顺应人民的观念和需求。政治家需要有能力找到一种感觉，即多数人的正义感。大到整个国家，小到一个社区，不同的人群中总会有某些共同的愿望和要求，政治家能够敏锐地感知到某个群体的愿望，把他们的愿望总结出来，表达出来。有的政治家代表整个国家，总结并表达新的内外政策，得到多数人的支持，有的政治家代表自己的社区提出要建一个停车场，得到社区多数人认同，等等。 政治家通常具备相当的说服与协调能力，即对社会各个阶层利益进行说服和协调，得到大部分人的认可或接受。政治家不能跟着自己的好恶制定政策，他（她）必须时刻考虑到人民的认同与支持，政治家要广泛采纳民意，广泛听取专业意见，协调各方立场，在各方利益的基础上寻找共同的利益所在。政治家的说服与协调常常直接面对大众，因此政治家大都具有很好的演讲能力。 政治家要有一定公信力。公信力不一定专属于伟大的政治家，哪怕在一个很小的城市都有可能存在公信力很强的个人，他们说的话大家就是相信。任何利益分配都不可能绝对公平，如果政策制定者缺少公信力，利益相关者都拼命钻法律的空子追求自己的私利，社会就会充满矛盾纠纷。相反，如果有一个很强公信力的政治家，因为信任他（她），一些细微的利益不均大家也不会计较。因此，优秀的政治家能够促进社会和谐。 政治家通常具有良好的个人形象。从根本上说，政治家的个人魅力来自政治家的学识、判断力、道德品质等内在素质，但是在一个成熟的民主社会，公共政策可调整的空间不大，各派竞争者的立场差别不大，个人形象甚至纯粹的外表形象就显得更重要。政治家外在形象让人感到舒服，这本身就是一种魅力，当社会不急需深刻思想的政治家的时候，偶像型政治家登上舞台也很正常，他们的外在形象对于社会和谐而言也具有重要价值。 政治家的品德 政治家在现代社会里是一个受到很多批评的职业。人们之所以对政治家批评很多，一方面，政治家确实存在承诺无法兑现的情况，即当选之前的政治家和当选之后的政治家面临的问题复杂性可能不一样。另一方面，政治家是受民众之托从事工作，是代理人，委托人当然常常觉得不满意。这也就解释了一些政治家当政的时候受到激烈的批评，而卸任之后则受到更多的尊敬。 其实，民主社会的政治家不大可能是品质很坏的人。一方面，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com这和政治家具有公信力的逻辑一致，现代政治是开放的政治，政治家作为公众人物必然遭到公众的批评和挑剔，因此，通常而言政治家不大可能是品质恶劣的人。另一方面，政治家的品德较好是和官员尤其是专制社会的官员相比的结论，虽然人们常常觉得政治家夸夸其谈不切实际，但是能够长期作为政治家的人物一定是有相当公信力的人。 民主制度下的政治家在任时受到更多的批评，专制制度下的政治家在任时受到更多的褒奖，而卸任以后，民主制度下的政治家通常受到更多的尊敬，专制制度下的政治家往往是“人走茶凉”。 从社区到国家，随着治理层级的提高和职责的加重，政治家的责任伦理加重，要求的个人智慧更高，某种意义相对淡化了道德伦理色彩，这就能理解为什么在民主社会越是基层的政治家道德品质更好，在自己的区域更具有公信力，而国家层面的政治家则受到更多的抱怨。 政治家与官员 政治家的基本定位是公共政策的制定者和重大事项的决策者，是议员、市长、州长等，而官员的基本定位是公共政策的执行者，是稳定的公务员。官员的顶端是政治家，官员对政治家负责。政治家的上面是人民，政治家对人民负责。 政治家通常具有鲜明的党派色彩或者公共政策立场，有特定的支持群体，而官员不需要这些，官员只需要踏实工作，勤恳完成上级交给的任务。政治家需要经过选举才能任职，官员由上级任命。选举之后政治家可能换了人，而官员可能在原来的职位上继续工作，服务于新的上级。 政治家的首要能力是感知和代表公共利益的能力，而官员的首要能力是管理和组织能力。政治家通常具有较强的演讲能力以及其他个人魅力，官员通常需要严谨负责、高效率工作等能力。
政治家通常的弱点是执行能力和管理能力差，让政治家埋头执行上级命令很难有理想的结果。官员的弱点通常是机械、呆板，缺乏个人魅力。让官员担当政治家的角色尤其是政府首脑的角色，政府往往缺乏与公众的沟通，制造很多社会矛盾。 政治家与官员具有不同的能力、不同的职责定位以及不同的社会价值。一个良好治理的社会里，政治家承担政治家的角色，平衡社会各方利益，官员承担官员的角色，提高政府工作能力。利益高度多元和复杂的现代社会，如果把政治家抛弃，让官员充当各级政治家的角色，他们可能无法平衡各种利益，他们缺乏个人魅力的形象让人厌烦，他们缺乏公信力，他们制定的即使很好的公共政策也可能遭到很多人反对和漠视，长此以往社会矛盾不断积累。 我们的政治家 中国需要政治家，需要各个层次的以政治为业的人。
政治就是公共事务，公共事务治理需要公共利益代言人。一个良好治理的社会不是高压下臣服的社会，而是人民发自内心认同和支持的社会。在利益多元的现代社会，需要很多政治家发现并表达各种利益诉求。如果缺少了政治家，利益表达机制不通畅，容易积累社会矛盾甚至酝酿社会危机。 正像任何一个社会一样，中国不缺少那些热心公共利益、关心公共政策、关心社会正义、在一定范围内具有相当公信力的人。当农村税费负担很重，他们代表村民奔走呐喊。当农民土地被侵占，他们为了大家的利益上访告状。当社区出了纠纷和冲突，他们能够有效调停。当城市的地方法规制定不合理，他们站出来大声发表意见。 但是，由于民主选拔机制缺乏，这些本应发挥政治家功能的公民被官员主导的政治秩序排斥。官员们缺乏感知公共愿望的能力，他们服从上级命令，按照上级的要求办事。至于普通公民的要求或者不满，他们骨子里并不在乎，只有当不满很严重引起了上级的上级重视他们才会重视。那些关心公共利益的潜在政治家没有机会担任“公仆”的职责，相反，因为他们在民间的道义以及他们对公共事务的关注可能使得他们被权力系统边沿化。 中国缺少的是把政治家选任到“公仆”位置的健全的民主制度。现代政治家通常不可能来自领导的选任，而是来自公众的普选。
每一个人都有自私的一面，上级领导选任下级常常会充分考虑领导者自己的利益，他更倾向于一个忠于自己并且具有很强执行能力的人。只有公众的透明、开放的选举，才能选出一个具有平衡能力和公信力的政治家。因此，把政治家放到合适的“公仆”位置需要有健全的民主制度。有了健全的民主制度，经过开放竞争，民众了解了真正有志于公共服务的政治家，政治家也能通过公开竞争展示自己讨好公众的能力而当选公共职位，这样的政治家才能真正成为传说中的“公仆”。 一个现代文明社会应该是各司其

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com职各尽所能的社会，包括政治职业在内的各行各业都应当如此。上天赋予某些人特别的个性和能力是为了让他们担任社会必要的合适的职位，那些以政治为业的人，他们通过选举程序当选公职，议员、市长等。这种职业符合他们的兴趣和特长，能够实现他们的人生价值，同时也得到精神的回报以及工资报酬。愿意从事这种职业的人可能有不少的人，他们之间需要竞争，那些品质最好能力最强的人当选，他们是真正的“公仆”。 2009-05-31 一五一十部落原文链接 | 查看所有6个评论 许志永的最新更新： 我的成长道路：第三辑 北大 / 2010-04-24 23:11 / 评论数(22) 我的成长道路：第二辑 兰大 /2010-04-23 22:20 / 评论数(9) 我的成长道路：第一辑 民权 / 2010-04-22 18:40 / 评论数(12) 就承德案致最高法院王胜俊院长的第二封信 / 2010-04-21 09:47 / 评论数(2) 公民从身边做起 / 2010-04-20 12:48 / 评论数(5)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：许志永 相关文章 【CDT关注】莽莽｜从29岁到34岁，李翘楚的五个生日 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 端传媒 x NGOCN｜女性抗争者李翘楚： “我有英雄情结，但我幻想的英雄是我自己” 【敏感词库】709案九周年、巴奈金曲奖发言提六四、中国经济负面不断 欧盟在中国｜关于人权活动人士李翘楚的声明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】神兽“粉笔狐”
字字段段1【真理部】神兽“粉笔狐” 2010年4月26日 国新办：删去有关神兽“粉笔狐”的内容。 今后的出版物中不能出现“Google”“谷歌”以及其相关字样，也不能策划与Google技术相关的图书。 不炒作“郑渊洁退出作协”。 预热上海世博会消息，屏蔽一切负面报道 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：Google,真理部指令,宣传部,真理部,宣传,国新办 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民社会助力台湾转型字字段段1公民社会助力台湾转型 2010年4月26日 公民社会基本是一个善良的提法，但有两点注意，公民社会不是在一个无菌室里面培养省长，它首先有个大气候。台湾有当时冷战下美国影响这个大气候，大陆现在有网络这个大气候，公民社会显然不是一群道德高尚的人在提倡公民与道德，公民社会里面有非常多的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：公民社会,公民 相关文章 张3丰的世界｜书店的葬礼最动人 小河满了｜我们要在民间相互守望 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 歪脑｜作为思想犯的王建兵与黄雪琴：在互助与连结中获得滋养的灵魂 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题科学网-曹成的博客-[转载]中国近段时间概况字字段段1科学网-曹成的博客-[转载]中国近段时间概况 2010年4月26日 不敢说真话是个人的耻辱，不能说真话是时代的耻辱！ 16.王家岭矿难救援三点质疑：1：在缺乏完备地质资料精确标高及经纬度的情况下，把一个几百米的钻孔的终孔点精确地定位在一个宽度不超过3米的巷道上2，从井下抬着矿工出来的救援人员衣服光鲜干净，丝毫 … 限制网络自由；2.实行媒体管制；3.政府系统贪腐；4.当权者亲属把握财政大权//这听起来怎么这么熟悉… 19.中国是拥有五千年历史的文明古国，我们的母语汉语也是一脉相承地使用至今，为了保持汉语的纯洁血统，有关部门下发通知要求在以后的电视转播中屏蔽… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：媒体管制,网络舆论,有关部门 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题发从今日白，花是去年红！-侯宁：财富苍生之醉观者_ 侯宁_ 中金博客字字段段1发从今日白，花是去年红！-侯宁：财富苍生之醉观者_ 侯宁_ 中金博客 2010年4月26日独立财经评论家，经济观察家，时评家、社会学者、职业投资人。中国首届财经博客大会“最具预见性博客”、“2008中国证券市场十大人物”、“2008中国证券市场十大另类人物”；“中国2009十大财经人物”、“2009年度十大财经博客”。 社会主张：. 说真话的中国才是有 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真话，假话，胡话- 随风的日志- 网易博客字字段段1真话，假话，胡话- 随风的日志- 网易博客 2010年4月26日 真话，假话，胡话,好东西是好的，别人看上去很好，用了觉得很好，用久了自己还是觉得很好，只是这个时候自己不是原来的自己了！,随风的日志,随风的网易博客,天之道，必将是遇魔降魔，遇佛杀佛！,每一个人就像一阵风,只是这一阵风吹在每一个人的脸上的感觉 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,网易,网易博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题马英九与民进党主席蔡英文激辩ECFA字字段段1马英九与民进党主席蔡英文激辩ECFA 2010年4月26日 * 马英九与在野党主席针对ECFA辩论 * 马英九指若台湾利益受损,宁愿让ECFA谈判破局 * 马英九宣布提升自由贸易协定(FTA)小组层级,亲自担任召集人 * 要求中国不要阻挠台湾与其他国家签署FTA 路透台北4月25日电—台湾领导人马英九与在野的民进党主席蔡英文,于周日下午针对两岸签订经济合作架构协议(ECFA)进行辩论,双方唇枪舌战、火力四射.马英九指若谈判无法保护台湾的利益,宁愿让ECFA破局.蔡英文则称国民党急于签署ECFA,将引发史上最大经济结构调整与财富重分配,并令东亚战略平衡产生改变. 在这场史上首度由台湾领导人与在野党主席进行的政策辩论会中,兼任国民党主席的马英九也宣布,将提升自由贸易协定(FTA)小组层级,由其亲自担任召集人,并要求中国不要阻挠台湾与其他国家签署FTA.蔡英文则质疑国民党是为少数财团量身打造政策,且过度急于取得成果,等于将谈判的有利筹码拱手让与对方. 本地电视台也在长达140分钟的辩论中,随时统计民众对两位政党领导人辩论口才的投票结果.立场较偏蓝(国民党)的电视台,显示马英九辩得好的民众人数,始终大幅领先蔡英文.反之,立场偏绿(民进党)的电视台,得到的统计结果则明显倾向蔡英文. “国民党是跟着中国走向世界,民进党是跟着世界走向中国.”今年54岁的蔡英文说. 她并警告称,台湾与中国大陆加速经济整合,将会改变东亚战略的平衡,”这点马先生你有没有想过?” 今年60岁的马英九则辩称,签署ECFA是希望能够开拓全球的局面,”你们的全球化是没有大陆的全球化,这很奇怪.” 马英九在2008年上任後开始推动两岸恢复经贸谈判,并签署多项协议,而在2009年2月进一步提出希望与中国签署ECFA,及针对有迫切性的产业签定早期收获清单. 中国国务院总理温家宝此前表示,两岸正在商签的经济合作框架协议是一个综合性的、具有两岸特色的协议,商签这个协议要把握平等协商,互利双赢,彼此照顾对方的关切的三个原则. 两岸目前已完成ECFA第二次磋商,一般预料,在6月签署的机率相当高.但也引发台湾加速向大陆靠拢,恐丧失自主权的忧虑. **财富重分配** 蔡英文在辩论中多次诘问马英九,两岸签署ECFA将会造成台湾史上最大的经济结构调整与财富重分配.她并举例香港与中国签了《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)後,财富重分配令贫富的状况相当不均,执政当局面对问题该如何处理? 马英九则仅简单回应,也许贫富差距会受影响,但应该透过租税与社会福利制度予以改善. 曾担任大陆委员会副主委,以及行政院副院长的蔡英文强调,民进党主张维持开放的选项,要按照自己的时间表,维持在世界贸易组织(WTO)体系谈判,”不是在ECFA的结构中讨论,也就不需要受到10年内必须全面开放市场框框的限制.” 马英九则辩称,ECFA并不是一开始就全面开放,”先将架构搭起来,小而必要的先谈,其他再一步一步建立起来.”(完) –记者 董永年FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民进党 相关文章 【404文库】闻道不分朝夕｜38年前，蒋经国松口“解严”，开放党禁报禁 【CDT报告汇·专题】台湾大选：两岸之间的距离越来越远 李戡：我会和整个统战系统斗争到底 【CDTV】蔡英文竞选团队宣传片《大声说话》 美国之音｜中国国台办称台湾反渗透法是 “绿色恐怖”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题两名中国工程师在阿富汗遭绑架三个月後获释字字段段1两名中国工程师在阿富汗遭绑架三个月後获释 2010年4月26日 路透阿富汗昆杜斯4月25日电—阿富汗一位省政府发言人周日表示，两名被绑架数月的中国工程师已被释放。
这两名工程师曾在阿富汗北部参与修建公路项目。 阿富汗北部法利亚布省（Faryab）省长的发言人Ahmad Jawad Bedaar称，这两人被绑架约三个月，在周六的营救活动中被释放。 他表示没有向绑匪支付赎金，但没有说明绑匪是谁，也没有作出进一步的解释。 阿富汗农村地区发生的绑架外国人和阿富汗人以索取赎金的案件已成为当地的一大危害。塔利班也曾经通过绑架人质提出政治要求。 这两名中国工程师曾在法利亚布省参与公路修建项目。中国在阿富汗拥有多个投资项目，包括合约价值数十亿美元的铜矿，这是阿富汗最大的国外投资项目。（完） 编译：高虹 发稿：王燕焜 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题张春贤接替王乐泉担任新疆自治区党委书记字字段段1张春贤接替王乐泉担任新疆自治区党委书记 2010年4月26日 路透北京4月24日电—新华社周六报导称，中央政治局委员王乐泉不再兼任新疆维吾尔自治区党委书记，转任中共中央政法委副书记，他在新疆的职务由原湖南省委书记张春贤接替。 报导没有提到王乐泉离职的原因。王乐泉自1994年以来一直担任新疆维吾尔自治区党委书记职务。
去年9月，曾有汉族示威者聚集在首府乌鲁木齐要求王乐泉辞职。 乌鲁木齐去年7月5日发生导致近200人死亡的骚乱事件，酿成新疆数十年来最为严重的民族暴力事件。 据新华社报导，现年57岁的张春贤曾先後担任过交通部部长、湖南省委书记。（完） 编译：靳怡雯 发稿：王燕焜 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：新疆 相关文章 【重温】扶霜｜白纸革命：不能忘却的新疆，和一点思考 【重温】国际特赦组织｜一个新疆汉族人的告白：那是我永远回不去的故乡 【CDT关注】BBC｜调查：揭开中国新疆番茄产业秘密与“血染货架”的真相 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇） 【重温】布鲁金斯学会｜中国新疆的压迫制度是如何发展？我们又要如何遏制它？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题沙尘暴和大雪耽搁玉树震区救灾行动字字段段1沙尘暴和大雪耽搁玉树震区救灾行动 2010年4月26日 路透北京4月25日电—中国官方媒体周日称，沙尘暴和大雪导致通往青海玉树的航班被延误，救灾活动受影响。 本月初在玉树发生的地震导致2,000多人遇难，数以千计灾民在寒冷的天气中无家可归。 玉树机场去年刚刚开通，机场在震後担负起运救援人员和救援物资以及疏散伤员的重要功能，在玉树救灾活动中发挥了重要作用。 但据新华社报导，大雪导致机场关闭，800公里外的西宁机场也因沙尘暴而关闭。 西宁至玉树每天往返六个班次的航班全部延误，报导援引西宁机场工作人员的话称，尚不清楚什麽时候航班能恢复。 报导称候机室里弥漫着沙尘的味道，座椅上也能看见一层尘土，数百名救灾人员滞留在西宁曹家堡机场。 中国很多地区在一年中的这个时候经常受到沙尘暴的侵扰。中国政府在治理沙漠方面投入了数以百万美元，以保护水土。 （完） 编译：高虹 发稿：王燕焜 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题李小鹏将晋升为湖南省长–消息人士字字段段1李小鹏将晋升为湖南省长–消息人士 2010年4月26日 路透北京4月25日电（记者Benjamin Kang Lim/Ben Blanchard）—据两位消息人士透露，中国前总理李鹏之子李小鹏将擢升至相当于中央政府部长级别的湖南省长。 两名与高层关系密切的消息人士向路透社表示，因湖南省委书记调任新疆，现任湖南省长周强将担任湖南省委书记，而李小鹏则将接任省长一职。李小鹏目前山西省副省长。 2008年前，李小鹏曾任中国最大电力集团华能集团的董事长。一位消息人士表示，李小鹏弃商从政可确保维护其家族利益。（完） 编译：黎黎 发稿：王丰 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：李鹏 相关文章 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 【立此存照】“坦克世界”玩家因真名“李鹏”无法实名认证 【麻辣总局】“香港民主之父”李鹏“悼念会” 【众人推】他的去世 都没人说“死者为大”了 BBC | 中国前总理天安门镇压“强硬派”李鹏去世

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伊朗试射导弹 向敌国发出警告字字段段1伊朗试射导弹 向敌国发出警告 2010年4月26日 路透德黑兰4月25日电（记者 RaminMostafavi）—伊朗革命卫队周日在海上军事演习中试射了五枚导弹，一名指挥官还警告称，敌国将为打击伊朗的任何决定感到後悔。 伊朗经常宣布其军事力量的升级，并公开试射导弹，以展现其足以应对以色列或美国发动的攻击。 革命卫队在波斯湾和霍尔木兹海峡举行此次军事演习之际，伊朗与西方的紧张关系正在加剧。西方认为，伊朗核项目是以制造原子弹为目标，但伊朗对此予以否认。 据官方的伊朗伊斯兰共和国通讯社报导，革命卫队指挥官Massoud Jazayeri在演习第四天表示，伊朗有一项威慑计划，如果敌国对伊朗发动攻击，他们将为此感到後悔。 他还重申了伊朗认为该地区外国军队应撤离的立场，因为我们把他们当作敌人。他显然是指驻伊拉克及阿富汗的美军。 半官方的伊朗法斯通讯社称，革命卫队从不同地点向同一目标发射了五枚导弹，导弹同时击中目标并将其完全摧毁，但报导并未阐明导弹是否为最新研制的型号。
（完） 编译：黎黎 发稿：段晓冬 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：伊朗 相关文章 馬世研｜伊朗解除互联网限制 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【404文库】川江物语｜内塔尼亚胡喊话伊朗人民：我们是一伙的，哈梅内伊政权才是敌人 木白文笔平平｜伊朗城市上空的烟火 【网络民议】北京大学名誉教授，—1

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Photo: The British Pavilion for Shanghai’s World Expo, opening May 1, by llee_wu字字段段1Photo: The British Pavilion for Shanghai’s World Expo, opening May 1, by llee_wu 2010年4月26日 The British Pavilion for Shanghai’s World Expo, opening May 1, by llee_wuFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Main Photo

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题每一个花朵都是他们手中的人质字字段段1每一个花朵都是他们手中的人质 2010年4月26日 每一个花朵都是他们手中的人质昨天在网上看到有网友这样的求助：我能不能拒捐—— 孩子4岁了，上幼儿园，老婆星期五下午接孩子的时候，老师说星期一组织给灾区捐款，据说还有电视台来录像，我晕，剥削都剥到幼儿园了，这哪是孩子捐款啊，分明是让孩子家长放血嘛，支援灾区咱没二话，可你让一个没有任何经济能力、连什么是地震都不知道的幼儿园小朋友都来捐款，下一步是不是孕妇都要按两个人来“捐款”啊。 我来回答一下——不能！
因为在当今中国，每一个花朵都是他们手中的人质。 （未操完）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【万恶的点名起死回生】 – 小人寸(rebecca)的日志- 网易博客字字段段1【万恶的点名起死回生】 – 小人寸(rebecca)的日志- 网易博客 2010年4月26日 写出近来深有感悟的两句网络流行语. 答：杯具 感谢国家. 44.（回答者附加问题）无. 游戏规则：. 被点到的人必须复制并发表日志，如实在日志里写下自己的答案，记住，如实！
这是点名的主旨，也是促进朋友们相互了解的最好方式。可弃权一题，Only one！ …
（ 小提示：无论你有几个常维持的空间\博客，都请把此贴复制一遍，不同的圈子不同的乐趣，也将会带给你不同的好运）. 从哪位朋友那里接到的题（名字中每个字的首字母）：无耻厚脸皮啃草根喝凉水 LJ. 此次回答问题的朋友（名字中每个字的首字母）：F … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网易博客,感谢国家,网易 相关文章 【CDTV】网易自媒体用户发布视频：“世上没有任何政府是值得歌颂的” 鱼眼观察｜我被丁磊威胁删稿了 磨盘上的蚂蚁｜构陷员工敲诈勒索，比网易更狠毒的华为 三表龙门阵｜ 比网易更可怕的是奴性 网易前员工：网易裁员 让保安把身患绝症的我赶出公司 我在网易亲身经历的噩梦！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题盘点2008_山寨春晚_山寨就就字字段段1盘点2008_山寨春晚_山寨就就 2010年4月26日 这一年，南方冰雪灾害，“艳照门”，汶川地震，北京奥运，华南虎事件余波等系列重大公共事件，由于互联网的介入，催生出层出不穷的网络流行语，这背后，既包含着网民智慧的火花，也是社会的另类表达。
资料图：6月20日，在人民日报创刊60周年 … 评论认为， 胡锦涛再次“开先河”接触网民，令中共领导人亲民形象再次增分。媒体称，胡锦涛问政网络，开通“网络民意直通车”，开启了地方政府的执政新风。籍此，“草根民意”借网出海，成功实现了对关注公共事件的意见表达、政治参与。 资料图：当地时间四月二十六日，逾五千 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络民意,山寨,春晚 相关文章 修明札记｜司马南代表真实民意吗？ 【404文库】“如果没有这份记录，即使如我这样的亲历者，很多细节都会彻底忘光”（外二篇）【404文库】江湖挑灯看剑｜囿于性别对抗的春晚小品，开始只教育女性了 基本常识｜广告最多的春晚，红包最少的春节 【CDT周报】第149期：N年前的文章并不过时，是时代的大不幸

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]盘点2008十大网络热词_山寨春晚_山寨就就字字段段1[转载]盘点2008十大网络热词_山寨春晚_山寨就就 2010年4月26日 这些简明扼要的词汇，充满着诙谐，在一定程度上代表着另类民意，体现出网民高超智慧。 网络流行语之一：“做人不能太CNN”. 在报道3˙14拉萨打砸抢烧事件中，美国CNN的新闻报道将一张反映拉萨街头多名暴徒袭击过往军车的照片剪裁为局部特写，故意淡化袭击者 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：山寨,春晚 相关文章 【404文库】“如果没有这份记录，即使如我这样的亲历者，很多细节都会彻底忘光”（外二篇） 【404文库】江湖挑灯看剑｜囿于性别对抗的春晚小品，开始只教育女性了 基本常识｜广告最多的春晚，红包最少的春节 【CDT周报】第149期：N年前的文章并不过时，是时代的大不幸 挪威TALK｜除夕不放假了，春晚也取消吧

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题刺向公権力的剔骨刀ZT – 給中国的情書字字段段1刺向公権力的剔骨刀ZT – 給中国的情書 2010年4月26日 在这两起一脉相承的重大刑事案件中透视出的民意，考问的正是我们这个社会公权力产生和运用的合法性。 当前民众在维权实践中，经常发生“跳楼”、“自杀”、“裸体”、堵塞交通、拦截车辆，甚至杀人等事件，以期引起新闻媒体广泛关注。 … 正是因为弱势群体利益表达 渠道的不通畅，话语权被剥夺，不能“通过博弈形成一种均衡”，社会才会集聚起越来越多的杨佳、杨义、王道亮。当今中国，极端事件井喷式爆发，正伴随胡锦涛的“和谐社会”一起发展。
杨义手里紧紧拽着那把刺向公权力的剔骨刀，足以对当局的执政基础构成压力。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：新闻媒体,话语权,政治体制改革 相关文章 观人随笔｜突发事件信息发布不能被垄断 六神磊磊读金庸｜挖掘真相是最赔本的买卖 旧闻评论｜事实核查在姜萍事件中如何遇阻？ 【异文观止】确山县人民政府｜今年农村换届选举，想要竞选村支书，一定要具备这几大条件 【404帖子】川A1234567｜我们要做的，是用女性的立场说出我们的社会诉求

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题不打倒极端自私，腐败风怎能发生根本好转? (转自网络）字字段段1不打倒极端自私，腐败风怎能发生根本好转? (转自网络） 2010年4月26日 他还说过：要自由，民主，反对一党专政，反迫害，反奴役。还有许多让外国政客也受了骗的话。 他最有讽刺意味的一句话是：解放军来了，司徒雷登走了。 对他自己最狂放的景况描写：横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。 毛泽东呼吁学雷锋, 为人民服务，但 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：贪污腐败,政治体制改革 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界银行提高中国投票权份额字字段段1世界银行提高中国投票权份额 2010年4月26日 更多全文输出，http://rss.imlim.com 世界银行(World Bank)昨日获得了自1988年以来的首次普遍增资。作为回报，新兴市场国家获得了更多的投票权。 世行在昨日于华盛顿召开的会议上，向与会部长们展示了一份一揽子方案。该方案将世行的110亿美元实收资本增加了51亿美元，并对投票权进行改革，主要是将欧洲小国的投票权转移给中国、印度与巴西等新兴市场国家。 上述决定为世行行长罗伯特•佐立克(Robert Zoellick)去年发起的，为世行增资以应对全球金融危机的努力划上了句号。世行增发了1000亿美元贷款，用以缓解危机对贫穷国家的影响，从而帮助抑制了国际社会对美法等国家的怀疑情绪。佐立克表示：“这是用以应付三十年一遇危机的三十年一次的请求。” 51亿美元总体实收资本增资中，包括16亿美元的选择性增资。作为选择性增资的条件，世行商业贷款机构董事会将进行改革。董事会上中低收入国家的份额，将从44%提高至47%。中国的投票权份额将从2.8%提高至4.2%，韩国则将从1%提高至1.6%。 一些欧洲国家对世行软贷款机构国际开发协会(International Development Association)较大的贡献得到了认可，减轻了它们投票权上的损失。以挪威为例，该国的投票权份额将仅从0.63%降至0.58%。 译者/何黎FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题周小川称中国将运用多种政策工具 管理好通胀预期字字段段1周小川称中国将运用多种政策工具 管理好通胀预期 2010年4月26日 * 综合运用多种政策工具,密切关注价格走势和管理好通胀预期 * 全球经济前景面临很多不确定性 * 全球经济的主要风险仍来自发达国家 * 银行业去杠杆化过程的延长,增加了退出策略的复杂性和难度 * IMF要加强对发达国家财政政策的监督 路透上海4月25日电—中国人民银行行长周小川表示,中国将综合运用货币、财政等多种政策工具，密切关注价格走势和管理好通货膨胀预期,有效防范和化解各类潜在系统性风险. 他在周六出席第21届国际货币与金融委员会(IMFC)部长级会议时并强调,中国继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策,并着力提高政策的针对性和灵活性,不断完善应对国际金融危机的一揽子措施.
同时,加快转变经济发展方式,调整优化经济结构,积极扩大居民消费需求,优化投资结构.
“2010年,中国经济有望继续保持平稳较快增长的基本态势,但也面临复杂的挑战,…中国将保持宏观经济政策的连续性和稳定性.”央行网站新闻稿援引周小川称. 继去年新增人民币贷款出现井喷後,中国央行今年已两度上调存款准备金率,并重启三年期央票发行,以加强资金回笼力度,截至目前已在公开市场连续九周累计净回笼近万亿元. 而据路透此前调查显示,央行料在二季度加息27个基点,未来12个月内共加息54个基点. 中国3月居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.4%,较2月创下的2.7%这一16个月高位略有回落,但仍高于目前2.25%的一年期定期存款利率.中国今年的CPI涨幅目标为3%. **全球经济复苏** 周小川同时指出,尽管在各国大规模刺激政策的推动下,全球经济呈现复苏的积极势头,但各国和各地区复苏的速度和动力差异明显,全球经济前景面临很多不确定性. 他认为,目前新兴市场和发展中国家复苏强劲,发达国家的复苏则相对缓慢.当前,全球经济的主要风险仍来自发达国家. 他并呼吁,发达国家应尽快重建财政纪律,采取措施抑制主权风险的传导与放大并避免跨境传染;加快金融部门改革,并推进结构性改革;”在考虑货币政策的退出时,不仅要考虑通货膨胀压力,还应考虑金融体系过多流动性带来的溢出效应和潜在系统性风险.” 周小川提到,主权债务风险已成为对全球金融稳定和经济复苏的威胁,其潜在系统性影响值得关注.银行业去杠杆化过程的延长可能导致经济的可持续复苏缺乏融资支持,增加了退出策略的复杂性和难度. 而主要发达国家向金融市场注入的流动性及其退出政策的不确定性增加了国际资本流动的不稳定,加大了新兴市场经济体短期资本流动管理的难度.此外,贸易和金融保护主义抬头的风险也不容忽视. **IMF改革** 关于国际货币基金组织(IMF)的治理和职能改革,周小川指出,份额结构是基金组织治理的核心问题.
目前,新兴市场和发展中国家在IMF的份额严重低估、代表性不足严重影响了IMF的合法性和有效性,必须加以纠正. 他并称,IMF应加强对成熟金融市场和跨境资本流动的监督,”当前特别是要加强对发达国家财政政策的监督,进一步跟踪研究发达国家主权风险的演变及其影响,努力维护国际金融稳定和促进经济可持续增长.”(完) 参看详情,请点选中国央行网站(www.pbc.gov.cn) –发稿 曾菱; 审校 张喜良FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希腊请求启用欧盟/IMF援助机制 市场担心治标不治本字字段段1希腊请求启用欧盟/IMF援助机制 市场担心治标不治本 2010年4月26日 * 希腊总理请求启动欧盟/IMF援助机制 * 市场短暂走高,但认为仍存在长期问题 * 德国总理默克尔:欧元稳定很关键 * 美国支持希腊请求启用金援的决定 * 欧洲央行和欧盟高层或需要一个星期的时间处理希腊的请求–官员 路透雅典4月23日电—深陷债务危机的希腊周五向欧洲夥伴国以及国际货币基金组织(IMF)请求紧急贷款,迫于沉重的市场压力,成为首例请求金援的欧元区成员国. 希腊总理帕潘德里欧(George Papandreou)要求启动450亿欧元(605亿美元)的援助计划,此前由于投资者担心该国可能出现债务违约而导致希腊借贷成本窜升至纪录高位,令希腊政府削减其高达3,000亿欧元债务的努力陷入困境. 帕潘德里欧在声明中称,”希腊迫切需要正式向欧盟夥伴国请求启动我们一起制定的援助机制.” “欧元区的支持可以令我们赢得市场无法提供的时间.” 欧洲市场闻声短暂上扬,但随後回落,因投资者称这一期待已久的金援项目只能带来短期的缓解作用.这一援助计划很可能会是有史以来对一个国家的最大规模多边救援. 有人担心援助行动可能会迫使希腊进一步节衣缩食,从而加深该国的经济衰退,而且也会为其他状况不好的欧元区成员国设立一个先例.
浏览欧元区危机图表,请点选(r.reuters.com/fyw72j) **恐难解决系统风险** 经历最初的反弹後,截至1600GMT,欧元日内仅微幅走高至1.3360美元. 希腊债务危机已令市场对欧元的信心受损,引发担心危机可能会蔓延至葡萄牙和西班牙等财政体质疲弱的国家,并在某些方面导致人们怀疑欧元能否长期存在下去. Prospreads金融分析部门主管Simon Brown表示,”一方面,希腊接受金援确实让市场感到释然,但这却并没有解决系统风险问题,且引发市场怀疑诸如西班牙等国短期内是否也有可能会寻求同样的援助计划.”他预期欧元将进一步走软. 希腊10年期公债较可比德债利差 收缩至525个基点,周四为611个基点,但随後又反弹回570个基点. 一方面全球市场将希腊融资成本推升至历史高位,另一方面国内民众对苦不堪言的节支举措提出抗议,这令希腊政府颇为头疼,对于是否请求启动援助机制一直徘徊不定,促使投资者抛售其公债. 压垮希腊政府的最後一根稻草来自周四,当日欧盟统计局称,希腊2009年的预算赤字相当于国内生产总值(GDP)的13.6%,高于此前公布的12.7%.而且,这个比例经修正後有可能进一步扩大.这要求希腊今年必须进一步勒紧腰带.市场反应是希腊公债收益率升至12年高位,如此之高的借款成本希腊政府恐难以承受.
希腊媒体报导称,在希腊政府决定申请启动救援机制之前,内阁曾举行了长达七个小时的马拉松会议,期间一些部长对欧盟还将进一步提高节支条件感到担忧. Capital Economics的欧洲分析师Ben May表示,”这显然不代表危机就此结束,仍有许多问题要解决.他们仍需面临的中期问题是令其公共财政状况恢复有序,当然,还有竞争力问题.” **时机是关键**希腊政府周五仍在和欧盟执委会、欧洲央行(ECB)以及国际货币基金组织就一项包括援助方案的为期三年的财政计划进行磋商.时间紧迫,因5月19日将有85亿欧元的希腊债务到期. 希腊财长帕帕康斯坦季努(George Papaconstantinou)表示,他预计第一批援助金将在上述时限之前到位. 法国表示,希望在5月3-6日期间批准其所承担的金援款项.德国财政部长朔伊布勒(Wolfgang Schaeuble)表示,如果欧盟、ECB和IMF认同希腊需要援助,德国将伸出援手.他将在周一和议会高层会面讨论动用加速程序审批给希腊的贷款. 而对IMF决策拥有否决权的美国周五表示,支持希腊要求启动援助机制的决定. 分析师表示,此次金援可能会伴生欧洲和IMF在2011和2012年提供进一步救助,甚至还有一些分析师预计希腊将不得不进行债务重组. 法国和德国银行位列希腊的最大债主行列.德国副财长周五打消了有关希腊将进行债务重组的猜测称其没有依据. 欧盟执委会称,执委会和ECB可能需要一周的时间决定希腊的请求是否有效,然後欧元区各国财长需要对此做出正式决定. 执委会发言人Amadeu Altafaj称,任何援助决定都需要经过上述流程,一旦我们认为必要,且对希腊而言很必要时才能启动援助机制. 他说,贷款利率–预计欧元区国家提供的部分可能在5%左右–将会和欧元区各国财长本月稍早所拟定的一套公式一致.由于付款时间目

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com能在5%左右–将会和欧元区各国财长本月稍早所拟定的一套公式一致.由于付款时间目前还不清楚,现在不可能确定准确的利率水平. 希腊曾表示,欧盟执委会或能提供一笔过桥贷款,以弥补金援无法及时获批来满足其融资需求情况下出现的资金缺口. 对于德国总理默克尔来说,事情来得太不是时候了,她正面临强大的国内压力,反对其向希腊提供任何援助,而该国的地区选举即将在5月9日举行,她所领导的中右联合政府在议会上院的多数席位岌岌可危. 德国是欧洲最大经济体,而且将会是金援中出资最多的国家.默克尔不得不放弃之前对任何金援希腊计划的抵制,并在要求以市场利率向希腊提供贷款的问题上让步. 在周五与帕潘德里欧通话之後,默克尔对记者称,”我完全认同(外交部长)GuidoWesterwelle所说的,欧元的稳定性最重要,但另一方面我们也认为,希腊的节支努力必需是完全值得信赖的.” **援助计划治标不治本** 还有一个问题就是,欧元区所承诺的300亿欧元贷款以及IMF所承诺的100-150亿欧元的援助能否应付希腊未来12个月将到期的390亿欧元债务,以及2010年预算赤字中的其他成本预期. “长期来看,这只解决了眼前的问题,”Credit Agricole CIB外汇策略副主管Daragh Maher表示,”问题仍然是希腊如何才能摆脱其困境,而形势依然非常不确定.” 许多希腊民众认为启动援助机制无法避免,但一位公共行业的工人Sofia Hatzaki却非常愤怒. 她表示,”我听到这个消息後怒不可遏,我想大叫.
这意味着未来将出台更多的节支举措,且复苏也变得遥不可及.”(完) –编译 王露迪;审校母红 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世行投票权改革方案通过 中国升至第三大股东字字段段1世行投票权改革方案通过 中国升至第三大股东 2010年4月26日 路透华盛顿4月25日电(记者 Lesley Wroughton)—世界银行周日一致通过了发达国家向发展中国家转移投票权3.13个百分点的改革方案，中国的投票权超过了欧洲大国。这一改革旨在使新兴经济体在世行中拥有更多影响力。 依据改革计划，中国的投票权将仅次于美国和日本，超过德国、英国和法国。该方案中新兴经济体和发展中国家的整体投票权增加了3.13个百分点，达到47%。 但这一结果依然不尽如人意。 此外，世行成员一致同意增资35亿美元，填补世行在金融危机期间的大量借贷。这也是20多年来的首次如此大规模增资。
投票权的转让也意味给世行多带来16亿美元资金，展现出中国这样的新兴经济体的经济实力。 世行行长佐利克在周末的记者招待会上表示：中国投票权的增加是因为其在全球经济增长中的影响力提高。世行和国际货币基金组织(IMF)周末举行了会议。 我们的时代正迈向多极化经济，相关机构必须与时俱进。 但数月的艰苦谈判致使各国的紧张关系浮出水面，有些国家不愿让出部分投票权，有些国家则竭力争取自己的投票权增加。 佐利克表示，计算投票权的新公式远非完美，但它却能将我们186个拥有投票权的成员团结起来，因为敏感问题总会存在。 佐利克表示：尽管所有国家均同意出让投票权，但那些被迫放弃部分投票权的国家很明显不愿这样做。 佐利克称，世行成员同意在2015年的下次审核中开发新方法，寻求建立一个更为平衡的制度。 南非财长普拉温・戈登(Pravin Gordhan)对新方案表示失望，称某些本应获益于此次投票权转让的发展中国家反而投票权减少了。 戈登表示：我们对此很失望，因为这次改革导致撒哈拉以南非洲国家的投票权被削减，尽管国际社会都承认需要保护他们。 巴西财长曼特加(Guido Mantega)则表示，考虑到发展中国家在世界经济中的比重和角色，发展中国家依然没有得到相应的投票权依然 有鉴于经济形势的快速变化，我们至少应在2015年的会议中推出一个更具活力的公式，朝公平的投票权方向迈进。（完） 编译：靳怡雯 发稿：王燕焜 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《新世纪》周刊特稿：财政部银监会高压地方融资 地方政府反弹强烈字字段段1《新世纪》周刊特稿：财政部银监会高压地方融资 地方政府反弹强烈 2010年4月26日（本文由《新世纪》-财新网 www.caing.com 授权转载，路透对其内容不负责任） 在从高层到监管当局再到各家银行的高度关注下，地方融资平台能顺利化解风险吗？ □ 本刊记者 张宇哲 冯哲 | 文 短短几个月间，主要商业银行截至2009年底的地方融资平台贷款馀额的统计，从5万多亿元到6万亿元，再到现在的7.38万亿元，数字一次比一次更惊悚。 当然，这与一些机构10万亿元的预估尚有距离。和财政部估计的地方融资平台（没有项目现金流做支撑、仅靠地方政府担保函拿到的贷款）相比，这个数据则属于大口径，前者的统计还有赖于当下监管当局倒逼银行解包还原的调查结果。 5月，监管当局将就融资平台贷款风险整顿向国务院做阶段性报告，6月底以前完成对融资平台贷款的自查、整改和保全，7月上报结果。 地方融资平台与房地产泡沫、案件等操作性风险，已经成为悬在银行业头上的三把利剑，是银监会今年的工作重点。前两者推动了去年高速的经济增长的同时，也构成了中国当下系统性风险的病灶。 不管问题有多严重，就是用车拖也要拖过来。知情人士如是转述决策当局有关高层的表态。 4月20日，在银监会召开的2010年二季度经济金融形势分析通报会议上，地方政府融资平台贷款风险问题位列首务，与此前要求各银行将此类贷款解包还原、逐个排查相比，新的一揽子强化措施更为具体。 这些措施包括：除保证4万亿经济刺激计划的在建和续建项目，各银行业金融机构应严格限制向地方政府融资平台下的新项目发放贷款；在二季度末前做好有关贷款的重组和保全；要在三季度末前必须做到对平台贷款的准确五级分类；对发生资金挪用、抵押率或本金不足、管理混乱的平台贷款，至少下调一个等级，相应提足拨备；年内完成坏账核销，并且账销案存，不影响继续追讨。 但也有乐观分析认为，已经察觉到的风险将不会构成系统性风险。融资平台贷款重分类过程中将面临诸多约束条件，涉及监管层、银行及地方政府的博弈，在中央政府的高度重视下，相关风险温和消化的概率较高。 保全之难 监管当局的数字标明，2009年9.6万亿元的新增贷款中，地方融资平台占到了三分之一，即约３万亿元，这意味着，接近40%的地方融资平台贷款，都是2009年出笼的。 一位沿海省份银监局局长透露，该省今年以来融资平台贷款增量寥寥无几，目前需解决的是存量风险。关键是对那些没有现金流支撑，靠政府担保函拿到的贷款，能否顺利重组、保全。说白了，能否让地方政府注入土地和优质股权。 事实上，在2006年，银监会、央行、财政部等五部委曾联合出台文件，禁止打捆贷款，在那份文件中，财政部表示在担保法正式实施前的地方政府担保函是有效的，此後的一律无效。现在没有迹象标明，财政部会对这一轮地方融资平台热中的政府担保函认账。 我们最担心的就是地方安排什麽资产优先偿还。按照2006年五部委发文规范打捆贷款的规定，除了土地和优质股权，其他都是无效资产。前述商业银行人士忧虑重重。 这部分贷款究竟有多少？现在还没有公开数字。有的单个省市报上来的数字，此类贷款占到一到两成。接近监管当局的人士表示。 我们已经开始要求地方政府想尽一切办法注资，包括注入土地、水务、燃气等有现金流的资产。一位商业银行人士介绍。 希望随着解包还原，地方融资平台的负债有所透明化。分析人士对此指出。银监会同时表示鼓励银行和地方政府重新签订贷款协议，加强对贷款的抵押和担保。 监管当局希望，银行对借款主体不充分的融资平台贷款，要增加新的借款主体，和项目所有者和现金流相挂钩；对地方政府提供的法律上实际无效的担保函，要增加有财务实力的规范的担保人；积极与地方政府协商，土地、股权优质抵押；尽量采用银团贷款的方式，由最大贷款行做牵头人。 地产新政消力 上海银监会人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com士坦承，眼下的房地产新政，也会直接影响地方融资平台：对那些以卖地收入为主的地区，未来政府的财政收入可能大幅下降，势必对後续还款来源造成压力。 不过，也有数据显示，这还不会成为今年的难题。山东银监局调研情况显示，今年一季度由于房地产市场持续升温，大部分地方政府的财政收入仍保持20%以上增幅，一季度地方融资平台还款情况尚好，未发生一笔逾期情况。 央行金融市场处分析认为，从2012年开始，地方政府的偿债率将超过15%。一旦房地产市场发生真正的逆转，地方债务危机就将到来。 在前述会议上，银监会已经表态，拟上调土地储备贷款抵押率。分析人士认为，此举显示对土地贷款的调控底气足了起来。 不过，有银行界人士表示，中国目前经济增长仍以投资拉动为主，现在中央政府投资已开始萎缩，房地产投资卡得较紧，地方基础设施投资再卡住，经济就会出现问题。他认为，考虑到各种约束条件，融资平台贷款政策的执行最终仍会和现实挂钩，不可能一刀切，最後很可能大事化小，小事化了。 一位大型商业银行人士表示，最终结果要看执行力，在执行中可能会打个折扣。 他道出了个中猫腻：虽然中国银行业已全面实行贷款五级分类制度，但可通过借新还旧，借款人可按时付息，借此改变部分贷款的期限，等于只是将原本已属不良的贷款划在关注类，对平台贷款重新分类过程中，是由银行自己把握，这个过程中会涉及监管层和银行的博弈。 艰难的选择 地方债务风险虽已成为中国银行业和宏观经济的大隐患，但业内人士均分析称，消解之路艰难。 据国开行测算，地方融资平台平均负债率在150%，有的地方甚至高达400%，开行人士表示。国际上这一指标平均为80%-120%。 去年12月，财政部牵头制定了一份规范地方政府融资平台债务管理的文件。由于涉及各方利益较难调和，财政部的这一规范文件一直是只闻楼梯响、不见人下来。
据本刊记者了解，该文件徵求意见稿的内容包括，从2010年3月1日起新老划断； 对地方融资平台举债分类管理，对当期项目分类为公益类项目和经营性项目，公益性项目资金来源由财政资金置换；拟将地方政府新增税收作为融资平台贷款的还款来源等。
这份规范文件几度修改，广泛徵求发改委、银监会、商业银行及各省市政府相关部门徵求意见，尤其招致地方的强烈反弹。 全国34个省级政府中，30个反对。一位接近监管当局的知情者对此很无奈。中西部地区反对意见最大，因为东部地区城镇化已经完成，而中西部刚起步就要打压，特别是中西部贫穷地区没有那麽多卖地收入，只有税收，如果新增税收都作为平台贷款的还款来源，地方政府还怎麽做事？ 地方建设项目没有融资平台支持，从银行一分钱都拿不到。这个口子堵了，地方肯定不干。一位国开行分行人士分析。 银行方面也认为时机未到，如果平台卡死了，下半年马上出现经济二次探底的风险怎麽办？一位商业银行人士表示，商业银行也一致要求延期，要求给个消化的过程。 发改委有关人士则认为不应一刀切。一来2009年新开工项目是历年最高的一次，一旦大规模切断资金供给，可能导致大量项目烂尾；二来将对地方政府的应收账款作为项目现金流来源，有合理之处。 事实上，各方呼吁的根本解决之道相对清晰，即让地方政府制定和披露资产负债表、到市场公开发债，但这受制于预算法的修改，也需要当局从解决中央、地方关系的角度下定决心，迄今还没有进展。
（完） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：政府,地方政府 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 巴九灵｜浙江与“远洋捕捞”斗智斗勇 古老板的老巢｜远洋捕捞成风，地方政府为何如此疯狂？ 冰川思享号｜全国最知名烂尾楼，正在“浴火重生” 阿罗汉不约｜砸锅卖铁，关键看砸谁的锅

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《新世纪》周刊特稿：中央地方遥相呼应 重庆策划“累进式”房地产税字字段段1《新世纪》周刊特稿：中央地方遥相呼应 重庆策划“累进式”房地产税 2010年4月26日（本文由《新世纪》-财新网 www.caing.com 授权转载，路透对其内容不负责任） 将从保有、交易两个环节同时调控房地产消费需求和投资需求 □ 本刊记者 王长勇 | 文 国务院4月中旬发出遏制房价过快上涨号令後，数日内，各路令箭齐发，收紧住房贷款、增加住宅土地供应、加强销售监管等政策密集出台，房地产市场遭遇政府空前的政策组合拳调控。 调控政策升级，但这还不是全部。目前的市场反应，最多是一种心理压力造成的刺激，真正的重拳也许还在後面，尚有许多的未确定因素。华远集团公司董事长任志强4月21日在财新网（www.caing.com）发表题为这只是个开始的博文，他认为，国务院10号文只是对任务的工作部置，中央各部委和地方政府的执行文件会陆续出台。 市场一定会在一系列政策出台前采取观望的态度，等待第二只靴子落地。任志强说。 实际上，後续措施正陆续准备。国务院明确提出，财政部、税务总局要加快研究制定引导个人合理住房消费和调节个人房产收益的税收政策。这一政策较以往调整交易环节税负、增减交易成本等措施更为全面明确、严格。 同时，国务院10号文强调，税务部门要严格按照税法和有关政策规定，认真做好土地增值税的徵收管理工作，对定价过高、涨幅过快的房地产开发项目进行重点清算和稽查。对房地产开发项目徵收土地增值税是已有政策，国务院10号文只是强调要严格执行。 2005年以来政府对房地产市场的调控，税收政策始终首当其冲，扮演急先锋的角色。此次重拳出击，税收政策引而後发。 税收调控劳而无功 国务院要求制定调节个人房产收益的税收政策，延续了之前的调控脉络，从房产交易环节入手，通过税收政策分享房产收益、提高房产交易成本。按此思路，过去几年，政府动用的调控税种主要包括营业税、土地增值税、个人所得税、契税、印花税。政策取向是房价上涨过快期间提高税负，房地产低迷期间降低税负。自2005年至今，基本走过了提高税负稳定房价、降低税负应对危机、再次提高税负遏制房价过快上涨一个轮回。 金融危机後期的2009年底，财政部和国家税务总局对个人住房转让营业税政策作出调整，自2010年起，个人销售购买不足五年的非普通住房的，按照其销售收入徵收营业税；个人销售购买五年以上的非普通住房或者购买不足五年的普通住房的，按照其销售收入减除购房价款以後的差额徵收营业税；个人销售购买五年以上的普通住房的，免征营业税。 比照之前的调控路数，除了房地产交易环节营业税负担已先期提高，按国务院10号文调节个人房产收益的要求，个人销售住房重新开始徵收土地增值税，以及个人销售、购买住房恢复徵收印花税如箭在弦，在房价上涨过快地区的大户型房产提高契税税率也是可以预见的政策选择，而加强房产交易的个人所得税徵收，更是调节个人房产收益的直接政策手段。 但在房价上涨的氛围下，提高交易环节税负的政策，几乎没有起到作用。对于近年来频密的房地产税收调控政策，财政部财政科学研究所副所长刘尚希如此评价。他说，在供应减少、税收增加的情况下，提高交易环节税负，实际是增加了购房者的负担，因为这种情况下税负很容易转嫁给购房人。 实践中的确如此。自2005年以来控制房地产价格上涨的税收调控，交易环节提高的税负，几乎全部转嫁给了买房人，房价上涨依然故我，政府的调控信誉也丧失殆尽。正是意识到了这一点，自2009年底起步，今年4月开始发力的本轮调控，除了先期调整了营业税政策，再没有让税收政策作为主力先期突进，而是首先启动提高首付、收紧信贷、增加土地供应、强化销售监管等政策组合拳进行调控，税收政策调控延後待发。 本刊记者采访财政部、国家税务总局相关部门，询问将如何落实国务院10号文，两部门官员均拒绝透露拟议计划。 基于此前交易环节税收政策调控的教训，虽然目前可以异常快速地动用多个税种进行调控，但政府现在已显得投鼠忌器。 保有环节征税提速 要引导合理住房消费，只能在保有环节征税才能实现。刘尚希认为，引导住房合理消费，此次没有说用这个抑制房

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com有环节征税才能实现。刘尚希认为，引导住房合理消费，此次没有说用这个抑制房价。按国务院的要求，财税部门要加快研究制定在房产保有环节的税收政策。 而目前，列在政府税改计划中，并在保有环节徵收的税种就是物业税。今年，中国房地产模拟评税试点继续扩大范围，即所谓的物业税空转试点，由十个省份扩大到全国。即在全国范围内，每个省份选择一个城市，进行房地产模拟评税试点。国家税务总局官员称，试点范围仅针对经营性房产，不包括居民个人住宅。 那麽，在国务院10号文出台後，开征物业税的进展是否会提速？自2003年以来，关于物业税开征的传闻不断，但传闻多来自地方政府层面，市场多将物业税评税试点，扩大化理解为物业税开征试点。实际上，按评估值征税，仅是物业税的计税依据而已。作为国务院主管税政的财政部、以及税收执行部门的国家税务总局，对近年来物业税改革进展如何，几乎未向社会和公众汇报任何信息，对于外界的传言和疑问也置之不理。 多位接近财税部门的专家称，虽然初期中央文件称物业税，但目前在财政部、国税总局等相关政府部门中，已悄然改用房地产税这一名称。事实上，自2008年底起，在财政部的工作文件中，已看不到物业税的说法。 据当年参与物业税研究的财政部官员透露，当时财政部税政司提交的建议，开征保有环节税的名称为房地产税，但考虑到当时的税种中有房产税和城市房地产税，新税种要整合相关税费，财政部在最後向中央提交的方案中，借用了香港的物业税名称，但内地计划开征的物业税，实质上和香港的物业税有很大的差异。 近年来，财税部门不再使用物业税的说法，不仅仅是改变名称这样简单。实际上，关于开征房地产保有环节税种的改革思路发生了变化。 可以改造完善现有的房产税，作为未来中国房地产保有环节的税种。多位接近财政部的专家提出这样的建议。据悉，对这一思路也越来越被财政部官员接受。 中国于1986年开征房产税，在城市、县城、建制镇和工矿区徵收。房产税依照房产原值一次减除10%至30%後的余值计算缴纳。房产税的税率，依照房产余值计算缴纳的，税率为1.2%；依照房产租金收入计算缴纳的，税率为12%。房产税设置了免税条款，对个人所有非营业用的房产免税。
因此，只要修改房产税免税条款，房产税就直接覆盖到个人房产保有环节。再将按余值征税改为按评估值征税，就可以实现税收和价格上涨挂钩。 正是这样的关系，近几年虽然不再提及物业税，但房地产评税试点依然按计划进行，因为作为计税依据，按评估值征税可直接用做房产税。 一位参与评税试点工作的专家表示，即便短期不开征新税种，按房地产评估值征税，可直接用于房产税的徵收。因此，加快房地产模拟评税试点进度有现实意义。 据本刊记者了解，一些先行试点的地区，已开始在部分区域进行模拟评税的测试，即采集参数、分析数据，依据评税软件进行模拟评税。安徽省马鞍山市地税局一位工作人员介绍，基层税务部门需对评税软件进行本地化操作。前期测试是由税务部门来评估，未来的评估机关，可能还是依靠税务机关。 尽管财税部门针对房地产开征新税的准备始终未有间断，但开征新税没有时间表。财政部、国家税务总局相关部门官员对本刊记者表示。 2010年初，国家税务总局原副局长许善达负责课题组完成报告中国十二五税制改革若干问题研究建议：将现行的若干种房地产税收和某些合理的房地产方面的行政性收费整合为新的房地产税。 完善房地产税的主要措施可以考虑：将现行的房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、契税和某些合理的房地产方面的行政性收费，合并为统一的房地产税；将征税范围扩大到个人住宅和农村地区，并按照房地产的评估值徵收，同时通过规定免税项目和免征额的方法，将低收入阶层排除在征税范围以外；税率根据不同地区、不同类型的房地产分别设计，由各地在规定的幅度以内掌握。 重庆方案 近年来，和中央政府部门处于试点和研究探索阶段不同，地方政府要求开征房地产保有环节税的呼声不断。最新的实践，是重庆市在现行房产税的框架下，提出对高端房产开征特别房产税。 4月20日，重庆市政府官方网站刊登了重庆市市长黄奇帆接受媒体专访的全文，黄奇帆披露了重庆市设计的特别房产税的政策设计方案，并称由重庆市与财政部税政司共商。 重庆市的这一方案包括征税对象、计税办法和税率，并就徵收对象按住宅面积和住宅价格设计了两个方案：凡城市独栋住房（别墅)或住房建筑面积超过200平方米，且评估价值达到上年主城区商品住房平均售价3倍以上住房的产权人；或者住房评估价值达到上年主城区商品住房市场平均售价3倍以上住房的产权人。此外，计税办法拟按评估价值的70%至80%计算。
同时，计税时扣除120平方米基本住房建筑面积。税率拟采取分档累进税率。比如，独栋住房建筑面积在300平方米以下的，税率为1%；300平方米至500平方米的，税率为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com栋住房建筑面积在300平方米以下的，税率为1%；300平方米至500平方米的，税率为1.5%；500平方米以上的，税率为2%。 重庆市的方案，实质是在现行房产税的框架下，将其进行改造而来。首先是将征税对象扩展到个人非经营性房产，然後将按余值征税改为按评估值征税，同时设置了扣除和免征额。 对于重庆市的申请和方案，财政部税政司官员拒绝透露其态度。国家税务总局相关部门官员称，没有听说重庆市向国家税务总局提出方案。重庆市是否开征特别房产税，国务院可以作出决定，无须向国家税务部门申请。 对于重庆市政府开征特别房产税如何实现，全国人大常委会法制工作委员会官员对本刊记者表示，地方政府目前没有税收立法权，要是开征新税、或者修改税法，需要国务院出台或修订相应法律，关于财税立法，全国人大常委会给了国务院授权。 刘尚希解释说，如果重庆市要开征特别房产税，就需要修订现行房产税条例，缩小免税范围，将征税对象扩展到个人非经营性房产，但国务院修订房产税後，就应该在全国执行。这和增值税转型试点不同，增值税转型试点是税收优惠的概念。
修订房产税後在全国徵收，目前税务部门不一定掌握全部房产信息，而且按评估值征税，相应的准备也没有完全做好。但如果重庆市率先开始徵收特别房产税，对房价上涨较高的北京、上海、深圳等城市就会造成很大压力。 但重庆市的想法，和目前国务院要求的财政部、税务总局要加快研究制定引导个人合理住房消费税收政策一致。如果实现这一目标只能通过徵收保有环节税收，在物业税难以短期出台的情况下，改造现行的房产税也不失为一个捷径。 国务院发展研究中心研究员倪红日认为，物业税的思路也是沿用了费改税的思路，就是取消部分不合理收费，将具有税的性质的收费改为税，并将重复的税种合并，重新整合推出一个新税种。过去曾经计划开征燃油税，也是按这样的思路，但研究讨论很多年都没有推出，最後在消费税的框架内解决了。
因此，对房地产保有环节征税，也可以借鉴成品油税、费、价改革的经验，对现行房产税进行改造。 目前，与国务院10号文要求加快研究制定引导个人合理住房消费的税收政策相呼应，地方政府开征特别房产税的要求也正异常迫切。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：房地产,重庆 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 【CDT关注】“其实，看到看不到，结局都会到来”（外二篇） 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[A股脉动] 26日看盘必读： 市场是否会演绎强者恒强？
字字段段1[A股脉动] 26日看盘必读： 市场是否会演绎强者恒强？ 2010年4月26日 傅峙峰 1 . 中共中央政治局23日召开会议，研究推进新疆维吾尔自治区跨越式发展和长治久安工作。
24日,中央决定由张春贤接替王乐泉担任新疆维吾尔自治区党委委员、常委和书记。 点评：这次会议中涉及新疆的主要是思想指导性内容，并没有太多值得挖掘的细节部分，但是“跨越式发展”这五个字的表述分量已经不轻。近几周开始一些研究机构都发布了新疆板块的专题报告，表示中共中央对新疆的支持力度可能超预期，并认为基建、能源、消费等领域值得关注。 2. 中国人民银行23日发布的《2010年一季度中国宏观经济形势分析》称，根据央行调查统计司测算的经济景气指数，目前工业增加值的一致合成指数、先行合成指数都已经快速回升，显示出未来经济将继续向好。一季度中国民间投资增速加快，并自2009年以来首次超过国有及国有控股投资增速。央行表示，下一阶段，应继续加强流动性管理，保持货币信贷适度增长，努力稳定价格总水平，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系。 点评：中国一季度的金融工作情况基本都符合原先预期，经济的发展也比较让人乐观。在这种环境中，如何防止通胀、管理通胀预期将是重点工作之一，因此预计针对流动性的紧缩政策还将保持偏紧的力度。信贷管制、公开市场操作都是目前主要的流动性管理手段，存款准备金率的再提高或将与M1、M2是否反弹有关，而加息则受CPI和美国加息因素影响。 3. 中国证监会有关部门负责人23日对加强房地产企业融资监管的有关情况做出全面回应。他表示，证监会已与国土资源部建立起两部门综合监管工作机制，由国土部对证监会送审企业购地用地的合规性予以审核，并出具监管意见函，证监会据此进行后续发行审核工作。目前，国土部已完成首批试点运行25家企业的初审，并拟于近期反馈有关审核意见。 点评：房地产企业融资如今需要国土部来审核，表明融资没有一刀切的关门，但需要国土部针对各企业是否存在屯地和捂盘惜售现象来给予意见,这符合之前出台的楼市新政内容。或许未来谁推房量大，谁卖的快，谁就有可能进行再融资。 4. 中国证监会23日同时发布并实施《证券公司参与股指期货交易指引》和《证券投资基金参与股指期货交易指引》。新规定明确，券商自营参与股指期货限于套期保值，下一步经批准方可参与其他目的的交易；基金参与股指期货的比例仍沿用征求意见稿的相关规定，以后视情况再逐步放宽。 点评：机构进入股指期货市场目前已经是万事俱备，就等一声令下了。基金要求进一步放宽投资比例的要求没有如愿，未来一段时间内基金参与股指期货将以套保为主，券商自营盘和资管业务一开始也将仅限于套保，初期阶段机构对股指期货价格波动的直接影响可能相对有限。 5. 据中广网昨日援引中国发改委有关负责人的话报道，由中国发改委、工信部、财政部等多部门起草的“国务院关于加快培育战略性新兴产业的决定”(代拟稿)的调研目前已经接近尾声，将争取在今年上半年提交到国务院。发改委有关人士称，8月份出台规划的可能性不大，不过第一个出台的确实很有可能是新能源规划。 点评：据报道内容来看，新兴产业规划出台最快也可能需要等到今年四季度，这或许会给相关板块的政策预期炒作以宽裕的时间，其间新兴产业概念股行情将面临波段性机会。 6. 《上海证券报》报道，上周末,部分中国大型钢企内部人士向记者确认,虽未正式签署协议,但部分钢厂事实上已接受日韩此前签订的季度价格,向三大矿采购铁矿石。今年的铁矿石谈判也可能以此形式告终。 点评：若报道属实，那中国钢铁企业显然无法承受目前的铁矿石现价成本，在现货价和季度价之间无奈选择了次差的方案。这拷问了中国钢铁行业的集中度和定价能力，为何中钢协曾坚定呼吁抵制三大矿业巨头，但最终还是妥协收场。 7. 《北京商报》报道，北京生物医药产业跨越发展工程(“G20工程”)日前启动，首批23家企业入围，这些企业将享受全方位的政策支持，包括上市融资、兼并重组以及获得贷款。
“G20企业将构成未来北京1000亿元产业规模的主体，也将成为支柱产业的核心力量。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com“G20企业将构成未来北京1000亿元产业规模的主体，也将成为支柱产业的核心力量。
”参与工程运行的相关负责人表示，入选的规模企业年均销售额均在亿元以上。 点评：尽管23家企业的名单尚未公布，但根据年均销售额上亿元的标准，还是可以挖掘出一些可能入围的相关上市公司。 8. 交通银行(601328)周五公告称，公司A股和H股的配股方案已于本月21日获得银监会的核准批复。交行此前表示，本次配股融资总额不超过人民币420亿元，在扣除发行费用后将用于补充公司资本金，提高核心资本充足率。 点评：配股的方案似乎没有获得市场的认可，上周交通银行A股股价在四个交易日下跌了12%，在银行股中跌幅靠前。 综合评论： 上周A股大震荡之后，资金出现分流迹象，通胀、新兴产业等概念股以及消费、医药等防御型品种走强，银行、地产股带给市场沉重的下跌压力。在上周末，概念股中与新疆板块和新兴产业相关的利好消息继续出现，市场是否会借此演绎强者恒强的局面值得关注。银行、地产等大盘蓝筹的弱势表现是目前市场的主要风险。 （本文作者傅峙峰是《华尔街日报》中文网专栏撰稿人。
文中所述仅代表他的个人观点。您可以写信至Horatio.fu#dowjones.com与作者联系。）本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：有关部门 相关文章 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 【旧闻重温】中国青年报｜永不抵达的列车 【图说天朝】“猪头皇帝”被迫更名为”麻麻鸭“ 【立此存照】”有关部门“当然就是有关的部门了 编程随想 | 为啥朝廷总抓不到俺——十年反党活动的安全经验汇总

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[电影] 《驯龙记》票房再夺冠 新片大多出师不利字字段段1[电影] 《驯龙记》票房再夺冠 新片大多出师不利 2010年4月26日 《 驯龙记》(How ToTrain Your Dragon)本周末再登票房冠军，而更新上映的影片大多火力不足。 这部由美国梦工厂(Dreamworks Animation)制作的影片上周以1,500万美元的收入夺得了自己上映第五周以来的又一个周末票房冠军。这部影片曾在3月底时首次登顶榜单，而后从榜首滑落。不过该片随后强劲反攻，在一干新片的追赶下再次折桂。 截止目前，这部讲述维京少年驯服宠物龙的故事已经取得了1.78亿美元的票房，突破2亿美元大关指日可待。 由哥伦比亚公司(CBS Corp.)旗下CBS Films出品、珍妮佛•洛佩兹(Jennifer Lopez)主演的爱情喜剧《备胎女王》(The Back-up Plan)以1,230万美元的收入排名第二，这一首映当周的战绩不算理想。由蒂娜•费(Tina Fey)和史蒂夫•卡莱尔(Steve Carrell)主演的喜剧《约会之夜》(Date Night)排名第三，这部由新闻集团(News Corp.)麾下福克斯(Fox)公司制作的影片本周实现票房1,060万美元，总票房为6,350万美元。 在周末推出的几部新片中，华纳兄弟(Warner Bros)出品的动作片《失败者》(The Losers)以960万美元的票房排名第四。华特-迪士尼公司(Walt Disney Co.)公司制作的自然生态纪录片《海洋》(Oceans)以600万美元的收入排名第八，取得了良好的开局。 《驯龙记》在此前一周就几乎重回票房冠军的宝座，但最终以微弱劣势惜败于狮门娱乐公司(Lions GateEntertainment)的《海扁王》(Kick-Ass)；后者在上周，即上映第二周的票房收入排名从第一跌落至第五，当周入帐950万美元，较首映时缩水了52%，目前《海扁王》实现的总票房收入共计3,490万美元。 《驯龙记》本周票房收入较上周下滑了23%。 本文译自美联社(Associated Press) 相关阅读 《驯龙记》夺周末票房冠军 2010-04-19《约会之夜》打败《诸神之战》夺票房冠军 2010-04-12《诸神之战》打赢周末票房战役 2010-04-05《驯龙记》压倒《爱丽丝》登票房榜首 2010-03-29爱丽丝魅力不减 连续三周问鼎票房榜首 2010-03-22 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：电影 相关文章 导筒directube｜又是熟悉的全网下架 深涵说｜互联网没有记忆，举大旗者永远有赛道 亮见｜如此神经，竟然是真的 导筒directube｜戛纳主竞赛导演被判八年监禁、鞭刑并没收财产，理由为制作电影危害国家安全 虹膜｜3000万，主要靠女性观众了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[视频] 原声视频：人们为何见死不救？
字字段段1[视频] 原声视频：人们为何见死不救？ 2010年4月26日 前不久，一个路边监控镜头拍下了让人寒心的一幕：一名男子被刺伤后倒在人行道中间。数十名行人从他身旁经过，但没有做出任何举动。最终这名男子因失血过多而身亡。以下视频中，心理学家基斯・阿布罗(Keith Ablow)对这些路人的心态进行了分析。 本视频内容来自福克斯新闻(FoxNews)。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[中国实时报 环境] 中国水资源项目的机遇与挑战字字段段1[中国实时报 环境] 中国水资源项目的机遇与挑战 2010年4月26日 咨 询公司麦肯锡公司(McKinsey & Co.)在一份新的报告中说，解决中国日益显现出来的水资源危机问题可能会获利。不过，政府专注于用大型项目来增加水资源供应的做法──比如规模数十亿美元的“南水北调”工程──带来的投资回报却很低。 报告中说，最近出台的一系列政策措施都是集中在增加中国的水资源供应上；不过，对水资源需求的管理对中国解决水资源不足问题却要重要的多。 麦肯锡说，中国不该花约人民币5,000亿元（合730亿美元）进行“南水北调”工程，而应该投资于城市渗漏水管的维修、对灌溉的更有效管理和循环利用更多工业用水等方面。“南水北调”工程将把长江、黄河、淮河和海河的水沿着一系列河道引入水资源匮乏的北方。 报告中说，目前水污染和水资源短缺带来的费用占了中国国内生产总值(GDP)的2.3%。传统的观念认为，为未来增长提供足够的水资源将花费更多资金。 麦肯锡对此提出了异议。在另外一份知名的成本曲线分析中（与较早时候的减少温室气体排放的模型类似），麦肯锡得出，水资源的保护和循环利用项目每年实际可以带来人民币1,310亿元（合190亿美元）的利润。 中国面临着各方面的挑战。中国有13亿人口，占世界总人口的五分之一，而且仍在增长之中。不过，中国的水资源严重不足，只占全球淡水总量的7%。城市化和工业化只会增加中国的水资源需求，令已经匮乏的水资源更加紧张。最近中国南方遭遇了据说百年来最严重的一次干旱，凸显了问题的紧迫性。 不过麦肯锡合伙人、该研究项目的负责人尤茂庭(MartinJoerss)说，一些解决方案的投资回报率对私营领域来说代表了诱人的投资机会。 ShaiOster 关键词：麦肯锡 水 相关阅读 环保人士：西南干旱凸显资源濒临极限 2010-04-01干旱威胁中国水电发展 2010-02-04空气污染导致干旱 中国向大海要水 2009-08-19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[耶鲁时光] 中国学生要学“本土功夫”
字字段段1[耶鲁时光] 中国学生要学“本土功夫” 2010年4月26日 张苏粤 上周再访哈佛，参加“哈佛中国商业评论”年会。中国民营企业家论坛是这次年会的亮点，万通地产总裁冯仑与零点咨询老总袁岳两位业内“名嘴”在哈佛开讲。其中，冯仑提出的“全球观、中国心、专业能力、本土功夫”这一理念令我受益匪浅。 他说，所谓“本土功夫”，就是要能用纽约人的方式做生意。正在着力打造世贸重建项目“自由塔”内“中国中心”的冯仑，近几年在纽约悉心学习与西方人做生意的方法，他甚至报名参加了一个专为国外企业高管设计的“高级经理社交礼仪课程”──学习怎样在社交酒会上适当地表现自己，巧妙地与陌生人建立联系，进而为将来进一步交往及合作打下基础。 作为在美国的中国学生，我们自然还没有达到总裁们的社交高度，但是这种“本土功夫”却是从踏进商学院的第一天起就开始培养的。在哈佛广场的长凳上，我与参与了投行整个招聘流程的好友促膝长谈，了解了他长达四个月的酸甜苦辣。或许，他的经历正是“中国学生在纽约”学做生意、学做人的真实写照。 有一次，他参加巴克莱银行专门给耶鲁管院举办的周末酒会，公司出动了八个校友员工，又有近五十个学生到场。昏暗嘈杂的酒吧里，一轮看似波澜不惊实则杀机重重的考验就此展开。不胜酒力的他先要了杯科罗娜，有个杯子在手上显得自然些，也是为自己壮胆。环顾四周，他立刻锁定了自己较熟的几个同学凑了上去。 人群中心的校友名为杰西，正兴致勃勃地介绍他最近做过的一个M&A项目。听罢，我这位好友便忙不迭地抢先说：“这个项目我听过，菲利普公司在其中也有所表现。”不料这位校友并不知情，立刻反问他具体的情况，只知其然，不知其所以然的他当场傻眼。更要命的是，他这一句话也让校友在整个对话中顿显尴尬。情急之下，他只好支吾了两句后仓惶转移阵地。 来到酒吧另一角，他见到另一位名叫罗斯的校友。这位校友看着很面善，语速也较慢。这次他吸取了刚才的教训，一边听其他同学提的问题，一边抓紧时间在心里盘算自己的策略，并不断告诫自己一定要根据具体的场合和对方的背景在事先准备好的问题中筛选出最合适的一个。权衡之下，他针对罗斯提到的一个项目，结合自己的经验提了一个技术问题。只见罗斯眼前一亮，饶有兴趣地回答起来，一来二去，相谈甚欢。之后，两人愉快地交换了名片，他也一扫先前的颓势，顺利进入下一轮的信息性面试。 好问题不一定要很难，关键要得当，让对方有把握、有兴趣回答。同时还必须考虑到自身语言能力的限制，尽量避免使用文法及词汇过于复杂的句子，否则在众目睽睽之下，极有可能自乱阵脚，落得个语无伦次的尴尬。除了谈话的内容，还要注意举手投足、语流语速、加入与结束谈话时机等等。坦率地说，想在这一关给对方留下深刻的印象，还是很困难的，尤其是对于尚不谙此道的中国学生，能不给对方留下负面印象，就算是不错的结果了。 说得更形象些，这样的交流往往微妙得像约会，初次见面，第一感觉很重要，能否跟对方来电往往就在一个眼神或是一个问题中见分晓。对中国学生而言，自信显得尤为重要。面对金发碧眼的异族，不管遇到什么尴尬的场面，自己切忌慌乱。也许所谓的“厚脸皮”是最佳的应对之策。既然咱们是外国人，就干脆来个自嘲解嘲，如果说了不合适宜的话，咱就用句玩笑把尴尬巧妙化解。总而言之，当你能游刃有余地应付此番种种特殊状况，你的“本土功夫”也算练会了第一重。 还有一次，他面试美国银行（Bank ofAmerica）。对方在没有事前通知的情况下，临时决定采取二对一的面试方式。他坐下之后，对方一个坐他偏左手边，一个坐他偏右手边。半个小时的面试里，他一会脸转向左边，一会又要转向右边，感觉时刻被监视着。对方看似平易近人，但问题却是咄咄逼人，经常揪着简历上一个细节，不断发问。明明是成功的经验，他们非要问你在过程中与队友发生的冲突和解决的方式。身经百战的他第一次感到了焦头烂额，甚至有些不知所措，表现自然也很一般。 在之后与面试官的交流中他才得知，这样的面试实际上在模拟谈判的场景，因为在银行业的谈判桌上，每个人都神经高度紧张，需要

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com实际上在模拟谈判的场景，因为在银行业的谈判桌上，每个人都神经高度紧张，需要眼观六路，耳听八方，不放过任何一个信息，并需要对任何一个要点立即作出反应。
他们希望录取的员工具备这样的素质，尤其是外国员工，一定要能够克服语言和文化表达的障碍，处乱不惊，反应机敏。他说，反思之下，我才明白，这也正是我们中国人在美国谈生意必须具备的能力。 所有的努力终有回报的一天。诚如我这位已经功德圆满的好友所言：“说实话，比最终录取最重要的是整个面试的过程。冯仑说得很对，‘本土功夫’是我们每个中国学生必修的一课。走过这一场又一场考验，我觉得自信心的提升是我MBA第一年最大的收获。”也许，MBA就是这样炼成的。 （耶鲁管院赵旭亦对本文有所贡献） （张苏粤毕业于北京外国语大学英语学院法律系本科。 2005加入新华通讯社国际部，先后在北京、新疆及肯尼亚常驻工作。出于对媒体投资与管理的浓厚兴趣，于2009年进入耶鲁管理学院攻读MBA课程。文中所述仅代表他的个人观点。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[刘罡读报] 让姚明听到北京的声音？
字字段段1[刘罡读报] 让姚明听到北京的声音？ 2010年4月26日 刘罡 让姚明听到北京的声音？ 据《华盛顿邮报》25日报道，随着中国崛起为一个全球性大国，北京认为，中国经常被不正确地描述并遭到误解，为了抗击西方的影响，中国需要向世人阐述自己从经济到艺术等各个方面的观点。 报道说，北京为此制定了雄心勃勃的计划，通过实施一项斥资66亿美元的全球战略来创建几个媒体巨头。报道举例说，新华社把北美总部办公室从皇后区的一个小楼里搬到了媒体集中的曼哈顿时代广场，中央电视台的华盛顿分社是其所有海外分支机构中规模最大的，而且从周一开始将在纽约证交所直播财经新闻报道。 但是，在中国媒体的海外扩展中也发生了一个小插曲：中国国际广播电台签约向美国德克萨斯州东南部港口城市加尔维斯顿的电台KGBC独家提供英文节目内容。但国际广播电台显然没有搞清楚休斯顿与德克萨斯州东南部港口城市加尔维斯顿究竟距离多远。虽然KGBC播音员总会提醒听众：您正在收听休斯顿KGBC电台的广播。问题是，加尔维斯顿距休斯顿还有50英里，KGBC电台发出的信号在到达休斯顿前已衰减得差不多了。(笔者注：中国篮球明星姚明效力的火箭队就在休斯顿。) 冲绳十万人示威要求美军基地迁离 据《纽约时报》25日报道，九万多名冲绳人周日集会，反对冲绳岛上美国空军基地的迁址计划。根据日、美两国2006年签署的一项协议，美国将把冲绳岛上的普天间空军基地迁移到岛上的其他地方。而周日的示威者则要求日本首相鸠山由纪夫兑现其竞选时的承诺，将美国的这座空军基地完全撤出冲绳，他们认为鸠山的立场似乎出现了动摇。东京和华盛顿在普天间基地的去留问题上存在分歧，此次示威加大了鸠山由纪夫承受的压力。 报道说，华盛顿起初要求东京遵守美日两国2006年签署的上述协议，不过它最近在军事基地问题上已表现出了更大灵活性。但冲绳当地的领导人周日却向示威者表示，他们拒绝接受将美军基地保留在冲绳的任何计划。 德、法警告希腊没有免费午餐 据英国《泰晤士报》26日报道，德国和法国周日警告希腊，该国如果想得到经济救助，必须做出重大牺牲。近来，德国国内反对欧盟向希腊提供300亿欧元救助资金的声音似乎正在加大，一些政界人士和媒体还呼吁，将希腊驱逐出欧元区。 德国和法国的财政部长表示，希腊不能想当然地认为欧盟一定会批准给予其紧急贷款，以帮助它避免债务违约。 报道说，德国财政部长朔伊布勒对希腊说，要想使柏林和欧盟批准对希腊的救助，希腊必须从根本上重组其经济，这一前提条件是无可避免且绝对的。德国预计将成为希腊最大的资金援助国，向该国提供约84亿欧元资金。法国方面被要求提供的资金额为63亿欧元。 （本文作者刘罡是《华尔街日报》中文网编辑兼专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：北京 相关文章 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？ 【404文库】“睡不着觉的人，疾病缠身的人，机器化的人，困在系统里的人”（外二篇） 【404文库】平克大实话｜北京从来没有像现在这么萧条过

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[图片报导] 图片：北京车展之超级跑车字字段段1[图片报导] 图片：北京车展之超级跑车 2010年4月26日 Darren Qiao for The Wall StreetJournal 配有鸥翼式车门的SLS AMG跑车无疑是梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)展台的亮点。它的6.2升前中置V8发动机峰值输出功率可达571屁马力，配合仅有1620公斤的重量，使得这辆车的0-100公里/小时加速仅需3.8秒。 图片：北京车展首日亮点专题：北京车展 Darren Qiao for The Wall Street Journal 著名跑车品牌保时捷(Porsche)以空前豪华的阵容亮相北京车展。图中配有500匹马力V8引擎和218匹马力电动单元的918 Spyder混合动力超跑在亚洲首次亮相。918 Spyder的极速可达320公里/小时，0-100公里/小时加速为3.2秒。在电动引擎的帮助下，这款车的官方百公里油耗仅为3升。 Darren Qiao forThe Wall Street Journal 除了458 Italia以外，法拉利(Ferrari)还为旗下新款599 GTO举办了全球首发式。599 GTO纯粹为速度而生，它移植了赛道版跑车599XX的先进技术，670匹马力的V12引擎可使车的极速超过335公里/小时，是法拉利最快的公路版跑车。
Darren Qiao for The Wall Street Journal 法拉利旗下另一豪华品牌玛莎拉蒂(Maserati)首次在北京车展展示了全系列阵容，GranTurismo、GranCabrio，和Quattroporte“总裁”一起形成了象征玛莎拉蒂徽标的"三叉戟“。图为GranTurismo S。 Darren Qiao for The WallStreet Journal 日本的豪华定制汽车制造商光冈(MITSUOKA)首次亮相北京车展。光冈汽车株式会社是被日本政府机构认定的最新也是最后一家汽车制造厂商。在未涉足汽车制造领域之前，光冈一直从事欧美高档车型的经销事业。图中的OROCHI”大蛇“定制版跑车为光冈汽车性能最强的车型。 Darren Qiao for The Wall Street Journal 另一家日本汽车制造商日产汽车(Nissan)也展示了传奇车型GT-R。GT-R配有3.8升双涡轮增压V6引擎，最高时速可达310公里/小时，0-100公里/小时加速为3.5秒，完全可以和欧洲超级跑车媲美。 Darren Qiao for The Wall Street Journal 荷兰跑车制造商世爵(Spyker)在北京车展举行了C8 Aileron的亚洲首发式。全铝制车身的C8 Aileron配有4.2升V8引擎，售价为457万人民币。 Darren Qiao for The Wall Street Journal 大众旗下高端品牌奥迪(Audi)带来了R8 Spyder敞篷跑车。R8 Spyder的V10引擎峰值输出为525匹马力，并配备了奥迪引以为傲的Quattro全时四驱系统。 Darren Qiao for The Wall Street Journal 说到天价超级跑车，一定不会少了布加迪(Bugatti)。这次车展布加迪展示了敞篷版威航(Veyron)16.4Grand Sport。这款车型装有4涡轮增压8.0升W16引擎，最大功率达到惊人的1001匹马力，使用硬顶时的极速可达407公里/小时。据中国媒体报道，在车展第一天的媒体日，这辆售价3800万元人民币(包含运费和税)的公路怪兽就已被售出。 Darren Qiao for TheWall Street Journal 兰博基尼(Lamborghini)向来是各大车展的”常客“，本次北京车展兰博基尼专门为中国带来了Murcielago LP670-4 SV中国限量版。Murcielago LP670-4 SV配有670匹马力的6.5升V12引擎，全球限量生产350辆。而仅有10辆的中国限量版则是珍品中的珍品。 Darren Qiao for The Wall Street Journal 英国豪华跑车阿斯顿・马丁(AstonMartion)延续了低调奢华的传统。图中的红色V8 VANTAGE尽管是入门车型，但仍然继承了阿斯顿・马丁独特的线条和高贵的气质，其4.7升V8引擎可输出470匹马力。 图片：北京车展首日亮点专题：北京车展 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：北京 相关文章 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？ 【404文库】“睡不着觉的人，疾病缠身的人，机器化的人，困在系统里的人”（外二篇） 【404文库】平克大实话｜北京从来没有像现在这么萧条过

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于北大中文系的新历史写法字字段段1关于北大中文系的新历史写法 2010年4月26日 作者：英伦在线 | 评论(5) | 标签:北京大学中文系, 温儒敏 北大中文系有个论坛，冲着北大中文系名头，上面真的是鱼龙混杂。但是最近中文系前系主任温儒敏老师发表了一篇，谈北大中文系历史的文章。可以说是写的相当棒的一篇，温老师，或者内部人称老温，也许是中文系转型的重要人物，按照孔庆东说法，你也许不喜欢这位醉侠，但是他作为在中文系服长期徒刑的人，说出来的话，常常是很有趣的，他说，老温可能是最厉害的系主任之一（具体原文不详）。 北大中文系高手文章，历来是义理、考证、辞章，三者兼备。盛名之下，往往都是中文系不及格的学生。留下来的都是举重若轻的几句话，一篇短文而已。这可能是外界对中文系很少知道的一面，而这几句话，一篇短文，又常常不是大师崇拜者，把头磕破就能写出来的。 这篇文章其实是两个广东人写的，一位前系主任温儒敏老师，一位现任系主任陈平原老师。陈老师研究，温老师定调。值得注意的一点，借用温老师对中文系教师籍贯的构成分析，两位系主任均出自广东，这不能不说是一个时代气氛在静园草坪前一段照应。 这篇文章可以被列入北大中文系研究的一个文献，传达的信息很多。 长话短说，把这篇文章转过来给大家看看———————————————————————- 北大中文系诞生１００年摭谈看到这个标题，有的读者可能会问：北大中文系才１００年？百年校庆过去都十多年了，难道中文系不是一开始就有的？让我先说说这个问题。 北大中文系的生日北大的前身京师大学堂是１８９８年建立的，但具体到哪一天算是正式成立，并没有定见。有三件事可供作“成立”的根据。一是当年２月１５日光绪帝诏喻：“京师大学堂迭经臣工奏请，准其建立，现在亟须开办。”从程序上看，这就是启动了。第二件事是８月２４日礼部知照大学堂派员领取“钦命管理大学堂事务大臣”孙家鼐的关防。
大印都拿到了，似乎也可以说正式开办了。还有第三，就是根据一些回忆，这一年的１２月３１日，京师大学堂宣布开学。 虽然有学者对“开学”的说法有些怀疑，但对“京师大学堂建立在１８９８年”普遍还是认可的。 那么为何一开头没有中文系呢？因为大学堂创办之初因陋就简，类似“蒙养学堂”， 课程仅设诗、书、易、礼等几种，学生往往是上午读经，下午学点地理、格致之类常识，还没有分科。稍后办了仕学馆和师范馆，科目分得较细了，因为是速成班，也没有系科之分。１９０４年师范馆和预科的课程分为“公共”、“分类”与“加习”三科，一年级上公共类，包括人伦道德、群经源流、算学、外语之类，还有就是“中国文学”。二年级以上有４类课程选学，分别偏重数理化、地矿农、法政或者文史，每一类课程中都有“中国文学”。但这时的“中国文学”只是课程，还不是系科，也无所谓中文系。 一直到１９１０年３月3１日，京师大学堂举行分科大学开学典礼，才意味着“中国文门”作为独立教学建制的诞生。当时全校设７个分科大学，也就是７个本科教育的相对独立机构，有点类似现今的学院，包括：经、法、文、格致、农、工、商。其中“文科”下设２个“学门”，就是“中国文门”与“外国文门”。这“学门”就相当于现在的“系”了。北大中文系的前身就是京师大学堂“中国文门”，诞生于１９１０年３月3１日，从那时到今年３月，足足１００年了。现在北大中文系正在筹备百年系庆，计划在下半年好好庆祝一番。但不应当忘了北大中文系的生日是３月２１日。 北大中文系的出生地与“系址”变迁 说完生日，还要说说出生地。北大中文系诞生何处？不少人可能以为在沙滩红楼。非也。应当是在北京地安门内马神庙。１９１０年“中国文门”作为独立的建制成立之时，整个分科大学都设在马神庙，这也是大学堂开办时的校址——原乾隆皇帝四公主府。据说和嘉公主１６岁下嫁，２３岁就过世了，其府邸到光绪年间还空置着，后来就由皇上拨给京师大学堂暂做校舍之用。占地并不大，但经过几番修葺，设置还齐全。两层过厅做职员办事处，正殿改作讲堂；讲堂两侧有耳房，做教员休息室。往里边大殿原是公主的寝宫，这时却在中庭祀有孔子神位，而寝宫后两排平房则作学生宿室。再往后的楼房相传是公主梳妆楼，就作为藏书楼。其他一些地方还有博物室、自修室、饭厅、浴室，等等。那时学生数量不多，宿室２人一间，膏火饭食皆官费。晨起鸣铁钟，上课、就寝摇铜铃，开饭则鼓锣为号。学生宿室几排平房之间是操场，学生课余在那里踢球或者荡秋千。 后来大学堂规模拓展，到老北大时期，陆续增设了二、三个校区，包括沙滩附近的汉花园、北河沿，以及城南的国会街等几处，分别称为一、三、四院，马神庙则称二院。北大中文系是在马神庙原四公主府诞生的。但当时“中国文门”座落院内何处？已很难考索。原北大二院旧址后被人民教育出版社等单位使用，几十年大拆大

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com处？已很难考索。原北大二院旧址后被人民教育出版社等单位使用，几十年大拆大建，只有原公主府正殿也就是老北大讲堂等几处留存，依稀可见往昔旧迹。 再说红楼。为何说起老北大和中文系很多人总会想到红楼？不奇怪，红楼和五四运动联系一起，太出名了，以至于“掩盖”了原出生地。红楼也在沙滩一带，现在的五四大街，原先叫“汉花园”。红楼建成于１９１８年８月，在当时北京，就算是一栋标志性大型新式建筑了。那略带西洋近代古典风格的造型，到现在仍然显得相当有气势和特色。之所以称为红楼，是由于通体多用红砖砌筑。红楼初建拟作宿舍，建成后用作文科教室和办公室。于是五四以降许多知名人物都曾在此讲学、工作和活动，许多故事传奇也发生于此。红楼从建成到１９５２年（除了四十年代北大南迁的西南联大时期），一直是北大的本部，也是文学院所在地。北大中文系也一直以此为“家”。 １９３７年北京沦陷之后，红楼被日本宪兵部队占用，地下室曾被用作监狱。１９４５年日本投降后，又成为北大校舍。１９５２年院校调整，北大迁至海淀燕园，红楼改由国家文物局使用。现红楼改为新文化运动纪念馆，对社会开放。现在到红楼参观，遥想当年陈独秀、胡适、钱玄同、刘半农、周作人、鲁迅、沈尹默、、林纾、刘师培、黄侃这些大师级人物都曾在此任教、工作与活动，而这些人物又都和中文系联系密切，我们对北大中文系的历史会顿生敬意。 １９５２年院校调整，１０月中文系随学校迁到原燕京大学旧址燕园，就在现图书馆东侧的文史楼设系办公室。当时用于教学的有８座大楼，有５座是原来燕京大学的，都在北大西门一带，而文史楼和生物楼、教室楼（一教）这３座是当时为北大西迁而新建的，现在进东门就可以看到。新旧建筑整体风格类似，都是挑檐大屋顶，三层灰砖砌墙，但新的几座更朴素一些。文史楼每层中间过道，南北两侧都是按教室设计的房间。最上层是文科阅览室，下两层东、 西分别属于历史系和中文系。北大文学研究所（即中国社科院文学所的前身）也曾立身于此。院系调整后的北大中文系集合了原北大、清华、燕京（后来又还有中山大学的语言学系）的师资，人才济济，大师云集，文史楼也就称得上是五、六十年代全国一流文史学者的“杏坛”。他们在这里上课、开会、讨论，学生也在这里开展各种文化活动。
但五十年代后期开始的反右、拔白旗、大批判等政治运动也接二连三在这里上演。前不久我从这栋灰色大楼前经过，有众多家长正簇拥着他们的孩子到这里参加自主招生的面试，煞是热闹。我想到，这栋楼曾有那么多的混乱、消沉、新生与辉煌，现在还有多少人记得？ １９６６年文革爆发前后，中文系搬出文史楼，“栖身”静园二院，也就是现在五院的对过。文革结束前几年又搬到靠南门的学生宿舍３２楼，为的是让师生“三同”。那是动荡的岁月，中文系机构曾被摧毁，造反派组织与“革委会”取代了系行政。中文系搬来搬去，人们大概有一种“居无定所”的焦虑感吧。到１９７８年秋天，北大中文系进入静园五院，以此作为系址，一直到如今，３２年了。关于五院的一些传奇轶闻，我在《书香五院》一书曾记其详，这里就不展开了。 中文系建立之初的学派之争与学风流转 以上说过中文系的生日、出生地，以及后来系址的变迁，其实也带出来学科体制、人事、学风等方面的变化流转。既然是庆贺中文系的百年诞辰，不妨再说点旧事。 北大中文系诞生之初，是很多艰难曲折的，并非一开张就灿烂。某些学派之争和人事纠葛也对这个学术新生体很大制约。现在看到的许多回忆都是文科出身的人写的，自然格外关注文科，有时说得有些神乎其神，好像整个大学堂就是文人和怪杰的天下。其实不然。大学堂时期的文科包括“中国文”虽然列为主课，但整个大学对传统学术并不象后人说的那样重视。大学堂开办才几年，就已经很“西化”了。特别进入民国时期， “百事务新，大有完全旧弃之概”，主掌校政的几乎全是留洋的“海归”，学校开会都用英语，谁要是会德语，那就更被刮目相看。事实上这时“中学”的研究已经退为“装饰品的地位”。 学校本来就向“西学”倾斜，而文科特别是与

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com时“中学”的研究已经退为“装饰品的地位”。 学校本来就向“西学”倾斜，而文科特别是与国学有关的“中国文”又还被一些遗老把持，被冷落也就不足为奇了。严复主理校政之后，还是主张文科之外各科全由西洋留学回来者担纲，可尽讲西学；而文科则让它纯粹研究传统学术，“尽从吾旧，而勿杂于新”。那些年轻的“海归”派断然瞧不起文科中的旧式文人，彼此有冲突，严复希望中学西学两不相干，各自发展。 他便起用桐城派文人姚永概担任文科学长。本来，京师大学堂期间，文科的教席就多为桐城派文人把握，包括吴汝纶（曾任总教习）、姚永朴（姚永概的兄长）、马其昶、张筱甫（曾任副总教习），以及为桐城护法的著名古文家林纾，等等，虽然仍多执滞于辞章之学，格局偏狭，却也曾一支独盛。清亡之后，这批效忠清室的文人陆续从北大流散，北大文科的地位更趋下降。这除了北大内部的人事变动，更因为民初学界的风气大变，桐城派原来笼罩北大文科包括“中国文”门的主流位置终于被“章门学派”所取替。 现在看来，学术“政治”好像与“地缘政治”也有些关系。所谓学派往往可能有“某籍某系”的背景。严复１９１２年离职之后，先后继任校长的何燏、胡仁源，都是浙江人，且都有日本留学背景，他们对文科中旧功名出身的“老先生”不满意，希望北大引进一些留日的年轻学者，来排挤桐城派势力，而章门弟子就成为首选。章太炎继承清代乾嘉朴学正轨，由小学而治经学、史学、诸子学、文学、佛学等，眼界阔大，作风扎实，在民初学界声誉隆盛，影响自非桐城文人所能比。章太炎因鼓吹革命而避地日本，除了办报传播革命，又设坛讲学，多讲音韵训诂，以及说文、尔雅、庄子等。听讲者多是浙江籍的学生，包括钱玄同、周树人（鲁迅）、周作人、朱希祖、马裕藻、沈兼士、黄侃、刘师培、刘文典，等等，后来各自都卓有建树。这些人多是同门同乡， 互相援手推举，大都在１９１３－１９１７年间进入北大，形成北大文科和国文门的新兴力量，终于取代了桐城派的主导位置。 不过，在与桐城派的角逐中，章门学派最显示学术实力的是黄侃与刘师培，他们都不是浙江人。黄侃１９１４年入北大，在国文门讲《文心雕龙》与《文选》。刘师培１９１７年入北大，在国文门讲“中古文学史”。
他们都以研究音韵、说文、训诂作为治学根基，讲究综博考据，打通经史，文章则力推六朝，又被称为“文选派”。他们学术上非常自信，自视甚高，力图通过北大讲台打一场“骈散之争”，驱除桐城派的影响。这除了学术理路的差异，更因为黄、刘认为古文家“借文以载道之说，假义理为文章”，其实是浅陋寡学。除黄、刘氏外，在国文系主讲文学史的朱希祖和其他一些教员也加入对桐城派的批评。桐城派文人终于一蹶不振，失去在北大的学术位置。 在１９１７年蔡元培主政北大之后，陈独秀、胡适等一批新进学人进入北大，提倡文学革命与白话文，鼓吹新文化，影响自然超越在国文门与整个北大文科。他们将桐城、文选两派都视为守旧加以攻击，“骈散之争”就被更热烈的“文白之争”所掩盖和终结，传统学术与现代学术在矛盾纠结中日趋交融变通，北大责无旁贷成为全国文科研究和思想启蒙的中心了。 六次变革值得总结 以上回顾北大中文系建立之初的某些史事逸事，好像已经很遥远了。其实，传统的根须伸展到现在，我们一直都在吮吸它的营养，有些“基因”始终决定着后来的命运。北大中文系建立数十年来，道路坎坷，粗略梳理，起码有这么６次牵涉人事、学风与课程的大的变革。第一次是１９１９年废门改系（改为国文系），实行选科制。第二次是１９２５年课程调整，出台“分科专修制”，为一年级设定共同必修课，二年级以上“分类选修”，教员也按各自所长归属某一类研究。第三次是抗战西南联大时期，清华与北大两校中文系联合，强化基础性训练，很好地发挥了两校的优势。第四次是１９５２年院系调整后，北大、清华、燕京大学三校中文系（包括新闻）合一，随后中山大学的语言学系又并到北大，新的北大中文系达到鼎盛阶段。第四次是“文革”时期，开门办学，大批判开路，结果大伤元气。第五次是八十年代学科复兴，进入比较正常的建设阶段，中文系语言、文学、文献三足鼎立的框架日趋完善。第六次是最近十多年来，面对新形势的调整，中文系在人才培养模式、课程设置以及科研方面都在进行艰难的探索。在百年系庆到来时，这些变革都应当好好总结，也值得做专门的研究，因为北大中文系毕竟是全国人文学科的一个高地，也是一个缩影。 为了迎接百年系庆，我和几位同仁也正在写一本《北大中文系１００年图史》。说来惭愧，北大至今没有一本完整的象样的校史，院系的历史更罕有出现。 争论太多，由官方来修史就必然要讲平衡，讲政策，结果容易把历史的棱角都打磨了。所以还是主张个人修史，先写出来，有总比没有好。这次我们采取比较折衷的办法，就是专题加年表的写法，图文并用，展示

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com比没有好。这次我们采取比较折衷的办法，就是专题加年表的写法，图文并用，展示一些主要的事件与人物。类似前面说到的某些历史细部，也会有所表现。效果如何，还得出版后听大家的评价。做这种学科史很有意思，也很难。对复杂的史事如何选择、过滤、呈现，的确需要眼光和见识。我们多少身在其中，史事牵绕，难免庐山不识。只好期待有更多的同好，能以更为超越的立场来关注这种学科史与学术史的写作了。 ２０１０年２月２４日于蓝旗营寓所http://www.pkucn.com/redirect.php?tid=253156&goto=lastpost#lastpost 一五一十部落原文链接 | 查看所有5个评论 英伦在线的最新更新： 谁在和中宣部做生意 / 2010-04-26 02:04/ 评论数(6) 补打工的课 / 2010-04-25 23:12 / 评论数(14) “克雷格效应”能有多久？ / 2010-04-23 23:52 / 评论数(2) 民调技术和心理学实验 / 2010-04-22 18:17 / 评论数(0) 两次选举，不一样的感受 / 2010-04-17 01:30 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：历史,中宣部,孔庆东,陈平原 相关文章 结绳志｜在创伤的心灵地景中，辨认萦绕于当下的历史 老牌恶棍｜天不生《永乐大典》，人类万古如长夜 就叫熊太行也行｜千挑万选接班人，选中一个精神病 【旧文重温】胡文辉｜历史的垃圾时间，文化的悠长假期 剑客写字的地方｜把悲哀当笑料，并不高明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题影子滅殺令，是誰殺死了影子字字段段1影子滅殺令，是誰殺死了影子 2010年4月26日 好奇心對於人類來說非常重要。人有好奇心實在太美好了，人類所有的發明，人類的進步幾乎都是因為好奇心。但這樣說就忽略了好奇心的另一面－－它的危險性。 知道得越多也就越無知－－這句話道出了人類的好奇心如慾望一般，是永遠餵不飽的怪物。慾望會膨脹，好奇心也會，要滿足慾望就要不斷地去索取甚至掠奪，而要滿足好奇心[……]繼續閱讀FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题關於PPHK，補充兩句字字段段1關於PPHK，補充兩句 2010年4月26日 大家都說PPHK4很吵，這應該是事實。但是為甚麼以前不吵，PPHK4會那麼吵？是新人不懂規矩，還是舊人素質下降？我並不清楚，對於別人的人品，我也沒有作出深入的觀察，因此不能作出判斷。 但我想到另一個原因，那就是講者的演講可能有問題。當然大家會說，講者的水平再怎麼樣也好，他站在台上，就要給予尊重。然而我們要明白punch party是一個怎樣的派對？用粵語說就是「唔畀面」派對嘛。站在台上，聽眾就對你有期望，一旦與這種期望相去甚遠，聽眾不予理睬也是正常的反應。以網民為參與主體的聚會，吵其實是普遍的現象(中文網誌年會可能更吵)，因為網絡在一定程度上是「無序」的，太過在乎規矩的人也根本不能叫網民。在我看來，吵所帶來的問題，最重要的不是對講者的不尊重，而是可能妨礙了別的聽眾。 因為要尊重講者而保持安靜不是punch party的文化；有趣而快速的演講，才是punch party提倡的文化－－如果不能做到這一點，搞punch party來幹嘛。當然，這些觀點不代表PPHK官方，我不是局中人。對於我而言，對傳統的presentation已經忍受夠了，這種沉悶的presentation在學校非常常見，基於學術的嚴肅性，有趣基本上是不允許的。2008年我在廣州舉辦的中文網誌年會上，第一次接觸到台灣網友帶來的punch party，可以說完全著迷了。有趣這一項，第一、二次的PPHK都是很好的示範，PPHK3也只是個別問題。至於PPHK4，我只能說「有趣」也是個別問題－－我的意思是只有個別做到了有趣。所謂快速的演講，有些講者可能以為只要內容少一點就可以了，這種想法絕對是錯的，punch party要的快是內容充實的快，這就是為甚麼演講過程中要大量運用圖片的原因。如果PPHK堅信自己在提倡一種新的演講方式，那就在邀請講者時就有必要向他們講清楚新在何處。不算小型的，PPHK才搞了四次，還只是開始。PPHK的籌委們需要意識到：你們不僅是籌辦者，而且還是傳道者。 如果說觀眾不尊重講者就是不尊重自己，那麼也可以說講者不尊重聽眾就是不尊重自己－－沉悶的演講就是對聽眾的不尊重。兩者互為影響，最重要的還是尊重punch party這個平台，宣傳自己不是問題(就算商業宣傳也可)，但是如何吸引大家的注意卻絕不簡單。PPHK3時新西蘭航空的手法就很對得住受眾嘛。準備利用punch party宣傳的人或機構需要知道，台下那群人對口碑的影響力不小，但他們也很挑剔。 我曾經問某位籌委怎樣找講者。因為每個話題他們都能找來五六位講者，我覺得非常厲害。而那位籌委的回答是：每次的主題其實都是其中某位籌委熟習的領域，所以在那些領域認識的人也多。
但PPHK搞下去總會搞出籌委們也不熟悉的主題－－不是會，是根本有必要，那怎麼辦？就算在籌委們熟悉的領域，畢竟籌委也不是雷達，總會有盲點的吧，比如，PPHK4就沒能請來街頭賣唱的人。從一開始我就覺得punch party應該加入毛遂自薦的制度。怎樣做呢?籌委定好了下次的主題後，能請到的講者照舊請，同時也在網上發出「通緝令」，自薦者得先做出一個基本的powerpoint來報名，是否召用由籌委決定。
別埋沒了那些籌委還沒發現但確實有趣的人。 台下的人只要在某方面有過人的見識或與眾不同的經驗，就有機會成為台上的人－－這，也應該成為punch party的文化之一。
這樣也能讓台下的人更加感覺到：這就是我們自己的party。 相關文章： Daisy:專重自己，做一個有質素的參與者 Jacky:Punch Party HK 的定位 © 陳奉京 for 公牛擠奶, 2010. |Permalink | No comment | Category:純屬放屁FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题试问广东卫生厅的“核心立场”是什么？
字字段段1试问广东卫生厅的“核心立场”是什么？ 2010年4月26日 22日，广东揭阳市惠来县岐石镇坑仔小学学生在接种乙肝疫苗后，46名学生出现自诉“头晕、恶心、乏力”为主的不适症状。而鉴定结果未出，联合调查组23日傍晚6时在隆江镇人民医院召开新闻发布会，称初步认为：该事件属疑似群体性心因性反应引起，基本排除与乙肝疫苗有关。
（据2010年4月25日《华西都市报》） 对于46名学生因接种乙肝疫苗出现的各种不适症状，是出于疑似心因性反应引起也好，还是源自乙肝疫苗的问题也罢，最终都必须用科学鉴定结果来说话。而“鉴定结果未出”，调查组已称“基本排除与疫苗有关”，显然是急了一点，草率了一些，也太不负责了，调查组遭到新闻媒体和家长们的追问有情可原。 处理突发公共事件时，有条原则叫做“核心立场法则”，它要求相关部门必须在极短的时内对事件的起因、可能趋向及影响做出评估，把握信息控制权，迅速改变事态的发展趋向，有效控制事态变化。并参照单位一贯秉承的价值理念，明确自己的“核心立场”，一直贯穿事件处理始终。人们在这起事件中，不难看出相关部门对“核心立场法则”运用的娴熟。也更容易从群众利益被漠视中，看清其“核心立场”到底是什么。 事实上，相关部门对事件的结论是统一一贯的。早在事件发生的第二天（23日），广东省卫生厅就表示，初步认为该事件属疑似群体性心因性反应（即群发性癔病）引起，基本排除与乙肝疫苗有关。同日的卫生厅网站上，调查组已经迫不及待以疾控中心的名义挂出了新闻，表述依然是“经注射葡萄糖和能量合剂等安慰剂治疗，绝大部分学生自诉症状消失。所有自诉出现不适症状的学生都康复出院”。而在新闻发布会上，面对媒体关于学生病情反复究竟算不算康复的询问？调查组竟无言以对。 据报道，联合调查组做出“基本排除与乙肝疫苗有关”初步结论的依据有两个：其一，调查组认为，乙肝疫苗的来源是省卫生部门通过正规渠道订货获得的，这批乙肝疫苗有卫生部签发的合格证。其二，他们认为疫苗流通环节符合冷链标准要求，接种过程规范。基于这两个原因，得出了“乙肝疫苗是合格”的初步调查结论。而在场的所有媒体都指出调查组的结论草率，通报的内容多处没有事实依据，甚至部分内容失实。 严重的问题还在于，当记者追问调查组是否对已经封存的乙肝疫苗进行检测、结果如何时，联合调查组称，据他们了解，揭阳市药监局已经对封存的疫苗进行了取样化验，但是目前没有得出结果。看看，调查组对乙肝疫苗这个重点“麻烦源”没有任何监控，竟是“据了解”，已经草率到何种地步了？尤其是在乙肝疫苗的鉴定结果没有出来时，竟然推论性地做出“基本排除与乙肝疫苗有关”的初步结论，不是令人觉得很是滑稽可笑吗？
由此联想到了2008年发生的日本毒饺子事件，中国政府在处理这一事件中之所以很被动、很丢丑，就是由于在调查展开后，公安部物证鉴定中心便对外宣布，“饺子中毒”事件是人为个案。而且，投放甲胺磷发生在中国境内的可能性极小。其实，这也就等于在强调“在日本混入也是可能的”。显然，这种设想不能得到大多数日本人的赞同，以为中国在下此结论之后想不了了之，纷纷呼吁日本政府不能就此罢了，一定要追查真相。结果招致日本媒体多天纷纷发表长篇文表达不满，给中日关系蒙上了阴影。而最终调查结果却是，河北石家庄天洋食品厂临时工吕月廷为报复泄愤投毒所致，公安部门自己扇了自己一记耳光。 一开始就想把自己从事件中摘得一干二净，这是某些政府官员遇事时固有的心理反映，而结果却常常事与愿望违，反倒在事件中越陷越深，被动而尴尬。毒饺子事件使世界觉得中国人毫无诚信与责任担当，不仅影响了对外经济发展，也损害了国家和民族的形象。 以人为本，执政为民，这是政府行政部门的核心理念与立场。而在46名学生出现不适症事件中，人们所看到的更多的却是官官相护，推卸责任，漠视群众利益。这种对群众利益极端不负责的做法，很是令人心寒。 其实，处理突发事件还要讲究“留白法则”，就是在危机处理中不能盲目封闭自己的回旋空间，对内对外都要有“缓冲”，留有余地。一些突发事件有其产生的复杂因

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com己的回旋空间，对内对外都要有“缓冲”，留有余地。一些突发事件有其产生的复杂因素，一切结论都必须来自科学公正的调查鉴定结果。切忌不能先入为主，先声夺人，掩人耳目，左右视听，欺骗舆论。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,新闻媒体,外宣 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 观人随笔｜突发事件信息发布不能被垄断 六神磊磊读金庸｜挖掘真相是最赔本的买卖 旧闻评论｜事实核查在姜萍事件中如何遇阻？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纳税人有义务养活一个政党吗？
字字段段1纳税人有义务养活一个政党吗？ 2010年4月26日 废话一筐： 以中国的角度看，美国的政党简直是太山寨了。而“纳税人有义务养活一个政党吗？”这样的问题也只能在美国问，向共和民主两党的主席问，向美国国民问。美国政党制度：没有“党中央” 组织松散 开始本文之前，让我们先做一道自测题：很多人对美国目前两党总统候选人非常熟悉：无论是麦凯恩，还是奥巴马。那么，有多少读者知道，美国民主、共和两大党的主席是谁？ 笔者必须承认：在撰写本文之前，我只知道民主党主席是霍华德·迪恩。至于共和党主席，我不得不去查了资料，才知道他叫麦克·邓肯。不过对于他的“事迹”，我到目前仍是一无所知。 其实，美国两党并无“党中央”，其组织也与我们熟悉的政治生态迥然不同，其组织 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：纳税人 相关文章 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 木蹊说｜正告谷爱凌：你口中的“黑子”，为国家做了什么？ 【异闻观止】河南南阳开会纪念诸葛亮仙逝1790周年，被批巧立名目 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉” 现代聊斋余少镭｜脸是自己丢的，面子是纳税人给的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题不、不、不字字段段1不、不、不 2010年4月26日 不、不、不 为纪念改革开放３０年，北京开了个会。
胡总讲了一阵话。其中的“不折腾”三个字，引来了很多误读。官方学者陈雪薇做客人民网，诠释了“不折腾”三个字的微言大义，我简单浏览了一下帖子，明白了“不折腾”三个字是不搞大规模扰***动的意思，其实小规模的扰民活动也不应该搞，陈雪薇算是代为澄清了一些人的误读。但这不包括我在内，因为我原本就理解为不扰民的意思，并没有读出还有什么另类的微言大义。 要说，我到是对讲话中的这两句话“决不走封闭僵化的老路，也决不走改旗易帜的邪路，……。我们需要借鉴人类政治文明有益成果，但绝不照搬西方政治制度模式。”有些不解，也见了不少专家学者解读。但真是他不说我还 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：不折腾 相关文章 玮哥晨语丨北京喜迎新招牌 陈子明 : 评刘源、张木生的“翻新理论” 黄奇帆市长的表态修辞学 OhMyMedia | 南都周刊：重庆形势急遽转换后的1周：王立军痕迹被消除 中国选举与治理 | 重庆这一周

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国人权白皮书的发布规律字字段段1中国人权白皮书的发布规律 2010年4月26日 中国人权白皮书的发布规律 在大陆，人权这个词的词性是逐渐变化的。在８０年代以前，这基本上是个贬义词。是和资本主义，资产阶级联系起来的，也是和境内外敌对势力联系起来的。因此，大陆很少人正面提到人权。 进入９０年代，人权的词性开始有点变化，有点向褒义词转化的趋向。其标志是“１９９１年11月1日国务院新闻办公室发表《中国的人权状况》白皮书。这是我国政府发表的第一个人权白皮书，也是我国第一个关于人权问题的官方文件。”在这份白皮书的前言的第一自然段前部分，有这样的话： “ 享有充分的人权，是长期以来人类追求的理想。从第一次提出‘人权’这个伟大的名词后，多少世纪以来，各国人民为争取人权作出了不懈的努 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：人权,中国人权 相关文章 【CDT报告汇】CECC年度报告：从强迫劳动到技术支持，西方企业充当中共镇压人权的同谋（外二篇） 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【CDT报告汇】罗德岛大学：2024世界人权状况糟糕，中国与利比亚并列倒数第十（外二篇） 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题历年GDP及其增长率的玄虚字字段段1历年GDP及其增长率的玄虚 2010年4月26日 历年GDP及其增长率的玄虚 最近，温总理在政府工作报告中，公布了2008年的GDP超过30万亿元，较2007年增长了为9%。
有网友发现，2007年的公布的GDP是246619.0亿元，按这个数据计算出来的年增长率不是9%而是22%。为什么会发生这样的怪事呢？温总理的报告中并没有给出合理的解释。 这本没有什么奇怪的，因为中国的官员历来都不承担向屁民们解释数据间内在逻辑关系的义务。这样，就只好由我等屁民自己瞎猜了。我猜，这个差异是由于官方公布的增长率是按ＧＤＰ的不变价计算的。而官方公布的ＧＤＰ，却是按现价而非不变价公布的。换言之，２００８年的ＧＤＰ按不变价计算是没有达到３０万亿的，那么按 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：屁民 相关文章 Just Law｜江西一局长开车打电话碾死4岁幼童，因犯罪情节轻微不起诉 【网络民议】9.9亿人的征信系统要上线，政府失信进不进名单？ 德国之声 | 长平观察：美国代价在闹 中国代价在笑 【图说天朝】杭州公交集团的大实话 中文编辑校对网 | 39年！稿费翻译费的税，能不能免！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题闲话财政监管字字段段1闲话财政监管 2010年4月26日 闲话财政监管 最近，李炜光教授接受《南方都市报》专访，谈了一个题目《从公民参与式预算起步的中国民主之路》，这是一个很大的话题。就民主的本质而言，就是公正合理的管理公共资源。因此，财政监管其实就是落实和维护民主的经济基础。可以说，没有财政的有效监管，就没有民主、宪政。
过去，中国的独立知识分子，都把研究和介绍的重点放在了民主起源和整体框架设计上，这固然是很好的。但总是这类题材，就会让国民觉得民主离我们很遥远，与自己的利益并不密切相关。没有利益驱动的事情，是很难普及和长久的。这其实是中国民主启蒙的困境所在。 后来，一批有独立精神的经济学家、财政学家来了。他们发挥自身的专业优势，把民主 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：李炜光 相关文章 信力建 | 信孚要闻（7.12）——教育不是为政治势力培养人 李炜光：中国急需成为一个税收国家 韦森 | 以预算民主建设推动中国社会转型 南方周末 |财权在民是下一步改革的突破口 爱思想 | 杨祖陶：巴黎散记之二——那几道风景线

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题09年最艳最狠超短小说字字段段109年最艳最狠超短小说 2010年4月26日 09年最艳最狠超短小说床，钱，明月，光； 衣撕地上，爽 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题政改也要躲猫猫？
字字段段1政改也要躲猫猫？ 2010年4月26日 政改也要躲猫猫？ 废话一筐： 喜欢藏着掖着，是中国官府一如既往地习惯。中国官府都喜欢保密，这个传统大致源于古代的宫廷管理，所谓“内言不出外，外言不如内。”则宫廷里的宫女、太监、嫔妃就好管理了。现今的中国官府由喜欢保密。但对外其实是无法保的，所谓保密其实是针对国内的草民讲的，因此，对于中国这点事情，国外的观察家比国内的草民了解得多。国民得到的许多消息，都是出口转内销的成果。可见，官府其实并不对外国人保密，他们并不担心海外敌对势力的阴谋，他们担心的是国内不明真相的广大群众。嘿嘿！正所谓季孙之忧，在于萧墙之内。 政治改革，是总设计师邓小平的既定方针，也是写在党的各种文件上的改革方向。也符合 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,政治体制改革,躲猫猫 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 艾晓明｜只有说真话才值得追忆 【404文库】越秀山下｜我们要如何哀悼正佳路口的罹难者？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题山东大学教授清明祭赵遭暴徒殴打字字段段1山东大学教授清明祭赵遭暴徒殴打 2010年4月26日 山东大学教授清明祭赵遭暴徒殴打清明节前后，不少维权人士到墓园拜祭时遭当局阻挠。当中，山东大学教授孙文广到济南英雄山祭祀已故中共总书记赵紫阳时，被多名大汉暴打，肋骨被踢断了三条，脊椎、头部、背部、手脚等身上多处受伤。 现年75岁的孙文广，前日上午与另一名维权人士一同前往济南英雄山，当离开山东大学校园时，同行的维权人士被校方拦下，校方亦警告、劝阻孙，不过孙仍坚持前往拜祭。在前往英雄山的路上，一直有公安车辆跟随孙。当他到达英雄山下一个停车场时，五名彪形大汉突然将他包围，一言不发的把孙架起，并将他摔到旁边两米下的山坡，拳打脚踢10余分钟。 孙文广去年到济南英雄山向赵紫阳献花。（资料图片） 维权人 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：赵紫阳,山东,孙文广 相关文章 【404文库】正知局｜“鲜为人知”的共产党员赵紫阳 坏话｜山东男孩疫后过年回乡指南 人间思想笔记｜这是人间？！ 【异闻观止】济南将拟新规：开出租车需取得高中及以上学历 网民嘲笑：终于发现小学文化开不好车了？晚了 虎扑财经｜山东用强拆证明了自己的营商环境

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题孙东东就上访户99%有精神病言论致歉字字段段1孙东东就上访户99%有精神病言论致歉 2010年4月26日 废话一筐： 没有网络地批评，就没有孙东东地道歉。哪些批判我乱说的网友，现在应该反思。就如孙东东教授一样，你们都应该反思，为什么就一屁股坐到了访民的对立面。诚然，是有访民偏执，但他们为什么要偏执呢？我们的社会环境很大程度上为他们提供了偏执的基础，精神病，并不简单的是生理病，也很大程度上是社会病。英特尔的总裁安迪·格鲁夫说过：“唯偏执狂能生存。”这样的话能在中国广泛传播，但我们却惧怕几个所谓的偏执上访者。这难道不是荒谬？ 知过能改，善莫大焉。孙东东能否改？我不知道。但他懂得道歉，这就还有救。不要像余秋雨，乱说了还不敢道歉，还厚颜无耻地写下《无“耻”生活又一年》！真是没有救！孙东东就上访户99 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：余秋雨,上访截访,精神病 相关文章 李宇琛｜向政府忏悔，你就可以出院了 张桂云｜我被关在涿州精神病医院的18天 南方周末｜“我有病，我有抑郁症”：三岁小儿被母亲扔下高楼坠亡 【CDT月度视频】三月之声（2024）——向《四月之声》致敬 陆火Media max｜河南冤民无罪后邮寄控告信要求追责，信却被警方“依法”扣押了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题诽谤与诬陷罪名真义何在？（转） / 尘土字字段段1诽谤与诬陷罪名真义何在？（转） / 尘土 2010年4月26日 政府和官员将诬告陷害和诽谤罪名据为私器，滥用权力，打击报复，将构成对公民言论自由和民间维权行动的“核威慑”。若任由这种威慑泛滥，在宪政意义上的权力制衡结构在中国尚未建立之时，初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡也将毁于 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,网络舆论 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？ 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题走向公民教育和博雅教育――读《什么是自由教育？》 – 广翏的日志- 网易博客字字段段1走向公民教育和博雅教育――读《什么是自由教育？》 – 广翏的日志- 网易博客 2010年4月26日 在“公民教育”的基础上，我认为，不同的民族可以偏重不同的“博雅教育”。西方可以偏重苏格拉底和基督，东方人可以偏重孔子和佛陀。只有民族的，才是世界的。当代学者甘阳宣扬“走向政治民族”，我想也是这个用意吧。李慎之先生也说过：“以全球化的普遍规律为’ … 当今网络信息时代，给自由教育提供了一种更快捷更具交互性的方式。各种思想论坛，也给自由教育提供了一个平台。 “什么是现代民主？
有人曾说过，民主制是一种与德性相辅相成的政体：它是一种在其中所有或绝大多数成年人都禀有德性的政体，并且，既然德性 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：公民,教育,自由,网易,甘阳,网易博客 相关文章 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 四环青年｜晚自习上厕所要开医院证明？反人性的教育该消停了 深涵说｜蒙尘的举报信：被遗忘的疼痛呐喊【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真话（原创）字字段段1真话（原创） 2010年4月26日 人们大都愿意听真话。 可也怪，许多听真话的人却不愿意讲真话。 特别在中国的官场。 许许多多的“潜规则”弥漫在官场上。 “出头的椽子先烂。”“木秀于林风必摧之。”“高处不胜寒。” 个别个性鲜明的人大代表、政协委员坐到发言席上，慷慨激昂，激情四射，真话 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,多多 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用教师要善于听学生说真话字字段段1引用教师要善于听学生说真话 2010年4月26日 现在的学生，普遍有“早熟”现象，年龄不大，却大都有很“世故”的表现，做老师的想听他们说真话，未必就能轻易听到。特别是班内出现大的动荡局面，而且这动荡如果再与老师的管理失误有关的时候，很多学生，特别是中学生，往往更多的是对老师的观望和期待，却 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题重温当年的声音——讲真话的官员！
字字段段1重温当年的声音——讲真话的官员！ 2010年4月26日 说起来，号召全党乃至平头百姓“讲真话”，这可是神州大地持之以恒的传统，直到用了近乎一个甲子60年，终于在国家干部身上，频频结出轰动全国的硕果。 “以前没有网络的时候多好啊，想让他们怎么说就怎么说。” ——《南方人物周刊》记者回访陕西绥德校长找县长 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,官员 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题王涌：诽谤与诬陷罪名真义何在？
字字段段1王涌：诽谤与诬陷罪名真义何在？ 2010年4月26日 政府和官员将诬告陷害和诽谤罪名据为私器，滥用权力，打击报复，将构成对公民言论自由和民间维权行动的“核威慑”。
若任由这种威慑泛滥，在宪政意义上的权力制衡结构在中国尚未建立之时，初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡也将毁于 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,网络舆论 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？ 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题悉尼先驱晨报：曾庆红的儿子在悉尼购买豪宅【英文翻译】字字段段1悉尼先驱晨报：曾庆红的儿子在悉尼购买豪宅【英文翻译】 2010年4月26日 悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场 新法律让外国买家购买澳大利亚房产将更为困难 作者：JONATHAN CHANCELLOR AND MARIKA DOBBIN 发表时间：2010年4月24日 译者、校对：@xiaomi2020 这被称为“权力之塔”。 但是一位买家在众声喧哗之中占到了巅峰，那些在东墨尔本（Melbourne）的克拉伦登（Clarendon）街新完工的住宅区中入住的影视明星和昔日大亨们都甘拜下风。 上个月，由Margaret Lou，一位鲜为人知的生于中国天津的商业女性领导的一家香港的控股公司，以$1,936万澳元【译注：约合RMB1.22亿】，全澳洲创纪录的最高价购买了900平方米的公寓，由中国银行提供按揭。 这桩交易是澳大利亚房地产市场复苏中的亮点，但对某些人来说，也是外国买家入侵市场的明显征兆。 在最近播放的占据了黄金时段的时事节目中，外国买家被认为是推高地产价格达到危险高度的罪魁祸首。 昨天公众的愤怒触动了联邦政府，将去年三月在市场自由调节的名义下对房地产所有权的相关法律松绑重新收紧。【相关阅读：联邦政府加强监察澳洲房子的外国买家】 这些法规调整是2008下半年，当澳大利亚在衰退的边缘时出台的，现在已经被废弃。 但是国家的经济已经回暖，部分要归功于房地产买家的高涨的热情。 于是政府昨天开始定下规则，重新规范，临时性居民如想购买房产，必须经过外国投资审查委员会（Foreign Investment Review Board）的预先批准。这被认为是市场的重大的重新收紧措施。但是国际学生的家长们已经引发了一股暗地涌动的购买热潮。 从2009年三月的限制放宽以来，学生家庭购买房产的数量就在日益增长，而且通常都超过了之前设下的$30万澳元的房价上限。 这些交易中就包括了在东部郊区一座售价为$900万澳元位于港口的水景房，这栋房子是以同一个家庭的三名学生的名义购买的。 学生家庭对于大学校园周边的房产也颇为热心。在马斯菲尔德（Marsfield），某户购买了一栋两层的带六个卧室的房子，售价是$120万澳元。 按照联邦教育部的统计，在澳大利亚有超过43.4万的国际学生。 去年，从中国来的学生占了所有海外学生的24%。印度学生紧随其后，占到18%。其他国籍的学生都没有超过10%。 有将近37%的国际学生都在新南威尔士州（NSW）入学，有近30%在维多利亚（Victoria）。 在缺少当期房地产交易数据的情况下，《晨报》对墨尔本和悉尼的30家房地产中介进行了一次非正式调查，了解他们的大致情况。结果发现这两大重点城市有着显著的不同。 在墨尔本，大多数的中介认为海外买家中有30%对东部地带有兴趣。在悉尼，只有约5%，对移民来说，郊区，如Hurstville和Pyrmont区域，有更大的吸引力，。 一家Hurstville的地产中介，来自于Li & Fung地产的Maria Fung说，她的公司有25~30%的销售来自于海外买家—主要是中国—都是为了孩子上学而买房的家庭。
Fung女士说，“家长们为了他们到此就学的孩子而买房，这样他们就可以在租金上扬的时候省钱。” 传奇般的细节听起来都需要有所保留。而鼓吹市场正在变热也符合中介们的利益。 但是讽刺的是，大多数的中介说当公众对这一问题的关注度正在提升的时候，海外买家的比例却下降了。 澳元对其他货币，包括对人民币的走强阻碍了海外买家，同时也让更多的澳洲本地人回归市场。 中介们说汇率保值成了澳洲地产的重要吸引力，但是这不过是几个因素之一。 来自Epping estate中介的Lilianna Lou说，“悉尼的房子比上海便宜。” 和其他国际资产市场相比，澳洲地产在全球金融危机中的反弹无疑也支撑了买家的热情。 BCI 咨询公司的Barry Jan，一位地产顾问，组织了一次澳大利亚购房之旅，将移民和房地产投资在中国打包展览。 他说中国蓬勃发展的中产阶级正在寻找投资于实业的财富避风港。中国政府也对其国民的海外投资放宽了限制。“澳大利亚受到投资者的青睐因为你可以终生保有房产，而在中国你只能租用。”Jan先生说。
购买澳大利亚房产也是进一步希望移民到澳洲的方法。那些已获得永久居住申请，且有往返签证的人也是获许投资的一类人。中国的石油商人曾伟和他的妻子蒋梅就属于

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com有往返签证的人也是获许投资的一类人。中国的石油商人曾伟和他的妻子蒋梅就属于这一类在寻找机会的外国投资者们。【相关阅读：蒋梅曾为中央电视台《影视同期声》的主持，这是她的央视介绍。】 曾伟的父亲，曾庆红，从2003年到2008年任职中国国家副主席，是政治局常委排名第五位的人物。 2008年，这对夫妇花了$3,240万澳元，购买了Point Piper区的著名豪宅Craig-Y-Mor，也是澳洲第三昂贵的房子。 这桩交易是他在2007年获得投资移民身份后做出的。 这栋20世纪20年代建造的房子由LeslieWilkinson教授重新翻修，和上一次，2005年购买利物浦（ Liverpool ）街位于CBD的世界大厦，价值$100万澳元的公寓一样，曾伟的此次购买也以他的妻子的名义完成。 这对夫妇申请推翻这一建筑，重建一栋价值$495万澳元的豪宅，该申请正在由Woollahra委员会审核，考虑是否要寻求遗产保护。 房地产市场上的中国买家们已经告诉中介，他们在等待FIRB的准许，购买东郊的一栋港口水景房，价值$4,000万澳元。 来自于阿德莱德大学（University of Adelaide）地理信息系统的社会应用国家中心的Graeme Hugo教授说全球化已经模糊了之前界限分明的国籍差别，让保护主义变得相对无关。 他说澳大利亚有着移民的新模式，人们倾向于不仅属于一个国家。“许多来自于香港、中国和台湾的地产买家在多个国家生活，每个地方都有参与。” “我们还是以为移民的模式是永久地移到这里来住，如同20世纪50年代和60年代的欧洲移民。” 双重国籍可能是豪宅神话背后的牵引力，即使这些豪宅可能多年来都空置。当然，土地储备对于海外买家并不引以为奇，很久以来本地富豪就在这么做了。 Hugo教授的评论点出了围绕着海外买家的辩论的实质——人口增长。地产中介回忆道，在80年代，人们还记得出现了最大的一次地产繁荣的热潮，与海外移民的快速增长相关，到1988-89年时从约10万人达到了高峰期的15万人。 当前房地产市场的高出清率和高扬的价格遵循了同样的模式，同时被强劲的内部人口增长进一步地催热。 所以看起来很多关于外国买家的负面评论是错误的。即使地产中介的数据正确，这种买家还是市场上的少数。州际间的移民、海外移民、加上澳洲的婴儿潮，这些都是形成房屋短缺的背后原因。 按照统计局的数据，到9月份，维多利亚（Victoria）地区的人口一年就增长了117,900人，或2.2%，刚好领先于新南威尔士州（NSW）的117,000人。 维多利亚（Victoria）地区的海外移民的净人口是82,055，占到了同期该地区人口增长的70%，另外30%是人口自然增长和州际移民。 Hugo教授说海外出生的澳大利亚人，一旦定居后，比澳大利亚本土出生的国民有着更高的房屋拥有率。 2006年的人口普查说明在2002年到2006年期间到来的移民的房屋拥有率仅为30%。 但在2002年之前来到澳洲的海外出生的澳大利亚人有着类似的买房热情，这一点很明显，因为他们的房屋拥有率是76%，高于70%这一整体澳洲房屋拥有率。 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—看世界”、“悉尼先驱晨报”、“译者@xiaomi2020”索引。 本文版权属于原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 – xiaomi2020 于 4/26/2010 04:04:00 下午 发布在 译者 上 豪宅地址：相关新闻 No Related Post 无相关文章.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：译者,中国现状,曾庆红 相关文章 基本常识｜月薪八千的农村青年，会因为贫穷而跳崖自杀吗？ 【麻辣总局】这个cos真的符合中国现状 【河蟹档案】有关部门总是反应迅速 【河蟹档案】“吃穿山甲”的年轻人心里住着一个“芮成钢” 【敏感词库】习近平朋友圈、“7条微博”等热点 2016-1-12

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世博开幕期间 中韩将举行峰会字字段段1世博开幕期间 中韩将举行峰会 2010年4月26日 韩国总统李明博与中国国家主席胡锦涛将于世博会开幕期间在上海举行韩中峰会。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题开门数分钟就爆满 中国馆外民众鼓噪字字段段1开门数分钟就爆满 中国馆外民众鼓噪 2010年4月26日 上海世博昨日进行第五次和最多人的一次试运行，安排大约40万人入场，由于中国馆轮候者众，曾出现混乱。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“小美人鱼” 首次亮相异国字字段段1“小美人鱼” 首次亮相异国 2010年4月26日 安徒生童话中的“小美人鱼”铜像昨日在上海世博会丹麦馆开馆仪式上揭开面纱。这也是这尊著名铜像首次离开丹麦在异国亮相。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题参观世博会 一切始于脚力字字段段1参观世博会 一切始于脚力 2010年4月26日 “一切始于世博会”，这是世界博览会的口号，也许正确。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：世博会 相关文章 聂作平：祖国的杂种 老虎庙 | 遭遇世博会 周筱赟| 周筱赟：上海世博会到底花了多少钱？ 审计署：上海世博会审计结果将在下半年公布【装聋作哑之33】新华网：丹麦“小美人鱼”雕像亮相世博会（2010）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题甘肃出现17年来最大沙尘暴字字段段1甘肃出现17年来最大沙尘暴 2010年4月26日 甘肃出现17年来最大的沙尘暴。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2012赛前赛 杨过vs王语嫣？
字字段段12012赛前赛 杨过vs王语嫣？ 2010年4月26日 双英会登场前，媒体形容这将是郭靖对上黄蓉的一场争辩，因为马英九向来给予人温和憨厚、口才不怎么样的印象，而蔡英文则是比较灵活，思路敏捷，口才也比较便给。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题周强升任湖南一把手 传李小鹏将接任省长字字段段1周强升任湖南一把手 传李小鹏将接任省长 2010年4月26日 中共中央过去两天里，连续宣布两项重要人事任命。继前天宣布将原湖南省委书记张春贤调任为新疆维吾尔自治区党委书记以后，不出所料，中央昨天任命现任湖南省长周强接替张春贤留下的空缺，升任为湖南省委书记。与此同时，昨天也有消息指原中国总理李鹏之子、现任山西副省长李小鹏将随后调往湖南，接替周强的省长位置。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：李鹏 相关文章 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 【立此存照】“坦克世界”玩家因真名“李鹏”无法实名认证 【麻辣总局】“香港民主之父”李鹏“悼念会” 【众人推】他的去世 都没人说“死者为大”了 BBC | 中国前总理天安门镇压“强硬派”李鹏去世

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题基隆山崩断国道 传三车被埋字字段段1基隆山崩断国道 传三车被埋 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题就ECFA议题与蔡英文上电视辩论 马英九展现气势占尽上风字字段段1就ECFA议题与蔡英文上电视辩论 马英九展现气势占尽上风 2010年4月26日 台湾总统马英九和在野民进党主席蔡英文昨天针对台湾60年来最具争议性的公共政策之一ECFA（两岸经济架构协议）唇枪舌战。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民进党,电视 相关文章 【404文库】闻道不分朝夕｜38年前，蒋经国松口“解严”，开放党禁报禁 【CDT报告汇·专题】台湾大选：两岸之间的距离越来越远 德国之声｜中国蝉联全球监控最密国家 李戡：我会和整个统战系统斗争到底 【CDTV】蔡英文竞选团队宣传片《大声说话》

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题回到司法改革的真问题– Mtime时光网字字段段1回到司法改革的真问题– Mtime时光网 2010年4月26日 司法公正的前提条件是法官作为中立裁判者的制度保障，而在权力干预无孔不入的制度环境下，司法腐败只是司法制度不健全的必然体现而已。 10年司法改革确实产生了一些可见的成效，譬如警服换成了法袍，法官头上大盖帽不见了、审判桌上多了个法槌。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：司法改革,司法公正 相关文章 北青深一度｜庭审被上级法官“遥控”，证据就在审判席上 【404文库】小民控诉｜涟水钱成案：周泽律师辩护词 咸蛋bot｜高丙芳案现审辩冲突：辩护人被强行带出法庭，被告人宣判前突遭逮捕 如是之观｜包公祠前的哭声，为何如此引发共鸣 【404文库】“正义不仅应当实现，而且应当以人们‘看得见’的方式实现”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题假话/真话? – reese的日志- 网易博客字字段段1假话/真话? – reese的日志- 网易博客 2010年4月26日 就是不一定把所有的话都说出来,但说出来的话一定是真话。” 但是，相似的话，上世纪90年代我到南方周末报社工作，就常听老主编左方先生将它当“报训”给大家念，并说它得自南方日报社老总编黄文俞的真传。“老左”的话 ,reese的日志,reese的网易博客,,Reese …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网易博客,网络舆论,网易 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天石：网络民意与理性维权字字段段1天石：网络民意与理性维权 2010年4月26日 谈及网络民意，我们可能的想到的是王石事件、范跑跑事件，还有深圳官员猥亵少女事件、铁岭问题官员复出事件，前者是大众民意与所谓精英道德的博弈，后者则意味网络民意对政府的监督。虽然许多事件起源于传统媒体、最先被传统媒体所关注，但是他们却被网络 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络民意,维权,网络舆论,民意,传统媒体 相关文章 王昊宸｜刑辩2025：如何面对全行业的疲惫感 一千只羊群在燃烧｜欧盟的“强迫劳动”法案，为何不适合中国国情 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 张3丰的世界｜更清晰了：传统新闻业正在解体 鱼眼观察｜电动车新国标难得民心，终于有人重磅发声了！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题世界银行提升中国投票权字字段段1世界银行提升中国投票权 2010年4月26日 世界银行增加中国的投票权，提高了北京对这个由186个国家组成的全球发展机构的影响力。世界银行行长佐立克星期天在华盛顿说，中国由于在世界经济中的增长……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中共政权合法性基础的演变« 多维博客字字段段1中共政权合法性基础的演变« 多维博客 2010年4月26日 出席开幕式的代表一百六十五人，其中共产党员二十四人，苏联顾问鲍罗廷也出席了会议。代表中一半由各省党部选举产生，一半由孙中山指定。李大钊、陈独秀、毛泽东、林伯渠、谭平山、王烬美、李维汉等人都以个人身份出席了大会。估计这个大会事先也没有政党登记 ，连党… 经济发展是一件很实用的合法性基础替代品。今天西方的政党几乎每一个都要借经济发展来为权力的延续背书。可惜他们遇到与中共一样的难题：经济是不会连续发展的。好在西方有政党轮替，化解掉了政权危机。经济发展有着和政治不同的自在规律。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题转帖：“假话全不说，真话不全说”（一）字字段段1转帖：“假话全不说，真话不全说”（一） 2010年4月26日 在人们头脑里根深蒂固，人们不敢违犯，执行不敢走样。“理解的要执行，不理解的也要执行”。让共产党员做御用工，让老百姓当顺民。敢说个不字就是反革命。 政治体制改革的标准、目的是什么？
那就是：民主、自由、科学、进步、立宪。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【民主法治】看中国精英的分化南雁字字段段1【民主法治】看中国精英的分化南雁 2010年4月26日 于建嵘：如果绝大多数人不能从改革开放中受益或者受益很少，改革的合法性地位就开始丧失，革命的风险就开始加大，执政党不可过高地估计自身对社会的控制能力。于建嵘则从近年来全国发生的工人抗争与农民暴动的特点与新变化直接阐释了整个社会稳定的基础 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：于建嵘,法治,政治体制改革,民主 相关文章 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 观人随笔｜“收留”终究不是法治，沉默总是淹没常识 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题维护公民的利益就是维护社会的稳定字字段段1维护公民的利益就是维护社会的稳定 2010年4月26日 报告中的一段话精彩地概括了两者的差异：“制度化的核心是法治，而体制化的核心是人治；制度化要求法律在权力之上，而体制化则是将权力凌驾于法律之上；制度化的关键是权力的适当分散与制衡，而体制化是权力的进一步集中；制度化的渠道是司法建设和社会 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：稳定,公民,政治体制改革 相关文章 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉”
【CDT报告汇】多个人权组织和美国政府呼吁撤销对许志永和丁家喜的定罪（外二篇） 玖奌杂货铺｜不为怀念，只为铭记 玖奌杂货铺｜“我不是精神病人”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题求教姜宗福副市长：公示官员财产怎会引发混乱？
字字段段1求教姜宗福副市长：公示官员财产怎会引发混乱？ 2010年4月26日 首先，官员公示财产是一个在当前的中国，反腐倡廉如火如荼进行中的良好对策，但是官员财产公示必须要形成制度，即美国有些地区实行的官员财产公示制度，只有形成制度，定格规范下来，这个在中国争议很大的策略才能够很好的实施，否则，东一下西一下，见不 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：官员,政治体制改革 相关文章 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷 黑柳丁｜又有官员翻车了！男领导工作群误发信息：你的身体只属于我 陆火Media｜记者转发“局长落马”新闻后，被东莞住建局人员踢出媒体沟通群 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中山陵：中国国民党葬于此字字段段1中山陵：中国国民党葬于此 2010年4月26日 作者：张耀杰 | 评论(3) | 标签:中山陵, 中国国民党, 葬于此 原作者刘大生 南京建有孙中山的坟墓，墓门内有一碑亭，碑亭内有一石碑，上书“中国国民党葬总理孙先生于此”。文革期间，红卫兵砸碎了这一石碑，另立一石碑，碑文是：“中国国民党葬于此”。 现在到孙中山坟墓旅游，当然看不到红卫兵立的石碑，但是，解说员会津津乐道地讲述红卫兵的石碑，并将红卫兵们笑骂一通。笔者以为，红卫兵确有许多可笑之处，但是他们修改的碑文倒是不无道理。
1925年设计孙中山坟墓的时候，计划投资是30万银元，1929年公布的费用为220万银元，以后每年的维护费用是多少，未见公布。累死了多少劳工，不得而知，但是，青年建筑师吕彦直因建墓积劳成疾而夭折，却是有记载的。在国家穷困、民不聊生、百废待兴的最艰难时刻，国民党不思进取、不求上进，却搜刮民脂民膏，大兴土木，耗巨资为自己的领袖修建规模宏大的坟墓，这是对民生主义的背叛。 孙中山坟墓究竟占了多少山地和农田，现在说法不一，有说两千亩的，有说三千亩的，也有说六千五百亩的。但不管怎么说，这个坟墓占地面积远远超过了袁世凯坟墓的占地面积（一百二十亩），也不亚于邻居朱元璋坟墓和孙权坟墓的占地面积。更重要的是，当年为了修建这个坟墓，强制拆迁民居民坟，搞得鸡飞狗跳，鬼哭狼嚎，使成千上万的村民和他们的祖宗不得安生，这是对民权主义的背叛。 更加荒唐、离谱的是，国民党人居然将孙中山的坟墓命名为中山陵，连民主的外衣也抛弃了，彻底背叛了民主主义。 陵者，帝王之坟也。将孙中山的坟墓命名为中山陵，岂不是将孙中山推上了皇帝宝座？ 国民党的老对手是北洋集团，北洋集团的领袖是袁世凯，袁世凯是中华民国大总统，袁大总统因为头脑发热，死前当过皇帝，但是，当得知全国军民大多反对中华帝国时，这位袁皇帝仅仅坐了八十三天龙椅就宣布改正错误了。更重要的是，袁世凯死后，袁世凯的儿子要求将袁世凯的坟墓命名为“袁陵”，遭到了北洋集团的坚决反对。继任大总统徐世昌说：“项城生前称帝未成，未曾身居大宝，且已取消洪宪年号，如果采取袁陵之名，实为不妥。” 国民党天天骂北洋集团专制独裁，天天标榜自己民主共和。但是，国民党内居然没有一个人反对“中山陵”这个名称！北洋军阀和国民党，这两个集团的政治境界、道德修养和文化水平，究竟谁高谁低，从各自领袖坟墓的名称上看，不是已经昭然若揭了吗？国民党领导的所谓国民革命和北伐战争，其性质不也昭然若揭吗？ 国民党的三民主义和民主外衣随着中山陵的修建彻底埋葬了，此后的国民党是赤裸裸的专制党，赤裸裸的帝王党，再也不是国民的党了。所以，红卫兵没有说错，中山陵：“中国国民党葬于此”。 袁世凯仅仅当了八十三天的皇帝，孙中山却已经当了八十多年的皇帝了。这个孙皇帝还要当到什么时候呢？什么时候才能像袁世凯那样宣布改正错误呢？ 刘大生2010年4月11日星期日于南京求稗书斋 http://article.chinalawinfo.com/Article_Detail.asp?ArticleId=53537 一五一十部落原文链接 | 查看所有3个评论 张耀杰的最新更新： 官不畏民死，要官何用？ / 2010-04-2510:46 / 评论数(3) 硕猫硕鼠祸害中国 / 2010-04-23 11:52 / 评论数(3) 北京律师唐吉田刘巍依法执业遭非法打压 / 2010-04-22 21:38 / 评论数(1) 个人主权与现代公民 / 2010-04-2210:31 / 评论数(1) 在郑州安钢大厦失眠中 / 2010-04-20 10:25 / 评论数(2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：独裁,张耀杰 相关文章 【CDT报告汇】新时代中共治藏策略：强化以大汉族主义为基础的民族同化政策（外二篇） 【网络民议】遥遥领先！的确是“全过程虚拟民主”
私人趣读｜齐奥塞斯库的狗和人民的面包 目以｜缅甸：只要民众不配合，独裁政府就难以运行 开悟堂｜在纳粹国家，反纳粹才是爱国

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《不得不说的常识：一个不成立的判决前提》[转]字字段段1《不得不说的常识：一个不成立的判决前提》[转] 2010年4月26日 《不得不说的常识：一个不成立的判决前提》 作者：鄢烈山 社会发展到今天，在理论上，官方的结论总是对的这个大前提已经不成立。其实，对于民主社会的重要特征就是人民有权监督政府这一条，早在延安时期毛泽东著名的“窑洞对”就已确认。今年“两会”期间，温家宝总理又提出“要创造条件让人民批评和监督政府”。 对于福州市女青年严晓玲非正常死亡案，以及相关的三网民代严母林秀英在网络上发布喊冤视频被刑拘一案，我本来没有特别关注，也不打算评论。一来，如今的新闻热点事件太多，我不可能件件关心；二是有些话别的评论已经说过，不用我来掺和（比如，这个三网民“诽谤案”为何不是“被害人”向法院起诉，却要惊动警方拘人并由检察院提起公诉）。但是，看了上周五福州市马尾区人民法院开庭审理此案的判决词，觉得很“不现实”，忍不住由此及彼胡思乱想，非说几句不可。 据次日各媒体的报道，一审以诽谤罪判处被告人范燕琼有期徒刑2年，以诽谤罪判处被告人游精佑、吴华英有期徒刑各1年。法院的判决书说，法院查明，2009年6月21日，被告人范燕琼在看了严晓玲死亡的法医鉴定结论后，仍利用严晓玲亲属讲述其道听途说的严晓玲死亡的情况，着手杜撰了福建闽清警匪轮奸女青年的文章。被告人游精佑在互联网上看到范燕琼杜撰的网文后，与被告人吴华英策划将严晓玲的亲属接到游精佑家中制作视频。其间，被告人游精佑、吴华英在得知福州市公安局已召开新闻发布会公布事件真相的情况下，仍将范燕琼杜撰的网文、严晓玲死亡照片和严晓玲亲属的描述制作成视频，以《诉说》为标题发到互联网上，有意识地广泛传播……法院认为，被告人范燕琼故意捏造事实，先后两次杜撰文章在互联网上散布虚构的事实；被告人游精佑、吴华英在明知福州市有关部门已经召开新闻发布会，公布严晓玲死亡真相的情况下，仍然制作违背事实的视频，在互联网上传播……
“法院查明”已很明确地确认，三网民的网文与视频，是据“严晓玲亲属讲述”，那就难说是凭空虚构和杜撰。被告人是否“故意捏造事实”、“在互联网上散布虚构的事实”本文且不论，这属于事实（证据）认定（采信）；而“法院认为”则属于判决书的论证部分，其论证过程是否经得起推敲和质疑，则是千里万里之外的人都可以凭生活经验和逻辑知识来考量的。 从生活经验层面讲，判决书说“被告人游精佑、吴华英在得知福州市公安局已召开新闻发布会公布事件真相的情况下，仍……”不认同官方公布的“真相”是真相，这种事在当下中国太多太多了！今年贵州省安顺市政府新闻发言人急于为涉案警察张磊开脱，一开口就说警察打死的两个村民是袭警；后经舆论质疑，公安部派员查明真相，开枪警察已被捕。内蒙古阿荣旗检察院女检察长的豪车事件，对网民发贴当地检方发言人迅即表态将追究“造谣者”的法律责任；好在豪车铁证如山，女检察长不得不认栽；去年杭州市的“富二代”撞死浙大毕业生的“70码”事件，网民命名为“欺实码”，压力之下调查的结果是警方出丑认输。还有什么“躲猫猫死”、“喝开水死”、“华南虎假照”等等，质疑警方和政府发言人公布的结论，而后追寻出真相的舆论事件，难道制作判决书的法官从未听说过？ 我相信该案审理法官对于生活现实多少还是了解的，也知道不少时候官方的公信力不足以服众，但是他仍要坚持的，是官方不容老百姓质疑的思维惯性。这个判决书所遵循的逻辑，其大前提显然是官方的结论即真相和真理，民众必须接受；小前提为三人在官方公布结论后“仍”散布相反观点，所以是…… 这个三段式推理的判决（判断），其大前提在中国存在了几千年，成了中国传统文化的一部分，成了中国官民不少人的思维惯性。在专制朝代，帝王之师孔夫子教导我们：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”秦代开始实施“以吏为师”的官僚统治制度，标榜并希望人民幻想帝王将相“爱民如子”，将他们视为“父母官”，敢有不尊不从者就是“犯上”的莠民、刁民。与此相适应，统治者希望民众一盘散沙便于治理，也因为在农业为主的乡土社会里人们与陌生人难以合作，民间反而充满猜忌，什么“知人知面难知心”、“害人之心不可有，防人之心不可无”、“比人心，山未险”，都是教人与人互相防范的。到了上世纪“以阶级斗争为纲”的年代，对政府和领袖要“三忠于”、“四无限”，除了“文革”造反那两年，谁敢质疑政府（广义的政府包括党政机关和公检法等所有官方权力机关）谁就是“三反分子”和“现行反革命”，而人与人之间则要保持革命警惕，以阶级斗争眼光看待所有的人，包括夫妇、父子之间也要绝不容情地揭发一切“反动”言行……如今，这种思维惯性仍然在起作用。人与人之间的关系很不友善，所谓“夫妻兵法”、“办公室政治”搞得人人都像在“潜伏”，以致父母与警方都在“提醒你”如何如何防范陌生人和熟人。对官

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com得人人都像在“潜伏”，以致父母与警方都在“提醒你”如何如何防范陌生人和熟人。对官方，则虽有三聚腈胺、掺假疫苗、地沟油等事件，人们在愤怒之后，几乎是不约而同地想到要政府加强监管，而很少想到公权力之外的民间自治方式，尤其难以想到公权力无所不在往往正是致乱之源、腐败之根。 社会发展到今天，在理论上，官方的结论总是对的这个大前提已经不成立。其实，对于民主社会的重要特征就是人民有权监督政府这一条，早在延安时期毛泽东著名的“窑洞对”就已确认。今年“两会”期间，温家宝总理又提出“要创造条件让人民批评和监督政府”。为什么要批评和监督政府？那就是假定政府可能滥用或错用权力，假定政府官员可能以权谋私。批评与监督的前提是什么？是有权质疑政府及其雇员。如果政府说黑就是黑说白就是白，民众只有接受的本分，那还要监督吗？还能批评吗？与此相应的，就是对于公民，在法治领域确立“无罪推定”原则，在生活领域“与人为善”，先假定对方是“好人”，有事实依据再调整其信用度。 中国传统的思维惯性在对官对民两方面恰是疑信颠倒的，今天我们要建设民主与法治社会必须更新旧思维。这与我们打击泄密、侵权等网络犯罪一点冲突也没有。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：地沟油,鄢烈山,真相,富二代,非正常死亡,躲猫猫,有关部门 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 毛有话说｜食品安全靠什么？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题郑渊洁退出作协缘于“灵魂焦灼”
字字段段1郑渊洁退出作协缘于“灵魂焦灼” 2010年4月26日 作者：魏英杰 | 评论(0) | 标签:时事观点4月25日中午，“童话大王”郑渊洁在博客上宣布退出中国作协。这是他去年6月退出北京作协之后的又一“惊人之举”。 作协是一个协会，道理上“申请自愿、退会自由”。可在中国，想成为作协会员并不容易（似乎还有人花钱买），退出作协更可能被视作“异端”。由此来看，郑渊洁宣布退出中国作协，自然不能以常理对待之。对于这一点，郑渊洁想必也很清楚，否则以后不参加作协活动就完事了，何须一二三地陈述理由。 郑渊洁在博客上所列理由，简单讲就是对个别作协官员不满，并认为作协组织“难以促进中国文学的繁荣发展”。我倒觉得，作协身患“体制病”已非一日之久，也不是三两天就就能够治好的，这时候郑渊洁却单独点出一两个人的名字，似乎没有必要，不小心还会让人误认为，作协的事情坏就坏在个别官员头上。这既对被点名的人“不公”（因为像他们这样的人或许不在少数），在某种程度上也伤害了郑渊洁退出作协的原有意义。
在我看来，郑渊洁之所以宣布退出，更多源自个人与作协的“人格冲突”。作协本该为作家服务，可这个机构一直以来更像是一个作家的管理组织，时不时还要对作家提点“要求”。特别是，如郑渊洁博客里点名的，一些既不懂文学又不懂作家的“文学官僚”混杂其中，更使得作协成为一个官场，充满官僚气息。这和作家这个职业的人格特征难免存在不可调和的矛盾，因而形成今日“劣币驱逐良币”的格局。在这种情况下，大概只有那些惯于仰人鼻息、善于溜须钻营者，才能在这个机构里如鱼得水，活得滋润。 具体来讲，以郑渊洁的文学成就和身价，作协会员这个身份不仅不是光环，反倒是一个累赘。身为作家，郑渊洁不能不追求人格独立；作为童话作家，更是要求他要讲真话，而不能违背良知。这肯定让身为作协会员的郑渊洁时时感受到来自灵魂的焦灼。不妨想想，当郑渊洁为地震捐出一百万元，那边却看到有作协官员竟然还忙碌于推销自己的图书，这要让他不生气（虽然他其实犯不着生气），还真难。从这个角度看，郑渊洁退出作协哪里是作秀，根本就是为成全自我而不得不为之的办法。 当然，依我之见，要想改变作协的现状，更好的办法并非退出，而是呼吁更多像郑渊洁这样的“有识之士”加入作协。如果有十个、一百个郑渊洁或韩寒这样的作家加入作协，也许作协目前的格局便会被打破。只不过，像郑渊洁、韩寒等人大概都比较忙（例如韩寒平时还要玩赛车），想来不屑于浪费时间，陪那些文学官僚“读书”。罢罢罢，天要下雨，娘要嫁人，作协的前途何须我等担忧——随他去吧！ 2010年4月25日 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 魏英杰的最新更新： 三月买书杂记 / 2010-04-26 15:28 / 评论数(1)当代作家活在现实的云端之上 / 2010-04-24 17:05 / 评论数(6) 逃离大城市就能找到幸福吗？ / 2010-04-23 01:13 / 评论数(4) 让全国哀悼日成为尊重生命的洗礼 / 2010-04-2102:00 / 评论数(4) 这何止是“最倒霉家庭”的不幸 / 2010-04-20 15:10 / 评论数(6)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：韩寒,作协,郑渊洁 相关文章 故事硬核｜那些给郑渊洁写信的“叛逆”孩子，30年后怎么样了？ 【网络民议】自由是一点一点失去的，最后就突然意识到都没了 大象公会｜当作家，为什么要进作协 【旧文重温】韩寒：来，带你在长安街上掉个头 皮皮鲁总动员 | 郑渊洁回应

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“贪官与狗不得入内”标语引发网民抗议字字段段1“贪官与狗不得入内”标语引发网民抗议 2010年4月26日 日前，辽宁庄河市海洋村和龙王庙村上千名村民到庄河市政府集体下跪请愿，但市长孙明等领导避而不见，此事在舆论上造成很大影响。有网民痛批，在当今的时代，人民群众给“人民公仆”下跪，可谓天下奇闻，无论事件背景如何，都是一场人为的社会悲剧。 2010年4月13日，这些下跪村民到庄河市政府反映村干部涉嫌腐败的问题，要求见市长，但没有如愿，遭到拒绝。
村民主要反映海洋村刘庆连、龙王庙村单耕民等村委会领导在集资、填海工程和卖地卖海过程中存在的严重腐败问题，以及村民的征地补偿问题。龙王庙村民孙先生表示，他们主要反映村干部在填海工程和征地补偿中间涉嫌挪用公款、受贿和玩忽职守的问题。这村官，全村老百姓都反对他，“第一 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题当官员的无耻演绎到极致的时候字字段段1当官员的无耻演绎到极致的时候 2010年4月26日 网络上，流传中国官场的“一条明规则，七条潜规则，二十条注意事项”。 一条明规则： 做官最基本的指导思想是：要深刻认识到中国的官僚政治最宝贵的遗产，是当官实行层层任命制。即大小官员不是经由人民选举产生，而是由上级发现、任命的。凡做官非常成功的人，一般不是做事业成功，而是为上级长官服务做得非常成功。在中国做官的最大特色是跟对上司，那是因为官吏的考核与任免，主要不在于他们有多少政绩，而在于他们与上司关系的密切程度，搞掂了上司，就等于戴稳了乌纱帽。所以，要把“报喜不报忧”、“欺上压下”作为做官的铁律牢牢记住，做到与上级交往突出一个“谄”字（即：谄媚），与下级交往突出一个“渎”字（即：轻慢）。 八条潜规则： 1 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：官员 相关文章 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷 黑柳丁｜又有官员翻车了！男领导工作群误发信息：你的身体只属于我 陆火Media｜记者转发“局长落马”新闻后，被东莞住建局人员踢出媒体沟通群 【立此存照】严夫人后继：陈婧妍妈妈 强道逻辑 | 深切怀念副部级御前太监韦小宝（正部长级）同志

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中央两暂行规定剑指“祼官” 释放强烈反腐信号_青龙山侠客_新浪博客字字段段1中央两暂行规定剑指“祼官” 释放强烈反腐信号_青龙山侠客_新浪博客 2010年4月26日如此前移反腐关口，强化权力监督，推进官员财产公示制度建设“提速”，不仅是贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神、推进惩治和预防腐败体系建设的重要体现，也是反腐倡廉建设积极适应新形势新任务要求、促进领导干部和国家工作人员廉洁自律、回应社会 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题著名五毛伍皓做客思科网，被人民大学学生用一堆五毛砸中（有图） | 河 …
字字段段1著名五毛伍皓做客思科网，被人民大学学生用一堆五毛砸中（有图） | 河 … 2010年4月26日 一小撮不明真相的群众围观www.qqwangming.cc. 回复她. 26. 101钻井队 | 2010-04-26 at 01:55. 冒充网民发点评服务点评网频现”马甲”帖. 据说五毛跟五毛的婚姻是最牢固的， 因为他们能凑一块。 看看各大网站一边倒的评论。你能感慨什么： … 五毛党的行文以 谩骂诬蔑为主，由于铺天盖地的网络言. 论删不胜删，多到了来不及遮蔽的地步，政府只好唆使个别靠骂人挣钱的文痞去. 硬撑爱党爱国的门面，让他们去把水搅浑，得空便做些手脚，好达到扰乱网际视. 听的目的。他们每写一条跟贴或短评，得赏金五毛，故网民以五毛 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：QQ,五毛,伍皓,网络舆论,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国十余万人抗议政府核政策字字段段1德国十余万人抗议政府核政策 2010年4月26日 4月24日，德国北部10多万居民组成人链，举行抗议利用核能的示威游行。此次游行活动堪称过去数十年内最大规模游行之一，其旨在对黑黄执政联盟的核政策表示抗议。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：政府 相关文章 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价 【404文库】黑柳丁｜人心一旦凉了，就暖不回来了！ 麦杰逊｜齐齐哈尔的刷屏与张雪峰的建议

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题收官阶段沙尔克只能盼拜仁失手字字段段1收官阶段沙尔克只能盼拜仁失手 2010年4月26日 德甲第32轮：拜仁慕尼黑队因客场与门兴格拉德巴赫队战平局丧失了宝贵的两分。紧随其后的沙尔克队却没有脚软,在柏林拿下赫塔队,获得了关键性的三分。根据目前的积分情况来看,冠军非这两支球队莫属。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题匈牙利保守的反对党获得三分之二多数议席字字段段1匈牙利保守的反对党获得三分之二多数议席 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伊朗外长会晤国际原子能机构总干事字字段段1伊朗外长会晤国际原子能机构总干事 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：伊朗 相关文章 馬世研｜伊朗解除互联网限制 倪刃｜伊朗，决定放开外网 【404文库】川江物语｜内塔尼亚胡喊话伊朗人民：我们是一伙的，哈梅内伊政权才是敌人 木白文笔平平｜伊朗城市上空的烟火 【网络民议】北京大学名誉教授，—1

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题墨西哥湾受到严重石油污染字字段段1墨西哥湾受到严重石油污染 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：污染 相关文章 亮见｜啥时候禁止呼吸？ 张龙有话说 | 内蒙凉城地方官联手国企京能电厂，你们合谋杀了岱海湖 剥洋葱people | 草原上的黑色疮疤：内蒙古摩楞河污染调查 网易人间 | 为了毕业证，我们忍受了这一切 侠客岛 | 瞒报近10倍！泉州碳九事故如何酿成公信力危机？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国局势再度升级字字段段1泰国局势再度升级 2010年4月26日 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：泰国 相关文章 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ 基本常识｜十八线男演员王星：得女友如此，夫复何求啊？ 阿强同志｜眼睁睁看着泰国人把同性恋的钱挣走了 豆瓣 | 为什么杀我们学长姐！ 人是最美的风景 | 泰国人民欢度传统泼水佳节

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题10万日本人在冲绳岛示威游行字字段段110万日本人在冲绳岛示威游行 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：示威,日本,游行 相关文章 RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？
【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？ 走读新生｜当官方向日本慰问时，唱反调的算不算汉奸？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题国际货币基金组织将尽快向希腊提供贷款字字段段1国际货币基金组织将尽快向希腊提供贷款 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朔伊布勒：援救希腊还没有最后敲定字字段段1朔伊布勒：援救希腊还没有最后敲定 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国在世行的投票权获提升字字段段1中国在世行的投票权获提升 2010年4月26日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题百家评论：财产公示致社会混乱是权力者逻辑－ 沫若使者－ 天府社区博客字字段段1百家评论：财产公示致社会混乱是权力者逻辑－ 沫若使者－ 天府社区博客 2010年4月26日 因此，姜宗福说官员公示财产反倒会引起社会的动荡，建议以官员财产任前公证代替财产公示制度。 这让笔者有些惶然，若如姜副市长所说，那么实行房产税新政岂不是会引起社会动荡？还好，舆论几乎一边倒地对姜宗福的言论进行了拍砖。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国民主的希望何在（傅申奇） – 自由广场- PChome 新聞台Blog字字段段1中国民主的希望何在（傅申奇） – 自由广场- PChome 新聞台Blog 2010年4月26日 这象征着所谓和谐社会的谎言已经骗不了任何人；这象征着共产党的统治已没有任何合法性；这象征着共产党倒台的日子已经为期不远；这象征着一个时代的结束，即共产党党权时代的结束；也象征着一个时代的开始，即中国公民民权时代的开始。 只要超越自己的私利， 任何人都可以看到中国共产党出于政治私利，高度垄断权力，导致中国发展中出现许多严重问题。不仅给中国人民造成巨大的痛苦，而且是中国社会每一项动乱、内战和崩溃的隐患。 只有实现宪政民主，才能真正解决问题。中共一党专政的统治已经非常糜烂，之所以还 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：民主,政治体制改革,自由,一党专制 相关文章【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题8周刊［第124期］字字段段18周刊［第124期］ 2010年4月26日 告诉你一个真实的美国（转贴） – 阮一峰的网络日志 猛禽 收录于 20100423 | Tags:美国 美帝好啊 玉树，不是汶川–南都周刊 猛禽 收录于20100423 | Tags:玉树,地震 直到站在玉树加吉山顶上，面对群僧与亡者、河山与城镇，我才体会到这场灾难的独特性。 骑着三轮歌颂党 – 四一的日志 – 网易博客 猛禽 收录于20100423 | Tags:伍晧,五毛 党真英明啊真英明 南方周末 – 成功学光环下的杜拉拉 猛禽收录于 20100423 | Tags:成功学,杜拉拉 把打鸡血一样亢奋的推销员和杜拉拉这种外企时尚白领并称，看似风马牛不相及，但实际上都展示了这个社会整体躁动的状态：必须要成功 我写博客的态度 – 幻风阁|kent.zhu’sBlog 猛禽 收录于 20100423 | Tags:blog 但是，如果你真是一个行业最有能力的人，你为什么不把你的想法与经验表达出来，好让这个行业更多人能够学习和借鉴呢？这样整个行业才能更迅速更健康的发展。你默默的做，不分享，你牛逼了，整个行业呢？ 北大青鸟高 薪就业迷雾 猛禽 收录于20100421 | Tags:北大青鸟,IT培训 早就知道,嘿嘿 Living History :: 世博体验日：真的准备好了？ 猛禽 收录于 20100421 | Tags:世博 但愿今天只是一场实验？真的准备好了？YouSure？ 汤美人在英国之意淫版 猛禽 收录于 20100420 | Tags:汤唯,封杀 与前文对照看 汤唯口述:被封杀后我在英国街头卖艺_网易新闻中心 猛禽 收录于 20100420 | Tags:汤唯,封杀 让封杀者灰头土脸的一篇 Tech Notes: 数字代沟 | 木遥的窗子 猛禽 收录于 20100419 |Tags:ipad 当宅男腐女们把社会化网络当作再自然不过的排遣寂寞的工具的时候，他们的父母──很多都是空巢老人──只能无奈地用遥控器给电视不停地换台。我一想到这幅场景就不太开心。 中国有过世界一流的大学么 – 信力建的日志 – 网易博客 猛禽 收录于20100419 | Tags:大学,教育 今天的中国大学，无论在尊重人才和民主治校方面都乏善可陈，如此这般却奢望什么世界一流大学，岂非缘木求鱼？ 铂程斋–维稳干部被维稳 猛禽 收录于 20100419 | Tags:维稳,征地 当地政府看上了滇池旁的一块风水宝地，基层维稳村官受命向不满征地补偿的村民发放征地款，结果与村民互殴丧命。 吊诡的是，丧命的村官之家，也很快成为当地政府眼中的“稳定挑战者”。 旱灾真相：告诉你一些外界很难知道的真相(图)_大旗社会_口碑谈论，见解中国_大旗网 猛禽 收录于 20100418 |Tags:旱灾 每一次信息的获取，都是一种心痛难忍的过程！当旱灾给西南人民带来巨大的痛苦，太多太多的问题需要我们认真反思。 刚从俄罗斯回来，中俄差距之大超乎想象（ZT） – 日志 – 子虚 – 1+1教育社区-教育-家庭教育 猛禽 收录于 20100417 | Tags:俄罗斯 供参考 时寒冰：【长文】旱灾真相实地调查（上部） 猛禽 收录于 20100417 |Tags:旱灾 对干旱的调查，让我深深地感受到什么是恐惧！中华民族正在面临着巨大的生存危机，不是未来，而是眼前！ 原文已经被删除 知行合一难在哪？ – FT中文网 猛禽收录于 20100417 | Tags:职场 脑子里想的，和实际上做的，在很多时候是天壤之别。而一个人被外界所认识的，主要是做了什么，而不是想了什么。 玉树震后瞬间 猛禽 收录于 20100417 | Tags:玉树,地震 默哀 而你们在怕什么 -韩寒 猛禽 收录于 20100417 | Tags:严晓玲 其实这么多年，大家都误会了人民法院的意思，人民法院并不是指属于人民的并为人民服务的法院，而是指只负责解决人民与人民之间的矛盾的法院。 原文已经被删除 神秘的矿难名单-长平之谁是谁非-搜狐博客 猛禽 收录于 20100417 | Tags:王家岭 只要受困及获救矿工的详细名单没有公布，人们就可以借用张德江副总理的话说，“舆论质疑不是没有道理”。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：信力建,网络日志,时寒冰,美帝,QQ,Google,韩寒,五毛,长平,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 特正经的张某某｜逻辑的作用：2023年谈“美帝虐待大熊猫必是谣言” 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 【CDT关注】“今

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com年的诺贝尔经济学奖，十年前就让中共不高兴了”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题8周刊［第116期］字字段段18周刊［第116期］ 2010年4月26日 刘原：面朝咸片，热泪盈眶–南都周刊 猛禽 收录于20100226 | Tags:色情 我们可以自绝于人民，却无力自绝于荷尔蒙。中国都快进入老龄社会了，为可持续发展计，也该对人性宽容一些 [八卦江湖]大年初三，老婆在枣阳市妇幼保健院顺产婴儿引发的悲剧_娱乐八卦_天涯社区 猛禽 收录于 20100226 | Tags:医患 供参考 南方周末 – 苯甲醇与我的臀肌 猛禽 收录于 20100226 | Tags:苯甲醇,青霉素,副作用唉 凤姐、兽一兽、王然三个80后女孩的不同人生_天涯杂谈_天涯社区 猛禽 收录于20100226 | Tags:兽兽,凤姐,中国 所以说，人生而不平等 东北百余进京列车因冻雨晚点_网易新闻图集 猛禽 收录于 20100226 | Tags:铁路 反正铁道部不会有人需要为此负责的。
NND兲朝 真实的农村，真实的食物链，真实。。。_四川汽车论坛_XCAR 爱卡汽车俱乐部 猛禽 收录于 20100225 | Tags:农村,中国 唉 写给johnsonest以及其他聪明但执迷的年轻人 – Tinyfool的Blog 猛禽 收录于 20100224 | Tags:民主 3、至于民主的开销，你上当了。这是我党惯用的一个宣传手段。我建议你好好计算下成本，民主选举的成本当然高，但是不民主带来的腐败成本更高，带来的官僚资本对民间资本压制带来的成本更高，带来的全民需要分担的独裁成本更高。 [网络天地]谁在控制我们的浏览器？(转载)_电脑网络_天涯社区 猛禽 收录于 20100222 | Tags:电信,劫持,广告 新浪为我提供桃色新闻，我顺便看看新浪的广告，这是天经地义的；或者我安装某某网站的广告条，某某网站付给我钱，这也是天经地义的。可是这个211.147.5.121既不给我提供桃色新闻，又不给钱，却强迫我看广告，这就严重伤害了我脆弱而幼小的心灵。 MB，老子给电信付钱，电信还强迫偶们看广告。 《老师的谎言》读后感 — Windows Live 猛禽 收录于20100222 | Tags:历史,美国 嘿嘿，我也去弄本来看看 我愤故我在 » 教育部再提教育经费占GDP4% 1993年提出十年计划 至今未实现 猛禽 收录于 20100221 | Tags:教育 1993年中共中央和国务院颁布 的《中国教育改革和发展纲要》提出，到2000年年末，财政性教育经费占GDP的比例达到4%。目前为止，这一目标一直没有实现 毒奶粉重现(2)_财经_凤凰网 猛禽 收录于 20100221 | Tags:三聚氰胺,毒奶粉,蒙牛 陕西省公安厅公布的调查结果显示，渭南市乐康公司奶粉三聚氰胺超标的污染源，是临渭区故市镇社会人员马双林销售给企业的20吨奶粉；而这些毒奶粉，则是在2008年4月至8月间，马从陕西大荔县荔华乳业公司购入。 荔华乳业有限公司位于距离渭南市大约70公里的韦林镇迪村。
车刚进入韦林镇，就可以看到一个很大的牌子悬挂在马路上方，上面赫然是“蒙牛集团·荔华乳业生产基地”字样。 一名侵华日军眼中的地雷战 上_萨苏_新浪博客 猛禽 收录于20100221 | Tags:历史,抗日战争,地雷战 缺乏敌方史料对战果的证实，是地雷 战真相难明的一个重要因素。 然而，如果看曾直接和八路军周旋作战的日军下层官兵的回忆，就能够比较清楚地理解他们对于地雷的恐惧。 党媒惊人自爆：我们就这样保证永不下台_我只是个转载_新浪博客 猛禽 收录于 20100221 | Tags:特务,东德 内蒙偏远郊县40万人口公安局书记：1万2千线人 33居民1特务 超东德 如本链接被删除，参考这个比较河蟹的说法：http://hi.baidu.com/%D5%D4%D6%BE%D2%E5/blog/item/642254599c5b6f212834f0ef.html随机抽取_谭飞_新浪博客 猛禽 收录于 20100221 | Tags:造假 从这些例子可以看出，在祖国，随机抽取这个词本身就是魔术，带有魔幻色彩，相当于隐身草，用二个相近的成语阐释，就是：掩耳盗铃或司马昭之心路人皆知。由于魔幻惯了，久了，也就成自然了。说假话做假事布假局也就理所当然了。 火爆的纪实，我的包里有炸弹–记录在回家的机舱里 – 无忌论坛 猛禽 收录于 20100220 | Tags:航空,安全 对于某些回帖者的观点，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com我真是震惊了，这些人对于航空安全真是一点常识都没有啊。居然还有人号称坐过多次飞机的。囧 砖家研究表明：32个国家最低收入超中国（看完这个激动哇，这个自豪哇） 发表于 五花八门 – 62|八闽BBS,八闽论坛,福州论坛 猛禽 收录于 20100220 | Tags:中国 中国用十几年的时间成为世界上贫富差距最大的几个国家之一。火车轨道是平行的，工资要与国际接轨必须将两条铁轨平行着一起接，不能把某些人的轨了上去，把百姓的轨留在原地，这样，中国列车就无法前进。 【图】在美华人强贴：以亲身经历剖析丰田召回事件–日本车是穷人开的车_帝豪EC7论坛_汽车之家 猛禽 收录于20100220 | Tags:丰田,汽车,安全 其中关于刹车的手法及演习建议感觉不错，推荐一下。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：河蟹,三聚氰胺,真相,宣传,独裁,砖家 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 建设性意见｜打人不打脸，哈萨克斯坦这下手也太狠了…… 那些原本是废话的常识｜希望你老实又服帖的人，多到超乎想象 【404文库】六神磊磊读金庸｜年轻人已经够老老实实服服帖帖了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题8周刊［第117期］字字段段18周刊［第117期］ 2010年4月26日 jwjyao : 女生教你怎样追MM成功率99% – 一五一十部落 | My1510 猛禽 收录于 20100305 | Tags:两性 千万不要在MM面前显得愤世嫉俗，愤世嫉俗有时候意味着“你很失败”。 最后一句是亮点 [转贴]北京朝阳区夫妻结婚三年妻子仍是处女-猫眼看人-凯迪社区 猛禽 收录于 20100305 | Tags:扫黄 虽然很可能只是个笑话，也是只可能发生在兲朝的冷笑话 「壹报」 冯正虎长篇访谈：依法而行的中道力量——中国维权运动方向与方法 – 壹报 – 一个人的报纸 猛禽 收录于 20100304 | Tags:冯正虎 支持 为什么我在Twitter上Follow所有Follow我的人 猛禽 收录于 20100304 |Tags:twtter 互联网时代，按流量收费实在是一种罪恶的制度。 【驚】轉貼 黑心建商的告白 – Mobile01 討論群組 猛禽 收录于 20100303 | Tags:房地产 果然是天下乌鸦一般黑中国：具有韧性的、老练的威权主义 猛禽 收录于 20100303 | Tags:中国,威权 供参考 政协委员关闭网吧提案又见一刀切_刘兴亮_新浪博客 猛禽 收录于 20100303 | Tags:两会 如果政府真可以包办一切，首先强烈建议把提案人严琦做董事长的陶然居饮食集团交给政府去办，呵呵。 支持这个意见 铂程斋–一位大陆学者到台湾的所见所闻：你所不知道关于台湾的N个细节 猛禽 收录于 20100303 | Tags:台湾,大陆 基本上跟我前年去台湾的感觉一致 美国人怎么拔网线——DMCA入门 – 阮一峰的网络日志 猛禽 收录于20100302 | Tags:美国,网络,监管,DMCA 可以看到，整个流程很清楚，规定详细严格，侵权方和被侵权方的权利都得到了保障。没有任何一方是高人一等的，一切都按照法律办，绝不会出现申诉无门。 心神不宁了 中国地方政府负债超5万亿 面临严重债务危机_网易新闻中心 猛禽 收录于 20100302 | Tags:中国,政府,债务 发改委表示全国地方政府的负债超过5万亿元，专家称相当于地方财政收入的174.6%。地方融资平台80%负债来自银行，在国务院信贷收紧后，地方融资被指导致银行风险集聚。 GFW BLOG: 我在国外看中国人的真实国际地位 猛禽 收录于 20100302 | Tags:中国,地位 供参考 《阿凡达》——不能公开的秘密 – 喜马拉雅熊的日志 – 网易博客 猛禽 收录于 20100301 | Tags:阿凡达,中国电影,垄断,监管 基本就是这么回事 日本泡沫经济时期的普通百姓 猛禽 收录于20100301 | Tags:日本,房地产 嘿嘿 喝茶记 » Blog Archive » 网友zczpza喝茶记 猛禽 收录于 20100301 | Tags:喝茶,国保 哈哈，这茶喝得强啊 冯正虎：上海国保警察沈国良用车撞冯正虎 猛禽 收录于 20100301 | Tags:冯正虎,国保 其 实，沈国良先生不必太生气，这是工作，我们俩没有个人之间的怨恨。这个工作本来就很难做，他做不成功，其他人也做不成功，做成功的是不正常的。在一个法律 制度日趋完善的国家里，要做违法的事，也只能穿着便衣，偷偷摸摸地干，对方有恐惧的心理，被吓住了，不讲法的警察就能得逞一下，否则很难成功，没有人肯屈 服。沈国良先生就是要撞死我，也无法改变这个社会的现实与趋势。而且，中国的检察部门也不容许警察可以公然开车撞人。
如果你是台灣人…看完請轉寄 | 棒夠力 猛禽 收录于 20100228 | Tags:韩国,台湾 高丽棒子真是容易得罪人啊 毛究竟有什么功绩？-笼子里的猪-搜狐博客 猛禽 收录于 20100227 |Tags:历史,毛泽东 供参考 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：Google,GFW,网络日志,国保 相关文章 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 倪刃｜伊朗，决定放开外网 Lola｜我穿墙过去 【网络民议】知名翻墙客户端Clash for Windows删库停更 燕梳楼｜河北程序员翻墙被罚事件，震动了国内外的IT圈

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题8周刊［第118期］字字段段18周刊［第118期］ 2010年4月26日 “要人我做主，要钱找我爸”(by 史彦) – 思维的乐趣BLOG 猛禽 收录于 20100312 | Tags:潜规则 我找了一领导跟他说“想来电视台工作，要人我做主，要钱找我爸”就搞定了。 我也out Cat in Chinese: Apple 谈论产品 vs Microsoft谈论技术 猛禽 收录于 20100312 | Tags:apple,microsoft 正 是这两种观点之间的差异，使得持有 Microsoft 观点的程序员每天都在忙于追逐那些英文里叫做「 buzzword 」的东西，觉得弄懂了某个 buzzword 就是某种进步，而持有 Apple 观点的程序员则在围绕着产品谈论「 how does it look and feel 」。 苏大学生暴强课堂演讲 – 华南虎论坛 – 求实论坛 – Powered by Discuz! 猛禽 收录于 20100312 | Tags:苏大学生,演讲 这个的确暴强，还好我在被河蟹前看过了 告诉你一个震惊的高房价真相-时寒冰-搜狐博客 猛禽 收录于20100311 | Tags:房地产 数据总是比较有力的。 在中国，你还能相信谁？(三门峡的惊魂5天) 猛禽 收录于 20100311 | Tags:诈骗,抢劫,政府 三 品：我和我兄弟的想法不一样，不敢有没有用我都建议他试一试，当地不行就直接报到再上一级的城市甚至省公安厅，同时尽可能的联系更多的媒体进行曝光，再加 上运用互联网的力量，相信网民的力量，我就不信那帮土匪能一直嚣张下去，最起码我们可以警示社会上其它的人，让大家提高警惕，都不去三门峡，看他怎么骗？ 没有了外来人他们吃什么？也就不怕他们政府不闻不问了。 供参考 1416教室 » “假”照片标本 猛禽 收录于 20100309 | Tags:新闻,摄影,造假 跟国内的的造假相比，这个实在是太真实了。 那杆枪被你扔了_张晓舟_名家博客_博客_财新网 猛禽 收录于 20100309 | Tags:台湾 发生在台北的士佬和大陆客之间的聊天，其意味并不亚于两岸政要会谈或学者研讨，别小看普通陌生人之间点点滴滴日积月累的日常交流。 Jacob Holdt 的美国往事 – 阮一峰的网络日志 猛禽 收录于20100309 | Tags:美国,摄影 评论不错 糗事#225355（两会） 猛禽 收录于 20100309 | Tags:两会 太娱乐 常人看西游记的10大逻辑问题——（深度解释）_西游记吧_百度贴吧 猛禽收录于 20100308 | Tags:西游记,强文 旧文了，收了很久一直没空看，看完果然很强。
[车坛风云]汽车行业记者揭发丰田章男道歉背后不为人知的故事(转载)_汽车时代_天涯社区 猛禽 收录于 20100308 | Tags:丰田,中国 供参考 蔡铮:计划生育政策有点傻 – 中国报道周刊 猛禽 收录于 20100307 | Tags:计划生育 本人了解了一下我国的人口发展状况，冒了一身汗，发现计划生育已使我国大祸临头。可国人多还处在“计划生育就是好”的宣传的集体催眠状态中，对计划生育埋下的定时炸弹无知无觉。本人忍不住再叫几声。 如何废除死刑？-中国选举与治理网 猛禽 收录于 20100306 | Tags:死刑,废除 供参考 狼性·羊族·灰太狼·喜羊羊（——尘封往事）_时寒冰的个人空间_凤凰博报 猛禽 收录于20100306 | Tags:历史,日本,中国 日 本当年在把南京大屠杀从教科书中抹去后，却加上了花冈惨案的内容，为什么？因为，南京大屠杀死了多少人，我们始终是一个大约数，……而被抓到日本的劳工， 而花冈惨案的每一个人，都是鲜活的，都是有名有姓的。
日本人相信的是事实。中国人最爱说铁证如山，而实际上是最不重视证据的…… 南方周末 – 圈地无妨，捡球有罪？ ——失地农民和高尔夫球场之争 猛禽 收录于 20100306 |Tags:贫富,中国 作为财富与地位象征的高尔夫球场，毗邻的却是一群因为球场征地而失去大部分土地的贫困农民。一场场失衡的冲突也由此上演：FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：河蟹,真相,宣传,网络日志,时寒冰 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题进入段子新时代- 天行健，做人要自强不息- 黄安叶- 和讯博客字字段段1进入段子新时代- 天行健，做人要自强不息- 黄安叶- 和讯博客 2010年4月26日 胡淑芬因为写段子而获得的网络声名，直接兑现成有电影公司找上门来，邀他写喜剧。之后淑芬转向了影视剧制作，目前网络流传的搞笑短片《阿芬M r.Fun——— 别惹方糖》由他主演，这部片子采用了网络集资的方式来筹集拍摄资金，最终有120名“投资人”入股，最少的 …. 比如《武林外传》，戏仿了几乎所有当下的流行文化，广告、小品、流行语，无所不恶搞。“戏仿基本上是弱者的武器。我们可以理解为后代普通人对于大师一种调皮表达的致敬，也可以说是一种对现实无奈的调侃。” 如同相声界的“现挂”，黄集伟认为，最可贵的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客,✿麻辣总局标签：段子 相关文章 【404帖子】亨利博士｜跟小外甥玩牌，他不会玩 【CDT百科】“霍金敬酒”是什么梗？ 后现代聊斋｜利用笑话传播不良信息，用心何其险恶 【麻辣总局】台海危机应对策略已基本定调 【CDT网语】2021年2月：坚持看完春晚而且还看重播的人才值得骄傲

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《党校阵地》网评员管理办法字字段段1《党校阵地》网评员管理办法 2010年4月26日 《党校阵地》网评员管理办法.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：五毛解密,✿立此存照标签：网评员,五毛精选 相关文章 基本常识｜除了捡鹅卵石，中小学老师还有一万件教学之外的任务 【真理部】开展微博超话稀释活动的通知 【立此存照】“新媒体舆论引导工作群”截图 维权网 | 709家属金变玲：天勇 家门永远为你敞开 新华网 | 江天勇煽颠案一审公开开庭审理 当庭认罪悔罪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题骂我汉愤五毛无所谓，但是这篇东西我要写_一只猫的傍雨斋_百度空间字字段段1骂我汉愤五毛无所谓，但是这篇东西我要写_一只猫的傍雨斋_百度空间 2010年4月26日当然上面这段内容很容易会被认为是“五毛”手笔，不管是否，但是说的都是事实。在面对这类人的时候，只要保持理智，其实很容易判断出来，究竟他的最终目的是单纯想让国家变得民主、还是想让这个民族变得崩溃。但是很可惜，很多人在网络上并不理智，极其容易 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,百度 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题百度的五毛女好棒好狂野！_潭俊的天空_百度空间字字段段1百度的五毛女好棒好狂野！_潭俊的天空_百度空间 2010年4月26日 要说五毛d，瑞星可比不过百度。人家找的五毛d，那叫一个帅！不光找的是女的，还是狂野的美女。有图才有真相。 转载了80多次，不知道这位美女手酸不酸呀？ 不到一秒钟就转一下，百度果然是财大气粗呀，不在乎一秒五毛。 “好人好事不留名”？ …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,百度,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题让五毛们振奋的时刻快要到了！！_主民由自_新浪博客字字段段1让五毛们振奋的时刻快要到了！！_主民由自_新浪博客 2010年4月26日 让五毛们振奋的时刻快要到了！！_主民由自_新浪博客,主民由自,今天看了篇文章，太有意思了，很有教育意义！暂不论真假，至少肯定能令五毛们很振奋！“据说，今年4月22日，是列宁诞辰140周年。据报道，“莫斯科红场列宁墓在22日早上开门的时候， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新浪博客,五毛 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题（时评杂文）从伍皓被扔五毛说起_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1（时评杂文）从伍皓被扔五毛说起_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区 2010年4月26日 伍皓被扔的不是五毛，是公众的话语权。这个话语权要求的是平等和自由的表达。一旦这个表达的权利被压制，那么就会用另外的方式表达出来，而扔五毛只是其中一个可以选择的方式。好在纸币仍在身上，无伤大碍，而倘若改成钢镚，伍皓先生难免就会有些皮肉痛楚 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：天涯社区,五毛,伍皓,话语权 相关文章 【异文观止】确山县人民政府｜今年农村换届选举，想要竞选村支书，一定要具备这几大条件 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 【404帖子】川A1234567｜我们要做的，是用女性的立场说出我们的社会诉求

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”_kv水世界_百度空间字字段段1照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”_kv水世界_百度空间 2010年4月26日 其一，只要懂点法律常识就会知道，“城管抓小姐”是何等的荒谬，而众多网民之所以对此深信不疑，明显来源于长期以来形成的对城管权力的认知。城管几乎什么都管，总是出现在各类执法的第一线，已经给不少人造成了一种错觉：城管的权力已到了无远弗界的地步。 …
事实上，该照片曾被人注明“四川某地某晚城管抓小姐”，但丝毫没有触动四川的相关政府部门;拍摄者在网上澄清，媒体在昆明当地登报澄清后，似乎也未引起昆明相关政府部门的注意，一些政府部门对于网络舆论和社会公共事件的迟钝和冷漠，由此可见一斑，而这， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,网络舆论 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 【CDT周报】第169期：一个展示了百度管理文化的人，难道不代表最真实的百度？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题张春贤：网意深处最浓情·转_杨靖红橙子_百度空间字字段段1张春贤：网意深处最浓情·转_杨靖红橙子_百度空间 2010年4月26日 诚然，在一些官员在网络民意面前“打酱油”、在网络民声民生面前“躲猫猫”形势依然严峻的时下，重网用网成官场生态常态的形成，不能完全寄托于一些领导干部的主观自觉和个人雅量，更需要“创造”一种条件反射的吸纳环境和制度。湖南按“分级负责、分类处理、 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：躲猫猫,打酱油,网络民意,百度,网络舆论 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 修明札记｜司马南代表真实民意吗？ 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国崛起面临腐败等“路障” 难与美国平分秋色_legalwolf_新浪博客字字段段1中国崛起面临腐败等“路障” 难与美国平分秋色_legalwolf_新浪博客 2010年4月26日 中国崛起面临腐败等“路障” 难与美国平分秋色_legalwolf_新浪博客,legalwolf,中国崛起面临腐败等“路障”难与美国平分秋色2010-03-2609:19来源:中国青年报我说两句(3条评论)2010年,“中国崛起”几乎成了板上钉钉、不容置疑的事:中国是美国最大的债主,美国的房市靠 中国的富人拯救, … 除了在中东依然没有建树之外,美国政府已经基本化解了国际社会对它的单边主义外交的厌恶和指责,也基本完成了撤离伊拉克和阿富汗的安排。美国政府的国内政策貌似混乱和没有效率,但民主的制度和安排,不会滋生大规模的腐败、无能和专制。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：贪污腐败,美国,政治体制改革,新浪博客 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部 刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]哦，这样是不行的——哀叹未来（二）草稿_不为浮云遮望眼_新浪博客字字段段1[转载]哦，这样是不行的——哀叹未来（二）草稿_不为浮云遮望眼_新浪博客 2010年4月26日 能以“平等思想”创制立规，让“民言无忌”“亲身参与”有制度保障，才会“百家争鸣、百花齐放”，一党专政、一思洗脑那谈何民主？民主进程是要有准备，不管是在理论上、还是在受众上，先需要从传播者先做起，希望天天律师的“这一两年我们可以看到政府对网络的 …. 但是这是个硬性的政策，就是要在一年中盖出所有的学校来。地方政府是没有这个钱的，中央政府说我们出一半，你们出一半，比如说500块钱一平方，中央出了250， 地方这个250就拿不出来，我觉得两个250碰在一起是个倒霉的事儿。再加上整个政府的腐败、官僚等 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,洗脑,新浪博客 相关文章【CDT周报】第177期：叙利亚的小麦、中国的营养餐补助被“偷”了 建设性意见｜美军十几辆卡车偷叙利亚的小麦，是要烙大饼给国庆献礼吗？ 风慢慢｜美军偷叙利亚小麦这个新闻，戳中了我的笑点 七叶星｜美军偷小麦——咱能别这么弱智吗？ 木蹊说｜打趴外国企业，打工人就幸福了吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题现在还有谁敢说俄罗斯体制改革不如中国吗？-zt « 多维博客字字段段1现在还有谁敢说俄罗斯体制改革不如中国吗？-zt « 多维博客 2010年4月26日 俄罗斯的老百姓，实实在在地分享了经济增长的成果。当下，俄罗斯人平均月工资10800卢布，约合人民币3650元。其中莫斯科人均工资最高，目前人均约2万卢布，折合人民币6700元；与中国接壤的远东地区最低，月均工资在9500至10000卢布(人民帀3200至3360元)… 我们将尽力做到遵循现代文明世界原则和民主原则，保障我国公民的权利和自由。
目前，俄罗斯有近四千个电视台，四万多份报纸和杂志，其中半数以上系与外国媒体合办。与许多其它国家不同的是，俄罗斯不打算对国际互联网进行监控。俄罗斯不打算重返苏联时期的… … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,体制 相关文章 木蹊说｜600多万粉掉到4.4万，吴柳芳为何再次被“制裁”？ 建设性意见｜退役运动员吴柳芳收到某某总局圣诞礼物：赶尽杀绝 读宋史的赵大胖｜借着吴柳芳“擦边”视频，聊几个被恶意淹没的常识倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊 知灼｜学校有钱请表演，却没钱修宿舍：高中男生当场痛斥校领导，却被强行拉走……

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题完达山奶粉屡次吃出异物且违规销售字字段段1完达山奶粉屡次吃出异物且违规销售 2010年4月26日 今日，网上又出现了完达山奶粉出现异物的新闻。给未来花朵们的奶粉出现这样那样的问题，不得不让消费者警醒，纵使如完达山一般的知名企业也在劫难逃。记者综合整理了关于完达山的报道，希望奶粉企业以此为戒。 完达山奶粉惊现白线头 消费者讨说法 从商场给孩子买奶粉喝，意外发现完达山奶粉中存在1厘米左右的线状物质，这让桓台的周先生十分担心，他想找商场和生产厂家讨个说法。 完达山元乳3段幼儿配方奶粉有异物遭拒检 消费者维权难 近日，《北方新报》对呼和浩特市读者谢先生反映在完达山元乳3段幼儿配方奶粉中发现异物的情况进行了多次报道，事情发生1个月了，检验部门却以种种理由无法对奶粉的质量进行检验，这让他不禁感慨消费者维权难。 北京消协公告：完达山违规销售、产品包装不规范 为了整顿和规范母乳代用品市场保障消费者权益，日前，北京市消协对对北京市母乳代用品市场进行了监督调查并发布了《2009年度母乳代用品市场监督调查公告》。报告称奶粉企业完达山存在违规销售、产品包装不规范等问题，违反了《国际母乳代用品销售守则》及我国《母乳代用品销售管理办法》的相关规定。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：食品安全 相关文章 衣者朝新｜ 孩子们吃饭的问题还没解决完，你们坐在会场羞不羞？ 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 玖奌杂货店｜为什么他们不羞愧？ 亮见｜机关食堂为啥就没有臭肉？ 现实的模样｜“臭肉事件”的火，会继续烧下去吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题记者调查：湖北丹江钢厂破产背后迷雾重重字字段段1记者调查：湖北丹江钢厂破产背后迷雾重重 2010年4月26日 近日，本报接到相关举报投诉材料，湖北省丹江口市丹江钢厂（以下称“丹江钢厂”）非法破产，政府相关职能部门伪造文件，企业财产被非法转移，企业股东被非法判刑，巨额国有资产流失，职工们流离失所。为了核实举报材料的真伪，新闻报道的客观，本报记者远赴湖北省丹江口市，进行实地调查、采访。 股东疑问 破产后居然还能“股权转让” 知情人告诉记者，2006年12月31日，丹江钢厂被丹江口市法院宣布破产。政府之所以要将丹江钢厂破产，主要是由于市政府个别领导为了逃避近8000万元的莫名债务，组织市均州路办事处、市工商局、市法院等部门让丹江钢厂非法破产。 丹江钢厂破产清算组于2007年4月26日，在丹江口市人民法院组织召开的第一次债权人会议上提供的报告称：“根据破产清算小组清理、审计、评估核实，截止2007年4月20日，丹江钢厂资产总额为988.28万元，负债总额8101.29万元，净资产负债为7113.01万元。” 相关资料显示，1996年7月，原丹江钢厂法人罗德仁在调离钢厂交班时，经审计尚有资产750多万元。2002年1月16日，丹江口市汉丹会计师事务所印发的“汉丹事字[2002]8号”《资产评估报告》上却载明：“评估基准日2001年12月31日，对丹江钢厂全部机器设备和房产评估为1567.84万元。” 而丹江钢厂的资产在2002年为1567.84万元，但到2007年4月20日又变成了988.28万元，并且负债8101.29万元？ 2007年5月25日，也就是丹江钢厂宣告破产后近半年时间里，丹江钢厂竟然“复活还魂”，将丹江钢厂未参与破产的1550万元分别转让，1100万元转让给陈勇，450万元转让给陈家水。企业破产，只清算债务，不清算债权，破产后居然还能“股权转让”，令人啼笑皆然。 2007年5月28日，在市政府和法院的组织下，丹江钢厂的土地、设备等相关资产，在武汉被超低价拍卖了3090万元。 既不是一个独立单位 更不具备法人资格 丹江口人民法院裁定书中认定，丹江钢厂属企业法人，并且是全民所有制企业，长期亏损，连续资不抵债。 据了解，原丹江钢厂已不复存在，早就于2002年2月5日，与丹江口市福鑫钢业有限公司（下称“福鑫钢业”）合并新设成立了丹江口市丹福钢铁有限公司（下称“丹福钢铁”），成为了占51.2%控股股东，也就是说，丹江钢厂已经没有了破产的法定主体资格。因此，丹江钢厂既不是一个独立单位，更不具备法人资格，也无任何资产和债务。 依据《合同法》第173条、175条和最高人民法院《关于审理与企业改制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》：公司合并、合并各方解散、合并各方的债权、债务由合并后新设立的公司承继。 丹江钢厂明明是集体所有制企业，而法院却裁定丹江钢厂破产还债。
根据《破产法》第二条规定：本法只适用于全民所有制企业。也就是说，即使原丹江钢厂具备破产主体资格，集体所有制法人企业破产也不适用破产法。 最高人民法院关于执行《破产法》若干问题的意见第74条规定：“非全民所有制企业法人的破产还债程序，适用《民事诉讼法》的规定。” 《民事诉讼法》第199条、206条也明确规定：不是法人的企业，不适用本法规定。依据以上法律和事实，原丹江钢厂根本不是一个独立的单位，而丹福公司的股东更不具备法人的主体资格，所以既无产可破，也无债权、债务而言。 最高人民法院《关于审理企业破产案件若干问题的决定》第四条明确规定：“申请（被申请）破产债务人应当具备法人资格，不具备法人资格的企业，个体工商户、合伙组织、农村承包经营户不具备破产主体资格。” 因此，丹江钢厂的股东和律师认为，丹江钢厂的破产是法院适用法律错误，属于非法破产。 法院说法 有疑问找市政府的领导 对于丹江钢厂是否非法破产，是否适用法律错误，记者采访了丹江口市人民法院执行庭长王韩，也是丹江钢厂破产案审判长。 王韩告诉记者，法院采用的法律条款是适合用于全民所有制企业，是否适合用于集体所有制企业，即丹江钢厂破产案，自己当时作出判决时也没有完全的把握，因为当时找不到更好的法律条款，所以就采用了当时的法律条款。 对于企业破产后，企业股权是否可以转让，王韩向记者表示，那不是法院受理和管制的范围，也就无法解释。当记者提出想看丹江钢厂破产的相关材料时，王韩告诉记者，因为丹江钢厂已经终审判决，材料没在自己手里，至于材料在那里，自己也是不清楚，不过，王韩向记者提供了一份丹江钢厂当时申请破产的材料。 记者发现，王韩给记者提供的材料就是丹福钢铁的营业执照，时间是有效期至2003年，记者问其为什么不是丹江钢厂的营业执照时，王韩给了记者一份丹江钢厂破产终审判决书（2008年8月5日），对于记者所提出的问题，王韩没继续回答，同时告诉记者，自己还有事情，如果记者还有问题，或者疑问的话，可以找市政府的领导。 编造虚构数据 骗取生产许可证 知情人告诉记者，丹江钢厂

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com以找市政府的领导。 编造虚构数据 骗取生产许可证 知情人告诉记者，丹江钢厂和福鑫钢业两家钢厂均属关停小钢厂，其最大的电炉就是10吨，小的只有3吨。 2000年国务院办公厅曾发布10号令：“公称容量10吨以下（含10吨）电炉和1998年产10万吨以下（含10万吨/年）的小钢厂予以关停，一律不再批准新建上述小钢厂项目。2000年不得批准扩大现有炼铁、炼钢生产规模的技术改造项目。 丹福钢铁为了骗取换发生产许可证，在上报的企业基本情况申请表中弄虚作假，编造虚构数据。 丹福钢铁成立时间为2002年2月5日，可申报日期却填为2002年1月20日，并且还加盖了公章，公司尚未成立，公章从何而来？ 丹江钢厂对外声称年产值75000万元，年销售额72000万元纯属编造虚构数据，实际上丹江钢厂最好的年份（90年代初）最高的年产量也只不过才19000吨。上报年利润3000万元，而2007年4月26日破产清算小组报告中确认净资产总额却为负债7110.03万元。 丹江钢厂和福鑫钢业的设备和规模，按照（2000）10号和（2001）30号文件规定，属于关停且不能受理换证企业之列。为了骗取换证，市政府于2002年8月10日虚拟一份2002年发展计划，说是在当年底新上一台公积容量20吨电炉等，但至今不但没能实现，反被法院宣布破产。 2002年10月27日，丹福钢铁在骗到生产许可证后，未组织实施过任何生产和经营活动，而是将生产许可证、企业法人营业执照及厂房租赁给林仙官和黄生林等外地客商租赁经营。 2003年9月11日，丹江口市政府越权审批、批准丹江钢铁整体购买丹江右岸造纸厂改建50万吨钢厂。 三家企业法人主体并存 共同使用一个生产许可证 2004年，《经济日报》第401期读者来信刊发反映丹江口市违规扶持小钢厂，污染南水北调中线源头。引起有关领导的重视，湖北省委书记作了第1245号批示，要求严肃查处此事。 据鄂府督字（2004）016号《省委书记批示文件落实情况报告单》中称：“经查《读者来信》反映的问题基本属实，主要问题是：一是企业重整不规范、不彻底，丹江钢厂和福鑫钢业以及两厂重组设立的丹福钢铁公司三家企业法人主体并存，原有两家企业未办理注销登记手续，共同使用一个生产许可证；二是丹江口市有关部门越权审批；三是搬迁改造项目无环保审批手续；四是丹江坝区和城区钢铁企业对周边环境造成污染。” 丹江口市政府 “丹政文（2004）46号”《丹江口市人民政府关于丹江口市钢铁行业存在问题整改意见的报告》。在报告中，丹江口市政府向省委、省政府承诺保证在2004年底前一定关闭两家老生产点，依法注销原丹江钢厂和福鑫钢业工商登记。 知情人告诉记者，时间过去四年后，不仅没有改变，而且还化整为零。不但批准丹福钢铁35万吨所谓搬迁项目，而且还批准丹江钢铁新建30万吨新项目，其电炉公称容量为20吨，严重违反国家钢铁产业政策。 2007年3月7日发出丹政函（2007）5号丹江口市人民政府《关于30万吨钢铁项目招商的承诺函》。市里还谎称该项目符合国务院2005年7月20号颁布的《国家钢铁产业政策》。项目的电炉为公积容量20吨，属于国家明令淘汰和禁止建设的落后工艺设备，2007年国家产业政策又明确规定准入条件电炉为公积容量70吨以上。 在丹政函（2007）5号里，丹江口市政府擅自伪造该项目已经十堰市环保局和湖北省环保局的环保影响评估报告，并以鄂环函（2006）382号《关于丹江钢铁公司异地技术改造工程环境影响报告书审批意见》下发批复。后经几位股东前往十堰市和省环保局查询核实，这才发现没有此事。湖北省环保局为此还特意为几位股东出具了书证（关于丹福钢铁有限公司异地技术改造工程环境影响报告书审批情况的说明，2007年10月8日），否认他们审批过该项目。 工商强调 没权力注销企业的营业执照 记者就丹江钢厂和福鑫钢业，以及两厂重组设立的丹福钢铁，三家企业法人主体并存，一个办工地址，共同使用一个生产许可证；丹江钢厂和福鑫钢业多年未办理注销登记手续等相关问题，采访了丹江口市工商行政管理局王副局长。 王副局长告诉记者， 丹江钢厂、福鑫钢业、丹福钢铁三家企业法人主体并存，一个办工地址，共同使用一个生产许可证，这些都不是工商的管辖范围，出现这样的情况不是工商部门的责任，至于是哪个部门的责任，最好找市政府的领导。 对于丹江钢厂和福鑫钢业多年未办理注销登记手续，王副局长告诉记者，工商部门没权力注销企业的营业执照，即使市政府有相关文件要求注销企业的营业执照，工商部门也是注销不了，除非企业自己提供材料要求注销，否则企业的营业执照将继续存在。 记者向王副局长提出想了解下这两家企业的年审情况，王局长告诉记者，由于管档案的工作人员早已下班，所以没办法提供相关材料，记者提出想了解下丹江钢厂和福鑫钢业现在的登记情况，王副局长叫来工作人员，打开电脑进入工商内部管理系统，记者看到福鑫钢业的营业执照于2008年3月注

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com人员，打开电脑进入工商内部管理系统，记者看到福鑫钢业的营业执照于2008年3月注销，丹江钢厂的营业执照2008年9月注销。当记者提出想看下两家企业提供的注销材料时，王副局长告诉记者，材料都在档案室，由于工作人员下班，所以没办法提供。
宣传部门 领导都到外面开会去了 记者多次与丹江口市宣传部联系，就丹江钢厂破产相关问题想采访丹江口市政府有关领导，结果都是一样，市委、市政府领导都到外面开会，而且市委、市政府办公室的负责人也都出差在外，没办法安排采访。记者在离开丹江口前，宣传部的同志告诉记者，会把记者的问题反映给相关领导。截止记者发稿前，未见丹江口市政府任何答复和材料。 对于丹江钢厂破产过程中出现的相关问题，记者将继续关注。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宣传部,宣传,湖北,有关部门 相关文章 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题透视亿婴天使案与金宝贝案 早教需规范字字段段1透视亿婴天使案与金宝贝案 早教需规范 2010年4月26日 早教机构在中国发展迅速，这在一定程度上体现了中国家长对于早教的认识已经日益觉醒，不再盲目的以为“0-3岁宝宝只要玩就好”。尤其是80后家长为了“不让孩子输在起跑线上”，不管房贷、车贷是否已经还完，都卯足了劲儿将孩子送进各家高价的早教机构。但是另一方面，早教机构如此迅猛的发展，是以加盟的方式快速复制，而这种模式虽然能促进发展，却也漏洞百出。仅在3月底4月初，北京闹出了“亿婴天使案”，而广州不甘示弱出了一档“金宝贝案”。 亿婴天使早教机构遭加盟商集体讨伐 《法制日报》3月25日曾以《早教机构“亿婴天使”遭加盟商讨伐》(以下简称《讨伐》)为题，报道了北京一早教公司因不兑现加盟承诺从而遭到众加盟商“讨伐”的新闻。3月26日，亿婴天使公司在其网站发表声明(以下简称《声明》)，称该报道不全面，真相其实是加盟商在讹诈总部。
声明称，由于肖丽丽(《讨伐》一文中化名夏立，长春加盟商)因加盟店经营状况良好而成为公司2008年度优秀代表后，肖丽丽以此为资本不断向公司提出各种不合理的要求，还拒绝交纳品牌使用费，并擅自将品牌私自转让给他人使用。所以公司在今年初以肖丽丽违约为由，向北京市仲裁委员会提出了仲裁申请，请求解除加盟合同，赔偿其经济损失7万余元。 3月28日，肖丽丽给记者打来电话，对声明中总部指责其违约予以否认。“试问，要真因为总部扶持使得加盟店生意好，那像我们这种之前没有做过生意的人，对总部还不是会感恩戴德，卯足了劲儿配合好工作?怎会反过来讹诈总部?这符合常理吗?”肖丽丽称自己一直惨淡经营，觉得“拖不起”的情况下，才于去年年底转让了加盟店股权，从而被总部以违约为由告上了北京市仲裁委。“按照总部的霸王合同，也就是说我们加盟商只有两条路，不是被拖死，就是想脱身而被告上法庭，难道我们就没有其他路可以走吗?” 随后，肖丽丽给记者发来一份发票的传真，上面是她交纳2009年至2010年品牌使用费、加盟费后，亿婴天使公司给她出具盖有公司财务专用章的发票，以此证明声明指责她不缴纳费用说法失实。 此外，记者掌握的其余加盟商情况有：哈尔滨陈女士，2008年加盟，前后投入80万元，至今未回本;长春邢女士，2009年加盟，因未开店，缴纳的7万元加盟费也无法讨回;温州缪先生，2008年加盟，向记者抱怨总部“教案和老师太不专业”，亏损达50多万元;吉林市韩女士，2007年底加盟至今，亏损20多万元;延吉梁女士，2008年加盟，亏损30多万元;泰安刘先生，2008年年初加盟，亏损近50万元，为尽力维持，去年不得已将自家住房卖掉抵债。 金宝贝与加盟商闹矛盾 千名家长急退款 因加盟合同到期,在广州时代中心的早教机构“金宝贝”将易主,已缴纳昂贵学费的1000多个家长,这些天十分恐慌。昨天,金宝贝上海总部与广州时代广场店负责人同时现身,声称双方已达成协议,金宝贝中国总部将接管所有原广州天河时代广场中心的签约学员及员工,“所有学员在该中心的正常上课及作为金宝贝的签约会员应有的权益都会得到保障”。不过,昨天有部分家长担心易主后教学质量和消费权益受影响,仍然坚持要求退款。 据该公司官方网站介绍,金宝贝是全球早教知名品牌,2003年进入中国,现在广州有四家分店。记者昨从金宝贝中国官方网站看到,金宝贝总部4月4日发布的最新公告称,“所有原时代广场中心的签约家长可以直接与广州嘉乐婴科教服务有限公司(即时代中心店加盟商)联系要求办理剩余课程的退费事宜”,并称“公司将于约3个月内在广州中山大道设立金宝贝直营中心,欢迎各位家长前往办理剩余课程的转课手续,但该中心不负责办理剩余课程的退费事宜。” 据了解,目前在时代广场金宝贝上课的学生有1000多个,年龄在0—5岁。家长们告诉记者,这家早教中心学费昂贵,一节课约要150元,96节课程要一万多元。家长们担心,时代广场若突然关门,已缴纳的昂贵学费将无法追回。 金宝贝中国区总部高层亲临广州,安抚消费者和时代店员工。金宝贝中国区总经理陈炜表示,金宝贝中国总部将接管所有原广州天河时代广场中心的签约学员及员工,从而保障所有学员在该中心的正常上课及作为金宝贝的签约会员应有的权益。消费者可按签约合同的约定办理退款。 我们暂且不论这些早教机构的矛盾最终如何解决，家长们在这一波接一波的矛盾中担足了忧。送孩子上早教机构固然是出于对后代的美好期望，但如果教育机构出了问题，不但浪费了钱，更耽误了宝宝，这就不是闹着玩儿的了。 家长在选择早教机构时要慎重。一方面要观察早教机构的教学、环境和服务，另一方面也要考虑早教机构的规模和名气。像广州“金宝贝案”中，虽然家长们依然充满疑问，但是毋庸置疑的，金宝贝总部拿出一定的气魄召开记者招待会，并且保证家长们都能拿到退款。 家长还应注意保护自己的消费权益。在交钱签订合同时，家长应看清楚合同上的每一个款项，并且不断向这

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的消费权益。在交钱签订合同时，家长应看清楚合同上的每一个款项，并且不断向这些款项提出挑战性的疑问，要求机构的相关人员解答。如果条件允许，甚至可以咨询法律人士。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 艾晓明｜只有说真话才值得追忆 【404文库】越秀山下｜我们要如何哀悼正佳路口的罹难者？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题有文化的煤老板字字段段1有文化的煤老板 2010年4月26日 早上坐摆渡去玛莎葡萄酒庄园岛（Martha’sVineyard），我发现MV的海鸥很有文化，知道怎么弄到好吃的： 我跟海鸥学了两招，上岛后弄了辆敞篷吉普车当座驾，很拉风吧？ MV是有文化的煤老板们住的地方。有文化的煤老板不玩卡拉OK，人家玩土摩托： 有文化的煤老板不玩藏獒，人家玩马： 有文化的煤老板不玩小姐，人家玩过家家： 有文化的煤老板不在北京上海买豪宅，人家在荒岛买小木屋： 有文化的煤老板不喜欢当政协委员，人家喜欢闲云野鹤： 有文化的煤老板不喜欢吃肉，人家喜欢吃草： 吃完草，我回旅馆泡了个热水澡。泡澡的时候我使劲儿想了想，你猜怎么着？我真的不介意过有文化煤老板们过的日子。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一周时评点评字字段段1一周时评点评 2010年4月26日 一， 千人下跪也跪不出市长一面？ 2010年04月22日09:22:29 来源： 中国青年报 4月13日，大批群众到辽宁省庄河市政府反映村干部涉嫌腐败的问题，要求市长出面接待但遭拒，于是在政府大楼门口集体下跪。庄河市政府秘书处的工作人员表示，目前市政府正在处理他们的问题，但他拒绝透露详情。
（《潇湘晨报》4月21日）“男儿膝下有黄金，只跪苍天和娘亲”，这些村民一定满腹无奈、心酸甚至屈辱，否则不会向陌生人下跪。村民集体下跪求见市长，往往源于传统的清官情结，一见清官大老爷膝盖就不由自主地软下来。下跪便表明自己是弱者，是正义的，值得同情。下 …… …… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题萨马兰奇曾经是纳粹高官字字段段1萨马兰奇曾经是纳粹高官 2010年4月26日 [转]萨马兰奇曾经是纳粹高官 前国际奥委会主席萨马兰奇曾经是纳粹高官，可是有多少中国人知道呢？萨马兰奇对奥运的贡献不能掩盖他早期不光彩的从政经历。本文目的只是为了还原一个真实的萨马兰奇，以正视听。 在他这一代欧洲法西斯政客中，他大概是最后一位仍然活跃于公共生活中的人物。萨马兰奇改头换面得如此彻底，以至于他的支持者曾提名他为诺贝尔和平奖(Nobel Peace Prize)候选人。 上世纪50年代，他成为巴塞罗那市议会的一员，由此进入政坛，随后又加入了佛朗哥的“橡皮图章”议会——西班牙上议院。从上世纪50年代中期开始，他开始寻找另一份职业生涯。他成为了一名体育官员。在给政府官员的信中，他的签名档总是写道：“我永远高抬手臂恭候您的差遣。”在独裁统治最后几年内，萨马兰奇被任命为加泰罗尼亚政治首领，身着法西斯制服，行纳粹军礼，直到1975年佛朗哥去世。直到1971年时，他还曾向一家当地的报纸表示：“我忠于佛朗哥所代表的一切精神。我崇尚法西斯主义运动，毫无疑问，在我的余生我仍会保持这份忠诚。” 来源http://www.xici.net/main.asp?url=/b15420/d117574738.htm 相关文章 赵牧：萨马兰奇与一只苍蝇 赵牧：萨马兰奇可以例外吗？1999年1月10日 赵牧：谁说萨马兰奇“非常愤怒”2000年9月15日 赵牧：奥运会是怎么肿起来的-2004雅典奥运会专题 赵牧：赵牧:奥运会,一个传奇这样演绎-2004雅典奥运会专题FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：独裁,马兰 相关文章 【CDT报告汇】新时代中共治藏策略：强化以大汉族主义为基础的民族同化政策（外二篇） 【网络民议】遥遥领先！的确是“全过程虚拟民主” 私人趣读｜齐奥塞斯库的狗和人民的面包 目以｜缅甸：只要民众不配合，独裁政府就难以运行 开悟堂｜在纳粹国家，反纳粹才是爱国

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个坐吃山空的民族的确已到了最危险的时刻字字段段1一个坐吃山空的民族的确已到了最危险的时刻 2010年4月26日 作者：祝振强 | 评论(2) | 标签:时事观点 人们常用“坐吃山空”来形容一个挥霍浪费、不干正事的人的危险处境，而今，不知不觉间，我们已经或者说早已是这样的一种状况了——日前有媒体登载了对华北地区地下水资源的长篇报道，所言所录，无不令人触目惊心：自上世纪80年代后期以来，华北平原就陷入了持续的、规模空前的恶性水源危机，生态脆弱不堪。“有河皆干，有水皆污”成为海河流域的惨痛现实。官方通报显示，华北地下水超采达1200亿立方米，相当于200个白洋淀的水量。真实的情况可能更严重！一位专家介绍说，华北透支的地下水估计已近2000亿立方米。地下水位不断下降，一个世界最大的地下水降落漏斗区，已在华北形成。河北老水利专家魏智敏说，目前，华北平原京津冀三省市已形成20多个下降漏斗区，5万平方公里出现“漏斗”。地下水埋藏最深的在天津，达到110米；河北最深的机井在沧州地区，达到800米；部分地区浅层地下水已被疏干，没水了，被采空了。“只用了半个世纪，华北就被掏空了”。谈及往事，从事了50多年治水工作的魏智敏感叹。 这哪里还是坐吃山空？这简直就是摇摇欲坠、大厦之将倾！是灭顶之灾将至而大家都死无葬身之处！ 一个漏斗上的国家怎么发展？一个漏斗上的民族怎么生存？一个漏斗上的人群怎么安居？一个漏斗上的文化怎么保全？ 近半个世纪的所谓“发展”以及所取得的所谓“翻天覆地”的变化，的确令人忘乎所以。但是，不要忘了，这样的“发展”，是建立在竭泽而渔、断子绝孙的对资源、环境、自然以及文化的疯狂的破坏性掠夺的基础之上的，是一次性摔掉祖宗几千年留下来的陶罐子听一时一声的声响式的，是“我死后哪管洪水滔天”的歇斯底里式思维上的。“翻天覆地”，天翻了，地覆了，水没了，我们踩在了摇摇晃晃的漏斗上了！或许，2012只是一个科学的预言而非幻象谶语。 如果说浑浑噩噩、睁眼瞎子般的“发展”还有个愚昧之生存由头的话，则打着正当名义的暴殄天物、坑蒙拐骗，则实为人类发展历史所不齿——我们经过了半个世纪的盲人摸象、摸着石头过河，把自己的栖身之所、脚下之地弄成了一个大漏斗，那么最理性的判断，就是可能要地震时吧？要地震就要预防、抗震是吧？
那么，让我们看看统管全国960万平方公里土地的国家地震局的所为！ 据报载，日前，有网友仔细研究了国家地震局公布的2010年部门预算后发现，今年地震局地震预报预测支出270万元，而地震局今年的房改支出为1.6亿元，是地震预报支出的60倍。2010年，地震局行政运行和机构运行的预算支出更高达4亿元，是地震预报支出的近150倍。地震局2010年总预算支出24亿元，其中地震预报支出只占千分之一。 具体名目如下：地震预报预测 270万元；震情跟踪 1700万元；地震信息传输及管理 5012万元；住房保障和住房改革支出32742.56；提租补贴 518万元；住房公积金7166万元； 购房补贴8678万元；行政运行 1.8亿元；机构运行 2.1亿元！ 每年花费纳税人24亿元巨款，仅拿出270万元打发了事！这就是国家地震局的全部真实！ 常说我们的政府部门是人民政府，是全心全意为人民服务的，政府公务员是人民的公仆。上述情形，实际上的确戳穿了不只一层天大的谎言！试问，你借口为人办事、要人供养，而源源不断地收取人们的供奉，末了，你只拿出千分之一的数额来为人办事，其余的千分九百九十九，你都拿去自己挥霍、享用了，自己住豪宅吃大餐了！如此，你不是世界上最大的吸血鬼、寄生虫、腐败透顶的骗子，你还能是什么？再试问，世界上还没有如此空手套白狼、屡骗屡成屡蒙屡得手的无本万利的生意？ 单就地震局而言，有必要对近年来积存的账目进行一番清算——仅以四川汶川地震以及青海玉树地震而论，仅就工作层面来说，此次青海玉树地震，独立的科学家早已准确预测出了地震——中国地震谘询委员会委员沈宗丕、林命周、赵伦等3人预测，4月13日前后7至14天，可能发生7.5至8.5级之间的大地震。他们于3月13日向中国地震台网中心提交了“地震短临预测卡片”。2010年4月3日，沈宗丕等3人又向中国地震预测谘询委员会等各方面专家和院士等提交以上

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com年4月3日，沈宗丕等3人又向中国地震预测谘询委员会等各方面专家和院士等提交以上的短临预测意见，同时还向强祖基等28位元预测专家发出了电子邮件。山西省地震局侯马地震台工程师余向红也在震前预测到4月14日在青海玉树有地震并提交了预测意见。 但是，中国地震局并没有发出任何地震预警。地震后，依旧近乎无耻地老调重弹，强调所谓的“地震不可预测”论。 这是一个轮回、一个循环、一个怪圈、一个鬼打墙——我们坐吃山空、暴殄天物，让自己坐在了漏斗、火山口上；逢着地震等天灾必然降临，应付打发、敷衍撞钟的和尚，又是这样一帮吸血寄生的渣滓。试问，等待我们的不是曾经招来万民愤怒、一致声讨言说者的所谓“天谴”，还能是什么？ 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 祝振强的最新更新： 我主张领导干部少读书不读书 /2010-04-23 21:53 / 评论数(1) 玉树地震，我的三个感动与三个遗憾 / 2010-04-22 21:13 /评论数(0) 地震报道宣传岂能再再编造伪神话与准谎言 / 2010-04-21 11:34 / 评论数(11)“道歉”热兴起，强奸是否出变种？ / 2010-04-15 22:03 / 评论数(2) 政治氛围变革何时由表及里？ / 2010-04-13 14:16 / 评论数(2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Twitter Weekly Updates for 2010-04-25字字段段1Twitter Weekly Updates for 2010-04-25 2010年4月26日 Twitter Weekly Updates for 2010-04-18: Twitter Weekly Updates for 2010-04-11: Twitter Weekly Updates for 2010-04-0…
http://bit.ly/a8XYP5 # # 大概是因为屏蔽的是网址而不是IP？我对这个不专业RT@agaguk: @chang_ping 誰是誰非在google reader裡都看不了啦，咋回事兒？ # # RT@rtmeme:RT @happyvag: 成都日报威武：伍皓人大演讲遭网友扔一身五毛纸币（组图） http://china.news.cdqss.com/content/2010-04/22/content_355985.htm?node=115 # # RT@gongminyaoyao: 受到王仲夏国父 @wangzhongxia 挥洒五毛的影响，提问阶段非常精彩，学生纷纷提出，为啥推特啥滴上不去，和刚才讲的信息公开有啥子联系。 # RT@jeanyim: RT @fangkc: 军人社会: 中国并不是一个尚武的国度，但奇怪的是，世界上恐怕再也没有哪个民族比中国人更爱谈论“军事化管理”。从中小学到大学、职业学校，从国企到私企，几乎所有 # RT @rtmeme: RT @shenzhen_litie RT @yjc2020 终于知道为什么是多难兴邦啦~~~ 民政部回应：地震善款八成流入政府财政专户。
http://sinaurl.cn/hnX8R # RT @ablmf: @chang_ping 上Google Reader注意要用https地址，否则会遭遇关键字屏蔽。 # RT @rtmeme: RT @wufake RT @runningnini: 公民志愿者玉树灾区援学行动（公告） http://url.cn/0jELnG （如果你想为玉树地震中受灾的学生做点什么又不信任官方机构，请看这里） # RT @rtmeme: RT @lonion RT @liu_xiaoyuan: 请推友把三网民的起诉书(检察院的),也放入文档中供大家查看.http://aa.cx/n7t # RT@rtmeme: RT @saner11 RT @24hour RT @zhanghui8964: 本人编写的《公民权利手册DOC版》推出http://aa.cx/n8p 欢迎下载，传播，转推。 # RT @mranti: RT @zhuhuaxin:伍皓此刻正在人民网强国论坛谈昨天人民大学扔钱事件：http://is.gd/bEQ0V # RT@rtmeme: RT @wzy RT @duck_1984: 传染了，转：形势与政策课，一老兄上了一半直接走上讲台：“五毛钱，您收好”。然后丢了一五毛钢蹦，昂首阔步走出教室。 # RT@luoyonghao: RT @rtmeme: RT @colintt RT @ag108lau: 课堂上老师说：“在我的人生字典里没有‘失败’这两个字！”刚说完，底下飞上30多本字典，数不清的声音喊道：“老师，我的借你！” # RT @aiww: RT @wink91new: 好久没看到老罗发推了 昨儿晚上自己打了广告。。RT @luoyonghao RT @aiww: 尊重生命，拒绝遗忘。【公民调查】 四川512地震遇难学生名单：http://is.gd/b7yux # RT @liutianzhao: 丽江花园民间自发垃圾分类一个月收集了6袋有害生活垃圾，苦于无处处理，他们借昨日城管委接访之际，把有害生活垃圾委托给城管委处理。城管委有关负责人答复，一定转送环保 # # # # RT@rtmeme: RT @wzqvictor RT @wink91new: 客轮要沉了，领导抢了一件救生衣，秘书提醒说：局长，船上还有不少女人呢，领导怒到：什么时候了，还想那事！！ # RT@shenzhen_litie: RT @EHfocus 【热】RT @qhgy RT @wlh832: 强力推荐：北大教授张千帆质疑网民诽谤案——《司法公信力缘何缺失？》 http://is.gd/bFGbe #fjwangmin #Powered by Twitter Tools FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：Google,五毛,伍皓,8964,张千帆 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【CDT周报】第173期：依然被屏蔽的历史，依然未结束的抗争 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗?

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题王乐泉同志和张春贤同志字字段段1王乐泉同志和张春贤同志 2010年4月26日 王乐泉不再担任新疆书记 张春贤接任 新华网乌鲁木齐4月24日电 日前，中央对新疆维吾尔自治区党委主要负责同志职务进行了调整。中央政治局委员王乐泉同志兼任中央政法委副书记，不再兼任新疆维吾尔自治区党委书记、常委、委员职务；张春贤同志任新疆维吾尔自治区党委委员、常委、书记。(南方都市报 www.nddaily.com 南都网) 24日上午，新疆维吾尔自治区召开领导干部大会宣布中央关于自治区党委主要领导调整的决定。中央政治局常委、书记处书记习近平出席会议并讲话。中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长李源潮在会上宣布了中央决定。王乐泉主持会议。 习近平在会上指出，中央对新疆的领导班子建设一直十分重视。这次自治区党委主要领导的调整，是中央从全国工作的大局出发，充分考虑新疆领导班子建设的实际，根据工作需要，慎重研究决定的。他说，王乐泉同志政治坚定，对党忠诚，为新疆的发展稳定做出了重要贡献。改革开放特别是实施西部大开发战略以来，在自治区党委、政府的坚强领导下，新疆经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得长足进步。这些成绩的取得，是在党中央、国务院正确领导下，全区上下共同努力奋斗的结果，也是与王乐泉同志近20年如一日的辛勤工作分不开的。王乐泉同志大局意识强，政策理论水平高，在大是大非问题上旗帜鲜明。领导经验丰富，驾驭全局和组织领导能力强。牢固树立稳定压倒一切的思想，坚定不移地维护民族团结，旗帜鲜明地同民族分裂势力作斗争。重视领导班子建设和干部队伍建设，坚持民主集中制原则，注意听取各方面意见，充分调动大家的积极性。作风扎实深入，为人坦荡，胸怀宽阔，公道正派，要求自己严格。 习近平同时指出，中央认为张春贤同志担任新疆维吾尔自治区党委书记是合适的。他说，张春贤同志政治上坚定，贯彻执行中央的决策部署态度坚决，有较高的政策理论水平。年富力强，经过多岗位锻炼，领导经验丰富，组织领导和驾驭全局能力强。思想解放，思路清晰，有开拓创新精神。在湖南担任主要领导期间，大力推进发展方式转变和经济结构调整，全力做好保增长、保民生、保稳定工作，扎实抓好党的建设，全省经济社会发展保持了良好势头。 习近平要求新疆全区广大干部群众把思想和行动统一到中央精神上来，确保区党委主要领导的顺利交接和工作的平稳过渡，保持全区经济社会发展的良好势头，真正把新疆的事情办好，让中央放心，让各族人民群众满意。 即将离开新疆的王乐泉在会上动情地说，在新疆工作近20年，从心底里感谢新疆各族干部群众的信任、关心和支持。相信大家会在以张春贤为班长的自治区党委领导下，紧紧抓住新疆发展的历史机遇，把新疆的明天建设得更加美好。 刚刚履新的张春贤表示，要在中央的坚强领导下，团结带领新疆各级领导班子和各族人民，在前任打下的基础上，开拓创新、求真务实、扎实工作，努力实现新疆的跨越式发展和长治久安。 据悉，1944年出生的王乐泉1991年即赴新疆任职至今已有近20年，从1995年起担任自治区党委书记至今也有15年。张春贤1953年生，经过中央和地方多个岗位锻炼，曾任交通部部长，2005年任湖南省委书记。
张春贤同志简历 张春贤，男，汉族，1953年5月出生，河南禹州人，1973年11月加入中国共产党，1970年12月参加工作，研究生学历，管理学硕士。 调任前任十七届中央委员，湖南省委书记，省人大常委会主任 1970.12——1975.03解放军武汉军区通信团战士 1975.03——1976.12河南省禹县城关公社东关大队干部 1976.12——1980.09东北重型机械学院机械制造系锻压工艺及设备专业学习 1980.09——1982.04三机部一一六厂十五车间技术员 1982.04——1985.02机械部第十设计研究院计划科计划员、助理工程师， 组织科（组织部）副科长（副部长） 1985.02——1988.08机械部、机械委、机电部第十设计研究院党委书记 1988.08——1991.10机电部第十设计研究院党委书记兼副院长 1991.10——1992.11监察部驻机电部监察局副局长兼机电部纠风办主任 1992.11——1993.06中国包装和食品机械总公司副总经理 1993.06——1995.08中国包装和食品机械总公司总经理兼党委书记1995.08——1997.12云南省省长助理 1997.12——1998.04交通部党组成员1998.04——1998.07交通部副部长、党组成员 1998.07——2002.09交通部副部长、党组成员、直属机关党委书记 （1998.03——2002.06哈尔滨工业大学管理科学与工程专业在职研究生学习，获管 理学硕士学位；2000.09——2000.11中央党校省部级干部进修班学习） 2002.09——2002.10交通部党组书记、副部长 2002.10——2005.12交通部部长、党组书记 2005.12——2006.01湖南省委书记 2006.01——

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2005.12交通部部长、党组书记 2005.12——2006.01湖南省委书记 2006.01——湖南省委书记，省人大常委会主任 第十六届、十七届中央委员。 王乐泉同志简历 王乐泉，男，汉族，1944年12月生，山东寿光人，1966年3月入党，1965年9月参加工作，中央党校研究生学历。 现任中央政治局委员，新疆维吾尔自治区党委书记，新疆生产建设兵团第一政委。 1965－1966年在山东省胶南县搞“社教”工作 1966－1975年山东省寿光县侯镇公社副社长、公社革委会常委、公社党委常委、城关公社党委副书记 1975－1978年山东省寿光县委副书记、县革委会副主任1978－1982年山东省寿光县委书记、县革委会主任 1982－1986年共青团山东省委副书记（其间：1983－1986年中央党校培训班学习） 1986－1988年山东省聊城地委副书记 1988－1989年山东省聊城地委书记 1989－1991年山东省副省长1991－1992年新疆维吾尔自治区党委常委、自治区人民政府副主席 1992－1994年新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区人民政府副主席 1994－1995年新疆维吾尔自治区党委代理书记、自治区人民政府副主席 1995－2002年新疆维吾尔自治区党委书记，新疆生产建设兵团第一政委 2002至今 调整前任中央政治局委员，新疆维吾尔自治区党委书记，新疆生产建设兵团第一政委 第十四届中央候补委员，十五届、十六届、十七届中央委员，十六届、十七届中央政治局委员。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：李源潮 相关文章 美国之音｜中共元老集体缺席七一党庆前所未有 美国之音｜习近平布局十九大，汪洋李源潮前景不妙？ 法广｜李源潮接见港青禁香港记者采访 加易｜李小琳吓坏国资委 中国密报｜李友帮令计划子令谷控制的账号转账370亿人民币

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题读卖新闻社论：上海世博会“抄袭”，或成为保护外国知识产权的转机？
字字段段1读卖新闻社论：上海世博会“抄袭”，或成为保护外国知识产权的转机？ 2010年4月26日原文：上海万博“盗作” 海外の知的財産を守る契機に（4月21日付・読売社説） 译文：读卖新闻社论：上海世博会“抄袭”，或成为保护外国知识产权的转机？作者：读卖新闻社论发表时间：2010年4月21日译者：eroica 在香港、日本一片“抄袭！”的指责声中，他们不得已将歌曲暂停使用。 上海世博会将于5月1日开幕，而其官方宣传曲 被指与创作型歌手冈本真夜的原创畅销曲《做你自己》的旋律相似度极高，对此世博事务协调局采取了上述做法。 据称，中国的世博宣传曲经过公开征集， 专家评审后，从中国颇具人气的作曲家所创作歌曲中选出。 该宣传曲3月底与中国观众见面，由著名艺人演唱，成功为世博会宣传造势。 但不久网上就爆出该首歌曲属于抄袭，世博事务协调局慌忙于本月中旬暗中接洽冈本女士所在事务所，提出希望作为正式宣传曲使用该曲。 冈 本女士同意了这一申请。于是，该宣传曲将可能作为冈本女士的作品重新和大家见面。据称使用条件等细节将另行协商，不过世博事务协调局应尊重冈本女士的想法，依照著作物相关国际惯例进行处理。 在中国，假冒外国名牌，非法复制音乐、电影、游戏软件等盗版行为之猖獗，俨然形成了一个产业。 日本、欧美等国一直要求中国对著作权和专利权等知识产权采取切实有效的保护措施，相关法律的确因此有所完善，但实际收效甚微。 即便因著作权受到侵害 而提出索赔，诉诸法律之后获得的补偿之少实难有震慑作用。 词曲作者等创作人士得不到足够的报酬，对于模仿他人作品也缺乏罪恶感。 不过此次抄袭事件中，实际是中方承认理亏，这种做法极为罕见，大概是因为世博会乃全球盛事，被指抄袭无法坐视不理。 上海世博会的主题是“城市让生活更美好”，旨在展现中国的经济发展，提升国家形象。 果真如此，那么对于知识产权保护，也应遵循国际常识，更加严肃认真地对待。[译注]两首歌曲对比：http://shanghaiworldexpo.puppyguy.org/archives/382.htmlhttp://v.youku.com/v_show/id_XMTY1MDM4OTM2.html 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—时事评论”、“读卖新闻”、“译者eroica”索引。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：译者,上海,世博会,上海世博会,宣传,抄袭,知识产权,Google 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 果壳｜那个被大厂抄袭的小鸡词典，败诉了，也解散了【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题PDF: 日银评论 关于近期中国房地产价格上涨字字段段1PDF: 日银评论 关于近期中国房地产价格上涨 2010年4月26日 日银评论 关于近期中国房地产价格上涨 原文：最近における中国の不動産価格の上昇について 作者：日本银行国际局 武藤一郎、松永美幸、上山聪子、福本智之发表时间：2010年3月30日译者：eroica; eric校对：@xiaomi2020图片汉化：@syeye 摘要 近期以来，中国各地城镇的房地产价格出现了明显上扬，中国政府也正在努力遏制过热。从地产交易的实际需求 形势及民间企业负债比来看，中国当前的房地产市场与日本因列岛改造论引发地价暴涨的1970年代上半期的形势相似，当时日本的地价一度因第一次石油危机短 期下挫，但很快重回上升通道。伴随城市化进程而来的旺盛购房需求，以及家庭和企业较低的负债比，没有大规模调整资产负债表的压力，使得地价一直居高不下。 这两点同样适用于当前的中国，或许我们可以说，即使未来中国的房地产市场出现调整，也不会有1990年代日本泡沫经济破灭的那种规模。我们应该看到，当前 中国拥有几个催热房地产市场的因素，如地方政府对房地产开发的热情，以及海外投机性资金的流入，而这些是1970年代上半期的日本所不具备的。上述因素及 决策层的应对会给房地产市场带来何种影响将备受关注。 全文PDF下载（1.17 MB）： 下载 日银评论 关于近期中国房地产价格上涨.pdf (1.17 MB) 下载次数: 0 8 分钟前 Google Doc下载地址[点击直接查看，右键另存为可下载] “蚁论中国”下载专区：http://www.sinoants.com/forum-200-1.html 相关阅读： ►译者合集十一：中国的房地产泡沫何时破灭？【本合集导读正在制作中，敬请期待】►时代： 中国的房地产：泡沫、泡沫、艰辛和麻烦►纽约时报：James Chanos中国经济存在危机►CSM： 中国：即将到来的超级泡沫的代价 本文版权为原出版公司及作者 所有 ©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放 映、广播或通过信息网络传播、创作演绎本作品。惟须遵守下列条件： 署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：Google,译者,房地产 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 【CDT关注】“其实，看到看不到，结局都会到来”（外二篇） 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《国际政治》专访马英九：谨慎地接近——马英九谈两岸关系字字段段1《国际政治》专访马英九：谨慎地接近——马英九谈两岸关系 2010年4月26日 原文：Vorsichtige Annäherung 译文：谨慎地接近：马英九谈两岸关系 来源：国际政治 采访记者：哥特弗里德–卡尔·金德曼（Gottfried-Karl Kindermann） 发表时间：2010年1月 译者：賈府劣兒@gabrielvoo 校对：白乌鸦@baiwuya 政府层面的对话缓和了双方原本紧张的关系。在与哥特弗里德–卡尔·金德曼的采访中，马英九解释道，为什么签署和平协定的时机还没有成熟。“中国大陆必须首先撤除瞄准台湾的导弹，并且接受政治现实。”
国际政治：台北与北京都希望能够达成协议，结束国共双方持续了83年的内战。在您看来，实现这一愿望的必要前提有哪些呢？ 马英九：1991年中华民国废止了《动员戡乱时期临时条款》。因此中国大陆不再被视为反动政权。而双方军事上的敌对 状态却继续存在着。大陆在我国领海附近进行了导弹演习，激起了台海危机，并建造了军事阵地。紧接着他们又布置了1300枚导弹瞄准台湾。无论是他们的立法还是政治姿 态，都没有表现出愿意为了缓解紧张关系而放弃武力的信号。我不相信，在这种形势下能够签署和平协定。两岸的冲突是由国共内战造成的。在长达60年的分裂之后，台湾和大陆都发展出了不同的政治制 度与社会标准。必须要认真对待两种制度之间的问题，这不只需要简单的对历史因素进行考虑，还要顾及到政治现实和台湾人民的感情。 正确的道路在于，建立互相之间的信任，并且以民主的方式、以平等与尊重为基础，着手解决存在的问题。双方都面临着一个重大的任务，尽可能早的构造起一个持久和平的体系。然而其条件还未准备充分。 我国政府坚持维护国家主权的立场、坚持促进双边形成和平持久的关系，并且愿意与大陆就相关问题进行谈判。但是大陆政府必须尊重台湾的民主制度、承认台湾的 现实、放弃他们的政治条件并且撤除瞄准台湾的导弹。只有这样才有可能开展建立在对等、尊严、互惠之上的谈判。 国际政治：您作为国民党主席，将有可能在日后以同等的身份与中共总书记胡锦涛会面。这样的会面能否对和平协议的磋商起到积极影响？ 马英九：在国民党于2008年5月再次执政以后，台湾与大陆之间的关系开始朝正常化方向发展。双方都表现出了友好的姿态，建立起了相互的信任。国民党力图发展双边和平关系，这一点让全世界都松了一口气。按照美国助理国务卿斯坦伯格（James Steinberg）的话来说，美国为这项对话深受鼓舞。华盛顿将它看作“积极的发展”，并且在这个发展里蕴含着台北与北京和解的机会。从前在外界看来，双方的政治往来弥漫着浓郁的火药味，而现在却变得缓和了。 要想促成国共领导人会面并使其充满意义，应当首先在各自的党内就此达成原则性的共识。如今台湾岛内的民众对于以何种速度发展双边关系还存在不同的看法。因此，在达成内部的共识以后再去讨论双方领导人的会面，这样才会更加妥当。 倘若双方展开谈判，中华民国政府将采取先易后难、先急后缓、先经后政的原则讨论问题。意见调查表明，多数岛内民众支持这种渐进的谈判方式。眼下双方必须努力寻求关系中的最大公约数。
只要我们扩大共识、缩小分歧，双边关系就有继续发展的可能。这也一定会促进和平协定的诞生。 国际政治：您一定知道德国也曾分裂过。那么您是否认为当时的德国与如今的两岸双方有相似之处？ 马英九：“一个德国——两个政权”的原则无法照搬到两岸局势上来。但是东西德构建的力图和平共存的模式，对于台海双方都是值得借鉴的。1972年两德签订了《基本条约》，双方相互认可了对方的疆域与领土。这种认可在《台湾地区与大陆地区人民关系条例施行细则》中也可以看到。为了扫清和谈道路上法律与政治的障碍，我们像德国人那样将主权与领土问题分割开来。在《基本条约》签署以后，东西德分别加入了联合国，并且在国际社会上也不再试图去代表对方。这在一定层面上是与他们当时的宪法章程吻合的。两德的宪法在1949年陆续通过，没有一部将全德国作为适用的范围。 与之相反，中华民国是在内战开始前，即还统治着大陆时，发表的宪法。所以我们对宪法进行了部分的补充并且添加了一些条款，以便使其适应于当前的形势。两德都把重新统一视作最高目标。然而对于台湾来说，我们必须考虑到台湾人民的意愿，顾及到法律与历史的因素。 国际政治：八十年代以来，民主化与本土化的进程对国家的自我认知发生了怎样的作用？ 马英九：当1987年前总统蒋经国宣布解严时，中国民国的民主进程取得了重大的进步。随着国民大会与立法院的选举，报禁的解除，执政的国民党把中华民国带入了先进的民主国家的行列。从那以后台湾经历了两次和平的政府更迭，国民对民主的信任感显著增强。
若政绩不佳，官员必须退位让贤，这已经成为了一项广为流传的准则。今日的政客必须服务于公众的利益，否则便乌纱不保。 至于本土化，它源于我们立足台湾、保卫台湾和建设台湾的政策。这些目标与我们一贯主张的原则“以台湾为主，对人民有利”相符合。所以民主化与本土化一体两面，二者是分不开的。然而本土化并不是去中国化。
台湾是一个多元化的社会，它的文化植根于中华民族的传统。我们不能否认自己的祖先。三民主义始终是国民党的行政与政策指导方针。我们的理想是建立一个民有、民治、民享的政府。随着两岸关系的改善，交流与往来也日渐增加。 2005年前国民党主席连战与大陆领导人胡锦涛会面。双方就两岸和平发展问题达成了五点共识：一、促进恢复两岸谈判，共谋两岸人民福祉；二、促进终止敌对状态，达成和平协议；三、促进两岸经济全面交流，建立两岸经济合作机制；四、促进协商台湾民众关心的参与国际活动的问题；五、建立国共两党定期沟通平台。国民党现阶段的两岸政策已将这五点共识纳入党章。为了投身于两岸和平发展的事业，国民党将遵循以下几个目标：正视现实，建立互信，搁置争议，共创双赢。 国际政治：台湾计划推行募兵制。这会在中国撤除威胁台湾的导弹之前实施吗？法国有谚，军队是“国家的学校”。废除义务兵役制度是否会影响年轻人对国家的责任感？ 马英九：推行募兵制最重要的理由是建立

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com役制度是否会影响年轻人对国家的责任感？ 马英九：推行募兵制最重要的理由是建立起坚固的国防力量，维护台湾海峡已经整个周边区域的和平。这项政策与大陆撤除导弹无关。国防部将会在接下来的四到六年中进行相应的改变，直到2014年完成向募兵制的转换。台湾的宪法规定公民有服兵役的义务。未来不参军的男性青年必须接受为期四个月的军事训练，以便具备基本的军事技能，深化爱国教育。此外，台湾在学校、政府机关和地区组织开展“全民国防教育”运动，教育国民应对国家怀有责任感。这个项目成效杰出。在许多其它施行募兵制的国家，这个体制也没有导致其国民对国家责任感的改变。 国际政治：前总统李登辉在他《台湾的主张》一书中介绍了“新台湾社会”这个观念，认为不论公民的祖籍与迁入台湾的时间，都属于“新台湾社会”。这个观念在台湾是否得到了接受？ 台湾自古以来就是一个移民社会。有人的祖先在四百多年前就迁居到此，也有在两三百年前搬到岛上的。最大的一波移民潮是在1949年，许多大陆人由于共产党的掌权而来到台湾定居。在过去几年中有四十余万外籍配偶（其中27万人来自大陆）迁入台湾。因此，在今日的台湾祖籍已经不再重要。只要认同台湾自由民主的生活方式，就能被我们的社会所接受，并且在此追寻他的梦想。 此次访谈由哥特弗里德–卡尔·金德曼进行。 法学家马英九在2008年5月被选为中华民国的总统。
他在哈佛大学获博士学位，并曾任台北市市长。马英九在他的就职演说中表示，在他的任期内，台湾既不会与中国大陆统一，也不会宣布台独，或者与中国宣战。 相关阅读： ►中选网转《联合早报》马英九首次向全民阐述ECFA ►马英九投书亚洲华尔街日报《台湾的务实之道》专文 来源说明：本文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：Google,译者 相关文章 【旧闻重温】环球时报｜若Gmail真是中方封的 那就应接受停用现实 奇客资讯｜Google、Facebook 和 Twitter 暂停香港的政府数据请求 长沙杨飞｜深度调查：为什么我们不能访问谷歌？(长文慎入) 【旧闻重温】关于谷歌中国的最新声明（2010年3月23日） 【麻辣总局】能拍照能发光的砖头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场字字段段1悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场 2010年4月26日 原文：Red hot market译文：悉尼先驱晨报：热的发烫的房地产市场新法律让外国买家购买澳大利亚房产将更为困难作者： JONATHAN CHANCELLOR AND MARIKA DOBBIN 发表时间：2010年4月24日译者、校对：@xiaomi2020这被称为“权力之塔”。 但是一位买家在众声喧哗之中占到了巅峰，那些在东墨尔本（Melbourne）的克拉伦登（Clarendon）街新完工的住宅区中入住的影视明星和昔日大亨们都甘拜下风。 上个月，由Margaret Lou，一位鲜为人知的生于中国天津的商业女性领导的一家香港的控股公司，以$1,936万澳元【译注：约合RMB1.22亿】，全澳洲创纪录的最高价购买了900平方米的公寓，由中国银行提供按揭。 这桩交易是澳大利亚房地产市场复苏中的亮点，但对某些人来说，也是外国买家入侵市场的明显征兆。 在最近播放的占据了黄金时段的时事节目中，外国买家被认为是推高地产价格达到危险高度的罪魁祸首。 昨天公众的愤怒触动了联邦政府，将去年三月在市场自由调节的名义下对房地产所有权的相关法律松绑重新收紧。【相关阅读：联邦政府加强监察澳洲房子的外国买家】 这些法规调整是2008下半年，当澳大利亚在衰退的边缘时出台的，现在已经被废弃。 但是国家的经济已经回暖，部分要归功于房地产买家的高涨的热情。 于是政府昨天开始定下规则，重新规范，临时性居民如想购买房产，必须经过外国投资审查委员会（Foreign Investment Review Board）的预先批准。这被认为是市场的重大的重新收紧措施。但是国际学生的家长们已经引发了一股暗地涌动的购买热潮。 从2009年三月的限制放宽以来，学生家庭购买房产的数量就在日益增长，而且通常都超过了之前设下的$30万澳元的房价上限。 这些交易中就包括了在东部郊区一座售价为$900万澳元位于港口的水景房，这栋房子是以同一个家庭的三名学生的名义购买的。 学生家庭对于大学校园周边的房产也颇为热心。在马斯菲尔德（Marsfield），某户购买了一栋两层的带六个卧室的房子，售价是$120万澳元。 按照联邦教育部的统计，在澳大利亚有超过43.4万的国际学生。 去年，从中国来的学生占了所有海外学生的24%。印度学生紧随其后，占到18%。其他国籍的学生都没有超过10%。 有将近37%的国际学生都在新南威尔士州（NSW）入学，有近30%在维多利亚（Victoria）。 在缺少当期房地产交易数据的情况下，《晨报》对墨尔本和悉尼的30家房地产中介进行了一次非正式调查，了解他们的大致情况。结果发现这两大重点城市有着显著的不同。 在墨尔本，大多数的中介认为海外买家中有30%对东部地带有兴趣。在悉尼，只有约5%，对移民来说，郊区，如Hurstville和Pyrmont区域，有更大的吸引力，。 一家Hurstville的地产中介，来自于Li & Fung地产的Maria Fung说，她的公司有25~30%的销售来自于海外买家—主要是中国—都是为了孩子上学而买房的家庭。
Fung女士说，“家长们为了他们到此就学的孩子而买房，这样他们就可以在租金上扬的时候省钱。” 传奇般的细节听起来都需要有所保留。而鼓吹市场正在变热也符合中介们的利益。 但是讽刺的是，大多数的中介说当公众对这一问题的关注度正在提升的时候，海外买家的比例却下降了。 澳元对其他货币，包括对人民币的走强阻碍了海外买家，同时也让更多的澳洲本地人回归市场。 中介们说汇率保值成了澳洲地产的重要吸引力，但是这不过是几个因素之一。 来自Epping estate中介的Lilianna Lou说，“悉尼的房子比上海便宜。” 和其他国际资产市场相比，澳洲地产在全球金融危机中的反弹无疑也支撑了买家的热情。 BCI 咨询公司的Barry Jan，一位地产顾问，组织了一次澳大利

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com亚购房之旅，将移民和房地产投资在中国打包展览。 他说中国蓬勃发展的中产阶级正在寻找投资于实业的财富避风港。中国政府也对其国民的海外投资放宽了限制。“澳大利亚受到投资者的青睐因为你可以终生保有房产，而在中国你只能租用。”Jan先生说。
购买澳大利亚房产也是进一步希望移民到澳洲的方法。那些已获得永久居住申请，且有往返签证的人也是获许投资的一类人。中国的石油商人曾伟和他的妻子蒋梅就属于这一类在寻找机会的外国投资者们。【相关阅读：蒋梅曾为中央电视台《影视同期声》的主持，这是她的央视介绍。】 曾伟的父亲，曾庆红，从2003年到2008年任职中国国家副主席，是政治局常委排名第五位的人物。 2008年，这对夫妇花了$3,240万澳元，购买了Point Piper区的著名豪宅Craig-Y-Mor，也是澳洲第三昂贵的房子。 这桩交易是他在2007年获得投资移民身份后做出的。 这栋20世纪20年代建造的房子由LeslieWilkinson教授重新翻修，和上一次，2005年购买利物浦（ Liverpool ）街位于CBD的世界大厦，价值$100万澳元的公寓一样，曾伟的此次购买也以他的妻子的名义完成。 这对夫妇申请推翻这一建筑，重建一栋价值$495万澳元的豪宅，该申请正在由Woollahra委员会审核，考虑是否要寻求遗产保护。 房地产市场上的中国买家们已经告诉中介，他们在等待FIRB的准许，购买东郊的一栋港口水景房，价值$4,000万澳元。 来自于阿德莱德大学（University of Adelaide）地理信息系统的社会应用国家中心的Graeme Hugo教授说全球化已经模糊了之前界限分明的国籍差别，让保护主义变得相对无关。 他说澳大利亚有着移民的新模式，人们倾向于不仅属于一个国家。“许多来自于香港、中国和台湾的地产买家在多个国家生活，每个地方都有参与。” “我们还是以为移民的模式是永久地移到这里来住，如同20世纪50年代和60年代的欧洲移民。” 双重国籍可能是豪宅神话背后的牵引力，即使这些豪宅可能多年来都空置。当然，土地储备对于海外买家并不引以为奇，很久以来本地富豪就在这么做了。 Hugo教授的评论点出了围绕着海外买家的辩论的实质——人口增长。地产中介回忆道，在80年代，人们还记得出现了最大的一次地产繁荣的热潮，与海外移民的快速增长相关，到1988-89年时从约10万人达到了高峰期的15万人。 当前房地产市场的高出清率和高扬的价格遵循了同样的模式，同时被强劲的内部人口增长进一步地催热。 所以看起来很多关于外国买家的负面评论是错误的。即使地产中介的数据正确，这种买家还是市场上的少数。州际间的移民、海外移民、加上澳洲的婴儿潮，这些都是形成房屋短缺的背后原因。 按照统计局的数据，到9月份，维多利亚（Victoria）地区的人口一年就增长了117,900人，或2.2%，刚好领先于新南威尔士州（NSW）的117,000人。 维多利亚（Victoria）地区的海外移民的净人口是82,055，占到了同期该地区人口增长的70%，另外30%是人口自然增长和州际移民。 Hugo教授说海外出生的澳大利亚人，一旦定居后，比澳大利亚本土出生的国民有着更高的房屋拥有率。 2006年的人口普查说明在2002年到2006年期间到来的移民的房屋拥有率仅为30%。 但在2002年之前来到澳洲的海外出生的澳大利亚人有着类似的买房热情，这一点很明显，因为他们的房屋拥有率是76%，高于70%这一整体澳洲房屋拥有率。 投票： 你是否支持政府收紧对房地产的外国投资的决定？ 支持85% 不支持 15% 总投票数: 7,560 相关阅读：►金融时报：生而为钱的中国太子党们 ►经济学人：房价：就是降不下来 ►每日电讯：金正日在欧洲银行存有40亿美元“紧急资金” ►译者频道—看世界 ►译者合集十一：中国的房地产泡沫何时破灭？【本期合集导读正在制作中，敬请期待】 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—看世界”、“悉尼先驱晨报”、“译者@xiaomi2020”索引。 本文版权属于原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：QQ,Google,太子党,译者,房地产 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 【CDT关注】“其实，看到看不到，结局都会到来”（外二篇） 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题好“听话”的谷歌：遵守的不是法律是意识形态- 石彦芳- 职业日志- 价值 …
字字段段1好“听话”的谷歌：遵守的不是法律是意识形态- 石彦芳- 职业日志- 价值 … 2010年4月26日 《华尔街日报》21日报道，面对英、法、加等10国对其保护用户隐私不力的指责，谷歌反戈一击，于20日公布了各国政府机构向它索取用户数据的次数，以及要求它删除某些内容的次数。谷歌提供的数据显示，从2009年7月1日至12月31日，巴西政府索取用户数据的次数 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：谷歌,意识形态 相关文章 冰川思想号｜董明珠这一代企业家，已无法共情年轻打工人 【CDT报告汇】中国当局如何监控和骚扰海外留学生？（外二篇） 魏春亮说｜我可太爱上海的万圣节了 先知书店｜反政治叙事大师：没有谁能控制一切 【立此存照】官方媒体也成了“偏激少数”典型？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用在国家法官学院学习的日子里(转载3) – liujun_99的日志- 网易博客字字段段1引用在国家法官学院学习的日子里(转载3) – liujun_99的日志- 网易博客 2010年4月26日二是要能动司法，是服务型、主动型、高效型的司法；司法与民意要良性互动，不能留于形式上互动，那样更会引起民众反感！要在实质上互动！要培养法官与民众感情，争取民众感情认同。要在增进与群众的感情上下工夫，换位思考，把群众当亲人、当良师益友… …. 你理解这些网络流行语的含义吗？“贾君鹏，你妈妈喊你回家吃饭”、“哥吃的不是面，是寂寞”“嫁人就嫁灰太狼，做人要做懒羊羊”、“躲猫猫”、“欺实马”、“不差钱”、“别迷恋哥，哥只是个传说”、“被就业，被XX、被时代”、“这事儿不能说得太细”、“打酱油”、“你是哪个 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：法官,躲猫猫,打酱油,被时代,欺实马,网易,网易博客 相关文章 【CDTV】网易自媒体用户发布视频：“世上没有任何政府是值得歌颂的” 鱼眼观察｜我被丁磊威胁删稿了 磨盘上的蚂蚁｜构陷员工敲诈勒索，比网易更狠毒的华为 三表龙门阵｜ 比网易更可怕的是奴性 网易前员工：网易裁员 让保安把身患绝症的我赶出公司 我在网易亲身经历的噩梦！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题搜索引擎之群英荟萃_有道搜索_优化啦字字段段1搜索引擎之群英荟萃_有道搜索_优化啦 2010年4月26日 百度的另一个成功之处是走了草根路线，当谷歌还在一如既往的通过新闻的方式来宣传网站的时候，百度却走出了网站联盟之路，并通过垃圾插件快速占领了市场，最终获得了大把流量。让百度赚大钱的是现在即将被“凤巢”淘汰的竞价排名，这个商业模式是百度的成功。 … 而且搜道网络推出一个美女报时栏目，相当有创意，一分钟换一个美女。大家可以去看看！ 中搜(zhongsou)本来打算做成一个搜索的，但是现在看起来有点不像了，在这里不提也罢。 搜搜(soso)腾讯的搜索，准确的说只是个搜索的马甲，整合在了QQ里面，用了 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：搜索引擎,宣传,QQ 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’sMoments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题能推网：新站误入Google沙盒的几种方式_有道搜索_优化啦字字段段1能推网：新站误入Google沙盒的几种方式_有道搜索_优化啦 2010年4月26日 当用户输入流行商品信息时，有道搜索会自动调用购物搜索的海量数据库，将各家网络商城的行货价格呈现在首条结果中，并提示是否有商家参与网易返现的特惠活动。      自2006年底测试版问世，有道搜索就率先推出了独创的“网页预览”功能，用户无需点击… 总体来说，2009年中国的搜索引擎变动还是比较大，记得能推网曾经说过，搜索引擎谁合民意谁得天下，目前在中国搜索引擎中还有新浪、TOM及中华网还没有脱离Google搜索引擎，如果三家再自行开发自己的搜索引擎，那真是中国搜索引擎群雄纷争时期开始到来了。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：Google 相关文章 【旧闻重温】环球时报｜若Gmail真是中方封的 那就应接受停用现实 奇客资讯｜Google、Facebook 和 Twitter 暂停香港的政府数据请求 长沙杨飞｜深度调查：为什么我们不能访问谷歌？(长文慎入) 【旧闻重温】关于谷歌中国的最新声明（2010年3月23日） 【麻辣总局】能拍照能发光的砖头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用引用由网易博客遭封杀事件看维权形势- cn1227@126的日志- 网易博客字字段段1引用引用由网易博客遭封杀事件看维权形势- cn1227@126的日志- 网易博客 2010年4月26日 难道你们就没有想一想，他们为什么让你们设置这类敏感词？他们为什么那么怕我们的文章？他们为什么以这种卑劣手段隔绝我们的呐喊？你网易是我国的门户网站，博客平台是人们上下左右沟通的渠道，而镇江公安不惜重金雇佣杀手来封闭我们与党中央国务院的沟通， 你们不想想他们为什么这么怕我们 … 既然受雇于镇江公安的反通利益集团与网易交易“合同”已签，那么，到了国家解放世界通春天已到、春风已吹、战鼓已响，可网易网监活已干，如果收手钱就没有，所以就急着动手，因此，也就暴露了他们做最后一搏的挣扎表现。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网易,网易博客,维权,敏感词,网监 相关文章 王昊宸｜刑辩2025：如何面对全行业的疲惫感 一千只羊群在燃烧｜欧盟的“强迫劳动”法案，为何不适合中国国情 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 剥洋葱people｜被造谣“十万彩礼做女友”女生：我不是货架上的商品 极昼工作室｜整顿职场后，这些年轻人找不到工作了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题预测青海地震奇才﹕地震当局是动乱之源(转载)_悠悠现_百度空间字字段段1预测青海地震奇才﹕地震当局是动乱之源(转载)_悠悠现_百度空间 2010年4月26日 谣言止于信息公开和透明，越是封闭，危机越大。 深圳市龙锂实业有限公司总经理、香港龙锂国际有限公司董事长，也是中国地球物理学会天灾预测专业委员会会员孙延好。
(孙延好本人提供). 预测青海地震当局未予理睬. 对于4月14日发生的青海玉树地震，孙延好今年4 … “每次预测到地震后，我都会上报国家地震局、地方地震局、省市级政府领导等，但从未收到任何回音。我还给中央常委们、国务院办公室，救灾办等都写了信，但都石沉大海。而且现在国内大搞网络封锁，地震预测都成了敏感词，有关地震预测的帖子一律删除。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：动乱,百度,舆论监督,敏感词,网络封锁 相关文章 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 【敏感词库】倒卖尸体、遗体倒卖、尸体贩卖 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]快来吧，快走吧_讲真话的孩子_新浪博客字字段段1[转载]快来吧，快走吧_讲真话的孩子_新浪博客 2010年4月26日 [转载]快来吧，快走吧_讲真话的孩子_新浪博客,讲真话的孩子,原文地址：快来吧，快走吧作者：韩寒最近，老是有媒体要关于世博会采访我，我觉得很为难，如果我赞美他吧，估计我良心不安，如果我批评他吧，估计我寝食不安。鉴于世博会将要开幕，我就在博客中 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：韩寒,网络舆论,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题面对网络舆论，如何正确应对_嘉风祥韵的空间_百度空间字字段段1面对网络舆论，如何正确应对_嘉风祥韵的空间_百度空间 2010年4月26日 中国人民大学新闻学院副院长、舆论研究所所长喻国明曾说:”“我觉得在网络上还是应该有一些让大家畅所欲言，甚至吐吐口水、撒撒野的地方，这是必要的。人们的情绪得到宣泄之后，现实当中的冲突反而会减少一些。”并指出，地方政府本身或者相关的公权力行使… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,网络舆论 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 【CDT周报】第169期：一个展示了百度管理文化的人，难道不代表最真实的百度？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓演讲陷“扔钱门” 称社会需要宣泄机制_天地二线158的空间_百度空间字字段段1伍皓演讲陷“扔钱门” 称社会需要宣泄机制_天地二线158的空间_百度空间 2010年4月26日 本次事件的三名参与网友均非人大学生，是在看到讲座预告后专程而来，其中的女网友苏雨桐在事后与伍皓有多个短信往来，苏雨桐强调自己“今天表达的是一个公民的独立而清醒判断！”伍皓则回复称，“是的，我们要习惯在民主的氛围下各尽其责，要学会尊重公民的 … 有网友认为，“五毛袭伍皓，不是清晰的民意表达，而是指向不明的民愤发泄。这种把愤怒投向无辜者的做法，在南平惨案中我们已经见到了。我们需要表达与发泄，但不要被愤怒扭曲了方向。”也有人认为这是民主社会的常态，“权力行使者———官员，就是应该承受比 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客标签：伍皓,百度,网络舆论,演讲,五毛 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 【404文库】高善文国投证券演讲原文：泡沫破灭后，经济增速要回到正常水平，平均需要9年 【404文库】经济人读书会｜高善文：2025年可能是一个重要的转折点 【404文库】与市场共舞｜经济学家付鹏在HSBC演讲速记 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络舆情监测预警与联动应急机制- watw5273 – watw5273 – 和讯博客字字段段1网络舆情监测预警与联动应急机制- watw5273 – watw5273 – 和讯博客 2010年4月26日 网络舆情是通过互联网传播的公众对现实生活中某些热点、焦点问题所持的有较强影响力、倾向性的言论和观点，主要通过BBS论坛、博客、新闻跟贴、转贴等实现并加以强化。由于互联网具有虚拟性、隐蔽性、发散性、渗透性和随意性等特点，越来越多的网民乐意 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,网络舆情 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 基本常识｜舆论战争必败秘诀 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这鸡蛋真难吃。（五毛vs百姓）_爱转角_百度空间字字段段1这鸡蛋真难吃。（五毛vs百姓）_爱转角_百度空间 2010年4月26日 五毛：隔壁的鸡给了你多少钱? 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：有本事你下个好吃的蛋来。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：再难吃也是自己家的鸡下的蛋，凭这个就不能说难吃。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,百度 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新疆一把手更换，海内外关注字字段段1新疆一把手更换，海内外关注 2010年4月26日 中国政府替换新疆维吾尔自治区党委书记的举动引起海内外舆论广泛关注。评论人士认为，将相对开明的原湖南省委书记张春贤替代被贬职的王乐泉，这显示北京将在以维族人为主的新疆地区走上更加温和的路线。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：新疆 相关文章 【重温】扶霜｜白纸革命：不能忘却的新疆，和一点思考 【重温】国际特赦组织｜一个新疆汉族人的告白：那是我永远回不去的故乡 【CDT关注】BBC｜调查：揭开中国新疆番茄产业秘密与“血染货架”的真相 【CDT关注】“没有一条藏语评论，任何藏语的评论都发表不出来”（外二篇） 【重温】布鲁金斯学会｜中国新疆的压迫制度是如何发展？我们又要如何遏制它？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题人民币面临多边升值压力字字段段1人民币面临多边升值压力 2010年4月26日 国际货币基金、世界银行春季年会正在美国举行，人民币汇率问题预计将成为会议的话题之一。另一方面，印度和巴西的中央银行行长近日接连表示希望人民币升值。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：人民币 相关文章 新新默存｜人民币汇率升值背后的真正秘密 奇客资讯｜中国以摇号方式向深圳居民发放数字人民币 稻草和飞花 | “离岸人民币”考 蔡慎坤：中美除了物价还有什么不一样？ 【立此存照】美元账户被冻结

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博动迁户胡燕坚持联合国上访字字段段1上海世博动迁户胡燕坚持联合国上访 2010年4月26日 在上海世博会不到一个星期即将开幕之际，已经连续20天在美国纽约联合国总部前上访的上海世博动迁户胡燕女士表示，她将坚持不懈上访下去，希望联合国关注上海世博会在承办过程中发生…..
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：联合国,上访截访,上海 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 张桂云｜我被关在涿州精神病医院的18天 三联生活实验室｜花200块当一天精英？网红正在占领联合国 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题大雪和沙尘暴影响青海玉树救灾字字段段1大雪和沙尘暴影响青海玉树救灾 2010年4月26日 大雪和令人窒息的沙尘暴，导致运送救灾物资和人员到中国西北部青海玉树的航班延误，玉树这个月发生了一次破坏性地震。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题三月买书杂记字字段段1三月买书杂记 2010年4月26日 作者：魏英杰 | 评论(0) | 标签:时事观点 三月份集中买了奥地利学派巨擘米塞斯（又译米瑟斯）的作品，包括《货币、方法与市场过程》、《官僚体制，反资本主义的心态》、《经济学的认识论问题》、《人类行为的经济学分析》（上下），再加上很早以前买的《自由与繁荣的国度》，一下子把米塞斯所有的中文简体译本都收罗了。除此之外，还买了不少新星出版社的那套奥地利学派译丛。 在这时节读米塞斯，真让人感慨万分。一方面，不得不佩服米塞斯对市场制度的精辟见解。例如《自由与繁荣的国度》（原名《自由主义》）出版于1927年，但在那时候，他对市场经济和计划经济的看法，却具有惊人的预见。后来基于两种不同经济制度所发生的社会演变及其根源，几乎都被他给说中了。 另一方面，在新自由主义面临危机，凯恩斯主义喧嚣尘上的今天，重读米塞斯显得十分不合时宜。简单讲，哈耶克、弗里德曼等学者赞同有限政府，凯恩斯主义鼓吹干预，而米塞斯则极力维护市场经济，强烈反对政府介入经济。连他的老朋友哈耶克也认为，米塞斯的主张过于极端。这也让米塞斯在很长一段时间内未能受到足够的重视，甚至被视作二流经济学家。 实际上，越是这种时候越应该读点相反意见，从中汲取历史教训。而且我坚信，米塞斯并未过时，他只是以一种直截了当的方式，提醒人们警惕政府干预的弊端。在更长一段时间内，人们也许将不得不承认，事情恰如米塞斯所指出的，鼓励政府干预，哪怕是有限干预，最终都会走向专制。 《自由与繁荣的国度》买了十多年了，一直静静地躺在书架上。那是90年代大学刚毕业时，找老师借了哈耶克的《通往奴役之路》，然后买下同一丛书里的这本书。如今读来，竟有相见恨晚之感。 2010年3月30日一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 魏英杰的最新更新： 当代作家活在现实的云端之上 / 2010-04-24 17:05 / 评论数(6) 逃离大城市就能找到幸福吗？ / 2010-04-23 01:13 /评论数(4) 让全国哀悼日成为尊重生命的洗礼 / 2010-04-21 02:00 / 评论数(4) 这何止是“最倒霉家庭”的不幸 / 2010-04-20 15:10 / 评论数(6) 我们都可以成为阿福那样的人 /2010-04-19 08:22 / 评论数(4) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题死亡告示告诉了我们什么？
字字段段1死亡告示告诉了我们什么？ 2010年4月26日 近日，江苏常州市的新堂花园贴出了一张《敬告拆迁办工作人员》死亡告示，告示以一个小区业主的身份警告拆迁人员，“如再来骚扰，我一不警告，二不报警，直接送你们归西。”写告示的人笔调冷静，逻辑清醒，口吻不像是嘶吼的反抗者，更像是冷血的绝望者。 绝望者无视自己的生命，更视法律为无物，这就是我们生活的现状—-满大街寻找正义，正义也存在菜刀之中。当一个社会的执法者将灭火器的喷头对准村民的时候，正义也不复存在于彼此的心中，在于彼此工具中。 江苏这位业主的死亡告示，让我们想起了太多的拆迁悲剧。有业主的悲剧—-跟这位业主同一省份的东海和盐城先后发生过拆迁户自焚事件，但拆迁仍继续且官员无一被问责；武汉黄陂七旬老 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题每周一推（33）：张耀杰：个人主权与党权专制字字段段1每周一推（33）：张耀杰：个人主权与党权专制 2010年4月26日 冉按：我还没有读过吴钩所写的《隐权力》一书，但我所读的吴思的《潜规则》来看，再加上张耀杰兄的介绍，此书解读历史应该有一定的新意。由隐权力而拓展到党权专制，其中包括对公民建设的期待和建议，是我向各位推荐张耀杰兄《个人主权与党权专制》一文的因由。 耀杰兄这几年在民国研究中发力较多，然而他对现实的批判也不遑多让，这是我欣赏的知识分子。一方面在专业上努力精晋，另一方面在对公共领域的批评中也不缺席，这样才算是一个活在当下的较为完整的知识分子。缺少任何一点，人生都难免遗憾。无专业修养，难免会影响到自己批评的力度和厚度；但只有专业修养，却无社会关怀，那么你专业研究也难免为当下的许多潜规则所掣肘。我想不少人都希望，有专业的知识分子多批评社会，批评社会的知识分子，多具备一些专业底子，才可能造就更加良好的社会氛围，以便共同努力，一起完成民主自由的制度转型。2010年4月25日8：22分于成都 张耀杰：个人主权与党权专制 梁漱溟曾经断言，中国文化是早熟的。
而在事实上，中国文化不仅是早熟的，同时也是早衰的。细读历史的人不难发现，早在大明王朝，汉民族已经坠入不可救药的末世困境。异族入侵的满清王朝，只是用野蛮落后的铁血精神，延续了汉民族的末世命运。青年学者吴钩，在他的新书《隐权力》中，所描述的正是明清两代的末世风景。 一、明清两代的隐权力 “隐权力”概念的提出，源于吴钩对于吴思所提出的“潜规则”概念的进一步思考。按照吴钩的理解，一个正式、合理的权力结构，应该是在纵向上规定权力的层级，在横向上分立权力的界别的“井”字形结构。中国社会很早就出现了这种成熟的科层制，但中国的权力运作，却时有反常。 譬如说，身居高位的长官，为了办好某件事情需要向小吏行贿。乾隆皇帝“推心待之，毫无肘掣”的宠臣福安康，打胜仗之后到主管财政的户部报销军费，部吏竟然向他索要好处费一万两银子。理由是：“户部的会计才十几人，而您的账簿有好几麻袋，等我们全部核对好数目，恐怕要一两年，到时候皇上的热情已过，会不会爽快批准就难说了，不如赶快做好。但要赶快就需多请人手，要多请人手就需多花销。” 再譬如说，乾隆、嘉庆两朝的封疆大吏勒保，在成都府充当正六品的通判，也就是主管粮运、督捕、水利的副市长期间，因为不讨上司喜欢，每次到上级衙门排班参见、禀报公事时，都无人理睬。他为此感到非常郁闷，因为家里太穷，只好忍气吞声坚持下去。有一年，他的老朋友就任四川总督，在正襟危坐地接见完其他官员之后才叫到他的名字，而且一见面就破口大骂。勒保事后回忆说：“总督越骂，我越欢喜，因为这个待遇，显然表明总督不将我当外人。……从此，成都的官员每次见了我，都是逢迎欢笑，争着与我套近乎。我勒三爷还是当初的勒三爷，官场炎凉之态，言之可叹！” 基于上述事实，吴钩分析说：假设通判的正式权力值是100，由于勒保之前受同僚排斥、上司冷落，他实际能行使的权限很可能只有50；但现在他与地方一把手的关系如此亲密，同僚转而要与他套近乎，他的实际权力值可能将涨到150。这部分并非由科层结构设定、而是由人情关系创造出来的权力，就是“隐权力”。用一个等式来表示：实际权力＝正式权力＋隐权力。 除了错综复杂的人情关系，违背人情的道德高调，同样可以成为一种威慑性的隐权力。明朝的清官忠臣海瑞，在贪污成风的嘉靖、万历年间，竟然建议恢复明太祖朱元璋时代的律法：凡贪污八十贯以上的官员，要处以剥皮实草的酷刑。此举通过占据大明王朝的正统道德的制高点，在道义上确立了自己战无不胜的主动权。 与奉天承运的专制皇帝登基之前要祭拜天地神祗一样，苏州知府桂超万，就任之前要先到城隍庙“报到”。等到“信鬼神，好淫祀”的昭文县民众，借着从金总管庙、刘猛将军庙、李王庙、周神庙得来的“天意”，采取暴力方式抗租行凶的时候；桂超万不仅带兵镇压了“打凶租”的民众，还把当地民众所信奉的金总管庙、刘猛将军庙、李王庙、周神庙的神灵塑像，捆绑起来送到城隍庙接受惩罚。等级森严的神灵体系，为桂超万的血腥镇压提供了强有力的神道资源。 正是隐权力无所不在、无孔不入的滋生蔓延和无限扩张，架空败坏了明清两代的政权基础。宣统元年（1909年），大清最后的中流砥柱张之洞去世，临终之际吐出四个字：“国运尽矣！”两年之后的辛亥年即宣统三年（1911年），在吏治腐败的长年浸蚀以及各省的离心运动中，武昌新军的几声枪响，结束了满清政权的专制统治。 二、甘受奴役的身份特权 通读《隐权力》一书，作者吴钩在生动活泼、妙趣横生的夹叙夹议中，并没有正面解答最为根本的一个问题：明清两代隐权力的症结何在？ 在笔者看来，自从秦始皇推行郡县制以来，中国社会在长达2300多年的时间里，一直是只有君权没有民权，或者说是只有专制君主家天下、私天

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2300多年的时间里，一直是只有君权没有民权，或者说是只有专制君主家天下、私天下的个人主权，而没有也根本不承认其他国民自私自利的个人主权的君主奴役制社会。隐权力归根到底是被传统儒学礼教“存天理，灭人欲”的神道天理绝对压制，以至于不能够正当主张和公开追求自私自利的个人主权的一部分个人，委曲求全甚至于甘受奴役地依附于专制君主的政权体系，所争取到的一种见不得阳光的特殊私权；也就是通常所说的身份特权。这一点在异族统治的满清王朝，表现得最为突出。 清代以州县为初级政区，置知州、知县等“正印官”为行政首长，州县官代表专制君主行使权力时，所依赖的是一个半公半私的行政系统。这一系统由幕友、家丁、书吏、差役等四种人员组成。其中的幕友即师爷，由州县官私人聘用。家丁由州县官雇用或任用兄弟、子侄、内亲、女婿等亲戚充当。书吏、差役仅仅是名义上的“公人”。按照编制，每州县的“六房”典吏只有十多个名额，各州县实际雇用的编外“散书”多达上百人至数百人。
“三班”差役按编制不过几十人，各州县实际雇用的编外“白役”多达数百人乃至上千人。
这些书吏、差役的雇用，基本上采取“父以是传子，兄以是传弟”的世袭或裙带制度。
清代州县经手征收的所有税费，理论上都是国家财政收入，部分上缴国库，部分存留州县作为公共经费。但是，由于家天下、私天下的专制君主的贪得无厌，留给州县支配的财政收入被屡次核减，往往不及明代的四分之一，各州县因此有多项必不可少的支出没有合法来源，其中包括幕友、家丁、书吏、白役的薪金收入；官差、兵差、皇差等各种临时性的差役费用；上级官僚的固定摊派等等。在这种情况下，满清政府不得不默许州县官到法律框架之外去攫取各种见不得阳光的陋规收入；州县官也不得不默许幕友、家丁、书吏、白役各显神通，收取法律框架之外的见不得阳光的陋规收入。久而久之，这种见不得阳光的隐私冲动及权力运作，必然导致整个社会甘受奴役的人性败坏。 关于中国人在满清王朝统治下的甘受奴役，鲁迅在《隔膜》一文中介绍说：“满洲人自己，就严分着主奴，大臣奏事，必称‘奴才’，而汉人却称‘臣’就好。这并非因为是‘炎黄之胄’，特地优待，锡以嘉名的，其实是所以别于满人的‘奴才’，其地位还下于‘奴才’数等。” 同样是没有个体主权的“奴才”，直接依附于本族君主的满族大臣，可以名正言顺地享受到许多“奴才”式的身份特权。而“地位还下于‘奴才’”的汉族大臣，只能享受到次一等的“奴才”式的身份特权。人身依附于特权大臣的幕友、家丁、书吏、差役，又可以享受到更次一等的“奴才”式的身份特权。与官员和官府没有人身依附关系的草根平民，只能处于被任意剥夺和奴役的被动地位。正是由于这个原因，直到中华民国成立之后，鲁迅还要在《我谈“堕民”》中，介绍那些捍卫自己甘受奴役的身份特权的“堕民”： “我还记得民国革命之后，我的母亲曾对一个堕民的女人说，‘以后我们都一样了，你们可以不要来了。’不料她却勃然变色，愤愤的回答道：‘你说的是什么话？……我们是千年万代，要走下去的！’就是为了一点点犒赏，不但安于做奴才，而且还要做更广泛的奴才，还得出钱去买做奴才的权利，这是堕民以外的自由人所万想不到的罢。” 在《灯下漫笔》中，教育部佥事鲁迅，还谈到自己在没有生存保障的情况下，不得不有所依附的甘受奴役：“但我当一包现银塞在怀中，沉垫垫地觉得安心，喜欢的时候，却突然起了另一思想，就是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。假如有一种暴力，‘将人不当人’，不但不当人，还不及牛马，不算什么东西；待到人们羡慕牛马，发生‘乱离人，不及太平犬’的叹息的时候，然后给与他略等于牛马的价格，有如元朝定律，打死别人的奴隶，赔一头牛，则人们便要心悦诚服，恭颂太平的盛世。为什么呢？因为他虽不算人，究竟已等于牛马了。” 三、个人主权与党权专制 总而言之，在专制君主家天下、私天下的最高权力，不受制度性的量化与约束的情况下；或者说是在以人为本、人人平等、自私自利、独立自主的个体主权，得不到制度性保障的情况下；见不得阳光的隐权力，是各级官员以及他们的私人亲信，夺取和分享“奴才”式的身份特权的必然选择。要彻底破解这种见不得阳光的隐权力，唯一的路径选择，就是正大光明地争取自私自利、独立自主的个人主权的健全个人，像欧美国家的现代公民那样，以奉公守法的负责任态度，制订出一整套以人为本、保障人权的宪法条款、法律程序和制度规则；从而把包括君主在内的所有政府公务人员，以及他们所掌握的公共资源和公共权力，最大限度地控制在宪政阳光的照耀之下；与此同时也要把所有个人自私自利的权利追求，正大光明地限制在不损害他人权利及公共利益的合法范畴之中。 像这样的宪政民主制度，在辛亥革命爆发之后的1911年11月3日，曾经由满清政府的资政院，以《宪法重大信条十九条》的名义制订和颁布过。到了1912

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com经由满清政府的资政院，以《宪法重大信条十九条》的名义制订和颁布过。到了1912年3月11日，又由中华民国临时参议院，以《中华民国临时约法》的名义颁布实施过。
但是，依据“临时约法”初步建立的宪政民主的制度框架，先被孙中山等国民党人，以“二次革命”的名义加以败坏；后来又被毛泽东等共产党人，以无产阶级专政的名义彻底颠覆。《宪法重大信条十九条》中所明确规定的“皇帝之权，以宪法所规定者为限”，到了中共所制订的现行“宪法”里，却变成了党在国上、党在法上的坚持党的领导、坚持党的代表。在党权专制或者说是党主奴役制的现行体制之下，掌握最大份额的公共资源和公共权力的，并不是以温家宝为总理的中央政府，以及以吴邦国为委员长的全国人大，而是从来不肯正大光明地依法作为的中共中央，特别是可以私设刑堂违法剥夺国民的人身自由及个人主权的中纪委。换言之，在当下中国大行其道的，恰恰是见不得阳光的党权专制的隐权力、黑权力。 当下的中国社会，主要是借助于来自苏俄的共产理论打造出来的。当下中国的改革开放，主要是借助于来自香港、日本、美国、欧洲、台湾、韩国、新加坡等国家及地区的外来投资开创出来的。当下中国的社会制度，需要的是借助于欧美各国已经健全成熟的宪政民主制度，来进行一系列的改革完善。但是，要想真正启动宪政民主的制度改革，最具根本性的先决条件，是要拥有足够多的像当年的梁启超、宋教仁、胡适、蒋梦麟、蔡元培，以及台湾的雷震、蒋经国、李登辉那样，既自私自利、独立自主又奉公守法、勇于负责的主权个人即现代公民。 © 日拱一卒，不期速成。非商业性转载，请全文转载并署作者名。商业性使用，请联系作者。欢迎访问我的独立微博客http://ranyunfei.shoutem.com和推特：http://twitter.com/ranyunfei FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：吴思,张耀杰,主权,吴邦国,一党专制 相关文章 丛林之鸟｜吴思：我的极左经历 德国之声 | 长平观察：南方街头的彻底反对 洪振快：在中国，当数字革命遇到极权主义 德国之声 | 长平观察：”假如我是习近平……” 乔治·索罗斯｜习近平成为开放社会最危险的对手（全文）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题算笔经济账：世博会能赚钱吗？
字字段段1算笔经济账：世博会能赚钱吗？ 2010年4月26日 看起来，又要打破我自己的规矩，要在短期内连写两篇同一个主题的博文。刚刚写完那篇议论奥运会与世博会缺乏了政治内涵的文章，就遭到几位网友的质疑。一位网友说，世博会搞大一点，投资多点，但大家都喜欢看，最后把钱赚回来，有什么不好？杨先生会算经济账吗？奥运会不是也赚钱了？——这两位网友显然欺负老杨头是“政治动物”，不会算经济账。于是，我对他们说政治，谈文化和价值观的时候，他们却对我说经济。 那好，老杨头今天就给你算一笔经济账！ 一，毛泽东稿费的成本算错了！ 从哪里开始？让我稍微扯远一点，从毛泽东的稿费谈起吧。记得去年新闻说毛泽东留下了一亿多元的稿费，这钱是除掉了出版作品的各项成本费用后的净收入。网民们开始讨论这笔稿费要不要留给他的后人。
我当时稍微提了一点异议，认为这钱应该收归国库另作它用……结果，话音未落，一位网友便理直气壮地打断我：杨先生，你真让我失望，你不是主张保护私人财产、知识产权吗？你不是讲人权，并鼓吹与西方接轨吗？请问，西方领导人哪一个不是靠稿费发一笔横财？克林顿的传记就赚了三千万美金，怎么到了毛泽东同志，你就换上另外一副标准？你的普世价值到哪里去了？ 我出汗，惭愧，无语。毛泽东著作当时能够以那么低的售价赚了一亿多元人民币，揭示他早就是世界上最能赚钱的“作家”。而毛著印刷的总数大概仅仅次于《圣经》，但《圣经》一般是非卖品。如果按照西方当今的价值标准，这些稿费完全应该归毛泽东所有，毛新宇同志将会是中国第一个敢公开承认自己是亿万富翁的将军，这确实是与西方接轨…… 至今空有作家头衔却一本书都不能出版的老杨头忍不住弱弱地问一句，既然你接轨了，知道怎么分钱和收割红利了，但你知道如何计算成本吗？毛泽东的著作去掉“成本”后净赚了一亿多人民币？你到底是在怎么计算毛泽东著作的“成本”呢？ 在毛泽东统治中国的20多年里，举国体制的所有宣传机器都在为他的“作品”做广告，而且独家代理，万马齐喑！在文革期间，更是有几个亿的中国老百姓像猴子一样，每天举着他老人家的“红宝书”跳忠字舞，为他个人一本记录“微博”的小册子作活人宣传……但，这还不是更可怕的，更可怕的是死人也在帮他促销！ 问一下你的父母那一辈，有多少中国人仅仅因为弄脏了“毛主席的书”，或者没有透彻理解“毛主席语录”就被抓起来打成反革命？甚至被活活打死的也不在少数。更不用说，毛泽东在他当政的时候，大大小小的秘书就有超过150人，那些人因为手里握有“毛泽东思想”的解释权而生杀予夺…… 这些成本你算进去了没有？请问，你要接轨的拥有先进文明的世界，有哪一个领导人的著作是靠调动举国体制做宣传广告？又有哪一个最高领导的书是被自己统治下的党、政、军“单位”集体购买的？ 瓜分利益的时候你就知道接轨，欺压百姓与搜刮民脂民膏的时候，你就搞特色。你既然说的是“毛泽东著作的稿费”，怎么能够不把成本算清楚？难道这些不是成本？难道你的稿费收入不应该扣除这部分“成本”，补偿那些活着为你宣传，死着为你广告的同胞？ 我想，那些被这些作品害死的同胞，还有被耽误的几代中国人，以及多少年停滞不前的经济，也应该算进那所谓一亿多元的稿费的成本费里吧？我那次没有说完的话是这样的，毛的稿费应该另作它用，分给他统治时期直接或者间接因他的著作而受害的同胞作为补偿，那怕每一个人只能分到一毛钱！ 二，给举国体制算笔经济账 不好意思，扯得太远了，那就说点最近的事吧。让我们说一下奥运会吧。正如我说过，我对经济比较迟钝，但问题在于，我的“经济理论”如此浅显，甚至不用任何数据，都可以让你明白我在说什么。让我先问一句：北京奥运会赚钱了没有？ 这是一个伪问题，因为，你永远不会知道答案，或者说，你永远不会认为你已经知道了答案。但是，我请求大家相信我们的政府和他们的新闻：奥运会赚钱了，赚了N个亿！ 按说，是否赚钱是很容算出来的，投资多少，收入多少，两相对比，盈亏一清二楚。这事太简单了。于是，当我们的某位负责人在电视上瓣指头算了两下，以不可质疑的口气地告诉大家，奥运会不但没有亏，而且赚了N个亿的时候，全国人民都松了一口气。一位网友还发来了一条消息：杨博士，这次你没啥好说的了吧？ 老杨头不是没啥好说的，而是无语！且不说，奥运会投资人是全国纳税人，而收入到了哪里至今不清不楚，就说拿全国纳税人的钱，去把各项公共体育设施早就超过全国各大城市平均水平30倍的北京弄得美轮美奂，本身就是一件不可能发生在任何国家的投资！ 记得接下来的伦敦奥运会吧？人家伦敦市长犯愁了，因为伦敦这两年的经济不怎么好，北京奥运会又搞得那么牛逼，他担心拿不出那么多钱。中国人看到这条消息就笑了，还是我们北京牛——他们却不知道，北京奥运是拿全国人民的钱！这本身就是奥运会历史上独一无二的一次！——在

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com道，北京奥运是拿全国人民的钱！这本身就是奥运会历史上独一无二的一次！——在奥运会的历史上，虽然国家都积极介入申办、协调与举办，但绝大部分的经济承担（投资）都来自举办的城市，由他们自己解决，而不是用举国体制调用全国纳税人的钱。例如，悉尼奥运会让悉尼政府至今都在遭受非议（没有能够按计划收回成本），别说全国，连另外的大城市如墨尔本，也都“见死不救”。所以，奥运会历史上才有办奥运不一定赚钱，更多的时候是亏钱的记录。 可是，我们有制度优势，这制度优势就是“举国体制”。这举国体制是政治，是不讲经济的，而当我们的领导想讲经济的时候，却都不提这个“制度优势”背后国人付出的代价。正如毛泽东著作的成本被讲经济的人忽略了，奥运会的“投资”难道就是你们说的那些？ 让我举一个简单的例子：奥运会在其他国家举办的时候，即便是这国家政府一手承办和支持的，但在建造场馆和举办的过程中，几乎都是严格按照经济规律办事。例如，国家没有权力告诉任何一家电视台为奥运会做免费广告，如果奥运会组织者要做广告，都得按照市价给钱。而大家也知道，在信息时代的今天，在电视台做广告，其昂贵程度，真不亚于建奥运场馆本身。
所以，在西方奥运会举办国，你看不到铺天盖地的“宣传”。而有些商业台，甚至从商业利益考虑，故意不在新闻中过多报道奥运消息，免得做了免费广告。这才是符合商业规律的，这样的奥运办下来，才能够让大家看到到底是赚钱还是亏钱。 现在让我们回到举国体制下的奥运会，单单拿电视广告这一项，如果按照经济规律，按照当今国际通用的法则，我们的电视广告费用可能都要多过一个鸟巢的费用。可是，我们举国办奥运啊。有人说，这难道不是优势？我说，看你怎么说，如果这些电视台是商业的，那么，你把所有宣传奥运会的广告和新闻宣传换成某个牌子婴儿尿布堆在奥运场馆，可能也至少赚几十个亿……举国体制是在侵占个人和私人的资产…… 又有人说了，你别拿西方那套判断中国。我说，恰恰不是我拿西方那套，是你在把西方人的奥运会拿过来，而且，又用西方人的算计方法，告诉我们，西方人办奥运会不赚钱，而我们办奥运会却赚钱了。先生，你错了，你根本没有搞清楚奥运会的成本。如果你现在在青海地震灾区附近的农村，看看那里的孩子生活在什么样的环境和条件下，你会意识到，你算计的奥运成本里忽视了最重要的成本…… 三，“以人为本”不是把“人”当成可以忽略不计的“成本” 真不好意思，说了同大家谈谈世博会是否赚钱这个问题，却从毛泽东稿费一路扯到奥运会成本。那么，世博会是否能够赚钱呢？有新闻说，世博会的投资是4000亿人民币，超过一年的军费。我想，既然有人要谈经济，那么投入多少不是一个问题，问题是能否赚回来。而能否赚回来，在一个讲政治的国度，却又不是一个问题。因为不久之后，肯定会有领导告诉你，世博会盈利了，耶——！到时，你只有干瞪眼的份，只能佩服人家赚钱能力如此之强。 历史上的世博会有三分之一盈利，三分之一亏钱，三分之一持平。但即便是上海世博投入了天文数字4000亿，也不一定会亏本，但是，有两点值得注意的地方。 第一点，谁投入的4000亿？又是谁收回了成本？收回的收入又去干啥了？千万不要让人感觉全国人民投入办世博，世博的收入和好处又都落在上海了。中国已经有两个可以傲视世界的大城市——北京和上海，又都靠两个国际大事件——奥运会与世博会——弄得锦上添花，但正如温总理所讲，中国不只有北京和上海，还有另外的98%的人口，与北京上海比起来，都很贫困啊。你准备用什么国际事件来让全国人民和北京上海市民一样，享受一把崛起的快感？世界杯，还是世界大战？ 第二点，4000亿只不过是有形的投入，而那“举国体制”的无形投入更是无所不在。对照奥运会与毛泽东著作的真正成本，那些看到我们说政治，他就算经济账的朋友，是时候学会给举国体制算一笔经济账的时候了。西方国家的世博会虽然是由国家承办，但依然是以城市为主体，而这次世博会虽然是在上海举办，却依然是“举国”办世博。而大家应该知道，凡是“举国体制”办的东西，几乎没有亏本的，那是因为，他们忘记计算了，中国普通民众正是他们忽略不计的“成本”。这正如中国这些年的高速发展，正是以破坏环境，与以世界上最缓慢增长的工资这种牺牲底层民众的成本为代价的。 说到这里，有点激动，一旦激动，老杨头就想打住了，否则，就像韩寒那小子说的，图一个良心平安，弄得寝食不安，那就不好玩，也没得玩了。不过，走之前，我想同我的读者通一下气。我看到很多读者在我博客留言说不去看世博的气话，我认为这种思想要不得。毕竟，无论奥运会，还是世博会，都是国际盛会，也是我坚决支持中国举办的。 只是，我们要督促我们的政府，不但要在价值观念上吸收人家的精华，而且还要在经济上学习人家以人为本的做法，不要动不动就“以国为本”，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com家的精华，而且还要在经济上学习人家以人为本的做法，不要动不动就“以国为本”，以“大项目为本”。“以人为本”不是把“人”当成可以牺牲、忽略不计的“成本”。我的读者都不去看了，谁和我一起思考与鼓噪呢？再说，既然搞了，而且，你都投资了，甚至你本身也成了“成本”之一，那就更要积极参入，该享受的还得享受啊，该花钱买票去参观的，还得去—— 四，世博会到底赚谁的钱？ 说到花钱买票看世博，我就又想起了两件挺郁闷的事。不过，以下内容和读者无关，你看到这里可以打住了，你要是不听劝告，继续看下去，弄得自己很生气，弄得后果很严重，老杨头声明，不关我事啊。 我只是借老杨头博客一角，向北京政府，以及上海政府悄悄地、弱弱地探讨两个问题：第一个问题，本人的情报信息显示，世博开幕在即，全国公务人员，以及国企的宠儿们，都在积极策划和组织单位干部职工去上海世博会“学习参观”，有些门票和酒店都预订好了。据我目前了解到的情况，未来六个月里，用公费访问上海，用公费购买门票参观世博会的人民公仆之流的，将会在数百万之间，他们不但是推高上海世博期间房价的主力军（千万别以为是外国人、个体户和小老百姓是哄抬房价的罪魁祸首啊，用自己钱的人没那么傻），也是目前已经确定下来的世博门票的最大消费团体之一……
老杨头忍不住弱弱地叹息一声：你们用公家的钱建造了4000亿的世博会，现在又准备用“公家的钱”去参观访问，今后再告诉我们，你们投资成功，也赚回来了？公仆大爷们，世间怎么就有这么G8便宜的好事，又都被你们撞上了？而小老百姓们只能在你们的纵欲狂欢中，为国家的尊严感到骄傲？ 所以，我悄悄的建议温总理，能不能查一下，接下来半年里，你手下的人，有多少会用纳税人的钱去购买世博门票？或者，您老人家提前下个通知吧？ 第二个问题，听说上海市政府要给上海市民发“世博大礼包”，里面包括一张免费门票和200元的交通费，这实在让我——以及住在所有西方大城市，特别是那些办过奥运会与世博会的城市民众嫉妒。但老杨头又忍不住弱弱地问一句，这个大礼包算不算世博会的成本？还是世博会的盈利？（世博会好像还没有盈利啊）。也许是因为上海财政财大气粗，投资了4000亿之后，还有剩余，于是干脆慰问一下上海市民？ 我想，对于西方相对独立自治（包括财政分开）的城市，上海的做法没有错。但上海好像没有独立，而上海的发展，如果不是有人像当年邓小平在东南沿海“划了一个圈”（富了一大片）一样，把上海指定为优先发展的大城市，给予资金优惠与政策倾斜，估计也和其他上百个中国城市差不多。可现在，占尽天时地利，也拿到了无数政策“红包”的上海，世博还没有开幕，当局就急不可耐的再次分红利了。 老杨头有些郁闷，主要是站在人民政府的角度，毕竟，上海以外的人民群众的教育水平相对落后，素质也不那么高，他们可能会误会“上海大礼包”，而他们一误会，就不好玩了。他们到时就不会像弱男子老杨头这样弱弱地连声发问，而是高喊：草泥马啊，你们用大家的钱建造了世博会，然后上海人发免费卷，公仆们组织集体游览，弄到最后，只有我们这些小民得花钱买门票，被你们继续赚啊…… 这话不关我事，我只是引用素质比较低的小民们有可能会说出的话，至于老杨头，只是来打酱油的…… 杨恒均2010-4-25 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：杨恒均,毛新宇,打酱油,韩寒,草泥马,世博会,宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题時代的韓寒，韓寒的時代字字段段1時代的韓寒，韓寒的時代 2010年4月26日 作者：張鐵志 | 评论(2) | 标签:时事观点 他曾经只是一个文坛叛逆少年、明星作家或八零后作家的代表。但现在，他成为中国最有影响力的公共意见领袖之一，一个敢於说真话的「公民」典范。最近，他被时代杂誌选为影响世界的一百人。 他今年二十八岁，他是韩寒。 韩寒於十八岁出版首部长篇小说《三重门》，引发所谓的「韩寒现象」。此后他持续出版多部畅销作品，並且多次发表引起巨大爭论的言论。2006年，他开始博客写作，评论社会各种现象。文章的点击量常常过百万。到四月初，韩寒主博客的累计访问量已经达到了3.46亿次，成为了中国点击量最大的博客。 韩寒为什么有这么大影响力？当然一方面是他的语言充嘻笑怒骂，符合年轻人与网路世代的语汇。但在这些戏謔语言下，他不是一个虚无主义者，而是有自己的价值。他质疑官方和主流媒体的谎言，挑战权威，並且同情悲悯底层人民。例如他会採用鲜明的反讽说： 「我真的愿望政府可以忘记GDP的荣耀，让出一个点，在开会的时候少说一点排比句，多分一杯羹给大家，让他们少一点生活压力，庇护他们，罩著他们，让他们有点尊严。你要是把这样好的人民给饿死了病死了穷死了逼死了毒死了吃死了气死了冤死了喝水喝死了睡觉睡死了，你去哪里找比他们更老实的人民呢。」 因此，他被许多人认为是「国王的新衣」中说真话的小孩。在这个以荒诞与虚偽来支配的当代中国，他说出了人们心中的话。这些语言无甚高论，大都是常识。但常识，尤其是关於公民与国家之间关係的常识，正是穿破这个时代谎言的利剑。尤其，当其他成名作家都在享受体制给予的各种好处，而丧失了作家的批判角色时，韩寒显得如此难得。 「知道中国为什么成为不了文化大国吗？因为在们大部分讲话的时候，各位领导永远是放在第一位的，而各位领导都是没有文化的。他们还是惧怕文化的、是审查文化，所以说这个国家怎么够成为文化大国呢？」 对於成为时代杂誌选他为影响世界的百人，他放下了戏謔，而增添了深沈的无力感与悲剧感：「我经常自问自己，我为这个充满著敏感词的社会做出了什么贡献，可能到最后我只贡献了一个以我的名字命名的敏感词而已。」 他说自己並没有影响力。「在中国，影响力往往就是权力，那些翻云覆雨手，那些让你死，让你活，让你不死不活的人，他们才是真正有影响力的人。」 中国在改革开放后的八十和九十年代，是思想启蒙的年代，学院知识份子扮演了重要角色。现在，学院派的启蒙角色似乎逐渐退位。毕竟中国公民的权利意识越来越强，只是国家依然压迫，政治依然荒谬，所以关键就是起而对抗爭取权利，或者把这些基本道理说出来。哈维尔说，在后极权体制下，无权力者的权力就是「活在真实中」(Living in Truth)。韩寒固然不是一个积极的反抗者，但他確实是在实践了无权力者的武器。下面这段话让韩寒真可以当之无愧进入「时代」： 「我们只是站在这个舞臺上被灯光照著的小人物。但是这个剧场归他们所有，他们可以隨时让这个舞臺落下帷幕，熄灭灯光，切断电闸，关门放狗，最后狗过天晴，一切都无跡可寻。我只是希望这些人，真正的善待自己的影响力，而我们每一个舞臺上的人，甚至能有当年建造这个剧场的人，爭取把四面的高墻和灯泡都慢慢拆除，当阳光洒进来的时候，那种光明，將再也没有人能摁灭。」 （联合报名人堂专栏2010/4/26）http://udn.com/NEWS/OPINION/OPI4/5559448.shtml 一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 張鐵志的最新更新： 馬英九vs,蔡英文辯論ECFA文字紀錄 / 2010-04-25 23:02 / 评论数(3) 异议五十年 / 2010-04-19 11:00 / 评论数(2) 中国孩子 / 2010-04-12 19:31 / 评论数(3) 鮑布狄倫的「抗議」音樂 / 2010-04-08 21:09 / 评论数(7) 无壳蜗牛与台湾民主 / 2010-04-06 11:12 / 评论数(3) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：韩寒,敏感词,被时代,哈维尔,意见领袖 相关文章 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 【敏感词库】倒卖尸

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com体、遗体倒卖、尸体贩卖 中新经纬｜“我是你妈”不能发，小天才回应！ 【敏感词库】“台湾选举”、“台湾大选”、“2024台湾大选”及“冻蒜” 【404文库】常识流通处｜把一个厨师逼得以后再也不做蛋炒饭，这真是个荒诞的笑话

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题宋祖英少将很有钱字字段段1宋祖英少将很有钱 2010年4月26日 废话一筐： 宋少将显然是军职人员，她哪来这么多钱？公职人员不得参与市场活动，应该是个常识吧？这在中国是个典型情况，一些机构（如ＣＣＴＶ），一些个人（如宋少将）。他们一会是公权力机构或者公职人员，一会又成了市场上的盈利机构或者商人，那边有利就占那边。嘿嘿！真是好官、好生意啊！ 宋祖英少将很有钱 宋祖英少将最近给玉树地震灾区捐了100万。一方面说明宋少将有善心，另一方面说明宋少将很有钱（军委主席胡锦涛年薪几何？）她的钱从哪儿来的呢？唱歌来的！但她歌唱得好已被她用来当上解放军的少将了，解放军给她按少将发工资给待遇了, 就是歌唱得不好，当不上少将，解放军也会给待遇发工资，生活也是有保障的。按传统，解放军除了打仗也为社会提供其它服务的，如抗洪救灾，给驻地百姓挑水割稻子。所以，宋少将除了给解放军指战员唱歌鼓舞士气之外，在民间音乐会上为百姓唱唱歌也是可以的。按常理，宋少将这些唱歌收入应交给解放军，不能归个人，解放军这方面的纪律应该比其他机构严。但解放军是绝对的非营利政府机构，解放军为百姓提供其它服务是不收钱的。显然，宋少将唱歌这点事同时用了两次为自己谋利益。实际上用了三次，江主席就因为她歌唱得好知道她。 据说宋少将最近还要读博士。不知道她要博个啥，能博个啥？她本人长得不错，歌唱得好，可和历史上的李师师比了，再搞个博士犯不上。有时烂艺太多也是压身的。习近平和李克强现在可能后悔拿那个博士了。 不管啥社会，不能什么都通吃，好处多处占，这是常识。那个刘羟，自己拿国家工资，教练也拿国家工资，训练设施也是国家的。他还是政协委员。大家见过那个为私营企业打工的把那个企业的成果拿出来单独为自己谋私利吗？见过哪个国家的议员们为哪家公司做广告为自己捞广告费吗？
中央电视台对于捐款炒作得太过分了，会使那些在灾区救人的解放军战士不舒服。
中国很多富人捐款的情况是把人家身上穿的衣服都抢了，反过来再给人家一个裤衩遮羞。当然，捐比不捐的好。那些国有企业捐款就不必了，会造成混乱。比如，这次国有企业捐的都很多，而玉树重建可能根本要不了那么多钱。 国家为玉树降半旗，胡锦涛领着常委为玉树默哀要得，但对矿难一下死几百人更应该。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宋祖英 相关文章 三声 | “消失”的谭晶：从山西女孩、政治歌手到“断头王后”
【敏感词库】“大撒币”、“习挖坑”等热点 2016-2-2 纽约时报 | 今年两会 代表不再露富【麻辣总局】杨恒均：这是有史以来最严肃的一届大会…… 【网络民议】苍穹之下，雾霾趴在他们的脸上

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题记者调查发现福利分房在机关事业单位普遍存在字字段段1记者调查发现福利分房在机关事业单位普遍存在 2010年4月26日 废话一筐： 政府全心全意地为公务员服务。福利分房在政府里是公开的秘密，当然，也不是分，也是要买，只是比市价便宜一半还多而已。我有个亲戚，夫妻都是某市的公务员，据说他们市政府正在为公务员建新房，便宜得很，一户一套，他两口子想要两套，正琢磨着怎么离一次婚呢. 记者调查发现福利分房在机关事业单位普遍存在 一些部委和央企仍变相福利分房 据报道 4月23日，位于北京东五环外朝阳新城马路以北的几百米长的围栏工地，一片热火朝天的景象。这就是近期被热炒的某部内部定向两限房——金隅景和园现场。 据悉，这块地在2005年就已是荒地，现在才开发令人费解。居住在朝阳新城的一位人士透露，她在2005年以3000元左右的价格购买了经济适用房，目前金隅景和园定性为限价房，价格涨到六千多，同时由于该地商品房对外销售的价格均价是1.7万元，所以某部的购房者至少赚了一倍。 记者从某部内部事业单位证实了上述消息。某部一位人士指出，福利分房在机关、事业单位普遍存在，而且都是走正常程序。 金隅景和园对面朝阳新城的一名经济适用房业主称，由于该区面积巨大，所盖的楼层多，可能不仅仅为某部定向购房。 一位熟谙房地产内幕的人士告诉记者，某部职工本可以单个在外边申请经济适用房或者限价房，而现在能定向整栋购买，肯定得到了上级主管部门以及北京市相关部门的同意及开发商的支持。
北京市房协住宅学术委员会委员蔡金水告诉记者，某部定向瓜分限价房的情况在福利分房方面还是比较好的，有的权势部门甚至可以空手拿房。 目前网上流传一个北京内部福利分房的细目，记者调查发现所述基本属实，而其分房的手段也是各显神通。比如北京东三环的和谐雅园，西三环益丰苑小区，西直门某铁路住宅小区，职工内部价格远远低于市场价格。 记者从北京相关房地产部门获悉，上述相关的楼盘都有自己的土地来源。比如西局某楼盘，有内部人士爆料，其土地是北京发改委和规划委在规划和审批别的用地时代征而来。 记者了解到，中石油被爆在北京东北三环太阳宫附近以9000多元/平方米的团购房价，购买某开发商市场价达数万元楼盘，行业人士表示，这个情况在各大央企也普遍存在。（潇湘晨报）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真实的谎言–7%的耕地养活22%的人口字字段段1真实的谎言–7%的耕地养活22%的人口 2010年4月26日 废话一筐： 宣传是考谎言或者片面的真话来灌输统治者希望民众得到的信息，同时，也屏蔽他们不希望民众得到的信息。虽然，我知道他们一直都在说谎，但久而久之，也会不自觉地习惯一些谎言。
信息开放的好处是，有人会发现并指出我们久以习惯了的一些谎言。 真实的谎言–7%的耕地养活22%的人口 作者：社会自治“在世界７％的耕地上，中国养活了世界22%的人口。我国成功解决１２亿人口的吃饭问题，堪称创造了人类历史上的伟大奇迹。” 从小就对这样的说法耳熟能详，隐约觉得哪不对劲，但是也从来没质疑过，毕竟我知道，22%大于7%。 后来长大了，学会了独立思考，终于发现其中的玄机。如下：1， 这个奇迹早在康熙年间甚至更早就更好地实现了。因此，康熙等那些封建皇帝更伟大、、、、 2， 很多国家，耕地和人口的比例比我们更“可观”。比如新加坡，甚至没有耕地，理论上讲比我们伟大无数倍。 3， 其实我们并没有完全养活成功，毕竟曾经饿死很多人，而且还是在和平年代。但这并不影响我们的伟大。因为经过简单的算术就可以得出结论，即使我们现在又饿死一个亿，那么至少“用7%的土地养活了18%的人口”的说法也成立！仍然很伟大！ 4， 和非常无能的美国（用13%的土地才养活了不到5%的世界人口）相比，我们没有更优质的化肥和种子，也没有更先进的农业机械，更没有高效的农业管理手段。但是我们愣是实现了这样的奇迹！靠什么？自己想！ 5，我突发奇想，如果我们回到奴-隶社会的体制，我们似乎只需要1%的土地就可以养活22%的人口了—-因为大家只吃土豆，不用怎么穿衣服，不上学也不看病——–我们的奴-隶主就可以更伟大了！ 我再一想，中国的老鼠不知道占世界老鼠总数的多少比例，同样养活自己了！我靠！老鼠也很伟大！可是不知道老鼠的伟大要归功于谁？老鼠有d么？
6， 即便是养活了，好像也是农民的功劳吧。有人非要干预，就饿死好多人。不干预了，就吃饱了。原来真正伟大的是农民！吃得是草，挤的是奶！可以奴-隶主却有意无意地和奴隶们争功。 7， 我们还有更伟大的奇迹，就是用占全世界1%-2%的教育和医疗卫生的投入，成功地解决了世界20%人口的教育和医疗问题。这些数据虽然更可观，但不能用于宣传，效果不好！ 8，饮食结构不好，民众温饱还不能完全保证，原来也可以拿来当功绩的。这在古今中外绝无仅有！千万别拿你不缺“肉蛋奶”说事，你代表不了中国人，平均月纯收入不到400元的普通农民，才是中国人典型的代表。 9， 欺骗有时候根本无需造假，7%和22%这两个数据，还是大致贴谱的、、、、、所谓真实的谎言。 10，有些人说的话，就是不能认真去揣摩，否则会得出相反的结论。 如果我的帖子用了你一生中一千万分之一的时间，理清了你一生中20%时间的一个困惑，我不需要你赞美我伟大，顶一下我的帖子总可以吧？
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：谎言,宣传,人口 相关文章 【异闻观止】中国人口报｜高校要发挥婚恋教育主阵地作用 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【404文库】风声OPINION｜中国人口再次负增长：为何补贴100万，年轻人也不愿生娃？ 【404文库】中国新闻网｜2023年中国人口减少208万，增长率-1.48‰ 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题主人都跪了，仆人还站着？
字字段段1主人都跪了，仆人还站着？ 2010年4月26日 废话一筐： 作者只说了一面的道理。另外一面的道理是：正因为主人总跪着，所以仆人才总站着。 主人都跪了，仆人还站着？文章提交者：李松林 近日网上流传着一组拍摄于辽宁省庄河市的照片，显示有大批群众在庄河市人民政府大楼门口集体下跪。记者了解到，这些下跪群众是当地两个村庄的村民，他们于4月13日到庄河市政府门口反映村干部涉嫌腐败的问题，要求市长出面接待，但遭到拒绝。（4月21日，红网） 悠悠五千华夏史，中国百姓从未停止过下跪。下跪是一种礼仪，也是一种无奈。当伸张正义的希望化为泡影，当市政府的大门不再为民敞开，这种集体下跪的“礼仪”愈发显得无奈和突兀。 “历史是个万花筒，这一片土地可以滋生出任何种子”。在人民当家作主的国度，主人给仆人下跪算得上笑话。
然而，这样的笑话的确发生了，仆人不但不听主人言，还摆出一副事不关己，高高在上的姿态，无奈逼得一千多名主人集体屈身下跪。千人集体下跪的“盛典”在古时是专属于帝王权臣的，市长摇身一变为“帝王权臣”，与其说是历史的跳梁小丑，不如感叹为一个时代的滑稽。 我们有必要追问，作为仆人的市长为何拒见自己的主人？ 首先当理的是为官握权的威权意识。市长算得上“高官”，日理万机还来不及，怎奈一帮村民前来“捣乱”？你们属于基层，基层的问题应基层办，找乡长，县长即可，何须一下子蹦到市政府门槛“喊冤”？这种思维是官本位土壤培育下的“权力等级”在作怪。殊不知，为民服务，体察民情的公仆义务并无严格界限和等级区分。 其次，市长玩的是权术——“选择性耳聋眼瞎”。官场是个大酱缸，染色上色时时忙。懂得官场艺术的人无疑是大王。
哪些人该接待，哪些人不接待，怎样去招待都有一套思路。基层群众喊腐败，无疑如次声波，完全可以忽略不计。若是外国友人、开发商、上级领导造访，不慌不忙就显得不正常。 第三，我们可以假定一下：主人的一次集体跪拜被无关痛痒地蔑视，是不是从侧面表示出这类事件在当地多如牛毛而官吏已近乎麻木？如若不是，那么这位仆人一定是权力迷信下的走火入魔；诚如是，则当地的治安和社会矛盾已积患渐深，亟待重新“亮剑”。 然而，以上三点只是笔者的妄加推断。真正使市长不见群众的原因是什么，其本人应该再也清楚不过。毛泽东曾说过，“人民群众是历史的创造者和缔造者。”近些年，党中央也出台多项政策倾听基层声音，推进基层民主进程，“千名干部下基层”堪称典型。在这样的历史机遇和背景下，跳出这样一位玩忽职守，无所事事的市长无疑让人警醒。“当官不为民做主，不如回家卖红薯”。身为人民的仆人，“父母官”的群众观念如此淡薄，为民服务意识这般真空，漠视群众利益，无视群众声音，“占着茅厕不拉屎”，依我看，这样的市长不要也罢。 纵有满腔怒火，纵有口诛笔伐。舆论轰炸后冷却的情绪迫使我们追问，这样的官员还有多少？“主人下跪，仆人站着”是历史的怪象，是时代的尴尬。然而，比照自身作为扪心自问后，我们或许会嘲笑自己：正是因为我们习惯于“跪着生活”，腐败现象才屡禁不绝；正是我们喜欢犬儒的姿态，才给了“仆人”高高在上站着的底气和勇气。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题警察也弱势？漂亮女交警被撞伤字字段段1警察也弱势？漂亮女交警被撞伤 2010年4月26日 漂亮女交警被撞伤，警察也弱势 核心提示：24日，西安市26岁的女交警被一辆奔驰越野车拖出约20米，奔驰车从她胳膊上辗过后逃逸，女交警右胳膊骨折。交警大队调查发现车牌号系华阴市委政法委书记，但该车号对应的是一辆别克车，并非奔驰越野车，至于该车是否套牌车，正在进一步调查中。 为方便治疗，医务人员决定剪开警服的袖子，张昂流泪央求：“不，不要剪，我喜欢这身警服。”汤继颖摄 京华时报4月25日报道 据《华商报》报道昨日下午，26岁的女交警张昂在西安市西华门十字执勤例行检查时，一辆闯红灯的奔驰越野车拒不配合，强行右拐，张昂被车辆拖出约20米后被甩在马路上，奔驰车从她胳膊上辗过后扬长而去。据目击者称，逃逸奔驰车车牌号为陕O01696，目前，警方正全力侦破此案。 女交警被拖行20米 下午3时20分，记者赶到现场，据目击者李女士说，事发下午3时5分左右。当时过马路的行人和车辆很多，女交警走到一辆黑色越野车前，似乎向驾驶员索要驾驶证，“那辆车突然加速前行，一直从西新街口向北大街拐去，交警一只手还伸在车里，被汽车拖出好远一段。” 眼前的情形令现场行人瞠目结舌。“快，快救人!”有人大声叫喊着。这时，不少路人朝汽车行驶的方向跑去。 当这辆奔驰汽车右拐行至北大街街口时，女交警最终被甩在了马路上。“这辆车没停，车轮从她的胳膊上辗过去了。”目击者说，随后这辆肇事车沿北大街跑了。 群众开车送交警就医 招商银行南大街支行公司银行部客户经理佘育洲刚加完班，准备将车从西华门十字的单位开到附近的家里。“突然，我看见马路上围了很多人，这才发现一个女交警躺在地上，一只胳膊已明显变形，惨得很!”佘育洲说，在群众帮助下，他赶紧将女交警抬到自己车上，这时，一个男交警赶来，一起将女交警送往医院。 在西安市中心医院里，张昂流着泪，转过脸看着自己的胳膊，每过一会儿就要问医生，“我不会被截肢吧”。 据受伤女交警张昂说，她例行检查时，这辆车的副驾驶座位上还坐着一个女的，后排座位上也有人。这辆奔驰越野车系“450型”。 女交警右胳膊骨折 下午4时许，26岁的张昂已从急诊室被转往手术楼，在骨二科病房里，医务人员正进行着紧张的救治。 张昂右胳膊肱骨干骨折，且身上多处软组织损伤及体外擦伤。“通俗地说，片子上反映出的就是，她胳膊中的骨头断成了两截，必须立即手术。”医生说。
张昂被送往医院时还穿着警服，腰间系着工作皮带。刚脱下的反光背心，放在病房的枕头旁，袖子上隐约可见汽车轮胎留下的痕迹。 治疗时，受伤的胳膊必须得脱去衣袖，而她的胳膊却动弹不得，医务人员只好决定剪掉衣袖。 “不，不要剪。我喜欢这身警服。”听到要剪掉衣袖，张昂先后几次央求着。 调查肇事车是否套牌 昨日下午6时，张昂已被送进手术室。据了解，张昂系江西人，几年前从西安一大学毕业后参加了公务员考试，后被录入交警系统。 事发后，警方立即在全市各主要路口和可能逃逸的路段，对所有嫌疑车辆进行严查。 昨晚，根据目击者提供的车号及相关情况，通过车辆登记信息资料，莲湖交警大队调查发现，这个陕O01696的车牌号，系华阴市委政法委书记的车牌号，但该车号对应的是一辆别克车，而并非奔驰越野车，至于该车是否套牌车，正在进一步调查中。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：警察 相关文章 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄魏春亮说｜警察殴打小学生事件，反转了？ 【网络民议】女子“造谣”下雪被抓，网友：天气预报不准可不可以刑拘 【404文库】大河报｜唐山烧烤店打人案被判刑民警：领导当时让我照稿念…… 【404文库】just law｜红星新闻刊发监督报道后，疑有警方“马甲号”对记者“网暴”泼脏水

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“依法治国”不能简单化理解字字段段1“依法治国”不能简单化理解 2010年4月26日 现在有一个流行的说法，那就是“依法治国是确保国家长治久安的关键”。这个说法的积极意义在此不展开叙述了，这里想强调的是，有一些前提因素需要考虑，否则就容易把维护国家长治久安这样一个复杂的事情简单化。 具体来说，有以下几点： 第一，如果社会出现了大的变局，这时想靠平常的法律维系稳定就很难。晚清法律改革，统治者派出使团赴西洋考察，相继出台一批在当时引领时代潮流的新法律，如《大清新刑律》等，但未及实施，清王朝就已倒台。
第二，绝大多数法律在常态社会中才能运转，如果社会出现严重的天灾人祸，这时大多数日常法律，就得让位于紧急状态下的特殊法律。而如果天灾人祸太大或太频繁，则紧急状态下的特殊法律也可能失效，如地震或者灾荒后，若粮食救济等跟不上，就会出现这种危险。 第三，就是法要是良法。一个社会，如果所制定出来的法不是良法，尽管公权力部门是在依法行事，尽管抗争者被指责为暴力抗法，但由于所依的是恶法，所抗的也是这样的恶法，则这样的法制不过是权力的傲慢与偏见，无法获得公信力，因而也不能保证社会的长治久安。秦朝之所以短命，贾谊认为其中的一个重要原因是“繁刑严诛”、“多忌讳之禁”。 第四，就是要有好的法律适用机制。再好的法律，如果得不到有效适用，仍然无法达到法的良治。法的有效适用至少包括两层意思：首先，老百姓要消费得起法。如果用法的成本太高，老百姓可能就不去消费这种法律，而是转而通过求助黑社会或私了，甚至以暴制暴等渠道讨说法。这当然极不好，不仅会导致正式的法律制度被架空，而且会使潜规则丛生，乃至黑社会当道。其次，就是得有优良的执法队伍和不偏不倚的司法裁决机关。 最后，还必须看到，法必须和其他社会控制手段有机地结合起来，才能达到社会的善治。老子曾说：“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”据此，学者胡水君指出：“在历史长河中，如果我们如老子所认为的，把‘道’作为其本源，那么，在加强法制建设和张扬人权与公民权利的进程中，历史长河其实已经流出源头很远很远了。”受他们的启发，我认为，“依法治国”不能简单化理解，在选择治国方案上，要树立“道—德—法—刑”这样一个层级体系的思路。http://view.news.qq.com/a/20100424/000014.htm “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：QQ,法治 相关文章 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 观人随笔｜“收留”终究不是法治，沉默总是淹没常识 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄 特正经的张某某｜贱民的胜利 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题学校驻京办也该撤了字字段段1学校驻京办也该撤了 2010年4月26日 前段时间，党中央、国务院决定撤销一些各地驻京办事机构，这是个信号。回头看看教育系统，貌似很多学校在京也设有驻京联络机构，这个是不是也在撤销之列呢？为什么会有各地政府的驻京机构，和为什么会有各学校的驻京机构，其原因和功能估计都是一样的。既有存在的理由，也有撤销的道理。现在政府已经逐渐开明、公开和公正，跑部固然能要钱，其实不跑部也是能得到项目和经费的，该给谁的支持是必须给的，不会因为跑部了就多了，不跑部就少了。
最多也就交流了一些感情，提前知道了一些信息。既然如此，留之何用。但是，这有个过程，主要现在的一些政府机构和个别官员，守着计划经济体制下的既得利益，不愿意放权，不愿意深化管理体制和运行机制改革。其实政府少管一些，强化学校的办学自主权，学校会发展得更好。只要能真正实现信息公开，政策透明公开，依法治教，规范管理，很多事情就简单了，学校驻京办也就没什么事情了。至于其他迎来送往，更应该社会化，这样成本就会少了很多。 还有一个现象，就是各部委的借调人员，貌似不少。国家精简政府机构，其目的除了成本之外，还有深化体制改革，改革政府职能和办事方式之意，简单说就是要求政府少管一些。因为政府公务员少了，忙不过来，自然管得就少。政府管的少，社会化公共服务，也许会发展的更好。目前，各部委借调了这么多人来帮忙办事，必然是多此一举，人多了，必然要生事，甚至没事找事，这可苦了下面的机构。设想一下，目前有的部委，借调人员和正式公务员人数相当了，如果借调的走了，只留下正式的按编制的公务员，可以少发很多不起任何作用的文件，很多事情就由社会服务机构或第三方完成，效率估计也会提高很多，公正性也有保证。政府调控和市场结合 是正道，而不是政府既出政策，还具体执行，既当裁判，还当教练员和运动员。公务员的精力和能力也是有限的，早点解脱也是幸事啊。而且，外地派个人在京借调，其吃喝拉撒住的成本是很高的，远高于精简机构和人员省下来的，羊毛出在羊身上，不合算。
http://blog.qq.com/qzone/8584691/1271902092.htm “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：QQ 相关文章 chinachange | 如何应对微信和QQ的爆炸性新型间谍软件？ 月光博客 | 我为什么不喜欢微信 【网络民议】老大哥在网上看着你 美国之音 | 六四前夕各地当局加紧打压民主人士 陽光時務 | 成都、昆明民眾抗議石化項目環保維權雙城記

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官员福利和“红利”更需公开字字段段1官员福利和“红利”更需公开 2010年4月26日 日前，湖南省临湘市副市长姜宗福接受潇湘晨报采访，声称“官员和百姓之间缺乏信任度，官员公示财产反倒会引起社会的动荡”。
一言既出，立遭四方网民非议。不过，姜副市长虽然逻辑上犯了“倒果为因”的问题，但也说了不少实话。 先说姜副市长的“倒果为因”。官员和百姓之间缺乏信任度，其重要原因之一正是官员未公示财产，而不是官员公示财产激化官民之间的不信任。事实上，公示官员财产，可能造成的不是社会动荡，而是官场动荡。 但姜副市长也说了实话，“第一，我不愿意公示，因为官员也是公民，也有个人隐私”，“第二，即使公示，老百姓也不理解啊，你一个副市长怎么会只有这么多钱！”第一句话表明，长期放养在笼外而缺乏监督的官员，对进入笼中接受监督有相当的抵触情绪。在公职岗位，手握公权力，却大讲“我是个公民”，这很难不让人想起周星驰《喜剧之王》中的一句台词，“其实，我是一个演员”。第二句话则表明，官员公示财产，要么是无关痛痒的走过场，很难博得民众信任；要么即使是真正的廉洁官员公示其财产(虽然几率小如中3.6亿的彩票)，也不能取信于民，以致陷入著名的“塔西陀陷阱”——讲真话与讲假话，同样不能取得民众信任。 实话也好，逻辑混乱也好，姜副市长都必须面对一个政治现实，那就是在不久的将来，官员也许不得不报告收入。4月23日，中共中央政治局会议明确规定，领导干部必须报告本人婚姻变化及配偶和子女移居国(境)外、从业等事项，本人有关收入事项，本人及配偶和共同生活的子女房产、投资等事项。各级领导干部要如实报告有关事项，接受党组织监督。 这一会议决定，或可视作对此前民众要求公开官员财产的一个正面回应，让我们看到了中央对整肃吏治、响应民意的决心，当说是一个不小的进步。当然，从官员向党组织汇报其财产收入，转向官员向全社会公示其财产收入，尚有一段距离。在这种状况下，官员的财产收入问题，仍属于“官员内部矛盾”，并未敞到户外，任阳光暴晒。如果第三方独立廉政机构始终未能建立，那么此种状况也就很难得到改变。 进言之，即使通过第三方独立廉政机构公示官员财产收入，也许还不够。因为官员的福利或“红利”问题，仍未纳入监管视野。众所周知，官员现在有很多消费无须自己买单，赤裸裸地进入国家财政预算的大熔炉，譬如签单权、福利住房、公费旅游、公费医疗等等。《中国青年报》2006年曾有报道指，据国家卫生部原副部长殷大奎在一次论坛中指出，政府投入的医疗费用中，8成是为了850万以党政干部为主的群体服务。 如果不能厘清官员的红利问题，则公示官员财产收入的意义，要大打折扣。当然，在官员向社会公示其财产收入尚未变成事实之前，大谈官员红利问题，似乎为时尚早，然而，如果只惦记着官员财产收入公示而不争取其红利公示，我们对官员的监督诉求，也就未免太怯懦了一点。 要之，官员公示其财产收入及红利，是大势所趋。我们已经看到曙光，希望在不久的将来，还能看到真正的烈阳http://view.news.qq.com/a/20100424/000006.htm “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：QQ,官员 相关文章 【404文库】基本常识｜不存在的包青天，靠不住的大老爷 黑柳丁｜又有官员翻车了！男领导工作群误发信息：你的身体只属于我 陆火Media｜记者转发“局长落马”新闻后，被东莞住建局人员踢出媒体沟通群【立此存照】严夫人后继：陈婧妍妈妈 强道逻辑 | 深切怀念副部级御前太监韦小宝（正部长级）同志

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国教师为何会缺少激情？
字字段段1中国教师为何会缺少激情？ 2010年4月26日 与很多学校的老师交流，他们觉得工作没有很多积极性，都是为了工作而工作，缺少一种对教育事业的激情。现在很多老师与其他职业一样，周六周日没事做，就玩玩牌，打发业余时间。像美国的教师，甚至暑假都带学生去搞活动，搞实习，西方国家的教师安心搞学术研究，为了追求一个科研数据，长达几年，甚至几十年，一辈子安心做一个科研项目。可我们国家的大学老师很难安下心来搞学术研究，他们每年出论文，但论文质量并不高，甚至完全没有实用价值。 为何老师工作起来很被动呢？缺少一种罕见的激情呢？原因有： （一）教育体制的缺陷。西方实行的教育体制与我们国家不一样，我们的老师工作很被动，连学生也是完全被动的学习，完全没有一种自主性。西方的学校实行老师来管理学校，而我们实行上级领导来管理学校。西方的大学都有教授委员会或校委会，校长就是由教授委员会推荐或批准的，校长必须对教授委员会或校委会负责。学校里老师有权监督校长，真正是做到当家做主，工作起来肯定有干劲，因为自己说得话得到重视，可在中国学校的校长都是上级任命，学校里又是完全的校长负责制，老师只是校长眼中的小士兵，他想安排老师怎么去做，就怎样做，作为老师完全没有自主性，只看校长的脸色行事，缺乏工作激情也是理所当然。 （二）教育环境的缺陷。教育就是考试，升学率就是高于一切，老师和学生都是为了考试而每天加班加点，无数老师明知道这样很伤害孩子也没办法，为了不丢失自己的工作，狠心去补课，校长把老师和学生当成考试的机器。无数老师只能应付这样沉重的升学压力，想快快乐乐的教书育人，那是不可能的。因为根本不允许你去按照自己的教育思路去开发学生，去培养学生，只能按照考试要求去搞。 （三）待遇激励制度缺陷。老师也需要激励，老师的工资相差不大，都是由上级财政拨款，但是这样的固定工资有点大锅饭的味道，很难激起教师的工作积极性。社会是现实的，完全强调老师的道德性，那也不行，老师也需要生活，加上现在的社会完全的拜金主义，所以不提高老师的待遇，设计合理的激励制度，那肯定无法提高老师的工作激情。http://blog.qq.com/qzone/389875198/1271986456.htm“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：QQ 相关文章 chinachange | 如何应对微信和QQ的爆炸性新型间谍软件？ 月光博客 | 我为什么不喜欢微信 【网络民议】老大哥在网上看着你 美国之音 | 六四前夕各地当局加紧打压民主人士 陽光時務 | 成都、昆明民眾抗議石化項目 環保維權雙城記

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题陈宝存：新政不可能带来楼市的拐点字字段段1陈宝存：新政不可能带来楼市的拐点 2010年4月26日 国家住建部近日发出通知，要求对商品房预售制中的各种捂盘惜售、哄抬房价等不规范行为进行严查，限制开发商违规操作。对这一新政策，有人认为只要得到认真执行，就有助于楼市拐点出现。笔者则认为，这对市场不会产生太大效力，反会加重市场观望情绪，不可能出现拐点。
应该说，近日出台的房市新政策确实会对炒房客有一定的抑制作用。不过，这对推升房价的主要因素———供求关系并不会带来根本性变化，中国的商品房土地供应近期内不可能大量放量，拐点不可能出现。目前，耕地资源有限，占用耕地进行房地产开发的可能性越来越少，城市商品房用地主要来自于拆迁改造、城中村改造，土地供应不可能无限度扩大，尤其是一线城市的用地供应难题不容忽视。一线城市的开发过程一般比较悠久，土地供应已经基本远离市中心；不像很多二三线城市仅仅市场化11年，甚至到2002年之后，尚有很多旧城改造和城中村改造项目。比如北京的土地供应主要是远郊县、区，四环以内无地可供，所以四环以内的房价大跌也就没有道理。
因此，当前的政策把目标指向抑制炒房、抑制投资，并不会给楼市带来拐点，把房价上涨的责任集中于开发商、投资者理由并不充分，限制房地产投资也会带来消极后果。尤其是在当前情况下，廉租房建设尚未解决，经济租赁房也没有发展起来，市场租赁目前仍然缺乏监管、很不规范，如果限制一家一户只能买一套房子，一线城市存在的大量租房需求将如何解决？近日出现的地产股和银行股的下降，就是对这些严厉的楼市政策的反映，说明这些新政策在采取“急刹车”手段、遏制部分城市高房价的同时，存在矫枉过正的部分，限制需求和投资，限制房地产企业，很可能会重新上演2008年开发企业不投资、不开工，土地卖不出去，市场供应萎缩的情形，有可能再度引发2009年下半年的暴涨。 至于不少人彻底取消预售制的主张，笔者认为更不具有可操作性，也是一个较为短视的主张。目前的开发模式一般是大型央企和民营房地产商追捧京沪等一线城市，对二三线城市投资热情并不大，也没有任何一个企业可以全国布局。全国市场冷热不均，如果一刀切，取消预售制，二三线城市大企业不去，当地小型开发商又根本没有能力完成整个项目。如果取消预售制，长期来看，势必会将房地产市场的小“鲶鱼”挤出，让国内的房地产大鳄垄断市场，它们的争夺反而会继续推升全国城市房价的上涨。 笔者由此认为，当前这些严厉的楼市宏观调控政策只能算是短期政策，可能会导致购房者、开发商集体观望，而这种情绪持续半年之后，将会带来整个市场供应的急剧下降。虽然这几年各方人士都在主张大建保障房，但事实上，只有把商品房用地拿出来高价卖出，才能有资金进行保障房的建设，中央财政的相关支持对全国而言只是杯水车薪。而对于城市居民而言，如果不愿意入住廉租房，就只能选择商品房，无论是经济适用房、限价房都是商品房的一种。因此，如果没有地方土地出让的增长，所有的事情都实现不了，保障房与商品房的供应都会减少。 从长计议，现在这些看似严厉的调控手段并不会对房价长期涨势产生实质作用，出现50%大跌更是不可能，只是因为出台长效政策，刺激土地供应增加需要克服严重的困难，在当前的土地危局下，确实很难实现，急刹车政策才成了必然的考虑。明知先疏导才对，但结果只能先堵塞再说。笔者认为，频频调控会给一个产业的发展带来波动，针对中国房地产行业的政策必须要有长远打算，不能再走一步退两步，再走一步，加大一线城市土地供应应该放入政策出台的考虑范围。
http://blog.qq.com/qzone/622004524/1271948016.htm “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：QQ 相关文章 chinachange | 如何应对微信和QQ的爆炸性新型间谍软件？ 月光博客 | 我为什么不喜欢微信 【网络民议】老大哥在网上看着

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com你 美国之音 | 六四前夕各地当局加紧打压民主人士 陽光時務 | 成都、昆明民眾抗議石化項目 環保維權雙城記

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一场失败的民主政治表演字字段段1一场失败的民主政治表演 2010年4月26日 20日，一则“政协委员发言惹怒县委书记被停职检讨”的新闻引发关注。21日，湖南永州市双牌县为宣传部针对此事作出回应，发言的政协委员、双牌县县委办公室副主任胡佐军并未被停职，而是由于违反了工作上保密性的要求，目前已被安排到农村带队工作。 “书记很生气，后果很严重”，政协委员发言受处分首先是引来了舆论讨伐声一片。从表面上看，政协委员“因言获罪”，是“一把手”“一言堂”的最直接的表现，也是政治协商、民主监督、参政议政、畅所欲言的权利遭到打压和伤害最直接的表现。 但如果我们仔细看看新闻，事情倒没有这么简单。这位担任县委办公室副主任的政协委员发言惹怒了县委书记，不是个人的看法冲撞了领导，而是提前透露了县委尚未公布的改革措施，不仅提前透露，而且还成为了这位政协委员的“一家之言”。政协委员当然有畅所欲言的权利，但县委办公室负责材料的副主任却未必有畅所欲言权利，更没有直接把县委即将出台的政策措施挪作己用的权利。如果泄密之事属实，那处分就直接与是否保密的原则相关，与能不能畅所欲言没有关系。 该不该处分应当辨清原由，但事情却不能只看到这里为止。从这件事情深究一步，倒是可以看到中国政治领域的不少病态。 按照接受采访的县政协一位副主席的说法，大会之所以一致推荐胡佐军做招商引资方面的大会发言，是因为“胡佐军既是政协委员，又是县委办负责材料的副主任”。意思很明确，政协委员有很多，但近距离接触县委和领导各项改革意图和措施的人却不多，推荐谁做大会发言，不是看谁的发言更有针对性和建设性，而是看谁更有可能接近县委。这是县政协的推荐发言人和衡量建言质量的主旨和原则。 从政协委员的履职来看，这位来自工会青年界的胡佐军委员，也是充分发挥了作为县委办公室负责材料的副主任的优势和便利。没有任何调研和思考，直接将手头掌握的县委意图和决策拿来用，这样既不费任何工夫和心思，从内容本身来看，当然是“很有水平”的，与县委和领导的想法高度一致的。这是政协委员履职的方法和思路。 一场精心安排的表演，因为县委办公室副主任照抄了县委的改革措施，出现了谁也没有想到的局面和结果。如果说，这件事有教训需要吸取，那就是从这一场民主政治表演的失败中，我们清晰地看到了中国民主政治的部分问题和病态所在。(http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100531“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：民主,宣传部,宣传 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」 【CDT报告汇】保卫民主基金会：南海威慑不足可能引发地区冲突 【CDT报告汇】新时代中共治藏策略：强化以大汉族主义为基础的民族同化政策（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题居民素质不提高，每个人都可能遭飞砖横祸字字段段1居民素质不提高，每个人都可能遭飞砖横祸 2010年4月26日 安徽合肥一名装修工人程某装修时嫌麻烦，将剩下的砖头随意从十楼扔下，将从楼道出来的大学教授砸伤。该教授经抢救无效死亡，程某也被控过失致人死亡罪。（4月22日中国新闻网）看到大学教授的飞来砖祸，笔者想到了自己。三年前，笔者从一新楼路过，突然一个塑料盒饭盒子从天而降，砸中笔者，盒饭盒子里的剩饭剩菜洒落笔者一身。笔者愤怒至极，通过别人的指点爬上楼找到“肇事者”理论,才知道是一个装修工人吃完盒饭后随手从楼上抛下。如果当时他随手扔下不是塑料盒子而是砖头的话，后果真是不堪设想。 高空抛物现象被称为“悬在城市上空的痛”，我国高空抛物现象非常之多，高空“炮弹”也“五花八门”。“垃圾”、“瓜皮”、“剩饭剩菜”、“脏水”、“痰”等等，很多人都有过被高空“炮弹”袭击过的经历。然而，当你愤怒至极想看看是哪个“王八蛋”干的时，你会发现，发射“炮弹”的人始终不会和你照面，哪怕你骂得再凶。由于不能确定是哪一耧层的人干的，只好自认倒霉。倘若你幸运的得到别人指点或通过“蛛丝马迹”的线索找到“肇事者”，也不一定能得到“肇事者”的道歉，还有可能吃“闭门羹”甚至“肇事者”和你对骂，说你自己走路不长眼睛。 高空抛物，高空乱扔东西的危害很大：由于重力加速度的作用，一个鸡蛋从8楼抛下就可以让人头皮破裂；一个铁钉从18楼坠下，可能会插入行人的脑中；纵使是一块西瓜皮，从25楼抛下时都可能让人当场丧命，因为这块西瓜皮会产生56牛顿的能量与冲击力。 鉴于高空抛物、高空乱扔东西危害巨大，而我们一些城市居民的道德素质又不高，有人建议装高空电子眼监视居民楼的各个楼层。这个建议能够实行的范围有限，代价也大，在有物业管理的居民小区里可以做到，没有物业管理或以前的旧楼房则很难做到。况且，让居民的私人生活时时刻刻处于电子眼的监视之中也不太好。 如此看来，除了逮到肇事者后加大处罚力度外，还真的没有什么好办法来遏制高空抛物现象的发生。由于高空抛物的随机性、偶然性和隐蔽性，在目前看来，要减少高空抛物现象唯有靠居民的道德自律与城市居民文明素质的提高。http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=1id=100558 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题韩国学历至上主义致使高中毕业生没有出路字字段段1韩国学历至上主义致使高中毕业生没有出路 2010年4月26日 高中毕业生正被赶出韩国社会。过去，就算是高中毕业生，只要有能力就可以找到一份稳定的工作。但现在不同了，工作岗位十分紧缺，很多过去由高中毕业生做的工作都被大学毕业生做了。不仅仅是一般高中毕业生，就是从专业技校出来的具有专业技能的毕业生也很少有地方要了。 就在20世纪90年代初期和中期，城市中的各银行中的高中毕业生的比例还非常高。但最近高中毕业生根本够不到录用的门槛。国民银行在20世纪90年代末推出“开放录用”，选拔员工时不区分大学毕业生和高中毕业生。但高中毕业生无法突破进入公司的窄门。 工业高中毕业的人过去经常进入的韩国电力等国家发电企业从去年以后开始就再也没要过高中毕业生。韩国电力过去大举招聘高中毕业人才，但从2000年开始选拔职员时不分大学、高中毕业生，之后高中毕业生进入公司变得不可能了。属于邮政本部的邮差过去大部分都是高中毕业生，但最近高中毕业生的比例降到了一半。石油公司的相关人士表示：“虽然学历限制被废除了，但事实上高中毕业生根本就进不去公司。” 制造业也是一样。对大学生和高中生进行分开招聘的大部分大企业们在2000年之后取消了对高中毕业生的公开招聘。生产职位经常要求专业大学毕业以上。曾经大部分是高中毕业生的配送服务业中，大部分正式职位也都要求是大学毕业生。 在这样的情况下，不仅仅是一般高中，就是专业技校的学生也得为上大学而努力学习。在2002年专业技校学生考大学的比例超过就业率之后，现在考入大学的人（73.5%）要远远高于就业者（16.7%）。对首都工业高中、首尔金融高中的学生们进行问卷调查的结果显示，在1年级时就业的意志很强烈，但进入3年级后大部分人就转到了升学的方向。 现代经济研究院的高级研究院郑柳勋（音）表示：“如果不区分学历进行选拔的话，经常是越好的职位选的越是高学历的人”，“高中毕业生能做的职位越来越少了，而且因为工资上差别对待没有得到改善，所以高中毕业生想进入大学的欲求就越来越强烈了”。如果以高中毕业生的身份进入公司，那么到退休为止都改变不了在工资、级别等方面同大学毕业生的差距，这也是个大问题。从统计厅按年龄段分的年薪材料来看，大学学历者的随着年龄的增长工资涨幅大，但高中学历者的工资在稍有上涨之后在45~49岁时就停止上升了。那时的工资要比大学毕业生30~34岁时的工资少24万韩元。 《中央日报》对专业技校出来的在特别课程的中央大学国际知识学部和建国大学新产业兼并人才培养课程的在校大学生进行了问卷调查，结果显示他们中的大部分人都回答“有4年工作经历的高中学历员工要比大学学历的员工能力强或差不多，但待遇却反而不好”。
郑研究员表示：“以高中学历者的工资很难在大城市里养家糊口，所以所有的人都只能选择读大学。”http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=55id=3371667 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题己所不欲，勿施于人－－仁义逻辑掩盖下的暴政逻辑字字段段1己所不欲，勿施于人－－仁义逻辑掩盖下的暴政逻辑 2010年4月26日 貌似有人说儒家名句“己所不欲，勿施于人”是自由主义的最根本的原则，那我们就来分析一下儒家的真实用心。 简单的看“己所不欲，勿施于人”确实有一定的道理，我不喜欢的别人应该也不喜欢，因此不要给予别人，这浅显道理大家都懂，因此也就容易引起共鸣并易为大家接受。这也正是儒家高明之处，先引你入瓮，之后在利用你自己的逻辑灌输你儒家的真实用心－－那就是“己所欲、可以强施于人”的行为不应受到质疑。 －－－－－－－－－－－－－－－－ 为何这样说呢？大家来简单想一想，人基本只有两种欲望可能－－“己所欲”或“己所不欲”，行为方式也基本只有两种可能－－“给”或“不给”。既然“己所不欲”应该“不给”；那么依据国人习惯的“阴阳对比思维模式”的简单推理就会得出“己所欲”应该“给”。 注意，重点就在这里－－是你自己“推理得出”的“己所欲”应该“给”。也就是说你自己在这里确立了“己所欲、施于人”的合理正确性（人是很难做到质疑、否定自己的“正确推论”的）。后面就简单了，那就是己所欲如何施于人呢？ 看看儒家是如何论证的：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”“穷则明哲保身、达则兼济天下”。何谓达者？圣人、君子－－君主、大人、父母官之谓也。为何如此说呢？我们再来看看“修齐治平”以德治国的逻辑推理。 《大学》讲修身而后齐家、齐家而后治国、治国而后平天下。欲平天下先治其国，欲治其国先齐其家，欲齐其家先修其身。按此逻辑推理人们自然会得出一个结果：家长，官员，君主都是经过“修齐治平”验证过的。也就是说，能够做到“齐家治国平天下”的人，都是被“逻辑预置”成为了圣人、君子的君主、大人、父母官们。 既然君主、大人、父母官们都是高高在上的圣人、君子（大人），那么按照国人习惯的“阴阳对比思维模式”，普通百姓就会“自然推理”得出“哦，原来我是地位低下的庶民、小人（小儿）”。 既然君主、大人、父母官都是道德高尚、学识高超依“性本善”行事的圣人贤者，而你则是愚昧无知、没有自我判断力的幼稚子女，那么君主、大人、父母官们给你的，都是对你必然有好处的事，你也就没有了质疑的资格。 至此，儒家“圣君之所欲、可以强施于人”的暴政逻辑推导就由被统治者自己完成了。这正是儒家的高明之处－－让你自己得出我所需要灌输给你的！让你自愿甘于被我所奴役！ “哦，我老爸打我是为了我好，换了别人，我老爸还不愿费事呢，我一定要听我老爸的话，不让我老爸伤心。。。什么？你说我老爸有其自私自利的一面？那怎么可能？别找我和你急啊。。。” 这就是暴君以及父母官们高唱道德高调“推崇老子打你是为了你好”时嚣张而无所顾忌且没有什么社会阻力的根本原因所在，因为这本就是你自己推理得出来的！ －－－－－－－－－－－－－－－－ 综上所述，所以我说儒家以表面的仁义逻辑掩盖其内涵的暴政逻辑。儒家仁政、儒家道德动机论的根本目的就在于此！ 事实是否如此呢？看看历史上大大小小的暴君以及里里外外的专制父权就可以得出结论了。若以一句－－儒家这门“高考必修课”世人都没有读懂”－－的搪塞之言来解释这种现象好像就是掩耳盗铃了。 －－－－－－－－－－－－－－－ 日常生活中，个人的“己所欲而施于人”，无非是自己爱喝酒也让你“一醉方休”之类的；可在公共领域里，拥有决策权的领导人，利用自己的权力，实行“己之所欲，大施于人”、“己之所欲，强施于人”，那麻烦就大了。史上以及当前大量出现的“政绩工程”、“形象工程”不切实际，危害极大的现象屡见不鲜。在思想文化领域里，拥有话语权的学者、大师、名人们，利用自己的影响力，实行“己之所欲，大施于人”、“己之所欲，强施于人”，副作用同样巨大。 有些父母自己是名校毕业生，他们必得让下一代也读清华北大。或者自己曾经非常渴望成为什么家什么官，但终因为种种原因，未曾修成正果，这成了他们一生的痛。有了孩子之后，就让孩子去完成他们未竞的事业，于是千方百计、殚精竭虑挟持着孩子，顺着那条狭窄的路去蹒跚，也不管孩子有没有这天赋，更不管孩子愿不愿意。那种痛苦，那种无奈，对子女是一辈子的。闹不

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com没有这天赋，更不管孩子愿不愿意。那种痛苦，那种无奈，对子女是一辈子的。闹不好，父子反目，母女成仇，甚至可能引发家庭命案——这种不幸常见于报端，并不是我危言耸听。 －－－－－－－－－－－－－－－ 简论儒家道德动机论祸害社会的必然性 他们为了展示自己的善良动机以沽名钓誉，在只叫嚣“道德高调”、却完全不顾现实结果的效果评估、危害评估的同时，以“己之所欲，强施他人”的野蛮做风行事而毫不顾忌他人感受。 他们本着“无心为恶、虽恶不罚”的虚伪、愚蠢心态做事，在恶果出现前，他们以炫耀善心为荣；在恶果后，他们强调“我也是好心的嘛”而逃避承担责任。
因此，儒家道德动机论除了成为权势阶层逃避其应负责任的借口外，一无是处！http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=1id=3369116 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：话语权 相关文章 【异文观止】确山县人民政府｜今年农村换届选举，想要竞选村支书，一定要具备这几大条件 【404帖子】川A1234567｜我们要做的，是用女性的立场说出我们的社会诉求 王大卫与社会诗歌｜我深爱着我脚下的这片土地，这正是我落泪的原因 拾遗｜有3亿人，已经不配活在这个社会 人民日报：牢牢把握清史研究话语权

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官场着了歌:小姐搂着 公款花着字字段段1官场着了歌:小姐搂着 公款花着 2010年4月26日 浓茶泡着，香烟叨着； 沙发躺着，报纸看着； 音乐听着，小秘陪着； 补药吃着，小酒喝着； 公款花着，私钱存着； 上级哄着，下级骗着； 肚皮鼔着，时装穿着； 桑拿洗着，舞厅泡着； 粗话说着，文明讲着；小姐搂着，麻将搓着； 妓女嫖着，老婆闲着； 私房住着，情人养着； 宠物喂着，景点转着； 亲朋护着，后门开着； 外债借着，公款花着； 救济要着，白条批着； 成绩吹着，假话说着； 问题拖着，好处收着； 财务瞒着，检查躲着； 坏事做着，人话说着。
http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=1id=3372679 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：官场 相关文章 【404帖子】知乎网友｜答问：有没有一个瞬间让你觉得官场确实很黑暗？ 【404文库】鱼眼观察｜书记掌掴秘书长，举报人被“解决”了？​ 成都发布｜成都大学书记留绝笔信后身亡 调查结果公布 娜塔莎 | 一个大学党委书记之死 张鸣：滥权马屁多

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关字字段段1司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关 2010年4月26日 执法权力的监督和制约，靠建立公民票选产生的各级人大代表及其拥有真正弹劾、罢免权力的机制和制度；而新闻自由的舆论监督，则可以形成对包括人大代表在内的所有权力拥有者的监督和制约。
当然，如果滥用新闻自由的舆论监督权力，又有相关法律的制约和惩罚 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：贪污腐败,新闻自由,司法改革,司法公正,舆论监督 相关文章 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题加强对“裸体做官”者的管理_永远和你在一起_百度空间字字段段1加强对“裸体做官”者的管理_永远和你在一起_百度空间 2010年4月26日 由于财产公示制度迟迟不能建立，导致一些落马官员财产巨量，几千万甚至过亿也是比比皆是，社会对此反映强烈。 据报道，此次明确规定领导干部必须报告本人婚姻变化及配偶和子女移居国(境)外、从业等事项，本人有关收入事项，本人及配偶和共同生活的子女 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：百度,政治体制改革 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 【CDT周报】第169期：一个展示了百度管理文化的人，难道不代表最真实的百度？ 有马体育｜李彦宏甩锅

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题失去的机会  – 向继东- 名家博客- 博客- 《财经网》字字段段1失去的机会  – 向继东- 名家博客- 博客- 《财经网》 2010年4月26日 另一方面，共产党认为他们是完全独立自主的政权，统辖着大片土地和众多的人口，战争成绩和他们统治地区人民的支持已使他们的政权合法化了。双方都把最后的信心寄托在他们的军事力量上。”结果，企图坚持一党专制的国民党崩溃了。  …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,一党专制 相关文章 德国之声 | 长平观察：南方街头的彻底反对 洪振快：在中国，当数字革命遇到极权主义 德国之声 | 长平观察：”假如我是习近平……”
乔治·索罗斯｜习近平成为开放社会最危险的对手（全文） VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]追索一生，终成民主使徒——纪念蒋公经国诞辰100周年_晋杨我_新浪博客字字段段1[转载]追索一生，终成民主使徒——纪念蒋公经国诞辰100周年_晋杨我_新浪博客 2010年4月26日 这就是以后台湾地区实施“党国一体”、“一党独政”的党权世袭政治体制的理论基础。1945年，日本战败，台湾回归中国，1949年5月颁布戒严令，宣布台湾地区处于“战时动员状态”。颁布戒严令标志着台湾地区“党国一体”、“一党专制”的党权世袭政治体制的开始。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：民主,政治体制改革,一党专制,新浪博客 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT关注】擦星星事务所｜看看选举到底是圆的还是扁的：重谈乌坎事件「共笔」 【CDT报告汇】保卫民主基金会：南海威慑不足可能引发地区冲突 【CDT报告汇】新时代中共治藏策略：强化以大汉族主义为基础的民族同化政策（外二篇） 【CDT报告汇】V-dem民主报告：2023年全球民主水平跌落回1985年（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2009年中国改革发展大事记内容提要 – 博客中国－个人专栏文章字字段段12009年中国改革发展大事记内容提要 – 博客中国－个人专栏文章 2010年4月26日 … 上访高峰,催生终局裁决制；通钢、林钢事件爆发，血的教训，突显工会作用；广电总局发通知限互联网电视，与工信部互殴；建国大业出洋相，演员大都是外国籍；村民上访，家给偷装摄像头没人敢认；世贸裁决中国败诉,但允许中国审查外国电影；阳光司法，辽宁 …. 屡犯可劳教；党内民主，山东泰安建党员意愿表达机制；奥巴马专访未通过，南方周末开天窗；倡进步，贺国强喻开网络便民通道；公然包庇，闭门开审白宫书记案；大学副教授，倡政治改革获刑；觅奇才，校长推荐迟疑；灰色产业链曝光，截访合法性存疑；阳光 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真话难说- 私人银行- astronauts – 和讯博客字字段段1真话难说- 私人银行- astronauts – 和讯博客 2010年4月26日 我想找到一种关于谎言的权威解释，却意外地发现许多不朽的人物都说过关于谎言的好话：英国人文主义者阿谢姆说：“在适当的地方说适当的谎言，比伤害人的真话要好得多。”法国作家法朗士说：“若是消失了谎言，人类该是多么无聊无趣呀! …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题思想_杰翁的天地_百度空间字字段段1思想_杰翁的天地_百度空间 2010年4月26日 以使人大代表能真正反映民意，真正能代表选民对政府两院进行监督。要允许公民的自由表达和自由结社，给民意表达提供群体化事件之外的另一种温和渠道。要通过人和物脱离地方政权、司法人员流动回避制、加强审判权力的中央化和垂直管理化等，将国家司法与 …. 与呼，您的行动，受到了无数国人同胞的敬重。不过，今后希望您在此方面作一些努力：尽可能多收集一些网络之上意见领袖有益的意见和建议，并及时向执政者传输。——兼听则明，执政者仅在强国论坛、人民网、新华网等“主旋律”网站听取“网络民意”是远远不够的。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：意见领袖,网络民意,百度,网络舆论 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 修明札记｜司马南代表真实民意吗？ 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题城管抓小姐：照片被误读，社会生态未被误读_中国社会与法的空间_百度空间字字段段1城管抓小姐：照片被误读，社会生态未被误读_中国社会与法的空间_百度空间 2010年4月26日 事实上，该照片曾被人注明“四川某地某晚城管抓小姐”，但丝毫没有触动四川的相关政府部门；拍摄者在网上澄清，媒体在昆明当地登报澄清后，似乎也未引起昆明相关政府部门的注意，一些政府部门对于网络舆论和社会公共事件的迟钝和冷漠，由此可见一斑，而这正是 谣言传播长达6年，至今仍在传播的一个原因。 … 谣言虽然为杜撰，却反映出一种普遍的社会情绪，照片虽然被误读，但对于照片背后更广阔的社会生态并没有半点误读。就此，倘若能引起权力部门的正视，进而约束、规范权力行使，一张照片的误读或许并非坏事。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,城管,网络舆论 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 四环青年｜女摊贩欠房租借50元交罚款，执法要给小商贩留条活路 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？
竹不倒｜把电瓶车砸掉也不给你没收，是一种什么样的声音？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_花痴画痴_新浪博客字字段段1[转载]郑渊洁宣布退出中国作家协会_花痴画痴_新浪博客 2010年4月26日 中国作家协会全国委员会委员、以说真话闻名的陆天明2010年4月6日在其博客的一篇文章里揭秘：“恰恰这些领工资的二百名作家，真正写歌功颂德的还极少。这一点大家可以去调查。”政府每个月通过作协给中国这200多名驻会专业作家发工资，而这些驻会专业 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,郑渊洁,作家,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题任何 人 都无权 统一别人的 意见_教书人_新浪博客字字段段1任何 人 都无权 统一别人的 意见_教书人_新浪博客 2010年4月26日 任何 人 都无权 统一别人的 意见_教书人_新浪博客,教书人,任何人都无权统一别人的意见有这样一位朋友，他对近来某部长在大学演讲时遭遇某青年的“五毛”攻击愤愤不平，于是建议有关部门索性大张旗鼓地招募一些网络评论员，旗帜鲜明地去宣传什么路线方针，放心 大胆地去抨击那些自由散漫的反对意见。我给他留言说：您要尽量说真话，我也要尽量说真话，他也要尽量说真话。这样即使有的人说的不一定对或不一定完全对，至少我们在展开相互批评时，也还有一点实际的意义。假如你我他，大家都是戴.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,网络舆论,宣传,新浪博客,有关部门 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】有关屠商集体罢市字字段段1【真理部】有关屠商集体罢市 2010年4月26日 新闻处通知：4月24日，少数屠商在娄底中心城区集体罢市，此事请不作报道 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：真理部指令,湖南红网 相关文章 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【真理部】全网封杀耳光乐队 【网络民议】知乎问答｜如何评价工信部要求开展App备案？ 【立此存照】工信部启动APP备案，需备案再开展业务 【真理部】抖音对KOL六四期间安全注意事项的通知

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰总理再拒解散国会建议并警告红衫军字字段段1泰总理再拒解散国会建议并警告红衫军 2010年4月25日 阿披实未说明何时清场以及如何清场。 泰国总理阿披实威胁夺取反政府的红衫军示威者在首都曼谷购物区设立的一个示威营地。 但阿披实总理没有说明政府军将在何时清场以及如何清场。 他在全国电视直播节目中发表讲话时，泰国陆军司令阿努蓬·保津达也在他的身旁。 他说，当局将夺回叻武拉宋示威者营地，但不会透露有关作法，以及何时行动等细节。 阿披实总理说，现在的主要问题并非是否解散国会，而是如何解决整个问题。 阿披实谴责反政府的红衫军企图建立一个新泰国，他警告说，政府不会允许示威者使用暴力或恐吓手段。 早些时候，阿披实再次拒绝了红衫军要求在30天内解散国会以解决国内政治僵局的建议。 红衫军此前提议，政府如果在30天内解散国会下议院，并组织新的大选，他们将停止示威。 到目前为止，反政府的红衫军已占领曼谷部分商业区长达六周。 很多示威者来自泰国全国各地的乡镇，他们都是在2006年政变中被推翻的前总理他信的支持者。 示威者说，2008年上台的阿披实政府是非法的。 阿披实政府在4月10日试图将占据曼谷市商业区的示威者驱离，但事件造成25人死亡，数百人受伤。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美国面临孔子文化的“大举入侵”
字字段段1美国面临孔子文化的“大举入侵” 2010年4月25日 越来越多的外国人对中国文化感兴趣。
过去30年，涌入美国的不仅是越来越多的华裔移民，还有越来越多的中华文化。而由中国政府支持兴办的海外孔子学院也在美国如同雨后春笋一样势头旺盛。 中国文化的大量涌入引起了美国社会的不同反响。美联社为此专门撰文进行了报道。 文章引述中国对外汉语教学办公室（简称国家汉办）的介绍，目前在美国的孔子课堂和大学一级的孔子学院已经达到60多所。 而基地设在纽约的亚洲协会（Asia Society）计划在未来两年增设另外80所孔子课堂。 北卡洛莱纳州也计划增加45所孔子课堂。 不同反应 美联社的文章说，美国大部分地区都对这种由中国汉办出资在美国中学兴办的孔子课堂表示欢迎，但也有不少美国人对此表示担忧。 中国汉办开设孔子文化课堂的建议在南加州一些地区遭到抵制。当地居民给报纸投稿质问说，中国的资本已经改变了当地的商业，难道中国还要改变美国的孩子？ 文章援引的数字显示，南加州一些地区的华裔人口在70年代仅占当地人口的2%。但随着过去30年的移民，那里的华裔人口已经超过三分之一。 当地以白人为主的美国人对于不断增加的华裔人口和不断涌入美国社会的中国文化表示排斥，他们认为开设孔子文化课堂是一种宗教入侵。 中国驻洛杉矶领事馆的官员解释说，把孔子思想当作宗教是缺乏对中国历史与文化的理解。孔子是一位哲学家和教育家。 支持开设孔子课堂的美国人认为，这是进行文化和语言交流的好机会，是帮助美国孩子了解世界其他文化的窗口。 随着中国经济的日益崛起，涌入美国的华人和中国文化将会越来越多。毫无疑问，这将成为美国政府和公众不得不面对的一个新问题。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：孔子,美国 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 【404文库】呦呦鹿鸣｜台长与孔子 【网络民议】知乎问答｜如何评价乞讨博主“丁胖子金牌讲师”账号异常？ 【404文库】秦楼红宇｜美国，作为朋友时是慷慨的，作为对手时也是冷酷的 【CDT报告汇】全球自由度连续17年下跌，中国排名第几？（外三篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题冲绳10万日本人举行集会抗议美军基地字字段段1冲绳10万日本人举行集会抗议美军基地 2010年4月25日 日本人经常举行集会，抗议驻冲绳美军基地。 大约10万日本人在冲绳岛举行大规模集会，抗议美国设在该地的空军基地。 这次示威活动是在冲绳美军嘉手纳基地附近举行。抗议者中包括日本冲绳县知事和30多名镇长。 许多冲绳人对来自美国空军基地的噪音与污染感到愤怒，当地居民与美军士兵之间经常爆发冲突。 根据日本和美国2006年签订的有关协议，美国在冲绳的普天间基地将从人口稠密的宜野湾市迁往冲绳北部更为僻静的沿海地区。 普天间基地搬迁问题使去年上台的日本首相鸠山由纪夫面临巨大压力，他曾许诺在5月底之前找出解决方法。 普天间基地新址的选择令鸠山感到头疼。冲绳北部居民已经表示坚决反对美军基地迁往该地，说此举将破坏当地渔业。 鸠山计划将普天间基地迁出冲绳的打算却遭到华盛顿的反对，美国要求日本遵守双方签订的协议。 遭受内外压力的鸠山又面临着将于7月举行的参议院选举。 因此有外电报道分析说，在未来不到一个月的时间内，鸠山的日子恐怕会不太好过。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：日本,集会 相关文章 RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？ 走读新生｜当官方向日本慰问时，唱反调的算不算汉奸？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]吴艺珍案将成为2010年重大事件_创业准备_爱拼创业网——实现创业 …
字字段段1[转载]吴艺珍案将成为2010年重大事件_创业准备_爱拼创业网——实现创业 … 2010年4月25日 原文地址：吴艺珍案将成为2010年重大事件作者：韶华. 吴艺珍案将成为2010年重大事件. 张仁天/文. 湖南省邵阳市城步县原县委书记吴艺珍腐败案因其女在网上开博客鸣冤而引起数百万网民的关注，其博客点击率也一路攀升，“被贪官”成为新的网络流行语。 … 吴艺珍 案将成为2010年最重大的网络事件。因为它不仅关系到一个官员的命运，更关系到我们国家的运行机制和程序的正常化，关系到网络民意的真正听取，关系到民心维系的方式方法，关系到共和国政治文化生态的环境建设，关系到中国内政的治理方针（执政为民）的真正 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客标签：网络民意,创业 相关文章 修明札记｜司马南代表真实民意吗？ 我是麦杰逊｜五一刚开始，就有创业新闻翻车了 【404文库】Vista看天下｜就为这事上了37条热搜，是真把年轻人当小丑耍啊 基本常识｜祝福丽君和亮亮留郑州创业，提醒防范投资诈骗陷阱 亮见｜亮亮丽君夫妇的“创业视频”已没有了个体化的表达

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_创业准备_爱拼创业网 …
字字段段1[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_创业准备_爱拼创业网 … 2010年4月25日 据悉，CNNIC采用电话调查方式，在2008年6月对19个经济发达城市进行调查，报告显示，在被调查的19个城市中，上半年网络购物金额达到了162亿元。从性别比例看，男性网购总金额为84亿元，女性网购金额略低于男性，达到78亿元。 … 海选、PK、短信投票、复活， 颠覆传统的游戏规则，迅速蹿红的草根偶像，让这个节目声名鹊起，创下收视奇迹。 【北京奥运】. 这届奥运会有太多的经典让我们铭记。2008年北京的夏天，是中国人向世界展示自信、展示中华魅力文化的夏天，是一个充满激情和梦想、充满感动和回味的夏天。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：创业 相关文章 我是麦杰逊｜五一刚开始，就有创业新闻翻车了 【404文库】Vista看天下｜就为这事上了37条热搜，是真把年轻人当小丑耍啊基本常识｜祝福丽君和亮亮留郑州创业，提醒防范投资诈骗陷阱 亮见｜亮亮丽君夫妇的“创业视频”已没有了个体化的表达 冰川思享号｜年轻人到底是太废还是太卷，答案其实只有一个

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题背景知识“粉笔狐” « Ministry of Truth / 真理部字字段段1背景知识“粉笔狐” « Ministry of Truth / 真理部 2010年4月25日 【粉笔狐】，该狐以偷黑板为业，危害是凡是该狐拿粉笔涂鸦过的黑板就不能当黑板使了。天敌：黑板擦。凶器：粉笔。为祸对象：小学生。口头禅：新狐狸，会有的。情绪特征：焦虑。具体表现在对下一任粉笔狐以及自己作品被涂擦的忧虑。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：黑板狐精选,真理部 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 王小波｜警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传 【立此存照】传媒茶话会｜政治建设情况被纳入记者证年度核验重点 【真理部】2月7日微信朋友圈转发任务

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题扑杀神兽“粉笔狐” « Ministry of Truth / 真理部字字段段1扑杀神兽“粉笔狐” « Ministry of Truth / 真理部 2010年4月25日 所有指令均未经证实，且无法证实。但我尽量确认后再发表。 >> 如果贵部认为未下达过相关指令，请将证据提供给我，我会在3个工作日内删除。 >> 本博客由一个人维护。 >> 他的想法是：让这个博客记载历史，留给后人来评价。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：真理部 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 王小波｜警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传 【立此存照】传媒茶话会｜政治建设情况被纳入记者证年度核验重点 【真理部】2月7日微信朋友圈转发任务

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题机制设计理论源于哈耶克的哲学- 投资理财- enshrine – 和讯博客字字段段1机制设计理论源于哈耶克的哲学- 投资理财- enshrine – 和讯博客 2010年4月25日 而机制设计理论就是为了通过更好的方式来分析阻碍说出”真话“的因素是什么。如何设置一个博弈规则来尽可能达成”说真话“,构成所谓的不完全信息下的贝叶斯纳什博弈?比如,马斯金和迈尔森就研究各种”拍卖”机制是如何传递或者隐藏”真话“的。在上面一个例子, …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官场凤姐—姜宗福!_朱光兵_新浪博客字字段段1官场凤姐—姜宗福!_朱光兵_新浪博客 2010年4月25日 这可能就是姜宗福的“我是很背时的”说不出口的话。在官场上或许感觉很有能力却得不到重用，又不甘寂寞、善于策划的官员，就自己策划出了一系列的网络发帖，终于走红了网络。我们承认他确实敢说真话，一些话也击中要害。但我总觉得他还有自己的目的在内。 … 既然不想当了，就应该让组织部门申报，去搞学术研究，为何要把自己的看法告诉记者，让媒体去渲染呢？ 我还是想告诉姜副市长，作为政府官员，重要的是要高调做事，低调做人。整天不为老百姓干事，在网上炮轰这个、攻击那个，那还不如去当一个网民为好！ …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,官场,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题欧洲: 德国可能拒绝援助希腊字字段段1欧洲: 德国可能拒绝援助希腊 2010年4月25日 欧盟各方继续就财政上挽救希腊一事进行磋商，4月23日，希腊正式向欧盟和国际货币基金组织提出救助申请。 欧盟打算快速挽救希腊，受到德国多方抵制。德国财政部长朔伊布勒表示，德国有可能拒绝希腊23号提出的国外财政救助申请。而德国是否同意希腊的申请，取决于希腊政府的财政紧缩政策。德国执政党之一——基社盟认为，希腊已失去了欧元国家的资格，要求希腊退出欧元区。 近日来，濒临破产的希腊成了德国媒体的焦点话题。如果希腊把欧盟和国际货币基金许诺的300亿欧元救助全部取走的话，那么，德国将是付出最大的国家，要付出84亿欧元。但国际货币基金已估算希腊可能需要450亿欧元才能度过难关。如此一来，德国要承担的份额就会相应加大。德国一位自民党籍议员计算的结果是，德国为挽救希腊将付出300亿欧元，民众为此感到恐慌。德国欧盟怀疑者已表示，一旦政府同意出钱救助希腊，他们就将到联邦宪法法院控告政府并要求把救助经费扣压不放。 德国经济学家辛向图片报表示：由于东西德统一和世界经济危机，德国已负债过高，已缺乏用金钱来救助盟国的能力。再负新债容易加速本国生存危机的到来。而希腊退出欧元区则是个值得考虑的退路。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题日本/美国: 冲绳不要美军基地字字段段1日本/美国: 冲绳不要美军基地 2010年4月25日 将机场迁至鹿儿岛县德之岛的方案遭到了当地的强烈拒绝。鸠山由纪夫首相能否按照承诺在5月底前解决搬迁问题令人担忧。政府内部有人主张回归迁往名护市施瓦布军营沿岸地区这一现行方案。集会显示了冲绳拒绝县内搬迁的民意，这将使得政府更加难以应对。 宜野湾市市长伊波洋一抨击了1966年日美就归还普天间达成一致后机场的危险性仍被搁置的现状。名护市市长稻岭进称，“政府在反复盲目冲撞后提出回归边野古方案，这种投机性的、没有立场的作法是对县民的愚弄”，重申反对将机场迁至名护市。 参加者表示“县民战后一贯祈求没有基地的和平、安全的冲绳”，通过了呼吁尽早关闭并归还普天间机场的决议，以及要求根本修订《日美地位协定》、制定基地归还后经济政策的口号。 参加集会的有众多普通市民和县内41个市町村的39名首长。除了该县选出的执政党国会议员外，前自民党政权时期同意将机场迁至名护市的自民党和公明党的县支部也参加了大会。自民党和公民党没有参加去年11月的2万人反基地集会。 名护等市的3名市长和担任大会共同代表的冲绳县议会议长高岭善伸26日将赴东京参加集会，27日将向日本政府和美国大使馆提出放弃县内搬迁的要求，并在参众两院议员会馆前静坐示威。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：美国,日本 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ RAUZ｜排海行动一年后，中国赴日游客增长214% 房东老冯｜日本的地铁为什么不需要安检 竹不倒｜还有什么底线是我们不能“超越”的？ 【网络民议】你的经济条件甚至不如20年前的野原广志？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国/丹麦: 丹麦小美人鱼隆重登场上海世博会字字段段1中国/丹麦: 丹麦小美人鱼隆重登场上海世博会 2010年4月25日 昨天（4月25日），随着小美人鱼雕像在世博园区的丹麦馆底层正中央的亮相，丹麦馆也宣布正式开馆。 小美人鱼铜像是丹麦雕塑家埃里克森根据安徒生童话《海的女儿》中女主人公的形象用青铜浇筑的。小美人鱼铜像于1913年落成，是丹麦的国宝，这一次也是世博会丹麦馆的镇馆之宝。小美人鱼铜像在落成后的近百年时间中，从来没有离开过故乡丹麦，这是首次远涉重洋。雕像于整整一个月前的3月25日离开哥本哈根港，并将于11月底返回。
在哥本哈根海港代替小美人鱼的是来自中国当代艺术家艾未未的一件作品。世界著名的中国艺术家艾未未制作了一个影视艺术装置，这一影视艺术装置以实时播放小美人鱼在上海丹麦馆内的现场录像为特色。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海,世博会,上海世博会 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 青海灾区生命搜救结束 2203人遇难字字段段1中国: 青海灾区生命搜救结束 2203人遇难 2010年4月25日 人民网报导，中国解放军和武警部队抗震救灾联合指挥部表示，玉树抗震救灾工作取得重大阶段性成果，当前以搜救生命为主的第一阶段救灾工作基本结束，经过逐村逐户拉网式排查搜救，目前已清除死角和盲点，安置受灾群众与灾后重建工作同步进行。青海省政协主席白玛也说，目前玉树灾区应急搜救基本告一段落，下一阶段抗震救灾工作将逐步转向重建家园和恢复灾后生产生活。 从21日起，玉树相继出现降雨、降雪、降温、大风和沙尘天气，多变的天气对救援工作，特别是对挖掘被埋物资和救灾物资的运输、发放管理带来一定影响。 青海玉树藏族自治州玉树县14日清晨发生规模7.1强震，造成重大人员伤亡及众多房舍倒塌。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾: 马英九蔡英文ECFA电视大辩论字字段段1台湾: 马英九蔡英文ECFA电视大辩论 2010年4月25日 马英九主要的攻击焦点是民进党的锁国政策导致台湾被边缘化。他说，过去10年亚洲地区自由贸易协定的数量从3个激增到58个，而民进党8年执政消极锁国、原地踏步，使台湾一步步被边缘化。他要带领台湾找回失落的8年，开展黄金10年，让台湾经济再出发。 辩论中，蔡英文质疑马英九夸大“东协加一”会对台湾造成的影响。她说：“东协加一，依照致府委托中华经济研究院的报告，影响台湾的只有0.035个GDP，是一个很小很小的数字，我们在中国的市场，最大的竞争者是日本和韩国，所以我对总统一再以东协加一说我们有急迫性，有被边缘化的危机，我觉得总统才真的是在吓唬我们老百姓”。 马英九说：“你们的态度就是不用急，慢慢来，还没有到那个时候，我们最担心的就是这一点，因为从过去你们执政八年，就是这样的心态，害得台湾在全世界贸易的地位不断地往下掉，从14掉到18，这个教训还不严重吗？我是总统，我必须未雨绸缪，我必须料敌从宽、御敌从严，我不能把可能不发生的事就当作不会发生，我要当作他可能发生，但我到时候很快地就可以有因应的办法，这就是我现在做的啊”。 尽管辩论会炮火四射，对话精彩，但台湾各界大多认为不具实质意义，因为两党的大陆政策南辕北辙，永远没有交集，唯一的意义就是总统和党主席的政策辩论，具有的民主价值。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：民进党,电视 相关文章 【404文库】闻道不分朝夕｜38年前，蒋经国松口“解严”，开放党禁报禁 【CDT报告汇·专题】台湾大选：两岸之间的距离越来越远 德国之声｜中国蝉联全球监控最密国家 李戡：我会和整个统战系统斗争到底 【CDTV】蔡英文竞选团队宣传片《大声说话》

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国: 泰总理决心收复红衫军据点字字段段1泰国: 泰总理决心收复红衫军据点 2010年4月25日 阿披实表示，当局决心收复被红衫军占据的街区，但阿披实不愿透露收复红衫军据点的具体时间和方式。阿披实说，我们现在无法披露，因为当中牵涉到许多事情。 泰国总理阿披实今天在电视声明中表示，当局将收复反政府红衫军在曼谷的示威据点，不过阿披实没有说明何时采取行动。阿披实发表上述讲话时，陆军总司令阿努彭也在场。 阿披实虽然拒绝30天内解散国会，但他尚未下命令驱离红衫军。法新社发自曼谷的消息说，红衫军在曼谷零售业心脏地带扎营示威已长达三个星期。阿披实表示，当局决心收复被红衫军占据的街区，但阿披实不愿透露收复红衫军据点的具体时间和方式。阿披实说，我们现在无法披露，因为当中牵涉到许多事情。 阿披实强调：“现在的重点不只是要不要驱散示威群众，而是要解决所有问题。” 他说，镇压示威者只是这场危机当中的一部分行动，没有必要平息一个地方，却又在别的地方产生新的危机。 陪同阿披实出现在公共场合的陆军总司令阿努彭则表示，军队服从国家。他说：“军队属于国家、君主和人民。我们会无偏颇地尽职责，遵从政令”。阿努彭同时他同时辟谣说，军方内部并不存在分歧。 曼谷金融区是隆路22日发生5起枪榴弹攻击事件，造成1死80多伤。泰国当局与红衫军至今尚没有达成任何和谈共识，政治僵局仍在持续。总理阿披实虽然扬言要收复红衫军据点，但如何行动仍是一个未知数。如果当局采取强制镇压手段，预料双方可能还会爆发新的冲突。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：泰国 相关文章 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ 基本常识｜十八线男演员王星：得女友如此，夫复何求啊？ 阿强同志｜眼睁睁看着泰国人把同性恋的钱挣走了 豆瓣 | 为什么杀我们学长姐！ 人是最美的风景 | 泰国人民欢度传统泼水佳节

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国: 辽宁千人请愿跪倒庄河市长字字段段1中国: 辽宁千人请愿跪倒庄河市长 2010年4月25日 中国辽宁省大连庄河市日前发生千人下跪集体请愿事件，市长孙明近日被责令辞职，并且将被究责。媒体报道说，千人下跪，跪倒庄河市长。 据中央社报道，这一事件发生在4月13日。辽宁庄河市一个社区上千民众到市政府集体上访，要求分配征地补偿款，并且举报居委会负责人有经济问题。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：请愿 相关文章 维权网 | 上海访民到“两会”请愿被遣返，数人被拘留 美国之音 |四川5·12地震灾民密集请愿 编程随想 | 回顾 六..四 系列[12]：4月18日，从悼念到请愿雾谷飞鸿 | 白宫鼓励民众踊跃向政府提案“请愿” 中央在下一盘很大的棋——关于F1签证请愿的一点说明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国上海世博会: 世博会开幕前夜黄浦江畔将大放焰火字字段段1中国上海世博会: 世博会开幕前夜黄浦江畔将大放焰火 2010年4月25日 法新社今天发自上海的报道说，处于对中国经济举足轻重地位的上海，尽管仍然受制于共产体制的各种羁绊，但其高楼林立、飞速发展之势已经掩饰不住其将发展成为堪与纽约、伦敦相比的国际金融都会。 报道说，今年是浦东开发整整20周年，而浦东的建设是整个上海现代化建设的缩影。从1990年中国确定开发浦东以来，浦东的经济总量增长了65倍，汇集了全世界17000个外资公司和600多家中外金融研究机构。从2004年起，共建成了7条连接浦东和老市区的江底底隧道，也首次开通了总长420公里的市区地铁。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海,世博会,上海世博会 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国人民币: 国际货币基金称北京知道人民币升值的必要性字字段段1中国人民币: 国际货币基金称北京知道人民币升值的必要性 2010年4月25日 有迹象显示，最近中国决策层内部对人民币是否升值也意见分岐，官员担心人民币疲弱可能会造成中国经济过热。中国预测今年的国内生产毛总值额将增长10%。 而此前，美国商务部长骆家辉曾表示，人民币问题複杂，关于中国对汇率的作法是否构成美国贸易法中所称的补助，美国商务部需要更多时间才能决定是不是要展开调查。 骆家辉说：“此事非常非常複杂，我们得要再进一步研究。”他又说，他不知道究竟要多久时间才会作出决定。 世界银行成员国昨天就移转3.13%投票权、赋予新兴及开发中国家更多影响力一事，达成初步协议。 不愿透露姓名的世银官员表示，这项变动将提高开发中国家的票数至47.19%。消息来源还透露说：预料成员国表决时，“这（项协议）有99%的机会过关。” 另外，正在华盛顿出席国际金融会议的中国人民银行行长周小川今天表示，国际货币基金组织应加快改革，增加新兴市场和开发中国家配额及发言权。 华盛顿当地时间24日，国际货币基金组织举行国际货币与金融委员会会议，周小川说“新兴市场和发展中国家的代表性不足，严重影响国际货币基金组织的合法性和有效性，必须及时纠正”。 在去年20国集团匹兹堡峰会上，各成员国曾就IMF配额调整达成一致，同意转移5%的份额给新兴市场和开发展国家，并且保护最贫穷国家的投票权，周小川敦促国际货币基金组织加快有关工作。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：国际华闻标签：北京,人民币 相关文章 新新默存｜人民币汇率升值背后的真正秘密 【404文库】经济观察报｜超低利润席卷北京餐饮业 【404文库】北京市档案馆｜近代北京的免费医疗 知乎问答｜为什么总感觉北京不像是一个东亚城市？
【404文库】“睡不着觉的人，疾病缠身的人，机器化的人，困在系统里的人”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国高层人士: 港媒称李鹏之子李小鹏内定将任湖南省长字字段段1中国高层人士: 港媒称李鹏之子李小鹏内定将任湖南省长 2010年4月25日 据香港媒体报道，中国前总理李鹏的儿子李小鹏将出任湖南省长。香港明报的消息说，湖南省长周强升任中共湖南省委书记之后，李小鹏已获内定接任省长职务。 李小鹏现任山西省副省长。 报导说，今年51岁的李小鹏，2008月6日以华能集团董事长（副部级）身份转任山西省副省长，他愿意放弃高薪谋求仕途，为今后晋身中国更高阶层做准备。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：李鹏 相关文章 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 【立此存照】“坦克世界”玩家因真名“李鹏”无法实名认证 【麻辣总局】“香港民主之父”李鹏“悼念会” 【众人推】他的去世 都没人说“死者为大”了 BBC | 中国前总理天安门镇压“强硬派”李鹏去世

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国朝鲜: 中国观光列车首次驶入朝鲜字字段段1中国朝鲜: 中国观光列车首次驶入朝鲜 2010年4月25日 一列中国观光列车首次驶入朝鲜，外界预料未来会有较大的商机。据中国官方新华社报导，一列中国观光首发列车今天（4月25日）驶入朝鲜领土，列车上共有400多名旅客，其中包括一群芬兰学生。
新华社报道说，这列火车从中国辽宁省出发，预计展开4天的旅程。搭乘首发列车的多半是中国籍旅客，也有居住在中国的外籍人士参加，特别是一群居住在广州的芬兰人。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：朝鲜 相关文章 基本常识｜吃土豆来纪念志愿军，我认为不太合适 【404文库】导筒directube｜韩媒：朝鲜处决30多名观看韩剧的中学生 【404文库】风慢慢｜“弹尽粮绝”组合，是当代慕容复与段延庆 古老板的老巢｜俄罗斯与朝鲜结盟，东北亚局势巨变【CDT报告汇】为什么中国当局不采取更多措施提振经济 ？“不知道”、“没办法”、“无所谓”和“我说的对”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题韩国朝鲜: 韩国天安舰极可能被鱼雷击沉字字段段1韩国朝鲜: 韩国天安舰极可能被鱼雷击沉 2010年4月25日 金泰荣说在首尔向外界表示，根据打捞上来的天安舰舰艏分析，该舰沉没，祸首可能是鱼雷。韩国海军天安舰是3月底在韩国与朝鲜海上疆界附近爆炸沉没的，造成46名官兵丧生，这一事件使两韩之间紧张局势升高。但平壤方面否认与事件有关。 就在韩国打捞起天安舰舰艏并试图确定军舰沉没原因之时，朝鲜昨天扬言，如果遭到美国和南韩国的军事入侵，朝鲜方面将动用核子武器反击。朝鲜人民军总参谋长李英浩是在建军节前夕的集会中发出这项警告的。李英浩表示：“朝鲜民主主义人民共和国的革命武装力量已作好充份准备，将一举击退任何来犯之敌”。 鑑于两韩紧张局势高涨，美国国务卿希拉里表示，希望韩朝双方“不要出现误判”而导致再次爆发战争。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：朝鲜 相关文章 基本常识｜吃土豆来纪念志愿军，我认为不太合适 【404文库】导筒directube｜韩媒：朝鲜处决30多名观看韩剧的中学生 【404文库】风慢慢｜“弹尽粮绝”组合，是当代慕容复与段延庆 古老板的老巢｜俄罗斯与朝鲜结盟，东北亚局势巨变【CDT报告汇】为什么中国当局不采取更多措施提振经济 ？“不知道”、“没办法”、“无所谓”和“我说的对”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国上海: 上海成为金融大都会专家称条件尚不足字字段段1中国上海: 上海成为金融大都会专家称条件尚不足 2010年4月25日 上海世博会开幕前夕，法新社发自上海的报道说，今天日新月异、经济飞速发展的上海，在30年前，当中国领导人邓小平在全球发起声势浩大的经济改革开发之初，曾因为受到中央政府的猜忌而受到冷遇。 外界更对中国对经济发展的控制程度、人民币汇率调整、 金融投机现象以及制造业负担等现象持有怀疑。 陆雄文表示，作为国际金融中心，应该有更为开放自由的交换市场和更加革新的金融产品，但目前来看，上海不具备这些革新产品，也缺乏产生创新产品的能力。 法国兴业银行驻上海分行总裁巴斯克瑟夫哈表示，上海应该提供优惠政策以吸引金融人才，营造适合的税收和金融环境。他说，参照中国目前的经济发展，相信2020年上海实现国际金融之都以及的目标能够实现，人民币的地位将目前的缺陷和问题会应该能够得到解决，但正如人民币汇率问题一样，中国所有的问题都要一点点“逐步解决”。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：上海 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道 海外掘金｜中国最国际化的城市，关停唯一的外语频道 【CDTV】【图说天朝】2023万圣节被诊断为新的错误记忆？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题亚美尼亚/土耳其: 亚美尼亚隆重纪念大屠杀95周年字字段段1亚美尼亚/土耳其: 亚美尼亚隆重纪念大屠杀95周年 2010年4月25日 “亚美尼亚大屠杀”指1915年至1917年奥斯曼帝国统治下150万亚美尼亚人遭到杀害的事件。 当天，在土耳其的伊斯坦布尔市有好几个集会纪念大屠杀，其中市中心的一个广场上，聚集了好几百人。同时，也有好几百名警察，保护纪念集会，防止反对纪念的人士接近。 1915年的4月24日是大屠杀开始的日子。这一天，600多名亚美尼亚知识分子和显要人物被逮捕，然后被处决。因此，每年的4月24日，被定为亚美尼亚大屠杀纪念日。至今，土耳其官方仍然不承认曾经有过大屠杀。但土耳其一部分有良知的知识分子，对这一事件已开始作深刻的反省。因此今年在土耳其境内的纪念活动似乎比往年隆重。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【顶】枉法裁判，司法腐败！路堤长廊有话说！_路堤长廊_新浪博客字字段段1【顶】枉法裁判，司法腐败！路堤长廊有话说！_路堤长廊_新浪博客 2010年4月25日眼看着司法腐败疯狂的吞噬着人民群众对人民法院的信任和对司法公正的认同，高院可曾真的痛下决心，切除毒瘤！而若真要反腐，何不就从申诉冤案查起，严惩枉法裁判，让枉法裁判成为仕途考量的警钟、司法德行的丧钟，彻底斩断枉法裁判的利益市场，让司法 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：贪污腐败,司法改革,司法公正,新浪博客 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部 刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题史上最漂亮的五毛_深圳胖羊的窝窝头一锅_百度空间字字段段1史上最漂亮的五毛_深圳胖羊的窝窝头一锅_百度空间 2010年4月25日 查看文章. 史上最漂亮的五毛. 2010-04-25 21:50. 第三版人民币的五毛，是我心目中最漂亮的五毛。 类别：娱乐 | | 添加到搜藏 | 分享到i贴吧 | 浏览() | 评论 (0). 最近读者：. 网友评论：. 发表评论：. 姓名：. *姓名最长为50字节. 网址或邮箱：, (选填) …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,百度,深圳 相关文章 【404文库】三联生活周刊｜深江铁路5标段塌陷之后【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 离散纪事｜“极端的民族主义，一定是与世界为敌。” 毛大庆｜从苏州到深圳，不再是“偶发事件” 【404文库】星球商业评论｜十岁男孩倒在蛇口街头

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题数数毛左和五毛的异同-信力建-搜狐博客字字段段1数数毛左和五毛的异同-信力建-搜狐博客 2010年4月25日 毛左和五毛不是一回事，毛左是持有某种政治观念的群体，其特点概括起来说是共同持有崇拜毛丨泽东的左倾观念的人们，简称“毛左”；五毛是领取当局宣传口津贴在网络上完成一定的宣传任务的人，一般指“网评员”一类的人。 由于毛左和五毛的观念表达同属于主流 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：信力建,搜狐,搜狐博客,五毛,网评员,宣传 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《转载》数数毛左和五毛的异同- 信力建的日志- 网易博客字字段段1《转载》数数毛左和五毛的异同- 信力建的日志- 网易博客 2010年4月25日 《转载》数数毛左和五毛的异同, 毛左和五毛不是一回事，毛左是持有某种政治观念的群体，其特点概括起来说是共同持有崇拜毛丨泽东的左倾观念的人们，简称“毛左”；五毛是领取当局宣传口津贴在网络上完成一定的宣传任务的人，一般指“网评员”一类的人。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,网评员,宣传,信力建,网易,网易博客 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]作家是特殊类型的骗子_林寒_新浪博客字字段段1[转载]作家是特殊类型的骗子_林寒_新浪博客 2010年4月25日 在同一个层面上，滑稽模仿和戏拟讽刺，在莫言的《生死疲劳》中已无所谓什么创新了，在小说逐渐被娱乐新闻取代的今日，他竭力想成为荒诞美学的领路先锋，以词汇的曲解，无意义的民间双关语，粗鲁语言的反复使用，陈词滥调的夸张和比喻，蓄意张冠李戴和驴眼看 世界的荒诞情节， … 因此，作为“旧先锋”作家的莫言和余华，在探索反传统手法的方式时，小说中的戏拟无奈地倾向于无聊化、游戏化、娱乐化和草根化，不像李洱的《花腔》和东西的《后悔录》，在创作上具有荒诞本质的内省，对价值和荒诞的可能性的一种冷嘲。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：作家,新浪博客,余华 相关文章 城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 大象公会｜当作家，为什么要进作协 方方：今夜我不关心脑残，我只关心你 范雨素：2017，我采访了11个记者 黎学文：软埋的时代

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_一乐书屋_新浪博客字字段段1[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_一乐书屋_新浪博客 2010年4月25日 据悉，CNNIC采用电话调查方式，在2008年6月对19个经济发达城市进行调查，报告显示，在被调查的19个城市中，上半年网络购物金额达到了162亿元。从性别比例看，男性网购总金额为84亿元，女性网购金额略低于男性，达到78亿元。 … 海选、PK、短信投票、复活， 颠覆传统的游戏规则，迅速蹿红的草根偶像，让这个节目声名鹊起，创下收视奇迹。 【北京奥运】. 这届奥运会有太多的经典让我们铭记。2008年北京的夏天，是中国人向世界展示自信、展示中华魅力文化的夏天，是一个充满激情和梦想、充满感动和回味的夏天。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新浪博客 相关文章 新浪博客｜我们其实都在等待雾霾下的冤魂 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013六四专题 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-28 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-19 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-10

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题junli6363 : 关于伍皓“被五毛”的几点看法- 一五一十部落| My1510字字段段1junli6363 : 关于伍皓“被五毛”的几点看法- 一五一十部落| My1510 2010年4月25日 伍皓先生在人大演讲被人抛洒五毛纸币，抛者是一种行为艺术，是对伍皓的官方身份表达意见。据说伍皓反应积极，愿意和“艺术表演者”沟通。对此，网上多有议论，本人看到很多意见，也想表达一下，但是头绪太多，无法形成完整的文章，于是，总结几点， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗? 麦杰逊｜胡锡进真是我快乐的源泉！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民社会助力台湾转型_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1公民社会助力台湾转型_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区 2010年4月25日 公民社会基本是一个善良的提法，但有两点注意，公民社会不是在一个无菌室里面培养省长，它首先有个大气候。台湾有当时冷战下美国影响这个大气候，大陆现在有网络这个大气候，公民社会显然不是一群道德高尚的人在提倡公民与道德，公民社会里面有非常多的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：公民社会,公民,天涯社区 相关文章 张3丰的世界｜书店的葬礼最动人 小河满了｜我们要在民间相互守望 李翘楚：维权律师许志永狱中绝食20天，体重急降状况危急 歪脑｜作为思想犯的王建兵与黄雪琴：在互助与连结中获得滋养的灵魂 稳中向好阿凡提｜很多人都没有纳税人意识，是因为感受不到“痛觉”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【存档】【草民網站】華澤:声援起诉凯迪还我说话权利字字段段1【存档】【草民網站】華澤:声援起诉凯迪还我说话权利 2010年4月25日 然而，就是这个虚拟的地方，也变成了他们狂欢的围猎场，他们围追堵截，跨省猎杀，网民们在舆情员的叫嚣和网特的窥视下，如入雷区，诚惶诚恐，小心翼翼地在布满敏感词陷阱的文字堆挣扎，最终仍是厄运难逃。 他们删掉的不是帖子，是无数为国家前途思忖的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：敏感词,草民,凯迪社区 相关文章 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 【敏感词库】倒卖尸体、遗体倒卖、尸体贩卖 中新经纬｜“我是你妈”不能发，小天才回应！ 【敏感词库】“台湾选举”、“台湾大选”、“2024台湾大选”及“冻蒜” 【404文库】常识流通处｜把一个厨师逼得以后再也不做蛋炒饭，这真是个荒诞的笑话

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题对云南省委宣传部长伍皓被扔五毛纸币的理解_赵深雅_新浪博客字字段段1对云南省委宣传部长伍皓被扔五毛纸币的理解_赵深雅_新浪博客 2010年4月25日 对云南省委宣传部长伍皓被扔五毛纸币的理解_赵深雅_新浪博客,赵深雅,是对官方动用纳税人钱财用于打压纳税人言论自由组建五毛党的抗议。“据悉，2010年伊始，中国大陆创新高地增编了500万人的维稳员额，”（颜昌海博客）其中不少是“五毛”吧。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,宣传部,云南,言论自由,宣传,新浪博客 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？ 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题八省纪委书记谈反腐：由权力反腐向制度反腐转变_人民反腐特派员_百度空间字字段段1八省纪委书记谈反腐：由权力反腐向制度反腐转变_人民反腐特派员_百度空间 2010年4月25日 二是以制约和监督权力为核心，着力抓好监督制度建设。要积极探索强化对权力运行制衡和监控的有效途径和方式方法，加大监督制度创新力度，推进事前监督、民主监督、舆论监督、层级监督制度创新，逐步形成有效监督的制度体系。三是以深化重要领域和关键环节改革 为 ….. 在基层组织全面推行党务公开，健全党内情况通报制度，畅通党内信息上下互通渠道。开展县级党委权力公开透明运行试点工作。七是着力抓好反腐倡廉网络信息的收集、研判和处置，拓宽群众参与反腐倡廉工作的渠道，发挥群众在反腐倡廉中的积极作用。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,百度 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇） 【CDT周报】第169期：一个展示了百度管理文化的人，难道不代表最真实的百度？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”－－－邙山人_土八路解放军的空间_百度空间字字段段1照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”－－－邙山人_土八路解放军的空间_百度空间 2010年4月25日 且城管的权力缺乏有效的约束，大街上追人抓人，频频卷入暴力侵害事件中，更使得许多人觉得，城管拥有警察那种“抓人”的权力，并不令人奇怪。该照片的作者黄兴也承认，民众“对城管成见太深”，当黄兴在博客上作出澄清时，大多数人根本不信，甚至还有人问 … 事实上，该照片曾被人注明“四川某地某晚城管抓小姐”，但丝毫没有触动四川的相关政府部门;拍摄者在网上澄清，媒体在昆明当地登报澄清后，似乎也未引起昆明相关政府部门的注意，一些政府部门对于网络舆论和社会公共事件的迟钝和冷漠，由此可见一斑，而这，正是 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,网络舆论,解放军 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 基本常识｜不管想不想打，2年内肯定是打不起来了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【敏感词库】厄瓜多尔走线、美国引诱北京攻台、表弟齐明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]质疑与追问是媒体的天然权利_南粤律师龙元富_新浪博客字字段段1[转载]质疑与追问是媒体的天然权利_南粤律师龙元富_新浪博客 2010年4月25日 其女儿、法律系大四学生吴芳宜开博客为父鸣冤，大量晒其家庭情况，引发网络热炒。全国上百家媒体予以报道，《新京报》、《民主与法制时报》记者实地调查，证实了吴芳宜博客上所晒情况属实：吴艺珍确实是个另类“贪官”，一是从不参与宴请活动，“不近 … 我不是 法律人士，不敢说这个判决在法理上是否适当，但至少在民意渠道和媒体沟通上是有所欠缺的。因为，当一个法律案件同时成为新闻事件的时候，公权机构其实负有解释和告知的职责。对这一职责的无意淡忘或有意回避，都可能导致公众对社会和权力机关的信任危机。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,律师,新浪博客 相关文章 法度Law｜聂树斌案代理律师李树亭注销律师证，曾讲述案件平反内幕 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 【404文库】让悲观者前行｜我眼里的张庆方律师【404文库】现实的模样｜一个敢于向“寻衅滋事罪”说“不”的法律人，却因涉嫌“寻衅滋事”被抓了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“群体事件”频发，证明中国还有救－－－－－颜昌海_土八路解放军的空间_ …
字字段段1“群体事件”频发，证明中国还有救－－－－－颜昌海_土八路解放军的空间_ … 2010年4月25日 在这里，人们不难看出，首先是公权力的施暴，公民们路见不平，群情汹汹，才导致这场“群体事件”的发生。事实上，被拒捕的那40人，如果毫无血性，没有任何正义感，碰到这种事情冷血地走开，事不关己，高高挂起，就必然不会到大牢里走一遭。 …. 有评论指出， 民意对城管正在敌意化；这种敌意，是基于每一个人对生活中发生的各种现象的直觉与判断长期形成的。日常生活中，每当民众与城管等地方政府部门之间发生冲突之时，各种权力间就形成共同体，形成权力链，令民间社会长期处在消极被动状态，一般民众对此既无奈， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：颜昌海,解放军,群体事件,网络舆论 相关文章 基本常识｜不管想不想打，2年内肯定是打不起来了 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 中国新闻周刊｜郑州、开封同时宣布：今晚禁行 天涯行路｜怪人们越来越“奇怪”？ 张3丰的世界｜外卖员是在向冷酷的系统下跪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美国人看不懂韩寒_吴幼明0714_新浪博客字字段段1美国人看不懂韩寒_吴幼明0714_新浪博客 2010年4月25日 美国人看不懂韩寒_吴幼明0714_新浪博客,吴幼明0714,韩寒的影响力来自于他的机智，他知道什么是他可以说的，什么是他不能说的，红线在哪。不管他怎么貌似无所顾忌，你只要记住他是上海人就行了，类似他的另一个上海人是周立波。他们的舞台是党国允许的， … 首先，美国人不需要像韩寒那样转弯抹角才能说出真话、“点穿”真情。他们有要说的话，完全可以直截了当地公开说出来，韩寒运用的是一种对美国人非常陌生，也不需要的说话方式。其次，像韩寒那样拐着弯，费劲地说话，难以设想在美国会有像在中国这么众多的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：韩寒,网络舆论,美国,新浪博客 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 【网络民议】知乎问答｜如何评价乞讨博主“丁胖子金牌讲师”账号异常？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国互联网研究: [GFW BLOG] 网络舆情撑控策略漫谈（下）字字段段1中国互联网研究: [GFW BLOG] 网络舆情撑控策略漫谈（下） 2010年4月25日 超过12个小时，政府处于网络舆情的爆发期，每一个举动至关重要，所以“在发布信息时应采取一些保留，坦承对某些信息还没有掌握，在后续的调查中会及时以布相关信息。这样一种提示，不一定会带来舆论反弹，反而表明你态度诚恳。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：GFW,网络舆论,网络舆情 相关文章 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 倪刃｜伊朗，决定放开外网 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010年第一季度地方应对网络舆情能力排行榜发布，天涯_天涯博客_有见识 …
字字段段12010年第一季度地方应对网络舆情能力排行榜发布，天涯_天涯博客_有见识 … 2010年4月25日 2010年第一季度地方应对网络舆情能力排行榜发布，天涯，天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：网络舆论,网络舆情,天涯社区 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 基本常识｜舆论战争必败秘诀 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题海南多个知名地产老板身陷中国银行海南原副行长覃志新案件中_网络舆情 …
字字段段1海南多个知名地产老板身陷中国银行海南原副行长覃志新案件中_网络舆情 … 2010年4月25日 中国银行海南省分行原副行长覃志新，基于对金钱的狂热，在长达13年的时间里，大肆收受贿赂款，聚敛财产折合人民币4000余万元。正是这些巨额金钱，最终击倒了覃志新。2006年9月15日，海南省海南中级人民法院以覃志新犯受贿罪、巨额财产来源不明罪，判处其 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：网络舆论,网络舆情 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 基本常识｜舆论战争必败秘诀特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题益智:季羡林语录:不完满才是人生_龚运荣_新浪博客字字段段1益智:季羡林语录:不完满才是人生_龚运荣_新浪博客 2010年4月25日 益智:季羡林语录:不完满才是人生_龚运荣_新浪博客,龚运荣,益智:季羡林语录:不完满才是人生—-转自但斌老师博客益智:季羡林语录1、每个人都争取一个完满的人生。然而，自古及今，海内海外，一个百分之百完满的人生是没有的。所以我说，不完满才是人生。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题扔钱门回应_夜/未央_百度空间字字段段1扔钱门回应_夜/未央_百度空间 2010年4月25日 本次事件的三名参与网友均非人大学生,是在看到讲座预告后专程而来,其中的女网友苏雨桐在事后与伍皓有多个短信往来,苏雨桐强调自己“今天表达的是一个公民的独立而清醒判断!”伍皓则回复称,“是的,我们要习惯在民主的氛围下各尽其责,要学会尊重公民的表达权利, … 有网友认为,“五毛袭伍皓,不是清晰的民意表达,而是指向不明的民愤发泄。这种把愤怒投向无辜者的做法,在南平惨案中我们已经见到了。我们需要表达与发泄,但不要被愤怒扭曲了方向。”也有人认为这是民主社会的常态,“权力行使者官员,就是应该承受比常人更多的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,网络舆论,五毛,伍皓 相关文章 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 中国新闻周刊｜“苕萝卜”占比不到1%，武汉司机为何慌了？ 【404文库】“新科技向用户敞开大门，我们却与世界从此分道扬镳”（外二篇）

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题近期校内经典状态汇总（觉得无聊的删了）从校内转的。。_怕麻烦的麻烦_ …
字字段段1近期校内经典状态汇总（觉得无聊的删了）从校内转的。。_怕麻烦的麻烦_ … 2010年4月25日 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … 苍井空上推启示: 政治和性爱对中国网民的刺激与日俱增…自由引导翻墙, 苍井推广翻墙. 38.王家岭矿难救援三点质疑：1：在缺乏完备地质资料精确标高及经纬度的情况下，把一个几百米的钻孔的终孔点精确地定位在一个宽度不超过3米的巷道上2，从井下抬着矿工 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：公民博客标签：翻墙,天朝,网络舆论,真相 相关文章 资深野教授｜历史性一天：我们没翻樯，他们竟自己找上门来了 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题忘记烦恼，快乐着- 日志- 毕延威- 1+1教育社区-教育-家庭教育字字段段1忘记烦恼，快乐着- 日志- 毕延威- 1+1教育社区-教育-家庭教育 2010年4月25日 我说我的话，见天写一点属于自己的心得体会，没想到来自甘肃、贵州、江苏、北京、上海、山东、福建、辽宁和海南的网友，看了我的博客，为我鼓劲说，说真话的人少了，能在我的博客上看到“真话、真事、真感情，真好。”看到朋友们这样的劝慰语，我私底下想： … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：教育,网络舆论 相关文章 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 四环青年｜晚自习上厕所要开医院证明？反人性的教育该消停了 深涵说｜蒙尘的举报信：被遗忘的疼痛呐喊 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 观人随笔｜将熊熊一窝

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题画龙点睛之照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”_贺彩_新浪博客字字段段1画龙点睛之照片和雕塑：“救人”还是“抓小姐”_贺彩_新浪博客 2010年4月25日 其一，只要懂点法律常识就会知道，“城管抓小姐”是何等的荒谬，而众多网民之所以对此深信不疑，明显来源于长期以来形成的对城管权力的认知。城管几乎什么都管，总是出现在各类执法的第一线，已经给不少人造成了一种错觉：城管的权力已到了无远弗界的地步。 … 事实上，该照片曾被人注明“四川某地某晚城管抓小姐”，但丝毫没有触动四川的相关政府部门;拍摄者在网上澄清，媒体在昆明当地登报澄清后，似乎也未引起昆明相关政府部门的注意，一些政府部门对于网络舆论和社会公共事件的迟钝和冷漠，由此可见一斑，而这， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：网络舆论,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】“双英辩论会”
字字段段1【真理部】“双英辩论会” 2010年4月25日 中宣部：关于“双英辩论会”不过多引用蔡英文的讲话。 1.抗灾救灾报道减温，世博会报道迅速升温。 2.慎重报道玉树土坯房倒塌、校舍质量问题、防疫用消毒水消毒液问题。 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：✿真理部指令标签：宣传,Google,真理部指令,宣传部,真理部,中宣部 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【真理部】注意对李克强评价过高的言论 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《2012》与《解放军占领巴黎》 « 人间净土字字段段1《2012》与《解放军占领巴黎》 « 人间净土 2010年4月25日 令越来越多的人明白：这个丧失了道德伦理底线、毫无制衡的极权政体，正以国家恐怖主义绑架着整个人类，如果“2012”的预言会成真的话，除去自然因素，中共一党专制的倒行逆施才是毁灭人类文明的真正祸源，翻译成中共的术语就是“解放全人类”。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,解放军,一党专制 相关文章 基本常识｜不管想不想打，2年内肯定是打不起来了 【敏感词库】厄瓜多尔走线、美国引诱北京攻台、表弟齐明 【CDT报告汇】对付中国信息战的台湾经验——用数字民主对抗数字极权（外二篇） 【404文库】张3丰的世界｜脱口秀紧张得让人发笑 我们的历史｜黑脑壳 红脑壳：湘西土匪朝鲜从军记

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题南风窗：政治改革的挑战与选择_瑞雪烹梅_新浪博客字字段段1南风窗：政治改革的挑战与选择_瑞雪烹梅_新浪博客 2010年4月25日 因此，在中国的政治改革中，执政党必须坚持自身的主导地位。维护现有政治体制（system）的合法性及其治理（governance）的有效性是政治改革的根本原则；以立法形式不断扩大政治参与，抑制特权垄断，促进公民社会的发展并积极寻求政治妥协，是推进政治改革的 基本策略； … 1、权力制度化。其根本在于权力的非人格化，权力授予、更替和运作的程序化。因职设权，而绝不因人授权。最高权力属于宪法。权力的授予及其合法性，权力的更替、运作、分配以及各种权力之间的关联，都是由制度来界定和规范的，不得随意更改。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题外逃贪官究竟卷走了多少钱- 王红领- 职业日志- 价值中国网：网络就是 …
字字段段1外逃贪官究竟卷走了多少钱- 王红领- 职业日志- 价值中国网：网络就是 … 2010年4月25日 贪官卷走的钱究其实质仍是民众的血汗，而数字成谜的原因，恐怕离不开以下几个理由：一是官员财产公示制度迟滞。职务性收入与权力收入明暗交错，若非司法部门查搜，谁也不会想到那些让人瞠目结舌的数字；而贪官既然成功外逃，则财产转移必定很成功，国内 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题坚决支持打压房价以维护我党的执政党地位！ – 时政评论- 自由中国论坛 …
字字段段1坚决支持打压房价以维护我党的执政党地位！ – 时政评论- 自由中国论坛 … 2010年4月25日 我早多次，中国特色社会主义，中国特色的发展道路，也只有靠中国特色的办法来改造，高房价是松动旧体制的畸形办法，特色办法，在其它办法不能奏效的情况下，也只有靠高房价是松动旧的体制的特色办法，我不赞成腐败是改制的润滑剂，但高房价的确对旧体制是 … 又跟57年反右一样，先鼓励你跳等你暴露，鼓励你涨等你进套，这种做法近之于可恶，而且你打压房价的合法性从何而来？现讲法制社会，做事要讲法，岂能让你拍脑袋想说什么就说什么，想做什么就做什么。我国的集权制度反应在经济上从来都是，“一放既乱，一 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：房价,政治体制改革,自由 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白 【CDT周报】第193期：“万梗节”无法被禁止，它不在巨鹿路，就在其他路

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希望未来不再走弯路_耋耋不休翁_新浪博客字字段段1希望未来不再走弯路_耋耋不休翁_新浪博客 2010年4月25日 老是怕老百姓说话，好像说说话社会就乱了。大家说话，里面肯定有极端、偏激的言论，但如果能充分讨论，多数人是理性的，不会跟着极端言论走；如果拼命压制，极端言论反而有很大市场。
中国处在转型期，很重要的一条是要让公民理性化，平和，不要走极端。平和 如何得来？ … 改革开放的核心，一言以蔽之就是扩大自由，健全法治。想想看，过去三十年不就是这样走过来的吗？不要老是卷缩在自由恐惧症和阶级斗争多疑症的迷宫中。法治的基本功能是保护公民的自由。观念与体制要互动，观念要先行。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“如需要，我带头公布财产”——当代廉洁奉公的楷模——张春贤_广交天下友_ …
字字段段1“如需要，我带头公布财产”——当代廉洁奉公的楷模——张春贤_广交天下友_ … 2010年4月25日 而今世界上大多数国家都实行了官员财产公示制度，也没见哪个国家因此而出现“社会混乱”呢？！我看，不公示那才真的要引起社会大乱了！！ 在此，我们也倡导一个折中办法：贪污腐败官员赶快悬崖勒马！将自己的贪腐之财主动上缴国库，将功折罪，求得党和人民 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题坦克碾碎的自由之梦——“布拉格之春”40周年_肖铁_新浪博客字字段段1坦克碾碎的自由之梦——“布拉格之春”40周年_肖铁_新浪博客 2010年4月25日 在捷克共产党的统制下，捷克斯洛伐克的经济日益下滑，人民的不满日渐高涨，百姓要求进行经济和政治体制改革的呼声越来越高。在这一背景下，1968年1月5日，改革派杜布切克接任了捷共第一书记，一场轰轰烈烈的改革兴起了，那是春天即将来临的时刻，所以被后人称 为“布拉格之春”。 坦克碾碎的自由之梦——“布拉格之春”40 … 一系列改革措施相继出台：大规模平反斯大林大清洗时代的冤假错案，释放被囚禁的知识份子，放松对新闻媒体的控制，鼓励自由的学术讨论，允许公民自由出国，放松对宗教的监控，限制领导人任期… … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新闻媒体,自由,新浪博客,坦克 相关文章【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 观人随笔｜突发事件信息发布不能被垄断 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白 六神磊磊读金庸｜挖掘真相是最赔本的买卖

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题维桥中学九年级思想品德上期末检测试卷_hyqq思品_新浪博客字字段段1维桥中学九年级思想品德上期末检测试卷_hyqq思品_新浪博客 2010年4月25日 材料三：2001年，南京市“万人评议政府”活动正式启动。2006年8月9日，江苏泰州市《百姓议事园》第四期议事活动在该市广播电视中心举行。450多名市民和市委书记﹑市长一起畅谈泰州未来发展，并提出了不少的意见和建议。 …. 坚持共产党领导（开辟新渠道，公民 行使民主政治权利做法……）行使监督权如：民主评议政府；听证会……）（政治体制改革；完善人民代表大会制度；完善民族区域自治制度；完善基层民主制度等。答出两点，每点1.5分）（其他……，只要是行使民主政治权利的做法，给分）.
（4）A． … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：QQ,政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题专家称温家宝所提橄榄型社会至少还需30年字字段段1专家称温家宝所提橄榄型社会至少还需30年 2010年4月25日 A：可以从以下三个方面着手：其一，通过社会政治改革，改写不合理的社会规则，给民众提供平等的发展机会，实现各个阶层之间的良性社会流动。当前，由权力精英、资本精英和知识精英构成的排斥性体制，已经且日益固化、僵化，很多底层民众根本没有向上流动 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：温家宝,政治体制改革 相关文章 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 【CDTV】墙国蛙蛤蛤｜温家宝文章墙内遭禁，只因处处高级黑习近平？！ 【网络民议】温家宝忆母文章疑遭审查 网民：搞得我的斯德哥尔摩综合症又犯了 【404文库】学人Scholar | 温家宝深情撰文：我的母亲 深度调查部｜温家宝罕见露面

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【实言相告】开发商放的狠话你相信吗？–人到无求品自高李逊达Blog字字段段1【实言相告】开发商放的狠话你相信吗？–人到无求品自高李逊达Blog 2010年4月25日这中国哩，早在15年前就列入了立法计划，但在年初两会上，中纪委副书记公开表示，中国的官员财产公示制度“正在论证中”。其实，出台这一制度，仅需要一小时时间，因为西方有成熟的东西，可以拿来主义地用着，边用边改。 目前贪污腐败盛行，面积大，数额 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题毛派应该担当历史重任(1–4)_上善若水_新浪博客字字段段1毛派应该担当历史重任(1–4)_上善若水_新浪博客 2010年4月25日 第三、苏东蜕变后的社会是官僚特权社会，它的基本的特点是官僚专制，官僚有特权。官僚所以能有特权，是因为有一个一党专制的体制保护特权。凡官僚者，皆党官僚也。专制带来特权，特权依赖专制。从特权上升到专制，由专制保护特权。专制和特权是合二为一 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：历史,政治体制改革,毛派,一党专制,新浪博客 相关文章 结绳志｜在创伤的心灵地景中，辨认萦绕于当下的历史 老牌恶棍｜天不生《永乐大典》，人类万古如长夜 就叫熊太行也行｜千挑万选接班人，选中一个精神病 【旧文重温】胡文辉｜历史的垃圾时间，文化的悠长假期 剑客写字的地方｜把悲哀当笑料，并不高明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国：过政治体制改革关_颜珂_新浪博客字字段段1中国：过政治体制改革关_颜珂_新浪博客 2010年4月25日 调查结果显示，“惩治腐败”一项连续第四年稳坐第三的位置不变，这与百姓对惩治腐败的强烈呼声是一致的。各方面的调查结果也表明，腐败已成为头号的社会问题。如在这次调查中问到2001年“社会形势中最严重的问题表现在哪些方面”时，19.6%的人认为是“腐败”，居 ….. 列宁说：“民主是一种国家形式，一种国家形态。”“民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利。” . 本文赞同以政治民主化或者说民主政治作为中国政治体制改革的目标，但是民主本身也有一个生长的过程而不能 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客,体制 相关文章 木蹊说｜600多万粉掉到4.4万，吴柳芳为何再次被“制裁”？ 建设性意见｜退役运动员吴柳芳收到某某总局圣诞礼物：赶尽杀绝 读宋史的赵大胖｜借着吴柳芳“擦边”视频，聊几个被恶意淹没的常识 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊 知灼｜学校有钱请表演，却没钱修宿舍：高中男生当场痛斥校领导，却被强行拉走……

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]新闻记者有没有暗访权？
字字段段1[转载]新闻记者有没有暗访权？ 2010年4月25日 往前一步，违反了职业伦理道德，甚至是法律；退后一步，则无法获取事实的真相，公众的知情权又如何能保证呢？这该怎么办呢？所以我们呼吁既能保证新闻自由，又能保证他人权利的法律规范出台，这就是《新闻法》。《新闻法》最基本的着力点，就在于新闻记者 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新闻自由,舆论监督,真相,知情权 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！ 旧闻评论｜张雪峰配享太庙，新闻人奋起驱魔|舆论手札

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题廖祖笙：钳制网络自由给党国带来了什么？
字字段段1廖祖笙：钳制网络自由给党国带来了什么？ 2010年4月25日 钳制网络自由对中国有百害而无一利。“当新闻获得自由，而且任何人都能阅读报纸的时候，一切都平安无事了”（托·杰弗逊）。此语具有辩证的穿透力，并且揭示着言论自由和舆论监督之于人类社会的重要性。在现代社会里，网络自由的社会意义，甚至大于新闻自由 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,自由,廖祖笙,新闻自由,舆论监督 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题核子力量空间_犟老九_百度空间字字段段1核子力量空间_犟老九_百度空间 2010年4月25日 最高法院认为这一案子事关重大，不但涉及到对公职人员的舆论监督，进而也涉及. 到美国宪法第一修正案中言论自由和新闻自由这样的基本民权问题。 1964年3月，最高法院以9票对0票一致否决了地方法院的判决。最高法院指出，如. 果阿拉巴马州的作法适用于公职 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：百度,新闻自由,舆论监督,言论自由 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题认真学习科学发展观之十一新闻自由——民主的基础_天涯博客_有见识的人都 …
字字段段1认真学习科学发展观之十一新闻自由——民主的基础_天涯博客_有见识的人都 … 2010年4月25日 我们要建设真正的民主政治、自由世界应从报纸能尽自己的责任、替人民服务、用公正的舆论来监督政府指导政府开始。”“报纸与舆论的合一，应该是当前最迫切的人民的要求!”(吴晗，昆明《自由论坛》三十四年一月十四日)   ——《新华日报》1945年3月31日 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：天涯社区,民主,新闻自由,舆论监督,自由 相关文章 【年终专题】“在这个比冬天更肃杀的极端时候，我的阳光依然要挣扎着穿过高墙照亮你昏暗的牢房”……2024年度CDT报告汇 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇） 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]关于保护舆论监督，制止对记者、网民滥用刑罚的建议案_邯郸高峰 …
字字段段1[转载]关于保护舆论监督，制止对记者、网民滥用刑罚的建议案_邯郸高峰 … 2010年4月25日 3、借鉴西方发达国家的经验，由新闻行业协会组织、吸纳各界人士，设立媒体评议会这样的自律机制，将媒体、记者的报道引起的争议交由媒体评议会去处理，以避免公权力对媒体、记者的打压，干涉新闻自由、妨碍舆论监督。 分享到新浪微博 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新闻自由,舆论监督 相关文章 【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！ 旧闻评论｜张雪峰配享太庙，新闻人奋起驱魔|舆论手札 图拉的精神食粮｜这三年，我如何在中国媒体做记者 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题胡温新政下的新闻自由– 信力建- 价值中国网：财经商业新媒体& 职业人脉 …
字字段段1胡温新政下的新闻自由– 信力建- 价值中国网：财经商业新媒体& 职业人脉 … 2010年4月25日 胡温执政后，中央高层对舆论监督比较容忍，负责意识形态的中共中央政治局常委李长春甚至主张大幅增加舆论监督报道的数量，因此出现了近年来的一个少见的监督小高潮，其中最重要的是关于大学生孙志刚意外死亡案和全世界关注、波及香港的SARS事件。2003年 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：公民博客标签：新闻自由,舆论监督,意识形态,李长春,自由,信力建,胡温,新媒体 相关文章 【CDT报告汇】AEP：中式人工智能充满党性，政治审查严重（外二篇）【404文库】青年志Youthology｜李厚辰：无差别伤害事件，只能用“经济下行”来解释吗？ 【CDT关注】晓波助澜会｜关于47人案宣判的公告 【404文库】竹不倒｜记者被打，是让人恐惧的开始！ 豫广｜一个夜骑开封大学生的自白

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：旁听的权利和围观的力量字字段段1朱明勇：旁听的权利和围观的力量 2010年4月25日 很多有点情况的案件，庭审总是秘密进行，或者找个理由不让旁听。一年前某法院开庭审理一起普通的刑事犯罪，法院借口法庭太小，不让旁听。感觉很奇怪，想发表异议，又感到似乎这并不是律师的事情。 今天又遇到同样的情形，尽管案件很大，也很复杂，但是仍然属于应该公开审理的案件。开庭定在上午八点半，但是被告人十点半才押到法院，接近十一点才开庭。
我想如果我是李庄，我会在九点钟就走人，因为通知八点半开庭我来了，法庭大门紧锁着，况且我还没有接到开庭通知书（仅是电话通知）。事后法院必然开不了庭，也找不到我的任何责任。 有些很大的律师也曾因为开庭晚到被法院发出司法建议书受到责罚，但是没看到律师给法院发律师建议书法官受到责罚的。或者律师可以也有权利发建议书，但是人家法院根本不理你。其实律师协会也完全可以不理会法院的司法建议书，但是律师协会往往会以最快的速度照单全收法院的司法建议书。 开庭了，法官让法警通知几十名被告家属说：法庭太小，今天不准旁听。一听到这，有个大约七十岁的老人就哭了起来。他说儿子被关了好几年今天才开庭，居然不让见一面，往里面去，被一个年轻的法警一把推了出来，差点跌倒。一看这阵势，那些同案的律师都很快进了法庭，我在想，我是不是要做点什么。 我在脑海里闪了一下难道我要鼓动闹事吗？ 不，不能！ 那么我作为律师可不可以讲讲法律常识，顺便做好普法工作？ 我想可以，因为理论认为刑事诉讼不仅有惩罚犯罪的功能还有法制宣传的功能，不让人旁听怎么宣传呢？ 几分钟时间我站在法庭外的走廊里开始庭前演讲：今天的案子是公开审理的，所有感兴趣的人不管是不是家属都有权旁听，法院要什么手续你们就提供什么手续，要身份证就提供身份证，要安检就安检。法院说法庭太小，如果你们人多可以要求法院换到大法庭，哪个法庭能坐得下旁听的人就应该换到哪个法庭，除非最大的法庭也坐不下才可以限制旁听人数。各位要知道旁听是公民的权利，也是群众监督司法的一种方式。当然旁听是不准说话的，还有法庭纪律要遵守，你们自己看着办吧，不想旁听的就尽早回去。 紧接着几个年轻人就与法警吵起来， 紧接着几个年老人就与法官吵起来， 紧接着法官感到很奇怪，这些人怎么都说旁听是公民的权利，怎么都说不行就换到大法庭呢？ 紧接着法警开始吼叫， 紧接着几十名老百姓也开始吼叫， 紧接着几名老人开始哭起来。 我坐在辩护席上似乎什么都没有听到…… 很快，三名法官紧急磋商问我的当事人有几名家属，我说不知道。很快法官离席到门口看看又上楼（可能是汇报），很快下来了说转到大法庭开庭。除了两个没带身份证的全部都进入法庭旁听了，包括几名拿着小本子看着像记者的人也以“喜欢法律”的理由被允许旁听了。
旁听其实就是围观， 围观其实就是关注， 关注其实就是监督， 监督其实就是力量！
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朱明勇：旁听的权利和围观的力量字字段段1朱明勇：旁听的权利和围观的力量 2010年4月25日 很多有点情况的案件，庭审总是秘密进行，或者找个理由不让旁听。一年前某法院开庭审理一起普通的刑事犯罪，法院借口法庭太小，不让旁听。感觉很奇怪，想发表异议，又感到似乎这并不是律师的事情。 今天又遇到同样的情形，尽管案件很大，也很复杂，但是仍然属于应该公开审理的案件。开庭定在上午八点半，但是被告人十点半才押到法院，接近十一点才开庭。
我想如果我是李庄，我会在九点钟就走人，因为通知八点半开庭我来了，法庭大门紧锁着，况且我还没有接到开庭通知书（仅是电话通知）。事后法院必然开不了庭，也找不到我的任何责任。 有些很大的律师也曾因为开庭晚到被法院发出司法建议书受到责罚，但是没看到律师给法院发律师建议书法官受到责罚的。或者律师可以也有权利发建议书，但是人家法院根本不理你。其实律师协会也完全可以不理会法院的司法建议书，但是律师协会往往会以最快的速度照单全收法院的司法建议书。 开庭了，法官让法警通知几十名被告家属说：法庭太小，今天不准旁听。一听到这，有个大约七十岁的老人就哭了起来。他说儿子被关了好几年今天才开庭，居然不让见一面，往里面去，被一个年轻的法警一把推了出来，差点跌倒。一看这阵势，那些同案的律师都很快进了法庭，我在想，我是不是要做点什么。 我在脑海里闪了一下难道我要鼓动闹事吗？ 不，不能！ 那么我作为律师可不可以讲讲法律常识，顺便做好普法工作？ 我想可以，因为理论认为刑事诉讼不仅有惩罚犯罪的功能还有法制宣传的功能，不让人旁听怎么宣传呢？ 几分钟时间我站在法庭外的走廊里开始庭前演讲：今天的案子是公开审理的，所有感兴趣的人不管是不是家属都有权旁听，法院要什么手续你们就提供什么手续，要身份证就提供身份证，要安检就安检。法院说法庭太小，如果你们人多可以要求法院换到大法庭，哪个法庭能坐得下旁听的人就应该换到哪个法庭，除非最大的法庭也坐不下才可以限制旁听人数。各位要知道旁听是公民的权利，也是群众监督司法的一种方式。当然旁听是不准说话的，还有法庭纪律要遵守，你们自己看着办吧，不想旁听的就尽早回去。 紧接着几个年轻人就与法警吵起来， 紧接着几个年老人就与法官吵起来， 紧接着法官感到很奇怪，这些人怎么都说旁听是公民的权利，怎么都说不行就换到大法庭呢？ 紧接着法警开始吼叫， 紧接着几十名老百姓也开始吼叫， 紧接着几名老人开始哭起来。 我坐在辩护席上似乎什么都没有听到…… 很快，三名法官紧急磋商问我的当事人有几名家属，我说不知道。很快法官离席到门口看看又上楼（可能是汇报），很快下来了说转到大法庭开庭。除了两个没带身份证的全部都进入法庭旁听了，包括几名拿着小本子看着像记者的人也以“喜欢法律”的理由被允许旁听了。
旁听其实就是围观， 围观其实就是关注， 关注其实就是监督， 监督其实就是力量！
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国汽车制造商攀爬“豪华阶梯”
字字段段1中国汽车制造商攀爬“豪华阶梯” 2010年4月25日 北京国际车展(Beijing Auto Show)于上周五开幕。在靠近展览入口的地方，放着一辆1958年“红旗”豪华轿车的复制品。该款车由中国一汽(First Auto Works)生产，因为毛泽东坚持要求中国有自己的豪华车品牌。52年后的今天，这位共产党领袖的梦想终于得到实现，但实现方式却是他从未想象到的。 本届车展将一直持续至本周末。车展的每一处都可以显示出，中国汽车制造商正以各种方式努力攀爬“豪华阶梯”，试图进入此前由奥迪(Audi)和梅德赛斯(Mercedes)等公司主宰的豪华车领域。最引人注目的例子，当然要数中国民营汽车制造商吉利(Geely)最近以18亿美元收购瑞典沃尔沃(Volvo)。北京汽车工业控股公司(BAIC)最近也向通用汽车(GM)购买了萨博(Saab)技术。 但中国原始设备制造商不仅仅在从海外购买豪华车型，他们也在国内创设自己的豪华车品牌。北京车展上，几乎每家中国汽车企业都展出了多款自有品牌产品，从最微小的城市轻型车，到运动型多功能车(SUV)。运动型多功能车在西方市场失去消费者青睐之际，偏偏在中国开始流行。 中国甚至正在重新生产伦敦标志性的黑色出租车，生产商是吉利的一家合资公司。该集团于上周五展示了一款概念型的出租车，其前排座椅可以折叠，方便后排乘客伸腿。 英国锰铜控股公司(Manganese Bronze)首席执行官约翰•罗素(John Russell)表示：“中国人被指一味仿制其他人的设计，但这款车展现了他们的创造力和天赋。”该公司正与吉利合作生产伦敦出租车。 讽刺的是，就在中国汽车制造商努力迈向豪华车市场之际，外国汽车制造商却在向价值链低端延伸，生产吸引中国广大首次购车者的更小、更便宜的车型。 而且，不管是低端车还是高端车，外国汽车制造商均在中国投入自己的一切资源：最好的技术、最好的设计，使出浑身解数，在当今全球最大的汽车市场争取消费者。 他们称其为“C”元素：吸引中国消费者的设计特色，这包括很多内容，从倾斜的车头灯、额外的铬合金，到配备司机的轿车的额外伸腿空间。 北京汽车咨询公司Synergistics的比尔•拉索(Bill Russo)表示：“大众(VW)（在车展上）用了整个展区。我从未听说有哪家公司这么做过。”拉索曾是克莱斯勒(Chrysler)的中国区总裁。众多新款车型在此次车展（而非底特律或日内瓦）上全球首次亮相。通用汽车中国公司总经理甘文维(KevinWale)表示：“如今唯一真正的全球车展是在中国。” 这仍然是一个有着鲜明中国特色的车展：很难想象如此低的开领或如此高的裙衩出现在任何其它车展上。但大众集团中国区设计总监罗西蒙(Simon Loasby)表示，这也是一个充满某种乐观与激情元素的车展，而这在西方几十年前就不再流行。 吉利负责人李书福在车展上告诉英国《金融时报》，在技术质量上，中国汽车制造商至少比西方落后十年。但没有人怀疑，他们正在快速追赶。 译者/何黎 Five Filters featured article: Chilcot Inquiry. Available tools: PDFNewspaper, Full Text RSS, Term Extraction.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：汽车 相关文章 金融八卦女 | “开奥迪得白血病”？ 全叔读报 | 网友把号称“中国特斯拉”的游侠汽车扒得干干净净 华尔街日报｜限购政策令中国汽车业处境艰难 BBC | 中国再吹限购风 汽车工业叫冤 【网络民议】巧合 这一定是巧合

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题戴比尔斯计划减少钻石生产字字段段1戴比尔斯计划减少钻石生产 2010年4月25日 全球最大的钻石矿业公司戴比尔斯(DeBeers)认为，钻石供应长期而言将逐步枯竭，这促使其减少生产，以延长矿山的寿命。
加拿大皇家银行资本市场 (RBC Capital Markets)钻石行业分析师达斯•克拉利尔(DesKilalea)说：假定产量缩减，未来5年原钻价格可能每年至少上涨5%。 从2011年起，戴比尔斯将进入年产4000万克拉的稳定时期，而其2008年的产量为4800万克拉。公司董事总经理加雷斯•彭尼(Gareth Penny)说，戴比尔斯预料亚洲新增需求将加速全球现有钻石矿的枯竭速度，减产乃是为了提前加以防范。 相比戴比尔斯在非洲的两个最大钻石矿或Alrosa在俄罗斯最好的钻石矿，20年来该行业一直未能发现新的大型钻石矿床能与它们相媲美。Alrosa是另一家钻石生产巨头。 不再是卡特尔组织的戴比尔斯占全球原钻销售份额的40%。2009年对钻石行业而言是艰苦的一年，导致戴比尔斯出现年度净亏损。但在未来五年，该公司将从彭尼所说的“自然供求失衡”现象中受益。 钻石行业分析师还将减产计划视为这家私人控股集团重新上市的预兆，因为这可以改善其长期生产状况。“如果戴比尔斯的股东计划明年上市，时机可能会选择在消费需求再度开始出现增长之时，”特拉维夫的钻石咨询师查姆•伊文-左哈(Chaim Even-Zohar)说。他认为戴比尔斯一定会重新上市。 戴比尔斯表示，中国富裕的都市人口在大量购买钻石，到2016年，中国在全球钻石珠宝市场中的份额将增加一倍，达到16%。 译者/功文 FiveFilters featured article: Chilcot Inquiry. Available tools: PDF Newspaper, Full Text RSS,Term Extraction. FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[房海观楼] 乱世用重典的房地产调控字字段段1[房海观楼] 乱世用重典的房地产调控 2010年4月25日 青青 就像等了很久的第二只鞋子，地产新政终于一条一条陆续出台。去年我便说，只要宏观经济有起色，房地产一定会遭遇严控；只有经济无可救药了，才有可能再次借用这根上吊绳子。现实验证了我的想法，这不是得意，而是欣慰，因为中央终于认识到楼市继续疯涨对于中国社会的巨大危害。 对于这次新政，可谓众说纷纭，质疑声不断。我倒觉得这次政策恰恰是板子打在了屁股上，目标准确。 有人说，炒房的不贷款，控制贷款不能遏制炒房。我见过的炒房客几乎没有全部用自有资金全款来炒的──想想看，在上行楼市中，1000万是应该一次性付款买10套呢，还是融资买30套？而在各种融资手段中，银行贷款显然是利率最低，而且还款周期最长的。只有在不符合银行贷款条件的前提下，炒房人才会选择民间或者其他渠道融资。 而在政策趋紧，前景不利的前提下，银行的大门关上，民间融资的窗户也在收窄。巨量资金流出房地产股票，已经很明确地说明了资本市场对于楼市的判断了。而这种判断不仅阻止了投机资金的流入，也安抚了恐慌性购房者的情绪，使得需求可以延迟释放。 诟病新政的另外一种说法是对于改善性需求的打击。当然，这种需求是客观存在的，并且因为新政对于二套和三套住房的利率调整而受到了遏制。根据新政，二套住房从可以享受7折利率变成上调到1.1倍利率，等于加息了超过2%，这个幅度比中央小心翼翼地每次0.27%的步伐可大多了，购房成本大幅度上升。从这一点上来说，改善性需求确实受到了“迫害”。不过调控的最终结果会控制楼市的进一步上涨，对于改善性需求来说是让房子离他们更近而不是更远，无非是略微推迟而已。而且，一旦楼市企稳这样的限制政策是肯定不会长久存在的。 到目前为止，房地产调控总是喜欢“擦屁股”，制定政策没有预见性，总是要等到问题出来才想到对策。如果有点远见也不至于在2008年楼市刚刚开始调整的时候就出台大幅度的扶持政策，导致2009年的疯狂。这次也是一样。如果基调是鼓励改善性需求，那么和新政同时出台的就应该还有针对改善性需求的退税和利率调整政策，比如，在购买新房一年之内出售旧房，可以获得营业税和个人所得税的部分返还，以及按照首套房贷重新审核利率。这样的话，才可以保证新政对于改善性需求的扶持。 让房子降到5年前肯定不是中央的意图。我认为中央可以接受损失2009年下半年购房人和购地开发商的利益，也就是说让房价回归到2009年年中的水平。2009年下半年的购房者都不是草根，投机成分很多。即便有些跟风的购房者，他们也不是普通的工薪阶层。这部分人是“有恒产者”，闹不出大事情来。至于去年下半年买地的开发商，都是在2009年楼市里赚到盆满钵满的，让他们吐点出来也算利国利民。 当然，这次调控不见得能够跳脱越调控越涨的怪圈。压制需求是权益之计，保障供给才是釜底抽薪，否则很有可能再次迎来反弹，下半年的保障房供应量是关键。需求是一层一层摞上去的，大米的价格最终也会影响到鱼翅。 可喜的是，开发商放盘速度已经明显加快。一方面是对后续楼市的不确定，要先下手落袋为安；另一方面也与政府的各种调控措施有密切的关系。虽然2009年开发商们挣了很多钱，但是去年地价也贵。一年之内付清全部地价，未付清前款不允许参加新的土地拍卖；囤地开发商不允许上市融资等政策扼住了开发商的咽喉。和炒房客一样，他们也不是靠自己的钱挣钱的，上市融资，和买地抵押给银行圈钱都是他们重要的资金来源。新政导致他们的开发成本明显提高，因此对于现金流的需求也会大大增加。2007年万科“偷跑”为王，2010年且看谁第一个熬不住。 交易税、保有税，各种猜想还在传播之中，其中也不排除某些部门用来试探市场的反应。从整个新政的制定角度来看，炒房客和开发商肯定是要付出代价的，2009年跟风入市的也很有当“负翁”的危险。不过，有意思的倒是政府可以左右逢源──楼市涨的时候卖地赚钱，楼市跌的时候收税赚钱。如果说2009年楼市的疯涨是错误的政策导致的，对于这个错误，政府是不是也应该承担一些责任？将同样是不当的得利还之于民？ 且让我们

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com个错误，政府是不是也应该承担一些责任？将同样是不当的得利还之于民？ 且让我们拭目以待。 （作者青青，新闻学硕士，曾经在媒体工作三年，后进入国际机构任职至今。专业是舞笔，兴趣是看房。因为不是职业房虫，不参与房地产倒买倒卖──缺钱，所以自诩为房地产票友。看盘10年，实地踩盘不下100，买房两次，参谋购房无数。愿与各位切磋看房心得。本栏目所述仅代表她的个人观点。） 本文内容归道琼斯公司所有，任何单位及个人未经许可，不得擅自转载使用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：房地产 相关文章 【旧文重温】明源地产研究院｜3年时间，房地产倒退了10年【CDT关注】“其实，看到看不到，结局都会到来”（外二篇） 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 猛犸工作室｜高位买房的人，选择与自己和解 【404文库】凤凰网｜第一批房价下跌的夫妻，已经离婚了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[医学新发现] 血压存在月度波动要提防中风字字段段1[医学新发现] 血压存在月度波动要提防中风 2010年4月25日 中 风：《柳叶刀》(Lancet)杂志的一篇分析说，如果血压存在月度波动，则意味着发生中风的风险更高。研究人员重新考察了四项大型研究的数据。这几项研究中的病人在当时已经经历过中风或暂时性脑缺血发作（有时候叫做轻度中风）。本次研究之前，人们已经知道平均收缩压（心脏收缩时产生的最高血压）越高，出现中风的风险越大。但这次研究还发现，每隔三四个月病人收缩压变化越大，他们再次发生中风的可能性也越高。例如在最主要的实验中，血压变化最大的10%病人再次中风的可能性相当于变化最小10%病人的三倍以上。研究人员建议，稳住这种波动可以成为抗中风药物的一个重要目标。
ASSOCIATED PRESS 注意：血压波动与中风的关联性可能不适用于没有发生过中风或暂时性脑缺血发作的人。研究人员提醒说，平均收缩压仍然是一个有用的指标。 脂肪：《英国营养学杂志》(British Journal of Nutrition)发表的一项研究表明，如果口中的脂肪感触组织更敏感，或许有助于控制你的体重。54名研究对象详细记录了两天时间里吃了哪些东西。研究人员然后测试他们能不能很好地区分脂肪含量各不相同的乳蛋糕。饮食记录显示，12位对脂肪最敏感的研究对象比其他参与者摄入的热量和脂肪分别平均低17%和29%，另外他们的体重指数也略低一些。 注意：有可能是高脂肪摄入习惯在经年累月之后降低了一些参与者对脂肪的敏感度（正如围绕钠的摄入量得到的观察结果），而不是对脂肪的不敏感造成他们吃了更多。要证实这些发现，需要做规模更大、时间更长的研究。 Jeremy Singer-vineFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[商界纵横] 为何跑车更烧钱？
字字段段1[商界纵横] 为何跑车更烧钱？ 2010年4月25日 如 果你喜欢最新款的12缸阿斯顿•马丁(Aston Martin)DB9──或者保时捷(Porsche)911──同时你工作勤奋、运气也好，买得起这样的车，那你可得考虑趁早下手了。再过六年，这些美丽的车子也许就难觅芳踪了，或者即便买得到价格也会更贵，要么就是改头换面彻底大变样了。 Ferrari 2010款法拉利 GTB Fiorano 豪华跑车 原因在于奥巴马政府新推出的严苛的燃油能效和尾气排放标准，该标准于4月1日正式生效。汽车厂商在美国市场销售的2016年款车型平均每加仑汽油行驶里程必须达到35.5英里──而2009年款车型这个数字则是26.4。 这就意味着，到那时候，在美国，就算最普通的汽车也必须比如今的大众甲壳虫(VolkswagenBeetle)、本田飞度(Honda Fit)等小型车更省油。 提起阿斯顿•马丁，你会想到驱车飞驰在盘山公路上的詹姆斯•邦德(James Bond)，想到马力470、带V-12发动机、起步价20万美元的跑车，却绝不会联想到一款由丰田(Toyota)欧洲车改装而来的小型通勤车。 阿斯顿•马丁“豪华通勤车”这个说法听上去真是滑稽得可笑，但它绝非玩笑。Aston MartinLagonda Ltd.已经展示了一款改装自丰田iQ车的名为“小天鹅”（Cygnet）的概念车。该公司表示，这款车初期将在欧洲市场销售，方便车主在拥堵的城市中心穿行。 为了应对美国及全球其他主要市场日益严苛的油耗政策，汽车制造商──尤其是那些小众的跑车制造商──纷纷开始考虑调整车型构成和商业战略，“小天鹅”概念车便是其中一例。
美国新出台的燃油经济性标准包含两项标准，一项是每英里温室气体排放量（上限是每英里排放二氧化碳250克），另一项是每加仑燃料行驶的英里数。这两项标准将由两个联邦机构──环境保护署(Environmental Protection Agency)和交通部(Department ofTransportation)──协同落实。 汽车制造商支持这些较前更为严苛的标准，部分原因是政府同他们达成了一项协议：加利福尼亚和其他部分州至少要到2016年才会实施各自的排放标准。美国汽车业也支持根据车型来设置油耗标准，因为这样一来，厂商就有了更大的灵活性，可以继续生产大型的、高利润的运动型多用途车和卡车。 对于美国消费者来说，此举的结果就是：福特(Ford)的Fusion中型轿车、雪佛兰(Chevy)的Silverado重型皮卡、丰田塞纳（Sienna）小货车等大众型车必须发展成比现有车子更高效节能的新车型。以Silverado重型皮卡为例，其2016年款车型的能效目标是每加仑燃料行驶24.7英里，比2010年提高33%。 不过有些汽车──尤其是高性能的豪华车──如果不作实质性的改变，是无法达到规定标准的。 要应对这一局面，要么生产厂商做出改变，与大众型车生产商合并或联盟，以期在低价小型车市场分得一杯羹，要么就是超级豪华车本身做出改变。 不同类别的汽车，因其“轮迹”──也就是车子的大小──不同，对其要求也有严苛宽松之分。车子越小，单位油耗行驶里程标准就越高。生产厂商生产的车型越单一，实现总体目标的难度就越大──尤其是那些专注生产车型小、油耗高的高性能车子的厂商。 印度塔塔汽车公司(Tata Motors Ltd.)旗下子公司捷豹陆虎(Jaguar LandRover)发言人斯图尔特•肖尔(Stuart Schorr)表示，对于产量很小或者车型有限的公司来说，这是个相当大的挑战。 以捷豹XK为例，依车子大小来说，XK同福特Fusion基本上处于同一级别，到2016年，要达到每加仑燃料行驶37.1英里的标准，每英里排放二氧化碳量不得超过230克。 Jaguar 2010款捷豹XK豪华跑车 而目前，捷豹XK的二氧化碳排放量大约是这个数字的两倍。 要使捷豹XK达到丰田Fusion的能效，公司有如下几个选择：加大车身，从而使其排放量的要求归入大型车一类而得以放宽；使用混合燃料或者高效柴油引擎；把车子改装得更轻更小；开发一批小型捷豹车，以折抵那些大个子油老虎的消耗。 几年前，捷豹采取了最后一种策略，推出了一款中型车，改装自捷豹前任母公司福特公司的一款欧洲车型。这款车子最后无声无息地消失。 肖尔表示，我们投入了巨额资金，研发先进的传动系统、混合动力和柴油机。捷豹陆虎公司计划在生产车子时增加铝的成份，以减轻车身重量。以上这些举措都很可能会抬升今后捷豹

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com生产车子时增加铝的成份，以减轻车身重量。以上这些举措都很可能会抬升今后捷豹车的成本。而能否提高销售价格则要取决于市场竞争和油价，这是捷豹所无法控制的。 针对美国和欧洲减排规定的压力，很多公司做出了一个在以往无法想象的应对措施：与同行联盟，以分摊研发减少油耗的新技术的成本。 部分出于这个原因，本月早些时候，梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)的母公司戴姆勒股份公司（Daimler AG）同雷诺日产公司（Renault-Nissan）达成了一项共享交换协议：梅赛德斯新的低能耗BabyBenzes系列使用了雷诺日产公司的小型发动机，后者生产的英菲尼迪（Infiniti）豪华车则用上了梅赛德斯的发动机。 双方都希望此举能帮自己节约费用。此外，梅赛德斯还希望能在S系大轿车增加混合动力科技的应用，并收购了加州豪华电动汽车生产商TeslaMotors Inc.)的股份。 目前已有数个豪华车品牌宣布了生产混合动力车型的计划，包括保时捷公司和法拉利公司(Ferrari)。宝马公司(BMW AG)正致力于生产一款重量极轻的碳纤维电动城市车，并考虑生产宝马品牌的前轮驱动紧凑型车。 美国此次的新规定对低产量的豪华品牌暂时放宽政策。在美国年销量5万至40万辆车的公司（戴姆勒和宝马也在这个行列），每年至多可以销售2.5万辆油耗超标25%以内的车子，无需接受处罚。年销量少于5万辆车的公司则可以等到销量达到5万辆之后再执行相关标准。 不过到2016年，这好日子就彻底到头了。 美国政府表示，会在18个月之内出台针对年销量低于5000辆的极小众品牌的执行标准。这些标准如何制定对于阿斯顿•马丁这样的小公司而言将是生死攸关的，阿斯顿•马丁公司在一项声明中表示，他们很庆幸“环境保护署也认可，因为我们的低产量以及我们产品针对特定消费群体的特性，阿斯顿•马丁面临与众不同的的挑战”。 政府将逐家衡量各公司可享受多长时间的暂缓期限。在美国市场看似销量很小的某个豪华车是否隶属于海外某个大公司可能会是其中一个考虑因素。
以法拉利为例，它隶属于菲亚特公司（Fiat SpA），后者是全球最大的汽车生产商之一。监管方在判断法拉利能否达到严苛的油耗标准时会考虑菲亚特公司所拥有的资源。 正因为此，对于那些希望法拉利永葆599 GTO雄风的人们来说，菲亚特向美国市场投放省油微型车Fiat 500绝对是个好消息。限量版的599 GTO于上周面世，法拉利公司宣称这是他们迄今为止速度最快的公路跑车。 法拉利将于本月底正式发布599GTO──在北京国际车展上。 Joseph B. White 相关阅读 厂商在北京车展前透露发展大计 2010-04-23全球汽车厂商扎堆北京车展 2010-04-22私人飞机和豪华跑车谁更烧钱2010-01-22 本文涉及股票或公司 福特汽车公司英文名称：Ford Motor Co.总部地点：美国上市地点：纽约证交所股票代码：F General Motors Co. (Delisted 6/2/09)总部地点：美国上市地点：纽约证交所 Daimler AG总部地点：德国上市地点：纽约证交所股票代码：DAI 戴姆勒公司英文名称：Daimler AG总部地点：德国上市地点：纽约证交所股票代码：DAI Prodrive总部地点：英国 General Motors Co.总部地点：美国 菲亚特公司英文名称：Fiat S.p.A.总部地点：意大利(Italy)上市地点：米兰股票代码：FIA PorscheAutomobil Holding Se (ads)总部地点：德国上市地点：美国场外交易粉单市场(PinkSheet)股票代码：POAHY Fiat S.p.A. (ADS)总部地点：意大利(Italy)上市地点：美国场外交易粉单市场(Pink Sheet)股票代码：FIATY 宝马汽车公司（简称：宝马汽车）英文名称：BMW AG总部地点：德国上市地点：德国证券电子交易平台股票代码：BMWGPorsche Automobil Holding Se总部地点：德国上市地点：德国证券电子交易平台股票代码：PSHG_p Daimler AG总部地点：德国上市地点：德国证券电子交易平台股票代码：DAIGn FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[生活休闲] 男人间的友情不如女人间的深厚吗？
字字段段1[生活休闲] 男人间的友情不如女人间的深厚吗？ 2010年4月25日 2 5年来的每个夏天，马克•瓦苏（Mark Vasu）都会和杜克大学（Duke University）的老朋友们共度一次周末休闲之旅。这15个毕业于1984年的男人总是回到北卡罗来纳州海兰兹县（Highlands）的同一间小木屋。 “这是一个不论高低贵贱、活动丰富、以冒险为主的周末”，瓦苏说。“我们会去远足、漂流、攀岩、钓鱼。” 他们不会做的是，像女人那样围坐在一起，分享内心最深处的情感。 Dan Miller 马克•伦纳德（第二排中间）和朋友们，照片拍摄于1980年 像这样的男性友情非常典型，但不要认为这种友情就不如女性的友情。
“如果我们用女性的友情模式来分析，那就错了”，马里兰大学（University ofMaryland）社会工作学院教授杰弗里•格雷夫（Geoffrey Greif）说。他曾对386名男性如何建立、保持和培养友情进行过研究。他说，男性可能不善于肢体表达或情感表达。
但我们可以从友情中获得巨大支持。 研究人员称，女性的友情是面对面的：她们会一起聊天，一起哭泣，分享秘密。男性的友情则是肩并肩的：我们会一起打高尔夫，一起打橄榄球。 我曾在这几年撰写过一些关于女性间友情的文章，先是发表在这个专栏中，后来又写成《来自埃姆斯的女孩们》（The Girls From Ames）一书。这本书讲述了11个来自爱荷华州埃姆斯市（Ames）的女性之间长达40年的友情。尽管我很羡慕女性之间亲密无间的友情，但我也知道这不适合我和我的朋友们。 18年来，我每周四晚上都会和同一群哥们儿一起打扑克。我们很少谈论自己的生活。我们聊的是纸牌，边赌边吹牛。 我曾经说过，我的牌友甚至不知道我孩子叫什么名字。但后来我怀疑我是不是有点夸张了。于是一天晚上，我转向牌桌的左边，不经意地问我的朋友兰斯（Lance）：“嗨，兰斯，你能叫出我孩子的名字吗？” 他耸耸肩，停下来想了会儿，然后不好意思地笑起来。“我可以给他们改个名”，他说。 格雷夫博士对我的故事并不感到意外。他说，在他打扑克时，如果一个人告诉大家他丢了工作或妻子离开了他，其他人就会说：“哎呀，伙计，这太糟糕了。要不我们让你一把？” 从1978年开始，马克•伦纳德（Mark Leonard）就和在纽约州东诺斯波特市（East Northport）一起长大的八个伙伴组队打垒球。当他们聚到一起时，大家就会追忆共同经历过的事情，比如有一次，他们去吃Beefsteak Charlie's餐厅的自助餐，最后被轰了出来，因为他们吃光了餐厅里的每一块肉。 “我们的谈话内容多是关于所做的事情，而不是对事情的感受”，伦纳德说。 Nelson Bakerman 马克•伦纳德（中间）和朋友们2000年在他的婚礼上，他身边蓄胡子的就是丹•米勒。 格雷夫博士在研究中发现，男性通常会抗拒需要费力维持的关系，不论这种关系是与配偶、女友还是男性朋友。他说，当选择朋友时，“男性不想选择需索太多的朋友”。在他的研究中，三分之一的男性说，他们从女性的友情中学到了有益的东西，但25%的男性对女性朋友关系有负面印象，他们提到了诸如“刁钻刻薄”、“大惊小怪”等问题。而且，根据格雷夫博士2009年的《朋友制度》（Buddy System）一书所言，女性比男性更容易对朋友心怀忌恨。 研究显示，女性在快到30岁至30多岁时，很难和老朋友保持联系。在这段时间里，她们正忙于开创事业，养育子女，因此没有时间参加聚会。而且，这时她们在金钱上也更紧张。但在40岁左右时，女性开始再度与老朋友联系。20世纪90年代以前，研究人员认为这是因为她们在40多岁时孩子都开始自立了，因此她们有更多的时间重叙友情。但是现在，研究人员认为中年时期对友情的关注是一个生命阶段，这时女性正在计划展开生命中的下一个篇章，她们去找朋友是为了寻求指导和共鸣。 相比之下，男性多在30岁左右建立友谊，但在此之后通常会有一个低潮期。原因之一是，他们的友情更容易受到地理迁移和职业轨迹差异的伤害。但是，最近的研究发现，男性在将近50岁时开始重新联系被格雷夫博士称为“生锈”的朋友──他们在年轻时结识的老朋友。互联网让他们能更方便地联系彼此。
最近，一位来自威斯康星州的女性写信给我，说她可以轻易地和朋友分享内心的感

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com最近，一位来自威斯康星州的女性写信给我，说她可以轻易地和朋友分享内心的感受。这和她丈夫的情况形成了鲜明对比。他最近和四个老朋友到加拿大做了一次垂钓之旅。于是她觉得好奇：他们这一整周都会聊什么？她知道其中一个人在工作中遇到了问题，另一个人的女儿要结婚了，第三个人有健康问题。她丈夫说，这些话题他们一个都没聊到。她无法相信他的话。 她告诉他：“两个女性陌生人在公共洗手间里5分钟内聊的个人信息比你们男人在一个星期里聊的都多！” 但是，认为男性应该像女性那样与朋友相处，据此来评判男性之间的交流同样是错误的。研究显示，男性通常会对妻子、母亲、姐妹和女性知己敞开心扉，谈论情感话题。这部分是因为他们认为男性朋友帮不上什么忙，也有可能是因为他们害怕自己会显得像娘娘腔或同性恋。但这也显示出男性会区分不同的需求；他们想暂时逃避问题的时候更愿意去找男性朋友。因此有个新的流行词叫“兄弟情”（bromance）。 New Line/Everett Collection 男性通常有他们自己更含蓄的表达感情的方式。伦纳德在垒球队中的老队友丹•米勒（Dan Miller）小时候患过骨癌，要靠拐杖走路。他担任球队经理。伦纳德说，“但我们确保他每赛季至少有一次正式上场击球，这样他的名字就能出现在记分簿上。” 丹曾在击出一球后，用球棒当拐杖挪动到一垒，这是他们的美好回忆。他们会满怀深情地拿这件事和他开玩笑──即使是在丹不得不截肢以后。 丹于2001年40岁时死于癌症。在他最后的岁月里，他的队友们来到他所住的地方──亚特兰大州，和他一起追忆打垒球的经历和其他许多往事。 伦纳德说，他和他的朋友们在生活中都有自己的问题，而且有时也会承认自己正经历艰难时期。“我们会说，‘是，我们明白这的确很难。现在，让我们去打场棒球吧。’” Jeffrey Zaslow 相关阅读 男人与女人，谁是一家之主？ 2010-03-19女人话痨 男人话少 2009-07-29男人为何不愿谈论感情？ 2009-07-28FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题快上架了字字段段1快上架了 2010年4月25日 有男女款 有男女款 有男女款 有男女款 有男女款 有男女款 这次男女款加一起有十五六种图案，以上是其中一部分。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题沿着瞭望塔(49)字字段段1沿着瞭望塔(49) 2010年4月25日 64 两个人找了一家很小的旅馆，住下。这家小旅馆远离闹市区，比较安静，在一个不起眼的院子里，里面有两层小楼，六七间客房的样子，院子很干净，老板娘很年轻，看上去有二十七八岁，长得很漂亮，老板个子不高，但人很精神。小旅馆的院子有几个石桌，两个人坐在院子里，要了点吃的，狼吞虎咽地吃下，吃饱后，俩人半躺在椅子上，迪伦说：“要是能有杯咖啡就好了。” “要是能有张去中国的机票就好了。” “嗨，有咖啡吗？” 老板娘跑出来，“对不起，没有咖啡，可以喝茶吗？我们有上好的茶叶。” “当然可以。”迪伦说。 老板娘转身回去泡茶。 迪伦说：“我们现在可以考虑去日本，既可以见到洋子，又可以见到Teresa，去中国的机会会大一些。” 老板娘把沏好的茶端过来，放在石桌上。迪伦端起来喝了一口，“不错，好茶。” 老板娘低头谢过，转身回屋去了。这时老板拎着一堆东西从外面回来，见迪伦和列侬坐在院子里，打了个招呼。 “嗨，我有个问题。”列侬问老板，“我们怎么才能去日本？” “日本？你可以坐飞机，或者去基隆港坐船。” “谢谢。如果我们……” 一阵婴儿地哭声打断了他们之间的谈话，老板回头向屋子里望去，“孩子哭了，没吵到你们吧？” “没有，是你的孩子？” “我儿子。” 老板娘抱着孩子从屋子里走出来，一边走一边哼哼地哄着怀里的孩子，孩子还在哭。 “他很可爱，”迪伦看着孩子说，“他叫什么名字？” “周杰伦。”老板娘说。 “他的嗓门够大，以后可以去唱歌。”迪伦说。 孩子的哭声更大了，老板娘只好把他抱回屋里。 列侬继续问：“我们怎么去基隆？” “坐捷运，很快。” （未完待续） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题请问：是谁屏蔽了我的文章？！
字字段段1请问：是谁屏蔽了我的文章？！ 2010年4月25日 请问：是谁屏蔽了我的文章？！ 《【长文】旱灾真相实地调查（上部）》 被屏蔽了，泪！那篇文章是我自费到云南实地调查写的，回来后又查阅大量资料，是心血之作。 我深知，在调查研究中，需要有科学理论做指导。在去云南调查研究之前，我认真学习了科学发展观，用坚实的理论武装自己。科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。我把理论学习与自己的实践相结合，站得更高，看得更远，写出了旱灾真相实地调查。整篇文章，按照以人为本的主线，根据全面协调可持续的战略逐字逐句逐段展开，是我学习、贯彻和落实科学发展观的心得体会。个别不明事实真相，或者别有用心的人，在不做任何沟通的情况下，屏蔽这样的文章，与深入学习科学发展观活动明显不和谐。 温家宝总理在政府工作报告中明确提出：要深入推进政务公开，创造条件让人民批评政府、监督政府。而我不麻烦党和政府，自己深入旱区调查研究，积极响应总理的号召，发现问题、剖析问题并提出针对性建议，为党和政府的正确决策提供参考。在这种情况下，个别人偷偷摸摸地屏蔽我的文章，是公然违反温总理的要求，是非常不妥当的。 需要强调的是，尽管我的写作不够完美，但是，并没有给社会带来任何负面影响。生活在中国特色社会主义网络下的网民，具有良好的分辨是非的能力，他们顾大局识大体，依据先进性文化前进方向的标准和要求，及时指出了我文章中不当的表述，甚至精确到比喻句，帮助我改正缺点，向正确的舆论导向方面迈出了更加坚实的一步。这其实间接起到了锻炼网民、考验网民的效果。 在文章中，我分析相关问题时的态度是真诚的，相关建议我认为是可行的。由于爱之愈深责之愈切，可能有些不符合正确舆论导向的表述，尤其是有些比喻句用得不是很妥当，用语不够文雅，不符合社会主义市场经济网络的标准和要求，我已经做了删改，但删改后还是遭屏蔽。还有哪些地方需要修改，请指出来，我逐条遵照要求删改行吗？毕竟，那篇文章的主流是好的，是积极向上的，是符合导向的，我希望这篇那章的分析和建议部分能够保留，毕竟，对中国具有很重要的警示作用！ 值得警惕的是另一种情况：个别人与海外敌对势力相勾结，通过偷偷摸摸屏蔽我的文章，以达到掩盖问题，让我们放松对环境的保护，错失采取针对性措施应对旱灾良机的卑鄙目的，那么，此用心显然过于险恶！而且，现在的网络传播快，被屏蔽的文章其他地方都可以找到，根本达不到任何屏蔽的目的，却授人以柄，让人误认为中国特色的社会主义网络不够开放和民主，抹杀我国在互联网建设、发展和监管方面取得的伟大成就，从而间接达到毁损中国具有社会主义特色的网络形象的可耻目的。对于这种一箭双雕的卑劣伎俩，是可忍孰不可忍！建议有关部门彻查屏蔽我那篇文章背后可能隐藏的巨大阴谋，以正视听。 时寒冰 2010年4月13日 链接：【长文】旱灾真相实地调查（上部）（其他网站） 链接：云南抗旱救灾感悟（含44张照片） 链接： 贵州助学·感悟 链接：狼性·羊族·灰太狼·喜羊羊——埋藏心中多年的往事链接：2009年的最后一天 链接：我的父亲母亲 链接：与弟弟寒玉的信 链接：谁知百姓苦——与父母的对话 链接：那天夜里发生了什么？——心中的秘密，永远的疼痛 链接：当忧伤划过灵魂——怀念爷爷 链接：心怀感恩 链接：抄家事件——故乡记忆 链接：我的人生感悟 链接：恐惧苦难——《故乡·童年》系列之五 链接：忧郁的欢乐——《故乡·童年》系列之四 链接：神鬼传说——《故乡·童年》系列之三 链接：亲人之死——《故乡·童年》系列之二 链接：死是容易的——《故乡·童年》系列之一 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(上） 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(下） 链接：花冈惨案57周年祭——中国劳工血泪史（时寒冰报道） 链接：串在豆腐串上的希望——与下岗职工一起生活的日子 链接：下岗职工生存状况调查实录 链接：时寒冰随笔集锦 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com时寒冰随笔集锦 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,有关部门,时寒冰 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 现实的模样｜怪事！机场出境未报备，索要100元给领导买烟被放行 艾晓明｜只有说真话才值得追忆

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题预告字字段段1预告 2010年4月25日 三剑客广西向高房价宣战活动预告 去年年底出版社与曹建海博士商定继续做向高房价宣战，但由于每次租场地、机票、宣传等成本需要几万元，出版社无力承担，最终放弃。此次去广西南宁的活动，费用通过一场微型趋势演讲解决。 活动名称：三剑客民生论坛链接 http://hongdou.gxnews.com.cn/viewthread-5015294.html FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’sMoments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？ 【网络民议】知乎问答｜如何解读华春莹再发“青蛙坐井观天”图

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五月字字段段1五月 2010年4月25日 五月 时寒冰 3月30日，我在《“资源为王”第二阶段（含投资、货币、趋势等问题）》一文中的开头写道：“一个新的阶段即将开始，时间就在2010年5月后。” 几天后，4月3日，美国财政部长盖特纳发表声明宣布：美国政府推迟公布原定于4月15日发布的主要贸易对象汇率政策报告。 忍不住会心一笑，他们原来也在等待那个节点。 4月16日，美国证券交易委员会向纽约曼哈顿联邦法院提起民事诉讼，指控高盛集团在涉及次级抵押贷款业务金融产品问题上涉嫌欺诈投资者，造成投资者损失超过10亿美元。 我在2010年3月17日《货币战争悲壮的英雄：帕潘德里欧》一文中已经指出：索罗斯此役重在利，而非让欧元分崩离析；美国希望重创欧元，使得欧元的信誉度、影响力下降，也非让欧元死掉——至少，两者都不希望欧元现在死掉。 对高盛的起诉，回应了起初的推断。在这次货币战争中，默克尔选择了最好的应对方式。大智者！这将共同促成合力——5月。 如果政府重视，应该考虑一下我在《“资源为王”第二阶段（含投资、货币、趋势等问题）》中的相关建议。 链接：福利房揭开房价成本真相 链接：“资源为王”第二阶段（含投资、货币、趋势等问题） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（上部） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（中部）链接：【长文】旱灾真相实地调查（下部） 链接：殇——纪念一条被死去的鱼 链接：云南抗旱救灾感悟（含44张照片） 链接： 贵州助学·感悟FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,时寒冰 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 艾晓明｜只有说真话才值得追忆 【404文库】越秀山下｜我们要如何哀悼正佳路口的罹难者？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题与郎咸平再聚“财经郎眼”（共四期）字字段段1与郎咸平再聚“财经郎眼”（共四期） 2010年4月25日 与郎咸平再聚“财经郎眼”（共四期） 应广东卫视邀请，与郎咸平教授、主持人王牧笛二次合作，一个上午连续录制了四期财经节目。这四期节目谈论内容都非常重要！由于见面后才定选题，谈话味道更浓一些，配合更默契一些，剖析也更深入一些。倘若能够顺利通过，将在下列时间播出。以下摘自广东卫视“财经郎眼”节目组的节目预告原文： 广东卫视《财经郎眼》四月底、五月初节目预告 郎咸平、时寒冰 再度聚首，风云对话！揭秘股指期货（4月25日 星期日 晚上23：00）解读楼市调控（4月26日 星期一 晚上23：00）追问房屋质量（5月0 9日 星期日 晚上23：00）聚焦产能过剩（5月10日 星期一 晚上23：00）（5月2、3日因假期版面调整停播两期）主持人王牧笛力邀郎咸平、时寒冰两大财经巨擘，接连四期为您重磅呈现视觉大餐、听觉盛宴！四期节目，透视当下财经；四期节目，读懂今日中国。 链接：大道至简：如何准确把握趋势（视频） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之4：中国股市的趋势（20091122） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之3：房价、中美楼市比较（20091121） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之2：迪斯尼（财经郎眼20091115） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之1：再谈创业板（财经郎眼20091114） 链接：央视：地产三剑客论房价上涨真相及住房投资（视频） 链接：从经适房看房价上涨根源（视频+照片） 链接：三剑客深刻剖析中国房价真相（视频） 链接：五月 链接：福利房揭开房价成本真相 链接：“资源为王”第二阶段（含投资、货币、趋势等问题） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（上部） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（中部） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（下部） 链接：殇——纪念一条被死去的鱼 链接：云南抗旱救灾感悟（含44张照片） 链接： 贵州助学·感悟 链接：狼性·羊族·灰太狼·喜羊羊——埋藏心中多年的往事链接：2009年的最后一天 链接：我的父亲母亲 链接：与弟弟寒玉的信 链接：谁知百姓苦——与父母的对话链接：那天夜里发生了什么？——心中的秘密，永远的疼痛 链接：当忧伤划过灵魂——怀念爷爷 链接：心怀感恩 链接：抄家事件——故乡记忆 链接：我的人生感悟 链接：恐惧苦难——《故乡·童年》系列之五 链接：忧郁的欢乐——《故乡·童年》系列之四 链接：神鬼传说——《故乡·童年》系列之三 链接：亲人之死——《故乡·童年》系列之二 链接：死是容易的——《故乡·童年》系列之一 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(上） 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(下） 链接：花冈惨案57周年祭——中国劳工血泪史（时寒冰报道） 链接：串在豆腐串上的希望——与下岗职工一起生活的日子 链接：下岗职工生存状况调查实录 链接：时寒冰随笔集锦FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：郎咸平,时寒冰,真相 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 艾晓明｜只有说真话才值得追忆 【404文库】越秀山下｜我们要如何哀悼正佳路口的罹难者？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题惊人的财富损耗与生命损耗字字段段1惊人的财富损耗与生命损耗 2010年4月25日 惊人的财富损耗与生命损耗 时寒冰 住建部副部长仇保兴近日透露，中国是世界上每年新建建筑量最大的国家，但这些建筑只能持续25-30年，而英国建筑的平均寿命达到132年。 很多人看到这则新闻的时候，并不觉得有什么问题，最多对房屋质量产生些憎恶。 其实，在建筑短命背后，包含着两大损耗，而这两大损耗，是制约中国经济发展、降低人民幸福指数甚至残杀生命的重要元素。 其一，财富损耗。 住建部副部长仇保兴在第六届国际绿色建筑与建筑节能大会上说，我国是世界上每年新建建筑量最大的国家，每年20亿平方米新建面积，相当于消耗了全世界40%的水泥和钢材，而只能持续25-30年。 建筑短命意味着要不断拆毁重建，在这一过程中浪费的财富，是很多人想都不敢想的天文数字：建筑寿命每缩短一年，意味着财富当年损耗掉4万亿元，缩短20年就是损耗80万亿！如果与英国相比，我们损耗的是408万亿的财富！2009年，中国全年的税收收入是6.3万亿元。
比较一下，就知道这种短命损耗是何等可怕了！反过来说，如果我们把建筑寿命延长一年，就能节省出4万亿元。英国建筑寿命达到132年，悄悄累积了多少财富，是一个惊人的数字，当然，在财富累积的过程中，英国的GDP不再增长了。不幸的是，中国人跟英国比的是GDP增速而不是累积的财富——再没有比建了拆、拆了建的做法更能推动GDP增速的方式了！通过折腾的方式推动GDP增长，是最愚昧的行为。 这不禁让我想起罗马帝国的鼎盛时代。贵族们吃喝玩乐，山珍海味吃饱后，还想接着爽，但肚子不能容纳了，怎么办呢？就发明一种药，把前期吃的东西全部吐出来，接着再吃再爽，爽得一塌糊涂。暴殄天物的结果，历史上写得很清楚了。 建筑短命产生了大量垃圾。据仇保兴副部长介绍：“我国建筑垃圾的数量已占到城市垃圾总量的30%～40%。据对砖混结构、全现浇结构和框架结构等建筑的施工材料损耗的粗略统计，在每万平米建筑的施工过程中，仅建筑垃圾就会产生500～600吨；而每万平方米拆除的旧建筑，将产生7000～12000吨建筑垃圾，而中国每年拆毁的老建筑占建筑总量的40%。
”建筑垃圾，已经成为危害环境、挤压我们生存空间的一大难题，而处理这些垃圾同样需要耗费大量人力和财富。 中国的房产商四处走穴，谈理想、谈人生、谈哲学……
就是闭口不谈房屋质量。2009年10月，武汉新洲区邾城街南街社区振兴里，一栋新建6层正在粉刷装修的楼房突然倒塌，与上海倒楼事件一样，设计非常人性化——是在没有住人的情况下倒塌的。从“楼歪歪”到“楼脆脆”，从用毛竹替代钢筋，到用纸当墙，中国的建筑短命现象，已经到了令人触目惊心的地步。所幸的是，中国人心理素质好，无论在什么情况下都能保持情绪稳定，如果在国外，这样的事情出来恐怕早闹翻天了。 其二，是生命损耗。 这比财富损耗更令人恐惧和担忧。 “地震本身不会杀人，而建筑会杀人”。这句名言被一次又一次地证明。 2月27日，智利发生里氏8.8级地震，据地质专家介绍，智利地震释放的能量，几乎相当于今年1月海地太子港地震的500倍。但智利的人员伤亡却很少：300多人在地震中遇难。对于这种量级的灾难而言，生命损失已经降低到了最大限度！我们在为不幸遇难者哀悼的同时，更庆幸更多的人在灾难中活了下来。 为什么？因为智利有着非常严格、系统的建筑质量标准和比较完善的应急措施，地震袭击之后虽然很多建筑受到损害，但并没有完全倒塌。值得强调的是，就连低造价的建筑物质量也有保障，因为“栋栋都符合防震标准”（非政府组织人道主义建筑事务所执行主管卡梅伦·辛克莱的评价）。 中国也有建筑标准，遗憾的是，它们只是装饰。《民用建筑设计通则》规定，一般性建筑年限为50-100年，重要建筑和高层建筑主体结构的耐久年限高达100年。民居住宅即使被包括在一般性建筑中，也应该有50-100年的使用年限。我不知道这样的规定，谁遵守了，谁去执行了！
国外重视建筑质量，更重视学校的建筑质量。 在1994年美国洛杉矶北岭地震中，没

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com有一座学校建筑倒塌，原因是加州在1972年出台的条例对学校建筑制定了严格的标准，把学校按照“第一避难所”原则来建设的。 2008年四川汶川5·12地震发生后的5月16日，日本政府立即推行了一个“校舍补强计划”，对全国学校建筑进行检查、加固。汶川大地震中，5335名学生在地震中遇难，546名学生残疾，四川省需要恢复重建11687所学校！而中国却缺少日本那样的教训汲取——哪怕是别人的教训也要汲取。在玉树大地震中，据媒体公开报道：“玉树70%的学校发生了垮塌，学生伤亡的人数还在统计中。” 为什么总是学校先倒塌？ 这是一个令人难过和愤怒的问题。 我最担心的是：如果那些爱心奉献出来的捐资再次使用不当伤及良善者的心，当今后再次面对同样的灾难，还如何万众一心？ 一次次滥用爱心比玩火本身更危险，因为，这会使仅有的爱心也丧失殆尽，留下更大的恶！ 4000亿元（官方说“只有286亿元”）重金打造的世博会，在10月31日就将被拆毁，偌大的展馆现场将只剩下“一轴四馆”五个标志性的永久建筑——世博轴、中国国家馆、世博会主题馆、世博中心和世博会文化中心。
如果把这样的巨资，用到校舍的重建或加固上，可以把全中国的校舍焕然一新！所以，“世博”真的不适合在中国做，因为它的汉语拼音的第一个字母组合是“SB”（以下SB均代指“世博”），中国汉字竟然如此奇妙！最可笑的是，全球第一强国美国居然拿不出建馆的钱，原因是纳税人不允许政府把钱用到与纳税人利益无关的领域去，所幸的是，海尔等中国企业英雄救美，帮助美国人把馆建立起来，使中国SB真正办成一次前无古人后无来者的盛会。突然想起全国政协常委、上海市政协副主席某某某在答记者问时的发言：“你刚才问到如有中资企业或者其他华人企业赞助美国的国家馆建设是否妥当，我从美国国务院所了解的情况是，他们欢迎并赞赏这样的努力。”中国这样SB，美国国务院如果不欢迎除非是脑袋被驴踢了！ 干旱刚过，西南不少地市开始紧锣密鼓地布置防洪任务。 感谢我们这个伟大的时代，让我们一次次见证千奇百怪的奇迹！ 于2010年4月24日 链接：与郎咸平再聚“财经郎眼”（共四期） 链接：大道至简：如何准确把握趋势（视频） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之4：中国股市的趋势（20091122） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之3：房价、中美楼市比较（20091121） 链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之2：迪斯尼（财经郎眼20091115）链接：（旧视频）郎咸平时寒冰视频之1：再谈创业板（财经郎眼20091114） 链接：央视：地产三剑客论房价上涨真相及住房投资（视频） 链接：从经适房看房价上涨根源（视频+照片） 链接：三剑客深刻剖析中国房价真相（视频） 链接：五月 链接：福利房揭开房价成本真相 链接：“资源为王”第二阶段（含投资、货币、趋势等问题） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（上部） 链接：【长文】旱灾真相实地调查（中部）链接：【长文】旱灾真相实地调查（下部） 链接：殇——纪念一条被死去的鱼 链接：云南抗旱救灾感悟（含44张照片） 链接： 贵州助学·感悟 链接：狼性·羊族·灰太狼·喜羊羊——埋藏心中多年的往事链接：2009年的最后一天 链接：我的父亲母亲 链接：与弟弟寒玉的信 链接：谁知百姓苦——与父母的对话 链接：那天夜里发生了什么？——心中的秘密，永远的疼痛 链接：当忧伤划过灵魂——怀念爷爷 链接：心怀感恩 链接：抄家事件——故乡记忆 链接：我的人生感悟 链接：恐惧苦难——《故乡·童年》系列之五 链接：忧郁的欢乐——《故乡·童年》系列之四 链接：神鬼传说——《故乡·童年》系列之三 链接：亲人之死——《故乡·童年》系列之二 链接：死是容易的——《故乡·童年》系列之一 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(上） 链接：弟弟时寒玉：基督徒的财富观(下） 链接：花冈惨案57周年祭——中国劳工血泪史（时寒冰报道） 链接：串在豆腐串上的希望——与下岗职工一起生活的日子 链接：下岗职工生存状况调查实录 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：真相,楼脆脆,郎咸平,情绪稳定,时寒冰 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 【404帖子】李戊晨_｜“这次事故我永远失去了老婆、妈妈、岳母” 木蹊说｜佳木斯没有软肋，但有眼泪

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络娱乐出现新景观“山寨名人博客”大行其道_美女_娱乐榜字字段段1网络娱乐出现新景观“山寨名人博客”大行其道_美女_娱乐榜 2010年4月25日 山寨名人博客巧借名人的名气，通常可以获得普通草根博客难以企及的点击量。网络时代点击量为王，而巨额访问量就成为山寨名人博客制作者手中的筹码。在记者随机搜索出的山寨版名人博客中，这些博客获得了不菲的访问量，最少的也有接近十万，多的甚至高达三千多 … 正如最近的网络流行语“你玩的不是魔兽，你玩的是寂寞”一样，不排除现实生活中有一部分人因为无聊打发时间而开始参与博客。如在林志玲的山寨版博客“林志玲的博客”中，博主基本上搜集了所有的关于林志玲的新闻报道，有林志玲与其他明星传出的绯闻，有 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：山寨 相关文章 【麻辣总局】境外维权说台独 境内报警说上访美国之音｜谁在帮助中国强大：解放军“偷师”美军之路 我的名字叫警长 | 有工匠精神的山寨大国 自由亚洲｜“中国制造”的尴尬？ 阿里巴巴被踢出“国际反假联盟” 美国之音｜阿里加入国际反假货联盟引发争议

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络监督专题_东华_新浪博客字字段段1网络监督专题_东华_新浪博客 2010年4月25日 比如说网络问政等，都属于网络监督。
一、扫描2009年一年的社会热点事件，诞生了“躲猫猫”、“70码”、“钓鱼执法”等一系列网络流行词——或戏谑或有心或无奈，无一不体现出中国网友们特殊的智慧。这些词汇不仅表现出鲜活的生命力,更兼具强烈时代特征和现实意义， 网络监督 … 有学者认为，中国民意原生态的互动正在一定程度上改变中国的政治生态，使中国公权力作出相应的调整和变革。可以看出，网络监督正逐步被公权力认可，并将发挥越来越大的作用，两者间的频频交集，也为我们的2009打上了深深的烙印。东华公务员博客 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：躲猫猫,钓鱼执法,新浪博客 相关文章 星球商业评论｜捕鱼也别用绝户网 【404文库】“出现烂尾楼后，多是自认倒霉。这种缺乏公民参与规则制定的制度，必然成为禁锢人的牢笼”（外二篇） 【404文库】法度Law｜原南通市公安局长高山落马背后，任内最大刑案被指“逐利性执法” 【404文库】王昊轩的幸福生活｜郝劲松，一个大写的人【麻辣总局】微博都学会钓鱼执法了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_心灵之约_新浪博客字字段段1[转载]建国60周年回望（第一季） 60年•流行语_心灵之约_新浪博客 2010年4月25日 据悉，CNNIC采用电话调查方式，在2008年6月对19个经济发达城市进行调查，报告显示，在被调查的19个城市中，上半年网络购物金额达到了162亿元。从性别比例看，男性网购总金额为84亿元，女性网购金额略低于男性，达到78亿元。 … 海选、PK、短信投票、复活， 颠覆传统的游戏规则，迅速蹿红的草根偶像，让这个节目声名鹊起，创下收视奇迹。 【北京奥运】. 这届奥运会有太多的经典让我们铭记。2008年北京的夏天，是中国人向世界展示自信、展示中华魅力文化的夏天，是一个充满激情和梦想、充满感动和回味的夏天。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新浪博客 相关文章 新浪博客｜我们其实都在等待雾霾下的冤魂 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013六四专题 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-28 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-19 【河蟹档案】网友提供的新浪博客删帖记录 2013-05-10

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题蛋花花：去看怪兽的小朋友注意了！
字字段段1蛋花花：去看怪兽的小朋友注意了！ 2010年4月25日 作者：蛋花花 | 评论(1) | 标签:世博（以下文字，纯属扯蛋） 王老师：“小朋友们！告诉你们一个好消息，世界怪兽博览会就要在我们伟大的祖国盛大召开了，你们鸡不鸡动啊？！” 小朋友们一起扯着嗓子喊道：“鸡动！！！！！！！！！！！！！！！！！！” 小聪站起身，奶声奶气道：“王老师，听我爷爷说，这将是一次成功的大会、团结的大会、胜利的大会！是吗？” 王老师摸着小聪的头肯定道：“是的，博览会期间，将要展出全世界各种各样奇形怪状、耸人听闻的异型和怪兽，以前你们只是在《侏罗纪公园》、《金刚》、《海底两万里》之类的科幻片里面才能看到，而这一次全都是真的，好恐怖，好吓人，好身临其境，好大开眼界哦！！！” 小丽一脸灿烂道：“老师，我觉得我们好幸福哦！” 王老师：“那是啊！不过，我们的幸福应该和别人分享才对。这次会有很多外国小朋友来，我们要充分发扬孔融让梨的精神，把更多参观的机会留给他们。另外，全国各地的小朋友也会去，总人数超过8000万呢！人太多了，所以，只有平时表现特别好的小朋友才可以去！” 小明急忙问道：“老师，那我能去吗？” 王老师：“哦，不行！你总是喜欢打小报告。老师批评了你很多次，你就是不改，等你什么时候改掉了到处告状的坏毛病再说吧！” 小松：“老师，那我能去吗?” 王老师：“哦，不行！你总是不听话，老师叫你到东你到西，叫你吃饭你拉屎，叫你睡觉你要滑滑梯，等你什么时候不再自作主张，乖乖听大人的话再说吧！” 小月：“老师，那我能去吗？” 王老师：“哦，不行！你有暴力倾向，你上次把小明的脸抓破了，你总是管不住自己的手，外国小朋友的脸皮都特别薄，一抓就破，到时候可怎么得了？我们幼儿园目前还没有和外交部取得任何联系。”
小斌：“老师，那我能去吗？” 王老师：“哦，不行！你总是嬉皮笑脸、上蹿下跳、乱吐口水、疯疯癫癫的一刻不停，那些外国小朋友都是很文静、很儒雅、很有礼貌的，看到你这个样子以为是精神病，会吓死的！” 小婷：“老师，那我能去吗？” 王老师：“哦，不行！你上次乘着小斌去拉屎，偷吃了他的半块巧克力，如果你这次去，把外国小朋友的巧克力偷吃了，我们在国际社会上是讲不清楚的。” 还有很多小朋友争先恐后的举手提问。。。。。。。。现场十分混乱，一度失控。 王老师挥手大声道：“好了！好了！大家都把手放下来吧！除了我刚才说的毛病，大家自己想一想，好好反省一下，有没有犯过其他错！凡是犯过错误的小朋友都是不可以去的！” 三秒钟后，只有阿呆一个人举手了：“老师，我从来没有犯过错，可以去吗？” 王老师仔细回忆了一番，道：“喔，是的，你从进幼儿园就一直很老实，不喊你撒尿你就一直坐在那里，宁愿憋死也一动不动，你是一个很听话、很懂事的好孩子，你可以去！” 阿呆高兴的蹦了起来，转念又问道：“老师，去看怪兽可以带果汁酸奶吗？——“不可以！”——“可以带维尼熊吗？”——“不可以！”——“可以带滑轮车吗？——“不可以！”——“可以带气球吗？”——“不可以！”——“可以带小狗吗？”——“不可以！”——“可以带小红旗吗？”——“不可以”——“那我可以带面包、果冻、火腿肠吗？我想和外国小朋友分享！” 王老师被雷的差点没站稳，扶着课桌，缓了缓神，严肃的望着阿呆道：“这个绝对不可以！你千万记住！任何吃的东西都不要带，外国小朋友精贵着呢！他们从小就养成了挑食的坏毛病，长年累月只吃绿色食品，导致身体严重退化，机能全面萎缩，对任何有毒的东西都反应过敏，万一吃了你的面包，轻则上吐下泻、大小便失禁；重则口眼歪斜、昏迷不醒，等抢救过来的时候，恐怕连爸爸妈妈都不认识了。” 阿呆一脸惊恐的望着老师，转而又问道：“那怪兽呢？怪兽能吃我的面包吗？” 王老师踟蹰道：“这个。。。这个嘛。。。。。。” 小斌看老师犹豫，忙抢答道：“老师！上次去动物园，我爸爸说，万一把动物喂死了，就要把你换进笼子里，给别人参观！” 阿呆吓的要哭了，一脸沮丧道：“老师，我不要当怪兽，我不想去了。。。” 王老师笑着安慰道：“没关系，阿呆，不止你一个人，同学们不都没有去嘛！虽然我们不能去看怪兽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com道：“没关系，阿呆，不止你一个人，同学们不都没有去嘛！虽然我们不能去看怪兽了，但我们可以把自己对怪兽博览会的美好祝愿画在纸上，把我们对祖国母亲的无限热爱贴在墙上，大家说好不好啊？” 小朋友齐声道：“好！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！” 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 蛋花花的最新更新： 蛋花花：房产调控注定是一场持久战 /2010-04-22 21:38 / 评论数(9) 蛋花花：调控的伎俩阻挡不了房价上涨！ / 2010-04-1821:35 / 评论数(6) 蛋花花：从易子而食到换妻而睡 / 2010-04-15 22:04 / 评论数(2) 蛋花花：从矿难奇迹看大国崛起 / 2010-04-13 14:14 / 评论数(6) 蛋花花：国际社会高度评价中国房地产 / 2010-04-10 11:40 / 评论数(2)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：国母 相关文章 【河蟹档案】文革遗风吹满地，国母再导样板戏 【河蟹档案】人生最最痛苦的事是正吃着饭呢，饭碗却没了 苹果日报｜彭丽媛用iPhone 曝光后转国产机 墙外楼｜陆媒罕见报道宋祖英千万豪宅 【河蟹档案】高层在劈腿、中层在洗脑、底层在等死

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谁在和中宣部做生意字字段段1谁在和中宣部做生意 2010年4月25日 作者：英伦在线 | 评论(0) | 标签:中宣部, 大国崛起,媒体自由 此旧文献给世博会引起的思考 ———————————————– 《大国崛起》是笔好买卖，政治风险比《河殇》小，市场效应比《走向共和》好。这部纪录片，是一部相对客观一些的宣传片，其中的对中国走向的暗示非常明显：重商主义、军事实力和威权。 与中宣部做买卖 从媒体行业来说，这部片子出来与80年代的《河殇》背后的逻辑是一样的：建设性吹捧，理性的拍马屁。与八十年代启蒙意味浓重相对浓重之下，《大国崛起》的算计和迎合之态，可以说更加的明显。近年来，避免非典之后中国媒体的"政治亢奋"，中宣部对敏感话题的控制狠得更狠，这样的姿态也是中国媒体这些年来不得不养成的习惯。 与《河殇》的时代相比，当时看不到制片人的利益，现在的这部片子可以估计能够让制片人得到很好的市场回报。2003年《走向共和》在中国大陆受到好评，湖南籍制片人刘文武和罗浩螃蟹是吃足了，但是一路从《雍正王朝》走来，若不是走得太快了，跟过了头，一次性见光死，后续的重播和发行还是有着巨大市场潜力可挖的。应该说，中国的政治市场逐渐也开放了，媒体并非是死水一潭，关键看你怎么和中宣部做买卖，可以预见第一批受益者是与中宣部做买卖成功的人。 本次《大国崛起》底牌更硬一些。《走向共和》的罗浩是季羡林老先生弟子，在中国政治格局中连清流也不入，仅仅算体制内文化人的思考。实际上，当年《河殇》的班底也是与《大国崛起》类似的政治保险阀，但是级别不够，风头太盛，结果一朝树倒，飘零各地的人或是重新上树，或者自辟独立研究的路线。 这次《大国崛起》班底是北京大学的钱承旦和王缉思先生操刀，两位是中国政府智库之一的北京大学中重要人物，却是低调的紧，前者研究的是和平学，历史系教授；后者是北大国际关系学院院长，体制内级别还算可以；再往背后看应该是人大的力量，发行是人大下属的中国民主法制出版社。 论坛：中国播映《大国崛起》的背后 《大国崛起》出台，在政治上保险功夫做足，加之乖巧伶俐，应该没有政治不正确之虞，除非碰到一群不开眼的吹鼓手，吹过了头。 同时海内外市场也是看涨。据了解大陆一些相对独立媒体，比如南方报系下的《南方都市周刊》、光明报系下的《新京报》都已经跟进评论了。《纽约时报》是少数敏锐的英文媒体，旗下的International Herald Tribune中国崛起问题发表最新评论，题目是China vs. U.S.: Democracy confronts harmony， 笔调颇为调皮，估计会引发西方媒体对这部大型纪录片的关注。如果下周在英国的TheEconomist上出现评论，我是一点都不会奇怪的。 宣传与暗示 回到片子制作上来说，除了3D技术虽然有些过，整体上摄影和动画比较不错，但是创作的思路却值得推敲。最明显一点，各个国家崛起的历程其实是互相矛盾，不可拷贝。这部片子与其说是借鉴，不如说为中国发展正名：发展才是硬道理。其次，这个硬道理逻辑之下，我觉得是对中国这20多年学术成果的忽视，特别是历史学、政治学说的忽视。 以历史学为例，中国学界在逐渐放弃马克思主义唯物史观之后，引进了很多西方历史学成果，比如年鉴学派，更加具体细微从物质发展方面，观察长时段的历史进程；同时重视偶然事件对历史进程的影响。事实上，在这部纪录片中也小有体现，比如攻占巴士底狱当天，路易十六的日记记载是"无事"。但是这种小聪明在作品中的闪现之下，整体思路依然没有改变。 这部片子试图在展现创作者的多元视角，强调了一些人类科技对社会发展的重要作用，但是那种先入为主的也很明显，比如对于荷兰成功强调了贸易，却忽视了荷兰人那种国家观念和商业精神在当时世界的真实处境，为什么荷兰人那时候就不说"和平的崛起"？ 这先入为主的逻辑就是：世界发展是财富的发展，财富的活动方式可以通过武力、技术和战争来得到。另外据报道，11月26日，中央电视台将启动《文明之路.世界文明环球纪行》，展示世界12种文明，中国也在其中。这是一种暗示，更加软的暗示，也是一笔更大的买卖。 可惜，所有的暗示，造牒谱，说软话，都

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com示，更加软的暗示，也是一笔更大的买卖。 可惜，所有的暗示，造牒谱，说软话，都不是实质。在文学写作中，曾经有"第三世界写作"的说法，就是第三世界国家作家往往将对民族的思考和解放诉诸个人创作。中国让人担心的，也许不是他现在明显的强大，而是强大之后干什么？ 强权逻辑是中国发展的最大马脚，即使中国人再多地鼓吹自己的和平，但是世人依然担心的是你有了钱要发作的一天。因为，中国人还是相信强权胜过公理，不屑于与人有诚意地说道理，依然是"君子报仇，十年不晚"潜意识。
那么《大国崛起》是一次提前露了马脚。 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 英伦在线的最新更新： 补打工的课 / 2010-04-25 23:12 / 评论数(4) “克雷格效应”能有多久？ / 2010-04-23 23:52 / 评论数(2) 民调技术和心理学实验 / 2010-04-22 18:17 / 评论数(0) 两次选举，不一样的感受 / 2010-04-17 01:30 / 评论数(0) 英国大选辩论第一场 / 2010-04-16 05:52 / 评论数(0) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：中宣部,宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 鸡蛋bot｜王笛新版《茶馆》印刷前被叫停？出版社：须重新审读，出版时间不确定 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题温家宝推崇改革者，但改革仍任重道远字字段段1温家宝推崇改革者，但改革仍任重道远 2010年4月25日 温家宝总理近日在《人民日报》刊载纪念胡耀邦的文章，引起中外的广泛注意；因为中共前总书记胡耀邦是著名的改革派领袖。温家宝对胡耀邦的推崇与公开纪念，不仅在《人民日报》引起注意，也在网路上抓住人心；根据《纽约时报》报道，针对温家宝的文章，中国新浪网有2万多人表达意见，其中一位表示：“多少年来，终于有人讲出真话。” 据台湾《自由时报》报道，温家宝发表悼念胡耀邦长文后，台湾智库谘询委员董立文研判“倒温”情势正升高，将直接影响ECFA让利的范围与时间。因为胡耀邦在1980年代下台，1989年过世后成为引爆天安门事件，虽然中国官方已重新评价胡耀邦，但温家宝在《人民日报》发表悼念胡耀邦长文仍引起震动，还有港媒评 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：温家宝 相关文章 【404文库】“提问和回答本身，就是一种仪式，意味着沟通和说服，而不是单方面的通报”（外二篇） 【CDTV】墙国蛙蛤蛤｜温家宝文章墙内遭禁，只因处处高级黑习近平？！ 【网络民议】温家宝忆母文章疑遭审查 网民：搞得我的斯德哥尔摩综合症又犯了 【404文库】学人Scholar | 温家宝深情撰文：我的母亲 深度调查部｜温家宝罕见露面

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国经济，是“诺亚方舟”还是“泰坦尼克”？
字字段段1中国经济，是“诺亚方舟”还是“泰坦尼克”？ 2010年4月25日 近几年来，绝大多数思维正常的中国人都认为房地产泡沫是影响人民生活和威胁经济发展的一个严重问题。但从前，中国一直矢口否认这个问题的存在。直到2009年底，政府终于公开承认中国的房地产市场不正常了，总理也亲自出面表明要对房地产市场进行管制。 中国房地产市场的确像个谜。在全球经济萧条的情势下，过去一年的中国房地产市场却是“风景这边独好”。过去的一年，不少大中城市的新房，只要一开盘，便出现了购房者排长队抢购的现象，呈现“买房如同买菜”那般的热闹。尤其是，这个现像出现在经济困难时期，出现在失业和待业人口大量增长的时期，出现在国家需要拿出四万亿的财政刺激方案和9万5五千亿的新增信贷来“拯救”经济的时期，这实 …… ……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官不畏民死，要官何用？
字字段段1官不畏民死，要官何用？ 2010年4月25日 张耀杰 网络中看到一张四川峨眉土地纠纷案中村民程建忠焚烧自己的照片。想起二战时的一名英国钉子户。他拒绝拆迁的结果，导致军用机场无法开工建设，因此遭到其他居民和媒体的强烈谴责。英国首相丘吉尔却表示说：“我们和德国人打仗就是为了保护人民的合法财产不受侵害，如果拆了他的家，那我们为什么要打仗？” 21世纪的今天，我再没有兴趣去追问党国政府的九个代表，而只想以不甘心遭受奴役的公民身份扪心自问：官不畏民死，要官何用？国不保人权，爱国何为？！ 2010年4月24日于北京家中 焚烧自己的程建忠 附：杨耕身：要怎样跪倒在拆迁铲车之前 http://view.news.qq.com/a/20100424/000005.htm 2010年04月24日09:11青年时报杨耕身 尽管面对此事，我们都已经多么地无力。但除了面对，我们又如何才能逃避？那时代的铲车，那铲车碾压过的柔弱一躯。这是邢台强拆铲车碾死拆迁户事件。 4月18日，河北邢台市桥西区中兴街道办事处张家营村，拆除违法建筑时，村民孟建芬被铲车碾死，另有一名村民重伤。目前两肇事者已被刑拘，村支书被免职。当地警方称铲车司机直到听到喊声方知有人伤亡。然而据死者家属回忆称，因一年轻司机不敢碾人，另一名年纪大的司机上了铲车，然后直接开向孟建芬，这一说法得到邻居和部分村民的证实。（据4月23日《新京报》） “孟建芬躺在地上，一动不动，鲜血，从耳朵和嘴里涌出来。”死者家属述说道。记者则这样陈述他在事发现场看到的情形：在事发地有一摊血迹，铁锈样红，渗入泥土。从唐福珍到孟建芬，以及更多的唐福珍与孟建芬。同一片国土，同一腔热血，同一种猩红与锈迹。常常忍不住想：大地壮美而无言，但它暗藏着多少的苦难与不幸？人类的文明与进步，又如何在这样一片浸满鲜血的土地上建造美好与希望？ 或者一种片面或悲观的宿命论不应成为对待历史的正确方式。否则的话，我们将怎样用那样一种铲车的冷血与无情，来喻示某种权力的体制，又如何用那倒卧于一滩热血之中的生命，来喻示某种权利的现状，并以此来作为这个时代有关权利与法治的最直观印象？一个伟大的时代隆隆前行着，而我们将怎样从那些宏大的叙事方式中，去找到某种愧疚与歉意，或者为更多权利“积贫积弱”的人们，找到一种准确的描述？ 当然，铲车司机被指系受命碾人的说法，只是出自死者家属的“一面之辞”。到底是不是真的，我不知道。我只是有些不敢相信，有一种恶，真的会恶到如此地步。就像我也曾经不敢相信，当唐福珍点燃自己的时候，一名官员向她喊道的，“你这是暴力抗法”。 我已经不想去驳斥，邢台桥西区政府所做出的“安全事故”的定性，以及当地警方此前受访时所声称的，“当事司机承认，在开铲车躲闪中听到有村民喊，才意识到有人伤亡”。但是在一个已经引起纠纷的混乱的现场，一辆在人群之中开动着的铲车意味着什么？哪一辆铲车的设计，会让司机无法看到车前面的状况？更重要的是，当双方说法如此不一之时，政府与警方为什么就断然采信了强拆方的说法？ 官不畏死，奈何以死惧之？越来越多的暴力强拆，越来越多的鲜血积淀，然而到头来竟是一种越来越无力的存在感。没有任何一条生命，可以挡住强拆的铲车。到头来总是：命没了，房子也没了。而与此同时，当我们回头看去，那些曾经拆出人命的地方，“官员果然个个还在”。至此，一种无力感已经这么彻底，我们甚至丧失了批评或抨击的勇气。 为了平民至高无上的生命，今天我要怎样跪倒在那些暴戾而冷血的机器前面？如果权力的快感以及时代的发展，真的只能以铲车的方式前行，那么，也请一并碾过我的身体与心灵吧。试问除此之外，我们怎样才能逃避？
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：QQ,张耀杰 相关文章 chinachange | 如何应对微信和QQ的爆炸性新型间谍软件？
月光博客 | 我为什么不喜欢微信 【网络民议】老大哥在网上看着你 美国之音 | 六四前夕各地当局加紧打压民主人士 陽光時務 | 成都、昆明民眾抗議石化項目 環保維權雙城記

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题全国妇联应改名为“全国富女联合会”
字字段段1全国妇联应改名为“全国富女联合会” 2010年4月25日 由全国妇联和某品牌评比机构共同主办的“2010品牌中国女性高峰论坛”终于有了下文。评出了“2010中国十大品牌女性”、“影响中国妇女百年发展历程的100位品牌女性”、“2010中国新锐品牌女性”、“2010中国创新教育品牌女性”、“2010中国创新新能源品 牌女性”等奖项。 所谓“2010中国十大品牌女性”，其中有金嗓子董事长江佩珍，中国电力董事长李小琳，天一建设总经理李兰贞，深圳东方 银座美爵酒店董事长钟帆飞、美国路易斯通集团总裁杨楠，星河湾地产董事副总裁梁上燕等企业家。不过，也有凤凰卫视记者闾丘露薇和北京电视台科教节目中心主 任徐滔当了十分之二，有名人为有钱人陪绑？ 全国妇联夲为“为争取妇女解放而联合起来的中国各族各界妇女的群众组织。具有广泛的代表性、群 众性和社会性”，为什么却对有钱的名女人情有独钟？一口气评出那么多富有的女性，妇联岂不成了“富女人俱乐部”。依我看“全国妇女联合会”完全可以因此更 名，改叫“全国富女联合会”如何？简称“全国富联”。 嫌贫爱富，一惯是评比的普世价值。夲博秦全耀以为，反正这世界上从来没有无缘无故的爱，要不这“2010中国十大品牌女性”咋就没有下岗女工？难道中国几千万下岗女工就找不出一块品牌。有钱走遍天下，无钱寸步难评。 2009年梅桑榆等八名人士曾致信全国妇联，希望能为湖北巴东女服务员邓玉娇伸出援手，感受一下“娘家人”的温暖。时隔一年，从对“品牌女性”评比的积极态度上老秦才翻然醒悟：妇联出手不出手，要看富有不富有。 因此，老秦正式提议全国妇联应改名为“全国富联”。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：太子党,李小琳,闾丘露薇 相关文章 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 【重温】“与党国斗，与权贵斗，其乐无穷”——2021年度人物：编程随想 自由亚洲 | 太子党强奸丑闻发酵知情人士恐惹祸上身纷纷噤声【众人推】好长时间没看新闻联播了 凤凰网｜李小琳发表退休感言：感谢我的父母

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题女领导为什么看起来像个男人？_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1女领导为什么看起来像个男人？_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区 2010年4月25日 但人们——特别是公共行政学界的专家们——逐渐发现，这一论断未免失之于简单，美国20世纪内不断驱动的对公共治理的改革，以及不断强化的对政府治理行为的监督约束（如预算管理），都在重复提出一个问题，公共行政本身必须证明自己的合法性。特别是当同一时期美国 各级政府治理、管制范围不断扩大，政府权力不断膨胀的前提下，如果教条的咬定行政与政治无关，先验的免除公务员（政务官之外）行为的政治责任，政府低效、腐败就将成为体制内部难以克除的积弊。   由美国克利夫兰州立大学都市研究与公共服务学教授卡米 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,天涯社区 相关文章 真实故事计划｜关停的天涯论坛，曾是我的大学 南方人物周刊｜谁来为天涯发个悼念帖 凹凸镜DOC｜天涯社区已无法访问，那些年我们在BBS VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国所有政治问题的核心与社会未来走向« 人间净土字字段段1中国所有政治问题的核心与社会未来走向« 人间净土 2010年4月25日 因为这个高增长是在一党专制的制度下进行的。一党专制下开放市场，等于黑社会开赌场，这就是大家所看到的所有的政府官员都成为中国的财富占有者。 中国的贪污腐败，只要有眼的人都能看见。海外驻中国的外国记者，如果不是因为某种原因不敢讲话的话，他是 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,一党专制 相关文章 德国之声 | 长平观察：南方街头的彻底反对 洪振快：在中国，当数字革命遇到极权主义 德国之声 | 长平观察：”假如我是习近平……”
乔治·索罗斯｜习近平成为开放社会最危险的对手（全文） VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题(转帖)中国的腐败为何除之不尽？反而越发猖獗？_世界通–正道的空间_ …
字字段段1(转帖)中国的腐败为何除之不尽？反而越发猖獗？_世界通–正道的空间_ … 2010年4月25日 我们可以想象如果我们来一此彻底的整风运动就象当年毛主席在延安那样,我就不知会有多少人落马,而到了那个时候共党一党专政的根基也会动摇甚至面临政局动荡的危机,恰恰在那个时候共党的利益就会受到空前的损害.但如果他们不进行彻底的反腐工作,他们的既能 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：贪污腐败,政治体制改革 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部 刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国总理默克尔：没有这么快字字段段1德国总理默克尔：没有这么快 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题两名在尼日利亚遭绑架的德国男子平安获释字字段段1两名在尼日利亚遭绑架的德国男子平安获释 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题前纳粹分子保罗·舍弗尔死于狱中字字段段1前纳粹分子保罗·舍弗尔死于狱中 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题120公里人墙抗议德国核电站字字段段1120公里人墙抗议德国核电站 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：核电站 相关文章 【404文库】知乎网友｜福岛废水不会对我国造成太大影响 【404文库】麟阁经略｜日本排福岛核废水，不用过度恐慌 【404文库】曹教授｜日本将核废水排放入海不是想像的那样 纽约时报：中国计划在中朝边境建难民营 凤凰新闻 | 吉林日报刊发整版报道：核武器常识及其防护

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国政府拒绝反政府抗议者的让步请求字字段段1泰国政府拒绝反政府抗议者的让步请求 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：政府,泰国 相关文章 【404帖子】许开祯｜电信诈骗的源头或是祸根在哪？ 基本常识｜十八线男演员王星：得女友如此，夫复何求啊？ 【404文库】往事与随想｜你指望卜小花在低福利的石叠村能得到什么？ 【404文库】互联网大观｜某小区发通知：今后不得妄议物业公司 黑噪音｜当下的经济问题，是过去二十年竭泽而渔的代价

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题自民党促进新税制改革方案字字段段1自民党促进新税制改革方案 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题四名在阿富汗阵亡德国士兵葬礼举行字字段段1四名在阿富汗阵亡德国士兵葬礼举行 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题国际货币基金组织和世界银行联合会议围绕希腊困境字字段段1国际货币基金组织和世界银行联合会议围绕希腊困境 2010年4月25日FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今日Twitter更新 2010-04-26字字段段1今日Twitter更新 2010-04-26 2010年4月25日 直播台湾ECFA马英九对蔡英文双英会的各位推友，请你们拨冗加上标签 #ECFA 谢谢！ cc @westmoon @bonnae @jajia@flyingpku /via @gonewater # 昨上午北京一面馆爆燃殃及周边9家商铺，5人被烧伤http://is.gd/bHMO3 # 截止昨日，青海玉树7.1级地震，增至2220人死亡，70人失踪。
#qhdz # 香港支联会昨日举行21公里民主长跑，纪念六四事件21周年。活动由遮打道立法会大楼开始，途经维园、政府总部、礼宾府、港大国殇之柱，最后以中联办为终点，约有70人参与 #8964 # 商务部否认发 “4千贪官人均卷走亿元”报告http://is.gd/bHMSj # 相关新闻 今日Twitter更新 2010-04-25 今日Twitter更新 2010-04-24今日Twitter更新 2010-04-23 今日Twitter更新 2010-04-22 今日Twitter更新 2010-04-21 今日Twitter更新 2010-04-20 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-18 今日Twitter更新 2010-04-17 相关文章: 今日Twitter更新 2010-04-21 今日Twitter更新 2010-04-20 今日Twitter更新 2010-04-16FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：中国新闻,8964,中联办 相关文章 历史押韵｜为什么媒体大V对美国山火报道远多于西藏地震？ 【404文库】“不要躲，每一个人都是守门人”（外二篇） 入木三分谈｜别哭，给你注入正能量呢 衣者朝新｜将来“鞭尸”的好素材 看理想｜这次是食用油混装，下次会是什么？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题金融时报 | “扔五毛”与抗议的权利字字段段1金融时报 | “扔五毛”与抗议的权利 2010年4月25日 原文 云南省委宣传部副部长伍皓到人民大学演讲，一名青年男子走上讲台，掏出一叠面值五角的人民币朝他扔去，并大喊：“伍皓，五毛!”随即扬长而去。此事成为推特和微博上的热门话题。 除了伍皓的名声之外，大家热议此事，还因为它在中国比较少见。不少人甚至不知道怎样定义它，有人说是“突发事件”，有人谓之“扰乱秩序”，有人称为是“没有教养的举动”，还有人认为这是违法行为。伍皓本人倒是清醒，据报道，他在演讲过程中，还举着桌上一张五毛纸币说，这就是刚才网民的抗议。 这就是一起抗议行动。针对政治人物的抗议活动，是公民社会的家常便饭，可惜我们吃得太少，几乎不记得它的味道，甚至不知道它是什么东西。伍皓当天在微博中说：“我们要习惯在民主的氛围下各尽其责，要学会尊重公民的表达权利，包括各种的表达形式都应得到尊重。”这个说法是相当到位的，可惜他在后来的媒体采访中强调这是“非理性”的行为，甚至认为抗议者“素质低”。我知道，人们对伍皓的抗议之一，就是他说一套做一套，或者做一套说两套，具有欺骗性。他这些矛盾的说法又成了新的例证。 就其本质而言，抗议是一种言论表达。只要宪法承认了公民的言论自由，也就不能不保障抗议的权利。抗议有各种方式，或言语，或行动，甚至沉默。它可以很喜剧，比如近日广州大学生以“快闪”的形式，到几个地铁站抗议整形广告。它也可能成为悲剧，比如各地拆迁中出现的自焚现象，就是在绝望中的以死相争。由于很多人尤其是官员们习惯了没有抗议的政治生活，是一些“抗议盲”，所以才会认为抗议是“意外事件”，是“扰乱秩序”的行为，甚至说出自焚者是“法盲”这种荒唐的话来。 秩序并不是神圣不可侵犯的东西，抗议就是要在一定程度上扰乱秩序，破坏稳定，以期引起社会的关注。如果把秩序理解为寻找平衡，而不是死水一潭，那么也可以说，有抗议的社会，才有真正的秩序。看见民主社会里议员在议会中争得面红耳赤，甚至大动拳脚，总是有人感慨说，这样的民主，不要也罢。相比之下，我们的官场，的确要有秩序得多，要文雅得多。但是，这样的秩序和文雅，是什么换来的呢？那就是节节攀升的维稳成本，比比皆是的官场腐败，居高不下的公款吃喝，千奇百怪的派出所死亡方式，和拆迁现场的自焚及活埋惨剧。 有人说，伍皓无论作为一个“六品大员”，还是一位演讲嘉宾，朝他抛纸币都是对他的不尊敬。抗议中尽量尊重被抗议者的人格，这的确是一种文明行为。但是，假如为了尊重，干脆不允许抗议了，这又是对现代政治文明和公民权利的不尊重了。最近英国有一个判例，让一些因为扔鞋抗议而卷入官司的人有望解脱。法院认定，“扔鞋”只是抗议示威中的一个例行的作为，并不属于暴利犯罪的范畴。一位法官表示，“扔鞋”不应该成为指控实施暴力行为的证据，它只是一种象征性的政治姿态。 对于“扔五毛”的另一种批评认为，针对伍皓的抗议没有太大的风险，“有本事你去抗议更高级别的官员啊”。本来这种批评不值一驳，但是它在话语市场中还相当畅销。事实上，任何抗议对象都不可能是最大的“恶”，甚至根本不是“恶”，只是意见不同而已。假如只能对最大的“恶”抗议才有意义，那么这个世界上就不存在抗议活动了。抗议作为一种公民权利，并不附带这样的条件，只要有人感到不满，他就可以表达相应的抗议。同时，任何抗议活动，都要进行风险评估，这不是什么投机，而是一种基本的理智。在进行了风险评估之后，仍然为了心中的正义选择冒险抗议的人，自然受人敬仰；但是，那些在抗议中进行自我保护的人，也不应该受到谴责。 Chat about this story w/ Talkita 本文由自动聚合程序取自网络，内容和观点不代表数字时代立场 定期获得翻墙信息？请电邮订阅数字时代FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻标签：翻墙,宣传部,言论自由,宣传,五毛 相关文章 资深野教授｜历史性一天：我们没翻樯，他们竟自己找上门来了 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com末》新年献词 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络热点是怎样炼成的| 春在枝头字字段段1网络热点是怎样炼成的| 春在枝头 2010年4月25日 据半月谈记者观察，在网络热点中，富人、官员或一些权力部门往往成为舆论聚焦的对象。在“躲猫猫”案中，云南晋宁警方称李荞明的死因是和狱友玩游戏时意外撞墙所致，结果遭到网民一致质疑；在南京周久耕“天价香烟”案中，周久耕被“人肉搜索”，网民称他抽高价 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,躲猫猫 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【转载】网络生活状态－短句网络生活_酷塞_新浪博客字字段段1【转载】网络生活状态－短句网络生活_酷塞_新浪博客 2010年4月25日 马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被… 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：敏感词,网络舆论,真相,新浪博客,天朝 相关文章 【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 【年终专题】“整个国家都洋溢着乐观向上的氛围”……2024年度敏感词 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题敢说真话的阎纲又“发飚”：如此作家，多么可笑！_鱼在洋_新浪博客字字段段1敢说真话的阎纲又“发飚”：如此作家，多么可笑！_鱼在洋_新浪博客 2010年4月25日 敢说真话的阎纲又“发飚”：如此作家，多么可笑！_鱼在洋_新浪博客,鱼在洋,如此作家，多么可笑！阎纲网上近日看到中国作家采风活动的消息，见鹏鸣的名字赫赫然列于名单之中，(经确认没有看错之后)，我大为惊诧。请问:鹏鸣是不是改邪归正变成童叟无欺… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,作家,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜有一天我们会对何伟说：欢迎回来 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！
特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题昭君河畔的枫林（2)_姓默名翰字戾天_新浪博客字字段段1昭君河畔的枫林（2)_姓默名翰字戾天_新浪博客 2010年4月25日 昭君河畔的枫林（2)_姓默名翰字戾天_新浪博客,姓默名翰字戾天,金娃一看被救上来的人原来是他们同一学校的女同学，他有点莫名其妙的诧异，他知道她叫刘勤华，是一个学业很好的同学，可是她怎么要寻短见呢？再仔细一看，他更有些吃惊，她好像眼睛失明了，， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,新浪博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用闲聊：两个小精灵- 自在的日志- 网易博客字字段段1引用闲聊：两个小精灵- 自在的日志- 网易博客 2010年4月25日 朋友反映这段时期的博客有点严肃，玩笑不多了。现在出一个简化的问题，由于时间有限，博客的逻辑题不宜太复杂。我把一个逻辑题简化一下：. 有两个小精灵，其中一个总是说真话，一个总是说假话，但不知道哪个是真话精灵，哪个是假话精灵。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,网易,网易博客 相关文章 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏城市的地得｜面对“纽约震感”背后的恶意，你的沉默就是一种纵容 【404文库】古老板的老巢｜站出来，阻击网络文革！ 特正经的张某某｜关于核污水，我们可以有谩骂之外的交流方式 just law｜某保险公司舆情应对方案曝光：展开媒体布防，最好不采访不报道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在财产公布问题上，真理也许在少数人手里_朱一平律师评论_百度空间字字段段1在财产公布问题上，真理也许在少数人手里_朱一平律师评论_百度空间 2010年4月25日有人一听说国外有财产公示制度，就立马听风就是雨，恨不得马上就采用，以为这样就可以让腐败于一夜之间消失，清平世界马上就可以到来。或者认为即使没有这么理想，但是多多少少总会起点作用吧？总是向前走了一点吧？这种想法可以理解，但未免过于天真。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：百度,律师,政治体制改革,多多 相关文章 法度Law｜聂树斌案代理律师李树亭注销律师证，曾讲述案件平反内幕 【404文库】“他们压根就看不起，也不在意比他们弱势的人群，包括培养他们的中学教师群体”（外二篇） 【404文库】人间三角｜苹果：百度你挡住我了 【404文库】让悲观者前行｜我眼里的张庆方律师【404文库】现实的模样｜一个敢于向“寻衅滋事罪”说“不”的法律人，却因涉嫌“寻衅滋事”被抓了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关_周忠民_新浪博客字字段段1司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关_周忠民_新浪博客 2010年4月25日 司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关_周忠民_新浪博客,周忠民,司法腐败恶循环，和反腐“缺乏线索”无关转载[颜昌海文]在今年两会上，最高人民法院院长王胜俊向全国人民代表作了“最高人民法院工作报告”；王胜俊说，去年最高人民法院坚持“党的事业至上、 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新浪博客,贪污腐败,司法改革,司法公正 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部 刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题金雁：20年后看东欧转轨【4】字字段段1金雁：20年后看东欧转轨【4】 2010年4月25日 国家权力的传统治理模式，已经有了很大的转变，现在是媒体社会、公民社会，强政府时代结束了，国家已经不是无所不能了，从原来政府和国家重合的部分已经剥离出来，政党早就剥离了。所以他们开玩笑说，你们动不动就是热爱党热爱国家，重叠起来。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：金雁 相关文章 金雁｜在一个不幸的社会里，敢于抗衡权力的人不可能是幸福的 金雁：供销社的故事（上） 纵览中国 | 东欧没有“剧变” 人民从未留恋 千字文华 | 金雁：东欧没有“剧变”，人民从未留恋 于建嵘的东书房｜金雁：为什么书生总会败下阵来

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题China AIDS Group 中国艾滋病网络: 【China AIDS:5331】 我对于中国NGO …
字字段段1China AIDS Group 中国艾滋病网络: 【China AIDS:5331】 我对于中国NGO … 2010年4月25日 我认为这其实是一个组织建构（制度完善）和组织能力建设的问题，只要有民间社会、有 NGO ，这个问题就会存在，一如管理之于企业是一个永恒的话题；只不过在中国目前公民社会正处于上升阶段，NGO 正在发育成熟的过程中，这个问题就会显得尤其突出。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：NGO,艾滋病 相关文章 【CDT关注】“他们看见一辆送葬的车，车上一身白衣的女人无声地哭泣，宛如幽灵”（外二篇） 艾大荀｜公益机构失去的，是自我设置议题的权利 古村之友｜汤敏：中华儿慈会犯罪事件彻底宣告了现行社会组织制度的全面破产 基本常识｜比起感动中国的事迹，我更尊敬把家丑外扬的高耀洁医生 阿斗凿墙｜悼念高耀洁（1）：去国万里，彼黍离离｜林世钰

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于“双英辩论会”的指令« Ministry of Truth / 真理部字字段段1关于“双英辩论会”的指令« Ministry of Truth / 真理部 2010年4月25日 所有指令均未经证实，且无法证实。但我尽量确认后再发表。 >> 如果贵部认为未下达过相关指令，请将证据提供给我，我会在3个工作日内删除。 >> 本博客由一个人维护。 >> 他的想法是：让这个博客记载历史，留给后人来评价。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：真理部 相关文章 【CDT报告汇】 十年整肃，中国智库“喉舌化”（外二篇） 【404文库】知乎问答｜年轻人为什么不再看新闻联播了？ 王小波｜警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传 【立此存照】传媒茶话会｜政治建设情况被纳入记者证年度核验重点 【真理部】2月7日微信朋友圈转发任务

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国权利ChinaRights2: 【权利:3185】 “伍皓头上扔五毛”有着后改革意义字字段段1中国权利ChinaRights2: 【权利:3185】 “伍皓头上扔五毛”有着后改革意义 2010年4月25日 【权利:3185】 “伍皓头上扔五毛”有着后改革意义. “伍皓头上扔五毛”有着后改革意义. 陈永苗. 4月22日下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。他在这里被莫之许、王仲夏等扔了一身的五毛人民币 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,宣传部,宣传,莫之许,陈永苗 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题（选调生通用）实例剖析公务员面试政治类社会热点面试题_scency的空间_ …
字字段段1（选调生通用）实例剖析公务员面试政治类社会热点面试题_scency的空间_ … 2010年4月25日 在湖南省第十一届人民代表大会第三次会议上，省长周强所作的政府工作报告中，“网络民意”首次与“院士专家”、“咨询机构”、“社会听证”并列，成为推进政府民主决策的重要影响力量。周强在报告中表示，要积极推进民主政治建设，发挥“院士专家”等咨询研究机构 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：网络舆论,公务员,网络民意 相关文章 地球公民金建国｜三十年前下海，三十年后上岸 旧闻评论｜李子柒复出：一种符号，一次奖赏 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 【404文库】“我们宇宙无敌，我们太平盛世，我们精彩极了”（外二篇） 四环青年｜公职人员减免50%，交物业费也分三六九等？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]我的被shan博文——受人之托，忠（终）人之事_ok_china_新浪博客字字段段1[转载]我的被shan博文——受人之托，忠（终）人之事_ok_china_新浪博客 2010年4月25日 洋务运动追求器物层面的进良，甲午战败再次暴露了体制的过时；戊戌变法触及到制度层面的革新，终因顽固派的残酷镇压而归于失败；辛亥革命在表面上埋葬了延续2000多年的皇权制度，建立了亚洲第一个共和国。囿于当时内忧外患的特定历史条件，共和政体 … 人权 ：人权不是国家的赐予，而是每个人与生俱来就享有的权利。保障人权，既是政府的首要目标和公共权力合法性的基础，也是“以人为本”的内在要求。
中国的历次政治灾难都与执政当局对人权的无视密切相关。人是国家的主体，国家服务于人民，政府为人民而存在。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,新浪博客 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题(转帖)中国的腐败为何除之不尽？反而越发猖獗？
字字段段1(转帖)中国的腐败为何除之不尽？反而越发猖獗？ 2010年4月25日 我们可以想象如果我们来一此彻底的整风运动就象当年毛主席在延安那样,我就不知会有多少人落马,而到了那个时候共党一党专政的根基也会动摇甚至面临政局动荡的危机,恰恰在那个时候共党的利益就会受到空前的损害.但如果他们不进行彻底的反腐工作, …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：贪污腐败,政治体制改革 相关文章 四环青年｜村道新换井盖一碰就碎，劣质井盖哪来的？ 仕道｜大跌眼镜！高中学生会干部也开始索贿了… 深涵说｜受贿的学生干部刘玄鸡｜孙悟空的销账和跑路 非虚构故事｜一个贪官，轻易掏空一座城

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从建筑工程招投标管理谈反腐方略字字段段1从建筑工程招投标管理谈反腐方略 2010年4月25日 但许多人并没有感觉到幸福快乐，贫富差距的不断拉大让人们心理出现了新的不平衡，东西部的差距悬殊让社会产生了新的不稳定因素，官员的腐败让人民群众对一党专政下的民主协商制度产生了怀疑。
曾经全心全意为人民服务的执政党政府已经不再像以往那样深得 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题普评制评宋鲁郑：吉骚乱看制度变革文章下面的评论- 普评制- 普评制- 和 …
字字段段1普评制评宋鲁郑：吉骚乱看制度变革文章下面的评论- 普评制- 普评制- 和 … 2010年4月25日 能因为要遏制公权而放大私权，所谓公民私欲），可操作了，才能被当权者认可并付诸实施。肯定马先生的态. 度和精神，并祝愿您的普评制早日完善并被采纳。 [回复] 马迎春| IP地址: 111.165.124.* | 2010/04/11, 15:05 感谢二位的支持和理解！袁庚的改革好不好 …. 我们可是每年投票一次，比他们更对老百姓有利，而投票成本和. 美国相比可以忽略不计。 [回复] 吴宏| IP地址: 60.253.252.* | 2010/04/09, 19:42 成功运作的民主显然是需要条件的，博主有空不妨分析分析这个问题，西方民主体制能够成功运作的条件是什 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革,骚乱 相关文章 中国新闻周刊｜全国性抗议后，孟加拉国“铁娘子”总理辞职了 【404文库】新古诗｜昨日发生两起报复社会案，有没有人无法呼吸？ 【立此存照】I can’t tweet VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我现在脚在软手在抖心在跳字字段段1我现在脚在软手在抖心在跳 2010年4月25日 老婆坚持要顺产，伟大的母亲。过预产期六天了，早已入院观察，目前为止一切正常。今天滴催产素（半个小时前进了产房），如果再不发作，明天就剖了。现在我紧张得很，脚在软手在抖心在跳，很多年没有这种感觉。但愿大肚婆和孩子吉人天相，无以冰炭置我肠。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海．翻牆字字段段1上海．翻牆 2010年4月25日 以前常說，回內地旅行的最大好處，就是有手提電腦，又或者iPhone之類、可以上網的設備，走進咖啡店，都有免費的無線網絡可以用。記得零七年待在北京的兩個星期，為著「秘撈」交稿的關係，好幾個下午都是拿著電腦，走到海淶橋附近的星巴克，邊喝咖啡邊寫稿的，然後用電郵交給香港那邊。不過在這次上海之旅中，卻發現當地的星巴克，竟然沒有「免費午餐」可以吃－－更正確點說，就是他們好像和中國電信（？）有合作，要上網，就先向他們申請一個帳號，雖說是免費，但是我好幾次在申請頁輸入了我在內地的手提電話號碼，卻仍是不得要領，也只好放棄。 不過在外沒有網可以上還算事小，受制於偉大網絡長城才事大。自己的泊被封也沒有甚麼大問題（被一貫光榮偉大正確的黨看上，理應感到光榮才是嘛），不過上不了facebook及其他網站，就真的要感嘆為甚麼要帶電腦上去了。以前經別人介紹，用過好幾個軟件去「翻牆」，其中一個更令我一邊用，一邊叫「ＸＸ大法好」（說笑而已），不過軟件翻牆終究還是不方便，不過在出發前，在網絡尋找更好的翻牆方法時，給我發現一個挺不錯的點子－－就是設置VPN。 一直以為，VPN（虛擬私人網絡）是很高深的東西，自家架設的話，也得找一部電腦當伺服器長開才成。不過在台灣一個討論區，發現可以將比較舊的路由器，換上第三者的韌體，來開通VPN、然後翻牆的功能。首先是用上已經放在一旁，已經沒用使用的路由器：我的是D-Link的DIR-300型號，這個路由器可列入「平靚正」的類別，因為即使是買新的，此地電腦商場也只是賣百多二百元左右，更何況我的是免費。 換第三者韌體，需先到DD-WRT的網站，根據路由路的型號，選擇合適的韌體，然後按著這裡提供的步驟，去將韌體更換。驟眼看上來，好像有點複雜，但跟著做應該是沒有問題的，反而是要留心有沒有打錯指令而已．．．在另一個泊看到，如果買的是較新版的同一款路由器，剛才提到的步驟也不用做，直接在路由器的控制介面，將韌體刷新就可，不過是否「百分百安全」，就真的不能保證了。 成功換上了第三者韌體後，就可以按這裡的指示，設定VPN的戶口，然後再用好像DYNDNS的動態DNS服務，將自設的網址，導向路由器所在的ip位置（因為網絡服務供應商不一定會派固定的ip位置），DD-WRT韌體的控制台，可以設定動態DNS，十分方便。然後在電腦系統，設定好VPN連線，就可以在登入網絡以後，駁回家中的路由器，然後再經本港的IP上網，那末就可以突破網絡封鎖，上網上個不亦樂乎。 如果有兩個路由器的話，更可以在全部更換了DD-WRT的韌體以後，進行「路由器對路由器」的VPN連線，就可以在電腦系統內，連VPN連線也不用設家，只要連線到撥號一方的路由器，就已經進入VPN網絡，詳細的設定，可以參考這個做法。 不過嘛，這樣做法，也是有潛在的隱患及問題的： 一．改路由器並不一定百試百中，以我為例，我也改死了兩個路由器，令它們變成了「磚」（Bricked），連復活（重新用回原裝韌體）也不能； 二．內地可能會對動態DNS的服務供應商下手，令在進行VPN連線時，解不了DNS，令連線一方無法接駁家中的路由器，此刻DYNDNS是可以用的，但是據說no-ip是被封了； 三．連線速度不但受國內的頻寬限制，亦要受本港的網絡連線速度所限。我家中的寬頻，是30M下載及10M上載的VDSL，速度是夠快的，但是信號進入國內之後，也得受制於內地網絡，看Youtube都顯得有點吃力，如果是用上只有512K上載的服務，就可以放棄看片了，不過一般瀏覽網頁，應該是沒有問題的； 四．看本港以至全球網站，完全沒有問題，但是看內地的網站，就出現部分看不到的情況，不過這個問題，影響不太大，頂多就是關閉VPN連線就成； 就是憑這些安排，我在上海的七日，每日上網生活如常，和我一起出發的同事亦一樣。現在回港以後，也特定設定多一個戶口，給在上海工作的中學同學，現在他也翻牆翻個痛快。所以說，不用花太多錢，就可以有VPN服務，突破網絡長城的封鎖，可說是十分抵玩也。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com鎖，可說是十分抵玩也。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享所在分类：Uncategorized标签：VPN,上海,youtube,Facebook 相关文章 那些原本是废话的常识｜认为“炫豪车=爱国”的人，并未脱离大多数人的思维框架 神经元｜这边建议郭敬明《小时代》申遗 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 【年终专题】“崭新的算法，能否算出一个奴隶陈旧的命运”……2024年度视频 【404文库】常识流通处｜静悄悄的万圣节与疑关停的外语频道

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题重发：理性地看待“五毛”问题字字段段1重发：理性地看待“五毛”问题 2010年4月25日 理性地看待“五毛”问题 怎样理性地看待“五毛”问题？思宁认为，既要实事求是地具体地批评出卖良知的“五毛”或“五毛”现象，又要尊重包括“五毛”和“网络评论员”在内的所有网友的言论自由权利，反对不顾事实、不讲道理的谩骂或人身攻击。 下面是思宁看待“五毛”问题的若干初步看法，欢迎讨论： 一、“五毛”通常是指在网络上不公开真实身份，而以民间普通网友的名义发帖，出卖良知，混淆视听，为专制独裁以及特定的权贵集团（或个人）歌功颂德、涂脂抹粉，故意歪曲和误导网络公众舆论的人。“五毛”顾名思义，是发一帖或跟一帖获得五毛钱或更多奖赏的意思。指称某人“五毛”，带有批评某人人格的意思。“五毛”的本质是出卖良知。对出卖良知的不道德言行应当予以揭露和批评。 二、不能说“网络评论员”就是“五毛”。从本质上说，“网络评论员”只要没有出卖良知，就不是“五毛”。即使一些“网络评论员”的观点有故意歪曲和误导网络公众舆论之嫌，也有相当一部分属于思想认识水平问题，不能一概认定为出卖良知。有些“网络评论员”还在一定程度上宣传了自由民主，促进了社会的进步。对这些“网络评论员”就应当予以赞赏。
而从形式上说，凡是公开真实身份的“网络评论员”都不是“五毛”。“网络评论员”，包括官方的“网络评论员”在网络上与其他网友一样，都有言论自由的权利。应当尊重包括“网络评论员”在内的所有网友的发言权。当然，如果有详实的具体分析或可靠的证据证明某“网络评论员”出卖良知，还是可以指称其为“五毛”的。 三、应当尊重包括“五毛”在内的所有网友的言论自由的权利。可以实事求是地批评“五毛”，要注意摆事实讲道理，不能简单地以“五毛”嘲讽挖苦之。反对“五毛帖，鉴定完毕”之类的武断跟贴，除非能摆事实讲道理地具体地进行鉴定。网站不能以哪位网友是“五毛”为由剥夺或限制“五毛”的发言权，其他网友也不能以哪位网友是“五毛”为由叫人家闭嘴或进行舆论围攻、谩骂。对因为长期被误导而愚昧无知的个别网友，更不能把他们指称为“五毛”，而要摆事实讲道理地予以启蒙。 四、呼吁服务于官方或者特定组织的所有“网络评论员”，公开自己的“网络评论员”身份。比如，使用真实的姓名、固定的单一的昵称，在发贴中注明自己是某组织的“网络评论员”。 五、除非有详实的具体分析或可靠的证据证明，都不要指称哪位网友是“五毛”。要反对辩论不过对方或者仅仅因为对方观点不同，就给对方扣“五毛”帽子的不良风气。网站对没有具体分析，单纯以“五毛”指称骂人的帖子，应当删除其谩骂或人身攻击的内容，并采取适当的技术手段限制谩骂或人身攻击。 2008.1.28———————————————————————— 注：本文在2008年被网管删除，现在予以重发。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：言论自由,宣传,独裁,五毛 相关文章 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【404文库】基本常识｜那些你以为“大逆不道”的话，在地铁站大屏播出来也没啥 【404文库】美国驻华大使馆｜伯恩斯大使2024年人权日声明 风声OPINION｜钟睒睒喊话要求张一鸣道歉：平台对网暴行为是否负有责任？ 倪刃｜不愿在沉默中灭亡，于是在“安娜草堂”呐喊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题全国人大不是我国最高权力机关（宪法揭“秘”讲座）字字段段1全国人大不是我国最高权力机关（宪法揭“秘”讲座） 2010年4月25日 全国人大不是我国最高权力机关（宪法揭“秘”讲座） 思宁的博客（http://blog.sina.com.cn/sining）2010年4月24日讯 IS语音聊天室105022频道的法治夜话互动节目4月24日23：15继续开讲。本次演讲第一个主题为：全国人大不是我国最高权力机关（宪法揭“秘”），第二个主题为：伍皓被扔五毛与名誉权问题。主讲人为中国法学会会员、聘任副教授、实习律师思宁。欢迎网友参与互动节目。 节目参与办法：请到http://www.ispeak.cn/isdown.aspx网页下载iSpeak 6.5软件后安装并运行，然后注册您的账号、昵称。在“进频道”左边的用浅灰色文字“输入顶级频道ID…”提示的框中输入数字“105022”，然后点击“进频道”。下载iSpeak 7.0也可以。发言者请备电脑话筒。新手注册后，可以提前进入频道，请频道管理员教有关排麦发言的操作方法。如果105022频道被和谐，请进入备用频道1110747参与。
—————————————————————— 题图为全国人大网站图标。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,宪法,人大 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【网络民议】连形式都不走了？群主开启了全员禁言 【404文库】网易新闻｜总理记者会的前生今世 深涵说｜梁代表，你代表谁？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓被扔五毛与名誉权（法治夜话讲座）字字段段1伍皓被扔五毛与名誉权（法治夜话讲座） 2010年4月25日 伍皓被扔五毛与名誉权（法治夜话讲座） 思宁的博客（http://blog.sina.com.cn/sining）2010年4月24日讯 IS语音聊天室105022频道的法治夜话互动节目4月24日23：15继续开讲。本次演讲第一个主题为：全国人大不是我国最高权力机关（宪法揭“秘”），第二个主题为：伍皓被扔五毛与名誉权问题（参考博文《对伍皓回应网友扔五毛的赞赏与商榷》http://blog.sina.com.cn/s/blog_53aa89170100i0fj.html）。主讲人为中国法学会会员、聘任副教授、实习律师思宁。欢迎网友参与互动节目。 节目参与办法：请到http://www.ispeak.cn/isdown.aspx网页下载iSpeak 6.5软件后安装并运行，然后注册您的账号、昵称。在“进频道”左边的用浅灰色文字“输入顶级频道ID…”提示的框中输入数字“105022”，然后点击“进频道”。下载iSpeak 7.0也可以。发言者请备电脑话筒。新手注册后，可以提前进入频道，请频道管理员教有关排麦发言的操作方法。如果105022频道被和谐，请进入备用频道1110747参与。
—————————————————————— 题图为4月22日下午，伍皓在中国人民大学演讲遭网友扔五毛钱纸币，见http://news.rednet.cn/c/2010/04/22/1945418.htm。
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,法治 相关文章 法律圆桌｜2024年法治大事记：法治中国不在宏大叙事，而在细节雕琢 观人随笔｜“收留”终究不是法治，沉默总是淹没常识 【404维修站】地球公民金建国｜一则通报，让打人者成了英雄 特正经的张某某｜贱民的胜利 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题艾未未、杜婷：对话中国字字段段1艾未未、杜婷：对话中国 2010年4月25日 艾未未香港Co-China（对话中国）论坛对话一 (博讯北京时间2010年4月24日 转载) 杜婷：大家好，欢迎来到Co-China论坛，我们今天的主题是对话艾未未。对于艾先生大家应该都非常熟悉了。从他作为一个知名艺术家，到这两年更为公众所熟悉的角色，作为公共知识分子，意见领袖，像他做的5.12遇难学生名单调查，包括在网络上流传很广的《老妈蹄花》，大家都很熟悉。在这里我就不详细罗列艾老师做过的所有事情，我们先来看一个短片，一家德国电视台制作的关于艾未未的短片。 艾未未：大家好，我是艾未未。刚才那个短片是在德国电视台播的，效果不是很好，但是大家大概能够看清楚知道我在做些什么。我算是一个艺术家，同时做一些建筑、出版和策展，现在我的大部分时间都是在互联网上。
我的三个博客在08年同一天被关。我估计主要是因为我做了一个社会调查，是关于5.12地震死亡学生的一个调查，我们称之为公民调查。我们主要是因为政府拒绝公开死亡学生的名单，只是给一个简单的数字，甚至这些数字也是非常不准确的。 (博讯boxun.com) 我们给政府机构打了很多电话，我们说我们想知道到底有多少人去世了，他们是谁。那么政府说，你是谁？我说，我就是一个人。在中国作为一个人是不可能知道政府信息的，他们会认为你一定是由什么外国组织，反华势力支持的，问你是不是间谍啊，是不是CIA啊这种，所以我们的对话基本就没法进行下去。 我们给政府机构打了一百多个电话，所有的答案都是一样的。第一，你没有权利拿到这个名单；第二，这个名单是国家的机密。我想这个事情很滑稽，因为死的就是我们的兄弟姐妹，不知道他们的名字，我们为什么不能够问？ 那么我说，那很简单，我在互联网上发动这么一个运动，我们会调查这个名单，有什么人愿意加入。很快我就得到了一百多个志愿者的反馈，反馈就是说我们都愿意加入这个活动，我们也想知道当地有多少人去世了，他们是谁。 然后我们就做了这样一个组织工作，发出一个问卷，因为我们不希望大家因一时热情而做这个调查，想要大家知道这个调查会有很多困难。
问卷上的问题比如说你敢不敢一个人在夜里走路啊，你能不能吃川菜啊，或者四川话你懂不懂啊，需不需要一些经济上的帮助啊，还有你知不知道这个事可能引起政府的反感，或者和警察对立会不会害怕啊。通过这个问卷，我需要让大家有一个思想准备，你做的这个事，不是说只要有热情就够了，可以说是相当艰苦的一个事儿。 但是不管怎么说，后来发生的事情还是要比我们想象的困难很多。我们知道地震房屋的倒塌，跟学校有关的倒塌，主要是发生在二十所学校，大量死亡集中在十所学校中。
这些学校当地政府都做了最严格的控防，就是说不允许外人采访，不允许这些家长跟外人谈话，不允许给出这些名单。我们的活动变成了一个很奇怪的一个活动，我们的调查人员有三十次被警方控制，他们非常辛苦找到的名单，会被警察涂改掉，撕毁，然后他们的录音、录像会被没收，或者洗掉。 经过了一年多的努力，我们还是非常奇迹地找到5212个人的名字，其中有4851人是有名字也有他们的生日和他们所在学校，哪个班级，地震的时候发生了什么。根据这些，我们刚刚做了一个纪录片叫做《花脸巴儿》。 由于我很好奇遇难学生名单，这些人是谁，那么我就从一个艺术家变成了一个所谓的政治活动家了，这确实是我的好奇心所至。在中国你要成为一个政治活动家是很容易的，我成为了全球有名的政治活动家，这是很奇怪的一件事情。
当然我做的还不止这些，因为基本上只要我对一些事情觉得不合理，我的直接反应就是去做一些动作，那么这些动作都会被认为是跟颠覆国家政权有关，因为这个国家政权是很容易被颠覆的。基本上你不用去考虑太多，你就是在颠覆国家政权，如果你在关心这个国家，你也是在颠覆国家政权，我们遇到了一个很脆弱的政权。 我受伤这个事儿，刚在片子里看到，是和谭作人案有关。他是环保主义者，也同样关心5.12遇难学生名单，他做的事情也叫做公民调查，他在我们之前，但我们并不认识，我之前也

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com学生名单，他做的事情也叫做公民调查，他在我们之前，但我们并不认识，我之前也不知道。当然他被当地政府起诉煽动颠覆国家政权罪，一审已经判了五年。他的律师浦志强就和我说“艾未未，你做的工作和他很像，他被审判，你愿不愿意为他作证？”我说，当然愿意为他作证了，估计判了他就该判我了，如果我不为他作证，那么也没人为我作证了。 我去了四川，当天晚上我们发现有一辆车停在我们宾馆下面，一看就是国宝，我对他们的态度就是直接走向他们的车，问他们是不是在找我，当时他们吓的直接开车跑了。所以说很可笑，凡是秘密跟踪你的人，你就直接说你们是不是在找我。他们都是非常不愿意被人辨认出来的，当然通常没有人这样问他们，所以他们总是感觉很成功。 后来，我们刚睡了大概三个多小时，凌晨三点，我们整个楼房，就像好莱坞电影里那种情况，所有的门都被踢开，有的门是整扇门都被踢掉了。我先拨打了110报警，说有人闯入了我们住的旅馆。然后我问在门外的人你是谁，他们说是警察，我问他们怎么证明你们是警察，他说你从猫眼里看一眼，我说我为什么要看一眼，这样他们很恼火，踢开门之后就打了我。当时我觉得很正常，因为警察反正就是用来打人的。我也没当一回事儿，但头一直比较疼。 一个月以后我到德国去做展览的时候，博物馆馆长比较警惕，他说你必须去医院看一下。我去了医院，医生说你必须马上住院。那个医生是最好的脑外科医生，是慕尼黑大学的脑科医生。他当时说，我每四年，可以遇到一个人大脑内出血能出成这个样子，当时我已经失去知觉。很幸运我当时住了院，所以我现在才有机会站在这里和大家聊一聊，随便聊些什么。 现场提问：四川大地震已经快要两周年了，可是政府还没有承认豆腐渣工程的存在，那些维权的家长还在受尽打压。那你认为我们现在还能做些什么？还有就是你会不会有什么行动去关注这个四川地震两周年呢？ 艾未未：四川地震是一个很好的教材。从表面看它是一个天灾，死了这么多人，但实际上暴露的问题是很多的。我们都知道四川地震学生死亡人数官方报道是 5335人，我们调查出来的有5212 人， 有些是根本无法调查出来的。这个调查必须得经过政府才可能，因为政府给每一个死去的人的亲属发抚恤金，他们是有一个完整名单的。所以政府用任何理由说这个名单不好调查，太复杂或是什么，这完全是一个谎言。 那么大家都在问，为什么政府会对这么一个所谓的天灾用各种方式来遮挡呢？这个有什么意义呢？显然这里面有很大的意义。我们都知道中国有一个“普九”的政策，就是说在某一个时期中央政府有一个规定，所有的人都要能上学，完成9年义务教育。这个计划听上去是不错的， 像中国所有的政策听上去都是不错的。但是这是个硬性的政策，就是要在一年中盖出所有的学校来。地方政府是没有这个钱的，中央政府说我们出一半，你们出一半，比如说500块钱一平方，中央出了250，地方这个250就拿不出来，我觉得两个250碰在一起是个倒霉的事儿。再加上整个政府的腐败、官僚等各种的情况，所以就造成了大量学校不合格。不止是四川，不止是地震灾区，全中国的这种中小学的建筑质量都是有问题的。前段时间哪儿下雪又塌一个，经常会有这样的问题。凡是政策性失误，中国是从来不承认的。因为这个当初是经过政府批准的，所以只能把它遮挡过去。因为它承认了一个的话，就会带出很多个，会带出很多很多意想不到的结果。 其实，还有一个问题我不知道大家关注过没有，四川大地震死了加起来有七八万人，七万多死亡和一万几千人失踪，失踪了这么久，大概不会回来了，除非他们是来香港读书了。政府到了今天还说是一万几千人失踪。除了学校建筑，农民的房子也是不应该塌的。但是中国人都会认为农民的房子塌了是活该的，因为农民的房子就不该结实。但是政府是有责任去检测每一所房子的安全，在中国是没有人问这个问题的。农民死了活该，学生死了是因为他是在公共建筑当中。 我们做这个事情的理由是我们必须做一些事情，这也是自我教育。遇到这种灾难的时候，大家都很痛苦，但是怎么去表达这个痛苦呢？很多人的选择都是捐款。我一分钱也没捐，我当时就是在博客上说我一分钱也不捐。我为什么一分钱也不捐呢？我说得很清楚，第一没有一个组织我能对它完全信任。第二凡是这样的灾难，政府应该拿我们的税收来付款。我们把那么多钱拿去买美国国债，美国用这个国债去打伊拉克，或是阿富汗战争。但是我们国内的人，老人在医院因为付不起医药费必须把氧气拔掉，我觉得这是很可笑的事情。当然后来我们发现大家的捐款，百分之八九十是被政府用了，并没有完全捐到所要捐到的人手里。这么一个政府，谁能相信它呢？它做的哪件事能让人们信任它呢？我觉得每一个人都不应该给一个不信任的人捐款，这是一个最简单的道理。这样的话我们还能做什么？那我们至少能问问谁死了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com款，这是一个最简单的道理。这样的话我们还能做什么？那我们至少能问问谁死了吧？这个问题是最简单的。我们想通过问这样的问题鼓励每一个人参与进来，每个人都说：我尊重我自己的情感，我为自己做一件事情，这件事情就是到底那次事件中谁死了。 网络提问：艾老师，您觉得类似地震调查的行动普通人可以复制吗？他们没有您的影响力和名气，如果也这样去做的话会不会受到伤害？ 艾未未：这个是最不会受到伤害的一件事，就像是在地铁里买一张票一样不会受到伤害。我觉得每一个人都能复制，如果每一个人都问问题，那么政府就会被我们关在牢笼里面；如果我们不问问题，他们就会很猖狂。全世界都是一样的，没有什么特殊的政府。当然我们遇到了一个极权政府，他表现的更为猖獗。 我们问了建设部、教育部、民政部，还有公安系统等，我们有一个班子几十个人通过一年多的工作，针对每一个部门问了几百个问题，非常详尽。比如说到底拿到多少捐款？分到谁手里？怎么定性他的受灾情况？
他们拿到这个钱的时候是不是有什么附加条约要签？类似的问题。 按照国务院信息公开条例，政府有义务公布所有这些信息，只要公民问他们就应该公布，这是一个很好的条例。但是我们发出了一百多封信，收到的却是完全一样的回信，这个信是在一百多个不同部门，不同级别，从中央、省里到市里到县里，所有的回信都是三个内容：第一我们该公开的都公开了；第二我们没有公开的是机密；第三你是没有权利知道这些问题的。 甚至有些单位没有给我们反馈，我们想如果他没有反馈，我们可以告他，因为这个条例规定15天不给反馈就可以告他，那我们就把他告到法院。法院开始是不受理，跟我们纠缠很久，我说那不受理我就不离开这了，我坐在法院，说你把我抓起来算了。那法院不愿意抓我，因为他们觉得好像这又不是他们该抓我的一件事，结果他们受理了。受理了后给我回了一封信，仍然是说：我所要求公开的内容，我是没有资格知道的。我说对不起，我没有告他们这个问题，我告的只是他们不给我回信，法院完全不理这一套。这就牵扯到另外一个问题，中国的司法系统不是一个独立的系统。司法不独立的话这个社会永远不可能完成任何类型的变革和自我纠正，因为它的尺度永远是变的。你可以一党独大，但是你把这个尺度定好，我们按你这个尺度来，谁都不能违反这个尺度，无论宪法也好，还是一些条规也好。你不能够说你又发牌，又作弊，又藏牌，你还逼着我们跟你玩，然后我们说你在偷牌，你说不行，我得把你关起来，因为你是在捣乱。 我们是希望通过做一些小的、具体的事，来发现问题在哪儿。然后我们把它公布在网络上让所有人看到，我们是怎么问问题的，他们是怎么回答的。我相信这个世界上所有的善都是需要被证明的，所有的恶也是需要被证明的。你必须让别人知道这个问题到底是什么问题，由于有了互联网，我们有可能让所有人知道，就是他再不关心政治，他再不懂道理，那么他看了这个以后也会觉得：哦，这样是不行的。实际上我们做的也就是这些事情。 现场提问：最近一段时间感觉上网络上民众跟政府的冲突在加剧。包括 Twitter，Facebook，这些在国内已经被关闭了，也就是被和谐掉了，还有很多著名人士的博客也经常出问题。你觉得这种冲突在加剧，它是不是体现出中国的民主程度在加强？您觉得中国民主的现状是怎样的？民众的民主意识是怎样的？另外就是政府突然加大了对网络的监控力度，您觉得是他有没有一些背后的原因，他想隐藏一些什么？或者是说他怕的是什么？ 艾未未：这一两年我们可以看到政府对网络的封锁，或者说企图做一些封锁，力度是非常大的。当然没有人去公布他们花了多少钱，按道理我们可以问我们为了网络管制到底花了多少钱，这个你总应该告诉我们吧，你花了我的钱，你不告诉我。这种问题在中国，是每一个人都可以问的，但是很少有人去问。 我们今天老说民主民主，民主是什么？民主实际上是参与，是公民的参与，你没有参与，你就得不到民主。你不能指望这个政府给你民主，这个政府是不会给你民主的，这是一个不民主的政府。它是一个极权政权，这个政权是非常清楚的，我是靠枪和笔杆子，那么我封锁所有的信息，我让你知道的非常有限，我不让你表达，那么你的生存品质是完全受到伤害的，你没有行为的能力，因为你知道的非常有限，你说出来的话都是不对的，因为你根本不知道准确的信息和到底发生了什么。 这样的政权为什么能够维持？就是因为大多的人没有维护自己的权利，大多数的人说我就接受这样了，没问题。实际上只要大家都不接受这个，一天这个政权就变了，非常简单。民主就是说有多少人参与到我们日常生活当中来，多少人说不行，这样是不可以的。 关于互联网他们到底能够做多少，我觉得他们完全是与技术革命背道而驰的。人类社会跟互联网的关系是不可断裂的，中

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com觉得他们完全是与技术革命背道而驰的。人类社会跟互联网的关系是不可断裂的，中国也一样，包括这些有钱人，包括这些疯狂的在掠夺的人，他们也是依靠互联网产生的效率，所以我相信这种封锁最终是不能成功的。已经在付出巨大的代价，我们看到Google的撤离，还有很多各种封锁啊，都会使很多80后、90后的年轻人，本来根本不关心政治，甚至持一种非常傻的爱国主义的那种都变成“不行，你侵犯了我的权利，你不能这样做”。 网络提问：内地司法不独立，没有公信力，还有信息渠道不通畅，维权的路异常艰难，如何让更多人理解和知道呢？ 艾未未：我们没有太多的路径，但是由于有互联网以后就有了改变。我觉得人类社会获得了一个最了不起的一个工具，一个个人，一个在群体中最不被注意的一个点可以和另一个点发生联系，可以把信息传递出去，让另一个人接受到这个信息，同时可以无限传递下去。这是个最新的特征，我觉得在中国这种极权国家这会使社会发生奇迹般的变化，公民的心理准备和对这个事情的认识是发生变化的基础。 我在跟赫塔•米勒（Herta Müller），上届诺贝尔文学奖的获得者，在和她谈话的时候，她很怀疑互联网的作用，她觉得年轻人在互联网上搞得自己很激动，好像这个社会就要发生变化了一样，但是看看伊朗，所有的独裁政权都是非常傲慢的，他们该抓的抓，该杀的杀，伊朗革命还是根本不可能。
这个确实是一个很遗憾的事。但是我们也没别的方法。我跟她举的例子说，我们是在一个黑的屋子里，只有这一束光，我们只有这一个蜡烛，难道我们也要把这个蜡烛吹掉吗？所以说我觉得这是我们在没有别的办法的情况下，网络是一种可能性，这种可能性将会给中国带来很大的变化。 现场提问：我想问两个问题，第一个问题是杨佳事件对您自身的改变。第二个问题是在你拍摄的这些纪录片里，还有艾晓明老师拍摄的纪录片里，他们那些普通人的际遇有没有因为那些片子所改变？ 艾未未：我先大概说一下杨佳事件。 杨佳是北京的一个年轻人，当时他应该是不到28岁。他在上海闸北区公安局冲上了一个公安的大楼，杀了6个警察，伤了4个警察，这个大概是中华人民共和国历史上最为特殊的一个事件。当时这个事件发生的时候是7月1号，是中国共产党的生日。当天报纸就说他是一个很孤僻的人，他无业，中央电视台的白岩松说他是歹徒之类的。7月3号我写的一篇博客，说一个孤僻的人仍然可以对社会有贡献，你不去碰他，他可以一直孤僻下去，这个不是什么问题。这么一个工薪阶层的孩子骑车到上海去旅游，怎么会引发成一个这样的事件？我相信这里面有深层次的背景。当然这个问题在中国很少有人去问，只是大家都觉得这个事件很奇怪。 后来我根据这个事件的发展，一审、二审写了文章，当时比较激动，大概是写了70篇文章，我觉得我是属于有点癫狂。我是在为一个根本不可能活下来的人在申诉，我觉得这是一个足够困难的案子。我觉得我本来应该是做律师的。他一定会死的，我觉得他应该死得清白。到底发生了什么，你应该说清楚。一审、二审说是公审，实际上都是预定好的人，连他的家属都不可能进去。她的母亲是失踪了大概一百多天以后出现，是被公安局控制在一个精神病院里，他母亲的名字叫王静梅，但是被改成“刘亚玲”，目的是为了不让她说出事情真相。 我的直觉好，从这个事情发生的第一天，我就知道这个事件里面有巨大的内容。我们做了采访和调查，杨佳最后难免一死，但是整个司法系统里面漏洞百出。我和刘晓原律师两人，他从法律的角度，我从伦理的角度谈了这个问题，谈了个人和国家的关系，司法、个人、不同案件之间跟社会的复杂关系，一个普通的公民和这个国家权力之间，尤其是极权国家之间可能遭遇的无法扭转的悲剧。所以对我的影响是很大的。我通过这个事件认识到了很多问题。关于这个我们已经做出了一个片子，刚剪完，在一个月内会出来。 网络提问：艾老师，陈丹青认为您是左派，他说左派具有反权威，同情弱者，主张革命等特质，您认为您自己属于哪一派呢？ 艾未未：我说过，左派和右派都是学者之间的事，对公民来说只有草泥马派！
现场提问：刚才您说中国很多异见人士或者被拘，或者被杀，或者被流亡海外，但是我们看到您一方面成为例如鸟巢这样的国家政权彰显物的参与者，另一方面，您也说您的博客被封，被警察抓，我想问您如何解释这个国家对您的双面性对待？ 艾未未：第一，这个不是我能解释的问题。我觉得极权权国家最大的特征就是不可预测，如果它是个理性的国家，或者是可预测的国家，今天我们就不会去谈论它。我们所有的困惑、困难，都在于我们实在是不知道怎样去对付这么一个东西。 当然这里面有一些事实上的出入，我不是国家雇佣来做鸟巢的，我们从来没有这样的关系。鸟巢是国际招标，我是和赫尔佐格和德梅隆事务所合作的，我们是十三个被招标团队中的一

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com国际招标，我是和赫尔佐格和德梅隆事务所合作的，我们是十三个被招标团队中的一个，我是受赫尔佐格和德梅隆事务所雇佣，在他们的公司来做这个项目。这是个招标项目，就像开运动会，一个人跑得快，他赢了，你不能取消这个人的比赛资格。我个人是做建筑的，对于鸟巢的整个建筑形态我是非常喜欢的。我们很有幸赢得这个建筑项目。当然鸟巢作为一个国家权力和集权政治的非常典型的代表，这不是我们希望她被赋予的意义。我们始终认为奥运会让中国有机会和世界在同一个交流平台上走向更加民主、自由的可能，应该是一个让中国融入世界的语言和价值观的可能。很遗憾的是我在奥运会开幕之前一年意识到这不可能，这将会是一个国家政治宣传的工具。所以那个时候，我提出自己将不参与所有的活动。当时英国《卫报》说鸟巢的设计师杯葛奥运会，结果就被搞成很负面的。个人的态度是不可能不参与到政治当中去的，尤其是像我所处的位置。 关于我为什么没有被抓，呃，我很感谢他们没有抓我。
网络提问：在您的5.12调查行动中警察问的最多问题就是你们后面有什么样的组织，谁在资助你们，当时被问到这个问题时您是怎么回答的？ 艾未未：我觉得如果告诉他们我后面有一群马的话，他们不会相信。因为他们的智商低，他们对于“草泥马”到底是什么还闹不清楚。 国保到中国银行查过我的账，查账的那一天我的一个粉丝看到他们在查我的账，就问你们为什么查他的账？他们说艾未未涉嫌诈骗。我的朋友头发一下就竖起来了，他想艾老师可能做任何坏事儿，但是诈骗好像不会。当时就给我打了一个电话。这样的事儿大多数人遇到都会很害怕，但我当时就放到了博客上，我说他们正在查我的账，所以他们也懵了。后来外交部的一次新闻发布会上，第二个问题就是问你们为什么在查艾未未的账，外交部发言人就楞了，他根本不知道谁是艾未未。
所以我觉得把任何矛盾公开化是我最有力的武器。因为我认为我的对手，他们在把任何事情遮挡化，而我是不需要这样做的。所以我一直奉行这样的原则：公开化。 关于警察问我的问题，我也给安全部门做过很明确的回答，我说你们太低估我了，在这个世界上没有人能够收买得了我。 现场提问：我的问题是关于您维权的原动力。某些艺术家说艺术是艺术，政治问题是政治问题，社会问题是社会问题，您自己是怎么看的？ 艾未未：这是两个问题。关于艺术与政治的关系，很多人说艺术是艺术，艺术是非常高雅的事，而政治是很肮脏的事儿，不要把他们混在一起。可能有这样的事情，但我没遇到过。在我的国家里什么东西都与政治有关，你说一句实话跟政治有关，你表达一句正常的情感和政治有关，不管怎么样做都和政治有关。从出生的那天起你就是政治的牺牲品，当你所获得所有的信息都是被改变的信息时，你不可能跟政治无关。 关于维权的原动力，很简单，因为维权这个事儿，说得通俗点儿，就是你的一件东西被别人拿走了，你会很高兴么？当然不会。除非你不认为拿走的东西是你的，或者你还有另外一件。 当我们的权力，我们基本的获得知识的权力、表达的权力，这些被拿走时，我觉得作为一个艺术家，这是我所谓创作活动的基础。这就是我一直在为google说话的原因。我觉得互联网自由的交流和表达是 google公司能成功的基础，伦理道德基础，这个基础是不允许被伤害的，不像你在卖石油或者卖钢铁，你可以说煤矿塌了，死了多少人跟我关系不大。但是如果像google这类互联网公司，不去维护他最基本的理念的话，就不能够成为这样的在国际上领先的公司。包括使用者的隐私权、安全问题。每个人对于权利的认识是不同的，但是在一些基本的权利上，每个人都是有份的。如果你不参与，你只是把这个重量放在了别人的肩上，你让那些今天在监狱的人为我们负担所有的重量，因为他们把太多的问题担在了他们自己的肩上了。 网络提问：您的所有努力就是希望政府能够改良吗？没有更高层次的要求了？
您的最终诉求到底是改良政府还是改造政府？ 艾未未：政府是我们遇到的一个明显的矛盾，政府也是我们的一个产品。实际上我们做的所有努力，最高的要求是改良自己，让我们成为一个更好的人。这更好的人说得好像有点儿矫情，实际上是指对他人有用的人。因为我们在谈社会，如果是个人当然无所谓，你可以选择各种类型的状态。但如果在一个社会当中，你为了对他人，或者他人与你能够有效地、有益地相处，那么一定得有一个很有效的政权，这个政府必须为我们工作，来处理所遇到的问题。当我们不具有这样的政权时，我们一定要去改造他，不然这会影响到我们所有人的生存处境。 中国政府是一个很典型的例子，它每天在影响着多少亿人的生活品质，一个三聚氰胺的问题，有三千万的孩子受害，这三千万人当中，结石超过四毫米的有三十万，在这三十万人的家长当中，政府说赔你两千、赔你一千块钱。拒绝接受

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的有三十万，在这三十万人的家长当中，政府说赔你两千、赔你一千块钱。拒绝接受政府协议的大概不超过三十个人。那么在这三十个人中，仍然愿意说，我们要跟政府把这个问题讲清楚的，可能不到三个人。这三个人中有一个叫赵连海的这两天被判了，因为他是一个组织者。所以这是我们民族的现状，这不仅是政府的问题，这是所有的孩子家长的问题。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：独裁,政治宣传,艾晓明,国保,Facebook,浦志强,Google,刘晓原,草泥马,陈丹青,三聚氰胺,真相,煽动颠覆国家政权,艾未未,意见领袖,宣传,刘亚玲 相关文章【网络民议】这次监控没坏，请给大家看看吧 基本常识｜珠海撞人案动机公布，会震慑犯罪而不是引发效仿 西坡原创｜闹剧终于收场，真相依然是奢侈品 新新默存｜艾晓明：看见曾经的我们 端传媒 x NGOCN｜女性抗争者李翘楚： “我有英雄情结，但我幻想的英雄是我自己”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国承诺重建被地震摧毁的寺庙字字段段1中国承诺重建被地震摧毁的寺庙 2010年4月25日 中国政府表示，它将恢复中国西北部4月中被强烈地震摧毁的所有87座寺庙。官方媒体新华社星期六援引负责青海省玉树县宗教事务的官员的话说…… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：国际华闻

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓大学演讲被网友扔一身“五毛” [张东锋]__鲜橙互动南都网南方都市报 …
字字段段1伍皓大学演讲被网友扔一身“五毛” [张东锋]__鲜橙互动南都网南方都市报 … 2010年4月25日 “很多同学还没有反应过来”，现场一位2007级的女生介绍说，当时伍皓正在作开场白，前排右侧的听众中突然有三个人走到台上，其中一个男性向伍皓扔撒了一把五角钱，并大声说着：“伍皓，五毛”，随后三个人便向门口走去并快速离开。多位在现场的同学表示，整个 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,演讲 相关文章 【404文库】高善文国投证券演讲原文：泡沫破灭后，经济增速要回到正常水平，平均需要9年 【404文库】经济人读书会｜高善文：2025年可能是一个重要的转折点 【404文库】与市场共舞｜经济学家付鹏在HSBC演讲速记 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题凌沧洲:我看五毛投掷事件- 冰河船夫凌沧洲的日志- 网易博客字字段段1凌沧洲:我看五毛投掷事件- 冰河船夫凌沧洲的日志- 网易博客 2010年4月25日 在一个还有许多上网的知识人包括编辑都不知道五毛是嘛玩意儿的时代，五毛的当众投掷，实在是做了穿透防火墙和信息普及的工作 伍皓演讲主题：“通过善待、善用媒体，达到善管媒体的目的”。听上去像:把丫鬟养胖达到用好丫鬟管好丫鬟乃至通房的目的！ ,冰河… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：五毛,伍皓,凌沧洲,网易,网易博客 相关文章 蔡照明透视｜张教授如何评价洞庭湖决口？ 匿名网友｜返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里 【立此存照】爱国都造假？B站假台湾人“自愚自乐”穿帮 知乎网友｜答问：现在的神神是疫情的产物吗?【CDTV】网易自媒体用户发布视频：“世上没有任何政府是值得歌颂的”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010年天津春考申论模拟题_公务员之道_新浪博客字字段段12010年天津春考申论模拟题_公务员之道_新浪博客 2010年4月25日 2008年5月施行的《农业部信息公开规定》规定：“属于应当主动公开的信息，各司、局应当在信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开。”这也许解释了为何农业部在10月8日接到四川省农业厅汇报后，又过了12天，才由四川省农业厅召开了此次事件的第一次新闻 ….
与此同时，也有媒体从业者向本刊记者指出，现代社会信息来源多元，一定意义上讲，各种谣言的产生不可避免，这将成为政府行政面临的常态。面对谣言，政府最有效的应对措施，是依法及时向社会公布准确信息，“防范、堵截、追查都作用有限，还有可能强化 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：新浪博客,舆论监督,公务员 相关文章 地球公民金建国｜三十年前下海，三十年后上岸 【404文库】“长期以来，中国的水库移民都处于被动、被强制的弱势地位”（外二篇） 【404文库】“我们宇宙无敌，我们太平盛世，我们精彩极了”（外二篇） 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜公职人员减免50%，交物业费也分三六九等？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题精神病院早就兼看守所了字字段段1精神病院早就兼看守所了 2010年4月25日 村民替邻居状告乡政府被关精神病院六年半2010年04月23日 中国青年报 徐林东在漯河市精神病医院写下“救救我，想出去”，并署上姓名、日期。（摄于4月17日） 本报记者王怡波摄 本报记者 王怡波 东方今报记者 杨桐 当着中国青年报记者的面，神智清醒的徐林东拿出笔，在黄色稿纸上写下：“救救我，想出去”。末了，他郑重地签上自己的名字，写上日期：4月17日。
这时的徐林东，已被关在精神病医院6年半。因为怕徐林东出院后继续告状，当初把他关进精神病医院的河南省漯河市郾城县大刘乡政府(记者注：2004年，郾城县撤销，大刘乡改为大刘镇，划归漯河市源汇区管辖)，6年多来坚持每个月向医院缴纳1000多元费用，让徐林东与世隔绝，失去人身自由。 据徐林东的家人叙述，1997年，好打抱不平的徐林东，因看不惯一家都是残疾人的邻居张桂枝在宅基地纠纷一事上吃了乡政府的亏，开始帮她写材料、到各级部门反映问题。2003年10月，不堪徐林东“找麻烦”的大刘乡政府，把正在北京上访的徐林东抓回来，将其送到驻马店市精神病医院关起来。2009年12月7日，大刘镇政府又将其转移到漯河市精神病医院。 4月21日，记者在驻马店市精神病医院看到了徐林东2009年的住院病历和收费票据，所有证据都证明徐林东是在家属不知情的情况下，被大刘乡政府送进精神病院的。 4月22日，三弟徐桂林到漯河市精神病医院，提出让徐林东出院的请求。该院副院长丁红运当场拒绝：“那肯定不行，这得通过乡政府，你家属没这个权利。” 被电击55次，两次逃跑、几度自杀 4月17日周六上午，正是家属集中探望的时间，中国青年报记者与东方今报记者以徐林东家属的身份，在漯河市精神病医院见到了徐林东。“唉……”一见面，徐林东就一声长叹，“快6年半了。” 接受采访的1个小时中，徐林东逻辑清楚、谈吐清晰地向记者讲述了自己的遭遇：被关6年多，被捆绑50次，被电击55次，两度逃跑，几度自杀。 据徐林东回忆，1997年，他开始代理张桂枝的官司。2003年10月，正在北京帮张桂枝上访的徐林东，被大刘乡政府从北京抓回来，先在当时的郾城县拘留所关了10天，后又被送到空冢郭乡一个皮革厂里关了4天。 2003年10月30日，大刘乡政府把他送到驻马店市精神病医院。 在驻马店市精神病医院，被诊断为偏执性精神病的徐林东，被强制进行各种“治疗”。徐林东说，医院给他打伏晨针(音)，打完针之后，他的血压升高到180，后来又打伏晨，血压升高到200，“最近这5年之中，脑袋一直昏昏沉沉的”。除了打针，在驻马店市精神病医院6年多里，徐林东共“被他们捆绑过48次，过电过了54次，那滋味真不好受，有一次过电把我这儿(指着额头两处)都烤焦了，过了1个小时还多。” 因为不堪被强制治疗之痛，徐林东两次尝试逃跑。有一次，他趁大家洗澡时，下楼偷跑，跑出医院外，但因地形不熟，被医院的人骑着摩托车追上。逃跑不成，徐林东还几度尝试自杀。“他们给我打伏晨，我实在是受不了啦。有一次我把吊扇上的电线弄开触电，没死成。后来在厕所我用头使劲撞墙，也没死成。” 在驻马店市精神病医院期间，徐林东的身体不断恶化，不断生疮、生癣，“他们又不给我治疗，一直在里边关着，也不叫出去”。而徐林东的家人，直到2007年7月，才知道一直下落不明的徐林东被关在精神病院，这才到驻马店探望。
关于在驻马店市精神病医院的治疗费用，徐林东肯定地说：“政府交的钱，大刘乡政府交的。”虽然徐林东没有亲眼见过乡政府的人交钱，但曾有护士跟他说起此事：“一开始一个月1300元，后来一个月1500元。”从护士口中，徐林东还得知：“如果我再上访，再找事儿，乡政府的当官的就会就地免职，所以不让我出去。” 2009年12月7日，徐林东被大刘镇政府转移到了漯河市精神病医院。其原因，徐林东说是“因为他们(指弟弟和张桂枝)为了营救我不断(奔波)，后来医院也不知道咋知道有报社(得知了消息)，律师也来让我签代理协议，可能害怕这种事，所以才通知乡政府把人接走”。 据徐林东回忆，从驻马店市精神病医院转出来时，东王村村支书徐铁钢和大刘镇政府的人一道，去了五六个人。“因为我穿的是精神病院的衣服，出来时得换衣服，他们就去给我买衣服，弄了一件裤子和袄，其他啥都没有。没办法，我就把在驻马店医院的一件病号服也穿过来了。”徐林东掀开外套，露出里面的驻马店市精神病医院病号服，上面印有“市精神病医院”字样。 6年多来，视力越来越差，他现在写字都得拿放大镜。不久前，徐林东向张桂枝要过笔和本，说要写此前的经历。在几页写得密密麻麻的黄色稿纸上，记者看到，徐林东所写的仍全部是与张桂枝案件有关的申诉——关于自己的遭遇，则只字未提。 整个采访过程中，徐林东多次向记者说“谢谢”。离开时，记者给了徐林东一包烟，看到他的眼里含着泪。 祸因，只为帮邻居讨公道 如果

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com者给了徐林东一包烟，看到他的眼里含着泪。 祸因，只为帮邻居讨公道 如果不是因为张桂枝，徐林东不会在精神病医院一待就是6年多。 张桂枝是徐林东的邻居，漯河市源汇区大刘镇东王村村民，丈夫耳聋，大儿子是脑瘫患者，而张桂枝自己则因为小儿麻痹症落下残疾，这个五口之家只有女儿和二儿子是健全人。 1997年2月，张桂枝开始考虑大儿子的婚事，打算拆掉老房建新房。麻烦来了。她先是和邻居王永安发生了宅基地纠纷，后又和乡土管所所长陈永和发生肢体冲突。她坚定地认为，乡政府在自己的土地使用证上做了手脚。 得知张桂枝的遭遇后，徐林东不顾家人反对，当即让张桂枝一家人在一个全权委托书上按了手印，帮助张桂枝状告乡政府。1998年6月，在两审皆输的情况下，徐林东带着张桂枝开始到北京“越级上访”。
2003年10月14日，徐林东被大刘乡政府派人从北京“抓”了回来。这就有了徐林东自述中提及的先关看守所后进皮革厂再送精神病院的那段经历。 徐桂林说，2003年冬天，家里知道二哥被乡政府接回来后，大哥徐林甫和姑父赵改正曾去乡政府送过衣服，但当时徐林东已不在那里，打听下落也没人告知。 直到2007年7月，徐林东通过一个去驻马店市精神病医院看病的漯河老乡，才将消息传递给了家人。大哥徐林甫和姑父赵改正赶去探望，这是徐林东在精神病医院4年多后第一次看到亲人。 病历显示：徐林东很正常 4月21日下午，在从郑州专程赶来提供免费法律援助的河南亚太人律师事务所律师常伯阳的争取下，记者在驻马店市精神病医院看到了徐林东在该院的病历。 在一份病案号为“090459”的病历上，徐林东住院过程被详细记录：“2003年11月21日，被乡政府送入我院观察，2003年11月21日在我院司法鉴定为偏执性精神障碍。”也就是说，徐林东被乡政府送来一个月之后，医院才做出了“偏执性精神障碍”，而驻马店市精神病医院精神二科主任、副主任医师宋丽则称：“我们这儿先鉴定再收治。” 徐林东的病历上，联系人一栏名字为“赵振”，在与病人关系一栏注明为：干群(干部与群众的意思)。 而本报记者在大刘镇政府采访时，工作人员明确告知，干部里根本没有一个叫“赵振”的人。而病历上“赵振”的手机号码，是大刘镇分管政法的副镇长赵廷耀的。 在一份徐林东2009年2月2日的住院证上，登记徐林东的住址为郾城县信访局，联系人一栏的名字是杨耀勤，与病人关系同样注明是“干群”。这些，在驻马店市精神病医院医务科张科长看来，“完全符合正常程序”。 病历中，医院在对徐林东的检查中记录道：“意识清、仪表整，谈话接触可，尚能适应病房环境，对时间、地点、人物回答准确无误，饮食可，睡眠好，大小便正常，个人卫生知料理。认知活动方面：否认存在有感、知觉及感知综合障碍，谈话语速可、语量中等，在思维联想活动量和速度方面未发现异常。情感活动：情绪易激动，情感活动适切，无发现有病理性激情及强制性哭笑等，本能欲望如食欲、性欲无明显增强或减弱。无发现有关系妄想，被控制感等智能方面检查及记忆力方面检查，如常人谈话注意力集中，否认自己有病，拒绝住院治疗。” 从这些描述看，徐林东无疑是一个正常人，医院最后的初诊结论仍为“偏执性精神障碍”，主要依据是：“在思维、逻缉方面存在诡辩，主要是围绕宅基地官司进行诡辩，内容空洞，无发现有思维连贯性方面及思维活动形式方面障碍，在思维内容方面，存在有被害妄想，坚信自己败诉是乡政府、公安局、法院联合起来陷害他，说他打官司会一直打下去，因而无自知力。对打官司特别有信心，说只要一出院就会继续上访，告状，也有能力继续告下去，无消极言行及冲动伤人行为。” 在对徐林东的治疗记录中，有使用“氯普塞吨”、氯氮卓等药物，还有多次电针治疗的记录。而病历中夹带的2009年2月~12月的收据显示，期间共缴纳了1.2万元左右的费用，缴纳人处填的是徐林东。徐林东告诉记者，这钱是大刘乡政府交的，不是他交的。 漯河市精神病医院：家属没权接人，只有乡政府才有从2009年9月到12月，张桂枝一直在驻马店奔波，她找到一个当地律师，也有地方媒体记者在她报料后前往驻马店市精神病医院采访。院方感受到了压力，随即通知大刘乡政府把人领走。 2009年12月7日，一辆红色面包车驶入驻马店市精神病医院。
车上下来的一个人张桂枝认识，正是他们的村支书徐铁钢，另外几个人则是乡政府工作人员。 驻马店市精神病医院精神二科主任、副主任医师宋丽告诉记者，出院手续中有乡干部“赵振”的签名，亲属签名是侄子徐铁钢。徐桂林说，徐铁钢虽然按辈分也叫徐林东叔叔，但绝非直系亲属。 宋丽的说法是，大刘乡政府告诉她，徐林东被接走后就可以回家。而实际上，他又被送进了漯河市精神病医院。 得知二哥被转移到漯河市精神病医院以来，徐桂林没有放弃救他出院的念头。4月21日上午，记者和

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com移到漯河市精神病医院以来，徐桂林没有放弃救他出院的念头。4月21日上午，记者和他一起赶到大刘镇政府，同来的还有该村村支书徐铁钢。镇政府的一名工作人员与徐桂林有这样一段对话—— 工作人员：我听说你想叫他回来？你把他弄回来，家里有地方住没有？ 徐桂林：住的地方有啊，他还有一套院，吃的也没问题。 工作人员：现在回家咋弄，你也不能天天把他关屋里。 徐桂林：乡里一年得一两万花，他在医院受着罪。 工作人员：要是能不花钱跟你弄回来，谁都不想花钱。乡里这钱能不花谁都不想花，但是这没办法。 4月22日上午，记者同徐桂林再次来到漯河市精神病医院。在病房区，徐林东找到了该院副院长丁红运。 面对徐桂林想接哥哥出院的请求，丁红运说：“你家属没这个权利把他接走。他是通过乡政府送过来的，你跟乡政府协商，只有乡政府才有这个权力。”徐桂林问：“可乡政府不是他直系亲属啊。”丁红运回答：“不是直系亲属，乡政府也有这个权力，直系家属没有。” 丁红运说：“因为徐林东反复去北京告状，影响到了乡政府，影响到了社会治安，所以才被送到了精神病院，这个事情只有通过政府协商。” 律师常伯阳问：“他又没攻击他人，又没造成社会危害，难道非得强行收治吗？”丁红运说：“这个事情你找政府，医生没有权利解释。他的行为上可能没危害，但是他的认识上偏执，偏执本身就是个精神问题。” 丁红运下了逐客令，“我再给你说一句，乡政府送来了可多(方言，很多的意思)人，你找乡政府的书记就可以了”。 而徐桂林再次去大刘乡政府找领导时被告知，所有领导又去区里开会了。现在，他还不知道，二哥徐林东什么时候才能走出精神病院。 本报漯河4月22日电 网友拍上访照被强送精神病院 家属称未获通知 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：王怡,精神病 相关文章 李宇琛｜向政府忏悔，你就可以出院了 南方周末｜“我有病，我有抑郁症”：三岁小儿被母亲扔下高楼坠亡 偶尔治愈｜我们去了丰县八孩母亲的老家，了解到了这些事 中美学者｜克格勃：把普通民众诬陷为精神病，最多人数超过八十万 【404文库】女孩别怕｜“被精神病院强行收治180天后，我放弃了当女人。”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Photo: A good luck charm hangs from the belt of a rescue worker at the Wangjialing coalmine, by Josh Chin字字段段1Photo: A good luck charm hangs from the belt of a rescue worker at the Wangjialing coalmine, by Josh Chin 2010年4月25日 Photo: A good luck charm hangs from the belt of a rescueworker at the Wangjialing coal mine, by Josh ChinFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Main Photo

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天理时评: 同时发生三件事，是否预示着一个新时代的到来？
字字段段1天理时评: 同时发生三件事，是否预示着一个新时代的到来？ 2010年4月25日 却让我想了很多问题。台湾社会也许存在许多问题，但由于初步建立了民主制度，实现了威权体制向民主体制的转型，台湾老百姓对整个体制有一个基本的认同。他们也许对某个领导人或某个政党不满，有很多抱怨，但不会对整个体制不满甚至想推翻它。 其实，我走过 世界很多地方。 ….. 朱承志老先生开始对着法院内高声叫喊：公民朱承志，申请游精佑、范艳琼、吴华英三网友被诬陷案旁听，请马尾法院开门！随即王译、方志雄等6网友也高喊自己的名字要求法院开门，他们高声质问：人民的法院为什么要把人民隔在大门之外？ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：政治体制改革 相关文章 VOA | 赵紫阳14周年忌日 北京戒备远超往年 陈洁：郑也夫自述 美国之音 | 郑也夫：统治者的任性是我们惯坏的 郑也夫：政改难产之因 纽时中文网 |中共正在改变改革开放的历史叙事

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题MIT技术评论：中国的互联网悖论字字段段1MIT技术评论：中国的互联网悖论 2010年4月25日 原文：MIT Tech Review: China’sInternet Paradox 译文：MIT技术评论：中国的互联网悖论 作者：David Talbot 发表时间：2010年4月15日 来源：MIT Tech Review 2010年5/6月刊 译者：异议 校对：@Freeman7777; @xiaomi2020 中国的网络，是否也会像其整体经济一样，轻松地将高速增长与政府压制相结合起来？ 原文配图：中国式聊天：一位女孩在上海的网吧里用QQ.com在线聊天，QQ是中国最流行的网站之一。图片贡献：Justin Guariglia 3月23日，谷歌将搜索业务从中国大陆撤出后的第二天，一位网名为小米的女士从她在上海的公寓中起床，在她的卧室兼办公室里坐好，又开始了新的一天与互联网审查斗智的活动。她领导着一个分布在全世界的志愿翻译者团体。他们将西方新闻和学术领域中，被中国互联网所禁止的和尚未有中文版的报道与著作翻译成中文。在当天，利用在谷歌文件（Google Docs）社区的共享帐号，她和她的志愿者团队完成了一系列的翻译，所涉及的范围从《纽约时报》对谷歌创始人之一谢尔盖·布林（Sergey Brin）的最新采访，到七年前发表在《民主杂志》上的，对中共政体前景进行分析的文章《威权主义韧性的局限》。 当小米点下“发帖”键之后所发生的事情，揭示了政府控制的局限性：这些文字被发到一个博客上，以及谷歌文件的一个公共页面上。其链接被广播给近4,000名她在推特上的追随者（她的推特账号是@xiaomi2020），以及1,170名通过谷歌Buzz关注她的人，还有她在其他5个中国微博上的粉丝。尽管对于没有翻墙软件的中国人而言，Blogspot和推特被封了，但在中国国内的任何人仍然都还可以打开谷歌文件的页面——至少目前还可以。（去年政府确曾封了谷歌文件一段时间，但最终由于公司和大学的抗议而作罢。）一旦发布之后，小米的译文往往被上万次地转贴到博客和论坛式讨论网站上。在那里，它们能够存活的时间长短不一，最终通常都会被托管服务商撤下来。因为这些服务商被要求进行自我审查。其读者总数会比转帖数量又高出几个量级，因为每个帖子都可能会被许多人读到，其中一些人还把它们复制到群发电子邮件中传播阅读。 小米采取了一些方法来保持她的匿名性，避免与当局打交道。
（这类交道常常以警察找当事人到当地警察局“喝茶”开始——这是对审讯活动的一种委婉说法。这种行为旨在让人们知道他们是被监视 的，最终可能会导致当事人被投入监狱。）她使用Gmail（它是在中国境外保存和加密的），也使用一些技术手段，使她的IP地址显示为来自美国（其地址变更频繁，以防止被封）。当她要和别人通话时，她使用加密的互联网语音服务Skype — 那是她在美国安装的一个版本，而不是Skype在中国推出的有可能被监听的版本。 在处于审查之下的中国互联网上，她在这些工具的帮助下取得的成果，并不是言论自由和抗议行为的唯一案例。近年来，基于互联网的运动— 它们往往在数小时或数天内就传遍论坛和博客 — 成功地向中国政府施压，使其释放被关押的人、对丑闻展开调查（如绑架男孩后强迫他们成为“黑砖窑奴工”的事件）、以及将腐败的政府官员收监。“互联网带给中国人民的力量，超过了30年[经济]增长、城市化、出口和外国投资的影响总和，”中国问题专家黄亚生说道。他是麻省理工学院斯隆管理学院国际管理学教授。“中国可能仍然还没实现言论自由，但它的言论自由度比以前提高了，因为互联网已经为中国公民提供了一个互相交流的平台。”而这种交流包括对政府的批评。 原文配图：网络效应：中国的互联网有3.84亿用户——比所有其他的国家都要多。图片贡献：Justin Guariglia 中国压制互联网言论的努力在不断加强。但之所以需要加强，部分原因是，网上有这么多内容让政府感到担心 — 或许有些多得难以应付了。中国的互联网，像它的整个经济一样，在规模和复杂度方面都呈现出爆炸性。中国现在的互联网用户达到惊人的3.84亿人 — 几乎是全世界总用户的四分之一。
还有7.5亿移动电话用户，他们当中许多人使用手机上网。网络的迅速增长，再加上使用者们卓越的创造力和勇气，对中国网络造成的影响，至少与政府的压制所产生的影

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com用者们卓越的创造力和勇气，对中国网络造成的影响，至少与政府的压制所产生的影响同样强大。“我们低估了中国互联网的活力，”伊桑·朱克曼（Ethan Zuckerman）说。
他是博客宣传团体“全球之声”（Global Voices）的创办人之一。“我们听说那里有审查，就想像它的每一页上都是红色的背景加上中宣部的文字。其实网上交流还可以是极为重要和有趣的， 而我们严重地低估了它。这是当今最大的互联网，比美国的还大。为什么我们对此视而不见？我们把‘审查’想象为‘死气沉沉、毫无生气、人为造假’，其实‘审查’的意思是‘非常、非常复杂。’” 原文配图：图片贡献：Justin Guariglia越来越高的防火墙 中国政府运行着世界上最先进的全国性互联网过滤系统。虽然通常被称为“防火长城” （GFW），但它并不是一个实体，而是多种策略的混合。互联网接入商（ISP）级别的过滤器被用来封杀西方网站（包括 YouTube、Facebook、Twitter、Blogger、以及《卫报》网站），还能阻止网址中包含违禁词的网站。那个日益增长的违禁词清单，列出了禁止使用的与政治敏感话题有关的关键字。政府在2009年中加强了这方面的努力，尤其是在“六·四天安门事件”20周年纪念日之前，和十·一60周年国庆之前。当局甚至在乌鲁木齐地区切断了整个网络，以封锁对那里发生的暴力抗议活动的报道。那些抗议是由在粤打工的维裔劳工被杀引起的。还有，政府在很短时间里，要求所有出售的电脑都预装可以过滤色情内容的绿坝软件。（当国内外的人们发现该过滤软件还封锁政治言论——并且该软件本身有安全缺陷——之后，他们的愤怒使得官员不得不宣布无限期推迟安装。）谷歌表示它受到黑客针对人权活动分子Gmail帐户的攻击，由此促成该公司在3月决定停止审查搜索结果，并关闭其在中国大陆的网站。
为了避开封锁，有些人使用了诸如无界（Ultrareach），动态网（ Dynaweb），和Tor之类的工具软件，通过境外代理服务器访问被封网站。但是，政府的审查也已经封杀了越来越多的此类代理。而事实上，大多数中国互联网用户也懒得去访问任何西方网站。在过去十年里，流行的西方Web 2.0网站在中国已经被拷贝，而这些山寨网站已变得非常受欢迎。比如Facebook的替代品“豆瓣”，其用户一般都是匿名的，喜欢对电影和书籍进行评论，而不是对个人化新闻进行论。YouTube的中国替代品是”优酷”，它自然对国内话题有所侧重。中国的论坛网站则含有大量的时事辩论。这类网站以QQ为首，它是中国第二大网站，在世界排名第十。哈佛大学“伯克曼互联网与社会中心”的研究员、互联网过滤和监视领域的著名学者哈尔·罗伯茨 （Hal Roberts）指出，中国互联网的流量，95%访问的是国内网站。他说，“象土耳其这样的国家，因为对反映亚美尼亚人种族屠杀的视频不满而封杀了 YouTube网站。中国虽然也封杀了YouTube，但还是提供了内容受到审查的优酷。他们说优酷更好，因为它是土生土长的中文网站， 由中国人自己运营。” 原文配图： 95%的流量访问的是中国站点，这些站点都是日益成熟的审查机器的审查对象。图片贡献：Justin Guariglia 中国政府之所以允许这些网站蓬勃发展，仅仅因为它们都答应自我审查。但被封杀的话题没有明确界定，而且审查的程度也各不相同。“在中国，人人都知道存在着潜规则，”上海的一位软件工程师和风投家毛向辉说。他在2002年的时候就成了中国最早的一批博主之一 。批评政权、促进民主、倡导人权或西藏独立等话题，往往会被封杀；对某些特定的事件和丑闻的讨论也会被封杀，比如 1989年的天安门镇压，以及2008年四川地震的丑闻（在地震中许多劣质校舍的倒塌造成了5,000多名儿童死亡。）中国政府越来越经常地通过罚款或关闭网站——甚至将为首者关入监狱——等手段，让当地的网络公司遵循这些潜规则。几年前，政府官员会“在一天或数小时之后打电话给你，让你删除一些文章。”上海的一位计算机程序员霍炬说。他开了个科技方面的博客，在国内被封。“过去中国政府并不关闭网站或公司。但在2009年，许多网站被关闭了。他们还删除文章，并试图控制舆论导向。”与此同时，政府奖励那些听话的人。中国互联网研究专家、现在是普林斯顿大学“资讯科技政策研究中心”访问学者的麦康瑞 （Rebecca MacKinnon）曾写过她去年11月参加的一次中国政府活动。在那次活动中，来自20家中国互联网公司的高管，由于为“和谐、健康的网络发展”进行自我审查，而被授予2009年中国互联网自律奖。“中国可以使用非技术性的、利用线下的方式进行控制，”罗伯茨说。“说到底，派政府特务政府部门里负责相关事务的人员到人们家里登门造访，比过滤网络更加有效。” 中国的用户也进行自我过滤。有着3,500万注册用户的天涯论坛（Tianya.cn）就实施了一种维基式的自我审查 。帖子由一批“版主”（其他成员推选出来的普通用户）管理。如果有足够多的抱怨，版主会被解职。这在一定程度上反映了中国社会的运作方式。据中国律

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com够多的抱怨，版主会被解职。这在一定程度上反映了中国社会的运作方式。据中国律师和互联网研究者、现任伯克曼中心研究员董皓（Donnie Dong）表示，这种方式很容易被接受。他说，“事实是，中国的局势已经让中国的互联网结构变得与众不同了” 。
他称之为“Cinternet”;小米等人则称之 为“中国局域网 ”（Chinternet）。董说，无论哪种方式，“法律，包括法规和‘潜规则’[译注：原文直译为‘活生生的法律’，这里采用的是意译]，正在制定和修改着[原来的]准则。” 抗议活动在网上疯传 原文配图：但是公民们已经建起了活跃的web2.0网络，并以此来清除腐败，让被收监的博主被释放，还触发了对黑砖窑奴工调查。图片贡献：Justin Guariglia 但这种‘潜规则’ 既没有能限制住网络普及的全面扩张，也没有能消灭触及审查底限的网上行动，尤其是在中国国内的网站上。中文的搜索引擎百度，就提供了非常受欢迎的论坛——虽然政治性话题都被删掉了。去年夏天的一天，一位匿名人士在百度的《魔兽世界》游戏论坛上贴了一句话，此后它成为互联网上的一个流行语：贾君鹏，你妈妈喊你回家吃饭。这个无厘头的神秘句子，在第一天就受到700万次点击和30万条评论。人们围绕着它构想出幽默的对话，画了漫画显示这句话被奥巴马或萨达姆·侯赛因说出来，或被中国军官摆出中共标准像的姿势说出来。 然后，这个噱头突然被赋予了鲜明的政治内涵。在原帖最初出现的时间不久之后，一位著名的博客作者郭宝锋被拘留了。起因是他指控政府涉嫌隐瞒在福州市马尾区发生的，对25岁女子严晓玲的野蛮强奸案。严晓玲后来因为伤势过重而死。在入狱前，郭设法发出了一两条简短的帖子[译注：郭当时发出的是英文推语，详见下面的相关阅读]。其中一个帖子说：“我被马尾警方逮捕了，请求援救。”即使在管制严格的中国，也没有法律禁止呼吁人们回到他们母亲的家里。于是博客作者们开始呼吁人们给马尾警方寄明信片，上面写上：郭宝锋，你妈妈喊你回家吃饭。类似的消息出现在各个论坛网站。几天后，郭被释放。他后来把重获自由归功于互联网产生的“明信片运动”。在郭案中对Web 2.0的使用“既令人振奋，也揭示了中国当前的网上社会行动中的一些普遍特征，”哥伦比亚大学的社会学家和中国互联网学者杨国斌说道。
“与1989年的学生运动时大规模的群众集会不同，现在的活动家们通过非常有创意的手段解决具体的问题，比如要求释放某个人，处理腐败案或环境污染。这大都是发生在互联网上，产生了很大的影响。” 有时候，中文网站只需汇集起公民的愤怒，就可以迫使政府采取行动。在2007年，河南省的地方报纸报道了一起绑架案：有的男孩被绑走，卖到砖窑做奴工。这个问题一直没能引起当局的关注，直到某位女子在一个地方性网络论坛上发表了关于此事的一封信。根据杨国斌对此案的分析，该信被转贴到天涯，从此迅速传开。它在那里得到58万的点击量，在其他论坛上也有许多点击。众人的关注促使中央政府展开调查，并对两人提起公诉。在南京，出于对高房价的愤怒，当地的博客传播出这样的事实：前政府房管局局长周久耕，开凯迪拉克车去上班，还戴着昂贵的手表。这个曝光导致了对周的调查，发现他接受了贿赂，最终他被判11年徒刑。 即使是律师们和法官们，也正在试图突破限制。香港大学的法律教授和互联网研究者張善喻（Anne Cheung）说，她和她的同事发现了以前从未有过的对现政权的批评。一位名叫许志永的律师，经常在博客上记述那些进京上访却被关进秘密监狱的公民们的遭遇。有些政府官员被点名批评。对中国共产党的批评曾经是“一个敏感领域，”张善喻说，“但现在，在某种程度上当局可以容忍这一点。”在一般情况下，“如果你有勇气大声说话，那么你就或许可以通过互联网和Web 2.0得到一些东西，”她补充道。 互联网共识？ 原文配图 图片贡献： Tommy McCall 迅速成长的中国互联网，中央政府的限制；只要这类限制不对业务造成额外负担，网络公司以及公众便在某种程度上成为这类限制的同谋；政府经过算计之后，允许某些异议存在：所有这一切加起来，也许可以算作一种互联网版本的“北京共识”——这个词是一个概括性的术语，用来形容以中国的成功为范例榜样的另类经济发展模式。中国政府具有掌控异议的悠久传统。张善喻认为，一方面是政府对网站的控制越来越多，另一方面是网络的成长、网络创造性和活跃的网络行动，这两种趋势将在一段时间内将继续互相擎制。朝开放互联网前进的过程“很可能是渐进的，而不是沿着既定方向线性发展，”她说。“我觉得这与中式风格一致 ——时松时紧。你真的无法预测。” 为了打破僵局，拆除网上长城，一些活动人士和国会议员主张西方应该在两个方面起到推动作用。一个是纯技术性的：提供更多的代理服务器。这些位于其它国家中的中性互联网地址，可以让在中国的用户访问完全开放的互联网。但是，这样做的费用昂贵——何况大多数中国人只访

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的用户访问完全开放的互联网。但是，这样做的费用昂贵——何况大多数中国人只访问国内网站，而这些网站采取自我审查，而不是在网络层被屏蔽 。第二个策略是通过深度参与中国互联网建设的西方公司施压。这些公司包括提供路由器的公司、提供过滤软件的公司（这些技术是用来在其他国家过滤色情内容和其他内容的）、以及生产中国消费者所购买的个人电脑的公司。由企业、学术机构和人权团体在2008年成立的联盟“全球网络倡议”（Global Network Initiative，GNI），正致力于制定一个自愿遵守的企业行为守则，以支持言论自由和人权。但到目前为止，只有微软，谷歌，和雅虎已经加入（雅虎是在给了中国当局有关两位活动家李智和师涛的资料，导致他们被判刑之后加入的）。“最好是在你陷入雅虎案那样的境地之前就加入GNI……而不是等到他们在国会里对你大吼，称你为道德侏儒之后再行动，”GNI的发起人之一麦康瑞说。
但正如麦康瑞在最近的一篇博客文章中所指出的那样，这些办法仍然有限。唯一能够被中国人大规模使用的反审查技术，必将是由中国人自己制造出来的。朱克曼补充说，善意的西方人至少要做到熟悉中国的网上规范和习俗，那就已经很好了。“在我们了解了中国用户喜欢什么和希望使用什么之前，我们将很难明白，应该如何成功地设计出绕过审查的措施，”他指出。 这就是象小米这样的活动人士大显身手的时候了。
“有些人会奇怪我们是谁、以及为什么在要这样做，“她通过安全的Skype网上电话对我说。她解释说，她的动机，与1989年时一样。当年正是这样的动机，将身为本科生的她吸引到天安门广场的民主抗议活动中。她回忆起那个类似伍德斯托克式的经历：大家露宿广场，一起唱歌，[有人]堕入爱河。她是在89年5月28日离开的——一个星期之后，中国的坦克和士兵粉碎了那场运动——她来到美国的学校获得了MBA学位，并作为软件顾问过上了富裕的日子。她说：“我们这一代人，大多数都做得很好。我们抓住了中国经济蓬勃发展的机会。不过，还有梦想尚未实现。我们怀着这些梦想已有超过20年之久，但事情却仍在进一步恶化，而不是变得更好。” 麻省理工学院的黄亚生认为，当年天安门的示威者们，可能从没想到会看到象如今在网上这样对政策和官员的批评。“当我们衡量中国的进步时，不应该从街头的抗议，以及对这种抗议是否有新闻报道来判断，而是应该从中国公民在政策讨论中的参与程度来判断，”黄说。“按后者的标准，中国已经取得了巨大的进步，而这主要是互联网的功劳。互联网已经改变了中国，而且今后还将让它变得更好。”中国的互联网，像其整体的社会和经济一样，可能会逐步地，断断续续地走向更大的自由。由于像小米这样的活动人士会变得越来越有创造性 — 也由于网上长城会变得更加复杂——中国的互联网还会继续成长。尽管小米与网上长城打交道有着第一手的经验，而且不如黄亚生那么乐观，她也认为，这堵墙“终将倒塌。” David Talbot是《技术评论》的首席记者。 相关阅读： ►译者频道—热点专题—互联网与政治 ►卫报：中国不能永远控制网络 ►读写网：中国的数字化社会运动 ►民主杂志：杨国斌：网络行动 ►纽约时报：网络催生新一代中国社会活动家 ►政策评论：威权主义 vs. 互联网——自由与压制之间的竞赛 ►美国会听证会：谷歌和中国互联网控制：Rebecca MacKinnon的证词 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“译者频道—热点专题—互联网与政治”、“零星其他”、“译者异议”索引。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：Google,自我审查,GFW,局域网,翻墙,防火长城,西藏独立,译者,黄亚生,言论自由,禁词,中宣部,你妈妈喊你回家吃饭精选,敏感词,QQ,许志永,youtube,宣传,Facebook,绿坝 相关文章 资深野教授｜历史性一天：我们没翻樯，他们竟自己找上门来了 【CDT关注】莽莽｜从29岁到34岁，李翘楚的五个生日 融观天下｜语言苍白，内容空洞——评2025年《南方周末》新年献词 【网络民议】最歧视中国人的其实是他们的政府 倪刃｜伊朗，决定放开外网

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一条假消息为何短时间内疯传？
字字段段1一条假消息为何短时间内疯传？ 2010年4月25日 假消息的疯传同样反映了社会信息公开不及时，更可怕的是一些地方还把捂盖子作为一种手段。也正是由于公众不知情，所以每一次面对谣言都显得无比恐慌，急于从非正常渠道获知消息，也依赖于这种渠道产生的消息。真作假时真亦假，假作真时真亦假，谁真谁假， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：公民博客标签：舆论监督 相关文章 鱼眼观察｜监控对着意见箱，这事真够离谱的 四环青年｜地面塌陷记者采访遭反问为何报道，让人哭笑不得 衣者褚｜“软柿子”可能是能轻松让你头破血流的铁榔头 往事与随想｜新闻传播的“两种闭环”：从改变社会到改变媒体 衣者朝新｜对新京报最好的保护不是赞美

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题馬英九vs,蔡英文辯論ECFA文字紀錄字字段段1馬英九vs,蔡英文辯論ECFA文字紀錄 2010年4月25日 作者：張鐵志 | 评论(0) | 标签:时事观点 本文由公共电视有话好说节目 志工关鱼整理。但请注意，这不是逐字稿，只是重点摘要。 主持人黄明明：这是台湾首次朝野领袖针对重大政策进行电视辩论。是在民意高度期待下诞生的，期待能让民眾了解这项攸关国家发展的重大政策（ECFA）。欢迎马英九总统、民进党蔡英文主席出场。 主持人黄明明：请两位先握手致意，並请现场为他们鼓掌。今日辩论分成三个阶段，第一阶段是申论各有八分钟，第二阶段是交互詰问，第三阶段是结论，先申论者后结论。 第一阶段 申论 马总统申论：蔡主席和现场观眾，大家好（用国语、台语、客语、原住民语）。现在世界变局，应该选择民进党的锁国和边缘化，还是国民党的开放和国际化，过去十年亚洲地区国际贸易协定数量激增，两千年只有三个，现在有五十八个。(成长十九倍) 马：未来十年可能出现十七个国家地区组成超大型经济体，而当我们邻邦都在结盟，我们跟北韩却被排除在外，成为孤鸟，没有贸易就没有台湾，民进党执政八年却让台湾一步步被边缘化，我们不能再等待，要找回失落的八年，开展黄金的十年。 马：民进党说ECFA只保障大企业不保障劳工，说不要签慢慢来，但眼看很多大厂就要迁厂失业，我身为总统要尽可能把每家工厂留下来，保障每一个劳工就业机会。两岸经济协议（ECFA）包括三个內容，第一就是减免关税，台湾到大陆的关税减少会增加出口，第二是投资保障，台湾到大陆投资估计有两千亿需要好好保障，第三是保护台湾智慧財產权，我们创作人的版权。 马：（ECFA）签署后出口会增加，在台湾的外商有兴趣会加码，失业率会下降，就业人口长期看会增加26万人，虽然对我们传统弱势產业会造成衝击，但政府已经计画十年编列950亿辅导他们帮助他们发展，ECFA是个纲要的协议，是小 而必要的条款，再一步步往后签，不是一步到位，是由海基会和海协会以平等尊严签署。 马：（ECFA）每次签署和协商都会跟国会报告，並对外说明协商的进度，签署也会让国会通过才会生效，两岸签订后，因为是WTO会员，都会向该组织报告。民进党不是討论ECFA，而是在恐嚇台湾人民有321万白领劳工受到衝击，五天后就变成590万人，我在此正式宣示宣布，如果ECFA谈判不能使台湾经济发展良好，我不能接受，寧可破局也在所不惜。也有部分在野人士一直怀疑签了ECFA会不会弱化主权，我是中华民国总统，无论是这次签ECFA还是往后的协商，我一定全力捍卫主权。面对全球化挑战，恐惧不能救台湾，逃避只会扼杀台湾的生机。 马：台湾如果选择遗忘世界，世界就会遗忘台湾。我们要再创亚洲四小龙的领导。 蔡英文主席申论：各位大家好，我们听到总统的论述，显然外界的质疑，总统都没有在这次论述给我们清楚的回答。我们真的怀疑总统到底有没有听到外界的质疑和担忧？总统刚刚讲得很有使命感，但使命感不是自我感受的，要对受到影响的人负责。 蔡：不能只谈利不谈弊，刚刚总统说应该选择民进党的锁国和边缘化，还是国民党的开放和国际化，国民党长期以来跟民进党不同的地方，民进党是走向世界，跟著世界走向中国，国民党透过中国，再跟中国一起走向世界，只能透过中国走向世界，我们也看清楚在ECFA这件事，不跟中国签ECFA，我们就没法和其他国家签ECFA，难道台湾只有这种选择嘛？这是我们的命运？没有第二条路嘛？至於利用中国市场来扩展台湾的经贸，在时间成熟我们会有更积极作为，但是与中国的经济往来，我想绝大多数台湾人不会反对以下原则。 蔡：签署第一原则要保障主权签署透明化，第二原则要循序渐进，要让农民和劳工有准备的时间，工作机会不足，喜欢的工作机会不足，第三原则不能离开WTO多边体系的保护伞，WTO的多边协议就是为了保护小国，防止贸易被政治化，我们要透明化所有作为，不能取得特別关税优惠却违反WTO。第四个就是维持整体外贸平衡，不能过度向中国倾斜。但政府没有优先顺序思考，整体对外经贸將会失衡。我们提前走向中国，將会改变东亚战略平衡，你有没有想过？ 蔡：重大政策不能冒进，民主机制有没有发挥？透明化和公共参与的机会在哪？將公投视为，ECFA牵涉到两岸谈判，总统一再讲越快越好、非签不可，这都是谈判的大忌，至於黑箱作业，国民党多少人在中国有利益？马政府没有台湾的两岸政策，只有財团的两岸政策。 蔡：你讲的很多利益都是夸大不实，26万就业人口是跑模型后的夸大，创造出不真实的急迫感才是真正恐嚇人民 的地方，有多少人在中国產品强大压力下会失去工作机会？只谈出口，你有没有想过进口和十年內要全面开放台湾市场的衝击？ 第二阶段 交互詰问 马总统提问：蔡主席你在外头演讲都是在诉诸恐惧，哪个人到黑龙江去当兵？哪个大陆人士到台湾考上律师建筑 师？你们说开放两岸直航会木马屠城，不觉得这种说法太离谱嘛？您一向標榜专业，您还要为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com说开放两岸直航会木马屠城，不觉得这种说法太离谱嘛？您一向標榜专业，您还要为了选举恐嚇台湾民眾嘛？ 蔡主席答问：我们没有文宣的费用也没有扑天盖地的行政资源，我们只能诉诸选民心里最害怕的心情，如果人民心里没有恐 惧，政党是製造不出来的。不只是在绿营，蓝营也很恐惧，对台湾主权都產生焦虑感，不安全感是存在的。 蔡：你在主权问题从来没有坚持过，你说是台湾地区和大陆地区的关係，对陈云林百般保护、对人民的压制，你在 对外、对中国和美国谈判时，没有让人民感受到有个可以依赖的总统，这难道是我们民进党製造出来的恐惧嘛？你刚刚的质疑，我认为这不是总统在国策辩论应该提出的格局。 蔡：ECFA对人民的衝击是无法充分就业、还是薪资无法上升，这是执政者从来没有老老实实地把你们內部研究告知人民，你有没有诚实面对过，降低关税的衝击？如果总统从来没有诚实面对过，怎么能追问在野党是恐嚇人民呢？ ******************** 马：我上任后签约每一个都是在维护尊严、维护主权来签的，哪一个是丧失了主权？我们有机会出席世界卫生大会，美国和日本知名经济专家，外国商会都认为签ECFA对有利，只有民进党是夸大负面效应恐嚇人民，我们刚刚有说过，蔡主席，民进党的评估为什么总是这么悲观？ 蔡：如果你是竞爭学大师，你刚刚说的话我可接受，但你是总统，你必须为国內人民的社会衝击考量。一位自由市场大师主张，开放市场不是万灵丹，开放只有整体政策的配合下才能实现他真正的好处。 蔡：开放带来的利益分配问题，如果开放是只让少数既得利益者获利、大幅增加社会和政治成本，就失去了政治的正当性。ECFA將带来台湾有史以来最大的財富重新分配、政治成本，竞爭大师没有政治责任，你要负政治责任，作为一个领导人你难道只听商学和商会的讲法嘛？ 蔡：所谓尊严，很多关键利益都没拿到，两岸航空协议，都是以中国为中心，你为什么没有拿到第五航权？货运包机为什么没有拿到呢？ 蔡英文提问：你刚提到辩论前去看黑手老板，请问关税调降会对传统中小產业造成什么影响？ 马：蔡主席不要忘了，台湾人非常务实勇敢，很会化危机为转机，台湾不是被嚇大的，市场就是这样打下来的，中小企业敢於衝，我们是帮你们民进党收拾善后，毒奶粉就是你们开放进来的。我们要壮大台湾、连结亚太、布局全球。你们的全球化是没有中国，你们执政拖了八年还要拖多久。 马：当东协的產品进中国，別人没关税，我们有关税，台湾商人碰到不公平的竞爭，你却说他们是特权，他们心会滴血耶。哎哟，我觉得蔡主席你跟基层真的有点距离。 马：现在我们在谈判，进行期间不能公开，但我们谈判行前、行后都有派立法院报告，但你们不出席啊，可以拜託民进党来出席嘛？你们已经拖了八年，我们要把架构先建立起来，我们正是循序渐进。
像你们八年才搞了一个春节包机 马：我在跟时间赛跑，我跟不上世界和亚洲的脚步，怎么对得起那么多支持我的 民眾呢？韩国的总统都开始急了，签ECFA有必要性和迫切性，一定会步步为营， 循序渐进。 马：蔡主席你们一直抹黑我们会开放农產品衝击农业，但你们民进党执政八年开 放了936项农產品进口，我上任后是一项都没有开放。结果毒奶粉进口，我们却 签好了两岸协定保障食品安全。 蔡：马总统这问题你讲了半年，我们回答很多次，可见你都没有听进去。你们执政时已经开放四百多项，我们上任后因为要配合加入WTO，选择四百多项对最没有伤害的產品，马这些动物等等，对台湾的农业生產並没有很严重的衝击，没有开放的都是属於敏感项目。 蔡：我当陆委会主委时，很清楚记得很多国民党立委络绎不绝给我施压力，要我开放中国农產品，我们都挡下来了。自由贸易协定就是规定十年內要开放九成市场，將来两千多项农產品只能剩下两百项在禁止清单，我们没开放的敏感项目有六百多项都要开放了， 蔡：你怎能保障在不违反国际协定下，禁止敏感农產品开放？中国为什么要让利给我们呢？其他国家竞爭伙伴会怎么想呢？ 马：很高兴蔡主席刚刚终於公开承认九百多项是你们开放的，將来如果你们民进党在媒体上再讲抹黑的话，你是不是要负责？ 蔡：总

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com你们开放的，將来如果你们民进党在媒体上再讲抹黑的话，你是不是要负责？ 蔡：总统可能要关心更重要的问题，为什么要花这么多时间澄清呢？我们不是怪你以前要开放的问题，是怪你以后要开放的问题，没有把中国的农业因素考虑进去，我们签 WTO是考虑美国日本、欧洲、澳洲的，他们的饮食习惯和农业跟我们不同，歷经十五年的调整才消化掉这些衝击。 蔡：我们台湾虽小却是竞爭很强的国家，所以签署 WTO 都被要求最高標准，以台湾的情况，各国一定是要求我们要开放九成以上的市场，WTO要透明化、要严格监督。 蔡：四分之三的人民不知ECFA的內容，总统一直说非签不可，很多资讯中国掌握，政府还是不给台湾人民知道內容，也没有所谓清单，很多业者也很担心自己有没有被放在清单里，他们也没有发言的机会，你打算什么时候让大眾知道协议內容和清单？ 马：很高兴蔡主席给我这个说明的机会。你刚说九成开放，但北美贸易协定，美国加拿大开放市场的比例不是那么高。你刚说担忧十年內开放九成农產品，那表示十年內你都不跟中国签嘛？这就是民进党最大的问题，永远不愿面对现实解决问题， 马：清单还没有完全定案，现阶段无法拿出来。谈判的过程要保密，谈判的结果会公开。我保证不会送到立法院时才公布清单，会受到衝击的十七个传统產业已经开始由经济部去接触。亚洲经济协定这是台湾必须面对的挑战，你还有什么路可以走呢？台湾真的能够以拖代变嘛？拖有什么不利，你有想过嘛？ 蔡：台商去中国设厂，是造成我们產品被中国取代的主因，你签了之后很多中小企业也得到中国去设厂。世界上没有规定谈判，过程一定要保密，谈好之后才公开，人民再表达意见有用嘛？难道你会重起谈判嘛？ 蔡：WTO去年通过自由贸易协定要透明化检验，你愿不愿意宣示，在此谈判期间贵党和官员一定要做到利益迴避？ 马：对中国贸易的依存度，你们民进党八年增加了16%，我上任才增加 1%，这怪我们对嘛？你在当陆委会主委时为什么不去阻止呢？你们管得很严时台商不回台，我们管得鬆台商反而回来，就是我们了解企业，他们希望有自由来去的环境，交通方便来台湾的人多啦，去年中国观光客来了一百万啊！ 马：你刚提到利益迴避，我当然认同，欢迎大家检举，如果国民党有谁没做到利益迴避，我一定严办，我对本党的清廉要求是高於前一个执政党的。（交互詰问阶段结束，中场休息） ************************ 马：蔡主席，我们清楚两家商店，一家课税一家不课税，大家都会去免税的地方买，东协+1今年生效，我们怎么办？刚你也承认会影响机械、汽车、石化，加起来一共59万人会受到衝击，你刚给我的感觉好像是关税不重要，民进党的替代方案是让高关税的產业去中国投资，这些被影响的劳工怎么办？ 蔡：东协+1 影响台湾GDP只有很小的数字，我们在东协的市场最大竞爭对手是日本和中国，我对总统一再说 东协+1 有急迫性，才是真的嚇唬老百姓，纺织等產业別人不是我们的对手，59万人不会因为 东协+1 受到影响，你一定要用危言耸听来嚇唬嘛？ 蔡：关税当然很重要，但更应该讲究產品的品质和创新、附加价值，只要货幣升 值你关税的优惠马上被抵消掉，真正问题在可长可久的关税政策，政府文宣签了 ECFA会有三千亿的利益，但ECFA架构下影响的关税只有1047亿，付给中国实际只 有600亿，你说我们拖延，我倒觉得你们冒进。 蔡：你好像一直没听清楚，工具机主要竞爭对手是日本和韩国，机械业並不会因为东协+1受到衝击。至於东协+3 还遥遥无期，日本和韩国是很有忧虑的，他们害怕形成以中国为主的经济圈，战略平衡也会发生改变，这些变数，你假设2012年东协+3一定会签，这是不切实际的评估。 蔡：你的ECFA是情势判断错误的冒进政策，出口商当然是关税越低越好，但如果出口商已有最惠国待遇，为什么还要为他们爭取1、2个关税百分点，而付出一个庞大的代价。 蔡：你一签ECFA，就排定了十年內一定要开放九成市场的时程，影响到的人是好几百万，他们或许不会失业，但薪资不会成长还会下降，这些人不重要嘛？老百姓想得到，你身为总统想不到嘛？ 蔡：你一直没回答三千亿利益是怎么来的？关税降低后会影响的厂商有多少？你 的专家没有告诉你嘛？强调出口利益，略过进口造成的衝击，到底有哪些人会失业？你觉得我们危言耸听，那你们失业评估在哪？你的六三三保证，別忘了还有很多人追问保证去哪了？ 马：你们执政八年让我们的竞爭排名从十四掉到十八，我是总统，我必须未雨稠繆，必须料敌从宽，律己从严，我现在做的就是把架构做好，对我们衝击大要赶快去谈，自己可掌握这个时程，民进党的作法就是有些人反对就不敢做，我不是专家我承认，但整合专家意见后我判断这一步要踏出去。 马：你们民进党说开放后会有百万人受灾，后来又从两百多万变成五百多万，你也没回答这数字是怎么变出来的。你说工具机影响只有少少百分点，基层告诉我是

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com你也没回答这数字是怎么变出来的。你说工具机影响只有少少百分点，基层告诉我是百分之八耶。再等两年开始，市场被佔后要再抢回来，多难啊！如果不在，就是因为我不是专家，就是大胆行动。 蔡：不是专家又不听专家的话，又採取大胆行动，才是最大的问题。你的关税利益为什么到处讲三千亿，但部会估算只有一千多亿，实际付出只有六百亿，你一直在迴避我刚讲的问题。回销的结果有多少失业人口？如何保证农產品永远不会进来？ 马：对弱势传统產业已经做了准备，十七类传產已经分好，跟他们的工会已经接触，包括体质调整、损害救济，才有十年950亿去准备。这不是台湾第一次做此事 ********************* 马：加入 WTO 规模更大，你没有反对我们加入WTO ，后来衝击没有预估得大，我们因应得很不错，为什么不相信我们有因应的能力，和对付挑战的雄心呢？我们有计画全球布局，会分散风险，十七个行业我会提供名称给你，签 ECFA 各国都很注意，他们都想知道下一步怎么走。 马：我们都是学国际贸易法，世界各国签署任何协定，都一定要通过国会监督，我们也很乐意到国会跟在野党沟通，但民进党却拒绝了高达十次，能讲的我们都尽量讲、尽量公布，清单一定要等到定案才能拿出来，我们提供资料你们丟到垃圾桶，这让我们很伤心。理性沟通才好吧。 蔡：国家不是由国际贸易法专家领导，这国家需要政治家，懂得人民感受和国家需求的人来领导。 WTO 和 ECFA 是两回事，为什么我们不要听你们来国会的报告？因为都是重复的，你们保证什么什么，但我们不要听保证，我们要听的是你们如何保证？ 蔡：那些简报都是没有用的，你给我们的资料一大部分都是陆委会新闻稿，你们连中经院的报告都没拿给我们，很多你们委託的研究报告也不公开，很多数据你们都隱藏起来，多少產业被衝击？ 蔡：你问我五百多万人哪里来，我告诉你55万人是农业，工业260几万，再加上服务业的人口，难道不到五百多万人嘛？你从来没有真心诚意告诉我们想知道的事情嘛？说谈判好才要公开，不是又重蹈美国牛谈判的覆辙嘛？我看还是早点公布比较好吧。 马：说明会你们去都不去，甚至会都不让人家开，然后说你们报告的很单调，这不是正確的作法吧？你们八年执政 锁国，大把钞票都送给香港，我有时觉得你们是香港特首最好的朋友。旺旺等台商都回来啦，你们说包著糖衣的毒药，请问蔡主席，这些补药为什么你们当成毒药？ *********************蔡：我们在国会质询官员，你们官员都说这些是秘密不能讲，我们要清单，你们官员还说没有清单？一天到晚在提醒我们鮭鱼回流，你知道嘛？热钱太多会流於炒房市，资金回流香港產生很多房价高涨的问题耶。头三年享受利益，后面七年开放市场你到底怎么面对衝击？ 蔡：你到现在还没告诉我们多少人有失业？你连糖衣都讲不清楚，利益是多少？我刚问的四个问题你一直不回答，要我们怎么相信执政党有诚意跟我们沟通？我们当初怀疑这政策是为了少数財团才设的，各方质疑后你才急忙去找研究，你是先有决策再去研究耶。 蔡：你有什么难言之隱，空洞的讲话和宣传，对產业会受到的伤害、农业的保证你都讲不清楚。 蔡：大家都知道谈判不能先抱著「非签不可」，破局后你有没有替代方案？替代方案不是总统该提出来的嘛？怎么会是问我们在野党呢？破局后的替代方案是什么？中国为什么要对我们让利，为什么要对我们这么好，你可以告诉我们嘛？ 马：我很高兴听到蔡主席承认把我们的方案当成糖衣毒药。要跟中国签协议，不是我上任后才想起来的，2003年我去新加坡参加国际经济会议，就强调为什么不能 10+4 ，你们民进党视若无睹，如果台湾整体经济利益没有帮助我是不能接受的，我一开始也讲了寧可破局也在所不惜。 马：这动作做了后，大小企业都会受惠，不是只有大企业受惠。为什么你们不做 一个决定，召开联席说明会要求我们的部会首长去说明，你们立委是有执行权，国会就是討论这种事情的，正常的国会运作才是正途，不必要的时候还使用暴力。交代你们党团不要杯葛的。 蔡：辩论到现在马总统似乎有些情绪，我们还是回归理性。ECFA是当初財团逼迫才要签的，你是听了汽车和石化业的大老跟你说，然后就宣布要签，小企业是你2010年后才找来背书的。政务官本来就该诚实以对，为什么要总统交代才能好好回答呢？ 蔡：胡六点你到现在还没有说明你的立场，你难道没看到中国的企图心嘛？ 马：全球贸易的情况，民进党你执政时一筹莫展，你走不出去啊！不是我事后找个案，事实是我们迟早都知道这个签约的重要性，为什么全世界都在疯 FTA呢？周边贸易谈判陷入僵局，只好加入区域整合，但你们不肯听啊！开放陆生来台，全世界都在抢好学生，中研院李院长都说重要，你们却打起来。 马：我们很清楚中国要一国两制、和平统一，因为他有这个企图你就不理他嘛？我们相信台湾的民主，相信台湾因应这些问题的能力，所以我们

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com企图你就不理他嘛？我们相信台湾的民主，相信台湾因应这些问题的能力，所以我们顾著台湾的尊严主权去接触。 ************** 蔡：你刚还是没有回答我急迫性的问题，东协 +1影响评估是 0.03％，东协 +3 则是遥遥无期，这不只是经济问题更是战略问题， WTO 去年12月还通过，强化对自由贸易的监督 蔡：日本、韩国对中国签 FTA很犹豫，害怕形成以中国为东亚的政治、经济中心，当中国还有强大军事武力，对很多亚洲都是焦虑来源，你还是很天真说这是经济协定，很多东南亚国家都在怕，已经签的印尼还要求延缓执行。你签了以为台湾贸易地位会强化嘛？ 蔡：台湾的財富不均已经非常严重，香港签了以后，財富不均已经是联合国统计 全球第一名的地方，你们有什么政策去处理財富重分配的衝击？这不是950亿钱就可以处理的问题，马总统你政策性的作为在哪？ 蔡：拉近双方关係，我们的策略究竟是什么？如果要立於不败之地，就在 WTO伞下享有最惠国待遇，你在自己创造的急迫感里面，今年六月就要签ECFA，从今年开始算十年就要全部开放，你不叫冒进，叫什么？这叫循序渐进嘛？然后说民进党锁国，作为一个总统，不该这么不公平吧。 蔡：马总统一直没告诉我们执政党的替代方案，那我就告诉你们替代方案。我们要的是按照自己而不是中国的时间表，去因应美国、欧盟、日本和东协等经济往来，维持在 WTO的体系下，WTO有很多谈判机制，零关税是个趋势，但很多都可以在 WTO 架构下谈，而不用受到 ECFA十年的期程限制。 马：步步为营我们就是这样规划，台湾无法面对因应未来局势，我刚也一再强调如果没办法保证台湾权益就寧可破局，请问你，你们就继续等下去嘛？要等十年嘛？作为最大的反对党，你们除了等待恐惧恐嚇以外，还有什么方案？ 蔡：我告诉你ECFA签约，我们会打破东亚的战略平衡，以中国为中心的东亚对台湾是有利的嘛？自由化不是浪漫的事情，是充满挑战的，如果无法面对挑战，自由化的好处你是得不到的。 马：WTO架构下的这些方案无法处理我们整体的问题，民进党刚提出的替代方案国贸局就说根本不可行。我们了解这些困难，协商循序渐进步步为营，未来有哪些变化可採取因应。 马：亚洲经济整合速度这么快，如果马上跟中国签 FTA就是冒进，但我们用ECFA去延缓衝击，我们跟美国签的协定也在谈，但因为我们跟中国没有连结，其他国家就犹豫要不要跟我们签。財富重分配当然很重要，透过租税、社会福利去照顾弱势，我们都有考虑。 蔡：你根本没有回答我的问题，只是重复了我的问题。不是说开放了我们再来考虑这些问题。中国透过让利选择性给你贸易特权，將財富流向台湾对亲中的人，你要怎么解决社会的財富结构问题？ 马：我有答覆啊，租税、社会福利等措施。开放市场的十年不是铁律，尼加拉瓜跟我们签是15年，美国还签过24年，中国说让利，我要讲清楚，是互利不是让利，双方都有利，我们销往大陆的是上游零组件，加工后才销往欧美，中国也需要我们。 马：谈判桌上才知道是有哪些互利，我们绝对会以维护台湾主权为之。950亿你说不够，这是个概数，以后可以 再调整，这十七个行业我们不会都纳入清单，只是及早做准备。WTO谈判遭受的压力远超过这次的 ECFA，就是以前的经验让我们不冒进，但现在不踏出这步，就会出局了。
第三阶段 结论 蔡英文结论：签ECFA的衝击会远远超过WTO，因为中国產业结构和台湾的重叠，所以衝击会远远超过。你一再诉求要相信你的保证和台湾人的勇气打拼，我们要有负责任的政府和对的政策 蔡：如果你要求人民相信他，我们怎么相信你？当我们还看不到你的六三三在哪里？你刚说不是让利，为什么会答应831项农產品十年都不开放呢？你刚讲十年开放有例外，总统一再迴避我的问题，租税和福利都是消极的作法，你有没有积极作法，创造好的就业机会给人民？ 蔡：你有没有想过，自由化过程中，有一群人就註定是输家，你有没有为他们想过？我们国家人口结构在改变，老人失养、中年失业、青年无前途，台湾经济起飞我们社会付出极其惨痛的代价，国土破碎、环境污染 蔡：国民意识无法凝聚，面对中国看到你的谈判是节节败退，国家財政也很困难，限缩我们国家总体经济发展，这些都不重要嘛？这两年只有 ECFA重要嘛？將会成为中国附庸，总统先生请你放慢脚步，看看我们有很多选项 蔡：你可以跟中国谈，有初步的谅解，但你也可以跟其他国家谈，等中国和日本、韩国谈好再生效也可以啊。 马：我们看到台湾经贸地位不断滑落，你讲的循序渐进，照顾失业，我们增加大陆出口，外商就会加码、就业机会 就会增加，这就是我们想为台湾打造的环境啊，让台湾成为跟世界接轨，日本等国他们也愿意跟我们打交道不会怕得罪大陆。
马：民进党在1999年提出的台湾未来报告跟我们现在做的事情是相通的，但民进党只会说空话，国民党能够做 得到。民进党执政八年，没有改变心態，被非常坚硬的心態

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com会说空话，国民党能够做 得到。民进党执政八年，没有改变心態，被非常坚硬的心態绑住了，蔡主席不是这样的人我知道，但我们执政党是真的要做。 马：请劳工朋友记住，民进党拒绝签ECFA，未来会让你们失业，国民党绝对不会让这种事情发生，蔡主席不要为了选举嚇我们的劳工和农民。勇敢才能救台湾，我要提昇 FTA的层级，由我来主持， 马：签自由贸易协定是 WTO成员的权益，我在此要特別呼吁中国不要阻挠我们跟贸易伙伴洽签自由贸易协定的努力，未来十年的台湾签了ECFA，我们不愿意再逃避八年 马：我们当然了解中国对我们的政治议题，我们对台湾的民主有信心，有经济活水就可活络其他，要险中求胜，我们共同面对风暴。 （时间到了麦克风消音，主持人谢谢两位朝野领袖，也谢谢大家收看） 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 張鐵志的最新更新： 异议五十年 / 2010-04-19 11:00 / 评论数(2) 中国孩子 / 2010-04-1219:31 / 评论数(3) 鮑布狄倫的「抗議」音樂 / 2010-04-08 21:09 / 评论数(7) 无壳蜗牛与台湾民主 / 2010-04-06 11:12 / 评论数(3) 花儿都到哪里去了？ / 2010-03-28 23:31 / 评论数(2) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：宣传,文字,民进党 相关文章 【404文库】闻道不分朝夕｜38年前，蒋经国松口“解严”，开放党禁报禁 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【CDT报告汇·专题】台湾大选：两岸之间的距离越来越远 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题补打工的课字字段段1补打工的课 2010年4月25日 作者：英伦在线 | 评论(4) | 标签:留学打工 留学打工，对很多人是必修课，我却一度以为这是身份象征，坚持不打工的底线。其实我在国内读书时候，常有勤工俭学的经历，有一个夏天，给报社去推销广告，走了一条街，一分钱都没有赚到。最后还是自己掏钱，去路边摊，买点饮料犒劳自己。 我最喜欢的还是当写手，靠写东西赚钱。我大学的时候，书商生意开始发达起来。有时候，书商找齐几个写手，包几个宾馆房间，管吃管住，然后就整天把自己关在房间里写东西。这是件很畅快的事情。 卡夫卡曾经描述过自己最向往的状态，就是关在一个地洞或者单间里面，不停地写作，别人只要把吃的按时送到门口就好了。 在英国，因为语言关系，你很难找到这样的工作，那种自由与财富兼具的感觉，不复存在，这时候你常常会开始想念自己的母语文化和祖国。在骨子里，我觉得用语言来谋生，是一项古老的手艺和职业，掌握了一个社会生存的核心技术，就好像做首相一样，工资可以不是最高，但是觉得很重要。 英国很多议员，也常常靠文字吃饭，到处演讲，给人写演讲稿（speechwriter）。保守党的影子外相黑格（William Hague），就是其中高手，据说身价过百万镑。我曾听过一个英国演讲高手的商业演说，他说自己在来的火车上，还不知道要说什么，匆匆忙忙写了一个提纲，但是我那天完全被他的演讲给镇住了，看到了一个行业的高度在哪里。 不喜欢打工，不是因为不喜欢钱，而是讨厌那份算计，就和以前读书逃课一样，要知识，讨厌分数。虽然在留学英国手册中，鼓吹留学还可以打工，可以贴补生活费用，喜滋滋地把这当作一项福利来宣传，似乎是天大好消息，全世界人都为这个而来，但是从2003年到现在，学生打工的标准，从四镑多涨到了五镑多，不过还好，涨幅超过GDP增长率。这种小数点之后的精确，让人感到一种令人窒息的死板和吝啬，说穿了，只不过是噱头而已。看到每小时固定工资，我总是有一种被贱卖的感觉，这种投入和产出不和谐，很容易让人心里不平衡。 英国大学的就业指导中心，常常有打工机会提供。有经验的朋友会告诉你，那里常常有一些很“高薪”的工作。 英国没有国内贫富分化厉害，但是看到一杯伦敦高级夜店的威士忌卖200镑，我突然觉得打学生工，简直是一只小蚂蚁要走万里长征一样的煎熬。所以我在英国过了六年之后，直到去年，才开始第一次去打工。 所有的这些想法，在这短短几天打工中得到了缓解。 因为整天在家，家人看着我无聊，就要求我去找份工打。我想了想，说好。于是找到了一份在一家会所当服务生的临时工，报酬五镑一小时，晚上6点到11点。 因为是当服务生，会所又不提供西服，于是每次我自己和那些会所成员一样穿这一身西服去上班，不同的是，他们从前门就来去客厅，我从后面进去去厨房。工作很简单，就是洗碗碟、布置餐桌、上菜和收拾餐厅。 在这四项工作中，我喜欢上了洗碗碟。所谓洗碗碟，就是碗碟等餐具，先被洗碗机洗过一次，然后再由人来擦干。我们大概四五个服务生，就各自拿着毛巾在一起做，我喜欢这种集体协作的感觉。擦盘子比较舒服，形状像对碗和杯来说，简单，接触面大，我用烘热的毛巾，快速地擦拭盘子，很性感。 这份工作，我持续了四天，就不去了，因为这家会所放假。我唯一怀念的是那些从餐厅拿回来房的奶酪、芹菜、葡萄，几乎都没有动过，我可以在闲下来的时候，就着芹菜吃奶酪，吃几口后，放进去一颗葡萄。除此之外，我把厨房多做的菜，带一份回家，深夜十一点多的路上，皮鞋后跟敲打着石头路面，手里餐盒里有一份从单位食堂拿回来的菜，这样的感觉好中国。 关于打工，我始终有一个很奇怪的感觉。在中国，你有很多不同的工可以打，我可以在北京随便做的什么，选择很多，就可以活下来，而这里，打工似乎是一种很边缘行为，看着干干净净，没有城管出没的街道，你在这里生活的全部，就在一份体面的工作和拿国家福利两者之间，选择一项。 仅以此文献给那四天的英国洗盘子生涯。 一五一十部落原文链接 | 查看所有4个评论 英伦在线的最新更新： 谁在和中宣部做生意 / 2010-04-26 02:04 / 评论数(0) “克雷格

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com论 英伦在线的最新更新： 谁在和中宣部做生意 / 2010-04-26 02:04 / 评论数(0) “克雷格效应”能有多久？ / 2010-04-23 23:52 / 评论数(2) 民调技术和心理学实验 / 2010-04-2218:17 / 评论数(0) 两次选举，不一样的感受 / 2010-04-17 01:30 / 评论数(0) 英国大选辩论第一场 / 2010-04-16 05:52 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享 所在分类：Uncategorized标签：中宣部,宣传 相关文章 衣者朝新｜一个老宣传部长眼中的媒体人 【异闻观止】杭州公安｜杭州头盔哥在派出所丢下五百元就跑 鸡蛋bot｜王笛新版《茶馆》印刷前被叫停？出版社：须重新审读，出版时间不确定 【404文库】湖北发布｜Xi’s Moments点赞！ 知乎问答｜为何简体中文互联网经常出现特供新闻？