This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国汽车厂商想占领全球领先地位或许还有漫漫长路字字段段1* 没有明显的海外收购目标–行业观察人士 * 中国可能在可再生能源汽车方面占据领先地位 * 预计中国几十年内不能挑战全球汽车大厂 记者 梁淑芬 路透香港4月22日电—中国汽车厂商可能拥有全球最大的汽车市场,但在它们企图挑战全球领导地位前,也面临很多障碍,包括缺乏原创车型、汽车厂商过多以及缺少海外并购目标等. 但上述因素中没有一个能降低中国汽车厂商企业家的雄心.比亚迪(1211.HK: 行情)董事长王传福就曾表示,他希望在2025年前将比亚迪打造成全球最大的汽车厂商.在投资大亨巴菲特对比亚迪投资後,王传福成为中国最富有的人. 过去几年中国汽车销售的快速增长是惊人的.去年中国的汽车销售增长近50%至1,370万辆,今年前三个月的增幅更高达76%. 但抓住国内销售强劲增长的机遇,并在全球舞台上与丰田汽车、通用汽车和福特汽车等汽车业巨头正面较量,中国主要汽车厂商可能还需要几十年的时间. Hybrid-ev.com汽车业分析师AnilSharma表示:”在中国市场取得领先相对容易,但在2025年前在全球市场占据领先?我觉得这有点难.” 浏览中国汽车市场图表,请点选(link.reuters.com/jad78j) 浏览中国畅销车型,请点选(link.reuters.com/cuz68j) 浏览中国和全球汽车厂牌之间的质量差距,请点选(link.reuters.com/vep88j) **中国汽车市场零散不整** 一家汽车厂商在取得全球性成功前必须满足的一个条件就是,在国内市场占据龙头地位. “历史说明,在出口市场领域取得成功的所有汽车商都如此,他们都是首先在国内市场取得强势地位,”TNS北亚汽车部门主管Klaus Paur称. 例如,当丰田超过通用汽车成为世界销量最大的汽车商时,其在日本市场也占据着近半壁江山. 与之相比,中国汽车行业依然零散,汽车厂商有70多家,但没有一家占据主导地位. “(行业)龙头位置依然门可罗雀,但底端则门庭若市.竞争者太多,”Shara称,并预计只有当该领域成长丧失动能之後才会出现整合. 但本土赢家正在开始合并.未来几年,上海汽车(600104.SS: 行情)、比亚迪和吉利汽车(0175.HK: 行情)都有望成为中国少数赢家.长城汽车(2333.HK: 行情)也是竞争者. “我们相信吉利、比亚迪、长城汽车和上海汽车都是潜在的赢家,”信息服务供应商JD Power的John Bonnell称. **走上自主创新的道路** 与国际上各路强手同台竞争,中国汽车业还需加大创新力度,该国汽车商迄今为止还主要依赖海外同行的技术和设计取得成果. “我们注意到过去有不少照搬和模仿.”Paur表示. 举例来说,吉利的CK与奔驰C-Class车型相似度极高.而中国最畅销车型比亚迪F3很容易被误认为丰田卡罗拉. “我认为,要跻身全球领先,就需要自主创新,在下轮研发中成为新产品的首创者.”Bonnell表示. 环保车正崛起成为中国车市的亮点,今年的北京车展上不少中国厂商展出多款电动和混合动力车. “我认为有多个理由可以支持中国将在电动车和混动车上占据领先.在市场、政府支持和原材料供应上都有机会超越同行.”Sharma说道.
另一条取得行业领先地位的传统途径是通过并购,这正是吉利收购沃尔沃采用的战术.并购交易後,中国厂商将收获全球知名品牌,以及能为己所用的专利技术. 不过分析人士也指出,问题是并没有那麽多待嫁的好公司. “在中国公司并购萨博和悍马未果,以及吉利收购沃尔沃之後,我认为短期内,并没有海外并购目标可供给国内汽车商.”Paur说道.但他预计汽车商将加强跨境合作,中外厂商均能从中获益. 除了购买品牌和技术之外,比亚迪上月与戴姆勒(DAIGn.DE: 行情)签订协议,在中国联合开发电动车.(完) –编译 张骏/李爽/宿泱韫;审校 高琦 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：若危机再度来袭 富裕国家几乎无力对抗字字段段1路透华盛顿4月22日电(记者 Emily Kaiser)—富裕国家可能无法及时磨砺好他们的危机应对工具，为下一次经济低迷做好准备，同时它们越来越依赖现金充裕的新兴经济体保障全球经济稳定。 在金融危机发生前到上世纪90年代这段时期，发达经济体一直享受着相对宁静的经济增长。除2001年的温和衰退外，与金融危机相伴的往往都是新兴经济体。 但时过境迁。 国际货币基金组织在本周G20峰会前的预热会议上强调，全球经济复苏最大的威胁目前集中于发达经济体。这些经济体的家庭和政府正承担着难以为继的债务负担，希腊债务危机说明这种财政困境的崩盘可能多迅速。 而经历了上世纪90年代末期的债务危机之後，新兴经济体已建立了高达5.5万亿美元的储备金，作为应对未来可能出现问题的自我保险，但富裕国家却没有类似这种措施。 事实上，紧急的自我援助已使美国和欧洲的政府债务借贷逼近二战时期的高点，基准利率也达到创纪录的低点，这使他们在又一场危机袭来时基本没有回旋馀地。 牛津经济政策学会主席、布鲁金斯学院研究员隆巴迪(Domenico Lombardi)表示：新兴国家正成为一股非常重要的力量，不仅是因为他们推动经济复苏，而且因为他们的财政政策比发达国家的更为合理。 如果再发生一次金融危机，他们(新兴经济体)在稳定全球经济上所发挥的作用应会更加重要。 隆巴迪表示，富裕国家和新兴国家组成的20国集团日益增加的影响力就充分说明了这点。在国际货币基金组织(IMF)周末举行会议前，G20的各国财长们周五将在华盛顿会晤。之前几年，只有七国集团才会在IMF会议前举行会议。 世界银行行长佐利克周四也强调了这种经济面貌的变化，称全世界经济将更为多极化，新兴市场将产生全球绝大部分需求。 佐利克表示：我过去参加这些会议，G7是焦点，因七个发达经济体在世界经济中扮演关键角色。现在这个时代已然过去。 截至目前，发达经济体在对抗经济危机上已经花去了5万亿美元。经济学家普遍认为如此巨大的花费是必要且有效的，但他们指出，受创经济体的公共债务水平回到危机前水平还需要数年时间。 但经济本身可能无法长时间维持平稳。 目前的主要问题是，许多发达经济体的政策回旋空间非常有限，或政府已经精疲力竭。IMF在其发表于周三的《全球经济展望》中表示，这让刚刚开始的经济复苏暴露在新的可能的冲击中。 日本的例子可以拿来一窥。尽管日本的银行几乎没有暴露于信用危机中的资产，但去年日本经济负增长5.2%，几乎是危机源头美国经济萎缩程度的两倍。很大原因在于，日本利率已经接近底部，日本央行几无空间进行政策调整，同时日本债务水平已经超过当年年度产出，掣肘政府反应。 考虑美国与欧洲今日的局面，可发现其已与日本惊人相似。 对于政策决策者来说，尽快上调利率以限制借贷或支出可能带来对扼杀经济复苏的担忧，但上述信息已然表明，等待太久有可能为时过迟。 （完） 编译：靳怡雯 发稿：胡昱 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题分析：白金价格闪亮令黄金失色 经济疑虑令前景审慎乐观字字段段1* 白金-黄金价格比上扬,暗示复苏生根 * 多国债务负担沉重,且劳动力市场疲软,经济成长仍面临阻力 路透伦敦4月20日电—白金价格从2008年全球经济恐慌高峰时触及的多年低点复苏,意味白金终于接近危机前的水准,从表面来看,白金的基本面应也如此. 若浏览一下价格走势,白金的确让人印象深刻.其价格今年以来涨幅已达17%,升至每盎司1,715美元,表现超越黄金,同期现货金仅涨4%,至1,140美元. 市场的基本面支撑因素包括新投资产品,以及受创的全球汽车业的复苏迹象.同时,美国实质利率上升,引发货币紧缩的预期,这不利金价. 受复苏或正步上正轨期望的激励,白金较黄金溢价在4月初触及17个月高点. 黄金/白金价格比在4月初触及2008年10月以来最低位,仅0.66,这种水准仅在危机吞噬全球经济前看过. 分析师表示,尽管白金价格上涨部分是因投资增加,但两者的价格比的变化暗示,实质的消费者需求目前有利白金. “黄金-白金比应是实质经济面的领先指标.”南非标准银行分析师Walter de Wet称.”黄金主要受宽松货币政策所驱动,白金则是实质经济变数.” 参看黄金相较于白金价格比图表,请点击(here). 白金在2008年底触及与黄金平价,因原物料需求在经济衰退的阵痛中锐减,令投资人转向黄金,将黄金视为保值标的. 各国当局为对抗衰退而调降利率的努力,亦降低了持有不附息黄金的机会成本. 但今年初以来情势有了改观,因对汽车业需求复苏的预期拉抬了白金. 拜消费者买气活络提振支出之赐,中国汽车销售今年以来一直很强劲,上月成长逾60%;在此同时,其他主要汽车市场也从去年的衰退中复苏,尤其是美国. “汽车制造业者补充库存,以及新兴市场的成长,都将是工业需求後续的主要驱动力.”天达环球黄金基金经理人乔培礼(Bradley George)称. **实际消费?** 尽管汽车销量的复苏,相当清楚的显示铂族金属需求将会上升,但一些分析师质疑,白金实际使用量到底会增加多少. 对白金用量较钯金为多的欧洲汽车市场增长落後于其他地区,但豪华车制造商戴姆勒(DAIGn.DE: 行情)在周一公布,其汽车需求稳健. 此外,全球经济增长仍然明显面临阻力:美国、英国、日本和一些欧元区国家等主要经济体债台高筑的情况,仍令投资者担忧,而美国劳动力市场则持续疲软. 有鉴于此,一些人士表示,白金价格的上涨,以及白金/黄金价格比的上升可能有些过早. “这可能只是幻象–行业生产数据说明经济状况确有好转,但程度不像(白金/黄金)价格比例所显示的那麽高,”TheBullionDesk.com的主管Ross Norman称. 他指出,大笔资金流入1月在纽约推出的白金上市交易基金(ETF)就是证据. “铂族金属ETF的强劲走势可能仅仅因其受追捧,夸大了价格比例向危机前水平的靠拢.” 短期来看,白金价格升势及经济复苏的脆弱,已引发市场谨慎情绪. 同时,围绕美国证券交易委员会(SEC)起诉高盛(GS.N: 行情)和希腊债务问题的担忧,提振规避市场波动风险的需求,推动金价反弹. 两种金属的价格比例已回升至0.67.不过分析师相信该比例会再次回落. 由于目前黄金需求中,投资占据的比例大到不正常,因此低利率的环境或风险偏好发生任何改变,都可能会伤及金价.市场也还在等待国际货币基金组织(IMF)的黄金销售. 上述情况再加上白金的强势前景,将令两者价差扩大.争议点在于导致两者价差扩大的是白金的走强,还是黄金的走软,而分析师则倾向于前者.
“价格比例若要回到危机前约0.5的水平,则黄金需跌至约850-900美元,抑或白金需升至2,000美元才有可能,”VM集团分析师Matthew Turner称.”目前来看,後者的可能性较高.”(完) –编译 张若琪/王丽鑫;审校 龚芳 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题焦点：韩国浦项钢铁调高热轧钢价25% 为近一年来首度调价字字段段1* 热轧钢价格调高25%至850,000韩圜 * 冷轧钢价格调高23%至965,000韩圜 * 这是去年5月以来首度调整价格,股价收低0.38% * 5月季度调价原因在于原物料成本上扬 记者 ChoMee-young 编译 张明钧 路透首尔4月23日电—全球第四大钢铁业者韩国浦项钢铁(005490.KS: 行情)加入其他主要钢厂的涨价行列,从5月起调高指标钢铁产品价格25%,以反映全球钢铁及原物料价格涨势. 该公司周五发布声明稿指出,自5月3日起调高热轧钢价格25%至850,000韩圜. 这是该公司去年5月无预警调降国内价格多达20%、创有史以来最大降幅後,首度调整产品价格. 浦项钢铁声明稿指出,该公司之所以涨价,”是因为铁矿石及焦煤等主要原物料供应商要求较上年涨价90-100%…在此同时国际钢价大幅上升.” 浦项钢铁同时表示,若原物料价格是每季而非每年调整,则将会逐季调整所售钢品价格.浦项钢铁规模仅次于阿赛洛米塔尔(ISPA.AS: 行情)、新日本制铁以及中国宝钢. “若原物料供应商准备从40年之久的年度订价模式转变为季度定价,则浦项钢铁计画逐季调整产品价格.”声明稿提到. 浦项钢铁上周表示,已经与巴西矿业巨擘淡水河股(VALE.N: 行情)达成协议,4-6月当季铁矿石进口将涨价86%至每吨110美元. 在硬焦煤方面,浦项同意支付价格为每吨200美元,较去年指标价格上涨55%. **足以转嫁成本,将逐季调整** 浦项指出,将调高冷轧钢产品价格22.9%或180,000韩圜至每吨965,000韩圜.浦项的铁矿石全数仰赖进口.
至于造船用的钢板价格则将调涨9.8%或80,000韩圜至每吨900,000韩圜,主要考量全球造船产业复苏缓慢. “涨价看来足以转嫁较高的原物料成本,且将改善该公司第二季利润.”Hana Daetoo分析师Kim Jung-wook表示. “随着原物料价格协商转为季度定价,第三季展开新协商时可能会再次涨价.” NH投资证券分析师Kim Mi-hyun表示,”我不排除今年下半年再次涨价的可能,但机率不高,因该公司得思考买方是否接受的问题.” 中国大型钢厂已经宣布其5月起出厂价格调整,其中宝钢(600019.SS: 行情)将冷轧钢价格每吨调高200元人民币,但其他钢品价格不变. 德国钢铁生产企业蒂森克虏伯(TKAG.DE: 行情)周四表示,准备7月起调涨钢价. 中国钢铁工业协会周一发布报告指出,钢厂在转嫁成本给客户时将面临困难,并称未来数月价格不太可能明显上涨. 浏览浦项钢铁及中国现货钢铁价格图表,请点选(here) 浦项钢铁本月稍早调高2010年营收目标8%,称今年需求将持续复苏. 该公司股价收盘下跌0.38%至523,000韩圜,大盘综合股价指数则为下跌0.14%.(完) –译文审校 高琦 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题焦点：中国监管层打击人民币汇率套利交易字字段段1* 外管局拟削减部分银行今年度短期外债指标–消息 * 美元突显紧张掉期市场贴水连续三日扩大 * 部分发放外汇贷款过多的银行将首先被削减 * 中美利差导致套利资入大量流入 * 将进一步加剧远期市场人民币的升值预期 作者 毕晓雯 路透上海4月23日电—中国监管层最新出台的打击跨境套利资金的举动,将加剧远期及海外NDF市场上对人民币的升值预期,似乎在为国际施压人民币升值提供佐证.但业内人士指出,若不尽早出手,中国金融体系未来的稳定性则会留下更多的隐患. 人民币升值预期、中美利差扩大、活跃的境内衍生品市场,以及在海外NDF显得更便宜的美元,所有条件都提供了越来越多的资金加入套利的交易队伍.这直接导致始于去年快速上升的外汇贷款,至今也没有刹车的迹象.与之相应是,短期外债同比也大幅增长. 而更让监管层坐不住的是,已经有证据显示,来无踪去无影的”热钱”,显然也加入了这一套利游戏,为中国金融稳定埋下了可能在未来引爆的地雷. 不过,中国的监管部门已经出手了.三位消息人士周五透露,中国国家外汇管理局正考虑削减部分商业银行今年度的短期外债指标,而主要对象为发放外汇贷款过多的银行.正是该消息引发了近日中国外汇掉期市场美元/人民币贴水点数的迅速扩大,显示市场对美元的极度渴望. 人民币兑美元周五午盘即期一度探至6.8300元,创下逾一个月新低,因市场美元紧张.而境内远期市场人民币兑美元一年期报价则一度创出2008年8月以来的新高. “外管局终于出政策了,这与一季度数据显示的确有大量’热钱’涌入有很大的关系.”中国社科院世界经济与政治研究所研究员张明博士称. 他解释称,对”热钱”的争论是过去一年多最热门的话题.外管局此前表示仅以外汇储备-外贸顺差-FDI不科学,更科学的是看外汇占款.但恰恰是一季度的外汇占款增量,显示大量”热钱”滞留在金融机构. 今年一季度中国新增外汇储备479亿美元,同比多增402亿美元,这与中国外贸形势向好,以及人民币升值预期的整体背景一致.但外汇储备的增量却明显低于同期的外汇占款增量,显示大量流入的跨境资本正滞留在金融体系内部,以博取中美之间的利差. 今年一季度,中国金融机构新增外汇占款达7,477.61亿元人民币,相当于1,096.48亿美元,较同期新增外汇储备高出617.48亿美元.这一滞留在金融体系内部的巨大套息资金,毫无疑问要为未来央行的货币政策留下巨大的扰动. “如果此前说热钱还是没有根据的话,这个数据的确是证明有套利资金大量的涌入中国.所以说,外管局立即采取行动还算快的.”张明称. 2009年,中国外管局核定全国性中资银行的外债指标为98.55亿美元,外资银行为145.73亿美元,而其它为84.48亿美元.中国最新公布的外债数据显示,2009年短期外债馀额同比大增23%,其中贸易信贷的馀额更是上涨近25%.中国外管局此前也表示,由于美元的利率低,去年中资金融机构也大量调回了存放在境外的外汇资产. **无风险套利** 金融危机後,为了稳固中国出口企业在海外市场的份额,中国出台了一系列支持外贸企业的融资政策,这应该是中国去年外汇贷款创天量,以及短期外债大幅增长的主要原因.但中美利差的存在,无疑是另一大推动因素.而借助中国外汇掉期市场,银行则可以轻松锁定无风险利润. 去年,中国人民币、外汇新增信贷双双创出天量,其中外汇贷款增加1,362亿美元,同比多增1,105亿美元.
今年一季度则继续这一态势,外汇贷款新增292亿美元,季末馀额同比增长73.8%,增速比上年末高17.8个百分点.其中进出口贸易融资新增170亿美元,季末馀额同比增长171%,比上年末高46.3个百分点. “非常想扩大这一业务,但美元资金太不好搞了.企业有需求,外汇远期可以对冲,无风险套利啊.”一银行交易员表示. 另有业内人士指出,去年开始,国有银行便开始大量做这一项业务.後来越来越多的外资行也开始参与进去了.”外资行已经开始从金融危机中缓过劲来啦,…要钱有钱,要客户有客户,干嘛不做呢?”该位外资银行的人士称. 中国央行上海总部此前发布的新闻稿显示,一季度上海市新增外汇贷款50.6亿美元,同比多增91.8亿美元.其中,中、外资资金融机构外汇贷款分别增加30.7亿美元和19.9亿美元,同比分别多增52.4亿美元和39.4亿美元.且期限主要集中在一年期以下的短期贷款. 路透此前曾援引消息人士称,2010年度金融机构短期外债指标与去年度持平.按惯例,中国外

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com透此前曾援引消息人士称,2010年度金融机构短期外债指标与去年度持平.按惯例,中国外管局将于每年的3月底下发当年度(4月1日至第二年的3月31日止)的短期外债指标. 消息人士评论上述消息时就指出,尽管今年外债指标与去年持平,但相对于金融机构借入外债的强劲需求,此没有变化的额度还是有一定的约束存在.北京一中资银行的交易员就表示,由于中美利差的存在以及对人民币升值预期的压力较大,境内金融机构借入外债的动力很大. **市场波动剧烈** 市场受到这一消息的影响,最近的波动明显大幅增强.掉期市场美元/人民币贴水点数今日连续第三日扩大,因美元持续紧张.根据路透报价显示,目前境内美元拆借市场的一年期利率已上升至4%以上. 其中一位消息人士并指出,目前外管局正在全国范围内对非法流入的”热钱”进行大检查,涉查范围包括企业、银行.不排除部分有违法行为的机构,也在市场进行相应的操作. “人民币与美元息差,导致套利’热钱’想法设法地流入,外债指标额度削减也是为了堵一下.”上述消息人士称. 另有消息人士透露,外汇贷款发放过多的银行,将成为外管局削减短期外债的首要对象. 摩根士丹利大中华区首席经济学家王庆对此评论称,这对人民币来说应该是相当正面的.美元融资的主要来源就是境内金融机构从海外调回的外汇资产.如果中国当局紧缩这一类资金流入,这将造成境内美元短缺,并推高境内美元利率. “而这将使得离岸NDF市场上看多美元的力量减弱,就像2005-2007年期间的情形.换言之,收紧资本流入将有效阻碍对离岸NDF市场的影响,进而可能导致离岸美元兑人民币NDF大跌.”他认为. 张明也指出,参与套利交易的金额减少後,短期内将加大远期外汇市场,以及海外NDF市场对人民币的升值预期. 对于企业来说,由于目前境内人民币贷款利率明显高于美元贷款利率,境内企业便向商业银行借入美元贷款,随後将美元兑换为人民币後,用于国内投资或流动性业务.通过这种操作,国有企业就能够以更低利率借入人民币,从而套取本外币贷款利差. 不过,这种套利方式会使得企业资产负债表上增加了一笔外币负债,企业也因此将承担外币升值风险.为对冲外币升值风险,境内企业便利用其海外机构,同时到香港NDF市场卖出一笔人民币对美元远期外汇合约,其期限与美元贷款期限相同. 国有商业银行香港分行的外汇交易员也指出,如果没有中资企业的参与,NDF市场不可能有目前这麽大的交易量.又因为有了中资企业的参与,NDF市场人民币升值预期总是在偏离即期价格过远的时候迅速被拉回.(完) –审校 杨淑祯 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题热谈：多年死敌今朝将成同僚 保诚收购友邦面临诸多难关字字段段1* 保诚筹资210亿美元的供股说明书将于下周公布 * 保诚与友邦(AIA)多年竞争的关系可能会影响双方整合 * 反托拉斯审查可能会冲击主要亚洲市场 记者 MylesNeligan/Victoria Howley 编译 沈以文/程琳/王丽鑫/李爽 路透伦敦4月22日电—英国保险业者保诚集团(Prudential)(PRU.L: 行情)下周将公布集资210亿美元的供股说明书,届时该公司料将安抚投资者其有能力顺利并购美国国际集团(AIG)旗下的亚洲业务分支–友邦保险(AIA). 股东大多支持此宗收购,认同策略性并购的理由,焦点因此转向可能阻碍收购进展的障碍,包括反托拉斯干预以及保诚和AIG在亚洲长期是死对头的历史. 标准普尔证券研究部分析师Tony Silverman表示,”来自股东方面的阻碍很小,真正的挑战在于整合产品销售人员,可能需时一到两年.” 股东对路透表示,希望供股说明书能包含关于综效、整合计画、供股价和手续费的详细说明,他们才能决定是否支持这宗规模庞大的集资案. 据处理这宗交易的一位人士表示,人员间的竞争和不同的公司文化,可能导致合并後涌现资深官员离职. “他们彼此看不顺眼,”他称.”他们在香港的业务有重叠,人际关系将成为严重的问题.不论是自愿离职还是被劝退,结果是一样的.” 友邦一位要求匿名的高管称双方的关系是”宿敌”,保诚到目前为止对于谁将主掌亚洲业务保持沉默. 银行家认为,此次任命将是保诚亚洲现任执行长班力导(Barry Stowe)和友邦执行长Mark Wilson的竞争,落选的人很可能将会立即辞职. 银行家表示,保诚上周将整合亚洲业务的任务交给英国执行长RobDevey.鉴于他的英国背景,他应能保持中立立场,以避免引燃两对手之间的紧张局面. 不止是公司上层担心这笔交易的影响,内勤人员也害怕失业,因保诚需要执行规模达3.40亿英镑(5.23亿美元)的节流计划. 尽管保诚计划扩大两家公司合并後的销售团队,但一线销售人员也拿不准整合过程将如何进行. 友邦的一名销售人员称:”我只担心保诚和友邦合并後自己的未来会怎样.到那个时候,公司文化也许就不一样了,会做出很多改变.”他指出,首先两家公司的佣金体制就不同. **反垄断障碍** 保诚以355亿美元收购友邦将创下保险行业历史上最大规模的一次收购案.保诚集团亚洲业务规模将增长一倍.在强劲的经济增长推动下,亚洲个人理财服务需求正迅速升温. 这宗交易将在亚洲寿险市场打造一股新的势力,在该地区包括香港和新加坡在内的七个国家和地区中高居龙头. 还不能排除竞争监管机构的干预,不过保诚执行长谭天忠(Tidjane Thiam)称,当地监管机构的干预并不是”主要忧虑”. Oriel Securities分析师称,合并後的公司在香港、新加坡、马来西亚、菲律宾和中国等市场或存在问题. 顾问公司Celent驻香港分析师袁文力表示,该交易可能也需要重新考虑在一些国家的企业合资协议,以及银行保险交易的部分调整,因为整合是”一宗非常复杂的问题”. 无法立即联系到友邦予以置评.保诚驻伦敦一位发言人表示,与友邦保险成功整合对于确保其为股东带来长期价值至关重要.(完) –译文审校 白云/沈以文 路透全新邮件产品服务每日财经荟萃，让您在每日清晨收到路透全球财经资讯精华和最新投资动向。请点击此处(here)开通此服务。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《环球企业家》专稿：重拾乐观字字段段1（本文由《环球企业家》 杂志授权转载，路透对其内容不负责任。） 有关中国是否还需要拥抱外资的疑问，可以画上休止符了 文《环球企业家》 项文 不久前，新一任中国美国商会主席孟克文（Christian Murck）和一些跨国公司会员代表一起去拜访科技部。
会议中，孟克文问科技部的一位副部长，中国提倡的自主创新政策，到底是强调自主多些还是强调创新多些。 这个看似空泛的问题其实有所指。去年年底，中国公布了《政府采购法实施条例》和《政府采购自主创新产品目录》，强调基于自主创新的原则，政府采购要更多优先选择本地企业创新的产品，尤其是在高科技领域。 当时这在跨国公司中引起了轩然大波，美国、加拿大、欧洲和日本的30多个商业团体发出联名抗议信，认为这是把苛刻的歧视性条件强加给想要打入中国政府采购市场的公司中国政府采购市场每年的交易额高达数十亿美元在这样的背景下，显然孟克文是想借近距离交流的机会，弄清楚主管部门的最真实的想法。 结果他得到了一个满意的答复。这位副部长当时就明白了孟克文问题的真正意图，绕开那个空泛的提问直接告诉他，外界对政府采购的新规定是误解了，政府其实一直对外资持欢迎态度。 作为证明，在4月中旬，科技部公布了《关于开展2010年国家自主创新产品认定工作的通知(徵求意见稿)》。果然这个最新草案删掉了此前争议最大的一个条款，放弃了采购的产品必须拥有中国的知识产权和自主品牌的限制。不少跨国公司和协会组织立刻对此一改先前质疑的态度，表示了欢迎。 事实上，对跨国公司利好消息还不止这些。在放宽采购限制几天后，中国政府网又公布了《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》，提出将修订《外商投资产业指导目录》，扩大开放领域，鼓励外资进入中西部市场，并投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保产业。 在不少跨国公司看来，此项政策的意义在于，首先再一次肯定了外资在国民经济中的作用，其次也充分表示了在中国经济进一步转型发展过程中，政府让外资更深入参与的期望。
比如支持A股上市公司引入境内外战略投资者的条款，就说明了政府在让外资进入中国资本市场的问题上更加自信了，孟克文对《环球企业家》说。 而这两个向跨国公司示好的政策累加起来，则给出了一个清晰的指向中国的投资环境在经过前段时间的跨国公司所谓的灰暗後，终于开始往跨国公司期望中的好方向变化。 自从金融危机以来，由于中国市场的持续增长，跨国公司对中国市场的依赖越来越重，但与此同时，跨国公司却发现中国的监管越来越严，市场竞争越来越激烈。尤其是力拓中国员工涉嫌商业机密入狱、谷歌关闭中国大陆搜索引擎业务等事件连续发生後，跨国公司的抱怨和悲观情绪随之日盛，甚至中国欧盟商会的主席伍德克认为，许多在华外企仿佛意外遭遇了难以逾越的障碍。 但是现在，连续发布的这两个政策，显然是在回应和说明，中国依然是具有巨大的潜力的投资市场，政策大门依然敞开。现在我们又看到机会变大了，此前我们的确对一些政策难以适应，尤其是工信部要求安装绿坝後。全球第三大的PC制造商戴尔大中华区一位高管对《环球企业家》说。 尽管目前情况是，大部分跨国公司依然在等细则和解释条款，比如在政府采购放宽限制後，对产品目录到底会做什麽样的修改；比如在鼓励境外企业更多参与中国资本市场的规定中，到底什麽样的境外企业会符合条件等等，但是新政策已经对不少跨国公司起到了不错的安抚作用。
这已经是非常好的积极信号了。孟克文说。而作为数据上的最好证明，中国第一季度吸引外商直接投资234亿美元，较上年同期提高了7.7%。 抱怨与包容 如果比较2008年和2009年跨国公司在华经营最担心的问题，就不难理解，为何现在跨国公司比以往更热烈的欢迎这些鼓励政策了。 在2008年根据中国美国商会的调查，跨国公司最担心的问题是管理人才匮乏，而到了2009年，最担心的问题变成了法规解释相互矛盾。另外在企业运营面临的挑战中，有不少跨国公司把票投向了诸如获得许可困难、国家保护主义、官僚主义、法规不清晰、侵犯知识产权行为上。 这意味着跨国公司的最新抱怨

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com主义、官僚主义、法规不清晰、侵犯知识产权行为上。 这意味着跨国公司的最新抱怨内容实际更多集中在非市场的层面，因此一旦当国家再次明确态度，发挥出政策利好，那麽定心丸的功效作用就会比以往更有效。 而另一个层面，这也说明国家在对已经成为国民经济重要组成部分的外资政策上，已经越来越有包容感和纠错能力。 举例来说，一个鲜为人知的事实是，今年3月1日也是让跨国公司尝到了逆境滋味的一个关键时刻。这一天，国家出台了大量的新法规和政策。国家质检总局公布从当日起有310项国家标准开始实施，而国家发改委、中国国家认证认可监督管理委员会和环保总局等部门也要求这一天对平板电视、机顶盒、计算机、打印机、微波炉、制冷展示柜、电力变压器等产品实施新的能效标识制度。 这些旨在加强监管、提升产品质量、环保指标的政策，因为跨国公司事先没有接到详细的通知和说明，当政策来时，它们几乎措手不及。 一家电子消费品领域的日本公司最初就感觉自己深受其害。根据相关规定，他们的产品需要在包装中添加更复杂的环保的指标数据、更具体的原材料比例等说明，而且这些必须在规定实施的3月1日後的数周内完成，同时做到市场上所有的产品都有更新。 这是个大难题。首先要完成这个说明的更新，因为涉及到的数据需要和总部生产部门做大量的协调工作，仅仅制作就要几周时间。其次是，这家公司的产品，每天都有从经销商发往市场的，他们可以做到自己的直销体系控制好产品流向，但在经销商的体系却不一定能全部保证产品能同步在市面上更新。 原本这家公司以为是自己工作的不力，结果咨询同行意见，发现十几家来自美国和欧洲的跨国公司，都面临这样的问题。当时认为是我们普遍遇到的麻烦了。这家日本公司的高管对《环球企业家》说。 但是仅仅一个月後，这些问题就得到了解决这些跨国公司通过一些会员组织机构和协会向政府部门反映情况，解释原因，最终主管部门发觉的确时间要求太急，因此同意对这些跨国公司的执行期限适当放宽。虽然过程繁琐了些，但是对我们并无不好。这位日本公司的高管说。而且不少跨国公司事後也承认，更严格的制度，对以後赢得消费者的更多信任也有利。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题车展焦点：宝马、奔驰加紧布局中国豪华车市场 与奥迪争霸战升温字字段段1* 中国豪华车市场奥迪一马当先,但压力与日俱增 * 宝马和奔驰正迎头赶上,以新车型攻占市场份额 * 中国豪华车市场占比尚小,潜力不容小觑 作者 黄运涛 路透北京4月23日电—在全球汽车消费仍然疲软之际,中国车市却独自绽放,借助北京车展的舞台,豪华车三大巨头–宝马、奥迪、奔驰–似乎卯足了劲,准备这一全球最大汽车市场上一展宏图. 随着德国戴姆勒公司(DAIGn.DE: 行情)和宝马公司(BMWG.DE: 行情)加大布局中国力度,其与大众汽车(Volkswagen)(VOWG.DE: 行情)旗下奥迪的三家争霸战急剧升温,後者多年来占据中国豪华车市场的冠军地位. 戴姆勒旗下的梅塞德斯-奔驰和宝马在本周的北京车展上推出了为中国客户开发的新车型,以争夺奥迪在中国的市场份额. “中国将继续成为全球最具吸引力的汽车市场.”宝马集团全球董事长诺伯特・雷瑟夫博士在2010年北京车展上表示. 戴姆勒股份公司全球董事长兼首席执行官蔡澈(Dieter Zetsche)在同一场合表示,中国正成为全球汽车产业的引擎.中国市场战略地位重要性的表现之一,就是该公司开始把诸多车型的全球首发地点选在北京. 奥迪、宝马、奔驰都已在中国投资设厂.对于全球汽车厂商而言,中国市场对公司整体业绩增长愈发重要.中国在2009年已成为全球最大的汽车市场,当地富裕阶级人数激增,对豪华车的需求随之放大. 20年前就进入中国市场的奥迪是最早进入中国的豪华车制造商,且在中国有一汽这样的强势合作夥伴,本地化运作成熟,其销量一直处于豪华车的领先地位.过去一年,奥迪在中国卖出了15.7万辆新车,超过宝马和奔驰在中国市场的销量之和. 然而,来自主要竞争对手–宝马和奔驰的挑战与日俱增.
以2009年在中国市场的销量计,奥迪33.1%的增速明显低于宝马的38%和奔驰的77%.奥迪在中国豪华车市场一度高达近70%的市占率也已跌至目前的约40%. 在中国豪华车市场中,宝马占22%,奔驰占17%,雷克萨斯、沃尔沃、捷豹等十余个品牌分享其馀的21%. **宝马和奔驰迎头赶上** 全球三大豪华汽车生产商宝马、奥迪和奔驰第一季度在中国市场的汽车销售皆大幅度增长. 奥迪第一季在中国汽车销量增幅为77%,首次创下单季销量超过5万辆的纪录,但增速低于後进入中国市场的宝马和奔驰,後两者当季在华销售同比增幅均超过100%. 虽然奔驰是最晚进入中国的,但增长势头却最为强劲.奔驰母公司戴姆勒的计划是,2010年中国将超过英国,成为奔驰全球第三大单一市场. 蔡澈在北京车展期间还首次正式宣布,奔驰今年在华销量目标是10万辆,同比增长近50%,未来2-3年内奔驰在中国市场的销量将达到宝马的销量水平. “我们对超过宝马非常乐观.但短期之内,宝马和奔驰都不可能赶上奥迪.”奔驰中国市场部一位要求匿名的人士对路透表示. “奥迪在销售基数很大的情况下仍能保持超过30%的年增长,相当了不起.不过,宝马和奔驰都会慢慢拉近与奥迪的距离.”他说. 宝马全球董事长雷瑟夫在北京车展期间表示,今年会进一步提升在中国的销量,期待达到约12万辆.此前,宝马公司制定的销售目标是超过10万辆. 与奥迪类似,戴姆勒和宝马也分别在中国建立了合资企业,实现了本地化.宝马已与华晨汽车(1114.HK: 行情)签订协议,计划兴建第二家工厂以大幅提高国产车产能.去年取得强劲增长的奔驰也在谋划扩大产能. 此外,进入政府采购一直以来都是各大汽车厂家的目标.素有”官车”之称的奥迪是中国政府用车的供应商之一,占到公司中国销售额的20%.然而在去年,奔驰和宝马也成功跻身政府采购名录,打破了奥迪一枝独秀的局面. **中国豪华车市场尚小,但前景可期** 中国车市在过去的一年创下1,360万辆的历史销售纪录,其中乘用车售出1,033.13万辆,而豪华车细分市场的规模尚不到50万辆,仅占乘用车市场的4.7%.
虽然市场规模尚小,但潜力却不容小觑.早在几年前,中国就已超过日本成为亚洲最大的豪华车市场. 上述奔驰中国市场部人士分析认为,在欧美市场,豪华车的市场份额一般能占到乘用车市场15%左右.以此而观之,中国豪华车市场的巨大潜力仍有待释放. J.D. Powerand Associates公司预计,到2015年,中国的豪华车销售量将达到60万辆左右,比排名其後的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com10大亚洲豪华车市场当年的销售总和还要多9万辆. –审校 黄凯FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题车展焦点：本田、沃尔沃欲赶乘热潮在中国推出环保汽车字字段段1* 本田、沃尔沃称计划面向中国推出混和动力车和电动汽车 * 环保车生产商寄希望于政府出台新的针对性刺激政策 * 低排车发展之路漫长且艰难 记者 杨歌; 编译 程琳/王丽鑫路透北京4月23日电—本田汽车和沃尔沃皆在计划面向中国推出清洁能源车型.因预期中国政府将祭出大规模刺激举措,中国本土汽车厂开发环保车型的行列正日益壮大. 从中国业内领头羊上海汽车(600104.SS: 行情)到新秀吉利汽车(0175.HK: 行情),中国车企纷纷在周五开始的北京车展上展示众多新型环保汽车. 中外汽车商都在竭力争夺混合动力车和电动车市场的领先地位,这些车型符合更严格的排放标准. 本田汽车(7267.T: 行情)也加入这场热潮,表示计划三年内向中国推出Acura混合动力车型,Insight和CR-Z两种混合动力车亦将从2012年起在中国面市. 沃尔沃表示,计划在中国推出C30电动车.吉利汽车母公司–吉利控股已从福特汽车购入沃尔沃品牌. 企业行业顾问Michael Dunne接受ReutersInsider采访称:”对投资者而言,基本情况已经明确,那就是政府不想改变降低对石油依赖的路线,也不想重走美国离不了石油的老路.” 其并称:”不太清楚的地方是在一些细节问题:转入电动汽车领域的技术已经准备就绪了吗?谁来为补贴和推广电动汽车所必须的基础设施投资买单?” Dunne指出,中国汽车商当中,拥有尖端技术的比亚迪(1211.HK: 行情)和上汽是电动车领域的佼佼者. 欲浏览中国汽车市场的统计图表,请点选:(link.reuters.com/jad78j) 欲浏览2009年中国汽车销量图表,请点选:(link.reuters.com/cuz68j)**电动车到2030年将成为主流车型?** 中国第五大汽车商–北京汽车集团也加入生产环保车的行列,总经理汪大总称,计划向该领域投资37亿人民币(5.4亿美元),开发混合动力、纯电动和插电式混合动力汽车. “在五年或10年内,成长中的电动车市场存在很大的机遇,”东风汽车(600006.SS: 行情)高级总经理Shouichi Matsumoto称.日产汽车持有东风汽车50%的股份. 他称,”我想中国将成为电动车最重要的市场之一.如果我们使用清洁电能,如风力或太阳能,那麽电动车将成为清洁车型.三至五年不大可能,不过10年或20年後电力车可能将在中国成为主流车型.” 不过中国低排汽车的发展道路还很漫长.全球最着名的绿色车型丰田(7203.T: 行情)普锐斯(Prius)去年在中国仅售出300台,2009年中国超越美国,成为全球最大的汽车市场. 中国政府推出小排量购车优惠政策,提高了小排量涡轮增压车型的销售.之後汽车商纷纷提高今年在中国的整体销售目标.围绕电动车的热烈讨论四起.
中国汽车销售逆转全球汽车销量下滑之势,今年继续强劲增长,据政府数据,今年前三个月中国汽车销量增长了76%. 行业观察人士最初预计今年中国汽车销量将增长10-15%,但很多人开始将预期上调至20%甚至更高. 由于中国汽车市场持续火热,德国宝马汽车(BMW)(BMWG.DE: 行情),日本三菱(7211.T: 行情)、大众旗下的豪华跑车兰博基尼(Lamborghini)等许多大型汽车商都预计今年将在华取得不俗业绩.(完) –编译 程琳/王丽鑫;审校 白云 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题云南官员伍皓与扔五毛钱者相约面谈(图)_顾晓军主义_百度空间字字段段1本次事件的三名参与网友均非人大学生，是在看到讲座预告后专程而来，其中的女网友苏雨桐在事后与伍皓有多个短信往来，苏雨桐强调自己“今天表达的是一个公民的独立而清醒判断！”伍皓则回复称，“是的，我们要习惯在民主的氛围下各尽其责，要学会尊重 … 我认为 ，体制内外应该形成良好的沟通和良性的互动去促进更大的进步，而不是对抗和对立。” 不少网友赞赏伍皓. 在新浪微博，伍皓一直处于被众多网友“围观”的境地，因为骂声太多，伍皓甚至一度想离开这一平台，但最终还是选择改名为“伍家有女初长成”后留了下来。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《原创》 腐败肆孽触目惊心、现实丑恶咋不让说！ – 走投无路！！的日志 …
字字段段1随着时代科技进步，互联网已逐渐成为公民发表见解、提出诉求的重要渠道，互联网是推动中国民主发展不可缺少的力量。网络民意已将成为时代进步、走向民主,公民实事求是畅所欲言的阳光平台。网络舆论应该得到法律的保护、道德的尊重! 长时间, 网络管理随意野蛮 封禁我的 … 政府的堕落、官员的腐败，侵蚀了人性的良知； 颠覆了人类文明价值观； 导致了道德的沦丧； 掏空了人民幸福感； 蚕食着民意之命根； 形成了万恶之源泉； 损毁着官府之信誉；埋下了毁灭人性殃及后世之祸患。当下权力谋图私利，忘却责任道义！ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题野蛮的俄罗斯“反世界”（十七）字字段段1十五、苏联道路对全世界的感召 因为布尔什维克的革命信念颠覆了文明世界的基本原则，除了别有用心的德国人外，新生的革命政权理所当然地引起了西方的敌视。一战结束后，西方列强对苏俄组织了武装干涉，在干涉失败后又长期拒绝承认苏俄政权。
苏俄一直处在文明世界的孤立和封锁中。 但西方的敌视并不能消除苏俄革命对不发达国家和地区的吸引力。革命多是社会弊病无法以和平手段解决，长期累积形成社会危机而触发的。不发达国家多是烂污国家，社会组织方式有着严重问题，而统治者一般都贪得无厌，鼠目寸光，不愿意改革不合理的社会制度以化解危机，于是在这些国家中的浅薄知青心目中，革命自然便成了人民获得解放的唯一出路。在他们看来，布尔什维克的胜利是“庶民的胜利”，共产党人要建立的是一个消灭压迫、消灭剥削、消灭阶级与人世间一切不平等的地上乐园。这美好而崇高的理想自然会对他们有不可抵抗的强大吸引力。 一国内如此，全世界范围内也如此。所谓“世界革命”之所以有可能发生，同样也是因为国际社会政治结构中存在着重大问题。西方资本主义强国向不发达世界疯狂扩张，引起了不同文明与生活方式之间的剧烈冲突。中国那愚弱的古老文明大国经不住西方文明的冲击，面临着土崩瓦解的危险。在所谓“救亡”的热潮中突然出现了一个崭新的苏俄。它同样遭到列强的敌视与侵略，然而不但击退了西方列强的武装干涉，还创造了一系列经济奇迹，在短期内就实现了国家工业化，变成了军事强国。
从表面上看来，十月革命的道路为落后国家赶超先进强国提供了一条诱人的捷径，尤其这条路乃是咱们走熟了的轻车熟路——它并不需要建设性的智力以及旷日持久、滴水穿石的制度改革与建设，需要的只是造反杀人与阴谋诡计，而这从来是中国的国技。 列宁那不世出的战略家也看到了这一点。他把第三世界国家看作是苏俄打破西方列强封锁的天然同盟军，抛出了“帝国主义与民族解放”理论。这理论彻底迷住了落后国家浅薄知青们，使他们更加向往那“人类的曙光”。张国焘在其回忆录中将这理论的巨大“启蒙作用”说得很清楚：在听到那阴谋论之前，中国知青们还未丧失神智，并未把西方列强看成是一个整体，中外冲突都是作为个案来看待的。而且他们也知道“物必先腐，而后虫生”的简单道理。要争取列强平等待我，就只能如日本那样自强起来。然而在学习了那阴谋论后，一切便在刹那间变得豁然开朗：原来帝国主义才是万恶之源，本国统治者不过是他们扶植起来的走狗而已，要打倒本国反动派，首先必须打倒帝国主义，而要打倒帝国主义，就必须与苏俄老大哥携手奋斗。 即使在发达国家，苏俄对左派知识分子们也有着巨大的吸引力。当时资本主义恰如马克思预言的那样，日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，马上就要垮台的样子。最强烈的是两次冲击：第一次世界大战与30年代大萧条。 第一次世界大战乃是工业国家首次倾全部经济力以搏的total war，资本主义的机器大生产变成了机器大杀人，由此造成的巨额伤亡在历史上见所未见，令人民目瞪口呆。 在1916年7月间进行的索姆河战役中，英军先以强大炮火轰击德军阵地，每日发炮10万发，连续炮击长达7天之久，向25英里宽的阵地正面倾泻了70万发高效炮弹。炮击停止后，英军指挥官对士兵们说，上去吧，你们连枪都不必放，走过去占领阵地就是了，德国人全都死光了。于是大兵们便上去了。不料狡猾的德寇执行了伟大领袖的教导：“深挖洞，广积粮，要称霸。”在极深的地下坑道中耐心等待着风暴过去。等到敌方炮火开始延伸射击后，便一个个钻了出来，用重机枪狂扫前来送死的英军。发起攻击的第一天（七一建党节），英军伤亡高达5万8千人，开创了至今尚未被打破的战争单日伤亡最高纪录。战役持续了4个多月，直到11月18日才无结果而终。双方伤亡约134万人，其中英军45万余人，法军34万余人，德军53.8万人。
英法军取得的唯一战果是将战线推进了9.7公里，平均每公里消耗13.8万人。 劣质油画：英军在索姆河会战中跃出战壕，发起冲锋，前去送死 英军炮击留下的巨大弹坑 一战给人类带来了见所未见的巨额人命损失：1千6百万人死亡，2千1百万人负伤。参战

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com战给人类带来了见所未见的巨额人命损失：1千6百万人死亡，2千1百万人负伤。参战诸国打得五痨七伤。战败国不必说，就连战胜国的人民也蒙受了巨大的牺牲。英国有许多村庄全村青年一道参军，编在同一个部队里。战后有的村庄竟然无一人生还。活下来的人也备受心理伤害，有的甚至是终生的。据战后拍摄的医用纪录片，有的士兵在战场上吓破了胆，从此哆嗦不停，一有风吹草动立即就往桌子底下钻，完全成了废人。还有大批毒气中毒的后遗症患者，或失明，或终身为病痛折磨。 大战引起了欧洲知识界对西方文明的空前幻灭。此前知识界坚定地崇拜科学技术，认为那是社会进步的指针，然而科学技术的发展却赋予了人类空前的自相残杀的能力，使得许多知识分子开始反思西方文明特别是资本主义文明的弊病，左派队伍空前壮大。有的人甚至重新审视原来为他们鄙视的东方文明，将东方文明理想化，向往消极平和的东方哲学。
这让某些中国知青很是自我陶醉了一番，我记得家里有几份旧书报的作者就曾因罗素盛赞中国而欣喜如狂。 大战后，欧洲平静了一些日子。到了20年代，经济开始繁荣（破窗理论？负帕累托效应？）。可惜好景不长，1928年，因苏联大量出口木材，国际市场木材价格暴跌。1929年，加拿大小麦生产过剩，拉动美国农产品跌价。农业衰退迅速波及股票市场。1929年10月29日，华尔街股票暴跌，美国金融界崩溃。灾难迅即波及至全世界，引起持续四年的世界性的大萧条。1932年，美国失业人数高达1370万，德国达560万，英国280万。整个资本主义世界陷入水深火热之中。 然而苏联却在危机中一枝独秀，没受到什么影响，正当美国在1932年工业生产力降到不到1929年的一半时，苏联的工业产量却直线上升。所有的这一切似乎都证明了资本主义制度没落腐朽，而社会主义制度生机无限。 大萧条的冲击造成了“大动荡，大分化，大改组”，公众的政治立场大幅度两极分化。民主政府在应对危机中显示出来的无能，以及自由资本主义显示出来的弊病，使得人们怀疑民主制度相对独裁制度是否真有优越性，而“小政府、大社会”的自由资本主义制度又是否合理。一时间，民主制度与资本主义两者看来都走到了穷途末路。自由主义知识分子（liberals）们纷纷变为马克思主义者，而右派知识分子（conservatives）则为极右的法西斯主义吸引。这个趋势在受大萧条打击最沉重的德国表现得最明显。在大萧条发生前，无论是德国共产党还是纳粹得到的选票都很少。大萧条发生后，两党所获的选票都急剧上升。这说明民众普遍对软弱无能的民主政府丧失信心，希望能选出一个强大的独裁政府来结束灾难。 英国作家威尔斯在1934年访苏会见斯大林时对斯大林说的话似乎反映了当时力薄儒们的普遍心态： “我对美国的访问刺激了我的脑筋。旧的金融世界正在崩溃，该国的经济生活正在按新的路线重新组织。列宁曾说：‘我们必须学会做生意’，从资本家那儿学。今天，资本家们必须向你们学习，以掌握社会主义的精神。在我看来，美国正在发生的是一场深刻的重组，是创立计划经济亦即社会主义经济。你和罗斯福从不同的起点开始，但华盛顿与莫斯科之间在想法上有无联系或是想法上的亲缘关系？我在华盛顿时，注意到他们在干与这儿相同的事：他们在建办公室，创立若干新的国家调控机构，组织长期需要的公务员服务。他们需要的和你们一样，都是指令的能力。”（笔者根据会谈记录译出） 有趣的是，这似乎也是右派的感觉。无论左右都把大萧条看成了民主资本主义的丧钟，都把国家干预经济看成了解决危机以及避免危机再度发生的唯一途径。个人认为，只有在这个背景下，才能理解极右的法西斯主义何以在意大利、德国与日本勃兴。作为世界上第一个极权国家，苏俄向全世界展示了“举国体制”应对危机的强大能力。这不但给意大利与德国的法西斯分子提供了灵感来源，也影响到善于捕捉西方动态并加以模仿的日本。据日本学者研究，同样遭到大萧条重创的日本对苏俄以及后来的德国的政体表现出极大的兴趣，必须强化国家统制资源的权力成了朝野共识。善于学习西方的日本把苏俄和纳粹的模式看成了世界大趋势，认为未来的国际生产竞争就是抢夺资源的战争，而民主体制显然不能胜任这任务，日本就此走上了军国主义的不归路。 因此，从意识形态的角度来看，似乎可以说，苏俄的问世，启迪催生了国际法西斯运动。 苏俄的贡献还不光是思路上的。斯大林在击败了党内左右反对派之后，为共产国际制定了新方针。他把社会民主党人当成了最危险的敌人，说社会民主党其实是“社会法西斯党人”，理论上是社会民主主义，实践中却是“社会法西斯主义”，并命令全世界共产党人与这“最危险的敌人”作斗争。德国社会民主党原是德国第一大党，德共的选票也不少，如果两党联合起来，完全可以在1932年的选举中击败希特勒。然而德国共产党奉命把社会民主党当成了最危险的敌人，使得纳粹在该次选举中脱颖而出，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com国共产党奉命把社会民主党当成了最危险的敌人，使得纳粹在该次选举中脱颖而出，变成了德国第一大党。希特勒才能在次年被兴登堡总统任命为总理。具有讽刺意义的是，希特勒上台后，最先遭到摧毁的就是德国共产党。德共本是欧洲最大的共产党，从此一蹶不振。 过去史家都把斯大林这一政策视为蠢动，认为斯大林把自己的死仇扶上了台，著名的《第三帝国的兴亡》的作者夏伊勒就持此观点。但近年俄国学者拉津斯基却提出，斯大林并未失算，他的原意就是要牺牲德共让希特勒上台，以打破西方对苏联的敌意与封锁。此说没有直接证据，但客观效果似乎确实如此。纳粹德国崛起后，引起了英法的担忧。为避免战争再度爆发，英法都开始接近苏联。而苏联则一跃而为世界反法西斯的明星，成了“集体安全”体系的最热心的鼓吹者。1934年，苏联加入国联并成了常任理事国，还与法国和捷克斯洛伐克结成了盟国。 作为“国际反法西斯的旗手”，苏联的国际威望迅速上升，吸引了大批西方的自由知识分子。英国作家威尔斯、萧伯纳、法国作家罗曼罗兰、纪德先后访问了苏联。萧伯纳对苏联和斯大林赞扬备至。威尔斯虽不喜欢斯大林，但仍在回国后发表文章，说什么：“我从未见过一个（比斯大林）更公道、更坦率、更诚实的人。”罗曼罗兰虽然看出了底细，并把真实感受写在日记里，甚至在日记中愤怒地呼喊： “这绝对是失控的专制制度，人类正义最神圣的法则，最基本的自由已无任何保障。我的内心在发出痛苦的呼号，我要反抗。我在抑制自己要说、要写的欲望……” 但他却规定那日记在50年内不得发表，就连片段都不行。不仅如此，当纪德从苏联回来后发表了《从苏联归来》，说出了铁幕后的真情之后，罗曼罗兰还要骂他“丧尽良心”。罗曼罗兰为什么要这么做？我想，那还是出于投鼠忌器的需要。当时苏联正扮演世界反法西斯的最坚定的旗手。在他眼中，纳粹的威胁比苏联可怕多了，为了不影响世界反法西斯大业，当然只好为苏联隐恶扬善了。 可惜临近大战爆发时，“反法西斯旗手”却来了个U转。1939年8月23日，苏联和纳粹德国签订了互不侵犯条约，秘密瓜分了波兰，纳粹并承认爱沙尼亚与拉脱维亚两国为苏联的势力范围。9月1日，纳粹入侵波兰，二战爆发。苏军随之入侵波兰，于9月17日与德军在布列斯特会师，共同完成了对波兰的瓜分。 斯大林对此举非常得意。当时苏共宣传部门给基层下发的宣传资料上画了两个三角形，第一个三角形的顶端是英法，下面两个角分别为苏联和德国。图样下的解释是：英法帝国主义想让我们这样，那意思就是想挑拨德国与苏联打起来，他们好坐山观虎斗。第二个三角形的顶端是苏联，下面两个角则分别为英法与德国。图案下的解释是：斯大林同志把局势变成了这样，那意思就是斯大林略施小计，便让英法搬起石头砸自己的脚，与德国打起来了，而苏联则可坐山观虎斗。 斯大林此举，对苏联国家利益究竟是福是祸，还真难说清。但在当时，它使得苏联在西方的形象受到严重伤害。若干原来亲苏的自由主义知识分子们对苏联感到幻灭，许多共产党员因此脱党。后来那个向尼克松检举苏联间谍希斯的钱伯斯，就是因为斯大林干的这桩烂事才愤而脱党的，此后便一直向联邦政府检举国务院官员希斯是他在共党内部的上司，也是莫斯科的间谍，但一直无人理睬，直到多年后找上了尼克松。 趁着英法向纳粹宣战，欧洲强国无暇旁骛，斯大林开始不动声色地扩张领土。1939年11月30日，苏联大举入侵芬兰。一个庞然大物竟然去入侵一个蕞尔小国，引起了全世界的愤怒，1939年12月14日，苏联被国联开除。那个半年前还在口口声声主张“集体安全”、“制裁侵略者”的“世界反法西斯旗手”，如今却露出社会帝国主义的本相来，其国际声望跌到了最低点。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CSS使用技巧大全字字段段1最近，我开始升级网志了。在修改模板的过程中，需要重写CSS样式表。正好看到instantshift.com有一篇CSS常用技巧的总结文章，我就把它整理出来，供自己参考，也希望对大家有用。 未来，本文将持续更新。 1. 文字的水平居中 将一段文字置于容器的水平中点，只要设置text-align属性即可： text-align:center; 2. 容器的水平居中 先为该容器设置一个明确宽度，然后将margin的水平值设为auto即可。 div#container {width:760px; margin:0 auto; } 3. 文字的垂直居中 单行文字的垂直居中，只要将行高与容器高设为相等即可。 比如，容器中有一行数字。 divid=”container”1234567890/div 然后CSS这样写： div#container {height: 35px; line-height: 35px;} 如果有n行文字，那么将行高设为容器高度的n分之一即可。 4. 容器的垂直居中 比如，有一大一小两个容器，请问如何将小容器垂直居中？ div id=”big”
div id=”small” /div /div 首先，将大容器的定位为relative。
div#big{ position:relative; height:480px; } 然后，将小容器定位为absolute，再将它的左上角沿y轴下移50%，最后将它margin-top上移本身高度的50%即可。 div#small { position: absolute; top: 50%; height:240px; margin-top: -120px; } 使用同样的思路，也可以做出水平居中的效果。 5. 图片宽度的自适应 如何使得较大的图片，能够自动适应小容器的宽度？CSS可以这样写： img {max-width: 100%} 但是IE6不支持max-width，所以遇到IE6时，使用IE条件注释，将语句改写为： img {width: 100%} 6. 3D按钮 要使按钮具有3D效果，只要将它的左上部边框设为浅色，右下部边框设为深色即可。 div#button {background: #888; border: 1px solid; border-color: #999 #777#777 #999; … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于高晓松，以及其他的记忆字字段段1昨晚，我偶然看到新浪网的一篇聊天实录。 “音乐才子高晓松携最新作品《万物生长》做客新浪，讲述音乐背后的故事。” 我很吃惊，没有想到他还会出新专辑，因为他的上一张专辑《青春无悔》是1996年发行的，已经整整14年了！ 14年前，我是那样地喜欢他的作品。第一次听到他的成名作《同桌的你》，我就被打动了，那是纯净简单、包含真情实感的音乐，完全写出了那一代学生的心声——对纯真的向往、对未来的迷惘、对社会的失落。 那时，我还在读高中。电台里介绍，《同桌的你》收录在《校园民谣》专辑，我就立刻买来了这盒磁带，一遍一遍地听，爱不释手，听坏了就又买了一盒，高考前还在听。 后来，《青春无悔》出版了，我也是第一时间购买，也是听了无数遍，许多歌词至今能够背诵。 不忧愁的脸 / 是我的少年 不仓惶的眼 / 等岁月改变 你说亲爱的 / 道声再见 / 转过年轻的脸 含笑的 / 带泪的 / 不变的脸——《青春无悔》 你留下的蓝信箱 / 我不时还要看一眼 你带走的粉窗帘 / 如今飘在谁窗前 ——《久违的事》 刚开始，我很好奇，高晓松是怎样的人？我想像，他是一个抒情诗人，有点像校园里的顾城。但是，后来在电视上看到了本人，又听到了他的其他作品，才发现自己错了。他是一个很实际的人，表面上看不出任何一点感伤和深情，他的早期作品也许确实包含着真实情感，但是至少后期的一些作品，已经完全是模式化的商业操作。我觉得这也很正常，总的来说，我还是很喜欢他的校园歌曲，时间并没有改变这一点。 所以，我很想知道，14年过去了，他到底写出了怎样的新作品。 百度和搜狗，都有新专辑《万物生长》10首歌的试听。我从头到尾听了一遍，结果大失所望，比我想的还要糟。从内容上看，这张专辑空无一物，没有理想主义的追求，没有动人的抒情，更不要说对现实的批判了，有的只是故作姿态装出来的感伤，以及假惺惺的温暖；从形式上看，音乐和旋律没有任何创新，只是对过去作品的模仿，而且因为没有灵魂，所以大多数时候显得很圆滑，虽然使用了华丽的管弦乐，但是我还是更怀念那些简单的吉他和弦，怀念大家挤在宿舍里，东倒西歪地听上铺的兄弟拨吉他的感觉。专辑中所有的歌曲都不好听，而且其中至少一半需要耐着性子才能听完，尤其是刘欢演唱的《声声慢》，如果用《美国偶像》评委SimonCowell的话说，就是“It’s a torture”。 我感觉，现在的高晓松，有点像张艺谋，艺术生命差不多枯竭了，创造力不足，只是一个技巧的工匠，不断地临摹，制造一些形式上很美、但是不能感动灵魂的东西，仿佛一台衰老的机器，之所以还在运行，完全是因为惯性。 听完这张专辑，我就想，那个我曾经热爱的高晓松，就像青春期一样，已经消失得差不多了。 在新浪网的聊天中，高晓松说了一段话： “我成长在清贫、清静的环境里，大家没有物欲的比较。等到物欲横流的时代来了，我们已经长大了。……
（所以我）绝不再活一遍，因为不敢再活一遍了。整个社会已经成这样了，（你一不小心）很可能就去做生意，或者去做别的事去了。” 这段话说得非常好。时代在变，你真是留不住自己。 我不禁想起了他的另一首老歌。 这城市已摊开它孤独的地图我像每个恋爱的孩子一样 在大街上琴弦上寂寞成长 ——《模范情书》 就像歌中唱的，终于有一天，那个大街上的孩子长大成人了，可是他发现，唱歌给他听的人已经不见了，记忆中的歌声都消失了。 他的青春，变成了一块阳光下的化石，冰冷无声。但是他知道，里面曾经包含着炙热的生命，遥远过去的某一天，有人在那里放声高歌。 （完） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题制作CSS气泡框字字段段1气泡状文本框，是一种很生动的网页设计手段。它可以用来表示用户的发言。 也可以用来作为特定信息的提示符。 DVD租借网站Netflix，还用它显示碟片的详细信息。
========================= 制作CSS气泡框的传统方法，需要5张背景图片，分别是： * tl.gif，左上方的圆角。 * tr.gif，右上方的圆角。 * bl.gif，左下方的圆角。 * br.gif，右下方的圆角。 * angle.gif，突出的三角形。 现在假定有这样一段代码： blockquote床前明月光，疑是地上霜。/blockquote p李白/p 我们希望通过气泡框，产生一种视觉效果，将李白与诗句对应起来。 那么，首先需要为诗句添加四个“钩子”（handler）： div class=”tl” div class=”tr” divclass=”br” div class=”bl” blockquote床前明月光，疑是地上霜。
/blockquote /div /div /div /div 然后，为最外面的容器div.tl指定高度和宽度，使它形成一个视觉方框： .tl{ width:300px;height:50px; text-align:center; line-height:50px; } 接着，为四个“钩子”依次添加四个不同的圆角背景： .tl{background:url(‘tl.gif’) top left no-repeat#ff8c45;} .tr{background:url(‘tr.gif’) top right no-repeat;}.bl{background:url(‘bl.gif’) bottom left no-repeat;} .br{background:url(‘br.gif’)bottom right no-repeat;} 最后，在“李白”前面加上三角形图片。 p{ padding:15px 0px 0px 50px; background: url(‘angle.gif’) 40px top no-repeat; } 气泡框就生成了。 这种方法的优点是所有浏览器都支持，缺点是比较麻烦，必须制作专门的图片，增加多余的标签，代码的灵活性较小。 ============================ 随着CSS3的出现，现在有了更好的方法，不需要任何背景图片和多余的标签，就能生成漂亮的文本框。 请看新方法发明人Nicolas Gallagher制作的范例： 由于这种方法用到了CSS3，所以IE6不支持，IE7和IE8无法显示圆角效果。其他浏览器的最新版本，都能够正常显示。 还是以前面的代码为例。 blockquote …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个家庭的头像史，以及其他字字段段1在中学里，我读过一本茨威格写的传记。他写一个俄国作家，我不记得是谁了。“将他（指那个俄国作家）的照片，按照年龄排列。你会发现，随着年龄增大，他的容貌越来越苍老，衣着越来越随便，表情越来越安详，目光越来越坚定。” 当时，我觉得这段话说得很好，就记住了。今天看到下面的照片，又重新想起来了这段话，想起了那个永恒的问题—— 时间要把我们带到哪里？ 每年的6月17日，阿根廷人Diego Goldberg就带着全家去拍照，年年如此。 （来源：The Arrow of Time） 随着时间改变的，不仅有人的容貌，还有这个网志。 今年的1月15日，Movable Type发布了5.0版，除了blog功能以外，还提供了全站管理（Website Management）功能。我很需要这个新功能，因此下定决心升级。 上一篇文章，我已经征求了大家对新样式的意见。很多朋友发表了看法，我在这里表示感谢。 最新消息是，大家提出的绝大部分意见，都已经得到了解决。我放弃了那个配色方案，背景色还是保持现在的颜色不变，并且字体也改小了。
升级时间初步定在今后几天之中。如果你发现Feed阅读器里面，最近的几篇文章又变成了新文章，那大概就表明升级完成了。 ======================= 最后是一句妙语。 布尔斯廷在《美国人》三部曲中，曾经这样说过： “你做一个产品，不是为了吸引大学教授，而是为了吸引那些该死的傻瓜。只要你能把那些傻瓜吸引到手，你想吸引多少大学教授，就能吸引多少。” 诚哉斯言！人生就是这么荒诞…… （完）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题文集功能上线字字段段1我的网志，现在有1300多篇文章。文章太多也是一种烦恼，你怎样才能让访问者去读那些旧文章呢？ 大多数人来这里，只会看一眼新文章，很少有人会翻找”档案”里的旧文章。就算他愿意多看几篇，他也无法知道应该从何读起。一套《二十五史》，先读哪一页呢？ 我曾经尝试，在首页上列出”推荐阅读的文章”。但是最多只能列10篇，而且这样做，本质只是提供一个特定链接，而不是提供一种机制，鼓励访问者去遍历旧文章，因此效果并不好。我由此得到了一个悲观的结论： —- Blog不适合以主题来管理文章。 但是，Movable Type推出5.0版以后，我突然意识到，这件事情可以做到。 这就是我升级网志的主要原因，不是为了采用新样式，而是为了启用”文集”功能。 所谓”文集”，就是一个按照主题将文章分门别类的地方。访问者在那里，可以选择自己感兴趣的主题，然后以事前整理好的顺序，阅读相关文章。我现在正在做这件事，大家可以看看已经完工的一个主题页面”Joel谈软件”。 在我设想中，将来我的网志有两个入口。
一个是现在的www.ruanyifeng.com/blog/，那里以时间为维度排列文章，你要跟踪新文章，就去那里。另一个是www.ruanyifeng.com/docs/，以主题为维度排列文章，你想只读某个主题，或者从整体上查看这个网志，就去这个入口。 我希望这样可以促进读者，更多地阅读我的文章，也希望这样能够使得Blog成为一个更有效的知识管理工具。 全部文章整理完，还需要很长时间。目前，已经整理好的文章，页面左上角会显示”专题：XXX”，点击后进入文集页面。 没有整理好的文章，页面左上角会显示”分类：XXX”，点击后进入分类档案页面。 （完）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“草原新城”康巴什字字段段1上月底，法国《世界报》（Le Monde）网站，刊出了一组康巴什的照片。看完后，我觉得这简直就是中国魔幻现实的写照。 1. 康巴什是内蒙古鄂尔多斯市的新城区。照片为巨大的政府办公楼前的广场。 2. 由于丰富的煤矿资源，鄂尔多斯市拥有雄厚的财政实力，人均收入在全国排名前列，甚至高于北京。 3. 5年前，鄂尔多斯市开始规划，在康巴什建设新城。5年过去了，主要建筑都已经基本落成，但是没有人居住，这里成了一座空城。 4. 巨大的市图书馆。 5. 市博物馆。 6. 街道上空无一人，连车辆也没有。 7.
居民区里也无人居住。 8. 一座座空荡荡的别墅，就像荒原上的宫殿。 9. 红绿灯完全成了摆设，因为不仅没有行人，而且连车辆也没有。 10. 液晶显示屏在沙尘暴中，播放楼盘广告。 11. 走过沙尘暴肆虐的空旷广场，并不是一件容易的事情。 12. 夜幕降临，华灯竞放。 13. 这座灯火闪耀的新城，却是如此萧条。 ===================== 我对这组照片，有两点感想。 第一点，鄂尔多斯市只有100多万人口，以中国的标准，只是一个小城市。可是，小城市为什么要建造这么庞大的建筑物和道路呢？ 大型建筑既不便于施工，也不便于管理和使用，而且成本高昂。统治者热衷于大型工程，我能想到的理由有三条：1）炫耀财富，2）显示权势，3）让被统治者感到敬畏。 第二点，为什么这个城市如此富裕，却不繁荣？ 因为财富是少数人的，与大多数人无关。漫天风沙之中，只见高楼大厦鳞次节比，灯火亮如白昼，行人却一个个缩颈蜷手，面露惶恐疲惫之色，不发一语，匆匆掩鼻而过。这样的画面，简直就是当代中国的隐喻了。
========================== 美国《时代》杂志，也有相关的报道（中译），可以作为参考。 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. （完）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题全文Feed的终极解决方案字字段段1正如我们都知道的，全文Feed最有用。但是，世界上的大部分Feed，都是摘要Feed，甚至是标题Feed。我们只好自己动手，制作全文Feed。 传统的制作方法非常麻烦，需要针对不同的网站，编写不同的内容提取规则。要是有一个傻瓜型的”全文Feed生成器”，把摘要Feed往里面一扔，全文Feed就自动生成了，那该多好。 FiveFilters.org提供的生成器，大概最接近于这种要求。 举例来说，网易的社会新闻Feed（http://news.163.com/special/00011K6L/rss_sh.xml）是一个摘要Feed。 我们把这个网址，送进FiveFilters.org，点击”Create Feed”按钮，全文Feed就自动产生了！（查看效果） 但是，这个生成器并不是百用百灵，比如新浪的Feed（http://rss.sina.com.cn/news/society/focus15.xml）就无法抓取全文。 好在今年3月份，它开源了。作者Keyvan Minoukadeh将所有代码都公开了，所以如果遇到不能生效的Feed，现在我们就可以修改源码了。因此理论上，几乎所有的摘要Feed都可以自动转成全文Feed了。 源码存放在launchpad.net上，需要安装Bazaar的客户端才能下载。我为大家提供方便，把它们压缩成一个zip文件，点击下载（217KB）。 下载后，上传到支持PHP 5.2的虚拟主机上，就可以直接使用。使用的时候，需要将cache子目录设为可写（权限777）。在config-sample.php文件中，可以查看设置选项，修改默认值后，将文件名改为config.php，就会生效。（不修改亦可，config文件并不是必需的。） 这个程序的核心是readability.php文件，它负责判断当前网页中，那一部分属于页面的主要内容，然后将其抓取出来。实现原理照搬了arc90的ReadAbility脚本。简单说，思路是这样的：1）检查页面中所有p元素的父容器；2）根据相关特征，为每一个父容器计算一个特征值；3）特征值最大的容器，就是放置主要内容的容器。 具体实现请阅读代码，源码写得非常清晰，而且有详细的注释。如果遇到不能抓取全文的Feed，你就要自己修改readability.php，增加相应的规则。比如，在我提供下载的代码中，我就设置了新浪网的规则，新浪网的全文Feed就能自动生成了。 这个程序使用的是AGPL许可证，这就是说你可以自由地使用、修改、发布这个程序，但是只要你向他人提供基于这个程序的服务，你就必须公开源码。 作者Keyvan Minoukadeh允诺，只要使用者向他捐款200美元，就发布2.0版。如果你喜欢这个程序，建议向他捐款。 P.S. 这几天，我还发现了一个非常优秀的开源相册软件ZenPhoto，也推荐使用。 （完）FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络时代的音乐家生存指南字字段段1请猜想一下 ，一张专辑能赚到多少钱？著名的图表网志Information Is Beautiful，最近有一张图，揭示了惊人的答案。 假定你现在有一张自己的唱片，你希望靠它养活自己。
美国的最低月工资是1160美元（联邦最低时薪7.25*160），你怎样才能挣到这点钱？
以下一共有10种不同的方法，让我们一个个来看。 1. 自产自销。 你可以摆一个地摊，沿街叫卖。CD唱片的市场价，一般是每张9.99美元，扣去盘片和烧录的成本，你可以净赚8美元。因此，每月你只要卖出143张，就可以达到最低工资了。 2. 委托CDbaby销售。 CDbaby是美国最大的独立音乐销售网站。你可以把自己的唱片，放在这个网站上出售。每卖出一张CD，CDbaby要提成0.5美元，因此你赚到的钱就是7.50美元。这意味着为了达到最低工资，你现在至少需要卖出155张CD。 3. 签约唱片公司。 终于有一天，你时来运转，某个唱片公司同意与你签约。你的CD从此可以堂堂正正，拿到超市里出售了。但是，CD的制作费、宣传费、流通成本也开始直线上升。现在卖出一张CD，净利润只剩下了2美元，唱片公司与你对半分，你个人能够到手1美元。因此，每月的CD销售量至少必须达到1161张，才能保证你的收入不低于最低工资。 4. iTunes销售。 苹果公司的iTunes网上商店，允许消费者付费下载整张专辑。这样就省去了CD的材料成本和运输成本，所以利润一下子达到了每张6.29美元，唱片公司以15%的比例，向你支付版税，你能到手0.94美元。因此，你的CD每月至少必须被付费下载1229次，收入才能达到最低工资的水平。 5. CDbaby单曲下载。 你的另一种选择是，不通过唱片公司，自己把单曲放到CDbaby上，以付费下载的形式出售。每首歌的价格是0.99美元，扣除CDbaby的中介费0.25美元，你的净利润是0.74美元。因此，你的单曲每月至少必须被付费下载1562次，你的收入才能达到最低工资。 6. iTunes单曲下载（CDbaby渠道）。 CDbaby中的所有单曲，都可以同时在iTunes上架。但是，每首歌必须额外付给苹果公司0.17美元，因此你的利润减少到0.57美元。你需要的最低付费下载量，也相应上升到每月2044次。 7. iTunes单曲下载（唱片公司渠道）。 如果你与唱片公司签约，由后者把你的单曲拿到iTunes上卖。那么，每首歌0.99美元的收入中，利润是0.63美元，你再从中拿15%的版税0.09美元。因此，你的单曲每月至少必须被付费下载12399次，你的收入才能达到最低工资。 8. Rhapsody点播。 Rhapsody是一个点歌网站，用户每月缴费9.99美元或14.99美元，就能无限量点播收听歌曲。你的单曲每被点播一次，唱片公司能拿到0.0091美元，你再从中提取15%的版税0.001365美元（下图数字有误）。因此，你的单曲每月至少必须被点播84万9817次，你的收入才能达到最低工资。 9. Last.fm网上电台。 Last.fm会根据用户的喜好，自动挑选相应的单曲播放。每播放一次，唱片公司会收到0.005美元，你拿15%的版税0.00075美元（下图数字有误）。
因此，你的单曲每月至少需要被播放154万6667次，才能拿到最低工资。 10. Spotify音乐搜索引擎。 Spotify是P2P音乐播放软件。每一次单曲下载，唱片公司会收到0.0017美元，你拿15%版税0.000255美元（下图数字有误）。因此，你的单曲每月至少需要被下载454万9020次，收入才能达到最低工资。 （点击这里，查看所有的原始数字和计算过程。） 在上面这10种方法之中，越是靠前的方法，就越接近于被淘汰。排在最后的网上点播和P2P下载，才是未来的趋势。但是如果采用这样的方法，音乐家为了得到起码的收入，他的CD或者单曲至少需要被几十万或几百万人消费才行。这意味着，事实上，音乐家不太可能通过这样的方法获得收入。 因此，结论就是在网络时代，音乐家不可能只靠出售音乐为生，他必须有其他的收入渠道，比如开演唱会、手机铃声下载等等。最终来说，单纯的写歌和唱歌，将来很可能只是人们的业余爱好，而不再能作为职业了。 （完） FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题告诉你一个真实的美国（转贴）字字段段1前几天，思楠写信来，推荐”天涯论坛”的一个长帖。作者写了近10万字，介绍他所知道的美国。读完之后，我觉得确实别开生面，又知道了不少事情。而且，文中大量第一手的数据和介绍，有资料价值，所以我做了一些整理，将它转贴在下面。 原文中，作者有大量的议论。但是，美国到底是一个怎样的国家，我想还是让每个人自己判断吧。所以，我把这些议论都删去了。 ============================ 告诉你一个真实的美国（删节版） 作者：看上去很吊 出处：天涯论坛 1. 房价 美国的房价与人口分布相关。一般而言，东西两岸（主要是纽约及周边的城市，还有加州）贵一点，中间地区便宜。另外，美国几乎人人有车，所以每个人的生活范围扩大了很多，买房时候的选择余地也很多。 美国房子的中间价目前在20万美元左右。前面说过，东西两头贵，所以美国中间大部分地方的房价，都不到20万美元。我今年到过美国的两个中部城市，一个是底特律，一个是堪萨斯城，就人口而言，这两个城市在美国排在10-50位之间，算是二线城市。但是人口100万都不到，中国大一点的县城都比它大。房价也便宜，一个楼都只要10几万，甚至不到10万，20万出头都是很好的房子了。 但是这些城市恐怖的一面，就是人口少，根本看不到中国熙熙攘攘的人群。晚上睡觉，外面路上一点响动都没有，自然也没有什么丰富的夜生活。事实上，住在这些二线城市的美国人也是挺无聊的，所以年轻人还是会往纽约、洛杉矶等大城市跑。 2. 收入 美国是一个大企业主导的国家，每个城市大同小异。买东西，都去沃尔玛；吃饭，都去subway；买家电，都去Bestbuy；买衣服，都去GAP；买鞋子，都去Nike……
这些大企业几乎垄断了美国人所有的日常消费，是个无处不在的巨无霸，因此自然也要在每个地方聘用当地的员工。再加上电信、银行，小城市里的美国人有很大比例都是在这些大企业工作，收入也都很均衡，大约在3-4万一年，这就构成了美国所谓的中产阶级。 一年收入3-4万，除去税和保险，也就2-3万，再除去生活费用，算一半，一年存下1-2万。买个15万的房子也要10年。但是这些人都是本地人，很多在当地就有房子，因此买房的需求都没那么强烈。 什么行业工资高？多是有技术含量的行业，比如医生、律师、金融、技术。在美国，你有一门别人不会的手艺，收入总是相对会高点。微软的工程师，最底层的，年薪基本上在10万美刀左右。而白宫的秘书，放在中国，肯定是高级公务员，但是前段时间新闻说，也就3万多一年。 微软公司总部所在的西雅图，房价比一般的二线城市高很多。除了微软的原因，还因为它靠海，房价有炒作的价值。数据显示，西雅图房价的中间数从1989年的22.1万飙到2006年的最高时候的44.7万。但是现在金融危机，中间数又跌回了34万。如果你是微软的工程师，一年有10万收入，税和保险大概占到1/3，到手6-7万，一年可以存4-5万，那么大概需要将近10年的时间买一个房子。当然这只是中国人思维，美国人可能存不下这么多。
当然不是人人都能够在微软得到一份年薪10万的工作。如果你在星巴克做服务员，收入也就在3-5万的范围。那么要买西雅图的房子的话，压力就大很多了。 3. 大学 相比房价，教育对美国人来说，是一件更可怕的事情。大家都知道，美国最好的学校哈佛、耶鲁、普林斯顿等8所常青藤大学，此外，还有一些学校不是常青藤，但是完全是一个档次的，比如斯坦福、芝加哥、麻省理工、加州理工。这些学校加起来总共20个，都是私立的。所以要评判美国学校档次，排名前20的算一个档次。美国人稍微有点钱的，都是想挤进这些学校。在那里，四年下来基本上都要20万美金，一般人都负担不起。 这20个学校之后是州立学校，每个州1-2所。构成了美国大学20-100名的学校。但是加州例外，加州有10所，而且每所排名都不错。大家都熟悉加州伯克利，在我们看来都是大牛校。但是在加州，只要稍微能读书的，基本上都能考进去—-这是一个伯克利的哥们跟我说的。其实想想也不奇怪，前面已经有20所大学了。 州立学校对本州的学生便宜点，像加州学生进加州系统的这10所大学，一年学费大概7000-8000。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com本州的学生便宜点，像加州学生进加州系统的这10所大学，一年学费大概7000-8000。
要更便宜的，是社区大学，一年只要几百块钱。当然也是一分钱一分货。 4. 洛杉矶 洛杉矶是美国第二大城市，很多人以为应该高楼林立。但是事实上，洛杉矶的高楼没有几幢，更大面积的地方是小楼。这里有很多原因。有的说是洛杉矶处于地震带，不宜建高楼；有的说美国人本来就不喜欢高楼，洛杉矶有的是地方，自然都建小楼了。
的确，洛杉矶是个巨大的城市，加上周边的区县。如果以每小时100公里速度开车的话，从东到西要一个小时，从北到南也要一个小时。 洛杉矶是块状结构。每个区定位不同，有一些好区，比如好莱坞、比佛利、靠海的santa monica，房价动不动就是上百万，几百万几千万也不少见。 总体而言，在洛杉矶买房要比在美国的二线城市贵很多，但是选择余地同样还是大很多。如果是个年轻人，您首先可以买公寓，美国人叫condo，相当于中国的商品房。以洛杉矶市中心金融区为例，一个比较新的公寓楼售价30-40万美元，面积在70-150平米不等。对照美国人均4-5万的收入，这个价格其实算高了。 pasadena是白人聚居的区，环境要好很多，房价大概就接近了100万。地段更好的hollywood, santa monica几个区，同样100万左右的房子，面积就要小很多，院子也没那么大。 洛杉矶房子的均价，现在是40万左右，那么40万以下的房子都在哪里？其实这些便宜房子都在洛杉矶很外延的地方。过去几年，美国房地产业发展，也是造城运动。但是美国不像中国，无法拆迁。因此只能在城市外沿造新城。所以洛杉矶外延乌压压一片全是房子。再往外可能就是牛场了。这些房子都很新，而且款式也差不多。但是没有人气，卖不出去。现在价格跌到20万，也没人买。因为毕竟工作不方便，虽然房子是便宜，但是每天开车来回要两个小时，实在不是什么太好的选择。
5. 移民 涌进洛杉矶的人五花八门。其中很大一部分人，都是墨西哥人和其他亚非拉底层人民。 美国有500万非法移民，绝大多数都是老墨。而洛杉矶是离墨西哥最近的城市之一，因此很多老墨都在这里安营扎寨了。墨西哥人吃苦耐劳，几乎所有脏活累活全是他们包了。老墨对生活要求不高，只要有份工作就满足了。 美国政府对这500万非法移民也是睁一只眼闭一只眼。美国也不能没有他们。把他们都赶走了，谁来干脏活累活。更何况他们的工钱都很低，老板们愿意用他们，只是表面上装傻。 所以在洛杉矶，你去沃尔玛，工作人员清一色的老墨老黑。只有在堪萨斯城，沃尔玛才是白人当服务员。 6. 纽约 纽约市由五个区组成，最核心的区是曼哈顿。曼哈顿长什么样呢？它其实是一个狭长的半岛。曼哈顿59万平方公里的面积上，住着163万人。如果再往上看，整个纽约5个区790平方公里，人口827万。 曼哈顿岛上基本都是高楼了，有些楼都几十年，甚至上百年了，外表可能显得十分陈旧，好在美国人注重维护，内部的装修也在不断更新，因此里面住着还是很舒适的。你看看《老友记》就有大致的感觉了。 曼哈顿的房价自然也不会便宜了。一般2室2厅100平米多一点（使用面积），至少都是100万美元了，折算面积的话1万美金一平米起，高不封顶。 有没有便宜的，也有。就是面积小一点。类似于那种单身公寓，一个卧室的，价格也是1万美金一平米，总价50万也能买到。 美国有物业税。如果你在曼哈顿有一个100几十万的房子，一个月大概要交1000块钱。这只是一个大概数，根据房子的不同而不同。
那么曼哈顿居民的收入是多少？美国官方数据说，曼哈顿人均收入10万一年，号称美国首富区。我前面说了，在美国大部分地区，10万一年算高薪了，微软、Google给工程师才这个价。但是注意，曼哈顿因为富人太有钱了，因此普通居民也就”被平均”了，其实在曼哈顿，3-5万也是普通人的工资。很多行业，比如新闻、比如广告、甚至于金融行业底层非核心的岗位，也就是3-5万的收入。要在曼哈顿买房，压力在美国毫无疑问是最大的。更何况，曼哈顿的消费要比美国其他地方稍微高一些。 当然，普通人即便在曼哈顿上班，也不会在曼哈顿买房。房价贵是一方面，另外一个原因就是，很多高楼挤在一起，生活太压抑了。所以，很多人跑到岛外的其它区或者新泽西买房。出了曼哈顿，房价会立即便宜很多。同样档次的公寓楼在曼哈顿要100万，隔了一条河的布鲁克林价格可以差一半，50-60万就能拿下。如果还是觉得贵，你可以去皇后区，价格还可以便宜一二十万。同时，纽约的地铁十分发达，上下班也十分方便。 7. 物价 以下是一些常用商品的大概价格（美元）—- * 355毫升罐装可乐，4元/12罐 * 橙汁，3-5元/2升 * 鸡蛋，2元/12个 * 鸡，3-5元/只 * 烤鸡，5-8元/只 * 猪肉，2-3元/斤 * …

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国崛起，我们微博，感谢祖国……
字字段段1今天开车带儿子去逛街，听到收音机里澳洲电台播音员以赞赏的语调报道：在中国青海（玉树）地震灾区，解放军与藏民僧侣一起救出了一位被困两天的孩子，他们并肩救灾（shoulder by shoulder）…… 我愣了好一会，在我的记忆中，西方媒体在报道中国时，只要出现西藏、解放军与僧侣的字样，几乎都是负面的“互相战斗”，听到他们“肩并肩”战斗，真是破天荒啊，弄得我忍不住悲喜交加——莫非，这就是多难兴邦？！
* * * * 前几天我在微博里说到中国如此多灾多难，有天灾，更多的是人祸。问题在于，由于灾难太多，结果当我们想要追究人祸时，力量尚未聚居起来，原因尚未查清，祸首尚未受到惩罚，下一个灾难就爆发了，于是，我们不得不放下前一个灾难……而所有的灾难都会在越来越短的时间内变成“前一个灾难”。我们很无奈，但那些人祸的制造者却暗自庆幸，他们制造的灾难不会毁掉他们，一个接一个的灾难却可以让他们平安无事。我说到这里的时候，一位微博网友说，你不知道啊，这也是“多难兴邦”啊。 * * * * 三位来自美国和澳洲的外媒记者打电话，不是采访我，而是想从我这里套取点新闻角度，他们也认识到，中国的灾难太频繁了，如果千篇一律报道，西方观众会失去兴趣的。看我迟迟不写博客，就来电话了。我给他们提供了几个视角，其中一个是这样的：在救灾和重建的过程中，汉人和藏族将增加互信与了解……他们一开始都以为我被和谐了，竟然说出这样的话。我解释道，作为中国人，我在大陆看到的关于藏人的画面几乎都是载歌载舞的，好像每个藏民都只会唱歌跳舞献哈达，整天不务正业。到了海外，我看到的是另外一副景象……我想，这次地震救灾和重建中，大陆的电视上不可避免地会出现更多真实画面，让更多的汉族同胞看到，这是真实的藏人与他们的家园，他们和我们一样有血有肉，有贫困，有苦难，也满怀希望…… 担心外国记者没有听懂我的话，所以，和几位聊天后，赶紧在微博上发力几条类似的观点，没想到，有些竟然被立即删除了。当然，更没有想到，新华社发行量最大的《参考消息》竟然在头版头条里引用了我的这段话，只是我摇身一变，又变成了“博客写手、社会评论员杨恒军……”新华社的翻译总算比社科院不知道“毛泽东”是哪三个字的人有水平，连我的名字都只弄错了一个字。 * * * * 一位外国记者两天前忧心忡忡地说，地震已经发生一天一夜了，你们最高领导人都没有赶过去，怎么回事？我说，别担心，最高领导人不但会过去，而且在国外访问的也估计在接下来的24小时内飞回来……结果一天不到，他又打来电话，电话中神秘兮兮对我佩服有加，我听了半天，才搞清楚，他误会我有内线，提前知道了中共中央的决定，并泄漏给他。我觉得很搞笑，就问他，如果地震发生在你们国家，而你们国家的最高领导人正在国外出访，会出现什么情况？他毫不犹豫地说，他会立即飞回国的。我说，对啊，既然你们国家首脑会立即回去，你为什么竟然对我们的主席取消访问立即飞回感到如此惊讶？他无语，却马上又找到了扳回一局的话题，他说，既然这样，你为什么还整天以批评为己任？我无语，很想对他说，你猪脑子啊，光学学表面的，却回避最主要的核心价值观，又不进行制度改革，有什么用啊！ * * * *这位记者还不死心，放下电话后又在网络上找到我，问我，我真不明白，为什么你们总能够把灾难变成欢喜的事？每一次灾难，都能“胜利结束”？完全是因为政府，还是也有国民性的问题？他还强调说，我采访的一些灾民，也感谢来感谢去的，只差没有跪下去千恩万谢，可死了那么多人啊……密屎特杨，这到底是怎么回事呢？我说，那胜利是靠死人堆出来的，问题在于，死人没有办法接受你的采访，无法开口告诉你真相；而那还没有死的，既然还能活下来，自然是伟大的胜利了……
* * * * 从购物商场出来的时候，11岁的儿子说了一句今天让我第二次“悲喜交加”的话，他当时满脸自豪地说，所有的东西都快要是中国制造的了（Made

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com次“悲喜交加”的话，他当时满脸自豪地说，所有的东西都快要是中国制造的了（Madein China）。确实如此，儿子穿的、玩的和用的，很多都是中国制造的，可是，中国制造的这些产品中，几乎没有什么创新率，而且，并没有给制造这些便宜货的中国工人（很多甚至是未成年的中国孩子）带来多少财富，相反，却让西方的“穷人”过上越来越惬意的生活。真正高科技的，有创意的，特别是精神财富，中国一个也制造不出来。
举一个例子，最有利益可图的电影行业，几乎都被西方霸占了。一个《阿凡达》，电影及其附属产业赢利高达几十倍甚至上百倍，可中国人累死累活制造的那些运动鞋和用具，才赚几分钱啊？ * * * * 好在这几年，我们也有扬眉吐气的时候，例如奥运会和世博会。虽然这两样东西都是舶来品，好歹终于可以在中国的土地上举办了，而且还有了中国特色。不过，也有不如人意的地方，例如北京搞出一首《北京欢迎你》，结果上海就搞出了一首《2010等你来》，都给人一种青楼招徕客人的味道。如果说《北京欢迎你》还有些豪放女的气势，上海则羞答答地“等你来”。谢天谢地，现在不用再等了，据最新新闻，世博会主题歌《2010等你来》涉嫌抄袭，被废除了。不知道上海人会搞一首什么样的主题曲，该不会是找一些娇滴滴的上海妹唱一首《上海也欢迎你》，又或者怨妇们充满哀怨地小合唱《你知道我在等你吗》…… * * * * 好多读者来信，问我为什么还不更新博客。有几个原因，第一个是我刚刚来到海外，一般比较懒散，而且我需要一段时间清洗身体里的地沟油。过去几年在大陆，东吃西喝，弄得汗毛里都是地沟油。另外，你知道，我一直用博文呼吁民主、自由和法治，可我现在就在比较民主、自由和法治的国家啊，我哪里还有那么猛的劲头啊？ 第二个原因是早在五年前我开始停下主要工作从事写作的时候就计划好的，今天——2010年4月18日，应该是我写最后一篇博文与小说的日子。可是，现在真有些舍不得写作，特别是我留意观察了一下，即便在我的博客没有更新的情况下，各大博客的平均访问人数仍然在一千多个IP以上。从今天开始，只要有时间，我还会更新博文，当然依然是业余的，也许更业余，请各位谅解…… * * * * 还有第三个原因，那就是现在进入微博时代了。我以前有一个饭否微博，风生水起，热闹得和人家都吵架了，不过后来这个饭否突然消失了。好在那时国内有了一个微博，我也是第一时间被邀请注册的。注册不久，有一次和网友讨论喜欢什么型号的手枪，我说我还是比较喜欢64式警用手枪……结果，一句话没有说完，我的微博不见了，啊，真神奇啊。后来我就比较多的使用境外微博twitter (@yanghengjun) ，在那里东一句西一句，更多是利用聊天的时候寻找灵感。不过，既然都进入微博时代了，我也随“博”逐流，开通了两个国内的微博，例如搜狐微博。今后，虽然还会更多的在博客里和诸位交流思想，但也欢迎大家到微博去走走。 一位博客编辑希望我给自己的微博提一句话，我顺手写下了这样一行字，写得太急，有错别字，大家别介意： 中国一撅起，我们就微勃，感泄祖国母亲，耶——杨恒均 2010-4-18 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在哀悼日思考死亡的意义字字段段1截至4月20日下午17时，地震已造成2064人遇难，失踪175人，受伤12135人，其中重伤1434人。国务院决定，为表达全国各族人民对青海玉树地震遇难同胞的深切哀悼，2010年4月21日举行全国哀悼活动，全国和驻外使领馆下半旗志哀，停止公共娱乐活动。我查看了文化部下发的执行哀悼活动的详细通知，发现如果严格执行起来，这将是最近多年来，世界各国都没有执行过的禁止如此广泛娱乐活动的哀悼日。我粗略估算，如果全国娱乐场合（通知中包括电影院、网络游戏、桥牌等等各种娱乐）停业一天，经济损失大概在几十个亿以上。 国务院从善如流、顺应民意，我表示由衷的赞赏。虽然我也感觉到这次被禁止的各种“娱乐活动”的范围有些扩大，而且涉及到很多私人企业和个体利益，但想必蒙受经济损失的企业和个人还是能够理解并积极配合的。
不过，想到遭受地震打击的经济又雪上加霜，凭空损失这么多钱，我还是有些惴惴不安。 我想，国务院下发的禁令是否可以把“娱乐范围”再扩大一点？把一天的禁令造成的纳税人的经济损失弥补回来？例如，把全国从上到下公款吃喝与消费也界定为“公共娱乐”，严令禁止在哀悼日里举行任何形式的公款消费——按照国务院公布的数据，仅仅禁止一天的公费吃喝将能节约30亿左右，如果能够停止三天的公款消费，那么，就节约了将近100个亿，这些钱也是玉树灾区急需的救命钱啊。 国务院没有发出这样的通知，但我发现，在我的微博贴出这个提议后，很多网友向国务院发出了这样的“通知”：请在举国哀悼的日子，在民众停止玩游戏、看电影的日子里，暂停公款吃喝与公款消费！ * * * * 举国哀悼，不应该只是寄托活着人的哀思，也不只是为了让活着的人活得更好，当然更不只是为活着的人提供一个表演的舞台，或者为了让活着的人“凝聚在一起”感谢这个感谢那个…… 举国哀悼的主角是“死者”，虽然他们已经死了，不会说话了，但他们才是主角，你不能忘记他们，更不能把哀悼日弄成忘记死者的日子，在这个日子里，你应该闭上嘴巴，默哀…… 也许有人不理解，特别是对信奉“人死如灯灭”的中国人来说，我上面的话有些大逆不道。让我给你讲讲这些年发生的一些故事，就从那些在天灾和人祸中死去的同胞们的故事开始，这些故事几乎都是这样开始的： 亲人非正常死亡了，在“人命关天”的理念下，化悲痛为力量，于是要追求真相，要讨回公道，要追求比阳光还光辉的公平正义，于是抬棺游行，于是质疑尸检，于是质疑建筑物的质量，于是各种有良心的人士伸出援助之手，真相呼之欲出，真理也离我们不远……但这种故事不管怎么演变，绝大部分却拥有越来越类似的结局：死亡被明码标价，12万？ …… 35万？如果还不行，再加一万？如果你把亲人的遗体立即焚烧掉，他们会再多给你五千，当然你还可以讨价还价，于是，家属被搞定了，于是真相不再重要…… 我非常理解痛失亲人的人，在面对“人死不能复生”、在面对强权时候的无奈，追寻真相与真理的前途不但渺茫，而且还充满危险。于是在万般无奈下，能争取到一些金钱补偿，也算是告慰死者，以及对活着人的安抚。可是，长此以往，我们渐渐发现，那么多让我们撕心裂肺的死亡，最后都变得毫无意义，都被明码标价，好像死亡只对生者才有意义——而且是以金钱多少来计算的意义…… 也许，金钱对某个个体与家庭来说，比什么都重要，但对于死者，对于一个群体，一个民族，一个国家，有一句话绝对是真理：公平正义比太阳还要有光辉…… ** * * 死亡到底有什么意义呢？对于无神论者以及没有什么信仰的人来说，死亡是没有任何意义的，它是万事万物的结束——因为你眼睛一闭，万事万物就永远的消失了。可这个世界上即便有很多无神论者，但很少完全没有任何“信仰”的人。 更何况，对于大多中国人来说，宗教与信仰其实还有另外的形式。
这些年，清明节已经成为比春节更看重的传统节日，清明已经从以前被当局禁止用来搞“封建迷信”而变成了法定假日。对祖先的崇拜就是大多中国人的原始宗教，而他们崇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com搞“封建迷信”而变成了法定假日。对祖先的崇拜就是大多中国人的原始宗教，而他们崇拜的岂止只有祖先，甚至还有子孙后代…… 这种血脉传承，竟然有宗教的意味，揭示出死亡，也许不一定是结束…… 我曾经写了一篇博文《我们如何面对即将到来的2012》，在这篇博文里，我承诺即将写下一篇题目为“2012，世界不会灭亡，你却可以永生”的博文，但有些读者留意到了，这篇博文却一直没有写出来。这种半途而废的情况对于我来说并不多，却都是同死亡的主题有关。我平生倾注了最多心力的纪实作品《伴你走过人间路》，短短十几万字，却耗尽了我无数的心血，而最终也不得不停下来，留下遗憾。我想突破对死亡意义的思考，却发现自己没有这个能力。
* * * * 《2012》这部描写两年后世界末日降临的电影，为什么会让我们感觉如此失落、空虚？难道我们不知道，即便没有世界末日，我们每一个人都会在某一天结束自己的生命？这就是世界末日题材的片子对于无神论者的启迪：只要不到世界末日那一天，你的死亡并不是整个世界的结束。你的子孙后代，你的亲朋好友，你的族群，还有你的民族和国家，更不用说你的奋斗和追求，还将活下去…… 这个清明节，北上祭奠母亲的时候，顺路祭拜了几位虽死犹生的伟人，其中一位是胡x耀x邦同志。他已经去世21周年了，可是，你能说，在很多人的心中，在中国的历史上，他真的死去了？一个有信仰和理想，并为之奋斗不已，一个造福社群与民族、国家的人，他们的死亡有时不但不是结束，反而是一种开始。 传说另外一位虽死犹生的领导人在生前曾经对当今共和国领导人作出过这样的评价：他们两个都是好人，但都缺乏理念，缺乏历史抱负与眼光。其实这话可以用生与死来解读，那些过一天算一天的政客，是只知道“生”而不知道“死”的人，如果他们能够把眼光稍微放远一点，放到不出几十年他们就要死去的那个时段，他们就会思考死亡并慢慢寻出死亡的意义。而一旦他们去思考死亡的意义，也就是他们开始真正了解到生命真谛的时候。到那时，他们会知道，只要世界末日不到来，他们就有可能在一个民族，一个国家，甚至世人中间得到永生。对于没有宗教信仰的人来说，这是至高无上的荣誉…… * ** * 今天是举国哀悼的日子。在这个时刻，我们沉痛哀悼青海地震受难同胞，哀悼所有在天灾人祸中非正常死亡的同胞——中国几千年的历史上，鲜有政权下令为普通受难者默哀的时候，但我们没有必要因此而对活着的人感恩戴德，竭尽吹捧之能事。正如我所说，在这个悲伤的日子里，主角始终是地震的受难者，是几千年历史上非正常死亡的中国同胞，而我们这些幸存者，只有怀着谦卑的心，在默哀的时候，倾听死者的声音，思索真相与真理，思考死亡的意义…… 杨恒均 2010-4-21 举国哀悼日 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海世博能否推出中国价值观？
字字段段1从欧洲到广州，从广州到澳洲，发现对上海世博会的感觉竟有天壤之别。欧洲是世博会的发源地，历史上一大半的世博会是欧洲城市举办的，可是和他们聊起来，要就是一问三不知，要就是毫无兴趣。问多了，人家反而过来质疑你，世博会不就是一个规模大一点的展览会吗？真不明白你们中国人干吗那么夸张！ 回到中国，发现我们也确实夸张了点，对世博会的宣传铺天盖地，你打开电视或者走到任何一个人群不允许集聚的广场，几乎都有上海世博会的倒计时在“滴答、滴答”进行中，弄得你好像置身一个随时会爆炸的定时炸弹的世界之中。 澳洲是除欧洲、北美洲之外少有的举办过世博会的国家之一，1988年的世博会在布里斯班举行。可当我和澳洲人谈起世博会，发现他们一点印象都没有，好不容易找到一两个有点兴趣的，可人家一开口竟然质疑起上海世博会澳洲馆的奢华。说浪费那么多钱搞那个东西干啥，政府是否投入不应该投的钱。后来我才知道，澳洲人也都认为世博会是一个规模大一点的展览。据说有几届世博会澳洲不去参加，因为筹不到足够的钱，可见人家的态度。 连碰了两鼻子灰的我就不能不去研究一下世博会的历史资料了。说是研究世博会，其实是想知道中国为啥把一个西方人渐渐淡忘的博览会能弄成举世瞩目的盛会，现在连世界各地的华人社区也折腾开了。研究一小时后我得出了结论：正在崛起的中国需要世博会，而世博会显然也需要崛起的中国顶一下。可得出了结论后随即出现了新问题，那就是：中国需要世博会干什么？换句话说，我们要利用世博会向世界展示什么？让我们对照以前的世博会展示的“产品”，检视一下我们的“存货”。 首先，万国博览会最早展出的都是各国的科学技术与经济新成果，包括一些影响世界的发明。例如，1855年巴黎世博会上，游客看到一个奇怪的玩意，有人问，“这是啥？”旁边一位憋了很久的哥们跳出来答道：“这是新发明的乐器，叫萨克斯风。是我发明的，我叫阿道夫·萨克斯。”游客听后，捂着嘴巴忍住笑离开了，因为还有很多没有见过的小玩意等他们去参观，无暇停留啊。今天，我们每一个人都听过萨克斯风。 那么，中国能否在上海世博会上展出有创意的发明创造？我想，虽然我们的经济是发展了一些，拉近了同西方国家的距离，但在科学技术发明与文化艺术创新领域，实在是令人汗颜的。我们总不能指着堆积如山的廉价中国产品骄傲地介绍道，先生，这是我们国家生产的耐克鞋，连我们的孩子都能生产呢……或者，我们推出一台可以把地沟油变成国宴上的美味佳肴的机器？又或者我们公布把三聚氰胺加进牛奶后只增加牛奶的营养而不损害孩子肾脏的小配方？
其次，每一个世博会都有一个主题，这个主题要就是代表人类发展的方向，要就是标识着举办国的独特文化与文明。例如，1971年的匈牙利布达佩斯世博会的主题是“狩猎对人与艺术的影响”，1855年的巴黎世博会展示了“农业、工业与艺术”，而上面说到的澳大利亚世博会的主题则是“科技时代的休闲生活”……上海世博会的主题是：“城市，让生活更美好”。 说实话，上海世博的这个主题要想给世界一个惊喜，那绝对是打错算盘了。实事求是地说，在过去三十年中国经济发展时期，中国的城市发展突飞猛进，城市的边界以小时计算在向四面八方疯狂拆迁，高楼大厦则是以分针计算在向天空崛起……难怪很多中国人到西方城市旅游，发现那些城市已经停止了生长，几十年如一日，就觉得自己的国家发展最快。他们不知道的是，今天发生在中国的城市扩张，早在几十年前，甚至一百多年前就在西方完成了。而现在，人家已经认识到，要想生活更美好，到乡下和郊区去啦，哪个傻冒还呆在城市里？ 再说，那种生活空间挤迫，年轻人不得不蜗居的城市，能够让生活更美好吗？更何况，即便北京和上海等城市确实让一些人生活更美好了，但得不到大项目（如奥运、世博会与亚运会）的其他中国城市，还有广大的农村，生活怎么美好呢？所以，上海世博的主题最多能够引起西方人惊叹：“啊呀，你们竟然能够用那么小的空间养活那么多的人，真了不起啊！” 我们没有先进的科学技术值得炫耀，也显然无法让北京、上海的“美好城市生活”领导世界新潮流（就是领导，也应该先领导中国中西部包括贫穷落后的青海玉树附近的地区吧），也就是说，历史上历届世博会展示的东西，中国都乏善可陈。那我们用了举国之力举办一个世博会，到底又为啥呢？只是为了卖卖门票，搞成收支平衡，或者赚点钱？但你是否知道，即便收支平衡了，投资的是全国的纳税人与社会公器（所有的媒体），而收入却不会回到纳税人的口袋？ 让我们还是从过去世博会推销的另外一种“产品”入手。从第一届大英帝国（1851年）登上历史舞台，要靠万国博览会展示自己的蒸气火

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com手。从第一届大英帝国（1851年）登上历史舞台，要靠万国博览会展示自己的蒸气火车与新型政治之外，后来的世博会几乎都是在有相同理念的西方国家之间转来转去。
而世博会炙手可热的年代，也正是西方的价值观在紧密锣鼓形成，并逐渐登上全球舞台的时候。说白了，以展示科技、工业、经济与文化成果为主的世博会，在本质上其实是推销一个国家价值理念最好的平台。而世博会之所以在西方逐渐没落，失去了昔日的好风光，正是因为普世价值已经在西方不再是一个需要推广的东西，而世博会自然也就降格到一个“规模比较大的展览会”的地位。 日本和韩国的例子可以作为反证。
上个世纪末，当西方对世博会开始抱可有可无的态度时，韩国和日本却急不可耐地加入进来。而在这之前，所有的世博会几乎都是在欧洲、美洲和澳洲的城市举办的。当韩国和日本逐渐登上西方人主导的世界舞台后，迫不及待地接过了世博会的大旗。而在西方已经完成了历史使命的世博会，在亚洲的日本和韩国确实起到了向世界推销这两国的作用。但不知道大家注意到没有，当日本和韩国成为唯一两个举办世博会的非西方国家的时候，也是这两个国家正式接受了西方普世价值观的年代。 现在，轮到崛起的中国了？虽然我们没有高科技，文化显然也无法引导世界，生活方式就更不用说了，但中国的经济发展举世瞩目，更有传说中的“中国模式”，以及“无与伦比”的制度优势，还有马克思加秦始皇再稍带上孔子的中国特色的价值观。对于西方国家，这也是上海世博会最大的卖点。当世界各国来到中国的上海，当上海的世博会把中国呈现给世界的时候，也是我们向世界输出中国价值的千载难逢的机会。 最后，问题就归结到一点：我们有自己的价值观吗？如果有，是什么呢？是否得到民众认同？是否拿得出手？ 过去三十年，是中国经济高速发展的时期，而能够发展的主要原因就是对外开放了。我们从打开国门引进外资（包括台港澳）开始，到世界上较为先进的生产与生活方式逐渐流传开来，无一不在与世界先进的经济、社会与文化接轨。当我们有了一点实力的时候，我们发挥了制度“集中力量办大事”的优越性，举办了世界上人均收入排名在100位左右的国家连想也不敢想的奥运会，以及接下来的世博会。虽然，“集中力量办大事”背后的逻辑是同时集中了那些贫困人口的力量——他们应得的收入、福利和不该缴纳的税收——办了最大的好事，也办了最大的坏事，但从我自己来说，我真地很支持中国举办奥运会与世博会，这是好事，也是一个进一步开放与学习的机会。 可是，不知道大家是否注意到，我们虽然引进了奥运会与世博会，却几乎是掏空了内核地引进了人家的硬件，而对于更重要的软件——奥运精神与世博的意义——却拒之门外。他们大概以为，引进奥运会与世博会也像引进飞机大炮以及可口可乐生产线一样，却忽视了依附于奥运会与世博会的价值观念。奥运会是从西方文明的发源地希腊开始的，世博会也一直在西方举行，这两个分别标志着体育与文化的盛会无疑都打上了西方价值的烙印。如果我们中国真有一个折服世界——或者至少能够折服中国人自己的——核心价值观，我们完全可以用旧瓶装新酒的方式，借用奥运会与世博会，展示中国人的理念，向世界输出价值，从而赋予奥运会新的精神，赋予世博会新的意义。 但是，我们做到了吗？一场轰轰烈烈的奥运会，弄得西方人都傻眼了。他们第一次发现，原来奥运会可以这样办啊。而且我们的运动健将也获得了金牌第一。可是，才两年不到，你去世界各地问人家，北京奥运会如何？人家最多告诉你，规模宏大，吃得不错……当时我写了一篇《我们要那么多金牌干什么》，现在我还要问，一场弘扬体育精神的奥运会过后，我们孩子的操场上多了一些体育设施没有？我们的教育（包括体育设施）经费增加了多少？我们民众有了更好的健身条件？那些举国体制包养的运动员，夺取的金牌和银牌真地在国际上提高了中国人的地位？还是正好相反，让人家更看不起你？每一块用金钱加起来的金牌背后，又有多少孩子的锻炼器材被减少了？ 有人说，中国人办了一场登峰造极的奥运会，西方人都不知道今后怎么办好了。其实，真正“以人为本”的西方国家永远不可能办中国这样的奥运会，人家的运动员照样在到处筹钱训练，很多运动员在平时还要靠打工甚至卖苦力养家活口，但这些国家的国民体育素质，却高出中国何止是GDP的那个差距？这，其实就是在西方流传了上百年的奥运精神的一种：公平竞争只能是公平社会的一部分，体育场上的公平竞争，如果没有社会上每一个孩子对体育资源与教育的平等获得权利做保障，并无多少意义。可这种精神并没有和“奥运会”一起引进到中国。而中国在2008年赋予奥运会的那些中国特色与中国价值观，在风光了几天之后，甚至连北京城都没有出，留下的是世界上最豪华的奥运会，以及世界上最大的一群失去了基本体育资源的孩子…… 现在，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com界上最豪华的奥运会，以及世界上最大的一群失去了基本体育资源的孩子…… 现在，又轮到世博会了。我不知道当世博会开幕后，大家是否可以在中国馆里找到一种叫“中国价值”的东西，但从成功申请世博到现在，中国特色与价值观念一直在主导着我们。
举国体制齐上阵，全国人民办世博，弄得举办过世博的澳洲人和世博会的老家欧洲人都迷糊了，你们这哪里是在办世博会啊？我们玩了一百多年的世博会不是这样玩的啊？现在，听说连议论和批评上海世博会也不行了，真是遗憾，因为以科技与文化创新为主的世博会的最大的意义就包含着否定前人和权威的批评精神与创新精神。你现在连这个也禁止了，到底想把世博会搞成什么样子呢？ 我支持中国举办奥运会与世博会，然而，剥离了奥运精神的奥运会，与失去了原有意义的世博会，又没有自己的价值观支撑，顶多是一堆瓜分钱财、劳民伤财的面子工程，一场具有中国特色、轰轰烈烈的政治宣传运动而已…… 杨恒均 2010-4-23FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题壹报调查报道：“寒风中，谁在露宿？谁是冻死骨？”之一字字段段1壹报调查报道： “寒风中，谁在露宿？谁是冻死骨？”之一 壹报主人按： 这是一组出生后经历坎坷的报道。 由国内最优秀的调查记者——王克勤策划组织，在全国各地调查寒冬夜的露宿者。这样的好报道辗转于国内多家知名媒体，却无人敢刊发。时值两会，太平盛世，更是不合时宜。最后这组报道放在了公民媒体《壹报》主人面前。我决定刊发。 朱门酒肉臭，路有冻死骨。 确是太平盛世，也确有冻死骨。更可悲的是在一个现代社会，一个号称在崛起的大国，竟没有制度与智慧来解决这个问题，农民工工资竟远远低于不少非洲落后国家水平。王克勤组织的调查让我吃惊的是大部分露宿街头的人并不是乞丐流浪者而是找不到工作的民工与流民，还有多次上访山穷水尽的访民。 人民代表们，当你们自以为代表人民时，有没有想到天子脚下，你代表的人民在冻死的边缘！而真正救助流民的老虎庙被警察送出北京。 壹报刊发这组报道，希望冻死骨不要再出现。 报道以每天一篇的速度登出，并向调查者们致敬！
………………………………………………………………………………………………………………………
2009年12月18日，南京《金陵晚报》报道民工老周冻死于南京市安德门地铁高架桥下。 记者层层核查并追踪到村庄，证实死者实为丁姓，全名丁文楼，江苏省淮安市洪泽县朱坝镇朱高村人。 逝者已去，寒风中，究竟还有多少人露宿街头？ “安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”这是生活在城市最底层的农民工们的愿望，但是上无寸瓦手无寸铁身无分文的冰冷现实让他们在生活边缘挣扎。 于是，有的奋起直追，抱团取暖，在城市里勉强扎下根来，对未来，他们还尚存希望；有的孤军奋战，在跌倒中摸索前行；还有的，索性破罐子破摔，得过且过，混混度日……这是大城市中农民工生存状态的真实写照，而丁文楼的惨淡结局，只是沧海一粟。 （一）民工丁文楼之死调查记者 陈莉莉、白丽、王继亮 衣衫破旧，迷茫无助，几包行李，一张车票，怀揣最简单的梦想来到南京城里，在寒风里瑟瑟发抖，在就业市场找寻“能挣钱就行”的工作，和成千上万的进城农民一样，丁文楼就这样辗转到达了南京安德门，然而，生活的艰辛远远大于他的想象，残酷的现实让这个不到48岁的汉子倒下了，留下无数的疑问给读者。 记者采访了死者生前同住桥墩的民工，帮助过老丁的烤红薯小贩，和死者亲人，疑问被一个一个揭开。 “听人说他姓周……” “我一直以为他就是六十多岁，后来才听说是48岁。”安德门地铁出口靠卖烤红薯姓朱的小伙子有点惊奇。 小伙子一直在安德门地铁附近卖红薯，总能看见丁文楼拄着一个木棍，“还以为是拐杖呢。”小朱回忆道，“看他可怜，我给了他两三次红薯吃。” 小朱说不知道他的姓名，只是后来听人说他姓周。而曾经与丁文楼同住在桥墩下的柳师傅也向记者指认了丁文楼最后睡觉的地点—-安德门地铁站高架桥4号桥墩下。“他没有工作，就是一直乞讨嘛。”柳师傅说。
经公交站工作人员和几位民工指认，记者找到了丁文楼的死亡地点—安德门地铁站高架桥4号桥墩下 死者的家乡在哪里？，老柳并不清楚。 没有工作和收入来源，丁文楼便选择了和许多民工一样，在安德门地铁站附近高架桥下露宿。那里离安德门劳动就业市场仅仅500米之遥，旁边有地铁站和肯德基，“我们早上都是去地铁站或者肯德基去洗脸，然后去就业市场等招工老板来。” 另一位老家黑龙江的都师傅告诉记者，“有时候地铁站旁边就有老板来领人，来晚了就没有机会了。”丁文楼为什么会找不到工作？他的家乡在哪里？只有找到他的家，才能知道他为什么会流落街头。 “他本不姓丁，姓朱” 向事发时接警的伍民警打听，记者多方求证，终于找到重要线索——死者是淮安市洪泽县朱坝镇人。记者立即奔赴朱坝朱高村，这座位于苏北的偏僻小村庄。 一片菜地里，记者见到丁文楼的前妻（双方离异）的姐夫，老人家已76岁，精神矍铄，尽管耳朵不好使，仍然竭力告诉我们他所知道的丁文楼。 死者姐夫丁启楼在向记者讲述丁文楼的故事 丁文楼原名朱启楼，一家弟兄三人，由于家境不好，丁文楼便做了上门女婿，按当地习俗将自己的姓改为丁姓，跟了女方的文字辈，最终改名丁文楼。夫妻二人育有一子，取名丁士友，在苏州打工，前段时间曾回来下葬父亲的骨灰。 老人的指点让记者找到丁文楼大哥和二哥家。 途中遇到同村的朱启曙，提起丁文楼，这位42岁的淳朴农民摇摇头： “他这个人，就是自由惯了，不学好。爱喝酒和赌博。儿子给五百块钱，他一百块钱买一条烟，一箱酒，剩下的就都赌掉。” 朱笑了笑说：“（之前）也有记者来找到他要采访，他摆摆手说对父亲不孝顺，这个事情太丢脸。” 据朱启曙介绍，丁文楼二哥一家外出打工，家门紧闭。只有大哥在家。记者来到丁文楼大哥

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com曙介绍，丁文楼二哥一家外出打工，家门紧闭。只有大哥在家。记者来到丁文楼大哥朱启云家中，在那里，丁文楼的故事慢慢清晰起来：原来，丁文楼与妻子感情不和，早在十五年前便已经离婚，由于丁文楼是上门女婿，离婚后没有房，便带着儿子丁士友住在大哥的家中。 据大哥说，丁文楼在村里为人处事都是“呱呱叫”，不惹事，唯一的坏习惯就是“爱喝老酒”。 老婆与丁文楼离婚后，便改嫁他乡。常年没有妻子照顾，丁显得一副“老相”，40多岁头发就全白了。丁文楼没有什么手艺，只能在工地上干活，“（他）口碑还是可以的，就是苦不到钱，也不学好。”提起死去的弟弟，大哥一脸惋惜地说。 记者了解到，丁文楼儿子现居南通，已成家，前段时间回来下葬父亲骨灰，匆匆赶回苏州打工。 为何与儿子分居两地？为何儿子要匆匆离去？是因为儿子不孝顺父亲所以丁文楼才远走南京吗？带着这些疑问，记者拨通丁文楼儿子丁士友电话。 “他就喜欢一个人不受管” 刚刚经历丧父之痛的丁士友，话音略显疲惫和犹豫，慢慢地向我们讲述了与父亲的故事：丁士友，1981年出生。在丁文楼与妻子离婚后，丁文楼独自抚养丁士友长大，家里没有田地，丁文楼便去苏州打工挣钱供孩子读书，然而收入微薄，没多久小学毕业的丁士友便辍学打工。如今，已经结婚的丁士友靠在苏州开摩的养家糊口，栖身的房子在南通，也是女方家提供的。 丁士友记忆里，父亲丁文楼是一个好人，对他照顾很周到，但是总是爱喝酒，“他一喝酒身体就不好，”丁士友无精打采地回答，彷佛不愿再提起父亲喝酒的事情。 问及父亲的死亡报告书，丁士友含糊地应了一声：“就是酒精……”他说，去年曾经接父亲来南通住过一段时间，但是由于父亲喝酒，他一直管着父亲。 “因为不爱我管着他，他就喜欢一个人不受管，所以今年自己跑到南京去了。”已经有一年没有与父亲见面，也没来得及见父亲最后一面，提起父亲的事，丁士友总是低沉的回答每一个问题，不愿多说。“今年四五月份的时候给他（父亲）寄过五六千块钱，打到他的银行卡上，那是最后一次联系父亲。”丁士友回忆道，“后来就不知道父亲在哪个工地，在做什么。连出了事，也是家里打电话告诉我的。派出所后来给了我500块钱，我把父亲骨灰带了回来。” 记者提起丁文楼在南京曾有两三个月靠乞讨为生，“我不知道这个事，他没有个手机，我不知道怎么跟他联系。
”丁士友的语气始终平静但是低沉，“我要是知道他这（在乞讨），我肯定会把他再接过来的。” 最后，当记者问有什么话想告诉那些仍然在外奔波劳碌，却没钱回家的农民工时，丁士友想了想： “我希望他们早日回家，早日回到自己的儿女身边。” 民工丁文楼之死， 谁的责任？ 为什么发生在南京？
………………………………………………………………………………………………………………………
“如果丁文楼找到工作，他就不会被冻死在街头” （二） 谁是下一个冻死的丁文楼？
——南京民工众生相 临时“宿舍”一家三口 12月26日晚10点左右，安德门民工就业市场内临时搭建的三个民工临时“宿舍”。 管理临时“宿舍”工作人员告诉记者，“宿舍”上方的顶棚原来就有，17号有民工死在高架桥下，引起了重视，政府在就业市场原有遮阳棚上搭了红色棉布帘子和红蓝防水布，为前来求职而暂时没有住处的民工提供三个临时“宿舍”。 据记者目测，每个“宿舍”长约30米，宽约7米。三个“宿舍”中只有最里面的那间亮着灯，“宿舍”水泥地上躺着30多人，大部分人已经准备睡觉，陆续还有民工扛着装有全部家当的蛇皮袋进来入住，靠近大门口的两个“宿舍”黑乎乎的，但里面也住着民工。 自21日临时“宿舍”搭建完成，有需求的民工入住之后，赛虹桥派出所派驻保安人员管理“宿舍”，主要负责分发物资、维持秩序。张姓保安介绍，每晚前来夜宿民工约有五六十人，绝大部分是单身汉。记者看到“宿舍”里还住着一家三口。 43岁的杨守能、周小凤夫妇是贵州贵阳人，来南京打工已经三年了。三年来，他们只在去年过年回过一次家。2009年5月，夫妻俩带着刚满3岁的儿子杨平再次来南京打工，但这次却没有前两年那么顺畅。而且，小杨平一年比一年大了，带着上班很不方便，有的老板还扣除小孩饭钱，再加上孩子的其他生活费用，今年的收入明显不如前两年。 杨守能拿出两页破旧的欠条向记者展示： 8月4日到10月12日，夫妻俩在一家养鸡场工作，周小凤的月工资为1000元/30天，50多天的应得工资是1716.5元，但扣除小杨平每日2元共104元的用餐费后，养鸡场至今仍拖欠周小凤1100元的工钱。 近两个月，夫妻俩游走在讨薪和找新工作之间，但一直没有找到合适的活。“前几天，我们好不容易在这里（指就业市场）通过职介中心找到一份养牛的工作，老板答应每天给40块，但第一天就让我们从早上四点开始一直干到很晚，整整干了一天，累得要死，”周小凤说，“太累了，我们干了一天就不想干了，但老板太黑心，就连40元的工钱都没给。老板说必须干够20

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com们干了一天就不想干了，但老板太黑心，就连40元的工钱都没给。老板说必须干够20天以上才开工钱。”夫妻俩又一次无功而返。 最后，周小凤告诉记者，她和丈夫想尽快讨要到工资后回家过年。 有手艺的民工 2009年12月28日，去往洪泽县的长途车上，记者遇到了回家探亲的农民工陈师傅。陈师傅今年43岁，从19岁开始做木工，现在在南京工业大学的工地上打工，工地上有100多个工人，“吃宿都在工地上，条件还不错。” 陈师傅有地有妻儿，现在家里有六七亩地，每年每亩地平均能赚1000元。据悉，陈师傅有三个孩子，家里还有两个孩子在读高中，他在外打工，每天有130元的收入，一年能挣三四万，他说“特别像我们这种包活的，赚钱还可以，”“干我们这行的，现在市场价最低价是100元/天”，“每天工作10个小时左右。” 陈师傅在南京打工六年多了，但由于“现在劳动局有监察部门专门负责管拖欠农民工工资的事”，而且“如果实在不行，我们在工地上闹一闹，我们有的是办法”，所以陈师傅还没有遇到过拖欠工资的情况。 当问及安德门的民工情况时，陈师傅说，“我们和他们不一样，我们有手艺，安德门那边的人都是些没有手艺、没行没业、生活没有保障的人。”他还告诉记者，“找工作不能盲目地过来，我们都是和老板联系好才出来的，这几年都有一定的‘关系网’了，没有95%的把握是不会过来的。” 用不上手艺的民工 12月27日晨7点多，安德门地铁站公路边，记者碰到等活的山东张师傅。张师傅今年41岁，来南京有三四年了，在民工市场的临时“宿舍”住了五六天了。张师傅来南京打工这几年，“老本行也干，杂活、零活也都干，”他的老本行是做兰州拉面，但由于在南京一直没有碰到合适的饭馆，所以就打打零工。 提起媒体，张师傅表达了心中的不满，“以前也碰到过媒体采访，大学生搞社会调查的，但效果不太好”，曾在东北打工的他告诉记者，“东北的当地媒体确实做了些帮助外来务工人员的事情，他们采访调研后，把外来务工人员的年龄、籍贯、特长、联系方式等基本信息分类整理好刊登在报纸上，有需求的本地市民打电话给媒体，媒体再联系登记的民工。但是，现在南京还没有形成这种气候。” “媒体上的信息有真有假，所以要辨别。在这里找工作的人也是什么人都有，发东西的时候就能看得出来，有的人确实需要物资，但那些不需要的人拿了别人捐的东西，转手就卖掉了，再等着要。” 没手艺的民工 12月27日下午5点，记者在南京河西江东门万达购物广场看到有十几位苏北籍蹬三轮车的师傅。记者获悉，他们均来自江苏宿迁，现租住在河北村，每月能挣七八百，生意好时，能挣到一千元左右。他们还告诉记者，在江东门一带，有七八千外来务工人员，但没有一个民工露宿街头，他们往往三五个人合租，或带着妻子出来，房租每月也就100元至300元左右，因为能吃苦，伙食和住宿条件还说得过去，除去生活开支外，每年过年回家至少也能带回去七八千元。 旁人眼中的安德门民工 作为南京市最大的劳动力就业集散地，安德门民工就业市场每天聚集着来自五湖四海的上千名农民工。据南京安德门地铁站治安岗亭一名警察称，安德门的民工很多，现在冬季了，差不多有民工2000人左右，平常大概有8000人。治安压力巨大。在记者的随机走访中，就发现了对这群人褒贬不一的看法： 12月27日早晨5点45分，记者来到位于民工就业市场门口的新悦小吃店。天刚蒙蒙亮，杨师傅就开始准备早餐 “你们不要同情他们（在临时“宿舍”夜宿的民工），有的人真不值得同情，这几天我亲眼看见有的民工将新领到的棉被，10元钱给卖掉了。你们要捐物资的话，就直接捐到警务室，不要直接给他们。” 提起安德门一带的农民工，警号016735的警员一脸怨气，“这附近就是因为农民工素质不一，抢劫盗窃时有发生，前几天我们刚出警解决了一起店内抢劫，就是这里的民工干的！”他指向地铁出口对面的一家便利店。“这几天我们增派了安保人员，24小时巡逻，一看到有露宿民工便会劝说他们去工棚里睡，工棚里他们不好好睡觉，安置在那里的民工时常打架。” 地铁协管志愿者陈阿姨抱怨：“在没有整顿之前，（地铁）2号和3号出口简直没法下脚，满地都是民工的大小便。”她就住在安德门民工就业市场附近，经常有抢劫偷盗，“好吃懒做不干事，经常打架斗殴！” 在公交车站等车的孙小姐则对于这群人无处落脚的处境表示同情，毕竟露宿会影响市容，但是还是愿意提供物资捐助。“毕竟也不是所有人都是坏的嘛。”孙小姐若有所思。 疑问一：谁在露宿街头？ 2009年12月17日南京民工冻死桥洞事件引发了舆论的普遍关注，有人称这是“路有冻死骨”的现实版。 那么在寒冬，南京究竟还有多少人露宿街头，露宿街头的都是什么人？ 记者观察1：夜宿安德门就业市场民工 安德门地铁站一名警察告诉记者，安德门一带民工很多，冬季差不多有2000人左右，平常大概有8000人，现在约有50名左右的民工住在安德门民工就业市场，其余的都是在偏远的农村租

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com人，现在约有50名左右的民工住在安德门民工就业市场，其余的都是在偏远的农村租100元到300元不等的房子住，有的住在5元钱一天的日租房。记者在12月26日深夜和27日凌晨走访后发现，冬季真正露宿安德门街头的农民工并不多，在就业市场临时“宿舍”内夜宿的约有百人左右。据就业市场内张姓保安介绍，在临时“宿舍”里的很多民工都是单身汉，“一人吃饱，全家不饿，”张保安忿忿说，“他们就在这儿等着，游手好闲，哪像是找工作的样儿。” 记者观察2：新街口过夜流浪汉 时间：22：00—00：00，12月27日 地点：南京新街口（南京市繁华商业中心区） 在麦当劳洪武北路分店中，一位负责“麦乐送”的赖姓小伙子告诉记者，每天晚上都会有二三十个流浪汉在这里过夜，“他们不是民工，因为他们根本不愿意工作，只愿意乞讨”，小伙子向记者描述到，“他们过惯了这种悠闲的生活，不会愿意去救助站过那种作息规律但受人束缚的生活，在麦当劳里可以避风，还可以有水洗脸，他们还会去拿别的客人吃剩的食物和饮料来吃。”正说着，便有一位流浪汉伸手将邻桌剩下的半个汉堡抓过来塞到嘴里。据赖先生称，每天晚上十二点开始流浪汉就会都聚集在这里。随后，记者走访了附近的麦当劳明瓦廊店和位于淮海路的肯德基店。麦当劳值班经理刘建鑫告诉记者，9、10月份时这里过夜的人还是很多，“他们不是民工，就是白天乞讨晚上过夜的流浪汉，靠捡点垃圾为生。”刘经理肯定的说。“他们（流浪汉）来了这儿也不能睡，会影响我们顾客用餐的心情。我们会要求他们只能坐着，不能趴在桌子上睡。”淮海路的肯德基店值班组长段玉文也表达了同样的意思，他说：“我们会时不时出来提醒他们不要趴在桌子上睡。” 疑问二：谁的救助站？ 南京市救助管理站 此前有媒体报道称，民工宁可挨冻也不去救助站，主要是因为“安德门地铁站这边容易揽到活，救助站太远了”，“ 舍不得花钱（交通费）、怕耽搁时间。” 记者走访救助站有关部门后发现，除上述原因外，民工不去救助站的另一个原因是：严格来讲，有劳动能力、还未找到工作、也不想回家的民工并不在救助范围之内。救助站的救助对象是自愿前来求助的城市无着落流浪乞讨人员；救助办法是遵循自愿、无偿原则，在10日之内送流浪乞讨人员或需要帮助的人返乡，交由当地政府安置。因此，尽管救助站有吃、有喝、有玩、有睡的地方，但正在城市找工作的农民工并不想接受救助；此外，即使在实际操作过程中，南京市救助站会适当放宽救助对象的条件，确实有需要的民工也可以前来求助，但救助站的地理位置较偏，来来回回既费时又费钱，如果农民工住在救助站会影响他们找工作。所以，在救助站，正在找工作的受助民工很少。 2009年12月27日下午3点40分左右，记者来到了位于栖霞区尧化门南京市救助管理站。在救助楼，记者看到有几名男性受助者在玩跷跷板，还有十几人在外面站着；女部有七八名妇女在看电视。救助楼的宿舍里有整齐划一的床位和崭新的被褥，设有公共卫生间和洗漱间。 救助站王科长告诉记者，平均每天留在站内的大概只有七八十号人。当天下午，救助楼里成年区的男部共有56名受助人员，女部有21名受助人员，未成年人区还有两三名儿童。据了解，目前受助人员主要来自安徽、河南、甘肃，来救助站的人一般都是真正在外面流浪乞讨的人想回家了，农民工并不多，“95%的受助人员最后都回家了。” 根据国务院2003年6月20日出台的《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》（以下简称《救助管理办法》）实施细则，“城市生活无着的流浪乞讨人员”是指因自身无力解决食宿，无亲友投靠，又不享受城市最低生活保障或者农村五保供养，正在城市流浪乞讨度日的人员。
虽有流浪乞讨行为，但不具备前款规定情形的，不属于救助对象。 但王科长介绍，在实际救助过程中，南京市救助站的救助对象要相对宽泛一些，只要前来救助站的求助人员，在“自愿”原则的基础上，救助站就会无偿给予救助。但同时也指出，根据《救助管理办法》，救助站只是临时性的社会救助措施，救助任务主要还是负责送受助人员返乡，交由当地政府安置。 王科长表示，困难民工可向救助站求助，他指出，只要本人自愿，救助站就会根据《救助管理办法》对他们进行相应的救助，但同时另外一名在场的工作人员也表示，“民工是要找工作的。如果白天去工作，晚上免费住在救助

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com在场的工作人员也表示，“民工是要找工作的。如果白天去工作，晚上免费住在救助站，这显然是不合理的，而且住在这里救助需要遵循自愿原则，民工不愿意过来，我们也没有办法。” 疑问三：“变味”的安德门劳动就业市场？ 12月26日晚，安德门民工就业市场内临时“宿舍”里的一家三口 安德门民工就业市场是南京最大的民工就职市场，也是国内屈指可数的专门为农民工提供就业帮助的市场。据了解，市场每天要接待上千名前来找工作的各地民工。多年来，安德门民工就业市场已经成为了一块招牌，但多方采访后记者发现，这块昔日的金字招牌已经“变味”。 安德门市场办公室主任袁亮向记者介绍，就业市场于2002年6月28日成立，2004年改制后，该市场成为一家由“政府扶持、劳动部门指导、企业承办、市场化运作”的民营企业，专门为农民工提供就业服务。目前市场内共有65家固定的职业介绍机构。 据袁亮称：作为南京唯一一个专业的外来务工人员职介所，安德门民工就业市场每年约接待四五十万民工，在求职高峰期，每天来找工作农民工四五千人，成功上岗的有四五百人，介绍成功率约为10%。
但经多方采访，记者发现，这块昔日金字招牌已经“变味”，正在受到越来越多人的质疑和不满。 早在2005年，就有媒体报道安德门这一市场两大问题：多次重复的无效信息和随之而来的乱收费。四年后，这两个问题依旧没有解决。12月26日晚，夜探临时“宿舍”时，记者看到两侧墙壁上密密麻麻地贴满了各种招聘信息，招电工、电焊工、话务员、服务员的信息比较多，而且绝大部分工作都是包吃住，月工资在1000元以上。既然有这种供不应求的局面，为什么安德门还会有大量的民工找不到工作？随机采访的结果是，大部分民工告诉记者，墙上的招聘信息是假的、骗人的。 除此之外，记者对安德门一带的民工进行随机采访后发现，如果要通过职业介绍机构找工作，每位民工至少要缴纳50元的费用，其中包括20元的办证费（《外来人员就业证》）和30元到60元不等的中介费。对此项费用，大多数民工叫苦连天。山东张师傅坦言，“劳务市场的中介两边收钱，既要收老板的钱，又要收我们的钱。农民工都要在市场里花20元办一个《外来人员就业证》，”“但这个证没什么用。中介也不可靠，相信他们不如相信自己。” 但据袁亮介绍，从2002年到现在，外来务工人员通过民工市场找到工作后，需向职业介绍机构交纳35元的中介费，如果介绍不成功要退费；而就业市场的大门是向民工敞开的，民工不需要向市场交费，市场也不从中介费中抽分子，市场只收取职介机构的场地费。 另据劳动和社会保障局农民工就业办公室一名工作人员介绍，“在全市各个公共的职介机构，包括安德门，办理《外来人员就业证》都是免费的。只要办理了这个就业登记手续，农民工的信息就会被统计到劳动局。” 12月29日下午，南京市劳动保障监察支队的钱国荣队长接受记者采访时说，“安德门民工市场一直是劳动局的一块心病，监察办每年都很重视”，“从目前反映（及举报的情况）来看，安德门这块的黑中介肯定是存在的，”“在17号民工死亡事件发生之前，监察办就已经加大力度关注市场的情况了。” 钱队长介绍，对于民工维权和打击黑中介，监察队一直没有放松，劳动局每年都会组织开展打击黑中介的专项行动，安德门就业市场、火车站、汽车站等是打击的重点区域，年底和节后的打击力度更大，一般劳动局会联合公安局和工商局一起打击黑中介。 当问及查处黑中介的结果及查处数量时，钱队长表示不记得了。截至发稿，记者打电话给钱队长，一直无人接听。 疑问四：遮阳棚变身“临时宿舍”：临时宿舍谁来管？ 12月26日晚11点多，临时“宿舍”内景，亮着灯的宿舍里躺着30人左右 遮阳棚变身为民工临时“宿舍”–2.3 袁亮告诉记者，21号在就业市场内为民工搭建落脚之处是政府的行为，人们看到的临时“宿舍”只是政府临时借用他们的场地，具体要借用到什么时候还不得而知。 在袁亮看来，“政府在养懒。政府这一行为起了反面作用。可怜之人必有可恨之处。一般情况下，一个人只要具备劳动能力，市场条件能解决他的就业和吃住问题。我们这里95%以上的信息都是包吃住。” 自21日敞开大门让民工入住后，安德门民工就业市场就变成一个白天企业管，晚上政府管的民工聚集处了。具体是哪些人在管理临时“宿舍”，袁亮表示“也不知道。” 袁亮在最后也吐露了自己的无奈，“毕竟我们是企业，就业市场正在不断地向政府部门呼吁，因为民工夜宿市场涉及到临时‘宿舍’的环境、安全、消防等问题，政府搭的大棚没有达到消防安全要求，存在安全隐患，万一有民工抽烟造成火灾或因大雪导致大棚倒塌事故，后果将不堪设想，再者，临时‘宿舍’还影响到了市场白天正常的工作。但目前还没有部门理会就业市场方面的呼吁。” 救助站一名工作人员也表示了担忧，“政府把露宿民工安置在市场的临时住所，晚上有抽香烟的，有随地小便的。万一爆发甲流、发生火灾怎么办？” 临时“宿舍”的搭

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com晚上有抽香烟的，有随地小便的。万一爆发甲流、发生火灾怎么办？” 临时“宿舍”的搭建涉及多个部门。但具体由哪个部门负责，记者采访民政局和劳动局的其他相关工作人员后，不得而知。安德门民工就业市场内的临时“宿舍”是否会变为永久性的，政府这一举措是否会辐射到南京其他民工聚集地，这些问题均无从知晓。 疑问五：外来务工人员就业到底该由谁来负责？ 农民工获知就业信息的渠道有限 在走访中，记者发现，在安德门一带找工作的民工的就业信息渠道非常有限。大部分人来南京三四年了，但找工作的时候基本上局限在安德门附近，他们获取用工信息的途径主要有两条，一是通过职介机构，二是在马路边上等。 “南京市的所有用工信息都是全市联网的，农民工、城镇的、大学生的所有用工信息都发布到网上，但我们不可能专门针对某一个群体来发布用工信息。”劳动局民工办一位工作人员如是说。 在网络时代，实现用工信息联网确实方便了许多找工作的人，但是对于不看电视、不看报纸也不上网的农民工来说，他们获知就业信息的渠道非常有限，这也是为什么农民工在孤立无援的情况下会被动地选择民工就业市场来找工作的原因之一。如果针对不同的群体采取适当的信息发布措施，这边“民工慌”着找工作，那边却出现了“民工荒”的现象将大大减少。 此外，据劳动局民工办唐科长介绍，现在有专门的机构在为农民工群体提供就业指导，但“这要遵循自愿原则”，需要进行就业指导的人可主动前来咨询，服务台会提供相关服务。 外来务工人员的健康卫生问题谁负责？ 临时“宿舍”简陋和脏乱，桥墩底下的寒冷让农民工们的生存变得那么卑微。他们没有干净的水源洗漱，只有部分农民工会选择去附近地铁或者麦当劳肯德基等地方简单地洗脸。他们的食物，也只是在菜市场附近的便宜小摊上一碗面条草草了事，“卫生干净”对他们来说，是个奢侈的字眼。一旦身体上有什么问题，“忍忍也就过去了。”来自黑龙江的都师傅无奈地说，“现在还算是年轻力壮，不会有什么病的。”而那些仍然流浪在街头的人们，他们的健康状况更是被忽略。当市政部门想到的是“影响市容”的面子工程问题时，是否对这个城市的公共卫生问题也曾经考虑过呢？脏乱差不仅仅是表面现象，更是疾病传播的罪魁祸首。把问题从“地上”转移到“地下”，无异于掩耳盗铃，自欺欺人！一个城市，如果将那些为了城市建设作出贡献的人们的生命视为草芥，那么这个城市还有什么“温暖”可言。 民营职介机构 VS. 公共职介中心 通过警方，记者了解到，南京市办理暂住证的外来人员有400多万人。每年前来安德门民工市场找工作的民工就达四五十万。据南京市劳动和社会保障局2008年6月23日公布的资料显示，目前安德门民工就业市场场地小、设施差、超负荷运转。 面对这样一个庞大的农民工求职群体，一个民营企业很难满足需求，再者，作为追求经济利益为主要目的的民营企业，安德门民工就业市场目前存在的种种问题也迟迟得不到解决。 除了像安德门民工就业市场这样的民营单位外，南京市还有数十家公益性职业介绍单位，民工办一姓毕工作人员介绍，每年过年前后都会大面积地向农民工发“春风卡”，基本到3月份结束。“春风卡”上印有公共职业介绍机构和放心职介单位的名单，今年的“春风卡”资料还在更新中。然而，对于信息渠道有限，文化程度普遍不高的外来务工人员来说，这些分散的信息难见成效。相比之下，安德门民工市场这样一个较为集中的民营市场却挑起了民工求职市场的大梁，受到了外来人员的普遍青睐，但已 “变味”的市场无疑成了农民工心头的一片疑云。 目前，南京市还没有一个非营利性的综合民工就业服务市场。民工丁文楼之死，更是在催促政府职能部门尽快建立。行政权责不容半点懈怠和推诿！无谓的善后固然可以暂时平定民心，但是政府信息不公开化，职能部门间相互推诿责任，都将进一步激化矛盾，最终还是会有丁文楼一样的悲剧出现。 后记：检视媒体责任的镜鉴 之前不少媒体报道冻死桥墩下的民工姓周，并亲切地称之为老周。这一信息同时也被不少报纸和论坛予以共享。 然而，未经求证的信息一旦贸然拿出来，不仅是对死者的不敬，更是对广大读者的不负责任。 关注民生，媒体义不容辞，过多地渲染“天冷人心暖”的和谐气氛，始终是治标不治本的报道。农民工就业自身存在的问题，就业市场劳动保障的问题，社会关爱保障机制尚不健全等等问题都是解决农民工问题的途径。 此时的媒体，应当振作！中国工人被2009美国《时代》杂志评为年度人物，他们是保八的功臣，这个特殊的群体理应受到媒体的关注，推动制度的变革。 （注：此文经壹报推荐，友好协商，前半段在《亚洲周刊》发表，如读者转前半段请注明《亚洲周刊》出处，壹报同步刊发的是全文） Technorati 标签: 王克勤,翟明磊,壹报,南京民工,丁文楼FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题皇城根下冻骨头 ——北京寒风中的露宿者字字段段1壹报调查报道 《寒风中，谁在露宿？谁是冻死骨？》之二 自2009年12月24日开始，中国遭遇剧烈降温天气，一些地方气温一次性降低30度。北方大部分城市温度均在零下十多度。 当城里人在温馨舒适家里享受融融亲情时，却无人关注那些住在低矮潮湿的工棚里、或没有找到工作、流落街头的农民工群体——他们“天当被、地当床”，寄宿在冰冷的水泥地上，把车站、街道、“高架桥”、建筑墙角当做挡风避雨的生活港湾。 如何避免杜甫笔下“路有冻死骨”的情景在这个寒冷冬天的重现，如何为2亿多农民工提供更妥当的制度安排，如何让他们获得正常的社会保障，永远不再忍受寒冷的侵袭，这是施政者应尽快解决的课题。 皇城根下冻骨头 ——北京寒风中的露宿者 □CNN特约记者 赵静 徐娉婷 张娟儿 民工篇 “血冒太多了” 王玉水：养伤北京莲花池 2009年12月27日，22点15分，北京莲花池长途汽车站门外躺着一个人。 他脑袋上顶了一个破烂的大帽子，脸上有伤，纱布包住了大半张脸。干枯的碘酒药水混着伤口淌出的脓水，将纱布紧紧地粘在脸上。 他叫王玉水，男，52岁，山东威海人。 车站已经关门了。他蜷缩在门外右侧的角落里。“褥子”是用纸壳和尼龙袋子做的，两条单薄的棉被，一条裹在腿上，一条盖着上身。 “我来北京已经两个多月了，干土建的，盖楼房。四五个人在土木上干活，活干完了，天冷，我们想算账回家。去问小老板儿要钱，他不给我们算。我们急眼了，把老板打（了）几下。” “后来我们在吃饭的时候，小老板雇了打手，从背后盯着我们，拿刀把我们砍了。（我们的人）有几个吓跑了，有的被打伤了。我这是8天前受的伤。” 王玉水一边说，一边把手伸进被窝里，撕出一张5公分左右的纸片，抓起仅剩的一小撮旱烟，慢慢卷起来，往舌头上沾点唾沫把它粘好。 这个威海人摸出打火机，打了四次，终于着了，火机拉出长长的火苗，映在他那张浮肿的、血肉模糊的脸上。沙布几乎盖住了他的右眼，当他仰起头跟记者讲话的时候，从纱布下端的缝隙中可以窥见其肿成一条缝的右眼眼珠在转动。 他吸了两口旱烟，继续说： “我的脸都毁容了，眼皮下边的肉都被砍烂了。左耳朵旁边砍了一块肉去。去了好几家医院，没钱都不给治，手术都没做。打110，也没人管。” “我血冒太多了，一走路就头晕。没领到钱，现在回不了家。只得这样扛着。前几天问个熟人借了七八十块钱买了点消炎药，现在都吃了了。”说着，翻出剩下的药盒给记者看。“我们出来打工，供孩子念书。
我就一个儿子，今年19岁，念高中。” 为什么住在这里，不找个更暖和点的地方住的时候？ “西客站睡觉不安全，有警察轰，不让在那住。我一天都住在这里。车站早上6点开门，晚上8点关门。开门的时候我就在里边，晚上出来。”说完这些话，他抽完了第五口，也是最后一口烟。低着头说：“没用的，你们帮不了我，真帮不了。” “天安门广场捡破烂我有窍门” 高力斌：人民大会堂捡瓶子 健谈、开朗、爱笑，小伙子高力斌说话简短有力，总是乐呵呵的。经常看到他憨厚的笑容，问他什么事，只要他知道都会尽量详尽地告诉你。 他喜欢人们称呼他“实诚人”。 2009年12月30日凌晨，高力斌正睡在北京前门煤市街上的长廊外靠墙的角落里，只盖了一床被子，铺的是尼龙袋子和一条非常薄的小毯子，下面垫了几张纸板。毯子原来是白色的，现在已成了灰色。 这位34岁的男子今年34岁，来自石家庄无极县，一米六的样子，身板很结实，小学上到五年级。 他指着一条尼龙麻袋，乐呵呵地对记者说：“我就用这个当枕头，白天用它来捡垃圾拾瓶子。铺的这些都是捡破烂捡的。” 为什么来北京？ “我弟弟把我给撵出来的。
嫌政府补助我的钱，不给他。把身份证也蹩了（不给）我了，补助存折的本儿，户口本都蹩了我了。” 来北京的两个月里，高力斌平时靠捡瓶子生活。“一天能弄个十来块钱儿，早上花两块钱吃个早饭，晚上再花一块钱买两个馒头，豆包都行。一天两顿，花三块钱就够了。有时候还有人会给吃的。”他说，“到现在，我存了快二百块钱了。”
说起今天的待遇，他乐了。“今天吃了三顿，帮别人把垃圾弄到垃圾站上，别人请吃的西红柿炒鸡蛋，改善了一下生活。” 他高兴地谈起了自己捡破烂的诀窍：“八点半，人民大会堂正式入场参观，我就去那儿捡瓶子，下午两点来钟一关门，我再上别处捡去。夏天参观到下午3点半，现在是到两点。星期一，就上人民大会堂捡，其他时间，我都去纪念堂。” 他说这个诀窍是一个承德老乡教他的，不过这个老乡有病，还好喝酒，前些日子死了。 “实诚人”向记者讲述，他刚来北京的时候，只有一个大衣，一个单外套，现在的被子、棉裤、棉衣服都是别人给的。晚上就睡在（前门的）地下通道和长廊里。“地下通道现在不让住了，警察会撵。下雨下雪的时候就住在长廊里边。”

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com和长廊里。“地下通道现在不让住了，警察会撵。下雨下雪的时候就住在长廊里边。”
“今年冬天北京下大雪的时候，也住在这亭子下边。我不喜欢去车站睡，一会广播这个车次那个车次的，吵，人也多。”“我习惯不穿着睡，也不冷。没冻伤过。” “平时洗脸，洗澡，就去附近找个卫生间，用凉水洗洗，也不用肥皂和毛巾。”他一边说着，一边从兜里掏出一卷卫生纸，说“花一块钱买的。就用这个（擦擦）。” 白天“实诚人”去捡破烂的时候，会把他的“家当”放在一个衡水老乡那里，“那个老乡在前门西大街901车站旁开了个‘高兴商店’，就放那小卖部里。” “再呆一个来月，春节打算回舅舅家，让舅舅管管弟弟。给我弄弄房子。”“有两年了，过年的时候，民政局的人，会给我送肉、大米、面，还有油。”他很想回家，每天都盼着。 “现在没有活计，一点活儿都没有” 北京西站：地下通道里的流浪者 “我们是来打短工的，现在没有活计，一点活儿也没有。
”12月27日晚十点，在北京西站南北广场的地下通道里，在此露宿的老者来自天津宁河县，今年54岁。“我们啥也没有。实在困了就坐一会，不敢睡啊，地上忒凉。” 北京西站南北广场，随处可见通道两侧靠墙边和柱子的角落里躺着、靠着、蹲着、坐着的人。其中，多半是民工，还有流民和访民，年龄从七八岁到七八十岁不等，穿着破烂。 他们中有很多人没有铺褥子，就躺在冰凉的地上，枕着自己的鞋子或者捡来的瓶子睡觉。有的人只有一条单薄的褥子，盖不住全身，只能用来裹住半边身子，腿和脚都露在外面。还有的用一块布蒙住脑袋，挡着通道里的光线，蜷缩着身子睡去，不时可以看到他们的身子在颤抖。 他们有的有行李，就摆在旁边，或者拿来当枕头。 看到记者采访，一位叫门希军的小伙子走上前来。这位来自河北邯郸的男人好奇地问：“你们调查了之后能上电视吗？” 在北京找活，门希军说一般去“虎坊桥”，那里有个劳务市场。他去过好多次，找的工作都不好。“前几天，我找到了一份刷碗的工作，干了5天，他们说是‘试验’5天，今天是第六天，都不给工资，我就不干了，重新找。” “我出来找活和其他人不一样。我家里就只有我自己了，没有亲人。自己在家做饭还得买吃的，天冷，每天也得消耗三四块钱。在外面除了打工，能挣到钱就挣，挣不到钱的话，能混口饭吃就行。现在北京骗子太多了，好多骗外地人去干活，干完不给钱。”
“我刚来北京的时候，在五环外的小厂干了二十天，现在来北京一个月了。身上还有一点钱。一天吃两顿饭，要花十块钱。早上吃点油条和包子，晚上吃烙饼喝点稀饭。” 年轻的时候，他在这个国家的军队里当过两年兵，现在复员已经快20年了。 在南广场的入口处，右侧靠墙根的位置有水从旁边的一个通道慢慢地流出来，在这里睡着的人很快就要被“淹”了。但是他们有的太累或者太困了，发出轻微的鼾声，睡在冰凉的地上一动不动。 在这条通道的角落里，睡着两个来自河南的农民兄弟，一位27岁，另一位30岁左右。从八月十五出来打工到现在。 他俩最近没找到活，没钱了，也没地方住。他们不愿意配合记者的采访。跟他们说了几句话，他们问道：“接受你们的采访有什么好处吗？能给我点钱花吗？给我们发点工资呗？我们需要的是钱，别的什么都不需要。”
在两兄弟旁边，有一家四口。他们用纸板和破木头靠墙边围起了一个九平米左右的“家”，一个七八岁的小男孩和十二三岁的姐姐坐在铺好的床上，爸爸在一旁躺着。
“家”的另一边站着一位五十多岁的妇女，这位四十多岁的爸爸说“那是我的姐姐，这是我的两个孩子。” 当天（2009年12月27日晚）22：09到22：25，记者统计，在通道内躺着睡觉的有90个人。 在统计人数的过程中，遇到了两位做保洁工作的老者，一位名叫续龙森，今年53岁，老家是山西临汾的，来这里工作10个多月了。另一位55岁，山西运城人。他们告诉记者，像这样无家可归的人每天都有。到晚上八点左右会来十几二十个警察、城管和保安模样的人，开着两辆垃圾车来赶这些人走，警察会把他们的东西扔进垃圾车里拉走，把人带到救助站去。现在里面的这些人，是在警察走了之后回来的。 续龙森说：“人多的时候比这要多两三倍，这两天警察来赶，人少了，今天算最少的。平时这周围转圈都满满的。夏天的时候比较少，冬天外面一冷，这里人就多。
有的是打工的，有的是不干活的人，盲流子。” 流民篇 “活着太累，太凄凉” 她有一个上大学一年级的儿子，很爱她。 12月27日晚上十点半。北京西站南北广场之间的地下通道里，在东侧靠墙的一面，一个人蜷缩在一张垫子上，只盖了一床被子。 她说活着太累太凄凉，她给自己起了个网名“心悔已冷” 付凡平，在纸上费力地写下“特别感谢你们！”。 她的两手没有了手指，只有两个“拳头”，上面磨出了厚厚的茧子。她的脖子和脸上有明显的疤痕，有些皱缩，左脸显得比右脸小一些。 她是一位40岁的女人，陕西延安人，儿子18岁，在西安医学院读大一。 来京十几天的她，靠捡破烂为生，“也捡不

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com延安人，儿子18岁，在西安医学院读大一。 来京十几天的她，靠捡破烂为生，“也捡不到什么东西，但从来没向别人乞讨过，别人愿给就给点，但多数时候，别人给的都是白眼。” 她说几年前，经历过一场火灾，再加上医疗事故，当时把手绑得太紧了，就成了现在这个样子。 谈起自己的经历，她声音哽咽了，两眼红红闪着泪光，“出了事后只能给家里带来负担，我瞒着家人出来，想减轻家庭负担。但是来到这儿后，心里感觉特别失望，特别凄凉。” “端着志愿者给的粥的时就想哭，确实能感觉（到）一种爱，但是自己没有回馈。于是每天我都会买点馒头，给那些没有东西吃的人。前门第六隧道里面有个哑巴，我基本上天天给他买点吃的。” 周围人慢慢多起来，她说：“回避一下，好吗？我只想谈会儿心。” 她说自己一天吃两顿饭，花两块钱就够了。一块钱能买两个馍，有时候也吃点包子。 “最让我心疼的是我儿子，他同学老师来了，他都说这是我妈妈，特别尊重我。儿子特别懂事，一放学回家，抢着洗衣服、做饭。儿子是我活下去的唯一希望。” “儿子是为了给我治病，才选择了学医学。每次周末回家时，他都给我做针灸和推拿。” 她拒绝被拍照，说：“我自己倒没什么，儿子还在上学，怕给他带来不好的影响。” 她翻出背包，用两个拳头捏住拉链，打开一个笔记本，本子上面有她没受伤以前的签名，字迹清秀有力。本子里面还夹了一张纸，是她受伤以后写的，她偷偷递给记者，上面写的是她来北京之后的心理感受——“活着太累，太凄凉”。 她费力地掏出一张儿子的照片。上面的青年面庞俊秀，目光炯炯，自信、阳光，摆着一个很酷的pose。周围的人围过来看，连连称帅。 她从包里掏东西时，带出了一本书——《赞美上帝》。她说自己是基督徒，没事的时候看看这本书。“这个书特别好，读这个书让我感到爱和坚强。” 现在她和家没有联系，只是在周五及周末，去网吧上网和儿子聊会儿天。离家的时候，她骗儿子说是去阿姨那里呆几天，儿子还不知道她已离家。 她说：“活着太累了！我给自己取的网名叫心悔已冷。”“过几天还是准备回家吧。” “好心人每天给我送两瓶热水，四年一天不拉。” 如果说地下通道尚能遮风避雨，下面这两位老人则是真正的风餐露宿。 在北京站西公交站亭下，一位老人，名叫王军，79岁，牙齿全掉光了。他说自己年轻时犯过政治错误，没有亲人，无家可归。他摆了个小摊，卖几份报纸和杂志。 记者前去采访他的时候，他正坐在自己的小摊旁边，身穿一件破旧的军大衣，戴了一顶深蓝色的线织帽，两手钻在袖子里，浑身颤抖着。脚的旁边是一个褪色的暖瓶，“前面胡同里有个老头，85岁了，每天给我送两趟水，四年了，一天不落，”老人说。 暖瓶旁边是一个保温饭盒，他掀开盒盖，里面泡的是方便面，上面漂着两片白菜。“每天我就吃方便面，一块钱一袋，一天吃两袋。
”“每份报纸能赚三毛，可是一天十张都卖不到，”老人叹道，“有的报纸是周报还好，有些日报，今天卖不出去，还得退回去。” 他的行李堆在小摊的旁边，晚上他就在马路对面两个变压器中间露宿。记者看到其中一个变压器后面还藏着老人的一块用于御寒的白色塑料布。老人自称露宿街头已有30年了，“我以前不在这里，后来公交站挪过来了，我也就跟过来了。我得跟着公交站走，”老人说。他说胡同里的基督教今年二月给他送过20斤大米，后来没再来。 “ 我的眼睛看不见了” 同在这个公交亭下的另一位老汉名叫罗瑞丰，看上去约七十岁。他上下门牙都掉了，两眼暗淡无光。他也摆了个小摊，卖些报纸和杂志，总共不到十份。“三天没开张了！”他叹道。 小摊旁边就是他所有的家当，一床打包的被褥，一块仅能容下他的木板和一些杂物。白天他在那里“摆摊”，晚上就在那里露宿。他说衣服都是别人给的，身上的大衣是别人在六年前给他的。“我的眼睛看不见了，只能模模糊糊地看到你们。”当时记者距他不到一米。不远处就是公共厕所，他说平时就去那里用凉水洗洗手或脸。 露宿街头的远不止这些。
2009年12月29日晚上，八王坟长途客运站对面光辉桥下，住着两名男子。一个竖起来的纸板把两个“床铺”隔了开来。一个人的被子上面盖着几片纸板。另一个人的被子上面铺着一块塑料布，一块石头压在脚的上面。 从事流民救助工作的志愿者赵毅说，流民团体主要由残疾人、无业人员、无住所和无生存能力的人构成。基本上可以定义为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com民团体主要由残疾人、无业人员、无住所和无生存能力的人构成。基本上可以定义为丧失工作能力并没有住所的人员。 “住在天安门地下通道的流民现在主要集中在三个部分：八王坟、北京站，还有一部分留在了前门附近的地下通道。他们一般不敢回去太早，要等到晚上十一二点以后才敢回去。回去早了会被赶。现在地下通道上面盖了个城管的亭子。”据他说，天安门有一些流民，基本上靠捡破烂为生，主要在广场上捡瓶子。 “北京流民有三十万” 57岁的张世和（网名老虎庙）从事流民救助工作有两年半了，他说北京流民至少有30万，这还只是官方统计，天安门广场的流民大概有1.3万人，常见的也在三四千，露宿在天安门广场地下通道的大概有一二百人，有时候不到一百人，流民们晚上11点以后才回到广场的地下通道，因为之前会有数次驱逐。 “北京流民聚集在天安门是最多的，因为这里相对比较安全.。他们靠卖国旗、地图和福娃等小玩意儿维持生活，工商部门称他们是游商。” 据他说，很多流民来自农村，由于土地纷争、改制、变革、大规模建设，土地被占有、补助的钱被克扣，或者补助很少，有的流民由于自身的德行不太好，补的钱几年以后吃光了，没有再生产能力，所以流落城市。也有由于家乡环境污染或者来自不毛之地，没有生活来源。 2007年12月9日，在北京大兴区的南小街，老虎庙用网友们捐助的钱租了七间房，后来发展到八间。 “人数最多的时候，流民公房里收养了男女老人、残疾人共34人。现在住有流民15人，前段时间死了两个。” 访民篇 “我们只能买一站地的票” 2009年12月27日，早上七点五十五分，在通往北京永定门长途汽车站的一条人行道上，一家四口正在“搬家”。人行道旁的草坪上，已经没有了草，只看到踩得结实的泥土。2009年12月26日晚上，他们就栖居在这里靠墙的一角。 露宿街头的“蔡伟（慧）根”一家在搬家 爸爸蔡继党正在在收拾东西，妈妈程棉琴正在给4岁的儿子蔡伟根穿棉裤。小伟根脸红扑扑的，两颊结了些疮。
6岁的女儿蔡梦缘已经穿好了衣服，站在一旁看着爸妈。蔡继党把他们所有的家当捆成了七个包裹，有三个已经摞到了行李架上，第四个放上去的时候，由于远远超过了拉杆的长度，马上掉了下来。 这一家四口来自河南祁县。“我们来北京两个多月了，一直在这外面住着。”程棉琴说。“孩子生过几回病，感冒一次就要花几百块钱，从家带的那一点钱快花完了，我就在外面捡点破烂，卖点钱，有时候端着碗要点饭。” 他们一家来北京上访，听说家里的问题可以解决了，就想回家看看。 “但是我们火车票还没买呢，没钱呐。”爸爸蔡继党说。 “我们最多能买一站地的票。”妈妈程棉琴说。 据2009年12月27日《新京报》报道，2009年12月26日北京最低气温-12.1摄氏度，最高气温-5.1摄氏度，是到当时为止，2009年入冬以来最冷的一天。 “没有人来认领孩子，我就把他抱走了” 蔡继党一家不是26日晚唯一露宿北京街头的人。 一层塑料布，一床破旧的被褥和几条捡来的木板，构成了一张床。被褥已呈黑色。“床头”堆着一些杂物。这是5岁的刘天赐和爸爸刘国敏当晚的家。2009年12月26晚11点一刻，记者在永定门长途汽车站附近马家堡桥的桥洞下发现了他们。 刘国敏和他的儿子刘天赐 刘国敏今年55岁，是河南省南阳市淅川县滔河乡刘伙村人， “2007年正月十八进京上访，到目前为止，没有进过家门，”刘国敏说。 2004年五月初五早上五点左右，刘国敏在南阳市内乡县北关庄畔垃圾箱边发现一个患有兔唇的弃婴。“我捡到他的时候，他才四斤八两，脐带还没断，”刘国敏对记者说。“我在那里等到了九点半，见还没有人来认领孩子，我就把他抱走了。
”后来，刘国敏给孩子取了个名字，叫刘天赐。 “为了给孩子治病，动了两次手术，医院给减免了一些（费用），自己一共花了四五千块钱。”刘国敏说。现在还能看到手术在天赐上嘴唇上留下的一条疤痕。 “平时我就捡点垃圾吃吃，捡点废品卖卖，给孩子买点吃的、喝的。”刘国敏说。 “这个床不是我们的，”刘国敏说，“别人嫌这里冷，到别处睡去了。要是他回来的话，我们就不能在这儿了。就去北京站、西站或是到公共厕所里待一宿。” “我也是女人，我也想梳妆” 刘国敏的“邻居”叫丁玉花，是一位五十四岁的中年妇女。她腿上有伤，活动要靠双拐。 丁玉花，“我也是女人，我也想梳妆” 她头发凌乱，显然很久没有梳理过。“我也是女人，我也想梳妆，可是我现在没有心思去弄了。”她拿出了自己身份证，照片上的她梳着短发，干净清爽，很难看出是同一个人。
她的“床上”有两床薄被子，满是污垢，透着黑色。被子上面盖了两层破旧的塑料纸。
记者见到她时，她正在吃泡的方便面，她指着黑背包里的一包挂面和一包方便面说，“这都是好心人给的。” 赵毅是一名志愿者，从事北京流民救助工作近两年了。据他所说，一个叫“阳光公益”的组织每个星期会去永定门长途汽车站附近两次，每次会给那些人每人发两包方便面。一些韩国人会去发一些挂面，还有人会去送一些菜。 “比较

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com那些人每人发两包方便面。一些韩国人会去发一些挂面，还有人会去送一些菜。 “比较可怕的是，他们的东西经常被抢，”赵毅说。“警察和城管在轰人的时候，会以‘影响环境卫生’的名义，把他们的东西清理走。根本不管是谁的东西，就直接往车上扔。那些访民和流民，胆子也比较小，不敢怎么样。有时候，他们不在，东西就全给扔到垃圾车上拉走了。” 2009年12月26日晚上11点半，记者看到马家堡桥桥洞下露宿了大约20个人。有的“床铺”边上有一个用几块砖头垒起的“小灶”，砖头已经烧得发黑。 有的人把“小灶”安在了桥洞外面的两个角落里。那里堆着两堆柴火，“小灶”对着的墙面也已被熏得发黑。12月26日中午记者到达那里的时候，看见一名妇女正蹲在那里，往“小灶”里添柴，她正在烧水。“小灶”上放着一个大锅，盛水的器具是四个食用油塑料桶。 55岁的董洪国老人没有住在马家堡桥桥洞下，而是自己在永定门长途汽车站大门外的墙根下，用塑料布支起了一个“帐篷”。 2009年12月26日20点40分，记者来到了老人的“家门口”，采访了她。 她说自己来北京告状二十年了，一直靠捡破烂维生。 21点，记者第二次经过那里，看到有两个穿军大衣的人在跟董洪国老人说话，有人在拆她的“帐篷”。
21点59分，记者第三次来到那里，发现“帐篷”顶上的塑料布还在，董洪国老人不见了。
就记者所见，2009年12月26日晚在永定门长途汽车站附近，露宿街头的一共有66人。
附 露宿者统计数据： 永定门长途汽车站附近：2009年12月26日晚-27日晨，（地铁南站北出口马路旁6人+车站大门外董洪国等2人+车站外1人+车站17人+院内40人）合计66人12月27日上午，北京站西公交站亭下2位流浪老汉 12月27日晚22点，莲花池长途汽车站门口，3位露宿者 12月27日晚十点，北京西站北广场到南广场地下通道里：90人 12月29日晚，八王坟 2人，北京站 5人，前门3人 2010年1月3日傍晚，大雪中，人大西门公交站西侧2人。 总计采访见到175人。 （北京入冬以来的天气状况分析图） 附手机拍摄部分照片 2009年12月26日中午12：08，在永定门长途汽车站旁，排队等待领馒头的人。 12月27日早上7点40左右，永定门长途汽车站旁边的公交总站，长廊里躺了17个人。 正在“修改”棉裤的人 公交总站的露宿者 “这条棉裤的裤裆太高了，我把它往下拆一段”这个男人说。 Technorati 标签: 王克勤,翟明磊,壹报,北京流民FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题贵阳：被冻醒的背篼兄弟字字段段1壹报调查报道 《寒风中，谁在露宿？谁是冻死骨？》之三 凌晨0:40分，贵阳市大西门地区，不少商店门口成群地躺着露宿街头的“背篼”兄弟——他们大多用纸壳垫地，“背篓”当枕，身上只盖着从商场里拣到的一些广告布，卷着身体不停地在颤抖。大街上，依旧车来车往，霓虹闪烁。 贵阳：被冻醒的背篼兄弟 □CCN特约记者 何星辉 田儒森 贵阳报道 2009年12月28日凌晨1点36分 ，在贵阳瑞金北路路边商店屋檐下，承受不了寒冷冬夜31岁的“背篼”李家政从同伴的“被窝”里钻了出来，跑到路边烤起了火，并“咕噜咕噜”地喝下了半斤白酒。 寒夜里，一眼望去，像李家政这样露宿在商店屋檐下的“背篼”兄弟一字型的躺着，他们身上盖的，仅仅是从路边捡来的一条薄毛毯，又脏又破。
有的甚至只用一张广告牌遮挡着寒夜里的寒风。 夜深的时候，他们只能三、四个人贴身而睡，靠彼此间的体温相互取暖，共同御寒。 “背篼”兄弟寒夜仍露宿街头 凌晨0:10分，贵阳市瑞金北路，48岁的李登红和31岁的李家政露宿在这里。 李登红的老家在惠水县摆金镇大华村，已成为爷爷的他为了给孙子攥一些压岁钱，当天他跟随村里的李家政一起来到贵阳当起了“背篼”短工，李登红说，农忙的时候，在家帮着儿子一起干农活，等忙完了，就跟随村里的年轻人相约到贵阳揽活，一般干个七八天时间，挣点钱就往家里送，随便把穿了一个多星期的脏衣服拿回家再清洗。 当天，刚把家里的土坯翻完后，李登红就急急忙忙和同村的李家政赶到贵阳干起了老本行。“儿子在家得照顾牛马，没有时间出来赚钱，眼看快过年了，为了给孙子攒一些压岁钱和给家里一些济用，今天下午四点才赶到贵阳，下车后就开始揽生意，但到现在一单生意都没有揽到，晚饭都还没吃呢……”李登红一副很无奈的样子，但他已经习惯了这样的生活。 记者给他买了一盒蛋炒饭，接过记者手中的盒饭，他连道谢都没有时间说一声，狼吞虎咽地吃了起来。 随后，他把吃剩下的盒饭放进了自己的背篼里去。“为什么不趁热吃完？”“我怕明天还揽不到活没饭吃，所以留给明天早上再吃吧！” 李登红说，他和李家政下车后就一直走街串巷揽活，但直到晚上两人都没有揽到活，31岁的李家政年轻力壮受不了饥饿，便跑到城基路一家餐馆赊了一餐晚饭，而我为了节省体力便坐在这里，希望能尽快接到第一单生意，赚到自己晚上的饭钱。 同时，按照常年的惯例，为了把住宿费也节省下来，我们只有选择在瑞金北路的街头露宿，因为运气好的时候，一个晚上还能揽上一两单生意。 “他还好，当爷爷了，也没有多大的负担，比起他我的担子就重多了。”31岁出头的李家政看上去感觉像是40来岁的人，一双粗且短的双手布满了岁月留下的痕迹，淡蓝色的牛仔裤早以变得发黄，一排浓迷的胡须更让人感觉到一种创伤。 他告诉记者说，大儿子正在读小学五年级，小女儿读一年级，虽然现在小学不用交学费，但是乱七八糟的费用也让他难以抬头，而妻子没有什么手艺和文化，只是在家务农，全家的生计都压在自己的头上，所以，只有在农闲的时候才能出来找一些油米钱和化肥钱，这不下个星期又得回家把地头上的事做完，明年才好提前把农活干完，好再次来贵阳赚点孩子们的学费钱。 与李登红、李家政一样，等到农闲后大家都会来贵阳干起这行当，而很多“背篼”兄弟也都会聚集到此露宿，他们大多来自惠水、大方、黔西、织金等地。 凌晨0:40分，记者又从瑞金北路回返大西门，一路上发现路边不少商店门口，成群地躺着露宿街头的“背篼”兄弟。 他们大多用纸壳垫地，“背篓”当枕，身上只盖着很薄的毯子或者从商场里拣到的一些广告布，有的甚至什么都没有盖，卷着身体不停的在颤抖，而大街上，依旧车来车往，霓虹闪烁。小吃摊处，依然人头涌动，热闹非凡。仅仅只有“背篼”兄弟路边的“蜗居”里，在初冬的夜里，显得格外的寒冷。 记者粗略算了一下，在瑞金北路一带露宿街头的“背篼”至少在40人以上。
在寒风肆无忌惮的乱刮下，部分“背篼”兄弟被吹得全身直打啰嗦，只能从被子底下跳出来，跑到路边生火的地方蹲着。然而，从他们身后不停的传来咳嗽声，也让人不忍惊醒他们。 背篼兄弟深夜被冻醒 当晚凌晨1点36分，当记者从大西门再次赶到瑞金北路的时候，之前已经入睡的“背篼”王翔却蹲坐在路边的一堆火炭旁，与3个同伴聊得正高兴，就在半个小时前，瑞金北路上空的路灯突然暗了下来，一阵喧嚣声把他吵醒，随后，寒冷的风刮得他再也无法入睡。 在王翔旁边的一家商店门口，31岁的“背篼”李家政也从被子底下钻了出来，在蛇皮口袋里翻了一件衣服披了起来。然后，试着继续躺在被子底下入睡,仅仅10分钟过去，李家政再次醒来，再次在蛇皮口袋里翻了一番，这次他拿出来的不再是衣服，而是一瓶白酒瓶，豪饮了几口后跑到火炭旁与记者一起烤

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com次他拿出来的不再是衣服，而是一瓶白酒瓶，豪饮了几口后跑到火炭旁与记者一起烤起了火，“实在太冷了，脚就像没穿鞋一样冻死了,喝几口小酒暖暖身，酒很便宜，1元钱就能买半斤。” 蹬在李家政旁边67岁的石开才接过李家政的酒瓶也豪饮几口，虽然老了，头发白了，背不动重的东西，但是还得出来找钱呀，家里最近吃酒太多了，都不敢呆在家里。据石开才说，由于自己老了，上街揽活时很少有人找他，当天，他只赚到15元钱，仅吃饭就花了10元钱。最后兜里只剩下5块钱，想买盒感冒药都舍不得，只能这样撑下去，实在不行了在考虑回家养病。“为什么出门不多带点钱呢?” “你明明是出来找钱的，还从家里带钱出来,人家知道了会笑话你的，再加上自己的两个女儿出嫁后，很少回来看望我和老伴，在摆金老家，他和61岁的老伴只能相依为命，闲暇时，他不得不跟着村里的年轻人到贵阳当“背篼”，挣些钱回家做家用。 1点58分，同样被冻醒的“背篼”兄弟小张也从被子底下钻了出来，“03年就开始来贵阳当背篼了，这么多年一直在这里露宿街头，自己都患上风湿病了，虽然用纸壳垫在下面，但寒气还是常常侵入骨头，时间一长，风湿是难免染上的。再加上露宿环境比较差，也经常有人感冒，而老人生病的时候，大家都会轮流照顾他，给他买药，送他回家。这时身后传来一阵阵咳嗽声把小张的话打住了。这一刻，大家默默相视，一言不发，气氛一下变得凝固起来。 背篼兄弟仍怀揣梦想 2点14分，炭火熄灭了，大家却被冻得直哆嗦，于是开始跺起了脚。 “为什么不去救助站？为什么现在还不入睡？” “再等等，晚上这个时候常常有活，都是外地的大货车下货，需要我们帮忙。”小王说，前天晚上城管和一些政府人员前来劝我们到白花山救助站去休息，可是大家都不愿意去，一是去了救助站半夜就不能出来了，二是如果步行的话最少都得花上一个多小时，坐公交的话又得花上两元钱，一天的早餐钱都搭进去了，不划算呀！还不如将就在这睡上一宿，运气好的时候，夜里常常有活干，特别是头桥那晚上经常有货下，而老板也知道我们露宿在这个地方，常常开车到这里接我们过去下货。所以，这是我们不愿意去救助站的原因之一，另外，在这里露宿的都是我们惠水的人，大家在一块有说有笑，感觉比在救助站快活多了。 接着在谈到梦想时，小王首先打开了话匣子说，趁自己还年轻多赚点钱，好回家盖建新房，娶个老婆，前几年到处在广东、深圳打工，也攒下了一笔钱，但是工作时间很长，没有当背篼自由。最终，自己还是回到贵阳干起了““背篼”这行当。
“我没有他这么现实，我只希望再有好心人给我们发被子就可以了，那就不用在半夜被冻醒了。”今年才21岁的小陈叹了一声。因为在这种天气下，我们露宿街头太冷了，但我们没有办法，只是常常睡不好，感觉老不踏实。 “我们太渴望能找个地方睡上安稳觉了。”31岁的“背篼”李家政说，他们干的是短工，五六天就回家了，在外面租房划不来，但住最便宜的旅社至少每天也要花上10元钱，而10元钱确是他们一天的饭钱，有时甚至是他们一天的收入了。所以，他们舍不得去住旅社，只能露宿街头。但是，每天面对对面的那家豪华酒店，自己常常在渴望着如果有一天自己也能进去睡上一晚的话那该有多好呀！话音一落，31岁的李家政又“咕噜咕噜”地喝起了半斤白酒。而在他身后，背篼兄弟们断断续续的咳嗽声仍然四处响起，让人撕心裂肺…… Technorati 标签: 壹报,翟明磊,壹报调查报告,贵阳背篓兄弟 Technorati 标签: 何星辉,田儒森FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题兰州零下十四度：“狗熊妈妈”与“写字青年”
字字段段1壹报调查报道 《寒风中，谁在露宿？谁是冻死骨？》之四 在常年露宿的过程中，兰州的流浪者们有无救助站的救援？有无足够衣物抗寒？这个寒冷的冬季，漫长的寒夜如何度过？在犀利男吸引眼球时，网络纷炒另类时尚男时，寻开心时，人们有没有想过犀利男的姐妹兄弟是怎么度过寒冬的。这一点都不好玩。 兰州零下十四度： “狗熊妈妈”与“写字青年” □CCN特约记者 屈一平 兰州报道 甘肃省，兰州火车站。 这一天是2009年12月24日，凌晨时最低气温-14℃，这也是2009年入冬以来兰州出现的最低温度。弥漫在空气中的寒流让人不寒而栗，在距离兰州火车站西五百米处的桥洞下，隐约可见两、三个蜷缩的身影，他们是兰州街头的露宿者。 抱着绒熊入睡的“狗熊妈妈”
“狗熊妈妈”是兰州火车站西桥洞下长期露宿的为数不多的“宿客”之一，确切的说，在这个寒冷的冬夜，整个桥洞里只有三个人。 进入桥洞入口处后，一股寒流扑面而来，200米左右的长道上横躺着两个流浪者。首先看到的就是42岁的“狗熊妈妈”。 头发蓬松，衣衫褴褛，戴着旧得看不出颜色的毛线帽，这位来自甘肃榆中的拾荒人将身体紧紧裹着发黑的棉被里，浑身不停地哆嗦，说话断断续续，衣服污浊不堪。 无论怎么询问，女子始终不愿透露她的姓名，只是说自己是拣破烂的，家里房子拆了，暂时在这里拣瓶子卖钱生活。 “我不知道冷不冷” 这位女子回答记者的询问，并表示不需要救助部门的帮助。 突然她从被子里扔出一个毛绒熊来，那是一个白色、干净的“熊”，和她身上的衣物、被子的陈旧形成强烈的反差。 从旁观者的叙述中，记者了解到，女子曾经在兰州卖报为生，已近10年了，两年前，她16岁的儿子出车祸去世，给她造成强烈的打击，几个月后，她就有些神志不清了，现在白天在每个垃圾箱间艰难周旋，以拣矿泉水瓶子卖钱度日，夜晚就睡在这里，已经两年了。 12月25日，记者再次来到“狗熊妈妈”的“住地”，外面灯火通明，圣诞夜和这个寒冷的桥洞无关。 “狗熊妈妈”的身边多了个年龄相仿的女人，没有发现记者的“狗熊妈妈”依旧躺在一堆旧被子里，不同的是，她两手伸出被子，抱着那个白色的绒毛熊，她把熊竖着举起来，和旁边的人说着什么，然后，小心翼翼的擦拭白色绒熊头部的污迹，嘴里念叨着“乖，睡觉。” 然后，把它搂在怀里，装进那个破旧不堪的被子里，“狗熊妈妈”还不忘给身边的同伴又掖了掖被角，把脚下的旧衣服盖了一件在旁边同伴的身上，然后，才放心地睡下。 “写字青年” “天天写字呢。” 家住兰州市火车站附近的凌先生这样描述火车站东桥洞里的一个流浪者。火车站东桥洞是凌先生的家每天经过的地方，不论多晚下班，四年来，令先生每次回家都会看到这个二十几岁的男青年，趴在地上写字，风吹日晒，每天如此。 12月26日夜，记者看到这个男青年时，他头戴破绒帽，遮去大半张脸，他俯身趴在地上，身上盖着旧棉被，不停地用钢笔写着什么。 “他从来不说话”，令先生告诉记者，记者试图询问，得到的是无声的沉默。 记者看到，在他的左手侧工整地摆着两个袋子，一个里面装个各类食品物品包装袋，他先从这个袋子里拿出包装袋，一个个认真的抄写，抄完的放入另一个包装袋里。 这样周而复始，竟然已经四年了。 在火车站工作的张女士告诉记者，她从这里回家也总是看到这个人，听别人说，好像是有些神志不清楚，不过他从来都只是这样安静地写着字。 一位做生意的马师傅经常出入火车站东桥洞，他告诉本报记者，这个“写字青年”旁边前两天来了个胖子，和他同盖一床被的，两个人挺好，可惜这两天太冷，那个胖子几天前被冻死了，现在，就又剩下这个男青年了。 临时性救助的“拾荒之结” “对于流浪拾荒人员，救助站作为临时救助机构，只能采取自愿救助和无偿救助的措施，被救助人员来去自由，救助站为其提供食宿和乘车凭证。” 兰州市救助站相关负责人说，《救助管理办法》规定的“城市生活无着的流浪乞讨人员”是指自身无力解决食宿，无亲无友投靠，又不享受城市最低生活保障或者农村五保供养，正在城市流浪乞讨度日的人员。虽然流浪拾荒，但不是以上规定情形，都不属于救助对象。 “虽然归家的救助政策逐渐人性化和趋于完善，但对于

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com规定情形，都不属于救助对象。 “虽然归家的救助政策逐渐人性化和趋于完善，但对于庞大流浪乞讨人员的救助，仅靠一个部门的救助就显得力不从心。”这位负责人说，不愿意走进救助站的流浪拾荒者主要原因是怕被送回原籍。 这位负责人进一步表示，关于流浪拾荒人员的死亡，归110管，记者来到兰州火车站派出所110，咨询前不久拾荒人员的死亡情况。 12月26日，狂欢夜，记者第三次来到火车站西桥洞，“狗熊妈妈”不在，“狗熊”也不见了，只剩下一堆旧衣服。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上海篇1：《睡在街上，我很幸福》字字段段1壹报调查报告 寒风中，谁是露宿者，谁是冻死骨？之五 上海篇1：《睡在街上，我很幸福》 壹报主人按： 我任新闻写作课老师的华师大新闻班一年级全体同学接过了王克勤们的接力棒，他们克服了种种困难在深夜调查上海露宿者，发回的报道让人吃惊，出乎意外，让我对露宿者有了更为细致与全面的认识。壹报将陆续发表。 （他们仅仅上过三堂新闻写作课，分别是“语言”，“故事”，“真相”，却进步快，悟性高，我对他们的采访要求是：你和他们是平等的，他们只是缺少了一个屋顶，也许你也缺少一些他们拥有的东西，打破你头脑中的框子。） “我过得比你们好多了” 壹报特约记者 梅珂一个骄傲的露宿者，夏天衣服穿了一次就扔，冬天的衣服送去干洗的。他对记者说：“我过得比你们好多了。” 2010年3月25日晚上10点10分，上海南站南广场地下通道3号口，一个剃着板寸头的男人在垫子上蜷缩着身子，一双脚露在被子外面。他身形有点胖，右边眉梢有一个十字形疤痕。 在他身边，有一个行李袋，一副眼镜和一瓶可乐。 他生于1964年，今年46岁，谈到自己的家乡，他颇为自豪，因为那是“毛主席的家乡”——湖南湘潭。对于姓名，他坚决不肯透露。 他说他没有家，父亲得了脑溢血，50岁就去世了，母亲死于胃癌，那年他三十出头。他16岁走上社会，在当地公交公司当油漆工。9年后他结婚了，第二年就有了女儿。婚后生活不算富裕，可是日子还算过得去。1996年他离了婚。“那时候刚离婚，天天和社会上的朋友玩乐，在朋友圈子里我还是老大，遇到事我来扛着，最后就进了监狱。”他平静地回忆着。1999年他犯抢劫罪入狱，在里面蹲了5年，出狱那年他40岁。 2010年，他已经离家五年了，五年里，他到过无锡、杭州，最后落脚在上海，一呆就是三年。他告诉记者，上海地方大，好赚钱。
这三年，他作黄牛，在上海客运站拉散客搭车，从车票差价里抽取利润。“虽然我们平时怕警察查，但是收入还是很可观的，运气好的话一天能赚百把块钱喃！我过得比你们好多了，每天吃饭在饭店，洗澡到浴室，夏天的时候衣服十块钱一件，旧了就直接扔了，像我身上这种冬天外套我都到干洗店洗。” 日子这么好过，为什么要露宿街头呢？记者问。 “住店贵啊，我现在就想存点钱，给我女儿上学用。”说到女儿，他的声音突然变得温柔，“她长得很好看的，个子有1米65呢，在湘乡县立东山学校读书，还是班长哎！像她那个成绩根本不用担心考大学的事，讲不定还能保送清华、北大。” 他言语间透着自豪，脸上露出笑容。女儿是他的骄傲，也是他唯一的牵挂。 “你想她吗？” “那当然想咯，自己女儿谁不想呢！” “那你为什么不回湖南？那样你能经常看到女儿啊。” “我不能回去啊，回家去跟那帮朋友交往还得坐牢，而且她妈妈后来改嫁了，嫁给一个公务员，一个月能拿两千多块钱，对我女儿也蛮好的。我知道她过的好就行了，没必要回去打扰她的生活，那样没意思。”说到这里，他拿出五块钱一包的白沙烟，点上一根抽了起来。他平时和女儿没什么联系，女儿也从来没给他发过短信。
女孩只知道爸爸在上海，但是不知道他在上海干些什么。记者了解到，在老家，他有自己的房子，每个月固定有五百多元的收入。 采访结束之前，记者问他，准备什么时候回去。 他说他暂时不想回去，过些日子上海开世博会，要是不让他睡在外面，他就去杭州、无锡，“我现在这样过的挺好的，一天一天混吧，混到我女儿大学毕业。” 睡在街上，我很幸福 ——露宿的“幸福老太” 壹报特约记者 桂佩倩 蒋子文 3月24日晚9点半，记者在华师大后门又遇到两个一直站那里买电话卡的小贩，向他们询问起附近有没有露宿者，流浪汉，他们此时没有生意，所以热情的给记者几个线索。“后门，往那儿……”那个男的指了指长风公园2号口那个方向，“那里有个老太婆，拾破烂的，睡在外面……”“她每天都会出来，不过这时候不知道她在不在那里，天冷。”“你们学校出去正门外那条高架下很多唉”“不过现在不知道在不在咯，最近管的严。”当问及他们精神状况时，他皱了眉，点了点头。 25日下午6点三刻，刚出后门，想再问买卡人老太太是否出现，他们两都指着个方向：“就是那个，那个。看见了吗？” 在枣阳路豪品格店外沿，记者找到了弯着腰在找破烂的老太太。 记者不知她的姓名，她说是安徽六安县人。今年73岁。来上海12年。 她一手提着塑料袋，一手拎个箱子。拿袋子的那只手上还握着两根里脊肉。 她穿了很多件衣服，至少有四件。脸上多道很深的皱纹，眼角尤其深。她还带着个棕色绒线帽。人并不佝偻。她对我们笑了一下。问及如何称呼她时，她说“称呼我老年人。” “生活幸福，拾破烂也幸福…还是毛主席创下来的幸福生活。” “以前生活苦，吃的比现在猪吃的还差 家乡现在也好了，托胡锦涛照顾”她在说着

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com活。” “以前生活苦，吃的比现在猪吃的还差 家乡现在也好了，托胡锦涛照顾”她在说着幸福时，一直在笑。说到毛主席时，她有点激动。 “有6个儿子一个女儿，儿孙满堂。
都在浙江打工呢。俺们挣两钱自己花花。 老头子在家做饭，陪小孩上学。” 当记者问她是否想家时，她很快的回答，“不 我一年两次去家。” “你家乡怎么样？” “家乡现在也好勒，托胡锦涛照顾。照顾工人农民。你农村人，家家有小孩什么的都能打工勒，也挣大钱咯。幸福，俺们都幸福都……还是毛主席创下来的幸福生活 农民也能打工挣钱了。” “你为什么离开家，来上海呢？”“俺们弄两钱，俺也不要人照顾，俺自力更生……” “那城管从来没来赶过你吗？”“搁这多少年了 一次都没有 他不赶俺 ”她摆摆手“你要是不好，你能在这个登12年？你要是不好，城管可能让你在这里啊？俺拾个破烂，俺又不偷又不拿滴，这都是劳动可不？？我也是为人民服务。” “搁这多少年了，人没有被欺负，没有挨饿，生活幸福 俺这么大年纪都好。” “那社会有没有人来问过你情况说要帮助你什么的呢？”“没有。”在问她需不需要我们帮忙时，她笑了下：“不用，不要帮忙…都不容易。这里人都很照顾我。俺很满意……” “那你晚上哪儿啊？”“睡外面啊……” “你晚上做到几点啊？”“两三点吧。” “那很冷的啊”“有大塑料布蒙上的 我不冷 冷我买被盖嘛” “那前一阵很冷，你睡那儿不冷吗？”“前两天我没来，我才来四五天不冷我才来的，冷我不来。年龄大了。” “那你家里人对你来这儿怎么说啊？” “（家人）有的不让来，我搁这儿干习惯了在家蹲不惯。 再干两年俺就不想干啦 ——老了。
就一天到晚这头跑那头的。” “一天拾个30块，拾不到好货，三毛钱一斤 每天大概能三十。可以，也可以。” 老太太这时把刚放在地上的纸箱拿起来，动了动步子。 “奶奶，我们想帮帮你，你有什么需要的吗？” “不用，我拾破烂也挺好的。我还能动能干，蛮幸福。你们也不容易。”她笑了两声。 “以后是不是一直在这干？ ”“俺一直在这干。”
她又提着箱子，拿着袋子往前面去了。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“我们不是上海的垃圾！” —走进上海露天“贫民窟”
字字段段1壹报调查:“寒风中，谁在露宿，谁是冻死骨？”之六 上海露宿者调查之二 “我们不是上海的垃圾！” —走进上海露天“贫民窟” 撰稿/人間失格 壹报特约采访记者/涂文芃 郑雅雯王思琲 “但是如果我们真的是垃圾的话，那没有我们这些垃圾，你们上海人终将被垃圾填满。”——露宿者言 上海普陀区，**路立交桥下。（壹报主人按：隐去路名是为了保护露宿者不受干扰。 ） 离这里不足200米，就是新开通的七号线地铁站。离这一条街，就是灯火通明的闹市，衣装光鲜的人们来来往往。边上紧张施工的工地，又一座高楼将拔地而起。 第一天记者们几番周折找到这里，己是深夜10点半，着实被吓到了——这里没有人在行走，阴森，昏暗，垃圾破烂堆积。最显眼的便是桥下睡着的十多人。他们或裹被露天而眠，或是缩在旧蛇皮袋搭的简易篷里。记者们到达时，他们已睡得很熟，一点动静都没有。据查，当天最低温度只有4度。 第二天，记者们7点半就来了，一些人已拿出被褥铺到地上准备睡了，其它人有的聊天有的吃饭。据附近居民透露，这些人大多是来自河南和安徽，平时拾荒为生，来这儿差不多一年。我们和他们搭起话来。 “都是为了生活，都是为了孩子。” 第一个和我们搭话的一名中年男子显得非常友好，周围的人也凑了上来。然而当听说我们是记者时，他们的笑容明显不那么自然了。 “你们这个采访一报道，搞不好我们连这个地方都没得住了。”边上，正在用旧涂料桶当炉灶炒菜的女人搭腔。 他们说，城管（他们称为“黑帽”）差不多两三天就会来一次，每一次来都要赶他们走。起先， “黑帽”看到他们的被子一类的东西就会抢走，后来他们都有经验了，白天会把被褥等私人物品藏起来，让城管发现不了，等到晚上要睡觉时再拿出来。 “晚上他们不来，城管也要睡觉的啊！”一个三十岁左右小伙子（这些人里数他最年轻）憨笑说。 他们都是从河南和安徽来的，安徽人居多。安徽人中又基本上是皖北人。他们家有父母有妻小，还有耕地。农忙时回家务农，农闲时就来上海赚钱。有夫妻一起，有只身来上海，妻子又在另一个地方挣钱。来得早的五六年了，来得晚的才一年，大部分都是老乡，大家就一起住宿在这天桥底下，不管刮风下雨下雪，气温多低，都在这里。“如果雨下得大了，就把水扫一扫。” 基本上都靠拾荒为生。“一个月能挣到600到800。”一个女人说。 “家里要生活，孩子要上学，都要钱啊！”他们说，“这不就是没办法么，有办法谁住这儿啊！” 一个大约40多岁的男人，已躺在地铺上，在翻一本破旧的杂志。他已经来上海五六年了，家中孩子今年就要高考，他每天都在附近奔波挣钱供儿子读书。听说记者们是华东师范大学的学生，他迫不及待地问我们在上海上大学每个月要多少钱，听说需要400到600元时，他的脸色明显黯淡了下来。 “都是为了孩子啊。”他旁边的一个男子说，“你们上学钱从哪儿来？不也是你们父母给的嘛。我们也一样，都是为了孩子。” 正聊着，那个看书男子已开始打哈欠——第二天他六七点就要起来收垃圾。记者刚走开，他就睡熟了。这时才八点半。 这时一辆三轮车被推了回来，车上装着满满一车的空塑料瓶等各种废品。经询问，得知这就是一个人一天的收获。 “这么多大概卖不到15块钱。”一位来自安徽的男人说道。 “哪没有穷人？凭啥赶我们走？” 这位54岁安徽大叔健谈很多，很快打开了话匣子。 “有时很开心，有时也很苦恼。” “比如我们捡垃圾，有时候背着一个大口袋，上海人看不起我们。”他指了指对面小区，“我来小区捡垃圾。那帮老太婆，我正捡着扔到口袋，她一脚照着我的手踩下去，我说你干啥呢，踩着噶疼。她说：‘脏死人了！’。
要是在我老家我至少豁她两个耳巴子。啊，你看不起穷人，我捡垃圾你还照着我的手（踩）啊。” “我说要是在我老家我可不饶她，我真不饶她，妈了个逼拧我死我也不饶她。”他愤怒地重复道，还带上了脏话。 “上海人有些我都看不起。他上海人也有穷有富的，也有穷人在这儿，你不信我明天就能带你去看。在这儿捡菜叶子吃。凭啥看不起我们？” 提到开心的事，他想了想，挥挥手指了指周围的大伙儿，说：“有的时候这大伙儿聚在一起讲个笑话比较开心。”周围的人都笑了起来。 提到小偷时，他又愤怒了。“那都是新疆来的！“他还指了指前面的小区说：“上次在那儿捡垃圾的时候，就看到一个小偷，猖狂的很！在小路上一把抢过一个女的的包就跑，我看到了把袋子一扔就跑上去追，哪能这样呢！但我这把年纪，哪能跑得过他啊……” 这时还闹了个小笑话，记者问他“你们被偷过没有”，他理解成“你们去偷过没有”。显得有些恼怒，上来重重地推了记者一把。 他说周围的居民还是好心的多。采访中，有一位上海老奶奶一直在旁边呆着，不时还搭上几句。她不停地说：“这些人不容易，哪个不是上有老，下有

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com在旁边呆着，不时还搭上几句。她不停地说：“这些人不容易，哪个不是上有老，下有小？都是为了家里，不容易啊。” 这位老奶奶跟这些人很熟络，她有时会带点饭给他们吃，带点被褥给他们盖。 说到这位老奶奶和一些好心的居民，这位已经艰苦打拼了54年的铮铮硬汉的眼眶竟也有些闪烁了。“他们小区的人看我们在这里比较……辛苦（他略微迟疑了下用了这个词），来这里看看望望，有时也送点被子给我们盖盖。同情我们。我这么说你们明白吧，这叫同情。”他重复道。 一说到城管，他又愤怒起来。一旁的大婶指了指穿着的裤子，说：“他们天天来，俺昨天洗的衣服今天就让‘黑帽’给收走了，穿的都没有了，这件还是上废品站捡的。” “哪没有穷人？”他不停地强调着这句，“穷又怎么了？凭什么赶我们走？不要看我们穷，年纪大，我们对社会也有贡献，别的不说，我们来捡垃圾，好歹环境干净很多吧？” 然而另一边，和另一名记者在聊着的一位“神侃”（因为他太健谈，记者们给他起了这样一个绰号）却比较能理解这些赶他们走的人。 “这不马上要开世博么，世博就像嫁女儿一样。我要是嫁女儿，肯定也要把不好的东西全都去掉，把最好的给别人看。世博也一样啊，要把上海不好的东西都去掉，把最好的给外国人看。那些上海人呢，就说我们是‘上海的垃圾’。”他豁达地称自己是“上海的垃圾”，但他又说，“但是如果我们真的是垃圾的话，那没有我们这些垃圾，你们上海人终将被垃圾填满。” “但那些城管也是没办法，不赶我们，他们靠什么过？”他又补充说道。 同去的一个同学跟他们谈得很开，很快甚至称兄道弟，还买了包烟给他们抽。他有些愧疚地说，今天身上没带什么钱，就算带了也什么都做不到，也只能帮你们买包烟而已。 那位“神侃”吐了口烟，摇了摇手：“不用做什么，不用做什么。兄弟，你是记者，你做好你的事情，我做好我的事情，就是互帮互助了，不用你特地为我们做什么。” “我们也是中国公民” 那个54岁的男人不停地强调“现在比过去好很多了。” “以前种地要税要得狠，每年种二亩地还要亏本哩。现在不仅不交税了，还补贴你钱。” 他说他这个年纪，什么运动都经历过。现在比以前好多了。“尤其是胡锦涛上台之后。好多了。安徽原来是穷地方，现在也发展了，也是‘一般化’了。” 他之后一直在不停地强调现在政策好，社会不停地在发展，穷人的生活比以前好多了。但是记者不知道在这样的大冷天里餐风露宿的他，这番话里究竟有多少是发自真心。因为在采访过程中，他不停地受到来自同伴的暗示。刚才在烧饭的女人看我们聊得很多，就跑过来打了下他的胳膊。甚至还有人过来很小声地说：“他们是来采访的。” 于是他显然有点心虚，不停地说现在的发展和进步，然后不断地强调“这是实际情况”，像是要让自己的话更有说服力。 后来看到笔者用了一下手机，他马上说：“你们这别录下来拿出去，到时候把我抓进去了啊。” 虽然我们一再强调这不是正规采访，不会见报，他们依旧还是顾虑重重。说一些话的时候好像总是不太敢说，说一半，留一半。 “我跟你们说的这些内容，你们拿出去报应该没什么问题的，就是你们别把我们在这儿透露出去了，到时候弄得我们连这儿都没得住。”他最后跟我们说。 另一边， “神侃”说的也是差不多的内容，“现在政策好，共产党的领导好。”但他同时也不止一次地说：“我们一不犯法，二不做什么违背共产党领导的事，三不妨碍其他人，我们只是讨个生活，做好自己能做的事情，对社会也有贡献。我们也是中国公民，我们也有人权。” 记者手记：光芒下的阴影 等记者们最后准备离开的时候，已经是晚上九点半。那些人已经陆陆续续地准备睡觉了，几个和我们聊得比较投机的则依旧在不停地说，并邀请我们下次再来和他们聊天。 老实说，刚一开始的时候，几乎所有的记者都认为他们是社会的边缘人士，很难接近，而且比较危险。然而短短一个半小时的接触下来，发现他们不过是一群纯朴憨厚的农民兄弟，他们有他们的家人，有他们的难处，有他们的奋斗，有他们的抗争，有他们的信念，有他们的道德，有他们的思想，有他们的正义。 他们和我们并没有太多的差别，唯一的区别只是我们可能比他们拥有更多的金钱。 我们去的时候，为了能和这些人搭上话，特地去买了一些吃的，准备带过去送给他们。然而和他们谈过以后，一直到离开的时候，我们都没有把这些东西递给他们，甚至为最初的念头感到羞愧。 我认为，他们是辛苦的人，是不容易的人，但绝对不是可怜的人。他们是社会底层的工作者，但不是乞丐。不去说那些瞧不起他们的人，我认为向他们施以“同情”甚至是“施舍”都是对他们的一种侮辱。他们没有曲折离奇的故事，但他们足以感动我们。他们是一群值得我们尊敬的人。他们是一群伟大的父母，一群伟大的中国公民，一群伟大的，自力更生的人。我们可以给他们帮助，但永远不能是施舍。谁都没有那个资格。 在结束采访之后，记者们的心情除了这一份深深地感动以外，同时也

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com没有那个资格。 在结束采访之后，记者们的心情除了这一份深深地感动以外，同时也非常沉重。正如他们所说，在马上要开世博会的现在，和上海趋于繁荣现代化的大背景下，这些农民兄弟们在上海的前途令人堪忧。他们今天还可以睡在这里，或许明天就会有人将他们全部赶走遣返。 到那时，他们连捡垃圾这样最低层次的谋生手段都不复存在。再加上他们之前所说的以后可能会为“建设新农村”的征地等等，他们生活的前景很不乐观。 改善农民的生活，免除农业税只是第一步。发展中国经济，使几座大城市变得繁华现代化，让一小部分人先富起来也只是第一步。当占了一个国家三分之二以上人口的人们没有办法富裕，甚至连捡垃圾赚钱的最低层次手段都会遭到“既得利益者”无理的阻拦时，这个国家就远远谈不上强大。上海再繁华十倍，再举办十次世博会都无法解决这个问题。正如光芒再如何耀眼夺目，也无法照亮光芒照射不到的阴影。
这是一个根本问题上的错误。 太阳落山后，第二天还会照常升起。然而每个夜晚，这些农民兄弟们在下一次太阳升起时的命运，没有任何人能知晓。 主笔：人間失格 全程采访：涂文芃 郑雅雯 王思琲 前期协力：桂佩倩 蒋子文 李依然 摄影：蒋子文 材料整理：王思琲 特别鸣谢：王力铭 本文采用知识共享（Creative Commons）署名-非商业性使用-相同方式共享 2.5 中国大陆 License 具体参见：http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/ 2010年3月FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题霓虹灯下的悲苦人 ——人民广场露宿群体字字段段1壹报调查“寒风中，谁在露宿，谁是冻死骨？”之七 上海露宿者调查之三 霓虹灯下的悲苦人 ——人民广场露宿群体 壹报特约记者顾伟琪，潘慧，张瑶2010年3月25日报道被誉为“城市绿肺”的人民广场位于上海市市中心，是一个融行政、文化、交通、商业为一体的园林式广场。广场北侧是上海市人民政府所在地，西北侧为上海大剧院，东北侧为上海城市规划展示馆，南侧为上海博物馆，人民大道穿越其中。然而就在这样一个繁华的“圣地”背后，零散地生活着许多的露宿者…… 周旺明，男，61岁，土生土长的上海人。 李某，男，40多岁，江苏南通人，未婚。 在人民广场地铁站通往8号口的楼梯上，有两个人在下象棋，还有两个人在观棋。 下棋中的一个人瘦骨嶙峋，两边的颧骨在一层皮的包裹下向外突起，衬托出尖尖的下半张脸。黑兮兮的脸上满是皱纹。
他带着一顶棕绿色半旧的帽子，帽檐下露出丝丝白发，身边放着一个和帽子颜色一样的脏兮兮的斜肩包。在赢了一盘棋后，他稍稍移了移位置，眼望着对面的出口，开始讲述他的故事。“我是上海人，出生就在上海。”“没想到吧，小姐！”旁边有人说了句。
周旺明瞟他了一眼继续说道：“说说我怎么变成这样的吧！” “闹文化大革命那会儿，我下过乡，等到改革开放以后，回来分到了公交公司，还结了婚，和老婆有个女儿，怎么说呢，也算是有家庭，有事业。” “我有个舅舅，打仗的时候被国民党抓取当俘虏了，后来就和蒋介石到了台湾。谁想到了台湾没多久老婆就死了，他一心想再找一个大陆的，说是安全。开放后两岸三通，他回来让我们帮着找老婆，我和我老婆就给他找。结果，他都没看上，看上我老婆了，我老婆带着我的女儿和他一起回了台湾，临走还给我留了一笔钱。” “从那以后我就开始吃喝嫖，后来工作也丢了，慢慢就变成现在这样了。” “那您希望社会怎么帮助您呢？” “我就希望能给我安置在一个能住的地方，能给我一点最低的保障。我都61岁了，去找工作，人一看一把老骨头没人用！”他不仅轻叹一声，“我现在就去捡这个，”还边说边从那个斜肩包里掏出一个被压扁的乌龙茶的塑料瓶，“一个买1毛2，金融危机那会儿，才6分。卖完的钱买点吃的，有时候晚上还可以有钱上网吧就不用在外面挨冻了。” 他似乎想起什么，急迫地说：“我还希望能给我办一张身份证，我现在连身份证都没有。不过我有老的身份证，我还能背出来我的身份证号呢！可是没人给我办新的身份证，他们像踢皮球似的。我去居委会，人家让我去街道，街道又让我去市里办，在市里我都哭着求他们给重新办一个。人家都说男儿有泪不轻弹，”他眼眶里满是泪水，可是没有流下 “没有身份证网吧去不了，像什么银行卡也办不了，有点钱放身边晚上也怕被偷呀，搞不好警察还抓你，进去了还不放你出来。又一次我被抓进去了，我让他们给我开个身份证明，他们不给开，我就闹事，拿头撞他们的玻璃，这才给开，你看。”说着他从怀里掏出一张纸，题头为“上海市公安局户籍证明”，“我想把一寸照片贴上去，让他们盖个章，他们又不肯。其实我知道这个要有关系，给钱才行。” “我和你说，就那些新疆人，”他用手指了指八号口，“他们都认识一两个警察，有靠山，被抓进去了没几天就放出来。那些在地铁门口摆地摊的抓了就不放了，第一次被抓要拿600快钱才能出来。” “还有遣送站，他们都是有任务的，乱抓外地人。”一直在听周旺明说话的李某终于开口了，“有身份证的也抓。
被抓了以后就搜身，把钱藏起来，发现了就打。我刚来上海那时候，花100元和一个杨师父在公园学太极拳，刚学几天，往回走的时候，一辆警车停在我身边问我是不是外地的。就我们穿的，一看就能看上出来是外地的。”他解释说，“等放出来了，人家都学好几招了，跟不上了。” “后来，”他换了个蹲着的姿势， “我在医院替人家排队挂号，这个可以赚钱，却被警察抓了。”“小姐，我先走了啊，去捡瓶子去，要不今晚没地方去也没饭吃了。”周旺明打断他，和我说，不知道什么时候他戴上了一副眼镜，说完就领着斜肩包走向3号口。“我就被送到青浦区待遣，”李某接着说，“我在那呆了5个多月。
刚进去，警察就让做700个蹲起，就这样。”他向我演示，双手抱头，蹲下起来，做了五六个，“有个胖子实在做不了了，过去和警察说，警察踹了他一脚，让他回到原地，随后过来两个警察架着他接着做。蹲完500个以后，给我们每人一杯盐水。” “那你们在监狱里都干什么啊？” “干活啊!像做彩灯，装西瓜用的网袋之类的，完不成任务也挨打，晚上不让睡觉，盘腿坐在水泥地上。早上起来给两块萝卜干就着米饭，哎呀，那米饭里还有霉米！”他唏嘘着，“中午呢，就是细粉加海带，冬瓜片。我先把饭分两半给别人一份，再吃余下一半的一半，”他边说边比划，一半的一半，“三个月以后我就病

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com别人一份，再吃余下一半的一半，”他边说边比划，一半的一半，“三个月以后我就病了，早上起来眼睛肿的嘞，都睁不开眼，腿也不能打弯，就这样。”他站起来，做了一个小的弓字步，“就这样，后来浑身生疮，满身都是。”他两只手在胸前比划着，“这才把我放出来要不我要蹲6个月呢！” “那有没有死的呢？死了以后怎么办？” “死了啊？就放在袋子里烧掉，家里都不知道。“ “还有，地方的遣送站给上海的送东西，让他们把人送到自己的地方。” “为什么啊？” “赚钱啊，像近一点的苏州，到了给30块就放人，南通100元，我有一次没钱，都被送到连云港了。警察让我给家里写信打电话，汇300块钱过来，自己扣200元，还有100给我。” “你这么年轻，怎么不打工？” “没找到好的，活太累给的还少，一个月900够干什么的在上海？” 人民广场地铁站在夜间整修，开始响起咣咣的金属碰撞声“小姐，我也走了，找个地方睡觉去，你注意安全啊！”说完，匆匆的消失在了长长的地下通道里…… 他姓林，43岁，福建人，作为家中的老二至今未婚，他说自己是社会边缘人士，不靠政府,也不靠任何人。外出谋生，是因为不想拖累父母，但是没尽孝道，心里感到很惭愧。 坐在地铁站的台阶上，他一直用他夹烟夹到发黄的手捂着自己的嘴，轻声轻气地说话。背后枕着一个瘪的黑色包，身上衣服很单。他说自己曾去过广东、深圳，四处漂泊继而来到上海，虽已在上海待了一年多，却对这个光鲜的城市无太大的印象。 “我没有感到什么社会的和谐，也没有感到被关心过，即使在大冬天，都没有收到过一条棉被，连大衣都没有，政府也没有给过。”虽然如此，他说他依然能够理解，也知道自己怎么能够生活。“男人嘛，总是要靠自己。”他举例，有时会去搭舞台，看机器，帮忙卸货，在没有零工可打时，就捡捡瓶子卖卖。 “我们睡觉都差不多要到11点，一般睡在天桥底下、火车站和商场门口，11点他们会关门。打工时，只有在晚上加班的情况下才会供应晚餐，一般只有午餐而已。”当被问及打工时住处的问题，他摇摇头，“住处是没有的，有时睡在工地上。
如果是半个月这类的工，视情况而定了。” 在中途当中，他突然询问我们政府有没有出台什么政策，令我们一时语塞，扫眼一看，发现他的周围有几张报纸，而他一开始就表明希望社会可以予以关注。 “人总是想出去闯闯，”他随后指着自己的心口，“再苦再累，只有自己知道。” “在收容所的时候，会有人把你当犯人看。”他低着头，换了个话题，“自己没有什么手艺，在老家也就是在工厂做做，后来下岗了。如果还有什么希望的话，就想着学门手艺。” 从始至终，他都有看着我们的眼睛回答，他说现在大学生要求太高，他说上海发展很快，他还说他很理解社会处境。在我们谈话过程当清洁工要他注意不要随地乱扔烟头的时候，他很客气地说对不起。 而他已经许久没有跟家里人联系了，在举世瞩目的世博会到来之际，他会离开上海，去哪里，没有定…… 他姓郑，江西人。在我们采访林先生的时候，手里一直拿着报纸，耳朵里塞着耳机，时不时的会抬起头看我们几眼，听我们 说说话。在谈及上海政府不予以帮助，管制露宿人员时，他立马甩开了报纸，打开了话匣子。 “我曾经就被关过，在南汇，关了两三个月，每天中午一顿饭，早晚只喝粥。你知道为什么有的人宁愿到处流浪，都不进住宿站吗？”他睁大眼睛看着我们，“那是因为不自由，外面宣传说可以进出自由是假的。在那里没有水龙头，不刷牙，不洗脸。” “但是对比上海，广州做地更好。到冬天，政府会给我们提供住的地方，进出自由。在广东大年夜，会派人把很多菜放在马路上。”
“那您为什么不留在广州呢？” “广州要开亚运会了呀。和上海不同，广州需要的是密集式的熟练工，”他一边说着，一边跟我们比划，“上海很大程度上需要的是技术工，这就造成了很多打工者打不到工。” 他说话的声音相比较前者很响，底气颇足，在闲谈几句后，便匆匆离开。 “这是我今天捡的瓶子，你今天捡得怎么样啊 ？”说这话的小伙子姓张，皮肤黝黑，总是笑呵呵的，今年已经32岁的他仍未结婚。他找不到工作，也没有打短工，平日里就靠捡瓶子维持生活。 “你是哪里人？” “说出来你们都不信，我是上海杨浦的。”说着他就把手伸进上衣的口袋里，拿出了身份证往我们面前一递，脸上依旧挂着他那招牌式的笑容，即使已经是晚上11点多，在他脸上也全然不见疲惫之意。
“那一个瓶子能卖多少钱？” “这一个能卖一毛二。”这时一直坐在一旁没有说话的另一个男子拿起他手中的塑料瓶子向我们展示他今天的成果。 这名男子姓姜，今年34岁，安徽人。和别人不一样，他衣着十分干净，但脸上始终没有太多的变化。 “我其实之前在一个化工厂干了七年，一次因为我喝了酒，和厂里的一个老师傅打了起来，就被开除了。”说这话时他显得有点拘谨，没能再说地下去。“现在也就过一天算一天，这样下来，人也变懒了，上海这个地方养人啊，捡捡塑料瓶子每天就有20块了。” “钱够用

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com来，人也变懒了，上海这个地方养人啊，捡捡塑料瓶子每天就有20块了。” “钱够用吗？” “每天吃一碗2块5的面，里面东西很多，饿两天的也吃不完，我每天都要喝瓶酒，2块5一瓶，最便宜的那种，其实我原来不喝，现在就想麻痹自己。”说到这里，他点上了一根烟，深深地吸了一口。 就在我们请求给他们拍照的时候，他转过头，摇了摇手，便径直离开了，而张姓的小伙子，则很开心地在我们面前摆了一个俏皮的姿势，在“欣赏”完自己的照片后，笑眯眯地跟我们说要“回家”了，是那个属于露宿者流动的家。 相关照片： FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《实战 Nginx》 读后字字段段1拿到这本 《实战 Nginx》 有几天了，休假期间将感兴趣的几章阅读完毕。作者张宴是国内 Nginx 最早的技术传播者之一，产生的影响也最大，他的一系列 Nginx 实战的文章相信让很多 Nginx 用户受益良多。 尽管之前已经在他的网络文章或者 PPT 里看到过这本书里包含的一些内容，我还是要说一下第六章中的架构图是这本书中非常有参考价值的内容(至少对我如此)，作为网站维护者，即使不用 Nginx，这几张图也非常值得分析一下。对于从 Apache 迁移到 Nginx 的用户，第七章关于 Rewrite 规则的讲解则不可错过。 这本书的最大缺点或者说不够严谨的地方，我觉得主要是体现在某些章节上关于设置项的说明缺少足够的阐释，比如”优化 Linux 内核参数”、”MySQL 5.1 配置优化”等内容如果添加足以让读者查找更多信息的注释就更好了。另外，从章节的安排上，如果多一节专门讲述 Nginx 优化的内容或许也会不错。 对于没有 Nginx 经验或者是想进一步了解 Nginx 的系统工程师，这本书是值得一读的。这本书的定价不过是一张电影票的价钱，如果可以解答你在工作中的几个技术问题，你说是否值得购买呢? –EOF– FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题白云黄鹤BBS站长门事件最新进展，官方公告字字段段1刚刚发的公告，更多消息可查看HUSTStudent的帖子： 发信人: HUSTStudent (一直向北), 信区: HUSTStudent 标 题: 【公告】校宣传部与站务组工作交流会情况通报(转载)发信站: 武汉白云黄鹤站 (2009年10月23日17:49:18 星期五), 站内信件 【 以下文字转载自 sysop 讨论区 】 【 原文由 SYSOP 所发表 】 今天10:00～14:30，宣传部李部长、网络管理办公室主任王老师、网络管理办公室成员shuc与站务组成员（含能通知到场的在汉区务）、程序站长quickmouse进行了深入沟通与协调。会上quickmouse代表站务组作了题为“白云黄鹤BBS情况汇报”的讲解，从BBS的简介、白云黄鹤的简要历史、BBS的定位特点及管理方式、白云黄鹤的管理状况和给学校的建言等几个方面进行了全面阐述。双方就前一阶段由于沟通不畅造成管理动荡交换了意见，并在今后如何管理BBS、发挥BBS作用等方面进行了探讨，并达成如下共识： 1、双方一致认为站务组与网络管理办公室之间需要加强沟通联系，在宣传部长、网络管理办公室、程序维护站长、事务站长之间应当保持多个相互联系的渠道； 2、取消10月21日发出的网络管理办公室进行站务组成员招聘活动；明确今后站务组站长的选拔工作以现行的、经过实践检验并为广大网友接受的方式为准，站长选拔后报网络管理办公室批准；同时建议尽快增选站长，加强站务组的工作力量； 3、站务组提出应当在现行站规总则和站务管理条例当中明确校派管理员的最低权限设置，标准以能满足紧急事件的响应处理需要为宜，并希望对校派管理员在BBS上的下限职务不作硬性要求，宣传部同意站务组修改总则与管理条例后，报网络管理办公室批准； 4、考虑到BBS的稳定运转，双方一致同意先将近日因事辞职的版主、区务全部恢复原职，如仍坚持辞职的需要再次申请； 5、希望各位版主按此次事件前的标准管理版面，尽量减小对版面的影响，恢复秩序。 6、后续各项工作事宜，考虑到各方工作推进的时间需要，将在近期逐步解决；网络管理办公室将在尊重网络管理客观规律的基础上，慎重作出各项安排。 白云黄鹤站务组 2009年10月23日 – 系统维护: aatu honeywell yushu 程序维护:quickmouse tdy mutecat 站务总管: cwr 帐号管理：jhr 版主管理：Juventini版面管理：Juventini 常务管理：xingxin 区务管理：momomo 见习站务：GCSer※ 来源:·武汉白云黄鹤站 bbs.whnet.edu.cn·[FROM: 127.0.0.1] – ※ 转载:·武汉白云黄鹤站 bbs.whnet.edu.cn·[FROM: bbs.whnet.edu.cn] 暂无评论, 立即发言 (博客难客观，人肉防御提示) | 本文关键词: 华中科技大学, 白云黄鹤, 站长门 ©aw’s blog 姿态永恒 1984-2009 |链接地址 – http://www.awflasher.com/blog/archives/1810 有兴趣的话来参与一下博客调查吧 | Twitter: @awflasher FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题再见了，2009年字字段段12009年是充满激情的一年，2009年同时也是背负巨大压力和责任的一年。不想多说话，还是用数字来总结一下吧： 博客 2009年一共发表了103篇日志，其中70%发表于上半年； 2009年博客访问量（PV）大约为300万，2008年这个数字至少是550万； GMail使用Gmail已经有1580天了； 到目前为止，一共收到53890封邮件，平均每天34封；其中透过我的filter进入收件箱的为19529封，平均每天12封，占总邮件的35%； 到目前为止，一共发出5101封邮件，平均每天3.2封； 综上述，每收到4封邮件我会回复1封。 创业 2009年平均每天大概睡眠8小时，并没有太缺乏睡眠； 2009年平均每周工作6.5天，每天平均10个小时； 再见了，2009年。 10条评论, 立即发言 (博客难客观，人肉防御提示) | 本文关键词: ©aw’s blog 姿态永恒 1984-2009 | 链接地址 –http://www.awflasher.com/blog/archives/1814 有兴趣的话来参与一下博客调查吧 | Twitter:@awflasher FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题八行语句KISS豆瓣字字段段1作为一个喜欢读书看碟的人，我一直把豆瓣当作非常喜欢且每天必上去转几圈的网站。可是最近的豆瓣越来越不让我喜欢，或者说不能让我越来越喜欢。在推出“广播”之后，最近推出日记，接着推出推荐网址，这对在豆瓣上找书看影评的我来说，不仅没有用处，“信号”降低了，“噪音”反而升高了。 我不想离开豆瓣，但是又不想受到这些干扰，就想干脆用GreaseMonkey扩展来写个脚本把不想看到的东西屏蔽掉吧，Keep ItSimple, Sweet. 我的目的很简单，就是要把右边栏屏蔽然后把左边主要内容横向伸展开。试了一下，只要八行脚本语句就能暂时满足我的要求，这里要强烈赞一下豆瓣的开发团队，要不是他们写的页面代码很一致（嘿，页面也是API），脚本就可能很复杂甚至让我放弃这个念头 ;-) 脚本如下： // ==UserScript== // @name mini douban //@namespace douban // @include http://www.douban.com/* // ==/UserScript== a =document.getElementById('tablerm'); if (a) a.setAttribute('style', 'display:none'); a =document.getElementById('tabler'); if (a) a.setAttribute('style', 'display:none'); a =document.getElementById('in_table'); if (a) a.setAttribute('style', 'width:100%'); a =document.getElementById('in_tablem'); if (a) a.setAttribute('style', 'width:100%'); 好了，现在不妨趁机说说意见： 首先，我想我能理解豆瓣做这些新功能（比如在不断增加大量用户在读看听上的喜好和选择的数据基础上，可以尽量深入收集，发现和发掘更深层次的潜在数据），但是对我个人来说更希望能帮我发掘更多的数据，这方面的服务似乎有提高的空间，举例来说，《枪炮，病菌与钢铁》这本书我看过了，很喜欢，可是豆瓣依然向我推荐繁体版和英文版，更不要说大量原英文版和翻译的中文版的技术书籍了，读了其中之一就不大会再读其它的，类似的问题还有不同版次的书（这方面技术书籍问题更多），在“豆瓣猜”的列表下，我该不该选“不感兴趣”呢？ Web2.0，长尾，Abundance，UGC，…. 在数据和信息越来越多的时代，我更需要的是提高信噪比。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题QOTD – million-line Perl programs字字段段1In Infoworld’s article, Java performance improvements touted quoted: As your program growsin size, the lack of strong typing basically kills your ability to handle a very large program andso you don’t find the million-line Perl program. In response, chromatic said: the reason thatthere aren’t many million-line Perl programs is that the people who are capable of writing andmanaging million-line Perl programs have better ways to organize their projects thanglomming a million lines of Java into a single shared-everything instance. My reflection andthoughts: Interestingly, why the pick on Perl? not Python or Ruby or Lisp-flavoured ones?s/Perl/PHP/g or s/Perl/Python/g etc. on chromatic’s quote still valid and sound; Java => Strongtyping? Not necessarily always; IntelliJ IDEA is the only reason I still code in Java, Eclipse?that would be another post; Vim (together with some bash scripts and esvn) has been myprimary “IDE” for projects that involve php, python, bash and javascript; I have written Perlapplications before, and would be very happy to pick it up for my next project if everythingelse fits (e.g. the team factor); When would I code in Java? most likely a project that: being“enterprisy”, or I am really interested to learn, explore and apply, e.g. Antlr.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如果你碰巧喜欢Lego又爱好摄影字字段段1那么，一定要看看这组照片，太牛B，太有创意乐。 布勒松！ 卡帕！ 还有那谁… 算乐，不在这贴乐，快去看吧。 掰得胃，这里是张拍摄实景布置的照片。 来源：PhotoshopLab FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CSS裸奔日字字段段1今天（4月9日）是今年的，也是第三个CSS裸奔日 嗯，如果你是在Feed阅读器上读到这里，是看不出来裸奔效果的，直接点这里看裸奔效果。 CSS裸奔日的中文介绍页面上说活动目的是： 推动Web标准。简洁为美。使用正确的(x)html，语义标记，良好的层次结构。 碰巧，下午给刚来的实习生介绍HTML和CSS，跟很多毕业生一样，他也是没有DreamWeaver一类工具就不会做网页，从来没有接触过Web标准，更不要说相关的开发经验。因此期待能在短短的一个小时内让他体会到使用Web标准的优势是不可能的。 也许只有在实践中实实在在地feel the pain，才会开始欣赏简洁的符合标准的设计，和开发上提高的效率吧。 另外，在裸奔的时候，就能发现我现在的WP的主题不是非常好，因为Categories，档案，还有blogroll等的列表都排在前面，而正文反被摆在最后了。 测试了一下，裸奔时，WP还是可以留言的。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题QOTD – 泱泱大国不可一世的自卑字字段段1shaiese: 找一帮武警跑到人家国家里为个TOY当护卫，很锦衣卫，很纳粹。显示了泱泱大国不可一世的自卑。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Another great prototype tool – WireframeSketcher字字段段1I have enjoyed paper/white-board prototyping for a long time, even made it my teams’ one offirst “rules of engagement”. I have also been a big fan of Balsamiq Mockups, and today Iwould like to introduce you another great quick prototyping tool: WireframeSketcher. In anutshell, WireframeSketcher is, as its home page says: WireframeSketcher is an Eclipse pluginfor creating wireframes, screen mockups and UI prototypes. Having tried it out on two smallprojects in the last two weeks, I am impressed. It’s a neat, and pleasant tool to use and fits verywell with both my personal and my team’s development process. First, a screen-shot showingit in action: Being an Eclipse plugin, it means developer friendly, as it’s right inside anenvironment already familiar to many developers (80% of my team uses eclipse on a dailybasis), there is no extra software or framework or platform to install, and developers can justsvn up project’s design mockup folder, then open the mockups in the same IDE, very neat andappealing experience compared to that of other prototype tools; cross platform; enjoys thebenefits Eclipse plugin infrastructure brings, like update mechanism Highlights I want tomention: The fastest and most responsive prototype tool I have tried and used; Mockups arestored as xml documents instead of image files, that means it’s friendly to scm tools likeSubversion and diff; Has annotation support, good for asynchronous communication;Grouping of UI elements can be nested, i.e. I can group a label and an input box first, thengroup them with a button as another group, when ungrouping the latter, the first group of labeland input box is still intact; Presentation of a mockup or a storyboard is handy, it’s right insideEclipse. There is no need to export them to images first then pasted to a .ppt file in order tojust show the mockups or the sequence of the mockups; The most pleasant surprise to me is“Master Screen”, which allows me to pick any existing mockup as the base of a new mockup,this helps save time particularly when many of a site pages share the same header and footer.
And there’s more. When I later make changes to the master screen, all screens that are“derived” from it automatically get updated without their xml files being modified (again, veryfriendly to Subversion and the like). A close look of my sample mockups: Storyboardexample: Some nitpicks or features I would like to see in the future WireframeSketcher:annotation does not provide link from notes to the annotated element I strongly believe url isan important element of user experience, but currently there is no way to specify the url on thebrowser control (I would suggest it takes two lines of input, the first being the page title, andthe second line for the url); I couldn’t find a way to reuse a group of UI element, my idea is toallow user to have a collection of custom built (e.g. Paginator, Chinese version of “LorenLpsum”) or assembled controls or control groups (e.g. a text input field always comes with alabel and input box) as a separate category, this would help productivity among a project teamat least; colors support in more controls (e.g. form validation error, and different colors inprogress bar, red for slow progressed, and green for complete or near complete) One feature Iparticularly like about Balsamiq Mockups is the command line script to batch process (e.g.
export to image files), I use it in my Ant build script to export mockup images. I hope thisfeature is coming to WireframeSketcher soon; Hopefully, a community could grow out of thistool, like what Balsamiq has achieved with Mockups To Go; Conclusion? I would stronglyencourage any developer or any development team that live and breathe in Eclipse to giveWireframeSketcher a serious try. Oh, did I mention a tiny problem with it being an eclipseplugin? RescueTime now can not tell if I am actually using a Dev Tool or a Design Tool …

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comBut heck, I sure can live with that given such a great prototype tool.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010年展望字字段段1说实在的，这个帖子写得有点晚了。 本来俺想在“开博周年总结”发出后，就紧接着写一下2010年的计划。怎奈俺负责的新产品要在春节前发布第一个版本，搞得最近2-3个月狂加班赶进度。一些老读者能看出来，最近俺的帖子很少。希望后面的春节假期，可以放手多写点东西。 ★今年要写点啥？ 2009年是不寻常的一年。
一方面，俺换了家公司。在新的职位上，coding的比重趋向于0，管理的比重猛增。
另一方面，党对意识形态的控制加强了（ＧＦW更疯狂了，信息产业更难搞了:）。
所以，今后俺写的帖子，内容会有一些变化。 ◇多写些政治帖 本来俺是没打算写敏感的政治内容的，毕竟俺的本行是“挨踢”。（既然是挨踢的，平时哪敢说三道四啊） 但是…… 自从互联网兴起后，伟光正就没有放松过对其言论的控制（具体请看“党和互联网的较量”）。最近一年来，党对互联网的封锁家具了。对咱这些IT人士来说，真是杯具啊。整个中国的大环境，越来越像鲁迅他老人家所形容的——“令人窒息的铁屋”。这个铁屋在逐渐限制信息的自由传播，进而封锁民众的自由言论，最终扼杀民众的自由思想。 到了09年6月的“绿_垻_事_件”，俺终于出离愤怒了。当时就写个帖子——“是该写点技术以外的东西了”——来发泄心中滴愤慨。前不久惊悉Google在考虑退出中国大陆市场，看来Google也出离愤怒了。 俺相信，2010年仍将是不平静的一年。所以，政治帖咱还得继续写。一定要让更多的网友看清我党的真面目！让更多的人一起努力，打破这令人窒息的铁屋！ ◇继续写技术帖 前面说要多写政治帖，但IT技术帖也不能荒废，否则岂不辱没了“编程随想”的名号。再说了，俺的读者群中有相当比例是搞技术的IT白领。说啥也不能让大伙儿失望嘛。
虽然上班时间没啥coding的活干了，但是诸如技术选型、架构设计等评审会，还是少不了要参加滴。而且俺滴业余时间没少花在技术上。技术方面的话题，应该还是能捣鼓些玩意儿出来。 ◇继续帮助网友翻墙 当09年5月，BlogSpot被封时，俺顺手写了篇翻墻扫盲帖（墙内请看“这里”）。没成想，这个扫盲帖竟然成为本博客点击量最高的帖子，让俺大跌眼镜啊！看来“翻墻”已经成为广大网民喜闻乐见的一项运动。（顺便八卦一下，据传 fanqiang 一词有望收录到英文词典中） 所以，今年咱还得加大翻墻运动的推广力度，普及各种高难度的翻墻“姿势”。 ◇多写些管理心得 既然现在要多干些管理的活，所以俺要把相关的心得体会，拿出来忽悠一下。大伙儿姑且听之 :) ★今年的目标 说完了计划，还得稍微订点目标（最好要能量化），否则计划有沦为空谈的危险。去年开博时，俺还比较自卑，目标订得太低了。这回要吸取教训，稍微订高一点。 ◇发帖频率 去年写了93个帖子，但是去年下半年仅写了15篇左右，严重不平衡。 今年，争取能够平稳地发帖，每周固定写上1-2篇。
◇订阅数 据说大多数博主都有点“订阅数强迫症”，貌似俺也没能免俗 :) 今天粗略统计了一下，现有的几个feed的订阅数总和，大概4k多。争取到年底，订阅数总和能够过万。想来应该不难，不就是double一下嘛。 ◇开拓新的窝点 目前，俺的博客（包括几个镜像博客），主要都是发一些俺原创的文字。俺想再开一个窝点，用来分享俺的一些收藏（比如某些软件、某些电子书、某些视频、某些转载的文章）。 现在这个窝点刚开始建设，等搞差不多了，再通过俺的Twitter（@programthink）发布一下。希望它能够给大伙儿带来更多有价值的信息。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/02/2010-plan.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题数字证书及CA的扫盲介绍字字段段1数字证书及CA的扫盲介绍 最近1-2周，关于CNNIC的CA证书问题，网上搞得沸沸扬扬。但是俺发觉，即使是一些IT行业的技术人员，也搞不太明白该问题的严重性（至于不懂技术的傻瓜用户，就更甭提了）。主要在于CA证书是一个相对专业的东东，大伙儿平时接触不多。 所以，俺打算写2个帖子：一个用来扫盲CA证书的基础知识；另一个则用来揭露CNNIC这个老流氓的险恶用心。为了达到普及的效果，俺会尽量用比较浅显，非技术的语言来讲清楚这事儿。 ★先说一个通俗的例子 考虑到证书体系的相关知识比较枯燥、晦涩。俺先拿一个通俗的例子来说事儿。 ◇普通的介绍信 想必大伙儿都听说过介绍信的例子吧？假设A公司的张三先生要到B公司去拜访，但是B公司的所有人都不认识他，他咋办捏？常用的办法是带公司开的一张介绍信，在信中说：兹有张三先生前往贵公司办理业务，请给予接洽……云云。然后在信上敲上A公司的公章。 张三先生到了B公司后，把介绍信递给B公司的前台李四小姐。李小姐一看介绍信上有A公司的公章，而且A公司是经常和B公司有业务往来的，这位李小姐就相信张先生不是歹人了。 说到这，爱抬杠的同学会问了：万一公章是伪造的，咋办捏？在此，俺要先声明，在本例子中，先假设公章是难以伪造的，否则俺的故事没法说下去鸟。 ◇引入中介机构的介绍信 好，回到刚才的话题。如果和B公司有业务往来的公司很多，每个公司的公章都不同，那前台就要懂得分辨各种公章，非常滴麻烦。所以，有某个中介公司C，发现了这个商机。C公司专门开设了一项“代理公章”的业务。 今后，A公司的业务员去B公司，需要带2个介绍信：介绍信1含有C公司的公章及A公司的公章。并且特地注明：C公司信任A公司。介绍信2仅含有A公司的公章，然后写上：兹有张三先生前往贵公司办理业务，请给予接洽……云云。 某些不开窍的同学会问了，这样不是增加麻烦了吗？有啥好处捏？
主要的好处在于，对于接待公司的前台，就不需要记住各个公司的公章分别是啥样子的；他/她只要记住中介公司C的公章即可。 当他/她拿到两份介绍信之后，先对介绍信1的C公章，验明正身；确认无误之后，再比对介绍信1和介绍信2的两个A公章是否一致。如果是一样的，那就可以证明介绍信2是可以信任的了。 ★相关专业术语的解释 费了不少口水，终于说完了一个俺自认为比较通俗的例子。如果你听到到这，还是想不明白这个例子在说啥，那后续的内容，就不必浪费时间听了 :( 下面，俺就着上述的例子，把相关的名词，作一些解释。 ◇什么是证书？ “证书”洋文也叫“digital certificate”或“public key certificate”（专业的解释看“这里”）。
它是用来证明某某东西确实是某某东西的东西（是不是像绕口令？）。通俗地说，证书就好比例子里面的公章。通过公章，可以证明该介绍信确实是对应的公司发出的。
理论上，人人都可以找个证书工具，自己做一个证书。那如何防止坏人自己制作证书出来骗人捏？请看后续CA的介绍。 ◇什么是CA？ CA是CertificateAuthority的缩写，也叫“证书授权中心”。（专业的解释看“这里”） 它是负责管理和签发证书的第三方机构，就好比例子里面的中介——C公司。一般来说，CA必须是所有行业和所有公众都信任的、认可的。因此它必须具有足够的权威性。就好比A、B两公司都必须信任C公司，才会找C公司作为公章的中介。 ◇什么是CA证书？
CA证书，顾名思义，就是CA颁发的证书。 前面已经说了，人人都可以找工具制作证书。但是你一个小破孩制作出来的证书是没啥用处的。因为你不是权威的CA机关，你自己搞的证书不具有权威性。 这就好比上述的例子里，某个坏人自己刻了一个公章，盖到介绍信上。但是别人一看，不是受信任的中介公司的公章，就不予理睬。
坏蛋的阴谋就不能得逞啦。 文本后续提及的证书，若无特殊说明，均指CA证书。
◇什么是证书之间的信任关系？ 在俺的例子里谈到，引入中介后，业务员要同时带两个介绍信。第一个介绍信包含了两个公章，并注明，公章C信任公章A。证书间的信任关系，就和这个类似。就是用一个证书来证明另一个证书是真实可信滴。
◇什么是证书信任链？ 实际上，证书之间的信任关系，是可以嵌套的。比如，C信任A1，A1信任A2，A2信任A3……这个叫做证书的信任链。只要你信任链上的头一个证书，那后续的证书，都是可以信任滴。 ◇什么是根证书？ “根证书”的洋文叫“root certificate”，专业的解释看“这里”。为了说清楚根证书是咋回事，再来看个稍微复杂点的例子。 假设C证书信任A1和B1；然后A1信任A2和A3；B1信任B2和

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com微复杂点的例子。 假设C证书信任A1和B1；然后A1信任A2和A3；B1信任B2和B3。则它们之间，构成如下的一个树形关系（一个倒立的树）。 处于最顶上的树根位置的那个证书，就是“根证书”。除了根证书，其它证书都要依靠上一级的证书，来证明自己。那谁来证明“根证书”可靠捏？实际上，根证书自己证明自己是可靠滴（或者换句话说，根证书是不需要被证明滴）。 聪明的同学此刻应该意识到了：根证书是整个证书体系安全的根本。所以，如果某个证书体系中，根证书出了问题（不再可信了），那么所有被根证书所信任的其它证书，也就不再可信了。这个后果是相当相当滴严重（简直可以说是灾难性的），具体在下一个帖子里介绍。 ★证书有啥用？ CA证书的作用有很多，俺为了节省口水，只列出常用的几个。 ◇验证网站是否可信（针对HTTPS） 通常，我们如果访问某些敏感的网页（比如用户登录的页面），其协议都会使用HTTPS而不是HTTP。因为HTTP协议是明文的，一旦有坏人在偷窥你的 网络通讯，他/她就可以看到网络通讯的内容（比如你的密码、银行帐号、等）；而HTTPS是加密的协议，可以保证你的传输过程中，坏蛋无法偷窥。
但是，千万不要以为，HTTPS协议有了加密，就可高枕无忧了。俺再举一个例子来说明，光有加密是不够滴。假设有一个坏人，搞了一个假的网银的站点，然后诱骗你上这个站点。假设你又比较单纯，一不留神，就把你的帐号，口令都输入进去了。那这个坏蛋的阴谋就得逞鸟。 为了防止坏人怎么干，HTTPS协议除了有加密的机制，还有一套证书的机制。通过证书来确保，某个站点确实就是某个站点。 有了证书之后，当你的浏览器在访问某个HTTPS网站时，会验证该站点上的CA证书（类似于验证介绍信的公章）。如果浏览器发现该证书是可信任，那么页 面就直接打开；否则的话，浏览器会给出一个警告，告诉你该网站的证书有问题，是否继续访问该站点？为了形象起见，分别给出IE和Firefox的抓图： 大多数知名的网站，如果用了HTTPS协议，其证书都是可信的（也就不会出现上述警告）。所以，今后你如果上某个知名网站，发现浏览器跳出上述警告，你就要小心啦！ ◇验证某文件是否可信（是否被篡改） 证书除了可以用来验证某个网站，还可以用来验证某个文件是否被篡改。具体是通过证书来制作文件的数字签名。制作数字签名的过程太专业，咱就不说了。后面专门告诉大家如何验证文件的数字签名。考虑到大多数人用Windows系统，俺就拿Windows的例子来说事儿。 比如，俺手头有一个Firefox的安装文件，由于该文件是带有数字签名，这时候，俺查看该文件的属性，会看到如下的界面： 眼神好的同学，会看到上面有个“数字签名”的标签页。选择该标签页，看到如下界面： 一般来说，签名列表中，有且仅有一个签名。选中它，点“详细信息”按钮。跳出如下界面：通常，这个界面会显示一行字（图中红圈标出）：“该数字签名正常”。说明该文件从出厂到你手里，中途没有被篡改过（是原装滴、是纯洁滴）。 如果该文件，被篡改过了（比如，感染了病毒、被注入木马），那刚才那个对话框会变为如下： 不论签名是否正常，你都可以点“查看证书”按钮。这时候，会跳出证书的对话框。如下： 从后一个界面，可以看到俺刚才说的证书信任链。图中的信任链有3层：第1层是根证书（Thawte Premium Server CA）；第2层是Thawte 专门用来签名的证书；第3层是Mozilla自己的证书。 目前大多数知名的公司（或组织机构），其发布的可执行文件（比如软件安装包、驱动程序、安全补丁），都带有数字签名。你可以自己去看一下。
建议大伙儿在安装软件之前，都先看看是否有数字签名？如果有，就按照上述步骤验证一把。一旦数字签名是坏的，那可千万别装。 ★总结 费了半天口舌，大致介绍了CA证书相关的概念。想更深入了解这方面知识的同学，可以找些信息安全或密码学方面的资料，继续钻研。 如果哪个同学觉得俺有说得不对的地方，或者有需要补充的内容，欢迎给俺写邮件（program.think@gmail.com）。 在接下来的帖子里，俺打算以君子之心度小人之腹——揣测一下CNNIC这个老流氓（在CA证书方面）会搞些什么把戏。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com会搞些什么把戏。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：http://program-think.blogspot.com/2010/02/introduce-digital-certificate-and-ca.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CNNIC干过的那些破事字字段段1上一个帖子给大伙儿扫盲了数字证书的基本知识。今天再来说一下CNNIC有多坏，曾经搞过哪些龌龊、猥琐的事情。本文的主要目的，就是给CNNIC抹黑。这样，大伙才有动力去清除电脑中的CNNIC的CA证书。反正俺博客的主站点在老美的地盘上，CNNIC能奈我何？ ★CNNIC是啥意思？ 鉴于CNNIC是本文的主角，而有些网友尚不清楚CNNIC为何物？顾而俺先要介绍一下它。 CNNIC是如下几个洋文的缩写（China Internet Network Information Center）。中文叫“中国互联网信息中心”。
通俗地说，就是在党国的领导下，对互联网进行管理的一个机构。关于它的权威解释，可以看“这里”。 ★CNNIC是什么类型的东西？ 在维基百科的解释里，它是一个非盈利机构。实际上捏，没这么简单！俺摘录《CNNIC之手》里面的一段话，给大伙瞧一瞧。－－－－－－－－华丽的分割线－－－－－－－－CNNIC说：中国互联网络信息中心(CNNIC)是成立于1997年6月3日的非盈利管理与服务机构，行使国家互联网络信息中心的职责。中央编委说：不知道CNNIC是什么组织，但它肯定不是事业单位。第一，它不符合《中华人民共和国国务院令1998年252号事业单位登记管理暂行条例》所规定的登记条件；第二，它从来也没有向中央编委提出过登记申请。工商部门说：不知道CNNIC是什么组织，但肯定不是企业。它开不出发票，如果它开了发票，那肯定是在非法无照经营。民政部门说：不知道CNNIC是什么组织，但肯定不是社团。 CNNIC 在不是企业、不是事业、不是社团的情况下，已经经营了4年多。
截至2001年7月，它业已卖掉12万个cn域名，CNNIC仅此一项，年毛收入就可以达到 近4000万元，而且这个数字还在飞速增长之中。另外，CNNIC还在做中文域名注册、流量认证、通用网址注册、认证培训等十分赚钱的业务。－－－－－－－－华丽的分割线－－－－－－－－ 从上面的介绍，大伙儿应该可以看出，CNNIC是既当裁判员，又当运动员（域名管理机构兼域名注册商）；既做婊子又立牌坊（以非营利结构为名赚大钱，还免税）。 ★CNNIC的上级主管 在抖落CNNIC的那些个破事之前，有必要先介绍一下它的上级主管单位。也就是IT业界很有影响力的“工业和信息化部”，简称“工信部”。半年多前，臭名昭著、人人喊打的“绿-垻软件”，就是工信部出笼的（当时俺为此事还写了篇帖子）。光冲这就可看出：CNNIC的上级部门，就不是什么好鸟。俗话说，上梁不正下梁歪。上级主管都这德性，属下的CNNIC能好到哪儿去？ ★为啥说CNNIC是老流氓？ 终于开始说正题了。下面凭俺的印象，大致列举它的几个罪状。如有疏漏，欢迎大伙补充。 ◇长期发布流氓软件 从很多年以前，CNNIC就开始推行中文上网软件。该软件不光是安装的时候悄无声息，而且卸载的时候无比困难。其常年占据流氓软件排行榜的三甲之列。很多网友对它深恶痛绝，到处寻找卸载良策。所以，你在google.cn里面输入cnnic，搜索框的10项自动提示里，有5项（一半）是关于卸载/专杀CNNIC中文上网软件的。有2010年2月11日的Google抓图为证： ◇域名管理混乱 前几年，大概是为了政绩，CNNIC开始疯狂追求cn域名的注册量，甚至不惜推出了一元钱注册域名的超低价。经过CNNIC的大力忽悠，注册数量果然上 去了（cn成为全球注册量最大的国别域名）。但是CNNIC只求量不求质的行为，必然导致鱼龙混杂。很多骗子网站、钓鱼网站、挂马网站都用cn域名。（反 正注册成本很低，打一枪换一个地方） ◇强行霸占域名 CNNIC还经常对它看上的好域名强取豪夺。比如08年奥运会那会儿，CNNIC把国内奥运冠军的姓名拼音对应的域名强制收回（相关报道在“这里”）。所以，如果你用自己的名字注册了cn域名，你就要开始祈祷了：今后别跟某个奥运冠军的名字一样（哪怕同音不同字，都会被强行收回哦） ◇禁止个人注册域名 09年12月，CCTV在焦点访谈中，点名批评CNNIC对域名的监管不力，导致大量黄色网站利用cn域名逃避监管（其实CCTV也不是啥好 鸟，CCTV和CNNIC是狗咬狗的关系）。这下CNNIC可傻眼了，赶紧发出通知，要求注册cn域名要提供“企业营业执照公章”。这等于变相阻止个人注 册域名。 要知道，现在的cn域名注册量上千万，且80%是个人注册的。这些已经注册的域名咋办捏？面对记者的提问，CNNIC的某个家伙声称：“cn域名从未对个人开发注册”。 这下，一大堆注册了cn域名的中小网站站长、个人博客博主也跟着傻眼了。
为了避免个人域名被强行收回，大伙儿纷纷转投国外的com域名。某网友到 CNNIC官方站点统计了上个月（2010年1月）的域名删除数量，在短短31天，就有117万域名注

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com方站点统计了上个月（2010年1月）的域名删除数量，在短短31天，就有117万域名注销掉了。以此相呼应，com域名的注册数，在 2010年1月也猛涨。 ◇政策朝令夕改前面说到CNNIC禁止个人注册域名。其实这招并不能完全杜绝国内的黄色网站，反而是败坏了国内域名注册市场，断了自己的财路。CNNIC的头头们，估计后来回过神来，把这道理想明白了。所以在不到一个月的时间内，赶紧又出台了另一个声明，说：“正在研究起草有关个人注册cn域名的方案，有望在一段时间后允许个人注册和持有cn域名”。但是民心已失，岂可轻易挽回？正如某网友对CNNIC的评论：“你叫我滚，我滚了；你叫我回来，对不起，已经滚远了。” 作为一个知名的机构，在不到一个月的时间内，出台的政策前后有180度的大转变。这简直是把咱网民当白痴来糊弄，今后网友们岂能再相信它所说的一切？ ★相关的引申阅读 说了这么多，再转几个别人的评论给大伙儿围观一下。 CNNIC的手 by 刘韧警告！不要在国内注册和使用CN域名 by 月光博客夸张的CNNIC注册CN域名策略我看CNNIC通用网址CNNIC是中国互联网的耻辱 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：http://program-think.blogspot.com/2010/02/about-cnnic.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CNNIC证书的危害及各种清除方法字字段段1前几天已经写了2个帖子（分别是扫盲数字证书的基本知识，CNNIC干过的那些破事）作铺垫，终于开始来说正题——关于CNNIC的CA证书。 ★CNNIC到底干了啥事？
从前面的帖子，大伙应该都看出来，CNNIC这个老流氓可是坏事做尽啊。最近这段时间，CNNIC不甘寂寞，又在CA领域，搞了点小动作。今天先来说一下，这个老流氓又坑蒙拐骗了哪些主？ ◇Mozilla.org 可能某些IT圈外的同学会问，Mozilla是嘛玩意？简单地说，Mozilla和Firefox的关系，就好比微软和Windows的关系。因此，Firefox自带哪些CA根证书，是由Mozilla组织决定滴。 话说09年初那会儿，CNNIC里面的某个员工（liu_yan@cinic.cn）到Mozilla网站提交了一个申请：要求将CNNIC加入Mozilla的CA列表。此申请经过几个月的讨论。到了09年底，审批获得通过。至此，CNNIC正式成为Mozilla的CA之一（请看“Mozilla官方的CA列表”）。懂洋文的同学，请自行到“这里”看详细的申请过程。 因此，到Firefox下一个版本3.6发布时，其内置的诸多根证书中，将会包含CNNIC这个老流氓提供的根证书。 ◇微软（Microsoft） 说实在的，俺不清楚老流氓CNNIC是如何忽悠微软，让微软把它也加入到Windows内置的CA列表中的。不过这已经不重要了。现在，老流氓已经把它脏兮兮的触角，伸到了微软那儿。列位看官如若不信，可以去看“微软的CA列表”。
今后，如果你安装了微软新的操作系统，多半其已经包含了CNNIC的根证书；即便你一直使用老版本的Windows，也可能在自动升级了某个Windows补丁之后，把CNNIC的根证书带到你的电脑中。 ◇Entrust.net 除了Mozilla和微软，还有一个组织也被CNNIC牵连了，那就是Entrust——国外一家比较老牌的CA。正是由于该CA比较老牌，因此Windows系统（至少包括Win2000之后的版本）中以及Firefox中，都已经内置了它的根证书。 老流氓大概是花了些银子，于是该CA提供的根证书就信任了CNNIC制作的某个SSL证书（不明白证书间是如何信任的，请回顾一下俺扫盲帖中提到的“证书信任链”）。因此，即使你电脑上没有任何CNNIC的根证书，但是只要有Entrust的证书，一样存在引狼入室的可能。 ★这事儿对咱有啥影响？ 那电脑中有了CNNIC的证书，会出现啥鸟事捏？俺大概说一下。 ◇“中间人攻击”的风险 中间人攻击的风险，是最危险的，也是最经常被提及滴。 俺在前面的帖子已经讲了CA证书对于https协议的重要性（可以防止攻击者伪造虚假网站）。如果老流氓CNNIC成为合法的CA，那它就能堂而皇之地制作并发布CA证书。然后捏，再配合ＧＦW进行DNS的域名劫持。那ＧＦW就可以轻松搞定任何网站的HTTPS加密传输。 可能有些小朋友心里会犯嘀咕：ＧＦW会有这么坏吗？俺想借用鲁迅他老人家的一句话来回答：我向来是不惮以最坏的恶意，来推测党国的。ＧＦW和CNNIC作为党国的2条走狗，一起进行中间人攻击（一个负责DNS欺骗、一个负责伪造CA证书），简直是天生一对、黄金搭档啊！ ◇ActiveX控件的风险 另外一个大伙儿不太关注的风险，是关于ActiveX控件的问题。前几年，很多恶意软件（包括流氓软件、木马）都是通过IE控件的技术，安装到大伙儿的电脑上。后来微软加强了多ActiveX控件的验证：在IE的默认设置下，对于没有数字签名的ActiveX控件，是拒绝安装滴；而对于有数字签名的控件，则会给出提示。 因此，老流氓CNNIC可以很轻松地给自己的ActiveX控件制作数字证书。然后把控件放到网上。某些粗心的电脑用户看到IE跳出的安装控件提示，多半没细看，直接就点了“确定”按钮。 ★如何清理门户？ 其实网上关于如何去掉证书的操作指南，多如牛毛，所以俺就简单说一下，懒得再抓图了。 有些浏览器（IE、Chrome、Safari）使用的是操作系统的证书体系。这种情况下，你需要把CNNIC证书从操作系统的证书体系中去掉。还有些浏览器（比如Firefox、Opera）是自己带了一套证书体系。你只要在其配置界面，把不要的证书去除即可。下面分不同的浏览器，不同的操作系统，分别介绍。 ◇清理Windows的证书（适用IE、Chrome、Safari） 对于使用Windows下的IE或Chrome或Safari浏览器，则需要执行如下步骤：1、运行Windows的证书管理器（到命令行执行certmgr.msc）。2、选中“受信任的根证书颁发机构”=>“证书”。3、查看右边的证书列表。如果里面已经有CNNIC的证书，直接跳到第7步。4，请先到“这里”下载现成的CNNIC证书（要解压缩出来）。5、鼠标在“受信任的根证书颁发机构”=>“证书”上点右键。在右键菜单中点“所有任务”=>“导入”。6、出现一个导入向导，根据先导一步步的提示，把上述CNNIC证书

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com任务”=>“导入”。6、出现一个导入向导，根据先导一步步的提示，把上述CNNIC证书导入到证书列表中。7、分别选中2个CNNIC证书及1个Entrust证书，点右键。在右键菜单中点“属性”。8、在跳出的属性对话框中，选中“停用这个证书的所有目的”，然后确定。 注：上述操作仅对当前用户生效。如果你的Windows系统中有多个常用的用户帐号，要对每一个用户进行上述设置。 ◇清理苹果Mac OS的证书（适用Safari、Chrome） 对于使用Mac OS下的Safari或Chrome浏览器，则需要执行如下步骤：请到“实用工具”=>“钥匙串访问”=>“系统根证书”=>“证书”，找到CNNIC的证书并双击，改为“永不信任”。 注：如果你的界面是洋文，其操作方式也八九不离十。俺就不再啰嗦了。 ◇清理Linux的证书（适用Chrome、Safari） 对于Debian和Ubuntu系统，以管理员权限进行如下操作：方法1：运行命令：dpkg-reconfigure ca-certificates 会出现一个图形界面，把CNNIC和Entrust的证书不选，并确认。方法2：编辑 /etc/ca-certificates.conf 文件，把CNNIC和Entrust的证书对应的行删除或注释掉。然后用命令 update-ca-certificates 使之生效。 注：对于其它Linux发行版本，也有类似操作，俺不再啰嗦。 ◇清理Firefox的证书 不论是在哪个操作系统下，只要你用的是Firefox浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：1、从菜单“工具”=>“选项” ，打开选项对话框2、切换到“高级”部分，选中“加密”标签页，点“查看证书”按钮。3、在证书对话框中，切换到“证书结构”。4、里面的证书列表是按字母排序的。把CNNIC打头的都删除，再把Entrust开头的也删除。 注：如果某个证书是Firefox自带的，则删除之后，下次再打开该对话框，此证书还在。不过不要紧，它的所有“信任设置”，都已经被清空了。 ◇清理Opera的证书 不论是在哪个操作系统下，只要你用的是Opera浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：1、从菜单“工具”=>“首选项” ，打开首选项对话框2、切换到“高级”标签页，在左边选择“安全性”这项。3、点“管理证书”按钮，出来一个证书的对话框。切换到“证书颁发机构”标签页。4、找到CNNIC的证书及Entrust的证书，对这些证书点“查看”按钮，在证书属性对话框中，把“允许连接到使用此证书的网站”的打勾去掉注：俺是基于Opera 10.10进行操作。某些老版本的界面可能略有差异。 ★如何确认门户已经清理干净？ 为了保险起见，在完成上述的清除工作之后，你需要用浏览器访问一下老流氓的一个网站，地址是 https://www.enum.cn 记得用https协议哦。
如果你的浏览器报告该网站的证书有问题，那恭喜你，你的门户清理干净了 :-)如果该网站的页面顺利打开，那你就要重新检查一下，看上述操作是否出了差错？
★可能的副作用 有些国内网站已经开始使用CNNIC的证书，目前已经知道的有163邮箱（真鄙视网易）。另外，因为Entrust是老牌CA，有些国外的网站已经依赖它的证书。根据目前网友的反馈，依赖Entrust的网站有如下几个：https://genifp.apple.comhttps://swdlp.apple.comhttps://torproject.org 但是甭担心。去除证书后，浏览器在访问上述网站时，会给出一个证书的安全警告。你只需添加一个安全例外即可。 ★引申阅读 另外列举一些相关的资料给大伙儿参考：最最最严重安全警告 此文是AutoProxy的作者WCM所写。目前已经在网上广为流传。CNNIC我不信任你——从受信任的根证书里赶走CNNIC 这篇文章也被多处转贴noCNNIC 已经有热心网友搞了一个自动清除工具，俺还没空去试验。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/02/remove-cnnic-cert.html FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于RSS订阅的重要通知字字段段1发现还是有不少网友订阅了Live Spaces的这个Feed，所以俺有必要发一个通告。 当初俺开设这个政治博客，主要是因为CSDN博客无法发布政治内容的帖子（老是被删），所以把政治帖发到Live Spaces这个博客上，便于墙内的网友阅读。 最近本博客的少数2-3个敏感帖子，已经被ＧＦW盯上了（墙内已经打不开了）。如果今后ＧＦW把俺这个博客全部封杀，那俺可能会放弃这个博客，不再更新。（毕竟失去了它存在的意义） 所以，强烈建议大伙订阅这个Feed：http://feeds2.feedburner.com/programthink这个Feed绑定到俺博客的主站点上。该博客依托在墙外的BlogSpot上，BlogSpot是全球最大的BSP（博客服务提供商），且是Google经营的。俺相信Google的长期稳定性，所以俺会长期经营BlogSpot的博客。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题自 由 菛——TOR被封之后的另一个选择字字段段1自 由 菛——TOR被封之后的另一个选择 最近也不知道是不是开两会的缘故，ＧＦW又开始发彪了。这次的矛头指向了大伙儿喜闻乐见的TOR（也就是俗称的戴"套"）。
因此，这几天陆陆续续收到很多网友的求助邮件，都是询问TOR的问题。俺为了偷懒，免去逐一的回答，特地写了这篇帖子。 ★事先声明 考虑到自 由 菛软件和法 论 功有着某种程度的联系，因此俺有必要先来个郑重声明，以便撇清关系。 虽然俺今天推荐大伙用自 由 菛软件，但是本人和法 论 功连半毛钱的关系都没有。俺是一个彻头彻尾的无神论者，唯物主义者。 另外，奉劝使用了自 由 菛的同学，不要被其官方网站（也就是动 态 网）上的新闻及评论所忽悠。 ★为啥俺推荐自 由菛？ 俺推荐它，有如下几个主要的原因： ◇绿色软件，配置简易 自 由 菛是一个很小巧的绿色软件。只有单个的exe程序，大小也就1兆多。无需安装，配置也挺简便。 ◇获取途径众多 自 由 菛的另一个好处是，具有多种获取的渠道。
由于翻墙工具是ＧＦW的克星，因此ＧＦW总想把翻墙工具赶尽杀绝，让网友们拿不到翻墙工具。这时候，自 由 菛的这个优点就很明显体现出来了。后面俺会细细介绍各种获取方式。 ◇升级频繁 这个好处也很重要。各种翻墙工具和ＧＦW之间的斗争，是永不停息滴。双方都在不断升级技术手段，以超越对方。而自 由 菛的升级比较频繁，基本上每月都有更新。虽然有时候也会被封，但是等到出了新版本，就又可以穿墙了。 ★自 由 菛的获取 鼓吹完几个好处，开始介绍如何获取该软件。
先提醒一下，自 由 菛的exe文件带有数字签名。不管你用后面介绍的何种途径获取它，为了安全起见，都要验证一下数字签名。关于如何验证数字签名，请看“这里”（墙内请看“这里”）。 ◇Web下载 它的官方站点在“这里”（此地址很敏感且早已被墙，此处用bit.ly跳转）。如果你企图到此官方站点下载，须先觅得一个加密的Web代理，方可得逞。 另外俺在Google Code上搞了个窝点，汇总了几大翻墙工具（在“这里”），便于大伙下载。假如此处也不幸被ＧＦW盯上，那你也得用加密Web代理访问。 ◇邮件获取 万一你踏破铁鞋，也无法觅得一处满意的加密Web代理，那可咋办捏？还有一招，就是通过邮件方式获取。你可以通过发邮件给 fg@dong taiwang.com 来获取它（此邮件地址也很敏感，请去除邮件地址中的两处空格）。 强烈建议各位同学，使用https方式的Gmail邮箱来收取邮件；尽量不要用国内的那些免费邮箱。 ◇Skype获取 除了通过邮件方式获取，还有第三个招数——用Skype获取。如果你已经在用Skype这个IM工具，那可就好办啦。具体步骤如下： 1、搜索Skype用户； 2、输入“dong tai wang.com”，然后查找；（此名称很敏感，记得去除名称中的两处空格） 3、查找到后，“添加Skype联系人”。 一旦添加了联系人，只要给它发送任意消息，即可获取自 由 菛软件。如果你从来没有用过Skype软件，请到http://download.skype.com/下载。记住，千万不要用TOM版的Skype。那玩意儿有后门，小心被党国监控！ ★自 由 菛的配置 考虑到自 由 菛全中文的图形界面，且操作也相对容易，俺在此就一笔带过。搞不定的同学，可以给俺发邮件。 自 由菛默认开启本地（127.0.0.1）的8580端口。无论你用哪种浏览器，都只要设置HTTP代理到上述地址和端口即可。 ★相关阅读 有关自 由 菛的基本常识，就介绍到这里。如果还想了解其它翻墙的知识或ＧＦW的介绍，请看俺之前写的几个帖子：1、如何翻墙——写在BlogSpot之后2、党和互联网的较量3、学习一下德国人民的翻墙精神4、面对墙，我们所能做的就是——让ＧＦW陷入到人民战争的汪洋大海之中 上述地址在墙外，看不到的同学，可以用Google Reader订阅俺博客（http://feeds2.feedburner.com/programthink）即可看到。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/03/choose-free-

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/03/choose-free-gate.html FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如果Google退出中国，我们该如何应对？
字字段段1自从Google在1月初发表了一个声明，Google退出中国大陆之事就一直备受关注，成为坊间的热门话题。今天下午，有好多新闻网站（包括国外的）都用醒目标题告知：“Google退出中国的日期可能会定为4月10日”。对国内的众多Gfans以及严重依赖Google产品的网友来说，这个杯具看来是无法避免了 :( 鉴于俺博客的读者，大都使用Google Reader阅读俺的帖子，想必很多人都常用Google的产品。所以俺很有必要写个帖子，介绍俺的应对措施，给大伙儿支招。 ★猜测一下可能的退出方案 由于Google对于不透明的 内容审查已经难以忍受，而党国又不可能在一个小小的米国公司跟前让步（那太伤党的自尊啦），所以最近1-2个月的谈判，难以达成共识。一旦完全谈 崩，Google会把谷歌搜索（google.cn）的内容过滤去掉。相应的，ＧＦW可能会采取如下几种动作（皆是俺枉自揣度）： ◇结局1 ＧＦW仅封杀google.cn域名，保留google.com的搜索及Google的其它产品。 这种结局是相对乐观的，但是俺对这种乐观的结局持悲观态度——觉得可能性不大。 ◇结局2 ＧＦW仅封杀google.cn域名，保留google.com的搜索及Google的其它产品。但是对使用https协议的产品进行阻断。也就是说，当你用https的方式访问Gmail、Google Docs、Google Reader，会撞墙碰壁。 ＧＦW想通过这种方式，强迫你不得不使用明文的http协议。这样好让党国的走狗进行网络监控。 ◇结局3 ＧＦW仅保留google.com的搜索，把Google的其它产品都干掉。 为啥会出现这种结局？可能是有关部门（传说中最神秘的部门）考虑到Google搜索引擎毕竟还是天下最牛X，毕竟国内还有不少人（尤其是科研人员）会依赖它进行搜索。所以让google.com硕果仅存。 ◇结局4 结局四就是死——Google在中国大陆彻底被封死。凡是和Google有关的东东（包括Gmail、Google Docs、Google Reader、Google Groups、Buzz）全都一网打尽。 如果最终的形势变成"结局4"，天朝大局域网（洋文叫Chinternet）也就初具雏形啦！ ★提高翻墙能力 从上述分析来看，很明显，结局4最为糟糕。所以大伙儿要多留个心眼，应对这种局面。一旦悲剧真的发生并演变为餐具，翻墙能力就成为国内网民的一项基本生存技能。只要你善于翻墙，那即便所有Google产品都被封了，你还是可以照用不误（顶多速度稍慢、配置稍烦）。 ◇掌握翻墙知识 俺之前写过好几个关于翻墙的帖子，写得最全面且经常更新的帖子是“如何翻墙——写在BlogSpot被封之后”（此文的链接在这里、这里）。如果上述链接被墙，可以搜索该文章标题，能找到很多网友的转载。 另外，有几个专门介绍翻墙的Blog/邮件列表，在这里和这里，大伙有兴趣也可以去订阅。 ◇完善你的翻墙工具箱 俺强烈建议，平时手头常备2个以上的翻墙工具。以免仅有一个被封了，干瞪眼。 为了避免大伙儿满世界寻觅/下载翻墙工具，俺把几款常用工具的最新版本汇总到这里。要下载的赶紧哦。 ◇经常更新翻墙工具 目前，墙的技术和翻墙的技术在不断提升。墙在不断完善，要封杀翻墙软件；翻墙软件也在不断完善，要突破墙。 所以，工具不光要全，而且要新。
翻墙软件的版本如果太老，往往已经失效。所以，切记要定期更新工具。俺一旦发现某个常用工具有新版本，会在Twitter上告知大伙儿（俺的推特帐号 @programthink）。
★多留几个获取翻墙工具的渠道 前面已经说了，墙和翻墙的技术在不断竞争。不排除某一天，墙突然发飚，把当前常用的几款工具都封杀了。这时候，如果海外的翻墙网站出了新版本，可是你却搞不到，岂不是干着急？ 所以，要多准备一些获取翻墙软件的渠道。 ◇建立Gmail的后备邮箱 以前，我们经常用Gmail来收取翻墙工具（比如TＯR、自 由 菛）。今后，我们要多找几个海外的邮箱来顶替

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comGmail。 ◇Skype Skype可以用来收取翻墙工具——自 由 菛（具体的操作方式，参见俺前一个帖子），所以备一个Skype帐号也是有必要滴。 ◇加密Web代理加密的Web代理，也可以作为应急的手段，帮助你获得翻墙工具。不过Web代理的网址，经常会被封。你需要与时俱进，才不会落伍。 你可以访问这里或者Follow@newscn这个推特，获得一些最新的加密Web代理。 ◇人肉渠道 如果你有朋友在海外，那可就有福了。在网络严密封锁时期，可以让海外的朋友帮忙发几个翻墙工具的最新版给你。 ★做好Google产品的备份 在当前这种非常危急的时刻，大伙一定要有备战备荒的意识，要准备好与ＧＦW打一场持久战。所以，有必要把依托于Google产品的一些重要数据，备份到本地硬盘上。现在硬盘还是蛮便宜的，可别吝啬那点存储空间。 ◇Gmail Gmail的备份较简单，可以利用POP协议，借助电子邮件客户端软件（如Outlook、Foxmail等）将Gmail邮箱里的邮件下载到本地。具体操作如下：1、进入Gmail设置界面（点屏幕右上角的“设置”）2、进入“转发和POP/IMAP”标签页3、选择“对所有邮件启用POP”4、点击“配置说明”，会告诉你如何针对不同的邮件客户端进行配置 ◇Google Docs Google Docs在去年已经支持批量导出功能，可以把各种文档导出为微软Office的格式。具体操作如下：1、选择要导出的文档，点右键，选择“导出…”2、弹出一个对话框，让你选择每一种类型的文档，要以什么格式导出来。3、点击“下载”后，就开始进行zip压缩。如果你的文档比较多、比较大，此步骤会比较久。4、压缩结束后，会自动弹出下载对话框，你就可以下载打包的zip文件。 如果你的文件很多，且希望全部导出，则需要进行如下操作：1、在左边的文件列表界面，选“所有项目”2、把滚动条一直往下拉，确保所有文档都已经列出来3、点工具条第一个按钮，出来一个下拉菜单。点菜单上的“选择所有可见项”4、最后再进行导出操作。 ◇Google Reader 对于Google Reader，简单的备份就是光导出OPML文件（也就是订阅源的汇总，详细解释参见这里）。具体操作如下：1、进入“阅读器设置”界面（点屏幕右上角的“设置”）2、进入“导入/导出”标签页3、点击“将订阅导出为OPML文件” 然后你所有的订阅源就都保存到本地了。今后你可以把该OPML文件导入到其它博客阅读器中。不过，俺个人觉得，目前很难找到像GoogleReader这么好用的RSS阅读器了。 ◇Google Bookmarks Google书签的备份很简单，只要到左下角点击“导出书签”，即可把书签导出为html格式保存。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/03/prepare-when-google-leave.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于抹黑Google——谈谈党国对舆论的操纵手法字字段段1上周五刚听小道消息说：谷歌要撤，结果本周一晚上就应验了（看来小道消息还是蛮准的，不服不行啊！）。于是，本周的互联网异常热闹，各种口水都围着Google打转。俺观望了好几天，忍不住也来凑个数。今天聊的话题是：对于Google的退出，党国是如何操纵舆论的？ ★中宣部罗织罪名 其实俺在之前的帖子“党和互联网的较量”（墙外链接，墙内链接）中，已经提及了中宣部对于党国的重要性。为了让大伙儿感觉更形象，找来如下一幅图： 从图中可以清楚看出，中宣部就是大陆所有传媒的神经中枢。（顺便插一句，中宣部不光控制传媒，还掌控教育、影视、出版等多个领域） 想必1月初Google刚发布声明（墙外链接）的时候，中宣部就开始构思Google的罪名了。正所谓"名不正则言不顺"，党国做事当然也要讲究"师出有名"。经过俺滴观察，针对Google的罪名大致有如下几种： ◇动机不纯论 所谓的动机不纯（不高尚），主要是指Google退出中国的动机，不是因为他号称的“不作恶”，“不愿意配合政府审查敏感内容”，而是另有原因。 在这里，抹黑的人主要抓住Google的两个小辫子： 其一，市场占有率不够大。 根据这个理由，认定Google退出是因为在中国混得不好（市场占有率只有1/3，远低于百度）。当然啦，懂行的IT人士会看出此理由明显站不住脚。 其二，在退出的事情上不够果断迅速。 根据这条，认定Google之所以“欲退还休，欲罢不能”，是为了炒作自己、赚取眼球、提高知名度。 通过这个较轻的罪名，先迷惑一些“不明真相的群众”，尤其是不在IT圈内混的群众。让大伙儿开始怀疑Google的动机，进而怀疑Google的人品。 ◇传播色情论有了前一个罪名铺垫，紧接着就开始扣上一个较大的帽子——传播黄色淫秽信息。你Google不是口口声声说：“不愿意和政府合作，不愿意过滤敏感信息吗”？那么，党国的喉舌就有意把“敏感信息”歪曲为“色情信息”。控诉说，Google有多么多么坏，就是不愿同政府合作，不愿过滤黄色信息。结果捏，导致现在国内的互联网上色情泛滥。 这个罪名主要是用来点燃中老年同志的怒火——因为这些人大都有处于未成年阶段的儿孙。因此对网上流传的色情信息特别反感。 通过这个罪名，中老年群众和女性的青少年群众，就开始对Google心生反感了。 ◇政治阴谋论 经过了前两个罪名的渲染，最后再亮出Google的终极罪名——美国政府的打手，中国人民的敌人。 这个上纲上线的罪名，其推理的过程，大致如下：1、Google高管和美国政府高官往来密切2、Google决定退出之前，和白宫打过招呼3、Google宣布退出后，希拉里立马发表了“互联网自由”演说，给Google撑腰4、最近中美有些摩擦（比如人民币汇率），美国想利用Google向中国施压5、美国政府借助Google进行思想输出、文化渗透、价值观渗透 通过这种论点，首先可以调动许多愤青的爱国热情，进而把这种热情转化为对Google的痛恨。 ★担任主攻的正规军 给Google定罪之后，接下来就要让广大的人民群众了解这些罪名。 作为国家机器的主宰，党控制了很多有影响力的资源。在这波舆论攻势中，它们以开路先锋的面目出现，向国内的草民灌输Google的上述罪名。 ◇CCTV 得益于电视的普及，CCTV成为党国最大的喉舌。去年对谷歌"色情门"的控诉，就是从焦点访谈栏目开始（因此，CCTV被戏称是CCAV）。 这次，由于Google的公告在周一晚间发布。因此，CCAV在次日晚上就开足马力，开始痛批Google公司。据网友反映，那晚央视有好几套节目都开设了专栏，把矛头直指Google。本来俺已很少看电视了，那天在网上得到消息之后，赶紧去围观了一下。竟然有幸在CCAV4套的某个访谈，看到了臭名昭著的方滨兴（墙外介绍看“这里”和“这里”）在大言不惭地批评谷歌。 考虑到CCTV的收视率，那几套节目应该能覆盖到不少国内的老百姓。被其忽悠的，大有人在。 ◇新华社 新华社相当于中国的国家通讯社。当年老毛给新华社定的调子是：“新华社要把地球都管起来，让全世界都能听到我们的声音”。 因此，每当国内外发生重大的敏感事件，新华社都会发布"新华社通稿"。这个"通稿"会成为国内所有传媒进行报道的一个参考标准。如果哪个传媒胆敢越过雷池一步，发出不同的声音，那它的总编和责任编辑多半会遭到免职。 ◇新华网/人民网 这两个网站，是党国直接控制的互联网阵地。
通常他们会紧跟新华社的步调，在第一时间发布相应的评论性文章。然后这些评论文章，会作为模板，被几大国内网站一字不差地转发。（后面会说到这点） ★摇旗呐喊的杂牌军 所谓的杂牌军，包括各种大型门户网站、国内各大论坛、各种报刊

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com呐喊的杂牌军 所谓的杂牌军，包括各种大型门户网站、国内各大论坛、各种报刊杂志。显然他们的影响力不如国字号、央字号的单位，但是利用得好，也能忽悠不少网民。 所以，中宣部在谷歌正式宣布退出后，给这些杂牌军下发了通知，见下图。 “中宣部的通知”要求：各大传媒对于谷歌退出事件的报道，要遵守如下几条：1、只能采用中央重点媒体（网站）的稿件，其他稿源不采用；2、转载不得修改标题；3、推荐新闻参考中央重点新闻网站 为了验证一下，俺分别到Google/Baidu上搜索如下标题中国拒绝"政治的谷歌"与"谷歌的政治" 可以找到如下的一些网页： 首先是党国的官方网站新华网：http://news.xinhuanet.com/world/2010-03/20/content_13209582.htm人民网：http://politics.people.com.cn/GB/1026/11183330.html 然后是三大门户新浪：http://news.sina.com.cn/c/2010-03-20/114219905303.shtml网易：http://news.163.com/10/0320/13/627LE22Q0001124J.html搜狐：http://it.sohu.com/20100320/n270968452.shtml 还有其它一些网站凤凰网：http://news.ifeng.com/opinion/201003/0320_23_1581666.shtml腾讯网：http://finance.qq.com/a/20100319/007157.htm…… 还有很多，就不再一一列举了。
从上述这些页面可以看出，国内的网站完全和裆中央的步调保持一致。所有的文章的内容（尤其是标题）一字不差——令俺佩服啊！ 如果你再仔细观察一下那些URL地址，可以看出，这些网页，几乎都是在3月20日统一发布的——连时间上也保持步调一致，俺真是佩服得五体投地啊！ 所以，国内的那些大网站，几乎都成了中宣部的传声筒。中宣部利用它们进行造势，给网民们造成一种错觉。让大家误以为Google成了过街老鼠，人人喊打。 ★专门搞破坏的第五纵队 历史学得好的同学，应该知道第五纵队的典故（具体解释参见“这里”）。其实党国在操纵舆论方面，也存在类似“第五纵队”这样的角色——那就是ＧＦW和五毛党。为啥俺要把这两个东西比喻为第五纵队捏，因为他们干的都是背地里的勾当，见不得光。且党国也一直不愿承认有这两样东西的存在。 ◇ＧＦW 关于ＧＦW本身，俺已经说得够多的了（“墙外链接”、“墙内链接”），不再啰嗦。 在这次事件中，国内还是有不少头脑清醒的网民，能够识破党国的伎俩。有些人也会写点文章，为Google鸣不平。这时候，ＧＦW就开始起作用了。它会把一些影响力比较大的文章甚至网站屏蔽掉，让不懂翻墙的老百姓无法看到。 典型的例子就是：知名博客“可能吧”在3月23日发表了一篇声援Google的评论（在“这里”），当天整个网站即遭到屏蔽。（看来ＧＦW的办事效率蛮高的嘛） ◇五毛党 五毛党长期战斗在各种网络论坛的第一线，身披各色马甲，为党歌功颂德。在这次谷歌事件中，五毛们主要是通过谩骂Google来混淆视听。目的是让不明真相的群众以为，Google在国内很不得人心。 关于五毛党的话题，韩寒同学曾经写过2篇精彩评论（墙内链接在“这里”和“这里”），有兴趣的话可以去围观一下。 ★总结 写了这么多，无非是希望列位看官能够明白，国内的舆论经常是被党操纵的。大伙儿对此要有清醒的认识，别让党给耍了。如果你希望看到更加真实的新闻，请翻墙去看海外的网站。如果你对海外的新闻网站不太了解，可以参考俺整理的“海外新闻网站汇总”。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址： http://program-think.blogspot.com/2010/03/party-control-news-media.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕[0]：为啥要写此文？
字字段段1★引子 在早年的安全圈内，也曾有一篇名叫“如何隐藏你的踪迹”的帖子（洋文原名叫“How to cover your tracks”，具体看“这里”）。那可是国外老牌黑客组织（TheHacker’s Choice）在上世纪写的。不过那篇帖子有很大篇幅是在教你如何在入侵系统之后，不留下痕迹。而今天俺要聊的内容，基本和入侵无关。 本系列的主题是：如何从各个层面，防止真实身份的暴露？ 本文面向的受众是： 那些通过互联网进行各种活动的网友——异议人士、民运人士、维权人士、…… 不过捏，凡事都有两面性。那些通过网络干坏事的家伙，或许也能从本文获得启发 :( ★为啥要写此文？ 从最近2年的趋势来看，互联网越来越成为揭露社会阴暗面、批评党的一个利器。因此，党国为了维护统治阶级的利益，也会想方设法扼杀对党不利的言论（具体如何扼杀，可以参见“党和互联网的较量”）。在党国采取的各种措施中，就包括“跨省追捕”这一招。（"跨省追捕"一词来源于09年轰动一时的“王帅发帖事件”）俺发觉很多网友非常缺乏这方面的技术常识，这可真是大大便宜了党国的爪牙。另外，近来也有好些个读者来信询问这方面的知识。看来这个扫盲帖还是很有必要滴。
所以，今天就开始抽空写一个系列。 ★免责声明 为了免遭别人拍砖，省却不必要的麻烦，在介绍正式内容前，先来个免责声明： 免责声明一：本文仅介绍各种保护隐私的技术手段及注意事项。发表本文并不意味着俺鼓励大伙儿去干坏事。
免责声明二：本文介绍的招数，可以大大降低暴露的可能性，但是并不能确保百分百不暴露。（要知道，绝对的安全是不存在滴）如果你用了这些招数，还是暴露了，那可别怨俺 :) 下面，请看第一讲——网络层面的防范。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：http://program-think.blogspot.com/2010/04/howto-cover-your-tracks-0.html FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕[1]：网络方面的防范字字段段1前一个帖子介绍了本系列的动机。本帖开始讲正题。 在网络方面，要想隐藏自己，重点是要保护好自己的真实IP和通讯内容。下面且听俺细细道来。 ★IP地址的防范 大部分暴露行踪的人，都是因为暴露了自己的公网IP。 通常，你需要通过ISP（互联网服务提供商）接入互联网。不论你用的是宽带（比如ASDL、有线通）还是老式的Modem拨号，ISP都会分配给你一个公网IP地址（以下简称“公网IP”）。这个公网IP是你第一个要保护的东东。 ◇公网IP是如何暴露你的行踪？ 请看下面的例子： 假设你是一个愤青，经常在家里上网发帖。某天，你头脑一发热，在某些网站（尤其是党国控制的网站）发表了恶毒攻击党、毁谤国家的言论。 很多网站会记录用户的访问记录。虽然网站不知道你是谁，但是他们可能会保存如下的用户访问记录：某个公网IP、在某个时间点、发表了某个言论。因此，你的这个抨击党国的行为，就被记录在案了。 然后，如果你的言论引起了“有关部门”的注意（“有关部门”是传说中某个神秘的部门，其介绍在“这里”），它们会要求该网站提供上述的“用户访问记录”。根据该记录，可以知道你发表言论时，所使用的公网IP及具体的时间点。 再然后，有关部门根据这个公网IP，可以判断对应的是哪个ISP（电信、网通、广电、等）。然后它们会找到这个ISP，调阅那个时间段的上网记录。通过这个上网记录，可以知道在那个时间段，这个公网IP分配给了哪一个终端用户。 对ISP来说，一旦定位到了终端用户，基本上也就知道你的家庭住址了。然后，有关部门就会直接去敲你家的门。俺估计，当年不幸被跨省追捕的王帅同学，就是这么暴露滴 :(刚才说了在家上网的情况，假设你在公司/政府机关/企事业单位里上网，问题也差不多。一般来说，大部分组织机构都是宽带上网，且大部分都具有固定的公网IP。有关部门可以通过网站的访问记录，定位到你所在的组织机构的公网IP。然后就可以到你上班的地方来排查。这时候，距离你的彻底暴露，估计也就是一步之遥了。 ◇防范措施之“代理上网” 要防止因为公网IP而暴露，简单有效的办法，就是通过代理来上网。 代理又分两种方式：Web代理和代理软件。具体介绍可以参见之前俺写的帖子“如何翻墙？”。 当你通过代理方式访问某些国内网站并发表言论，这些网站记录下的是那个代理的公网IP，而不是你自身的公网IP。而且，同一个时间段，使用这个代理的人可能很多，因此就难以区分出到底是谁通过代理发表了不良言论。 ◇防范措施之“公共场所上网” 在家里使用代理上网，可以防止暴露自家老巢的公网IP。但是，你还可以有另外的法子——干脆不在家上网。你可以拿着自个儿的笔记本电脑，到某些带有WIFI热点的公共场所上网，或者到网吧上网。在这些公共场合的网络中，完成某些敏感的操作。如使用这个招数，要牢记“打一枪换一个地方”的原则，以防万一。 ★传输内容的防范 但是，光隐藏公网IP，是远远不够滴！你还需注意传输内容的曝光。 ◇传输内容是如何暴露你的行踪？ 请看下面的例子： 现在，很多大的公司/政府机关，都在内部网络部署了网络审计系统。所谓审计系统，通俗地说，就是进行网络监控的设备。它会实时监视网络间传输的数据内容，并进行分析，然后把分析结果保存下来。通过这种设备，公司的老板们可以了解到哪些员工利用工作时间，干一些不良的活动（比如看有颜色的网站、打网游、炒股、看视频）。
假设你经常上某国内论坛去谩骂伟光正，或者你经常浏览国外的反动网站，没准也会被单位里的审计系统记录在案。 到时候你们的网管去查阅审计系统的历史记录，你的小动作就全暴露了。 ◇如何防范？ 为了防止你上网的行为被监控，传输的内容被截获，要记住如下两点： 第1点：能用加密协议，就不用明文协议。
比如，Gmail同时支持http协议和https协议。这时候， 你就一定要用https协议。因为https是加密滴，有助于防止被传输的内容被监视。 比如某些版本的MSNmessenger是明文传输聊天内容，你最好别用。要用就得装一些加密聊天内容的MSN插件。 第2点：能用加密代理，就不用明文代理。 无论你用代理软件还是Web代理，切记一定得用加密的！不加密的明文代理是不安全的。 另外，用VPN软件去访问敏感网站，也可以防止被审计系统监控。关于VPN的介绍，同样可以参见俺之前的帖子“如何翻墙？”。 网络方面的防范先说到这儿，下一个帖子，俺会介绍主机方面的防范。 版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：http://program-

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：http://program-think.blogspot.com/2010/04/howto-cover-your-tracks-1.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新闻自由与社会稳定字字段段1新闻自由与社会稳定. 刘行芳. 昨日，《中国青年报》公布了由清华大学社会学系孙立平教授领导的课题组发布的关于我国社会情况稳定的研究成果，结论是我们已经“陷入’越维稳越不稳’的恶性循环”。 我知道孙立平老师，是在全国新闻舆论监督学术会议上的事情。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父母的婚姻与我的初恋字字段段1初恋发来短信，明天她要结婚，问能不能回去。想来可怕，万一她玩落跑新娘，跟我私奔…… 两个月后，与妻子回老家结婚。之后，再也没有了初恋的任何信息，有时候会后怕，万一冲动，私奔会不会真的砸到自己头上。有时，也会向妻子显摆下，妻子总是不动声色，含笑不语。 父母的婚恋，没有我这般无厘头。姥爷亲自去爷爷家，打探虚实，看中了父亲家那几个做工精致的木柜子。母亲的婚姻，被那几个柜子决定了。 父母那个年代，也讲究女权解放。不过，数千年的习俗，让乡村的人还是习惯先打探虚实，摸清底细。母亲年轻时，是临近几个村子里的名人（父亲语）。这个，这个，那个年代，我实在没什么概念。 母亲个性倔强，很好强。连从未见过的姥姥，都曾劝过她（母亲语）。母亲喜怒形于色，没有太多城府，但很有心计。做生意的时候，除了睡着丢了一堆毛巾外，有过往来的商人都对母亲很钦佩。母亲爱憎分明的性格，让她失去了大学的机会，这对她的性格没有过丝毫影响。 母亲经常会负气出去溜达几小时，然后笑容满面地回来。 父母的婚姻，很难用幸福来衡量。那个普遍面露菜色的年代，吃饱肚子才是头等大事。父母之间还算和气，有数的争吵，并没有某些长辈那样，拳打脚踢，提刀砍人。父母之间的婚姻，似乎很平淡，只有在姐姐出嫁的那天，两个人都很伤感。我结婚的时候，他们都很高兴，父亲难得张罗了不少建委那里的叔叔阿姨们。 在那个院子里长大，但他们的面容，早已记不得了。只有尴尬地敬酒，听着家乡俗套的祝福，还算开心。 父母结婚是70年代，据说当时买了自行车，缝纫机，手表，三大件算是齐了。自行车是永久的，这也他们那代人的宿命。甭管合不合得来，这结婚就真“永久”了。他们思想保守，字典里似乎从来就没有“离婚”两字。
最奇怪的是，从来没见过父母的结婚证，这似乎也是“永久”的另一个含义。 像我的初恋，就很彪悍，能想出让我出席自己的婚礼；甚至有可能，拉着我狂奔，当落跑新娘。想想多尴尬，新娘扑到怀里，新郎脱掉西服，递过来：“哥，你来进洞房吧！”，太无厘头了。 这在父母一代，是大逆不道的。那时，妇女地位解放了，但我一直怀疑是劳动的权利被放大了。婚姻上的自主权，远没有电影和文学作品里那么大。母亲曾经讲过，她年轻时心仪的青年男子，至今对她依旧念念不忘。让我震惊的是，那叔叔在我上初中的地方教书，只是没教过我，造化弄人。 除了初恋，我结婚很顺利。工作中结识，成为革命战友，因为都做媒体，后来又都做了互联。网互帮互助，成为不可分离的知己，恋人，直到结婚。我们的婚姻，是双向自由的。 我们这一代，才算真正的选择自由，婚姻自由。包括未婚同居，这在父母那代，还不给吐沫星子给淹死。 不靠谱的初恋，在忙什么呢？有时候，胡思乱想，跟她私奔，会不会也是一种很有趣的经历呢？ “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国雅虎的轮回字字段段1互联网的江湖，像一部好莱坞大片。 雅虎全球推广将耗资1亿美元，跨媒体营销如火如荼。中国雅虎也回到了最具优势的业务：资讯。巧合的是，业界口碑较好的网易，首页改版，正式将博客以专栏的包装示人。 新中国60周年大庆，染红了四大门户。雅虎的紫色，很清新，很舒服。90年代号令天下的雅虎，是互联网老兵们记忆中的经典。
与阿里系橙、红主色调的不同的紫色，让人对中国雅虎与老东家之间的关系，充满遐想。 中国雅虎的首页，很容易猜测其战略走向。资讯为主，偏重娱乐的定位，在现有门户格局中会是怎样的卡位呢？ 十年，沧海桑田巨变。很多网站倒下，有些网站幸存，少数网站成功。当年的三大综合门户，已经面目全非。新浪还是新闻独大，其他的什么也没做成；网易成了游戏公司，一些人做着有理想的新闻；搜狐在变换跟随的对象中，也越来越像个游戏公司。 异军突起的QQ，一直被认为受众不主流，尽管他们的用户已经开始在社会中独当一面。 现在的门户，很难有一个靠谱的排位。QQ的用户群最庞大；新浪的用户最主流；网易的用户高素质；搜狐的用户比较杂。粗略地看，这四个网站都有独特的优势。QQ的门户只是陪衬，弹窗是一个传播渠道，就像Twitter。但网站的收入比例过低，导致资源投入受限。记得，Donews上曾集中出现过一段QQ的负面，马化腾给刘韧的短信，还提到了“核武器”，这应该就是腾讯对网站比较明确的定位。新浪的门户老大地位，无人能撼。反倒是网易，一直与众不同，很另类。网易的口碑，在一次次的事件中得到升华。在一些人的眼里，烈士就一定是高尚的，比如刘胡兰、狼牙山五壮士。这或许成立。 拥有网站矩阵，除了游戏就是娱乐的搜狐，值得关注。搜狐从来没有冒险，战略上却考虑的足够周全。像17173，go2map，焦点，Chinaren，每个位置都给你卡着。矩阵的好处是鸡蛋不放到一个篮子里，矩阵的坏处是资源过于分散。资源整合，总是充满了挑战和风险。 中国雅虎重新定位门户，主打资讯，倒是可以充分利用“搜索”的长项。新浪、搜狐、网易、腾讯在搜索上，都没占到便宜。这不再是做加法的年代，看看联想购并IBM的PC业务后的陷入泥潭，TCL并购汤姆逊后的败走麦城。毕其功于一役，减法更有利于中国雅虎。利用海外版权资源，集中精力做娱乐资讯，或许能让雅虎成为门户中以娱乐为优势的江湖地位。再辅助邮箱、搜索、资讯上的传统强势，可以做全网站的内容营销。 60年的甲子，是一个轮回。互联网的10年，也是个轮回。10年里，雅虎中国成为中国雅虎后有过探索、尝试。现在，这只虎终于意识到，资讯才是它最擅长的，门户才能称王。 唐骏说，成功可以复制。重装上阵后的中国雅虎，也可以。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《我们台湾这些年》简评字字段段1两岸文化交流，是个很实际的话题。凤凰博报的台湾博客，是一个两岸交流的平台。
廖信忠在凤凰网的博客，有近百万用户的关注。大陆网友用热情的评论，深度的思辩，表达着对台湾三十年成就的赞赏与钦佩。 大陆的三十年与台湾的三十年，都是经济焕然一新，社会快速进步的三十年。大陆改革开放这三十年，成绩斐然。从缺衣少穿到生活温饱，从贫困交加到少部分人富裕起来，变化是巨大的，影响是深远的。当我们在为生在新中国，长在红旗下的无比优越而欣喜异常时，对台湾三十年的成就认知就显得尤为重要。我们不能为GDP世界第三，就感染爱国主义病毒，沉湎其中。要理性地认知台湾三十年巨变，进一步审视大陆改革开放三十年进步的成色。
一个台湾70后，与我们相仿的年龄，用自己的生活诠释台湾的三十年。在大陆，这种以亲历，平民视角的作品仍未有精品出现，是种遗憾。历史是人民书写的，唯有人民笔下的这个时代，才最为真实，最为多元。多维的事实，多角度的真相，若干年后会成为后人们，认知台湾的重要组成部分。 《我们台湾这些年》，是个人成长史，更是铭刻在每个台湾人心中，最难忘的记忆。这才是，真正的历史。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题民营快递到底该怎么办？
字字段段1生意多得做不完，幸福的烦恼就会不期而遇，纠结得让人难受。 民营快递遭遇电子商务，就会有这种纠结的幸福感。民营快递，它既没有外资的资金优势，又没有洋快递的管理水平，靠模仿国外的经营模式，却没有国外先进的物流管理体系与人才储备。
唯有提升自身竞争力，练好内功，民营快递才能百尺竿头，更进一步。 民营快递的教训是深刻的，一年前的宅急送风波，互联网视频里的反盗版联盟，都让人印象深刻。
尤其是视频反盗版联盟，都快成了一个笑话，几个各怀心思，目的不同的网站，带着一个假想的共同目标，对付视频领域最大的网站下手。结果是，联盟破解，发起人反而招惹上了反盗版官司。 几个企业组成的联盟，是不稳定，不牢靠的。改革开放30年，多少不守规则的人发迹、发财、发达，商场尤为明显。联盟的企业，哪个都想蚕食别人，壮大自己。4，5年前家电厂商的价格联盟咄咄逼人，可最终还是有厂商做了犹大，对国美、苏宁等卖场妥协，导致整个价格联盟崩解。 做企业，开公司，生意太兴隆怎么办？俗话说得好，危机就是转机，变化就是机会。在电子商务迅猛发展，卖方市场加速膨胀时，民营快递亟待提高的是物流行业的服务水平。服务水平不止是增加网点，改善态度这样的纯卖方服务。还包括民营快递公司内部，对自身服务系统的升级，物流体系的优化，人员素质的提高。谁最先做到这一点，未来民营快递的王者，就非他莫属。 小件快递是民营快递的未来，电子商务是小件快递的未来。宅急送的陈平走后，陈显如放弃了小件快递，度过了内部危机，却丧失了最好的发展机会，只能勉力维持，很难再有大的作为。而新兴涌现的民营快递，正是依托小件快递，借势电子商务的爆炸式增长，站稳脚跟，壮大。就像陈平离开宅急送后，开了新公司星辰急便一样，选择以电子商务为突破口进入快递市场，只做小件快递业务。 全球金融危机爆发时的2008年，电子商务成交额反而增长了190%，电子商务发展得太快了！对民营快递来说，电子商务的快速发展，快件、小件业务蓬勃的生命力，是从竞争对手中突围的绝佳机会。 做小件业务的快递公司顺丰，与宅急送的营业额， 2004年还不相上下。但是2007顺丰营业额42亿，2009年更是达到了80个亿！宅急送2008年的营业额只有13亿。快件，小件业务的潜力巨大，电子商务则是未来快件，小件的主要支撑体！ 面对电子商务爆炸式增长的大好形势下，民营快递公司唯一需要做的，就是用更科学的管理方法，更先进的物流管理系统，用优秀的人才武装企业，让自己成为无比健康强壮的最后“剩者”。也只有抓住电子商务，民营快递公司才能从国企与洋企的夹缝中脱颖而出，成为“王者”！ “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题复杂的人性 简单的管理字字段段1人变得复杂了，也变得简单了。复杂的是，羊没有狼的本领，却有了狼的贪婪。简单在于，它们眼里都只有钱。 心存高远，有鸿鹄之志，注定要面临抉择。人趋利的本性，必须要有清晰的规则，严格地执行。企业利益与个人私利是并存的，如何将其尽可能地方向相同，需要公平来纠偏。大家要相互抬轿子，不要相互拆台。互相抬轿子，大家都有轿子坐；互相拆台，大家都在台下，上不得台面。徇私，就是拆台，拆别人的台，也拆企业的台。 惩罚出执行力，奖励出好员工。奖励制度，会让有上进心的人努力前进，但有上进心的人毕竟是少数。奖励再多也是余财，是额外的收入，不会伤其筋骨。执行力来自于不执行后果的恐惧，显然比被信任的托付更能让人记忆深刻。 奖励，会激励有上进心的人；惩罚是鞭策的导向，干不好就go away。严格的管理方式，更能提升一个人的潜力，让企业蓬勃发展。严格管理不是打砸抢烧，不是恶语相向，而是雷厉风行，干不好就换人。人们总是希望，别人被严格管理，自己被法外开恩。问题是，规则适用于所有人，而不是针对某些人。当我们站在较高位置时，常常将其作为特权，管理别人，放养自己。 温情总能让我们沉湎于其中，人性总会让我们津津乐道。竞争对手会温情吗？市场会有人性吗？让小红帽去恳求狼外婆有点人性，是荒谬的，它只有狼性。竞争就像战场，你死我活里没有温情。理想状态下，宽松的氛围不是温情，而是完善规则下的从善如流。严格的管理不是斗争，而是标准化流程的执行。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题解放军在青海玉树县营救被埋群众近照字字段段1解放军正在营救被埋群众 “4.14”地震，截至2010年4月15日上午9点，地震共造成617人遇难，313人失踪，9110人受伤，重伤员970人，正在医疗点接受治疗的伤员有2300多人，其中，15000户民房倒塌，有十万灾民需要转移安置。截止到15日早晨8时，共记录到灾区余震总数为750次，其中3级以上余震8次，有一次6.0-6.9级地震。4.0-4.9级地震3次，3.0-3.9级地震4次。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题房市的拐点字字段段1国务院17日再次下发关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知，公布了更为严格的调控举措。 其中明确要求商品住房价格过高、上涨过快、供应紧张的地区，商业银行可根据风险状况，暂停发放购买第三套及以上住房贷款；对不能提供1年以上当地纳税证明或社会保险缴纳证明的非本地居民暂停发放购买住房贷款。 另外，地方人民政府可根据实际情况，采取临时性措施，在一定时期内限定购房套数。 据北京中原地产统计，新政出台短短4天之内，北京新增二手房房源暴涨了四成，二手房市场新增客户量却下跌了八成，并有近七成老客户转向观望，二手房价格上涨的趋势已经明显被遏制。 与此同时，从上周末开盘的多个楼盘客户流失率普遍超过两成。业内人士认为，楼市很可能因为系列政策出现明显的转向，由卖方市场转向买方市场，房价下跌可能达到30%。 最近几天的有针对的调控政策出台，在北京楼市立即引起了强烈的反应。
但是中介公司仍然咬紧牙关坚持对买家称，房价肯定会一直上涨，不会降下来的。面对政策和市场已经很一目了然的行情后，越来越多的买家持观望态势。 北京的房价会不会回到09年初的价格，还是回到05年的价格？让我们拭目以待吧。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题与五毛商榷_陈尉_新浪博客字字段段1与五毛商榷_陈尉_新浪博客,陈尉,[按语]:作此文纯属无聊之举,我这几天感冒了,于是拿下面篇鸿篇巨制的五毛文祭旗,希望我在英明神武的党的关怀下迅速恢复.首先,我这篇日志对人又对事,这一反我平时对事不对人的做法,但也是无奈之举,如文中出现个别人身攻击之 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛的几个基本招式——见招拆招_陈尉_新浪博客字字段段1五毛的几个基本招式——见招拆招_陈尉_新浪博客,陈尉,写在前面的话五毛是什么?谁是五毛?我相信这个问题可以用如今流行的一句话回答:你懂的。因为有些东西只可意会不可言传,说出来就没有多大意思了。我一直很鄙视五毛,其实五毛更鄙视我,因为只有他们才是这个 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题追查和处理，该有个起码的样子字字段段1追查和处理，该有个起码的样子 萧锐（供11月3日南方都市报-深评） 日前，深圳西丽车管所机动车业务办理大厅被爆黄牛公然在大厅内叫卖排队号，致使”排号没号拿买号一大把”。车管所表态称会”强调纪律，加强监督管理”，建议市民如发现此类现象”直接向大厅内当值民警反映”。（南方都市报10月31） 看到这则消息，笔者实在有些不禁失笑。舆论监督到了现今这一步，行业问题被媒体曝光之后，起码的一个积极态度还是要有的。但反观此次事件的有关责任部门，关于问题原因的说法和”高度重视”的姿态，实在有太多吊诡之处了。 根据媒体的报道，黄牛在车管所大厅内公然贩号（请注意，行为发生在大厅内），按照相关说法，保安在其中起码是推波助澜、睁一只眼闭一只眼的。那么，这已然就是一个衙门内的共谋行为。问题在于，究竟还有谁参与了这一场”共谋”呢？笔者没有去过这个车管所大厅，但幸好有关部门给了我们相关的信息：原来当值民警也是在大厅的。而现在，问题出来之后，作为避免此类事件继续发生的解决途径，有关部门给予公众的居然是”直接向大厅内当值民警反映”。哈！怎么反映？黄牛党倒号问题严重到现在这个地步，当值民警难道不都在大厅吗？想来应该是在的，既然原本就在场的当值民警过去没有发现也没有及时制止这种不正当倒号行为，那么我们如何能够奢望将来就一定会有什么大的不同呢？ 更何况，问题既然已经被曝光，”强调纪律，加强监督管理”当然是应该的，但这种”强调纪律”绝对不能仅仅是轻描淡写的”下不为例”。造成这一大厅乱象的相关责任人员起码应当被追究责任。本来按照笔者一贯的”恶意”揣测，这种事情最少也是要拿几个”临时工”来祭旗的，要给公众一个说得过去的交代。但当记者向深圳市交警局反映情况后，车管所的作为居然是”组织民警介入调查”，呵呵，真不知道这次被吸收进调查组的民警是否曾经”当值”过。曾经而且以后还会在大厅”当值”的民警，来”召集大厅内的值班保安强调纪律”，然后再由本来就属于不共谋都说不过去的”大厅当值民警”去强调什么”一经发现，一律辞退”，这是怎样一个亦庄亦谐的场景啊！作为”临时工”的保安这次都”幸免于难”，看来有关部门的执法还真是”人性化”到家了。 问题既然已经算是很侥幸的被曝光，那就请不要那么轻易地让他晃过去。公众其实已经不再奢望什么一次性从根本上就解决问题，但起码应该给我们一个想要解决问题的样子。在当下中国，权力当然没有被驯服，但现在的问题是权力甚至不愿意作出一个准备被驯服的谦逊姿态。
公众无法消解的问责渴求难道真的只能用身不由己的沮丧来抚平吗？相信谁都不希望是这样。 刊于11月3日南方都市报-深评 http://epaper.nddaily.com/H/html/2009-11/03/content_931720.htm “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题作业本垄断，对整齐划一的病态追求字字段段1作业本垄断，对整齐划一的病态追求 萧锐 （尚未见报，有愿意刊发者请联系thinker_king@hotmail.com） 近日，有网友爆料洛阳市洛龙区所有中小学生都必须使用区教育局教育生产公司的作业本。据官方回应称，作业本和教科书一样很重要，需要一致性，（南方都市报11月2日报道） 每个学生10块钱，看起来确实不多，但实在架不住咱基数大啊。光洛龙区的中小学生数量就有3.5万人，一个学期35万元的市场实在也不算小。当然会有论者抓住市场垄断背后的暴利开火，但笔者更在意的是，这种比明抢还肆无忌惮的行政指令，其理论依据之可笑，已经到了令人发指的地步。
按照洛阳市政府信息化工作办公室（这是个什么机构？不会是专门用来应对网络”谣言”的吧？）对此事的回应，这个统一的作业本对该地”实现农村教育向城市教育跨越式发展”具有重要意义。这句放到哪里都可以屡试不爽的官话到了这里，让人潜意识里觉得人家这统一的作业本是现代教育的必然趋势，我等无知小民就不要螳臂当车了。谁都不是吓大的，没有人会相信这作业本一统一，这教育就”跨越式发展”了。
至于学生作业本为什么就同教科书一样重要了，洛阳市政府信息化工作办公室的说法是，统一的作业本其”质量、科学性、趣味性、一致性直接影响着教育效果的实现”。
说的这么冠冕堂皇，拽这么多词目的的还不就是为了让作业本这个东西起码从外观上做到整齐划一，等领导来检查时，齐刷刷一字排开，有点蔚为壮观的快感吗？什么质量、科学性，还趣味性，呵呵，都是拿来充门面的。 在笔者看来，垄断作业本的症结其实还在于对整齐划一的追求。这倒是没什么新鲜的，笔者读小学的时候学校也曾要求在同学们各式各样的作业本外面包裹一层统一制作的封皮，但每次这个要求都是在上级领导即将”来我校视察”的档口。一般还会专门安排出一到两节课时间，全班同学一起动手，把自己的作业本包上统一的封面，然后就是把日常写作业时早已被卷的不成样子的作业本棱角经过一系列”专业”的挤压和折叠后弄得整整齐齐。而最可恶的其实还不是这个，等一帮小孩一头大汗、费心劳力地把作业本收拾好后，老师也只是会每班每科挑出十本左右写字工整的范本去接受”临幸”。笔者的字不好看，所以总会白折腾半天，连个列队接受领导视察的机会都没有，当时的沮丧可想而知。而在当时的笔者看来，不尊重小孩子的劳动成果，这才是最不可原谅的。 依是观之，洛龙区教育局只不过是继承革命的优良传统罢了。所不同的是，随着时代的变迁，统一的封皮变成了统一的作业本，就像儿时的白衬衫蓝裤子变成了更加难看的劣质的校服。我们完全有理由合理预测，下一步教育发展的目标应该轮到那些东倒西歪、再怎么遮盖都遮盖不住的孩子们的字了。那这里面又会有怎样的利益驱动呢？字不好那就要练，练字当然需要练字的书啦、本了，对了，还有笔（按照洛阳有关部门的观点，这笔可是更需要”质量、科学性、趣味性、一致性”的）。这就不仅仅是每个学生10块钱的问题了，利润当然也大大的。再接下来，马克思主义的哲学原理告诉我们，世界上绝对不会又完全相同的笔迹。那看来再怎么经过训练的字也不会完全统一起来，只好要求每个学生都用电脑完成作业了，一水的打印稿，那才叫整齐到家。哦，对，这电脑的配备可是个大项目，教育局领导应该提早开始物色既贴心又保密的供货公司才行。
我们的教育对整齐划一的追求已经到了一种极度病态的程度，从过去那些劣质但是能够保证整齐划一的校服，到今天洛阳要求统一购买的作业本，几乎如出一辙！让不那么好看的校服穿在成百上千、列队到操场的孩子身上是不是会有另外一种别样的美感？让原本应该最个性化的作业本也起码从外观上统一起来，再符之以早已被格式化的标准答案，也会有美感跃然纸上吗？究竟是哪里出了问题？如果不是某个群体的整体审美出了问题，那么便是我们整个教育根子上有了问题，大问题！ 相关报道：作业本太重要教育局必须”垄断”？
http://gcontent.nddaily.com/3/fe/3fe78a8acf5fda99/Blog/d43/01d3fb.html “七”乐无穷，尽

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comhttp://gcontent.nddaily.com/3/fe/3fe78a8acf5fda99/Blog/d43/01d3fb.html “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Twitter Weekly Updates for 2010-03-21字字段段1Twitter Weekly Updates for 2010-03-14: Twitter Weekly Updates for 2010-03-07: # RT@aiww: RT @guocaihong:我们不要求一次捐多… http://bit.ly/b8dVUL # RT @amoiist: RT@duck_1984: 云南省委：应尽快将在拘留所意外死亡者的家属送入精神病院http://is.gd/ayMLZ # RT @lishuhang: #blog 新文章：上海外部网民收看上海网络电视台的办法 http://is.gd/aAerU http://is.gd/aAev3 # RT @mranti: RT @foku: 韩寒中国冰雪拉力赛翻车 (图) http://aa.cx/jcc # RT @HKA1989: 支聯會誠邀美術高手為六四21周年設計紀念標誌，可經email或facebook送交作品給我們。http://tinyurl.com/yl3vfqz 香港支聯會已經走進Twitter及Buzz！ (帳號︰HKA1989) # RT @Pengxiaoyun: RT @FTChinese: 李省长的误判 FT中文网专栏作家 @chang_ping ：“鸿忠抢笔”事件背后折射出的，是领导们对媒体“自律意识”的经验判断。但李省长的失误在于，误判了中国媒体的职业化 # # “看待一个人，不仅要看他说什么，而且要看他做什么。”这句话，不只适用于达赖。RT@FTChinese: 三月围城 FT中文网专栏作家 @xudanei http://is.gd/aFhZn # RT @aiww: RT@tianhuang: RT @newsinchina: 刚发现谷歌中国已经取消敏感词屏蔽 http://is.gd/aGzu0 #RT @winkho: RT @happyvag: 谷歌取消敏感词审查，速围观 http://is.gd/aGN60 # RT@wenyunchao: 这只能叫做是漏网的关键词。RT @chang_ping: RT @winkho: RT@happyvag: 谷歌取消敏感词审查，速围观 http://is.gd/aGN60 # RT @bbcchinese: BBC“超级网力”全球对话: BBC国际台在伦敦的Shoreditch市政大厅举行全球网上对话活动。欢迎关注、参与。 http://bit.ly/awR3mZ # RT @ranyunfei: 最近官方频繁出狠招打压NGO组织，是国进民退在社会生活的进一步体现，请大家看我前天的博客。
http://www.bullogger.com/blogs/ranyunfei/archives/354489.aspx # RT @mranti: RT@gonewater: RT @曾子墨: 关于山西疫苗乱象，原定今晚和报道此事的中国经济时报记者王克勤录节目。傍晚才得知，卫生部今晚要与王克勤及报社负责人会面，节目录制延迟到明天。 # RT @ranyunfei: 中国的极权统治是民众惯出来的，薄熙来在重庆胡来，也与重庆的红岩精神和武斗精神相匹配。重庆媒体糟糕透顶，知识界贫弱不堪，没有任何反抗的声音，沦陷得很彻底，并不令人 # RT @ranyunfei: 中国是个无自由的国家，而重庆则在上演其是作为不自由特区的荒唐。有沈长富主张网络和手机上安装窃听软件、严琦主张政府办网吧，那么重庆今天高调实行网络实名制，令人吃惊 # RT@pcx001: RT @wenyunchao: “今天福州发生了日全食，推特可见。”这句话各微博都没删，大家可转发之。 # RT @jajia: 我這里有一個河南焦作的孩子打疫苗死亡的全部資料。哪位記者朋友需要，請徑聯系我。望轉推。 # RT @24hour: #fjwangmin昨晚首都机场欢迎福建网友言论案关注团返京合影 http://img.ly/GUU # Powered by Twitter ToolsFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Twitter Weekly Updates for 2010-03-28字字段段1Twitter Weekly Updates for 2010-03-21: Twitter Weekly Updates for 2010-03-14: TwitterWeekly Updates for 2010-03-0… http://bit.ly/cOc9uU # # 希望要求表决器加盖的委员们看到。RT @nprpolitics: House Democrats Who Voted ‘No’ On Health Carehttp://su.pr/1ISWtQ # RT @mranti: RT @ellachou: Fairbank talk by @CuiWeiping cancelled;she was denied permission to leave China. 崔卫平要来哈佛做讲座《刘晓波案和中国知识分子》，但被拒绝出境 # RT @wenyunchao: RT @langzichn RT @sumomojean 我日。“连续四个禁令，力拓，谷歌，推特，疫苗” # 纽约时报，李鸿忠“it could achieve theopposite result” http://www.nytimes.com/2010/03/22/world/asia/22press.html?hp # RT@rmack: RT @grayops: Google: China service availability status dashboardhttp://bit.ly/d2pXb1 # # RT @amoiist: RT @Valerie_Guo: RT @zhengyun RT @围脖经典语录: 现在急需颁布的一部中国法律 http://aa.cx/kik # RT @zhuhuaxin: 人民网舆情频道今日下午的访谈《从山西疫苗事件看舆论监督》，嘉宾是展江教授，07年就采访山西疫苗问题的中国青年报记者刘万永http://aa.cx/kjs # RT @pearlher: 《人权观察》的声明说，谷歌的行动是朝向表达自由和信息自由方面前进了一大步，这相当于对中国政府对互联网实施新闻检查的做法提出公诉。 #googlecn # RT @XIA0R0NG: rww GoDaddyFollows Google’s Lead, Abandons China. 全球最大网络空间商GoDaddy.com 宣布退出中国市场，不再提供”.cn” 域名。谷歌找到一个舞伴儿！ # RT @nytimes: Google OfficialCalls for Action on Internet Restrictions http://nyti.ms/duhUXD # # GOOGLE了一下“胡萝卜”、“温习”，真的不可以。百度就可以，自己人啊。自己都觉得自己无聊，很想知道设置关键词的人会不会自己发笑？ # 热词榜第一。看来全国人民都在疯狂搜索胡萝卜。http://www.google.cn/rebang/detail?bid=12000000 # 另类抗议，胆小勿入@samwu: 这三更半夜的。。。。 RT @neeao: http://it.sohu.com/upload/blogfool/hapyy3.html 谷歌通过国际法庭正式起诉中国！！ * # RT @dregoego: @chang_ping 希望您能支持一下这个活动http://twurl.nl/2301cj 谢谢您！这是我们的群号：111213255 东湖东湖 我们要散步！谢谢您！ # 链接？RT @drunkcatt: RT @mranti: RT @xiaoyong8964: 有人把毛泽东四几年关于美国民主的文章贴在一知名论坛上，不过没有注明出处和作者，引来爱国贼骂声一片，汉奸，走狗，哈美狗，舔屁沟…… # # RT @aiww: 后天在北京，为结石宝宝说话的赵连海将受到这个国家的审判。RT @wentommy: 他孤独地生活在自由世界中。
@aiww: 你在囚禁中一天，这个国家就没有正义和自由。 # RT @aglaia81: #2015 年，非法搜索罪名成立，屁民不得使用中国境外的搜索引擎。 # # # # RT @rtmeme @qhgy: 倡议：大家来接龙！列举五毛、脑残、党、正腐等的精神分裂症状，例如：中国的互联网是开放的，该评论已关闭。请加标签 #jsfl || 沙祖康：中国人权至少比美国好五倍。
脑残： # Powered by Twitter Tools FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题95岁老兵路珍楼找到家人字字段段1刚刚接到山西晚报记者李旭东的电话，他今天专程去了趟山西高平，寻找中国远征军老兵路珍楼的家。让人激动的是，他在下午终于打听到了路家的相关信息，目前已经过双方确认。路爷爷在山西老家还有一个弟弟和一个妹妹在世，他们称，他们一直在寻找这位失踪多年的哥哥，甚至还想着去台湾寻找。 我把这个消息在电话里告诉了路珍楼爷爷，爷爷很激动。路爷爷的身体尚好，只是年初时摔了一跤，目前行动不是太方便。 我将尽快联系让路爷爷回家探亲。 我也希望，各位朋友能继续努力，帮助更多的老兵找到家人，让他们早日和家人团聚。对于年事已高的他们来就，晚一天，他们可能就再也回不去了。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题打114为两位老兵找到失散60多年的家字字段段1今天的心情既高兴又有些茫然。根据老兵提供的地址，通过百度搜索和打114查询，竟然为两位中国远征军老兵找到家人，一个是老家在山东寿光的薛广杰爷爷，一位是老家在河南洛阳的刘忠仁爷爷。刘爷爷目前在缅甸腊戌，据当地的华侨称，刘爷爷的眼睛已经看不清楚了，但对家，却是日夜想念。 两位老兵又找到了家，心情当然激动，但又想，为什么我坐在办公桌前，百度一下，打114查询一下，就为他们找到了家呢？这么多年，为什么就没有人给他们找呢？ 最近，也有人在问我，为这些老兵找家的意义何在？我不知道该如何回答，我只知道，回家对于一个人来说，对一个暮年的老人来说，可能已经是他的全部。而更为重要的是，我觉得，我们应该给予这些为了国家和民族流过血的老兵们以尊重。 尊重。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天堂来信——悼念张望先生字字段段1刚才收到一封信，打开来看，竟是张望先生寄的一些关于中国远征军的资料。资料里，有张望先生呼吁成立的中国远征军老兵联谊会总会的章程，以及一份接收捐款的签收单，那是国内一些热心人士给流落缅甸的中国远征军的捐款，后来我委托张望先生转交给了他们。 而张望先生，在8月1日已被人发现死于其在缅甸九谷的住所。
被发现时，他躺在地上，尸体已经腐烂。死因不明。 查看信的邮戳，这封信是7月27日，在靠近缅甸九谷的云南姐告口岸寄出的。记的前一天，他还和我有过电话联系。 张望先生祖籍贵州，张望的儿子告诉我，他的外公是一位中国远征军，后来和家人失去联系。父亲为了找外公，就去了缅甸，加之在家乡父亲一直受到批斗，就长期留在了缅甸。 我认识张望先生，是因为一本关于在缅甸生活的中国远征军老兵的书籍，这本书的上百位老兵的资料，都是因张望先生收集采访。后来他还告诉我，他正在写一本缅甸华人志，但因为没钱，一直难以出版。 在今年五月我组织的中国远征军老兵回国寻亲活动中，张望先生给予了很大的支持。在短暂的几天的接触中，我也感觉到，这位多年来一直默默地为中国远征军老兵呼吁奔走的人，同样值得我们的尊重。 看着张望先生的来信，我一时有些恍忽，这位寄信者，已经去了另一个世界了。 我突然也觉得，这封信或许就来自天堂，这是张望先生到达天堂，和为了中华民族的存亡而死去的数十万中国远征军见面后，捎给我的嘱咐。
这份嘱咐就是，不要忘记历史。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题四名老兵再回家探亲字字段段1今天上午，缅甸的老兵蔡振基终于回到了广东。同时，云南的老兵张自文和张羽富和自己的子女也已经到了昆明，明天将乘坐飞机到贵州寻亲。而明天呢，云南腾冲的老兵黄有强也将和自己的子女乘坐飞机抵达昆明，并于当天晚上乘坐火车到湖南怀化老家。 这次活动得到了许多热心人士的大力支持。上海的胡女士、深圳国际交流学校高三学生曾虹博、深圳一家五金制品厂的贺清海先生等为他们提供了资金支持。 另外，云南的孙小燕、王雷，深圳的李明晖，贵阳的李建华，湖南的肖严守等均参加了此次活动的组织工作。 谢谢大家。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今日记者节字字段段1如题 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个关于我的中考试题，但我却答错了—我真的没那么多美德字字段段1朋友转给我一个初中毕业生的中考试题，其中有一个题是关于我的，我自己做了一下，却做错了。汗。。。。。。我真的没那么多美德…. 14.被评为2008年中国十大法制人物的《瞭望东方周刊》记者孙春龙，冒着生命危险，在博客上发表的《致山西省代省长王君的一封举报信》，引起了中央领导的重视。经国务院组成的山西娄烦尖山铁矿特别重大排土场垮塌事故调查组调查判断，这是一起被瞒报的重大责任事故。
可见，孙春龙身上所体现的传统美德有 ①敬业乐群、公而忘私的奉献精神 ②富贵不能淫、威武不能屈的浩然正气 ③奋不顾身、舍生取义的英雄气概 ④大道之行、天下为公的社会理想 A.①②③ B.②③④ C.①②④ D.①②③④ 正确答案：D。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我们都是唐福珍字字段段1“你要讲道理，出家人不要喊打打杀杀。” 说这句话的是深圳的一位城管。据目击者称，有一位和尚在深圳华强北卖艺，时用酒瓶敲头，时用林冲用的长枪插自己。有4个城管叫他走，他没有理会，后来来了一车城管，摆出一副准备打架的状态。和尚说有本事抓我枪毙，要打架，我不怕你人多，随后大叫一声，一掌把砖头敲碎。城管老大看见后就说了上述这句话。 目击者称，周围群众听到这句话，都笑了。 往常以狰狞面目出现的城管开始温和地和对方讲道理，这无疑是这个社会进步的一面。但可悲的是，这种讲道理的出现，不是因为权力制衡的结果，而是鸡蛋与石头角色的互换，依然逃不脱弱肉强食的逻辑。 另一个和城管有关的、且在最后时刻想“讲道理”的人是唐福珍，这位成都女子，以死相争未能阻止政府组织的破拆队伍，最后“自焚”于楼顶天台，烧得面目全非。11月29日晚，唐福珍因伤势过重，经抢救无效死亡。唐的数名亲人或受伤入院或被刑拘，地方政府将该事件定性为暴力抗法。 据公开的报道，唐福珍把汽油淋满全身的时候，曾抱着一线希望，冲着冲向她的房屋的机械和人一遍遍地喊：“你们退下，我们可以坐下来商量，否则我就要自焚了！” 无人理会。在“坐下来商量”的希望未能如愿的情况下，唐福珍最终在自己竖起的五星红旗下，决然地点燃了自己。 这位“暴力抗法”者得到了公众许多的同情，更有不少同样因拆迁而发生争端的市民自发前往吊唁。唐的亲属在事发地的旁边搭起灵堂，灵堂里的挽联写着“生得平凡死得悲壮”。 一个生命的消失总会被寄予太多的奢望。如同孙志刚之死终结了非人道的收容制度，有人希望唐福珍之死，能否也终结非人道的强迁制度。但即使如愿，生命的成本还是让人感觉太大。 那些同样因拆迁而发生争端的市民，对唐福珍吊唁，何尝不是对自身命运的唏嘘呢。在那一刻，他们内心大多都会有一个感受：我们都是唐福珍。甚至有评论指出，唐福珍之死就是屋顶上的一次矿难，在光天化日下，物权的天空在那里坍塌。 对唐福珍之死的拷问依然在升温。这个个体的命运，为什么会让我们如此揪心？ 真正的矿难发生在11月21日，黑龙江省鹤岗市的新兴煤矿发生瓦斯爆炸，最终致108名矿工遇难。 矿难频发已经让公众对此类新闻产生阅读疲劳，其更深层次的原因是，每次矿难都如出一辙，公众感兴趣的，仅仅是死难人数的多少。如果对照你会发现，安监部门对各大矿难的事故原因分析，甚至可以通用。
不过，鹤岗矿难依然有两个地方值得我们反思。在瓦斯浓度超标报警到发生爆炸，时间跨度长达85分钟，这85分钟里，煤矿的管理者都做了些什么？为什么没能安全撤离？此外，新兴煤矿在9月份时曾被勒令停止生产，但其始终未停产，安监部门在后来解释原因时说，他们不停，我们也没办法。管煤矿的管不住煤矿，为什么呢？ 相比之下，108个生命所引起的关注，并不及唐福珍一人。但两起案件的祸首，总结起来只有一个：发展经济。 曾经和一位瓦斯方面的工程师聊过，他说，如果严格按照规程操作，瓦斯想爆炸都难。瓦斯爆炸必须具备两个条件，一个是浓度达到一定的标准，一个是有明火。 严格按照规程操作，则意味着经济成本的加大。所以就有人玩起了侥幸。鹤岗矿难依然显示出这种窠臼，“不出事就是捡便宜”是大多数管理者以及矿工们的想法，甚至有人将瓦斯报警器遮挡起来玩掩耳盗铃。 在尊重个体与掳获巨大的经济利益面前，我们如果决择？当为政者把一个矿工的生命视同于20万元人民币的人命价时，对生命肆无忌惮地漠视就不足为奇了。 矿难发生在黑龙江，但更大的震动却发生在遥远的山西。因为发生煤矿的新兴煤矿的国有背景，让山西全省正在进行的煤矿改革再一次受到质疑，“国进民退”真的能减少安全事故的发生？不过，山西官方澄清说，改革不是“国进民退”，而是“优进劣退”。 是对是错，只能交由历史去评判了。但回溯山西在煤矿管理方面政策，不难发现，政策的擅变和随意已经让公众的信心消失怠尽，这种背景下的改革，必然如履薄冰，必然遭致更为猛烈的批评和质疑。更何况，搏弈的另一方，是财大气粗的温州商团。 其实在个体生命难以得到利益集团至

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com况，搏弈的另一方，是财大气粗的温州商团。 其实在个体生命难以得到利益集团至高呵护的情况下，所有的安全政策都是纸上谈兵。 还有一些小人物在这个月份逝去。海口26岁的女子潘安康，孩子仅有7个月大尚未断奶。在11月26日搭乘一辆摩的时，一名执法人员以“便衣突袭”的执法方式抓摩的，致使摩托车被推偏改向并飞速撞上一辆东西向直行的水罐车，潘安康随即被水罐车后轮碾压头部，当场死亡。事发，海口市运管处称当时执法的便衣是“临时工”。 用“临时工”来推卸责任，这已经不是新鲜事了。问题的关键在于，严肃的执法权，如何堕落到“临时工”的手里。这一现象其实已相当普遍，这些拥有执法权的临时工有一个体面的称呼，叫协管员或者协警，有上街站岗指挥交通的，有向小摊小贩开罚单的，有半夜三更外出抓嫖抓赌的。 曾见过几名协警向一商户收治安费，态度倒很客气，再三称也是迫不得已，因为一帮人要发工资。商户老板问，养你们这帮人干什么呢？协警回答很直接：收费呗。 执法权交由临时工背后的潜台词是：那些正式工都干什么去了？ 身为湖南省武冈市常务副市长的杨宽生，也在11月意外死亡。官方称是自杀，但杨宽生的一些亲属并不认可这一说法，他们始终认为杨系含冤而死，强烈质疑自杀结论。但其妻却接受丈夫的自杀说法，原因却是“我要考虑孩子的前途”。作为在亲属里惟一看过杨宽生遗书的人，杨的妻子在面对记者的多次追问，始终一言不发。 这月另一位“自杀”的官员是河北省蔚县教育局局长葛祥。葛祥因为是工作狂被称为“葛疯子”。 老百姓不容易，当政者也难。
其实更极端的是天气。11月8日，北方大雪，河北的记录称，这是1955年有记载以来降雪时间最早、持续时间最长、降雪量最大的一次。 人定胜天，其实只是作为弱者的人类的自言自语。影片《2012》再一次给了我们佐证，也让被认为拯救了整个人类的中国人大大地意淫了一把。面对灾难，来自不同国家的人类做出了最重要的抉择：所有人都是平等的，都有平等的生存机会！ 是的，所有人都是平等的，不管是面对生存的机会，还是面对死亡。当2012年真的到来时，我们谁也难以逃避。当大自然的报复疯狂地到来时，我们再说“我们可以坐下来商量”，还来得及吗？ 在特大凶杀案里，6一直是一个诡异的数字。这个月连续发生三起特大凶杀案，都是死亡6个人。11月16日，云南省昆明市禄劝县乌蒙乡21岁的村民陈文法，将自己的父母、伯父母、奶奶和堂哥杀害；11月23日，北京大兴的李磊，亲手将父母、妹妹、妻子和两个儿子杀害；三天后的26日，内蒙古自治区清水河县宏河镇二十号村村民温铁栓将同村的6位村民杀害。 媒体报道称，李磊将父母妻妹杀死后，一个人呆坐在客厅里，想到自己逃亡后两个儿子没人照顾，一个小时后，他又走进卧室，用刀将熟睡中的孩子捅死。他交代，杀子时他闭上了眼睛。 这些被边缘化的群体，最终用这种极端的方式引起了世人的注意。 李磊最终在三亚落网，同样是马加爵终结逃亡的地方。这个被人们当作是世界尽头的地方，是自由、美丽、浪漫的象征。也不难窥探出，这些亡命之徒的内心深处，还有着对美好世界的向往。 每个人其实都有梦想。在近期和世博有关的一个论坛上，韩寒受邀参加并做了发言，但当他报出发言题目时，视频直播和文字直播就被掐断了。韩寒的题目叫《城市让生活更糟糕》，他称，中国的大城市就是这样，毁灭100万个理想，用这100万个理想诞生出1到2个新富。 另外一位杀掉6个人的凶手是杨佳，只不过，他杀掉的是6名警察。11月26日是杨佳被执行死刑一周年，恰逢感恩节，人们对杨佳的纪念是疯狂地转贴杨佳的母亲在杨佳墓前祭祀的一张照片，而那些无辜的警察，甚至没有人知道他们的名字。受害者被遗忘，凶手被怀念，这种纪念主体的倒置，让我们情何以堪。 我一直在猜想一个细节，当手无寸铁的警察面对杀红眼的杨佳时，他最想说的一句话是不是：你要讲道理。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题缅甸华侨学校急需大陆版教材字字段段1曾多次到缅甸的华侨学校访问，每次总会让人嘘唏不已，其条件之简陋、之艰苦，在中国几乎已不会有，而在如此条件之下，缅甸华侨对母语学习的坚贞和向往令人掉泪。 因政局政策限制，在缅甸不能公开教授华文，一些华侨为了让自己持子女学习华文，就以宗教的名义修建了一些学校。这些海外华人对中国传统文化的坚守，远远超过大陆的中国人。 缅甸的明德学校就是一所非常优秀的华文学校，其校长是我的一位朋友，在和她的一次交谈中，才知道他们校领导都是不拿工资的，而且还要经常拿自己的钱垫付学校的开支。近日这位朋友打来电话，说他们一直使用的是台湾免费提供的教材，但他们想使用大陆的教材，希望我能给她想想办法。这位朋友虽然只是一位普通的华侨，但她明白海外华人对两岸统一的作用不可小觑，尤其是那些在海外出生的新一代华人。 具体需求如下图，如果愿意提供帮助者请和我联系。
suncllw@163.com FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题刘召回，回家字字段段1刘召回是流落缅甸的一位中国远征军老后，在缅甸采访后偶尔遇到他，他告诉了我他的经历，还告诉我，他离开家近70载，从来没有回去过，也没有任何联系。 之后，在众多人士的帮助下，刘召回终于找到了家。 2009年6月初，流落缅甸的中国远征军回国寻亲团在大家的共同努力下终于成行，刘召回和其它8名老兵由云南畹町跨入国门。 因为证件的原因，这次回国只是探亲，不能长期居住。再回缅甸的时候，刘召回再三告诉我，他想长期回四川广安老家居住。这是一位英雄的最后心愿，我没有办法回绝。 之后，在包括中国驻缅甸曼德勒总领馆等多方人士的帮助下，刘召回终于获得了中国护照。 今天，刘召回将抵达昆明，并于明日回到四川。
我在2009年3月在缅甸见到刘召回时，他还拿着上个世纪50年代当地政府发的外侨证。
网友根据我拍的刘召回的照片，以及家乡的一些信息，很快为他找到了家。 2009年6月初，由9名流落缅甸的中国远征军老兵组成的回国寻亲团从云南畹町口岸跨入国门。60多年前，他们为救国从这里出国抗日。 边防武警以最高的礼遇来欢迎这些老兵。 云南芒市机场，归心似箭的刘召回跑向飞机。 众多市民闻讯后赶到成都机场欢迎刘召回。
回家的路变得已经让刘召回有些迷茫。 见到亲人，刘召回喜极而泣。 回到儿时玩耍的村庄，刘召回如同做梦。 在经过短暂的一个多星期后，刘召回不得不重新离开家乡，返回缅甸。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。在经过大家半年多的努力。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。 。。。。。。。刘召回终于圆了长期回四川老家居住的愿。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。明天。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。
。他将抵达成都双流机。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。 。。。。。。。再次与家人团聚。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。我愿用最虔诚的、最真诚的祝福。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。
。迎接这位英雄平安归来。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如果只能读一份英文媒体字字段段1安替（http://twitter.com/mranti） 一个朋友刚刚买了Kindle2，这是美国亚马逊公司产的电子阅读器，可以用信用卡订美国的报纸杂志，于是电话我有什么推荐。我告诉他在美国的时候，我的Kindle1只花钱订了3个报纸杂志，《纽约时报》、《华尔街日报》和《大西洋月刊》。另外，无法通过Kindle订阅的，我分别在网上和家里订了《金融时报》和《旗帜周刊》。 作为《纽约时报》的前员工，我离开报社去英美游学的时候才发现，我更爱读的日报是《金融时报》和《华尔街日报》。这两份报纸是政经日报，对所有政治时事的解读，都暗暗遵循着“找出谁花钱（谁提出）、谁受益、谁受损”的政治经济利益分析模式，基本认为这个世界没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，一切内政外交都有背后的利益故事，因此报道很硬。反观《纽约时报》，因其“刊登一切适合刊登的新闻”、“不偏不倚”自我期许的新闻原则，反而读起来会觉得不深、不过瘾，太多地方是理想抒情，太多地方是点到则止。 “不偏不倚”这个技术是如何造成报道不深入的？往往在报道的时候，真相是报道追寻的结果，而不是已知的前提，因此如何不偏不倚，无法按照真相为中心坐标边来延左伸右，而是在实践中按照对立立场为左右两端，平衡进行报道。如果记者对这个题目所涉方面很熟悉，那大概没问题，可以在很多层面实现左右平衡，不偏不倚，整个文章的确会很客观。但如果记者对这个领域不是很了解，就会出现所谓的“平衡偏见”，整个文章为平衡而平衡，很不深入甚至都不正确。 例如很多人事后批评《纽约时报》关于伊拉克是否有大规模杀伤性武器的报道，因为记者当时采取了“核查官员至今没有发现武器，但据白宫某官员的情报称，武器早已被转移”的报道模式，让读者既没有得到更深入的调查信息，也无法从表面的平衡报道得出判断到底伊拉克有否武器。 《纽约时报》的理想，其实是一种让新闻平衡在一家媒体出现的方式，在很多情况下，反而会造成两头都不尽兴。因此，我在美国，更愿意直接从《大西洋月刊》和《旗帜周刊》这两份位于自由、保守两端的杂志去加深对美国政治的理解，因为没有平衡限制，它们表达得很彻底。这是另外一种新闻平衡的思路，让真相在新闻自由下的媒体竞争中获得。 如果只能读一份媒体的话，我会选择《金融时报》。英国人的理性，没有随着英国国力衰弱而减退，这份橘色媒体，是真正意义上的世界日报，对每个国家的讨论，都仿佛英国人还在执政，还有那种舍我其谁的责任感。我很怀念那些日子，每天早晨去信箱里面拿当天的《金融时报》，然后到食堂喝咖啡吃早餐，一个小时后，已指点过全球江山，回宿舍的路上还在回味着该报记者对法国人的辛辣讽刺。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题他们相遇在联邦权力中心字字段段1这次来华府，住在华盛顿圆环，这里恰恰是全美政治气息最重的两条街道交合点：一个是连接白宫和国会山的宾夕法尼亚大道，另外一条是各类游说公司、智库聚集的K街。华府是一个完全人造的城市，国会山是中心坐标点，整个城市被分成西北、西南、东北、东南四个象限，然后横街以从国会山往外推后的字母表示，竖街以从国会山往外递增的数字表示，而不甚规则的街道，会以美国最初加入美利坚的十三州名、“宪法”、“独立”等命名。所以一般在华府的住址数字越小、字母越前，就表示离美国人民主权中心越近。走在华府的大街上，仿佛走在了独立宣言和宪法文本中，时刻提醒来到这个城市的旅游者，美国国父们说的“We the people”（我们人民）指的是国会，而不是在宾夕法尼亚大道上的另一权力机构白宫里的总统。 这让我立刻想起了另外两个人工城市：巴黎和北京。巴黎市是大巴黎的核心部分，其街区按照螺旋状从中心（老皇宫卢浮宫）的1区开始，逐级展开，到最外围的20区。市民住址区号越小，也就离权力中心半径越近——而这个权力中心是法兰西国王。北京的中心，显然也是故宫，然后是一层层矩形分布的城墙，把帝国权力逐步隔离在人民理解力之外。 其实仔细看华府的很多纪念堂、纪念池、纪念碑，都能感觉到古罗马式的雄伟，哪怕仅仅是火车站，室内四周都有众神在高处俯视平凡的旅客。美国的其他城市，都有很随意的自然发展风格，唯独这个人造的首府，却给人有一种逼迫人的视觉压力。走在从林肯纪念堂到国会山的著名长廊中，美国游客很快会有今天共和党人的感觉：联邦政府如果不限权，实在会成为一个帝国中心，正如华府建筑之雄伟超过任何一州人民的日常想像。 华府还是全美国年轻人最多的城市。分布在城市中的几个圆环附近，傍晚常常能看到鱼贯出入酒吧、书店、咖啡馆的年轻人，他们是国会的年轻助理、常常惹出事端的女实习生、政府部门的年轻雇员、K街的年轻从业人员、立志投身政治的乔治城等大学的学生，以及无数新兴NGO组织的执行人。无论是布什和共和党人的宾夕法尼亚大道，还是奥巴马和民主党人的宾夕法尼亚大道，都会吸引全美最有政治野心的年轻人来此朝拜。他们可能就是未来的奥巴马，或者就是未来的佩洛西。无论是经济危机，还是新流感，都没有丝毫中断他们对未来坚定的憧憬。 在杜邦圆环，我和在哈佛的美女好友Mary喝了告别酒，她去年为奥巴马用新媒体竞选，今年一直在华府为一家基金会做咨询，爱上了来乔治城大学讲学的一位印度新媒体专家，很快就决定陪他搬去新德里，为印度的政党做新媒体选战顾问。一丝伤感之余，我也祝福她：华府本身就是全世界对民主和权力运作着迷的年轻人的事业孵化池，青春、野心、执着，很容易激荡出火花，再传播到世界各地，让关于政治的梦想生生不息。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题亡兵节假美国议员访华，民主党抓紧巩固北京防线字字段段1除了美国财长盖特纳北京进行闪电两天访问之外，数位参众议员都于5月底在中国访问了一周左右。参议员有外交委员会主席约翰·克里，众议员有议长佩洛西率领的“能源独立和全球变暖专责委员会”议员代表团，包括麻省、俄勒冈、华盛顿、加州的民主党参议员和威斯康星共和党参议员兼该委员会的高级成员。另外还有众院“中美工作小组”的两党联席主席Mark Kirk（伊利诺伊）和Rick Larsen（华盛顿）。 不但全球媒体、而且很多中国问题专家也对议长佩洛西在这个时机选择访问北京大为不解，以至于以“气候问题”为主要目的访华的她，不得不对媒体说出“气候也是人权”这样的话，让人联想起国务卿希拉里今年2月在北京时候说的“女权和工作权也是人权”狡辩句式。 其实没那么复杂。首先，这八位众议员并非外交委员会的成员，除了佩洛西之外，平日并没有多少机会出国访问。美国国会议员要比大家想像得更受到日程限制，大部分议员平时要在国会山投票、辩论、接待游说和访民，周末还要飞回自己的选区服务选民（否则再选就不保）。而5月25日是美国亡兵纪念日，众议员有所谓的5天的“亡兵纪念日选区服务周”（参议员还多出前面的休会期），也就是亡兵节假，众议员们既可以返回选区服务选民，也利用这个机会出国旅行，加上前后周末，可以尽兴在国外访问了。到圣诞国会休会之前，议员们只剩6月底的“独立日选区服务周”和8月的“暑期选区服务周”可以利用。这就是诸位议员都能在春夏之交赶趟来北京的客观条件。 就佩洛西的这个代表团而言，亡兵节假是他们来北京的最后机会。他们上月刚刚在众院发起一个对碳排放的新限制方案，虽然在一个委员会通过，但还要得到其他三个委员会的同意才能开放众院投票。另外还要参议院要进行相同的过程并且通过之后，才能提交给总统成为正式法案。不过留给佩洛西的时间并不是很多，因为12月哥本哈根气候会议之前，奥巴马和佩洛西领导的民主党人，只有通过这个新法案，才能显示在气候问题上美国领导的意愿和能力，才不会对因全球变暖议程而选自己的广大选民跳票。要知道，在奥巴马在撤军问题上和布什观点越来越近，只有坚持“全球变暖”这类进步议程，才不会让很多自由派选民感觉到被欺骗。 但这个法案精神，如果不能得到世界上碳排放第一大国中国的背书，就根本无法说服众院的共和党人，也无法安抚他们后面的大公司游说集团。因为只有中国也参与了这种自我限制的互信游戏，美国公司才不会觉得由此而影响市场竞争能力。这就是和奥巴马政府完全站在同一气候立场的佩洛西和克里，都趁假期来到中国，抓紧时间巩固“北京防线”，希望中美能在气候问题上立场不要差太远。
访问的结果是，民主党人感到了“乐观”，虽然北京并没有什么具体承诺，但有了这样高调的乐观结果，佩洛西和克里就能分别在参众两院做部分温和共和党人和易背叛的民主党人工作，争取在哥本哈根会议之前在两院都让法案有所眉目。 另外需要巩固的“北京防线”当然是对美国国债的信心。美国当前最热的经济新闻是最大的汽车厂商通用申请破产，而各行业、各州的刺激计划都刚刚开始，一切都依赖国债买单，任何北京方面传来的怀疑信号，都会是对美国经济恢复信心的沉重打击。这就是财长盖特纳反复在北京强调的主题：“请继续相信美国”。而Mark Kirk和Rick Larsen两位联席主席的广州、上海、北京各地的一周访问，目的也是来中国亲自走一走，观察中国经济复苏的迹象以及从中国领导人得到肯定讯息，回去继续鼓励他们各自所在的工业大州选民，一切都会好起来。 虽然中国领导人一直拒绝任何“G2（两强）”的中美关系描述，但显然奥巴马政府和民主党议员们，已经今年的宝全部压在中国上面了，希望能环保、经济双丰收，顺便巩固政权防线，让共和党一代人都翻不了身。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题小马哥变成马强人 国共平台地位将生变字字段段16月15日国民党党主席选举领表日还没到，马英九和现任主席吴伯雄已经达成共识，“只有一人领表”，马英九肯定回炉出任国民党主席。这场党主席之争，明里暗里已经上下几个月，涉及国民党各大老吴伯雄、江丙坤、王金平的权力再分配，包括悲情、爆料、礼让、劝留等各种戏码都上演，已经让人有些看不下去。 当获知马英九决意回任党主席的消息之后，外界多少有些错愕。说实在，马英九长期以来给人的印象都是处处严守分际，甚至过分为之，例如作为“总统”，竟然在执政初期，完全让阁揆及部长们站在前线，说辞是“府（总统府）、院（行政院）有别”，被讽刺为“宅男总统”、“立宪制之君主”。今天突然要兼任党主席，党政合一、以党领政，“府、院、党（党中央）、团（立院党团）”四位权力一体，不但在态度上有180度大转弯，而且也让尚有记忆的国人想起了昔日党国岁月。因此蔡英文批评马是在“破坏宪政平衡”，谢长廷问，这和陈水扁有什么区别？ 当然，从宪政角度上来说，蔡英文的批评没什么道理。最高领导人同时兼任（或实质上是）执政党党魁的各国例子比比皆是，毕竟这也在现代政党政治的允许挥洒空间之中。虽然马英九现在掌握了府、院、党的人事任命权，中央地方党籍立委的提名权，但这也是国民党的家事，和宪政无涉，毕竟党内民主和分权在民主制度中只是一个选项而不是必须。但马从一个公认有些腼腆、软弱的宅男，一下子成为在握手谈笑间轻取党内各大佬手中权力而归己一身的强人，让人摸不清头脑之余，也让太熟悉古代帝王“杯酒释兵权”等故事的读者，略微感觉有些寒意。 马英九从摆不平各山头的“小马哥”一下子成为真正的“马强人”，大部分评论者大概今天才感叹一直以来看轻了他。和媒体热捧的热情软弱形象不同，其实从马英九对他的手下余文因他而获刑并无关心、以及以总统之位起诉侯宽仁检察官等事就可以看出他从政冷酷的一面。从中学就获蒋经国接见、拿中山奖学金哈佛读书、编辑《波士顿通讯》批共批独、返台任蒋经国英文秘书、然后入阁、选市长、选“总统”的一系列经历可知，马英九是国民党培养的接班人中资历最完整、党性最贯彻的一个，他的个人使命就是按照他的理解，让这个百年大党适应新民主时代——成为清廉、有效率的长期执政党。除了党长期刻意培养之外，从父亲那里获得的情治系统经验，也让马英九能默默掌握党内各山头、各地方桩脚的丑闻和软肋，在今天收权的时候易如反掌。 他不能不这样做。国民党因马英九而当选，并不是马英九因党而当选，但重新获得政权的党不但没有因此改革自信，反而忘了8年前失去政权的教训，全面分肥，甚至在民代初选时，以所谓党内民主的形式，让地方派系继续卡位，丑闻人士纷纷被提名。立院的国民党党团，不但不配合马英九的各项政策，反而成为其各项提案的最大阻碍，有这样的同志，马英九还需要反对党吗？如果不是遇到被陈水扁牵绊的民进党死活没什么希望，那么马连任都会成问题的。因此他在经济复苏、民调最高的时候，出手接盘整个党，也是对这个烂摊子不得不做的措施。 但另外还有隐情。“国安会”秘书长苏起在他出版的英文著作中曾经透露马英九的这样一个密辛，说当连战毅然赴大陆完成胡连会创举、后建立国共平台的时候，马英九大吃一惊，这是让台联赖幸媛出任陆委会主委的诱因之一。对大陆开放是个历史必然，但由谁掌握开放步伐是个政治问题，马团队已经对目前多头引领开放进程感到被动。他不愿意仅仅做连战、吴伯雄、江丙坤的橡皮图章，然后在立院又遭王金平等人掣肘。因此兼任国民党主席也是为了把两岸政策制定权收回“陆委会”。这和很多人猜想的兼任是为了制造两岸最高领导人见面机会大概有所出入，国共平台肯定在未来的一段时间内角色会淡化许多。 大陆已经明确表示了自己的态度，希望国共平台继续发挥作用。其实，当陈菊已经完成北京破冰之旅的时候，台湾对大陆开放已经进入新历史阶段，民进党和共产党也会有相应的平台交往。
政党交往已经实然成为两岸三党交往最实际、最安全的保护伞，这点，也是马英九无法改变的现实。“美丽岛”这辆西向列车已经启程，任何政治操作也只能顺势而为。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com法改变的现实。“美丽岛”这辆西向列车已经启程，任何政治操作也只能顺势而为。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伊朗神权迷思走到十字路口字字段段1已经持续了一周的伊朗总统大选争议，迅速占据了全世界媒体的中心，而推特等社会媒体在反对运动向外传递信息的全新作用，更加让这个本身就极为重要的国际政治事件，添加了许多戏剧化的色彩。当落败的总统候选人穆萨维本人亲自参加的德黑兰周一大游行人数高达上百万后，本来已经祝贺现任总统艾哈迈迪内贾德当选连任的最高领袖哈梅内伊，不得不退让，允许部分重新计票，但拒绝了穆萨维重新选举的请求。
其实，各路民调在选前已经预测艾哈迈迪内贾德会连任，毕竟他的反美主张和过去4年对农村地区收买性的政策虽然造成了经济衰退、通货膨胀、点燃了中产阶级的愤怒，但也确实稳定了多数选票。不过在12小时之内就统计完了全国纸质选票、每个阶段的计票数字以及在一些明显支持穆萨维地区的计票结果，都完美地显示出艾哈迈迪内贾德 v 穆萨维 2:1 的灌票式比例，实在无法让落败者信服。这也是在周一开始每天沉默游行中，反对群众打出“请算上我的选票”、“我的选票哪里去了”的原因。 大选争议还引起了暴力及镇压，不过至今为止，暴力大都和支持现政府的动员队（Basij，革命卫队控制的半民兵组织）有关。当反对阵营群众通过一个动员队总部时，动员队员开枪导致至少7名游行群众死亡。而动员队也涉及了对德黑兰诸大学宿舍的攻击，很多学生被打、被捕。也有一些反对派政客被捕。由于警察的本地化因素，无力、也无意愿控制首都局势，当局正在调用精英部队革命卫队卫戍。革命卫队还控制了互联网，封掉了推特、短信等通信工具，当局还禁止任何外电记者上街报道新闻，只允许去现场报道亲政府集会。 很多西方媒体已经在预测，会不会在德黑兰上演屠杀悲剧，但这种猜测其实是对伊朗政治体制的不熟悉，更多的可能出于“保守/改革”这种黑白分析框架简单化现实后的误解。还有更简单的理解是称呼这场人民抗议为“推特革命”，那更是把反对运动的对海外传播消息方式误当成了群众动员的主要管道。 实际上，这场危机，并不是谁偷了谁的选举的问题，而是对伊朗神权民主制的最大一次质疑，或者说，是继伊朗革命领袖霍梅尼死后的第二次宪政危机。无论结果是谁做总统，如果最高领袖哈梅内伊不能处理好个中关系，神权民主制可能会遭到根本性质疑。 神权民主制，是建立在这样的假设中：全国直选的民主制度，接受有丰富伊斯兰知识的教士们匡正和指导，遇到问题，由最高领袖用他刚正不阿的判断来裁决，这样就能产生比“西方式民主、东方式独裁”更优越的伊斯兰民主。但政权的合法性不来自于逻辑，而在于实力。
霍梅尼一手缔造了神权，具有无可比拟的权力去实施裁决，各派势力和民众，也不得不、或者心甘情愿接受。但这样的制度安排，在1989年霍梅尼死后就出现了问题。在他亲手罢黜了继承人之后，已经无人有类似的实力。 是拉夫桑贾尼和前总统哈梅内伊联盟，让后者被选上成为新的最高领袖，虽然哈梅内伊曾经因两伊战争问题被霍梅尼抨击为软弱。停战后，前方将领被哈梅内伊大量提升任职，这样才真正巩固了他的统治，神权民主迷思，才能继续在公众面前表演下去。 后来激进的艾哈迈迪内贾德当选，因为他过度反自由的社会经济政策，甚至引起了教士保守阶层内部的反抗。最明显的变动是，拉夫桑贾尼-哈梅内伊联盟解体，拉夫桑贾尼开始支持反对派领导人、伊朗革命英雄、前总理穆萨维，甚至他还写信直接威胁哈梅内伊，如果不顾人民要求，那么下一个要动的人就是哈梅内伊本人（拉夫桑贾尼负责选举下一任最高领袖的委员会）。而一些大教士，这次也直接参与到了反政府的游行之中。 哈梅内伊之所以选择和艾哈迈迪内贾德联盟，考量其实在于，与其和其他革命老兵（拉夫桑贾尼、穆萨维）分享权力，不如和真正的革命后一代（艾哈迈迪内贾德）联盟，便于控制。 但是这次百万人的反政府游行，是真正对哈梅内战略和他代表的神权的打击。他面临的不简单的是那一百万上街沉默游行的群众或者热衷推特和Facebook的学生，而且还有幕后有实权的昔日盟友拉夫桑贾尼，和诸多其他被艾哈迈迪内贾德逼得不耐烦的保守势力。他不大可能牺牲自己去真正实行残酷镇压，而且的确他也没这个实力。只要一天

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com力。他不大可能牺牲自己去真正实行残酷镇压，而且的确他也没这个实力。只要一天穆萨维温和理性领导群众，哈梅内伊就一天无法有口实大规模镇压群众。而且万一有重大流血，革命领袖们努力搭建的政治共识与政权合法性可能也会土崩瓦解，这对于非强人的哈梅内伊，是无法承受。 验票给他提供了几天的缓冲时间，可以和拉夫桑贾尼、穆萨维以及其他革命元老做幕后讨价还价。其实这三人三十年前共同打下江山，当然也不会愿意神权民主政权被彻底推翻，他们比艾哈迈迪内贾德更爱这个政权，因此任何真正对神权的彻底质疑，也是他们不会接受的。最大的可能是对目前的总统内阁制，进行比较大的限权，不会任意让艾哈迈迪内贾德继续恶化革命元老之间的关系。 这些元老没有真正的保守派、没有真正的改革派，他们其实都是实力主义者、现实主义者。三十年过去了，他们被一个革命后一代政客艾哈迈迪内贾德的激进分裂了，而以实力分配为后盾的神权民主制迷思，也走到了十字路口，稍微处理不慎，也真的会和拉夫桑贾尼说的那样，下一个毁掉的，就是这个迷思本身。 国际社会最理性的反映，应当是稍微退后一点，给伊朗人一个机会来解决目前的这个矛盾。任何出于“保守/改革”黑白分析下的激进外交呼吁，都可能会被艾哈迈迪内贾德当成西方干预来攻击反对派。奥巴马政府在这个问题上基本判断正确，为了加强对伊政策的准确性，他把被国务院闲置的伊朗问题专家Daniel Ross调到国安委员会，一方面他表示伊朗选民的声音应当被尊重，另一方面也并没有直接表态是否支持。 不但伊朗需要一个有更加稳定和合法的政治统治，当今世界更需要一个稳定和合法的伊朗政府，来缓解已经很严重的伊朗核问题。伊朗人能否和平解决当前的问题，也是对这个民族政治精英的巨大历史考验。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题蔡英文眼下救扁不救党的原因字字段段1当蔡英文宣布联署救扁的时候，对这个显然是没任何道理可言的无谓举动，人们已经不忍责备这位至今未婚的才女了。将心比心，换谁也无法拯救当前的民进党于扁案负担、中国政策定位、年底选举等迫在眉睫的危机中。 常常有人问这样的问题，陈水扁这样一个被民意已经证实是死牌一张的下台政客、因为弊案已经成为贪腐的代名词，为何民进党至今无法摆脱他的阴影，整个党政策制定依然要被少数的扁派把持，而蔡英文至今还要救扁而不是救党？ 原因很简单，她若不表态救扁，别说救党，连她自己都救不了。虽然因为陈水扁的贪腐以及他愚蠢的中国政策，导致曾经被台湾人民赋予历史厚望的民主进步党，在“总统”、“立法院”、地方选举等各个层面全线溃败。在党生死存亡之际，蔡英文不计个人得失，出任历史上最没希望的党主席，为得并不是什么东山再起的野心，而仅仅是为了维持派系林立的党在溃败的时候不至于分裂和泡沫化。 “单一选区两票制”和“立法院席位减半”两项改革有不同的效果。后者对国民党有利，因为选区划分的原因，外岛选区和岛内大选区票不等值，更因为外岛泛蓝亲中传统，国民党不用选就有几票垫底。前者虽然在理论上有泡沫化小党、强化两党制度的特点，但其实他强化的是主流意识形态。如果主流意识形态在独/统、蓝/绿之间平衡拉锯，那么会产生两党的效果，但由于马英九的中国政策的确对台湾的经济产生了很正面的效果，因此温和西进已经成为岛内主流意识形态，这样在中国政策上尚无定论的民进党，在“单一选区”制度下，就无丝毫优势，反而有加速边缘的效果。 但民进党并无中央党产，是一个彻底的靠政治献金和捐助的政党。虽然真正的独派占台湾民众的15%以下，但如果算政治捐献，恰恰这些人才是民进党的真正金主——中间和温和选民，在当前的情势下，没有那么大的冲动去参与日常政治活动和捐助。况且，目前在当年陈水扁的布局下，今天民进党的议员和地方行政官员，大都集中在台湾南部，必须反应和倾听独派选民的声音。如果蔡英文此时不救扁、应付南部选民和扁派的要求，她还能动员、还有钱发动任何有意义的政治活动吗？ 蔡英文和民进党唯一的希望是在以后的地方选举中的非南部获得突破性胜利，重新燃起中间派选民和金主们的支持欲望，借以摆脱党内扁派和极独派势力的牵制，把民进党往政治光谱的中间地带推。希望还是有的，台湾正在进行史无前例的都会改制，在台北市之外，要合并新建三大新都会（新北市、台中都、高雄都），而这四大市长是不参与年底的县市长选举的，而改在明年进行。非常有可能谢长廷、苏贞昌和蔡英文本人都会参与台北、新北、甚至台中的市长选举，其中新北市（前台北县为主）苏贞昌如果不遇到黑马如朱立伦等，几乎有必赢的可能性。一旦在北部获胜，“新苏联”（蔡英文、新潮流、苏贞昌派别的联盟）就完全有可能在政治和资金层面战胜党内的毒瘤——扁派，民进党的救赎才算真正开始。 不过，离“新苏联”的梦想起点还有一年多，眼下，蔡英文只能应付扁派的逼宫，保证民进党在再出发之前别彻底死亡就好了。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题李登辉的“你我朋友论”只是焦虑的形容词字字段段16月26日，在台联智囊组织群策会的捐款餐会上，86岁高龄的李登辉就两岸关系发表了新看法，认为“中台关系”是“你是你，我是我，但你我是朋友”，要“分清彼此”，还表示在WTO框架下，“三通、四通、五通都不要紧”，只要保持住台湾的主体地位，继而批评马英九政府是在把台湾的前途沦为大陆的棋子。 李登辉是少数蓝绿都能接受的政治人物，其实更准确的说，目前在政坛上活跃的各路政客，大约都可以尊他为长官或老师。正在处理蓝绿两党对大陆政策的主角——马英九、苏起、蔡英文，恰恰还都是昔日李登辉治下陆委会的官员。因此李登辉此番“你我朋友论”的讲话，立刻被媒体和政坛拿去做不同解读，蓝营强调“朋友”、认为李翁在敲绿营边鼓、催促他们重审其僵化的两岸政策；而绿营侧重“你我”、认为他说的是要突出台湾主体、分清彼此、避免被大陆吞并。而大陆涉台学者认为，所谓“朋友论”只是李登辉一贯的“两国论”的翻版。 熟悉西田几多郎场所哲学的李登辉，其实也明白时空环境已大不相同。政治向来是“带刀者说话”，1999年，当李登辉对德国记者发表“特殊国与国关系”的时候，他的“两国论”立刻成为动词，让两岸关系进一步冷冻。今天，他已无权无势，此刻的“朋友论”只是一个形容词，除了增加与会者的捐款冲动之外，只能为蓝绿阵营各自拿去消费。 不过身处蓝绿之间的李登辉，还是颇能把握当下政治冲突之主题，虽然支持“三通、四通、五通”、和他之前的“戒急用忍”态度完全不同，但他还是强调必须处在WTO框架下的交流，而作为台联智囊团的群策会，已经明确把马英九政府力推的ECFA（两岸经济合作架构协议）宣传成英文缩写相同的“终极殖民架构协议”，和民进党一起推动反ECFA公投。而马政府这些天却在电视台大作广告，称ECFA是有利于“国家主权”。 双方攻防在于，马英九政府认为，和大陆签订ECFA，其实是换得大陆方面的一个善意默许，让台湾当局可以转而向东盟10+3签署相应的FTA（自由贸易协议）。虽然两岸同处于WTO框架下，但由于东盟国家和中日韩开始分别签署更加自由贸易和优惠的FTA，而作为非国家的台湾、澳门、香港，其实是被排斥在这些FTA之外，相对陡然增加了贸易成本。香港、澳门还有CEPA（更紧密经贸关系安排），等于借此间接获得了打通东盟经贸关系的通道。只剩台湾，被排斥在地区自由贸易框架之外。面对这样的尴尬，马政府必须问路于大陆，而妥协出来的“ECFA+和东盟关系谅解备忘”的配套协议，是马政府志在必得的政治成果。 而绿营人士，无论是台联还是民进党，都深刻认识到，ECFA若签署成功，其带来的经济效应，不但让台湾更加在经济上依赖大陆、也让国民党在经济民生议题上有完全的控制权，让绿营更加边缘化。无论于公于私，绿营当然都会反对，这就是李登辉“朋友论”这个“形容词”背后的集体焦虑。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美国中东特使再度斡旋中东和平字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题巴格达发生恐怖袭击事件字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题巴基耶夫宣布此前所提总统辞呈无效字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国政局动荡，联合国呼吁冲突各方摈弃暴力字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题北约成员国国防部长会议继续举行字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中美将恢复人权对话 德中人权对话或今秋举行字字段段1在中断两年后，中美两国将继续双边人权对话，这一政府层面的对话5月中将在华盛顿举行。而原计划于下周在柏林举行的中德人权对话，则因中方提出代表团成员日程安排问题而被推迟。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国重申愿意支持希腊字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希腊正式申请资金支持字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题德国航天航空工业在危机中仍有增长字字段段1德国航空航天工业营业额在2009年增长了4％，创下236亿欧元的纪录。与此同时，行业就业人数也增加了0.8％，总人数达到9万4000人。在商业航空领域，形势仍然很不稳定。在国防和安全领域，则完全是另外一番景象。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题次仁旺姆：震后字字段段1青海藏区发生大地震后，生活在美国的藏人次仁旺姆（Tsering Wangmo）发表了一篇文章，谈了从家乡了解的各方面情况和自己的感受。经授权，德国之声中文网在此译载如下。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题房地产退烧只是局部调整字字段段1中国房地产业从上周开始面对新一轮调控风暴。先是14日国务院常务会议释放政策调整信号，表明要坚决遏制住房价格过快上涨，实行更加严格的差别化住房信贷政策，抑制投机性购房，并加快研究制定合理引导个人住房消费的税收政策。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国修订二套房认定标准字字段段1中国银监会修订第二套住房的认定标准，以房屋数量为限、以家庭(包括借款人、配偶及未成年子女)为单位。这将是对以贷款纪录认定二套房政策的一个改变。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题银行高层花红风波 凸显香港贫富悬殊字字段段1在香港经济稍有复苏迹象之际，这边厢，东亚银行主席李国宝享受的2009年酌情花红及认股权，分别高达2500万及2300万港元（合约850万新元），备受批评；而那边厢，调查显示连锁快餐店雇员平均时薪仅22.6港元，凸显贫富悬殊。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题全球各大企业聚首上海 希望与政商界多搞“关系”
字字段段1为了上海世博会，可口可乐公司赞助国际嘻哈巨星登台演出，巴克莱公司（Barclays）将展出英超足球联赛奖杯，而通用汽车（General Motors）更让人有机会一窥未来。为了中国这个拥有13亿人口的庞大市场，全球各大企业聚首上海，除了提升品牌知名度，也希望能与中国政商界多搞关系。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题青年作家韩寒：上海世博会 是“二线品牌”
字字段段1上海世博会进入倒数计时，中国青年作家韩寒在他的博客文章以“二线”比喻上海世博会。他并说世博会正在渐渐式微，是中国将世博会升格。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题广州澄清未出现退房潮 但楼市已感受到“寒流”
字字段段1一组由房地产门户网站通过分析广州市国土房管局阳光家缘网站得出的退房数据，近日震撼了整个中国楼市。广州市国土房管局连忙核查数据，澄清所谓的804套退房纪录，是广州所有楼盘历史上积累的退房纪录，并非近日中央政府调控新政出台后引发的买家退房，当局强调：广州并未出现退房潮。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国网民突破4亿字字段段1中国网民总人数已突破4亿。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题英国广播公司：日担心中国夺取钓鱼岛字字段段1日本前日抗议中国军舰直升飞机异常飞近日舰，背后的忧虑其实是怀疑中国欲军事夺取钓鱼岛。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题港商余彭年捐出6亿多身家 蝉联胡润慈善榜榜首字字段段1香港富得发展有限公司董事长余彭年昨天宣布将他名下剩余的所有资产捐作慈善用途，使他再次蝉联“中国最慷慨的慈善家”称号。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题调控措施力度空前 中国一线城市房价受重挫字字段段1中国官方近日密集出台一系列力度空前的房地产调控措施，使北京、上海、深圳等一线城市疯长的房价遭受重挫，受到舆论好评。有香港报章报道，这次操刀抑制房价的是常务副总理李克強，这是他今年初接掌宏观经济大权后的首个大动作，要为自己三年后接任总理提前“拆弹”。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题三名乌克兰人被控向中国提供军事机密获刑字字段段1乌克兰法院3日判决三名向中国提供军事机密的乌克兰人叛国罪和间谍罪，最高刑期达11年。自由亚洲电台特约记者周人俄罗斯发来的报道FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题土耳其烟草公司职工向4C说“不”
字字段段1星期四，支持拒绝接受4C地位级别的土耳其烟草公司职工、土耳其各大城市的工会代表民间组织和个别国家单位的职工们纷纷涌市中心，举行了一天的大罢工。自由亚洲电台记者万东的报道 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CB博客： Robert Barnett谈青海地震字字段段1原文：China Beat: Robert Barnett on the Qinghai Earthquake译文：CB博客： RobertBarnett谈青海地震 作者：The China Beat发表时间：2010年4月19日 | 访问时间为4月16日译者：David Peng校对：@xiaomi2020 上周青海地震后，法国世界报的记者BricePedroletti邮件采访了哥伦比亚大学现代藏族研究项目主任Robert Barnett。（在世界报的网站可阅读【法语】采访，和相关报道）以下，经Brice Pedroletti和Robert Barnett的许可，我们(The China Beat)贴出该采访的英文版，此版本未经检查。就玉树地震的政治影响专访Robert Barnett(4月16日)Brice Pedroletti：在青海（和其他邻近藏区）发生示威一年之后，对中国当局[地震后的表现]，我们会在普通藏人僧俗中看到什么样的政治气氛？Robert Barnett：一般来说，无论过去历史发生什么，藏人会对他们接收了中国政府和人民的任何帮助表示感谢，很可能会是这样。这被看作是中国的一个重要机会，无论是政府和普通中国人正在抓住这个机会很有意识地尝试修复过去的创伤。昨天《人民日报》甚至给我打电话，向我指出这一点，看我是否感受到了中国的善意。但这种关系是很脆弱的，如果犯了任何一点错误或文化上不够敏感，情况就可能很容易地发生改变。我坦率地说，现代中藏关系的历史基本上是一个周期性的循环，在中方看来，先是中方极度慷慨，然后一旦出现任何批评或者缺乏感谢的表示，就会变得极度紧张。首先，1951年中国让藏人自治，然后要求免去西藏总理（译注：司伦）的职务，导致严重的紧张局势；1959年中国给予西藏农民土地，但后来收回了他们践行自己宗教和文化的权利；1980年中国给了全体西藏人民的现代化，但然后说，自1994年以来，他们不能向达赖喇嘛祈祷，在许多场合下不能修行佛教。所以，问题不在于是否应该怀疑中国的慷慨——问题是，如果有任何批评，过去党和中国人民是如何回应的。BP：目前当地有大量警察和军队参与救援行动，哪些方面容易导致与当地居民的误解、紧张甚至冲突？RB：第一个问题是，尽管附近有一个大型军事基地，[地震发生后]6到8小时内没有任何救援人员抵达。这是地震首日本地人要问的重大问题，[我认为]这不大会被忘记。现在有许多救援人员，给人留下了非常深刻的印象。但也存在风险。首先，没有足够的食物。已经出现一些打斗，绝望的人们试图得到食物和帐篷，在哄抢事故至少5人被捕。第二，似乎没什么医生，提供的医疗服务显然太少。[TheChina Beat按：到4月19日，大量的食品供应已到达主城区，解放军在当地建立了一个野战医院。]然后，救援人员集中于人口密集的混凝土建筑物，这有充分的理由；但在城里的纯藏族聚居区，救援似乎较少。有报道提到葬礼上的紧张情绪，这在任何文化中都是非常重要的。官方对死亡人数的统计严重不符——中国政府说，死亡人数为790人，但许多藏人说仅在结古寺就有1,000余具尸体，在其他寺院还有许多。[The ChinaBeat按：官方公布的死亡人数现在已经提高到1,944人。译注：最新公布的死亡数字是2,039人，数据来源] 我们不知道，中方决定国家领导人访问该镇是否有助于救援工作，有人认为食品和药品应该有更高优先级。众多中国官员、记者和西方记者，他们可能只是没有深思地彼此仿效，很少称此地区为藏族地区——这是中国的官方称呼——而是称之为“中国西北”、“青海”或者“藏族为主地区”，这也可能引发紧张。这好比将苏格兰称为“北大不列颠”，或称阿拉斯加为“美国”。这只会加剧紧张局势。在中国人眼中，这不是“西藏”，但是在文化和历史上，官方正式承认其为“藏区”。认识到这一点，对于尊重当地情感非常重要。BP: 据报道，藏族僧侣们迅速采取行动，参与到救援工作中。
是否存在一个潜在的紧张关系，因为可能会有合法性的冲突？RB：僧人们迅速行动，参与救援，他们和政府派来的救援者有巨大的合作潜力。但是这是一个非常困难的局面，很多人在绝望地经历着苦难和痛苦。我们可以看到，中国当局急于想保持控制，力图证明国家是藏人救济的主要提供者。因此，虽然中方官员试图与僧侣合作，出现紧张和冲突的可能性仍然是非常之高。BP：某种程度上，牧民定居的政策是否会受到

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com紧张和冲突的可能性仍然是非常之高。BP：某种程度上，牧民定居的政策是否会受到指责，该政策可能加剧了地震的后果？ RB： 这是一个非常令人担忧的问题，因为自2006年以来，中国已迫使数以万计的藏族牧民放弃自己的羊群和帐篷，在那里他们可以是完全安全的，实际上也和他们的文化相符 。他们搬迁到城镇边缘的混凝土和砖瓦盖成的房子，特别是在玉树，除了一些补偿款之外，通常也没有明确的收入前景。这一政策，似乎少有或根本没有咨询公众，甚至在一些中国学者中间也很有争议，而现在似乎更令人感到遗憾。不过，要指出的重要一点是，在过去的几年中，因为玉树藏民被允许设立非政府组织，当地学校，一个图书馆，一所藏医大学和一所孤儿院[译注：按照可以搜索到的资料，玉树当地无医学院或藏医学院，但是有孤儿院教授藏医。] ，所受到的干涉比中国大多数藏族城镇少得多，玉树与中国当局的关系出奇地好。此外，当局不鼓励非藏族迁移到该地区。受惠于这些政策，2008年3月，当地人决定不在结古镇举行大规模抗议。由于中国当局允许这个城市发展其文化身份和管理的某些措施，这些过去积累的善意，可能会在这个非常时期有所帮助。译注：本文转引自The China Beat博客的英文版，经Brice Pedroletti, Robert Barnett和The China Beat的许可，此版本未经检查。 相关阅读： ►纽约时报：上百人在中国西北部的地震中死亡 ►纽约客：中国来鸿：青海地震 ►纽约时报：地震之后藏人不信任中国的帮助来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—时事评论”、“译者世界—西藏”、“博客”、“译者DavidPeng”索引。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题北丐胡说之读报第二期：无因的反抗- 破落户的飘零子弟字字段段1看到了总局领导的表态，２２日中山市气象局副局长黄静表示，“这绝对是谣言！”【气象局：酸雨不会突然发生】，但老天爷实在是太不给这些局长面子了，从２２日开始广州普降大雨。【广东多地普降强酸雨】广州五山观测站观测到的降水pH值为4.39【编者注：pH小于 4.70，为重酸雨】，这不会突然发生的酸雨就那么突然 …. 在扔钱事件之后，有人已经认为这表明一些新时代政府官员的对“官”的认识在改变，对于不同意见表达者，沟通处理好了，反而一样可以成为支持者甚至“朋友”【伍皓大学演讲被扔五毛事件背后的几重意义】。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题制定义务教育最低标准是教育均衡的基本保证字字段段1教育均衡涉及社会各方面的条件，并非轻易办得到，也不存在绝对的均衡。但我们应该向这个方向努力，不断缩小不应有的差距，因此应该从义务教育阶段做起。根据中……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题注意抽样调查字字段段1某次我接到记者的电话：“上海一星期内发生了两次大学生坠楼身亡的事件，你有什么看法？”我问：“都是自杀的吗？警方有结论了吗？”“如果都是自杀的呢？”“……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题答《现代快报》记者张瑜字字段段1我正在美国费城参加亚洲学会年会，因安排很紧，无法接受你的采访，请原谅。 我以前没有看过汪晖的博士论文和他的其他著作，近日也没有时间看王彬彬的文章，所……点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题答中国青年报记者王晶晶字字段段11、如何界定剽窃/抄袭与学术失范，二者之间的界线在哪？ 所谓“学术失范”（或不规范）泛指一切不符合学术规范的行为和结果，既包括有意识的剽窃、抄袭、造假……
点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题诗歌为什么衰落（上）字字段段1这个题目已经想了很久，却一直没有动笔，特别是为这个专栏而写。自从编者给我定了这个专栏的名称后，尽管再三说明内容可以相当宽乏，不受栏名的影响，但我总得……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题重讀《論語》，做詩以記之字字段段1近日讀書頗雑，但總不離一主旨，卽：修心。 以《論語》（依朱子之《四書章句集注》）為中心，次則涉及到唐君毅老師之《人生之體驗》《人生之體驗續編》《人文精神之重建》，南懐瑾老師之《論語别裁》，傅佩榮老師之《國學的天空》，启嘉春秋老師之《經營我的大學》（本文完成時，本書尚未出版）。 以《般若波羅蜜多心經》為中心，次則涉及到倓虛大師之《心經講录》，濟群法師之《心經的人生智慧》，眭澔平老師之《尋找世界心靈地圖——般若心經演義》。 我個人對儒家思想的體會深於佛家，故本文記录我重讀《論語》、重新深度體驗儒家思想的一点感受。以一首不登大雅之堂的詩為引子，下文則簡單説明其詩義。 大块隆隆春雨頻，生民攘攘議沉淪。 朝聞夕死雖弘願，孔子何曾枉説仁？ 廉頗負荆得知己，老泉回頭喜作文。 不待人夸好顏色，浩然自性舉乾坤！ 最近幾年地球搖啊搖，昨天上午台灣又發生了6.8級地震，廈門微有震感，當時我正在讀書。回想四川五一二地震、海地地震、智利地震，人們似虖越来越相信所謂2012的来臨，多少在心中都有所感，甚至表現為話語和一些惶恐的行動。 孔子曾説“朝聞道，夕死可矣”——這是我在聞聴台灣6.8級地震後的第一個反應。但我也知自己腦中所想僅是這句話而已，而不是眞正願聞道而死的覺悟。我想到的僅是這句話，就像我在很多時候會想起先聖、先賢的話一样，但我並沒有做什麽。於是我更加明白：聞道與行道實則兩碼事。我只是聞道，便又死去，實在有愧於天地父母。而孔子，他老人家不會隨便説“仁”，他不會隨便逮著别人就説什麽是“仁”，而必待别人問時才説。——很多佛經也是這樣，佛主動宣説的很少，大都是答别人所問。 孔子雖不主動説“仁”，但他卻處處實踐著“仁”，所以我講他老人家不“枉説仁”。這也讓我想起甘地在自傳中説道：我只知道一種傳教的方法，那就是言傳身教！
相比聞道且行道、言傳身教，“朝聞道，夕死可矣”不是顕得有些小氣了嗎？ 如果有人，能夠對於“朝聞道，夕死可矣”这一道，認眞實踐，那也就是聞道且行道了，則已超越了單純的聞道境界。《金剛經》中多次出現的“信解受持”四字，是指一個人對待道的四種境界，單純的“朝聞道，夕死可矣”，在我看来只能算作“解”這一層，離眞正的“持”還差得很遠呢！孔子、甘地等先聖們，才眞正做到了“持”。 但聞道、行道又無老無幼、無先無後、無早無晚、無你無我。所以知錯能改、負荆請罪的廉頗是値得學習的，中年發奮、成就文章的蘇洵蘇老泉也是値得學習的。我們的價値觀和歴史觀肯定了廉頗改過、肯定了蘇洵發奮，因此我們的價値觀和歴史觀是肯定聞道、行道的，也肯定聞道與行道不受時間、空間所限。 最後，我深感少時讀《論語》眞是“為人”，是為了用幾句文縐縐的話給自己脸上貼金，而全不知為何讀《論語》。孔子説“知恥近虖勇”，在此種“勇”的鼓勵下，愚鈍不堪的我才慢慢讀書為己。每想起“古之學者為己，今之學者為人”，似虖感覺夫子是针對我説的這句話，則慚愧心又生起。 Random Posts致厦大校园广播：我不要“被听”广播 (0) 向合租服务器的同学们道歉 (0) La vieUniversitaire (1) Google Reader幾件事 (4) 这种恶心的说话方式 (0) ©QienKuen’s Weblog·守護與顛覆, 2010. 本站文章一律遵守創作共用「署名-非商業使用-相同方式共享」中國大陸2.5協議 轉摘文章請注明原文鏈接，並向我發送引用通告 | 我的另一個Bloghttp://QienKuen.blogspot.com Tags: 詩, 論語FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Thinkpad SL410K，成功安装ATI HD系列显卡驱动字字段段1最近购入一台Thinkpad SL410K，第一时间开始在上面安装ubuntu 9.10（Karmic），遇到最困难的就是ATI显卡问题，另外还有无线网卡的小问题。这期间遇到许多问题：包括黑屏、白屏、分辨率低、显卡不被识别、安装受限驱动出错……估计大家遇到的问题，我全遇到了。期间也多次想重新安装算了，但还是坚持了geek精神，折腾到最后的成功！ 一、使用官方的无线网卡驱动 SL410K的无线网卡是RTL 8191SE，官方网站上有最新的、针对Linux的驱动程序源代码 选择Linux版本下载，把下载到的rtl8192se_linux_2.6.0014.0115.2010.tar.gz放在主目录中，解压缩后得到一个文件夹rtl8192se_linux_2.6.0014.0115.2010 cd rtl8192se_linux_2.6.0014.0115.2010 sudo su makemake install 无线网卡驱动已经安装成功，重启电脑即可生效 注意：如果升级了kernel，原来安装的无线网卡驱动就会失效，需要重新安装。 重新安装时，把解压出来的文件夹删除，重新解压缩（所以，请长期保留该驱动程序的原始压缩包），得到新的install文件。 二、使用ATI官方驱动 SL410K使用的显卡是ATI Mobility Radeon HD 4500Series（256MB），官方网站上也有针对Linux的驱动程序可下载。 下载得到 ati-driver-installer-10-2-x86.x86_64.run ，把它放在主目录中。先不要着急运行安装，需要做一些准备工作 sudo apt-get install build-essential cdbs fakeroot dh-make debhelper debconf dkmslinux-headers-$(uname -r) wget http://mirror.lupaworld.com/ubuntu/pool/universe/g/gcc-3.3/libstdc++5_3.3.6-17ubuntu1_i386.deb sudo dpkg -i libstdc++5_3.3.6-17ubuntu1_i386.deb注：如果你使用的源里有libstdc++5，就不用wget再dpkg了；我使用的源里没有，所以自己下载安装的。 进入主目录，准备安装 sudo sh ./ati-driver-installer-10-2-x86.x86_64.run --listpkg 下面会列出几种Linux发行版和它们各自的版本，接下来 sudo sh./ati-driver-installer-10-2-x86.x86_64.run --buildpkg Ubuntu/karmic 会有6个.deb文件生成，和.run文件存放在主目录中，开始安装这6个文件。需要先安装fglrx-kernel-source，再安装其它几个。全部顺利安装完之后sudo aticonfig --initial -f 然后编辑/etc/X11/xorg.conf，要确认看到有以下这样的内容出现；如果没有，就自己加进去 Section "Device" [...]Driver "fglrx" [...] EndSection 保存退出xorg.conf之后，再执行sudo aticonfig --initial -fsudo aticonfig --input=/etc/X11/xorg.conf --tls=1 重新启动电脑吧。如果不出意外，显卡驱动应该已经完全装好了，可以在终端中用DISPLAY=:0 glxinfo | grep render检查，至少会看到这样两行字 direct rendering: Yes OpenGL renderer string: ATI Mobility Radeon HD4500 Series 感謝ATI的官方文档，感謝这位童鞋的文章。当然，最应该感謝的是伟大的Google！ 一年多没有折腾过Ubuntu上面的软件或者硬件问题了，生疏了很多，所以这次才花了这么长时间，真是惭愧啊。 无线网卡和显卡驱动OK了，但声卡驱动、摄像头驱动都还不行，有空再慢慢折腾吧，反正能上网了，也不用看着低分辨率郁闷了。欢迎使用SL410K的童鞋们交流心得。 你可能還會感興趣的文章 Ubuntu，個人成長，相信，SCIM輸入法 (2) 我所使用的Ubuntu軟件－－綱絡篇 (3) ©QienKuen’s Weblog·守護與顛覆, 2010. 本站文章一律遵守創作共用「署名-非商業使用-相同方式共享」中國大陸2.5協議 轉摘文章請注明原文鏈接，並向我發送引用通告 | 我的另一個Bloghttp://QienKuen.blogspot.com Tags: ATI, SL410K, Thinkpad, Ubuntu, Ubuntu Karmic, 折腾FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题多读书，把读完的书送人字字段段1读书与上网的感觉不同 同样一张书桌，同样一把椅子，以几乎同样的姿势坐在那里三个小时。 如果是上网，三个小时后浑身难受，心中不一定是什么感受； 如果是读书，三个小时后从心灵到身体都很舒服。 结缘送书，身外之物不必留 在离开庐山化城寺之前，我把朋友送的一盒古琴曲CD转送给了一位年轻的女居士。这位居士说她经常觉得无法静下来，我想古琴或许能帮到她，于是把朋友送的元旦礼物转送给她，算是借花献佛了。 今天开始读一本新买的书，翻开书的刹那我似有所悟：并不是读书这件事本身让我踏实、给我力量，而是通过读书这一过程及其无限的延伸，所得的思考、智慧与行动让我感受踏实、给我力量。大多数的书本作为一有形的载体存在，只是为了方便我用心去体悟和吸收其中的智慧，而不是为了收藏。 当我打开一本书时，如果能够仔细阅读、认真做笔记、用心思考，那么在合上它的时候，我就可以放心地把它送给别人了。因为这本书作为向我传授知识之载体的功用已经完成，而我则从中或摘录、或吸收了知识和智慧。 《金刚经》上说：“汝等比丘，知我说法如筏喻者。法尚应舍，何况非法。” 今天我对这佛陀这句话的理解又加深了一层。 我原来对朋友送的礼物看得很重——是那种认真保存和爱护的珍重，舍不得用，当然也舍不得送人。庐山一事，我开始明白：朋友送给我的不是CD，也不是书，而是情义。如果情义只能靠有形的东西来维系，恐怕就很有问题了，真正的情义在心里。明白了这一点，我对朋友送的礼物也就看得很淡了——纯粹的艺术品，继续珍爱保护；实用性的物件（包括书籍），开始用起来，甚至拿来结缘送人。 所以我打算逐渐把自己身边的书送人了。所有的书，我都会送给有缘人：不读书的人，在此无缘；气场不和的人，在此无缘。什么是气场和？我当然不会拿着佛经送给穆斯林——虽然现在也讲宗教合作（ReligiousCooperation）——我觉得这么做不合适。我当然不会把创业类的书送给根本不想创业的人……这就是我在此所说的“气场”。 以前我会觉得把自己读过的“二手书”送人不够礼貌，现在也打破这种想法了。还是那句话，送给朋友的不是书，而是情义。接受赠书的朋友，你也可以继续以这种方式让书流通下去，也可以作为礼物自己留下来，这都没有关系 要送的第一本是李笑来老师的《把时间当作朋友》，下周送出。 你可能還會感興趣的文章 自身如何学习？ (0) 纪念2008年12月4日那场演讲 (1) 2009年舟山行之一：杭州 (1) ©QienKuen’s Weblog·守護與顛覆, 2010. 本站文章一律遵守創作共用「署名-非商業使用-相同方式共享」中國大陸2.5協議 轉摘文章請注明原文鏈接，並向我發送引用通告 | 我的另一個Blog http://QienKuen.blogspot.com Tags: 礼物, 读书, 赠书, 情义,朋友 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题英国新书介绍 #43 (2010年4月19日) 《赛珍珠传》字字段段1作者：newlight | 评论(0) | 标签:英国, 赛珍珠 Burying the Bones: Pearl Buck’s Life in China作者 Hilary Spurling 出版社 Profile Books (精装本2010年3月25日出版) 定价 £15.00 页数352 页 ISBN 978-1861978288 Burying the Bones 是英国传记作家 Hilary Spurling 新出的赛珍珠传记。书名描述的，是赛珍珠小时候的经历：在田野路边，常能看到婴儿的骸骨，小小年纪的她，已经明白那些是被抛弃的女婴，她曾努力地把这些骸骨埋起。作者认为，儿童时代目睹的中国农村极度贫困的悲惨状况，幼小心灵所承受的创伤，让赛珍珠能写出《大地》(The Good Earth)这样的作品。 本书作者Hilary Spurling 是英国的传记作家，专写艺术家生平，以善于挖掘写作对象的内心世界和精神创伤，在貌似平淡的人生中找到内心冲突和灵感来源著称，这本书追寻赛珍珠的足迹，来往与中美之间，挖掘她的写作动机和心路历程。 赛珍珠(Pearl S. Buck)名字中的 S 即她的娘家姓Sydenstricker，也是“赛”自来源，父母是南方基督教长老会的传教士，1892年出生在美国，3个月大就随父母来到中国。忙于传教的父母，把赛珍珠交给当地“阿妈”照顾，从小和当地孩子混的她，曾一直以为自己是中国人。 当1930年代她为了补贴生计开始写作时，题材自然而然是她熟悉的中国农村题材，她1931年出版的《大地》，向美国人展示了一个真实的中国农村景象。这本小说的巨大成功，让美国人对中国的兴趣大增。赛珍珠随之成为高产畅销小说作家，同时获得普利策奖和诺贝尔文学奖。 对中国充满感情的她，却因为她的作品描写中国农村的贫困而在文革中被批判为“美国反动文人”，同时在美国，她却被看作是中国的同情者甚至是间谍。1972年尼克松访华时，赛珍珠非常想回到中国，却遭拒绝。 1973年去世时，她被安葬于生活多年的农庄内。在她自己设计的墓碑上，刻着三个中文字：“赛珍珠”。 原文链接：http://taohuawu.net/2010/04/20/uk-new-book-43-burying-the-bones/ 一五一十部落原文链接| 查看所有0个评论 newlight的最新更新： 上周英国畅销书排行榜 #43 (2010年4月18日) /2010-04-23 06:59 / 评论数(0) 英国大选 谁是赢家？ / 2010-04-18 06:47 / 评论数(0) 英国大选观察：选的是首相吗？ / 2010-04-16 21:13 / 评论数(0) 英国新书介绍 #42 (2010年4月12日) Solar / 2010-04-15 18:42 / 评论数(0) 上周英国畅销书排行榜 #42 (2010年4月12日) /2010-04-13 18:40 / 评论数(0) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题南平血案，需要一把”修复”社会的手术刀字字段段1三月二十三日，福建南平医生郑民生血洗校园，造成9死4伤的悲惨泪景。如果不是几个市民阻挡，他计划杀掉30名学生有扩大的可能。如此惊天惨案，郑民生报复社会确认无疑。 杀人恶魔罪不可恕，而促使他手提屠刀的社会大气候不能不引起人们深思。 惨案发生后，南平警方正在对郑民生进行司法鉴定，无论司法鉴定的结果是有病还是无病，我们都要窥视一下为什么一个喜欢小孩的叔叔，突然变成了一个杀人狂魔？ 据新闻讲，郑民生下手的地方是南平实验小学，里面就读的大都是公务员和富裕人家的小孩，郑民生选择这里下手，蓄意非常明显，有仇官仇富的阴暗心理，选择这样的作案目标，有报复社会某个阶层的嫌疑。 任何犯罪都有它的成因。郑民生从一个医者到杀手的转身必定有“内因”和“外因”，任何人都想过体面的生活，任何人都想拥用活着的基本构件，可叹的是，在郑民生的阅历中，我们读出一些异味来。 郑民生杀人泄愤的报复明晰无疑。他心中纠结的怨气，都能梳理出各自的源头，归结起来不外乎：家境贫寒，感情受挫、工作纠纷等等。这些积累起来的怨气得不到纾解，沉淀发酵后就可能变成戾气。 当代中国处在一个复杂的动荡时代。市场经济时代，已经深刻地影响了社会上的每一个人，在转型的路上，社会剧变改变着每个人的生活方式，颠覆了许多价值体系。 当衡量地位的标杆建立在金钱基础上时，底层民众承受着种种痛苦。现时的痛境瓦解了人们原有的各种价值观、伦理观与社会观，社会已经撕裂，共识难于达成。于是人们看到生活水平的提高，也看到几近常态的道德沦丧，公权力的泛滥，沉沦之路越走越远。 据报道，郑民生性格内向，恋爱多次失败，低收入、无房、失业……等等几乎所有当今社会“失败者”的特征都被他一网打尽，尤其是失业之后，他没法像那些社会保障完备的国家中的失业者那样，可以依靠救济金过上一个有基本尊严的生活。再加上感情失败的打击、家人的不满以及势利的社会观念都给他的心灵以重压。 久而久之，反社会心理在他心里积聚。终于导致他拿起屠刀滥杀毫无防卫能力、比他更弱的小学生。这一恶行是不可饶恕的，给这个他憎恨的社会雪上加霜，其结果使它更加暴戾，更加血腥，更加丑恶。弱者对更弱者间的杀戮，让人悲愤。 南平血案，虽是个案，催生出的社会问题一时挥发不去，一些民生欠帐正在考量着执政者，假设郑民生能吃上救济金、假设郑民生能有套经济房或者是公租房、假设郑民生单位的领导唯才是论、假设郑民生有稳定的工作、假设郑民生认识的女友能患难… 一切皆是假设，一个底层人物干出惊天大案，选择“非富即贵”的学校开刀本身就值得很多人思考。断裂的社会，需要有勇气的人来修复，社会病变，需要一把好的手术刀也！ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《水调歌头 凯迪十周年贺》字字段段1网络空烟， 凯迪十载。 思想牵琼洲， 人文结云树。 民主劲风射眼， 人文启迪染智。 时政社会双鸣， 激荡人间。 引五湖奇才， 结四海斗士， 人间善恶， 侠客青锋剑。 碧海苍穹， 海岛不孤。 民主民智, 引领明天。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题沙叶新的文章看的我热血沸腾！
字字段段1著名作家、国家一级编剧沙叶新在清明前夕发表的博文《老而不死谓之贼》，在博客中国引起热论。进入古稀之年的沙老已经把很多利益舍去，不得不让后辈钦佩！人生几十年，沙老的骨头越来越硬，理念越来越执着，让谎言消失，让真相走上前台，作家的使命感，激起沙老的创作冲动也！ 看了沙老多篇博文，作为有影响的作家和编剧，70多岁的沙老现在彻底把自己定为普通公民，夕日的荣耀对他来讲只是过眼烟云，一个作家不能承担起社会的苦痛，不能揭露权贵的张狂，是一件悲愤的事。 原来一大堆头衔是他用辛勤的劳动换来的，是人民对他的肯定，也是官家的需要。现在的自由独立之身，沙老已经把荣誉和功名看透，启迪人们思想，传播民主理念，他正在尽一个公民的义务。 最新文章《老而不死谓之贼》看了几遍，热血沸腾，“拍案惊奇”。文章哲理清晰，富蕴人文，当然，争议是不可避免的，现摘录如下： 有些人、有些党咋就不明白呢？世间万物皆有始有终、有生有灭，何况一个人、一个党呢？我再说一遍：永远也不要相信、更不要期望永远！ 一个人，永远活着？老而不死谓之贼，贼害之贼！ 一个党，永远执政？永远执政谓之害，极权之害！ 人可以期望长寿，但必须健康才能长寿。 党也可以期望长期执政，但也必须健康才能长期执政。
党要健康，就必须痛改前非，革新自身，实行民主，落实宪政，以竞争的方式，以普选的票数，取得合法的执政地位，赢得人民拥护。 对老而不死之“贼”，要“以杖叩其胫”，拿棍打他腿。 对妄想永远的“党”，要“以嘴说声不”，决不投你票！ 我写此文，绝无“鞭尸”或其他恶意，只是敬告当今的执政党，不要企望永垂不朽，否则只会永朽不垂；不要期望永远执政，反而能够长远执政。 沙叶新：老而不死谓之贼http://www.blogchina.com/20100404917016.html 提升人的尊严http://www.blogchina.com/20100316907619.htmlFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题吉尔吉斯斯坦的动乱是非常合理的轮回字字段段1谁也没有料到地处中亚腹地的内陆小国吉尔吉斯斯坦爆发了一场“革命”。尽管CCTV定性为骚乱，但在网民眼里有点服不了人。首都各种人物的大聚合迫使现总统逃亡，政府集体辞职，军队反水，警察倒戈，这“骚乱”定得太早了吧。 据称，目前已有至少70多人死亡，500多人受伤。首都比什凯克局势混乱，总统巴基耶夫已经逃亡。临时政府宣布成立，由奥坦巴耶娃担任临时总理，反对派和现政权各自控制着国土的一半，最后的争夺在所难免，鹿死谁手？且看较量。 虽然现任总统没有放弃总统身份，实际上在吉尔吉斯斯坦已经没有了地位，一个失去民心的总统还想继续操纵国内局势，已经没有任何本钱。 据报道，吉尔吉斯目前的局势是由于经济困难，物价上涨引起的，加上现任总统任人唯亲，大肆霸占国家公共资源，国内贪腐横行，连普京也认为，吉尔吉斯坦应该检点一下民生状态，少数人的如鱼得水到头来换来大面积的“武装起义。” 吉尔吉斯斯坦是中亚的一个贫穷国家。政治上自“郁金香革命”推翻阿卡耶夫政权之后，现任总统是个狡猾的政客，一直在俄、美之间周旋，为自己和他的家族换来利益的最大化，所在的执政党底层民生方面毫无建树，国家腐败猖獗，将国家政权集于一家的巴基耶夫家族已经成了众矢之的。 巴基耶夫是“郁金香革命”的发起者，自取得政权后，他很清楚民众的力量可以摧毁一切，统治上采取高压状态，随时监视老百姓的一举一动，对媒体进行管制，部分地区限制上网。为控制舆论，关闭讨论热点事件的网站，逮捕反对派领导人，联合国秘书长潘基文在吉尔吉斯斯坦访问时就曾批评该国官方的过火行为。 按理，巴基耶夫的上台民主理念很厚实。可是，玩嘴皮子的政客毕竟是“民主的暴发户”，为了享受权力带来的巨大利益，巴基耶夫及亲信、家族已经走上吉尔吉斯斯坦民众的对立面，推行的民主，只是挂羊头卖狗肉，延续了前总统阿卡耶夫的独裁路线。 归根结底，现在的局势也就是“郁金香革命”的不彻底。
吉尔吉斯斯坦的民主走上了歧途，被巴基耶夫及权力大佬合理地利用起来，作为捞利的工具。一些评论家急不可待说成是吉尔吉斯人民厌倦了民主，重拾原来的共产集权显然是在玩移花接木的手法了。 某些人解读为巴基耶夫在亲美亲俄的钢丝上跳舞，被两个大国玩弄于股掌之间，巴基耶夫宁愿被玩，也要延喘自己的权力，事实上，吉尔吉斯斯坦目前乱局并不是亲俄亲美的问题，而是在亲民问题上犯了致命错误。 一个国家，如果只重国家形象皮囊，而不重民生的内在力，再怎么玩，被颠覆只是时间问题。 有意思的是，“郁金香革命”这最好的前车之鉴被巴基耶夫忘得干干净净，在权力大餐面前冲昏了头脑，这次的起事，把自己狼狈地搭了进去，损失了信誉不说，还把几百个国民的生命搭了进去。 悲哉！这就是轮回。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“带罪”的图—154印证了什么？
字字段段1惊闻波兰总统卡钦斯基乘坐的专机10日在俄罗斯斯摩棱斯克“北方”军用机场附近降落时失事。据报道共有97人在事故中遇难，机上绝大部分是波兰官员，皆是国家精英，此事件是波兰国家悲剧，是人类的不幸。 看了很多报道，失事的原因尚待查明，微露出的细节中，天气、操作、飞机好象是元凶，如果说天气是自然现象，飞行员的操作是技术原因，而一国之总统还在继续使用早已淘汰的“老古董”飞机，给中国的权贵们好好上了一课。 图—154是冷冰冰的飞行工具，给它定罪好象不符常理。可是，一细想，图—154的罪不轻也，波兰经过巨变，经济走上了正轨，人均GDP七八千美金，在世界上也还混得去，这样的富裕度，按说国家元首的“坐驾”不可能这样寒酸，为什么还在使用多年的飞行工具？考念着许多人的思维。 国家元首是一个国家最大、最重要的形象代言人，他的一举一动，他的衣食住行从侧面反映了一个国家的精神面貌和价值取向，卡钦斯基专机的技术参数我估计波兰人民是知道的，议会是了如指掌的，为什么不更换一架豪华的新飞机呢？要知道，元首的安危牵扯到国家的稳定。 晚上待写… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《重庆时报》的道歉很巴实！
字字段段14月12日，老家的《重庆时报》就中国作协在重庆五星级酒店召开会议的报道，发出了一封公开信，道歉的态度很诚恳，认识很深刻，处理很及时，政治的敏锐性很巴实。
看了几遍，不得不说老家的传媒人政治高度高，传播的责任感强，这个道歉，文字中透出一股委屈的力感，把中国媒体的全部实情和盘托出，仅剩的一块“独立”的牌坊也扯下，正应了那句：“党的恩情似海深，赞歌唱给领路人。” 说实话，这篇道歉信作者的水平相当地高，从字眼上分析，中宣部的理论高手也无可挑剔。但是，认真解读这篇声明，就是一篇无奈的控诉书，一篇揭露的宣言书，为重庆崽儿能写出这样一篇软剑之文喝彩！ 这个道歉声明，表面看《重庆时报》夹起尾巴做人，为了报社的生存，耻辱不惊，甘当权力大人的“小三”。但是如果把整篇文章看完，就知道我老家传媒人的良苦用心。《重庆时报》透出“小三”的无奈，作践自己，实则泛出控诉“泪花”来。 中国作家协会在重庆召开的会议，是一次普通的例行会议，之所以引起网友的口诛笔伐，深层次的问题是这个组织有没有存在的合理性，这个组织太多的政治痕迹事实上已经背离了文学的本来面目，成了宣传工具，成了政治的传声筒。 说实在的，近三十年的社会大变动，本身就是就是很好的素材，特别是底层这一块，交织着变革的复杂，底层人的追求方向和活着的抗斗，官僚集团的肆无忌惮，暴发户的笑傲天下，社会的大溃败，精神的麻木等等完全写出流传于世的作品来。 遗憾的是，中国的作家们早已失去了一个作家的信念和职业情操，不是歌颂改革的巨大进步，就是宏扬所谓的主旋律。他们自以为很高雅的东西，其实在老百姓眼里一点也不高雅，用虚假的文笔勾勒出厌恶的“盛世”。 本市香港路，有家新知书店，遵义宣传部着力打造的“黔北作家群”在这里开有专架，供市民阅读，每个星期我都去一次，从来没有看见一个读者品读他们的大作，连书店的导购员也颇有微词，什么李发模、什么赵剑华、什么王华、这些作家们不但浪费了新知书店的资源，空荡荡的专架让市民选择性失明。 尽管吃宣传饭的人极力吹捧他们的作品跟上了时代的主旋律，有些烙上了文学的前瞻性，认真拜读了他们的一些作品，假的就是假的，严重脱离应有的现实基础。就拿正安作家群来说，我去过几次，年轻人基本出走，下地种田的大都是上了年纪的人，留守儿童颇多，老百姓的生存状况很糟糕，而正安作家群无视这些现象，歌颂的文字相当猖獗，我很怀疑他们码字的目的是为了个人目标而也。 作家是特殊的职业，是社会良知的代言人。社会公器的角色经政党一洗脑，完全堕化成啃食的利益者，不能不说是社会的悲哀，体制的毛病。 作家的首要责任是对社会负责。真正的作家要有孤独的自信和寂寞的清醒，也要一颗平常心。耐不得寂寞者，充其量是市侩文人，在重庆展开的例行会议，这么多“寂寞者”，这么多社会社会责任者高调住进五星级大酒店，的确反射出作协这个组织的形象问题。 《重庆时报》的道歉书很精彩，比作协那些圈养作家的小说都精彩，一声检讨，二声委屈，三声控诉！中国作家协会： 附道歉书：中国作家协会： 3月30日，本报28版刊登的《作家团：先订了总统套房 张信哲：只好住普通套房》一稿严重失实，使中国作协和与会作家受到无端指责，给中国作协造成了极大伤害，也严重影响了重庆形象和我市媒体声誉。在此，我们向中国作协和与会作家郑重道歉！ 中国作协七届九次主席团会、七届五次全委会在重庆召开，众多全国一流作家会聚重庆，是中国作协对重庆的重视和青睐，对重庆文学事业的大力支持，是重庆文坛的一件盛事。作为重庆的一家媒体，本应负责任地当好东道主，充分报道此次会议盛况，宣传会议丰硕成果，展示众多名家风采，以表达重庆人民的热忱和情谊。市委宣传部对此次会议的宣传报道也作了总体安排并提出明确要求。但是，没有引起我们足够重视。编委会在总体安排、报道策划、组织实施、人员调配上不到位，致使报道方向出现严重错误，完全背离了会议主题；记者在采访中道听途说，不深入了解、不认真核实，导致基本事实严重失实；值班编辑不仅不从稿件

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com听途说，不深入了解、不认真核实，导致基本事实严重失实；值班编辑不仅不从稿件选题和内容上严格审核，反而采用娱乐化对比手法包装新闻，版面编排导向错误；值班副总编政治敏锐性不强，政治责任感缺乏，没有严格把关，致使失实报道见报；加之该报道经过其他媒体和网络转载放大，给中国作协和与会作家造成难以挽回的恶劣影响，教训十分深刻，我们深表痛心和自责。稿件见报后，本报对此高度重视，深刻反思，经认真调查核实，对相关责任人作出了严肃处理：主要撰稿记者予以解聘；联合署名的另一记者给予严重警告处分；文娱新闻室主编予以免职；分管副总编辑停职检查；总编辑作出深刻检查。 我们将深刻吸取这一教训，举一反三，亡羊补牢，坚持“政治家办报”原则，牢牢把握正确舆论导向，增强政治意识、大局意识、责任意识，坚决克服新闻娱乐化倾向，将正确的办报理念和编辑思想贯穿到新闻采编的每一个环节；狠抓领导班子和采编队伍建设，不断深化中国特色社会主义理论体系、马克思主义新闻观、职业精神职业道德的“三项学习教育活动”，造就一支政治强、业务精、纪律严、作风正的采编队伍；狠抓内部管理和制度建设，按照媒体转型提档升级的目标要求，层层抓落实，人人负责任；在今后的宣传报道工作中，切实履行新闻媒体的神圣职责，见微知著，防微杜渐，杜绝类似事件再度发生。 这起严重报道错误给我们上了深刻的一课。今后，我们将大力宣传中国作协及作家们以优秀作品反映现实、讴歌时代，丰富广大人民群众精神文化生活的巨大努力；大力宣传作家们深入实际、深入基层、深入群众进行创作，勇于担当社会与人文责任的感人事迹；大力宣传中国作协为弘扬优秀民族文化、展示当代中国风采、推动我国文学事业繁荣发展做出的积极贡献，以实际行动为中国作协和作家们的辛勤劳动、丰硕成果鼓与呼。 再次向中国作协和与会作家致以深深的歉意！ 重庆时报社FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题温家宝缅怀之文的语境揣摩字字段段12010年4月15日，是原中共总书记胡耀邦逝世21周年的日子。国务院总理温家宝在官方《人民日报》发表了一篇缅怀之文，虽然是一篇记叙文，参杂中的情感因素，也是一篇散文，“神聚”了对胡耀邦的仰视和崇敬。 文章自然质朴，以亲身经历讲叙了当初作为一个国家机关工作人员陪同胡耀邦考察贵州贫困地区几件事，折射出胡耀邦的人文情怀和工作作风。 当前语境下，温家宝发表了这么一篇纪念文章，具有一定的时代性。这么多年了，胡、赵二人成了政治忌讳，除了民间有良知的学者偶尔谈起外，许多事和言论成了封杀对象，连开放的互联网也难逃屏蔽之命。 胡耀邦主政时期，是中共历史上思想最开放、作风最民主的时期。我少年到青年的转换就处在这个时期，当时的民主自由之风席卷全国，人们以开发的思想讨论国家未来，讨论民主的方向，可惜的是，在意识形态非常重的老资格面前，昙花一现，稳固江山成了首选。 民主和科学是胡耀邦一生追求的目标和方向。他的很多思想在今天已经应证了他的战略前瞻性，只有‘民主’和‘科学’才是中国立国之根本，发展民生才是一个政权赢的执政权的钥匙。 胡耀邦的许多思想火花虽然立足于马克思体系之上，实际上和西方的“普世价值”很相近，一个集团、一个政府如果没有人文理念治国，用专制集权的一套无疑于自取灭亡，用国家行政资源迎合一部分人显然是玩火自焚。 文中的亮点在贵州。胡耀邦的工作作风和底层调研处处体现出一个政治家的胸怀来，走近民众，接近真实在今天正是许多官僚欠缺的东西。 文中提到的两次兴义行，温家宝感叹时代的变迁，兴义发展的神速，这几段值得商榷。实事求是，在社会发展的大背景下，贵州许多地方和全中国一样发生了巨变，可是，和发达地区的差距越拉越大，人均GDP全国垫底，表面看中心城市高楼林立，走出城区五十里冰火两重天。 当前的社会大背景下，逝世20周年都没有写的纪念之文，拿在二十一周年发表有它的深意。当前极力渲染的文化大繁荣和胡耀邦的名言：“冲破一切禁区，打碎一切精神枷锁，”有机地联系，我们就可看出迫使的危机感是历史的必然，国家大民主超越党内民主才是人间正道。 缅怀胡耀邦！怀念赵紫阳！ 公平正义比太阳还要有光辉贱行大于苍白的理论。 附胡耀邦精彩偶论： 什么叫无产阶级专政？专政与民主是对立的统一。人民民主是基础，只有充分民主才能有专政，离开了民主就是法西斯专政。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题玉树强震论下“举”
字字段段14月14日凌晨7.49分，青海省玉树县发生7.1级强震，目前为止遇难人数直逼1500，上万人受伤。胡锦涛、温家宝前后赶往灾区指导救灾。玉树撕裂的大地，牵动着国人，地球爆发的能量是无法控制的，举国之力救灾的机制但愿能抚平灾区人民的创伤。
2008年的北京奥运与汶川地震，一个是体育盛典，一个是抗灾救民，都是举国之力。
但北京却把两者、两幅悲喜的画卷结合起来，举国搞的国家形象在网民眼里有炫耀的嫌疑，而迅速有效的举国救灾赢了不少的分。 距离上海世博会开幕还有十几天左右的时间，青海就发生了不可预料的强震。和2008年很接近啊！又一次验证了举国之力“举”在那方面为上上策呢？ 举国之力一直争论不休。在网上基本达成了共识。
民生工程、国家救灾、抵抗侵略、还是不可缺少的，而花架子的体育盛典、博览工程就有点浪费纳税人的钱财了。有些“举”是可恶的，有些“举”是非常需要的。 待续… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题文强狱中感言 (转帖)字字段段1文强获刑后感言 作者/解滨记录整理 我也活不了几天了。
判我死刑是我没有料到的，但到了这一步上诉是不会有什么结果了。 老子做公安一辈子，办过很多大案，杀过很多人，以前曾担心自己有一天会死在那些死刑犯家人的手中，没有想到自己最后死在自己人手中。 跟我结过梁子的那些人量他们再恨我也不能拿我怎么样。 我没有想到的是，吃我这碗的人也跟我来这一手，落井下石。 我已经想清楚了，我参与过和知道的事情太多，我要是不死很多人就永远睡不着觉。不杀我后患无穷。 我死对他们更有利。 我是可以把他们拉下水陪我一起去死的。 但那就要把我老婆孩子一起赔上。 都说我是个恶魔，但我为人父，为人夫，还不至于对自己的家眷那么狠毒。很多人巴不得我文强马上去死。 我会的，但有几句话在我走前要讲清楚。
都说我贪污那么多的钱，玩了那么多的女人。 我不否认这些。 我想说的是，这怪我也不怪我，当然我的责任更大。 不管谁放在我那个位置上都会贪污那么多的钱，玩那么多的女人，甚至更多。 那些女学生我不去玩也是别人去玩。 说我文强强奸，我那算强奸吗？ 我有把人家奶头给咬掉吗？ 我有把人家扔到楼下去吗？ 我不过是按照游戏规则做了点圈内人人都做的那些事情。 谁不明白，如今一个干部要是不贪，不色，谁敢相信你，重用你？ 你工作干的再好也没有用。 全国像我这样的干部不说有几百万至少也有几十万吧。 单单把我一个文强搞臭、杀掉，又解决什么问题？ 我还要说的是，老子从巴县的一名小片警做到直辖市的公安局副局长，不是靠贪污一路走过来的。 老实说我文强比那些整天拿钱不做事的干警要强一万倍。 我是工作在前，贪污在后。 我文强充其量只是个公安局副局长，却能在重庆为所欲为，是谁给我为所欲为的权利呢？ 我的上级都干什么去了? 又是谁明明知道我做的那些事却假装不知道？既然不让我活下去，我就豁出去把一切都说白了：我贪的远不止那些钱。 其余的都到哪里去了？我是拿过人家的好处费。但我替那些人办的事情有些是我自己办的，有些还要托别人办。托别人办事情没有钱行吗？那些拿过我的钱的人和送过钱给我的人如今都在带领老百姓参观我贪污的那些证据。 我不否认那些证据的真实性，但你们要是也去那些人家里搜搜，就会觉得我那点儿赃款、字画拿到他们家里恐怕人家会嫌寒酸的。
我文强也是读书识字的。 以前北京菜市口砍头也有很多的民众拍手称快。 可这拍手称快后还不是一切照旧？中国人几百年变了吗？ 我看什么也没变。杀了我不过封了我的口，这能封住贪污腐败的源头吗？ 昨天重庆大街上有很多人放鞭炮。 当年我办了张君案后重庆不也是大街小巷放鞭炮吗？ 我看三年后他们还要不要放鞭炮。 到那个时候那些出卖过我的人恐怕会念叨我的好处了。 到那个时候那些不明真相的老百姓就会觉得还是我文强好一点。 我当副局长的后期重庆的犯罪率是高了点。 但比起别的大城市，重庆绝对是算好的。 那xx省青田县鹤城镇，侨乡，老百姓都很有钱，算是中国国内第一富有的城镇了，可是那里的干部敢在公安局楼上用2000万现金作赌注，没人管。 这样的例子数不胜数。 重庆再黑暗，也不会发生这种事情，我的赌场上谁下多少注我都有数。 有些老百姓恨我没有替他们惩治罪犯，沉冤昭雪。 也许我走前该给他们道个歉。 有些案子我要是不去收那些人的钱替他们摆平，那些人就要把钱送到我的上司那里，最后要把我摆平。 这都能怪我吗？ 我跟那些百姓有什么仇？ 我会无缘无故地加害他们吗？ 他们是受害者，难道我文强就不是受害者吗? 我文强30年前有没有拿过一分钱的贿赂？ 当年他们说我是英雄，我其实只是在卖力地工作而已，但他们叫我当英雄我就不能不当。 现在他们又说我是罪犯，我敢不去当这个罪犯吗？ 有个文件里说，中国国家工作人员犯罪率比普通民众的犯罪率高1 倍；做我这一行的犯罪率则是普通民众的6倍。 这个道理我们都明白。 因为民众有政府监督着，公务员有司法人员监督着，那有谁来监督司法人员？政府人员要是收买了公安人员，民众要是收买了政府公务员，结果会是什么？ 谁去打开这个结子？ 上小学时，语文课本上有一篇课文，说

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com务员，结果会是什么？ 谁去打开这个结子？ 上小学时，语文课本上有一篇课文，说一个小孩子在外面偷了一苗针，拿回家后那孩子的母亲不但不责备还说那孩子聪明。
那孩子被他母亲宠坏了，惯坏了，长大后成了个罪犯。 等到他犯案要被砍头那一天，他恳请他母亲最后喂他一次奶。结果他把他母亲的奶头给咬掉了，说他恨他母亲当年不管教他，导致他最后被砍头。现在我的头也快被砍了，我该去咬谁的奶头？此刻我不恨我母亲，因为她从来就不宠我惯我。 小时候母亲跟我说过国民党的官员欺压百姓，逼良为娼的事情。 现在有些官员比国民党还坏，我不过是其中一员罢了。 把我变成这个样子的是这个社会。 我说这么多并不是要把所有责任都推给别人。 我还是负主要责任的。 要是当年我不从巴县调出来，留在那里安心当一个小片警，我的今天就不会是这样。 贪图功名利禄是我这一生最大的错误。 我死后我的孩子就不要再姓文了，改姓别的，子子孙孙以后再也不要从政，不要当官，远离功名利禄。 平淡、平安才是福。 来源：http://club.kdnet.net/newbbs/dispbbs.asp?boardid=1&id=3364011FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题哀悼日补遗字字段段1本来昨天准备写点随感，发表在哀悼日不有点不敬。18日提到的举国体制今天就惊闻萨马兰奇病逝世。奥运会前地震，世博会前地震，敬畏生命，举国体制，但愿少点形式主义，多点人文常态。 看了许多新闻和图片，调用谷歌卫星地图，沉默于自然灾害首先打击的是贫穷的百姓和柔弱的孩子。 卫星照片显示这次强震最严重的城乡结合部，也就是通常所说的“贫民窟”，在距离玉树县结古镇30公里的移民区和结古镇也是死伤最严重的地方，所建的移民区和定居点几乎都是用空心砖和廉价建材所建筑出来的，试问这样的建筑能经受的住7.1级的地震吗？即便是3级、4级的小型地震也能让这样的建筑脆弱不堪！大家也看到了结古镇的楼房，尤其是政府大楼，各机关大楼都完好无损，大家看看照片，差别也太大了吧。 我一直认为举国体制真正的力量来自于责任。尊重生命的行动，仅仅在大灾来临时才想到落实“尊重”是远远不够的。 如果把“举”的力量积累成对地震带老百姓的日常关怀和建筑物的强制监控，很多人灾后顿生感激之泪。很多地震就像一场战争，最先倒下的总是弱势之人。 人文关怀的真相，但愿不是围着官僚思维转圈的那些主流媒体高高在上的炫耀放大，而是官方视野没有顾及到的百姓日常情感需要和精神的贫血状态。 有人说这次强震是藏汉关系的进一步深化，没有举国振灾的机制和快速的科学方案，三江源头的玉树受尽更多的磨难，没有军队的火速开进，目前的局势无法控制，其实，认真想一下，这是一个政府必须具有的责任问题，国土上的每一个同胞都是自己的亲人。至于汉藏关系，对国家的认同感来自于潜移默化的无形张力。 很多网友把同类型的地震和玉树作对比，虽然没有可比性，还是折射出一些东西，有些东西并不是国家富裕的度来决定的，就像同处一个发展水平的智利。国家责任最重要的论述是国民这一块。既一个国家不仅要为其国民的生存、发展、安全、健康、幸福生活和可持续发展承担和履行责任，同时承担相应的国际责任。 现在都流行感恩教育。感恩可以是一种态度，它和和责任绑在一起的。到位的责任汇聚成感恩的长流，犹如鲜花长期的呵护，才灿烂香馨。润物细无声，感恩水到渠成。如果用救灾的天然责任强取感恩之心，无疑是下策。 对生命的尊重，对同胞的怜恤，大爱无疆不仅仅在灾难来临之后，灾难是一把检验的尺子，检验着责任、检验着人性、检验着真的力量还是一种假的善良。 灾难也检验着很多人的灵魂，去伪成真，假的就是假的，同时，灾难检验出“公民”应该提上议事日程。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题看不见的西藏～唯色: 灌水花园：义务五毛典范姚新勇字字段段1姚新勇批唯色一文《唯色：是关爱，还是在制造民族仇恨》是标准的五毛佳作，虽然我嘲笑姚新勇其人的论文垃圾，但混到文科教授，还毕竟不是一般五毛能比的。改革开放以来，随着经济的发展，人们拥有了更多的自由，网络的产生，信息不再被统治者完全垄断， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题尘土: 诽谤与诬陷罪名真义何在？（转） – 一五一十部落| My1510字字段段1否则初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡，将毁于一旦《新世纪》周刊王涌2010年4月16日，福建网民范燕琼、游精佑、吴华英因诽谤罪获刑。这是一个标志性案件，它令人深思：中国刑法上的诬告陷害和诽谤罪名正承担着怎样的政治功能？ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一千个一万个地顶你_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1这年头，没谁生活在真空，头上三尺有网民，天知地知你知我知还有网络知，围堵真话，只能是堵了南门，又打开北窗，肯定是徒劳的。 咋说呢，该管理员的做派让我想起刘三姐与秀才对歌。秀才高居庙堂，与草根民女刘三姐相遇，自认为是“山雀能否对黄莺？ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题看到这些，我预言又止……_流着泪的你的脸…_百度空间字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题为网民突破4亿鼓与呼——15年见证中国互联网发展史_醉里挑灯看剑_新浪博客字字段段1作为一个接触互联网15年、绝对拥有正规的12年网龄的资深网民来说，对于这一消息绝对是欣喜之至，不仅仅为中国正在逐渐步入信息社会而动容，更为互联网可能会推动加速步入现代公民社会而鼓与呼！ 1995年工作之初，由于计算机非常之少，我们单位能够拥有一 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题CNEX开始2011年度纪录片征案_老范_新浪博客字字段段1去年我的纪录片方案《断裂带》曾入围CNEX大名单，但由于已得到上海纪实频道资助而没有和CNEX进一步合作。今年CNEX推出的主题是“青春与公民”，其中所倡导的公民社会与公民意识也是我一直关注的，希望能有机会与CNEX合作。以下是转自CNEX官网的介绍。 … 第 三代青年公民：21世纪初，成长在全球化、少子化、网络化与分众化浪潮当中的年轻华人，以七年级或80后之名，历经领导人普选、两岸开放、港澳回归、奥运世博等等盛大活动的洗礼；而今即将步入而立之年，面对着前几世代工业化过程所累积而来的气候变迁、资源 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“南非！南非！”——黑人与白人字字段段1在到南非以前，之所以会觉得南非是一个白人国家，因为这个国家在1994年以前都实行种族隔离制度，白人完全掌握了所有政治经济命脉，代表了国家形象。而那时我对南非的了解，也仅停留在上个世纪。 踏上了这片土地上，才知道占人口90%的黑人地位在南非已经得到了极大的提高。南非的11种官方语言中，除了白人在殖民时期带来英语和南非荷兰语（Afrikaans）外，其它9种都是本地的黑人语言。从很多方面，他们甚至获得了比白人更多的权益：比如，同一个工作，在求职者条件相同的情况下，一般会更优先考虑聘用黑人。 但是，人口占少数的白人依然掌握着南非大部分的财富。
不同人种间的贫富差距随处可见。另外，之前的种族隔离制度，使得现在相当一部分的成年的黑人还没有获得良好的教育。所以在我们参观的企业中，大部分的中高级技术和管理岗位依然是由白人来担当的。 南非著名的种族隔离纪念馆，是由一家赌场出资建造的。 议会讲解员 一对新人 photo by williamlong 开普敦的女警 photo by shizhaoFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-11 [del.icio.us]字字段段1Flash CS5 will export to HTML5 Canvas | 9 to 5 Mac 可怜的Adobe，终于做这个了。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-12 [del.icio.us]字字段段1Source: Twitter’s Ad Platform Launches Tonight 控制完客户端，就开始上广告了。
PhotoFunia 照片特效生成。哎哟，我真的是刚刚知道这个网站，有几个效果还是蛮好玩的。 Adobe Photoshop CS5 Boldly Empowers the Digital Artist 可以形象的来了解下Photoshop CS5滴强大功能。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-13 [del.icio.us]字字段段1OffiSync 同步Microsoft Office和Google Docs及Google Apps的工具 Free Barcode ScanningSoftware for iPhone, Android, Windows Mobile, Blackberry and Symbian. 我喜欢这样的设计。 Tippr | Your daily cravings fulfilled 新式团购网站，供国内众GroupOn Copycats参考。 7plus – Project Hosting on Google Code 可以直接右键上传到FTP的小工具。 ParrotAR.Drone – Quadrotor helicopter with wifi and 2 cameras – AR.Drone games for iPhone andiPod touch 可以用iPhone控制的直升机模型，可以玩增强现实游戏哦。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-14 [del.icio.us]字字段段1Social Media Monitoring and Analysis, SAS Social Media Analytics | SAS 社会化媒体监测服务. FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-15 [del.icio.us]字字段段1TellApart Data Platform | What We Do | TellApart 消费者数据分析、管理服务。 SorryBit.ly, Twitter Confirms It Will Launch Its Own Link ShortenerFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Facebook开发者大会f8字字段段12007年第一届f8上，Facebook宣布了平台开放，2008年的第二届f8，Facebook增强了NewsFeed，推出了Facebook Connect。这次是第三届f8大会。Facebook又推出了几个看似平常，但却可能是至关重要的“小功能”。 Social Plugins通过一段HTML代码，在任何网页实现一些Facebook上的基本功能，如登录、评论、赞等等。 Open Graph protocol通过这个协议，让任何网页成为Facebook中的对象，并可以在Facebook中对它进行各种操作。 Graph API这个新的API特点主要包括：可以通过URL来访问所有接口和数据；支持OAuth 2.0认证；支持通过API进行搜索和实时更新。 可以看到，这次Facebook所宣布的功能和一周前Twitter在开发者大会Chirp上推出的功能是何其相似：Social Plugins对应@Anywhere，Graph API对应Real Time Interest Graph。当然，Twitter的InterestGraph可能还不及Facebook的Graph API来的成熟。但殊途同归，最终形成正面竞争的趋势已经越来越明显。 2年前推出的Facebook Connect目前已经成为很多网站的标准配置。但是当它刚推出的时候，Facebook的用户只有9000万，而且当时它还有个强大的竞争对手：Google Friend Connect。到现在我依然认为Facebook Connect，乃至整个Facebook平台的优势在于真实的SNS用户关系。但面对Twitter，这样的优势是否依然存在，是一个问号。 另外，Facebook同时也宣布了和微软、Pandora、Yelp的合作，把触角伸向了文档处理、音乐和生活领域。在平台化发展的道路上，商务合作方面的拓展和技术及功能上的进步起着同样重要的作用。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Links for 2010-04-21 [del.icio.us]字字段段1国外社交网站有更多机遇 统一的货币系统能够有助于开发者。不过与会者并不希望FacebookCredits成为他们唯一的选择。 It’s Time For An Open Database Of Places 我觉得也是，能够解决四方块的一些问题，也能帮Google，Twitter之类更快融入这个领域。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在旁边加了个 “6+4 20“的链接字字段段1在旁边加了个 “6+4 20“的链接 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Upgraded wordpress to 2.9.1 and P2 theme…
字字段段1Upgraded wordpress to 2.9.1 and P2 theme to 1.1.3, so far so goodFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题韩寒，五毛党及一位Google员工对Google退出中国的看法« uping向上-顶死你字字段段1小心五毛党. 1、Google是因为图书搜索不能和中国作家达成协议而羞辱地退出中国的.
2、Google的技术不够强大，被百度逼出中国. 3、Google试图用商业干涉中国内政. 4、没有Google，中国互联网照样强大. 5、中国的互联网是充分开放的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题wp pubsubhub + buzz test字字段段1理论上，这post应该实时到达buzz…
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真五毛是你孙子，假五毛是你爷_小僧三石_新浪博客字字段段1真五毛是你孙子，假五毛是你爷_小僧三石_新浪博客,小僧三石,上个月在校内，小论坛里和同学讨论国产魅族M8手机。期间某位同学进来言辞激烈，痛斥M8。我发回复反对这位同学的观点时因为透露出自己竟然还爱党爱国，所以我就被其发了五毛。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“五毛”问答（转自网易） – 正动分子的博客- 造化小儿- 和讯博客字字段段1五毛”问答（转自网易） – 造化小儿的博客- 和讯博客.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从臣民到公民_静听花落_新浪博客字字段段1在这种情况下，君主较为开明，百姓生活较为安定。但即使在这种情况，老百姓作为君主臣民的身份也没有变化。即使在最开明的统治下，臣民仍然是纯粹的被统治者，没有平等身份，必须听命于专制君主的意志。所谓的安定生活，只是“坐稳了奴隶”的状态。 …. 改革 开放以来，公民意识重获生机。但是由于专制传统悠久，民主意识淡薄，政治体制改革滞后、市场经济不完善等原因，我们国家无论在制度上还是观念上，都留有严重的“臣民社会”的痕迹。我们一般人的政治观念，仍然是传统的臣民意识与现代的公民意识的混合体，甚至 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题强拆者依仗着什么？
字字段段1二、加快政治体制改革，推进民主政治。如果能真正做到让人民在政策和法律制订、官员选拔任用上有话语权、监督权，干部们的权力将受到制约，就能减少贪官酷吏产生的土壤，减少拆迁扰民现象的发生。而执法机关要认真落实科学发展观，执法为民，决不允许以 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【软体动物】崔湜 · 海绵体的一生字字段段1傍上官屡屡上官 崔湜，字澄澜，初唐定州人。博陵崔氏门第显赫，西晋时是第一等大姓，崔卢王谢，排名还在王导谢安的家族之前。《隆中对》中提到，除了徐庶诸葛亮还有个莫逆叫崔州平的，应该是崔湜的先祖。 弱冠之年，崔湜进士登科，当了个左补阙的小官。接手的第一项工作就是参与编纂《三教珠英》，时任总编辑是武则天的“宠姬”张氏兄弟。在这段日子里，崔湜想必得到了张易之张昌宗两位房中术大师的传授和启迪，在政治和性事这两方面日趋成熟，准备以诗文为钥匙，以那话儿为梯子，攀上权力顶峰。有志者事竟成，先后做了武三思门下走狗，被初唐最有权势的女人上官婉儿包养。上官婉儿本身就是一才女，武曌时代的第一文学评委。崔湜的诗才又胜，还是个极具阴柔之美的美男子，非常适合偷情。不过那时上官婉儿的正式身份是昭容，中宗李显的嫔妃之一，不能随便出宫。李显已老，上官在宫里旱得厉害，就求中宗“请营外第，以便游赏”，皇帝欣然同意，拨了一笔款子帮她选址盖别墅，极其配合地把一顶绿帽自扣头上。 自此，上官婉儿和崔湜再不用再提心吊胆地开钟点房，天天鱼水日日交欢。崔湜是个很会开发家庭资源的人，为了伺候爽上官而“上官”，把几个弟弟都叫了来，四男侍一女。崔氏兄弟个个盘靓条顺，且都能诗文，上官婉儿原本在宫中很旱，如今却幸福得涝了。崔湜的兄弟中有个叫崔涤的，按族中排行人称崔九，杜甫和裴迪的诗中都提到过此人。 傍上上官婉儿后，崔湜官运亨通，与吏部侍郎郑愔合作卖官，把三年的缺都卖光了，被监察御史弹劾。上官婉儿不忍情夫被诛，就请安乐公主到她皇上老爸那说情，崔湜这才免了死罪，贬为江州司马。说到安乐公主，大清朝的老不正经袁枚在他的《子不语》中曾提到过，书中控鹤监（作者注：控鹤监应为男性性间谍培训中心一类的机构，也可以叫面首批发中心）秘记一则，说安乐公主新招了帅哥驸马武延秀，忍不住在上官婉儿面前炫耀，“褫驸马裈手其阴夸曰：此何如崔湜耶？” 直接扯了驸马的裤子把那话儿亮出来，问上官这条杆棒比崔湜那话儿如何，这位公主简直OPEN得不得了。上官婉儿不敢捋其缨，迅速目测了一下直径和长度，谦虚地说：你瞧你瞧都快赶上六郎了，我们崔湜跟你夫君简直没有可比性。 六郎，张昌宗的昵称，崔湜和胡僧惠范等人的前辈，与其兄张易之同为第一代伟大面首。 旧唐书中记载，在一个熏熏的黄昏，崔湜骑白马出端门，人驹俱秀。微风偷偷撩起他的朝服，霞光非礼着他的粉白面颊。崔湜揽辔徐行，朱红嘴唇微微翕动，吟着“春游上林苑，花满洛阳城”——同僚张说在一边看得痴了，叹息到：这诗我能做，这官我能当，不过如此年轻就能做到上述两点，难。 羡慕崔湜的张说，留下的名声比崔湜好太多了，好到“不够资格”写入我这系列。崔湜就太够格了，一个男人，有“狐媚惑主”之能，有跑官卖官贪污受贿的“业绩”，还有出卖上级头颅的“政绩”，堪称极品。神龙年间，宰相张柬之共右羽林将军敬晖高度信任崔湜，除去张氏兄弟后，派遣时任考功员外郎的崔湜到武三思处搜集谋逆证据。崔湜得到武三思信赖后，不虚以委蛇却实相授受，把双方实力做了评估后做出了选择：出卖张、敬，投靠武三思和韦后集团。以同僚之血，染红了自己的顶子。 时宰相七人，五出太平公主门下。这七人中就有崔湜。太平公主有记载的面首有三个，崔湜是其中之一，另外两位是胡僧惠范和司礼丞高戬。这位公主与其母武则天一样，都好和尚这口，有一说薛怀义本来是太平公主的私宠，彼时有“当代嫪毐”之美誉，公主孝顺，认为好东西不能独享，就把薛怀义送给了母亲武则天。薛怀义感公主大义，抽空还回去服侍一下。彼时的唐朝性解放，时人还没被勒上仁义道德的嚼子，才会出现薛怀义这样的母女共享硬件。回到崔湜，这位从上官婉儿处跳槽过来的美男，游弋在太平公主的裙裾之内还是没有安全感，就把老婆和女儿送给太子享用，“托庸才于主第，进艳妇于春宫”，此人先后把几个弟弟和妻女当做礼物送给了对他有用的人，倒是一点不浪费资源。 崔湜的大投入当然是想要大回报。《朝野佥载》中有记，在他当吏部侍郎和宰相期间，生意好得不得了，卖官卖得忙不过来，就叫他父亲崔挹做代理。某次他父亲收了某人的钱，却忘了跟儿子说，结果这冤大头就来找崔湜，质问：你亲戚收了钱怎么不办事啊？崔湜表态，谁干的你告诉我，我拿鞭子抽死他！冤大头恨恨地说：你抽了他你就丁忧吧。崔湜这才知道是自己的糊涂老父干的，又气又恼，却发不得脾气。 公元713年，李隆基赐死姑母太平公主。崔湜流放岭南，刚到蛮荒之地不久，圣旨追着他的屁股来到，崔湜找了根绳子，结束了他海绵体式的一生。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com生。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题常识普及文—爱国家不等于爱朝廷字字段段1很多小朋友还不懂这个常识，看完就懂了。 爱国家不等于爱朝廷 2010-04-11 10:44 南方都市报 网友评论 127 条，点击查看我有话说 ■史鉴散照 据说法国波旁王朝的君主路易十四说过朕即国家的话，尽管全世界的君主都喜欢 专制，但很少有人会像路易十四那样露骨和无所顾忌。路易十四于16431715年在位，同时代的中国皇帝是康熙，康熙的心里想的未必不就是朕即国 家，但他显然比路易十四更具中国特色的智慧经常作些仁君秀，既行专制之实，又享仁君之名。 按照路易十四之后的法国启蒙思想家的主权在民思想，国家的主权属于人民，所 以不是朕即国家，而应该是法国人民说的我们才是国家。当然，这种思想观念是路易十四的时代之后才形成的。在路易十四的时代，世界上其实还没有多少 人能够区分君主、政府、国家的概念有什么不同。在中国，虽然先秦的孟子已有民为贵，社稷次之，君为轻的观念，但实际上秦汉以来的二千余年中，爱国即是 忠君，忠君亦即爱国，君主与国家在观念上还是混淆不清的。直到西方思想传入之后，中国人对国家、政府(朝廷)、君主的概念才逐渐形成清晰的现代认识，这其 中第一人当推梁启超，他是在经历戊戌变法失败流亡海外的痛苦之后，才获得这种认识的。 梁启超指出，中国之所以积弱，根源之一就在于国人不能正确区分国家与朝廷的概 念，以致爱国心没有用在正确的地方。国家是什么？朝廷又是什么？今夫国家者，全国人之公产也。朝廷者，一姓之私业也。国家之运祚甚长，而一姓之兴替甚 短。国家之面积甚大，而一姓之位置甚微。中国有悠久的历史，唐虞夏商周、秦汉魏晋、宋齐梁陈隋唐、宋元明清，此皆朝名也，而非国名也。从殷族的商、 姬族的周，到嬴氏的秦、刘氏的汉、李氏的唐、赵氏的宋、朱氏的明，还有蒙古人的元、满人的清，它们都是一族一姓的朝廷，而不是国家，都是一族一姓的私业， 而非全体中国人的公产。然而，中国人常常将国家与朝廷混为一谈，梁启超认为，这是中国人的大患。 国家和朝廷不分的不良后果，最明显的一点就是爱国变成爱朝廷，甚至变成爱领袖 君主。梁启超说：试观二十四史所载，名臣名将，功业懿铄、声名彪炳者，舍翊助朝廷一姓之外，有所事事乎？其为我国民增一分之利益、完一分之义务乎？而全 国人民顾啧啧焉称之曰：此我国之英雄也。夫以一姓之家奴走狗，而冒一国英雄之名，国家之辱，莫此甚也！乃至舍家奴走狗之外，而数千年几无可称道之人，国民 之耻，更何如也！而我国四万万同胞，顾未尝以为辱焉，以为耻焉，则以误认朝廷为国家之理想，深入膏肓而不自知也。二十四史中的那些将相们，他们为一姓之 功业杀人，以万骨枯换取自己的功名利禄，这本来与爱国无关，但却被各王朝树立为爱国的模范，而国人因不能正确区分爱国家与爱朝廷的差别而跟着礼敬之颂 扬之，实在是可悲可悯。 比梁启超晚一些时候，陈独秀写过一篇题为《我们究竟应当不应当爱国？》的文章， 文中说：要问我们应当不应当爱国，先要问国家是什么。原来国家不过是人民集合对外抵抗别人压迫的组织，对内调和人民纷争的机关。善人利用他可以抵抗异族 压迫，调和国内纷争；恶人利用他可以外而压迫异族，内而压迫人民。所以，若有人问：我们究竟应当不应当爱国？我们便大声答道：我们爱的是国家为人 民谋幸福的国家，不是人民为国家做牺牲的国家。 国家的功能，如陈独秀所说，一是抵抗异族压迫，一是调和国内纷争，前者对外，后 者对内。调和国内纷争是就消极方面来说的，积极方面国家还需履行一定的公共职责，如救灾、赈济等。 国家功能的实现，须通过政府去完成。如果政府能完成国家功能，国家就是为人民 谋幸福的国家；如果政府不能完成国家功能，国家则有可能成为人民为国家做牺牲的国家。人类历史实践中的普遍情况是，政府常常不能完成国家功能，或者 完成得很差，这样就有可能出现有政府等于无政府，甚至有政府还不如无政府的状况。
地理环境决定了中国是一个水旱灾害频发的国家。有一项统计说，中国在民国前的 2270年中，见于官方报告的旱灾有1392次，水灾有1621次，可见年年有灾。因此，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的 2270年中，见于官方报告的旱灾有1392次，水灾有1621次，可见年年有灾。因此，中国古代的政府最重要的一项公共职责便是领导抗灾，这可以说是政 府合法性的基础之一，灾异现象历来也是帝王们最关心的事。清代的皇帝还要求各省大员定时汇报雨水、收成、粮价等情况，以便随时了解各省灾情和民生，如出现 灾荒可以及时组织赈济、减免受灾地方的税赋。但是，从历史记载来看，受灾得不到及时救助的情况还是非常普遍。当大规模灾害出现而政府不能履行其职责时，灾 民为了生存就会铤而走险，如明末李自成等人领导的农民起义，其主要活动空间是在陕西、河南，原因即是两省大旱，而明政府却不能组织有效的赈济，使得灾民成 为流民，进而升级为暴民。
一个社会，有许多涉及大范围、众多人群的公共事务是无法由其他社会组织去完成 的，而只能是由政府去完成。一旦政府不能履行其职责，社会就会无序，公共利益就会受到侵害。比如食品安全、公共卫生安全、环境保护之类的公共事务都要由政 府去完成。 人类社会在发展过程中，曾经长期陷入一个难解的困境：即人们需要政府，但政府却 不能履行人们期待的外而抵抗异族压迫、内而提供公共服务的国家功能，在很多情况下还常常演化成一个与民争利、侵害民权的组织。要使政府尽职尽责，人民必须 有监督政府的权力，而最有效的监督方式是用投票的方式去选择政府的权力。人们有必要了解一个常识即梁启超所说的国家不是朝廷(政府)，朝廷可换而国 家永存，人们应该爱的是国家而不是朝廷。 ◎ 洪振快 历史学者FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题常识普及文—别捐了字字段段1据说是韩寒写的，待证实 其实我本来不想写这篇文章的，因为写了肯定会引来口水之争的，而我已经不想再去和别人争论什么。我曾经说过，如果我愿意，我可以去颠覆你们二十多年来形成 的价值观，因为生活中很多在你们看来是理所当然的观念都是错误的，但后来马上删掉了这句话，因为我不想引来争论，并且改正你们对这个世界的认识对我来说没 有任何的益处，而不是我不能。 西南大旱，近200天没有下雨了，对西南的百姓的生活造成了极坏了影响，于是乎，广大人民再一次涌现了爱心精神，捐款的捐款，捐水的捐水。这是在汶川地震 之后，又一调动全国人民积极性的事情。捐款捐水，属于献爱心的行为，是一种高尚的行为，本身并没有可以指责的地方，相反，这是我国人民巨大民族凝聚力的体 现。但我想说，并不是好的出发点都能带来好的结果。表面上，很多人的善举是在帮助西南的百姓，但我想说，你们的爱心举动使这场灾害的主角政府退到了幕后， 而你们的行为并不能给西南的抗旱带来多大的帮助。在某种程度上，你们在帮西南百姓的倒忙。 我不知道大家发现一个问题没有，中国的灾害都是突然降临的，突然的出现在全国人民的面前。如果说地震我还能理解的话，那么干旱我实在难以理解。干旱的形成 不是一天两天形成的，等到媒体关注的时候已经180多天没下雨了，我不知道媒体为什么不是在170天的时候关注的，为什么不是在160天的时候关注的，而 偏偏是在180天以后才开始关注，而且是齐刷刷的关注。难道非要等到180天之后干旱才能算是干旱？180天之后的干旱才能对人的生活产生影响？前两年的 河南干旱也一样，等河南的农作物要绝收了，政府突然一下子蹦了出来，说救旱。我就想问，政府早干什么去了？前几天开两会的时候西南的干旱怎么没人来关注？ 旱情不怎么严重的时候怎么不来关注？农作物还没有绝收的时候怎么没人来救旱？现在出来救旱，能有多大效果？这完全是政府的失责，而你们的热情掩盖了政府的 失责。而这种失责不受追究的结果就是在以后，这种事情还会继续发生。
四川地震就是活生生的例子，汶川地震之后，对相关官员责任的追究最后不了了之，虽然经 过地震之后，四川的学校建筑可能会比以前结实一点，但我想说，当下次的地震不再是四川，而换个别的地方，四川的悲剧依然会再现。 记得以前看过一篇文章，记者采访一个捐助者，问：如果你捐的钱会被人贪污了，你还会捐吗？那人回答说：会的，如果我捐了100，被贪污了90，至少还会有 10元能到达那些需要帮助的人手中，而如果我不捐，那些人连一分钱都没有。报道发出后，很多人感动的一塌糊涂。
从表面上看，是这样的。对于这样的人，我只 能以好人来形容，而不能冠以对社会有贡献的人。我说过，好的出发点不一定就能带来好的结果。如果你以为那些受灾的人拿到你捐的那一点钱之后你就成功的帮助 了他们，我只能说，你真的很无知，虽然是个好人。因为，你的那一点捐助不是在帮助他们，而是间接的害了他们。因为有些事情由民众来做，其效果真的微乎其 微。记得看明朝末年历史时，经常发现四五千的官兵追着几十万的流寇跑，人多并不一定力量就大。网易网友说：中央给西南五省下拨1.55亿元抗旱经费。网易 网友说，西南五省，拨了1.55亿元，看到都想笑了，五省人口都至少也是1.55亿人，理想情况平均每人一元钱，一瓶矿泉水都不够，沪杭磁悬浮上千亿，只 为了节约10分钟，上海世博会，花了4000亿。然后呢？就没有然后了，我只知道这1.55亿在分成5份，贵州得到的就更少！政府可以拿出4000亿来办 世博，上千亿来修磁悬浮，却拿来1.55亿来救旱。你们能拿出多少钱来帮助西南救旱？有政府的能力强吗？政府既然能拿出那么多的钱砸在那些撑面子的事情 上，这说明政府根本就不缺钱。如果你们不去捐钱，政府可能会拿出更多的钱去救旱，因为那是它的责任，它顶不住舆论的质疑，西南人民活不下去了最终受伤的是 政府。而你们捐的那一部分钱根本不可能给西南人民带来任何实质性的帮助，更不能补了政府职责的缺。而你们的捐款使政府省了很大一笔钱，没有尽到自己该尽的 责任。所以说，如果没有你们的捐款，西南人民每人可能能拿到100元的捐助，而有了你们的捐助之后，可能每人只能拿到10元的捐助。你们的确“帮助”了西 南人民。 在这里不得不说一个与干旱无关的话题——教育。希望工程办了这么多年之后，依然没有彻底解决中西部的教育问题，很可悲。义务教育，无论在哪个国家，都是政 府必须要尽的责任，在中国却是个例外。
德国在17世纪就开始推行全民义务教育，而日本在明治末年的义务教育入学率比中国2000年的义务教育入学率要高。 所以，当别的国家早早就成为发达国家，而中国还在

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2000年的义务教育入学率要高。 所以，当别的国家早早就成为发达国家，而中国还在为“小康”奋斗时，不要心里不平衡，这很正常。不要跟我说中国国情不同，我不知道对于日本这样一个人口众 多，土地贫瘠，资源匮乏的“日本国情”十分突出的国家，是如何成为世界第二号强国的，他们似乎连成为发达国家都没有理由，但他们做到了，事在人为。对于那 些“我跟他谈国情，他和我谈接轨，我和他谈接轨，他和我谈国情”的人，我只想说，你的智商，充其量只配在别人把你卖了之后帮别人数数钱。同样，在希望工程 的帮助下，我国政府对教育的投入在世界排名倒数第一。道理是一样的，你们承担了政府应该承担的责任，却起不了政府的作用，间接的使西部的儿童上不起学。所 以，当我国再有人对你说“我国的教育又取得巨大成就”之类的话时，你不应该感到高兴，而应该感到脸红。 我记得在网上无意间看过一个帖子，说美国在7年前就成功预测了中国西南的大旱，而这个预测之前被我国“专家”成功的否定了。这不是重点，重点是那个预测还 说，西南的干旱将会持续十年，而在你们看来，干旱这东西是挺一挺就过去了。我无力去证明这个预测的真假，另外我也以为干旱持续十年实在不大可能。但是，即 使持续不了十年，就是持续两三年，后果也是不堪设想的。那些捐款的人，假如不幸的是西南的干旱确实将持续两三年，你也能持续捐两三年的款吗？
就算你能，假 如要真是干旱10年呢？捐钱捐水真的能解决问题吗？西南的干旱难道除了天灾之外，没有一点的人祸？西南地区本身对环境的破坏没有责任？桉树对土地惊人的破 坏力难道对干旱没有影响？大规模的造纸厂对水源的污染不该为干旱负责？如果恰恰是这些东西是西南干旱的罪魁祸首，难道捐水能解决干旱问题？就如同一个人在 得了皮肤病之后却希望通过“挠”来解决皮肤问题，这种行为是十分可笑的。就算不是，也应该通过采取河流改道，改善用水方法来缓解旱情，而不是通过捐水等这 些方法来解决干旱。 前的某一段时间，我对这个国家的未来很是绝望，因为我发现这个国家总是在作出关键选择的时候选择了错误的方向。而现在不了，但这并不是因为这个国家变好 了，而是习惯了绝望。记得在人人网上，看过“这就是解放军，是中国人就顶”的视频，我不是在诋毁解放军，而是想说，这个国家的人民太容易被感动了。可以说，你们很多人的思维方式还停留在民国以前，因为长期的电视剧和电影给你树立了一种意识，三千年以来，统治者都是压制人民的，官兵都是欺压百姓的。所以当 这种压制稍微放松一点时，你们便以为自己生活在了历史上最好的时代。所以你们不知道崇祯皇帝在自缢前说过：“朕死，无面目见祖宗，自去冠冕以发覆面，任贼 分尸，勿伤百姓一人”这样的遗言，不知道国民党的一支部队为了保护学生军，宁愿自己全军覆没。我太了解这种帝王术了，当你长期将把一群人压制在饥饿状态 时，偶尔给他们吃饱一次，他们便会对你感恩戴德。朝鲜就是这样，所以尽管朝鲜人民活的很苦，但他们依然会去感谢金日成，而且绝对是发自肺腑的，我敢保证， 因为在他们看来，没有金日成，他们连那一顿饱饭都吃不了。同样，当洪水地震来突然降临时，解放军冲在了第一线，这很正常，但不正常的是有人将其看成一种高 尚的行为。你要知道，无论在哪个国家，政府救灾是天经地义的事情，是自己的本职工作，当却偏偏在中国成了一种高尚的事情。如果是在美国发生灾害，美国的消 防官兵一样会在抗灾第一线，让民众上第一线，他总统不想干了。解放军在救灾第一线，这是他的职责。现实生活中没有谁会将干好本职工作视为一种高尚的工作。 我很讨厌一种感动，建立在死亡之上的感动。记得四川地震之后，余秋雨余大师说：灾民应该继续这种感动。我听了之后感到十分耻辱，因为我高中时候十分喜欢他 写的文章，但我不知道他的人格竟是如此的卑劣。建立在死亡之上的感动是对生命的漠视，这种感动是暂时的，而对家属的伤害却是永久的，没有哪个家长希望用自 己孩子的生命去换取高尚感动这些东西。更为重要的是，这种建立在死亡之上的感动的背后是失责，而感动掩盖了这些。四川地震之所以能造成这么多人的伤亡，是 因为相关部门的防震工作做的差，平时的腐败贪得多了。日本地震时之所以没有很多的伤亡是因为人家政府的消防工作做的好，所以日本没有这么多感动人的事迹。 所以，当有人再拿这种感动说事时，我只想说，我不需要这种感动。 写了这么毫不相关的事情，只是想告诉大家，并不是好的初衷都能带来好的结果。如果你真的想这个国家好，让每个人都尽到自己职责就好可以了，想要帮助西南抗旱，监督好政府做好本职工作，发挥好舆论的作用，这就是对西南人民最好的帮助。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【古拉格笔记】1-10字字段段11，索洛维茨劳改营警卫队人员构成：党派来的契卡，前杀人犯，前货币伪造者，其他刑事惯犯，但不要小偷。不过领导谁担任呢？只好由前白军担任 了，于是白军军官和红军的契卡成了同事。索洛维茨劳改营犯人的构成则是前神甫、前大学生、前学者、前工程师以及前诗人。 2，劳改营所在地索洛维茨群岛的野生动物没绝种、没猎杀干净，也没有被驱逐，甚至没有因与人间地狱毗邻而受到惊吓，时常有成窝的野兔满不在乎地在路旁打量经过 的犯人—这个地方之所以环保搞得不错是因为：苏维埃国家政治保卫局下过一条命令：爱惜子弹，除向犯人外，不准开枪。 3，领取狱衣是许多犯人的幻想。所以在你还未被逮捕之前你最好祈祷在冬天被抓。这里许多姑娘和大婶在夏天被送进劳改营，然后她们就不得不穿着轻薄透气的裙子捱过整个冬季，前提是你能活过这个冬季的话。要知道，索洛维茨地处北极圈。 4，1927年，索洛维茨劳改营增加了一条新规定，所有盗窃犯和刑事犯睡在铺板上。知识分子睡在地上，于是盗窃犯和强奸犯们躺在铺板上把虱子从他们的身上捏下来，放在下铺的知识分子身上 5，只有在伟大的共 产 主义国家，刑事犯的待遇才会好过政治犯。话说斯大林有一次特赦，把刑事犯全放了，政治犯？政治犯把牢底坐穿。被推翻的沙皇也特赦过，他对犯人的态度恰好跟斯大林同志相反。 6，谁今天不是跟我们同声歌唱/谁就是/反对我们用团结/用建设/用自制/和惩治/把放出来的一群恶狗/拧下脖子伟大的社会主义诗人马雅可夫死鸡的诗， 写给所有反对布尔什维克的和不反对但还没加入布尔什维克的，和加入了但不能和苏维埃保持一致的，人。暴政时代的诗人，具有恶狗的素质。 7，高尔基到索洛维茨集中营，犯人都期待着苏联的良心。一个男孩告诉高尔基看到的一切都是假的，穿麻袋睡雪地刑讯枪毙才是真的，于是人们的期待都翻了倍。作家 一走男孩旋即被枪决。
回到家的高尔基，开始对诋毁苏联劳改制度的帝国主义者和虚伪的资本主义报刊，以海燕搏击风雪的勇敢反击。 8，伟大作家高尔基被安排接受西方媒体采访，他轻蔑地对资本主义记者说：去看老子的文章吧，你们西方人有阴毛，妖魔化社会主义。索洛维茨的犯人吃的住的比我还好呢！ 9，索尔仁尼琴在解密后的档案发现了高尔基二十年代的书信，高尔基说他毅然回国的原因是钱不够花，养仆人成本是很高的。后来斯大林没搞死他，是因为即使残暴如斯大林，也知道搞死一只能帮他撒谎的鹦鹉是多么没必要。 10， 古拉格群岛几乎没有人会被释放。特例是一个叫乌宾斯基的，他入狱的原因是把自己当神父的爹亲手宰了，声称是出于阶级仇恨，索尔仁尼琴说这几乎不算谋杀，是一个健康的杀亲爹理由。很快他就被释放了，当了劳改营的文教科长，能亲手参与行刑的文职人员。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题当你不务正业的时候你干些什么字字段段1孩子，孩子，中国人的孩子……
————————————————————————————————————————————当你不务正业的时候你干些什么 这篇东西有些难产，我在电脑前枯坐了将近三个小时，刷新微博和推特，骑着墙望着遥远的玉树，然后就慢慢地抖了起来。准确地说是颤抖。这几天的北京很冷，我想那个叫玉树的地方更冷。 微博上有人说起玉树昔日的美好，于是脑袋里就出现一株琼脂色半透明的伟岸树木，我的想象力的确有限，但不妨碍这个地名传递给我的美好。玉树，这个词在魏晋是拿来形容嵇康的，现在的玉树，成了行刑之后嵇康的样子。那种样子是一只撕扯你内脏的手，让你疼、搅动你的不安。两年前的5·12是这种不安的首次发作，看着社会新闻的兄弟飞赴汶川，难过得要死，羡慕他们有机会在那片疮痍之地医治自己的不安。那之后就恨，恨自己是个搞体育的，恨了整个晚上恨出了狠劲，翌日就跟领导软磨硬泡软硬兼施，放的狠话是你派不派没关系，总之是去定了。居然成功。 在汶川在绵阳在什邡，我从一大堆同行中挑出了大约一个班的同行，这一小撮人的身份是体育记者。他们的不安和我同属一种，他们有的不用说服老总，有的用，理由都是同一个：我首先是记者，其次才是体育记者。这个理由很庄严。在一段同行的路上，一个兄弟跟我说：现在让我写足球我觉得是件特操蛋的事。我说，嗯，操蛋。另一句话我咽了回去，我想说操蛋是因为在这种时候写那种东西，会加重你的不安，可是你来了，却会发现你还是没办法从不安的泥沼中挣脱出来。这么说是因为奔跑在震区的几天，我发现一个记者能做的只是把揭开的新鲜伤疤、把重新淌出的血变成文字，除此之外的收获仅仅是，在偌大的避难所看着横七竖八的幸存者，在坍塌的学校看着拦阻你的生物时的无力感。 2009年的5月，我的另一个兄弟在北川的一片空地上望着了几个踢球的孩子，大人们坐在蓝色的简易房前择着菜，时不时抬头看着他们死里逃生的孩子追逐着皮球。不远处，是一座垮塌了半个山体的山。5·12那天，汶川地震一周年，这幅景象出现在敝报的体育版上。然后就有人说，体育就是体育，不好好做你们的足球篮球高尔夫球，简直不务正业。你瞧你瞧，此人居然认为北川孩子踢的那个东西不是球。 好吧，不务正业——我，和我的兄弟们可以将之视为另一种形式的表扬吗？这个回答有点无赖，可我想不出还有什么比这更合适的回应。其实我也想讲一番大道理来着，告诉他这个国的体育不仅仅是体育，就好像这个国的牛奶里不仅仅是牛奶。然而这种时候面对这种人选择闭嘴再合适不过，某个著名的体育用品商告诫我们：Just do it就行了，何况那张新闻纸的时态已经是完成时。
————————————————————————————————————————————奥斯维辛后不该有诗，玉树地震后也不该写他妈的专栏，这篇东西骗的稿费，捐了。
捐给我失业了却还跑去玉树的兄弟。我信他，因为他的肉身不是官方的。BTW，这位兄弟多年前也是体育记者。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【软体动物】老泥鳅的一贯道字字段段1冯道，字可道。生于唐末卒于后周，瀛洲景城人，现沧州一带。算起来是我的河北老乡。不过这门子乡亲不攀也罢，这位自号“长乐老”的政坛不倒翁名声实在不佳。对此，我有个同学一定持反对态度，他姓冯，恰是河间府人士。当年聊起各自的姓氏渊源，冯同学就说他是冯道后人，有家谱为证。像这样家世显赫的朋友多年以后又遇上一位，我的朋友潘采夫，俗家姓李，曾透露自己乃李大总管莲英苗裔，如假包换的宦门之后。 再说冯道，此人素好学，有诗才，修史者对他的文化水平是认可的。据说未出仕时就曾做一首诗励志，其中“但教方寸无诸恶，虎狼从中也立身”是他的座右之铭。但我猜多半是后人伪作，你想啊，假定这首诗真是冯道写的，他侍奉过的五朝十帝非虎即狼，搞起文字狱来想必在行，个个力可族人，长乐老是别想了，短命鬼倒大有希望。何况冯道为人谨慎处事圆通，绝不会犯傻留下这种辱圣犯上的证据。 冯道的本事自不必说，后世有人称其为“史上最佳职业经理人”，因此颇有些现代人将冯氏的处世哲学奉为圭臬，如今跳槽超过五家以上、且职位薪水越跳越高者，多半得了冯道真传。
《资治通鉴》中有两句话点出了冯氏哲学的精髓：临难不赴，遇事依违两可，无所操决，唯以圆滑应付为能事——这种处世哲学贯穿了他的一生，可供冯氏当代信徒参详，如果还不知其中三味，抓一条泥鳅来问计也行，这种生物正是冯道转世投胎。 有两件生平事迹可以证明泥鳅和冯道的基因传承关系。一是他被石敬瑭派去辽国出差，辽帝耶律德光想挖“儿子”石敬瑭的墙角，顺便落实知识分子政策以笼络南朝士子，没承想冯道的拒绝方式都令人空前舒服，他说北边是爹，南边是儿，都是给咱自个儿家打工，有啥区别呀。耶律德光周身通泰无话可说，于是赐金赏银让他回家。 这第二桩是他和耶律德光的著名对话，后者轻松灭晋，冯道爽利投降，辽太宗问你干哈来见我？
答：无城无兵，安敢不来。耶律德光心说你倒老实，就又问：你这老小子算是什么东西？冯道说：又无才又缺德，我就是一又二又傻的老帮菜。这一问一答辽帝就爽歪歪了，见过不要脸的，没见过这么不要脸的，遂下旨封他为太傅，位列三师，还是高级干部。 宋朝的欧阳修和司马光对冯道评价很差，欧阳指责冯氏无廉耻，司马更狠，说冯道是奸臣中的尤物，没有更奸只有最奸，老冯不奸则天下无奸。连当代大师秋雨都不耻冯道为人，含泪说此人是“小人”，吓得我赶紧去翻史书瞅瞅姓冯的是不是也干过“石一歌”式的脏活儿。 司马光的宿敌王安石就不一样了，他的点评是“屈身以安人，如诸佛菩萨行”，认为冯道之所以甘当连三姓家奴吕奉先都得自愧不如的八姓家奴，是为了慈航普度。明人李贽也为冯道积极平反，说他之所以“历五季之耻”，是不忍生灵涂炭，是为人民卧底，因此即使遭遇锦衣玉食位列三公这样的屈辱都得忍着，形而上得离天三尺三。这让我想起近日传说中的一位香消玉殒的人民女教师，在传说中的日记里这位观音化身写道：卖一次淫，可以帮助一位失学儿童；当一回二奶，可以拯救一所希望小学。 说起来冯道对教育是有贡献的，他监制刊印《九经》，对宋以后的出版业影响巨大。即便是骂冯道最起劲的欧阳修，算起来也受过冯氏遗泽。冯道还教后唐明宗背过一首诗，版权是聂夷中的：二月卖新丝，五月粜秋谷，医得眼下疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，遍照逃亡屋——明宗此后对冯道更为器重。另外“谷贵饿农、谷贱伤农”也出自冯道之口，可以说，身为宰辅，冯道对三农问题相当在行也是极其关注的。 历史的吊诡之处总是凸显在子孙身上，冯吉是冯道之子，不好读书，却喜欢弹琵琶，冯道认为这爱好上不得台面，比不了读圣贤书习御龙术。然而冯少爷就好这口，屡教不改，冯道就羞辱他，让儿子在宾客面前弹琵琶，完事还煞有介事地打赏，但冯少面色如常。苦于当时没有电刑，没有戒瘾机构，所以冯道帮儿子戒琵琶瘾的想法破产。不过据说冯吉弹琴的造诣很高，柴荣常请他到宫内演奏，因琴声悠扬响亮，相当雷人，时人称之为“绕殿雷”。现在再看，此冯吉不是凡人，或者是看惯了官场，又自忖学不来其父的泥鳅秘笈，干脆以优伶伎俩自污，反倒保全了冯家一脉。 七十三岁那年，冯道病故。时有人说，哇塞，跟圣人同年，原来这样就可以当圣人啊。圣人不圣人就不废话了，有冯道这条底线在，后世的文人骨头怎么软都不算过分了。 吾国历史上最缺钙的年代，大概要算是五代十国了。有蜀后主的花蕊夫人诗为证：十四万人齐解甲，更无一个是男儿。冯道生于斯时长于斯世，最终呈现在历史长河一个变形虫的形象，当有其必然性。一个很有些才学的文人，软如涕、韧如丝，如滚刀之肉，似跗骨之蛆，换主子跟换衣服那么轻松，不管谁家天下，冯道都

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com如丝，如滚刀之肉，似跗骨之蛆，换主子跟换衣服那么轻松，不管谁家天下，冯道都有官做、有肉吃，如此样本仅此一例，可称为“冯道现象”，很值得研究。也就真有不少的史家研究。 譬如葛剑雄老师特能理解冯道，他认为乱世陷沼，朝代频更，文人若是死节尽忠，没有十条命是自杀不过来的。这话不能抬杠，猫也只有九条命，况人乎。
可再往下葛师就露出了尻尾，他说冯道行径实为“曲线救国”，是“为了人民利益的大前提”，这论调怎么听都耳熟得紧，纲举目张地令人发指，说白了就是目的正确即可，手段大可不择。 历史的老脸是供后人涂抹的，根据需要被打扮成当政者希望看到的样子，于是冯道就变身忍辱含垢的道德楷模，于是宋玉就成了后人笔下卖师求荣的无耻之徒。对冯道，陈寅恪的观点则是“理解，但不同情”，窃以为这是真正的史家态度，是啊，假如滥好心到同情的程度，就难免忍不住效仿一下，许多人就是这么干的，再加上软骨病传染性极强，自五代肇始，由北宋承袭，这个国的不举之症从此祸延千年。
大致盘点一下，史家对冯道的评价是“私德无损，大节有亏”，单说私德。众所周知，为官之道，戒贪最难，这点冯道做得不错，其父死冯道丁忧回乡，正赶上家乡遭灾颗粒无收，冯道便散了家财，资助乡党度过难关，得赞一个。再说品行，曾有部属把掠来的女子送给冯道，冯道却把女子花钱寄养在尼庵，等亲人失物招领，不肯趁人之危，挺爷们的。 不过这些似乎还算不上大义，义之大小与乌纱大小是成正比的，所谓能力越大责任越大，身为一高等文官，冯道大多唯唯诺诺，唯一一次直谏还是在他七十岁之后——彼时北汉犯周，世宗柴荣要御驾亲征，冯道说不可去。柴荣说唐太宗能亲征我为什么不能？冯道说你能比唐太宗吗？这时柴荣已经面有愠色了，忍着气说，他们乌合之众而已，我军打他们，就跟大山压碎鸡蛋那么小case。此时顺从得令人发指了一辈子的冯道居然又顶一句：你能跟大山比吗？柴荣大怒，但还多少保持了风度，没把冯道怎么样。但从此这老冯成了“狗不理”，不久郁郁而终。这也是成功学大师冯道极少数不成功的一次。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题钉子户最新维权武器字字段段1钉子户最新无敌维权抗拆武器据说是粪水弹，配比比例如下：新鲜粪便7份：隔夜尿液3份：蛔虫或绦虫2条（可加可不加，加上就是生物武器，要慎重使用） 以菲薄聚乙烯易破材料包裹，发射方法有手动和机器两种。机器研制可参考中世纪的投石机FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题量大隋之物力，结与国之欢心字字段段1软体动物南都专栏点击 裴矩，字弘大，原名裴世矩，主动“去世”是为了避唐太宗的讳。《新唐书·裴矩传》说，裴矩尚在襁褓里就没了爹娘，由伯父抚养。裴矩的伯父裴让之、裴诹之皆为南北朝名臣，有诗文传世。 在 吾国历史上，有关裴矩的评价说法不一，普遍认可的标签是“佞于隋而诤于唐”。司马光《通鉴》中分析道：君明臣直，裴矩并非天生变色龙，而是臣子随皇帝轮换 而变。司马光也是做臣子的，以人臣角度做出判断可以理解，但多少有为裴矩撇清之嫌。照他所说，一个官员好坏与否，要视其上级好恶而定。那么官吏就是向日葵 一样的植物，不需要长脑子，不需要有独立人格和自由思想，跟着上峰摇头晃脑就是了。我知道这有点跟古人扳杠，就此打住。
不如从身世的角度揣测一下裴矩的处世之道。一个失怙的小不点，虽然抚养者是他亲大爷，可毕竟不如亲爹娘，侍宠撒娇的机会不多，看大人眼色行事的本领必然见长。这样的孩子，成人后多半会成为人精。 裴 矩，人精也。历仕北齐、北周、隋、唐，鼎革之间还任过宇文化及与窦建德的伪职。这份复杂的履历，换了别人换了朝代都可能被“咔嚓”了，好在裴矩生在一个 “士无特操”的乱世，做人的标准不高，跳槽被目为正常，后人不好指摘。仕隋时裴矩留下斑斑佞迹，譬如大业六年，杨广召集藩属二十七国开了个峰会，主持人裴 矩摇身变成总导演，把峰会弄成了春晚。当时全国的演艺明星都麋集洛阳，“声闻数十里，自昏达旦”，不遗余力地给外宾表演。胡人有生意头脑，上书杨广要求再 开个集贸市场，“帝许之”，于是洛阳又成了“广交会”，胡商们赚得盆满钵满。最令外宾满意的是吃饭喝酒都免单，有好事者问，裴矩的组委会工作人员就自豪地 回答：中国丰饶，酒食例不取直(通“值”)。这个惯例到了大清被慈禧发扬光大，“量中华之物力，结与国之欢心”。 那次盛会之盛，还有一例可举。为彰显大隋之富饶，连树上都缠了真丝绸缎。有别有用心的外国反隋人士问裴矩的新闻发言人，说我见到贵国衣不蔽体的百姓不少，何不把这绸子给他们做衣服，缠树上干吗？
那人惭不能答。以上盛景，花的是大隋的国帑和民膏；创意，是裴矩的。 隋大业元年至大业九年，裴矩几次到张掖、敦煌招商，一时间贸易频仍商贾往来络绎。金发碧眼的白人和通体如墨的黑人都来西域做生意，隋朝G D P大 涨。《新唐书》中有载，“矩知帝好远略”，就帮杨广把西域贸易市场开放搞活，经营得繁茂无匹，还常请胡商到府上做客，把各国山川地理风物服饰都记录下来， 出了本《西域图记》，共收入四十四国，可惜散佚。假如传下来，这将是一本价值连城的史料，裴矩的历史地位很可能超过张骞。 隋朝末 年，杨广昏奢愈甚，裴矩“无所诤谏，但悦媚取容而已”。对于这样的裴矩，杨广喜欢得不得了，常跟其他臣子说，我想到啥裴矩提前就帮我做了啥，要不是忠心为 国谁能做到呢！裴矩是聪明人，对隋炀帝的了解远胜同僚，因此杨广诛杀敢言的大臣，不谏；杨广南下旅游，不谏、杨广为开疆拓土横征暴敛，不谏———等到李渊 起兵，这回裴矩觉得有必要说说了，结果正玩得高兴的杨广根本不听，还派他回京师接见外宾，裴矩多贼啊，称病不去。 为数不多的一次直 谏失败，裴矩就此死心，为了避免将来可能的祸端，从此缄口不语，对手下的仆从杂役也和蔼可亲，一点架子没有。然而隋亡之前，这位裴大人还是干了件龌龊事， 当时烽烟四起，随驾的御林军军心涣散，每天都有逃跑的。裴矩就怂恿杨广把逃难妇女中有姿色者配给骁果(隋御林军)将士为妻妾为营妓，连尼姑也不放过，为百 姓所恨。但是骁果军士抱着美女安下心来，有人问你怀里的美女是哪来的呀，军士皆答：“裴公之惠也”。裴矩这人精，作恶事亦有其明确目的，他以无辜女子为 饵，钓得骁果将士的保护，不久宇文化及谋反，大隋旧臣多死，而裴矩毫发无伤。 裴矩保住身家性命的秘籍还有一个，就是不贪。隋炀帝征 高丽时，裴矩和他的文友虞世基以及大将军宇文述把持朝政，由于皇上在辽东，官吏们没了约束，变节的变节，贪贿的贪贿，只有裴矩洁身自好，没留下案底。我想 他这么廉洁的原因倒不是为了大隋，而是深知金银烫手，钱固然能通神，却

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com底。我想 他这么廉洁的原因倒不是为了大隋，而是深知金银烫手，钱固然能通神，却也通向身败名裂。裴矩毕竟是文人，除了保命，他对身后名还是在乎的。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓演讲不收礼收礼只收五毛币字字段段1转自蒲飞博客 2010-04-22 16:39:00 来源：成都全搜索 编辑：李长 网友向伍皓扔五毛纸币 成 都全搜索（记者 邹思）4月22日报道 今天下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演 讲会。他在这里被自称网友的人士扔了一身的五毛人民币。 下午2点，待主持人对来访嘉宾伍皓进行完简短的介绍后，伍皓走向演讲台，坐上了演讲席。没等他开口说上 几句，一名年约25岁的青年男子，从台下走上前去，掏出一叠人民币朝伍皓扔去。男子并对伍皓大喊：“伍皓，五毛！”随即扬长而去。 成都全搜索记者联系到该名扔钱男子王仲夏，他说自己是人大毕业生，中午专门从银行兑换了总额30元共 60张面值五毛的人民币，“以便向伍皓先生致敬”。全搜索稍后通过电话和手机短信联络伍皓，未获回应。 最 新报道:据在现场的网友称，伍皓在演讲进行到中途时，举着桌上收藏的一张五毛钱，镇静的说，这就是刚才网民的抗议。 @pufei: 伍皓投书二十年，挣得血红官帽檐。身居云南吼舌位，颠倒黑白滇池前。微博官办黑社会，人大校园装笑脸。勇士怒掷五毛币，围观推友尽开颜。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（5）：农具字字段段1农具 自从人类发明农业，也相应发明制造与之配套的各种农具，农具文化也就随之产生了……人类在不断地创新，不断地淘汰……现有的农具主宰了当今，旧的农具被尘封起来……什么“三十亩地一具牛，老婆孩子热炕头”，现代的孩子又有几个知道“一具牛”的意思呢？“借你一升还你一斗”，现代孩子只知道“斗”和“升”是量词，又有几个知道“升”是器皿呢……闲言少叙，且听我慢慢道来，以飨诸君。 一、收割具：大刀、小刀、镰子（又名“麦删”，“麦掠”）、镰刀。 大刀和镰子重约五六斤，有长长的柄子，柄子像英文字母“h”。夹在胳肢窝，边走边收割。小刀和镰刀是大刀和镰刀的四分之一，用于弯腰和坐着收割。 二、运输具：大车、独轮车、平车、架筐、扁担、粪箕、弓网和草 蓝。 大车长约四米，宽约一米左右，重约四五百斤，用于拉各种谷物，由牲畜拉动，经过改装，有时用于作迎娶新娘的车辆。独轮车，木制，而车轮有的是木头，有的是橡胶，用于推拉各种谷物。平车，是小了三分之一的大车，由牲畜和人拉动。架筐，底座圆柱体，由藤条编制而成，三根木头作架，故名“架筐”，和扁担合作，用于挑运各种谷物，。扁担，长约二三米，和筐和绳类配套，用于挑运。粪箕，藤条编制而成，用于单肩挎各种谷物，弓网，弓形，木头和绳拉扯而成，用于谷类秸秆搬用。草蓝，圆柱体，高约一米，直径七公分，藤条编织而成，用于搬用牛吃的草料。
三、耕种具：犁、耙、铁叉、铁锹、铁掀、、爪钩、桨子、钉耙、砍耙、锄、。 犁头铁制，也有的是木制的，大约有一米的柄子作扶手，用于耕和播种。耙，长方形，中空，长约二三米，宽约六公分，有齿，用于平整土地。铁叉，两齿，有一米的木柄，用于深翻土壤。铁锹，锹头铁制，长方形中空形状，柄长大约一米二，用于挖翻土。
铁锨，锨头长方形，铁制，柄子木制，长约一米二左右，有理墒，去除垃圾等作用。
爪钩，钩头铁制，两齿，长约一尺一二，柄长一米三，用于刨地、等。桨子，有两种，独腿桨和双腿桨，中间有漏斗，上部有长方形扶手，用于播种各种谷物。锄，锄头铁制，半月形，有约两米长的铁柄或木柄，用于清除田间杂草和松土。钉耙，头部长方形，长约二尺，宽约一尺，约十齿，柄长约一米五，用于平整土地。砍耙，头部长方形，长约二尺，铁制，柄长约一米五，用于起垄。 四、加工具：碾、磨、堆臼。
碾，石头打制而成，直径一米五左右，牲口拉动，用于去掉谷物的皮。磨，还是石头打磨而成，圆柱体，直径长七八公分，高一公分左右，上下两层，用于各种谷类的细加工，。堆臼，石头磨制而成的圆柱体，也有的是木制的，高七公分左右，深四公分左右，与之配套是榔头，用于去掉谷物的外壳。 五、囤具：褶子、缸、盆、笆斗、升、麻袋、口袋。 褶子，芦柴编制而成，宽约五寸，长约二三十米不等，用于囤积粮食。缸，陶制品，也有的是土制品，用于囤积粮食。盆，陶制，木制或铁制，用于囤积粮食或其他作用。笆斗，圆柱体，藤条编制而成，高约一尺五。，直径约一尺，用于囤积或搬运粮食。升，高粱杆顶端的光滑茎编制而成，正方体，高约五寸，用于囤积或转移粮食。麻袋和口袋，麻纤维和布缝制而成，用于搬运或囤积粮食。 六、其他工具：扫帚、苕耙、碌滚、木叉、大耙、探木、木锨、山芋杆、水桶、玉米和山芋刨子。 扫帚，竹制，打扫粮食或清扫庭院。苕耙，木制，头部有齿，长方形，柄长约一米二左右，用于搂草。木叉，木制，头有三齿，柄长约一米五左右，用于搬用地面散草。大耙，头竹制，长方形，长约一米左右，宽约七公分，有钩齿十数根，也用于搂草。探木，木制，头长方形，长约七公分，宽约一点五公分，柄约一米二，用于推集翻晒粮食。木锨，头长方形，长约一尺五，宽约六寸，柄长约六尺，除推集翻晒粮食以外，还用于扬场。山芋杆，木棍，鸡蛋粗，一头尖，用于梳理山芋藤。水桶，圆柱体，木制，也有的铁制，用于灌溉和家庭用水等。刨子，长方体，长约一尺五，用于托玉米粒。山芋刨，长方体，木制，中间有刀片，用于刨山芋片。 随着岁月流逝以及大型机械的广泛应用，有的一些古老的农具也渐渐消失在岁月里，年长的或许还存些

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com大型机械的广泛应用，有的一些古老的农具也渐渐消失在岁月里，年长的或许还存些记忆，而年轻一代可能是从书本里看见它们的真颜了。这是生产力的发展，也是时代的进步，对此我们也甚感欣慰。现将记忆里那带着青草和泥土芳香的农具记述下来，聊作清风暖阳午后慢慢品味的温馨…… 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。(digitalfingerprint: 5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（6）：一夜之间办起“大食堂”
字字段段1吃“大食堂”的那会儿【一】 一夜之间办起了“大食堂” 一九五八年，全国刮起了“共产风”. 从那时候起，我们这个偏远的小村子就再也没有平静过。话说，当时人民公社下辖生产大队，生产大队下辖生产小队，我们这个村的生产大队叫“长荣大队”，也不知是哪位领导给起的名字，我揣摩着“长荣”有可能是“长久繁荣”的意思吧。“长荣”大队部就设在我们村，有十三个小队，十个自然村，近三千人，如果以我们村为直径，画一个不规则的半圆的话，其余的自然村就在这个半圆的弧线上，最远的有三里余，近的有一里之遥，大队支部书记名字叫庄长山，是一个“铁杆”的共产党干部，曾参加过解放战争，解放后曾留在山东某地做一个不小的官，因其妻子死缠硬拉，硬是逼他辞了官，回乡务了农。 话说在五八年的下半年一个月黑风高的晚上，在大队部一个四间泥坯草房的窗户里透出了隐隐的煤油灯光，灯光下坐满了开会的大小队干部，村支书传达了上级的指示：办大食堂，必须保证明天早上社员要吃上饭。那时候，办任何事情是不打折扣的，没有过夜的事，真可谓“雷厉风行”，具体事项：以两个生产队为一个单位，远处的自然村搬到村部所在地居住，把住户的粮食和有关炊具全部集中到大食堂。 说干就干，一夜之间，真的就把以上事情做完了，一夜之间，真的把大食堂办起来了。
据当年当过生产队长我叫他表哥的人回忆：那一夜，大小队干部都没有睡觉，生产队的社员自然也就没有睡觉时间，我们这个食堂有两个生产小队合并而成，人口近三百余人，一夜之间，收缴粮食的收缴粮食，支灶的支灶，支磨的支磨，浸泡粮食的浸泡粮食，烙饼的烙饼……至第二天的早晨，八、九点吧，大功告成，那个早晨，吃的是玉米煎饼，外加一些小菜，管饱。每个社员都有秩序的排队打饭，从第一个领到饭的到最后一个领到饭的要差三个小时有余…… 闲话少说，话说没过几天，人民公社召开了“万人’’大会，目的就是庆祝各大队办食堂庆功会，或叫“总结会”，据当年当过大队干部的回忆;每个大队的男女老少都去了，家里只剩下“老弱病残”和不能走路的孩子，说叫“万人”大会，可能有两三万之众吧，真是人山人海，开完了大会，公社食堂准备了便宴，吃的是白米饭，喝的是白酒，还有猪肉其他菜等，管足。那天几万人在一起开饭，那个热闹场景，简直无法找到适当的形容词来形容，就说是能喝酒的，也不下万人，划拳行令的，猜数的，怪招百出……如果按十人计出一个醉汉，至少有两、三千个醉鬼。个个都喝得东倒西歪，喝得天昏地暗，满嘴说着酒话，洋相百出…… 就这样大食堂一夜之间办起来了。 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。
(digitalfingerprint: 5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（7）：“亩产万斤粮”是这样算出来的字字段段1吃大食堂那会儿【二】 “亩产万斤粮”是这样算出来的 在吃大食堂那会儿，生产力比较低下，没有合成的化肥料，只有牲畜、人等动物的粪便和草木灰之类的家作肥料，那时候我们的生产队有六、七百亩田地，那一点点家作肥，好比在一大锅菜里加上一匙作料——看不见。那个年代根本没有什么杂交之类的优良品种，水利也不发达，涝旱各半，是个靠天吃饭的年代，“种一干瓢，收一葫头”是常有的事。当时的干部整天喊今年的产量要达到多少多少，明年又要达到多少多少……那个年头，产量要翻番是一件多么不容易的事，当时的老百姓有一句顺口溜，形容得恰到好处，“产量成倍翻，没过百斤关”，说的是小麦当年的下种量十几斤，收获时亩产只有三十余斤，这还是好的年景呢…… “大跃进”那个年代，各级政府都需要用数字来证明各自的政绩，所以就一级压一级，一直压到了基层，即生产大队，而生产大队也有一招。话说人民公社召开社员大会，需要大队干部们拿出实际东西来证明各自大队所报的产量不虚，为此每个大队都动起了脑筋。话说我的一个族中堂叔名叫陈松洲，家中有一个不到一分地的蔬菜地边，不知是人种的、还是上一年遗留下的种子，竟长出了茎有拇指粗，高约三米有余，围度有一米多的两颗黑豆，可能是吸收了充足的水和肥料吧，就是现在也找不到那种扯藤拉秧的东西，可是那个时候这两颗黑豆倒也风光了一把，被大队选中了“状元”，这两颗黑豆被牢牢地绑在长约五、六米的竹杆上，上面插满了鲜花，生产大队组织了欢送队伍，前面鼓乐开道，后面敲锣打鼓，浩浩荡荡地来到了人民公社的会场，而公社干部们真的像接待状元一样，唾沫横飞地把这两颗黑豆赞赏了一番，而精于算盘的干部们用算盘珠一拨啦，根据一颗黑豆的产量和所占面积，自然一亩地的产量也就算出来的。有的大队送的是山芋，一株分量嫌少，就把另一株的果实嫁接在一起……总之，各个大队都有自己的一套，这也许正迎合当时干部们的心理，每一个干部们都乐得其所，个个自然也就眉开眼笑。 “亩产万斤粮”就这样被算出来了。 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。(digitalfingerprint:5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（8）：除四害之打麻雀、捉老鼠、赶蚂蚱字字段段1吃大食堂哪会儿【三】 打麻雀、捉老鼠、赶蚂蚱 在吃大食堂那会儿，中央有一个除“四害”的号召，那时候真是全国动员，全民参与。话说大队干部在会上布置了任务：实行对四害中的“两害”：麻雀和老鼠外加蚂蚱实行“围剿”。首先拿麻雀开刀，全大队男女老少齐上阵，有锣的打锣，有鼓的敲鼓，有棍棒的拿棍棒，几样没有的地面上的坷垃头就是武器，田边的、树底的，只要有麻雀能落脚的地方，就有人把守，哪还有麻雀落脚的地方，麻雀也打了不少，其余的鸟类倒也成了“惊弓之鸟”，真是“城门失火，殃及无辜”。 捉老鼠，大队设了一个奖，交老鼠尾巴，根据尾巴的多少，给一定的奖励。那时候社员们个个奋勇争先，有的用老鼠夹子，还有的用一种木制的中空的长方体漏筒，老鼠进去就出不来，真可谓“瓮中捉鳖”，男女老少齐上阵，都在遍地掏老鼠洞，真是“老鼠过街，人人喊打”，社员们的积极性可高呢。 再说赶蚂蚱，若干人围住一块地，地的中间放上草垛，用长长的竹竿把蚂蚱赶往草垛上，然后用火焚之。听说也就是在五五、五六年吧，我们村曾从西南方向往东北方向闹过一次蝗灾，那蝗虫遍地都是，足足有一尺多深，铺天盖地往东北方向蹦，蝗虫所过之处，一片绿油油地庄稼变成光秃秃的空地，一棵参天大树也变成了干枝。 打麻雀、捉老鼠、赶蚂蚱，虽然没有改变那时候人们挨饿的境况，倒也确确实实深得民心，虽然没有使它们绝迹，但从此它们再也成不了气候了。 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。
(digitalfingerprint: 5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（9）：1959年，大饥荒的开始字字段段1吃大食堂那会儿【四】 深挖、烧土窑 吃大食堂初那个“繁荣景象”，宛如“昙花一现”。
话说时间一瞬就到了五九年，吃饭问题就成了当时的大事，所以从某种程度来说，大食堂的诞生，也就是自然灾害的开始。“亩产万斤”粮也没有什么人提了，干部们都在思考这个土地咋整的就不能多长出粮食来?怎样才能摆脱少粮的困境,就摆在干部们的面前了……于是就有人想到：是不是地劲都在泥底下，如果把它翻上来庄稼得到了充足地肥水，庄稼不就长大了。还有的想到，如果把泥土烧一遍不就成了肥料，他们怎么想的就怎么干，说干就干，于是就有了深挖、烧窑一说。 “深挖”，工具是铁叉，叉头铁制，两齿，长约一尺，有脚蹬处，柄，木棍，长三尺左右，只要有劳动能力的，人手一把，就这样深挖就开始了，人们日起日落，有冬到春……硬是把土地翻了个遍，吃食堂那会儿，地无边界，吃饭不分你我，在一个公社里，遇到食堂开饭的，打声招呼坐下就吃，所以人力可以随便调动，从这个大队挖到另一个大队，全公社挖了个遍，那时候人们挨着饥饿，整天报着五、六斤的铁叉，自然就有怠工现象，什么“鱼鳞叉，梅花叉，一叉盖一叉……”，说的是，叉齿在地上只划上像鱼鳞、梅花那种形象，叉齿根本没有挖下去，或者挖一叉土把前面的空地掩盖起来，这样又能节省体力，又能蒙混过关…… “烧小窑”，窑分为两种：一种是把泥坯磊起中空形状，里面放上当地的“土产”砂礓，加上干柴烈火，目的是想把它烧成灰，没想到“灰头土脸”进去的砂礓，出来的还是“灰头土脸”——一点儿也没变，也有可能火力不够吧，没有达到预期目的——把砂礓变成灰。那时他们想把砂礓灰用于建筑还是什么它用，现在想来也不得要领。另一种,就是把泥坯垒起来，放上些干柴烈火，专烧这些泥坯，那时遍地都在烧小窑，有的几块泥坯一支，放上一把火，等于完成了任务，说是这样烧过的泥土就能变成肥料。 这样折腾了一秋一冬，到了来秋，也没见长出好的庄稼，挨饿的程度却越来越来严重了…… 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。(digitalfingerprint:5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题父亲的回忆（10）：1961年，村里饿死人字字段段1吃大食堂那会儿 到 了六一年，大食堂已经办了三个年头，那一年也是最惨的一年。人们生活极端困难，举个例子吧，有一回大队来了位“光头县长”，姓啥名谁也没有人知道，但头上 没毛的特征人们倒还记得，所以都管他叫“光头县长”。 据当年当过大队干部的回忆：光头县长来了，大队干部都犯了愁，这样的大干部怎么招待哦？要啥没啥，实在也拿不出好的东西来招待，最后形成统一意见，吃“青浆”饭（就是玉米面和野菜混合做成的饭），还外加胡萝卜熬制成的糖来招待县长。也许有人看到这里绝 对不会相信，怎么可能呢，就是真的是这样，难道那位干部能吃这饭吗？疑问却也多多。
可这确确实实是事实，食堂确实也拿不出来比这好的东西来招待。列位，那位县长不但吃了，吃在嘴里还连连夸好吃呢，现在想来，那位县长是了解当地的情况的，不然，他也不会连连说好吃，也许是真的好吃吧，也许是另有一种滋味吧……总之，那碗“青浆”饭却也被那位县长吃了个精光，这也是事实。 县长走了不知有多少时日，也许几个月吧，我们大队有很多人因吃野菜中毒，脸都肿起来了。倪姓有位老太，因心疼儿孙，把自己的那口饭省给他们，自己却饿死了。这位伟大的母亲，那种护犊之情，确实令人感动。 从此后，大食堂烟囱冒的烟，再也没人注意了，号筒喊领饭的声音再也听不到了……“大食堂”轰轰烈烈地来到了这个世界上，匆匆几年就这样“寿终正寝”了。 本作品采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享3.0Unported许可协议进行许可。本站已被中国政府GFW屏蔽，如需留言请翻墙。(digitalfingerprint:5a12cce0688c17c31bd3a3193f8eb709)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官话尚且禁忌林立，真话稀缺实属正常_ …
字字段段1想想真的挺可怕，即便一个刻意阿谀奉承领导即将做出的战略决策的发言，也要受到这么多禁忌的限制，可见在官场中说话有多么难。说什么、怎么说以及说到什么程度都要受到什么限制，可想而知，要是不说官话说真话该有多么难。 可怕，太可怕了！
… 留言千里友暖 添，遥遥不见有遗憾 思友近日安康否，友意浓情万里牵——————————————— 网络无限天地宽，一根光纤南北连 屏友万里翘首望，祝友身康意如愿 ——————————————— 一根网线两头牵，博海相识乐无边 互问勤访常交流，诚挚相处伴和谐 ——————————————— … 效天博客 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谨防网络民意“怨妇化”（转自网易）_老曾_新浪博客字字段段1谨防网络民意“怨妇化”（转自网易）_老曾_新浪博客,老曾,以下内容转自网易“南桥的博客”原文见：http://berlinfang.blog.163.com/blog/static/1166707162010126103844678/卫斯理大学校长迈克尔·罗斯(MichaelRoth)近日撰文《超越评判式 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题徐贲：人以什么理由来记忆？
字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题捍卫人的价值字字段段1作者：黄慕春 | 评论(1) | 标签:爱伦堡, 俄国文学, 捍卫人的价值, 契科夫, 左拉, 德莱雷斯,作家, 内容与形式 作家就应该在短暂的一生中体验很多很多生活，他应该燃烧自己去温暖人们的心，他应该在给人的内心世界以光明时，帮助读者更清楚地看事物，更充实和更高尚的生活。 ——爱伦堡 在两个世纪前的一八九四年，在法国的知识阶层中间，因为一件事情，而掀起了社会各界声讨政府的义举。这事因为一位普通军官而起，他的名字叫德莱雷斯，因为所谓的间谍案被判终生监禁。后来有人发现案情有疑点，于是四年以后，舆论一致要求重审，但法国政府因为德莱雷斯是犹太人，仍然维持原判，并调离了法国情报处的知情人卡尔上校，而包庇匈牙利贵族埃斯特拉齐。这种罔顾司法的蛮横举动在当时的法国民众之间激起更加强烈的轩然大波。正在这个时候，作为“知识分子的良心”的著名作家左拉挺身而出，发出的公开信第一句就是那句流传至今的正义呼声：我控诉•••••• 迫于舆论，军事法庭只得在一年以后改判德莱雷斯十年徒刑，总统也只得以“特赦”的方式赦免了含冤蒙屈的德莱雷斯，直到一九零六年，法国的最高法院才终于撤销了这桩“莫须有”的控罪，还清白于这位据说出卖武器情报给德国的犹太军官。 而左拉就惨了，差点以“诽谤罪”被判徒刑，还好他逃到了英国，才躲过了这场因为正义而惹上的官司。但同时，这几乎成为这位伟大的自然主义作家抬进先贤祠之前的最大亮点，从后来的许多反应看，由于他的“良心”，他的那句声振寰宇的“我控诉！”假如左拉泉下有知，相比他的文学成绩，或者就更让他拥有一种难得的成就感，因为他用他的实际行动，用他对于正义与真理的绝对捍卫，为我们多灾多难的人类历史谱写了一曲比他毕生信奉的“自然主义”更真实、更感人、更令人追怀的——动人凯歌。 而时光流转，到了爱伦堡的那个时代，这位继承了俄罗斯伟大人道主义传统的苏联作家，对于左拉的这桩脍炙人口的义举，也是津津乐道赞不绝口，尽管他对左拉的文学主张从不感冒，尽管他们在意识形态上也是差距甚大，但在我要为大家介绍的这本《捍卫人的价值》中，在那篇《熟读深思契科夫》对契科夫的深度探讨中，还是表现了对于左拉，对于契科夫，对于所有捍卫人类永恒正义的知识分子的认同。 “在契科夫的眼中，良心是至高的公断人。因此，不难理解他为什么对《德莱孚斯案件》那样的关心•••••埃米里•左拉站出来卫护德莱孚斯••••••”（辽教版爱伦堡著《捍卫人的价值》第69页之“熟读深思契科夫”译者 孟广钧） 契科夫为了支持左拉，不惜与他多年的老友，《新时报》的当家人苏沃林决裂，因为他在德莱孚斯案件的立场反动，指责左拉，而偏袒法国当局。为此，契科夫在给他兄弟的一封信中评述：“《新时报》在左拉这件事上太卑鄙了。为这件事我和老头子有过书信来往（不过口气还是温和的），后来便都不说话了。我不想给他写信，也不想收到他的信••••••”（第69页） 当左拉去世的时候，契科夫还给妻子写了一封信。“我今天很难过，左拉死了。这事来得太突然，似乎太不是时候了。我并不太喜欢作家的他，但是近年来，当德莱孚斯案件满城风雨时，对他这个人，我却高度赞扬。”（同前） 对于左拉是如此，对于我向来不太感冒的高尔基，也是如此。“1900年，科学院下成立了美文学部，在五名当选的院士中有契科夫。两年以后，高尔基也被选为院士。政府大怒，宣布选举无效，理由是：‘高尔基因被起诉犯有政治罪，正在侦讯中。’于是，契科夫和柯洛连科宣布：‘卸掉自己的名誉院士称号’”（同前） 收录在辽教版的《捍卫人的价值》这集子的许多文章，无论是谈自己的文学主张的，还是评骘契科夫的、司汤达的、马雅可夫斯基的、保罗•艾吕雅的（法国超现实主义诗人）、聂鲁达的（智利著名作家）、乔治•亚马多的（巴西作家）、尼柯拉斯•纪廉的（古巴诗人），或是几位对于我们来说大名鼎鼎的艺术家，比如与爱伦堡有过四十多年交情的毕加索，又或者他要为之辩诬的莫奈、塞尚等印象派诸公，爱伦堡始终在评述艺术成就的同时，兼论这些艺术家的人格，正如他在1963年代表苏联在“欧洲作家联合会领导会议上”的发言： 我向来反对那些说形式具有独立意义的人，也反对那些说形式并不重要的人。我肯定地认为在艺术中形式跟内容不可分，内容也跟形式不可分。（第246页） 那么这位爱伦堡先生到底是何方神圣呢？他有什么样的经历呢？为什么他似乎既能与超现实主义诗人的保罗•艾吕雅缔结多年的友谊，而且又能与“第三世界”的聂鲁达与纪廉保持一种同样的、乍看不可思议的交情呢？
那我们就简单地来了解一下这位声称要“捍卫人的价值”的苏联作家。 某种意义上，爱伦堡是个游离于东西方价值观的“边缘人”，一方面作为犹太人的他虽然毕生倾向苏联，

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com伦堡是个游离于东西方价值观的“边缘人”，一方面作为犹太人的他虽然毕生倾向苏联，并在青少年时期参加过布尔什维克的革命运动，也蹲过沙皇的牢房，但他不是苏联共产党员，据本书译者“爱伦堡小议”叙述，“在流亡巴黎的时期也曾接受过颓废派的影响。第一次世界大战时期的记者生涯，使他看到了战争的残酷性和破坏性，产生了悲观情绪。”后来他在二月革命后随同一批政治流亡者回到国内，“十月革命后在政府机关的他，对革命是既喜又惧。”于是一九二一年他再次出国去柏林，“一方面做记者，一方面写诗，写评论俄国艺术的文章。此时他又爱上了结构主义的艺术理论••••••” 总之，爱伦堡是个意识形态基本倾向苏联，但在艺术创造上又对西方世界充满深刻理解的作家，他对西方的熟悉使他成为苏联面向西方文化界的代言人，但同时，对于国内比如“社会主义现实主义”的极左极呆板的文艺思潮，他又用一种委婉的表达方式予以针砭，这在他《拥护我们的风格》、《马雅可夫斯基的传统》、《谈作家的工作》就可看出，我随拈十几则，供大家评鉴，因为我确实觉得这些见解深获我心： “我见过拖拉机花边，它们不伦不类。完全有可能，过十年之后，我们的情趣会有变化，那时花边将从衣服上消失，就像许多装饰品因和时代格格不入而消失掉一样。但是，你可以不喜欢花边，可不能把它变成拖拉机的宣传品。”（第6页） “苏维埃艺术首先要有人性，它不能容忍失去个性的倾向。”（第15页） “无论如何写小说可不是写生铁、写木材、而是写人。”（第16页） “马雅可夫斯基在诗歌领域作出的成就，我们苏联小说家如今应该在小说领域里把它做出：找出写小说的新的艺术结构、新的性格发展、写法和新的语言。可是，我们见不到这些，见到的只是公式——生产突击队员、破坏者、英明的区委书记、锻炼成长中的青年，——他们各个都有相应的配菜：或是屠格涅夫式的风光，或是托尔斯泰式的内心独白，或是从惊险小说里套过来的错综复杂情节。”（第18页） “法国作家马赛•普鲁斯特在一间隔音的软木墙壁房间里写作。艺术至上主义者经常做为理想来谈论它。但是他们忘了，正是那个普鲁斯特，在关进软木房间之前是和人们生活在一起，而且出色地研究了法国上流社会。”（第28页） “但，哪怕是最放肆的编辑也不敢对契科夫制定小说的题材。谁能去想，《安娜•卡列尼娜》是人家指定托尔斯泰写的？（第29页） “既有头，也有圆满的结尾，矛盾很有分量，甚至还有阴谋诡计，但其中就是没有情，那么这部书是不可能给读者任何益处，哪怕那读者是位气度最大量的人。”（第29页） “你可以怀疑武器的有效性，但不能怀疑诗人的心，它永远是博大和充满激情的。作家写作不是为了好玩，不是为了出名，他是想让人更完善，让生活更高尚一些，著书对他来说，便是在这个斗争中的武器。”（第30页 慕春按：太高尚了，也太“虚伪”。王朔说了，“我是为了改变自己的社会地位而写作的。”）“作家的激情并不等于天真和无才气的偏袒。作家虽然痛恨贪婪、虚伪或伪善，但并不剥夺悭吝人、两面派或伪君子作为人的特征。不能只用黑白两种颜色来表现世界。恨和爱一样，是投向活人、具体的人的，并不是抽象的概念。我认为没有激情，也就没有，而就未曾有过真正的文学。摆脱文字不流畅、结构不严谨，以及其它写作方面的缺欠，比摆脱心灵的冷漠要容易得多。”（第31页） “技巧是靠顽强艰辛的磨炼得来的。然而，即使能成为修辞大师，技巧能手，但作品却不能打动读者的思想和心灵。
雨果、波德莱尔、魏尔兰、兰波至今活在法国人的心中。然而有谁还朗诵‘帕尔纳斯派’（帕尔纳斯派——19世纪法国诗人团体，鼓吹‘为艺术而艺术’、主张‘完美形式’的‘恬淡的诗’。）的诗歌呢？我高度赞扬列斯科夫的才华，但是这位大作家的作品却很少能震撼读者的心。”（第32页） “19世纪的俄罗斯文学（陀思妥耶夫斯基除外）就不重视情节的趣味性。它极端重视文学的真实性••••••能说屠格涅夫的长篇小说、契科夫的短篇小说里没有复杂紧张的情节便不吸引人了吗？显然，问题不仅仅在于外在情节的发展是否紧张。有不少书，构思巧妙，文笔流畅，读起来极顺，所谓‘顺着嗓子眼便滑进肚子’，但是它们也让人忘得快。读者在这种书上打滑，它们没有深度。”（第32页） “不妨回想一下许多作家的经历，他们都是走过曲折而复杂的道路，萨尔蒂科夫•谢德林在官场漂泊多年，陀思妥耶夫斯基被流放过，高尔基的‘大学经历’。他们这些作家，都是带着足够写几十本书的精神财富来到文学界的。狄更斯在写《大卫•科波菲尔》、《奥利弗•特维斯特》、《小杜丽》之前，经历了痛苦的童年，缺食无穿，在皮鞋油作坊里当过学徒。巴尔扎克在公证人事务所里干过事，做过一些赔本小生意，自身有过那种他在后来一直描述的法国资产阶级发财欲。”（第35页） “每一个作家都掌握着开启他人心灵的钥匙，区别只在多少，从来还没有一个作家掌握有打开全部心灵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com握着开启他人心灵的钥匙，区别只在多少，从来还没有一个作家掌握有打开全部心灵的钥匙。”（第36页） “巴尔扎克写完高老头之死时，感觉身体不适，甚至想去找医生。我不知道这故事是编造的还是真的。即便是传说，也是很好地表达出巴尔扎克与自己人物的关系。”（第42页） “我们可以向古典作家学习的还有一点，那就是如何表现人。”（第47页） “我犹记得，有些评论家责怪用浪漫主义手法表现人物，而今，他们反过来，要求作家写理想人物。”（第51页） 我想，情不自禁文抄了这么多，或者我们可以了解爱伦堡是个怎么样的人了。并且，我们或者也可以猜到，像他这种思维方式，位于当年苏联政权“高大全”的思维框架中，会有一个什么样的地位。的确，在我看来，爱伦堡绝对是个真诚的人，是个真正有品味、有见识、有社会道德良心而又不同流俗的艺术家，评论家，一个语言表达与思想深度兼而有之的——真正作家，正因为如此，他一方面捍卫马雅可夫斯基诗歌的同时捍卫真正的艺术，一方面他也可谓俄罗斯作家伟大的人道传统与批判意识当之无愧的继承者，尽管他说过，比起卡夫卡与乔伊斯这些“为作家写作的作家”，他只能算是个“中等水平的作家”，但他强调作家的责任感，强调捍卫人的价值，所以他最终能够身体力行地写出《解冻》这部当年备受争议的作品。其实这部作品据孟先生介绍，内容方面也没有什么惊天动地之处，“四十多年过去了，今天再来看《解冻》（第一部）实在也不算什么，它所揭露批判的才只不过是个厂长，但对所引起的争论和喧嚣倒是可以理解的——思想禁锢太厉害了。撕开一条缝也是可怕的。”（《爱伦堡小议》） 就连怀有个人政治目的的赫鲁晓夫自己也说，“••••••我们领导成员包括我自己在内是赞同解冻的，但我们觉得必须批判爱伦堡的立场，不过我没有点他的名。我们有点紧张，确实有点紧张。我们害怕解冻可能引起洪水泛滥。这将使我们无法控制它，并把我们淹死。”（同前） 于是赫鲁晓夫提倡疏通式的“引导”，让这股力量犹如大禹治水不是采取围堵，而是采取批判式的肯定，或者肯定以后再批判，当然，在当时那种“形势一片大好”的大好形势下，估计芥川龙之介讽刺的“半肯定论”（慕春按：这个作品不错，但不过如此——而已。）也不会颁发给爱伦堡的，但我们主要需要注意的，是爱伦堡作为一位苏联作家，一样拥有《日瓦戈医生》作者那种对于生活的敏锐，以及索尔仁尼琴那种对于真实的向往。他用自己的行动证明，他的的确确与左拉一样，与他心目中谦虚、公正、伟大而博爱的契科夫一样，无时无刻不在想着——捍卫人的价值。 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 黄慕春的最新更新： 张爱玲就是张爱玲 / 2010-04-20 10:25 / 评论数(8) 谣言止于智者？ / 2010-04-19 10:50 / 评论数(1) 环境决定不了——人的决定 / 2010-04-14 12:10 / 评论数(14) 青年鲁迅的读书求学 / 2010-04-11 12:26 / 评论数(9) 文章的作法 / 2010-04-06 10:59 / 评论数(13) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题来自卡廷的诅咒字字段段1作者：孙骁骥 | 评论(1) | 标签:时事观点 【一架满载波兰政界领袖的专机，在俄罗斯坠毁，机上无人幸存。一场事故唤醒了关于一场大屠杀的遥远记忆：70年前，前苏联军队在卡廷森林枪杀上万手无寸铁的波兰军官，而前苏联官方却一再否认此事，并试图抹去这段记忆，直到冷战末期为止。“卡廷”一词却成了波兰和俄罗斯之间一个血淋淋的伤口，而每当两国关系走到十字路口，来自卡廷的诅咒便会幽灵般浮现。】 4月10日10点50分，俄罗斯斯摩棱斯克北部的一处军用机场大雾弥漫，空中的飞行员看不见地面上的树林，更不要说跑道了。 在空中，一架俄制图-154专机不耐烦地徘徊着。波兰总统莱赫•卡钦斯基正在给自己的孪生兄弟雅罗斯瓦夫•卡钦斯基打电话。雅罗斯瓦夫问他的兄弟是否已经到达斯摩棱斯克。“还没有，但快到了”，莱赫回答。 莱赫是个大胆的人，他不仅在政治生活中直言不讳，而且对他的飞行员要求甚严。据《纽约时报》的一篇报道，2008年8月，俄罗斯军队攻入格鲁吉亚时，莱赫的飞机正在飞入格鲁吉亚首都第比利斯，他跟飞行员吵了一架，因为后者拒绝在危险的第比利斯降落，而转到邻国阿塞拜疆降落。 “如果一个人决定做飞行员，他就不该害怕。”莱赫威胁这个飞行员，“回国之后我们会处理这个问题。” 在斯摩棱斯克上空，莱赫的飞行员知道自己是在跟一个强硬的总统打交道，这个总统需要在这个特殊时间参与一个非常特殊的纪念仪式。他拒绝听从地面控制塔的劝告，四次试图在一片白茫茫中降落这个衰败的机场。 在莱赫与兄弟通过电话36分中之后，他破烂的俄制图-154专机掠过树丛，把起落架留在了树梢，飞机在大雾中直坠地面，两声巨响，火光冲天，飞机上96人在烈火和爆炸中化为碎片。 包括总统卡钦斯基、总统夫人玛丽娅、副议长叶热•什迈金斯基、国家安全局长亚历山大•希格洛、军队总参谋长弗兰蒂舍克•冈戈尔、国家银行行长斯拉沃米尔•斯克希佩克在内的97位当代波兰政界精英，悉数丧生。历史上从未有过如此大规模的政府高官一次遇难的先例，全球震惊，《经济学人》杂志称之为“波兰政坛的一次集体斩首”。 莱赫为什么要急于降落？他所要去何处？想要做什么？ 这场坠机事故唤起的，其实是一个被许多人遗忘历史的幽魂。 卡廷的黑色春天 一群向东挪动、衣冠不整的难民在铁桥上对西向而来的人群大喊：“老乡们，你们去哪儿呀？德国军队就在我们后面！” “苏联军队也入境了！”对面的人群一面回答一面惊慌地跑来。 这是波兰著名导演安杰伊•瓦伊达2007年完成的电影《卡廷惨案》的开头，真实地再现了1939年发生在波兰的令人震惊的故事：当欧洲各国正在准备与来势汹汹的纳粹德国背水一战的时候，备受尊敬的共产主义世界“领袖”、前苏联领导人斯大林忽然决定与纳粹领袖希特勒谈和。纳粹德国外长里宾特洛甫和苏联外长维亚切斯拉夫•莫洛托夫在1939年的4月在莫斯科碰头，经过4个月的讨价还价，两位外长微笑着签署了《苏德互不侵犯条约》，条约承诺，苏德两国10年之内彼此绝不兵戎相见。 不仅如此，这个条约还有一则附属秘密条款：如果毗邻两国的波兰受到苏、德任意一国的入侵或遭受政治变动，则苏德双方将大致以流经波兰的纳雷夫河、维斯杜拉河和桑河为界划分势力范围。这意味着两国将合力一起瓜分波兰。 9月1日，德军的地面装甲部队和空军从西面奇袭波兰，并以每天50至60公里的速度向波兰腹地推进。毫无准备的波兰军队猝不及防，大量的飞机和大炮甚至来不及开出军火库，就已被敌人的火力摧毁。 于是就出现了《卡廷惨案》开头的那一幕，波兰人惊恐万分地发现，他们的领土已经被两个强大的邻国瓜分了。
波兰军队面对疯狂进攻的德军向东撤退，却发现自己已经无路可退。德军发起进攻两周之后，苏联红军的铁骑从东部入侵波兰领土。而这一切，距离苏德条约的缔结还不到一个月。 腹背受敌的波兰军队除了放下武器，别无选择。大约25到45万波兰战俘，除了一部分被释放回德国的俘虏之外，这些战俘以及从波兰抓获的平民百姓，悉数被转上向东驶往苏联的火车。据波兰国家记忆研究院（IPN）的统计，当时被放逐到苏联的波兰公民大约有32万人。 一下子有30多万人涌入苏联，就等于多了30多万张嘴，处于备战时期的苏联人显然不希望和战俘争粮食，此外，还要提防波兰战俘在军官的带领下发起反抗苏军的暴动。一番考虑之后，苏联政府决定将其中的4万3千名来自德国占领区的波兰战俘移交给德国纳粹，将另一部分转移至乌克兰等地的煤矿和喀尔巴阡山脉修建军用公路。 然而，一场更大的悲剧却在酝酿之中。 1940年3月5日，前苏联“内务人民委员”贝利亚写出了一份报告，上交斯大林和联共（布）中央审批。报告讨论的是专门就对两万余名波兰战俘实施枪决一事，这些战俘一律被当作“仇视苏联”的敌

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com论的是专门就对两万余名波兰战俘实施枪决一事，这些战俘一律被当作“仇视苏联”的敌人。报告上交的同一天，包括斯大林、伏罗希洛夫、莫洛托夫、米高扬在内的苏联最高决策层在这份报告上签字批准。 如何实施这人数庞大的处决，不是件简单的事。苏联“内务人民委员部”就如何实施秘密处决，在莫斯科开会研究了整整一周，最后决定，所有战俘的家属必须在4月15日被驱逐出境，送往哈萨克斯坦至少呆上十年时间。对于两万余名位列处决名单中的战俘，每个人的身份都要接受核查。苏联间谍头子苏多普拉托夫亲自从这份名单中划去了数百人的名字，这个举措并非出于怜悯之心，而是为了更长远的计划：苏多普拉托夫此时正授意为将来的共产主义波兰挑选最适合的政治“继承人”，这些“幸运儿”的家眷也由此避免了被送往哈萨克斯坦的命运。 那些不顺从的波兰战俘，则像牲口一样被塞进用来运煤的火车车厢，连夜运送至卡廷森林附近的刑场。 流水线式的高效处决具有现代化的特色：士兵核对完被处决人胸牌上的姓名，双手被反绑的战俘会被带到一个四壁贴满毛垫毡的狭小囚室内，囚室有正对着的两扇门，当战俘从前门进入后，门立刻被关上，同时，在囚室内，战俘身后的刽子手拔出德式沃尔特手枪，枪口紧紧抵住犯人后脑勺和脖颈的连接处。枪响之后，正对着入口的门立即打开，被处决者的尸体以最快速度被拖出囚室，扔上专门用来陈尸的军用卡车上。而当前一位战俘的尸体被搬出囚室后，通往运尸车的门迅速关闭，进入行刑室的门再一次打开，迎接下一个战俘…… 在一个月左右的时间里，这样的杀戮每天夜里都在卡廷森林发生，唯一的例外是在5月1日国际劳动节，作为苏维埃劳动者的刽子手们也得放假24小时。而在其他的日子里，据目击者回忆，运尸车不断穿梭于森林与火车站之间，每趟是35到40分钟。当卡车司机回到火车站的时候，囚犯的尸体如森林中刚砍伐下的木材一样被倾倒而下。 1940年春天的卡廷森林，分布着多少个这种专门设计过的处刑室，已经无从考证，但伴随着用以掩盖枪声的巨大的机器轰鸣声，卡廷森林在那段堪称黑色的春天里见证了波兰最真实、惨痛的一段历史。从4月3日到5月19日，有21857人在不同刑场中被杀，计有卡廷4421人、斯塔洛柏斯克营3820人、奥斯塔什戈夫营6311人以及位于白俄罗斯和乌克兰拘留所的7305人。 二战史学者韦恩伯格（Gerhard Weinberg）在评价苏联这项异常迅速的决定时认为，斯大林清洗的政策不仅是为了缓解战俘给苏联带来的压力，而且是准备从根源上消灭波兰的社会精英，这样，在未来苏联领土的西部，将永远不会存在一个令他们感到威胁与不安的波兰。 另一个说法是，这场处决是出于对波兰的“报复”。波俄两国虽是斯拉夫同种，怎奈兄弟阋墙，历史上曾多次因领土问题大动干戈。1919到1921年的苏波战争期间，有超过八万名苏联战俘被关押在波兰境内的战俘营，其中至少有一万六千人因为饥饿和疾病而死亡。 但波兰国际事务学院欧洲关系研究院亚当斯基（Lukasz Adamski）认为，把责任完全推给波兰并不公平。一战结束后，疾病和瘟疫肆虐欧洲，当时波兰贫穷落后的经济状况，无法让他们为战俘提供更好的环境，只能将苏联战俘关押在卫生条件很差的临时战俘营里，这导致了不少人因为流感和其他疾病而死亡。他对此深表遗憾，不过，他强调：“这里并不存在有意对战犯实行死刑处决的政策。” 一战的真相难以追究，但在1940年4、5月间卡廷森林发生的一切，却绝不是个“意外”。当年10月，贝利亚为所有的参与行刑的苏联军人多发了一个月薪水，屠杀的组织者无一例外地获得了国家颁发的奖章和可观的奖金。 杰吉的遭遇 1943年4月13日，夜。纳粹德国的宣传部长戈培尔在家中不断调试着那台老式的电子管收音机，从夹杂着雪花音的德语中，他辨认出了一个令他兴奋得直拍大腿的消息：在卡廷森林里发现了四千多具波兰军人的尸体。 那是来自德国柏林电台的一则新闻：“据来自斯摩棱斯克的报道说，当地发现了布尔什维克大规模秘密处决波兰人的地点，大约有一万名波兰军官的尸体被发现。德国官方立即派人前往事发地点——一个位于斯摩棱斯克以西16公里的疗养院，在那里他们获得了令人震惊的发现。他们发现了一座28米长，16米宽的墓穴，里面至少有三千具波兰官兵的尸体。所有人的脑后都有致命的枪伤。由于当地特有的土质完好地保存了死者身上的着装，辨认这些人的身份并不困难……在进一步的搜索后，我们发现了一万余名波兰军人的尸体，这几乎等于波兰军官的总数。” 此时，德国两个月前刚在斯大林格勒战役遭受重创，士气低落。在这个微妙的时候，来自卡廷的骇人的消息立即让戈培尔找到了一个极好的在战场外离间波兰、苏联与西方关系的手段，从而缓解德军战场的压力。他在当天的日记里兴奋地写道：“我们现在可以利用发现的这一万两千名波兰人尸体，作为反布尔什维克宣传的重要方法。” 德国随即成立了专家调查委员

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com名波兰人尸体，作为反布尔什维克宣传的重要方法。” 德国随即成立了专家调查委员会，对卡廷惨案进行了调查。包括红十字会在内的多个国际组织也纷纷派遣人员来到卡廷探寻事件真相。人们都想一探究竟，作为“正义”化身的苏联、二战最大的同盟国，为何会犯下这样的罪行。 一位名叫Marian Wodziński的波兰红十字会法医，记录下了他来到卡廷森林的感受：“当第一次看见如此众多身着波兰军服的尸体时，所有来到卡廷墓场的人都被惊呆了。我一度根本无法专心进行任何工作。”被震惊的不光是这位波兰法医，4月17日，得知卡廷屠杀消息的波兰流亡政府在伦敦发表声明，要求国际机构介入，彻查此事。同盟国内部出现了不同的声音。 事情似乎在朝戈培尔的计划发展，这位一生都为纳粹编造谎言的诡辩家，这位能够引用西奥多•科纳的诗句为自己的谎话作注释而不感到脸红的人，生平首次为自己说出了一句实话而自豪，但他一共只高兴了不到5个月。1943年9月，德军接到命令撤出卡廷地区，戈培尔在9月29日的日记里难掩内心的沮丧：“不幸的是我们只能放弃卡廷。毫无疑问的布尔什维克很快会‘发现’我们枪决了12,000多波兰军官。这段插曲在将来会给我们带来不小的麻烦。毫无疑问，苏联会卯足劲儿寻找一个又一个墓地，然后把这些归罪于我们。” 戈培尔预测得一点不错，苏联光复了斯摩棱斯克后，卡廷屠杀的罪名一度被苏联转嫁给德国。1945年12月到次年1月，列宁格勒的军事法庭甚至有模有样地审判了一位“参与”卡廷屠杀的德军机枪手。 美英诸国顾忌到当时与苏联的同盟关系，在卡廷的问题上一开始选择了沉默。而当战争结束，美苏步入冷战时期时，卡廷的谎言也就随之破灭了。1952年，美国国会成立的调查委员会在对卡廷惨案进行了四年调查的基础上，得出一份报告，称卡廷惨案的真正导演者是二战时期的苏联。那位在1946年被判15年劳改的德国士兵马上翻案说，自己当年是迫于苏联方面的压力不得不认罪。卡廷，又一次成为了人们议论的焦点。 讽刺的是，作为卡廷惨案的受害者，波兰在二战后居然表现出了某种“事不关己”的态度，可以说，波兰的共产党政权在卡廷问题上是唯苏联宣传的步调马首是瞻。
长达数十年的时间里，“卡廷”这个词语在波兰的任何场合都是被绝对禁止的。 克里斯•克塔斯基（Kris Kotarski）是出生于波兰的一位专栏作者，他曾经询问过自己的祖父杰吉（Jerzy）关于卡廷森林的回忆。1939年9月，杰吉的父亲在下班回家途中被捕，后被押送至奥斯塔什戈夫集中营。 不消说，按照苏联对待将被处决的波兰俘虏的政策，他们全家被遣送到哈萨克斯坦境内的巴普洛达尔劳动营。而当1947年，杰吉全家回到波兰时，他们发现这里已经是苏联的天下。 “我的母亲那年47岁，依然希望找到我的父亲，所以我们全家回到了波兰。但是，就在跨越边境的一刹那，一位同行归国的男士被秘密警察带走。当母亲看到这个场景，她说：‘孩子们啊，瞧瞧我们做了些什么！我们根本就不应该回来。’” 杰吉在一所学校中注了册。多亏一位高中校长的建言，他隐藏了自己与卡廷有关的身世，在一位在市政府工作的友人父亲的担保下，他上了大学。 “在那时，政府试图销毁掉如我背景的年轻人，但我撑了过来。1954年，我从格但斯克大学完成了建筑学的学业。你能想象吗？一位前警察的儿子。如果任何人发现了我的身世，我可能会被立刻从学校中踢出来，最后可能会被发配到采石场或者铀矿与劳改伙伴在一起。” 杰吉的遭遇，在50年代初的波兰并非特例，当时因为谈论“卡廷”而被捕的人，绝非仅一个两个那么简单。直到原波共中央总书记哥穆尔卡在1956年重返政治权力核心之后，波兰官方才不再因为私下谈话提到卡廷就把人抓进局子，而是采取了在宣传上竭力淡化、甚至将其从历史书中抹去的策略。这种方针一直持续到70年代盖莱克政府上台以后才稍有所缓解，而那时，民众的注意力早已从二战的历史遗留问题转移到政府的新经济政策上来了。 真相永远不会太迟 1991年12月23日，动荡不安的莫斯科。戈尔巴乔夫次日就要辞去苏联总统职务，他在总统办公室里忐忑不安地拆开了一份封面印着“永不开启”禁令的档案袋。 那是接管前苏联历史上最机密的文件之一，关于卡廷事件的专卷密档第一卷。之前，这份档案由克里姆林宫的苏联总统档案管保管。再之前，它由苏共中央政治局负责保管，而最开始，这份档案存放在戒备森严苏共中央总务部第六处。 就在5个月以前，戈尔巴乔夫会见波兰总统雅鲁泽尔斯基时，他已经决意澄清卡廷事件的真相。在和雅鲁泽尔斯基私下会谈时，他当面承认卡廷惨案是“斯大林主义的罪行”，为了表示诚意，他还向雅鲁泽尔斯基转交了一部分有关卡廷事件的档案材料，但最为核心也最神秘的密档第一卷密不透风地锁在总统档案馆的保密铁柜之中。 这份档案袋内究竟装了什么文件，除了前苏联领导层中几位核心人物外，无人知晓，其神秘度堪比苏联历史上最不为人知的特种部队阿尔法小组。虽然

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com物外，无人知晓，其神秘度堪比苏联历史上最不为人知的特种部队阿尔法小组。虽然也有不少人在猜测，里边很可能装着卡廷惨案发生的时候苏联最高层签署的那份“手谕”，但一直没有人能够亲眼确认。 戈尔巴乔夫屏住呼吸，小心地将纸袋拆开，他头顶的深色胎记周围已经渗出了汗珠。在他傍边凝神屏息的，是即将上任的俄罗斯总统叶利钦。他们选择在权力交接的时候，打开这段尘封了50年的往事。 呈现在他们眼前的，正是包括当年贝利亚专门就对两万余名卡廷战俘实施枪决一事所写的报告在内的多份机密文件，在上面，包括斯大林、伏罗希洛夫、莫洛托夫等人的签名，依然清晰可见。 仔细阅读了文件内容之后，戈尔巴乔夫已经感到不寒而栗，甚至连“头发都竖起来了”，他和叶利钦当即决定，不论后果如何，对于这被隐瞒多年的事实，应向波兰方面通报。不过，戈尔巴乔夫向叶利钦移交了这卷密档的同时，也把责任移交到了叶利钦的身上。 叶利钦派遣的特使、国家档案馆馆长皮霍亚前往华沙，完成了这一使命。
在1992年10月14日举行的转交仪式上，波兰总统瓦文萨双手接过档案，他“激动得全身颤抖”。 前波兰新闻社的记者Anna Minczewska说：“上世纪80年代之前的波兰禁止任何人树立卡廷纪念碑，把它作为违法行为对待。而在90年代以后的波兰，政府修建了卡廷纪念碑成了政府行为。”正视历史真相的时刻终于到来了。 巨大的、沉重的卡钦，和被前苏联统治的那些记忆，在冷战结束后，几乎一度压垮了波兰与俄罗斯的所有关系。波兰毅然选择与美国结盟。1989年7月11日，美国总统乔治•布什访问波兰并发表演讲。结束演讲之际，他走到台下为一位被雨淋湿的老妇人披上自己的雨衣，黑压压的人群发出欢呼。波兰成了布什在欧洲的“桥头堡”，不管欧洲各国怎么劝解也不改初衷，这个咄咄逼人的“美国忠实拥趸”的立场，增加了前苏联解体之后俄罗斯的不安全感，就连试图促进欧洲一体化的其他欧洲政治家对波兰也颇有微词，认为这是美国通过波兰给欧洲一体化进程的机器里“扔沙子”。 然而，谁又能责怪波兰的“不理性”？当列赫.卡钦斯基总统执意及时降落在俄罗斯斯摩棱斯克，他是为了纪念“卡廷惨案”70周年纪念活动。他知道这个仪式对波兰的意义重大，他不希望在2万冤魂面前迟到。 4月7日，当年阴森可怖的森林。俄罗斯总理普京做出了一个令世人惊诧的举动：在花圈前单膝下跪。这一跪，完全了二十年前叶利钦、戈尔巴乔夫等人对波兰人所作的道歉，令波兰人深感欣慰。 尽管有不少媒体称，普金并没有正式对波兰的死难者道歉，俄罗斯的历史教科书在卡廷问题上也一直没有作明确说明。但当波兰总统卡钦斯基因为参加卡廷纪念活动心切以至不幸坠机离世，俄罗斯方面所表现出的迅速、积极的应对时,历史的抱怨烟消云散了。 “重要的是我们两国的关系是否能更进一步，变得比以前更好。我们不能永远停留在卡廷。”这是一位波兰记者，在卡钦斯基因为“勇敢”而坠机的悲剧发生后说的一句话。 如果卡钦斯基是卡廷屠杀最后的殉难者，那么，希望他是最后的一个。 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 孙骁骥的最新更新： 卡梅伦的“秘密武器” / 2010-04-19 23:08 / 评论数(0) 英国人的“性取向” / 2010-04-07 22:21 / 评论数(2) 莎士比亚只是个传说 / 2010-03-26 11:49 / 评论数(3) 这是“我”的城市 / 2010-03-19 10:43 / 评论数(1) 英国新闻业的危机 / 2010-03-18 11:35 / 评论数(1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题梁詠琪：好，我刪字字段段1如果你還不知道梁詠琪發生了甚麼事，可以看看這條新聞。名字G開頭的都似乎比較反革命。 一，搏宣傳？ 中國是這樣的一個地方：居於高位者固然都是些非正常生物，但是除了他們基本上也沒有人允許做一個正常的人，倘若做了一個正常人會做的事，往往就會被懷疑是不是有甚麼目的，比如是不是搏宣傳。狼奶喂大的中國人其實很多都是陰謀論者，陰謀論者的世界觀裡當然不會存在正常的人和正常的事，舉目都是壞蛋都是陰謀。 拿敏感話題來搏宣傳，在中國來說成本未免太高，無論是效果還是成本計算，裸奔都要比這好得多。許多人已經分析過梁詠琪這次應該不是搏宣傳，說她是真心關注趙連海的事，然而我想說的是，就算搏宣傳又如何？如果明星們都意識到原來政治不是那麼可怕，像正常人一樣去關注一下就會獲得眾人目光的注視甚至尊重，這豈不是件好事嗎？ 不過，有些人表示因為這件事而對梁詠琪改觀，我覺得也太草率。
評價一個人不能只看一件事，要看他一貫的為人處事。我以前挺喜歡梁詠琪，現在沒有以前喜歡，但我沒有感覺到這件事就能證明我喜歡梁詠琪是對的，也沒有想過從此要更喜歡她。這算是中國的另一特色：任何關於好的標準，在中國都會降得特別低。
這和官方的態度其實是一脈相承，比如官方認為我們的人權就是吃飽飯，於是我們對於人的標準就降到「吃飽飯」。google一開始說退出中國時不是有一個段子嗎：google、新浪、百度、網易圍在一起吃屎，後來google實在忍不住了，說「好臭，不吃了」。我們對英雄的標準就是「不吃屎」－－在中國不吃屎確實是經過思想掙扎才能痛下決心的事。 二，沒受壓力? 當大家都盛讚梁詠琪有勇氣的時候，梁詠琪卻說刪微博沒受壓力－－這種答案當然在預料之中，但如果真把她當成一個有勇氣的藝人，這種答案又難免令人失望，我情願她保持沉默－－沉默已經能夠傳遞某些訊息。 那麼，她究竟有沒有受到壓力？ 「好，我刪！」，這句話顯然是受到壓力後妥協的語氣，沒有受到壓力不會說這樣的話。梁詠琪受訪時表示「原意是轉發一單她關心的新聞，怎料一分鐘已經有過百人關注，引起不安，違她想分享原意」。這究竟是種甚麼樣的不安？她開演唱會為甚麼沒有因為引起台下上萬人注視而感到不安從而取消演唱會？受人關注什麼時候成了分享的對立面？說起來，真是奇怪。梁詠琪的經理人說刪文是順應民意，此說更是好笑得很。 「好，我刪！」還透露出一件事，那就是微博是她自己刪的。不過，究竟是誰要求她刪，就不太好說，新浪還是她的公司？如果是新浪，那就說明梁詠琪和我們終究不是同一類人，因為我們這一類人是沒有機會說「好，我刪」的，新浪要刪我們不會跟我們商量，事前也不會通知，事後最多也只是發個短信通知。 最後順便說說蘋果新聞裡的那個學者，不知是蘋果有心陷害還是該學者本來就這麼廢，說了一堆我用屁股思考都能想出來的話，「老母是女人」這樣的常識用得著學者開口來告訴我嗎？ © 陳奉京 for 公牛擠奶, 2010. | Permalink | No comment |Category:純屬放屁 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题菊子曰测试草稿{29C28FD771BA4B0D8693}字字段段1这篇草稿是菊子曰为了获取您的博客模板而准备的。由于某些未知的状况，菊子曰无法自动删除这篇草稿，请您手动删除它。{ADB54AEF4FCF7388} © 陳奉京 for 公牛擠奶, 2010. | Permalink | No comment | Category:大千世界FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我居然還有空為自己洗澡字字段段1看到馬來西亞人光良的遭遇，作為中華人民共和國公民，我感到自己罪孽深重，比光良要深重一百倍以上。我必須對自己在4月21號做過的事一一進行反省，才能緩解我不響應國家號召專心哀悼的罪惡。當然這樣還是不夠的，如果同胞們認為我應該拉出去槍斃一百次，我也是毫無怨言的。好好反省是我現在唯一能做的事。 一，我今天起床做的第一件事就是撒尿和刷牙，而不是默哀，我這還算是人嗎？究竟是我的牙齒重要還是玉樹重要？我對這一點認識不夠，所以一錯再錯，晚上又刷了第二次牙，等到我認識到我在今天是不應該刷牙的，為時已晚，亡羊不能補牙了。為了表示我的認罪態度，我乞求上天懲罰我下一次投胎做人一生出來就沒牙齒。 二，我刷牙的時候，心裡想著的是等一下吃什麼午餐，而不是想著玉樹災民，而且刷著刷著突然心情大好就吹了口哨，我這還算是人嗎？ 三，我今天一如既往睡了懶覺，而且在夢裡也沒有掛念著玉樹災民，沒有為他們祈禱，而是和美女亂搞，我這還算是人嗎？ 四，我吃的午餐，裡面有個蛋，這和舉國哀悼的氣氛很不協調。 五，我還照常上班，一心只顧著掙錢，我這還算是人嗎？ 六，我沒有把網站變黑，在新浪微博上也沒有加上綠絲帶，我這還算是人嗎？ 七，我今天的性慾也非常高漲，雖然最終因為沒有partner而沒有進行任何性娛樂活動，但性慾高漲已經反映出我只把「日」放在心上，沒有把「哀悼」也放在心上。我這還算是人嗎？ 八，基於以上種種，我根本就不是人，是畜生。如果晚上我居然還有空為自己洗澡，那我還算是畜生嗎？成了畜生後，我開始有了做人的覺悟，我把本來應該在21號晚洗的澡推遲到22號凌晨才進行，我總算為哀悼日做了貢獻，為玉樹作了貢獻。黨會封殺我嗎？全國人民能原諒我嗎？ 希望人們今天流的淚和吐的口水，對西南的旱情也有所幫助。我們曾經宣稱泱泱大國一人吐一口唾沫都能把歐美淹掉，如今若對西南的旱災也幫不上忙，面子上實在過不去。 © 陳奉京 for 公牛擠奶,2010. | Permalink | No comment | Category:純屬放屁FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题PPHK4有音樂，但少了點人生字字段段1人老了，已經追不上Punch Party的報名速度，我記得PPHK 1時我是第四個報名的，如今到了第四場我連名都沒能報上。那為甚麼最後我仍能進場？這不是甚麼秘密，靠的不就是我那驚艷無比的花式跪求嘛。沒想到我這一跪還跪出了名，跟人家說我是陳牛，他們可能不知道是誰，但只要一說在twitter上跪求的那個，多數都會恍然大悟，心裡在想：原來他就是那個花癡啊。 PPHK的報名都安排在中午十二點正，往後我只有兩條路可走：一是學會在十二點前起床，二是不斷改進花式跪求－－對於我來說，還是第二種比較容易。我這種睡懶覺的人當然活該報不上名，但據說把報名安排在中午十二點對於很多人來說都不方便，所以我還是要建議PPHK不如把報名分開中午和晚上兩次進行，每次各一百人。 這次PPHK的贊助商裡居然有「貢茶」，我到會場時「貢茶」已所剩無幾，這些人真不要命，都沒有把內地專家的勸告放在心上。貢茶原是我的最愛，但最近覺得退步很大，以前那種香濃的茶味沒有了，所以決定了以後少喝，不過這次看在PPHK的面子上，我還是喝了。每喝一口都是驚心動魄，我都聽到了精蟲臨死前的呼喊。我太對不起陳家祖宗了。 這次punch party可以說是最有party感覺的，因為有現場音樂表演，而且真的好聽。這次的主題是「音樂‧人生」，我的感覺是音樂講了很多，人生講得太少。我跟PPHK上的朋友說這次的缺陷是沒請來旺角街頭的賣唱人，這可不是隨口說的，因為我覺得會拿把吉他到街上賣唱的人總應該有點故事的。 PPHK每次都要換場地，像游擊隊一樣，其實也是一種趣味，真沒想到這次又回到了海港城。上次也在海港城，雖然維港夜景對於香港人來說已沒什麼好稀罕的，但當它以另一種方式出現在眼前時確實有點驚喜，會場前面的閘門慢慢升起猶如一幅巨畫在慢慢揭開，我甚至想用「震撼」來形容－－從當時大家的反應來看絕對是配得上這個詞的。倘若沒有這個揭開的過程，那就如女朋友自己脫光站在面前一樣，就算胴體再美也嫌單調了點。雖然十萬火急，但衣服還是要一件件慢慢地脫。 © 陳奉京 for 公牛擠奶, 2010. | Permalink | No comment | Category:大千世界FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朝拜森格南宗字字段段1▲孜荣牧场的雪山 12月3日-12月10日，我在西藏。 朝拜了神山，结交了康巴汉子与康巴女人。 在那神山脚下，遇到了善良美丽的圣女。她们是我前世的妹妹。 ▲扎拉寺▲娘拉寺 ▲神山下的圣女 ▲我在林芝机场 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题地球的生态平衡与人类的财富平衡字字段段1媒体上这几天对气候变化大会纷纷扬扬的报道，不由地让我回想起在丹麦刚刚度过的340多个悠闲日子。 12月，大海扬波，阴云低徊，初雪又该覆盖广阔寂静的草地与树林，大山雀啄着灌丛中的红果子，海鸥在阳台上空盘旋，街边橡树与杨树的叶子都掉光了，商店张灯结彩，派对一场接一场，孩子们天天盼着圣诞的来临…… 丹麦是世界上最富的国家之一，据说还是国民感觉最幸福的国家之一，现在在那儿，穷国与富国正为拯救地球而吵得不可开交。 透过会场内外环境、政治、科学的种种纷扰，有一个基本事实已无可否认：人类的生活生产方式出了问题，地球生态系统已不堪重负。 对此，每一个人都该有所反思、有所改变。 但人们还在讨价还价，为了减轻自己的责任、增加对方的义务，说到底，是因为贫富不均，是贫富之争。而归根结底，造成地球不堪重负的社会根源，又与贫富不均密切相关。也就是说，人类对资源与财富的分配与占有，出了深层次问题。 应对气候变化，现在都在倡导“低碳”经济与“低碳”生活。所谓“低碳”，其实就意味着低资源（能源）消耗。从生活上讲，这世界上的穷人过的都是身不由己的低碳生活；但从生产上讲，穷国往往技术落后，从资源利用效率来看，往往运行着高碳经济（当然碳总量可能比不过富国）。 作为世界工厂的中国，已成为碳排放大国，因此在气候变化议题上也已成为聚焦目标之一。但中国尚未获得世界富人俱乐部资格，那些富国也不想想，在中国制造的多少东西最终都是为他们消费的？这部分的碳排放该算在谁的头上？ 30多年前，罗马俱乐部发表《增长的极限》，警告世人地球资源来源有限；30多年后，世人意识到，不仅仅地球资源有限，而且地球对资源使用后果的承受能力有限——人类消耗资源排放的废气废水废物，已经让地球开始发烧、内分泌紊乱、生理失调…… 从加拿大和丹麦回到中国，有时坐在小区的草坪上，盯着辅路边大大小小的摊贩，四环路上日日夜夜奔腾不息的车流——从那儿传来的噪声似乎永不停歇地冲击着我的耳鼓。有时，我会想：为什么总有那么多人在路上奔波？他们的脚步和车轮为何那么匆忙？ 在加拿大和丹麦，你很难看到如此日日夜夜繁忙的车流和人群。他们的工作和生活似乎比我们要悠闲得多，他们到点就会下班，周日银行都不开门，很多商店也休息，除了酒吧咖啡馆。那儿的人们似乎有大把时间喝咖啡、晒太阳、露营、滑雪、躺在草地上看书……然而，日夜奔波、消耗身心与资源、不断排放温室气体的人，却比不上喝咖啡晒太阳、开始讲求绿色低碳生活的人富裕。 这个世界就这么奇怪这么不公平。 我指的是普通人，老百姓。一个普通的中国人每天过得往往要比一个普通丹麦人紧张得多，但一个普通丹麦人的生活水平要比一个普通中国人优裕得多。普通中国人辛苦劳动创造的价值都到哪里去了？那么悠闲自在的丹麦人为什么有那么多财富可供享用呢?他们的自然资源并不丰厚!普通丹麦人也并不比普通中国人聪明。问题出在哪里？ 当然，普通丹麦人的生活水平无法与中国的富人群体相比，在中国，有些人生活的奢侈浪费绝对世界领先。丹麦是世界上贫富差距最小的国家之一，国家通过高税收高福利拉平贫富差异，而且这种政策是他们国民之间自愿的选择，因此丹麦人才成为世界上最感到幸福的国民之一吧。而在中国，很多人过得那么辛苦，谁能说与少数人过得格外跋扈豪华没有关系呢？ 我常常想，在这个世界上，人类的能力已如此强大，如果全体人类能够均衡分配资源和财富，那么，谁都不用争抢、奔波，谁都不用担心资源和财富不够，其实，现有的资源、人类的生产能力早已足够所有人享用。问题就在于，在这个世界上，总是一部分人拥有太多，而另一部分人获得太少，于是，所有人，得到太多的与从来不足的，都容易变得疯狂，疯狂地消耗，疯狂地攫取，疯狂地排放，因此，地球也随之变得疯狂起来。 从根本而言，要解决地球的生态平衡，就需要解决人类的财富平衡问题。这又是一个多么古老的问题。 “均贫富”是一个古老而常新的梦想，因为不同时代的人们，都会发现贫富差异是诸多社会苦难的根源，但一直没有人找到解决贫富差异的好办法。农民起义没有解决，共产主义运动也没有解决。历史、现实、哈耶克等的分析都已经证明，通过专政、专制、公有制、计划经济那一套来实行均贫富，最后只能“通向奴役”，实际的结果，依然是少数人作威作福，多数人受苦受难。 但在丹麦和加拿大这样的高福利资本主义国家，我似乎看到了希望之光。他们的做法实际上是在民主政治、自由市场之内通过选民的自愿选择（投票支持相关政治派别和法案），交纳高税给民选政府，通过透明、公正、有效的社会福利机制实现国家二次分配，拉平贫富差距。在人类的历

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com过透明、公正、有效的社会福利机制实现国家二次分配，拉平贫富差距。在人类的历史上，是这种高福利的资本主义制度，第一次以和平、美好、可持续的方式近乎实现了均贫富的理想。 很多了解了丹麦、加拿大社会福利制度的中国人都会感叹：人家才是真正的社会主义国家! 毫无疑问，丹麦、加拿大不是社会主义国家，如果以专制和公有制为社会主义标志的话。但的确在丹麦这样的国家，做一个普通工人农民远比在中国做一个工人农民体面，丹麦的工人农民既能过上中产阶级的生活，又不会比别人缺少休闲时间。 同样欲解决贫富差异问题，社会主义（及共产主义）通过专政、专制、公有制、计划经济这一套，这套办法与高税收高福利的资本主义，到底区别何在呢？
为什么社会主义均贫富的梦想最终纷纷破产？ 有一个区别很少有人指出。无论在社会主义国家或资本主义国家，起初，人们对均贫富的认识不可能整齐划一，愿意贡献自己的财富来实现均贫富理想的人往往并非多数。面对这种情况，社会主义采取的办法是用枪杆子逼迫、以笔杆子愚弄，把均贫富放到道德与法制制高点，以均贫富的名义赋予一部分人剥夺另一部分人的特权，通过剥夺大多数人，快速让人民“提高觉悟”，变成“大公无私”的“新人”，其长处是见效快，问题是人们的权利差异不但没有拉平，反而扩大，权力差异很快就将导致新的或明或暗的财富差异；而资本主义采取的办法是慢功细活，以公民的权利平等为基础，通过经济危机的教训、爱与同情的教育，通过广泛自由的辩论、讨论，使越来越多选民转变思想，直至形成社会共识，然后带有“社会主义”色彩、主张国家二次分配的政党才能上台，高税收高福利的政策和法律才能出台。可以说，像丹麦这样的资本主义国家，他们均贫富的努力是“渐进的”、“温和的”、“尊重民意的”，他们坚持在民主、法治、自由市场经济的基本框架内进行均贫富，如此，他们的政策渐渐得到多数选民自愿自觉的支持，当政策出现问题，也不至于缺乏讨论、监督、调整的可能。 把福利资本主义的办法推向全球，为了在全球均贫富，通过全人类民主选举的办法，建立一个能担当起在全世界进行二次分配职能的世界政府，是否可能呢？ 这个世界政府，将在民主、自由、法治的基本框架之内，向富人征税，然后为各国人民提供基本福利；当这样一个世界政府成立时，人类也将真正成为同呼吸共命运的共同体，再也没有人推卸责任，再也不会有人疯狂地争抢或疯狂地消耗了。 福利资本主义的办法好是好，但在像全球气候变化这样的议题上，让人难堪的紧迫问题是：老天给人类的时间够不够用？到什么时候，人类在这样的议题上才能自觉自愿地达成共识、协调行动呢？ 我提出一个猜想，未来，也许会有那么一天，当全球环境问题到了“最危险”的时候，环境问题终将改变国际政治的游戏规则，总有人会去寻求更快更简单粗暴的方法。 为我们的子孙祈祷吧。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题够狠，关于被删帖的说明也要删字字段段1一直删下去，到中国人都没脾气，到中国男人都低眉顺目做太监，就天下太平了。
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题推荐王跃文的新官场小说《苍黄》字字段段1前一阵子读了王跃文的官场小说《苍黄》，感觉不错，很真实，有教育意义。哈哈，“有教育意义”，这话听着怎么那么别扭？ “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题转吴澧兄关于哥本哈根气候变化大会的精彩文章字字段段1爱国好记者，贪官新打手 / 吴澧 2009-12-31 咱们都知道，中国大陆很多记者思想浅薄，感情幼稚，文笔拙劣。不过，有时由于问题之重要，还是会被雷一下。本月１５日，北京某报登了一位杨记者写给美国气候变化特使托德·斯特恩的“信”，《托德·斯特恩先生，我非常不喜欢您》。“信”是这样结尾的： “作为一名中国记者，我曾前往加州大学伯克利分校，报道在那里举行的‘中美气候变化论坛’。会议主办方安排了一场由戈尔前副总统发表的视频演讲。……在他发表演讲前，我身边的一位美国记者耳语告诉我，‘就是这个家伙，他位于田纳西州的豪宅，每月电费高达１２００美元，比当地一般家庭一年的电费花销还多。’ 随后，我没有听他的演讲，起身离开了会场。” 这是不是感情很幼稚？小学生啊，听人说晚上见到班主任张山老师和教音乐的李丝老师在树丛里亲嘴谈恋爱，对班主任正在讲解的“中小学生守则”就不要听了， “哼，自己是什么东西！”或者，武侠小说里的鲁莽少年，听说某某是“杀父仇人”，就要赶去杀人报仇。杨记者好歹也是个记者，至少该查证一下吧？再问一个人；或手提电脑无线上网，“谷歌”一回。查得此事为真，还要看内情如何。比如，民主党大佬都是革命夫妻，男的管不了女的家用，兴许老婆讲排场？据说毛择东同志艰苦朴素，但他管不了党的好女儿江青同志奢侈浪费。就算查下来阿尔·戈尔确实言行不一，私人行为和公众行为毕竟还不是一回事。小布什不签“京都议定书”，但他的农庄采用了最先进的环保技术，生活污水经过处理后用来浇花木，电费是同类庄园的四分之一。布什算言行不一吗？–或者，好的“言行不一”？再说，报社让你来美国写报道，你因为不喜欢某人就离开主要事件的现场？ 现在有人说网络已成为“大规模杀伤性媒体”。为什么网络上常有非理性风潮？原因之一，就是杨记者这类感情幼稚的东东，中国人从小到大，在媒体和书本上读得太多了。 美国开国总统华盛顿给自己制订过１１０条文明修养准则，第５０条说：Be not hasty to believe flying reports to the disparagement of any。与杨记者共勉。 杨记者提到戈尔，是要表明美国人虚伪。他那“信”里的主要抱怨是“托德·斯特恩先生，您在哥本哈根说，美国拒绝向中国提供气候资金援助，中国有足够的钱来应对气候变化”。杨记者这回是信了新花社记者的话。其实杨记者好歹也算是记者，对自己下笔要写的事件，为什么不能自己调查一下，了解其来龙去脉？ 哥本哈根会议之前，很长一段时间，各国都知道中美间有默契–为保证哥本哈根会议的成功，美国将在资金和技术两方面援助中国；中国将提出具体减排目标，为发展中国家带个头。这似乎已是 donedeal。也是这位托德·斯特恩，今年曾多次明确表示：美国将提供援助。注意，这时斯特恩并没有将美国的援助与中国的减排目标挂钩–美国人还是很注意维护东国镇府面子的。 经过无数谈判折冲，东国镇府终于在１１月２６日宣布了量化减排目标：到２０２０年，单位国内生产总值二氧化碳排放比２００５年下降４０－４５％。这是一个什么样的目标呢？ 谈到中国的防暖化贡献时，陶金虎同志曾在国际会议上说：“１９９１年至２００５年，中国以年均５．６％的能源消费增长速度支持了年均１０．２％的经济增长速度。”让我们用丛书集给出的两个权威数据作一估计。 假设二氧化碳排放量大致和能源消费量成正比。如果能源消费增长速度低于经济增长速度，单位国内生产总值二氧化碳排放量（总排放量／国内生产总值）将下降。从１９９１年至２００５年，每年的下降比例为 １．０５６／１．１０２＝０．９５８３ 从１９９１年到２００５年的十五年内，累积下降比例为单年下降比例的十五次方０．９５８３＾１５＝０．５２７５ 换句话说，按上述估计，在２００５年，单位国内生产总值二氧化碳排放比１９９０年下降了４７．２５％。中国提出的最新减排目标，多年前就已经实现过了！ 在２００６到２０２０的十五年内，如果能源消费增长与经济增长仍然保持类似的比例，４０－４５％的减排目标，自自然然就能达到。难怪我国代表团成员一再在哥本哈根说：东国镇府提出的减排目标是“切实可行”的。这基

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com怪我国代表团成员一再在哥本哈根说：东国镇府提出的减排目标是“切实可行”的。这基本上是个维持现状的方案嘛。 亲手算一算，再看国内某些学者的话，就觉得很搞笑。
“知名气候变化问题专家”、中国社会科学院可持续发展研究中心主任潘学者说：“中国提出清晰量化指标……显示了中国力促哥本哈根大会取得成功的认真态度，以及为人类应对气候变化所做的重大承诺”，“发达国家在中国当前的发展阶段是不可能有这样的减排强度的。” 上海某大学国际问题研究院常务副院长沈学者则说：“如果没有如此有力的相对减排，２０２０年的中国还将比２００５年增排大约１４９％；……４５％的相对减排，……这一切都意味着投资、压力以及希望。” 这些蛋头学者，他们似乎以为这个减排目标很难达到似的。 中国还在发展之中，不愿像发达国家那样承诺绝对减排，这一点别人也能理解。工科生的小聪明玩得漂亮，弄个早已做到的十五年相对减排４５％，人家或许还挺佩服的。但是，拿着个维持现状的方案，说是多么伟大多么艰巨，要美国给钱，这是不是有点过分？ 美国政府已经答应给钱，而且明面上并没有和中国的减排目标挂钩，他也不能贸然赖帐，虽说众议院见到这样的中国减排目标，肯定不肯拨款。但美国可以附加条件，提出要监督援助的去向，钱最好用在能够减少绝对排放量的项目上。这就踩到红朝痛脚了。 监督本身应该不是问题；实在要面子，你提出和美国互相监督好了。１９７９年，美国和苏联签署了限制战略武器的协议。协议规定双方互相检查。那时苏联领导人还是勃列日涅夫，还在和美国全球争霸，但苏联的核导弹基地仍然可以让美国核查（反之亦然），难道中国的减排更机密？只是以红朝今日官场之腐败，能让美国人核查绿色经费的去向吗？千百个“宋思明”还等着大捞一笔呢。 你不让核查，然后就有斯特恩１２月９日答记者问的那段话：那我们这回就不给钱了。英文原文如下（方括号内是笔者加的解释），比起杨记者的道听途说，还是要婉转一些： We think that that [money] would be aimed,fundamentally, at the poor countries, the poorest countries. Probably focused very much onadaptation [that means to deal with the effects of climate change], some on forestry, as well. Idon’t envision public funds — certainly not from the United States — going to China. I meanI don’t think — there is inevitably a limited amount of money. The amount ought to be as highas it possibly can be, but it’s necessarily going to be limited. That’s just life, and the realworld. So we would intend to direct our public dollars to the neediest countries, and China —to its great credit — has a dynamic economy, and sits on some two trillion dollars in reserves.
So we don’t think China would be the first candidate for public funding. 杨记者为美国不给钱而生气，但不给钱的关键是官方举起“爱国”招牌，声称“主权”什么的，把减排搞得比别人的核基地还神秘。 塞缪尔·约翰生博士说：“爱国主义是流氓的最后避难所。”在专职国家，爱国主义就是贪官污吏的最佳避难所。 杨记者在“信”里说，他的祖母从家乡打来电话，她看了哥本哈根气候变化大会的新闻报道，对斯特恩说的话很生气，让杨记者把中国的真实情况告诉斯特恩。老人家很关心天下大事，不过看的大概是央视“新闻联播”。问题是，你不能根据“新闻联播”指点国际江山。杨记者如要这么做，讲得好只是搞笑；讲得不好，就成贪官污吏的护院家丁了。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题海边的城字字段段11. 刚刚与一座城接触时，我总是沉默的。 那时，我们还是路人，不会轻易进入对方的梦。 无论她怎样美丽，无论我们身体中埋藏了怎样缠绵的前世。 哪怕当我们相错的那一瞬，有弦崩裂，发出激越的声响，我也不说话，咬住舌。 要用双脚走过城中最偏僻的雨巷，看过残墙上那株寂寞的秋英，听到城中最老的太婆摸索着点火，做一份孤独伶仃的晚餐，然后，你出城，来到海边。 这时，你才刚有话要说，但随即闻到她温暖波动的呼吸，便继续沉默。 我们的城正在远航。 在呼吸的大海上，在波光粼粼的岁月中。 2. 并不是所有的城都听得到呼吸。 只有海边的城才会。 并不是所有的城都多情。
你只有通过雨水去辨认。 去年，当我在桑讷堡满城的雨丝、雏菊、峨参、橡树、星光、水母、海草中漫游，日复一日，我无语。 在Google地球上找到巴塞罗那的那片海滩。 “如梦神兵曾到此一游”，但现在，我想，那城与海，已经不记得我了。 海边走过许多人，人来了，人去了。 但这儿的海一定记得我。 记得我曾在这样寒冷的季节，投入她波澜壮阔的身体。 3. 现在，当大海在远方汹涌地呼吸，我就知道，她又开始怀想。 怎样才能安慰一座大海的思念？ 只有在海边，造一座坚如磐石的城，让它日日夜夜起伏着摇撼着…… “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题孜荣的雪山字字段段1追根佛法至如来，穷溯河源到雪山。 ——西藏谚语 1. 2009年12月4日20点30分，我们到达孜荣的东巴村。下吉普车时眼前一片漆黑，伸手不见五指。村里的一切灯火与生灵，似乎都安息了。 黑暗之上有雪山，像正在暗房中显影的黑白照片。雪山之上，是我此生见过的最繁密清晰的星天。 “ gama la ga!（我爱星星）”我忍不住用刚学的藏语发音喃喃自语。 从淙淙的流水声上走过，一座木桥，脚底下能感到桥板上一根根原木的形状。这应该就是《天珠》中描述的嘎玛桑珠奶奶家门前热曲河上的那座木桥吧。
跟着迎接者的手电往坡上走，背着登山包，感觉有些心慌气短。“慢一点!”告诫自己。
这儿的海拔应在4000米左右，我的高原反应尚未过去。 踮着石头跨过一条小溪，还往山上爬，好在很短的路之后终于进了一栋房子。 一进房子面对的就是楼梯，这是藏式碉楼，人住第二层。我扶着栏杆歇了会儿，才敢慢慢上去。 穿过一个可以望见星星的天井，来到一个烧着炉子的大房间，好温暖啊!几个村民微笑地看着我们，给我们倒上热腾腾的酥油茶。 这就是仁青桑珠、嘎玛桑珠和其美朗加三兄弟长大的那栋老房子了，也是孜荣部落村民常常聚会商量神山环境保护事宜的场所吧。从西藏人民出版社最近出版的精彩翔实的纪实著作《天珠》中，我们知道了这栋房子里发生的一些故事，因此对它生出莫名的亲切。 《天珠》中没有写到的是，近来围绕这所房子一连发生了几起让人难过的事。今天，三兄弟的妈妈还在玉树的医院里养伤，三兄弟中其美正在劳教所中，老大仁青在看守所中等待审判，不测的阴云也守候在老二嘎玛的前路上。 现在这所大房子里其实只剩下几个女眷留守。包括其美最小的还不到3岁的女儿卓玛。 说起遭受的苦难，这儿的女人会无声地掉泪，男人会不屈，但他们所有人的脸上始终带着一种藏人特有的自然和安详。围炉而坐，所有人说话时语调都不卑不亢，不高不低，没有人抢话，没有人打断别人，没有人失声失态。 2. 当晚，丹增旺秀、多吉松姆带我上碉楼的屋顶看星星。 在满天星河中我们认出了猎户座、天狼星、金牛座、仙后座、天鹅座，看到了牛郎、织女、木星。后来，大半轮明月从东边的雪山背后爬上来，照得整个山谷如霜满地。 我们三位男客睡在其美家经堂的地板上，据说这是给男性贵宾的特有礼遇（同来的可怜的璐莉女同学只好在大房间的坐榻上委屈了，男女不平等啊）。睡前我继续读了会儿书： “我们走到街上，来来往往的人经过我面前，我数了大约一百个行人，没有一人穿藏装。十分钟后，终于见一个穿藏装的男人开着摩托车过来，停在我们面前，摘下头盔，露出一张笑嘻嘻的脸，仁青桑珠!他十七岁的大女儿躲在爸爸身后，羞涩地低着头。” （《天珠》刘鉴强） 陪我看星星的多吉松姆，就是书中仁青“十七岁的大女儿”，现在已经20岁了，笑靥如花。但现在因为父亲身受的冤屈和折磨，常常默默掉泪。 我半夜头痛得醒过来，听到大房间里还有村民在说话。
清晨，雪鸽在窗外不停地“咕咕”叫。 吃过早饭，沿热曲河逆流而上，我们去孜荣牧场看他们的草场和东学神山。 沿路我们见到了不少鸟，观鸟家冯永锋告诉我们它们的名字，包括橙翅噪鹛、白腰雪雀、棕胸岩鹨，还有一些雀、鹀和鹊。 孜荣村民告诉我们，从2003年他们发起“生态环境保护志愿协会”开始种树、巡山禁猎以来，当地的动物很快就多起来。“岩羊多了，鹿和鸟也多了，会跑到村里来。狼也不来吃我们的牛羊了，水土流失、洪水也明显减少。” 狼不来吃牛，可能是因为野外的动物够它们吃的了。而关于种树、禁猎的效果为什么这么快就体现出来，仁青桑珠曾向《南方周末》记者刘鉴强半开玩笑地说，山神打了一个电话给那些动物，告诉它们，你们来吧，这村的人保护环境保护动物了，狼也不要吃他们的牛羊了。 看来，孜荣的雪山敏感多情而仗义，知恩图报。 据森格南宗生态环境保护志愿协会的统计，从2004年至2008年，每年春季，在协会的发动下，孜荣各村男女老少齐出动，从热曲河背水，爬上陡峭的山坡浇水栽树，植树总计不少于80万棵，成活率估算不低于60%。对此，当地县人大、县政府和林业局、乡政府领导多次进行现场检查表示满意，给予了表扬，2006年县林

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com县政府和林业局、乡政府领导多次进行现场检查表示满意，给予了表扬，2006年县林业局还奖励村民手扶拖拉机和抽水泵各一台。 另外，协会还制定村规民约，组织村民义务巡山、严禁捕猎，发动村民上山拣垃圾，规定村民挖虫草必须带走垃圾、补上草皮，等等。 孜荣片区所在的西藏昌都地区贡觉县相皮乡位于金沙江上游，属于长江上游天然林保护的重要区域之一。孜荣1700名村民的环保志愿行动，不仅仅造福当地，更福泽长远。为此，他们先后获得2005年阿拉善生态奖、2006年福特环保奖。 与他们有过合作的山水自然保护中心主任、北大保护生物学教授吕植曾评论道，西部山地生态保持良好的地方，大多因为有神山圣湖的存在，当地百姓出于自己的文化传统保护自然环境，已经惠及东部，可发达地区并没有认识到这一点。她建议，某些自然保护区旧的管理模式要改变，应与当地社区百姓的环保行为相结合，国家对于类似仁青桑珠和村民们所做的“社区保护”，应给予法律认可。 不幸的是，人远没有雪山那么干净，缺乏制约的权力更让人容易变质，仁青桑珠他们的环保行动得到了雪山的报恩，却同时也遭遇了某些人的报复和打击。 “2002年，县公安局来打猎，仁青看见他们打死一只獐子，不敢当面说，要护林员去告诉公安局，当地村民不高兴他们打猎。公安局很生气，三个警察开着车，响着警笛在村里开来开去，村民们很害怕。”（《天珠》）后来随着这种冲突和恐吓愈演愈烈（背后还涉及部落之间草场之争导致的恩怨），随着协会的带头人仁青桑珠与其美朗加及其他多位村民先后被抓、被打、被关，如今孜荣村民很惶惑：难道志愿做环保有罪吗？保护生态环境和野生动物，国家不支持吗？
他们现在连拣垃圾都不敢了。所以，我们后来在森格南宗神山周围见到了许多主要由各种食品包装袋组成的白色垃圾，像圣洁神山身上让人不快的污点。 3. 在孜荣的雪山之间，在那儿的康巴藏人心田中，流淌着一种淳朴自然、众生平等、自愿合作的精神，让我由衷地喜欢。 从男女老少纯净的表情中，你能感受到这种精神；从他们环保志愿协会的章程和行动中，你也能体会到。（参见附录之《康区安琼森格南宗生态环境保护志愿协会章程》） 他们做环保不是出于政治、经济、法律或环境知识的条条框框，不是出于功利，他们做事的方式不教条、不强迫，充满协商、探讨、自律、自愿精神。正如章程所言：“在实施任何环保工作之前，必须要通过集体商讨与决议，我们尊重每一位志愿者的发言权，但是绝不允许私自行动；”“在生态平衡的指导思想下，我们要实施利众的行动、保证男女平等，公正公平，不偏不倚，鼓励和赞赏品行优良的人，也要指正与教育品性不端的人”…… 比如，当地的狼有时会吃他们的牛羊，狼该不该打呢？他们讨论之后的决定是：不得已时，狼可以打，但打死一只狼大家同意要交罚款50元，为的是体现杀生有罪，不鼓励杀狼。 针对挖虫草破坏环境，村民商量的结果是：虫草作为当地人的重要收入来源，不能禁止，可以挖，但大家同意必须将自觉自己的垃圾带下山，挖虫草刨的坑也要填起来，将原来的草皮补上，或者往里面撒一粒青稞种子。 仁青桑珠曾对记者说：这些道理不是别人告诉我们的，而是自己讨论后认识到的。这就是民主讨论的好处，它让村民们自觉行动。 （仁青桑珠） 关于保护神山圣湖的文化传统，仁青桑珠曾表示，这不是迷信，是藏族人民在历史发展中慢慢形成的环保文化。藏民族生活的青藏高原是生态最脆弱的地方，藏族人比其他民族经历了更多的生态灾难，藏民族对自然的感受最深，很多藏族文化就来源于对环境的体验。 有人会说，藏民族文化中有一些“朴素”的环境保护因素。 “其实它不是‘朴素’的，”仁青反驳道，他的意思是藏民族的环境保护文化很高深，已上升到生命之间平等的高度。他们尊重自然，尊重生灵，因此在青藏高原上，与自然和谐相处了好多好多年。 而在其他地方，环境保护往往是被工业污染逼的，并不是因为对其他生命的尊重。 仁青桑珠说：“我们村民保护环境，是遵从传统文化，很快乐地去做，没有其他目的，而外面的人做保护环境——”，他两手伸出，做了一个拧湿衣服的姿势，“——是被法律和钱挤出来的。”（《天珠》） 4. “如果我爸爸在，肯定不会让这些垃圾留在这里的……”2009年12月6日14点40分，面对森格南宗山脚下遍地的垃圾，多吉松姆又想起了被囚的爸爸，眼泪掉了下来。 2009年为藏历土牛年，是森格南宗神山的本命年。这一年四面八方来此转山拜佛的人络绎不绝。吸引他们的不仅是神山，还有神山上的娘拉寺。 建造娘拉寺的传奇喇嘛香曲多杰与仁青桑珠所属的如凯家族（如凯是他们家族的姓）有着深刻的渊源。实际上，香曲多杰的孙女香秋王毛后来成为仁青的妻子，她正是多吉松姆的母亲。（当年喇嘛仁青桑珠和尼姑香秋王毛在娘拉寺发生的有趣的爱情故事，请参阅《天珠》） 多次采访嘎玛和仁青的刘鉴强认为，“如果不了解香曲多

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com情故事，请参阅《天珠》） 多次采访嘎玛和仁青的刘鉴强认为，“如果不了解香曲多杰，就无法理解嘎玛为什么成为今天的嘎玛，仁青为什么成为今天的仁青。他是他们精神上的父亲，他的影子引领着他们长大。”（《天珠》） “香曲多杰被称为‘惹称喇嘛’，即‘牵着山羊的喇嘛’。他像个讨饭者，牵着一只白山羊，走乡串户，捉妖降魔。”
“他个子高大，英武俊美，声音洪亮，只是怪模怪样，不穿红色袈裟，披一件床单似的白色长衣，镶着红边，那叫‘咱刹’，是花色袈裟。他没有剃发，长长的辫子盘在头上，腰里别着长刀，腰带上挂着抛石器和羊皮口袋，口袋里装着小石头，好像随时准备战斗。他左手摇着拨浪鼓，走到哪里，哪里就‘当当当当’响着；右手持转经筒，转经筒的转轴上垫着海螺壳，时间长了，海螺壳中间被磨光，掉下来，他就拿它当耳坠，晃晃悠悠挂在耳上。” “人们怪怪地看着他。这个和尚像是活佛，更像‘角巴’，就是专门治病捉妖的巫师。但他一念经，人们就不由自主放下活计，围上来，一边听一边流眼泪。
但不能太靠近他，他的白山羊亮出坚硬的角，警惕地望着人们，要是有狗凑过来，它就毫不犹豫发起战斗。” “一九一八年，香曲多杰四十三岁时在孜荣部落建造娘拉寺，此时他到贡觉刚好十年。他在山谷中用水泥建了汉式房屋，自己造水磨，採金砂，把金子磨成金粉，为修好的佛塔镀金。他设厂造纸，筑炉炼铁，成立药厂，藏区各地的人前来求药。他是极有成就的藏医，救人无数。”（以上均引自《天珠》） 香曲多杰的弟子、著名藏学家南喀诺布在《水晶与光道》中写到：“香曲多杰从未受过知识教育，他的智慧和种种功德却十分显赫。他每天坐在自己屋前封闭的天井中，接纳前来求法求医的人。他从未学过医药，他的医药知识是从伟大明性中自然显现的，而此明性是生自他的禅观。”（《天珠》转引《水晶与光道》） 在《水晶与光道》中南喀诺布还讲了一个体现香曲多杰神通的有趣故事： 有一次他治愈了一个病人，病人为感恩，派了仆人带礼物送给上师，礼物是绳子捆扎的大包，里面有许多小包的茶。仆人带着礼物骑马出发，一天夜里，离香曲多杰家还有两天的行程时，他用小刀将包裹割开，拿走了三分之一的茶叶，然后小心地封好，包变小了，但是很完美，似乎从未打开过。 两天后，我正在香曲多杰家中，他突然要夫人准备饮食，说有客人马上就到。他身边的人对这种事见惯不惊，上师夫人立刻去准备。上师要求食物和所有餐具要正式摆设，但特别规定不许放刀子。 那位仆人到后，我仔细地看究竟发生什么事。他非常恭敬地将包裹呈上并转达他主人的谢意，香曲多杰也向他致谢，将包裹放在一边说一会儿再打开，并请他进餐。饭比我们平时吃的丰盛，有很多道菜，他吃得津津有味。肉端上来时，他看桌上没有切肉的刀，就把手伸到自己衣服里摸刀子。上师瞪了他一眼，然后平静地说：“朋友，没用的，两天前的晚上你把它忘在路边的大石头上了，当时你还用它割开包，偷了三分之一的茶叶。” 这是一个多么神奇而有趣的人啊。 从某种意义上，仁青桑珠他们所做的事，都是在继承香曲多杰的精神和事业。 “香曲多杰在娘拉寺周边的森林里做佛事活动，禁止在神山里砍树，并率众种树。”仁青他们发起环保协会，种树、巡山，正是跟随娘拉寺创建者的脚步。 在被抓之前，仁青桑珠还在自费花大量的精力整理香曲多杰的著作，他带着家人将香曲多杰的著作一个字一个字输入电脑，希望把他的智慧分享给所有人。 香曲多杰本人不会读写，他的著作全是口授给弟子记录下来的。南喀诺布回忆当年为上师作记录的情形： 我坐在屋内窗边的桌旁，能看到外面天井中的上师，他一边为病人和弟子们忙碌，一边毫无片刻犹豫地口授。我写好后，会向外喊我完成了，他就暂时打断与来者的谈话，继续不间断地口授，有时是散文，有时是偈颂，但他从不问：“刚才我说到哪儿了？”相反，常常是我请他重述我忘记的内容。 刚开始笔录时，我相信他口述的内容不可能和谐一致，但夜晚我重读记录，发现整个结构次序是那么连贯，如同经过完美构思的学术著作。我们连续工作了几个星期，完成了一部分量很重的著述，后来我看到类似这样的二十几部著作，都是他向弟子们口授的。 “香曲多杰的八千页著作主要讲述修行，另外包括藏医药。他研制了一百多种新药，这些药从未记载于历代医书。另外他创造和记录了一百七十多种佛塔造型，有些佛塔造型在西藏从未有人见过。”（《天珠》） 仁青桑珠同样在努力学习香曲多杰的医术和医德，失去自由之前他一直是当地唯一的“赤脚医生”，免费为村民看病、配药。 十多年前，仁青桑珠紧依着森格南宗建起了自己的家。在他的家中，多吉松姆掀开一块塑料布指给我们看墙角堆放的一排排玻璃瓶，里面装着或青或黄的粉末。“这是爸爸为村民配制的藏药，每年有空的季节爸爸就会上山采药，有时也带我去，教我认一些药草。”说着，女孩的眼睛又红了。 她的理想也是做一名好藏医，将来

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com去，教我认一些药草。”说着，女孩的眼睛又红了。 她的理想也是做一名好藏医，将来开一家藏医院，免费为穷人看病。 5. 仁青桑珠在神山脚下的碉楼，也是所有转山朝拜者免费的温暖的家。 这个家族有着无私济人的慷慨传统。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题私人博物志：婆婆纳·红安将军广场字字段段1婆婆纳，2010年4月4日10点，刘县书摄于红安将军广场。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新疆换人字字段段1作者：章文 | 评论(0) | 标签:送乐泉 原以为会在5月份中央新疆工作座谈会后换下王乐泉，没想到提前了。据传好几个备胎，但最后双向选择为张春贤，应该是有承诺18大更上一层楼的，以回报他接下烫手山芋，或者说是乱摊子。 张离开后，周强递补书记应无意外，几年前从团中央书记下去，高层用意就很明显。至于省长人选，有传是李公子。也不意外，两年前的6月3日他“意外”去山西做副省长，就让外界解读成：李家后人也商而优则仕了。 上有习近平和李克强，下有周强和李公子，“团派”和“太子党”，如此混搭将成中国政坛新格局？ 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 章文的最新更新： “裸官”暴露出本质 / 2010-04-23 23:39 / 评论数(8) 温家宝高调缅怀胡耀邦 / 2010-04-15 14:12 / 评论数(28) “快餐”政变的启示 / 2010-04-08 23:41 / 评论数(11) 吃一大惊 /2010-04-08 13:12 / 评论数(16) 别把“民主人士”崇高化了 / 2010-04-07 13:05 / 评论数(19)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“红线中国”的走向字字段段1高毅 BBC中文网记者 科恩表示，中国政府正在进行一场史无前例的大试验。 对罗杰·科恩来说，昔日的红色中国成为红线中国：只要不触犯政府的红线，中国的民众还是有相当的自由，这也是科恩认为的中国特色之一。 罗杰·科恩是《纽约时报》和《国际先驱论坛报》专栏作者。初春季节，我在纽约布鲁克林区的一家咖啡馆与他见面。 很凑巧，随手拿起咖啡馆里的一份《华尔街日报》，头版标题是《中国威胁谷歌》（China Threatens Google）。科恩曾在《华尔街日报》工作多年。 咖啡馆里很安静，除了我和科恩的对话，其他的顾客几乎都在用笔记本电脑上网。 我内心深处很反感政府控制媒体，我相信中国人也希望能象这个纽约咖啡馆里的人一样，能自由地获取信息。 灵活善变 科恩回忆说，五年前当他与美国驻北京的高级外交官聊天时，美国人对中国政府试图控制互联网感到好笑。 现在，这些官员恐怕再也笑不起来了，中国动用成千上万的人力正在有效地控制着互联网。 罗杰·科恩 1977 ：牛津毕业前往巴黎教授英语，同时给 Paris Metro 杂志撰稿 1980 ：加入路透社，被派往布鲁塞尔一年； 1983：加入《华尔街日报》，后被派往贝鲁特； 1990 ：《纽约时报》欧洲经济记者，后担任该报驻巴尔干半岛首席记者，报道波斯尼亚战争； 2001 ：《纽约时报》国际新闻编辑； 2006 ：《国际先驱论坛报》专栏作者； 科恩认为，中国的一党专政与自由市场之间有天生的矛盾性，但中国共产党灵活善变，他们知道必须做出改变，否则会失败，但这种改变要在控制之下。 科恩举例说，中国政府在认识到环境问题的紧迫性后，迅速地将自己的形象从一个环境的破坏者扭转为环保的先驱，在风能和太阳能利用上走在了世界的前列。 未来走向 对科恩还有很多其他美国人来说，今天的中国仍是一个谜。他说：对美国来说，尽管发生了关塔那摩湾、阿布格莱布监狱等丑闻，但我们知道美国代表的价值是什么，美国想要实现的是怎样的世界，中国想怎么做，我们不清楚。 话虽如此，中国发生的变化正逐步改变科恩的中国观：一党专制下的经济奇迹、互联网时代中的防火长城、人治环境中的法治，所有的这些让科恩表示这是他见到的最聪明和灵活的专制体制，正因为如此，让他觉得中国继续快速发展下去的可能性超过65%。 科恩说，中国正在进行一场史无前例的大试验。中国的未来不得而知。随着市场经济的发展、越来越多的城市人口、国民教育水平的提高以及中国的国际地位的提升，很多中国人会提出选择政府的要求，希望能有更多的控制权。中国能解决这个问题吗？我觉得中国能找到一条出路。 中国经济每年以近10%的速度增长，科恩将这种增长描绘成具有破坏性的增长，无论是城市还是乡村，你都可以看到房屋被推倒。
他说，中国当然有社会动荡的潜在危险，不过中国强有力的家庭结构和家庭观念降低了这种风险。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题爆炸五袭蔓谷至少三人死亡近百受伤字字段段1曼谷发生的一系列爆炸造成最少三人死亡，70多人受伤。 泰国首都曼谷周四（22日）晚发生一系列爆炸，造成最少三人死亡，70多人受伤。 泰国主管安全事务的副总理素贴说，反政府示威者向人群投掷了M79手榴弹。 据报道，商业区一个架空铁路站首先发生爆炸，接着在反政府红衫军营地一带再次传出爆炸声。 系列爆炸 泰国总理阿披实随即召集保安官员举行紧急会议。 副总理素贴说，曼谷发生的系列爆炸造成至少三人死亡，70多人受伤。但曼谷医院仅证实有一人死亡。 素贴说，至少有一起爆炸是由投掷的手榴弹引起的。他称手榴弹来自红衫军营地，企图袭击亲政府示威者。 但是，红衫军领袖否认支持者策划了这些爆炸案。 当地报道说，有两名外国人据信在爆炸中受伤。 泰国军方发言人说，至少有人投掷了五枚手榴弹。其中三枚落在商业区一架空铁路站，第四枚落在一五星酒店外的行人道上，第五枚落在一家银行门外。 气氛紧张BBC驻曼谷记者英格兰说，泰国军方将第二次镇压示威者的传闻弥漫社会，当地气氛紧张。 军方发言人此前已警告红衫军时间不多了，要求他们尽快离开商业区。 不过，军方司令多次重申，如有可能，将尽力以非暴力手段解决目前的僵局。但红衫军拒绝离开，也拒绝进行和平谈判。 红衫军示威者的营地在最近几天有所加固，红衫军在路上堆积汽车轮胎和削尖的竹子作为路障。 在示威现场的BBC记者莱特黑德说，一群示威者曾越过警方的警戒线，向由红衫军示威者把守的路障扔瓶子和石头。 他说，红衫军则向空中扔爆竹，警方在一旁警戒，却没有加以制止。 目前，美国和联合国均发出呼吁，要求各方保持克制。 BBC驻曼谷记者哈维说，最近几周，曾发生多起手榴弹袭击事件，都没有人出面对此承担责任，但红衫军示威领袖否认与此有关。 随着泰国反政府和亲政府冲突加剧，亲政府的黄衫军示威者扬言行动会升级，将动员10万人到皇家广场集会。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题发展中国家呼吁改革国际金融机构体系字字段段1发展中国家要求在世界金融机构中拥有更多的发言权。 日益发展的亚非拉国家敦促富裕国家消除壁垒，并要求在世界银行和国际货币基金组织（IMF）拥有更多发言权。
24国集团的官员周四（4月22日）在参加世银和IMF年会期间表示，国际金融机构应当向面临困境的发展中国家提供更多的帮助。 世界银行董事会的巴西籍成员斯图达尔特说，整个世界和每个国家都在发生迅速的变化，世界银行也应当随着新形势而变化。
24国集团是一个亚非拉国家组织，其宗旨是协调解决发展中国家的金融及发展中所产生的各种问题。巴西、印度等经济发展迅速的国家都是该组织成员，中国则以观察员身份列席会议。 打破欧美垄断 在24国集团发布的一份通告中，中国和其他24国集团成员抱怨说，世界银行和IMF长期以来一直由美国和欧洲国家操纵。 通告敦促加强发达国家和发展中国家之间的合作，以加快全球金融危机后的复苏，并呼吁尽快改革国际金融法规。 通告指出，世银和IMF的领导人及其高管人员应当以公开的方式任命，国籍不应当成为障碍。 通告还呼吁国际金融机构在选择工作人员上放宽在国籍、性别、受教育程度和经验等方面的限制。 以往的传统做法是，IMF的负责人由欧洲任命，而世界银行的负责人由美国挑选。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题IMF总裁：人民币升值符合中国利益字字段段1卡恩星期四在华盛顿举行了记者会 国际货币基金组织总裁卡恩在华盛顿举行的一次记者会上说，他会向中国官员提出让人民币升值的建议，而中国方面也会接受他的建议。 他还说，中国官员之所以会同意让人民币升值，这并不是因为他建议这样做，而是因为这符合中国自身的利益。 世界20个国家的财政部长和中央银行行长将从星期五（4月23日）开始在华盛顿举行为期三天的会议，与会者来自世界上最富有的国家和包括中国、巴西、印度和俄罗斯在内的主要发展中国家。 国际货币基金组织总裁卡恩在这次20国财长会议召开前夕举行的记者会上还谈到了希腊发生的债务危机。 他说，希腊的债务危机是严重的，而且不存在解决这一危机的灵丹妙药。 卡恩对记者们说，希腊方面和国际货币基金组织就有条件一揽子经济援助计划所进行的谈判才刚刚开始，预料要过一段时间才能完成。 卡恩在记者会上披露，国际货币基金组织并没有考虑让希腊债权人接受低于贷款总额数字的债务重组方案。 卡恩在星期四举行的记者会上还呼吁各国一致行动，改革金融系统。 他说，为了有效地控制银行的高风险行为，世界各国必须确保朝着同一个方向努力。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题拜登：中国将支持联合国制裁伊朗字字段段1西方国家担心伊朗决意开发核武器 美国副总统拜登说，中国将支持联合国对伊朗采取新的制裁措施。 中国是联合国安理会五个常任理事国之一，拥有否决权。 一段时间以来，中国一直反对联合国针对伊朗采取第四轮制裁。中国表示，必须投入更多的时间、更大的注意力寻求外交解决伊朗核问题的途径。 拜登周四（22日）表示，尽管中国长期持反对立场，但是中国将会支持联合国的制裁决议。拜登还说，这将是世界各国首次达成共识，都认为伊朗的做法出圈了。 拜登坚持说，奥巴马政府一定能够成功地制止伊朗获取核武器。 法新社援引消息人士的话说，酝酿中的制裁措施将包括：全面武器禁运、 禁止向伊朗能源领域投资、限制航运等。 外交人士说，今后几个星期，各国将就制裁议案展开激烈磋商、讨价还价。最后的联合国决议，措辞可能会稍加软化，以确保得到中国和俄罗斯的支持。 之后，联合国安理会成员国将就决议投票表决。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美中五月将重启人权对话字字段段1美中两国两年前暂停人权对话 美国表示，在暂停两年之后，将在今年五月与中国重新启动人权对话。 美国说，对话的内容将包括互联网自由以及律师的作用等。 美国国务院发言人克劳雷说，美国和中国将在5月13日到14日在华盛顿举行人权对话。这是自从2008年5月以来的第一次。 美中两国原定于今年早些时候举行人权对话，但是，美国总统奥巴马会晤西藏流亡精神领袖达赖喇嘛引起两国关系摩擦，双方从未定下最终的对话日期。 克劳雷说，美国希望能与中国就宗教自由、互联网自由以及法律的作用等话题展开坦诚的对话。 他还说，中国律师为不符合当局利益的案件辩护被剥夺律师资格或者受到当局压制，美国将在对话中就此向中国提出质疑。 克劳雷说，中国政府不应当压制法律人士，不应当限制律师为任何公民代言的权利。 据悉，美中双方参与此次人权对话的官员分别是美国负责民主、人权和劳工事务的助理国务卿迈克尔·波斯纳和中国外交部国际司长陈旭。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题朝鲜“充公”金刚山旅游区韩国资产字字段段1金刚山旅游区曾为朝鲜带来可观的收入。 朝鲜官方媒体称，平壤政府已经决定充公韩国当局在金刚山旅游区内的五处资产。 韩联社星期五（4月23日）引述朝中社报道说，被充公的资产将根据法律程序归属朝鲜政府，或转让给新的合作方。 BBC驻首尔记者萨德沃尔分析说，朝鲜半岛南北双方关系目前可以说是处于十年来最差的局面。 消息传出之际，首尔政府仍在调查造成46名韩国海军官兵死亡的天安舰沉没事件。朝鲜上周末发表军事评论称朝鲜与此事故无关。 朝中社的报道称，朝鲜名胜地综合开发指导局发言人表示，充公这些资产是对朝方因旅游长期中断所受损失的补偿。 平壤拟充公的不动产包括韩国政府所有的金刚山离散家庭会面所和消防局，以及韩国观光公社所有的文化会馆、温泉和免税店。这些产业此前已经被朝方查封。 金刚山旅游区曾为朝鲜带来可观的收入，但是在2008年7月韩国游客朴旺子遭朝鲜士兵射杀事件发生后，首尔叫停了金刚山的旅游项目。 朝中社的报道称：对于金刚山旅游区内的其他韩方资产也将被查封，并驱逐管理人员。韩国人今后永远不能再踏上金刚山，是一场悲剧，也是一大羞耻。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题泰国反对派表示愿与政府重开谈判字字段段1曼谷的骚乱已经持续了一个多月 泰国反政府示威者红衫军首领表示愿意跟政府谈判，并表示把原来提出立刻解散议会重新大选的要求改成30天内解散议会。 此前，泰国警方的一位高级官员通过电视对全国发表讲话说，星期四在首都曼谷发生的爆炸事件是一起恐怖主义行动。 警方表示，当局目前正在调查这次导致1人死亡，80多人受伤的数枚手榴弹爆炸事件。 爆炸是星期四晚间在曼谷市中心反政府示威者和安全部队对峙的区域发生的。 星期五早上，数百名防暴警察越过一条主要道路，冲击了红衫军反政府示威者。随后，警察决定后撤，红衫军也同意后撤。 红衫军发动的反政府示威已经持续了六个星期，国际社会普遍呼吁双方保持克制，寻求解决冲突的出路。 红衫军目前仍然要求解散议会，提前举行选举。但是，政府拒绝接受示威者提出的这一要求。 在曼谷的时事评论员梁东屏对BBC中文网说，在目前的情况下是应该解散议会重新举行选举了，但是泰国的局势不是表面上看来这么单纯，牵涉到背后的政治斗争，所以不是容易解决的。 他还说，泰国总理阿披什仅仅是摆在台面上的一个人，很多事情他并没有办法做决定。他要不要下台，要不要解散国会，不由他来决定。 梁东屏在谈到目前动荡局势对普通民众影响时说，其实泰国的情况没有外界感觉的那么严重，因为动乱涉及的区域并不大，曼谷绝大多数老百姓还在照样过日子。 但是他说，局势动荡对很多生意造成了影响。旅游业是曼谷很重要的一环，所以很多生意受到了冲击。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题选举辩论自民党克莱格仍然势不可挡字字段段1星期五出版的英国所有报纸都头版头条报道了周四晚的英国大选第二场电视辩论。
《卫报》的标题是：克莱格度过了这场风暴。 该报认为，自民党的克莱格似乎依然势不可挡，他早已经准备好来自布朗和卡梅伦的反击，并据理力争。 《独立报》一篇评论也指出，三位参选人之间的差距继续缩小，克莱格的势头没有停下来。 《每日电讯报》头版标题是：卡梅伦回击。 不过该报也承认，克莱格在第二场电视辩论的表现依然强劲，虽然布朗显示出激情，却依然苦苦挣扎。 《金融时报》：这场选举已经变成三巨头的竞争。 《独立报》指出，三名参选人在这次的辩论会上都出现互相人身攻击的情况。 文章认为，工党和保守党都对自民党采取了新的战术，布朗和卡梅隆变得更强硬，而克莱格则坚守阵地。 不过《泰晤士报》则指出，卡梅伦以微弱的差距在第二场辩论中胜出。 报道说，三人在核武器、欧洲事务、报销丑闻和选举策略等一系议题上激烈交锋。 《金融时报》报道说，布朗和卡梅伦终于从克莱格那里夺回了一些阵地。这场选举已经变成三巨头的竞争。 《卫报》在辩论后进行的调查显示，33%受访者认为克莱格胜出，觉得布朗和卡梅伦赢了的都只有29%。 不过《独立报》的调查则显示，37%的民众认为卡梅伦赢了周四的辩论。 温家宝和胡锦涛 温家宝：代表中国政府的柔性化一面？ 星期五出版的《经济学家》刊登了驻北京记者报道，分析温家宝撰文纪念胡耀邦逝世21周年的意义。 文章问道：在中国成为世界经济强国之后，温家宝是否终于想到让中国在政治上也更受尊重？ 有少数观点认为，温家宝可能真的没有事先咨询其他领导人就发表了纪念文章。但更多的人相信，温家宝自知即将退位，因此试图发出呼吁政治改革的信号。 不过作者指出，如果以为温家宝的文章会使当局重新评价六四事件的话就错了。 投资中国 《金融时报》星期五披露，世界银行下属的国际金融公司首次资助了中国在非洲的投资项目。 世界银行希望，该举动能够确保中国在非洲的投资能够符合人权和环保方面的国际标准。 《卫报》星期五报道说，中国政府要求寺院召回在玉树参与救灾的外地喇嘛。 其中一名喇嘛表示没有受到撤离的命令，不过他说：由于救灾行动已经接近尾声，因此有些喇嘛离开了，留下的人就负责分发粮食。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题希腊总理请求启动国际财务拯救计划字字段段1希腊总理帕潘德里欧的削减公共开支计划遭到国内强烈反对。 希腊总理帕潘德里欧请求立刻启动6百亿美元的国际拯救计划，以救该国财政的燃眉之急。 由欧盟和国际货币基金组织（IMF）共同提供的拯救方案旨在避免希腊破产。 欧盟和IMF已同意对希腊的要求尽快作出答复。 德国总理默克尔表示，希腊政府制定的节省开支计划必须绝对值得信赖。 她说，确保欧元区的财政金融稳定是最重要的。德国和希腊都是欧元区成员。 德国国内反对向希腊提供财务援助的声音很强。 记者们说，默克尔为此受到很大政治压力，而德国下个月举行的地方选举对她所属的政党又非常重要。 不确定因素 帕潘德里欧将前往华盛顿与IMF官员和欧洲央行行长特里谢会谈。 分析人士指出，目前还有相当多的不确定因素。 最新数据显示希腊去年的财政赤字比前年增加一倍，更加深了外界对希腊政府可能无力还贷的担心。 希腊政府面临高达3000亿欧元的债务，今年就需要540亿欧元的贷款。 欧元区16国财长在4月中旬同意按IMF的3年期、5%利率的模式向希腊提供不超过300亿欧元的紧急贷款。 根据提供救助的条件，希腊政府则必须厉行节俭。而雅典的削减公共开支措施遭到国内强烈抵制。 数万名希腊公务员周四举行24小时大罢工，抗议政府提出的进一步削减开支的计划。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官人们的精神分裂转载_xg2nr的空间_百度空间字字段段1他们在台上大骂美国不过是忽悠平民百姓，方便自己长期公权私用以权谋私。当他们是掌握公权的官僚时，他们喜欢中国和朝鲜，因为中国是“官本位”，官主宰一切。但当他们是普通公民时，自然而然喜欢美国。美国是“民本位”，人民最大。 … 其实西方“金钱操纵选举” 的现象民主政治初级阶段偶尔出现在基层政权，但因为民主体制新闻自由，媒体记者一旦发现“贿选”现象， 很快就会向全社会曝光并炒作得热火朝天，让贿选鸡飞蛋打。所以冷战后的西方成熟民主国家，基本上都消灭了“贿选”现象，“金钱操纵选举”早已成为不可思议的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题姜副市长确实让人混乱了_飞翔的鹰_新浪博客字字段段1朝鲜、越南、缅甸这类国家我不知道，但有资料显示，全世界已经有97个国家应用了，全世界一千万以上人口的国家大部分都采用了官员财产公示制度，这个公示资产制度全世界已经实行了一百多年，像英国他们已经有一百多年的历史了，在最近的三十年发展特别快。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题辛子陵致青年朋友书_陈锦云_新浪博客字字段段1也就是说，把国有产权通过’国民权益基金’股份的形式分给13亿公民，这样，让13亿公民都能通过基金股份参与国有企业的分红，并直接享受到国有资产的升值。只有在民有化改革之后，中国老百姓的消费增长才会更旺盛，国内需求的进一步增长才有了具体的财产基础。 … 十三大以后本来已着手进行政治体制改革，制定了方案，建立了工作班子。政府机关的党组都撤销了，党政分开已经开始。就在这时候出了那场风波，党内极左势力抬头，民主改革派失势，过激的政改要求导致全党形成了先要保住政权的共识，最后是改革派领袖 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]一档专制是造成贪污腐败的根本原因_专制独裁私利党_新浪博客字字段段1[转载]一档专制是造成贪污腐败的根本原因_专制独裁私利党_新浪博客,专制独裁私利党,原文地址：一档专制是造成贪污腐败的根本原因作者：黄药师维基百科：一档执政或一档专政指一个国哦家的政权由一个政党所把握，在相当长的时期内只存在唯一的执政档。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题为什么？清华大学报告：各级政府维稳陷“越维越不稳”怪圈字字段段1要承认这些利益表达方式的合法性，才可能通过法律法规进一步对其加以规范，确认其程序、规则和边界。”课题组专家说。 破除“不稳定幻象” 课题组还呼吁，目前需要破除普遍存在的“不稳定幻象”。这种幻象是指，一种看起来似乎社会矛盾和社会冲突不断激化、 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转帖]执政集团实行民主改革是“革自己的命”吗？_溪口蒋中正的空间_百度空间字字段段1对于“民主会亡党”一说特拿日本“明治维新”和满清“戊戌维新”来举证，说明统治集团为了一己私利逆潮流顽抗拒绝进行政治体制改革必然灭亡；胸怀国家民族顺应潮流实行民主法治变革才会获得新生。 执政党自上而下 …. 重新当选为执政党的国民党信心十足，因为这是 他们第一次真正代表台湾人民合法行使政治权力。先前他们的权力是用枪杆子抢来的；这次是台湾人民主动委托给他们的；两者的价值不可同日而语。 国民党在台湾主动实行民主法治变革的结果不但不是“革自己的命”，相反脱胎换骨水浴火重生，变得更先进更强大了。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题秀才的毕业论文…（下）_秀才—小灵同学—轩主_百度空间字字段段1所以，很多流行语并未出现太多深层意义，呈现出了无厘头的趋势。 （二）语言的内涵化. 与网络语言的无厘头化相对，网络语言也表现出了内涵化的趋势。由于中国的网络已然经过了十余年的文化层面上的发展和积淀，所以网络上的一些文字往往有一些冷笑话倾向 …. 由于国家对网络的监管不断加强，因此网民们在网络上的发言日益隐晦，例如“楼主，你知道的太多了”之类。分析其原因，是因为现实社会存在种种问题甚至是严重的弊端，由于作为草根阶层的普通人民无从解决，只能将问题诉诸网络，企图借助的网络的力量来影响 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题文科政治综合题型精选（1）_hyqq思政_新浪博客字字段段1小品《不差钱》那句“人最痛苦的事是人没了，钱没花完”已成为新的流行语。从当前我国经济形势看，要立足扩大内需，尤其要启动消费拉动经济增长，这句经典台词的可借鉴之处是A．要从众消费，有钱就花B．要避免盲从，理性消费C．要鼓励适度消费， … 越来越多的 公民通过网络参与政治生活，以网络为媒介的“政府一民间”互动模式已成为我国政治文明的重要元素。“政府一民间”互动模式. ①方便了公民直接管理国家事务 ②保障了人民群众对政府的质询权. ③拓宽了公民参与民主监督的渠道 ④有利于政府了解民意和汇集民智 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]《亚洲周刊》话韩寒–文坛算个屁，谁也别装逼。_妇道人家的 …
字字段段1他只说真话，不理睬权威，也不待见民意，在博客上与作家前辈、文坛官员笔战，与爱国青年激辩。零九年以来，更屡屡曝光、关注、跟进公共事件，在上海“钓鱼”事件、杭州“七十码”、高速公路路牌腐败、强拆民居事件中，他的言论清醒、有力，伴以巨大的舆论影响 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题短小精悍的句子，你懂的。。_如果不曾相逢_百度空间字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏丨感词、敏丨感词、敏丨感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天朝的JOKE无比多啊~~_子不语_新浪博客字字段段1天朝的JOKE无比多啊~~_子不语_新浪博客,子不语,1.北京奥运前夕汶川地震，上海世博前夕玉树地震，上期《体坛周报》报道：国际足联有意让中国申请举办世界杯。帝国主义亡我之心不死……2.注意《2012》第20分钟20秒台词…美国总统对女儿说“波兰总统夫妇已经提前 … 马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010年十三省联考申论热点 政府工作的12个关键词_大连华图_新浪博客字字段段1媒体的监督被看成跟党和政府作对，这是一种权力的迷失与错乱，严重违背了行政伦理。这既反映副局长的无知，部分党员干部的素质不到位，没有正确的履行职责，也暴露了当地在变更土地用途建别墅问题上有着不可告人的内幕。因此，公开建别墅的内幕还公众知情权 … 这个事件首先告诉我们，各级政府应正确对待网络民意。一些地方党政干部并不知道网络时代的政治生态已发生了变化，不了解网络时代民众的权利意识日渐高涨，参与方式更加灵活。而且，在网络这个开放的世界，任何网络意见都相当于公告天下，如果不能正确 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题开放教育法学专业毕业论文选题字字段段1一、法理学、宪法学  1、论我国公民权利和义务的一致性  2、论违宪审查制度  3、论以法治国和以德治国结合的基点  4、地方人大制度运转中存在的问题及分析  5、论美国宪法的特点  6、三权分立学说述评  7、宪法司法化研究  8、论宪法修正 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题(转载)南京国民政府时期舆论管理评析- 无聊之*ST和谐大博(和讯 …
字字段段1舆论的自由与否，是衡量一个政体民主抑或专制的试金石。在南京国民政府时期，出于“一党专政”的集权政治需要，国民党及其政权倾其所能，对新闻出版界严加控制。不仅把中国古代的“文字狱”手法运用得娴熟自如，而且还在“训政”、“法治”的旗帜下，把用因言治罪 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用“替谁说话”与“为谁执政” – sdysys_371482的日志- 网易博客字字段段1正因如此，才会有个别高官对官员财产公示制度反唇相讥：“老百姓为什么不公布财产？”才会有海事局党组书记大骂群众“算个屁”，“你知道我是谁吗？敢跟我斗，看我怎么收拾你们！”才会有规划局副局长威胁新闻记者，到底是“替党说话，还是替老百姓说话”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题以人为本 再习“回归人民立场,走向新民本主义”_收藏痕迹_新浪博客字字段段1政治学理论讲政治合法性,政治合法性最重要的是法理合法性,而法理合法就来自于人民的认同和支持。一个政党得到人民的认同和支持就可以上台执政,而得不到人民的支持和认同就得下台。清朝政府、北洋军阀政府、国民党政府相继垮台,最根本原因就是不能顺应人民的 … 中国共产党作为执政党所以把人民立场作为第一政治立场,还因为共产党手中的权力在本质上并非是夺来的,而是人民赋予的。如毛泽东所讲,我们的权力是人民给的。中华人民共和国是人民当家作主的国家。宪法规定:国家的一切权力属于人民。共产党是由人民委托 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题查志元小檔案字字段段1生於一九四零年，江蘇省武進人，一九六四年畢業於中國科技大學地球物理系，畢業後在科學院地球物理研究所工作，一九七三年十二月進入地震局，任副局長，一九七六年被免去職務。■ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题專訪：國家地震局前副局長查志元 地震不能再忽視預測預報 ．江迅字字段段1青海地震前有學者準確預測並上報，卻未予重視而作出預警。因未預報唐山大地震而被指為罪魁禍首的查志元，提出前兆預報七級以上地震三部曲；他認為不能因唐山地震未預報而徹底否認地震預測預報。 近日，陸續傳出玉樹大地震前，一些地震學者準確預測這一地震即將來臨，並上報國家地震局，當局卻未予重視而作出預警的消息。
四月十三日，山西省地震局侯馬地震台工程師余向紅向國家地震局報告，預測二零一零年四月十四日至十七日之間，在北緯三十二點七至三十三點七度、東經九十五點八至九十六點八度範圍，即青海玉樹附近，將發生五至五點五級地震。時間和地點都對，但震級有些誤差。河南鄲城縣地震預報員張德亮二零一零年二月二十八日曾寫完書面預測報告，並呈交國家地震局：二零一零年三月二十日零時至十時，西藏波密、察雅，四川巴塘，即北緯二十八點五度、東經九十七度，北緯三十度、東經九十九度，將發生七點八級地震。時間相差二十四天，地震中心相差二百多公里，震級相差零點七。他們承認，由於資料有限，儀器安裝標準不統一，調試和工作狀態都不太好，帶來干擾和誤差。 近日，陸續傳出玉樹大地震前，一些地震學者準確預測這一地震即將來臨，並上報國家地震局，當局卻未予重視而作出預警的消息。四月十三日，山西省地震局侯馬地震台工程師余向紅向國家地震局報告，預測二零一零年四月十四日至十七日之間，在北緯三十二點七至三十三點七度、東經九十五點八至九十六點八度範圍，即青海玉樹附近，將發生五至五點五級地震。時間和地點都對，但震級有些誤差。河南鄲城縣地震預報員張德亮二零一零年二月二十八日曾寫完書面預測報告，並呈交國家地震局：二零一零年三月二十日零時至十時，西藏波密、察雅，四川巴塘，即北緯二十八點五度、東經九十七度，北緯三十度、東經九十九度，將發生七點八級地震。時間相差二十四天，地震中心相差二百多公里，震級相差零點七。他們承認，由於資料有限，儀器安裝標準不統一，調試和工作狀態都不太好，帶來干擾和誤差。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题玉樹生死劫現場筆記 ．張潔平字字段段1我採訪了四位玉樹人，希望寫出他們在生死劫中的經歷。一切神秘，都關乎生死。而一場關乎千萬生命的災難，必定比它所被書寫的更加複雜和立體——這是到達玉樹之後，作為一名記者，我所感到的力不從心…… 一切神秘，都關乎生死。而一場關乎千萬生命的災難，必定比它所被書寫的更加複雜和立體——這是到達玉樹之後，作為一名記者，我所感到的力不從心……所以，現場筆記寫了四個人，告訴你，我所看到的玉樹和玉樹人。 一切神秘，都關乎生死。而一場關乎千萬生命的災難，必定比它所被書寫的更加複雜和立體——這是到達玉樹之後，作為一名記者，我所感到的力不從心……所以，現場筆記寫了四個人，告訴你，我所看到的玉樹和玉樹人。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题港人黃福榮捨身救人 ．朱一心字字段段1黃福榮地震中救人犧牲，折射眾多香港義工的獻身精神。 青海大地震發生後第四天，晚上十時許，玉樹縣上空空氣稀薄，地上的救援工作艱鉅，餘震頻仍。臨近的互助土族自治縣神安殯儀館正舉行一場簡單的追悼會，曾與「阿福」在孤兒院共事的義工（志工、志願者）默默流下淚來，一位孤兒院的同事說：「阿福，為公益死在路上，是上天給的最大幸福！」地震第五天晚同一時間，逾百香港市民也在深圳灣西部通道等待阿福的歸來。 青海大地震發生後第四天，晚上十時許，玉樹縣上空空氣稀薄，地上的救援工作艱鉅，餘震頻仍。臨近的互助土族自治縣神安殯儀館正舉行一場簡單的追悼會，曾與「阿福」在孤兒院共事的義工（志工、志願者）默默流下淚來，一位孤兒院的同事說：「阿福，為公益死在路上，是上天給的最大幸福！」地震第五天晚同一時間，逾百香港市民也在深圳灣西部通道等待阿福的歸來。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题青海地震救援真相寺院發揮獨特角色 ．張潔平字字段段1青海玉樹地震傷亡過萬，寺院與政府同時救援，卻是兩套系統各自為政。政府有豐富物資和設備機械，但僧侶們熟悉地形，精通當地語言，為民眾信任。不少屍體由寺廟集中處理火葬，政府不一定登記，導致死亡統計不同；救災官兵到達前，僧侶是災區最快救援隊伍；當局發放物資出現哄搶，但喇嘛布施就沒人哄搶；中國大陸媒體報道迴避僧侶救災……災難襲來，也許成為漢藏良性互動機緣。 青海，玉樹，結古寺。這裏可以遙望整個結古鎮。「我們已經看不到任何一個東西，整個世界一片茫然，都是塵土，差不多兩個多小時以後，我們才看到現在的樣子。面目全非。」僧人格來旦增說。 青海，玉樹，結古寺。這裏可以遙望整個結古鎮。「我們已經看不到任何一個東西，整個世界一片茫然，都是塵土，差不多兩個多小時以後，我們才看到現在的樣子。面目全非。」僧人格來旦增說。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题苦孩子與窮教育的悲哀字字段段1青海大地震的警號：中國校舍還有多少豆腐渣？中國的孩子還有多少要面對不正常的死亡？ 苦就要苦孩子，窮就要窮教育。這是今日中國的痛苦，也是從四川到青海大地震的震撼。 苦就要苦孩子，窮就要窮教育。這是今日中國的痛苦，也是從四川到青海大地震的震撼。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国汇率 – 中国财政部拟研人民币压力测试字字段段1在人民币汇率争议日渐升级、国际机构加入战圈之际，中国传媒报道，继商务部后，财政部亦可能在本月下旬派员到广东、浙江、江苏三省及上海市进行范围更广的人民币汇率压力测试，以掌握贸易行业应对人民币升值的能力。而香港传媒则引述市场人士指，中国最快在下半年将人民币升值。 二月下旬，商务部和工信部曾联合展开针对劳动密集型行业应对人民币升值的压力测试，中国《21世纪经济报道》周四引述消息人士报道，由财政部牵头的新一轮压 力测试将对一般贸易、加工贸易、中国企业以及在华经营的外资企业进行范围更广、分类更细的调研，期望掌握不同贸易行业和企业应对人民币升值问题的压力差 异。 与此同时，受人民币汇率影响较大的有关行业商会亦已进行压力测试，中国机电产品进出口商会是其中之一，该会指出，如果人民币升值3％，将使家电、电工以及汽车、钢铁等大型成套设备行业减收三百亿人民币，多数企业将难以承受。 该报引述纺织服装行业人士初步估算，该行业有五百名以上职工的规模企业约五万家，当中九成的盈利能力低，人民币一旦升值，将对他们做成明显冲击。清 华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭指出，以此计算，即有二千五百万人的就业面临冲击，影响社会稳定，成为人民币升值的最大威胁。不过，该报估计，多个部门和重点行业商会进行人民币压力测试，并非暗示人民币汇率即将出现松动，而是表明中国难以让人民币升值。 另外，随着国际货币基金组织、世界银行，以及亚洲开发银行纷纷发表有关人民币的言论，间接向中国施压要求人民币升值，而中国则坚持确保汇率稳定的立 场之际，香港的《信报》引述数名市场人士分析指，人民币将会升值。当中，明富环球香港有限公司外汇交易部副总裁何保指出，投资者普遍预期，中国政府最快于 年中把人民币回复与一篮子货币挂钩，即变相把货币升值。另外，瑞信亚洲区首席经济师陶冬在报告中指出，中美关系改善后，中国才会让人民币慢慢升值，估计今 年下半年将升值百分之三至五。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题香港/中国 – 香港政治检控增加激发中国人士首次发动联署字字段段1香港市民支持爱国民主运动联合委员会五名常委被控去年在中国政府驻港联络办公室门外抗议，触犯非法集会，案件周四提堂，被告全部否认控罪。主席司徒华带病到 庭旁听后指，政府近期的政治检控频密，下月中旬会举行活动，引发公众关注。 香港政治检控增加亦引起中国内地维权和异见人士的关注，指对支联会常委的检控， 理由荒谬，担忧香港政府难以维持香港尊重国际人权的标准，他们在本月十二日发起「中国公民声援香港维权人士」联署行动，要求中国公民联署，要求当局撒销检 控。 本台获悉，至今已有一百七十多人签名，包括作者翟明磊、言论自由奖得主高瑜、人权律师郭连辉、爱滋维权人士万延海、网络妢权人士刘荻、独立中文笔会会长廖天琪和法学家于浩成等。签名仍在进行中。 香港人为中国公民受打压举行联署是常态，但中国内地人为香港维权人士发起联署则是首次，一名联署者表示，多年来，香港一直无私地支持大陆的民主事业，现在自己能够签名表达对香港的支持，感到很荣幸。 支联会去年圣诞日因不满《零八宪章》起草人之一的刘晓波被判煽动颠覆国家政权罪名成立，到中联办门外抗议，期间，一度有人冲入中联办铁闸内，但未有进入大 厦，警方在部分泛民主派议员请辞参与五区公投以推动普选后，正式控告李 卓人、梁国雄、梁国华、李耀基和蔡耀昌等五名支联会常委和义工古思尧，指他们「在中联办参与非法集结，作出扰乱秩序、威吓性、侮辱性或挑拨性的行为，相当 可能导致任何人合理地害怕如此集结的人会破坏社会安宁，或害怕他们会藉以上的行为激使其它人破坏社会安宁。」各被告否认控罪，案件押后到四月二十二日进行 预审。 梁国雄在庭上大叫「政治检控可耻」，并要求案件在五月十六日五区补选后才正式开审，法官表示会将他的要求纪录在案。 事实上，香港警方近期已加紧对在中联办门外请愿人士的阻栏和检控行动，香港大学哲学系学生陈巧文和青年梁颖礼早前同样因为在元旦日于中联办门外抗议而被控在「公众地方行为不检」及「袭警」等罪名。 身患癌症的支联会主席司徒华早上到庭听审后表示，香港近期政治检控频密，将于下月十八日，即预审前的星期日，联同多个民间组织举办活动，藉此引起公众关注 。 支联会更发表声明，警方在「六四」二十一周年来临前作出选择性政治检控，是中联办和特区政府的政治打压，旨在禁制及收缩香港公民在人权法及《基本法》下赋予的言论、集会和表达自由，恐吓市民不敢参与支联会活动和声援内地维权及异见人士。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓人大演讲记录（转）字字段段1注意，此文非原创， 系转载自校内网，感谢原作者！ 【昨天下午云南宣传部副部长伍皓来人大讲座“被五毛”，我从头到尾都在现场。现场有一两 位同学录音，好像没有录像。所以后来网上各个平台的讨论，各方各有立场。但我想还原现场，知道现场突发的撒五毛事件和原定讨论究竟说了什么，伍皓的表现是 怎样的，这些可能会给讨论提供一个更理性、实在的基础】 扔五毛插曲 讲座原定是在下午2点，于学院的一个50人左右的会议室开的，原意为“交流”，就是怕公开化后从讨论的角度上，大家反而在言谈上放不 开。但因为在微博上已经实现公开讲座消息，担心小小会议室坐不下太多人，于是从交流变成了“讲座”，地点临时换到了更大的演播室。题为《政府信息公开与网络政治》。 时间也有所推迟，大约2点15开始。现场大多是人大的学生，四个观众席大约坐了100人 左右。最侧边上的一个小观众席因为角度不好，只有几个人坐在那，发型不似学生，后来验证，是几位抗议人士。 主持的老师开始简短地介绍伍皓，并表示伍皓先将一小时左右，之后会有提问时间。形式为用纸条递。现场有少数议论（我身边有两三位同学发 此问，其他方位），认为为什么不自由提问？难道是要审查问题？ 讲座开始。伍皓刚讲了几句话，最侧边看台上的一位男子从讲台上的伍皓前方走过，朝天空扔了一叠五毛硬币。大多数掉在讲台前方的地上，几 张落到了讲台上，应该买有纸币落在身上。另一侧，一合作女士迅速拍照，然后两人迅速离去，并高喊“伍皓，五毛”。 现场师生都挺安静的，（或许有些震惊？反正没啥行动）。伍皓当时没对此做任何评价，没说话。安静了半分钟后开始继续主题演讲。现场的工 作人员开始捡走地上的纸币，桌上还剩几张工作人员不方便，因而没有拿走。 演讲阶段 伍皓演说了一个多小时。主题涉 及：08年是新闻报道分水岭，3-14处理得不好，5-12的信息公开很好；伍皓说他本人作为新华社500人报道团的前线（或者是前线某部）负责人，开启 了新华社第一次第一时间报道领导人温总的行程；6-28瓮安处理不及时，之后孟连事件云南省及时吸取教训，三五天就处理了，他也受到表扬。然后介绍了他在 云南主推的信息公开，网络发言人制度等等，并说了他对中央宣传和新闻政策的理解。（后面的具体内容就记不清楚了，因为说法挺宣传部长的，即：肯定近几年的 信息公开尝试，有些例子同时表扬了自己）。 演讲的几个时候，伍皓还拿起讲台上的几张没收拾走 的五毛钱，表示对这种不礼貌方式的不认可。现场观众期间陆陆续续走了大概10-15位。大致反映是比较无聊。 提问阶段 3点半的样子开始提问。现场的两位工作人员开始收 提问纸条。不少同学没写好纸条，所以第一拨就只收了大概十张不到的纸条。大多来自我坐的正对着的看台的前两排。 我提了两个问题，分别在两张纸条上，一是：“伍皓先生，刚才现场有人扔了五毛。我想是这或许代表了有人不认同政府的一些做法。请问您倡 导的信息公开和网友所言五毛党（即雇人发帖，“正面引导舆论”）的做法有何区别？你对五毛党如何评价？云南有五毛党么？”。问题二是：“请您评价福建三网 友案，若你在福建任职，你会怎么做？”。 我身边的同学A也提了两个问题，写在一张纸条上。 一是：“这次西南大旱媒体的表现如何？”二是：“你如何看待翻墙行为？有墙么？您翻墙么？”。 其他纸条不知道是什么问题。 伍皓先拿起了一张纸条，看看，放下。然后拿起了A 同学的纸条，回答了第一个问题。大致答是：“云南春旱是云南的气候特点， 但这次比较严重。媒体有失职，关注不够。他很早便引导云南媒体报道云南大旱，但没引起全国重视。后来两会期间，他本人做了很多呼吁。后 来全国媒体关注

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com了。当然他认为媒体有做的不到位的地方。”这个问题过后，同一张纸条的A同学的第二个关于翻墙的问题，他没有回答。直接换了纸条。然后拿起 了我的纸条（因为特别狭长，我认得），放下，未理会。 然后又有一次收纸条。他又回答了三个问题。具体的 我不记得了。（我认为都是比较正规的问题） 我见他没回复我的问题。就用一张大纸写了张“伍皓 部长，请恢复自由提问，而不是‘拿起又被放下的纸条’。署名：现场观众的心声”。然后在他准备再翻纸条的时候，跑上台放在了纸条的最上面。 伍皓原文念了纸条，表示自由提问没问题。 现场顿时有四位（或者更多）同学举手，他先回答了旁边看台的一个问题（我想着提问，没注意听）。回答后，我抢问了五毛的问题。伍皓的回 答大致是，网络评论员制度是几年前江苏仇和首创，意在引导舆论。但后来发现有批评的声音。他本人更倡导网络发言人制度，同时明确表态“云南省宣传部没有雇佣五毛党”。 然后我身边的A同学补问了翻墙的问题。现场一半左右同学鼓了掌。伍皓的回答是：任何国家 都会对网络有所限制，比如美国的中情局也会监视网络发帖，最近《华盛顿时报》（应该是举例的这个报纸）等几家媒体还准备开始实名评论制度。
现场有同学情绪 略微激动，高声“那也没有限制发言”“即便美国有，那就能作为中国限制网络的理由么”。伍皓又做了一番解释，大意是中国网络环境的进步是有的，要肯定。答 毕，现场有同学高呼“你还没回答你翻不翻墙呢”。大伙大笑。伍皓答“我技术不太好，一直没学会。” 接下来的同学问的是福建三网友案。伍皓回答的原话我不太能复述下来了，大致引用了河南灵宝案。说各地的官员对中央精神的领会是不一样 的，比如河南后来就道歉了；而他说他在云南做事也遇到类似的事，有个县领导被网络言论诽谤，是他做了工作让这个县领导不追究。县领导还很委屈；对于福建的 案子，他本人认为处理得不太好。有同学期间插话，高声质疑，那岂不是领导的理解重于法律了？伍皓的回答大致是，我们还是要依法的云云（不太记得了）。 后 来又回答了两个问题。期间伍皓提到一个美国法官的例子，被一同学高声喊“胡扯”（这是现场除了扔五毛外唯一情绪过激的例子了）。然后现场工作人员提醒同学 注意提问秩序和发言礼貌。有一个问题好像是和国际对接的问题，伍皓说从奥运会以来对外国记者采访就提供了更多的方便，比如昨天到场的就有事先和伍皓联系的 西班牙电视台。 最后时刻学院的陈力丹教授下课后赶来，提了两个问 题。一是：中央领导中，长春同志说对新闻媒体要善待、善用、善管，而习副在表态只有善待和善用媒体，没有善管。陈老师说，他的理解是，善管虽然有个“善” 字，但本意还是动词管。对于这两种领导人内部不同的表述伍皓部长您有什么看法？问题提出后，全场热烈鼓掌。伍皓的回答大致是，长春同志是在宣传口内对宣传 干部说，所以会有善管善用媒体的一条；而习副的讲话针对所有干部，大部分干部不是宣传口的，不能管媒体，因此只在新华社通稿中提了善待和善用。 第二个问题大致是说，陈老师时常在课堂上引用伍皓的民意和烧沸水的比喻，但有次去云南的时候，云南某报社的记者反映只要伍部长组织的报 道，随便派个记者去就行了（意指伍皓管得太多，什么都限定了），不知伍皓部长怎么看？
伍皓部长回应说，确实他之前想得太多，有个活动来了，他和他的同事们 就会很辛苦地为各种媒体考虑他们应该以什么形式报道，后来发现反而适得其反，他也反省了一番，并且现在不这么做了，还是给应该给媒体更多空间。 然后全场鼓掌谢谢讲座。院领导致辞送书送花等等。 演讲后 同学大多数离开，有一个同学买了伍皓的书（不知什么书）找他签名，剩下三五个同学在议论今天的事。伍皓在一旁接受西班牙电视台的采访。 微博上大量讨论和争论。 ====================== 我的看法： 1.把当场的交流情况写下来，是觉得网络讨论的大 多数参与者并不了解情况。当然我的记录（主要是回忆）也不准确，只记住了一些尖锐的问题，有些觉得“官方”的言论都没认真听。我看到现场有人录音的。同求 录音。 2.昨天的事情让我深刻感到基于网络信息而得的印象的不可靠。 首先是对伍皓的印象，从媒体的报道和网络上看，我之前觉得他是个很开放很敢说的人，现场一听其实发现还是官腔居多，对我而言，网络放大 了他的开明。现场印象一般，尤其是他讲座的论调和开始时候的筛选提问纸条的做法。但至少，他没对扔五毛的人发怒，后来我提议说开放现场讨论，他也马上答 应，这些方面至少比抓网友的福建官员和抢录音笔的鸿忠省长好了太多。当然具体怎么评价伍皓，或许云南的记者们和云南人民更有发言权。 其次是现场的情况，扔五毛事件固然最抓眼球，或许也是“最值得讨论”，但现场的提问，尤其是关于翻墙的问题和力丹老师

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com最抓眼球，或许也是“最值得讨论”，但现场的提问，尤其是关于翻墙的问题和力丹老师的提问，以及伍皓 后来对五毛、对三网友事件的评论、对中央领导表达差异的看法也有价值。到底扔五毛应该占多少关注，各人各有看法，也可以只看“最具新闻性”的扔五毛的片 段；但没到现场的人把这想为一场伍皓作秀、同学配合的活动，那就大大不对了。 3.关于扔五毛事件。伍皓的表现是很大度的，后来他在微博上的回应，以及答应28号和扔五毛的后海再论，都是很有胸怀的。他虚伪与否不 能下评论；人大的会场也表现很好，清理五毛开始讲座正题，也没有事后追究，尊重了抗议的权利。而抗议者肯定没有违法，只是表达方式上大家评价不一而已。这 么说来我倒认同路金波的看法（路金波:伍皓“部长”在“人民”大学被扔五毛纸币。1，我一直赞赏伍皓。无论如何，他的存在是一丝清新空气。2，亦赞赏那些 “投掷者”。今天，你拥有了向5号抗议的自由。明天，我就可能获得向巨大的1号们抗议的权利。3，他们和我们，欢迎互相热烈地投掷纸币！而不是把对方投入 监狱。） 4.关于自我审查。昨天晚上上课的时候，便有老师发表对下午事情的评论，说现在好不容易 出了个敢于改革的官员，大伙的尖锐问题去责难他是不对的，容易让这些改革先行者的官员更加举步维艰，就像当年紫阳被广场学生弄得下不了台一样。对此我不认 同。当年的学生是否太过激进我不了解，但当今则是大家都太胆小了，先行自我审查了。我现在想，如果现场问伍皓一句“你倡导信息公开，那么在你大二时候，信 息最公开了，你那时候在干什么呢？”也不会有什么的。 链接 相关新闻 转：关于招聘中国通山网评论员的通知 无相关文章.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题地区冲突 – 中东问题四方会议周五在莫斯科召开字字段段1有关中东巴以局势的四方会议今天星期五将在莫斯科召开，美国国务卿克林顿夫人昨天已经抵达莫斯科，与此同时，巴以关系处于十分紧张的状态，昨天，有两枚火箭炮由加沙落到了以色列的境内，请听阿曼亭的进一步介绍： 昨天18日星期四，以色列受到了两枚来自加沙方面的火箭炮的袭击，以色列方面表示，昨天上午，第一枚火箭炮落在南部城市阿什克隆的一座农庄，造成一名泰国籍劳工死亡。昨天晚上，又有第二枚火箭弹从加沙落在以色列南部，所幸的是，第二枚火箭炮没有造成人员伤亡。 这样，自本周初以来，已经共有5枚火箭炮从加沙落到以色列，而在此之前，袭击以色列南部的火箭炮的数量平均每星期只有一枚。 火箭炮的数量的变化是巴以局势恶化的一个写照。上星期二，在美国副总统拜登访问耶路撒冷的同时，以色列宣布要在东耶路撒冷修建1600套房屋，以色列的这一宣布，不仅被巴勒斯坦人视为挑衅，也令美国人非常不愉快，使得以色列和美国的关系骤然紧张起来。 今天星期五，有关中东巴以局势的四方会议将在莫斯科召开，美国国务卿克林顿夫人昨天周四已经抵达莫斯科，准备参加中东四方会议，但是，美国拒绝表示，美国的中东特使米切尔是否会在四方会议结束之后前往中东地区。巴以之间的谈判目前位于死点，今天的莫斯科中东四方会议恐怕也不会给中东紧张的局势带来什么变化。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国人权 – 高智晟家人称与他通过电话字字段段1高智晟的哥哥高智义向英国媒体透露高智晟本月初给家人打过电话，并且声称他个人状况良好，叫家人不用担心。但是高智晟目前身在何处，依然是个谜。中国政府在 农历春节前向人权组织透露，声称高智晟正在乌鲁木齐工作。同高智晟交往甚密的北京律师滕彪向本台透露，二月初曾有人在新疆乌鲁木齐见到高智晟，并对高智晟 的神秘失踪感到费解，猜想有可能是官员的私下报复。 英国外相米利班德，03月17日结束访华，英国外相米利班德在北京访问时，曾向中国外长杨洁篪提出了中国的人权问题，并且询问失踪了一年多的中国维权律师高智晟的下落。 杨洁篪在记者会上透露，高智晟因颠覆罪已被判刑。 这是中国政府首次承认高智晟被判刑，但杨洁篪并没有透露高智晟的具体下落。 高智晟于2006年底曾被中国当局以”煽动颠覆国家政权罪”被判刑3年，缓刑5年，剥夺政治权利1年。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题台湾社会 – 国际废死组织施压台湾坚持依法行政字字段段1「世界反死刑联盟」写信给马英九总统表达关切，信中提醒马总统，不要忘记曾向他们保证将维持停止执行死刑，也呼吁马总统维持逐步废除死刑的理想。国际特赦组织伦敦总部也呼吁马英九总统不要因为眼前的政治争议，累及44位待决死囚的性命。 台湾的行政院在晚间回应表示，政府以依法行政为原则。对于目前已经判决确定的死刑案件，若要暂缓执行，必须有合於法律规定的理由，否则法务部应依法妥适办理。 行政院这个立场来自总统府最近召集专家学者讨论后的决定。不过因为44名死囚中有多人提出释宪的申请，台湾政府曾表示，在法律程序还没有结束前，暂时不会对这批死囚执行死刑。行政院也指出，将要求相关机关对死刑议题的教育、辩论与宣导，努力创造讨论空间，让台湾人民瞭解关于废除死刑的潮流与观念，理性讨论废除死刑的议题。 台北陈民峰法国国际广播电台中文部专稿FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题舆论监督 – 《中国经济时报》反驳山西卫生厅对“疫苗乱象”报道之自辩字字段段13月18日，刊发了调查记者王克勤的「山西疫苗乱象调查」报道，揭露由于官员贪腐，上百名山西儿童可能因不合格疫苗而致病、致残甚至致死的《中国经济时报》，在其官方网站上刊出声明，对山西省卫生厅对此报道的自我辩护进行反驳和说明。 17日，该报道刊发后，引起巨大反响，包括本台在内的许多媒体转发或援引了此报道。当天下午，山西省卫生厅即通过官方新华网发布消息，称“目前，山西省未接到因注射疫苗出现聚集性异常反应的报告”。当晚，山西省卫生厅再次通过新华网发布消息，称“报道基本不实”。并称，“对有关报道中提到的15名致伤致残儿童，山西省卫生厅已根据线索，紧急安排人员赴基层逐一作调查核实”。 17日晚间，卫生部新闻办公室在卫生部网站发布公告，称“卫生部对此高度重视，立即开展有关调查工作，要求山西省卫生厅尽快报告预防接种异常反应监测新的情况”。 《中国经济时报》社声明称，到目前为止，山西省卫生厅及其他部门均未同该报就此组报道进行直接联系，亦未同采写此组报道的该报记者王克勤联系。由于为保护未成年人权益，报道中对大部分患儿使用了化名。山西省卫生厅称“已根据线索，紧急安排人员赴基层逐一作调查核实”，却未联系该报要求提供患儿的真实姓名等线索，中国经济时报据此质疑，所谓的调查核实如何进行。而在这些调查尚能未有效展开之间，该报也对山西省卫生厅当即断然宣称“报道基本不实”表示“强烈异议”。 《中国经济时报》社声明称，记者在长达半年的调查采访中，收集到了70多名患儿的病历等相关资料，并对其中36名患儿家属进行了面访。并掌握了大量证明山西省疾控中心存在高温暴露疫苗、官商合谋垄断疫苗市场等问题的证据，包括人证、物证、录音录像等。 报社据此认为，“由于存在这些问题，必然可以得出疫苗品质可疑的推论。并且，这些问题的出现与几十名患儿的死、伤在时间上关联度甚高，不能排除其存在内在相关性的可能。”报社认为，疫苗安全攸关数千万百姓、特别是婴幼儿的生命健康，因此，对此组报道的采访和刊发高度重视，也十分审慎，愿对报道涉及的全部事实承担法律责任。并表示，“愿为有关方面的调查工作提供最大程度的支持与配合。” FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题美中关系 – 洪博培：中国将面对有关人民币汇率问题的重要协商字字段段1美国驻华大使洪博培周四表示，未来数周中国将面对多个有关人民币汇率问题的重要协商,且并不只有美国希望在人民币问题上有所行动。据路透社报道，目前有关人民币汇率的争论已越发尖锐,多位美国议员和经济学家表示，中国通过压低人民币汇率获得了不正当竞争优势,扰乱了全球经济。美国财政部将于4月中发布的一份半年度报告或将给中国贴上”汇率操纵国”标签，这将给中国带来更大压力。 洪博培在清华大学的一场演讲中说： “今年我们需要在创造就业和重新平衡我们的关系上取得实质性进展,” 他表示”我们希望看到人民币汇率有更大灵活性”，并称美国亦希望看到中国经济成长更加依赖国内消费。洪博培在回答一位学生的提问时表示：”估计接下来几周会有很多重要的协商，这些协商将十分重要。” 他说：”这不仅仅是美国关切的问题，很多国家也很关切。” 美国参议院周二拿出的议案旨在敦促中国政府允许人民币升值，此举恐令中美两国之间的分歧进一步加深。中国官员亦未低头，称将毫不动摇地维护稳定的人民币汇率,同时并强调美国政府在其国会期中选举之前拿汇率说事,企图掩盖其自身的经济问题。中国方面表示，稳定的人民币汇率一直对全球经济的复苏起到了推动作用。 北京与华盛顿之间在经历了长达两个月的人权争吵之後,汇率摩擦再起,此前两国还曾在互联网监管、美国对台军售以及美国总统奥巴马会见达赖喇嘛的问题上屡屡出现争端。洪博培表示，他相信中美国两国政府能够克服紧张的双边关系,并集中精力解决一些全球性的议题,包括经济、气候变化以及伊朗核争端等。 美国驻北京大使洪博培星期四演讲表示，当前中美关系已成熟稳定。对此，中国外交部发言人秦刚表示，希望洪博培对中美关系的美好憧景能付诸行动。中新社报导，洪博培星期四上午在清华大学演讲表示，中美关系足够成熟稳定，经得起两国分歧的考验，并确信“湛蓝的天空已经在地平线上”。 秦刚对此回应说，“我们希望中美关系总是有蓝天，充满阳光，但是我们也要为此共同做出努力，要排除干扰、排除乌云。”秦刚强调，“重要的是双方都能够珍惜彼此之间的双边关系，能够切实按照中美三个联合公报和中美联合声明所确立的原则来处理有关问题，相互尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切，妥善处理有关问题，从而推动中美关系不断健康稳定发展。”他又说，“希望大使先生对中美关系的美好憧景能付诸美方的实际行动”。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国/劳工 – 中国提最低工资 广东加幅逾两成字字段段1有全球最大工厂之称的中国，最低工资正慢慢调升，以纾缓“劳工荒”。广东省由五月一日起，最低工资标准平均增幅21.1%，这是零八年爆发金融风暴后，粤省首次调高企业薪金。不过，有关数额仍低于国际标准。 中国人力资源和社会保障部曾在零八年十一月发出通知，要求暂缓调整企业最低工资标准，及至今年经济增长回升，江苏省率先于二月上调最低工资标准，增幅超过12%，令长江三角洲附近的工人不再返回广东当民工，导致珠江三角洲工厂出现劳工荒。有见及此，广东省人力资源和社会保障厅前日公布，调高各级最低工资标准，由第一类标准的广州的每月一千零三十元人民币(折合110欧元)，至第五类的六百六十元，有不少港商工厂的东莞，最低工资则调至九百二十元。 有关增幅是广东省历年最高的增幅，经调整后，广东的最低工资标准比北京、江苏高，但比上海、浙江略低——沪浙平均为每月一千一百元。广东省人力资源和社会保障厅副厅长林王平说，这是考虑两年的经济增长均有约一成增长和厂商的承受能力而定的，日后会以“小步快跑”的形式提高工资。 香港工业总会副主席刘展灏表示，广东省的工资加幅比业界估计高，相信员工会提出更高要求，加大厂商成本压力。 广东省的最低工资加幅，对深圳特区造成压力，该市将于七月调升工资——深圳现时的最低工资标准为特区内每月一千元，特区外每月九百元。《南方都市报》指，现时讨论的加薪范围是介乎一成至两成之间。 刘展灏指出，珠三角有逾五万间港资公司，聘用逾一千万名中国内地员工，各地陆续调高最低工资后，部分企业未必可以承受而要结业或转型。 不过，根据中国独立学者刘植荣二月发表的《世界工资研究》，若要把中国工资占人均国民生产总值的比率与国际看齐，中国的最低工资每月最小应达1177元，即祯东杷和江苏等地均未合标准。 《世界工资研究》指出，世界最低工资平均是人均 GDP的58%，但中国的最低工资只是人均GDP的25%，不及世界标准的一半。以世界标准计算，2009年中国的人均GDP为3566美元，即24356元人民币，中国的最低工资标准应为每年14126元或每月1177元。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国/网络自由 – 谷歌可能于4月10日离开中国字字段段1路透社今天（3月19日）引述中国《第一财经日报》报道称，谷歌将于4月10日离开中国。这个消息来自谷歌中国授权代理商，但该消息尚未得到谷歌方面的证实。 报道引述谷歌中国内部员工称，谷歌退出中国的具体消息或将在下周一(3月22日)宣布，届时还将公布对谷歌中国员工的补偿方案。 世界最大搜索引擎——美国谷歌公司今年1月曾表示，由于中国的网络审查以及来自中国的黑客袭击，谷歌准备关闭Google.cn中文搜索引擎，退出中国市场，并放弃屏蔽中国当局认为敏感的消息。 本台驻北京特约记者周西注意到，今天通过中国谷歌搜索，可看到一些有关89年64天安门惨案的非官方文章，但是看不到有关达赖喇嘛和法轮功的文字。 中国商务部新闻发言人姚坚周二警告称，如果谷歌要退出中国，也必须遵守中国的法律规章。 英国《金融时报》上周六报道说，谷歌与中国政府就网络监管的谈判已陷入僵局，谷歌关闭中国搜索引擎的可能性为”99.9%”。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题当今世界 – 评奈思比的新书《中国大趋势》字字段段1美国著名学者、被誉为当代趋势大师的约翰.奈思比（John Naisbitt），自去年在法兰克福书展推出他的中国问题新作《中国大趋势》以来，这本书的一些论点在学界引起了许多学人的关注。奈思比断言共产主义已经不能反映今日中国的社会实质，中国共产党必须要告别自己的名字，也就是说共产党已经不是共产党了。 奈思比还认为，自邓小平在上个世纪80年代实行改革开放以来，在经历了30年的经改历程之后，中国正在创立自己的政治体制，他把这个政治体制称作“纵向民主”，或“垂直民主”，其结构是自上而下的指令贯彻，然后是由下而上的民众参与，类似某种上层权威与下层民众互动的新的金字塔民主制度。 对于这些论点，我们接下来会谈到。现在先来看看奈思比其人。奈思比不是书斋学者。他曾担任过白宫特别助理、泰国皇室顾问、IBM与Kodak公司高阶主管，目前在南京大学任教。他之所以被称作“未来学家”，是因为他在1982年发表了一部一鸣惊人的书《大趋势》，随后又出版了《2000年大趋势》、《全球弔诡》、《亚洲大趋势》等分析当今世界走向的著作，因而被誉为当代趋势大师。 奈思比堪称我们这个信息时代的政治风水师。现在评价他的理论似乎为时过早。不过，他1982年发表的《大趋势》的确令人耳目一新，“大趋势”这个名词也从此伴随着奈思比的名字进入社会政治理论的视野，大有开创一种新的社会政治学理论的架势。也因为如此，奈思比的《大趋势》被视为与威廉·怀特的《组织的人》、阿尔文·托夫勒的《未来的冲击》并称“能够准确把握时代发展脉搏”的三大巨著。 另外，奈思比也是一个对政治体制沿革与变迁极有兴趣的学者。他对中国问题发生兴趣，似乎是想把中国体制的变化作为研究当代社会趋势的一个个案。从2006年起，奈思比夫妇在天津成立奈思比中国研究院，挑选28名大学生帮忙搜集、整理中国基层的信息资料，这就是《中国大趋势》这本书的材料来源。 奈思比这本书的德文版去年10月17日在法兰克福书展全球首发，中文版也已于去年底在中国大陆出版，英文版则于今年在1月在美国上市，书名全称叫做《中国大趋势：新社会的八大支柱》，从八个侧面剖析中国的发展，包括：解放思想；自上而下与自下而上的结合；规划森林，让树木自由生长；摸着石头过河；艺术与学术的萌动；融入世界；自由与公平；从奥运金牌到诺贝尔奖。 奈思比这本书的核心论点之一是中国共产党在实行经改之后，经济模式起了作用，资本主义经济改变了中国社会，由此也改变了中国政治。奈思比说，自从邓小平在1980年代发动改革以来，中国已经从共产主义转向某种形式的资本主义，这种转变也是催生新中国的因素之一。似乎资本主义在经济和社会分配领域取代毛泽东的那种带有军事配给制的原始共产主义之后，中国社会和中国共产党本身都发生了变化。 其实这个论点并不新鲜，早在中国经改第一个十年期或第二个十年期初见成效之时，西方学者中持这种预设论点的不乏其人，但很多人后来都修改了自己的看法，倾向于认为中国走的是一种资本主义加权威体制的道路，其核心仍然是由中国共产党一党专制为基础的极权体制。 但奈思比却认为，这其中有一个转换过程，即“思想解放”，其结果是中国社会有了某种自主的下层参与，也就是中国政府自上而下的指令与中国人民自下而上的参与，正在形成一种新的政治模式，称之为“纵向民主”；而支撑中国社会长治久安最重要、最微妙也是最关键的支柱，就是这种自上而下与自下而上力量的平衡。他认为，这是理解中国独特政治理念的关键。 奈思比这些论说的依据之一，似乎是认为专制上层只要在经济上创造出奇迹，给老百姓以经济上的改善和实惠，人民就顺从了当政者，无论这个体制高高在上的是什么样的制度，都可以“从底层”互动和参与了。人民成了顺民。而且，按他的说法，好像共产党采纳了马基雅维利式的实用主义，就可以创造一个和谐的民族社会。譬如他说，经济道路的探索是中国经历的大趋势，“他们采取各种各样的办法，例如免除一个时期的税收，贸易方面的特殊竞争等，看效果如何。
有效的办法就坚持下去，无效的就停止，摸索着前进”。 的确，现在有一种笼统的批判模式，在批评中国的民族主义的时候，忽视了这个社会潜在的危机，包括对现行体制不满的社会力量。正因为始终存在着这样一种要求中国政治改革的社会力量，北京才会在一个经济强大的中国内部强化政权的控制，至今仍列为宪法条款的所谓“三个坚持”，就是这个制度的支柱之一。而奈思比却看不到这些，或者是看到了，但不愿意谈。至今，中国官方仍然在严厉控制宗教、司法、言论和媒体，包括对网路和信息自由的控制。 奈思比的观点正在受到中国大陆有自由精神的人士的批评。现居杭州的作

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com由的控制。 奈思比的观点正在受到中国大陆有自由精神的人士的批评。现居杭州的作家、独立撰稿人傅国涌在一篇博客文章中就这样写道：“写过《大趋势》的约翰·奈思比应中国官方之邀写了一本《中国大趋势》，拼凑出所谓的新社会“八大支柱”，特别提出了不同于“水平式民主”的“垂直式民主”，为中国现行的政治体制辩护，说白了也就是一种宣传，没有什么思想价值。作为一个外国人，站在中国的权势集团一边，振振有词地为他们的利益说话，奈思比不是六十年来第一人，也不会是最后一个……” 奈思比没有低估中国，但他低估了中国人的自由精神。他说，世界应该将中国视为一次机会：“与中国打交道，需要既竞争又合作。选择适合你自己的方法，但是要抓住中国呈现给世界的这次机会。”这些话并不错，但是认为中国社会正在走向一个“和谐社会”，共产党的专制不存在了，这是在欺骗中国老百姓。奈思比说，中国共产党必须要告别自己的名字。不错，中国共产党不仅最终要告别它的名字，还要告别它的制度。这将是历史的必然。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题VOA独家：全国哀悼引发公民权利争论！_哈尔滨之音_新浪博客字字段段1通知规定，各影剧院、歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所及社区文化活动中心，停止一切演出、娱乐、放映、棋牌等活动；各互联网营业场所停止一切游戏、音乐、影视等娱乐活动；停止一切网络音乐、网络影视等。 … 他说：“这牵涉到中国现在政治文化、中国现在政治体制 的问题，在学术层面来说，这还是一个动员性的参与；不是民主参与，不是公民社会参与。所以我们见到每每都是用行政命令方式来进行悼年活动，或推动一些价值观。” 郑宇硕说，当然中国民众对这次动员不会有太大的反感与抗拒；但当局不能保证每次动员的结果都 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用世界名校网上大学课程- 思无邪的日志- 网易博客字字段段1牛津大学网络研究院是一个独立学院，以研究网络与社会的交叉学科出名。在这里，你能看到网络界的先驱和专家们，他们在网络研究院发表的演讲，涉及的领域包括社会媒体、网络规则与安全、E政府与民主、公民社会、e-learning、公民新闻学和网络未来。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓：我不是“五毛” 我是党委政府形象雕塑师- sxcnn_2010vip的日志 …
字字段段1伍皓：我不是“五毛” 我是党委政府形象雕塑师, 核心提示：云南省宣传部副部长伍皓因建立网络新闻发言人制度，并在网上公开收入财产而出名。针对自己为”五毛“说法，伍皓表示自己就是宣传部门的人，不可能聘自己来当五毛。他认为自己是党委政府的形象雕塑师 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题风度、胸怀和自信_守望_百度空间字字段段1本次事件的三名参与网友均非人大学生，是在看到讲座预告后专程而来，其中的女网友苏雨桐在事后与伍皓有多个短信往来，苏雨桐强调自己“今天表达的是一个公民的独立而清醒判断！”伍皓则回复称，“是的，我们要习惯在民主的氛围下各尽其责，要学会尊重公民的 … 有网友认为，“五毛袭伍皓，不是清晰的民意表达，而是指向不明的民愤发泄。这种把愤怒投向无辜者的做法，在南平惨案中我们已经见到了。我们需要表达与发泄，但不要被愤怒扭曲了方向。”也有人认为这是民主社会的常态，“权力行使者———官员，就是应该承受比 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官员财产公示可能引起社会混乱–转载_小白菜_新浪博客字字段段1世界上大多数国家都实行了官员财产公示制度，也没见哪个国家因此而出现“社会混乱”。但如果中国的官员们公示财产，我同意副市长的推断。连公示个官员财产都有可能引起“混乱”，一个国家能做到这一步真够不容易的。“公布官员财产”的必要性、重要性、可行性等 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题蒋介石沉痛自辩：腐败亡党亡国ZZ字字段段1绝对的权力导致绝对的垄断，绝对的垄断导致绝对的腐败，绝对的腐败导致绝对的溃败，绝对的溃败导致绝对的失败。蒋公的专制独裁一党专政，把孙中山先生等辛亥革命民国元老共同创建的三民主义的中华民国，玩成了国民党一党专政党天下的党国，最后绝对的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题于建嵘：建“橄榄型”社会，中国还需三十年字字段段1于建嵘，中国社会科学院农村发展研究所研究员、教授，社会问题研究中心主任。主要著作有《岳村政治——转型期中国乡村政治结构的变迁》、《中国工人阶级状况:安源实录》及《中国当代农民的维权抗争:湖南衡阳考察》等。 ★在金字塔型的社会结构中，经济社会资源的分配存在很大问题，贫富分化比较严重，阶层之间的矛盾和冲突比较激烈，没有庞大的中产阶层作为缓冲带。 ★橄榄型社会结构的基本特征是“两头小，中间大”，也就是中产阶层的数量和规模比较大，精英和底层的数量相对较少，这样的社会结构有利于社会稳定。 ★应向富人阶层征收高额的累进税来补贴穷人。在这个过程中，政府应该扮演重要的“劫富济贫”角色。 ★社会结构的调整不是一朝一夕能完成的，这有赖于中国经济社会的可持续发展以及民众的广泛参与；还有执政者要具备真正改革的勇气和智慧。 【作者】《国际先驱导报》记者 嘉闻 发自北京 【访谈动机】 4月1日，《求是》杂志发表了温家宝总理的文章《关于发展社会事业和改善民生的几个问题》。文章称，要逐步形成中等收入者占多数的“橄榄型”分配格局。总理的话说到了老百姓的心坎里，互联网上网友的评论如潮。改良社会结构的呼声更是此起彼伏。 早有专家指出，贫富分化造成中国社会的“断裂”。显然，随着公民意识的崛起，如果继续让权力与资本藐视民生与民权，那么随之而来的只能是社会更大的断裂。 如何抚平社会断裂的创伤？出路只能是建立橄榄型社会结构，让大多数人过上小康且安稳的生活。但是，在社会学者于建嵘看来，在权力主导一切的中国，社会结构已然形成了等级分明的金字塔型，要扭转这种局面，形成良性的橄榄型，并不是件容易的事。 权力与资本“合力”塑造金字塔 《国际先驱导报》:您所说的金字塔型社会结构包括哪些阶层？ 于建嵘:三个阶层。第一层就是权力垄断和资本垄断的精英层。第二层就是中间层，包括一些小官僚，一些企业人士，他们的生活过得还可以。最底下一层，就是缺乏社会保障的群体，也就是所谓的“民”了。 Q:当前中国这种社会结构呈现了什么样的特征？ A:其一，较高层级社会阶层的封闭性越来越强。社会分层本是一种普遍存在的社会现象，但是在当前的中国社会，处在金字塔较高层级的社会阶层的封闭性越来越强，而且正在逐渐固化和模式化，并排斥较低阶层的社会成员。 其二，社会垂直流动呈现单向性特征。在我看来，由于较高阶层的封闭性逐渐增强且具有排斥性，所以在当前的中国社会，上下阶层之间的垂直流动，逐渐呈现出“向上流动难，向下流动易”的单向性流动。也就是说，处在下层的社会成员垂直流动的障碍越来越多，能够真正实现向上层流动的人越来越少。与此同时，中高层向下流动的却非常容易，尤其是处在中间的社会阶层，稍有不慎就可能跌入底层。 其三，社会阶层之间存在隶属关系。处在金字塔顶层的是垄断权力和资本的权贵精英，他们通过权力和资本掌握着各种社会资源，使得中下层社会成员为了生存不得不成为权力和资本垄断阶层的附属物。 Q:中国的社会结构金字塔型形成的原因是什么？ A:其一，权力主导是形成这种社会结构的根本原因。无论是古代还是现代，中国社会都是权力主导型的社会，掌握权力意味着掌握其他的社会资源。在古代，所谓“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。在现代，权力精英和资本精英结成同盟。权力与资本结合侵入社会资源后，贫富悬殊的社会结构进一步僵化。 其二，儒家传统文化强调尊卑有别、长幼有序的纲常伦理，为金字塔型社会结构提供了理论依据。传统文化强调士、农、工、商等社会阶层各得其所，各安其位。使得社会阶层之间的流动性很低。 社会结构下沉，人心不稳Q:金字塔型社会结构存在怎样的危险性？为什么要向“橄榄型”社会转型？ A:金字塔型社会结构带来的最大危险，就是社会不稳定。众所周知，橄榄型社会结构的基本特征是“两头小，中间大”，也就是中间阶层的数量和规模比较大，精英和底层的数量相对较少，这样的社会结构有利于社会稳定。中产阶层是维系社会稳定的基础性力量，他们是沟通精英和底层的桥梁和纽带，中产阶层庞大意味着社会经济资源的分配相对比较合理，阶层之间的矛盾和冲突也不会很激烈。 相比较而言，在金字塔型的社会结构中，经济社会资源的分配存在很大问题，贫富分化比较严重，阶层之间的矛盾和冲突比较激烈，没有庞大的中产阶层作为缓冲带。比如当前流行的“仇富”、“仇官”等社会不满和怨恨情绪就是明证，这也是诱发社会泄愤等大规模群体性冲突事件的“助燃剂”。
更具危险地是，中国的金字塔型社会结构的底层的人数还在不断增加，社会结构在动态下沉，造成人心不稳。这里的下沉，并不是表示绝对贫困人口增加。而是指虽然随

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com态下沉，造成人心不稳。这里的下沉，并不是表示绝对贫困人口增加。而是指虽然随着经济的发展，整个社会底层的生活水平在往上走，但是底层的人数是在不断增加的。这一点有些社会学家不承认。但你不能认为有电视看，有手机用，就比几百年前的皇帝过得还牛？底层增加的判断标准不是说他没有生活来源了、没有电视看了，而是他缺乏了原来作为中产阶层最基本的社会保障性的东西。 Q:追问一句，“橄榄型”社会中间层往往有一个成熟而庞大的“中产阶层”，如果按照您的分析，中国的“中产阶层”并未像某些媒体所说的那样已然形成？ A:什么是中产阶层？拥有两套房子就是中产阶层吗？白领就是中产阶层吗？不是。中产阶层起码要不为基本生活所累。但现实情况呢？比如现在的大学生，原来他毕业后起码能进所谓的体制内单位，但是现在大量的大学生一毕业就直接进入社会底层。白领今天看起来似乎很风光，但明天一失业就什么都没有了。所以，我认为中国并没有形成中产阶层。 有个律师跟我抱怨说，他在北京都当了5年律师了，但自己的户口就是进不来。我说，这很正常，不要认为一个律师就可以超越民众了。白领为何跟民工列为一起了呢？这里不是指他们获取经济利益的能力有差异，客观说，白领比民工赚钱的能力强一点，但是从社会处境来说，或者说从政治地位上来说，他们都是一样的。 从宪法中寻找改革的动力 Q:当前中国如何才能扭转金字塔型社会结构，并走向“橄榄型”社会？ A:可以从以下三个方面着手:其一，通过社会政治改革，改写不合理的社会规则，给民众提供平等的发展机会，实现各个阶层之间的良性社会流动。当前，由权力精英、资本精英和知识精英构成的排斥性体制，已经且日益固化、僵化，很多底层民众根本没有向上流动的平等机会。低收入者被“锁定”在底层的现象日益严重，而且这种被“锁定”状态具有代际传递的特征。目前，社会上普遍存在的“穷二代”、“新生代农民工”、大学生“蚁族”等问题，就是底层被“锁定” 的现实例证。 其二，通过公共政策的调整，优化资源配置结构和利益分配机制，缩小贫富差距。根据国际上通常的做法，就是向富人阶层征收高额的累进税来补贴穷人。在这个过程中，政府应该扮演重要的“劫富济贫”角色。 其三，通过公民教育和宣传工作，提高民众的参与意识和能力，培育健全的公民社会。良好的公民社会是抵制国家侵犯个人权利的重要力量。因此，要想实现社会结构的调整和转变，需要充分发育公民社会，提高公民的社会参与水平。 Q:有人提出培养体制外的改革力量来推动，您认为可行吗？ A:不可行，也做不到。培养体制外的对抗力量，可能会撕裂社会。我认为，最好的办法，就是鼓励逐渐放开社会。如果上层政治改不了，那么改县一级如何？比如推行县人大代表职业化。只要能撬动这一点，自然而然会让很多人感到有前途。 要成功实现这场改革，我认为唯一的出路就是高举宪法，从宪法中寻找改革的动力和合法性。这种改革最平稳，最保险，也最具合法性。 Q:中国要形成橄榄型社会结构，您觉得还需要多长时间？ A:中国要真正实现这个目标，需要较长的时间。社会结构的调整不是一朝一夕能完成的，这有赖于两个方面的因素作为前提条件:其一是中国经济社会的可持续发展以及民众的广泛参与；其二是执政者要具备真正改革的勇气和智慧。 只要经济社会持续发展，人民群众积极参与各种社会政治改革，只要执政者认识到金字塔型社会结构的危害，并真正下决心改良这种社会结构。我想，再经过约三十年的时间，中国的社会结构一定能够实现由金字塔型向橄榄型的转变。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题田园树: 中国人为什么憎恨美国？
字字段段1他们在台上大骂美国不过是忽悠平民百姓，方便自己长期公权私用以权谋私。当他们是掌握公权的官僚时，他们喜欢中国和朝鲜，因为中国是“官本位”，官主宰一切。但当他们是普通公民时，自然而然喜欢美国。美国是“民本位”，人民最大。 … 其实西方“金钱操纵选举” 的现象民主政治初级阶段偶尔出现在基层政权，但因为民主体制新闻自由，媒体记者一旦发现“贿选”现象，很快就会向全社会曝光并炒作得热火朝天，让贿选鸡飞蛋打。所以冷战后的西方成熟民主国家，基本上都消灭了“贿选”现象，“金钱操纵选举”早已成为不可思议的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题青海地震又見學校倒塌 學者要向溫家寶問責字字段段1四月十六日，北京理工大學經濟學教授胡星斗（圖）說：「既然地震不可預測，有人預測準了，也不能預報，那 請國家負責加固地震帶上的居民房屋。面對活躍地震帶上的『土木之城』，面對青海玉樹的巨大災難，請對國務院總理溫家寶問責！」他說：「儘管我個人非常喜歡溫總理，我認為他是當今世界上最好的總理，是一位知識淵博、思想解放、深入基層、厲行改革、不顧個人安危、有勇有謀的總理，但是不能因為人民喜歡他，就不追究他在領導防震減災方面的失職責任。」 胡星斗表示，溫家寶曾經發誓：要把學校建成最安全、家長最放心的地方。可是在玉樹，地震死難者又有許多是孩子。零九年四月一日，溫家寶主持召開國務院常務會議，決定正式 動全國中小學校舍安全工程。從零九年起，對地震重點監視防禦區、七度以上地震高烈度區、洪澇災害易發地區、山體滑坡和泥石流等災害易發地區的中小學存在安全隱患的校舍，開展抗震加固、遷移避險。溫家寶負責落實了嗎？作為行政之首的總理負有不可推卸的監督、領導失職之責。■ 胡星斗表示，溫家寶曾經發誓：要把學校建成最安全、家長最放心的地方。可是在玉樹，地震死難者又有許多是孩子。零九年四月一日，溫家寶主持召開國務院常務會議，決定正式 動全國中小學校舍安全工程。從零九年起，對地震重點監視防禦區、七度以上地震高烈度區、洪澇災害易發地區、山體滑坡和泥石流等災害易發地區的中小學存在安全隱患的校舍，開展抗震加固、遷移避險。溫家寶負責落實了嗎？作為行政之首的總理負有不可推卸的監督、領導失職之責。■FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题國際抗議菲釋放大屠殺嫌犯字字段段1菲律賓代理司法部長厄拉日前以證據不足為由，撤銷對安帕圖安家族兩名成員涉及去年十一月二十三日馬京達瑙大屠殺的控告，引起國內外強烈反彈。總部在紐約的保護記者委員會對這項決定感到沮喪，擔心最終不能成功控告兇手。這起政治大屠殺的死者高達五十七人，其中三十二人是新聞工作者。保護記者委員會指，這是最多新聞工作者遇害的單一屠殺案；菲律賓更是一九九二年至今全球第二多記者被殺的國家，僅次於伊拉克。 被開釋無罪的是被收押的回教棉蘭佬自治區總督沙智‧安帕圖安及他的堂弟、馬納沙巴諾社社長亞曼‧安帕圖安，兩人將參加今年五月十日的大選，主犯安達‧安帕圖安（右圖中）雖然仍被收押，但他在獄中受到禮遇，享有自由，四月二十日在獄中舉行記者會公然宣布他要支持的總統候選人。此次兩名安巴端家族成員被釋放，反對派認為與總統歌麗亞為其候選人爭取選票有關。■ 被開釋無罪的是被收押的回教棉蘭佬自治區總督沙智‧安帕圖安及他的堂弟、馬納沙巴諾社社長亞曼‧安帕圖安，兩人將參加今年五月十日的大選，主犯安達‧安帕圖安（右圖中）雖然仍被收押，但他在獄中受到禮遇，享有自由，四月二十日在獄中舉行記者會公然宣布他要支持的總統候選人。
此次兩名安巴端家族成員被釋放，反對派認為與總統歌麗亞為其候選人爭取選票有關。■ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题紅衫軍未收斂黃衫軍伺機起 ．劉振廷字字段段1泰國紅衫軍未因當局鎮壓而收斂，反而變本加厲，繼續集結曼谷購物天堂，招致民憤。支持塔信的前總理查瓦利和頌猜，籲請泰王出面化解危機，被阿比西內閣成員批評試圖矮化王權。黃紅兩軍可能再次對立街頭。 為奪回紅衫軍盤踞長達一個月作為集會大本營的曼谷舊城區繁華橋和民主紀念碑一帶，泰國總理阿比西四月十日下令武裝鎮壓，結果釀成軍民雙方二十五死八百六十餘人傷慘劇。事後，當局把紅衫軍打上「恐怖分子」烙印，布下天羅地網，通緝帶領工農和計程車司機等草根階級「作亂」的二十四名紅衫軍核心人物，也傳喚曾擔任商業部副部長的泰華百貨業巨子金炳南、前中央調查局局長查坤納迪洛等一百零六名親塔信人士「約談」，調查他們是否與流血事件有關。 為奪回紅衫軍盤踞長達一個月作為集會大本營的曼谷舊城區繁華橋和民主紀念碑一帶，泰國總理阿比西四月十日下令武裝鎮壓，結果釀成軍民雙方二十五死八百六十餘人傷慘劇。事後，當局把紅衫軍打上「恐怖分子」烙印，布下天羅地網，通緝帶領工農和計程車司機等草根階級「作亂」的二十四名紅衫軍核心人物，也傳喚曾擔任商業部副部長的泰華百貨業巨子金炳南、前中央調查局局長查坤納迪洛等一百零六名親塔信人士「約談」，調查他們是否與流血事件有關。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题楊志良小檔案字字段段11946年生於台北市。台灣師範大學衛生教育系學士、台灣大學公共衛生研究所碩士、美國密歇根大學公共衛生學院博士。曾任教台灣大學和亞洲大學；曾任行政院經濟建設委員會全民健保規劃小組召集人、全民健保爭議審議委員會委員、台大公衛學院醫療機構管理研究所所長、全民健保醫療費用協定委員會主任委員、行政院衛生署政務副署長、全民健保體檢小組執行長、亞洲大學副校長。2009年出任衛生署署長。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题專訪：台灣衛生署長楊志良 當公共健康碰上政治 ．童清峰字字段段1楊志良頂著社會壓力，不惜辭官也要堅持調漲健保費，改善全民健保入不敷出的情況，使健保財務穩定，經總統馬英九協調，改採折衷版本。他說，將努力推動二代健保，其好處是繳費基礎擴大、公平性擴大，並減少浪費。 這一年來，原來是冷衙門的衛生署的新聞比重越來越高，主要當然是署長楊志良本身充滿話題性，這位留著小平頭、個子不高、掌管全台醫藥衛生的官員，近來鋒頭甚健，他雖來自學界，但卻沒有一點學者從政的生澀，他敢做敢言，敢為政策辯護，台灣官場失落許久的政務官風範，在楊志良身上表露無遺。 這一年來，原來是冷衙門的衛生署的新聞比重越來越高，主要當然是署長楊志良本身充滿話題性，這位留著小平頭、個子不高、掌管全台醫藥衛生的官員，近來鋒頭甚健，他雖來自學界，但卻沒有一點學者從政的生澀，他敢做敢言，敢為政策辯護，台灣官場失落許久的政務官風範，在楊志良身上表露無遺。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题福建網民冤案台灣驚悚 ．毛峰字字段段1福州當局判決三位網民「傳言有罪」，不顧司法正義，引發很多網民現場聲援，台灣民眾關注且驚悚，對福建濫權枉法深感憤怒。 青海玉樹最近發生的大地震是一場天災，而臨近台灣的福州市的一宗判決則形同一場司法地震，更被不少網民指為慘烈人禍。四月十六日，福州馬尾區法院將「誣告陷害罪」改為「誹謗罪」，判處福建三網民范燕瓊、游精佑、吳華英有期徒刑兩年及一年。福州當局不顧最為基本的司法正義公平公正，判決三網民「傳言有罪」，也等於宣示福建法治蕩然無存，激起海峽兩岸網民及百姓的驚悚。中國大陸官方封殺各大網站對此案的報道，避免這一「司法大地震」負面影響波及全國。台灣民眾則通過報道關注，對福建濫權枉法惡劣環境感到憂慮。 青海玉樹最近發生的大地震是一場天災，而臨近台灣的福州市的一宗判決則形同一場司法地震，更被不少網民指為慘烈人禍。四月十六日，福州馬尾區法院將「誣告陷害罪」改為「誹謗罪」，判處福建三網民范燕瓊、游精佑、吳華英有期徒刑兩年及一年。福州當局不顧最為基本的司法正義公平公正，判決三網民「傳言有罪」，也等於宣示福建法治蕩然無存，激起海峽兩岸網民及百姓的驚悚。中國大陸官方封殺各大網站對此案的報道，避免這一「司法大地震」負面影響波及全國。台灣民眾則通過報道關注，對福建濫權枉法惡劣環境感到憂慮。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题馬英九被忽略的美德 ．林深靖字字段段1馬英九謹慎、和緩的性格，長期可彌合台灣社會裂縫，避免未來更大的災難。 林深靖﹕台灣省嘉義縣人，法國里昂大學現代文學碩士。《台灣立報》特約專欄作家，《新國際》雙週刊主編。 林深靖﹕台灣省嘉義縣人，法國里昂大學現代文學碩士。
《台灣立報》特約專欄作家，《新國際》雙週刊主編。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题小馬保持距離台灣情治空轉字字段段1李登輝和陳水扁都把情治系統當作禁臠，馬英九卻放任不管，恐令其日後癱瘓，難以重建。 台灣的國安系統自馬英九上任以後，整個情治作為幾乎處於空轉狀況，馬英九刻意與情治首長保持距離，美其名為尊重體制，實質上，卻是放任情治國安單位，成為沒有腦袋的放空單位。 台灣的國安系統自馬英九上任以後，整個情治作為幾乎處於空轉狀況，馬英九刻意與情治首長保持距離，美其名為尊重體制，實質上，卻是放任情治國安單位，成為沒有腦袋的放空單位。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题耀邦精神不滅寄望胡溫擎旗字字段段1胡耀邦生前堅持平等、反對特權，與當下貧富懸殊、歧視民工對比強烈。溫家寶追念胡耀邦，顯示特別意義。 今年是中共前總書記胡耀邦去世二十一週年，《人民日報》於忌日當天發表總理溫家寶的長文《再回興義憶耀邦》。胡耀邦親民愛民、勤政清廉，高風亮節在黨內黨外早有口碑，而溫家寶長文推出的時機，也有特別的意義。 今年是中共前總書記胡耀邦去世二十一週年，《人民日報》於忌日當天發表總理溫家寶的長文《再回興義憶耀邦》。胡耀邦親民愛民、勤政清廉，高風亮節在黨內黨外早有口碑，而溫家寶長文推出的時機，也有特別的意義。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题金融黑暗帝國的冰山一角字字段段1美國證管會把華爾街巨擘高盛集團告上法庭，指控詐欺投資者，可能引發各國向美國索償。當今全球金融秩序混亂，其源頭即在美國。華盛頓為了自己和全世界，有必要將金融改革進行到底。 美國證管會將華爾街巨擘高盛集團（Goldman Sachs）告上法庭，指控該集團及它的副總裁圖爾詐欺投資者。案情雖是昨日舊事，但它被提訴上了 面，無疑有極大的驚爆性及後續效果，不無可能引發各國向美國金融體制求償的連鎖反應。 美國證管會將華爾街巨擘高盛集團（Goldman Sachs）告上法庭，指控該集團及它的副總裁圖爾詐欺投資者。案情雖是昨日舊事，但它被提訴上了 面，無疑有極大的驚爆性及後續效果，不無可能引發各國向美國金融體制求償的連鎖反應。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题如何走红网络09年网络公关案例点评_菜头哥哥_百度空间字字段段1那些资深的网络公关策划专家，资深的网络文案写手，从这里能学到点什么吗?虚拟人物形象的推广，已经有成功的案例供我们借鉴，诸如联想的酷酷熊，兔斯基，张小盒等，但如何将企业需求用一句经典的网络流行语结合起来，还需要我们继续努力。 网络公关案例第5名 ：彪悍的小Y闯 … 奇骏南极之旅的博客营销推广给我们提供了一个新的传播思路，事件性的炒作，摆脱了以论坛，新闻稿的传播方式，而采取了以官方博客、随行人员博客以及近百位草根名博写手的配合，达到了应有的传播效果。同时，将社区推广，IM群推广，EDM …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题吴艺珍案将成为2010年重大事件_韶华_新浪博客字字段段1吴艺珍案将成为2010年重大事件_韶华_新浪博客,韶华,吴艺珍案将成为2010年重大事件张仁天/文湖南省邵阳市城步县原县委书记吴艺珍腐败案因其女在网上开博客鸣冤而引起数百万网民的关注，其博客点击率也一路攀升，“被贪官”成为新的网络流行语。 …
吴艺珍案将 成为2010年最重大的网络事件。因为它不仅关系到一个官员的命运，更关系到我们国家的运行机制和程序的正常化，关系到网络民意的真正听取，关系到民心维系的方式方法，关系到共和国政治文化生态的环境建设，关系到中国内政的治理方针（执政为民）的真正落实。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“被”字流行折射出的公众诉求-【SOHU-红树林】红树主人之粤教版高语学堂 …
字字段段1“汉语盘点2009”年度字词网络征集活动，由国家语言资源监测与研究中心网络媒体语言分中心、商务印书馆和新浪网“文化读书”频道联合主办，历时一个月。经由网民推荐、专家评审和网络票选等阶段，最终评选出描述2009年中国和世界的一个字、一个词。
… 从民意、 民情和民心中，能反映出各级政府对老百姓“公民权责”的态度。“被”字中，老百姓要求的是透明、公开、公正、廉洁和全心全意；“被”字中，老百姓希望看到的是贪官被惩，恶霸被抓，社会治安彻底好转；“被”字中，老百姓向往的是工资涨点儿，物价低点儿，房子便宜 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2009年流行语_月夜贵族_百度空间字字段段1其作为网络语言的使用则最早源自猫扑，其最初使用则有以下几种说法：. 1、在猫扑网使用了关键字屏蔽之后，诸如“SB”一类的词汇均无法打出。于是猫扑的网友便用“NB”来代替原来“SB”的含义，而“NB”的原本含义则使用“很好很强大”一词来代替；…. 看来，山寨文化 深深地打上了草根创新、群众智慧的烙印，是当之无愧的中国式山寨。 “被雷到了”. 源自2008年08月26日的一则新闻“男子发誓欠钱被雷劈话音刚落被雷电击伤”，福清东瀚一男子为赖账，手持铁棍时不惜对天发誓，称如确实欠钱就遭天打雷劈，结果一分钟后就遭雷击， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题李步云：李庄案和中国法治前景_蒲万纯律师_新浪博客字字段段1李步云：司法独立有三重性质，首先是一个民主问题。司法独立建立在近代分权理论的基础上，是权力分立与互相制衡的制度安排与设计，其成效已为100多年来的实践所充分证明。第二，它是一个法治问题，它保证公平正义不受各种干涉，是保证公平正义的一个手段 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【司法公正.案例】字字段段1yifan的博客,yifan,一辆假冒救护车引发系列危害司法公正犯罪案件（四）叁、法院误判情况（续）5、漫长而又艰苦的申诉之E中院驳回再审申请书F抗诉申请书G上海市人民检察… blog.sina.com.cn/s/blog_5988e4630100f4vk.html 2009-12-9 – 百度快照 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题出席广州市政府首次网络问政颁奖活动–罗林虎工作室字字段段1广州垃圾处理，政府问计于民”网络问计活动获奖网民座谈会 昨天傍晚，我接.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题请对号入座- 康康的生活-康康博客字字段段1有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向;一直在围观，从未有力量;一直在调查，从未出真相;一直在多难，从未见兴邦。 16. 什么是奇迹?我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋在废墟里 整整八天八 … 中国P民口号：做小强，我们更专业。 19.推测青海地震事后处理：1，不存在豆腐渣;2，受灾群众情绪稳定;3，省外媒体不得入内采访;4，统一用新华社通稿;5，死亡名单不公布;6，问责豆腐渣的人士被颠覆国家政权;7，专家再次解释地震不能预测; … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题和谐和谐和谐，我只是打酱油的_傻子_新浪博客字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题最新冷段子集锦（转帖）字字段段1有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题FW:天朝那些事字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题無我-得閑齋: 天朝的JOKE字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被历史 记住 … necotsuka: 老爹去开世博安全会议，回来跟我讲笑话：下个月世博会场，留心看、会发现许多185高个手提黑色长柄雨伞的男人，其名为”伞人”；不要去惹他们；若有人在会场滋事，伞人会在第一时间将其放倒――然后打开黑色长柄雨伞挡住路人和记者的围观… … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“假话全不讲，真话不全讲”质疑_鄢烈山的博客_凤凰博报字字段段1假话全不讲，真话不全讲”质疑_鄢烈山的博客_凤凰博报. … 阿姆廖萨 [2010-04-1909:14:13 PM]. 卞正发[2010-04-19 03:57:47 PM] 支持讲真话。我们应当相信群众，应当相信党，这是两条最基本的原理。 =============无论是谁，讲诚信，说话算数就相信谁。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J1：转基因粮食应清晰标注字字段段1转基因粮食应清晰标注辉格2010年2月23日 近来，两个转基因水稻品种于去年十月获得农业部安全审批的事情，在经过绿色和平组织和一些学者的渲染和高调抨击之后，迅速成为公众争议话题；争议的要点，从食用安全性、对生态系统和生物多样性的潜在冲击，到基因技术的专利保护对粮食战略的隐患；最终，在一场夹杂着科学判断、公共政策评价和国家产业战略的混战中，再次落入了我们所熟悉的国际阴谋论和声讨贪婪跨国公司的老套。 从技术角度看，转基因技术确实在粮食的抗害、增长和营养等方面，有着巨大的潜力，有望带来许多此前难以想象的改进，也将是未来数十年技术创新和产业增长的重要领域；目前已经量产的大豆、棉花、油菜等许多转基因作物所 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J2：多元办医不必拘泥于非营利性字字段段1多元办医不必拘泥于非营利性辉格2010年2月25日 日前，国务院五部委联合发布了《关于公立医院改革试点的指导意见》，意见明确了“加快推进多元化办医”、“鼓励社会力量举办非营利性医院”、“积极稳妥地把部分公立医院转制为非公立医院”。 这是值得赞赏的政策改变，开放和鼓励民营资本进入，有助于缓解医疗市场的供给不足，增强供方竞争，改善服务质量；但是，将准入开放、政策鼓励和税收优惠局限于非营利性医院，延续了长期笼罩于医改进程之上的市场化恐惧，既无必要，也将大幅限制开放程度和可能达到的竞争强度。 治病救人是高尚行为，而高尚行为是值得和应 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J3：自主招生的前提是高校自立字字段段1自主招生的前提是高校自立辉格2010年3月1日 国务院日前公布了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》草案，其中关于高考制度改革的部分引起了广泛关注，纲要草案提出了招生与考试相分离、高校自主招生、学生多次选择和录取方式多元化等改革方向，旨在改变长期僵化且广受诟病的国家统一高考制度。 高考制度是古代科举制的现代翻版，后者不仅是中央帝国遴选人才以构建官僚体系的手段，也是它对抗家族和地区政治势力，以维持庞大集权帝国的自上而下控制能力的核心工具；在长期，它更是帝国实施价值灌输和文化控制的机器，一个地区或民族是否真正皈依王化，最显著的标准是其人民是否参加科举。 科举制为平民提供了一个进身上阶的公平竞争机会， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J4：二次房改将大幅抬高房价字字段段1二次房改将大幅抬高房价辉格2010年3月3日 去年，由李明牵头的十几位专家，向人大政协提出了以“三三制”为核心的“二次房改建议书”；此后，住房建设部对此建议向媒体表达了颇为冷淡的态度，然而建议者的热情并未因此消退，据报道，就在两会即将召开之际，二次房改建议获得了许多学者、民主党派人士和企业家的支持，有望成为两会正式提案。 所谓三三制，就是由政府向低收入者提供廉租房和经济适用房，向中等收入者提供平价公共住房，而听任高收入者购买完全市场化的商品房，相应的，政府为三类住房安排不同的土地供给；这一方案，意味着将2/3的住房供需纳入政府计划和配给制，这当然是 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#I3：谷歌战略失当终结苦果字字段段1FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J5：索罗斯的谬误字字段段1索罗斯的谬误辉格2010年3月5日 最新一期的《中国改革》以“超级泡沫的终结”为题，刊登了中信出版社即将推出的索罗斯新书《超越金融》的长篇摘要；如同以往一样，索罗斯宣称全球金融体系已全面崩溃，需要通过大幅度强化监管加以彻底重建。 尽管像索罗斯这样的极端反市场主张，在学界和业界都不占主流，但其主张所基于的认知和理念，却广泛流行于公众之中；好在，不同以往，这次索罗斯清晰的表述了其理念背后的哲学和经济学基础，给了我们一窥究竟和条分理析的机会。 索罗斯开宗明义，首推卡尔·波普在《开放社会及其敌人》中所表达的思想为其哲学基础；波普的这本书，是对新旧柏拉图主义的一次全面梳理 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J6：旱灾为何更容易被轻视？
字字段段1旱灾为何更容易被轻视？辉格2010年3月9日 云南60年一遇的特大旱灾仍在延续中，若无重大意外，旱情将持续到五月雨季来临；正在北京出席两会的省委书记和省长，相继向媒体表达了抗灾决心和有关政策措施，表示将不惜代价向缺水地区运水以保障其饮水安全，将兴建更多五小水利来提升旱区储水能力，并在未来积极推动金沙江滇中调水等大型引水工程。 由于去年秋天雨季降雨量偏少且提前结束，云南全省年降水量比平时少了30%，严重的地区甚至少了一半；云南原本就不是个多雨的地区，昆明年降水量仅相当于长沙的76%或广州的58%，且87%集中在夏秋雨季，这样，在错过半个雨季的雨量之后，便被迫面对长达半年的干旱。 后果相当严重，数千 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题当两个合理预期相冲突时怎么办字字段段1去年，在一篇关于机场拾金案的文章里，我表述了对“什么是法律？”这个问题的看法：从根本上讲，法律的功能，在于为生活于社会的人们提供一个可预期的人际环境；在此环境下，人们可以相信：他们对未来所抱有的合理期待，不会被他人的行为所打破；同时，他们也可以相信：如果他们的行为打破了别人的合理期待，其后果会得到矫正，而自己还可能受到惩罚。因而，判定一项行为为非法的标准便 是：行为人是否可以在事先合理的预期到，该行为将会打破他人的合理期待。 人的预期，和对此预期是否合理的判断，都是非常主观的，况且，这样的判断发生在千变万化的现实情境中，这就很难用明确的条文来细致的规定各种情境下的各种 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题饭文#J7：禁售并非保护濒危动物之上策字字段段1禁售并非保护濒危动物之上策辉格2010年3月15日 最近，沈阳森林野生动物园三个月内连续饿死11头东北虎的事件，震惊了世人，也引发了人们对野生动物园是不是保存濒危动物的恰当方式这一问题的思考；饿死老虎的直接原因，是以观赏门票为主要收入的商业模式无法维系，该动物园多年来处于勉强维持的亏损状态，加上去年因老虎伤人被封园整顿，终于撑不下去，断了动物口粮。 人们或许还记得，几年前桂林熊虎山庄也曾面临类似的困境，在历经十几年努力并投入4亿多元资金后，山庄在老虎繁育上获得了巨大成功，老虎数量达到1000多头，并以每年一两百的速度增加；但与老虎一起增长的却是亏损，门票收入只够买饲料，无法维持运营，死老虎不能出 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题迁越模型与就业的关系字字段段1关于消费离散性假说，已经唠叨过很多了（比如：1，2，3）旧话重提，是因为我刚刚发现它又有了新的用武之地：它能比经典理论更好的解释就业市场。 所谓消费离散性，我此前的表述是：随着个人收入的提高——无论这种提高是已经发生还是尚在憧憬之中——个人消费并非连续改善，而是在一系列生活方式中，作阶梯式的跃迁。 但近来在思考就业问题，并意识到它与生活方式之间的紧密关系之后，我觉得这个表述不好，过早的引入收入和消费概念，限制了模型的适用性和解释力；看上去更贴切的是：个人在憧憬和安排未来生活时，是将资产、消费、职业、闲暇，捆在一起考虑的。 对于个人，职业不仅是一种 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题测试字字段段1作者：seekyes | 评论(0) | 标签:test 测试新站 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论seekyes的最新更新： FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题南非101之二字字段段1从南非回国后，才看到2010世界杯足球赛主题歌的MV，是索马里裔加拿大歌手唱的，我就立马热血沸腾了。那是一首自由奔放的歌曲，一如这个自由奔放的国度。请看大屏幕，然后继续我在南非时记下的点滴心得吧。 9.曼德拉广场有一座曼德拉铜像，站在铜像前，我想起他86岁那年，自己50多岁的儿子患艾滋病去世。面对晚年丧子的巨大不幸，曼德拉向公众宣布：“我的儿子死于艾滋病，让我们给艾滋病以公开的宣传，不再隐瞒。”这件事足以让我明白，他在这个国家为何受到如此广泛的尊重。 10.还有一个人，是我南非此行很关注的，他就是开普敦大主教图图。面对南非过去的苦难，他说过一句话：“没有宽恕，就没有未来。”临行前，我刚好读完《图图传》，可惜在南非并未得到他更多的信息。 11.强奸、杀人、艾滋病，这些是组成大多数人对南非的印象。临行前，单位领导曾和我开玩笑：“你可得活着回来。”南非政府似乎也急于告诉全世界——“我们的负面被夸大了”。当地人告诉我，在一些区域，可能确实犯罪率会高些，但只要有当地人指引，一般不会有大问题。我没去成贫民区，但在开普敦、约堡这样的城市，尤其是白人聚集地，是地地道道的和谐社会，感觉不是在非洲，而是欧洲。从另一个角度而言，这也是遗憾吧。 12.南非是个没有死刑的国家。 13.不少国人会把南非看成不如中国的发展中国家，可惜，这样的爱国主义良好愿望是错觉。中国驻南非大使馆大使见我们的第一面就强调，人家是发达国家，尽管贫富差距较大，但比中国发达。2007年，南非GDP全球排名29，中国排104。 14.参观南非议会时，发现这里没有痴情核弹的警察守卫，老百姓可以自由出入，在门口安检、登记即可。和任何一个现代民主社会一样，国家公民可以旁听，我们去的时候，正在举行南非国家电视台SABC的听证会，审核这家公共电视台的预算及其使用情况。 15.我不想多说南非的空气或景色，世界上有许多空气洁净、景色宜人的地方，比方说，开普敦的海滩驰名天下，尽人皆知，我的语言也说不出更出彩的感受，你还是得自己去感受。比起景色，我更愿意接触人，尽可能和他们交谈，了解他们的历史和文化。 16.到了这里，才听说开普敦和约堡都是有名的同性恋之都。南非也是世界上不多的几个法律允许同性恋结婚的国家。在桌山，遇到一位美国游客，身体残障，给他让座，随后攀谈起来。
老人和我讲了他的故事，n年前，他告诉老婆自己是同性恋，两人离婚后，就和自己的同性爱人一起生活了，直到前不久同性爱人因病去世。我得跟着大部队去爬山，就和老人道别了。我和他说，希望他在开普敦愉快，实际上我想说的是祝他有艳遇，没敢说。呵呵。 17.抵达开普敦后的某夜，团队里有人出去喝酒，次日听说他们找到了一家脱衣舞俱乐部，美女缠绕在你身边劲舞，但她可以撩拨你，而你不能有任何动作，这样的俱乐部也不允许收小费。很是后悔。 18.开普敦最后几日，每天黄昏时都去海滩上看夕阳。柔软干净的沙滩上，三三两两的游客或当地人，大西洋的涛声冲击着沙滩，那种浪漫在夕阳之光的穿射下让我内心无比安静。远处有一两艘船停靠，在一望无际的大西洋上只是一个斑点。我想起了小时候看的《大西洋底来的人》。 随机日志 01月7, 2006 — 忽然 (0) 08月 28, 2007 — 脑残者再说 (0) 04月 17, 2005 — 幽默 (0) 12月 5,2004 — 《S21：红色高棉杀人机器》 (0) 07月 5, 2009 — 后冷战时代的最后一听可口可乐 (10) 09月 6, 2004 — 抬头望见80后 (0) 评论数量(0) | 你来评论 原文标题：南非101之二 原文地址：http://buchimifan.com/post/642.html © 版权声明： 除非特别声明，声色犬马 所有文章均为 buchimifan 原创。默认自由转摘且遵守 CC 版权协议(署名-保持一致-非商业)。转摘请注明出处，并以超连接形式标明文章原始出处和作者信息。 @ 分享：Twitter – del.icio.us – Gmarks – Yahoo! – 更多 More…
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题回到民国字字段段1飞猪最近玩起了胶片摄影，用上了海鸥120，还要搞“林飞猪和他的朋友们”摄影展。我在北京逗留几日，我们就约好了拍照，拍啥呢，我一下子就闪出了回到民国的念头，穿上过去的长衫、马褂，戴上金丝边墨镜，脚蹬老北平千层底布鞋，应该很不错。 开始想找电影剧组借这身行头，可惜时间来太赶了，来不及了。我想起曾和一位英国朋友在雅秀做过中国传统服装，在这位英国友人的带领下，我顺利地在瑞蚨祥定做了长衫一件（马褂没做，因为裁缝师傅说太贵，也可以不穿），买了一副金丝边墨镜及老北平布鞋一双。 周日下午，我和飞猪同学到故宫、北海进行拍摄，行头一穿上，他就嗷嗷叫了起来，我自己也觉得好像有点意思，哈哈。他分别用海鸥120及数码相机拍了几组照片，晚上用其中一张数码的做了旧，我一下子就回到了民国年间。 请密切关注“林飞猪和他的朋友们”摄影展。 做旧后 做旧前 随机日志 10月 19, 2005 — 旧的不去，新的不来 (0) 05月 6, 2009 — 西伯利亚男孩 (7) 09月 16, 2007 — 姜文的太阳 (0) 05月 14, 2006 — 窦唯烧车事件之我见 (0) 02月 8, 2007 — 不怕一万 就怕万一 (0) 07月 23,2007 — 人人都说长城长长长 (0) 评论数量(1) | 你来评论 原文标题：回到民国 原文地址：http://buchimifan.com/post/634.html © 版权声明： 除非特别声明，声色犬马 所有文章均为 buchimifan 原创。默认自由转摘且遵守 CC 版权协议(署名-保持一致-非商业)。
转摘请注明出处，并以超连接形式标明文章原始出处和作者信息。 @ 分享： Twitter –del.icio.us – Gmarks – Yahoo! – 更多 More…
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题南非101之一字字段段1（本文中1兰特=0.87人民币） 前阵子去了趟南非，待了十几天。在南非期间，随手记下了一些观察与心得，其中一部分发在了新浪围脖和推特上，我会把他们整理出来，一共101条，陆续发在博客上，每次也会贴一张图片。 此外，我也录制了不少声音素材，抽空会做成反波《偷听南非》，也算是很久很久没更新的反波的一次小复出吧。
呵呵。 1.这里手机上网很贵，每月500兆流量249兰特，2G则需要4099兰特。本地上网普及率不高，2009年公布的数字只有10%。我在唱片店遇到两位年轻人，聊的不错，互留联系方式，他们都没有email，更别提twitter、facebook之类的了。 2.南非是个言论自由度较高的国家，除去官方的SABC广播公司，其他媒体大都是私人企业，也没有互联网审查。距离世界杯开幕只有80多天了，当地报纸头版依然充斥凶杀、强奸等恶性事件的新闻。我在的那几天最热闹的新闻是嘻哈歌手Jub Jub酒后驾车撞死四位学生获得保释，引发群体抗议事件。 3.不同地方兑换兰特差别很大，有的银行竟然收高达6.2%的佣金，下午3点后换钱就不怎么容易了。 4.南非的野生动物园当然很有名，狮子们被一只只或一对对圈在铁丝网制成的蜗居内，宛若困兽，也像失去野性的蚁族。 5.宝马汽车公司流水线上的操作工人大都是黑人，管理者多为白人。公司为艾滋病毒携带者提供帮助。 6.和路边陌生人闲聊，都问了他们对中国最突出的印象，一个说经济发展很快；一个说，对非洲很友好；还有一个不假思索地说，假货来自中国。 7.电影《第九区》就是在南非的贫民区取景的，在约堡和开普敦周围有不少这样的贫民区。我没能去成，但据去过的朋友说，那里的房子很破，但却挺干净的。 8.大多数保安来自津巴布韦、刚果等地。约堡的一家超市门口，一位保安告诉我，他从津巴布韦到这里九年了，每年他都会回家一次。南非4000多公里的陆地边界为外来打工者提供了很好的天然条件。 在唱片店遇到的两位当地年轻人 随机日志 03月 3, 2009 — 从Oasis演出被取消想到的 (12) 11月 18, 2005 — 天津是片盐碱地 (0) 02月 26, 2006 — 被撕掉的《时代》(0) 10月 25, 2007 — 有头没尾的文章 (0) 11月 7, 2008 — 三十年的十大中文专辑 (4) 11月30, 2004 — 约翰丹佛的遭遇 (0) 评论数量(2) | 你来评论 原文标题：南非101之一 原文地址：http://buchimifan.com/post/638.html © 版权声明： 除非特别声明，声色犬马 所有文章均为 buchimifan 原创。默认自由转摘且遵守 CC 版权协议(署名-保持一致-非商业)。
转摘请注明出处，并以超连接形式标明文章原始出处和作者信息。 @ 分享： Twitter –del.icio.us – Gmarks – Yahoo! – 更多 More…
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在电视屏幕和报纸版面上维稳？
字字段段1政府信息的公信力何以竟低至于此？谣言为什么有那么大的力量？正是因为长期对信息的不恰当管制。说得严重一点，目前许多官员驾轻就熟的那套新闻管理模式其实不是在给政府帮忙，而是在帮倒忙——给不利于政府的谣言制造传播土壤和增强谣言的传播力量。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓五毛睡睡瘦1 – lanseyanbing@126的日志- 网易博客字字段段1伍皓五毛睡睡瘦1, 睡睡瘦 纤姿睡睡瘦 ,lanseyanbing@126的日志,lanseyanbing@126的网易博客,网易博客, FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓：我不是“五毛” 我是党委政府形象雕塑师- 童玩豆的日志- 网易博客字字段段1针对自己为”五毛“说法，伍皓表示自己就是宣传部门的人，不可能聘自己来当五毛。他认为自己是党委政府的形象雕塑师，要维护党委和政府的形象。 中国经济网4月22日报道 伍皓忙得很，在12月初的头一周两飞北京，又从中国最北的哈尔滨，飞回昆明， …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题视点：如何看待伍皓演讲遭网友扔一身五毛纸币- 完全发烧领域- PCHOME博客字字段段1我先来做个说明，这件事是昨天4.22日发生的，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。他在这里被自称网友的人士扔了一身的五毛人民币。 下午2点，主持人对来访嘉宾伍皓进行完简短的介绍后，伍皓走向 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网易网友：百姓与五毛的对话_瓶子_新浪博客字字段段1网易网友：百姓与五毛的对话_瓶子_新浪博客,瓶子,百姓：这鸡蛋真难吃。五毛：隔壁的鸡给了你多少钱?百姓：这鸡蛋真难吃。五毛：有本事你下个好吃的蛋来。百姓：这鸡蛋真难吃。五毛：下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡。百姓：这鸡蛋真难吃。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】世博场馆字字段段1国新办：按照将精彩留到开幕以后的原则，试运行期间对世博场馆展示内容未经允许不作报道，除指定的媒体外，其他媒体用新华社通稿 今晚会公布新疆人事变动情况，届时请关闭新闻跟帖，同时关注论坛帖文的情况，如有人身攻击、恶意评论等情况，请删除，请执行。 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转帖]开发商再放狠话：房价真降了，上万官爷就得进大牢！[转帖]_Q崽 …
字字段段1这中国哩，早在15年前就列入了立法计划，但在年初两会上，中纪委副书记公开表示，中国的官员财产公示制度“正在论证中”。其实，出台这一制度，仅需要一小时时间，因为西方有成熟的东西，可以拿来主义地用着，边用边改。 目前贪污腐败盛行，面积大，数额 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题"官员财产公示会引起混乱"道破天机_三亩棉花三亩田_百度空间字字段段1人民网此前进行的一项调查更是显示，对于当前反腐倡廉工作，90.1%的民众认为有必要实行领导干部财产公示制度。民心向背，一目了然。如果官员财产公示会引起“社会混乱”，那么不公示呢？我看到有位网友的看法是：官员财产不公示肯定引起“社会灾难”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“一党专政”是中国问题的症结所在字字段段1一党专政对于该党说来表面是有益的，但因这种制度因缺乏竞争活力，只能靠强权压制，会造成社会发展的危害，对人民的专制和压迫，最终也只能使该党走向反动和没落和被推翻，这是一种一党暂时得利，但最终各方均受损的结局，只能延缓社会历史的进步速度。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题许章润：小康不能代表美好的人间- 霓裳羽衣舞- 霓裳羽衣舞- 和讯博客字字段段1因为那时候不存在公民之间的平等地位，而是以阶级关系划分身份，怎么能够说存在政治呢？只能说存在政治行为。政治和政治行为的一个重大的区别是，政治是基于公民之间主体平等，基于我们横向联合的权力，为了参与到政治进程中间，甚至于为了公共权力直接 … 我觉得，一旦社会重视民意，不敢再把民意斥之为“一小撮坏分子，利用不明真相的群众”，一旦这个口风改了以后，就意味着民主政治有可能正在敲门，或正在用脚踢门。所以，当民意迫使上层不得不正视它，网络所代表的强大的民意迫使当政者不再把它妖魔化处理的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题专家称实名制对互联网利大于弊版主有偿可推广- 信用卡资讯 …
字字段段1在谈到推行网络实名制的必要性和积极效果时，黄澄清表示互联网发展以后，信息的自由流动是把双刃剑。信息的自由流动能够极大地方便人们的思想交流和文化交流，但是在这个过程中，它也会对有害的信息、不利的信息、不良的信息、造谣中伤的信息传播得非常迅速。 就像去年10月份网上传播的韩国著名 … 当然，有些网民一提到实名就觉得是要监管，这个担心是不可避免的，所以在法律法规建设方面将来要更加健全完善，怎么能保护好网民的隐私，使网民打消顾虑，这样将来推行实名制会更方便、更有利，网民更容易接受。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2009十大关键词_苦难才子_新浪博客字字段段1随着打黑行动而来的议论有两条主线：一条是娱乐主线，人们热衷于坊间传闻，震惊于曝光内幕，津津乐道于“黑社会老大”包养异性和收受金钱的传闻；一条是官场主线，纠缠于打黑是上级授意还是民意所趋，还是权力博弈。 …. 社会学家说得也没有错，虚拟网络上建个 农场种点蔬果，可以满足城里人对田园生活的向往，是为心灵的回归和渴望，也是紧缺的城市资源下城市病的反映。“偷菜”成为流行语背后，是与今年网络“寂寞”文化共生的空虚感，其大背景是中国社会板结的阶层和“未富先懒”的社会心态。(文/黄俊杰） … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《孔子是怎样炼成的》 – yzspy的日志- 网易博客字字段段1… 了一个鲜活的而不是艺术虚构的孔子。同时，书中指出，孔子出身贫寒，原本也是一个草根知识分子，靠自学成才最终成为“万世师表”、万众景仰的“孔圣人”，告诉大家“圣人是从凡人炼成的”。 ,yzspy的日志,yzspy的网易博客,有缘千里来相逢, … 我向往和我有着 同样感受的家长们进一言，知耻而后勇，不一定都要炼成钢铁，今天对子女的要求已经不能和我们哪个时代同日而语了，实在束手无策的时候，不妨送上一本《孔子是怎样炼成的》书，学着网络的流行语和他们说：孩子，醒醒，2500年前的孔圣人叫你们“三十而立”呢！ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题毛峰：福建网民冤案令台湾民众惊悚字字段段1台湾大学新闻研究所教授张锦华对亚洲周刊说，福建司法腐败、官商勾结过去时有所闻。台商在大陆也有受到不公正案件，有一千多件案例没有及时得到真正司法救助。
但这次福建用公权力随意罗织罪名，整肃仅仅出于同情与救助之目的为他人代写伸冤文章或实录诉冤 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题焦国标：讨伐中宣部（ZT）字字段段1谁都知道中国不是新闻自由太多，而是新闻自由太少，试问是谁把本已少得可怜的新闻自由又来个缺斤短两、横挑竖扣？是中宣部。新闻自由度是一个社会的文明度，西方先哲说，可以没有政府，不可以没有新闻自由。中宣部以新闻自由为敌，连“新闻自由”四字都不许 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载][鹏] 地球更年期了，我们怎么办_军和鹏_新浪博客字字段段1长期来看，社会稳定需要依赖透明完善的游戏规则、始终如一和没有妥协的法治精神、充分竞争的市场环境和公平没有歧视的国民待遇、得到法律保护的新闻自由与舆论监督以及健全的社会保障体系。有了这些，无论GDP（哦对不起了总局，我是说“国内生产总值”， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]2010年03月15日字字段段1笔者认为，就目前从我国舆论监督的现状和政治文明建设的发展来说，继续实行党报不得批评同级党委的禁令，蔽大于利，已不适应我国社会主义民主政治建设发展的需要，而且目前已具备取消这个禁令的条件。”[5]. 中国新闻学“黄昏”与“辉煌”之争。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这样反腐败，为什么越反越糟？_中国驼铃牧歌_百度空间字字段段1有人担心，中国老百姓不会民主，所以要执政党来替老百姓当家作主。我看，这种担心完全是多余的，而且实际上是一种借口，是一种为自己实行一党专制制度的借口。
最近报社，网上都发布消息说，要大家参与投票，选出全国的道德模范。前一些日子，搞个红楼梦选 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题余傑：中共是个隐蔽的塔利班１ ZT – 給中国的情書字字段段1短期之内，这些问题不可能在中共一党专制的架构内得以解决。因此，中共刻意拉拢包括非洲各国在内的“第三世界”，以扩大其在联合国等国际组织中的影响力，并以此对抗欧美。 第三，中共通过投资和无偿援助等各种经济合作方式，参与非洲地区丰富的石油和其他 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题机会均等与藏富于民_王德禄_新浪博客字字段段1一个方面是要尊重人权，进行政治体制改革；要充分尊重人的表达权、选择权和发展权，更加重视机会均等的制度建设；另外一个方面就是还富于民，让改革成果更多的惠及普通百姓和弱势群体。 … 我真心希望在“十二五”期间，中国政府在“让中国人过得更有尊严”的 问题上能有所建树，希望在《中国教育改革和发展中长期规划》增加更多的公民教育内容，希望中国政府完成社保的全民普及，希望将普世价值的讨论深入下去，像当年真理标准大讨论一样，进一步解放中国人民的思想，使追求个人的尊严成为中国人的基本价值观，“有 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题开发商再放狠话：房价真降了，上万官爷就得进大牢！_碧霄诗情_百度空间字字段段1这中国哩，早在15年前就列入了立法计划，但在年初两会上，中纪委副书记公开表示，中国的官员财产公示制度“正在论证中”。其实，出台这一制度，仅需要一小时时间，因为西方有成熟的东西，可以拿来主义地用着，边用边改。 目前贪污腐败盛行，面积大，数额 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官员财产不愿意公示的原因_姚小远_新浪博客字字段段1姜宗福的第一个理由可以说是一语中的地说破官员财产公示制度化几年都不能成功的原因。怕引起社会混乱，这种怕不仅仅来自基层官员，也来自相当级别的高层，甚至，我们完全能够以小人之心地说，整个官僚阶层已经成为一个利益集团和利益共同体；利用权力， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题阴谋论、道德化批判与毛泽东研究_朢月樓_百度空间字字段段1在三位先生的眼里，似乎不论是富田事件，还是延安整风，都只是毛泽东为满足个人权力野心而进行的毫无原则性与正义性可言的混战，而全然不提一场大的政治运动背后更广阔、更深厚的历史背景与基础。 ….. 以拥毛者愚昧封建的评价对毛泽东热背后所体现的对社会 公平正义的呼声的扼杀，实际上是在对现状的不合理做掩盖与辩护，以反毛的形式不断阐明当前执政者对毛时代的债权，维护其政权合法性过后，不问自毛以来便一直对人民欠下的、至今犹未偿清的债务，实际上，不过是要我们在对比毛的时代过后，获得一下我们这个 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题没想到你这么没耐性字字段段1河南确山县农民彭公林因假种子维权自杀身死。 去年春天买几千斤种子，秋季颗粒无收，去年10月投诉，无数次奔波，今年3月自杀。这是40岁农民彭公林人生的最后一年，“春种千钟栗，越年上吊死”。 县种子管理站的人说，“我们还在处理，没想到彭公林就出这样的事儿了”。听，相关人在怪彭公林没有耐心。 因为“我们还在处理”，所以彭公林不应该自杀。但彭公林自杀当天，涉嫌销售假种子的正阳人朱丽、确山人王东林就被刑拘了。看看，处理原来是可以很快的。 “没想到出事儿”，当然。
不会出事儿，才可以一直“还在处理”呀。只要“还在处理”，你就得不断求告，不断进贡，这是多有意思的事情。彭公林的遗书说，种子站“多次让我请客找小姐、洗脚等。
不请客就不给办，花几千元请了客还不给办”。既然如此，遇到事情，“我们”为什么不总是“还在处理”呢？ 没想到农民会自杀，权力又能够想到什么呢？2000元种子鉴定费，让农民请吃饭、洗脚、嫖妓女，这是可以想到的。 我们这个社会太需要耐心了，忍耐是合格国民的基本素质，忍受则是生活的基本意义。伸冤必须坚忍不拔，上访必然直到老死，偶然成功的故事大概都坚持了十年八年，而更多的不成功的故事，问题会一直拖到老死，而且拖着可能仍算走运，因为普通人须有耐心，权力却完全可以不耐烦，于是忍耐需要加码，你得准备忍耐各种不耐烦了的手段。 彭公林是个鼻窦癌病人。固然，身患癌症或许加剧了彭公林的无力感，但我想，癌症患者这个身份，将使大多数人为他在权力部门遭受的对待感到更加齿冷。彭公林本身就需要花钱治病，又受害绝收，权力者不仅拖拖拉拉，还索要贿赂，逼人请吃饭、找小姐，这难道不该遭天打雷劈？然而，在权力者看来，身患癌症大概可以解释彭公林的绝望有个人因素，从而减轻自责，减轻彭公林自杀的控诉意义。 活着时，彭公林没有能维护自己被假种子坑害的权利；自杀后当天，向他售卖假种子的人就被刑拘，次日，彭家人得到了县有关部门的赔偿，再过一日，彭公林得以安葬。迅速安葬是不是赔偿谈判中的一个内容呢？反正，彭公林获得了他所求的赔偿，外带一个葬礼，代价是自己的生命。 彭公林死了，他买假种子被坑的事情终于有结果了。但也仅此而已。河南省种子管理站发布了“汲取教训”的通知，“转变作风”，嗯，这样的通知已有过多少了呢？而无赖行为却是一秒钟都不会停止，事发后，确山县向媒体承诺将于4月5日之前公布调查结果，半个月过去了，结果没有谁见到，县委宣传部官员却表示“这个事情已经结束了”。原来是已经结束了，也许当家属把尸体运走时，事情就已经结束了；对媒体的承诺呢，大概记者离开时也结束了吧。 千万不要有人去效法彭公林了，死是无意义的。彭公林自杀身死，好歹还获得所求的赔偿，成都唐福珍抗议拆迁而自焚，有什么作用吗？全国有很多人愤怒和同情，成都没有人为唐福珍事件产生歉意，外地的官员在劝告被拆迁者，你浇了汽油只是“你儿子就缺了妈妈”，而负责拆迁的城管队长复职后表示，“我觉得唐福珍自焚是一个法盲的悲剧”。看看，这也是以死维权产生的效果，相比于彭公林来，这未必不是更加常见的情况。 一切都没有改变，但官员已经看惯了自杀。一个人最大和最后的呼号，无伤于体制的毫毛，最多只留下一个“没想到”的感叹。或许，这样的事情只会催生“幸福心理学”，让人们习惯于在忍耐和忍受中保持身心和谐并感到“这是幸福的生活”。 2010-4-19FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题围观韩峰日记字字段段1围观韩峰日记 2010年2月底，网络上又曝出“日记门”事件，然而如此私密的日记怎么流传到网…[阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题警钟为谁而鸣字字段段1警钟为谁而鸣 中国西南五省的旱情不断加重，比去年北方旱灾更严重，可以说是百年一遇。云南等地…[阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中外媒体评韩寒字字段段1中外媒体评韩寒 美国有线电视新闻网CNN2009年11月10日在上海报道：“这位27岁上海…[阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题充满谎言的国度字字段段1充满谎言的国度 [阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题精神自由与魏晋风度字字段段1精神自由与魏晋风度 [阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题何志辉：法律圈的“意见领袖”及其超越者——对比萧瀚和许志永字字段段1何志辉：法律圈的“意见领袖”及其超越者——对比萧瀚和许志永 在韩寒式“意见领袖”的话题之外，近来颇为法律圈熟知的一大例证，就是萧瀚和许志永作为“意见领袖”的可资对比。在我看来，他们俩都是才华横溢而激情有加的一代才俊，同样驰骋于借助网络传播技术即时可见的重大公共事件，且同样在不同场合下主动介入、或者被动卷入其间，甚至也同样有过不幸让自身成为新一轮公共事件的主角的经历，如萧瀚的“被停课”事件及许志永背景更为复杂的“被屏蔽”事件。 但是，萧瀚充其量只能算是韩寒式的“意见领袖”…[阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题畸形的上海，怪异的中国字字段段1畸形的上海，怪异的中国 我孩子将小学毕业，昨天晚上我参加毕业班家长会议，主题是初中招生事宜…[阅读全文][和讯博客 blog.hexun.com]FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓资料:我不是五毛是党委政府形象雕塑师(图)_妞妞，喜欢你！_百度空间字字段段1以下是关于伍皓五毛的新闻. 123宠物网(www.123pet.com.cn)-中国宠物品牌分享网！ 蝴蝶犬游戏网(www.123wan.net)-网页游戏,网络游戏. 伍皓很忙，仅12月初的头一周他就两飞北京，并到哈尔滨、四川等地。图为伍皓在哈尔滨接受记者采访。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这样扔五毛，素质就是高_龙溪思维_新浪博客字字段段1这样扔五毛，素质就是高_龙溪思维_新浪博客,龙溪思维,这样扔五毛，素质就是高龙溪思维据称是中国人民大学毕业生的几位，给在该校演讲的伍部长扔了60张五毛人民币。我看，这样扔五毛，素质就是高。五毛是什么？就是劣质权资者，雇用或授意其所属， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题云南的五毛_-_百度空间字字段段1拿五毛砸他吧，想起那些连表面功夫也不做的，好像对他不太公平；不拿五毛砸他吧，其实他们所属的组织做的事跟以前没什么差别，也是可以砸的。而且如果不砸他，跟他属于一个群体但是比他更坏的那些人根本就不出来，也砸不着。那么既然他代表组织而非个人前 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓大学演讲被网友扔一身“五毛”他称之为有趣的小插曲_医院市场营销与 …
字字段段1“很多同学还没有反应过来”，现场一位2007级的女生介绍说，当时伍皓正在作开场白，前排右侧的听众中突然有三个人走到台上，其中一个男性向伍皓扔撒了一把五角钱，并大声说着：“伍皓，五毛”，随后三个人便向门口走去并快速离开。多位在现场的同学表示，整个 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题提高网络问政水平广元586名干部赶考-四川在线-四川法制报字字段段1据悉，组织此次考试是提升领导干部网络知识水平，实现网络问政、问计于民和了解社情民意的新方式，是促进网络文化建设工作健康发展，实现自动化办公和网上施政的必然要求，旨在促进各级干部不断增强学习的主动性和自觉性，不断提高自身素质和网络问政的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【引】万众炮轰“退休双轨制” – 中条山人的日志- 网易博客字字段段1【引】万众炮轰“退休双轨制”, 万众炮轰“退休双轨制” 作者：牟传珩 当下，网络世界，民意沸腾，不平声起，万炮齐轰最具中国特色制度意义的官民“退休双轨制”。舆论几乎一边倒地对其进行愤怒声讨与批判。就在本届两会召开前夕，由官方网媒人民网发布的两会 … 各级官员不仅暗地权力寻租，而且工资一调再调。他们吃喝玩乐、公费疗养，公费旅游，出国观光、各地考察，即使调息、养病、养老都由国家统包，大把、大把花钱，从不受纳税人的制约。中国社会的问题，恰恰就在于，一些公共政策在制订出发点上，就不是保护大 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“官员财产公示会引起混乱”？一语道破天机_广交天下友_百度空间字字段段1人民网此前进行的一项调查更是显示，对于当前反腐倡廉工作，90.1%的民众认为有必要实行领导干部财产公示制度。民心向背，一目了然。如果官员财产公示会引起“社会混乱”，那么不公示呢？我看到有位网友的看法是：官员财产不公示肯定引起“社会灾难”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这样反腐败，为什么越反越糟？_中国驼铃牧歌_百度空间字字段段1有人担心，中国老百姓不会民主，所以要执政党来替老百姓当家作主。我看，这种担心完全是多余的，而且实际上是一种借口，是一种为自己实行一党专制制度的借口。
最近报社，网上都发布消息说，要大家参与投票，选出全国的道德模范。前一些日子，搞个红楼梦选 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[来论]官员财产公示会引发社会混乱是一个“伪命题” [陈尧]__鲜橙互动 …
字字段段1一味强调官员的隐私权，而忽略民众的知情权和财产公示制度的价值，难免存在借口的嫌疑。事实上，相较于普通老百姓，官员的隐私权应该有所限制。而就诸多国家官员财产公示的实践来看，知情权与隐私权的平衡，在技术层面已经不再是问题。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Photo: A street in Beijing, by Zhao Hua Xi Shi字字段段1A street in Beijing, by Zhao Hua Xi ShiFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国官场说真话越来越难_海河潮_新浪博客字字段段1中国官场说真话越来越难_海河潮_新浪博客,海河潮,全国政协常委、人口资源环境委员会主任张维庆昨日在政协小组讨论会上痛批目前中国官场存在的不正之风，包括权钱交易利益链未斩断、明规则潜规则双轨运行、任人唯亲买官卖官严重、下基层难听到真实情况、迎 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题参加《规划纲要》大家谈深圳群众论坛_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1我作为嘉宾中唯一来自草根阶层的，其他都是专家学者，专家探讨的是比较宏观的，我作为普通网友、是探讨民生一点的，主要是将网友的建议直接带到会场，让更多草根的声音可以使决策层更多了解，视觉比较独特。 …. 下来希望深圳市政府要把网络建设成为表达民意 和贯彻实施《规划纲要》的重要平台，创新了实践群众路线的方式和方法。目前实施《规划纲要》力度还要加强，不少市民都不知道有《规划纲要》这回事，《规划纲要》的总体目标：“一年开好局”是基本完成了，但是《规划纲要》实施期是12年, 成绩不能估计过高， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题审判机关司法公正案例(宣告被告人赵明利无罪!)字字段段1国家审判机关：辽宁省鞍山市千山区人民法院及其审判长滕启刚，排除烦扰，依法办案，以事实真相为根据，以相关法律为准绳，司法公正，对于被告人赵明利“诈骗案”，依法作出无罪判决，并宣告：被告人赵明利无罪！ 有关证书与司法文书如下 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题彭宇案的法律迷茫字字段段1全国人大代表、江苏省高级人民法院院长公丕祥在两会新闻中心就“司法公正”问题接受中外记者的集体采访时透露，南京彭宇案双方当事人在二审期间达成了和解协议，并且申请撤回上诉，最后案件以和解撤诉结案，且双方当事人对案件处理结果都表示满意。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络语境·十七– 元黄字字段段1有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋在 … 中国P民口号：做小强，我… 27.4月14日，发改委调油价，果然，印尼客機衝出跑道斷為兩截致至少78人受傷http://orz.se/9NU. 28. 国家发改委自4月14日零时起将汽柴油价格每吨均提高320元．各地民众获得消息后纷纷表示，由于涨价油品并不包括地沟油，所以对 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[西安e报:487期]国际化大都市的意淫| INXIAN字字段段1屁民们，咱们不是政客，就别跟着起哄了，就算你再意淫，也不会有人给你发工资，更别提快感。领导们意淫的时候，咱们围观下就可以了，然后该干嘛干嘛去吧。 其实跟魏晋士人的清谈还是不一样的，人家魏晋士人再清谈还有个风骨在的。 [2]又见问题奶 … 倘若学生 所言属实，那么西电长安学院将是天朝第一个倒下的三本学院。网友说这就是教育产业化的结果。开始要求相当低，高校为了钱，卖了自己的名字一次又一次，三本学院遍地开花。刚刚高中毕业的学生，几个一开始能清楚独立学院和本部的关系？ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新华日报社论：一党独裁，遍地是灾字字段段1睁开眼睛一看，国民党一党专制下的地区，哪里没有灾荒？单就报纸上发表的材料来看，. 可以看出灾荒是异常严重的。如湖南、河南、安徽、广东、广西、江苏、湖北、江西、四. 川，以及陕、甘、青、滇等省，真是遍地是灾，尤其是湖南等地，实在是惨不忍闻。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题"官员财产公示会引起混乱"道破天机_赵志义律师_百度空间字字段段1人民网此前进行的一项调查更是显示，对于当前反腐倡廉工作，90.1%的民众认为有必要实行领导干部财产公示制度。民心向背，一目了然。如果官员财产公示会引起“社会混乱”，那么不公示呢？我看到有位网友的看法是：官员财产不公示肯定引起“社会灾难”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题歪曲历史为资产阶级张目，是可忍孰不可忍！_春风杨柳万千条_百度空间字字段段1“那位“数风流人物，还看今朝”的“伟大领袖”，也曾处心积虑地要从垃圾堆里重新找回那顶蒙尘已久、腐恶污秽的皇冠，他不惜发动文革内乱、毁坏党国体制，其不可告人的真实目的便是要将一党专制的党国体制置换为毛氏王朝家天下。然而，尽管暴虐不下秦始皇、阴毒不 让朱元璋，他 …. “以毛泽东为首的共产党获得了“打下来的江山”。
1949年以后，“接班人危机”便如约而至，“伟大领袖”陷入了空前的政治焦虑：既无从公开合法地建立传女传妻或传侄的世袭规则，又不情愿将权力移交给其他的党人，更不打算破釜沉舟引入民主宪政” … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官”_顾晓军主义_百度空间字字段段1“网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。拒绝与公众和解。在道德层面鄙视主动引咎辞职同僚……，就是因有制度可恃而对网络无恐。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛party_小于1的伤感。_百度空间字字段段1五毛party，五美分党是中国大陆特有的一种称呼，即网络评论员，又名网评员。指一类受过中国当局雇佣或指导，以网络发表评论为全职或兼职的人员，是网络时代的一种新型职业。通常他们以普通网民的身份，发表尽可能对官方有利的评论，来试图达到影响网络 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《老妈蹄花》男主角儿徐杰：积小胜为大胜 谱写执法能手传奇字字段段1http://sc.chinalnn.com/Article/ShowInfo.asp?InfoID=8386 徐杰：积小胜为大胜 谱写执法能手传奇 作者:李瑞 刘伟 | 来源:中国法制新闻网 | 编辑:殷瑶 | 更新时间：2010-4-810:31:51 【字体： 小 大 简 繁 】 9043 徐杰，金牛公安分局法制科科长，在大力推进“执法规范化”过程中，他是一名优秀的执法代表。今年2月，他被市局评为“全市十佳规范执法能手”，他法律知识渊博，在规范执法的问题上，有很多独到的见解。
规范执法过程实际就是推动“执法规范化建设”的过程 随着刑法、诉讼法等法律条款的不断改进和完善，公安队伍的严格整顿和规范，在日常工作中的规范执法过程实际就是推动“规范执法”的过程。特别是近十年来，贯彻落实新的刑法、刑诉法的具体规定，严格执行依法、严格依法执行逐步推进，作为法制科的工作就是不停的在“规范执法”的过程中去添砖加瓦。“执法规范化”实际上就是不停地通过执法部门牵头，通过办案提升办案单位民警和办案单位的素质，让其自觉的（或强行灌输）在这样一个规范的过程中，去推动执法规范化建设。 执法规范化建设是一个漫长的过程，关键要有规范意识 执法规范化建设，它需要一个漫长的过程，关键是执法者个体要有规范执法的意识，并且它是没有终点的，所谓的规范化应该是在一定的社会时期，在一定程度上达到了老百姓的要求和社会环境的要求，规范应因时而异。
规范要突出事，提升培训制度 公安工作从2002年开始实行司法资格准入制以后，考进公安系统的警察的文化素质和法律素质比较高，相比之下以前的就相对低一些，专业素质不是很强，加之基层警力不足，使得组织大家学习、培训的机会和时间不多，针对这一情况分局提出了“单循制”培训制度。“单循制”，实质就是，不论时间、地点和内容，不受传统的观念和方式地制缚，由法制部门主导进行培训，借以促进法制部门培训者和民警自身的素质；同时，针对相应的问题形成文字化材料，工作文字化可以加深民警对工作的认识，还能对民警起到一种监督作用，严格审核案件处理过程，减少相应的纰漏。 工作合理归口，自觉规范减少相应的纰漏公安工作特别工作讲求一种规范化，合理归口，严把程序关，从不规范到规范，自觉规范能减少相应的纰漏。比如，对外宣传由政治处负责，培训学习由法制科组织一样，自觉理清并规范工作环节。特别是基层工作，事务繁多，任务重大，自觉规范有待进一步加强。更多需要把握的是执法的合理性、正确性、准确性。
当谈到自己对“执法规范化建设”成果的看法时特别强调：“任何事情都要经得起法律自身的检验，执法规范化建设是一项长远的工作，应积小胜为大胜，在不断解决问题中前进。” 据了解，自从公安部提出“执法规范化建设”以来，成都市金牛区公安分局积极响应市局的号召，规范执法工作明显加快，这之中，少不了徐杰的一份努力。他最近腿脚严重风湿，仍然带病坚持工作，作为一名执法人，他在自己的工作岗位上始终认真履行着自己的职责义务。 编辑:殷瑶| 中国法制新闻网 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题辛子陵：政府崛起，人民没有崛起字字段段1张耀杰摘编整理网络信息。转自：http://blog.163.com/bjyyjt_xj/blog/static/127162469201021171512304/http://www.kdnet.net/Infolook.asp?bclass=2&id=88631 世界经济危机发生以来，中国经济一枝独秀。英国BBC的报道称，中国经济总量目前估计已经超过了日本，成为“全球第二大经济体。”在20国首脑会议上中国领导人扬眉吐气。法国总统萨克齐说：“中国是推动世界经济复苏和发展的重要力量。” 中国的国民生产总值，由1978年3600多亿增加到2009年的33.5万亿，翻了几十倍，这个成绩怎么来的？有人说这是制度的优越性，这是官话，是假话。实情是经济走到了崩溃的边缘，不得已改弦更张，发展私有制，发展资本主义，实行市场经济，是资本主义救了社会主义。出于政治上的需要，社会主义旗帜不丢，叫中国特色社会主义。因为我们原来是计划经济，在冷战时期属于社会主义市场，没有和世界资本主义市场搅到一起，或者说陷入不深，所以，世界经济危机一来，中国受到的牵连较小，哪里是什么优越性？ 我们乐观一下是可以的，但要清醒。1840年中国的GDP是英国的六倍，天下第一，但中国开始走下坡路。所以今天天下第二也不值得骄傲，不标志崛起。不管中国经济总量处在第几位，我们的人均GDP仍居世界百位以后，按联合国‘一天收入低于1美元’的贫困标准，中国还有约1.5亿贫困人口。我们的人民是世界最穷的，连拉美、非洲都不如。把国民工资收入加在一起，占国家的GDP的比重，欧美最高，大约55%，南美38%，非洲20%，而中国是8%。
中国的最低年收入不到世界平均水平的15%，全球排名159位，最低工资甚至低于32个非洲国家。中国的崛起是政府崛起，人民并没有崛起。 中国的经济危机才刚刚开始，才进入情况。经济危机并不像台风一样在沿海登一下陆，就转头走了。世界经济危机后劲大得很。目前对中国最大的打击是外贸出口萎缩了，急剧减少。中国的经济增长，74%依赖出口。去年出口对GDP的贡献是-3.9%。 我们的商品卖不出去了。许多民营企业，一些制衣厂、制鞋厂、玩具厂就倒闭了。所以我们的经济要转型，由外向型转为内向型，要在国内找到市场。 从朱镕基当总理时就说经济要转型，要由外向型经济转为内向型经济，但一直转不过来。为什么？百姓穷，没有购买力。像我们深圳那些玩具厂、服装厂，广交会上没订货了，就只能倒闭。2008年我国共有6.7万家规模以上的中小企业倒闭。其中仅纺织企业就有2000万工人失业。向内向型经济转变成为空谈，在政策上又回到计划经济时代，用大搞基本建设的办法，去保8%的经济增长率。
如果农民家庭有能力给孩子买几十元、上百元的玩具，有能力过年时人人都买套新衣服穿，就有了汪洋大海般的玩具市场和服装市场。6.7万家民营企业一家也不用倒闭。
在中国，摆脱经济危机的根本出路是让农民富起来。 现在中国经济的瓶颈是找不到市场。一个欧洲市场，一个美国市场，原来是我们的大户。人家不买我们的东西了，我们急得团团转，在世界面前充阔佬，派出采购团到欧盟买东西，出手就是130亿美元。
实际上是希望人家投桃报李，是去找市场。我们去买过东西的国家，像英国、法国、德国、西班牙，并没有回报，并没有派采购团到中国来。我们九亿农民如果富起来，等于欧盟（4亿多人口）那样两个世界市场，等于美国（不到3亿）那样三个世界市场。我们自己有这样大的市场，不知道培育利用，到国外拉关系说好话，满世界找市场。 看看美国汽车大王福特是怎样为自己开辟和创造市场的，会对我们有启发。 福特在1913年引入新的装配线，极大地提高了汽车产量。1914年他主动地把工人的工资翻了一番，由每天二至三美元提高到五美元。九十多年前日工资五美元是很高的工资，累积起来工人的年薪是1825美元，而1913年，一部福特T型车的售价是440美元。
工人一年的工薪可买四辆汽车。从第二次世界大战以后，到1986年，福特公司工人的实际工资增加了12倍以上。福特的经营理念是：“汽车不应该只属于少数富人，而应该让每个人都买得起”。福特没有依赖出口，没有向欧洲的王室贵族，亚洲的军阀官僚，南美的部落酋长，推销他的汽车。他的一双眼睛，盯着自己的工人，盯着美国的老百姓。他取得了巨大的成功。福特的这一套政策被称为财富革命。要想找到市场，先要人民富起来。 政府好像没意识到这个问题。为了“保8”，国家投资4万亿救市，10万亿信贷，不是扶持那些倒闭的或将要倒闭的民企，都给了国企，给了铁路、公路、机场，还有给了房地产业。于是，上项目，铺摊子，搞基本建设，当年的GDP就上去了。靠钢筋水泥创造GDP，2008年是57%，2009年是70%。2009年固定资产投资对经济

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com了。靠钢筋水泥创造GDP，2008年是57%，2009年是70%。2009年固定资产投资对经济增长的贡献率接近90%。现在，生产能力已经过剩了。据1月份统计，有10个行业产能过剩。中国粗钢过剩率达到43%，过剩量约为2.5亿吨；水泥过剩率达到24%，过剩量为4.8亿吨；在粗钢过剩中，大型国企贡献率为76%；在水泥过剩中，大型国企贡献率为63%。到2013年初，新投资的项目如果有40%形成生产能力，中国的产能过剩率将达到200%。因为形成生产能力不等于产品有了销路，产品没销路就是生产经济危机。 像安徽阜阳市，修了个飞机场，但没有飞机起落，没有客流，成了赔钱货，因为运营要养一大批职工，还有各种行政开支，只好关闭。湖南省长沙为了利用中央政府给“铁、公、机”的拨款，拆除2英里的现代飞行跑道重建。内蒙古新建的鄂尔多斯城仍然是一座空城。截至2008年12月末，全国商品房空置率达60%，面积达2亿平方米。国务院提出2012年以前要新造1530万套平民房子卖给老百姓。还是钢筋水泥开路创造GDP。不解决让人民买得起的问题，盖的房越多经济危机越重。经济危机的根本问题是生产过剩。上项目铺摊子是增加过剩，雪上加霜，是走不出经济危机的。 国家投给房地产业9000亿救市。一旦国家托不住底，房地产业资金链断裂，企业停工，大量烂尾楼出现，将出现非常可怕的景象。2009年底全国失业工人4000万，失业率是5%。如果楼市崩盘，全国约有5000万建筑工人，将出现大量失业者。如果有一半人失业就是2500万人。估计2013年将有6500～7500万的工人失业。按每个失业者是四口之家计算，有三亿人口要靠政府救济生活。政府减收增支入不敷出时，就要多印钞票，三个人的饭五个人匀着吃。接着就是通货膨胀物价上涨。人们到银行排队提款挤兑，银根吃紧。更多的工厂、商店倒闭。更多的人失业，更低的购买力。一切靠高压掩盖的社会问题就会凸显出来。那时中国才进入了真正的经济危机。那才是对政府执政能力的考验。要出现罗斯福那样的国家领导人，才能领导国家走出危机。 中国政府，从毛时代留下的传统，就是舍不得让老百姓富起来。老百姓手里有点钱了，政府就想办法叫你交出来。过去我们是短缺经济，没有经历过以生产过剩为表现形式的经济危机，以为就这样轻松地过去了，这是个天大的错觉。我劝政府未雨绸缪，留点后备，留点钱，应对两三年后的可能出现的大萧条。 经济问题说多了太枯燥。这个问题打个结挂起来。至于怎么开辟内需市场，怎么才能让农民富起来，这是一个大政策，放在后面谈。 政治危机比经济危机严重 经济出现危机，政治也出现危机，是不是改革开放搞坏了，搞错了？不是。改革开放纵有一万条缺点也比毛时代强得多，起码没有饿死一个人，在比毛时代人口多了一倍的情况下，取消了票证配给制，保证人人吃饱穿暖，生活达到了小康。这是了不起的成就。社会主义在解决公平问题上有探索，资本主义在解决效率问题上有成就。两者必须结合，变成一个新东西，才能建成一个现实的、缺陷最少的社会。中国特色社会主义就是这样一种实践，一种探索。…… 中国权贵集团的形成和发展可分为四个时期： 一、官倒时期。从上世纪80年代中期开始，利用“双轨制”的漏洞，权贵们通过“官倒”即倒买倒卖，把计划内物资转化为计划外物资，赚取差价；或倒买倒卖进出口物资批文，“空手套白狼”，聚敛起第一桶金。 二、包揽大型工程时期。90年代中期以后，通过包揽大型工程虚报成本、出卖国家和工人权益提高优惠条件吸引外资、在进口大型设备中收取回扣等手法非法牟利。例如：在国家的和省一级工程中，就有高达40～60%的工程款流进了他们的口袋。1998年以来，中国开始兴建高速公路，平均每公里国家支付1亿200多万元，而实际仅需7000万元，权贵们每公里攫取了3200万元。这样的高速公路共有16000公里，仅此一项，承包工程的权贵就掠夺5120亿元以上。 三、国企改制时期。中共十五大以后国企改革的路子是“抓大放小”，大企业引进私人资本和外国资本，实行股份制；小企业实行私有化。问题主要出在中央提出建立现代企业制度以后的国企改制中。地方政府认为“经营者持大股”是国有企业推行股份制中“最有效的股权配置方式”。《浙江工人日报》2002年8月7日发表新华社记者关于国有中小企业改制的调查报告：《“新百万富翁”震荡大江南北》。我们看一位董事长的自述，可知“新百万富翁”是怎样“一夜之间”产生的： 具体确定为国家保留22.5%的国有股；董事长占22.5%的股份，即1125万元；职工持股会占20%；外来法人股占35%。这样，我就成为了名义上的“千万富翁”。我的1125万元股份，除自己积累50万、向亲朋好友借200万以外，第一块是经营者才能奖金100万元，第二块是技术奖励150万元，第三块是职务配股250万元，第四块是政府以期股注入的方式出让375万元，而这375万元期股实际上是以现金分期付款的方式买断国有资产存量，靠分红的钱还。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com而这375万元期股实际上是以现金分期付款的方式买断国有资产存量，靠分红的钱还。
这几年我经常受邀请到上海、山东、四川等地作报告，反复讲经营者持大投，不是千年等一回，而是一万年才有一次机会。 这位董事长交了好运，市政府给了他875万。
主事的官员能够统一认识把这笔钱给他而不是给别人，这是幕后交易的结果。他当然要通过巧妙的方式给官员们送钱，把这个人情还回去。国企改制因为没有民主监督，基本上都是由各级政府官员黑箱作业，导致腐败丛生。通常是政府参与设计公司管理机构，寻找经营者，为国企资产作价，甚至承担部分债务。由于较大的国企资本存量大难以卖掉，就干脆由主事的官员将其从“全民所有”界定为内部人所有，在内部人中又指定改制后的“经营者持大股”。这种类型的改革被称为“界定”式的改革。所谓“界定”，说穿了就是行政划拨，这就给官商勾结发“改制财”留下了广阔的运作空间。 如果主持者是个贪官，为了国企脱困提高经济效益而改制的这本“经”就被彻底念歪了。在巨大的利益唾手可得的诱惑下，官员们很难洁身自好。只要在领导集团内部按权力身份把利益摆平，政府、人大和党委一路绿灯通过，大家既有了资本，又有了政绩；既合乎政策，又合乎法律。于是形成了受现行制度和政策法律保护的所谓“利益集团”。在这种体制下个别人洁身自好是很难的。假定班子里成员每人200万股份，十个人九个人拿了，就一个人坚持原则不拿，这个人就很难在这里继续混下去。他就成了异类。“怎么，你准备揭发吗？你准备将来上级查处时当坚持原则的代表吗？”先找个理由把他淘汰出局。这就是所谓逆淘汰制，在整个风气坏了的时候，当清官很难，许多不是很坏甚至比较好的干部是这样下水的。在处理权贵集团的时候要把这部分人分化出来。 四、买官卖官时期。这是权贵集团的恶性发展。2001年6月15日，中纪委、监察部召开新闻发布会，揭露了原沈阳市市长慕绥新、常务副市长马向东案件。这个案子的特点是开了买官卖官的先河，有人写成纪实文学《新官场现形记》。在辽宁沈阳查处的慕马案中，涉及16个人是“第一把手”，市长、法院院长、检察长、财政局长、国税局长、土地局长、物价局长、烟草专卖局长、建委主任、国资局长等要害部门的第一把手纷纷落马，新华社记者描述说，“一把手”的腐败行为直接影响了一个地区和一个单位的风气。
市长收局长们的钱，局长就收处长们的，处长再收科长的，从而形成了“对上送，对下收”的潜规则。买官卖官在一些地区和部门已经司空见惯，“官市”极其火暴。 黑龙江韩桂芝、马德买官卖官案涉及领导干部900多人，有多名省级干部，上百名地市级干部。在马德任书记的绥化市，有50多个部门领导和70%的县级领导卷入买官卖官生意。
国家级贫困县河南上蔡县原县委书记杨松泉，把官位像古董一样明码标价，财政局长40万元；人民医院院长30万元；各乡党委书记6万元至10万元不等。安徽和县原县委书记杨建国，更是把官帽生意做到了极致，从乡镇到县直机关，大到镇长小到妇联干事全部明码标价出卖。依靠这些党棍官僚治国安民，建设和谐社会，无异于缘木求鱼。
官场商业化，必然导致官员劣质化、流氓化、黑社会化。这些官员身上不仅没有一丝一毫共产党人或国家干部的正气，而且完全丧失了做人的底线。赃官徐其耀，有“教子书”一封，深刻揭示了权贵集团的世界观： 要不知疲倦地攫取各种利益。有人现在把这叫腐败。你不但要明确的把攫取各种利益作为当官的目的，而且要作为唯一的目的。你的领导提拔你，是因为你能给他带来利益；你的下属服从你，是因为你能给他带来利益；你周围的同僚朋友关照你，是因为你能给他带来利益。你自己可以不要，但别人的你必须给。记住，攫取利益这个目的一模糊，你就离失败不远了。 现在揭露出来敛财最多的贪官是广东省政协主席、前公安厅长陈绍基，双规后查出他有20本化名存折，总计人民币20亿元。据揭发，最近被双规的深圳市市长许宗衡亲口讲过：“现在没有关系根本上不去，我到这个地步不知花了多少钱呀！我就是不惜一切代价也要当上这个市长（据说为了当这个市长他花了3000万），我已经投了不少资了，现在已经豁出去了。好多企业家为了我当市长，都愿意豁出老本。这些人出钱帮我当官，我得还债呀。” 为了还债，他卖官开出的价格是：“一名区的正职不低于1000万；大集团（企业）正职不低于800万；一般局长在500～600万之间。” 清末卖官，最大是候补道，地司一级官员，是个社会身份，无俸禄，很少有人能补到实缺。现在卖官是实职，有人花3000万买市长、省长做，居然做成了。在清朝，巡抚这一级官员花多少银子也买不到的。裆天下腐败是没有底线的。 脏官们道貌岸然的背后，除了敛财，就是搞女人。新华社报导，贪官95％都有情妇，60%以上的腐败案与二奶有关。 权贵资产阶级的人数据《远东经济评论》2007年第4期报导：至06年3月底，内地私人拥有财产

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com阶级的人数据《远东经济评论》2007年第4期报导：至06年3月底，内地私人拥有财产（不包括在境外、外国的财产）超过5000万以上的有27310人，超过1亿元以上的有3220人亿元以上的90%是高干子女。有2932人。他们拥有资产20450亿元人民币平均每人6.7亿元。权贵集团是中华人民共和国的掘墓人。 要完成拉动内需的战略转变，迎接三年内必将深化的经济危机。对此，子陵贡献三条建议，也可以叫救党三策： 其一，兑现“耕者有其田”，稳住农村，稳住农民。 入股分红为基本制度的家庭农场。要走好这条道路，关键是政府放开政策，让农民自发地搞，自己去搞，像私营企业那样，自己推举领头人，自己选举董事会，政府只给政策，不派干部。这种以土地私有、入股分红为基本制度的家庭农场，与合作化、公社化根本不同之处是把私有制原则坚持到底，任何时候，任何组织和个人，都不许“动员教育”农民放弃土地私有权。农民的土地私有权受《宪法》和《物权法》的保护。凭这个私有权，农民每年可以获取25%至37.5%的地租收入。 其二，建议从2008年国企总资产的42.55万亿元中，划出20万亿为公民权益基金，分期分批地进行股权改革，将股票分发给约4亿城镇居民。 第一批发给国有企事业单位在职和退休的工人、工程技术人员和正处级（含）以下的党政干部，每人5万元股票。未分地的农民工享受城镇工人同等待遇。 第二批发给党政机关在职和离退休正处级（含）以下干部，教育文化机关在职和退休副教授（含）、副研究员以下人员，每人5万元股票。 第三批发给在役和复转的军队正团级（含）以下官兵，每人5万元股票。 第四批发给未参加过工作的城镇居民，每人3万元股票。
地方副市级（原地委专区一级副职，含）、军队副师级和学校科研机关教授、研究员以上干部暂不参加全民所有制股权改革，以缩小中高级干部与广大群众的收入差距。
这是消解权贵集团的关键性一着。除买官卖官者坚决打击外，由于经济政策界限不清渎职者，说清问题一律宽大处理。子女打着父母的名义在社会得到的好处，要和他们父母本人划开。 赵ZIYANG生前提出对权贵资本主义必须有一种政策来进行遏制，三大新政就是遏制权贵资本主义，和平地化解权贵集团与人民大众的矛盾的最好的办法。赵用“遏制”这个词，而不用“打倒”、“消灭”一类的词，表现了他主张用解决党内矛盾或人民内部矛盾的方式方法，解决权贵集团的问题。 其三，重新建党建政，向民主化转型 随着报禁、党禁的开放，贪污腐败会得到根治，这是一种自然的良性互动。在全民皆大欢喜的政治气氛中，妥善解决重新解决历史遗留问题，实现全民大和解。在民主宪政中，党以新的面貌和新的政绩，像瑞典社会民主党那样，连选连任，出现在在中国的政治舞台上。 ……建政以后，裆逐渐变质了，前30年是专制独裁，饿死3755万人，后30年经济搞上去了，出现了严重的、大面积的、不可遏止的贪污腐败。……
裆的衣服上沾满了血泪和污秽。它不代表工人农民，也不代表资产阶级，成为权贵集团自利性的组织，可以说已经人心丧尽。要坚决清理开除腐败分子。邓提出改名人民党或社会党，我支持邓公的意见。改变名称是党自救，自赎。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题蔡元培没有煽动学生字字段段1张耀杰 文载《经济观察报》，2010年3月29日。 90年前的1919年5月4日，在北京爆发了五四运动，上街游行示威的青年学生，以爱国的名义火烧交通总长曹汝霖位于赵家楼的私宅、痛打驻日公使章宗祥，并且付出了当场被捕32人的代价。五四运动的发生，在一定程度上改写了中国社会的历史路径，北京大学校长蔡元培在其中发挥了既不可替代又相对节制的关键性作用。 五四运动的前因后果 1919年5月11日，由《新青年》同人也是后来的中国共产党创始人陈独秀、李大钊、高一涵等人负责编辑的《每周评论》，以“亿万”的署名刊登《一周中北京的公民大活动》，其中较为翔实地记录了五四运动的前因后果。 关于五四运动的酝酿，“亿万”谈到最近一个星期里，由于得到巴黎和会上外交失败的消息，国民的愤怒达到极点，不仅各地纷纷行动起来，而且还相互串联，“山东人到北京来，北京的公民到山东上海去”。在5月3日这一天，包括“政界、商人、学生、还有少数军人”在内的“北京市民”集了许多会，“其中最重要的，一个是国民外交会，一个是学界大会”。 所谓“国民外交会”，就是由“国民外交协会”负责召集的民间集会。“国民外交协会”由北京各界各团体联合成立于1919年2月16日，推举熊希龄、汪大燮、梁启超、林长民、范源濂、蔡元培、王宠惠、严修、张謇、庄蕴宽十人为理事；其主要的政治背景，是以梁启超、熊希龄、汤化龙、林长民等人为首的进步党在1916年袁世凯去世之后改组而成的宪法研究会，通称研究系。
据“亿万”介绍，5月3日的“国民外交会”形成决议，于5月7日的国耻纪念日在中央公园召开国民大会。当天晚上，在北大法科大礼堂召开的“学界大会”，又做出更加积极的决议，“于次日（四日）专门以上各学校全体学生游街示威”。 叶景莘的不实之辞 关于蔡元培在五四运动期间的具体表现，胡适在1929年1月 16日的日记中写道：“晚十一时，车行。此为归国后第一次远行。与叶叔衡同房。我们谈一九一九年巴黎和会及‘五四运动’的故事，有足记者。巴黎和会中国代表团失败的消息传来，徐世昌主张签字，陆征祥、王正廷、伍朝枢皆主张签字。汪大燮其时为外交委员会主席，他于五月二日夜（三夜？）去看蔡元培，先以此时形势，说学生不可不有点表示。蔡赞成其说，故四日有大游行，遂有打赵家楼的故事。” 胡适这次从上海乘坐火车经南京前往北平，是为了参加协和医学院的董事会。叔衡是叶景莘的字，五四时期担任官方的总统府外交委员会委员长汪大燮和民间的国民外交协会理事林长民的重要助手，是五四运动的重要见证人。1948年5月4日，他在天津《大公报》发表《五四运动何以爆发于民八之五月四日》，其中写道：“外交委员会已开会决议，拒绝在巴黎和约上签字，报徐世昌核夺。但五月三日，林长民获悉：国务院已发出密电，令代表团签字。汪大燮焦急，叶景莘建议速告蔡校长。汪大燮即坐马车到东堂子胡同蔡孑民先生家。当晚，蔡先生召开北大学生代表罗家伦、傅斯年、康白情、段锡朋等，告此消息。” 关于五四运动的许多书籍、文章特别是文学性的历史演义中，大都采信了这一说法。但是，胡适日记中记录的蔡元培赞成“学生不可不有点表示”的说法，大致上是可信的；叶景莘文章中所说的蔡元培直接出面煽动学生上街游行的说法，事实上是不能成立的。 蔡元培的精神境界 据罗家伦在《蔡元培时代的北京大学与五四运动》一文中回忆，“五月三日那一天，清华大学举行纪念典礼，许多北大的人，都到清华去参观，那天我也去了。直到晚上八九点钟才回来，不料三号那一天，邵飘萍到北大来报告，说是山东问题已经失败，在校的一班同学，于是在北河沿法科第三院召集临时会议，最初由邵飘萍报告，以后由许德珩等一班人慷慨激昂的演说，还有一个刘仁静（他现在是共产党中很重要的人物），当时还不过十八岁，带了一把小刀，要在大会场上自杀。还有一位，要断指写血书的，于是当场主持的几个人，不能维持我们以前决定的五七发难的成议，当场议决在第二天（即五月四日）联合各学校发动，并且当场在北大学生中推出二十个委员负责召集，我也是其中一个，由他们各学校联络进行。” 关于蔡元培，罗家伦给出的评价是：“这一次蔡孑民先生确是有一种特别的表现，就是五四事情出来以后，他不和前次一样的辞职，反而联合各大学的校长，负责的要求北京政府释放被捕的学生。” 罗家伦所说的“前次”，指的是1918年5月21日，北京大学、高等师范、工业、法政四校的学生，以及回到国内的留日学生4000多人，赴新华门向代理大总统冯国璋请愿，要求政府废除中日两国的《防敌军事协定》。蔡元培闻讯后一大早来到学校加以劝阻，劝阻无效后向当时的大总统冯国璋提出辞呈，经多方挽留才答应留任。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com校加以劝阻，劝阻无效后向当时的大总统冯国璋提出辞呈，经多方挽留才答应留任。
许德珩在《五四运动在北京》一文中，提供的说法大致相同：“北大校长蔡元培先生是负行政责任的人，他同情学生，而又不愿意闹得过火，……” 当年的蔡元培尽管同情学生的爱国运动，主动召集“北大学生代表罗家伦、傅斯年、康白情、段锡朋等，告此消息”，显然是既不应该也不必要的，因为林长民的《外交警报敬告国人》一文，已经于5月2日公开发表，外交失败已经没有秘密可言了。更何况当年的北京大学是有一个政教分离的明确底线的，大学校长和大学教授是不可以直接煽动学生从事政治活动的。鼓吹“直接行动”和“牺牲精神”的陈独秀，1918年5月21日因为北大学生不听劝阻而上街游行，曾经与蔡元培一起向教育部递交过辞呈。五四运动爆发时，已经被免去文科学长职务的陈独秀，也没有像著名报人邵飘萍那样走到前台去直接煽动学生。1919年6月11日晚上，陈独秀到新世界散发《北京市民宣言》时，身边没有带一名青年学生，而是邀请安徽籍的成年人胡适、高一涵、程演生、邓初等人陪同前往，被捕之后他虽然表示认罪，却没有牵连到任何一个人。 1924年12月4日，正在欧洲访学的蔡元培在写给傅斯年、罗家伦的回信中，坦诚地谈到了自己在五四运动中发挥的作用：“校中同人往往误以‘天之功’一部分归诸弟，而视弟之进退为有重要之关系。在弟个人观察实并不如此，就既往历史而言，六七年前，国内除教会大学而外，财力较为雄厚者惟北大一校，且校由国立而住在首都，自然优秀之教员、优秀之学生较他校为多，重以时势所迫，激刺较多，遂有向各方面发展之势力。然弟始终注重在‘研究学术’方面之提倡，于其它对外发展诸端，纯然由若干教员与若干学生随其个性所趋而自由申张，弟不过不加以阻力，非有所助力也。” 这里的“天之功”，就是纵向的历史走向与横向的社会合力。蔡元培在这里所展现的，是自觉顺应时代潮流和社会合力的既能兼容并包又能激流勇退的不居功、不恋栈的精神境界。这也是中国人最为缺乏也最为难能可贵的一种高尚境界。叶景莘把五四运动的爆发，与自己并没有亲眼见到的“蔡先生召开北大学生代表罗家伦、傅斯年、康白情、段锡朋等，告此消息”直接挂钩，显然是出于对蔡元培“不过不加以阻力，非有所助力”的角色定位的不理解。 到了1934年1月，蔡元培在《我在北京大学的经历》一文中更加明确地表白说：“我对于学生运动，素有一种成见，以为学生在学校里面，应以求学为最大目的，不应有何等政治的组织。其有年在二十岁以上，对于政治有特殊兴趣者，可以个人资格参加政治团体，不必牵涉学校。” 一直提倡并且坚持 “健全的个人主义”的现代价值观的胡适，在1935年7月26日致罗隆基信中，曾经把蔡元培既自我健全又与人为善、既挺身负责又兼容并包的不居功、不恋权的精神境界，与掌握最高权力的蒋介石进行比较： “依我的观察，蒋先生是一个天才，气度也很广阔，但微嫌近于细碎，终不能‘小事糊涂’。我与蔡孑民先生共事多年，觉得蔡先生有一种长处，可以补蒋先生之不足。蔡先生能充分信用他手下的人，每委人一事，他即付以全权，不再过问，遇有困难时，他却挺身负其全责，若有成功，他每啧啧归功于主任的人，然而外人每归功于他老人家。因此，人每乐为之用，又乐为尽力。迹近于无为，而实则尽人之才，此是做领袖的绝大本领。” 1940年3月6日，胡适在驻美国大使任上得知蔡元培去世，他与前北大同事周鲠生一起给出了盖棺定论：“蔡公是真能做领袖的。他自己的学问上的成绩，思想上的地位，都不算高。
但他能充分用人，他用人的成绩都可算是他的成绩。” 应该说，叶景莘之所以把直接出面煽动学生上街游行的说法加以蔡元培头上，是因为他对于蔡元培、胡适等人所提倡并且坚持的以人为本、自我健全、以身作则、挺身负责、与人为善、宽容和谐的“健全的个人主义”的精神境界的不能理解。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题汪曾祺与《沙家滨》的写作字字段段1——汪曾祺诞辰90周年纪念 作者:张耀杰 2010-04-01 【南方周末】 本文网址：http://www.infzm.com/content/43254 ■背后风景 1970年5月15日，京剧《沙家浜》的定稿会议在人民大会堂安徽厅隆重举行。会场里面对面摆放着两排桌子，正面坐的是江青、姚文元、叶群等人，对面坐着剧团的演员和汪曾祺。每人面前放一本二号仿宋体大字印刷的剧本，由洪雪飞、万一英等演员轮流朗诵。读到一个段落，江青说：“这里要改一下。”汪曾祺就当场改写…… 汪曾祺是运用高度诗化的散文语言写作京剧剧本和短篇小说的文学大家，他曾经戏称自己是一个“中国式的抒情人道主义者”，并且表示自己所追求的“不是深刻，而是和谐”。正是基于博大精深的人道理想和人文关怀，汪曾祺在文艺创作中逐渐形成了自己淡定温暖、平和素净的诗化境界和灵动活泼、不拘一格的话语风格。 四十多年过去，现代京剧《沙家滨》的经典化语言、经典化唱腔、经典化人物、经典化表演，依然是中国戏剧史上的艺术丰碑。 沙家滨中的智斗 青年汪曾祺 【一】为保存《沙家滨》的江湖游民气息，汪曾祺对江青阳奉阴违 1963年12月下旬，北京京剧团接到由江青交来的上海市人民沪剧团演出的《芦荡火种》剧本，立即由党委书记薛恩厚、副团长萧甲、艺术室主任杨毓敏和专职编剧汪曾祺成立创作组，集中力量从事京剧化的移植改编。由于《芦荡火种》的原剧本有较好的基础，京剧演出本很快改编完成，并且迅速被搬上舞台。只是由于时间过于仓促，首轮演出的效果并不理想，从而引起江青的强烈不满。 据萧甲回忆说：“改《芦荡火种》第一稿时，汪曾祺、杨毓敏和我住在颐和园里，记得当时已结冰，游人很少，我们伙食吃得不错。许多环境描写、生活描写是从沪剧来的，改动不小，但相当粗糙。江青看了以后，让她的警卫参谋打电话来不让再演。彭真、李琪、赵鼎新等北京市领导认为不妨演几场，在报上做了广告，但最后还得听江青的。这出戏在艺术上无可非议，就是因为赶任务，以精品来要求还是有差距的。我们又到了文化局广渠门招待所，薛恩厚工资高，老请我们吃涮羊肉。这次剧本改出来效果不错，大家出主意，分头写，最后由汪曾祺统稿。曾祺随和、认真，写东西苦熬，是强烈的脑力劳动，我们之间能说通，互相理解，没有太多不同意见。沪剧本有两个茶馆戏，我们添了一场，变成三个茶馆戏，后来被江青否定了。” 江青对于《沙家浜》一抓到底，从剧情、人物到唱腔、舞美、表演都要亲自过问。正是在江青“十年磨一剑”的严格要求之下，《芦荡火种》最终被打磨成为经典样板戏《沙家浜》。在最为脍炙人口的“智斗”一场戏中，春来茶馆的老板娘、中共地下工作者阿庆嫂与忠义救国军参谋长刁德一和忠义救国军司令胡传魁之间，以团团转的圆场调度来巧妙周旋的“背供戏”，就是由汪曾祺按照江青的建议执笔完成的： 刁德一：这个女人哪不寻常。 阿庆嫂：刁德一有什么鬼心肠？ 胡传魁：这小刁，一点面子也不讲。 阿庆嫂：这草包倒是一堵挡风的墙。 刁德一：她态度不卑又不亢。 阿庆嫂：他神情不阴又不阳。 胡传魁：刁德一，搞的什么鬼花样。 阿庆嫂：他们到底是姓蒋还是姓汪？ 刁德一：我待要旁敲侧击将她访。 阿庆嫂：我必须察言观色把他防。 据汪曾祺在《关于〈沙家浜〉》一文中回忆，这场戏原来只是阿庆嫂和刁德一两个人出戏入戏、斗智斗勇的“背供”唱腔，江青审读时提出要把胡传魁拉进矛盾冲突之中，这样不但可以展现三个人之间的心理较量，舞台调度上也可以推陈出新。按照原来的剧本，胡传魁只能踱到舞台后面对湖水发呆抽烟，等于是被“挂”起来了。 接着上面的“背供戏”，是刁德一对于阿庆嫂的当面盘问：“阿庆嫂，适才听得司令讲，阿庆嫂真是不寻常。我佩服你沉着机灵有胆量，竟敢在鬼子面前耍花枪。若无有抗日救国的好思想，焉能够舍己救人不慌张。” 阿庆嫂的回答是：“参谋长休要谬夸奖，舍己救人不敢当。开茶馆，盼兴旺，江湖义气是第一桩。司令常来又常往，我有心，背靠大树好乘凉。也是司令的洪福广，方能遇难又呈祥。” 当刁德一进一步试探说：“新四军久

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com在沙家滨，这棵大树有荫凉，你与他们常来往，想必是安排照应更周详？”阿庆嫂机警地回答道：“垒起七星灶，铜壶煮三江。摆开八仙桌，招待十六方。来的都是客，全凭嘴一张。相逢开口笑，过后不思量。人一走，茶就凉，有什么周详不周详？” 江青起初对于“垒起七星灶”一段戏文中的“江湖口”，也就是江湖游民气息大为不满。坚持己见的汪曾祺不得不通过阳奉阴违的方式，把这段戏文保留了下来。正是因为汪曾祺创造性地在高度程式化的板腔体唱词中，加入了一些充满现代生活气息甚至是江湖游民气息的白话诗词，才使得《沙家浜》的京剧唱腔和京剧表演变得更加富于美感和艺术表现力。无论是阿庆嫂的泼辣机警，郭建光的英明果断；还是刁德一的阴险狡诈，胡传魁的愚蠢自负；都被他表现得活灵活现、栩栩如生。用他自己的话说，“我非常重视语言，也许我把语言的重要性推到了极致。我认为语言不只是形式，本身便是内容。”
【二】由于江青，《沙家浜》使汪曾祺遭遇三起三落的命运 1964年冬天的一天，汪曾祺在薛恩厚带领下走进中南海。这是他第一次见到江青。江青当场指示他与空军政治部文工团编剧阎肃一起，把小说《红岩》改编成京剧。后来江青又改变主意，要求两个人另起炉灶写作剧本《山城旭日》。 1967年4月20日上午，已经在“文革”中被再次打倒并且接受强制性劳动改造的汪曾祺，正在煤场劳动时被长篇小说《野火春风斗古城》的作者、“中央文革小组”联络员李英儒派人叫到办公室。在李英儒的安排下，汪曾祺随后在群众大会上当众表示承认错误，并且公开表态说：“江青同志如果还允许我在‘样板戏’上尽一点力，我愿意鞠躬尽瘁，死而后已！” 当天晚上，一身煤灰的汪曾祺在李英儒带领下走进剧场观看《山城旭日》的京剧演出，并且与阎肃一起坐在了江青的身边。 1970年5月15日，京剧《沙家浜》的定稿会议在人民大会堂安徽厅隆重举行。会场里面对面摆放着两排桌子。正面坐的是江青、姚文元、叶群等人。对面坐着剧团的演员和汪曾祺。每人面前放一本二号仿宋体大字印刷的剧本，由洪雪飞、万一英等演员轮流朗诵。读到一个段落，江青说：“这里要改一下。”汪曾祺就当场改写。在念到第二场《转移》中的郭建光出场时，姚文元讨好地提出：“江青同志花了很多的心血，要用几句好一点的词句形容一下。”江青微微点头表示同意。汪曾祺很快便脱口而出：“朝霞映在阳澄湖上，芦花白早稻黄绿柳成行。”江青当场表示赞赏，后来又下达指示，把后面的唱词改成了“芦花放稻谷香岸柳成行”。 在定稿会议中表现出色的汪曾祺，经江青安排于1970年5月21日登上天安门城楼，与首都百万军民一起集会拥护毛泽东5月20日发表的声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》。在新华社当天发布的通稿中，汪曾祺的名字出现在了一长串几百个人名的接近结尾处。“九叶派”诗人唐湜在温州看到报纸后四处奔走相告：汪曾祺上天安门了，咱们知识分子有救了！ 消息传到山西，汪曾祺在农村插队的儿子也因此改善了处境。但是，等到江青倒台之后，汪曾祺第三次变成审查改造对象，被送进学习班。在两年多的时间里，他先后写下了十几万字的检查材料。 1981年，汪曾祺以短篇小说《大淖记事》获得全国优秀短篇小说奖，从而奠定了自己作为优秀小说家的文坛地位。晚年汪曾祺在创作一系列经典短篇小说的同时，还写作了《我的解放》、《关于〈沙家浜〉》、《“样板戏”谈往》、《关于于会泳》等一系列反思回忆“样板戏”的文章。他在对“三突出”、“主题先行”的“样板戏”加以否定性批判的同时，也认真负责地肯定了江青和前文化部部长于会泳对于现代京剧的创造性贡献。在他看来，样板戏“也有可资借鉴的地方”。江青提倡的“十年磨一剑”的艺术追求，对于经典戏剧的创作是十分必要的。于会泳把西方歌剧集中塑造人物形象的主题旋律和音乐元素引用到京剧唱腔之中，并且把四十多种地方戏剧曲艺的音乐素材，成功地糅进高度程式化的京剧音乐里面，对于丰富和发展京剧音乐的艺术表现力做出了不可替代的巨大贡献。 除了京剧剧本《范进中举》、《沙家浜》之外，汪曾祺参与创作的戏曲作品还包括取材自《聊斋志异》的《小翠》，新编传统剧目《大劈棺》、《一捧雪》，新编历史剧《擂鼓战金山》以及现代京剧《杜鹃山》、《裘盛戎》等等。他在发表《一捧雪》剧本时曾经明确表示说：“京剧的出路，就是要吸收现代主义的东西”，从而达到“让看老戏的过瘾，也吸引年轻观众”的目的。
从中可以看出他对于京剧艺术的满腔热爱，以及他对于京剧艺术的创新思考。 【南方周末】本文网址：http://www.infzm.com/content/43254FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题黄兴诋毁袁世凯字字段段1张耀杰 在现有的历史文本中，黄兴一直是忠厚老实、道德高尚的革命功勋，袁世凯却只能是窃国大盗。而在事实上，每个人都有见不得阳光的阴暗面。以暴力革命为神圣职业的黄兴，更是如此。1914年流亡美国的黄兴，以造谣说谎的方式，围绕着转战于各地的土匪武装白狼军，针对中华民国大总统袁世凯散布了许多“莫须有”的诋毁诬陷之辞。这些诋毁诬陷之辞所折射出的，是一心想夺取政权的革命党人，比已经掌握政权的专制统治者更加阴暗也更加不择手段的精神面貌。 1913年7月15日，江苏都督程德全在黄兴等人的武装挟持之下，被迫任命黄兴为江苏讨袁军总司令，江苏省的“二次革命”正式爆发。 7月 28日，上海《民立报》刊登黄兴的《致起义各省电》，其中写道：“顷据河南确报：白狼军已将铁路电线拆毁，张镇芳已逃，讨袁军得手。” 由此可知，在黄兴的心目之中，是把白狼军当作自己所统率的讨袁军的一部分来看待的。 7月 29日，黄兴在饷械不支、指挥失灵的情况下临阵脱逃，由讨袁军参谋长黄恺元陪同护送，乘坐停靠在下关的日本籍运煤船，离开南京返回上海。7月31日，黄兴乘坐日本籍海轮静冈丸号离开上海，途经香港前往日本。 8月5日，河南开封的《时事豫报》刊登《黄兴通匪之证据》，其中介绍说：“鄂北豫南一带被白狼扰乱，确实系黄兴主动。
黄并派有逆党数人参预白匪军务，为之指挥筹划，所以中央派王天纵招抚竟不获效。
而季雨霖之党在武汉黄治江运动土匪响应白匪，已数次败露，获有白黄交通证据。设非鄂省防范严密，为祸曷堪设想。” 与此同时，该报还影印刊登有黄兴亲笔写于同年7月20日的《致白朗书》，其中写道：“现在东南各省均已宣布独立，江西战胜袁军，五次告捷，苏军在徐州与袁军酣战，亦获胜利。现北有蒙警，苏赣又合力进攻，袁军以大兵分道南来，内地空虚，乘虚直捣，必获优胜。足下占领鄂豫之间，相机进攻，可以窥取豫州，断彼后援。若能多毁铁道，使彼进路阻碍，为功实非浅鲜。……现有阎润苍、夏焕三二君进谒台端，希予接见，俾资进行。” 阎润苍名作霖，是河南巩县人。夏焕三名光明，是河南息县人。他们于1913年7月一同进入南京第三陆军预备学校，“二次革命”爆发后被编入江苏讨袁军教导营。随后，二人与杨体锐、于广造、彭翼东、周景文等人，携带黄兴密信到河南、陕西从事间谍活动。没有间谍活动经验的阎润苍，到洛阳见到镇嵩军统领刘镇华后，当即交出黄兴劝告刘镇华响应讨袁的密信，被捕后又从身上搜出黄兴致白朗的上述密信。阎润苍被押解到开封后，与已经于此前被捕的夏焕三一起，被河南都督张镇芳处死。 白朗是河南省宝丰县的绿林头目，1912年，他与李鸿宾、宋老年等人以舞阳县母猪峡为根据地，以“打富济贫”的口号聚众抗官，人称“白狼”。1913年夏天，白朗乘北洋军主力调离豫西南之机，率众攻破唐县、禹城，声势壮大。“二次革命”爆发后，他率部南下夺取湖北枣阳，同年11月又攻占宝丰县城。1914年1月，白朗率领两千人越过京汉铁路，接连攻破光山、潢川、商城及安徽省六安、霍山等县城，所到之处烧杀抢掠、奸淫妇女无所不为，白狼军人数迅速扩张到数万人。袁世凯为此把张镇芳撤职，派陆军总长段祺瑞兼任河南都督，调集两万多精锐部队进行围剿。白狼军从霍山突围之后，先后转战湖北、陕西、甘肃、四川、河南等省，于1914年8月初战死于河南鲁山的石庄。 1914 年6月30日，黄兴在秘书李书城、石陶钧，翻译徐申伯等人的陪同之下，由日本横滨启程前往美国。7月9日，他在赴美途中接受檀香山《太平洋商业广告人》记者登轮采访时，以嫁祸于人的方式公开出卖了白狼军： “本人直接奉孙先生之命向美国转达他的意见，我们认为美国公民必须知道真相。……袁世凯花钱制造谎言，隐瞒其政府与中国现况的真相，几乎所有外人在华设立的报纸和外国通讯员都有津贴，以致大家无法明了自由在我国被扼杀的情形。而孙先生在世人面前被诬为自私自利、贪赃枉法、卷款潜逃，这些都是谎言。袁世凯更下令制造另一项谎言，说‘白狼’ 与革命党勾结，掠夺残杀，为革命党谋利。‘白狼’和我们可没有丝毫关系。” 7月15日，黄兴一行人抵达旧金山，恰逢美洲国民党支部召开“二次革命”纪念大会。黄兴在演讲中再一次谈到了白狼军： “今阅各报，白狼之行踪，忽然而陕西，忽然而山东，所过之地，多被搅扰，是为吾民之大贼者，似不能不目白狼矣。不知为白狼之大贼头者，更有一袁世凯也。白狼河南人，与袁氏同乡，不过巡防营之哨官耳。袁氏因欲杀黎元洪之势力，因而沟通白狼，使之摇动湖北军队。同时更有九龙匪遍于长江一带，只为朱瑞、程德全等军所击败，故不成功。此外更有一共进会，即袁氏密令应夔丞等所组织，以扰乱南方各省之军队也。然亦旋举

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com外更有一共进会，即袁氏密令应夔丞等所组织，以扰乱南方各省之军队也。然亦旋举而旋仆，今所存者仅白狼一股耳。” 1914年秋天，黄兴另有一篇《在旧金山民国公会宴会上的演讲》，其中对于袁世凯与“白狼军”之间的合谋关系，另有更加离奇的演义发挥： “时袁氏与黎元洪尚未契合，于是暗令其表弟张镇芳以河南都督之名义，密授白狼以扰害湖北军队之机宜。白狼迷于利禄，慨然任之。自此黎元洪所辖之湖北地面，遂无宁日，人民困苦，无可言状。袁氏借口，而北兵于是入鄂境矣。同时暗派方某召集九龙匪应夔丞组织共进会，以扰乱大江以南各省。当时浙江都督朱瑞、江苏都督程德全不知个中窍要，颇以地方之治安为怀，遂竭力将九龙会匪、共进会次第平服。”
远离中国大陆的黄兴，如此嫁祸于人地编造袁世凯与白朗的合谋关系，显然是为了开脱国民党一方率先挑起国内战争的重大责任，进而在华侨面前为国民党树立“以人道主义自持者，以建设完全政府为责任者”的美好形象。对于流亡海外的黄兴来说，他所忠诚的并不是“以人道主义自持者，以建设完全政府为责任者”的国家利益；更不是事实求是的历史事实，而是国民党的党派利益。为了国民党的党派利益，共同讨袁的白狼军，可以被黄兴所出卖；本国大总统袁世凯，也同样可以被黄兴嫁祸于人地诋毁诬陷。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在郑州安钢大厦失眠中字字段段1张耀杰 现在是2010年4月20日凌晨零点44分。二十分钟前本人第二次被所住宾馆的装修声吵醒。只好再一次给前台小姐与房务中心的小姐打电话交涉此事。对方依然是老腔调：“你好先生。他们在赶工，值班经理已经在和他们协商这件事情。请他们尽量声音小一些。” 这么多年，走了全国除西藏海南之外的所有省份，从来没有见到一家国际三星级标准的酒店，在半夜里搞装修，而且只是尽量声音小一些。第二次被吵醒后实在没有办法再睡觉，失眠中只好打开电脑，在咚咚咚的装修声中给这家酒店记上一笔。以下是从网络中找到的关于这家宾馆饭店的一点文字材料。供地球人参考。 河南安钢大厦是由河南安阳钢铁集团有限公司投资兴建的一座现代化、多功能的国际三星级标准的酒店。位于郑州市机场路68号，地处郑州市的东大门，交通便利。 大厦设施齐全，拥有单人间、双人间，三人间，普通套间及豪华套间等共140套。房间内均有设备先进的独立卫生间、中央空调、可接收38套电视节目、国际国内长途直拔电话；不同风格的会议室，适合各种会议洽谈。一楼咖啡厅，环境幽雅，是公务洽谈、密友小聚的理想场所；一楼梅园风味餐厅经营川、豫、湘、粤及各种家常菜式。二楼豪华宴会包间，是喜宴宾客的最佳选择；多功能会议厅设备先进、布局合理，适合婚宴及各种大中型会议。三楼康乐中心为客人提供桑拿、美容美发、台球、棋牌、卡拉ok等多种服务项目；商务中心可提供打字、复印、传真、订票等多种商务服务；商场商品丰富，足不出户，便可享受休闲购物的快乐。 欢迎光临郑州安钢大厦，全体郑州安钢大厦员工热情欢迎您的到来，通过银点商旅酒店订房网预订 郑州安钢大厦 可以享受房价及相关服务项目优惠。 安钢大厦宾馆对我摔成重伤承担不承担责任 吴贤德的个人空间 http://china.findlaw.cn/law/86338/viewspace-8566 我叫黄烁，男，1968年3月7日生，住河南省固始县城关镇，现为河南华通化工有限公司职工。 这里，我要反映的是，2008年5月12日，我受公司委托参加在郑州举办的河南省民爆工作会议，会议期间，所住宿的是位于郑州市金水东路“安钢大厦宾馆”507房间（该宾馆为河南安阳钢铁公司），当天下午大约14时30分左右，正在房间午休的我朦胧中，突然听到外边有人大叫地震了、地震了，大家赶快跑…… 这时被突然惊醒的我，真的发现房间有些摇摆，于是我便急忙冲出房间，跟随住店旅客一块，从该宾馆安全出口（楼梯）往一楼跑，可省我和旅客们跑至宾馆二楼时，发现安全出口的门已被锁住，当时由于安全出口灯光昏暗，又发现有安全出口标志，惊慌失措的旅客们，只得返回往楼上跑，跑至三楼时，我发现有一扇半掩半开的窗子，为了逃生，我便双手紧攀窗子，准备从三楼跳到二楼阳台后，再从二楼阳台，跳到一楼逃出，谁知这一跳让我差点丢掉性命。 当我从三楼跳到二楼时，由于地震余波仍在继续，头脑发晕，双脚站立不稳，头部撞在二楼阳台的水泥蹬上。当我从昏迷中醒来时，已躺在郑州“黄河中心医院”的病床上，医生告诉我，此次事故除造成我颅骨粉碎性骨折，和胸骨、右耳底骨折外，左眼球严重充血等伤害，要不是及时抢救，我便也成了这次四川汶川大地震的遇难者。 我作为住宿在安钢大厦的一位旅客，天灾不可抗拒，事件发生时，作为安钢大厦应该积极指派工作人员疏散住宿旅客，然而，此时的安钢大厦不但不积极有组织的疏散惊慌失措的旅客，二楼安全出口的大门在仍然紧锁，我虽然作为四川汶川发生大地震波及周边地区受害者，我认为除了不可抗拒的天灾外，安钢大厦同样承担不可推卸的责任外，对旅客缺乏没一点人性化，从事件发生至今，安钢大厦作为事件发生地，除了未承担一分医疗费用外，竟然未指派一人，前往我所住的黄河中心医院看望一下，安钢大厦宾馆作为一家星级宾馆，如此对待受害旅客，让人怎么也想不通。目前，我的一切医疗费用，均是与我同去参加会议的公司领导垫付。 我上有年过七旬的父母，下有早已下岗的妻子和读书的女儿，全家一切生活费用，只能靠我每月800块钱工资维持，据医院医生告诉我，如果我的伤害全部治愈，医疗费用需要少则一、二万元，多则几万元，这笔天价的医疗费用，对我这个全家每月只有800块钱收入的家庭来说，简直是个天文数字。听到这个天文数字，陪护我的妻子，几乎天天以泪洗面，躺在病床上的我，真不知该怎么办？ 由此，我盼望此事能够引起安阳钢铁集团，以及上级相关部门主要领导重视，同时，也盼望法律、新闻界朋友，给我一个无辜受害者援助，帮助我向相关部门领导呼吁，我们全家表示感谢。黄烁口述 固始县外出务工工会联合会驻郑州维权服中心吴贤德代笔整理。 联系电话：13213016853

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com服中心吴贤德代笔整理。 联系电话：13213016853FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题史鉴散照：爱国家不等于爱朝廷字字段段1http://hongzhkuai.blog.sohu.com/148233199.html 据说法国波旁王朝的君主路易十四说过“朕即国家”的话，尽管全世界的君主都喜欢专制，但很少有人会像路易十四那样露骨和无所顾忌。路易十四于1643—1715年在位，同时代的中国皇帝是康熙，康熙的心里想的未必不就是“朕即国家”，但他显然比路易十四更具“中国特色”的“智慧”———经常作些仁君秀，既行专制之实，又享仁君之名。 按照路易十四之后的法国启蒙思想家的“主权在民”思想，国家的主权属于人民，所以不是“朕即国家”，而应该是法国人民说的“我们才是国家”。当然，这种思想观念是路易十四的时代之后才形成的。在路易十四的时代，世界上其实还没有多少人能够区分君主、政府、国家的概念有什么不同。在中国，虽然先秦的孟子已有“民为贵，社稷次之，君为轻”的观念，但实际上秦汉以来的二千余年中，爱国即是忠君，忠君亦即爱国，君主与国家在观念上还是混淆不清的。直到西方思想传入之后，中国人对国家、政府(朝廷)、君主的概念才逐渐形成清晰的现代认识，这其中第一人当推梁启超，他是在经历戊戌变法失败流亡海外的痛苦之后，才获得这种认识的。 梁启超指出，中国之所以积弱，根源之一就在于国人不能正确区分国家与朝廷的概念，以致爱国心没有用在正确的地方。国家是什么？
朝廷又是什么？“今夫国家者，全国人之公产也。朝廷者，一姓之私业也。国家之运祚甚长，而一姓之兴替甚短。国家之面积甚大，而一姓之位置甚微。”中国有悠久的历史，唐虞夏商周、秦汉魏晋、宋齐梁陈隋唐、宋元明清，“此皆朝名也，而非国名也”。
从殷族的商、姬族的周，到嬴氏的秦、刘氏的汉、李氏的唐、赵氏的宋、朱氏的明，还有蒙古人的元、满人的清，它们都是一族一姓的朝廷，而不是国家，都是一族一姓的私业，而非全体中国人的公产。然而，中国人常常将国家与朝廷混为一谈，梁启超认为，这是中国人的大患。 国家和朝廷不分的不良后果，最明显的一点就是爱国变成爱朝廷，甚至变成爱领袖———君主。梁启超说：“试观二十四史所载，名臣名将，功业懿铄、声名彪炳者，舍翊助朝廷一姓之外，有所事事乎？其为我国民增一分之利益、完一分之义务乎？而全国人民顾啧啧焉称之曰：此我国之英雄也。夫以一姓之家奴走狗，而冒一国英雄之名，国家之辱，莫此甚也！乃至舍家奴走狗之外，而数千年几无可称道之人，国民之耻，更何如也！而我国四万万同胞，顾未尝以为辱焉，以为耻焉，则以误认朝廷为国家之理想，深入膏肓而不自知也。”二十四史中的那些将相们，他们为一姓之功业杀人，以“万骨枯”换取自己的功名利禄，这本来与爱国无关，但却被各王朝树立为爱国的模范，而国人因不能正确区分爱国家与爱朝廷的差别而跟着礼敬之颂扬之，实在是可悲可悯。 比梁启超晚一些时候，陈独秀写过一篇题为《我们究竟应当不应当爱国？》的文章，文中说：“要问我们应当不应当爱国，先要问国家是什么。原来国家不过是人民集合对外抵抗别人压迫的组织，对内调和人民纷争的机关。善人利用他可以抵抗异族压迫，调和国内纷争；恶人利用他可以外而压迫异族，内而压迫人民。”所以，“若有人问：我们究竟应当不应当爱国？我们便大声答道：……我们爱的是国家为人民谋幸福的国家，不是人民为国家做牺牲的国家。”
国家的功能，如陈独秀所说，一是抵抗异族压迫，一是调和国内纷争，前者对外，后者对内。调和国内纷争是就消极方面来说的，积极方面国家还需履行一定的公共职责，如救灾、赈济等。 国家功能的实现，须通过政府去完成。如果政府能完成国家功能，国家就是“为人民谋幸福的国家”；如果政府不能完成国家功能，国家则有可能成为“人民为国家做牺牲的国家”。人类历史实践中的普遍情况是，政府常常不能完成国家功能，或者完成得很差，这样就有可能出现有政府等于无政府，甚至有政府还不如无政府的状况。 地理环境决定了中国是一个水旱灾害频发的国家。有一项统计说，中国在民国前的2270年中，见于官方报告的旱灾有1392次，水灾有1621次，可见年年有灾。因此，中国古代的政府最重要的一项公共职责便是领导抗灾，这可以说是政府合法性的基础之一，灾异现象历来也是帝王们最关心的事。清代的皇帝还要求各省大员定时汇报雨水、收成、粮价等情况，以便随时了解各省灾情和民生，如出现灾荒可以及时组织赈济、减免受灾地方的税赋。但是，从历史记载来看，受灾得不到及时救助的情况还是非常普遍。当大规模灾害出现而政府不能履行其职责时，灾民为了生存就会铤而走险，如明末李自成等人领导的农民起义，其主要活动空间是在陕西、河南，原因即是两省大旱，而明政府却不能组织有效的赈济，使得灾民成为流

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com西、河南，原因即是两省大旱，而明政府却不能组织有效的赈济，使得灾民成为流民，进而升级为暴民。 一个社会，有许多涉及大范围、众多人群的公共事务是无法由其他社会组织去完成的，而只能是由政府去完成。一旦政府不能履行其职责，社会就会无序，公共利益就会受到侵害。比如食品安全、公共卫生安全、环境保护之类的公共事务都要由政府去完成。 人类社会在发展过程中，曾经长期陷入一个难解的困境：即人们需要政府，但政府却不能履行人们期待的外而抵抗异族压迫、内而提供公共服务的国家功能，在很多情况下还常常演化成一个与民争利、侵害民权的组织。要使政府尽职尽责，人民必须有监督政府的权力，而最有效的监督方式是用投票的方式去选择政府的权力。人们有必要了解一个常识———即梁启超所说的国家不是朝廷(政府)，朝廷可换而国家永存，人们应该爱的是国家而不是朝廷。(本文发表于2010-04-11《南方都市报》) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纯属虚构：恶警死前想咬谁的奶头字字段段1本文参考了部分网络传言，特此说明。 据说美国唐人州的一名叫做强（JONE）的恶警，他作恶多端被判死刑，临死之前还在想着自己应该再咬一下谁的奶头。这名恶警表白说： 上小学时，语文课本上有一篇课文，说一个小孩子在外面偷了一根针，拿回家后那孩子的母亲不但不责备还说那孩子聪明。那孩子被他母亲宠坏了，惯坏了，长大后成了个罪犯。等到他犯案要被砍头那一天，他恳请他母亲最后喂他一次奶。结果他把他母亲的奶头给咬掉了，说他恨他母亲当年不管教他，导致他最后被砍头。现在我的头也快被砍了，我该去咬谁的奶头？此刻我不恨我母亲，因为她从来就不宠我惯我。小时候母亲跟我说过那个党的官员欺压百姓，逼良为娼的事情。现在这个党的官员比那个还要坏，我不过是这个党中一员罢了。把我变成这个样子的是这个社会，这个制度。我现在也不知道应该去咬谁的奶头了？！ 我说这么多并不是要把所有责任都推给别人。我还是负主要责任的。要是当年我不从巴县调出来，留在那里安心当一个小片警，我的今天就不会是这样。贪图功名利禄是我这一生最大的错误。我死后我的孩子就不要再姓强（JONE）了，改姓别的，子子孙孙以后再也不要从政，不要当官，远离功名利禄。平淡、平安才是福。 我也活不了几天了。判我死刑是我没有料到的，但到了这一步上诉是不会有什么结果了。老子做公安一辈子，办过很多大案，杀过很多人，以前曾担心自己有一天会死在那些死刑犯家人的手中，没有想到自己最后死在自己人手中。跟我结过梁子的那些人量他们再恨我也不能拿我怎么样。我没有想到的是，吃我这碗的人也跟我来这一手，落井下石。我已经想清楚了，我参与过和知道的事情太多，我要是不死很多人就永远睡不着觉。不杀我后患无穷。我死对他们更有利。我是可以把他们拉下水陪我一起去死的。但那就要把我老婆孩子一起赔上。都说我是个恶魔，但我为人父，为人夫，还不至于对自己的家眷那么狠毒。很多人巴不得我马上去死。我会的，但有几句话在我走前要讲清楚。 都说我贪污那么多的钱，玩了那么多的女人。我不否认这些。我想说的是，这怪我也不怪我，当然我的责任更大。
不管谁放在我那个位置上都会贪污那么多的钱，玩那么多的女人，甚至更多。那些女学生我不去玩也是别人去玩。说我强奸，我那算强奸吗？我有把人家奶头给咬掉吗？
我有把人家扔到楼下去吗？我不过是按照游戏规则做了点圈内人人都做的那些事情。
谁不明白，如今一个干部要是不贪，不色，谁敢相信你，重用你？你工作干的再好也没有用。全国像我这样的干部不说有几百万至少也有几十万吧。单单把我一个搞臭、杀掉，又解决什么问题？ 我还要说的是，老子从巴县的一名小片警做到直辖市的公安局副局长，不是靠贪污一路走过来的。老实说我比那些整天拿钱不做事的干警要强一万倍。我是工作在前，贪污在后。我充其量只是个公安局副局长，却能在唐人州为所欲为，是谁给我为所欲为的权利呢？我的上级都干什么去了?又是谁明明知道我做的那些事却假装不知道？既然不让我活下去，我就豁出去把一切都说白了：我贪的远不止那些钱。其余的都到哪里去了？不是给更高层的更大的官员们上贡去了吗？为什么不去治更高层的大官们的更大的罪行呢？！我是拿过人家的好处费。但我替那些人办的事情有些是我自己办的，有些还要托别人办。托别人办事情没有钱行吗？那些拿过我的钱的人和送过钱给我的人，如今都在带领老百姓参观我贪污的那些证据。我不否认那些证据的真实性，但你们要是也去那些人家里搜搜，就会觉得我那点儿赃款、字画拿到他们家里恐怕人家会嫌寒酸的。 我也是读书识字的。以前中国北京的菜市口砍头，也有很多的民众拍手称快。可这拍手称快后还不是一切照旧？中国人几百年变了吗？我看什么也没变。杀了我不过封了我的口，这能封住贪污腐败的源头吗？昨天大街上有很多人放鞭炮。当年中国的彭德怀、刘少奇、邓XX、江青、华国锋、胡耀邦们被打倒时，这些老百姓不是也欢呼过万岁吗？我看三年后他们还要不要放鞭炮。到那个时候那些出卖过我的人恐怕会念叨我的好处了。到那个时候那些不明真相的老百姓就会觉得还是我好一点。我当副局长的后期犯罪率是高了点。但比起别的大城市，唐人州绝对是算好的。那浙江省青田县鹤城镇，侨乡，老百姓都很有钱，算是中国国内第一富有的城镇了，可是那里的干部敢在公安局楼上用二千万现金作赌注，没人管。
这样的例子数不胜数。唐人州再黑暗，也不会发生这种事情，我的赌场上谁下多少注我都有数。我的地盘上死了多少人我起码是知道的，也知道是谁干的。三亚那个地方就没有谁知道每天有多少人被害死。唐人州和全国别的城市相比究竟黑不黑，中央的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com就没有谁知道每天有多少人被害死。唐人州和全国别的城市相比究竟黑不黑，中央的九个代表对于心里是有数的。 有些老百姓恨我没有替他们惩治罪犯，伸冤昭雪。也许我走前该给他们道个歉。有些案子我要是不去收那些人的钱替他们摆平，那些人就要把钱送到我的上司那里，最后要把我摆平。这都能怪我吗？我跟那些百姓有什么仇？
我会无缘无故地加害他们吗？他们是受害者，难道我就不是受害者吗？我30年前有没有拿过一分钱的贿赂？当年他们说我是英雄，我其实只是在卖力地工作而已，但他们叫我当英雄我就不能不当。现在他们又说我是罪犯，我敢不去当这个罪犯吗？ 有个文件里说，中国国家工作人员犯罪率比普通民众的犯罪率高一倍；做我这一行的犯罪率则是普通民众的六倍。这个道理我们都明白。因为民众有政府监督着，公务员有司法人员监督着，那有谁来监督司法人员？又有谁来监督像朝鲜的金正日那样，把司法人员当作咬人的走狗加以豢养的九个代表呢？！
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题个人主权与现代公民字字段段1张耀杰 梁漱溟曾经断言，中国文化是早熟的。而在事实上，中国文化不仅是早熟的，同时也是早衰的。细读历史的人不难发现，早在大明王朝，汉民族已经坠入不可救药的末世困境。异族入侵的满清王朝，只是用野蛮落后的铁血精神，延续了汉民族的末世命运。青年学者吴钩，在他的新书《隐权力》中，所描述的正是明清两代的末世风景。 一、明清两代的隐权力 “隐权力”概念的提出，源于吴钩对于吴思所提出的“潜规则”概念的进一步思考。按照吴钩的理解，一个正式、合理的权力结构，应该是在纵向上规定权力的层级，在横向上分立权力的界别的“井”字形结构。中国社会很早就出现了这种成熟的科层制，但中国的权力运作，却时有反常。 譬如说，身居高位的长官，为了办好某件事情需要向小吏行贿。乾隆皇帝“推心待之，毫无肘掣”的宠臣福安康，打胜仗之后到主管财政的户部报销军费，部吏竟然向他索要好处费一万两银子。
理由是：“户部的会计才十几人，而您的账簿有好几麻袋，等我们全部核对好数目，恐怕要一两年，到时候皇上的热情已过，会不会爽快批准就难说了，不如赶快做好。但要赶快就需多请人手，要多请人手就需多花销。” 再譬如说，乾隆、嘉庆两朝的封疆大吏勒保，在成都府充当正六品的通判，也就是主管粮运、督捕、水利的副市长期间，因为不讨上司喜欢，每次到上级衙门排班参见、禀报公事时，都无人理睬。他为此感到非常郁闷，因为家里太穷，只好忍气吞声坚持下去。有一年，他的老朋友就任四川总督，在正襟危坐地接见完其他官员之后才叫到他的名字，而且一见面就破口大骂。勒保事后回忆说：“总督越骂，我越欢喜，因为这个待遇，显然表明总督不将我当外人。……从此，成都的官员每次见了我，都是逢迎欢笑，争着与我套近乎。我勒三爷还是当初的勒三爷，官场炎凉之态，言之可叹！” 基于上述事实，吴钩分析说：假设通判的正式权力值是100，由于勒保之前受同僚排斥、上司冷落，他实际能行使的权限很可能只有50；但现在他与地方一把手的关系如此亲密，同僚转而要与他套近乎，他的实际权力值可能将涨到150。这部分并非由科层结构设定、而是由人情关系创造出来的权力，就是“隐权力”。用一个等式来表示：实际权力＝正式权力＋隐权力。 除了错综复杂的人情关系，违背人情的道德高调，同样可以成为一种威慑性的隐权力。明朝的清官忠臣海瑞，在贪污成风的嘉靖、万历年间，竟然建议恢复明太祖朱元璋时代的律法：凡贪污八十贯以上的官员，要处以剥皮实草的酷刑。此举通过占据大明王朝的正统道德的制高点，在道义上确立了自己战无不胜的主动权。 与奉天承运的专制皇帝登基之前要祭拜天地神祗一样，苏州知府桂超万，就任之前要先到城隍庙“报到”。等到“信鬼神，好淫祀”的昭文县民众，借着从金总管庙、刘猛将军庙、李王庙、周神庙得来的“天意”，采取暴力方式抗租行凶的时候；桂超万不仅带兵镇压了“打凶租”的民众，还把当地民众所信奉的金总管庙、刘猛将军庙、李王庙、周神庙的神灵塑像，捆绑起来送到城隍庙接受惩罚。等级森严的神灵体系，为桂超万的血腥镇压提供了强有力的神道资源。 正是隐权力无所不在、无孔不入的滋生蔓延和无限扩张，架空败坏了明清两代的政权基础。宣统元年（1909年），大清最后的中流砥柱张之洞去世，临终之际吐出四个字：“国运尽矣！”两年之后的辛亥年即宣统三年（1911年），在吏治腐败的长年浸蚀以及各省的离心运动中，武昌新军的几声枪响，结束了满清政权的专制统治。
二、甘受奴役的身份特权 通读《隐权力》一书，作者吴钩在生动活泼、妙趣横生的夹叙夹议中，并没有正面解答最为根本的一个问题：明清两代隐权力的症结何在？ 在笔者看来，自从秦始皇推行郡县制以来，中国社会在长达2300多年的时间里，一直是只有君权没有民权，或者说是只有专制君主家天下、私天下的个人主权，而没有也根本不承认其他国民自私自利的个人主权的君主奴役制社会。隐权力归根到底是被传统儒学礼教“存天理，灭人欲”的神道天理绝对压制，以至于不能够正当主张和公开追求自私自利的个人主权的一部分个人，委曲求全甚至于甘受奴役地依附于专制君主的政权体系，所争取到的一种见不得阳光的特殊私权；也就是通常所说的身份特权。这一点在异族统治的满清王朝，表现得最为突出。 清代以州县为初级政区，置知州、知县等“正印官”为行政首长，州县官代表专制君主行使权力时，所依赖的是一个半公半私的行政系统。这一系统由幕友、家丁、书吏、差役等四种人员组成。其中的幕友即师爷，由州县官私人聘用。家丁由州县官雇用或任用兄弟、子侄、内亲、女婿等亲戚充当。书吏、差役仅仅是名义上的“公人”。按照编制，每州县的“六房”典吏只有十多个名

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com当。书吏、差役仅仅是名义上的“公人”。按照编制，每州县的“六房”典吏只有十多个名额，各州县实际雇用的编外“散书”多达上百人至数百人。“三班”差役按编制不过几十人，各州县实际雇用的编外“白役”多达数百人乃至上千人。这些书吏、差役的雇用，基本上采取“父以是传子，兄以是传弟”的世袭或裙带制度。 清代州县经手征收的所有税费，理论上都是国家财政收入，部分上缴国库，部分存留州县作为公共经费。但是，由于家天下、私天下的专制君主的贪得无厌，留给州县支配的财政收入被屡次核减，往往不及明代的四分之一，各州县因此有多项必不可少的支出没有合法来源，其中包括幕友、家丁、书吏、白役的薪金收入；官差、兵差、皇差等各种临时性的差役费用；上级官僚的固定摊派等等。在这种情况下，满清政府不得不默许州县官到法律框架之外去攫取各种见不得阳光的陋规收入；州县官也不得不默许幕友、家丁、书吏、白役各显神通，收取法律框架之外的见不得阳光的陋规收入。久而久之，这种见不得阳光的隐私冲动及权力运作，必然导致整个社会甘受奴役的人性败坏。 关于中国人在满清王朝统治下的甘受奴役，鲁迅在《隔膜》一文中介绍说：“满洲人自己，就严分着主奴，大臣奏事，必称‘奴才’，而汉人却称‘臣’就好。这并非因为是‘炎黄之胄’，特地优待，锡以嘉名的，其实是所以别于满人的‘奴才’，其地位还下于‘奴才’数等。” 同样是没有个体主权的“奴才”，直接依附于本族君主的满族大臣，可以名正言顺地享受到许多“奴才”式的身份特权。而“地位还下于‘奴才’”的汉族大臣，只能享受到次一等的“奴才”式的身份特权。人身依附于特权大臣的幕友、家丁、书吏、差役，又可以享受到更次一等的“奴才”式的身份特权。与官员和官府没有人身依附关系的草根平民，只能处于被任意剥夺和奴役的被动地位。正是由于这个原因，直到中华民国建立之后，鲁迅还要在《我谈“堕民”》中，介绍那些捍卫自己甘受奴役的身份特权的“堕民”： “我还记得民国革命之后，我的母亲曾对一个堕民的女人说，‘以后我们都一样了，你们可以不要来了。’不料她却勃然变色，愤愤的回答道：‘你说的是什么话？……我们是千年万代，要走下去的！’就是为了一点点犒赏，不但安于做奴才，而且还要做更广泛的奴才，还得出钱去买做奴才的权利，这是堕民以外的自由人所万想不到的罢。” 在《灯下漫笔》中，教育部佥事鲁迅，还谈到自己在没有生存保障的情况下，不得不有所依附的甘受奴役：“但我当一包现银塞在怀中，沉垫垫地觉得安心，喜欢的时候，却突然起了另一思想，就是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。假如有一种暴力，‘将人不当人’，不但不当人，还不及牛马，不算什么东西；待到人们羡慕牛马，发生‘乱离人，不及太平犬’的叹息的时候，然后给与他略等于牛马的价格，有如元朝定律，打死别人的奴隶，赔一头牛，则人们便要心悦诚服，恭颂太平的盛世。为什么呢？因为他虽不算人，究竟已等于牛马了。” 三、个人主权与党国体制 总而言之，在专制君主家天下、私天下的最高权力，不受制度性的量化与约束的情况下；或者说是在以人为本、人人平等、自私自利、独立自主的个体主权，得不到制度性保障的情况下；见不得阳光的隐权力，是各级官员以及他们的私人亲信，夺取和分享“奴才”式的身份特权的必然选择。要彻底破解这种见不得阳光的隐权力，唯一的路径选择，就是正大光明地争取自私自利、独立自主的个人主权的健全个人，像欧美国家的现代公民那样，以奉公守法的负责任态度，制订出一整套以人为本、保障人权的宪法条款、法律程序和制度规则；从而把包括君主在内的所有政府公务人员，以及他们所掌握的公共资源和公共权力，最大限度地控制在宪政阳光的照耀之下；与此同时也要把所有个人自私自利的权利追求，正大光明地限制在不损害他人权利及公共利益的合法范畴之中。 像这样的宪政民主制度，在辛亥革命爆发之后的1911年11月3日，曾经由满清政府的资政院，以《宪法重大信条十九条》的名义制订和颁布过。到了1912年3月11日，又由中华民国临时参议院，以《中华民国临时约法》的名义颁布实施过。但是，依据“临时约法”初步建立的宪政民主的制度框架，先被孙中山等国民党人，以“二次革命”的名义加以败坏；后被想当皇帝的袁世凯进一步加以败坏，再后来又被以专政的名义彻底颠覆。《宪法重大信条十九条》中所明确规定的“皇帝之权，以宪法所规定者为限”，到了现行“宪法”里，却变成了没有限制也无法限制的既坚持又代表。换言之，在当下中国大行其道的，恰恰是见不得阳光的党国体制的隐权力。 当下的中国社会，主要是借助于来自苏俄的共产理论打造出来的。当下中国的改革开放，主要是借助于来自香港、日本、美国、欧洲、台湾、韩国、新加坡等国家及地区的外来投资开创出来的。当下中国的社会制度，需要的是借助于欧美各国已经健全成熟的宪政民主

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com创出来的。当下中国的社会制度，需要的是借助于欧美各国已经健全成熟的宪政民主制度，来进行一系列的改革完善。但是，要想真正启动宪政民主的制度改革，最具根本性的先决条件，是要拥有足够多的像当年的梁启超、宋教仁、胡适、蒋梦麟、蔡元培、王云五，以及台湾的雷震、殷海光、蒋经国那样，既自私自利、独立自主又奉公守法、勇于负责的主权个人即现代公民。 健全的制度归根到底是要由健全的个人及其团队来创建的，同时也总是要被不健全的个人及其团队所破坏的。从自我健全的既要自利自利又要奉公守法的制度建设做起，才是脚踏实地地逐步破解包括隐权力在内的所有不健康因素和不健康力量的着力点。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题北京律师唐吉田刘巍依法执业遭非法打压字字段段1张耀杰编辑整理网络信息 北京律师唐吉田、刘巍因为出庭辩护而被北京市司法局给予吊销律师执业证处罚，北京司法局决定于四月二十二日上午九点三十分在北京司法局内进行听证宣告。 唐吉田和刘巍是今年四月十二日收到北京市司法局《司法行政机关行政处罚案件当事人听证权利告知书》。此处罚案件针对的是二○○九年四月二十七日的泸州市中级人民法院一刑事案件庭审，审判长为李旭东，被告人为杨明，罪名为利用邪教组织破坏国家法律实施罪，辩护人为北京舜和律师事务所的刘巍和北京安汇律师事务所的唐吉田，处罚内容为扰乱法庭秩序，干扰诉讼活动正常进行的行为。 唐吉田和刘巍已经写信提出申诉，并指出北京市司法局认为他们“扰乱法庭秩序，干扰诉讼活动正常进行，情节严重”，没有法律依据，北京市司法局做出的“拟给予吊销律师执业证书”的决定也显然是事实不清、法律依据不足。 唐吉田律师介绍说，泸州市中级法院根本未依照《人民法院法庭规则的规定程序》进行庭审，当天法庭内外的秩序非常混乱，审判员迟迟不进入法庭，审判长对法庭内旁听人员录像的行为不予以制止，而且审判长十余次阻断辩护人的发言，以至辩护人无法正常辩护，被告人的诉讼权利受到严重的侵犯。 当天被告人杨明涉嫌利用邪教组织破坏国家法律实施案的第二审在泸州市中级人民法院审理，九时三十分整，旁听人员近五六十人坐在旁听席上，由于座位有限，门外亦有几十人隔着窗户旁听。唐吉田与另一名律师刘巍受杨明的母亲委托担任辩护律师，并准时就坐辩护席准备开庭，但迟迟不见审判长进入法庭。一刻钟后，几个身份不明人员进入法庭，无理要求旁听人走出法庭接受安全检查，旁听人员质疑他们不是法院的工作人员，要求其出示工作证件，遭到拒绝。那几个身份不明的人员同时又强行要求二位辩护人离开法庭，却不给任何的理由，辩护人要求其出示工作证件也遭到其拒绝，甚至恼羞成怒，对辩护人大喊大叫。因为这几个不明身份人员的违法行为，审判长和法警没有及时制止，致使法庭内成了几个不明身份人的地盘，他们可以恐吓辩护人，他们可以随便驱赶旁听人员，却不需要出示任何理由。 后审判长李旭东带几个法警到辩护人面前，要求辩护人配合这些不明身份人的安排，李旭东也拒绝说出这些人的身份和要求辩护人离开法庭的理由。辩护人走出法庭后，发现在楼梯的角落里和楼层上，有几个人对着辩护人和旁听人员偷偷拍摄。这种偷拍的行为在法院是禁止的，但此时法警和法官对这种行为置之不理。 开庭时，在旁听席的有一位身份不明的男青年，在辩护人发言时，会多次站起来并在庭审现场走动，摄像头对准辩护人进行拍摄，态度轻慢无理，甚至有挑衅之意。二位辩护人要求审判长对这个违规现象进行说明，并要求阻止这青年人的拍摄，但审判长没有任何的回应。依据《中华人民共和国人民法院法庭规则》第九条，第一款，“旁听人员必须遵守下列纪律，不得录音、录像和摄影”。审判长对明显违反庭审规则的事情不予以制止，放任其进行。 整个庭审过程中，审判长大约有十几次打断辩护人的发言及被告人的自我辩护和陈述，法庭辩护进行得非常的困难，不允许对证据质证、不允许对犯罪构成进行分析、不允许对被告人行为性质进行分析、不允许对法律适用进行分析……只允许核对公诉人提交的证据数量、只允许被告人回答“是”还是“不是”。《中华人民共和国律师法》第三十六条，“律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障”。第三十七条“律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。律师在法庭上发表的代理、辩护意见不受法律追究。但是，发表危害国家安全、恶意诽谤他人、严重扰乱法庭秩序的言论除外”。 审判长试图压缩辩护人的辩护空间，他的法槌敲打得震耳欲聋，在每次审判长阻断辩护人发言前，都会和坐在旁听席的一个男士进行眼神的交流，或者在听到旁听席这位男士的咳嗽声时，审判长就有阻断辩护人和被告人言论的行动。审判长数次阻断辩护人发言，辩护意见无法完整表达，直至法庭辩护快要结束时，审判长再次阻断发言并斥责辩护人。审判根本不是在独立的审判，法庭的秩序任何旁听人员来操作，为了维护辩护人的发言权利，为了维护法律的权威，为了使审判员明白法律是不容许如此的践踏，辩护人选择和平退庭，并在退庭时交上书面的辩护意见。 泸州市中级法院作为一个公权力机关，本应当检讨自己的违法行为，然而非但没有对自己的行为进行纠正，却违背事实向北京市司法局投诉律师，这明显是对律师的打击报复。 唐吉田指出，中国司法指控邪教等诉讼案在一九九九年以后就数目减少，主要通过劳动改造系统处理法轮功问题。包括被指控邪教法轮功在内的弱势群体

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com少，主要通过劳动改造系统处理法轮功问题。包括被指控邪教法轮功在内的弱势群体在中国人数不断增多，但能够向他们提供维权帮助的律师及其他维权力量却人数很少。中国官方以各种理由和办法限制向弱势群体提供维权帮助，同时也以不同理由处罚敢于维权的律师和其他各界维权人士。 唐吉田分析说，现在中国维权人士面临自身的各种权利受到侵害甚至被剥夺的危险，需要维权。唐吉田和刘巍将尽管并不太相信北京司法局会轻易改变决定，但也利用北京司法局业内听证会的机会，申诉理由。这是他们的权利。唐吉田预计，剥夺他和刘巍律师执照的程序将是漫长而复杂的，如有必要，他们将走完听证会后的一审和二审上诉程序，为自己的合法权利做不懈的争取和斗争。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题硕猫硕鼠祸害中国字字段段1朋友发来的邮件，张耀杰改写整理 硕鼠猖獗，菜市购花硕猫一只，甚矫健，回家养之。未及一月出现异象：此硕猫不与硕鼠为敌，视硕鼠若无睹，硕鼠偷食，硕猫仅睥睨之，仍以四四拍闲庭信步。忧虑，长此以往会否堕落至与硕鼠打情骂俏。饿之，果然奋起捕硕鼠，三日捕两硕鼠，奖汤姆牌高级硕猫粮一盒，硕猫喵喵……再过一月异象升级：此硕猫饱之则不捕硕鼠，饿之则戏硕鼠，兴趣盎然、捕而不食，专等高级“汤姆”硕猫粮。余大怒，责之，不予硕猫粮以饿其体肤壮其硕猫志，未及，硕猫冷眼看我，抓烂沙发决绝而去。于是硕鼠猖獗日盛，大有在我家梁上开两会以示庆祝之意。
最近研究寓言，也是预言。这次的寓言：硕猫抓老硕鼠不是因为它饿，而是因为它寂寞，硕猫抓老硕鼠不是为民除害，而是因为它要摆姿态。比如这次为了打压高房价出台的新政，让很多人大呼万岁，说是为民除害，其实他们根本不懂硕猫抓老硕鼠不是因为它想为民除害，而是因为它寂寞作秀。 限制第二套贷款严禁第三套贷款打击炒房，其实是打不了什么的作秀骗人。因为温州炒房团轻易可从乡下集结八百个身份证认购八百套房，官员们则可以用小姨子、三姑妈、大舅公和情人的名义来买，最终你不能证明这是第几套，反正套套都是处女套。所以那个连袜子都要实名制报销的最贪县官不是最贪而是最傻的，中国没有贪官和清官，只有傻官和聪明官，傻官高调追求多少情人多少套，聪明官低调证明套套都是第一套。总而言之，不管第一套还是第三套，套套都是给屁民的一个套。对了，还有经适房可以用，皇恩浩荡体恤民情导致的盛况是：白玉为床金作马，经适房前停宝马。 还有人说散户，天真，散户能把中国房价推得那么高？从股市看楼市可得。其实真正的富人是不在乎涨三千还是跌两千的，也不在乎是否一年交十万八万住消税的，你不能阻止他们去买第三套，至多让他们偶感不便，当然你可以说让他们不方便老子也高兴啊，至少让他们付出情绪成本。但不要高兴太早，在慢慢地就培养出一帮手法高妙行事隐蔽的人群后你才发现，就算对第N套的打压让房价下跌了，你还是没有得到帮助。北京、上海动辄三万一平的房子降价20%后是两万四一平，下降30%也是两万一，你就买得起么。好的，你买不起，房价也下降了，正好给富人们以新的利润空间。不要以为房价低对穷人有利，其实对富人更有利，他们会再次上演低价进高价出的把戏，养精蓄锐等待下一次奇迹。于是富人们的心情又好起来。 还有一种情况是，现在很多80后在按揭40、50平左右的房，他们一直在奋斗，想几年之后买套一百平左右的改善居住条件，可等攒够了钱时，才发现这几年攒的钱正好只够交第二套的重税。那就卖掉第一套整合第二套，却发现有一个叫“交易税”的东西张嘴等着，我肯定这个税注定会很高，当该位屁民卖掉第一套房子后，发现钱只是为拥有购买第二套的资格而准备的，相当于赎金，他一定会崩溃的。
我看到了最近很多人欢呼严厉打击第二套购房者，说是终于为老百姓做了实事，这就是我常说的“人民和人民火并起来了”。我们一直没搞懂什么是人民什么是老百姓，拥有第二套或想拥有第二套的就不是人民不是老百姓吗，现实情况是，不拥有房的人天天想着拥有第一套房，拥有了一套房的人天天想着拥有第二套房，也就是大家都做着不当老百姓的梦，可等这个梦想实现后，下面又有老百姓非常卓绝地在推翻你，让你只拥有一套房最好露宿街头。不仅80后，70后、60后、90后也面对着这个，这几十年人民一直在为土地跟另一拨人民P着K，我们还欣喜地叫它土地革命，最终革了自己的命。 于是，不可避免，新的夹心层出现了，我们曾经仰慕已久的中产阶级，天天被上面的富人剥削，被下面穷人唾骂，天天打卡、堵车、按揭，大灾来时省下一个月菜金捐款，悲愤时恨不得男的去当鸭子女的去当鸡，这个阶层人数在城市里将越来越多，也越来越惨，当足够多足够惨时，我们又回到了当年了，这就是某某主义好，就是好。上面是骄奢淫逸的官僚财阀，下面是成群结队的犀利哥，中间的我们吃大锅饭，睡大通铺，挣大团结，想想奋斗有什么意思呢，大家就不奋斗了混日子吧，就万岁，万税了。 所以是不是老百姓不是看一套还是两套，个人奋斗来的一套两套都不是我们要斗争的对象，地方政府对土地资源的垄断才是对象，政府卖地是做生意，本身就是不对。 这个逻辑是：土地本身就是人民的，只是人民交给某个部门保管，可不知什么时候起交给他们保管的东西成了他们的，还和商人一起包装上市，再卖给我们，交给别人保管的东西最后需要花钱再买回来，在平时法院会判这叫勒索，在中国房地产这叫“商品房”，如果你还不明白我只有举这个例子：土地对于中国人的重要性就像孩子和

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com叫“商品房”，如果你还不明白我只有举这个例子：土地对于中国人的重要性就像孩子和父母，你把孩子交给托儿所把父母交给敬老院，可最后政府和商人把他们打扮光鲜些要再卖给我们。不仅要把你的父母孩子卖给你，卖完之后还要年年收取保管费。现在有的政府地卖得差不多了，没地赚钱，就发明了一招叫“住房保有税”的东西（不好意思说是“物业税”是因为我们只是租地），卖地赚一笔，保有再赚一笔。好吧，我们贱贱地承认自己不是土地主人，只是房客，可房客的例子是交了房租后，房东却再收你一笔居住税，如果哪天房东觉得钱还不够花，就会再发明任意一种名字的税，比如空间占税时光流失税，时空皆有税，因为你在时空皆有罪。 这么赚钱，就叫可持续性发展。
可见他们是永远不亏的，只不过从卖的钱，到租的钱，到任意名字的钱。它是先算好一个赚钱的总量不亏，而且是政府不亏，商人不亏，只是变换手法让下面人重新分配份子钱而已。不亏是可以的，我们也不喜欢有一个穷政府到处借债（因为这个债最后还是要我们去还的），但现在的问题是地方政府吃肉我们连汤都没得喝，还能用各种改革手法赚钱，修高速路叫路改，办学叫教改，还有医改、房改、油改……一切改，好在，现在不经常用劳改整大城市里的人了。 我相信看到这里，还会有很多买不起房的人会认为楼市新政让自己赚了，因为这许多年的教育已让他们失去计算能力，所以看看油改，油改的口号是多烧的多交钱，最后大家发现，富人和官员根本不在乎油改费还是费改税，穷的和贱的还是急得挠裤兜，传说中该拿去修公交事业的多交的油钱也不太见踪影。 你在计算，它在算计。硕猫抓老硕鼠永远不是为民除害，有时候是因为它寂寞，有时候是因为它想吃更好的食。我家那条硕猫还有个结局：硕猫走，硕猫粮不见，以为硕鼠食。一夜散步楼下，见几硕鼠与硕猫勾肩搭背，硕猫颜大悦，舐舔小脸，竟在饱餐高级硕猫粮，上书“汤姆”商标。 不说了，硕猫硕鼠祸害中国。误尽苍生者，尽在喵叫中。普天之下，叫得最响的主旋律，就是亲民作秀、发呆流泪之一喵、二喵、三喵……九喵……喵喵喵。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题500僧侣挖出60名幸存者字字段段1废话一筐： 汶川救援时，央视新闻中心领导就下过命令，只要救援队发现废墟有生命迹象，记者就一直不停机拍摄，直到救出为止——可见救援队的表现力。 僧侣救人，出于信仰，不为表演。 500僧侣挖出60名幸存者 2010-04-17 02:09 来源：新京报作者：张寒 在青海玉树地震发生的那一刻，距离震区一百公里的四川甘孜州色须寺也感受到了晃动。当他们知道地震发生在不远的玉树，寺院里的两位活佛认为他们不仅要念经。曼西活佛说，他们虽然不和青海一个省，但必须要去救人。 随后，寺院集体决定到灾区去。寺院有一千多人，500人留下念经祈福，500人出发救人。
4月14日中午，僧侣们到达玉树灾区。他们分成小组，听到哪里有人压在下面，就派人过去。没有救人经验，他们带着铁锨、铁锄，边救边学。 目前，僧侣们已经救出60名幸存者。他们尽量记下每个人的名字。如果救出伤者，他们为其祈福；有时候挖到遗体，他们会围坐一圈为其念经。 据介绍，色须寺僧侣们开来的四辆卡车几乎每天都会往返运送物资，还运来了寺院里的200多顶帐篷。寺院里商品部的东西也几乎都被运过来。他们还带着医务人员为灾民看病，每天给灾民发食物。 色须寺赤巴活佛表示，近期他们会一直呆在那里。本报记者张寒 (本文来源：新京报)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题元老起劲批判胡耀邦，事后又怕人知道字字段段1废话一筐： 中国宫廷政治的特点就是怕见光，因为朝堂上的人，都是满口的仁义道德，满肚子的男盗女娼。肚子内那些肮脏玩意儿，绝对不能见人、见光，见光就死。
这其实是所有专制社会的特点，他们都是靠黑幕来统治人民，所以言论自由本身就是专制社会的天敌。 元老起劲批判胡耀邦，事后又怕人知道 网友韩海宁来稿： 4月15日《人民日报》第二版刊出了温家宝回忆胡耀邦的文章《再回兴义忆耀邦》，文章具体回忆了1986年2月，刚调任中央办公厅副主任的温家宝和中央机关在胡耀邦的率领下去贫困地区调研的往事，重点描述了胡耀邦优良的领导工作作风。 此文选择在15日发表是因为当天是胡耀邦的忌日。 正是1989年胡耀邦去世后，以下省略300字。
胡耀邦分明成了敏感词，明褒暗贬。 2005年，和胡耀邦共过事对其很尊重的的时任中国最高领导人胡锦涛决定当年11月20日胡耀邦的诞辰日在人民大会堂隆重举行胡耀邦诞辰九十周年纪念大会，后来由于事端非常敏感，当局怕危及社会稳定和一些领导人、元老的反对，改在11月18日在人民大会堂小会议室召开规模较小的座谈会，刻意让在国外出席峰会的胡锦涛缺席。不过，座谈会仍然有温家宝、曾庆红、吴官正三位常委出席，温家宝主持，主管党务的曾庆红最后作主题讲话《在纪念胡耀邦同志诞辰９０周年座谈会上的讲话》，曾庆红代表中央重申了16年前悼词中的高度评价：久经考验的忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、政治家，我军杰出的政治工作者，长期担任党的重要领导职务的卓越领导人,就像其他的个人纪念座谈会一样，讲话具体回顾了胡耀邦一生的历程，并赞扬了胡耀邦的领导作风，引述了很多当年悼词中的话。 虽然纪念大会缩减为座谈会，胡锦涛没有出席，但胡耀邦这个名字很大程度上又开始见诸大陆的报端。一直敢言的《炎黄春秋》2005年11月号刊登了《我们心中的胡耀邦》专题，请到田纪云、李锐、胡耀邦秘书曹治雄等多位党内元老撰文怀念，并在封面内页登载了几幅首次在大陆刊登的胡耀邦照片。《炎黄春秋》大胆写道，因为某些原因包括它在内的大陆媒体这些年都不提及胡耀邦这个名字，并表达了歉意。 在1986年解决胡耀邦问题的“党内生活会”上，一众元老和一些年轻些的高级领导人轮流着批评胡耀邦，没经过中共全会就完成了辞职程序。而2005年胡锦涛纪念胡耀邦的措施之一就是出版胡耀邦传记，其中的因属于国家出资的著作项目而被称为官方版的《胡耀邦传》由胡耀邦的老部下、五位共青团资深老干部张黎群、张定、严如平、李公天、唐非撰写，共有三卷，全书约90万字。这部书其中就写到了生活会元老批判胡耀邦等的往事。 中共却不许这部历经历时十五载经过大量采访写成的传记完整出版、，其中一个原因就是顾及当时参加批判的元老的后代怕坏了名声的心态。真有意思，当年元老起劲地批判，事后元老的后代却害怕让老百姓知道。不过这又一次说明了胡耀邦因主持平凡大量冤假错案等而在民众中积累了崇高的威望。
当局要求这三卷书作修改，而作者不同意，因为它影响了事实的表达，当局还强调不许在港台和海外出版（也就是因为此书的写作是“国家出资”，才没出现这种情况）。最后第一卷经删改后由人民出版社出版，而这第一卷的时间跨度是1915─1976年，是敏感度最低的一卷，没有把改革开放后的高层角力展露出来。而《胡耀邦传》（第二卷）记述的是胡耀邦为在反右运动和文革期间被打倒的人平反的事迹，第三卷则讲述他下台的前后经过，都被雪藏了，出版之日遥遥无期。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国政府郑重声明：绝不首先动用发改委！
字字段段1文章提交者：新潮人犀利哥 2009年：3月25日发改委上调油价，美军F22坠毁。6月1日发改委上调油价，法航巴西失事。6月30日发改委上涨油价，也门航空科摩罗空难。7月15日发改委声明油价未到位，伊朗里海航空坠机。9月2日发改委上调油价，印度直升机坠毁。11月9日发改委宣布将上调油价，肯尼亚内罗毕飞机失事。2010年：2010年4月10日发改委正在酝酿油价改革，波兰团机毁人亡。2010 年4月14日发改委涨油价，同天青海7.1级强地震。…………中国政府郑重声明：未来战争中，绝不首先动用发改委！ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题解开中国领导人长寿之谜字字段段1御用营养师爆料 解开中共领导人长寿之谜 光华日报 2010-04-21 09:47:53 中共领导人以高寿见称，且人均寿命一直位居世界前列。中共首长御用营养保健专家、原北京医院营养科主任曾煦媛爆料，国家领导人日常饮食，并不是山珍海味，他们的食谱反以粗粮为主，少食多餐、少肉多菜，基本是每天吃小米粥、豆类、芝麻、薏米等25种食物，低盐低脂，都是民众在家可如法炮制。 曾煦媛解释，每天吃够25种食物，说的是食物的种类，而非25道菜式。只有当食物种类够“杂”，才能达到营养均衡。
少吃“四条腿动物” 中国营养学泰斗、原北京军区总医院营养科主任李瑞芬也说，领导们吃“四条腿动物”的肉比较少。她说：“从营养上来说，四条腿（牛、羊）不如两条腿（鸡、鹅），两条腿不如一条腿（菌类），一条腿不如没有（鱼）。” 曾煦媛透露，她为中央老首长们配餐时，讲究“少食多餐”。领导们正餐只吃70%饱，两餐间要另加零食。例如上午10时左右吃一碗银耳莲子羹或麦麸，下午3时左右喝半杯酸奶、吃几粒坚果。终年89岁的中共元老陈云，便有每天吃13粒花生、散步13分钟、会客3分钟的习惯。 煎炸炒食物每周一次 此外，食物烹饪方法以蒸、煮、焖、拌、汆为主，以减少营养的流失，煎炸和炒的食物每周只吃一次，也是长寿的关键。
不管用何种烹饪方法，低盐、低脂、高纤是必须遵守的原则。 与此同时，领导们会多吃健脑、养心的食物，如豆类、杏仁、芝麻、核桃、葡萄酒等。喝酒前，他们要吃含维他命B的食物，例如用杂粮、瘦肉、花生等“垫底”。 不过，只注重饮食也远远不够。曾煦媛说，坚持锻炼身体对长寿也十分重要，例如，2008年逝世，终年102岁高龄的萧克将军，88岁前每周打4场网球，每场逾1小时。而现在的中共领导人同样注重运动，现年67岁的中国国家主席胡锦涛乒乓球打得不错，与胡同龄的总理温家宝访问日本时，露了一手打棒球。 军机直接载送 食品原料无污染 中共领导人多高寿，除自身身体具良好因素外，也与中共特权体制有关。中南海高层不但有中央保健局负责医疗保健，食品的原料也享受特别供应，由指定农场种植、养殖，连酒水也要特别供应。 特供产品无农药 中国国务院中央机关食品特供中心主任祝咏兰曾透露：“要符合中央国家机关特供产品，其条件非常严格，要求重点在其安全性和营养性。” 她称，中心严格要求特供食品“不使用化肥、农药、生长激素、无污染，不使用化学添加剂、防腐剂，不使用基因工程技术”。 当局亦会用军机等直接将原材料送往北京，以策安全。广东梅县作为中国金柚之乡，有某企业生产的金柚被选为中南海的特供产品，当局除严格监管其生产程序外，每年的收割季节都会有军人前来验收，并直接将金柚运往附近的军用机场，再用军机送往中南海。 该企业的老板曾说：“我们的产品是领导层吃了多年，相安无事，才推荐给中南海的。” 此外，中共党、政、军及全国人大、政协领导人的医疗保健，由中央保健局负责，名列党和国家领导人者，每人都配备有专职医生护士，必要时还可配备医疗小组。保健局可随时调动全国顶级医学专家，为需要的领导人服务。 中国首长大部分年过80 （日内瓦21日综合电）世界卫生组织2009年发表的“2009年世界卫生统计”报告显示，日本人平均寿命为83岁，继续位居世界第一；而中国人平均寿命 74岁，比全球人均寿命71岁高，但国家领导人，寿命在80岁以上的大有人在。 日本连续多年位居全球人均最长寿的国家。日本天皇当中，现任明仁天皇（76岁）的父亲昭和天皇，被喻为日本最长寿的天皇，终年87岁。他的饮食以米饭及鱼为主，四季只吃当令食材。 中国的人均寿命虽然为74岁，但国家领导人寿命在80以上者比比皆是，中共元老宋平和万里，现年分别93岁。就算迁离台湾的中华民国总统蒋介石以87岁高寿离世。 而芸芸国家元首中，美国总统被喻为压力最大的职位之一。2009年美国有研究指，1年的美国总统任期平均会让人老两岁。而美国最长寿的总统为福特，终年93岁。 英国方面，与中共第1代领导人同辈的首相中，不少寿命都在80岁以上，其中邱吉尔以91岁离

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com面，与中共第1代领导人同辈的首相中，不少寿命都在80岁以上，其中邱吉尔以91岁离世。而在位的伊利沙伯二世，现年82岁。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【年度句型】字字段段1【年度句型】 ◎ 不推荐不足以平民愤◎ 不要迷恋哥，哥只是个传说◎ 当我们谈爱情的时候我们谈什么◎ 躲猫猫洗澡澡做梦梦背砖砖◎ 哥吃的不是面，是寂寞◎ 华丽丽地飘过◎ 贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭◎ 人家胃疼关管你什么事◎ 信春哥，得永生◎ 一小撮不明真相的烟花 【年度短语】 ◎ 年度爆笑：总想当小二的小三不是好小三◎ 年度悲哀：脸不见血身不见伤四下无人◎ 年度调笑：如果敏感词扼住了你的喉咙你就挠敏感词的胳肢窝◎ 年度洞穿：活生生把一奥黛丽赫本给打造成了站街妹◎ 年度发飙：我要让我的余生成为半直播的人生◎ 年度告白：再牛的肖邦也弹不出老子的悲伤◎ 年度诡谲：消息并未失实只是尚未证实◎ 年度鬼马：滚滚扮精分教拿三分走人被韩度搜索和谐◎ 年度豪迈：为我们吹过的牛逼奋斗终身◎ 年度讥诮：以欺实马的速度草泥马◎ 年度嗟叹：简化字是盛世中国脸上的一颗痣◎ 年度绝望：到最后我们都会在别人的MSN上处于脱机状态◎ 年度苦笑：善良就是别人挨饿的时候我吃肉不bia ji嘴◎ 年度狂野：愿我们扔出去的是BoB!!!拣回来的是美女◎ 年度羸弱：不置顶不推荐不聚焦◎ 年度立场：我们都是脆弱的蛋◎ 年度美好：曾经我们是祖国的花朵茁壮成长如今我们是祖国的红杏集体翻墙◎ 年度脑残：你是我的伤心上的伤我很伤◎ 年度奇喻：大观园的后门通梁山◎ 年度**：看得眼晴流鼻血◎ 年度透彻：精神病院里至少百分之九十九是老上访专业户◎ 年度透视：绿坝产自红墙◎ 年度委曲：我的名字叫回头红◎ 年度犀利：让少数人在人性方面先富裕起来◎ 年度悬疑：毛主席没有身份证◎ 年度揶揄：黄段子里也有主旋律◎ 年度疑惑：我怀疑人们在密谋策划要让我幸福◎ 年度自嘲：我能抵抗一切除了**◎ 年度自勉：如果感到幸福你就打个饱嗝◎ 年度自信：吃大蒜和吃咖啡的怎么能放到一起呢 【年度推语录】 ◎ 别人的钱财乃我的身外之物。◎ 病国贱民，正在用皮蛋孵小鸭。◎ 此刻我正捧着自己的虚荣心，温柔地抚慰着：“没事的，宝贝！”◎ 此消息已删除或不公开。◎ 从前有个绿爸，他知道所有的黄色网站。◎ 打算理发了，甩刘海甩得我脖子都崴了。◎ 当着电脑的面用手机发饭否，练习自己和自己玩◎ 倒霉是一种永远也不会错过的运气◎ 得知你过得不好，我也就安心了。◎ 钓鱼是中国go-vern-ment的基本国策，不然为什么有钓鱼台国宾馆？◎ 杜蕾斯破产不是悲剧，杜蕾斯破了才是悲剧◎ 对不起，您拨打的老公已外遇。◎ 对不起，您拨打的用户已结婚！◎ 腐败是腐败者的通行证，举报是举报者的墓志铭。◎ 哥缺的不是微博，是饭否◎ 哥是小贩儿，但哥随时起范儿！◎ 鸽子不是和平的象征嘛，怎么禁飞了呢？◎ 够贱才是硬道理◎ 孤单是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤单。◎ 好不容易得了个诺奖却发现上一任是郭敬明；好不容易熬成了亚姐谁料第二名是芙蓉姐姐。◎ 好久没有人把牛皮吹的这么清新脱俗了！◎ 黑夜给我黑色的眼睛，我却用它寻找光明楼——求租光明楼两室一厅◎ 话痨玩博客，超级话痨玩饭否，超级BT玩猫扑。◎ 家事国事天下事关我屁事。◎ 剪，不断理，还乱。◎ 杰克逊走了，希望再投胎时，他能选择肤色，我们能选择祖国。◎ 抗日女英雄邓玉娇。◎ 苦难是化了妆的祝福。◎ 离开家的前一晚，母亲让你带什么，你就都带上，千万不要嫌重，千万不要让她伤心。◎ 李白乘舟姜育恒，忽闻岸上黄秋生。桃花潭水杨千嬅，不及汪伦s**。◎ 李开复现在俨然微笑如秋雨丰满如忠祥。◎ 两个B血型的人合作生产出的小孩是不是2B血型？◎ 领导们和我们的区别就在于，他们走红地毯，而我们走斑马线。◎ 路漫漫其修远兮，不如我们打的吧。◎ 旅行就是从自己活腻的地方到别人活腻的地方去。◎ 没谱为风格，拧巴即境界。◎ 每个人都有不得不吃屎的时候，只是不要细嚼。◎ 墓园永远是最后的家园。◎

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com你把牛逼还给牛，我们还是好朋友。◎ 你跟他讲道理，他就和你耍流氓；你跟耍流氓，他就和你讲道理。请问，他是谁？◎ 你们都活得像一本语录。◎ 钱乃一味良药，有明目张胆之功效。◎ 亲爱的，你是给我你的下半身还是下半生 ？◎ 青春就是一卷卫生纸，看着不少，用着用着，就没了。◎ 请原谅我在此处打个冷战。◎ 让我拿什么整死你，我的爱人。◎ 人生不会打上蝴蝶结, 但它仍然是一份礼物。◎ 如果我是一只流浪猫我将斗殴度日， 投掷自己如一颗骰子。◎ 若批评不自由，则赞美无意义。◎ 上的是新浪，想的是饭否，这就叫灵与肉的分离。◎ 上帝关了饭否，又开了围脖来收听人们对饭否的热爱……它窃笑捏。◎ 上黄网还用穿墙？不是有百度吗？◎ 生活就像超级女声，能走到最后的都是纯爷们。◎ 失眠喝咖啡，腹泻吃巴豆。◎ 食言有助减肥，只要不是荤话。◎ 世界是我们的，也是儿子们的，可最终是那帮孙子们的◎ 世上多一家书店，就少一家精神病院。◎ 刷夜和刷屏是一对好兄弟。◎ 睡前忘了上厕所，憋醒了；睡前忘了上推特，也憋醒了。◎ 思想上的姚明，行动上的郭敬明。◎ 虽然你身上喷了古龙水，但我还是能隐约闻到一股□□味儿。◎ 所谓圣人，就是缺心眼的怪人。◎推心置腹交友，特立独行翻墙◎ 我不是故意低调，而是只能低调。◎ 我不同意你的观点，但我誓死捍卫不让你说话的权利。◎ 我发现你长得很抽象！我发现你长得很突然！◎ 我们没有弱点，我们利用一切弱点◎ 我们生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。◎ 我是小三阳，有没什么办法可以转成小沈阳？◎ 我要好好读书，长大之后去当城市管理者……在街上碰到妈妈的菜摊时，可以慢慢追，慢慢撵！◎ 我这辈子只有两件事不会：这也不会，那也不会。◎ 献礼电影献的不是礼，是寂寞。◎ 小新，虽然你和哆啦A梦一样没有爸爸了，不过我们大家都喜欢你。◎ 养出你这个连保险丝都不会换的东西，都怪我当年没换保险套。◎ 要想富，做手术；做完手术告大夫。◎ 野百合，有春天，牛逼 也要有尊严。◎ 一件不想被人脱下的衣服不是一件好衣服◎ 以前流行热血青年，如今流行的是狗血青年。◎ 硬把红杏挖出墙。◎ 有山必有路，有墙必有梯。◎ 有时候，转发就是援手。◎ 再牛的肖邦，也弹不出老子的悲伤！◎ 曾经我们是祖国的花朵，茁壮成长；如今我们是祖国的红杏，集体翻墙。◎ 这年头，不弱智都当不上领导。◎ 植物的性器官插在长角偶蹄类动物的排泄物上。◎ 中南海有害身体健康。可我还是想抽它。◎ 中医是一门传统艺术，讲究的是说学逗唱。◎ 自由是有争论，没有标准答案；专制是有标准答案，没有争论。◎ 昨天接到一短信，让我速把钱汇入农行一账号。我回复说：别急，我马上烧给你！◎ 成功的爷爷都把自己当成孙子。 不要迷恋哥,哥只是个传说. ) 不要牵挂妹,妹只是两行泪. ) 不要恶搞姐,姐会让你吐血. ) 不要小看弟,弟可是兴奋剂. ) 不要羡慕爸,爸只是个神话. ) 不要忽略妈,妈当年一朵花. ) 别老想着姨,姨让你脱层皮. ) 不要忘记爷,爷落下一只鞋. ) 不要蔑视叔,叔也曾出过书… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题人类史上最大的笑话字字段段1人类史上最大的笑话 作者:博古通今学惯中西 于 2006-12-21 08:50:05.0 一个国家几亿青壮年在自己的国土,土地最肥沃的三角洲地区，珠江三角洲(广东)、长江三角洲(上海、江苏、浙江）、闽江三角洲（福建）、黄河三角洲（天津）和各地的开发区等地上,用自己的资源, 污染自己的环境，井然有序地、"完全是主动地"、无偿地给国内外资本家和国外作了几十年的奴工。这就是中国这几十年的对外开放。 这几亿青壮年, 受当地的苛捐杂税的盘剥和“通过劳务经济全面建设小康”的蛊惑，背井离乡，让父母和孩童在家种粮食,自己则挤火车, 去生产出口产品的血汗工厂,给资本家打苦工,再省吃俭用,把资本家开的微薄的工资寄回家。这些工资没能给自已和家乡带来任何有益之处,却给家乡的父老乡亲造成物价上涨的恶果。 他们创造的财富, 以及卖这些财富得到的外汇, 被中国商务部、国务院资产管理委员会等无偿地给了外国. 近几十年来, 在"发展经济"和对外"招商引资"的旗号下,官员们大批大批搞倒国有企业, 或者“把处于好行业的国企比喻成漂亮的大女儿，那么，大女儿应只嫁不卖”送给外商, 再"大刀阔斧"地把长三角、珠三角等地的大片大片的良田，变成了国内外的大大小小的资本家的血汗工厂,而且殷勤地服侍着各色资本家，而来自全国的几亿青壮年打工仔则在此作苦工。 生产的这些商品都是些劳动强度大和资源浪费型的, 在国际市场上很不挣钱,而且唯利是图的资本家为了扩大出口,竟相让价,以至于其价格是别国同类产品的十分之一、甚至二十分之一。即便如此,资本家因为中国那个愚蠢的人民币汇率仍能挣得利润。这就意味着二十分之十九是白送了给国外,另外的那二十分之一才变成外汇。 由于外汇不能在中国国内市场上流通,外资企业和对外贸易企业，要买中国的原材料和给国内工人发工资等，都需要人民币。为了保证其运转,中国人民银行就开动印钞机,额外地多印人民币,再按8.27元人民币换1美元的超高价,从他们手上买进这些外汇。进来多少,就买进多少。 然而买进来的这些外汇只是纸条，甚至是数据, 不是财富。如果去掉各项成本后,不能用这些外汇,从国外购进至少跟这些人民币等值的合适的商品,那就不可避免地亏。 另外，根据经济学原理,在一定时期内,中国国内市场上流通的人民币总量, 是不能任意变动的。它决定于市场上流通的商品总量, 过多了则引起人民币贬值。 所以,对中国来说, 外储、出口和对外招商引资不能"多多益善",否则就是灾难。 然而,国务院发展研究中心、中国社会科学院、北京大学、 复旦大学 、国资委、发改委、商务部、中国人民银行和国家外汇管理局, 根本就认识不到这点或者故意掩盖。他们总说，这些外汇是赚的,"多多益善"，是他们的伟大功劳。他们毫不珍惜地使用。 各级官员花掉大把外汇争相出国游山玩水,或者从国外进口昂贵奢侈品(如屁股底下一座楼的汽车等）。另外,在"造船不如买船，买船不如租船" 的洋奴哲学思想指导下,砍掉了自己的军工企业,买以色列、欧洲的武器被人戏耍。买俄罗斯的飞机发动机，拉回来自己组装而标榜自己的伟绩。砍掉现成的运十飞机,再以八亿条衬衫买一架飞机的天价买别国的飞机, 大把撒银子。 "把处于好行业的国企比喻成漂亮的大女儿，那么，大女儿应只嫁不卖”, 天方夜谭,大笔外汇送给外商。
另外，人民币对内贬值, 物价高涨, 对外升值或者不变, 外资什么也不用做, 就可赚大钱,从中国套走大量外汇。 有时,甚至有意让我们的巨额的外汇在国际市场上任意损失和贬值。“美国‘两房’出问题的5200亿美元,其中中国最高的时候是3976亿美元。美国占大头,损失比我大,咱们的金融不受内伤(应该是缺胳膊断腿的外伤),你们要普及金融常识" 中国国内的外贸资本家利益集团为了长期获取暴利, 伙同国内的投机分子吹鼓手，炮制“中

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com国威胁论”、“没吃独食”、"双赢”、“共享改革开放的伟大成果”、 “并购”“成为你中有我、我中有你的利益格局” 、 “欧美还没有承认中国市场经济地位”、"市场换技术" 、“国际地位提高了”、“湘西老百姓也能吃到美国的豆油、麦当劳，进入法国的家乐福买东西”等种种借口, 骗取中国人民和收买国外商人、政要. 对外贸易就是对外做生意，做生意要看对中国是否有利。如果只考虑出口带来的所谓的GDP， 却没有考虑，或者故意掩盖它给中国带来的巨大的损失, 当然是非常危险的, 资源(包含自然资源和人口红利。“人口红利”是指上世纪6,70年生育率高, 从上世纪８０年开始计划生育, 生育率迅速下降,近20多年的少儿与老年抚养负担轻，劳动力资源丰富)严重流失, 外汇白白地让它打水漂, 人民币贬值, 现在已是危机四起。 GDP最常见的计算公式是：GDP = 消费 + 投资 + 政府支出 + 出口 – 进口。从这个公式来看, 追求GDP, 实际上，不是在增加国民收入,而是在诱导人民去糟蹋国民财富、官场腐败和无偿奉送国民财富给国外。 实际上,中国这几十年的对外贸易，主要是那些从事外贸有关的国内外大小资本家，在赚人民币的汇率差。也就是说，他们在贬值人民币捞好处。当然, 对农民工的压榨、对土地和资源的无偿使用、税费的优待等也是资本家获取暴利的手段。这种外贸的结局是掏空全中国。 可是中国就是不明白,还在一个劲地外储、对外招商引资、“并购”和鼓吹出口。
再请看下面的例子。 30 多年前, 我父亲被公社安排去外地开会学习或修水利,年末时拿着公社开出的记工单, 回到生产队分工分、分粮食。生产队的农民，则不给按这个"记工单"分。说什么, 粮食是生产队的农民种的,我父亲并没有在生产队种过粮食。 分了后, 他们很不满。当然,后来轮到别的生产队帮我们队修水利时, 他们没话说了。 而如今,我的弟弟和妹妹, 以及大批来自全国各地的,这样的打工仔打工妹, 到广州和深圳等地的血汗工厂, 给国外生产廉价商品, 年末时拿着资本家开出的工资, 回到家乡买粮食和工业品。
对此,不但没人说什么,县里的官们，甚至省部里的官老爷们还都乐颠颠的。因为他们又可以吹嘘,在他们的"英明"领导下,GDP升高了,农民人均收入又增加了,”又整体达到了小康“，他们也可以因此升县长、市长、省长、部长等。 事实上,这些打工仔打工妹，在广州和深圳等地打工, 也没有在家乡生产粮食和工业品, 没有在家乡创造财富。他们打工带回来的工资(钞票)，跟我父亲当年从公社拿回的记工单一样, 都是纸条, 不是财富。
同样他们用带回来的工资到家乡买粮食等,也是在分享留在家乡的人民创造的财富。他们自己创造的财富连同其卖得的外汇都无偿地送给了国外。我们县 70%青壮年在广州和深圳打工。他们打工带回来的工资虽然构成了GDP的决大部分,但其严重后果是造成人民币贬值。 这种情况也不只一个县一个省,而是中国的整个中西部。 回想30多年前,2元钱一个学期,5元钱可以治好一场重病,几十元钱可以养活一家人。现如今,几千钱一个学期,几千钱的工资养不活自己,数万元钱治一场病。一般人哪里去弄这么多钱? 家乡的一些人看不起病,上不起学,公职人员也叫穷。 我想这就是原因。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谁泄露了国家机密？国新办扩容字字段段1废话一筐： 本来，这应该是国家机密的，但现在海外的报纸登出来了。谁泄的密？
胡主席说：要尊重国民的知情权。主席都恩赐给我们的东西，又是被谁抢走送到海外去了呢？ 国新办扩容——监控网络：增設了兩個局星島日報：紀曉華 從去年開始，面對複雜多變的國際環境，國家主席胡錦濤親自部署大外宣，增強軟實力。
以「向世界說明中國」為己任的國務院新聞辦公室亦乘機擴容，增設兩個局，並且恢復設立秘書長。 國新辦與中共中央對外宣傳辦公室是兩塊招牌，一套人馬，本來設有七個局。一局即新聞局，負責新聞發布和重大事件的對外報道，編寫中國政府白皮書；二局即國際局，負責發展國際公共關係；三局負責籌劃和組織對外圖書、影視節目的製作出版及綜合性對外交流活動；四局負責對外介紹中國的方針、計畫及方法的研究，分析國際輿情。 五局即網絡局，組織協調網上新聞工作，指導新聞網站的規劃和建設；六局，即港澳台局，指導各省外宣辦的工作，為港澳台記者來內地採訪提供服務；七局主要負責人權及西藏事務。 登陸國新辦官方網站，發現已經悄悄擴大編制，增設了兩個局，即八局和九局。八局的職能是「依法承擔外國機構、外國通訊社在中國境內提供金融資訊、新聞服務業務的管理和審批工作」，局長魯廣錦，是原一局(新聞局)副局長。 九局則是「承擔網路文化建設和管理的有關指導、協調和督促等工作」，與五局(網絡局)在操作上有何分工尚待觀察，但從中可以窺視北京顯然加強對網絡的管理。局長彭波，就是原來五局副局長。 國新辦還恢復設立秘書長一職，由長期與港台媒體打交道的六局局長馮希望升任(仍兼原職)。上月底重慶市邀請香港媒體高層採訪，馮希望亦作為採訪團顧問赴渝。據悉一些老總知道馮局長高升為國新辦大管家，紛紛向他祝賀。 中华人民共和国国务院新闻办公室 中华人民共和国国务院新闻办公室（简称国务院新闻办）组建于1991年1月。 国务院新闻办主要职责是推动中国媒体向世界说明中国，包括介绍中国的内外方针政策、经济社会发展情况，及中国的历史和中国科技、教育、文化等发展情况。通过指导协调媒体对外报道，召开新闻发布会，提供书籍资料及影视制品等方式对外介绍中国。详细>>国务院新闻办公室主任：王晨 男，汉族，1950年12月生，北京市人。1969年12月加入中国共产党。1969年1月参加工作。 国务院新闻办公室副主任：王国庆男，汉族，1952年10月出生于江苏无锡。1969年5月参加工作，1971年5月加入中国共产党。 国务院新闻办公室副主任：王仲伟 男，1955年12月生，浙江鄞县人，1980年12月入党，1975年12月参加工作，在职大专，工商管理硕士，副教…
国务院新闻办公室副主任：钱小芊 男，汉族，1955年11月出生，籍贯江苏启东。
1973年12月参加工作，1974年10月加入中国共产党。 国务院新闻办公室副主任：董云虎 男，1962年12月出生，籍贯浙江仙居，1986年7月参加工作，1985年3月加入中国共产党。 机构设置 秘书长：冯希望 秘书局 负责人：吴东 负责与国务院各部门及国内各省（区、市）的联络和本机构的文件、行政事务； 一局负责人：郭卫民 负责新闻发布和重大事件的对外报道，编写中国政府白皮书，推动中国媒体的对外报道工作； 二局 负责人：江伟强 负责发展国际公共关系，推动与外国新闻机构和其他有关机构的交流与合作； 三局 负责人：郭长建 负责筹划和组织对外图书、影视节目的制作出版及综合性对外交流活动； 四局 负责人：姚非 负责对外介绍中国的方针、计划及方法的研究，分析国际舆情； 五局 负责人：李伍峰 组织协调网上新闻工作，指导新闻网站的规划和建设，承担互联网新闻国际交流与合作有关工作； 六局 负责人：冯希望（兼） 指导各省（区、市）新闻办公室的工作，为港澳台记者来内地采访提供服务； 七局 负责人： 推动对外介绍中国人权事业和西藏的发展情况，组织人权领域及有关西藏方面的对外报道和交流活动； 八局 负责人：鲁广锦 依法承担外国机构、外国通讯社在中国境内提供金融信息、新闻服务业务的管理和审批工作； 九局 负责人：彭波 承担网络文化建设和管理的有关指导、协调和督促等工作； 人事局 负责人：安玉林 负责本机关和下属单位的干部管理和培训工作； 机关党委 负责人：王国庆（兼书记）刘更银（副书记） 负责办机关和直属单位党的思想、组织、作风建设和纪律检查工作，领导机关和直属单位工、青、妇工作。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com机关和直属单位工、青、妇工作。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题不宜经常献血字字段段1无偿献血的危害（一位有良心的老医生揭开献血内幕） 引言：最近，关于无偿献血无损于健康的谬论铺天盖地，一位医务工作者，义务对此作出合理的解释。 首先，什幺是血液？血液所含的三种血细胞分别是：红细胞、白细胞、血小板。血液的每一种组成都有 它的特殊的功能，血浆可携带水份、盐类、养分、荷尔蒙和药物到我们的组织，并带走代谢废物到肺脏及肾脏，经由呼吸及尿液将之排出身体其中白细胞可帮助你身体抵抗感染，血小板的功能主要是止血，当你受伤时，他们会粘在一起并堵住血管的破洞，阻止血液进一步流失。红细胞是血液中数量最多的细胞，它充满了红色的血红蛋白，所以血液看起来是红色的。 众所周知，生存是离不开氧气的，人们吸入肺脏的氧气便和 血红蛋白结合被运往全身各个组织，以完成细胞的新陈代谢。红细胞的寿命只有 120天，它们在脾脏内被破坏掉。所有的血细胞均在骨髓内由造血干细胞分化而成。这就可以很清楚的看出来，血液对身体的重要程度，那幺为什幺献血 对身体有害呢？ 因为献血会造成以上血液功能的弱化甚至丧失。简单的说：红细胞的减少会使身体各部分器官得不到足够的氧气，细胞的各项生命功能无法发挥，献血后产生的头晕现象就是因为脑部没有 得到足够的氧气供应，和 一氧化碳中毒时的现象是一个道理。 白细胞的减少会使身体抵抗病毒的能力下降，容易生病，献血后身体虚弱就是这个原因，免疫能力的下降就使本来无足轻重的感冒等病毒有 可乘之机。
顺便告诉大家，著名的艾滋病的另一个名字就叫“获得性免疫缺陷综合症”，血小板的缺少会使伤口难以愈合，流血不止，当然，谁也不会倒霉到献完血就受伤。再顺便告诉大家，白血病产生的最严重的后果之一就是血小板减少（《血疑》年纪大一点的人应该都看过吧？） 有人就说了：本老你说的不对，大家都说献完血后身体会生产出足够的血液补充。刚才我说过“所有 的血细胞均在骨髓内由造血干细胞分化而成。”
造血干细胞凭良心讲是有寿命的，也就是说：造血干细胞的造血机能不是无限制的。 有一个很简单的例证：大多数老年人的骨髓造血功能仅是年轻时的50%，由于造血机能减退，易出现贫血，而且不易恢复。所以造血干细胞我认为是消耗品，而且是不可恢复的！还有 人说了：书上说，献血 后2周，血液的容量就会补充完成。对，你说的对，但是请注意：补充的是什幺？据我所知，身体在2周内补充的应该是血浆，血浆和血液是2个概念哦。血浆的成分包括：水（91%）、蛋白质（7%）、脂质（1%）、糖类（0.1%）、无机盐类（0.9%）、代谢产物。。。看到了没有，其挡钩涞木褪撬 ? 这里也有 一个简单的例证：献血后会感到口渴，就是因为要补充血浆，血站会无偿提供糖水或牛奶也就是这个原因，明白了吧？还有人说：你说的我都知道，但是为了广大病患的幸福，我就要献。OK！你很伟大，我敬佩你。可是，在你没有 无偿献血的时候，难道病人就无血可输了？当然不是 这样，本老在医院工作的时间可能比你的年纪还大，我得告诉你：正是因为无偿献血者的热情使病人承担了更高的用血成本，因为血液的暴利，政府就垄断了采血的渠道，在没有血站的时候，每200mm血液价格是70元人民币，现在的价格是每200mm大约200元人民币。 而且原来还要付给献血 者相应经济补偿，现在都是无偿献血，不用付给献血 责任何经济补偿。我们医院去血站买血那可真都是真金白银，少一分钱也不行，这些成本只有 转嫁到患者身上去，其实我们也是没办法。并且由于无偿献血者人数众多，原来靠卖血接济贫穷生活的农民和 下岗职工现在又断了一条财路，造孽啊！有 人说了：不是无偿献血者可以免费用血的吗？对，先到医院把用血的钱交了，然后到院办公室开证明，然后找到医生签字，拿上你的身份证、病历、手术通知、无偿献血证，然后到卫生局盖个章，然后到血站办理退款，还的祈祷经办人都在，并且有的地方还规定，必须使病人亲自来办理！我倒是见了很多病人，最后放弃到血站退血费，自认倒霉了。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com还有人说：献血至少可以免费检查。我的负责人的告诉你血站只做最常规的血和 乙肝检查。甚至有一篇报道，我没核实，大家看看。无偿献血不需要检？ 2004.08.24大众网－大众日报 献血 前咋不体检了？日前，笔者参加了一次无偿献血，血站的工作人员在没有 对无偿献血者进行实质性体检的情况下，就开始了繁忙的抽血工作。面对诸多人的提问，血站工作人员解释：从实施《献血法》以来，就不体检了，全国都如此。
最后，血站对无偿先来的血是什幺态度呢？这个就不好 说了，反正成都倒掉了几十万CC，还有一些血被卖到药厂作原料基本上是有 问题就成批倒掉，没曝光的这种事每个城市都有。血站的人基本上都是当兵退伍的或社会闲散人员，医学院毕业的属于凤毛麟角福利好得出奇，年终上万的发，那些采血车都上百万一辆，信不信由你。最后，你真的见过有 医生经常无偿献血的吗？ 血站普通员工年薪25万，这事听着有点悬乎，不能不使人怀疑其真实性。 然而，如果果真如此的话，人们当做何想呢？从网友发贴反映的情况看，血站员工之所以能拿高薪，是因为血站占有无偿血源之块公共资源，是利用垄断的公共资源做着无本的生意。公众免费献血，血站向医院收费供血，采血过程中虽然肯定有成本，但没有血站卖给医院的价格高，这就给血站带来了丰厚的收入。据了解，现在广州医院用血的标准血价为：全血每200毫升220元，50或100毫升的小剂量全血每袋加收分装费20元；其它稀有血型全血，每200毫升660元。血站从中能赚多少钱，只有天知道。一些网友发贴揭露期间的猫腻。有位网友说，“自己听小姨（湖南某血站工作人员）说，规定抽200毫升的血，血站私底下会抽取 250毫升，扣起50毫升作地下交易。单单这一项，血站每年每人就能分到好万元”。 有医学根据以及实际情况表明，不论你体质强弱，献血 都是会损伤你的身体的，而且几乎是一种无法弥补的损伤，可能立马显现，也可能很多年之后才表现出来。 宣传所说的对身体没有损害纯粹是西医的一面之词，就算医生真的有多少医生会献血 呢？答案是很少，因为他们知道献血对身体的损害 其实，只有稍微留意一下大家都能知道这些道理，但媒体不会公开报道，因为，如果大家都知道了，谁还献血？
各地医院和新闻媒体不道德的地方就在于，明明献血 对身体是不利的，而医院为了打消献血人的顾虑，竟然说献血还有利于身体，我觉得这是医生和新闻从业者的耻辱，应该公开澄清事实真像，让群众献血也献的明白，献的确实是心甘情愿的。
ps: 1. 献血 造成的血管破损是终身无法修复的。由于献血造成的血管创伤在发生不可知的外力挤压下，有可能造成血管破裂。 2. 献血 会上瘾。经常性的献血，会造成体内造血功能强化，导致时常会有血管膨胀的感觉，唯有经常性的抽血才能够降低这种不适感。 3. 献血后，体内血量减少，导致脑部供氧不足，此时，体内会产生一种酸性成分，提高血液带氧量，而这种酸性成分，对人体的脑细胞有巨大的不良作用，所以献血 后人会觉得头晕。长期献血者会造成反应迟钝，思维敏捷性降低。所以，对于需要脑力工作者来说，最好不要献血 。 4. 人体总共大约 4000-5000cc的血液，其中脏器存有20％左右的库存血液，在人体发生意外伤害的时候，可以迅速进行补充。但是，人的器官是会老化的，在年龄老化和体质虚弱下，发生意外伤害的时候，体内不再像年轻的时候那样快速的造血。此时，你会因为出血量过多而供血不足造成死亡率的增高。 5. 增加过多的被感染机率，诸如爱滋、乙肝等等高致病性传染性疾病。尽管已有安全防护，可是难免万无一失。感染机率总是存在的。
6. 其他：未经科学证明，但网络上有不少献血者表示，经常性献血对体重有促进作用。换句话说，经常性的献血 容易导致发胖。关于此点，网上有不少献血者的评说。
有的献血者说自己体重是缓慢增长的，也有的说是体重直线上升的。 编后语：有多少事情是我们所不知道的，看完这篇文章，也许很多人都会说以后我不去献血了，但也有人说我们都不去献血了那医院怎么办？其实，我们无偿献血，献的是给那些需要血来救命的人，但实际上我们无偿献血是献给血库，再由血库卖给医院，既然是这些血是老百姓无偿献的，为何我们在医院要用血时需要付费？不管怎样，这只是笔者的个人观点，献不献血是大家的事情，大家看完要转，让你的朋友们也知道！
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题老夫今天狠狠教训了一个妄谈民主的瘪三字字段段1老夫今天狠狠教训了一个妄谈民主的瘪三文章提交者：老革命薛蟠 这两天老夫差点让孙女的男朋友气死，那来自加拿大的小王八蛋简直就是一个白眼狼。老夫从微薄的积蓄里拿出一部分钱供他吃供他穿，还让司机小王带着他到处逛，想买啥就买啥，十几天里竟然花了老夫六十多万，就差点赶上老夫那远嫁日本的干女儿的花钱速度，可这加拿大的小王八蛋不但不领情，竟然还敢跟老夫说中国的坏话。 一怒之下，老夫做出一个重大决定，那就是必要的情况下，老夫可能不参加孙女的婚礼。老夫参加他们婚礼现在主要取决与加拿大那小王八蛋的态度。什么时候歌颂咱们祖国了，老夫就参加他们的婚礼。 今天下午，心情郁闷的老夫独自一人去公园散心。看到公园的小亭子里有一群人围在一起嘀嘀咕咕。老夫不动声色地上前，原来那些家伙在议论时政，主要意思就是说咱们祖国民主程度化不够。其中的一个年轻人唾沫横飞、绘声绘色地说他爷爷当年跟着党打土豪分田地，如今田地却被国家收回去了。一副比古戏里的窦娥姑娘还冤的样子。 老夫怒不可遏地上前上前就是俩耳刮子：就你这怂样也配谈民主？ 别看老夫快九十岁了，虽然没有警卫和秘书陪同，可老夫也是经历过大风大浪的人，打过国军，骂过小鬼子，这种区区民主粪青在老夫眼里不如一只蚂蚁。两个巴掌加上老夫不怒自威凛然不可侵犯的神圣气质震撼住了所有的人。 被打的那家伙捂着脸，结结巴巴地问老夫：老人家您凭啥打人？我说的要是不对您可以坐下来跟我辩论。打人犯法，更是专制的一种表现。 老夫听了更是怒不可遏，仰天咳嗽出了一口浓痰呸在了那小子脸上：你爷爷当年充其量也就是一个身无分文的街头混子，如果不是跟着党走，早就饿死绝后了，哪来今天的你？你这小王八蛋不但不知足，还妄谈国是，国家大事是老夫这样光荣的人来谈的，你小子也配？ 那小子被老夫完全镇住了，光顾着揉着被老夫打疼的脸不敢吭声，老夫环视周围一圈，那些吃饱喝足就知道放屁的家伙在老夫威严的目光下都低下了猥琐的头颅。 老夫余怒未消，决定去找301医院的刘护士长谈心去，顺便诉说一下胸中的郁闷。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官”_顾晓军主义_百度空间字字段段1挺好。正应老百姓语：猫有猫道，狗有狗道；JB尿尿，各有巧便…… 3．“民评”放大“官怕” “网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。
… 世界文明花篮， 因民主政治的技、战术更加老到、“风景这边独好”，更姹紫嫣红。
此。“中国特色”又解。 三、民评：民选的拂晓 1．“民评”的矛尖直指“提拔者”命门 评官的要害：是评者站在民众立场，代表社会，对“事件”中官员表现，进行的做官资质、仕途审视的发问、质疑、追 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题子书: 膝盖下的政治- 一五一十部落| My1510字字段段1他们有强力，有强硬的权力，有制定规则的强横的权力，但如果将这些看似非常“杠杠”的力量建筑在毫无公信力的沙石上，兄弟姐妹同志们，请你们认真再认真地想想后果。毛主席说万事就怕认真二字。我心里比较阴暗地猜测一番，也许他们也怕？ … 我们经常说体制 问题，但什么是真正的体制问题？“威权国家的政体与政府是合一的。在政体与政府合一的情况下，对政府的挑战同时就是对政体的挑战，并会立即导致国家的合法化危机”。（赵鼎新）说白了，在这样的体制怪圈中，民众实际上被视作潜在的威胁。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题歪曲历史为资产阶级张目，是可忍孰不可忍！_世界是你们的,也是我们的 …
字字段段1“那位“数风流人物，还看今朝”的“伟大领袖”，也曾处心积虑地要从垃圾堆里重新找回那顶蒙尘已久、腐恶污秽的皇冠，他不惜发动文革内乱、毁坏党国体制，其不可告人的真实目的便是要将一党专制的党国体制置换为毛氏王朝家天下。然而，尽管暴虐不下秦始皇、阴毒不 让朱元璋，他 …. “以毛泽东为首的共产党获得了“打下来的江山”。
1949年以后，“接班人危机”便如约而至，“伟大领袖”陷入了空前的政治焦虑：既无从公开合法地建立传女传妻或传侄的世袭规则，又不情愿将权力移交给其他的党人，更不打算破釜沉舟引入民主宪政” … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓，字毛，被五毛钱“砸”事件真相！（转）组图！_点子正_新浪博客字字段段1直指伍皓在立场上还是完全站在公权力一方。对此，伍皓表达知道有人这样讲自己，不过他也不在意。“自信的政府，自信的官员，要容得下批评。而且媒体的公开报道中，还都是理性支持我们的创新。”“广东话’皓’和’毛’同音。我本身就是宣传部门的人，我怎么能 …. 所以我们组织了网民和社会公众参与的调查委员会，目的不是代表司法部门查案、办案，我们也没有法律意义上的授权。但是，我觉得知情权、参与权、表达权、监督权也是宪法赋予公民的基本权利。所以我们的目的是从尊重网络民意，保障人民群众公民的基本权利， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题地方应对网络舆情能力榜:山西疫苗事件应对失当- xiran – xiran – 和讯博客字字段段1人民网舆情监测室今天发布了“2010年第一季度地方应对网络舆情能力排行榜”，对2010年第一季度地方党政机关应对舆情热点事件的得失进行考评。四川巴中“全裸”乡政府因为在信息透明度、政府公信力等指标上一枝独秀，进入总体较为得体的蓝色区域，而贵州安顺 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题GFW BLOG: “大众麦克风时代”与网络舆情监测（讲座整理）字字段段1转自：http://furao607.blog.sohu.com/148701214.html. “大众麦克风时代”与网络舆情监测（讲座整理） 人民网舆情监测室主任祝华新人民网舆情监测室主任舆情分析师胡江春.
一大众麦克风时代纸媒读者在老化（平均年龄41岁）中国报纸期刊不到1.2万网站320万… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题温家宝《求是》提出建橄榄型社会专家称需30年字字段段1A：可以从以下三个方面着手：其一，通过社会政治改革，改写不合理的社会规则，给民众提供平等的发展机会，实现各个阶层之间的良性社会流动。当前，由权力精英、资本精英和知识精英构成的排斥性体制，已经且日益固化、僵化，很多底层民众根本没有向上流动 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题徐展堂香港悼念儀式 馬英九唁電致哀字字段段1中國全國政協常委、香港北海集團董事局名譽主席徐展堂早前在北京病逝，以全國政協副主席、香港前特首董建華為主任的徐展堂治喪委員會，定於四月二十三日在香港會展中心一樓會議廳舉行悼念儀式。徐展堂生前致力兩岸三地交流，台灣的馬英九總統特發唁電予徐展堂家屬：遽聞 貴府展堂先生辭世，椿樹凋零，曷勝軫悼，謹致誠摯慰問之忱。惟念 先生致力恢弘中華文化，悉心公益慈善事業；捐贈故宮奇珍古物，協助教育藝術發展，潤色鴻業，仁風惠聲，殊深感佩，特電致唁，尚祈 節哀珍重。專唁 素聞，順候 禮祺。■ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题真话：信不信由你！ – "Apple"格落部的日志- 网易博客字字段段1真话：信不信由你！, 我朋友真话:我试過好大减肥药.岩吃糸减快.不到一個月又打回原形.咩碧生源.SO瘦.吸脂素…我都试过. 两個字~~~”无用” 本产品今次糸我亲身试验過.我吃左半個月瘦左12斤.依家個個F见到我都好吃惊.我特灯停吃半個月.无反弹!正!FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题看守所频酿惨剧 公权力已不受约束_侠之大者_新浪博客字字段段1如果说过去两三年中网络舆论监督曾经锐意进取曾经风起云涌，那么也可以说，现在网络舆论已经因为无力感而呈现出消极悲观的态势，网友们似乎越来越冷嘲热讽了。
这当然不是网友的错，有些更加坚持的网友将网络上的围观带到现实中来，试图改变一点什么，但 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题作家顾晓军: 【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官” – 一五一十部落 …
字字段段1“网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。拒绝与公众和解。在道德层面鄙视主动引咎辞职同僚……，就是因有制度可恃而对网络无恐。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题items字字段段12010 http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2010%2F02%2F2010-remake.html 性格中的一些地方，需要被彻底改善，2010年要做到：目标专注、深入、关注他人、做好手上的事、坚持。 http://herock.net/2010/02/2010-remake.html Tue, 23Feb 2010 16:03:00 GMT性格中的一些地方，需要被彻底改善，2010年要做到：目标专注、深入、关注他人、做好手上的事、坚持。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 1.0 #ffe08e 21c08c5dc54f28cd2b48d1032637e1b22009-始于上海，终于上海 http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F12%2F2009-shanghai.html 2009年2月，陪来上海实习的v同学过春节，小住了几天，就被上海绵绵不绝的严寒打败了，在室外还好些，只要一进屋，就缩成一只仓鼠，动都不想动。 世事难料，几个月后，我竟然来到上海工作，这真是我从来都没有想过的事。 还有半个小时，2009年就要过完了，照片真是好东西，刚才翻看一遍，今年的经历便一一浮现出来，只恨照片拍的太少-我似乎已经过了刚买单反的热情期，虽然专门为它买了个背包，但经常连相机都懒得带，更别说拿出来拍了。 看了一会儿照片，竟然就已经进入2010年了，本来还想继续写几句话的，算了就这样吧，各位新年快乐！ http://herock.net/2009/12/2009-shanghai.html Thu,31 Dec 2009 13:47:00 GMT2009年2月，陪来上海实习的v同学过春节，小住了几天，就被上海绵绵不绝的严寒打败了，在室外还好些，只要一进屋，就缩成一只仓鼠，动都不想动。
世事难料，几个月后，我竟然来到上海工作，这真是我从来都没有想过的事。
还有半个小时，2009年就要过完了，照片真是好东西，刚才翻看一遍，今年的经历便一一浮现出来，只恨照片拍的太少-我似乎已经过了刚买单反的热情期，虽然专门为它买了个背包，但经常连相机都懒得带，更别说拿出来拍了。
2009

2009This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com看了一会儿照片，竟然就已经进入2010年了，本来还想继续写几句话的，算了就这样吧，各位新年快乐！
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 杂项 Others 6.6 #ff9b4ed2f6b705ec622403c11e71ac88164fa1 一次中文互联网开放式评选http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F12%2Fchinamode.html 大部分被定位成"IT"类的Blogger，最大的爱好之一，可能就是探索，分享乃至品评各种有趣的网站和应用了，一部分男人做这件事就像大部分女人热衷于探索、分享乃至点评各种衣服、化妆品之类一样，是在享受一种审美的乐趣。 审美的集中体现是选美，"超女"、"快女"这样的活动，我还挺喜欢看的，虽然基本已经不是"审美"，而是"审丑"，我从中得出一个明确的结论：如果说一场选秀活动的评选机制中大众投票的权重比较大且黑幕含量比较低的话，那么最终选择的结果将无可避免的趋向平庸中比较优秀的：比如李宇春、尚雯婕、江映蓉，无不长相平凡且土意盎然。 这几乎可以作为衡量一场大众参与的选秀活动是否公正的标准，如果冠军太烂或者太出色，那一定有黑幕。 所以当我看到亚洲互联网联合工作组发起的这次活动，叫作：谁是我们的"零零壹"，准备对2009年的中文互联网进行一次开放式评选，并把我列入观察员名单，我很欣慰，不厚道的说，这又是一次验证上述定理的好机会，如果真的推广得力，大家将看到中文互联网中间偏上的点究竟在哪里。 到底怎么回事，去活动官网看看吧：http://chinamode.org/，合作或欲参与评选请至http://chinamode.org/contact/留言。 还有一段视频： http://herock.net/2009/12/chinamode.html Sun, 06 Dec 2009 22:00:00 GMT大部分被定位成"IT"类的Blogger，最大的爱好之一，可能就是探索，分享乃至品评各种有趣的网站和应用了，一部分男人做这件事就像大部分女人热衷于探索、分享乃至点评各种衣服、化妆品之类一样，是在享受一种审美的乐趣。
审美的集中体现是选美，"超女"、"快女"这样的活动，我还挺喜欢看的，虽然基本已经不是"审美"，而是"审丑"，我从中得出一个明确的结论：如果说一场选秀活动的评选机制中大众投票的权重比较大且黑幕含量比较低的话，那么最终选择的结果将无可避免的趋向平庸中比较优秀的：比如李宇春、尚雯婕、江映蓉，无不长相平凡且土意盎然。
这几乎可以作为衡量一场大众参与的选秀活动是否公正的标准，如果冠军太烂或者太出色，那一定有黑幕。
所以当我看到亚洲互联网联合工作组发起的这次活动，叫作：谁是我们的"零零壹"，准

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com备对2009年的中文互联网进行一次开放式评选，并把我列入观察员名单，我很欣慰，不厚道的说，这又是一次验证上述定理的好机会，如果真的推广得力，大家将看到中文互联网中间偏上的点究竟在哪里。
到底怎么回事，去活动官网看看吧：http://chinamode.org/，合作或欲参与评选请至http://chinamode.org/contact/留言。
还有一段视频：2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 3.5 #ffc172 5f4ef2deb0b178aa9732ec95529339a1雅黑，Helvetica和Arial http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F11%2Fhelvetica_arial.html 第一次意识到电脑上的字体可以有不同的渲染效果，是在安装微软雅黑并开启了ClearType后，忽然发现以往熟视无睹的边缘锋利的文字，竟然可以显示的这样柔和细腻。 雅黑最初内置在Vista中，直到2008年才为XP推出专门版本，而我第一次看到雅黑的时候，Vista还没有推出，网络上流传的雅黑应该属于"流出版"，在XP上显示并不完美，比如一些特定的字会显示错误，大小也有些参差不齐之类，但已经足以震撼当时的我了。 于是开始把所有能设置字体的地方全部改成微软雅黑，之后开始享受这种不花一分钱，却可以立刻为显示效果带来巨大提升的乐趣，并热衷于把这种乐趣告诉每一个竟然还没有安装微软雅黑和开启ClearType的人。 这种乐趣终结于第一次看到Mac的文字显示效果时，天啊，这才是真正的文字在电脑上应该有的样子，没有毛边和锯齿，层次清晰，浓淡适中… 雅黑在我眼中，立刻平庸起来。 普通的windows字体渲染、ClearType+雅黑、Mac字体渲染，这三者的效果之间，就如同rmvb、DVD rip、720p HD之间的差距。 后来研究iPhone使用的字体时发现，也是Mac系统默认的大名鼎鼎的Helvetica，阮一峰曾经评论过关于这个字体的一部纪录片，而微软系统内置的Arial，其开发目的便是希望作为一个"较便宜的替代品与Helvetica竞争"，所以二者非常相像，只在细节处有细微的不同： Rex Chen对此评论道："Arial gets chosen because it's cheap, not because it's a greattypeface." 對於 Helvetica 命運不忿其實更多的是對設計歷史和設計文化的尊重，對於Arial 的鄙視和嘲笑更多的是對商業的投機行爲和對設計傳統的踐踏的鄙視和嘲笑。"但我觉得基于正常的商业逻辑，微软选择不仔细看差别不大的低价替代品是无可指摘的，要求市场上的所有公司都选择最好的材料，用最好的工艺去制造，并不现实。
Arial和Helvetia之间的区别恰恰是微软和苹果的定位差异之精妙诠释，一家负责把计算

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comArial和Helvetia之间的区别恰恰是微软和苹果的定位差异之精妙诠释，一家负责把计算机技术普及化，以最低的价格让尽可能多人可以使用它们完成必要的工作；而另一家则负责让它们更精致，当然（大部分时候）也更贵。
http://herock.net/2009/11/helvetica_arial.html Mon, 16 Nov 2009 13:08:00 GMT第一次意识到电脑上的字体可以有不同的渲染效果，是在安装微软雅黑并开启了ClearType后，忽然发现以往熟视无睹的边缘锋利的文字，竟然可以显示的这样柔和细腻。
雅黑最初内置在Vista中，直到2008年才为XP推出专门版本，而我第一次看到雅黑的时候，Vista还没有推出，网络上流传的雅黑应该属于"流出版"，在XP上显示并不完美，比如一些特定的字会显示错误，大小也有些参差不齐之类，但已经足以震撼当时的我了。
于是开始把所有能设置字体的地方全部改成微软雅黑，之后开始享受这种不花一分钱，却可以立刻为显示效果带来巨大提升的乐趣，并热衷于把这种乐趣告诉每一个竟然还没有安装微软雅黑和开启ClearType的人。
这种乐趣终结于第一次看到Mac的文字显示效果时，天啊，这才是真正的文字在电脑上应该有的样子，没有毛边和锯齿，层次清晰，浓淡适中… 雅黑在我眼中，立刻平庸起来。
普通的windows字体渲染、ClearType+雅黑、Mac字体渲染，这三者的效果之间，就如同rmvb、DVD rip、720p HD之间的差距。
后来研究iPhone使用的字体时发现，也是Mac系统默认的大名鼎鼎的Helvetica，阮一峰曾经评论过关于这个字体的一部纪录片，而微软系统内置的Arial，其开发目的便是希望作为一个"较便宜的替代品与Helvetica竞争"，所以二者非常相像，只在细节处有细微的不同：Rex Chen对此评论道："Arial gets chosen because it's cheap, not because it's a great typeface." 對於Helvetica 命運不忿其實更多的是對設計歷史和設計文化的尊重，對於 Arial的鄙視和嘲笑更多的是對商業的投機行爲和對設計傳統的踐踏的鄙視和嘲笑。"但我觉得基于正常的商业逻辑，微软选择不仔细看差别不大的低价替代品是无可指摘的，要求市场上的所有公司都选择最好的材料，用最好的工艺去制造，并不现实。
Arial和Helvetia之间的区别恰恰是微软和苹果的定位差异之精妙诠释，一家负责把计算机技术普及化，以最低的价格让尽可能多人可以使用它们完成必要的工作；而另一家则负责让它们更精致，当然（大部分时候）也更贵。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 观点 Review 8.699999999999999 #ff8136583331954295280e94f21246caf5bf4d 中文网志年会@广东连州地下河，散记 – 非常散http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F11%2F2009cnbloggercon_lianzhou.html 相信参加了这次网志年会的人，都会有一个极深的印象：似乎不再有人提Blog（网志），取而代之的是Twitter，至少一半的演讲者都在讲Twitter给他们带来的改变，并且每个人都在积极推广Twitter，我和popoever在大巴上还给旅行博客达人-行走四十国注册了官

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com都在积极推广Twitter，我和popoever在大巴上还给旅行博客达人-行走四十国注册了官方帐号：@xingzou40guo。 这种感觉就像是，你可以没有Blog，就好像没有房子或者没有车，有点遗憾但也很正常，但是如果竟然没有Twitter，就好像没有手机一样，令人诧异且觉得十分不方便。 可能吧的阿禅可能正是因为这一点，发出了这样的疑问："博客是否真的衰落了？" 我倒不这么认为，也许正是因为Blog本身已经进入比较成熟的阶段，大部分人已经不再因为追逐一个新奇时尚的概念而使用Blog，当这个概念已非先锋之时，仍然离不开它的那一群，才是真正需要Blog的人，也只有他们，才能了解并享受到Blog应有的价值和乐趣。 拥有和维护一个Blog的成本的确有些过高，但Twitter就低多了，当然，这是在假设针对Twitter及其周边服务的定点封杀不存在的情况下，使用Twitter和手机短信的门槛差不多，而乐趣和用处，则大多了。 我甚至觉得，以后Twitter很可能收购或成为一家移动电信运营商，就像他们自己设想的，最终成为这个星球的脉搏。 有一天，我们也不会再觉得Twitter是一个新鲜的酷玩意儿，因为它已经成为我们每天使用的网络之一，不论多重要，都已经习惯到视而不见了。 所以Blog被越来越少的提到，即使是在以此为题的中文网志年会，我认为都是非常正常的。 但令我略感遗憾的是，这个年会的Geek气质，越来越少了，参会者从最早的以互联网创业者、IT从业者、喜欢思考技术与生活之间的联系的Blogger为主的群体，到关注别人比关注自己为多，因而略显愤怒的中年和青年在其中发出了越来越大的声音，这个群体对技术的态度与前者有不小的区别，比起"玩"来，更像是"用"，这样似乎显得没那么有趣。 比如出现在现场的DV、单反，比以前多，但Flickr中相应tag下的照片，却零零落落；用Twitter的人不少，但添加 #cbc2009 或 #cbc09 这些频道的，也并不算活跃。通过Blogsearch，也只能找到稀稀拉拉的几篇文章，以前的年会过后，RSS Reader总会有一两天被年会的相关文章刷屏的盛况，也看不到了。 而连州地下河，确实是个很美的地方，这可能是我至今钻过的，最巨大的山洞了，进洞后不停的走，又坐船，也还花了近一个小时，可见其大，里面虽然被彩灯扮的五颜六色，充满恶俗的喜感，但其实如果忽略这些人工修饰，还是会感到恐怖的气氛，很象我小时候经常梦见那种藏着巨蟒和巨鳄的阴森山洞。 坐船游览的潢川三峡也不错，很符合我对民国时候生活的想象，坐在一条不大的船上，在两边都是绿色的山峡中漂流，有人去上海，有人去广州，有人经商，有人革命，到处充满闲适的浪漫气息。 为了达到"非常散"的标准，再随意放几张照片供围观： 看更多照片 http://herock.net/2009/11/2009cnbloggercon_lianzhou.htmlTue, 10 Nov 2009 13:41:00 GMT相信参加了这次网志年会的人，都会有一个极深的印象：似乎不再有人提Blog（网志），取而代之的是Twitter，至少一半的演讲者都在讲Twitter给他们带来的改变，并且每个人都在积极推广Twitter，我和popoever在大巴上还给旅行博客达人-行走四十国注册了官方帐号：@xingzou40guo。
这种感觉就像是，你可以没有Blog，就好像没有房子或者没有车，有点遗憾但也很正常，但是如果竟然没有Twitter，就好像没有手机一样，令人诧异且觉得十分不方便。
可能吧的阿禅可能正是因为这一点，发出了这样的疑问："博客是否真的衰落了？"我倒不这么认为，也许正是因为Blog本身已经进入比较成熟的阶段，大部分人已经不再因为追逐一个新奇时尚的概念而使用Blog，当这个概念已非先锋之时，仍然离不开它的那一群，才是真正需要Blog的人，也只有他们，才能了解并享受到Blog应有的价值和乐趣。
拥有和维护一个Blog的成本的确有些过高，但Twitter就低多了，当然，这是在假设针对Twitter及其周边服务的定点封杀不存在的情况下，使用Twitter和手机短信的门槛差不多，而乐趣和用处，则大多了。
我甚至觉得，以后Twitter很可能收购或成为一家移动电信运营商，就像他们自己设想的，最终成为这个星球的脉搏。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com有一天，我们也不会再觉得Twitter是一个新鲜的酷玩意儿，因为它已经成为我们每天使用的网络之一，不论多重要，都已经习惯到视而不见了。
所以Blog被越来越少的提到，即使是在以此为题的中文网志年会，我认为都是非常正常的。
但令我略感遗憾的是，这个年会的Geek气质，越来越少了，参会者从最早的以互联网创业者、IT从业者、喜欢思考技术与生活之间的联系的Blogger为主的群体，到关注别人比关注自己为多，因而略显愤怒的中年和青年在其中发出了越来越大的声音，这个群体对技术的态度与前者有不小的区别，比起"玩"来，更像是"用"，这样似乎显得没那么有趣。
比如出现在现场的DV、单反，比以前多，但Flickr中相应tag下的照片，却零零落落；用Twitter的人不少，但添加 #cbc2009 或 #cbc09 这些频道的，也并不算活跃。通过Blogsearch，也只能找到稀稀拉拉的几篇文章，以前的年会过后，RSS Reader总会有一两天被年会的相关文章刷屏的盛况，也看不到了。
而连州地下河，确实是个很美的地方，这可能是我至今钻过的，最巨大的山洞了，进洞后不停的走，又坐船，也还花了近一个小时，可见其大，里面虽然被彩灯扮的五颜六色，充满恶俗的喜感，但其实如果忽略这些人工修饰，还是会感到恐怖的气氛，很象我小时候经常梦见那种藏着巨蟒和巨鳄的阴森山洞。
坐船游览的潢川三峡也不错，很符合我对民国时候生活的想象，坐在一条不大的船上，在两边都是绿色的山峡中漂流，有人去上海，有人去广州，有人经商，有人革命，到处充满闲适的浪漫气息。
为了达到"非常散"的标准，再随意放几张照片供围观：俨然已经在城市的边缘了

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com俯瞰会场蒙面柠檬

蒙面柠檬This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com张扬船尾的i'm PC

i'm PCThis document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.comisaac 瑞贝卡黑剑睡着了？
出口

出口This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com看看更更多多照照片片 >>2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 杂项 Others 10.0 #ff7128bc366b66489a0eb2f55e470e37413a6f Tweetie的最佳搭档-Tweet Pushhttp://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F10%2Ftweetie-tweet_push.html Tweetie非常棒，但最大的遗憾是不支持Push，于是只能通过其它App来实现这个有用的功能，比如IM+，我买它唯一的目的就是为了支持Twitter Push，可是IM+实在太丑了，也不好用，每次都只能在收到更新提示后进去把所有未读标为已读，再打开Tweetie正式看。 这种麻烦和臃肿的感受，使IM+实实在在成为了鸡肋，今天终于忍无可忍，找到了Tweet Push这个替代品，试用之后觉得正好符合我的需要：它没有浪费任何不必要的精力重新发明轮子，既然Tweetie或Twitterific已经足够好，那么Tweet Push只需做好Push这个环节就够了，下面的部分直接交给专业选手，你可以设置收到新Tweet时，调用Tweetie或者Twitterific来打开。 使用体验非常的棒，但在iTunesStore里评分却很低，主要原因我猜是因为这个软件的收费方式和其他的不太一样，既非免费，也不是一次性收费，而是按月收服务费，大概每月1美元。 可能这种收费方式刺激了大家的神经，觉得只是一个小小的Push服务，为什么要收这么多钱？ iFanr的这两篇文章：再论iPhone Push Notification：腰身柔软易推倒？和偷窥iPhone PushNotification的幕后分别从商业和技术的角度，深入分析了iPhone的push服务，其中提到： 这套方案需要开发者维护一个Web Server。这是个持续的开支。而看看App Store上Push程序的售价，绝大多数都是一次性付款。
IM+:$4.99，Boxcar:$2.99，GPush:$0.99！ 考虑一下软件的销售额和他产生流量的关系吧。销售额升升降降都属正常，而Web Server所服务的用户，永远都是增长的！！！更多用户，等于更多流量，等于更多带宽，等于持续增长的昂贵的服务器租金。随着时间推移，当用户已经非常庞大的时候，软件的销售又趋于饱和，开发者会做出什么选择？ 向已经购买该软件的用户再次收费，或者，干脆关掉他维护的Web Server!!! 苹果的Push的实现潦草的令人发指。新通知覆盖了旧的，你面对好几个程序上的红色数字，都不知道去哪里找。但是，这种设计上的问题更加致命。当销售下降到不能维持Web Server的月租金，那些廉价Push软件，以何为继？ 这也是Tweet Push面临的问题，所以为了保证高质量的Push服务，这种收取服务费的方式其实是比较合理的，当然，如果换一种形式，以每天Push 3-5条广告，来代替收取服务费，我应该会更乐意接受。
http://herock.net/2009/10/tweetie-tweet_push.html Wed, 28 Oct 2009 15:46:00 GMTTweetie非常棒，但最大的遗憾是不支持Push，于是只能通过其它App来实现这个有用的功能，比如IM+，我买它唯一的目的就是为了支持Twitter Push，可是IM+实在太丑了，也不好用，每次都只能在收到更新提示后进去把所有未读标为已读，再打开Tweetie正式看。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com这种麻烦和臃肿的感受，使IM+实实在在成为了鸡肋，今天终于忍无可忍，找到了Tweet Push这个替代品，试用之后觉得正好符合我的需要：它没有浪费任何不必要的精力重新发明轮子，既然Tweetie或Twitterific已经足够好，那么Tweet Push只需做好Push这个环节就够了，下面的部分直接交给专业选手，你可以设置收到新Tweet时，调用Tweetie或者Twitterific来打开。
使用体验非常的棒，但在iTunes Store里评分却很低，主要原因我猜是因为这个软件的收费方式和其他的不太一样，既非免费，也不是一次性收费，而是按月收服务费，大概每月1美元。
可能这种收费方式刺激了大家的神经，觉得只是一个小小的Push服务，为什么要收这么多钱？
iFanr的这两篇文章：再论iPhone Push Notification：腰身柔软易推倒？和偷窥iPhonePush Notification的幕后分别从商业和技术的角度，深入分析了iPhone的push服务，其中提到：这套方案需要开发者维护一个Web Server。这是个持续的开支。而看看AppStore上Push程序的售价，绝大多数都是一次性付款。
IM+:$4.99，Boxcar:$2.99，GPush:$0.99！
考虑一下软件的销售额和他产生流量的关系吧。销售额升升降降都属正常，而Web Server所服务的用户，永远都是增长的！！！更多用户，等于更多流量，等于更多带宽，等于持续增长的昂贵的服务器租金。随着时间推移，当用户已经非常庞大的时候，软件的销售又趋于饱和，开发者会做出什么选择？
向已经购买该软件的用户再次收费，或者，干脆关掉他维护的Web Server!!!苹果的Push的实现潦草的令人发指。新通知覆盖了旧的，你面对好几个程序上的红色数字，都不知道去哪里找。但是，这种设计上的问题更加致命。当销售下降到不能维持Web Server的月租金，那些廉价Push软件，以何为继？
这也是Tweet Push面临的问题，所以为了保证高质量的Push服务，这种收取服务费的方式其实是比较合理的，当然，如果换一种形式，以每天Push 3-5条广告，来代替收取服务费，我应该会更乐意接受。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 iPhone 1.0 #ffe08e3527f1a384735fc0d4bfd7ffb216053f 能不能别摸雅虎的咪咪了 http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2F2009%2F09%2Fyahoo-meme.html 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。 事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。 我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。 把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。 当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？ 而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？ 最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。 注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。
http://2009/09/yahoo-meme.html Thu, 17 Sep 2009 15:06:00 GMTmeme.png 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。
事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。
我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。
把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。
当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？
而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？
最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。
注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 Web2.0 1.0 #ffe08e

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 Web2.0 1.0 #ffe08ed95649264c1f4a7a5c5a98e8b79c4976 能不能别摸雅虎的咪咪了http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2Fhttp%3A%2F%2Fherock.net%2F2009%2F09%2Fyahoo-meme.html 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。 事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。 我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。 把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。 当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？ 而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？ 最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。 注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。 http://http://herock.net/2009/09/yahoo-meme.html Thu, 17Sep 2009 15:06:00 GMTmeme.png 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。
事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。
我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。
把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。
当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？
最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。
注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 Web2.0 1.0 #ffe08ea8db23aef35d0dfe6850fb7eab67a3ce 能不能别摸雅虎的咪咪了 http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2F123%2F2009%2F09%2Fyahoo-meme.html 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。 事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。 我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。 把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。 当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？ 而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？ 最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。 注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。 http://123/2009/09/yahoo-meme.html Thu, 17 Sep 2009 15:06:00 GMTmeme.png 雅虎推出类似Twitter的服务：meme，只是因为看起来似乎可以读成/mi:mi/（咪咪），很多人一下子就性奋起来，有人疯狂在上面发些大咪咪女生的图片之类，有人开始熟练运用文字的双关和隐喻来反复揉捏这个臆想中的"咪咪"。一时间，几乎整个meme（当时的popular差不多已经被中国用户所发的此类图片和段子占据）和twitter上的中文用户圈，随处可见有人声称要继续长期占领meme的popular，以便更好的摸雅虎的咪咪云云。
事实上的效果也是显著的，大量中文用户所发内容已经导致雅虎开始删贴，并将新用户邀请他人的名额从15个减到了3个。
我注册后看到的页面，就和这篇文章中所附图片感觉非常一致，活脱脱就是一个国内恶俗论坛的翻版。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com把meme叫成咪咪的人中，可能有一部分不知道meme应该读成/ˈmiːm/，也拥有一些听起来没那么引人遐思的拗口的名字：米姆、模因、弥母等，在牛津英语词典中的定义是"文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿而得到传递。"用来指代"在诸如语言、观念、信仰、行为方式等的传递过程中与基因在生物进化过程中所起的作用相类似的那个东西。"，这是meme在wikipedia和百度百科中的词条。
当然，我相信更多这样做的人只是出于一种玩乐的心理，好不容易发现这么一个有趣的谐音，一定要大用特用才过瘾，给它起个无厘头的中文名，并不追求音准或者意准，纯是为了好玩，就像把Facebook叫成脸书，Feedsky叫种子天空一样，这种心态和小时候爱给别人起外号差不多，但都这么大了，这么做真的还能继续让你有快感吗？
而且，名字具有强烈的暗示作用，假如雅虎当初没有选择这个倒霉名字，也许就不需要在并没有接到中国网监打来电话的时候主动删贴了 – 用户群相差不会太大，怎么就没听说过twitter删贴？
最后补充一句，不是我非要装B说不爱看美女，但真的不需要也不希望在这里看。
注：这篇帖子是那几天大家正在疯狂蹂躏Meme的时候写的，写完正想发，Mediatemple的ip忽然被封，一耽搁就拖到了今天。我的Meme在这里。
2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 Web2.0 1.0 #ffe08e27287d5460877083943ced02c018272c 百度框计算 – 当起点变成终点http://api.postrank.com/log?url=http%3A%2F%2F2009%2F08%2Fbaidu_boxcomputing.html一定程度上，百度已经成为中文网民上网的"起点"，打开百度，输入关键字，再从结果中找到链接点到目的页，我相信这是大多数网络访问典型的行为模式，搜索框的重要地位早已不言而喻，现在又高调推出"框计算"这个概念，让我感觉，百度的目标是，把"访问者–百度–（包含访问者所需信息或产品、服务的）目的页"这个三步流程，直接缩短成：访问者–百度。 比如，你想买一张机票，可能会在百度输入"xx到xx机票"，现在百度会告诉你，A网站是卖机票的，B网站也是，你可以去那里看看有没有你想要的。 而框计算可能意味着，你在百度输入同样的关键字，百度会说，你要买xx到xx的机票？300块！而且应该是最便宜的。当然后面也会跟着一个诱人的按钮："立即购买"。 起点于是成为终点，原来的A网站和B网站从此被藏在"框"的后面，不需要继续抛头露面，安分守己的做好百度的供应商，成为他们人生最高的目标。 李彦宏对框计算的总结是："未来的互联网应用会变成这样的结构，用户只认识一个框，想要做什么都在这个框里输入，不需要搞清这个框的系统。" 翻译过来是："认清以后的互联网形势，用户将只知道一个百度，想买什么都得告诉我们，至于还有谁也在卖，价格和服务如何，他们根本不需要知道，也没法知道。" http://2009/08/baidu_boxcomputing.htmlThu, 20 Aug 2009 09:39:00 GMT一定程度上，百度已经成为中文网民上网的"起点"，打开百度，输入关键字，再从结果中找到链接点到目的页，我相信这是大多数网络访问典型的行为模式，搜索框的重要地位早已不言而喻，现在又高调推出"框计算"这个概念，让我感觉，百度的目标是，把"访问者–>百度–>（包含访问者所需信息或产品、服务的）目的页"这个三步流程，直接缩短成：访问者–>百度。
比如，你想买一张机票，可能会在百度输入"xx到xx机票"，现在百度会告诉你，A网站是卖机票的，B网站也是，你可以去那里看看有没有你想要的。
而框计算可能意味着，你在百度输入同样的关键字，百度会说，你要买xx到xx的机票？300块！而且应该是最便宜的。当然后面也会跟着一个诱人的按钮："立即购买"。

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com起点于是成为终点，原来的A网站和B网站从此被藏在"框"的后面，不需要继续抛头露面，安分守己的做好百度的供应商，成为他们人生最高的目标。
李彦宏对框计算的总结是："未来的互联网应用会变成这样的结构，用户只认识一个框，想要做什么都在这个框里输入，不需要搞清这个框的系统。"翻译过来是："认清以后的互联网形势，用户将只知道一个百度，想买什么都得告诉我们，至于还有谁也在卖，价格和服务如何，他们根本不需要知道，也没法知道。"2c9e5caae63cb81d509cd0791703ec83 1.0 #ffe08e 8ff101a65533fec97317974f590039d9FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这次我站在“五毛”这边| 小元的网络日志字字段段1伍皓和五毛的故事引起了我的兴趣。 其实我对伍同志并不了解，连个总体印象都没有，只知道他在“躲猫猫”事件中出了头。经过短暂的google，觉得他还行，不明白推友为什么“袭击”他。 列出我觉得他还行的原因：. 一、一小段儿简历 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题河蟹网摘: 真理部关于吉尔吉斯局势报道最新指示字字段段1真理部关于吉尔吉斯局势报道最新指示 · 真理部关于吉尔吉斯局势报道最新指示: “. 真理部最新指示：严控吉尔吉斯局势报道的互动环节，删除不良信息。 ” 0 评论: 发表评论. 较新的帖子 较早的帖子 主页. 订阅： 帖子评论(Atom). 订阅. 帖子 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题作家顾晓军: 【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官” – 一五一十部落 …
字字段段1正应老百姓语：猫有猫道，狗有狗道；JB尿尿，各有巧便…… 3．“民评”放大“官怕”.
“网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。 … 所以，当“上级”面对“ 被提拔对象”与日俱增的风险，从自身利益（地位巩固、未来仕途等）考量，也需借助民意，利用民主，过滤风险。这倒不是“权利”如何向往“民主”，而更多的是防患未然。规避强行提拔遭遇灭顶之灾。 2．“网络评官”的本质：用网民意见左右官员仕途 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关注法院司法改革:再审无限终审难终句号怎么划（转帖_姜顺律师_新浪博客字字段段1“实践中追求的实体正义是相对的，所得到的司法公正也是一种相对的公正。因为根据司法的认知，不可能得到百分之百正确的、惟一的实体上的公正判决。因此，一个案件如果没有确实充分证据证明定性错误或者张冠李戴，只是认识上或者量刑幅度上的差异，都不能 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题预测青海地震奇才：中共地震当局是动乱之源« 人间净土字字段段1所谓异常信息，就是各地发现的地质地震异常现象，应该及时的公开，让民众有应得的知情权，实践证明，对此类信息，越是封闭，危机越大，谣言止于信息公开和透明。日本是个地震频发的国家，但他们经常将地震信息公开，民众反而有安全感，对政府有信任感， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【继续亚克西】买买提大叔的故事接龙 亚克西造句练习字字段段1［编者按：查看全文请点击以下任何一个ｔａｇ，如“人人网”等］ 来源：人人网 作者：王津 转自百度亚克西吧http://tieba.baidu.com/f?z=0&ct=318767104&lm=11&sc=0&rn=50&tn=baiduKeywordSearch&rs3=0&rs4=0&word=%D1%C7%BF%CB%CE%F7&pn=0这 个贴吧里搞笑的帖子实在太多了，先截几张图： 看标题就知道有多内涵，继续：【买买提的故事接龙】 1楼：话说这个买买提骑着毛驴,拿了一袋子人民币,最后买 了一辆车……… 2楼：他当时就琢磨：你说我是买法拉利F430呢还是奔驰S600呢？好像都太便宜了，这些个破车都不够亚克 西，看我这一麻袋人民币，得买个亚克西的车~~~ 3楼：有人来的话请接下去~~~~~~ 4楼：后来他一想：好车能买的起，但咱养不起啊，油价太高了….越来越高…. 于是，买买提大叔就买了个电动车…………. 不料……. 5楼：卖车的问他：你要索尼的还是爱立信的？ 买买提大叔当时就怒了：放P，我只信任佳能！！ 旁边一小贩：大叔，那边是卖二手假相机 的…… 6楼：买买提一拍脑门：哎？我想买什么来着…….. 那小贩掏出一瓶事物：记性不好，就吃河蟹牌健脑 丸，让您一吃就玩完~ 7楼：结果，那健脑丸是假药厂生产的三聚氰胺含片，买买提大叔结石了 8楼：羊结石表示亲切慰问 9 楼：结石之后就去医院,谁知道医院要求开肾验结石…… 10楼：买买提大叔很开心，他说如今农村建立了合作医疗，看病只花十万七 11楼：医院领导说了，不要了不要了！如今我们生活亚克西，城管和公安已经把国库预算要用的钱都收齐了！亚克西呀亚克西~~~~~~~~ 买买提 啊你说捏？你是不是要呦西呀？ 12楼：买买提说：我窜稀…… 13楼：院长笑着说:没关系,只要有三鹿奶粉,一切亚克西! 14 楼：小沈阳乱入：三鹿奶粉，后妈的选择~~ 15楼：于是买买提代表三鹿集团向全国人民拜年~ 16楼：买买提成为了三鹿奶粉的 代言人。一日，他正在拍广告。春碗剧组拎着一袋人名币找到他，对他说…… 未完待续，欢迎大家继续接龙~~~~~~~· 下面我们做造句练习：党的政策亚克西，亚克北，亚克南，亚克东 人民的好女儿罗玉凤，罗金凤，罗银凤，罗铜凤 正龙拍虎华南虎、 华北虎、华东虎、华西虎 武松杀了西门庆，东门庆，南门庆，北门庆 人民的四位好兄弟：李宇春、李宇夏、李宇秋、李宇冬 人 民的四个大救星 【敏感词】 毛泽西 毛泽南 毛泽北 杭州的车速七十码六十码五十码四十码 刘备的好兄弟，关羽，开羽，张飞， 闭飞 作为男人一定要会修电脑！从前有四个男人不会修电脑，后来的事儿大家都知道了。这四个人叫陈冠希、陈亚希、陈季希、陈殿希。 赵 本山的徒弟小沈阳，小沈月，小沈星。。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题视频播客赢利闯关- 银行营销- antagonistic – 和讯博客字字段段12005年底,YouTube由Chad Hurley、Steve Chen与Jawed Karim在美国建立, 一年之内声名鹊起,该网站由用户上传自制的短片(喜剧为主),并向公众免费开放,由此捧红了众多草根明星。如香港的”巴士大叔”,其名言”你有压力,我有压力”早已成为世界流行语。 … 事实上, Mofile在2004年成立时定位原为——传输大容量文件的用户私有网络硬盘,但当范秋华发现许多用户上传和存储的文件属视频内容,尤其是YouTube成功的刺激,今年6月,范秋华将Mofile定位改为——”存储、分享”概念的视频分享网站,同时保留”用户私有网络硬盘”的收费服务。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官” – 作家顾晓军- 作家顾晓军- 和 …
字字段段1可能于体制内担负公职，怕影响个人政治前途。带来负面利益太多。（没有必要招至同事议论、领导看法，影响晋级、提升或其它利益）。 3．习惯特立独行，秉持文人相轻。文章自己，表达自由，风格自我，拒绝借光、沾光风靡，影响独立人格。 4．生性胆小。 … 挺 好。正应老百姓语：猫有猫道，狗有狗道；JB尿尿，各有巧便……
3．“民评”放大“官怕” “网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。拒绝与公众和解。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Last place: 转：苏大学生课堂演讲字字段段1中国到了如今这天地，官僚统治阶级贪赃枉法、腐败透顶，金融业黑洞烂账，资源破坏、环境污染，警匪一家，整个官场就是一个黑社会，房产改革、教育改革、医疗改革全部失败，成了压在千亿人民头上的新三座大山，两极分化成世界之最，信仰缺失总之一起都在摸着 石头过 … 但是很可笑很可笑，在国内实行党天下，一党专政，东西南北中，党领导一切，一个人不能精神分裂，一个国家也无需双轨制，经济的多元化和政治的一元化本来就难以相容的，原因在于政治的一元化会侵害法治、自由，威胁到每个公民的尊严和人身安全。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题战略观察-中国未来十年的十大挑战- qianchangan-32的日志- 网易博客字字段段1对此，中央社会主义学院政治学教研室主任王占阳接受人民论坛记者采访时说，今后十年内特别是今后数年内，如果不在分配制度上实施重大改革的话，经济增长速度就将大幅度下滑，社会稳定和政权合法性更将开始受到严重威胁。 … 52.3%的受访者认为“民主政治改革 低于公众预期”是未来十年可能面临的严峻挑战。对此，汪玉凯在接受《人民论坛》记者采访时表示，20世纪90年代以后，互联网的快速发展，使得中国网民的人数大大增加，网络为中国公民提供了广阔的表达空间，公众参与政治的意识越来越强，加之市场经济赋予了 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]重庆高院集体沦陷，全国司法腐败星火燎原！_momo老狼_新浪博客字字段段1[转载]重庆高院集体沦陷，全国司法腐败星火燎原！_momo老狼_新浪博客,momo老狼,原文地址：重庆高院集体沦陷，全国司法腐败星火燎原！作者：上海徐汇区征地拆薄熙来打黑，用共产党人的良知和胆识，撕开了司法腐败的一角：短短几个月内，重庆公安系统就有20 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓与五毛_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1昨天伍皓先生在人民大学演讲时遭遇了被人扔五毛纸币的事件，这一事件今天成了网络新闻中十分醒目的消息。老农上网得知整个事件的经过大概是这样的：22日下午2点，中国人民大学思科网真演播室，主持人对来访嘉宾伍皓进行简短介绍后，伍皓走向演讲台，坐上 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题爱国的五毛傻13_生在中国，无可奈何_百度空间字字段段1百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：隔壁的鸡给了你多少钱? 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：有本事你下个好吃的蛋来。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：再难吃也是自己家的鸡下的蛋，凭这个就不能说难吃 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【大吼一声】捧场【顾晓军】“网络评官” – 作家顾晓军- 作家顾晓军- 和 …
字字段段1“网络评官”的评者。不是在和某一个官斗。而是在和一种制度斗，在和一种势力斗。在和胡温面临的政治压力斗。比如。那个抢录音笔的“代表”。蔑视公民社会。拒绝与公众和解。在道德层面鄙视主动引咎辞职同僚……，就是因有制度可恃而对网络无恐。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题云南官员回应"被扔五毛":系网民宣泄情绪_网易新闻中心- hpjzzxtw2007 …
字字段段1云南官员回应”被扔五毛“:系网民宣泄情绪_网易新闻中心, 云南官员回应”被扔五毛“:系网民宣泄情绪 核心提示：23日下午，云南省委宣传部副部长伍皓同志做客网站论坛，大方就昨日发生在中国人民大学的“扔钱门”事件进行回应。伍皓认为，“扔钱男子”可能是宣泄一 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题RSS agregator » Blog Archive » 网络实名既不应该也不可行字字段段1网络侵犯个人隐私的问题，则更应通过法律途径约束，尽管这种约束难度是巨大的。
但可以肯定，网络实名制的实施，也不会令这个难度变小。现实推行中，实名上网还面临一些难以逾越的障碍，例如军官、士兵、武警、非中国国籍人员，都没有中国身份证，如果他们 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题iStone: 伍皓人大演讲遭网友扔一身五毛纸币（组图）_成都全搜索新闻频道字字段段1现场人员为伍皓捡纸币. 网友向伍皓扔五毛纸币. 成都全搜索（记者邹思）4月22日报道今天下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。他在这里被自称网友的人士扔了一身的五毛人民币。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题近期的校内犀利状态_有何不可….._百度空间字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏丨感词、敏丨感词、敏丨感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络打假志愿者联盟群成立宣言_人间自有正气在——（“真正汉族主义2”冒充 …
字字段段1… 网民的谎言行为，一律发布网上公告，然后开除。 九、本联盟群奉行“爱国统一战线”，其他各个网络组织或普通网民，就算宗旨与本群不相同，只要愿意坚持讲真话、实事求是，均可以引用本联盟调查出来的事实真相资料，进行宣传，让更多的网民朋友知道事实真相 。 … 十二、本人的博客以后会增加“网打假联志愿者盟群”专栏，随时把在联盟群内成员提供的网络打假内容，发表在专栏上。加入本联盟的成员，也可以如此，以便达到扩大宣传影响的目的！ 十三、本联盟暂时由本人全权负责，以后发展，将根据情况再行调整。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【警钟~~~网上发帖有风险？】_尧都龙仔的空间_百度空间字字段段1事实证明,地方政府在处理此类事件中并非没有进步。比如段磊案最终撤诉；王帅案中,河南省公安厅厅长秦玉海向网友道歉；陕西洋县出现“人大代表拐卖民女”帖,洋县政府调查后证实这是谣言,不仅澄清了事实,而且促使产生误会的双方重修旧好。 … 该法律人士认为,此 事之所以愈演愈烈,和处理该案简单粗暴、程序违规有关,同时也和案件的信息公开不及时,诸多疑点没有及时回应相关。 发网帖遭抓捕. 今年6月,林秀英在福建省政府上访时,遇到了范燕琼。范是福建南平当地有名的“赤脚律师”,曾经也是上访户。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题从法国性工作者想到中国字字段段1作者：王馨语 | 评论(1) | 标签:性, 法国, 性工作者, 歧视, 民主 说明一下，本文中所提的性工作者都是真枪实弹的，什么跳艳舞之类的soft的不在本文讨论之列。 这话从何谈起呢？从法国。最近看了点材料，说目前在巴黎有200个左右的年龄在60到80岁之间的女性性工作者，还有一个专门的机构保护她们的权益（工会性质），叫ANA。ANA的主席曾经也是妓女（现62岁），她说这些高龄妓女几乎每天都是全日工作的；这些高龄妓女中有做了四五十年的，也有刚入行的老龄新手。ANA中的一些负责人也始终战斗在第一线，属于业余爱好者，据说也是因为要在前线掌握第一手资料以便更好的保护高龄妓女的权益。 在这些高龄妓女中，什么情况都有，简单说就是生活所迫。比如其中有一个老太太，男朋友以前蹲监狱，她就靠卖淫赚钱，坚持了许多个年头后，男朋友终于出狱了，老太太用自己攒下的钱买了一个铺面（用男朋友名字买的），准备过正常的日子了，结果男朋友卷了钱，甩了她，找了一个年轻的结婚了。还有的年轻时候靠此贴补家用，年纪大了，赚钱少了后就被家人抛弃了。这些人中有单身的，有的有家庭，有的有子女。作为高龄妓女，她们主要面对以下问题： －首先是活少，在街上站一天也有可能没有一笔生意。 －安全观念越来越淡薄，工作时根本没有保护措施，她们的理由是：“我黄土都埋半截了，怕啥？” －暴力，这是家常便饭。仔细想想，能找奶奶级别的妇女做这些事的男人，能是正常人吗？ －贫穷。她们没有政府补助，没有免费的医疗保险，没有退休金。道理很简单，没有退休金就无法退休，只能一直干下去。 上面这些是引起我跨越8000多公里的意淫的主要原因，真正想说的还没开始说，现在也并不准备就说，我要先说说法国。在法国，卖淫是合法的，不合法的是组织卖淫。也就是说法国政府仅仅把这个行业控制在手工业范围就够啦。道理很简单，当然，这是他们的道理。我之前有一个帖子，帖子中我提了10个有关生死的问题让读者回答，我说政府对于生死问题不宜多管，对于性也是一样，手工业的性是个体间的你情我愿，不宜干涉，对于这种极端问题，许多政府只能把它控制在不危害社会的范围内，对个体保持宽大。很明显，组织卖淫绝对是危害社会的，理由不用多讲。
当然，有人认为允许个体卖淫也危害社会，我不否认，但是可能很少有人会知道，不允许个体卖淫也会危害社会。总之，法国就是这么规定的。哦，对了，法国还有一个规定很有意思：一个女人如果成家了，她如果想卖淫，需要征得丈夫同意。这个规定对男人一样生效。这也没什么好奇怪的，确实有不少妓女是有家庭的，也确实会有丈夫会同意。我这里说的不是丈夫卖老婆的身子，自己享受利益，不，这些人大多都是相爱的，而且家庭幸福，夫妻同做一行的也不少。 虽然没有退休金，也不得不承认，这是一个行业，跟任何其他行业一样。在法国，这个行业的从业者什么年纪都有，有上面提到的高龄的，也有未成年的（法国国家足球队最近就有几个人涉嫌“碰”了未成年的妓女）。由于不允许有组织，自然也就不会有妓院，作为个体经营，她们的经营方式也是多种多样：有站大街的，有电话预约的，有送货上门的，还有每天开着房车跑道荒郊野外的国道线路上服务旅人的，等等。不过，对于年轻漂亮的，以及未成年的，没有组织不可能，凡是能卖上价钱的，自然会吸引黑暗组织，而具有卖高价的资本的妓女如果想真正卖上高价，身后也必须有组织，因为三七开也比单干赚的多。年轻漂亮的，在被组织剥削到没有油水了之后，就会被抛弃。有了经验，这些人也自然走上了个体经营的道路，一干就是一辈子。 究竟我想意淫什么？这其中有一个问题困扰我，为什么会出现高龄妓女。涉及到买卖，这也算是市场经济，如果没有买的自然不会有卖的，可是一个如此在乎年纪和长相的行业怎么能允许高龄妓女存活下去。要去碰一个老奶奶，这些买的人都是变态吗？也不全是，或者说只有少数是，因为也有相当一部分高龄妓女在接受采访时说自己做的很开心。回想所有我对法国的了解，我给自己找到了一个答案，这是一个民情的问题，不是国情，是民情，一个发达国家的民情，一个民主国家的民情。这个民情不仅仅涉及性行业，它涉及一切行业，所以这里要说的并不是对性行业的看法，而是行业跟从业者的关系。回想一下，法国学校里的秘书（相当于大学导员）几乎都是老太太，好像不只是学校，公司也是一样，法航空姐年纪较大也并不美丽，银行柜台小姐不少是残疾人，活跃在电视上的明星，主持人也是老的居多，就连妓女都可以干一辈子。这让我不得不意淫一下行业跟从业者的关系。 一个民主国家，一个公正的国家，一个让人有起码尊严的国家，任何歧视都不

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com关系。 一个民主国家，一个公正的国家，一个让人有起码尊严的国家，任何歧视都不应该存在，即便存在也要不断的抵制。人既然生来平等，那么先生后生都应该平等，好看不好看也都应该平等。对于一个行业而言，选择从业者的标准应该是这个人是否有相关的能力，而不是其他。西方国家向来抵制8种歧视：种族，性别（包括孕妇），年龄，宗教信仰（包括政治取向和个人习惯，比如吸烟），性取向，是否残疾（包括健康状况），长相，身份（国籍，社会地位，所拥有的财富）。可以说在法国，哪个公司招聘的时候如果敢要求五官端正，那真是活腻了。当然，歧视也并没有消除，一个名叫默罕默德的人求职会吓到老板，房主不愿意把房子租给老人，脑袋上带头巾的学生会被同学疏远，一个女人做完月子之后可能一切都变了，等等。但是总体上来说，所有这些歧视都很有限，而且每当发现都会严肃处理。上面说的8种歧视没有先后之分，一样重要，只是有一些很具有隐蔽性。 现在我该意淫到中国了。怎么说呢？我敢说，上面8种歧视在中国都很普遍，只是没有人提，没有人管。种族这一条可以被民族这一条代替，要是再有一点民族习俗就更严重；某些地方，是不是党员很重要；有不同性取向的人，基本上不敢让别人知道；身份歧视中的国籍可以被户口代替，这种歧视在教育上也表现明显；一个有钱人跟一个民工同样到同一个饭店消费100元，会受到同样的接待吗；说不说普通话或者说普通话说的好不好重要吗；有多少女人生完孩子后失业，有多少职业根本就不接受女人；残疾人能正常工作吗；有多少招聘启示上要求五官端正，在面试中有多少人因长相被淘汰；清华北大毕业的一定比其他学校毕业的好吗；中国香烟的价格为什么等级分化那么大；多少公司的前台，多少饭店服务员，多少主持人，多少秘书等首先要有好的长相；在医生面前，病人是否完全平等；基础设施建设到了什么程度，残疾人是否可以一个人上街… …? 这不是国情的问题，禁止和鼓励什么东西很容易，但是如果一个人或者一群人从心里接受不了跟自己不同的人，尊重无从而来。社会性是人的相似还是人的不同，只能说，在一些普世原则上人应该相似，在其他方面应该尊重多样化。在一个甚至不允许有不同观点的地方，这不只是国情，更是民情，后者是前者的基础。很可笑，一些整天张口闭口都是民主的人本身的行为就像一个暴君。 中国不需要80岁的妓女，那很可悲，但是对于一些现象，所有人都应该警觉，警觉自己的行为是否是对别人的不尊重，是否是不接受别人跟自己不同，同时也警觉自己是否被别人如此对待了？当然，无法在中国立竿见影，但是每个人的努力都会对最后的成功起到作用。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 王馨语私人博客：http://yourongnaida.com/wangxinyu/ 王馨语语言教学博客：http://yourongnaida.com/wxylanguage/ 王馨语1510文章分类：http://www.my1510.cn/article.php?id=00025484f84138b3 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 王馨语的最新更新： 中国矛盾(二) / 2010-04-20 21:16 / 评论数(3) (1510)头条，专栏，其他 / 2010-04-19 15:54 / 评论数(4) 回答我几个问题 / 2010-04-18 15:32 / 评论数(30) 吓策 / 2010-04-17 06:14 / 评论数(3) 外语 / 2010-04-16 06:16 / 评论数(7)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[凯迪周刊] 这是不是“好人沉默”的年代字字段段1评论(0) | 标签:所见所闻 文章提交者：苏哥 加帖在 猫眼看人 【凯迪网络】http://www.kdnet.net 杨耕身：这是不是“好人沉默”的年代 “历史将会记录在这个社会转型期，最大的悲剧不是坏人的嚣张，而是好人的过度沉默。”这几天以来，马丁•路德•金曾经说过的这句话，开始像风一样在网上流传。这使我在看到“湖北男子拍摄上访被送精神病院”的报道时，很轻易地想到它。 湖北十堰市的网友彭宝泉，在4月9日上午拍摄了几张群众上访的照片后，被送进派出所，并在次日凌晨两点被派出所送进当地的茅箭精神病医院，而家属竟被蒙在鼓里。而据彭妻表示，彭曾接受过专家鉴定，“精神没大问题”。 据《羊城晚报》4月11日报道，彭宝泉似乎是一个爱管“闲事”的人。今年年初，湖北青年陈永刚因在网上质疑其所在十堰市郧西县的领导“搞形象工程”而被郧西公安机关拘留，其在被拘留之前告诉了彭宝泉，彭宝泉随后向知名网友张洪峰求助，张洪峰乃发表博文披露，顿时舆论哗然。十堰市公安局后来撤销了拘留决定，郧西县政府和警方公开向陈道歉。 显然在这里，马丁•路德•金的话并不能简单地套用。这不仅因为，在我们长大之后都已经渐渐明白，“好人”与“坏人”的区别并不像早期电影里那样鲜明，易于辨识。更重要的还在于，我们也并不能拿马丁•路德•金的话来解释我们这个社会转型期的特点。因为我们面对的，或许并不是对于嚣张的过度沉默——至少，我们看到了有十堰网友彭宝泉这样的不甘沉默者——而在于一切嚣张已经到了要将所有人陷于永久沉默的境地。这个逻辑如此简单：当彭宝泉“被精神病”了，他就不能再拍照，也就不能再“管闲事”，他也只能选择沉默。 总有一些人“被精神病”，总有一些人被送进“法制学习班”，同样，似乎也总有一些人不得不选择沉默。比如遭到跨省追捕后的河南青年王帅，他曾对媒体黯然表示“再也不反映问题了”。亦如十堰那个曾经令彭宝泉挺身而出的发帖青年陈永刚，他曾经遭遇拘留，并且在事后不得不“郑重声明”，表示“对公安局行政拘留无异议”。当然，更大的事实是在一些重大事件上，一些公共媒体的集体“被沉默”。譬如很多事情，在外地媒体那里已是沸反盈天，然而一些本地媒体常常是只字不提，让人备感惊诧。 前有陈永刚，后有彭宝泉。陈永刚后来得到了郧西县的道歉，目下这起彭宝泉事件将是如何结局，还不得而知。这固然表明了一些地方政府在丑闻曝光之后的道歉毫无意义，也实实在在地表明，如果公众、媒体及全社会的“好人”都沉默了，将是一种多么可怕的现实。
另外，从这两起时隔不久发生的公共事件来看，其背后的权力逻辑其实如出一辙。那便是不许声张。因为不论是精神病院，还是拘留所，对于他们来说都是公民权利的沉默之地。事实上，报道还指出，在彭宝泉被带上警车之前，曾被他拍照的那些上访人员，已经被赶来的大批警察送上警车。 权利愈沉默，权力愈嚣张。湖北十堰接连上演的这两起有着明显内在关联的公共事件，以及当地上访者所遭受的这种待遇，都让人不得不追问，那里究竟发生了什么，让人讳莫如深，并令当地权力部门不惮以不可告人的手段迫使公民陷于沉默？ 重复“不在沉默中怎样，就在沉默中怎样”已是一种恶俗。我们更愿意相信的是，在这样一个网络社会，哪怕是沉默，也有自己的语言，也可以传播。因为事实也证明，那种一再试图让人民闭嘴的努力，并不总是能够得逞。如我们所见，在我们中间，王帅毕竟出现了，陈永刚毕竟出现了，彭宝泉毕竟出现了。并且当他们一次次被“封口”之后，总是无一例外地引来了更多的围观，更大的起哄。而那种种试图令人沉默的权力，反倒在一次次地败露之后，让人看穿它的恐慌、脆弱以及色厉内荏。 关于权力的本性及其应有品质，关于权利的获得及其应有尊严，关于维稳的正确方式，关于信访的“言塞湖”……所有的老生常谈之下，无非仍旧“言之谆谆，听之藐藐”。但无论如何，我们都深信，当权力总是渴望制造沉默，恰恰表明，我们所置身的，不会是一个“过度沉默”的年代。 一五一十部落原文链接 | 查看所

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com有0个评论 凯迪周刊的最新更新： 中国人口与人力资本问题 / 2010-04-23 22:17 / 评论数(0) 天灾当前，暂且让“人怨”沉淀 / 2010-04-23 22:17 / 评论数(0) 犬儒的时代，生命只能换取屈辱 / 2010-04-23 22:15 / 评论数(1) 男人成熟的标志是卑贱地活着 / 2010-04-2322:15 / 评论数(0) 《月亮河》、传统、自由及良知 / 2010-04-23 22:14 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我的成长道路：第二辑 兰大字字段段1作者：许志永 | 评论(1) | 标签:许志永, 兰大, 理想 在远方\在贫瘠的土地上\我的兰大\一如我深爱的祖国\在远方\在贫瘠的土地上\sunny在那里长大\从那里\走向四方 想到兰大，总是充满了感情，那是我记忆中的西部荒野，是我成长的地方。 一 早上九点半，学校后门小街上的牛肉面馆，要上一碗牛肉面和两个大饼，饱餐一顿后走向甘肃省图书馆，读《人性的光辉——林肯传》、《拿破仑传》、《资治通鉴》、《剑桥中华民国史》、《第三帝国的兴亡》……下午四点半出来，到黄河边，沉浸在恢宏壮丽的历史中，在落日的余晖中徒步走回学校。 那是兰州很多个周末的记忆。很多年后回想起本科四年，那是令人骄傲的岁月，我几乎是学了三个专业，主科法律，辅修公共关系，考研科目是国际政治。这三个专业对我一生的事业都很重要。从法律科目看，我不是一个好学生，至少有三个学期总成绩在班上排倒数前几名。但我根据自己的兴趣读了很多历史和政治书。我如饥似渴地借书读书，八张借书卡几乎从不离开学校图书馆，很多个周末都是在省图书馆度过的。 四年大学期间，我写了9本日记，大部分内容是关于理想和成长，比如苏联819事变写下预测和评价。除了这些日记，我还单独写了一本6万多字的小册子——《自由中国》。1993年的那个春天，很多个日子我一个人坐在教室里埋头写作，这是一本和理想有关的书，表达对二十世纪历史的看法以及未来中国的样子。 每学期我们有两次劳动课——到皋兰山上植树。那是大家都很兴奋的时刻，先是一场登山比赛，大家带上干粮，争先恐后爬到一个我们承包的山坡上，挖坑、栽树、浇水。劳动结束后打扑克、讲笑话，我常常在休息时爬到最高的山顶，俯瞰脚下雾霭笼罩的城市，发呆，或者练习演讲。 1991年底，庞大的苏联帝国结束了，校园里张贴着“苏联为什么解体”的讲座海报。我们的“社会主义建设”课期末考试要求写一篇论文，像高中一样我再次冒险，题目是“论市场经济在中国的必要性”，当时社会主流意识形态还在批判市场经济，我的论文得了全班最低分六十多分。两三个月后，邓小平南巡讲话揭开了市场经济新一轮大发展的序幕。 大四我报考了北大国政系国际政治专业硕士生。国际政治是我的兴趣也是我的理想，我一直期梦想着在我们这一代人实现世界政府，我相信这是人类文明的必然趋势。考研的同时我寄给导师两篇文章，《冷战的尾声——中美关系的未来》和《论国际关系的法治化》，阐述我对未来国际秩序的思考和展望。但很遗憾，我没能考上。本来我可能会继续报考北大国际政治专业，但那位导师回信说我的文章观点有政治错误。我非常失望，从此彻底放弃了北大国际政治专业。 二 过于自负的我本以为能考上研究生的，基本上没有找工作，毕业对我意味着一次沉重的打击。6月初心情郁闷的我回到家乡。麦收季节，正好碰上三天以前家乡发生了一件大事，一个村庄与国营农场发生土地纠纷，农场在警察的保护下到争议土地上收割小麦时双方发生暴力冲突，警察开枪，四名村民被打死，七名村民受伤，混乱中村民也扣押了对方的两名人质、两把手枪和一辆吉普车。我回到家乡的时候，警方和村民正在村口对峙。 第二天我骑自行车来到这个村庄。先是以学生的身份和村民聊天，取得他们的信任，然后和村民的领袖谈了一个下午，终于说服了他们释放人质，当然我承诺愿意在土地纠纷问题上为他们提供法律意见。 尽管我清楚告诉村民，我只是一个大学生，不是记者，但还是引起了当地政府的一些紧张。当晚县委书记来到我家，名义上是慰问和感谢，实际上是了解情况。我告诉他放心，我是为了大家的共同利益，希望帮助双方和解。后来知道，县委书记到我家的时候市公安局局长就在我家院子大门外。 那是我第一次参与重大公共事件。有时想，一个人的立场很可能和

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com某种天性有关，以后在辽宁铁岭、安徽砀山等很多地方为农民维护权益我都是站在中立的立场，寻求双方可接受的方案。我们的社会需要和解，需要有人走出一条和解的道路。 后来知道，村民们释放了人质，事情基本上也得到了妥善解决。毕业后我找工作曾经到商丘市公安局，局长一见面就说认识我，很顺利答应我可以到这里工作。但我只打算工作一年就考研，在这个问题上我们达不成一致，这里规定必须工作满三年才可以考研。我决定放弃这个工作，回到民权县，来到一家企业。 家人当然希望我到公安局工作，回到县城的一家企业，我第一个月的工资是180元，在很多人人看来前途仿佛就是破产和失业。来自家庭的压力是自然的，以后，当我冒着风险在全国各地维护公民权利，这种压力时常出现。还好，母亲对我的担心时间太久了，从中学时就开始担心，太久了也就习惯了，习惯了也就不那么可怕了。在稳定的工作和理想之间，我选择了理想，幸运的是，我顺利考回了兰大法律系。 三 我的硕士专业是经济法，其中包括一年的经济学课程，这极大开拓了我的视野。我开始思考法律的成本、政府管制是否必要等问题，这些思路直到我后来作为海淀人大代表时讨论一些社会管理问题还很有用，因为经常有代表提议什么问题政府应该管一管了，就像媒体经常呼吁的那样，而我提醒大家，问题确实存在，但不一定就要政府来管，政府管制可能成本很高，我们应该考虑还有没有更好的治理方式。 沙漠、草原、戈壁成为西部记忆的重要部分，几乎每一个暑假或者节日，我总会选择一个地方旅行。1996年夏天我加入一个探险队，主要组成人员来自两个乐队，其中我熟悉的两个成员赵兵是法官，邴喆是警察。8月一个月圆的晚上，我们一行十人，每个人腰间挂满瓶子，带着将近20斤水，背着大饼咸菜，乘公共汽车在武威北部一带沙漠边沿下车，徒步走进沙漠。那个夜晚，我们在古汉长城烽火台下搭起帐篷，看大漠日落，看繁烁的星空，看月亮在沙丘上缓缓升起。 正如本科毕业一样，研究生毕业我再次面临现实工作和理想之间的困惑。到南方周末经历了一段见习期，同时参加了公务员考试。最后签约了公务员。之所以愿意成为一名公务员，我是希望能够熟悉国家机关的运作。当然，还有一个原因——我喜欢北京。小时候就听到爸爸讲我的曾祖父的故事，家乡传闻说他在1900年八国联军进攻中国时被日本人毒死了，就埋在王府井一带，父亲说家人曾经去找过但一直没有找到。1996年第一次来到北京我就喜欢上了这个大气而有历史感的城市。 毕业时遇到了很大的麻烦。我的论文题目是《经济法制本土化的文化误区》，专门批判苏力的本土资源说。论文被送到人民大学的一位教授那里外审，他写了长达六页的批判信，扣上了“私有化”、“民族虚无主义”等大帽子，当然是通不过了。 在蔡永民教授帮助下我连夜修改论文之后飞赴四川大学送一位教授外审。第二天法律系专门为我个人安排答辩。整个答辩经历了三个半小时，从上午十点到下午一点半，可能大家都很饿了才算结束。 旁听席上十几位都是我的好友，我们一起走出会议室，等待判决。几分钟后宣读表决结果，可以拿毕业证，但不能拿学位证。听完结果我动情地说，在兰大，我度过了人生最宝贵的七年青春时光，没想到最后是这样的结局，各位都是我的老师，知道我是一个为理想而活着的人，我会反思自己的过错，但我还是恳请我的老师能再给我一个机会，请相信，无论走到哪里，我决不会辜负兰大的名声。 那一刻终生难忘，我看到有的老师眼圈红了。一位老师主张再表决一次。我们退出来等待，但这时答辩秘书提出了反对意见，说学校没有规定可以第二次表决。我只能等半年以后重新答辩。 这次挫折在以后的年代了让我反思了很多，也更深刻地理解了这个社会。遥远的大西北，那个从黄河边徒步走回学校的年轻人太狂妄了，没有给自己的导师以及其他很多人应有的尊重，人，应当学会谦卑。可当时我还没有充分意识到这一点，毕业的时候，我没有资格穿硕士服，于是借室友一身博士服拍的毕业照。 7月底得知我的工作出了麻烦。本来没拿到学位就是问题，但教育部认为只要有毕业证就应当派遣。到了工作单位不久，新的麻烦随后来了，这和我在兰大的活动有关。我和几个同学在兰大组织了一个活动名叫“二十一天”，即每三周聚一起讨论学术问题和现实问题，有一次在教室里公开讨论《中国可以说不》这本书，我现场发表了言辞激烈的演讲，批评极端民族主义，好事者开始盯上我。 四 8月，面对工作变故我什么话也没有说，也没有和

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com家人联系。接下来几个月是动荡的日子。决定去南街村作社会调查，在这个处处是标语和口号的村庄里，我已经了解到他们光是贷款就达六个多亿。但一周之后很快就面临生计问题。我考虑到附近的企业找份工作，这样方便社会调查。 我开始在一家企业担任董事长秘书。每天早上六点起床，晚上八九点回住处已经很累了。这些忙碌也很有收获，但我真的很在意，企业的工作距离我的理想越来越远。如果在这里一直呆下去，我可能会成为一个高层管理人员，也会有很好的收入和生活。但是，我的理想是公共服务。曾经想过从事实业，挣很多很多的钱，然后追求公平正义的理想，但是，第二次到企业工作的经历让我终于明白，挣钱和公共服务需要的是两种不同的能力，从事公共服务和从事商业是两条不同的道路。我决定离开，找一个大学或科研机构解决生计问题。 1999年的春节期间我暂时无法实现自己做社会调查关注基层民主的愿望，于是在这一个多月时间里复习考博士。考完一度也想过留在北京，关注上访问题，可是留在北京第一件事就是生存压力，而找一份普通工作意味着大部分时间为生存而忙碌，我不想浪费时间，4月底，得知考博无望，决定回到郑州。 我决心留在郑州三年，好好作关于基层民主的调查研究，然后凭着自己学术上的影响力重新回到北京。在郑州可以留在大学或者社科院，解决了生计问题，而且有大量的自由时间。回到郑州对我而言还有一个好处，我可以搭乘上访者的拖拉机到农村调查个案，而在北京没有这样的便利条件，北京距离村庄太遥远，我支付不起路费。 安顿好了工作和住处，那个满怀豪情的年轻人开始了心中神圣的仪式——祭拜中山陵和黄河，他要告诉先辈们，无论经过了多少艰难困苦也绝不会放弃心中的梦想，在经历了一连串挫折之后，他要开始新的征程了。 很多年后我都清楚记得那个命运的细节。1999年7月10日上午9点多，我迈着沉重的脚步缓缓登上中山陵。在中山先生的陵寝前，川流不息的人群中，我静静站立，一遍一遍默念，中山先生，我来了……视线不知不觉模糊了。然后我出来，坐在石阶上，想这个民族一百年的坎坷和未来的道路。直到下午一点钟很饿了才离开。7月11日晚回到郑州，12日一早去黄河。在去黄河的公共汽车上我接到了好友王建勋的信息，说我考上了博士。 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 许志永的最新更新： 我的成长道路：第一辑 民权 / 2010-04-22 18:40 / 评论数(10) 就承德案致最高法院王胜俊院长的第二封信 / 2010-04-21 09:47 / 评论数(2) 公民从身边做起 / 2010-04-20 12:48 / 评论数(5) 公民维权手册 / 2010-04-19 22:33 / 评论数(11) 公民绝望的呐喊 /2010-04-18 18:25 / 评论数(9) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“裸官”暴露出本质字字段段1作者：章文 | 评论(4) | 标签:裸官, 腐败 新浪网头条新闻——《中央拟对子女配偶移居国外的官员加强管理》http://news.sina.com.cn/c/2010-04-23/163120139207.shtml短短数小时内，跟贴逾7000条，可见民众关切之热烈。 “裸官”现象，近年来随着媒体零星的批露，逐渐浮出水面，很快成为众矢之的，千夫所指。2008年温州鹿城区委书记杨湘洪去法国考察托病未归一事，曾引发媒体爆炒，结果发现杨的女儿已在法国定居。也就是说杨早就谋划好了一切。可笑的是，相关部门不管知情与否，总之一点防范措施都未采取，令杨湘洪大摇大摆以公款考察之名义，溜之大吉。 更可笑的是，浙江方面后来竟然出昏招，派人去劝归未果，又平白损失了不少纳税人的钱财。 客观而言，不能排除一些官员的子女自己确实有能力，但大多数官员的子女恐怕还是靠老爹移民海外的。这样的官员多半屁股不干净，涉嫌腐败，或受贿或贪污，将非法所得转移至海外子女的名下。 偌大中国，裸官几何，尚未见公开之数据统计。我很怀疑纪委监察部门此前是否做过相关工作。改革开放30年，贪污腐败伴随着经济发展，官员出逃的新闻不时有闻，但直至近两年才有严格管理官员护照一说。 此次规定中的说辞颇有值得玩味之处：各级党组织要加强对配偶子女均已移居国(境)外的国家工作人员的管理，同时必须保障他们的合法权益、保护他们的工作积极性。 既要监管，又要保护。似乎自相矛盾的说法，在我看来正说明了问题的严重以及高层的左右为难。不管吧，民愤极大；管吧，法难责众。真要动真格的，估计一大把部级以上官员都要进牢房，最后恐怕就要江山易色了。 正因如此，此次并未规定对领导干部个人情况进行公示，还是内部监督。区区新疆地级市阿泰勒，还在网上公布官员财产情况呢！两厢对照，中央显得很保守。 在西方民主国家通行的“阳光法案”（官员财产申报制度），早被证实为反腐利器，而在中国，却至今未能进入人大立法轨道。两年前的两会期间，某位地方大员还反问记者，“为什么老百姓不先公布自己的财产？” 此语如石，激起千层浪。不少网友响应该大员号召，纷纷在网上晾晒家底，热闹的背后是无奈，是悲愤，更是中国的现实。 子女配偶移居海外，自己独自在国内做官。这其实还不仅是腐不腐败的问题，背后潜伏着更可怕的逻辑：这些官员大概对中国的前途丧失信心了。他们身在曹营心在汉，那还会为人民服务？ 据媒体当时报道称，杨湘洪出逃之前，2007年4月在廉政承诺书中如此写道“始终牢记党风建设是关系到党的生死存亡的重大问题，自觉绷紧反腐倡廉这根弦……”。 言行不一，说一套做一套。基本上杨湘洪们都是如此表现，他们虽身为共产党人，却完全丧失了该党信仰，蜕化成自私自利、损公肥私的蛀虫。 这固然是他们的悲哀，更是共产党的悲哀。因为权力的不受监督，使得这些官员的贪念得不到有力遏制，最终由“革命好同志”滑向“腐败坏分子”。从根本上说，党要为这些人的堕落负总责。 对于“裸官”，目前深圳市的规定是不得担任党政一把手。我不知道，中央会不会借鉴深圳市的做法，在整个用人制度上对“裸官”予以某种程度上的限制。
但在我看来，这种做法有问题。如果查出他们涉及腐败，应该依法惩处，如果不去查，那就不能予以“歧视性”待遇。 解决“裸官”问题，还得靠制度。但不是现在这个内部监管的制度，还是要公开，要摊在阳光下。而这又是牵一发动全身的变局，需要极大的政治勇气，极高的政治智慧，极广的政治共识，以及极坚的政治决心。 一五一十部落原文链接 | 查看所有4个评论 章文的最新更新： 温家宝高调缅怀胡耀邦 / 2010-04-15 14:12 / 评论数(28) “快餐”政变的启示 / 2010-04-08 23:41 / 评论数(11) 吃一大惊 / 2010-04-08 13:12 / 评论数(16) 别把“民主人士”崇高化了 / 2010-04-07 13:05 / 评论数(19) 薄熙来的积极意义 / 2010-04-07 10:58 / 评论数(18)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“克雷格效应”能有多久？
字字段段1作者：英伦在线 | 评论(0) | 标签:大选辩论, 克雷格效应, 布朗, 卡梅隆 第二场大选辩论，是检验自民党领导人克雷格效应的关键。经过第一次电视辩论，克雷格人气飙升，多家民调结果显示自民党基本上与工党持平，分流了保守党的支持率。这意味着保守党很可能失去对工党优势，无法取得多数席位。 问题是克雷格效应，是一种媒体幻像，还是政策吸引力量？昨天晚上的辩论，给了一个极好的答案。 电视直播的诡异之处，电视观众比现场听众看得更加清楚。三个候选人，必须要处理好主持人、对手、现场听众和电视观众。经过上周第一次交锋，布朗明显学到了很多，他这次把重点放在了电视观众身上，学会了直视镜头。这一招，克雷格是大师。 分化策略 与第一场辩论不同，布朗和卡梅隆加强了自己的语言力度。卡梅隆频繁使用“如果我是首相”，增加气势。布朗走出了第一场的“我同意尼克”的套路，进入了分化策略，在外交上，他称卡梅隆“反欧”，克雷格“反美”；他称卡梅隆是“对经济的威胁”，克雷格是“对国家安全的威胁”；他说卡梅隆“让我们变得孤立”，克雷格“让我们变得衰弱”。 这种分化显然有效对路。卡梅隆和克雷格不可能走到一起的，布朗再怎么挑拨，也不会把他们推到一起，这给了布朗足够的左右开弓的空间，这次辩论布朗够轻松。 卡梅隆的身体语言说明了一切。这次辩论中，卡梅隆、克雷格和布朗，从左到右，卡梅隆在很多时候那只左手强硬地撑在桌面，封杀了与克雷格的共享空间。 我最喜欢的高潮在五十分钟之后，三人在辩论如何重塑对政治体系的信任问题，只有克雷格在装无辜，高喊change，把听众给说地不停点头，卡梅隆终于受够克雷格装纯，更不允许他抢自己的口号，“坦白地讲我们三个党都有问题，我们都是一团糟”。克雷格的语调顿时从激昂的布道，降到了谦卑的阐述。 国际视野 外交政策，在英国大选中是冷门话题，却是难点。因此对这个议题的辩论，更见政策深度和政治能力的全面。比如，伊拉克战争，它一直是自民党的道德制高点。但是，笔者注意到在这次大选攻势中，自民党基本上放弃了对自己反战立场的宣传。在这场辩论中，克雷格对阿富汗战争支持态度，与另外两党基本一致。
英美特殊关系走向衰弱，是事实。布朗和卡梅隆在美国都遭受过冷遇。但是对于未来的世界，布朗比卡梅隆准备得更加充分。布朗对于新兴市场国家，报以极大热情，比如中国和印度。尤其是在应对全球金融危机上，布朗一改略显木讷的形象，展示了灵活身段，充分显示了一个国际权谋家的本色，他跑到美国国会发表演说，以欧洲代言人自居，对外以美国的名义号令世界，对于沙特、中国等资金充裕国家，他不惜放下身段，极力斡旋游说。在工党内部，从老一代的曼德尔森，到年轻的米利班德兄弟、亚历山大等人，都不乏国际视野。 相比之下，卡梅隆从来没有展示他国际视野，他和他的团队更多的是在欧盟问题上，延续了保守党主流的“疑欧”立场。对于克雷格来说，欧盟就是自家人，太太就是西班牙人，至今不拿英国护照，至于世界其他部分，布朗几乎以长者的姿态不停提醒他“get real”；在谈到三叉戟防御系统问题时，卡梅隆竟然说“我同意戈登”，这是个小高潮。 空洞口号 最后又是克雷格，在终结陈词部分，给听众，也许是给我留下了深刻印象。因为他和奥巴马一样，不停地说can，不同的是他说you can。这就是一种运用媒体的力量，与卡梅隆激烈的进攻风格不一样，克雷格通过第一次辩论塑造“我有一个计划”的形象，这次他告诉听众你可以选我。问题是这个计划是什么？不好意思，我听不出来。
http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2010/04/100423_uk_debate_zengbiao.shtmlhttp://www.ylzx.co.uk/cn/?p=704 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 英伦在线的最新更新： 民调技术和心理学实验 / 2010-04-22 18:17 / 评论数(0) 两次选举，不一样的感受 / 2010-04-17 01:30 / 评论数(0) 英国大选辩论第一场 / 2010-04-16 05:52 / 评论数(0)

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com政纲对比阅读：设计保守党的好，内容看工党 / 2010-04-15 08:02 / 评论数(0) 电视辩论，是陈水扁的那两颗子弹吗？ / 2010-04-14 23:49 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[凯迪周刊] 《月亮河》、传统、自由及良知字字段段1评论(0) | 标签:读书看电影 文章提交者：俗士 加帖在 文化散论 【凯迪网络】http://www.kdnet.net 《月亮河》、传统、自由及良知 文／俗士 “寡妇理应受苦克己守贞至死”“丧夫后守贞的妻子可以上天堂”“不贞的女子来世转生为胡狼”——《玛奴法典•第五章156~161节》 过去，我一直深信神的存在是真理，现在我才明白，真理才是神！
——甘地 本月三日，星期六，我看了CCTV-6《佳片有约》栏目播放的电影《月亮河》（《Water》）。我觉得，这是一部优美的影片，摄影非常好——画面漂亮，始终透着一丝淡淡的忧伤，伴随着淡淡忧伤的带有灵歌风格的音乐令人伤感。不过，她并不催人泪下，而是将人带入沉思……或许是因为她们，那些印度的寡妇们，历经了两千多年的悲惨命运，早已不再需要廉价的泪水，她们需要知道：为什么自己多舛的命运两千多年不变。而这也是我对我们民族命运的诘问——为什么？ 严格地说，这不能算做一篇影评，看这部影片只是促使我下决心写一些自己一直疑惑，但又觉得有必要弄清楚的事，恰好《月亮河》中也触及到了这些内容。 一、关于《月亮河》 看完电影后，一时感到很不是滋味，第二天搜索了一下才知道这部影片是加拿大女导演梅赫塔（印度裔）导演的《火》、《土》、《水》“元素三部曲”的第三部《水》——CCTV-6播放的译名为《月亮河》，感觉这个译名与前两部的名字不是很一致。该片上映后获得很多奖项和荣誉，包括：2006年曼谷国际电影最佳影片；2006 年加拿大电影节，最佳配音、最佳摄影、最佳女主角；2006年温哥华影评人协会奖，最佳女主角、最佳导演；2007年奥斯卡最佳外语片提名……还有一个小插曲——影片上映时梅赫塔本人受到了印度教宗教极端分子对她的生命威胁，他们认为该片剧本“粗俗”是对“道德的亵渎”。
影片的时代背景是20世纪30年代。故事从一个8岁的年幼寡妇楚娅被家人送进“寡妇之家”开始，讲述了印度社会寡妇们的命运。根据印度教的传统，在印度寡妇只有三条出路：嫁给丈夫的兄弟，为丈夫殉葬或者剃发进入“寡妇之家”一生为丈夫守节并忏悔自己的罪过——因为她们被认为，是她们导致了丈夫的死。 片中女主角，卡列安妮是“寡妇之家”中一位美丽的年轻寡妇，也是唯一的留长发的寡妇。她的美丽让纳拉扬——男主角，印度最高种姓的婆罗门贵族少爷，同时也是一位受西方文明熏染的有志青年，一见钟情，并要娶她。 讽刺的是，影片中的寡妇不但要终身守节，还要被以为了生活的名义送到贵族那里供他们享乐，而纳拉扬的父亲——德瓦卡纳老爷——梵师（印度教祭司。按传统，印度教没有类似于基督教牧师这样的固定的神职人员，祭司由婆罗门贵族担任）——一个自诩为甘地思想的追随者的伪君子，恰恰是卡列安妮的常客。当真相大白后，德瓦卡纳对纳拉扬说：“梵师可以和任何他想要的人睡觉，而和他们睡过的女人是得到祝福的。”纳拉扬回答说：“你知不知道，上主罗摩（Load Ram）对他的兄弟说：‘不要相信那些为了私利曲解圣典的梵师’……你令人感到恶心。” 悲剧是必然的，卡列安妮无法面对这一切，她在宁静的夜色中走进了圣洁的恒河…… 卡列安妮死后，“寡妇之家”的头头，大姐马图马蒂为了不断财源，打起了小楚娅的鬼主意，在一个同样宁静的夜晚，把她送到河对岸的德瓦卡纳那里……当沙肯塔拉大姐找到楚娅时，她已奄奄一息。 就在这时，广播里传来甘地乘坐的火车在这里停留5分钟，他将在车站做简短的祈祷会消息。沙肯塔拉抱着楚娅随着人流走向车站。 或许是受甘地所说：“我亲爱的兄弟姐妹们，过去，我一直深信神的存在是真理，现在我才明白，真理才是神！追求真理……对我而言是件可以不计代价的事，我相信这对你们也是一样的。”启迪，她抛弃了过去的信念，依从了良知，选择了真理。祈祷会后，她跑向缓缓启动的火车求人把楚娅交给甘地。最后，看到乘火车离开的纳拉扬，她把楚娅交给他，说：“把她交给甘地。”…… 楚娅无疑是不幸的，她幼小的生命便遭厄运，然而她又是幸运的，我相信，自由会让她生命之花美丽、动人。 二、关于传统文化 影片结尾出现

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com一段文字：“根据2001年的调查，印度有3400多万名寡妇，大多数的处境依然和两千年前《玛奴法典》规定的相去不远。”让人震惊不已。据知，印度在十九世纪二十年代末，英国人就废止了寡妇殉葬的陋习，在上世纪三十年代通过寡妇可以改嫁的法律，然而在印度独立并实现民主制度已经六、七十年之后，传统习俗与现代文明的背离还如此严重，让人不能不重新审视传统对一个有着古老文明的国家走向现代文明的影响。我想这个问题，或许同样困扰这我们国家和民族。 很长时间以来，我总是看到所谓的“制度决定论”“文化决定论”的论述，以及关于它们之间没完没了的争论，似乎都想在论战中证明自己观点的正确。我很疑惑，是否有必要争论出个高低、长短，退一步说，普通人是否有必要去讨论这个问题。 对于这个争论，官方舆论陷入两难的境地，如果认定“制度决定论”的话，那么无法做出国家落后以及几十年的社会主义实践并没让人民幸福、国家强大的合理解释；如果，认定“文化决定论”的话，又无法解释“五千年文明”的辉煌却至今落后的现状。于是就只能找各种借口、甚至不惜制造谎言掩盖、误导问题，更多的时候是随心所欲，需要什么宣传什么，不讲逻辑、不怕撞车，有时还要自掌嘴巴，滑稽至极。 就我的观察，非官方的舆论则更多的是支持“制度决定论”的，他们简单地将对文化进行反思，对国民性批判的一概视为是“文化决定论”者，是在散布“素质论”……加以挞伐，甚至有些人为了证明中国问题的根子与传统文化无关，竟和一批老夫子走到一起，一头扎入三千年的故纸堆里找寻济世良方，真是莫大的讽刺。 而有一些“文化决定论”者，为了证明中国问题一概皆因中国文化的糟粕，对传统文化采取了全盘否定的观点，并不惜摧毁国人本就脆弱的道德体系。不过，客观的说，中国人固有的非黑即白、非好即坏的思维模式，在两种观点的对峙中倒是表露无疑。不知这是否算是中国文化的宿命。 我想，制度对我们的影响是显而易见的，它直观而强有力，现在连官方都不否认这个事实。但是，无论你是否愿意承认，传统文化对我们的影响至深且不太容易察觉，它根深蒂固地影响我们的思想，继而左右我们的行动，对现代文明的抵抗也是很强烈的。我们必须认识到，文化和制度是互为影响的——有人说，“什么样的文化造就什么样的人，什么样的人决定什么样的制度”，也有人说，“好的制度可以让坏人变好，坏的制度可以使好人变坏”就是这个道理，因此我们没必要将它们对立起来。 我觉得，现在我们就像一家准备出门旅行的人，不是讨论应该准备哪些东西，制订怎样的旅行计划……而是，没完没了地讨论先迈左脚还是先迈右脚，说的再极端一点，甚至是在讨论把左脚砍掉还是把右脚砍掉。如果我们在实际生活中这样，一定会被当作傻子看待，但你如果关心政治，留意观察就不难发现，其实我们整天在做这样的讨论，真是愚蠢、荒唐透顶。 从很多的讨论和事件来看，有一点值得指出，在文化与制度上的分歧，无论官方和民间之间，还是“制度决定论”者和“文化决定论”者之间，并没有想象的那么大。反而，他们在利己主义这个问题上殊途同归，有着高度的共识，虽然表面上看上去不同，但实际的所作所为却是如此——都想摆脱自己的责任。其中，政府所做就是摆脱掉了自己对国民的福利承诺，虽然原来的福利就已经少得可怜，这一点，无论它是以什么样的理由，无疑都是极其错误的。
当然，这点是我个人的观察、认识，或有偏颇。 片中的“寡妇之家”本身也是一个社会恶的缩影，那些处于最底层的寡妇，在她们的小圈子里依然有人——马图马蒂过着土皇帝般的生活，依然有卡拉碧那样的爪牙，她们一边欺凌比自己更弱小的寡妇，一边对贵族老爷们低三下四。 传统文化对走向现代文明的影响是客观存在且显而易见的，文化是一个民族的内涵，正因为它的这个特点，任何想通过一时之力就改变它，就认为能改变它都是不客观的。如何看待传统文化的优劣，发展、保留还是抛弃，这是一个应必须谨慎的问题。 也许，我们需要一次启蒙运动，而这是当代知识分子的责任，“启蒙强调了一种对社会、它的传统、意识形态以及制度的批判反思。从一开始，这种精神从风格到内容便遭到狂热的反驳，反驳的暴烈程度与昔日的集权主义者和当今的宗教基要主义者们表现出的激情不相上下。”（斯蒂芬•埃里克•布隆纳《重申启蒙——论一种积极参与的政治》）我想，大可不必对启蒙感到恐惧，启蒙的成果也是显而易见的，如：自由主义的美国、（民主）社会主义的北欧，相反几个集权主义危害严重的国家，其历史和文化中本就具有专制主义的基因，如：德国、日本、俄罗斯等等。 三、关于自由 这部影片始终萦绕着一种忧伤的气氛，唯一令人振奋的就是，沙肯

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com塔拉大姐把楚娅交给纳拉扬那一刻——我们为楚娅最终获得自由激动。 自由无疑是令人神往的，然而这几年，我对自由的认识却越来越模糊起来了，这主要是源于对自由主义的认识的疑惑——越来越觉得，我们现在讨论的自由主义，怎么看都像是利己主义。而支持这个观点的基础就是所谓的“性恶论”，不知为什么许多人硬要把人有私心等同于自私、自利。如果你要在讨论中表述道德、责任等观点，一定会遭到激烈的批判，什么“道学家”了、什么“连人的本性都不承认的人是混蛋”了等等，在这些人眼里“人性本恶”已是颠扑不破的真理了。 那么，人的本性真的是“恶”吗？这恐怕并不像那些人说的那样确定无疑。本来以我的所学是不具备讨论这个问题的，但我还是勉强说几句。就我有限的阅读而言，“性恶论”并非所有人的共识，虽然它很容易被人接受，但毕竟只是一种学说、一个论断，至少现在还不能称之为真理（好在证伪只要举出一个特例就可以了）。 我们知道，汉娜•阿伦特对极权主义的批判是深刻的，也许正是因为这点，她在我们现在的讨论中经常被提及，也就成了许多自诩为“自由主义者”的偶像，那么她是怎么看待这个问题的呢？她认为：“恶绝不是‘根本的’东西，……只有善才有深度，才是本质的。”仔细想一想，我们确实对恶比对善更容易理解，因而，很容易就能接受“人性本恶”的观点，很容易就能看到恶的破坏力，恶的残忍，但却对善的力量是从那里来的无法理解。从这点可以说，恶是表象的、肤浅的，这大概就是阿伦特认为的“只有善才有深度，才是本质的”。她还说：“恶是善的欠缺状态……不过是隐藏着善的一种假装的姿态”。（杨布路厄《耶路撒冷的艾希曼：1961-1965》摘自《〈耶路撒冷的艾希曼〉：伦理的现代困境》） 退一步讲，即使我们认同“人性本恶”的观点，但也不应忽略这样一个事实：人类的进步是善战胜恶的历程。我们不理解善，或因我们肤浅，但这不要紧，可是如果我们把肤浅认定为真理而无视根本，可能就是愚蠢了。 当利己主义披着自由主义的外衣越来越侵蚀着我们的思想时，我们就不能不对自由这个几乎每天都谈及的词汇的所表达的意思梳理一下，当然，对于自由主义的论述可以说是浩如烟海，我同样不具备深入讨论的能力，也只能引用一些大师们的观点来对自由所涵的意义做个简单解释。 首先，引萧伯纳的一句：“自由意味着责任，正因为如此，多数人都惧怕自由。”——将自由与责任联系到一起，而我们现在却用自私自利来诠释自由，目的无非是试图逃避责任。 不过，我更喜欢卢梭所说的那句：“人生而自由，却无往不在枷锁之中。”——讲的同样是责任。可是，好像现在卢梭很令一些人士厌恶，似乎他不仅要为法国大革命的杀戮负责，还要对后来的极权主义负责。仅仅这样认为，对卢梭太不公平了点，实际上《世界人权宣言》、美国宪法都深受卢梭思想的影响。而且从我读到的有关美国社会的文章、资料来看，美国人能够充分享受的自由，也恰恰是因为他们受到各种各样规则的约束，这是对卢梭这句名言的最好佐证。
多余的话不多说了，再多引用几句关于自由的话加强一下认识。 目前，哈耶克受到大家的推崇，他的话大家也许更爱听一点。他在自己的名著《致命的自负——社会主义的谬误》一书的开篇引用了一句亚当•弗格森的话，我想这也是哈耶克本人对自由的认识：“自由，并不像这个名称本来的含义可能显示的那样，是指摆脱了一切限制，而是指使一切公正的限制最有效地适用于自由社会的全体成员，不管他们是权贵还是平民。” 而且，哈耶克本人也说过类似的话：“自由不仅意味着个人拥有选择的机会并承受选择的重负，而且还意味着他必须承担其行动的后果，接受对其行动的赞扬或谴责。自由与责任（responsibi -lity）实不可分。”（《自由秩序原则》）另外他还说过：“自由一方面通过非人格的抽象规则（impersonal abstract rules）来保护个人并使他们免受其他人的专断暴力的侵犯，另一方面则能够使每个个人都去努力为自己营造一个任何其他人都不得干涉的确受保护的领域，其间，每个人都可以运用自己的知识去实现自己的目的。据此我们可以说，我们之所以享有自由，实是因我们对自由的约束所致。约翰•洛克写道‘因为当任何一个人都可以对某个人颐指气使的时候，还有谁能够享有自由呢？’”（《法律、立法与自由•自由的归训》）这里把洛克的观点也摆出来了。 我想，有这么多大师的论述，我们应该理解，自由其实是一种责任、一种平等的

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com价值观。据此，任何想摆脱责任、不尊重他人的都不是真正的自由主义者。利己主义并不会把我们民族从苦难中解救出来，只能将我们引向毁灭的邪路。虽然，我们目前还无力改变政府的行为，但作为一个追求自由、民主的人至少不要把利己主义那一套说辞当作自由主义来兜售。 四、关于信念与良知 这部影片真正令我深思的是关于信念与良知的问题，也是我前面关于传统、自由的话题的延伸。我觉得这部影片真正的主角不是卡列安妮，也不是纳拉扬或者楚娅，而是沙肯塔拉大姐。 作为一名寡妇，沙肯塔拉恪守自己的信念，她多年来一直默默为恒河边的一位梵师主持的仪式服务（估计是义工），毫无怨言，为自己的赎罪。她坚信，寡妇的命运是有道理的。梵师也告诉她，要有信念，无论什么时候都不要放弃自己的信念。 然而，她又是一位心地善良的女人，当卡列安妮因为要与纳拉扬结婚，被马图马蒂锁起来后。她问梵师：“大师，您饱读经书，上头是否写着寡妇就该受苦受难？”梵师回答道：“法典上记载，寡妇有三条路可以走：她们可以和亡夫一起火化陪葬；或是过著克己守贞的生活；假如家人允许，也可以嫁给丈夫的弟弟。不过……最近通过一条法律允许寡妇改嫁。”沙肯塔拉惊诧地问道：“有这条法律？我们怎么都不知道？”梵师坦言：“我们会隐瞒那些对自己无益的法律。”这里插一句，我很难说这位梵师——传统的卫道士是一个伪君子，至少，他不像纳拉扬的父亲那样虚伪、邪恶，让人厌恶，虽然后者打着追随甘地的旗号。 之后，她回到“寡妇之家”依然从马图马蒂那里夺过钥匙，放出了卡列安妮——良知战胜了信念。 在为卡列安妮送葬时，她安慰纳拉扬说：“圣典上说，万象都是幻化和错觉。
”纳拉扬反驳道：“卡利安妮的死可不是错觉。”随后她说：“要有信念。”当纳拉扬问她：“你的信念为什么这么坚定？”她回答说：“我不知道。”那表情令人难忘——透出一种虔诚、迷茫和无奈。 继而她说：“为什么……我们寡妇都要被送到这里（寡妇之家）来？这其中一定有它的道理。”纳拉扬尖锐的指出：“少一张吃饭的嘴，少用四条莎丽，少铺一张床，家里也多一点空间，除此之外没有其它理由了。用宗教来做掩饰，其实都只是为了钱。”（注：莎丽是印度传统服装）其实，许多被主义、理想之类掩盖的东西，其本意或者目的是很明显的，人们不能识别它是因为盲从或者从未想过去识别它，一经点破，则一钱不值。我曾说过：“有时候我想，也许禁锢我们思想的墙，并不存在。就像《狗镇》里居民的房子一样，虽然它们并没有墙，但人们从不穿越它，而是按固有的模式，从门出入。我们没能穿越那堵墙，或许是因为我们从未想穿越它。
”或许就是这个道理。 举行完葬礼，梵师对沙肯塔拉说：“甘地这样的人是世上少有的，他遵从自己良知的行事。”沙肯塔拉问道：“但是，如果我们的良知和我们的信念相冲突呢？”我想，这个问题是那位梵师回答不了的，而沙肯塔拉却用自己的行动给了我们答案——遵从自己的良知——她先是放出卡列安妮，给她选择幸福生活的机会，后来，把楚娅交给甘地，让她自由。沙肯塔拉无疑是令人敬佩的。 面对纷杂的社会，面对每天都发生悲剧的现实，面对各种思潮涌动和弥散着各种奇谈怪论的时代，保持自己的良知，并遵从良知行事，似乎是唯一的选择了。这两年，有个怪现象，好像越是敢于挑战道德底线的事或言论越能受到追捧，并能成为舆论的欢宴。这样的结果是，自由的权利没有争取到毫分，良知却被泯灭了，道德体系崩溃了。更应警惕的是，消灭人们的良知，恰恰是专制统治所梦寐以求的，因为这样他们才能为所欲为的作恶，有效地进行统治。 其实，当你看到沙肯塔拉打开囚禁卡列安妮的房门并为之喝彩，当你为小楚娅获得自由而欢呼，你就已经感受到了善良的力量，也就能理解为什么我们要遵从我们的良知。不客气地说，在今天的中国，自由主义被搞成自私自利的形象，与许多学者不求甚解或者别有用心地对自由主义的误导有关。 这部影片最大的悲剧在于，沙肯塔拉不仅还会继续受到良知和信念相违的困扰，更要在已经有了对自由的认识和向往之后，回到“寡妇之家”……这也是今天我们的困境。 一五一十部落原文链接 |查看所有0个评论 凯迪周刊的最新更新： 中国人口与人力资本问题 / 2010-04-23 22:17 /评论数(0) 天灾当前，暂且让“人怨”沉淀 / 2010-04-23 22:17 / 评论数(0) 犬儒的时代，生命只能换取屈辱 / 2010-04-23 22:15 / 评论数(1) 男人成熟的标志是卑贱地活着 / 2010-04-23 22:15 / 评论数(0) 这是不是“好人沉默”的年代 / 2010-04-23 22:14 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】伍皓被撒五毛字字段段1中宣部：所有媒体不可报道伍皓在人民大学演讲时被撒五毛一事。 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国，你离世界有多远？
字字段段1［编者按：查看全文请点击以下任何一个ｔａｇ，如“人人网”等］ 来源：人人网 作者：郭奇昆 很久没有自己提笔写文章了，不过今天遇到了一件令我不爽了一天的事情，有些抑郁地苦笑两声，开始写这篇文章…… 下午第一节的计算机课上边上网边和坐在旁边的Ducken随意聊天。不知怎么就说到了Google地图，突然被Ducken问了一句中国现在没有Google了吧？瞬间我感到异常的尴尬，非常蹩脚的开始解释Google退出大陆但是香港Google还活着，其实大陆还是能上云云…不过我也知道，香港属于中国，但香港≠中国… 在现在这个世界，什么国家没有本地域名结尾的Google搜索引擎？在什么样的国家看不了Youtube？在什么样的国家无法用正常方式登陆Facebook或者Twitter？我知道，北朝鲜必然在列，然后，就有北朝鲜人民亲切的朋友，天朝。 当然，还是有很大的不同，墙内的天朝子民可以用盗用Google搜索资源的百度，可以上Youku，可以用人人，也可以在Sina上写写微博。只不过你必须遵从一个互联网规则，这个互联网规则效力可以远胜过这个国家法律的执行力。而且我想连编排此规则的人可能都永远搞不清楚那庞大的屏蔽词汇名单的具体内容。 于是我笑了 从上世纪70年代末开始，天朝就表示出意愿要加入到这个世界。但是，最初从本质上，天朝就错了，归根结低，我觉得就是两个原因。 1. 从清正腐开始，天朝对待外国人只有两种态度，至今未变。一种就是极度轻视外国人，甚至于是鄙视或者厌恶。就比如我们的语言中对于外国人有不少贬义词，很早很早就有北狄南蛮之类的名词用来贬低中原汉人之外的人，后来又出现了洋鬼子之类的名词，其实就算是【洋人】这个词细细感觉一下也是包含着一种贬义。但是就是当年瞧不起洋人的清正腐付出了导致自己玩完的赔款。
老话不提，现在，随便翻翻门户网站的新闻评论（当然不包括该评论已关闭的那些），只要带有【日本】，【美国】，【韩国】似乎最近还挂上【法国】什么的，下面总有一群民族志士敢于愤怒的吼出平日里他们在生活中可能也不常用的词汇。想起都德那位法国老愤青不顾事实写【最后一课】里一句经典：法语是世界上最美的语言。但是当英文一个F*ck译成中文都能有N种不同翻译的时候，我很想问一下，谁敢摸摸胸口说：中文是世界上最美的语言？ 天朝人对待外国人的另外一种态度就是谄媚，当然这当中包含了深深地自卑。于是我在想了，也许刚才所说的对于外国人的厌恶和鄙视中同样有自卑心理。当下在上海马上要开SB会，恐怕和当时北京开五轮一样又是对市民提出了各种各样的素质要求吧。听说正腐在会前又是造地铁，又是整修了一半的马路，用3年的乌烟瘴气换几个月的风光，为什么，因为要在外国人面前长个脸，有面子。于是我突然觉得这想法很蹊跷，每次我朝举办国际性活动都是要有面子，要长脸；那么我们在没有办这些活动之前都是没有面子不长脸吗？不是，首先外国人不是傻子，这种活动并不是及其吸引外国人来中国的诱因，与其说为了SB会或者五轮来中国不如别的更实际。投资者来中国是为了捞钱（廉价劳动力），旅游者来中国是看中国的文化（虽然现在中国既不神秘也没太多文化），美食者是来品尝正宗的中国美食（当然他们也有很大可能吃到地沟油）。所以我非常希望SB会组委能够统计一下来参观的人中天朝臣民和外国人的比率，如果不出意外天朝人应该是9:1以上的压倒性优势，而那1里面也有不少应该是来上海旅游碰上SB会顺便去围观的那种。所以当我昨天看到SB会试运行的照片有园内乱扔垃圾等等，下面不少人回复觉得丢了中国人的脸，我笑笑。这才是世博会嘛，平时来的老外又不是看不到大街上天朝人乱扔的垃圾，都知道这国家什么样，SB园里看到了也绝对不会认为中国人很没品。当然我不是鼓励乱扔垃圾，只不过老外也知道，中国人的【品】不在这里。比如据说有些国家会用中文贴出请勿乱扔垃圾，于是有些国人觉得很丢脸，我觉得不是，这是外国人了解中国人的生活方式，当他们换了一个环境善意的提醒一下需要入乡随俗了。那么觉得中国人丢脸的人是谁？是中国人。那么为什么中国人觉得丢脸？因为我们太自卑。 其次，这种自卑也体现在大的方面。清正腐肋着自己国民脖子丢银子时候我不敢肯定慈禧在颐和园陪外国人看戏时有没有一种我大清朝的洋洋自得，但是我知道我朝收购美国国债成为世界第一为他们的赤字买单时，有一位朱姓总理那是异常兴奋…现今人民币升值，美元贬值的时候，不知道哪位仁兄还笑得出来。举个例子，估计大家小时候都碰到过。如果欺负一个人他不还手，那么他就被一直欺负下去了，而且施与方还会越来越开心，越来越享受；这大家都知道。但是我现在发现不只是施与方在享受，而是被

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com越开心，越来越享受；这大家都知道。但是我现在发现不只是施与方在享受，而是被欺负的也在享受，慢慢的这都成了一种日常，并且你要是帮助被欺负的那方你也一起被欺负。世界和天朝就是这样，一边是S，我们是M，而且我们也习惯性付钱，偶尔想反抗一下，还变成了让这事更有乐趣的润滑剂，要知道S看着M小小反抗一下是最开心的了，因为接下来可以更肆无忌惮的欺负一下。稍微回顾一下历史，天朝第一次被反倾销我们很震惊，可最后官司输了（我觉得一大半原因是因为按照法律的，不是中国的法律）。然后反倾销官司越来越多，偶尔我们赢一两个小官司对内大张旗鼓的宣传下，可是反倾销不少反多，怎么样，完全是小S和小M的关系吧。要问为什么，天朝加入了WTO，可天朝离世界还很远。 那就稍微说下WTO，曾经天朝站在WTO的门口哭哭啼啼的哀求要进去，后来她蹦蹦跳跳进去了，然后她向里面每个人兜售自己口袋里的廉价小物件什么的去换别人口袋里的高档汽车皮包。因为相比换回来的卖出去的太多，并且没有按照WTO的规则办事她被警告了，于是她又开始哭丧着脸跟家人说他们欺负自己。大部分的家人还义正言辞的表示愤慨。其实明眼人都看得出，活该。 那么究竟世界需要一个什么样的天朝呢？我觉得他们需要一个能够加入他们的天朝。既不高傲也不卑微，而是能够对他们和自己一视同仁的天朝。原本天朝对于自己的位置就已经摆错了，又怎么能对别人要求这要求那呢？归根结底，天朝被孤立的原因是，世界上通用一套，天朝单独一套。我们懂中国规则，不懂规则；我们有中国特色，没有特色；我们有【中国式文化】，没有文化。（对不起学习朝廷台用了下排比句） 2.我们总是在乞求别人给予糖果，却没有注意到自己口袋里的糖果；我们总是强调要注重过程，但是却太注重结果，这就是我要说天朝本质上的第二个问题。 扯点无关的话题，星期一做实验，站了三小时记了成堆的数据然后又在图书馆泡了一早上查资料写实验报告，刚刚完成了2页，估计A4纸要写7~8页才能搞定。这就是我在日本的大学生活，实验的结果在教科书上都写得清清楚楚，那为什么要累死累活的做实验写报告呢？教授还特别强调实验时候不管教科书上怎么写，如实记录每一步的数据。回家以后打开人人，看到有朋友状态是代写毕业LunWen云云。天朝大学考试作弊等等也就不谈了…我笑笑，如果我期末考作弊，一学期所有学科学分全部没有。什么让天朝的学生变成这样？教育。 试想一下我们从小受的教育，并非说小学开始，而是这之前的家庭教育就是父母说什么是对的就可以做，什么是错的就不能做，若是男孩稍有忤逆很多时候就要受到皮肉之苦。于是我们条件反射的建立起了一套价值观。后来上学，所有结论基本都是老师直接告诉你，所以中国人比较擅长记忆，因为我们都习惯了用条件反射，而不是自身的实践来寻求物事的真理。于是我们可以逆来顺受，于是上面说什么，我们可以相信什么，我们接受结论，我们相信被告知的结论就是【真理】。必须说，有些人害怕天朝人实践，因为这样会揭穿【真理】的谎言，他们很幸运，渐渐地我们已经不会实践。中国大学排名都很靠后（上交大的排名看看笑笑就可以了），接受了12年【真理】教育，潜意识化的去接受结论，而大学却是真正为了去探求真知的地方，所以很多的中国大学生除了一张写着学位证书的纸，只有四年空荡荡的回忆。当然，我还是觉得错不在他们…… 于是这样的教育反映出来的就是所谓的【文化】，30年以来中国的支柱都是低附加值的加工业制造业，少有自己的核心技术。发展到现在就是如火如荼的【山寨文化】，我们接受了世界上别的国家既得的【结果】，换个包装降低成本就变成了【中国特色】。我们用我们低附加值的产品去冲击别的国家的市场，于是我们被反倾销，这一切的一切，都是关联在一起的，没有一个单一的原因造成一个复杂的结果！ 听说前两天天朝又地震了，依然塌的是学校而不是正腐大楼。为什么就算这样还可以在学校的黑板上写下【多难兴邦】？为什么多难的是永远那些学生，为什么某些人可以如此的无X？ 我自认为我是一个爱国者，我不以我为天朝人而自卑，也不以我为天朝人而自傲。在日本，我和所有周围的日本人同学一样，可以和社团里的朋友勾肩搭背去喝酒，去唱K… 我希望我的国家变好，我希望我的国家可以早一点加入这个世界，这不是有面子或是长脸，这是这个国家真正变得强大的条件。有再多的核弹，再强的军X，也只是外强中干；为何总是要想不让对方欺负自己？为何不试着去融入世界？当你面对一个讨厌你并且对你有敌意的人你还能以平和的姿态对待他？ 我坚信，有些改变并不一定需要通过流血。我坚信，觉醒的标志并不一定是去开阔的场地散步。我同样坚信，这改变终将发生，不会太远。 中国离世界有多远？ 答案是，我们认为有多远，就有多远

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com界有多远？ 答案是，我们认为有多远，就有多远FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纽约时报：对美国及其最高法院来说，一个时代终结了字字段段1原文：The End of an Era, for Court and Nation译文：对美国及其最高法院来说，一个时代终结了。摘要：美国联邦最高法院自由派领袖约翰.保罗. 史蒂文斯（John PaulStevens）大法官于2010年4月9日提出辞职。作为一名自由派大法官，史蒂文斯在一系列重大案件中发挥了重要作用，本文对其任职经历进行了简要回顾。 来源：纽约时报作者：Adam Liptak发表时间：2010年4月9日译者：@Ytblf校对：Andycheng（@adianch2010）,free trans（ @newplace2） 图：2009年9月8日，在美国最高法院新任大法官索尼娅·索托马约尔（Sonia Sotomayor）的正式授职仪式前，奥巴马总统与史蒂文斯（中）及大法官安东尼.肯尼迪（Anthony Kennedy）（右）在一起。更多图片 图：1975年，杰拉尔德.R.福特总统（President Gerald R. Ford）与首席大法官沃伦.E.
伯格（Chief Justice Warren E. Burger）及新上任的史蒂文斯在一起。在现任大法官中史蒂文斯任职时间最长，超出其他人10年以上。（纽约时报George Tames摄）更多图片华盛顿——在美国最高法院（Supreme Court）任职34年后，大法官约翰.保罗. 史蒂文斯（John Paul Stevens）于本周五提出辞职，这意味着一个时代的终结——那个将能力和独立性而非意识形态偏好作为大法官主要任职条件的时代。1975年，他由杰拉尔德.R.
福特（Gerald R. Ford）总统提名，当时福特总统表示他所搜寻的是“最精妙法律头脑”。
获提名19天后，史蒂文斯被任命为大法官。虽然罗伊诉韦德案（Roe v. Wade）两年前已经作出判决（该判决确认堕胎是一项宪法权利），但在任命听证会上他却没有被问及对于该案判决的看法。在他之后，该类听证会一律实行电视直播。 作为一名共和党人，史蒂文斯大法官逐渐成为最高法院自由派领袖，以他为首的多数意见限制了死刑的适用，扩大了关押在古巴关塔那摩监狱（Guantánamo Bay, Cuba）囚犯的权利。随着时间的推移，他日益对政府的权力主张表示质疑，常常投票支持刑事被告人、囚犯以及那些声称遭到非法歧视的人们。 人们通常认为，他的左翼倾向令其支持者大失所望。的确，福特总统很在意法官的意识形态倾向：1970年担任众议员期间，因大法官威廉.O. 道格拉斯（William O. Douglas）的自由主义倾向过于强烈——其声称支持“嬉皮士革命”——福特总统发起了对道格拉斯的弹劾程序，但没有成功。但福特总统仍是史蒂文斯大法官的追随者。“30年前我提名约翰.保罗. 史蒂文斯就任美国最高法院大法官，就让历史据此（如果需要，就作为唯一依据）对我的总统任期作出判定吧，对此我已做好准备。”福特总统在2005年写道。政治科学文献所提供的证据表明，大法官史蒂文斯日渐左倾。但是他认为最高法院右倾，对此同样有证据支持。 在上周的一次采访中，史蒂文斯表示，1971年以来诸多新任命大法官——包括他自己——比他或她的前任更加保守。“最高法院新的人员变动是否仍将延续这种趋势，我们将拭目以待，”在提到去年新任大法官索尼亚.索托马约尔（Sonia Sotomayor）时，史蒂文斯表示，“在索尼娅之前这种趋势仅有一个例外，那就是鲁斯.金斯伯格大法官（Ruth Ginsburg）。”史蒂文斯大法官的退休给了奥巴马总统又一次提名大法官的机会，这意味着继去年之后，美国大法官任命争夺战又将在今年夏季展开。如果获奥巴马总统提名的仍是自由派人士，最高法院基本意识形态平衡将得以维持。然而，失去了史蒂文斯大法官的个人魅力、高超的技巧以及传承的经验，将会使最高法院自由派力量陷入弱化境地。今年4月20日，史蒂文斯大法官将年届90高龄。在最高法院现有人员中，他任职时间最长，超出其他成员十年以上。1994年大法官哈里.A.布莱克门（Harry A. Blackmun）退休后，他成为最高法院高级大法官。这个职位异常重要。当首席大法官意见未被多数人采纳时，位列多数派的高级大法官有权指定他人起草多数意见。过去15年中，高级大法官一职几乎常常由史蒂文斯担任。他以审慎的态度和高超的技巧履行职责，经常通过指定安东尼.M.肯尼迪大法官（Justice Anthony M. Kennedy）起草多数意见来锁定其摇摆不定的投票，确保自由派多数联盟的胜利。在涉及到平权法案、堕胎权以及行

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com其摇摆不定的投票，确保自由派多数联盟的胜利。在涉及到平权法案、堕胎权以及行政权力的案件中，史蒂文斯大法官常常扮演重要的幕后角色。这些年来，他对死刑的态度日趋消极，2008年宣称死刑违反宪法第八修正案（the Eighth Amendment）。但是，他进而表示，上述结论并非意味着人们有权“拒绝遵守仍为法律一部分的先例” 。
最近，在最高法院争议最激烈的两个裁决中，他撰写了主要反对意见，两个裁决均以5：4作出。其中一个裁决判定，宪法第二修正案（the Second Amendment）保护个人持枪权利；另一个裁决判定，企业可以自由赞助候选人选举。在第二个案件即联合公民组织（Citizens United）一案中，史蒂文斯大法官在法庭上首次显出衰老，在20分钟的反对发言中有点上气不接下气。但就影响力而言，他从未被公众所熟知。在民意调查中，当被问到最高法院成员时，他的名字往往最少被美国人提及。史蒂文斯生于芝加哥，出身显赫，他的家族经营着当时世界上最大的旅馆——史蒂文斯旅馆（the StevensHotel），有3000间客房。在大萧条（the Depression）时期，其家人苦苦挣扎，勉强度日。其父欧内斯特.史蒂文斯（Ernest Stevens）因在家族保险业务中监守自盗而遭起诉。1933年，欧内斯特.史蒂文斯被判决有罪，但是第二年该判决被伊利诺斯州最高法院（Illinois Supreme Court）推翻。这种痛苦的经历激发了小史蒂文斯对刑法的思考，并且在今后的裁决中，他一直对可能发生的错误公诉和裁决行为保持警觉。史蒂文斯先后在芝加哥大学（the University of Chicago）以及西北大学法学院（NorthwesternUniversity School of Law）学习。其间二战时，他在美国海军服役，于1941年12月6日入伍。“毫无疑问，你知道（针对我的入伍——译注）敌人第二天作出了怎样的回应，”谈及珍珠港事件，他喜欢这样说。因从事密码破译员工作，他被授予铜星勋章（BronzeStar）。从法学院毕业后，他担任大法官小威利.B.拉特利奇（Justice Wiley B. RutledgeJr.）——最后一位由富兰克林.D.罗斯福（Franklin D. Roosevelt）总统任命的大法官——的书记官。谢绝耶鲁法学院（Yale Law School）执教邀请后，史蒂文斯返回芝加哥从事法律实务，专门办理反托拉斯案件。因屡次为公共服务效力，他的个人执业生涯被打断。这些公共服务包括担任伊利诺斯州最高法院（Illinois Supreme Court）特别委员会法律顾问，该特别委员会导致两名州最高法院法官辞职。1970年，理查德.M.尼克松（Richard M. Nixon）总统任命他担任位于芝加哥的美国联邦第七巡回上诉法院（the United States Court of Appeals for the Seventh Circuit）法官一职。在法庭之外，史蒂文斯的生活积极而活跃。多年来，他常常驾驶私人飞机往返两地，许多工作在佛罗里达的家中完成。他热爱网球、高尔夫球以及桥牌。由于长寿，他的旁征博引常常使他的同事觉得有趣，有时则会使他们感到困惑。在一起事关中学生讨论毒品话题的言论自由权案件中，他写道，正像禁酒令所显示的那样，民意是会发生变化的。“在一般意义上的反毒品战，尤其是禁毒法方面，当前的主流民意让我回想起了学生时代民意对全国性禁酒令的支持。”他写道。 在一起警方高速追逐案件的反对意见中，他表示过去在国家公路上的情况是不一样的。如果持多数意见的大法官“当时刚学会开车，而此时高速驾驶大多发生在双车道公路而非高速公路上——在面对面擦肩而过的车流中对超越慢车作出瞬间风险判断司空见惯——他们对（高速追逐）录像带的反应也许会更加冷静客观，”史蒂文斯写道。 在联合公民组织（Citizens United）案件中，他提到二战期间日本无线电宣传员东京玫瑰（Tokyo Rose）。“我的书记官对其来历一无所知，”上周他表示。他是个快速而多产的写作者，甚至在参与其他大法官多数意见或反对意见起草的同时，还常常写些其他东西。在与史蒂文斯传记作者的访谈中，大法官鲁斯.贝德尔.金斯伯格（Ruth Bader Ginsburg）表示，史蒂文斯超强影响力的秘诀在于，他能够迅速对其他法官起草的意见发表有价值的见解。他的传记《约翰.保罗. 史蒂文斯：独立的一生》（John Paul Stevens: An Independent Life）将于下月出版。史蒂文斯上周表示，他对自己独立起草第一份法律意见感到自豪。“我确实感到这是一个良好开端，因为有时你会发现无从落笔，但是你又必须开始动笔。”这些年来，他撰写了600多条反对意见。上周，他表示阐明不同意见是一项义务。“如果不同意多数意见，那么就有义务去阐述你的立场，”他说，“在我看来这只是法官职责的一部分。”史蒂文斯大法官一直没有参与“复审小组”（cert. pool），这是最高法院的一项制度安排。参与“复审小组”的大法官们“共享”其法律书记官，由书记官们对每个上诉案撰写一个备忘录，就应否进行审理作出推荐。最高法院每年收到的上诉案超过7000件。所有参与“复审小组”的大法官共用该备忘录。（译注：每年上诉到美国联邦最高法院的案件超过7000件，而

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com大法官共用该备忘录。（译注：每年上诉到美国联邦最高法院的案件超过7000件，而最高法院最终审理的案件不超过100件。挑选哪些案件进行审理？过去，每一个大法官都由自己的书记官先阅读每一个案件的材料，然后写出推荐建议，也就是说每个大法官收到的推荐建议都是独立的。1973年以后，在博格大法官的建议下，若干大法官的书记官们组成“复审小组”，共同对案件作出推荐建议，从而减少工作量，提高工作效率。相关资料参见这里。感谢Andy Cheng的贡献。）多年来，唯有史蒂文斯未参与“复审小组”；大法官小塞缪尔.A.阿里托（Samuel A. Alito Jr.）也于2008年退出。起初，史蒂文斯表示：“不参与‘复审小组’是因为在我看来它并不节省时间，并且我认为自己做复审会更便捷更有效率。 ”稍后，他总结说他不认为“‘复审小组’对于最高法院是一种最佳制度设置”。人们认为史蒂文斯大法官缺乏某种司法哲学，对此他感到不快。“我认为，在多年职业生涯中我所从事的大量工作是一以贯之的，”他说，“案件判决尽量严密，让其他审判者尽可能多地作出自己的决定，这种理念蕴含着高度智慧。”但是他并不信奉原意主义——一种强调严格遵守宪法文本原始含义的理论方法。当布莱克门大法官（Justice Blackmun）的文件对外公开时，史蒂文斯1992年给他的一封私人信函亦随之公之于世。信中，史蒂文斯这样表达了他对原意主义的反对：“惯例——尤其是法律惯例——固然可以反映形势所需或者体现先人智慧，但其同样可能将当权者的个人偏好法律化。”史蒂文斯大法官常常对刑事被告人及声称遭受非法歧视的人们的权利主张表示同情。另外，当政府宣称仅仅基于未经证实的不当行为不能对政府提出指控时，史蒂文斯表示质疑。在言论自由案件中，史蒂文斯并未采取绝对立场，而是对宪法第一修正案对问题言论的保护尺度作出调整。在美国联邦通讯委员会诉太平洋基金会案（F.C.C. v. Pacifica Foundation）的多数意见中，他认为政府有权禁止广播喜剧演员乔治.卡林（George Carlin）“七大脏词”（“seven dirty words”）的大段独白。同时，他对1989年的一项判决提出异议，该判决将焚烧国旗行为纳入宪法第一修正案的保护范围。对于那些最高法院案件当事人的人道待遇，他非常关注。在1984年的一项异议中，他对最高法院的一项裁决表示反对，该裁决认为囚犯没有隐私权，即便警卫采取了侵扰性的搜查措施。“私人信件、家人照片、一件纪念品、一幅纸牌、兴趣类的小玩意（如日记本或学徒培训手册），甚或一本圣经——这些东西不名一文，却可以维持囚犯们对往昔生活片段的回忆，并使其对美好的未来充满期待，”他写道，“难道这些物品就应该遭受那些也许满怀恶意警卫不受限制的审查、没收或者毁损吗？”隐私再微不足道，他说，“也预示着奴役与人性之间的区别。”经由多年来的撰写，他为人们描绘出一条令人难忘的任职轨迹。在1997年克林顿诉琼斯案（Clinton v. Jones）的裁决中，他允许针对比尔.克林顿总统（President Bill Clinton）的性骚扰案继续进行：“如果案件在地方法院得到妥善处理，我们似乎没有必要再去占用克林顿先生的宝贵时间。”在2000年布什诉戈尔案（Bush v. Gore）的裁决中，他判定乔治.W.布什（George W. Bush）当选：“我们可能永远不能百分之百地确信谁应该在此次总统选举中胜出，但本次选战的失利者却是异常清楚的，那就是国民对法官作为法治公正捍卫者信心的滑落。”在今年1月联合公民组织（Citizens United）案的裁决中，他允许企业自由赞助政治选举：“根本地说，五位（多数派——译注）大法官对此前判例的限制性规定不满，因此他们改变判例以对法律作出修改。”退休后，史蒂文斯大法官将失去两个刷新纪录的机会，尤其是考虑到其母亲（与他一样长寿——译注）活到了97岁。再有两年，他将打破任职时间最长记录，而再有一年他将打破最年长大法官记录。目前，这两项记录的保持者分别是道格拉斯大法官（Justice Douglas）和小奥利弗.温德尔.霍姆斯大法官（JusticeOliver Wendell Holmes Jr.）。 相关阅读： 译者频道—人物 来自纽约时报的更多译文 译者@Ytblf专辑 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“译者频道—人物”、“纽约时报”、“译者Ytblf”索引。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题自由之路: 关于网络维权的几个想法字字段段1关于网络维权的几点想法. 下面我以一个网络舆论受众的角度来谈我对网络维权的一些想法。 1. 真实最有力量. 权力的受害者往往有夸大自己受伤害程度的倾向，这是人之常情，但是这种倾向必须得到克制。真实其实是做任何事的标准。对维权而言，真实尤为重要， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络问政_恋色物语_新浪博客字字段段1网络问政_恋色物语_新浪博客,恋色物语,7月28日15时，河南省委书记、省人大常委会主任徐光春作为“河南在线对话”栏目的首位嘉宾，在河南日报社社长朱夏炎的主持下，通过大河网与网友交流了一个半小时。在此之前，他亲自点击鼠标，开通了旨在“倾听民声， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络问政，是否只能问问而已| 刀刀のBlog字字段段1“网络问政”的说法在2008年比较鲜明地浮出水面。《南方都市报》提出“如果说2007年是网络公民崛起元年，那么，2008年就是网络民意强力问政、网络情绪影响政情、网络民主平台初步搭建的重要关头，可谓网络问政元年”。标志性事件是胡锦涛总书记2008年6月20日 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络问政引来众说纷纭灵丹妙药还是走秀T台？ | 刀刀のBlog字字段段1http://nf.nfdaily.cn/nfdsb/content/2010-04/17/content_11147471.htm 网络问政引来众说纷纭. FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题首届网络问政研讨会召开粤网络问政超越求计问策| 刀刀のBlog字字段段1http://news.southcn.com/g/2010-04/17/content_11147704.htm 首届网络问政研讨会召开粤网络问政超越求计问策2010-04-17 07:56:00 来源:FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题首届网络问政研讨会召开粤网络问政超越求计问策| 刀刀のBlog字字段段1以惠州为例,作为全省率先开展网络问政的城市之一,惠州市“惠民在线”成为排解民忧、化解矛盾的“直通车”,解决了一大批网民关注的热点难点问题。“老百姓上访在广东省连续第三年达到最少,主要的原因就是沟通的渠道畅通了,该反映的问题都得到了解决。 …
熊培云说, 网络的门槛非常低,所有的公民都可以在互联网上表达意见,互联网对中国最大的贡献就是完成民情的重新塑造。 南方都市报常务副总编辑任天阳预测,未来网络问政同中国的政治体制改革将有更多的并轨和融合,例如原来政府有新闻发言人,现在有了网络发言人。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题强拆者依仗着什么？——中国拆迁制度变革20年_中国劳动合同法的空间_百度空间字字段段1这关系到公民当自家的财产受到不法侵害时是否有正当防卫的权利。通过这个案子，使公民捍卫自己财产的防卫权得到法律的认可，从而在法律上形成一个判例，支持老百姓依法行使自己的防卫权的意志。西方的谚语说，“风能进，雨能进，国王不能进”，其实我们的 … 二、加快政治体制改革，推进民主政治。如果能真正做到让人民在政策和法律制订、官员选拔任用上有话语权、监督权，干部们的权力将受到制约，就能减少贪官酷吏产生的土壤，减少拆迁扰民现象的发生。而执法机关要认真落实科学发展观，执法为民，决不允许以 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题ÃñÖ÷´óÑ§Ð£ : 中国的根本问题是“一党独裁，遍地是灾”我们应该结束字字段段1中国的腐败不同于其他国家的腐败，我们的腐败不是“点现象”而是“面现象”，我们的腐败不是个别行为而是整体现象。中国以前的封建皇权制是“普天之下莫非王土”，皇帝拥有最高权力，他可以以君权皇权来惩治腐败。而今天的中国是共产党的一党独裁专制制度，从上 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题福冈市政府不讲究面子（组图）字字段段1福冈市政府不讲究面子（组图） 1、 日本福冈是一座非常漂亮非常干净的城市，走在大街上你会由衷地称赞日本人把城市管理得真好。 2、 可是在福冈市中心，居然在人行道上有这样的违章建筑。 3、 这是用破门板和塑料布搭建起来的极其简陋的棚子。塑料布上贴着纸招牌。招徕来往的行人来这里吃小吃。 4、小吃店内破旧杂乱。 5、 厨师在台案里面做拉面和煮肉串等小吃。
6、 盆子里是煮萝卜块、鱼卷、豆腐之类的东西。 7、 这是福冈最有名的大骨拉面。非常好吃 8、 我们三个人吃了三碗大骨拉面花了不到2000日元，每碗面大约50元人民币。 我问小吃店的店主，你们在闹市街头搭建违章建筑占道经营，影响市容，没有城管人员管你们吗？没有卫生部门查你们吗？ 店主说，顾客喜欢吃我们的小吃，我们也需要做生意赚钱，在道边经营顾客很方便，这是大家都愿意的，政府就同意了。我们是经过政府批准了的。只要把人行道留出2米宽就行了。 看来，福冈市政府的城市管理者一心讨好爱吃小吃的市民和小吃店的店主们，而不注意城市形象，不讲究面子。在他们看来，市民的方便和小店主的生计比城市的面子更重要。 究竟是城市的面子重要还是市民的需求重要，这是我们的城市管理者必须思考的课题，不以最普通最底层的人们的利益为本，只以面子为本，或者以大人物的意志为本，就算有了面子也是虚幻的。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题经典影片解读系列之18:《罗生门》字字段段1作者：杨济余 | 评论(0) | 标签:读书看电影 日本大映公司京都制片厂摄制，1950年，黑白片，90分钟 导演：黑泽明 编剧：桥本忍、黑泽明 原著：芥川龙之介小说《竹林中》、《罗生门》 摄影：宫川一夫 主演：三船敏郎 京真知子 森雅之 本片获1951年威尼斯电影节最佳影片金狮奖，1951年奥斯卡最佳外语片奖，1992年入选英国《画面与音响》评选世界十大影片。 黑泽明在日本影史的地位如同伯格曼之于瑞典、布努艾尔之于西班牙、爱森斯坦之于俄罗斯。其创作历程之长、获奖之丰、精品之多、风格之广均为世所罕见。他是将东方电影提升至一流水平并推向全球的第一人，也是东西方电影文化融合的第一人。《罗生门》之前，日本给世界的印象是“富士山、艺伎、樱花”，此后变成了“黑泽明、索尼、本田”。《罗生门》的标志意义在于它是第一部走向国际的东方电影，欧美电影界把《罗生门》作为东方主义的视觉标志刮目相看，因而改变了自我中心主义文化态度。现代主义艺术思潮也因引渡东方哲学命题而获得新的灵感。但它绝不是地道的东方电影和日本土产，而是东方神秘主义与西方怀疑主义嫁接的显赫成果。 1从故事到小说到电影 影片取材于古代民间传说《今昔物语》中的两个小故事，通过强奸案嘲讽封建王朝的支柱武士阶级的衰朽，宣扬佛教劝善惩恶之理。1921年新思潮派鬼才作家芥川龙之介把故事分别改写成有重大现实意义和哲理性的两个短篇小说《竹林中》《罗生门》。情节改为强奸案发后武士被杀，但死因不明。小说采用七个人的口供来结构作品，各人供述互相矛盾：强盗对决斗杀人供认不讳，真砂忏悔自己杀了嫌弃她的丈夫，武士的亡灵借巫婆之口声明是绝望自杀。案情像迷宫一样扑朔迷离。小说未写破案，对七人供词也保持中立，悬念始终未解。芥川小说寓言化地借鉴了日本文学叙事的“推理”与“解谜”传统，未必是对侦破小说和神秘小说的自觉解构，但至少形象地表达了怀疑主义情绪：人们常受隐私和利己欲望支配而言过饰非，人心幽暗难测，人和真理都不可信赖。黑泽明改编的影片将两个故事和小说融汇贯通，出色地发挥了小说诡、奇、新的特点，接纳了“作者隐退，读者出场”的多视角叙事结构，又有新的突破和升华。 2多视角回环套层结构 影片的叙事革新主要体现为三套层结构的精心设计. 影片有三个时态和场景结构交叉转换，以主题统一下的多视角套层叙事为动力，将故事发展淡化退位，让四种叙事话语浮现为本文结构重心。
这个三套层结构既与传统叙事的“戏中戏”和“框形结构”相似，又在中心案件（故事内框）之外添置了一个外层结构。外框架故事由四部分构成：罗生门前三人躲雨、谈论案情、弃婴事件、天晴离去。内外框架之间还有一个较为客观的图像叙事层，即摄影镜头(画面闪回)构成的他者叙事层。镜头循环无端区别于传统叙事时间的线性延伸，它不注重事件推演，而是反复再现同一事件的不同版本，调度观众留心叙述话语而非叙述对象，引发观众的悬念和思考。所以四人讲述不分先后，难辨真伪。每一次个性化叙事涂抹掉上一次个性化叙事的印象，表现出意义的不确定性。但若设身处地理解，每个叙事版本又各有一些道理。三个场景代表三种不同视角，外层对话主要体现导演主观视角，致力于解构之后的意义重建，俯拍和近景特写镜头多，功能在于承载主题；法庭审理则以固定机位正对当事人特写，而法官既无图像又无声音，主要体现观众视角，让观众替代法官充当价值判断者（旁观者清）；内层案情回放远景全景镜头多，运动镜头和长短镜头变化无常，介于主客观之间，四个人既是叙事主体又是叙事对象，营造神秘主义和相对主义效果，同时还担当起将各个叙事单元连缀为有机整体的结构任务。三个场景光影表现迥然不同：罗生门前暴雨倾盆，阴云密布，影多光少，形成罪恶感和压抑感；法庭供述曝光过度，光多影少，明显夸饰失真；林中案发现场光影斑驳，幽暗神秘，镜头摇移，效果亦真亦幻。开场的阴郁幽暗和结尾的阳光明媚相互照应，各含象征意义，首尾不离摄影机视点，实现了导演掌控的意图。黑泽明说：“我用精心设置的光与影的戏来解释这种令人惊讶的欲望和追求。”三个叙事层面

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com明说：“我用精心设置的光与影的戏来解释这种令人惊讶的欲望和追求。”三个叙事层面互相呼应，三联功能大于三者之和。结构参与了剧情，话语负载了意义，图像诱发了猜想。内框故事和图像闪回常被外框评议打断，配合空镜头写意抒情，既缓解了视觉压抑，又制造陌生化间离效果，使观众能深入浅出，保持清醒价值判断。 电影叙事革新始于1941年美国的《公民凯恩》。其首创的回环套层结构与《罗生门》同中有异，但用意则大相径庭。前者由五人各讲人物片段经历，后者由四人分述完整事件；前者为互补式结构，人物介绍互为补充，后者为互否式结构，事件表述互相抵触消解；前者的叙事组织起时间序列和情节逻辑，而且渐近真相，五次闪回的个人经验之整合具有客观真实性（每次叙事也有片面真实性），后者打乱时序和逻辑，以平行四方矩阵叙事，形成张力拉扯，掩蔽真相。比较而言，《罗生门》更具后现代叙事的颠覆性(怀疑主义)和解构性(瓦解权威)。它明显改写了侦探推理片和警匪强盗片模式，使观众明白怎么讲比讲什么更有趣，叙述者比故事更耐人寻味。这绝不是纯形式主义地玩弄技巧，而是追求叙述人与叙述对象共舞产生话语狂欢的复调张力。这种雄心勃勃的叙事和结构双重冒险，当然需要与之匹配的双重经验和功底才有保障。 影片的重大改动之一是将樵夫置于现时态的避雨过程中，并赋予他结构整个叙事本文的框架功用，从而添加了外层结构。删去真砂母亲，弱化捕快和行脚僧的叙述，增加一个听众(杂工)。这一提、一删、一弱、一增，独具匠心。听众构成叙述者与观众之间的中转站或桥梁，并与叙述者构成对应关系，是叙事进程和结果的动因。回环套层结构的叙事功能在于：突破了因果线性叙事方向的时间序列，使叙事本文获得多视角、多层次的空间张力，进而引导观众从对叙述对象的关注转移到对叙述方式的关注，通过构筑立体化网络，调动观众参与本文意义建构。这种模式的特征是：时间线索上的环形轨迹，情节结构上的叠加性质，故事及寓意上的开放性、不确定性与多解性。 叙事寓意的不确定可以通过类型叙事文本的比较来印证。希腊历史和中国唐朝各有一个故事可为本片参照。西方历史之父希罗多德的《历史》中记录了吕底亚国王坎道列斯的故事。国王坚信妻子是绝代美人，让亲信巨吉斯偷窥王后的裸体来证实。王后得知后，很觉耻辱（就像真砂失身于强盗），王后给巨吉斯两个选择：要么你弑君篡位，娶我为妻，要么被处死；你们两人中必死一个（就像真砂对强盗之言）。结果当然是巨吉斯杀了国王（就像强盗杀死武士），并一举两得。此故事有些《哈姆雷特》的味道，但意在嘲笑昏君和蠢人。中国唐朝文人沈下贤的传奇《冯燕传》和诗人司空图的长篇叙事诗《冯燕歌》都改写自民间侠客故事。有个逃亡军人冯燕和某军官张婴的夫人偷情（有点像强盗与真砂），张婴知道后，痛打夫人（有点像武士对受辱的真砂），妻族对张婴怀恨。二人有次幽会时，张婴酒醉归来，冯燕急逃，遗留头巾于枕边；幸好张婴醉卧于床，没有发现。冯燕以手示意夫人递头巾，谁知夫人会错了意，竟将枕边张婴的佩刀递给了冯燕（有点像错觉的真砂）。冯燕心想这女人太歹毒，就用刀杀了她逃走。 此案邻居认为凶手是张婴，妻党也兴师问罪，将张婴扭送法庭。证据表明凶手是张婴（他常殴打夫人、凶器是他的佩刀），冤案成立，张婴被判死刑。在法场上出现了最戏剧性的场面：冯燕要救张婴，说自己才是真凶（有点像坦白认罪的强盗）。地方长官贾耽将此案据实上奏，并以自己身家性命为冯燕求情。结果皇帝下令将全部死刑犯赦免。此案的香艳、豪爽、侠义、宽仁都是改编电视剧的好由头。叙事的主体倾向也像《罗生门》，是个典型的男权主义文本：男子仗义，敢爱敢恨，敢作敢当，而女人是祸水，狠毒不过妇人心。当然也可以提炼出原罪与救赎的宗教主题（也像樵夫为赎罪而收养弃婴）。寓意的不确定指涉取决于叙事方法、视角、理念的分野。无论是否读过以上两个故事，通过联想和类比，导演和观众都会觉得很有意思。东方与西方、今人与古人，都因人生的共同经历和体验而有共鸣。 3追寻多义性：东方神秘主义与西方相对主义对话 《罗生门》之所以国内平淡国外轰动，在于西方现代主义对东方哲学的惊喜，以及佛教禅宗对西方文化的抵牾。影片东西方文化元素的潜对话，形成了文化语义上的平等交流和风格互动。西方人善理性逻辑思维，不满足于对事实结果的确认，而在认识论层面作形而上的追问，这就是《公民凯恩》中记者苦苦探寻“玫瑰花蕾”的动因；而日本人善直觉感悟，对理性之思持怀疑态度。影片第一个镜头—暴雨笼罩下的幽暗残破的罗生门，就把基督教与佛教禅宗链接起来：世界末日的预言与地狱报应的惶恐让观众一开始就忐忑不安。电影语言一箭双雕地组织起东西方文化两种背景。所以我不赞成把《罗生门》看作涂上日本油漆的西方门，这种看法忽略了作品的跨文化语境和电影语言革新的深刻创意。黑泽明在自传中也说过：“在我头脑中，西方的东西与日本的东西并存。”佛教禅宗文化对日本文学创作影响很深。禅学认为万物处在“多元因缘和合”关系之中，不存在孤立固定的本质，这是反本质主义的思维进路。
它与黑格尔逻辑学“属概念+种差”的定义公式相通。事物不能自定义，只能在属概念定位中比较相关品种的差异而约定品质。什么叫儿子，必须通过父亲和母亲来下定义。
就像顺治皇帝对“我”的追问：“未曾生我谁是我? ／生我之时我是谁？／长大成人方是我，／合眼朦胧又是谁？”每一个此在的我都难以定义或定义不同，这与辩证唯物主义的“普遍联系论”和历史唯物主义的“动态变化论”异曲同工。什么叫琴声？苏轼《听琴》诗就以禅宗之说来领悟：“若言琴上有琴声，／放在匣中何不鸣？／若言声在指头上，／何不于君指上听？”其实，琴架、弦、柱、匣、手指……任何单一元素都不能发出琴声，琴声由它们和合而成。禅学将世界和生命的终极追问构建了五组对立的命题，它们既不能证实，也不能证伪，这与康德互否式“二律背反”原理相通。禅学解构了非此即彼的本质论，重过程、轻结论；重体验、轻认知；重表象、轻义理。本文的故事真相和意义传递也显得神秘莫测，具有不确定性。佛经中盲人摸象的寓言与西方相对主义思想心有灵犀。每个盲人摸到的一部分都有相对的片面真理，但都不是绝对真理。六祖慧能提出“三无二不”修行法来感悟真理。“三无”即“无念为宗、无相为体、无住为本”；“二不”即不着心（世俗）、不着浄（童心）；三无是修行初阶，追求零记忆，如五祖弟子作偈云：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。”二不是修行高标，追求零运动，如六祖慧能作偈云；“菩提本无树，明镜亦非台。佛性常清净，何处有尘埃?”。禅宗修行的最高境界是“于相离相，于空离空，是即内外不迷”。一切文学叙事都执着于主观真实而非客观事实。影片四人对案情的矛盾陈述，更有东方神秘主义特点。强盗对犯罪动机的供词居然是“来了一阵风”。情杀案从一阵凉风开始，那神秘之风不但吹开了美女的面纱和裙裾，也吹醒了人潜藏的欲望和恶念，吹开了万劫不复的罗生门（地狱之门）。那阵凉爽的风煽起了强盗的“贪色之风”，强盗又用它撩拨起武士的“贪财之风”，并通过强暴触发了美女的“贪权之风”，此乃但丁《神曲》中狮、豹、狼三只拦路野兽所寓意的人生难以抗拒的三大诱惑：权力、美色、财富。此三种风非空穴来风，心乃万恶之源。宿命之风吹皱一池春水成污水。盗贼色胆包天，武士财迷心窍，女人见异思迁。情杀案并非预谋，实属即兴犯罪。由于恶激发恶的多米诺效应，罪案诱发原本清白的目击者樵夫也顺手牵羊窝赃，而杂工剥夺婴儿衣物就属变本加厉的滚雪球效应。如果人类进行邪恶比赛，那撒旦的子孙将通通坠入罗生门（地狱之门）。影片展现连锁案例，隐含寓意在于：恶行不能仿效跟风（人像芦苇一样软弱摇摆，风吹两边倒，容易从众），否则会激发出癌细胞扩散似的恶变。比如真砂从受害者变为合谋通奸者就是被强奸罪激发的。强奸场面被表现为阳光下的罪恶。导演把太阳光线当作电影语言运用，既有流动跳跃之美，又透视心理活动，还传递纵欲快感。过去，文学的罪恶都在黑暗阴影中发生，黑泽明却将它暴露在光天化日之下，让观众充分认识人类原罪之触目惊心。阳光的另一隐喻意义是烛照生命和灵性，对抗死亡，在死亡拷问下反思人的本性。表面上看，本连锁案多属一念之差偶然犯罪，但若干偶然合成一个必然，当外界的偶然与内在的必然契合时，这一个偶然就非你莫属，因为恶魔撒旦就在你心中。所以，祛魔是个终身工程。影片内容多采自《竹林中》却取了另一篇小说《罗生门》之名，此命名被赋予多层象征意蕴：既是地狱之门（鬼门而非人门）、命运之门；也是道德之门、灵魂之门（神性与魔性交界）。显然，影片与两篇小说的文本间性（互文性）心有灵犀。所以，影片几乎每次叙事视角转换之前，都会出现罗生门全景的标志性镜头，以强化“在场”感和象征性。 内层结构中案情疑窦丛生表现了日本人对禅宗哲学的迷恋。禅学强调感悟而排斥认识论，把哲思称为

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com疑窦丛生表现了日本人对禅宗哲学的迷恋。禅学强调感悟而排斥认识论，把哲思称为妄想，即“非想非非想”(既不是思，又不是不思) 。比如两个和尚对旗飘的争论，一说旗在动，一说风在动，慧能说：“忍者心动”。日本人认为感受方式比感受对象更重要，它可以颠覆对象。四人的谎言将案情搅得真伪难辨，比《公民凯恩》更复杂之处在于案情的转述：樵夫转述强盗之言，和尚转述真砂之言，巫婆转述武士之言，转述中又插入自述，还不时穿插闪回。此内层结构体现了东方神秘主义文化特征：真相只能顿悟而难以认知。外层结构却体现了西方认识论的怀疑主义特征:三人讨论渐近真相，但却对人的讲述表示怀疑。按常理推断，观众会认为四人中有三人说谎，必有一人（樵

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com对人的讲述表示怀疑。按常理推断，观众会认为四人中有三人说谎，必有一人（樵夫）说出真相。但樵夫因隐瞒偷刀被揭穿，故观众对他也生疑心。别说耳听为虚，即便眼见也未必为实。本案唯一的目击者樵夫的两次讲述不但前后矛盾，而且闪烁其辞。即便樵夫想说真话，也还存在“得意忘言”的古老悬案。案情始终在语言讲述中进行调查，意味着历史和事实只有转换为语言才能进入我们的视野，而语言有诸多不可靠因素：言不由衷、言不尽意、言过饰非、言过其实、能指与所指不对位等，凡语言述说的历史都不再是客观的（因为没有中立价值的语言），六次案情述说构成了超负荷的历史文本，就算非述说的史实，也有多解性和接受的差异性和当下性。一切历史都是当代史，历史真相很难确认。所谓历史，就是后人不能亲历亲证的事，谁也难以对历史作非此即彼的判定。本案当事四人的互否式供述，哪一个可以采信呢？当事人都信不过，何况后来者。这就让西方相对主义哲学趁虚而入：人心难测、真理难断。但影片没有滑向绝对的相对主义深渊，并最终消散了怀疑主义的迷雾。作为外层叙事的樵夫占有叙事主体地位和旁观者清的优势，他没必要为素昧平生的三方中任何一方辩护，所述基本属实。他的第二次讲述总算澄清了几个疑点：决斗两人毫无武士道精神，既惊慌失措又缺乏武功，决斗像滑稽表演，强奸像通奸，两个男人对真砂在奸淫中的快感都感到震惊。决斗杀人由真砂挑起，受害者就是罪魁祸首，也是四人中虚饰最多的人。这些真相之可信还能从影片配乐中感悟到。前面三段叙事都有配乐，当事三人说谎时，言辞装腔作势，音乐渐强，而樵夫第二次讲述时，音乐突然中断了，画外音也很平和质朴。没有配乐和装饰性的客观叙述才是真实可靠的。音响也担当了叙事功能。这就是观众信任直觉而在四种叙事中优先采信樵夫的原因。导演不交代案件水落石出的结局，并非故弄玄虚，影片在声响和场面中已透露了真相的信息，只是精心处理的这些细节很容易被观众忽略。黑泽明似乎只认可价值判断的相对主义（如：拿破仑是好人或相反），而不认同非价值判断的相对主义（如：拿破仑死了或活着）。从认识论来看事实，会有三种区分：事实本体怎样、我们看到的事实怎样、我们怎样去理解事实。糟糕的是，我们总自信地以为看到的和理解的事实就是真相，而忘记了人的理性和认知能力都是有限的。所以智慧的犹太谚语说：“人类一思考，上帝就发笑”。影片也许是对尼采武断的透视主义名言“没有事实，只有解释”的扬弃，因为不能知道真相并不等于没有真相。 四次叙事话语的冲突有多层意义： 其一，提示人们判断事物不要想当然地自作聪明，必须明白人的认识能力很有限，人类囿于自身的有限性，难以识破庐山真面目（当局者迷），很容易被表象迷惑而误识。 其二，揭示了“虚饰”这个寓言性主题。影片对谎言之因的追究体现了对基督教原罪的挖掘和西方的道德相对主义态度。三人虚饰说谎皆因利己私欲，属于弗洛姆所称的“文饰性描述”，其实质是在潜意识中将自己的行为合法化。既然文过饰非，那么罪人所干之事应比他们承认之事更恶劣。武士诬蔑妻子不贞而美化自己，谎称自杀是借武士道精神遮丑；真砂谎称杀夫既为二者择一、依附强盗为他开脱，又因丧失贞操受良心谴责、愧疚认罪而进行心理疗救，还装成孤苦无依惹人怜爱的受害者以博同情；但从女性主义角度理解，处于道德困境两难选择中的弱者，女人并非祸水而显得可悲可怜；强盗虚饰勇武公平，是需要人格补偿（现实地位低贱，理想中成为有勇者风范的武士）。从黑泽明许多武侠片的互文性可感觉到他崇尚真正的武士道精神，而对二人决斗均不耻。影片主题升华之处在于，强盗对审问振振有辞:“我杀人用刀，而你们杀人凭权力、凭金钱、凭伪善的嘴，究竟是你们坏还是我坏呢？”这话深刻揭示了以私欲为基础，以权钱交易为象征的社会比强奸杀人更邪恶、更虚伪、更触目惊心，表达了原始粗犷生命形态对社会体制的反叛。强盗恶中有善，强奸后萌发真情，愿与金砂成家而金盆洗手。从这个意义上讲，强盗的粗野坦诚也许比文明的虚饰伪善更能让人接受。黑泽明说：“这个剧本描写的就是不加虚饰就活不下去的人的本性。甚至可以说，即使人死了，他也不放弃虚饰……焦点集中在人心之不可理解。”这就涉及到人格的双重性和身份面具问题，正如俗话所说“死要面子活受罪”。虚饰出自人类维护自我形象体面的心理需求。王尔德用反语揭示了人格戴着面具生存的普遍现象：“女人再嫁是因为恨前夫，男人续娶是因为爱前妻。”人人都知面具道理却乐此不疲，说明人的罪性难移。人人都想透过公众形象的面具去窥视名人隐私（真相）。名人写真和艳舞裸奔现象的颠覆性意义在于对虚饰和面具的拆卸，它正好满足了众生的窥淫癖。从另一个意义上讲，虚饰的遮羞布还不能丢。它说明人起码还知耻知罪，有所畏惧和忌惮，总比无法无天无耻之徒要好。即便人为自己的不良言行找借口虚饰，也说明人还有德性，那么人性就有望复归。人们既不能说真话又不能保持沉默时，虚饰是唯一的选择，永不说谎的人与总是说谎的人同样可怕。黑泽明承认他本人也有虚饰，他在自传中追问：“其中是不是真的老老实实地写了我自己呢？”“人类不可能对自己诚实，他们无法不假掩饰地谈论自己。
”影片对人性的探秘已上升到形而上的高度，指涉到每个人和一切人。 其三，诉说与倾听的对话关系具有结构主义功能。影片场景设计非常有意思：法庭审案只有疑犯而没有法官。在上帝面前人人都有原罪，那么谁有资格审判别人呢？正如《圣经》中耶稣对众人说：“你们中谁无罪就去向罪人掷石头吧。”大家都因自己有罪而不敢惩罚妓女。
如果法官的空白由观众（听众）替补，听众对案情虽可自由评说，但哪个听众又能对众说纷纭的疑案作终审裁判呢？人评判人都不太可靠（认识的有限性），我们也许只有站在神的高度才能洞察人性的幽微，就像上帝站在天堂俯瞰浮士德的人生一样清晰。人性与神性的冲突如《白鲸》中梅普尔神父布道所言：“如果我们遵从上帝，我们就得违反我们自己；正是在这种违反我们自己中，包含有遵从上帝的困难。”影片的外层结构不仅是诉说与倾听的广义象征，而且是对内层结构的影射。三人对话场景设置为一个说者两个听者。听者中和尚的人性本善论与杂工的人性本恶论构成对立关系。
樵夫的两次述说暗示文学叙事的历史，两人倾听暗示文学接受的历史，说者与听者构成对话关系。有趣的是审案时法官缺席，议论时听众在场，强调了真相难断和述说对倾听的影响。婴儿戏对应并影射情杀案：无依无靠的弃婴影射那个想找靠山寻求保护的弱女子真砂；邪恶的杂工就像自私的强盗是暴力强权的获利者；隐含的抛弃婴儿的父母象征那个不能呵护妻子反而嫌弃她的武士。这个现时态的寓言暗示历史罪恶会不断在现实中重演。连觉悟悔改的樵夫也无力阻挡罪恶延续。所以人类必须对罪恶的持久性再生性保持足够的警惕。外层结构场景之所以摆放在罗生门(地狱门口)，是将人置于生死境地拷问，使人的本性暴露无遗。话语冲突（也是信仰冲突）对说者和听者的心理与行为产生了多重影响。杂工认为“世界根本就是个地狱”“人本来就是不可信的”，“人比罗生门的鬼还可怕，故事把鬼都吓跑了”。他嗓音高亢，象征邪恶嚣张。设置杂工的用意还在于，四种案情叙事版本都以他的插话来链接，突出了听者在场的重要性，以及诉说引起的反应。樵夫的罪行描述激发了杂工的恶念，他将恶念付诸行动—剥夺婴儿衣物扬长而去，还大言不惭地说“人不为己，天诛地灭”。他指责抛弃婴儿的父母才更自私狠毒，所言虽为片面真理，但他已完全失去信仰，自甘堕落。恶的激发

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com父母才更自私狠毒，所言虽为片面真理，但他已完全失去信仰，自甘堕落。恶的激发力影响巨大，以至于几乎动摇另一个听者和尚对人的信念。此时悲观主义达到极致。
关键时刻叙事主体樵夫的崇高善举才扭转乾坤，柳暗花明。樵夫通过陈述案情真相宣泄了因偷刀而积压的心理歉疚，但只靠倾诉治标不治本，他将语言转换为行动—收养弃婴，才完成了彻底的心理治疗，也实现了从罪孽到救赎的升华。其实，影片开头就奠定了樵夫视点的平民价值立场，结尾樵夫的行动比话语更有力量。家贫如洗的樵夫有六个孩子，他却达观地说“养六个和养七个，也不过是一样的辛苦罢了。”忏悔的樵夫终于守住了穷不失义的道德底线。杂工的心理暗示与樵夫的心理补偿均外化为行为方式，并对和尚形成反向拉力。作为观众替身的和尚在面临崩溃之际见证分享了樵夫的善行，像恶的激发作用一样，善也激发善，和尚在樵夫感召之下重建了对人的信念。
这个为世事困扰而心存希望的和尚也是导演黑泽明的信仰代言人。这个角色的重要性在于他最能体现作者的宗教信仰和人文关怀，影片通过樵夫形象批评人性而崇尚神性，认为重建宗教信仰才是消除罪孽，拯救社会与人类的唯一良方。和尚告诫杂工：“要是任何人都不能相信，那么，这个世界就真成了地狱啦！……我相信人，我不想把世界看成地狱。”他赞扬樵夫：“亏得你，我还是可以相信人了。”即使人在困境中也能选择向善，使人堕落的不仅是污浊环境，更是内心的私欲罪性。东方文化的性善论与西方文化的性恶论经过碰撞，终于约定伦理，达成共识。意味深长的是影片开头和尚一直摇头感叹“不懂！真是不懂！”直到结尾才终于彻悟人生。终场画面蕴含着丰富的象征意义：云开雾散、雨过天晴、阳光温馨，象征光明战胜黑暗、乐观战胜悲观；樵夫怀抱婴儿沐浴光辉回家，象征人文关怀呵护和人性复归，人类远离地狱（罗生门）而亲近天堂（灵魂皈依）；婴儿象征新生（基督复活）、成长壮大、未来前程有望。片尾神性弥漫的人道主义光辉驱散了悲观主义人生观和怀疑主义不可知论的阴霾。此时观众与樵夫一起跨出罗生门的阴影(先入地狱、后出人间、憧憬天堂)，心境澄

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com霾。此时观众与樵夫一起跨出罗生门的阴影(先入地狱、后出人间、憧憬天堂)，心境澄澈敞亮。黑泽明的残忍在于：重负一直压到最后才卸下。不到最后关头，就得不到人生真谛。这部电影是导演作的一个实验：将人的善与恶成分置于试管中，测定人的反应。让人经历地狱的黑暗之后，在临终前叩问心灵：“你现在怎样看人？”影片前面85分钟都压抑悲观，最后5分钟的松弛来之不易。关键在于人能不能多坚持一会，挺过黑暗，迎来光明。黑泽明1952年曾对影评家清水千代太说：“所谓近代的怀疑精神……我是不会舒舒服服地习惯于它的。”影片是对原作与西方怀疑主义、相对主义哲学的超越和有分寸的扬弃。它在倒掉洗澡水中不可知论等杂质的同时，留住了可爱的有希望的婴儿。 《罗生门》成功的启示在于，伟大作品必须在异质文化传统和心理期待之间唤起复调式的沟通与共鸣。经过解构主义、新历史主义的爆破之后，还能不能建设或假设？去本质、去中心、去权威、去此在之后，文学还剩下点什么本质特征与当下价值吗？无结果的过程还有意义吗？罪孽如此深重的人类还有信仰与希望吗？救赎之路又在何方？黑泽明提供的影像中有答案吗？若有，你满意吗？ 一五一十部落原文链接 |查看所有0个评论 杨济余的最新更新： 电影叙事结构模式 / 2010-04-15 11:13 / 评论数(0)影视与文学 / 2010-04-12 22:37 / 评论数(0) 经典影片解读系列之17:《哈姆雷特》 / 2010-04-06 22:56 / 评论数(2) 影视与戏剧 / 2010-04-02 11:34 / 评论数(0) 影视艺术的综合性特征 / 2010-03-28 22:49 / 评论数(0) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题民调技术和心理学实验字字段段1作者：英伦在线 | 评论(0) | 标签:英国大选, 心理学, 民调 英国大选第一次引入了现场辩论形式，上周四进行了第一次，多家民调机构分析结果显示，得分最高的是自民党党魁克雷格，BBC还撰文分析了“克雷格效应”（Clegg Effect）。笔者在欣赏辩论气氛、技巧之余，注意到了现场Ipsos Mori采用了一种现场调查的技术，很是有趣。 这种技术，当天BBC一台在辩论结束之后，特地给了10分钟左右作介绍。现场听众每个人发一个按键器，就像商店里刷卡机一样，上面有按钮，按钮设计采用心理学中才有的五点量表，分为很喜欢、一般喜欢、中性、一般不喜欢和很不喜欢五个程度，每个听众手通过按键，可以即时对候选人的言行作出反应。由于在整个辩论过程中，听众可以一直来通过按键表达自己的感受，因此提供了一整条的个人感受变化曲线，汇总所有人的曲线，可以视为现场听众的评分。 现场按键调查是一个很有趣的发明，也是一个很经典心理学实验技术。作为英国民调业巨头Ipsos Mori在1996年开始研发这种技术，在2000年介绍了这项技术，这种按键器通过手机就也可以实现。 如果从心理学角度来说，按键反应是非常经典的行为指标。一个实验对象，听到或者看到到不同的刺激，通过按键来做出反应，研究者关注的实验对象的反应时间长短和错误率，来推测不同的刺激在在人的心理中是怎么加工的。比如说，让一个人看图片做反映，看到“水”按A键，看到“汽车”按B键，一个想喝水的人可能按A键速度比按B键快，另外，他比一个不想喝水的人，按A键速度要快。 这个五点量表的设计也是一个很经典的心理学技术，很喜欢、一般喜欢、中性、一般不喜欢和很不喜欢，可以转换成分数是1-5，或者-2，-1，0，-1，2，总之是5个点。传统的做法是采取纸和笔的调查，调查对象往往给出的是事后评估，这个评估与即时反应可能有所区别，现在好了，有了按键器，调查对象只要随便按钮就可以了，所有的评分可以传输到计算机，很快地做出处理，比如给出平均数、制作成曲线、在显示器上显示出来。这对于现在的计算机能力来说，简直是小菜一碟。 总之，当天现场这个小小的民调细节，看出了英国本次大选受到的关注程度。民调行业在大选中的表现，应该成为大选之中另一个看点。
http://www.ylzx.co.uk/cn/?p=702 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 英伦在线的最新更新： 两次选举，不一样的感受 / 2010-04-17 01:30 / 评论数(0) 英国大选辩论第一场 / 2010-04-16 05:52 / 评论数(0) 政纲对比阅读：设计保守党的好，内容看工党 / 2010-04-15 08:02 / 评论数(0) 电视辩论，是陈水扁的那两颗子弹吗？ / 2010-04-14 23:49 / 评论数(0) 选举制度变换是为了民主吗？ / 2010-04-13 01:13 / 评论数(0)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题怎样的影响力字字段段1作者：闾丘露薇 | 评论(8) | 标签:影响力, 社会责任, 人生感悟 今天参加2010品牌中国女性高峰论坛的一篇演讲稿，和大家分享 —————————————————— 谢谢大会的邀请，当我知道需要在大会有这样一个演讲的机会的时候，我真得非常地为难，因为身为记者，我的特长是聆听别人的声音，告诉大家看到的和听到的，而演讲则需要向大家阐述自己的一种想法。我一直透过文字和大家分享自己的想法，博客，专栏，包括现在非常流行的微博客，今天我尝试用声音来表达。 为何要谈论影响力，也是因为自己的职业的关系，作为媒体，追求的是影响力，作为媒体人，当然也会把影响力的大小作为成功与否的标志。 我们先来谈谈影响力的重要性。 这些日子，我一直在想，我之所以成为现在的自己，到底那些人对我产生影响。人在不同的年纪，因为追求的事物的优先次序不同，因此也就有不同的目标任务。读小学的时候，我的目标是成为居里夫人，中学的时候，则希望能够像三毛那样浪迹天涯，遇到一个荷西那样的男人，当然最好还能够顺便成为作家。这些影响我的目标每隔几年都会改变，到了现在的年龄，准确地说，是在自己工作了几年之后，会发现，这些被视为成功女性对自己的影响力越来越小，直到没有。 但是随着时间的流逝，会发现，在自己的脑海里面，总是会有一些令人难以忘记的名字，这些名字，也许到现在大家因为种种的原因，不愿意，或者不敢公开场合提出来，但是这却阻止不了这些名字，在历史的长河里面留下来，也许他们不会在我们的教科书里面看到，但是通过口口相传，这些名字不会让别人忘记。 在这些名字里面，影响我深远的都是女性，仔细想想，这几位女性所做的，只不过是任何一个坚守底线的人应该做的事情，只不过因为时代，让她们成为了悲剧英雄。这样的人很多，我们不知道他们的名字，但是我记住了其中几个，也有很多其他人记住了她们的名字，也因为她们而思考自己的人生。 或许是因为在中国人的印象当中，女性总是处于相对于男性弱小一点的地位，因此女性做出和男性一样的举动，就会让人觉得格外的与众不同。不过我倒是觉得，在中国，女性往往拥有更强的靭性，面对外部压力的时候，她们往往更加的坚强。 时间是最好的过滤器，让那些真正记得的人变得越来越清晰，也许是人到中年，终于发现，影响自己的那些人，不是影响一个人的人生目标，而是影响一个人的品格。品格是一种深入骨髓的东西，它不像目标，会因为外部环境的不同，时代的不同而不尽相同，品格是有着它的永恒性和共通性的，正如道德在不同的时代不同的社会有着不同的标准，因为社会发展在不同阶段的局限，但是这不影响人们有着相同的品格。 拥有美好的品格，对于我们的社会会带来怎样的影响？我想，能够带领大家去追求真善美，不是功利性的，而是实实在在的，不惧怕付出代价的。 必须承认，这是一个浮躁的时代，人们对于成功的定义往往在与财富以及名声，灾难发生之后，就连表现一种慈善之心，也会经过精密的计算，要看能够为自己的获得多少的回报。就算没有这样的机心，大家很真诚的表达自己的爱心，用捐款，默哀，做志愿者的方式，但是却不愿意，或者懒得去关心更加深层次的矛盾以及尝试寻找解决的方法，大家满足于自己已经的付出，并且被自己的付出所感动。 但是，如果我们有独立思考的习惯，我们会发现，这个社会还有很多的问题，这个社会其实可以变得更好，因为当我们看到那些灾区的孩子被我们关怀者的时候，我们会希望，他们不是因为这场天灾才获得了如此多的关怀目光。那些孩子，他们现在得到的玩具，食物，甚至是能够到北京来的机会，应该成为他们应该得到的东西。 当我们发现了这样的问题的时候，我们需要有足够的勇气把这样的思考说出来，把认为这个社会在存在的不足说出来，把政府做得不够的地方说出来。而这样的勇气，或者说不是勇气，而是自然而然的这样做，来自于一个人的是否具有一种品格，那就是对生命的一种真诚。 其实如果讨论影响力，本身就是有点点功利，因为如果我们回看历史，真正有影响力的人，他们从来是不刻意的去经营，而是很自然的去做。 每个人都具有影响力，影响力的大小，只是一种外界的判断。我们影响者自己，我们也影响者周围的人，家人，朋友，甚至是陌生人。因为因为我们有意识的，或者无意识的言行。 我縂在想，能够有今天，其实得益于我所処的时代，我们这样年纪的人，是这个时代的得益者，也因为这样，需要保持一颗感恩谦卑的心，也有责任，去回馈这个社会。 每个人的回馈方式不同，对于我来说，因为我的职业，我可以做的，是透过文字，传递一种真实，即便这样做会带来风险，但是我总是记得那两位影响我

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com是透过文字，传递一种真实，即便这样做会带来风险，但是我总是记得那两位影响我人生的女性，她们在那个时代都可以这样做，为何现在的我不可以呢？ 如果每个人都可以坚守自己的底线，那末，我相信，这个社会可以变得更好，而那些灾区的孩子，贫困地区的孩子，弱势群体的孩子，就算他们错过了很多，他们的孩子，未来会在一个公平正义的社会成长起来。 今天选择这样的话题，其实是想和大家讨论这样的一个问题，当我们拥有自己的影响力的时候，我们可以为这个社会做些什么？ 我不能要求别人，但是可以要求自己。我想，首先要好好的爱护自己，而爱自己，最重要的是让自己形成一种独立的人格，因为只有懂得爱护自己，才会懂得如何去爱别人，爱自己的亲人，爱自己的朋友，爱那些陌生人。然后，我才可以做得很多。经营好一个家庭，教育好子女，让他们拥有美好的品格，做好自己的工作，尝试用自己的坚持，让身边的人，因为自己而愿意在这个浮躁的现实当中开始反省，去维护一种道德底线。
我是一个记者，也是一个妻子，一个母亲，更是一个中国的公民，每个人都是这样拥有多种的角色，如果从表面来看，似乎这些不同的身份会有冲突，但是想深一点的话，所有的身份都有一个普适的基础，那就是是否能够真诚的对待这些身份。 其实在你的生活中，你会发现，所有的名利，都比不上你的家人还有朋友重要，你掌握不了大环境，无法阻止灾难的发生，也无法阻止自己个人的命运被大环境所影响，但是即使是这样，做好自己，控制自己可以控制的东西，找到让自己幸福的感觉，那还是可以做得到的事情。 一五一十部落原文链接 | 查看所有8个评论 闾丘露薇的最新更新：梁文道司徒薇：从反高铁看跨境正义 / 2010-04-19 12:33 / 评论数(7) 灾难中的媒体 /2010-04-16 16:09 / 评论数(14) 告別博鰲 / 2010-04-12 00:17 / 评论数(9) 海南和迪拜 /2010-04-09 10:06 / 评论数(7) 湄公河,红衫军 / 2010-04-06 15:41 / 评论数(10)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题沧浪之水字字段段1作者：谢青桐 | 评论(3) | 标签:苏舜钦, 庆万新政, 入狱受审, 沧浪亭 沧浪亭与帅哥苏舜钦的名字联系在一起。苏帅哥的故事不怎么好玩，与风月情色无关，与翻云覆雨的政治却息息相连。 苏舜钦生活在一个有较高文化素养和锐意进取的家庭，自小慷慨有大志。有显赫家世，有进士出身，有多年的基层官员经历，文采斐然，他的行草书法又独领风气之先，人长得又帅，这就是公元1044年苏舜钦凭着“馆阁”这一掌管图书、编修国史的台阶跨进北宋政权核心地带的全部资本。 苏舜钦如五陵少年，骏马青衫，醉眠芳草，狂歌院落。据说舜钦年轻时在北宋宰相杜衍家居住，每晚要独自饮酒一斗，且无须下酒菜。杜衍听了不信，吩咐人去看，那人回来汇报说，只见苏舜钦正津津有味地朗读《汉书•张良传》。当他读到张良狙击秦始皇，误中副车时，苏舜钦拍案大叫道：“可惜啊，怎么就没有击中秦始皇！” “位卑未敢忘忧国”，苏舜钦曾多次直接向当局上书批评时政，要求开通言路，惩治弊政，得到范仲淹的赏识。范仲淹推荐苏舜钦负责进奏院的工作，宰相杜衍也赏识苏舜钦的才能，将女儿嫁给了他。 庆历年间的东京汴梁一片生机勃勃，北宋王朝刚刚解除掉尴尬的战争威胁，正是人心思变、士风张扬的时期。随着欧阳修等一批文人逐渐走进政治前台，在汴梁文人的诗酒雅集中，为人率真的苏舜钦担任着重要的角色。率真的人可亲可近，率真的人也自有弱点，年少得志，就容易张狂，这是率真文人的通病。 因边境吃紧，仁宗皇帝“欲更天下弊事”，专门设置谏官，主张变革的欧阳修入选。接着，皇帝提拔杜衍为枢密使，又召范仲淹入京为副使。范仲淹、欧阳修的一系列新政主张，为宋仁宗采纳。施行新政，受到守旧派的反扑。但杜衍位高权重，不便直接冒犯，就暗暗把矛头对准了杜衍周围的人，厄运因此就降临苏舜钦头上了。苏舜钦年少气盛，锋芒毕露，又是杜衍的女婿，为官后又多次上书给皇帝，纵论时政得失，政治主张比范仲淹还激进。守旧派对苏舜钦这样一个“狂妄小子”，早就视为眼中钉了，必欲除之而后快。 “公款吃喝”和“文人狎妓”都算不得什么大事，但是，在政治斗争的天平上，这些全成为可大可小的砝码。 苏舜钦所工作的进奏院是一个文书中转机构，日常工作就是转抄、拆封文件，每天都产生一大堆封纸报废。由此，卖废纸便成了进奏院预算外收入的“小金库”。 宋仁宗庆历四年秋，恰逢赛神会，苏舜钦与同僚动用卖废纸的银两，筹划了一个大型酒会，宴请宾客。苏舜钦不仅邀请了京城里的一些名士，还请了两名“女伎”助兴。为示公私分明，苏舜钦还自掏腰包，拿出十两银子，作为喝酒钱，被邀请的客人也被要求拿出数量不等的喝酒钱。当时太子中书舍人李定听说后，也想出钱参加，苏舜钦打心眼里瞧不起他，说了句讽刺话，指出他是因父荫得官，是上不了正席的“蒸馍饼夹”，就不要来凑什么热闹了。苏舜钦太不低调，轻狂伤人，无礼伤人。吃了“闭门羹”的李定正是郁气难平，他将苏舜钦公款吃喝、招伎玩乐的腐败行为添油加醋到处渲染，弄得满城风雨。
守旧派得知后，找到了把柄，趁机捏造罪名，竭力诬陷苏舜钦“监守自盗”。 苏舜钦入狱受审，狱墙四壁散发出阴湿的气息，审讯时酷吏的诘问寒气逼人，个体尊严受到残酷的摧折。你苏舜钦不是状貌奇伟、狂放不羁吗？你经得起血肉模糊的刑具吗？经得起一次次生不如死的昏厥吗？昨天，皇上想御用你，你是相貌堂堂的达官贵人，今天，皇帝不喜欢你了，你就是蓬头垢面的阶下囚犯。 从狱中出来，参加宴饮的十余人一同被贬，苏舜钦以主犯被削籍为民。 新政宣告流产。宋仁宗改革的初衷本是为了解决财政危机和军事危机，但是，如果以牺牲皇帝“家天下”的利益来实现富国强兵，帝王当然不能答应，而庆历新政却恰恰触犯了皇室利益。书生们傻，又偏执一根筋，皇帝的“家天下”，你们自作多情地捍卫它的风清月朗，还要自作聪明地去策划它的长治久安。 范仲淹被免去参知政事一职，欧阳修被贬滁州。而苏舜钦削职为民后，流寓江南，定居于苏州。这一年欧阳修39岁，苏舜钦38岁。 苏舜钦早就喜爱苏州盘门一带的风景，曾在《过苏州》一诗中写道：“东出盘门刮眼明，萧萧疏雨更阴晴。绿杨白鹭俱自得，近水远山皆有情。”他也不乏禅意，《淮中晚泊犊头》中曾写过：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。” 这回他在府学东边发现一块弃地，那里草木葱郁，附近还有荒芜的池馆。他花了四万钱将它购买下来，加以修葺，还在水旁筑亭，取《楚辞•渔父》中“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”之意，将此园命名为“沧浪亭”。 沧浪亭前竹后水，景色苍润，他从此过起了登舟容与、举觞舒啸的退隐生活。他常常摇荡着小船，穿着轻便的衣衫到亭上游

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com了登舟容与、举觞舒啸的退隐生活。他常常摇荡着小船，穿着轻便的衣衫到亭上游玩，到了亭上就洒脱地忘记回家，在这人迹罕至的地方，只与鱼鸟同乐。形体得到了休息，心灵得到了净化。看到的、听到的没有邪恶，那么人生的道理就明白了。回头来反思从前的名利场，每天与细小的利害得失相计较，同这样的情趣相比较，岂不是太恶俗了吗？ 天晴日霁，鸟悦花芬。江南的秀媚抚慰了汴京的狠戾。在自然的怀抱中，复苏了生命，也把水乡的灵气，注入了诗文。他写下《沧浪亭》诗：“一泾抱幽山，居然城市间。高轩面曲水，修竹慰愁颜。迹与豺狼远，心随鱼鸟闲。吾甘老此境，无暇事机关。” 也学李太白，诗酒风流，酒狂常为诗狂，《对酒》诗中云：“予年已壮志未行，案上敦敦考文字。有时愁思不可掇，峥嵘腹中失和气。”不同的是，李白将激愤一吐为快，转化为一泻千里的诗行，从不在心底郁积半点愁苦。苏舜钦性情原本就刚烈，因“进奏院事件”受到打击，30多岁就郁郁不得志，难以排泄失意的苦闷。
幽居闲吟，沧浪之水纵然清美，心里还是愤愤不平，还是恋恋不忘。等啊等，皇上啊，你真的忘了我吗？你真的怀疑我对大宋朝廷的一片忠耿之情吗？看不透啊，儒家的文人视人生的价值为圭臬。庆历八年，长期抑闷不平的苏舜钦忍不住上书鸣冤。有了结果，朝廷为他平反昭雪，复职为湖州长史。可惜的是，还没去上任，41岁的苏舜钦就因病逝世，终老沧浪亭。这个迟到的平反，为苏舜钦的一生画上了一个戏剧性的句号。 苏舜钦下葬的那一年，重返朝廷的欧阳修官也越做越顺，政治上也变成保守派。象当年那些保守派排挤他们一样，他也开始打压更加年轻、血气方刚的一代新人，带头反对王安石变法。 哪有什么清风朗月啊，等来的只能是光阴轮回。 一五一十部落原文链接 | 查看所有3个评论 谢青桐的最新更新： 觉悟红楼（二） / 2010-03-3109:21 / 评论数(3) 觉悟红楼（一） / 2010-03-28 10:08 / 评论数(2) 元朝树荫下 / 2010-03-21 11:07 / 评论数(9) 巴黎的左岸与右岸 / 2010-03-07 07:18 / 评论数(3) 飞天：离佛性很近的敦煌 / 2010-03-02 21:48 / 评论数(4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题自私使男人失去责任：二评《蜗居》字字段段1作者：麦克 | 评论(9) | 标签:《蜗居》, 男人, 责任, 自私 《蜗居》：唯物的时代唯物的人——电视连续剧《蜗居》 自私使男人失去责任：二评《蜗居》 《蜗居》中的男性也没有高远的理想，也只是在物质世界中讨生活。如果说女人是借男人来获得物质，那么男人就是用物质来俘获女人。剧中的男人要不是围绕女人团团转，就是被女人弄得晕头转向；女人是战利品，又是遗弃物。不管他如何对待女人，其实，其中心仍然是自我：自我的欲望、自我的野心、自我的狂想。 小贝 小贝是一个被物质牵引着走的人。
他所追求的是一种平庸的幸福，一种“唯物主义”的幸福，他说：“什么是幸福？幸福就是筷头上的肉丝。”他也是一个斤斤计较，不做亏本生意的人，一个只考虑自己而不太顾他人的人。“有人说他不肯把钱拿出来借海萍买房用就是自私，其实，要我，也是做不到的，谁会把自己辛苦几年的积蓄全部拿出来借人，虽说是八字还没捺下来的自己人，可借钱容易收钱难，自己的房子问题还没解决呢，这就是现实。”对待他人，做顺手人情可以，真要让他付上代价，他是不愿意也不会做的。在向小贝借钱帮姐姐买房这件事上，海藻逐渐了解了小贝的为人。“海藻愿意把心给姐姐，小贝却不愿意。”“海萍是海藻的姐姐，不是小贝的。”小贝在拒绝借钱之后，还这样来劝诫海藻：“海藻！我们不能为你姐姐的虚荣买单！”作为一个男人，如果他真心愿意与一个女人结婚过一辈子，他所接纳的就不仅仅是一个女人，而还应该包括她的家庭、她的家人。所以，海藻的姐姐应该也是小贝的姐姐，他对海萍的需要就不能视而不见，袖手旁观。如果他此时真的能够援之以手，尽力相助，海藻是不会那么轻易地移情别向的。 小贝失去海藻，还有一个失误就是：太为自己着想，饶恕不能彻底。海藻做了对不起小贝的事，深深地伤害了小贝，但这件事并非不可原谅的，特别是后来海藻已经认错了，并且断绝了与宋思明的关系，回到了小贝的身边。小贝虽然口头上原谅了海藻，但在心底并没有真正宽恕。他之所以没有马上离开海藻，那是因为他还没有来得及适应这种变化。这太突然了，他还没有足够的思想准备；而等他适应了，准备好了，他就真的离开了，而且他还找到了一个对自己有利的理由：海藻还与宋思明藕断丝连。其实，这是对海藻的一种苛求。要一个女人，在简短的时间内，完全斩断一段深刻的情感，这是不可能的。这不是真正的饶恕。真正的饶恕应该给对方时间，让对方慢慢去清理、离开、淡忘一段情感，并且真心地去帮助对方开始一种新生活。 小贝对海藻，即使没有正式结婚，但既然已经有很深的情感且生活在一起了相当长时间，就应该对她有一份责任。可小贝想得比较多的是自己的得失，就是说我这样做究竟值不值得？而不是自己对海藻的责任：我离开后，她的生活将如何继续？所以，他最后义无反顾地离开了海藻。后来，当然，他也找到了另一个类似于海藻的女孩，但我们不敢保证那个女孩不会遇上张思明或孙思明，也不敢保证他们将来的生活会一帆风顺，但我们敢保证他的所谓幸福生活仍然是一种平庸的幸福，只不过略略有些变动而已。 苏淳 苏淳是一个被物质压垮的人。他老老实实、勤勤恳恳，与世无争，与人为善。在单位，埋头苦干；在家里，任劳任怨。他是一个传统意义上的好人，好男人，但在这样一个崇尚物质的时代，他却成了“窝囊”的代名词，连自己的妻子也指着鼻子这样骂他。 其实，问题的关键还不在于他物质上的贫乏和没有挣大钱的能力，而在于他也没有精神上的追求与大气。他也认同了这个时代的潮流、原则，所以，他甘心忍受妻子的数落与责骂。他没有能够用更高的精神来引导妻子，抗衡社会。他也只是忍气吞声，随波逐流。 宋思明 宋思明是一个运用物质达到自己目的的人。他绝顶聪明，有学问，有能力，办事精明老练，滴水不漏。“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”这句话用在他身上是再合适不过了。他对人心人性、人情世故的确有非常深刻的认识。他如此剖析人的慷慨与伟大：“人之所以慷慨，是因为他拥有的比挥霍的多。”“人的伟大，不在于你为社会做了多少贡献，有多少成就，而在于面对诱惑的时候，你懂得牺牲。”他这样来看人的肉体与精神。“通往精神的路很多，物质是其中的一种。”“人的肉体和精神是可以分开的，你即便在精神上很爱一个人，肉体却不会忠于他。肉体是很无耻很无耻的贪婪，在贪婪的肉体面前，精神会显得很渺小。”他对男人女人的隐秘欲望也了如指掌：“女人对红杏出墙的向往，就像每个男人渴望拥有一个处女，是无法抑制的念头。
”由于他对人性的深入洞察，使他成为关系学大师。他对关系学的掌握运用，可以说达到了炉火纯青登峰造极的地步，如他说：“关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com到了炉火纯青登峰造极的地步，如他说：“关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里。要总是能分得清你我他，生分了。每一次，你都得花时间去摆平，要的就是经常欠。欠多了也就不愁了，他替你办一件是办，办十件还是办啊。等办到最后，他一见到你头就疼，那你就赢了，要风得风，要雨得雨。
”这可以说是至理名言，官场法宝。 宋思明也很重情感。当海藻来向他借钱时，他听明白了事情的原由之后说：“现在的社会太现实太残酷了，没有人再认为亲情是重要的了。但我告诉你，凡是钱能解决的问题，就不是大问题。人这一辈子，有许多困扰是无法解决的，比方说生老病死，比方说众叛亲离，比方说勾心斗角，比方说不再相爱。所有的这一切，都比房子啊，钞票啊要严重得多。一个人可以背金钱的债，却不能背感情的债。背金钱的债你有还清的希望，而背了感情的债也许到死都会愧疚。”他对海藻也的确动了真情。他对海藻的感情当然是以金钱为后盾，以物质为诱饵，但还是有情感的投入，特别当他得知海藻怀孕之后，他表示愿意给海藻以婚姻；即使达不到这一目标，他也想用金钱来保障海藻和孩子未来的生活。他对李老太之死的处理还是蛮有人情味的，也比较妥当。 不过，他的情感突破了婚姻的正常秩序与原则，他宠爱了一个女人，却伤害了另一个女人。他想得更多的是自己愿望和欲望的满足，而不是对家庭和社会的责任。关于他对海藻情感的实质，海藻母亲看得很清楚：“他为什么喜欢海藻，他是真心喜欢海藻吗？我看，他是在享受手里的权利带给他的那份荣耀，想他这种人荣耀压抑久了，不释放就会得病……海藻不过是他借以炫耀他成功的手段而已……” 这是中国成功男人的中年危机与欲望。他们要有成就感，要享受自己的成功，要炫耀自己的成功，而最直接、最便利、最具诱惑力的形式就是征服女人。女人在他们眼中也被物质化了，他们需要是千娇百媚的女人、百依百顺的女人，而不是一个与他分庭抗礼、平起平坐的女人；一个隐身幕后的女人，而不是一个走到台前的女人；一个被他养起来的女人，而不是一个分担责任的女人。这样的女人注定是情妇或二奶，而不是妻子。情妇或二奶是这个时代成功男人的名片与标记，他们要的就是这种派。“并不是每个人都有机会到中年还能将青春攥在手里，并肆意把玩。” 妻子的要求与二奶或情妇的要求是不大一样的。宋思明太太对宋思明说：“孩子的功课，你辅导过几次？你哪天在外面不喝酒能回来？你是我丈夫，我要的，不是你多么风光显要，多么飞黄腾达。那都是给外面人看的。我要的，就是到老有个伴，孩子有个爸爸。不过，现在我知道了，这十几年的付出，得到的不是自己老了以后有个相互扶持着走向墓地的人，却是在为别人做嫁衣裳。”其实，宋太太也不是不要给外面人看的风光显要、飞黄腾达，而是因为这些她已经得到了，她就更想要那没有得到的了。可是她没有得到的，却被另一个女人轻松得到了。这是她气不过的地方，正是这样一种被偷窃感、被剥夺感使她后来把全部的愤怒发些在海藻身上，致使海藻流产，宋思明殒命。
宋太太被丈夫冷落，一步步失去阵地，也有她自己的原因。她最大的失误是不会欣赏自己的丈夫，不会尊重自己的丈夫，不会激励自己的丈夫。宋思明与她在一起时是这样一种感觉：“老婆是这样一种女人，她跟你同甘共苦过来，所以无论你多么成功，她都不会崇拜。你即使众人景仰，在她面前，也是当年那个差一分钱憋死的穷汉。别人对你恭敬有加，不会对你公开说反对意见，而老婆会直呼其名，并想甩脸就甩脸给你看。作为一个男人的渴望，你不可能在老婆身上实现。”宋太太的欠缺恰恰是海藻的所长，海藻正好填补了宋思明虚荣的漏洞。从某种程度上说，宋太太也像海藻一样寄生于一个男人，享受着一个男人。宋太太享受的是男人外在的光辉，因为她名正言顺；海藻享受的是实际好处，因为她小鸟依人。宋太太有敢于担当、果断大气的一面，也有琐屑平庸、自私刻薄的一面。如果她不是那样对待海藻，如果她多些忍耐，宋思明是有可能回头的。她把已有身孕的海藻狠命一推，把海藻、把丈夫推上了绝路，也把自己推上了绝路。 东窗事发时，宋思明也有所悔悟，他对妻子说：“如果时光可以倒流，我会带着你们过另一种生活，不要太多的钱，每天去菜场斤斤计较，为发论文、评职称而与人争得面红耳赤，也为女儿考不上好学校而心焦。也许，这样，才是一种幸福的生活，而我以前并没有意识到。”“老婆，我想，此生，错过的也就错过了。但如果有来生，我会换一种活法，变成一只笨鸟，牵着你的手，不飞得太远，也不飞得太高。”这几乎是痴人说梦了。事成无补方知悔，情到忏时恨最真。即使这点悔恨也不知道有多少真实成分和能够持续多久，因为到最后，他想的不是妻子和女儿，而是海藻和那个流产的儿子。一个人对自己真正付出过的才会真正地珍惜，宋思明在妻子与女

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com和那个流产的儿子。一个人对自己真正付出过的才会真正地珍惜，宋思明在妻子与女儿身上，没有情感、时间等多方面的付出，为成功而奋斗的时候，他的主要精力都投入到官场、商场的人际关系之中了。他没有心情去欣赏妻子的温存，也没有时间去照顾女儿的学习。他对她们很陌生，他不知道妻子的需要，他甚至都不清楚女儿是如何长大的。女儿呢，也对他没有像对父亲那样的依恋，而只是把他当作一个能够帮助自己上重点中学的人。可以说，作为一个丈夫，他亏欠了自己的妻子；作为一个父亲，他亏欠了自己的女儿；作为一个官员，他亏欠了人们与社会。他想抛开这三者来寻求自己的所谓幸福，结果是黄粱一梦，身败名裂。 以宋思明的聪明，他不会不知道他走的事一条错误的道路，可他一方面太自信了，另一方面又太身不由己了。在与海藻的这件事上，他对小贝是心存歉疚的，但他只是在心里说声：对不起，小伙子。而仍然要把海藻不遗余力地夺过来。其他方面也是如此，他在这条路上走得太远太深，回不去了。这就如同保罗当年所遭遇的困境：“我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。……我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？”（《罗马书》7：18-24）当然，宋思明内心的争战没有保罗那么激烈与痛苦，他很快就顺服于罪的权势了，而且不断把这种罪恶合理化。“以前鄙视的行为，宋思明突然间就理解了。
每个男人都会犯错，不过是走向中年对青春的羡慕，走向成功对仰慕的承受，走向人生之巅对幸福的又一次追求。于是，每个男人，确切地说，每个成功男人都会犯错。
这种错，是有意识地筑就的，以显示自己驻守在巅峰行列。”这也是许多中国人的通病。 小贝与苏淳处于社会基层，宋思明身居高位。基层的人想往高处爬，在上的人又觉得高处不胜寒。我们总是羡慕别人的生活。就如果钱钟书所说的围城：进去的想出来，出来的想进去。愿望不能实现，我们悲哀，愿望实现了，我们更悲哀。不管愿望实现或未实现，愿望的指向只是一个物质的世界，而没有任何超越的因素。这是最大的悲哀。 一五一十部落原文链接 | 查看所有9个评论 麦克的最新更新： 压力使女人失去纯真：一评《蜗居》 / 2010-04-19 10:50 / 评论数(25) 寻找，就寻见：《贫民窟里的百万富翁》 / 2010-04-17 12:20 / 评论数(1) 阿波给中国武侠文化的三记重拳 / 2010-04-1314:09 / 评论数(10) 带着圣经看电影第二讲——爱情与婚姻 / 2010-04-12 12:00 / 评论数(0)谁能慰我孤独？——李安电影《色·戒》 / 2010-04-07 11:28 / 评论数(12)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我的成长道路：第一辑 民权字字段段1作者：许志永 | 评论(10) | 标签:民权, 豫东平原, 童年, 许志永 你老家是哪里？民权——三民主义的民权，我回答这个问题时常常要做一点补充，中国真的有那样一个地名，诞生于民国那个理想主义年代。 一 1970年代豫东平原黄河故道中一个村庄，村子最前面一户人家，一个忧郁的小男孩站在院子的矮墙上，眼前是一望无际的大平原，那是童年最初的记忆。村里小伙伴们在干涸的池塘底下挖出一层一层的沙土，老人们说，那是黄河沉积造成的。对于黄河故道的真正理解是我上初中以后，骑自行车向东北10多公里看到黄河大堤，才真切感到我的家乡原来就在高高的河床之上。 小时候母亲常常讲她童年乞讨的故事。7岁之前她家里还算富有，后来外公嗜赌如命，输完了家产之后跟着路过的八路军走了。但贫穷的变故好像又是人生的幸运，1949年曾经跟外公财富相当的一位村民被划为地主。 20多岁时母亲作为大龄女青年嫁给了贫穷但很有文化的父亲，那时正值大跃进，村民们打着红旗不分白天黑夜忙碌，用铁锹把田地翻了一遍又一遍。接下来是惨烈的大饥荒，杂草、树皮等几乎一切可以填充肚子的东西都被吃光了，很多人全身浮肿，一些年纪较大的人或者身体不太好的人渐渐死去。那时父亲奔走在河南信阳一代为人治病，很多年后父亲回忆那种场景忍不住长长的叹息，他看到有的村庄一户一户的人家死绝了，尸体都没有人掩埋。 父亲是那个年代里乡村少见的有正规医学文凭的医生，童年记忆中，有时半夜父亲被急促的敲门声甚至哭声叫起来，赶到很远的地方为乡亲看病，甚至天亮才回来。父亲是乡医院的医生，在家时为乡亲们看病纯粹是尽义务，不涉及任何费用。每当春节，常常会有陌生人来看望父亲，很多年后，当知道“感恩”这个词的时候，我为父亲留在乡村的一生而感动。 1970年代后期，豫东平原的一个普通村庄在经历各种政治运动之后终于平静下来。作为村里第一个复转军人，邻居叔叔当了村支书。常常有人送礼，上级领导来了都是到他家吃饭，隔壁常常传来猜拳行令的呐喊声。因为邻家地位变化，也因为母亲性情耿直——她向来反感权势只会照顾村里的弱者，两家本来好邻居变得很不和睦。 故乡的田野、小河、忙碌的蚁群、紫色的泡桐花都成了童年美好的记忆。可是，我对乡土社会的印象并不像人们传说中的那么美好。政治运动、生存的艰辛、集体经济、霸道的特权无情淘汰了村庄的传统道德和善良正直之士。村支书是绝对的权力中心，即使这样一个小小村庄的邻里关系也到处能体现特权的影子。村民们常常为一只鸡、一棵树或者耕地边界发生争端矛盾重重。除了最亲近的血缘关系之外，人与人之间缺乏最起码的信任。孩子们谁有本事偷来“大队”的东西，谁就会受到大人们的夸奖。村里唯一的代销商店新进一批醋，大人们叫孩子要抢在第一时间跑过去买，因为所有人都知道隔夜会兑水。 我是一个害羞笨拙的孩子，木讷地生活在自己的幻想中，似乎与乡村社会的一切都格格不入。童年的记忆更多的是伤感，一个人站在村子东面的田野里，默默望着远方的天空。 二 我家的村庄西北方向大约两公里，旷野里有一片红砖房子，那是我的初中校园。初三的教室座落在一片坟地上，出门两米远就有一座坟，被顽皮的同学跳来跳去踩得光光的，院墙外面就是田野。没有电，冬天凌晨五点我们穿过田野来到教室，点起煤油灯大声读书，院子里有时传来黄鼠狼叽里呱啦的叫声。上完早自习，回家路上我一路骄傲地奔跑，常常把同学的自行车甩在后面。 1987年元旦那天，大雪纷飞，朗朗的读书声中，雪花时不时从塑料布蒙上的窗户缝里飞进来，我们的英语老师天不亮就来到了教室，在黑板上写下了大大的几个字“Happy New Year”。 1987年对我来说是一个重要的开始。在无数次旷野中疯狂奔跑、小河边或者雪野中长久沉思之后，终于想清楚了这一生做什么才最有意义。之前我曾经想过成为一名科学家，小学三年级哥哥给我的最早的启蒙读物是《伽利略》、《海洋的秘密》等，初中时知道了生物工程，于是打算学生物，努力从事生物工程研究然后获得诺贝尔生物学奖。但从那个冬天我开始意识到，我们社会最需要的是真实、自由和公正，需要有人做理想社

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com那个冬天我开始意识到，我们社会最需要的是真实、自由和公正，需要有人做理想社会的推动工作，我要努力实现一个美好的社会。从那时我开始写日记，记录一个理想主义者的成长道路。我不知道为什么在那样一个乡村会产生那样遥远的理想，那种遥远有时会让人感到绝望，很多年后我只能把这归于命运。 那年初三全班80多个同学只有5个考上了重点高中（几乎只有考上了重点高中才有希望考上大学），我幸运地在一次语文、数学、外语的竞赛中被直接选拔到了重点高中。 为了那次竞赛，5月的一天，打着雨伞踏着泥泞走了三个小时以后，老师带领我们几位同学来到通往县城的公路上，又等了大约两个小时才等到一辆搭载我们的公共汽车。那是我第一次来到县城，第一次看到火车，也第一次路过黄河故道，那烟波浩渺的水面从此以后成为我对故乡的梦境，高中每个月一次的周末回家路过那里我常常坐下来发呆一个下午。 我所在的高中叫民权高中，在那个叫民权的县城北边，校园后面就是辽阔的苹果园，再往后是和我故乡记忆一直相连的黄河故道大堤。春天温馨的记忆是我懒洋洋地踢着拖鞋，穿过果园，来到黄河故道的大堤，在一个麦秸垛旁看着看着书睡着了。 我不是一个听话的学生。每天花大量时间读很多课外书，在日记里记下尼采、黑格尔、共产党宣言等等阅读感想。高一政治课期末考试的时候，我花大半时间在试卷背后写下长篇大论，评价科学社会主义，论述什么才是真正的社会主义——这种思考后来一直持续了很多年，然后惴惴不安地等待慈祥的女老师发落，结果似乎有点令人失望——老师什么也没有说，我的成绩也过了60分。 晚上宿舍大通铺上，常常有关于资本主义和社会主义优越性的激烈辩论，我的辩论对手通常是九个室友。那时政治学教科书上说到资本主义就是腐朽没落，政治老师甚至给我们讲一个美国工人工资虽然表面上换算起来比我们高，但是除掉高额的房租、生活开支所剩无几甚至还要负债，结论是美国工人生活在水深火热之中，而我当时已经知道，美国工人的福利事实上远远高于我们国家。 那是一个典型的忧国忧民的少年，现存的最早的一篇日记，1988年1月1日记录的就是那种状态： “我爱中国，但我们也不能盲目自夸。新中国已经诞生三十多年了，可我们的生活水平依然很低，工业陈旧落后，农业还以手工操作为主。同世界发达国家相比，我们不感到惭愧吗？同样是人，同样是一个民族，而且我们中华民族具有五千年的辉煌文明，为什么要在我们这一代落后于人呢？我们毫无理由再让贫困延续下去。如果我们再捧着祖先留下的‘四块金牌’沾沾自喜，固步自封，我们何以对得起祖先，又何以对得起子孙后代呢？” 该上高二了，老师们忙着帮同学选择文科还是理科，我没有犹豫，也没有听取别人的意见，1988年5月25日我在日记上写道：“要分科了，我毫不犹豫地选择了文科，这不是我一时的冲动，而是我早已期待的……” 1989年，高二的后半学期，同学们聚集在食堂旁边的小卖部踮起脚伸长脖子看电视。6月3日，我和几个朋友度过了一个不眠之夜。因为政治见解不同，我和家里人出现了严重分歧，而那一年我提前参加高考，成绩不理想。高考结束后的一天，我长久徘徊在火车站站台，身上只有一块多钱，随便搭上一列西去的火车，开始第一次远途旅行。 那是一个不知天高地厚的少年，骄傲地踏上了一条遥远的未知尽头的路。正是在民权高中，我开始把自己的命运和故乡建立了某种联系，我理解了民权的含义，知道了民国先辈们的理想。
一五一十部落原文链接 | 查看所有10个评论 许志永的最新更新： 就承德案致最高法院王胜俊院长的第二封信 / 2010-04-21 09:47 / 评论数(2) 公民从身边做起 / 2010-04-2012:48 / 评论数(5) 公民维权手册 / 2010-04-19 22:33 / 评论数(11) 公民绝望的呐喊 / 2010-04-18 18:25 / 评论数(9) 爱的道路 / 2010-04-16 23:05 / 评论数(5)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题夏俊峰案件引发的思考字字段段1作者：老虎庙 | 评论(1) | 标签:法制, 案例, 夏俊峰, 城管 2010年1月20我就沈阳下岗职工夏俊峰在一次与城管冲突中致死二人，伤一人一案做过分析，文章名《“盲点屋子”成为司法解释的广阔天地》http://24hour.blog.sohu.com/142724038.html 。该文章是在夏俊峰的妻子张晶与我电话交谈后所写，写作期间，勇士屠夫已在赴沈途中，因此稍后又补充了一些屠夫采集的素材。腾彪老师对此案更有接触，因为他是夏俊峰的辩护人。 在案情分析中，我的观点明显突出对于那间城管屋子里发生的事情的质问。而时过境迁，那件屋子里所发生的血案目前只有夏俊峰本人的描述，而其他证据已经很难搜集。作为城管一方，现场亦应有人，但很显然的是从他们那方面取证几乎希望为零。
这就叫我们想起一个问题：在杨家的案子里也出现过如此情景。除了被控一方不做举证，还有这些关键的事发地点往往事后发现监控设备失效或者根本没有，以至形成现场盲点。而更为可怕的是，现场是不是会被别有用心之人事后做了证据淹或者掩盖呢？很值得怀疑，但对于类似的情况处理，目前司法又似乎很难公正。 我为此采用了《现代汉语词典》里对盲点的解释： 【盲点】máng diǎn 眼球后部视网膜上的一点，和黄斑相邻，没有感光细胞，不能接受光的刺激，物体的影像落在这一点上不能引起视觉，所以叫盲点。 今年三月，腾彪从沈阳回来交给我一批视频素材，希望剪辑。我略作思索，肯定不能像腾彪那样的法律专家一样去做剪辑，思想一番，还是以我的理解，即焦点在那间屋子。如此为此了这部还嫌粗糙的视频作品。艺术是谈不上了，就请大家更多参与视频里反映的案情，关注夏俊峰的命运以及值得我们接续思索的城市管理问题、司法公正问题，尤其是司法程序的合法与合法性监督问题。 [本文完成于我被软禁家中之时/特记一笔] 欲知案件原为清参考我发在搜狐上的《"盲点屋子"成为司法解释的广阔天地》一文。http://24hour.blog.sohu.com/142724038.html 刚做的视频在这里http://24hour.blogbus.com/logs/62503374.html 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论老虎庙的最新更新： 中国学者生活访谈：傅国涌 / 2010-04-20 08:08 / 评论数(4) 刚刚开始的民意调查…… / 2010-04-19 21:55 / 评论数(4) 民意调查：您认为对福建三网民的判决…… / 2010-04-19 06:40 / 评论数(17) 福州网友“因言获罪案”关注团4.17日名单 / 2010-04-18 05:38 / 评论数(7) 韩寒：而你们在怕什么？ / 2010-04-17 10:44 / 评论数(21)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题蛋花花：房产调控注定是一场持久战字字段段1作者：蛋花花 | 评论(7) | 标签:房价, 房地产, 楼市, 调控, 崩盘 近来，在“国十条”的严厉调控下，不断涌现的退房潮仿佛让我们看到了希望，这场旷日持久、耗尽民财的房地产游戏似乎终于走到了尽头。有人预言：泡沫从此消退，未来是五年的熊市，和总体将超过50%的跌幅。更有甚者，认为跌50%不算崩盘，反而会导致因高房价而被压制已久的内需全面爆发，经济会由此转向柳暗花明的又一村。 面对甚嚣尘上的讨论，我的内心是苍凉的。所有单纯从经济学角度出发的观察，都将被历史验证为盲人摸象般的片面与无知。中国房地产的本质根本就不是经济学范畴的问题，而是超级利益集团之间相互博弈平衡的结果。而人民，以及他们牙缝里省出来的财富，不过象《三毛从军记》里面，饕餮盛宴上的奶油蛋糕，在觥筹交错之间化作即席的笑谈以及明日的大粪。 记得毛主席曾经讲过：“人就怕‘认真’二字”。是的，如果上下一心，认真对待，军民团结，同仇敌忾，房地产的败局又哪里会走到今天这个地步？！“国十条”以及之前所有的调控，可以被看做中央开始认真的信号。而地方呢？别忘了，他们才是真正决定房价的幕后英雄。看到中央发飙，各路诸侯不得不纷纷表态，政治上那叫一个成熟，总之，千言万语汇成一句话：“坚决拥护中央决定，遏制房价过快上涨！”。 有一种服从叫做阳奉阴违，有一种领会叫做曲解圣意。多么富有中国文化的回应啊！潜台词仿佛是：“100%按照领导的指示，想尽一切办法让房价稍微涨慢一点”。他们不能不如此，他们不得不如此，作为这个城市的总经理，他们太辛苦了，要看GDP，看就业，看城市建设，看招商引资，看治安维稳，看环境卫生。关键是，他们的手下有一个庞大臃肿、低效低能的队伍，而这个队伍之所以还正常运转、惟命是从的原因不是因为那句“为人民服务”的口号，更不是为了捍卫法律尊严的信仰与操守，而是混到月尾，可以领取一份尚可称之为‘小康’的工资来养家糊口。除此以外，还有如天文数字般的公车使用、公款吃喝、公费旅游。 巧妇难为无米之炊，没有银子，讲什么都等于放屁！这就是几十年来功利主义盛行的必然结果，也是GDP为什么必须保8的终极缘由。盛世的画皮，掩盖着日趋严重且错综复杂的矛盾，“有饭吃”似乎成了整个社会心照不宣、相安无事的唯一前提。于此背景之下，房价暴跌50%意味着什么呢？意味着投机盘蜂拥而出！意味着购房者继续观望！意味着开发商的谎言不攻自破！意味着银行、担保公司、房产中介的资金链嘎然断裂！意味着地王的地块宁肯被荒芜，楼盘被烂尾！意味着大批农民工失业！意味着钢铁、水泥、塑窗等行业的产能由过剩而进入极度过剩，从而导致大面积萧条与裁员！意味着靠房地产吃饭的所有下游企业，譬如建材、家装、家电、等等等等，全面进入冰河期！意味着数以万亿如惊弓之鸟般的资本仓皇的出逃！意味着倾巢之下安有完卵！意味着所有长期掩盖的问题，像蹲在地下的猴子突然爬到了树上，通红的屁股一览无遗！ 一石激起千层浪，而涟漪会扩散到整个湖面。
如果我们站在更加高远辽阔的地方来看待这场房地产的风暴，我们终会发现，目前所见不过冰山一角！利益角逐的游戏才刚刚开始，指望毕其功于一役，未免过于浪漫与理想化了。一场没有硝烟的持久战拉开了帷幕，要么拆掉原子弹的引信，要么让原子弹爆炸，而无论选择哪一种，中国经济都将遭受前所未有的重创，因为我们在错误的道路上已经走得太远太远，回头是可以的，但要付出格外惨痛的代价，这便是规律，这便是因果。 一五一十部落原文链接 | 查看所有7个评论 蛋花花的最新更新： 蛋花花：调控的伎俩阻挡不了房价上涨！ / 2010-04-18 21:35 / 评论数(6) 蛋花花：从易子而食到换妻而睡 / 2010-04-15 22:04 / 评论数(2) 蛋花花：从矿难奇迹看大国崛起 / 2010-04-13 14:14 / 评论数(6) 蛋花花：国际社会高度评价中国房地产 / 2010-04-10 11:40 / 评论数(2) 蛋花花：作协还是做鞋？ / 2010-04-06 11:00 / 评论数(1)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题逃离大城市就能找到幸福吗？
字字段段1作者：魏英杰 | 评论(3) | 标签:时事观点 一家大型人力资源公司近期调查显示：76.2%职场人士偶尔会有离开北京、上海、广州等一线城市的念头；80.8%职场人士表示，如果确实有就业机会，自己会去二三线城市就业。而房价高、工作压力大、空气污染等三大因素，则为他们产生逃离大城市念头的主要原因。 这项调查是否准确且不说，值得注意，报道使用的是“偶尔”这个词语。偶尔想逃离大城市，并不意味着就一定会走。譬如说，今天心情不好，和女朋友吵架，遭到老板训斥，都可能让人产生离开的冲动。
如此一来，调查的意义也就大打折扣了。 我倒觉得，这项调查更多反映了人们对眼下的大城市生活有所不满的现实。房价高、工作压力大，空气质量欠佳，这是国内大城市普遍面临的困境。这无疑是在提醒城市主政者，当房价等生活指标超越临界点，这座城市将逐渐丧失吸引力，进而可能导致优秀人才大量流失。 话说回来，大城市也有自己的优势，否则不足以吸引和留住各种人才。我在小城市长大，在北京、上海、福州等地呆过，如今一直工作和生活在杭州。我自己的体会，像上海这样的大城市所能提供的工作机遇、个人成就感，相对来讲其他中小城市确实难以企及。这大概也是许多人宁愿在大城市里“蜗居”，而不愿意回老家发展的原因。 还有一点，大城市房价虽高，许多中小城市却也未必就是人间桃花源。城市快速扩张、房价高企、环境质量欠佳，这实际上也是目前国内普遍存在的问题。前不久我回老家（东南沿海城市），发现那里一样到处大兴土木，市区交通拥堵不堪。这种情形，恐怕也要让那些想逃离大城市的人大失所望。 当然，如果你生活在重庆、成都等城市，而且拥有一份收入不错的工作，那么幸福指数可能会比那些大城市高一些。去年到重庆，四个人吃了七八斤鱼头，算下来却只花了一百多块钱。而在成都，和朋友们一起到江边喝茶聊天，呆了一晚上，每人一杯茶仅需10元。这种美好生活，让人艳羡不已。问题是，如果老家不在那里，或者拖家带口的，你能下定决心到那里工作吗？ 上面所述，涉及一座城市总体环境与个人奋斗的关系。在我看来，个人奋斗永远是最重要的。一座城市的房价、工作机会与环境质量等因素，固然会在很大程度上影响人们的选择，但是去留与否，最终还得看个人具体情况。例如，有人因为爱情或婚姻，想不离开大城市也不行；有人觉得自己在小城市生活很舒适，给一百万元他也未必有兴趣到大城市工作。人生就是这样，哪里都有机遇和挑战。城市生活也是如此，哪座城市都有好的和坏的一面。
在某种意义上，生活在哪里并不重要，选择留下或者逃离大城市都是为了寻找幸福。
关键就在于，一个人能否主动适应这一切，是否有足够信心创造机遇、接受挑战。希腊现代诗人卡瓦菲斯在《城市》里写道：“你将到达的永远是同一座城市，别指望还有他乡。”这首诗让一个当年从北京跑到杭州工作的朋友大发感慨。多年前他离开北京，以为从此开始了崭新的生活。这首诗让他顿悟：“如果在这座城市我不幸福，哪怕搬到波士顿，又有什么改变呢？” 大城市只是通往幸福生活的一条道路，除此之外每个人还有更多的选择。至少不能指望，这条路永远笔直宽畅，直抵幸福终点站。 2010年4月22日 一五一十部落原文链接 | 查看所有3个评论 魏英杰的最新更新： 让全国哀悼日成为尊重生命的洗礼 / 2010-04-21 02:00 / 评论数(4) 这何止是“最倒霉家庭”的不幸 / 2010-04-20 15:10 / 评论数(6) 我们都可以成为阿福那样的人 / 2010-04-19 08:22 / 评论数(4) 在微博上“亲历”玉树大地震 / 2010-04-18 12:11 / 评论数(2) 青海地震仍应发挥民间力量积极作用 / 2010-04-16 02:20 / 评论数(3) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题身份歧视的悲剧不能再重演字字段段1作者：余以为 | 评论(1) | 标签:时事观点 这段时间正是医院招聘护士的高峰期，即将毕业的卫校学生阿芳让招聘方了解学习成绩、专业技能等许多情况后，被补充问了一句“是不是独生子女”，阿芳不解其意。过了不久，她在另一场招聘会上看到某医疗器械公司的招聘广告，上面写明条件之一就是“非独生子女”，阿芳这才明白那家医院的用意。遭遇“独生子女”软钉子的同学还不少。 网上搜索能搜出一大堆，对“独生子女”和“非独生子女”的比较研究，研究结论不外乎：“独生子女”适应性差、独立生活能力差、社交能力弱、学习能力不强、依赖性大等，“独生子女”大学生的“唯我”意识浓烈、心理承受力弱、体质状况堪忧。认真看看数据，就会发现上当，原来“独生子女”和“非独生子女”的统计差距仅在5%左右，在误差许可范围内，用科学的态度来说，两者没有区别。下结论的专家水平跟居委会大妈差不多，不仅不懂科学，而且先入为主，老调重弹。 街头巷尾的闲言碎语也就罢了，原来还有人拿着国家的科研经费，煞有介事地为身份歧视提供科学根据。没想到“独生子女”落到今日田地，当初只准生一个孩子可是根据“优生优育”理论制定的国策，所倚仗的也是“科学精神”，而不是响应人民的呼声。要说那个年代科技落后没有发现独生子女的缺陷也不对。那些缺点几乎就是计划生育之前，社会上对那些有兄弟的独女，或有姐妹的独子们的抱怨如出一辙。那些议论，当年的计生政策制定者不可能没听到，也不可能没料到独生子女会比独子独女更娇贵。 看起来护士招聘单位、独生子女问题研究者和计生政策执行者之间针锋相对，其实他们共识大于分歧，都是仗着政府赋权、拿公共财政的钱，站在各自部门利益的立场损害公众的权益。 且不说统计数据表明“独生子女”和“非独生子女”没有明显差异，即便存在统计数据证明了“独生子女”相对不中用，也不能因此否定“独生子女”当中存在大量吃苦耐劳的个体。现在医院方面还在挑三拣四，不愿给“独生子女”在工作中证明自己的机会，说明卫校就业形势不太好，不如农民工。也可能医院方面执行劳动法比较严格，招进去之后很难炒人，只好在招聘时不让任何一个疑似不胜任者漏进来。 上面都不是我想说的。我想说说我们的传统文化，我一向以传统文化为荣，但是不能否认传统文化也有缺陷。中国传统文化缺乏基督教文化当中的那种平等观念，也就是忽视身份，甚至是将日常议论出身视同禁忌。一个人的出身是不能自己选择的，一个人的社会评价应该由成年之后的成就来决定，这样才能形成最有效的激励，社会效益最高，正所谓英雄莫问出处。 因为身份歧视，中华民族付出的代价不可谓不惨重。1949年以前，国民党一方因为省籍矛盾斗得不可开交，终于失去天下、偏安一隅。共产党一方对外斗地主分田地，对内也分成工运、农运和知识分子数个派系，此起彼伏一直到改革开放。文革期间，遇罗克竟然因为反血统论被判刑杀害。聊以自慰的是中国近代民族矛盾和宗教冲突不怎么激烈，得益于传统文化中天下一家的观念。
可惜现在履历表上还得注明民族、党派、籍贯，为身份歧视大开方便之门，受了歧视还不自知。“独生子女”至少得多嘴问那么一句。 一五一十部落原文链接 | 查看所有1个评论 余以为的最新更新： 民政局棺材示威无法无天 / 2010-04-22 09:15 / 评论数(4) 以创业机会迎接北上广深“逃兵” / 2010-04-20 16:53 / 评论数(1) 解决地方政府债务膨胀的三条路径 / 2010-04-20 16:52 / 评论数(2) “公益”搞不好就成了“公害” / 2010-04-14 09:11 / 评论数(1) 身份证要对得起“公民”二字 / 2010-04-14 09:10 / 评论数(3)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题上周英国畅销书排行榜 #43 (2010年4月18日)字字段段1作者：newlight | 评论(0) | 标签:英国, 畅销书 上周的非小说类精装本排行榜没有什么新意，前几周大热的 Mums Know Best 销量已经下滑到低于3千本，名列第3。排名第一的是另一本伴随电视烹饪节目出版的图书 The Masterchef Cookbook，排行榜前10中有5本是烹饪书。二战历史故事，随电视连续剧播出同步出版的 Hugh Ambrose 的The Pacific排名第2。 在上周非小说类平装本排行榜上，已故好莱坞明星 Patrick Swayze 的自传The Time of My Life 升到第一，销量超过8千本。英国喜剧演员 Jo Brand 的自传 LookBack in Hunger 升至第2，上周排名第一的 Cheryl Cole 自传 Cheryl 跌至第3。 排行榜上的一本新书是 Catherine McCall 的 Never Tell，又是一本回忆童年时期被家人猥亵虐待的书，作者现在已是美国知名的家庭治疗师。上次我去一家较大的超市时，发现在靠近出口的书架上，显著位置上有一整排类似题材的平装本，还有好几位女性顾客在翻阅，相信她们就是这类书的针对市场了。 在上周小说类精装本排行榜上，美国畅销书作家 James Patterson 的 9th Judgement 依然占据榜首，销量近9千本。Philip Pullman 的Good Man Jesus and the Scoudrel Christ 升至第2，销量近7千本。旅美英国作家 Lee Child的惊险悬疑小说 61 Hours 降至第3。英国作家 Ian McEwan 的 Solar 排名第4。 在精装本排行榜上的新书是英国女作家 Alison Weir 的历史小说 The Captive Queen。作者是擅写英国历史上的宫廷贵族，出版了多部非小说类的历史故事书，同时还在写基于历史人物的小说，这本新作的女主角是英国历史上的阿基坦女公爵 (Eleanor of Aquitaine)，12世纪先后嫁给法国国王路易七世(Louis VII)和英国国王亨利二世(Henry II)的女贵族，其中有政治斗争、宫廷阴谋、爱情与情欲、家庭内讧等等，在大时代的画布上展开。 另一本上榜新书是英国女作家 Joanne Harris 的 Blueeyedboy，她的前作 Chocolat 曾被改编成由 Juliette Binoche 和 Johnny Depp 主要的同名电影，和 Chocolat 一样，这本新书中的故事同样发生在约克郡的小镇 Malbry。 在小说类平装本排行榜上，和上周一样，瑞典作家 Stieg Larsson 的《千年三部曲》分别名列1、2、4名，名列榜首的刚出了平装本的The Girl Who Kicked the Hornets’ Nest，售出超过6万本。排名第3的是美国作家 JefferyDeaver 的 Roadside Crosses。 榜上的另一本新书是英国女作家 Tracy Chevalier 的Remarkable Creatures。书中的故事发生在19世纪初，两位女主角一位是在海边发现了恐龙化石的女科学家，另一位是同样对化石著迷的女性，两人在面对社会对女性的歧视时结下了友谊。这本小说的精装本出版时也是上榜小说。 原文链接：http://taohuawu.net/2010/04/19/uk-book-charts-43/ 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 newlight的最新更新： 英国大选 谁是赢家？ / 2010-04-18 06:47 / 评论数(0) 英国大选观察：选的是首相吗？ / 2010-04-16 21:13 / 评论数(0) 英国新书介绍 #42 (2010年4月12日) Solar / 2010-04-15 18:42 / 评论数(0) 上周英国畅销书排行榜 #42 (2010年4月12日) /2010-04-13 18:40 / 评论数(0) 警告：使用微博可能影响你的前程 / 2010-04-11 05:50 / 评论数(1) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题陆生赴台，程序比效率更重要字字段段1作者：沈宇哲 | 评论(0) | 标签:大陆, 学生, 台湾, 程序, 立法 本文专供凤凰网评论使用，未经许可不得转载 久违的台湾议会暴力，在二次政党轮替后的台北政坛，似乎沉寂了一段时间。但本周，立院教育及文化委员会审查大陆学生赴台就学相关法律修正条文草案时，引来了蓝绿阵营总动员的大阵仗。之后，人们从电视镜头中看到了蓝绿立法委员互相推搡、咒骂，教育部长吴清基遭围堵，教育文化委员会主席赵丽云遭绿营同僚勒颈捂嘴，体力不支昏倒，双方“参战”人员均不同程度挂彩送医。 此后，总统马英九赶赴医院看望国民党籍受伤的民意代表，表达慰问之意的同时，站在国家领导人高度谴责立法院的暴力再起，理性问政空间荡然无存。同样感到遗憾的还有他的对手蔡英文，但蔡主席认为这是由于执政党动用人数优势强行修法的不当举措。双方阵营再次隔空交战，唇枪舌剑。 国会暴力事发后，台北媒体以最高调的方式重点报道，如果再追溯到4月14日大陆国台办宣布又一波“对台新政”：123所高校（大学）将开始免试招收学测成绩达“顶标级”的台湾高中生，面试合格即录取，今年9月就可正式入学。台湾各界认知到，面对大陆越发强烈的抢占人才攻势，台湾必须做出必要的应对。而首当其冲的就是需要检讨被搁置许久的大陆学生赴台就学的法律修订及配套措施。 在这样的背景下，国民党立法院党团手持行政院版的《两岸人民关系条例》第22条及22条之1的条文修正草案，以及《大学法》第25条及《专科学校法》26条的修正草案，启动对开放陆生赴台及认可大陆学历的立法表决程序。 其实，大陆学生赴台受阻一事由来已久，历经李登辉、陈水扁两届政府，大多因意识形态和两岸关系阴晴不定两大原因停滞不前。对民进党和非蓝政治力量而言，统战、大陆学历认证、陆生工作权是三个最重要的反对理由。 就在国会暴力发生翌日，台湾三大报不约而同发表社论，谴责议事殿堂暴力玷污民主法治的同时，也进一步反思政党因循守旧、闭关保守的不作为。舆论普遍认为，台湾民主化走到今天，开放社会更富包容、价值多元，而面对客观上大陆学生赴台求学的需求，台湾教育界不该熟视无睹。所谓统战、洗脑的担心，均属杞人忧天。相反，台湾社会需要建立一种感化、熏陶前来就学的大陆学生，提供给他们身临其境的环境，来体验崇尚法治，奉行民主原则的社会是如何运行的，大陆相比台湾，还有哪些可以提高、进步的空间。 但是，除了自信心不足和意识形态旧习难改外，马英九政府自身的做法也是法案受阻的根源之一，其实质是公权力部门是否依法行政的原则问题。一个在法律修订过程中手脚不干不净的政府，在野党拥有充分的理由质疑他。所以，很不幸，夹杂在蓝绿仇恨的浓厚敌对气氛中，一件有利于两岸关系发展的好事就这么被“牺牲”掉了。 说马政府修法过程手脚不干净，核心争议落在了台湾大陆政策的法律基石《两岸人民关系条例》上，按照该法现行的规定，第22条写明：台湾地区人民与经许可在台湾地区定居之大陆地区人民，在大陆地区接受教育之学历检核及采认办法，由教育部拟订，报请行政院核定之。 然而，被抓住把柄的恰恰是教育部程序正义有问题。经查，教育部于2010年2月4日公告“预告修正大陆地区学历检核及采认办法”，此办法打算将学历认证的适用对象由《两岸人民关系条例》确定的“台湾地区人民与经许可在台湾地区定居之大陆地区人民”扩大到“来台就读、大学境外开班就读、在台停留、在居留之大陆地区人民”。 很明显，在上位法尚未获得修改之前，行政机关就试图颁布与上位法相抵触的执行细节，已违反《中华民国宪法》第172条及行政程序法第158条规定“命令与宪法或法律抵触者无效”的更高上位法的规定。试问，一个连基本立法程序都会违背的的政府，如何让人民安心地信任他？ 另一方面，在总统府、行政院、教育部言之凿凿地宣称，台湾政府将严格奉行“三限六不”原则（三限：限量、限校、限领域；六不：不加分优待、不会影响本土学生招生名额、政府不编列预算提供奖助学金给中生、不允许校外打工或兼职、不会有报考公职人员考试及考证照问题、不会有就业问题）来办事之后，在野党质疑如若未来有大陆学生违反了这个原则，政府的执法机关怎么处罚？惩处手段为何？这在法律修正案里只字未提，如此草率地立法，也就难免落下了“霸王硬上弓”的恶名了。 必须指出的是，陆生赴台就学的老话题，自从沾染上意识形态的尘埃后，在统战、亲中等绕不出来的死结中兜来兜去，耗费的是台湾自身的竞争力和人才培育前景。不过，也不能因为这有， 就忽略了立法过程中的小细节，毕竟民主政治的初始就是保证程序正义，下位法对上位法的绝对服从。不若此，法治不存，何来民主？ 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的绝对服从。不若此，法治不存，何来民主？ 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 沈宇哲的最新更新： 你所未见的网易新闻编辑部 / 2009-12-31 00:22 / 评论数(15) “陈江四会”的政经风向标 / 2009-12-21 09:10 / 评论数(1) 美丽岛事件是命中注定的悲剧 /2009-12-12 00:35 / 评论数(2) 一封对台湾土地缺乏热情的家书 / 2009-11-29 12:02 / 评论数(8) 没有马英九的救灾也挺好 / 2009-08-19 15:10 / 评论数(4)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】有关双牌县委书记郑柏顺“发言门”、“台历门”事件等字字段段1

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题以后别说真话了_落埃_新浪博客字字段段1以后别说真话了_落埃_新浪博客,落埃,有个公司来招聘，是搞linux系统维护的。招聘博士生说，系统维护对你们而言是一个全新的东西，只要你们肯学，就能来我们公司。
我内心一直觉得这系统是世界上最伟大的系统，所以很想借此机会熟悉下。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网民诽谤案：一个不成立的判决前提字字段段1转: 马尾区法院一审判决认定游精佑、吴华 英“捏造”了事实，其前提条件是，公安机关对严晓玲死因鉴定就是正确的。正确的鉴定就是不容质疑的，质疑了就是在“捏造”事实。这样的逻辑推理难道不是很 荒谬吗？对此，鄢烈山在文章中列举了多个案例来加以驳斥。 记得在2009年11月11日第一次开庭审理时，我以广西法官黎朝阳在看守所“猝死”事件为例作了反驳。 黎朝阳之死被中国法院网披露后，我就开始质疑他的死亡原因。对黎朝阳的死，当地司法机关非常地重视，广西自治区成立了公检法三家调查组，当地法医对黎朝阳 也做了尸检，结论是因身体疾病引发的“猝死”。也许是为了平息社会的舆论，桂林市政府召开了新闻发布会，市政法委官员在会上宣布了调查结果并作了解释和说 明。但家属始终不服调查结果和鉴定结论，后来将尸体送到北京一家司法鉴定机构作检验，得出的死亡结论是与“体位受限” 有关。这个结论得出后，真相仍然不明。 最后，一个被关押在同一看守所的死刑犯，在最高人民法院核准死刑时，他为了保命才检举揭发黎朝阳被虐待致死的真相。事实真相被查明后，相关责任人才受到法 律追究。从中可以看出，公安机关的鉴定结论并不是百分之百正确，并不是不能再加以质疑。新闻发布会公布的调查结果，同样也是可以合理怀疑的。正是因为有了 民众的合理质疑，类似躲猫猫事件的真相才得以水落石出。 因此，马尾区人民法院以游精佑和吴华英在明知新闻发布会公布的“真相”后，又请林秀英来制作视频质疑严晓玲的死因，就是在捏造事实，就是想诽谤他人，这个 大前提根本难以成立。
附：鄢烈山的文章 http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151345-5346.shtml《不得不说的常识：一个不成立的判决前提》作者：鄢烈山 社会发展到今天，在理论上，官方的结论总是对的这个大前提已经不成立。其实，对于民主社会的重要特征就是人民有权监督政府这一条，早在延安时期毛泽东著名 的“窑洞对”就已确认。今年“两会”期间，温家宝总理又提出“要创造条件让人民批评和监督政府”。 对于福州市女青年严晓玲非正常死亡案，以及相关的三网民代严母林秀英在网络上发布喊冤视频被刑拘一案，我本来没有特别关注，也不打算 评论。一来，如今的新闻热点事件太多，我不可能件件关心；二是有些话别的评论已经说过，不用我来掺和（比如，这个三网民“诽谤案”为何不是“被害人”向法 院起诉，却要惊动警方拘人并由检察院提起公诉）。但是，看了上周五福州市马尾区人民法院开庭审理此案的判决词，觉得很“不现实”，忍不住由此及彼胡思乱 想，非说几句不可。 据次日各媒体的报道，一审以诽谤罪判处被告人范燕琼有期徒刑2年，以诽谤罪判处被告人游精佑、吴华英有期徒刑各1年。法院的判决书 说，法院查明，2009年6月21日，被告人范燕琼在看了严晓玲死亡的法医鉴定结论后，仍利用严晓玲亲属讲述其道听途说的严晓玲死亡的情况，着手杜撰了福 建闽清警匪轮奸女青年的文章。被告人游精佑在互联网上看到范燕琼杜撰的网文后，与被告人吴华英策划将严晓玲的亲属接到游精佑家中制作视频。其间，被告人游 精佑、吴华英在得知福州市公安局已召开新闻发布会公布事件真相的情况下，仍将范燕琼杜撰的网文、严晓玲死亡照片和严晓玲亲属的描述制作成视频，以《诉说》 为标题发到互联网上，有意识地广泛传播……法院认为，被告人范燕琼故意捏造事实，先后两次杜撰文章在互联网上散布虚构的事实；被告人游精佑、吴华英在明知 福州市有关部门已经召开新闻发布会，公布严晓玲死亡真相的情况下，仍然制作违背事实的视频，在互联网上传播…… “法院查明”已很明确地确认，三网民的网文与视频，是据“严晓玲亲属讲述”，那就难说是凭空虚构和杜撰。被告人是否“故意捏造事 实”、“在互联网上散布虚构的事实”本文且不论，这属于事实（证据）认定（采信）；而“法院认为”则属于判决书的论证部分，其论证过程是否经得起推敲和质 疑，则是千里万里之外的人都可以凭生活经验和逻辑知识来考量的。 从生活经验层面讲，判决书说“被告人

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com都可以凭生活经验和逻辑知识来考量的。 从生活经验层面讲，判决书说“被告人游精佑、吴华英在得知福州市公安局已召开新闻发布会公布事件真相的情况下，仍……”不认同官方公 布的“真相”是真相，这种事在当下中国太多太多了！今年贵州省安顺市政府新闻发言人急于为涉案警察张磊开脱，一开口就说警察打死的两个村民是袭警；后经舆 论质疑，公安部派员查明真相，开枪警察已被捕。内蒙古阿荣旗检察院女检察长的豪车事件，对网民发贴当地检方发言人迅即表态将追究“造谣者”的法律责任；好 在豪车铁证如山，女检察长不得不认栽；去年杭州市的“富二代”撞死浙大毕业生的“70码”事件，网民命名为“欺实码”，压力之下调查的结果是警方出丑认 输。还有什么“躲猫猫死”、“喝开水死”、“华南虎假照”等等，质疑警方和政府发言人公布的结论，而后追寻出真相的舆论事件，难道制作判决书的法官从未听 说过？ 我相信该案审理法官对于生活现实多少还是了解的，也知道不少时候官方的公信力不足以服众，但是他仍要坚持的，是官方不容老百姓质疑的 思维惯性。这个判决书所遵循的逻辑，其大前提显然是官方的结论即真相和真理，民众必须接受；小前提为三人在官方公布结论后“仍”散布相反观点，所以是…… 这个三段式推理的判决（判断），其大前提在中国存在了几千年，成了中国传统文化的一部分，成了中国官民不少人的思维惯性。在专制朝 代，帝王之师孔夫子教导我们：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”秦代开始实施“以吏为师”的官僚 统治制度，标榜并希望人民幻想帝王将相“爱民如子”，将他们视为“父母官”，敢有不尊不从者就是“犯上”的莠民、刁民。与此相适应，统治者希望民众一盘散沙便于治理，也因为在农业为主的乡土社会里人们与陌生人难以合作，民间反而充满猜忌，什么“知人知面难知心”、“害人之心不可有，防人之心不可无”、“比 人心，山未险”，都是教人与人互相防范的。到了上世纪“以阶级斗争为纲”的年代，对政府和领袖要“三忠于”、“四无限”，除了“文革”造反那两年，谁敢质 疑政府（广义的政府包括党政机关和公检法等所有官方权力机关）谁就是“三反分子”和“现行反革命”，而人与人之间则要保持革命警惕，以阶级斗争眼光看待所 有的人，包括夫妇、父子之间也要绝不容情地揭发一切“反动”言行……如今，这种思维惯性仍然在起作用。人与人之间的关系很不友善，所谓“夫妻兵法”、“办 公室政治”搞得人人都像在“潜伏”，以致父母与警方都在“提醒你”如何如何防范陌生人和熟人。对官方，则虽有三聚腈胺、掺假疫苗、地沟油等事件，人们在愤 怒之后，几乎是不约而同地想到要政府加强监管，而很少想到公权力之外的民间自治方式，尤其难以想到公权力无所不在往往正是致乱之源、腐败之根。 社会发展到今天，在理论上，官方的结论总是对的这个大前提已经不成立。
其实，对于民主社会的重要特征就是人民有权监督政府这一条，早 在延安时期毛泽东著名的“窑洞对”就已确认。今年“两会”期间，温家宝总理又提出“要创造条件让人民批评和监督政府”。为什么要批评和监督政府？那就是假 定政府可能滥用或错用权力，假定政府官员可能以权谋私。批评与监督的前提是什么？是有权质疑政府及其雇员。如果政府说黑就是黑说白就是白，民众只有接受的 本分，那还要监督吗？还能批评吗？
与此相应的，就是对于公民，在法治领域确立“无罪推定”原则，在生活领域“与人为善”，先假定对方是“好人”，有事实依 据再调整其信用度。 中国传统的思维惯性在对官对民两方面恰是疑信颠倒的，今天我们要建设民主与法治社会必须更新旧思维。这与我们打击泄密、侵权等网络犯 罪一点冲突也没有。 相关新闻 为游精佑，为我们自己，呼唤一个朗朗的乾坤 福州范燕琼等“诬告陷害”案检察院起诉书 给游精佑寄明信片吧！ 游精佑在法庭上的陈词 福建网民诬告陷害案3.19庭审纪实 游豫璟：庭审有感游豫璟：我的父亲 想念无中生噎——游精佑 海都网 – 严晓玲案：看网络写手如何演绎严晓玲案：三网民涉嫌诬陷罪 无相关文章.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题房价反弹的可能性为零_马跃成_新浪博客字字段段1制度建设最可能从物业税或者叫房产特别消费税、遗产税、官员财产公示制度，以及保障性住房的普遍适用制度。 我最近在玩新浪微博，很酷、很新潮。 一句话，一张图片，随时随地让你了解最新鲜的我。 点击以下链接注册，和我一起来玩吧！ …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题建“橄榄型”社会，中国还需三十年_张宏智_新浪博客字字段段1要成功实现这场改革，我认为唯一的出路就是高举宪法，从宪法中寻找改革的动力和合法性。这种改革最平稳，最保险，也最具合法性。 Q：中国要形成橄榄型社会结构，您觉得还需要多长时间? A：中国要真正实现这个目标，需要较长的时间。 … 只要经济社会持续发展 ，人民群众积极参与各种社会政治改革，只要执政者认识到金字塔型社会结构的危害，并真正下决心改良这种社会结构。我想，再经过约三十年的时间，中国的社会结构一定能够实现由金字塔型向橄榄型的转变。
http://view.news.qq.com/a/20100421/000024.htm …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题转载自“第三窗口”博客转载特权集团全面阻挡中国社会进步，是这个时代的 …
字字段段1“特殊利益集团”并不仅仅是哪一个政党，也不是仅仅局限在哪一个部门，也不一定必然是官员，他们的成员散布于社会各个层次；但他们却都有一个共同的特征与目的：就是在当今的社会政治与经济体制下，他们是一群最大的利益获得者；他们也希望自己和自己的家族 … 千方百计的阻止中国进行政治改革。在中国进行政治改革是中国的特殊利益集团所最害怕的一件事情。中国的一位社会评论家李一磊曾经写过一篇著名的评论文章，题目是《民主比地震更可怕》，上面有详细的分析。中国的特殊利益集团因为要千年万年的保持已经 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国崇“圣”文化的政治符号分析/萧延中| RFA字字段段1颛顼的巫教和政治改革奠定了华夏文明政教合一、天人合一的基本模式。“通天”是寻找“精神实在”的过程，而“象征符号”的模式表明这一寻找过程的逐渐完成。这个过程实际上就是“崇圣”观念的生产过程，也是文化模式的型塑过程，从而使中国所以成其为中国。 … 其三 、“巫”与暴力强制紧密相联，暴力是巫教的助力，巫教则是暴力的旗帜与合法性证明，二者相辅相成。所以，“巫”的主持者就同时具备了两重身份，一方面他是群体精神的象征和表象，另一方面他也是国家机器和暴力强权的代表。第四、虽然中国的“巫”具有集体性、 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官人们的精神分裂- 参考消息- 自由中国论坛- Powered by Discuz!字字段段1他们在台上大骂美国不过是忽悠平民百姓，方便自己长期公权私用以权谋私。当他们是掌握公权的官僚时，他们喜欢中国和朝鲜，因为中国是“官本位”，官主宰一切。但当他们是普通公民时，自然而然喜欢美国。美国是“民本位”，人民最大。 … 其实西方“金钱操纵选举” 的现象民主政治初级阶段偶尔出现在基层政权，但因为民主体制新闻自由，媒体记者一旦发现“贿选”现象，很快就会向全社会曝光并炒作得热火朝天，让贿选鸡飞蛋打。所以冷战后的西方成熟民主国家，基本上都消灭了“贿选”现象，“金钱操纵选举”早已成为不可思议的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题腐败导致的收入差距扩大已成为最大挑战-王小鲁-搜狐博客字字段段1现在腐败和收入差距急剧扩大，已经成了当前中国经济和社会面临的最大挑战。这是长期以来政治体制改革严重滞后造成的。如果这个问题不解决的话，未来经济发展的可持续性可能会面临严重问题，同时我们会面临关于政权合法性和社会能否稳定发展的挑战。 … 在 一个正常的市场体制下，收入差距再扩大，无非是资本回报拿得多，劳动回报拿得少；但这还有一个合法的理由，就是你投入了资本才能得到资本回报。我们现在面临的收入流失，既不是资本回报，也不是劳动回报、人力资本回报，而是权力的回报，是制度漏洞造成的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题评论：官员财产公开须从新官财产公开入手启动- 新闻大字报字字段段1官员财产不公示怕会引发更大的混乱. 临湘市副市长姜宗福称官员公示财产会引起混乱（4月22日《潇湘晨报》）。 众所周知，官员财产公示制度被全世界公认为“阳光制度”和“终极反腐”，公布财产不仅是反腐的一大… 更多. 网易( 4/23/2010 3:49:40 AM+08:00 ) … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题推荐一篇好文章:通向极权独裁之路- 信弟的日志- 网易博客字字段段1独裁者的夺权途径也许是和平的，如希特勒就是通过选举走上权力巅峰；但独裁者长期独占权力的主要手段则是通过暴力打击排斥异己，抗拒民主法治精神，防堵体制外的政治挑战力量，无一例外。 二、谎言教育。 独裁者为了强调自己政权的合法性和先进性，都刻意 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题实行三大新政，让内需喷涌为海- 艾佛的日志- 网易博客字字段段1蒋介石败退台湾，政治上第一个大动作是甩掉官僚资产阶级，让陈立夫到美国去办养鸡场，启用党内和本地才俊，蒋经国又开启报禁和党禁，走民主宪政的道路，为国民党中兴奠定了基础。不摆脱权贵资本阶层的挟制，社会主义中国只能在33万亿GDP的陶醉中灭亡。 ,艾佛 的日志, … 我们如果做了前述三件大事，在世界性经济危机中，救黎民于水火，解百姓于倒悬，会得到全国人民的衷心拥护。在党的威信极大地提高中，就可以放心进行政治体制改革。用不着顾虑普选，多少个党出来竞选，多数选民还是会投共产党的票。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题李步云：李庄案和中国法治前景_法行天下_百度空间字字段段1李步云：司法独立有三重性质，首先是一个民主问题。司法独立建立在近代分权理论的基础上，是权力分立与互相制衡的制度安排与设计，其成效已为100多年来的实践所充分证明。第二，它是一个法治问题，它保证公平正义不受各种干涉，是保证公平正义的一个手段 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓大学演讲被网友扔一身“五毛”他称之为有趣的小插曲- jsion的日志 …
字字段段1伍皓大学演讲被网友扔一身“五毛”他称之为有趣的小插曲, 我们的社会需要更多的宽容，但我们每一个社会成员也应该不带任何偏见地看到国家的进步。我认为，体制内外应该形成良好的沟通和良性的互动去促进更大的进步，而不是对抗和对立。 ———伍皓 有伍皓的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新闻跟帖里看到的五毛故事@ 坚持信念字字段段1百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：隔壁的鸡给了你多少钱? 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：有本事你下个好吃的蛋来。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡。 百姓：这鸡蛋真难吃。 五毛：再难吃也是自己家的鸡下的蛋，凭这个就不能说难吃 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一地五毛– 小小冰人的世界- 小小冰人- 和讯博客字字段段1他不是五毛党，而是属于铁锹党，五毛——这是他们不屑为之的，而应当是五百、五千、五万甚至更多。当然，伍SIR说自己“一直清贫”，这一点我是不大相信的，做SIR做到了这个级别，如何清贫法？当然，也许伍SIR与那些枪毙鬼相比，真的算清贫，但有一点，那些 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题云南省委宣传部副部长伍皓五毛事件是对他不满还是致敬？ – 谷妹网www …
字字段段14月22日下午，中国人民大学发生了一件伍皓五毛事件，伍皓五毛事件是云南省委宣传部副部长伍皓参加中国人民大学主办的一场演讲会，被一听众扔了一身的五毛人民币，扔钱风波在网上引起热议。当事双方都表示扔钱行为是正常的表达意见的方式。
… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一个问题- La Double Vie de Veronique – 博客大巴字字段段1但为什么，当真理部给所有的敏感词判了死刑后，13亿人的中文都陷入死寂了呢？难道写字的人除了政治没有其他话题了吗？你们为什么不学莎士比亚，写历史但不冒犯现实；为什么不学弥尔顿，写宗教而不露意识形态；哪怕学Thomas More也好啊，沉默成了圣人。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国网络社团的兴起及其影响- 学术论坛- 真名论坛宽容、平等、理性 …
字字段段1【摘要】20世纪90年代以来，随着中国网络用户的增长和互联网的普及，中国网络社团大量兴起。作为一种特殊的社会力量，中国网络社团的兴起对国家与社会之间的关系产生了很大影响。网络社团的兴起有利于中国公民社会的发展，有利于国家与社会之间力量的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓人大演讲遭网友扔一身五毛纸币（组图）_钟季_百度空间字字段段1网友向伍皓扔五毛纸币 现场人员为伍皓捡纸币. 成都全搜索（记者邹思）4月22日报道今天下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。他在这里被自称网友的人士扔了一身的五毛人民币。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛流浪记【3】 | RIX 编程应该是快乐的字字段段1三）不好的故事经过千军万马过独木桥的故事，五毛进入了大学。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题乙肝斗士公益目标令人感动_南昌市第五医院肝病治疗中心（江西最好国家 …
字字段段1遭到浙江省卫生厅拒绝的雷闯拿出了晾衣杆和纸板，把网络上的流行语“你妈妈喊你回家吃饭”改成了“浙江省卫生厅，你妈妈喊你回家办健康证”。他把自己在浙江省卫生厅的遭遇，以照片和文章的形式写在博客上。终于，9月1日，雷闯接到了杭州西湖区卫生局通知办证的 … 雷闯说，“趁今年两会之机，在网上收集了两会代表的邮箱，向他们反映民意，且希望能提交提案。” 因为喜欢跑步，雷闯和北师大长跑协会负责人肖振华在去年年底发起成立了“益行马拉松俱乐部”。之后只要哪里举办马拉松，他们都会带着横幅和书签去参赛，“把 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】鄢烈山《网民诽谤案：一个不成立的判决前提》字字段段1中宣部：鄢烈山《网民诽谤案：一个不成立的判决前提》不得登报。 【数字时代真理部系列：“在这里，了解祖国” “真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国家级的国务院新闻办公室，中央文明办，国家广播电影电视总局，出版总署，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题说真话 找自己_Angela_新浪博客字字段段1说真话 找自己_Angela_新浪博客,Angela,每个人都是变化的，没有任何一个框架可以束缚。每个人都有自己的一套逻辑，它们也是变化的。为什么要用理性的东西来解释感性，为什么要用一类逻辑来框定每一个真实绚丽不尽相同的逻辑？我不能理解。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“中国人为什么不爱说真话？”_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1六  不爱说真话的中国人，既然在这里说了真话，那么就不能说所有的中国人都不爱说真话了！   起码必须说明；    中国人不爱说真话，但是，这里的中国人是例外。
他们在这里说的是真话！   七  为什么中国人不爱说真话？ …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题防城港盛隆09网络舆情报告发布政府管理类事件最受关注防城港盛隆 …
字字段段1防城港盛隆09网络舆情报告发布政府管理类事件最受关注防城港盛隆, 昨日，《2009中国网络舆情报告》(以下简称《报告》)出版恳谈会在京举行。由南京大学-谷尼网络舆情监测与分析实验室出炉的《报告》，对2009年中国网络舆情进行了精细的研究，以求为公众及 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题– -+因为不让发所以我更想发了_Liquorice°candy_百度空间字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏（唔，这样）感词、敏（唔，那样）感词、敏（唔，还是这样）感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络问政的“广东样本”-胡泳的BLOG-搜狐博客字字段段14月16日，在惠州举行的广东首届网络问政研讨会，将这些令人记忆深刻的生动“网事”，评选为“最受网民关注的——广东网络问政十大经典案例”；并用颁奖的形式，为这个经济大省过去两年多来在网络问政上的主动探索，做了一个注脚。 书记省长开先河 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题权力阶层贪污越轨行为的社会成因探析_法易网法律论文库_最大的中国律师 …
字字段段1权力阶层贪污越轨行为的社会成因探析王硕郭春枝（助） 摘要：现代社会孕育着稳定与进步的同时，也滋生着动乱与某些后退的因素。处于转型期的中国，权利阶层的贪污腐败行为屡禁不止，几乎每天的报纸、网络都有关于某某官员被双轨或涉嫌贪污受贿的负面报道，这 种 … 前三种越轨行为由于是违反的风俗习惯、道德纪律，对社会的危害不大，故对该三种越轨行为大都采取舆论、行政的手段予以导向。而违法越轨行为由于违反的是国家制定或认可的法律，具有较大的社会危害性，故对此种越轨行为通过追究法律责任予以处罚。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国“圈房运动”弱化执政党社会基础_网络舆情-国情内参-社会焦点_百度空间字字段段1房地产已经成为当今中国政府所面临的最大政策挑战。这是因为房地产在很大程度上聚集了经济、社会和政治方方面面的矛盾和问题。房地产是经济之痛，因为它已经绑架了中国的总体经济。房地产已经成为了中国经济高增长的最主要来源，是各级政府追求GDP的主要 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题逃生指南：地震了，往挂有国徽的建筑里跑~~~ – Solon的日志- 网易博客字字段段1马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被历史 记住。 … 有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。
www.ddhw.net. 23. 什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题巨额“社保金”被挪用 职工求告无门字字段段1湖南岳阳市楼区建筑总公司（以下简称“公司”）5年前在主管单位楼区建设局的“操办下”，承包给了外地人吴治礼经营。眼看承包即将到期，五十多名职工突然发现，职工的养老保险、医疗保险拖欠未缴，账上应有的巨额劳保金已不翼而飞。 既是公司的全权代表，又是公司主管部门的楼区建设局不仅不为企业主张权益，反而极力阻止职工维权。 下岗人员的窘境 鲁米峰重重地咳嗽着，还伴随着“呼哧呼哧”的喘息声。
不足六平米的空间就是他的栖身之所。 这房子是老鲁租的。妻子已离他远去，下岗后，老鲁仅靠低保金度日。 “以前公司每个月还有108块钱下岗费，吴老板承包后就没有发过一分钱了。”老鲁说的吴老板就是承包公司的吴治礼，“活着也没么哩（什么）意思了，每天要用药。”老鲁用颤抖的双手翻开那本鲜红的医保卡，告诉《民主与法制时报》记者，他不仅花光了自己原有的一点积蓄，医保卡上也只有“4毛钱”了，“公司没有缴费，已经停药了”。 鲁米峰原是湖南岳阳市楼区建筑总公司的职工。在该公司50多名正式职工中，类似的情况不止老鲁。自从5年前吴治礼承包公司后，大多数停薪下了岗。 “不但欠缴所有职工的劳动保险和医疗保险，即使在岗的职工，也近半年没有发工资了。”会计李裕富告诉记者，“（吴治礼）还把公司相关技术人员的资质全部转到他自己的公司去了，打电话他也不接。我们对他没有任何约束，他跑了，我们怎么办？” 职工们眼见着担心的事逐渐发生：“吴治礼赚了钱，跑了，职工的权益却得不到保证。” 吴治礼和公司长达六年的承包经营期不到一个月时间就要到期。尽管，双方的责权利，合同上白纸黑字，写的清清楚楚。但是，从建设局支持吴志礼的态度和公司屡次的“言而无信”，职工们已经对吴老板的信任度降至最低。 2004年8月8日，公司主管单位、岳阳市岳阳楼区建设局局长赵柏生代表公司，作为甲方代表，在与吴治礼的承包合同上签下了自己的名字。并约定公司承包经营期暂定一年，一年的承包经费为15万元。 “之所以委托建设局代替公司签订合同，那也是不得已而为之。公司承包给吴治礼以后，法人代表也必须变更到吴的名下”。受身份和主体等问题的制约，公司的职工代表们认为公司的主管部门，建设局完全能够代表企业维护企业和职工的权益。 一年之后，吴治礼以经营困难为由，向建设局提出降低费用的要求，并且“合同一年一签没有连续性，需要承包期改为五年。” “这个要求，我们认为合理。”建设局长赵柏生在接受采访时表示，“所以建设局同意对合同进行变更，经营期从2005年开始到2010年4月30日止，承包费用每年为5万元。” 承包合同仍然由建设局局长赵柏生代表公司同吴治礼签订。 合同显示：“承包期内，2005年底交清公司职工2005年12月前所有社保，以后每年底交清当年社保。” 合同还明确，“承包期内每年上交公司纯利润五万元，必须召开两次职代会、所有劳保金，设专用账户，未经甲方允许，不得使用。”最后约定，“若在承包经营期间，造成公司资质降级，处以人民币50万元罚款。
” 合同签证当日，吴治礼书面承诺：“2005年6月前办好全体职工的医疗保险，并将医疗保险卡发放到每位职工手中。” 借此机会，吴决定对公司“彻底实行人事制度改革”，“全部职工停薪待岗、原定的下岗工资一律取消”。 “吴治礼是一个很有能力的人，”赵柏生局长说：“现在在岳阳街头随便一转就能发现至少有四、五个工地都是公司的项目部。”赵向记者反复强调，吴“也是一个非常有德行的老实人”。并列举了吴治礼经营建筑公司以来的其它“成绩”。 吴治礼向有关方面的汇报资料里也声称：“承包经营以来，产值、税收、质量、安全等各项工作年年获奖，在岳阳名列前茅，被评为岳阳市‘十强企业’，公司职工没有发生上访现象。” 300万劳保基金被吞噬 “承包我们公司后，吴治礼确实做了不少工程。”公司会计李裕富告诉记者。“从岳阳市建设局劳动保险基金行业管理办公室（以下简称劳保办）的资料就可以发现，五年来吴治礼经营的项目不下70个，已经返还到公司账上的劳保资金就有390多万元。” 劳保办主任周跃华证实，“有一部分（劳保资金）被减免了。如果完全按照建筑工程总总造价的3.5%的标准提起的话，那还远不止这么多。” “钱到哪里了，不但公司应该缴纳的部分不交，就连职工自己缴纳的部分也被他（吴治礼）挪用了。”公司原党委书记汤志胜告诉记者，“职工去年就发现苗头不对。已经感到了问题的严重。” 于是，2009年8月份，公司党支部形成决议，要求重新选取职工代表落实相关事项。职工代表稍一调查便发现，已经返还到公司的劳保资金根本没有到社区劳保站的账上，公司专用账户上的余额仅剩4000余元。“实际上用于公司职工劳动保险及医疗保险的费用仅需80万不到。最

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com额仅剩4000余元。“实际上用于公司职工劳动保险及医疗保险的费用仅需80万不到。最起码账上还得有300多万。” “这些费用可是职工以后的保命钱和生活费。如果一旦公司经营形式不如以前、一旦企业陷入困境，职工的后顾之忧只能靠劳保基金解决了”。
职工们表示。 无奈之下，去年下半年以来，该公司职工代表多次要求建设局明确态度、替公司主要领导非常暧昧”。几位职工代表坦承，“还联名到政府去上访过。” 伪造职工签名 “现在两边都在喊冤，今年初首先是部分职工联名状告吴治礼侵占劳保金。”岳阳楼区纪委一位负责同志告诉记者：“我们已多次联系吴治礼要求到纪委将劳保金等有关问题讲清楚，但他一直回避，不肯露面。前几天他（吴治礼）老婆交了一份据说是职工代表替他喊冤的‘请求报告’”。 记者多次试图联系吴治礼，未能如愿。在楼区建设局局长赵柏生的帮助下，在其办公室约见了吴治礼的妻子任丽，从她手上记者复印了该报告。该报告上署有公司30余名职工的“亲笔签名”及手印、还有每个人的联系电话，“报告”要求领导主持“正义”，保护承包人的合法权益。 该报告称，“承包人6年以来，呕心沥血，几多困苦，但2008年以来，少数职工结党营私，无事生非，诬告承包人等”、“六年承包期间，劳保金已经用于发放职工工资，下岗职工生活补贴，为职工缴纳医疗、养老等社会保险”。 任丽说，“这份报告是职工代表主动签名的。” 为了求证相关说法，记者按图索骥，联系到了“请求报告”中排名第一个的签名职工“周发明”。 在岳阳城北郊的一个池塘边上，看到自己的“亲笔签名”及“手印”,周发明深为震惊，他说“这绝对不是我的签名”，随即当着记者的面，写下自己的名字，“明显不同嘛”。 更令他愤怒的是，在签名者中，他还赫然发现自己的女儿李翔的“签名”，他告诉记者，“女儿李翔在春节后就到广东打工去了，他们（吴治礼）造假的手段也太离谱了”。 “我们是反对外人承包公司的，只有公司职工来承包经营，才有利于企业的发展，才能保证职工的权益。”曾经担任公司副经理的周发明再次强调自己的观点。 谁来监管？ 记者在采访中了解到，除了职工的养老金莫名失踪后，该公司还遭受着严重的“创伤”。 孙云起也曾经担任过该公司经理、书记，他拿着一本印有该公司宣传资料的“建筑行业政策汇编”告诉记者，公司创建于1984年，早在1999年就是国家二级建筑企业。“吴治礼在顺利获得公司经营权以后，凭借着公司数十名高级职称的专业技术人员等资质在岳阳等地建筑行业立足的”。 “现在，公司相关技术人员的资质都被转移到汨罗一家建筑公司去了”，会计李裕富证实，“那是吴治礼去年买来的一家三级资质的建筑公司，在承包楼区建筑公司前，吴就在汨罗搞工程”。 因为工程技术人员的资质被转移，公司已有三年没有进行年检。“这样一来，（公司）资质极有可能会被降级”。汤志胜们担心,“我们对他（吴治礼）没有任何制约，合同一到期，（他）一拍屁股走人，我们找谁去？” 更为严重的是，吴在外的建筑项目多，麻烦也不少。 据了解，公司在2009年底就曾经多次出现过有人到公司闹事、抢账本之类的事情。就在记者前去该公司采访的一周前的3月16日，又有不明身份的人跑到公司抢走部分账本。
“从吴治礼刚承包公司的2004年开始，（公司）就陆续多次接到法院传票，甚至账户被冻结。”会计李裕富认为，来岳阳以前吴治礼的经营状况并不好。“吴治礼的发展，完全是这四、五年依靠公司这块牌子才发展起来的。” “合同中对相关事项约定的非常清楚，比方：收回所有的劳保金、设定专用账户，比方，承包人必须每半年召开一次职工代表大会清查合同的兑现等等，都成了一纸空文。职工们对合同的执行情况一无所知。作为甲方代表的建设局也对此不闻不问。”职工代表孙云起告诉记者，多名党员、职工代表对此均表示了“严重不满”。 赵柏生局长告诉记者：“每年的承包经费，吴老板都足额支付了，甚至还多付了。” “事实上，第一年的承包费用就没有及时支付。”公司会计李裕富认为，“作为建设局长，说话要有证据。” 对于职工的意见，楼区建设局局长赵柏生则不以为然：“合同都没有到期，就怎么能断定吴治礼违约呢？”
记者询问，“吴治礼没有依据合同按时给职工缴纳劳动保险等费用已经违约了，专款账户上300多万的劳保金已经不见了，建设局是否有监管责任？” “因为吴治礼是承包经营，劳保金怎么用，我们没有介入，我们建设局管不到劳保站。”赵向记者介绍说，楼区建设局是一个“功能残缺的政府机关”根本没有办法去监管，“虽然，和吴治礼的合同中，建设局既是运动员，又是裁判员也无能为力。” “如果在一个月后，吴治礼不履行合同，那么我们就起诉他，现在合同期没有到，还不能认定他就是违约，”赵反复强调，“即使吴治礼提出要提前终止合同，建设局也没有答应。”据公司职工代表提供的资料，他们认为“失踪”的劳保金保守估计在600万元以上，因为“吴治礼以公司的名义在

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com资料，他们认为“失踪”的劳保金保守估计在600万元以上，因为“吴治礼以公司的名义在外地承建的工程，岳阳市劳保办也监管不到。 劳保办主任周跃华在接受记者采访时，不仅证实了公司劳保金的数额多达300多万时，也坦承所有的劳保金都没有足额征缴，“比方说，应该给农民工缴纳的劳动保险和医疗保险部分就仍然是一纸空文。”
“建设部对劳保基金有管理办法，实行专款专用，任何单位或个人不得将劳保基金挪作他用。但是在实际操作中，劳保站返还给企业后，因缺乏必要的监管制度，常导致基金常被挪用。”周跃华对于从该办下拨的劳保金监管问题，认为“以前我们也没有办法，直到去年以来，全省统一要求在建设银行设立专户后，我们才能通过网上银行掌握其资金余额和简单走向。”到公司账户上后，就需要公司自己或主管部门的监管了”。
湘潭大学法学院教授、法学博生洪永红认为：根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，湖南岳阳市楼区建筑总公司及其承包人吴治礼没有按规定缴纳社保费，应承担两方面责任：其一，岳阳市楼区建筑总公司应按规定补交所有相关费用，并接受行政处罚；其二，该该的员工可以要求其给予经济补偿。而楼区建设局在本案中也是一错再错，作为政府机关，建设局根本没有权力代表企业签订这个合同，在签订合同后，又不履行监管职责，才导致问题严重，矛盾突出。 “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~ FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题江西商人在丹江口投资血本无归 获牢狱两年字字段段1江西商人黄生林，2000年与几个朋友来到湖北省丹江口市承包丹江钢厂，并成立丹江口市丹江钢铁有限公司。2005年，黄生林承包丹江钢铁有限公司，并于2006年元月与丹江钢厂签订了5-8年的租赁合同。正当黄生林想大干一番的时候，等待他的，却是一场让他“人财两空”的人间惨剧。 企业破产 股东四处上告无门 2006年12月31日，丹江钢厂被丹江口市法院宣布破产。 黄生林告诉记者，因合同尚没到期，丹江钢厂给他造成了巨大的经济损失。他曾要求补偿2300万元的损失，可政府和法院方面却一直不与协商。随后，丹江口市人民法院送来了“（2007）丹民二破字第1-2号”民事裁定书。 2007年5月28日，在市政府和法院的组织下，丹江钢厂的土地、设备和他所投进的设备资产，在武汉被超低价拍卖了3090万。 黄生林告诉记者，2006年1月17日，由丹江钢铁公司、丹江钢厂、他三方签字的<丹江钢铁公司自有固定资产确认书>中确认原值为16103453元，从当日起丹江钢铁公司的全部资产移交给他。 2006年7月8日，经多方盘点，他拥有备品配件合计总金额为5197678.90元。2006年12月25日，委湖北省嘉信达资产评估有限公司评估确认，其市场价格为13909874.37元。 黄生林告诉记者，丹江钢厂已不复存在，早就于2002年2月5日，为适应国家产业政策以其全部资产，与福鑫钢业公司合并新设成立了丹江口市丹福钢铁公司，成了丹福公司占51.2%股份的控股股东。因此，丹江钢厂既不是一个独立单位，更不具备法人资格，也无任何资产和债务，也就是说，丹江钢厂已经没有了破产的法定主体资格，属于非法破产。
因为是非法破产，所以部分股东对市政府、均州路办事处和法院的行为十分不满，于是纷纷到政府和法院讨要说法，但政府和法院的领导却始终坚持自己的观点，认为将丹江钢厂破产是合法的。与此同时，市政府和法院个别领导告诉股东，要绝对服从政府安排，不要从中阻挠捣乱，否则将动用警力，对那些“刁民”将采取强制措施。
市政府和法院的行为彻底激怒了黄生林等股东。于是，他们便开始上访喊冤，到处上诉申诉。他们先是来到丹江口市政府，向主要领导反映了此事，但没有一位领导重视此事。接着，他们又分别向十堰市中级人民法院、省高级人民法院、省人大等单位投诉反映。但大部分举报都没有回音，有些单位在接到上诉和举报后，虽然批示有关部门尽快解决，但下级部门领导在接到批示后，表面上讲非常重视，而实际上只征对上访举报材料，马上就搞个反驳的回复和汇报就完事了，所以最终仍是不了了之。 黄生林告诉记者，由于股东不断地上访申诉，使得丹江口市政府个别领导以及市法院、均州路办事处、市工商局等单位大感头痛。于是，有不少单位或领导还主动找到他，说是只要他不再往上面告状，有什么事可以坐下来协商，政府提出给他补偿500万，当时没答应，因为光是往厂里的投资2300多万，政府认为不能给他这么多，其理由是政府没有钱，双方谈判再次陷入僵局。 江西商人 人财两空锒铛入狱 2008年1月17日，十堰市公安局经侦支队会同丹江口市公安局经侦大队，以 “非法吸收公众存款罪”的罪名对黄生林实施刑事拘留。 2月18日，经丹江口市人民检察院批准，黄生林被丹江口市公安局执行逮捕。 6月17日，丹江口市人民检察院向丹江口市人民法院递交了“丹检刑诉[2008]111号”起诉书。该起诉书中称：“经依法审理查明，2005年3月，被告人黄生林承包丹江口市丹江钢铁有限公司后，由于企业产品积压，资金周转不动，未经主管部门批准，擅自以入股分红、期限一年、承诺15%–20%的高息为诱饵，采取打白条加盖公章的方式，在社会上先后向王长城、王玉杰、王艳荣、郑海勇、喻法治等27人，吸收公众资金180.5万元。截止案发，黄先后退还本金87.5万元，支付利息4000元，尚有吸收资金93万元未退还。” 2008年7月10日上午，丹江口市人民法院正式开庭审理此案。 法庭上，被告人黄生林的辩护人中国著名维权律师朱久虎，就黄生林涉嫌非法吸收公众存款罪一案为其做了无罪辩护。 朱久虎认为，黄生林的行为符合有关民间借贷法律等规定，符合民间借贷的法律特征，属于民间借贷，黄生林承包企业后，为了企业生产经营的需要，是可以向他人进行民间借贷的，其作为民间借贷的借款人资格不存在问题，其具有向个人借款的民事权利能力，借款主体合法。
黄生林及其承包的企业的行为，总体特征符合民间借贷的法律定义，向他人借款的利息符合民间借贷的规定，所借款项的用途没有违反转手放款的规定。 朱久虎指出，黄生林共向27人吸收资金180余万元，其中6人的情况属于被告人承包企业以前发生的，而后来又被被告人承接的债务，当排除在外。根据我国现行法律规定，民事债务

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com的，而后来又被被告人承接的债务，当排除在外。根据我国现行法律规定，民事债务可以通过协商转移，但行政责任及刑事责任是不能通过协商转移的。 如果6人的情况涉及其他责任，则不能由被告承担。申显与黄中华个人之间的债权债务关系，与黄生林没有关系，该人应当排除在外，李永杰是黄生林承包的公司聘用的员工，周伟是黄生林和王玉洁合办的金巴黎歌厅的员工，陈依福、李刚与黄生林同是黄生林承包前的公司股东，黄生林和王玉洁同是金巴黎歌厅的股东，其他剩余的人均是黄生林认识三到七年的朋友和熟人。 《刑法》第176条的规定，构成该罪的构成条件之一是犯罪客体系扰乱金融秩序，否则就不构成犯罪。金融秩序是有关融资方面的法律调整、规范下的法律秩序，是由以下几个组成部分构成的统一体。1、有关证券法律规定调整、规范下的股票发行、交易秩序；2、有关证券法律规定调整、规范下的债券发行、交易秩序；3、有关基金法律规定调整、规范下的基金发行、交易秩序；4、有关保险法律规定调整、规范下的保险管理秩序；5、有关银行法律规定调整、规范下的信贷秩序；6、有关民间借贷法律规定调整、规范下的民间借贷秩序。 《刑法》本身对“非法吸收公众存款罪”这一罪名，没有明确其中的内容和范围。与“民间借贷”相比，‘非法吸收公众存款罪’的概念与定义则显得更加模糊。根据刑法规定的罪行法定原则，也不能依据刑法第176条对被告人定罪，被告人主观上不具有主观故意，其行为也没有扰乱金融秩序，所以法院应该依法判决被告人无罪。” 2008年7月26日，丹江口市检察院以“案情出现变化” 为由撤销了对黄生林的起诉，法院裁定“准予撤诉”。 9月份，在没有任何新的证据和新的罪名的情况下，丹江口市检察院对黄生林重新起诉，而涉案的金额从之前的180．5万元降至160万元。 10月7日，丹江口市法院重新开庭审理黄生林“非法吸收公众存款罪”一案。 法庭上，朱久虎律师对“罪刑法定原则”做了更明确的阐释：刑法规定的罪名必须明确、清晰、具有可操作性，而法律对“非法吸收公众存款罪”根本没有进行解释，既不清晰，也不具有可操作性，所以不能根据一个既不清晰，也不具有可操作性的罪名对黄生林进行定罪。而检察官则念完起诉书了事，没有新的说法。 黄生林还是没有等来公正的结果。 11月15日，丹江口市法院下达判决书，以黄生林犯“非法吸收公众存款罪”为由，判处有期徒刑两年，并处罚金两万元。
“七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“反垄断法”适用于“行政垄断”？有案例吗？_._百度空间字字段段1但是，反垄断法对政府滥用行政权力的行为作出明确的禁止性规定，这不仅有利于政府官员明辨是与非、合法与非法的界限，而且也有利于提高他们的反垄断意识，自觉抵制这样的违法行为。从这个意义上说，反垄断法不仅是国家深化经济体制改革的手段，而且也是推动 … 依法行政要求行政权是法定的，行政权力的行使要有法律依据。
因此，在《反垄断法》对行政垄断做出界定的同时，《立法法》也应该对这些地方性法规进行合法性审查，立法机关也该对“滥用行政权力”进行一般界定，地方人民代表大会也可以制定地方性法规作为 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官民裂痕：尴尬的真实_jiang16899888的空间_百度空间字字段段12009年有一句网络流行语——“你是准备替党说话，还是替老百姓说话?”真正令人感到惊奇的地方在于，当事者“急”不择言说出来的话，既反映了他本人的内心，也反映了一种社会真实。 我曾经为此写过评论说，生活中存在大量的冲突与断裂，很多人把这看作是 …. 听取 民意，接受监督，相互沟通，道理上都是明白的，缺少的是制度性的激励。网络提供了一种便利，但它只是工具，不是激励。在并非由民众选票来决定升降去留的条件下，怎样形成激励机制，是一个特别困难、特别需要解决的方面。如果网络民主、官民互动等等，只是 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题问题疫苗事件致山西政府应对网络舆情全国最差_天涯博客_有见识的人都在 …
字字段段1  2008年5月1日，《政府信息公开条例》实施，打造透明政府从此有法可依。然而实施近两年来，颇有“光打雷不下雨”的味道。虽然白庙乡党委书记在接受网络访谈时还显得有些拘谨，但并未阻碍此举在网上赢得一片赞誉。白庙乡此举为各级政府向透明政府迈进提供 …. 山西地震谣言：政府，您得永远醒着  2010年2月21日凌晨，山西太原、晋中、长治、阳泉、晋城等地市民、村民传播将发生破坏性地震的传言，导致各市、各村居民半夜从家里跑出躲避地震。 21日上午，山西地震局、太原地震局等多所省市地震局发布公告辟谣， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题官场十大高危岗位_东江悠悠_百度空间字字段段1风险点：组织部长，掌握着官场中最为人看重的权力，处在最为敏感的地位。 1. 地位微妙，高度敏感;. 2. 官场内外，层层压力;. 3. 制度缺陷，考验最大. 建委主任. 岗位风险系数4.5. 风险点：建委在城市建设各个领域，事无巨细，都能管一把。 …. 年岁末，当房 价开始下跌，身为南京市江宁区房管局局长的周久耕，却放言阻止开发商低价售房，此言一出，周久耕蹿红网络。有网友通过“人肉搜索”，指出周久耕平时抽1500元一条的“天价烟”、戴10多万元一块的名表……在铺天盖地的网络舆论攻击下，当地纪委对周久耕展开调查。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题诽谤与诬陷罪名真义何在？ – 槟郎之声- libins – 和讯博客字字段段1政府和官员将诬告陷害和诽谤罪名据为私器，滥用权力，打击报复，将构成对公民言论自由和民间维权行动的“核威慑”。若任由这种威慑泛滥，在宪政意义上的权力制衡结构在中国尚未建立之时，初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡也将毁于 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题广东网络问政：微博问政兴起网络民意从“听”到“办”_斯威廉_百度空间字字段段14月16日，在惠州举行的广东首届网络问政研讨会，将这些令人记忆深刻的生动“网事”，评选为“最受网民关注的——广东网络问政十大经典案例”；并用颁奖的形式，为这个经济大省过去两年多来在网络问政上的主动探索，做了一个注脚。 书记省长开先河 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题广东网络问政：微博问政兴起网络民意从“听”到“办”_斯威廉_百度空间字字段段1研讨会上，人民网舆情监测室副秘书长汪冬莲用一组数据说明老百姓对网络问政的认可。在人民网的抽样调查中，69%的网友认为网络问政是官员了解民意的有效方式，对推动民主政治有很大的作用。另外，87.9%的网友认为应该重视网络监督；99.3%的网友表示，遇到 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题古今中外图书大全_摆渡_ 现实里是真人说假话. 网络里是假人说真话._ …
字字段段1百度空间 | 百度首页. 摆渡_ 现实里是真人说假话. 网络里是假人说真话. 主页博客相册|个人档案 |好友. 查看文章. 古今中外图书大全. 2010-04-21 08:21. 历史演义 … 古今中外名人名著图书大全. 00 – 惘忆- 惘忆博客 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今天是否不应该发日志_Strange Aeon_百度空间字字段段1所谓禁止所有网络/现实娱(百baidu度)乐活动一天，根本就是不靠(百baidu度)谱的事，如果真正这样去办，且不论如何定义什么是娱乐什么不是娱乐这档烦心事，一天之内，全天朝的经济损失，何止赈(百baidu度)灾那么点钱，全天朝娱乐业商人的悲痛加起来，又何尝 … 其实我个人觉得如果要评今年最悲痛的事，肯定不是这次地(百baidu度)震，而是福(百baidu度)建三(百baidu度)网民(百baidu度)案。将来如果有改(百baidu度)朝换(百baidu度)代，历史可能不会写汶(百baidu度)川，可能不会写玉(百baidu度)树，但是肯定会提到 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题文强砍头前的真话：现在的官员比国民党还坏- 价值投机- 没票请上车- 和 …
字字段段1文强砍头前的真话：现在的官员比国民党还坏- 没票请上车的博客– 和讯博客. … 载入中. 自定义HTML载入中… loading. 快速链接. [和讯博客] · [发表文章] · [博客设置] · [文章管理]. 搜索. RSS 2.0 · 使用和讯博揽订阅 · 博客印书. 文强砍头前的真话： …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谎言- Hysteria – 博客大巴字字段段1有人说，我们在虚拟的网络世界里，用假名跟别人说着真话，在真实的生活中，用真名跟别人说着假话，我们何时才能在用真名在真实的世界里跟别人说着真话呢？有渴望说真话的决心是好事，只不过，这个社会似乎也没有给人们一个说真话的环境。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题張愛玲英文小說秘辛字字段段1四月十五日，香港大學出版社聯合港大新聞及傳媒研究中心舉辦「張愛玲The Fall of thePagoda（《雷峰塔》英文原著）」新書發布會，這位天才女作家的首部英文自傳體小說《雷峰塔》在她辭世十五年後首度問世。該小說寫於一九六三年，完稿時間早於七十年代創作、隨後數易其稿、直到去年才出版的中文自傳體小說《小團圓》。張愛玲經歷的母親出國留學、歸國後父母離異的故事，以及家族愛恨糾纏和新舊價值衝突，都在這本書中投下了影子。較晚寫作的《小團圓》中有許多內容都來自《雷峰塔》。
「讀者應該先看《雷峰塔》，再看《小團圓》，這樣會容易得多」，張愛玲遺產執行人宋以朗對亞洲週刊說。他認為《小團圓》情節跳躍，如果讀過平鋪直敘的《雷峰塔》，讀者會了解其中全部的人和事。《雷峰塔》並非張愛玲的第一本英文小說，早在五十年代面世的《秧歌》和《赤地之戀》即是首先以英文寫成，然後自譯出中文版本。《雷峰塔》是張愛玲首部英文自傳體小說合集的上部，下部《易經》（The Bookof Change）預計九月出版，屆時《雷峰塔》的中文譯本也將面世。■FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题今日Twitter更新 2010-04-23字字段段1RT @24hour: 下面5秒广告：最好的关注是拉人关注我 @24hour 这是一份关注民主社会的今天和未来的平民媒体！ 【注：老虎庙 @24hour 在家被软禁】 # 快讯：福建福州出租车大罢驶。消息称，当地的士司机不满政府部门垄断出租车牌照，肆意乱收费，使其经营困难。 # 广东少年打甲型流感疫苗后患上脊髓炎病危 http://is.gd/bCOH1 # 截至下午5时，青海玉树地震造成2183人遇难，失踪84人，受伤12135人，其中重伤1434人。
#qhdz # 韩国国家情报院和检方逮捕了伪装成脱北者潜入韩国并企图暗杀1997年流亡韩国的前朝鲜劳动党书记黄长烨的北韩特工 http://is.gd/bCQi8 # 新华网：GoogleEarth泄露中国机密！政府正在研究自己的软件 http://is.gd/bCOWP 【国产地球上没有钉子户，没有非法占地，没有水污染，没有危房】 # 谭作人即将在四川省高级法院二审，谭作人的辩护律师浦志强透露，法庭称二审将不开庭，但他要求开庭二审，并要求通知“六四”时的国务院总理李鹏、北京市长陈希同等人出庭作证。 # 两年前在汶川512地震中失去10岁孩子的高龄产妇张辉敏，昨日在玛丽妇婴医院顺利产下一男婴，再次当上幸福母亲 http://is.gd/bCPcM # 福州的士大罢工更新：消息称出台了新规定说的士如果在非的士停靠点停车上下客的话罚款150，扣3分，那样还搞毛啊，所以就罢工了 # 中新网：据伊朗官方英语电视台“新闻电视”报道，3名伊朗伊斯兰革命卫队士兵在西北地区遭反叛者打死。 #cn4iran # 上海发布律师承办涉世博案件指导意见 http://is.gd/bCPto #RT @geekinmedia: 猫扑: 4月21日全国哀悼日，停止一切娱乐活动，当天，“沈阳市第九十五中学”贴吧内一个叫袁思雯的90后女生却爆出令人气愤的言论（“地震连游戏都不让玩，恨死他们了”），让广大网友对其进行了深度的人肉搜索，并提供了该女的详细资料！ # 人事通告：新疆生产建设兵团公安局局长杨司，近日调任山西省公安厅党委书记，并提名为山西省公安厅厅长人选。至此，全国19省市自治区政法委书记不再兼任公安厅 # 株洲居民请注意：湖南株洲行人乱穿马路将被罚款20元 http://is.gd/bCOEk # 中国科大研制成功基于龙芯3A的万亿次计算机 http://is.gd/bCPFO # RT @xddcc: RT@geekinmedia: 天安门广场“玉树加油”的另一版本，有图 http://zi.mu/6g7 # 广州1天内退房804套 房管局:未现恐慌性退房 http://is.gd/bCRij # http://img.ly/Wxh （照片）韩国1万和尚抗议李明博政府的四大河建设工程，于上周6在首尔静坐抗议 # http://ow.ly/i/1crn（今日港報）上海銅牛『明抄』华尔街。出自同一设计师，与纽约牛劲似 # 广告：http://goo.gl/GMQ4 低廉优惠好用的VPN只要15块钱一个月，来试试看吧！ 经销商：@guyu # http://ow.ly/i/1crs （今日港报）谭作人案将二审，浦志强律师要李鹏出庭 # 好消息！深圳独生子女奖励拟每人180元/月 http://is.gd/bCPZc # 中国国际警用装备博览会开幕 http://is.gd/bCQ1x 【如果你没空去参观，不用担心，那些装备你很快就可以体验到了】 # 广西旱情缓解 桂江湘江等河流将再现超警戒洪水 http://is.gd/bCRkn # 湖南临湘副市长：官员财产公示可能引起社会混乱 http://is.gd/bCReZ 【贪污的时候怎么不考虑这些问题？】 # RT @nanfangzhoumo: 喇嘛救援队：玉树救灾中的特殊存在http://goo.gl/fb/DdZLG #qhdz # RT @feng37: （图）网友被抓了被拘留了，埃及网民是如何自我组织与律师和其它支持团体一起协è.. – http://moby.to/v5o5ga # 友情广告：@blogtd 【blog图党】™隆重推出＂几年(纪念)漫画主题笔记本＂．欢迎大家踊跃购买http://blogtd.org # 专家否认中国地震越来越频繁 http://is.gd/bCRoS 【是否3天后专家就要再承认了？】 # RT @ouzhibin663: 广州大道北同和路段有电线杆发生爆炸起火，周围拉起警戒线。期间小爆炸不断，火光几百米外能看见。 # 青海教育厅：207名学生地震中遇难，死亡率较小。http://is.gd/bEfMp # 卫生部取消乳品可限量添加三聚氰胺的规

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com定。http://is.gd/bEg14 # 陕西省周至县马召镇一小学的18名学生在学校饮用蒙牛牌核桃奶后，昨晚出现食物中毒征状。http://is.gd/bEg8N # 大家请注意！北京居民肺癌发病率超过万分之五 http://is.gd/bEfvW # 甘肃大学生被追打溺亡，家属抬尸上访被拘。
http://is.gd/bEhol # 成都多个小区为防盗，围墙上安装电网。http://is.gd/bEhwR # 相关新闻 今日Twitter更新 2010-04-22 今日Twitter更新 2010-04-21 今日Twitter更新 2010-04-20今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-19 今日Twitter更新 2010-04-18 今日Twitter更新 2010-04-17 今日Twitter更新 2010-04-16 今日Twitter更新 2010-04-15 今日Twitter更新 2010-04-14 相关文章: 今日Twitter更新 2010-04-17 今日Twitter更新 2010-04-16 今日Twitter更新 2010-04-20 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题震惊！这次被扔的不是鞋，而是一把五毛（组图） | 看中国字字段段1云南宣传官员演讲遭抗议被扔五毛纸币 云南省委宣传部副部长大学演讲遭网友扔五毛2云南省委宣传部副部长大学演讲遭网友扔五毛 4月22日报道今天下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题疯狂粉丝向伍皓同志送五毛礼物_韩寒VS郭敬明字字段段1大家讨论来讨论去，不是觉得太俗就是觉得太贵送不起，最后，一个同学大声说：“我想到了，咱们为什么不给他送堆五毛纸币呢？你看，他老人家为了我党的五毛事业，可谓是劳心劳肺、鞠躬尽瘁，一堆五毛纸币是对他最好的表达敬意方式”王仲夏一听，“这东西 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题王仲夏是谁为啥叫五毛– 零度新闻字字段段1男子并对伍皓大喊：“伍皓，五毛！”随即扬长而去。 成都全搜索记者联系到该名扔钱男子王仲夏，他说自己是人大毕业生，中午专门从银行兑换了总额30元共60张面值五毛的人民币，“以便向伍皓先生致敬”。全搜索稍后通过电话和手机短信联络伍皓，未获回应。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题澳门日报：网络舆情榜考验地方政府公信力字字段段1中新网4月19日电《澳门日报》19日刊出社论《网络舆情榜考验地方政府公信力》。社论说，网络舆情是最真实和最高效的社情民意综合载体，是反映民意对社会现存的温度及晴雨表。面对集合了多方权利诉求的舆情，政府如何出手应对，处置是否得当，考验着行政 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《科幻世界》风波：理想守望者与世俗权力之争- 思郁：从孤独中突围 …
字字段段1最后我想对此次事件中网络的作用稍作分析和揣摩。事实上，不仅仅是此次的《科幻世界》风波，此前的很多重大事件都是首先通过网络传播，此后才逐渐引起大众媒体和上级部门的注意，涉入调查。有人说，网络已经成为了彰显民主和民意的最佳场域。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题（选调生通用）实例剖析公务员面试政治类社会热点面试题_laufter的空间 …
字字段段1在湖南省第十一届人民代表大会第三次会议上，省长周强所作的政府工作报告中，“网络民意”首次与“院士专家”、“咨询机构”、“社会听证”并列，成为推进政府民主决策的重要影响力量。周强在报告中表示，要积极推进民主政治建设，发挥“院士专家”等咨询研究机构 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络事件“预警线”出炉网络舆情“攻防策”_西风瘦马n的空间_百度空间字字段段1一个负面新闻事件发生后，政府如何判断它是否已引发网络风潮？中国的一些网络舆情研究者，正在试图对日渐凸显的网络事件实现数字化判断，为政府提供预警信号。
“负面新闻事件中，如果被抽样的关于此事件的主帖、博文80%以上的回复浏览比在8%以上（即网民在 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2010年4月22日 （转）《说真话为什么这么难？》_关豆豆她爹_新浪博客字字段段1真话成为了最稀缺的社会资源。减肥广告是骗人的，餐桌是危险的，经济学家是不靠谱的，统计数据是“全世界都不相信的”，股民是被谎言套牢的，房地产的利润是永远保持神秘的。即使远离现实社会，逃到网络世界，依然发现，即使在虚拟世界，越多人脱下假面，就 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题关于网络实名制的反思- 教技新兵- 博客大巴字字段段1在我创建的社区上，我们用的是在真名真是信息，有好心的人提议是说为了信息安全还是不要用真名的好，我觉得用真名不会造成什么隐患吧，反而利于交流，我很喜欢用真名. kevin huang回复说，网络实名制有坏处也有好处，看基于什么目的，比如基于合理的学习， 只要在即端正自己 … 不过这样一来，也有一个问题，就是隐私可能会暴露，每个人都不会希望自己的隐私被所有人都看到。 实名制有违网络存在初衷. 柳何（南京大学大四学生）：我个人认为网络存在的初衷是实现资源共享，不在乎你是谁，完全是一种自由的状态。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题老外喝一口农药就死了，中国人要喝三口字字段段1［编者按：查看全文请点击以下任何ｔａｇ，如“人人网”等］ 来源：人人网 作者：朱斯索 ［作者按：大家都关心我会被和谐 说实在 我也有这种忧虑 但是我觉得 我只是个转述者 只想给大家多一个了解信息的渠道 我只是个普通的大学生 仅仅具备一点独立思考的能力 没有勇气也没有实力去改变什么 但我希望能通过自己的默默耕耘 能够潜移默化的影响一些同龄人 正是这些人 将决定中国的未来 我的日志全是转载新浪围脖，因为这是现体制下上峰所能容忍的最极限的声音。我还是坚持不翻墙上推，那边的声音太嘈 杂，也更危险，背后掺杂的东西也太复杂，稍不留神说不定我真会被请去喝咖啡。最后，我想说一下，我自我认为我是一个温和理性的知识分子，不反党不反政府， 推崇社会主义，但反感借社会主义之名行集权主义之事；非网特，非美分，更非五毛，有一定的独立思考能力，深沉并强烈的热爱着我们的民族。 另， 非常感谢大家的支持，每天都有几百名朋友加我为好友，由于不是公共主页，因此加的有限，为了能更广的传播，我只加没有共同好友的， 所以在这里对很多同学说声抱歉。
http://t.sina.com.cn/hideblue 我 的围脖地址，有意犹未尽者可移步，在那里大浪淘金，也许收获会比我给你看的更多，尤其是那些“绝对拥护”D的五十分们，希望你们自己去找那些你们喜欢的声 音然后结集成日志，然后让大家用脚投票，由他们自己选择自己想了解想看到的东西，而不是在此一味的谩骂中伤我——因为你一开始这么做，你就输了。 再另，极端爱党分子，你们可以去人民网微博，摘录你们中意的言论集成日志，然后站内信给我，我会抱着极大的热情去欣赏并分享的。我觉得有这么多人跟我争论， 有这么多人还关注这些事情，有这么多人质疑我的观点，有这么多人支持我的行为，那么我觉得我们的国家还是有希望的。我不怕质疑，嘲讽和谩骂，就怕所有人都冷漠了，真正变成了沉默的大多数，只关心自己的蝇头小利，而心中无国无民，无民族整体崇高的利益，那么这个民族将丧失她的凝聚力，将失去她前进的动力。］ 1连岳：请大家批判这么不严肃的笑话：为什么美国比中国好十倍？因为星条旗有50颗星星。 2 肖 锋：藏獒成了继豪宅、钻石和豪华车之后，中国富人们的又一新宠。纯种藏獒能卖到每只30万元， 配种一次收费高达10万元人民币，好贵的一炮！可怜了这些高原大狗，沦落平川遭人欺 3地下发言人：【美帝《LIFE》杂志民国旧照8】彼时美国民众对蒋政府无多好感，认为是专制政府。该照其实是一种公关手段， 以示蒋的家庭和谐。抗战爆发特别是珍珠港事变后，宋美龄数次赴美游说议会并演讲，才使民众对独立抗战的中国转为好感和同情。近八十年来，官方外交没有胜过 宋美龄者；民间没有胜过林语堂者。 4信海光：去年猪肉贵，农民一窝蜂地去养猪，结果今年肉价连跌14周，县城的堂哥养猪被套，心情郁闷，俺安慰他：不怕，你 不是一个人在战斗，肉价塌了，有丁磊顶着，人家那一万多头呢… 5自曲新闻：【四川灾区重建3亿资金违规，新建教学楼存“豆腐渣”】http://sinaurl.cn/hn5bp 根据审计结果，汶川灾后重建资金被挤占挪用或违规安排的资金达3亿多元，最大一笔违规资金达1.4亿，目前已有22人被追究法律责任。此次跟踪审计还发现 新建的白鹿小学教学楼主体结构混凝土存在露筋、疏松和框架柱尺寸偏小等问题。 6 付瑞刚：N年前，有个女孩在郊外跟一男子“车震”，附近的保安大老远发现车不停地摇晃，以为有什么凶杀事件，便跑过去， 用手电照着车窗，让他们俩出来。问清楚缘由之后，保安很认真地说：外面这么冷，干嘛不回家做呢。女孩儿一边穿衣服一边说：“买得起车买不起房，要是能回家 我们跑这来干嘛。” 7猫扑：史上最强小学生作文，没有之一 http://sinaurl.cn/hnanw 8肖锋：近八成美国人不相信政府会作正确的事，该比例为50年来最高。1958年艾森豪威尔政府期间信任率高达73% （皮尤研究中心）。经济面不确定性、党派纷争，对国会和官员不满是主因。
中国人相信政府比例不至于这么低（有调查，只是不公开），但比50年前肯定低得多，人民有钱多了，反而不信任，这恰恰是民主表现 9王小山：网易捐款1500万，北京

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com多，人民有钱多了，反而不信任，这恰恰是民主表现 9王小山：网易捐款1500万，北京市1000万。——我一哥们每月贡献他老爸的钱都比老爷子退休金多一块，以此证明儿子 比组织可靠，哈哈哈哈 10杨锦麟：中国“圈房运动”弱化执政党社会基础。房地产已经成为当今中国政府所面临的最大政策挑战。房地产是经济之痛，已 绑架了中国的总体经济。已成为了经济高增长最主要来源，是各级政府追求GDP的主要工具；也使得经济泡沫越来越大，一旦破灭将对总体经济造成负面的影响。 http://sinaurl.cn/hlgq811vista看天下：这户人家去年水灾后透过门联抒发对政府施政无能的不满，左右联分别是「山川变色人间变黑」、「风雨无情政府无 能」，横批「头七后而动」。因游客投诉，该镇公所出面要求屋主「不要再写了」，屋主同意后反推出「无联可对人民」，公所表示尊重屋主做法。（via:台湾 新闻） 12杨锦麟：花钱买平安 越维越不稳 清华学者：官方应转变维稳思路和模式、2009年中国公共安全方面的财政支出增加了16%，今年将再增加8.9%，增幅已超过国防开支增幅，总金额也逼近 国防开支，将高达5140亿元人民币。 http://sinaurl.cn/hn6sQ 13南都周刊：【推荐】新词：公公知识分子 一个讥笑或羞辱–南都周刊 http://sinaurl.cn/hnaKJ 公共知识分子保持独立人格敢于对公共事件或是政策提出批判性意见。而公公知识分子却是被利益集团收买，为权势说话，或是只顾自己谋取利益，或是怕给自己招 惹麻烦而默不作声，就这样他们还号称自己是“知识分子”。 14连鹏：分享：图解奥巴马的报税单 http://sinaurl.cn/hnXCK 15张欧亚：新华网：他们生产谎言，我们伪装相信——中国人为什么不爱说真话：诚实成了一种反社会行为，，，有一种体制特别 容易生产谎言、制造谎言，而且制造谎言是合理、合算的：你必须说一些你不赞成的话，你又完全知道它是说谎，可是你还要说http://sinaurl.cn/hnMH3 16张志安：有一次，导师李良荣教授上完最后一节〈新闻学概论〉走出教室，突然想到什么又折返，给大家深鞠一躬，说：”我上了一学期 课，理论的东西你们都可以忘掉，但必须记得新闻系的学生有个底线——永远不说假话！“ 等我做老师后，总跟学生说：不仅不能说假话，还要想办法说出真话，以新闻力量推动政治民主。 17吴晓波：对当前房产新政的看法：向人民多征税，我们是反对的，不过为了抑制房价，我们现在不反对。实行户籍制度，我们是 反对的，不过为了抑制房价，我们现在不反对。政府之手干预微观经济，我们是反对的，不过为了抑制房价，我们现在不反对。我们到底反对什么？捍卫什么？ 心浪and微勃：苏联内务人民委员部的一间牢房 里关了三个人，彼此间谈起坐牢的原因。 第一个人说：“我因为反对党委书记彼得罗夫。” 第二个人说：“我因为支持彼得罗夫。” 第三个人说：“我就是彼得罗夫。”
18慕容雪村：抵制洋货与爱国没什么关系。生产洋货的未必是外国的国营企业，他们赚的钱不见得就变成帝国主义的坚船利炮。另 外，消费应基于理性，尽量用更少的钱买性价比更高的产品。花大钱买一大堆质次价高的烂货，只能说明这人缺心眼，不能说明他爱国。如果爱国的全是这么一堆缺 心眼的货，这个国家也没什么前途。 19信海光：殊途同归。西人常说GOD死了（God is Dead），用汉语拼音打出来，那是：“公道死了”。 20赵小波：经济参考报：山西忻州首例限价房项目“世纪花苑”成为当地干部福利房，“市直机关正处级及以下干部一人一套”。 记者调查发现，这些福利房被公务员大肆高价倒卖，总体牟利至少五千多万元。http://sinaurl.cn/hnXNt 21闾丘露薇：【共同社4月20日电】冈本真夜所属的经纪公司19日发布消息称，上海世博会事务协调局已向其提出申请，希望将 冈本的名曲《不变的你就好》用作上海世博会的宣传曲。冈本本人表示：“对能有机会为全球瞩目的盛事上海世博会提供合作感到很荣幸”。上海世博局在接受共同 社采访时并未对此事做出确认。 22九州幻想：哟，“历史局限性”，多年没见这个词了。从小一直很想问老师但没敢问的是：“■■主义有没有历史局限性？具体是什么？”http://sinaurl.cn/hnXi7 @骑桶人 点评：北京日报本来就是左派大本营，跟南都对着干的。 23赵小波：朝鲜官媒公开太子照片。朝鲜中央通讯社和《劳动新闻》等朝鲜官媒上月初首次公开金正银（左一）近照。 24牧羊少年：赤裸裸的官方恐吓 25新浪科技：发一条Twitter消息与谷歌搜索一次比起来，哪个更环保？看起来是个很复杂的算术，但Twitter却自己 算了个数据：发布一条Twitter消息产生约0.02克二氧化碳，约是谷歌完成一次搜索的十分之一。http://sinaurl.cn/hn6Lr 26季业：所有的网民都可能是下一个“福建三网民”，因为所有人的言论都已对国家公器造成了“诽谤”。我相信“友爱部”已经整理了 一份黑名单，何时收网、对谁收网，全凭他们的意愿和需要。 27河蟹愚乐：韩寒《快来吧，快走吧》：官方一会说转基因食品无害，一会说要严禁在世博园区里

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com韩寒《快来吧，快走吧》：官方一会说转基因食品无害，一会说要严禁在世博园区里出现转基因的食品以免外国人误 食，这是一种自己对自己的歧视么？答：胡说，这明明是一种自信，是对我们中国人虎躯的一种自信，人家老外喝一口农药就死了，我们要喝三口才死。所以你这种 说法是不对的。http://sinaurl.cn/hnJOl 28慕容雪村：在中国当个理论上的好官要做到：一、别管家人，哪怕他们死了，也要坚持工作；二、别管自己，哪怕明天就死，也要坚持工 作；三、别管收入，哪怕一分钱不给，也要坚持工作；四、别管性生活，满脑子都是道德，从不想那些乌七八糟的；五、别开玩笑，开会板着脸，走路皱着眉，连撒 尿都得带着忧国忧民的表情。 29河蟹愚乐：【马化腾的ICQ情结】也许只有将ICQ收归囊下，才能释怀9年前被迫改名换姓的窘迫，才能完美书写“徒弟降伏 师傅”的传奇—— 如果没能竞购成功，或者ICQ破产关门了，腾讯都要永远背负“山寨”、“抄袭”的历史骂名，只有完成收购，你才可以说“都是一家人了，自己抄自己，能叫抄 么”。http://sinaurl.cn/hnxqxFacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题英大選辯論造就新邱吉爾 ．羅惠珍字字段段1英國首次在大選引入候選人電視辯論，自民黨黨魁克萊格表現出眾，顛覆了英國紳士古板印象，一砲打響，贏得意外政治籌碼，民調支持率大增。這次英國大選，極可能出現沒有多數黨而需聯合執政的局面。 英國自由民主黨黨魁尼克·克萊格（NickClegg）四月十五日在大選電視辯論中，表現傑出，他滔滔雄辯、充滿自信，輕易地將工黨與保守黨的領袖比下去。一場電視辯論造就了英國的政治金童，媒體將聰明機智的克萊格譽為「新邱吉爾」，民意支持率直追這位英國二戰領袖。邱吉爾當年就以機智反應舌戰群雄，而獲得英國民眾的愛戴。 英國自由民主黨黨魁尼克·克萊格（NickClegg）四月十五日在大選電視辯論中，表現傑出，他滔滔雄辯、充滿自信，輕易地將工黨與保守黨的領袖比下去。一場電視辯論造就了英國的政治金童，媒體將聰明機智的克萊格譽為「新邱吉爾」，民意支持率直追這位英國二戰領袖。邱吉爾當年就以機智反應舌戰群雄，而獲得英國民眾的愛戴。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题致老王社长：民主是结果而非形式字字段段1但是原因并不是它非三权分立，非多党执政，而是一党执政本身从机制上导致政府臃肿、腐败以及私权遭受侵犯。简言之：民主不一定三权分立，但一党执政必非民主。
但是说了那么多，还要补充两点，一：从历史来看，尚未有优于三权分立、多党执政的制度。 … close 全部跟贴. 相对专制, 民主是结果. 相对自由, 民主是形式. 钟馗[46 b]2010-04-22 04:14:53 [点击: 18] (1059732); 我只问你一个问题，你想好：如果民主不是国家政权公有而是私有， 树犹如此[104 b] 2010-04-21 22:46:30 [点击: 21] (1059701) …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题膝盖下的政治讀書記字字段段1他们有强力，有强硬的权力，有制定规则的强横的权力，但如果将这些看似非常“杠杠”的力量建筑在毫无公信力的沙石上，兄弟姐妹同志们，请你们认真再认真地想想后果。毛主席说万事就怕认真二字。我心里比较阴暗地猜测一番，也许他们也怕？ … 我们经常说体制 问题，但什么是真正的体制问题？“威权国家的政体与政府是合一的。在政体与政府合一的情况下，对政府的挑战同时就是对政体的挑战，并会立即导致国家的合法化危机”。（赵鼎新）说白了，在这样的体制怪圈中，民众实际上被视作潜在的威胁。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网友整理：伍皓在新浪微博上回应被扔五毛纸币事件字字段段1［编者案：查看全文请点击以下任何一个ｔａｇ，如“人人网”等］ 来源：人人网 作者：刘爽 以下皆为伍皓的新浪微博：http://t.sina.com.cn/1662450871 1. 今天在人民大学就云南善待媒体善用媒体善管媒体的一些做法和经验与新闻学院的学生们交流，我还未开口说话，发生一个很有趣的小插曲，有社会人士进来向我扔 了五毛钱，喊了句“五毛”。但并未影响现场交流气氛，两个半小时的讲演和对话气氛活跃，学生们对云南推进信息公开透明的经验给予很好的评价。 2. 有媒体问我会不会向扔钱给我、喊我“五毛”的人跨省，我说，有这个必要吗？我还觉得真是好兆头呢，我一直清贫，好不容易才被钱砸中一次。看来以后有财发 了，呵呵。 3.刚才“扔钱”事件的主角之一短信我：“我是今天的另一主角，也许在网上呈现的都不是完全的自己！你代表的不是你个人，但我今 天表达的是一个公民的独立而清醒判断！”我回复：“是的，我们要习惯在民主的氛围下各尽其责，要学会尊重公民的表达权利，包括各种的表达形式都应得到尊 重。” 4.“掷钱手”又来短信：“长此以来，我们期待获得全面而透明的信息，遗憾的是，这个基础没有建立！今天，也是价值观的碰撞！”我 回：“敬请以后您能更多关注云南在推进公开透明和增进社会沟通方面所进行的努力，并进而作为一个样本推动国家变革和社会的进步与向好。” 5. 谢谢范老师！ //@范 以锦:扔钱者也许对伍皓、 对国情不太了解。 我觉得伍皓是一个思想解放、 开明的官员， 当宣传部副部长能当到这个程度已经很不错了！ 6.整理从人民大学带回来的两大袋资料，发现除了新闻学院各位名 师在现场赠我的10多本专著之外，还有发给我的证书：“伍皓先生：非常荣幸能邀请您来为我院师生作题为《政府信息公开与网络政治》的精彩讲座。”有意思的 是，发现自己无意中还带回来一张伍角纸币，纸币编号：OM64181366，留作纪念当成鞭策。
7.“掷钱手”告诉我她叫苏雨桐，一起去的 还有莫之许。我也坦陈己见：“我还是坚持我的观点，我们的社会需要更多的宽容，但我们每一个社会成员也应该不带任何偏见地看到国家的进步。当然，进步还可 以更快更大一些。我认为，体制内外应该形成良好的沟通和良性的互动去促进更大的进步，而不是对抗和对立。” 8.“掷钱者”苏雨桐继续发来短 信，说今天在现场“以对抗的方式”跟我见了面，还发来了彩信玉照，原来是个大美女。约我28日晚当面对谈，“推动民主社会，首重契约精神”，希望我能接受 面谈之约。我想，既然他们信任我不会对他们报复，那我也应该信任他们不会对我进行人身暴力。我将履约。 9.云南几家媒体还真都给我打来电 话。但我希望他们不要对我进行采访、报道，因为我不希望这成为我作秀的“契机”，我被网友批评为“作秀”已经太多了。敬请各位媒体朋友对这件事也都不要过 于兴奋，当成件趣事茶余饭后说说就可以了，行吗？// @祥云火 炬：http://sinaurl.cn/hmARy 伍皓在演讲时，举着桌上收藏的一张五毛钱，镇静的说，这就是刚才网民的抗议。哈哈明天若干小报终于 有料可炒作了，云南的宣传机会，也是伍浩的公关机会来了。,世上本没有五毛，撒钱的人多了，也就有了五毛。欢迎撒钱， 五毛太少， 至少撒50的。 十.28 日，你们要去多少人啊？
我可是孤身前往，心里还是有点儿不踏实的呢。看在我家小小伍还需要父亲的份上，不会被绑架什么的吧？呵呵。 //@公民姚遥: 鄙人就在苏雨桐和伍皓筒子收发短信的现场，还有莫之许，王仲夏等等人一同见证。28日后海，不见不散哦。 11.当我举起这张纸币的时候，听 到同学们发出一阵会心的微笑。我记得当讲到“云南首创网络发言人制度”时，我再次自然地借用了一下这个道具。//@公民姚遥：五号筒子的反应还可以，在桌上留着的一张五毛，成为了道具，他在讲到网络民意和信息自由的时候，举着这张五毛作为道具，引出了话题。 12. 您提出了一个新闻操作的学术问题。记者很容易把自己接触的信息泛化。我以后也要注意改进，共勉。//@ 在学术的边缘:“学生们给予很好的评价”——您回答的第一个问题就是我提的。我确实属于赞赏行列的，我个人也认为人大新闻学院的学生们基本上持赞 赏态度。但我不知道您怎么知道“学生们”的这种评

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com人大新闻学院的学生们基本上持赞 赏态度。但我不知道您怎么知道“学生们”的这种评价？ 13.做这样的比较是会得罪人的，呵呵。 //@李大头ooo:作为“有幸”被福建和云南两省宣传部管理过的传媒人，我深深知道云南宣传部不知比福建开明多少倍！ 这样的官员多了，是福音。也许，只有等年轻人长大，方知先行者艰难。 维基百科-伍皓：http://zh.wikipedia.org /zh-cn/伍皓 事情背景链接：http://photo.renren.com/photo/321806183/photo-2861922585?curpage=0&t=FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题〖强烈推荐〗【转摘】司法腐败到了不能忍受的地步；_猴子捞月_新浪博客字字段段1〖强烈推荐〗【转摘】司法腐败到了不能忍受的地步；_猴子捞月_新浪博客,猴子捞月,司法腐败到了不能忍受的地步；全国人大法律委员会委员、“中国民法典草案建议稿”起草人之一，也是《物权法》的核心起草人和《合同法》的起草人之一的著名民法学家梁彗星称： … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题人民日报力挺广东网络问政_眼前，就是曙光！_新浪博客字字段段1人民日报力挺广东网络问政_眼前，就是曙光！_新浪博客,眼前，就是曙光！,人民日报力挺广东网络问政昨天以“网络问政的’广东样本’”为题刊发专题，总结广东在网络问政上的主动探索类别:社会民生浏览量:15版次:AA03版名:主页稿源:南方都市报2010-04-22作者: … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题屁股、嘴巴与脑袋的逻辑_言臻_新浪博客字字段段1至于什么时候能讲真话、敢讲真话、去讲真话，似乎早有思考。退休后为什么能够讲真话了呢，这还是由“屁股”来决定的，因为这时他已是“无官一身轻”，“不在其位不谋其政”了，讲讲真话也让后来者别误入歧途，更会得到世人的几句有责任、有正义的评价和赞扬。好在他 还说了真相，对于这种“正义感” … 湖南省临湘市副市长姜宗福，实名发帖炮轰张艺谋“印象”演出，引起过网民的关注。18日他在红网发帖炮轰高房价，称房产商“绑架”了政府，认为许多经济学家受经济利益驱使，鼓吹调节银行准备金率，无益于解决高房价。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题为什么要“重新发现社会”？_冀鹏丞：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐 …
字字段段1日前，学者熊培云在新出版的书中提出了“中国，重新发现社会”的概念，他认为，在完成对改革前“革命第一”的政治主导型全能政府以及随后“效率优先”的经济主导型政府的超越后，中国将从此进入“共建共享”公民社会的宽阔之境。 …. 换句话说，通过建立工业社会的各 种网络，使社会脱胎换骨，平稳转型。事实上，改革开放以来的中国取得成绩，也正是因为不断建立起了这种横向的社会网络。我把这个过程称为中国的“新革命”，只有通过这场“新革命”，才能告别过去的“不断革命论”，催生一个满眼生机的“新新中国”。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国基督教“三自”体系的问题与对策_彼此相愛_新浪博客字字段段1与此同时，资格组织虽然控制很多优势资源以及教会内部事务的审批权力。但却不能有效地解决教会内部的矛盾和问题，信徒在内心并不认同这个组织的权威和合法性。
这肯定会引发很多信徒的不满，导致信徒、“三自”会、政府之间的关系紧张。 林感恩：对这些问题，还 需要从“三自”体系 ….. 依法治国方略写入宪法，标志着中国共产党执政方式的重大转变，随后中国共产党在十六大又明确提出，要从革命党转变为执政党。2004年3月14日，“国家尊重和保障人权”9个字正式载入宪法修正案，第一次把“人权”写入中华人民共和国宪法。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《权利、理性与对话的宪法》_归墟_百度空间字字段段1因此，宪政本身并非毫无矛盾，在权利、民主与历史这三重语法中，它的叙事逻辑会彼此撕咬与伤害，只有妥善化解这种矛盾，那么才能“确定最合适的政府体制以及该体制内部权力的分立，确定代表制民主与参与民主的有效界限，确定一个有效的选举体制的要求，确定 ….. 可见，尼诺对司法审查合法性与正当性的论证，既不是证明其在内在性质上与民主一致(相反，它就是需要反民主)，也不是证明其权力是“最不危险的部门”(这是一种制度主义的进路)，而是论证司法本身对于民主慎议的公共性与正当性有重要的审查与担保的作用， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[转载]危机与应对：关于政府与社会关系的几点思考_王小东_新浪博客字字段段1但问题在于，在权力腐化的趋势难以抑制的情况下，新社会阶层及其外围群体不可避免地将受到西方民主意识形态的支配，所形成的社会压力作为一种势能将日益积蓄。
民族主义左派常以发展经济作为当前体制的合法性来源，以“绩效合法性”对抗“选举合法性”。 … 一 方面，市场经济决定了利益主体的高度多元化，导致不同利益集团竞选执政权。另一方面，民主体制又需要维持一个利益共同体，也就是说，人与人之间、各社会集团之间的利益分歧必须控制在一定限度之内，以至于可以用“投票方式”，而不必用“暴力方式”，来解决不同 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题喜看广东网络问政扬新风_深秋_新浪博客字字段段1喜看广东网络问政扬新风_深秋_新浪博客,深秋,喜看广东网络问政扬新风■陈谊军广州市财政局网晒预算，河源市委书记陈建华的“华哥信箱”发展成“公仆信箱”，时任深圳代理市长的王荣邀请网民“一起当市长”，广东省委办公厅连续三次召开网友集中反映问题交办 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题权力面前讲真话ZZ / 纪硕鸣- 伊水飘- 博客大巴字字段段1应香港大学中国传媒中心邀请，前新华社高级记者***为港大的学生及学者公开演讲“中国改革三十年回顾与前瞻”，大量的数据、事例，深入的分析和独到的观点，吸引了众多听讲人．站在课堂讲课，拿起笔写评论、写报导、写学术性文章，即使退休后担任《炎黄 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题论“敢说真话”_山野居士_新浪博客字字段段1论“敢说真话”_山野居士_新浪博客,山野居士,据某些韩粉说：“韩寒之所以是当代最伟大的作家，与其文笔无关，与其写作能力无关，与其人品无关，与其个人修养及知识面无关，他之所以是当代最伟大的作家，仅仅因为这小子敢说真话”。韩寒的一贯言论究竟是否真的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2009年7月中国改革发展大事记(上) – 黄振迪- 职业日志- 价值中国网 …
字字段段1中国老百姓有时对干部认同性低，是因为后者在权力获得时老百姓没有发言权，也即政治学上所指的政治合法性低。他提出，如何加强政治合法性，最重要的一条是让老百姓来作主。另外，如果中共的党内民主落后于社会民主的演进，国家可能陷入无政府状态。 … 法规 第十九条第二款第（三）项（即张洪峰所提到的“要互联网服务提供者如实登记用户的身份证明。”）文章澄清道：这其中的“用户”指的是“到互联网服务提供者的网站申请开设电子公告、网络游戏、其他即时通信服务的组织者和举办者”，而不是指一般网民。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题2009年11月中国改革发展大事记(上) – 黄振迪- 职业日志- 价值中国网 …
字字段段1… 犯可劳教；党内民主，山东泰安建党员意愿表达机制；奥巴马专访未通过，南方周末开天窗；倡进步，贺国强喻开网络便民通道；公然包庇，闭门开审白宫书记案；大学副教授，倡政治改革获刑；觅奇才，校长推荐迟疑；灰色产业链曝光，截访合法性存疑；阳光行政， ….. 11月3日，中国互联网协会报道：面对网络欺诈陷阱版权联盟推出公告。在2009中国互联网大会上www.2009cic.cn，中国互联网协会网络版权联盟介绍了互联网作品（信息）公告的发布流程，并表示相关权利人可以通过联盟平台对外发布正版作品信息，寻求商业 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题五毛行奸记- Mtime时光网字字段段1想起当年我们的主流媒体将莎朗斯通对地震的感言断章取义，发动群众对她进行讨伐，但半路杀出个程咬金，那就是韩寒。今天，同样的招数又用在了韩寒身上，而且程度又进了一步。 http://english.cri.cn/6666/2010/04/09/2481s562031.htm 该链接来自China radio international 的英语版，说到了韩寒入选本次时代周刊100名最有影响力的候选人后发布的感言。文中说，“韩寒在得知此消息后感到受了吹捧，认为自己并配不上此荣誉，他的关注度远远超过了他的预期，他只是个普通人，睡觉睡到中午，花钱买数码产品，像其他小孩一样挑食，积极地说，他对社会没有造成什么负担。” “谈及影响力，他觉得很尴尬，他说‘我只是话语得到了读者的共鸣，仅此而已。我是舞台灯光下的幸运儿，最有影响力的人物奖项应颁发给对社会真正有贡献的人。” 靠，韩寒一眨眼成了余秋雨了。问题是，经过如此巨大窜改，添油加醋的伪评论却说是韩寒博客中说的。这就相当于要把别人强奸，却把他人的手指插进他人的屁眼，这样一来，强奸犯没了罪，被强奸的犯了手淫罪，最后让别人耻笑道“原来韩寒也是个精神小太监，和作协帮差不多了”。 此为CRI，中国国际广播电台的口径，这让我见识了国家级的五毛是这样作案的，“使强奸犯摇身变成旁观者，使受害者摇身变成手淫狂，使犀利哥摇身变成太监弟”。 建议如此技艺应该加大推广，让五毛从业者效仿。 参考文章 散文一篇韩寒 以下是CRI文章后的留言，其中XXY81是本人。 Name: Kim_kool Time: 2010-4-915:34:14 I agree that he does not deserve “the honor”. Name: . Time: 2010-4-14 3:13:57“he is somewhat embarrassed about being a nominee”, I did not see that in his response to theNomination. He is well deserved. Name: xxy81 Time: 2010-4-21 21:18:45 the author ofthe article is a bad guy who completely and willingly distorts the overall meaning of his blog.
or i can say, the journalist is discredited. i list his comment as belowhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0100ht1x.html Name: xxy81 Time: 2010-4-2121:25:20 i’ll post this article and such behavior on bullock. Name: Professor_KnowalotTime: 2010-4-22 10:12:18 This is a joke. First of all, this rigged poll is some Western mediaelites’ idea of a popularity contest, like American Idol or SuperGirl; it does not quantify being“influential” in the world at all, it’s magazine fluff. Second, this is coming from TimeMagazine, part of the the TimeWarner media conglomerate which has bashed China fordecades, especially one notorious subsidiary of the conglomerate, CNN. They are nominatingHan Han because they fantasize he will become some kind of “dissident” the West can makeinto a hero, like Vaclav Havel or the Dalai Lama. It’s telling that #1 in the poll now is the clearloser of the last Iranian election whose political movement is already failing — but he’s adarling of the “West” and his so-called “Green Revolution” has profited from both lavishspending and interference of Western governments and fanatical support from Western media(like TimeWarnerCNN). Han Han will do well to distance himself from this farce as much aspossible and Chinese people, especially those in the media, must remember how deeplyTimeWarner is biased against China. Finally, what are “.” and “xxy81” going on about?Name: xxy81 Time: 2010-4-22 11:55:32 Mr anti-western, i only meant that this articlecreates a fake comment and claim that this comment is made by HANHAN on his blog, Thisis an unethical professional conduct,just like someone grabs your finger and sticks your fingerinto your own ass/hole. Times” is an magazine independent from the support of thegovernment, and here is CRI, a Chinese government-backed media. Funnily, such behavior as“creating fake comments” came right out of the mouth of media which you firmly believe in.

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com本话题来源于日志：http://i.mtime.com/801423/blog/4055333/FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题白岩松：当你不畏惧的时候才会说真话- 亚平宁的海- 博客大巴字字段段1感谢白岩松，让我们看惯了他的一些同行“报喜不报忧”的新闻报道风气之后，能够保持一个新闻人应有的理性、真实、锐气。从“男人四十”到“寻找信仰”，再到这次“不畏惧的真话”，他俨然成为我们的精神吗啡。现在回想起来，大学时，好像很少有老师以白岩松举例子。 … 南都周刊：从网络征集民意到两会微博，民众连通两会的手段也与时俱进，BBC的报道用了“e两会”这个词。是否可以这样理解：正是媒体技术手段的进步，才进一步燃起民众对议政的热情？ 白岩松：只不过是参与的技术手段更便捷丰富，但是起实质作用的可不是 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题天朝内外的那些事儿。。太经典了！。。 – 茜茜语屋字字段段11.北京奥运前夕汶川地震，上海世博前夕玉树地震，上期《体坛周报》报道：国际足联有意让中国申请举办世界杯。帝国主义亡我之心不死…… 2.注意《2012》第20分钟20秒台词…美国总统对女儿说“波兰总统夫妇已经提前登机了”……… 3.袁腾飞：那个。。
。国*民党失败的原因咱们今天就不说了 因为容易联想到今天的政局。 4.大学里有棵树，叫高数，很多人挂在上面…… 5.维稳，是一种无知的理念。稳定从来就不是宇宙间万物的应该状态，万物总在混乱中趋向某种不确定的平衡，并且这种平衡会经常被打破，趋向另一种短暂的平衡。 6.一切都可以改变，一切都不会太远。 7. 世博志愿者培训详细介绍了如何辨别赃毒、阀论巩、⑥四分子，配图详细解说，在座大学生表示惊异，部分称此前从未听说过⑥四。 8.2010.4.16. 马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年.今天，法庭没有允许证人出庭，最后认定的 罪名在刑法上也是自相矛盾，但这样的一次审判将来会在历史上留下一笔，今天走上街头的无名网民们也会被历史记住。 9.“他们究竟犯了什么罪，竟遭此毒手?他只不过用笔写写文章，用嘴说说话，而他所写的，所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话!”这话是闻一多说的，要跨省请找他，与本人无关! 10. 张鸣：一个武装到牙齿的政府，居然怕民众有菜刀。既然菜刀要实名制，那锤子榔头呢?其实一块板砖，也同样可怕，都实名制了吧。 11.@necotsuka: 老爹去开世博安全会议，回来跟我讲笑话：下个月世博会场，留心看、会发现许多185高个手提黑色长柄雨伞的男人，其名为“伞人”;不要去惹他们;若有人在会场滋事，伞人会在第一时间将其放倒——然后打开黑色长柄雨伞挡住路人和记者的围观…… 12.就像任何语言都无法表达我的愤怒一样，任何丑陋都无法掩盖你们撼动心灵的美丽，身体的自由被限制，但灵魂的自由无法限制。那些在法院门口为这几位陌生人呐喊奔走的人，你们构成了我眼中最美的画面! 13.在北航,两个老大妈遛弯聊波兰飞机失事,说的全是金属疲劳方程和可靠性分析…. 14.每次国内发生了大的灾难，人民出现巨大的伤亡，我们总能非常近距离的看到非常多的领导经常性、连续性、长篇幅的做重要指示，大家一致认为在领导的带领之下，受灾群众完全有信心、有能力、有办法战胜任何困难。 15.
逃生指南：地震了，往挂有国徽的建筑里跑~~~ 16. 阿裏旺旺消息：專家為北京、内蒙、邢臺地震辟謠。到底是辟謠還是變相預報??? 17. 矿难一来，就没人搭理疫苗了，孩子们于是不了了之;地震一来，就没人搭理矿难了，矿工们于是不了了之年复一年日复一日的新闻盛宴、悲剧不过就是人们解闷的新鲜谈资。新闻做久了，会觉得无比悲哀，我们打着良知的旗号，所作所为却如此功利。 18.对今天的中国人来说，胡**这个名字意味着一个逝去的年代。那个年代的人们健康、纯真、蓬勃向上;那个年代有文学、有诗歌;那个年代清贫，却激情洋溢，那个年代的关键词是：思想解放，改革开放。 19.日本人冈本真夜1997年的一首歌无耻地抄袭了我们2010年世博会的会歌，太可恶了!! 20.USGS, EMSC,香港天文台都报6.9级，新华社却说7.1级，为什么?因为学校的抗震等级应该s是7.0 21.有人说，为什么建国后中国有两弹一星，但文革后就没什么大的科技成就了?答案：国民党的老本都吃光了。 22.有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向;一直在围观，从未有力量;一直在调查，从未出真相;一直在多难，从未见兴邦。 23.什么是奇迹?我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋在废墟里整整八天八夜，我找人挖开塌坍时，有一百多人活着。这是个奇迹，更奇迹的是我TM不但无罪，竟然成了救人的大英雄 24.地震局没本事预报大地震不可怕，可怕的是地震局有本事预报近期没有大地震。——摘自郑渊洁《皮皮鲁总动员》 25. 中国乳品行业口号：做化工，我们更专业。 中国煤矿行业：挖矿工，我们更专业。中国食用油行业：做提炼，我们更专业。中国城市管理者部门：砸场子，我们更专业。中国防疫部门：搞计生，我们更专

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com业。中国城市管理者部门：砸场子，我们更专业。中国防疫部门：搞计生，我们更专业。 中国中央电视台口号：做娱乐，我们更专业。中国P民口号：做小强，我… 26.推测青海地震事后处理：1，不存在豆腐渣;2，受灾群众情绪稳定;3，省外媒体不得入内采访;4，统一用新华社通稿;5，死亡名单不公布;6问责豆腐渣的人士被颠覆国家政权;7，专家再次解释地震不能预测;8，3月专家表示不会出现破坏… 27.4月14日，发改委调油价，果然，印尼客機衝出跑道斷為兩截致至少78人受傷 28. 国家发改委自4月14日零时起将汽柴油价格每吨均提高320元.各地民众获得消息后纷纷表示，由于涨价油品并不包括地沟油，所以对实际生活影响并不大。 29.若干年后的小学课本里会写到：“在21世纪那个黑暗的旧社会时期……” 30.终于想通了，央视禁止用英文缩写是为了不让 “上海**会”这个词出现! 31.开封劳教所被指在寒冷天对学员冲凉水致其死亡，劳教所你们赢了。。我承认我想象力没你们丰富，期待下个死法 32.七尺男儿郭敬明，大家闺秀李宇春;千古球王李大帝，模范丈夫杨振宁;清心寡欲陈冠希，贞洁烈女武藤兰;和谐盛世我天朝，水深火热美利坚;民主自由北朝鲜，世界起源在南韩。 33.@慕容雪村：部分国人肖像：没人为他说话，他忍着;有人为他说话，他看着;为他争来福利了，他感谢命运：嘿，该是我的早晚还是我的;没争来福利，他就扮演先知：瞎折腾什么呀?我早就知道没屁用;为他说话的被抓了，他就幸灾乐祸：活该!瞅丫那傻样，让他出风头!34. 无需指摘韩寒文章中的玩世不恭与略显肤浅，连你我都知道如今的中国最需要什么，只是他再向前一步就会和敏感词，敏感词，敏感词一样，成为敏感词。 35.夫x朝者，君为贵，脸皮次之，民为轻……
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题标签： 一语惊坛古城网络问政压力房价污染玉树地震_交流.洽谈_百度空间字字段段1网民问政发贴,官方只做官样文章,这样的”政务公开”于政于民有甚么意义? ——强国论坛网友[ 心语反思] 对政府有效监督的缺失，才是问题的实质。网民也是人们，岂能忽视？ ——强国论坛网友[ 强国视线] 政府是”诸葛亮“，网民是”臭皮匠“，只有政府重视网民言论 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题乱弹水浒：字字段段1今天的朝廷面对此事非常尴尬，因为朝廷曾经很正经的颁布了河蟹社会的宪法，宣布保障公民的言论自由，新闻自由，出版自由，保障公民的知情权。可如今google要不设过滤词，屁民不就真的可以利用它知道一些原来在朝廷河蟹统治下所不知道的东西吗？ … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题仲之春：言论自由与新闻自由_bookrxf_新浪博客字字段段1联邦最高法院却作出了无罪终审判决，认为宪法保障言论及出版自由，政府不可可以禁止或限制任何主张暴力或主张不遵守法律之言论，除非该主张是以煽动他人为立即非法行为或以产生立即非法行为为目的，而且只有该言论的确可能煽起或产生此种立即非法行为者， ….. 然而，无论是表达自己的政治意愿还是要对政府的运作进行监督，都离不开知情权这一前提。连对国家、社会的实际状况都缺少了解，谈何表达自己的意愿，行使自己的监督权呢？新闻自由就要使民众可以全面、及时地了解社会事务，使人们可以充分地获取外界的 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题新中国60年新语词- yzspy的日志- 网易博客字字段段1网络兴起后的一句流行语 曾经有一段真挚的爱情摆在我面前，我没有好好去珍惜。
——《大话西游》台词 新词： 小霸王录像厅下海哇噻老公、老婆下岗试婚托派 [关于通讯] “大哥大”、“BP”机、“伊妹儿”是先后兴起的通讯工具，风靡一时。 [关于文化] 港台流行文化强势 进入大陆，张学友、 … 互联网的风靡，拓宽了人们的言论空间，还捧出了不少网络红人。草根民众对掌握话语权表现出了极大的热情，这一点从超级女声现象中也获得了极大的印证。 语录： 小鸡，为什么要过马路？——2000年网络风行的一篇幽默文字《小鸡过马路》 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题谷歌折戟，两个世界的碰撞- 贵宾理财- flowns – 和讯博客字字段段1一时间，继“很黄很暴力”之后，“心神不宁”成网络流行语，风行一时。 “色情门”还未平息，“侵权门”又来。此前公众几乎从未听闻过的机构—中国文著协会2009年10月发布的调查称，谷歌在作者不知情的情况下，将570位中国作家的1万7千多本作品收入数字图书馆，并有 … 《南方人物周刊》以“十万草根站长的冬天”这篇报道，描述了众多中小网站站长的凄风苦雨。 撇开这场整顿运动本身的意义不谈，中小网站受损，Google的商业利益也将受到重大损失。Google的广告战略，即是依靠中小网站、企业购买广告，同时也依靠中小网站 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题“五毛”的帽子能吓倒谁？ |政经| 乐而悠网c.le2u.com 新闻娱乐投资论坛字字段段1然而，我人民网评员不但没有被敌对分子的进攻所吓倒，其队伍反而越来越壮大，各地甚至出现了编制外的义务网络评论员，这些革命同志被敌对势力诬蔑为“免费五毛”。
很自然地，那些已经陷入这犹如汪洋大海般的人民战争中的反动势力，他们并不甘心自己的失败， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题大西瓜的杂货铺» 什么是网络舆情监测系统字字段段1网络舆情是通过互联网传播的公众对现实生活中某些热点、焦点问题所持的有较强影响力、倾向性的言论和观点，主要通过BBS论坛、博客、新闻跟贴、转贴等实现并加以强化。当今，信息传播与意见交互空前迅捷，网络舆论的表达诉求也日益多元。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题迟来情况发布会是转移舆论监督焦点？ – hxshi2007的日志- 网易博客字字段段1近年来，由于互联网等现代传媒的快速发展，网络舆论的威力一度让许多官员感到猝不及防，有的因此落马饮恨。然而，也正因为如此，一些权力部门越来越重视与舆论的博弈，所谓的“应对网络舆情的能力”日益增强。政府部门更加重视媒体舆论监督是一种进步， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题GFW BLOG: 什么是网络舆情监测系统字字段段1网络舆情是通过互联网传播的公众对现实生活中某些热点、焦点问题所持的有较强影响力、倾向性的言论和观点，主要通过BBS论坛、博客、新闻跟贴、转贴等实现并加以强化。当今，信息传播与意见交互空前迅捷，网络舆论的表达诉求也日益多元。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题科学网-吕喆的博客-风声鹤唳的时代字字段段1对于谣言的真实性问题，我想到了最近热播的武侠题材电视剧《鹿鼎记》中韦爵爷的谎话哲学——在一堆真话中夹杂假话，会很容易地骗过许多聪明人。而谣言的传播模式和渠道之多、社会影响之深远，似乎又在印证着“三人成虎”的古老寓言和纳粹德国的戈培尔博士的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题GFW BLOG: 王涌：诽谤与诬陷罪名真义何在？
字字段段1政府和官员将诬告陷害和诽谤罪名据为私器，滥用权力，打击报复，将构成对公民言论自由和民间维权行动的“核威慑”。若任由这种威慑泛滥，在宪政意义上的权力制衡结构在中国尚未建立之时，初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡也将毁于 … 翻墙工具下载（地址一、二、三），翻墙（突破网络封锁）方法介绍请见本站anti-censorship部分。5、本站热烈欢迎各位朋友投稿或推荐文章，请发邮件至chinagfwblog[at]gmail.com。6、敬请关注、支持、参与推客浏览器、译者、Sesawe和黑箱监管集体诉讼。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这才是敢于说真话的人。而不是说了真话，在一旁帮腔！ – 刘宇- 博客大巴字字段段1我相信,我的民族能接受一切真相。——笔者翟明磊 中国地震局发言人称: 地震不可预测,这次汶川地震情况尤为特殊,震前没有发现任何前兆信息,没有前震,没有收到任何预测意见。我历时四个月的调查证明这是彻头彻尾的谎言。 但本文并不满足于证伪，我想带给读者 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国改革的道德诊断字字段段1中国改革的道德诊断 刘军宁 最近，湖北省在其十二五规划中推出十二万亿规模的投资计划,重庆市宣布仅仅今年就将推出一万亿的投资规划……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题柏林日报TAZ：博客对抗言论审查——封不死的言说字字段段1原文：BLOGGEN GEGEN DIE ZENSUR Man stirbt nur einmal译文： 博客对抗言论审查——封不死的言说 发表时间：2010年4月16日作者：JULIA HERRNBÖCK译者： 白乌鸦@baiwuya 来自四个国家的四位记者，阐述了博客对于言论自由的意义。他们四位都是用文字，来对抗国家的压制。 四位都是博客作者，并且都因此“博”得大名，他们都来自于人口大国，在这些国度里，言论和出版自由依然未能成为常态。他们是：米歇尔·安替（赵静，中国）【译注：赵静的网名是迈克尔·安替，此处从原文。】、FarnazSeifi (伊朗)、 Rustem Adagamoc (俄罗斯) 和Rosana Hermann (巴西)。然而最能把他们连接到一起的是：共同的激情——他们深信不疑，人们必须为反抗言论检查和政治宣传而奋斗！ 在周三举行的名为“博客、社交媒体和数字社会”会议上，这四位博客作者共同探讨了言论自由受限的国度里，博客拥有怎样的意义。观点没有重大分歧，他们一致认为：博客为信息直接地、不受过滤地表达提供了可能。 当然，还是存在一两个细微差别：在俄国，主要是传统媒体，例如电视、报纸，受到言论检查部门的监视。与之相反，博客可以自由地书写。俄罗斯博客作者Adagamoc称“然而我们并不是向着自由前进，而是相反，控制正在逐渐增多。” 中国的博客作者赵静（网名安替）则认为，在的自己祖国，情况正在慢慢地有所改善。2005年的时候，微软曾干掉他的博客。现在，安替把微博客视为言论自由的一个新机遇：“在twitter上，言论自由可以得到百分百的保证，信息太多了，政府无法检查每一个帐号，这在技术上还不能实现。互联网上，封是封不住的。我的twitter帐号被封的时候，有3000个读者，现在呢？已经超过20000了。” 众所周知，伊朗对批评国家的信息进行极为严密的监控。 系统性的控制Farnaz Seifi，女记者和博客作者，对于伊朗当局的恶行深有感触：2007年，当她准备前往印度参加一次研讨会时，这位女权活动者及其同事被捕入狱了。“伊朗当局系统性地、完全合法化地控制所有媒体，在传统媒体上，根本见不到批评性的文章。 因此，对于我们来说，互联网意义重大。上次2009年夏季选举风波中，社会化网络在反对派动员方面发挥了非常重大的作用，互联网用户事实上就是记者。随后，形势变得更糟糕了，脸书等社会化网络都遭到了过滤、检控。” Farnaz Seifi现在居住在荷兰，在那延续自己的博客事业。她展示了自己的幽默：“如果德黑兰在大学里开设言论监控相关的硕士课程，我一点也不会吃惊。” 巴西对于言论自由的限制，则显得更为微妙隐秘。
Rosana Hermann解释道，电视垄断了意见表达。这位来自南美的著名博客儿认为：“新闻以肥皂剧的形式播报，要么滑稽可笑，要么过度戏剧化。政治人物都跟影帝一样，他们的形象似乎是按照电影剧本导演出来的。在巴西，我们必须消解掉此类“全面灌输式的”舆论引导。人们尚未意识到互联网带给他们的的权力，这一点亟待加强。” 译者“白乌鸦@baiwuya”的译文专辑来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 本文版权为原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题物业税能收吗？这是中国房地产市场的第三大死穴（重庆演讲的第三部分 …
字字段段1有一件事很有意思，我们党的大会已经连续几届讨论制定对处级以上官员财产公示制度的意见，一直无法通过；更有意思的是，一些县级官员目前的住房标准已经高达 500平方米 ，造价就是几百万元。有的县甚至出现了官员豪宅一条街。为什么这些官员如此大胆， … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题在财产公布问题上，真理也许在少数人手里- 宋公明- 职业日志- 价值中国 …
字字段段1一方面，有人急切地要求立即实施财产公示制度；而另一方面，有人又总是一推再推，似乎在进行一场拉锯战。人们的注意力被这场拉锯所吸引，似乎公布财产就是反腐，就能反腐；不公布财产就不是反腐，就不能反腐。支持公布就是支持反腐，不支持公布就是不支持 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《建国大业》经典台词[转帖]字字段段11、反对一党专政，要民主政府！ 2、中国人打中国人,这事我不干。 3、黑暗啊，不打灯笼，我找不着道了。 4、腐败已经到了骨头里，反，是亡党。不反，是亡国。难啊。
5、一定要把土地分到人民手里去。 6、你们这些搞一党专政的家伙都不会有好下场的… FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题引用什么是民主?字字段段1当时争取投票权的妇女组织，用炸弹袭击首相府，在国王赛马时，当场撞马自尽。 3、民主的目的是解决权力的合法性来源，主要是指大众的参与。但在不同的国家，政权的来源合法性认知不同。在中国，传统上合法性是建立在执政的有效性基础上。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题终于出来了字字段段1这是封面 这是腰封 著名英语老师、单口相声界后起之秀、博客总编、北京开关厂厂长、不自由分子……罗永浩老师……他出书了。 之前，我在博客上不止一次提到罗老师的新书《我的奋斗》，并且我还伪造了一个封面，估计大家已经不相信这事是真的了。但就在人们已经淡忘的时候，罗老师真的把书给出来了。书的内容基本上以罗老师的苦难人生为主线，以说学逗唱的方式讲述了一个从普通老百姓到不普通老百姓的故事。一个人要活得多拧把才能变成罗老师？看完这本书你就知道了，只要你从上小学开始像人一样活着，没事别瞎鸡巴怀疑人生，下回我就可能在博客上介绍你的奋斗。 关于罗老师人生成长的那点破事儿，大家差不多都知道了。关于成功、成长方面的书，从马里亚纳海沟可以摞到珠穆朗玛峰的顶上。但是有多少人是看了这些成功的书让自己成功了？我相信没有。罗老师以献身说法讲的无非是最简单的道理，你只要明白这个道理，就好办了。至于是什么道理，你丫自己看好伐啦。随书还附送一张内含罗老师靓影靓声的光盘一张。 事实上，这个世界上没有任何一本书明确写出人生答案，如果你在哪一本书里发现了这个，那你一定是头蠢猪。 过些天我会在淘宝店里倾销罗老师亲手签名版的《我的奋斗》，数量极其有限，请关注。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题家电处理及出租房子字字段段1搬家剩下一些家具电器，现在处理掉，有意者跟我联系。 惠而浦洗衣机4.5升：200元唱片架，4个，230cm*70cm：每个200元 书架，一个，240*80：200元 书架，两个，160*60：50元一个 书架：120*200：200元 茶几（青色），60*60：60元 茶几（青色），70*70：60元 电脑桌，带三层抽屉，120*60：50元 惠威音箱，一对：500元 音响功放：200元 CD机（如果买音箱及功放，免费） 衣柜：140*190*55：300元床，180*200：500元 （以上物品如果相中，请来自取） 另外，我住的房子4月底到期，如果有人想在5月份起租，跟我联系，发邮件告诉我你的联系电话。房子是二层（一共三层），三室，有一个过道。北京90年代那种老房子，位于帽儿胡同里的面的一个胡同，是这个地区少有的楼房。一阳两阴，有阳台。没有做过精装修，相对简陋一些。月租金2750元。如果有人想租房子且没有家电，我可以把你需要的家电处理卖给你。 邮件发到：dundee#126.com FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题继续处理字字段段1初步收拾了一下屋子， 光不要的垃圾就收拾出好几大包， 扔到楼下垃圾桶里， 全都满了。 平时住着没什么感觉， 一收拾才发现，拿走得远远没有扔掉得多。 另外，有部分书、唱片、DVD、以及少量国产电视剧要处理掉。 如果您什么都不挑，直接撮走，价格如下： CD：每张3元，书5元一本，电视剧10元一套，DVD2元一张。 如果您还打算精挑细选，价格如下： CD：每张5元，书：三折，电视剧：20元一套，DVD5元一张。
不办理异地邮购业务，仅限本市。 三天后我会整理出来。
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题告知字字段段1搬家能让人脱一层皮，我自从到了北京之后，一共搬过七次家，我记得上次搬家，瘦了一圈，搬完家去门口吃饭，一边走裤子一边往下掉，最后只好双手插兜，才能保证裤子不脱落。所以这次我就有经验了，穿上一条松紧带的裤子。 这几天大大小小的箱子打了二十多个，估计至少还应该有十几个要打，加一起至少有30个。上次搬家好像有40个。 搬家收拾东西的时候，找到了一包3年前的中南海，还剩下三根，抽了一根，发现味道确实有些怪异。还看到一些人寄给我的卡片，哦，还有情书。 关于书和唱片、DVD，我都整理好了，等我把那些纸箱子搬完，再让你们过来，不然根本没有站立的地方。没想到居然有那么多人给我发邮件，早知道我提高两倍价格了。其实处理的东西往往是不喜欢的，肯定是看上去一钱不值的。我也不打算卖高价。我发现DVD这次处理掉的最多，有大约400张，唱片估计也有两三百张，书大约有140本吧。你们也别抱什么太大希望，除了DVD还有些不错的电影，唱片有个别比较不错的，书有些还凑合，其余都没什么。 我处理掉的书有些还是人家送给我的，上面还有签名，这么处理掉实在有些不厚道，可是我的书架确是空间有限。也没什么，也许与有一天我在旧书店里看到我签名的书。 想过来看处理品以及房子的同学，你们只能在周五或周日过来。我不想在这里公开手机号码，因为平时饱受骚扰，只能我单向跟你联系，请原谅。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题味精宋石男老师许可。。。
字字段段1这几天搬家，忙得不亦乐乎，取消了所有外事活动。偶尔会上一下SMN，前天，我刚上SMN，宋石男老师便振我，问他何事，他马上发过来一个文件，打开一看，全是日文，不懂。问他要干吗，他说能不能找人翻译过来。我说在搬家，没时间，下周再说。丫说，这封信让他寝食难安，必须要翻译出来。我说你不是有很多学生吗，总有学日语的。他说不想让学生翻译，怕做不到信雅达。 我想起了一个日本朋友，他刚好在SMN上，便把文件转发过去，并告知要快点，反正文字内容不多，估计他半小时就能翻译完。结果刚才上线，他才把文件发给我。我打开一看，咦？原来宋老师跟苍井空通信。我不知道日本都有什么歌星，便上网查了一下，原来……。 我看着这封信，很激动，宋石男老师估计现在正在讲课，我已经等不及他的允许了，先把它贴出来。
内容如下： 宋石男先生： 我很意外收到一封来自中国的邮件，以前我收到过在日本的中国留学生的信件，谢谢你。你信中问我Twitter上面的是不是我，我可以肯定地回答，不是我。但我已经习惯了有人在网络上这样以我的名义做一些事情，只要不对人带来伤害和欺骗就好，并且，我也确实不能阻止那个人，借给你回信我声明一下。也许有一天我也会去Twitter。 你信中提到的能否跟你一起合作拍AV的事情，我每天都会收到来自世界各地类似信件，很遗憾，我的所有作品都是公司严格按照程序拍摄的，因此无法答应你的要求，希望你能谅解。现在，我已经很少拍摄AV作品。你说你和张国荣一样帅，我很喜欢这个演员。谢谢你的关注。 苍井空 2010.4.15FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题又见焚书字字段段1西哲有云：书籍是人类进步的阶梯，这话秦始皇他老人家是不会同意的，包括后世的多少代帝王都不会同意，在他们看来，书籍更像是一种烧来取暖的材料。而绵延不绝……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题国学的狗皮膏药贴不上城管的疮字字段段1城管的问题扰攘多年，反正我是看着各种措施出台，然后接着看城管的暴力执法，这种余兴节目都快成楼市了——越调整越涨价是楼市的特征，越信誓旦旦的人性化执法……>>点击查看新浪博客原文 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题广东:网络问政! – 千年瑶寨的日志- 网易博客字字段段1广东:网络问政!, 广东新增加的7名”网络发言人”: （1）广东省——民政厅 （2）广东省——司法厅 （3）广东省——财政厅 （4）广东省——文化厅 （5）广东省——计生委（6）广东省——地税局 （7）广东省——旅游局 广东:网络问政——继续领先全国行列！ ,千年瑶寨的日志, … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题这么一搞，人民银行会不会禁止五毛纸币流通？ – Windows Live字字段段1这么一搞，人民银行会不会禁止五毛纸币流通？ – Windows Live.
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓与五毛:: P民生存手册字字段段1伍皓人民大学演讲演募集抗旱救灾款收获颇丰！ （ 在中国人民大学新闻学院思科网真演播室演讲的云南省委宣传部副部长伍皓被王仲夏拿出一把五毛，撒在头上同时高呼“伍皓，五毛” 随即其他同学效仿，一时间大量五毛袭来！） …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓与五毛的故事:: P民生存手册字字段段1在中国人民大学新闻学院思科网真演播室演讲的云南省委宣传部副部长伍皓被反革命分子“王仲夏”拿出一把五毛人民币，撒向坐在桌旁伍皓的头上同时高呼“伍皓，五毛”
随即其他同学效仿，一时间大量五毛袭来！ Share and Enjoy: These icons link to social …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题伍皓人大演讲被网友扔一身五毛纸币| tee-T-shirt字字段段1网友向伍皓扔五毛纸币. 现场人员为伍皓捡纸币. 4月22日报道 今天下午，云南省委宣传部副部长伍皓来到人民大学思科网真演播室，参加人大新闻学院主办的伍皓专场演讲会。 他在这里被自称网友的人士扔了一身的五毛人民币。 下午2点，待主持人对来访嘉宾伍皓 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民从身边做起/ 许志永字字段段1当每一个地方都有这种力量成长起来，公民社会才有希望。 从网络做起，传播公民理念，从身边做起，关注身边公共事务，关注具体正义，满怀希望地推动公民社会。
2010-3-26. “七”乐无穷，尽在新浪新版博客，快来体验啊~~~请点击进入~FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题公民从身边做起字字段段1我们的目的不是为了反对而反对，不是为了挑战谁的权威，而是为了法治正义，我们的目的是成长为公民社会的力量，成长为社会的希望。比如，通过很多维护正义的事件，一个城市里逐渐出现那么几个或者几十个具有道德威望的正直公民，而这些公民又保持很好的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Re: [G4G] Re: 党妈的真理部一下午来这么多指令字字段段1Subscribe to Ministry of Truth / 真理部 using Google Reader; Get started using GoogleReader to easily keep up with all your favorite sites. — 您收到此邮件是因为您订阅了Google 网上论坛的“参考消息(G4G)”论坛。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题律师回避，很有必要字字段段1但是，有些利益冲突会直接影响司法公正，当事人的豁免无效，律师的唯一选择就是回避，这种情况就是法律明确规定的禁止性规定。本案就属于这种情况。 有学者认为“要求律师回避不符合情理，律师只是为社会提供法律服务的执业人员。如果由于律师与办案人员的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题RSS agregator » Blog Archive » 东北：吉林通钢工人被判无期大连金州 …
字字段段1中共一党专制当局的政策越来越暴露出其所谓”共产党”幌子下专制官僚与资本精英串谋压迫工人阶级和广大群众的贪婪面目。 中国劳工论坛（chinaworker.info）呼吁，面对当局执行的新自由主义政策和资本主义贪婪的逐利本性。只有通过工人阶级自下而上的团结 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题领袖语录字字段段1有人说：共产党要夺取政权，要建立共产党的’一党专制‘，这是一种恶意的造谣和污蔑。共产党作为民主的势力，愿意为大多数人民、为老百姓服务，为抗日各阶级联合的民主政权而奋斗……只要一有可能，当人民的组织已有相当的程度，人民能否选举自己所愿意的人来 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题揭示真相守护正义字字段段1柏杨的悲剧，并非只是一位个体文人的悲剧，柏杨遭遇的本身，可以反映出一党专制政体的一个死结：国家利益与党权的冲突，换句话说，是民主意识与专制政体的冲突。这种冲突造就了一个奇怪的政治现象：迫害方和被迫害方，都认为自己有理有据，都认为自己的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题寒香阁» 犀利啊犀利，但愿网奸不要看到字字段段1有感于天朝地震：一直在捐款，从不知去向；一直在围观，从未有力量；一直在调查，从未出真相；一直在多难，从未见兴邦。23.什么是奇迹？我建了一座豆腐渣大楼，然后雇了150个短工装修，很多人说这房子容易塌，我充耳不闻。结果「哗啦」的塌了，把他们埋 … 中国P民口号：做小强，我…26.推测青海地震事后处理：1，不存在豆腐渣；2，受灾群众情绪稳定；3，省外媒体不得入内采访；4，统一用新华社通稿；5，死亡名单不公布；6问责豆腐渣的人士被颠覆国家政权；7，专家再次解释地震不能预测；8，3月专家表示不会出现 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题我们正处在一个五毛和愤青横行的时代… – emeng's Weblog字字段段1最近的网络，到处都充斥着愤青、喷子、五毛，中国的互联网言论已经被这些人搞的乌烟瘴气了。既然你们都这么哀痛，这么伤心，干脆就不要上网好了，少在这里装好人、扮君子，看着让人感觉恶心! 深度阅读http://www.longzaivision.com/?p=483. Tags:五毛. … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题Re: [G4G] 喇嘛救灾人比解放军多自派灾款550万元字字段段1真理部是有很多蓄意的歪曲事实，但是为什么你就要用歪曲事实的手段去攻击他？ 新闻自由，言论自由所追求的就是自由的歪曲？ 在2010年4月21日下午1:47，参考消息写道：. 你要说什么话都可以，当然也可以为自以为真相的说话。 …
FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题网络“论坛死”，做鬼也风流！
字字段段1我不知道论坛是为物业管理公司说话，还是为业主说话， 我真的不明白。
…………………………………………….. 在1论坛发“网民案”、“疫苗案”、“玉树地震贴”， 我的论坛ID：推特武士 昨夜被永久禁止登陆， 感谢国家 感谢政府 感谢党！ 让我有机会“论坛死”, 能在19楼论坛骄傲的活着、有尊严的死去。 “推特武士”在论坛的网络生命刚满60天， 因发布“网民案、疫苗案、地震案”， 被论坛无声无息的关进论坛黑监狱， 判处无期徒刑， 剥夺政治权利、 言论自由权利终生。 在论坛二个月， 我很荣幸， 自己没有说谎， 没有欺骗， 我只是说出了看见、听见的声音， 我只是做一个公民可以做的事情， 爱国不等于爱朝廷， 爱国不等于爱官府， 如同美国人爱美国不等于爱奥巴马。 政府同国民的关系是物业公司也业主的关系， 政府是十三亿中国城业主雇佣的物业管理公司， 国家主席相当于物业管理公司的法人代表， 我们纳税相当于交纳物业管理费养活物业管理公司， 我们不需要感谢谁。 物业管理公司不能代表国家， 物业公司法人代表也不能代表国家， 顶多算个CEO。 网络不是虚拟社会， 网络就是社会， 网络是我遭遇的“论坛黑监狱”， 如同福建网民为死者申冤遭遇的牢狱之灾。 他们的命运就是你我的命运！ “推特武士”在中国的网络江湖出生入死只有两个月， 今夜在论坛将化身为“推特骑士”， 继续推特。 我轻轻的走了， 正如我轻轻的来， 换一个ID， 不带走一片云彩。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题大國風範字字段段1有些事情並不一定是機密，也不是說不能讓你們知道，但作為一個大國，是要有風範的：怕說出來嚇死你。 以前在中國讀書，書上常說中國要崛起，要屹立於民族之林。
看，中國果然做到了，而且在眾多藍色當中，唯獨中國是紅色的，這就是大國的牛逼之處。前面再加個問號，就表示已經牛逼到難以估量的程度。
http://www.google.com/governmentrequests/ © 陳奉京 for 公牛擠奶, 2010. | Permalink | Nocomment | Category:大千世界 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题当“国家”犯了错误的时候……
字字段段1作者：陈季冰 | 评论(2) | 标签:时事观点 上月中发生在欧洲的两则新闻引起了我很大的兴趣，使我很想把它们端出来与读者一起思索和讨论一下。 来自雷克雅未克的消息说，冰岛国家统计局3月16日公布的最新统计数据显示，该国2009年出现了历史上最大规模的移居国外的浪潮，致使它的人口百年来出现首次下降。 据统计，截至2010年1月1日，冰岛全国人口为31.76万人，比一年前减少了1700多人。虽然这在中国也许还及不上一个小型乡镇的人口数，但在冰岛这个欧洲最北面的小国，它造成了超过全国人口的0.5%下降幅度，就好比中国在一年之内突然减少了70万人口！ 2009年，冰岛全国移居国外的人数达到1.06万人，比从国外移居冰岛的人数多出4800人。而在1887年出现的上一次移民大潮中，移居外国的人数只比移入冰岛的人数多出2200人。冰岛人去年移居国外的主要目的地是其他北欧国家，而1887年的移居目的地是北美洲。至于原因，则是由于全球金融危机冲击下的冰岛经济受到重创，通货膨胀率和失业率一路攀升，民众的生活水平大幅下降，从而迫使越来越多的冰岛人移居国外。。 几乎与此同时，来自柏林的消息说，德国总理默克尔3月17日表示，欧元区今后应设置“驱逐”机制，将其作为对付那些屡次违反欧元区财政规定的国家的最后办法。默克尔当天在国会下院表示，欧盟《稳定与增长公约》不足以应对目前出现的危机，而这场危机让欧元面临诞生以来的最大挑战。她还强调，欧盟对希腊的“紧急救助”并不是解决希腊债务危机的正确方式，不但从长远来看无助于危机的解决，而且还会弱化欧元。在未来几年，希腊除了切实执行紧缩财政措施外别无选择。 希腊总理帕潘德里欧当天随后表示，希腊不可能退出欧元区。他还说，尽管希腊倾向于在欧盟框架内解决债务危机，但如果欧盟的支持不足以解决，希腊不排除向国际货币基金组织寻求帮助的可能，以免希腊政府以“不合理的高利率”借款。 3月底，四位德国著名大学的经济学和法学教授在英国《金融时报》上发表联合署名文章，称欧洲经济与货币联盟(Emu)的其他成员国救助陷入国家破产危机的希腊，是违反Emu的创建条约的。他们认为，要想摆脱危机，希腊别无选择，只得退出Emu，恢复本国汇率较低的货币，促进出口，并让旅游业收入重新流动起来。这也是避免整个欧洲陷入危险、并确保Emu存在下去的唯一方法。如果做不到这一点，他们将“毫不犹豫地向宪法法院提起新的诉讼，要求德国退出Emu”。文章的标题叫做：“希腊不走，德国走”（Germany should exit the euro if Greece does not）。 大批冰岛人纷纷移居国外，在我看来其实是一种变相的“躲债”行为。稍有一点国际知识或金融知识的人都知道，冰岛是本轮金融危机之下第一个“破产”的国家。所谓“国家破产”，无非是政府财政欠下了巨额债务而无力偿还，这里面当然一定包含了大量欠外国政府和金融机构的外债。对冰岛这个国家来说，不论采取何种方式处理这场危机，也不论全球经济复苏后本国经济情况将会怎样，有一点是肯定的，就算国际机构赦免它的大部分大债务，若想一分不则是不可能的。而且，债务的赦免往往都附带着苛刻的条件。因此，接下来摆在冰岛政府面前的路无非是两条，一是大幅度提高税收；二是大幅度缩减开支。总之，作为国民，在今后相当长一段时期内，冰岛的老百姓对政府将会付出多而得到少。至于我所谓的“躲债”，举个例子来说，假如冰岛政府目前欠了各类外债31.76亿美元，那么实际上也就意味着每个冰岛人都欠了1000美元的债。而如果一个冰岛人此时迁居到没有太多外债的邻国瑞典去，那不就相当于一笔勾销了这笔相当不菲的债务吗？ 相比起来，希腊的问题稍微复杂一点，但本质上也是个谁承担债务的问题。默克尔认为，希腊的财政危机是希腊这个国家的单独责任，也就是希腊政府欠了债还不上。可是希腊却不幸身在欧元区的大家庭内，因此虽然表面上它的债务不会变成其他欧洲国家的共同债务，但实质上却一定会在相当大的程度上转嫁到整个欧元区。例如，欧元的国际评级会因此降低，进而大幅度贬值（这已经不是假设，而是过去几个月来国际汇率市场上的事实），造成它的国际购买力下降。这就不等于其他使用欧元的国家在帮着希腊一起还债吗？只不过表现形式比较曲折而已。事实上，为了拯救欧元，其他国家不可能不对希腊的财政危机施以直接的援手。默克尔第一个跳出来这么说，除了因为德国政府和金融机构是希腊最大的债主以外，还因为德国是整个欧元区内最大的经济体和人口最多的国家，它在希腊危机上“分摊”到的损失自然也最大。 从最简单的角度看，不论从冰岛和希腊的危机中可以找到多少内部、外部的客观因素，这两个国家的政府之前实行的错误和不审慎的经济政策难辞其咎，这恐怕是谁都不能否定的。于是，这就引出了我感兴趣的两个问题，实际上它们还是高度相关的—— 第一个问题是：当“国家”犯下了难以弥补的巨大错误之后，国民是否有权利以脱离“国家”的方式拒绝承担这种错误造成的后果？ 第二个问题是：当一个国家中的某一部分犯下了难以弥补的巨大错误之后，国家是否有权利以将这一部分开除出去的方式拒绝分担这种错误造成的后果？需要简单说明一下，欧盟和欧元区是一种世界历史上从未出现过的新型的“超国家组织”，为了便于分析问题，我在这里将它简约化为一个国家。或者我们也可以把这个问题假设为：发生难以承担的财政危机的不是希腊这个国家，而是德国的某一个州——好比说巴伐利亚，默克尔总理和教授先生们有没有权利要求后者从德意志联邦中独立出去？进一步说，假如陷入财政危机的巴伐利亚州不愿意或无法脱离联邦，则财政状况良好且不愿意帮着联邦一起去填巴伐利亚州财政窟窿的其他州——好比说经济发达、财力雄厚、失业率低，素有“模范州”之称的巴登-符腾堡州——有没有权利要求从联邦独立出去？ 在目前的主导国际秩序中，第一个问题的答案是简单的：作为一个民主国家，冰岛几乎没有什么可能阻止它的国民移居瑞典；而同为民主国家的瑞典几乎也没有任何理由及意愿阻止一个冰岛人成为自己的国民，只是他需要支付一定的成本——包括经济、时间和心理等各方面的成本。然而进一步深究的话，我们会发现，正因为冰岛是一个自由民主的国家，每一个冰岛国民对政府过去采取的错误经济政策实际上都是负有一定责任的。就算是在上一轮选举中把票投给反对党的人，只要他没有挑战过国家现行政治制度本身的合法性，那么他就一样没有理由推卸这种责任。要不然，他早为什么没有“用脚投票”？此外，他的离开还留下了另一项可能的道德指责，那就是：仍然留在冰岛的国民将会因为少了一个共同挑担的同伴而背负上更为沉重的人均债务。 后一个问题的答案就不那么一目了然了，别说是德国“开除”巴伐利亚州这种假设听来匪夷所思，即便是欧元区“开除”希腊，恐怕也不像默克尔说得那么容易。这里的根本问题在于，巴伐利亚这个州也好，希腊这个国家也好，它们都不像某一个有名有姓的冰岛人那样，是一个能够根据自己的意愿作出自由选择并独自承担选择后果的行为主体，它们本身就是由许多个单独的个人组成的共同体——当“州”或“国家”在实施某一政策时，它们似乎非常强大且无所不在；而当这些政策的结果需要被承担时，它们又在哪里呢？不信你试试去追究帕潘德里欧及其内阁成员的失职之责，他们一定有无比充足的理由证明自己比窦娥还冤；反过来，假如希腊政府采取了明智的政策，使得国家经济繁荣增长，老百姓荷包满满，同样也没有希腊国民会提议，应该给予帕潘德里欧及其内阁成员一笔额外的奖金。在这种情况下，即便要举行民主投票，究竟什么人有资格参加那场决定巴伐利亚要不要被开除出德意志联邦、巴登-符腾堡州可不可以脱离这个联邦、希腊能不能继续留在欧元区的公决呢？
他们又各自代表了哪些权利/责任主体呢？这些问号长期以来一直悬而未决，也没有随着欧盟和欧元区的成立而自动消失，它们给未来的宪政专家们留下了许多值得皓首穷经钻研的学术课题。 我们中国人很少会为这类问题操心。“国家”、“组成国家的各地区”——如一个州或一个省，以及“国民”这三者之间的关系，对我们来说，仿佛是一点都不成问题的。用一句我们时常听到的口号来说，它们是“整体与局部”的关系；更直截了当地，就是上下级的关系。这种观念的形成既与2000年的大一统皇权政治文化传统一脉相承，又深深地打上了近现代政治经验的烙印。 但在现代西方的主流政治话语中，情况却正好相反，三者之间是一种条约或契约关系，丝毫不存在上下和从属的概

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com中，情况却正好相反，三者之间是一种条约或契约关系，丝毫不存在上下和从属的概念。或者说得更极端一点，只有“公民”才是真正意义上的主体，才是唯一的目的，“国家”、“州”或“省”都只是一个契约，是实现公民这一目的的手段。 我本人在相当大的程度上同意，世界上现存的每一种文化——尤其是像西方文化和华夏文化这样的“高级文化”——都具有其独特的价值，它们之间可以进行比较、展开对话，乃至相互借鉴，但并无先进（文明）、落后（野蛮）之分，更不存在以哪种文明取代另一种文明的问

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com并无先进（文明）、落后（野蛮）之分，更不存在以哪种文明取代另一种文明的问题。中国永远都不可能变成冰岛、希腊和德国，一个中国人也或许永远都不会认同一个冰岛国民或德国总理的国家观念。但即便是站在中国本位的立场上，客观、全面、深入地分析和思索国家、地区和个人之间的关系，对于我们获得一个更加广阔的视野，以正确地认识这个世界、这个时代，甚至认识我们当下所面对的内部问题，都是大有裨益的。 初写于2010年3月23-24日，修改于2010年3月31日,发表于2010年4月15日“网易评论”我的个人专栏。 附记： 这篇文章在博客上挂出来以后，许多网友留言认为，我混淆了“国家”与“政府”之间的关系。在他们看来，“政府”是会犯错误的，而“国家”是永远不会错的。 鉴于这是一个重大问题，甚至正是我写这篇文章想要表达的主旨之一，因此我觉得必须要在这里作一点声明： 感谢大家的关注和评论，尤其是一位叫做“路边客”的网友的耐心指教。不过我想说的是，我并没有像你们想象得那样，将“国家”与“政府”混为一谈。我这篇文章里的意思很清楚，我所说的“国家”就是指“国家”，不是指政府。而且我还可以很明确地说，我一点也不认为“国家”是不会犯错误的。事实上，“国家”与个人一样，是经常犯错误的，就像“人民”也会经常犯错误一样。当年日本发动惨绝人寰的侵华战争，难道仅仅是日本当时那几届“政府”的错误？据我所知，当时日本人民中绝大多数人——包括受压迫和剥削的最底层的工人和农民——都是全力支持军队侵略中国的。男人以在疆场上为天皇尽忠牺牲而自豪，有些实在无力支援“国家”打仗的女人，甚至不惜自愿做慰安妇，认为那也算是为“国”出一份力了…… 请问，这是仅仅“政府”在犯错误，还是“国家”在犯错误？甚至“人民”一同在犯错误？ 陈季冰志一五一十部落原文链接 | 查看所有2个评论 陈季冰的最新更新： 一则寓言的荣宠 / 2010-04-21 14:48 / 评论数(0) 人民币汇率政策调整箭在弦上 / 2010-04-12 13:50 / 评论数(3) 人民币汇率争端不可能“非政治化 / 2010-04-09 16:11 / 评论数(7) 戈壁滩上的南柯一梦 /2010-04-01 16:22 / 评论数(11) 上海就是一个眼睛朝外的“滩” / 2010-03-31 15:45 / 评论数(3) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题一则寓言的荣宠字字段段1作者：陈季冰 | 评论(4) | 标签:时事观点 我的一个年龄相仿的朋友最近告诉我，她那正念初中预备班的女儿有一天突然对她说：“妈妈，我严重怀疑‘愚公移山'精神有什么价值。照我看，愚公的确太愚，他不就是嫌太形、王屋两座山挡住了他家的出路吗？那为什么不搬家到交通更方便的地方去？他白费力气挖山实在是完全没有必要，他这种固执不值得学习！” 朋友笑着冲我感慨：“时代真是不一样了！你瞧现在的孩子，才这么点年纪就那么有自己的想法，我都不知道怎么回答她了。” 我知道，朋友的心态很微妙，她既不想孩子考试答错，又不想按照我们那个时代中学课本里的标准答案对女儿说教一通，掐灭了她这个年龄刚刚燃起的独立思想的火苗。更重要的是，她不知道如何引导女儿自己探索，最终寻找到一个正确的但又是经过自己努力得来的答案。 《愚公移山》这则寓言，原记载于《列子》一书中的《汤问》篇，由于毛泽东的大力阐发，几乎每一个现代中国人都对它如雷贯耳。原文只有300多字的《愚公移山》自然也就荣升为目前流传最广的一则古代寓言： 太形、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。 北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之。” 遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一返焉。河曲智叟笑而止之，曰：“甚矣，汝之不惠！以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子！虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟无以应。 操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。 其实，在中国现代历史上，第一个引用这则寓言的并不是毛泽东，而是“五四”时期的学生运动领袖、著名历史学家傅斯年。 1918年11月，还是一个北大学生的傅斯年在他自己主编的学生刊物《新潮》（与陈独秀主编的以教授为主要撰稿人的《新青年》同属新文化运动的舆论阵地）杂志第一卷第一号上发表《人生问题发端》一文。在这篇宏文中，傅斯年把《列子·汤问》中“愚公移山”这一段截取出来，借用这则寓言故事来阐述他自己的理想，并称为“愚公移山论”。傅斯年指出，“为公思想”、“民众意识”、“努力精神”三个方面构成了“愚公移山论”的精髓。 真正让愚公移山这个默默无闻的故事变得家喻户晓的，当然还是毛泽东。1945年春，中共“七大”召开。此时，国际反法西斯战争已经露出了胜利的曙光，而在中国，日寇正在作垂死的疯狂挣扎，国内战场进入前所未有的严酷的最后阶段。在中共“七大”上，毛泽东先后三次论述了所谓“愚公移山精神”。第一次是1945年4月24日所作的“口头政治报告”，在讲到自卫与反击的时候，毛泽东引用了《愚公移山》，向与会者介绍了这则寓言故事。第二次是1945年5月31日所讲的“结论”，在谈到大会团结精神时，毛泽东指出：“我多次讲愚公移山的故事，就是要大家学习愚公的精神，我们要把中国反革命的山挖掉，把日本帝国主义这座山挖掉。”第三次是在1945年6月11日的“七大”闭幕式上。毛泽东以《愚公移山》为标题，把这个寓言故事正式写进闭幕词中。他号召人们发扬“愚公移山精神”，推翻压在人民头上的两座大山，取得革命的最后胜利。 这篇闭幕词，后来与《为人民服务》、《纪念白求恩》一并被称为“老三篇”。按照毛泽东的阐释，所谓“愚公移山精神”包含有“觉悟”、“决心”、“大众”和“团结”等四个方面的内涵。他把“愚公移山精神”概括为四句话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同时他还把人民群众比做上帝，“我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民群众”。 自那以后，国人心目中就有了一个关于这个寓言的“钦定版”标准解读，简

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com人民群众”。 自那以后，国人心目中就有了一个关于这个寓言的“钦定版”标准解读，简单地说，即人能够凭借自己的不懈努力最终战胜一切艰难险阻。这也就是我朋友的13岁的女儿正在被灌输的一种正确观念。 有人曾经提出过这样一个有意思的问题：毛泽东对《愚公移山》的关注，是否曾经受到了傅斯年的影响？迄今为止尚未找到任何有说服力的材料能够证明这种说法，不过，作为一个推测，它成立的可能性是相当大的。 首先，《列子》属于道家经典，在一般读书人心目中的，不要说其重要性与《论语》、《孟子》这些位列“十三经”的儒家圣贤之书有天壤之别，即使在诸子百家——像大名鼎鼎的《荀子》、《韩非子》之类——当中，其地位也不算很高。例如，在道家诸书中，它的名声显然远逊于《老子》和《庄子》。因此，就算在饱读诗书之士当中，对《列子》这本书熟悉的人也未必很多。就拿愚公移山这个故事来说，在傅斯年之前的2000年里很少有人在文章中引用过。 第二，更重要的是，傅斯年创办《新潮》杂志、发表《人生问题发端》这篇文章，乃至担任北京学生游行队伍总指挥、在1919年5月4日那天手举大旗走在最前方的那期间，刚刚从湖南乡村来到北京的毛泽东正在干着月薪8块大洋的北大图书馆管理员工作。作为一个与五四运动主将陈独秀、李大钊等人素有来往的思想激进的青年，毛泽东似乎不应该不读到傅斯年这篇在当时影响甚广的文章。事实上，根据《西行漫记》中记载的毛泽东自己的回忆，他是认识傅斯年、罗家伦等一干学生领袖的，只是后者未必有暇经常注意这个操着一口湖南土话的乡村小知识分子。 1945年7月初，傅斯年、褚辅成与黄炎培、左舜生、章伯钧、冷遹等民盟人士一行6人，组团由重庆飞赴延安，希望以中间人的身份，力促国共两党协力合作，推动抗战胜利早日到来及战后的国家重建。期间，毛泽东专门花了一个晚上与傅斯年单独交谈，有一个细节十分耐人寻味——毛谈起当年五四运动时傅斯年的叱咤风云的情景，并称赞他为反封建与新文化运动作出了贡献。傅斯年相当识趣且又不失狡黠地回应：“我们不过是陈胜、吴广，你们才是项羽、刘邦。”离开延安返回山城前，毛泽东应傅斯年之索欣然为其书一条幅—— 竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未烬山东乱，刘项原来不读书。 唐人咏史一首 书呈孟真先生 毛泽东 在这里引用唐人章碣的咏史诗，显然与傅斯年在谈话中将毛泽东等比喻为雄才大略的“刘项”有关。更为巧合的是，傅斯年一行6人盘桓延安之时，正是中共“七大”刚刚闭幕后不久。可想而知，此行之筹划联络，自然当在“七大”之前或至少中间。而如我们前文已经述及，恰恰是在这次大会上，毛泽东提出了著名的“愚公移山精神”。 说毛泽东引用《愚公移山》是受了傅斯年的启发和影响，这段故事是又一个有力的佐证。只不过短短3年后，中国的政治局势发生了巨变，两人的关系恶化到了毛泽东公开斥骂傅斯年是“帝国主义和国民党反动派的走狗”的地步。 不管是傅斯年还是毛泽东，他们对愚公移山寓言的阐释，都烙下了鲜明的时代印记，并在其中倾注了他们自己的观念与理想。但是，《列子·汤问》的原始文本究竟希望通过这则寓言来表达何种意义呢？ 列子，名御寇，又作圄寇，战国时郑人。如果确有其人的话，其生卒年月应早于庄子50至100年间。有关列子的事迹，亦多载于《庄子》。但有确凿的考据证明，《列子》一书，绝非列御寇本人或其弟子所撰，当为后人穿凿荟萃以成。近人马叙论考证认为，该书系魏晋时人伪造，其说甚可信。汉末道教兴起，以老庄哲学为其理论基础。尊奉道教的李唐天子封列子为“冲虚真人”（庄子得到的名号则是“南华真人”），《列子》一书因而也被称为《冲虚真经》或《冲虚至德真经》（《庄子》则亦称《南华真经》）。 既是穿凿附会之作，《列子》这本书自然不可能像《论语》、《孟子》、《老子》、《庄子》这样有一以贯之的思想体系。不过从其表现出来的怀疑主义、因果宇宙观、定命论等精神，这是一本宣扬道家学说的书，仍当无疑。《汤问》是今传《列子》八篇中的第五篇，也是全书最出色的名篇。其全文凡5000余言，除了著名的“愚公移山”故事外，现代人所熟知的另外一些著名寓言，如“夸父逐日”和“两小儿辨日”，也出自其中。 一直令我疑惑不已的一个问题是：《列子》既然是一部参杂着黄老之术的道家经典，何以竟会用“愚公移山”这个故事来鼓吹人的决心、努力、坚持，以及与自然力量抗争之类“积极入世”的观点？而且还表现得如此坚定和淋漓尽致？从素来强烈主张“道法自然”、“清净无为”的道家立场看，这些特点倒更像是“知其不可而为之”的儒家精神的写照。只要稍有一点道家知识和道教修养的人都应当明白，真正的道家非但不会鼓励这种强妄精神，相反多半会以一种讥讽的态度予以反对。 此外，如果说寓言表达的确实是一种“人通过自己百折不挠的努力最终会取得胜利”的含义的话，又为什么结局是“帝感其诚，命夸娥氏二子

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com折不挠的努力最终会取得胜利”的含义的话，又为什么结局是“帝感其诚，命夸娥氏二子负二山……”？显然，愚公的成就，说到底决定权在“帝”那里。这里的“帝”，看起来一点也不像道家的“道”，更像是儒家的“天”。这里顺便简单介绍一下中国古代儒家含义庞杂的“天命”观——不同于基督教的“上帝”或伊斯兰教的“真主”，中国古代的“天命”不仅充满人情味，而且还会在一定程度上因为人的努力而发生改变。因而，“天命”既神圣威严，又有很大的灵活性，用以解释宇宙万物，是一种富有弹性的理论。当然必须承认，作为一个历史唯物主义者，毛泽东将“帝”理解为“人民群众”，确实是一种巧妙而深刻的解读。 我非常反感“人定胜天”一类的虚妄说法，我相信，世界上有太多事情是我们渺小的人类无能为力、甚至无法理解的。但在另一方面，我也不同意虚无主义的世界观。在这个问题上，中庸、积极而又讲求实用的儒家天命观也许蕴涵了更多深刻的真理成分：虽然天命是人类没有能力宰制和洞悉的，但如果我们以最大的虔敬和努力去面对这个世界，或许终能有幸赢得它的眷顾；反之，则终将为它所离弃。 我个人认为，想要正确理解这篇寓言的本初意义，必须对开篇第二句话就加以十二分的重视—— 北山愚公者，年且九十…… 为什么寓言的主人公“将近90岁”，而不是其他岁数，比方说“年且六十”？如前所述，即便《列子》并非出自战国时人列御寇亲笔，而是一本东汉以后的“伪书”，但其成书至今最少也当有1700年以上。要知道，将近2000年前，人要活到90岁，其难度恐怕不会小于现在人活到110岁！所谓“人生七十古来稀”。因此也就是说，“年且九十”放在这里，几乎等于现代作家写的小说一开头就说其主人公活到了一般人“不可能的长寿”。 这是一个随意的安排，还是寓言想告诉我们，只有到了这样的年龄以后，人才能获得某种超常的智慧与勇气？“不可能的长寿”既意味着经验的积累，也意味着对现实利害的超脱。当然，从反面看，经验也经常会磨灭和禁锢这种智慧与勇气，寓言中的“河曲智叟”就是这样的典型。“智”与“愚”，在这里呈现一种复杂的辨证关系。 我这篇文章原是被一个13岁小姑娘的天真的怀疑精神刺激出来的，我知道，文章所涉及的许多背景知识已远远超出了这个年龄的孩子的理解能力。况且，生长于《樱桃小丸子》和《哈利·波特》时代的孩子们，又有几个能对我文章里的那些故事感兴趣？但这并不妨碍我向这位小女孩及更多愿意花点时间倾听别人意见的读者讲述我本人经过长期的学习和思索获得的一个道理：一个人能够不囿于前人和他人的成见，拥有自由精神和独立思想，那实在是难能可贵的。然而，怀疑也好，否定也好，批判也好，都必须建立在全面、深入和可靠的知识基础之上。否则，它们都是毫无价值的。 我们中也许很少人能够活到愚公的岁数，其中具有愚公般勇气和智慧的人则更加凤毛麟角。但在追求知识的过程中，我们都应当时刻提醒自己，应该摈弃自我身上的那个智叟，而要努力学得像愚公那样。知识本身是开放的，可以不被任何已有的定见所束缚，但对知识的追求却并无捷径可循。最终的正确答案可能永远都不存在，正如我洋洋洒洒写了那么多也没给出一个比毛主席的“钦定版”更有说服力的对《愚公移山》寓言的权威阐释一样。不过，追求真知的道路却依然是永无止境的。 写于2010年3月12-13日，分三期分别发表于2010年3月19日、4月2日、4月16《中国经济时报》我的个人专栏。 一五一十部落原文链接 | 查看所有4个评论 陈季冰的最新更新： 当“国家”犯了错误的时候…… / 2010-04-21 14:34 / 评论数(10) 人民币汇率政策调整箭在弦上 / 2010-04-12 13:50 / 评论数(3) 人民币汇率争端不可能“非政治化 / 2010-04-09 16:11 / 评论数(7)戈壁滩上的南柯一梦 / 2010-04-01 16:22 / 评论数(11) 上海就是一个眼睛朝外的“滩” /2010-03-31 15:45 / 评论数(3) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题《中国人的说与不说》字字段段1作者：法清 | 评论(10) | 标签:读书看电影 在中国有一个奇怪的现象，大家心知肚明的事，大家往往都不说破。而拿到台面上说的，又往往是一些冠冕堂皇的假话。 我举几个例子。比如我所住的城市里，那些发廊，那些洗浴中心，那些酒店里的桑拿部，他们是做什么的，普通市民都知道，但大家都不去说破它。在一个城市里，在哪里可以找到卖淫的小姐，连出租车司机都很清楚，而且哪里是什么行情，小姐怎么样，大家都心知肚明。可是你见过我们的报纸，电视，领导，警察，说过这些事吗？没说过吧。 第二个例子，云南“躲.猫.猫”事件，在网上出来后，普通网民，都知道，那一定是在监狱里被打死的。可是监狱方的说法，真是想像力极其丰富。在中国，就是没坐过牢，没进过看守所的人，都知道，在那里面，一定是要被打的，一定是有牢头狱霸的。而且看守所那一套折磨嫌犯的手法，普通百姓也能说出几样，比如我就知道，有“看电视”啦，有“架飞机”啦，还有洗冷水浴啦，还有冬天脱光衣服顶个盆子罚站啦。
可是，业内人视而不见？还是麻木不仁？还是故意为之？ 第三个例子也是来自于网上，就是贵州“俯.卧.撑”事件，政府最后通报，“一小撮人”挑动“不明真相”的群众，冲击政府。我就纳闷了，群众为什么会不明真相？谁对群众掩盖了真相？“一小撮人”有那么大的发动能力吗？你去挑动上万人试试！最小的歹徒，据网上说只有六七岁，这也太扯蛋了吧。也就是说，这事的起因，就因有人刻意掩盖真相。最后处理，还是没找到真相。 即便不牵扯到利益，中国人也有含蓄的“美德”。比如打麻将赌博的地方叫“茶馆”，女性性工作者叫“小姐”，酒店提供性服务叫“做保健”，政府卖地叫“经营城市”，网络管制打压民智启蒙叫“抵制低俗之风”，官家抢地盘抢权力抢资源叫“加强管理”。所有的方面，在电视、报纸、官样文章中，我们的社会都很美好。我们在写一个通知，下一个文件时，都有“为了……”之类的假话。好在中国公民已经很精了，大多数情况，他们都能看透现象背后的实质，知道这些词的真正含义是什么，也知道怎么应对这些事。 挂羊头卖狗肉，一直都是中国人的特色。现在有一个词叫“潜规则”的，总结的很好。也就是说，中国社会的运行机制，有两套，一套是显性的，摆在台面上的，可以说的，大家都知道是假的。另一套，就是“潜规则”了，这套规则实际上统治着中国人的做事原则，是中国人做事的真正游戏规则。大家都知道它，都在用它，但大家都不说破它。 因为说破它，是要受惩罚的。中国人总是奖励说谎，而打击说真话的人。好象这成了中国文化的一个基因了。有一个可笑的故事，前方有战事，传信的来向皇帝老子报告，说，祸事了，我们吃了败仗。结果，传信的就被皇帝杀了。来一个杀一个。
后来，就有了一个聪明人，向那老儿报告，前方大捷啦。他果然得到了奖励。这好象是王小波讲的“花剌子莫”的故事。但这个故事一再在中国上演，几乎上下三千年，方圆九千六百万平方公里，男女老少，都在演这个故事。 我在回忆，我儿子是什么时候开始说谎的？当他不小心，做错了事，被我发现了，他会受到惩罚。而当他隐瞒过去了，他就不会受到惩罚。惩罚机制强化了说谎现象。也难怪，我们在起草公文时会用“没发现”代替“没有”，在报道事故时用抢救的“感人”场面代替事故死亡人数。－－说到这儿我就想起来了，在事故报道中，越是你想知道的，他越不说。越是你不想知道的，他越是不停地报道，哈哈，受不了。 在中国，大家都在做的事，往往不说。而大家都说的，往往不做。 在这种生存环境中，中国人都成了人精。你那些假话，休想骗过一个30岁以上的男人，他会一眼看穿你想做什么。中国人也自以为聪明绝顶，往往嘲笑欧洲人美国人的天真。比如前两年报道的中国人在英国用投币电话，在硬币上系一根绳，打过电话了再把硬币拉出来的事。最近看到的，中国人到卢浮宫参观，卢浮宫的门票是全天的。中途出来后，还可以再进去。而中国人来此只是“观光”，对艺术藏品并无兴趣，所以走马观花一到两个小时，就出来了。他们会把门票再卖掉。这对法国人来说，是非夷所思的事。法国人根本就没想到，门票自己用过了，还可以去卖。
法国人是笨蛋吗？以法国在世界上的地位来说，法国人绝对不比中国人笨蛋。正确的答案是，法国人遵守契约。美国安利产品在美国销售时有一条规矩是，如果对产品不满意，随时无条件退换货。在美国，退换货的情况并不因为此条而更多些，安利对自己的产品有信心。老美不懂中国人，安利初到上海，也把这规矩当信条，结果中国人买了一瓶安利洗洁剂后，用到一半就去换，用到一半就去换。一家买一瓶，就长年用上安利了。因为安利很好用，中国人对安利很满意，但还是去换货。搞得安利频频开

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com上安利了。因为安利很好用，中国人对安利很满意，但还是去换货。搞得安利频频开会检讨自己，以为是自己的产品出了问题。后来还是中国人告诉了他真相，产品没问题，是那条规则，在中国不能用。安利只好针对中国人，修改了规则，只要用过，就不能换不能退（此事是听营销课时听来，不好考证真假）。 中国人往往嘲笑老外的这种笨和天真，但其实中国人应该嘲笑的，是自己的“小”聪明。正是这些小聪明，不守规矩，图方便，走捷径，才使中国人没有了大的发展。 中国人，应该算是不认得大小钱，丢了西瓜捡芝麻的一类。 一五一十部落原文链接 | 查看所有10个评论 法清的最新更新： 《中国人的家庭》 / 2010-04-21 12:14 / 评论数(2) 《艺术无边》 / 2010-04-1722:20 / 评论数(2) 《中国人的恐怖》 / 2010-04-15 22:04 / 评论数(22) 《中国人的装》 /2010-04-10 12:26 / 评论数(1) 《中国人的嘴和脸》 / 2010-04-09 12:26 / 评论数(13)FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题论文兑清泉，职场压金线字字段段1作者：吴澧 | 评论(0) | 标签:抄袭 北京某报３月２３日登了篇文章，说是一位化名佳佳的白领，“偶尔一次从领导办公室门口经过，听见顶头上司和领导的一番对话，只听得领导一边批阅佳佳刚刚辛苦加班写好的工作总结，一边跟佳佳的顶头上司说，‘这个总结写得不错啊。’上司很自然地回答：‘这几天晚上都没睡好觉，我觉得还行吧，但离您的要求还有很大差距……’佳佳傻了，自己身处的环境实在太复杂阴险了，自己忙活大半年的辛苦付诸东流。” 一般而言，做到领导，不至于这么“正大光明”，讨论总结时还把门开着。不过，不妨这么想：假设你去应征深圳起薪七千的公务员招聘，面试时遇到这个问题（据报道，面试时问很多职场难题），你怎么回答？ 如果你是深受爱国宣传影响的人，第一反应大概是感情严重受伤害。然后再一想，这事不能上网公开发牢骚，如果被西方记者见到，会不会变为攻击伟大祖国的炮弹？于是只能闷在心里，好朋友之间悄悄嘀咕几声。 如果你是深受革命教育培养的人，或许要冲进去当场揭发。
如果领导包庇顶头上司，你就一级一级上告。你坚信广大干部是好的和比较好的，只要坚持斗争，正义必将取得最终胜利。 不过，社会经验或许会告诉你，第一种反应并没有解决问题。上司以后还会冒领你的功劳——这倒应了一句老话：爱国主义是流氓的最好避难所。第二种反应似乎也不对，至少在求职面试时不太对：考官会不会认为你是个难以共事的刺头？ 这并不是个深奥的哲学问题；这只是职场中的一个常见问题，而且全世界都存在，英语里还有专门说法：take credit from others （窃取他人功劳）。可是，就这么个工作中很可能遇到的困扰，革命教育和爱国宣传却不能提供一个合适的解答。 其实，你若学过孔孟之道传统文明，这种问题小菜一碟，淡然一笑而已：虽然我有些不高兴，“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”嘛，但这是第一次也是最后一次。孔老夫子说：“君子求诸己，小人求诸人。”我首先会问问自己：为什么我的文字那么容易被人冒领？我写的是不是陈词滥调党八股？是不是千人一面、千口一腔，毫无个人风格？从现在起，我要阅读鲁迅这样的有强烈个人风格的作家；我要钻研《红楼梦》这样的迥异当代白话的作品。我还要向单位内部刊物投稿；甚至向《南方周末》投稿；我要积极参与内部网络的讨论；逢年过节还要自告奋勇，撰写联欢晚会的朗诵词。总之，我要形成个人风格并让同事们熟知我的风格。然后，某日有同事孩子生病住院，我自愿为他代写一份报告。他谢过我之后说：不行啊，你写的东西，人家一看就知道的。 你不做刺头，但也不是好欺负的。这样的回答，让考官觉得有自信，有文化。就是公开贴到网上，西方记者见到：Whoops（哇），每个人都能建立自己的独特风格，中国人现在讲话很有后现代味道啊。西方记者在中国的一大抱怨，就是采访了一百个人，一百个人讲的话都是一样的。 当然，真的要在上司冒领之后，才想到个人风格，只怕已是太晚。风格的建立需要时间，读书时就要有这条心。也是北京某报，２月６日登过一篇报道，《“反抄袭”软件遭遇大学生“反反抄袭”》，说是北京高校大学生们想出各种招数，改写，翻译，让“谷歌”翻译软件将要抄内容译成英文后再译回中文，等等，与“反抄袭”软件斗智斗勇。从报道里看，被采访的学生似乎以为他们骗得过软件也骗得过人。 王彬彬先生刊于《南方周末》的揭发清华教授汪晖抄袭的文章（《汪晖〈反抗绝望〉的学风问题》，本报３月２５日）说：“汪晖的文章，向以晦涩著称。……不过，在晦涩的论述中，不时也会遇上一两段颇为清通易懂的话，令我心中一喜，有如在沙漠中遇上一汪清泉，在荆棘丛中遇上一片绿草地。但同时也对汪晖论述方式、腔调的突变心生疑惑。”正是从风格的不一致入手，王先生做了些考查，发现“清泉”和“绿草地”原来出自他人笔下。 去年高考，江苏卷的作文题为“品味时尚”。
题解说：“时尚表现为服饰、语言、文艺等方面的新奇事物在一定时期内的模仿和流传。各种时尚层出不穷，其间美与丑、雅与俗、好与坏，交错杂陈。创新与模仿永不停息地互动，有些时尚如过眼云烟，有些时尚会沉淀为经典。请以‘品味时尚’为题写一篇不少于８００字的文章。”虽是短短几句，仍然可以看出，第一句的语调相对严肃，风格与后面各句的欢快抒情有所不同。第一句要求较高的归纳能力，可能是抄来的。
果然，查《辞海》（１９９９年版）“时尚”条有： “一种外表行为模式的流传现象。如在服饰、语言、文艺、宗教等方面的新奇事物往往迅速被人们采用、模仿和推广。表达人们对美的爱好和欣赏，或借此发泄个人内心被压抑的情绪。属于人类行为的文化模式的范畴。时尚可看作人类习俗的变动形态，习俗可看作时尚的固定形态。” 即使短

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com模式的范畴。时尚可看作人类习俗的变动形态，习俗可看作时尚的固定形态。” 即使短短几句，由于风格不同，照样可以看出其中有“抄袭”成份。高考题可以暗用各类资料，不过，江苏的出题人要是能注明来源，“根据《辞海》的定义……” 如何如何，并说明出题者有修改（拉掉了《辞海》例举的宗教和时尚可供发泄情绪的一面），这对考生当有启发教育作用。 我们以前做助教时，批改美国学生的论文，通常并不使用“反抄袭”软件的。我们尊重学生，并不预设他们为贼。只有在见到某些段落的水准显然不是学生程度，或文字风格不同于整篇文章，才会予以检查。不要以为教师发现不了学生抄袭，但他们或许不在乎。 因为在学校惯于抄袭而形不成个人风格，然后在职场又被人（他在读书时很可能同样不以抄袭为耻）冒领文字功劳——教师毕竟管不到那么远。用古话来说，甚至可算“报应不爽”：抄人者恒被人抄。 （本文已于４月１５日见报） 一五一十部落原文链接 | 查看所有0个评论 吴澧的最新更新： 美国核新策，欧洲释旧患 / 2010-04-17 11:26 / 评论数(3) 春雪冻纯花，明星传名诗 / 2010-04-12 13:43 / 评论数(6) 总统扮村民，难为在厨师 / 2010-04-01 13:16 / 评论数(10) 孔子怎样拍，局长此般说 / 2010-03-25 11:56 / 评论数(7) 强推健保案，难过选举关 / 2010-03-21 07:38 / 评论数(2) FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题中国官员学对话技巧待提高字字段段1尽管奥巴马这样做有些“损”，主流媒体却不能指责他“有意脱离舆论监督”。与召开新闻发布会相比，他更喜欢接受独家专访。因为这样更能系统地阐明他的理念和主张。据《纽约时报》统计，他在上任第一年共接受了161次独家专访，远高于两位前任克林顿（53次）和 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题原来如此字字段段17. 日本这个多地震国家的地震防灾手册里有一段这样说：“遇到地震不要慌张，尽量躲进学校或者医院……” 在天朝除非你是活腻了……囧。。 8.2010.4.16.马尾网民诬告案二审。2000多网民到场支援。最终敏感词、敏感词、敏感词构成诽谤罪，范两年，游一年，吴一年. … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题汪晖:中国崛起的经验及其面临的挑战_天涯博客_有见识的人都在此_天涯社区字字段段1由于共产党内缺乏一种民主机制，路线斗争常常也会转化为无情打击的权力斗争，但这些因素不应掩盖路线辩论和理论辩论在其历史中的重要作用。从这个角度，需要重新思考改革以来的一些习惯性说法，比如，就改革没有现成的模式、现成的政策而言，“摸着石头过河”这 一说法 ….. 最为关键的问题是：这类矛盾经常被上升到合法性危机的高度加以讨论。反观其他一些国家，即便国家能力衰落，政府无所作为，经济低迷，社会政策无法落实，但并不存在体制性的政治危机。这一问题与作为政治合法性资源的民主有着密切的关系。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】关于浏阳镇双桥村镉污染一事字字段段1宣传部通知: 关于浏阳镇头镇双桥村镉污染的事情，明天开始清理污染物，要求不转载、不派记者报道、不炒作。 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】关于广州军用飞机失事字字段段1新闻处通知：今天道县境内广州空军一辆军用飞机失事，不采访不报道 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题【真理部】有关原川口钨矿欧小龙案字字段段1新闻处通知：省有色金属工业总公司原川口钨矿欧小龙案省内媒体不炒作 【“真理部”是网民对中国共产党中央委员会宣传部和其下属的各省宣传部，以及国务院新闻办公室，互联网信息办公室，中央文明办，国家新闻出版广电总局，文化部等一系列言论出版审查机构的总称。】 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题诽谤与诬陷罪名真义何在？— 王涌中国政法大学教授字字段段1政府和官员将诬告陷害和诽谤罪名据为私器，滥用权力，打击报复，将构成对公民言论自由和民间维权行动的“核威慑”。若任由这种威慑泛滥，在宪政意义上的权力制衡结构在中国尚未建立之时，初现端倪的公民言论和网络舆论对政府和官员公权力的微弱制衡也将毁于 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题就是要让网民盯紧了“官员言行”
字字段段1网络上迅速出现一个流行新词“欺实马”，反映了网民对公权力的公信力的质疑和嘲弄。
报告指出，轰轰烈烈的网络舆论监督事件背后反映的是公众对公权力的质疑。 网络舆论存失范易失真 互联网的盛行也存在网络失范行为，主要表现为：谣言、诽谤、暴力语言 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题無我-得閑齋: 死归死，不能让地荒了字字段段1因而，就性质而言，放弃批判职能，置民众的流血、哀哭于不顾，蛇形匍匐地为权力的合法性寻找圆滑用语的知识分子，与战场上的投敌卖国、反戈一击，教会里的烧杀异端、大卖免罪符，官场中的营私舞弊、残害忠良之辈毫无二致。 当然，与军队、教会、官场中一样， 不是 … 大部分知识分子不管是由于受人哄骗还是名利的诱惑，总是乐于为官家和体制效劳，尤其是在官方垄断一切荣誉和地位，掌管一切臣民的生存资源甚至生命的时候，要求人人都甘冒被烧死、放逐、钉死在十字架上的危险，做真理的见证，不是梦想，便是呓语。 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题左派右派都是派政治政治zaj6622.bokee.com字字段段1他的反右与反左，主要是反左的战略在思想交锋时也富有成效，从而有力推动了中国的经济体制改革，推动了经济发展，这是不可否认的。 只是思想的问题靠权力解决只能解决了一时，却解决不了一世。人们的思想的产生与发展不是权力所能压得了的，任何思想都 …. 古有将相和，今有左右和，应有“重叠共识”为双方共同交流的底线，在对权力实行压力的同时谋求与权力的合作，共同推进民主宪政的改革。对于权力者来说，应采取公开与开放的姿态获得更多的合法性，也要认识到政权的更迭是普遍规律，这是避免流血、避免革命的 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题纽约时报：上百人在中国西北部的地震中死亡字字段段1原文：Hundreds Dead in Earthquake in Northwest China – NYTimes.com 译文：纽约时报：上百人在中国西北部的地震中死亡 来源：纽约时报撰文： ANDREW JACOBS发表时间：2010年4月14日译者、校对：@xiaomi2020 美联社 新华社Wu Hong 星期三在中国西北的青海省西部藏族自治区的玉树县结古镇，一座被毁建筑成为废墟 路透社：新华Zhang Hongshuan 一张手机拍摄的照片显示周三位于藏族自治区青海省玉树发生的地震毁坏了房屋 美联社 Zhang Hongshuan 从被震毁的房屋上掉下来的碎石堵住了街道。 美联社：Zhang Hongshuan 人们在地震来临后聚集在空旷处 本次地震发生的地点：玉树（译注：译图博客将持续更新我们所能找到的本次地震相关现场图片） 北京 —— 据中国国有媒体报道，在中国西北地区发生的一次强烈地震中至少300人丧生，8,000人受伤，还有许多人埋在废墟之中。 按照中国地震局的说法，这一于早上7:49分发生在青海省的地震强度为7.1。 中国地震监控中心说，本次地震震中为玉树县，这是个偏远的多山地区，主要的居住者是农民和牧民，其中很多是藏族人。这一地区富产铜、白铁和煤，也蕴含着丰富的天然气。政府的官方网站上说这个县的人口是近80,000。 中国国家广播电台说这一地区超过80%的房屋被震毁，但是学校和政府建筑多数还在。
Karsum Nyima，以为玉树的当地电视台雇员告诉全国电视台CCTV，地震后人们都冲到街道上。 “突然之间，房毁屋塌，”他说。“真是可怕的地震，在公园里，一座佛教宝塔倒了。每个人都跑到屋前的街上来。他们都在找自己的家人。”在同一档广播节目中，Wu Yong，一名解放军战士说到达机场的道路不通了，战士们在从废墟中用手挖被埋着的人。 “最重要的是这里离哪儿都很远，这儿只有很少的救援队伍。”Wu说。“我觉得死亡和受伤人数还会上升。” 当地官员说电话服务收到限制，救援因为缺乏重型设备而受阻。他们补充说，医疗补给和帐篷都急缺。 国有媒体称700名民兵已经在震区工作，另外3,000名军人将奔赴灾区，帮助搜索和援救。民政部说将会送去5,000顶帐篷和50,000张毛毯。 去年八月，格尔木有过一次6.2级地震，毁坏了几十间房屋，但是没有人死亡。青海是一个混杂了藏族、蒙古族和汉族的多民族区域。它毗邻四川省，2008年那里曾经发生过导致至少87,000人死亡的强烈地震。 Xiyun Yang 对此报道有贡献。
相关文章：最新消息更多来自《纽约时报》的报道 来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“纽约时报”、“译者@xiaomi2020”索引。 本文版权属于原出版公司及作者所有。©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题[从同盟到交恶：中朝关系凸视镜] ⑪ 胡锦涛与金正日 Part.5字字段段1原文: [        :      ・     ] ⑪           Part.5 译文: [从同盟到交恶：中朝关系凸视镜] ⑪ 胡锦涛与金正日 Part.5 作者：   发表时间：2010-04-12 下午 14:46:31译者：jjtily 上周的文章说明了中国和北朝鲜选择核武器的理由：1964年的中国与2006年的北朝鲜都是弱国，都面临着外敌的压力。可以拿来参考的事件是，1970年美军打算撤出朝鲜半岛，韩国总统朴正熙便要开始着手开发核武器。面对强大的北朝鲜的威胁（一个事实很多人不了解，从1950年~1980年代的很长历史时期里，朝鲜比韩国要富裕、强大的多。 译者注）朴正熙大总统能选择的唯一对策就是拥有核武器。国家领袖最先考虑的当然是本国的安全，毛泽东是那样，金正日也一样。
但是，我们（指韩国）要做的确是努力让金正日放弃核武器，这是很难做到的课题！
至今为止，一个国家开发出核武器，最后又逐步废弃核武器，这样的国家只有一个，那就是即将举办世界杯的南非。1979年南非开发出了核武器，因为面临巨大威胁（来自驻扎在安哥拉的古巴军队和旧苏联军队，以及南非的反对派——非国大）。后来威胁消除，1993年南非宣布废弃核武器，这个问题以后再提及。本文是讨论金正日与胡锦涛关系的最后一篇。 胡锦涛在2007年10月召开的中国共产党17大上留任总书记一职，这意味着他将继续统治中国至2012年。胡锦涛任期的第一个五年事实上是在和江泽民共享权利，江2001年交出总书记一职，但是在2004年9月他原本是想留任军委主席的，如果不是曾庆红的积极劝说，大概江泽民会继续担任军委主席吧。2006年9月，江胡较量第一局有了结果，在上海帮的老巢，胡锦涛以社保案为接口逮捕了上海市的一把手陈良宇。历史总是惊人的相似，江泽民1995年杀掉了当时北京帮的头目——也是江泽民最大的对手——北京市市委书记陈希同，公开宣告自己掌握权利。陈良宇最终被解除上海市市委书记职位，由习近平接替，习现在是中华人民共和国国家副主席。
一系列政治斗争之后，胡锦涛2007年留任总书记，此时的中国是胡锦涛、江泽民、曾庆红三分天下，三种势力相互平衡，胡锦涛的团派包括李克强副总理、李源潮组织部长、刘延东国务委员，这一派攻城略地，收获不小；江泽民的的派系包括留任常委的吴邦国、贾庆林等，曾庆红的太子党包括王岐山、俞正声、薄熙来等，他们突然转向军队，正到处寻找水源。三族鼎立，相互维持着均衡。 胡锦涛的第二任期还剩2年，在第二任期内，中国成功的举办了奥运会，在世界金融危机中保持了8%的增长率，唯一剩下的就是朝鲜半岛核问题了。胡锦涛2003年一上任就着手开始解决朝鲜核问题，最终却没能阻止朝鲜核试验，就任国家主席后，2004，2005，2006年三次与金正日见面，试图说服金正日，但都落空了。未来两年内要找到突破口似乎还很困难。 最近盛传金正日即将访华，但是接下来传出胡锦涛访美，二人立刻见面看来不可能了。那么4月末呢？笔者看来，二人再见面可能性很小，理由如下： 第一，中国可给的礼物已经没有了。没有礼物金正日是不会访华的，2009年10月温家宝访朝时，曾向金正日转达胡锦涛访华的邀请，2010年防朝的对外联络部部长又再次转达邀请。北朝鲜显然也开始考虑金正日访华的议题。北朝鲜在国内宣传2012年要将朝鲜建成强大国家，中国的支援必不可少。不过，温家宝访朝时，不顾北朝鲜的核试验，仍然送出了大礼，再让中国准备一份大礼就有些困难了。所以，金正日没有访华的理由。 第二，金正日的健康问题。关于金正日的寿命已经有好几种说法，比如美国国务院的“3年说”。笔者认为事实也应该差不多，而且，“3年说”是去年开始提的，现在再提及就已经剩下“2年说”了。在这种健康状况下，长途旅行对金正日来说就太强求了，再加上也没有一定要去北京的理由。 第三，金正日的警卫问题。全世界的情报人员正24小时监视着鸭绿江大桥的动态，这种情况下，让金正日过鸭绿江是不可想象的事。2004年，平安北道爆炸事件之后，金正日访华时中朝双方的安保人员就会慎之又慎，在游客众多的情况下访中笔者认为很困难。 2012年对胡锦涛和金正日都是重要的年份。胡锦涛会从“皇

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com访中笔者认为很困难。 2012年对胡锦涛和金正日都是重要的年份。胡锦涛会从“皇帝”的位置上退位，金正日也会将大部分权利移交给儿子金正云。过去8年里，胡锦涛与金正日经历了激烈的思想战争，两国关系虽然恶化，但是传统的友好关系还维持着。 下一篇，“未来权利”习近平与金正日的关系。 相关阅读： 本连载系列的所有前文均可见： 译者的“jjtily”专题 来源说明：本文1.0版本来源译者的志愿翻译者团队。 收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“中央日报”、“译者jjtily”、“译者频道—看世界”索引。 ©译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题译者说：常见问题（FAQ）回复之二字字段段1译者说：常见问题（FAQ）回复之二 （一） 阅读译者的方法 1. 邮件订阅 2. RSS订阅 3.
其他 （二） 墙内如何上Twitter?（三） 译者使用Google Doc存放敏感信息会不会让Google Doc被墙？（四） 我的Google Doc中出现很多“不请自来”的译文怎么办？（五）关于“小米”的更多信息（六） 谁来解答你的人生困惑？ 最近关注译者的读者越来越多，也有一些读者来信提出了问题。这里我们将常见问题统一回复如下： （一）阅读译者的方法 有至少四种办法可以阅读译者，这里我们特别推荐两种： 1. 邮件订阅 能够翻墙的直接到http://groups.google.com/group/yyyyiiii申 请加入；不能翻墙的发一封邮件，标题写“订阅译者”发送给：xiaomi2020[at]gmail.com即可加入；之后“译者”的每一篇译文都会发送 一封邮件到订阅邮箱，可参考这里修改你的默认设置或将收件箱整理得更易用。[相关阅读；相关的操作演示视频下载地址：http://tinyurl.com/yjtdj6x] 2. RSS订阅 这是译者的永久RSS地址，全文输出：http://feeds.feedburner.com/yizhe （刷新的时候把阅读器地址从http://www.google.com/reader改成https://www.google.com/reader的加密模式） 如果你还想了解有哪些原文进入了译者的推荐列表，还可以订阅这个地址：https://www.google.com/reader/shared/xiaomi2020 利用RSS的like功能告诉我们你最希望哪一篇被尽快翻译，点“like”的人越多我们会放到较高的翻译优先级上；不是所有的被推荐原文都会被翻译。 以后译者如果推出其他RSS，如更细化的分类别RSS会专门再发通知。 3. 其他 xiaomi2020的buzz是混合了原文推荐和已发表译文的一个平台，兼有推荐、通知和讨论等功能，如果你不是很想发表评论的话，可以不订阅这个buzz地址：http://www.google.com/profiles/xiaomi2020#buzz @xiaomi2020 的twitter账号也是混合了原文推荐和已发表译文的通知性推号，另外新浪、网易、嘀咕、人间、人人和豆瓣上都有译文通知，如果你搜索xiaomi2020的话均可找到（豆瓣ID是个例外：xiaomi2007）虽然译者的译文很多是通过@xiaomi2020展示出来的，但是这些文章是由多名译者合作完成的，任何译文上在译者和校对后面带@的推号都可以在twitter上fo他们，他们才是本篇译文的译者和合作者。如需讨论翻译用词或内容，也可以这种方式联系他们。
（二） 墙内如何上Twitter? Twitter的OpenAPI允许第三方访问其数据库，所以墙内的Twitter客户端层出不穷，从这个角度上来说，Twitter是封不掉的。“只有翻墙才能上Twitter，或者要看Twitter就必须翻墙”是完全错误的假设。你完全可以纯墙内注册和查看Twitter，也有N种办法让你在手机上看Twitter。这里只提供N种中的一种：http://www.power.com点击下面的“create one through power”，仅需初中英语水平即可注册。 这里是墙内中文Twitter客户端之一：http://guomin.us （三）译者使用Google Doc存放敏感信息会不会让Google Doc被墙？ 译者成员分布在世界各地，我们用Google Doc来相互协同，完成一篇译文的“选、译、校、编、发”五个环节，每篇文章通常都包括了三人以上的协同工作。我们使用Google Doc最主要是为了协同（而不是翻墙），虽然我们的谷歌文件的集合版：译者文集（http://yyii.org）也可以看做是分类整理之后的墙内可见的展示平台，但我们从来没有强力推广过这个地址，就是为了不给谷歌文件的墙内其他使用者带来不必要的风险。 对于译者使用谷歌文件存放含敏感性话题的译文，我们非常理解其他谷歌文件的使用者所表达的担心，但是我们无法放弃自己的原则，对译文进行“自我审查”，何况没有任何迹象表明如果我们进行自我审查，会减少谷歌文件不被墙的风险，要知道，“译者”只是谷歌文件很少一部分用户而已。我们认为，从谷歌文件曾经被封又被解封的历史来看，是抗议行为，而不是自觉的自我审查才延续了谷歌文件在墙内的生命。 （四） 我的Google Doc中出现很多“不请自来”的译文怎么办？ 当你点击过我们的某一篇译文后，可能你的谷歌文件中会出现大量译文，这个问题应该是google docs的权限设置所致。我们从来没有手动添加过任何email地址，事实

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com上即使我们想这么做，也不可能收集得到。我们无法让这些文件从你的Google Doc“所有文件”列表中消失。 出现这一现象可能的解释是：如果你曾经点击过我们的某一篇文件，那么我们开放的所有谷歌文件，都会自动地进入到你的文件夹里。请相信，这也并非我们所愿，因为这为我们带来了不必要的风险。 解决的方式是，你可以搜索“译者”，然后“选择全部”，然后“隐藏”，也有人说如果你持续不读，过一段时间它们会自动消失。（此信息未必准确，亦无人告诉我们依据的是什么原理。） 无论如何，我们还是很抱歉给你带来的困扰。也鼓励你和我们已经做得那样，去信向Google Docs投诉，解决这一困扰我们双方的问题。 （五）关于“小米”的更多信息 我们已发布的译文《MIT技术评论：中国的互联网悖论》中谈到了译者的成员之一“小米”，也许有些人对这个ID后面的真人更有兴趣，恕我们无法再回复任何比公开报道更详细的个人资料。
不过，可以透露的是，在译者团队中，“小米2020”是一个多人共享ID，除了那位匿名的女士，还有其他背景和经历不同但志同道合者可以登录这个账号。这样，即使我们当中的某一位休假或“茶歇”的时候，“小米”也会持续工作。 （六）谁来解答你的人生困惑？ 有些读者来信希望讨论人生困惑，比如对当今中国的看法、对未来的迷惘、对现实的不 满……这里我们统一回复如下，随着“译者”的影响力扩大，将来我们可能会组织公开的讨论会、网络研讨会、Webcast……到时欢迎你的参与。译者会持续为大家带来多角度的有价值信息，但我们不会强调任何一方的观点，你的困惑必须通过你自己的学习、思考来解疑，你的独立判断是任何人不能替代你做出的。 相关阅读： ►译者说：参与译者的多种方式 ►译者说：译者满月啦！ ►译者说：使用Gmail阅读译者的技巧 （即FAQ之一）来源说明：本文来自“译者”——网络志愿翻译者团队。 收录说明：本文已 经收录到“译者文集”中，同时进入“译者说”索引。 本文版权为“译者”所有。可以自由传播，禁止演绎。 FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopyLink分享

This document is created with a trial version of HTML2PDF Pilothttp://www.colorpilot.com标标题题微博混战一触即发(图)_教育在线的空间_百度空间字字段段1名人永远是成名的捷径，新浪微博的成功几乎是新浪博客的翻版，依靠新浪在名博中积攒的大量明星、意见领袖和行业领袖资源，新浪几乎转瞬之间就将微博这个词运作成了网络流行词。韩寒开通微博后，一夜之间就有2万粉丝涌现。 在新浪成功之后，一直贴身紧随 … FacebookTwitterTelegramRedditWhatsAppEmailCopy Link分享