埃梅短篇小说精选

svg {padding: 0pt; margin:0pt}
body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

前折页

书名页

版权页

著作权合同登记号 图字 01-2014-8023
Marcel Aymé
《Le nain》,《Deux victimes》，《L’Affaire Touffard》，《Sporting》，《La clé sous le paillasson》，《Le dernier》et《Trois faits divers》in Le nain©Éditions Gallimard, Paris, 1934
《Le romancier Martin》，《Je suis renvoyé》，《Le temps mort》，《Le cocu nombreux》et《La statue》 in Dernière chez Martin ©Éditions Gallimard, Paris, 1938
《Le passe-muraille》，《La carte》，《Légende Poldève》，《L’huissier》，《Le proverbe》et《En attendant》 in Le passe-muraille ©Éditions Gallimard, Paris, 1943
《Le vin de Paris》，《Dermuche》，《Le faux policier》et《La fosse aux péchés》in Le vin de Paris ©Éditions Gallimard, Paris, 1947
《Le puits aux images》，《Les clochards》et《Au clair de la Lune》in Le puits aux images ©Éditions Gallimard, Paris, 1932
《Fiançailles》et《En arrière》in En arrière ©Éditions Gallimard, Paris, 1950
《Héloïse》in Nouvelles complètes ©Éditions Gallimard, Paris, 1935-2001
Simplified Chinese translation copyright©People’s Literature Publishing House 2016
All rights reserved
图书在版编目（CIP）数据
埃梅短篇小说精选/（法）马塞尔·埃梅著；李玉民译.—北京：人民文学出版社，2016.9
ISBN 978-7-02-011870-0
Ⅰ.①埃… Ⅱ.①马…②李… Ⅲ.①短篇小说—小说集—法国—现代 Ⅳ.①I565.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第219590号
责任编辑 黄凌霞
装帧设计 李思安
责任印制 王景林
出版发行 人民文学出版社
社址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网址 http://www.rw-cn.com
印刷 三河市鑫金马印装有限公司
经销 全国新华书店等
字数 302千字
开本 880毫米×1230毫米 1/32
印张 12.5 插页3
印数 1—8000
版次 2004年5月北京第1版
2016年11月北京第2版
印次 2016年11月第1次印刷
书号 978-7-02-011870-0
定价 36.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

短篇怪圣埃梅

短篇怪圣埃梅
写长篇小说的大家，在文学发达的国家总是人才辈出，而写短篇小说的圣手，无论在哪里都难得一见。
不是说创作长篇易而短篇难，而是说长篇因其篇幅长，则有变化创新的空间；短篇因其篇幅短，想变化也施展不开手脚。这就是为什么长篇小说可以聚拢一些作家形成流派，而短篇小说家只有个人风格。换言之，长篇小说大家往往三五成群，而短篇小说圣手只能孤单一人。
以法国为例，在十九世纪，长篇小说家大师级人物，至少可以列出雨果、巴尔扎克、司汤达、大仲马、福楼拜、左拉。而短篇小说家大师级人物，也只有“短篇之王”莫泊桑。
到了二十世纪，卓有成就的小说家越写越长，称长河小说，如普鲁斯特、罗曼·罗兰、杜·伽尔、杜阿梅尔等；而真正意义的短篇小说圣手，也只有我称为“短篇怪圣”的埃梅了。
多不容易，一个世纪才出一个，还是在小说文学特别发达的法国。
我称马塞尔·埃梅（1902—1967）为“短篇怪圣”，就因为他的短篇小说以“怪”取胜，舍此“怪”字则难以形容。
埃梅求怪也是被逼出来的。
小说无论篇幅长短，本质还是讲故事，不管是真事还是想象的。法文长篇小说roman一词，古义为传奇故事，如著名的《列纳狐故事》，用的就是这个词。而短篇小说conte，本义就是短小的故事。随着时代的发展和阅读口味的变化，长篇小说逐渐取代诗歌，引领文学的潮流。相比之下，优秀的短篇小说，往往只是长篇小说大家的余墨了。
短篇小说除了一些时鲜故事，就再也没有什么新鲜可言了。埃梅再走莫泊桑的老路，即使写得再好，也只能等而下之，归入二、三流作品。
埃梅只能另辟蹊径。
莫泊桑是自自然然讲故事的典范。埃梅就超自然，反自然，反其道而行之。
反自然就是反常，反常为怪，施展怪招，这便是埃梅取胜的法宝。
如果只有几样怪招，重复使用，那么很快就会让人识破，怪招也就失灵了。埃梅还善于变招，他的短篇小说篇篇出奇，构成了千奇百怪的世界。
走进埃梅的世界，就恍若进入寓言故事和神话境地，一片荒唐离奇。然而，读者在这种幻境中经过一番遨游，方始醒悟过来，这一幕幕的怪异场景，原来正是人们见多不怪的活生生现实。
以假见真，化实为虚，寓现实于荒唐中，这正是埃梅反映现实的特殊手法。现实主义内容与怪诞形式的巧妙结合，构成了埃梅短篇小说独具一格的艺术特点。
也许正因为如此，马塞尔·埃梅才是我偏爱的法国现代作家之一。将近二十年前，人民文学出版社就出版了《埃梅短篇小说选》，后来又出了他的寓言《捉猫故事集》。
翻译其作品，便想见其生活的地方。我曾三次登上巴黎蒙马特尔山，找到多次在小说中出现的诺尔万街，沿街走到不大的马塞尔·埃梅广场，便是五六层公寓楼。如果不细看门前的一块铜牌，就不会知道楼上是埃梅的故居，现在仍住着他的遗孀。但是最招眼的还是楼侧一堵高墙里，探出半个身子和一条腿的铜像，那便是《穿墙记》中的主人公。每次见到那个囚在高墙石壁中的异人，我总不免感到心惊。
同样，每次重读他的小说，也总要惊叹，惊叹埃梅短篇小说每篇不同的奇思妙构。下面我们就简单分析一下他的奇思之奇，妙构之妙。
小说开头难，短篇小说开头尤难，只因没有叙事养题的空间。埃梅善用快语开篇破题之道，往往是神来之笔，一句话就抓住读者的兴趣。
《假警察》开篇就说，一个商店会计为养家糊口，业余时间当假警察。《死亡时间》开头一句话：“蒙马特尔住着一个可怜的人，名叫马尔丹，他每两天只在世上存在一天。”《侏儒》开头则讲，马戏班一个矮子丑角，到三十五岁突然开始长个儿了。
开门见奇山，豁然入目。这种妙语开端，往往兼得出奇和悬念，令读者拭目洗耳。
再看《穿墙记》的开篇：“从前，有一个异人，名叫杜蒂耶尔，住在蒙马特尔区奥尔尚街七十五号乙公寓的四层楼上，他有不费吹灰之力穿墙过壁的奇能。”一句快语，交代多少事情，犹如飞镝利刃，省却多少搭弓射箭、砺石磨刀的工夫。
快语并非纯作快语，紧接着便施展凭空妙构的功夫。且说一天晚上忽然停电，杜蒂耶尔摸黑在屋里走动，等重新来电一瞧，自己竟然身在楼道里，而房门却反锁着。作者就是这样妙手空空，写来完全煞有介事：妙就妙在事情出于偶然，不经意间发现有穿墙过壁的奇能；妙就妙在主人公自己也认为很荒唐，百思不得其解，次日还去看医生。行文高妙处，作者不露声色，在虚拟之中处处立实，自占田地。
借虚立实，文情变化就妙在不可测。主人公是个安分守己的老职员，事情如不逼到头上，老死也想不到检验一下天生的异能。新上任的上司看他不顺眼，处处刁难，还把他打发到小黑屋，侮辱他的人格，简直欺人太甚。杜蒂耶尔忍无可忍，就把脑袋穿过墙壁，装神弄鬼，终于把新上司吓出神经病，讨回了公道。
这样数段文字，随手生发，全是凭空点染出来。作者本无空间，却造出一片纵横捭阖的天地。杜蒂耶尔小试牛刀，治了顶头上司之后，还觉意犹未尽，但此公一生庸庸碌碌，纵有特异功能，却不知如何大显身手，只好从报纸上寻求灵感。先是注意体育栏、政治栏，找不到用武之地，才从社会新闻栏中受到启发，去一家大银行作案，穿过十二三道墙壁，钻进各种各样保险柜里，兜里塞满钞票，临走还用红色粉笔留下化名：嘎鲁-嘎鲁。文势摇曳生姿，曲曲折折。设使他不假思索，径直去作案，岂不成了真强盗，哪里还是偶有奇能的迂腐的老职员？满篇文字，岂不成了平庸的侦探小说，哪里还有脍炙人口的名篇？
杜蒂耶尔照旧按时上班，尽职尽责地工作；夜晚，他才化为嘎鲁-嘎鲁，洗劫银行，盗窃珠宝店，或者让哪个阔佬破财。这位神奇的大盗每夜都有惊人之举，引起轰动，他的名声大震，深得人心，弄得警方晕头转向，内政部长也被迫辞职。试想洗劫银行，盗窃珠宝店，这是何等俗而又俗的故事，然而作者却能翻俗出奇：奇就奇在一个迂腐的职员玩起神奇大盗的游戏。通篇的灵魂，在于一个“戏”字。因戏，也就不必较其真，因戏，也就不必究其实。
游戏再有趣，读者也有看厌之时，作者不待读者看厌，总是抢先换笔翻新，这又是埃梅短篇小说的一大特点。所谓行文无定法，全在于笔端的灵气，而埃梅之笔狡猾之至。杜蒂耶尔是个惰性十足的人，没有外力逼迫，他不会主动改变生活习惯。他从未得到过同事们的赞赏，现在听到他们称嘎鲁-嘎鲁是个超人，是个天才时，便窘得满脸通红，眼里闪烁感激的泪光。最终他憋不住，谦虚地当众宣布：“要知道，嘎鲁-嘎鲁，就是我呀。”惹得全场哗然，他反而成为众人的笑柄，觉得生活不那么美满了。于是他决定“自投罗网”，在一家珠宝店作案，挥舞着金杯子，高唱饮酒歌，让巡逻队当场抓住。次日各报头版都刊登出杜蒂耶尔的照片。他的同事们都后悔不迭，自恨有眼无珠。他们出于对他的敬佩，都纷纷留起山羊胡子，没有能耐效仿，至少去摸摸朋友熟人的钱包怀表。
涉笔成趣的文字随处可见，忙中不忘诙谐，埃梅可谓另类幽默大师，擅长反做文章之法。入狱过把瘾的几段，令人拍案叫绝：借典狱长金表一用，《三剑客》一读，在牢狱铁窗之内，玩出多少花样儿，囚犯肆意戏弄典狱长，写信通知典狱长越狱的时间，跑到典狱长的客厅过夜，他嫌被罚坐黑牢，啃干面包，中午就跑到饭馆用餐，然后让典狱长来付钱。文章反做，真是妙趣横生。
同样，《侏儒》一篇，写三十五岁的矮丑，一夜之间长成英俊的青年，纯是子虚乌有之题。作者却信手拈来这个虚拟之题，大做起实文章。题之虚拟，给实文章提供了广阔的空间：埃梅这支笔虚点实写，可以任意挥洒，无须顾忌细节。虚点则妙趣无穷，实写更讽喻人生世事。从虚处下笔，讲一个矮人长个儿的奇异故事，再从实处展开，描述艰难的人生和畸形的社会。全篇都是笔墨颠倒之文，读来尤为绝妙而精警。
在没有超自然情节的作品中，埃梅也能以奇巧的构思、绝妙的语言，把故事写得千回百转、跌宕起伏。《图发尔案件》就是个突出的例子。埃梅从不喜欢正笔直书，往往手写此处，而目注彼处，将目所注之彼事，暗暗移入手所写之此事，故而行文闪烁，扑朔迷离。全篇没有正面写国家一笔，而国家巧取豪夺、无所不为又无所不在的形象，却跃然纸上。一桩血案的故事，布列得好似迷魂阵，悬念未解，又添悬念。读者跟随大侦探左冲右突，还以为在认真看一篇侦探小说，最后才领悟作者别有用意，并不在乎破案。
埃梅在四十年的文学生涯中，创作十分丰富，计有长篇小说十七部、短篇小说九集、戏剧十种、童话三编。他的短篇小说和童话还被编入中小学课本。
埃梅洞烛社会弊端，上至国家机构、制度大法以及各种政治势力，下至贪官污吏、社会痈疽，无不受到他的针砭和抨击。他的作品处处流露出对下层人民的极大同情，对权势人物和阔佬富豪的极大憎恶。埃梅一贯主张，作家的任务是“变成时代的良心”。他的一生和他的作品都证明，他没有违背这种主张。
李玉民
2003年6月
于北京花园村

目录

井中倩影
流浪汉
月光下
侏儒
两名受害者
图发尔案件
三则社会新闻
体育俱乐部
大盗悔改记
最后一名
小说家马尔丹
解雇
死亡时间
多重乌龟
铜像
穿墙记
生存卡儒尔·弗莱格蒙的日记片断
谚语
波尔代沃的传说
执达员
等待
巴黎的红酒
呆儿木什
罪孽的深渊
假警察
订婚
后退
爱洛绮思

井中倩影

井中倩影
梅莉蒂娜·特雷兰大妈走在路上，对兔皮收购商说道：
“这个礼拜一只也没有打着，博斯莱先生。您想想看，我这个老公懒死了，什么正事儿也干不了，就连调情求爱的事儿都一窍不通。因此，现在我还真不敢全卖光了，您理解吧？”
博斯莱先生表示理解，还为贬了句老公而嘿然一笑，他接口说道：
“这情况常见，这种老公，真没法儿说……”
兔皮收购商跟女人打交道很讲分寸。他拿出一副谦逊的样子。
“干我们这行的，总要碰到些愣头青，不成熟的家伙，的确如此，不过，这也因为是您啊，特雷兰太太，我才说笑两句。再见，我还得在放电影之前赶到格莱桑。”
“电影，什么电影？”
“哦，有一个二百个座位的电影放映厅，今天晚上开张。是在从前公证人的那个谷仓，每周礼拜四和礼拜天放映。您忙您的，再见！”
梅莉蒂娜目送他走远，自己回家到厨房，嘴里还在叨咕：“有这事儿，有这事儿……”整整一下午，她都念念不忘放映电影的事儿。得知离她家六公里远有了一种新热闹，梅莉蒂娜就感到异常兴奋，可是心里不时也发毛，估量她的行径会惹起老头子什么反应。那老头子倒不是多么凶，也不是专爱同人作对，而是跟一头老驴似的愚顽，他一旦说不行，就再也不改口，说什么也没用。
特雷兰老爹进门时，晚餐已经摆上桌了。他坐下来，问道：
“今儿下午，你见到人啦？”
“没有，没见到谁。博斯莱恰巧路过。”
“那个收兔子皮的博斯莱？”老头子接过话茬儿，“瞧他那体形，怪透了……”
“有一天，我卖给他一张兔皮，收了五法郎十五苏。让我给骗着了，是啊，跟你说吧……”
“他让你骗着了，他让你骗着了……老婆子，他可比你狡猾多了。”
特雷兰大妈干笑了一下，声音挺假，不免后悔，因为她感到老头子很警觉。她俯身看锅，伸手捅一捅炉火，终于下了决心：
“你不知道那个博斯莱对我讲了什么吧？”
“说说看。”
“他对我说，现在格莱桑开了一家电影厅……”
老头子一时没有作声，用手摩挲着上周日没有修理的胡子，等待下文。梅莉蒂娜察言观色，想看出鼓励的迹象，她耍了点儿手腕，装作若无其事，就好像她根本没有考虑她男人的意愿，就做出了这个决定：
“礼拜天，我想去转一转，对，说去就去。”
起初没有应声。梅莉蒂娜还以为如她所愿，她这偷闲溜出去的打算，会受到无所谓的待遇。然而，老头子看也不看她一眼，却开口说道：
“去看电影，好像没什么意思。”
“哎，真的，总可以开开眼嘛……”
老家伙缓缓地把头扭向炉灶，径直朝下射出一口吐沫，也不提高嗓门儿，断然说道：
“你不去。”
梅莉蒂娜怎么说软和话，怎么耍心眼儿，都不起作用，正准备撒泼，忽然从邻家传来拖长音的号叫，遏止了她的冲动。特雷兰老爹从鼻子哼出一声笑：
“那个克洛泰尔，又要把他老婆放下井了。”他下了结论。
老头子一直喝着汤，梅莉蒂娜趁机撂下锅，急忙出门。她走到皮尼奥尔家房角站住，赏玩着眼前的场景，一边还发出无声的讪笑。一个红棕头发矮身材敦实的汉子，俯在井沿儿上，手足弯成弧形，以尖厉的声音轻轻说话，另一个回答的声音瓮声瓮气，听来很遥远，仿佛发自腹语。那正是在教训他老婆的克洛泰尔。他说话似乎并不生气，时而还细声细气笑起来，颤动着肩膀。梅莉蒂娜听见他着着实实在痛骂他老婆：
“叫吧，臭娘儿们，现在让你尝尝苦头。你再叫叫看，婊子，我这耳朵聋了，再叫叫看，哼……我就得狠狠治你，说说看，该死的臭娘儿们……哼！臭娘儿们！真搞不清，我怎么没有把井链子全放下去，那样就一了百了……臭娘儿们……”
梅莉蒂娜幸灾乐祸，欢喜享受够了，这才装作十分气愤，招呼那个施刑的家伙。
“你就一点儿也不嫌丢人啊，皮尼奥尔，这样折磨可怜的茹克，刚才还破口大骂这个可怜的茹克，从本堂神甫的住宅就能听得见。”
皮尼奥尔回过身，亲热地微微一笑：
“是您啊，梅莉蒂娜？您来这儿干什么？那老家伙可要吃醋了……”
梅莉蒂娜不由得格格笑了。她由衷地怜悯这个茹克婆娘，也情愿承认克洛泰尔是个酒鬼，是个懒汉；然而，一瞧见他那张脸，能逗乐的长歪的大鼻子、那对狡猾的小眼睛，以及那张砍柴刀似的嘴，她就心里痒痒想笑起来。其实，这个可恶的克洛泰尔，早已经中了魔，他只会变着法儿折磨茹克婆娘：一个战战兢兢，给他怎么摆弄怎么是的女人。他最新发现的招数，就是把人放下井：圆木辘轳上钉了一根大钉子，量好铁链子的长度，让茹克婆子立在木桶里，放下去正好贴到井水面，有时就撂在井里一个钟头，他就乐得听着那不幸的女人呼叫。这种虐待的行为，村里无人不知无人不晓，怎奈大家都心照不宣，保持沉默，因为田野的单纯，自然而然宽容残忍的人。
皮尼奥尔抚摩着手拿的一条大鞭子的杆儿，又说道：
“嗯，说说看，梅莉蒂娜，那老伙计，准会以为您在这儿幽会吧？”
“是啊，要我说，”梅莉蒂娜回敬道，“同我这样的老婆幽会，也闹不出什么名堂来……”
皮尼奥尔正献殷勤，表示异议，从井里又升起哀怨之声：
“拉我上去，克洛泰尔，烧的菜要煳了。”
“活见鬼，这老娘儿们，莫非总要让我听她唱老调。”皮尼奥尔咕哝道，他俯向井沿儿，用他怪怪的唱圣诗的童声嚷道：
“跟你说，不行。我还要去跟比罗的大姑娘调调情，是我答应过去的。再见，小母鸡！”
说罢扬长而去，笑得浑身直抖动。

梅莉蒂娜怕惹恼了皮尼奥尔，也不敢将茹克拉上来。她的头探到井口，试着瞧一瞧，可是她老眼昏花，什么也辨别不出来，只见闪闪反光的井水，流荡着银色的光斑。
忽然，井底升上来几乎不间断的轻微抽泣声。梅莉蒂娜受到触动，心有所感，便化作一块海绵，话语卡在发紧的嗓子眼里。抽泣声充斥水井，十分可怜，表达着单调的绝望。梅莉蒂娜小心翼翼地招呼：
“茹克，我的小鹿，茹克！”
抽泣声和缓了。
“是您呀，梅莉蒂娜大妈？”
“是啊，听我说，你不要这样伤心气恼。我若是有你这样一个怪脾气的男人，怎么也会把他训练好，不错，跟你说吧……”
茹克婆娘站在木桶里，双手抓住铁链，仰头望去，只见圆形的亮光衬出特雷兰大妈上半身黑影，非常真切。有时不慎，水桶摇晃起来，吓得她要命。她是个单弱的矮个儿女人，被喜怒无常的丈夫终日置于惶惶不安中，因而显得猥猥缩缩。她窄窄的脸庞，一对蓝色大眼睛，目光温柔，总带着惊讶的神色。
特雷兰大妈柔声细语，继续劝慰。
“别哭了，好了，要跟你说，这种性情，不会总这么持续下去。”
“怎么可能呢？没法儿办了，算了。”
“那可不见得。他那样不着调，总得改一改了。联想到我那老头子，也不总是那么和和气气的。”
“没法儿比呀，梅莉蒂娜大妈。”
“你这么看？告诉你吧，要知道，格莱桑开了个电影放映厅，他可什么话都听不进去，就是不让我去看电影。”
“电影……”
“对，我想去看电影，就这样生了个念头。”
“干什么去呀？”
“干什么去呀？还用说，瞧一瞧呗。你已经去过了吗，电影厅？”
“是啊，像我这样的男人，真是少见啊。”
“你总能听人谈论吧？”
“有可能，记不得了。值当看吗？”
“是啊，贝杜安家的玛尔戈就对我讲过，有一天她瞧见了一架机器。想想看，一间大厅，黑洞洞的，就像你在这井里一样，只看见背景一块幕布上出现一些东西，让你觉得置身其中。我只是不记得玛尔戈讲的故事了……反正有一位女子，长得漂亮，穿着奇装异服，同样，一些先生的穿戴，就像格莱桑的参事，或者国会议员那样，全是上流社会人士，相互之间都那么殷勤，是啊，玛尔戈说他们看着都挺帅。忽然间，那些人物最终相互拥抱、亲嘴，是的，跟你说吧……”
茹克婆娘已经忘了身在何处。她低着头，听特雷兰大妈讲述，眼睛注视着水面，目光追随着幸福的一对：一位美丽的姑娘和一个漂亮的小伙子，他们善意地看看她，友好地冲她微笑……
“我可不跟你讲动刀动枪的事儿，”梅莉蒂娜接着说道，“好像根本不会阻拦。他也不是那么蛮不讲理，可真没想到，这老东西，木头疙瘩脑袋，这事连想都不想。”
“您也运气不佳呀，”茹克婆娘说道，“我理解，您不能去看电影，心里特别难受。”
两个女人一上一下，都陷入沉思。不过，这种沉默太沉重，梅莉蒂娜大妈赶紧填充，又说道：
“男人啊，还就是坏种，不是吗？像这种鸟人，要我说呀，就是做弥撒时一点一点撕碎了分给信徒的圣饼……”
她拔下头发里插的一根织针，身子一直俯向茹克婆娘，默默地打起毛线来。
过了一会儿，扫视周围，确信没有任何人过来。
“你说说，茹克，不管那一套，偏去看电影……”
“这不可能！”
“跟你，值得一去。你那克洛泰尔，礼拜天不是要牵一头母牛去瓦普瓦交配吗？”
“对。”
“好哇，我也跟我家老头子说，那头布吕奈特小母牛发情了，不能再留在田里了，我再安排好，就赶着礼拜六割完饲草：这样一来，他就不得不在礼拜天下午，把小母牛牵走。他和克洛泰尔，两个人一出门，就别指望看到他们按时回来。就趁这机会，我们有充裕时间去看电影。”
茹克婆娘被这么宏大的计划压垮了。这样偷着跑出去一趟，想想可能有什么后果，她不由得浑身一阵颤抖，连带水桶也摇晃起来。梅莉蒂娜大妈在她上面开始催促了：
“为什么不去呢？一点儿风险也没有。两个人一定喝得醉醺醺的，半夜才能回来。对付这样天下少有的家伙，还顾虑什么呢？跟你说，咱们去吧。”
茹克婆娘仍在犹豫。在清亮的水面上，俊俏的恋人来回走动，显出城里人优雅的姿态。
“要是让他知道了呢？”
“哎！想想看，半夜之前他们回不来。他们到皮克莱咖啡馆，还要停留一下。好了，说定啦？”
“说定了。”水井低声应道。

皮尼奥尔换上一身西服，牵着他那头母牛，从大路上就嚷道：
“好了吗，老伙计？”
“稍等一会儿，”梅莉蒂娜大妈从窗口喊道，“他正套假领呢。”
老头子在厨房里急躁起来。
“这样就行了，我来整理，你快去解开布吕奈特的缰绳。”
“好吧，千万注意，七点钟回来，听见了吧，嗯？回来晚了，看我怎么收拾你……”
老婆子扯嗓门儿嚷嚷，好让皮尼奥尔听见。当着外人这样对待他，特雷兰老爹不免恼火。
趁着梅莉蒂娜去牛棚的工夫，老头子拿了藏在座钟下面的私房钱。接着，他走到院子，他老婆也把黑花斑小母牛牵出来了。
“这回齐了，”克洛泰尔说道，“那就上路吧。”
“上路。”老头子应了一声。
特雷兰大妈看他们走远，又嚷道：“你明白吧，我不让你在外面逗留？”
她男人憋了一肚子火，这时回过身去，也不厉声，只是说了一句：
“我也要跟你说，闭上你的臭嘴。”

梅莉蒂娜大妈和茹克婆娘，面对银幕大失所望。先是放映了一部纪录片，介绍美国甜菜的种植，她们看得无聊，直打呵欠。另一部片子是历史题材的，两个女人一点也没有看懂。梅莉蒂娜大妈安安静静地睡觉，而茹克婆娘则在银幕上寻找，看有什么能使她想起克洛泰尔去追女人的那天晚上，在井里出现的景象。然而，在穿着紧身轻骑兵服，挥刀砍碎人头，并在两次冲锋的间歇劫持姑娘的那个战士身上，她没有找见那个冲未婚妻微笑的温柔而漂亮的年轻人，就像售烟亭展示的上光明信片上的人那样。她怅然若失，就觉得一种希望化为泡影，仿佛亲朋好友没有赴约。
电影散场之后，两个合谋者在返程的路上，梅莉蒂娜大妈概括她的印象：
“还不如去皮克莱咖啡馆，看姑娘们随着唱机播放的《棕华尔兹》舞曲跳一场舞呢。”
茹克婆娘点了点头。
“这还不算，”梅莉蒂娜大妈又说道，“现在十点多了，但愿我们那两个不务正业的家伙别赶在我们之前回家……你怎么啦，孩子，你又哭啦？”
茹克婆娘无声地哭泣，只有肩头的抽搐泄露了她的伤痛。
“是因为害怕你那克洛泰尔已经回去了吗？”
“嗳，不是，这事儿我并不怎么担心。”
“那又是怎么回事儿啊？”
“我也不知道，”茹克婆娘连声说，“我也不知道。”

跟皮尼奥尔一道出门还真乐和。他到处都有朋友，总是主动请人喝一杯酒。这两个人被那些机灵鬼搞得有点儿晕头转向，现在同他们的牲口并排，不慌不忙地走在路上。已经望得见村头的几座房屋了，老头子便提议：
“总可以到皮克莱咖啡馆坐一坐，嗯？还不到九点呢。”
“听您的，老人家，喝口酒马上走。”
“马上走？那哪儿成，跟你说，有的是时间。”
“哦，我说这话，是要照顾您。因为梅莉蒂娜大妈有时可要揍您一顿。”
“就是嗓门大吧，讨厌的老太婆，动不动就呼号喊叫……”
咖啡馆人挺多。皮尼奥尔一进去就引起喧哗。各处都有人叫他，所有人都邀他坐到自己的餐桌来。大家扯着嗓子斗嘴，欢笑冲击各个角落。
皮尼奥尔，就是这样一个人。他一走进一家咖啡馆，好酒就会齐声高唱。他扯着老伙计的衣袖，将他拉向一张餐桌。
“你好，莫格莱，你好，克拉万，我到你们这儿来啦！朱丽叶，要一升白酒。”
皮尼奥尔坐到他们桌上来，莫格莱和克拉万觉得很有面子，都要请每人喝一杯。特雷兰老爹顶不住这种慷慨的潮流，也高声呼道：
“朱丽叶，再给我们上一轮马克烧酒[1]。”
“这烧酒味道很好，很好闻，有一股苹果的清香味儿。”皮尼奥尔这么说，大家也都赞同。
“咱们打马尼拉纸牌，谁输谁请客……”莫格莱说道。
他们玩了三把，接着又赌白葡萄酒。纸牌越打越兴奋。
皮尼奥尔以他那细嗓门儿吼道：
“亮出来看看，克拉万，我用三十四点砸死你！”
这老头子喝高了，根本认不得王牌。每打出一张牌，他都要用牌压，态度和气，却令人莫名其妙：
“你的梅花K？那我就把他的屁股劈两半。”
“不对，”皮尼奥尔吼道，“你得让过去！”
“我把他的屁股劈两半。”老头子固执地重复道。
半夜十一点钟了，咖啡馆里只剩下特雷兰老爹和皮尼奥尔了。二人面对面，眼神呆滞地对视着。
“当时，你既然有大牌，那就应该打出去。”皮尼奥尔重复道。
老头子已说不成话，便点头表示认同。
“也得把我们的牲口赶回去了，是吧，老伙计？”皮尼奥尔终于说道。
两个男人由他们的牲口带领，重又上路了。
老头子也不管皮尼奥尔了，将小母牛牵回牛棚，身子一软，就瘫倒在一堆草上，在坠入梦乡之前，还听见从敞着的牛棚门传来的皮尼奥尔尖厉的声音。
“妈的，讨厌的老太婆，怎么不见影儿，我得教教你懂规则……”
皮尼奥尔进了卧室，正要脱衣裳，忽然发现茹克不在床上。
“这么晚了，她能到哪儿去呢？”他心中暗道。
他察看了住宅的三个房间，还瞧了瞧谷仓和牛棚。
“也真怪了，”他咕哝道，接着便呼叫，“茹克！嘿！茹克！”
可是，茹克没有应声。皮尼奥尔站在院子里，寻思真是怪事儿，人不见了。猛然，他的目光停留在井上，一下子就慌了神儿：
“活见鬼，”他说道，“不，这不可能啊。恐怕我出门之前，是把她放下井了吧？”
这一惊，便酒醒了一半。他跑到井边，冲着井口喊：“茹克，茹克！”铁链垂在井里，他往上提，并不觉得费力。他老婆不在水桶里——不见了，他心中暗道。可怜的家伙，浑身颤抖起来，坐到砌石的井台上，极力理清自己的记忆。然而，心中惶恐，酒劲儿还未过去，记忆很模糊了，怎么也想不起来他动身之前的情景了。他那迟钝的头脑总是回到同一个问题：“我出门之前，是不是把她放下井了？”一棵高大的胡桃树上，传来一只猫头鹰的叫声，使他心中充满极度的恐惧。他就趴在石台上，牙齿咯咯打战，听着猫头鹰呼叫茹克的名字：
“茹克，茹克在哪儿？……”
他离开井台，朝房屋跑去。
他推开卧室房门的当儿，听见窸窸窣窣的声响，猛一惊跳，差点没吓掉魂儿。他浑身绷紧抗拒恐惧，走进房间。是茹克在里屋呢，她正在脱衣服。皮尼奥尔抓住她的手腕，结结巴巴地追问：
“你去哪儿啦？去哪儿啦？”
“去哪儿了？”茹克平静地回答，“我去看电影了。”
皮尼奥尔顿时放了心，也就没有当场发火。他咬紧牙，仅仅咕哝一句：
“哼，臭娘儿们！好哇，明天再算这笔账。我困了。”

茹克婆娘早早起床，忙着喂牲口。皮尼奥尔穿了裤子，登上木鞋，走进厨房。他阴险地乜斜了一眼茹克，见她正忙着拌鸡食，于是，他一句话不讲，走过去摘下挂在墙上的一条鞭子。茹克婆娘丝毫没有注意他。这个红头发男人不免有点气急败坏：
“你知道，等着你的是什么。”他怪声怪气地提示。
茹克婆娘朝他转过身，不慌不忙地说道：
“你等我给小鸡喂了食吧。”
这种异乎寻常的冷静，倒让皮尼奥尔有点儿尴尬，他只好同意了。
“给小鸡喂食吧，趁这工夫我吃点儿东西。”
在他吃东西的时候，茹克招呼小鸡吃食，那叫鸡咕咕的声音，在皮尼奥尔听来挺欢快的。
“专门跟我作对呀，这个贱人！”他咬牙切齿。
一股怒火猛地冒上来，他脸颊涨红，抓起鞭子出来：
“茹克，过来，时候到了。昨天你玩够了，今天早晨，该我玩玩了。”
婆娘平静地放下食盆，走到井边。经过身边时，皮尼奥尔照她的小腿抽了一鞭子。裸露的肌肤当即显现粉红色的鞭痕，可是，茹克婆娘连哼也没有哼一声。她遵照她男人的指挥，摇动辘轳，将水桶摇上来，拉到井沿上。大木桶很深，茹克跨进去，才露出半截大腿。皮尼奥尔确认铁链卡在卡槽里，这才扬手扇了老婆一记耳光，茹克不屑于看他，只说了一声：“上路吧。”水桶带人放下去之后，皮尼奥尔反身回屋，边走边说，心情欢畅了，胃口就大开。
茹克婆娘听着脚步声走远了，这才抬眼望望井口的光亮，看清已是独自一人了，便满意地微微一笑。为了更好地保持平衡，她的身子尽量蜷缩进桶里，而且几乎做到了：双膝弯下去，就只有上半身露在桶外。她的眼睛很快就适应了昏暗，头探出去，开始看平静的水面。优雅的恋人们一直在那里，面带友好的微笑注视她。他们看上去特别漂亮。在他们面孔中间，茹克望见蓝汪汪的水中映现她自己的脸，窄窄的，由清亮的眼睛衬着很秀气。这时，她摘下梳子，散开一头金发，又解开胸衣扣。在冰冷的清水中，显现一个纤弱的姑娘，为井中恋人们献上长长的秀发和赤裸的乳房。两个情人的头都偎依在她雪白的双肩上，沉浸在爱情的幸福里。那两张脸慢慢地接近了，茹克眼看他们的嘴唇就要接触了，于是，她就示意要他们等她一等，随即投进清水中。异教的神灵就在皮尼奥尔的井中欢庆。

[1] 是用葡萄榨的渣酿制的烧酒。

流浪汉

流浪汉
神庙大街那些流浪汉，受暴雨驱赶，纷纷逃离街椅，急忙找地方避雨。受追逐的身影在高高的长廊下游荡，好在上面有承受狂风吹打的高架铁路护棚遮挡。马雅尔丢下他独卧的长椅，在一阵穿堂风中犹豫，躲到高架铁轨的一根砌石柱子后边。那儿倒有个人做伴，可是，那个流浪汉瞧也不瞧他一眼。两个人并排靠石壁站着，双手插进兜里，低垂着脑袋，同样下颏儿紧紧缩在外衣立领里。他们在市政街灯光亮中瑟瑟发抖。
“天气真恶劣，”马雅尔说道，“下起瓢泼大雨。这么糟糕的夜晚……”
那人不应声，眼睛也不抬一抬。那个矮个头儿，一脸病相，长满黑色发须。他身上的衣服也很单薄。
“都四月份了，很少见这样的鬼天气，”马雅尔继续说道，“你呢，从前见过吗？你听听这风声，嗷嗷叫，嗯……”
对方没有答言，默不作声，马雅尔也就无奈认了。狂风在砌石柱之间回旋怒吼，有时，一阵风潲来一帘雨，抽打着两个流浪汉。马雅尔又说道：
“这天儿，哪儿能待在外面呢，嗯？真不是待在外面的天气。活见鬼……你怎么不搭腔呢，说呀……为什么？……我跟你一样呀，说说话……”
小个子男人紧闭着嘴，始终一动不动，马雅尔来火了：
“你这臭嘴，总该张一张啊！你当自己是什么人啊！好了，说吧……对我讲点儿什么。看着我。跟你说，看着我。”
旁边那人为了省劲儿，耸了耸一边肩膀，咕哝一声：“耍嘴皮子。”他那腮颊挛缩着，重又缩回到缄默中。
马雅尔恳求道：
“唉！对我说说话……哪怕对我讲，你在听我说呢，只说这么一句。有半个月了，没人听我说话。我习惯不了。跟我说说话，对我讲讲你的希望。喏，我还怀揣着八法郎五十生丁呢。”
旁边那个流浪汉恼怒地瞥了他一眼。
“耍嘴皮子，让我说着了。你身上若是有八法郎五十生丁，还待在这儿干什么……”
“什么，那你想要我干什么呀？”
“如果照你说的，你还有八法郎五十生丁，你就不会在这里了。在夜总会那一带，不难找到还在开门的咖啡馆。首先，也能找个睡觉的地方，花不了这么多钱。你吹牛的话收起来吧，我不喜欢耍嘴皮子的人。”
马雅尔在衣兜里摸索，让硬币相撞发出声响，掏出来排在张开的手掌上。一共八枚二十苏[1]和一枚十苏的硬币。
“喏，”马雅尔说道，“这是什么呀？瞧仔细了，告诉我这是什么。”
对方用目光数了钱币，气恼地回答：
“你有钱，那就太好了。可我只想对你说，让我安静点儿。已经够冷的了。”
马雅尔又将钱币揣回兜里，捅了捅他的肩膀。
“你瞧见了，”马雅尔说道，“这不是瞎吹。听我说，明天早晨，咱们一起去喝咖啡。不过，我希望你跟我说说话，希望你问我怎么称呼，来自何地……有半个月了，没有一个人叫我的名字。我叫马雅尔，很容易记住，嗯，马雅尔……马雅尔……”
“马雅尔，”对方重复道，“你叫马雅尔……说说看，你这身穿得蛮不错呀……”
他摩挲着马雅尔的灰色粗呢外套，灯芯绒裤子。
“差不多还有八九成新呢。我哪，我叫多米尼克·拉沃，对，多米尼克。我叫这个名字，丝毫也借不上力。也只有碰上今天这样的机会，我才能想起来，再就是警察把我带走那几次，不过现在，他们认识我了，甚至不愿意把我留在拘留所了。那么你呢，我可从来没见过……”
多米尼克毫不费力，就进入马雅尔设定的程度，提出一连串问题。
“我是做什么的？”马雅尔回答，“那是一段奇特的经历。我是半个月前病愈出院的。原先，我是驳船的装卸工，时而在这里，时而在那里。总有活儿干。有不少人认识我，但是不知道他们在哪儿。一天到这儿，一天在那儿，这情况你也知道，不过，有不少人认识我，他们叫我马雅尔，就像你也会这么叫一样。我那时过了一段好日子，今天我可以这样说了。”
半晌，马雅尔若有所思，仿佛讲自己的经历断了思路。
“后来呢？”多米尼克有气无力地问道，“你出了什么事儿啦？”
“有一天，他们把我从一堆沙子上扶起来，送进医院。我出院的时候，就跟个老年人似的软绵绵的，胳臂软绵绵的，浑身软绵绵的。跟你说，一个老人。开头，我还不愿意相信。那天阳光微弱，不怎么暖和，但是总算有太阳，我去了工地，到了拉佩码头。一个小伙子往车斗里装沙子，活儿还比较轻。我凑过去，他把铁锹递给我，可是，我刚铲第二锹，胳臂就不听使唤了，身上其他部位也一样，因为，不只是两条胳膊出了问题。我看到这种情况，心里就害怕了……噢，上帝啊，我心里真怕。于是，我逃避到这里，也不知道什么地方。当时兜里还有一百法郎，而现在，你也知道，我到了什么地步：只剩八法郎五十生丁了……”
马雅尔做了个惶恐的举动，紧紧搂住多米尼克的肩头。
“这半个月来，我就在街上游荡，到处是人。”
“正如你说的，”多米尼克附和道，“到处是人。”
“我看到那么多人来来往往，开头心里还踏实一点儿。可以想象……嗯，想象出什么呢？尽管人来人往，这样也来不了钱。然而，有人是认识我的。”
“其实，你没有什么可抱怨的，”多米尼克说道，“你身上还有点儿钱。再说了，你这身穿戴挺不错的，一副正儿八经工人的模样。我若是你，就会试试干点儿什么……”
“干什么呀？要干活儿，那得有一把力气。”
多米尼克咒骂了一声，一阵狂风袭来，钻进衣服里，吹得他的外衣像旗帜那样啪啪直响。
“干什么呀？”马雅尔声调急促，重复道。
“真的，”多米尼克咕哝道，“你没有智力。看你这傻样就能明白，你一直像牲口似的干活。对你是一点儿辙也没有。”
“我不能说自己有智力，”老头子辩驳，“不管怎样，有人认识我。那时我什么也不缺。还记得有一次，好几个人聚在一块儿，正在吃东西，其中有个大个子，他当着所有人的面说：‘马雅尔。’‘就是我。’‘马雅尔，一把好手，干活就是像样。’你呢，你说我没有智力；当然了，我也不会自夸，我不过向你重复他对我说过的话。我一下子失去的，正是体力。我就像一个老人了。”
多米尼克不再听他讲了，他尽量站着打打盹儿。马雅尔摇晃他一下，婉转地提醒他们的交易：
“明天早晨，去喝杯咖啡，总归是高兴的事儿。”
“好家伙，”多米尼克申斥道，“用闲扯换杯咖啡。你也许以为我会不停地跟你聊个通宵吗？你不会也要我牵着你的手吧？”
马雅尔受此屈辱，便不再说什么了，他思索了片刻，抬脚作势要走开。对方却一把抓住他的胳膊，用力把他拉住。
“别走哇。还耍起脾气了。怎么，不管我的咖啡啦？”
他那声调里，含着不安的愤怒情绪。老头子找回点儿面子，他得意而欢快地弄响衣兜里的钱币。
“我总归有这个自由，想去哪儿就去哪儿，”他说道，“我若是高兴走开，那也是我自己的事儿。”
多米尼克拿出和解的姿态，勉为其难地挤出个笑脸。
“听我说，我呢，聊些情况对你有好处。你呀，不是这儿的人，不知道应该怎么做。等一会儿，就去地铁站睡觉，那儿遮风挡雨，但是还得等一等。这会儿，警察正在拉客，会把我们清退的。那是个留胡子的大胖子。跟你说，先待在这儿。”
一阵暴雨倾泻下来，扫荡着几乎空无一人的大街。在人行道上，有几个妓女溜着墙根儿走过去。对方阻止他离开，老马雅尔太高兴了，他又回到同伴身边的位置，站在那儿默不作声。
等了半晌，多米尼克扫视一下周围的房舍和人行道。从某些迹象看，诸如一家旅馆的照明，或者妓女抢着拉稀少的过客，他就判断出到了离开的时刻了。他们在高架铁轨的长廊下走二百米，就到达巴贝斯地铁站了。马雅尔稍微靠前，边走边哀叹累得很。多米尼克说他也不好受。
“你那些故事就装在心里吧，如果当地所有流浪汉都抱怨起身体疲惫，饥肠辘辘，那可就沸反盈天，什么也听不见了。”
老马雅尔这才住口，不再念叹苦经了，他瞥了一眼，发现同伴走路有点儿瘸。
“你的腿怎么啦？”他问道。
“屁话。”多米尼克答道，仿佛忍无可忍。
“你不礼貌，我是问你怎么啦。”
“可是我要告诉你，你若是聪明的话，就会闭上你这张嘴；你会晓得，话多了惹人烦。看得出来，你呀，你有几个小钱。哦，是啊……”
多米尼克走路很吃力，每走一步，他都费劲带上往后拖的腿，瘦瘠的胸脯直喘息。马雅尔见状，便抓起他的胳膊，搀着他行走，既出于怜悯，又因为他有八法郎五十生丁而想取得谅解。
他们走到了地铁站，相对避风的幽暗角落已经人满为患，那些流浪汉极不欢迎他们，昏暗中发出骂骂咧咧的恼怒声音。“没地儿啦，滚开！来这儿睡觉，也不看是什么时候！”
“就这么跑了来，停在亮地儿，就是要给我们招来警察……”
马雅尔给吓住了，犹豫着不敢往前走。多米尼克就拉着他的手，也不回应咒骂，愣往前挤，撞着躺倒的身体，踩了人家的脚、人家的手。斥责声越发凶猛了。
“跟你们说，没地儿了。上帝呀，他们疯了。”
“另一个浑蛋踩断了我的腿，当心点儿呀！”
一个声音响起，压过其他声音，那是个年轻人发出来的，在一个角落占据最好位置的人。
“你们怎么就肯定我要收拾这两个人啊！”
流浪汉们立刻都肃静下来。其中一人扯了扯马雅尔的裤脚，轻声说道：
“就睡这儿吧，我总可以给你腾个地方。”
等这个老人躺到沥青地上，他又解释了一句：“别看嚷嚷得这么凶，谁都没有恶意。”
多米尼克那边，蜷曲着身子也睡下了，脑袋就枕着一个人的瘪肚子，身子夹在两个躯体之间。他这一夜算是安逸了。人和贫困的热乎乎的好气味，给了他安慰。听着耳边胸口跳动的节奏和这堆苦难者的呼噜声，他就感到生活是美好舒服的。他想到许诺请他喝的咖啡，不由得欣慰地叹了口气，随即又担心那老兄的八法郎五十生丁别丢失了，或者睡觉时让人给掏光了。多米尼克小心翼翼，怕弄醒旁边的人，起身跪着，在黑暗中摸索着寻找马雅尔。他的手摸着厚呢服，觉得认出是他摸过的那老头子的外衣，再顺着衣领触到一张粗糙的脸，还拂着胡须。于是，他轻轻地摇晃那人，对着那人耳朵说道：
“当心你这八法郎五十生丁，有人的手可特别灵巧。你数一数，看看你的钱币是不是全在。”
刚被多米尼克叫醒的那个人，并不是马雅尔，他咕哝了一声，伸了伸腰，接着下意识地重复道：
“你数一数，看看你的钱币是不是全在。”
猛然，他怀着热切的希望，摸遍身上的每个口袋，不禁大失所望，力求重新入睡，可是头脑萦绕着金色钱币的幻象。于是，他推醒身边的人，接着又叫醒另一个人，低声对他们说：
“这里可有钱啊。我听见数钞票声，还看见闪闪发亮的钱币，有成百上千呢。”
乍一听，两个流浪汉目瞪口呆，随即又传播这条消息。在黑乎乎的一片流浪汉中间，开始流窜着低沉的嗡嗡声，一阵金色的议论。这声报喜口口相传，从一面墙壁反弹到另一面墙壁。流浪汉们都喋喋不休，说他们有了每天生活的钱。仿佛完全解脱的一种前景，从夜晚睡意惺忪的大脑幽深处冉冉升起。一名从娱乐场所出来的过客，急步走在马路上，听见昏暗中如此喜悦的笑声合唱，就惊慌失措地逃开了。
马雅尔迎接这财运，快活得流下眼泪。
“结束了，”他说道，“结束了拖着这身皮，在大街小巷游荡，走在连看都不看你一眼的人群中。现在就永远富足了，结束了孤单一人，也结束了恐惧。不再受累，也不再衰老。人有了钱，真是太舒服了。”
这个傻瓜的所有同伙都心醉神迷，笑得浑身直颤抖。他们的喜悦如此之深，穷苦的肉体受到如此巨大的袭扰，顿时丧失了思考的能力。他们已经眼花缭乱，从幽暗深处望着照亮神庙大街的煤气灯的光亮，就以为那是财富的黄金。
“有钱了，”马雅尔喃喃说道，“有的是……”
他冲财富张开了双臂，他还解开外套和衬衣，袒胸露怀，好让身子沐浴在财富中。
“有的是……有的是……”
他周围的流浪汉如醉如痴，也都乐疯了。猛然，马雅尔想起多米尼克，便连声呼唤：
“多米尼克，你在哪儿呢，多米尼克？是我呀，马雅尔，你在哪儿呢？”
“唉，”多米尼克答应，“你觉得怎么样，你随我来够幸运的吧？”
“哦，是啊，你可以这么说，我是够幸运的。你把手伸给我……”
他俩的手握在一起，马雅尔的手滚烫，还瑟瑟发抖。
“多米尼克，腿也不再有毛病了。我们富有了。你的腿也治好了。”
“当然了，”多米尼克声音平静，表示赞同，“正如你说的，我们富有了。”
马雅尔用尽全力握紧他的手，满怀激情地说道：
“有钱了，多米尼克，有的是……”
所有流浪汉都随声附和：
“有的是……有的是……有的是……”
多米尼克轻轻地推开马雅尔灼热的手，对他说道：
“别这样折腾了，老兄，躺下吧，安安静静地待着。明天总会亮天的……”
可是，老头子不听他的话，现在正陶醉于从发狂的群氓发出的这种嗡嗡赞美声。
“马雅尔，我的老兄，”多米尼克又说道，“明天总会亮天的……”
多米尼克最后这句话，淹没在一阵怒吼声中。流浪汉们望见路灯光下一个身影，有个疲惫的男人朝他们的避风港走来。那是个流浪汉，他们大家庭的一个乞讨者，用鞋底摩擦铺石马路的跛行流浪汉。相隔百米，就已经看清他穿的衣服很寒酸，质地极差的外套像件夏服似的飘动；看他在狂风中蹒跚走路的样子，就能明白他肚子里空空的，只有找到点儿温暖的希望。
“这里没他的位置了，”一个声音说道，“他来谁来都没地儿了。”
“当然了，”另一个声音说道，“如果只要一来这儿就发财了，那也就太容易了。”
“人已经够多的了。我们原先也跟他一样。让他自己想法儿去吧！”
这工夫，那人慢慢走来，呼啸的风声，将幽暗处发出的粗暴的话语卷走，他并没有听见，走到这个藏身之所近前，喊叫声扑面而来，他分辨不清，也似乎不为所动。他是这种角落的常客，知道先来者就怕丢掉自己的位置。这个可怜的家伙准备硬闯进去，喊叫声就更加咄咄逼人了。
“滚蛋！这不是给你预备的地方，窃贼！”
流浪汉们便齐声高喊：
“滚蛋，讨厌的窃贼！这里只有富人，就只有富人！”
“穷光蛋！饿死鬼！滚开！”
马雅尔站起来，愤怒地跺着脚嚷道：
“别让他靠近，上帝呀，别让他混到我们中间。他是来抢我们的钱的！把他从这儿赶走！”
“滚开，强盗！他兜里分文没有！”
那人一声不吭，却一意孤行，极力闯出一条路。他腿上挨了一脚，便有些迟疑，抗争道：
“这么不客气。我走了一个钟头了，给我腾个地方。你们挤一挤，就挤出个位置，那会更暖和些……”
“是啊，和钱在一起更暖和些！滚开！”
多米尼克从自己的位置想给调解一下，他声音倦怠，说道：
“噢！上帝啊！就让他睡下吧。嚷嚷了五分钟也就行了，这种天气，你们总不能把他赶走。就是再多个富人嘛，我们余下来的财富总会绰绰有余……”
夜色相当浓，掩饰了多米尼克，伙伴们看不见他。他自己倒是得了便宜，没有受到痛骂。一阵怒骂声覆盖了他调解的话。
“没那事儿！他一无所有！那也太容易啦！”
“你经过一家店铺，会有人招呼你，让你伸手从钱柜里掏钱吗？”
刚才那会儿，曾发出威胁、要收拾马雅尔和多米尼克的那个壮汉，突然说话了：
“立刻滚蛋，要不然，我一脚就把你的肠子踹出来！”
大家都随声附和，马雅尔喊得比谁都凶：
“说得好！踹一脚！”
看他们这么凶残，这个不速之客气馁了，他怯声怯气地问道：
“这么说，你们都富有喽？”
“是不是富有？他问是不是富有，啊：有的是……有的是……”
“仁慈的上帝呀！”那个饥寒交迫的可怜人叹道，“仁慈的上帝啊仁慈的上帝！有的是……”
他举起双臂，一副恳求的姿态，可是，众人的嘲笑声那么凶狠，他只好走开，两条腿越发沉重，肩膀越发低垂了。
他这些狠心肠的弟兄们酣然入睡，做起黄金梦的时候，那个被骂走的流浪汉又转回来，围着他们的栖身之所溜达。他还心有余悸，只是远远地观望：这个幽暗而光华的一隅，宛如东方故事中的仙洞。他忘记了饥饿，忘记了寒冷，也忘记了明天太阳还要升起。一名警察注意到，他在人行道边上伫立了有一刻钟，便喝令他走开。
这个倒霉的家伙便朝马让塔大街走去，远离那金银财宝一步，他的心便增添一分苦涩。
“为什么他们全据为己有呢？”他心中想道，“不应该只属于他们的呀。他们就是要抢夺我们，夺走我们的钱。”
他就觉得，这原本是上天对他的赏赐，现在却被人侵吞了。于是，为了伸张正义，他要进行远征：只要双腿支撑得住，能走多远就走多远，将这条消息传遍巴黎，告诉那些在各个角落睡觉而永难安歇的无家可归者。
“这是赏赐给我们所有人的，”他到处说，“他们无权独吞。不过，也想要富有的人，只需天亮前赶到那里就成了。”
巴黎所有流浪汉，睡在塞纳河每座桥下的流浪汉，善于让人忽略而睡在黑暗角落的火车站常客，在国有各宫殿的长廊下过夜的人，在菜市场车辆之间游荡的人，在蒙马特灯光中等待妓女或饱暖者施舍的人，还有待在过道、地铁站入口和死巷的流浪汉，所有人都丢下他们的街椅、他们的石板地、他们的楼梯，纷纷走上幸运者十字街头之路。他们拉成黑压压的长长队列，从巴贝斯、罗什舒瓦尔、马让塔和神庙四条大街走来，聚集在地铁站四周人行道上。他们在静默中等待奇迹的发生。而交了财运的这帮伙伴，在自己的躲避之所毫未察觉这群聚众。头趟地铁列车从他们头顶高架桥上隆隆驶过，向他们宣告这一天开始了。他们在拂晓半睡半醒中，害怕睁开眼睛，相互紧紧挤在一起，每人都从身边的人背心里寻找黑夜。
马雅尔躺在一堆金子上，用他那敞开的外套衣襟全部覆盖住。他那受沥青地压迫的胸膛，随着呼吸的节奏，持续不断地逸出呻吟声。他那紧咬的牙关，有时也冒出片言只语，表示抱怨和威胁。
“窃贼……别让他进来……他要拿我们的钱……”
旁边的人偶尔沉重地压着他的肩膀，老头子惊抖一下，猛然翻个身，半坐起来，伸出双手，像要抱住或者抓住什么，怔怔的目光还四周张望。暴雨过后，拉里布瓦西耶医院那一带露出一大片晴空；太阳从维莱特城门那边升起，淡淡的曙光投在有遮顶长廊的两侧。在这堆幽暗中的流浪汉周围，生活重又吱吱嘎嘎启动了。
老马雅尔感到缺了点儿什么，一件他在路上再也找不见的东西，他叫嚷起来：
“这不可能啊！我富有了，我要一直这么富有！”
一块儿过夜的同伙们纷纷坐起来，都想弄明白他为什么喊叫。
老马雅尔大失所望，发起狂来，踩着别人的肚子走开，嘴里还断断续续咕哝着什么话。
多米尼克脸露不安，急忙起身喊道：
“马雅尔！站住！别把我们的钱带跑啊！”
多米尼克这声招呼，唤醒了伙伴们的意识：他们想起风雨交加的豪华之夜，眼前出现了财富。他们曾拥有的这笔金钱，陪伴了他们睡眠，现在还想要抚摩，紧紧抱在他们空瘪的肚子上。
“我们的钱啊！他要把我们的钱带跑！”
这帮流浪汉便在长廊下追赶老马雅尔。
“我们的金钱！我们的金钱！他把我们的钱带跑啦！”
这时，聚集在人行道上的流浪汉大军一齐开拔，冲到长廊下，震天的喧嚣盖过了行驶的车辆、汽车喇叭和地铁列车的声响。
“我们的金钱！我们的金钱！”
马雅尔在狂怒人群的旋涡里挣扎，大家都讨要金钱。然而，他们的意识非常狂乱，谁也没有注意他，已经把他忘掉了。
“我们的金钱！快把钱还给我们！有人夺走了我们的金钱……”
马雅尔的嗓门儿也不逊于别人，他以为这是真事儿，钱财被人剥夺了，他愤怒得眼珠子都要冒出来。
在一片混乱中，大家都在吼叫：
“抓住他！抓住他！”
“往前追呀，仁慈的上帝！快追呀！”
跑在前头的人被别人推搡，狂跑的人超过什么也没有看到的人，他们也同样叫嚷：“往前追呀！”流浪汉们就仿佛看见金钱在前面滚动，他们沿着神庙大街漫长的走廊奔跑起来。这是一支衣衫褴褛的大军，为了节省气力，都无声无息地奔跑。破鞋子和鞋底浸透了雨水，踏在柏油路上扑哧扑哧山响。
在乱哄哄的人群中，多米尼克一把揪住马雅尔的外衣领，终于抓住了他，用尽全力才把他挤在一根柱子上。老马雅尔还愤怒地挣扎，企图挣脱。
“放开我！你还不放开我，活见鬼！……我们的钱啊！你怎么不明白，我们的金钱跑掉啦！”
“别管了，”多米尼克平静地回答，“他们不会马上就追到的。快点儿走，请我喝咖啡，那样风险还小些。”
老马雅尔累了，就不再挣扎了。不过，他的双眼还充满了企羡，望着那些流浪汉拼命狂奔，跑向维莱特门。一些残疾人追不上这种速度，架着拐杖跟在队列后面，用力地摆动着手臂。
“他们跑得真快，”多米尼克喃喃说道，“他们跑得真快！难说他们会不会停下来。”
他停顿一下，又以关切的忧伤声调补充一句：
“除非他们全投进圣马尔丹运河里，而到那一步，也不算一件坏事……”
马雅尔眼神凝滞，站在那儿一动不动。多米尼克感到他抓住的手在抖动。他轻轻拍了拍马雅尔的肩膀，说道：
“你明白，他们是不幸的人，以为街道尽头升起来的是月亮。跟你说，去喝我们的咖啡吧。”
马雅尔朝他扭过头去，开始流泪了，说道：
“我知道，我知道。不管怎样，你都应该放我走。”
“你别是疯了吧？”多米尼克反驳道，“你这把年纪，你这是怎么啦……得了。我可怜的老兄，看得出来，你还不熟悉这行当。你每次肚子饿的时候，不会找到摆好的餐桌……”
“正因为如此……”
“好了，过去了。振作起来，想一想你兜里还揣着八法郎五十生丁。至少，这些钱还在吧？”
马雅尔摸了摸一个兜，做了个不安的动作，让多米尼克好不揪心。
“你总归不会丢了吧？”多米尼克恼怒地说道。
“我想不会，”老马雅尔结结巴巴地说道，“我以为……不对呀……”
“你都翻遍了吗？”
这老兄满意地咕哝了一声，他高兴得涨红了脸，微笑起来。
“我躺下之前，全装进背心的口袋里了。”
“上帝啊，你吓着我了。”多米尼克长出一口气。
这两个流浪汉面对面坐着，眼前摆上滚热的咖啡。
“一杯咖啡，”多米尼克说道，“会喝也有讲究。你若是拖得时间太长，那么喝着就不够热了。你若是趁滚热大口喝下去，那么乐趣就不会持久。一定得掌握好火候，你就瞧我怎么个喝法儿吧……”

[1] 法国辅币，二十苏合一法郎，一苏合五生丁。

月光下

月光下
仙女乌狄娜在河底受惩罚，九百年才出来。
“月光多美啊，”她说道，“呼吸也舒畅，我也确实憋闷得太久了。我本不该说这话，不过我以为，我的余生全泡在水里了。啊！休想再让我到水中兜圈子去了……”
这工夫，她甩着仙女们都有的长长的金发，轻轻拍打她那已经穿旧了的薄纱衣裙，而有点湿的衣裙便落下水珠，仿佛洒下月光露。她向河面俯下身去照照花容，显然喜滋滋地说道：
“我可不愿意空抱幻想沾沾自喜，但是我明显感到，从卡佩王朝[1]初建以来，并没有什么变化……”
的确，无论从身段还是面容来看，估摸她只有十八岁。她从金色腰带上抽出魔棒，这是她施法术的工具，在空中划了三圈，只需一声召唤：
“布里丹、布里东、布里黛娜！”
三只大白兔，驾着一辆玉石水晶车，随即从地里出来，只有车轮是整块黄金打造的。乌狄娜坐上去，车驾便在国家公路上飞也似的奔驰起来。春天的月夜，仙女便沉醉于飞驰的车速和呼呼的风声。
“在河底待了九百年，还是有点儿益处，出来几乎用不着拜访谁了。除了几位同事，就再也不认识什么人了……”
乌狄娜这样遐想，套在另外两只兔子前面的布里黛娜突然竖起前足，不安地吱吱叫起来。仙女瞧见一名骑警挡住了去路，向她要通行证，那种优雅姿态足以打动一名邮政职员。
“您没有车灯，”警察说道，“我要给您做笔录。没安车灯不可以夜间旅行。”
“车灯，警察先生，要车灯干什么呀？星空上的月亮那么明亮，犹如茉莉花丛中的一朵玫瑰，为什么要车灯呢？”
“这同茉莉花毫无关系。我只认规章。请问您的姓名和职业。我依法要求您回答。”
“可是，先生，我不明白，您了解我的姓名有什么用。唉！我这姓名，被遗忘很久了……”
“我再重申，您必须服从。您怎么称呼？先告诉我您的姓氏，然后再说名字。”
“我叫乌狄娜，警察先生，不过，我可以向您肯定，没必要……”
“职业。”
“仙女。”
“我问您职业，您还不明白吗？您在生活中是干什么的？您从事什么职业？”
“先生，我对您讲了，我是仙女。老实说，我有好长一段时间没有实践了，不过您瞧，我还有魔棒，在此我也敢说，我丝毫也没有丧失原先的法力。”
乌狄娜耍弄着魔棒，这便惹恼了警察，他气哼哼地咕哝道：
“这可不是开玩笑的时候。首先，乌狄娜这个姓氏是什么意思？您姓乌狄娜，叫什么名呢？”
“就是乌狄娜，我没有名字。我们仙女，本来就没有家庭，名字没有用。”
“必须有个名字，”警察说道，“这是必备的，法律有规定。”
这时，他注意到这名轻罪女犯所乘的车驾很特别，就感到越发可疑了。
“上帝啊，布里黛娜，”仙女说道，“你别这么摇摆尾巴，将路上的尘土全扬起来了；还有你，布里东，你也消停点儿，别乱蹦乱跳了，绳套别挣断了……您瞧，先生，我这三只兔子都等得不耐烦了。得，布里丹也跟着添乱了，瞧他那么剧烈地摆晃颈圈。”
“哼……我看这一切都不清白，不合乎规定。您有证件吗？”
乌狄娜心下明白，不施点儿法术，她是难以脱身的；但她是心地善良的仙女，不忍将可怜的警察变成美利奴羊[2]，或者变成咖啡磨。她常说，那些鸡胸驼背的老巫婆够多的了，总是折磨可怜的世人。乌狄娜猛然灵机一动，将兔子赶到警察的鼻子底下，悄声透露：
“警察先生，看得出来，您这种好奇心，对我的情况什么也不会放过。真的，不如马上说出来：我是省长夫人。而且，在省政府，我好像见过您。上面对您的评价似乎挺好……”
警察听了，身子摇晃，在马上坐不稳了，他举手敬礼，惊讶得缓不过神儿来。
“会是这样，”他说话结巴起来，“我不可能，确切地说，我哪儿知道是跟谁打交道……当然了，规则也不是非得照规则办。不管怎样，假如您挂了一盏车灯，也许我倒觉察出点什么了……”
他掉转马头，一直避让到路沟里。兔子拉车跑起来，乌狄娜抛给他一句：
“警察，我向您许诺，您很快就会有我的消息，好消息！”
只因她那宽厚的胸怀，已经想到让他戴上下士的肩章。兔车飞驰，穿过乡野，仙女考虑刚才警察纠缠，耽误了宝贵的时间，且不说在河底度过的那九百年。她匆忙做了一件好事，出于善良的天性，也为了重震已经久违的响亮名声。须知不乏坏心肠的仙女，总好讥笑一个遭遇不幸的女伴。
通常，乌狄娜保护孤儿寡母，免除许多家庭的赋税，帮助遭难的君主夺回王冠，参加他们女儿的洗礼。不过，她的大事还是爱情，倒不是说她从未迷恋上一个年轻人；这是个老生常谈的话题了。其实，乌狄娜乐意成全受迫害的情侣，方便困难重重的幽会，准备嫁妆送给穷苦的美丽姑娘，让那些争婚的粗俗女子和肥胖的求婚男人出丑。当年做事总出于好心。这回从河里出来，乌狄娜看到她的任务复杂了：根本没有需要帮助、给予嫁妆的少女，也没有按照习惯十六岁要结婚的姑娘。
“事情不会来得这么快，”她心中暗想，“必须花点儿时间了解情况，方能碰到合适的人家。不过眼下，我可以找点儿别的事干。啊！如果能遇见陷入绝望、心如死灰的情侣，那就正是我该管的事儿。”

仙女只要一表示：就适时应来尽来了。乌狄娜到一处十字路口，犹豫起来，便下了车，放开兔子去一块菜地吃青菜。她瞧见路边有一个棕褐色头发、非常英俊的青年，坐在驾驶座旁的踏板上，正捂着方格手帕哭泣。乌狄娜在河底，见过不止一辆汽车，看见这一辆也不感到惊奇，她首先询问这样一表人才的青年，为何深深陷入绝望。开小轿车的人抬起头，一见乌狄娜长长的秀发便明白，面前是一位仙女，但是开头丝毫也没有流露出来。
“哦！夫人，”他说道，“我是最不幸的青年。我叫雅可，爱上一位美妙的姑娘；她善于弹三角钢琴，通过了中学会考，她那头卷发能保持一整年。她名叫瓦朗蒂娜，对，夫人，叫瓦朗蒂娜。刚才那会儿，她还称我为她的宝贝，不大工夫，我们又争吵起来。她硬说piano（钢琴）书写有个x，而我很清楚，piano书写有个t[3]。这个女孩子非常敏感，要知道，是个神经过敏的姑娘，她操起玻璃水瓶，就朝我的头砸过来，我们相互辱骂，我讲了无可挽回的话便愤然离开。我为这件事会痛苦一辈子！”
“您特别爱瓦朗蒂娜吗？我是说一种诚挚的爱，我唯一能感兴趣的那种爱。”
“哦！夫人！我活在世上，只是为了娶她。我们俩相识已经两个多月了……”
“您认为您的打算碰到严重的困难了吗？碰到真正不可逾越的障碍了吗？”
“可以说根本不可能结婚了。”
“喏！您可以庆幸有了好运气！”
“怎么回事儿？您是想说我可以期望有朝一日能娶瓦朗蒂娜为妻吗？啊，夫人？”
“就是嘛！就是嘛！您这事儿我来解决，您不必担心了。现在，事情已经成了。”
“您要对她说，piano书写有个t，而不是像她愚蠢地硬说的那样，有个x……”
“这样真的不妥，因为，我根本不知道是怎么写的。不过，您就告诉我，您的未婚妻住在哪儿吧。”
“在我的左边，进城之前的第三所房子，也就只有三十五公里远吧。当然了，我开这六马力的轿车送您去。这确实是一辆好车，跑起来车身非常平稳，您会赞不绝口的。”
“谢谢您，雅可，我也有代步的工具……布里丹、布里东、布里黛娜！今天吃这些就够了。”
雅可一见由三只白兔拉的车子，难以掩饰惊诧的神色，接着，他摇头说道：
“这样的车子倒很奇特，可是未免小了点儿，随您怎么说吧。我这辆车……”
话音未落，乌狄娜早已手挽缰绳，兔车犹如飞箭，奔驰在进城的大路上。她心中喜不自胜，越想越高兴，她即将成全两个已经相爱的年轻人的美好姻缘。
“这个痛苦的青年，从我撞见他那么气馁的情况来判断，事情不会自行化解，我必须尽全力干预进来。也许有哪个巫师同那家人联手……嘿，那再好不过。再说了，这个雅可是个可爱的青年：面容清秀，举止优雅，还有那双眼睛……啊！那黑黑的大眼睛……”
乌狄娜这么想着雅可，作为一位仙女有点儿不合情理。与此同时，雅可驾着汽车，也暗自庆幸得到一位善良仙女的帮助。汽车开了五分钟，他惊讶地看到兔车驶到前面，兔子的四足越捯越快。他猛按加速器，但是眼前没有兔车的影子，只见通往城市的白色道路。时速表盘指向七十、八十，乃至九十公里，玉石水晶车才在他的照明灯光中闪动，这时候，他觉得那三只兔子还在加速。
“让兔车把我超过去啦！”雅可喃喃说道，“绝不行！开我这种大马力的车，那也太丢人了……”
他猛然一冲，险些撞到易碎的宝车，终于超过去，保持高速，一直行驶到城外的头几幢房舍。乌狄娜过了好一会儿才到达，三只兔子一路奔跑，浑身冒热气。仙女本人也因兔车狂奔，显得有点儿晕头转向，头发还有些凌乱。
“您瞧见了，”雅可说道，“我本可以至少落下您五公里。而且，我还没有开足马力呢。要知道，有我这辆车的后桥，开多快我都不怕。”
仙女神态颇为傲慢，瞧了瞧停在路边的六马力轿车，勉强掩饰住心中的气恼。
“我也不知道，”她说道，“我的兔子今天怎么了，跑得不像往常那么快。想必布里丹吃三叶草有点儿醉了……我从未见过它如此迟钝。”
“当然了，”雅可附和道，“兔子也跟发动机一样，比什么都反复无常。”
乌狄娜要做件好事，心里非常急切，而雅可的黑眼睛又那么美，她也就情愿忘掉这个小事件。
“您那亲爱的瓦朗蒂娜就住在这儿吗？”她问道，“就是繁花盛开的苹果树丛中那幢美观的白房子吗？”
“对，夫人，那是她卧室的窗户，正对着花园。噢！钢琴这个词的书写，为什么非得加个t，而我偏偏又酷爱真理呢……”
可怜的小伙子又呜呜哭起来；善良的仙女看着心如刀割，眼睛也湿润了。
“这么说，雅可，您就是每天晚上都来到这花园，在开白花的山楂树和小桃树的芳香中，到瓦朗蒂娜的窗下，歌唱永恒的浪漫曲吗？”
“唉！不，夫人，首先，花园里设有陷阱，这是在园墙上注明了的。再说，我认为瓦朗蒂娜不大爱听，说我唱歌音不准，也确实如此，我唱她弹钢琴，从来就不协调。我去见瓦朗蒂娜时，就干脆拉门铃。这样更方便。”
“您是说，一进门就见到她父母？那可不行：这种举动太危险了！”
“不然，我就是进她父母的家门，这不是很自然的吗？”
“真没意思，”仙女皱起眉头，说道，“总之，我完全明白了，她的家庭并不反对你们的婚姻，既然您以未婚夫的身份受到她家的招待。无论父亲还是兄弟，都不咒您死，谁也不阻碍您的打算，也不试图在瓦朗蒂娜面前败坏您的名声。”
“真的，没有，这样很好。如果这方面再有麻烦，那我就有理由放弃了。”
“什么？甚至没有一个比您富有的驼子上门求婚吗？噢！是这样，我的小伙子，噢！是这样。如果我没有要打击的敌手，那您要我怎么显示法力呢？我有什么理由，对一户人家施展魔法，既然这户人家欢迎被我保护的人？要明白，我呢，一旦插手成全情侣，就要横扫一切。根本没有稍微理性一点儿的仙女，肯为您这样一件区区小事动一动小手指头。在这种情况下促成一桩婚事，还有什么兴味可言呢？”
这个恋人一听此言，便悲痛欲绝，仙女不由得又被打动了。按说，事关职业尊严，仙女们没有收回成命的习惯。在任何事情上，她们都恪守原则，怎么哀求或者威胁，都不可能使她们打折扣。至于乌狄娜，在河底囚禁了九百年，可以想见，她的原则稍微磨去了棱角。当然，她也十分渴望善待这个棕褐色头发的漂亮青年。她拉起雅可的手，用她那给王子洗礼用的美妙声音说道：
“真的，雅可，我不忍心看您痛苦。算了，归根结底，我还是要把您拉出困境。可是，我能帮您什么呢？要我让瓦朗蒂娜过七关，经受水、火、囚禁、脱发、恋丑陋、受穷和发疯的考验吗？为了这种小小不言的目的，我看这一轮考验小题大做了……”
“哦！夫人，”恋爱的青年提议，“我认为，如果您能说服她相信，钢琴这个词书写有个t，那么事情拖不了多久就能解决了。可是，见鬼，要知道，她特别固执，什么都听不进去。”
“这事儿比较简单，”仙女说道，“我只要赋予瓦朗蒂娜拼写的资质就行了，因为，能给予别人本身并不拥有的东西，这正是仙女所具备的长处。事情就这么定了。”
雅可合拢手掌，表示热诚的感激。乌狄娜早就熟谙世事，她那双清亮的大眼睛水汪汪的，胸口怦怦跳动，脸颊也失去血色，带着几分忧郁的神色，说道：
“雅可，另一种办法也不错，我赋予您同样的资质。这样一来，您与妻子至少有个共同点。不过，要一个女人懂得拼音，当初我并不认为有多么重要……”
乌狄娜似乎迟疑了片刻，才开口问道，声调有点儿勉强，仿佛害怕听到回答似的：
“雅可，您确信爱瓦朗蒂娜吗？您确信能长久地爱她，爱得久远吗？”
乍一听到这个问题，雅可颇感意外，继而他又想道，乌狄娜太年轻，还长一头金发，有一双美极了的眼睛，优美的仪容，处处都能迷住一个棕褐头发的英俊青年。然而，他还不敢透露半分他的发现，面对一位仙女，必得相当谨慎，相当小心，他只是回答道：
“天哪，我也不晓得……我没有认真考虑。这种事情，肯定需要更加充分的思考。”
“可是，您什么时候考虑呢？如果您真的想娶瓦朗蒂娜，恐怕时间很紧迫了吧？”
“您说得对。您瞧，我真需要有人给出出主意。我想也许……您本可以对我说……”
乌狄娜的脸一下子红到耳根子，这是仙女们有史以来，从未有过的现象。为了掩饰自己的窘态，她不由得长叹一声，让雅可部分猜出真情，随后说道：
“好吧，我来授给您拼写法。但是，您永远也不能忘记，要用在正当地方。就这个条件。”
仙女非常激动，举起她的魔棒，拂了拂年轻人的面颊，可是她心里太乱，说错了咒语。雅可突然长出小牛耳朵，下颏儿长出一只角。
“噢！请您原谅，”仙女说道，“我弄错了。不必担心，这是转瞬间的事儿。”
果然，她只要倒背坏事的咒语，一切马上又恢复旧观。接着，她又背诵另一段咒语，准确的、唯一真正有效纠正拼写不足的咒语。乍一变化，雅可好像蒙了头，继而，他叫嚷起来，一时激动万分，那双美丽的黑眼睛闪闪发亮：
“奇迹啊！我感到拼写法进入我的体内，就好像注入了兴奋剂！我已经知道我错了，钢琴这个词书写，既没有x，也没有t。啊！夫人，您的法术，刚刚为我开辟了上千种辉煌的职业之路。我在拼写法上的无知，害得我选择了作家这一行；从今往后，我就有能力受聘为银行职员，在一个部里起草文件，或者给一位参议员当私人秘书……我的雄心壮志无可限量啦！”
这个可怜的小伙子，会了拼写法喜不自胜，竟然断了恋爱现实的思路。
“我的任务，只完成了一部分，”乌狄娜无奈地指出，“现在，我还得给瓦朗蒂娜准备嫁妆。因此，您必须把我引见给瓦朗蒂娜，要知道，我这魔棒碰不到她，我就什么也做不了。”
“不，”雅可说道，“等一下我们再管瓦朗蒂娜的事儿。我对您感激万分，对我来说，没有什么比向您证明我的忠诚更重要的事了。”
“天哪，雅可，您看重拼写法，将瓦朗蒂娜撂到一边，这样做可不厚道……未免作弊了……”
“不是，不是。让我告诉您，我永远也不会忘记您刚才为我做的事。永记不忘！而且，从此刻起……”
如今的青年无所畏惧。雅可在一股率真的冲动下，扑上去搂住他的贵人的脖子，紧紧搂着她好一阵子。如此胆大妄为，若照从前，乌狄娜绝不会容忍。她还记得，查理大帝[4]朝廷的一位重臣对她非常粗鲁，她就将他变成一头母驴。可是，这个春天的月夜，她被这美貌青年拥抱，不免万分惊讶，浑身颤抖，就不折不扣跟个十六岁的女孩子一样，结结巴巴地说道：
“雅可……哎！雅可……雅可……我觉得这种行为，不完全厚道。雅可，您认为这样没什么不好……”
这位可怜的乌狄娜，善良的仙女，心里不觉揣摩，在她囚禁期间，人间一定发生了恍若隔世的变化。不过，也容不得她深入思索，朝花园的一扇落地窗突然打开，瓦朗蒂娜身穿睡衣走上阳台。她似乎有些不安。
“天哪，”仙女喃喃说道，“我们吵醒瓦朗蒂娜的兄弟了。这总要惹来麻烦的，您说呢？”
仙女的头原本偎在受她保护者的肩上，长长的金发在月光下晶莹鲜亮。瓦朗蒂娜的反应惊讶不已，怒冲冲地吼道：
“干这种事，太过分啦！噢！真想不到……不，不，不。简直开天大的玩笑……”
她离开阳台，继而就听见她摔底层房门的声响。雅可尤其惴惴不安，只因仙女靠得更紧，低声重复着令他泄气的话：
“雅可，我怕得很，您知道……雅可……您认为，瓦朗蒂娜不是有点儿恼火了吧？”
乌狄娜心慌意乱，竟然一点儿也没有想起施魔法，忘记了自己是仙女。
“雅可，”她怯怯地说，“您对我讲点儿什么事，让我定定神儿。您看得清清楚楚，我心神不定。”
“您不必担心。过一会儿，什么事都会解决。您就瞧着吧，瓦朗蒂娜能完全明白的。”
“不，雅可，再对我讲讲别的事儿……您哪儿知道，我的心跳得很厉害……喏，把您的手放到这儿。”
雅可的手一放上，便“啊……”了一声，于是，乌狄娜就不怎么害怕了。这时，瓦朗蒂娜手插在外衣兜里，嘿嘿冷笑着走上前。只见她两道眉毛拧在一起，显然不高兴。
“漂亮的一对啊……他们两个真迷人……对，老实说，真迷人。”
“瓦朗蒂娜，”未婚夫蔼然一笑，抢过话头，“我们两个全错了。piano的写法，既没有x，也没有t，怎么说就怎么写。正是夫人刚刚教会我的。”
恰恰这话不应该讲。可是，恋爱的小伙子从来不讲别的话，尤其头脑里装进拼写法。瓦朗蒂娜狞笑一下，让乌狄娜毛骨悚然。
“哦！哦！钢琴写法没有x，咦，咦，咦……这个美人儿给您上拼写课，有很长时间了吧？不管怎样，应当承认，您是个很听话的学生。哼！钢琴写法没有x。看夫人的样子，还看不出来如此博学；要给她一个公正的评价，可是，她一点儿也不像个女才子。哦！不像……真的，她像什么，我实在说不上来……总之，这样的老师，怪极了。”
瓦朗蒂娜神态傲慢，鄙夷地打量仙女，出于忌妒的心理，对她讲了恶毒的话。
“头发披散在背后，这算什么发式啊？这样薄纱白衣裙，就在尘土上拖来拖去？您应该知道，现在流行短款了，打褶的式样过时三个月了……我明白了，您大概是在城里哪家低级咖啡馆里唱歌，而这个大傻瓜想必被您的歌曲迷住了。我总是对他说，他没有长耳朵。我还真没有说错。”
“一家低级咖啡馆？”乌狄娜睁大眼睛重复道，“真的，低级咖啡馆是什么呀？”
胆敢如此对待最可爱的仙女，雅可不免愤慨，他怒气冲冲，吼道：
“住口！我不准您讲这种龌龊的话。喏，您还是思考一下，‘龌龊’这个形容词的拼写吧，无论单数还是复数，总保持不变。这样对您更有益处，别诽谤一位无可指责的年轻女子。”
接着，他俯过身去，对着乌狄娜的耳朵说道：
“喏，您也出出头，帮着我迫使她住口。真见鬼，您还有魔棒呀！”
乌狄娜力图鼓起勇气，可是，魔棒在她手中乱抖，她实在没辙，只好叹息道：
“雅可……雅可……她干吗这样对待我呢？嗯，雅可，按说我们并没有损害她什么。”
瓦朗蒂娜一听这话，怒不可遏，便撒泼破口大骂，但一时气极，反倒结巴起来：
“撒谎！虚伪！放肆！您还觍着脸，当着我的面跟她耳语！一直跑到我的窗下来嘲弄我还不够……嗯！我的姨妈巴贝特说得对，男人就是没有心肝，没有大脑。今天我算是领教过了。真没想到，我为了您，还拒绝了一个在铁路上任职的求婚者！您的行径，掩饰得够好的……懦夫、无赖、骗子、伪君子！”
仙女怯生生的，想要插言解释一下，可是对方却骂她偷人家的情人，是个下贱的东西，出身低下的姑娘。乌狄娜的头就偎在雅可的胸口，对这场误会，也许她并不介意，甚至觉得把头藏在一个棕褐色头发的英俊青年背心里，是一种相当惬意的处境。她成为仙女的整个生涯中，还根本没有过这种感受。至于她的职业尊严，可以肯定，乌狄娜完全置于脑后了。
“雅可，”她说道，“带我去远方吧……我的雅可……我愿意跟你一起走。”
瓦朗蒂娜气疯了，失去理智，咬着自己的手帕，恨恨嚷道：
“我的雅可？……好哇！等着，我这就让你尝尝雅可！”
她掏出女式手枪，对准了仙女，叭叭射出两颗子弹，打碎了六马力小汽车的车灯；第三颗子弹没有完全打偏，击碎了乌狄娜手持的魔棒。
“噢！”仙女惊叫一声。
魔棒被击碎，她没有了法力，便成为一个普通女子了，只能听凭人生偶然际遇的支配。乌狄娜当即明白了这种处境，但是脸上却没有一丝愁容。
“雅可，”她说道，“我很高兴……至于我的魔棒碎了，也没有什么大不了的。差不多我已经早就不是仙女了，因为……哦！雅可，这事儿很难说清楚……因为……”
一颗子弹瞄得准些，打断了她的话：她双膝弯曲了，脸颊失去了光彩。一片鲜血染红了白纱裙，正在胸衣隆起的部位。
“雅可，我冷。”
雅可抱住她，扶她躺在下了露水的草坪上。
“乌狄娜，乌狄娜，回答我。乌狄娜……是您的雅可跟您说话。”
雅可对她说，前思后想。他只爱她，现在他心里明明白白了。乌狄娜回答，她也正要说同样的话。
“雅可，今天，我才感到幸福。噢！仙女们实在愚蠢……可是我冷，雅可，你把我搂住。”
“乌狄娜，等一会儿你不冷了，我就带你走……我们就去你要去的地方，乌狄娜，随你想去哪儿。”
“对，你带我走。马上走，雅可。我很喜欢六马力的车。”
雅可抱她起来，她面露微笑，头仰在他的肩上，喘息着喃喃说道：
“布里丹、布里东、布里黛娜……”
路对面出现三只兔子的身影，钻进树丛，消失在夜露打湿的草场。
雅可扶她坐上车时，乌狄娜又说道：
“天哪，雅可，不要吃那么多苜蓿草……我已经对你说过了……”
雅可紧紧搂住她，嘴唇不离开她的嘴唇。她长叹一声，魂断玉殒了，就仿佛她爱得累了，而雅可便贴着她耳朵说：
“乌狄娜，乌狄娜，我们起程。你的头就枕在我的肩窝里。”
他开车行驶在路上，忽然听身边传来马蹄响和命令的声音：
“停车！您没有开车灯，我要给您做笔录。”
雅可缓缓停下车，以免晃动。
“您为什么不打开车灯？”警察质问，“交通规则可不是给狗制定的……出示您的证件。”
“这办不到啊，警察。我是旅行结婚，我的年轻妻子枕着我的肩膀睡着了。我担心会把她弄醒。”
警察犹豫了片刻，这才点点头，说道：
“既然您是旅行结婚，情况就不一样了……总有些情况，规则也不是非得照规则办，对不对呀？……”
他勒马闪避到路边，殷勤地敬了个军礼。两束月光从路边树木的枝叶间透下来，在警服袖子上划出亮线，显示：下士的条纹，那正是乌狄娜囚禁九百年后从河底出来，刚才那会儿许诺给他的军衔。

[1] 卡佩王朝：创建于987年，统治法国直至1328年灭亡。
[2] 美利奴羊：细毛绵羊品种的统称，原产于西班牙。
[3] 法语钢琴一词书写，结尾既没x，也没有t，两个人全错了。
[4] 查理大帝（747—814），法兰西国王（768—814在位）。

侏儒

侏儒
巴纳布恩马戏班里有一个矮子丑角，到他三十五岁这年，居然又开始长起个子来了。学者们为此大伤脑筋，因为他们早有定论：人一过二十五岁，绝不会再长身体。所以，他们千方百计要压下这件事。
马戏班巡回演出已近尾声，他们一站一站演下来，一直要演到巴黎为止。到里昂的时候，马戏班举行盛大演出：一个日场、两个晚场。这几场演出，矮丑照例登台，表演了他的拿手好戏，并没有看出他有丝毫的反常现象。他身着彩服，由蛇人搀扶，粉墨登场。那蛇人像一根细长的杆子，矮丑仰面望去，看不见他的顶部。两个宝贝，一高一矮，高的高得超众，矮的矮得出奇，观众一见便哄堂大笑。蛇人跨一步，矮人就得连走六七步。来到场子中央站定，蛇人瓮声瓮气地说：“我有点乏了。”观众的笑声刚落，矮丑就操着女孩一样的细嗓门答道：“好极了，菲弗尔兰先生，您乏了，我才高兴呢。”这句话又逗大家笑得直不起腰来，一个个捧腹揉胸，说道：“真是一对活宝，叫人笑破肚皮……尤其是那个矮丑……豆大的一点个儿……听听他那副细嗓门……”矮丑时不时朝黑压压的观众瞥一眼，只见最后几排座影影绰绰，隐没在昏暗中。场内喧哗也好，盯着看他也好，他全不在乎，既无忧虑之心，也无快活之感。他登台表演，不像其他演员，从不提心吊胆，也不嗓子眼发紧。小丑巴塔拉克就不行，他为了吸引观众，非得拿出平生本领，使尽全身解数才行，矮丑可用不着这一套。大象托比登台，就凭它是大象；同样，矮丑就凭他是矮丑，根本用不着去迎合观众。节目一演完，他跑跑颠颠地退场，蛇人一把将他拎起来，滑稽的动作又赢得全场一片掌声。罗瓦亚尔把他接过来，用大衣一裹，领他来到班主巴纳布恩先生面前。班主根据对他表演的满意程度赏给他一两块糖。
“您这个矮丑真出色，”巴纳布恩先生说，“不过，作罗圈揖时要注意姿势。”
“是，先生。”矮丑回答说。
说罢，他走到女马术师热尔米娜身边。热尔米娜小姐在幕后正准备出场，她穿玫瑰色紧身裤，黑丝绒紧身衣，毕端毕正地坐在圆凳上，生怕弄皱了桃红色纱短裙和花领。女马术师将矮丑抱到自己膝上，亲亲他的脑门，又抚弄抚弄他的头发，慢声细语地同他闲唠。平时，女马术师身边总围着些男人，向她说些神秘莫测的话。这类逢场作戏，矮丑早已司空见惯，他甚至能把那些话重述一遍，笑容与眼神都摹仿得惟妙惟肖，可是，他始终弄不清这些话的意思，不免非常恼火。有一天晚上，矮丑坐在热尔米娜小姐的双膝上，旁边只有巴塔拉克。巴塔拉克脸上涂着白粉，眼睛里射出异样的光芒。矮丑见他要开口，便顽皮地抢在他前头，悄悄地对女马术师说，巴塔拉克在思念一个可爱的女人，想得晚上都睡不着觉。那个美人有一头漂亮的金发，腰间系一条桃红纱短裙，活像一只在晨光中飞舞的彩蝶。热尔米娜小姐听了放声大笑。矮丑一赌气，扭身走开，还装模作样把门狠狠一甩，而其实根本没有门。
每当热尔米娜小姐纵马上场，矮丑便跑到上场口，站在看台的旁边。孩子们一见到他，便指着他嘻嘻笑着说：“看小矮人呀。”矮丑不放心地看看他们，当他断定家长们没有注意他时，他就朝孩子们扮几个鬼脸，吓吓他们开开心。场上在表演马术，只见热尔米娜小姐在马上左右翻腾，桃红纱短裙满场飞舞。明晃晃的舞台灯光，女马术师的翩翩彩翼，看得矮丑眼花缭乱；马戏场内的嗡嗡嘈杂声、热闹的气氛，使他感到困乏，上下眼皮直打架。于是，他回到一辆车上，玛丽大妈给他脱掉衣裳，服侍他上床睡觉。

从里昂去马孔的路上，约摸早晨八点钟的光景，矮丑一觉醒来，发起高烧，嚷嚷头疼得受不了。老玛丽让他吃了一服药，问他脚凉不凉，还把手伸进被窝，摸摸到底怎么样。这一摸叫她大吃一惊：小矮人的脚居然顶到床栏杆了，可平时少说要差三十公分呢。玛丽吓坏了，急忙打开车窗，冲着风驰电掣般的车队喊道：
“老天爷啊！矮丑长个儿啦！停车呀！快点停车呀！”
可是，隆隆的马达声盖住了她的呼叫；再说，大家在车里还睡得正香呢。没有发生严重的意外事件，休想让车队停下。老玛丽转念心想算了吧，惹巴纳布恩先生发脾气，可不是好玩的。因此，她眼看着矮丑继续长个儿，矮丑又疼又怕，连声叫唤，她在一旁也束手无策。矮丑有时问玛丽是怎么回事，说话的嗓音都起了变化，虽说还带点童音，却已向青春时期的喉音转变。
“玛丽呀，”矮丑说，“疼得我受不了啦，身体就像断成几截，又好像巴纳布恩先生的马套着我，把我的手脚往四处硬拉。玛丽，我到底怎么啦？”
“因为您在长个子呢，小矮子。您别瞎闹啦，大夫准有法子把您治好。以后，您还会照样同蛇人搭档，上场表演，您的老玛丽还会照样疼您爱您。”
“您若是个男的，愿意做个矮子呢，还是愿意像巴纳布恩先生那样，做个蓄着小胡子的堂堂男子汉呢？”
“男人蓄起小胡子，看起来是讨人喜欢，”玛丽答道，“不过，话又说回来，当个小矮人也不错呀。”
将近九点钟的时候，小床已经容不下矮丑了，他只好蜷着身子，但即使这样，床也不见得宽绰。玛丽一连给他服了几剂药，一点儿效果也没有。他的个头儿眼看着见长，到达马孔城的时候，已经长成一个翩翩少年了。她急忙把巴纳布恩先生请来，班主见此情形，惋惜不迭，低声劝慰道：
“可怜的小伙子，您的饭碗算砸了。当初嘛，倒满是个角儿的……”
巴纳布恩先生量量矮丑的身高，好家伙，长了六十公分。班主无法掩饰内心的气恼，说道：
“实在派不上用场了。这么个小伙子，除了身高一米六五，别无所长，请问，要他有什么用呢？玛丽，您说呢？这件事怪虽怪，可是没有价值，我看没法编成一个节目。若想编成节目，就得把变化的前前后后都表演一番，这又怎么办得到？唉！他若是再长出一个脑袋，或者长出个大象鼻子，只要有点畸形的东西就成，我也不至于这样为难了。可是，他不过是突然长高，说实在的，这叫我怎么办呢？而且，矮丑，今天晚上的节目还是麻烦事呢，找谁来替您呀？瞧，我还叫您矮丑，其实，应该称呼您的名字：瓦朗丹·杜朗东了。”
“哦，我叫瓦朗丹·杜朗东呀？”原先的矮丑问道。
“我也没有十分把握，到底叫杜朗东还是叫杜朗达，要不就只是杜朗二字，也许叫杜瓦尔也难说。您姓什么，我实在搞不清楚，反正您的名字叫瓦朗丹没错儿。”
巴纳布恩先生叮嘱玛丽，千万不能让这件事泄露出去。班主担心这条消息一旦传开，会在马戏班演员中引起骚乱。戏班里那些怪人，诸如长胡子的女人啦，善织毛线的独臂人啦，都可能要恐惧不安，生怕倒霉；或者会想入非非，产生侥幸心理，这样就会误了演出正事。于是，班主同玛丽对好口径，一致推说矮丑病重卧床，不能见人。临下车，巴纳布恩先生又量了一次病人的身高，就在说话这工夫，矮丑又长了四公分。
“长得还真快。照这样下去，用不了多久，他就可能长成个巨人，凑凑合合上得了台。不过，这也很难说。眼下嘛，小伙子再躺在这张床上，显然不行了，只能将就坐坐吧。还有，他的衣裳已经不合身，总不能让他失了体面。劳驾，玛丽，到我衣柜里去找找，把那套栗色条纹的灰礼服拿给他，因为我的肚子发了福，去年就扔在那儿不穿了。”

到了晚上八点钟，瓦朗丹明白病痛已告结束。他身高一米七五，俨然成了一个英俊的青年。老玛丽左瞧右瞧看不够，合着手掌，夸他漂亮的小胡子，夸他标致的络腮胡子，说给他那漂亮的小脸蛋增添不少光彩，还夸他肩宽背阔，体态丰满，穿上巴纳布恩先生那套礼服，真是人也精神，衣裳也挺括。
“走几步看看，小矮子……哟，我是说瓦朗丹先生。走两步让我瞧瞧……啧啧，身材多好！多有风度！腰身、肩膀真匀称！耍杂技的雅尼多先生，就够漂亮的了，可是照我看，跟您一比就差远了。想当年，巴纳布恩先生二十五岁的时候，也不见得有您这样潇洒英俊。”
听到这些恭维话，瓦朗丹心里自然美滋滋的，可是他并没有用心听，因为，令他惊喜交集的事情还多着呢！就拿他身边的东西来说，那本大画册啦，那盏风灯啦，那只盛满水的桶啦，从前他都觉得死沉死沉的，现在用手掂掂，几乎没什么分量了。他感到浑身上下全是劲，就是在车里使不上；周围的东西全变小了，不值得他动手摆弄。矮丑头脑里与想象中的所有概念、所有见解，也都起了同样的变化；昨天他还觉得脑子里很充实，现在却发觉不够用了；每当他要开口讲话，总像缺了点什么似的。这时他认认真真地思考起来，再加上老玛丽在一旁解释，结果他无时无刻不发现新鲜东西，不禁连声惊叹。不过，有的时候，一种捉摸不定的直感，也会把他引向歧路，尽管他已揣想到有些不对头。例如，当玛丽走过来，要把他的领带弄弄正，瓦朗丹便一把抓住她的手，回忆起从前曾经多次听到的话，此刻便滔滔不绝地背出来：
“您怎么能阻挡我爱慕您呢？您的明眸，宛如仲夏之夜一样温柔深邃；您俏皮的嘴唇莞尔一笑，比什么都甜美；您的一举一动，犹如鸟儿鼓翅一般轻捷。谁若是有造化，找到通向您心灵的秘密之路，那真是福中之福啊！不过，此人如果不是我，而是别人，那他就该遭我诅咒！”
刚听头几句，老玛丽着实有点意外，随后又一想，别人这样向她表示敬慕，也未尝不可，于是心安理得地领受了。她抿起俏皮的嘴唇微笑着，像扑腾翅膀要起飞的鸟儿，手捂住胸口叹息说：
“唉！瓦朗丹先生，您的智慧比身体长得还快。我想，凡是富于感情的人，对您这样一片深情没有不动心的。瓦朗丹先生，我可不愿意落个狠心肠的名。况且，我的禀性也不这样……”
可是不知道为什么，多情少年却哈哈大笑起来，玛丽猛然醒悟，发现自己听了几句甜言蜜语，就信以为真了。
“我真是个老糊涂，”老玛丽笑笑说，“瓦朗丹先生，您长进得太快啦！瞧，您已经拿我这个可怜老太婆开心了。”
巴纳布恩先生总是个大忙人，开场之后，他到这辆车上照了个面，乍一见没认出瓦朗丹，还以为是老玛丽请来的大夫呢。
“怎么样，大夫，您觉得他病情如何？”
“我不是大夫，”瓦朗丹答道，“而是病人，是这里的矮丑。”
“他这一身栗色条纹的灰礼服，就是您的呀，难道都认不出来了？”玛丽也说了一句。
巴纳布恩先生瞪圆了眼睛，还好，他这个人脑子转得快。
“多神气的小伙子！”他说，“难怪他穿上我的衣裳这样合身。”
“巴纳布恩先生，您还不知道，他现在有多聪明！真叫人难以相信。”
“玛丽有点过奖了，”瓦朗丹说着脸红了。
“嗯！老弟呀，您发生的这种变化，确实很怪，究竟会有什么后果，还很难说。可这会儿，您总闷在车里也不是办法，跟我出去透透气吧。碰见什么人，我就说您是我的亲戚。”
倘若没有巴纳布恩先生陪着，瓦朗丹准会愣头愣脑，干出些古怪的事儿来，比如在马戏场上跑几圈，试一试他这双新腿的功夫，或者亮一亮嗓子，喊几声，唱两句。
“生活真美啊！”他说，“昨天晚上，我还没有这种体会。个子稍微高一点看世界，它就显得大多啦！……”
“这话不错，”巴纳布恩先生答道，“然而，世界看上去很广阔，其实不然，也许用不了多久，您就会有感受。”
二人信步走着，迎头碰见从车厢里出来的蛇人。蛇人生性忧郁，他走到二人面前停下，见老板身边的人是个容光焕发的壮小伙子，只是冷冷地打量一眼。
“小矮人怎么样啦？”蛇人问道。
“情况不妙，”巴纳布恩先生答道，“大夫刚才来过，已经把他送医院了。”
“也可以说，他性命难保了。”瓦朗丹憋不住，快活地插了一句。
蛇人擦了擦眼泪，临走说：
“他是我最要好的伙伴。他的个头那么小，根本就容不下半点坏心眼。先生，他脾气温和，为人又厚道。每当他把小手放在我的手中，我俩一块上场时，就别提我有多高兴啦！”
瓦朗丹听了很受感动，本想告诉蛇人，他就是小矮人，依旧安然无恙。可是他怕这样一讲，要贬低自己，承认自己过去是个残废人。蛇人瞪了他一眼，鼻子里哼哼两声走开了。巴纳布恩先生对瓦朗丹说：
“您原先有些好朋友……”
“我今后还会交新的。”
“这很可能……可是朋友和朋友不一样，蛇人是个靠得住的朋友，从不指望您报答他。”
“也从来不用害怕我会坑害他，巴纳布恩先生。”
“说得对，瓦朗丹先生。老玛丽说得好，您确实变聪明了。”
他俩走进马戏班，逢人就得解释一遍，说矮丑刚住进医院，恐怕再难见到他的面了。大家都抹抹眼泪，说几句伤心话。罗瓦亚尔先生、小丑巴塔拉克、雅尼多同他三个耍杂技的弟兄、走钢丝演员普丽茉维尔小姐、几位日本平衡师，以及巴纳布恩大马戏班的所有演员，无不惋惜失去了最好的朋友。连大象摆动长鼻子的样子也都反常，看得出来它很难过。可是，谁也没有理睬瓦朗丹，尽管巴纳布恩先生把他介绍给大家，称他为表弟，可是谁都好像没看见他这个人似的。大家全是为了他而这样悲伤，而他本人却讪讪地站在一旁，仿佛成了局外人。瓦朗丹见无人理他，既感到意外，又觉得扫兴，竟怨恨起矮丑在大家心目中还占着那么重要的位置。
马戏场上，蛇人正表演他的拿手好戏，就像爬旗杆啦，钻小圈啦，作柔术啦。看台上的赞叹声一阵阵传来，瓦朗丹听着还颇有些羡慕。从前，他也曾博得观众的喜爱，而且，他希望今后还能博得观众的喜爱。他年富力强，聪明伶俐，如今又变成了完美无缺的人，观众怎能不格外欣赏呢？

瓦朗丹没有心思再继续观看演出，急着想出去见见世面，便举足来到街上。他的身体脱离了侏儒的形体以后，顿觉有了力量，有了自由，心中庆幸不已，好不得意，逛起大街来，也昂首挺胸，神气十足。然而好景不长，这种陶醉的心情转瞬间便消逝了，因为过往行人并没有特别注意他。他已经成为普通人，但不大理解自己的新处境，还继续想着从前的情景：马戏班每到一个城市演出，蛇人或老玛丽只要带他一上街，行人的目光便集中到他的身上。
“我长高了，”他叹道，“可是，却没人理会。作一个美男子，如果谁都视而不见，那又有什么意思呢？这个世界好像专门为矮人创造的。”
他闲逛了一刻钟，觉得市容异常单调。有生以来，他从没有感到这样孤独过。路上行人寥寥，街巷冰清鬼冷，暗淡无光。他想到巴纳布恩马戏场上这时灯火通明，悔不该跑了出来。他走进一家咖啡馆，聊以排遣孤独之感；照他过去看见蛇人的样子，他到柜台上要了一杯啤酒。老板瞧了瞧挂钟，打了个呵欠，随口问了一句：
“怎么，您没去看马戏？”
“没空去。您不是也没去吗？”
“是啊，没去，总得有人照看门面。”
“这么说，”瓦朗丹说，“您的日子过得不大舒畅呀？”
“我吗？”老板不以为然地说，“我可是最幸福的人！这不是瞎吹牛……”
老板解释他平时都干些什么。瓦朗丹则另有看法，但不敢冒昧讲出来；他实在觉得，一个人如果无缘跻身于一个著名艺术家的团体，幸福也成了一件烦恼的事。瓦朗丹不懂规矩，没有付账就离开了咖啡馆，回到巴纳布恩马戏班。

瓦朗丹信步朝马厩走去，看见热尔米娜小姐坐在圆凳上，一个马夫正给她的坐骑备鞍。见周围没人看见他，瓦朗丹便乘机端详女马术师，在她身上又发现了新的迷人之处。对小姐鲜艳的花领、红黑相宜的服装，他已经兴趣不大，倒是她那苗条的身材、健美的双腿、纤纤的脖颈，以及道不出名来的奥秘，更加吸引他的注意力，因为他还没有领略性感的奇趣。就在昨天晚上，他还坐在热尔米娜小姐的膝上，脑袋偎依着黑丝绒背心里微微隆起的胸脯；想起那种情景，他不禁微微发抖。然而，他的记忆使他产生了错觉，竟以为贴在女马术师胸口的，不是原先他那颗侏儒的头，而是现在这颗蓄着美髯的英俊脑袋。不过，他仔细一想，他现在个头太高，身体太重，恐怕再难坐在热尔米娜小姐的膝上了。
“我叫瓦朗丹。”他对女马术师说。
“记得刚才见过您，先生。听说您是巴纳布恩先生的亲戚……您看得出来，我这会儿很伤心，因为刚才听说，我的朋友小矮人住院了。”
“这没什么了不起……我要向您说，您太美啦。您这一头金发真漂亮；还有您这双黑眼睛、鼻子、嘴唇……若是能亲亲您，我就太高兴了。”
热尔米娜小姐皱了皱眉，把瓦朗丹吓住了。
“我可不是存心惹您生气，”瓦朗丹说，“等您发话了，我才会吻您。您确实非常漂亮，脸蛋、脖颈、肩膀，没有一处不美妙无双。就拿胸脯来说，我敢断言，谁也没有注意的胸脯我却注意啦！我觉得胸脯值得一看，您这胸脯……”
瓦朗丹一味天真，竟伸手要去抚摸，万万没想到他的这种行为，是骇人听闻、常理不容的。热尔米娜小姐怒气冲冲地申斥道，对待一位有教养的人，不该这样无礼；她人虽穷，却是一个有自尊心的演员。说得瓦朗丹张口结舌，无言以对；幸好他想起一段情场老调，赶紧用来搪塞。这种老调，他从巴塔拉克嘴里，还有雅尼多弟兄们的嘴里，已经听过百八十遍。
“爱情使我失去了理智，”瓦朗丹叹息道，“唉！可敬可爱的马术女郎啊！一见到您金黄的头发、温柔的目光，一见到您的仙姿与神采，为什么我的眼睛就迷离恍惚了呢？”
热尔米娜小姐觉得他的话很中听，便专心一意地听他讲下去。瓦朗丹接着说：
“我怎样才能使您理解我的心意呢？我情愿将一笔与您的美貌相称的财富，奉献到您的面前！”
马术女郎嫣然一笑；可是，就在这当口儿，巴纳布恩先生撞了进来，听到了瓦朗丹的话。
“别听他胡扯，”老板对热尔米娜小姐说，“他呀，一个铜子也没有。他的话比巴塔拉克的还玄乎，巴塔拉克至少还会演小丑，有一套出色演技。”
“我也一样啊，”瓦朗丹接上说，“我也有一套出众的本领呀，观众一见我上场，就掌声不断。”
“那，您是演什么的？”女马术师问道。
巴纳布恩先生赶紧把话岔开，把瓦朗丹拖走。等周围没有旁人，巴纳布恩先生才对他说：
“好吧，谈谈您的本事吧！本来还有点本事，可全让您给糟蹋了，您还自鸣得意呢！这会儿您再上场试试，看看观众还买不买账……哼！瞧您这一表人材！一副神气活现的样子。您原先身高九十五公分，是我们马戏班的光荣，现在却变成这副模样，一想起来怎不叫我惋惜！……说实在话，您追求追求姑娘倒是挺美的；她们呢，甚至不知道您是靠什么活着的。这些您想过吗？哪怕想五分钟也好哇。”
“靠什么活着？”瓦朗丹重复说。
看他那副天真无知的样子，根本没想到缺了什么东西就不能生活，巴纳布恩先生只得竭力开导他，向他解释金钱能派什么用途，一个正经人挣钱有多艰难，爱情的乐趣又该如何理解。瓦朗丹领悟得相当透彻，只是对爱情还不大死心。
“照您看，热尔米娜小姐肯嫁给我吗？”
“绝不可能，”巴纳布恩先生答道，“她这个人相当精明，绝不会干这种傻事。嗯！您若是个名演员嘛，兴许还……”

瓦朗丹为了赢得热尔米娜小姐的爱情，再说他也懂得了在生活中，除了矮人或者大象，谁都得干点事情，于是他决心要当一个名演员。巴纳布恩先生念他给马戏班出过力，愿意为他负担学艺的经费。首先得选择一种节目。空中飞人与杂技，这两种无论哪一种对他都不合适，因为要学这种杂技，不仅要有特殊的天分，而且身体要求柔软，有弹性，人到成年是学不到家的。瓦朗丹先跟巴塔拉克学演小丑；可是，学了几个小时，巴塔拉克就好意劝他说，他在这方面搞不出名堂来。
“您连个孩子都逗不乐。看得出来，您的思想举动都过于刻板，不会出其不意，令观众惊讶。您这人循规蹈矩，事情是什么样的，您就怎么去想；您怎么想，您又去怎么做。
“并不是说，当小丑就不要常理了，恰恰相反；不过要运用得妙，专门用到观众意想不到的时候，就像突然扮个鬼脸啦，动动脚指头啦。总而言之，一个人对这方面有了兴趣，就会自然而然形成习惯。可是，像您这样的人，要当小丑，是瞎子点灯——白费蜡。”
瓦朗丹无可奈何，只好听从巴塔拉克的劝告，又跟两个日本人学杂耍。到达儒瓦尼城的时候，他凑凑合合能耍上两个木球，但心里明白，往后休想再有长进了。再说，他对这玩意儿本来兴趣就不大，觉得这样做下去，就是弄虚作假，违反他衷心拥护的诚实原则。
后来他又改学别种杂技，也没有做出突出的成绩。他无论学什么，都相当灵巧，可是又超不过一般水平。他想学骑马，结果骑术照样只比得上一名宪兵上尉；巴纳布恩先生承认他骑马骑得稳，但光凭这点还不够，要想成为一名演员，还得具备超众的才华才行。
连连受挫，弄得瓦朗丹垂头丧气，连马戏演出都不好意思看了。他觉得马戏班所经过的城市，同他头一回只身闯出去闲逛的那座城市一样，全都那么暗淡阴森。倒是老玛丽还能给他点安慰；到了晚上，瓦朗丹谁也不找，只求老玛丽和他做伴。
“别担心，”老玛丽说，“到时候一切都会顺当的，您一定会像雅尼多先生、巴塔拉克先生那样，成为一名大演员。您也许又会变回去，重新成为矮人，那也不错，尽管您现在的模样更英俊。等您重新变成矮人之后，您就再睡在这张小床上，老玛丽再天天晚上给您盖被子。”
“那么热尔米娜小姐呢？”
“她还会像过去那样，把您放在她的膝上。”
“还怎么样呢？”
“她还会亲您的脑门。”
“还怎么样呢？……唉！玛丽……玛丽呀……您哪儿知道哇！不，我再也不愿意当矮人了。”

巴纳布恩马戏班到达巴黎的时候，瓦朗丹变成正常人已近一个月了。马戏班在万森城门附近搭了帐篷；从演出的第一天晚上起，一直座无虚席；巴纳布恩先生放心不下，亲自出马监督演出。瓦朗丹站在后台，同穿号衣的仆人与准备出场的演员混在一起。他这时已经丧失了从事艺术生涯的一切希望。他最后一次尝试，是跟朱里于斯学驯兽，结果同前几次一样，仍以失败告终。他稳重得出奇，每次冒险钻进兽笼，每次准得受伤。他身上缺乏那种防范危险、随机应变的本能。勇敢也好，沉着也好，都顶替不了这种本能。朱里于斯先生责备瓦朗丹，说他在狮子面前太斯文。
瓦朗丹瞧着热尔米娜小姐在场上跑马，只见她立在马背上，向观众张开双臂，用微笑回报掌声。瓦朗丹心想，马术女郎可一次也没有向他微笑过。他这样孤独，不免感到厌倦与羞愧。马戏班的大部分伙伴陆续上场了：巴塔拉克、雅尼多兄弟、绳技演员普丽茉维尔小姐、菲弗尔兰，以及几个日本演员。他们的每一场表演，都使他想起是他的一次失败。
“完啦，”他叹道，“我永远也上不了场了。巴纳布恩马戏班里，再也没有我的位置了。”
他朝观众席瞥了一眼，发现不远的地方有几个被柱子挡住视线的空座。他走过去坐下来，暂时把苦恼置于脑后。周围的观众边看边议论，赞扬马术女郎姿势优美，技艺高超。瓦朗丹忘记了身份，也从旁插话，评论起来，他成了观众的一员，不假思索地为演员鼓掌。
“瞧，她总是向我们微笑！”他和观众异口同声地说。
演出结束，瓦朗丹随着观众的人流到了出口。他再也不憧憬艺术家的生涯，再也不渴望得到别人的赞赏。他反而因为成了芸芸众生中间的一分子而觉得高兴，用不着总是为自身操心了。巴纳布恩先生望见他坐在观众席上，便久久地注视着他，散场时见他混杂在人群中，渐渐远去，成了一个黑点，同周围的点点人影一般无二。于是，巴纳布恩先生对身旁的罗瓦亚尔先生说：
“对啦，罗瓦亚尔先生，我还没有告诉您呢……矮丑已经死了。”

两名受害者

两名受害者
瓦什兰先生一生修身养性，走过坎坷的道路，到了五十九岁那年，碰见魔鬼巧妙地引诱，多亏他有鲜明的辩证法观念，才免于堕入地狱。两年后，他死于脑溢血，大家一致认为他升入天堂了。从前，这位正直的人倒卖假首饰也好，离开商界后热衷于钓鱼也好，都未能训练得抵挡住魔鬼的巧妙的诱惑，而辩证法的艺术能够起到拯救灵魂的作用，这是非常罕见的。一般来说，最渊博的学者的灵魂，也常常会被这种艺术毁掉。因此，瓦什兰先生的范例就更令人景仰。
瓦什兰先生崇尚道德，身体力行，绝不是出出风头，而是一贯如此。他给他的家庭，给一切有幸与他交往的善良人，都树立了榜样。他不欠人一文钱，对人态度公正，从来不出差错，邻居们提起他，无不交口称赞。事迹很多，譬如有一次，在区里选举中，他拒绝投一位候选人的票，因为那人和一个不三不四的女人有私通之嫌。一个人在世遵奉的原则，要想真正评其优劣，必须看其实践的结果。瓦什兰先生的一套家规就足以证明，他是一个出类拔萃的人。他妻子温顺、勤俭、能干，心甘情愿地承认他是一家之主的权威。她一丝不苟地做丈夫的助手，努力教育两个孩子：吕西安和瓦莱莉。父亲谨慎严格，并以身作则，对孩子的教育成果显著。瓦莱莉长到十八岁，是个招人喜欢的姑娘，家务事样样内行，学习钢琴也很刻苦，不久就该出阁。吕西安那小伙子，一直显得特别懂事，被父亲送到奥尔良去学医，一点儿用不着家里牵挂。他最后一次考试没通过，据说是他运气不好，此说倒也可信。
一天，瓦什兰先生正在花园的葡萄棚下吃早饭，受到了魔鬼的诱惑。他一面吃饭，一面自省其身；同往常一样，他扪心自问，觉得他的思想是高尚的，他的行为也符合他的思想。然而他并不扬扬得意，而是感谢上帝，是上帝使他生来就公允善良，判断力健全。然而，考验随着早班信差到来了。瓦什兰先生一看信封，不禁感到诧异，从奥尔良来的信竟然不是他儿子写的。不过，他毫无惧色，将信拆开，因为，他的襟怀坦白，他的家庭宇宙，好像永远会和谐地围着他这个人运转。看了头几行，他心头一紧，接着看下去，良心犹如被没有星辰的黑夜蒙上了阴影。信出自一个女人的手笔，是一个受侮辱的母亲要求公道和补偿：
先生：
您的儿子吕西安既然不肯向您讲实话，只好由我来把情况告诉您，这是我上星期一才知道的。在向您谈我的女儿之前，我要首先对您说，我们是一个规矩的、受到尊敬的人家。一九二四年，我丈夫死于一次摩托车祸中，他生前是个得到好评的职员，直到最后一息，都受到上司的器重。他给我留下的年金虽然很少，我还是拉扯大了我们的小伊蕾娜，把她培养成热爱劳动、举止稳重的姑娘。我本人生来有福，是在一个堂堂的家庭里成长起来的，因此，我非常了解良好教育的价值，绝不会让女儿缺少教养。在把她送进制帽工厂学徒之前，我特意请人给她必要的指导，我还手把手地教她做各种家务；一个少妇，要想把丈夫的家里布置得漂漂亮亮，不懂家务是不行的。在这方面，伊蕾娜操持家务的能力，绝不比有钱人家的姑娘逊色。毫无疑问，我的丈夫如果在世，女儿绝不会去当制帽工人。过去的事情已经过去了，我作为母亲是问心无愧的。去年十一月，我的小伊蕾娜认识了您的儿子吕西安。您儿子到车间门口等她，起初没有什么收获。伊蕾娜一直是个胆怯的小姑娘，生活中碰到危险，不能自卫，而医科大学生是非常喜欢玩乐的（请注意，我不是谴责他们，我深深了解什么是大学生）。我们两个孩子在大街上约会，一道去跳舞，伊蕾娜到您儿子寝室去过好几次，但并没有想干什么勾当。命运在暗中起作用，爱情必定要结出果实，现在后悔就太晚了：伊蕾娜怀孕已经五个月。我一了解到事情的真相，便跑去找吕西安，没说上两句话，就知道他是个懂事的忠诚小伙子。他爱我女儿，只要得到您的允许，他巴不得马上娶她。您会对我说，伊蕾娜没有嫁妆。这也是事实。但是，我听吕西安讲，您是个原则性很强的人，绝不会推卸责任，而且，您的家境也相当殷实，不会把财产的问题放在心上。因此，我请您把该办的事办了，在孙子出世之前，让两个孩子结婚，……
许多正直人如果处在瓦什兰的地位，恐怕就会把信一撕了之。一般来说，做父亲的遇上了这类事，一定会当机立断地加以解决；他们先是恼恨自己儿子笨拙，随后声称受害者是个无耻的姑娘，存心欺侮小伙子老实，以便偷偷地跻身于富裕的家庭。他们还会说，同他们耍这套把戏，甭想捞到半点好处。然而，瓦什兰先生是个有正义感的人，他看完信，就像有块石头压在心头。他重新看信的时候，听见花园那头响起清脆的笑声，于是抬起头，透过棚架的叶丛，望见女儿瓦莱莉在割韭葱。他心中一阵感慨，喉头哽咽，不觉闭上眼睛，想到自己的家庭：住房舒适，但从来不追求奢华；花园主要种菜，花草占地不大；一家人的名声没有一点污点，各方面都不错，使他这个公正的人生活得很幸福。而另一方面，他又看到儿子吕西安放荡不羁，一股怒火顿时涌上心头。他立即对自己这样软弱感到羞愧，便倾听了良心的声音。这种声音虽不急迫，却听得相当清晰，促使他拿定主意：吕西安要尽到责任，娶那个制帽学徒女工为妻。
倒霉的父亲不能不承认，这种结合多么叫人懊恼，可能葬送儿子的前程。娶一个没有嫁妆的、也许还一个大字不识的姑娘，吕西安就只能当乡村医生，或者小镇医生了。因为，那些享有盛誉的职位，诸如当泌尿科或喉科专家，不会向随便什么人开方便之门。一个年轻医生，只有找一个有钱有势人家的姑娘，才能有那种机会。世情如此，他毫无办法，可是另方面，他也无法窒息他内心的强烈呼声。他审度这个问题，把它放在可悲的现实面前反复掂量，不免怀疑起自己的决定是否明智。他履行职责，不见得非逼儿子成亲不可。然而，他不能昧着良心，这个决心还是没有动摇，第一个证明就是他低声说这些愤慨的话，以表示对美德的崇敬：
“流氓！……流氓加蠢猪！我的儿子在外边，竟堕落到这种地步！”
瓦什兰先生毕竟是个正派人，他对不幸的伊蕾娜没有一点落井下石的念头，认为温柔的受害者遭到不幸，是由于没有生活阅历。相反，他觉得吕西安应负完全责任，因此对儿子的罪过恨得咬牙切齿。在他看来，一个有文化的、好人家的、受父亲崇善思想教育的人干出这种事，要想减轻罪孽，是毫无理由的。对这个不肖之子，瓦什兰先生满腔愤怒，一心想着用什么办法加以惩处。因此，他绝不能让吕西安和学徒女工结婚。引诱者（信上特意说明这点）的确是爱他的受害者的，而且巴不得娶她。在这种情况下，瓦什兰先生如果同意他俩结合，就是褒奖罪犯，这比宽恕他还有害，同时也违背惩恶扬善的天理。
现在剩下的是受害者的问题。她值得同情，对此瓦什兰先生毫无异议，但是，她毕竟没到走投无路的地步。瓦什兰先生心想：“谢天谢地，我还不是那种思想狭隘的市民，认为一个年轻姑娘生了个孩子，名誉就此败坏了。这个女孩子还年轻，她只要有勇气，品行端正，不愁以后找不到一个老实的小伙子娶她，帮她扶养孩子。我衷心祝愿她如意。”
瓦什兰先生是极慎重的人，在这样一个举足轻重的问题上，绝不会略一思索就做决定。他还在犹豫，下不了决心，不过，他默默地思索着，把心事暂时丢在一旁，趁这个时候，到前厅去找出渔具。他穿过花园，亲亲女儿瓦莱莉的脑门儿，便朝河边走去。
满腹心事的父亲从早到晚，整整垂钓了一个星期，历来钓鱼，也没有这几天钓得多。时间流逝，他强烈的正义感并未减退，始终觉得吕西安的过错可恼可恨，惩罚儿子的决心一直没有动摇。
“强行把他俩拆开，这对他将是最严厉的惩罚。”他这样想。
随后，他的心不觉又软下来，不免叹息道：
“可是，那个可怜的姑娘，还是最好嫁给她孩子的爸爸……然而，这种结合，正义又何在呢？”
一天傍晚，他正在垂钓，但他没有注意鱼漂儿，而在出神地苦思苦索。河谷吹来微微的冷风，乡镇响起晚祷的钟声。在这神圣的时刻，瓦什兰先生的感情受到激发，喃喃说道：
“上帝将给我指明道路。唯有上帝能启迪我的心灵。”
有了这个念头，他马上感到身心轻松。无边的恬静降临他的心中，他明白留待上天去选择，是他的明智之举，他对自己的谦恭满心欢喜，决定把这件事搁置起来。

瓦什兰先生还要经历第二次考验，也是决定性的考验。一天早晨，他刚吃完早饭，就收到一封信，同上一封信一样，盖的是奥尔良的邮戳，但笔迹却从未见过。地址写得歪歪扭扭，像小孩子涂写的，一看就知道写信的人没什么文化。瓦什兰先生浑身一阵颤抖，头一个念头就是，这封信是可怜的伊蕾娜寄来的。可是，他瞥了一眼署名，知道想错了。信是一个叫列翁蒂娜·米什龙的人写来的，内容如下：
亲爱的先生：
我不认识您，却称您亲爱的先生，这是因为我有权认为我是您儿子的未婚妻。事情是这样：每天晚饭后，吕西安先生总到三球街咖啡馆喝杯咖啡，我是那家咖啡馆的招待。他同几个伙伴第一天来，我相信他就注意上我了。我这话是有根据的，因为他第二天又来了，而且老盯着我看，样子显得很亲切。从我来说，我可以向您承认，我几乎一见面就很喜欢他，但是，我装着没事一样，因为我有自尊心。我们照面的时候只是说上一句半句话，应该承认，吕西安先生一直很有礼貌。可是，我要告诉您，有一天晚上我休息，他约我同他一道去看电影，让我到他寝室去找他。在房间里发生的事情，就用不着讲了，爱情从来不是任何人的过错。然而，我同吕西安先生还是有了孩子。我想，事情尽管来得突然，您听了还是会高兴的，因此，我决定给您写信。自从我把怀孕的事告诉吕西安先生，就再没有见到他，我全靠您来提醒他应该怎么做了。这里有证人，能够证明他是我身上这个已经在蠕动的孩子的父亲，要证明这点，我是不发愁的。我要求您儿子娶我，当然要在孩子出生之前，因为，我不愿意让所有的熟人瞧不起，把我踩到地下。我是一个规矩的女人，尽管我比吕西安大九岁，也担保能使吕西安先生幸福，绝不比任何女人差。我希望您能抓紧，把事情处理好，以免给您，给您的儿子带来麻烦。谨致衷心的敬意。
“我这儿子，一点不让我省心，”瓦什兰先生自言自语着，“我要丢尽人了。”
他见妻子走过来，便把那封信递过去，对她说：
“老伴啊，有一件非常不痛快的事，我本来不想告诉你，可是，吕西安放荡得不像话，我没有权利再瞒着了。应该让你知道，你生了一个放荡的儿子。”
瓦什兰太太哆哆嗦嗦，把信接过来，看完之后，出于母亲对儿子的可怜的溺爱，吼叫起来：
“那个小娼妇是个烂货！是她把我们的小吕西安引坏的！若不是一个酒吧间女人拉他，可怜的孩子说什么也不会学坏！”
可是，父亲摇摇头，因为，他首先是一个公正的人。
“不，不，我可怜的朋友，不必为吕西安开脱，他不配你替他辩护。应该学会遇事公正，甚至对待自己的亲人，也要一视同仁。这个无耻的家伙，照男人之间的话说，就是一个恶棍……”
“噢！一个多有感情的孩子……”
“我说他是恶棍、蠢猪，他利用上大学之机，没人管束，就恣意放荡。你瞧，他是怎样对待我的教诲的，好话对一个生性邪恶的人，从来就是耳边风。然而，你可曾记得，……在他闲逛的时候，让我撞到过，我常常对他说：‘懒惰是万恶之源’……我还不厌其烦地告诉他：‘己所不欲，勿施于人’……而结果，他却去勾引一个没有抵抗力的可怜姑娘。”
“没有抵抗力？一个咖啡馆女招待，比他大九岁！你怎么可以说……哎，瞧你，想想嘛，吕西安还未成年啊！那个恶毒的女人该蹲监狱！一个未成年的孩子……”
“当然喽，吕西安还未成年，在法律面前，这条理由站得住脚，我当然高兴。但是，一个善良的人，不会拿这些理由去指责一个不幸的姑娘。因为，那个姑娘是被引诱的，吕西安完全是一个诱奸者！”
瓦什兰太太不以为然，丈夫就从兜里掏出另一封信，递给她：
“你还不了解全部真相，……给，看看这头一封信，我收到正好有一个星期。”
瓦什兰太太这下便傻了眼，半晌说不出话来。但是，她又镇定下来，仍然替儿子辩护：
“谁知道这两个小娼妇是不是别有用心，想败坏他的名誉……”
瓦什兰先生听不下去了。他伏在桌上，眼睛冒火，怒气冲冲地喊道：
“你竟敢说这两个可怜的姑娘名誉不好？她们遭受的不幸，难道不值得重视吗？拿我来讲，不管别人说什么，我在她俩面前可要毕恭毕敬。我也敢断言，不名誉的是吕西安，而且只有他！作为正直的人，我的责任就是提醒你，绝不要姑息这样一个不肖之子，他的行为不值得宽恕！我要求你把全部怜悯心，甚至你的感情，都留给这个混蛋的两个受害者。至于吕西安，他理应承担他卑鄙行为的一切后果。”
说罢，瓦什兰先生腾地站起来，脸上的神色好凶，主持正义的决心，显得那样坚定不移，把老伴吓住了，问也不敢问一句他有什么打算。瓦莱莉正在客厅弹钢琴，音乐从开着的窗户传出来，在早晨清新的空气中荡漾。鸟儿在果树林中歌唱。父亲心情沉痛，步伐坚定地朝屋子走去，拿起昨天放在前厅的钓竿，到河边找一个僻静的角落钓起鱼来。

瓦什兰先生靠着一棵柳树坐在马扎上，正在垂钓，也许他根本没看鱼漂儿。他确实痛悔交加，但也只能是在想象中捶胸顿足，涕泗横流，不可能真这样做，否则，旁边的人看到了，会以为他是个疯子。
“我是个混账东西，”瓦什兰先生思忖道，“一个混账东西，一个残忍的人。我收到第一封信，已经知道了不幸的伊蕾娜的状况，但是我却让虚假的表面现象蒙蔽了，竟决定不准吕西安娶这个姑娘。我玩弄自欺欺人的逻辑，牺牲了正义与事实来维护父爱。我虚伪地想，‘绝不让吕西安娶她，这对吕西安是最严重的惩罚’，而内心却乐得保住他行医的前途，不让身无分文的姑娘带一个孩子妨碍他。我只顾着惩罚，而不首先想着去弥补。再说，对吕西安的真正惩罚，不正是他咎由自取，实现不了他的雄心壮志吗？不管怎么说，首要的，也是我原来不愿意正视的，就是他应该向受害者弥补过错。刚才，收到女招待的信之前，我还视而不见，佯装气愤，多么不仁不义啊！唉！等到这第二次考验来临，我才完全睁开眼睛，看到了我的责任。否则我还一直在沾沾自喜，觉得自己是个公正诚实的人呢！我犯了骄傲的错误之后，又犯了虚伪的错误，……”
正当他这样谦卑地引咎自责时，瓦什兰太太在家弄菜做午饭，忍不住抽抽搭搭哭起来，她独自一个人心里憋闷得实在受不了，便跑去找女儿寻求安慰。瓦莱莉见母亲满脸泪水，大吃一惊，弹琴的手马上停住，不禁高声说：
“天哪！出什么事儿啦！”
“瓦莱莉，你可怜的哥哥……”
“吕西安病啦？”
“吕西安胡闹，……我都不敢对你讲，……他同女人胡闹……”
年轻姑娘的脸刷地红了，转过脸去，眼睛盯着翻开的乐谱。瓦什兰太太接着说：
“他当然错了……对不起家庭，对不起他自己，也对不起他的学习，他不应该……可是现在，大错铸成，你爸爸知道了，我害怕他发火。你爸爸心眼儿好，菩萨心肠，这你是知道的……但是，他这个人很严厉，只认责任不认人，他不会饶恕吕西安……”
“我来劝爸爸，他会明白，吕西安已经悔过了。”
瓦什兰太太哭得更伤心，结结巴巴地说：
“噢！你刚才没看见，他临去钓鱼时的那副样子好吓人……”
瓦莱莉离开弹琴的圆凳，投到母亲的怀抱里，两个女人脸贴着脸，眼泪流到一处，一直哭到很晚。
中午，瓦什兰先生钓鱼回来。他钓了一条红眼鱼、一条小欧鲌、三条冬穴鱼。瓦莱莉同她母亲的眼睛还红红的，站在门口等着他。他像没事儿似的，平静地对娘儿俩说：
“没想到，鱼不爱咬钩。我琢磨着是不是不该用熟面团当鱼食。”
一个心都碎了的人，还这样极度的冷静，真让两个女人看着发抖。瓦什兰先生落了座，大吃大嚼起来，还叫人添了两次烤肉和奶酪。这个场面既令人钦佩，又令人忧心。快吃完饭的时候，他妻子还想试试把他劝过来，便声音颤抖地问：
“关于我们可怜的吕西安，在你做出决定之前，仔细考虑过会发生什么……”
“我全安排好了，绝不能变更。吕西安的行为卑鄙下流，他应该付出代价，也一定要付出代价。现在，什么也甭想改变我的决定。”
“再让我进一言，这关系到吕西安的前途……”
“别再向我谈这个无耻之徒。再说，在一个姑娘面前，谈这个问题也不适当。”
瓦莱莉又怕又臊，脸红了，可是，她一心念着哥哥，鼓起勇气说：
“我不清楚您究竟因为什么责备吕西安，我只知道他行为不好，可是求求您，这次就原谅他吧。一想到他在奥尔良，离得我们那么远，该有多么可怜，我心里就难过得要命……”
瓦什兰先生一听这话，面带愠色，打断女儿的话头：
“对这个没心肝的人，你太宽宏啦！他的行为会损害他妹妹，他顾虑过吗？他顾虑过丑事张扬出去，会给你的脸上抹黑吗？入秋，你肯定要同贝日龙那孩子订婚。天晓得，婚期会不会推迟？谁说得准要往后推几个月？”
年轻姑娘的脸刷地白了，轻轻叫了一声，离开厨房，跑到花园找个角落，暗自嗟伤去了。
瓦什兰先生看着妻子饮泣，耸耸肩膀：
“这就是品质恶劣带来的后果：一个无辜姑娘，因为哥哥不争气，爱情和前途都受到威胁……你还要我饶恕这个小魔鬼？绝对不成！我有办法，一定能把他引到正路上来。他活该，完全是自作自受。”

瓦什兰先生吃完饭，回卧室倒在床上，这是他每日午睡的时间，一觉醒来，已经是下午四点。他午睡的时候，娘儿俩想献献殷勤，希望能让他消消气，就忙着给他准备鱼食。妈妈煮了一块最能诱鱼上钩的麸皮面团。瓦莱莉则到花园里去挖蚯蚓，挖到了她父亲喜欢的又红又细的好蚯蚓。
瓦什兰先生醒来，到园子里遛遛弯儿，提提精神，舒舒筋骨。等他回到房间，他妻子指着靠在墙上的钓竿，对他说：
“全准备好了。我把两根五号线放在篮子里，还做了一块麸皮面团，煮得挺软，放在白罐里，罐子放在布包里，挨着点心。”
“我，”瓦莱莉说，“我挖到了十四条鲜红的蚯蚓。地很干，得使劲挖……”
瓦什兰先生听着，心里很感动，忧郁的目光落到渔线和篮子上。他移开目光，摇了摇头。
“这会儿我不去钓鱼。”他坚定而温和地说。
“天哪！他不去钓鱼……”
“不去。还有，我要求你们让我独自待在餐室里，一直到吃晚饭。你们若是费点事儿，就给蚯蚓盖点湿土，明天早晨还会很好。不过，先看看墨水满不满，蘸水笔尖好不好用？我还需要一张新吸墨纸。”
等她们全准备齐了，瓦什兰先生关在餐室里，经过再一次反省，开始写道：
儿子：
你再也不配做我儿子了，但是，我尽管气愤，还不能马上忘记我一贯施与你的宝贵的感情。你出了两次事，把全家投入极度的痛苦之中，应该受到谴责。但是在责备你之前，我首先要表明我没有任何责任。如果说，你邪恶的天性，压倒了我苦口婆心的教诲，这丝毫也不能怪到我的头上。我可以引咎自责的，充其量是对你过分信任了，你放心好了，我绝不会再信你这一套了。现在我算明白了，你最近这次考试为什么没通过；原先我倒挺宽宏，说是你的运气不佳。要准备从事一种体面的行业，绝不是寻花问柳，逛酒吧间所能办到的。为了让你学医，我宁可做出牺牲，而你却趁机胡作非为，真没法说你安的是什么心。但是，你既然随我的姓，我就不愿意让你丢我的脸，而且，我还要求你走正路，以你父母、你妹妹瓦莱莉为表率。你妹妹为了结婚，同贝日龙那孩子一块弹钢琴，相处很好。
你污辱了一个无辜的年轻制帽女工，用不着我讲，我和你妈得知这个消息，该有多么惊愕，多么气愤。小冤家啊，你干这种罪恶勾当的时候，怎么就没想想你的家庭啊？一个儿子如果不是丧失了任何感情，绝不会由着最卑鄙的本能，轻薄到这种地步。在一定程度上，这一切起码还能弥补。但是，当听说这个女孩子还不是你的唯一受害者，而还有一个老实的女招待，肚子里有了你无耻行为的成果时，我们的痛心和憎恶又该怎么形容呢？我还是不说下去为好，说下去非发火不可。
不过你这次虽然倒霉，却有一种意想不到的运气，就是你同时害了两个可怜的姑娘。你了解我在处理事情中，遵奉道德原则一向是严厉的：这两个苦命的姑娘，你如果只引诱了一个，我就会干脆逼你娶她，就是你行医受到影响，甚至饭碗砸了，也在所不惜。不过，顾及到公平合理，两个受害者，我不能厚此薄彼，这是可以理解的，因此，我只好两个全不承认。你把两个无辜的人推向痛苦的深渊，如果按正义的要求，你永远不能再同她们见面，起码要让你先在内疚中受到惩罚。那两个年轻的母亲，多么值得我们的同情和尊重，你好好想一想，从今以后，她们悲惨的生活该是多么难熬啊！想想她们的痛苦吧，但愿这能成为你的前车之鉴！
但是，对你的惩罚，如果没有触及到你个人的话，就不能算数。因此我决定，在我每月给你的一百五十法郎零用钱中，减少十法郎。这样一来，碰到危险的诱惑，你就没法动心了，你的学习也就会有长进。像你这样年龄的青年人，钱包一鼓，就会想歪门邪道。我的话到此为止。
父 勒·瓦什兰

图发尔案件

图发尔案件
侦探界的泰斗奥杜波瓦早晨出门散步，照例由他忠实的朋友茹班陪同。他同所有的脑力劳动者一样，特别喜欢步行，多亏天天走走，虽已到了五十五岁，行动起来依然十分轻捷。再看茹班，他同大侦探们的所有心腹一样，长得五大三粗，头脑反应却有些迟缓。有时见他猛然哈哈大笑，表面上笑得没有来由，其实不然，他是头天晚上听到一个笑话，到这会儿才品出味儿来。他兼做一些奥杜波瓦的秘书工作，每逢有记者采访，总是由他出面回答问题。
两位老兄信步来到玛德莱娜大街，这时茹班问道：
“今天午后，《巴黎罪案报》的记者要来登门采访，我该跟他说些什么呀？”
“侦探靠直觉与思考。您这样回答，就概括了我的全套方法。”
“那当然啦。”茹班一本正经地附和说。
二人走着走着，大侦探突然停住脚步。原来，在一棵树下，他发现有三样东西，当即觉得蹊跷。那三样东西是：一把银制的糖夹子、一副俗称“鼻夹子”的金丝边眼镜、一把溜门撬锁用的所谓“老爷夹子”。如果一个职业侦探碰到这种情况，就会马上采取措施，跟踪觅迹。奥杜波瓦则不然，他只是提议说：
“走，到对面的咖啡馆坐坐去。”
二人穿过马路。咖啡馆的露天座上，顾客寥寥无几。两位落了座，奥杜波瓦要了半升啤酒，给他的朋友也要了一杯，接着就思索起来。他想用三分钟来破这个谜，三分钟过去，却没有想出一点儿眉目，便顺理成章地得出结论：这是一起重大刑事案件。
“茹班，说说看，对这个案子，您有什么想法？”
“依我看嘛，要把犯罪的形迹收集起来，然后做出假想，再用事实加以证明。”
奥杜波瓦喝了一口啤酒，用大拇指和食指掐了掐自己的鼻梁，接着把手杖递给茹班。
“茹班，劳驾，拿着我的手杖，穿过马路，等您走到咱们发现三件东西的那棵树下，抬头瞧瞧，靠上面的枝丫中，若是有一顶礼帽的话，就用手杖把它钩下来。”
对他朋友的行事，茹班从来没有感到过意外，这次却有瞬间的迟疑。
“千万注意，别动那几样东西。”奥杜波瓦又叮咛了一句。
茹班走过去，围着那棵树转了转，踮起脚细瞧，果然发现一顶礼帽，兴奋得满脸通红，用手杖挑着帽子，穿过马路回来。
“看看帽子里边，告诉我是哪家帽庄的产品好吧？”奥杜波瓦说。
茹班把礼帽翻过来，仔细辨认，回答说：“帽庄的字号是潘司·洛代[1]。”
“果然哪，果然。”侦探嘴里咕哝道。
茹班惊愕不已，再也憋不住，急着要问个明白。
“真让人没法相信！礼帽藏在树枝桠中间，怎么就让您猜到了呢？”
“全凭直觉嘛！”
“的确如此，”茹班讷讷地说，“直觉与思考……”
“提起思考嘛，”奥杜波瓦又说，“您能不能告诉我，大致来说，整个这件案子，什么最令您惊奇？”
“这个说不上来，”茹班只好坦白地承认，“一下子很难……”
“亲爱的朋友，您总是不够冷静。怎么？那三件东西的名称多么相近，您居然一点儿也不感到奇怪吗？糖夹子、鼻夹子、老爷夹子……”
茹班的脸豁然开朗，浮起会心的微笑。
“对呀，我怎么就没有想到，加起来有三把夹子了。”
“还有呢，那家帽庄的老板，叫什么来着？”
“潘司·洛代！”茹班失声叫道，“这样就有四把夹子啦！”
“我看还不止，以后还会碰见许多夹子，”奥杜波瓦胸有成竹地说，“您瞧，茹班，要解决这类问题，非得抓住总的概念，才能找到线索……直觉与思考……您知道吗？刚才叫您去找帽子之前，我为什么掐鼻子吗？我早就看出来，这个案子的谜就在夹子上面。因此，我掐了掐鼻子，好让我的直觉警觉起来。结果怎么样，您是看到的……”
茹班佩服得五体投地，他偷偷地也掐了好几下鼻子，却没有任何像样的发现。奥杜波瓦见他如法尝试，不禁微微一笑，口气宽厚地对他说：
“亲爱的茹班啊，您是聪明有余，直觉不足哇。不过，您也不要灰心丧气。您这个人很有判断力，当一名副手嘛，还是不可多得的。好吧，劳驾，去给我买一盒香烟，顺便再给我弄一份日报来，好吗？”
这位不可多得的副手听到此话，高兴得满脸通红，一溜儿小跑到最近的一家烟铺，又去报亭抢购一份当天的报纸，回到咖啡馆的露天座，上气不接下气地叫起来：
“一起凶杀案……告诉您……昨天夜里，发生一起凶杀案，简直骇人听闻！”
“我早就料到了。”
“一家十二口人被害！”
“我心里早就有数。”
“杀人嫌疑犯在逃。”
“这我早就知道了。”
茹班把双臂朝空中一举，一屁股坐下来，叹口气，说：
“看来，对您无可奉告了。”
“哪里，哪里。您把这篇报道念给我听听，有些细节，说不定我还不知道呢。”

茹班开始念凶杀案报道，报道占报纸的六整栏，主要内容如下：
“昨天夜里十一时至十二时之间，发生一起骇人听闻的惨案，在罪案年鉴上也许都没有先例。出事地点位于圣奥诺雷区，在制鞋业知名的亿万富翁，阿尔西德·图发尔先生居住多年的宅邸里。
“昨晚，这位著名的实业家阖家团聚，庆贺老人的八十七寿辰。因系家庭宴会，故遣散了全体仆役。八时半左右，邻宅的女门房在自家门口纳凉，据她称，她看见十二个人或提酒瓶，或提礼盒，走进图发尔宅邸。关于这一情节，她正式提出了证词。
“据此，当晚在寿翁寓所内，共有十三人无疑。
“刚过午夜，电影散场，仆役们回来，发现图发尔一家人仍围坐餐桌，却悄然无声，纹丝不动。原来，他们个个被捆在座位上，头顶均被人用锤子冷錾凿穿成洞，脑浆流进了餐盘。仆役立刻报警，警方及时派员，给这场野蛮屠杀的十二名受害者验身，验证他们是阿尔西德·图发尔先生及其本家的十一名成员，姓名详见于后。
“在侦查过程中，该区警长对仅有十二人受害深为诧异，因为邻宅门房肯定，她亲眼看见有十二个人走进图发尔宅邸。于是当即进行查对，结果发现受害的亲属中，唯独缺少阿尔西德·图发尔先生的外孙儒勒·蓬坦。警方人员马上赶到蓬坦的住所，却发现在他的床上躺着一个不正经的少妇——潘松[2]·达尔蒂戈小姐。据该妇称，昨天晚上八时许，蓬坦先生就离开住所，为外公祝寿去了。
“根据她的证词，能否得出结论说，儒勒·蓬坦先生逃脱毒手，幸免于难呢？果真如此，那他为什么不向左邻右舍呼救呢？能否这样认为，他也参与了这起惨绝人寰的谋杀呢？
“亿万富翁的宅内，凡属贵重物品均未失盗，保险箱也没有撬开。有一个情节很怪，令侦缉人员迷惑不解：阿尔西德·图发尔先生的身上有一个钱包，内装二万三千法郎，作案人竟分文未取。反之，其他人所带的现款，乃至首饰，全被洗劫一空……直到本报付印时，儒勒·蓬坦先生仍然下落不明。”
奥杜波瓦又要了半升啤酒，搓搓手说：
“怎么样，茹班，这个案件，您看怎么办好哇？”
“照我看，事不宜迟，得赶紧捉拿儒勒·蓬坦归案。这起伤天害理的谋杀，准是他一手策划的。”
“为什么呢？”
“想想看嘛，此案对谁有利……”
奥杜波瓦用和蔼的目光，瞥了他忠实的朋友一眼，连连点头说：
“茹班呀，您的这个想法，价值不可估量啊，你听清楚了吗？价值不可估量啊！”
“嗳！这其实没什么，”茹班倒谦虚起来，说道，“只要想一想，就能想出来。”
“不过，看您的推理方法，同乡下的邮差不相上下，”奥杜波瓦连忙补充说，“谋害十二条人命的罪行，您干吗硬要安在可怜的儒勒·蓬坦的头上呢？他即便生了杀机，也不至于愚蠢到如此地步，事先都不给自己找一个口实。他倘若参与其谋，绝不会这样突然失踪，这难免不叫人猜到，他不是丧命，就是在逃。对于一个财产继承人来说，这两种情况都是十分不利的。您并不是不知道，法律规定，严禁凶手继承受害者的财产……不，这不能成立。作案的动机，除非是为了报仇，儒勒·蓬坦才可能成为凶手。要么是报仇，要么是神经病发作。我看全不对。茹班，您再说一遍，警探在蓬坦床上搜到的那个女人，叫什么名来着？”
“潘松·达尔蒂戈。”
“潘松？这个名字好怪……”
“一把小夹子，”茹班嘀咕说，“是第五把了。”
“您瞧，茹班，往往在两件事中间，乍一看毫无联系，但只要抓住一个微不足道的细节，就能把两件事贯穿起来。说实在话，我早就有预感，那桩人命案同发现的这顶礼帽有关联。事实再一次证明，我的直觉靠得住。我想追忆一刻钟之前，当我听说儒勒·蓬坦失踪时，心里有什么直觉。可是，眼下有一件差事，要派您细心去做。劳驾，您跑一趟潘司·洛代帽庄，打听打听儒勒·蓬坦是不是那里的顾客。然后再去查实一下，遇害的阿尔西德·图发尔先生究竟有哪些家属。我看，到了这时候，各家报纸的编辑部都得到了消息。办这些事情，用不了一刻钟。我在这儿喝杯啤酒，等您回来，我就告诉您儒勒·蓬坦的下落。”
“您已经知道啦？”
“还不知道，我得认真考虑考虑。对啦，您可千万注意，别让任何人察觉，我插手了这起案件。”
茹班叫住一辆出租汽车，干他的差事去了。奥杜波瓦点起一支香烟。

茹班跳下出租汽车，得意扬扬地跑过来。
“您晚了两分钟。”奥杜波瓦不客气地说。
“是啊，可我……”
“您还忘了付车费。”
茹班见自己如此疏忽大意，失声大笑，又转身回去。他此去调查，有了新发现，欣喜若狂，所以付给司机小费格外慷慨。奥杜波瓦已经急不可耐。
“我这一趟没白跑，”茹班对他说，“我刚才一离开你，心里就冒出一个绝妙的念头。”
“我早就有言在先，您如果老是自作主张，那就另请高明，我跟您合作不下去。”
“亲爱的朋友，先听我讲讲嘛。刚才我灵机一动，跑去盘问儒勒·蓬坦住的那座公寓的门房。”
“多此一举。”
“别忙啊！我打听到了儒勒·蓬坦的情况，他整天吃喝玩乐，还是个收藏家，欠了一屁股债。”
“您说的这些，我从刚买来的号外上都看到了。”
奥杜波瓦说罢摊开报纸，摊到茹班的眼前，茹班一下子像泄了气的皮球。
“不管怎么说，我原先的话没错，”茹班这个可怜虫嘴里嘟囔道，“他等钱用，就下毒手谋害了全家。他至今在逃，就是明证。”
奥杜波瓦耸耸肩膀，显然非常恼火，冷冷地反驳说：
“儒勒·蓬坦不是在逃，而是死掉了。”
“死啦？您知道尸体在哪儿？”
“当然知道，您以为我也会找门房聊天，浪费时间吗？”
茹班的脸羞得通红，不过，他好奇心切，还是鼓起勇气问道：
“尸体在哪儿？”
“就在对面的人行道上。”
“开玩笑。”
“在对面的人行道上，我跟您说得明明白白。”
“凭直觉吗？”茹班觉得该挖苦他一句。
奥杜波瓦不屑回敬，口气严厉地说：
“好像有一件细致的差事，交给您去办了，我还等着您回话呢。到帽庄去了吗？”
“到潘司·洛代先生那里去过了。我着实盘问了他一番，容不得他躲躲闪闪。我先问他为什么叫潘司·洛代。他回答说，他父亲叫拉乌尔·潘司，他母亲叫热尔曼娜·洛代。我不清楚他的解释可靠不可靠，应该核实一下是否……”
奥杜波瓦断喝一声，打断了他的话，发誓说他如果再答非所问，非砸烂他的脑袋不可，要他明确回答：儒勒·蓬坦究竟是不是潘司·洛代帽庄的主顾？
“是一个非常好的主顾，他哥哥列奥纳·蓬坦和他表兄皮埃尔·图发尔，也都是那家帽庄的主顾。”
“好，现在告诉我，阿尔西德·图发尔一家共有多少人？”
“不算老爷子，还有十二个。同咱们的估计一点不差，我到《巴黎罪案报》编辑部，果然弄到他们的全部名单。就是这份。您若想了解图发尔的家谱，我三言两语就可让您明白。”
“说吧，简单扼要一些。”
“亿万富翁阿尔西德·图发尔，从小在孤儿院长大。一八七一年，他还是个勤杂工，同一个孤儿院出身的女用人结了婚，生下一男二女。一个女儿终身未嫁。儿子的前妻生了三个孩子，续弦又生了三个。阿尔西德·图发尔的长女，嫁给一个叫蓬坦的先生，生下一男一女，丈夫死后守寡，过两年竟又生了一个男孩，便是咱们所讲的那个儒勒·蓬坦。有一个现象很值得注意，在阿尔西德·图发尔的孙子辈中，还没有一个人成家。老爷子尽管家资巨万，却是个有名的吝啬鬼，他们的生活都相当拮据，可想而知，全盼着老头子早点死，好过上称心如意的日子。怎么样，我想我讲清楚了吧？”
“非常清楚，茹班。”
“现在该听您的了，儒勒·蓬坦究竟在哪里，告诉我好吗？”
“早跟您说过，就在对面的人行道上。瞧，在您发现帽子的那棵大树的右边，有一个贴满海报的圆筒形亭子，看见了吗？儒勒·蓬坦就在亭子里面。您不信吗？到亭子那里转一圈就知道了。今天溽暑蒸人，尸体该有臭味出来了。”
茹班穿过马路，围亭子转了一圈，回来时说：
“是出来味儿了。”

奥杜波瓦又要了两杯啤酒，一个人全干掉，这才头头是道地讲述他的发现。
“咱们在那棵树下发现了三件东西，是天缘凑巧，帮了我的大忙。就说那把‘老爷夹子’，很可能是谋杀儒勒·蓬坦的凶手丢下的。您想想看，咱们看到的若不是一把老爷夹子，而是一把万能钥匙，或者一串钥匙，那又该如何呢？我就会这样想：哦，一串钥匙、一把糖夹子、一副夹鼻眼镜。这几样东西放在一起，没有任何意义。可是，在糖夹子的旁边，有一把‘老爷夹子’，再看到那副夹鼻眼镜，我自然联想到‘鼻夹子’这个俗称。这样一来，就成了三把夹子，不能不引起我的好奇心。这些名词的书写，比它们所指的物品的外形更加发人深省，茹班啊，您不能不佩服这一点。一个诗人，就会从中得到不少甜头……我的直觉，必将为我的生涯争光。我凭这种直觉，发现那顶帽子之后，就十拿九稳地断定，帽子的主人选择潘司·洛代字号的帽庄，绝不是偶然的。您也这样看吗？”
“当然啦。”茹班连忙附和说。
“我要请您注意鼻夹子。要知道，现在夹鼻眼镜不大时兴，一般都戴玳瑁边眼镜。然而，潘司·洛代的这位主顾，口袋里装着糖夹子，还不顾时尚，鼻梁上架着一副夹鼻眼镜，公然在大街上溜达，这只能说明，他是个爱夹子成癖的怪人……”
“请问，”茹班壮着胆子说，“您怎么就知道帽子的主人，就是糖夹子和夹鼻眼镜的主人呢？”
“凭直觉呗，”奥杜波瓦冷冷地说，“请您别总拿蠢话打岔了。”
茹班连连道歉，又百般哀求奥杜波瓦讲下去：
“我从报上得知图发尔一家被害，儒勒·蓬坦下落不明，就立刻联想到，他一定是帽子的主人，因为潘松·达尔蒂戈小姐在他家里。不过，有一件事挺叫我伤脑筋：帽子里标的名字，缩写是‘皮·图’，而不是‘儒·蓬’。可我很快就找到了满意的答案，而且，您在帽庄的调查，证实了我的推断。儒勒·蓬坦一时粗心，错拿了他表兄皮埃尔·图发尔的帽子，而他这位表兄，也是潘司·洛代帽庄的主顾。情况就是这样……”
“恐怕不止这些吧？”
“嗳！后来的情况就简单极了，不值一提。”
经茹班再三恳求，奥杜波瓦才肯把情况补述完整。
“要想把儒勒·蓬坦昨晚的行踪搞清楚，就不要忘记，这位老兄是夹子收藏家：什么糖夹子、衣裳夹子、画夹子，等等，应有尽有。凡是有这类癖好的人，标明他们所爱好的物品的那个词儿，往往无时无刻不缠着他们。儒勒·蓬坦到了那里，便给他的亿万富翁外公拜寿，去赴家庭庆宴的有十二个人。蓬坦帮着张罗摆席，好顺手牵羊，把糖夹子揣进自己的口袋，接着又按捺不住说几句冷面滑稽的俏皮话。接着，他又提醒大家要出现十三人同席[3]的局面了，就说自己避开，等散席时再回来，说罢出去了。他到哪里去了，用不着我讲。您无须动脑筋，就能猜出来吧？”
“天哪……不敢说这个大话……”
“这连小娃娃都猜得出来。他去狂乐园，看那场《啊！掐我的光身子》的下流歌舞了。”
奥杜波瓦哼起那首流行的主题歌，茹班也尖声尖气地伴唱：
啊！掐掐我，
再掐掐我呀，
啊！您掐我来我掐您，
我再掐您呀您再掐我……
“对这位夹子爱好者来说，看这种演出可真叫过瘾哪。这样设想说得通，后来发生的情况可以证实。凶手们经过周密策划，送给儒勒·蓬坦一张入场券，让他去狂乐园看那场蔚为大观的演出。他还收到一张请帖，参加阿丝塔泰舞厅的开幕典礼。昨天晚上新开张的那家舞厅，就坐落在旁边的维侬街。”
“儒勒·蓬坦看完歌舞，应该返回亿万富翁的宅邸，您把这点忘了。”
“不错。可是，那种诨号叫做‘掐屁股’的夜总会，他怎么能抵挡得住诱惑，不去光顾呢？况且，阿丝塔泰舞厅就在狂乐园到他外公家的途中。舞厅离他外公家很近，蓬坦从那里出来，步行就可以回去，这一点至关重要。这样，他必然沿着凶手们事先安排的路线走，他们在大街上埋伏好等他。说得准确些，他们守候他的地点，就在咱们发现帽子的那棵树上。”
茹班好像占理的样子，微笑起来。
“照您这么说，奥杜波瓦，莫非他自投罗网，爬到凶手等候他的树上去送死？”
“这恰恰是我要讲的。得了得了，茹班，别跟我嬉皮笑脸，让我看着生气。”
茹班把脑袋耷拉下来，换上一副少见多怪的嘴脸。奥杜波瓦接着讲：
“儒勒·蓬坦从舞厅出来，准有凌晨两点半多钟了，街上几乎空荡无人。蓬坦走到那棵树附近，有一件明晃晃的东西丢在人行道上，吸引住他的目光。他走近一看，是一把糖夹子。他顺手揣起来，接着又发现一把、两把、三把、四把。夹子一步一步将他引到树下。有一部梯子斜靠在树上。他抬头一看，好多夹子在枝叶中间闪闪发光。他并不奇怪哪儿来的梯子，因为邻近一座楼房正在粉刷，瞧，您还望得见那些脚手架。再说，他在舞厅喝了香槟酒，脑袋晕晕乎乎，已经见怪不怪了。他向四周看看，见没有人，便放心地爬上梯子，钻进了圈套。后来的事情就好办了，只需凶手们费一番手脚。到天亮还有充分的时间，他们可以从从容容地清理现场。广告亭直插树顶，他们在树上就能将顶盖掀开，把儒勒·蓬坦的尸体扔进去。我猜想，他们给他毁了容，换了衣裳，让人难以辨认，然后才把他扔进亭子里。凶手们只犯了一个严重的错误：那顶礼帽卡在枝杈中间，他们出于疏忽忘记了处理，这便给我的直觉留下一条破案的线索。”
奥杜波瓦讲完，照例沉默了一分钟，好让他的搭档提出批评。只见茹班张着大嘴，直愣愣地瞅着他，像对神仙一样敬服。
“您瞧，事情就这么简单，”奥杜波瓦接着说下去，“只要发现帽子，便大功告成。以下的文章好做，不过是根据到手的材料，作一番合理的说明：那几把夹子，那部现在已经立在脚手架上的梯子，还有潘松·达尔蒂戈小姐的证词，说什么她的相好为了给亿万富翁的外公拜寿，不得不放弃看演出和跳舞，所有这些都有文章可做；您瞧，在那棵发生惨剧的树上，还挂着从舞厅带出来的一段彩纸条，鲜红鲜红的，多么显眼……”
茹班伸长脖子，可是没看到一点彩纸条的影子，于是问道：
“那么，他们把他同其他人一块干掉好了，何必偏到这棵树上结果他呢？”
“好让人以为他是凶手嘛，刚才，您老兄不也是这样断言的嘛。”
“凶手到底是谁呢？”
“我还没有一点儿头绪。不过，我一边喝这半升上好的啤酒，一边开动脑筋，毫无疑问，我一定满足您的好奇心。”

奥杜波瓦思考了足足有十三分钟，没有发现谁是凶手的一丝线索，有点沉不住气了。茹班坐在他身边，正漫不经心地浏览报纸第三版。见他助手悠然自得的神情，奥杜波瓦有些恼火，瞪了茹班一眼，目光偶然落在报纸上，看到一条黑体字标题：辩论预算问题，不觉被吸引住。他的脸刷地变白，紧张得喉头哽咽，悄悄地说：
“茹班，赶紧算账，趁早溜。”
奥杜波瓦付过酒钱，叫住一辆出租汽车，大声叫司机拉到东站。茹班问他，是不是要赶到国境线去缉拿凶犯，奥杜波瓦却不做声。
他们在去东站的半路上，换乘一辆出租汽车，开到塞纳河西岸，又转乘地铁返回河东。他俩前门进后门出，穿过好几栋楼房，犹如普通的职业侦探，接着又跳上一辆出租汽车，到万森树林下来。奥杜波瓦租了一条游艇，让茹班划桨。船到湖心，他才擦擦脑门的汗水，舒了一口气：
“我怎么没有早点想到呢？”
忠心耿耿的助手已经放下船桨，准备洗耳恭听珍贵的秘密。
“茹班啊，您怎么也没有想到呢？答案简单极了……啊不，我这样怪您不公道。其实，这项答案，是您提供给我的。嘿！茹班，您真是个了不起的大侦探。您告诉我图发尔一家被害的消息时，马上指出来谁是凶手，您真行！”
“是儒勒·蓬坦，对吧？让我猜中啦？”
“笨蛋！我向你解释了二十分钟，他已经让人杀害了，您还没有转过弯来？我还一直说您尽管缺乏直觉，倒是有像样的辨别力……”
“我不明白。你刚才说，是我指出了凶手。”
“喏，茹班，您不是向我强调过这句话：‘想想看嘛，此案对谁有利’吗？”
“说是说过，可我看不出来……”
“您当然看不出来了。要想看个水落石出，就得考虑作案对谁有利。我们姑且排除复仇的动机，而且，报纸已经提出了无可辩驳的根据，认为不是复仇。这样一来，只有图财这一条了。能是盗窃犯作的案吗？不可能，因为亿万富翁的宅内，没有一件东西失窃。”
“不见得。给他祝寿的人身上的首饰现金，都被洗劫一空。”
“这不假，等一下再来谈这个问题。说死我也不相信，盗窃犯竟然不撬保险柜，不动阿尔西德·图发尔先生的钱包。然而事实如此。难道该怀疑制鞋业相互竞争，一个企业家为了打击敌对公司，便干掉他的首脑吗？那又何必杀害其他十二个人呢？这样给自己添麻烦，根本没有必要。我说的这种情况，同样包括政界人物或金融家，如果哪个对阿尔西德·图发尔的势力怀恨在心，也不会这样干。”
“圈子越来越小。”茹班喃喃地说，他心中还暗暗希望，罪犯就是儒勒·蓬坦。
“是啊，圈子缩小得令人费解。要知道，图发尔的那帮儿孙，一个个虎视眈眈，都恨不能把其他成员除掉，好独吞遗产。然而，在这场血案中，他们全都丧了命。咱们还是让他们的灵魂安息吧。”
茹班在桨手的座位上激动起来，弄得小船左右摇晃，他高声说：
“说来说去，您自己也认为，害死那些冤死鬼，跟谁都没有利害关系。”
“别急呀，茹班，还有一个继承人呢。”
“怎么？还有一个继承人？是谁？”
奥杜波瓦环顾周围，见附近无人，便放了心，压低嗓门答道：
“国家。”
茹班瞪大了双眼，一时瞠目结舌。
“是哟，我可怜的茹班，还有国家呢。那个亿万富翁一家被赶尽杀绝，他的全部财产，就由国家来继承。这起谋杀案对国家有利，仅仅对国家有利。再说一遍，我怎么没有早点想到呢？可我早就听说，国家财政困难，比例失调，甚至还放出风声说只好紧缩开支，收紧银根，也许还真有这种打算。可是，燃眉之急是货币回笼，而且刻不容缓……形势岌岌可危，于是，国家便想出一个绝妙的主意。它发现法国有一个亿万富翁，一家只有十二个儿孙。这是绝无仅有的情况。说实在话，往上推两三辈，哪个人没有数以千计的三亲六故呢？”
茹班起初心头一沉，继而想到自己有十四个侄儿外甥，想到他老舅埃奈斯特有八个女儿，还想到他堂兄阿尔弗莱德的七小子订了婚，才逐渐放下心来。他长吁一口气，说道：
“俗话说得好，‘多子多孙多得福’啊。”
“由于阿尔西德·图发尔同他的亡妻一样，都是孤儿院出身，国家就不用担心再冒出个继承人来。而且，那个亿万富翁尽管吝啬，却非常疼爱自己的儿孙，绝不会在家族之外另选继承人。国家对它这手可以说是稳操左券。”
奥杜波瓦好像在埋怨自己，脑袋摇得如同拨浪鼓。
“说实在话，茹班呀，我听您读报纸上的案情报道时，居然毫无察觉谁是凶犯，真是不能原谅。您还记得吗？报上说：‘原来，他们个个被捆在座位上，头顶均被人用锤子冷錾凿穿成洞，脑浆流进了餐盘。’这样一件惨无人道的血案，干得竟如此仔细，不正像国家打的印花税吗？您是纳税者，茹班，恕我打这个比方……”
“千真万确呀。”茹班沉痛地表示赞同。
“您刚才读的报上，还有这样一段话：‘阿尔西德·图发尔先生的身上有一个钱包，内装二万三千法郎，作案人竟分文未取。反之，其他人所带的现款，乃至首饰，全被洗劫一空。’这还用说！国家用不着搜空亿万富翁的钱包，因为它成了他的亿万家产的全权继承者。”
“其他受害者的财产，不是也由国家来继承吗？”
“那是自然。不过，其他受害者可能欠债，也可能立下了对情妇有利的遗嘱……”
“那么，国家通过什么办法，顺利地钻进阿尔西德·图发尔的家里呢？”
“黄昏时分，它一定是大摇大摆地进去，谁也不会奇怪它来有何公干。您晓得，国家现在有权察看一切。等他们一家人入了席，它就从容不迫，稳稳当当地把他们一个一个捆在椅子上。它有充分的时间，因为它通过文艺部门，赠给儒勒·蓬坦一张歌舞入场券、一张阿丝塔泰舞厅开幕典礼请帖，不到凌晨两点，蓬坦不会离开舞厅。”
“我真奇怪，那些人就任凭摆布……”
“茹班啊，这位国家陛下，您拿它有什么办法呢？公民全都那么驯良，逆来顺受，有时到了叫人怜悯的地步，您又有什么办法呢？我们每天都能看到这种现象，那些可怜的顺民，有的让人扒去身上最后一件衣裳，连半句怨言也没有。国家来到图发尔家中，命令他们全家如此这般，他们怎么敢违抗呢？咱们这是私下讲，国家把他们捆在椅子上，我看是多余加这份小心。它尽可以把他们的头盖骨撬开，吸干脑髓，也不会遇上丝毫的反抗。不过，我前面说过，国家反正有充分的时间，得消遣便消遣。我估计大约在零点差一刻，国家才离开图发尔宅邸回家，到凌晨一点至一点半之间又出动，上玛德莱娜大街，埋伏在那棵树上。”
“国家回家？您说它回家？它的家在哪儿？”
“我不清楚。它的住所多得很……什么博物馆、教堂、政府各部、兵营、法院，几乎到处都是它的家，甚至桥底下也有它的家……话说回来，国家把糖夹子撒在人行道上，就躲到那棵树上……后来的情形，您是知道的……”
他这位杰出朋友的推理，既有力又简明扼要，说得茹班口服心服。他听到竟有这样惨无人道的事，吓得浑身颤抖，好半天说不出话来。当奥杜波瓦又让他划船的时候，他才问道：
“奥杜波瓦，咱们现在怎么办？”
“什么也别干，懂吗？今天晚上，我就动身去英国，把您也带走，免得您乱说。刚才在咖啡馆的时候，我就有感觉，国家在出事地点附近的大街上溜达。咱们坐在那里，难免不引起它的怀疑……”
“真的吗？”茹班结结巴巴地问。
“我还说不准。不过，它还不知道咱们的身份，咱们只要处处小心，就能逃脱它的追踪。不管怎么说，我看还是远走高飞，避避风头的好。如果待在巴黎，就少不了麻烦事，会有人找上门来，要咱们来破这个无头案。我可不想跟国家结成死对头。滚他的正义吧！我估计这个罪名，最后肯定要安在可怜的儒勒·蓬坦的头上。一想到他惨遭杀害，又落个骂名，我心中就愤愤不平，可我对他也实在爱莫能助。”

[1] 法语中的潘司，意为夹子。
[2] 潘松，意为小夹子。
[3] 十三人同席表示不吉利。

三则社会新闻

三则社会新闻
一个没有月亮的夜晚，两个杀人凶手在十字路口相遇。他们在夜间行走，都特别小心，走了个碰头，谁也没有听见对方的脚步声。那个高个子，有一副摔跤运动员的臂膀，脑袋却像苹果那么大小，他操着一根粗棍，夹在两根手指间摇晃。另一个矮个子瘦干儿，打开了折叠式小刀。一时间，他们都一动不动，摆出防守的架势，耸起肩头，脖颈儿向前探去，倾听对方急促的喘息。在昏黑的夜色中，彼此只瞧见模糊的身影，他们的眼睛闪烁着不安的神色。手操短棍的那条汉子，终于从咬紧的牙缝儿里冒出一声呻吟。于是，另一个也长出了一口气。
“我叫菲纳尔，”他说道，“事情是今天晚上发生的。当时是九点差一刻。”
苹果脑袋也长出一口气，放下手中的短棍。
“我叫功夫利埃。我也同样，恰巧是九点差一刻。”
二人沉默了一分钟，还不知道他们相遇能干什么。
“那么请问，”菲纳尔小声问道，“你打算干什么呢？”
功夫利埃摆了摆手，表明又疲惫，又拿不定主意。
“不知道。就是走着瞧。我已经走了好长的路了……也不敢离开大路。”
“我也一样，不敢离开大路。按说，最好该进树林子里。”
“可以同路走一会儿吧？”功夫利埃讷讷地提议。
两条汉子在十字路口转悠几步，探测被白胳膊似的大路切成四片的黑夜。他们达成一致，选定一个方向，一前一后走在长草的路边，脚步发不出什么声响。功夫利埃大步流星走前头，那颗小脑袋隐没在夜色中。默默地走了五分钟之后，菲纳尔推了推他，小声说：
“我在想啊……”
功夫利埃猛一惊跳，恐惧地叫了一声，回过身去，高高扬起粗棍……菲纳尔说话也岔了声，问道：
“什么……怎么回事儿？你看到什么啦？”
“啊！是你呀，”功夫利埃结结巴巴地说，“真糊涂，我把你给忘了。刚才我是在设想……咦，我想到什么啦？……”
他用袖口擦了擦淌到脸上的汗水。
“对了，你要对我说什么来着？刚才你说：我在想啊……”
“想不起来了……不，只是想随便聊聊。你哪，一声也不吭。这就没必要二人同行了，我几乎比独自走路还要战战兢兢。总可以聊几句嘛。刚才我对你说，我叫菲纳尔。”
“菲纳尔，对，你叫菲纳尔……我认识一大帮叫菲纳尔的人。有一个菲纳尔甚至还是葡萄酒商人，生意做得挺红火。我还记得，买过他一小桶白葡萄酒。他也像你说的，名叫菲纳尔。我还认识别的人……”
“当然了，叫菲纳尔这个名字的人很多。不过，叫功夫利埃的人，我还从未见过。功夫利埃。人也不能了解所有姓名……喂？怎么样，你希望我走在前头吗？”
“好哇，”功夫利埃痛快地接受，“这个夜晚太黑了……”
“幸好我们还有黑夜，”现在走在前头的菲纳尔说道，“不会总是黑夜……”
他收住话头，对方却没有接茬儿：这个话题，在疑神疑鬼的旷野上，已经引出一则社会新闻的开头。然而很快，他们都受不了这种寂静。菲纳尔停下脚步，压低声音说道：
“你想知道，事情是怎么发生的吗？”
“事情……不，等一等。让我先说。我来给您讲讲事情的经过。”
“我先来。听着，我立刻就会明白……”
“不，让我先讲。我很快就能讲完……”
菲纳尔恼火了，强调是他先提出来的，彼此交交底。
“好吧，”功夫利埃同意了，“不过，要快点儿……”
菲纳尔抓住对方的胳膊，开口要讲的时候，又显得有点儿犹豫，碍于自己要讲的事情。
“其实，我并不是个坏人，别人也从未把我当作坏人看待。我还是个孩子的时候……”
“别扯那么远，”功夫利埃打断他的话头儿，“我怎么也不需要你从初领圣体来给我讲起！”
“真实的情况，总得理出个头来……这么说吧……五年前……”
“再近点儿，活见鬼，再近点儿！要不然，你永远也谈不完……”
“好吧，两年前……哎！别发牢骚了，我让你就只能到这个地步了。且说两年前，我遇见一位女子。一头金发，要知道，是金发女郎。咦，要介绍金发女郎的模样儿，就得像今天夜晚这样的月黑头。那个漂亮，金黄色的肌肤，没法儿形容，浑身上下……”
他陶醉了一分钟，功夫利埃趁机抢上前去：
“我那老婆，不完全是金发。仔细瞧瞧，倒不如说头发是棕褐色的……”
“住口，别阻止我讲下去了。总之，我跟你说了，她怎么个模样。一个真正漂亮的女郎……”
“我明白事情的经过了。你一定是突然心生忌妒了，这种事儿常有。要说我那老婆……”
“我没有讲你的老婆，是说那位金发女郎。一见钟情，我狂热地爱上她。可是我结了婚，还有个六岁的女孩。不管那一套了。你要对我讲，我不该那么做吧？这话也对，我不该那么做；话又说回来，一旦爱上女人，那么一切就全拧了。”
“当然了。我呢，在一定程度上，我结婚之后，也出过这种事儿。你想想看……”
“住嘴，嗯，你很清楚，我还没讲完呢。对我来说，倒霉就倒在那金发女郎是寡妇，等一下你就会明白是何缘故。开头，一切都很正常。我每周去她那儿两次，晚上幽会，将近午夜回到我老婆身边，就好像在咖啡馆打完牌才回家。这就两便了。可是，我那情妇却异想天开，要我天天都去她那儿。我不愿意，首先是考虑我老婆。再说了，每天晚上，会把男人搞得筋疲力竭，回到家里来，还不得不跟老婆亲热亲热。”
“于是就争吵起来，你失手杀了她。而我呢……”
“哎，不对，我没有杀她，最终还是照她的意愿办了。可是，我老婆明白是怎么回事儿了，而我呢，心里也很内疚，由衷之言。我每夜回家，绝不超过十二点。只要能够避免，何必要惹人烦恼呢。我说这话，而且重复说，我这个人，从来就没有坏心肠。然而，那金发女郎，从来就没有满足的时候，又决定每天夜晚都要在她那里度过，直到清晨才能离开。我真希望她和我在一起有乐趣，然而，这毕竟……再说了，就这样折腾一个男人！我说不，坚持了整整一个星期，最终，有什么办法呢，我总得接受。作为像我这样一个爱自己老婆的男人，这实在残忍。你也能够相信，金发女郎不是每天都欢喜。有时候，两个人就无休无止地争吵……”
“还不就是那回事儿！”功夫利埃不耐烦了，“一场争吵接着一场争吵，到末了你就把她干掉！”
“等一等，让我跟你解释。上周，她对我说，事情不能这么持续下去了：在她的熟人看来，这种状态不明不白，而从她那角度说，这话也许有道理。必须做出抉择，要么再也别去看她，要么就丢下我老婆和我的家，干脆搬到她那里去住。我就让她一边待着去，她却更来劲，死磨硬缠，我就着实火冒三丈，骂她是婊子……”
“在这气头儿上，你就把她杀了，”功夫利埃满意地得出结论，“我呢……”
“别捣乱，什么事儿你也不容我做完。前天晚上，她让我吃闭门羹，为了让她给我开门，我只好答应从下周起，我就搬到她那儿去住。我一直是信守诺言的人，不能说话不算数，不过，你应当相信，碰到这种事儿我不会开心……”
“就因为这样，你结果了她……”
“尤其要先知会一声我老婆，这是最难办的事儿。有些人什么话不讲就走了，而我可不愿意对她无礼。那天晚上吃完饭，她和小丫头母女俩，在餐桌上坐在我对面。我在椅子上摇晃着身子，一直盯着说话的时机。‘玛丽，’我对她说道，‘玛丽……’可是，我说不下去了。她凝视着我，那神情让我为她难过。看她那样子，我的心都碎了。我站起身，从厨房操起一把长刀，一下子捅进她的胸膛。我完全蒙了头，一只手压住刀柄，另一只手抚摩她的头。要知道，她还亲切地望着我。接着，她那双眼一斜，人就死了。”
菲纳尔长叹一声，以倦怠的声调又说道：
“我听到小丫头惊叫，才魂飞魄散，赶紧从桌上抓了一块面包，跑出去，还锁上了房门……”
“总归是不幸的事。”功夫利埃说道。
“你这么看，嗯？多好的老婆啊！也是她该着出事儿。然而，这怪不得我，不是我的过错……”
“该着的事儿，谁都没辙啊。就说我吧，昨天，我还没什么感觉呢……”
“回答我的话，先别讲你的事儿！你一点儿也不会谈话！难道我想要危害她，危害我老婆吗？难道是我的过错吗？你应该明白，我并不是个逞凶的人！”
“我没有说你是坏人，”功夫利埃表示同意，“我的情况也恰恰如此。让我讲给你听……”
菲纳尔还不甘心立即交出话语权。他说自己叙述得太快，想要从头再讲一遍这段故事。对方简直要动怒了。
“这地方你找遍了，”功夫利埃开了头，“也找不见一个比我还温和的男人。除了对畜生，我从来就没有损害过谁。你可以看到，我动不动就会哭泣，而且在出殡的时候，人家让我紧跟在那家人的后面，这已经习以为常，完全能证明我性情温和。”
“也不见得，”菲纳尔质疑，“那也许是因为你穿得像样。”
“也有这种考虑。但是我性情温和，这不是我胡编的，所有认识功夫利埃的人都会告诉你。”
“那么，我呢？”菲纳尔嚷道，“也许你要说我不温和吧？”
“还不像我，不像我。我并不想惹你恼火，可是，要知道，这不可能。”
“你又知道什么？喏，我来给你讲讲，最后一次讲讲。事情是怎么发生的。可以肯定，你没有怎么听明白……”
“别拿你老婆把我的耳朵都吵聋了，”功夫利埃说道，“听我说。”
他追忆十年前，讲起来丰富多彩，尤其谈到家庭利益问题、草场和没有养好的牲畜问题。最终，晚上九点差一刻，悲剧突发了。
“我走进牛棚，当即看到奶牛没有草料了。你想象得出，这给我多大打击。我走到厨房，看见我老婆在那儿，裙子下有两个孩子。我一下子冒火了，就因为牲口的事儿，劈头对她说：‘你在厨房里瞎转悠什么，还不如去喂喂奶牛呢。’无论哪个女人，总要回答说声对不起，哪怕编句谎话呢。可是她呢？没那回事儿！她一句话不讲，却咯咯笑起来。我呢，当然了，本应该敲敲她的脑壳，然而，我从来抬不起手；打一个女人，这不是我的禀性。我又对她说：‘你总得回答我一声吧？’她仍旧笑个不停，还提高了声音。于是，我就不知道对她说什么了，不过，我操起了一把斧子，把三个人全劈了，我老婆和两个孩子。”
“这么干，我觉得你太冲动了，也不是责备你，真的，你太冲动了。”
“你不明白，”脑袋如苹果大小的汉子呻吟道，“你哪儿知道……”
“既然没有别的办法，杀了自己的老婆还说得过去。可是孩子，不成，绝不成！”
“你瞧，这不是我让你说的：这足以证明我并不凶狠，只是一时昏了头。一个有理智的人，绝不会干出这种事。总之，换了你试试。也不行！你也不肯费那个心思。”
“换了我，”菲纳尔说道，“我会干得更漂亮些……仅此而已。”
“不管怎么说，你杀害了自己的老婆，”功夫利埃说道，“甚至连在气头上的借口都没有。你就反驳吧？”
“这话没错，但是我呢，我没有动小丫头的一根头发！”
“没有，可是，你把她和她母亲的尸体锁在屋里。这种事情，我若是干了，一辈子都不能原谅自己……永远也不能！”
“然而，你的两个孩子，没招你也没惹你，你杀了，还原谅了自己……嗯？你原谅自己了吧？……承认吧，别不好意思了。”
功夫利埃连连捶胸顿足，极力表明他痛悔万分。
“这样也白搭，”菲纳尔回答，“让人明显感到，你不像我这么悲痛。坦白地讲，这没法儿比。”
两个人争执了许久，都抢受害者这份荣誉。他们谈论各自的痛苦，简直情绪失控，不由得失声痛哭。他们用力拍着对方的后背，相互安慰。在他们道路前方的尽头，月亮已经升起来，照亮平野的景物。菲纳尔头一个平静下来，但是提醒说他控制住哀痛，心里还是很难受。他又补充道：
“哭一哭，心里总会好受一点儿，然而也不能滥用。”
“这话不错，”功夫利埃附和道，“也不能放任自流。”
他低下头，借着月光打量他的同伴。菲纳尔扁额头，长一副獒的下巴，滑稽的大鼻子下面，蓄留着漂亮的一抹小黑胡。
“你跟我一样，”功夫利埃说道，“你这颗脑袋，杀不了人。”
菲纳尔的黑胡和獒下巴之间，泛起带着几分忧伤的微笑：
“咱们俩无论谁，都不该摊上这种事。两个都是老老实实的小伙子，而恰恰总是最好的人碰上坏女人……你没有注意到吗？”
“不知道注意多少次了。我有个叔父，你想象不出他人有多好。然而，他老婆没完没了找他的碴儿，他终于受够了，将他老婆活埋……这件事，幸而只有当地人知道，这就是跟你说起来……”
老叔父有这种奇思异想，菲纳尔和功夫利埃谈论着，也就快活起来，开始小声地嘿嘿直笑。
“我们在不幸中，”菲纳尔说道，“能够偶然相遇，总归是一场幸会。”
两个人友好地对视，很高兴不再受孤独的折磨了。把他们俩紧紧捆在一起的，不仅仅是相似的家庭悲剧，还有相互理解。他们悔恨的心情也从而得以缓解。他们怪罪命运的安排，再想自己的罪行就坦然了。他们觉得自身受到排斥，脱离了日常生活，开始在一个特别的世界安排行动。现在，再听他们讲述他们的经历，他们就耐心多了，极力从中发现他们宽厚的迹象。
“我一生做了那么多好事，”功夫利埃说道，“总可以宽恕我许多过错。”
“我也同样，”菲纳尔说道，“我一想到帮人干了那么多事，从来就没有算在我的头上……然而，世道就是这样：就别指望任何人有感恩之心……你我都一样了解人……”
“就因为一个晚上，做好人做累了，做过的好事，一下子就全不算数了。”
他们为自己的好心肠和世人的忘恩负义再次伤心流泪，边哭泣边祈求一种模糊的正义，既非上帝也非人的正义，但是符合他们想象的、契合他们的新世界。平野寂静极了，他们可以认为周围一个人也没有，而且，他们还真有点儿相信了。两个人极力彼此宽恕，肯定他们的动机是清白的，最终都感到心安理得了。他们并不想逃避危险，似乎反而迎向一种幸运的前景，迎向他们根本确定不了位置，但是被他们的善良照耀的天堂。他们放开脚步，急于到达那里。

二人径直向前走了两三百米，道路便插入树林。他们怀着高度的安全意识，察看树林由月光切割的浓重侧影。进入林子之前，菲纳尔提议歇息几分钟，他从衣兜里掏出一块面包，掰成两半，小半儿留给自己。
“做过的事儿，”菲纳尔叹道，挨着功夫利埃坐到沟帮上，“那就木已成舟，改变不了。出事儿由不得我们，而我们所能做的，就是痛悔不已。”
“我们的行为，别人至少不能指责我们没有悔恨……”
“我们两个，甚至变得有点儿愚蠢了。应当善于推理。如果按照自己的想法，那就该不吃不喝了。”
“重要的是了解，我们毫无恶意。我认识的一些人就不能这样讲，尽管他们说，从未干过坏事。我认识的不少，世上这种人太多了，数不胜数！”
功夫利埃想到这些小人，就狠狠地咬他那大块面包。
菲纳尔轻声对他说：
“要知道，我还是愿意做自己，不想成为他们那样的人！”
“我就更甭说啦！现在想一想，当初我怎么能跟那些人相处！……咦！这下好了，我丝毫也不感到后悔啦！”
“还真是这样，必然走到这一步，”菲纳尔叹道，“幸好不是所有人都像他们那样。在人群中，有些人就是比另一些人好得多。”
“我倒很希望认识他们，那另一些人！”功夫利埃恨恨地抛出一句。
“应当考虑所有跟我们一样的不幸者，在黑夜和树林之间奔波，或者在偏僻的地方躲藏起来，就因为他们发火的时候，或者他们需要钱的时候，手边正巧有一把刀，有一把斧头，操起来对准自己的老婆，对准一位朋友，对准丈母娘。要知道，有这样的人，有这样的人……”
功夫利埃若有所思，他听到所有这些不幸事件，心里十分激动。
“你认为他们人很多吗？”
“甚至超出想象……真的，只要看看报上刊登的社会新闻，你就知道了，每天都有专栏。”
“那么，我们两个，”功夫利埃说道，“刚在家里干的事儿，就是社会新闻啦？”
“不是别的什么。”
二人亲热地对视微微一笑，随后默默思考了片刻。
“社会新闻很多的证据，就是我们不期而遇，”菲纳尔指出，“你可以确信，短不了还有其他人，若真是聚到一起，你尽可相信会是人山人海，一座城市绝住不下。”
“一座城市……”功夫利埃喃喃说道，“一座城市里，我们什么也不是了，只有我们之间……”
“那我就把那金发女郎接来。”菲纳尔梦想着。
“我呢，我要有大量的斧子、尖刀、枪支，装满满一屋子……”

他们走了几分钟，忽然听见脚步声，前方五十米处，从树林里走出一个人来。还只能望见朦胧的身影，隐没在林木幽暗的背景中，但是由月光投在平野上。菲纳尔和功夫利埃在路中央停下脚步，毛发都竖起来，不期从他们早已忘记的世界冒出来一个人。他们既不想逃跑，也想不到商量，甚至顾不上害怕。他们十分惊诧，一时都噤声了。
那人急步往前走，脱离树林的暗影时，距离也就只有三十米了。他背着月光，面部五官还看不清楚，不过，看他走路的姿势，能判断出他非常冲动。
菲纳尔和功夫利埃好奇的心怦怦跳动，望着朝他们走来的这个遥远世界的使者。那人光着脑袋，打着手势自言自语。他们听他声音沙哑，时而哀怨，时而威胁，但是听不明白他说话的意思。猛然间，菲纳尔抓住功夫利埃的胳膊，兴奋地小声说道：
“他是我们一类人，是我们这样一个不幸者。瞧他那样子，听他说的话……”
“真的，”功夫利埃结巴着说，“他那样子可不平静……”
“不可能错判；一眼就会看出来！”
两个伙伴都激动得笑起来。他们异常兴奋。他们的城市开始添丁进口了，他们的世界变成现实，而他们在激动中，已经畅想在月光照亮的平野上，涌现一批杀人凶犯和受歧视的人。他们迎上去，菲纳尔抬手搭到那人的肩头，由于他戴着领带别针，背心挂着三条金链，便以亲热的、但是恭敬的声调对他说：
“喂，看起来，您也一样啊……”
“您也一样？”功夫利埃重复道。
那人抬起眼睛，无动于衷地瞧了瞧夹住他的两个陌生人。
“我可怜的朋友，”菲纳尔接着说道，“还是女人的麻烦事吧，嗯？”
“噢！女人……”功夫利埃以同情的语调咕哝道，“总是女人！”
那人似乎被话语的声调所打动，有气无力地说道：
“女人，对，女人……”
然而，功夫利埃不拘礼节，挽起他的胳膊，那人却挣了一挣。
“放开我。”他说道。
不过，两个人跟他讲话特别温和，他也就任由他们拖着了。菲纳尔挽住他另一条胳膊，叹道：
“我们也一样，这是必经之路……我们也一样，两个人全是，就在今天晚上……”
“是啊，都知道不幸是什么滋味。”
“跟女人一起，”菲纳尔说道，“各种各样的不幸都会发生。这位，功夫利埃，他可以给您讲讲，能说得跟我一样好。作为一个好小伙子，运气却不佳；现在，我们三个不幸的人，都可以诉一诉苦。一看到您的身影，我就估摸着您也不该遭遇这种事吧？我甚至准备打赌：情况正相反。”
那人身体的重量就由这两个同伴架着了，他在无声地哭泣。
“好了，”功夫利埃说道，“您就瞧好吧，一定能得到宽慰的。我们也一样，都曾经哭过。”
“对您最有好处的办法，”菲纳尔提示，“还是向朋友们倾诉出来。”
那人点了点头，他的眼皮儿拍打着泪湿的眼睛。
“我名叫朗格洛，”那人说道，“我有六十万法朗的年金收入。”
功夫利埃赞叹，讲了句粗话。菲纳尔忧伤地打了个手势，低声说道：
“这毕竟很遗憾，既然富有到了这种程度，您想说什么就说吧。”
“我把年金告诉你们，是为了让你们理解我这段经历。去年，我遇见一位女子，并且追求她了，这是我极不慎重的行为。她那双眼睛很美，说话细声细语，十分温柔。现在夜里想起来，我认为是受她那声音的迷惑而昏了头。那声音何等温柔，宛如唱歌，我不听难以度日了……”
“情感是控制不了的，”菲纳尔指出，“这跟其他一切事物一样。”
“我对她说我爱她。她就格格大笑：‘您能肯定吗？’我的上帝……”
朗格洛又想哭一场，却让功夫利埃拉回到话题：
“好了，鼓起勇气。您挺起来。就为了一个女人的声音？”
“当然了，就为了一个女人的声音，是啊！我是独身，不过你们理解，为什么我犹豫提起结婚。一个人拥有六十万法郎年金，就会犹豫放到右边还是左边。啊！这事儿持谨慎态度，我还真做对了。若是早知道的话……不过，我还是决定向一位共同的朋友讨主意：那位朋友留着红色络腮胡子……”
朗格洛握紧拳头，开始叫骂，但声音颇为笨拙，并不习惯于这样发作：
“那个卑鄙的家伙！我真想把他的红胡子全揪光！流氓！不过，我还是希望把他揪来，揪到这道路中央……逼他请求我宽恕……我要教训教训他，我要掐住他那络腮胡子下面的脖子！”
“不必，”功夫利埃慈爱而又随和地纠正道，“您不会这么做的。”
“什么？我不会这么做？不要怜悯，您明白我的意思吗？我要掐死他……”
“这样不够理智，”菲纳尔也说道，“就应该适可而止。不要想了，别想那个可恶的络腮红胡子……”
“不要想啦？”朗格洛冷笑道，“等着看下一出戏吧，等着吧……那个可悲的家伙还是得手，说服了我。听他那么一说，金发女郎无处不迷人，也具备所有品德优点，这话我也太愿意相信了。她很有魅力，这倒也是千真万确的。当然了，她个人财产一文不名，有望继承的财产，也只有她通常称为‘老舅’的一个舅父，而那人刚过四十五岁，身板跟铁打的一般。噢！如果她尽妻子的本分，行为端正的话，我也绝不会想到指责她的身世。你们瞧见了我生气的样子，而平时，我一点儿也不凶……”
“我们也不凶啊！”菲纳尔和功夫利埃异口同声地嚷道，“没有比我们更温和的人啦！”
朗格洛苦笑一下，便陷入沉思，忘记讲下去了。
“这还不是全部啊，”菲纳尔说道，“现在，您只差事件的主要部分没有讲了。”
“不错，主要的和最痛苦的部分。且说去年年底，我结了婚。婚礼办得非常风光。教堂挤满了参加婚礼的人。我那位朋友，是我们的证婚人……流氓！婚后，他总泡在我家里。他是全家的朋友，可以说，他立马就跟我妻子睡觉了！”
“老实说吧，”菲纳尔接口道，“从一开头我就料到了。”
“我呢，”功夫利埃也说道，“您一说要掐死他，我就猜出几分了。”
“说来也怪。我天天看到他们，却万万也没有料到。应当说，我跟我妻子生活十分幸福，比婚前更爱她了，而且爱意日益加深。她的声音那么温柔……有些事情不能讲，也不宜想象；但是，女子一旦结了婚，美妙的声音就可以抑扬顿挫，而一位有教养的美丽少女由于谦谨，就不能那样讲话。当时我认为在人世间，我的幸福是无可比拟的。真没想到，她竟然有情夫……如果不是偶然拿到证据，我还一无所知呢。有时我要外出两三天，办理我的收益事宜。那天晚上，我比预想的早回家一天。夜色很美，我就从火车站步行回去……”
“请原谅，”菲纳尔打断他的话，“您是几点钟到家的？”
“如果我记得不错的话，还差一刻多钟到九点。”
“同我们一样啊！”菲纳尔提高声音，“九点差一刻！我真该想到啊！”
“这是事件最精彩的一点，”功夫利埃大喜过望，“正巧九点差一刻！”
这次相遇妙不可言，他们两个哈哈大笑，在朗格洛身后笑得直不起腰来。朗格洛见他们如此狂笑，不免反感，口气冷淡地表示：
“真没想到，你们恳求我诉说真情，就是为了寻开心啊！现在我后悔了……”
“您千万别恼，”菲纳尔说道，“我和功夫利埃笑起来，是因为恰恰在您说的那一刻，我们也有同样的遭遇。其实您也该想到，我们两个谁也没有心思开玩笑。刚才您说，您从火车站走回家……”
“对，我突然回家，想给我妻子一个惊喜。我溜进家门，没有被任何人看见。上到二楼，我听见她的房间里有男人的声音，我打开房门，就看见他了，络腮红胡子，赤条条的。你们完全明白我的意思。赤条条的，站在我妻子面前。这简直不可思议，对不对？”
“这种事情，总是让人有点惊诧，”菲纳尔说道，“这几乎是不由自主的。”
“我呢，是她的丈夫，我还从来没有这么放肆过，甚至就没有萌生过这种念头，要知道，也许这一点最让人恼火。我妻子坐在地毯上，由你们想吧，她也是一副什么打扮。她显得有点尴尬，但是并不太窘迫。她对我说：‘你瞧，我邀请来我们的朋友……’”
“哼！女人就是这德行！”功夫利埃指出。
“当时，我一听到她的声音，跟她平时同样细柔的声音……天哪，我一听她的声音……”
他住了口，显然记忆犹新而难以承受。菲纳尔以急不可待的声调催促他：
“怎么样啦？”
“怎么样啦？”功夫利埃也问道。
朗格洛手捂住脑门儿，声音嘶哑地结束道：
“我再也看不下去了……我转身逃离。”
菲纳尔和功夫利埃戛然止步，停到路中央。朗格洛也下意识地站住，还思索着自己的不幸。过了一会儿，两个同伴默不作声似乎令他不安了。他抬眼看去，只见他们的目光凝视他的脸。脑瓜儿如苹果大小的那个人朝他俯过身，愤怒地责备他：
“那你到我们这儿来干什么？”
“请你们原谅，”朗格洛讷讷说道，“时候不早了，我认为应该考虑……”
他几次掏怀表看看时间，想要走了，可是另外两个人抓住他不放。他开始打哆嗦了：
“你们两个，刚才那会儿，跟我说话多么和气……”
功夫利埃抢过他的怀表，摔到路上摔碎了。菲纳尔残忍地微微一笑，表示赞同，他回答道：
“你瞧瞧我，我这面相，是同人和蔼交谈的人吗？再看他那副尊容，是和和气气说话的人吗？哼！你逃离了，就这么着，屁也不放一个，你就逃离了……”
两个杀人凶手大失所望，气得发疯，玩弄着这个叛徒的惶恐不安。
“放我走吧。”朗格洛说道。
“你还想回那边去吗？”功夫利埃问道，“嗯？你还想回到那两个人身边吗？”
“他是怕他那布尔乔亚娘们不安啊，”菲纳尔嘲笑道，“我们两个嘛，至少在这方面无须惦念了。”
“我本以为找见了朋友。我就像对朋友似的跟你们讲述了。”
“在我们这里，没人是你的朋友，”菲纳尔说道，“我呢，我刚刚杀了我老婆。”
“这不是真的，”朗格洛哀叹，“我不愿意相信。”
两条汉子放声大笑，菲纳尔又快活地说道：
“我应该给你讲讲这个事件，不愿意对你保密。好了，坐下吧。”
“放开我，你们没有权利扣留我！”
“咱们帮把手，让他坐下，看样子他胆子挺小……是啊。我刚才对你说，我杀了我老婆。这种愿望，已经在我的头脑转悠多年了，于是我决定，今天跟她算清这笔账。今天早晨，我磨快了一把好刀，我甚至还让我老婆给我摇砂轮。她收拾餐具那会儿，我对她说：‘去把我今天早晨磨好的那把刀拿来。’她去从壁橱找出刀来，递给我时还说：‘你要刀干什么呀？’我撇嘴微微一笑，我真希望在镜子里看见我那种笑的样子。‘你没有猜到我拿刀干什么？’她这才明白。我给她放血，放了十分钟。”
“你们放我走吧……我给你们钱……你们不是恶人……”
“不错，”功夫利埃说道，“不凶恶，但是公正。我呢，倒不是怪罪我老婆或者我孩子，可我就是渴望杀掉。谁都有怪癖，也没人违背得了天性。那会儿，我回到家里，全家人围坐餐桌，斧头就撂在凳子上。全齐备了，在我看来，事情太方便了，不过举手之劳。即使比孩子难对付的女人，只需一斧头就结果了。等老婆孩子三人全干掉了……”
朗格洛低声呻吟，就好像生命垂危了。猛然间，他放松下来，一下子蹿到路上。他占了突如其来的先机，树林又相距不过三百米，可是，功夫利埃有两条长腿，菲纳尔身体灵活。朗格洛撒丫子狂奔，他咬紧牙关，头也不回。一时间，这场赛跑胜负难卜，然而，到了最后一百米时，两个伙伴喘不上来气了，只因他们边追边辱骂逃跑的家伙，抓住保证给他上酷刑，譬如用牙剔剜他的心脏，结果累得跑不动了，眼看着他钻进树林里。两个杀人凶手只好停在路边，呼哧呼哧喘气。菲纳尔对功夫利埃说：
“他从我们手里逃掉，就是怪你。你那么埋头讲你的故事，没有看见他溜走……”
“那你呢，用你那些蠢话麻痹我们？真的，不就是把一个女人砍倒在方砖地上，瞧你那瞎咋呼劲儿！”
“我干什么都很适当。我呀，不是个粗暴的人。”
朗格洛躲进一片矮树丛中，观看两个杀人凶犯争吵，只见一根短棍飞舞，一把刀闪亮，直到那两条汉子都横倒在路上。朗格洛心情轻松了些，急步走回家，暗暗发誓夜晚再也不出门了。这次遇险得以逃生倒让他明白，一个受骗丈夫的命运还是令人艳羡的，从此以后，他就庆幸有一个能发出美人鱼声音的妻子，还有一位络腮红胡子的忠实朋友。

体育俱乐部

体育俱乐部
每次选举省议员，卡斯塔兰地区都要掀起一场竞选运动，同时组织两类体育表演。体育表演给人的印象，将决定投票结果。两名主要候选人，分别主持并资助一个体育协会；他们确实把本人姓名与竞选纲领的声誉，同各自体协的声誉联在一起。拉贝杜利埃先生是任期刚满的省议员，激进社会党候选人，他领导一个体操协会已有五年。这个体协叫做“卡斯塔兰希望”：不分政治信仰，吸收男女青年参加，其实并不一视同仁，体操服免费一项规定，资产阶级青年就没有享受的份儿；再说，“希望体协”的激进倾向也十分明显，逢年过节的晚上，体操运动员喝罢酒，闹到深夜，在回家的路上，套用《日耳曼区的绞死者》的曲调，直着嗓子高唱辱骂右派党的新歌谣：
右派搞联盟，建在粪堆上，
这群兔崽子，这帮王八蛋，
气候成不了，树倒猢狲散，
我们定胜利，勇猛直向前。
韵律虽说不甚严格，但节奏却异常威武雄壮。在夜深人静的时候，听到这种炸雷一般的歌声，卡城不少资产阶级分子怀着敬畏的心情，掂量拉贝杜利埃先生的强大势力。还有，“希望体协”有铜管乐队，在整个地区几乎找不到敌手。那些青年身穿一式体操服装，白裤子（姑娘们穿裙子）、黑运动衫、三色绦带的黑制帽，在铜号钢鼓的雄壮乐声中，步伐一致，列队前进，没有什么比这种场面更壮观，更激动人心的了。在这种时刻，体协青年无不感到身为法国人的自豪。许多还在犹豫不决的公民，受到这种气氛的感染，也猛然发现了他们的政治宗教，几乎不假思索，纷纷随声附和，跟着别人向拉贝杜利埃先生欢呼。此公则挺立在高高的阳台上，激动地挥着手，向下面的热血青年致意。他对待这些年轻人，可以说关怀备至，不吝钱财。因此，“希望体协”这个所谓光荣和平的团体，在本地区被公认为是世俗的、民主的与社会主义的理想体现，不是没有道理的。
再说右派人物杜拉特博士，他在政治斗争中，长期以来，一直作壁上观。然而在这个节骨眼上，他组织了一个橄榄球协会，取名为“卡斯塔兰体育俱乐部”，真是图穷匕首见。杜拉特博士借此机会，在右派的地方周刊上撰文，阐述他对体育的理性观念，对体操运动员冷嘲热讽，不啻是一篇地地道道的檄文，其政治意义，半点也逃不过拉贝杜利埃先生的警觉。体育俱乐部的成立，在反动阶层里，确实引起异乎寻常的狂热。而且，杜拉特博士也开始抛头露面，在公众集会上高谈阔论，这种做法也是意味深长的。他讲道：“我只懂得一种政治，就是身体与精神都健康的政治。”接着，他又作了精辟的解释，为什么说透彻地理解体育，尊重秩序与优良传统，是锻炼成健康活泼身体的主要条件，云云。
体育俱乐部虽然没有拉帮结伙，没有打出旗号，但依然迎合了公众的英雄主义情绪。橄榄球运动员有一句粗野的、响亮的联络呼号——乌拉，杜拉特！在比赛场上，他们用这句呼号彼此鼓劲。他们之间的用语，掺杂着英语词汇，橄榄球赛的观众都学得来，能够扬扬得意地讲上几句。总而言之，这种球赛非同一般，是惊心动魄的表演，是短兵相接、胜负难卜的战斗，卡城人的心随之紧张激动，从而表现出他们具有很重的乡土观念。
杜拉特博士的政治身份，同他的体育身份紧密相连，这给公众留下了深刻的印象，可是对民主理想却构成可怕的威胁。对这种威胁的深刻现实性，拉贝杜利埃先生如果估计不足，就必然要成为他党内的历史罪人。然而，一个在敌手面前总吃败仗的橄榄球队，即将卸任的省议员又何尝把它放在眼里。星期六晚上，他听说体育俱乐部队再次败北，便同他的左右手讥笑道：
“这个可怜的杜拉特，又是一败涂地；不用说，他球队的士气都丧尽了，翅膀扑棱不起来了……”
他还狡黠地补上一句：
“右翅膀扑棱不起来了。”
对体育俱乐部及其主席，卡城人也确实恼火。橄榄球队太不争气，屡战屡败，卡城人的自尊心受到挫伤，靠这样的球队雪耻，恐怕再也指望不上。
竞选运动展开的时候，拉贝杜利埃先生胸有成竹，认为他在卡斯塔兰准能赢得明显的多数票。至于周围农村，杜拉特大夫在那里四处行医，收买人心，看来会同他平分秋色。两边阵营都认为，这场竞选将在专区首府卡城一见分晓。两位候选人的纲领大同小异。在各个方面，他俩都主张采取有力措施，保护公民利益，都指责对方是造成经济危机的祸首。在外交政策方面，杜拉特博士鼓吹国家安全与裁军，拉贝杜利埃先生则主张裁军与国家安全。二人都以同样的豪情壮志声明，一定效忠于共和国。两种主张的差异非常细微，难以捉摸，引不起选民的兴趣。杜拉特博士首先意识到，必须把论战引到一个更严肃的题目上，于是写了一篇文章，在他的小报头版头条上发表，使论战发生急剧变化。右派头子先是从医学的角度，对人种的未来进行全面的分析，接着抨击道：“政权机构腐败无能，尤为严重的是，有些政界人物昏聩害人，竟公然借口让青年人娱乐，将他们拉进过时的组织中，搞什么街头杂耍，糟蹋体育事业。其实，他们这样做的目的，纯粹是蛊惑人心，其结果，必然要把我们的孩子引到吃喝玩乐上去，损害孩子们的健康。”
博士揭露了体操协会的危险之后，又回过头来夸耀说，为了推动体育事业的发展，他本人做出了多大的努力。不仅如此，这篇文章发表的前一天，他还放出空气，说他的对手得了花柳病。这一招很巧妙，给激进社会党的学说以严重的打击。
不过，拉贝杜利埃先生毕竟是政治舞台上的老手，他很快就想出了对策。首先，他派人在夜间贴出一张未署名揭帖，指控杜拉特大夫在行医的初期，仅仅为了贪图五百法郎的一笔薄财，就把一对老夫妇毒死了。不等对手出来抗议，紧接着他又抛出一张署名揭帖。
“我们不屑理睬一个家伙的花言巧语，他的行径如何，如果按照某些传闻，是很值得怀疑的。他倒知趣，没有出面辟谣。假使要我在这里驳斥一个嫉妒者的诽谤，维护我们果敢的卡斯塔兰希望体协，我只需要列举十七枚奖章就足以说明问题，这些奖章全别在我们和平光荣团体的金边旗帜上，这充分证明，我们的体操运动员有多高的竞技水平，是虚张声势所绝不能达到的。评价一个体育组织的优劣，要看它取得的成果。橄榄球运动的维护者们夸下了海口，我们正拭目以待，看他们能否实现。‘希望体协’万岁！世俗的、民主的、社会主义的共和国万岁！”
从此，竞选便围绕着体育进行。无论演说还是写文章，候选人都把政治问题完全置于次要地位，一味阐述橄榄球与体操。激进社会党候选人挖苦体育俱乐部，说反对派净赶时髦，咿呀学盎格鲁-撒克逊人讲话，丢掉了久经考验的法国独特传统。反对派候选人则揭露左派人物因循守旧，在一次集会上，甚至慷慨激昂，谴责对手搞蒙昧主义。卡斯塔兰的历届竞选，从未达到过如此狂热的程度。只见思想保守的户主把他们孩子的球偷来，往镶镜子的大衣柜上面试验反弹射门；而思想激进的那些人，则骑在自己老婆的肩膀上，搞高难度的平衡动作，叠起罗汉操。

投票前半个月的那个星期天，举行了一场橄榄球赛，体育俱乐部一队对友邻俱乐部三队。观众人山人海，拥在球场边线上，热烈地鼓掌，庆贺卡城橄榄球运动史上空前的战果：体育俱乐部队仅仅以0∶7失利。听说这个光彩的比分，拉贝杜利埃先生耸耸肩膀，淡淡地说了这么一句：
“好哇，杜拉特又像往常一样打输了。这个人，不就是天生的常败将军吗？”
别看左派头头趾高气扬，言语带刺，其实是把焦虑藏在心里。
杜拉特博士这边得意扬扬，带领全体队员离开球场，到民族街那家大咖啡馆去，要向他们祝酒庆贺。咖啡馆里挤得简直要炸开，看热闹的人找不到位置，就在门口乱拥乱挤，谁都想瞧一瞧，听一听。体育俱乐部主席非常激动，举杯祝贺他们球队的胜利，并且发表简短的祝酒词，那副嗓门确实洪亮：
“亲爱的孩子们，你们勇敢顽强的精神，已经开始获得成果。你们都懂得，从事任何一项事业，秩序和纪律是成功的首要条件。因此，我敢断言，今天的胜利，你们不但受之无愧，而且也在意料之中。我在这里向全队，向每个队员表示我的喜悦、自豪和感激的心情。我还要告诉你们一个特大好消息；这条消息，除了我亲爱的秘书兼司库，谁也不知道。最近，我到巴黎去了一趟，同巴黎奥林匹克委员会商量决定，下个星期天，他们把橄榄球二队派到卡城来。这里用不着我提醒，大家都知道，那十五名健儿有多么骁勇。他们在分区比赛中，至今都保持不败纪录。同他们的比赛，将是一场硬仗，但是，你们今天的出色表现，已经预示了你们会取得多大战果。卡斯塔兰体育荣誉的卫士们，在比赛场上，你们会像狮子一样勇猛，你们一定能胜利，因为我命令只许你们胜利，体育俱乐部胜利万岁！”
同巴黎的一个球队比赛的消息一宣布，全场目瞪口呆。大家先是由于激动、敬服，沉默了半晌；接着，整个咖啡馆欢声雷动；大家乒乒乓乓乱摔酒杯、大肚酒瓶，造成价值五十多法郎的损失；他们还千遍万遍地高呼：“乌拉，杜拉特！”
几分钟后，拉贝杜利埃先生得到了情报，便立即召开参谋会议。会议是在他的住宅里召开的，有六个人参加，他们个个面如土色。拉贝杜利埃先生也闷不作声，在房间里踱来踱去，越想越恼火。马具皮匠穆夫龙不管三七二十一，打破沉默，说道：
“体育俱乐部肯定输，保险没错儿，而且输得还要更惨。我穆夫龙就敢说这个话。”
皮匠这种俗里俗气的劲头，鲁兰先生看不顺眼，便冷言冷语地顶他：
“你这话没说到点子上，穆夫龙，你说话从来不着边。巴黎奥林匹克队能打赢，这没有人怀疑，关键是谁都要去看那场重要比赛，而比赛过后一周就要投票选举，在这种节骨眼上，大家的兴趣都被他们吸引去，我不能不说这是非常遗憾的事。再说，首都体育报纸会报道这次比赛，甚至可能刊登照片，这种现实，我们也不应该回避呀……”
“得想办法对付。”拉贝杜利埃先生吼了一句。

第二天早晨，体育俱乐部贴出彩色海报，证实了杜拉特博士在民族街咖啡馆宣布的消息：
“橄榄球重要比赛：巴黎对卡斯塔兰。时间：本星期日十四时整开球。地点：河岸体育场。鉴于这场比赛是体育季节中人们特别关心的一件盛事，为了让大家都能看上这种古典运动的精彩表演，兹决定入场券由三法郎减为一个半法郎。儿童与军人优待，仅收七十五生丁[1]。比赛将非常激烈，务请观众对客队保持礼貌。”
当天晚上，拉贝杜利埃先生就进行反击，贴出一张卡城罕见的海报：
“盛大体操表演联欢会，由卡斯塔兰希望体操协会组织。节目安排如下：上午九时，运动员在市内主要街道列队游行；十时，由体协主席率领体操运动员向烈士纪念碑敬献花圈；十一时，音乐会，由‘希望体协’铜管乐队在罗毕洛广场演出；十四时整，体操大比赛，在‘希望体协’各冠军之间进行，地点：梧桐树林荫路，遇雨改为谷物市场内，免费入场；晚二十时三十分，家庭式盛大舞会，由‘希望体协’青年组织，地点：苹果树旅馆各客厅，入场与冷饮一律免费。”
这一个星期里，拉贝杜利埃先生急得直搓手，常常听他说：
“‘希望体协’不会败阵，这一点总得让我放心，只有它还能支撑……”

星期六傍晚，巴黎奥林匹克协会的运动员到达卡城。杜拉特博士白白张罗了一通，客队的来临，几乎没有引起人们的注意。客队运动员吃过晚饭，打一阵纸牌，十点钟便睡下了。星期天上午，在体育俱乐部秘书兼司库的陪同下，他们游览了卡城的名胜，接着分散活动，在大街上随便走走。他们看人也好，看地方也好，都有一种玩赏倨傲的神气劲儿，当地人见了颇为不满。
且说到了上午九时，“希望体协”的运动员秩序井然地离开了体操馆。他们总共九十七人，三人一排，列队前进。铜管乐队静静地在前边开路，有人扛着卷在套子里的旗帜跟在后边。接下来是十八名小姑娘组成的队伍，由辅导员带队；然后是青年组，由十四名少女组成。男子队列由四十九人组成，同样分成几个小队：成年组、青年组、少年组；由少年组殿后。行进到邮局广场时，各小队朝着省议员的宅邸一字排开，踩着前面的铜管乐队的鼓点在原地踏步。这时，镶金边的会旗已经展开；拉贝杜利埃先生一出现在阳台上，铜管乐队便奏起《向旗帜致敬》这支乐曲。观众马上从临街蜂拥来到广场，人行道挤得水泄不通。拉贝杜利埃先生特意戴上大礼帽，频频挥手致意。等乐曲奏第二遍的时候，观众都跟着哼起来。联欢会的头一炮打得很响。省议员讲完话，体协运动员重新排成行进队列，正式的游行开始了。
乐队奏得热火朝天，使人们的心中产生一股豪情。奇迹再次出现。听到这雄壮的乐声，每个人都受到激励，觉得周身热血沸腾，谁都同仇敌忾，跃跃欲试，要为崇高的事业献身。最温柔敦厚的人、最胆小怕事的人、在家里和朋友中间一贯是受气包的人，全都燃起了报复的希望；他们仿佛听到全民总动员，或者别的伟大进发的神奇召唤，从此可以摆脱屈辱的生活习惯。连零花钱和出门都受老婆管制的丈夫，这时也溜出来看热闹，纷纷低声地发誓说，每餐一定要喝两杯开胃酒。体操服装、铜管乐队，都有很大的魅力，卡城居民感到内心又萌生出对“希望体协”的狂热。铜号嗒嗒，脚步刷刷，成年男子的肌肉发达，小姑娘的脸蛋俏丽，双腿健美，少女的胸脯在黑色运动衫下挺起，再加上围观者在一旁助兴，便造成一种激昂、温存且尚武的气氛。男女老幼，全都受了感染，都想开开杀戒，喊喊万岁。大家都有一种要表达感激心情的强烈愿望，而谁都未假思索，不约而同地把这种愿望集中到了拉贝杜利埃先生的大礼帽上，集中到他的身上。激进社会党候选人这时的气派，真好比一个人杰，一个英豪，大家纷纷祝愿他稳坐省议员的宝座，好让他的形象更加高大。卡城人怀着爱戴的心情，以豪迈的步伐转向左边。就连那些老牌的保守派，也不由得心中暗暗佩服，惴惴不安地望着“希望体协”的三色旗，其实，三色旗并没有驱魔的威力。那些有主见的人，性情多疑的人，不相信祖国与民主的人，还企图在一旁冷笑。可是，他们也情不自禁，嘴里哼起雄壮的乐曲，同周围观众的感受交织在一起，同样爱上了铜号、体操服、战争、和平、高筒礼帽、三色旗，以及政教分离的主张。
游行取得了圆满成功，既有动人心弦的插曲，也不乏滑稽亲切的花絮。例如，两名警察巡逻结束，步行回来，迎面撞见游行队伍，马上立正，向三色旗致敬。一时间，群情激昂到了顶点。拉贝杜利埃先生走过去，同两名维持治安的普通士兵握手，显得既热情又平易近人，众人见了，又报以一片欢呼声。
游行队伍到了下一个地段，路边有一位母亲不放心，她见少年列队过来，就想追上她儿子。那孩子有十岁，正走在行列中间，眼睛直瞪瞪盯着他前面小鬼的后颈。
“绿绿，我把法兰绒衣裳给你拿来了，怕你着凉。”
她跟在队列旁边往前跑，伸直胳膊，把衣裳递过去。
“跟你说，把衣裳穿上。”
孩子的脸红了，小脸蛋上的肉直抽动。他听见旁边有笑声，可他妈还紧追不放。他没有回头，咬着牙说：
“还不闭上你的嘴！”
孩子的这句回答，把大伙全逗乐了，观众乐得直咂嘴；他妈也得意扬扬，说道：
“这孩子，一到体操协会，就六亲不认了……听他说的话，就跟个小大人儿似的。”
“希望体协”的队伍游遍全城，主要街道还经过了两次。掌声、欢呼声始终未减；在欢呼声中，还不断地出现拉贝杜利埃的名字。巴黎奥林匹克运动员混杂在观众当中，天真热情地为体操运动员鼓掌；看热闹的人却挤眉弄眼，在他们背后指指点点。再看体育俱乐部的橄榄球手，他们往日的那种放肆劲头似乎大为收敛。不管怎么说，他们的士气受到严重的打击。呼声表明，广大群众已经倒向“希望体协”一边；离战斗还有几个小时，他们竟被自己的同胞出卖了，怎不叫他们气馁，丧失争取橄榄球事业胜利的信心呢？只有杜拉特博士看来镇定自若。他陪同客队队长在城里散步，只见他坦然地向体操运动员的旗帜致敬，笑容可掬地瞧着游行队伍。
拉贝杜利埃先生来到烈士纪念碑前，发表了一篇重要讲话，接着又在罗毕洛举行的音乐会上，赢得一片掌声。到了中午时分，他的心简直乐开了花。整个上午，天就阴沉沉的，这会儿看来肯定要下雨。省议员坐下吃饭的时候，欣喜若狂地说：
“这场橄榄球赛，淹掉啦！奥林匹克队淹掉啦！体育俱乐部也淹掉啦！这回呀，咱们可算赢定了。”

那个星期天午餐，卡城的反对派真是食不甘味。杜拉特博士陪同巴黎的三名奥林匹克队员，在一个餐桌上吃饭。眼看着要下起雨来，他本人也很焦虑，不住地长吁短叹。
“球一湿了，就要死沉死沉的，”巴黎队队长说，“主要得靠脚踢。不过，你们前锋若是有胆量，有冲劲的话……”
“他们的干劲没问题，”博士回答说，“天不作美，这场雨来得真不是时候！一场名副其实的倾盆大雨……”
果然，大雨滂沱，直灌下来，荡涤着街道。拉贝杜利埃先生正同体操运动员用午餐，这时高兴得手舞足蹈，开心地大笑道：
“瞧呀，迎头浇了他们一盆冷水。真是老天帮忙，给你们增加胃口，没有什么比这更好的啦！”
从星期一就开始盼着看球赛的那些卡城人，现在大部分都变卦了，不愿意去挨雨淋，蹚泥水。当裁判员鸣笛开球时，场外只有那些最初的鼓吹者、橄榄球迷、反对派势力的台柱子。算上杜拉特博士、俱乐部秘书兼司库，总共才有十七人，全躲在雨伞下面。
卡城人大部分都跑到谷物市场，观看体操表演去了。市场大棚里非常昏暗，许多观众想到远处正进行的橄榄球赛，而他们却没有眼福，心里不免有些惋惜。再说妇女们，一个个脸上都有愠色，因为天气不好，她们不能把自己最漂亮的裙子穿出来。铜管乐队奏起《马赛曲》，好把观众的情绪再鼓起来，使他们专心听拉贝杜利埃先生的演说。省议员开头绝口不谈政治，说他讲话没有别的用意，仅仅要向观众表示谢意，感谢他们成群结伙来观看精彩的表演，这再次体现出他们忠心支持“希望体协”的青年。今天的游行没有发生什么严重事件，这尤其使他感动；他认为这是尊敬与信赖“希望体协”的标志。不过，为谨慎起见，他绝不想在这里指出其中的全部意义。接着，他把体操与橄榄球放在一起比较，讲的话充满了幽默与讽刺意味：“橄榄球这种古怪的运动，是一种进口货，在卡斯塔兰只有几个人鼓吹；那些人在烂泥中滚爬，顽强的精神实在可嘉，按说老天应当照应他们一点；对手也真够晦气的，让雨浇个透心凉；其实，两个队你争我夺，不过是要赢得一场患严重肺炎的机会。”他对听众讲话，就像拉家常似的，对下星期天的选举，有时也提到一句半句，但听他那口气，就仿佛谈的是他们一起干的、几乎是共同策划的一件事。演说结束，几乎又是全场鼓掌。现在看来，体育俱乐部队同巴黎奥林匹克队进行的球赛，简直就是一场胡闹，都给卡斯塔兰城丢脸，这完全是杜拉特博士的过错；一直到投票选举，这家伙都应当承担罪责，有罪当罚嘛。再说，人人都庆幸自己做了最明智的选择，能够舒舒服服地看表演，雨浇不着，鞋湿不着。当然喽，表演的体操并没有什么新鲜玩意儿；最优秀的运动员，大家都能叫上名字来；就是下午比赛得奖的名次，大家事先也能一个个排出来。不过，同身边的人分析分析比赛形势，取得一致看法，总算是一件快事，可以给这次聚会平添一种和睦家庭的气氛。
观众有规律地为运动员鼓掌，没有丝毫狂热的劲头，不过是对认真的表演照例表示尊重而已。

雨还是下个不停。河岸体育场那边，十七名观众在边线外一字排开，脚全泡在水里，但是谁也没有抱怨一声。有好几个人甚至合起雨伞，腾出手来好鼓掌。卡城队员在比赛场上活跃得惊人，从来没有这样勇猛过。在密集争球中，体育俱乐部的争球队员占绝对优势，出球总是到主队手中。巴黎队队长踢中卫，每次传球都失误，而且错得奇怪，惹得队员直嘟囔。再看巴黎队的后卫，防守起来慢慢吞吞，笨手笨脚，给对方造成各种得分的机会。十七名观众大喊大叫，给卡城队打气，也不顾溅上一身泥水，沿着边线来回奔跑，同他们的队员一同进攻，一道撤退。只有杜拉特博士特殊，似乎没有半点他们那样的热情。秘书兼司库不免诧异，因而问起来；博士怒气冲冲，不耐烦地答道：
“他们可以踢得更好一些，应该好得多。多少得分的机会，全让他们错过了。”
上半场时间到，比分是零比零。中间休息的时候，杜拉特博士热情地向巴黎队员祝贺，并把他们的队长拉到一边，同他谈了片刻，小声责备说：
“上半场，您就应当让我胜利。我很不放心……”
“说老实话，我尽了最大的努力……而且，后卫和争球员也都尽了力……只能怪您自己的球队。早知道他们这样差劲，我当初就会向您提出至少再买通我们两名队员，例如中边卫。您若是肯再花上这笔钱，可以说，我们的防线就不存在了。在这种情况下，你们队员若是连一次球门也冲不进去，那么，贵俱乐部的前途就要断送了……”
“好吧，为了体育事业，我同意再做出这种牺牲。”
“那好，这件事就包在我的身上。您那方面呢，最好事先向两三名队员交交底，那么他们在比赛中的信心，就会更足些。”
“不必，不必，我要的是一次正大光明的胜利。”
这工夫，俱乐部秘书兼司库一溜烟跑到谷物市场，宣布上半场取得的辉煌战果。当时，“希望体协”的年轻姑娘正表演集体操，观众看着接连打呵欠。橄榄球比赛的成绩一传开，观众席就乱了起来，大家又惊奇，又赞叹，嗡嗡议论了好半天，纷纷传说道，仅仅因为天气不好，巴黎队才幸免失败。
“场地泥泞，跑起来太吃力……上半场，卡城队没有施展开……”
这下子大棚里可热闹了，大家又讲起橄榄球行话。但是，拉贝杜利埃先生灵机一动，来了个鬼点子，吩咐乐队奏起《桑布尔·莫兹》进行曲。全体观众跟着哼起了这支光荣的歌曲，便把体育俱乐部、奥林匹克，以及杜拉特博士全丢到脑后去了。五分钟之后，整个民心又转到左边。拉贝杜利埃先生轻轻摆动着脑袋，嘴角挂着满意的微笑，同选民一道引吭高歌：
桑布尔·莫兹兵团向前，
始终响应自由的召唤……
巴黎奥林匹克队的后卫显得处处被动，一个个好像精疲力竭了。只见队长一瘸一拐，中边卫冻得直发抖，后卫跑不上十米就滑跤栽跟头。然而，前锋却拼命争夺，寸步不让，把主队逼到后场的二十二米禁区里。在下半场十分钟里，尽管巴黎队争球员一误再误，可是前锋始终威胁着卡城队，好几次险些冲进球门。
站在边线上的十七名观众屏住了呼吸。杜拉特博士气急败坏，不住地扭过头去，对秘书兼司库低声说：
“简直让人莫名其妙……他们的前锋中了魔怎么着……跟着捣什么乱呀？”
奥林匹克队队长哭丧着脸，不时地向杜拉特博士投去一眼。幸亏有个卡城队员一脚把球踢开，球出了边线，将争夺的中心推向五十米远的中线。经过刚才的激战，巴黎队的前锋跑累了，打得软弱无力。有三次密集争球，都让卡城队得了去；主队中边锋发起冲击，头两次进攻，全让巴黎队的中锋挫败了。最后，一名卡城队员从右线突破，前面只剩下对方的中边卫与后卫。这名队员以为前边肯定会碰到危险，就闭起眼睛，一个劲往前冲去。他听到身边有不紧不慢的脚步响，远处有欢呼声。他感到有一只手在他的腿肚上擦了一下，又跑了几米，滑了一跤，紧紧搂住球跪到地上。一次带球冲进球门得三分。

一名体操运动员正卖着力气做双杠平衡表演，突然雷鸣般的一声吼叫，流露出取胜后的欣喜若狂，在谷物市场的大棚里宣布：
“体育俱乐部以三比零领先啦！杜朗东冲进球门得的分！”
一时全场轰动，观众全体起立，一个个脸上生光，争相重复这一胜利的呼声。
“体育俱乐部万岁！卡斯塔兰万岁！杜朗东万岁！杜拉特万岁！”
大家顾不得拿雨伞，踩着椅子纷纷向门口拥去。
“奏《桑布尔·莫兹》进行曲！”拉贝杜利埃先生喊道，“快点儿，赶紧奏《桑布尔·莫兹》进行曲啊，天哪！”
可是，铜管乐队也散了伙，乐手们淹没在人流中。拉贝杜利埃先生惊恐万状，声音凄厉，站在讲台上徒劳地吼叫：
“不能把‘希望体协’抛下不管啊！……你们没有这种权利啊！……这样做太卑鄙啦！不能这样轻易地背弃理想呀！……”
在球场边线上，十七名观众遽然增至一千五百人。体育俱乐部队第二次冲进球门得分，卡城居民欣喜若狂，开始有节奏地高呼：
“体育俱乐部万岁！乌拉，杜拉特！杜拉特万岁！”
比赛接近尾声，由于奥林匹克队前锋过于认真，非要把比分拉平不可，观众群情激愤，直嘘他们：
“混蛋！揍这帮小子！干掉他们！干掉他们！”
橄榄球运动一下子进入卡城人的生活，善良的杜拉特博士也十拿九稳，能够当选了。

[1] 一法郎等于一百生丁。

大盗悔改记

大盗悔改记
一部侦探小说中的一个江洋大盗，有一回从书页中逃脱出来，历尽奇险，最后来到外省的一座小城。
他走出站台，穿过车站广场，步入车站大街，这时听到城里一片喧哗。
“别忘了，把钥匙放在草垫下边。”只听四处这样大声喊道。
喊这话的都是些家庭主妇，她们要领女儿去参加专区政府的舞会。
“放心吧，”丈夫们答道，他们也都待不住了，“钥匙会放在草垫下边的，你们用不着按铃。不过，你们万一在我之前回来……”
“在你之前回来？这话是什么意思？难道台球还想打到半夜四点钟？”
家庭主妇说得也在理。从未见过正经打台球，会打到后半夜的。江洋大盗在街上倘佯，只听周围丝绒裙、乔其纱裙窸窸窣窣，脚步匆匆，尽是朝区府广场奔去的妇女。他昨天晚上离开罗马，身边只带一只小箱子，里边却装着王冠上的珠宝、罗马教皇的拖鞋。他知道，欧洲各国的警察局都派人在追捕他，于是便趁一次临时停车的机会，从背站台的车门跳下火车，甩掉跟踪的尾巴，趁着喘息的工夫，仔细思量，觉得富贵荣华实在空虚。
“人类的各种技巧，再也没有什么好学的了，”他想道，“最秘密的保险柜，也经不住我一拨弄；要讲收买心腹，谁也敌不过我。在美国监狱里训练了两年，接受过头等大师的指导，无论是翻墙越脊，溜门撬锁，还是打靶射击，无论是武抢还是文偷，我都名扬四海。工夫不负苦心人，我终于看到自己的卓越天赋施展出来了。现今，就是头戴王冠的人，我要抢就抢；我的喽啰遍布世界各地；在财政上，只要我一发话，就能组阁或者倒阁。然而，我的心情却比不上十五岁那年畅快。那时候，我正准备业士学位考试，可是手已经不大老实，常常去摸老师的手表和钱包。少年顽皮的那些好日子，怎么一去就不复返啦！在各国京都东游西荡，到世界各个夜总会去消磨岁月，这种生活多么贫乏无聊啊！我一定要去看看生我的地方，这种愿望从来没有像今天这么强烈……”

江洋大盗漫步在一条街上，马路两旁是一座座幽静的小别墅。他突然停住脚步，不安地自言自语着：
“真的，我的出生地究竟是什么地方？肯定是在法国的，可是要我说出什么地方，那才见鬼了。我自从铤而走险之后，伪造的户籍数不胜数，还有那么可观的一大批假亲戚，我简直没法弄清楚。所以说，我琢磨着我的真名实姓究竟是什么？”
他手捂脑门儿，一连串数了五十来个姓名：
“儒尔·莫罗……罗贝尔·朗德里……不对……大概是约朗德·加尔尼埃吧？不对，那是一次伪装时的化名……阿弗雷德·佩蒂蓬……唔，唔，阿弗雷德·佩蒂蓬！恐怕还是拉乌尔·代热吧……也不对，那是盗窃绿宝石那次的化名……雅克·勒罗尔……还是不对……热鲁尔·德·拉巴克特里亚纳公爵吧？说老实话，我想不是。”
最后，他无可奈何地摇了摇头，气恼地说：
“真烦人，还得到公安局去打听。”
他正苦苦思索着自己真正的户籍时，不觉信步跨过铁栅栏，走进一座小宅院，并顺手撬起房门锁来。继而，他突然耸耸肩膀，把撬锁钩放回口袋，嘴里一边嘟囔：
“真是个呆子，我怎么没想到钥匙放在草垫下边。”
钥匙果然在草垫下边。他走进过厅，打开他的手提箱，拿出工作服换上：夜行短斗篷、高筒礼帽、黑丝绒半截面罩。化装完毕，江洋大盗便开始搜查一楼，觉得没有什么像样东西。不过，他还是把一只钢壳手表塞进了口袋；他这种少年时顺手牵羊的习惯，至今还在起作用。上了二楼，走进一间少女的卧室，只见窗户两侧面对面放着两张小床，他不禁一时触景生情。
“可爱的姑娘，”他望着挂在墙上的两张照片，叹口气说，“但愿她们在区府的舞会上，能看中前途远大、为人诚实、勤劳能干，又是虔诚教徒的小伙子。这样的小伙子同姑娘们跳舞，是怀着纯洁的动机的。”
他出于一时好奇，打开衣柜，瞧瞧里边装的是什么，并没有行窃的意图。他举起夜行灯一照，只见有几条绣花边的绒布裤子，还有几件素雅得叫人难以相信的粗布衣裳。他看着看着，眼泪夺眶而出，心头涌起一股敬慕的激情，便摘下礼帽与黑丝绒面罩。
“多么纯朴的绣花边裤子啊！”他瓮声瓮气地说，“雪白的上衣，还有这些体面姑娘的朴素连衣裙。这样素雅的衣物，对一颗深受尘世虚荣毒害的心，具有多大的魅力啊！我摩挲着这些朴素的神秘的内衣，一种向善的愿望渗入我的灵魂，这种规矩本分的芬芳使我受到触动，我悔悟到自己一生走错了路，打算放弃冒险的强盗生涯，当个注册的小职员，也好了此一生。”
他一边考虑着此生如何过得有意义，一边还不住地翻衣柜。他在一叠手帕后面发现两个储钱瓷罐，上面分别标明：玛丽埃特嫁妆、玛德莱娜嫁妆。他把里边的钱币统统倒进自己兜里，接着又马上对这种行为感到不满。
“非得狠下决心，改掉这种恶习不可。”
他把钱倒回罐中，心里顿时充满快乐，由此得出结论，原来诚实本身就包含着报酬。
“我这江洋大盗的生涯，无论如何该结束了。”他思忖道。

过分的心情激动，使他精疲力竭；看看刚到晚上十点钟，他决定就在这户人家里过夜，一直睡到主人回来。他躺到姑娘的一张床上，一合上眼便呼呼大睡起来。将近凌晨三点钟，他正梦见自己在一个重要政府部门当上办公室副主任，荣获一级教育勋章时，只听一声吼叫，惊断了他的美梦。他走到窗口，看到一个男子蹲在门前，没好气地嘟囔着：
“我记得清清楚楚，临走时，是把钥匙放在草垫下边的……它应该在这儿的，怎么就……”
他一步一步地探究下去，终于下了断语，于是不免慌张起来：
“不可能有别的解释，肯定是我老婆回来了。我本该想到她可能回来早些……哎呀，这下子可麻烦了。”
他按起门铃，先是轻轻地，接着便猛按一通。江洋大盗看着他的狼狈相觉得很可怜，心想这位老兄进来准回楼下他的卧室，不会上二楼来打扰自己，便把钥匙扔给他，然后回到床前，自言自语地说：
“还可以睡上两个钟头，这工夫足以使我当上办公室主任了。一个主妇的心情我是了解的，她有两个女儿要出嫁，不跳完最后一场，绝不肯离开区府的舞会。”
正当他重新进入中断的梦境时，房主人进来，打开电灯。江洋大盗霍地坐起来，伸手便摸身上的三氯甲烷毒药瓶，来人却张开双臂高叫：
“我的儿子呀！出去十八年，你可回家啦！”
江洋大盗一时不知该不该流下喜悦的眼泪。他算了一下，离家十八年，加起来是三十五岁了，想想自己到了这个年龄，有点不痛快。他转念一想，觉得这种巧合着实稀奇，于是说道：
“我不想让您扫兴，不过我要问，您认为我是您的儿子，真的这么有把握吗？”
“有没有把握，这还用说吗？血缘的声音，错得了吗？”
“这话倒对，”大盗赞同说，“是有血缘声音的问题。然而，一旦认错了，于您于我都不好，一场空欢喜可就惨啦……”
“瞧你说的，绝不会认错了，你排行老大，正是我的儿子罗道尔夫！”
“罗道尔夫……我不否认，这个名字我有印象。不过……”
“你特别喜欢喝牛奶咖啡，吃猪的右肘子……”
这么一说，罗道尔夫便不再迟疑，认了父亲。父子俩久久地拥抱，说了些感人肺腑的话。
“亲爱的孩子，”父亲说，“分别了十八年，又见了面，真叫人高兴，让你在外面等这么久……”
“哦，爸爸！我知道钥匙放在草垫下边……”
“提起草垫子，你可千万别跟你妈说，我是到后半夜三点钟才回来的……一局台球竟打这么长时间，你妈听了也许感到难于理解。想想看，她带你两个妹妹到地区政府去参加舞会，那我就趁机同几个老伙伴打纸牌了。”
“刚才我听您讲好像是打台球……”
“是啊，一局台球，我刚才要说的就是这个意思。可以这么说吧，我们起初是打纸牌，后来又打台球。不管怎样，你还是跟你妈讲，我是半夜十二点之前回家的。这样讲不费你的事，又能让她高兴。”
罗道尔夫有点勉强地答应了。他已经变得非常诚实，就是出于好心而撒谎也觉得做不来。
“刚才您提到我的两个妹妹，大概就是墙上照片上的这两个漂亮姑娘吧。我离开家的这段时间，她俩变化好大呀，说老实话，我看见都不怎么认识了。”
“这也难怪，你走之后过了一年，你大妹妹才出世！你突然失踪，叫我们好伤心啊，假如老天爷不赐给我们一个孩子，你妈说什么也不让我安宁。可是，她想要儿子，却生了个女儿，她大失所望，偏要再碰一碰命运。看来命运就是跟我们过不去，第二个还是个丫头，取名叫玛丽埃特。一辈子没儿子，心里虽然不好过，可是我还是非常谨慎，没有听你妈的。她没有个儿子，哪怕一连生下一打女儿也不会善罢甘休的。谢天谢地，有这两个丫头就足够了，把她们拉扯大多费劲啊！”
“爸爸，”罗道尔夫叹口气说，“养活她们不管有多艰难也值得，她们给家庭带来的欢乐，是多少钱也买不到的呀！”
“还给家庭带来欢乐呢，”父亲辛酸地冷笑说，“看得出来，你是没尝过这种滋味。若是让你用九百法郎的月薪，养活四口人，你说话的口气就不会这么大了。”
父亲向头戴礼帽、身披斗篷的儿子投去赞慕的目光，接着说：
“家庭欢乐，一个人过着独身生活，戴得起你这样的帽子时，当然就好讲这种风凉话了……不过话又说回来，想想你能挣钱了，我也就宽了心。对啦，你的职业，还没告诉我呢……”
罗道尔夫不加犹豫，断然说：
“爸爸，我得向您承认，从昨天晚上开始，我失业了。这话讲出来，别提我有多惭愧了，因为我深深懂得，懒惰是万恶之源。”
“这句谚语不假，儿子，聪明人是不会忘记的。不过，如果说你从昨天晚上起才丢掉饭碗，那责备你懒惰就未免太严厉了。再说，我想你总有一些积蓄吧……”
“积蓄倒有，现金和有价证券，大约有四五亿法郎吧，要是再加上在各个工商企业中的投资，数额就得翻一番。”
父亲一屁股跌落到椅子上，激动得喘不上气来，他解开假领子，结结巴巴地说：
“唉，我可怜的孩子！想当初，我还打算让你进公路桥梁工程局呢……做父母的，有时候真是作孽……你到底遇上什么奇迹，一下子发这么大财呀？”
“没什么奇迹。我做过江洋大盗，因为练了点本事，东西来得挺容易。”
“江洋大盗，”老头子有点惶恐，小声地说，“我儿子，是个强盗……江洋大盗，真的……又是江洋大盗，又是亿万富翁……”
“您就放心吧，”罗道尔夫说，“我昨天晚上已经决定放弃这种生涯，找个正当的职业，好好过过安乐的家庭生活。”
父亲举目望天，还举起双臂，想更有力地表明，他宽恕了这个浪荡子年轻时的全部罪孽。
“你既然学好了，”父亲终于说，“对于你过去的情况，我根本不想了解。我只知道一件事：你是亿万富翁，又是好儿子……”
“当然了，”罗道尔夫附和说，“我是好儿子，而且，我还要以行动向您证明这一点，但是，我绝不是亿万富翁。您一定会认为，我不能保留这种不义之财。我盗窃的赃物数不胜数，若是不如数归还，那么，我改恶从善的全部决心就不过是一纸空文。即使退还了赃物，我还要憎恨自己的累累罪行，一辈子都要赎罪。”
罗道尔夫说着，从小口袋里掏出在楼下偷的钢表，满脸羞愧地递给父亲。老人家亲切地摆摆手，把表推回去，让儿子明白，他可以随意支配家里的财物。
“别见外呀，我的东西，都属于你。父子之间嘛，这种小东西算不了什么。”
“您瞧，”罗道尔夫说，“我刚才还赞扬家庭生活的乐趣有多纯洁，看说得多对。您这样慷慨大方，真叫我高兴。我也就不客气了，请先借给我二十五个金路易（几个小时当中，罗道尔夫还没能改掉大盗的习惯用语）。我不是没有钱，这兜里还有一叠钞票，不下七八十万法郎，可是，哪怕抽出一点点，我也会顾虑重重……”
父亲勃然大怒，谴责儿子做事不当，胡涂透顶，全然不顾需要嫁妆的两个妹妹，不顾需要赡养的年老父母，也不想一想，父母从前的家当全都供了他上学考业士学位，现在竟然要放弃八亿法郎的财产。
“爸爸，”罗道尔夫哀求说，“我要做个正派人，一心渴望做点好事……”
“滚你的好事去吧。世上还真没见过有哪个品德好的人这样寻开心，把钱往窗外扔的。你既然这样崇尚美德，那就先从听爸爸的话做起……首先把你藏在保险兜里的几十万法郎的现钞交给我。”
罗道尔夫说这笔钱是属于一位真正的公主的，是他买通了公主的侍女，钻进公主的宅邸，用了熟练的撬锁技术，把这笔款搞到手的。可是，任凭他怎么解释，他父亲根本听不进去，还骂他是逆子。
“这笔钱该归我。你出去十八年，让我担惊受怕，吃尽了苦头，我敢说，这笔钱还不够补偿我的呢。把钱还给我！”
“爸爸，您拿这笔钱会觉得灼手的；再说，您也明白，不义之财不会给人带来好处。”
“不义之财？等一等，我要教教你如何尊敬父母。我数一、二、三，你若是还不听我的话，我就诅咒你。”
在长篇连载小说或者大部头的情杀小说里，罗道尔夫常常是主人公，他自然懂得，心灵高尚的人一旦受到父亲的诅咒，便会一蹶不振。他被父亲的话吓坏了，急忙将钞票递给父亲。父亲点了一遍又一遍，然后装进上衣兜里。
“八十七万五千法郎整，比你原来估计的稍多一点儿。好哇，你是个好儿子，我没有失去打消你那荒唐的念头的希望；看来从昨天晚上起，你就让这种念头迷住了心窍。”
“天哪，”罗道尔夫叹息一声，心中暗思道，“没想到，要成为一个有道德的人有这么难。自从我打算要做个诚实人那时起，还没过上一整夜，我就没有经受住诱惑。然而，哪儿还能比得上在家好呢……”

罗道尔夫一边心不在焉地听父亲的劝导，一边在暗自神伤，突然一阵门铃响，从锁眼传进来一种尖酸的声音：
“怎么搞的，钥匙不在草垫下边？”
丈夫从窗口探出身子，将钥匙扔到窗下的花园里，但是没有扔准，他妻子女儿谁也没有找到。于是又响起一阵臭骂声。妻子发怒了，埋怨一家之长不顾脸面，在外头灌了黄汤，回家醉得像头死猪，连房门都开不了。十来分钟以后，钥匙连个影儿也没见到，母女们开始担心，怕是钥匙掉进地窖里去了。父亲在楼上叫她们别着急，可是自己却掩饰不住内心的恐慌。罗道尔夫既放弃了豪华生活与大盗生涯，也与魔鬼决裂了，可是，他审度一下情况，看到又非得用他的撬锁钩不可，因而声调有点忧郁地对他父亲说：
“不必担心，爸爸，我去开。”
他走到楼下，从兜里掏出一串撬锁钩，将锁打开，就像拉一下门栓那样容易。
“真巧，你会这一手。”父亲低声说。
罗道尔夫听了感到委屈，淡然一笑，又把那串钩放进口袋。母亲一下子钩住他的脖子，紧紧搂住，号啕起来：
“这不是我的心肝宝贝吗？走了十八年，又回家啦！”
“是我们亲爱的哥哥呀，我们平时经常为他祈祷。”玛德莱娜、玛丽埃特异口同声说。
一家人百感交集，激动得流下眼泪，一直闹腾到很晚。接着，打开黄香李果酱罐，做果酱饼，再浇上牛奶咖啡。两个妹妹娴静朴实，令他心醉；母亲的话体贴温存，令他欣慰。罗道尔夫几乎认为，这是他一生中最美好的日子。他称赞母亲穿的蝉翼纱裙非常雅致，烫的发型特别优美。他父亲听了说：
“小伙子挺有眼力。要知道，她可是交际场上的老手……”
罗道尔夫的脸一直红到耳根子，为了掩饰窘态，他赶忙问起区政府舞会的盛况。她们告诉他，舞会开得非常成功，自从雕像落成以来，还没有见过这样精彩的舞会。
“我呀，”玛德莱娜说，“整个晚上，我都同小杜波纳尔跳舞了。他穿一身栗色细灰条衣裳，尽管从来没有上过舞蹈课，他却是城里最优秀的舞手。他邀我跳了一圈华尔兹舞，别提我身子有多轻快了。”
她的两腮浮起一阵美丽的红晕，只听她又说：
“我俩在一起聊得挺热乎，跳完最后一次舞，他对我说要来见爸爸。”
“杜波纳尔那孩子，是个挺懂事的小伙子，”母亲在一边帮腔说，“他带我到小吃部去了两次。有个女邻居同他父母很熟，我向她打听过，听说那个小伙子很勤劳，从来不逛咖啡馆，星期天也总待在家里。别看他样子不起眼儿，他可是记账员，每月挣八百法郎呢。他若是打算娶玛德莱娜，还真可以说是女儿的造化呢。”
玛德莱娜的父亲摆了摆手，表示不满意。玛丽埃特这边急不可待，也要谈谈她的舞伴，没等父亲插话就讲起来。
“我呀，整个晚上都同华朗坦下士跳舞了。他是辎重队的，一双黑眼睛真漂亮。他对我讲过好几次，说他在舞会上从来没有见过像我这样美的姑娘。别人想象不出来他说这话时的口气神态。他的话显然非常真诚。分手的时候，他还一再对我这样说，而且，他向我保证一定来见爸爸。”
玛丽埃特羞羞答答，满脸绯红，说罢看她母亲。母亲频频点头，说道：
“那个下士华朗坦穿一身辎重兵服，真是独一无二。他带我到小吃部去了两次。我也打听了他的情况，听说长官给他的评语很好。他若是再有点恒心，那对玛丽埃特就是一次求之不得的机会。”
在这片憧憬着婚嫁的气氛中，罗道尔夫对着心醉神迷的妹妹微笑，心里也乐滋滋地思量着，等自己选择配偶的那天，他也要找一个身穿结实的绒布裤子的姑娘，一个持家能手，既会缝纫又懂音乐的女人。他寻思着找一句贴切的赞扬话说，父亲却捧起果酱瓶，故意往桌上一蹾，吼道：
“咱家可不招穷光蛋女婿。罗道尔夫现在是亿万富翁，多亏我这儿子慷慨大方，我才能给每个女儿二十万法郎的陪嫁，这仅仅是第一步。我给玛德莱娜这份陪嫁，不是让她嫁给每月挣八百法郎的杜波纳尔。华朗坦不行，杜波纳尔也不行，别再向我提他们啦！一个辎重队的下士？干吗不找个上等兵呢？我的女儿，只能嫁给有小轿车、戴礼帽的人。我这可是一言既出，绝不更改。”
罗道尔夫见两个妹妹脸色刷白，便向她们递了个眼色，让她们放心，接着，他又讲了一番合情合理的话，向父亲指出金钱不能造福。
“要看到，爸爸，杜波纳尔那孩子不逛咖啡馆。”
“正因为如此，我才不同意。你妈招来一个女婿整天呆在家里，总碍手碍脚的……”
“要看到，华朗坦下士穿一身辎重军服，显得非常正派！”
“你这个逃兵、捣蛋鬼，倒有脸来夸奖一名军人……”
“军队万岁！”罗道尔夫响亮地喊了一声，使姊妹俩的心怦怦直跳，“昨天晚上，我找到了大马士革之路[1]。我放弃财产，是要忠于家庭，忠于国家。”
“说这种话，真叫人心烦，”父亲反驳说，“我年轻时，一般是做父母的穷啰唆，现在呢，是子女穷啰唆。不管怎么说，你向我借一文钱试试。等我给了玛德莱娜姐妹俩陪嫁出阁以后，还剩下四十七万五千法郎，我便把这些钱全换成养老金。你要放弃财产就放弃吧，可是，你甭指望向我给你妹妹选的乘龙快婿借一文钱。”
他不等罗道尔夫回嘴，说要去睡觉了，嘭地一甩门，到隔壁房间去了。娘儿仨等他一走，胳膊肘便撑在桌子上，捂着手帕哭起来。罗道尔夫心里像打碎了五味瓶，直愣愣地看着这个忧伤的场面，不敢动一动身子。他深感不安，不能不看到美德的作用有多么可怜。回想当初，自己是个侠胆英雄，手中掌握匿名信，掌握打开保险柜的各种秘诀；不管什么事，他的一句话就迎刃而解：“伯爵先生，我不准您给令爱索朗芝和年轻的阿列克西签订婚约。署名：铁手。”现在他倒是做了正派人、忠厚人、任人摆布的老好人，可是，在不公正与残暴的行为面前，他也解除了武装。原来，他的好品德仅仅向他提供行为准则与安慰话。
“不管怎么样，”罗道尔夫心想，“我还是做我的好人。父亲把妹妹嫁给酒鬼也好，嫁给猪贩子也罢，阻挡不了我做个有道德的人。”
“可怜的罗道尔夫，”他母亲抬起哭红的脸呻吟道，“你对父亲这样慷慨，反而带来祸殃，金钱已经冲昏了他的头脑。昨天晚上，他能找到一个下士，一个记账员当女婿，就觉得非常幸运了。这回可倒好，不把女儿给坑害了，他是不会罢休的。不过，如果仅仅是这样的话……”
“噢，妈妈，”玛德莱娜抢过来说，“你怎么能这样讲……从舞会出来，你还亲口说，杜波纳尔那孩子，为人可靠，舞跳得又好，全城找不出第二个来。”
“噢！妈妈，”玛丽埃特也抢着说，“你清楚得很，在我的一生中，只能有一个下士！”
罗道尔夫也长叹一声，听得出来，这是一种不失尊敬的责备。母亲却揪下一把头发，放在桌子上，绝望地喊叫起来：
“小冤家呀！你们还不明白，你们爸爸手里有了钱，就会跑到外面去嫖女人！我这一辈子不就全完啦！”
喊完又一通捶胸顿足，看着都吓人，不过，这也是完全可以理解的。姐妹俩又抽抽搭搭哭起来。罗道尔夫眼神冷冷的，仿佛在冥思苦想。临去睡觉时，他久久地拥抱了母亲，并答应她一定把事情安排妥当。他到二楼取下随身衣物，回到楼下，在为他准备好的房间里休息。

整个宅院一片寂静。罗道尔夫又戴上礼帽、半截黑面罩，披上黑色斗篷，走进父母的房间。夜行灯照见他父亲掉在床脚下的《省报》，同时发现在屋子一角的保险柜。暗码是五位数字，罗道尔夫想到父亲回来睡觉时的心情很不好，大概不会提防他，所以他一拨就破了暗码。
“可怜的爸爸，”他同情地自言自语。“他还没有挖空心思……”
八十七万五千法郎叠了好高的一摞，放在一层格子里。罗道尔夫把钱塞进口袋，关上保险柜，回到过厅。他不愿意用撬锁钩开门，又花了十分钟寻找钥匙，最后终于找到了。其实他早应当想到，钥匙会弹到草垫下边的。他蹑手蹑脚地带上了门，穿过小花园的栏杆，来到小城的街上，渐渐远去。走了五分钟，他猛然想起一件事：
“白折腾了这么一通，到头来我还是不知道自己姓什么。忘记问父亲我们的家姓了。这么胡涂……”
江洋大盗气恼地甩甩手，接着点点头，又去从事新的冒险活动。这些历险后来又把他引进一部出色的侦探小说，还把他引进好几部厚厚的情杀小说中。
他上了《省报》下半版的长篇连载，化名为“黑暗义侠”。有一天，江洋大盗举眼观看报纸的上半版，发现妹妹结婚的消息，心里非常高兴。玛德莱娜与玛丽埃特姐妹俩，分别嫁给小杜波纳尔与华朗坦下士。然而，由于印刷上的疏忽，报道中漏掉好几个字母。江洋大盗始终不知道自己的家姓，只好无可奈何，继续他的冒险生涯。

[1] 据《圣经》记载，圣保罗在去大马士革的路上，遇耶稣显圣而改信基督教，后来以此事比喻改变信仰、职业或道路。

最后一名

最后一名
从前，有一名自行车运动员，名叫马尔丹，他每次参加比赛，总是最后一名到达，被其他运动员远远甩在后边，受到观众纷纷的嘲笑。他身穿一件浅蓝色运动衫，左胸前绣着一小朵长春花。只见他伏在车把上，牙齿紧紧咬住手帕，使劲蹬车的神气，不亚于第一名。在最艰难的爬坡中，他的情绪无比高涨，眼睛射出炽热的光芒。看到他那闪亮的眼神、奋力鼓起来的肌肉，人人都说：
“嘿！瞧马尔丹的样子，看来他的竞技状态蛮高嘛。好极啦，他这次到达图尔城（或者波尔多城、奥尔良城、敦刻尔克城），准能名列前茅。”
然而，这次同从前一样，马尔丹还是最后一名。他一直希望能够得个好名次。他手头确实有点拮据，家里有妻子儿女要养活，而最后一名的收入是不多的。尽管他生活不顺心，可是从来没有人听到他抱怨过命运不公道。他到达图尔的时候（或者马赛、瑟堡），看热闹的人都哈哈大笑，奚落他说：
“喂！马尔丹！你是倒数第一名呀！”
马尔丹听到这样的玩笑后，从来不发脾气；他若是向人群瞥一眼，也总是含着淡淡的微笑，好像对人们说：“对，是我，马尔丹，我是最后一名，下一次会赶上去的。”车赛结束之后，他的比赛伙伴问他：
“怎么样，你对结果满意吗？这次挺顺利吧？”
“哦，还不错！”马尔丹回答说，“还算满意吧。”
他没听出来别人是在嘲笑他，也跟着别人笑。看着别人在朋友们的簇拥下，在一片恭贺声中走开，他甚至没有一点嫉妒的念头。最后，只剩下他孤零零一个人，因为，从来没有任何人在终点接他。他的妻子儿女住在乡下，村子位于巴黎通往奥尔良的公路旁。他赛车路过那里时，一闪而过，只能远远地望一望亲人。凡是有理想的人，生活自然与众不同，这是可以理解的。马尔丹爱他的妻子，也爱他的孩子们。然而，他是自行车运动员，比赛时中途不能停下来。他赚到点钱，就给家里寄去；他也经常想家，不过，比赛时不想（他正忙着呢），而是到了晚上中途休息、在他按摩长途蹬车疲惫的双腿时才思念家人。
睡觉之前，马尔丹总是做祷告，向天主汇报他一天的赛程，根本不想会不会惹烦了天主。他以为天主会关心自行车比赛，按说这种想法也对头。天主如果不熟稔各行各业，就不可能理解要具有一颗坦荡的心灵有多难。
“天主啊，”马尔丹祷告说，“还是讲讲今天的车赛吧。不知道是什么原因，结果总是老样子。说起来，我这辆车很好，是挑不出毛病来的。有一天，我心里琢磨，会不会脚蹬子里掉进了什么东西。于是，我不慌不忙，就像我同您聊天这样，把车子一件一件拆开，结果一看，脚蹬子里没有一粒沙子，别的机件也一样。谁若是来对我说这辆车不好，我会回答说是好车，是名牌的。既然车没问题，那又是怎么回事呢？当然啦，人与人不同：体力、意志、智慧都不能相比。至于人嘛，天主啊，这正是您管的事情。我就是这样想的，因此毫无怨言。我非常清楚，在比赛中，总得有人是最后一名，这没有什么见不得人的。不，我不是发牢骚，不过说说而已。”
祷告完了，他合上眼睛，一觉睡到大天亮，没有做一个梦，醒来喜笑颜开，说道：“今天，我可要头一个到达。”
他想象自己荣获第一的情景：一名少女跑来向他献花，他把赢得的钱寄给妻子，想到得意处，便美滋滋地笑起来。他还仿佛看到报纸的报道：“在波利尼——斯特拉斯堡的分程赛中，马尔丹夺魁；经过反复争夺，他在这次短距离比赛中获胜。”他想第一想得入了迷，连名列第二或者再后几名，都会感到难受，更不用说最后一名了。而其实呢，他已经不知不觉爱上了这最后的名次。
晚上到达斯特拉斯堡时，马尔丹还是往常的名次，观众哗然，纷纷嘲笑他。他有点莫名其妙，可是到了第二天，他进入下一程比赛时，照样充满必胜的信心。每天早晨，每次比赛出发时，这种伟大的奇迹都要在他充满希望的头脑中重演一遍。

巴黎到马赛的自行车比赛的前一天，在首都的赛手中间盛传，马尔丹要一鸣惊人，五十三名记者马上跑去采访他。
“问我对戏剧的看法吗？”马尔丹答道，“记得有一天，我经过卡尔松，偶然去市剧院观看《浮士德》演出，真替玛格丽特难过。我要说，倘使浮士德懂得一辆好自行车的意义，他就不会贻误青春，也不会起邪念，糟蹋了那个姑娘，那个姑娘也就肯定能找到丈夫了。这就是我的看法。你们现在问我，第一个到达马赛的将是谁。我可以直言不讳地告诉你们，这场车赛夺魁的将是我。”
记者散去之后，马尔丹收到一封香气扑鼻的书信，是一个叫莉莉雅娜的人寄来的，信中邀请他去喝茶。莉莉雅娜是个放荡的女人，道德败坏，生活堕落，这类女人多得成灾。马尔丹先去赛车场，骑几圈试试车。出了赛车场，他直奔莉莉雅娜的住所，一点戒心也没有。他只拎一只小手提箱，里边装着他的运动服。
他向莉莉雅娜介绍自行车赛的情况，比赛中采取什么策略最高，如何保养自行车和自己的身体。这个荡妇故意提出些问题来挑逗他：
“马尔丹先生，怎么样按摩呢？”
说着，她把腿伸过去。马尔丹坦然地抓住这个堕落女人的腿，一点儿也没有动心，就像抓住一名运动员的腿似的，平静地解释说：
“就这样按摩，慢慢往上推。给女人按摩可不容易，对不对，因为她们的肌肉太松软。”
“如果发生车祸受了伤，您怎么抱我呢？”
她还提了一些别的问题；不过，那个女人说的话，不便全在这里重复。马尔丹老老实实地一一回答，丝毫没有觉察出她居心不良。她很想知道手提箱里装的是什么，马尔丹毫不迟疑，把自己的运动衫、运动裤、运动鞋拿出来给她看。
“哦！马尔丹先生，”莉莉雅娜说，“我真想看看您穿上运动衣是什么样子，我从来没有近看过。”
“既然您有这个兴趣，”马尔丹回答说，“我很乐意穿给您看。对不起，我到隔壁房间去一下。”
等他回来一瞧，发现莉莉雅娜穿得比他还要少，那情景就不便描述了。然而，马尔丹连头也没有低一低，他严肃地瞅着无耻的女人，频频点头说道：
“看得出来，您也想当自行车运动员。这事儿，我可要坦率地同您谈谈。依我看呀，自行车运动不适合女人。要论腿力，您可能会赶上我，这一点我并不怀疑。但是，女人有乳房，骑车跑二三百公里，这是非常沉重的负担，太太。还没有把孩子的问题打上呢，这也是一条原因。”
这番话又明智，又天真，莉莉雅娜听了深受感动，她终于明白美德有多么可爱。她一生罪孽很多，这时幡然悔悟，开始憎恨自己，流着甜蜜的眼泪说：
“我真是个疯女人，不过，从现在开始，我绝不再干了。”
“其实也没什么不好，”马尔丹说，“您现在看到了我穿运动服的样子；我再回避一下，到隔壁去穿好衣裳。您趁这工夫也把衣裳穿好，以后就不会再想当运动员了。”
两人各自穿好衣裳。多亏了马尔丹，可怜的女人恢复了名誉和对生活的乐趣，从此于心无愧了。马尔丹也带着她的祝福离开了。各家晚报登出了马尔丹的照片，他既不兴奋，也不骄傲，他用不着这种鼓噪就信心十足。次日一早从巴黎出发，马尔丹就落到最后，并且一直保持到底。他进阿尔勒城的时候，听说他的对手们已经到达终点马赛，但是，他仍然全力以赴。对其他赛手来说，比赛尽管已经结束，可是马尔丹心里并不气馁，还希望名列第一。各报记者这才明白上了当，非常恼火，都骂他是牛皮大王，建议他去参加“同龄驴子赛”[1]（这是文字游戏，不看体育报的人是不懂的），马尔丹对此毫不介意，依然信心十足。而且，莉莉雅娜也弃旧图新，在忠诚街开了一个乳品店，字号为“好车店”，卖的鸡蛋比各处都便宜一个苏[2]。

随着年龄与经验的增长，马尔丹竞争的劲头也越来越大，他参加赛车的次数跟日历中的圣徒节一样多。他不知休息，一场自行车赛刚刚结束，又立刻报名参加另外一场。他的两鬓渐白，背也驼了，成了自行车运动这行的元老。但是，他并没有意识到这种变化，甚至连自己的年龄也好像忘记了。他还同过去一样，总是最后一个到达，可是眼睛却比从前瞪大了两三倍。他在祷告时说：
“天主啊，我不明白，我真不知道这是怎么回事……”
夏季有一天，他参加巴黎到奥尔良的自行车赛，正使劲爬一个他熟悉的山坡，忽然发现车带是瘪的。他到路边换车带的工夫，有两个妇女走过来，其中一个怀抱着刚生下几个月的小孩，向他打听说：
“请问，有一个叫马尔丹的自行车运动员，您认识吗？”
他心不在焉地答道：
“我就是马尔丹，最后一名就是我。下一次比赛会赶上去的。”
“我是你的妻子，马尔丹。”
他抬起头，可是手还在不停地校正车带，一边充满感情地说：
“我真高兴……看来孩子们也见大了。”他看了看妻子怀里的婴儿，以为是他的孩子，就补充了这么一句。
他妻子有点尴尬，赶紧指了指一同来的年轻妇女说：
“马尔丹，她是你的女儿，个头儿长得赶上你了，她已经结婚了；你的几个儿子也都成了家……”
“我真高兴，没想到孩子们都长这么大了，时间过得可真快……你怀里抱的，是我的外孙吗？……”
年轻妇女扭过头去，还是她的母亲回答说：
“不是，马尔丹，这不是她的儿子。是我的……我看你一直不回来……”
马尔丹一句话没讲，又接着安装他的车带，然后开始打气。他直起腰来的时候，看到妻子簌簌流泪，便喃喃地说：
“干自行车运动员这行，你知道是怎么回事，由不得自己呀……我经常想念你，当然啦，这跟在你的身边还不一样……”
孩子哇哇哭起来，怎么哄好像也哄不好。马尔丹一时慌了神儿，只好拿起打气筒，对着孩子的鼻孔打气，一边还娇声娇气地说：
“你，你，你……”
婴儿破涕为笑。马尔丹亲了亲孩子，同家人告别。
“我耽误了五分钟，但是我并不后悔，何况我不用费劲就能赶上去。这次比赛，第一我稳拿了。”
他蹬车继续爬坡，两个女人目送他很长时间。只见他站立在车蹬上，身体的重量忽而偏向左边，忽而偏向右边。
“瞧他多吃力，”他妻子低声说，“从前，他爬什么山坡，只需用腿蹬车就能上去，身子根本不用离座位，那时到现在才不过十五年。”
马尔丹快到坡顶时，速度越来越慢，看上去好像要随时停下来。车子终于升到地平线，他打了一秒钟飞轮，只见他那身淡蓝色运动服同夏空融为一色。
马尔丹比谁都熟悉法国的各条公路，成千上万的里程碑，对他全是一副副熟悉的面孔，这几乎令人难以相信。很久以来，他已经是推着自行车上坡，这还累得上气不接下气，可是他总是相信他的福星高照。
“下坡时我就会赶上。”他喃喃自语说。
到达中途站时已经是晚上了，有时第二天才到，他仍然奇怪自己不是第一名。
“我的天呀，不知道是怎么回事儿……”
他的脸瘦成了皮包骨，上面布满深深的皱纹，颜色就像秋天的土路；头发也全白了，然而，他那双老花眼却闪烁着青春的光芒。蓝运动服在他枯干弯曲的躯干上飘动，本色已经褪完，好像染上了一层烟尘色。没有钱乘坐火车，他并不懊恼。等他赶到巴荣纳城，三天前自行车赛就结束了，人们已把这事忘得一干二净。他马上又跨上车到鲁贝城去，参加另一次刚刚开始的车赛。他走遍整个法国，上坡时步行，平地上骑车，下坡打飞轮时打盹，这样日夜不停。
“我这是在训练。”他常常这样说。
他到达鲁贝才听说，运动员出发已有一个星期。他点了点头，重新跨上车子，嘴里咕哝说：
“真遗憾，这次要是参加上了我准赢。没关系，从格勒诺布尔到马赛的那段比赛，我照样去参加，我正想熟悉一下阿尔卑斯山口的道路。”
可是，等他赶到格勒诺布尔，已经太晚了。此后，他无论到南特，到巴黎，到佩皮尼昂，到布雷斯特，到瑟堡，总是为时太晚。
“可惜，实在可惜，”他声音细微而颤抖地说，“不过，我会赶上去的。”
他不慌不忙地离开普罗旺斯，又奔向布列塔尼，或者赶往阿图瓦，去鲁西荣，或又转向汝拉山脉，去旺代地区。他一路上不时眨眨眼睛，冲着路碑说：
“我这是训练呢。”
马尔丹已经老迈不堪，双目几乎失明。但是，有他的那些里程碑朋友们，甚至每隔百米一块的小路碑的指引，他知道该向左拐还是向右拐。他的自行车也已旧得不行，车牌子老得无人知晓，连历史学家都从来没有听说过。车架子上的漆皮全部剥落，斑斑铁锈又都盖满了泥尘。车轮的辐条几乎全部断掉，但是，马尔丹的身体没什么分量，有五六根就能经得住。
“天哪，”他常常说，“我的车子倒蛮好，这方面我没什么可抱怨的。”
自行车带没了，轮辋着地，他照样骑，骑起来哗啦哗啦乱响；孩子们见了，一边扔石块打他，一边叫喊：
“打疯子呀！卖废铁呀！送疯人院去！”
“我会赶上去的。”马尔丹听不清，就这样答道。
多年来，他想报名参加车赛，可是总赶不上趟。有一次，本周内要在巴黎开始法国全程自行车赛；他离开纳尔博赶去参加，然而赶到那里已经是第二天了；当他听说运动员昨天才出发，心里非常高兴。
“今天晚上我会赶上他们的，”他说道，“第二阶段我就能夺魁。”
马尔丹骑着自行车出马约城门的当儿，被一辆卡车撞倒在马路上，自行车也散了架。他爬起来，双手紧紧握住车把，临死还说：
“我会赶上去的。”

[1] 法国有同龄马赛，以便选出各种年龄的最好的马，由此引出这句戏言。
[2] 苏，法国旧辅币，20苏合1法郎。

小说家马尔丹

小说家马尔丹
从前有一位小说家，名叫马尔丹，他总是情不自禁，将书中的主人公，甚至次要人物处理死掉。所有这些可怜的人物，在开头一章都精力旺盛，满怀希望，书写到末尾二三十页时，他们就像得了传染病似的，往往正当壮年就一个个呜呼哀哉了。这种大屠戮，到头来作者反受其害。一般说来，他是一位难得的天才，只因过分草菅人物之命，他那些最出色的小说，让人读到后来也兴味索然了。因而，看他书的人越来越少了。文学批评界本身，在他写作之初，都纷纷撰文予以鼓励，结果也开始厌倦了如此悲惨的布局，暗示说这位作者“脱离生活”，并在这种状态中写作。
其实，马尔丹是个心地非常善良的人。他十分喜爱他的人物，巴不得能让他们活得长久些，但是他却无能为力。小说一写到最后几章，那些主人公就在他的手下毙命。他费尽心机要保全他们也是枉然，真是命里注定，总要发生什么意外事件，把他们从他的手中夺走。有一次，他还是在牺牲了其他所有人物的情况下，让女主人公一直活到最后一页，他正自庆幸，还差十五行故事就结束了，不料可怜的姑娘突发脑血栓，一命呜呼了。还有一次，他着手写一部长篇小说，故事发生在一所幼儿园，人物的年龄最大的也不过五岁。他不无道理地考虑，这样的幼童天真烂漫，故事又真实可信，冷酷无情的命运也一定不忍下狠手。不幸的是，他却放手写开来，结果写成一部江河小说[1]，到了一千五百页，那些乳臭小儿都变成颤巍巍的耆耄老人，他也就不由自主，守候到他们最后一息了。
有一天，马尔丹去他的出版商的办公室，低首下心，微笑着请求预支点儿钱。出版商也面带微笑，但那样子却不是善意，果然他话锋一转，劈头问道：
“对了，您在给我们构思一部小说吧？”
“嗯，我正要说这事儿，”马尔丹答道，“我已经写出三分之一多了。”
“您感到满意吗？”
“唔！满意，”马尔丹兴奋地说道，“确实很满意。我倒不是自鸣得意，但是我认为，在选择人物和场景方面，我还从来没有这样得心应手过。喏，三言两语，我就能让您明白是怎么个构思。”
于是，马尔丹便阐述他这部小说的主题。故事讲的是一位办公室主任，名叫阿尔弗雷德·苏必龙，年龄四十五岁，长一双蓝眼睛，蓄一抹小黑胡。这个出色的男人和妻子生有一子，生活很美满，讵料他的岳母做了整容手术，忽然变年轻了，引起他乱伦的强烈欲望，从此再也不得安生。
“哦！哦！很好哇，”出版商喃喃说道，“很好哇……可是，您说说看，这个苏必龙先生的岳母，尽管容貌年轻了，毕竟还是七十一岁的人吧……”
“妙就妙在这里！”马尔丹高声说道，“这是最有戏剧性的一个方面！”
“照我的理解，人到了七十一岁高龄，如果天主不照应一点儿，便是风烛残年，生命往往系于一条细线……”
“而这个女人的体格则异常健壮，”马尔丹肯定地说道，“我一想到她以多大的勇气承受了……”话说到半截他住了口，寻思了片刻，一副烦恼的样子又说道：
“显而易见，如此高龄的一个人，出点儿意外就受不了，且不说肌体毕竟老迈了，强烈感情的冲击，就很可能加速她垮掉。归根结底，还是您的话符合实际……”
“嗳，哪里！”出版商反驳道，“绝非如此！我刚才讲的话，恰恰相反，是提醒您当心别受诱惑。您总不会舍弃一个对情节发展必不可少的女人！那样做可是胡闹！”
“您说得对，”马尔丹附和道，“我需要这个女人……不过，到了结尾，我就可以把她处理死了，比方说，在她的女婿采取决定性的行动时……冲动、感激、愧疚，都会给灵魂以致命的压力……完全可以想象动脉瘤破裂，或者脑溢血……”
出版商则指出，这样的结局平淡得要命，谁都能预料得到，因为大家都十分了解马尔丹的写作倾向。争了好长时间，他终于争得这样的结果，那位岳母仅仅昏迷过去，还给读者留下一线希望。作者这么硬抗，出版商不禁恼火，他又严厉地问道：
“其他人物身体如何？您能明确告诉我，他们都很健康吗？……先谈谈阿尔弗雷德·苏必龙吧……”
在出版商注视的目光下，马尔丹满脸通红，低下脑袋。
“我来向您解释，”马尔丹说道，“阿尔弗雷德·苏必龙身体很结实，生来就从未得过病，不过有一天，他等公共汽车的时候，糊里糊涂患上了肺炎。也应当说这场病是必不可少的。正巧妻子不在家，他就得由岳母护理，而且正是这种每时每刻的亲密接触，才促使他发现自己的情欲，也许还促使他决定讲出来。”
“既然这是情节发展要求的，那就算了……关键是要他快些康复。现在他病情如何？”
马尔丹脸又红了，讷讷答道：
“情况不大妙。今天早晨我还在创作这部小说，他的体温上升到四十一度二。我颇为担心……”
“仁慈的上帝！”出版商嚷道，“他总归不会死掉吧？”
“实在难说啊，”马尔丹说道，“并发症也应当考虑进去……另一叶肺也可能受到感染……我特别为苏必龙担心的，也正是这一点。”
出版商强忍怒火，还以友好的口气向他指出：
“嗳，这样可不严肃。您的苏必龙万一死了，那么整部小说就要泡汤。考虑一下……”
“他一死所造成的后果，我已经考虑过了，”马尔丹又说道，“老实讲，苏必龙死了，对我毫无妨碍，恰恰相反……他一死，他的岳母就自由了，投入她自认为美妇的命运给她安排的生活。于是就出现了十分有趣的情境：这位令人爱慕的女人，受到男人的热烈追求，她却以七十一岁高龄的宁静心态，倾听他们火辣辣的表白。您明白吗，对一个有亲戚关系的男人，她就不可能保持这种超然的、令人怜悯的冷漠态度吧？幸亏苏必龙死了，我就能回到这一永恒的主题上：冷若冰霜的美人，而且这一主题焕发了青春，大大改观了，总之，具有现时性！我在体质和表象的这种极端反差中，已经看出某种潜在的、尚不确切的危险，一时说不清楚，好似一种死亡的苗头……”
出版商蜷缩在扶手椅中，脸憋得通红，带着血丝的眼睛死死盯住小说家。马尔丹见他如此冲动，还以为这样美的题材搅动了他的五脏六腑，于是越发起劲地说下去：
“我看到她那些追求者，您也会像我一样看到，他们想开启一颗冷漠的心，但终归徒劳无益，都纷纷憔悴并绝望而死。她本人呢，也厌倦了如此没人性的经历，终于憎恨起自身与面孔的虚假的美。一天晚上她参加舞会，一位学士院院士和一名年轻的大使馆随员，都在她的膝下自杀了，她回到家便将一瓶硫酸洒在身上，在极度的痛苦中死去。唉！可以这样说，这正是内心真实所规定的结局……”
马尔丹下结论的话音未落，隔着桌子在对面的出版商，这时俯身向前，两个拳头重重地击在木桌上，这一击十分猛烈，震得笔架、出版合同书和样本全乱了。他吼叫再也不想听人提起这样一部小说。
“一苏钱也不给！您听清楚了吗？我不会贸然拿出一苏钱，投给这种令人憎恶的大屠杀！不用说，您也别指望预付给您钱！我不会干那种傻事，去鼓励您屠戮的勾当！如果您想要钱，那就给我送来一部稿子，里面的人物直到小说结束，也都耳聪目明，脸色红润……一个不能死，也不能病危，就连产生自杀的念头也不成。眼下，钱柜上锁了。”

出版商如此专横，马尔丹理所当然不买账，他干脆把正写的小说撂了一个多星期。他甚至还想放弃文学创作，去咖啡馆当招待，或者去卖报，以便公开揭露艺术和思想的剥削者如何压迫作家。他的怒火最终还得平息下来，手头钱一紧，他就发现正当而可以夸耀的理由，可以治好办公室主任的病。另一叶肺幸而免受感染，高烧也开始逐渐退下来。病还拖了一段时间才康复，但是气氛充满了神魂颠倒的欲望，写出了三章出色的文字。然而，作者放弃了最初的构想，总是隐隐抱憾，感到心中有愧，就仿佛背离了他所导演的戏剧的一种必然性。阿尔弗雷德·苏必龙痊愈触迕了他，同样，那位岳母现在没有性命之忧了，那种光艳照人的青春，在他看来也极不光彩。他时刻都要抵制这种险恶的用意，即让这两个人物患上风湿痛，哪怕是轻微的，也好警示他们徒有健康的虚表，而人的生存不堪一击。不过他也深知，这种小小的报复会把他引上何等危险的斜坡，于是，他赶紧想一想出版商的手中如花绽开的支票册，从这种景象中获取力量好逃避诱惑。不管怎么说，他的愧疚之心倒产生一种好效果：他在展开情节中，不得不采取近乎苛求的态度。既然出版商跟他争偶发事件，他至少要做到在心理真实上寸步不让。

一天傍晚时分，马尔丹坐在写字台前，正全力攻坚情感风波的一章，忽听有人按门铃，便叫了一声“请进”。一位个头儿很高、块头儿很大的女士走进来。她的衣着并不华丽，但是布料相当高级，手拿着一把大号的雨伞。她的脸臃肿，从下颏儿到领口之间的肌肤很粗糙，呈紫红色，这现象在受更年期困扰的多血质妇女身上是常见的。
马尔丹正在斟酌一个长句，便抬了抬左手，表示抱歉，笔没有离开稿纸，眼睛也没有抬起来。来访的女客坐到几步远的椅子上，默默地注视马尔丹在写字台上的灯光中的侧影。这位穿戴整齐的半老女人在打量的过程中，那张苍白的脸逐渐变色，似乎游移在愤怒和恐惧之间。她的目光有时盯住作家的笔，只见那枝笔在纸上驰骋，而她的眼睛在昏暗中，则闪着强烈好奇的光芒。
“请您原谅，”马尔丹站起身说道，“刚才怠慢了，我要结束一句必须一气呵成的话。这也是干我们这行的可笑的一面，总以为受灵感的催促……”
他等待对方回应两句客套话，也的确看见她嘴唇翕动，却没有讲出什么，只有含混不清的咕哝声。看样子她情绪非常冲动。他又道了声歉，说不该让她待在昏暗中，便去打开顶棚的灯。满屋子灯光一亮，他首先觉得这个女人挺面熟，再一细看，他很快又确信从来没有见过她。然而，她这种成熟女性的臃肿体态，以及手中拿的这把大伞，几乎在他的记忆中唤起回声。这时，二人的目光相遇，女客以略带忧伤的嘲讽口气对他说道：
“毫无疑问，您认不出我来了吧？”
马尔丹还要辩解，不过声调有点迟疑，就仿佛他要完全回忆起来，还得请人提个醒儿。女客发现伞上有点灰尘，便俯下身去，用戴着手套的指尖抹掉，抬起眼睛又说道：
“我就是阿尔弗雷德·苏必龙太太。”
办公室主任的妻子突然出现在面前，马尔丹丝毫也不感到意外。一位小说家受到他书中人物的拜访，并不是多么罕见的事，虽说他们显形往往不像这样真真切切。不管怎样，这个人物的出现，对他来说就是一种确认，确认他以无与伦比的娴熟技巧，善于把小说的主人公写得栩栩如生，因而他不由自主地想道：“哼！这个场面，能让指责我脱离生活的评论家看看该有多好，他们会感到多么愧疚……”这时，苏必龙太太长叹一声，接着说道：
“哼！我早就断定，您不可能认出我来！一个四十七岁的妻子，忠实、善于操持家务的主妇，从未惹人议论，也从未有失妇道，她不过是第三流的人物，引不起小说家多大兴趣。他们更喜欢结交那些轻浮的女子……”
马尔丹被最后这句话的痛楚所打动，刚要开口想辩解一下；苏必龙太太怕惹他不快，就赶紧补充说道：
“我毫无责备您的意思。我了解艺术家是怎么回事儿……马尔丹先生，您大概猜出了我的来意。两个月前，我带儿子去南方的时候，我母亲已经做了手术，但是还没有拆线，谁也想不到会有这种结果。我前天回来，一看见这个年轻女人……我的上帝！变化多大啊……”
“她一定秀色可餐。”马尔丹脱口讲了一句。
“秀色可餐……秀色可餐！一个七十一岁的女人，怎么还能秀色可餐呢？妈妈无非可笑罢了。我这像什么样子了，显得比她还大二十岁？话又说回来，这些情况，当初您没有怎么考虑……如果考虑了，这样无耻情欲的一桩丑闻，至少会引起您的反感！我的上帝！可怜的苏必龙先生，他一直那么老实，那么检点，也总是那么亲热……他怎么可能想入非非呢……对了，我出门这段时间，到底发生了什么事儿？情况您都掌握得十分清楚……”
“唉！”马尔丹叹道，“好像是命里注定。家里没有写信告诉您这事儿，免得您担心，不过您也知道，苏必龙先生病倒了，而且病情很严重，当时还真怕他有生命危险。您母亲尽心尽意地护理他，几乎总守在病床前，这势必有利于发展一种危险的亲密关系。一个男人，到了四十五岁，面对如此炫目的、仿佛只为他焕发的青春和展示的美貌，他不可能始终无动于衷。总应当尽量理解这种事情……况且，也要为苏必龙先生讲句公道话，他毕竟竭尽全力抗争过。直到上星期一，他才第一次表露了自己的爱情。当时吃过晚饭，他们玩一局多米诺骨牌，这也是他们十五年来的老习惯了，尽管赌注为二十五苏，苏必龙先生还是故意输掉了。”
苏必龙太太睁大了眼睛，双手直发抖，她声调凄惨地咕哝道：
“他，阿尔弗雷德……他故意输掉了……噢！全完了……”
“还不见得，您就放心吧，”马尔丹说道，“还没有到无可挽回的地步。再说，您母亲在情感上，还一直犹豫不决。她还在盘问自己。她还能产生这样一种爱情，在一定程度上回应您丈夫的爱吗？这一点我还不敢断言……”
“不管怎么说，有一件事却是确定无疑的，”苏必龙太太呻吟道，“那就是阿尔弗雷德爱她，他……我回来之后，就看得一清二楚，他是用什么目光瞧着妈妈。您想啊，有些迹象，是骗不过做妻子的眼睛的……”
“也不能无视这一事实：他深深地爱上了，”马尔丹承认道，“欲望如此强烈，爱的威力还没有找到有效的渠道，这简直是一件感人的、确实美妙的事情……”
苏必龙太太脸涨得通红，直到小开领的肌肤都在冒热气，她气愤已极，要驳斥却讲不出话来。马尔丹正谈得兴起，竟忘了他的女客是什么人，就好像对一位同行大谈这个题材。
“要我如实地讲吗？”他有几分激动地微笑道，“我是想严格地保持客观的态度，尽管如此，一种如此炽热的欲望的增长，就要冲垮所有障碍、所有堤坝，也就不能不在我心中唤起某些动情的联想、某种成人之美的念头。有时候，我也陶醉在这种感情压抑的氛围中，真想加速结合时刻的到来，费了好大劲儿才抵制住这种渴望。您要说了，艺术家恰恰面临这种危险。毫无疑问，不过还有一条，这个艺术家不是个泥塑木雕……”
苏必龙太太已经站起身，紧握着雨伞朝他逼过去。她那张面孔非常凶，吓得他一直退到写字台。
“不是个泥塑木雕，”这位妻子嚷道，“随您便吧，先生，不是个泥塑木雕，随您的便吧！然而，我不准您把苏必龙先生拉进放荡的生活！我不准您那样干！如果像您所说，您要加速结合时刻的到来，那么就让一直和睦生活的夫妇俩合法地结合吧！这题材也够写一部像样的小说，总比那些肮脏的作品强！我也一样，先生，我也有各种情感，以及由此产生的一切……苏必龙先生从来就没有什么可抱怨的。怎么？您干吗编造这种故事呢？”
她说着，就伸手去抓散放在写字台上的稿纸，由于作者阻拦，她就拿雨伞当剑，捅他的肋部，还企图用伞尖搞皱并打乱稿纸。她这样大发雷霆，终于精疲力竭，也惧怕马尔丹恼恨，又回头一屁股坐到椅子上，放声大哭。
马尔丹见她这样痛苦，也被打动了，不由得感到一阵内疚。他心里一再强调，这场严峻的考验，对苏必龙太太来说，归根结底还不算一场灾难，关键是她男人并没有离开家庭，可是怎么想也无济于事，他的良心远没有得到安宁，又不禁回想当初莫不如及时处理，让肺炎并发症夺走办公室主任的性命，他的遗孀就能拿到国家的抚恤金，过上平静的生活，在对模范丈夫的缅怀中打发日子。现在，再把他处理死，就为时太晚了。
苏必龙太太擦干了眼泪，向马尔丹抬起哀求的目光。
“大师（她想讨好，便称他大师），您看到了我们的不幸……发发善心吧，不要硬着心肠……您想想看，这样一种情欲，会把一个正经人家投入什么耻辱的深渊……我丈夫得过奖章，他始终受上司的器重……您再想一想我那可怜的妈妈，她一生都没有受人指责的污点……大师，我知道您同所有作家一样，是反教权的，不过，您也比任何人都了解情况，我完全可以对您谈谈，我们家一直看重的宗教情感……”
马尔丹低头听着，他显然感到很不自在。
“大师，您才华出众，要写一本好书，根本用不着这类无耻透顶的材料……”
“当然了，”马尔丹说道，“不过，在整个这件事上，我并没有您以为那么大的责任。一位正派的小说家，就跟仁慈的上帝一样，没有多大权力。他的人物有充分的自由，他只能为他们的不幸而痛苦，为他们徒劳的祈祷而遗憾。他对这些人物仅仅有生死予夺的权利，是在偶发事件的领域，即命运有时留给他的一点点余地，他还能照顾给他们一些不痛不痒的安慰。我们同上帝也差不多，不能改变想法。开头决定一切，箭一旦射出去，就休想再把它追回来……”
“您总归不会让我相信，您的笔是自动写的吧？”
“那当然，不过，我也不是想写什么就写什么……您丈夫也一样，他给部长起草报告，就不能把脑子想到的东西全写进去……我可以明确告诉您，我所遵循的限制，也宽不了多少……”
苏必龙太太简直不能相信，他的无限权力受到这么大限制。照她说来，他只要操起笔，由她口授往下写就行了。可是，小说家却无可奈何地耸了耸肩膀。
“这样看来，”她又补充道，“您什么也不肯为我做了？”
“哪里，”马尔丹答道，“我最大的愿望，就是为您做一切可能的事情。”
“比方说呢？”
“比方说……您说我能照顾您点儿什么呢？带您儿子出国旅游一趟怎么样？眼不见心不烦，万一您丈夫负心了……”
“我离开，好让他任意妄为，对不对？这就等于让我成为他的同谋！”
马尔丹对着苏必龙太太端详了片刻，仿佛在斟酌要为这女人行个方便，命运究竟给他留下多大可能性。
“找个情夫？”马尔丹没有多少把握，建议道，“您要不要找一个情夫？”
苏必龙太太从扶手椅站起身，逼视马尔丹，点了点下颏儿就算告辞了。
“可怜的女人，”等她出去，马尔丹想道，“我只有一种办法，使她免遭所有这些痛苦，那就是把她处理死了。管他出版商呢……首先得表现出一点儿人性来。我再让她活三个星期，时间刚好够她目睹通奸成事儿了。我认为她一定会向我表现出有趣的反应……”

苏必龙全家吃晚饭，办公室主任俯过身去，声音急促地对他岳母说道：
“您再吃一片小牛肉吧，这对您身体有好处……”
岳母难为情地微微一笑谢绝了，额头泛起淡淡的红晕。这场面实在不堪入目，但是也十分感人：苏必龙充满欲望的目光，缠住了这张纯洁的女人的脸和这两只裸露的、特别丰满的胳臂，以及因激动而剧烈起伏的挺实的胸脯。
“阿尔弗雷德，”苏必龙太太尖刻地说道，“别劝妈妈多吃了。到了她这把年纪，最好少吃一些，尤其是晚上。”
苏必龙夫妇的儿子，一个九岁的男孩，没完没了问姥姥有多大年纪了，结果他父亲耸耸肩膀，申斥道：
“跟你说过了，不问你就别说话……真没见过这么笨的孩子……”
桃花心木墙围的餐室一片死寂。苏必龙在餐桌下面寻找岳母的腿，而他岳母却不敢躲避。他眼神恍惚，衣领中的脖颈发胀了。他终于昏了头，低声叫道：
“阿尔芒狄娜……阿尔芒狄娜……”
这是他头一回直呼其名，至少当着家人的面是头一回。这一下，苏必龙太太可起而反抗了，主要不是冲着她丈夫和她母亲，而是冲着压迫这个家庭的厄运，冲着马尔丹可恶的权力。她忽然产生一个念头，要反抗这种厄运，痛斥一番真正的元凶。这个用笔随意牵着他们走的人，归根结底算个什么东西呢？一个拙劣的作家，他的万能无非是听从他的人物，满足他们的意愿。苏必龙太太感到，必定存在一种办法，能逃脱这种悲惨的天命。当然，否定并诅咒她的创造者，也根本无济于事，但是摆脱他的控制和驱使，也许还是可能的：比方说，置身于一种特殊的境地，连小说家的笔也要拒绝追随这个人物了，逃出一切真实性，逃离创造者开头就确定的轨道，也就是说，进入荒谬之中，进入失真的境地。
苏必龙太太极力发挥想像力。她出乎全家人的意料，突然哈哈大笑，接着脱下鞋子，放到自己的餐盘上，然后，又从桌上叉起一片牛肉，塞进自己的胸口。
“噢！真饿坏我了。”她说着，便惬意地揉起肚子。
她母亲和丈夫面面相觑，都极为不安。她又塞进去一片牛肉，接着又唱起《卡尔马尼奥拉》[2]。继而，她又戛然住口，不禁想到，她耍这一通，恐怕还没有逃脱真实性，也许正是马尔丹要这样安排的。看来，她非但没有给作者制造麻烦，反而为他的小说提供一页的素材。看看大家都围拢上来，问她是怎么回事儿，她就颇为厌倦地答道：
“没什么，你们不必担心……我本想试一试，但是还不对路。我没有试成……”
不过，她这种令人费解的表现，还是大大地触动了办公室主任，因此，他再进行罪恶的勾当时，就格外谨慎了，而且尽量跟他妻子说说话。谈话还真挺活跃，谈到住在克莱蒙费朗[3]的一位表姊妹，谈到提高了税收，以及加肥肉片和蘑菇烧羊舌的烹调法，一直谈到晚饭结束。所有这些话题，苏必龙太太似乎都相当感兴趣，也表达出她的经验之谈和极为恰当的见解，这些全是她连同嫁妆一起带到夫家的。不过，她一般讲完几句话，时而还显得躁动不安，仿佛有点儿心猿意马。也正是这种时候，她感到自己所讲的话，没有一句不是马尔丹控制和首肯的。她越想越无法容忍这种受人摆布的地位。
她通宵未眠，寻思晚饭时她在心中提出问题的答案。她急于要摆脱受马尔丹奴役的状态，几乎忘掉正搅乱全家的这场悲剧。睡在身边的苏必龙有节奏的呼噜声，终于把她激怒了。她恨丈夫把自由放心地交给作家，连一点点反抗的意愿都没有。
她开了灯，注视睡觉的丈夫，忽然心生一个念头，何不趁他熟睡时杀掉他，也好跟马尔丹开一个大玩笑；这样也许能毁掉他的这部小说，打乱整个创作计划。她走过去，从抽屉里取出苏必龙的手枪，但是她却没有勇气实施这个计划，甚至想到马尔丹绝不会同意她这一举动，也还是下不了决心，于是她又把手枪放回去。况且，她转念一想，又确信谋杀苏必龙，果真成为事实的话，恐怕也是马尔丹一手安排的。这不是解决问题的办法。
一直到天亮，她集中了全部注意力，要辨识她这座牢笼的范围，要发现能把她引导出去的线索。然而，她各方探寻，处处碰壁，最后方才领悟，她这样冥思苦索，不但于事无补，反而陷入更加狭窄的圈子里。可是，她在极度疲惫的时候，注意力就涣散了，有时她反而倒觉得走上了逃逸之路。在这种时刻，她头脑空空如也，思想不能集中到一点，却突然到了边界线上，而马尔丹的全部控制力、全部威力，在那里几乎丧失殆尽。她踏入避难所，感到一身解脱了。然而，她刚产生一个念头，仿佛同现实恢复接触，作家就立刻又整个儿把她抓住，把她锁进牢笼里。
从此以后，苏必龙太太要获取自由，就避免思考这件事了。她不再急于列举反对马尔丹专横的理由，仅仅在头脑里，有时也轻轻嚅动嘴唇，重复着这句话：“我要出……出去……”
接下来的一周，办公室主任的情欲越发强烈了。每天傍晚下班回家，总捧着一束价钱高得惊人的玫瑰花。
“我给你带回来鲜花了。”他对妻子说道。
随后，他又冲着他岳母，声音几乎不大掩饰地补充道：
“给你的，阿尔芒狄娜……这是给你的……”
苏必龙太太以惊人的耐性，容忍了这种侮辱，身体并没有怎么见瘦。她时而还发一通火，不过这种情况越来越少见了。苏必龙抓住她不闻不问的时机，对他的岳母逼得更紧了。一天晚上，在两道门之间的过道里，他吻了岳母的脖颈，还抚摸她的上身。苏必龙太太撞见了他们，但只是和蔼冲他们微微一笑，嘴里咕哝道：
“孤女们走路弯着脚……地理学已经熟透了……一定要利用一只发夹。”

马尔丹正在写作，接待了来访的马蒂厄·马蒂厄。著名的电影评论家马蒂厄·马蒂厄，是马尔丹最要好的朋友，他刚才路过鸭绒酒吧接了小妞姬姬，一同带了来。两个男人谈了好半天铁路的未来。照马蒂厄的看法，铁路短期就要消失，效益无与伦比的汽车运输将取而代之。马尔丹不信这话，他认为铁路还在童年时期。火车的电气化蕴藏着巨大的潜能，现在畅想得还不够。姬姬坐在椅子上，没有参与谈话。她终于开了口，主要是冲马蒂厄·马蒂厄来了这么一句：
“你们说什么铁路，我看是放屁！”
“你嘴就不能干净点儿？”马蒂厄生气地说道，“你在这儿，以为是在自己家里呀？下流！……真没想到，这一年来，我身边就拖累着这个货色！这一切，就是因为一天晚上我喝醉了，看上了一条美妙的腿！”
“你给我闭嘴，”姬姬回敬道，“咱们的亲密关系，用不着你抖搂给外人……好让人家以后把我扯进他的一部小说里。”
“喝一杯白兰地怎么样？”马尔丹一副和事佬的样子，提议道，“我正巧有……”
“看上了一条腿！”马蒂厄没有听见他讲什么，只顾吼道，“我毁在一条腿上，我的才华，一切全完了！我厌倦了生活！真希望爆发战争！同时再闹一大场瘟疫！……仁慈的上帝啊！生活，人待在这里面，闻着该有多臭啊！……”
他仿佛要背离人生，走向对着昏暗院子的窗口。一阵伤感过后，他又返身回到屋子中央，指着他最好朋友桌子上堆满的稿纸，问道：
“你这玩意儿，有进展吗？”
“唔！……对，当然了，有进展……”
马尔丹说着，目光略带忧伤，瞥了一下写得密密麻麻的稿纸。
“你并不像满意的样子。”马蒂厄·马蒂厄指出。
“我也不能说不满意。我的小说就该是这个样子，我也没有什么可抱怨的……主题我跟你讲过了吧？别往地板上吐痰呀，我已经告诉过你，这给我添麻烦……主题你还记得吗？”
“真的，”姬姬说道，“往地板上吐痰很讨厌。还说自己有教养……”
“要知道，这也没什么大关系，”马尔丹赶紧表明态度，“人要吐痰的时候，并不想那么多……就说最近吧，我听人说一位海军上将夫人，伯爵夫人吧，我也闹不清了，在吃饭的时候，她还往地上吐痰……”
“不管怎么说，反正讨厌。”
“你还不闭嘴？”马蒂厄·马蒂厄嚷道。
“算了，算了！”马尔丹劝道，“冷静点儿……我这主题，你还记得吗，我的主题？”
“对，对……一位办公室主任……岳母做了整容手术……对，我想起来了……你这东西，不大像电影。我看上银幕不成。总之……对了，你卡在什么地方了？”
“没什么，你放心吧……不过，我也刚碰到一件意外事，闹得挺不愉快……我跟你说过苏必龙的那个女人，但是没有详谈。这个人物偏重于传统型：四十七岁，整个肢体很健壮，又忠实，又节俭，又守规矩，善于操持家务，爱看《巴黎回声报》，每月有一天招待丈夫的同事们的太太……”
“住口，”马蒂厄·马蒂厄咕哝道，“你把我的口水都引出来了。一想到我本来有时会碰上这样一个女人！……”
“这个人物很一般化，我也不想拿她出彩，早就决定尽可能把她丢在暗处。我有时甚至后悔塑造了这样一个人物。我先是感到惊讶，看到她那么痛苦。真难以想象，在这样牛一般健壮的体魄中，还能有如此丰富的情感源泉……一种百分之百的痛苦……不过，我看一看就此写的几页稿子，读了令人难忘。我不想让她占的篇幅太多，也多少出于怜悯之心吧，决定让她一得知苏必龙负了情时便死掉。这也就是两周的事儿，顶多三周……”
“你这怪癖总改不了，动不动把人处理死……凭什么权利呀？”
“凭什么权利？就凭小说家的权利呗！我的人物想哭的时候，我不能让他们笑，我也不能强迫他们按照他们没有的情感去行动，但是我始终有把他们一笔勾销的自由。死亡是每人身上时刻都存在的一种可能性。在这方面，无论什么时候，我都一抓一个准儿。”
“我倒不是对你说……偶尔来那么一次，发人深思，这样也好……但是也不能草菅人命……”
“扯回话题，就说苏必龙的女人吧，她的情况的确很特别。在她身上，痛苦立刻就转化为惶恐不安，转化为对厄运的冥思苦索……想不到吧，嗯？然而就是这样……有一天晚上，她起而反抗了……”
“反抗什么？反抗命运吗？”
“反抗命运？你想到哪儿去了！苏必龙太太，没那么傻！她完全清楚，命运这东西，并不存在，这仅仅是一种说法……是的，她起而反抗的是上帝。上帝，确实存在啊！上帝，就是在下，对，就是我马尔丹呀！她在心里这样嘀咕：‘上帝把我整个儿创造出来，我是毫无办法让他屈服的。事实上，他不肯干预我的生活，只是企图强迫我无论在什么事情上，都按照一种机制的要求行事，而他把那机制称为我的内在真实。我干脆就把自己的机制破坏掉……’结果，昨天晚上，苏必龙太太还真自我毁掉了。她发了疯……我想过几天，她丈夫就要把她关起来了。不管怎样，她是完全从我手里逃脱了……”
“你总有办法让她玩儿完……况且，这也正是你的意图……”
“恰恰行不通，我再也办不到了！正是这一点令我恼羞成怒……老实说，我再也办不到了。我怎么知道疯子不分白天黑夜，随时都可能死呢？这情况谁能告诉我？说不定他们有时候怎么也死不了。甚至有可能总不死，直到一阵清醒的时刻，他们才会死去吧？我就听一位医生说过，疯癫能使一些病人恢复健康，也给另一些人增添他们从未有过的生命力。无论如何，我也不能冒这种风险，违反真实性把一个人物处理死了。算了，该认也就得认了；苏必龙太太出局，离开了我的小说，你若这么说也可以；她仅仅通过别人的回忆出现在小说中了。多讨厌啊！你想想，我手头再也没有什么人物可以处死了！我的出版商肯定能原谅我处死一个三流人物，但是绝不会允许我处死苏必龙或者他的岳母，而且我正缺钱……昨天我还请求他准许我处理掉办公室主任。他简直不容人说话。”
马蒂厄·马蒂厄若有所思，注视看着晚报在椅子睡着的姬姬。他的目光往下溜，一直移到腿上：一条裸露到膝部的蚕丝本色的腿，非常美，他的目光被吸引住移不开了。最后，他仿佛要摆脱一种奴役状态似的，狠命地一挣扎，俯身悄声对马尔丹说道：
“说说看，老兄……姬姬这个小妞儿，你不能把她写进小说吗？她完全可以充当三等角色……甚至再次要一点儿……对待她，你就可以随意了……没有什么会阻挡你……”
“我的小说又不是磨坊，随便出入。”马尔丹提出异议。
“这我知道……但是为了朋友……为了我……”
“你向我提的要求，事关重大……我不知道你是否明白这一点。首先，处理起来十分微妙。不能硬把她拉进来。必须说服她同意，要运用计谋。这可不简单。再说了，不行，总不能这样，嗯？可怜的姬姬……我不愿意让她遭遇不幸。”
“马尔丹，不要拒绝，帮我一个忙吧……不要拒绝，拯救我吧……想想我这种龌龊的生活……”
“可是，我可怜的老兄，那样做也帮不上你什么呀……我了解你……那条腿，你看在眼里，也贴着你的皮肤，同你的血肉融为一体……我太了解会发生什么情况了。姬姬一进入我的小说，你就要随后跟进来……我拿你怎么办呢？一个四流角色……五流角色……会怎么样呢？……”
“你不会处死我吧？”马蒂厄·马蒂厄问道。
“难说呀，”马尔丹端起一侧肩膀，说道，“看碰上什么时机了……”
马蒂厄·马蒂厄离开坐椅，恐惧地看了看他的最好朋友，走过去摇醒姬姬。
“醒一醒，姬姬！起来，臭婊子！咱们走！我遭人诅咒，遭人唾弃了！再也没有好友了，只有一条折磨人的腿，在我这烂疮的天上！我是孤儿，是邪教徒，是镶在马口铁上的阿马拉珍珠！……作家是卖下水的商贩！……走吧，我的宝贝，你走在前……他想要杀害我！……姬姬，我怕……在他的杀人行当里，是什么红光闪闪？……让他把目光收回去，让他把一切都收回去……我害怕，姬姬，你来背着我吧……”

苏必龙太太被送进了一所精神病院，孩子住进一所耶稣会办的学校。办公室主任在妻子住院的头几天，心里还暗自琢磨：自己敢不敢利用这个沉痛的事件，最终攻克他的岳母。他就非常虚伪地这样回答自己，假如他妻子还保持正常理智，他绝不会让她目睹他的放荡行为而伤心；然而，她现在处于这种状态，害怕伤害她，这种阻止他行动的考虑也就不复存在了。自不待言，他少不了要向岳母强调这个理由。
“不行，不行，这不可能！”阿尔芒狄娜还据理力争，“您忘了我是她母亲啊！”
“正因为您是她母亲，”苏必龙反驳道，“您在家里的角色，不正是替代她吗？”
“不行，我没有这种权利。不要折磨我了，阿尔弗雷德。这样干太可怕了，这样干……”
“这我知道，”苏必龙还是那么虚伪地说道，“这是一场严峻的考验，不过上帝会帮助我们的。”
阿尔芒狄娜听了这话，便叹了一口气，心想马尔丹是否真的下决心把他们推上这条路。从心里讲她还不相信。她生于一八六五年，时代不同，对作家的看法也必然不同，这个可怜的女人万万想不到，如今他们让自己的才华遵从的科学方法，该有多么严酷。她还天真地认为，一位小说家往往安排了起伏跌宕的情节之后，肯定要全部收束，落笔到一种典范的结局。她确信这一点，便鼓起勇气执意不从。时过不久，苏必龙也就明白光靠说服，他不会得到任何结果。于是，他改变态度，一下班回到家，就粗野地扑向她，以为搞突然袭击就能得手。然而，她身材苗条灵活，总能从他的手中逃脱，满房间逃窜。马尔丹小说这一段值得一读：上气不接下气地追逐，叫喊，家具撞翻了，猫食盘踩碎了，大瓷花瓶也踏在脚下。
“阿尔芒狄娜，我要你！”男的吼道，满口不堪入耳的粗话。
“阿尔弗雷德，我的朋友，您这是要我的命啊！”她哀叹道，同时跨过一道障碍物。
幸而在苏必龙上班的时候，阿尔芒狄娜还能得以喘息。不过，她又陷入愁苦的思索，感到寂寞压在心头。一天，她收到“风笔会”盛会的一份请柬。“风笔会”的会长是一位著名的作家，副会长则由一位大出版商担任。她感激马尔丹给她发来邀请，立刻跑去找她的女裁缝。

“风笔会”这次盛会，是文学的一次大展示，在社会上反响很大。大家祝愿思想未来的发展，一些富有才智的人喝着香槟酒，讲一些高雅的事情。阿尔芒狄娜入场时，引起一片赞美声。男士们纷纷说，他们从未见过如此性感的女子。副会长并非别人，正是马尔丹的出版商，他目不转睛地注视她。大厅里还有好几位小说的女主人公，由作者得意地介绍给大家，但是哪一个也休想，连远远地也不敢同阿尔芒狄娜争美斗艳。
出版商过来向她问好，并且从未如此真诚地恭维一番马尔丹。他们交谈了一会儿，小说家抱歉说要赶赴一个约会，便丢下他们走了。出版商带阿尔芒狄娜到冷餐食品台，二人喝了好几杯香槟酒。他把作为副会长对她应有的礼节置于脑后，到了傍晚，他已经深深地坠入情网了。
当天晚上，马尔丹接到一个电话。
“喂！是您吗，我亲爱的马尔丹？我是您的出版商啊……我还要再次向您祝贺。您成功地塑造出一个妙人儿！美妙极了！又十分真实，十分迷人，同时又十分接近现实，十分……哈！老实说，这个形象肯定流传后世……”
“您这样认为吗？哦，那太好了。我非常高兴。”
“您说说看，我想要宣传这部书……我得需要……为了做广告，您明白吧……我得需要研究研究这个女人……就没有办法见到她吗？”
“我的上帝！我想这办得到。每天下午我都留给她支配……她肯定不会拒绝见您的……”
“啊！您真好……喂！我说，您真好……”
“您没有别的事要问我了吗？”马尔丹嗓音哽咽地问道。
出版商沉吟片刻，接着声调迟疑地答道：
“没有了，谢谢，没有别的事了……亲爱的朋友，再见！”
马尔丹失望地挂断电话，然后穿好衣服，下楼到“鸭绒酒吧”。马蒂厄·马蒂厄正要争取保住他最后的五百法郎，姬姬非要买两件式运动套装不可。他指出如果社会精英都不做出表率，回到极为简朴的，甚至清心寡欲的生活习尚，那么人类文明就危险了，不久的将来就要消失了。
“我呢，我是巴黎的，也许是欧洲的最大的电影评论家，瞧瞧我这条领带，你说说，你见过有这样破、这样脏的吗？我扎它有两年了，然而，我并不是缺钱。就说三周前吧，联合电影公司塞给我三千法郎，要我吹捧他们那部拙劣的片子。收到钱，我本可以买一整套领带，但是我明白，简朴，就是纯洁，就有力量，从而就有精神……”
“这是胡诌八扯，”姬姬不耐烦地说道，“首先，我看没有比这两件式的运动套装更简朴的了……”
马尔丹到他们面前的时候，姬姬又要第十遍描述那种纯毛的运动套装。等他们握手的工夫，她就急不可待，然而她准备再次冲击的时候，马蒂厄·马蒂厄却在桌下踩了踩马尔丹的脚，对他说道：
“对了，你那房租怎么着了？你是怎么应付过去的？”
“我那房租！……唔！我那房租……就别提了，简直把我难住了……真是一筹莫展……事情明摆着，如果明天早晨，我还不能如数弄到钱，财物就要被查封了。你就不能，有时候也……”
“不可能。况且，我这五百法郎也不够啊。”
“行啊！余下那二百法郎，我再另想办法……借给我吧。我会还给你的……我向你保证……想想我那些家具，全要被查封……”
姬姬的脸涨得通红，望着还在犹豫的马蒂厄·马蒂厄。他终于从兜里掏出五百法郎的票子，叹息着递给马尔丹：
“我不能看着一位朋友有难处。实在不忍心……”
姬姬眼噙着泪水，离开餐桌，也不道别一声，甚至不顾往脸上扑扑粉，就走出酒吧。她人一走，马尔丹就把五百法郎还给他的最好朋友。二人谈谈各自都在忙什么。马蒂厄·马蒂厄透露说，他刚刚进入变化的第一阶段，而这个变化时期可能会很长。
“老兄啊，人想象不出在多大程度上，才华要取决于细琐的东西、小小的需求。我呢，直到上星期，我写文章一直用一支自来水笔。一种习惯……也有点儿迷信……上星期，我正要写文章，笔却让姬姬弄断了，当时已是半夜十一点钟，稿子等着急用，另买一支也不可能。算了，我向公寓办公室要了一支蘸水笔。一支高卢笔尖。不知道你能否想象出来是什么样子，高卢笔尖……”
“唔！我想象得出来……”
“我还像往常一样写稿子，什么也没有觉察，你瞧瞧有多怪。等印出来再一看，我吓了一跳。我的文笔完全改变了。一种钻头风格，一直钻进障碍物的中心，使之爆裂开来……一点儿也没有意识到，接着，咔嚓一下，非常干脆……文章成了。现在我就是这种状态。唔！原先我一直有预感，自来水笔不够锋利……至少写批评文章如此。这一点得说清楚，对诗歌来说，我只认一种笔，就是自来水笔。我酝酿的一首诗，万一写下来……”
“你要写诗？你可从来没有跟我说过！”马尔丹责怪道。
“唔！就这样在我脑子里转转……我看诗歌病得很重，那么个大脑袋，可怜的小眼睛贼溜溜的，就是用巴斯德灭菌法消过毒的靡菲斯特[4]的形象；夜晚躺在床上想到诗歌，有时我就潸然泪下。我梦想写一首史诗，让诗歌恢复丰胸和肥臀。我呀，我的诗要从植物隐秘的意识出发，你要这么说也可以，从有机体的智力出发。森林的树木大批被砍伐，做成衣柜和各种家具，久而久之，树木也就意识到自己的归宿。于是，它们就应需顺势，也就是说不再笔直生长，而是从下面就开始，长成各种形状，如亨利二世时期式样的餐具柜、路易十六时期式样的五斗柜，或者督政府[5]时期式样的桌子。人类甚至用不着砍伐了，觉得生活在森林里更方便……这就是同大自然和好如初……”
马尔丹佩服得五体投地，一本正经地摇晃着脑袋。马蒂厄·马蒂厄又补充道：
“不过，这样概述干巴巴的，也说明不了多大问题。喏，我来引两三行诗，让你品品味道：
打破黄金律的魔圈，
大家闺秀在想壮汉，
并望着回归线的汁液滋养
望加锡[6]树林长成的卧房。”
“很美，”马尔丹说道，“甚至可以说美极了。”
马蒂厄·马蒂厄激动得满脸通红，感激地看着他的好友，还抓住马尔丹的手，问道：
“你呢，你的小说怎么样了？你找到什么人物好处理死了吗？”
马尔丹摇了摇头。没有，他一个人物也没有找到。马蒂厄·马蒂厄感到满怀同情之心。多亏诗歌，他变得非常善良，很想帮帮他的最好朋友，于是产生个念头，提出建议，因为要做出牺牲而激动得声音有点颤抖：
“好吧，如果你愿意，我就进入你的小说吧？”
“嗳！不行，”马尔丹一口否定，“亏你想得出来！首先，你有一首诗要写……其次，不行就是不行！我绝不会同意！多叫人痛悔啊！……”
二人沉默了片刻。马蒂厄·马蒂厄对自己的慷慨之举还激动不已。然而，马尔丹却在考虑：
“显而易见，”马尔丹又说道，“我看倒也不难。比方说，我正写的这章，把你放进去我看挺合适……”
“既然你不愿意，”马蒂厄·马蒂厄截然说道，“那就不要提了。你这部创作，还要很长时间吗？”
“再有一周，顶多十天吧……这段时间，但愿会发生点儿什么事儿。我在等待一个人来访……”

马尔丹等的人仿佛迟迟不来，他日益烦躁不安。他的小说接近尾声，再也无法控制办公室主任了，只有在他痛苦绝望的时候才是例外。他绝望的时候就像个孩子，匍匐在阿尔芒狄娜的脚下痛哭流涕。可怜的女人眼看就顶不住了。
最后，出版商终于打电话说来拜访，一天晚饭后来到马尔丹住所。小说家注意到他气色不佳，穿着那身衣服显得有点肥大了。
“您请坐……真没想到您会光临寒舍……要知道，我本来打算明天上午去见您，谈谈事情……是啊，我需要预支一笔钱……”
“等您去我那儿，我们再谈吧……我不知道您现在进行得怎么样，不过我相信可以照顾一下。”
“我可把握十足。昨天晚上，我碰见一个出版商，姓名就不必说了。他就向我提起阿尔芒狄娜，他在‘风笔会’的那次聚会上见过。他说我写出这样一部成功的作品，您肯定付给了我一大笔钱……我不愿意给他说破，但是我穿着一套半新不旧的衣服，总还是感到有几分不自在……”
“您不必对我讲出他的姓名……那位出版商嘛，我认识……他向您提出什么建议了吗？”
“哦，对……嗳！没有定下什么……”
“那好！您要提防他点儿……他的公司濒临倒闭，他像许多出版商那样，看我花费力气推出作者，就想坐收渔利。他做出大量许诺，兑现的却极少……您听好了，如果您立刻就需要钱，我完全准备好了……”
出版商说着，就掏出支票册，可是他一听马尔丹要支取三万法郎，便吼起来。不过，在讨价还价中，他争辩得还不算太激烈。显而易见，他是想让马尔丹满意。马尔丹将一张一万五千法郎的支票揣进兜里，比他所希望的多出五千法郎。
“我这次来，是要谈谈您的小说，”出版商处理完钱的事，便说道，“我对您作品中的人物，尤其对阿尔芒狄娜，非常感兴趣……这个女人很可爱，她引起我极大的好感。您好心让她自己支配下午的时间，以便于我研究她，为此我要感谢您。可惜的是，阿尔芒狄娜不像我当初期望的那样，配合这种研究……您明白吗？她总保持距离……我无法深入搞她……”
“这也不该怪她，”马尔丹答道，“她现在忧心忡忡……”
“我要透彻研究的，恰恰是这种忧虑。阿尔芒狄娜半遮半掩的知心话，假如我理解得不错，就是她感到被一种她不能分享的爱所束缚。她不愿意向女婿让步，可是她移情别爱又认为有负于他……”
“正是这种顾虑给她增色。”马尔丹指出。
“毫无疑问……尽管那个苏必龙不肯罢手，仔细想一想，确实很可恶……应该受到惩罚……”
出版商住了口，似乎走在尚无把握的路上，等待马尔丹走到前头。马尔丹没有听明白，客人又以诙谐的口气说道：
“亲爱的朋友，您还记得第一次向我提您这小说的那天吧？关于小说的结局，我们各持己见，争得相当激烈……假如我记得不错的话，我当时的态度，简直是寸步不让……”
出版商亲热地拍了拍马尔丹的肩膀，又笑着继续说道：
“唔！我很清楚，您并没有怨恨我……况且，这类禁令也欠考虑……毫无疑问，您有绝对的自由：假如您想把哪个人物处理死的话……我呢，我想到的是阿尔弗雷德。归根结底，这个人物确实碍手碍脚。再说了，何必向您掩饰呢，他出局了，我跟您本人一样，会拍手称快。”
马尔丹频频点头，在出版商的催促下，他语调忧伤地答道：
“真遗憾您来得太迟了……昨天晚上，我的小说结束了。我没法再拖延阿尔芒狄娜的抵制。办公室主任那么狂热，终于战胜了她……她退让了……这一段很美，十分动人……她痛快地脱衣裙，而男的……真的，您自己看吧……我不愿意破坏您阅读中的意外乐趣。”
出版商惊呆了，他面失血色，顿时失了态，结结巴巴地问道：
“您也许还可以增写一章吧？”
“不可能了。”马尔丹回答。
他走过去，从抽屉里取出手稿，举到出版商的眼前。
“给您，这是最后一章。您瞧瞧，这儿，在‘快感’这个词儿下方，我写了：完。”
必须承认明摆着的事实。出版商沉默了许久，独自咀嚼失望的滋味。他见马尔丹将稿子放回抽屉里，便冷淡地说了一句：
“把支票还给我！”
他讲这话没有抱多大希望，但不试一试不甘心。
“您要求我做点可能的事情吧，我多么想让您满意啊！”马尔丹说道，“再说了，您也不必泄气，活见鬼！您的前景还很广阔嘛……我放弃了我那些人物，但是他们还活在世上。办公室主任有过肺充血，很可能旧病复发……阿尔芒狄娜也可能感到厌倦……这要看您是否能坚持下去……”
“不行，不行，我明显地感到，这场际遇对我来说已经结束了，”出版商叹道，“您为这部小说已经选定书名了吗？”
“没有，还没定呢。”
“您若是想让我满意，书名就叫《阿尔芒狄娜》吧。”
“我答应您这要求。”
书名为《阿尔芒狄娜》的这部小说，取得了巨大成功，只因马尔丹这部书里一个人也没有死，这便震动了文学评论界和那些精英人物。不到半年时间，这部小说仅仅在法国，就整整销售了七十五万册。马尔丹置了好几套新衣服，还买了一双海豹皮的皮鞋。他送给他的最好朋友马蒂厄·马蒂厄一样礼物：一支非常精美的自来水笔，以便让他写那首伟大的史诗，从而拯救诗歌。

[1] 江河小说：十九世纪至二十世纪上半叶，法国一些作家风行写多卷本小说，称“江河小说”，著名的有罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》、普鲁斯特的《追忆逝水年华》等。
[2] 法国一七八九年资产阶级革命时期流行的歌曲。
[3] 法国中部奥弗涅地区首府和多姆山省省会。
[4] 欧洲中世纪有关浮士德传说中的魔鬼。
[5] 督政府，从一七九五年十月二十六日至一七九九年九月九日拿破仑称帝，法国这一时期的政体。
[6] 望加锡，印度尼西亚的一个岛屿。

解雇

解雇
银行人事部经理以惯常的从容态度，解释本行必须压缩总开支的理由。听他那口气，经济危机仿佛是一场赌博，是上流社会人士之间彬彬有礼进行的一场豪赌。阿贝达姆听得有点儿目瞪口呆。他坐在经理办公桌的前面，很难跟得上经理的演说：这些谨慎措施归结到一个十分肯定的结论，而他听着，仅仅间断地抓住一点意思。他由于懒惰，又性情懦弱，虽然命运已经确定，可是听到这种有礼貌的坚定声音，还是多少感到放下心来，就好像这正在辩论他的案子，而这种纯粹客套的开场白，并不包含对他的判决。他时而畏忌地微笑一下，表示赞同，并且扶正眼镜，颔首表示他领会经理所谈的全部道理。更有甚者，他还由衷地希望给经理提供论据，以便维持谈话，而自己则退到绝路，或许能命运逆转，又绝处逢生。他见经理阐述间歇，便抓住静默的片刻，他脑袋一晃，喉结从高高的硬领里挤出来，赶紧讲了一句：
“当然了，危机就是危机，谁也毫无办法。但愿危机早点儿结束。”
“但愿如此，”经理和蔼地附和道，“眼下，每人都应当做好准备。”
“这是肯定的，”阿贝达姆说道，“这是肯定的。”
经理抓住这一过渡，打开放在办公桌上的职员阿贝达姆的档案。绿皮硬纸板夹中有十来页纸，有出生证、犯罪记录摘要、家庭状况表、住址证明、求职书、一份听写和一道贴息题、品德调查记录、职员准时上班和工作的定期评价，他仔细审阅，并得出结论。阿贝达姆眼神恍惚，那张嘴赛似天使，他沐浴在诚挚的软弱这样一种氛围中。他在头脑里重复刚才他讲的话，但是有微妙的变异，足能迷惑他的不安。这一瞬间的交谈，就仿佛是这场谈话的高峰，他在上面发现了一个避难所。事情肯定会解决的。他耽于急公好义，嘴唇松软，心一片温存，只感到随时要宣泄博爱。这工夫，经理离此已经很远，他谈了减员之后，又评价阿贝达姆的表现分：分数很低。他指出单凭这种表现，就应该采取措施了，而经济危机只不过使其加速解决。
“况且，我多次警告过您，可是不能不看到事实，您根本就没有听进去。每时每刻，都有人让我注意，您做的清单里有差误，必须细查一遍。喏，昨天还有……”
他连想都不用想，就恢复了严厉的声调，让这位耐心等待者浑身一抖，把他从驰心旁骛中拉出来。阿贝达姆于是校正目光，正视经理的眼神，不禁惶恐得沁出冷汗。那些意有所指的句子，刚才断断续续在他的耳畔震响，却没有唤起他的注意，现在猛然向他表明了准确的含义。他那张瘦脸失去血色，嘴唇翕动，却未能发出声音，最后总算结结巴巴地说道：
“我被辞退了。”
经理合拢双手，放到领结上，眼睛闭了一秒钟，一副伤心而同情、又爱莫能助的表情。他那神情似乎在说，就是上帝本身对他创造出来的世人中，因自己的过错而受罪的人也无能为力。
“我被辞退了。”阿贝达姆声调虚浮地重复道。
他的一只手在膝上发抖，另一只手在狭窄的胸口摸索，往上摸到假领；只觉勒得紧而想解开。他有一种沦肌浃髓之感，感到孤独和致命的裸露，好似某些噩梦给他的感觉，譬如梦见文凭考试没有通过，或者只穿着衬衣在大街上游荡。然而，他还没有想象未来那些折磨人的不确定性，既没有考虑他妻子，也没有考虑他的三个孩子。他只是在心里念叨他被辞退了。辞退这个词儿，无需表达其现实，就如丧钟在他脑海里悲鸣。他又重复了好几遍，要把这个词儿磨去点儿棱角。他的目光盯住档案中的一份材料，认出是住址证明。他面颊一阵热辣辣的，真是又羞愧又忧伤。他还记得去警察局取证明的那天，差不多是三年前的事儿了，他离开仓库助理管员一职进入银行，表现出那种得意很可笑。在进银行工作初期，有一回他瞧了瞧表，对女看门人说道：“糟糕！我去办公室要迟到了。”他见女看门人敬重地微笑，便感到自己高大了许多。他想象得出，人家又会以什么样的微笑听取他被辞退的消息，而他骄傲的资本，眼看着一下子化为乌有。他这个可怜虫，一生又怯懦又毫无贪求，现在却比他最困难时期还要清贫了。一种隐忧已经袭上他的心头，流浪汉的生涯从前就曾向他招过手，那时候日子混得不好，社会的习惯生活没有他的份儿了，他落到死亡线上，梯子的下端，再也无处可降低了，于是他受到动物生活状态的吸引，要寻求那种安宁。现在，他为了抵制这种念头，便口中念念有词：“住址证明。”
人事部经理既尴尬又怜悯，审视这张逆来顺受的脸，这张像动物受到责备一样温和的脸。往常他的决定，对方在接受时态度总有点儿傲慢。他在任职期间，还从未碰到这样一个软弱到骨髓的人。他又偷偷瞥了一眼档案材料，确信他没有丧失公正，心想此刻他能给予阿贝达姆最好的东西，就是同情和鼓励的话语：
“请相信，阿贝达姆先生，我们失去您的协助深感遗憾。我们采取这一措施，也是受形势的逼迫，刚才我已经对您谈过了。这丝毫也无损于您始终引起我们的敬重和信任。正因为如此，我相信您到别处能够找到工作。您在我们这里任职的最后几周，我尽可能给您自由，方便您寻找工作……您今年三十六岁吧？这样年龄，什么也耽误不了……”
“这是肯定的。”阿贝达姆声音疲惫地附和。
他那一脸听天由命的表情，经理见了也不免泄气，啪的一下合上档案夹，表明这次谈话结束了。阿贝达姆离开座位，咕哝一声就算告辞了。他一走出经理办公室的门，心里便颇为不安地想道，他对待经理的态度是否合乎规矩。他觉得自己告辞未免匆急，后悔事先没有想好一句客套话。在通向楼梯的打蜡的走廊里，他不由自主地踮起脚走路，以免打扰集中在楼层这一翼的银行强势人物。对经理可能显得失礼的念头一直纠缠着他，直到上了楼，回到自己办公室的门口，还是挥之不去。猛然间，他又受到另一个念头的冲击：过几小时，他就得把这个消息告诉他妻子。他戛然止步，思想被回家的情景压垮了。回到办公室，他觉得也不行，自己这样六神无主，难以面对同事们的好奇目光。于是，他到卫生间寻找避难所。两名职员并排站在那里聊天。阿贝达姆躲进单间，关上门，坐下来细细品味回家的哀伤。在他的想象中，他的住房笼罩着苦涩的幽暗，在那里的生活变得战战兢兢了。他倒没有想到隐瞒这条坏消息，最后离开银行那天再说，况且他也做不到。他清楚等一会儿要发生什么情况，那场面真切地经过他的脑子。餐桌已经摆好，孩子们围着餐桌嬉笑。他妻子听见外间开门的声响，便离开厨房来迎他。妻子丝毫也没有看出他身上有什么不正常的，因为，他的表情和举动从来就不同他的愁苦协调一致。他也实在无能，连起码做做戏，让不幸的事显得体面些也干不来。他吻了吻妻子，随口讲一句：“我被银行辞退了。”并不提高声音，如同讲一件十分自然的事情。话音一落，他就变回到从前那个人；他妻子和孩子都认出他原先的样子：自暴自弃，生活毫无热情，落到多坏的境地也总认命。家里人都逃避他那无能为力的平静目光：正是那种目光，从前在一切努力奋斗中都起泄气的作用。他亲了亲妻子，平静地说：“我被辞退了。”简单一句话，就足以让饮食的悲剧重新诞生。母亲又换上那副可怕的面孔，只因未来的日子难以保障，她似乎总在窥伺一种隐蔽的威胁。孩子们也学会了低声说话，格格笑一笑也感到不好意思。
阿贝达姆瘫在木圈垫上，目光发直，感到眼睛涌出了泪水。从前熟悉的一些念头，现在又纷纷出现在他的脑海。他擦拭眼镜的时候，就幻想自己有残疾，从而减轻他的责任的重负，也减轻他无能为力的愧疚。他成为盲人，别人怜悯他穷困，是个残疾人（又那么勇气十足）。继而，他又幻想眼看着死了妻子和孩子；别人还是同情他，他悲痛欲绝，得不到安慰；这样一来，他被辞退一事就失其重要性，他可以放情耽于痛苦中。多少悲惨的事情，他奇怪竟然能搁置了这么久，现在又纷纷涌上心头。他身处困境，从来不能想象会有失有得，或者会时来运转，而总是沉沦，用不着奋斗了。

阿贝达姆坐在马桶上将近十分钟了，他一通胡思乱想，不知不觉想到一种龌龊不堪的孤独，觉得满脑子都充斥这种幻象。他浑身坐麻木了，就有了远离尘世之感，永远不会受到社会的伤害了。他幻想的孤独同现实混淆起来，他也乐得相信他完全解脱了对他人的一切义务。甚至想到自己被辞退的事也不再伤心了。他完全感到物我两忘，只玩赏自己的疲倦和软弱。他的幻想越来越贫乏，在越来越细琐的题目上嬉戏，而他呼唤这样的瞬间，头脑释去所有的思虑，他从思考的习惯中解脱出来，变成一个自由人。可是，一阵很快走近的脚步声却妨碍了他。有人摇了摇门把手，不耐烦地嘟囔两声。阿贝达姆倒沉得住气，再拖几分钟，但是最后还是让那个不速之客给搅了，那人在门外鞋跟踏得咔咔响。
“怎么回事儿，在里边干什么呢？”一个气恼的声音问道。
阿贝达姆吓了一跳，赶紧站起来，因惶恐而一阵反胃，冲上鼻子的恶心气味，正是童年开学的清晨最凄苦时刻的感觉。他走进办公室时，只见科长同另一科的科长在谈话，自己得以回到座位而无人询问。他的三位同桌办公的同事没有抬头，只是偷偷瞥了他几眼。他们一定得到了通知，要不怎么显得不自在，仿佛受了领导照顾而感到惭愧。阿贝达姆重又拿起工作，发现他不在的这阵工夫，他的一部分活儿已经做完了。他认出紧挨着的两位同事，莫瓦尼埃和鲁凡的笔迹。这种友谊的表示，略微减轻一点儿他难过的心情。莫瓦尼埃有这样的举动，实在令他惊讶，因为莫瓦尼埃对他态度始终很粗暴，也毫不掩饰对他的轻蔑，怪他对社会问题漠不关心。莫瓦尼埃骂他是奴隶，是乌龟，到共产主义社会准干丢人的工作。阿贝达姆则认为，一名银行职员不应该讨论这类问题；而且就他个人而言，共产主义也不会给他提供任何新的机会。社会公正的这种完美制度令他疏远，类似一种厌恶的反应。他无需多推论就感觉到，在一个绝对公平的世界里，地位再降低就没有理由了，而他的地位要失真，也就更加恶化了。
到了六点钟，阿贝达姆不紧不慢地整理材料，一件一件细看，故意耗时间，好让几个伙伴先走。然而，莫瓦尼埃和鲁凡也不像往常那么着急，按照他的动作调整他们的节奏，似乎在等待科长离去。他们这种举动纯粹是不谋而合，并不明确要做什么，他们只感到应当为不幸的伙伴做点儿事情。等到办公室里只剩下他们三个人的时候，莫瓦尼埃将手搭在阿贝达姆的肩膀，动情地面对面注视他。鲁凡俯向办公桌，替他摆好没放在规定线上的笔架。大家在热诚的气氛中沉默片刻。阿贝达姆还不习惯接受友谊，他觉得又感动又惭愧。他垂着双臂，自己有点儿不好意思成为这样关照的对象，感激地看着两位伙伴。他为了表现自然点儿，便摘下眼镜，用手帕一角擦拭镜片，摇摇头低声说道：
“我被辞退了。”
“真倒霉。”鲁凡叹道。
“真讨厌！”莫瓦尼埃气冲冲地嚷道，“我说这真讨厌，他们竟然有权把一个人打发了。就是一条狗，也不能随便赶到街上去，不知道它靠吃什么活着。可是在他们眼里，一个有妻子和孩子的男人，还不如一条狗。”
走廊里传来一个人的脚步声，鲁凡摆手警示，莫瓦尼埃便压低声音继续说道：
“我跟你说过多少遍了，嗯？你就是听不进去。你总觉得大家拼命工作，好让那些老家伙去供养舞女是完全自然的事。我说连保住饭碗甚至都没有把握，必须乞求干活的权利，我那是胡说八道吗？在那段时间，他们就决定解雇你了……”
他停顿一下，以便衡量他这话的效果。在他的思想里，这段言辞激烈的简短讲话，仅仅是一个开场白，势必唤起阿贝达姆的愤怒。得到这样初步成果之后，他还要以更加巧妙的论据，改变阿贝达姆的观念。阿贝达姆若有所思，他朝鲁凡瞥了一眼，再次摘下眼镜，以和事佬的口气明确说道：
“银行那些人，他们也有他们的难处……必须设身处地替他们想一想。”
莫瓦尼埃十分反感，他未免犹豫，是重接讨论的思路，还是放弃这场谈话。他最终明白不能抱任何希望，便恼怒地嘿嘿笑两声，掉过身去，同时说道：
“正是像这样的走狗，把什么事情都搞糟了。”
他气得双肩直抖，赶紧走开，以便消消气儿，同时顺手一弹，将阿贝达姆放在一摞文件上的帽子弹飞。阿贝达姆惊恐地咕哝一声，急忙扶正自己的眼镜。鲁凡替他把帽子拾起来，要去赶莫瓦尼埃，就同他握了握手，以同情的声调说了一句：
“事情都到这个分上，也改变不了，嗯？”
剩下阿贝达姆一个人了，他检查一下帽子，仔细掸去灰尘。他也不愿意惹一个同事不快。如果拿他这次的遭遇来观照，莫瓦尼埃的话在他看来基本上是有道理的。强加给他一个武断的决定，他也认为这并不是不可能，然而，他就是感觉不到一点点气愤。况且，这种不公正的起因似乎很遥远，又极难确定，他觉得拒绝某种假设更容易些。
他来到大街上，浑身一阵凉爽，走路的步子便拉大了。他一向爱观赏街景，这次也稍微排遣点儿痛苦。晚饭前的这个时辰，人行道上熙熙攘攘。阿贝达姆喜爱这股冲击他的厚重而匆急的人流，这种把他失意的记忆堆到他意识深处的喧嚣。重负压在他肩上的那种威胁，对他并没有太大妨碍，那是在心上的一处暗伤，周围的部分觉不出怎么疼痛。然而，回家的念头不时突然袭来，猛地摇撼他，勒住他的喉咙。于是，他加快脚步，要在一个行人的脸上，或者明亮的广告中，寻觅可以分神的由头。那种危险逐渐减缓逼人的气势，只剩下背心里面的伤痕了。
阿贝达姆走过了他平时乘地铁的车站，倒不是完全没有想到，而是抱有不明确的意识，碰一碰运气。走过去二十来步远，他才装作发觉了，就决定一直走到下一个车站。于是，他放慢步伐，觉得每走一步，就靠近一点儿他在美丽城的住所。他开始逛商店橱窗，花时间观赏他毫无兴趣的物品。他对着一双女鞋还停留了一分钟，那是一双蓝缎子鞋，镶缀着亮晶晶的假宝石。他离开时，带走了那双缎鞋准确的影像。
下一个地铁站已经在视线之内了，阿贝达姆再怎么费尽心机，也不可能望不见那块珐琅质的站牌和站口的路灯，也不可能望不见入口楼梯的人流。越走越近了，他气急败坏，想找一个像样的借口走过去。他的太阳穴怦怦直跳，眼睛也热辣辣的，他的整个意愿，就是竭力追求浮想联翩，可是他的大脑不听使唤，总那么不知疲倦地强加给他回家的景象。他登上所住公寓的楼梯，走进过厅，挂上瓜皮帽子，而孩子们的笑声已经传到他的耳畔。
他已经离地铁站几米远了，听见左边一名小贩叫卖：“一副背带。”他凌空捕捉到叫声，立刻抓住背带这个意念，强迫自己的意志从中发掘出一种借口来。他因费力思索而额头堆起皱纹，肌肤发潮了，以为就要抓到借口了，然而转瞬间，他的头脑又空空如也，思想又回到家中。他用手拂着地铁站栏杆时，就看见他的几个孩子从椅子上站起来；他妻子手里拿着抹布上前迎他；他不紧不慢地拥抱妻子，眼睛失神，淡淡地低声说了一句：
“我被银行辞退了。”
一个匆忙赶路的男人撞了他一下，骂他昏了头。阿贝达姆还咕哝一句：“一副背带。”然后伸手摸索，仿佛要抓住地铁站的栏杆。可是车站已经走过去，他立时又松了一口气。按道理，他可以一直步行到共和国广场地铁站，免得再倒车了。这样，他还要走好长一段大街，痛苦的时刻也就突然退后很远了。阿贝达姆步子十分稳健，神思差不多自由了，比平时更加好奇了。过了圣马尔丹门，大街变得昏暗了，行人的流动也不那么匆急了。阿贝达姆注意到，在一个门廊的幽暗处瘫着一个人，黑乎乎的蜷缩在一起。那人睁着眼睛，可是目光和面孔都没有神，深深地沉浸在苦难中，完全随心所思了，连乞讨的念头，甚至一句话都不可能形成。阿贝达姆感到一阵惬意的轻微震悚传遍肌肤，他还继续往前走，心里却在想那人不再惧怕发生意外的异样眼神。
圣马尔丹大街上，一些店铺开始关门了。尽管时间已晚，阿贝达姆还是颇为放心，他知道自己不会乘地铁了，到达共和国广场，就要决定步行回家，拐上神庙城郊大街，再攀登难走的那条美丽城大街。他为自己安排了这段暂缓的时间，便重新有了信心；到家的时刻奇迹般地推后了，他从而萌生荒唐的希望：就这样无休无止地继续走下去。然而，他走到共和国广场中心，望见神庙城郊大街的街头，及其远处房舍的侧影，又感到终点忽然靠近了。他进入另一个区域，已经到了他住的街区，等于说回到自己家中。他再也掌握不了时间，掌握不了充满悬念的旅程了。阿贝达姆站在一个避难所的边缘，还犹豫是否投身进去。他刚踏上大马路一步，又被一辆汽车给逼回来了。他再次恍若听见自己在昂维埃日街住宅里的声音，一时忍无可忍，便扭过头去，发现右侧有两行树木夹护的一条通道，于是慢腾腾走过去，径直穿行大马路，也不管司机纷纷骂他。他走了五分钟，就感到不自在，两腿发软，犹如被赶出马厩的一匹疲惫不堪的马。一阵愧疚压迫他的胸口。他觉得林荫路的灯光晃眼睛，就拐进一条小街；小街里开了好多家窑子，妓女在等候过客。阿贝达姆头戴瓜帽，还戴着眼镜，又一脸倦容，开头倒没人紧追不舍。后来有一个肥胖的粉头儿更为大胆，上前拉住他的胳臂。她穿着一双缀有假宝石大环的蓝皮鞋，阿贝达姆看着，觉得像在林荫大道一家商店橱窗所见的闪亮鞋子。那粉头儿见他注视的方向，便说道：
“你喜欢吗，我这双鞋，宝贝儿？”
“喜欢。”阿贝达姆咕哝一声。
“你眼光不错，这可是最贵的。怎么样，你要快活快活吗？我呀，你可不知道我多想……”
阿贝达姆没有逛过窑子，他从未欺骗过他妻子，而且提起妓女，也总是以厌恶的口气。不过，他这种鄙视纯粹是口头上的，其实，他并没有自己的见解。那窑姐儿企图把他拉到家去，不过还是小心翼翼的，免得把他吓跑。他垂着头，凝视着粗重的脚脖子下面的蓝鞋，还一直同一个从他的不幸和犹豫中冒出的念头搏斗。他终于横下一条心，而且特别急切，成为当晚头一个登窑子门的人。
阿贝达姆将瓜皮帽放到一张椅子上，他立在屋子中央，耷拉着手臂。那窑姐儿在床边脱衣裳，嘴上还喋喋不休，而阿贝达姆只是哼哈答应着，满腹心事的样子。窑姐儿裙子也脱下了，便贴在他身上，让他注意看她的丰乳。阿贝达姆用手碰了碰，有礼貌地笑一笑，但是显而易见他并没有动心，对此他本人也颇觉为难。窑姐儿想要加劲引逗，用手把他的欲火撩拨起来。阿贝达姆则踏着碎步躲避，用小动作和微笑进行推却。由于她那大块头猛然一扑，双臂搂住他的脖子，他站立不稳，一屁股坐到身后的椅子上，只听纸板压坏的声响，椅子也险些栽倒。
“我坐到我帽子上了。”阿贝达姆站起来说道。
瓜皮帽果然一侧压扁，断裂，衬里从裂缝露出来。他们并排察看这个不幸的破损物。窑姐儿十分痛心，但是辩解这种意外不怪她。阿贝达姆不怪任何人。他那表情既不恼火，也不惊讶，只是稍微有点惋惜。
“没什么，”他咕哝道，“这是我平时戴的帽子。”
“你回去就跟老婆说，帽子滚到出租车的轮子下了；她也说不出什么来。”
阿贝达姆开始脱衣裳，窑姐儿又镇定下来。他掏出钱包，便把外衣放到帽子上。双方又用几分钟讨价还价。阿贝达姆钱包里装有六百法郎，差不多是家庭节余的半数，他总是随身带着，并不是有什么打算用得上，而是感到自己有点儿身份。一百法郎和五十法郎的票子，装在钱包里鼓鼓囊囊。窑姐儿瞄着钞票，目光显得颇不耐烦。阿贝达姆等她求了半晌，才给她一百法郎。在她把钱塞进蓝皮鞋里的当儿，阿贝达姆又把钞票和身份证收回钱包里，并把钱包放在他外衣上面显眼的地方。
在床沿儿劈开的大腿中间，阿贝达姆看到一簇又长又黑的阴毛，好似山羊胡子贴在臀沟的始点，还缀着沐浴的水珠。他垂下眼睛，心里很烦，既不敢退缩，又毫无向前的冲动。他愁眉苦脸地左右摇晃着身子，拉下衬衣遮住大腿，用鞋尖磨蹭着床前的小地毯。那女人脑袋仰在长枕头上，用话催他做爱。这时，他干咳两声，清了清嗓子，眼睛斜视着她，说道：
“今天晚上，我感到没这个心思……不行，真的……”
窑姐儿站起来，只觉丢了脸面，也起了疑心，怕他将钱讨回去，准备顶住他的要求。
“不管怎样，反正不能怪我……这事儿应当早点儿想好！”
她见对方点头同意，便立刻放下心来，口气也随之缓和了。
“说说看，你究竟怎么啦？”
他放开衬衣襟，耸了耸肩膀，仿佛有意回避这个问题。
“你有什么烦恼吗？”
“哦，对，”阿贝达姆叹道，“有烦恼……”
她心生好奇，向前跨了一步，双手搭到他的肩上，用友好的目光盯着看他。阿贝达姆俯向她，亲了她两边的脸蛋儿，满不在乎地低声说道：
“我被银行解雇了。”
他话一出口，就感到如释重负，仿佛良心得到解脱似的。窑姐儿带着几分敌意打量他，心想他是不是戏弄人，自己要不要发火。阿贝达姆轻轻地脱身，穿过房间，走到陶瓷的洗脸池，开始洗手洗脸。他听见身后蓝鞋踏到床前小地毯的声响，接着又听见踏在打蜡地板上稍微减轻的脚步。继而静止了，窸窸窣窣响了一阵之后，又静止了。阿贝达姆悄悄扭头，瞧见那女人的侧影，正俯身翻他刚才放起来那叠积蓄的钱和身份证。他擦干了手，想到妻子和孩子惶恐不安的情景：他对他们还有怜悯之情，不过他已置身于这场悲剧之外了。那成为一则令人不忍卒读的社会新闻，已经很遥远，他就要忘却了。瓜皮帽压坏，积蓄不翼而飞等等意外遭遇，刚刚把他和他家庭拉开了难以估量的距离。
阿贝达姆在街上走了一刻钟，已经感到疲惫了，惬意的疲惫。他那顶破帽令行人不安。他低着头，肩膀一前一后顶风走去。他已然变换了记忆，什么也不知道了，只记得他一直在城里游荡，在地面上寻找生活，什么也不担心，什么也不希望了。在他记忆的黑夜中，冷风还没有完全抹掉那橱窗的一角：橱窗里蓝缎鞋上的假宝石环射出耀眼的光亮。

死亡时间

死亡时间
蒙马特尔[1]住着一个可怜的人，名叫马尔丹，他每两天只在世上存在一天。在一天二十四小时中，从午夜到午夜，他像我们大家一样正常生活，在随后二十四小时，他的肉体和灵魂就返回虚无中。为此他很烦恼，其缘由也有好几条。空日他毫无印象，而在他的记忆里，满日和满日衔接在一起，因而他觉得生活短促，越短促他越千方百计使生活了无生趣。他尤其感到羞愧：邻居们万一了解他这种反常生活，准要对他侧目而视。每两天只存活一天，这种事也为常理所不容。马尔丹本人就很反感，认为让世人接受如此荒唐的现实，是很危险的事。这就是为什么他竭力掩饰，不让他间歇生活的秘密泄露出去，而他恍若过了五年的十年间，他完全守住了这个秘密。
马尔丹无需谋生，他叔父阿尔弗雷德留给他的遗产，足够他这种半生存的需要了。他有这样的家境实在万幸，因为，适于每两天只能干一天这种特点的工作，恐怕少而又少，也许根本就没有。他住在托洛泽街的一座老房子里。托洛泽街径直爬上高地，而勒皮克街与它的始点和终点相同，但是走了一个弦线。他住在五楼一间独居室，自己花少许钱置办了家具，每年房租为六百七十五法郎。他是个安静的房客，从不接待任何人，在楼梯上也避免同人说话。邻居对他从无怨言，而看门的女人挺敬重他，因为他长得相当好看，还蓄着两撇漂亮的小胡子。

马尔丹生存的日子，天一亮就起床，免得虚度一点儿光阴，他急忙穿好衣裳，便上街了。他觉得上床睡觉不是前天，而是昨天夜晚，一想到自己没有经历的这一天，心头就发紧。沿路商店都关着门，他必须走到一个地铁车站，才能买到一份报纸，从报上看到几个图景，算是了解一点这无法确定的二十四小时。他侧耳倾听行人的谈话，心里琢磨世上没有他，人们都做了什么。他时刻捕捉到的昨天这个词，激起他的好奇心，也激起他的渴望和遗憾。对他来说，这是一天最难过的时刻。有时他就感到痛苦不堪。这一生，仅仅了解他生活的当天，既没有昨天，又没有明天，这在他看来是最残忍的刑罚。他买了报纸，走进一家咖啡馆，在最里端捡一个座位，一边吃早饭一边看报。他先浏览标题，然后再看每个版页的详细内容。早晨要上班的男人，都站在柜台前喝咖啡，高声交换有关昨天白天或者夜晚天气的看法。马尔丹一边注意听人交谈，一边排除他前天最后的记忆，腾出位置给报纸为他带来的事件。
最后，他看了看表，又产生另一种惶恐：时间的流逝。看昨天的新闻，时间逝去快得惊人。马尔丹急忙付了咖啡钱，前去他早已选好的路线散步。他避开巴黎市中心，那里花花绿绿的街景，甚至妨碍他窥伺时光的流逝。他喜欢散步的地方，其中有小教堂街区北部。他沿着里凯街走去，出来便是一片煤气储存罐、铁道和货车站的景象，那凄凉的景象宣示着一种无穷尽的流逝。他在最好的日子里，觉得在平展的铁道线上，比其他任何地方时间都过得慢些。不过也有些时候，他没有多想，观赏起一辆未挂车皮的火车头、一团黑烟，或者一条铁轨的弯道。突然他发觉不经意间，一个小时流走了。于是他头嗡的一下，重又开始散步，眼看着表针跳动，最后干脆采用他所发明的花招儿。譬如他佯装要乘坐火车，提前一小时到达火车站台，希望在等待中时间显得特别长。然而他这种策略用几次就失效了。而且，在乘客最少的时刻，乘坐城郊有轨电车游逛，哪怕是在细雨霏霏的日子，他也不会产生更多的错觉。表盘上的针加速旋转，他要拖住时间的一切努力适得其反，只能促使时间加快逃逝。他还曾试图白天在房间里呆一段时间，目光凝视壁纸上的一个图案，从而让神思固定不动。然而他不由自主，总是心猿意马，墙壁上的图景十分活跃，他真觉得是在看电影。

中午时分是马尔丹仅有的乐观时刻。他在勒皮克街市场买些食物，上楼回到家中，在酒精灯上做午饭。游逛了一上午，他还真饿了，他吃着牛排或者苦苣菜的时候，才能多少安慰一点他忧伤的心情。
“每两天生存一天，”他心中暗道，“这也许不怎么样，但是总比根本不存在要强。这比死了或者还没有出生要强。如果想一想所有那些本可以出生却没有机会的人，想一想所有那些甚至连一天生活的滋味，连半天、四分之一天生活的滋味都没有尝到的人，那就不应该抱怨了。”
然而，明智和常理并不能给他多久的安慰，它们一失去肠胃满足感的支持，就变得几乎毫无价值了，下午时段并不比上午少揪几分心。
夜晚，他还在行人寥寥的街道上久久散步，直到十一点钟才回家，上床几乎马上就进入了梦乡。午夜十二点整，他就忽然消失，二十四小时之后，他又在原地重现身形，继续做中断了的梦。马尔丹出于好奇心，经常熬夜，等待自己化为乌有的难以想象的时刻。可是他从来就没有观察或者捕捉到什么，甚至连瞬间的情景也没见到。如果在午夜前的一秒钟，他正在解背心的钮扣，那么恢复原形的一秒钟，他还在做同样的事情。然而整整一天过去了，他只有下楼到街上，才能得到证据。既然死亡的时间段丝毫感觉不到，他就决定午夜之前睡觉，以便避免无谓等待所产生的惶恐不安。
总的说来，这个秘密不大可能为外人所知，只要马尔丹别冒冒失失在一个公共场所过夜，而这方面他也十分小心。然而有一次也相当惊险。他不存在的一天，房间的笼头跑水了，淹了下面的房间。女门房闻讯赶来，敲他的房门，她看到房门是用钥匙反锁上的，以为他死了，便让人找来锁匠，打开门一看，房间里活不见人死不见尸。房客的帽子还挂在墙上，衣服叠放在一张椅子上，还显得挺干净的内衣吊在窗户的长插销上，但是不见马尔丹。别人也不会猜测到真相，但是这件事在楼里闹得沸沸扬扬。第二天，马尔丹照习惯早早下楼，女门房叫住他，面带几分威胁，问他那样神神秘秘是何缘故。马尔丹倒相当镇定，没有陷入无法说清的解释中，他若无其事地回答道：
“真的，我根本闹不清是怎么回事儿，不过，您穿着这件绒布晨衣，简直没那么合身儿的……嘿！对，没那么合身儿的……”
“您这样看？”女门房说道。
她和气地微微一笑，马尔丹也就再也没有什么麻烦了。出了这件事之后，他就格外小心，睡觉之前锁门时，再也不把钥匙留在锁孔里。

九月的一天，马尔丹爱上一个人，这正是他最害怕的一件事。他看见一个漂亮女人，通常是小心地垂下眼睛。可是那天早晨，他在勒皮克街的一家肉铺里，忽听身后一副金嗓子说道：“切一小块肉，二十到二十五苏的。”就一听钟情了。他回过头去，看见一位目光温柔的年轻女子，具备全部条件，能引起一个每两天只生存一天的可怜男人的相思。年轻女子也被他那炽热的目光，被他手上拎的一份单身汉吃的牛排所打动，便有意让他看出她脸红了。
每两天，马尔丹都在勒皮克街市场上遇见那女子，他们还眉来眼去。他从来没有像现在这样遗憾，自己不能像平常人那样生活。他不敢向那年轻女子搭话，唯恐一场际遇后果不堪设想。
“她怎么能适应我这样一个男人呢？”马尔丹想道，“每两天当一天寡妇，这对一个女人肯定不是什么痛快事儿。再说了，我不存在的日子，会叫人怎么想呢？”
然而，一天下雨的早晨，马尔丹邀她到他伞下避雨，她接受了，同时笑得那么甜美，马尔丹就再也控制不住，向她表白了爱情。他随即咬住嘴唇，可是太迟了；她在伞下已经紧紧握住了他的手。
“我也同样，”她说道，“我见您拎那份牛排的那天起，就爱上您了。我叫亨利埃特，住在杜朗丹街。”
“我呢，”马尔丹则说道，“我叫马尔丹，住在托洛泽街。我非常高兴。”
走到杜朗丹街要分手的时候，马尔丹心想怎么也得跟她定个约会。
“如果您愿意的话，”亨利埃特说道，“明天全天我都有空儿。”
“不行，”马尔丹脸一红，答道，“明天，我不在家。后天怎么样？”

约会地点定在克利林荫大道的一家咖啡馆，两个人都准时赴约。他们彼此客套话讲完了，马尔丹便长叹一声，这种形势他早已思之再三，现在就明讲了：
“亨利埃特，有一件事我还得向您承认。我每两天只存在一天。”
他从亨利埃特的眼神看出她没听明白，便把事情整个儿向她解释一遍。
“就是这样，”最后他声调惴惴不安地说道，“我愿意让您了解这种情况。显而易见，每两天存在一天，这不算多……”
“哪里，”亨利埃特不以为然，“这已经不错了。当然了，天天都最好在一起，尤其开头的日子。然而生活就是这样，人不可能想干什么就干什么。”
马尔丹一只手放在她的肩胛上，另一只手兜在她的左乳房下面，二人就搂着亲吻，一直到喝开胃酒。一小时之后，亨利埃特离开她在杜朗丹的住房，搬到托洛泽街去。这天晚上，他们晚饭也草草吃两口完事儿。两个人的目光都移不开了，每时每刻都更加肯定地发现，他们是天造地设的一对。他们谁都没觉得，时间却很快过去，午夜十二点的钟声响起，亨利埃特惊叫了一声。马尔丹本来搂着她，却突然在她的手臂中消失了。亨利埃特一阵失望，几乎要怪他一下子就不见了，甚至都没化作一股青烟；可是她随即由爱转为担心，怕他不回来了。她实在难以想象他怎么能停止生存，哪怕是暂时的。也的确如此，这件事是不可思议的。亨利埃特情不自禁地想到，他在天上，也时而在房中，如同死者到处游荡，以便捕捉活在世上的人的思想。她入睡之前，背诵了一小段祷文，旨在安抚他，同他和解，并祈求上帝保佑他。

次日早晨，亨利埃特在这新屋里醒来，想到马尔丹，心里一阵刀绞。她怀着爱情可怜他，乃至潸然泪下，但是同时又惧怕他，把他视为人觉察不到，又专注人的一种存在。她梳洗的时候特别当心，绝不伤害一个见证者的羞耻心，因为死者和一切升天者极容易产生敌意，它们没了心肝，就特别爱吹毛求疵，寻机捉弄人。约摸九点钟，女门房从门下缝里塞进一份广告。亨利埃特正在穿长袜，一听见窸窣的声响，便回过头去，友好地，也带几分恐惧地微微一笑，赶紧遮住裸膝。她萌生的头一个念头，就是马尔丹以这种鬼魂的隐蔽方式，表达他的不满情绪。她一见是广告单，就放下心来，同时也有些失望。
“我更愿意确认他在这儿，”她心中想道，“假如他真的完全消失了，怎么相信他还能回来呢？”
上午她哭了好几场，下午情绪才好一些。再有几小时，马尔丹就应该现身，脱离这种不可思议的虚无状态，而他回来的承诺，也逐渐使亨利埃特释去种种担心。她深情而焦急地等待他，如同等待一个久在思念抵达不到的遥远国度逗留之后终于踏上返家归途的游子。将近下午四点钟，照亨利埃特想来，他应当在第戎[2]，在车站餐厅吃一份面包夹香肠。火车停车时间较长，够他进城逛一圈。亨利埃特跟随他走在主要街道上，然后又安排他上车，给他挑了一个靠窗口的好座位，还特意关上车窗，以免有穿堂风。实在急人，不过，既然他已经在路上了，就只有耐心等待了。

午夜十二点，马尔丹又恢复身形，仍在他昨夜离开的床上。开头，毫无迹象警示他，亨利埃特独自一人过了二十四小时。他紧紧搂住她，还以为继续他们初夜的欢爱。过了一会儿，他看了闹钟的时间，才明白自己消失了一整天。亨利埃特像安慰他似的抚摩他，而他的眼神则显露出不安，同样的问题来到他们嘴边：“怎么回事儿？”还是马尔丹耸了耸肩膀，头一个回答：
“怎么回事儿？就是这样！没什么……你明白吗？没什么。我不存在的日子，就跟一百年前你不存在一样。昨天一整天，对我来说是死亡时间……而对你来说呢，亨利埃特，只不过是过去的时间，你还记得。跟我讲讲昨天吧，讲讲一整天的情况。我不存在的时候，时间是怎么过的？一天一天是怎么协调一致的？我不知道的情况，在我这半存在的意识中没有位置的事情，你都告诉我吧……报纸几乎没讲出什么来。它们不知道……它们是对已经度过的人谈昨天。你讲一讲吧……”
“今天早晨，”亨利埃特说道，“我八点钟起床……”
“对，可是那之前呢……从我停止存在的时候起……”
“我也说不上来你是怎么消失的……忽然间，你这人就不见了，我还感觉到你的热气、你双手的抚摩，可是你已经走了。我事先知道情况，并不害怕，只是惊讶了一会儿。我还不由自主，傻乎乎地抬头满屋子寻找你。有一只丽蝇围着灯飞旋。你也不要说我，当时我还真差一点寻思那是不是你……”
“嗳！不是，当然不是了，”马尔丹说道，“那只丽蝇，记得我也见过它，当时还差几分钟到十二点。唉！我消失的日子，如果变成丽蝇，我倒觉得挺幸福。”

亨利埃特很快就习惯了马尔丹不存在的日子。她这种处境的女人，就跟丈夫每两天有一天外出干事一样。说到底，马尔丹也不见得多么值得可怜。他不存在的时候，亨利埃特可以确信他不遭一点儿罪。总而言之，这样也许要好些，真若是干那种乏味的，或者累死人的差使，岂不更糟。况且，自从有了家庭生活，马尔丹感到更幸福了。他不再像原先那样，总苦于追回死亡的时间。亨利埃特向他详细讲述她孀居的日子是怎么过的，他听惯了，最终也确信生活的每天都相类似，仅仅随每人带进什么而略有不同。他有时甚至这样想，每两天只生存一天是不是一种奢侈，他还多少产生点儿幻想，自己优选了生活的时间。
他感到时光流逝，比以往更快了，但是思想上并没有产生恐慌的念头。亨利埃特的爱和陪伴已经改变了他的生活。马尔丹深情地爱她，不愿意让无谓的遗憾和计较打扰他们的欢乐。
“一个月里，”马尔丹说道，“幸福日子你有三十天，而我有十五天。但我们一起走到月底，这是主要的。”
“不对，”亨利埃特反驳道，“我没有三十天的幸福。你不在的时候，我感到烦闷，甚至还伤感起来。”
她这么讲是有点儿为了讨好他。事实上，她倒不难忍受孤独的日子。她可以喘口气，尝尝静思和忠于爱情的乐趣。她的爱所具有的理智和友谊的芬芳，对马尔丹的热忱也起了节制作用。共同生活了两年之后，产生了一种不协调。这种不协调长期处于隐蔽状态，至少对马尔丹是这样，因为，亨利埃特有足够的闲暇思考他们生活境况的奇特性。她丝毫也没有感到歉疚，只是尽量维护住表面。时间的进程对他们二人，如果说不是同步的话，这也不是她的过错。她的爱情整整持续了两年，就没有保持马尔丹仅一年爱龄那样的新鲜和冲动。再者，孀居的日子也有利于思考、判断和反省，这些都会冲淡炽热的爱情。马尔丹有时也在瞬间感到这种差距，但他没有时间深入思考。

一天午夜他返回生活，发觉自己躺在黑暗中，要讲完头天夜里在消失的当儿开始的一句话。由于亨利埃特仿佛迟迟不应声，他就摸索着伸出手去，却发现床上只有他一人。他点灯的手都发抖了。闹钟的时针指到午夜十二点，可是亨利埃特却不在房间。他突然感到他控制不了的死亡时间有多深，里边能装下多少事件。另一个世界，近在咫尺又无法进入，迄今为止他仅仅了解一些情况，一下子变成近乎明显的现实了。亨利埃特外出，他觉得才有两分钟，可是在另一个世界，却泡了有几小时了。马尔丹不觉一阵眩晕，差一点要高声呼救。他下了床，在屋里转了一圈儿；确认她没有拿走行李，便又上床躺下了。约摸十二点一刻，亨利埃特回来了，她微笑着平静地说道：
“亲爱的，请你原谅，我去看电影了，没想到这么晚才散场。”
马尔丹只是点点头，没敢回答别的什么，惟恐忍不住发火。怪亨利埃特去看电影，就等于指责她过正常生活。亨利埃特看出他心里难受，憋着一股火，便双手抓住他的手。这种慈母般的亲热动作，还真让马尔丹恼火。他心想亨利埃特这是感到惭愧，就好像健康的人在要死的病人身边所能表现的那样。亨利埃特脸贴在他脸上。她的脸蛋儿和嘴唇，因为午夜前她在街上奔波而凉丝丝的。
“你怪我去看电影了？”她软语温柔地说道，“我向你保证，早知道回来这么晚……”
“哪里，”马尔丹否定道，“干吗怪你呢？我想，你完全有权利去看电影，甚至去任何你喜欢去的地方。我不存在的时候，你做什么只关你的事，跟我毫无关系。我本人没有生活的那些日子，就算了解了你的全部所作所为，难道我能做出什么判断吗？随意做什么是你的自由。你的生活是属于你的，不能因为时而和我的生活相重合……”
“你干吗说时而？”亨利埃特截口说道，“我们俩的生活每两天重合一天。”
“唔！我完全清楚，这不是你的过错，”最后马尔丹冷笑道，“你尽力而为了。”
亨利埃特放开他的手，噘起嘴，摇着头离开床铺。在她脱衣服的工夫，马尔丹佯装睡着了，却偷偷观察她。她默默地脱衣服，没有当心他可能窥视她，连想也没有想。她那姿态、她那表情，流露出某种不同寻常的、相隔遥远的东西；一种无情无绪，一种驰心旁骛，也许还有一丝遗憾，马尔丹想道，她仿佛还沉浸在她刚离开的另一个世界的回忆中。在他不存在的日子里，她大概就是这样脱衣裳。她的衣裙一脱掉，那一身裸体十分撩人，当然是不可无视的现实存在，但似乎还移动在陌生的光亮中。不难想象她有许多人陪伴。马尔丹也不免想象一番，这一夜没怎么睡觉。他听着亨利埃特平静的鼻息，就联想到这一天打扰他的伴侣的那些幽灵。

偶尔发生的情况变成一种习惯了，每周至少有一次，亨利埃特要过了午夜回家。她迟迟不回家使马尔丹火冒三丈，但又不成其为大发雷霆的借口。一个女人，亨利埃特说道，总得隔三差五去看看电影。马尔丹强忍怒火，甚至不以幻想报复来聊以自慰。在他看来，每迟归一分钟，就是死亡时间对他已经大打折扣的生存的一种侵占。他变得沉默寡言了，终于有一天，他忽然萌生嫉妒的念头。他极力排除的那些疑虑，最终在他眼里显得合情合理了。他自言自语道，一个每两天只生存一天的男人，天生就是当乌龟的料，除非他妻子的性情沉闷到极点，没人敢打主意，才可能始终忠于他。马尔丹这样想还不算，还要盘问他的女人，殊不知每句问话就是一句指责。
“算了，算了，”亨利埃特反驳道，“你现在胡思乱想起来了。”
她不急不躁的态度让马尔丹心头火起。他咬牙切齿，又是嘿嘿冷笑，又是失声痛哭，满怀激情地紧紧搂住她，接着又向她提出同样的问题。亨利埃特觉得他变了，变得让人无法忍受，不过，她仍能耐住性子，心想每两天她起码能清静一天，这种命运还是令人羡慕的。直到有一天马尔丹对她说，她除非愚蠢透顶，才可能没有情夫，她忠于爱情的决心才稍微动摇了。就在他不存在的一天，亨利埃特遇见一个容易动感情，名叫得得的金发手风琴手。还未等他开口，亨利埃特就已经决定表现自己的聪明。
“正如您所见到的，”得得对她说道，“我正寻觅一份爱。对于无此经历而思考情爱的人来说，这很自然，对不对。他只有满足自己的美学理想。但是艺术家则不然。在爱情上，艺术家看得比行为更远，如果您问我为什么，我就要回答您说，正因为他在自己的艺术中需要得到理解和尊重。这当然不是所有女子都能做到的。因此，我们必须善于分辨。但是对待您，我有权利和义务告诉您：您符合我对女人的观念。”
得得有一种狂热的方式：直逼亨利埃特的目光，便把她几分犹豫席卷而去。而马尔丹的妒意，也并未因此增加或者减少几分，他存在的日子，同样的场面每天都重演三四回。
“我知道你有个情夫，”马尔丹说道，“你对我发誓没有情夫。”
“当然了，我亲爱的，”亨利埃特回答，“我发誓。”
每隔一天，亨利埃特都去加布里埃尔街，到家中会那名手风琴手。她发狂地爱他，但又不放弃爱马尔丹。得得作为艺术家，自有其正当的傲气，声称不受专一义务的约束。他说自己就是一只蜜蜂，去采蜜好丰富手风琴手的情感。时过不久，亨利埃特也尝到了嫉妒产生的惶恐心情。她更加理解马尔丹的痛苦，向他表示了更多的同感。现在，她再向马尔丹发誓永远相爱时，声调就含有一种感人的热诚了。
然而，头脑里并存双重爱的女人，几乎从来不够理智。手风琴手有一天对亨利埃特说，他不能在家中接待她了，谎称他刚刚接来老母亲，其实要维护他自由采蜜的权利。
“那好，你就去我家吧。”亨利埃特对他说道。

得得让对方求了好半天，才算接受了。一天马尔丹不存在，傍晚时分他来到托洛泽街，同亨利埃特在房间里用晚餐。他一心在考虑走时要讲什么话好断绝关系，女主人也心事重重，害怕听到绝情的话，二人各怀心事，谁也没有注意闹钟走到十点一刻停了。到了午夜，马尔丹回到世间，在床上一时惊愕得说不出话来。一个穿着短裤的男人，背对着他站在屋子中央，以低沉的声音在说话，亨利埃特则双手捂住脸，边哭泣边听着。那个穿短裤的男人这样说道：
“人逃脱不了命运的法则，亨利埃特。你也一样，天生就理解不了我！”
马尔丹不必再听下去了，他将一对情侣赶出门。房间里忽然出现一个人，手风琴手大惊失色，连衣服也没顾上拿就跑掉了。马尔丹拿了他的衣服连同亨利埃特的衣裙，从窗口扔下去了，然后回到床上，却没有怎么睡着觉。
第二天，他试着恢复独身生活的习惯：跑到里凯街，观看晨雾铺展、笼罩小教堂街区褐色的平川。然而，他觉得时间过得很慢，永远也到不了中午。表针也缓慢地旋转，他看什么东西都没有兴趣。在家里独自一人吃午饭，他想一想都受不了，便走进一家饭馆。吃饭前后不到半小时，他却感到永远没个完，不免慌了神儿，心想时间正在放慢速度。
他有了上午的经验，下午就去看电影，散场出来还买了一本侦探小说，可是什么也排遣不了烦闷。他生存的每一天，都过得同样缓慢，有时干脆祝愿自己每周只生活一天，甚至每月只生活一天。
一天晚上，马尔丹竟然缅怀起死亡时间，梦想永远逃进那种状态，不过他还不甘心，决定过一过冒险的生活。晚饭后他出门，遇见一个人就照脸给人家一拳。
那人捂着鼻子赶紧跑开，站到托洛泽街高处台阶上破口大骂。马尔丹聆听了一会儿，明白时间并未因此过得快些，就放弃了这场争斗。他抱着艳遇的希望进了电影院，座位恰巧挨着一位年轻女子，便开始抚摩人家的双膝，但是没有投入多大热情。而且，那女子起身走了，陪伴她的是头一个抚摩她的右邻座的男子。
马尔丹出了电影院，在林荫大道上散步。他在要消失的时刻，决定正视所有人的目光。突然，他望见亨利埃特在马路对面，由一个老者陪同，坐在一家咖啡馆的露天座。马尔丹也不顾来往的车辆，乱跑过街。这时，一辆出租车飞驶而至，来不及煞车了。严格说来，并没有发生车祸。马尔丹滚到车头下面的当儿，已经化为乌有了，但是后来，他再也没出现在蒙马特尔，因此有理由相信，他刚巧挨了一下致命的撞击。
亨利埃特已经认出可怜的马尔丹，就对她的新相好说道：
“咦，已经半夜十二点了。”

[1] 蒙马特尔：巴黎城北的一个高地。
[2] 第戎，勃艮第地区首府，科多尔省省会，位于巴黎东南三百一十公里。

多重乌龟

多重乌龟
在刮大风的一天下午，流浪汉走进村子。妇女们趁一周的好天儿洗衣服，花园的绿篱上白花花的，全搭着晾晒的床单。果树之间拉了一条条绳子，绳上夹着餐巾、衬衣、外装短裤、内衣短裤、袜子，在平原的风中啪啪地响，或者吹得鼓鼓的。流浪汉远道而来，走得很累了，但是他并不特别急于投宿，先要看一看各家各户的房舍。他渴望看到女人的微笑，听到和气的声音，渴望人家友好地给他面包和草铺。到了村子的头一户人家，他从晾晒的衣物中，立刻就分辨出三条女裤，在风中鼓胀起来，那腰臀的尺寸，瘦弱的孩子才能勉强穿进去；旁边晾的两件男衬衫特别短，袖子又长得出奇，耷拉得很低。他想象这是勤劳而谨慎的农民夫妇；因自己的艰苦劳作而自豪：男人矮胖，面孔阴沉而内向；妻子身体精瘦，胆子小又好发脾气。老实说，他不是想象，而如亲眼所见。他凭着流浪汉的经验，两个人的形象就出现在他眼前，一个穿着短衬衫，另一个穿着瘦裤子，全是一副多疑而冷笑的样子。到了下一户人家，他看见许多男衬衫，就加快了脚步走过，就仿佛瞧见同样数量的男人，排了长长的两列，在看守他们健壮的手臂装进谷仓的收获。他走到第三户人家门口站住，一见三条肥胖妇人的裤子，随即就走开了，是被一阵风吹鼓的特大腰围吓跑的。流浪汉在村子里走了许久，看了许多住户，觉得没有一家能欢迎他。裤子不是太肥大，就是太吝小，或者男衬衫打消他进门的勇气。最后，他看见一户没有洗晾衣服的人家：树篱上没有搭着要浆洗的床单，也没有一件衬衣、一条裤子在风中飘荡。于是他上前敲门，叩叩门钹，根本没人应声，他就毫不犹豫地决定进去。一到厨房他就感到放心了。一个受骗的丈夫坐在熄了火的炉灶前，双手捧着脑袋。
“你好，乌龟，”流浪汉说道，“你看样子特别痛心。”
“不错，”乌龟答道，“我是个非常不幸的人。我老婆跟人家走了，夜晚我永远睡不着觉了。”
“事情是怎么发生的？”
“唉！就是这样：我一点儿也没有觉察出来，昨天早晨，我老婆去河边洗衣服，中午我回家，还看见午饭都摆好了，但是我的餐盘里放着一张字条，上面写着：‘我同我深爱的人走了，永远不回来了。列翁蒂娜。’”
“你老婆长得漂亮吗？”
“她长得漂亮不漂亮？啊！当然啦！她是当地最漂亮的女人。你只要见上她一次，就再也忘不了。”
一回忆起那不忠的女人，乌龟就痛苦地吼叫起来，双手又抱住脑袋。这时，流浪汉走到厨柜，拿出圆形大面包，切下一整片。他还发现一块冷肥肉、一罐醋栗果酱，以及一瓶只喝掉一点儿的红葡萄酒。他就这样吃了午饭，感觉好多了。他从挂在钉子上的一件外衣兜里掏出乌龟的烟斗，面对炉灶坐下，若有所思地开始吸烟。只可惜家庭主妇不在了，享受不到那种微笑、那种被当成朋友款待的满足感。因此，他特别渴望帮助受骗的丈夫找回列翁蒂娜。他正准备提几个问题，忽见厨房里进来一个男人。那人神情沮丧，眼皮因流泪而又红又肿。乌龟看都没有看，便让出位置；新来者坐下来，双手抱住头，以令人心碎的声调叹道：
“真没想到列翁蒂娜欺骗了我……她跟另一个人走了……现在我的生活毁了，我再也振作不起来了。”
这工夫，乌龟则容光焕发，在厨房里走了几步，仿佛要活动一下腰腿，顺手取了流浪汉叼着的烟斗，抽了几口烟，也咕哝道：
“的确如此，我的生活毁了……一想到前天晚上，不会更晚了，她还叫我亲爱的呢……”
“对，”刚坐下去的那人说道，“当时她叫我亲爱的……对我说她还像头一天那样爱我……”
“我怎么可能猜想到，第二天她就跟另一个人走了呢？”
“她那么亲热……”
“那么温柔……”
“那么多情……”
“还那么美丽……”
流浪汉十分诧异，居然有两个，而不是一个乌龟。他虽然走过许多地方，也总是徒步，却从未见过两个大男人如此融洽，分享一个女人的爱抚，还在一起直言不讳地谈论。对这种百无禁忌的态度，他很反感，于是不耐烦地打断他们的谈话，问抽烟斗的那位：
“刚才你对我说，列翁蒂娜是你老婆吧？”
“对，”抽烟斗的乌龟叹道，“她是我老婆。”
“我娶她差不多有六年了。”刚刚坐下的那个乌龟补充一句。
流浪汉几乎认为两个人是在戏弄他。
“怎么，”他问道，“难道碰巧这地方有一种习惯，一个女人可以同时嫁给两个男人吗？”
坐在他旁边的那个乌龟真有些气愤了，吃惊地注视他，以责备的口气答道：
“问得多怪呀：当然不是了，我从未听说过一个女人同时嫁给了两个男人！”
“就是这样推测也相当庸俗下流了。”另一个乌龟朗声说道。
他这样表示了异议，便走到厨房的另一端，给停下的挂钟上弦。流浪汉简直大惑不解，心想他究竟丧失了理智，还是成为人家取笑的对象，可是看两个受骗的丈夫又确实很痛苦，哪一个也没有心情开玩笑。仍然坐着的那一位定睛看着自己的木底鞋尖，一大滴眼泪滚到面颊。看他那痛不欲生的样子，流浪汉不敢问他了，于是蹑手蹑脚地站起来，走到另一位跟前：叼着烟斗的乌龟正踮着脚给挂钟上弦。流浪汉急于了解这件事的奥妙，就凑到他的耳边，以勉强听得到的低声对他说：
“我问你，你要坦率地回答我：你真的是列翁蒂娜的丈夫吗？”
这个人两手正占着，嘴叼着烟斗说不了话，只是皱起眉头；可是厨房另一端，一个火气十足的声音回答：
“当然是我啦！我跟你讲过多少遍，不明白你为什么还怀疑。也太固执啦！”
流浪汉吓坏了，又回到刚回答他的那人旁边，这意外一惊，他心里直发毛，一时提不出问题了。旁边那人重又陷入冥思苦索中，而他从默想中出来，也只是心不在焉地问问几点钟了。流浪汉仍然心惊肉跳，几乎一句话也说不出来。他掏出怀表，举到那人的眼前：时针指到四点差十分。他还在怀疑是否让旁边的人明白了他的意思；可是扭头一看，只见另一个乌龟在拨时针，正好拨到了四点差十分。他这才开始猜到点儿真相；他又同两个主人交谈几句之后，终于明白他与之打交道的，是有两个身躯的同一个人。这现象实在怪诞，但也没有什么可怕的。他甚至感到对这个人满怀怜悯，觉得这个人肉体负担太重，特别容易受到伤害。他十分关切地同主人说话，尽量以友好的话语安慰他，但也不失时机地满足自己的好奇心。
“列翁蒂娜还是要回来的，”流浪汉说道，“女人厌倦情夫比厌倦丈夫还要快。你从前受过骗吗？”
“没有，这是头一回。而且，这种事在本村也从来没有发生过。这就是为什么，我心里乱成一团麻。”
“列翁蒂娜可能藏到什么地方，你一点儿猜疑都没有吗？”
受骗的丈夫根本无从猜想，他甚至也没有认真想一想。从他回答的方式就能感觉到，他受累于自己的两副躯体，既想象不出，在现实中也不能经历一场艳遇。他痛心疾首的，也许主要不是列翁蒂娜的出走，而是不可或缺的一种习惯突然中断了。流浪汉一边谈话，一边尽量捕捉这两张脸上显露各自费神的不同表情。尽管二人大相径庭，他们以不同的方式所表达的却是相同的思想、相同的忧虑。在谈话的过程中，流浪汉时刻都感觉到自己胜过两个对手：他们回答得很吃力。受骗的丈夫照顾两副躯体就够忙乎的了，再也表现不出一丝一毫的好奇心，也永远讲不出一句话来，能表露一种超越自己习惯的思虑。他禁锢在狭小的、确定的范围里，尽管乍一看，他的双重形体给人以相反的印象。流浪汉特别渴望认识列翁蒂娜，了解她怎样对待丈夫，把他看做一个人还是两个人。不忠的女人不知去向，这在流浪汉看来并不是不可解的秘密，稍微考虑一下就可能发现她藏匿的地方。
“喂，你对我说昨天早晨，她还去河边洗衣服来着。衣物一定很多，带着那么多东西，她不可能逃出去很远。”
受骗的丈夫听了这种判断，显得十分惊讶。他那两张面孔显示出智慧的高度紧张。
“衣服她是用什么装着带走的？”流浪汉问道。
“她是装在两只篮子里，”受骗的丈夫回答，“现在我想一想，甚至觉得这事相当怪。往常她去河边洗衣裳，总推着两辆独轮车。”
“哦！那么她要跑两趟啦？”
“不，她只跑一趟。”
“可是你对我说，她的衣裳是装在两辆独轮车上。她不能同时推两辆吧？”
流浪汉感到，受骗的丈夫用他那两双眼睛，惊愕地注视他。他明白这又是忘了什么事，就不再抓住这一点不放，继续按他的思路想下去。
“总而言之，列翁蒂娜装在篮子里带走的，很可能只有她个人的衣物，因此，假如她没有离开村子，藏到哪户人家，那么她的衣衫和裤子一定得在房前晾出来。”
“有这种可能，”丈夫喃喃说道，他那两张脸换上沉思的表情，极力想象列翁蒂娜躲在邻家，她的衣衫晾在一条绳子上。继而，他似乎放弃思索了，以泄气的声调又说了一句：“那么多人家……”
“当然了，”流浪汉接口说道，“她的衣衫如果晾在邻家的院里，你看见了能认出来吧？”
丈夫没有多大把握，流浪汉提醒他说，衣柜里也许还留下列翁蒂娜忘记拿的衣裤。合伙的乌龟中的一个去卧室寻找，待在厨房的这个则满意地说道：
“正巧她的裤子丢在床脚了，是前一天晚上脱在那儿的。我也没有注意。”
另一个几乎随即回到厨房，他拿来两条裤子，铺展在桌子上。流浪汉立刻就看出，两条裤子尺码不同，无论腰围还是裤长，一条至少等于另一条的两倍。
“这两条都不是列翁蒂娜的呀。”他指出。
“怎么不是，”丈夫看到这些私物，显然有些冲动，“嗳！怎么不是！正是她的！”
“你总不能让我相信，她能穿这两条裤子吧。一条太瘦小，另一条也太肥大了。”
“她就是这样，”乌龟说着，用四个鼻孔同时擤鼻涕，“我刚娶她那时候，她只有跟这条一样小的裤子，现在，她就得穿这样肥大的了。”
“这么说，小的她穿不进去啦？”
“当然能穿进去了，她不是还穿嘛！”
流浪汉睁大眼睛审视这两条裤子，就觉得自己的头要炸开了。最后，他的思想豁然开朗了。原来列翁蒂娜同她丈夫一样，也是一个人两副身躯。这种解释很简单，他奇怪自己怎么没有早点儿想通。他沉默了片刻，尽量估价他这种发现的后果，因为，他还有许多事情要了解。譬如说，能不能设想列翁蒂娜在她丈夫的两个化身之间，根本不作任何区分，能不能设想丈夫对她也如此，或者正相反，他们关系的排列已由选择或习惯确定了呢？还有别的问题，就更加微妙了，譬如要弄清楚，在家庭内部会不会产生嫉妒。他试着问一问丈夫，但是问也白问，他终于明白谈话里一旦出现人称，他们所讲的就不是同一种话语了。况且，他也认为还是小心为妙，绝不说出什么能引起对方注意自身性质的话来。他把这两条裤子的特点仔细记在脑子里之后，就说动这位丈夫随他到村子里走走。乌龟认为最好把自己的一个躯体留在厨房，另一个躯体前去寻找列翁蒂娜。可是，他俩走到院子中央时，流浪汉便向他指出，要想发现他妻子的衣衫，三双好眼睛也不算多。他觉得这种考虑有道理，就点头同意了；留在厨房的那个躯体随即打开门，前来同他们会合了。
在离开之前，流浪汉比刚到时更加注意观察这所住宅，看到处处都干净，井井有条，不禁诧为奇事。所有物品都排列整齐，主人要用时非常顺手。仅就园子而言，活儿干得很到家，不说追求完美吧，至少显示了极大的灵巧。
“不要看那么仔细了，”主人说道，“我老婆走了之后，什么都有点儿乱，我也不大管了。这是可以理解的。”
流浪汉则连声说园子很美。接着，他们出了家门，在村里走了几分钟，遇见两名养路工人。他们相距有十五至二十米，头一个工人正吃顿快餐，只有面包和奶酪。受骗的丈夫经过他面前时，友好地同他打招呼：
“祝你胃口好，莱奥纳尔！对了，你女儿怎么样啦？”
那人满嘴吃着食物，不能回答，只是友好地点点头。几个人走到第二个养路工跟前，只见他摇头说道：
“哦，我女儿吗，她不大好。大夫昨天晚上来过，说她第三叶肺也发炎了。我老婆挺犯愁的。”
流浪汉竖着耳朵倾听，他遇见一件又一件惊奇的事，不再怀疑在这个奇特的村子里，每个人都有两副身躯，跟列翁蒂娜及其丈夫一样。他想到自己在村民眼里倒成了怪物，不免一阵担心。幸好别人可以推测，他也有第二个躯体，只是留在村子的什么地方。
这工夫，他由受骗的丈夫陪同，没有放松调查。他们已经见了许多晾晒的衣服，但是还没有一件引起他们的怀疑。其实，他们这次寻找，也并不像开头以为的那么难。许多户人家不用察看就可以排除：那里住的是些正派的夫妇，或者寡妇，或者身体非常虚弱的老人。真正值得怀疑的是那些单身汉的住宅。一小时走下来，只剩村头五六户人家要察看了。他们正往那儿走，又不得不站在路旁沟边，给人让路。迎面走过来四个人，挽着手臂，一字排开，占了整个路面，其中有两个五十来岁的妇人，走在外侧的两位先生身穿夹克衫，头戴瓜皮帽。乌龟一副殷勤而恭敬的样子打招呼，以双重的动作，摘下他的两顶鸭舌帽；对方一位妇人则微微点头。
“他是公证人，和妻子一起散步。”等他们走过去，乌龟说道。
“他用不着文书吧。”流浪汉提醒道。
“看样子用得着，既然他们是四个人。”
这种回答令流浪汉惊讶，因为，这个小村子孤零零的，公证事务所规模就该相当小。他考虑一人分两身，如果说干起手工活儿有好处的话，那么对脑力劳动就不见得有利了。老实说，这位受骗的丈夫理解力就很差。
他们继续往前走，流浪汉认出路边最后几座房子，是他刚进村时最先见到的，因而记得更清楚。他又看到那三条晾在绳子上的裤子，特别肥大，几小时前就曾引起他的注意，但是他没有停下脚步，现在不是成双的东西，他都可以忽略。前面只剩下两户人家了，其中一家晾着许多男衬衣，在风中啪啪作响，流浪汉一进村就看到了。受骗的丈夫观望了好半天，虽然没有晾着女人的衣裳，他却觉得有问题。于是，他派一个身体，以相当笨拙的借口去敲门，再派另一个身体去屋后窗户窥视。没有发现任何可疑的情况，两副躯体又回来了。
“晾了这么多男衬衫，”流浪汉说道，“可以判断出这一座房子，就住了许多男人……”
“不，没有那么多：他们是三个人。况且，晾的衬衫，也不过四十来件。”
他们又去最后一户人家，只求个心安理得，因为那里住的单身汉已是八十高龄了。那三条瘦女裤和两件短短的男衬衫，曾让刚进村的流浪汉避而远之，还一直晾在同一条绳子上，他奇怪一个老光棍的家中，怎么会晾着女人的服装，细想一想就更加奇怪，裤子怎么是单数的。他灵机一动，要将附近那座房前晾的特别肥大的三条裤子，同这几条连起来考虑。
“你告诉我，乌龟，这座房子的主人，同那边第三家的主人是不是亲戚？”
“他是叔祖父。”乌龟答道。
“哦！哦！这就全清楚了……瞧瞧这三条偏瘦的裤子，再看看那三条被风吹鼓起来、跟酒桶一样粗的裤子……哈！哈！你明白了吗？”
然而，乌龟还是一点儿也不明白。这些单数他联想不到一起，即使摆到他眼前，他也完全不能得出什么结论。这里面有一个析取和迁移的思维过程，超出了他的智力。
“看起来，你老婆做事比你谨慎。”流浪汉说道。
他随即取了一条瘦裤子，再由萌发好奇心的乌龟跟着，去摘下一条酒桶粗的裤子，回头将一大一小两条裤并排放在树篱上，乌龟一见，便用两个声音吼起来：
“这是列翁蒂娜的裤子呀！”
闻听外面的喧闹声，列翁蒂娜的情夫从房里出来，两个身体紧紧靠拢，就仿佛要守卫家门。乌龟迈动四条腿冲上去，双方搏斗起来，四个身体在尘埃中滚打。这时，不忠的妻子也从藏身的地方走出来。她四分之一是个尖嗓门的瘦小女人，而四分之三是一个声如雷鸣、粗胳膊粗腿、大腹肥臀的泼妇。她没用一分钟，就拉开打斗的人，接着就开始谈判。不守妇道的女人丝毫也不刁难，马上就同意回合法的家。一如她的丈夫和情夫，她由于改变习惯而形容憔悴：习惯的改变，对他们三人同样是一场灾难。
在回家的路上，列翁蒂娜讲了她私奔的一些情况，流浪汉听了不免失望。她的裤子分开晾晒，并不是出于心计，只因三条肥大的裤子将一条绳子全占满了，她就图个方便，把其余裤子晾到叔祖父的院里。流浪汉试着向她解释，这种情况如何差一点挫败了他们这次寻找，他又如何看出这是陷阱；然而，她却没有怎么听明白。
“我一点儿也听不懂。”她尖声细气地说道。
“这些，全是胡说八道！”她又以女魔头的声音吼了一句。
这时，他们经过一间有黑十字架标志的低矮小房。一个显然只有一副躯体的男人坐在门槛上，他极为好奇地，但还是善意地打量流浪汉。他们走远了一点儿，列翁蒂娜和她丈夫便讪笑着低声说道：
“那是个疯子……那是个疯子……”
“一个疯子？”流浪汉问道，“他是怎么疯的？”
夫妇二人注视他，那种怀疑的神色令他不自在。他看见他们捅捅臂肘，而乌龟的一张嘴还俯在列翁蒂娜耳边私语。夫妇一字排开，挽着手臂走路，像刚才公证人和他妻子那样。他们四副躯体占了整个路面，流浪汉找不到自己的位置，觉得在这对夫妇身边，他形只影单倒显得古怪了，心里不由得惴惴不安。走到一座小广场上，他看见聚拢了二十来个人，不禁又想道：“他们究竟是二十个人、十个人，还是十五个人呢？”他经过人群时，听见对他带有敌意的窃窃私议。于是他扭过头去，从肩上对乌龟和列翁蒂娜说：
“我的手绢儿丢了，我得去找回来……”
他也不等人回答，就飞跑穿过村子，跑到那间有黑十字架标志的低矮房前时，那疯子邀请他进屋。他迟疑一下，确认没人看见他，这才溜进屋去。疯子关上房门，声调忧伤地对他说道：
“怎么，您也一样，是个疯子……唔！我看出来了，喏，一眼就看出来了……您呢，至少生来就是疯子……”
“我不明白，”流浪汉说道，“您为什么说我是疯子？”
“这村儿的人，就是这样称呼只生活在一个躯体里的人。”
“您本人不是也只有一个躯体吗？”流浪汉放宽心地叹道。
“对，但是原先我有两个……从前的事儿了……应当告诉您，我的情况不同寻常。一般来说，一个人死了，他的两个躯体就同时死掉。也有这种情况，但是极其少见，一个躯体比另一个躯体活得长久些，因为它总受偏爱，得到了特殊的照顾。我就是如此，始终不愿意有两个身体。可以这么说，我只附在这副躯体上，而另一副躯体，可怜的白痴，状况十分不妙，终于死掉了，算起来快有二十年了。当时我就不在乎它了，也就没有被它拖进坟墓。真的，这些没什么意思了。跟我讲一讲真正的人吧，讲一讲聪明人，就像您和我这样的……”
可是，流浪汉还有很多疑问。疯子不耐烦听他提问，似乎又不急于回答。
“忘掉这些不愉快的记忆吧，”他说道，“今天夜晚您就睡在我家里，明天赶在拂晓前动身，因为，只有一个躯体的人，在这地方要遭人白眼……千万注意，要沿原路返回。如果走相反方向的路，您还会到达类似的村子，而且还要糟糕。那里每个人会有四个，十个，二十个躯体，甚至更多……”

铜像

铜像
从前有一位发明家，名叫马尔丹，大家以为他早已物故，在巴黎的一座小广场上给他立了一尊铜像。他的这一尊全身像，是一色青铜铸成，大衣襟宛如在风中微微飘动，就像在生活中常见的那样，摹仿得非常逼真。座石上面刻有四行字：“马尔丹，一八七七——一九二四。Pandemonium mirabile[1]的发明者。”
说实在话，这项发明究竟是什么东西，没人说得上来，就连马尔丹本人也忘记了。也许是一种电水壶，可以随意改成熨斗和烘蜂窝饼用的铁模。或者是一种顶针，既能用来修指甲，又能用来做针线活儿。再不就是一种什么机械，它的出现使剃刀与打火机制造业发生了天翻地覆的变化。他长期从事发明创造，搞出许许多多的新东西：发动机、电池、线圈、弹簧、传动杆、各式各样齿轮。在他的记忆中，这些东西全搅在一起，成了一笔胡涂账。有时候，他甚至重复发明一种机械，殊不知早在十五年或二十年前，他就交付工业投产使用了。
就在人们揣测他逝世之后几年，马尔丹来到他的铜像附近定居。他把一间阁楼改成工作室，并且住在里边。工具和各种小巧的钢铁制品，一直堆到床头，他就在这些东西中间过着完全孤寂的生活。小火车、汽车、会跳舞的玩偶、能蹿跳的野兽等儿童玩具，紧挨着机械扫帚、求数学开方根的仪器、自动天平、灭火器、打火机、烫发器，以及数不清的其他种种发明。大部分物品搁置了很久，已经蒙上一层厚厚的灰尘。墙壁上也挂满了新奇的东西，其中有一架蒸汽挂钟，曾获得一九○○年博览会荣誉奖。他深居简出，从来没有人去打扰。有一次，女门房到他的房间，刚一进门，迎面飞来一只机械蝙蝠，可怕的翅膀擦了她一下，以后说什么她也不进去了。这样，无人打扰，倒也安心，他就从早干到晚，搞发明呀，写写画画呀，锉呀，铣呀，装配呀，忙个不停。甚至在睡觉的时候，他也不得安稳，满脑子想着发明；有些设想简直刻不容缓，搅得他躺不住，常常半夜跳下床，在灯下干起来。

傍晚时分，他上街去吃饭。他给自己规定每日一餐，不过吃得稍微讲究点儿。去街道的饭馆之前，他先到他的铜像那里转转。这是他每天的消遣。如果天气好，季节宜人，他往往在那里多待一会儿。他的最大乐趣，就是坐在小广场的椅子上，瞻仰他的铸像。铜像在座石上居高临下，俯视熙来攘往的行人与车辆。他身边常来人坐坐，有情侣，有被孩子拖累一天来松口气的母亲，有幻想找个栖身之所并填饱肚子的流浪汉。但是，谁也没有留心他目视的方向。那铜像是一副发明家的姿态，左手两根指头托着脑袋，右手在掸大衣上的灰尘，以铸像特有的深邃目光，仿佛在观察着发明试验。
马尔丹并没有因为这种荣誉而踌躇满志，但是，他感到称心如意，认为这是他的天才的铁证。黄昏时分到小广场上散散步，是他自省的一个机会；他平时忙得不可开交，难得有这种闲暇。不过，他在铜像身上寻找自己的特征时，对眼前如此高大的形象倒有几分畏惧。他的形象定型为一副思想家的姿态，他每联想到自己，就有些难为情。而且，他面对着铸像，总觉得他是多余的，活在世上几乎感到内疚；他嘴里叨叨咕咕地表示歉意，说他自己在死亡问题上弄虚作假。实际上，他感到自豪的是他的铜像，而不是他本人。
随着岁月的推移，这种自豪感变得苛求了。行人对铜像的那种漠然无视的态度，马尔丹看着很伤心。在广场上穿来穿去的人们，从来不朝铜像望一眼。谁也不停下脚步，辨认辨认座石上发明家的光荣名字。晚饭前，人们在人行道上东一帮、西一伙地聊天，也无人谈到铜像。马尔丹既不感到辛酸，也没感到怨恨，而是有一种隐隐不安的情绪，压抑他的兴致。将近晚上六点钟的时候，小广场上着实热闹一阵；他觉得正是在这种时刻，铜像最孤独了。行人熙熙攘攘，横冲直撞，各人顾各人，对铜像高高的身影没有一点人道的表示；他们匆匆忙忙，几乎要把铜像撞翻。马尔丹感到揪心，他想在别人的脸上捕捉一丝同情，哪怕有一点兴趣也好，但总归徒劳。即便有人心不在焉，举目朝铜像沉思的头颅望望，可那无知的表情，对铜像简直就是一种侮辱。
当行人稀少的时候，他就找机会，想同偶尔坐到他身边的人搭搭话。他向前倾了倾身子，怯生生地笑了笑，指着铜像低声说：“他是马尔丹。”他身边的人报以淡淡的微笑，有时还干脆耸耸肩膀，在喉咙里咕哝一句：“这和我有什么相干？”
他也常常挤到行人中间，装成热心求教的外地人，抓住一个人问道：“劳驾，打听一下，您能不能告诉我，这个铜像是谁？”然而，他从来没有碰上一个人能告诉他。更可笑的是，他向广场上的小商贩提出同一个问题，他们也回答不上来。

世人全那么愚昧无知，全那么忘恩负义，马尔丹对此心如刀绞，工作起来比以前松劲多了，经常神不守舍。
他一想到他的铸像那样孤寂，手里的工具便不觉掉下来。他在阁楼里痴痴呆呆的，心里翻来覆去地咀嚼那种怅惘的滋味；有时候，上来一阵怜悯心，在屋里坐不住，便放下手中的活，跑到广场上，拜会他的铸像，就像给人施舍一样。他的生活渐渐失去了规律；从前，他致力于发明创造，必须把一切安排得井井有条。现在倒好，他甚至连表面上的借口都不要，成天总是往外溜。他还沾染上了坏毛病，诸如抽烟，看报。他想点子搞发明，脑子却迟钝了，手指头也不那么灵活了。他现在从事发明，几乎毫无乐趣，只是为了生活。从前，他根本不愁生计，物质的需要满足以后，他可以放手地干，创造一些没有实用价值的东西，例如，在煤气灯里转动的铅笔刀，就是一种纯艺术品。现在，他越来越把精力放在赚钱的发明上，可是成效不大。灵感的火花难得迸发出一次。而且，他的思想散了，即使有了这种机缘，他也抓不住。
到了季节宜人的时候，他就到广场上消磨掉大部分时间，目不转睛地望着铜像，忧郁的情绪转为辛酸。他不再探问行人了。世人的无知与愚蠢，他已经领教过。他坐在街椅上，有时自言自语，就好像他是那尊铜像，站在高高的座石上在讲话。“过去吧，”他对行人瞥上仇视的一眼，嘟嘟囔囔地说，“过去吧，浑浑噩噩的世人。我鄙视你们。我唾弃你们卑劣下贱的本性。我把铜膀胱的尿全浇在你们的头上。总有那么一天，你们这群可怜虫要死得干干净净，你们的愚昧就像一块重石，将你们深深地压在地下。而我，仍将屹立在座石上，看着你们这些行尸走肉过去。我将永世长存。我凭着我的工作、我的聪明才智，登上了座石，变成世间的一块岩石。我不需要你们来崇拜，这对我的永生不会有丝毫助益，也挡不住我嘲笑你们凡夫俗子的丑样儿……”
说过这番话，他内心还是平静不下来。他这样咒骂行人的时候，往往懒得动脑筋，不去想象他是铜像，因而，表达蔑视的语言就更具有个性，也更加直接。譬如，他有时大声说：“你们是狗屎堆”，有几个行人听了非常诧异。有一天，他自觉失言，后悔了起码有一阵子，悔不该以这种方式来表达痛恨。那天，有一位妇女坐到他的身旁，看年纪有五十上下，衣着不华丽，手中拿着一束蝴蝶花。马尔丹没有注意身边有人，对着广场上的寥寥行人，又发泄起胸中怒火。那位妇女环顾左右，认定只有她一个人听得到，便气势汹汹地开了腔。她站起身，上下打量这个出言不逊的人，对马尔丹说：“先生，您实在粗野。”马尔丹猛地愣住了。那些激烈的话，他是信口开河说的，只是针对一般而言，几乎是哲理性的，无论怎样也不是针对哪个人。但是，若说他这样骂大街，只是表达一种思想看法，实在令人难以信服。再说，那位妇女也没容他分辩，又打量他一眼，便朝广场中央走去。她径直走近铜像，在它下面停住，接着默祷起来。马尔丹见此情景，先是困惑不解，继而感到内疚与愕然了。他心情一阵激动，身子动弹不得，好像钉在椅子上似的，觉得要晕过去了。等他的腿脚听使唤了，他就向广场冲去。那位妇女正踮着脚尖，往座石上铜像的双足四周撒蝴蝶花。马尔丹跑得上气不接下气，在她身后嗫嚅了几句话。她猛然一回头，见是那个野蛮的家伙，吓得惊叫一声，连忙握紧她的伞柄。马尔丹恭恭敬敬地表示歉意，解释说他是马尔丹的多年老友，刚才她听到的那些气话，正是骂那帮忘恩负义的人、愚蠢的人。她的表情顿时变了，眼眶涌满了泪水。
“对我谈谈他吧，”那妇女恳求说，“我多想听听别人谈谈他呀……”
“他是一个伟大的人。”马尔丹说。
“对吧？一个伟大的人？还有一颗伟大的心呢，我最有资格讲这个话了。您若是了解的话，先生，您若是了解的话……”
她神经质地一把抓住马尔丹的胳臂，狠命地盯着看。马尔丹呢，也热情地端详她，竭力把她想成是个妙人。但是，他没法儿不觉得她是个丑八怪，是个尖酸刻薄的泼妇。
“您既然是他的朋友，”那妇女又说，“他一定常常向您提到我吧？”
马尔丹做了个手势，表示不置可否。那妇人放开他，挺了挺身子，告诉他说：
“我叫潘东小姐，瑞莉·潘东。”
然后，她嘴角挂着微笑，平静地、坦然地等待反应。
“真的，”马尔丹搜索记忆，一面喃喃地说，“我确实有印象……”
“怎么样，他向您提到过我吧？对，那还用说。当时，我们还是一对娃娃。他三十四岁；我呢，才三十二岁。城里数一数二的人家来求婚，都让我回绝了，甚至包括小穆德吕。接着，他就来了。”
潘东小姐闭起双眼，好像心醉神迷似的。马尔丹开始失望了。他倒希望接受的崇拜不带个人的、容易引起猜疑的动机。
“接连两年复活节，他都到我们那里度假，住在我家对面。我们在朋友家里见过面。他也到我家做过客。我弹钢琴的时候，他翻乐谱，他还贴着我的耳朵说：‘您弹得多好啊’……我感到他呼出的气息灼热，烫我的脖颈……您知道吗，我现在一个人的时候，回忆起当时的情景，还感到那股气热乎乎的……那股热气还烫我呢。记得有一天……我们一起下台阶，我一脚踩空，连忙抱住他。我紧紧地抱住他。啊！我抱得多紧哪！”
她回忆到这里，浑身一颤抖，两个鼻孔直翕动。她霍地冲向座石，整个身子贴在上面，伸出双手，紧紧抱住铜像的一条腿。
“喂，算啦！算啦！”马尔丹生气地大声说，“别想不开，您要把手指甲折断啦。”
马尔丹终于把她劝开，领她到街椅上坐下。她号啕大哭，眼泪噼里啪啦往下掉。马尔丹恼火了，不再理睬她，干脆让她哭个够，一边恶狠狠地盯着她那张疙里疙瘩的瘦脸和手帕下面那只又长又红的鼻子。马尔丹那失望劲就不用提啦，就凭这样一个老处女的可恶长相，他也不愿意重提那段恋爱史。他只不过还有一点好奇心，才没有跑开。在他的脑海里，开始浮现一个影影绰绰的形象，但是，还难以同潘东小姐的尊容对上号。待她的眼泪流干，马尔丹问道：
“后来呢？结果怎么样啦？”
“他爱上我了，可是，他却同另外一个女人结了婚。他回到巴黎，便娶了一个非常有钱的寡妇，一个女人……”
马尔丹想打断她的话，但是，她说得慷慨激昂，鼻子和双手都直打哆嗦。
“一个拥有百万家私的女人。他娶那女人，是看上了人家的财产。他有了一个公馆、十五名仆人、几辆车，在都兰地区有一座古堡，海边还有几座别墅。他买了一副单片眼镜。花钱像流水一样。”
马尔丹耸耸肩膀，打断了她的话：
“您肯定是做梦了。他压根儿就没结婚，生活几乎一直很贫困。我同他的关系相当近，对这个情况很有把握。”
“不管怎么说，”潘东小姐反驳道，“向我提供情况的那些人，也是靠得住的，我认识他们多年了……”
马尔丹没有再坚持。他的记忆也是朦朦胧胧的。他去度复活节时住的那个小镇、那所房子，甚至那个房间，还都能清晰地回忆出来，就是没有一点瑞莉·潘东的影子。毫无疑问，潘东小姐是一个微不足道的人，他当时没怎么留心。他觉得事有蹊跷，于是不耐烦地问：
“您说，马尔丹爱过您吧？”
“那没错儿。”
“这是可能的。不过，您没有告诉我……我本人嘛，也没有想起来。到底怎么样呢，您同他睡觉了吗？”
潘东小姐噌地跳起来，涨得满脸通红，朝他喊道：
“下流！我早就看出来了。您不过是个无耻的淫棍。哼！真下流！”
她把雨伞夹在腋下，一溜烟跑过广场。马尔丹望着她那狼狈不堪的身影渐远，心里不免有一丝憾意。
这件事过后一星期，马尔丹彻底放弃了一项研究。他那时正研究一种暗子母扣，已经搞了几个月。他期望完成这项发明，好重振他那走下坡路的生意。然而，他总是回忆潘东小姐，弄得整天无精打采，不能踏实地干点正事。马尔丹渐渐忘记了她那丑恶的相貌，无意中给她换了一副模样，把她想象成一个年轻可爱的姑娘。这个形象，马尔丹以为是从记忆深处重新发掘出来的，其实不过是他最后最美的一项发明。他几个钟头不动窝儿地设计，确定她鼻子的形状、眼珠的颜色、腰身的尺寸。等创造出了一个熟悉的形象，他便要写诗献给她，如同战前的做法那样。他要写的诗规模宏伟，不过，他只写了结尾四句：
我将为你发明美妙的机械，
装的是用月光淬火的弹簧，
烧露水的发动机，神奇的挂钟，
在我棕发女郎的心中当当鸣响。
这四行诗，他花了一个多星期才凑成。不过，他确实非常满意。他坐在街椅上，面对铜像，向瑞莉低吟这四行诗。把潘东小姐安排在小广场的环境中，他觉得再自然不过了。好像瑞莉就坐在他的身边，他凑近她的耳朵、脖颈，呼吸着她那束蝴蝶花的芬芳。他俩一起绕着铜像倘佯，接着停在座石脚下聊天。瑞莉正当青春妙龄，脸上挂着孩子般的笑容，眼神特别机灵，穿一件女学生衬衫，真是爱煞个人儿。
然而，往往有一个更加清晰的记忆，来扰乱所有这些想象。他又痛苦地看到潘东小姐窈窕的身躯贴在座石上，紧紧抱住铜像的腿，感情非常冲动，血液涨红了她那少女的纯洁面颊。马尔丹见此又羞又恼，脸涨得像猪肝，嫉妒的毒汁浸到他的体内。他一到广场，总是恐惧地望望铜像那个方向，好像生怕看见瑞莉两腮血红，在那里盘桓。他对着铜像，有时嘿嘿冷笑说：
“发明创造，并不能赢得瑞莉的喜爱，她才不理那一套呢！她爱的是我呼出的热气儿……她说过这话……我呼出的热气儿……她爱的是我！是我！”
马尔丹说这种话，不仅仅是一种报复。他同时还可以摆脱良心对他的责备，因为，他变成了懒惰的发明家，工作越干越少，而且毫不掩饰他那厌倦的情绪。臆造出一个潘东小姐的幽灵来，甚至可能是他的鬼花招，以便忘却他濒临困境的危险。他有一个季度没交房租，下一期房租还不知道怎么应付呢。女门房一脸冷笑，已经威风十足了。马尔丹懒于发明，他感到心力交瘁，才思枯竭。他这台机器磨损，生垢，再也不能运转了。眼前的铜像变成了他衰退的见证人，令他无法容忍。

等到吃饭成了刻不容缓的问题时，潘东小姐的幽灵也就大大地丧失了魅力和地位。不久，马尔丹就不得不跑旧货店，拍卖他从前发明的东西。每天早晨，他都从阁楼上搬下来一盒铁制物品，换回十几个法郎。有一天，他把蒸汽钟拿去，旧货商只给他作价四十苏，马尔丹心里一阵辛酸，于是，他心目中的瑞莉又恢复蛮横的老处女的模样。他重新觉得那女人形容枯槁，脸上皮包骨，鼻子红红的，声音那么刺耳。
“我把她让给你了。”他讪笑着对铜像说。
他确实没有心思再和铜像争夺瑞莉的青睐了。在他的记忆中，瑞莉归到了他发明的玩偶一类中。那些尘封的玩偶，他现在正一个劲地推销给旧货商。用月光淬火的弹簧，没有经住一切考验。那位多情的女郎，不管她年轻还是年老，永远不再去那个小广场，也不再烦扰马尔丹的心了。然而，他依然嫉妒铜像。这另外一种类型的嫉妒，紧紧地揪住了他的心。马尔丹穷困得抬不起头来，便羡慕铜像能让时间停止，能永远定型在荣耀的时刻，而他自己却苟且偷生。他谴责铜像窃取了他的好运气，窃取了他的最宝贵的精力。
一天上午，马尔丹坐在街椅上，看见一群游客走近铜像，弯下腰去念座石上的碑文，接着又后退几步，通观铜像的全貌。马尔丹觉得又嫉妒又冤屈，紧紧握住了拳头。他真想跑到那些人面前，冲他们喊他们认错了人，他才是真正的发明家马尔丹。但是，铜像在他面前高高耸立，他感到自己那么渺小，也就没有那股勇气了。游人离开之后，他以充满仇恨的目光，久久地凝视铜像。当天下午，一个调查巴黎雕像的记者停在发明家的铸像前，记下了几笔。傍晚六七点钟的时候，他觉得行人的目光似乎都在仰望铜像沉思的头，还好像听到从人群中升起一片嗡嗡的颂扬声。

这种嗡嗡声日益清晰，从巴黎的大街小巷和所有的广场涌出，不久便汇成一片崇拜的喧嚣。钟声也一阵紧似一阵，不是敲早中晚三祷钟，就是敲丧钟。赞扬声浪阵阵冲来，将马尔丹包围，逼得他蜷缩在屈辱之中；如今在他凝视铜像的目光中，仇恨的成分少了，恐惧的成分多了。他坐在街椅上的时候，往往饥肠辘辘，而且蓬头垢面，衣裳褴褛，鞋子也裂开口子，那副狼狈相，真像个叫花子。有一天，他把帽子放在身边，一位妇女路过，便扔进一枚硬币，施舍给他。在他与他的铜像中间，现在隔了一道鸿沟，他不敢再想两者之间有什么联系了。他渐渐习惯了这种泯灭的地位，最后也认可了。
只有一次，马尔丹还企图反抗。那是房租到期的前一天夜里，他想到房东威胁说要把他赶出去，便在床上翻来覆去睡不着。有一群醉汉在大街上直着嗓门唱歌。他听不清歌词；不过，那只能是铜像的颂歌。这种喧闹的颂扬，简直是对他的绝望的藐视。他气得浑身发抖，穿好衣服，跑到广场上。那里空无一人，一片沉寂。铜像天才的脑门儿上挂着一束月光。浓重的黑影隐没了他的外套与沉思的姿态。马尔丹大声斥骂铜像是恶棍、窃贼，斥骂他背信弃义、傲慢无礼、装腔作势。
“是我把你立在这儿的！”马尔丹喊道，“没有我，你算什么东西……”
他这样骂着，却又重新意识到自己是渺小的，骂声也渐次丧失了自信。在静谧的夜色中，铜像显得更加高大。一朵云彩飘过，月光格外明亮，铜像似又增高了几臂，咄咄逼人的影子直趋他的眼前。他慌忙退到人行道上，躲在路灯下边，心怦怦狂跳，但咬紧牙，呼呼喘气，望着夜色中依稀可见的高大身影，尽管惶恐得很，还是不甘示弱，想竭力镇定下来，于是登上他平时坐的椅子。
他有了自己的台座，便有了几分信心。他暗暗惊奇，竟然没有早点想到利用它。铜像之所以有威力，就是因为座石把他抬到空中；如果坐落在平地，就不会那么吓人了。马尔丹后悔不该粗暴地骂大街，这只能使他在对手面前降低人格。原来在很大程度上，问题取决于站得高还是站得低。自从他站在椅子上，形势就有了改观。他还必须像雕像那样，有一副庄严稳重的神态。于是马尔丹尽量站着一动不动，为了完全压倒对手，他还摆出一副思想家的姿态，用两根指头托着腮。这种姿势非常累人，几乎疼痛难忍，而且，飕飕的寒风又钻心刺骨。但是，一刻钟过去了，一种巨大的希望产生了，支撑着他的勇气。他感到小腿与大腿都僵硬，双脚麻木，越来越沉重，同他的台座牢牢地粘在一起。他的面颊，以及托着面颊的两根指头，让寒风吹得几乎失去知觉。寒风阵阵，吹动他的外套大襟，有好几次，他听着像金属撞击的声音。无限的喜悦激荡着他的心胸，他密切注视着自己变态的进程。他好不得意，差一点没大声招呼铜像，但又一转念，这样就会前功尽弃，于是赶紧咬住舌头，没有喊出声来。他觉得身体滞重，神态威严。只有一件事叫他气恼，原来他是穿着拖鞋上街的，他心想穿拖鞋未免显得懒散，变成铜像之后，他老先生的身价能不能抬高呢？
他纹丝不动，站了足足有一个钟头，心里猛然一阵不安。风湿痛浸透他的大腿，他强咬着牙，才没有叫出声来。一丝疑虑掠过心头。按说，雕像是不会得风湿痛的。又是一阵更加剧烈的疼痛，他怎么也挺不住了，不得不把脚挪个地方。同他的愿望相反，他移动脚步没费什么力量，肌肉活动依然正常，只是有点僵硬，除了疲乏的缘故，是难以归咎于其他原因的。寒风一阵紧似一阵，吹得他东倒西歪，直刺他的骨髓。他又冷又累，瑟瑟发抖，于是跨下来，坐到椅子上。他战败了，开始呜呜哭起来。

几个月当中，马尔丹把他的各种铁制品、工具和简单的家具变卖精光。他最后无依无靠，流离失所，只好沿街乞讨为生。他最常去伸手乞讨的地方，还是那座小广场；他去那里倒不是为了缅怀过去，而是由于人换了生活，老习惯保持不变。在行人蜂拥而至的时候，他就站在他的铜像脚下，哼哼呀呀地求人可怜可怜他。开始那阶段，他还常常忖度这种局面有多大的讽刺意味。时间一长，他就不再想这些了。再说，他的记忆开始模糊，思想也越来越迟钝。他学到了一种技巧，就是脑子几乎什么也不想，只对毫无意义的事物感兴趣，例如，对着一个开了线的裤纽愣上几个小时。行人稀少的时候，他便坐在街椅上，差不多一整天都不动窝儿。他总在那里，妨碍了几个商贩，他们便把他告到派出所。马尔丹接到好几次警告，但是，他懒得去想，听过就忘了。
一天，将近中午时分，马尔丹背靠着铜像座石不动，正张着手等待施舍，一名警察穿过广场，径直朝他走去，他没有立刻意识到他要遭殃。
“你是自找倒霉，”警察申斥说，“警告过你多少次了。好啦，跟我到派出所走一趟吧。”
听说到派出所，马尔丹害怕了。他还残存一点市民意识，眼前马上浮现出一连串丢人的场面。他转了半圈，仰起脑袋，双手伸向铜像，做出一种哀求的姿势。警察耸了耸肩，不耐烦地说：
“别装蒜啦！我还忙着哪。快点走吧。”
“放开我！我是发明家马尔丹！这个铜像就是给我树的！我就是铜像啊！您瞧瞧呀……您念念呀……”
他弯下腰，用手指指着碑文，一个字母一个字母地拼出马尔丹的名字。警察揪住他的胳膊，可是，他抱着座石的边角不放，警察便使劲一拉，将他拉开。到了派出所，所长照惯例行事，对他进行了一次审讯。押他来的那个警察报告说：
“传他他还不肯来。想得到吗，他还自称是发明家马尔丹……您知道就是立了铜像的那个人……”
“口气还不算大嘛。”所长说着，拿眼瞪了一下可怜的家伙。
“我从来没说过这种话，”马尔丹否认道，“警官先生没听清楚。我只是说，我叫马尔丹，跟铜像同名。”
“好吧。”所长对他的下属说，“把他关在三号里。叫他老实点儿！不然，我叫人把他的脑袋砍了。”
当天傍晚，马尔丹被放了出来，严禁他再终日到小广场上游荡；如再违犯，就砸烂他的脑袋。这种威胁等于白搭，他迈着轻快的脚步离开了那条街，连头也没回，想都没想过回头瞧瞧。他觉得永远摆脱了难堪的重负，仿佛跨入一个新的青春时期，胡子拉碴的老脸上浮起笑容。他走了半个时辰，便在一条行人稠密的街道上停住脚步，伸出手，嘴里咕哝着：“可怜可怜我这个老头子吧。我扶养一个残废的女儿，还有三个孙子。”

马尔丹成了随遇而安的流浪汉，还觉得挺快活的。生活不再像走钢丝绳那样艰难，那种生活在他的记忆中越来越淡薄了，而且，他一回想起来就恶心。现在，他像畜生一样，匍匐在地上，孤独地活着，心里倒觉得十分安全。顶糟的情况，无非是饿肚子，这用不着花多大气力就能忍受。况且，马尔丹不再考虑这些了。他完全丧失了发明创造的头脑，变得同狗一样只顾眼前。他也有一些伙伴，不过随聚随散，一分手就忘掉了。一天晚上，他们有三个人，挑一家大众咖啡馆坐下，这也是知趣，免得老板讨厌他们。一杯酒十五个苏，每人喝两杯。酒一下肚，他们脆弱的头脑发热了，便讲起各人的经历。看来，他们有一条规矩，可以信口开河，无所顾忌。轮到马尔丹讲时，他的口气极其坦率，真把两个伙伴给吓住了。只听他开口讲道：
“过去幸福不幸福，我不清楚了。三十四岁那年，我娶了一个非常有钱的寡妇，一位拥有百万家私的女人。我有公馆、仆人、车子，在都兰地区有一个古堡，海边有几座别墅。我当时戴单片眼镜，花钱像流水一样……”
过了几天，马尔丹偶尔来到他经常闲坐的那个小广场。他穿过广场时，都没有认出来是什么地方，也没有注意铜像。他心中十分坦然，都没有加快步伐。

[1] 作者臆造出来的词。

穿墙记

穿墙记
从前，有一个异人，名叫杜蒂耶尔，住在蒙马特尔区奥尔尚街七十五号乙公寓的四层楼上，他有不费吹灰之力穿墙过壁的奇能。此公留着一小撮黑山羊胡，架着一副夹鼻眼镜，在登记局当个三等小职员。冬天，他乘公共汽车上班，到了春暖花开的时节，他就头戴瓜皮小帽，步行往返。
杜蒂耶尔发现他的穿墙本领时，正年交四十三岁。一天晚上，他在单身汉住的那种小单元的过厅里，不巧停了一会儿电，他只好摸黑走动，等重新来电一瞧，自己竟然在四楼的楼道里。房门在里面是上了锁的，这件意外事令他百思不得其解。尽管心里明知道这种事很荒唐，他还是决定照原样回屋，就是说穿墙而入。看来，对这种奇异的本领，他不但派不了什么用场，还感到有些不快。第二天是星期六，他趁下午公休无事，去瞧住在同区的一位医生，谈了自己的症状。医生相信他讲的是实话，经过诊断，发现他在甲状腺绞窄壁患了螺旋性硬化症，便给他开了处方：应做大运动量活动，并服长效比雷特粉与米粉及半人半马激素合剂，每年服两片。
杜蒂耶尔吃了一片，便将药往抽屉里一扔，就把这事丢置脑后，大运动量的活动更谈不上。他当小职员，按部就班，已成习惯，不适应做任何剧烈活动。工作之余，他也只限于看看报，搞搞集邮，没有一样是费力气的事。一年过后，他穿墙的本领依然如故。不过，除非是偶然疏忽，他从来不施展这种本领。他这个人不好冒险，也不好想入非非，就是下班回家，他也是规规矩矩地转锁开门，从门走进去，根本不想变个花样回屋。如果不是发生意外事件，突然搅乱他的生活，他也许就会安分守己一辈子，老死也想不到检验一下他天生的异能。他的顶头上司，办公室副主任穆龙先生调任离去，接任的是莱居叶先生。此人说话生硬，留的胡子像一把刷子。新来的副主任上任头一天，见杜蒂耶尔那副夹鼻眼镜、那撮黑山羊胡，就看不顺眼，于是端着架子，把他当成一个碍事、邋遢的老东西。最要命的是新主任别出心裁，对公事做出重大改革，成心要打扰他下属的清静。二十年来，杜蒂耶尔起草函件，抬头总是用这样的格式：“根据某月某日的贵函，并参照双方来往信件，我荣幸地通知您……”莱居叶先生则硬要改用一种更富于美国味的格式：“您某月某日来信收悉，现答复如下……”杜蒂耶尔用不惯这种书信格式，总是不由自主地回到老套子上。对他这种顽固态度，副主任越来越恼火。杜蒂耶尔在登记局感到很受压抑。早晨，他怀着忐忑不安的心情上班，晚上躺在床上，往往要想上一刻钟以后才能入睡。
杜蒂耶尔墨守成规的冥顽态度，妨碍改革的顺利进行，莱居叶忍无可忍，便把他打发到办公室隔壁的一间小黑屋里。小黑屋对着走廊，门又矮又窄，上面写着几个大字：杂物堆放室。杜蒂耶尔从未受过这样的侮辱，只好逆来顺受。不过，他在家里看报时，读到社会新闻栏里一则有关凶杀案的报道，猛然发觉自己竟暗暗盼望，遭到不测的是莱居叶先生。
一天，副主任突然闯进小黑屋，手里挥动一封信，大声吼道：
“这封信，写得不像样子，给我重新写一封！这种信，称它什么好，真给办公室丢脸！给我重写一封！”
杜蒂耶尔正想申辩，莱居叶先生却不容他开口，雷鸣般地大吼一声，骂他是因循守旧的老蟑螂，把手中的信揉成一团，照他脸上一摔，转身就走。杜蒂耶尔虽然地位卑微，自尊心却很强。他独自呆在小屋里，觉得脸上火辣辣的。突然，他计上心来，离开座位，钻进小屋与副主任办公室的隔墙中间。不过，他钻进去时十分小心，只有脑袋从墙的那边露出来。莱居叶先生正伏案审阅一个职员起草的公文，手不停地摇着笔杆，移动一个逗号的位置，这时，他突然听到办公室里有人咳嗽，抬头一看，吓得他魂都掉了，只见杜蒂耶尔的脑袋悬在墙上，就像猎获回来的兽头一样。而且，这个脑袋居然是活的，一双眼睛透过镜片正对他怒目而视。这还不算，这个脑袋竟开口说话了：
“先生，你这流氓，混蛋，无赖！”
莱居叶先生惊呆了，眼睛被这个幽灵定住不动了，他死命地挣扎一下身子，才从椅子上站起来，蹿到走廊，一直冲进小黑屋。杜蒂耶尔坐在那里，跟平时一样，手握笔杆，一声不响地埋头工作。副主任打量他好久，结结巴巴地讲了几句话，这才回办公室去。可是，没等他的屁股坐稳，那个脑袋又在墙上出现。
“先生，你这流氓，混蛋，无赖！”
仅仅这一天工夫，骇人的脑袋就在墙上出现了二十三次，以后天天如此。杜蒂耶尔对这套把戏，已经得心应手，然而他觉得光是骂骂副主任还不过瘾，于是便装神弄鬼，忽而鬼哭狼嗥，忽而发出恶魔般狂笑，听了叫人毛骨悚然：
“嘎鲁-嘎鲁！一条恶豺狼！（狂笑）吓得直筛糠！（狂笑）”
可怜的副主任越听越怕，只见他面如土色，气喘吁吁，毛发倒竖，汗流浃背，已经吓得魂不附体了。第一天，他就掉了一斤分量。接下来的一个星期里，他的身体明显地消瘦了，这且不说，他又添了两种毛病：吃饭时用叉子喝汤，见着警察就行军礼。刚到第二个星期，家里人就叫来一辆救护车，把他送进疗养院。
杜蒂耶尔可算摆脱了专横的莱居叶了，可以重新使用他那宝贵的格式：“根据某月某日的贵函，并参照双方来往信件，我荣幸地通知您……”然而，他还觉得意犹未足，又有一种新的无法克制的欲望在他身上作祟，他一心想再施展施展穿墙的本领。当然，要穿墙好办，在自己家里就可以穿来穿去，再说，墙壁也不是稀罕之物，到处都有。可是，一个本领高超的人，老搞这类把戏，绝不会感到满足。况且，穿墙过壁这种事，本身也谈不上是一种目的，只能说是冒险的开始，接下去要有一系列作为，还要干得轰轰烈烈，总而言之，必须得到报偿。杜蒂耶尔对此十分清楚。他感到需要大显身手，日益向往一鸣惊人，及早实现他的愿望；同时，他还有一种旧念，就仿佛墙后有什么东西在召唤他。可惜的是他缺乏目标。他想从报纸上找点东西，激发激发灵感。他特别注意政治栏与体育栏，觉得这两类活动都是令人尊敬的。但是，他最后明白过来，在这些方面，能穿墙而过的人没有什么用武之地，而社会新闻最能启发人，他就把注意力转到这个栏里。
杜蒂耶尔首次作案，是盗窃塞纳河右岸的一家大信贷银行。他穿过十二三道墙壁，钻进各式各样的保险柜里，兜里塞满了钞票，临走还用红粉笔留下他的化名：嘎鲁-嘎鲁，签名下边还画了一道，笔体显得非常潇洒。第二天，各家报纸都刊登了他的签名。一周之后，嘎鲁-嘎鲁名声大振。这位神奇的大盗深得人心，警方被他作弄得晕头转向。每天夜间，他都有惊人之举，引起轰动，不是洗劫银行，就是盗窃珠宝店，再不就叫一个阔佬倒霉。从巴黎到外省，凡是多少有点想入非非的女人，无不渴望将自己的身心奉献给可怕的嘎鲁-嘎鲁。在一个星期内，他连续作案，盗走布迪卡拉名钻石，席卷市银行，使群情振奋到了极点。内政部长被迫辞职，登记局长也跟着下了台。可是，杜蒂耶尔虽然成了巴黎的巨富，每天却按时上班；有人议论说，应该授予他一级教育勋章。每天早晨，同事们一上班，就在局里评论他夜间所作的奇案，他在一旁听着十分开心。只听你一言、我一语地说道：“这个嘎鲁-嘎鲁，真是个了不起的人，是个超人，是个天才。”听到这样的赞扬，杜蒂耶尔窘得满脸通红，在眼镜后面闪烁着友好感激的目光。有一天，这种众望所归的气氛，消除了他的一切顾虑，他觉得再也不能隐瞒下去了。他的同事正围着一份报纸，争看报道法兰西银行盗窃案的经过，他显得有点羞怯，打量一下同事们，接着语气谦虚地宣布：“要知道，嘎鲁-嘎鲁，就是我呀。”全场顿时哗然，杜蒂耶尔的一句交心话，惹得全体大笑不止。从此，大家一见面就逗他，叫他嘎鲁-嘎鲁。傍晚临下班时，同事们都拿他开心，嘲笑起来没完没了，他觉得生活并不那么美满了。
几天之后，嘎鲁-嘎鲁在和平街的一家珠宝店作案，让夜间巡逻队当场拿获。当时，他作完案，在收款台上留了名，高唱一支饮酒歌，还挥舞一只金杯子，敲碎好多玻璃。对他来说，往墙里一钻，避开巡逻队，是轻而易举的事。但是，事情的经过表明，他是自投罗网的。他这么做的目的恐怕只有一个，就是使他的同事们哑口无言，因为他们不相信他的话，搞得他十分难堪。第二天，各报在头版刊登了杜蒂耶尔的照片，他们果然大吃一惊，一个个后悔不迭，自恨有眼无珠，没认出他们这个同事是个奇才。大家于是效法他，纷纷留起小山羊胡子，以表示对他的崇敬。其中有些人，懊恼与钦佩的心情格外强烈，甚至看到他们朋友熟人家的钱包手表，也跃跃欲试，想伸手去摸。
不用说，人们会觉得，仅仅为了让几个同事大吃一惊，他就俯首就擒，此举未免过于轻率，不是奇志能人之所为。其实，在下这种决心时，表面的意愿是无足轻重的。杜蒂耶尔放弃自由，本意是要挽回面子，可是实际上，他不过是在命运的斜坡上往下滑。对于一个有穿墙本领的人来说，一生当中，若不尝一尝监狱墙壁的滋味，那他的生涯也就没有什么可称道的了。杜蒂耶尔进了监狱，反而感到自己是个幸运儿。监狱的墙壁厚厚实实，他穿一穿的确过瘾。就在他被捕入狱的第二天，查监的看守发现犯人杜蒂耶尔在墙上钉了个钉子，把典狱长的金表挂在上面，他们一个个都傻了眼。表是怎样让他搞到手的，他不能透露，也不肯透露。表归还了原主。可是第二天，在嘎鲁-嘎鲁的床头上，又发现了那块表，还有从典狱长书房里弄来的《三剑客》第一卷。这下子可把监狱的上上下下搞得焦头烂额。看守们叫苦连天，说是有人踢他们的屁股，又说不清脚是从哪儿飞来的。看来不是隔墙有耳，而是隔墙有脚了。嘎鲁-嘎鲁入狱一周左右，有一天早上，典狱长走进办公室，发现桌上有这样一封信：
典狱长先生台鉴：根据咱们在本月十七日的谈话，并参照您在去年五月十五日发布的通常训令，我荣幸地通知阁下：我刚看完《三剑客》第二卷，并拟于今夜十一点二十五分至三十五分之间越狱。
典狱长先生，谨致以崇高的敬意。
嘎鲁-嘎鲁
这天夜里，杜蒂耶尔虽然受到严密的监视，还是在十一点半逃之夭夭了。第二天早晨，消息一传开，大家都兴高采烈。接着他又作了一次案，使他的声望达到了顶峰。看样子他并不躲躲藏藏，而是满不在乎，照旧大摇大摆，在蒙马特尔大街闲逛。越狱三天后，接近正午时分，杜蒂耶尔再次被捕。当时，他在科兰古街的幻梦咖啡馆里，正同几个朋友喝柠檬白酒。
他又被押回监狱，关进一间上了三道锁的黑牢。当天晚上，嘎鲁-嘎鲁就溜之大吉，跑到典狱长家的客房里过夜。第二天早晨，快到九点钟的时候，他按铃叫来女用人，说他要用早餐。几个看守闻讯赶来，把他从床上拉走，他未作丝毫反抗。典狱长恼羞成怒，在杜蒂耶尔的牢门前增设一道岗，还罚他啃干面包。中午时分，犯人溜到监狱附近的一家饭馆用餐，喝完咖啡，给典狱长挂了个电话：
“喂！典狱长先生，万分抱歉，我刚才出来的时候，忘记把您的钱包带上，结果被扣在饭馆里了。劳您大驾派个人来，把饭钱付清好吗？”
典狱长亲自跑了去，对他大发雷霆，破口大骂。杜蒂耶尔觉得人格受到侮辱，于当晚越狱，从此一去不再返回。这一回，他多了一分小心，刮掉黑山羊胡，扔掉夹鼻眼镜，换上玳瑁眼镜，再扣上一顶鸭舌帽，穿上大花格上衣、高尔夫球运动裤，这样一打扮，模样完全变了。他住在朱诺街的一个小公寓里，早在他第一次被捕之前，他就把部分家具和贵重物品搬到那里。他对赫赫名声日觉厌倦，对于穿墙过壁的乐趣，也有些腻烦。此时在他眼中，最厚实最高大的墙壁，也不过是毫不足道的屏风，他向往穿行巨大的金字塔中心。他一面考虑埃及之行，一面过着极其安闲的生活，整天搞搞集邮，看看电影，逛逛马路，在蒙马特尔区一逛就是几个小时。他的下巴颏刮得精光，又佩戴一副玳瑁边眼镜，跟过去简直判若两人，即使最知己的朋友同他擦肩而过，也认不出来。只有画家让·保尔的眼睛厉害，他明察秋毫，区里的老户哪个相貌有一点变化，都别想逃过他的眼睛。他终于认出杜蒂耶尔的真正身份。一天早上，在阿布勒瓦街口，他迎面碰上杜蒂耶尔，禁不住用粗俗的黑话对他说：
“喂，甭装样了，瞧你油头粉面的，想混过便衣怎么着。”拿大众话来说，大意是：看得出来，你乔装打扮，穿得笔挺，无非是要蒙蔽警探。
“哦！你认出我来啦！”杜蒂耶尔小声说道。
他一时心慌意乱，决定非尽早动身去埃及不可。然而，就在当天下午，他在勒比克街散步，在一刻钟的间隔里，两次碰见一位金发女郎，叫他一见倾心。什么集邮，埃及之行，金字塔，一下子都抛到九霄云外。而且，那位金发女郎也似有意，向他送来几个秋波。在当今的年轻女人眼中，有什么比穿高尔夫球运动裤、戴一副玳瑁边眼镜的男子更叫人倾倒的呢？这种打扮有电影明星的派头，还能令人想起鸡尾酒会、加利福尼亚之夜。可惜的是，杜蒂耶尔从让·保尔那里打听到，那个美人嫁给了一个醋罐子。丈夫非常粗暴，生性好猜疑，可他自己却偷鸡摸狗，嫖妓宿娼，每天从晚间十点到凌晨四点之间，经常一个人跑到外面鬼混，把老婆丢在家中。不过，他临走时，总是把他老婆关在屋里，房门上了两道锁，每扇百叶窗也加上一把大锁，戒备森严。白天，他照样把老婆看得紧紧的，连老婆到蒙马特尔街，他也要跟踪盯梢。
“一刻也不放松，守得严着呢。一副十足的无赖相，谁也甭想到他窝里偷油。”
然而，让·保尔的这一警告，只能使杜蒂耶尔的欲火更旺。次日，在多罗柴大街，他又遇见那位少妇，便不顾一切地跟她进了一家乳品店。在她等候买东西的时候，杜蒂耶尔向她倾诉了爱慕之情，说他对她的遭遇完全清楚：丈夫凶神恶煞，房门上锁，百叶窗关严等等，可这没关系，他当天晚上一定要到她的卧室去。金发女郎满脸绯红，手中的奶罐不住地抖动，一时感情冲动，不觉眼圈有些湿润，叹了口气，低声说道：“唉！先生，这不可能呀。”
这天，杜蒂耶尔精神焕发，到了晚上，将近十点钟时，他便去守候在诺尔万街上，眼睛紧盯着一道厚实的围墙。围墙里有一座小房，他只望得见房顶上的风信旗和烟囱。不大会儿工夫，围墙的一扇门打开，出来一条汉子，只见他仔细把门锁好，然后朝朱诺街走去。杜蒂耶尔始终盯着他，等他走远，一直等到他拐弯不见后，又数了十个数，这才拔腿猛冲过去，以矫健的步伐穿墙过壁，顺顺当当地一头扎进被囚的美人卧室。美人如醉如痴，张开双臂迎接他；直至深夜，两人有说不尽的柔情蜜意。
第二天的情况有些不顺，杜蒂耶尔头疼得厉害。这无足挂齿，他才不会为了一点头疼脑热就失约呢。不过，他翻抽屉时，无意中发现几片药，于是上午服了一片，下午又服了一片。到了晚上，头疼就能挺住，况且，人逢喜事精神爽，病痛也就忘了。那位少妇还缠绵在昨夜的情景中，急不可耐地盼他去幽会。这一次，两个情人温存一夜，难舍难分，直到凌晨三点钟，方始分手。杜蒂耶尔在穿越屋壁时，觉得与往常不同，腰部与双肩有磨擦感。不过，他认为不必介意。可是，当他要通过院墙时，明显地感到有阻力，就仿佛在一种流动的物质中行动，而且，这种物质越变越稠。他越是用力挣扎，周围物质的稠度就越大。最后，他的身体总算钻到墙心，可发觉再也无法移动了。他心中一惊，猛然想起白天吃的两片药，原以为是阿司匹林，哪知道却是医生去年给他开的长效比雷特合剂。药力加上过量的体力消耗，顿时见效。
杜蒂耶尔好像铸在墙心里。直到今天，他的躯体与石墙依然化为一体。待巴黎街头的闹声止息，到了夜深人静之时，夜游者来到诺尔万街，便能听到一种仿佛发自坟墓的低沉声音，他们还错当风吹过布特街十字路口发出的嘶鸣。其实不然，那是嘎鲁-嘎鲁-杜蒂耶尔在倾诉他的一腔幽怨，哀叹他显赫的生涯已经断送，追悔那犹如朝露的爱情。在漫漫的冬夜，画家让·保尔带上吉他，壮着胆子走到僻静冷落、呼呼作响的诺尔万街，弹上一曲，以安慰那囚在石壁中的可怜人。从画家冻僵的手指飘出的一声声弦音，宛如一束束月光，泻入石隙壁心中。

生存卡

生存卡
儒尔·弗莱格蒙的日记片断
二月十日：有一种荒唐的传闻，在本区不胫而走，据说要实行新的配给制了。为了应付饥馑，保证国民中的劳动成员收入高些，可能要处死非生产的消费者——老人、退休人员、领年金者、失业者，以及其他吃闲饭的人。其实我觉得这项措施真要实施，也算合理。刚才，在房门口碰见邻居罗康通，别看他是个年逾古稀的人，却有一颗花花心，娶了一个才二十四岁的年轻老婆。他谈起这种谣传，简直怒不可遏，高声喊道：“年纪，有什么关系，您瞧我，还不是照样使我这漂亮的小娘子过得快活！”我慷慨陈词，劝他要维护整体的利益，以自豪愉快的心情，接受这种个人牺牲。

二月十二日：无风不起浪。今天，同我的老友、塞纳省议员马弗鲁瓦共进午餐。我用一瓶阿尔布瓦酒，巧妙地撬开他的嘴巴，让他透透口风。原来并不是要把无用的人处死，只不过是要剥夺他们一部分生存的时间。马弗鲁瓦向我解释说，将按照他们无用的程度，规定他们每月有权生活多少天。听他那意思，生存卡已经印出来了。我当时觉得，这一招很妙，颇有诗意，还夸奖了几句，话说得相当漂亮，那情景我还依稀记得。马弗鲁瓦几杯酒下肚，显然有些兴奋，对我也另眼看待，亲热得很。

二月十三日：真卑鄙！公理何在！令人发指的谋杀！那项法令刚刚见报，在“没有以对等的劳动产品，补偿生活所需的消费者”中，竟然把艺术家同作家也列进去！退一万步讲，这项措施用到画家、雕刻家、音乐家的身上，我还能够理解。然而，搞到作家头上！这种做法轻率之极，荒谬之极，将作为我们时代的奇耻大辱载入史册。道理很明显，作家的作用无须论证，尤其是我的作用，我可以非常谦虚地这样讲。可是，每个月，我只有权生存十五天。

二月十六日：法令于三月一日生效，本月十八日开始登记。因社会地位而生存要受限量的人，纷纷奔走，寻找职业，以便挤进生存不受限量的等级中。但是，政府的措施毒辣得很，早有预防，规定人事冻结，直到本月二十五日为止。
我灵机一动，给我的朋友马弗鲁瓦打电话，求他在四十八小时之内，替我找个职业，当门房、博物馆的保管员，什么都可以。联系得太迟了。他手头掌握的最后一个办公处杂务的位置，刚刚给出去。
“真见鬼，请问，向我要职业，干吗等到今天才开口呀？”
“这项措施竟搞到我的头上，我怎么能料到呢？咱俩一道吃饭的时候，您也没有对我讲……”
“话可不能这么说，我讲得再明确不过了，这项措施涉及所有无用的人。”

二月十七日：不用说，门房已经改变态度，把我看成一个半死不活的人、一个鬼魂、一个刚出地狱的幽灵。今天早晨，她居然心不在焉，没有把我的信件送上来。我下楼时，狠狠训了她一顿。我冲她说：“国家的杰出人物要牺牲性命，就是为了让你这号懒虫塞得更饱点儿。”我这话其实说得对极了。我越思量，越觉得这项法令不合理，不公道。
刚才遇见罗康通和他的年轻妻子。老头子可怜见的，真叫人看着不忍心。每个月，他总共只有权生活六天，这倒罢了。可是，罗康通太太由于年纪轻，每月有权生活十五天，这情况可不太妙了。两人生存时间的差异，弄得年迈的丈夫惶惶不可终日。小媳妇倒安于命运，显得豁达些。
今天一整天，我碰见好几个不受这项法令限制的人。他们对受损害者既不理解，也不知感激，对此我心里恼火极了。这种天理不容的措施，在他们眼里，不仅显得非常自然，而且还值得他们欢欣鼓舞。要是有朝一日，打击人类的自私自利思想，无论怎样无情也不算过火。

二月十八日：到十八区政府，排了三个小时队，才领到我的生存卡。我们在那里排成两行，大约有两千名不幸者，不得不为劳苦大众的温饱而献身。那不过是头一批。我发现，老年人占了半数。还有一些标致的少妇，她们一个个愁眉苦脸，好像在为她们的命运哀叹：我还不想死呢。像这种卖身为业的女子，恐怕相当多。法令规定，她们的生存时间每月减少到七天，这把她们害得好苦。排队时，我前边就站着一位，她抱怨说，她这一辈子算完了，要永远沦为娼妓的地位。她断言七天时间太短，不可能把男人的心拴住。我认为她的话未必见得。在排队的人中，我认出一些住在蒙马特尔区的伙伴，作家与艺术家：塞利纳、让·保尔、达拉涅斯、福舒瓦、苏保尔、丹丹、德斯帕贝斯，等等。瞧见他们，我心中不胜感慨，不过，也应当承认，我暗自感到宽慰。塞利纳脸色阴沉。他说这又是犹太人的阴谋诡计。我看不然，在这个具体问题上，他由于心境不佳，判断未免有误。其实，法令明文规定，凡是犹太人，不分其年龄、性别与职业，每月一律配给半天的生存时间。总的来说，排队的人都很恼火，大家吵吵嚷嚷。治安警察来了不少，他们非常鄙视我们，显然把我们看成了人类的渣滓。我们等得不耐烦了，骚动了好几次，警察就朝我们的屁股给几脚，把我们踢老实了。我默默无语，凛然吞下这耻辱，心中却响起反抗的吼声，眼睛死盯着一个警察队长。现在，倒是我们成了世上的罪人。
我终于领到了生存卡。一张张生存卡，排列在一起，每张等于二十四小时的生命。生存卡跟长春花一样，是天蓝色的，看上去是那么柔和，我不禁流下了眼泪。

二月二十四日：大约一周前，我给有关部门去函，请求照顾我的个人情况。联系结果，每月给我增加二十四小时的生存时间。千篇一律，总是老一套。

三月五日：这十来天，我过起拼命发奋的生活，连日记也顾不上写了。生命如此短促，一寸光阴也不能蹉跎，夜里我几乎失眠了。这四天来我涂写的稿纸，比正常生活时三周用的还多。不过，我保持了同样的文采，同样的思想深度。我同时也过起了醉生梦死的生活，恨不得天下的美女全供我一人玩乐，然而这是不可能的。我就是抱着及时行乐的愿望，也许还怀着一种报复的心理，每天到黑市去，吃上两顿菜肴十分丰盛的美餐。今天午餐，吃了三打牡蛎、两个清水荷包蛋、一角鹅肉、一块牛里脊、蔬菜、凉拌生菜、各色奶酪、巧克力点心、一个柚子和三个橘子。喝咖啡的时候，我尽管念念不忘悲惨的命运，但依然有幸福的感觉。我会变成一个十足的禁欲主义者吗？从饭店出来，我与罗康通夫妇碰了个照面。对这位老先生来说，今天是他在三月份生存的最后一天。到了今天午夜，第六张生存卡一用完，他就要堕入虚无世界，逝去二十五天。

三月七日：拜访了年轻的罗康通太太；从昨天半夜起，她暂时守寡。她接待我时，脸上蒙了一层愁容，娇媚之态愈加动人。我们天南海北地闲扯，也聊起了她的丈夫。她向我讲述了她丈夫是怎样消逝得无影无踪的。当时，夫妻两人还躺在床上。差一分午夜十二点时，罗康通还拉着妻子的手，对她作最后的叮咛。午夜正，她突然感到老头的手在她的手中融化。再一看，她身边只剩下一件睡衣，长枕头上有一副假牙。她回忆的这情景，使我心潮起伏，激动不已。吕塞特·罗康通讲完，洒了几滴眼泪，我便向她张开了双臂。

三月十二日：昨天傍晚六时，到法兰西学院院士拜吕克家喝杯酒。众所周知，政府赋予这些余孽以特权，将他们列入完全生存的人中，免得他们的不朽声望徒有虚名。拜吕克其人，自负、虚伪、恶毒到了无以复加的程度。到他家聚会的有十五六个人，全是些受害者，各人身上，本月的生存卡所剩无几，没有几天的活头了。惟有拜吕克享有完全的生存。他对我们显得很仁慈，就像对待智力衰退、身体孱弱的人一般。他向我们表示同情，眼睛里却闪着邪恶的火焰。他还许下诺言，说我们不在人世期间，他要出面维护我们的利益。他沾沾自喜，总觉得有高出我们一头的地方。我强压住心头怒火，才没有脱口骂他是条老狗，是奄奄待毙的劣马。哼！若不是存着希望，有朝一日能顶替他的话，看我不骂他个狗血喷头！

三月十三日：中午在杜蒙家吃饭。同往常一样，两口子又吵架了，甚至对骂起来。杜蒙吼道：“我没有别的祈求，但愿能在下半月使用我的生存卡，永远不和你同时生活！”听得出来，他是真动气了。杜蒙太太哭了。

三月十六日：吕塞特·罗康通昨天夜里进入虚无世界。由于她怕得要命，我就陪伴她度过最后的时刻。晚上九点半，我上楼去看她时，她已经上床了。我想了个办法，偷偷将床头柜上的小座钟拨慢一刻钟，免得她临终时惊慌失措。亡逝之前五分钟，她哭成了泪人。接着，她以为还有二十分钟的空闲，便慢慢收住眼泪，重理姿容，一心要卖弄风情，我见了颇为动心。在她要消逝的当儿，我目不转睛地望着她。那时我正在发议论，听得她直笑，可是，笑容猝然中辍，眼见她化为乌有，就像魔术师变戏法一样。我摸了摸，她躺的位置还热乎乎的，我感到死亡临头，死一般的寂静渗入我的肌体。我经历了这个场面，心情格外沉重。直到今天上午，我记下这段文字时，心里还惴惴不安。我一睁开眼，就计算还有几个小时好活。今天半夜，该轮到我的头上了。
当天午夜差一刻，我又拿起日记本。我刚刚上床，心里打定主意，要在这次暂时死亡临头的时候，手中握笔干我的行业。我觉得这种姿势颇具气魄。我喜欢这种勇敢的方式，既潇洒又不惹眼。等待我的死亡，果真是暂时的吗？恐怕是这样一死，再不会复活了吧？那类保证复活的诺言，我看一文不值。现在我倒认为，这不过是政府采取的一种狡诈手段，要向我们掩饰残酷的现实。十五天过后，牺牲者如果无一人复活，谁替他们鸣冤呢？他们的财产继承人当然不会啦！那些人即便替他们鸣冤，也不过说些好听的安慰话罢了！我猛然想起来，如果到下月一日，即四月一日，牺牲者将一股脑儿地复活过来，那可成了愚人节[1]的大笑话。我一阵惊恐，我……

四月一日：我还好端端地活在世上。这不是愚人节的玩笑。而且，我没有感到时间的流逝。我在床上恢复形体的时候，依然处于临死的惊慌状态。日记本依旧摊在床上，我的思路停留在一句话上，我打算把这句话写完，可是笔中的墨水已经干涸。我又发现座钟停了，指针指在四点十分上，这才开始觉察出真相。再一看手表也停了。我想起给马弗鲁瓦打个电话，问问他是几号了。他睡得正香，半夜让人从被窝里叫起来，老大的不高兴，讲话的声调也不掩饰这点。我死而复生，那兴冲冲的劲头，他并不以为然。不过，我需要抒发抒发胸臆。
“您瞧，”我说，“划分宇宙时间与生活时间，并不是哲学家的胡思乱想。本人的经历就是明证。事实上，绝对时间并不存在……”
“这很可能，话虽如此，现在可是半夜了，十二点半了，我看……”
“要注意，这实在令人欣慰。这十五天的时间，我纵然没有经历，对我并不算失去。我今后一定要夺回来。”
“祝您运气好，晚安。”马弗鲁瓦放下话筒。
上午将近九点钟，我出门去，感到外界骤然起了变化。季节变得更加宜人，仿佛跳跃了一大步。景色确实变了，树木已经返青，空气更加清爽，街道也面目一新了。街上的妇女都换上了春装。世上没有我，人们照样生活，这使我十分气闷，直到现在心里还不舒畅呢。碰见几个熟人，都是昨天夜里复活的。大家交换感受。包迪埃大妈缠了我二十分钟，讲述她脱离了躯体，度过了十五天天堂般美妙的日子，快活极了。我碰见最逗乐的人，当然要算布沙尔东，他也在街上漫步。三月十五日夜间，他正睡着觉，死神暂时将他攫走了。今天早晨醒来，他满以为自己逃脱了厄运。他趁此机会去参加一个婚礼，以为婚礼今天举行。其实，婚礼肯定十五天前就举行过了。我没有向他说穿。

四月二日：到罗康通家去喝茶。老先生满心欢喜。他对自己逝去的这段时间没有印象，其间发生的种种事件，他头脑里也毫无实感。认为他不在身边的那几天生活中，他妻子可能对他不忠，这种想法，他觉得显然是形而上学的。我真替他高兴。吕塞特那双水汪汪的眼睛，无精打采，直勾勾地盯着我。我讨厌背着第三者送这种秋波。

四月三日：今天上午我憋了一肚子火没处发泄。在我亡逝期间，拜吕克玩弄手腕，把梅里美博物馆落成典礼安排到四月十八日。这个老狐狸不是不知道，在典礼上，我要做一个非常重要的报告，从而使法兰西学院的大门为我敞开。然而，到四月十八日那天，我将在地狱的边陲。

四月七日：罗康通再次死去。这回他倒挺痛快，听凭命运的安排。他请我到他家去用晚餐。到了午夜，我们都在客厅里喝香槟酒。罗康通是站在地上亡逝的，我们蓦地见他的衣服脱落，堆在地毯上。这场面确实有些滑稽。吕塞特顿时欢乐异常，不过，我觉得她不合时宜。

四月十二日：今天上午接待一个客人，心情难以平静。来客是个男子，四十上下，看样子很贫寒，见人怯生生的，身体相当糟。他是个患病的工人，有家室，是三个孩子的父亲。他的来意，是想把他的生存卡卖给我一部分，好让全家人糊口。他妻子也有病在身，他本人由于忍饥挨饿，身体太羸弱，干不动重活了。他的补贴少得可怜，仅能维持一家人不致断气。他提出要把生存卡卖给我，我听了满面羞愧。这样一来，我岂不成了传说中的恶魔、古代寓言中专吃人肉供品的妖怪了吗？我结结巴巴地推让，谢绝来客的生存卡，无偿地给了他一笔钱。他意识到自己要做出的牺牲非同小可，理所当然地引以自豪，表示他若不付出一天或几天的生存卡，绝不接受一个铜子。我左劝右劝，见他执意不肯，最后只好收下他一张。他前脚一走，我便把那张卡往抽屉里一塞，决意不用。剥夺一个同胞的生存时间，即使自己多活一天，这也令我作呕。

四月十四日：在地铁里碰见了马弗鲁瓦。他向我介绍说，生存配给法已初见成效。富人受到了严重的打击，黑市丧失了重要的卖主，价格开始明显下跌。上头希望，这种社会疮痍不久便会治愈。总的来说，必需品的供应似乎在好转。马弗鲁瓦要我注意观察，巴黎人的气色好多了。听他这样一讲，我心里既感到高兴，又觉得不是滋味。
“还有一点也值得重视，”马弗鲁瓦接着说，“就是近来，被限量生存的人离开世间，我们生活的气氛就安宁轻快多了。由此可见，阔佬、失业者、知识分子和娼妓，他们对社会具有多大的危险性；他们给社会带来的，只能是动荡不安、毫无意义的骚乱、放纵不羁，以及好高骛远。”

四月十五日：谢绝了卡特雷一家的邀请。他们请我今天晚上去出席他们的“临终仪式”。这是时髦派的别出心裁，在他们暂时死亡时邀请朋友参加的一种仪式。听说，那种聚会有时饮酒作乐，讨厌透了。

四月十六日：今天夜里死去，我心里非常坦然。

五月一日：昨天夜里，我死而复活，复活时吃了一惊。相对死亡（这是流行说法），将我抓走的时候，我正站着，衣裳当即脱落在地毯上。我复活时，身上竟一丝不挂。画家龙多家中也发生了这种事。他聚集了十来个人，男宾女客全有，都是要相对死去的人。他们复活时的场面，一定相当可观。五月的天气，阳光多么明媚，我要失掉下半月实在可惜。

五月五日：在上个月最后生存的几天里，我感到完全生存的人同限量生存的人之间萌生了一种敌对情绪。这种情绪似乎越来越明显；不管怎么说，这种对立的存在是不容怀疑的。首先是相互嫉妒。持有生存卡的人产生嫉妒，是容易理解的。他们对特权阶层怀有深切的怨恨，嫉妒的心理因而更加强烈，这也不足为怪。然而，那些享有特权的人，竟把我们视为神秘与未知世界的英雄，暗中羡慕我们，因为他们比我们更渴望了解那条幽明永隔的界线的奥秘。其实，对此我们自己也一无所知。在他们的眼里，相对死亡就像去度假，而他们倒有身系缧绁的感觉。一般来说，他们有一种悲观的情绪，动不动就发脾气，难以与人相处。像我这样的人则不然，总是痛感光阴似箭，必须采取更快的生活节奏，因而显得兴致勃勃。我同马弗鲁瓦一道用午餐时，心里就在琢磨这种情况。他忽而像看破了红尘似的，话中带刺，忽而又咄咄逼人，仿佛存心炫耀他有福分，往我头上泼冷水，令我对命运悲观；他的意图显然是想自己说服自己。他同我谈话的态度，就像对待一个身居敌国的朋友。

五月八日：今天上午，一个家伙来向我兜售生存卡，每张要价二百法郎。他有五十张要抛出手。我毫不客气，一把全抓过来。幸亏他长得膀阔腰圆，屁股上才没吃我几脚。

五月十日：罗康通第三次进入相对死亡状态，到今天晚上将是四天了。他这次亡逝之后，我一直没去见吕塞特。不过，我刚刚听说，她跟一个什么金发的小青年勾搭上了。可想而知，那个小畜生，不过是个无所事事的小流氓。总而言之，我毫不介意。这个小老太婆，没有一点儿眼光。这一点，我不是今天才看出来的。

五月十二日：生存卡黑市交易正大规模地组织起来。有些贩子到穷人那里走家串户，说服他们出卖几天生命，好给他们的家庭添补点衣食之物。年迈退休的工人、无依无靠的战俘妻子，也是容易受贩子欺骗的对象。现在，一张生存卡的价格，在二百至二百五十法郎之间浮动，我认为不会再涨了，因为有钱的主顾，以及仅仅维持小康之家的主顾，同穷人比起来，无论如何数目有限。再说，把人的生命当成庸俗的商品，这样卖来卖去，许多人也绝不同意。拿我来说，我就不会干这种丧良心的事情。

五月十四日：杜蒙太太把她的生存卡弄丢了，这事可麻烦了，因为，要想重新申请一份，起码得等上两个月。她指责她丈夫想甩开她，把她的生存卡藏起来了。我认为她丈夫的心肠不会那么黑。今年的春光格外明媚，胜过往年。可惜我后天就要死去。

五月十六日：昨天，在克利姆男爵夫人那里用餐。客人中，只有德拉保纳大人享有完全生存权。有人提到生存卡黑市交易，我起来抨击这种行径，认为它是可耻的。这完全是我的由衷之言。我直陈己见，也许还企望给主教大人一个好印象，他在法兰西学院里掌握好几张票。我的话音未落，就感到周围反应冷淡。主教大人慈祥地对我笑笑，那神态就像听到一个年轻教士基于对宗教的狂热而吐露的心里话。接着，大家转到别的话题。用罢晚餐，回到客厅，男爵夫人又向我谈起生存卡黑市交易，开始声音很小。她向我指出，我有公认的巨大的写作才能，有深刻的思想见地，肩负着不可推卸的重任，鉴于这种种原因，延长我的生存时间，为思想繁荣与国家强盛而奋斗，就是我的一项义务、一种道义上的责任。她见我举棋不定，便把这种讨论摆到客人面前。他们几乎异口同声地责备我顾虑太多，让一道虚假温情的雾障遮住了眼睛，看不见正义的真正道路。大家请主教大人赐教，他不肯做出裁决。不过，他打了一个比喻，寓意非常深刻：一个勤劳的农夫没有土地，而他的邻居却任其土地荒芜；他向忽视生产的邻居买下一部分田地，耕耘播种，喜获丰收，这对大家都有利。
我被这群名流说服了，直到今天上午，我对他们的话还坚信不疑，就买了五张生存卡。我要对得住这部分附加的生存时间，于是决定躲到乡下去闭门著述。

五月二十日：来到诺曼底已经四天了。除了有几回出去散步，我的时间全用来创作。这里的农民不大了解生存卡是怎么回事。老年人每月也有权生活二十四天。我想把一个章节写完，需要追加一天时间，便去央求一个老农让给我一张生存卡。他问起来，我回答说，在巴黎买一张生存卡要花二百法郎。他大声说：“您想打哈哈呀！这等于一口生猪的价钱了，一张生存卡就给我二百法郎！”就这样，生存卡没买成。我准备明天下午乘火车，晚间到巴黎，在家中亡逝。

六月三日：事情多么出人意外！火车晚点好长时间，还差几分钟到达巴黎，死神就突然把我暂时抓走了。我复活的时候，依旧在原来的那节车厢里；那节车厢停在南特站的一条停车道上。当然，那时我身上一丝不挂。这给我造成多大麻烦，叫我有多难堪啊！现在回想起来，还很不舒服呢。幸好我和一个熟人同行，他叫人去我家取来了衣服。

六月四日：遇见阿戈斯城的女演员梅利娜·巴丹。她对我讲了一个荒唐的故事。她的一些崇拜者非让给她一部分生存时间不可，结果到了五月十五日，她居然还有二十一张生存卡。可是，她硬说把生存卡全都使用了；这样一算，她一个月就活了三十六天。我觉得事情好笑，该打趣打趣：
“这个五月份真够风流的，单为了您就延长了五天！”
梅利娜见我不信，显得很难过。我觉得她的神经失常了。

六月十一日：罗康通家出事了。今天下午我才听说。上月十五日，吕塞特把那个黄毛小滑头召到家中，到了午夜，两个人一同消逝。他们复活时，又在原来睡觉的床上重现形体。可是，床上不只是他们二人了，罗康通也在他俩中间复活。吕塞特与黄头发假装互不认识，然而，罗康通认为这事靠不住。

六月十二日：现在生存卡漫天要价，少于五百法郎再也买不到了。由此看来，穷人对他们的生命更加吝惜，富人则更贪生了。月初我买了十张，每张二百法郎。买后第二天，接到我叔父安图瓦纳的一封信，他从奥尔良给我寄来九张生存卡。可怜的人患风湿病，疼得难熬，就决定在相对死亡中等待身体好转。这样，我手头就增加了十九张生存卡。本月共三十天，我多出五张卡，卖出去很容易。

六月十五日：昨天晚上，马弗鲁瓦来访。他兴致极高。有些人为了能像他一样，每月都能活足天数，破费了大笔钱财，这情况令他乐观，也使他深信，享有完全生存权的人，其命运是值得羡慕的。

六月二十日：我拼命地写作。若是听信一些传闻，梅利娜·巴丹的神经还真不见得有毛病。不少人的确在自我炫耀，说是在刚刚过去的五月份，他们活的时间超过了三十一天。我亲耳听到好几个人都这么讲。世上自然不乏头脑简单的人，听了这类寓言就信以为真。

六月二十二日：罗康通要向吕塞特报复，花了上万法郎在黑市买了生存卡，全留给他自己使用。他妻子消逝已有十天了。看得出来，他在后悔不该这么严厉，自己孤孤单单地生活，简直是活受罪。我发现他形容憔悴，几乎认不出了。

六月二十七日：五月份可能为一些特权人物延长时间，这条奇闻越来越有市场。拉维东是个有信誉的人，他也向我肯定地说，仅仅五月份，他就活了三十五天。我实在担心，生存配给制使许多人的神经失常了。

六月二十八日：罗康通昨天早晨死了，大概是忧郁成疾的缘故。这回可不是相对死亡，而是真正的死亡。明天给他入殓。吕塞特到七月一日复活时，就变成寡妇了。

六月三十二日：应该承认，时间尚有未知的领域。多伤脑筋啊！昨天上午，我到一家铺子去买报。报上的日期是六月三十一日。
“咦，”我说，“这个月三十一天？”
老板娘是我多年认识的，她不解地瞧着我。我扫了一眼报上的标题，念道：
“丘吉尔先生可能在六月三十九日至四十五日之间到达纽约。”
有两个人在大街上聊天，我听到了只言片语。
“三十七日，我无论如何得到达奥尔良。”一个人说。
我往前又走了几步，碰见邦里瓦日。他正散步，神色惊慌。他对我说，他不胜惊愕。我竭力劝他想开些。人只能随遇而安。下午大约过了半晌，又有一种现象引起我的注意：时间进程发生反常，享受完全生存权的人却毫无觉察。只有像我这样非法延长了六月份时间的人，才感到大惑不解。我向马弗鲁瓦谈起了我这种惊诧，他听了，真是丈二和尚摸不着头脑，以为我发疯了。而时间延长于我又有何干！昨天晚上，我狂热地爱上了一个人。我正是在马弗鲁瓦家同她邂逅相遇的。我俩一见倾心。可爱的爱莉莎。

六月三十四日：昨天与今天，又同爱莉莎见了面。我终于找到一个终身伴侣。我俩订了婚。她明天动身到非占领区[2]旅行三周。我们商定好，等她一回来就结婚。现在我幸福极了，这种心情简直无法表达，甚至在这个日记中也难以尽述。

六月三十五日：送爱莉莎去火车站。她进车厢之前对我说：
“无论如何，我要在六月六十日之前赶回来。”
我细细一想，对她的诺言不免担心。今天，我使用的是本月最后一张生存卡。明天是几号呢？

七月一日：听我谈起六月三十五日的人，一个个都莫名其妙。在他们的记忆中，这五天没有一点儿影子。幸好碰见几个非法度过这几天的人，我同他们还谈得拢。不过，这种谈话也妙得很。对我来说，昨天是六月三十五日。对其他人来说，昨天是三十二日，或者四十三日不等。我在饭店碰到一个人，他一直生活到六月六十六日，这表明他有大量的生存卡。

七月二日：原以为爱莉莎还在旅行，就觉得没必要露面。可是，我产生了疑虑，便往她家挂电话。爱莉莎声称不认得我，也从来没见过我。我竭力向她解释，说她在不知不觉中，曾和我度过了一些令人极度兴奋的日子。她听了觉得很开心，但根本不相信，最后还是答应星期四见见我。我担心极了。

七月四日：报上登满了《生存卡事件》的报道。生存卡的非法交易，将是这个季度的大丑闻。由于富人抢购生存卡，抛出现钞，节省食品的措施效果几乎等于零。报道中载有大富翁瓦戴先生的事例，据说，从六月三十日至七月一日，他总共度过了一千九百零六十七天，合五年零四个月，这个数字还算是小的。刚才碰见著名哲学家伊夫·米诺龙，他对我解释说，每个人的寿命有几十亿年；岁月虽说这样漫长，但是我们只能感到一些短促的片断。这些片断并列起来，就构成我们短暂的一生。他的谈话中，有些情况还要微妙得多，不过，我听不出个究竟来。我确实心不在焉。明天我就要见到爱莉莎。

七月五日：见到了爱莉莎。唉！一切成了泡影，我已经死了这条心。看来她并不怀疑我叙述的情况。我对那段经历的追述，也许还感动了她，但并没有唤起她的丝毫温情与好感。我恐怕没有看错，她是对马弗鲁瓦有意思。我尽管口才好，也无济于事。六月三十一日那天晚上，在我们之间迸发出来的火花，不过是逢场作戏，一时的兴趣而已。经历了这件事，谁也别向我谈什么心有灵犀啦！我痛苦不堪，干脆以此为题，写一本畅销书吧。

七月六日：颁布一项法令，取消了生存卡。对此我已经漠然。

[1] 四月一日是西方国家传统的愚人节，人们可以在这天取笑或愚弄别人。
[2] 第二次世界大战期间，法国北部被德军占领，称占领区；南部成立维希傀儡政府，称非占领区。

谚语

谚语
吊灯把厨房照得亮亮堂堂，雅科丹先生一眼看去，只见一家人都在埋头吃饭。大家都把眼睛斜向一边，显然是害怕一家之主发脾气。他这个人十分自信，觉得自己克己忘我，一心为家，家里的是非曲直，件件都得让他操心，结果养成了他蛮不讲理、飞扬跋扈的习惯。他是个多血质的人，经常喜怒无常，动辄大发雷霆，给家庭蒙上一种压抑的气氛。他见大家唯唯诺诺，反而更生气。
下午他听说，他被提名为一级教育勋章的获得者。他打算等吃完晚饭，再把这条消息告诉家里人。他咀嚼完最后一口奶酪，喝了一杯酒，摆开架势要开口。然而，他觉得迎接这条好消息的气氛还不够理想。他的目光慢悠悠地围着餐桌扫了一圈，先是停留在他妻子的身上。他妻子形体孱弱，整天哭丧着脸，战战兢兢，在他的同事面前实在不够体面。他的目光接着移向瑞莉姨妈。老太婆强调自己上了年纪，患有多种不治之症，就住到他家里，一住就是七年，破费他的钱数，肯定超过他能指望从她那里继承的财产。然后，目光又落到他两个女儿身上。姐儿俩一个十七岁，一个十六岁，都是售货员，每月挣五百法郎，然而打扮得像公主，又是手表，又是半圆金别针，那种气派超过了她们的生活条件，别人见了会非常诧异，心想她们是打哪儿来的外快。雅科丹先生蓦地心里一阵绞痛，觉得她们盗窃了他的财产，喝了他辛劳的血汗，他的心肠好到了可笑的地步。他的那张宽脸盘，没事时本来已经红得可观，现在酒劲猛然冲上脑袋，烧得像火一般红。
他心里正不自在，目光又移到他儿子吕西安身上。吕西安是个十三岁的孩子，从一开始吃饭，他就不声不响，免得惹人注意。父亲从他那苍白的小脸蛋上，看出有点蹊跷。小孩子没有抬头，但觉出来父亲在注视他，就用双手扯他那有一条皱纹的学生黑罩衫。
“你是不是想撕了它？”父亲声音坚决地开了腔，“你成心要把它撕破怎么的？”
吕西安松开罩衫，两手放在桌子上。他的脑袋凑近餐盘，不敢从两个姐姐的眼色中寻求安慰，束手等待大祸临头。
“我问你话呢，嗯？跟你说话，我看你没哑巴，总可以回答吧。真怀疑你心里有鬼。”
吕西安眼神惊恐地予以否认。他根本不想打消父亲的怀疑，而且他懂得，他父亲在儿子的眼睛里，若是看不到畏惧的表情，就会大失所望。
“不对，你心里肯定有鬼。今天下午你做什么啦，你说不说？”
“今天下午，我和皮松在一块儿。他早就对我说，要在两点钟来找我。我们从家里出去，碰见沙皮佐，他上街有事儿。我们先去找医生给他叔叔看病。从前天开始，他叔叔就觉得肝区疼……”
不过，父亲明白，吕西安扯这种废话，是要迷惑他，于是打断了儿子的话：
“你少操心人家的肝。我不舒服的时候，可没见过你这样关心。还是讲讲，你今天上午在哪儿？”
“和富尔蒙到潘卡雷大街去了，前两天那儿夜里失火，烧了一座房子，我们去看看。”
“照这么说，你在外面逛荡了一整天？从早逛到晚？这个星期四你既然光是玩了，那你的作业呢，想必是做完啦？”
父亲说这几句话时，口气温和得反常，一家人都敛声屏息。
“我的作业？”吕西安嘴里咕噜着。
“是啊，你的作业。”
“昨天晚上放学回家，我做来着。”
“我没问你昨天晚上做没做，而是问你明天该交的作业做完了没有？”
每个人都感到，一场风波酝酿而成；大家都想避免，然而，积以往的经验，他们知道，在这种情况下，无论谁插进来，只能坏事，只能火上浇油，使这个暴躁的人大发雷霆。吕西安的两个姐姐在一旁听着，故意装作若无其事的样子；母亲也不加过问，宁可躲开这种难堪的场面，溜到壁橱那里去了。怒火正要发作的当儿，雅科丹先生本人还迟疑不决，一级教育勋章的事儿，是不是就此作罢不提了。可是，瑞莉姨妈出于好心，憋不住话。
“可怜的孩子，干吗老盯住他不放。他不是告诉您，他昨天晚上做了嘛。他也总得玩玩呀。”
“我在尽力管教我儿子，请您不要阻拦好不好？身为他父亲，我愿意这样做，我要按照自己的想法开导他。等您有了孩子，您就是让他们闹翻了天，那也随您的便。”
瑞莉姨妈已经七十三岁高龄，听到说她将来有孩子，认为话里兴许有奚落的味道，也不免生了气，离开了厨房。吕西安以感激的目光，对着她的背影瞧了一会儿，只见她在洁净得发亮的餐室的背光中，摸索着寻找电灯开关。等她带上门，雅科丹先生请全家作证，他并没有说什么出格的话，惹得她甩袖而去。他还抱怨说，她这么一走，倒显得他是个粗人，姨妈这种用心未免太恶毒。他女儿已经开始收拾桌子。无论他女儿还是他妻子，谁都下不了决心附和他，即使附和他一句，气氛也许就会缓和下来。她们一个个默不作声，这对他是一种新的违拗。他气坏了，冲着吕西安说：
“我在等你的回答呢。你的作业，做完还是没做完？”
吕西安明白，这样支吾下去，对他不会有什么好处，他干脆横下一条心。
“我的法语作业没做完。”
父亲的眼睛一亮，露出满意的神情。盘问这孩子实在有趣。
“请问，为什么没做完？”
吕西安耸耸肩，表示无从回答，甚至有些奇怪，好像问得很可笑。
“非揍他一顿不可。”父亲死命地盯着他，嘴里咕噜了一句。
雅科丹先生沉默了片刻，心里合计着，不争气的儿子学坏到了什么地步，随随便便不做法语作业，不但没有一条说得出口的理由，而且看样子还满不在乎。
“我料到就是这么回事，”他说道，声音随着训词的调子开始升高，“你不仅继续这样干，而且坚持这样干。就说这次法语作业吧，老师是上星期五布置的，规定明天交。算起来你可以有八天工夫去做，可你就是不想做。要不是我提起，你不做好就去上课了。不过，最叫人生气的，是你这个星期四闲逛了一整天，什么也没干。同谁混在一起呢？同一个叫皮松的，一个叫富尔蒙的，一个叫沙皮佐的，全是班里的劣等生，又懒又笨，同你是一路货。物以类聚，人以群分。当然啦，你不会想到去找贝吕沙尔一起玩的。去和一个好学生玩，你可能觉得丢脸。不过话又说回来，即使你找贝吕沙尔玩，他也不会去的。贝吕沙尔那孩子，他肯定不玩，他肯定从来不玩。就是你贪玩。而贝吕沙尔呢，他只管学习。结果，他在班里总是头几名。远的不说，就在上周，你还比他落后三个名次。我和他父亲整天待在一个办公室里，你想想看，这让我脸上多光彩。然而，他那个人的名望还不及我。贝吕沙尔算什么呢？我说的是老子。说他是个勤勤恳恳的人嘛，倒还可以，可是，他没有一点能耐。不管是在政治见解上，还是在工作能力上，同样无能。他从来拿不出看法。贝吕沙尔呀，这点他倒有自知之明。别人在我面前争论争论什么事情，他就不敢吭声，生怕惹出笑话。可是只要他一跟我提起他的小子在班上总得第一名，那他就占了上风。我的处境确实很丢脸。我呀，没福气，没养一个像贝吕沙尔那样的儿子，一个法语和算术都得第一的儿子，一个把各学科奖全包下来的儿子。吕西安，把餐巾环给我放下。听我讲话的时候，我不许你这样满不在乎。放不放下，听见没有？非得叫我扇你两个嘴巴，你才明白我是你爸爸吗？懒鬼、二流子、废物！八天前布置的法语作业！要是你有点良心，或是想想我供你上学有多不容易，那你就会对我说，以后再也不这样了。不，吕西安，你不知道感恩。否则的话，你就会把法语作业做完的。你不知道我在工作中，费的那个劲儿啊，真是愁不完的事，操不完的心。既要顾眼下的，又要顾将来的。等我到了做不动的年纪，谁也不会白给我饭吃。依赖别人不成，还得靠自己。就是一个铜子，我也从来没求过人，每逢要渡难关时，我呀，从来没去敲过邻居家的门。家里人也从来没帮过我一把。我父亲不让我念书。从十二岁起，我就学徒。给人拉车，刮风下雨照样也得干。冬天，长满冻疮；夏天，布衫贴在背上。可是你呢，就知道懒懒散散的。你的命好，有一个无比仁慈的爸爸。但是，不能这样下去了。我一想起来就气。法语作业没做完。懒鬼、畜生！你如果对孩子宽厚，那你就总是软弱可欺。我刚才还在考虑，想下星期三带你们全体去看《城堡司令官》的演出。万万没料到，回来竟是这样不顺心。可想而知，我不在家的时候，家里肯定闹得更是一塌糊涂。作业没做完，还有全家那些乱七八糟的事情。而且，当然喽，你们也会挑日子……”
父亲顿了一顿。一种难为情与谦虚的复杂心理，使他垂下了眼皮。
“今天听说，我被提名为一级教育勋章的获得者。是啊，你们专挑这个日子。”
他停了几秒钟，等待这最后两句话引起反应。然而，他的训词那么长，这两句话几乎一口气顺下来，如同前边那一大段话一样，大家都听到了，可是没听出来是什么意思。唯独雅科丹太太知道，丈夫在地方乐团与音乐训练班里当义务司库，是卖了力气的，这两年一直期待着酬赏。她隐隐约约觉得，丈夫的口风中有重要情况。一级教育勋章这个词，她听起来音很特别，但又耳熟，使她产生一种幻觉，好像看到她丈夫戴着名誉音乐家的大盖帽，骑在一棵椰子树的树冠上。她不敢说她没有专心听，这种担心终于促使她领悟了这种诗意般幻象的含义。她这时已经张开口，准备恭恭敬敬地表示高兴。不过，太迟了。雅科丹先生见一家人对他的话无动于衷，心里很不是滋味，生怕妻子冒出一句什么话，冲淡了这种沉闷不语的侮慢气氛，就急忙抢在她的前头。
“咱们接着谈吧，”他冷笑一声，沉痛地说道，“我刚才讲了，你有八天时间做这次法语作业。是啊，八天。哦，我倒想了解，贝吕沙尔是什么时候做完的。我保险他不会等八天，也不会拖六天，也不会拖五天，三天两天都不会。贝吕沙尔呀，他第二天准做完。这次作业是什么题目，告诉我好吗？”
吕西安没有听他讲话，迟迟不回答。他父亲一声吆喝，声音穿过三道门，直传到瑞莉姨妈的房间。她脸容困倦，穿着睡衣，过来探探情况。
“出什么事儿啦？瞧您，这孩子，您要把他怎么样？我倒想看看。”
事不凑巧，这会儿，雅科丹正一心想他的一级教育勋章，见姨妈插进来，便不耐烦了。平时，他就是在气头上，说话也比较有分寸。但是，这个老太婆，是他发善心收养在家里的，她对一个马上要得勋章的人，说话竟这样放肆，雅科丹认为这是挑衅，对她也不必客气。
“我说您哪，”他回答说，“给您五个字[1]就行了。”
瑞莉姨妈听了一愣，睁圆了眼睛，还不敢相信自己的耳朵。等雅科丹说明白，五个字应当如何理解，瑞莉姨妈气得晕倒了。厨房里发出惊叫声；水壶、碟子、药瓶响成一片，大家忙乱了好大一阵。吕西安的姐姐，还有他母亲，都围着病人，表示同情并极力劝解，说的话句句都刺痛了雅科丹先生。娘儿几个都故意不看他，即使偶尔转过脸来，眼神也是冷冰冰的。他觉得这事怪自己，不该一时性起，出言不逊，也挺可怜这个老太婆，想诚心诚意地向她道歉。但是，周围的人责备他的情绪那么明显，反而使他越发傲慢起来。见娘儿仨抬着瑞莉姨妈朝她卧室走去，他一板一眼地高声说：
“我来第三遍问你，法语作业是什么题？”
“是一道解释题，”吕西安说，“要求解释谚语‘拼命跑不如动身早’。”
“怎么样呢？看不出这里有什么可把你难住的。”
吕西安点点头表示同意，可是，他脸上的表情却不以为然。
“废话少说，快把你的作业本拿来，赶紧做。我要看着你把作业做完。”
书包丢在厨房的角落里，吕西安过去拿来，从里边掏出一个练习本，在一张空页上写道：“拼命跑不如动身早。”不管他怎么磨蹭，写这句话也要不了五分钟。于是，他开始嗍弄笔杆，气鼓鼓地干瞪着这句谚语。
“看得出来，你肚子里没打好主意，”父亲说，“你爱怎么的就怎么的。我嘛，也不着急。如果需要，我就等个通宵。”
说罢，他果然舒舒服服地坐下来，摆出等待的架势。吕西安抬起眼睛，见父亲一副自得的神态，心里直发愁。他尽量思考这句谚语：“拼命跑不如动身早。”觉得这个道理显而易见，根本用不着解释。他回想拉封丹[2]的寓言：《兔子与乌龟》，感到非常讨厌。这时候，他姐姐已经把瑞莉姨妈安置躺下，开始往壁橱里归拢盘碟。她们小心又小心，唯恐弄出声响，但是，盘碟的碰撞声仍使雅科丹先生恼火。他觉得她们这是成心，要给这个小学生制造一个有利借口，让他可以一个字都不写。突然间，当啷几声响得吓人。母亲手中的一把铁锅掉进水槽，在瓷砖面上弹跳。
“当心！”父亲训斥道，“这样吵闹，真没办法。像在集市里一样，叫他怎么学习啊？别打搅他啦，你们到别的屋去。家什都收拾完了，你们睡觉去吧。”
娘儿几个立刻离开厨房。吕西安一见大势已去，要听凭他父亲与黑夜的摆布了，心想因为一句谚语，到天亮时就得被逼死，禁不住抽抽搭搭地哭起来。
“你这一哭，就完成得快啦？”父亲说，“写呀，蠢东西！”
他的声音依然粗暴，但是口气带有一点怜悯。因为，雅科丹先生对他刚才所造成的事件还有些惭愧，打算对儿子宽容一点，赎赎他的过错。吕西安听出父亲的口气有变化，心里受触动，哭得更凶了。一滴眼泪落到练习本上，掉在那句谚语旁边。父亲心软了，拖起一把椅子，绕过桌子，在孩子身边坐下来。
“好啦，拿手绢擦擦，不许哭了。都这么大了，你应当懂得，我逼你学习，是为你好。到将来你会说：‘他做得对。’父亲对孩子，能做到严厉比什么都强。昨天，贝吕沙尔跟我谈的就是这个问题。他打孩子是家常便饭，动不动就拳打脚踢，说不定还用掸衣鞭子或牛筋鞭子抽呢。他收到了显著效果，完全可以放心他孩子会走正路，有出息。不过，叫我打孩子，我可下不去手，除非像这样还行，隔几天训一次。各人有各人的一套。我对贝吕沙尔就是这样讲的。我认为，最好是引导孩子明白道理。”
吕西安听了这几句好话，平静下来，不再哭了。父亲见了有点担心。
“你不要以为，我同你讲话像对待大人似的，大概就是拿你没办法啦！”
“没有哇！”吕西安以完全信服的声调回答说。
雅科丹先生吃了定心丸，便给儿子一个好脸。接着，他一边端详那句谚语，一边端详他儿子的狼狈相，认为不费吹灰之力，他就能显得宽宏大量，于是和颜悦色地说：
“看得出来，我若是袖手旁观，就是拖到深夜四点钟，咱们还得守在这儿。好啦，动手写吧。这句话是：‘拼命跑不如动身早。’就是嘛。拼命跑不如……”
刚才，他觉得这道法语作业题容易得让人好笑。现在，他把这个任务接过来，就得另眼看待了。他愁眉苦脸，又把这句谚语念了好几遍，接着喃喃地说：
“这是一句谚语。”
“对呀。”吕西安随声附和说，然后又信心十足地等待下文。
见儿子对他信赖无疑，雅科丹先生不免心慌起来。他想到这关系到做父亲的威信，便有些沉不住气。
“老师在跟你们布置这道作业题时，”他问道，“没说什么吗？”
“他对我们说：千万注意，别重复《兔子与乌龟》的内容。你们要自己找个例子。他就说这些。”
“咦，真的，”父亲说，“《兔子与乌龟》，这个例子很好。我没想到它。”
“是呀，但是不让举这个例子。”
“不让，当然啦，不让。如果什么都不让举……”
雅科丹先生的脸有点发烧，他想构思一个例子，或者起码想出一句开场白。他的想象力踯躅不前。他开始怀着一种畏惧与怨恨的情绪，打量这句谚语，眼睛渐渐露出烦恼的神情，同吕西安先头的神情一样。
他终于有了一个主意。上午读报，看到一个副标题，叫“军备竞赛”，他可以借来发挥一下。这个题目发挥起来很得手：一个国家早就开始备战，制造飞机大炮、坦克和机关枪。邻国的战备却不紧不慢，结果战争一旦爆发，就措手不及，急起直追也是徒劳。这些素材全搬上去，可以出色地完成一次作业。
雅科丹先生的脸豁然开朗，但不大一会儿又猛然阴沉下来。他想起了他的政治信仰，选择这样一个鼓吹战争的例子是不合适的。他非常诚实，有损信念的事情，他绝不会干。不过，舍弃这个例子又觉可惜。他尽管有坚定的见解，心头却不免掠过一丝憾意，自己怎么不隶属一个反动政党，那样的话，他就能心安理得地发挥他的思想了。可是，想起一级教育勋章，他的精神又振作起来，但心里还非常怅惘。
吕西安倒蛮放心，等待他父亲思考出一个结果。他认为卸了责任，用不着他解释这句谚语，他甚至再也不去想它了。但是，父亲沉默起来没个头，他觉得时间拖得过长。他的眼皮直打架，拖长声音打了好几个呵欠。他父亲正板着脸在搜索枯肠，听见那几声呵欠，认为是儿子向他表示不满，就更加烦躁了。不管他怎样绞尽脑汁也是枉然，什么都没想出来。军备竞赛的例子老来打岔。这个例子好像同这句谚语焊到了一处，他越想甩开，它越是缠着不放。他不时地抬起头，带着焦虑的眼光悄悄地瞥他儿子一眼。

雅科丹先生已经丧失信心，准备承认他无能为力，突然又产生一个念头。这个念头其实是换汤不换药，但终于使他摆脱了军备竞赛的纠缠。仍然是一种竞赛，不过是体育竞赛，有两个航海队参加，一队训练有条不紊，另一队则吊儿郎当。
“好啦，”雅科丹命令道，“写吧。”
吕西安昏昏欲睡，猛然一悸，拿起蘸水笔。
“你肯定睡着了吧？”
“没有哇！我想来着，想这句谚语。可我什么也没想出来。”
父亲宽宏地笑了笑，然后定住眼神，开始慢慢地口授：
“在夏季一个星期天的晴朗下午，逗号，那些修长的绿色漂亮物体是什么，逗号，如此吸引我们的目光？从远处看，那些物体仿佛伸着长长的胳膊。原来，绿色的物体就是两只赛艇，正在马恩河的微波中轻轻荡漾。”
吕西安隐隐感到不安，索性抬起脑袋，眼神有些愕然。但是，他父亲没有发觉，正聚精会神地润色一句承上启下的话，以便转而介绍参加竞赛的船队。他微微张开嘴，眯缝着眼睛，凝视着那些航海运动员，把他们聚拢在他的脑海中。他伸出手，摸索着去抓他儿子的笔。
“给我。让我来写，这样比我说你写更顺当。”
雅科丹先生情绪激昂，下笔滔滔不绝。思路与文字那么通畅，条分缕析，而又扣人心弦，颇具抒情的意味。他觉得文思泉涌，在这样一个杰出绚丽的领域中游刃有余。吕西安瞪着眼看了一会儿，只见在他的笔记本上笔走如飞，但仍不免有点担心。看着看着，他终于伏在桌上睡着了。到了十一点，他父亲把他叫醒，递给他练习本。
“现在，你把它工工整整地给我抄出来。等你抄完我再检查。千万注意加标点。”
“太晚了，”吕西安提醒说，“明天我早点起床，那时再抄也许更好吧？”
“不行，不行。一定要趁热打铁。咦，这又是一句谚语。”
雅科丹兴致勃勃地笑了笑，又说：
“这句谚语，我也可以轻而易举地阐述一通。可惜我没时间，也不能老是让我来做。这个题目好极啦。以这个为题，我保险能写满十二页。你至少还懂吧？”
“懂什么呀？”
“我问你明白不明白这句谚语：‘趁热打铁’。”
吕西安熬得难受，几乎支撑不住，只好抖了抖精神，非常温和地回答说：
“是的，爸爸，我完全明白。不过，我得抄作业呀。”
“对啦，抄一遍。”雅科丹先生说，口气中流露出他瞧不起打下手的工作。
一周之后，老师将改好的作业发下来。
“总的来说，”老师评道，“我很不满意。除了贝吕沙尔，我给十三分[3]，再除去五六个勉强及格的同学，你们没有理解这道作业题。”
他讲解应该如何做，从一摞用红墨水笔批改的作业本中，选出了三份，开始讲评。第一本是贝吕沙尔的，他赞扬了一番。第三本是吕西安的。
“雅科丹，看了你的作业，我很吃惊，你这次写法一反往常，我非常不喜欢，没多考虑就给你打了三分。如果说，我常常批评你发挥不够，写得干巴巴的，而我现在却要说，你这回犯了相反的毛病。你设法把文章凑满了六页，却始终文不对题。而且，最难容忍的，就是这种华而不实的腔调，你还以为这种腔调挺可取呢。”
老师针对吕西安的作业，讲评了好久，并且把它当成典型，让全班同学引以为戒。老师大声念了几段，他认为那几段特别能说明问题。课堂上，有人抿嘴笑，有人格格地笑，有几个甚至大笑不止。吕西安脸色刷白。他的自尊心受到伤害，对父亲的情感也受了挫伤。
不过，他怨父亲，是父亲把他置于受同学嘲笑的地位。他是个平平庸庸的学生，但是，他疏忽也好，不懂也好，还从来没有这样受同学嘲笑过。不管是法语作业、拉丁语作业，还是代数作业，就是有所不足他也能在大面上凑合过去，甚至还能保持学生的那种简单明了的特点。那天夜里，他眼睛困得发红，抄写父亲写的草稿时，几乎已料到了对他作业的评价。次日。他头脑清醒多了，顾虑到课堂上的习惯，更明确地意识到作业中有谬误与不协调之处，甚至犹豫要不要把作业交给老师。最后，由于他对父亲有一种本能的信赖，认为父亲绝不会错，就决定把作业交上去。
中午放学回家，吕西安心里还悻悻然，他对父亲的这种信赖感，可以说像信宗教一样虔诚，比显然的事实还有权威。爸爸干吗插手进来解释谚语呢？他代替完成的法语作业吃了三分，这种丢脸的事完全是他自己找的。谁让他争着解释谚语，这回他可尝到了甜头。贝吕沙尔还得了十三分呢。这口气够爸爸吞的，这下子也叫他尝尝味道。
在饭桌上，雅科丹先生谈笑风生，样子简直可说亲切无比。一种略带激动的喜悦，使他的眼神活跃，谈吐轻快。他虽然话到嘴边，却故意卖弄，没有一开始就问。他儿子便等着他发问。午餐的气氛与平时没有多大差别。父亲的高兴劲儿，非但没使一家人感到自在，反而平添了一层拘束。雅科丹太太和女儿见一家之主兴致勃勃，想尽量采取与之协调的情绪，但是怎么也装不出来。瑞莉姨妈更不用说，她觉得应该铁板着脸，摆出一副又惊讶又气愤的神态，以便鲜明地衬托出雅科丹先生的兴头在家里人眼中完全是一反常态。雅科丹本人已觉察出来，只见他的脸色很快就阴沉下来了。
“对啦，”他猛然说，“那篇谚语作业发下来了吗？”
他在话音中暴露出来的激动情绪，不安的成分超过急切的成分。吕西安觉出，他此刻一句话，就会给他父亲以严重打击。现在，他坦然地瞧着父亲，表明这个大人物已落到他的手里。他恍然大悟，多少年来，这个可怜的人，身为一家之主，始终自诩一贯正确，这次解释谚语，是拿了他一贯正确的这条原则冒险。家庭的专制君主不仅要在全家人面前丢面子，同时也会丧失他的自尊心。这样一垮就不可收拾了。再说，在厨房里，瑞莉姨妈坐在餐桌对面，一直伺机想报复一下。吕西安只要简单一句话，就会引起一场纠纷，而且事情已经迫在眉睫，令人惶恐。他为父亲的软弱感到担心，于是心肠一软，产生一种宽宏大量的感情。
“你的思想溜到月亮上去啦？我问你哪，老师把我的作业发下来没有？”雅科丹先生问道。
“你的作业？哦，发回来了。”
“咱们得多少分啊？”
“十三分。”
“不错。贝吕沙尔呢？”
“十三分。”
“最高是多少分？”
“十三分。”
父亲容光焕发，扭头盯了瑞莉姨妈好一会儿，仿佛这十三分是冲破她的阻挠才得到的。吕西安垂下眼睛，美滋滋地看着自己。雅科丹先生拍拍他的肩膀，和蔼地对他说：
“你瞧，我亲爱的孩子，凡是做一件事，关键首先是要深思熟虑。把一件事情弄明白，就等于完成四分之三强了。这一点，正是我要永远灌进你脑子里去的。而且，我一定会办到。只要有必要，我就不惜花费时间。再有，从今以后，你的全部法语作业，都由咱俩一起做。”

[1] 法语中的骂人话“去你妈的吧”的婉转说法。
[2] 拉封丹（1621—1695），法国诗人，著名寓言作家。
[3] 法国学校实行二十分制，十分及格。

波尔代沃的传说

波尔代沃的传说
从前，茨维尔茨城有一位老小姐，叫玛丽什拉·博尔博耶，因为为人虔诚贞洁而获得声望。她乐善好施，每天至少要望一次弥撒，每周至少领两次圣体，她向教会捐赠，不惜金钱，还亲手绣祭坛罩布，并赈济安分守己的穷人。她一年四季总穿黑袍素服，万不得已才同男子讲话，说话时还总垂着眼皮。谁见了她，都不会起邪念，她也根本不知道何为邪念。最后，天主让她经历了一场巨大痛苦的考验，好像要把她修炼得至善至美。但是，愈是考验，她愈是虔诚，这恐怕是赤诚之心产生的奇迹吧。
博尔博耶小姐有个侄儿，名叫博比斯拉，不幸父母双亡，由她悉心抚养照料。孩子很招人喜欢，看样子长大会有出息。老小姐头脑单纯，相信了国立中学教师的名望，把侄儿送到那里上学，想把他培养成公证人，谁知他不久便学坏了。上哲学课那年，情况更加叫人担忧。通常，哲学课是由无神论老师讲授。博比斯拉学了人欲论，一心只想利用别人的欲望来痛快地放纵己欲。他开始抽烟喝酒，看见女人，眼睛就色迷迷的，闪着淫荡之光。不过，他从来没有拿这种目光看老小姐，再加上他酒后心情愉快，总是乐呵呵的，老小姐也就毫无戒心，想不到他会走上邪路。中学毕了业，他到本城一家公证人事务所见习；见习期间，他的丑恶心灵才暴露出来。一天下午，趁公证人出门，博比斯拉偷了柜台里的钱，又奸污了主人的老婆和两名女仆，还逼她们下到酒窖，同他一起畅饮伏特加与各色葡萄酒。还算万幸，公证人的七个女儿那天不在家，不过损失也相当可观了。主人受了侮辱，钱又被盗，就把见习生赶出了门，还找博尔博耶小姐告状。
侄儿小小年纪，就开始堕落，老小姐听了心痛欲裂，只好向天主诉苦，决心把他引回正路，可是终归徒劳。那小子越来越不成器，试了有十种行业，哪行也干不下去。他的放荡行为，成了茨城的议论中心：花天酒地，打架斗殴，勾引人家的妻子女儿，败坏她们的名声，跟下流女人终日鬼混，真是无恶不作。博尔博耶小姐始终认为，浪子总有一天能回头，就苦口婆心地规劝他，同时，为了让他把话听进去，他要钱就给，就这样过了五年。到头来老小姐才明白，她这样供侄儿挥霍不是个办法，只能纵容他堕落，不如叫他去体会体会贫困的滋味，也许还能使他明白点做人之道。一天晚上，侄儿来要钱，老小姐居然有胆量说不给。
事情正闹到这种地步，战争爆发了。长期以来，波尔代沃人同邻国莫尔多尼人不和。两大国之间不断发生争端，由于双方都有道理，就更难融洽相处。局势已经非常紧张，却又发生一起严重事件，简直是给炸药堆点火。莫尔多尼的一个小男孩一边撒尿，一边嘻嘻笑，竟悍然越过国境线，浇到波尔代沃的领土上。这是对波尔代沃人民的莫大侮辱，大家义愤填膺，随即颁布了全国动员令。
一时间，茨维尔茨城热火朝天，男人应征入伍，捍卫面临危险的祖国；女人动员起来织军用毛衣。博尔博耶小姐的表现更为出色，织了一件又厚又密的毛衣。为祈求波军出师告捷，在教堂大燃蜡烛，也数她的最大。博比斯拉那年二十八岁，也立即应征入伍，编在城防骑兵团。他身穿军服，腰扎武装带，头戴长缨军盔，胯下一把四尺长的马刀，真是威风凛凛。他立时觉得身价百倍，成了波尔代沃领土的光荣保卫者，理应享受特权，于是更加胆大包天，肆无忌惮。开赴战场之前，对他来说，战争不过是一张宴席，可以花天酒地，浪吃浪喝，尽情享乐罢了。他口口声声说是要去为百姓卖命，对他们的勒索却与日俱增。整个茨城，没有一个少妇或姑娘，他不敢觊觎，不敢染指的。他追逐妇女，甚至把她们逼进教堂，追到家中；他趁人家的父亲、丈夫惊吓之际，就恬不知耻地敲诈钱财，有时索性拦路抢劫，还美其名曰要被劫者为国出力。博尔博耶小姐对她堕落的侄儿，本来还有一点怜爱，这回却恨之入骨了；这种恨，只有具有德行的人面对作恶多端的人才会产生。老小姐认为，这种仇恨是她最神圣的职责之一，尽管如此，那位丘八大爷照样去见他姑母。一进老小姐住的那条街，他的嘴里就是一连串不堪入耳的脏话，宣布他的大驾光临。只见他跌跌撞撞地走进屋门，大马刀乱摆，把屋里的东西磕得噼里啪啦乱响，骂了一声就算是问候。他要钱也是骂不离口，叫他姑母快点把钱拿出来，有几次稍微缓慢，那小子便把马刀抽出半截，恫吓说要把这位圣女立劈两瓣。
这种流氓加强盗的生活历时半年，骑兵博比斯拉终于开拔，同他的战马一起登上火车，直奔前线。茨城居民这才大大地松了一口气，善良的百姓欣喜若狂；他走的那天，一份非常美妙的公报不胫而走，传得家喻户晓。博尔博耶小姐仿佛开始了安详光明的新生活，祷告时又恢复了温柔的童音，翩翩的天使也重来入梦。
博比斯拉到前线半年期间，波尔代沃的军队有胜有负。这时一场严重的流感，在茨城蔓延成灾，夺走了许多生命。博尔博耶小姐第一批感染病倒，静静地等待死亡。她已立下遗嘱，对当地宗教团体都有厚赠。她怀着清醒而虔诚的心情，接受了临终圣事；到了清晨五点钟，她嘴里念着天主的名字咽了气。死讯在城中传开，大家异口同声地说，老小姐准会上天堂，当天就能同天使共进晚餐。

天门在望，博尔博耶小姐看到一种奇异景象，一时感到莫名其妙。只见去天门的路上，军人列队前进，熙熙攘攘，吵吵嚷嚷。路两侧都是平民百姓，有的躺着，有的坐着，他们看破了一切，目光阴沉地注视着那些大兵。博尔博耶小姐安然地跟在队伍旁边，忽然听到有人唤她名字。回头一看，原来是茨城的公证人，就是老婆被博比斯拉奸污的那个，正同老百姓坐在路边。这位老先生早半个月就进入坟墓；他走上前向老小姐问好，笑容可掬的神情中带有善意的讥诮，询问她匆匆忙忙要去哪儿。
“去向天主禀报我的一生。”老小姐说。
“唉！”公证人叹道，“还没轮到咱们的份呢。”
“您怎么这样说。我倒要请教，为什么不让我……”
“这很简单，只要睁眼瞧瞧，您就会明白，自从在波尔代沃边境激战以来，这里就只照顾军人了。他们排成四路纵队，不经检查，也不考虑他们生前作过多少孽，一律开进天国。”
“这怎么可能？”老小姐咕哝说，“真是骇人听闻……”
“正相反，没有比这再公道的了。为神圣事业牺牲的人，当然应该进天堂。波尔代沃的士兵就是这样，他们为正义而战，天主就站在他们一边。莫尔多尼的战士也是如此，虽然没人告诉咱们，其实天主也站在他们一边。因此，这里的人就特别多。战争恐怕还要长期打下去。双方士气都很高，将军们也都特别能干。战争结束之前，就别指望考虑咱们进去。兵荒马乱的，我们的档案材料没有散失，就算万幸了。”
听公证人这么一讲，博尔博耶小姐心就凉了，可又一转念，觉得他的话未必可靠。他在世的时候，人固然还算正派，然而，他对宗教活动一向不大热心，还是个出了名的馋猫、吝啬鬼。要把他的灵魂打入地狱，这几条理由绰绰有余。
那些大兵有的步行，有的骑马，一边唱歌，一边拥向宏伟壮丽的天门。天门前有一片开阔地，像一座大广场。圣彼得[1]坐在云端，居高临下看守天门，监视部队开入，把混进来的剔出去。博尔博耶小姐问心无愧，也就没有理会，理直气壮地挤到广场中央。一位大天使迎上来，对她说道：
“老东西，给我回去。要知道，老百姓不准进入广场。”
大天使的声音无限美妙动听，老小姐听了，仿佛领略到天堂的音乐。
“崇高的天使，恐怕您不知道我是谁。我是茨维尔茨城的博尔博耶小姐，今年六十八岁，一直保持童贞。我敢说，我这一生对天主无限热爱，无限敬畏。我的忏悔师、我们教区的那个神父就……”
老小姐边走边说，坦然地罗列她的德行，这些德行在上帝法庭上都是应当受到褒奖的；大天使劝也劝不了，拦也拦不住。
“我不是跟您说，广场上……”
“早祷、饭后经、清晨六点弥撒，风雨无阻。弥撒之后，又向圣约瑟夫祝圣，向圣母感恩。十点钟数念珠祷告，接着读一章福音。中午饭前经……”
虽然有禁令，大天使还是不由自主地侧耳倾听起来。在这些神仙看来，一位虔诚的老处女列举她的功德善事，比什么都生动有趣。他们听到日常行善积德的这些事迹，有一种回肠荡气的感觉；我们在尘世读大仲马小说所得的意趣，根本不能同那种感觉同日而语。
“听我说，”善良的大天使说，“看来，您的情况值得研究，我替您试试吧。”
他领着博尔博耶小姐，来到圣彼得端坐的云脚下；他一扇翅膀，便飞到圣彼得面前，对着光荣的大天门官的右耳讲了情况。圣彼得一边注意听，眼睛还始终盯着士兵的队伍。
眼看大功告成，圣彼得正要取消成命，照顾一下博尔博耶小姐，另一位大天使又来到面前，对着他的左耳禀报说，大规模的春季攻势，已经在波尔代沃边境地区开始。圣彼得猛一挥手，仿佛要把平民百姓从万物生灵中统统清除似的，当即发布命令，声如雷鸣。

博尔博耶小姐又被赶回平民堆里。她沿原路回去，六神无主，惶惶不安，迎面的军队越聚越多：步兵、工兵、轻骑兵、龙骑兵、炮兵，乱哄哄一团，队不成队，行不成行；兵器碰得叮叮当当，喧嚣声沸沸扬扬；长官吆喝下令，士兵叽里呱啦唱歌，我骂骂你，你骂骂我，各列相互辱骂；他们戏弄戏弄平民，挑逗挑逗妇女，高唱属于英勇传统的淫秽歌曲。走不完的队列有时堵塞不前，各队之间你拥我挤，一片混乱。大兵等得性起，不住嘴地咒骂。炮兵骂步兵挡路，步兵怪龙骑兵与榴弹兵。博尔博耶小姐的耳朵都震聋了，真以为到了地狱。她神思恍惚，沿着大路走去，经常被挤到沟里；她想在心灰意冷的百姓中，寻找茨城的那个公证人和熟人；在艰难时刻，身边有个熟人也是个安慰。有时，上百人高唱下流曲子，污浊的声浪向她迎面扑来。她走投无路，疲惫不堪，最后坐到沟沿上，眼泪直流。
前边不远又壅塞不通，博尔博耶小姐面前的一队轻骑兵动弹不得。一个胡子雪白的老上尉站在队首，一面稳住焦躁的坐骑，一面得意扬扬地把他的脑袋夹在腋下，脑袋上还戴着高筒毛皮军帽。等久了，他也暴躁起来，便把自己的脑袋挑在刀尖上，用胳臂举起来，看看前边怎么回事。突然，一阵打雷般的怒骂声，引起博尔博耶小姐的注意。
“天雷殛的！”老上尉骂道，“还是辎重队的那帮蠢猪捣乱！我早就料到！混账！懒鬼！看他们骑马那笨样，同徒步宪兵一个味儿！见鬼，让辎重兵上天堂！干脆让煤气公司职员上天堂好啦！天打五雷轰的！”
他统领的骑兵全站在马镫上，纷纷吼叫：
“打倒辎重兵！辎重兵全是混蛋！让他们滚到地狱去！”
等到声音齐了，他们就唱起歌颂自己的光荣赞歌，歌词开头是这样：
茨城的轻骑兵哟，
到防区来；
城里的姑娘们哟，
全上阳台……
博尔博耶小姐恍然大悟，眼前这些轻骑兵，正是茨城的卫戍部队。她还认出了那个胡子雪白的老上尉，从前她经常碰见他拖着大马刀遛大街。此人还有个姘头，是个婊子，他给那女人买了不少皮货和丝绸衣服。天国的大门，竟然为一个有过姘头的罪人打开，老小姐一想就气得发抖。再顺着看下去，她又发现好几张熟脸，其中有个年轻少尉，像姑娘一样俊俏。这个少尉喜欢同像他那样的美少年厮混，人们议论他的那些事，老小姐听不大懂，但觉得不是好事，因为那些女人一提起来，马上就压低嗓门儿。尽管如此，少尉照样直奔天堂。
老小姐的目光移到最后几排，不禁惊叫一声，心头又气又恼。排尾的那个骑兵，她一眼认出正是她那浪荡的侄儿博比斯拉。她一气之下，忽地从沟沿站起身。这个狼心狗肺、厚颜无耻的流氓，这个酒色之徒，这个无恶不作的强盗，竟一帆风顺地得到天堂的荣光，而她倒要等待多年，最后还未必进得去。想想她一生苦修，守贞到老，想想她天天祈祷，事事行善，满腔怒火顿时化为心灰意冷，从此就要一蹶不振。这时，博比斯拉已认出姑母，便催马来到路边。
“喂！”博比斯拉喊道：“那不是老帮子吗？”
在波尔代沃的话中，老帮子就是老人的意思，含有不尊敬的贬义。可是，博比斯拉也这样说，老小姐怎能不气愤！
“真逗，咱俩一同翘辫子了，”博比斯拉接着说，“您看到了，我混得还不错，并不像您从前说的那样。这回，我的前途有了保障。看来，您还不敢讲这个话吧，嗯？”
这样恶毒的冷嘲热讽，博尔博耶小姐哪里受得了，她双手捂脸呜呜哭起来。博比斯拉见此情景，心软了，好言劝道：
“好啦，别哭啦。其实，我这个人并不那么坏。好，我来给您排解就是了。上来坐在我身后吧。”
还没等博尔博耶小姐明白过来，博比斯拉见队伍又要移动，便哈腰抱起姑母，撂在自己身后。
“搂住我的腰，抱紧一点。露出大腿也不要怕。哼，人家才不会盯着看呢。现在谈谈，茨城有什么新闻吗？”
“那个公证人去世了，刚才我在路边见到他了。”
“可怜虫。我还强奸过他的老婆呢，您记得吧？”
博尔博耶小姐心里很不自在，一直琢磨要不要叫博比斯拉扶她下去。一个做了临终圣事的老小姐，竟然坐在一个轻骑兵的马屁股上，忍受周围大兵的嘲笑，岂不是咄咄怪事！而且这还远不是最糟的呢。一个人终生苦修，要做个尽善尽美的基督徒，到头来却靠一个罪恶累累的坏蛋拯救灵魂，该有多么丢人啊！想想自己要靠诡计混进天堂，真叫人无地自容！
“他们没看见，也没抓住咱们，”博比斯拉说，“紧紧抱住我。”
“天意难测啊。”博尔博耶小姐假惺惺地想着。战马一路碎步，走走停停，这更延长老小姐的痛苦时间。骑兵队终于开进天门前的广场，仙号吹起来，茨城的骑兵在号声中前进，队首已走进门洞。圣彼得高坐云端，警觉地监视着入口。
“尽量把身子缩起来。”博比斯拉小声说。
其实嘱咐这句话是多余。老小姐又羞又怕，裹着黑袍的身体早就缩成一团，活像丢在马屁股上的一包破衣裳。马到了门口，正要进去，突然，云端上一声大吼，喝住他们。
“嘿，那个军人，站住！”圣彼得喊，“马屁股上驮的那个女的，她是什么人？”
老小姐吓得魂不附体，险些从马上摔下来。骑兵博比斯拉欠了欠身，泰然地转向圣彼得，点头行了个礼，以洪亮的声音从容地回答说：
“她是我们团的官妓！”
“哦！好……进去吧……”
这真是莫大的侮辱，博尔博耶小姐只能忍气吞声地啜泣。过了一会儿，她就不再想屈辱不屈辱了，她毕竟进了天国；在天国，一切是非因果都毫无意义了。

[1] 圣彼得，耶稣基督的大弟子，罗马第一任教皇。

执达员

执达员
从前，在法国的一座小城市里，有一位执达员，名叫马利科尔纳。此人在完成可悲的职守中，丝毫不徇私情，纵然需要查封他自己的财物，他也不会犹豫半分。不过，这种情况没有出现过，况且，一个执达员写呈文追究他自己，似乎不符合法律规定。一天夜里，马利科尔纳挨着妻子休息时，在睡眠中死去。他立刻被带到圣彼得面前。圣彼得是天庭的初审法官，这位魁伟的天门神见到马利科尔纳，态度很冷淡。
“你叫马利科尔纳，是个执达员。在天堂，可没有什么执达员。”
“这没关系，”马利科尔纳答道，“我并不非要和我的同事在一起不可。”
一群天使抬来一只巨大的桶，里面好像装满了水。圣彼得一面监督天使放好大桶，一面嘿嘿冷笑。
“小伙子，看样子，你想得倒挺美呢。”
“我抱有希望，”马利科尔纳说，“仅此而已。再说，我觉得问心无愧。当然，我是个十恶不赦的罪人，生前干了大量不公道的事情，是一个龌龊的坏蛋。除此之外，反正再没有什么，我从未向任何人勒索过一个铜子，每天按时望弥撒，还兢兢业业地完成执达员的职务，赢得了各方面的称许。”
“果真如此吗？”圣彼得说，“瞧瞧这只大桶吧，它随同你的最后一口气，刚刚升到天上来。里面装的是什么，你想得到吗？”
“我一点儿也猜不出来。”
“告诉你，装的是孤儿寡母的眼泪，是你把他们逼得走投无路的。”
执达员仔细看了看大桶，看了看里面的辛酸泪水，然后坦然地走开。
“这很可能。即便是孤儿寡母，不如数交租纳税，家也照样要被查抄。理所当然，查抄谁的家，谁就痛哭流涕，咬牙切齿。所以说，大桶盛满了泪水，并不奇怪。谢天谢地，我的差事总算办得挺顺利，我也没有闲着无事干。”
见他如此大言不惭，心安理得，圣彼得不由得心头火起，转身对天使高喊：
“打入地狱！给我用烈火炼，再用孤儿寡母的泪水浇他的伤口，每天两次，让他的烧伤永世不愈！”
天使们立刻扑上去。马利科尔纳挥了挥胳臂，断然制止了他们。
“且慢，”他说，“这种判决不公道，我要向天主上诉。”
照章办事。圣彼得虽然怒不可遏，也只得中止执行他的判决。天主说到就到，他由雷霆开道，踏着祥云来了。对于执达员这种人，天主似乎没有多大好感，只要看他审讯马利科尔纳时的粗暴态度，便可一目了然。
“天主，”马利科尔纳答道，“情况是这样的。我在行使执达员的职务期间，让孤儿寡母流了眼泪，圣彼得硬说这是我的罪过。因此他决定，用这些灼热的泪水浇我，使我永世受刑。我认为这项判决不公。”
“显然不公，”天主神情严峻，转身对圣彼得说，“执达员查抄穷人的家，不过充当人类法律的工具，本身并不承担责任。他只能在内心可怜穷人。”
“问题就在这里！”圣彼得高声说，“这家伙，对那些受他损害的人毫无恻隐之心；刚才说起来，他还幸灾乐祸，津津乐道，恬不知耻到了极点。”
“这话根本不是事实，”马利科尔纳反驳说，“我之所以高兴，是我一向恪尽微职，而且我总有事干。热爱自己的行业，兢兢业业地做事，难道有罪吗？”
“一般来讲，这不算犯罪，”天主赞同道，“相反，你的案情比较特殊。不过，我并不隐讳，圣彼得的判决失之仓促。现在来谈谈，你做了什么善事。有哪些呢？”
“我主，正像我刚才对圣彼得讲的，我生前一贯按时去望弥撒，死后丝毫不欠任何人的账。”
“还有什么？”
“还有什么？哦，想起来了，十五年前，有一回我望完弥撒，从教堂出来，给了一个穷人十苏钱。”
“确有其事，”圣彼得提醒说，“然而，那是一枚伪币。”
“这我不用担心，”马利科尔纳说，“他总能想办法花掉的。”
“你主动行善，就是这些吗？”
“嗳，我主，实在记不清了。有道是：左手给出去的，右手就会忘记。”
显而易见，在这些漂亮话里既没有隐藏着任何善行，也没有丝毫善意，哪儿值得一个灵魂在最高法庭上大谈特谈。看来天主非常生气。为了不让执达员听懂他们的话，天主用希伯来语对圣彼得说：
“都怪您办事轻率，弄得咱们进退两难。这个执达员，显然是个微不足道的家伙，本来就该下地狱。可是，您的起诉不得要领，而且，您还严重地损伤了他的职业自尊心。咱们对他应当公道，有错就改过来。事已至此，我如何处置他呢？我总不能为他打开天堂的门吧，那样势必会引起轩然大波。怎么办呢？”
圣彼得心里不痛快，一言不发。这个案子若是完全由他做主，执达员的命运早就判定了。
天主见他一脸怒气，未加理会，便转身用地道的法语对马利科尔纳说：
“你是一个恶人，不过，圣彼得出了差错，反而倒把你救了。你幸免下地狱，当然不会再叫你下地狱，这是天条所不能允许的。由于你不配进入天堂，我只好让你还阳，接着干你执达员的行业。这回可别再错过机会啦，尽量行善积德吧。去吧，机不可失，珍惜给你的宽限。”

次日清晨，马利科尔纳在他妻子身边醒来时，本来可以认为是夜里做了一场梦。但是，他绝不会搞错，于是就考虑如何拯救自己的灵魂。八点钟，他走进办公室，心里还在琢磨这件事。给他当了三十年文书的老布里松，这时已经在办公桌后面坐下了。
“布里松，”执达员进门说，“每个月我给您增加五十法郎薪金。”
“您太体贴人啦，马利科尔纳先生，”布里松合拢双手，受之有愧地说，“不胜感激，马利科尔纳先生。”
他这种感激的表示，并没有触动执达员的心肠。马利科尔纳从壁橱里取出一个新本子，在第一页上画了一条垂直线，分成两栏。在左栏上端，他用圆体字写上：“恶行”；在另一栏上端，相应地写上：“善行”。他决心严于律己，如实记载，绝不遗漏任何对自己不利的事实。他就是以这种严格的公允精神，检查他这一天早晨的行为，没有发现任何应该列到左栏的事情。在善行栏里，他写道：“我主动给我的文书布里松加薪，每月增加五十法郎，按说，他是不配的。”
将近九点钟时，他的最大主顾乔治林来拜访。乔治林是本城的一个大房产主，拥有四十二座房子。有些客户交不上房租，他不得不经常请马利科尔纳出面交涉。这次，有一户实在贫困，欠了两季度房租未交，房产主就来找马利科尔纳商量对策。
“我不能再等下去了。这六个月来，他们说得好听，可是尽拿话来搪塞人。把这件事了结算啦。”
马利科尔纳尽量为那些困难的房客辩护，但做得非常勉强。
“这事我想啊，从您的利益考虑，是不是最好同意他们缓交。他们的家具，不值四个铜子，就是拍卖掉，也抵不上您房租的十分之一呀。”
“这我何尝不清楚，”乔治林叹口气说，“唉，我心眼儿太好了，人哪，心眼儿总是好得过分。那些人就是钻这个空子。我因而来找您，请您采取必要措施。要知道，我有一百五十一家房客。万一传出风声，说我心眼儿好，那我以后收房租，恐怕连一半都收不上来。”
“这话不假，”马利科尔纳附和说，“凡事都要考虑到后果。不过，乔治林先生，您尽可以放心。我碰见过不少人，无论到哪儿，我从没听人说您心眼儿好。”
“那真谢天谢地。”
“从某种角度来看，也许是这样。”
马利科尔纳没敢把自己的想法全端出来。一个人死后，灵魂到了天主的法庭，全城对他善行的颂扬声却已先行传到，这种处境好不惬意，执达员非常向往。他把客人送出门，转身直奔厨房，当着他妻子的面，对女仆劈头一句话，把他妻子吓坏了：
“梅拉妮，我每月给你增加五十法郎。”
他没容人家感谢，便回到办公室，在他那记事本的善行栏中写道：“我主动给家里的女用人梅拉妮每月加薪五十法郎，然而，她是个邋遢鬼。”
再没有什么人好增加薪水了，他就到本城的贫民区去看望一些穷苦家庭。那些人家见他进门，心里免不了惶恐，对他的态度相当抵触而冷淡。他就赶紧让他们放心，走时丢下五十法郎。他前脚一走，接受他施舍的人便把钱放进兜里，通常还咕哝说：“老扒手（或者老杀人犯，或者老守财奴），他从我们穷人身上搜刮钱财，当然可以用来充当善人啦。”可是这不过是一种说话的方式，一听就明白看法改变了嘴上还硬。
马利科尔纳还阳的当天晚上，在本子上就记了十二件善事，花了他六百法郎，而且一件恶行没有。次日，以及后来几天，他继续散发钱财，周济穷苦人家。他给自己立了一条规定，平均每天必做十二件好事。每逢遇上他的肝区或者胃部作痛，他有些担心，就做上十五六件好事。有一回，执达员感到消化器官费劲，就又给布里松增加了五十法郎的薪水。从前可不一样，布里松就怕执达员犯胃病，因为一遇到这种情况，倒霉的几乎总是他布里松。
他做了这么多好事，旁人不能熟视无睹。城里纷纷传说，马利科尔纳是在为参加议会选举铺平道路。事出有因，大家对他的了解也非一年半载，谁会相信他的行为出于无私的目的。有一阵他真泄了气，但又一转念，这次赌注非同寻常，关系到拯救自己的灵魂，于是他很快又振作起来，加倍行善积德。他慷慨施舍的精神，并不仅仅限于对待个人，他还想到向各个慈善事业捐赠，受益的有本城的女慈善家协会、他那教区的本堂神父、本城各互助会、消防队员友善会，总之，凡是慈善机构，无论属于教会的还是世俗的，只要由一个有影响的人物主持，都会得到他的捐赠。就这样，四个月当中，他耗掉了近十分之一的财产，而他的名望也牢固地树立起来了。全城人无不把他看成是一个慈善家的楷模。他的榜样有极大的带动力量，各方的馈赠开始涌向慈善组织，致使那些机构的管理委员会也竟然能频频设宴，宴席上山珍海味，无比丰盛，席间的谈话也使人得益匪浅。即使那些穷人，表示感激马利科尔纳时，也不再拐弯抹角；他的好心眼已经有口皆碑。大家张嘴就讲：“像马利科尔纳一样好心肠。”甚至常常是人们没有多加考虑，就把这句谚语套成另外一句：“像执达员一样好心肠。”而且讲的人越来越多，外地人听了很不顺耳，像听到一句颇为辛辣的玩笑话，觉得颇为诧异。不过，本城人的确这样讲。
马利科尔纳只要维持这种名声就行了，他一面坚持行善，一面坦然地等待天主重新召唤。有一次，他向女慈善家协会赠了一笔款，会长德·圣奥奴芙尔太太亲切地对他说：“马利科尔纳先生，您是一位圣贤。”他还谦虚地表示说：“哪里！哪里！太太，一位圣贤，过奖了，我还差得远呢。”
他妻子是个讲究实际、勤俭持家的人，觉得他那一套善行，未免破费太多。丈夫挥金如土的真正意图，她已经看穿，因此更加恼火。“你这是在给自己买天堂的位置，”她一针见血地说，“可是，你就舍不得拿出一个铜子来给我买。从这事就能看出来，你这人自私自利。”马利科尔纳当然辩驳，可是口气不硬，说他施舍，不过是想得到施舍的乐趣。不过，妻子的指责很起作用，使他的良心不安起来。因此，他同意他女人为了进天堂，只要认为有必要，花多少钱都可以。这项提议委实慷慨，妻子却忿忿地一口回绝，倒叫他大大松了一口气。
执达员始终坚持记录他的善行，一年记下来，竟写满了六个练习本。他动不动就从抽屉里掏出本来，心里美滋滋地掂量着，有时还翻开来看看，真是爱不释手。看着这一页页的善行录，他感到无比欣慰。善行栏里写得密密麻麻，恶行栏里却空空如也，绝大篇幅都没有被恶行玷污。马利科尔纳憧憬着归案的时候，带上这样可观的行头，不免事先就品尝起永世洪福的滋味。
一天上午，执达员刚查封完一个失业者的家具，在贫民区的小巷里闲走。忽然，他感到一阵心烦意乱。这是一种说不出来的滋味，既揪心，又伤感，可是又无缘无故，即使在他的记忆中，也从来没有过这种感觉。然而，他刚才履行职责的时候，心中没有畏惧，也没作无谓的怜悯。查封那家的东西之后，他甚至无动于衷，施舍一张五十法郎的票子便走了。
走到暗道街，他跨进一座旧楼房，这是他的主顾乔治林的产业。楼房破烂不堪，不仅潮湿，还散发着霉臭味。这座楼房他早就走熟了，还写过控告这里好几家房客的证书；就在前一天，他还到这里来施舍过，只差四层楼他没有上去看。走廊很暗，两边的墙壁黏糊糊的。他穿过走廊，爬了三层楼梯，迎面是阁楼，光线非常奇特。四层楼就是顶层，只有在楼顶凹处开的一个天窗透点光。马利科尔纳爬了几节楼梯，有些气喘，便停下来休息片刻，仔细观察一下周围。由于终年潮湿，夹壁墙处处隆起，不少地方表层脱落，露出朽烂的方木与板条，黑漆漆的，好像长了脓疮一样。对着天窗的地板上，放着一个铁盆和一个拖把。这些措施防不住渗进来的雨水，地板已经腐蚀，蛀空，有几处像地毯一样松软。楼梯口又暗又窄，执达员无论是对这里的景象，还是对难闻的气味都不感到惊奇，他干这行，对这些已司空见惯了。然而，他烦乱的心情一阵紧似一阵，渐渐地，他仿佛琢磨出了一点道理。对着楼道有两套住房，他听到里边有小孩子的哭声，但弄不清楚是从哪家传出来的，于是随便敲了一家的门。
这家有里外两间屋子，窄得像一条走廊，外间仅仅从一扇通里间的门窗透过一点光亮，比楼道里还暗。开门的是一位瘦弱的女人，她的面孔看来很年轻，但是样子疲惫不堪。有一个两岁左右的小孩，扯着她的衣裙，两眼泪汪汪的，只顾好奇地看着来客，已经忘记了不痛快的事。执达员被让进屋，走到里间，见屋里摆着一张折叠床、一张未涂漆的小桌子、两把椅子，靠屋顶窗有一架老式缝纫机。室内陈设简陋，毫无特色，马利科尔纳见过不少这样的住房。但是，他到一个穷人家里，感到心虚气短，这还是平生头一次。
他施善的拜访通常很简短，进门并不坐下，只是提几个具体的生活问题，讲上几句常说的勉励话，放下施舍的钱，立即告辞。这一次，他为什么跑到这里来，心里倒不大清楚了，也没有想起掏他的钱包，头脑里思潮起伏，话冲到嘴边说不出来。他想到自己的身份是执达员，都几乎不敢抬头看年轻的女裁缝。女主人这方面，虽然久闻他这位慈善家的大名，可是胆怯的程度也不亚于他。小孩子几乎成了谈话的中心。小家伙开头挺害怕，但很快就不认生了，竟主动爬到马利科尔纳的膝头。马利科尔纳身上没带糖果，后悔得有点想哭。突然有人砸门，听来好像是用手杖敲打。女裁缝大惊失色，走到外间，随手把中间的门关上。
“怎么样？”一个神气活现的大嗓门说道，马利科尔纳听出是乔治林的声音。“怎么样？我看，今天就交吧？”
答话像一阵低语，传到执达员的耳里，虽然不大清楚，但意思是极容易猜测的。乔治林吼起来，声音十分可怕，把孩子吓坏了，楼房上下肯定都会听得到。
“哼！不行！我可等够啦！老用空话来搪塞，别再来这一套。我要拿到钱。把钱给我，这就给！喂，告诉我，你把积蓄藏在哪儿啦？给我瞧瞧你的积蓄！”
若是在平时，马利科尔纳就会以行家的眼光，佩服乔治林向穷人讨房租的这种干练劲儿。可是现在，他同这家孩子的感觉一样。小孩子躲在他的怀里，吓得心怦怦直跳。
“少啰嗦，把钱拿出来！”乔治林吼道，“给我，你不拿出来，我也能找得到！”
执达员霍地站起来，把孩子放在椅子上，走到外间；不过，他心里并没有明确的打算。
“咦！”乔治林高声说，“我正要说到狼，狼就从树林里出来了[1]。”
“出去！”执达员命令道。
乔治林猛一愣，两眼惊愕地看着马利科尔纳。
“出去！”马利科尔纳又喊一声。
“喂，您昏了头啦。我是房东啊。”
马利科尔纳确实昏了头，只见他扑向乔治林，把那家伙摔出门去，一边大骂：
“房东，对，一头肮脏的猪！打倒房东！打倒房东！”
乔治林见事不妙，怕伤了自己的命，赶紧摸出手枪，照准执达员就是一枪，把他撂倒在楼梯口；执达员在铁盆与拖把旁边咽了气。
马利科尔纳被带到天上法庭时，天主碰巧从那里经过。
“哦！”天主说，“咱们这位执达员，又回来了。他在世上表现得怎么样啊？”
“真的，”圣彼得答道，“他的善恶一算就清。”
“瞧瞧他做了什么积德事。”
“嗳，别提他的德行了。他主动行善，只有一件事。”
圣彼得说着，拿眼睛打量马利科尔纳，同情地微微一笑。执达员不服气，想提出异议，要把他记在本子里的善行一一列出来。但是，圣徒没容他开口，紧接着说：
“是啊，只有一件善事，然而很了不起。他身为执达员，竟能高呼：‘打倒房东！’”
“多高尚啊，”天主喃喃地说，“多高尚啊。”
“他喊了两遍，因而被打死了。他是为了保护一个穷苦女子，反抗残暴的房东而死的。”
天主啧啧称赞，命令天使为马利科尔纳演奏竖琴、提琴、双簧管与竖笛。接着，他命令天使打开天门，把马利科尔纳迎进去，就像迎接穷人、流浪者、饥寒交迫的人，以及被处死刑的人一样。执达员头上闪着光环，在悠扬的仙乐声中进了天堂。

[1] 由法国谚语“说到狼，就见到狼尾巴”变化而来，与中国谚语“说到曹操，曹操就到”意同。

等待

等待
1939年至1972年战争时期，蒙马特尔区科兰库尔街有一家食品杂货店，门前总排着十四名顾客，久而久之，他们彼此结成友谊，便决定再也不分离了。
“我呀，”一位老人说道，“我不怎么想回家，家里有什么等着我的，没有生火，就孤单一人，每天吃这二百克面包，连点菜也没有。我那老伴，是一个月前走的，倒不全是因为生活困苦，说起来恐怕你们不会相信：她是为了一件狐皮大衣送了命。若不是战争，她还会活在世上，拿她的话说，人不该受这份儿罪。真的，我这也不是发牢骚，可是，我这一生劳碌，到头来剩下什么呢？就是受苦受累了。我当售货员，卖家具用布，干了四十年。看起来，这算不上艰苦的行业，然而，一整天站在那儿，眼睛盯着顾客，脸上总要堆着笑，总要向人解释，一副上心的样子。销售经理就在背后监督，他若是斥责你，不管有没有道理，你只能低头认错，不然的话，就把你开了。挣的钱刚够凑合着过日子。固定工资全交房租了，销售额分红也没有多少。我这就给你们算一算吧，就拿1913年来说，两笔收入加起来，每月也就是一百八十法郎。还得养活三个女儿，就为照管孩子，妻子不能出去挣钱了。她过得同样不顺心：两个女儿身子骨弱，总要有一个生病，还得犯愁，掂掇着怎么用这么点儿钱。这还不算，1914年打仗了，征我去当了普通兵，当然留在后方，可是当了五年兵，几乎没挣什么钱，1919年复员回家，我的工作有人干了。最后，到布拉刊和巴朗德拉商店，总算找到事儿干。那几年，买卖挺兴旺，营业额分红挺多的，几个女儿也开始挣钱了。这回，妻子才对我说，日子总算好起来了。可是我呢，已经快满四十八岁了，眼看着要到退休的年龄。她放手花钱的时候，我就跟她叨咕要省着点儿。我妻子仍旧挺漂亮，当然不那么年轻了，但还是很美，人一打扮好俊俏，只是从前没时间，也没钱罢了。要说她现在想打扮了，倒也不完全符合事实。其实，她主要还是有点遗憾，也可以说有点想法，想来想去，脑袋里就生了个主意，要买一件银狐皮大衣。她好像随便说说，向我提起来。要知道，人有时就这么说，我有了钱，就一定买下来……她心里也有数，这是异想天开。这也证实了，有一天我对她说，你那件狐皮大衣，归根到底，还是可以买的，结果呢，反倒是她不肯了。不过，这种渴望，总归挥之不去。八九年，小十年过去了，有了不少麻烦，小女儿进了结核病疗养院，一个女婿开始酗酒。至于那件狐皮大衣，我妻子一提起，就当笑话了，但是要知道，那是一种苦笑，我看着心里很难受。一天晚上，从布拉刊商店出来，我遇到从前的老板，他问我愿意不愿意回他那儿干，当销售经理。我，当销售经理，你们想想看，真以为是做梦。可是又一想，我也不免担心。那是1934年，我快到六十三岁了。一到这把年纪，对不对？就没有了争强好胜的念头，已经没有了十足的狠心，这是指挥别人必不可少的。不过，这种事儿，我总不能错过呀。对我来说，这真是个好职位，还不算随之而来的可以沾沾自喜：总算有了出头之日。我妻子也很高兴。你们也了解女人的心思。去商店购物，聊起来，就对旁边的一位女士说，我能给您买到便宜东西，我丈夫在纳达尔商店当销售经理。事实上，我和她一样，都有点飘飘然了。一天晚上，我拎着一包东西回家，正是银狐皮大衣。毛色美极了，我可不是胡乱买一件。当销售员，总会有些关系。我呢，认识一个人，他表兄在斯特拉斯堡大街开皮货店。狐皮大衣花了我两千法郎，但是货真价实。我一打开包装，她的眼泪便流下来了。我从未见过有谁这么高兴。她都不敢相信眼前的事实。她的狐皮大衣倒不怎么常穿，只穿出去过四五次，或许六次：一次婚嫁喜事，一次命名洗礼，再就是到本城讲究的人家用晚餐。星期天出门，有时我就对她说：‘玛丽，穿上吧，这件狐皮大衣。’可是她不穿，生怕磨损了。她用薄绵纸将大衣包好，还放了樟脑丸，装进一只美观的盒子里。每周一次，是星期四，她将大衣挂到窗口透透风，当然，多少也有点让邻居瞧瞧，让人知道她有一件银狐皮大衣。她这样显摆一下，比每天穿在身上还要高兴。那阵子，她遂心如意，我也同样。话说到了1937年，我呢，多么耐劳的人，觉得身体大不如前，人一下子就老了。脑袋昏昏沉沉，整天想睡觉，两条腿也浮肿了。工作算是干到头了，必须辞职，考虑靠自己的积蓄生活了。总共有六万五千法郎，都换成了终身年金。虽说是年金，你们也能猜得出，收入并不丰厚，日子总还是过得去，处处当点儿心就是了。再后来，战火就烧过来了，德国人进了城，赶紧逃难。我们也再三考虑了。卢瓦尔河一带经受了五年战乱，女儿女婿都居住在河那边，我们总不能连面都见不到他们就丧了命。于是，我们上了路，我拎一只箱子，装几件换洗的内衣，我妻子拿着她那狐皮大衣盒子。一个月之后，又回来了。只要是晴天，那还可以，可是一变天，就受不了啦。还有吃饭问题，什么都要花钱，以后的日子恐怕就艰难了。不仅如此，两个女婿还被俘了，一个女儿赶巧要生孩子，总得帮帮他们。这样就入不敷出了。物价一涨再涨，而年金却一动不动。我呢，去年冬天那一折腾，挺不住就病倒了。大夫说：‘您得增加营养。’这是自然，但是钱在哪儿呢？我那口子就说：‘那好吧，你就别操心了，这回总还能对付过去的。’还真说对了，开春之后，我差不多就康复了；然而她呢，眼看着她日渐消瘦。她总是闷闷不乐，两条腿发软，心脏、肠胃，总之，整个人走了下坡路。最后卧床不起了。一个星期四早晨，正是夏末，阳光充足，我上街买东西之前，就对她说：‘玛丽，要不要我把你的狐皮大衣挂到窗口。’她那可怜的头这才从枕头上转向我，眼睛从来没有那么明亮过，她的下颏儿开始抖动，对我说道：‘我的狐皮大衣，我已经卖掉了。’她卖了八百法郎。一个月前她死的时候，我还想过给她买一件，不让她怀着遗憾进入坟墓。我心想，如果不是太贵，也许我还能借到钱。我询了价：一件银狐皮大衣，还是旧货，要卖到上万法郎了。”
“我呢，”一个孩子说，“我肚子饿，总是饿得慌。”
“我呀，”一位少妇说，“我最好也别回家了。我丈夫在西里西亚[1]，在德国俘虏营的勤务班里。他二十八岁，我二十五岁，战争永远也打不完。一天天，一月月，一年年过去，我的生活里没有他了，而这种生活甚至变得牢固起来。我的手提包里，我的房间里，所有的家具上，全放着他的照片，可是无济于事。现在思考什么，决定什么事，都是我独自一人。从前，一到星期天，我就跟他去看橄榄球赛、足球赛，或者去看自行车赛。我又是鼓掌又是叫喊：‘加油，快呀，把球踢开！’我天天看《汽车》杂志，还对他说：‘喂，马涅好像保持最佳竞技状态。’现在可倒好，每逢星期天，我就去看电影，或者独自闷在家里。等他再回来，我恐怕再也不能让自己相信，体育还能引起我的兴趣，觉得自己甚至都不会去尝试了。他喜欢的那些人，我也不大去看他们了。战前，我们经常去布里奥家，他们也来我们家相聚。布里奥是我丈夫的老同学，他跟一名女演员同居过，还认识一位参议员，曾到纽约逗留了半个月。他把我丈夫当成个傻瓜蛋，管他叫‘脑残哥’和‘呆木鸡’，就当着他的面掐我的大腿，逗得他妻子格格大笑。我们回到家来，丈夫还总对我说：‘布里奥这两口子，是多么讨人喜欢的朋友。’我就应声‘是啊’，而这句‘是啊’是由衷之言，并不是单纯讨他喜欢。现在呢，什么布里奥，哪怕听到他的声音我都受不了。对我的公公婆婆，也是同样情况，我去看望他们间隔时间越来越长。他们已经徒有其名了。生活当中也不拘小节了。躺在床上看书，出门连帽子也不戴，赖在床上不起来，头发披散在背上，没事儿去看看戏，跟人家约会也迟到，还有其他许多小节，从前都特别注意，现在就百无禁忌了。几乎没有走出家门，我就跑了一段什么样的路啊！还有更糟糕的，我一意孤行，高兴干什么就干什么。起初那段时间，我还要参考他的想法，我在心里嘀咕，喏，就当他在家呢。现在呢，越来越不考虑了，到头来就心安理得，心里说是啊，当然了，可这有什么呢，事情就是这样。还有一种情况，也同样严重，就是一分钟我也不感到无聊寂寞。一想到他在那么远的地方，我非常痛苦，能看到他回来，什么我都可以付出，可是话又说回来，我从来就不觉得烦闷。我有自己的一套生活习惯，按照自己的意愿拿捏的一种生活，再也不可能同另一个人的生活融合了。等他回来，当然了，我会尽力做好，不让他看出有什么变化。我还会陪他去看橄榄球，还会去看望布里奥一家和公婆一家，我也尽量不再躺在床上看书了。不过可以肯定，我会不由自主地在心里埋怨，时刻想着另一种生活方式，在我看来更为率性的生活方式。我已经不是他走时丢下的那个女人了，我好像重新掌握了自身。我能怎么样呢？一对夫妇，还成不了一种化合物。元素一旦分解，再重新放在一起，就不能恢复分解前的化合物了。发动战争的那些人，就应该考虑到这一点。最危险的情况，就是我变得严肃了，而且会一直这么严肃，但愿如此。我不会有任何事要求得到别人的原谅，我的头脑是自由的，能够做出判断。我认识一位女子，丈夫一旦成为俘虏，她随即就找了个情夫。可是等丈夫回来时，她并没有丧失去顺从一个男人的兴致。他们的生活很容易就复原如初了。我知道，有些女子结婚晚，三十岁或者更大些，她们的生活已经定了型。这样，她们只能好歹适应。她们无须掩饰多么厌恶橄榄球赛，她们直白地讲出来，也算不上一种背离。没人要求她们说出或者做到她们不相信的事。据说爱情能创造奇迹，我也正是害怕这种话。因为，归根结底，即便我会重新喜欢上自行车赛和布里奥一家人，我也不知道自己希求什么了。我成为现在这种样子，已经心满意足了。我在这儿对你们说的话，也许我应该写信告诉莫里斯，他叫莫里斯。可是我不敢，明知道他正期待同样的生活重新开始的一天。他最近这封信上还对我说：‘你还记得吧？最后那个星期天，我们是在冬季赛场度过的。’你们想想看，我若是如实相告，那对他是多大的打击啊。然而，我作为独身女人，在这段生活中，却学会什么也不隐瞒了。将来，只要他一冲我发火，或者我跟他发脾气，这些话我就会对他讲出来了。怕想还要想。或许，有必要重新学会说假话，现在还来得及。总之，我需要朋友。”
“我呢，”一位年迈的妇人说道，“我再也不相信上帝了。昨天晚上，我拿到两个鸡蛋，实实在在的鸡蛋，走在人行道上一脚踩空，两个全摔碎了。我再也不相信上帝了。”
“我呀，”一位家庭主妇说道，“我总是有点儿怕回家。四个孩子在家等着我呢。大小子十二岁了。第五个孩子1941年死的，吃了一冬天苤蓝，最后让肺结核夺走了命。本来应该天天吃肉，吃有营养的食品。让我到哪儿去弄呢？我丈夫是铁路工人，有空我就去帮帮佣，你们能算得出来，就这么点收入，没法儿买黑市的东西。也可以说，孩子是饿死的。其他几个，身体也都越来越差了。一个个精瘦，可怜的小脸蛋惨白，不是感冒就是嗓子疼，而且有气无力，都有黑眼圈，谁也没有精神玩。我买东西一进家门，四个就全凑到跟前，看我的袋子带回来什么。我就呵斥他们：‘都走开，别围着我转！’他们走开了，始终一声不吭。有时候，我就开不了口，不忍心说他们。昨天回去，口袋还是空的，那真叫空无一物，配给的食品还没运到。看着四个孩子又围拢过来，我的心好像碎了，不由得哭了。这些还不算，连暖气也没有，天又这么冷，上星期，煤气也掐了，整整断了一周，孩子的肚子里一点儿热乎东西都没有。他们冻得皮肤都发青了，眼睛无神，那样子分明在问：我们究竟干了什么坏事啊？还有，满是冻疮和裂口，看看他们的小脚丫就知道了。想买木底皮面鞋，也没那么容易；有购物券也买不起。喏，眼下，四个孩子只有三双鞋，好在总会缺一个，生病了躺在床上，也就解决问题了。有时我就去市政厅，申请补助券，这种券，那种券。本就不应该去，我知道会是什么结果，然而，我看到孩子咳嗽不止，都瘦下去，肚子里没进一点儿食，没法儿就得去申请。门儿也没有，他们鼻子不是鼻子，脸不是脸，嘴里还不干不净，立马打发我走人。我穿戴也不像样，无论转回到哪里，总是同样的遭遇。一个政府官员守着窗口，就是有钱有势的人的一条狗，一看见穷人就龇牙咧嘴。也是的，我生这么多孩子，有什么必要呢？我这纯粹是自己找罪受。四个孩子如果保不住，全死光了，那又碍了谁的事儿呢？反正碍不着政府，当然也碍不着市政厅，更不用说那些阔佬了。我这儿孩子饿得要死，而那些大肥猪，天天吃肉，吃二十法郎一个的鸡蛋、四百法郎一公斤的黄油，还有鸡、火腿，吃得肚子滚圆，把背心都要撑破了。至于服装、皮鞋、帽子，他们哪样都不缺，你们不必担心。有钱人，他们吃得比战前多，他们甚至硬往里塞，生怕给穷苦人留下什么。这可不是我瞎编的。昨天在食品杂货店，我就听见两个阔太太交谈。那两个女人打扮得花枝招展，好家伙，身穿毛皮大衣，戴着金银首饰，还牵着哈巴狗。她们说，现在人就怕短缺了什么，食量比从前增加一倍。她们说：‘在我们家就是这样。’甭跟我说那些有钱人了。全是杀人犯，残害儿童的杀手，就是这码事儿。往前走吧，战争，不会永远持续下去。等德国人一走，一笔一笔账就要算了。所有那些红光满面、肚子垂到腰带上的人，大家都有两句话要跟他们讲讲。他们杀害我每一个孩子，我要他们用十条命来抵偿。我还操木底鞋砸他们的脸，打死他们；让他们慢慢死，多吃点儿苦头。那些肥猪，腆着鼓鼓的大肚子，来向我们夸夸其谈，讲什么荣誉、忠诚，以及诸如此类的大话。我嘛，荣誉，等我的孩子不再挨饿了，那么我们就来谈一谈。有时候，我就对我那男人说：‘维克多，你在火车北站，也要搞点儿什么呀；有些职工私拿给俘虏准备的包裹，你也照样干呀。既然人人都只顾自己的肚子，既然富人无视他们自己制定的法律，那么我们就不必顾虑那么多了：人人为己，不择手段。’可是他呢，别打那主意，他是一家之主，正正经经的人。荣誉，就挂在他的口头，好像焦糖粘在牙齿上。就算我们倒霉吧。”
“我呀，”一个十二岁的女孩说道，“你们哪儿知道，我遭遇了什么事。晚上我回家，经过帕土罗街的台阶时，常有个男人，高个子，胡子拉碴，总拿眼睛盯着我，不怀好意的样子，我也说不出那是什么眼神。我母亲倒常说，男人都是下流坯。可是那家伙，真让我害怕。昨天晚上，他就躲在一个墙角，等我经过时，他就扑向我，把我整个身子压倒在石头地上。他还把我的鞋带抢走了。”
“我呢，”一位老小姐说道，“我疲惫得很。生活，现在发生的各种事情，都不大适合我了，也越来越不适合了。我在埃尔梅街开裁缝店，不用说，再也收不了什么活儿了。战前，经营就已经很艰难了。那时，我还能加工连衣裙、大衣、女式套装，也做女式内衣。最多时我雇用五名女工。我的顾客都是资产阶级家庭的女眷。我说的是很久以前的事了。后来，出现竞争。建起了大百货商店。又有了女式套装专营店，还有连衣裙、短袖衬衫的专营店。而且，制作成衣，大批量生产。那种成衣服装，除了不如我做的结实，其他方面几乎都胜过我的手艺，应当承认，价格还便宜。到头来，我就主要做修补和翻新的活儿了。就剩下一个女工，给的工钱也低。还能有什么办法呢？现在，我连布料都没有了。你们会说，还有黑市呀；可是我呢，跟不上潮流。再说了，本钱，我也没有哇。人老了；要想投资黑市，那必须有钱，或者懂得行情，再就是政府官员。战前，我还能收到来料加工。现在完了，几乎没了。那些女士花一千五百法郎买一米的料子，做工也要挑贵的。少于两三千法郎，她们就信不过，而我呢，做工费超出三百法郎，人家就嗤之以鼻了。现在，我是老女裁缝。人家提起我来就这么讲，一个老女裁缝，在埃尔梅街开店，就做点儿不起眼的小活儿。老女裁缝，不错。可是，只往前数上十年，我还给那些体面的老板娘，甚至给警官太太、律师夫人做衣服呢。真跟你们说起来，布克努瓦夫人，市参议员的妻子，她那几条连衣裙全是我做的。一想想就难受，我落到什么地步：就是给这周围的穷人把大人的衣服改小，把旧大衣改为男孩外穿的短裤，修修补补，改改接着穿。人家总归是正规的裁缝，到这种境况真让人痛心。便是这种活儿，足够干的也就罢了，可是不然，还是差得多。我这也算运气好，大家都凭配给票，谁也吃不饱，要不然，我就没得活儿干了。我六十五岁了，从来就没有漂亮的时候，如果说我还得到别人一点称道，也是因为我有手艺，一门真正的手艺，‘杜夏小姐裁缝店，专做女式衣裙、大衣和套装’。直到战前，甚至那时候，那些生意人还都认识我。不管买多么少的一点儿东西，总有笑脸相迎，说话很礼貌：‘您好，杜夏小姐。’如今那些店主，只认钱不认人了。他们不认得穷人了。战争，也许总会有结束的一天，可是我呢，已经被撇到一边，女人会重又与丈夫团聚，男人会重拾他们的旧业，但是，谁也不来跟我讲一讲。我呀，再也没有什么可期待的了。”
“我呀，”一个男孩说道，“我真希望世界不到中午就毁灭了。我刚刚把家里的面包票全丢了。我妈她还不知道呢。”
“我呢，”一名妓女说道，“我简直烦透了。我是什么人，你们都知道，可也不要瞎猜想。许多人都认为，干这行，就是养肥自己的好手段。当然是这样，你们能看到有些女人白天还拉客，可是那种行径，并不是为我预备的。我呢，还是按常规做事，我的客人，都是中等收入，从每月收入抠出点钱来寻开心。从前，我每月平均起来，能挣上一百法郎，也许还多点儿，但是除此没有别的进项了。我和我那男人，生活节省一点儿，甚至还能存下点儿钱。菲尔南多倒有想法，有朝一日能在马恩河畔盘下一家小酒店。要知道，战前，这也不是办不到的事。而且，爆发战争，国家只要准备好了，也可能是件好事呢。可是法国人，太喜欢享乐了，从上到下，过分放任自流。还犯了不少过错，结果一片混乱。在怪异的战争[2]时期，大家反倒没有太受苦。那时候，街上还煕煕攘攘，男人也不少见，就想找漂亮姐儿。甚至后来，德国人开进巴黎，情况也一样，是一个好时期。他们的所有军人，德国人都派来参观巴黎。现在，军人就少了，旅游期算是结束了。不仅如此，还真没有多少干活的时间。瞧瞧这个季节，六点钟，天就已经黑了，就只好到咖啡馆里兜揽生意。饮料贵得很，里边势必聚了许多女人，可是对顾客来说，却有个气氛问题，跟大街上不一样。这对我也是不利。那么多女人，用淫荡的目光，或者胸脯挑逗人。而我呢，我最好看的部位，不知道你们注意到没有，就是从脚一直到腰部，可是，我总不能坐到桌子上。那些女人，也有的会讲德语，这就容易勾引上德国军人。菲尔南多就想让我学德语，打发我每天早晨去上课。可是我什么也听不懂，也就撂下了。你们明白是怎么回事，我呢，即使行话，我也从来不开窍。这也是教育问题。在我家里，交谈从来不用行话。我那二老，他们根本就不容忍。跟他们在一起，就是干活，干活。中午出来，就取代晚上了。从一定意义上讲，他们也没错。如今，为了挣点儿钱，晚上出来了。给钱也确实涨了一点儿，可是现在什么东西都贵，涨那么点儿就不算什么了。住房要花钱，还养活一个男人，你们总该明白。此外，我穿戴也得像样，要有长丝袜，而他呢，菲尔南多，他穿得也要体面。因为，他爱打扮得漂漂亮亮，应该瞧瞧。哪怕他愿意找点事干干呢。我认识一些女人，她们的男人总能想方设法，到黑市上搞点骗人的把戏。可是他呀，别提了，他胆小如鼠。首先，他也没那个本事。有时候，我实在恼火，心里怪他，用靴子狠劲打他，过后又后悔了，我在心里嘀咕，他天生体质弱，可怜的傻瓜，能干什么呢？你们可能认识他。肯定认识。小矮个儿，瘦瘦的，总穿着栗色大衣，肩膀一高一低，嘴巴像个月牙儿。干我们这行的女人，战前就兴找个畸形的男人做伴，发育不良的，半傻的男人。你们还记得吧？歌儿里是怎么唱的：‘他真是个蛋包，矮腿猎犬一般高。’都是这种精神状态，不吃败仗才怪呢。就因为士气，说别的都瞎扯，不过，这样倒好了。不管怎么说，我那可怜虫，总能在我身边了。他呀，你们尽可放心，绝不会打发他去德国的。”
“我呢，”一位老妇人说道，“这都半个多月了，我一直没能弄到点动物内脏，给我的猫吃，它叫基基。”
“我呀，”一个男人说道，“仁慈上帝他妈的一百个神，倒是给我们酒喝呀，我真是熬不过去了！熬不过去啦！熬不过去啦！他们就配给那么点酒，简直是耍弄我呢。我每天要喝六公升葡萄酒，喝四杯开胃酒，吃完卡芒贝尔干酪之后，还得喝一杯白兰地。那时候，我身体壮得很，跟新桥[3]一样结实，从来没生过一天病，总是出工干活。现在，你们瞧瞧我，才四十五岁，就什么也干不了啦，必然的。管子工这行，我丢下了，浑身总抖个不停，瞧瞧我这双手，总这么颤抖，两条腿也打哆嗦，沉得就跟灌了铅似的，这颗脑袋，动不动就晕乎了。你们解释解释，这是怎么回事啊？跟你们说，同新桥一样结实。对，我从前那身体，就跟新桥似的。新桥啊，他妈的。可是，没酒喝了。没有酒怎么办呢？你们把酒取消，也就把人给毁了。我就觉得，我这胸膛火烧火燎的。我受不了了，跟你们说，我受不了了。一个星期才配给一公升酒。杀人不眨眼。我那女人，也领一公升酒，你们能想得到，她自己全喝掉，一滴也不给我剩下。前天早晨，我们领回配给酒，到了晚上，我老婆的酒瓶底还留了一杯。我呢，忍不住了，就想拿过来喝掉。其实，我这也是不由自主。好家伙，两个人，都跟疯了似的，她扔盘子，砸了我的脑袋。新桥。哼！他们若是意识到，他们的配给制，能给人造成多大伤害！我那小子快十三岁了，配给酒没他的份儿，可是，他也馋得慌啊。小家伙，从前照顾得多好，从来没有断过酒。才三岁，每顿饭就已经要灌下一杯红酒了。逐渐培养他习惯了。同样也不是害他。喝正好，那就好，过量，就是过分。新桥。九岁上，他每天就能喝一公升了，往往还能喝下一公升半。一个孩子，什么也没有，怎么能长得好呢！特别是我那小子，还不像我这体质。他打小就体弱多病，神经也不强健，身上总生疮化脓。他能支撑着，就全靠每天那一公升小酒了。现在可倒好，只能喝水了。这能不让人气愤吗？新桥。他还行，年龄小，以后总有时间找补回来。我就不一样了，五十多岁的人了，每周只给我一公升。一公升。不成啊，一公升。这么多天等一公升酒。我受不了这种煎熬！”
“我呢，”一名犹太人说，“我是犹太人。”
“我呀，”一名少女说道，“开战那年我十六岁。我还记得我十六岁时候的巴黎。街上人来人往，一片喧闹声，商店、汽车排列望不到头，喇叭里奏着爵士乐，所有男人都二十岁。和女友们走出校门，要在人群中挤出一条路来，必须高声说话，相互才能听得见，说说笑笑，大嚷大叫。在十字街头，总有警察等着我们，一个个都那么年轻，他们让我们挽着手臂，就像舞会上那样。路边的汽车排成两行，看着我们从中间走过。如果我没记错的话，警察同我们分手的时候，还送给我们玫瑰花、茉莉花和勿忘草。我家住在诚心街，美丽的一条路。经过克利希广场，走得很慢，因为人很拥挤，也因为要回报所有人的微笑。街上小伙子一直很多，至少有上千人。他们都穿着各种颜色的皮鞋，兜里露出绸手帕，一张张面孔都像天使。他们那么盯着看我们，时而是蓝眼睛，时而黑眼睛，还有金色睫毛。他们讲的话，不能完全听明白，只听懂几个词：爱情、心、明天，再就是名字，都是我们常见的名字。他们为我们才经过这里，他们就知道总有一天，一定会发生讲不完的事情。他们聚集在咖啡馆露天座上，目光久久地追随我们，朝我们抛来鲜花、鸟形绣花香袋，以及让我们心跳的话语。在科兰库尔桥上，我已经有点陶醉了，头脑里回荡着小伙子们的歌声。记得有一年6月份，也是在桥上，烈日当头，公墓的亡灵散发着草地的花香，后来再也没有闻到那种芳香了。小伙子们成群结队地走来，都穿着光鲜的西装，生活实在太清新了，我冲动起来，不由得高喊一声，双脚也离了地。还是一个女友，雅奈特·古久里埃，一把抱住我的双腿。为此我嗔怪她许久。回家途中最美好的时刻，就是科兰库尔街的上坡路。当初，这条街道盘旋爬上蒙马特尔高地，汽车沿人行道排列，形成两条蓝线，弯弯曲曲，如袅袅升起的炊烟，天空则霞光反照，呈现粉红色。如果我记错了，你们就告诉我，不过我记得，那时候一年四季树叶不落。科兰库尔街没有桥上那么多人，但是，小伙子都在窗口，从汽车车门探出身子，尤其爬到树上的人更多。他们的叹息声、情书、歌声，下雨一般朝我们浇下来，而歌声那么温柔，感动得我们泪水盈眶。回到家中，也总能看见五六个表兄弟，说是来看我哥哥的。大家玩耍嬉闹，甚至还搂搂抱抱。这些话，现在我可以讲出来了。夜里，我梦想着通过了中学会考，而且为了奖赏我，女校长要我在蒙马特尔区一百个最漂亮的小伙子当中，挑选一个当终身伴侣。现在，我的十六岁妙龄早已远逝。我哥哥死在战场，我那些表兄弟做了俘虏，我的朋友们都上了火车北站的列车。留下来的年轻人，有时也遇见过，他们的心思并不放在我们身上，也不来看我们了。街道空荡荡的，警察都是老家伙。科兰库尔街几乎也不再盘旋了。冬天，树木光秃秃的。你们认为，战争还要进行很久吗？”
第十四个人一言未发，因为她刚刚猝死，就死在她新结识的朋友中间。死者是一位少妇，丈夫被俘，有三个孩子，受穷，惶恐又劳累。她这些新朋友便去市政厅办理死亡手续。出面交涉的一个人听一名职员说，已没有棺木埋葬十八区的人了。他抗议说，事关一个俘虏的妻子。那职员则强调：“你们让我怎么办？我又不能变成棺材！”大家分头在街区寻找，博尔尼奥棺材铺已经断货。一个糖果店老板愿意提供一口松木棺，要价一万五千法郎。然而，死者的三个遗孤一苏钱也没有，这些朋友也都不是有钱的主儿。一个木匠是个正派人，他提出用胶合板做口棺材，跟松木棺一模一样。这阵工夫，市政厅收到几口棺材，死去的少妇才得以体面地安葬。
这些排队的同伴护送灵柩安葬，他们从公墓出来，到一家咖啡馆落座，每人凭一百克的面包券，买了一份洋姜三明治。大家还没有吃完，其中一个人就指出，他们是十三人同桌吃饭，看来还要遭殃。

[1] 西里西亚：欧洲地区名称，位于奥得河流域，大部归属波兰，小部分划归捷克。在波兰部分，上西里西亚是重要煤炭工业基地。
[2] 怪异的战争，指二战初期，1939年9月1日至1941年6月22日，德国法西斯军队对波兰突然袭击，作为波兰的盟国，英法虽然对德宣战，但宣而不战，以待德国吞并波兰后进攻苏联，史称“怪异的战争”。
[3] 巴黎市中心横跨塞纳河的古桥；虽然名为“新桥”，实则建于1578—1606年，非常坚固。

巴黎的红酒

巴黎的红酒
从前在阿尔布瓦[1]地区的一个村庄，住着一个名叫菲利西安·盖里约的人，他是葡萄园主，却不喜欢喝葡萄酒。然而，他却出生在一个正经人家；父亲和祖父都同样经营葡萄园，约莫五十岁上，都被肝硬化夺走了性命；在他母亲那一边，也从未有人讨厌酒。这种怪异的不幸沉重地压抑着菲力西安的生活。他拥有当地最优质的葡萄，酿造当地最好的葡萄酒。他妻子莱翁蒂娜·盖里约性情温顺，容貌和姿色都足以让一个老实男人安心。如果不是对酒有一种难以克制的憎恶，菲力西安本来应当成为最幸福的葡萄酒园主。他也曾以全部意志、全部热忱，努力克服这种致命的倾向，但是终归徒劳。他也曾品尝各种名葡萄酒，希望从中发现一种，能给他这个陌生天堂的钥匙，但是终归徒劳。他轮番品尝过勃艮第酒，波尔多酒，卢瓦尔河流域和罗纳河流域的葡萄酒、香槟酒，阿尔萨斯红葡萄酒，麦秸晾干的白葡萄酒，多种红葡萄酒、白葡萄酒、玫瑰红葡萄酒、淡红葡萄酒，阿尔及利亚葡萄酒和酸葡萄酒，他也没有忽略莱茵河流域产的葡萄酒、匈牙利产的葡萄烧酒，以及西班牙、意大利、塞浦路斯和葡萄牙所产的各种葡萄酒。每尝一次，就给他带来一次新的失望。所有葡萄酒如此，本地的阿尔布瓦葡萄酒也不例外。哪怕是逢最干渴的季节，他喝一口酒也不堪设想，就觉得喝下一口鱼肝油似的。
唯独莱翁蒂娜了解丈夫的这一可怕秘密，并且协助他隐瞒。的确，菲力西安万万不能承认他不喜爱葡萄酒，这就等于说他不喜爱自己的孩子，而且比这还糟糕，因为什么地方，都可能出一个憎恨自己儿子的父亲，然而在整个阿尔布瓦地区，就从未见过有谁不爱喝葡萄酒。这是一种天谴，而且要惩罚多大的罪孽，这是违反天性，是可怕到极点的畸形，任何一个有理性的、爱喝酒的人都难以想象。人可以不爱吃胡萝卜、婆罗门参、芜菁甘蓝，不爱吃煮牛奶的奶皮。可是葡萄酒，不爱喝就等于讨厌呼吸的空气，既然空气和葡萄酒都同样不可或缺。菲力西安·盖里约绝不是基于愚蠢的傲气，而是出于对人的尊重，他才……
这是一段葡萄酒的故事，总的来说，头开得不错。但是，它又突然让我厌烦了。它来得不合时宜，我进入这个故事，就有背井离乡之感。真的，它令我厌烦，而一个令我厌烦的故事，要让我写出来，就像让菲力西安·盖里约喝杯葡萄酒那样遭罪。此外，我也过了吃鱼肝油的年龄。因此，我放弃这个故事。按说，这个菲力西安会有好多奇遇，他的经历很有趣、很残酷、很感人，也感泣鬼神，结局也非常精彩：阿尔布瓦的葡萄酒滚滚流淌。譬如我看到菲力西安摇摇晃晃，佯装喝醉了酒，以骗过他的乡亲。而他那些乡亲全都上当受骗，无不惊讶，敬重地大呼小叫，这个也讲，那个也说，对大家讲，又以大家的名义，要讲出这样一番话来：
“都瞧瞧这样子。菲力西安还不到三十岁，就开始颤颤巍巍了，而他父亲，就是阿齐勒·盖里约，也是个能喝的主儿，啊！对，能喝着哪。怎么，总之，你们都认识他。哼，说说看，他可不嗍啰糖衣杏仁，这里不止一个人都能聊一聊。从来就没醉过，总是站得稳稳当当的，不愧是个真正的葡萄园主，真正的男子汉，真正会喝酒的人。说的是他父亲，那个阿齐勒·盖里约，我再对你们重复一遍，一个会喝酒的人，我所说的一个会喝酒的人，如果你们愿意的话，也可以称做一个男子汉。怎么样，对不对，盖里约老头，阿齐勒，我说的是阿齐勒，当然不是对你们说那个老盖里约，盖里约·奥古斯丁，他嘛，是爷爷了。对了，那也是个会喝酒的人。我要说的不是他，而是阿齐勒，阿齐勒·盖里约，十五年前死的，再说准确点儿，那年天气热得厉害，那年也闹跳蚤，人畜都一样，满身上全是跳蚤，没错儿，嗳，没错儿，正是那年，克洛黛特那婆娘灌醉了乡村警察，那些警察是来处理帕努约那匹骒马案件的。嘿，说说看，那个儒勒·帕努约，也是个会喝酒的人，要比起喝酒来，他比现在许多人都强。我的阿齐勒和他呀，说的是呢，他们俩就像一只手上的指头，合适的时候，他们还相互请喝酒。不是有一次，他们想到化装成魔鬼，要吓唬本堂神父的女仆吗？不过这事儿，我就不向你们叙述了。我一讲准让你们笑岔气儿，让你们每人喝下一瓶酒。还是扯回来，说说盖里约老头（阿齐勒），他开始腿脚发抖的时候，有多大年纪，那也好算，他比我爸爸早出生两天，当时他们同时入伍当兵，有一天我爸爸对我们说起来，当时正说一件什么事儿，就像你们今天东拉西扯一样，跟你们说，那是十年前了，唔！不错，整整十年了。对了，我的叔祖父格洛皮埃尔当时还在世，他是从艾格勒皮埃尔乘车到天梯腿来看我们，他也是个结实的人，见到裙子腿脚很麻利。不过，我对你们说是十年前，也许十一年，十年或者十一年，差不了一年；关键是说事儿。当时我们三个人：有我、我爸爸和我叔祖父，桌子上摆一瓶酒，唔！随便一瓶酒，我还记得，是我爸爸自己酿成的，用的葡萄也是园子下边的一块地，产多少算多少，但是那酒挺美，挺上口，滑溜溜的，有一股神甫坡的石子儿的味道。总而言之，你们都明白。我们扯扯东，说说西，一会儿醒，一会儿梦。突然间，我叔父格洛皮埃尔，我说我叔父，就是我叔祖父。我叔父格洛皮埃尔，他对我们说：‘你那一道当兵的人怎么样了？一个叫，他说（对不对呀，我叔父不是这儿的人。我说我叔父……）一个叫，他说，一个叫……’‘那个安托万·蓬加莱。’我爸爸对他说，‘不对，不对。’‘那个克洛维·鲁约吗？’‘不对，一个叫……’‘阿德里安·布徐吗？’‘不，不，不，不。一个叫……啊！我想起来了……阿齐勒！阿齐勒！’‘哦！您跟我说的是阿齐勒·盖里约呀。’我爸爸对他说。现在就对你们说事儿，他还不算坏，不管怎样，他不发牢骚。他安安静静地睡觉，在墓地里，躺在他老人的身边。这个阿齐勒，他生了病才死的。他满五十二周岁的前一天走的，事实上，第二天我就满五十二周岁了，因为，我拖拉了，比他晚生两天。可怜的阿齐勒，我还记得，他是死之前两年，腿脚开始打颤的。你们瞧，我爸爸说，两年。五十二减二，还剩下五十。所以呀，阿齐勒开始打颤的时候，有五十岁了，可是他儿子呢，瞧瞧这样子，刚刚三十岁，就开始抖起来。不过，我要告诉你们一件事：菲力西安啊，他是会喝酒的男子汉。”
菲力西安会喝酒的名声传出去，他就很可能有了政治抱负，为了竞选的需要，他就不得不在公开场合喝酒。这一题材，足够写一部以酒为题的长篇小说，运用生猛的自然主义手法，也有人物心理分析，不过，我懒得去构思。我在现时陷得太深。一些横波将当代的一些废物，冲到我头脑的深处。我没有心情谈论什么美丽的山丘，什么欢乐的葡萄酒。正是基于这种缘故，我要讲述一个关于酒的凄惨故事。故事发生在巴黎，主人公名叫杜维勒。
且说一九四五年一月，在巴黎有个名叫艾蒂安·杜维勒的人，年龄三十七八岁，嗜酒如命。不幸的是，他没有酒喝。买一瓶红葡萄酒，要花二百法郎，而杜维勒并不富有。他在国家的一个机构任职，巴不得有人来贿赂他；然而，他占据了一个无利可图的岗位，做不了一点点权钱交易。可是，他家里却有妻子和两个孩子，还有岳父，一个七十二岁的老人，脾气特别坏，任情使性；把每月一千五百法郎的退休金放到家里，就盛气凌人，如果不限量的话，他一个人的食量顶得上好几位岳父。须知猪肉三百法郎一公斤，鸡蛋二十一法郎一个，而葡萄酒，我再说一遍，二百法郎一瓶。除此之外，天气又冷得邪乎，房间里零下四摄氏度，家里没有劈柴，也没有煤烧。惟一取暖的办法，就是插上电烙铁，在吃饭和空闲的时候，大家传来传去。但是每次岳父一拿到，就不肯放手了，必须强行抢下来，而且，面包、面条、蔬菜，偶尔吃点儿肉，也是同样情形。杜维勒和岳父总是争吵，吵得很凶，彼此尖酸刻薄，往往口出恶言秽语。岳父大发牢骚，说他每月交一千五百法郎就有权利，却没有吃饱，没有享受到舒服的生活。女婿就请他到别处享清福去，最后妻子忍无可忍，骂他没有教养。从前生活容易些，两个男人就很难相容，不过那时他们相互对立，还能从政治上找出堂而皇之的论调。他们一个拥护共和社会党，一个拥护社会共和党，而这样截然相反的观点，就在他们之间形成鸿沟，由此引起没完没了的争吵，也把其他所有争吵收纳了。不过，自从餐桌上没有红葡萄酒之后，在这个领域就争吵不起来了。那还是在战前，酒和政治相辅相成，彼此增光添彩。酒推动政治，政治推动酒，竞显雅量高致，共存共荣，又能高谈阔论。而如今，政治再也不能乘酒气升腾了，只好隐匿在报纸里。这样一来，抱怨、祈求、斗嘴和诅咒，就全掉了份儿，低就柴米的俗事了。杜维勒一家也同众多家庭一样，总是缅怀食品丰富的日子。孩子、母亲和祖父的梦想无不沉甸甸的，充斥着小血肠、馅饼、家禽肉、巧克力、各种糕点。杜维勒呢，他想的却是红葡萄酒。他想酒所抱的热忱，带有几分性欲，往往很猛烈，就感到整个魂儿都凝聚在喉咙，如同燃烧的一团火。他性情内向，对谁也不讲这种蹂躏他的酒渴，只是在孤寂的时刻，他沉浸在幻象中，眼前出现一瓶瓶酒、一桶桶酒和一升升红葡萄酒；他没有从幻梦中醒来，却突然后退几步，饱览这大批红酒，就感到气急败坏的怨声升到嘴边，如同抓住生命不肯放的垂危之人。
一个星期六的夜晚，他又被渴望喝酒的念头折磨，躺在妻子身边睡不安稳，做了这样一个梦：将近早晨九点钟，他在昏暗的天光中出门去乘地铁。车站入口清静无人。检票口站着一名女职员，他认出是他妻子。她检了他的地铁票之后，以冷漠的态度说道：“我们的孩子都死了。”他伤心极了，几乎要叫起来，但是他控制住自己，心中暗道：归根结底，这噩耗我本来也可以晚些时候知道。我还是先去参加宴会。他沿着螺旋形的石楼梯下到地铁的内脏，便忘掉了自己的孩子。他走到第三层平台，前面一小块地方很黑暗，便走进一条隧道，只见洞壁人工砌的石头支棱出来。他见过的一名咖啡馆伙计站在一扇小门旁，给他打开了门。杜维勒进了门，来到一座照明不均匀的大厅里。一条条昏暗的空间淹没了部分墙壁，而有一道墙壁正在拆毁，透进一小片幽幽的天光，令他揪心。大厅中央摆了一张大桌子，桌上放满三明治和糕点。两个葡萄酒龙头，一个流白葡萄酒，一个流红葡萄酒，都流到平盘里。他不禁奇怪，但是没有丧失冷静。他为了开胃，猛喝了一口白葡萄酒，觉得没什么味道，又开始吃三明治，取一个夹奶酪的，心想这更能突出红葡萄酒的滋味。无论酒的浓度，还是三明治的味道，都不如表面给人的印象，杜维勒有点失望，开始怀疑自己怕是受了一场梦的戏弄。他还不愿醒来，又俯向平盘，像牲口那样开始喝红葡萄酒。他尽管用力吮吸，还是只能喝进口中一点点，品尝不出味儿来。他心里惴惴不安，又直起身来，回头瞥了一眼。餐桌另一端有三个大腹便便的肥胖男人，坐在宽大的太师椅上，那三张总统式的大宽脸挂着讪笑，正在注视他。杜维勒本想逃开，却发现自己脚下没穿鞋。于是，他开始胁肩谄笑，丝毫也不感到羞愧。那三人有一个站起来，没张口而对他说话，不使用语言，就把他的每个想法印到杜维勒的头脑里。“我们又富有又幸福，”那人沉默着说道，“我们生活在深处，在受苦并冒险的人世下面。为了更幸福一些，我们就多想别人的痛苦。我们经常装穷，装饥饿，装寒冷，装害怕，而且乐在其中。然而，什么也不如现实生活。因此我让你来了……”讲到此处，更确切地说，那个幸福的人想到此处，思想就开始混乱了，变得无法理解了。继而，他无声地，然而又雷鸣般地吼道：“骗子！您还戴着一枚金戒指，还有初领圣体的一只金表！都还给我！”几个幸福的男人都戴上军官帽，匆匆离开座位，而这时，杜维勒脚下有鞋了，他赶紧朝大厅里端跑去。在要被堵在墙角的当儿，他伸手从外套兜里掏出他老婆，自己尽量躲在老婆身后。可是这时，一道有格子的浓雾已经把他同追捕者隔开了，他又沿着格子雾走去，一直到格子化为镶铁条的窗口形状，他瞧见他老婆在里面正忙着卖地铁票、面包票和钢丝清洁球。他到老婆跟前没有收住脚，沿着下坡的通道走去，心里特别担心，想到他老婆在站台等着他呢。通道有几公里长，但是杜维勒没有穿行就走到头了，只因他头脑里解决了数目。到了站台，他再次怀疑自己是在做梦，因为拱顶有好几个灯光区亮度不同，很不协调。正是在一次梦境中断时，他发现了自己的老婆。她身形淡淡的，看不真切，头戴一顶大得出奇的插羽翎的帽子，令他极不自在。他好几次扫视周围，深恐在乘客中发现他的处长。“你来拿着爸爸，”妻子对他说道，“他在篮子里呢。”杜维勒在妻子身后几步远，这时他看见岳父站着，双腿插进有四格酒瓶篮的一格里。老人站得很直，胳膊贴在身子上，头戴着非洲轻骑兵的红军帽。杜维勒倒没费多大力气，将篮子和里边装的货拎到站台边放下，他妻子也跟上来。他们三人等的地铁列车，对他来说变成一种巨大希望，使他心中充满不安的喜悦。终于听见隆隆的地铁声响，表明列车驶近了；不料从隧道驶出来的只是一趟微型车，能装进纸盒里那样的孩子玩具。巨大希望，又极度失望，一时心痛欲碎，五内如焚，他真以为自己要死了，呻吟着醒来。
杜维勒再也没有睡着，直到天亮，头脑里总想着这场梦。一些细节，本已埋藏在他意识的幽暗角落，随着他思想而出现，逐渐明晰起来。在他看来，他这场梦的高潮，便是进入幸福生活的地下。这个星期日的一上午，他就一直受这梦境的困扰，不怎么答理他妻子和孩子，总想自己找清静，而且在干什么活儿的中间，会突然停下不动，以便倾听龙头的声响，以及葡萄酒从承盘落到承盘的滴答声。将近十一点，就像每星期天上午那样，他下楼去买食品。三天来就宣告要配给葡萄酒了；食品杂货店老板认为马上就到货，而杜维勒凭直觉，也推断上午能够配给。与他期待的相反，葡萄酒还没有到货，他感到极度失望，又像在地铁站台等来儿童玩具车那样。回到家中，妻子见他脸色大变，问他是不是觉得要得流感。在吃午饭过程中，他显得烦躁不安，又寡言少语。葡萄酒桶的龙头在他头脑里鸣唱，唱一支伤感的、揪心的歌曲。他吃饭没有胃口，也不喝什么。桌上放着一瓶水，清澈得令人反感。
午饭吃了一半，杜维勒还在咀嚼夜里那场梦。他回想到装酒瓶的篮子时，猛然抬头瞧了瞧他岳父，无神的眼睛又放射出好奇而惊讶的光芒。他突然发觉老人的身形很有点儿意思。老人上身精瘦，窄窄的溜肩，脖子细长，顶一个红脑壳的小脑瓜，那副样子令他想道：“这回我不是做梦了，真像一瓶波尔多葡萄酒啊。”他觉得这种想法实在可笑，就设法转移自己的注意力，然而他不由自主，总是偷偷地瞥他岳父一眼。那么相像，越看越让人惊讶。他那发红的秃顶，活似瓶装的葡萄酒。
杜维勒要逃避这种幻象的纠缠，整个下午都出去了，然而到晚上吃饭的时候，他一见到岳父，真是触目惊心，那么活灵活现。他总盯着看，最后也把老人看恼了：“我这脑袋一定挺滑稽，让您目不转睛地看着我。对了，也许您觉得我吃得太多。您觉得每月交一千五百法郎，吃这白菜根、老土豆和冻胡萝卜还不够。哈！哈！哈！”
女婿的脸一直红到耳朵根，他低声下气，结结巴巴地表示歉意。大家已经习惯他一听这话就激烈反驳，见他语气发生这种变化，都深感意外。饭后，几个孩子围着姥爷玩耍，有时推搡他两下，杜维勒忙说孩子，这种关心的态度同样令人诧异。
“瞧你们，”他申斥孩子，“不要这样摇晃他，让他好好休息吧。”
他又一夜没睡好，总做噩梦，但是既没有梦见葡萄酒，也没有梦见岳父。他起了床，有生以来头一回感到烦，不想上班。往常，他挺高兴上班，像许多男人红着脸承认的那样，比起家里来，他更喜爱办公室的气氛。这天早晨，他很想呆在家里，觉得家庭生活突然增添一种说不上来的魅力。他已经到门厅，正准备出门，忽听一声呻吟。他还未弄清楚是从哪儿传来的这声呼唤，就跑向他岳父的房间，只见老人脸朝下平摔在地板上。他刚才走路绊了一跤，跌倒时头磕到了五屉柜的一角。女婿颤抖着将他扶起来，搀到卫生间。鲜血从眉眶的一处小伤口流出来，杜维勒一时愣住了，两眼圆睁，看着这悦目的红色液体，真像龙头里流出的高级红葡萄酒。他妻子赶来，才把他从出神凝视中拉出来，就在妻子忙着擦洗伤口的时候，他咕哝了一句：“幸好只碰到瓶塞旁边，还没有多大关系。”
从这天起，艾蒂安·杜维勒怀着极其厌恶的情绪去上班了。他在办公室度过的时刻，充满了惶恐不安；觉得总也熬不到头，因为他担心自己不在家时，岳父别被打碎了。下班时间一到，他就跑去乘地铁，上气不接下气地赶回家，问道：“姥爷好吗？”他见没事儿才放下心来，赶紧到老人跟前，对他关怀备至，一会儿请他坐到扶手椅上，一会儿给他放个靠垫，见他稍微走动就注意看护，让他当心哪一扇门，总之千方百计让他生活舒服些。老人也明显感觉这种脾气的转变，也相应在小事上关心对方，结果现在一种和睦的气氛笼罩着家庭。不过，老人有时也隐隐感到一点疑虑，尤其他看到女婿手里拿酒瓶起子，围着他打转。
“行了，艾蒂安，”他终于问女婿，“真见鬼，您干吗总拿着这个瓶起子？根本没用呀。”
“您说得对，”杜维勒附和道，“这太小了。”
他心里万分遗憾，又去厨房将起子收回抽屉里。
一天中午，杜维勒从办公室回来，在地铁站遇见一个同团的老战友，都是在一九四○年退役的。在当兵的生涯中，总能喝上几瓶佳酿。老战友在随便回忆中，又提起他们在一个被遗弃的酒窖的那段日子：“你还记得吧，莫罗中士，他是怎么起酒瓶子的吗？用炉钩子，啪的一下，瓶颈就齐肩断掉。”杜维勒满脑子装着这些往事，回到家人中间。他暗暗高兴，而且喜形于色，两只眼睛都微微鼓出来了。
“姥爷好吗？”
“咕咕。”老人亲口回答，同时脑袋从门缝儿探出来。
大家都开心地笑起来，然后准备吃饭。等他岳父坐下之后，杜维勒右手操着火钩子，走到老人跟前。
“您别动。”他说着，就用一根手指托住岳父的下颌。
老人还傻笑着，杜维勒退后一步，好能拉开架势，他举起胳膊，照老人的脖子狠狠一火钩子。这一击很重，但还不至于要命。倒霉的老人惨叫一声。杜维勒太太和两个孩子又叫喊，又哀求，企图把他们劝开。可是，杜维勒看到了红葡萄酒。幸而邻家一个男人闻声跑来，冲进餐室。这个疯子以为看到进来一瓶勃艮第葡萄酒，又转而对付他特喜爱的勃艮第。可是，他这下子碰到了硬茬儿，很快就泄气了。这时，他逃出屋子，飞快地下楼，手上还牢牢握着火扦。街上等待他的是一种奇妙的景象。几十瓶又几十瓶葡萄酒，各种各样的品牌，在人行道上散步，有的形只影单，有的则排列起来。一时间，他的目光友好地跟随可爱的一对：一瓶矮胖的勃艮第和一瓶长颈精酿阿尔萨斯。接着，他又瞄住一个流浪汉，从那满身尘土的样子就能看出来，他靠近前，一火扦将那人打昏。几名美国兵经过那里，终于把他制服，送到警察局。他在警察局里，还表示渴望喝下警官。
据最新消息，杜维勒被关进疯人院，看来不会很快出来，因为医生把他放进维泰勒[2]温泉里。对他来说，所幸我同他妻子和岳父很熟，希望能很快说服他们，将患者送到阿尔布瓦乡，交给一位名叫艾蒂安·盖里约的葡萄园主。盖里约经历了值得讲述的种种奇事，最终也嗜酒了，结果真的浑身颤颤巍巍。

[1] 阿尔布瓦，位于法国东部汝拉山脉地区的一个乡，盛产葡萄酒。
[2] 维泰勒，法国东部城市，位于洛林地区，因温泉著称。

呆儿木什

呆儿木什
他多年觊觎一张唱片，杀害了一家三口人。检察官勒勃夫先生义愤填膺的雄辩已属多余，被告律师布里东先生的口才也是蛇足。被告被一致判处砍头。审判庭内外，没有一个声音怜悯他。这个人膀阔腰圆，长一副公牛似的颈项，一张大脸盘又扁又平，脑门儿很低，尽显宽大的下腭，而那对眯缝着的小眼睛也暗淡无光。即便他的罪行存在某种疑点，单看他那野蛮人的长相，一个感觉灵敏的陪审团也会判决他了。双方辩论自始至终，他都一动不动坐在被告席上，一副麻木不仁和茫然不解的样子。
“呆儿木什，”庭长问他，“您犯了罪后悔吗？”
“就那样吧，庭长先生，”呆儿木什答道，“我后悔也不后悔。”
“您说说清楚。您感到愧疚吗？”
“您说什么，庭长先生？”
“愧疚，您不明白愧疚是什么意思吗？喏，您想到被您杀害的人，感到难受吗？”
“我身体很好，庭长先生，感谢您的关心。”
审判中只有一阵工夫，呆儿木什确实表现出来兴趣，就是控告出示证物唱片的时候。他俯在被告栏上，目不转睛地盯着看，等文书上了弦，唱机响起他那歌曲的前奏，他那张愚钝的脸就浮现出极其温柔的微笑。
行刑之前，他关在死囚区的一间牢房里，平静地等待生命结束的日子。而且，他似乎也不去想什么刑期。他从不对进牢房的看守开口说话，也没有感到对他们说话的需要，仅仅有礼貌地回答他们的问话。他惟一的营生，就是哼唱促使他犯罪的那支美妙的乐曲，可是他又不熟悉。他深深苦恼自己的记忆迟钝，也许正因为回想不全唱片上的歌曲，九月的一天晚上，他才闯进了马恩河畔诺让一家乡间住宅。那家人靠微薄的年金生活，有两个老姑娘、一个荣获荣誉团勋章的怕冷的叔父。每周一次，每逢星期天，午饭吃到甜食的时候，姐姐就放上唱片。夏季餐室的窗户敞着，而连续三年，呆儿木什都度过了美滋滋的夏天。他蹲在住宅的墙脚，聆听星期日的旋律，然后整整一周时间，他试着从头至尾哼唱出来，但始终唱不完整。刚一入秋，怕冷的叔父就吩咐把餐室的窗户关上，唱片就只为靠年金生活的小户人家演奏了。一连三年，呆儿木什熬过漫长的几个月，孤独一人，没有音乐和快乐。乐曲逐渐淡忘，一天天逃逝，到了冬末，他的心里只剩下遗憾了。第四个年头，他想想还要等待就受不了，于是一天夜晚潜入老人家里。第二天早晨，警察发现他待在三具尸体旁边，正在听唱片上的那首歌曲。
那首歌曲，一个月他都还记得，可是开庭的前一天，他却忘掉了。现在他在死囚牢中，只能反复哼唱几个片段，还是法庭提醒他想起来的，而且一天天没有把握了。“丁，丁，丁……”死囚一天到晚哼唱着。
监狱忏悔师来看望呆儿木什，发现他一心向善。然而，忏悔师还是希望这个不幸的人思想再开放一点儿，好让良言一直深入他的内心。呆儿木什像一棵树似的老实听着，可是他简单的回答，同他一脸木讷，都没有表明他关心自己灵魂的拯救，甚至没有表明他有一颗灵魂。然而十二月的一天，神甫对他讲起圣母和天使，恍忽看见他那无神的小眼睛里闪亮一下，但是转瞬即逝，他不禁怀疑是否真的看见了。谈完了话，呆儿木什突然问道：“小耶稣，他还一直活着吗？”忏悔师一秒钟也不怀疑。当然了，他本来应当说，小耶稣从前是活着来的，三十三岁时被钉在十字架上死了，现在就不可能提他了。然而，呆儿木什脑袋跟木头疙瘩似的，很难让他明白这一点。他更容易接受小耶稣的寓言，从而打开心灵，迎入神圣真理的光明。于是，神甫向呆儿木什讲述上帝之子降生人世，如何选择了一个牲口棚，在牛和驴之间那种地方。
“您要明白，呆儿木什，那是要表明他同穷人在一起，他降生人世是为穷人，他也完全可以选择降生在一座监狱，到最不幸的人那里。”
“我明白，神父先生。总之，小耶稣本来也可能降生在我这牢房里，但是他降生人世，决不肯接受一个吃年金的人家。”
忏悔师只是摇了摇头。呆儿木什的逻辑无懈可击，然而有点太将就他的个人情况，似乎不利于他痛悔。忏悔师摇头不置可否；随后他大谈特谈三博士来拜，屠杀圣婴，逃难[1]，他还讲述小耶稣长出胡须之后，如何被钉上十字架，死在两个窃贼之间，以便为世人打开天堂之门。
“想一想吧，呆儿木什，世间所有的灵魂中，当然是善良窃贼的灵魂头一个进入天堂，这不是偶然的，而是因为上帝要向我们指出，任何罪人都能期待他的慈悲。在上帝看来，多大罪恶也无非是人生的偶然事件……”
然而，呆儿木什有好半天不听忏悔师讲了，他觉得善良窃贼的故事和神奇的钓鱼故事，面包变多的故事，都同样无法理解。
“这么说，小耶稣，就这样回到牲口棚了吗？”
他脑袋里只想着小耶稣，忏悔师走出牢房，心想这个杀人凶手的理解力，比个儿童强不了什么；他甚至怀疑呆儿木什是否负有罪责，于是祈求上帝可怜这个人。
“这是搬运工的身体，儿童的灵魂，他杀了三个瘦小的老人，并没有什么邪念，如同一个孩子打开布娃娃的肚子，或者扯下布娃娃的胳膊腿。他是个孩子，不认识自己的力量，一个孩子，一个可怜的孩子，完全是个孩子，证据嘛，就是他相信小耶稣。”
过了几天，神父又来看望这名死囚，他问陪在身边给他打开牢门的看守：
“是他在唱吗？”
他们听见呆儿木什的男声犹如低音钟声，不间歇地唱着：“丁，丁，丁……”
“他总是这么丁，丁，丁，丁，一整天也不停。听着像点儿什么也好哇，可这根本不成调儿。”
一个被判处死刑的人还这样无忧无虑，还没有顺应天理，这不免引起忏悔师的担心。他发现呆儿木什比平时活跃。那张野蛮人的脸上有一副美滋滋的表情，那眼皮缝儿里还射出欢乐的光芒。而且，他几乎爱唠叨了。
“外边天气怎么样，神父先生？”
“下雪了，我的孩子。”
“没关系，哼，下雪也拦不住他。他才不在乎雪呢。”
忏悔师再次对他讲上帝的仁慈和悔罪的光明，可是，判了死罪的人打断他的每句话，要同他谈小耶稣；结果他的劝导毫无作用。
“小耶稣认识所有人吗？您认为在天堂，小耶稣有权吗？神父先生，在您看来，小耶稣赞成音乐吗？”
说到后来，忏悔师简直插不上话了。判了死罪的人见他朝牢门走去，便往他手里塞了一张折了四折的纸。
“这是我给小耶稣的信。”他微笑道。
忏悔师收下信，过了一会儿就看了信的内容。
信中写道：
亲爱的小耶稣：
写这封信，是要求您帮个忙。我名叫呆儿木什。圣诞节要到了。我知道您并不怪罪我撂倒诺让的那三个矮小的老家伙。那些混蛋，您降世也不会到他们那里。我并不请求您在世上做什么，既然过不了多久，我就要上断头台了。我请求的事，就是一到天堂，您把我那张唱片给我。我事先向您表示谢意，并祝您身体健康。
呆儿木什
神父万分惊骇，这信的内容极为清楚地表明，这个杀人凶手毫无悔意。
“当然了，”他心中暗道，“他是个天真无知的人，识别能力就跟新生儿差不多，他这样信赖小耶稣，也充分表明他像儿童一样单纯。他真若这样上了天庭，良心上负有三条人命，又丝毫也不悔痛，上帝亲自审理，对他也爱莫能助了。然而，他那颗小小的心灵，如泉水一样清澈。”
当天晚上，忏悔师去了监狱小教堂，为呆儿木什祈祷，然后把他的信放进石膏的婴儿耶稣的摇篮里。

十二月二十四日拂晓，圣诞节的前夕，一伙衣着体面的先生由看守们陪同，走进死囚的牢房。他们还睡眼惺忪，肠胃有点儿空了，不时张大嘴打个呵欠。他们在离床铺几步远的地方站住，在熹微的晨光中，试图分辨被子下面长长身躯的形状。床铺微微蠕动，被窝里发出轻微的呻吟。检察官勒勃夫先生感到脊背打了个寒战。监狱长揪了揪黑领带，离开人堆。他抻了抻袖口，脑袋摆好姿势，身子朝后挺，双手交叉放在裤子前开口的高度，这才以舞台腔朗声说道：
“呆儿木什，要鼓起勇气，您请求特赦遭到拒绝。”
回答他的是一声呻吟，比头一声要响，要长，然而，呆儿木什并不动弹，他仿佛连头发都埋进被子里，什么也没有露出来。
“喂，呆儿木什，咱们别弄晚了，”监狱长说道，“这一次，您总得配合一点儿。”
一名看守走到近前，想推推死囚，他俯向床铺，又直起腰，回头看监狱长，满脸惊奇的样子。
“怎么回事儿？”
“我也不清楚，监狱长先生，这儿光动弹，可是……”
被窝里传出长长一声，是令人心疼的婴儿的呼叫。看守猛然一下将被子掀开，不禁惊叫一声。在场的人全凑上前去，也都惊愕得叫起来。被子掀开的床铺上，呆儿木什睡觉的位置上，却躺着一个新生儿，或者出生仅数月的孩子。他见到光亮似乎很高兴，微笑起来，平静的目光挨个儿看这些客人。
“这是怎么回事？”监狱长回身冲看守长吼道，“您让囚犯逃走啦？”
“不可能，监狱长先生，三刻钟之前，我还最后巡视一遍，明明看见呆儿木什躺在床上。”
监狱长脸涨得通红，斥骂他的下属，还威胁给予他们最严厉的惩处。这工夫，忏悔师已经跪下，感谢上帝、圣母、圣约瑟夫、天主和小耶稣。不过，谁也没有注意他。
“活见鬼！”监狱长俯身看看孩子，嚷道，“瞧啊，他这胸上，跟呆儿木什的文身图案一样。”
在场的人也都俯身观看。孩子胸上有两处对称的文身：一个图案是女人头，另一个图案是狗头。毫无疑问，跟呆儿木什的文身图案一模一样，大小也差不多。看守们可以作证。大家久久沉默，都在思考这件事。
“也许我看错了，”勒勃夫先生说道，“但是我真觉得这婴儿长得像呆儿木什：这样幼龄的孩子，同一个三十三岁的人所能相像之处全有了。瞧这颗大脑袋、这张扁平的脸庞、这副低额头、这对眯缝的小眼睛，甚至还有鼻子的形状。您没有看出来吗？”他转向辩护律师问道。
“显而易见，是有些相像之处。”布里东先生附和道。
“呆儿木什大腿后侧，有一颗浅咖啡色的痣。”看守长明确说道。
他们检查新生儿的大腿，果然发现一颗痣。
“去把死囚的人体测量表取来，”监狱长吩咐道，“咱们比对一下指纹。”
看守长跑开了。在等待的工夫，每人都开始寻找这种变化的合理解释，现在谁也不再怀疑这孩子是呆儿木什变的了。监狱长没有参加议论，他焦躁不安地在牢房里踱步。孩子听见这么多人的声音害怕了，呱呱地哭起来，监狱长便走到床前，以威胁的口气喝道：
“等着瞧吧，我的小家伙，我这就让你哭个够。”
勒勃夫检察官坐在孩子旁边，他迷惑不解地看着监狱长，问道：
“您真的认为这是您的那个杀人犯吗？”
“但愿如此。不管怎样，咱们很快就会弄个水落石出。”
面对这种美妙的奇迹，忏悔师不断地感谢上帝，眼睛涌现柔情的泪花，注视着这个躺在勒勃夫和监狱长之间的近乎神圣的孩子，心里颇为不安地寻思会出现什么情况，最后还是放心地得出这样的结论：
“情况会怎么样，小耶稣早就定了。”
比对指纹便证实了这种异乎寻常的变化，监狱长这才松了一口气，搓着双手说道：
“现在，咱们得抓紧了，时间已经耽误得太多了。好了，呆儿木什，好了……”
牢房里响起一阵非议声，辩护律师气愤地高声说道：
“您总归不会硬把一个婴儿拉去处决吧！这种行为实在惨无人道。就算呆儿木什有罪，死有余辜，然而，一个新生儿的清白无辜，难道还需要证明吗？”
“我不讨论这种细节，”监狱长回敬道，“这个人是不是呆儿木什，是还是不是？他杀害没有杀害马恩河畔诺让的那三位老人？他有没有被判处死刑？法律是给所有人制订的，我呢，我可不想节外生枝。木架就支在那儿，断头台搭好有一个多钟头了。您现在说新生儿清白无辜，这不是成心蒙我吗！这么说，只要变成婴儿，就可以逃避法律的制裁啦？这岂不太方便啦！”
布里东先生以慈母般的动作，又给他的当事人胖乎乎的身子盖上被子。孩子觉得暖和了，就高兴得笑起来，咿呀学语。监狱长乜斜着孩子，认为他这么快乐，完全不知死活。
“瞧哇，”监狱长说道，“他那恬不知耻的样子，死到临头还充好汉。”
“监狱长先生，”忏悔师插言道，“这样奇异的事情，您没有看出来是上帝插手吗？”
“有这种可能，但是这改变不了什么。反正我不管那一套。又不是上帝向我下指令；也不是他管我的晋升。我接受了命令，就得执行。喂，检察官先生，我说的不是完全有道理吗？”
检察官勒勃夫颇为犹豫，他思考了一下之后，才决定表明看法：
“显然，您的话合乎逻辑。杀人犯应受惩罚，可是他非但没有处死，反而得享特权，重新开始生活，这的确极不公正，也开了一个可悲的先例。另一方面，处决一名儿童，也是一件相当棘手的事。我认为您请示一下上级，方是明智之举。”
“我了解他们，他们肯定要怪我把他们置于为难的境地。不过，我总得给他们打个电话。”
高级官员还没有到达部里，监狱长不得不往私宅打电话。他们还半睡半醒，情绪很糟。呆儿木什变成婴儿，这在他们听来，是一种不光彩的诡计，专门针对他们，因而，他们对他十分恼火。然而不能否认，被判处死刑的人是个婴儿。不过，这世道可不讲温情，他们也担心一旦被人怀疑心慈手软，升迁就成了问题。他们碰头研究之后，就决定……“杀人凶手如受良心的谴责，或者由于别的什么缘故，本人蜷缩了一点儿，这种事绝不能用来妨碍司法条文的执行。”
牢房里开始给赴刑的人梳洗，也就是说用床单把他裹起来，又将他颈后轻微的黄绒毛剃掉。然后，忏悔师还特意给他洗礼，并且亲自抱着他，一直走上搭在监狱院子里的断头台。
行刑之后，神父回来还对布里东先生讲述，呆儿木什曾经求过小耶稣。
“上帝总不能在天堂接纳一个甚至毫无悔意的杀人犯。然而，呆儿木什抱有希望，又热爱小耶稣。上帝便抹掉他那罪孽的经历，还给他清白无辜的年龄。”
“呆儿木什的罪孽经历既然被抹掉了，那么他就根本没有犯罪，诺让那几个靠年金生活的小老儿也就没有被杀害。”
律师想调查明白，立刻前往马恩河畔诺让。到了地方，他就向临街的食品杂货店老板娘打听，发生人命案的住宅在哪里。然而谁也没有听说发生过人命案，倒是痛快地指给他看，哪座房子住着两位布里丹老小姐，以及那位怕冷的叔父。三位靠年金生活的老人接待他时，还怀有几分戒备，但是很快就放下心来，他们抱怨说，就是那天夜里，有人偷了他们放在餐室桌上的一张唱片。

[1] 据《圣经·新约》记载，耶稣为上帝独生子，降世为拯救人类，降生在牲口棚。不久，三博士由东方来拜，称耶稣将成为犹太之王。犹太王希律派人寻觅不见，便命人杀害全部两周岁之内的男婴。耶稣一家被迫逃往埃及。下文钓鱼变面包等，都是耶稣长大后传教显圣的故事。

罪孽的深渊

罪孽的深渊
我们亲爱的老师，高洁的吕道维克·马尔丹，受到魔鬼的诱惑。当时我们十二名弟子来到布列塔尼的一处小海滩，正受益于他的教诲。在他的名著《论灵魂预防》一书中，他推荐了三十二种抵制诱惑的可靠方法。在晚上九点至午夜这个时间段，魔鬼只向他建议浮华虚名的东西：艺术灵感、内阁权力、社会的成功、公认的魅力、王公车驾、美国汽车，或者在文学、哲学领域称雄，在短号、环法自行车赛、积分学、钓鱼等赛事中夺冠。这位教师并不太费劲，就一一战而胜之，他虽然很能应付，但是他那预防法的招数很快就用尽了。课本、专论、指南之类著作的危险性，正是在规定的范围里回答一切，却没有为灵魂或精神准备逃逸的跳板、鼠洞和捷径。从午夜时分起，我们亲爱的老师，伟大的吕道维克就开始疲弱，乃至临近拂晓，他就臂肘支着坐椅的扶手，单单用食指托着腮，仰头狡黠地微笑；那副神态，正是悟透众生秘密的人。
“生活就是一场测验，”魔鬼说道，“机会提供给每个人，施展自己的才能追求永恒。那些无能之辈、碌碌无为的人和阳痿患者，到了彼界又有什么用呢？干脆就让他们回归虚无吧。”
“这是显而易见的。”马尔丹附和道。
“不过，在生活考验中胜出的这些人，必须善于用群氓的汗水创立财富，临终那天就可以说：‘主啊，我就是这样利用了您交给我掌握的笨蛋、幻想者和其他材料。’我们在天上需要的正是这样一些人，以便建造永福之城，那将是他们永恒的居所。”
“这是显而易见的。”
“不过，要当心。对于像您这样的英才来说，困难在于有一个假自我，不断介入本人及其行为之间，情况就变得复杂了。我亲爱的吕道维克，这个假自我，您本身的这个敌人，您已经猜出来了，正是您的灵魂。因此，关键就是让灵魂丧失效力，最好干脆摆脱灵魂。”
这位教师卖掉自己的灵魂，换了一头金牛犊，卷毛狗大小，那也重达两百公斤。由于我是最得意的门生，他就做主将我的灵魂也卖掉。魔鬼只给了他十八公斤金子，他就用来加长金牛的尾巴，还安了一对不该长出来的角。几小时之后我才得知，还来得及取消交易，但是我已经有了兴趣，隐约看见卑劣勾当的深渊。
“我富有了，”我的高洁的老师对我说道，“您也发了点儿小财。咱们去中国吧，那里正有战乱和饥荒。在别人陷入不幸和苦难的境地，感觉自己富有比什么都惬意。”
第三天，我们带着小金牛上了一艘货船，起程前往中国。同我们一道旅行的有一名复员的军士，一位英国牧师、他妻子以及他们三个女儿，三个美丽而稳重的少女。让船员和旅客改宗，开始崇拜金牛，对我们来说是一场儿戏。我们使用一种高超的卑鄙手段，设法让牧师独自逃脱这种传染，让他目睹妻子和女儿沉溺于卑污恶俗中，从而向我们展示他的痛苦和愤怒。
在四天四夜当中，船上回荡着歇斯底里的吼叫、淫荡的喘息，也回响着斗殴、抢劫、残余的喧扰，以及持续不断的亵渎神灵的叫嚣。荒唐的狂欢宴饮，几乎不间断在船上进行。最不堪入目的造孽行为，在这里变成疯狂的享乐，不过在邪恶中，也在用心探索，越发精益求精了。
第五天拂晓，船员和旅客都聚集在甲板上，一个个赤身裸体，跪拜在金牛的周围。复员的军士，由牧师的三个女儿当助手，行神父的布道仪式，用浓重的科西嘉口音，满嘴猥亵的话语，祈求神灵的保佑。他手持耶稣受难像，不时倒置脚朝天举向我们，同时问道：“你们认出来了吗，上帝之子？”我们便齐声回答：“认出来了，正是他，金牛之子。”牧师的妻子摇着乳房，甩动着一直披散到臀部的长发，骑着扫把大喊大叫：
“大牛的独生子，请和我们一起飞翔，去凶杀，去放荡。”
崇拜者头一排，有个胡子拉碴的海员，他头戴白花冠，手脚都捆住了，等待船长将他屠宰在上帝的脚下。这时，牧师突然冲出一个舱口，举着鞭子，扑向他的几个女儿，狠劲抽打，还骂她们是母猪生的，肉欲的耻辱产物。鞭子在她们的肌肤上留下一条条血印，她们快意地扭动着身子，拥挤着，争抢接受父亲的怒火，发出淫荡的呻吟，还连声说：
“下手再重些，爸爸，再重些。”
牧师这才明白，他这是助长黑暗的势力，便恐怖地号叫一声，丢下鞭子，逃向船头，跪了下去。他号啕大哭，紧身黑礼服里的干瘦躯体抖动不已，双手合十，举目向天：
“主啊，戳穿这种骗术吧！”
恰巧这时候，他妻子向那胡子海员提出替代他，甘愿做出牺牲；她女儿们也纷纷要求这种优待，亲手抹了母亲的脖子。我们觉得这种念头很有趣。实现这种想法也没有任何障碍，然而，牧师又第三次呼吁：
“主啊，戳穿这种骗术吧！”
他的祈求如愿以偿，一道巨浪扫荡了甲板。
除了牧师，我们所有人都在海底重聚，地地道道成了死人。我们长着死人的脑袋、死鱼的眼睛，僵硬的肉体，只显一张咧着强笑的嘴。虽然还能动弹，可是一种巨大的压力几乎将我们钉在原地。至于我，就用了好长时间练习，脑袋向右，脑袋向左，好能观察身处的地方。我们被关在一种岩石的盆地，石墙不算陡峭，但是同一水平面上毫无出口。我们上方很高处，在水质的天空中，游过大大小小各种各类的鱼，有时还是密集的鱼群。难得有一条下沉到我们监狱的深度，沉下来也往往就死了。地面铺满了形状各异的鱼骨骼，成为这里唯一的装饰。我们地狱的岩壁隔一段就穿凿了洞口，黑乎乎的，好似岩洞，什么也辨别不清。
“我真想了解我们在什么地方，要待多长时间，”复员的军士操着科西嘉口音说道，“我开始腻烦了。”
“人下了地狱，看来我们正是这种情况，”牧师的妻子答道，“那一般来说就是永生永世了。最好就是逆来顺受。”
这些话，看似表达面临意外境况的个人反应，其实不过是一种机械的对话，习惯的回归。有人甚至会错以为，从中看出了一种交际的行为。我们对自己的命运，对周围的一切漠不关心，相互之间也就不可能产生兴趣。如今我似乎还记得，当时我无所期待，无所祈愿，也无所遗憾，不过，至于这种空置的状态，在我的记忆中，还包含有更加真实的成分。就是当伴随这种状态的恶心突然又袭来，虽然只是一瞬间，我也无须考虑，往往当即就重又感受到那种巨大的空虚。然而当时，我们从来没有那么聪明，在我们每人身上，思想源源不断，扩展发挥，又递加倍增，其精确度和快速赛似计算机。这种异乎寻常的清醒，甚至促使我们进行某些探讨，而那种探讨本可以视为一种好奇心的证据，其实仅仅是一种机制和一种结果的要求。除了思想的这种机械运行，真正关注的唯一对象，对我们来说就是时间的流逝，而其不确定性，就在我们身上维系着一种惴惴不安，一种微妙而摇曳的情绪，宛如一盏长明灯的火苗。每人都发现一种自行计量时间的尺度。比起其他人来，我的尺度也同样是大约相当。金牛也随同我们沉入海底，坠落时四蹄朝天掉到地上，因自身重量缓缓下沉，我从某些公式出发，以下沉的进度来计算流逝的时间。我们想到比较一下我们的估算，这才看出从四十八小时排列到七十小时，可是，每人都保留自己选择的方式，一页一页撕下永恒的日历。
金牛一周年过去了，在我们的地狱没有发生任何情况，只有一点：我们移动了几步远。突然，从四面八方围住我们的墙壁出现一个人影。那是个中等个头儿的男人，身穿一件深色西装上衣、一件条纹长裤，头戴一顶瓜皮帽。他那张脸刮得光光的，没有什么特点，一副办公室职员的做派，漠不关心地处理他的事务。
“他是魔鬼，”牧师最小的女儿说道，“我认出来了，在伦敦看一场美国电影我见过。”
魔鬼，果然是他，停到我们面前，端详一会儿我们发绿的裸体。他注视我们，那种注意的神态是机械的，几乎心不在焉，表现一名职员在进行一种容易的清点，对我们哪个人都没有特别的兴趣。我们这方面，面对魔鬼也毫无局促之感，甚至觉得有他在场没有什么不便。魔鬼开始在我们面前踱步，也多亏这样来回走动，他才唤起我们的兴趣，只因他均匀的步子、有规律的动作，提供给我们计量时间的尺度，从而引起我们所有人注意。他一直不停踱步，对我们说话的声调不疼不痒，既无敌意，也无好感。
“你们下了地狱。自不待言，万劫不复了。我有必要向你们解释，你们受的是什么刑罚，因为你们不可能完全意识到。首先要明白，罪孽纯粹是另一码事，并不是一种违法行为。罪孽是生命的本质。正如电流产生光，罪孽则维系生命。根据其强度，罪孽可以称为自豪或者骄傲，欲求或者贪婪，爱情或者淫荡，仅举这些为例。生命向来不是静止不动的，总是不断回应下一刻。罪孽是滋养生命的源流，源源不断，将生命运向它的更替常新。自由管控所有这些源流，根据你们的需要进行调解，而你们却没有理性地享用，滥用，结果把灯烧坏了。你们身上再也不存在罪孽了……”
魔鬼住了口，也停止了来回走动，双手插着兜，伫立在我们面前。我感到一种莫名的、还很朦胧的惶恐，从我的体内上升。魔鬼仍然以不疼不痒、淡漠的声调继续说道：
“你们身上再也不存在罪孽了。源流离开你们了，运载的本质到别处成形，化为实体。他们每人都具有你们错乱的想象最终赋予他们的表象。一会儿你们就能看到他们，叫出他们的名字：骄傲、愤怒、忌妒、贪吃、吝啬、懒惰、淫荡。你们将了解太监的那种痛苦，受到他理解而再也感受不到的一种幸福形象的折磨，也将同样了解老人清醒地想起再也感觉不到从前好胃口的痛苦、失势者回忆自己得意之时而再难失而复得的痛苦，以及其他许许多多附加与倍增的痛苦。明白却再也感受不到。听到自身的呼唤却不能回应。永生永世跑去相迎，却无望同自身会合……”
牧师的妻子开始呻吟，我的高洁的老师也发出一声牛吼。魔鬼仿佛被打动了，他说道：
“我也是爱莫能助啊。我跟你们一样。不过我呢，我的罪孽就是世人，我理解他们，却再也爱不了他们了。这话就不要讲了，回到你们的罪孽。他们就在这里，在你们身边，在这些向你们的牢狱敞开的洞穴里。我这就让你们瞧瞧……”
魔鬼正说着，抬起了脑袋，戛然住口，他注意看一个黑形状的东西，刚刚出现在水空间，像一条黑鱼，朝我们的方向游来。那侧影很快就清晰，依我看是一条小个头的鲨鱼。
“好像是牧师。”一名水手说道。
“对，是我父亲。”一个女儿证实。
牧师直冲我们的盆底，在他女儿面前落脚，深情地注视她们。
“您跑这儿来干什么？”魔鬼问他。
“我是上帝派来的。”
“有什么能向我证明呢？”
牧师没有答言，只是在海空间画了个十字。魔鬼立时服装尽脱，赤条条像条虫子，一副很好的模样。我观察到他没有生殖器官，至少毫无明显的标志。遭遇这样麻烦事，魔鬼似乎并不吃惊，也不气恼。他又穿好衣服，问牧师来此何意。
“我要搏斗，”牧师答道，“为了赎回这些灵魂。”
魔鬼转向岩壁开凿的七个洞之一，拍了拍手。

一个怪物上场，肥肥的，弯曲着红赤赤的，不是别的，正是傲慢。他的躯体形同一个路易十五风格的五斗橱。他的脑袋朝后仰的弧度很大，由一个畸长的马颈连着他的上身。这颗脑袋跟中了风似的浮肿，侧看呈现钩状，额头极低，上面长着两只角，似岩羊角那样扭曲，并且指向天空。他的下嘴唇突出，比上嘴唇长出半尺，一只眼睛鼓出，呈明胶状，看上去像只大号的单片眼镜。这个两足怪物，大腿瘦骨嶙峋，细得出奇，小腿同样纤细，隐藏在护胫状的贝壳里，腿肚子倒很可观。不过，这种解剖式的勾勒，远非他从头到脚装饰的丰富多彩来得令人惊讶。他的屁股插着一嘟噜五颜六色的触角，主色调为金黄和紫红。他那两条石头小腿为乳白色，双脚和大腿则是黄绿色。他脖子上悬挂一条银白丝紫色大饰带，是印在肌肤上的，在他那路易十五式的上身有两排勋章，都是生出的赘疣，色彩极为耀眼。他的两只角为金黄色，牛耳朵鲜红鲜红。差一点儿忘记指出，他天生一对西班牙式马刺，在他的脚后跟后面好似两团火焰。傲慢胯骨挺得老高，迈着沉重而庄严的步伐，右手拿着军乐队队长的手杖，但是手杖太长，他不得不拔高身子踮着脚，才够着手杖的杖头。我们看着他在我们面前神气活现的样子，感到又憎恶又怀念。而他却透过他那单片眼镜打量我们，肥大的下嘴唇鄙夷地撇得老长。
“是哪个乡巴佬的子弟，敢来向我叫板？”他质问道，那伤风似的肥腻声音，彰显他的志得意满，“他在哪儿呢，这个无赖，这个不知死活的小子？看我不打断他的腰，看我不把他的肠子掏出来，塞进脑子里！”
“我就是找您来算账的人。”牧师朗声答道。
傲慢瞥了一眼，看到牧师精瘦的身子，不由得放声大笑。
“算了吧，”他狂笑之后说道，“我要当仁主，您只要吻吻我的屁股，我就饶了您的命。”
牧师拒绝他的提议，魔鬼就给两个对手各发一把剑；可是，傲慢却扔掉他那把剑，高声说道：
“用不着剑！要打倒如此可怜的猎物，我只需一根棍子就行了。”
他高举带球柄的手杖，迎战牧师，而牧师也摆出搏斗的架势。大家看得明白，这个可怜的圣人从未碰过一把剑。他收拢小臂，拳头贴着肩膀，拿剑就像操着一把匕首，丝毫不顾防护左侧，那姿势笨拙透了，傲慢不屑地讪笑。
“用棍子也多余，”怪物说着，就扔掉手杖，“我只要吹口气，就能把这个木偶吹倒。”
他同对手相隔四步，先是运气，扩张胸膛，头再往后仰，鼓起两边腮帮。牧师则以老实人的一种自信，刺过去一剑。他瞄准肚子，却刺中喉咙，傲慢仰面跌倒。
谨慎起见，牧师认为要砍掉傲慢的头。一根血柱，从脖颈的断口冲起，喷入海中，绽放成一顶大阳伞。随着血液流淌，傲慢丧失了鲜艳的色彩，他的修饰、他的装点，统统化为乌有。不大工夫，他就只剩一堆灰不溜秋、软塌塌的肉了。牧师的胜利唤醒我们每个人身上一种久违的情感：自豪的，也是屈辱的情感，因为我们从前行为的记忆，不仅呈现在我们的脑海中，而且还铭刻在我们的肉体里。牧师的女儿向父亲伸出手臂，讲出感激的话，可是他妻子却低声无语，还被羞愧感所控制。
“下一个！”魔鬼转身，冲着七个中的第二个洞口嚷道。

忌妒缓缓从她的黑洞穴里出来。起初，只看见她那颗头盔形状的硕大脑袋，由一种角质而坚硬的物质构成的。在头盔的脸甲和盔带之间，张开一个黑洞，黑洞里两只黄绿色眼睛闪闪发亮。忌妒的目光，从这幽深的秘密洞口射出去，似乎就能直中瞄准的目标。头盔脸甲有时悄悄地放下来，止熄那对眼睛放射的磷光。这只母兽，小心翼翼地走上前，脸孔贴着地面，两只长鳞片的大手在两侧撑住上半身。她就这样走了十来步，动作灵活地一下子立起来。她的躯体在肩膀下面关节相连，因此无须明显用力，就能保持立姿。这上半身倒是人形，躯体部分由角状片遮护，裸露的皮肤则布满脓疱，流出淡黄色的体液。下面的躯体，这个动物当作基座的，酷似一条黑色大鳄鱼，大腹便便，但是有六对足，动作非常灵活。
我们为优胜者自豪，祝愿他再次获胜，可是看到这个庞然大物，看到这强壮的胸膛和手臂、移动的灵便，就觉得牧师不可能获胜。刚一交手，就只能证实我们的担心。忌妒围着牧师游走，其速度之快令他惊诧，有好几次都处于有利的位置，能一击而毙命。牧师得以幸免，正是多亏了他笨手笨脚，那种动作实在像假装出来的，忌妒从中嗅出对手设的陷阱，便收手留待更有把握的时机。这种时机很快就出现，忌妒位置极佳，可以从背后打击，而这当儿，牧师最小的女儿头脑与胸脯同样曼妙，立刻高声说道：
“我才是世间最美的人！”
忌妒闻听此言，随即转向我们，那黄绿色眼睛从头盔深处冒火。
“绝没有比我还美的人！”骄傲的母兽加重语气说道。
这只野兽，充满忌妒而不安的目光，只顾射向小姑娘，却忘掉了搏斗，由着牧师从容地割了她的脖子。从伤口溢出一种浓稠的黄色液体。我们鼓掌庆贺牧师获胜，同时，一种争强好胜的情绪潜入我们心中。我们每人都很希望能替上帝的使者出战。但是规则不允许。
“下一个！”

吝啬长一口大锅状、顶一只猛禽的头，眼睛灵动而凶狠，耳朵灵活，大如装烤羊后腿的盘子。他有三双胳膊，而手又长又细，手指非常有力，不断活动。他那四只短腿下的脚都有捕捉功能。他浑身都透出在吝啬鬼身上并存的残忍和多疑。他那仇恨的目光断不容情，而躁动的手和钩状的脚趾所形成的反差，都暴露出一种急切的攻击性。看到这样的怪物，我就想起卢道维克·马尔丹老师的话。老师认为，吝啬的情感动因不是自私，而是一种邪恶的思虑，力图将适于消费的物品从生活中转移走。他说道：
“吝啬鬼与生活为敌。对生活仇恨，驱使他独占，而害怕看到他独揽的东西返回生活，又在他身上维系一种持久的疑心。”
第一眼看去，吝啬就显露几分这种多疑。除了上面提到的奇大的两只招风耳，他还另有两只耳朵，个头儿小得多，长在锅柄处。最后，他有两只眼睛，一只在肚腹下面，另一只在后背。
搏斗刚刚开始，吝啬就突然改变目标：他那只背上的眼睛发现卧在地上的金牛，锅下的四足就奔了过去，一屁股坐到偶像的肚子上；三双手臂紧紧抱住，开始亲昵，发出幸福的哼哼声。他沉醉于黄金，便无视危险了。牧师追上去，吝啬却毫无意识，牧师便一剑刺破了大锅。大锅也像藏金罐一样，满满装着金币，哗啦啦流到金牛身上。牧师这一新的战绩，在我们每个人心里引发投身这种壮举的渴望，殊不知这种渴望所包含的征服的欲念和吝啬，正是程度不同的邪恶冲动。我们越来越跃跃欲试，魔鬼只得提醒我们，压下我们按捺不住的情绪，说我们还臣属于死亡王国。
“下一个！”

贪吃一亮相，也大大出乎我们的意料。我们本来以为是个畸形的怪物，却看见一个富有的资产者，穿戴很讲究，可以说相当高雅，只是腹部够个儿，四肢稍短，脖颈就像中了风。他穿的衣服剪裁合体，扣眼上别着一朵鲜花，高筒礼帽微微推向后脖颈。他稳重的步态、胖乎乎小手的动作，直到脑袋的姿态，都有几分尚属得体的故作风雅。他虽然脑满肠肥，眼睛被脂肪吃掉，赘肉堆在领口，但是红润脸膛上的五官，还保留了惊人的秀气，特别是鼻子短，十分纤巧，而稚气的嘴呈现心形。他逐渐走近我们这伙人，他那真正的相貌，我就看得更清楚了。别看他细眉细眼，在善意微笑的表象下，那张脸的表情却冷酷而狡诈。肥褶间的小眼睛射出的目光冷峻，而且异常清醒。仔细观察，贪吃的可怕程度并不亚于其他那些怪物。等双方一交手，我们所有人都十分遗憾不能参战，而最冲动的人，就用呼喊和手势鼓励牧师，也算参加了行动。
“喂，那位，快去吃冷餐！”一名水手嚷道，“快去冷餐会！”
一听这话，贪吃心思似乎就乱了，他往身后瞥了一眼，这时，观众又齐声喊叫：
“冷餐会，那位！冷餐会！”
“你们说什么冷餐会？”他转向我们，问道，从而忽略了防卫，“怎么，有冷餐会？”
牧师用剑回答，刺进他的肋部，从肚子出来。等血液流光了，只见他那黑礼服、高筒礼帽和浅口皮鞋都变成浅灰色，全部行头都是这怪物本体天然生成的。这是一种奇异的现象，能引起学者的兴趣，也能给青年以乐趣。
“我真是饿红了眼！”货船船长高声说道。
“下一个！”

愤怒以其平静的神态和步伐，一出场就让我们惊讶。看上去，他差不多正是一个洞穴人的样子：健壮而敦实，胳膊和大腿特别粗壮。他浑身长满毛，比扫把的棕毛还粗硬。脑袋奇大无比，形貌取于斗牛犬，宽阔的额头和肤色则取于人。愤怒低垂着头，步子缓慢，一副心不在焉的样子。我认为他在一门心思想着不公正和冒犯的事，在他思索的宽阔额头后面，一定是心潮汹涌。他的脚步越来越迟缓。突然，他站住不动，仿佛一个耀眼的明显事实让他猛醒。他浑身的毛和头上的毛发，都齐刷刷竖起来，犹如刺猬身上的刺。他的脸色变青了，嘴唇翘起来，那双眼睛往外鼓，开始充血。他跺着脚，拳头挥向天空，沙哑的嗓音发作，说话非常急促：
“真他妈的见上帝的鬼，见鬼的上帝！我一定要弄明白！一定要弄明白！归根到底，为什么？我要弄明白为什么，见他妈上帝的鬼！我不允许……我有权……”
他的脸由青变黑。盛怒简直令他窒息。他抬手按住脖颈；停了片刻，喘息着；要恢复精力和意识。他那豪猪的毛刺渐渐放倒，咬牙切齿的嘴也放松了。魔鬼见他平静下来，便把剑交到他手上，向他解释他必须同上帝的使者较量。愤怒随便扫一眼卧在地上的四具尸体，什么也没有表示。他开始搏斗，却心不在焉，只是抵挡牧师拼力刺向他的并不危险的攻击，而额头皱起的横纹则表明在用心思考。跟头一次同样突然，他的毛刺挓挲起来，脸又变得铁青，充血的眼睛转动着，开始吼道：
“他妈的上帝见他的鬼！我要弄明白！为什么是我？为什么要用我的命来赎这些灵魂？这不公正！我要弄明白，真他妈的！我一定会弄明白！弄明白……”
愤怒再次气得要死，双手抱住脖子。尽管他不在防卫状态，牧师却毫无顾忌，只因他为正义事业而战，一剑刺进了愤怒的肚子。大家又向他热烈欢呼。这时，我感到一种忘却的不安，在我心中震颤：这还是一种动物性的不安，但是已经充实了犹豫和未表明的疑问，这是正义感的雏形，而正义的要求，不管理解得对与错，总是很容易把人和兽引入歧途。
“下一个！”

所有目光都投向懒惰的洞穴，可是等了许久，我们的急切心情才得到满足。一种赞赏的窃窃私语迎接懒惰出场。展现在我们面前的是一个巨大的海星，有七条肢体，每条肢体足有一米长，其中有一条末端，长着一只圆滚滚的小手，半张开，似乎在戏水。海星中心则有一颗年轻女子的头，肤色鲜艳，周围长发飘逸，呈淡淡的金黄色。她的嘴微张，两只黑眼睛细长，眼皮几乎合上。她的头后仰，仿佛在品味昏昏欲睡。罪过从未以如何可爱的面目出现过。歇息片刻之后，海星肢体才懒洋洋而灵活地波动起来，懒惰便缓缓地游向圆场中央。我们赞赏的窃窃私语变为恐惧的议论。在这女人鲜艳脸庞的周围，在波浪式金发卷里，现在我们能分辨出麇集的害虫：蛇、蜘蛛、蝎子、蛆、埋葬虫，以及别的寄生虫。时而，一条蝮蛇从金发卷中探出头来，爬到这少妇的面颊上。迄今为止，我们从未见过如此不堪入目的场景。懒惰诱人的外表，牧师乍一见有些惊慌，他转向我们，以无可辩驳的语气高声说：
“你们瞧瞧她！你们要目不转睛地看着她！永远也不要忘记，你们见到了最令人作呕的罪恶爬满懒惰柔软的枕头！”
“这么吵闹！”懒惰叹道，“这么喧扰！都赶紧住声！”
搏斗一开始，就显出力量相差悬殊。牧师想要击中敌手，就只好不断弯下腰。懒惰唯一的要害，真正容易受伤的部位是脑袋，但是目标太小，对手很难被击中。懒惰动作灵活，漫不经心地防护，并不着意进击，只是用剑尖逗弄对手，单等他自己撞上剑锋，这种机会势必会出现。牧师最小的女儿意识到威胁父亲的危险，便灵机一动，唱起催眠曲：
“睡觉，睡觉宝贝，宝贝快入睡。”
催眠曲刚唱头两句，懒惰就开始轻轻摇晃脑袋，这引起寄生虫的骚乱；继而她的肢体收拢成花冠状，包住入睡的美人头。牧师先斩断海星的肢体，然后割下睡美人的头颅，又屠杀在血泊中攒动的害虫。自从我们身陷地狱以来，我们头一次打起呵欠，想到睡觉、歇息，还想到丰富多彩的沉思。
“下一个！”魔鬼喊道，他声音沮丧，鄙夷地撇着嘴，因为他从这一系列胜负中看出上帝插手了，这对他来说，就好像决斗成为可耻的骗局。

淫荡在我们面前亮相，是一个裸体老人，瘦得皮包骨，头戴一顶栗色瓜皮帽。那双黑眼睛，在深陷的眼眶里熠熠闪光，有一种内视的眼神，而他那张瘦脸，似乎因惴惴不安而绷紧了。老人右耳安装了柄，类似手摇柄，其缘由，起初我们觉得神秘莫测。小腹下面部位，由一个笼子保护起来：瘦骨嶙峋的笼子，是用交叉的黑色粗铁条制作的。封闭在笼子里的器官，还难以分辨是男性还是女性，甚至无法看清是否真的存在。笼子上端由麻绳连着帽檐儿，共有三根，染成红色，引起我们的注意。淫荡从洞里出来，走了几步便站住，抬手握住安在耳朵上的摇柄，相当吃力地摇动。手摇柄转动时，发出生锈机械的吱吱呀呀的声响。刚旋转一圈，有手掌大小的小活人，就从帽檐儿拥挤出来。开头有三个小人儿：一个裸体女人，另一个着正装，第三个身穿睡袍。三个小女人顺着麻绳滑下去，我们眼看着钻进装着性器官的笼子里。其他小人儿也相继滑下去，各种年龄都有，穿戴各异，许多是零散部位，有大腿、臀部、乳房以及这种或那种标志的性器官。鱼贯而下持续好一阵子，然后淫荡才放开手摇柄，已经疲惫不堪，静思了片刻。他终于又抬起头，拿眼睛扫了一下我们这伙人，似乎对牧师三个裸体的女儿和妻子产生兴趣，重又开始摇动手柄。我们十分惊讶，看见瓜皮帽边出现的小人儿，同这母女四人一模一样，也顺着麻绳滑下去。牧师简直不能容忍，愤怒到极点，用狂呼乱叫和疯狂动作表示出来，不免把注意力引到他身上。淫荡好奇地打量他片刻，随后又摇了一圈手摇柄，于是可怜的牧师痛苦地看到，他本人也头冲下，顺着麻绳溜下去，追上他的妻子，就在她要进入性器官笼子的当儿，他就咬起她的屁股。牧师就这样气急败坏，开始搏斗，还是没有长进，跟前几场搏斗一样没有章法。在我们看来，上帝明显的偏袒也无济于事，我们都非常担心。别看淫荡那么衰老，又骨瘦如柴，剑舞却跳得非常带劲儿，而且异常冷静。牧师被逼躲闪，向旁边一跳，动作相当可笑，但是却露出了他身后懒惰的尸体。淫荡一瞧见刚割下的少妇的头颅，就发出一种犬吠的声音，丢下剑，急忙摇手柄。一个断头的形象，缩成一个橙子大小，顺着麻绳溜下，却来不及到达笼子了。牧师一下子结果了最后一个对手。他妻子和三个女儿，就像初犯罪过那天似的，发现自己身上一丝不挂，脸就红到了耳根子。那复员军士偷偷瞥了她们一眼，不禁大为动情，所有人也都看见了这情景。

地狱吐出这群猎物，我们每人又重返正常的活动。卢道维克·马尔丹老师又回到他的弟子们中间，仍在我们一周前离开的那处布列塔尼海滩。有一天，他向弟子们讲述了我刚刚叙述的经历。
“我的《论灵魂预防》这本书，你们就撕毁吧，”他总结道，“假如你们想要防范有害的诱惑，那也不要仇视罪过，可也得熟悉风险。你们不要愚蠢地退缩，不要鄙视美食，也不要逃避女色，等等。”

假警察

假警察
马尔丹结了婚，有三个孩子，他在雷欧穆尔街一家商店当会计，每月挣三千法郎，而且为了养家糊口，业余时间他还当假警察。干这一行，要有明察秋毫的天赋，要能冷静而巧妙地当机立断。真警察无需选择跟什么人打交道，这由警官、警察局或线人向他提供，从而免得他浪费时间，也免得他冒险和操心。此外，真警察还有权出错。他可以将一位老板娘当作一家妓院的老鸨，可以把一个清白男子打个乌眼青，并不惧怕出了错会有什么后果。尤其是他用不着费心如何显得自然些。受到粗暴对待的人如何看待他，这对他来说是次要的，他感兴趣的也不外乎要了解人家的心理状态。
而马尔丹呢，他这个假警察，嗅觉必须灵敏。他不能将一个冒险家当作从前的服装业巨头，不能将一个穷人当作富人，一个硬汉子当作一个软骨头，否则就要遭受法律规定的严厉惩罚。为了估价人家的财产状况，大多数时间他都只靠不明确的情报。他每次去敲一个顾客的门，第一眼就必须看准一个人、一种性格，从而选定一种行动准则。他必须具备理想警察的所有品质，不仅如此，他在外表上、衣着上、形貌上、言语上，还应当符合公众最通常的想象。马尔丹装扮出一副模样，从各方面看都合乎警官的传统形象，就是这样，他也免不了根据他打交道的对象而自我调整。他双肩厚实，脸庞有点胖，以通常的方式戴上卷檐黑呢帽；穿上军绿色雨衣、高帮黑皮靴，怀表的银链公然拉在黑背心前，而唇上则蓄留着浓浓一抹黑胡子。
马尔丹也有一点不利的地方：他内心十分诚实善良，表露在他严肃而认真的态度上。善辈的这种品性，从他脸上每个毛孔极为明显地渗透出来，往往吓住他的那些受害者，使他们不敢提出同他进行肮脏的交易。他们面对一脸正气的警官，就认为他不可能接受贿赂。而马尔丹这方面，又讨厌走第一步，他还碍于廉耻心，有时连愤慨的话都不讲一句就走开了。碰到这种情况，为了解决问题，他就设法将事主关进壁橱里，然后将金钱和首饰洗劫一空。甚至有一次，他在小教堂街区的一栋楼里作案，一失手出了大事，顾客死在他手里了。他深受良心的折磨。幸好几天之后，那是一九四四年四月份，一次空袭炸毁出了命案的那栋楼，楼内居民全部遇难，他才重又心安理得了，认为他代行了天意。他感情上有这么多顾虑，可以想见他干上假警察这一行当，要经过激烈的思想斗争，才能做出决定。实际上，一九四一年整整一年，他比较了精神价值和食物价值两种行情。当时，他老老实实地坚持，以最坚实的、颠扑不破的精神价值喂养三个孩子；可是面对孩子发青的小脸，不断轻咳的可怜的窄胸脯，他最终还是预感到给他们吃一定量的肉，就能让他们更加完整地吸取他那些坚强有力的教导。对他来说，大难题是引导他妻子赞成他的看法。然而，即使他成功地说服了妻子，全家生活也富裕起来，妻子却总唠叨，不断地规劝他，有时还指责他麻木不仁和怯懦。
“看貂皮大衣这样的价钱，现在可不是高枕无忧的时候。”她强调说道。
至于几个孩子，自然谁也猜想不到父亲从事的是什么类型的职业。几个亲爱的小天使完全单纯无知，吃着三百法郎一公斤的排骨，二百法郎一斤的黄油抹的面包片，应当说他们的脸蛋圆起来，变得红润了。马尔丹每逢因这第二职业而有所顾虑时，只要端详一下几个孩子健康喜悦的面孔、强壮的小身体，他就可以释怀了，心想道德不可能让他的孩子挨饿，患肺结核。这些考虑胜过妻子的规劝，有助于他克服疑虑和气馁，让他以新的热情重又开始干起来。他挑选挨宰的对象，主要针对那些黑市商人、秘密囤积居奇的投机者、处境困难的犹太人、某些类别的中间人和傀儡。巴黎行政机构和国家行政机构里，利用职务和影响进行交易的事并不鲜见，这也向马尔丹提供了宝贵的机会。他这种生涯的得意之举，就是向一个假警察帮勒索了五万法郎。不过，他初入这个行业时举步维艰，缺乏经验，险些付出惨重的代价。他看到有营业执照的商人以非法价格出售商品，自然而然就想去敲诈，有好几次险些让真正的警官逮个正着，殊不知那些商人定期向警官交纳好处费。后来，他屡次看到，同任何非法交易一样，黑市和旨在取缔黑市的执法机构勾结在一起。不道德的现象层出不穷，起初挫伤了他的正直和荣誉感，须知尽管表里不一的环境极不光彩，他的荣誉感却始终保全。仔细想想，他的心倒敞开接受宽容，认为真正的警官渎职而贪图金钱，也是情有可原的：
“他们也一样，”马尔丹想道，“他们要养活孩子，而只拿政府给他们的薪金，就无力保证孩子健康成长。他们都是诚实的人，善良的丈夫，善良的一家之主，也是善良的公务员，他们都巴不得继续老老实实地恪尽职守，不料爆发战争，接着是战败，被入侵，国土被占领。火车头多了，车皮多了，汽车多了，然而吃的少了。他们为了养家糊口，就只好出卖自己。他们想要稍微多挣一点儿，而其实他们始终是正派人。我不会相信一个人的品质，竟受一场情绪危机的摆布，那样就太可怕了。事实上，品德也同上帝本身一样。战争可以摧毁教堂，同样也可以摧毁力行品德所必需的生活条件。然而，上帝还照样永生，还照样莅临教堂的废墟之间。同样，我只要反视自身，就立刻发现有清新的美德在，真的，这是最主要的。不必非得是大学问家才能明白，原则要比作品重要得多。假如源头保持纯净，溪流浑浊只是暂时的。”
他这种思考绝少虚伪的成分，而他内心深处所抱的希望又十分高尚，因此他怀着毫无杂念的喜悦，看着解放时刻的来临。巴黎解放那天，马尔丹抱住妻子，流着喜悦的眼泪高声说道：
“解放啦，朱丝蒂娜，解放啦！终于到头了，咱们的苦难；到头了，我迫于艰难的时世所过的那种虚假生活。这道遮蔽美德光辉的浓雾，终于消散了。运载黄油、生猪、家禽和红葡萄酒的列车，开始从四面八方向巴黎开来。咱们等了多久，从前过的那种多么简朴、多么可敬的小日子，现在重又开始了。”
朱丝蒂娜并不回应丈夫的拥抱，她噘着嘴，低下脑袋，摆弄着她那沉甸甸的金手镯。
“你还记得吧，战前咱们的幸福生活，”马尔丹说道，“你还记得吧，咱们在灯下度过的夜晚。你给我补短裤的后裆，我就给邻家的食品杂货店算账，好增加点儿收入。咱们的日子挺穷，但是孩子能吃饱饭，衣服暖和，也有鞋穿。当时你多得意，用那么点儿钱就能对付过日子，而我也很得意，从来没有歇口气的工夫。这就是咱们要找回来的幸福，朱丝蒂娜。”
马尔丹也没有听妻子的反驳，决意放弃假警察的行当。差不多有两个月，他生活在良心的安宁和寻回自豪的喜悦中。他从未感到助理会计的职业如此美好。九月底，他领了三千五百法郎的工资，心想这笔钱代表他当月的全部收入，一股骄傲的情绪便形之于色。然而，他也不会把自己的警察天赋撂生疏了，要用在正当的目的上。他在闲暇的时候，主要出于爱国热情而不是业余爱好，用心调查一些可疑的人在占领时期的言行，向当局告发坏良心的爱国者，而且满意地看到七十一个人被他送进监牢。
“这有多好啊，为警察局干事儿。”他对妻子说道。
可是，他妻子却没有好气儿，抱怨说黄油涨价了，肉、葡萄酒和别的食品也涨价了。发工资那天，丈夫把三千五百法郎交给她，她揣进兜里，同时说道：
“这钱够我十月份抽烟的。对了，你得给我两万法郎。必须买……”
她列举了必须购买的物品、要付的款项，又切题地评论一番。照她的估计，要生存下去，所需的钱越来越多，可观的收入看来是指望不上了，那么可以预见总有那一天，全家就必然挨饿，陷入绝望的境地。这一通凄惨前景的描述，不免一时扰乱了马尔丹的心情；不过那天，他正要让人逮捕同楼层的邻居，而他无愧的良心更激发了他的乐观主义。三周之后，要钱的事儿又多次提出来，问题变得很明显：家里的积蓄快用光了。马尔丹尽管极不情愿，也不得不考虑妻子的抱怨及其日益迫切的呼吁。他妻子说，必须顺应时代，否则就别活在世上。总而言之，马尔丹经过多次思想斗争和痛苦考虑，决定重操旧业，去当假警察，不过有一点保留：这次堕落并不连累他的良心。次日晚上，他勒索一名不法商人：那商人向黑市大量供应打火机火石。这次行动捞来两万五千法郎，可是他怎么想没有连累良心，也无济于事，回到家里心里发慌，类似愧疚之感。随后一连几天，他都神情黯然，少言寡语。朱丝蒂娜见他这种沮丧的精神状态，担心他别彻底放弃这一行当，感到有必要给他揽活儿，告诉他一笔极好的生意。事关一个老妇人，她曾向盖世太保[1]告发了十来个人，导致一个不肯去德国做工的二十岁青年被枪毙。当局已下了逮捕令，她就躲藏到蓝街的一个配有家具的房间里；而她藏身地点的秘密，又通过可靠女友说悄悄话的渠道，一直传到朱丝蒂娜的耳畔。马尔丹战胜自己的厌恶情绪，天黑时分去找那老太婆，违心地敲诈了她。他带着战利品要离开时，忽然灵机一动，不容她叫一声就把女客户干掉了。他以一种伸张正义和爱国主义的举动，补赎了他不端的行为，便感到极大的心安理得，以致四天之后，他勒索完钱又杀了一个年轻的民兵[2]。从此往后，他一个也不放过他的客户了。他也同样处死黑市的投机商人，认为他们严重损害了国民经济。把人处决了，他还能扩大战果，将罪犯余下的财富一并纳入罚单。家里又恢复了欢乐和安宁。马尔丹尽量摆平谋生的需要和问心无愧的要求，情绪也就特别喜人了。至于朱丝蒂娜，她现在瞻念前景信心十足了。
“我看到咱们的桌子上有面包，”她颇为粗俗地说道，“当然了，黑市拖多久算多久，世上没有永远存在的东西，不过我还是相信，这情况怎么也得还有一小段时间。”
“不管怎么，”马尔丹指出，“反正不是我的过错。昨天还……”
“那还用说，我亲爱的，但是，也不是所有人都像你这样。黑市嘛，近期还看不到头。此外，法国人无休止地相互蔑视，不择手段彼此陷害，只要还有人胆战心惊……”
“这倒是，”马尔丹叹道，“要想清洗掉民族的败类，还得需要时日，需要坚持不懈。”
马尔丹坚持不懈地杀人，每除掉一个，他就感到增加一分自尊。他经历一些令人陶醉的日子，譬如那个星期六下午，他干掉一个黑市商人、一个支持伪政权的人，以及在占领时期，一个委身给德国军人的坏女人。他并不总是关注客户是否同警察有过节，往往要在那些似乎上面有关系，或者凭侥幸逃脱惩罚的罪人之间挑选。在他的心中，伸张正义逐渐压过所有其他的考虑。他在街上游荡，有时似乎从便便大腹就认出一个黑市投机商，从眼神的邪光就认出一名通敌的法奸，于是感到自己紧握的大天使的利剑在震颤。
没有污点的人也同样难逃这种欲望。有一天，他揣在外套兜里的手握着伸张正义的刀，去敲一个女混混的家门：她的丑事众所周知，曾向德国人提供了有关蒙马特尔圣心教堂的艺术机密。她亲自来给他开门。那是个金发（或棕发）的年轻女子，有一张适中的嘴、一个适中的鼻子和一对呈现某种颜色的眼睛。马尔丹一见钟情，这种爱缠住他，勒紧他，伤害他，直透他的心灵和肉体。他坠入了情网。不过，我们也不要性急。马尔丹干假警察这行，学到许多有关人心秘密的东西，也养成了碰到意外情况，能迅速为我所用的习惯。他拉起年轻的女混混的手，轻轻地握住。
“我叫马尔丹，”他说道，“我是电影演员。我多次看见您走在蒙马特尔的街道上，我爱上您了。”
“先生，”那个名叫达莉拉的年轻女子高声说道，“您的神经完全失常啦！”
那女人一边喊叫，一边怀疑地打量不速之客异常的身影。
“我急不可待，要向您表白我的爱，”马尔丹说道，“不顾这身对我不大有利的打扮来见您。作为电影演员，目前我正扮演一名警察的角色，这您就该明白我为什么这样化装了。”
“挺有意思，那，这部片子叫什么？”
“这部片子嘛，叫，叫《假警察》。是在占领时期开机的，现在快拍完了。而且，这也是为什么我能够演出，因为，我应当告诉您，我曾是被清洗分子，禁演两年。”
他这样讲，是要让她无拘无束；爱情的冲击真大，他充当被清洗分子这一新角色，甚至也不脸红。
“要注意，我才不在乎呢，”他口气潇洒地补充道，“我挣了许多钱，战后，我若是愿意，可以去美国拍电影。”
“那就让他们玩儿去吧，”达莉拉说道，“这样看来，他们也找您麻烦啦？我呀，您想想看，就在这个街区……”
我们的意图，不是在此讲述一个爱情故事。主要说的是他们连续三个晚上，到天价的饭店用餐，去电影院看放映《怪癖的迪德先生》，然后，马尔丹到达莉拉在朱诺林荫路住的那套房子，有浴室的两居室，二人开始了爱情生活。于是，一个个欢爱的不眠之夜，贯穿着多少淫荡的极乐。他们穿着黑市的浴衣，以闻所未闻的精妙方式相交欢，唱机同时播放着让·萨布龙的乐曲，或者歌唱市郊、配家具套房和凶杀夜晚的歌曲。天亮马尔丹才回家，他脑袋一片空白，眼神一副呆相，眼泡因疲惫而肿起来。
“我正在办一个特大案子，”他对妻子说道，“要花费时间，又难办又累人，不过值得出这份儿力。”
“放手吧，”朱丝蒂娜提议，“何必搞大家伙呢，我亲爱的？总归有危险。也不缺少小罪犯，他们不狡猾，每次也照样付给你五万法郎。”
她嘴上这样讲，心里却不会完全上当，已经怀疑丈夫的行为不正常。果然有一天，她的怀疑完全得到证实：当时马尔丹掏钱包，不料从兜里掉出一张达莉拉的照片，上面还有明目张胆写着逢迎和充满激情的赠词。朱丝蒂娜骂他没心肝，坏父亲，骂他是白痴，是头大蠢猪。马尔丹不得不下保证，晚上回家再也不超过十点钟，他说到做到，免得再引起吵闹。这些规定对马尔丹十分残忍，尤其他的情妇达莉拉指责他吝啬时间，几乎一直跟他赌气。马尔丹深感郁闷，他开始考虑他妻子是否跟第五纵队[3]有点儿牵连，是否应当受到对叛徒的惩罚。果然有一天，全家人吃午饭，他忽然想起一九四三年一个夜晚，他妻子被空袭警报和炮声惊醒，就说过一句英国人是混蛋。他耳畔还回响着这句话。事情当然很严重。然而，他放了一马，没有惩罚达莉拉的罪行，就不免惶恐不安地想道，他惩罚妻子的罪行是否适当，这事儿他在心里嘀咕了好几天。人一旦离开了正道，再回来就要跌跌撞撞，还背着自己不公正行为的重负。朱丝蒂娜遇到丈夫的目光时，往往发现闪着奇异的光亮。一天晚上吃过饭，孩子都睡下了，马尔丹突然问妻子：
“你还记得吧，一九四三年十二月的一个夜晚，一阵空袭警报声把我们惊醒，你起身说了一句：‘英国人是混蛋。’还记得吗？”
“有可能，”朱丝蒂娜承认，“我不知道说过多少回……”
“看来我的记忆没有错。朱丝蒂娜，完全坦率地回答我：你说了这话后悔吗？”
“当然后悔了。”朱丝蒂娜回答，说话颇有分寸。
“那就好，”马尔丹叹道，“你既然后悔了，那就不要再提了。”
轻易就痛悔，赶忙就赦罪，正义未免可笑，可见马尔丹已经陷入泥潭。他放过自己的妻子，也就放过其他犯罪分子，这既由于懒散，没有时间，即他的闲暇几乎全花在达莉拉身上，又有爱情引发他多愁善感的缘故。现在，他往往待一个星期，什么也没有杀掉。有时他也反省一下，意识到自己无所作为，心中便想道：“啊！假如我有时间，看我怎么大杀一通。”正是在这样十分短暂的时候，他决定辞掉助理会计的职务。他这样做，以为会更加自由，会有更多时间去伸张正义。结果恰恰相反。他摆脱了职业的束缚，就更加完全落入达莉拉的掌握之中。他的闲暇时间，非但没有用到伸张正义的事业上，反而全部献给了爱情；他头脑迟钝了，精神萎靡不振，也变得乏味了，终日沉迷于卿卿我我，甜甜蜜蜜和眉眼调情；他的意志也薄弱了，人变得顽皮了，没正经，一天游游逛逛，又淘气，又没规矩，像个诗人了。很快，他就不杀人了。他看到流血就难受，仅仅要他的客户交赎金就行了。而且，他充当警官的技巧丝毫也没有丧失，操作起来甚至比从前更加得心应手了。客户乍一见这名警察的身影，脸就吓白了，还以为他是从侦探小说里走出来的，继而，再看他那堕落者的眼神里现在闪着贼光，也就镇定下来，向他提出肮脏的交易。
一天下午，马尔丹在情妇家中，身穿石榴红色丝绸浴衣，守着一炉旺火烤大腿，而燃烧的木炭不算小费要两千法郎一吨。达莉拉则坐在长沙发边上，正用糖夹子拔小腿上的毛，这时她又挺起赤裸的身子，将糖夹子放到茶几上，用双手厌恶地捧起裸露的乳房，一副若有所思的样子，开始抚弄，揉搓乳房，就好像请求协助她思考；与此同时，她以温柔的，但含有批评的目光，打量着她情夫的脸。
“我的爱，”她说道，“你那副面孔，还要保持很久吗？”
“嗳，”马尔丹答道，“达莉拉，我的心肝，我的蜜罐，你想到哪儿去啦？我根本就不想板着面孔。”
“你没听明白我的话。我在问你，这副警官的面孔，是不是还要保持很久。你的形象，务必要变一变了。你那部片子早就拍完了。这简直成了你的服装。你就好像乐于弄成一副警察的样子。”
马尔丹尽量为他的胡子、军绿雨衣和高靿儿靴辩解，说他一直很珍视当初迷住她的这副外表。
“你变一变会特别英俊，”达莉拉叹道，“让我来给你打扮，肯定让你酷得难以置信。”
没有多久，马尔丹就顶不住达莉拉了，他由人刮掉胡子，穿上一件香蕉色垂到脚腕的大衣，戴一顶同色的运动帽，并且推到脑后，脚下穿一双亮色的鹿皮鞋，绿色衬衣上扎一条淡粉色领带。他回到家里一亮相，就使他三个孩子欢喜雀跃。他妻子却高兴不起来，问他是不是完全丧失了理性和尊严。
“我总归有权利跟所有人一样穿戴吧？”马尔丹天真地回答。
第二天，他同样天真地去拜访一个叫赫克托耳·杜朋的人。那是个黑市走私商，他花大价钱买通了关系，根据赚头和机会，倒卖黄油、发卡，或者印度栗子酱什么的，干一种没有暴利，也没有意外的生意，仅能获取百分之六百的利润，每月勉勉强强能挣上七八十万法郎。杜朋一见陌生的来客，远远就觉出是他圈里人，丝毫也不感到意外，心想准是来同他谈一桩买卖。
“马尔丹警官。”马尔丹说着，亮出他的假名片，而杜朋则憋回去愉快的微笑。
假警官说明他了解走私商的罪恶活动，甚至掌握有关他的组织机制的足够材料，可以确切地说出他在布列塔尼以每公斤五十法郎的价钱，买了若干吨黄油，又以四百五十法郎的高价卖给巴黎零售商。马尔丹还提供一些细节，列举一些姓名来支持他讲的这番话。
“警官先生，”杜朋答道，“您让我堕入五里雾中。从来，就是上辈子我也没有搞过黑市生意，顶多是作为顾客，条件允许时才买些物品。我问心无愧，我的看门人可以告诉您。另一方面，我也特别讨厌胡言乱语。肯定有人用假报告惊动了您的诚信，我愿意多出钱，把这件事搞个水落石出。您认为需要多少……”
“这样不大正规，”马尔丹忸怩着说道，“不过，好吧，我想用五万法郎，我们就可以在新的基础上重新调查。”
杜朋好像被剥了皮似的嚷起来，赌咒发誓说他一文钱也没有，最后只好认可出四万法郎，去开保险柜取钱。马尔丹独自留在客厅，将几件象牙雕艺术品装进兜里，好给达莉拉一个惊喜，而他的客户却在里屋给警察打电话。这位假警察刚接过数好的四万法郎，就被抓走了。到了警察分局，两位真正的警官态度十分激烈，指责他损害了他们职业的声誉，结果让他吐出好几颗牙齿。
这件案子审理也没有什么波折。马尔丹对他的辩护律师全部讲了几个月间，他所投身的一项伸张正义的神圣工作。律师经过深思熟虑，认为当事人所完成的壮举，一件也不要告诉审判官。他这样做有没有道理可以讨论。不管怎样，马尔丹被判两年监禁和剥夺五年居留权。种种迹象都表明，他这次不幸铛入狱会从中得到教训，他当假警察的天赋，今后还会派上更好的用场。

[1] 盖世太保，纳粹德国的秘密警察。
[2] 民兵，第二次世界大战期间，在德军占领下的法国伪政权所成立的准军事组织。
[3] 第五纵队，战时对敌对阵营暗中组织的支持者的总称。

订婚

订婚
用过午餐，德·瓦洛雷纳侯爵提议，到园中散散步。道维尔大人患足痛风，由侯爵夫人搀扶走在前头。侯爵夫人有三十来岁，身体纤弱，她的眼睛时而闪亮，透出一股肃杀之气。他们缓步走在高大的树木下面，听着繁茂的枝叶间鸟儿鸣唱。同样步伐跟在后面的两个人，德·瓦洛雷纳侯爵同他的岳丈，德·卡帕多斯男爵，正在谈论关于经营农业特惠的一项税收法案。这对翁婿年龄相等，岳丈矮个头儿，身体干瘦，戴着单片眼镜；女婿是个大块头儿，大腹便便，总是满面笑容，对人不乏尊重。那位主教大人的教女，艾奈斯蒂娜·戈丹，往往走在这两组散步者中间，觉得两边都同样乏味，有时加快脚步赶上前边的人，有时则放慢脚步等待后面一组。她在想一期《电影梦》杂志，现在正在圣婴圣泰蕾丝学校寄宿生中间秘密传阅。有烦闷相助，她正愁苦自己实在不像《电影梦》中介绍的米歇珥·莫尔干的形象。按说，艾奈斯蒂娜也有丰满的乳房、同样肥硕的臀部，还有兰开夏式摔跤运动员一般的小腿，她那张圆脸蛋很喜人，那张嘴唇肉肥厚，黑丝绒般的眼睛充满忧郁的神态。
艾奈斯蒂娜正走在教父大人身边，她猛然站住，胸部挺起老高，屁股也同样翘起来，惊叫了一声。在她眼前一片榛树枝叶间，刚刚出现一个头戴狭边草帽、裸体男子的上身。那是个美少年，大约十七八岁，清秀的脸显得很腼腆。德·瓦洛雷纳侯爵夫人也停下脚步，她的手在神甫大人胳臂上痉挛，脸色变得灰白，鼻孔也直抽搐。
“究竟出什么事儿啦？”德·卡帕多斯男爵问道，他刚刚凑到主教的身边。
“没什么有趣的事，”主教回答，“我们还是回别墅吧。”
主教大人说着就转身，但是动作很慢，身子刚转了一半，那个戴狭边草帽的少年已经快捷地绕过榛树丛，赤裸的全身暴露在所有人的目光之下。艾奈斯蒂娜·戈丹惊呆了，她又惊叫了一声，主教大人和男爵也都随着她，失口叫出声来。只因少年的上半身并非如人期待的那样，是坐在一匹马的鞍子上，而是长在马身子上：那是一匹灰色白斑马，相当强壮，显然还有几分野性。
“Vade retro，Satanas[1]！”主教喝道，同时在空中画了个十字。
人马少年[2]，显而易见，并不是魔鬼化身，他非但没有化作一股青烟，反而摘下草帽，拿在手中摆弄，低垂着眼睛，样子很窘迫。还是个毛头小伙子，一头卷曲的金发，容貌很迷人。艾奈斯蒂娜·戈丹打量着少年，已经产生了强烈的兴趣，只觉得胸口涌起一股柔情。自不待言，她还不知道目光应该回避身体的什么部位，就只盯着看他的脸，却忘记了他是“半人半马怪物”。这工夫，道维尔主教大人心中气恼：他的驱魔咒语竟然没有赶走妖怪。因此，他对侯爵夫人往下坠他的胳臂，仿佛要昏过去而颇不耐烦，便摇晃手臂，试图摆脱她的拉扯。这时，人马少年不敢抬眼，仍然摆弄着草帽。德·瓦洛雷纳的脸涨得紫红，粗声粗气地招呼：
“阿里斯蒂德，请给我回房间好不好，还得赶紧跑回去，对吧？”
闻听此言，人马少年脸红到耳根子，然而，他保持谦恭姿态的同时，却催马走向这伙人，离侯爵三步远停下，回答道：
“爸爸，我请您原谅会给您造成的麻烦，可是，您向我要求一件办不到的事。”
“办不到？您这话什么意思？”
“爸爸，惹您生气我会很痛心，可是，您要理解我。我不愿意再过幽禁的生活了。我想要了解世界。”
“真够幼稚的，阿里斯蒂德，听话！”
阿里斯蒂德一副固执的样子，也不动弹，只是看眼前的蹄子。侯爵擦着额头淌下的汗珠，尴尬地微笑着转向客人。主教大人用眼角余光观察他，微微地撇着嘴，一副好奇却又矜持的神情。德·卡帕多斯男爵，则狠狠地瞪着他的女婿。
“阿尔邦，”男爵口气冷淡地说道，“我等待您的解释。”
侯爵要阿里斯蒂德走开一会儿，说完了又似乎向他妻子递眼色，请求帮忙，但是一无所获。侯爵夫人面无血色，眼睛无神，已经发不出一点声音了。
“我亲爱的岳父，”侯爵佯装洒脱，开言道，“我本希望避免把您扯进我们一件难办的秘密中。我们来到这世上，行程太短啦！一切都是虚荣。生活是一场闹剧，一种幻想，一种投球进入玩具头像口中的游戏，生活也是一个圈套，一道闪光，一场哭泣，一种恐惧，一件没有口袋的罩衫，一件被蛀虫蛀烂的罩衫，一个沙漏……”
“讲事实！”德·卡帕多斯吼道。
“那好，事实是这样的，不过，您也不必有任何期待，其实简单得很。”
侯爵又磨蹭了一会儿。他将妻子拉到自己对面，两只粗大的手捧住她苍白的脸，温情地冲她微笑。这工夫，阿里斯蒂德又回到他刚才出现的榛树丛旁边，注视着艾奈斯蒂娜·戈丹，表现出一种热烈的好奇心。
“1941年，您居住在昂贝尔，在停战分界线的另一边，爱丝泰勒怀孕了。这总归是件喜事吧？我们非常欣慰，有了指望为我们的孤独增添乐趣。您也知道，我们在德占区过的是什么日子。与世隔绝，远离一切，还没有车，唉！没有消遣，我们最大的精神寄托就是看书，爱丝泰勒呢，对古希腊和神话产生浓厚兴趣。她无论站立，躺在床上，还是坐下吃饭，可以说并不放下关于希腊的书籍。夜间，我听到她梦见神，梦见阿耳戈英雄[3]，或者赫斯珀里得斯的园子[4]。命里注定的顽念啊！”
侯爵说到此处，悲伤地摇了摇头。他岳父则嘿嘿冷笑，单片眼镜闪闪发亮。
“您给我说说，阿尔邦，您始终喜欢骑马，我想看书绝非您唯一的消遣，您那马厩一定花了您不少心思。”
“我的马厩？在1940年大溃败时，克莱奥，马匹就散失了，我最喜爱的那匹没比的牝马，正拉着一车逃难的比利时人，让一颗炮弹炸死在车驾上。停战协定之后，我们回到城堡，我只找见罗西尼奥尔，一匹拉车的马，现在还在呢。对了，我想，您是认得的吧？”
“对，对，”男爵咕哝道，“一匹肥胖的灰色白斑马，那脖颈挺可笑的。”
他的怒气突然消了，一时若有所思。阿里斯蒂德躲到榛树丛旁边，他那炽烈的目光继续凝望艾奈斯蒂娜，而阳光透过枝叶，正在她那条灰白斑点衣裙上嬉戏。
“天气多好啊！”主教大人强调，“今年，大自然仿佛走到了季节的前头。”
“大自然总是留给我们不少惊喜，”德·卡帕多斯男爵说道，“然而，跟希腊人的交往在我女儿身上产生的作用，就够我惊诧的了。爱丝泰勒总特别敏感。她对事物的感受格外强烈，只要一想象一段奇妙的神话，那神奇的事立即就会在她五脏六腑里成形。阿里斯蒂德！快过来拥抱爷爷！”
阿里斯蒂德小跑过去，男爵亲热地拥抱他。
“这孩子英俊极啦！名副其实卡帕多斯的血统！可是，真见鬼，这孩子出生，为什么要向我隐瞒呢？”
于是，女婿就分析他们的儿子出生时，他的心态和他妻子的心态。与此同时，他们重又在园中散步，大人走在前面，年轻人相隔十步远，默默地在后面跟随。主教大人的教女被阿里斯蒂德的目光围住了，只觉得脸蛋儿滚烫，心情激动得汗流浃背，结果腋下浓重的汗臭味冲到人马少年的鼻孔。她不时扭头偷偷瞥一眼，瞧瞧这个同伴马身的延长部分。阿里斯蒂德打破了沉默。
“真希望看到，”他说道，“您身上也长毛。”
他见艾奈斯蒂娜一惊抖，心下明白他的话有些唐突，便有礼貌地表示歉意。德·瓦洛雷纳侯爵和城堡的看门人分头负责，给他必要的教育，某些方面却有所保留。
“爸爸负责教我拉丁文、数学和法国历史。看门人呢，他就教我园艺和吹笛子。可是，他们俩谁也不对我讲女人。我认识的女人，只有我母亲和看门人的妻子。我觉得妈妈非常美丽，我也不瞒您说，我情愿娶她，不过她告诉我再也不要这么想了。况且比起来，妈妈的后臀远不如您的美。我这样讲可不是恭维您，老实说，我想象不出，一个女人还可能比您漂亮。多美的臀部！啊！多美的臀部！”
艾奈斯蒂娜呼吸困难了，她身子越来越热，汗渍的内衣贴到后背上了。所有这些赞美的话，显然都发自内心，这让她脑子乱了，感情的波动重重地冲进她的肌肤。现在，她特别爱闻阿里斯蒂德散发出来的马的气味。
“那么我呢，”阿里斯蒂德问道，“您觉得我怎么样？”
“您太出色了！”姑娘回答，那声调一点也没有掺假。
“您准备嫁给我吗？”他摘下草帽问道。
他从姑娘的眼神里就看出她情愿，于是把她拉过来，紧紧搂在他赤裸的胸前。这时，道维尔主教大人恰巧回头，瞧见二人搂抱，人马少年的草帽扣在他教女的屁股上，他不由得表示强烈不满。
“令公子的行为，”他说道，“也未免太放肆了。”
“我认出了我的血统，”男爵心花怒放，“卡帕多斯家族的一个成员，从来不跟爱情赌气。”
“阿里斯蒂德！”侯爵喊道，“放开戈丹小姐，过这儿来。”
阿里斯蒂德倒是放开了艾奈斯蒂娜，但并不是马上松开。况且，姑娘本人也根本不急着分手。
“我若是您，”主教没好气地说道，“一定不会拖延，要给一个半人半马做截肢手术，要知道，这样保留全身，会给您引来许多麻烦。”
“大人，”侯爵反驳道，“您考虑明白了吗，您谈论我儿子，不就像说一头驴吗？您真的认为，单纯根据外表，就能把一个男人和一个女人生的儿子视为马吗？”
“然而，您能够否认，他身上有一种马的天性吗？”
争辩至此，侯爵便问主教，他是否像他一样认为，灵魂是寓于头脑里，否则的话，它又置于何处呢。主教大人照常反驳道，灵魂是非物资的，想要在人体中，更宽泛而言，在空间为灵魂指定一个位置，那完全是徒劳的。
“照您这么说，我的灵魂既不在我体内，也不在别处，不在任何地方吗？”
“问题不在这儿，”主教回答，他转向自己的教女，“喂，艾奈斯蒂娜，您有什么话要对我讲吗？”
艾奈斯蒂娜·戈丹和她的人马少年，手拉着手，四目对视，步子懒散地走到人前。听见教父的提问，少女不敢回答，她抽回任人拉着的手，但是并不觉得自己有罪。
“阿里斯蒂德，”父亲说道，“您的行为，不像一个有教养的年轻人。您刚才对戈丹小姐失敬了，您严重地冒犯了她，从而也冒犯了她的教父大人。您这就向他们道歉。”
“瞧您，阿尔邦，”男爵咕哝着，用臂肘捅了捅他女婿，“您就别说这孩子了！青春嘛，终究得过一过呀！”
“得得得得！我就要让他道歉。”
阿里斯蒂德走到父亲面前，既坦率而又有节制地回答：
“如果我冒犯了哪个人，我随时准备道歉。然而，对戈丹小姐，我丝毫看不出有什么可自责的。您招呼我的时候，她在我的怀里，我感到隔着她的衣裙，她那美丽丰满的乳房轻轻压在我的胸膛上；我刚才还赞美了她的臀部，我也确信这话并没有冒犯她，因为的的确确，小姐的臀非常漂亮，您瞧啊，爸爸，这对屁股蛋真令人赞不绝口！丰满，挺拔，柔软而富有弹性！看上去不是特别悦目吗？当时我甚至说，我一直感觉喜爱妈妈的臀部，但是远远比不上艾奈斯蒂娜臀部这么肥硕，这么光彩夺目。请原谅我，妈妈。”
阿里斯蒂德亲热地冲他母亲微笑，目光又移到艾奈斯蒂娜圆滚滚的臀上，忘情地欣赏了一会儿。主教大人不耐烦地听完阿里斯蒂德的解释，他踮起脚，对着侯爵的耳朵小声说：
“我刚才的话言中了，他的这番话证实了我的判断。在他的身上，马的天性大大超过了人性，假如他还有人性的话。您听到了，他说话的这种天真劲儿，无异于一个毫无罪孽意识的可怜虫。这正是兽性的特征。”
“谁知道呢。”侯爵又说道，“不要忘了，阿里斯蒂德还是个孩子。他刚满九岁。”
“不管怎么说，他在个头儿和理性上是个成年人了，这好解释：事实上，马比人成长快得多。仅此一点就足以确认，令公子的天性……”
“我儿子就是现在这样子！”德·瓦洛雷纳侯爵接口说道，“况且，令教女似乎也持我这种看法。”
果然，在他们小声交谈这工夫，艾奈斯蒂娜·戈丹眼神痴迷，嘴撅成一朵花，相当明显地表露出她激动的心情，就算她在纳罕阿里斯蒂德天生马的属性，她也没有表现出格外恐惧的样子。
“请允许我，”人马少年对父母说道，“向你们敞开心扉谈一谈。我对戈丹小姐的臀部产生一种正当的喜爱之情，由于我相当幸运，并不惹她讨厌，我们就决定了尽快结婚。我想无论您还是主教大人，都不会有异议。这种结合，在什么方面会妨碍你们呢？”
第一时间吃惊的劲头一过，艾奈斯蒂娜和人马少年结合的设想，并不显得绝对无道理。这个教女的未来生活，道维尔主教大人本来就挺操心，能给她找个婆家，他又何乐而不为。她本是个孤女，没有家庭，也没有财产，对学习从来就毫无兴趣，在圣婴圣泰蕾丝学校上学五年了，在班上的成绩总拖在末尾。不过，最糟糕的情况，也许还是这种健壮的体魄，使得她对生活的胃口大得惊人。这个人马少年，身为德·瓦洛雷纳伯爵，毕竟是一个求之不得的门第。侯爵这方面，看待这门婚事，也丝毫没有不悦之处，他对这个有点儿特殊的儿子负有责任，未尝不急于丢掉包袱。至于侯爵夫人，幸好从恐惧中恢复过来，以怜爱的目光看待这一对了。
“显而易见，伯爵还太年轻了。”主教大人指出。
“这不成其为问题！”男爵申斥道，“在阿尔比[5]那场战争期间，卡帕多斯家族的约翰三世，娶图卢兹伯爵家族的闺秀为妻时，也恰恰是阿里斯蒂德的年龄。”
“我大约能获得教会的一份特许，但是，假如这两个孩子不能在市政厅登记结婚，这份特许也不起任何作用。”
“这方面，也许我能把事情搞定，”侯爵说道，“1940年一场大火，烧毁了市政厅和户籍档案。”
言下之意，有市长关照，他很容易就能给阿里斯蒂德多报几岁。对这样窜改出生日期，主教大人未置可否，他大谈起艾奈斯蒂娜的嫁妆，表示他愿意出资操办。
连结婚日期差不多都要定了，而德·卡帕多斯男爵却不断耸肩膀，在衬衫假领里嘟嘟囔囔，他忽然对阿里斯蒂德说道：
“孩子，您让戈丹小姐骑上，在园子里跑一圈儿吧。您也需要活动活动腿了。”
阿里斯蒂德二话不说，到艾奈斯蒂娜面前蹲下来，好让她无须人扶着就跨上去。艾奈斯蒂娜将裙子撩到双膝，以为这就足够了，可是，一旦骑上她的未婚夫，就一直露到大腿根儿了，她却格格大笑，已经激动起来。这情景，主教大人看在眼里，一种隐忧立刻袭上心头，但是未敢讲出来。等这对年轻人拐弯不见了，男爵气得发抖，转而斥责他女婿：
“这桩婚姻不可接受。我承认，主教大人的教女很可爱，然而，我的孙子不能娶戈丹小姐，我甚至不理解，阿尔邦，这种门不当户不对的婚姻，连想都不要想；您怎么还能停留在这种念头上呢？阿里斯蒂德年龄太小，不宜考虑娶妻，假如您非要他结婚不可，那么也不乏大家闺秀，能让这小伙子看上眼的。”
“您忘记了，阿里斯蒂德天生形态相当特别。”
“那又怎么样？这并不妨碍他很英俊啊。他已经接触过许多少女了吗？”
“没有，戈丹小姐是头一个。”
“您瞧瞧。头一个见到他的姑娘，当即就迷上他了，难道您还要怀疑他能赢得我们阶层一位少女的爱吗？”
侯爵便指出，即便姑娘们容易迷一个人马少年，她们的父母却不会用同样的眼光看他，必要的时候，会毫不犹豫赶他走，甚至用皮带抽他。既然有这样的好运气，碰巧艾奈斯蒂娜是孤女，那就不要放过机会。主教则强调，都已经进入社会主义时代，出身的偏见就立不住脚了，再说了，这也违背基督教精神。男爵却毫不动摇，声明如果他孙子娶了戈丹小姐，此生就再不相见。主教大人不免担心这种毫不通融的反对态度，德·瓦洛雷纳侯爵见状，便使了个眼色，请主教放心，向他保证一有机会，自会设法求得祖父的首肯。
就在这样争论的工夫，艾奈斯蒂娜骑着未婚夫，在园中大树下溜达，说着情话。
“我觉得，”阿里斯蒂德说道，“订婚真甜美，感到您的大腿夹住我的两肋也真甜美。我还觉得腹部一股热流传遍周身，一直到头脑。爸爸经常对我讲灵魂。我从未有过如此切身之感，我是有颗灵魂请问您呢？”
“啊！”艾奈斯蒂娜说道，“我就好像乘着幸福的蓝天翅膀，飞向了星空。我的灵魂，我看见了，就像一个彩虹色气泡，在明媚的春天空中跳跃。”
“真的吗？好怪呀。我的灵魂，我却没看见，但是能感觉出来在我体内，正如我刚才对您说的，主要在腹部区域。您的腿再用力把我夹紧点。啊！您这样让我真舒服。我的腹部好热呀！”
“我的腹部也一样。”艾奈斯蒂娜小声说道。
二人说着话，走到了园子的围墙，沿着墙又走了一会儿，便来到一扇关闭的铁栅门。这是通向田地的一扇大门，估计从前是走大车的，已经废弃不用了。人马少年默默无语，发现了铁栅门外的世界，眼前所能见到的，在他看来美不胜收，不由得泪水盈眶。田野、牧场、树林、起伏的丘峦，展现绵延又深又远，地平线消隐在天边。铁栅门上了锁，可是，阿里斯蒂德用一段粗木头当作撞城锤，很快就将铁锁撞开了。
“艾奈斯蒂娜，”他们出了铁栅门，阿里斯蒂德说道，“我自由了，您就在我的背上。我就没有想象过，还有一种如此纯粹的幸福、一种如此美妙的陶醉。我的灵魂跟您的一样，也是一个彩虹色气泡，现在我看得清清楚楚。刚才谈到爱的时候，不知是什么促使我对您说到我的腹部。这未免荒谬，我觉得说话不当。其实，我的爱是另一个彩虹色气泡。也许我的灵魂和我的爱只是一个彩虹色气泡，升向天空。”
“那再好不过。”艾奈斯蒂娜说道。
人马少年离开园门，渐行渐远，走在田野和牧场上，同他的女骑手说着温情体贴的话。他们正准备横穿一条公路，恰巧过来一名骑自行车的巡警。巡警一见这个半人半马，还戴一顶狭边草帽，就感到是藐视当局。
“你们去哪儿？”巡警下了自行车，咄咄逼人地问道。
“我们周游世界，”阿里斯蒂德回答，“没有目的，也没有必办的事情，只是凭着乐趣，”他回头望望，“测量我们爱情能走多远路程。两个已经成为孪生的彩虹色气泡，跟随我们，或者飞在我们前头。”
“你们有证吗？”
“没有，”阿里斯蒂德没听懂警察问什么，就说道，“您需要证吗？”
“我警告您，我不是开玩笑。首先，我要给您做笔录，妨害风化罪。”
“您的话令我不安，但是，我没有把握吃准是什么意思。这种风化罪，究竟是指什么呢？”
“不要装糊涂。您一清二楚，法律禁止一个男子全身赤裸，暴露在行人面前。好啦，随我去警局。”
阿里斯蒂德真的有点慌神儿了，他看到法律的阴影投在他梦想已久的自由生活上。
“然而，我不是人，而是一匹马。”他说道，心里不能不产生一种屈辱感。
警察被驳得哑口无言，他绞尽脑汁想了想，感到力不从心，又用不以为然的怀疑目光，打量了这个人马少年，这才继续巡查。阿里斯蒂德这边，也重又赶路。他低着头，若有所思，仿佛忘记了背上所驮的爱情。由于他默不作声，这种态度终于引起艾奈斯蒂娜不安。她便问他，是否确定真的爱她。
“要胜过世上的一切，”阿里斯蒂德回答，“我十分确定，甚至都不用想就对您讲了。”
他们走出一条小路，来到一道树篱的拐角，望见一匹骒马，正在漆成白色的木围栏里的草地上吃草。这时，艾奈斯蒂娜紧紧抱住他的身子，他跑了一阵，要就近瞧瞧那匹马。是一匹漂亮的栗色骒马，体形非常优美。它来到白围栏前，漫不经心地卖弄风骚。可是，到了人马少年近前，它就难以掩饰某种冲动，先是嘶鸣，接着四蹄舞动，前蹄还竖起来。阿里斯蒂德似乎也完全丧失了冷静，他也直立起身子，不顾摔下去的未婚妻，开始在骒马旁边奔跑，但是毕竟隔着木栅栏。
“阿里斯蒂德！”艾奈斯蒂娜用其全部热忱召唤，“阿里斯蒂德！我的爱！我的彩虹色灵魂！我的姊妹、气泡！”
然而，阿里斯蒂德停下，只为打开一扇小门，放骒马出来，又一起跑向森林。艾奈斯蒂娜返回城堡，哭诉了她的遭遇。德·卡帕多斯男爵并不掩饰他的满意心情，只是关切地想了解，阿里斯蒂德的那匹骒马是否纯种。
“唉！我的话说得真对！”主教大人哀叹道，“刚才发生的情况，证实了小伯爵马的根本天性。”
“不然，”侯爵夫人红了脸，争辩道，“这算不上一种证据。”
“也许是这样，”主教大人沉思着表示赞同，“不管怎样，他这种行为，无异于一头猪。”
一听这话，不幸的艾奈斯蒂娜失声痛哭，德·瓦洛雷纳侯爵拍了拍她的脸蛋，劝慰道：
“平静下来，我的孩子。也许这只是一次任性，一时的冲动。我确信他肯定要回到您的身边。”
然而，时至今日，阿里斯蒂德消失了有七周多了。艾奈斯蒂娜回到圣婴圣泰蕾丝学校上课，谁也不知道人马少年的下落，也不知那栗色骒马的踪迹，把那马主人气得不时大发雷霆。

[1] 拉丁文，意思为：“滚开，魔鬼”。
[2] 这里借用希腊神话半人半马怪肯陶洛斯的形象：头、手臂和胸部是人体，以下部分为马身。
[3] 希腊神话传说，阿耳戈是快艇的名称。一群英雄乘阿耳戈号，由伊阿宋率领，到科尔喀斯觅取由毒龙看守的金羊毛。这些英雄，如赫拉克勒斯、珀琉斯、珀耳修斯、忒修斯、俄耳甫斯等，都是希腊神话中赫赫有名、有许多神奇故事的人物。
[4] 赫斯珀里得斯，是希腊神话中夜神赫斯珀洛斯的四个女儿的总称，她们负责看守该亚要作为结婚礼物送给赫拉的金苹果树。赫拉克勒斯却骗过她们，摘取了三个金苹果。
[5] 阿尔比：法国城市名称，该城有阿尔比教派。

后退

后退
他们是巴黎亿万富翁的五名子弟，估价的亿万富翁，但是在国外拥有大量财产，五个幸运儿，豪门子弟，应有尽有：小汽车、身穿貂皮大衣的姑娘，又增添第六名子弟，他却不是出自豪门，父亲当小职员，薪水低，不如意，在塞纳省政府供职。在圣日耳曼牧场的一家文学咖啡馆里，五名子弟认识了第六名子弟，还被说服与他合办一份月刊，刊名为《后退》。可以想见，五名子弟一方出资金，另一方提供点子。亿万富翁的这几名子弟，都是诚实的好孩子，人很正派，像金子一般坦率，喜爱说笑，有时也干点儿事，虽然有点天真，但是对精神上的事务非常开放。他们叫什么名字无关紧要。至于这个小职员的儿子，人不怎么样，我倒可以说出他的名字。他叫马尔丹，二十三岁，毕业于大学文科。他不顾父亲斥责，就是不愿意当教师，也不肯进哪个部机关当公文拟稿员。总之，能让地位低下而又可称道的人家引为骄傲的事，他什么也不干。他很会讲漂亮话，还有一种天赋，笔头来得非常快。马尔丹天生有一种邪气，他时常嘿嘿干笑，让人脊背冒寒气。
《后退》这本杂志第一期，也是唯一的一期；扫一眼目录，就能大概了解。打头的文章，由马尔丹撰写，标题为“够了，革命痴呆症！”。其余各篇，后面都有这五名豪门子弟的一个签名，分别题为：“让穷人自力更生！”“我们要爱戴富人！”“必须让群众回归本位！”“人民是愚蠢的”，以及“大资本，我们来啦！”。这五名亿万富翁的子弟，虽然容易被人说服创办杂志，但是应该为他们说句公道话：杂志的精神，他们并不是立即就接受了。他们争论了很长时间，更易数次，反复商讨了半个月，差一点就放弃了办杂志的意向。然而，还是马尔丹厉害，厉害极了。他使用了一种可称为恶魔式的诡计，大谈特谈思想的胆量、不墨守成规、自由、真理、诚实——用的这些词，从前造成过很大危害，如果不当心的话，还可能在青年中间引起极大破坏。
“我们还要完成一项使命，”马尔丹说道，“就是解放思想，解放意识。”
这些可怜的子弟，最终都归顺了他的道理，更糟糕的是，他们都将其认作自己的道理了。
《后退》杂志出版后的第三天，一位知名的亿万富翁，X先生，把他的儿子叫到办公室。那本杂志就赫然摆在办公桌上。他一脸严肃地接待年轻人，不过，也为他的好气色和华丽的着装而暗暗动情。X先生让这个犯了事儿的人坐下，拍了拍他的身子，声音冷淡地说道：
“我不问你是否了解这种垃圾，既然你的姓名，首先是我的姓氏全称都列在上面，我情愿相信，你这过错是由于轻率或者无意。不过，像你这样的小伙子，有教养、聪明，受过很好教育，懂得舒适生活的情趣，也掌握过这种生活的手段——因为，你毕竟有钱，非常有钱，亿万富翁的儿子嘛！——我是说，你怎么能不羞臊得脸红，写这样一篇文章呢？“大资本，我们来啦！”单单这个标题，不就是一种挑衅吗？如果只有个标题，还好了呢！再看内容，简直无耻到了没有界限。喏，我随便念一句：‘我们本无感觉，再也不愿意假装爱无产阶级了……’再往下看：‘社会主义极力使穷人贫困化；行啊，既然他们高兴那么做，然而，我们再也不能容忍的是，社会主义还阻挡富人心安理得地享用他们自己的金钱，迫使他们发出兄弟般的叹息……’还有：‘让我们了断革命这个说词——那些滑头的说辞，那些混蛋的说辞，那些c……的说辞！’”
父亲合上杂志，狠狠砸了一拳。
“哼，这种东西！难道你昏了头啦？这个，难道是能讲出来的事情吗？”
“我丝毫也不否认我写出来的东西。”儿子明确说道。
“你丝毫也不否认？而我，想必你会否认一切，高声否认！想必我能对我们的极‘左’派朋友，也能对我们在政府中或主教府中的朋友说，这不过是一场闹剧，你的心始终是拥护人民的。”
“绝不！”
父子二人默默地对视数秒钟。父亲的目光阴沉而带威胁。突然，儿子从座椅霍地站起来，身子前冲，朗声呼道：
“打倒阿拉贡！”
一听这句口号，可怜的父亲，这个亿万富翁脸色立刻刷白。
“小冤家呀，”他说话都岔了音儿，“小冤家呀，你写无耻的文章还不够，又来把这种混账话抛到你父亲头上！我可是从来没拒绝你什么，每月给你六十万法郎零花钱，还刚刚买了一辆克莱斯勒，给你的生日礼物。行了，小冤家，难道我什么时候阻碍过你搞文学吗？正相反，我呢，思想很开明，而且，也不乏写作的好青年，你可以学习他们的榜样。我一想到那小雷维扬-彼松——经营食品和香槟酒的那支雷维扬家族——他就刚刚出版了一本诗集，歌颂工人，最先进的报纸都发表了评论！那些父母该有多么自豪和幸福啊！喂，我的孩子，好好思考一下，清醒吧。高举赤心，表示伟大的情感，这太容易做啦！相信我，这不仅不用付出任何代价，而且总能得到回报，屡试不爽。其实，我要你怎么做呢？就是同所有人一样拥护人民，同我们所有人一样，做革命派。”
“我写出来的东西，就是这么想的，今后永远是这种想法。”
“哼！还是这话！”可怜的父亲高声说道，“从今往后，一直到你改变主意，你每月就只有五十万法郎零用钱了。我说得很明确：五十万。”
五十万法郎，这也是其他几位亿万富翁（他们事先商量过）确定的数目，缩减了每月给他们儿子的零用钱。至于马尔丹，事情的发展则有点不同。他父亲，塞纳省政府的小职员，晚上看他那份报纸，看他的体育周刊，就已经足够了，没有那份闲心阅读，甚至浏览一下《后退》杂志。因此，他不明白为什么，突然遭遇办公室主任的刁难和欺侮。他担心自己的精神处境，乃至干脆自身的处境，他便进行反省，但是无论在工作中，还是在他政见的表态中，都没有发现有丝毫可指责的地方。他的同事也避而不同他讲话，而且当着办公室主任的面，明显对他持蔑视的态度。还是同办公室最老的伙伴向他解释了，现在政府各部门为什么这样瞧不起他。于是，父亲，老马尔丹大发雷霆，他对儿子这样说道：
“哼！无赖！”他吼道，“噢！坏儿子！这就是你的感恩！我这一生，总强制自己做出牺牲，就是让你有个好地位，以便有朝一日，娶一位富家女。可是你呢，为了感谢我，你就创办无政府主义杂志！你写出极端自由主义的混账话！我在行政机关工作，一贯有很好的记录，而如今，在我那些领导面前，我成了一个搞邪门歪道的坏蛋的父亲，一个把革命拖进泥坑的文化流氓的父亲！逆子！我把你赶出家门，我还要诅咒你！”
至于零用钱，过去没有这个问题，现在就更谈不上了。马尔丹被父亲赶出门，身上的全部财产，就只有五百五十法郎了，还是来自微薄的薪金，那是他作为杂志的主编，自行发给自己的。再说，金钱问题，是他极少忧虑的事。这个魔鬼似的小伙子，几乎很容易就能适应穷困，他在这人世上，只追求邪恶的乐趣，坏透了的乐趣。即被搞乱了思维习惯的那些谨慎者所表现的狂热，能给这帮家伙制造的乐趣。父亲的诅咒，他不放在心上就不应该，现在已经忘得一干二净：他径直前往《后退》杂志编辑部，决定选作下榻之地。所谓办公室，也只有一个房间，加上门厅和洗手间。头一个晚上，马尔丹就把一堆杂志当床，躺下去睡着了，还睡得挺好。次日早晨，将近十点钟，年轻的女秘书来上班时，马尔丹已经起来很久了：写满了七页打字纸。由于他忽略开窗通风，女秘书便收紧鼻子，厌恶地努了努嘴。
“屋里一股兔子窝味道。”她说了一句。
吉奈特，年轻女秘书，是一位金发姑娘，矮个儿头，胖乎乎的，亿万富翁的五名子弟都非常喜爱她。她时而陪这一个，时而陪那一个出去，接受他们的小礼物，表现出与他们赠送时同样欣然而有分寸。唯独马尔丹没有送给她什么。况且，她也从未陪马尔丹出去过。她觉得马尔丹的才华远不如其他几个人。
五名子弟临近中午到达，一个个神情沮丧，说出话来令人惊诧。现在，他们每月只有五十万法郎的零用钱，对《后退》杂志的未来不抱希望了，甚至不再考虑出第二期了。马尔丹便给他们鼓劲儿，训斥他们，要他们振作起来，再一次向他们夸耀，他们就是打破陈规的自由斗士。
“干事儿，”他最后说道，“为了富人，为了大资本！”
五个人似乎又恢复往日的热忱，离开编辑部之前，都保证一刻也不耽误，立即开始工作。马尔丹正撰写一篇雄文，题为：“你们要富起来！”从他撂下的地方接着写，幸而这篇雄文永远也不可能面世。这是个内容丰富的小册子，谈到我们资产阶级精英高尚的行为方式，他们对劳动阶级的感情，以及他们建设性的革命虔诚，他都千方百计地转化为荒谬可笑，但是最终还是徒劳。他渴望赋予这篇妙文一种完美形式，就决意达到目标，多少次推倒重写也在所不惜。手稿在写字台上堆起来，由于他的字迹潦草，不易辨认，吉奈特打字打得不快，跟不上趟，她不时离开打字机，来向他确认一个词。马尔丹不胜其烦，打扰他思考，就不免恼火，没好气儿地告诉她，还说她是文盲，是笨蛋，脑袋迟钝。吉奈特就回敬他只是个蠢材，是个自命不凡的小子，有时说急了，二人就要交手。一天上午，十一点十分，二人言语不对付，都相当犀利，结果吉奈特扬手扇了马尔丹一个耳光。马尔丹跳起来，正要还手，恰巧这时，一束阳光射到他们身上，楼下有个收音机播放一曲爵士乐，结果不谋而合，两个人主动投入对方的怀抱。
当天，下午刚开始，五名亿万富翁子弟就来到编辑部。马尔丹刚跟女秘书接过吻，一个美国式的长吻，脸蛋儿还红红的，接待他们时有点局促。他问起他们是否写完了文章，五个人都直视他。
“经过深思熟虑，”一个人说，“我拥护人民。”
“经过深思熟虑，”另一个人说，“我拥护劳动者。”
“经过深思熟虑，”第三个人说，“我拥护卑贱者。”
“经过深思熟虑，”第四个人说，“我拥护群众。”
“经过深思熟虑，”第五个人说，“我拥护革命精神。”
四天工夫，他们没有同马尔丹接触，都充分利用来思考了。此外，这五名亿万富翁子弟，每月只有五十万法郎零用钱了，他们就预感到了穷苦的滋味，便感同身受，契合了卑微者、劳动阶级、人民大众。他们认识到并且鄙视自己的谬误，重又变为革命派，他们以父辈为榜样，永远也不应该离开革命队伍。
“你们犯什么毛病啦？你们总不至于放弃《后退》吧？”马尔丹问道。
“那会不好意思的呀！”五个人回答，“首先，《后退》就不存在了。出版一期就已经太多了。完结了，这种破烂货，专门辱骂任何出身好的人心中固有的伟大思想。况且，我们的父亲说得对，通过亵渎革命的途径，并不能在文坛上谋得地位。我们也一样，我们愿意听到别人说，我们是心灵伟大、思想大大开放的年轻作家。因此，完结了，《后退》，完结并且彻底结束了。”
“那就走着瞧吧，”马尔丹说道，“我独自承担，继续《后退》。”
“哪儿来的钱？”
马尔丹当即语塞。他只考虑杂志的内容，并不面对财力问题。五个人见他如此狼狈，自然就开始冷嘲热讽，吉奈特看不下去，先是搂住马尔丹亲吻嘴唇，接着转向其他人，恶狠狠地对他们说道：
“钱呀，能搞到的。你们的钱，要知道，给也不要，因为，你们是蠢材，是自命不凡的小人，才华还不如我的脚指头。去吧，到你们亿万富翁爸爸跟前，求得祝福吧。”
“我们在思想上同人民站在一起。”五个人强调。
“好了，别招我们讨厌了。我亲爱的和我，还要工作呢。你们都从这儿出去吧！”
这五个人见她亲吻马尔丹的嘴唇，就已经老大不高兴，认为当着他们的面实在不文雅。不过，刚才这几句话太放肆无礼了，终于把他们惹恼了。
“我们这是在自己的地方，”他们反驳道，“房租是我们付的，煤气费电费，也是我们交的款。应该离开这儿的是你们，你们另找地方搞《后退》去吧！”
这两个合谋者，怒火中烧，又不得不走人。这次行动之后，五个人各自回到父亲的跟前，简单而低调地向父亲讲述了，他们刚刚为群众所做的事情。他们也讲到他们对革命精神的未来矢志不渝的信念。五位父亲的心也同样激动不已。他们当场将他们儿子每月的零用钱增加到八十五万法郎。
这期间，吉奈特和马尔丹的处境却岌岌可危。无人相助，他们又几乎没有钱，就只能靠他们自己了。马尔丹也不大操心，主要是在想他那篇雄文，还远没有完稿。幸好，吉奈特很讲究实际。她拿着他们仅有的几百法郎，马上买了一张国家彩票，结果第二天就中了奖，他们拥有了五百万法郎。马尔丹欢欣鼓舞，已经想着出版《后退》第二期了。可是，吉奈特（夜里她想了许多）既讲道理，又坚决地向他表明，五百万不是个大数目，他们必须先确保一个牢固的平台，然后才可以大把大把花钱，支持一种不确定的事业。她讲得头头是道，最终打消了他的种种质疑。二人一道投身安全别针的大宗买卖。老实说，马尔丹并不怎么热心。然而，他对生意也渐渐产生了兴趣，便全身心投入，表现出一种聪明的活力。
现如今，这对夫妇拥有了巨额财富。正如吉奈特早有预感的那样，马尔丹再也没有一点意愿重新发行《后退》杂志了。他拥护人民，站在卑微者一边，跟所有人一样是革命派。而且，他同那五名亿万富翁子弟也重归旧好，关于夭折的杂志的命运，他们也和他相互开玩笑。马尔丹在政界有极硬的关系，最近，他还花了一百四十万法郎，买了一辆美国车。然而，马尔丹并不是一个靠得住的人。他出席社交界人物举办的晚宴，或者一场鸡尾酒会，出来后经常会悻悻地高声说：“他们若是知道，我是怎么戏弄他们的革命！”于是，他狞笑起来，眼里放出邪恶的目光。我十分了解他，我怀着几分不安，心里琢磨着，会不会有朝一日，出现难以想象的一幕情景：他这个大富翁公开向世人忏悔，他对群众的真实感情。

爱洛绮思

爱洛绮思
从前，在巴黎红孩儿街区，有一个叫马尔丹的人，他自认为是把新扫帚，就希望门房时刻把他拿在手上。
马尔丹被关进一家疯人院，就再也没人提了。在金滴街区，还有一个人名叫马尔丹，他把自己当作一种文字游戏，看到别人见他走近并不放声大笑，心里十分恼火。他也被关进了疯人院。我要讲的这个马尔丹，则住在巴蒂尼奥勒区贵妇街39号丙。他的神经可没有错乱，出门总带一把雨伞，选举时投票给人民共和运动党[1]，在任何事务上，总有理性的判断。“追求不如现有”，就是他喜爱的一条格言。他靠什么谋生，维持他夫妇二人的日常用度，我还真说不准，只能讲他是中间人。他在罗浮宫街那边有一个事务所，有一个女秘书、一部电话和一盒雪茄。从外表上看，他中等身材，脸上表情严肃，蓄留好莱坞式的胡须。39号丙的住户几乎人人敬重他。
男人到了三十五岁，谁都可能发生突变，马尔丹就经历了一件令人困惑的变异。每天晚上，一到八点钟，马尔丹就变性了，直到次日早晨八点，才又恢复男性。大概是他的潜意识起了作用吧。近年来，报纸连篇累牍，报道这类变性。但是，据我了解，还没有任何变性的事例，能提供这种每日定时的转换。我拿马尔丹的事例同芒多尔教授谈过，由于我们同属于一家出版社，探讨就可以随便一点儿。芒多尔教授似乎并不感到意外，他回答我说：
“大自然犹如诗歌，也有其隧道，有其幽深潜在的东西。一天早晨您醒来，发现屁股长出一只兔子耳朵。为什么？您可从来就没有想过兔耳朵，就连做梦也从来没有梦见过。兔耳朵，只不过是在您的潜意识中形成了。我就了解一个故事，比您讲的变性还要让人大惑不解：马拉美[2]有一天发现，在他的记忆中有四行诗，他从未放进去过，也认不出是他作的。从何而来呢？来自什么遥深之处呢？关于这四行诗，我正准备撰写一部重要著作。”
马尔丹头一天晚上看到，自己实实在在多出了女性的乳房，也少了某些特质，不禁恼火到了极点，他妻子也同样恼火。夫妇二人以为，这次变性是永久性的，一夜谁也没有合眼。
“我母亲会怎么说呢？”马尔丹太太哀叹道。
“我才不管你母亲呢，”马尔丹回答，他的嗓音转为女高音了，“让我担心的是我的生意。我现在这样一副乳房，总不可能带到事务所去。这太明显了。”
的确，他的乳房很大，而且非常好看。为了更好地自我欣赏这场不幸，他完全光着身子，捧着乳房在卧室里踱来踱去，有时连想也没想就放开手，乳房自然垂下，难免不让他觉得别扭，因为这对乳房虽然很挺实，还是有点儿晃荡。
“给我一副胸罩。”他严肃地说道。
他妻子泪水涟涟，去给他拿来胸罩，帮他戴好。装扮妥当，他站到衣镜前，他还从来没有比这更仔细地打量过自己。马尔丹从一个中等身材的男人，一变而为高挑的女人，长得很标致。大腿、小腿都圆润了；臀部也同样丰满了。面目五官都变得秀气了，眼神里有一种温柔，仿佛蕴含着一种神秘。黑色秀发正合时尚，中间有一绺银丝。
“我怎么办呢？”妻子不住地啼哭。
眼下，马尔丹还不怎么忧虑。恍若梦幻，他在镜中观赏自己的形象。
“真难说，也许会有些男人迷上我呢。”
“他们倒不挑拣。”
“我比你漂亮，”马尔丹反驳道，“我这张脸，也更好看，更年轻。”
马尔丹说到自己，也自然而然使用了阴性[3]，正如有一定文化修养的人所说：“他以女性考虑自身”。后半夜，就用来制定可悲的未来方案，诸如迁往国外，或者搬到另一个街区生活，对人说是姐儿俩。然而，他们二人，谁也没有讲出自己的心思。马尔丹想道：“我所需要的，是一个男人，是肉体的欲求。”他老婆想的也是同样的事情。
“早晨，”妻子说道，“你就用吸尘器打扫房间，把胡萝卜的皮削好。这样我好有空儿出去买点儿东西。”
“我还得考虑买内衣和衣裙。我不能总这样待在家里。”
马尔丹不爱干家务活儿，他还没有从容地考虑，自己似乎是为爱情、首饰，为永恒女性所受奉承的神秘性而生。“我才不管你那一套呢。”马尔丹太太咕哝了一句。这对夫妇一夜未眠，到了早晨八点整，他们才刚刚起床，妻子头一个发现第二次变性。刹那间，马尔丹又变回了男人。她惊喜地叫了一声，便搂住丈夫的脖子。马尔丹也很高兴，不过，他看到胸罩里面空了，心中有些怅然，遗憾错过了一次难得的有趣经验。
几天下来，弄清楚了情况，变性双向反复，每天进行，家里就开始失和了。夜间，夫妇二人难以相容。马尔丹一变为女人，十分漂亮，便对自己的女性形态沾沾自喜，那态度对妻子近乎羞辱。而他妻子面对这样一个女人，则退守在一种恶毒的鄙视中，说她冰冷，只是愚蠢地徒具女性的外表。不久，两个女人便开始分居，彼此不再你我昵称了。
“您是一个可怜的姑娘，”马尔丹太太对她丈夫说，“一个可怜的姑娘，何必指责，更值得怜悯，因为您缺少做女人的经验，也永远无法补偿了。”
“您还是醒悟吧，”对方以阴险的暧昧口气回敬道，“您想不到，我对女人，可是大大的有经验。”
马尔丹就是这样，晚上逞一时之快，口无遮拦讲出一些话，到了第二天早晨又得兜着了。他一旦恢复男性，妻子就酸溜溜地要求他解释。
“没那事儿，”他否定道，“我那是话赶话。你也知道女人的嘴。”
他十有八九洗不清一些也确实没有根据的指控。恢复男人，提起几小时前两个女人之间发生的争吵，必须表明态度，可是他得维护自身，也往往要强词夺理。然而，家庭三个成员之间，加剧不和却另有缘故：马尔丹变成女性时不得不置身的囚禁状态。初期，三个人倒想法一致：务必守住变性的秘密，晚上要谨慎，不得出门：有了几件事的警示，也使他们变得胆小了。
一个星期天，已是下午晚半晌，贝桑松来的表弟一家意外登门。他们抱歉说事先没有打招呼，正巧在巴黎等火车，便来见见面，想必会很高兴的。表弟这两口子非常开朗，又善于言谈，不会让谈话索然无味。马尔丹夫妇热情招待，可是七点钟过了，表弟妹仍然安稳坐着，似乎并不急于离去。
“不能留你们吃晚饭了，”马尔丹说道，“正赶上朋友约了我们。”
表弟妹赶紧说明，他们不是来吃晚饭的。
“你们就不要管我们了，”表妹说道，“你们该准备就准备，然后咱们一起下楼。”
马尔丹犹豫再三，要不要如实讲出秘密，到了八点差一刻，他真慌神儿了，就匆忙出门，含混地说一句还要跑出去一趟，他是要去一条寂静无人的小街等着变性。由于女人的发型和撑起西服的乳房，他怕见行人，不敢回家。到了午夜，他还是决意回去，在大楼门厅，正巧碰见看完电影回来的门房夫妇。他们见这个陌生女子衣着怪异，又有点慌张，不免惊奇，便问她去谁家，他不想失去他们的敬重，就说出同楼层一个邻居的姓名，知道那家女主人恰巧外出数日。另一次，一天早晨，他光着身子，双手捧着乳房，突然出现在来送一封挂号信的邮差面前，立时又变了形。邮差以为产生了幻觉，回到家中便卧了床，听说从那天之后，他的健康状况就不很好。也发生过这种情况，一个多年的生意伙伴电话打到家里，马尔丹拿起话筒，是谈成本的问题，就需要解释好久，继续解释中间却突然变为女声，让对方以为开这种玩笑实在不得体。
白天，马尔丹很想念他早晨脱离的、晚上又恢复的女人形态，甚至想得很投入，他那女性面容和身体极为鲜明地在他眼前再现，有时他的脸就红起来。至于女人形态，三十五岁还是处女，心里不免气恼，对他，作为她认识的，在家中听人谈论的唯一男人，她相当感兴趣。初次变性之后还不过三周，他们两个彼此就深深迷恋上了。由于他们俩不可能相会，只好相互写信，在长长的情书中估量他们爱得有多强烈，彼此发誓忠贞不渝。他们的书信，无论内容还是书写方式上，都有很大差异，稍作思考的人对此并不会惊讶，既然一个作为男性，另一个作为女性，敏感性就不同。每人对事物都有独特的视角，因此就出现了互不理解的时候，日益突显出对立。不久，他们就只在记忆中有共同点了。而且，他们也看到了这段时间他们的记忆再也对不上号了，每人都纳罕，在夜晚或者白天，另一个做了什么。这就是大致上所发生的情况。不过，他们总归还保存了记忆的共同边缘，即变性时刻之前和随后的瞬间。这足以确保两个人之间的一种持续性，也足以让他们确信，他们彼此永远也不会成为陌路人。
没过多久，马尔丹太太便察觉了这种热恋的关系。她已经发现临近午夜，马尔丹胸脯悸动、眼神迷离地注视着马尔丹的相片。
“我不准您拿放荡的目光盯着我丈夫。”
一天，妻子归拢东西，在火灾险的文件中，发现一包写给马尔丹的信，署名为爱洛绮思。这是马尔丹为给马尔丹写信而选的名字，特意选这个名字，也许是由于这对情侣无法相会的缘故。在另一份文件中，她又发现马尔丹写给爱洛绮思的信。信中表达的情感相当炽烈，她看了丝毫也不犹豫了。等中午马尔丹回家吃午饭，她就跟丈夫大闹了一通，骂他色鬼、淫荡的怪兽，在一大堆指责中，还说他孕育一种乱伦的欲念。如果考虑到一个人最近的亲属就是自身的话，那么她这样讲无疑是对的，当然，这个题目还可以探讨：亲属关系意味一种血缘关系，这在马尔丹的两个化身上根本就不成立。也可以这样论证：无论从事实上，还是从意图上看，都谈不上乱伦，因为显而易见，双方就没有实现的可能性。
马尔丹尽可能躲避他妻子的怒火，干脆中午就不回家吃饭，而且习以为常了。早晨，他匆匆洗漱，以便尽早脱身，而傍晚，他也在外面逗留，但又不能尽如心愿，唯恐意外情况发生，迫使他在公共汽车里，或者人行道上变性。从晚上八点钟起始，他变了性之后，就不得不受女主人的气了。“没安好心眼儿的荡妇”“野鸡”，这是他无奈遭受的最轻的辱骂。
“您是一个老处女，”马尔丹太太恶毒地影射她的童贞，对她说道，“爱情就没有老处女的事儿了。况且，您怎么可能产生爱呢，您既然从未见过男人，也从未跟男人说过话？”
“爱上爱您的人，不是自然而然的事儿吗？您听听，今天下午，马尔丹是怎么给我写的：‘你的嘴’，他给我写道，‘你的嘴就是流出我这颗心鲜血的一颗心，你的乳房就是从一棵丁香树飞起来的一对鸽子……’如此美丽的事物，他也写给您吗？”
“荡妇！您是个下流的荡妇！马尔丹也是个蠢货。您的嘴，扯什么淡！不过是一片小牛肝！”
一天晚上，马尔丹的老婆再也按捺不住，扑过去，那架势好像要结果她的情敌。然而，爱洛绮思的块头儿比她大，没太费劲就把她压制住了。两个女人之间的关系并没有因此而改善。马尔丹妻子每天都挖空心思，想出新招儿来，捉弄和欺侮爱洛绮思。譬如，她设法将晚饭时间拖到八点钟之后，而自己却先吃过了，端上餐桌的只有寡淡无味的稀粥。
“您想饿死我呀？我要给马尔丹写信，抱怨这种情况。”
这种种折磨，时刻剑拔弩张的气氛笼罩着家庭，爱洛绮思实在无法容忍了，就决定晚上出去了。她写信要马尔丹给她买衣裙和鞋子，马尔丹第二天就办到了，可也不免担心。爱洛绮思穿好衣裙的第一个晚上，妻子还极力阻拦她出门。
“您不能离开房间。您无权出去冒险连累我们。况且，您也没有得到马尔丹的允许。”
“我就是马尔丹。”爱洛绮思高傲地回答。
爱洛绮思第一次晚间外出，在街上溜达，尽管有了自由而心情愉快，但是总有点伤感，只因她强烈感到马尔丹不在。看着那些幸福的，或者看似幸福的一对对，漫步在人行道上，她有好几次眼泪汪汪。回到家中，她便给情人写信，马尔丹看了如此情深意切的书信，一上午下颏儿都颤抖，心就像融化了一般。随后几个夜晚，无论在街上散步还是看电影，就不觉得孤独那么难以忍受了。她喃喃自语：马尔丹就在我心中，如同白天我在他心中一样。他同我一起进了电影厅，我这可怜的心上人，看了一场为工作解乏的好电影，肯定会很高兴。
晚上外出的过程中，爱洛绮思经常碰到一些热情的男人，对他们当中某些人的殷勤举动，也并不无动于衷，但是她的爱还相当强烈，拒绝那些人几乎毫无憾意。唯有一次对她的试探真的很危险：那是个模样儿年轻的人，高个头儿，身材瘦溜，相貌非常俊美，气质无比高雅。由于他着装考究，衣服剪裁合体，领带十分精美，女人都向往他，如同渴望一件首饰，认为正好配她们哪一款套装，或者哪一件衣裙。更动人的还是他那双明亮的眼睛，目光悠远，就好像整个人沉浸在一种巨大痛苦的回忆中，或者某种玄妙的忧虑中。也是机缘巧合，二人多次相遇，那人说他爱她，简单一句话，一副厌倦的神情，让她激动得脸色煞白。那人已扭过头去，眼神迷茫，就仿佛不再想他刚刚说过的话，单等她投入他的怀抱里。爱洛绮思并没有投入。她向前一步，又退后一步，亢奋地说起伟大的爱情，正是她生存的理由。那人不再坚持，只说了一句算了，施礼别去，回到家中，饮弹身亡。经受住了一场如此艰难的考验，爱洛绮思便敬重起自己的节操，她的爱情从而更美、更伟大、更牢固了。这个时期，她写给马尔丹的情书，句句清亮，而且都是赞美之言，堪称诗选中的选段。她不再畏惧任何诱惑，只是笑对那抛来的秋波、那种爱情诗、那种包装得极精巧的劝诱，尽管那些男人都特别漂亮、特别诱人、特别风趣，又特别雅致。不幸的是一天晚上看完电影，她走进一家酒吧，想喝杯饮料，认识了一个摄影师。摄影师是马赛人，五短身材，汗毛很重，爱耍贫嘴，总是乐呵呵的，浑身散发出一股浓烈的汗臭，类似公山羊的气味——总之，因其外表带点儿兽性，以及诱人的俗气，正是大部分女人暗暗喜欢的那类男人，不过，她们平常提起来，总装出一副嘲笑的鄙夷神态，这既出于廉耻心，又出于某种防范的心理。爱洛绮思一边喝着番茄汁，听着摄影师讲的有趣故事而发笑，一边嗅着雄性的汗臭味，用眼睛吞噬着他那明亮的眼睛、山羊胡子、短粗的脖子、油腻的头发，不由得想象他半裸体的样子：浑身包裹着肥肉，覆盖一层厚厚的黑毛，从法兰绒背心边缘冒出来。他讲的段子越来越黄，连他自己都捧腹大笑，并且趁这工夫，他却暗地里移动凳子，越来越靠近爱洛绮思的凳子，那张脸也越发凑近她的脸了。
马尔丹太太向丈夫告状，说那个“下流女人”明目张胆，凌晨四点钟才回家，有时候还要晚。他相信爱洛绮思，她在一封信中，态度坚决地驳斥这种指控，说明只有一回，她三点钟才回家，是去了左岸的一家酒吧。丈夫如此盲目相信，妻子不禁气急败坏，她执意要说服马尔丹，趁他白天在家待的几个小时中，一刻也不让他安生。
“跟你说吧，还是那天夜晚，她回来时已经过了五点钟。”
“我听烦了，”马尔丹终于对她说，“如果你还向我提爱洛绮思回家的时间，那么她和我，我们就住进旅馆的客房。”
“蠢货！旅馆的客房，那你就能确保她一整夜都会接待男人。”
马尔丹尽管充分信任爱洛绮思，还是觉得不安，这种担心似乎没有具体缘由，他认为可以归咎于这种迷信心理：两个在世的人注定永远不能相会。仔细想想，最令他伤心的，还是念叨他的爱洛绮思，有一颗高尚的心灵，又那么多愁善感，还有闲暇深感其苦，因而肯定比他不幸得多。这种念头越发让他难以忍受了。
一天早晨，他醒来比平时晚了点儿，已是八点十分。他侧身躺着，迟迟不肯睁眼，感到床上有人，情愿相信他最美好的梦想实现了：他亲爱的爱洛绮思延续到八点钟之后存在了，他们俩终于要相认，扑进对方的怀抱了。他仿佛感到爱洛绮思的身子微微气喘，靠近他的身子，靠得特别近了，他突然产生异样的确信，既不可能是爱洛绮思，也不可能是另一个女人。他一个鲤鱼打挺儿，惊叫一声，面对的是一个留胡子的胖男人。
“这是怎么回事儿？”马赛摄影师吼道，“你在这儿干什么？”
“我正等着您向我解释呢。”马尔丹回答。
“什么？我发现您睡在我的床上，还要我向您解释？”
“好吧。不要说了。”
马尔丹站起来，身穿的粉红色睡袍耷拉到脚面上，他猛然醒悟，自己成为何等背情负义的牺牲品。那个摄影师从被子里露出毛茸茸的上半身，在他身后哇哇直叫：
“您得首先向我讲清楚，您是怎么进我房间的？然后再说明，您上床钻进我的被窝是何居心？”
马尔丹在一把扶手椅椅背上瞧见了爱洛绮思的衣裙、长袜和胸罩，就一把抓起来。
“别动那个！”摄影师嚷道，“我不准您碰那些东西。”
“对不起了，这是您杀害的爱洛绮思的衣物，对不对？您是从贵妇街我的寓所把我劫持来的，也同样想把我杀害了。笑也没用。警察局有办法让您承认。您要借给我一套服装，好让我离开这里，去告发您。”
诱惑者惊慌失措，给了向他要的衣服，赌咒发誓他没有犯任何罪，等他这不速之客一走远，他就骑上自行车，去了中央高原[4]的一个村庄，至今还在那儿隐姓埋名。马尔丹回到家，写了一封短简：“我刚才在你那大胡子床上醒来。我们彼此不认识了。马尔丹。”
经历这个意外事件，马尔丹十分沮丧。为了消愁解闷，他就拼命工作，别无成果，只是半年工夫就发了财。他依然愁眉不展，总在思念爱洛绮思，反复琢磨，自己是恨她，还是仍然爱她。至于爱洛绮思，她对待马尔丹，单凭她自己的情感。她不能宽恕马尔丹让那个马赛摄影师消失了，再也没有音信，这并不妨碍她晚上出门，另找情人，但是始终没有发现相当于她所失去的那一个。连连失望，就更加剧了她对马尔丹的恼恨。她不但开始仇视他，还千方百计折磨他。在她爱马尔丹期间，她显然也渴望与他同时生存于世，而现在这种渴望的唯一目的，就是能当面痛骂他，唾他的脸。她一门心思要报复，就极力将他置于困难的境地。例如，她赢得了三位虔诚的老小姐的信赖，睡在她们那里，结果一变性，在她们面前显示了一丝不挂的男人。多亏了三位虔诚的女人同时晕过去，马尔丹才避免了严重的麻烦。起初，马尔丹还只是采取无伤大雅的反击，就像站在大衣镜前等待变性。这样冤冤相报，旧仇添新恨，他的火气也蹿升了，便狠狠予以回击。有好几回，他下午乘火车，晚上七点多钟迷失在密林深处，害得爱洛绮思一整夜游荡。
马尔丹太太劝丈夫少工作，多运动。她觉得马尔丹身子沉重了，有了肚子，整个人胖起来，尽管他明显食欲减退。又过了些日子，他开始恶心，呕吐，而且每日重复出现这种现象，于是决定看医生。医生首先让他吹吹号，然后将他头朝下吊在棚顶，让他在倒置中小便，同时用木棒敲打一下他的脑袋，再久久地注视他的眼睛之后，便说道：
“这种病例很少见，但确实如我想到的：这是一种假孕。”
“他妈的！”马尔丹骂了一句，“若是让我知道是哪头猪……”
这种反应，出自一个多情的男人，那就清楚地表明，他仍然热恋着爱洛绮思。
“您冷静下来，亲爱的先生。一次假孕，也不算多么严重的事。”
“可是，大夫，您为什么希望是假孕呢？我能肯定，不折不扣是怀孕了。”
“真的吗？您持这种看法？”
“当然啦！”
“这么说，也确实比我想的要严重些了。您明天再来瞧瞧。我跟我的一个同事一起，检查一下您的病症。”
马尔丹心下明白，大夫把他当成了疯子，就绝不肯再去了。回到家，妻子问他诊断的结果，他回答说，大夫认为是肥胖型贫血；因工作劳累引起，嘱咐生活要平静一些。
“他说说倒容易，”马尔丹太太指出，“可是，这个下流女人照样每夜出去寻欢作乐，根本不顾你白天怎么节制，也不顾你的身体状况。她还没让你沾染上脏病，就是你的万幸了。对了，你注意到了吗，她变得多快呀？”
“我怎么能注意到呢？我从来就没见过她。”
“真的，这我没想到。要知道，她从来就不漂亮，但是近一段时间，她的屁股、胸乳都肥大了，我看她的脸色也怪怪的。你知道我是怎么想的吗，马尔丹？这娘儿们怀孕了。”
“不可能，你胡猜什么？爱洛绮思跟我一样，患了肥胖型贫血。况且，这是意料之中的事儿。”
马尔丹却回避争论，陷入苦苦的沉思中。爱洛绮思的行为，迄今为止，已经让他相当恼火了，现在则让他怒不可遏，必须估量最坏的后果了。他觉得怀上一个他私下称为奸生的孩子，实在丢名誉，因为他倾向于把爱洛绮思看作他妻子。他痛心疾首，自责怀上的不是他的孩子，有一阵子他就萌生了这种意图，用人工授精法，但因血缘的问题而搁置了。他恨得咬牙切齿，便产生报复的念头，考虑采用什么手段惩罚爱洛绮思。困难在于无法相见，想来想去，无非是自寻烦恼。在马尔丹看来，要人一命，并不是极端的惩罚，还兴许连自己的命也搭进去，况且，他天生就厌弃犯罪。到末了，他放弃了谋杀，也放弃了任何报仇的念头，心中的怒火也很快消了。随着时间一天天流逝，马尔丹越来越感到疲惫，不用说，他自是闷闷不乐，忧心忡忡。
时过不久，爱洛绮思的腰围太粗了，再也无法向马尔丹太太掩饰自己的状态。马尔丹太太嘴还是不饶人，短不了冷嘲热讽。马尔丹体态也变了，显得特别臃肿。到哪里生孩子的问题，也就提出来了。一致决定暂时离开贵妇街，退隐到布列塔尼。旅途没有出任何事。马尔丹穿着长裤和一件雨衣，而这种装束也不分男女。他在迪南和圣·伯里厄两城之间途中变性时，车厢里的旅客也都没有察觉。其中一人也没太在意，只是让他妻子瞧瞧。他的邻座刚刚换了头，显然这也没有什么大不了的。
马尔丹夫妇特意挑了一座孤零零的房子，就不必担心好奇的目光窥探。爱洛绮思也不再想乱跑了，她每天存在的十二小时，几乎完全躺在床上度过，这就避免忍受马尔丹太太的陪伴。而且，妻子的脾气好多了，也许爱洛绮思的状态引起她的同情甚至好感。马尔丹备了一部医学词典，他从中读到走路有益于分娩。这事儿还是由马尔丹来完成：他挺着长裤容不下的大肚子，穿过荒原，走很远的路。在妊娠的最后几个月，爱洛绮思和他之间，又逐渐恢复了中断已久的通信，两个人都寻回了共同的记忆和对事物的相同理解。现在，马尔丹几乎跟她同样明白，那个马赛摄影师对女人施加的魅力，他也就谅解了。
一天下午约四点钟，分娩的阵痛开始了。马尔丹太太无能为力，既不知道该做什么，也不知道该说什么，只是看着他的可怜男人手忙脚乱。到了晚上六点钟，疼得太厉害了，他扯着嗓子号叫，妻子想要去找大夫，他还强忍着阻止。夫妻二人一个号叫，一个哭泣，都惊恐地盯着座钟，指针走得不可思议地缓慢。有好几回，马尔丹以为这下完了，肚皮就要撕裂了。终于到了变性的时间。爱洛绮思开始呻吟了。
生了个男孩，至于性别，不可能产生任何怀疑，这并不能阻止他十八个月之后变成女孩。登记户籍，取名为埃奈斯特，为马尔丹和他妻子所生，他妻子本姓拉皮埃尔。这种假冒欺骗，实在让爱洛绮思气恼，不过，她为此也难过不了多久了。自从分娩之后，变性的周期发生了变化，爱洛绮思每天存在的时间渐趋缩短。犹如驴皮[5]日益缩小，她最终融入马尔丹的形体中：将近个把月，马尔丹毕竟还带着他曾爱过的女人的乳房。乳房也消失了，只有一种记忆和一种憾意，还存留在马尔丹的心中。

[1] 原文缩略M.R.P.人民共和运动党，创建于1944年，是基督教政党，1967年解散。
[2] 马拉美（1842—1898），法国诗人。他的诗作对法国二十世纪文学进程产生重大影响。
[3] 法语中的名词、代词、形容词等有阳性、阴性、中性之分，音形不同。
[4] 中央高原位于法国中部，地势较高，冬季时间长，属偏僻高寒地区。
[5] 驴皮：巴尔扎克小说《驴皮记》中，以驴皮来比喻财产等，总要逐渐减少乃至耗尽。此处借用来比喻爱洛绮思的生存。

译后记

译后记
这本《埃梅短篇小说精选》，已是人民文学出版社出版的第三种版本了，跨度也近三十年，可以说出版社、作者和译者，这三者之间已有了渊源，在我看来，也就是书缘和情缘的缘分。后记不似序言，无须查阅任何参考资料，引经据典，更不必摆出论述的架势，仅仅以译书出书和寻访作者故居的亲身经历，谈谈这种缘分的故人趣事，不是学术性的，却是题内话。
早在二十世纪八十年代，我就向我的留法同学，在人民文学出版社工作的夏玟推荐埃梅的作品，一拍即合，当即定下两本书：一是埃梅的童话《捉猫故事集》，另一本就是《埃梅短篇小说选》的最初版本了。当时，我请另一位留法同学，南京大学陆秉慧教授翻译几篇。这就是我们三人留法情谊的第一个合作成果。当然，更大的成果还是浩大的工程，《巴尔扎克全集》的翻译和出版。夏玟作为资深编辑，外国文学编辑部负责人，主持实施了这一宏伟的计划。陆秉慧和北大的多位师友成为巴尔扎克作品翻译的主将，而我仅仅译了《幽谷百合》，责任编辑又是陆秉慧（与夏玟为双责编）。
我提起留学这段，只因2014年是我们赴法留学的五十周年，也是中法建交五十周年，中法双方组织了许多纪念活动。我于11月增译完埃梅的九篇小说，而五十年前的这个日期，我们作为中法建交后互换的中国第一批留学生，刚刚踏上法兰西领土，开始了两个学年的留学生活。1964年11月，我们从北京乘国际列车，经莫斯科到达巴黎，再去我们学习的地方，布列塔尼的雷恩大学。今年，我们返校之旅的老留学生，似乎急不可待，5月下旬就乘飞机到达巴黎。回访母校，受到校方和雷恩市政府的盛情接待。尤其让我们惊喜的是，法方赠送给我们的U盘：当年法国记者跟踪报道，录下了我们学习和生活的情景，保存了珍贵的影像资料。我们二十几岁的形象在银幕上一出现，大家都欢呼雀跃，那时的确风华正茂。
固然意气风发，但是也不能否认，我们的知识有太多的空白，亟待填补。譬如，法国现当代思想潮流、文学文化，我们就一无所知。我在北大学习时，所能接触到作品的作家，就截止到罗曼·罗兰。什么纪德、阿波利奈尔、加缪、埃梅等等，当初连名字都不知道。二十世纪的法国著名作家，我都是在雷恩大学文学院的课堂上认识的。有不少作家，如埃梅、尤奈斯库等，当时还在世，埃梅才六十四五岁，不是没有见面的可能性。当然要有朋友介绍，或者是外国学者译者引见。
这两种条件，1992年我再度去法国时，都已经具备了。我翻译出版了埃梅的三本书，作为应邀的访问学者，我在巴黎逗留了一年，会见了不少诗人和作家，可惜埃梅早已去世。我认识了埃梅的生前好友，诗人贝阿恩夫妇，因为都住在卢森堡公园附近；贝阿恩多次邀请我去家里吃饭，谈一些法国文坛的往事。皮埃尔·贝阿恩（Pierre Bearn）已九十五六岁，应比埃梅略长，但他仍然精神矍铄，脸上平滑，气色极佳，尤其那对蓝眼珠，亮晶晶跟玻璃球似的，非常清澈，一点也不混浊。他自知这一特点，还让我仔细观赏了。他的夫人比他年轻一二十岁，这一点也不奇怪。他说当年，他夫人一个电话，就能把马塞尔·埃梅叫来。他夫人微笑着点头，但是并不解释她对埃梅何以有那么大影响，只是淡淡地说，我在法国学习那时候，如果同他们就有交往，她真愿意介绍我认识马塞尔，并说他非常幽默，满肚子故事，跟人打交道很随和，他创作那些故事的构思，有些就是在咖啡馆里闲聊中获得的灵感。
贝阿恩夫妇给了我埃梅家里的电话，我还真打通了。接电话的是埃梅的女儿，我作了自我介绍，她感谢我把埃梅作品翻译成中文，能让中国人读到。但她母亲年纪大了，身体有病，抱歉不能接待客人。我赶紧说，我打电话只想向埃梅的家人表达我对他作品的喜爱。
何必上楼去打扰人家呢？我已经认过埃梅的家门了，很好认，楼门前挂着马赛尔·埃梅的纪念牌。楼前的空地即是埃梅广场，小广场东侧有一堵石垒的高墙。从墙穿出一个人头和少半截身子，跨出右腿，微微抬起的右手臂似在用力，左半边身子还阻在墙里，只露出左手。左手恰好一人多高，参观者伸手够得着，那张开的五根铜铸手指已被摸得锃亮，可见参观者众。这尊比常人高大的铜像，是在埃梅去世后，他的艺术家朋友为纪念他而雕塑的，正是《穿墙记》的那个主人公，形象细腻而传神。但是我每次去观赏，总觉得那应是埃梅本人的雕像，想必那位艺术家将埃梅留在心中的形貌特点融入进去，至少在我看来，那雕像是埃梅一生的写照。因此，我每次去拜谒的，不是《穿墙记》的主人公，而是给我们带来这么多阅读乐趣的作家。
我说每次去拜谒，是因为后来我多次去法国，总要登上蒙马特尔高地，感受一下那里相沿百余年的艺术氛围，凭高从北面眺望巴黎城全景，别样壮观。然后也必绕到未曾谋面却又常去看望的埃梅的故居。埃梅小广场往常偶有游客，但是比较清静，这次意外遇见一大群特殊的参观者。
这次日期记得很清楚，是5月26日，星期一，定于下午三点多钟，从蒙巴纳斯车站上车，前往雷恩，回访母校。这大半天时间，是这次旅程唯一自主的游览，我便选择了蒙马特尔。已同三十余年的好友吉尔（Gilles Christ）夫妇约好，一早开车到旅馆接我们，陪同我们寻访文化艺术新景旧地。他们也知道我翻译了《巴黎圣母院》，午饭特意定在圣母院旁边的餐馆。我们两家人多年又见，边游览边叙旧，相谈甚欢，短不了提起他们上学时读过的埃梅作品。一到埃梅小广场，眼前的景象，又把他们拉回少年时代。
只见穿墙雕像前，聚拢了五六十名小学生，由两三名教师带领，正进行一次课外教学活动。学生每人手上一册十六开的笔记本，边听老师讲解边记录或者填写什么。不用说，埃梅的作品进入了学校课堂，看那些孩子，又好奇又兴奋，等老师讲完又纷纷提问，对这堂课的喜爱之情溢于言表。这令我想起二十世纪八十年代，我女儿上小学时，就把埃梅的小说和童话当作最喜爱的读物，一读再读，她还和同学把一些童话改编成话剧，在学校新年晚会上演出。我跟穿墙雕像合影时，本想拉几个埃梅的小读者，但是他们已经集合要返校了。更可惜的是，我也没有机会询问老师，埃梅作品进入课堂的情况。
拉回话题。到了二十一世纪，人民文学出版社仝保民先生想出埃梅短篇小说新版本，即半数以上为新译。按照出版社的要求，我保留了八篇旧译的名篇，选译了十篇，首次推介给读者。这次是短篇小说长卷，在保留第二版十八篇的基础上，由我新选十篇，总共二十八篇，规模不算小了。不过，通观埃梅的原著，短篇小说和童话故事全集，还有选择的余地可供“加长卷”。
加译的篇目，从创作初期的《井中倩影》，到后期的《爱洛绮思》，选择的时间跨度加大，更能展示埃梅短篇小说的全貌。另外，这卷二十八篇，则按写作的先后排序。
《井中倩影》是以乡村风情为背景的一段奇异故事，奇就奇在土生土长出来的一段浪漫悲剧。《流浪汉》写法国的一个传统题材，流浪汉是法国一种社会景观、文学景观。这一篇能翻旧出新：人爱做黄金梦，这里且看流浪汉是如何做黄金梦的。《月光下》类似神话，早在二十世纪三十年代，埃梅便写了这样穿越的故事。仙女乌狄娜被囚禁在河底，九百年后再回人间，于是有了奇遇奇缘。《三则社会新闻》，两个杀人凶手，漆黑夜晚在十字路口偶遇，便结伴仗胆，互诉苦衷，忽然又碰见第三个人，于是演绎出第三则社会新闻。《罪恶深渊》又是一篇奇文：教师吕道维克以《论灵魂预防》三十二招教授学生，他却经不住魔鬼的诱惑，用他和一个学生的灵魂换了一头金牛，作者对罪孽做出新解，以闹剧形式展现了人的七情六欲……《订婚》打破神话、童话和现实小说的界限，一个半人半马的小伯爵，爱上一个可爱的孤女，刚刚订婚，又跟一匹漂亮的栗色骒马私奔了。短短一篇故事，提出一系列社会门第、天性中的人性与兽性、婚姻与爱情的观念问题，情节跌宕起伏，极具戏剧性，行文幽默而富有寓意。《后退》则是一篇政治讽刺的妙文：在社会发展的历史阶段，曾有过人人争当革命派，人人把拥护劳动人民的口号挂在嘴边的时期，包括亿万富翁。没有经历过的人，可以看看这篇政治讽刺小说。终篇《爱洛绮思》借一个男人每天变性的奇异故事，提出人格分裂、家庭、婚姻、爱情和伦理的问题。
我是相信缘分的，便在“后记”中谈了出书的书缘和情缘，围绕着埃梅短篇小说的三种版本，联想到一些故人，以及早年和刚刚发生的一些事，自是个人见解，但愿能提供一些对这位“短篇怪圣”的感性认识，能附上我和穿墙雕像的合影就更好了。
李玉民
二〇一四年十二月初
于广西北海

后折页

封底