本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
夜宴 - 杜文玉
      　　自序 
      　　发生在《夜宴图》与韩熙载身上的故事，以及韩熙载与他周围的人们生活的那个历史时代，对于当代相当部分的中国人来说是陌生而遥远的，但是却为后人留下了无尽的话题。人们在看到《夜宴图》的时候不只会想到它的思想内涵、艺术特点、图中人物的命运，更会关心他们生活的那个时代的风貌，关心韩熙载坎坷的人生，还有这一时期错综复杂的历史进程等等。 

      　　当我冒着酷热在书房中为此书在键盘上敲下最后一个句号时，我感到一丝轻松，因为我终于可以以我之所知讲述人们未必耳熟能详的故事了。同时，又有一些微微的不安，总觉得还有一些话需要交待，这就是韩熙载所生活的那个时代的历史特点。 

      　　韩熙载所处的时代历史上称之为“五代十国”，它是在繁荣昌盛的唐王朝之后，出现的一段分裂割据的历史时期，也是一个金戈铁马、战火纷飞的动荡时代。 
      　　所谓“五代”，指后梁、后唐、后晋、后汉、后周等五个王朝，都是建立在中原地区的政权；所谓“十国”，指建立在南方的九个政权，即吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、南平、前蜀、后蜀，再加上割据于今山西的北汉。其历史从公元907年朱全忠篡唐建立后梁起，至公元960年赵匡胤陈桥兵变建立北宋王朝止，共计五十三年。这是旧史家们的传统观点。其实在北宋建立时，十国中的大部分国家，如南唐、吴越、南汉、南平、后蜀、北汉等小国还都存在，如何能说这个时代就已经终结了呢？公元979年，北宋大军灭亡了北汉，中国才算基本统一。若以此来计算，则五代十国的历史实达七十二年时间，而十国中有些政权的建立时间还要更早一些。 

      　　由于五代十国是一个社会动荡、战乱纷起的历史时期，对于这一段历史自宋代以来便被人们所忽视。其实这是一个完全错误的做法。就像有的现代学者所说的，这一时期“表面上乱，实质是变”。最大的变化便是，从这一段历史的开始，就始终存在着一个统一的发展趋势，而不是通常人们所说五代十国是唐末军阀混战的继续。因为在唐朝末年，全国到处是藩镇割据，混战连年不息，而这一时期却在中原地区消灭了藩镇割据，实现了局部的统一，南方各国也各自实现了区域性的统一。这种区域性的统一，有利于当地社会经济与文化的恢复和发展，再经过数十年努力，终于在这个基础上实现了全国的大一统。 

      　　其次，是这一历史时期的社会结构发生了极大的变化。唐朝的统治阶层从皇室到官员，不是出身于士族就是科举出身的新贵，他们往往以门第自高，在婚姻方面崇尚阀阅。这种以衣冠缙绅为主的结构，到了五代十国时期发生了彻底的改变，从皇帝、国王到朝廷权贵，大多来自于社会下层，其思想观念更多地来自于平民，婚姻不尚阀阅。至于广大农民，人身依附关系更加松弛，租佃制进一步的发展，使其人身更加自由。 

      　　再次，便是这一时期的经济与文化得到了一定程度的发展，有的地区甚至可以说是突飞猛进。为了能够在强敌林立的情况下得以生存，各国无不重视发展社会经济，主要是在手工业、商业、农业商品化等方面，比之唐代有了较大的进步，原来一些经济落后的地区，如福建、两广、江西、湖南等，都得到了较大程度的开发。至于在文化方面，如诗词、绘画、书法等方面都有较大的发展，南方各国无不重视对文人的吸纳，重视教育事业，培养当地子弟。在这一时期全国出现了两个文化中心，即南唐与西蜀，在中国文学史上有所谓“唐宋八大家”的说法，除了唐代的两人外，宋代的六个人，原南唐境内的江西与西蜀正好各占三位，这种现象决非偶然的巧合。还可以举一个例子，唐代的福建考中进士者凤毛麟角，可是到了宋代，福建人才辈出，在当时的政治舞台与学术园地中占有重要的地位。所有这一切都与五代十国时期的开发与发展有着极为密切的关系。 

      　　这个时代导致了多少人间悲剧的发生，又上演了多少威武雄壮的历史活剧，涌现了多少才华横溢的奇才异人，又出现了多少嗜杀成性的赳赳武夫；这是一个扭曲的历史时代，又是一个发展变化的新时期，所有这些看似矛盾的事物共同构成了这个时代的鲜明特点。我不知道这样描述是否无愧于这一段历史，也不知道能否经受得起读者的检验。我将会以一颗真诚的心对待一切评论，并修正自己的不足。 

      　　杜文玉 
      　　2006年7月 
      　　导语： 
      　　夜宴南唐，是“五代十国”时期“十国”之一，国都在金陵，也就是今天的江苏南京。五代十国前承鼎盛唐朝，后连繁华两宋，在中国封建王朝两座高峰之间，它呈现低洼的“马鞍”形状。那的确是个分崩离析，各主其政，强凌弱，众暴寡的动荡纷乱的时代。而南唐的名臣韩熙载，却是夜夜笙歌，诗酒唱和，仿佛陶醉在太平盛世一般。 

      　　往事悠悠，不可追寻，而那幅《韩熙载夜宴图》却传真了他当年的狂放不羁。 
      　　一、夜夜笙歌——夜宴及《夜宴图》 
      　　在南唐后主李煜统治的后期，即公元968至970年间，一天日暮时分，熙熙攘攘的金陵城结束了一天的喧嚣，逐渐趋于寂静。夜幕降临以后，除了巡城将士偶然穿过街巷外，几乎没有行人往来。在城南凤台里天禧寺东有一座豪宅，这是南唐中书侍郎韩熙载的府第，宾客盈门，十分热闹，南唐有名的画师顾闳中也在其中。 

      　　这不是顾闳中第一次来到韩熙载的家，但是那份豪华的气派，还是让他叹服，黑色的几案坐榻，沉厚古雅，宽大的屏风，绘有山石树木，几案上摆满了精美的食器，食器中盛满菜肴、酒水，侍女环列，只待宾客到齐，夜宴便正式开始。 

      　　在画师顾闳中的眼中，韩熙载家的夜宴是从听乐开始的。宾客们在觥筹交错、笑语喧哗之后，或坐或立，男女相错，欣赏教坊副使李家明的妹妹演奏琵琶。李家明坐在妹妹身旁，在场的宾客还有紫微郎朱铣、太常博士陈致雍、门生舒雅、家伎王屋山等人，坐在榻上身着红袍的是状元郎粲。在这一时刻，众人的目光大多集中在李家明之妹身上，认真倾听她精彩的演奏。戴着高帽子、留一绺长须的韩熙载坐在榻边，垂手注目，若有所思，看上去一副漫不经心的样子。 

      　　《韩熙载夜宴图》之一李家明的妹妹刚刚退下，韩熙载家中的宠伎王屋山便应节起舞了。王屋山身材小巧玲珑，能歌善舞，俊慧异常，深得韩熙载的怜爱，“每醉，须乐聒之乃醒”，可见宠爱到何种程度。王屋山表演的是唐代著名歌舞大曲“六么”。“六么”本名“录要”，后讹为“六么”、“绿腰”，属于软舞系列，多由女子独舞。关于此舞的舞姿描写，唐代诗人李群玉曾写过一首《长沙九日登东楼观舞》诗： 

      　　南国有佳人，轻盈绿腰舞。 
      　　华筵九秋暮，飞袂拂云雨。 
      　　翩如兰苕翠，宛如游龙举。 
      　　越艳罢前溪，吴姬停白纻。 
      　　慢态不能穷，繁姿曲向终。 
      　　低回莲破浪，凌乱雪萦风。 
      　　堕珥时流盼，修裾欲溯空。 
      　　惟愁捉不住，飞去逐惊鸿。 
      　　这首诗将“六么”舞轻盈飘逸的优美舞姿描写得详尽具体、淋漓尽致，真让人恨不生当其时，一睹为快。在王屋山表演时，韩熙载亲自击羯鼓，以鼓点宣示节奏，把他的兴致带动得渐渐高涨起来，但是别人仍然看不到他的笑容。其他人有的拍板，有的击掌，沉醉其间，乐不知归。韩熙载有一个朋友德明和尚，这时不期而遇此景，尴尬得拱手而背立，不敢直视舞者。韩熙载是个崇信佛教之人，曾送两个幼婢出家，一人名叫凝酥，另一人名叫素质，因此有僧人往来并不足奇。 

      　　乐舞结束后，韩熙载退入内室休息。韩熙载坐在榻上，一名侍婢端水让他洗手、盥濯，另一名侍婢送来茶水，还有几名侍婢坐在榻上围侍。仅韩熙载小憩时，周围侍奉的婢妾就达七人之多。韩熙载家蓄养伎妾百馀人，除了王屋山外，还有多人也精通音乐歌舞。 

      　　短暂的休憩之后，韩熙载更换便装，敞露胸膛，盘坐椅上，夜宴再次开始。韩熙载一边执扇与侍婢说话，一边倾听音乐，在其身侧有一婢执扇，身后有一婢服侍。在韩熙载的面前有五位女伎在拍板的应和下箫笛齐吹，教坊副使李家明亲执拍板，配合箫笛演奏。李家明与韩熙载是亲密无间的朋友，他在韩熙载家无拘无束。 

      　　夜阑时分，音乐演奏结束了，宾客们纷纷散去。韩熙载一只手拿着鼓槌，举起另一只手示意，送别宾客。有的宾客醉醺醺地搂抱着伎妾的腰部，有的宾客牵着伎妾的手，态度亲昵，还有一婢隔屏风与一宾客私语，像是在挽留。在韩熙载家，伎妾众多，不加防闲，旦暮不禁出入，与宾客生徒杂处，甚至有“夜奔客寝”者。 

      　　晚年的韩熙载纵情声色，金陵韩府的夜宴笑忘流年。但是在宫廷画师顾闳中的笔下，这一切竟然成为历史瞬间永恒的定格。顾闳中是南唐的画院待诏，他来到韩府参加“夜宴”，应该是没有得到邀请的。但是这位画师的眼光是独特的，他把韩熙载家中的宴乐场景分为五部分，绘制在长三百三十五点五厘米、宽二十八点七厘米的绢面上，流传至今，这就是有名的《韩熙载夜宴图》。 

      　　这幅《韩熙载夜宴图》现藏于北京故宫博物院，钤有自南宋“绍兴”印到近代张大千的收藏印记共计四十六方，著录于《宣和画谱》、《御定佩文斋书画谱》、《庚子销夏记》、《石渠宝笈初编》等书。 

      　　《韩熙载夜宴图》以连环长卷的形式描摹了韩熙载家设宴行乐的场景，根据场景先后次序，以韩熙载为中心，分为“听乐”、“观舞”、“歇息”、“清吹”及“宴散”等五段。从艺术构思的精密程度看，画家采取了传统的构图方式，但却打破了时间概念，五个画面一气贯注，把不同时间中进行的活动组织在同一画面上。全画组织连贯流畅，画面情节复杂，人物众多，却安排得宾主有序，繁简适度。在场景之间，画家非常巧妙地运用屏风、几案、管弦乐器、床榻等类器物，完成了不同场景间的过渡，将时间和空间不露痕迹地糅为一体，使之既有相互连接性，又有彼此分离感；既可以独立成画，又是一幅完整的画卷。其中有些画面没有画出墙壁、门窗、屋顶，也没有画出光暗及灯烛，但通过人物的活动，却能让观众感到宴乐是在室内的夜晚进行，体现了中国传统绘画的简练手法。犹如中国的传统戏剧，不用布景，只用手势、眼神等动作便让观众感到周围景物历历在目，构思巧妙，令人叫绝。 

      　　整幅画卷以韩熙载为表现中心，细致地描绘了他从夜宴开始以后几个不同阶段的神情与活动，精细地把握住了他情绪变化的脉络。韩熙载长髯、高冠的外形描绘，与文献记载完全吻合，他一方面在宴会上与宾客觥筹交错，不拘小节，亲自击鼓为王屋山伴奏，敞胸露怀听伎乐合奏，送别时听任客人与家伎厮混，充分反映了他狂放不羁、纵情声色的处世态度和生活追求；另一方面他又心不在焉、满怀忧郁，擂鼓时双目凝视、面不露笑，听清吹时漫不经心，与对面侍女闲谈，在他放纵声色的外表下面，难掩他对国事的忧心忡忡。 

      　　在全图四十多个人物的刻画上，作者力求以形传神，通过人物的动态表现反映其内心状态，同时营造了多种群像组合形态，透出生动和谐的形式美感。画家还善用细节传情达意，如以侍女的探头听琵琶暗示演奏技艺之高超，以盘中水果点明节令，以案上烛火表示时间等等，都值得细心去体会。画面中乐曲悠扬，舞姿曼妙，觥筹交错，笑语喧哗，愈是热闹，就愈是显出韩熙载的抑郁无聊、心事重重。 

      　　《韩熙载夜宴图》的创作时间，由于画史上没有详细的记载，现在已经无法确知了。但是有一点是明确的，那就是顾闳中是奉后主李煜之命潜入韩熙载府中，并观察韩熙载夜间与宾客、诸伎混杂，放纵宴乐之事，目识心记，然后绘成图卷进献的。 

      　　对于当时韩熙载担任的官职，后人有不同的说法，一种说法认为是中书侍郎，另一种说法认为是中书舍人。如果顾闳中绘《夜宴图》时韩熙载任中书舍人，据徐铉所撰的《韩熙载墓志铭》及陆游《南唐书?韩熙载传》等书记载，韩熙载任此职时是在中主李璟统治的保大年间，而《夜宴图》的绘制却是在后主李煜统治时期，所以这一说法显然有误。那么比较可信的说法就是韩熙载任中书侍郎期间被绘下了夜宴时的情景。 

      　　韩熙载任中书侍郎是在宋太祖开宝元年（968年），因此《夜宴图》的绘制时间应该是在开宝前期，即968年至970年之间，970年韩熙载去世。 
      　　《韩熙载夜宴图》原为我国著名书画大师张大千先生收藏。张先生在抗战胜利后，于1945年以五百两黄金的巨款在北平购得。20世纪50年代初，我国政府派人在香港组成了一个秘密收购小组，主要负责收购流失海外的艺术品，以保护国宝。1951年，张先生从印度回到香港，并且居留约一年之久。在此期间，收购小组负责人徐伯郊与张大千过从甚密。徐伯郊利用自己是香港银行高级职员，又是著名收藏家的便利，照顾张大千的生活。张大千对他非常感激，把他当做知心朋友。过了不久，张大千欲离开香港，举家移民南美。国家文化方面的负责人郑振铎在北京得到这个消息后，急忙写信给徐伯郊，指示徐利用其父与张大千是世交的关系，在港多与张大千接触，一是希望张大千能够返回内地，二是希望通过张大千的关系，争取将流失到美国、日本等海外的中国古代书法名画收购一些回来。 

      　　当徐伯郊把郑振铎信的内容告诉张大千之后，张大千对郑振铎的关心与热忱非常感激。尽管出于种种原因，张大千当时没有回到内地，仍准备移居海外，但他却把自己最心爱的五代顾闳中画的《韩熙载夜宴图》、董源画的《潇湘图》、北宋刘道士画的《万壑松风图》等一批国宝，还有他以前收集到的一些敦煌卷子、古代书画名迹等珍贵文物，一共折价两万美元，以极低的价格全部“半送半卖”给了祖国。这批珍贵文物皆由徐伯郊经手，由国家文物局全部收购，现由北京故宫博物院收藏。 

      　　二、高步出群——风流倜傥韩熙载 
      　　唐昭宗天复二年（902年），齐鲁大地，战火连绵，民不聊生。在这动乱的岁月里，北海县（今山东潍坊）的一户小官吏家中，一个小生命呱呱落地了。他的出生除了给这个家庭带来些许欢乐外，竟然在所有的文献中都找不到其降生月日的记载。 

      　　这个平凡的小生命就是在五代十国时期名震南北的韩熙载，他是南唐的著名臣僚，才华横溢，风流倜傥，当时人称之为神仙中人。每次外出，人们仰慕其大名，随观者前呼后拥，场面十分热烈。韩熙载语言诙谐，谈笑风生，听者忘倦。他多才多艺，通音律，能歌舞，善书画，尤精八分书，冠绝当时。韩熙载生性孤傲，不惧权贵，在朝中除皇帝外，平生不拜一人，这种高洁的品格也增加了其人格魅力。 

      　　由于这些原因，使韩熙载名声远播，无论南北，皆知其名，旧史记载说：韩熙载“为当时风流之冠，尤长于碑碣，他国人不远数千里，辇金币求之。”可见影响之大。连中原王朝的统治者对他也不敢忽视，据《图画见闻志》卷三记载：画家王霭，善画佛道人物，长于写貌，在五代时颇有影响。入宋后，王霭在宫廷画院任祗候，曾奉命出使南唐，暗中将南唐的三位著名人物的相貌画了下来。这三个人就是宋齐丘、韩熙载、林仁肇，前者号称江左之诸葛武侯，后者则是南唐的著名战将，都被中原王朝视为日后统一江淮的障碍，韩熙载能名列其中，可见宋朝皇帝对他的重视程度。王霭由于任务完成得好，归朝后升任翰林待诏。 

      　　王霭给韩熙载画的像流传广泛，以至于几十年后，人们把唐朝著名的文学家韩愈都画成了韩熙载。宋人沈括的《梦溪笔谈》里就记载了这个趣事。书里说现在人画韩愈，小面而美髯，戴着纱帽，这其实是江南韩熙载，韩愈胖而且少髯。当时这幅画还有流传，上面的题款可以看得很清楚，应该是韩熙载而不是韩愈。韩熙载谥号文靖，江南人称之为韩文公，这也是他被讹传为韩愈的一个重要原因。宋朝元丰年间，以韩愈从享文宣王庙，也就是孔子庙，各郡县孔庙中所画的，其实都是韩熙载。后世人辨认不清，韩愈于是变成韩熙载了。 

      　　1避乱到吴国 
      　　韩熙载，字叔言，其祖先在先秦时期居于南阳，即今河南济源县、淇县之间，春秋时属于晋国。晋末为避战乱，迁居到昌黎（今辽宁义县）。昌黎韩氏在唐代曾出了一个著名人物，即著名大诗人韩愈，遂使昌黎韩氏声名远播，也使许多韩姓之人都以出自昌黎为荣，加之韩熙载与韩愈很可能出自同一远祖，于是后人好事者，便称其为昌黎人了。 

      　　至少在唐朝后期，韩熙载家已经迁到了北海。其曾祖父韩钧，担任过太常卿；祖父韩殷，任侍御史；父韩光嗣，任秘书少监、平卢观察支使。不过韩熙载的曾祖、祖父似乎没有多大的作为，在历史上也没有留下什么记载。他的父亲韩光嗣虽然也没有多少作为，却被卷进了一场兵变，并且导致了韩熙载不得不南迁江南，以避祸乱。 

      　　韩熙载的家当时在五代的后唐统治之下。后唐庄宗同光四年（926年），邺都发生兵变，唐庄宗命宿将李嗣源率大军征讨，不料李嗣源的军队也发生兵变，与邺都乱兵联合，拥立李嗣源为主。 

      　　这年三月，平卢节度使符习奉命率本军前往邺都平叛，中途得知这一情况后，不敢继续前进，遂率军返回青州（平卢镇的治所）。走到淄州时，又遭到平卢监军使杨希望派来的军队阻击，不能前进。符习无奈，只好率军西返。进至滑州（今河南滑县）时，李嗣源派人招降，符习遂与李嗣源合军，并进占了汴州（今河南开封）。 

      　　杨希望得知符习归顺了李嗣源，便派兵包围了符习在青州的私宅，打算将其家属全部杀死。符习部将指挥使王公俨此时也留守在青州，此人素为杨希望所信任，他对杨希望说：“内侍尽忠朝廷，诛杀反叛者，谁敢不从命！只是当务之急，应该先分兵守城，以防外变，符习的家属不足虑，随时可以动手处决。”杨希望听信了王公俨的话，分兵把守城池。王公俨就利用其兵力分散之机，擒获并杀死了杨希望，也使符习的家属幸免于难。 

      　　其实王公俨也是一个野心家，他在诛杀杨希望后，便怂恿将士们上表，请求朝廷任命自己为节度使。这时唐庄宗已死，李嗣源即皇帝位，即后唐明宗。唐明宗任命王公俨为登州刺史，另行任命天平节度使霍彦威为平卢节度使。王公俨借口将士挽留，拒不前往登州上任。霍彦威率大军进屯淄州，准备进攻青州，王公俨自知不敌，心中畏惧，才勉强前往登州。这年七月，霍彦威进驻青州，并派兵追赶王公俨，将他杀死。参与此事的其他将士也同时被斩，其中包括韩熙载的父亲韩光嗣。 

      　　韩熙载自幼勤学苦读，后又隐居于中岳嵩山读书，大约二十岁时游学于洛阳，并且参加了科举考试，一举考中进士，此时其年龄大约在二十二岁至二十四岁之间。韩熙载在后唐同光年间考中进士后是否担任过官职，史书没有记载，不得而知。不久就发生了其父被杀的事件，并且诛连到整个家族，迫使韩熙载不得不逃离中原。 

      　　韩熙载伪装成商贾，经正阳渡过淮河，逃入吴国境内。韩熙载之所以选择这条路线，是因为他的好朋友李谷是汝阴人，颍州的治所就在汝阴（今安徽阜阳），而淮水的重要渡口正阳镇就在颍州颍上县境内的淮河岸边的颍水入淮处，其对岸便是吴国疆土，交通十分便捷。 

      　　关于韩熙载与李谷之间还有一段佳话广泛流传。据说韩熙载与李谷在正阳分手时，两人举杯痛饮。韩熙载对李谷说，吴如果用我为宰相，我必将长驱以定中原。李谷笑着回答说，中原如果用我为相，我取吴国如同探囊取物。也有人说这些话是他们后来在书信来往时说的。后来周世宗果然用李谷为相，采用其谋夺取了南唐的淮南之地；而韩熙载在南唐，却无所作为。 

      　　2坎坷宦途在南唐 
      　　吴睿帝顺义六年（926年）七月，韩熙载长途跋涉，终于到达了吴国的都城广陵（今江苏扬州）。为了获得吴国的接纳，他首先向吴睿帝杨溥上了一个《行止状》，类似于投名状，即介绍自己的籍贯、出身、投吴原因以及平生志愿等情况，使对方对自己有一个初步的了解。这篇《行止状》至今尚存，《江表志》一书全文收录，后清人又收入《全唐文》之中，写得文采斐然，气势恢宏。虽然是请求对方能够接纳自己的行状，却丝毫没有露出乞求之意，反而显得气势如虹，畅述平生之志。 

      　　文章开头用简短的文字介绍自己的籍贯、出身，然后笔锋一转，便说“某闻钓巨鳌者，不投取鱼之饵；断长鲸者，非用割鸡之刀。是故有经邦治乱之才，可以践股肱辅弼之位。得之则佐时成绩，救万姓之焦熬；失之则遁世藏名，卧一山之苍翠”。意在说明帝王选贤用能的重要性，然后便开始介绍自己的才学，“某爰思幼稚，便异诸童。竹马蒿弓，固罔亲于好弄；杏坛槐里，宁不倦于修身。但励志以为文，每栖身而学武。得麟经于泗水，宁怪异图；授豹略于邳垠，方酣勇战”。说自己从幼年便不同于其他儿童，不贪玩耍，励志读书习武，胸藏文韬武略，“争雄笔阵，决胜词锋”。还说自己能“运陈平之六奇，飞鲁连之一箭。场中劲敌，不攻而自立降旗；天下鸿儒，遥望而尽摧坚垒。横行四海，高步出群。”从这些文字可以看出韩熙载在青年时确有傲视天下之才，胸怀远大的抱负，然而却也极易招致非议，被视为狂妄不羁之徒。 

      　　当时在吴国掌握实际大权的是徐知诰，也就是后来的南唐烈祖李昪，韩熙载想要得到重用，必须要首先得到他的赏识。陆游《南唐书?韩熙载传》说韩熙载“年少，放荡不守名检”，徐铉所撰的《韩熙载墓志铭》说他“以俊迈之气，高视名流，既绛灌之徒弗容，亦季孟之间不处”。当时中原之士南迁的很多，大都得到擢用，惟独韩熙载没有被重用，先后充任滁、和、常三州从事，可能跟他给人留下的这种印象有关。好在韩熙载并不以为意，怡然自得，正好游山玩水，吟风弄月。 

      　　十年以后，到了升元元年（937年），李昪完成了禅代，正式建国称帝，才把韩熙载从外州召回南唐的都城金陵，授他秘书郎之职，掌太子东宫文翰。秘书郎，从六品上，其本职工作是掌管国家图籍的课写之事，但韩熙载却被派到太子东宫，可见李昪对他仍然心怀疑虑。从李昪对韩熙载所说的一番话中，也可以看出这个意思，他说：“卿虽然早登科场，但却未经世事，所以命你任职于州县，今日重用卿，希望能善自修饬，辅佐我儿。” 

      　　不过韩熙载却不这样认为，后来在李璟即位后，他曾对人说：“先帝知我而不重用，只是因为我是幕客之后。”韩熙载的父亲是观察支使，属于幕职官系列。韩熙载的言下之意是说因为自己门第不高，所以才不能得到李昪的重用，可见他并没有认识到其不被重用的真正原因。李昪本人就出身于社会下层，如何会以门第高低取人？他重用的宋齐丘等许多人，均属于门第不高的庶族家庭，怎么会独独对韩熙载另持一套标准？李昪生活简朴，处事谨慎，不喜张扬，而韩熙载却恰恰相反，性格孤傲，不拘小节，自然难以获得李昪的赏识。可见无论多聪明的人，认识别人容易，真正了解自己反倒很难。 

      　　正因为如此，韩熙载对自己的此次升职，并没有心存感激，也不上表称谢。他每日在东宫与太子李璟谈天说地，论文作诗，日子过得倒也安逸。韩熙载在东宫一待就是七年，与太子的长期相处，使李璟对韩熙载的才学有了进一步的了解，这对韩熙载来说，也算是不幸中的大幸。 

      　　保大元年（943年），先主李昪驾崩，太子李璟即位。因为韩熙载是东宫旧僚，所以李璟即位之始，就任命他为虞部员外郎、史馆修撰，赐绯。员外郎虽然仍是六品的官职，但毕竟是尚书省郎官，在唐五代属于清选之官，升迁的前途较好；唐五代时规定，五品以上官员才能穿绯（红）袍，韩熙载是六品的官员，按规定不能服绯，所以李璟特意赐绯，这样他就可以与五品官一样穿绯袍了。又因为先主新丧、新帝即位，礼仪繁多，所以李璟又给韩熙载加了太常博士之职。这个官职掌五礼，拟谥号，是国家在礼仪方面的学术权威，可见李璟对韩熙载之器重程度。在此之前，韩熙载除了谈论诗文外，从不过问政事，出于报答李璟的缘故，此时的韩熙载无所隐晦，尽展平生之学，凡应当施行的大事，他都以积极的姿态参预其中。 

      　　按照中国古代礼制，凡皇帝死后，都必须给其拟定一个庙号。南唐以唐朝皇室的后裔自居，于是有人认为李昪在唐昭宗之后，其庙号应称“宗”，韩熙载与司门郎中萧俨、给事中江文蔚等，均认为李昪乃是中兴之君，应当称为“祖”，于是遂确定李昪庙号为“烈祖”。在这件事上韩熙载的作为甚得中主李璟的欢心。但是韩熙载并不是善于逢迎的人，所以不可能事事都使李璟满意。 

      　　李璟即位之初，便改升元年号为保大。韩熙载认为按照礼制，新帝即位的次年，才可以改元，还说什么“逾年改元，古之制也，事不师古，何以训人？”李璟以诏书已颁，不便改动为由，拒绝了韩熙载的建议。虽然韩熙载此举没有得到李璟的赞同，但由于李璟是一个宽厚的人，并不影响他对韩熙载的信任。在这个期间，韩熙载对吉凶仪礼不当者十数事，一一进行了纠正，尽到了太常博士的职责。对于韩熙载的这些表现，李璟看在眼里，遂令韩熙载以本官权知制诰，对他委以更重的职责。 

      　　按照唐五代时期的制度，置中书舍人六员，以其中一员掌管起草诏敕的工作，称为知制诰；如果以其他官员掌管这项工作，则称兼知制诰，或权知制诰。韩熙载能任此职，除了表明中主李璟对他的信任外，同时也极大地加重了他的权力。韩熙载所起草的诏诰，文字典雅，有元和之风，甚得舆论的好评。韩熙载毕竟是书生，一旦得到重用，惟知尽心为国，全然不知如何保护自己。他任知制诰以来，感中主知遇之恩，对于朝中大事，或驳正失礼之处，或指摘批评弊端，章疏连连不断，引起朝中权要的极大忌恨与不满，尤其是宋齐丘、冯延巳的不满，从而使其日后的仕途充满了坎坷与艰辛。 

      　　保大四年（946年）八月，枢密使陈觉擅自调发汀、建、抚、信等州军队进攻福州，中主李璟惟恐有失，命王崇文、魏岑、冯延鲁等率军共同攻取福州。次年三月，由于诸将争功，加上吴越军队的增援，南唐军队大败，损失惨重。四月，李璟下诏诛杀陈觉、冯延鲁等人，宋齐丘、冯延巳等从中斡旋，竟然免死，将陈觉流放蕲州，冯延鲁流放舒州。御史中丞江文蔚上表弹劾宰相冯延巳、魏岑怂恿进攻福州，应该治罪，结果反被贬为江州司士参军。在这场战争中，南唐元老宋齐丘与冯延巳大肆鼓吹开疆拓土，对发动这场战争起到了推波助澜的作用。于是韩熙载又与徐铉上表纠弹宋、冯二人与陈觉、魏岑等结为朋党，祸乱国事，并请求诛杀陈觉、冯延鲁等人，以正国法。李璟不得已贬冯延巳为太子少傅、魏岑为太子洗马，但是不久魏岑就官复原职，而冯延巳却被任命为昭武军节度使。 

      　　宋齐丘与冯延巳等人本来就对韩熙载不满，韩熙载此举更加深了他们的忌恨。数日后，由宋齐丘亲自出面诬告韩熙载嗜酒猖狂，其实韩熙载并不善饮酒。因为此时宋齐丘党的势力甚大，李璟不得已，只好将韩熙载贬为和州司士参军，不久又调任宣州节度推官。 

      　　在外州数年后，他才得以调回金陵重任虞部员外郎，等于转了一个大大的圆圈，又回到了最初所任的官职。后来从员外郎逐渐升任虞部郎中、史馆修撰。因为韩熙载毕竟是中主李璟当太子时的旧僚，且颇有才华，于是李璟又给他赐紫，即可以穿三品以上官员才能穿的紫色袍服。按照唐制，六部侍郎、中书、门下侍郎等未达到三品的重要官员，如有必要，才可赐紫，而韩熙载仅仅是五品的郎中，便能得到赐紫，说明李璟对他仍然是信任的，同时也为进一步的提升做好了铺垫。果然不久，韩熙载又被提升为中书舍人、户部侍郎。 

      　　自保大十三年（955年）以来，后周大军进攻淮南，连败南唐军队，中主李璟数次遣使求和，皆不能如愿。次年，李璟命其弟齐王李景达为诸道兵马元帅，以陈觉为监军使，率大军抵御周军。韩熙载素知陈觉志大才疏，忌贤妒能，前番统兵攻取福州，损兵折将，致使南唐国力遭到很大的削弱，所以上疏坚决反对。他说：“亲莫过亲王，重莫过元帅，何必再任命监军使！”由于先主李昪在世时，曾一度有意立李景达为太子，此事虽然未能实施，但毕竟在李璟心中已形成了阴影，把兵权交给李景达并不完全放心，所以才派陈觉进行牵制。在这种情况下，韩熙载的劝谏自然不会被采纳，然李璟的固执己见，却为南唐军事的惨败埋下了很大的隐患。 

      　　这一时期南唐军队虽然屡败，但由于后周军队军纪败坏，所到之处，烧杀抢掠，激起了淮南人民的反抗，他们自动拿起武器，四处袭击周军；加之周世宗一度返回汴梁，南唐失去的州县又有不少相继被收复。南唐的寿州守将刘仁赡出兵攻击围城的周军得手，杀伤数万，焚毁其器械无数。在形势有利的情况下，刘仁赡派人至李景达驻扎的濠州，请求派大将边镐来守寿州，自己乘胜率军出城与周军决战。由于陈觉的干扰，刘仁赡的请求没有被批准，刘仁赡愤郁得疾。这时各地周军纷纷撤退，准备集中兵力攻取寿州，南唐诸将请求乘机据险邀击周军，而朝中权要担心事态扩大，不许行动，致使周军安然退至正阳，使寿州之围更加难以解救。李景达虽为元帅，却处处受到陈觉的牵制，军政大权实际控制在陈觉手中，而陈觉拥兵五万，无意决战，将吏畏其权势，无人敢言。正在双方相持不下之时，却发生了南唐大将朱元临阵叛变降敌的事件，致使局面不可收拾。 

      　　事情的经过是这样的。朱元奉命担任淮南西北面应接都监，他连下舒、和二州，驻军紫金山。朱元善抚士卒，与之同甘苦，每战誓众，慷慨陈词，流涕被面，士卒皆有效死之意。陈觉与朱元不和，密奏朱元不可信，不可付以兵权，中主李璟于是命杨守忠前往代替朱元统军。杨守忠到前线后，陈觉以李景达的名义，召朱元至濠州议事，谋夺其兵权。朱元闻知，悲愤欲自杀，其门客劝他投降后周，朱元遂率本部万馀人归降了后周。朱元的投降引起南唐诸军崩溃，纷纷沿淮河东逃，被事先埋伏的周军截击，死伤及投降的达四万馀众，抛弃的船舰器械不计其数。李景达、陈觉狼狈逃回金陵，大将边镐、许文稹、杨守忠被俘。寿州援兵断绝，守将刘仁赡忧愤而死，寿州失守。其馀各州守将纷纷弃城而逃，后周战舰直入长江，布列江面。南唐彻底战败，只好割让淮南十四州给后周，并称臣纳贡。 

      　　中主李璟不听韩熙载的劝谏，终于酿成战败的大祸。从此南唐积贫积弱，处于被动挨打的局面。为了躲避中原王朝的威胁，李璟被迫迁都洪州（今江西南昌），郁郁寡欢，终于一病而亡。 

      　　后主李煜即位后，任命韩熙载为吏部侍郎、兼修国史。不久因为改铸钱币之事，韩熙载与宰相严续争论于御前，韩熙载辞色俱厉，声震殿廷。后主因其失礼，改授秘书监。不到一年，又再次任命他为吏部侍郎，并升任兵部尚书、充勤政殿学士承旨。后又因为其旷达不羁，放纵声色，被人弹劾，贬为太子右庶子、分司南都，即于洪州安置。韩熙载上表乞哀，于是又被留了下来，重任旧职。 

      　　这一时期韩熙载仍不改其狂傲的性格，由于后主李煜生性宽仁厚爱，凡事皆能容忍，君臣之间尚能相安无事。比如后主纳小周后时，在宫中大宴群臣，韩熙载却赋诗讽刺，而李煜未加谴责。有一次，李煜狩猎于青龙山，返回金陵后，亲自到大理寺复核关押的囚犯，多有赦免者。韩熙载再次上书进谏，认为此事自有司法部门负责，监狱非君主所应入之地，要求后主自罚钱三百万以充军费。后主也没有怪罪于他。开宝元年（968年）五月，韩熙载撰成《格言》五卷、《格言后述》三卷，进献给后主李煜，并上疏“论刑政之要，古今之势，灾异之变”。李煜读后非常赏识，遂升任他为中书侍郎、充光政殿学士承旨，这是韩熙载生前所任的最高官职。 

      　　韩熙载平生不惧权贵，性格诙谐，宋齐丘势盛时，自以为文章华美，盖世无双，好给人撰写碑志，而韩熙载因为八分书尤佳，所以每逢此类事，都由宋齐丘起草文字，而由韩熙载进行缮写。韩熙载每次承担此事时，都用纸塞住自己的鼻孔，有人询问何故？答曰：“文辞秽且臭。”韩熙载还有一个长处，就是喜好奖掖后进之士，因此时常有人投文求教，当遇到那些文字低劣的文章时，他遂令女伎点艾熏之。当见到求教者时，故意批评说：“怎么您的大作这么多艾气啊！”据载其出使中原时，有人问道：“江南人为何不食剥皮羊？”韩熙载回答说：“这是江南多产罗绮的缘故。”当时问者还没有弄懂其意，等到后来醒悟过来，韩熙载已经离去多日了。 

      　　据《玉壶清话》卷四载：后周曾派遣陶谷出使江南，以观察虚实。陶谷在南唐君臣面前容色凛然，宴席之间，从未谈笑，显得道貌岸然。韩熙载对其亲朋说：“我辈经事已多，历官多年，陶公何必如此？我观此人，非端介正人，诸君请观，吾有法使其露出原形。”于是命歌妓秦若兰冒充驿卒之女，旧衣竹钗，每天早晚在馆驿中洒扫庭院。秦若兰容貌秀美，即使宫掖之中也很少有如此佳丽。陶谷见其美丽，遂上前询问其家世，秦若兰说：“妾身不幸，夫婿亡故，无处可归，托身于父母，就是馆驿中守门的那对老夫妇。”陶谷爱其美貌，遂成好事，并赠《春光好》词一首。数日后，中主李璟设宴于澄心堂，命以玻璃巨盅酌满酒，请陶谷饮之，陶谷不理不顾，李璟便将秦若兰叫至席间，令其演唱前日陶谷所作之词： 

      　　好姻缘，恶姻缘，奈何天，只是邮亭一夜眠？别神仙，瑟琶拨尽相思调，知音少，待得鸾胶续断弦，是何年？陶谷听后只能愧笑，于是再也不敢推诿，连酌连饮，醉吐茵席，南唐君臣仍不作罢。陶谷由于这个原因，遂为中主李璟所轻视，北还之日，只命几个小吏设薄宴于郊外相送。等到陶谷回到汴梁时，其在南唐的所作所为及其所撰之词，已经传遍了京师。也正是由于这个原因，陶谷后来始终不被重用。 

      　　关于此事，宋人周所撰的《清波杂志》认为可能不实。尽管如此，由于这则故事颇能反映韩熙载为人处事的风格，故附述于此。 
      　　宋太祖建隆二年（961年）十月，韩熙载奉命与太府卿田霖出使中原，参加宋朝皇太后的葬礼。被宋朝久留而不遣还，韩熙载遂题诗于馆驿的墙壁之上，诗曰：我本江北人，今作江南客。 

      　　还至江北时，举目无相识。 
      　　清风吹我寒，明月为谁白。 
      　　不如归去来，江南有人忆。还有一种不同的记载说，其所作诗共有两首，除了前面一首外，还有一首是：未到故乡时，将谓故乡好。 
      　　及至亲得归，争如身不到。 
      　　目前相识无一人，出入空伤我怀抱。 
      　　风雨萧萧旅馆秋，归来窗下和衣倒。 
      　　梦中忽到江南路，寻得京中旧居处。 
      　　桃脸蛾眉笑出门，争向门前拥将去。这两首诗是否是韩熙载所作，还不好论定，尤其是后一首，更可怀疑。不过这两首诗倒是客观地反映了韩熙载当时的心境，因为韩熙载青年时离乡，相识的故旧皆已故去，而妻子儿女又皆在江南，加之此时的韩熙载已届六旬，思念江南，盼望归去，自然是在情理之中。 

      　　三、难言苦闷——纵情声色自无奈 
      　　韩熙载是一个具有远大政治抱负的人，见识学问都有许多独到之处，他入仕南唐以来多次进言，均能切中时弊。但是至后主李煜统治时期，南唐统治岌岌可危，而李煜却不想有所作为。韩熙载知大势已不可扭转，遂纵情于清歌艳舞之中，这种行为是朝野清议所不能容忍的，也与一个朝廷大员的身份极不相称。 

      　　韩熙载本来家财颇丰，除了每月丰厚的俸禄收入外，由于他文章写得极好，文名远播，江南贵族、士人、僧道载金帛求其撰写碑碣的人不绝于道，甚至有以千金求其一文者，加上皇帝的赏赐，遂使韩熙载成为南唐朝臣中为数不多的富有之家。正因为韩熙载家富于财，所以他才有条件蓄养伎乐，广招宾客，宴饮歌舞。家财耗尽后，仍未有所改变，每得月俸，就散于诸伎，以至于搞得自己一无所有。每到这个时候，他就会换上破衣烂衫，装成盲叟模样，手持独弦琴，令门生舒雅执板，敲敲打打，逐房向诸伎乞食，大家都习以为常了。有时碰到伎妾与诸生私会，韩熙载便不进其门，还笑着说不敢打扰你们的好兴致。以至于有的伎妾夜奔宾客寝处，其客有诗云：“最是五更留不住，向人头畔着衣裳。” 

      　　韩熙载的这种行为，有意造成了放荡不羁、不堪重用的影响。但是他毕竟有一个人口众多的家庭，仅靠游戏般的乞讨是不能解决问题的。在不能度日、无可奈何的情况下，他只好向后主上表哭穷，后主李煜虽然不满，但还是以内库之钱赏赐。于是韩熙载索性不再上朝，被人弹劾，贬为右庶子，分司于南都，即于洪州安置。韩熙载遂尽逐诸伎，一面单车上路，一面上表乞哀，当后主将他挽留下来后，以前所逐诸伎又纷纷返回，韩熙载也重新回到了以往那种纵情声色的日子。后主李煜感叹：我都不知道该怎么办。 

      　　韩熙载才华横溢，也曾经立志报国，却放荡到如此地步，不能不引起人们的颇多猜测。 
      　　后主李煜曾经想拜韩熙载为相，这在《宋史》、《新五代史》、《续资治通鉴长编》、《湘山野录》、《玉壶清话》、陆游《南唐书》等诸多典籍中都有所记载，应该是确实无疑的，这也很可能是李煜派人去韩熙载家绘制夜宴生活图景的原因。在诸多的传闻之下，李煜颇想知道真相，以便确定是否重用。顾闳中大概就是领受了这样的使命，夜至其第，窃窥之，目识心记，图绘以上。还有一种说法，见于《五代史补》，说韩熙载晚年生活荒纵，毎当延宾客请谒，先让女仆与之相见，或调戏，或殴击，或加以争夺靴笏，无不曲尽，然后韩熙载才缓步而出，习以为常。同时还有医人及烧炼僧数人，毎次来无不升堂入室，与女仆等杂处。后主李煜知道之后，虽然很生气，但是因为韩熙载是朝中大臣，不想直指其过，于是命待诏画图以赐之，使其自愧。不管怎么说，从这一点来看，后主李煜了解韩熙载夜生活的目的，都是出于善意，或欲重用，或欲促其能有所改正。 

      　　关于韩熙载纵情声色、躲避拜相的真正原因，陆游《南唐书?韩熙载传》与《钓矶立谈》等书均说：韩熙载“认为中原王朝一直对江南虎视眈眈，一旦真命天子出现，我们连弃甲的时间都没有了。在这种情况下，我如何能够接受拜相，成为千古之笑谈？”在这一时期，韩熙载的政治抱负和理想完全破灭了，而且亡国当俘虏的命运迫在眉睫，个人内心和客观现实的错综复杂的矛盾与痛苦在折磨着他，使他除了以声色自娱来安慰和消磨自己外，已别无出路。这就是我们看到《夜宴图》中的韩熙载在欢宴时，非但不是心情欢畅，反而表现出悒悒不乐、心情沉重的表情，其根本原因就在于此。 

      　　韩熙载在六十九岁的时候死去，那一年是宋太祖开宝三年（970）。尽管也有野史记载他是被谋害致死的，不过这些均为无稽之谈，不足于采信。韩熙载死时毕竟已经六十九岁了，在古代社会已经算是高龄了，加上其晚年纵情声色，心情又非常郁闷，寿终正寝还是非常有可能的。 

      　　韩熙载死后，后主李煜非常痛惜，欲赠其同平章事的官职，遂问左右前代是否有这样的先例，左右回答说以前刘穆之曾赠开府仪同三司。于是下诏赠韩熙载左仆射、同平章事，即宰相之职，谥曰“文靖”，这在古代已经是极好的谥号了。韩熙载死时家里已经非常贫穷，棺椁衣衾，都由后主赐给。后主又命人为其选择墓地，要求必须选在“山峰秀绝，灵仙胜境，或与古贤丘表相近，使为泉台雅游”。后来将他埋葬在风景秀美的梅颐岭东晋著名大臣谢安墓旁。李煜还令南唐著名文士徐铉为韩熙载撰写墓志铭，徐锴负责收集其遗文，编集成册。这种待遇对于臣下来说，可谓荣耀之至了。 

      　　动荡：夜宴的时代 
      　　一、天子兵强马壮者为之——藩帅当皇帝 
      　　1?唐帝国的末日 
      　　唐玄宗天宝十五载（756年）六月十三日黎明，帝都长安，万籁俱寂，行人绝迹，一队人马保护着皇帝从禁苑延秋门而出，匆匆向西疾驰而去。 
      　　这支队伍走得如此匆忙，除了杨贵妃姐妹、宰相杨国忠及少数几个皇子和亲信宦官外，就连皇帝的其他嫔妃、公主、皇孙以及百官，都被抛弃不顾了。究竟发生了什么大事，使唐玄宗出逃得如此仓皇？原来数天前，关中的屏障潼关已被安禄山叛军攻破，关中无险可守，唐玄宗只得匆匆逃往西蜀避难。 

      　　唐人绘《明皇幸蜀图》经过八年的战争，虽然平定了安史之乱，但是大唐煌煌盛世已不复存在，在战争中各地藩镇势力坐大，形成了唐朝后期的藩镇割据局面。 
      　　藩镇本来设在边地，唐朝在平定安史叛乱的过程中，为了争取战争的胜利，便把这种军事体制移至内地，在中原一带陆续设置了一批藩镇。战争结束后，这种体制被保留了下来，后来越设越多，以至于全国各地无处不有藩镇的设置。唐末黄巢起义爆发以后，在镇压农民起义的过程中，各地藩镇势力进一步壮大，而唐中央经过农民起义的打击，控制力受到极大的削弱，无力制约跋扈的藩镇。藩镇之间为了扩充地盘，也互相吞并，致使混战连年不息，破坏了社会经济，也影响了人们的正常生活。 

      　　在唐朝末年长期的军阀混战之中，一些弱小的藩镇相继被吞并，在北方地区逐渐形成了数个强大的军事集团，其中最强大的为割据于河东的李克用集团与占据河南的朱全忠集团。这两大集团之间的长期攻战，构成了唐末军阀混战的主线。汴晋角力 

      　　河东节度使李克用是一个非常复杂的历史人物，他虽然是沙陀族人，却在历代史家的笔下，被塑造成为一个忠君爱国的良臣形象。 
      　　李克用的父亲朱邪赤心因为镇压庞勋起义有功，被唐朝任命为大同防御使，进而升任振武节度使，并赐以宗姓，改名李国昌。这就是这个家族得以姓李的原因。李克用在唐僖宗时曾因杀死云中防御使段文楚，被唐廷讨伐，李氏父子不敌，逃入鞑靼人聚居地区躲避。不久黄巢义军攻入长安，为了利用这支力量镇压义军，唐廷遂赦免其罪，命他们率军入关中进攻义军。李克用率领的代北铁骑主要由沙陀、吐谷浑、突厥、回鹘等部族人组成，骁勇善战，剽悍异常，所向无敌。义军不敌，只好退出长安。李克用穷追猛打，尾随到河南，连战连胜，为唐王朝最后扑灭黄巢起义做出了决定性的贡献。因为这个功劳，李克用被唐廷任命为河东节度使，随后他又兼并了昭义镇，将河中镇置于自己的卵翼之下，势力覆盖了整个河东地区（今山西），唐昭宗乾宁二年（895年），被封为晋王，成为唐末北方最强大的军事集团之一。 

      　　北方地区另一强大的藩镇便是朱全忠军事集团，他原名朱温，宋州砀山（今安徽砀山）人。其父早死，他幼年随母在萧县地主刘崇家当牧猪佣工。黄巢起义时，他前往投军，转战南北，逐渐升任为大将。黄巢攻入长安后，他被任命为同州防御使，奉命进攻河中，却屡被击败。他多次请求黄巢派军增援，不被理睬，一怒之下，投降了唐朝。唐朝对他的来降非常重视，任命他为金吾大将军、河中行营招讨副使，并赐名全忠，以分化农民起义军。本为农民军将领的朱全忠，自此遂成为农民军的主要敌手之一。唐廷调集诸镇军队围攻长安时，朱全忠被任命为宣武（治所汴州）节度使。宣武镇遂成为朱全忠起家的本钱，此后他以此为基本力量，逐渐扩张，陆续吞并了中原地区不少藩镇，发展成为当时举足轻重的军事集团。 

      　　李克用集团虽然实力强大，但在战略上却存在致命的弱点。他自恃强盛，采取了四面出击的战略，到处树敌，虽然制服了许多藩镇，却未能有效地控制，时叛时附，所得地区也不能完全巩固。其内部也因争权夺利而发生摩擦，李克用又赏罚不公，全凭一己之喜怒，致使不少人离心离德。当年李克用攻克昭义镇，命其堂弟李克修为节度使，治理颇有成效。李克用视察昭义时，不问政绩如何，却因招待不周，打骂交加，李克修怨愤难平，被活活气死。李克用又任命其弟李克恭为节度使，此人骄横不法，引起兵变。乱兵杀死了李克恭，并向朱全忠投降。李克用派兵讨伐，击败了来援的汴军，重新夺取了昭义镇。此战其义子李存孝居首功，李克用却另任康君立为节度使，李存孝气愤难平，遂暗中勾结朱全忠和成德节度使王镕，背叛了李克用。李克用率大军征讨李存孝所据的邢州，击败了王镕的援军，包围了邢州。李存孝无奈，只好泥首出降。李存孝是晋军中著名的勇将，战绩卓著，李克用惜其勇，本不想处死，但又不得不摆出姿态，下令车裂之。李克用原本以为诸将一定会出面劝解，他便顺水推舟，赦免李存孝。岂知李存孝平日自恃其勇，傲视诸将，竟无人出面解救，遂使此事弄假成真。李存孝之死，使李克用非常气恼，郁闷难平，又借题发挥惩办了几员将领出气。李克用自翦羽翼，实力大损。 

      　　李罕之早年势穷，投靠李克用后得以充任河阳节度使，他并不满足，乘昭义节度使薛志勤死亡之机，起兵攻取了潞州，自称留后，并向朱全忠请降。朱全忠派汴将丁会援助他，当汴军赶到潞州时，李罕之病危。朱全忠遂命丁会为昭义节度使，将李罕之迁往他处，途中李罕之病死。由于李罕之的叛变，使朱全忠唾手而得泽、潞，直接威胁到太原的安全。 

      　　刘仁恭原为幽州节度使李匡威的部将，因为发动兵变失败而逃到太原，归降李克用。李克用攻取幽州后，任命刘仁恭为节度使。刘仁恭逐渐扩充实力，自感羽毛丰满，便开始不听李克用的节制。李克用与朱全忠数次激战，刘仁恭拒不发兵相助，而且还扣留了李克用派来的使者。李克用大怒，亲率军队征讨。双方交战时，李克用骄傲轻敌，饮酒大醉，胡乱指挥，致使晋军大败。从此，刘仁恭与晋交恶，威胁着太原的侧后方，致使李克用腹背受敌，局势对李克用集团越来越不利。 

      　　魏博镇居中原要冲，是双方必须争取的重要力量。魏博号称强镇，百余年来居于河北诸镇之首。朱全忠进攻朱瑄、朱谨兄弟时，他们向李克用求救，李克用派大将李存信借道魏博前往援救。晋军军纪败坏，所到之处烧杀抢掠，无恶不作，加之朱全忠施离间计，魏博节度使罗弘信遂发兵袭击晋军，晋军猝不及防，大败溃逃，兵械资粮损失殆尽。魏博既与河东决裂，自然与朱全忠结好。由于这些因素，遂使汴晋角力的天平开始向朱全忠集团倾斜。唐亡后梁立 

      　　朱全忠在与李克用的争斗中占了上风后，急于篡唐，因长安距汴州路途甚远，不便于直接控制，遂决定强迫唐昭宗迁都洛阳。昭宗无奈，只好顺从朱全忠之意。天复四年（904年）初，朱全忠下令长安百姓按籍迁移，拆毁长安宫室、房屋，将木料顺渭水漂下，在洛阳营建宫室。 

      　　长安是当时世界上规模最大最为宏伟的大都市之一，虽然经过唐朝后期几次焚烧，但都影响不大，基本规模仍在，经过朱全忠此次破坏后，这座伟大的历史名城遂成为丘墟了。 

      　　唐昭宗到达洛阳时，唐廷的六军侍卫之士，已经散亡殆尽，昭宗身边卫士及宫中之人均为朱全忠派来的人。从长安至洛阳途中，昭宗身边尚有小黄门及打球、内园小儿二百多人，对于这些人朱全忠也不放心，命人灌醉后全部坑杀。然后换上年貌、身高相当的二百人顶替，昭宗初不能辨，后来才有所察觉。在这种情况下，昭宗已经成为真正意义上的孤家寡人，随时可能成为朱全忠的俎上之肉。 

      　　朱全忠强迫昭宗迁都洛阳后，河东李克用、凤翔李茂贞、西川王建、襄阳赵匡凝等地方实力派组成了联盟，以兴复唐室讨伐朱全忠为名，倡议天下共伐之。朱全忠决定举兵西讨，又担心昭宗会有所举动，于是决定害死昭宗，另立新君。这年八月，他指示左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮、枢密使蒋玄晖等人，乘夜暗之际，以入宫奏事为名，率兵进入内宫，昭宗身穿单衣绕殿柱而逃，被追上杀死，年仅三十八岁。本来还要杀何皇后，经其苦苦哀求，才免于一死。 

      　　昭宗死后，朱全忠另立昭宗第九子李柷为帝，时年十三岁，史称唐哀帝。次年，朱全忠又杀死了昭宗其馀九个儿子。朱全忠认为唐朝的朝臣中还有不少人忠于李唐皇室，是自己篡夺皇位的障碍，必须彻底铲除，才能顺利达到目的。朱全忠的得力谋士李振，早年屡试进士不中，因而对这些所谓衣冠大族非常痛恨，同时也痛恨科举出身的朝士，也极力主张将这些人全部杀掉。于是朱全忠在滑州白马驿一举屠杀裴枢为首的朝臣三十多人，李振意犹未尽，对朱全忠说：“此辈常自称是清流，应当投入黄河，使之变为浊流！”朱全忠大笑，立即命人把这些尸体投入滚滚黄河。史称这次事变为“白马驿之祸”。 

      　　朱全忠大杀唐朝臣僚固然是为了篡夺皇位，但手段如此残忍，在士人们的心目中形成了极为凶恶的形象，迫使众多士子投向别处，增添了敌对力量，实际上不利于他创建新王朝。李唐皇朝经此一变，已经完全失去了统治基础，唐哀帝虽仍在位，实际上已经等于亡国。 

      　　公元907年，朱全忠代唐建国，都城汴梁，改元开平，改国号为梁，史称后梁。朱全忠将唐哀帝贬为济阴王，于次年杀害，年仅十七岁。 
      　　后梁建立时，仅有二十一镇，即宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等镇，共六十九州之地。其中武定是剑南西川的属镇，后梁仅占其一州之地，而荆南则保留着相对独立性，因此后梁在五代中版图最为狭小。 

      　　2 十七年后梁 
      　　太祖暴戾淫乱 
      　　朱全忠当上皇帝以后，改名朱晃，史称梁太祖。这一时期局势变化很快，朱全忠的头号敌人李克用在开平二年（908年）因病死亡，其子李存勖继晋王位。李存勖继位之时，潞州已经被梁军围攻了一年有馀，形势非常危急。李存勖利用梁军以为他正忙于丧事，戒备松懈之机，亲率大军，直扑潞州，打破了梁军围攻潞州而修筑的夹寨，斩梁军统帅符道昭，梁军大败，死亡万馀人，委弃的资粮、军械，堆积如山。此战对梁晋两方关系都很大，如梁军获胜，等于打开了河东的门户，可以直攻晋的首府太原；如晋军获胜，不仅可以巩固河东的南境，而且向南可以威胁梁的统治中心——河南地区。朱全忠听到夹寨被攻破的消息后，大惊失色，感叹地说：“生子当如李亚子，我子豚犬耳！”亚子是李存勖的小字。 

      　　然后李存勖着手整顿松弛的军纪，发展农业生产，减轻赋税，优抚孤寡，稳定内部秩序，选用人才，整军备战，使河东境内面貌焕然一新。 
      　　这一时期后梁内部却接连发生变乱，义武节度使王处直、成德节度使王镕，因朱全忠处心积虑地削除异己而举兵反梁，并且投靠李存勖，推其为盟主，共同反梁。朱全忠听信谗言，杀死佑国节度使王重师，并诛灭全族，大将刘知俊疑惧，遂在同州举兵造反，与李茂贞联合，共同讨朱。朱全忠还妒贤嫉能，借口马瘦斩杀了屡立战功的骁将邓季筠；又以违抗军令罪，处死了大将李重允、李谠；宿将氏叔琮、养子朱友恭，因参与杀害唐昭宗，朱全忠为推脱罪责，将他们处斩；朱珍是其著名的战将，朱全忠寻故杀之，诸将苦苦求饶，被朱全忠赶出；李思安本为朱全忠爱将，因故被贬后，心怀不满，也被处死。后梁内部矛盾激化，极大地削弱了实力。 

      　　开平四年（910年）十一月，朱全忠派大将王景仁率大军讨伐成德王镕、义武王处直，晋王李存勖亲率大军增援。次年，两军在柏乡（今河北高邑县境内）相遇，后梁军队铠甲鲜明，缕金挂银，光彩耀日，晋军望见颇有惧意。晋大将周德威鼓励将士说：“梁军为汴州天武军，皆为市井之徒，衣甲虽鲜明，然战斗力极差，十不能挡汝一，希望大家努力作战，擒获一人，足可致富，此乃奇货，机不可失！”晋军斗志昂扬，士气大振。周德威先派小股部队袭扰梁军，待其疲惫困乏之时，全力出击，大败梁军，死尸蔽野，抛弃的军资器械不计其数。柏乡之战是梁晋争衡的转折点，此战之后，战略主动权转移到晋军一方。 

      　　乾化二年（912年），幽州刘守光（刘仁恭之子）进攻成德、义武，李存勖率大军赴援。刘守光担心不是敌手，遂向朱全忠求援，朱全忠为报柏乡之仇，亲率大军攻晋。行至下博，讹传晋大军涌至，梁军惊慌失措，急忙逃至枣强。晋将李存审仅率少量军队，突袭后梁大军，朱全忠夜间不辨虚实，烧营而遁。情急之中，迷失方向，错走了一百五十多里。河北之民对梁军的残暴非常愤恨，纷纷拿起农具袭击梁军。朱全忠连吃败仗，羞愤交加，狼狈逃回汴梁，患病卧床不起。 

      　　朱全忠流氓出身，性情暴躁残忍，晚年由于战事不利，猜忌之心日重，除了肆无忌惮地杀戮外，便是纵欲宣淫。除了在宫中宣淫外，他还对大臣的女眷肆行淫乱。河南尹、魏王张全义，是五代十国时期一个重要的历史人物，他在恢复中原地区的社会生产方面贡献颇大，朱全忠连年征伐，所需军需物资全赖张全义支持，就是这样一个人物，朱全忠对其家属女眷也不放过。他巡幸洛阳时，住在张全义家中，将其女儿、媳妇一一奸淫。张全义诸子气愤难忍，打算杀死朱全忠，被张全义苦苦劝阻。尤为荒淫的是，朱全忠对自己的儿媳也不放过，无论是养子或是亲子之媳，逐一召见侍寝，公然宣淫，行同禽兽。而他的那些儿子为了争宠，甘愿献出自己妻子，而毫无羞耻之心。他们利用自己妻子入宫侍寝的机会，打听消息，窃取机密，争夺储位。养子朱友文之妻，貌美灵巧，深得朱全忠宠爱，由于这个原因，朱全忠对朱友文也非常宠爱，竟然超过了自己的亲子。 

      　　乾化二年，朱全忠败回汴梁，又转至洛阳，由于病势垂危，遂打算将朱友文从汴梁召来，嘱咐后事。郢王朱友珪虽是朱全忠的亲子，但由于其母只是一个营妓（即军妓），故不为朱全忠所喜。然而朱友珪却是一个野心很大的人，不甘心目前的地位，也参与到争夺储位的斗争中来。这时他的妻子张氏正在朱全忠身边陪侍，探知这个消息，并且得知朱全忠要将朱友珪贬为莱州刺史，马上密告给朱友珪。朱友珪惊恐不安，顿起杀机，于是他买通禁军将校，引兵入宫，将朱全忠杀死，称帝于洛阳。为了斩草除根，他派人赶到汴梁，杀死了朱友文。庶子代位不长久 

      　　朱友珪弑父篡位，引起了朱全忠诸子的气愤与不满，他们想方设法，要取而代之。对于朱友珪的这种状况，明眼人都很清楚，知其必败无疑。宰相敬翔称病不出，朱全忠的养子朱友谦传檄诸道，问罪朱友珪，并以河中镇归降了晋王李存勖。后梁宿将杨师厚，素为朱全忠所猜忌，这时也乘机占据魏博。朱友珪不敢得罪，只好承认既成事实，任命其为节度使。对于这样一个人物，朱友珪当然不愿轻易接受其摆布，他令杨师厚入朝商议军情，想借机铲除，以绝后患。杨师厚率精兵万人入洛，朱友珪见状，那里还敢动手，只得厚赐遣送归镇。在这场斗争中，朱友珪非但没有得利，反倒示弱于人；杨师厚更加骄横，对于朱氏诸子视若草芥。 

      　　朱全忠的第四子朱友贞，也想夺取皇位，只是苦于没有实力。朱友珪命他杀害朱友文，他也不敢违抗，只得奉命办事。因此，朱友珪即位后，任命他为东京留守、行开封府尹、检校司徒。这时后梁的另一大臣赵岩有事来到汴梁，朱友贞设宴款待，席间言及皇位之事，朱友贞遂乘机向他请教，如何可以取而代之？赵岩说：“此事易如反掌，成败全在杨令公（指杨师厚）一人，只要得其一言，禁军立即奉命而行。”杨师厚位高权重，禁军将士多为其部下，又占据魏博重镇，精兵猛将多在其掌握之中，所以赵岩才劝朱友贞结好于杨师厚。赵岩当时也在禁军中任职，返回洛阳后，便把与朱友贞商议的内容告诉了侍卫亲军都指挥使袁象先，得到了袁的支持。朱友贞又派心腹马慎交前往魏州见杨师厚，答应事成之后，赐给劳军钱五十万贯，并许愿杨师厚可以再兼领一个藩镇。杨师厚犹豫不决，对其部下说：“我与友珪君臣之分已定，今无故改图，别人又会怎么议论我？”马慎交劝喻说：“友珪以子弑父，天下人皆知，友贞是太祖至亲之子，仗义讨贼，名正言顺。如果一旦事成，令公又如何相处？”杨师厚醒悟，决意支持朱友贞。于是他派人入洛阳，密与赵岩、袁象先等商议举事计划。 

      　　得到杨师厚的支持后，朱友贞便放心大胆地行动起来。在此之前，龙骧军的一个军官在怀州反叛，搜捕其同党的行动四处进行，朱友贞派人潜入其军中，散布谣言说：“友珪因为龙骧军曾经发生过叛乱，此次把你们召到洛阳，将要全部坑杀。”当时左右龙骧军驻扎在汴梁，朱友贞伪造友珪诏书，调其入洛阳，然后借机煽动龙骧军起事。龙骧军将校闻知这个消息，非常惊恐，纷纷到朱友贞处，向他请教逃生之路。朱友贞乘机煽动他们起兵诛杀友珪，诸将校也表示愿意拥戴友贞。朱友贞掌握了龙骧军的兵权后，马上派人密告赵岩、袁象先，于是赵、袁等人率禁军突入宫中，杀死了朱友珪，然后拥立朱友贞在汴梁即皇帝位。末帝殉国无人陪 

      　　朱友贞即位后，史称梁末帝。由于他是依靠禁军将校的拥戴当上皇帝的，所以即位之后，大肆赏赐，花费了巨额钱财。加之连年征战，军费开支浩大，使后梁财政日趋紧张。为了满足需要，梁末帝任用贪吏，搜刮民财，致使社会矛盾骤然激化。 

      　　杨师厚倚仗其拥立之功，更加骄矜不法，目无君主。梁末帝惧怕其势大，朝中事务无论巨细，皆先咨询后而施行，杨师厚俨然成了后梁的太上皇。好在杨师厚毕竟年高，不久就病死了。梁末帝得知消息后，如释重负，在宫中设宴庆贺。 

      　　但是杨师厚所在的魏博镇仍然是一个很大的威胁，魏博兵多将广，勇悍善战，地理位置又靠近汴梁，如果这一威胁不解除，梁末帝仍然难以安生。于是其亲信赵岩献计，不如趁其军中无主，将魏博一分为二，可以达到削弱其强势地位的目的。梁末帝听从其计，下诏将魏博分为天雄、昭德两镇，其府库将士对半而分。又恐魏博将士不服，遂派大将刘率大军六万渡过黄河，逼近魏州，准备弹压。 

      　　魏博将士不愿背井离乡，聚众哗变，他们纵火大掠，劫持了新任节度使贺德伦，请降于晋。李存勖喜出望外，亲率军队到魏州，接收了军政大权。这一变化对晋来说，无疑是天上掉馅饼的好事，不仅一举占据了魏博这一军事重镇，直接威胁到后梁的统治中心汴梁，而且获得了魏博的久战之精兵，使其军事实力大大地增强了，尤其魏博银枪效节军的获得，意义更大，这支军队战斗力勇悍异常，李存勖收其为亲军，后来在灭亡后梁的战争中出力甚大。 

      　　梁末帝当然不甘心魏博就此失去，催促刘迅速进军，收复魏博。刘是后梁诸将中非常杰出的将领，多谋善断，用兵诡诈。他自知晋军兵力强大，不能正面硬拼，于是派军队间道袭击太原，妄图调动晋军主力回救，然后再攻取魏博。李存勖洞察其谋，结果没有得逞，只好退屯莘县，闭营不出。梁末帝连诏催其出战，刘因军粮不足，请求每人发给十斛粮，才可进行反攻。梁末帝大怒，下诏严责，又派人督战。刘无奈，只好勉强进兵，结果大败而回。从此，刘坚壁不战，以避晋军锋芒。贞明二年（916年），李存勖为了引诱梁军出战，留大将李存进驻守原处，扬言自己返回太原。梁末帝闻言，又一次催促刘进兵魏州，并且说：“社稷存亡，全系此战，望将军勉之！”刘只好再次进兵，在故元城（今河北大名东）西与晋军遭遇，梁军大败，仅步兵被歼的就达七万之众。这时派去袭击太原的梁军在城内守军与城外援军的夹击下，也大败溃退。晋军还乘胜进击，连下邢、洺等州，从而使河北之地尽数归于晋，与后梁形成夹河（黄河）对峙的局面。围绕着争夺魏博镇的这场战争，以晋军全胜后梁彻底失败而宣告结束，梁末帝得知战败的消息后，哀叹说：“吾大事去矣！” 

      　　这一时期后梁皇室内部的矛盾也趋激化，朱氏诸子互相猜忌，时刻想发动宫廷政变，以夺取皇位。贞明元年，梁末帝的张贤妃死亡，临出葬的前一夜，末帝之弟康王朱友孜遣心腹之人潜入寝宫，谋刺末帝，事泄被杀。从此以后，末帝更加疏远宗室兄弟，宠信赵岩及德妃兄弟张汉鼎、张汉杰等人，他们均居近密之职，军国大事，多与他们商议，每次出兵也一定派这些人前往监军。而赵岩等人也倚仗权势，卖官鬻爵，离间将相，搞得朝中乌烟瘴气，人心涣散。老臣敬翔、李振等，虽居相位，所言多不见用。李振干脆称病不出，不问政事，以避赵、张祸害。自此，后梁政事更加混乱，直至灭亡。 

      　　契丹人从后梁贞明三年（917年）至龙德二年（922年）期间，晋与后梁展开了夹河大战，双方你来我往，死伤惨重。总的来看，晋军胜多败少，消灭了梁军不少有生力量，但自身消耗亦很巨大。之所以出现这种状况，与契丹对晋军的牵制有极大的关系。好几次晋军都获得了很大的胜利，正要乘胜进兵之时，都因为契丹军队在北部边境的骚扰，而不得不分兵抵御，从而使后梁有了喘息之机，减轻了压力。 

      　　晋王李存勖是一个颇具军事才能的历史人物，但也有明显的缺点，这就是恃勇好斗，经常亲自率轻骑逼敌营挑战，也数次遇险被包围，被诸将救出，却依然如故，没有丝毫改变。正因为如此，往往导致一些不应有的损失，其中最大的损失便是宿将周德威的战死。有一次李存勖侦知梁军内部发生矛盾，勇将谢彦章被杀，认为有机可乘，决定攻取洛阳。周德威认为时机还不成熟，不宜过早地进行决战，李存勖不听。当晋军进抵胡柳陂时，梁军大批涌至，周德威主张先以小股骑兵袭扰敌军，待其疲惫之时，再大举进攻，李存勖仍不听。他一意孤行，亲率军队应战。混战中周德威父子战死，幸得老将李嗣昭整军反击，才使晋军反败为胜，歼灭梁军数万人，但晋军也损失惨重，得不偿失。正因为李存勖存在这样的缺点，所以后梁大将王彦章称他是“斗鸡小儿”，不足为虑。 

      　　贞明五年（919年），晋将李存审在德胜夹黄河修筑了南北两城，中有浮桥相连，以加强守御。为了对付晋军，梁军也在德胜上游十八里的杨刘夹河筑垒，造浮桥相连。从此双方在杨刘与德胜之间展开大战，互有胜负。龙德元年（921年），成德节度使王镕被部将所杀，李存勖闻讯急率大军讨伐，梁军也乘机反攻，经过激战，晋军虽然平定了成德兵变，并且击败了梁军的进攻，但兵员、物资却损失惨重，老将李嗣昭、李存进等也都在此战中战死。与此同时，后梁内部也发生了内乱，陈州刺史惠王朱友能想乘梁军屡败，重兵皆在前线，后方空虚之机，举兵向汴梁进攻，虽然很快便以失败而告结束，但仍在一定程度上削弱了后梁的实力。 

      　　龙德三年（即后唐同光元年，公元923年），李存勖在魏州称帝。因其家得到过唐朝的赐姓，故国号仍为唐，史称后唐。李存勖也以唐朝的合法继承人自居，史称后唐庄宗。 

      　　李存勖即位后，决定大举攻梁，一鼓而灭之。梁末帝急命老将王彦章与段凝为大将，统兵前去抵御。王彦章勇猛善战，人称王铁枪，而段凝却无勇无谋，只是因为善于讨好权贵，才得以重用。宰相敬翔深知这两人同时为将，段凝肯定会嫉贤害能，阻挠和牵制王彦章，必然导致战争的失败，于是面见末帝，要求专用王彦章。 

      　　王彦章率军至前线后，奇袭德胜，连下德胜北城和潘张、麻家口等寨，并进逼杨刘。双方在杨刘周围展开激战，均损失惨重。不久，梁军康延孝降后唐，王彦章又为赵岩、段凝等人所诬陷，罢去了兵权，改由段凝任主帅。段凝怯懦无谋，人心不附，他不敢主动进攻，竟在滑州决开黄河，东注于曹、濮、郓等州，企图阻止后唐的进军。正在这时，后唐大将李继韬举潞州投降后梁，梁末帝急派军协助李继韬攻下了泽州，切断了后唐军队的退路，并进攻太原，直捣后唐老巢。后梁还调汝、洛之兵进攻成德，使后唐军队前后受敌，处在非常紧张的生死关头。 

      　　就在这时，李存勖听取了谋臣郭崇韬、大将李嗣源的建议，自杨刘渡过黄河，绕开梁军主力，然后向西直捣汴梁。这一路后梁没有驻扎重兵，只有王彦章率少数军队进行过阻截，结果战败被擒。唐兵轻骑兼程袭击汴梁，很快便攻到汴梁城下。守将惊恐失措，只好开城投降。梁末帝走投无路，命侍卫杀死自己。后梁百官见状，纷纷出城迎降。段凝所率的梁军主力，在前线得知其都城失守后，人心涣散，全军解甲投降。后梁至此灭亡，前后历时仅十七年。 

      　　3 十三年后唐 
      　　伶人贪吏害庄宗 
      　　后唐的都城建在洛阳，是五代中疆土最大的一个王朝，不仅占据有原后梁的全部疆土，而且还占据了关中、汉中、两川等地区。由于后唐实力强盛，当它灭亡前蜀时，南方诸国无不震恐，担心会蹈前蜀覆辙。然而，事实却是后唐没有能够并吞诸国，完成统一大业，唐庄宗本人很快就身败名裂了。 

      　　唐庄宗李存勖本是出身于沙陀贵族家庭的纨绔子弟，虽然在军事上颇有才能，但在政治上却是一个目光短浅的人。他在继晋王位初期，因为面临着生死存亡的问题，尚能克制自己，采取一些改革措施，虽然只是头痛医头、脚痛医脚的应急之策，但毕竟还是有所作为的，当渡过危机后，他性格中的劣根性便表现出来了。 

      　　李存勖喜欢赌钱，也爱好歌舞戏曲，经常需要大量的钱财用于支付赌账和赏赐伶人。在建国称帝之前，他把主要精力用于军事作战，河东军府政事则委于宦官张承业掌管。张承业是一个廉洁奉公、克尽职守的人，在他的惨淡经营下，晋王治内百业复兴，社会稳定，蓄积了大量的钱谷，供应战争的需要。李存勖在这方面的开支也需要通过张承业才能获得，而张承业却认为财赋应用于政事和军事，不应花在这些方面，所以常常拒绝支付。李存勖总觉不方便，于是便想了一个办法，另行设立了个“酒钱库”作为自己私用，并要其子李继岌为张承业跳舞，赚取钱帛。不料张承业仍然分文不给，只用他个人的财物，如宝带、良马相赠，公家的钱物却丝毫不予支付。李存勖指着钱库说：“和哥（指继岌）乏钱，七哥（指承业）应以公钱与之，宝带、良马的价值也太小了。”张承业说：“所给郎君之物，皆出自承业的俸禄，公家之钱是大王用于养战士的，承业不敢以公物作为私礼相送！”李存勖借酒耍疯，口出恶言，逼迫张承业出钱。张承业说：“老仆这么做，非为子孙计，只是想以此库钱为大王成就霸业之用，不然大王自取之，何必问老仆。不过财尽民散，一无所成而已！”李存勖恼羞成怒，拔剑行凶，张承业上前抓住他的衣襟，哭泣着说：“老仆受先王顾托之命，誓为国家铲除汴贼，若以爱惜公家钱物而死于大王之手，老仆就是在地下见到先王也无愧了！今日就请大王杀了老仆吧！”就在前庭闹成一团之时，惊动了李存勖之母曹氏，遂将他唤入内室责备，李存勖大孝，于是慌忙向张承业叩头谢罪。次日，曹氏又带李存勖专门向张承业赔礼谢罪，才将一场风波平息了下去。可见李存勖虽为恶少，但尚能顾及大局，不敢一味地胡闹下去。 

      　　登上帝位灭亡后梁后，唐庄宗李存勖便不再有所克制，开始骄傲自满起来。灭梁之初，割据荆南的高季兴闻迅后，非常惶恐，急赴洛阳朝见庄宗。返回后对部属说：“主上百战而得中原，对勋臣夸手抄《春秋》，又竖手指说‘我于指头上得天下’，如此则功在一人，臣下又有什么功劳呢？且经常游猎，经旬不回，不理政事，我可以高枕无忧了！”当时吴国得知后梁灭亡的消息后，上下震惊，而谋士严可求全不在意，从容地说：“我闻唐主始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年，必有内变。”建议卑词厚礼，保境息民，等待其变。当时人对唐庄宗的这些看法，无疑是准确的。 

      　　唐庄宗灭梁以后，猜忌功臣宿将，信任宦官、伶人。从李克用时代起，这个家族就与宦官集团建立了比较密切的关系，李克用的重新被起用，就是出于大宦官杨复光的举荐。杨复光死后，他又与其兄弟杨复恭勾结起来，杨复恭在朝中专权跋扈，称唐昭宗为“负心门生天子”，两人闹翻以后，杨复恭在逃往河东的途中被杀。李克用上表为其鸣不平，并迫使唐廷为其平反。朱全忠诛杀宦官，河东又成了宦官最大的避难之处。后唐建立后，庄宗颁敕要求各地将前朝宦官不论贵贱统统遣送到洛阳，致使朝中宦官人数达上千人之多。这些人在后唐又重新专断权柄，干预政事，并在各道再次设置监军使，军府之政皆监军决之，欺凌主帅，怙势争权，唐朝宦官专权之局再次死灰复燃，引起了朝野上下的不满。就此点而言，后唐与后梁相比，应该说是一个倒退。 

      　　宠信并重用伶人，是唐庄宗在政治上的又一特征。庄宗喜音律，好俳优，多与伶人交往，早在其为晋王时就是如此，只是那时他忙于灭梁大事，在这方面还不突出。即皇帝位以后，自以为天下太平，做事便无所顾忌起来。比如他所宠爱的伶人周匝被梁军俘去，得到后梁教坊使陈俊、内园使储德源的保护。庄宗进入汴梁后，周匝前来谒见，庄宗大喜。周匝诉说自己在后梁多亏陈俊与储德源保护，才得以与陛下重新相见，请求授给两人刺史之职，以为报答。庄宗遂授陈俊为景州刺史、储德源为宪州刺史。庄宗有时也粉墨登场，亲自表演，自取艺名“李天下”，有一次表演得兴头上时，四顾而呼曰：“李天下，李天下何在？”伶人敬新磨上前打了庄宗几个耳光，庄宗一时不知所措，左右伶人皆大惊失色，抓住敬新磨责问说：“如何敢打天子？”回答说：“李天下者，一人而已，哪得二人？”李，取“理”字的谐音，理天下者即指皇帝。听到此话，左右皆大笑，庄宗也非常高兴，赏赐敬新磨甚厚。 

      　　庄宗皇后刘氏出身寒微，其父刘叟以卖药算卦为生，人称刘山人。庄宗在魏州时，刘山人前来认亲，内臣刘建丰认识这位昔日的老人正是刘氏之父。刘氏却不愿认其亲生父亲，对庄宗说：“妾离乡之日，妾父死于乱兵，当时妾环尸而哭。这位是何田舍翁？竟敢前来冒充妾父！”命人打出宫门。庄宗明知此人是皇后的亲生父亲，但是也不便说破。刘氏生性凶悍，与宫中诸嫔妃争宠，由于其出身低贱，所以特别忌讳提起自己的家世。庄宗既好俳优，遂穿上与刘叟一样的衣服，背上药囊卦筹，命其子李继岌头戴破帽相随，直入刘氏寝宫，说：“刘山人来探望女儿。”刘氏大怒，不好对庄宗如何，只好把气撒在继岌身上，将其痛笞一顿而赶出宫去。此事一时成为宫中笑乐的话题。 

      　　刘皇后不愿认亲生父亲，却自愿认张全义为养父。张全义久居洛阳，在后梁时已经封王，家富于财，庄宗入洛之后，张全义便又投靠了新朝。有一次庄宗夫妇造访其家，刘皇后贪图钱财，竟对庄宗说：“妾幼年遭遇战乱，失去父爱，愿认全义为父。”张全义自然不敢拒绝，诚惶诚恐，认了这位义女，并献出大批财宝作为见面礼，以后每年都进献大批财物，才算保住了富贵荣华。 

      　　刘皇后贪婪已极，拥有大量的财富，仍不满足，又以皇后的名义经营商业，甚至樵果菜蔬也不放过，往来兴贩，乐此不疲。每年各地的贡献，先入后宫，除了写佛经、施僧尼外，靳惜不舍纤毫。同光三年（925年），发生大水灾，河南、河北百姓，流离失所，无以为生。由于漕运路绝，京师供给不足，六军兵士，往往有饿死者。可是庄宗与刘后却游猎宴乐不绝，所至之处，都要当地百姓供给，甚至售卖家具什器、拆毁房屋以供之。县吏畏惧，逃窜于山谷。次年春天，新粮未收，百姓军士仍然非常困苦。国库无钱，宰相请求打开内库以供应军队之需，庄宗已经同意，而刘皇后却不肯。宰相在殿上再三论请，刘氏在屏风后窃听，遂闯至廷前，拿出了自己妆奁首饰，并推出了皇幼子满喜，对庄宗说：“诸侯所贡，给赐已尽，宫中所剩就这些东西了，请把它们卖了以供军，如果不够就把满喜也卖了吧！”宰相那里还敢多言，惶恐而退。后来魏州兵变，才拿出了内库之物以赏军，军士一面背负着赏赐之物，一面大骂说：“我们的妻子儿女已经饿死了，要这些财物又有何用处！”所以说庄宗身败国亡，其妻刘氏也有不可推卸的责任。 

      　　由于庄宗宠信伶人，于是伶人出入宫掖，侮辱公卿，专权用事，收受贿赂，引起了朝臣的愤恨。伶人景进最得庄宗信任，庄宗经常命他出访民间，事无大小，皆秉告皇帝。每次景进秉事，都要摒退左右，军机国事也经常参预决策，三司使孔谦称其为兄，呼为“八哥”。庄宗入洛之初，居于唐朝原宫殿内，由于宫室广大，显得宫人稀疏，非常冷清。于是宦官、伶人多说宫中夜见鬼怪，庄宗遂命景进等人负责选民间美女千人，以充实后宫。景进仗势弄权，无论官民军士，凡有女者皆在采选之列，致使军士妻女因此而逃亡者达数千人之多。 

      　　枢密使郭崇韬对伶人素来厌恶，常常加以抑制，因此伶人对他也非常痛恨。后来他与魏王李继岌伐蜀时，刘皇后听信宦官、伶人的谗言，指示李继岌杀死了郭崇韬。庄宗之弟李存乂是郭崇韬的女婿，郭崇韬被诛后，伶人景进进谗于庄宗说：“存乂将要谋反，为其岳丈报仇也。”于是李存乂也被杀害。梁将朱友谦以河中降于后唐，庄宗攻入洛阳后，伶人们向其索赂，朱友谦无法应付，予以拒绝。于是景进对庄宗说：“崇韬既诛，友谦不自安，必将谋反，应该早诛，以绝后患。”结果导致了朱友谦全族被杀。 

      　　伶人史彦琼任武德使，镇守邺都，魏博等六州之政皆由其掌管，自留守王正言以下官员，全都俯首听其指使。后来在邺都兵变时，史彦琼不知设法化解，反而率先逃走，致使邺都群龙无首，酿成大祸。另一伶人郭从谦，艺名门高，被庄宗任命为从马直指挥使，掌管亲军兵权。郭从谦因为姓郭，遂拜郭崇韬为叔父，又被李存乂收为养子。两人被害，郭从谦置酒军中，愤然流涕，称二人之冤。这时从马直军士王温利用宿卫宫中的时机，阴谋作乱，事泄被诛。庄宗对郭从谦说：“你与崇韬、存乂为亲戚，又指使王温造反，今欲何为？”庄宗此语本是戏言，但已使郭从谦惊恐不安。 

      　　正因为庄宗宠任伶人而最后死于伶人之手，所以宋代大文豪欧阳修撰《新五代史》时，专门创立了《伶官传》一门，并在序言中以此为鉴，希望能引起统治者的警诫。他总结这一历史经验说：“《书》曰：‘满招损，谦得益。’忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！”欧阳修的这一番话，可谓至理名言。 

      　　唐庄宗还重用贪浊之吏以敛财，早在他称帝之前，就重用孔谦为他筹措军费。称帝后任命孔谦为租庸使，掌管全国财赋的征收。孔谦为了讨好皇帝与皇后，不断地加重赋税额，即使皇帝有时发布赦令蠲免一些地区的赋税，孔谦仍然照征不误，自此每有诏令颁布，人皆不信。按照当时的制度，地方赋税收入，两税三分，即一份留州，一份送镇，一份上贡，可是孔谦却以租庸使的公文直下州县催征赋税，而不经过藩镇。这本是加强中央集权，抑制地方财权的一种措施，然其本意却不是如此，而是一种横征暴敛、多多敛财的措施。实施的结果，一是加重了百姓的负担，破坏了社会生产；二是引起了广大藩镇的不满，使庄宗处于孤家寡人的境地。孔谦还通过地方政府强制放高利贷来敛财，致使不少百姓因此而破产，有人因此弹劾孔谦，庄宗却置之不理。 

      　　同光四年（926年），魏博镇驻守瓦桥关的军队期满返乡，到达贝州时却突然接到敕令，不许他们返回。于是流言四起，兵士皇甫晖趁机发动兵变，推赵在礼为首，攻入邺都。庄宗闻讯，急命元行钦率兵讨伐，结果战败而退。 

      　　这一时期后唐的宿将或被庄宗杀害，或老病而死，不得已庄宗只好令自己并不信任的李嗣源率侍卫亲军前往讨伐。李嗣源本无异志，但是此时军心已乱，难于驾御，当其行至邺都城下时，当晚就发生了兵变。乱兵劫持李嗣源入城，与邺都的魏博军联合，共同拥李嗣源为主。李嗣源设法逃出，向庄宗上表，表明心迹，然其表章却被元行钦扣下，不能上达天子。李嗣源的女婿石敬瑭趁机劝其起兵，先入汴梁，再下洛阳，利用庄宗人心丧尽之机，夺取帝位。当李嗣源决计南下之际，河北藩镇纷纷拥戴，因此得以顺利渡过黄河，并且迅速进入汴梁。庄宗闻变，急率军向汴梁进军，途中得知李嗣源已入汴梁，仓皇退回洛阳，行至半途，兵士已逃亡过半。他再三好言抚慰士卒，并许愿给与厚赏，兵士们回答说：“陛下赏赐太晚了，大家也不会感谢圣恩！”回到洛阳后，伶人郭从谦率亲军从马直叛乱，庄宗与其激战，中流矢而死，左右逃散，只有五坊伶人善友聚乐器于其尸之上，焚而烧之。 

      　　李嗣源入洛后，获得唐庄宗骨灰，葬于新安，名曰雍陵。随后李嗣源即皇帝位，史称唐明宗。明宗新局太短暂 
      　　李嗣源，也是沙陀人，无姓氏，小名邈佶烈。其父曾任雁门都将，因此他年轻时从军，在李克用帐下当兵。由于他厚重寡言，办事谨慎，被李克用收为养子，取名嗣源。李嗣源跟随李克用东征西讨，建立了许多功劳，逐渐升任天平军节度使、蕃汉马步军副都总管。庄宗攻汴梁时，李嗣源率前锋军队率先进入汴梁，庄宗后至，见到李嗣源后，抓住其衣襟，以头撞之，说：“所得天下我与你共同分享之。”因此功拜中书令，赐以铁券，后又兼任蕃汉内外马步军总管，移镇成德。由于李嗣源功高望重，宦官伶人经常中伤，引起了庄宗的猜忌，庄宗巡幸邺都时，他请求朝见，不许；太后患病，又请求入洛探问，又不许。当魏博军叛乱时，群臣皆请求派李嗣源平叛，庄宗不许，后来元行钦兵败，群臣再三恳请，这才允许李嗣源统军前往。可见李嗣源在庄宗统治时期的日子也不好过。 

      　　唐明宗即位时，已经年届六旬，虽然不识文字，但却饱经风霜，深知民间疾苦，因此在位期间采取了一些有益措施，在他统治时期一度出现了新局面。 
      　　首先，他革除了同光时期弊政，斩杀了民愤极大的孔谦，废除了苛敛之法；对于盗掘唐朝诸帝陵墓的温韬，庄宗本要严惩，因为他贿赂皇后、内官，得以逃脱惩罚，明宗即位后遂将其诛杀；罢去了诸道监军使，驱逐宦官、伶人；下诏禁止各地进献鹰犬珍玩，大量遣散宫女，撤消诸司有名无实者；分遣诸军就食近畿州县，以减少军需运送之劳；惩治贪官污吏，或贬或杀，使贪官有所惧，对改变吏风起到了一定积极作用。 

      　　明宗的这些措施在一定程度上起到了减轻农民负担，稳定社会秩序的积极作用，加上其统治期间基本没有大的战争，使得同光时期残破的社会经济有了一定程度的恢复，百姓流离失所的状况得了较大的改善。 

      　　明宗直到晚年仍不立太子，大臣们请求立太子，他就以为迫使自己让位下台而声泪俱下，使得大家再也不敢提起此事。而其嫡子秦王李从荣却是轻狂昏庸，信任谄佞之人，排挤老臣旧将，收揽一些无耻的文人，经常附庸风雅，吟诗弄文。明宗病重，他也不入宫探望。当明宗病危时，数日不见臣下，他误以为其父已经病死，自感素无人望，担心难以继位，遂采取主动，引兵入宫。枢密使朱弘昭、冯赟闻变，以讨逆为名，派兵攻杀了李从荣。此时明宗正在弥留之际，得知这一消息，悲痛过度，很快死去。闵帝在位仅数月 

      　　明宗死后，众臣立其第五子李从厚为帝，史称唐闵帝。闵帝身形肥大，做事优柔寡断，宠信朱弘昭、冯赟二人，由其专断朝政，排斥异己。明宗养子潞王李从珂，勇猛善战，时任凤翔节度使，被朱、冯二人视为眼中钉，必欲除之而后快。李从珂之子李重吉掌典禁军，任控鹤指挥使，闵帝即位后，遂罢去其军职，外任亳州团练使。又调李从珂任北京留守，以洋王李从璋代他任凤翔节度使。当年枢密使安重诲被贬为河中帅，就是以李从璋代他为帅的，随后安重诲就被诛杀。因此李从珂非常疑虑，不愿受代，聚将商议，决定举兵反抗。得知李从珂起兵的消息，闵帝遂以王思同为帅，率禁军及六镇大军讨伐凤翔，并包围了凤翔城。李从珂登城哭诉，言其无罪，被奸人所害。禁军将领杨思权为了升官发财，遂煽动禁军兵变，率诸军投降了李从珂。李从珂尽出凤翔所有用来赏军，并许诺攻下洛阳后，再给予重赏。潞王大军很快攻下长安、华州、陕州，侍卫亲军纷纷归顺潞王。闵帝无奈，只好仓皇向魏州逃去，途经卫州，遇到姐丈石敬瑭，石敬瑭尽杀闵帝亲随，置闵帝于不顾，被潞王追获而缢杀。唐闵帝即位不过数月，便被推翻，随后潞王即皇帝位，史称唐末帝。末帝失位石敬瑭 

      　　唐末帝，本姓王，镇州平山（今河北平山）人，家世微贱。其母魏氏，年轻守寡，李嗣源为骑将时，途经平山，将魏氏掳掠而去，魏氏有子名阿三，年已十几岁，被李嗣源收为养子，取名李从珂。后唐皇室从李存勖始，至李嗣源，再到李（王）从珂，国号未变，但却已经换了三姓。李从珂形貌雄伟，谨信寡言，但却骁勇善战，屡立战功，深为明宗所爱。明宗即位后，历任河中、凤翔节度使，封潞王。 

      　　唐末帝是依靠兵变而获得帝位的，因此在其统治期间，兵骄将悍，百姓罹祸，生活悲惨。这种节帅通过兵变而夺取帝位的事例，对一些野心家来说等于是一个鼓励，使得后唐的统治更加不稳。在这一时期最大的野心家就是唐明宗的女婿、河东节度使石敬瑭，对此唐末帝也有所觉察，于是下诏调石敬瑭为成德节度使，石敬瑭不从，遂勾结契丹举兵反叛。清泰三年（936年）五月，末帝任命建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，杨光远为副使，率大军讨伐石敬瑭。后唐大军包围了太原，筑长围以困城中。 

      　　但是后唐君臣对契丹的来援却毫无戒备，没有及早截断雁门诸通道，致使契丹主耶律德光所率的军队顺利度过险要，进抵太原，大败后唐军队，将后唐五万大军包围于晋安寨。唐末帝派大将范延光、赵德钧分道进援，赵德钧心怀异志，向后唐朝廷讨价还价，要求任命其子赵延寿为镇定节度使，并要求将范延光部划归他统属。他还派人厚贿契丹主，要求立自己为帝。面对这样的将帅，末帝无奈，在群臣的劝说下，决定率军亲征，但又畏敌如虎，精神颓废，形神惨沮，不敢前进。 

      　　在这一时期内，不少后唐将领纷纷归降石敬瑭，如先锋指挥使安审信、振武守将安重荣、彰圣指挥使张万迪等，后唐统治岌岌可危，处于即将全面崩溃的前夕。被围于晋安寨的后唐军队内无粮草，外无救兵，军心已乱，副使杨光远、大将安审琦劝主帅张敬达投降，遭到拒绝，索性将他杀害，举全军投降了石敬瑭。末帝闻讯，急忙逃回洛阳，在石敬瑭军逼近洛阳时，自焚而死。 

      　　至此后唐彻底灭亡，历时十三年，有四帝三姓。 
      　　4 十一年后晋 
      　　儿皇帝难服众 
      　　石敬瑭即皇帝位，国号晋，史称后晋，石敬瑭被称为晋高祖。石敬瑭也是沙陀人，家世贫寒，连姓氏也没有，至于石姓，也不知其来源。石敬瑭的父亲早年跟从李克用征伐，以功授洺州刺史。石敬瑭为人沉默寡言，稳重沉厚，李嗣源爱之，遂将其女嫁给了他。 

      　　由于这个原因，使他得以在李嗣源帐下为将。李嗣源称帝后，历任保义、宣武节度使、侍卫亲军马步军都指挥使，明宗晚年转任河东节度使。为了能够得到契丹的支持，他不惜答应割让燕云十六州给契丹，又与耶律德光约为父子，甘当儿皇帝，简直无耻之尤，尤其是割让燕云地区的行为，对以后的中国历史造成了极严重的影响，使中原地区长期处于异族的威胁之下。 

      　　石敬瑭依靠契丹自藩帅而夺得帝位，所以每年除了向契丹贡奉大量的财物外，吉凶庆吊，从未遗忘，使者相望于道，奉表称臣，称契丹主为父皇帝，其实他比耶律德光还要大九岁，契丹太后、太子、诸王、元帅以及重要大臣韩延徽等，也都有贿赂相送。每有契丹使者至，必于别殿拜受诏敕，契丹使者小不如意，多出不逊之语。对于这一切石敬瑭都忍受下来了，但朝野上下咸以为耻，有的大臣也因此而拒绝出使契丹。如兵部尚书王权就是如此，石敬瑭派他出使契丹，向其主献徽号，王权耻于向契丹主跪拜，宁愿丢官，也不愿充使。 

      　　后晋的将帅们也多有不服石敬瑭者，他们也想凭借自己的实力，夺取天子之位。如成德节度使安重荣就是这样一个跋扈的武夫，他常对人说：“天子兵强马壮者当为之，宁有种耶！”此话虽出自安重荣之口，却反映了当时藩帅们普遍存在的思想。此人虽是野心勃勃的武夫，但比起石敬瑭来，多少还有些民族气节，史书记载说：他每见契丹使者，必指着鼻子大声谩骂。他不服石敬瑭，遂收聚亡命，收市战马，屯积粮草，准备将来起事。又联合契丹境内的吐谷浑等族以为援，招纳吐谷浑首领白承福等率本族三万馀帐内迁，在一定程度上削弱了契丹的实力。他还公然上书，指斥石敬瑭向契丹奉表称臣，贡献中国珍异财宝，并将此书散发给朝中大臣及诸镇藩帅，使得石敬瑭十分恼火。契丹对大批吐谷浑人的内迁也十分不满，接连遣使责备石敬瑭。石敬瑭内外交困，焦虑万分，亲自跑到邺都，连下诏书劝谕安重荣，却毫无效果。天福六年（941年）冬，安重荣大集境内军民，众至数万，向后晋的都城汴梁进军，由于石敬瑭收买了其部将，导致战败。安重荣兵败被杀后，石敬瑭为讨好契丹，竟将安重荣的头颅送给了契丹，表示自己的一片顺服之心。 

      　　其实早在安重荣起兵之前，后晋的天雄节度使范延光就已经举兵反叛过了，时在天福二年（937年）。当时义成节度使符彦饶、东都巡检使张从宾等，皆举兵响应。只是由于他们各自为战，相互协调不够，才被石敬瑭各个击破。在安重荣举兵的同时，山南东道节度使安从进利用后晋王朝全力对付安重荣之机，起兵于襄州，并进攻邓州，久攻不克，后来兵败身亡。 

      　　后晋诸镇藩帅的这种不稳定状态，使得石敬瑭十分不安。武力镇压，显然实力不足，于是只好采取姑息政策，以保住石氏家族的统治地位。因此在后晋统治时期，各地藩帅中骄恣残暴者有之，残酷克剥者有之，专横跋扈者有之，致使当时百姓生活在水深火热之中。 

      　　晋昌节度使赵在礼，靠兵变起家，聚敛财富，不遗馀力。他先后历任十馀镇，所到之处，开设邸店，经营商业，积财巨万。他在宋州任上所为不法，百姓苦之，不久有诏移镇永兴，百姓听到后，欢欣鼓舞，互相庆贺说：“此人若去，可谓眼中拔钉子，何快哉！”赵在礼听到后，恼怒异常，特意上表请求再留任一年，昏庸的后晋王朝竟然同意了他的请求。于是他下令境内按户每年增收一千文钱，谓之“拔钉钱”，并且严令各地官吏催督，如不按数交纳，严刑拷打。 

      　　泾州节度使张彦骄横不法，憎恨慕僚张式的直言相劝，欲加杀害，张式逃走，朝廷为安其心，竟将张式判处流刑。但张彦还不满足，公然威胁说：“若不得张式，恐致不测。”言下之意，如不按其意办，将会举兵造反。后晋朝廷姑息藩镇，全然不顾朝廷颜面，竟将张式押回送给张彦，结果导致了张式被以“决口、割心、断手足”等非常残酷的手段杀害了。 

      　　石敬瑭外有契丹的不断索取和指责，内有不法藩镇的压力，终日处于紧张惶恐之中，郁郁寡欢，最终忧病而亡了。出帝终不敌契丹 
      　　石敬瑭死后，其侄石重贵继位。石重贵的亲生父亲石敬儒，是石敬瑭的兄长，早年在唐庄宗部下为将，早死，所以被石敬瑭收养为子。由于石敬瑭的五个儿子早死，而石重睿年纪尚幼，所以只好立石重贵为帝，史称晋出帝。 

      　　石重贵虽为皇帝，朝中大权却由侍卫亲军都指挥使景延广掌控。景延广无勇无谋，却狂妄自大，目空一切，不可一世。他自掌权以来，改变了石敬瑭对契丹的一贯政策，拘禁其使者，杀害契丹商人，抢夺其货物。石重贵对契丹称孙不称臣，引起契丹的不满，战争一触即发。景延广不做好战争准备，却口出狂言，声称“晋朝有十万口横磨剑，翁若要战则早来，他日不禁孙子，则取天下笑，当成后悔矣！”契丹主闻言大怒，连年进兵侵扰中原。而后晋王朝内部却有不少野心家也想乘乱夺取皇位，唯恐天下不乱，如石敬瑭的儿女亲家杨光远，原后晋大将赵延寿、北面都招讨使杜重威、李守贞等，无不是此类人物。在契丹与后晋的战争中，幸赖广大军民的拼死奋战，才使契丹军屡次受挫而退，有时还败得很惨。但是由于后晋内部有这些只图个人权位，而不惜出卖民族利益的人的存在，最后的失败是不可避免的了。 

      　　开运三年（946年），契丹主耶律德光再次发动对后晋的战争。他指示降将赵延寿与瀛州刺史诈降，送假情报给后晋。出帝不辨真假，急于成功，遂匆忙命杜重威为统帅，统领大军北上抗击。杜重威此次出征是有个人打算的，他想仿效石敬瑭，卖国求荣，当儿皇帝。所以借口此次出战深入敌境，必然要有强大的兵力才能保证成功。石重贵只好给他增兵，致使禁军皆归其麾下，京师空虚。杜重威到前线后，每日置酒作乐，不议军事，只知一味地向晋廷要求增兵运粮。晋军兵多将广，实力强于对方，由于主帅没有任何作为，反被敌军截断粮道，形势极为不利。杜重威正要使晋军处于危险境地，以便受其裹胁投降契丹。他与副帅李守贞商议，派人与契丹联系请降。耶律德光虽然包围了晋军，但晋军毕竟人多势众，且战斗力较强，欲想获得全胜，也没有必胜的把握。当他得知杜重威率军投降的消息后，大喜过望，马上许愿事成后立他为帝。于是杜重威招集诸将，伏甲于营中，宣布投降契丹，诸将中虽有不愿意者，但在刀剑的威胁下，也只好连署降表。当杜重威向全军宣布投降的消息后，全军恸哭，震天动地。 

      　　杜重威投降后，耶律德光让他穿上赭黄袍，由于他早已许立赵延寿为帝，于是也让延寿同样穿上赭黄袍，将两个卖国贼玩弄于股掌之上，而实际上根本无意让他们中的任何一人当皇帝。这一回他本人要过当中原皇帝的瘾了。 

      　　由于晋军主力已经投降契丹，所以耶律德光很快便进入了汴梁，俘获了石重贵及其全家，将他们迁往契丹境内的建州（今辽宁朝阳境内）居住。耶律德光于次年，即公元947年，在汴梁后晋宫中即位。由于契丹军队在中原到处烧杀抢掠，美其名曰“打草谷”，激起了中原人民的反抗。他们聚集起来，多者数万人，少者不减千百，到处打击契丹军队，杀戮契丹派来的官吏。耶律德光无力维持其在中原的统治，只好匆忙立唐明宗之子许王李从益为帝，然后率军北撤，途中一病而亡。 

      　　后晋共历二帝，统治了十一年时间。 
      　　5 三年后汉 
      　　后汉为后晋河东节度使刘知远所建。刘知远，也是沙陀人，家世贫寒，冒姓刘氏。早年与石敬瑭均在唐明宗部下为偏将，因为在战争中救过石敬瑭的命，遂被引为亲信。石敬瑭任河东节度使时，任刘知远为节度押衙。石敬瑭勾结契丹密谋造反时，刘知远也参与了。由于刘知远被石敬瑭视为亲信，所以后晋建立后，他被任命为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使，后来又很快升任为侍卫亲军马步军都指挥使，成为禁军的最高统帅。天福六年（941年），任河东节度使、北京留守。 

      　　石敬瑭死后，刘知远预感到天下将要大乱，所以着意经营太原。为了加强自己的实力，他处死了吐谷浑首领白承福，夺取了大量的财富及数千匹良马。契丹军进犯汴梁时，刘知远既不出兵救援，也不抗击契丹，而是采取了冷眼旁观、等待其变的态度。契丹攻占汴梁，灭亡后晋后，他也曾派人奉表于契丹主，耶律德光呼其为儿，并赐与木拐，相当于中原王朝赐给重要大臣的几杖。在中原人民纷纷起来打击契丹时，诸将劝其发兵攻取汴梁，他却不愿与契丹硬碰，以免削弱自己的实力。待到契丹军队无法在中原立足而北撤时，刘知远看准时机在太原称帝，时在公元947年，为了掩人耳目，他仍用天福年号而不改元，称这一年为天福十二年。当晋帝石重贵一行被押北上时，他假装悲愤，率亲兵以迎晋帝，实际上走到寿阳便又转回太原。然后他亲率大军乘中原空虚之际，渡过黄河，进入洛阳，便迫不及待地杀死了李从益母子，以绝人望。 

      　　刘知远因为冒姓刘氏，故以汉为国号，史称后汉，称他为后汉高祖。后汉的都城仍在汴梁，刘知远的旧日僚佐均成为朝廷重臣，占据了各种要害部门。杨邠、郭威任正副枢密使，苏逢吉、苏禹珪任宰相，王章任三司使，史弘肇任侍卫亲军马步军都指挥使兼平章事。在这些人中除郭威外，其馀均为蛮横无知、贪暴残酷之徒。如宰相苏逢吉，早在河东为慕僚时，刘知远命其静狱以祈福，实际上是要他释放囚犯，而他却把全部囚徒统统处死，号曰“净狱”。当了宰相以后，仍后唐不改旧习，曾草诏要将为盗者的本家和四邻、保人全族处斩，有人驳斥说：“为盗者族诛，已不合王法，何况邻保，这样做不是太过分了吗？”苏逢吉不得已，才勉强删去“全族”二字。 

      　　至于史弘肇更是残暴绝伦，他掌握禁军兵权，警卫都邑，只要稍有违犯法纪，不问罪之轻重，便处以极刑。甚至太白星白昼出现，因为有人仰观，就被处以腰斩。有一百姓因酒醉与一军士发生冲突，也被诬以妖言惑众而斩首。至于断舌、决口、抽筋、折足等酷刑，几乎每日不断。 

      　　王章任三司使负责理财，惟知暴敛，致使百姓因此而破产者比比皆是。旧制，两税征粮时，每一斛加收二升，称之为“鼠雀耗”，而王章命令加收二斗，相当于以往的十倍；旧制，官库出纳钱物，每贯只给八百文，百姓交税也是如此，每百文只交八十文，称之为“短陌钱”，而王章规定官库给钱每百文只给七十七文，但百姓交税每百文仍交八十文。后汉还规定私贩盐、矾、酒曲者，不论数量多少，统统处以死罪。 

      　　中央大员如此，上行下效，地方官员更加残暴。青州节度使刘铢执法残酷，行刑时，双杖齐下，谓之“合欢杖”；他还根据犯人年龄的大小决定杖数，而不问罪之轻重，谓之“随年杖”。卫州刺史叶仁鲁捕盗时，往往将普通平民当成盗贼杀戮，或挑断脚筋，抛弃山谷，致使这些人“宛转号呼，累日而死”。西京留守王守恩为了聚敛钱财，胡乱收税，税目之多，包括上厕所，上街行乞，都要交税，甚至连死人的灵柩，如不交钱，也不准出城埋葬。有时还放纵部下，强抢或偷盗人家钱财。因此，在五代各朝中以后汉的统治最为残暴，百姓困苦，卖儿贴妇，仍不能度日。 

      　　后汉高祖刘知远称帝仅仅一年便患病死去了，其子刘承祐继位，史称后汉隐帝。隐帝年幼无知，在朝中这些重臣眼中更是无足轻重。这些武夫悍将，个个专横跋扈，议论朝政时，吵吵嚷嚷，大呼小叫，根本不把皇帝放在眼里，使隐帝难于忍受。这些人只知舞枪弄刀，却根本不懂安邦定国的道理，有时争吵起来，甚至动刀动剑，几乎杀人。这些跋扈行为使汉隐帝实在忍无可忍，于是和亲信商议，伏兵殿门，趁杨、史、王三人上朝之时，一举将他们杀死，尽灭其族。又密谋杀死镇守邺都的郭威，郭威闻讯，遂举兵反抗，率领大军杀奔汴梁，击败了后汉禁军。汉隐帝落荒而逃，途中被杀。 

      　　郭威进入汴梁后，请太后临朝称制，并决定迎立刘知远之侄武宁节度使刘赟为帝。在刘赟尚未到达时，郭威指使人假报契丹入寇，自己率大军出京迎敌，行至中途，兵士哗变，将黄袍加于郭威之身，拥立为帝，然后转回汴梁。刘赟行至宋州时，被人杀害。公元951年，郭威正式登上皇帝宝座，改元广顺，国号周，史称后周，郭威即后周太祖皇帝。 

      　　后汉仅历二帝，前后三年多时间，为五代寿命最为短暂的一个王朝。 
      　　在五代十国时期中原地区的五个王朝中，后唐、后晋、后汉等三个王朝都是沙陀人建立的政权，其重要大臣多为沙陀人，所以历史上将这三个王朝称之为沙陀三王朝。 

      　　6 十年后周 
      　　太祖躬俭 
      　　周太祖郭威，邢州尧山（今河北隆尧县西尧城）人。有的记载说，他本姓常，幼随其母改嫁郭氏，遂冒其姓。年轻时，郭威不愿从事生产，只喜欢舞枪弄棒，十八岁应募从军。曾经负气杀人，被关入监狱。潞州留后李继韬因他有勇力，遂秘密纵他逃走，待事情平息后又召置麾下。郭威少年时曾在其颈上黥有一飞雀，故人称郭雀儿。李继韬被唐庄宗杀死后，其军队被编入从马直，郭威因能书会算而被任为军吏。刘知远任侍卫亲军都虞候时，特别器重郭威；后调任河东节度使，也将郭威带到任上。刘知远当了皇帝，任命他为枢密副使，隐帝时升任正使。郭威多次统兵征伐，皆有功勋。他在军中穿幅巾短衣，与军士无异，皇帝所赐钱财，多分与诸将与军士，因此在军中威信很高，士卒乐为其用。正因为郭威具有这样的优越条件，才使他一举成功，夺取了帝位。 

      　　周太祖即位之后，能够躬行节俭，下诏禁止各地进贡珍巧纤奇、山珍海味，又将宫中原有的金银玉器、镂宝床几、饮食之具，砸碎于殿廷，表示自己厉行节俭的决心。面对晋汉以来残破的社会经济，他又下诏奖励耕殖，招抚流亡，平均赋役，恢复农业生产，发展经济，使得北方的社会经济在其统治的数年中有了一定程度的恢复和发展。此外，他还针对当时轻视发展文化，轻视文士的现象，采取了一些较积极的措施，力图改变当时的不良风气。比如周太祖曾亲至曲阜拜祭孔子，以表示对儒学的重视；他还重用文士，重视科举选士，表现出了与五代其他各帝不同的一些风范。面对当时的骄兵悍将和败坏的吏风，周太祖首先从中央做起。枢密使王峻专横跋扈，居功骄矜，排斥异己，就连周太祖的养子柴荣请求入觐，由于担心会被留下而予以拒绝。王峻要求兼任青州节度使，得逞后又要求罢免宰相李谷、范质，另行起用自己推荐的人选，周太祖婉言推却，王峻马上出言不逊。周太祖忍无可忍，遂下令拘押王峻，将他贬死。对于敢于反叛的藩镇则采取坚决镇压的措施，限制藩镇对州县的权力，实行民政、军事分工管理。为了改变吏风，周太祖对贪浊的官吏实行严厉惩治的政策，处死了一批贪赃枉法、残酷暴虐的地方官员，在一定程度上扭转了当时的吏风。 

      　　周太祖郭威死于显德元年（954年）正月，在位四年。郭威诸子早在其起兵邺都时，就被后汉杀害于汴梁，所以只能由养子柴荣继位。柴荣是其妻柴氏之兄柴守礼的儿子，幼年即随其姑母长于郭威家，遂被收为养子。 

      　　关于郭威与柴氏的结合也有一段佳话，据宋人所撰的《东都事略》记载：柴氏本为唐庄宗的嫔御，庄宗死后，明宗将大批宫人遣散归家，柴氏也在其中。行至黄河岸边，其父母来迎，恰遇大风雨，只好暂住于旅舍。有一天，见一身躯伟岸的男子从其门前经过，衣服破旧，不能蔽体。柴氏问道：“此是何人？”旅店主人回答说：“此乃马步军吏郭雀儿也。”柴氏见其形貌不凡，产生了爱怜之心，想要嫁给他。其父母坚决反对，说：“你是皇帝左右之人，归家后当嫁给节度使，为什么却要嫁与此人呢？”柴氏说：“此乃贵人，将来前途不可限量。”遂将所带行李财物分一半给其父母，另一半作为嫁妆。柴氏父母见其意志坚定，知道不可改变，也就只好同意了。于是柴氏在旅舍之中与郭威成亲，并且以金帛资助，使郭威的生活状况得到了很大的改善。由于他们夫妇结合于患难之中，所以感情一直很好，郭威即皇帝位时，柴氏已经死亡，遂追册为皇后，谥号圣穆。此后郭威虽有嫔妃，却再也没有册立过皇后，并且立柴氏之侄为嗣君，可见他与柴氏感情之深厚。 

      　　柴荣也是邢州尧山人，在郭威诸子中年龄最长，郭威在后汉任枢密使时，他任左监门卫大将军，后历任贵州刺史、天雄军牙内都指挥使等，由于跟在郭威身边，所以才免于被害。郭威即皇帝位后，柴荣任澶州刺史、镇宁节度使，由于王峻作梗，他一直在外任职而不能留在京师。王峻死后，才得以回京任开封尹，封晋王。乱世辉煌在世宗 

      　　周世宗柴荣即位后，遇到的头等大事，便是如何抵御北汉的进攻。北汉主刘旻利用周太祖新丧，世宗刚刚即位，人心不稳之际，联合契丹发兵，妄图一举灭亡后周。当时朝中许多人反对用兵，只有宰相王溥一人支持世宗，世宗力排各种干扰，决定亲率禁军出征。双方在高平相遇，刘旻见周军兵少，遂不等契丹军到便发动了进攻。两军交锋，禁军大将樊爱能、何徽率右军溃退，一路杀掠百姓，并造谣言说：“官军大败，馀众已降。”这一情况的突然出现，使得周军的形势变得非常严峻，周世宗屹然不动，率领亲兵，临阵督战。禁军主将张永德等率偏将赵匡胤冲锋陷阵，拼死奋战，双方血战至傍晚，北汉军队支持不住，开始后退，万馀人被赶至山涧边，死伤惨重，死尸弃甲，填满山涧。刘旻仅率亲骑百馀狼狈逃走。夜间迷路，寻找一村民引路。由于北汉统治残暴，百姓恨之入骨，走了百馀里路，才发现走向了晋州，遂将引路村民杀死，另外找路逃回太原。到达沁州时，当地官吏前来献食，尚未举筷，听说周军追到，又仓皇逃窜。此战之后，北汉再也不敢轻言伐周了。 

      　　高平之战周世宗虽然取得了胜利，但也暴露出骄兵悍将难以驾御的状况。为了解决这一问题，周世宗决意改变五代诸朝对骄兵悍将纵容姑息的政策，他召集诸将，当众宣布樊爱能等将校七十多人罪状，并立即斩首。此举使骄兵悍将有所畏惧，初步整顿了败坏的军纪。周世宗深知仅靠杀若干个人是不能从根本上解决问题的，要想改变五代军队长期遗留下来的积习，提高战斗力，必须从整顿禁军入手。返回汴梁后，周世宗任用年轻将领，裁汰禁军中的老弱病残，召募天下豪杰，精选骁勇，将藩镇军队中的善战之士，选入禁军。周世宗甚至亲自试阅武艺，选拔人才。经过此次整顿后，旧史记载说：“诸军士伍无不精当，由是兵甲之盛，近代无比，且减冗食之费焉。”有了一支精锐的军队，只能说为日后的统一战争奠定了一定的基础，并不等于完全具备了统一的条件。于是周世宗又从平均赋税，发展生产，整顿吏风等方面入手，进行了比较彻底的改革。 

      　　五代以来，社会生产发展迟缓，除了战争的破坏因素外，赋税沉重，负担不均，也是导致农民贫困的一个重要原因。周世宗在周太祖改革的基础上，进一步减免各种赋税，尤其是各种杂税，能免则免，能减则减。他还颁发《均田图》，要求各地均定田赋，虽显贵之家也不能免。如历代王朝对曲阜孔氏，因为是圣人之后，从来都不承担赋税，但是周世宗却不允许其家族成为特殊阶层，照样得与普通编户齐民一样承担赋税。对于朝中的权贵之家，也是如此，如窦贞固，在后汉时任宰相，后周时授司徒，致仕居于洛阳，当地官府将其家与普通百姓同样看待，赋税徭役皆未免除。周世宗的这种气概在历代帝王中还是不多见的。 

      　　五代乱世，但佛教的发展却没有受到大的影响，至后周时，全国各地寺院林立，僧尼众多，且广占良田，不交赋税，使得政府的财政收入受到了极大的影响。早在后汉乾祐二年（949年），当时有一个小官李钦明曾上疏指出：“佛寺精舍，每县不下二十馀处，僧尼求化斋粮，不胜饱饫，寺院之田，又免征税。”认为“聚僧不如聚兵，僧富不如民富”，要求朝廷裁汰僧尼，抑制佛教的发展。后汉朝政混乱，他的这个建议自然无人理睬。周世宗为了发展生产，增加财政收入，就不能不解决这个问题。于是在显德二年（955）颁诏裁减僧尼，拆毁佛寺，严禁私度僧尼，规定除了政府审核确定可以保留的寺院外，其馀一律拆毁。根据文献记载，共计废除寺院三万零三百三十六所，保留的寺院计有二千六百九十四所、僧尼六万一千三百人。文献未载勒令还俗的僧尼人数，估计不下保留僧尼人数的十倍。周世宗把收来的铜佛像及各种铜法器用来铸造钱币，发展商品经济，俗传此钱可以保佑家人平安，治病助产，人们得到后珍惜而不舍得用于流通，所以后世很少有“周元通宝”钱存世，至今已经非常珍贵了。 

      　　由于周世宗在抑制佛教方面，雷厉风行，措施得力，对佛教打击很大，佛教史上将此次行动与历史上的魏太武帝、北周武帝、唐武宗等三次打击佛教的行动并列，称之为“三武一宗之祸”。 

      　　在整顿吏风方面，也体现了周世宗雷厉风行的作风，他采用严厉的手段打击不法官吏，有时犯轻罪也要处以重刑，如重修永福殿时，主持工程的内供奉官孙延希克扣工食，虐待役夫，周世宗视察时，发现役夫在瓦中吃饭，大怒，立斩孙延希；楚州防御使张顺贪污官钱五十万、丝绵二千两，也被赐死；右拾遗赵守微品行不端，不学无术，为其岳父所讼，被处杖刑一百，流放沙门岛。因此，宋人认为周世宗轻率杀人，用刑严刻。其实周世宗本意是想以严刑峻法纠正败坏的吏风，当吏风有所改变时，他用刑也就减轻了不少。 

      　　在发展经济方面，周世宗采取了奖励农桑，兴修水利，疏通漕运，发展商业与手工业的政策，使得后周的社会经济得到了较快的发展，社会平稳，政治清明，百姓安居乐业，经济实力有了很大的提高。在取得了这些成就后，周世宗于是开始了统一全国的行动。 

      　　周世宗曾经命近臣各撰一篇《安边策》，实际上就是征询大家有关统一全国的方略，其中王朴献“先易后难”之策，也就是先平定南方诸国，积蓄人力财力，然后再北伐契丹，收复燕云失地，从而完成统一全国的大业。这个方略在北宋影响很大，北宋后来统一全国时，就是按照这个方略进行的。但是周世宗并没有采纳这个方略，而是制定了首先碰契丹这个硬钉子，收复燕云失地，然后再席卷南方诸国，可以称得上是“先难后易”之策。 

      　　为达此目的，周世宗首先对后蜀用兵。显德二年（955年），世宗遣凤翔节度使王景、宣徽南院使向训为将，率军伐蜀。仅动用偏师，小试锋芒，便收复了秦、凤、阶、成四州之地，然后答应后蜀的求和请求，罢兵归朝。此战并不在于灭亡后蜀，而是夺取战略要地，将后蜀封锁在两川的范围内，使其不敢轻动兵端，骚扰后周的西部边境。接着周世宗又策划了征伐南唐的战争，目的在于夺取淮南富庶之地。从显德二年冬开始，至显德五年，世宗前后三次亲征，终于击败南唐，完全占据了淮南十四州，饮马长江。此战巩固了后周的南部边境，扩大了疆土，达到了削弱南唐，使其俯首称臣，不敢轻易向北用兵的目的。经过这一系列战争，后周形势更加稳固，可以无后顾之忧地北伐了。 

      　　显德六年（959年），周世宗正式对契丹用兵，他亲率大军自汴梁出发，直抵沧州，然后统步骑数万直入契丹境内，大军一路顺利，契丹军非逃即降，势如破竹，兵不血刃，连下莫、瀛、易三州及益津、瓦桥、淤口三关之地。正当周世宗准备向幽州进军时，由于身染重病，只得班师回朝。这年夏天，周世宗病逝于汴梁，终年三十九岁。 

      　　陈桥兵变遗址“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”周世宗虽然最后没有完成统一大业，但其所表现出来的英雄气概和制定的正确策略，却是后人尤其是宋太祖赵匡胤所难以企及的。宋太祖不敢对契丹用兵，采取了“先易后难”的策略，对燕云失地他积蓄巨额钱财，只想通过赎买的办法来解决，结果终其世一无所成，致使其后世子孙两度亡国，北宋亡于金，南宋亡于元，其中一个重要的原因就是燕云这一战略要地的丧失，使中原以北无险可守，抵不住骑射的游牧民族铁骑的驰突，始终处于被动挨打的地位。反观周世宗把注意力集中在北方，暂不贪图富庶的南方地区，利用这一时期契丹君主昏庸，政治混乱之机，毅然北伐，其决策之英明，令后世史家赞叹不已。同时他所开创的这种强盛的局面，为日后北宋统一全国奠定了坚实的政治、经济与军事基础。 

      　　周世宗死后，其子柴宗训即位，史称周恭帝。由于他年仅七岁，不能理政，显德七年（960年），大将赵匡胤利用手中掌握的兵权，演出一幕“陈桥兵变，黄袍加身”的闹剧，取代了后周的统治，建立了北宋王朝。五代至此结束。后周共历三帝，前后不过十年时间。 

      　　二、毛锥子安足用——武夫任将相 
      　　1 士族的衰亡 
      　　中国自古以来就是一个重视等级的国度，所谓门阀士族就是这种社会现象在一定历史时期内的集中体现。要想成为门阀士族，除了要求这些家族的祖先地位显赫，世代高官外，还有一个重要的条件，即在家学与礼法方面亦有特异之处，不同于其他家族，所以诗礼传家往往是这类家族的一个非常明显的特征。门阀士族制度形成于魏晋时期，鼎盛于南北朝时期，至隋唐时期已经衰落不堪，旧士族已经丧失了由制度所保证的政治、经济特权，然而其崇高社会地位仍程度不同地保持着，社会影响依然存在。一些旧士族赖其家学渊源和文化修养，或者与皇室联姻，继续保持着较高的政治地位，得以依附并挤入关中勋贵集团之中，还有一些旧士族则利用科举制度作为进身之阶。这些情况的存在，正好说明门阀制度的崩溃，因为在门阀制度下，高门大族获得政治地位的决定因素，主要是凭借门阀世资，这一条的丧失，就标志着门阀制度的没落。 

      　　隋唐两朝的皇室都出身于关陇士族，他们通常也都以门第而自高，而对山东旧士族采取了压抑的政策，唐太宗修《氏族志》就是这个政策的具体体现。隋唐两朝的统治者有意压抑山东旧士族，正好说明他们的社会影响仍然存在。在隋唐时期高门大族凭其门阀世资获取高位的制度虽然不存在了，但人们的门第观念仍然非常强烈，这就是那些旧士族得以继续维持很高社会地位的根本原因。由于门第观念的作祟，社会上婚姻尚阀阅的现象仍然非常严重，尽管有唐太宗禁令的存在，一些朝廷大员，如房玄龄、魏徵等，仍然乐于与山东士族联姻。直到唐朝后期，这种风气仍然不衰。唐文宗曾经针对这种现象说过一句非常经典的话，他说：“民间修婚姻，不计官品而尚阀阅。我家二百年天子，顾不及崔、卢耶？”可见这些旧士族社会影响是多么根深蒂固。 

      　　正因为在唐代仍然存在着浓烈的门第观念，所以先有唐太宗修《氏族志》，后有武则天修《姓氏录》，规定：“不须论数世以前，止取今日官爵高下作等级”，凡收入其中的家族则算是士族，否则就不再是士族。想通过官修谱牒的办法，以新士族代替旧士族，从而达到甄别士庶，压抑旧士族的目的。尽管唐朝统治者的这种努力并没有达到预期的目的，士大夫们并不承认，甚至讥讽为“勋格”，但是从唐朝统治者的这些行为看，说明他们的思想中仍然存在浓厚的门第观念，也没有放下想成为高门大族的情结，尤其是出身于庶族的武氏家族，这一点表现得最为强烈。正因为如此，有的学者将唐代的统治阶层称之为士族与庶族合流的势官地主阶层，具有较高的社会与经济地位。 

      　　到了五代十国时期，情况发生了很大的变化。经过唐末农民战争，所谓衣冠缙绅受到了沉重的打击，韦庄诗所说的“天街踏尽公卿骨”，便是这一情况的真实写照。残馀的势官地主，在朱全忠篡夺唐朝政权的过程中，被彻底扫荡殆尽了。自天祐二年（905年）以来，对所谓门胄高华，以名检自处者，皆指为浮薄，“贬逐无虚日，缙绅为之一空”。剩下的为数不多的所谓“衣冠宿望”，在白马驿事件中，屠戮殆尽。因此，五代十国时期的统治阶层，主要是舞枪弄棒的武夫集团以及听其支配以幕僚为主的文士们，他们是新的一代势官地主，完全不同于唐代的情况，最突出的标志便是这个阶层多出身于社会下层，受传统的儒家思想观念影响较浅，门第观念淡薄。 

      　　这个时期的帝王与藩镇完全是一体之人，并无根本的差别，全都出身于社会下层。除了后唐庄宗李存勖出身于沙陀贵族外，后梁太祖朱全忠，出身农家，本人早年为流氓；唐明宗李嗣源、晋高祖石敬瑭、汉高祖刘知远，全都是地位卑下的沙陀军人，甚至连姓名都没有；周太祖郭威，早年穷得衣衫不周，作为黥面皇帝为历史所仅见。十国的统治者情况更是五花八门，吴国杨行密是走卒出身，吴越钱镠出身农家，本人为无赖，南唐李昪为流浪孤儿，荆南高季昌家奴出身，闽国王潮兄弟世为农家，南汉刘氏可能是岭南蛮族，也有学者说是波斯商人后裔，楚国的马殷则是木工出身。 

      　　至于其部下将相大臣的出身，与这些帝王们大致相同，虽然有少数进士出身的人物，但他们并非凭门第或科举而位居卿相，而是通过投靠藩镇，充当幕僚，随着藩帅升为天子，他们也就攀龙而跻身为卿相。无论是中央还是地方，掌握权力的基本上都是这些出身于社会下层的赳赳武夫，而士大夫饱受骄兵悍将的凌辱，动辄罹祸，罗隐的《孟浩然墓》诗云：数步荒榛接旧蹊，寒郊漠漠草萋萋。 

      　　鹿门黄土无多少，恰到书生冢便低。深刻地描绘了当时文人士大夫社会地位低下、命运悲惨的真实状况。有人根据新、旧《五代史》列传统计，有传的士人约有一百九十一人，其中幕僚出身的或有过任幕职经历的有一百三十七人，占总人数的百分之七十一点七，可见说他们是藩镇的附庸，并非虚言。这些文人或科举出身，或通过入幕而入仕，以门荫入仕者仅有六人，占总人数的百分之三。即使门荫入仕者，也并非全是衣冠缙绅，不少人却是以其父祖的战功而得以恩荫入仕。如果说在唐代士族还多多少少有一些社会影响的话，至五代十国时期则荡然无存了。 

      　　学界通常都认为至宋代婚姻不再尚阀阅，其实早在五代十国时期就已经如此了。试举数例，即可见其一斑。 
      　　后唐庄宗为皇子李继岌娶定州节度使王都之女为妻。王都本姓刘，不知其父母为何人。幼年时被巫医李应之在村落得到，收养为子。定州节度使王处直患病，被李应之治愈，遂署其为幕职。当时王处直尚未有子，李应之便把其养子送给王处直为养子，并改名王都。就是这样一个不知来历，且出身下层的人物，庄宗非但没有嫌弃，反而主动提出与其结亲。 

      　　后晋出帝给皇子石延煦娶晋昌军节度使赵在礼之女为妻，关于后晋石氏的家庭出身前面已经论到了，这里只对赵在礼略述几句。赵在礼，河北涿县人，其曾祖、祖父皆为农户，其父早年在幽州节度使刘仁恭部下为军士，逐渐升至军使。赵在礼因其父的缘故，先从士卒干起，升至指挥使，通过发动兵变，才至节度使高位。据载，晋出帝之所以愿与赵在礼联姻，是因为赵在礼所到之处聚敛无度，家财巨万，出帝贪其财，才主动与其联姻。后来赵在礼对人说：“我为了此婚，花费已达十万缗。” 

      　　即使皇帝本人娶妻也不论阀阅，如后梁太祖朱全忠的皇后张氏，为砀山县渠亭里的乡间地主之女，算不上高门大族。关于唐庄宗的皇后刘氏的出身，前面已经论及，她早年被李克用部将袁建丰掠得，献到宫中，为李克用之妻曹氏所爱，教以歌舞技艺。成年后，因为色艺俱佳，为李存勖所喜爱，曹氏遂赐其为妻，李存勖称帝后立为皇后。 

      　　后唐明宗之妻魏氏，是明宗早年抢掠得来的，魏氏当时已嫁给平山平民王氏为妻，并生有一子年已十岁。后来魏氏之子当了皇帝，即后唐末帝，这时魏氏早已死亡，遂追尊为皇太后。唐明宗的淑妃王氏，陪伴明宗时间最久，本是邠州饼家女，出身于卖饼之家。幼年时卖给梁将刘为奴婢，刘死后，因其貌美，经枢密使安重诲的建议，遂纳为妃。王氏贤惠，本可立为皇后，因其谦让，遂封为淑妃。 

      　　至于后晋高祖石敬瑭的皇后李氏，为唐明宗之女，也不是什么高门贵族，只不过是沙陀军人之女罢了。晋出帝石重贵的皇后冯氏，其父为定州小吏，因为贿赂枢密使安重诲，得以充任邺都副留守，石敬瑭任邺都留守时，两人关系密切，遂为其弟石重胤娶其女为妻，石重胤早亡，冯氏守寡，因为貌美，被晋出帝纳为皇后。实际上晋出帝所娶的乃是其叔母，后来契丹进攻后晋时，揭露晋出帝的罪恶时说：“纳叔母于中宫，乱人伦之大典。” 

      　　后汉高祖刘知远的皇后李氏，家世为农。刘知远为士卒时，在太原牧马，夜入其家强抢为妻。刘知远即皇帝位，遂立李氏为皇后，生后汉隐帝。 
      　　后周太祖郭威的皇后柴氏，其出身前已论及，不再重复。郭威共一后三妃，全是再嫁的寡妇。其淑妃杨氏，年轻时以貌美而入选赵王王镕宫中，王镕死后，杨氏流落民间，可见其并非出身于高门大族。后来又嫁给了真定平民石光辅，数年后，石光辅又死去了。这时郭威的妻子柴氏新丧，闻听杨氏美而贤，遂娶为继室。杨氏死后葬于太原，后周建国后，追封为淑妃。 

      　　郭威的贵妃张氏，镇州真定人，其父为王镕手下小吏。王镕死后，镇州大乱，晋王李存勖的部将武从谏获得张氏，遂带回太原，作为其儿媳妇。郭威镇守太原时，张氏之夫已亡，而郭威因其妻杨氏已亡，遂娶张氏为继室。后来郭威起兵邺都，张氏与诸子皆居于汴梁，被后汉所杀，郭威即位后，追封为贵妃。 

      　　郭威的德妃董氏，其祖父在唐末当过州录事参军，其父当过县尉，均为小官。七岁时，因为镇州兵乱，董氏走失，被潞州牙将所获，收为养女。后来嫁给了小吏刘进超，刘进超在契丹灭亡后晋的战乱中死亡，董氏寡居于洛阳。郭威率兵路经洛阳时，娶为己妻，即位后封为德妃。 

      　　由此可见，五代诸朝无论是皇帝还是皇室中的其他人，在婚娶时皆不计门第高低，至于其卿相将帅在这方面更是无所要求，他们在考虑婚配时，或出于政治需求，或出于钱财需求，根本不考虑门第之高下。 

      　　如后晋邓州节度使皇甫遇与镇州节度使安重荣为儿女姻亲，皇甫遇出身低贱，其父早年流落太原，无法生活，遂投军当兵，后来升至军使。皇甫遇也是行伍出身，以功渐至节度使。其亲家安重荣，也是世代军官出身。 

      　　武夫嫁娶时如此，文臣又是如何呢？ 
      　　冯道是五代时著名的人物，历仕诸朝，数次拜相。他与另一宰相刘昫结为亲家，旧史说其祖先“为农为儒，不恒其业”。也就是说，其家族社会地位不高，充其量也就是所谓耕读之家而已，因此有的史籍干脆记载为“世本田家”。冯道早年生活困苦，“负米奉亲之外，唯以披诵吟讽为事，虽大雪拥户，凝尘满席，湛如也”。可见也是一个穷书生。冯道当了宰相以后，朝士中看不起他的人仍然不少。有一次，他上早朝，兵部侍郎任赞与吏部侍郎刘岳走在其后，看见冯道数次回顾，任赞问刘岳：“冯道回顾所为何事？”刘岳回答说：“恐怕遗落了《兔园策》吧！”《兔园策》乃是乡间村塾用来教农村小孩子读的书，刘岳有意以此讥讽冯道，从而也证明冯道确是来自农村的穷书生，说不定他还真的在乡间教过书。冯道是幕僚出身，后来才官至高位。至于其亲家刘昫也是幕僚出身，并非衣冠缙绅，可见即使文臣在婚娶中也没有崇尚阀阅的旧习。 

      　　诸如此类的事例还很多，就不一一列举了。上面所提到的刘岳，《旧五代史》记其为名家之子，唐初户部尚书刘政会之八代孙。刘政会此人，在隋末只是一个鹰扬府司马，是一种很小的官职，后来投靠李渊，参与了太原起兵，因此也算是唐朝的开国功臣之一。刘政会是河南滑州人，其祖父倒是在北齐当过中书侍郎，但是滑州刘氏无论是在北齐还是唐代，均属于庶族，与门阀士族无缘。这样的家族到了五代竟然成了“名门”，可见这一时期人们对于名门大族的观念已经与唐代有了很大的差别。 

      　　再如杨涉，后梁时任宰相，号称名家。杨涉的祖父是唐懿宗时的宰相杨收，而杨氏家族自杨收的高祖、曾祖、祖父、父亲以来，也只担任过丞尉、参军之类的小官，从未做过高官，杨收之父后来以教书为业。只是到了杨收时，依靠大宦官神策中尉杨玄价之力，才得以升任宰相，后来又因为得罪了杨玄价被罢相，并被赐死。因为这个家族在唐代曾有人当过宰相，于是便在五代被视为名门高族。 

      　　类似的例子，还有不少。从这些事例可以看出，历史发展到了五代时期，由于门阀士族已经彻底灭亡，加之这一时期活跃于政坛上的人物多出身于社会下层，重门第、尚阀阅的思想非常淡薄，遂使得这一时期的社会风气发生了很大的变化。不仅婚姻不尚阀阅，而且崇尚暴力，重武轻文，造成了很不好的历史影响，直到北宋以后才有所改观。 

      　　2 武夫的天堂 
      　　中国历史上有一个规律，即每逢乱世，必是武夫当道，文人受压，五代十国时期也不例外，只是各国的情况略有不同罢了，其中以中原王朝为最。在这一历史时期，南方诸国的统治相对比较稳定，各个政权延续的时间也相对要长一些，而地处北方的中原王朝，统治时间都非常短暂，所谓“置君犹置吏，变国若传舍”。每一次改朝换代，都要经过一场腥风血雨式的杀戮，加之这一时期军阀混战，契丹内侵，致使武夫势力坐大。 

      　　由于五代各王朝的皇帝均起自藩帅，当了皇帝以后，无一例外地均重用在藩时的部将、幕僚，而这些人或世代行伍，或杀牛屠狗出身，或投靠藩镇起家，为其主子卖命而获取功名利禄，崇尚武功，大都缺乏治国理政的能力。在这些政权中，上自朝廷权臣，下至节镇、州县的官员，几乎都是武夫，他们掌握着行政、军事、财政、人事诸权，为政残暴不法，擅杀妄为，比唐末强藩武夫骄横跋扈之势有过之而无不及，学术界把五代的这种状况，称之为“武人政治”。 

      　　在武夫控制政权的情况下，他们大都迷信武力，崇尚暴力，认为：“安朝廷，定祸乱，直须长枪大戟，至如毛锥子（指毛笔），焉足用哉！”出于这种思想，这一时期在朝廷任将相者多为武人，他们根本不懂经邦治国的道理，只知一味地实行残酷的剥削和杀戮政策。 

      　　杨师厚，早年投靠朱全忠，屡立战功，历任诸镇节度使、同平章事，即所谓使相。此人虽然战功卓著，但却残暴好杀，所过之处，焚荡闾舍，卷地而空。他奉命攻打枣强时，由于受到坚决的抵抗，所以克城后，将全城人口屠杀殆尽。梁末帝时，官至魏博节度使、检校太傅、中书令，封邺王，骄横跋扈，干预朝政，萌生不轨之意。他为了巩固权势，选拔骁勇之士，组成了银枪效节军，作为自己的亲军。杨师厚自以为功勋卓著，遂于黎阳采巨石，作为制造德政碑的材料，用铁车装载，以数百头牛牵引，所过之处，丘墓庐舍皆被摧毁。为了粉饰太平，他还命令在元宵节时，每户皆要张灯结彩，彩画舟舫，布于御河，歌舞欢饮，通宵达旦，给当地百姓造成了极大的负担。 

      　　安重诲，在唐明宗时任枢密使，独揽朝政，凡朝中宰相、贵戚、诸将等，没有敢于干预朝政者。他督诸军讨伐东川节度使董璋时，日驰数百里，西方诸镇，闻风惶恐，押送本处粮草，星夜搬运，人马牲畜毙踣于山路者不计其数，给百姓造成了很沉重的负担。 

      　　安重诲出身于代北豪酋之家，世代为将，不知礼仪，不识文字，也不懂韬晦之计，锋芒毕露，刚愎自用，在朝中不仅宰相对其退避三舍，不敢相争，即使对皇帝的态度也非常生硬。唐明宗对安重诲说：“华温琪旧人也，应该选一重镇，让他去当节度使。”安重诲以没有空缺而予以拒绝。他日明宗又说起此事，安重诲遂不耐烦地说：“臣数次告知没有缺位，陛下不信，可以替代的只有枢密使而已。”华温琪知道此事后，担心得罪权臣，竟然忧惧成疾，数月称病不出。 

      　　安重诲还频频干预司法工作。安重荣早年在振武节度使高行周部下任偏将，因为犯罪而下狱，高行周因其罪重，欲将其诛杀，其母赴京求于安重诲，遂被无罪释放。史圭因得到安重诲的赏识，竟然自尚书郎连升为枢密直学士、左谏议大夫、尚书右丞，并且有拜相的希望。安重诲一意孤行，置皇权于不顾，明宗实在忍无可忍，后来遂设法将其处死。 

      　　后汉枢密使杨邠，不喜文士，与宰相苏逢吉互相倾轧，矛盾非常激烈。苏逢吉欲罢杨邠的官，遂指使另一宰相李涛出面奏请，结果非但没有得逞，反而导致了李涛被罢相，而杨邠又被加上了兼吏部尚书、同平章事的官衔，既是枢密使，又是宰相，权势更加炽热。自从杨邠拜相以后，事无大小，必先请示，杨邠认为可行，才能上奏汉帝。杨邠不学无术，不识大体，认为国家最重要的事情，就是府库充实，甲兵强盛，“礼乐文物皆虚器也”。因此，对文化教育不闻不问，只知聚敛财货。 

      　　杨邠专权跋扈，连皇帝也不放在眼里。有一次他与三司使王章在汉隐帝前论事，隐帝说：“施行政事，一定要慎重，不要使外人说三道四。”杨邠没等隐帝说完便打断话头说：“陛下不要说话，一切有臣在。”在场的官员闻听此言，个个颤栗不安，而杨邠却神态自若。 

      　　李太后的弟弟李业要求担任宣徽使，隐帝与太后私下征求杨邠的意见，杨邠认为不可。隐帝打算立所宠爱的耿夫人为皇后，也因杨邠认为不可而作罢。耿夫人死后，隐帝想采用皇后之礼安葬，杨邠又一次进行阻止。后汉皇权与相权的矛盾如此激化，所以血腥屠杀便成了解决这一问题必要手段。杨邠等人的肉体虽然被消灭了，但后汉政权也覆亡了。 

      　　在中原王朝的将相中，有许多人不识文字。如安叔千，沙陀人，后唐时任振武节度使，后晋建立后，加同平章事，历任四镇节度使，也是所谓使相。他相貌堂堂，却不通文字，当时人称其为“安没字”。后来契丹攻入中原，安叔千也随同其他臣僚迎接契丹主，契丹主见到安叔千，说：“你就是安没字吧，请放心，我到时一定给你找一个吃饭处。”后来任命他为镇国节度使。可见其“大名远扬”，连契丹人都知晓。 

      　　后唐的太常卿崔协也是这样一个人物。唐明宗时，韦说、豆卢革罢相，枢密使安重诲推荐崔协为宰相，另一宰相任圜不同意，对明宗说：“安重诲不识朝中人物，为他人所卖。天下人皆知崔协不通诗书，虚有其表，人称‘没字碑’。陛下误用臣一人，遭人嘲笑尚不要紧，宰相之位能有几个，岂容再添笑端！”“没字碑”是说他好比高大的碑石，但上面却没有任何文字，虚有其表。然而安重诲毕竟权重，最终崔协还是被任命为宰相。他在相位数年，无所作为，遭到人们的耻笑。 

      　　如果说安叔千不识字尚不足为奇，因为他毕竟是少数民族人物，然而崔协据载是北朝以来著名大士族清河崔氏后裔，家学深厚，竟然如此浅薄，实在令人难解。据载，崔协还是进士出身，早年任御史中丞时，因为章奏中文字错讹颇多，屡次受到责罚。以这等人才，后来竟然升任太常卿。太常卿是主管国家礼乐、祭祀的大臣，通常均由饱学之士充任，崔协不通文墨，竟能充任此职，可见五代时期用人混乱到何种程度。 

      　　在这一历史时期，即使文士中也有不少人感染了武夫行事的风格，变得暴虐残酷。如李振为朱全忠谋主，在梁朝曾任崇政院使，崇政院乃枢密院的改名，掌握朝中大权。此人虽为文士，可是也感染了嗜杀的恶习，一手导演了“白马驿之祸”的悲剧，被当时的士人们视为“鸱枭”。 

      　　后汉宰相苏逢吉也是这样一个人物。汉高祖刘知远即位后，将后晋宰相李崧的宅第赐给了苏逢吉，宅中所有财物也皆归其所有。李崧不敢违抗，主动把房契献给了苏逢吉，苏逢吉认为轻己，反而不悦。李崧的两个弟弟对此愤愤不平，有一次与苏逢吉、杨邠的子弟一同饮酒，席间言及苏氏夺占其家宅第。苏逢吉知道后，借故陷害李崧，将其全家老小全部处死，并且曝尸街市。 

      　　苏逢吉还利用掌握的权力，胡乱用人，颇违旧制，甚至有自白身而任以官职，从小吏而辄升令录等职，如此之类，不可胜数，舆论纷然，而苏逢吉全不在意。他还非常贪财，凡求官之士，只要家中稍有积蓄的，他都会派人暗示输钱，并许以美官。直到杨邠拜相后，这种行径才暂时告一段落。 

      　　后汉由于统治残暴，因此盗贼横行，社会秩序混乱，朝廷不知安抚百姓，反而派军四处镇压。苏逢吉草诏规定凡有贼盗，其亲属、四邻皆受连坐。后来郓州捕贼使臣张令柔杀死了平阴县十七个村子的全部村民，就是按照他所草拟并颁布的这道诏书干的。 

      　　在这一历史时期，地方藩帅与刺史们同样残酷贪浊，使百姓遭受了极大的苦难。如后唐宁江军节度使西方邺，出身行伍，在任期间多不遵守法度，胡作非为，判官谭善达屡次劝谏，西方邺非但不听，反而心生怨恨，派人诬告胡善达接受贿赂，然后将他逮捕下狱，竟使他冤死狱中。 

      　　后晋末年，白再荣任恒州节度留后，贪财枉法，曾派兵逼迫宰相李崧、和凝出钱赏军，两人无奈，各出家财以给。恒州曾被契丹大将满达勒占据过，白再荣遂将汉人中曾被契丹驱使者尽数拘禁，强行夺取了他们的家财。后汉建立后，白再荣任镇州节度留后，为政贪暴，当地人称其为“白满达勒”。不久，又调任滑州节度使，仍旧贪浊不法，大肆盘剥百姓，民不聊生。后汉末年，白再荣被调回京师任职，郭威率军攻入汴梁时，乱兵知其家财产丰厚，遂攻入其家，强夺其财，并将白再荣杀死，携其首级而去。人们不但不同情，反而拍手称快。 

      　　像这样贪图钱财、草菅人命的事例还很多。如襄州节度使刘训与副使胡装不和，为了泄私愤，竟然杀死了胡装；相州节度使王继弘所为不法，判官张易屡次劝谏，王继弘恼怒，将张易杀死；安远节度使高行珪因节度副使范延策对其不法行为多有劝谏，即诬告范延策谋反，连同其子一同杀害。 

      　　最为荒唐残暴的是刘仁恭父子，他们先后在唐末任幽州节度使，残酷贪浊，令人发指。刘仁恭为了对付朱全忠的进攻，将境内十五岁以上、七十岁以下的男子强行征入军中，而且要求自备兵器粮饷，致使乡里为之一空。为了防止士卒逃亡，他还下令将军中将士，不分贵贱，一律在脸上刺了“定霸都”的字样，又在文士的臂上刺了“一心事主”的字样，搞得境内怨声载道。 

      　　刘仁恭好色无度，在山中大兴土木，修筑了豪华的楼台亭阁，广聚美女于其中。他还招聘僧道，炼制长生丹药。他将境内铜钱尽数聚敛，凿窟于山中埋藏，为了防止泄密，又把施工的石匠全部杀死，另以瑾泥制钱，行使于境内。他见江淮茶商获利颇厚，遂下令禁止南方茶商入境，由于当地不产茶叶，他下令采山中草叶晒干为茶，强令售卖，以聚钱财。 

      　　其子刘守光比其父更是有过之而无不及，他与其父之妾通奸，发觉后被贬谪，其后他乘其父不备，率兵囚禁了刘仁恭。其兄刘守文闻讯来救，被击败，但刘守文不忍对其弟痛下杀手，反被刘守光所乘。刘守光乘胜进军，将其兄之子刘延祚包围在沧州城中，城中缺食，一斗米卖三万钱，人头一级售价一万钱，军士公然杀人而食。 

      　　刘守光攻下沧州后，为了杜绝后患，遂将其兄及侄子全部杀死。这时的刘守光得意忘形，自以为强大，遂自称大燕皇帝。刘守光愚蠢无知，自我孤立，后梁乾化二年（914年），被晋王李存勖攻破，连同刘仁恭一块俘获，押回太原向李克用庙告捷献俘后，父子双双被斩于街市，留下了千古骂名。 

      　　由于武夫控制了朝廷与地方的大权，文士受到排挤和压制，许多皇帝和大臣、藩帅公开表示不喜文人。如后汉高祖刘知远就说：“朝廷大事不可与书生商议，这些人胆小怯懦，往往误事！”凤翔节度使、岐王李茂贞不喜文士，其境内武夫充斥，以狗马驰射博弈为乐。燕帅刘守光也是一个不喜儒生的人，其境内习武之气甚盛，文人动辄被杀。后汉三司使王章更是歧视文臣，他说：“此等之人若给一把算盘，连倒顺都不知道，养他们何益于事！”他主管财政，好钱好物，用来供军，对文臣的月俸则百般克扣，甚至以不堪供军的朽烂之物充其俸料。后唐明宗之子秦王李从荣喜爱结交文士，引起了武夫们的极大不满，史载：“时干戈之后，武夫用事，睹从荣所为，皆不悦。”大将康知训等人私下议论说：“秦王好文，交游者多为文人词客，此人一旦即位当了皇帝，则我等必然转死沟壑，不如早图之。”后来秦王果然被害。至于藩帅们随意屠杀文士的事更是举不胜举。朱全忠任宣武节度使时，随口戏称柳木可以制作车毂，随从的几个文人宾客急忙顺口逢迎。朱全忠大骂道：“书生辈好顺口玩人，车毂须用榆木，柳木岂可使用！”下令将左右数十宾客全部杀死。他当了皇帝后，更是任情乱杀，散骑常侍张允、谏议大夫张衍、兵部侍郎张儁因为迟到，竟被当场扑杀。后晋平卢节度使房知温，性格粗犷，行止无礼，经常纵容左右排斥羞辱宾僚。有的节度使还随意虐待甚至处死幕僚。亲身经历过五代暴政的宋太祖赵匡胤对此深有体会，他说：“五代诸侯跋扈，多枉法杀人，朝廷置之不问。” 

      　　总之，在这一历史时期中，中原王朝的统治区域基本上是武夫的天堂，文士的地狱，他们饱受骄兵悍将的凌辱，命运十分悲惨。为了躲避灾祸，包括韩熙载在内的大批士人，只好背井离乡，南下另谋生路。 

      　　三、四分五裂的割据诸国——十国君主相 
      　　在这一历史时期除了北方前后有五个王朝统治外，在南方各地前后出现了九个割据政权，即吴、南唐、吴越、闽、南汉、楚、南平、前蜀、后蜀，加上割据于今山西的北汉，共计十个政权，史称十国。其中吴国与南唐为前后替代关系，前后蜀为替代关系，北汉建立于后周统治初期，出现较晚，因此这一历史时期虽称五代十国时期，长期并存的实为八个政权。 

      　　1 闭门称帝的吴越钱氏 
      　　吴越是钱镠创建的割据于今浙江地区的一个小国。关于钱镠其人，颇有些传奇色彩，他是杭州临安县（今浙江临安北）人，世代以种田打鱼为生。他从小就不是一个安分守己的孩子，与邻居的孩子们一同砍柴时，凭借自己身强力大，强迫别的孩子为自己砍柴，多交者赏，少交者罚。长到十几岁时，为人无赖，不愿从事生产，遂走上了贩盐谋生的道路。 

      　　唐朝后期实行严厉的食盐专卖政策，对走私食盐打击颇严，但是由于有厚利可图，因此私盐贩卖活动非常猖獗。为了对付官军的打击与查禁，私盐贩子往往也组织武装团伙，进行武装对抗。据说钱镠贩盐时，每担盐重二百馀斤，他却可以行走如飞，可见其气力确实不小。旧史又说他“少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事”，说明他少年时就有一身好武艺，喜爱抱打不平，颇具号召力。钱镠早年的这种生活经历，对增长其见识，结识各方人士有很大的益处。二十多岁时，由于唐末社会大乱，百姓流离失所，于是钱镠便散尽贩盐所得的财产，拉起了一支队伍。后来他投奔石镜镇将董昌，以战功逐渐升为都知兵马使、刺史。以后他翦除了刘汉宏、薛朗、董昌，占据了两浙十三州地区，成为江浙一带颇有实力的割据者。 

      　　钱镠据有两浙后，身兼镇海、镇东两节度使，并把镇海军的治所从润州移到杭州，从此杭州便成为其统治中心。唐天复二年（902年），唐廷封他为越王，天祐元年（904年），改封吴王，后梁开平元年（907年），封吴越王。学术界通常将钱镠担任镇海军节度使的这一年，即公元893年视为吴越国建立之年。 

      　　钱镠在创建吴越前后，与吴国的杨行密争夺江南诸州，双方斗争十分激烈，互有胜负。南唐建立以后，双方虽然在政治上仍然对峙，但在军事上却比较缓和，除了援闽一役规模较大外，大规模的军事冲突基本不存在了。钱镠因为国小力弱，自知实力不足，为了能在群雄割据中生存下去，遂采用了向中原王朝称臣的策略，以牵制周围的邻国，尤其是吴及南唐，从唐朝末年历五代直到北宋，这种政策始终没有改变过。中原王朝为了拉拢钱镠，也前后授与他很高的官衔，如后梁授他尚父、吴越国王、诸道兵马都元帅等官衔；后唐除了授他天下兵马都元帅、尚父、尚书令，封吴越国王外，还赐给玉册金印，以示宠渥。 

      　　但是钱镠并不是一个安分守己的人，他也想和其他割据小国一样称帝，只是自知自己的实力还不强大，所在的两浙地区周围潜伏着强大的军事威胁，所以他只好关起门来过皇帝的瘾了。他将自己所住之处称为宫殿，将办公的府署称为朝廷，令其部下称臣。从公元908年起，他三次改元，其中“天宝”年号共用了十六年（908—923年），“宝大”年号用了二年（924—925年），“宝正”年号用了六年（926—931年）。直到其子钱元瓘继位时，方改用中原王朝年号。钱镠虽然未公然称帝，但以上这些行为却与称帝无异。 

      　　因为钱镠的这种作为是严重的“非臣”行为，是不“恪守臣节”的表现，所以其子孙都对此极力否认。无论文献记载，还是考古发现，都证明钱镠的确改过元。不仅如此，他还利用吴越濒海的便利，与新罗、渤海以及居于海岛的部落建立了臣属关系，派遣使者对其“行制册”，“加封爵”，这些都是钱镠“僭越”不臣的表现。在唐末、后梁时期，中原王朝无力制约，只好隐忍不发。后唐统一了中国北方后，实力强大，遂对吴越采取了制约措施。后唐明宗时，在枢密使安重诲的坚决主张下，下诏削去了钱镠的尚父、元帅、国王之号，勒令他以太师致仕，也就是退休。后来由于其子钱元瓘上表请罪，言辞恳切，明宗遂又恢复了他的官爵。 

      　　钱镠富贵以后，将其故乡改为衣锦里，并兴造第舍，穷极壮丽。他还经常回归故里，大会故老宾客，车马雄壮，万夫罗列，场面十分宏大。山林树木，全都以锦幄覆盖，以表示衣锦归乡之荣。他受封吴越国王后，“悉起台榭”，扩建杭州城，周长达三十多里。其晚年更加奢侈，《五代史补》说他：“大兴府署，版筑斤斧之声，昼夜不绝，士卒怨嗟。”但是也有不同的记载，说钱镠生活节俭，衣服被褥皆用细布，未尝用锦缎；非公宴，所用器皿惟瓷樽漆器而已。他所用旧寝帐已经破旧不堪，其子媳要用青绢帐换下，他执意不肯，说：“虽然我提倡节俭，仍担心后世子孙生活奢侈。此帐虽旧，还可以挡风，为什么要换下呢？”他还用小圆木为枕，上面缀有小铃，熟睡后枕动则铃响，由是而醒，取名曰“警枕”。他还担心夜晚守卫者睡着，常用弹弓射弹丸于城外，使守卫者不能入睡，当时人称他为“南方不睡龙”。这种记载也不能说不真实，多是其早年所为。至于其自制“警枕”，夜晚不敢深睡，则是总结了多年内部争权夺利斗争经验的结果，深恐有人暗算于他。 

      　　钱镠统治两浙期间，赋税徭役非常繁重，其税额比唐朝统治时期增加了数倍。南唐曾派遣汤悦、徐铉出使过吴越，亲眼目睹了其盘剥百姓的情况，说：两浙之民，只要欠斗升之税，便要受到严刑拷打，乃至于处以徒刑。曾在夜晚闻听有人号叫，惨痛之声若獐麂悲鸣，等天明询问，才知是官吏吊打欠税之民。由于负担过重，下民贫困，这里的百姓多穿不起衣服而裸行，或者以篾竹系于腰间以遮羞。 

      　　自从唐朝于公元780年实行两税法以来，五代十国多沿袭此制。两税法规定将一切杂税包括身丁钱并入其中，不再另行征收，而吴越却规定每丁交三百六十文钱，这种现象就是一税两征，而且在当时诸国中税额最重。由于百姓负担过重，所以有些人便通过隐瞒年龄的办法来逃税，以致“民有至老死而不冠者”。通常男子满二十岁为成丁，便要负担赋税，这个年龄也是举行冠礼的年龄，所谓“不冠者”就是没有举行成年的冠礼，隐瞒年龄，以逃避交纳丁税。 

      　　吴越的杂税也很繁重，所谓“凡薪粒、蔬果、箕帚之属悉收算”。收算，就是收税。甚至连西湖捕鱼也要收税，规定必须每日交纳数斤，称之为“使宅鱼”。有些渔民终日劳作，也打不够应交之数，只好花钱到市场买鱼交纳。五代时期，中原王朝只对酒曲实行专卖，而吴越则对酒也实行专卖，与民争利。此外，吴越百姓的徭役也很沉重。有人曾利用夜暗之机，在钱镠府门上大书曰：“没了期，侵早起，抵暮归。”意思是说吴越的徭役没完没了，每天清晨出去服役，直到夜幕降临才能回家。以表示对繁重徭役的不满怨愤情绪。 

      　　在这些重负之下，百姓纷纷破产，贫乏之家，生子不能赡养，或弃于襁褓之时，或卖为奴婢，也有寄养于佛寺道观的。著名史学家马端临的《文献通考》记载说，吴越统治期间，米粟谷帛之价比旧日上涨了三倍，鸡豚菜茹薪炭之价上涨了五倍，田宅价格上涨了十倍，肥沃良田及其他珍稀之物的价格上涨了数十倍。在这种重负的压榨下，以至于百姓中最贫困的人家也负债累千金。 

      　　令人感到奇怪的是，千百年来，古今不少学者却对吴越钱氏的统治多有溢美之词，说钱镠“自奉节俭”，钱氏子孙能“轻徭薄赋，奖励垦殖”云云。造成这种情况的原因是，钱氏归宋后，世代高官，声誉颇佳，因此宋人自然不便揭其祖上之短。另外，有些钱姓之人写书撰文竭力美化钱氏在吴越的统治，也掩盖了不少事实。当然也有正直学者敢于站出来说真话，可是却引来了一些诽谤之词。 

      　　首先敢于站出来批评钱氏重敛的是宋代大文豪欧阳修，他在《新五代史?吴越世家》中谴责了钱氏在吴越的严刑酷法、重税盘剥的政策。于是有一个名叫钱世昭的人在其所撰的《钱氏私志》毁谤说：欧阳修早年在钱镠的子孙钱惟演任洛阳留守时，在其手下任推官，曾经对一妓女非常亲昵，然此女却被其上司钱惟演占有，欧阳修因为不能染指，心怀怨恨，后来撰《新五代史》时，便对其祖上进行诽谤，诬其重税盘剥。后来清人吴任臣撰《十国春秋》时便采录了钱世昭的这种说法，遂使这一问题更加复杂化了。 

      　　其实这个问题并不难搞清，只要查一下宋人的相关记载，就会发现欧阳修在洛阳任推官时与钱惟演相处甚欢，两人关系亲密，时常聚会，赋诗游乐，并无交恶之事。欧阳修后来写了一部名曰《归田录》的书，其中涉及到钱惟演的共有三件事，均为宣扬其美德之事，反倒对他书批评钱惟演之事只字未提。如同是宋人所撰的《东坡志林》、《清波杂志》等书，记有钱惟演依附丁谓，毁谤寇准，进贡洛阳之花以求宠等事，《归田录》虽然多记当年洛阳之事，但却对这些事只字未提，并且还对钱氏归宋之举多有褒奖。可见挟私毁谤的是钱氏子孙，而非欧阳修。 

      　　其实记载钱氏重税的典籍还很多，只是撰者没有欧阳修声誉高、名气大，加之《新五代史》又是所谓正史，此说一提出来影响很大，所以钱氏子孙自然将攻击的目标对准了欧阳修。 

      　　需要说明的是，钱氏统治两浙期间，在修筑捍海石塘，兴修水利，发展商业等方面，还是做出了很大的贡献，这些方面是应该肯定的。 
      　　钱镠死于后唐明宗长兴三年（932年）三月，其子钱元瓘继位。数年后，钱氏家族内部发生了兄弟阋墙之事，钱元瓘杀死了其兄弟钱元球、钱元珦。 
      　　之所以会发生钱氏骨肉相残的悲剧，还得从吴越国的政治格局说起。钱镠生前鉴于国内曾发生过部下将领主导的军事政变，因而对这些人很不放心，所以命其诸子分任各地军政长官，其中元球、元珦二人因为数次立有军功，钱镠遂授与他们兵权，让他们掌握一定数量的军队。钱镠死后，元球任土客马步军都指挥使、静江节度使、兼中书令，恃恩骄横，私增兵仗数千。面对这种情况，钱元瓘当然不能听之任之，派人劝其上交兵仗，并出任温州地方长官。元球不从。这时有人告元球派亲信向神祷告，求为吴越国王，又派人携带蜡丸与元珦密谋。天福二年（937年）三月，钱元瓘命使者召二人宴于宫中，其左右称元球有利刃藏在袖内，将元球、元珦同时杀死。这次事变未酿成大的动乱，也未造成重大的损失。 

      　　此后吴越政局再未发生大的变故，钱元瓘死后，其子钱弘佐继立，弘佐死后，其弟弘倧继位。钱弘倧后来被统军使胡进思所废，改立钱弘佐的另一弟弟钱弘俶继位。北宋先后灭掉南方诸割据政权后，吴越迫于形势，自请归顺。在北宋统一全国的进程中，吴越是惟一没有经过干戈而归于一统的政权，从而使两浙地区避免了战火的破坏，有利于这一地区社会经济、文化的发展。 

      　　吴越从公元893年钱镠任镇海节度使时算起，至公元978年钱弘俶归宋，共历五主，八十四年时间。 
      　　2 兄弟阋墙的福建王氏 
      　　闽国割据今福建地区，为光州固始（今河南固始）人王潮所建。王潮出身农家，唐朝末年，在本县当了一个小吏。固始地处豫南，这一地区在唐末为军阀秦宗权所据。秦宗权部将王绪占据固始时，署王潮为军正，主管军需供给。黄巢义军将入河南，秦宗权召王绪击黄巢，王绪畏惧不行。秦宗权大怒，发兵攻讨，王绪不敌，只好率众南渡长江，企图在南方寻找安身之地。唐光启元年（885年），王绪之军经江、洪、虔诸州，又折入福建，攻陷汀、漳二州，所到之处，并不久留，往往将当地洗劫一空而去。到达漳州后，王绪因为路险粮少，令军中不得携带家属，违者斩。王潮兄弟三人共奉一母，不肯抛弃，苦求王绪，王绪大怒，欲立斩其母，赖将士苦求方免。王绪此举使军中人人自危，激起了怨忿，将士们密谋，擒杀了王绪，拥立王潮为其首领。 

      　　王潮与王绪不同，军纪严明，秋毫无犯，得到了漳州百姓的拥戴，遂留而不返。后王潮攻下泉州、福州，汀、建等州闻风而降，占据了全闽五州之地。福建位置偏远，唐廷鞭长莫及，只好任命王潮为福建观察使。唐乾宁三年（896年），唐朝升福建为威武军，任命王潮为节度使。次年，王潮病死，其弟王审知继任节度使，后加同平章事，封琅琊郡王。学术界遂将这一年视为闽国建立之始。后梁开平三年（909年），梁授王审知为中书令，晋封闽王。 

      　　王氏兄弟生活节俭，重视农业生产的恢复和发展，赋税均平，福建之人得以安居乐业。当时北方衣冠之士南下避居于福建者甚多，王审知礼贤下士，多方延纳，又兴建学校，教授当地子弟。此后，福建人才辈出，文化发展较快，至宋代成为全国藏书丰富之地，其基础便是在这一时期奠定的。 

      　　福建滨临大海，水上交通方便，王审知开辟商港，招徕商贾，宋元时期著名的大商港——泉州港便是这一时期开辟的。这一政策不仅使闽国坐收商利，而且还促进了中外经济文化的交流。王潮、王审知兄弟统治福建三十馀年，能够做到省刑惜费，轻徭薄赋，与民休息，故当地社会稳定，经济发展，百姓乐业。有人劝王审知称帝，他回答说：“我宁可开门做节度使，不做闭门天子。”从而避免了给人攻击的口实，保证了福建社会的稳定。 

      　　王审知死于后唐同光三年（925年）十二月，其长子王延翰继位。从此以后，王氏家族内哄迭起，争权夺权，互相攻伐，全境大乱，以至于灭亡。 
      　　王延翰继位后，不甘心向中原王朝称臣，自称大闽国王，建宫殿，置百官，礼仪制度皆仿天子之制。王延翰在生活上一改其父旧习，骄淫奢侈，兴修宫室，游宴无度。又对兄弟采取了猜忌排斥的态度，即位仅月馀，就将其弟王延钧排斥到泉州任刺史。他还广纳民间女子入后宫，其弟建州刺史王延禀屡次上书劝告，非但不听，反而大怒。王延禀与王延钧商议，合兵袭击福州。王延禀率军先到福州，破城而入，捕获王延翰，并斩之。 

      　　王延翰死后，王延禀认为自己是王审知的养子，担心继位后诸将不服，于是便推举王延钧为王。王延钧遂继续向中原王朝称臣，于是后唐明宗任他为威武节度使、中书令，封琅琊王。天成三年（928年），后唐又进封他为闽王。王延钧也是一个昏庸之人，他继位之后，加重了赋税徭役，又度僧两万馀人，将大量的肥沃土地划拨给寺院，引起了社会的不稳定。长兴二年（931年）四月，王延禀得知王延钧患病，率军袭击福州，战败被擒杀，王延钧遂令其弟王延政为建州刺史。王延钧自认为实力强大，向后唐请求授以尚书令之职，遭到拒绝，于是便断绝了与中原王朝的朝贡关系。改长兴三年为龙启元年，即皇帝位，国号大闽。 

      　　永和元年（935年），王延钧患风疾，皇后陈氏与其臣归守明、李可殷私通。李可殷恃宠，欺压王延钧之子福王王继鹏，王继鹏遂乘其父病重之机，指使人打死了李可殷。皇后陈氏告于王延钧，王延钧扶病视事，追查李可殷死因。王继鹏见事情败露，遂率卫士攻入宫中，将王延钧杀死，皇后及归守明等皆被处死。 

      　　王继鹏继位后，改名王昶。为了稳定局势，遂又向后唐称臣。王昶生活奢侈，建紫微宫，用水晶装饰，穷极豪奢。他弑父自立，担心别人议论，遂派人秘密监视臣下及民众，搞得国内人心惶惶。他还崇信道教，建三清殿于宫中，铸宝皇大帝、元始天尊、太上老君像，用去黄金数千斤。王昶喜作长夜之饮，强令群臣陪侍，酒醉者则派人察其过失。其堂弟王继隆酒醉失礼，被斩首。其叔父王延羲为了避祸，佯作颠狂，被安置于武夷山，后又召回幽禁于家中。通文四年（939年），福州发生大火，王昶命控鹤军使连重遇率军灭火，追捕纵火之贼。由于一时无法捕获，王昶遂怀疑连重遇参与了纵火阴谋，打算诛杀之。有人将这个消息告知了连重遇，连重遇遂利用率军当值的机会，乘夜纵火焚烧了长春宫，并进攻宫中。王昶无法抵御，只好仓皇逃出福州，被追兵捕获后缢杀。 

      　　王昶死后，诸将拥立王延羲为主，自称威武节度使、闽国王，改名王羲。王羲是王审知的第二十八子，为人骄淫暴虐，猜忌宗室，其弟建州刺史王延政屡次上书劝谏，不听，反而复信谩骂，由此兄弟之间忌恨益深。王羲为了控制其弟，于是派亲信邺翘任王延政的监军。王延政不堪忍受，欲斩邺翘，邺翘逃回福州。王羲派大军包围建州，四面攻打，王延政只好向吴越求救。在吴越军队尚未到达前，王延政已经击败了王羲的军队。吴越军队到达后，却不愿退去。于是王延政又结好于南唐，击败了吴越之军。此后，王羲与王延政各自为政，王延政改建州为镇安军，自称节度使、富沙王。两人互相攻杀，福、建二州之间，白骨累累，当地社会经济遭到了极大的破坏。 

      　　王羲自称大闽皇帝，王延政不甘落后，也称皇帝，国号殷。永隆六年（944年），弑杀王昶的连重遇与朱文进二人，担心追究以往之事，终日惶惶不安，遂密谋杀死了王羲，并杀王氏宗族五十馀人。朱文进自立为闽王。王延政当然不能甘心，遂又发兵讨伐朱文进，朱文进势寡，求救于吴越。就在闽国内部互相残杀之际，南唐大军已经出动，并很快就兵临城下了。不久，朱文进被其部下所杀，迎接王延政入福州。王延政因南唐军已经逼近，遂以福州为南都，而暂不迁入。南唐军进攻建州，大败王延政军。其部将李仁达见王延政势穷，潜入福州，说服守将杀死了王延政的侄子王继昌，立僧卓岩明为天子，随后又刺杀了卓岩明，李仁达自立为主。天德三年（945年），南唐军攻下建州，活捉了王延政，并围攻福州。李仁达与吴越援军配合，击败南唐军，福州遂入吴越之手。从公元897年算起，至945年止，闽国前后传七主，共四十八年时间；如果从公元892年王潮获得福建观察使算起，则是五十三年时间。3?残暴的南汉诸帝 

      　　南汉割据于今两广及湖南南部一带，为刘隐创建。关于刘氏家族的族属问题，学术界颇有争议，一说他是大食（阿拉伯）商人后裔，也有说他本为岭南蛮族，当然也有说其祖籍在豫州上蔡（今河南上蔡），后来移居福建泉州之马铺，唐末刘谦为广州牙校，遂居于岭南。唐懿宗咸通中，宰相韦宙出任岭南节度使，因为赏识刘谦，遂将侄女嫁与刘谦为妻，其妻坚决反对，说：“刘谦非我族类，如果与他通婚，恐招人议论。”但是韦宙却说：“此人非常人可比，也许将来我们的子孙还得依靠于他。”从这些话来看，刘谦肯定不会是上蔡的汉人，至于是岭南蛮族还是大食人的后裔，现在还不好论定。 

      　　唐末黄巢义军曾经南下攻陷过广州，因为不服水土，又弃之北上。当时岭南一带小股义军仍然很多，刘谦因为镇压义军有功，被唐廷授与封州（今广东封川）刺史。这个期间刘谦有兵万人、战舰百馀艘，在岭南诸将中实力最为强大，而这股力量遂成为其子刘隐以后创建政权的基础力量。刘谦死后，刘隐继任封州刺史。这时唐廷任命李知柔为岭南节度使，行至途中，得知发生兵变，不敢前进。刘隐率封州兵平定了叛乱，迎接李知柔入广州，以功被提升为行军司马，掌握岭南兵马财赋事务。此后换了数任节度使，无一不对刘隐倚重。后来宰相崔远任岭南节度使时，因为路途遥远，而不愿赴任，唐廷遂任命刘隐为岭南节度留后。为了能够正式被任命为节度使，他以厚礼重金收买朱全忠，在朱全忠的支持下，刘隐终于获得了节度使的任命。后梁建立后，刘隐继续称臣纳贡，梁朝授他中书令、检校太尉、侍中，封大彭郡王，后又改封南海王，从此刘氏便割据于岭南地区。 

      　　学术界将刘隐获得岭南节度使的这一年，即公元905年，视为南汉政权建立的一年。刘隐死后，其弟刘岩继位。他对南海王这个封号非常不满，遂于后梁贞明三年（917年）在广州称帝，因其姓刘，故以汉为国号，史称南汉。刘岩改名为刘?，取《易?乾》的“飞龙在天”之意。后唐庄宗灭梁之后，刘?大为震恐，急忙派使者前往洛阳探听虚实，声言将贡献大批财宝。后唐庄宗见南汉远道来贺，又可得到许多珍宝，非常高兴，遂不以南汉为意。南汉使者返回广州后，详述了庄宗荒淫昏庸之状。刘?知其无所作为，自身尚难以保全，如何能远涉岭南吞并南汉，不觉胆气更壮，从此断绝了与中原王朝的往来。 

      　　刘?死后，其第三子刘弘度继位，改名刘玢。刘玢在位仅一年时间，就遭人暗杀而死，究其原因却与他本人有关。刘玢继位以后，生活奢侈，荒淫无度，其父在殡期间，召伶人饮酒作乐，喜在宫中裸男女以观。有时也与妓女夜行，甚至出入民家。由于刘玢不理政务，国事日乱，盗贼蜂起，左右稍有触犯，便招来杀身之祸，所以无人敢谏。其弟刘弘昌与内常侍吴怀恩屡次进谏，不听，反而怀疑诸弟谋害自己，于是命宦官把守宫门，凡入宫者皆露身而搜。由于刘玢动辄杀人，搞得左右人人自危。他又酷好手搏，其弟刘弘熙选拔了一批壮士，练习角抵（即相扑）之术，然后献给了刘玢。光天二年三月丙戌，即公历943年4月15日夜，刘玢在长春宫与诸王宴饮，观看角抵表演。刘玢大醉，刘弘熙指使人乘机害死了他，并且将其左右之人全部杀死以灭口。 

      　　刘玢死后，刘弘熙继位，改名刘晟。他是弑兄而篡位的，担心众人不服，所以采取了严刑峻法的政策，以树立自己的威势。他先后杀死了其弟循王刘弘杲、越王刘弘昌、镇王刘弘泽、韶王刘弘雅、齐王刘弘弼、贵王刘弘道、定王刘弘益、辨王刘弘济、同王刘弘简、益王刘弘建、恩王刘弘、宜王刘弘照等，为了斩草除根，又尽杀诸王之子。旧史上说：“帝恐诸弟与其子争国，故同日见杀。”他宠信宦官与宫人，以宫人卢琼仙、黄琼芝为女侍中，朝服冠带，参决政事，而宗室勋旧，几乎诛杀殆尽。他还大力兴建宫室，数量之多，不可胜数。经常通宵酣饮，大醉，将瓜置于伶人尚玉楼的脖子上，拔剑砍之以试剑是否锋利。第二天酒醒，召玉楼陪饮，左右告诉他已经被杀了。后周攻取南唐的淮南诸州后，刘晟担心周军会继续南下，忧形于色，遣使入贡中原，又被湖南的割据势力所阻隔，无法抵达。刘晟既忧心江山不保，又为酒色所误，身体状况每况愈下，于乾和十六年（958年）八月病死，终年三十九岁。 

      　　南汉后主刘，为刘晟长子。继位时年仅十六岁，不知理政，惟知游乐，国政由宦官龚澄枢、陈延寿及宫嫔卢琼仙等人掌管。刘的奢侈程度超过了其父、祖，新建的万政殿仅装饰一根柱子就花费了白金三千铤，又用白银及云母作为地面，奢华程度令人咋舌。刘认为群臣各有家室，故不能为国尽忠，只有宦官最可亲近，凡是其所欲重用之人，往往先阉而后用。南汉在诸国中宦官人数最多，至刘时又急剧膨胀，总数达七千多人，一说达两万馀人，其中加三公、三师等名号者不计其数。他还宠爱一波斯女子，号曰“媚猪”，日夜淫乐。又宠信女巫樊胡子，此人自称玉皇大帝，呼刘为“太子皇帝”，又宣称卢琼仙、龚澄枢、陈延寿等人都是上天派来辅佐刘的，不可轻加其罪，国事完全由这一帮佞人所控制。 

      　　刘还随意屠杀大臣及宗室，搞得国内人心惶惶，政事混乱。北宋建立后，开始了统一全国的军事行动，有人劝他加强兵备，也不被理睬。由于开支浩繁，国库空虚，遂发行乾亨铅钱，百官俸钱非特恩不给铜钱，致使国内币制紊乱，物价飞涨。为了维持奢靡的生活，加重了对百姓的剥削，凡百姓入城者交税一文，琼州每斗米征税五文。刘还强迫临海百姓入海采珍珠，其所居宫殿多以珍珠、玳瑁装饰。这一时期南汉的刑罚也非常残酷，制定了“烧煮剥剔、刀山剑树”等刑，用来对付百姓及政敌。他还动用罪犯与虎、象等猛兽相斗，自己从旁观看，场面血腥，却谈笑自若。 

      　　就在刘胡作非为之际，北宋大军开始向南汉发起进攻了。宋太祖开宝三年（970年），北宋以潘美为统帅率大军南下，连续攻克了郴、贺、昭、桂、连、韶等州，于次年进抵广州城下。刘见状，不敢抵抗，以大船十数艘装载金宝，打算入海逃亡，却被宦官将这些船悉数盗走。刘无奈，烧毁府库宫殿后，开城投降，被押往汴梁。南汉自公元905年刘隐取得岭南节度使位算起，至公元971年灭亡，历时六十七年，共五主。 

      　　有趣的是，刘作为皇帝，竟不知自己的国土有多大。他被解送汴梁的途中，越过骑田岭，进入郴州境内，原南汉旧吏前来迎接，他竟惊讶地说：“你怎么在这么近的地方呢？”回答说：“陛下之国，边境至此已极，并非万里之遥。”原来刘还以为郴州距离广州遥远得很呢，可见其昏庸到何种程度！ 

      　　4 老骥伏枥与群驹争槽 
      　　割据于今湖南及广西北部一带的楚国是马殷创建的。马殷，许州鄢陵（今河南鄢陵）人，少年时当过木工。他自认为是东汉伏波将军马援之后裔，实际上是胡乱攀附，并没有什么依据。唐末黄巢起义时，马殷在龙骧指挥使刘建锋部下当兵，戍守在蔡州，由于作战勇敢，逐渐升为军官。刘建锋随孙儒南下江淮与杨行密争衡失败，率残部七千馀人逃向江西，沿途招收逃散的士卒，竟达十万之众。在江西被当地割据者钟传挫败，无法存身，只好折向湖南。攻下潭州后，刘建锋得意忘形，酗酒作乐，不理政事，因奸污亲兵陈瞻之妻，被陈瞻打死。诸将遂推举行军司马张佶为帅，张佶坚拒不受，于是便推举马殷为这支军队的首领。 

      　　马殷率领诸将逐渐攻下了岭北诸州，接着又陆续攻下桂、宜、严、柳、象等州，基本奠定了楚国的规模。唐天复三年（903年），又乘吴军进攻鄂州，他奉朝命出兵援救之机，袭击江陵，将全城财宝掠夺一空而去。接着又乘机攻下了岳州，使其北方有了屏障。然后再攻取澧、朗等州，遂占据了整个湖南地区。 

      　　马殷占据湖南后，唐廷遂任其为武安军节度使。后梁开平元年（907年）受封为楚王。马殷还不满意，请求以唐太宗为秦王时授天策上将之例，加授自己天策上将名号。后梁这时正与晋交战激烈之际，不便开罪马殷，遂同意了他的要求。于是马殷开府署，置官吏，总辖二十馀州，虽然向中原王朝称臣，但却不输赋税。后唐明宗天成二年（927年），封马殷为楚国王，他又建宫殿，置百官，制度仪仗皆如天子。 

      　　马殷创建楚国后，与邻国和睦相处，采取了保境息兵的政策。比如楚虽与吴发生过数次战争，但规模都不大，后来吴国主动表示和好，马殷也就顺水推舟，与对方互通商旅，发展经济交流。与南平、南汉虽都发生过战争，然不久皆讲和罢兵，甚至还结成婚姻，保持了相安无事的局面。楚国在马殷统治时期，注意发展生产，奖励农桑，发展茶业和纺织业，与中原长期通商。他听从谋士高郁的建议，利用境内多铅锡的特点，铸造铅锡之钱，外国商人入楚经商，因为当时各国禁止铅锡钱等劣质货币的进入，故所获钱不能带出境外，只能再采购楚国货物运出境外，使得楚国物流畅通，国家富庶。 

      　　马殷晚年多内宠，生活开始奢侈起来。其诸子骄奢无度，他本人也猜忌诸将，搞得人心不稳。马殷活到七十九岁时死去，遗命其子马希声继位。马希声是其次子，长子马希振为人散淡，不愿参与政治，马希声与马希范本同日而生，因为其母袁德妃有宠，故得以立为嗣。 

      　　马希声为人骄横而愚蠢，还在马殷在世时，他就假传马殷的命令，将楚国的功臣高郁处死。此事使马殷伤感不已，但又无可奈何。早在后唐庄宗灭梁之初，马殷遣其子马希范入洛阳朝贡，庄宗为了离间马氏君臣的关系，故意说：“我早就听说高郁将来要篡夺马氏之位，马殷有子如此，看来高郁是不可能得逞了。”南平王高季昌也屡次编造谣言进行离间，他见马殷年老，马希声将来一定会继位，于是便写信给马希声，声称高郁功高多谋，表示愿意与其结为兄弟。又派人散布流言，说高季昌听到楚国重用高郁，非常高兴，认为将来亡马氏者非高郁不能。马希声愚蠢，竟信以为真。马希范又将唐庄宗的话告诉了他，马希声遂多次在马殷面前说高郁图谋不轨，不如早除之。马殷虽然拒绝了他的要求，但经不住再三请求，只好罢去了高郁的兵权。然后马希声诬称高郁谋叛，将其处死，并诛灭其宗族。马氏自翦羽翼，国亡无日了。 

      　　马希声曾经听说后梁太祖喜食鸡肉羹，心中十分羡慕，即位之后，命每日烹五十只鸡以供膳。他还非常喜欢宝货，一商人有犀带售卖，价值数百万钱，马希声遂派人杀死商人，强夺了犀带。这位吃鸡专家虽然生活奢侈，但寿命却不长，在位不到一年，便一命呜呼了。 

      　　马希声死后，其弟马希范继位。他即位之后，怨恨马希声在位时不让位于自己，便将马希声的同母弟马希旺幽禁起来，并且排除在兄弟之数外。其弟马希杲镇守桂州，颇得军民拥戴，引起马希范的怀疑，便将马希杲调到朗州镇守，后又处死。马希范即位之初，因其妻彭氏治家颇严，马希范畏惧，尚不敢过分奢靡，待其妻死后，便开始肆无忌惮起来，纵情于声色，为长夜之饮。他还建造了九龙殿，用沉香木雕刻了八条龙，以金宝装饰，各长百馀尺，绕柱而上，自己居其中，自称也是一龙。又兴建了会春园、嘉宴堂、金华殿，花费了巨额的费用，每日引子弟于诸园游乐。国用不足，便增加赋税，从而加重了劳动人民的负担，逃亡者相继。面对这种状况，马希范不但不担忧，反而说“只要田地仍在，何必担忧无谷！”为了更多的敛财，以满足其奢侈生活的需要，他还下令卖官鬻爵，以交钱多少确定所授官职的高低，致使国中富商大贾布列其位。百姓犯罪，有钱者交钱，身体强壮者当兵，而实际受刑者只剩下了贫穷老弱之人。地方官员的迁转，以贡献多少为标准，多者升，少者黜。 

      　　对于马希范的这些倒行逆施行为，也有人曾经进行过劝谏，如天策学士拓跋恒就是如此，结果反倒惹怒了马希范，终身不再召见拓跋恒。天策副都军使丁思进谏，被罢了官；湘阴人戴偃作诗讽刺过他的这些行为，被抓了起来。马希范非常好色，对其父的媵妾，多有非礼，又令僧尼潜入民家，搜索士庶家有容色的女子，前后强令数百女子入宫，仍不满足。有一商人之妻美貌，遂杀其夫而夺其妻，导致这位女子自杀身亡。马希范还好大喜功，向中原王朝请求加封自己为天下都元帅，为达此目的，前后多次向后晋进贡了大批财宝，最后才换来了这个空名号。因此，楚国在马殷时期取得的经济发展成就，至马希范时已经破坏殆尽，府库空虚，社会混乱，极大地动摇了马氏家族的统治基础。 

      　　马希范死后，其同母弟马希广继位。马希广之兄马希萼当时镇守朗州，也是一位野心勃勃的人物，不久就起兵进攻潭州，谋图夺取王位。马希萼为达目的，遂向南唐称臣，求得其出兵支援，又联系境内蛮族之人，向马希广进攻。经过数年激烈的战斗，马希萼终于攻入长沙，处死了马希广，取得了王位。但长沙经此战火，宫室府库烧毁，已经残破不堪了。马希萼自知实力不济，遂采取了向中原王朝与南唐同时称臣的策略，以图苟安。当时马希萼派掌书记刘光辅为使向南唐进贡，刘光辅遂密劝南唐中主李璟出兵灭楚。早在马殷统治时期，楚国老将许德勋在送别吴国被俘将领时，曾说过这么一段话：“楚国虽小，但旧臣宿将尚在，希望吴国不要打什么主意；待到他日群驹争槽之时，再图之也不晚。”许德勋正是看到马殷诸子骄奢不法，预见到将来必然会发生内争，才说出了这么一番话。而刘光辅提议南唐出兵灭楚，正处在许德勋所说的群驹争槽的大好时机。南唐尚未出兵时，楚国发生内乱，马希萼被杀，诸将立其弟马希崇为武安节度留后。 

      　　南唐听取了刘光辅的建议，出兵顺利地灭亡了楚国。南唐的胜利不是其军事力量强大的结果，很大程度上却是沾了楚国内乱的光。楚国从公元896年马殷取得武安军节度使算起，至公元951年，马氏兄弟争位，被南唐所灭，前后延续了五十七年时间，共有六主。 

      　　5 人称无赖的南平高氏 
      　　南平是十国中最小的政权，为高季昌所创。高季昌，陕州硖石（今河南三门峡东南）人，避后唐庄宗祖父李国昌之讳，改名高季兴。他幼年在汴州商人李七郎家为奴，朱温收李七郎为养子，改名朱友让，又喜爱高季兴，命朱友让收为养子，也改姓朱。高季兴最初在军中为亲兵，逐渐提升为牙将，因为立有军功，后来当上了颍州防御使。 

      　　高季兴割据的荆南地区，原辖有七个州，唐朝末年为成汭所据，经过多年的战乱，非常残破，成汭任荆南节度使后，大力恢复经济，招纳流亡，通商劝农，获得了成功，使这一带成为较为富庶之地。但成汭急于扩张地盘，先后与朗州雷氏、长沙马殷、江淮杨行密交战，在君山一战兵败而死。朱温不愿荆南为他人所有，派军攻伐。公元906年，汴军攻取了荆南，遂任命高季兴为荆南节度留后，公元907年正式任命为节度使。这时的荆南仅有一州，后来辖有三州之地，即荆、归、峡等州，治所在荆州（今湖北江陵）。高季兴在朱温在世时，还不敢跋扈，后梁末帝在位期间，国势日衰，高季兴便不那么驯服了。梁末帝封他为渤海郡王，他仍不满足，袭取襄州不成，索性断绝了对后梁的贡赋。后唐建立后，他畏其强大，亲至洛阳朝见庄宗，险遭囚禁。返回时行至许州，他对左右说：“此行有二失，来洛阳朝见，一失；主上纵我而去，二失。”于是倍道兼行，甚至连行李都丢弃不顾了，等他过了襄州之境，唐庄宗果然后悔纵其归去，命襄州节度使刘训拦阻，但是已经来不及了。 

      　　不久，后唐封他为南平王，这便是人称其国为南平的原因。荆南地处四战之地，国小力弱，所以他曾向中原王朝、吴、蜀称臣，一方面又伺机而动，抢夺地盘财物。比如后唐灭前蜀，获得珍宝金帛四十万，顺长江而下，行至峡口，被高季兴派军截杀，尽夺其珍宝。后唐明宗派使责问，高季兴回答说：“船行三峡，水道险阻，长途运送，也许是船覆人亡，欲想得知详情，只好去问水神了。”再比如楚国派使向中原王朝进贡归来，唐明宗回赐骏马十匹、美女两名，路过江陵时又被高季兴抢夺。担心中原王朝或楚国讨伐，于是他便向吴国称臣，希望能得到援救。高季兴纵横捭阖，谁给他好处，便向谁称臣，至其子孙时甚至向南汉、闽、后蜀、南唐等皆称过臣，其目的就在于获得赏赐。 

      　　在五代十国前期，除了吴国、前蜀称帝外，其馀诸国皆奉中原王朝为正朔，岁时贡奉。由于吴国与中原为敌，诸国北上，走陆路只能经过荆南地界，无论是高季兴还是其子高从诲，都干过阻拦使者、抢夺贡物的勾当。如果各国以书信责问，或者发兵讨伐，荆南便发还其人与财物，从无愧色；如果由于种种原因，而一时不能顾及此事，高氏便坦然自若，受之无愧了。当时各国之人称抢夺苟得、而从不知愧者为赖子，“犹言无赖也，故诸国皆目为‘高赖子’”。 

      　　南平虽然国小力弱，仍能割据一方，传之四世，主要原因是因为荆南地区狭小，且为四战之地，处在南北陆路交通的中枢位置，得之则不足扩充财赋，反而招致诸方攻夺，保留下来可以作为各国之间的缓冲之地。比如楚国在马殷统治时，曾大败荆南军，并进逼江陵，高季兴急忙派人求和，楚军答应了其请求，罢兵退去。马殷谴责统兵主将为何不取荆南？回答说：“荆南在中原、吴、蜀之间，四战之地也，应该让它保存下来，以为楚之捍蔽。”马殷点头称是。这就是中原王朝、吴、南唐、楚与两蜀等国，皆有吞并南平的实力而不愿吞并的根本原因。后来北宋统一全国时，对南平兵不血刃，顺利地攻占，表明一旦形势发生了变化，它便无法生存下去了。当然南平能够生存数十年之久，也与其能注意发展生产，推行保境息兵的政策密切相关。 

      　　高季兴死后，其长子高从诲继位；高从诲死后，其第三子高保融继位；高保融死后，其弟高保勖继立；高保勖死后，命其兄高保融之子高继冲继位。北宋太祖乾德元年（963年），北宋借道荆南进攻湖南张文表，高继冲见北宋大军毕集，惶恐出迎，归顺了宋朝。南平高氏自高季兴公元907年任荆南节度使始，至此而亡，历时五十七年。 

      　　以上均为与南唐相邻的政权，除此之外，还有前后蜀、北汉等疆界不相接的政权，其兴亡情况亦有必要作一简要介绍。 
      　　6 其馀诸国君主 
      　　前蜀：为舞阳(今河南舞阳)人王建所建。此人出身于世代卖饼的饼师家庭，少年时无赖，屠牛盗驴，贩卖私盐，因为排行第八，人称“贼王八”。唐末，他投身军中，隶忠武军，忠武监军使杨复光组建忠武八都时，他与鹿晏宏、韩建等八人皆为都将，每都有兵千人。黄巢攻克长安时，唐僖宗逃奔西川，王建率兵三千人入成都，报效唐廷。当时大宦官田令孜专权，为了扩充自己的实力，遂收王建为义子，并将其部并入神策禁军，号“扈驾五都”，王建仍为都将。田令孜失势后，王建被排挤出朝，任利州（今四川广元）刺史。后来西川大乱，东、西川相互之间攻伐不已，王建遂乘乱攻取了成都，被唐廷任命为西川节度使。此后，他又攻了东川、汉中以及秦、凤、阶、成等州，形成了前蜀全盛的基本格局。 

      　　王建于唐天复三年(903年)受封为蜀王，天祐三年（906年）在成都建立行台，次年唐朝灭亡，王建遂自立为帝，国号蜀，史称前蜀。王建在称帝前后，能够采取收揽蜀中人心，保境息民的政策，得到了蜀中土豪的支持，势力发展很快。他还能留心政事，任用贤能，重视发展文化事业。唐末动乱中流落入蜀的士大夫甚多，王建都能予以妥善安置，故蜀中文物制度颇具中原风貌。蜀中古称天府之国，经过唐末战乱，社会经济受到一定程度的破坏，但在前蜀建立后，三十馀年间保持了和平稳定的局面，使得两川的农业、手工业、商业等都得到了较大程度的恢复和发展。在文化方面，无论是文学、史学、绘画、书法、音乐、教育等，都有相当程度的发展，拥有一大批人才，从而使蜀中成为五代十国时期的文化中心之一。 

      　　王建一生征战，六十岁时才称皇帝，已经进入人生的暮年，选立何人为太子便成为一件极重要的大事。王建的长子王宗仁，幼年患病成为废人，自然不可能成为太子的人选。次子王宗懿被立为太子，却在宫廷斗争中被杀。王建本来打算立雅王王宗辂或者信王王宗杰，由于二人各有长处，一时难以确定，这就为第十一子郑王王宗衍争当太子留下了活动的空间。 

      　　王宗衍之母徐妃，蜀中美女，其姐妹二人，在王建进入成都后，均被纳为妃，其妹后来生了王宗衍。徐妃由于貌美，获得王建的专宠，于是她便接交宦官，干预朝政。她除了勾结宦官外，还拉拢宰相及诸将，众人联合上表，称王宗衍“才器英武，实堪社稷之托”。在宫内外的合力煽惑下，王建遂正式册立王宗衍为太子。王建虽然立了太子，总是不放心，有一次他见王宗衍与诸王斗鸡、击球，遂自叹说：“我百战而立此基业，此辈难道能守之乎！”他见信王王宗杰颇有才干，又有改立太子的意向，然而信王却突然死了，他颇疑是徐妃下毒致死的，但却不愿深究。王建临终时，在遗诏中说：“如果太子确实不堪当皇帝，应置于别宫，另行选立贤者，而不要害其性命。”这样就把问题留给了大臣们，而自己不负责任，不能不说是一个糊涂的决断。 

      　　王宗衍即位后，取掉了名字中的“宗”字，单名衍。他即位时年仅十七岁，浑然不知治国为何事，军国大事交给宦官们办理，自己每日寻欢作乐。不仅宦官们弄权，两位徐妃也不甘寂寞，公开卖官鬻爵，按官职高低估价出售。太后、太妃如此，权臣们也不甘落后，礼部尚书韩昭主持考试，选拔人才，也公然收贿舞弊。他还向后主王衍要求把蓬、渠、巴、集数州刺史给他，由他售卖，所得钱用以营建自己的宅第，竟然得到了王衍的批准。王衍本人也卖官，如阆中人何奎，通数术，能预言未来，与许多公卿贵族都有密切往来。他暮年时忽然想当官，便通过行贿的手段获得了兴元府少尹的高官。王衍还以个人好恶随意授官，宦官严凝月善于唱歌，颇得王衍的宠信，他深知其主好色，便多方为其搜求美女，博得王衍的欢心，得到了蓬州刺史的官职。至于营私卖狱，贪赃枉法，更是常见之事。 

      　　王衍母子生活十分奢侈，经常游宴于贵臣之家，成都近郡的名山无不遍游，所费不知多少。他还兴建了一座皇家御苑——宣华苑，其中有湖名龙跃池、宣华池，周围楼台亭阁无数，奇树异花，遍植苑中，怪石修竹，随处可见。王衍与徐氏姐妹及宫嫔，时常游乐于苑中，歌舞宴饮，常年不断。即使如此，王衍还不满足，曾以采缯数万段，结为采楼山，上建宫殿亭阁，王衍宴乐于其中，逾旬不下。又在采楼山下掘一水渠，通到宫中，王衍乘醉夜下采山，泛小舟于渠中，命宫女乘画船执蜡烛千馀条，照映水面，以迎其舟，喧闹至晓。他还在宫内兴造村坊，立市肆，令宫女们身穿青衣衫裙，扮成普通百姓，售卖一些日常生活用品，王衍与后妃游于其中，男女相杂，叫噪相打，以为笑乐。 

      　　在成都游乐王衍还不满足，又外出游乐，谓之巡狩。乾德二年（920年）七月，他下诏北巡。次月，从成都出发，经汉、利、阆数州，历时五个月，沿途旌旗招展，百里不绝。王衍披金甲，珠帽锦袖，执弓挟矢，百姓望之，谓之灌口二郎神。所到之处，官员盛宴款待，所费财物不计其数，百姓不胜其扰。后来他还游过青城山、秦州等处，其中秦州之游是其最后一次远游。时在咸康元年（925年）十月，他下诏以巡边的名义出游，其实全是假话，真实原因是听了镇守秦州的王承休的谎话。王承休曾报告说秦州美女甚多，使王衍垂涎不已，加之王承休之妻严氏貌美，这些才是促成他秦州之行的因素。当王衍率数万军队从成都北上之时，后唐大军已经开始进攻前蜀了。王衍听到这个消息后，并不为意，认为只不过是臣下伪造军情，阻止自己前往秦州而已。一路上前蜀君臣吟诗唱和，兴致勃勃，自以为蜀道险阻，万无一失。当王衍一行走到利州时，听到后唐大军已经逼近，前蜀军队纷纷败退的消息，吓得掩面哭泣，仓惶逃回成都。王建历尽千辛万苦创建的基业，仅仅传了两世，便很快覆亡了。 

      　　前蜀自公元891年王建任剑南西川节度使算起，至公元925年为后唐所灭，历时共三十四年时间。 
      　　后蜀：为邢州龙冈（今河北邢台）人孟知祥创建。唐朝末年，孟知祥在晋王李克用手下做事，得到赏识，李克用将其弟李克让之女嫁给孟知祥为妻。李存勖继晋王位后，任他为掌管机要的中门使之职，后又任太原留守。后唐灭前蜀后，枢密使郭崇韬推荐孟知祥为西川节度使，唐庄宗遂命其充任此职，并加同平章事衔。此次攻灭前蜀，庄宗之子魏王李继岌名义上为统帅，但实际兵权却掌握在枢密使郭崇韬手中。灭蜀之后，郭崇韬功大，受到庄宗的猜忌，便遣使处死了郭崇韬。郭崇韬死后，灭蜀军队群龙无首，魏王李继岌无力控御局面，蜀中大乱。孟知祥见此，急驰入蜀，承制宣抚，稳定人心。 

      　　魏王引军北归途中，适逢洛阳发生兵变，庄宗被杀，魏王随即自杀身亡，唐明宗李嗣源即皇帝位。孟知祥见中原混乱，遂产生了割据蜀中之意，他加紧训练军队，整顿军备。明宗派人催促其将蜀中所馀钱物上交朝廷，孟知祥拒不输送。不久，他处死了明宗派来的监军使李严，又拒绝了后唐朝廷要其输送的助礼钱一百万贯，与东川节度使董璋联合，公然对抗朝廷。明宗派军征讨，由于道路险阻，战而无功，只好退还。在中原王朝的威胁消除后，他又与原来的同盟者董璋发生冲突，经过激烈的战斗，孟知祥消灭了董璋的军队，占据了东川。后唐长兴四年（932年），唐明宗授孟知祥为剑南东西川节度使、成都尹，封蜀王。公元934年，明宗病死，孟知祥遂在成都称帝，国号仍为蜀，史称后蜀。半年后，孟知祥病死，其子孟昶继位。 

      　　孟昶与前蜀王衍不同，并不是宋人所说的昏庸之主。他幼年即位，不能亲政，将相大臣多为孟知祥的故人，骄横不法，夺人田宅，穷奢极欲，视孟昶如无物。孟昶要想整顿政治，必须首先铲除这些元老勋臣。经过激烈的斗争，孟昶终于如愿以偿，铲除了这些旧臣，开始了亲政。 

      　　孟昶亲政后，留心政事，放归了宫中大批宫女，让其自由归家。他还向地方州县颁布了“戒石铭”，要求地方官员爱护百姓，抚恤流亡，节约开支，其中说道：“尔俸尔禄，民膏民脂，为民父母，莫不仁慈。”这些话对后世都有一定的影响。孟昶即位之初，生活也比较节俭，寝殿卧具，不用锦绣，盥洗用具，除了用一点银外，多为黑漆木器。在刑法方面，推行轻刑，尤其在死刑方面，更加谨慎。为了节约开支，三十年不举行南郊大典，也不放灯。所有这一切都对减轻百姓负担，恢复和发展生产起到了一定的积极作用，与前蜀王衍形成了鲜明的对照。 

      　　但是孟昶的作为是有限的，尤其是其统治后期，生活逐渐奢侈，以至于所用溺器（夜壶），皆以七宝装饰。由于身体逐渐发胖，他外出时不能骑马，而是乘坐步辇，垂以重帘，环结香囊，香闻数里，人不能识其面。由于蜀中久安，宗室贵戚，达官子弟，宴乐成风，以至于有人长到三十岁，竟不识稻麦之苗。每年春季，成都浣花溪一带，歌乐喧天，珠翠填咽，贵门公子，华轩采舫，共游于百花潭上。楼阁亭台，异果名花，流溢其中。官员徇私枉法，贪赃受贿之事，层出不穷，甚至在科举考试之中，也不能免除贿赂，所谓贿重者登高科，主考官以贿赂多少，确定是否中选，而面无愧色。有的司法官员竟然指着狱门说：“这就是我家的钱炉。”对于这种种现象，孟昶皆不能纠正，故宋人批评他说：“节俭仅限于自己一人，仁厚却容忍了奸恶，这些只不过是匹夫小节而已。” 

      　　由于孟昶不能力纠弊端，整顿官场歪风，致使后蜀政治逐渐腐败，这种情况与同时期的南唐颇有相似之处。 
      　　后晋末年，契丹攻入汴梁，四处烧杀抢掠，引起了中原人民的反抗，中原陷入一片混乱。此时南唐由于在伐闽战争中实力受到极大削弱，无力北伐，而后蜀虽然实力未损，却丝毫也没有夺取中原的雄心，只能贪图眼前一些小利。 

      　　后蜀广政十七年（947年）十月，原后晋晋昌节度使赵匡赞向后蜀请降，并请求出兵终南山以接应。后蜀根本没有进图关中的思想准备，所以没有及时反应。两个月后，形势已经发生了变化，后蜀才有所行动，派兵接应长安方向的赵匡赞。这时刘知远已经称帝，建立了后汉王朝，岂能允许关中落入他人之手。在后汉军队的打击下，后蜀军队败退大散关，损兵折将，而未获尺寸土地。此后，后汉镇守关中的大将李守贞、赵思绾相继叛乱，并请求归降后蜀，由于蜀将畏缩不前，丧失战机，这些叛乱相继被平定，后蜀一事无成，仍旧龟缩于两川之地。待到北宋建立之后，全国统一的形势更加成熟，后蜀的灭亡遂不可避免了。 

      　　后蜀广政二十八年（965年），北宋大将王全斌率大军攻入蜀中，孟昶率众投降。宋军从出兵到灭亡后蜀，前后不过六十六天时间，可见后蜀是如何的不堪一击。 

      　　后蜀从公元925年孟知祥任西川节度使算起，至此灭亡，共历二主，四十年时间，如从其称帝算起，则三十年时间。 
      　　北汉：为刘旻所建。刘旻本为后汉高祖刘知远之弟，一说是堂弟，最初叫刘崇，称帝后改为刘旻。此人少年时为人无赖，喜饮酒，好赌博，曾经为黥面军卒。刘知远在后晋任河东节度使时，提拔他为马步军都指挥使。刘知远创建后汉政权后，任命他为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。汉隐帝时，又任河东节度使、兼中书令。 

      　　后汉政权被后周取代以后，刘旻遂在太原称帝，国号仍为汉，史称北汉，时在乾祐四年（951年）。 
      　　北汉在诸国中疆土较小，仅辖有并、忻、代、岚、宪、隆、沁、辽、麟、石等十州之地，即今山西省之大部。北汉土地贫脊，物产不丰，由于设置了朝廷机构，官员众多，财赋不足以供给，宰相月俸仅仅百缗，节度使不过三十缗，其馀官员的俸禄就更少了，故北汉国内很少有廉洁的官吏。由于北汉与后周是世仇，双方时有冲突发生，北汉国小力弱，只好投靠契丹，依赖契丹的支持勉强与后周对峙。北汉军费开支浩大，每年向契丹贡奉不断，更进一步加重了财政负担。为了维持统治，除了加重赋税外，甚至向僧侣地主伸手，以求得资助。如五台山僧继顒，多智数，善经商，被北汉任命为鸿胪卿。他利用五台山靠近契丹的便利，通过贸易获得其马，每年可达数百匹，献给北汉小朝廷。又于柏谷置银冶，募民开矿，冶银以输，北汉国用仰以为足。 

      　　刘旻为了取得契丹的支持，除了每年贡奉外，还向契丹主称侄，与其呼应，骚扰后周边境，焚杀劫掠，严重影响了边地社会生产的正常进行。与南方诸国不同，北汉赋税自始至终都很沉重，影响了本国经济的恢复与发展。从整个五代十国的发展趋势看，各国均结束了唐末以来大小军阀混战的局面，实现了局部的统一，而北汉则是从中原王朝中分裂出去的一个地方性政权，从而破坏了中原地区的完整性，这是对五代后期统一趋势的一种反动。 

      　　刘旻勾结契丹，多次谋图颠覆中原王朝，都没有得逞。后周显德元年（954年），周太祖死，其养子柴荣即位。刘旻认为推翻后周的时机终于到了，于是勾结契丹率大军南下，被后周军击败，刘旻狼狈逃窜，乘舆、服御皆为周军所获。周军大至，四面围攻，由于太原城坚，一时无法攻克，加上天降大雨，士卒患病者众，只好退军而去。此战败后，刘旻忧愤成疾，不久便一命呜呼了。 

      　　刘旻死后，其次子刘承钧继位，改名刘钧。刘钧在位期间，继续奉行依附契丹的政策，与后周为敌。北宋取代后周以后，北汉多次与宋朝叛将勾结，均被北宋挫败。宋太祖赵匡胤本来打算先灭北汉，再取南方诸国，宰相赵普认为北汉与契丹相接，不如留之以为屏障，待统一南方后，再进攻北汉不迟，遂使北汉得以继续苟延残喘。 

      　　刘钧死后，其子刘继恩继位。此人本姓薛，其父薛钊为刘旻女婿，生刘继恩，由于其父早死，刘钧无子，遂将刘继恩收为养子。刘继恩在位仅六十多天，就被其供奉官侯霸刺杀。群臣立其弟刘继元为帝。 

      　　刘继元也不是刘氏亲子。刘继恩父死后，其母再嫁何氏，生刘继元，故他与刘继恩为同母异父兄弟，一姓薛，一姓何。刘继元出生不久，其生父死，不久其母亦亡，刘钧怜其孤，遂收为养子，冒姓刘氏。 

      　　刘继元性格残忍，因为自己非刘氏嫡亲，故对刘氏宗室多有猜疑，即位之后，先后将刘旻的十个儿子全部幽禁至死，至于宫中的先朝妃嫔遭到逼辱的更是不计其数。宋太宗即位以后，南方诸国先后均已统一，十国中只有北汉尚存。于是在公元979年，宋廷决定扫平这最后一个割据者。为了一战成功，宋太宗亲率大军，击败了契丹援军，连破北汉州县，并包围太原，四面攻打。太原外无援兵，内无甲兵，无奈之下，只好投降。至此，除了燕云十六州仍为契丹所占据外，北宋基本完成了统一大业。 

      　　北汉自公元951年刘旻称帝始，至979年刘继元亡于宋，传三世四帝，历时二十八年Ⅲ。 

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
      全书完

