Cover

            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

目录

总目录
童年
我的大学
在人间
童年
少年
青年
阿霞
初恋
春潮
普希金经典童话集
普希金经典情诗选
普希金经典小说选
暗径集
布宁诗文选
布宁短篇小说选
穷人
双重人格
赌徒
地下室手记
彼得堡故事
狄康卡近乡夜话
密尔格拉得

封面

书名页

版权页

М.ГОРЬКИЙ
ДЕТСТВО
据М.ГОРЬКИЙ:СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 30 ТОМАХ，ТОМ 13
(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1951)译出
图书在版编目(CIP)数据
童年/(苏)高尔基著；刘辽逸译.—2版.—北京:人民文学出版社，2018
(高尔基自传体小说)
ISBN 978-7-02-014710-6
Ⅰ.①童…Ⅱ.①高…②刘…Ⅲ.①长篇小说—苏联Ⅳ.①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第264032号
责任编辑 柏英
装帧设计 李思安
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 194千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 11.25 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 1956年6月北京第1版
　　　　　1988年5月北京第2版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014710-6
定　　价 52.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物
主人公：阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫
（列克谢，阿廖沙，阿廖什卡，廖尼亚，廖恩卡，廖尼卡）
　　　外祖母：阿库林娜·伊凡诺夫娜
　　　（阿库林娜·伊凡娜，阿库利娅）
　　　　　　妹妹：马特廖娜·伊凡诺夫娜（马特里娅）
　　　　　　　　　　儿子：瓦西里·谢尔盖耶夫（瓦夏）
　　　　　　　　　　儿子：维克托·谢尔盖耶夫（维克托鲁什卡）
　　　外祖父：瓦西里·瓦西里耶维奇·卡希林（瓦西里·瓦西里奇）
　　　父亲：马克西姆·萨瓦杰维奇·彼什科夫
　　　　　（马克西姆·萨瓦杰耶夫，马克西姆什卡）
　　　母亲：瓦尔瓦拉·瓦西里耶夫娜·卡希林娜-彼什科娃
　　　　　（瓦尔瓦拉，瓦留莎，瓦里娅，瓦里卡）
　　　后父：叶夫根尼·瓦西里耶维奇·马克西莫夫
　　　　　（叶尼亚，叶夫根尼·瓦西里伊奇，叶尼亚·瓦西里耶夫）
　　　　　　哥哥：彼得·瓦西里耶维奇·马克西莫夫
　　　弟弟（同母异父）：科利亚
　　　大舅：米哈伊尔·瓦西里奇·卡希林
　　　　　（米哈伊洛，米什卡，米沙）
　　　　　妻子：纳塔利娅
　　　　　儿子：萨沙（萨什卡）
　　　二舅：雅科夫·瓦西里奇·卡希林
　　　　　（雅什卡，雅什尼卡，雅沙）
　　　　　女儿：卡捷琳娜
　　　　　儿子：萨沙（萨什卡）
　　　保姆：叶夫根尼娅
　　　师傅：格里戈里·伊万诺维奇
　　　　　（格里戈里·伊万内奇，格里沙）
　　　工友：“好事情”
　　　学徒：伊凡
　　　　　（瓦尼亚，伊凡卡，瓦尼亚，瓦尼卡，凡纽什卡，绰号“小茨冈”）
　　　邻居：奥夫相尼科夫
　　　邻居：贝特连
　　　小伙伴：珊卡·维亚希尔
　　　小伙伴：科斯特罗马
　　　小伙伴：哈比
　　　小伙伴：雅兹
　　　小伙伴：格里沙·丘尔卡
　　　卖牛奶的：彼得罗夫娜
　　　运货车夫：彼得
　　　　　　哑巴侄子：斯捷帕
　　　鞑靼人勤务兵：瓦列伊
　　　马车夫：彼得（彼得鲁什卡）
　　　傻子：伊戈沙
　　　放荡女人：沃罗尼哈
　　　　　丈夫：沃罗诺夫
　　　打架对象：克留什尼科夫
　　　伯爵小姐：塔季扬·列克谢夫娜（塔季扬娜，丹尼卡）
　　　　　情人：马蒙特·伊里奇
　　　　　用人兼打手：赫里斯托福尔
　　　主教：赫里桑夫

目录

前言
文前辅文
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三

返回总目录

前言

前言
一提到高尔基（1868—1936），人们往往立即就会想到“无产阶级作家”“社会主义现实主义的奠基人”等称号，举出《海燕之歌》《母亲》等作品。可是如果要问一下读者的真实感觉，那么就会得知，他们最喜爱的却是高尔基的自传三部曲《童年》（1913）、《在人间》（1916）和《我的大学》（1923）。人民文学出版社以奠定作家心理格局和创作特色的三部曲来纪念这位始终关注人性的文坛大师，有着独特的视角和思考。
高尔基从童年起就饱受苦难，二十四岁时发表第一篇作品，署名马克西姆·高尔基(意为“最大的痛苦”)，由此开始了自己的创作生涯。他的早期作品从社会底层代言人的视角，表达了弱势群体“最大的痛苦”，显示出社会批判的鲜明意向。《母亲》《海燕之歌》都写于这个时期。这一创作指向，把他当时的作品和旨在推翻沙皇专制的革命运动联系在一起。但是自传三部曲的创作背景就不同了，它写于俄国第一次革命(1905—907)失败后的黯淡年月。这一时期出现的无数令人眼花缭乱的现象，促使作家把目光投向俄罗斯民族文化心理。他试图揭示民族性格的基本特征，发现民族历史发展滞缓的原因，探测未来历史的动向。在这一主导意向的统辖下，他陆续推出了六大系列作品，即奥库罗夫三部曲、自传三部曲、《罗斯记游》、《俄罗斯童话》、《日记片断》和《1922至1924年短篇小说集》。这些作品的思想指向和正在为进行一场新的革命做准备的革命党人的意向显然不一致。这也就是过去的教科书突出《母亲》和海燕之歌》、淡化包括自传三部曲在内的高尔基中后期作品的原因所在。革命领袖曾从作品的政治意义这一角度肯定《母亲》是一本“及时的书”，自传三部曲并不“及时”，却由于它的丰富文化意蕴而获得了更为广远的价值。
自传三部曲是高尔基根据自己的亲身经历写成。贯穿于作品始终的是主人公阿廖沙。其中，《童年》描述阿廖沙从一八七一年父亲病逝到一八七九年母亲去世期间在下诺夫戈罗德市外祖父家的生活，包括他短暂的学校生活和一八七八年秋辍学后“到街头去找生活”的情景，刻画了外祖父一家人、这个家庭染坊的工人、房客、邻居等众多的人物形象，呈露出童年生活给主人公留下的鲜明印象。《在人间》以阿廖沙一八七九年秋至一八八四年夏在社会上独自谋生的坎坷经历为线索，记述他先后在下诺夫戈罗德鞋店、绘图师家和圣像作坊当学徒，在伏尔加河上的“善良”号、 “彼尔姆”号轮船上当洗碗工的所见所闻，提供了俄国外省市民生活的生动画幅。《我的大学》则是主人公一八八四年秋至一八八八年在喀山时期的生活印象与感受的艺术记录，其中展示了伏尔加河的码头、“马鲁索夫卡”大杂院、捷林科夫面包店、谢苗诺夫面包作坊、民粹派革命家罗马斯在附近村庄上开的小杂货铺及村民的生活图景，最后以主人公漂泊到里海岸边加尔梅克人一个肮脏的渔场作结，描写了各阶层人物的众生相。作为一个艺术整体，三部曲所描述的内容在时间上彼此衔接，不仅是作家本人早年生活的形象化录影，而且绘制出十九世纪七十至八十年代俄国外省生活的广阔画面，更是表现俄罗斯民族文化心理、民族风情的艺术长卷。
与一般的自传性小说不同的是，这三部曲的描写重心并非自传主人公阿廖沙的经历，而是从他作为“观察者”的角度所展示的俄罗斯日常生活。作品在读者面前打开了一幅幅彼此连缀的动态风俗画，呈现出充斥着愚陋和污秽的旧时代俄罗斯生活的特点。整个童年生活在阿廖沙的记忆中，仿佛是一个“悲惨的童话”。他所寄身的外祖父家的染坊，是一片充满着可怕景象的狭小天地，弥漫着人与人之间的炽热的仇恨之雾。家庭内部、邻里之间、街头巷尾出现的种种恶作剧和残酷行为，几乎达到疯狂的程度。市井之中充满着淫乱行为、“强者”肮脏的夸耀和各种幸灾乐祸的下流议论，以及各种可恶可恨的“娱乐”和“消遣”，如打赌叫一个店伙在两个小时内吃掉十磅火腿，一直让他吃得脸色发青，一群肥胖的买卖人却在一旁围观哄笑。在一个大杂院里，住着打算从数学上来证明上帝之存在的数学家，给商人太太姘居解闷的青年，拼死也要把自己的富裕亲戚搞得倾家荡产的无赖汉。面包作坊的工人竟要拿秤砣去殴打闹风潮的大学生们。有些农民憎恨商人和官老爷，却又时常对这些人摆出一副逢迎的嘴脸。三部曲对国民愚昧特征的揭露，差不多覆盖了俄罗斯社会各阶层。作家多次指出这是一种“俄罗斯式的愚昧”，也就是将它作为整个民族的文化心理特点之一来认识的。
消极的人生态度与愚昧的生活内容往往是形影相随、互为因果的。高尔基在三部曲中以饱含忧虑的笔触，描写了“铅样沉重的生活”怎样在俄罗斯民族中造就了无数听天由命的人，浑浑噩噩、无所事事的人，不幸沦落的人，以及一些曾经有过些许热情、不久即心灰意懒的颓废的人。在《我的大学》中作家写道：甚至在工人中间，也滋长着一种顺从和忍辱精神，一种顽强的耐性，“他们甘心受着醉汉老板狂暴的凌辱”；有人将生活的全部意义归结为一块面包和一个女人，而这种观念却获得了相当广泛的认同。作家慨叹道：“世界上还没有谁能像我们俄国人这样彻底否定生活的意义。”《在人间》中的司炉工雅科夫·舒莫夫，精力旺盛，性格开朗，然而他也同样否定生活的意义，对一切都十分冷漠。高尔基通过描绘这些众生相，表明作为民族文化心理特征之一的消极无为的生活态度，怎样有力地影响着俄罗斯人，包括某些本来是可以有所作为的人。
愚昧的重要表征，一是对知识的不尊重，对文化的否定和对理性的排斥，二是道德观念淡薄，习惯于彼此仇恨，互相折磨。《在人间》里的那个圣像作坊掌柜，常常故意把阿廖沙读过的一些优秀作品中的故事改头换面，变成猥亵的东西，告诉圣像鉴定家老头；后者又从中提出些无聊的问题，帮他添油加醋，“把一些不要脸的东西，跟垃圾一样，扔到欧也妮·葛朗台、柳德米拉、亨利四世身上”。在他们对美的事物的这种恣意玷污背后，不难发现一种反文化的心理特征。鄙陋的文化状态和低水平的精神境界，决定了人们的情感方式和相互关系方面互相仇恨、彼此敌对的特点。阿廖沙的两个舅舅居心险恶地作弄老匠人格里戈里，戕害年轻的茨冈学徒伊凡，他们俩之间也是动辄大打出手，打得你死我活。《童年》中写到的那个来回摆动着下贱的长腿、用脚尖踢女人胸脯的“继父”，《在人间》中写到的那个毫无人性地折磨一个不幸妇女的妓院看门人，则是恶毒凶残地欺侮女性的代表。这一幅幅写照，将由愚昧生活培养的“人对人的无法理解的仇恨”呈露在读者面前，足以引起人们对于反人道的生活的一种生理上的厌恶。作家怀着一种切肤之痛，严峻地剖析了民族性格中层层叠叠的积垢，表明了改造国民性、重铸民族灵魂的鲜明意向。
当然，高尔基并未对俄罗斯人民的精神美点和优点视而不见，也没有把自己的激情完全倾注到民族性格消极面的揭示上。对人们身上保存的美好的人类感情与健全理性的张扬，贯穿于自传三部曲的始终。作家真实地表现了俄罗斯人的心理、情趣、追求、生活方式诸方面的复杂矛盾，在各种文化心理因素的交叉、纠葛与冲突中，着力发掘人们心灵中的美好感情和对文明的向往，从而显示出民族精神复兴的内在心理基础，表达出作家对于提高民族文化心理素质的一种深深的期望。
在三部曲中我们看到，不幸而愚昧的生活并没有泯灭俄罗斯人的美好天性。如阿廖沙的外祖母阿库林娜这位慈蔼的老人，以深切的爱心领着阿廖沙走进了艰难而有趣的生活，培养了他许多优良的品格。“善良”号轮船上的厨师斯穆雷生活在孤独之中，却有力地培养起阿廖沙对书籍的热爱。“玛尔戈皇后”把许多优秀的文学作品提供给阿廖沙阅读，使他懂得了世界上还有“另外一些思想和感情”。还有，独立不羁、富于同情心的洗衣女工娜达丽雅给阿廖沙以温暖与关心，民粹派革命者捷林柯夫和罗马斯培养了他的公民意识和献身精神。读者从执拗地进行着化学试验的房客“好事情”身上，从单纯爽直、热情好学的农民伊佐特身上，都可以看到普通俄罗斯人对知识的肯定与崇尚，对文化的渴望与追求。《在人间》中有一个场面：莱蒙托夫的长诗《恶魔》有力地感染了圣像作坊中的人们，使得“整个作坊似乎都沉痛地沸腾起来”。作家显然是要表明：人们向往着可以使心灵变得美好的东西；他们心灵深处存留的文明的因子，正是民族精神觉醒和文化复兴的基石。善于“在每个现象里探求它的肯定的品质，在每个人身上寻求他的美德”，即使在对民族文化心理进行批判性考察时，也没有忘却显示出人们灵魂中的美点和亮色，这是高尔基自传三部曲的一个重要特点，也是作品历来深受人们喜爱的原因之一。
三部曲还突出地表现了主人公的性格，如在艰苦的环境中不断奋进的自我意识，勤奋的品格，多思的习惯，不断积累知识的欲望，决不向恶势力低头的高贵人格，积极从周围大量平凡的人物事件中发现美与价值、吸取精神养分的努力，等等。在所有这些性格特征中，他那锲而不舍的求学精神，得到了最鲜明的表现。阿廖沙那一发不可收的读书热情，曾经给他带来了无数难堪的屈辱；他曾经长时间地生活在一种“弥漫着龌龊的、醉醺醺的、放荡的有毒空气”的环境里；他曾宁愿用每星期被人痛打一顿为代价来换取上大学的幸福，可是这一愿望始终未能实现。但所有这一切都阻挡不住他追求知识的热情。他从未放过任何一个学习机会。正是数不清的优秀书籍促进了他的精神自觉，以一股强大的推动力，使他得以彻底摆脱愚昧和庸俗的泥潭而成长起来。阿廖沙这一从苦难中崛起的形象，给一代又一代的读者、特别是生活道路坎坷的青年读者以极大的精神鼓舞。这一“出淤泥而不染”的自强不息者形象，至今仍有其独到的吸引力与启示意义。
高尔基自传三部曲的魅力不仅来自作品丰厚生动的内容和富于启迪意义的形象，也来自作品的艺术成就，来自深刻的思想、真挚的情感与完美的艺术形式的有机统一。创作自传三部曲的时期，是作家一生创作中最辉煌的阶段。现实主义是他观照现实、把握生活的根本艺术法则。透过作家以清醒的写实笔法所绘制的一幅幅民族风情和心理素描，可以发现笼罩三部曲的总体美感特征：沉郁和悲凉。他的早期作品中那种热情洋溢、犀利刚健的特色已为冷峻凝重的风格所替代。把握俄罗斯民族文化心态这一主导意向，决定了作品的回忆录性质。正如一个民族的文化心理结构的形成总有着一个较长的积淀过程那样，对它的系统考察也应当是一种远距离的、全方位的观照。这也许就从一个方面说明了：为什么高尔基在完成《母亲》《夏天》等小说之后，便似乎是突然地匆匆告别了“当前的现实”，转而记忆、向过去的俄罗斯生活汲取自己的诗情。于是我们看到，那些保留在作家心底的自童年时代的无数生活图景，那些在作家生活的各个阶段出现的形形色色的人物，便在他的笔下一起活了起来。自传体作品所特有的亲切语气，丰富的民族文化心理解剖学内容，使三部曲赢得了各类读者和批评家的广泛好评。
在自传三部曲中不难发现，在景色描写方面，作家已放弃了先前那种使用浓墨重彩、尽情泼染的手法，不再致力于描绘出色彩浓烈的图画，而逐步转向运用较经济的笔墨，勾勒出线条简洁、色彩恬淡的画面。更重要的是，作品中的风景描写和环境描写，已经不只是为人物活动提供相应的背景，或只是为了烘托气氛、间接表现人物情绪。在很多情况下，这类描写本身就是一帧帧现实主义的风俗录影。在这里，一切都带着生活于其中的人们精神心理的投影，一切都显示出一种文化意蕴、文化的选择与水准，一切都是某种人生态度、情感方式、价值观念和传统习惯的折射。透过这一类表征出民族风情的画面，可以明显地感觉到作家的那种历史、土地、环境和人相统一的文化目光，那种深深的忧患意识。
同早期作品相比，还可以明显地看到自传三部曲呈现出另一种叙述风格：洗练代替了繁复，平易代替了铺张，恬淡代替了浓烈，冷峻代替了激昂；笔锋所及，舒展自如，恰似行云流水，而绝少斧凿之痕。这是高尔基的小说艺术达到炉火纯青的高度的标志。纯熟洗练的描写艺术，行云流水般优美自如的语调，因以日常生活为素材而决定的浓郁的生活气息，都使读者获得了极大的审美享受。特别是作品中的那些情、景、意浑然一体的篇幅，那些由作者直接倾吐心曲、抒发情怀的段落，与其说是散文，毋宁说是诗行，令人想起屠格涅夫笔下的一些充满魅力的篇章。
从一九二八年《童年》首次被译介到我国起，岁月悠悠，风云变幻，沧海桑田，三部曲以其特有的艺术魅力，吸引着一代又一代的读者，至今仍是印行量最大的高尔基作品。西方评论界也给三部曲以几乎一致的好评。如法国《拉罗斯大百科全书》认为高尔基的自传小说是“俄罗斯文学的杰作之一”；瑞典和英国学者合编的《彩色插图世界文学史》曾称三部曲是高尔基“最伟大的文学贡献”；美国批评家哈罗德·布鲁姆在《西方正典》中则把高尔基的回忆录《列夫·托尔斯泰》和自传三部曲列为经典书目。显然，自传三部曲不仅是高尔基创作的一个高峰，也是二十世纪俄罗斯文学中永远的经典。人民文学出版社在高尔基诞辰一百五十周年之际出版这个三部曲，是个很有意义的选择。
汪介之
二○一八年八月于南京

文前辅文

文前辅文
给我的儿子

一

一
在幽暗的小屋里，我父亲躺在窗下地板上，他穿着白衣裳，身子伸得老长老长的；他的光脚板的脚指头，奇怪地张开着，一双可亲的手安静地放在胸脯上，手指也是弯的；他那一对快乐的眼睛紧紧地闭住，像两枚圆圆的黑铜钱，他的和善的面孔发黑，难看地龇着牙吓唬我。
母亲跪在那里，上身没穿衣裳，下半身围着红裙子。她用那把我爱拿来锯西瓜皮的小黑梳子，把父亲又长又软的头发从前额梳到后脑勺；母亲老是自言自语，声音粗重而且沙哑，她的灰色眼睛肿得仿佛要融化似的，大滴大滴的泪水直往下滚。
外祖母拉着我的手。她长得圆圆的，头大眼睛也大，松软的鼻子挺可笑；她穿一身黑衣裳，整个人都是柔软的，好玩极了；她也哭，哭得挺别致，仿佛挺熟练地伴随着母亲哭，浑身发抖，拉着我往父亲身边推；我躲在她背后，死撑着不愿去；我又害怕又觉得怪别扭的。
我从未见过大人哭，也不明白外祖母再三地说的话是什么意思：
“跟爸爸告别吧，你再也看不见他了，亲爱的孩子，他不到年纪，不到时候就死了……”
我得过一场大病。才刚下地。我病着的时候记得很清楚：父亲高高兴兴地看护我，可是后来，他忽然不见了，却换了一个奇怪的人——外祖母来看护我。[1]
“你从哪儿来的？”我问她。
她回答：
“从上边，从尼日尼[2]来的，不是走来的，是坐船来的，在水上不能走，小鬼！”
这真可笑，使人摸不着头脑，因为在我们家楼上住着几个染了头发的大胡子波斯人，地下室住着一个黄脸的加尔梅克[3]老头子，是贩卖羊皮的；沿着楼梯，可以骑着栏杆溜下去，要是摔倒了，就翻着筋斗往下滚，——这我是知道得很清楚的。这和水有什么关系呢？一切都乱套了，都糊涂得令人好笑。
“为什么我是小鬼？”
“因为你多嘴。”她也笑着说。
她讲起话来又亲切，又快乐，又流利。从见到她的第一天起，我就和她要好了，现在我希望她快点领我离开这间屋子。
母亲使我感到压抑；她的眼泪和号哭都在我心里引起新奇的、不安的感觉。我第一次看见她这个样子，——她一向态度很严厉，很少说话；她总是打扮得干干净净，平平帖帖的，她的个子高高大大，像一匹马：她有一副筋骨坚硬的体格和两只劲头极大的手。可是现在，不知为什么，她全身都膨胀起来，弄得乱七八糟，看去令人怪不舒服的，衣服也全撕得破破烂烂的；头发本来梳得很齐整，像一顶光亮的大帽子，现在披散到赤裸的肩膀上，耷拉到脸上，编辫子的那半头发，来回摆动着，触动睡着了的父亲的脸。我已经在屋里站了很久，可是她连一眼也不看我，她老是梳父亲的头发，不断地号啕大哭，眼泪扑簌簌地直流。
穿黑衣裳的乡下人和警察从门缝里伸头看看。警察气哼哼地叫了一声：
“快点收拾！”
窗户是用黑披肩遮着的；披肩给吹得像船帆似的鼓起来。有一次，父亲带我划帆船，忽然霹雳一声雷响，父亲笑起来，膝头紧紧夹着我，大声说：
“没关系，不要怕，‘大葱头’[4]！”
母亲忽然从地板上费劲地挺身站起，马上又坐下去，仰面倒下，头发铺散在地板上。她紧闭着两眼，刷白的面孔变青了。她像父亲那样龇着牙，声音可怕地说：
“把门关上……阿列克谢，滚出去！”
外祖母推开了我，跑到门口喊道：
“亲爱的人们，不要怕，不要管她，为了基督，请你们走开吧！这不是霍乱症，是生孩子，请原谅，好人们！”
我跑到黑暗的角落里，躲到箱子后面，从那里看母亲在地上打滚，呻吟，牙齿咬得格格地响，外祖母在她身边爬着，亲切地，快乐地说：
“为了圣父和圣子，瓦留莎，忍住点儿！圣母保佑……”
我吓坏了。她们在父亲身旁的地板上忙成一团，碰他，唉声叹气，喊叫，可是他一动不动，仿佛还在笑呢。她们在地板上忙了很久。母亲好几次站起来又倒下去。外祖母像一个又黑又软的大皮球，从屋子里滚出去又滚进来；后来，忽然在黑暗中有一个小孩哭了。
“荣耀归于主！”外祖母说，“是个男孩！”
说罢她点上了蜡烛。
我大概是在墙角睡着了，以后的事全记不得了。
留在我记忆中的第二个印象，是雨天，坟场荒凉的一角。我站在溜滑的黏土小丘上，看父亲的棺材放进一个坑里；坑底全是水，还有几只青蛙，其中两只已经爬到黄色的棺材盖上了。
在坟旁边，有我，有外祖母，有浑身淋湿了的警察，还有两个手拿铁锹的脸色阴沉的乡下人。温暖的雨点像细碎的玻璃珠子，不停地洒在大家身上。
“埋吧。”警察往一旁走开，说道。
外祖母哭了，用头巾的一角捂着脸。两个乡下人躬着腰急忙往坟坑里撒土，打得水啪哧啪哧地响；那两只青蛙从棺材上跳下来，开始往穴壁上爬，但是土块把它们打落到坑底了。
“走吧，廖尼亚[5]。”外祖母抓住我的肩膀说。我从她手里挣脱了，我不想离开。
“你真是的，主啊。”外祖母不知是埋怨我还是埋怨主，她低着头，默默地在那里站了很久。墓穴都填平了，她还站在那里不动。
两个乡下人嘭嘭地用铁锹平地。刮起一阵大风，把雨刮跑了。外祖母搀着我的手，领我穿过许许多多发黑的十字架，向老远老远的教堂里走去。
“你怎么不哭啊？”我们走出围墙的时候，她问我，“应当哭一场！”
“我不想哭。”我说。
“不想哭，那就不要哭好了。”她悄悄地说。
很奇怪：我很少哭，即使哭，也是因为受了气，不是因为疼。父亲常常笑我流泪，母亲也总是吵我：
“不许哭！”
后来，我们坐着一辆小马车在宽宽的很龌龊的街道上走，街两旁都是深红色的房屋；我问外祖母：
“那两只青蛙爬不出来吧？”
“爬不出来了，”她回答，“不要紧，有上帝保佑它们呢！”
不论是父亲还是母亲，都没有这么亲热、这么频繁地念叨着上帝。
过了几天，我、外祖母和母亲，搭上了轮船，坐在小小的船舱里；刚生下来的小弟弟马克西姆死了，包着白布，外面缠着红带子，躺在角落里的一张桌子上。
我坐在包袱和箱子堆上，从那又圆又鼓、像马眼睛的小窗户往外眺望；在潮湿的窗外，泛起泡沫的混浊的水不断地流，时常飞溅起来，舐着窗户玻璃。我就不由得跳到地上。
“不要怕。”外祖母说，她两只软绵绵的手轻轻地抱起我，又把我放到包袱上。
水面上是灰蒙蒙的湿雾，远方是黑色的土地，接着它又消失在雾里和水里了。周围的一切在颤动，只有母亲把两手放到脑后，倚着船壁僵直地站着，一动不动。她的面孔阴暗，铁青，瞎子一般，她两眼紧闭，老是一声不响，人完全变样了，变成了一个新的人，连她穿的衣服我都觉得陌生。
外祖母不止一次低声对她说：
“瓦里娅[6]，我说，你最好吃点东西，少吃一点，好不好？”
她沉默着，一动不动。
外祖母和我说话时，轻声细语，和母亲说话时，声音高一点，但不知为什么很小心，胆怯，而且话不多。我觉得她怕母亲。我看出这一点，这使我对外祖母更亲近了。
“萨拉托夫，”母亲突然生气地大声说，“那个水手呢？”
连她说的话也很奇怪，令人听不懂：萨拉托夫，水手。
进来一个宽肩膀、白头发的人，穿着一身蓝衣裳，拿来一个小匣子。外祖母接过小匣子，把小弟弟的尸体放到里面，装好后，外祖母伸直胳膊托着小匣子向门口走去，但是她太胖，要侧着身子才能挤过狭窄的舱门，她停在门口，可笑地不知所措。
“看你，妈妈！”母亲叫了一声，从她手里夺过棺材，于是她们俩不见了，我还留在舱里，仔细地打量那个穿蓝衣服的男人。
“怎么样，小弟弟死了吧？”他弯下身来对我说。
“你是谁啊？”
“我是水手。”
“萨拉托夫是谁啊？”
“是城市。你往窗外看，那不是！”
土地在窗外移动着；黑暗而陡峭的土地雾气腾腾的，像是刚从大圆面包上切下来的一大片面包。
“外婆到哪儿去了？”
“埋外孙子去了。”
“把他埋到地底下吗？”
“不埋到地底下埋到哪儿？”
我讲给水手听，埋父亲的时候，活埋了两只青蛙。他抱起我，搂紧我亲了亲。
“唉，小弟弟，你还不懂事呢！”他说，“用不着可怜青蛙，不要管它们！你可怜可怜妈妈吧，你看她难过得成了什么样子！”
汽笛在我们头顶上呜呜地响了。我已经知道这是轮船拉笛，所以不害怕。那个水手急忙把我放下，拔腿就往外跑，一面还说：
“要快跑！”
我也想跟着跑。我走到门外。在半明半暗的夹道里一个人也没有。离门不远，楼梯上的镶铜闪着光。我往上一看，看见一些人背着背袋、提着包袱。很显然，大家都要下轮船了，那我也应当下轮船。
可是，当我和一群男子一起走到船舷踏板前面，大家都对我嚷起来：
“这是谁的孩子？你是谁的孩子？”
“我不知道。”
有老长时候，人们挤我，扯我，摸我。最后，那个头发斑白的水手来了，抱起我，解释说：
“这是从阿斯特拉罕上来的，从舱里跑出来的……”
他抱着我跑到舱里，把我往行李上一丢，就走了，一面指着我吓唬说：
“再动我就打你了！”
我头顶上的吵闹声渐渐地静了，轮船已经不在水上噗噗地响，也不打颤了。舱里的窗户给挡上了一堵潮湿的墙；变得又黑又闷，包袱好像胀大了，挤得我难过，一切都变得不好了。也许，我就这样永远一个人留在这空荡荡的轮船上吧？
我走到门跟前。门开不开，铜门把拧不动。我拿起盛着牛奶的瓶子，使大劲儿朝铜把打过去。瓶子碎了，牛奶溅了我满腿，流进了靴筒里。
我因遭到失败而感到懊丧，便躺到包袱上，悄悄地哭起来，哭着哭着，噙着泪水就睡着了。
我醒来时，轮船又颤动着噗噗地响了。船舱的窗户明晃晃的，像一个太阳。外祖母坐在我身旁梳头，皱着眉头，老是自言自语地咕哝着。她的头发多得出奇，密密地盖着两肩、胸脯、两膝，一直垂到地上，乌黑乌黑的，泛着蓝光。她用一只手从地上把头发兜起来提着，挺费劲地把稀疏的木梳齿儿梳进厚厚的发绺里；她的嘴唇歪扭着，黑眼珠儿闪耀着气愤的光芒，她的脸在大堆的头发里变得又小又可笑。
她今天样子很凶，但当我问起她的头发为什么这样长的时候，她还是用昨天那样温暖而柔和的腔调说：
“看来这是上帝给我的惩罚，上帝说：给你梳这些该死的头发去吧！年轻的时候，我夸耀过这一把马鬃，到老来，我可诅咒它了。你睡吧！还早着呢，——太阳睡了一夜刚起来……”
“我不想睡！”
“不想睡就不睡好了。”她马上表示同意，一面编辫子，一面往沙发那边瞧，母亲就在沙发上躺着，脸朝上，身子直得像一根弦。“你昨天怎么把牛奶瓶子打破了？你小点声说！”
外祖母说话好似在用心地唱歌，字字句句都像鲜花那样温柔，鲜艳和丰润，一下子就牢牢地打进我的记忆里。她微笑的时候，那黑得像黑樱桃的眼珠儿睁得圆圆的，闪出一种难以形容的愉快光芒，在笑容里，快活地露出坚固的雪白的牙齿，虽然黑黑的两颊有许多皱纹，但整个面孔仍然显得年轻，明朗。但这面孔却被松软的鼻子、胀大了的鼻孔和红鼻尖儿给弄坏了。她从一个镶银的黑色鼻烟壶里嗅烟草。她的衣服全是黑的，但通过她的眼睛，从她内心却射出一种永不熄灭的、快乐的、温暖的光芒。她腰弯得几乎成为驼背，肥肥胖胖，可是举动却像一只大猫似的轻快而敏捷，并且柔软得也像这个可爱的动物。
在她没来以前，我仿佛是躲在黑暗中睡觉，但她一出现，就把我叫醒了，把我领到光明的地方，用一根不断的线把我周围的一切联结起来，织成五光十色的花边，她马上成为我终身的朋友，成为最知心的人，成为我最了解、最珍贵的人——是她那对世界无私的爱丰富了我，使我充满了坚强的力量以应付困苦的生活的。
四十年前，轮船走得很慢；我们坐了好多天的船才到尼日尼，我清楚地记得最初的几天是多么美。
天气变好了，我和外祖母从早到晚都待在甲板上，头上是明净的天空，伏尔加两岸被秋天镀上一层金，又缝上了绸缎。橘红色的轮船逆流而上，轮桨徐徐地、懒懒地拍打着瓦蓝色的水，发出隆隆的声音，船尾用一条长长的牵引索拖着一只驳船。驳船是灰色的，样子像一只土鳖。太阳在伏尔加河上空静悄悄地浮动着；周围的景致时时刻刻变换着，时时刻刻都是新的。翠绿的山好似大地的富丽衣服的华美褶儿。沿岸有城市和乡村，远远看去宛如一块块的甜点心。水面上漂着金黄色的秋叶。
“你瞧，多么好啊！”外祖母不断地这样说，一会儿跑到船这边，一会儿跑到船那边，她容光焕发，高兴得睁大了眼睛。
她常常对着河岸出神，把我也给忘了；她站在船边，两手交叉在胸前，微微笑着，一声不响，眼里含着泪水。我拉拉她的挑花的黑裙子。
“啊？”她抖擞了一下，“我仿佛在打瞌睡，做了一个梦似的。”
“你哭什么？”
“亲爱的，我哭是因为快乐，因为年老，”她微笑着说，“我已经老了，你知道吧，我的岁月过了六十整了。”
她闻了闻鼻烟，开始给我讲一些珍奇的故事：讲慈善的强盗，讲圣人，讲各种怪兽和妖魔。
她讲童话故事的时候，声音很低，很神秘，她俯下身子凑近我的脸，睁大了眼珠儿注意地看着我的眼睛，就仿佛往我心里灌输一种使我振奋的力量。她说话像唱歌似的，越说越流畅。听她说话使人有说不出的愉快。我每次听完以后，总是要求：
“再讲一个！”
“好，再讲一个：有一个老家神坐在灶炉底下，面条儿扎进了他的脚掌儿，他摇来晃去的，哼哼吱吱地叫：‘哎哟，小老鼠，疼啊，哎哟，小老鼠，我受不了啊！’”
外祖母抬起一只脚，两手握着它，悬空摆来摆去，可笑地装出一副苦脸，仿佛她自己感觉疼痛似的。
水手们（一群长胡子的和蔼的男人）站成一圈儿，他们一面听，一面笑，夸奖外祖母，也要求说：
“老太太，再讲一个吧！”
然后他们都说：
“走，跟我们一块儿吃晚饭去！”
吃晚饭的时候，他们请外祖母喝伏特加酒，请我吃西瓜和香瓜。这都是偷偷地做的，因为船上有一个人禁止吃瓜果，他会把瓜果夺走扔到河里的。他穿得很像警察，制服上钉有铜扣子，整天价醉醺醺的，人们都躲开他。
母亲很少到甲板上来，总是躲开我们。她始终沉默着。她身躯高大，挺直，面孔发黑，铁似的冷静，粗大的浅色辫发像王冠似的盘在头上；她全身结实而有力。我现在回想起来，总觉得有一层雾或者透亮的云包围着她，她那对跟外祖母一样大的灰色的眼睛，从这云雾里远远地冷漠地眺望着。
有一次她严厉地说：
“人家笑您呢，妈妈！”
“管他们呢！”外祖母满不在乎地回答，“让他们笑去吧，让他们笑个痛快！”
我记得，外祖母一看见尼日尼，就高兴得像小孩子似的。她拉着我的手，推着我走到船舷旁边，大声地说：
“你瞧，你瞧，多么好看！那就是尼日尼，我的天啊！瞧它，简直像神仙住的地方！你再瞧那教堂，活像在空中飞翔似的！”
她几乎哭了出来，央求我母亲说：
“瓦留莎，你倒是看一看啊，嗯？大约你把这些地方都忘了吧？高兴高兴吧！”
母亲阴沉地笑了笑。
轮船停在美丽的城对面河心当中，河上挤满了船只，几百根尖尖的桅杆耸立着。一只满载着人的大船向轮船靠拢来，钩杆抓住放下来的梯子，人们一个个地从那只大船走上甲板。有一个干瘦的小老头在最前头飞快走着，他穿着一身黑色的长衣服，胡子是赤金色的，有着一个鸟嘴鼻子和一对绿莹莹的小眼睛。
“爸爸！”母亲深沉而响亮地喊叫了一声，就扑到他的怀里，他抱着她的头，急忙用那通红的小手抚摩着她的两腮，声音尖厉地喊道：
“怎么啦？傻孩子。噢哟！原来是这么着……嗨，你们这些人啊……”
外祖母像陀螺似的乱转，转眼工夫就把所有的人都拥抱过，亲吻过；她推着我走到人们面前，急忙地说着：
“快点快点！这是米哈伊洛舅舅，这是雅科夫舅舅……纳塔利娅舅妈，这是两个表哥，都叫萨沙，卡捷琳娜表姐，这都是我们一家子，你看有多少！”
外祖父问她：
“你身体好吗？老妈妈。”
他们对吻了三下。
外祖父把我从挤在一起的人堆里拉出来，按着我的头问道：
“你是什么人啊？”
“我是从阿斯特拉罕上来的，从船舱里跑出来的……”
“他说什么？”外祖父问我母亲，没等回答，就推开我说道：
“颧骨跟父亲的一样……下船吧！”
下了船，我们一群人沿着斜坡往上走，坡上铺着大鹅卵石，两旁高高的陡坡长满了枯黄的被践踏了的野草。
外祖父和我母亲走在大家的前头。他的个儿只到她的肩膀，他走起路来步子细而快，她却宛如在空中飘浮着，从上往下望着他。两个舅舅默默地在后面跟着：米哈伊尔[7]舅舅的黑头发梳得光光的，像外祖父一样干瘦；雅科夫舅舅的头发是浅色的，曲卷着；还有几个穿着鲜亮衣服的胖女人和六个孩子，这些孩子都比我大，都是安安静静的。我和外祖母、小个子舅母纳塔利娅一块儿走着。她面色苍白，蓝眼睛，挺大的肚子，常常停下来，气喘喘地低声说：
“噢唷，我走不动了！”
“他们干吗要惊动你？”外祖母气愤愤地说，“一家子蠢货！”
不论是大人还是小孩，我都不喜欢，我觉得自己在他们中间是陌生人，甚至连外祖母也有点失去原先的光彩，显得疏远了似的。
特别使我不喜欢的是外祖父；我在他身上立刻闻到敌意，他引起我对他的特别注意和一种畏惧的好奇心。
我们上了坡。坡顶上靠右边斜坡开始有大街的地方，坐落着一所低矮的平房，涂着脏污的粉红油漆，房盖低低地压下来，窗户是往外鼓的。从外面看，我觉得很大，可是里面，分成一间间的半明半暗的小房间，很拥挤；像在靠码头的轮船里似的，到处都是怒气冲冲的人忙来忙去，小孩子像一群偷食的麻雀乱窜乱跳，到处可以闻到一种刺鼻的从未闻过的气味。
我到了院子里。院子也令人不愉快：满院子挂的都是整幅的湿布，到处摆着桶，桶里盛着稠糊糊的五颜六色的水，里面泡着的也是布。在墙角一间低矮的快要倒塌的旁屋里，炉子里木柴烧得正旺，有什么东西煮沸了，嘟嘟地响，一个看不见的人高声说着奇怪的话：
“紫檀——品红——硫酸盐。”

[1] 阿廖沙·彼什科夫（即高尔基）三岁时（1871年）在阿斯特拉罕流行霍乱，他父亲马克西姆看护他，不幸染病身亡。
[2] 尼日尼是尼日尼·诺夫戈罗德（即高尔基市）的简称；俄语“尼日尼”是“下面”的意思，所以小孩子误会他外祖母是说从下面来的。
[3] 加尔梅克是俄境内一个少数民族。
[4] 父亲对阿列克谢的亲热的称呼。
[5] 也是阿列克谢的爱称。
[6] 阿列克谢的母亲瓦尔瓦拉的爱称。
[7] 米哈伊尔即米哈伊洛。

二

二
一种浓厚的、色彩斑驳的、离奇得难以形容的生活，以惊人的速度开始奔流了。在我的记忆中，那段生活，仿佛是由一个善良而且极端诚实的天才美妙地讲出来的一个悲惨的童话。现在我把过去回想一下，有时连我自己也难以相信竟会发生那样的事，有很多事情我很想辩驳，否认，因为在那“一家子蠢货”的黑暗生活中，残酷的事情太多了。
但真理比怜悯更高，要知道，我不是在讲我自己，而是讲那令人窒息的、充满可怕景象的狭小天地。在这里，普通的俄国人曾生活过，而且直到现在还在生活着。
外祖父家里，弥漫着人与人之间的炽热的仇恨之雾；大人都中了仇恨的毒，连小孩也热烈地参加一份。后来从外祖母嘴里我才知道，母亲来到的时候，她的两个弟弟正在坚决地要求父亲分家。母亲突然回来，使他们的分家愿望更强烈，更尖锐了。他们害怕我的母亲讨回那份本来给她预备，但是因为她违背外祖父的意志“自己做主”结婚而被外祖父扣留了的嫁妆。舅舅们认为嫁妆应当分给他们。此外还为了谁在城里开设染坊、谁到奥卡河对岸库纳维诺村去，彼此早就无情地争吵不休了。
我们来了不久，在厨房里吃饭的时候，就爆发了一场争吵：两个舅舅忽的一声站起来，把身子探过桌子，冲着外祖父大叫大吼，像狗似的冤屈地龇着牙，哆嗦着。外祖父用羹匙敲着桌子，满脸通红，叫声像公鸡打鸣一样地响：
“叫你们全给我讨饭去！”
外祖母痛苦得面孔都变了样儿，说：
“全都分给他们吧，你也好落得耳根清净，分吧！”
“住嘴，都是你惯的！”外祖父叫喊着，两眼直放光。真怪，别看他个子小，叫起来却震耳朵。
母亲从桌子旁站起来，慢慢地走到窗口，背转身去不看大家。
米哈伊尔舅舅忽然扬起手对着他弟弟的脸就是一下；弟弟大吼一声，揪住了他，两个人在地板上滚开了，发出一片喘息、呻吟、辱骂的声音。
孩子们都哭了；怀孕的纳塔利娅舅母拼命地喊叫；我的母亲抱着她把她拖走了；快乐的麻脸保姆叶夫根尼娅把孩子们撵出了厨房；椅子都弄倒了；年轻的宽肩膀的学徒“小茨冈[1]骑在米哈伊尔舅舅背上，格里戈里·伊凡诺维奇师傅，这个秃顶、大胡子、戴黑眼镜的人，却平心静气地用手巾捆着舅舅的手。
舅舅伸长了脖子，稀疏的黑胡子摩擦着地板，呼呼地喘得可怕；外祖父绕着桌子乱跑，悲哀地嚎叫：
“亲兄弟！亲骨肉！嗨，你们这些人啊……”
刚开始吵架，我就吓得跳到炕炉[2]上，我怀着恐惧的惊奇看外祖母用铜盆里的水给雅科夫舅舅洗打破了的脸流出的血；他一面哭一面跺脚，外祖母声音沉痛地说：
“该死的，这帮野种，清醒清醒吧！”
外祖父把撕破的衬衫拉到肩膀上，对她喊叫：
“老妖婆，看你生的这群野兽！”
雅科夫舅舅走后，外祖母躲到角落里，颤颤抖抖地号啕着：
“圣母啊，求求你使我的孩子们通点人性吧！”
外祖父侧着身子站在她面前，望着桌子。上面的东西全给碰翻了，流了一桌子水。他低声说：
“老婆子，你看着他们一点儿，不然他们会欺负瓦尔瓦拉的，说不定……”
“算了吧，上帝保佑你！把衬衫脱下来，我给你缝缝……”
她用手掌抱着外祖父的头，亲了亲他的前额；他（他的个儿比她小）把脸贴到她的肩上。
“看样子得分家啦，老婆子……”
“得分家，老爷子，得分家！”
他们俩谈了很久。起先谈得倒融洽，后来外祖父就像准备斗架的公鸡，用脚搓地板，指着外祖母，吓唬她，大声地私语说：
“我就知道你，你比我疼他们！可是你的米什卡[3]是个笑面虎，雅什卡[4]是个共济会员[5]！他们将来会把我的家产全都喝光的，光知道挥霍……”
我在炕炉上翻翻身，因为翻得太笨，把熨斗碰掉了；它稀里哗啦地顺着炉梯滚下去，扑通一声掉进脏水盆里。
外祖父一下子跳到炉梯上，把我拖了下来，细细地瞧我的脸，好像是初次看到我似的：
“谁把你放到炕炉上的？是妈妈吗？”
“是我自己上去的。”
“撒谎。”
“没有撒谎，是我自己上去的。我害怕来着。”
他轻轻地用手掌拍了一下我的额头，把我一推。
“活像他爸爸！滚开……”
我高兴地从厨房里跑了出去。
我看得很清楚，外祖父那对聪明锐利的绿眼睛老是注视着我，我很怕他。我记得，我总想避开这一对火辣辣的眼睛。我觉得外祖父脾气很坏；他不论和谁讲话，总是嘲笑人，欺负人，摆出一副挑战的架势，极力惹对方生气。
“嗨，你们这些人啊！”他常常感叹说，“啊”这个音拉得很长，一听见就引起我一种无聊的、想打冷战的感觉。
在休息的时刻，在吃晚茶的时候，当外祖父、舅舅和伙计们从作坊回到厨房时，大家都疲倦不堪，手被紫檀染得通红，被硫酸盐灼伤，头发用带子箍着，一个个活像厨房角落里暗黑色的圣像——在这危险的时刻，外祖父坐在我对面，使他的孙子们觉得很羡慕，因为他对我比起对他们谈得多。他身子长得匀称，线条分明，尖尖瘦瘦。他那丝线缝的圆领绸背心破旧了，印花布的衬衫揉皱了，裤子膝盖上有两块大补丁，但是比起穿着上衣和护胸、脖子围着三角绸布的两个儿子来，仍然使人觉得他穿得干净而且漂亮。
我们来了不几天，他就逼着我学祈祷。其他的孩子都比我大，已经跟圣母升天教堂里一个助祭[6]学认字去了。从家里的窗户望去，可以看见教堂的金顶。
教我念祷词的是那个稳静而胆小的纳塔利娅舅妈，她的小圆脸跟儿童的一样，眼睛透亮。我仿佛觉得，从这对眼睛里可以看见她脑后的一切。
我喜欢看她的眼睛，目不转睛地长久地看着。她两眼眯缝着，脑袋转来转去，悄悄地、几乎像耳语似的恳求说：
“喂，请你说：‘我们在天之父……’”
如果我问：“什么是‘雅科、热[7]’。”她就胆怯地环顾一下，忠告道：
“你不要问，越问越糟！就简单地跟着我说：‘我们在天之父’……说啊？”
使我觉得很不安：为什么越问越糟？“雅科、热”这个词的意思不明显，我有意想把它念得走样：
“‘雅科夫、热’，‘雅、夫、科热’[8]……”
但是苍白的、仿佛浑身正在融化的舅母耐心地用她那老是断断续续的声音改正说：
“不是，你就简单地说：‘雅科、热’……”
但是，不论她本人，不论她说的话，都不简单。这惹我生气，妨碍我记祈祷词。
有一天外祖父问我：
“告诉我，阿廖什卡，你今天做些什么事？玩来着！我看你额头上有一块青疙瘩，就知道你干什么来的。赚一块青疙瘩算什么能耐！‘主祷经’念熟了吗？”
舅母轻轻地说：
“他的记性不好。”
外祖父冷笑一声，快乐地扬起红眉毛。
“要是这样，那就得挨揍！”
他又问我：
“父亲揍你吗？”
我不懂他说的是什么话，所以没有回答，母亲却接过去说：
“没有，马克西姆从来不打他，还叫我也不许打他。”
“这是为什么啊？”
“他说，用鞭子教不出人来。”
“他是个大傻瓜，上帝原谅我说死人马克西姆的坏话！”外祖父咬字很清楚，气愤地说。
他这句话使我感到屈辱。他看出了这一点。
“你干吗噘嘴啊？看你那样子……”
他摸了摸他那斑白的红头发，又补充说：
“为顶针的事，星期六我要抽萨什卡[9]一顿。”
“什么叫‘抽’啊？”我问。
大家都笑了，外祖父说：
“等一等你就知道啦……”
我心里暗暗揣摩：“抽”就是把送来染色的衣裳“拆开”[10]，而“揍”跟“打”显然是一回事。打马，打狗，打猫；在阿斯特拉罕警察打波斯人，这我是见过的。可是我从未见过这样打小孩，虽然这里的舅舅们有时弹自己的孩子的额头，有时弹后脑勺，孩子们对这都满不在乎，只是搔一搔弹肿了的地方。我不止一次地问他们：
“疼吗？”
他们总是很勇敢地回答：
“一点儿也不疼！”
为了顶针的事，闹得沸沸扬扬，这我是知道的。有天晚上，在已经喝过茶，还没有吃晚饭之前，舅舅们和格里戈里师傅正在把染好了的成幅料子缝成一匹一匹的，然后在上面缀个厚纸签儿。米哈伊尔舅舅想跟那个快瞎的格里戈里开个玩笑，叫九岁的侄儿在蜡烛上烧师傅的顶针。萨沙用烛花镊子夹着顶针烧起来，把它烧得滚烫滚烫的，偷偷地放到格里戈里的手底下后，就躲到炉子后面去了。可巧这时外祖父来了，坐下来想干活，于是就戴起了那只烧热的顶针。
我记得，听见吵闹声，我就跑进厨房里，这时外祖父正用烧伤了的指头抓住耳朵，可笑地蹦跶着，叫道：
“这是谁干的？你们这些异教徒！”
米哈伊尔舅舅俯在桌子上，用指头拨弄着顶针，对它吹气；匠人若无其事地在那里缝东西，影子在他那巨大的秃脑袋上跳动着；雅科夫舅舅跑了进来，躲在炕炉拐角后面偷笑；外祖母用擦子擦生马铃薯。
“这是雅科夫的萨什卡干的。”米哈伊尔舅舅突然说。
“胡说！”雅科夫大喝一声从炕炉后跳了出来。
他的儿子在炕炉后面哭了，叫道：
“爸爸，别信他的话。是他叫我干的！”
两个舅舅互相骂起来。外祖父马上消了气，把马铃薯糊糊敷到手上，一声不响地领着我走了。
大家都说是米哈伊尔舅舅的过错。我自然在喝茶的时候要问：“要不要揍他和抽他？”
“要。”外祖父气嘟嘟地说，斜着眼看了我一下。
米哈伊尔舅舅朝桌子上一拍，对我母亲喝道：
“瓦尔瓦拉，管管你的狗崽子，不然我就揪掉他的脑袋！”
母亲说：
“你试一试，敢动他……”
大家都不再说话了。
她善于说这样简短的语句，就好像这些语句把人们从她身边推开，把他们甩得远远的，使他们变得很渺小。
我清楚地知道，大家都怕母亲；甚至连外祖父对她说话都细声细气的，跟对别人说话不一样。这使我很痛快，我满心高兴地对表哥们夸耀：
“我母亲的力气最大！”
他们没有表示反对。
但是星期六发生的事情，动摇了我对母亲的这种看法。
在星期六之前，我也犯了错。
大人们巧妙地使布料变色，这使我觉得好玩：黄布浸到黑水里，就变成深蓝色的——宝蓝；灰布在红褐色的水里涮一涮，就变成红色的——樱桃红。很简单，但是我不明白。
我想亲自动手染一染，我就把这个念头告诉了雅科夫的萨沙——他是一个正正经经的孩子；他老是在大人身边，对谁都表示亲热，随时想给每个人服务。大人都夸奖他听话、伶俐，但是外祖父却斜着眼看萨沙，说：
“就会讨好卖乖！”
雅科夫的萨沙又瘦又黑，眼睛像龙虾似的突出，说起话来急急忙忙的，声音很低，老被自己的话哽得不接气。他常常鬼鬼祟祟地东张西望，仿佛想逃到什么地方躲起来似的。他的栗色瞳人一动不动，但他一兴奋，瞳人就跟着白眼珠子直打颤。
我觉得他很讨厌。我对不惹人注意的、又笨又懒的米哈伊尔的萨沙要欢喜得多。他是一个沉静的孩子，生着一对忧郁的眼睛，微笑起来很和善，很像他那温和的母亲。他的牙齿长得很难看，全从嘴里露了出来，上颚长两排牙。他觉得这很好玩：他经常把指头放到嘴里，晃动后排牙齿，想拔掉它；谁想摸摸他的牙，他都顺从地让谁去摸。此外，我在他身上再没有发现更多有趣的东西了。家里人口虽然很多，但他却孤单单的，喜欢坐在半明半暗的角落里，傍晚的时候就坐在窗户前。一言不发地和他一起是很愉快的——紧紧地偎依着他坐在窗前，沉默地待上整整一个钟头，眺望绯红的傍晚天空，那黑色的寒鸦绕着圣母升天教堂的金色圆顶盘旋，一直飞得高高的，又落下来，忽然，像一面黑网似的遮着渐渐熄灭的天空，随后就不知消失到什么地方去了，留下一片空虚。当你眺望这些的时候，一句话也不愿意说，愉快的惆怅充满了胸怀。
雅科夫舅舅的萨沙对什么都能讲得又多又严肃，像个成年人似的。他知道了我想搞染匠的手艺，就劝我从柜子里拿过节用的白桌布，把它染成蓝的。
“白的最容易上色，我顶清楚！”他很认真地说。
我把沉甸甸的桌布拽了出来，抱着它跑到院子里，但我刚把桌布的边缘放进盛蓝靛的桶里的时候，那个“小茨冈”不知从哪里朝我飞奔过来，把桌布夺去，用他那巨大的手掌拧净，对着正在门洞里注视我工作的表哥喊道：
“快去把奶奶叫来！”
他预感到凶兆似的摇了摇黑发蓬乱的头，对我说：
“瞧吧，为了这你也要挨一顿！”
外祖母跑来了，惊叫一声，甚至哭了起来，一面可笑地咒骂我：
“你这个别尔米人[11]啊，咸耳朵鬼！恨不得把你举起来摔到地上！”
然后她劝“小茨冈”说：
“瓦尼亚，你可别告诉老头子！我把这事瞒着；也许能糊弄过去……”
瓦尼亚一面在五颜六色的围裙上擦手，一面担心地说：
“对我有什么可担心的？我不会说的；只怕萨沙多嘴！”
“我给他两个戈比。”外祖母说，她把我领回屋子里。
星期六晚祷之前，有人把我领到了厨房里；那里一片漆黑，静悄悄的。我记得，过道和房门都关得严严的，窗外是灰色的混浊的秋天傍晚，下着簌簌的小雨。在黑乎乎的炉口前面的一张大椅子上，坐着阴沉沉的、脸色和平时不同的小伙子“小茨冈”；外祖父站在角落污水盆旁边，从水桶里捞起长长的树条子，量量它们，一条挨着一条摆好，在空中飕飕地挥舞着。外祖母站在黑暗的地方，大声地闻鼻烟，嘟嘟囔囔地说：
“还乐呢……害人精……”
雅科夫的萨沙坐在厨房当中凳子上，握着拳头擦眼睛，说话的声音都变了，好像一个老乞丐似的，拉着腔说：
“行行好饶了我吧……”
米哈伊尔舅舅的孩子们——一个表哥一个表姐，肩并肩地像木头人似的站在凳子后面。
“揍一顿再饶你，”外祖父说，从拳头中间捋过一根长树条子，“快点，把裤子脱掉！……”
他平静地说，然而，不论是他说话，不论是萨沙在轧轧作响的凳子上动弹，不论是外祖母的脚摩擦地板，——任何声音都破坏不了那在厨房的昏暗中、低低的熏黑的天花板下令人难忘的寂静。
萨沙站起来，解开裤子，把它脱到腿弯，用手提着，弯着腰，跌跌撞撞地向长凳子走去。看他走路的样子，真叫人不好过，我的腿也打战了。
但是，看见他顺从地在长凳上趴下，瓦尼卡把他从两腋下捆到凳子上，再用一条宽手巾绑着脖颈，弯下身来用漆黑的手握着他的脚脖子，更使人难过了。
“列克谢[12]，”外祖父叫我，“走近一点！……听见没有？……你来看看是怎样抽人的……一下！……”
他手扬得不高，照着赤裸裸的身子啪哧打了一下。萨沙嚎叫起来。
“装相，”外祖父说，“这一下不疼！这一下才疼呢！”
树条落下去，身子登时就像火烧似的肿起一条红道道，表哥直着嗓子叫喊。
“不舒服吧？”外祖父问，他的手均匀地一起一落，“不乐意吧？这是为了顶针！”
他一抬手，我胸中的一切就随着升了上去；手一落，我整个人也跟着落下来。
萨沙叫得可怕，声音尖厉而且讨厌：
“我不敢了……我不是告诉了桌布的事吗……我不是说过……”
外祖父平静地、像念圣诗似的说：
“告密不能免罪！告密的人得先挨一顿鞭子，这一下是为了桌布打你！”
外祖母向我扑过来，两手抱起我喊道：
“我不给你列克谢！不给，你这魔鬼！”
她用脚踢门，叫我母亲：
“瓦里娅，瓦尔瓦拉！……”
外祖父向她猛扑过去，推倒她，把我抢过去，抱到凳子上。我在他手里挣扎，拉他的红胡子，咬他的手指。他狂吼着，夹紧了我，最后，向长凳上一扔，摔破了我的脸。我记得他粗野地叫喊：
“绑起来！打死他！……”
我记得母亲霜白的脸和睁得圆圆的眼睛。她沿着长凳跑来跑去，声音沙哑地喊道：
“爸爸，不要打！……把他交给我……”
外祖父把我打得失去了知觉，接着我病了一场，在一间小屋里，背脊朝上，趴在暖和的大床上躺了几天；这间小屋只有一个窗户，在墙角，在盛着许多圣像的玻璃匣子前面，点着一盏通红的长明小灯。
生病的那几天，是我一生中重大的日子。在这些日子里，我大概长得很快，并且有了一种特别不同的感觉。从那时起，我怀着不安的心情观察人们，仿佛我心上的外皮给人撕掉了，于是，这颗心就变得对于一切屈辱和痛苦，不论是自己的或别人的，都难以忍受地敏感。
首先，外祖母和母亲的吵嘴使我吃惊：在拥挤的屋子里，全身漆黑、身躯庞大的外祖母向母亲逼过去，把她推到墙角圣像跟前低声怒喝道：
“你怎么不把他夺过来，嗯？”
“我给吓住了。”
“白长这么大的个子！不嫌害臊，瓦尔瓦拉！连我这个老太婆都不害怕！真不嫌害臊！……”
“甭说了，妈妈：一想起我就恶心……”
“不，你不爱他，不可怜你的孤儿！”
母亲沉重而高声地说道：
“我自己就当了一辈子孤儿！”
后来，她们俩坐在墙角箱子上哭了很久，母亲说：
“要不是有阿列克谢，我早就远走高飞了！在这个地狱里我活不下去，活不下去，妈妈！我受不了……”
“你是我的骨肉，我的心肝。”外祖母低声细语。
我记住了：母亲并不是强有力的；她也和大家一样怕外祖父。我妨碍了她不能离开这使她活不下去的家庭。这却叫人难过得很。不久，家里果然看不见母亲了。不知到哪儿做客去了。
不知怎的，外祖父忽然来了，像是从天花板上掉下来似的。他坐在床上，用冰冷的手抚摩我的头，说道：
“你好，小爷子……你倒是说话啊，不要生气了！怎么，你怎么啦？……”
我很想踢他一脚，可是一动弹就疼。他的须发显得比平时还红；他的脑袋不安地摇晃着；放光的眼睛往墙壁搜索着什么。他从口袋里掏出一个山羊形的甜饼，两个糖角，一个苹果和一包青色的葡萄干，他把这些东西放在枕头上我的鼻子跟前。
“你瞧，我给你带来的礼物！”
他弯下身来吻了吻我的额头；然后，一面用僵硬的小手——染了一手黄颜色，特别是弯得像鸟嘴似的指甲更显得黄——轻轻地抚摩着我的头，一面谈起来：
“我当时对你太过分了，兄弟。我火得厉害；你咬我，抓我，也把我惹火了！然而，你多挨几下并不算倒霉，我都记在账上！你要知道：挨自己亲人的打，这不算屈辱，是受教训！不要让外人打，自己人打没关系！你以为我没有挨过打吗？阿廖沙[13]，我挨的那个打啊，你连做噩梦都没有梦见过。我给人家欺辱成那个样子，大约上帝看见也会掉泪！结果怎么样呢？我这个孤儿，叫花子母亲的儿子，熬出头了，当上行会的头儿，手下管很多人。”
他那端正干瘦的身体轻轻靠着我，他开始讲他的童年时代，他的话沉重而且结实，轻巧流利地一句跟着一句。
他的绿眼睛炯炯放光，金发欢快地竖起来，高亢的嗓音变得粗重，对着我的脸像吹喇叭似的说道：
“你是坐轮船来的，是蒸气把你送来的，可是我年轻的时候，得用自己的力量拉着货船，沿着伏尔加河逆流而上。船在水里走，我在岸上走，打着赤脚，脚底下是锐利的石块——山旁崩落的碎石，从日出走到深夜。太阳晒着后脑勺，脑壳像熔化的生铁似的沸腾着，可是还得一股劲地走，腰弯得像豆芽，骨头格格地响，连路都看不清了，眼睛浸满了汗，心里是多么难过，眼泪不住地流。阿廖沙啊，有苦没处说！走了又走，时常滑脱了纤索倒下去，脸冲着地——连这也是好的；力量全使尽了啊，哪怕休息一会儿也好，哪怕咽了气儿也好！你瞧，在上帝眼前，在救世主耶稣眼前，人们过的是什么日子！……这样，我沿伏尔加母亲走了三趟：从辛比尔斯克到雷宾斯克，从萨拉托夫到这儿，又从阿斯特拉罕到马卡里耶夫、到市集，足有成千上万俄里[14]！第四年我已经当上了纤夫头，向主人显示了我的精明强干！……”
讲着讲着，他在我眼前像一朵云彩似的迅速地长大了，这个干瘦的小老头忽然变成一个具有童话般力量的人，他独自拖着巨大的灰色货船逆流前进……
有时，他跳下床去，甩开两手，给我表演船夫怎样拉纤，怎样从船里排水；他用低音唱着歌，然后利手利脚地纵身一跳，又回到床上，他整个人都变得令人惊奇，他接着往下讲，声音更粗更重了：
“呵，阿廖沙，在休息打尖的时候，情景可不同了：夏天的傍晚，在日古里一带的绿山下，我们生起篝火，煮粥，啊，一个苦命的船夫唱起了心爱的歌曲，大家一齐跟着他唱了起来，叫人浑身都起鸡皮疙瘩，仿佛伏尔加的水也流得更快了，它像一匹狂奔的马直立起来，眼看要直冲云霄。满怀的忧愁，轻尘似的随风吹走了；人们唱得那样起劲，有时粥都溢出了锅，那个煮粥的脑瓜儿就得挨勺子把儿。怎样玩都行，可不能忘了正事！”
人们探头探脑地往屋里望了好几次，叫他，可是我总是请求：
“别走！”
他微笑着摆摆手把人们撵走：
“等一等……”
他一直讲到晚上，临走的时候，他亲切地和我告别，我才知道外祖父并不凶恶，也不可怕。我一想起他曾这么残酷地毒打我，就难过地流泪，并且总也忘不了这件事。
外祖父这次来访，给所有的人打开了大门，从早到晚都有人坐在我的床边，想尽办法使我高兴；我记得，不是每次都能使我快乐和开心。来我这里最勤的是外祖母；她连睡觉都和我同床；但这些日子给了我最鲜明的印象的，是“小茨冈”。他身材四四方方，胸脯宽宽大大，他那大脑袋上的头发曲卷着。有一天傍晚，他来了，打扮得像过节似的，穿着金黄的绸衬衫、绒布裤子、像手风琴轧轧作响的皮靴。他的头发发亮，浓眉底下一对愉快的斗鸡眼，还有年轻的小黑胡子底下雪白的牙齿，都闪闪发光，他那绸衬衫，柔和地映着长明灯的红光，像是在燃烧。
“你瞧瞧，”他说着，把袖子卷起来，给我看那直到肘弯都是红伤痕的光胳膊，“你瞧这肿的！本来还要厉害呢，现在好多了！你知道吧：外祖父气疯了，我一看他要打你，就用这只胳膊挡着你，我指望这样一垫就可以把树条子折断，趁外祖父去拿另一条的工夫，外祖母或者你母亲就把你拖走了！哪晓得树条子断不了，它给水泡得软软和和的！可是你总算少挨了几下，你瞧我给打的！小弟弟，我是个精灵鬼……”
他笑了，笑声像绸子一样柔和，温暖，他又看了看肿起的胳膊，笑着说：
“我心里是那样可怜你，甚至连喉咙都哽住了。我一看事情不好！他一股劲地抽……”
他像马似的吹响了鼻子，摇晃着头，他讲起了外祖父的一件什么事儿，我立刻就觉得他可亲，孩子似的单纯。
我对他说，我很爱他，他使人难忘地简单地答道：
“我同样也爱你啊，正因为这我才为你忍疼受苦，为了爱啊！你看我为过别人吗？我才不干呢……”
然后他悄悄地教导我，时时回头向门口张望：
“下次再打你，记住，你别抱紧身子缩作一团，你懂吗？你身子一抱紧，就加倍地疼，你可要把身子松松地舒展开来，使它柔柔软软的，像一块凉粉似的躺在那儿！不要憋气，要深呼吸，拼命地叫喊——你记住我的话，这样好！”
我问：
“还会打我吗？”
“你当不会吗？”“小茨冈”平平静静地说，“当然要打啦！说不定要常常收拾你的……”
“为什么？”
“反正你外祖父会找碴儿……”
他又关怀地教导说：
“要是他一上一下地打，就是树条子一直落下来，你就稳稳静静地、柔柔和和地躺着；要是他抽，就是树条子打下去往回拉，想抽掉你的皮，那么你就把身子随着条子扭过去，你懂吗？这样就疼得轻一点！”
他挤了挤黑色的斗鸡眼，说：
“在这行道上，我比巡长还精明呢！小弟弟，我全身的皮给打得又粗又硬，简直可以拿它缝手套！”
我注视着他那快乐的脸，想起了外祖母讲的伊凡王子和伊凡傻子的童话。

[1] “小茨冈”是学徒伊凡的外号，茨冈是居住在俄罗斯的吉卜赛人的称谓。
[2] 旧式俄罗斯厨房的炉灶，其上构筑一米多高、一米多见方的平台，可以在上面睡觉。
[3] 米什卡是米哈伊尔的昵称；雅什卡是雅科夫的卑称。
[4] 米什卡是米哈伊尔的昵称；雅什卡是雅科夫的卑称。
[5] 共济会是十八世纪在欧洲产生的带有神秘色彩的宗派团体。十八世纪三十年代传入俄国。一般人认为共济会员具有自由思想，不拘社会习俗和礼节，所以共济会员在老百姓口中变成骂人的话。
[6] 职位比神甫低的神职人员。
[7] “雅科、热”（Яко же），斯拉夫古文，意即“因为”。
[8] “雅、夫、科热”（Я в коже），意为“我在皮子里”。
[9] 萨什卡是萨沙的卑称。
[10] 俄文“пороть”有两个意思：“鞭挞”和“拆布缝”。
[11] 别尔米人即现住在柯米·别尔米民族自治区的芬兰人。
[12] 列克谢即阿列克谢的简称。
[13] 阿廖沙是阿列克谢的爱称。
[14] 俄里相当1.067公里。

三

三
我恢复了健康后才知道，“小茨冈”在家里占有特殊的地位：外祖父吵他，不像吵儿子们那样勤，那样凶，在背地里谈起他来，外祖父眯缝着眼，摇着头说：
“伊凡有一双金不换的手，鬼儿子！记住我的话：这小子有出息！”
舅舅们对待“小茨冈”也是和蔼的，友好的，从来不像对格里戈里师傅那样跟他“开玩笑”，他们几乎每天晚上都给这个师傅安排一场污辱而毒辣的玩意儿：有时用火烧热他的剪子把儿，有时在他坐的椅子上插一个尖朝上的钉子，或者把颜色不同的料子偷偷地放在这个半瞎的老人手边。他拿它们缝成一匹布，这样他就会挨外祖父的骂。
有一天，他在厨房吊床上睡午觉，人们给他涂了满脸的红颜料，有好长时间，他都是带着这一副又好笑又可怕的脸走来走去：灰白的胡子里暗淡地露出两片眼镜似的红斑点，他那长长的红鼻子像一条舌头无精打采地耷拉着。
他们想出的花样是无穷无尽的，而这个师傅总是默默地忍受着，只是轻轻地呷呷嘴，在拿熨斗、剪子、钳子或者顶针之前，总是把指头蘸很多唾沫。这已经成为他的习惯；甚至拿刀叉吃饭，也湿湿指头，把孩子们都逗笑了。当他嫌疼的时候，他那大脸盘就露出了皱纹的波浪，波浪把眉毛抬高，奇怪地滑过额头，就在光秃秃的头顶上消失了。
我不记得外祖父对儿子们这些把戏抱什么态度，但外祖母总是捏着拳头吓唬他们，喊道：
“不要脸的东西，一群恶鬼！”
但舅舅们背地里谈起“小茨冈”也是气愤的，嘲笑的，他们贬低他的工作，骂他是小偷和懒汉。
我问外祖母这是什么道理。
像平时一样，她又高兴又明了地解释给我听：
“你不知道，他们自己将来开染坊的时候，都想把凡纽什卡[1]拉过去，所以他们俩就在对方面前骂他，说他不会干活，其实他们是在撒谎，耍手腕。他们还怕凡纽什卡不跟他们，跟外祖父。外祖父脾气很怪，说不定他和伊凡开第三个染坊，这对你舅舅不利，懂不懂？”
她静静地笑起来：
“人们总是耍滑头，真好笑！你外祖父也看出了这些诡计，他有意逗雅沙和米沙[2]说：‘我要给伊凡买一个免役证，他就不会去当兵了：我最需要他！’他们憋一肚子气，这是他们不乐意的，可又舍不得钱——免役证很贵啊！”
现在又跟外祖母住在一起了，像坐轮船的时候一样，她每晚睡觉前给我讲童话，或者讲她自己的也像童话一样的生活。一提起家务事——儿子们分家、外祖父给自己买新房子，她那讲话口气就像是生疏的邻人站得远远的在嘲笑似的，不像是家庭中第二主人的身份。
我从她那里知道“小茨冈”原来是个弃儿；有一年开春，下雨的夜里，在大门口长凳子上拾到他。
“他躺着，裹着围裙，”外祖母沉思地、神秘地讲起来，“吱吱地哭不出声来，冻僵了。”
“为什么偷偷地把小孩扔给别人？”
“母亲没有奶，没有东西喂；她打听哪儿有人刚生下孩子就死了，就把自己的偷偷地放到那儿。”
她沉默了一会儿，搔搔头，一面叹息着，望着天花板，又接着说下去：
“都是因为穷啊，阿廖沙；有时穷得没法儿提啊！还有种规矩：没有出嫁的姑娘不许生孩子——丢脸！外祖父想把凡纽什卡送给警察局，我劝他说：留下自己养吧，这是上帝送给咱们的，他知道哪家死了孩子。我生了十八个；要是都活着，能占满一条街，十八家。你不知道，我十四岁结婚，十五岁生孩子；可是上帝看中了我的亲骨肉，接二连三地把我的宝贝儿拿去当天使了。我又心疼，又高兴！”
她穿件长衬衫坐在床沿上，乌黑的头发披满身，她体格庞大，毛发蓬松，好似不久前一个大胡子（塞尔加奇的守林人）牵进院子里的大熊一样。她在那雪白的、干干净净的胸脯上画着十字，低声地笑着，身子晃荡着：
“好的上帝拿走了，给我留下来的都是孬种。我非常喜欢伊凡卡——我就心疼你们小家伙！我收留了他，给他行了洗礼，他果然活了，长得挺好。起先我叫他‘茹克’[3]，他老是嗯嗯的，活像个甲壳虫，他嗯嗯地叫着满屋子爬。你要爱他，他是一个纯朴的人！”
我真爱伊凡，他常常使我惊奇得目瞪口呆。
每逢星期六，当外祖父把一星期来犯了过错的孩子都揍了一遍，去做晚祷的时候，厨房里就开始了难以形容的好玩的生活：“小茨冈”从炕炉里捉来几只黑蟑螂，很快地用线做好一套马具，用纸剪一个雪橇，于是四匹黑马就拉着雪橇在刨平的黄桌子上驰骋起来，伊凡用一根细松明赶着它们，高兴地尖声叫道：
“赶着车请大主教去了！”
剪一片纸贴在一个蟑螂的背上，赶着它去追雪橇，伊凡解释说：
“忘了带口袋。这个和尚背着口袋，直追！”
他用线系着蟑螂的腿；这只蟑螂一边爬，一边头直捣地，伊凡拍着手叫道：
“助祭从酒馆里出来去做晚祷！”
他给我们看小老鼠，他指挥小老鼠站起来，拖着一条长尾巴，用后腿走路，一对像小黑珠子的灵活眼睛可笑地眨巴着。他很爱护小老鼠，把它们藏在怀里，嘴对嘴喂它们糖，亲吻，并且深信不疑地说：
“老鼠是聪明的动物，怪可亲的，家神非常爱它！谁养小老鼠，家神爷爷就对谁好……”
他会用纸牌或者铜钱变戏法，他叫喊得比哪个孩子都厉害，几乎看不出和孩子们有什么不同。有一次孩子们和他玩牌，一连使他当了几次“大傻瓜”，弄得他很难过，气得噘着嘴，不愿意再玩了，后来他对我哧哼着鼻子埋怨说：
“我就知道他们是串通好了的，他们老递眼色，在桌子底下互相换牌。这算什么玩牌？骗人的玩意儿我也会……”
他才十九岁，但他比我们四个人的岁数加在一起还大。
最使我难忘的，是他在节日的晚上。每到这时候，外祖父和米哈伊尔舅舅都出门去做客，头发曲卷而且蓬松的雅科夫拿着吉他到厨房来了，外祖母摆上一桌丰盛的茶点和一瓶伏特加酒，盛酒的瓶子是绿的，瓶底铸有精美的红花；“小茨冈”穿着过节的衣裳，忙得陀螺似的乱转；老师傅轻轻地侧着身子走进来，黑眼镜闪闪发光；还有保姆叶夫根尼娅，通红的麻脸，胖得像一尊坛子，眼睛生得精灵古怪，说起话来像吹喇叭；有时，圣母升天教堂的长头发的助祭，还有一些面孔像梭鱼和鲶鱼般又黑又滑的人，也来了。
人人都大吃大喝一顿，沉重地喘气，孩子们都分到糖果，每人一杯甜酒，于是，一股热闹而奇特的欢乐，像火似的慢慢燃烧起来了。
雅科夫舅舅抚爱地调着吉他，调好了后，照例说一句：
“怎么样，诸位，我要开始了！”
他晃了一下曲卷的头发，向吉他弯下身来，像鹅似的伸长脖子；他那无忧无虑的圆脸蒙眬欲睡；灵活得难以捉摸的目光，在一层油雾里熄灭了。他轻轻地拨弄着琴弦，弹了一支振奋人心的、令人不由得想立即行动起来的曲调。
他的音乐使空气紧张而寂静；它像一条湍急的小溪，从远方流来，从墙壁和地板里渗出，它激荡着人心，使人发生一种莫名的感觉，又惆怅又不安。听了这音乐，就不由得怜悯所有的人，也怜悯自己，大人觉得自己也变成了孩子，大家都坐着不动，躲在那儿默默无语地沉思。
米哈伊尔的萨沙听得特别紧张；他老是向舅舅探着身子，张着嘴呆看吉他，嘴角挂着口水。有时他听得太出神了，不自觉地从椅子上掉下来，两手撑着地板，碰到这种情形，他就这样坐在地板上，瞪着一对凝然不动的眼睛，不再爬起来。
大家都听得入迷，屏息不动；只有茶炊在低吟，但并不妨碍吉他哀怨的诉说。两个四方的小窗户瞅着黑暗的秋夜，常常有人轻轻地敲打它们，桌子上两支尖矛似的蜡烛，黄灿灿的火苗摇曳着。
雅科夫舅舅越来越木然不动了；他仿佛咬紧牙关在酣睡，只有两只手却别有一番情景：弯曲着的右手指在黑色的琴腔上面肉眼难以看清地颤动着，像一只小鸟拍动翅膀在挣扎；左手指快得难以捉摸地在弦上来回飞跑。
他喝了酒后，几乎每次都是用一种难听的吱音从牙缝里唱那无尽无休的歌子：
雅科夫要是一条狗——
他就要从早叫到晚：
噢咿，我闷得慌！
噢咿，我愁得慌！
一个尼姑沿街走；
一只老鸦墙上站。
噢咿，我闷得慌！
炉后蟋蟀叫，
闹得蟑螂不得安。
噢咿，我闷得慌！
一个乞丐晒脚布，
另个乞丐就来偷！
噢咿，我闷得慌！
是啊，哎，我愁得慌啊！
我受不了这支歌，每当舅舅唱到乞丐的地方，一种难以抑制的难过使我放声大哭。
“小茨冈”也和大家一样聚精会神地听吉他，把手指插进成绺的黑头发里，瞅着墙角，轻微地打着呼噜。有时他突然惋惜地叹道：
“唉，我要是有个好嗓子，我要唱个痛快！”
外祖母叹息着说：
“够了，雅沙，别折磨人的心了！凡纽什卡，你还是来给咱们跳个舞吧……”
他们不是每次都马上满足她的请求，但有时，我们的音乐师忽然用手掌按着弦停了一刹那，然后攥紧拳头，用力往地板上一甩，仿佛从自己身上甩掉一种看不见的无声的东西，雄壮有力地喊道：
“让忧愁和烦恼都见鬼去吧！瓦尼卡，出场！”
“小茨冈”整整容，拉拉黄衬衫，他小心翼翼地，仿佛踩着钉子似的，走到厨房中间；他那黑黑的脸膛红润了，他不好意思地微笑着，请求说：
“弹得快一点，雅科夫·瓦西里奇！”
吉他响起了暴风骤雨的声音，靴子后跟细碎地跺着，桌子上和橱里的碟碗颤动作响，而在厨房中间，“小茨冈”像一团火在燃烧，他张开双手，像一只鹞鹰展翅翱翔，脚步快得令人难以分辨；他尖叫了一声，往地上一蹲，像一只金色的雨燕窜来窜去，绸衬衫颤抖着，流动着，仿佛在燃烧，在熔化，发出灿烂的光辉，把周围都照亮了。
“小茨冈”不倦地、忘情地在跳，看样子，如果打开门把他放走，他能这样沿着大街小巷跳遍整个城，不知他能跳到哪里去……
“横着走一趟！”雅科夫舅舅欠起脚打着地板，叫道。
他尖厉地呼啸着，用颤抖的嗓子大声念了一句俏皮的顺口溜：
哎嗬！要不是我可惜这双破草鞋，
早就舍了老婆孩子远走他方！
站在桌子后面的人，手脚不住地抽动着，他们像被火烧着似的，也时时大声地喊，跟着尖声地叫；那大胡子师傅拍着自己的秃脑袋，嘴里不住地咕噜着。有一次，他向我弯下身来，柔软的大胡子盖着我的肩膀，贴近我的耳朵，像对大人似的说：
“阿列克谢·马克西莫维奇[4]，要是你的父亲活着，他也要跳得像一团火！真是一个快乐的人，怪讨人喜欢的。你记得他吗？”
“不记得。”
“不记得？从前他和你外祖母跳起舞来，——你等一等！”
他站起来，个子高大，样子憔悴，像一幅圣像似的，对外祖母一鞠躬，用一种不平常的粗重声音向她请求：
“阿库林娜·伊凡诺夫娜[5]，赏个脸吧，请出场走上一圈！就像从前和马克西姆·萨瓦杰耶夫那样，让我们高兴高兴吧！”
“你怎么啦，亲爱的，你怎么啦，先生，格里戈里·伊凡内奇？”外祖母轻轻地笑着，缩了缩身子说，“我跳什么舞！枉惹得人家笑话……”
然而大家都请求她，她忽然像个年轻人似的站了起来，整整裙子，挺挺身子，昂起硕大的头颅，在厨房里跳开了，一面高声喊道：
“你们尽管笑吧，请笑个痛快吧！喂，雅沙，换一个调子！”
舅舅把身子一挺，伸得直直的，微闭着眼睛，弹得慢了；“小茨冈”停了一会儿，跳到外祖母跟前，蹲下来，绕着她走；她摊开两手，扬起眉毛，两只黑眼睛望着远方，像是在空气中似的，在地板上无声地滑行着。我觉得她很可笑，我扑哧笑了一声，老师傅伸出指头严厉地点点我，所有在场的大人都用责备的目光往我这边看。
“伊凡，不要跺了！”老师傅笑着说道；“小茨冈”顺从地跳到一旁，坐到门槛上；保姆叶夫根尼娅提起嗓子，小声而悦耳地唱起来：
从星期一直到星期六，
姑娘都在织花边，
干活干得累死人，——
哎嗬，简直只剩一口气！
外祖母不是在跳舞，仿佛是在讲故事。你瞧，她若有所思地悄悄地走着，身子晃悠着，手遮额头往四外看，她那整个巨大身躯犹豫不定地摇动着，两脚小心翼翼地摸索着道路。她站住了，突然被什么给惊吓了一下，面孔抖了抖，皱了皱眉，马上又容光焕发，满脸堆出和蔼可亲的微笑。她向旁边一闪，摊开一只手给人让路；垂下头，屏着气一动不动，静听着，笑容显得更快乐了。忽然间，她离开了原来的地方，像一阵风似的旋舞起来，她全身显得更匀称，更高大了，这时，人们的视线再也不能离开她，她像奇迹似的回复了青春，鲜花怒放似的美丽，可爱！
保姆叶夫根尼娅像吹喇叭似的唱起来：
星期的午祷刚做完，
就一直跳到大深夜。
她最后一个走回家，
可惜啊，假期过得快！
外祖母跳完了，坐回原来靠近茶炊的地方；大家都夸奖她，而她一面整理头发，一面说：
“你们得了吧！你们还没见过真正的舞蹈呢。从前我们巴拉赫纳那儿有一位姑娘，——我记不清她是谁的姑娘，叫什么了，人们看了她跳舞，简直快活得流泪！你只要看她一眼，就像过节一样幸福，别的再不需要什么了！我羡慕她呢，真是罪过！”
“歌手和跳舞家是世上第一流人物！”叶夫根尼娅严肃地说，她开始唱起大卫王[6]的事迹，而舅舅雅科夫搂着“小茨冈”，对他说：
“你应当到酒馆里去跳舞，你能把人跳得发狂！……”
“我希望有一副好嗓子！”“小茨冈”抱怨说，“要是上帝赏我一副好嗓子，我唱他十年，然后出家当和尚也心甘！”
大家都喝伏特加酒，格里戈里喝得特别多。人们左一杯右一杯给他倒，外祖母警告说：
“要当心，格里沙[7]，你会全瞎的！”
他一本正经地回答道：
“让它瞎好啦！眼睛对我再没用了，我什么都见过了……”
他喝得多，可不醉，但话头越来越多，差不多每次总是对我讲我的父亲：
“这个人有一颗伟大的心，我的朋友马克西姆·萨瓦杰维奇……”
外祖母叹息着，附和着说：
“是啊，真是上帝的儿子！”
样样都非常有趣，样样都紧紧地吸引着我，每件事情都仿佛有一种静静的、永无休止的忧愁向心里渗透。在人们心里，欢乐和忧愁以不可捉摸的、令人不解的速度互相交替着，几乎不可分地纠缠在一起。
有一次雅科夫舅舅醉得并不很厉害，他开始撕自己的衬衫，狂怒地揪自己的头发，揪稀疏的浅色的胡子，揪鼻子和那耷拉着的嘴唇。
“这算是什么生活，这算什么啊？”他狂叫，满脸都是泪水，干吗要这样生活啊？”
他捶胸，打脸，拍脑门，大哭：
“我是流氓，下流种子，丧家的狗！”
格里戈里吼叫道：
“对了！你就是！……”
外祖母也喝得醉醺醺的，捉着儿子的手，劝他说：
“得了，雅沙，应该教导什么，上帝知道！”
喝了几杯酒，她变得更美了：她那一对微微含笑的黑眼睛，对每一个人身上都倾注着使人灵魂温暖的光芒，她用头巾扇着发烧的脸，像唱歌似的说道：
“主啊，主啊！一切都是多么好哇！你们瞧瞧，一切都是多么好哇！”
这是她内心的呼声，她一生的口号。
无忧无虑的舅舅的眼泪和喊叫使我吃惊。我问外祖母，他为什么哭，为什么骂自己打自己。
“你什么都要知道吗？”她违反平时的习惯，不乐意地说，你等着吧，你管这些事情未免太早……”
这更引起我的好奇心。我到染坊里去纠缠伊凡，他也不愿回答我，老是嘻嘻地笑，斜着眼看师傅，他被我缠急了，就把我推出染坊，一面喊道：
“别缠我，出去！你瞧我把你丢进染锅里，也把你给染一染！”
师傅站在炉子跟前，炉子又宽又矮，上面坐进三口锅，他正用一根黑色的长棒子在锅里搅和，时常拿出来，瞧那顺着棒端往下滴的染料水。火烧得炽热，在他那老神甫的袈裟似的花花绿绿的皮围裙下襟，照射着火光。染水在锅里咝咝地响，蚀眼的蒸气浓云似的涌向门口，满院子低低地扫过干燥的风雪。
师傅抬起混浊而充血的眼睛，从眼镜下方看了看我，粗声粗气地对伊凡说：
“拿劈柴去！眼睛长哪儿去了？”
当“小茨冈”到院子去拿劈柴的时候，格里戈里坐到装紫檀素的口袋上，向我招招手：
“到这里来！”
他抱我坐在他膝盖上，又柔和又温暖的大胡子埋着我的一边腮帮，他令人难忘地讲道：
“你舅舅给老婆罪受，把她打死了，现在他受良心责备，你懂吗？你什么都要懂得，要当心，不然会完蛋的！”
和格里戈里在一块儿，跟和外祖母在一块儿一样，觉得很随便，但是有点叫人害怕，仿佛他从眼镜底下把一切都看穿了似的。
“怎样打的？”他不慌不忙地说，“就是这样：晚上两个人睡觉的时候，他用被子连头蒙着她，紧紧地压着打她。为什么？大约连他自己也不知道为什么。”
这时伊凡已经抱了一抱柴回来了，蹲在火跟前烤手。师傅并不注意他，令人印象深刻地继续说：
“他打她，也许是因为她比他好，他嫉妒她。小弟弟，卡希林一家子不爱好人，他们嫉妒他，不能容他，总是想害他！你去问一问外祖母，就知道他们曾是怎样想害死你父亲了。她什么话都说——她不喜欢说谎，也不会说谎。她虽然喝酒，闻鼻烟，但她像一个圣人。她有点傻气。你要紧紧跟着她……”
他推了我一下，我就跑到院子里，我心里又沉重又害怕。在门洞里，凡纽什卡追上我，捧着我的头，低声耳语道：
“你别怕他，他是好人；你要对直看他的眼睛，他喜欢人家这样看他。”
这里一切都令人奇怪而且不安。别样的生活我还没经验过，但是模模糊糊地记得，父亲和母亲不是这样生活的：他们说话也两样，娱乐也两样，他们不论是走路或者坐着总是肩并肩，紧紧偎靠着。晚上，他们常常在一起笑得很久，坐在窗户旁大声地唱歌；街上的人们都围拢来看他们。那些仰起来的面孔，使我可笑地想起了饭后的脏碟子。这里人们很少笑，即使笑，有时也令人摸不清笑什么。人们常常互相大声嚷嚷，彼此威吓着，或者躲到墙角里偷偷私语。孩子们连大气都不敢出，谁也不睬他们；他们像尘土一般被雨打进地里。在这个家里，我觉得自己是个外人，整个生活就像无数的针在刺我，弄得我疑心重重，使我紧张地注视每件事情。
我和伊凡的友谊不断地增长；外祖母从早到晚都在忙家务事，我几乎整天跟着“小茨冈”打转儿。当外祖父打我的时候，他仍然是用自己的手挡着鞭子，第二天，他把打肿了的手伸给我看，埋怨说：
“这一点儿用也没有！你并没有挨得轻一些，可是我呢，你瞧这打的！我再也不干了，不管你了！”
可是，下一次他又受了一次不必要的疼痛。
“你不是不愿意了吗？”
“是不愿意来着，可是又伸了过去……不知怎的，不自觉地就伸了过去……”
不久，我知道了关于“小茨冈”的一件事情，这件事更增加了我对他的兴趣和友爱。
每星期五，“小茨冈”把那匹枣红骟马沙拉普套到一辆宽大的雪橇上；沙拉普是外祖母的爱马，这一个刁钻古怪的捣蛋鬼，专爱吃美味的食料；“小茨冈”穿上齐膝的短皮衣，戴上沉重的大帽子，紧紧地扎上一条绿色腰带，就赶着雪橇赶集采买食物去了。有时，过了很久他还没回来。家里的人都焦急，都到窗户前，用哈气把玻璃上的冰花融化，不断地往街上张望。
“还没有回来？”
“没有！”
外祖母比谁都焦急。
“真是的，”她对舅舅们和外祖父说，“你们连人带马全给我毁掉了！你们怎么不知羞耻啊？这么不要脸啊？自家的东西还不够用吗？唉，一家子蠢货，贪心狼。上帝会惩罚你们的！”
外祖父沉着脸子咕咕噜噜地说：
“好了好了。这是最后一次……”
有时，“小茨冈”直到中午才回来；外祖父和舅舅们急忙跑到院子里；外祖母拼命地闻鼻烟，像大狗熊似的跟在后面蹒跚着，不知为什么，每到这时她就变得笨手笨脚的。孩子们也跑了出去，开始从雪橇上快乐地卸东西；雪橇上满载着小猪、鸡鸭、鱼肉，应有尽有。
“给你说的都买了？”外祖父斜着锐利的眼睛，估量着满载的雪橇问道。
“要买的全买了。”伊凡快乐地答道，他在院子里蹦蹦跳跳地取暖，唿嗵唿嗵地拍着手套。
“别把手套拍坏了，那是钱买的，”外祖父严厉地喊道，“找回零钱没有？”
“没有。”
外祖父绕着车子慢悠悠地转了一圈，声音不高地说道：
“你拉来的东西又多出来了。你瞧——大约有些东西不是花钱买来的吧？我不希望这样。”
他皱起脸皮，赶快走开了。
舅舅们兴致勃勃地向着车冲过去，拿起家禽、鱼、鹅肫肝、小牛腿、大块肉，掂掂分量，吹着口哨，赞扬声嚷成一片：
“好小子，真会挑选！”
米哈伊尔舅舅特别高兴：身上像是装有弹簧似的，绕着车子跳来跳去，用那啄木鸟般的鼻子嗅嗅这儿，嗅嗅那儿，津津有味地咂着嘴唇，甜蜜蜜地眯缝着不安静的眼睛，他和外祖父一样瘦，但个子高些，头发黑得像一段烧焦的树疙瘩。把冰冷的手抄在袖筒里，他问“小茨冈”说：
“我父亲给你多少钱？”
“五个卢布。”
“这些东西值十五个卢布。你花了多少？”
“四卢布零十戈比。”
“这么说来，九十个戈比装到自己腰包里了。雅科夫，你瞧见吗？他多会攒钱。”
雅科夫舅舅穿着一件单衬衫站在严寒的天气里，对着寒冷的青天眨巴眼皮，悄悄地笑着。
“瓦尼卡，你请我们喝半瓶伏特加吧。”他懒洋洋地说。
外祖母一面卸马套，一面跟马说话。
“怎么啦，我的乖孩子？怎么啦，我的小猫儿？你想调皮捣蛋？那就闹吧，上帝的小玩意儿。”
高大的沙拉普振起浓密的鬃毛，用雪白的牙齿啃外祖母的肩膀，撕掉她的丝头巾，一双快乐的眼睛瞅着她的脸，甩掉睫毛上的霜，低声地嘶叫。
“你想吃点面包吗？”
她把一块苦咸的大面包塞进它的嘴里，兜起围裙在马脸下接着面包渣儿，沉思地看着它吃东西。
“小茨冈”也像年轻的马一样活泼地跳到她跟前。
“老奶奶，你看它多聪明，真是一匹好马……”
“滚开，不要在我跟前摇尾巴！”外祖母一跺脚喝道，“你要知道，我今天不喜欢你。”
她向我解释说，“小茨冈”赶集买的没偷的多。
“外祖父给他五个卢布，他买了三个卢布的东西，其余十个卢布的东西都是偷来的，”她不高兴地说，“喜欢偷东西，调皮鬼！试过一次，尝到了甜头，家里人说笑一阵，夸耀他的成功，于是就养成偷的习惯。外祖父从小吃苦受穷，受够了罪，老来变得非常贪，把钱看得比亲骨肉的孩子还宝贵，他就喜欢人家白送！米哈伊尔和雅科夫……”
她手一挥，沉默了一会儿，然后看着打开的鼻烟壶，又唠叨起来：
“廖尼亚，人间的事就像花边，织花边的又是瞎眼婆子，那些花孔咱们哪能看清啊！人家要是抓住伊凡偷东西，会打死他的……”
又沉默了一会儿，她低声说：
“唉咿！咱们的规矩可够多的，真理可没有……”
第二天，我就央求“小茨冈”下次不要再偷东西。
“不然人家会打死你的……”
“他们抓不住我，我逃得了：我眼明手快，马也跑得快！”他含笑说道，可是马上又愁眉苦脸起来，“我不是不知道偷东西不好，并且危险。我不过是想解闷儿。我也不想攒钱，不到一星期，你的舅舅们就把钱全从我手里拐走了。我不可惜它，拿就拿吧！反正我肚子吃得饱饱的。”
他突然握住我的两手，轻轻地颤抖着。
“你又轻又瘦，可骨头倒硬，长大准保是个大力士。你听我说：你学着弹吉他吧，求雅科夫舅舅教你，真的！你还小，学起来不难！你人小，脾气不小。你不喜欢外祖父，是不是？”
“我不知道。”
“除了老太太，卡希林一家子我都不喜欢，让魔鬼喜欢他们好了！”
“喜欢我吗？”
“你不姓卡希林，你是姓彼什科夫，血统不同，另一个族的……”
他忽然搂紧了我，几乎是呻吟地说道：
“唉，要是我有一副好嗓子，那该多好！我要让人的心都燃烧起来……你走吧，小弟弟，要干活儿了……”
他把我放到地板上，往嘴里塞了一把小钉子，把一块浸湿的黑布绷得紧紧的钉在一块大的四方木板上。
过后不久，他死了。
经过是这样：大门旁边院子里，靠着围墙放着一个橡木的大十字架，主干粗大而多节。它在那里放了很久。我在这家里住的头几天就看见它了，——那时它比较新，发黄，可是过了一个秋天，被雨淋得全发黑了。它发出一股泡过水的橡木苦味，在肮脏而拥挤的院子里碍手碍脚的。
它是雅科夫舅舅买来准备放在妻子的坟墓上的，他曾许下愿，说是在她去世周年那天，要亲自把十字架背到坟地。
那天正是初冬的一个星期六，天气严寒而且刮风，雪从屋顶上吹落下来。大家都到院子里，外祖父和外祖母一清早就领着三个孙子到坟地追悼亡魂去了，我因为犯了过失被留在家里。
舅舅们一律穿着黑色短皮大衣，把十字架从地上扶起，他们扛着横木的两翼：格里戈里和一个生人挺费劲地把沉重的十字架主干放到“小茨冈”的宽大的肩膀上；他踉跄了一下，两腿叉开站着。
“吃得住劲吗？”格里戈里问道。
“不知道。好像很重……”
米哈伊尔舅舅气冲冲地喊道：
“开开大门，瞎鬼！”
雅科夫舅舅说：
“瓦尼卡，你不嫌害臊，我们俩合起来都不如你有劲！”
格里戈里把大门打开的时候，严厉地嘱咐伊凡说：
“要当心，别累坏了！上帝祝福你！”
“秃驴！”米哈伊尔舅舅从街上喊了一声。
所有站在院子里的人都笑了，高声地谈论起来，仿佛大家都为拿走这十字架而高兴。
格里戈里·伊凡诺维奇牵着我的手走到染坊里，说道：
“外祖父今天也许不打你了，他的眼神挺和气……”
在染坊里，他把我抱到一堆准备染色的羊毛上面，关切地用羊毛围到我的肩膀，他嗅了嗅从染锅里上升的蒸气，沉思地说道：
“亲爱的孩子，我和你外祖父相处三十七年了，他做的事，我从头到尾全看得一清二楚的。从前我们俩是朋友来着，两人一块儿做起这桩买卖，一块儿出主意。你的外祖父是个聪明人！他当上了老板，可是我不会。反正上帝比我们都聪明：他只要微笑一下，连那最聪明的人都变成傻瓜。你还不了解人家为啥那样说，为啥那样做，可是你样样都得懂。孤儿的日子不是好过的。你父亲马克西姆·萨瓦杰维奇是一个无价之宝，他什么都懂得，所以外祖父才不喜欢他，不承认他……”
听好话是令人愉快的；我一面听，一面看炉子里赤红的黄金火焰在嬉戏，染锅上，升起乳白色云雾似的蒸气，它变成灰蓝色的霜附在歪斜的房顶木板上——透过毛茸茸的房顶缝儿，可以看见一线蔚蓝的天空。风小了，太阳照耀着，玻璃似的灰尘撒满了院子，在大街上，雪橇的滑板发出尖厉的叫声，从房屋的烟囱里袅袅地上升着蓝烟，轻淡的影子在雪地上滑过，也像在讲述着什么。
大胡子格里戈里个子细长，瘦骨嶙峋，没戴帽子，长着一对大耳朵，活像个慈善的巫师，他一面搅和着滚开的颜料，一面不断地教导我：
“对任何人，都要拿正直的眼光看他；一条狗向你扑过来，也要这样，这样它就退后了……”
一副沉重的眼镜压着他的鼻梁，像外祖母的鼻子一样，鼻尖儿凝聚着发青的血丝。
“等一等，什么事？”他忽然说道，侧耳谛听着，然后用脚关上炉门，几个箭步就跑到院子里。我也跟着他跑了出去。
在厨房当中地板上，“小茨冈”仰面躺着；从窗格里射进来一道道宽条的光线，一道儿落在他的头上，胸上，还有一道儿落在腿上。他的额头奇怪地发光；眉毛高高地扬起；斗鸡眼凝然不动地注视着黑色的天花板；发暗的嘴唇颤动着，吐着粉红泡沫；鲜血从嘴角顺着两颊流到脖颈上，再流到地板上；鲜血像一条条浓稠的小溪，从背下面流出来。伊凡的两腿笨拙地伸着，他的裤子显然湿透了，紧紧地粘在地板上。地板用沙子擦得干干净净，闪闪发光。血，鲜亮鲜亮的血，汇成一条条的小溪，横过一道道的光线向门槛流去。
“小茨冈”一动不动，胳膊直挺挺地挨着身子放着，只有手指还动弹，抓地板，染了色的手指在阳光下发光。
保姆叶夫根尼娅蹲在那里，把一支细细的蜡烛往伊凡手里塞；伊凡握不住它，蜡烛倒了，灯芯浸进血里；保姆拾起它，用围裙角擦干净了，又试着放进他那颤动着的手指里。厨房里荡漾着忽高忽低的私语声；它像一阵风似的从门槛上推我，可是我紧紧地抓住了门环。
“他绊了一跤。”雅科夫舅舅用一种惨淡的声调讲道，他的脑袋战栗着转来转去。他面色如土，疲惫不堪，两眼无神，不住地眨巴着。
“他摔倒了，给压住了，——砸到背脊上。我们一看不好，赶紧扔掉了十字架，不然也会把我们砸残废的。”
“是你们把他砸死的。”格里戈里闷声闷气地说。
“就是的，又怎么样……”
“你们！”
血不断地流，在门槛附近聚成一摊血，渐渐变成殷黑的，仿佛鼓了起来。“小茨冈”一面吐着粉红色的泡沫，一面像是做梦似的哞哞地叫，他渐渐消瘦了，越来越伸得平坦了，贴在地板上，似乎向地板陷进去。
“米哈伊尔骑马到教堂叫父亲去了，”雅科夫舅舅低声说，我雇了一辆马车赶快把他拉回来……好在不是我亲自背着主干，不然的话……”
保姆又把蜡烛往“小茨冈”手里塞，蜡和泪滴在他的手掌上。
格里戈里大声粗暴地说：
“你把蜡立在他头旁边地板上好了，蠢货！”
“对了。”
“把他的帽子脱下来！”
保姆把伊凡的帽子脱下来；他的后脑勺碰着地板，发出沉闷的声音。现在他的头歪到一边，血流得更多了，但只从一边嘴角往外流。这样过了很久很久。起先，我还等着“小茨冈”休息一会儿就起来，坐在地板上，吐了一口唾沫说：
“呸，好热……”
星期天午觉醒来，他总是这样做。但这次他没有起来，不断地在消瘦。太阳已经照不着他，一道道的阳光缩短了，只能射到窗台上。他满脸发黑，手指已经不再动弹，嘴角上的泡沫也没有了。在他的天灵盖前，两耳旁，插三支蜡烛，摇曳着黄色的火苗，照耀着黑得发青的蓬乱头发，两片黄光在黝黑的腮帮上颤动，尖锐的鼻尖和粉红的嘴唇发亮。
保姆跪在那里一面哭，一面低声念叨着：
“你是我的小鸽子，讨人欢喜的小鹰儿……”
我又怕又冷。我爬到桌子底下藏着。过了一会儿，外祖父穿着貉绒大衣，脚步沉重地走进来，外祖母穿着带毛尾巴领子的皮大衣，米哈伊尔舅舅，小孩子，还有许多生人，都进来了。
外祖父把皮大衣往地板上一扔，大声嚷嚷道：
“混蛋！你们把一个多么能干的小伙子给糟蹋了！再过五六年，他就是无价之宝……”
地板上堆着衣服，妨碍我看伊凡；我爬出来，碰着外祖父的脚。他把我踢开，捏紧了又红又小的拳头威吓舅舅们说：
“一群豺狼！”
他坐到长凳子上，两手撑着凳子，干抽咽不流泪，发出轧轧的声音说道：
“我知道，他是你们的眼中钉……唉，凡纽什卡……你这个小傻瓜啊！怎么办，嗯？我说，倒是怎么办？人家的马，腐烂的缰绳。老婆子，近几年来上帝不爱我们，嗯？老婆子？”
外祖母整个身子趴在地板上，两手不住地摸伊凡的脸、头、胸，对着他的眼睛呼吸，握住他的手揉搓，把蜡烛全碰倒了。然后，她沉重地站起来，满脸发黑，身上也是黑亮的衣裳，可怕地瞪着两眼，低声地说：
“滚出去，可恶的东西！”
除了外祖父，大家都从厨房里四散走开了。
……“小茨冈”无声无臭地、被人遗忘地埋掉了。

[1] 凡纽什卡是“小茨冈”伊凡的爱称。
[2] 雅沙是雅科夫的小名；米沙是米哈伊尔的小名。
[3] “茹克”（жук），意为“甲壳虫”。
[4] 是列克谢（阿廖沙）的尊称。
[5] 是阿列克谢的外祖母的名字和父称，这样称呼是表示尊敬。
[6] 大卫王，传说中的古代以色列国王，据《圣经》描写，他是宗教诗歌的作者和音乐家。
[7] 格里沙是格里戈里的爱称。

四

四
我睡在一张宽大的床上，紧紧裹在卷成四层的大被子里，静听外祖母祷告上帝，——她跪在那里，一只手按住胸口，另一只手不慌不忙地、间歇地画着十字。
院子里严寒砭骨；绿莹莹的月光透过玻璃窗上的霜花，清清楚楚地照着她那长着善良的大鼻子的面孔，两只黑眼睛像磷火似的燃烧着。绸子头巾遮盖着外祖母的头发，铁铸般的发亮；黑色的衣裳颤动着，从肩膀上溜下来，铺展在地板上。
外祖母祈祷完了，默默地脱衣裳，细心地把它折好，放在墙角的箱子上，便到床跟前来了。我有意装着睡得很香。
“你哄人呢，我的小强盗，你大概没睡着吧？”她悄悄地说，“我说，你没睡着吧？好孩子！喂，给我被窝！”
我知道她下一步会怎样做，忍不住笑了；于是她粗声粗气地说：
“啊，你竟敢跟你外祖母老太婆开玩笑！”
她揪着被边，敏捷地用劲往回一拉，把我给抛到空中打了几个转儿，扑通一声落到柔和的鸭绒褥垫上；她哈哈大笑：
“怎么样，小鬼头？吃亏了吧？”
有时，她祈祷很久，我真的就睡着了，已经听不见她是怎样躺下来的了。
往往哪天有了烦恼、吵架、斗殴，哪天祈祷的时间就长；听她祈祷很有趣；外祖母把家务事都从头到尾告诉上帝；她跪在那里显得臃肿庞大，像一座小山似的。起先，她又快又含混地细语，然后便咕咕哝哝念叨起来：
“主啊，你是明白的，每个人都想过得好些。米哈伊尔是老大，他应当住在城里，让他搬到河那边去住，使他觉得委屈，再说，那儿是没有住过的新地方；不知道会发生什么事。但是他父亲，比较喜欢雅科夫。对孩子偏心，有什么好哇？老头儿性子拗。主啊，请你开导开导他。”
她那一对又大又亮的眼睛，望着发暗的圣像，她对上帝劝告道：
“主啊，你托个好梦给他吧，让他明白应当怎样给孩子分家！”
她画十字，磕头，硕大的额头嘣嘣地捣着地板，又直起身子，庄严地说：
“也给瓦尔瓦拉一点儿欢乐吧！她怎么惹你生气了？她哪一点比别人罪过更大？为什么她弄到这个地步：一个年富力强的女人，整日价在悲哀里过日子。主啊，你也不要忘了格里戈里，他的眼睛越来越坏了，瞎了——就得去讨饭，真是不好！他为我们老当家的耗尽了所有的力量，你以为老当家的会帮助他吗！……唉，主啊，主啊……”
她沉默了很久，温顺地低下头，垂着手，屏着气一动不动，仿佛已经睡熟了。
“还有什么？”她微皱着眉头，自言自语地回忆着，“救救所有的正教徒，怜悯他们吧！请原谅我这个该死的老糊涂，——你知道，我犯罪不是出自恶意，是由于愚蠢啊。”
她深深地叹息一声，温和地、心满意足地说：
“你一切都懂得，亲爱的，你一切都知道，我的主啊。”
我非常欢喜外祖母的上帝，他对外祖母是那样亲近，我常常央求她：
“讲一讲上帝的故事吧！”
她讲上帝的时候很特别：声音很低，奇怪地拉长了字音，闭着眼，并且一定得坐着讲；她欠欠身，坐下，把头巾披到散发上，她讲得很久，一直讲得使人入睡：
“在山冈上，在天堂的草地中间，在银白色的菩提树阴下，上帝在蓝宝石的宝座里坐着，那些菩提树一年四季都是繁花茂叶的；在天堂里，既没有冬，也没有秋，花儿永远不谢不落，不倦地开着，为的是那些上帝的信徒们开心。天使们在上帝身旁飞翔着，他们成群结队的，多得像飞舞的雪花或者嗡嗡响的蜜蜂，——这些白鸽儿飞降下界，又飞回天上，把我们人间的事儿全报告给上帝。那些天使中有你的，我的，外祖父的——每人都分得一个天使，上帝对任何人都平等看待。比方，你的天使报告上帝说：‘阿列克谢对着他外祖父伸舌头出怪相！’上帝就吩咐揍他一顿！天使就这样把一切事情，把每个人的事情，全告诉上帝，上帝赏给各人应得的——有人赏给不幸，有人赏给欢乐。上帝那儿一切都是好的，天使们快乐地游戏，扇动着翅膀，不停地对上帝歌唱：‘荣耀归于主，荣耀归于主！’可爱的上帝呢，只是对他们微微含笑，好像是说：行了，行了！”
外祖母也微笑着，脑袋左右晃悠着。
“你这全见过吗？”
“没见过，可是知道！”她沉思地回答道。
她一讲起上帝、天堂、天使，就变得又小又和蔼，她的面孔变得年轻，湿润的眼睛流露出特别温暖的光芒。我拿起她那粗重的、缎子般的辫发缠到自己脖子上，一动不动地，专心致志地听那永远讲不完听不厌的故事。
“人不能看见上帝——会把眼睛看瞎的；只有圣徒才能睁大眼睛看见他。天使，我倒见过；当你心境清爽的时候，他们就出现了。有一次做晨祷，我在教堂里站着，祭坛上就有两个天使，云雾一般，透亮透亮的，透过他们的身体，什么都看得见，翅膀尖儿挨着地板，像花边，又像绫罗细纱。他们绕着宝座走来走去，帮助伊利亚老神甫：他举起衰老的手祈祷上帝，他们就扶着他的肘弯儿。他老得眼睛都瞎了，摸摸索索的，过后不久，他就去世了。他一看见那两个天使，就高兴得呆住了，心头一阵难过，眼泪直往下滚，——噢，多么好哇！噢，廖尼卡，亲爱的孩子，不论是天上或人间，凡是上帝的一切都是好的，真好极了……”
“我们这儿也什么都好吗？”
外祖母在胸前画了十字，回答道：
“多谢最神圣的圣母，——一切都好！”
这可使我糊涂：很难承认这家子一切都好；我仿佛觉得，这里的日子越过越糟。
有一天，我从米哈伊尔舅舅的房门前走过，看见纳塔利娅舅母浑身是素白衣裳，两手按住胸口，在屋子里乱窜乱喊，声音不高，但很可怕：
“上帝，把我召回去吧，把我领走吧……”
我懂得她的祷词，同时也弄明白了格里戈里为什么咕咕噜噜地说这话：
“我宁愿瞎了眼要饭去，也比待这儿强……”
我希望他快点瞎，那我就能请求替他带路了，我们一块儿到处讨饭。我把我这个想法告诉了他；老师傅含着笑回答道：
“那好吧，我们一块儿要饭去！我满城吆喝着：这是染坊行会头子瓦西里·卡希林的外孙子！那才有趣呢……”
我常常看见，纳塔利娅舅母的无神的眼睛底下有几块青疙瘩，她焦黄的脸上的嘴唇肿着。我问外祖母：
“舅舅打她吗？”
她叹着气回答道：
“他偷着打，这个该死的！外祖父不许打她，可是他每天夜里打。他凶极了，他媳妇偏偏软得像凉粉……”
她兴头上来了，继续讲道：
“现在总算不像从前打得那样厉害了！现在只照着牙齿、耳朵给她几下，揪一会儿辫子，就完了，从前啊，一折磨起来就是几个钟头！你外祖父有一次打我，从复活节的第一天午祷时分，一直打到晚上。打累了歇一会儿，再打。连缰绳也用过，什么都用过了。”
“为什么打呢？”
“记不得了。有一次，他把我打得半死，五天五夜没给我吃的，好容易活过来一条命。有时还要……”
这可把我给惊呆了：外祖母的块头比外祖父大一倍，不信她打不过他。
“难道他比你有劲吗？”
“他不是劲儿大，是岁数大！再说，他是我的丈夫！上帝叫他管我，我命定该忍受的……”
看她拂去圣像上的尘土，擦干净法衣，使人觉得有趣而且愉快；圣像都是富丽堂皇的，在圆光上镶着珍珠、银子和宝石；她两手敏捷地拿起圣像，笑容满面地望着它，感动地说：
“你瞧这脸儿多可爱！……”
她一面画十字，一面吻它。
“蒙上尘土了，熏黑了。唉，你这万能的圣母啊，你是我不可多得的欢乐！廖尼亚，好孩子，你瞧这画得多细，花纹多小，可是都清清爽爽的。这叫作‘十二节’，中间是至善圣母费奥多罗夫斯卡娅[1]。这幅是《勿哭我圣母》[2]。”
有时我觉得，她是诚心诚意地、严肃地摆弄圣像，就像受气的表姐卡捷琳娜摆弄洋娃娃一样。
她常常看见鬼，有时看见一大群，有时看见一个。
“有一次大斋期，夜里，我从鲁道夫家门口走过；那夜有月亮，月光照得像牛奶那样白，我忽然看见：在屋顶烟囱旁边，坐着一个黑鬼，它那带角的头正冲着烟囱口在闻呢，一面闻，一面打响鼻，个头挺大，毛茸茸的。一面闻，一面袅动着尾巴在屋顶上扫来扫去，沙沙地响。我画十字咒它：‘愿神兴起，使他的仇敌四散。’[3]我这样说。它立刻低低地尖叫了一声，一个倒栽葱从屋顶滚到院子里，就完蛋了！大约，鲁道夫那天煮肉吃了，小鬼在那儿正闻得高兴呢……”
我想象着小鬼一个筋斗从屋顶滚了下去，不禁笑了，她也笑了，说道：
“它们非常顽皮，完全像小孩子！有一次我在浴室里洗衣裳，一直洗到深更半夜；炉子门突然打开了！它们从炉子里涌了出来，一个比一个小，有的红红的，有的绿莹莹的，有的黑得像蟑螂似的。我赶快向门口奔去，但已经没有路了；给小鬼围着了，它们把整个浴室挤得满满的，连转身的空儿都没有，它们往脚底下乱钻，拉拉扯扯的，挤得我腾不出手来画十字！它们都是毛茸茸的，软绵绵的，热乎乎的，像小猫仔一样，只是用后腿走路；它们团团地打转，调皮捣蛋，龇着耗子似的小牙，小眼睛发绿，角儿刚冒出一点儿，像小包似的突出着，尾巴和猪的一样，——哎哟，我的天啊！我晕过去了！我醒来一看，烛快燃尽了，澡盆的水也凉了，洗的东西扔得满地都是。哎呀，我想，真是活见鬼！”
我闭上眼睛，就看见那些浑身是毛、五光十色的小东西从炉口、从炉子灰色的石头上，像一股稠嘟嘟的水往外流，它们把小小的浴室挤得满满的，直吹蜡烛，顽皮地伸出粉红色的小舌头。这挺可笑，但却令人毛骨悚然。外祖母摇晃着头，沉默了一会儿，她忽然又容光焕发起来。
“有一次，我看见被诅咒的人了；也是在夜里，冬天，刮着大风雪。我打久科夫山谷走过，你可记得，我曾讲过，雅科夫和米哈伊尔在那儿池塘上的冰窟窿里想淹死你的父亲？我就在那儿走；连滚带爬地刚一走到谷底，忽听得满谷都是尖叫声！我一看，嗬，三匹黑马拉着一辆雪橇冲着我直驶过来，一个身躯高大的鬼赶车，它头戴红色高帽子，像个橛子似的站在驭者座上，两手伸直，握着铁链子缰绳。整个山谷都没有路，这辆三套马的雪橇直冲池塘奔去，隐没在云雾般的白雪里了。雪橇上坐的也都是鬼；它们打着唿哨，喊叫着，挥动着高帽子，——后面跟着七辆三套马的雪橇，像消防车似的飞也似的奔过去，马一律都是黑的，所有这些马都是人，是被父母诅咒过的人；他们专门给鬼取乐，鬼让他们替自己拉车，每到夜里就驾着他们去赴各种宴会。我那次看见的，大约是鬼在娶媳妇呢……”
不能不相信外祖母，——她说得是那么简单明了，那么令人信服。
她念起诗来特别好听，有一首诗是讲圣母巡视苦难的人间情景[4]的，讲她训诫女强盗安加雷奶娃“公爵夫人”不要抢劫和殴打俄罗斯人；还有些诗是讲神人阿列克谢[5]的，讲战士伊凡的[6]；还有关于大智大慧的瓦西莉萨[7]、关于公羊神甫和上帝的教子的童话；还有关于女王公玛尔法[8]、关于绿林女头领乌斯达[9]、关于一个有罪的埃及女人玛丽亚[10]、关于强盗的母亲的悲哀等可怕的童话；她记得的童话、故事和诗歌，多得数不清。
不管是人是鬼，不管是外祖父还是什么邪气，她都不怕，就是怕黑蟑螂怕得要命，离她老远老远的，她就能听见它们在爬。她常常夜里把我叫醒，对我耳语说：
“阿廖沙，亲爱的，有一只蟑螂在爬呢，你去蹍死它，看在基督的分上！”
我睡意蒙眬地点上蜡烛，在地板上爬来爬去寻找敌人；但不是一下子，也不是每次都能找到。
“哪儿也没有。”我说；她连头蒙在被窝里，躺着一动不动，声音低得几乎听不清地要求说：
“咳，有啊！求求你再找找吧！是它，我知道……”
她从来没有说错过，我在离床老远的地方找到了一只蟑螂。
“打死了吗？谢谢上帝！也谢谢你……”
她掀开被窝露出头来，微笑着松了口气。
如果我没有找到那个小虫子，她就睡不着；我能感觉到，在深夜死寂的空气中，只要稍微有点儿动静，她就浑身打战，我听见她屏着呼吸轻声地说：
“它在门槛附近……在箱子下面爬呢……”
“你为什么怕蟑螂啊？”
她满有理地回答道：
“我不了解它们有什么用处。这些黑东西，老是爬啊爬的。上帝给每个小虫都有任务：土鳖是表示屋里潮湿了；臭虫是叫人知道墙脏了；跳蚤咬人，那就是说，那个人要生病了，——都是可以理解的！只有这些东西——谁知道它们身上有什么魔力，上帝派来它们是干什么的？”
有一天，她正跪在那里虔诚地和上帝谈话，外祖父忽然打开房门，嘶哑着嗓子说：
“老婆子，上帝到咱家光顾来了——失火了！”
“你说什么？”外祖母大叫一声，从地板上跳起身来，两个人脚步沉重地向黑暗的大厅奔去。
“叶夫根尼娅，把圣像摘下来！纳塔利娅，给小孩子穿上衣裳！”外祖母严厉地、声音坚定地指挥着，而外祖父却低声地号泣：
“噫——噫！……”
我跑到厨房里；面朝院子的窗户照耀得金光灿烂；一片片的黄光在地板上浮动着；赤脚的雅科夫舅舅一面穿靴子，一面在一片片的黄光上乱跳，仿佛烫着了他的脚掌似的，他喊道：
“这是米什卡放的火，放了火就跑了，好嘛！”
“住嘴，狗崽子。”外祖母说，把他往门口一推，他几乎摔了个筋斗。
透过玻璃窗上的霜花可以看见：染坊的房盖在燃烧，火舌曲卷着，旋风似的直往染坊的门外冒。火焰的红花，纯净无烟的红花，在静静的黑夜里盛开着；在高高的空中荡漾着一朵黑云，但银白的天河仍然看得清清楚楚。雪被照得通红，建筑物的墙壁颤抖着，摇晃着，仿佛要冲到院子燃烧的地方，那里火焰正玩得高兴，往染坊的宽宽的墙缝里灌满了红光，从这缝里吐出无数弯弯曲曲的烧红的钉子。整个干燥的黑色屋顶木板，很快逶逶迤迤地缠满了红色和金色的带子；在这些带子中间，细细的缸瓦烟筒冒着烟，突突地响着；低低的破裂声，像绸缎似的沙沙声，叩打着窗户玻璃；火头越来越高；染坊被火装饰得像教堂里的圣壁一般，令人难以抗拒地想到它跟前去。
我往头上披了一件笨重的短皮大衣，一双脚伸进不知谁的靴子里，我趿趿拉拉地从过道里走到台阶上，一下就把我吓呆了：明晃晃跳动着的火头令人目眩，外祖父、格里戈里、舅舅的叫喊声和哔哔剥剥的爆炸声，把耳朵都震聋了；外祖母的行动把我吓坏了：她头上顶着空口袋，身上裹着马被，直冲着火跑了进去，一面喊叫：
“硫酸盐，混蛋们！硫酸盐要爆炸了……”
“格里戈里，拉住她！”外祖父狂叫，“哎哟，这下她可完啦……”
但外祖母已经钻了出来，浑身冒烟，直摇头，躬着腰，伸直两手捧着像水桶大小的一瓶子硫酸盐。
“老当家的，快把马牵走！”她一面咳嗽，一面哑着嗓子喊，“快给我脱下来，我要烧着了！看不见还是怎么啦？……”
格里戈里给她脱掉了烧煳了的马被，折成两段；他开始用铁锨铲起大块的雪往染坊门里扔；舅舅拿着一把斧头绕着他乱跳；外祖父在外祖母身旁奔忙，往她身上撒雪；她把瓶子塞到雪堆里，向大门口奔去，打开大门，向那些跑进来的人们鞠躬，说道：
“街坊邻居们，快救救仓库吧！眼看火就要烧到仓库，烧到干草棚，——我们烧光了，你们的家也免不了的！把仓库顶盖扒掉，把干草都扔到花园里！格里戈里往上扔，你干吗老往地下扔啊！雅科夫，不要瞎忙，把斧头都拿来交给大家，铁锨也都拿出来！我的好邻居啊，做做好事吧，上帝保佑你们。”
她像大火一样有趣：她被火照得亮堂堂的，火仿佛捉住了她这个一身黑衣裳的人，她在院子里东奔西跑，哪儿有事就到哪儿，所有的人都听她指挥，什么事都逃不过她的眼睛。
沙拉普跑到院子来了，它直立起来，把外祖父悬空掀起；它那两只大眼睛被火照得红光闪闪的；这匹马高声嘶叫，前蹄紧贴着地；外祖父松开了缰绳，跳到一边喊道：
“老婆子，牵住它！”
她抢向前去，奔到直立起来的马的前腿下面，张开两手挡着它；马悲哀地长鸣一声，斜视着火焰，顺从地向她凑近来了。
“你用不着怕！”外祖母声音低沉地说，拍拍它的脖颈，牵起了缰绳，“我哪能忍心使你担惊受怕啊？咳，你这个小老鼠……”
这个比她大三倍的“小老鼠”，乖乖地跟着她向大门口走去，一面瞅着她那通红的脸，一面打着响鼻。
保姆叶夫根尼娅从屋子里把裹得紧紧的、呜呜地哭着的小孩子领了出来，喊道：
“瓦西里·瓦西里奇，阿列克谢找不到……”
“走吧，走吧！”外祖父摆着手回答道。我藏在门口台阶下面，怕保姆把我领走。
染坊的顶盖已经垮下来了；细细的梁柱冒着烟向天空耸立着，像一根根金色的火炭亮光闪闪；建筑物内部，哔哔剥剥地爆发出一阵阵绿色、蓝色、红色的怒号的旋风，一团团的火焰掷到院子里，掷到人身上，聚集在这一大堆篝火跟前的人们，正用铁锨把雪扔进去。几口染锅疯狂地沸腾着，蒸气和烟，密云似的往上升，院子里充满了奇怪的气味，眼睛被侵蚀得流泪；我从台阶底下爬出来，正碰着外祖母的脚。
“走开！”她大喊一声，“踩死你，走开……”
一个骑马的人闯进了院子里，他戴着隆起鸡冠的铜盔，枣红马溅着白沫，骑马的人高高举起鞭子，威吓地叫喊着：
“闪开！”
小铃铛快活而急促地响着，一切都像过节那样好看。外祖母把我往台阶上一推，说道：
“我不是告诉你了？滚开！”
在这时刻不能不听她的话。我跑进了厨房，又贴近窗户玻璃往外瞧，但一大群黑乎乎的人挡住了火，只能看见在那冬季黑便帽和带檐的帽子中间，铜盔在发光。
火很快被压下去，浇灭了，踩熄了。警察把人们赶走，外祖母走进了厨房。
“谁在这儿？你啊！没有睡，怕吗？不要怕，现在已经没事儿了……”
她在我身旁坐下，晃悠着身子，一句话也不说。真好，又回复到静夜和黑暗了；但火灭了也怪可惜的。
外祖父走进来，在门槛旁停下脚步，问道：
“是老婆子吗？”
“嗯？”
“烧伤没有？”
“不要紧的。”
他划着硫磺火柴，一片青光照亮了他那涂满烟滓的黄鼠狼似的脸，他找到桌上的蜡烛，慢条斯理地挨着外祖母坐下。
“你最好去洗一洗。”她说，她也是满脸烟滓，发散着刺鼻的烟味。
外祖父叹息一声：
“上帝总是对你大发慈悲，给了你很大的智慧……”
他抚摩着她的肩膀，龇了龇牙干笑一下，又补充说：
“虽然时间很短，虽然一个钟头，上帝总算给你了！……”
外祖母也苦笑一下，想说句什么话，但是外祖父把眉头一皱，说：
“要跟格里戈里算账，——这都是他的粗心大意！这个老家伙干活儿干够了，活到头了！雅什卡坐在门口哭呢，这个混小子……你去看看他……”
她站起来，把两只手捧到脸前面，吹着指头，走出去了；外祖父眼睛不望着我，轻声问道：
“失火的情形都看见了吧？从头看到尾？你瞧你外祖母怎么样？嗯？已经是老太太了……受一辈子苦，病病歪歪的……可真能干！嗨，你们这些人啊……”
他躬着腰，半天没说话，然后站起来，掐掉烛花，又问道：
“你害怕了吗？”
“没有。”
“其实没有什么可怕的……”
他气汹汹地脱掉衬衫，走到角落去洗脸，他在那黑暗的地方把脚一跺，大声嚷嚷道：
“失火是一件蠢事！应当把灾主牵到广场上痛抽一顿；他是混蛋，再不然就是小偷！要这么办就不会有火灾了！……睡觉去吧。干吗老坐在这儿？”
我走了，但这一夜仍然没有睡成功：刚躺到床上，忽然一阵凄厉的嗥叫声又把我从床上掀了起来；我又跑到厨房里；没有穿衬衫的外祖父手里拿着蜡烛在厨房中间站着；蜡烛直颤悠，他两脚在地板上蹭蹭磨磨，原地不动地沙哑着嗓子说：
“老婆子，雅科夫，出了什么事了？”
我跳到炕炉上，挤在角落里，屋里又像失火一样开始忙乱起来；有节奏的、越来越高的、紧张的嗥叫，像波浪似的拍打着天花板和墙壁。外祖父和舅舅丧魂失魄地乱跑；外祖母喊叫着把他们赶到别处去；格里戈里稀里哗啦地抱柴火填进炕炉里，往铁罐里倒水，脑袋颤颤巍巍地在厨房里走来走去，活像阿斯特拉罕的大骆驼。
“你先生上火啊！”外祖母指挥道。
他慌忙来找松明，一下子摸着了我的脚，惊慌地叫道：
“谁在这儿？嘿，吓我一跳……你到处碍手碍脚的……”
“这是怎么回事啊？”
“你纳塔利娅舅母生孩子。”他从炕炉跳到地板上，淡漠地答道。
我记得我母亲生孩子并没有叫得这样厉害。
格里戈里把铁罐子放到火上，又爬上炕炉来找我，从衣袋里掏出一个陶制烟袋给我看。
“我开始抽烟了，为了眼睛！你外祖母劝我：闻鼻烟吧，可是我觉得最好还是抽……”
他耷拉着两腿坐在炕炉沿上，朝下望着微弱的烛光；他的一只耳朵和一边腮都涂着烟滓，一边衬衫被撕破了，我看得见他那宽得像铁箍似的肋骨。眼镜有一边打破了，从镜框里掉了半片玻璃，从破洞里可以看见一只伤口似的又红又湿的眼睛。他把烟叶塞进烟锅里，细听着产妇的呻吟声，他像个醉汉似的前言不搭后语地咕哝着：
“你外祖母烧成这个样子，她怎么能接生啊？你听，你舅母叫唤的！大家把她忘了；火刚烧起来，她就抽筋，是吓的……你瞧生孩子多难，就是这样人们还是不尊敬女人！你记住：应当尊敬女人，尊敬女人就是尊敬母亲……”
我打瞌睡，但嘈杂的人声，关门声，喝醉酒的米哈伊尔舅舅的叫喊声，把我弄醒了；耳朵里闯进几句奇怪的谈话：
“要把上帝的大门打开[11]……”
“把长明灯的油、甜酒和烟滓掺在一起给她喝：半杯油，半杯甜酒，再来一勺厨房的烟滓……”
米哈伊尔舅舅死缠活缠地要求：
“让我去看一看……”
他张开两腿坐在地板上，用手掌拍着地板，直往自己面前吐口水。炕炉上渐渐热得难受了，我爬下来，但刚走到舅舅身旁，他忽然抓住我一只脚，用劲一拉，我仰面朝天地倒了，后脑勺咕咚一声碰着了地板。
“混蛋。”我骂他。
他跳起身来，又捉住了我，把我揪起来一扔，咆哮道：
“我把你摔死到炕炉上……”
我苏醒过来，这时我已经在前厅犄角的圣像下面，躺在外祖父的大腿上；他瞪着天花板，晃荡着我，低声地说：
“我们谁也得不到宽恕，谁也得不到……”
在他头上方，长明灯的光亮辉耀着，前厅中间的桌子上点着蜡烛，窗外已经露出朦胧的冬天早晨了。
外祖父俯下身子问我：
“你哪儿疼？”
全身都疼。我的头是湿的，身子是沉重的，但不愿把这说出来。周围一切是这样奇怪：大厅里的椅子差不多坐满了生人——穿紫衣裳的神甫，戴眼镜、穿军服的白发老头，还有许多其他的人；他们都像木头似的一动不动，定神地在期待着什么，听附近什么地方发出的水声。雅科夫站在门框旁边，背着双手，直着身子。外祖父对他说：
“来，带他睡觉去……”
舅舅伸出一只手指打手势招我出去，他踮着脚尖向外祖母的房门口走去，当我爬上床时，他悄悄地细语说：
“你舅母纳塔利娅死了……”
这并不使我觉得惊奇。很久以来就没有看见她了，她既不到厨房里去，也不来吃饭。
“外婆在哪儿？”
“在那儿。”舅舅把手一挥，答道，他仍然踮起打赤脚的脚尖儿，走开了。
我躺在床上东张西望。不知是哪些人的面孔——头发又长又白，眼睛是瞎的——紧贴着窗户玻璃；在角落箱子上方，挂着外祖母的衣裳，这我是知道的，但是现在仿佛觉得有一个活人在那儿藏着，在等待着什么。我把头埋到枕头底下，用一只眼睛瞅着门；我直想从鸭绒褥子上跳起来跑开。觉得很热，稠密沉重的空气窒息人，令人想起“小茨冈”死的情形，地板上到处流的都是血；有一块什么东西在我的脑袋里和心里肿胀起来；我在这屋里所看到的，仿佛是冬季大街上的载重车队，慢慢地从我身上走过，把一切都轧碎了……
门慢悠悠地闪开了，外祖母几乎是爬着进来，用肩头把门挤开，背靠着它，对着长明灯的青光伸出两手，静静地、像孩子似的诉苦地说道：
“我的手啊，我的手好疼啊……”

[1] 俄国东正教著名圣徒之一。这里指她的画像的仿制品。除圣徒像外，画像上尚有文字，记载东正教十二个主要圣徒的纪念节日。统称为“十二节”。
[2] 这是一幅圣像画的名称，出自东正教教会赞美歌第九歌《大礼拜六》的第一句，描述圣母站在耶稣的棺材旁的情景。
[3] 引自《旧约·诗篇》第六十八篇第一节。
[4] 这首诗主要讲圣母由天使长和米哈伊尔陪同巡视地狱，然后祈祷上帝减轻罪人们的苦难。
[5] 神人阿列克谢是个传说人物，俄国的宗教诗讲他的生活，说他离开父亲家门，出走外乡，住在荒漠中，并甘愿沦为乞丐，后来回到父亲家，定居下来，却没有人认出他来，因而受了许多屈辱。
[6] 四世纪时著名的基督教徒。
[7] 俄罗斯民间故事中的女主人公，具有绝顶聪明和坚强意志的形象。
[8] 玛尔法·波列茨卡娅：十五世纪后半期，俄国诺夫戈罗德城总管波列茨基的妻子，丈夫死后，她领导了诺夫戈罗德的“立陶宛”党反对把俄罗斯的土地并归莫斯科统一管辖。她以聪明、刚毅、爱好自由、独立自主的性格闻名。一四七八年伊凡三世把诺夫戈罗德并归莫斯科公国后，玛尔法·波列茨卡娅被迫削发为尼。
[9] 绿林女头领乌斯达是伏尔加河一带传说中的女英雄。
[10] 指传说中六世纪的埃及荡妇玛丽亚改邪归正的故事。
[11] “上帝的大门”指教堂中通到经台的门，迷信者相信，只要求神甫打开这扇门就可以解救难产。

五

五
交春的时候，舅舅们分家了；雅科夫留在城里，米哈伊尔搬到河对岸。外祖父在田野街[1]上买了一所挺漂亮的大宅子，楼下的石头建筑是一家酒馆，还有一间舒适的小阁楼，从后花园下去便是山沟，这里长满了光秃秃的柳树条子。
“你瞧好多鞭子！”我和外祖父沿着松软的、融雪的小路一面走，一面瞧看花园，他快乐地向我眨眨眼，说道，“我快要教你识字了，那时这些鞭子就有用处了……”
整所宅子住满了房客；外祖父只留楼上一大间给自己住和接待客人，我和外祖母住在顶楼上。顶楼的窗户朝着大街，每天晚上和每逢过节，从窗台探着身子，可以看见醉汉们跌跌撞撞地从酒馆走出来，满街乱闯，叫喊，跌跤。有时他们像口袋似的被人扔了出来，但他们又往酒馆的门里硬挤；门砰砰乓乓、哗哗啦啦地响，滑轮吱吱吜吜地叫，又开始了一场斗殴。从楼上看这一切非常好玩。外祖父一早就到儿子们的染坊去帮助他们安排活计；他晚上回来的时候，又累又郁闷又生气。
外祖母在家做饭，缝衣裳，在菜园和花园里刨刨地，她像一个大陀螺，被一条看不见的鞭子抽得整天乱转，她闻鼻烟，津津有味地打喷嚏，一面擦脸上的汗，一面说：
“好人啊，祝你们长命百岁！阿廖沙，我的心肝，你瞧，我们过得多么安静！多谢上天的圣母，一切都变得这么好！”
可是我并不觉得我们过得安静；从早到夜，房客们满院子满屋乱哄哄地跑来跑去，邻居的女人们不断地过来，大家都急急忙忙地到什么地方去，时常因为迟误而唉声叹气，大家都在准备什么事情，老是叫喊：
“阿库林娜·伊凡诺夫娜！”
阿库林娜·伊凡诺夫娜不论对什么人都是同样和蔼地微笑着，都温柔地关怀他们，她用大拇指把烟装进鼻孔里，细心地用红方格的手帕擦净鼻子和手指，说道：
“预防生虱子，我的太太，要常洗澡，洗薄荷蒸气浴；要是生癣疥，就舀一羹匙最干净的鹅油，一茶匙升汞，三滴水银，放在碟子里用一片破洋磁研七下，然后抹到身上！要是用木匙或者骨头来研，水银就糟蹋了；也不能用铜器和银器，伤皮肤！”
有时她沉思地劝告说：
“老大娘，您到佩乔雷修道院[2]找苦修士阿萨夫去吧，我不能回答您这问题。”
她给人家接生，和解家庭纠纷，给孩子治病，能背《圣母梦》[3]——女人们背会它能“交好运”，给人们家务方面的忠告：
“黄瓜自己会说明什么时候该腌；它一没有土腥气或者别的怪味，就可以腌了。克瓦斯[4]要发酵，这样才够味儿，才冒泡儿；克瓦斯忌甜，您只要放一点儿葡萄干就行了，要是放糖，一桶只要半两。酸牛奶有各式各样的做法：有多瑙河口味的，有西班牙口味的，还有高加索口味的……”
我整天跟着她在花园和院子里转来转去，跟她到邻居的女人们那里，她有时在别人家一连坐几小时，喝茶，不断地讲各种故事；我仿佛长在她身上了，在我这段生活中，除了这位忙个不停的、无限慈祥的老太婆，再不记得看见别的什么东西了。
有时，我母亲不知从哪儿来了一会儿；她的神气又骄傲又严厉，一对冷冷的灰眼睛像冬天的太阳似的注视一切；她很快又消失不见了，没有给人留下可以回忆的东西。
有一次我问外祖母说：
“你会巫术吗？”
“唔，你真会想！”她微笑一下，立刻又沉思地说，“我哪儿行啊，巫术是一门困难的学问。我不识字，一个字母也不认得；你瞧你外祖父多有学问，我呢，圣母没有使我变得聪明。”
她又向我讲了一段她过去的生活：
“我从小也是孤儿，我的母亲是个贫农，又是个残废；她当闺女的时候，被地主惊吓了一次。她半夜里吓得跳窗户，摔坏了半边身子，臂膀也摔伤了，从那时起，她的右手，那只最要紧的手，就萎缩了。我的母亲是个有名的织花边的。这样一来，她对地主老爷就没用了，地主赶走了她，说是‘爱怎么过就怎么过去吧’，少了一只手怎样生活啊？她只得到处流浪，乞求人家的怜悯，那时人们比现在富足，比现在慈善，譬如巴拉罕纳的木匠和织花边的人们，全是些好样的！每年秋天和冬天，我和母亲就留在城里要饭；加百利天使把宝剑一挥，[5]赶走了冬天，春天拥抱着大地了，这时我们继续向前走，眼睛望到哪儿就走到哪儿。到过穆罗姆，也到过尤列维茨，沿着伏尔加往上走，沿着静静的奥卡河也走过。春天和夏天，在大地上流浪真好。大地是亲切的，青草像天鹅绒似的；至圣的圣母在田野上撒满了花，你在这儿真快乐，你的心觉得自由自在！有时候，母亲闭上蓝色的眼睛，提高了嗓子唱起歌来，——她的嗓子不怎样有力，可是响亮，——周围一切都仿佛在打盹儿，纹丝儿不动，都在听她唱歌。讨饭的生活挺好玩！我刚过九岁的时候，母亲觉得牵着我到处要饭怪难为情的，因为怕羞，就在巴拉罕纳城住下来；她沿着大街挨门挨户地求乞，每逢节日，就到教堂门口收集善人们的施舍。我坐在家里学织花边，我拼命地快学，想快一点帮助母亲；有时学得不顺利，就流泪。两年多的工夫，你瞧，我学会了，并且全城闻名：只要有人想要好的手工，马上就找我们：‘喂，阿库利娅[6]，给我们织一件吧！’我可高兴啦，像过节似的。当然，不是我的技术巧，是妈妈教得好。她虽然只剩一只手，自己不能工作，但是她会指点。一个好的老师比十个干活的还宝贵呢。可是，当时我自满起来，我说：‘妈妈，你别东奔西跑地要饭了，现在我一个人就能够养活你！’她对我说：‘住嘴，你要知道，这是给你攒钱买嫁妆的。’不久你外祖父出现了，一个出色的小伙子，二十二岁，已经当上大船的工长了！他的母亲细细地把我端详了一番，她看出：我会做活计，又是讨饭的女儿，大约挺老实的，行……她卖甜面包，是一个凶恶的女人，别回忆这个了……咳，我们干吗要回忆坏人啊？上帝会亲眼看见他们的；上帝看见他们，小鬼喜爱他们。”
她由衷地笑了，她的鼻子可笑地颤动着，眼睛沉思地闪闪发光，使我感到很亲热，它们所表示的，比言语还要明白。
我记得，一个寂静的晚上，我和外祖母在外祖父的屋里喝茶；他身体不好，坐在床上，没有穿衬衫，肩上披着一条长长的手巾，每分钟都要擦一擦满头的大汗，呼吸急促，声音喑哑。他的绿眼睛发暗，面孔浮肿，紫红紫红的，那又小又尖的耳朵尤其红得厉害。当他伸手拿茶杯时，手哆嗦得可怜。他很温顺，不像往时那样。
“为什么不给我放糖啊？”他像一个惯坏的孩子似的，撒娇地问外祖母。她亲切地，但坚决地回答说：
“给你蜜喝，这对你更好！”
他上气不接下气、吭吭呛呛地很快喝着热茶，说道：
“你好好地看着，可别让我死了！”
“别怕，我小心地看护着。”
“对啦！要是我现在就死——仿佛还完全没有活过似的，——一切都成灰了！”
“别说了，静静地躺着吧！”
他闭上眼，咂着黑色的嘴唇，沉默了一会儿，突然，像被针刺着似的，他浑身颤动起来，自言自语地说：
“雅什卡和米什卡要赶快结婚；也许老婆和新生的孩子能使他们老实点——是不是？”
于是他就提起城里哪一家有合适的姑娘。外祖母一声不响，一杯接着一杯地喝茶；我坐在窗户旁边，望着城市上空的晚霞烧得通红，把房子的窗户都照红了。我因为犯了一件什么过失，外祖父禁止我在院子和花园里玩。
在花园里，甲壳虫绕着白桦树嗡嗡地飞，隔壁院子的桶匠正在干活，附近有人霍霍地磨刀；在花园下边的山谷里，孩子们吵吵闹闹，在灌木林里乱窜。很想到外面去玩，黄昏的惆怅涌上了心头。
忽然，外祖父不知从哪里得到一本小小的新书，放在手掌上用力一拍，兴致勃勃地叫我：
“喂，调皮蛋，小鬼头，来！坐下，你这个高颧骨的。你看这个字？这是аз。你念：аз！Буки！Веди！这是什么？”
“Буки.”
“对了！这个呢？”
“Веди.”
“胡说，是аз！看着：глаголь，добро，есть，这是什么？”
“Добро.”
“对了，这个呢？”
“Глаголь.”
“对了！这个呢？”
“Аз.”
外祖母插嘴说：
“你老老实实地躺一躺吧，老爷子……”
“别管我，住嘴！我现在正要这样才舒服，不然净胡思乱想。念下去，列克谢！”
他用滚烫的、汗津津的胳膊勾着我的脖子，把书摆在我的鼻子下面，越过我的肩膀用指头点着字母。从他身上发出一股子酸味、汗味和烤葱味，弄得我几乎透不过气来，而他却冒起火来，哑着嗓子对着我的耳朵喊叫：
“Земля！Люди！”[7]
字是认识了，但斯拉夫字母和它的名称不相符合：“земля”像一条虫子，“глаголь”像驼背的格里戈里，“я”像外祖母和我，而在外祖父身上却有着字母表中所有字母共同的东西。他叫我把字母表念了好几遍，有时顺次问我，有时打乱问我；他的狂热劲头感染了我，我也冒汗了，可着嗓子喊。这使他觉得可笑；他抓着胸脯，咳嗽着，揉皱着书，哑着嗓子说：
“老妈妈，你听他嗓门多高？嗨，你这个阿斯特拉罕打摆子的，你叫喊个什么啊，嗯，叫喊什么？”
“是您在叫喊嘛……”
我看了看他，看了看外祖母，觉得很快乐：她用肘子倚着桌子，用拳头支着腮帮向我们望着，低声笑着，说：
“行了，你们别拼命喊了！……”
外祖父友爱地对我解释：
“我喊是因为身体不好，你是为什么啊？”
他摇晃着汗淋淋的脑袋对外祖母说：
“死去的纳塔利娅说他记性不好，这话不对；谢天谢地，他的记性像马似的！翘鼻子，继续念下去！”
最后，他像开玩笑似的把我从床上推下来。
“行了！把这本书拿去。明天你得把所有的字母都念给我听，不能有错，念对了我给你五戈比……”
我伸手拿书的时候，他又把我拉到怀里，忧郁地说：
“你母亲把你撇到人世上受苦，小弟弟……”
外祖母打了一个寒颤：
“嗨，老爷子，你干吗提这个啊？”
“我本不想说的，但心里难过，由不得嘴……唉，多好的一个姑娘，走错路了……”
他猛然把我一推，说：
“去玩去吧！不要到街上，就在院子里、花园里玩玩……”
我正想到花园里：我一走进园子，爬到山上，一些野孩子就从山谷里向我扔石子，我也高兴地回击他们。
“‘贝尔’[8]来了！”他们喊道，远远地一看见我就武装起来，“剥他的皮！”
我不知道“贝尔”是什么意思，这个外号并不惹我生气，但一个人能打退好多人倒是一件快事，看见你扔出的石子百发百中，逼得敌人逃跑，躲到灌木林里，真使人高兴。进行这种战斗毫无恶意，结束的时候也几乎没有恼怒。
我学认字并不吃力，外祖父渐渐对我关心起来，越来越少打我，虽然在我看来，应当比以前打得更勤才对：我一天天长大了，更大胆了，我越来越常破坏外祖父的规矩和训示，可是他只不过骂我几句，拍打我几下罢了。
我心里想，大约他以前打我是没有道理的。有一次我把我这个想法告诉了他。
他轻轻地把我的下巴颏往上一托，仰起我的头，眨巴着眼皮，拉长了腔说道：
“什——么？”
他嘿嘿地笑了，说：
“嗨，你这个异教徒！你怎么能够算出我该打你多少次？除了我自己，谁能知道啊？滚开！”
他立刻抓住我的肩膀，注视着我的眼睛，又问道：
“你是精还是傻，嗯？”
“我不知道……”
“你不知道？那么我来告诉你：要学着精，这样好些。傻就是愚蠢，你懂吧？绵羊傻呵呵的。记住！去吧，玩去吧……”
很快我就能拼音念诗篇了；通常总是在吃过晚茶才学习，每次都是由我来读圣歌。
“Буки-люди-аз-ла-бла;живе-те-иже-же-блаже;наш-ерблажен.”我一面用指字棒在篇页上移动着，一面念，我感到枯燥无味，于是问道：
“贤人[9]就是雅科夫舅舅吧？”
“我给你一拐脖，叫你知道谁是贤人！”外祖父气哼哼地吹着鼻孔说。可是我觉得他生气不过由于习惯，为了做做样子。
我几乎从来没有弄错：过了一会儿，看样子，外祖父就把我给忘了，咕咕哝哝地说：
“在游戏唱歌上，他简直是大卫王，但做起事来，却像毒辣的押沙龙[10]！会编歌，会花言巧语，会逗笑……嗨，你们这些人啊！‘用快活的两腿跳着玩’，能跳出多远啊？嗯，能跳多远？”
我不再读下去，注意地听着，望着他那阴沉的、忧虑的面孔；他的眼睛眯缝着，从我头上往前看去，两眼放射着忧郁的、温暖的光芒，我已经知道，这时外祖父心里正怀着平素那种严酷的性情。他用细细的手指嘭嘭地敲着桌子，染色的指甲闪着光，金黄色的眉毛颤动着。
“外公！”
“嗯？”
“讲个故事吧。”
“你念吧，懒鬼！”他咕咕哝哝地说，仿佛刚醒过来，用手指揉揉眼睛，“喜欢听笑话，不喜欢念诗篇……”
但是我怀疑他自己对笑话就比对诗篇欢喜；诗篇他几乎全都记得，他立誓每晚睡觉前高声念它几章，就像教堂里的助祭念祷词一样。
我热心地央求他，老头子慢慢变得柔和了，对我让步了。
“那好吧！诗篇能永远带在你身边，我呢，快到上帝那儿受审判去了……”
他往古老的安乐椅的毛线绣花靠背一仰，缩着身子靠得更紧点，抬头望着天花板，他静静地若有所思地讲起那些陈年往事，讲起自己的父亲。
“有一次，一群强盗来巴拉罕纳抢劫商人查耶夫，我祖父的父亲跑到钟楼敲钟告警，强盗追上了他，抽出马刀把他砍死，扔到钟的下面。
“当时我还小得很，没有看见这件事，所以不记得；我最早懂事的时候，是从法国人开始的。那是一千八百一十二年，当时我刚过十二岁。那时有三十来个法国俘虏押解到我们的巴拉罕纳；他们都是精瘦的小个子；衣服穿得一个人一个样，比要饭的穿得还坏，浑身发抖，有几个甚至冻坏了，站都站不住了。老百姓想打死他们，可是护送兵不让，驻防军来了，把老百姓赶回各家院子里。后来倒没啥，大家都混熟了；这些法国人都精明强干；甚至满快乐，时常唱歌。大老爷们坐着三套马车从尼日尼来看俘虏；他们来到后，有些人谩骂，伸出拳头吓唬法国人，甚至揍他们；有些人和蔼地和他们谈法国话，给他们钱，给他们些保暖的破烂衣服。其中有一个老头子用手蒙起脸来哭了，他说：‘拿破仑这个坏蛋可真把法国人害苦了！’你瞧：俄国人心眼多好，甚至贵族老爷都怜悯别的民族……”
他沉默了一会儿，闭上眼睛，用手掌抹抹头发，细心地回忆过去，然后继续说下去。
“冬天，暴风雪扫过大街，严寒往屋里挤进来，那些法国俘虏时常跑到我们窗户下面敲玻璃，喊叫着，跳跃着，向我母亲要热面包，——她是卖烤面包的。我母亲不让他们到屋里来，把面包从窗口递出去，法国人抓起面包就揣到怀里，面包从火里刚取出来，滚烫的，一下子就贴到皮肤上，放到心窝上，他们怎么受得了，我真不明白。有很多人活活冻死了，他们是从暖和的国度来的，不习惯严寒。在我们菜园里有一间浴室，那儿住着两个法国人，一个军官和他的勤务兵米朗；那个军官又瘦又长，皮包骨头，穿一件女外套，外套只到他膝盖。他很和气，但是一个酒鬼；我母亲偷偷地酿啤酒卖，他买了去大喝特喝，整天唱歌。他学会了说咱们这话，时常叨唠：‘你们这地方不是白的，是黑的，凶恶的！’他俄国话说得不好，但可以懂得；的确是这样：咱们这上游地带不可亲。伏尔加河下游地方，比较暖和些，一过里海，简直见不到雪了。这话是可以相信的，因为不论是在《福音书》里，在《使徒行传》里，尤其是在诗篇里，都没有提到雪，提到冬，耶稣住的地方就在那边……读完诗篇，咱们就开始读《福音书》。”
他又不说话了，像是在打盹；他整个人又小又尖，斜着眼睛向窗外望，仿佛在想什么事情。
“您讲啊。”我悄悄地提醒他。
“好的，”他颤抖一下，开始说，“我是说法国人！他们也是人，并不比我们这些有罪的人差些。他们时常喊我母亲：‘玛达姆，玛达姆。’这是说：太太，太太。可是我们这位太太能从面铺里扛五普特[11]面粉。她那股劲头简直不像个女人，我已经二十岁了，她揪住我的头发还能不费劲地摇晃一气，我二十岁的时候也相当棒了。那个勤务兵米朗爱马，他常常到各家院子里走走，打手势要求洗马！起先我们怕这个敌人使坏，后来老百姓们自动地叫他：去洗马，米朗！他微微一笑，低着头，像牛似的走去了。他头发棕红，大鼻子，厚嘴唇。他非常会管马，并且给马治病很拿手；后来，在尼日尼做马医，但不久他疯了，被救火队活活打死。那个军官春天生了病，在春尼古拉节日[12]那天，他悄悄地死了：心事重重地在浴室窗下坐着，就这样头伸到外面断了气。我很可怜他，我甚至偷偷地为他哭了一场；他很温柔，他揪着我的耳朵亲切地说些法国话，我不懂得，但是觉得挺好。人的亲切不是在市场上能买到的。他本想教我法国话来着，但母亲不让学，她甚至领我去见神父，神父吩咐揍我一顿，并且控告了那个军官。小弟弟，那时日子不好过，冷酷得很，你没有经历这些，别人替你受了那些气，你要记住这个！比方我，就受过那些气……”
天黑了。在暮色中，外祖父奇怪地长大了；他的眼睛像猫似的发光。他谈别的事情的时候，总是放低了声音，小心翼翼的，若有所思的，但一谈到自己，就热烈、迅速，而且吹嘘。我不喜欢他谈自己的事情，不喜欢他经常地命令：
“记住！你要记住这个！”
他所讲的，有许多事情我都不愿意记住，但是这些事情，即使没有外祖父的命令，却像令人疼痛的刺似的硬刺进记忆里。他从来不讲童话，只讲过去的事情，我还看出他不喜欢别人问他；但我偏死缠着问他：
“谁好些？法国人好还是俄国人好？”
“那我怎么能知道啊？我又没有看见法国人在自己的家里是怎样生活的。”他气嘟嘟地说了后，又补充说：
“在自己的洞里连黄鼠狼也是好的……”
“俄国人好吗？”
“好的坏的都有。在地主时代要好些；那时人们是给绳索捆绑着的。现在大家都自由了，但却穷得没面包，也没有盐！大老爷当然是不慈善的，但是他们精明些；这话不是说所有的老爷，要是老爷好，越看越叫人喜欢。也有的老爷是傻瓜，脑袋像口袋似的，往里面装什么，他就兜走什么。我们有许多谷壳；你当他是人，但你走近一看，原来是谷壳子，没有仁儿，仁儿给吃掉了。我们应当受受教训，把智力给磨一磨，但又没有真正好的磨刀石……”
“俄国人有力气吗？”
“俄国人有些大力士，但问题不在力气，而在敏捷；力量不论多大，总大不过马。”
“法国人为什么打我们？”
“战争是皇帝的事情，我们不了解这个。”
外祖父对于我问拿破仑是什么人的回答，令人永远忘不了：
“他是一个性如烈火的人，想征服全世界，然后让大家都过一样的日子，既没有老爷先生，也没有达官贵人，就这样过着没有等级的生活。各人不过有各人的名字，而权利人人都一样。信仰也只有一个。这当然是胡闹，只有龙虾才没法分别，鱼就有各式各样的了：鳣鱼和鲶鱼不能合伙，鲟鱼和青鱼不能做朋友。我们俄国也有过拿破仑派——拉辛·斯杰潘·季莫菲耶夫，布加奇·叶米里扬·伊凡诺夫，[13]我以后再讲他们……”
他有时沉默不语地长久地注视着我，把眼睛睁得圆圆的，仿佛是第一次看见我。这使人很不愉快。
他从来没有和我谈过我的父亲和母亲。
在谈这些的时候，外祖母常常走进来，她静静地坐在角落里，不言不语地长久地在那儿坐着，仿佛没有她在场似的，可是她忽然声音柔和得像把人拥抱起来似的问道：
“老爷子，你记不记得，咱们到穆罗姆朝山去，那是多么好？那是哪一年来着？……”
外祖父想了想，详细地回答道：
“说不准了，是在霍乱病流行以前[14]，正是在森林里捉拿奥洛涅茨人[15]那年。”
“对了！我们还害怕他们呢……”
“一点不错。”
我问奥洛涅茨人是谁，他们为什么逃到森林子去，外祖父不大乐意地解释说：
“奥洛涅茨人就是普通老百姓，他们是从官厅、工厂、工作中逃跑的。”
“怎么样捉他们？”
“怎么样？就像小孩子捉迷藏一样：有些人跑，又有些人捉，找。捉住就用树条子抽，鞭子打；撕破鼻孔，在额头上打烙印，算是惩罚的记号。”
“为什么？”
“为了需要这样做。这件事弄不清楚，到底谁有罪，是逃跑的人还是捉的人，咱们不明白……”
“你记不记得，老爷子，”外祖母又说道，“在大火以后……”
外祖父一向对什么事都很认真，他严厉地问道：
“哪一次大火？”
他们一回忆过去，就忘掉我了。他们的声音不高，很和谐，有时我觉得他们仿佛是在唱歌，唱的全是不快乐的歌；歌唱疾病，失火，打人；歌唱暴卒横死，巧取豪夺；歌唱疯傻的乞丐，暴跳如雷的老爷。
“我们倒经历了多少，看见了多少啊！”外祖父低沉地咕哝着。
“难道咱们过得坏吗？”外祖母说，“你想想，我生过瓦里娅后，那年春天多好啊！”
“是在一八四八年，正是远征匈牙利那年[16]；圣诞节第二天把教父吉洪拉了去打仗……”
“以后就没有下落了。”外祖母叹息一声。
“是啊，没有下落了！从那年起，上帝的恩惠像大水流送木筏子似的，流到我们家里来。唉，瓦尔瓦拉啊……”
“你算了吧，老爷子……”
他生气了，沉着脸。
“为什么算了？不论从哪方面看，这些孩子都是不成器的。我们心血用到哪儿去了？咱们心里想，把他们好好地放在篮筐里，而上帝偏偏给我们一个坏筛子……”
他乱喊乱嚷起来，像被火烧着似的，在屋里乱跑，痛苦地哼哼唧唧，骂自己的儿女，伸出又瘦又小的拳头威吓外祖母。
“都是你把他们惯坏了，惯成一群贼娃子！你这个老妖婆！”
他越来越悲痛，带着哭声嚎叫，跑到角落圣像前面，挥起拳头把干瘦的胸脯捶得咚咚响。
“主啊，我比别人罪孽更大还是怎么啦？为什么啊？”
他全身发抖，湿漉漉的含泪的眼睛委屈地、凶恶地闪光。
外祖母坐在黑暗里默默地画十字，然后小心地走近他，劝慰地说：
“嗯，你干吗这么愁啊？上帝知道应当怎么办。你看比咱们家的儿女好的人家能有几个啊？老爷子，到处都一样：吵架，打架，闹得一团糟。所有当父母的都得用自己的眼泪洗清罪恶，不只你一个人……”
有时这些话使他感到安慰，他一声不响，疲倦地往床上一歪，我和外祖母悄悄地走开，回到自己的顶楼上。
但是，有一次她又到他跟前说这些安慰的话，他猛一翻身，挥起拳头吧哧一声打在她的脸上。外祖母往后一踉跄，晃了几晃，用手按住嘴唇，站稳了脚步，安详地放低了声音说：
“嗨，你这个大傻瓜……”
她往他脚跟前吐了一口血水，他长啸两声，举起两手：
“走开，我打死你！”
“大傻瓜。”外祖母又说了一句，一面往门口走去；外祖父向她扑过去，但她不慌不忙地迈过门槛，把门一带，门扇从他的脸掠过，关上了。
“老家伙。”外祖父气哼哼地说，脸红得像炭火，手扶着门框，用劲地抓挠它。
我半死不活地坐在炕炉头，我不相信我所看见的：他第一次当着我的面打外祖母，这令人感到一种难以忍受的厌恶，在他身上暴露了一种新的品性，一种不能容忍而且仿佛在压迫着我的品性。他老是抓住门框站着，身上像是蒙上一层灰，变成灰色的了，身子缩得紧紧的。他忽然走到屋子中间，双膝跪下，因为吃不住劲往前倾了一下，一只手碰着地板，但马上又跪直了，用手捶胸说道：
“主啊，主啊……”
我像滑冰似的从炕炉头热砖上滑下来，一下子跑了出去；外祖母在顶楼屋子里走来走去漱着口。
“你疼吗？”
她走到角落，把水吐到污水桶里，静静地回答道：
“没有关系，牙齿没事儿，就是嘴唇打破了。”
“他为什么要这样？”
她看了看窗外的大街，说道：
“他老发脾气，他这个上了年纪的人感到很困难，事事不如意……你好好地睡吧，不要想这些……”
我又问了她一句什么话，她不像平时，严厉地喝了我一声：
“我跟谁说躺下来着？这么不听话……”
她在窗旁坐下，吸着嘴唇，不断地往手帕里吐。我一面脱衣服，一面望着她：在她黑色的头影上青色的方窗户里，闪烁着星光。街上静悄悄的，屋里黑洞洞的。
我躺下，她过来轻轻地抚摩我的头，说道：
“安静地睡吧，我到他那儿去一趟……你不要太怜惜我，亲爱的，我自己大约也有过错……睡吧！”
她亲了亲我走了，我心里难过得受不了，我从又柔软又暖和的宽大的床上跳下来，走到窗前，望着下面寂静无人的街上，难耐的愁闷使我发僵了。

[1] 后名高尔基大街。
[2] 佩乔雷是下诺夫戈罗德城郊的一个村庄，这里有一座男修道院。
[3] 是一首教会的诗，叙述圣母梦见她儿子遇难和钉死在十字架的情景。
[4] 俄罗斯人喜爱的清凉饮料，味酸。
[5] 指加百利节（旧俄历三月二十六日）。
[6] 阿库林娜的昵称。
[7] 这里的原文都是教会斯拉夫字母的名称。
[8] 是唤火鸡的用语。
[9] 原文为“блажен”，意为“圣贤的”。
[10] 押沙龙是大卫王的儿子，曾刺死哥哥暗嫩，并兴军篡夺父亲的王位，后兵败身死（见《旧约·撒母耳记下》第十三至十八章）。
[11] 普特合16.38公斤。
[12] 五月九日。
[13] 就是俄国著名农民起义领袖斯杰潘·季莫菲耶维奇·拉辛和叶米里扬·伊凡诺维奇·普加乔夫，他们并不是什么拿破仑派。
[14] 一八四八年之前。
[15] 当时俄国北部奥洛涅茨省是旧仪式教派教徒聚居之处。那里的农民曾为反对进工厂做工而逃进森林里隐藏起来。
[16] 指沙皇尼古拉一世镇压匈牙利一八四八年的革命。

六

六
又是一场噩梦。有天晚上，喝过茶后，我和外祖父坐下念诗篇，外祖母在洗碟碗，这时雅科夫舅舅忽然闯了进来，他的头发和平时一样，乱得像一把破笤帚。他连问好都不问，就把帽子往角落一扔，浑身打战，挥着两手，开始叨叨地说起来：
“爸爸，米什卡闹得反常！他在我那儿吃饭，多喝了两盅，就发起酒疯来：打碎了碟碗，把一件染好的毛料子撕得一块块的，把窗户也打掉了，欺负我和格里戈里。他现在正往这儿来，他吵吵嚷嚷地吓唬说：‘把父亲的胡子拔掉，杀死他！’您要当心……”
外祖父手支着桌子慢慢地站起来，他整个脸都皱到鼻子周围，活像一把斧头。
“你听见没有，老婆子？”他尖叫了一声，“你瞧多好，嗯？杀父亲来了，还是亲生的儿子呢！到时候了！到时候了，孩子们……”
他端平了肩膀在屋里走一趟，走到门前，猛然把沉重的门钩一拴，转身对雅科夫说：
“您想把瓦尔瓦拉的嫁妆拿到手才甘心，是不是？拿去吧！”
他把拳头——食指和中指之间露出大拇指[1]——伸到舅舅的鼻尖下；舅舅委屈地往旁边闪开。
“爸爸，关我什么事？”
“你？我知道你是什么东西！”
外祖母一句话不说，连忙把茶杯收到柜子里。
“我是来保护您的……”
“保护我？”外祖父嘲笑地喊道，“那好极了！谢谢，好儿子！老妈妈，递给这个狐狸一件武器，火钩子或者熨斗！雅科夫·瓦西里耶夫，你哥哥一跑进来就打他，算我的！”
舅舅把手插进裤兜里，躲到角落里去了。
“您既然不相信我……”
“不相信？”外祖父把脚一跺，大喝一声，“不，不管什么野兽，狗，刺猬，我都相信，可是对你，我得等等看！我知道是你灌醉了他，是你教他的！好吧，现在来打吧，打他或者打我，悉听尊便……”
外祖母悄悄地告诉我说：
“快跑上去从小窗户往外守望着，你舅舅米哈伊尔在街上一露头，你就跑下来告诉我们！快去……”
我有点害怕狂暴的舅舅吓人的袭击，但委托我这个任务又使我觉得骄傲。我探身窗外注视着街道；宽阔的大街蒙着一层厚厚的尘土；大块的卵石像肿疱似的从尘埃中鼓出来。这条街远远地向左伸展开去，横过山沟，一直通到慎行广场，在黏土地的广场上敦敦实实地矗立着一座灰色的、四角有四个岗楼的建筑物——旧监狱；它有一种忧郁的美和庄严气象。往右，隔三个门就是宽大的干草广场，广场尽头是拘留所的黄色房屋和铅色的消防瞭望塔。一个值班的救火队员绕着塔顶瞭望口像一只套着锁链的狗来回走动。整个广场被山沟切成几段；有一段沟底积着一汪绿莹莹的水潭，靠右首是久科夫臭水塘，这就是外祖母讲过的，有一年冬天舅舅们曾把我父亲扔进那儿的冰窟窿的水坑。差不多正对着窗户，是一条小巷子，那里面都是五颜六色的小房子；巷子尽头是一座臃肿低矮的三圣教堂。对直看去，教堂顶像一艘翻了底的小船漂在花园中的绿浪上。
被漫长的冬季的大风雪磨损、被连绵的秋雨冲洗、已经褪色的我们街道上的房屋，蒙了一层尘土；它们挤在一起，像教堂门前的一群叫花子，那些窗户也怀疑地瞪着眼睛，和我一起在等待什么人。街上的行人不多，他们像炉门前沉思的蟑螂，不慌不忙地走着。闷人的热气向我冲上来；我嗅到一阵浓烈的、我所不喜欢的大葱胡萝卜包子馅的味道；这种味道总是使我心情郁闷。
闷得慌，好像特别地闷，几乎不能忍耐；胸中灌满了热铅的熔液，它从里面往外挤，撑破胸膛和肋骨；我仿佛觉得，我像一个尿泡似的吹胀了，在小屋子里、在棺材式的顶棚底下，感到很拥挤。
那不就是他，米哈伊尔舅舅吗！他正从巷口灰色的墙角张望呢；他把帽子拉到了耳根，两只耳朵压得往外张着。他的上衣是棕黄色的，扑满尘土的靴子长到膝盖，一只手插进方格布的裤兜里，另一只手握着胡子。我看不见他的脸，但是他站的姿势，就仿佛要一下跳过街去，用毛茸茸的两只黑手抓住外祖父的房屋。应当跑下去告诉他已经来了，但是我好像给钉在窗户旁边，动弹不得。我看见舅舅，仿佛怕把他的灰色靴子沾上尘土似的，蹑手蹑脚地走过街来，我听见他在开酒馆的门，——发出吱吱呀呀的门声，哗哗啦啦的玻璃声。
我跑下去敲外祖父的门。
“谁打门？”他没有开门，粗暴地问道，“是你？干什么？他进酒馆了？好了，你去吧！”
“我在那儿害怕……”
“你凑合待一会儿吧！”
我又趴在窗户上。天渐渐黑了；街上的尘土膨胀起来，显得更深更黑了；家家户户的窗户上，一片片黄色灯光像油脂似的融化开来；对面房子里奏着音乐，许多琴弦发出忧郁而悦耳的声音。酒馆里也在唱歌；门一打开，疲倦的、嘶哑的歌声流到街上来；我听得出这是独眼乞丐尼吉图什卡的声音，这个大胡子老头的右眼是一块红炭，左眼紧紧地闭着。门一关上，他的歌声就像被斧头给砍断了似的戛然而止了。
外祖母很羡慕这个乞丐。她一面听他唱，一面叹息着说：
“会唱这些诗歌，是多么幸福，多么幸运！”
有时她把他叫到院子里；他拄着棍子坐在台阶上，有时唱，有时讲，外祖母坐在他身边，听着，询问着。
“我问你一句话，在梁赞也有圣母吗？”
那乞丐声音低沉地确信地说：
“到处都有她，各省都有……”
梦境般的疲倦，在大街上无形地流动着，它挤压着人的心和眼睛。外祖母要是来了，该多好啊！即使外祖父来了，也是好的。我父亲究竟是一个怎么样的人，为什么外祖父和舅舅们都不喜欢他，可是外祖母、格里戈里和叶夫根尼娅保姆谈起他来都说得那样好呢？我的母亲到哪里去了？
我越来越常常想到母亲，把她当作外祖母所讲的童话和传说中的中心人物。母亲不愿在家里住，这在我的幻想中把她提得更高了；我仿佛觉得，她现在跟着绿林豪杰住在阳关大道旁的客栈里，这些绿林豪杰抢劫过往的富商，然后和乞丐们分享抢来的财物。也许她住在森林里，住在山洞里，当然，也是和善良的强盗们在一起，她替他们做饭，看守抢来的财宝。也许她就像安加雷柴娃公爵夫人和圣母一样，在周游天下，数一数地上的宝藏，圣母也像劝告公爵夫人一样，劝告我的母亲说：
贪心的奴隶啊，
你何必收集地上的金银财宝；
贪得无厌的灵魂啊，
地上的全部财产，
都遮不住你那赤裸的身子……
母亲也用女强盗公爵夫人的话来回答她：
请你原谅我，至圣的圣母，
可怜我这有罪的灵魂吧。
不是为了自己我才打家劫舍，
而是为了我那惟一的儿子！……
于是圣母，像外祖母那样慈祥的圣母，原谅了她，说道：
嗨，玛留什卡，你这个鞑靼人的血统，
啊，你这基督的不肖信徒！
那么就走你的路吧——
路也是你自己的，泪也是你自己的！
你穿过森林去抢光莫尔德瓦人，
你穿过草原去追赶加尔梅克人，
但是你可别动那俄罗斯人啊！……
回忆这些童话，我仿佛是在做梦；下面过道和院子里的脚步声、忙乱声、吼叫声把我惊醒了；我探身窗外，看见外祖父、雅科夫舅舅和酒馆的堂倌麦里扬——一个样子可笑的车累米西人，把米哈伊尔舅舅从角门往街上拖；他硬撑着不愿意走，人们打他的胳膊、背脊、脖子，用脚踢他，最后，他一溜烟似的飞到街道的尘埃里去了。角门啪的一声关上了，响起闩门和上锁的声音；揉皱的帽子从垣墙的大门上扔了出来；周围又寂静了。
舅舅躺了一会儿，慢慢地站起来，全身都撕破了，头发乱糟糟的，他拾起一个大卵石对着大门扔去；发出一声钝响，仿佛打着桶底似的。从酒馆里蹒跚地走出一帮黑不溜秋的人，他们嚎叫，发出呼呼噜噜的声音，大摇大摆地走着；从各家的窗口伸出了人头——街道活跃了，充满了笑声和喊叫声。所有这一切也像童话一样有趣，但是使人感到不愉快，可怕。
忽然间，一切都扫光了，一切都沉寂消失了。
……外祖母弯着腰坐在门槛旁边的箱子上，屏息静气地一动不动；我站在她面前，抚摩着她那温暖的、柔软的、潮湿的腮帮，她大约没有理会我，神色阴沉地咕咕哝哝地说：
“主啊，难道你那善良的智慧不够分给我，分给我的孩子们吗？主啊，宽恕我们吧……”
我仿佛记得，外祖父在田野街那所房子住了不到一年的光景——从头年春天到第二年春天，但在这期间，这所房子却声名大噪了；几乎每星期都有一群小孩子跑到我们大门口，他们满街欢呼着：
“卡希林家又打架了！”
通常米哈伊尔舅舅一到晚上就来了，他整夜地埋伏起来窥伺我们的住宅，弄得全院都提心吊胆；他有时邀请两三个助手，他们都是库纳维诺不务正业的小市民；他们从山沟偷进花园，一棵不留地拔掉所有树莓和酸栗，淋漓尽致地撒了一阵酒疯；有一次他们把浴室给捣毁了，把浴室里能够弄破的东西——蒸浴架、长凳子、水锅——全弄破了，把炉子拆散开来，掀掉好几块地板，把门窗也拆掉了。
外祖父面色发黑，一声不响，站在窗前静听着人们破坏他的财产；外祖母在院子里跑来跑去，在黑暗中看不见她，她恳求地叫道：
“米沙，你干什么，米沙！”
回答她的是从花园里飞来的不堪入耳的俄罗斯式的咒骂，咒骂的含意，大约不是这帮骂人的畜生的理智和感情所能理解的。
这时刻不能跟着外祖母，可是身边没有她我又觉得可怕；我下来到外祖父的房间，但是他喑哑的嗓子迎头大叫：
“滚开，该死的！”
我又跑回顶楼，从天窗口瞅着黑暗中的花园和院子，目不转睛地盯着外祖母，我怕她被人家杀死，大声地喊叫她。她不来，喝醉酒的舅舅听见了我的声音，粗野而污秽地骂我的母亲。
有一次，也是在这样的晚上，外祖父有点不舒服，躺在床上，包着手巾的头在枕头上来回翻滚，大叫大嚷地诉苦：
“辛辛苦苦，作了不少孽，攒钱，到头来却落得这个！要是不嫌害臊，不怕丢人，早就叫警察来，明天就找省长去……多丢人啊！叫警察来管教自己的孩子，这算什么父母啊？只好老老实实地躺着，老头儿。”
他忽然从床上下来，摇摇晃晃地走到窗前，外祖母抓住他的手，说：
“你到哪儿去，到哪儿去？”
“点灯！”他上气不接下气地、呼呼地吸着气，命令道。
外祖母点起蜡烛，他像兵士持枪似的，两手把烛台捧在胸前，冲着窗户嘲笑地、大声地喊道：
“喂，米什卡，黑夜小偷儿，癞皮疯狗！”
话未落音，窗户上方的玻璃就哗啦一声飞开了，在外祖母身旁桌子上落下半块砖头。
“没有打中！”外祖父嚎叫起来，哈哈大笑，也许是在哭。
外祖母抱起他来，就像抱我似的，把他放到床铺上，神色仓皇地说：
“你怎么啦？你怎么啦？耶稣保佑你！你这不是要把他送到西伯利亚去吗？他一时发火，他不懂得这样会充军到西伯利亚的！……”
外祖父两腿乱蹬，哑着嗓子干号：
“让他打死好了……”
窗外传来一阵咆哮声，脚步声，抓墙声。我从桌上拿起那块砖头就往窗口跑；外祖母赶忙抓住我，把我推到角落里，愤怒地说：
“嗨，你这个混小子……”
有一次，舅舅手持一根粗大的木椎，从院子里向过道冲来，他站在黑色廊檐下的台阶上打门，在门后等着他的是拿着大棍子的外祖父、拿着尖头长棍子的两个房客、拿着擀面杖的酒馆主人的妻子——一个高个子女人；外祖母在他们后面踌躇着，央求说：
“你们让我出去见见他，我来和他说句话……”
外祖父一条腿向前伸着，就像《猎熊图》上手持叉子的猎人一样；外祖母跑到他跟前时，他默默地用肘子推她，用脚踢她。四个人杀气腾腾地站在那里做好准备。墙上挂着一个灯笼，忽明忽暗、影影绰绰地照着他们的头；我从顶楼的梯子上看这场情景。 我很想把外祖母拉上来。
舅舅拼命而有成效地毁坏着门，门已经摇晃了，眼看就要从上面的蝶铰跳出来；下面的蝶铰已经脱落，锵锵地响得怪难听的。外祖父也用这种锵锵的声音对自己的战友说：
“请你们照胳膊和腿打，可不要打脑袋……”
在门旁的墙上有一个小窗户，只能伸出一个头；舅舅已经把上面的玻璃打破了，周围插着玻璃碴儿的窗口黑洞洞的，像一只挖掉眼珠的眼睛。
外祖母扑到窗口，伸出一只胳膊，一面摆手，一面喊叫：
“米沙，看在上帝的分上，快走吧！他们要把你打残废的，快走！”
舅舅照着她的胳膊就是一木椎；可以看见有一个很粗的东西在窗口一闪，落到她的胳膊上，接着外祖母就坐到地上，仰面躺了下去，但仍然喊了一声：
“米沙，快跑……”
“哎呀，老婆子怎么啦？”外祖父可怕地嚎叫一声。
门豁然敞开了，舅舅跳进漆黑的门洞里来，但马上就像铲垃圾似的，从台阶上被甩了出去。
酒馆女主人把外祖母搀到外祖父屋里；接着外祖父也回来了，脸色阴沉地走到外祖母跟前。
“没有伤着骨头吧？”
“哎哟，大概是断了，”外祖母说，眼睛仍然闭着，“你们把他怎么啦，怎么啦？”
“安静吧！”外祖父严厉地喝了一声，“我是畜生还是怎么的？把他绑起来了，在板棚里躺着呢。我浇了他一身水……嘿，真凶！这种人倒是像谁？”
外祖母呻吟起来。
“我已经派了人去找正骨婆，——你稍微忍耐一会儿！”外祖父一面说，一面凑近她坐在床上，“他们要把咱们俩折磨死，老妈妈，不到时候就把我们折磨死！”
“你把所有财产都给他们吧……”
“瓦尔瓦拉怎么办呢？”
他们谈了很久：外祖母的声音又低沉又可怜，外祖父却大吵大闹，怒气冲冲。
过了一会儿，来了一个驼背的小老太婆，嘴大得咧到耳根；下巴颏哆嗦着，像鱼似的张着嘴，尖尖的鼻子好像越过上唇向嘴里探望似的。看不见她的眼睛；她用拐杖探着路，手里提着哗啦作响的包袱，一趋一趋地移动着。
我以为外祖母的死神到了；我跳到那个老太婆跟前，使劲大叫：
“滚出去！”
外祖父粗暴地揪着我，很不客气地把我领到顶楼上去了……

[1] 俄罗斯人的习惯，这样做是表示轻蔑。

七

七
我很早就明白：外祖父有一个上帝，外祖母另有一个上帝。
我记得，外祖母每天醒来，长久地坐在床上梳着令人惊羡的头发，梳得头一翘一翘的，咬紧了牙关，撕下一绺绺长长的黑丝，怕惊醒我，放低了声音骂它：
“你这个鬼！叫你得纠发病[1]，可恶的东西……”
把头发梳顺溜后，她快快地编了辫子，草草洗两把脸，愤愤地哧哼鼻子，没有把怒色从睡皱了的大脸上洗掉，就站到圣像面前祈祷了，——这时才算是开始真正的早晨的盥洗，她整个人立刻变得朝气蓬勃了。
她把驼背伸直，昂起头来，和蔼地看着喀山圣母的圆脸[2]，她张开臂膀虔诚地画着十字，热烈地低声祈祷着：
“最光荣的圣母，把你的恩惠施与未来的日子吧，圣母！”
她鞠躬到地，慢慢地抬起身来，于是更加热烈、感动，重新低声祈祷起来：
“最圣洁的圣母，你是快乐的泉源，盛开的苹果树！……”
几乎每天早上，她都找到新的赞美的词句，所以每次我都全神贯注地听她祈祷。
“我的纯洁的上天的心灵啊！我的保佑者，我的恩人，圣母，你是金黄的太阳，祛除恶毒的诱惑吧，别让任何人受欺侮，也别让我无缘无故地受欺侮！”
她那一对黑眼睛含着微笑，她仿佛变得年轻了，她抬起沉重的手，又慢慢地画着十字。
“耶稣基督，上帝的儿子，施舍恩惠给我吧，给我这个有罪的，看在圣母的分上……”
她的祈祷从来都是赞美歌，都是诚恳而率直的颂扬。
早晨她祈祷的时间不长，因为要烧茶炊，外祖父已经不用人了，如果在他规定的时间外祖母还没有把茶准备好，他会怒骂半天的。
有时他比外祖母醒得早，就到顶楼上来，碰见她在祈祷；听一会儿她低声的祷告，轻蔑地扭歪两片发暗的薄嘴唇，在喝茶的时候叨唠起来：
“我教过你这个橡木脑袋多少次应当怎样祈祷，可是你老是念你那一套，异教徒！上帝怎么能容忍你啊！”
“他懂得，”外祖母自信地回答，“不论对他说什么，他都清楚……”
“你这个该死的楚瓦什人[3]！嗨，你们这些人啊……”
她的上帝整天和她在一起，她甚至对畜生也提起上帝。我明白，一切生物——人、狗、鸟、蜂、草，都很容易地、顺驯地服从她的上帝；上帝对人间的一切都是同样地仁慈，同样地亲切。
酒馆女主人养一只娇生惯养的猫，它狡猾，爱吃美味的食物，会巴结人，生就一身云烟似的毛，金黄色的眼睛，全院的人都喜欢它。有一天，它从花园里拖走一只八哥儿；外祖母把这只快折磨死的鸟夺下来，责备那猫说：
“你不怕上帝，你这下流的恶棍！”
酒馆女主人和扫院子的听了这话都笑起来，但外祖母愤怒地呵斥他们道：
“你们以为畜生不懂上帝吗？任何生物都懂上帝，并且懂得并不比你们差些，你们这些没有心肝的人……”
她一面套那匹肥胖的、无精打采的沙拉普，一面和它谈话：
“你干吗老是闷头闷脑的啊，上帝的劳动者，嗯？老家伙……”
那马喘息着，摇着头。
然而外祖母念上帝的名字，并不像外祖父念得那么多。我觉得外祖母的上帝很好理解，也不可怕，但在他面前不能撒谎——不好意思撒谎，他在我心里引起的只是不可克服的羞耻，而且我从来也不对外祖母说谎。隐瞒这个仁慈的上帝简直不可能，仿佛连隐瞒的念头都没有过。
有一天，酒馆女主人和外祖父吵架，她捎带着把没有参加吵架的外祖母也给骂上了，骂得很凶，甚至向她扔胡萝卜。
“您真糊涂，我的好太太。”外祖母安详地对她说，然而可把我气坏了，我决定对这个恶婆报复一次。
我想了又想，怎样才能给这个双下巴、细眼睛、火红头发的胖女人来一次更大的打击。
据我对邻人们的内讧的观察，知道他们互相报复的方法是：切掉猫尾巴，把狗给毒死，打死公鸡和母鸡，或者半夜偷偷地进到仇人的地窖里，把煤油倒入腌白菜和黄瓜的木桶里，把桶里的克瓦斯放出来——但是这些办法都不合我的意；需要想一个更惊人更厉害的方法。
我想到一个法子：我瞅酒馆女主人下地窖的时候，合上地窖的顶盖，锁上，我在上面跳了一通复仇者之舞，把钥匙扔到屋顶上，就一溜烟地跑到厨房里，外祖母正在那里做饭。她没有马上明白我为什么高兴，但当她弄明白后，狠狠地朝我的屁股拍了几巴掌，把我拖到院子里，叫我到房顶上去找钥匙。我对她的态度觉得很奇怪，我默默地把钥匙拿下来，躲到院子角落里看她释放被俘获的酒馆女主人，她们俩友善地一面走过院子，一面大笑。
“我叫你知道厉害。”酒馆女主人攥紧胖胖的拳头威吓我说，但她那看不见眼睛的胖面孔露出和蔼的笑意。外祖母揪住我的领子，把我拉到厨房里，问道：
“你干吗要这样做？”
“她拿胡萝卜打你嘛……”
“你是为了我吗？原来这么回事！你瞧我把你这块废料塞到炉底下喂老鼠，你就知道了！你算什么保护者啊，一个小泡泡儿，一戳就破！你看我告诉外祖父，他不打掉你一层皮才怪呢！到顶楼念书去吧……”
她整天不理我，到晚上，在没有祈祷以前，她在床沿上坐下，教训了我几句永志不忘的话：
“廖恩卡，亲爱的孩子，你要记住：不要管大人的事！大人都学坏了；上帝正考验他们呢，你还没有受考验，你应当照着孩子的想法生活。等上帝来开你的心窍，指示你应当做什么，领你走那应走的道路。懂不懂？至于什么人犯了什么过失，这不是你的事。这让上帝来判断、惩罚。这要他来管，不是我们！”
她沉默了一会儿，嗅了嗅鼻烟，眯缝起右眼，补充说：
“是啊，谁犯了过错，大约连上帝也不是任何时候都弄得清楚的。”
“上帝不是什么都知道的吗？”我吃惊地问道；她轻轻地、悲哀地回答道：
“他要是什么都能知道，大约有很多事情人们就不会做了。他老人家从天上向人间、向我们大家看了又看，有时会大哭起来，一面哭一面说：‘我的人们啊，我的亲爱的人们啊！噢啊，我是怎样可怜你们啊！’”
她自己也哭了，带着满脸的泪痕，到墙角祈祷去了。
从那时起，她的上帝对于我更亲近更可理解了。
外祖父也是这样教导我，说上帝是无所不在，无所不能，无所不见的，不管什么事他都给人们以善意的帮助，但他的祈祷却和外祖母的不一样。
每天早晨，在没有站到墙角对圣像祷告以前，他洗了又洗，然后把衣服穿得整整齐齐的，细心地梳着棕色的头发，理理胡子，照照镜子，拉直了衬衫，把黑色的三角围巾塞进背心里，然后小心翼翼地，仿佛怕人知道似的，走到圣像跟前。他总是在那块有马眼睛似的节子的地板上停下来，沉默不语地站上一会儿，低着头，像兵士似的两只胳膊紧贴着身子垂直着。然后，他挺直了纤细的身子，庄严地说：
“‘以圣父圣子圣灵之名！’”
我似乎觉得，在他说了这几句话后，屋子里显得特别肃穆，连嗡嗡叫的苍蝇都飞得更小心了。
他仰头站着；他的眉毛扬起，头发竖立，金黄色的胡子撅得跟地平线一样平；他念起祈祷词来毫不含混，像是在回答功课：字音咬得清楚而且带着恳求的调子。
“‘审判官突然到来，每个人的行为都暴露了……’[4]”
他握起拳头轻轻地捶着胸，坚决地请求：
“‘我只对你独自一人犯罪，请你转过脸去不要看我的罪恶吧……’”
他一字一板地念《信经》[5]；他的右腿一抽一抽的，仿佛无声地给祈祷打拍子；他全身紧张地倾向圣像，好像长高了，愈来愈细、愈瘦了，他浑身上下是那么清洁、整齐，神情是那么恳切：
“‘诞生了一个医生，医治我多年痛苦的灵魂，我从心灵里不断地向你呼唤，发发慈悲吧，圣母！’”
他高声呼唤，绿眼睛含着泪水：
“‘我的上帝，请多多看在我的信仰分上，不要管我做的事情，也不要找寻能替我辩护的事情！’”
念到这里，他不断抽着筋画十字，头点得像羊抵人似的，他抽抽搭搭地发着尖厉的声音。后来我到过犹太教会，才知道外祖父是照犹太人那样祈祷。
茶炊早就在桌上扑扑地响了，满屋子飘荡着奶渣煎黑面饼的热烘烘的味道，我很想吃！外祖母阴沉沉地靠着圆柱子，垂下眼睑望着地板，叹息着；快乐的太阳从花园照进窗户，树上珍珠般的露水闪耀着，早晨的空气散发着茴香、酸栗、成熟的苹果的香味，可是外祖父还在祈祷，摇晃着身子，吱吱地叫：
“‘熄灭我痛苦的火焰吧，我又穷又坏！’”
晨祷和晚祷的全文我都记熟了，不仅记熟，而且紧张地注意听外祖父有没有念错，有没有漏掉字。
这种情形不常发生，但一发生，就使我幸灾乐祸。
外祖父做完祈祷，对我和外祖母说：
“你们好啊！”
我们鞠躬，大家终于围着桌子坐下。我马上对外祖父说：
“你今天漏了‘补偿’两个字！”
“你是胡说吧？”他不安地、不相信地问道。
“真的漏了！应当是‘但是我的信仰补偿了一切’，可是你没有说‘补偿’。”
“是真的吗！”他惊叫起来，抱歉地眨巴着眼睛。
过后，他一定找个碴儿，狠狠地报复我的指摘，但眼前，我看见他那副窘态，却觉得高兴。
有一次外祖母打趣地说：
“老爷子，上帝听你那祷告，大约觉得很乏味，你念的永远是老一套。”
“什——么？”他拉长了调子，凶恶地说，“你吼叫什么？”
“我说，我听来听去，你从来没把你心里的话掏出来给上帝！”
他满脸通红，浑身打战，在椅子上跳了一下，拿起碟子朝着她的头掷去，一面掷，一面吱吱哇哇乱叫，像锯子碰到木节似的：
“哼，你这老虔婆！”
他在对我讲上帝的力量无限的时候，总是首先强调这种力量的残酷。他说，人们犯了罪，就得淹死，再犯罪，就得烧死，他们的城市得毁灭；他说，上帝用饥饿和瘟疫惩罚人们，他永远是用宝剑统治人间，用皮鞭对付罪人。
“不听从上帝法律的人都要遭受灾难和灭亡的惩罚！”他一面用细细的手指关节敲着桌子，一面教训说。
我很难相信上帝是残忍的。我怀疑这一切是外祖父有意想出来的，为的让我怕他，而不是怕上帝。于是我直率地问他：
“你这样说，是想叫我听你的话吧？”
他也同样率直地回答：
“当然是啦！你敢不听话？！”
“那外婆为什么不这样说呢？”
“你别信那个老糊涂的话！”他严厉地教训说，“她从小就愚蠢，她不识字，又没脑筋。我不准她跟你谈这些大事情！回答我：天使分多少级别[6]？”
我回答了，跟着问道：
“这些级别的官都是什么人啊？”
“看你扯哪儿去了！”他咧嘴笑了笑，他把眼睛避开，咬着嘴唇，不高兴地解释说：
“这跟上帝没关系，做官，这是人的事情！官是吃法律的[7]，他把法律都吞掉了。”
“什么是法律？”
“法律？法律就是习惯，”老头子更高兴更乐意地说，一对聪明带刺的眼睛闪闪发光，“人们在一起生活，商量好：这个样子最好，我们就把这当作习惯，立下规矩，定为法律！比方：小孩子游戏，先得说好怎样玩，规定个秩序。对了，这个定规就是法律！”
“官是干什么的呢？”
“官像顽皮的孩子，走上来就把一切法律破坏了。”
“那是为什么啊？”
“得了，你搞不清这个！”他严厉地皱起眉头说，接着又教训起来：
“上帝管着人们的一切事情！人们要这样，他偏那样。人的事情都是不牢靠的。只消上帝吹口气，一切都变成灰，变成土了。”
有很多原因使我对官吏发生兴趣，我继续追问：
“可是雅科夫舅舅这样唱：
上帝的官，是光明的天使，
人间的官，是撒旦的奴隶！”
外祖父用手掌捧起胡子，把它填进嘴里，闭起眼睛。他的腮颊颤抖着。我明白他内心在笑呢。
“把你的和雅什卡的腿拴在一起扔到河里！”他说，“这些歌不该他唱，也不该你听。这是分裂派[8]教徒开的玩笑，异教徒想出来的。”
他沉思起来，眼睛越过我往前注视着，轻轻地拉着腔说：
“嗨，你们这些人啊……”
但是，他虽然把上帝威严地、高高地放到人们的头上，但他也像外祖母一样，请上帝参与他的事情，——不仅请上帝，并且请无数的圣徒。而外祖母仿佛完全不知道这些圣徒，她只知道尼古拉、尤里、弗罗尔和拉夫尔，虽然他们也非常仁慈，对人非常亲近：他们走遍村镇和城市，干预人们的生活，具有人们的一切属性。外祖父的圣徒几乎都是受难者，他们打倒偶像，跟罗马教皇争论，为了这，他们受刑，被烧死，被剥皮。
有时外祖父幻想：
“上帝帮助我把这所房子卖掉吧，哪怕赚五百卢布也好，我情愿给圣徒尼古拉做一次谢恩祈祷！”
外祖母嘲笑地对我说：
“尼古拉连房子都替这个老糊涂卖了，好像尼古拉他老人家再没有更好的事可做似的！”
外祖父的教历我保存了很久，上面有他写的各式各样的字迹。譬如，在约阿基姆节和安娜节背面，用红墨水写着直体字：恩人啊，救救我免于灾难吧。”
我记得他说的那场“灾难”：外祖父为了帮助不争气的儿子们，开始放高利贷，秘密地接受典当。有人告了他的密。一天夜里，警察突然来搜查。大乱了一阵，但结果却平安无事。外祖父一直祷告到太阳出来，早晨当我面在教历上写下这句话。
晚饭前，他和我一块儿念诗篇、祷词或者叶夫列姆·西林[9]的大本的著作；吃过晚饭，他又祈祷，在傍晚的寂静中，长久地响着凄凉的，忏悔的语句：
“我怎样供奉你，怎样报答你啊，伟大不朽的上帝……保佑我不受任何的诱惑……上帝，保佑我不受坏人欺负……为我流泪吧，在我死后记住我吧……”
可是外祖母却常常说：
“哎哟，我今天可累坏了！看样子不祈祷就得躺下睡觉了……”
外祖父常常带我到教堂去：每星期六去做晚祷，每逢假期，就去做晚弥撒。在教堂里，我也把人们对上帝的祈祷区别开来：神甫和助祭所念的一切，是对外祖父的上帝祈祷，而唱诗班却永远是对外祖母的上帝歌颂。
当然，我只是粗略地说说两个上帝在孩子眼中的区别，我记得，这种区别曾不安地分裂着我的心。外祖父的上帝使我恐惧和敌视：他不爱任何人，用严厉的目光注视一切，他首先寻找和看见人的坏的、恶的、有罪的一面。显然，他是不相信人的，总是期待着人们的忏悔，喜欢惩罚人们。
在那些日子，对于上帝的思想和感情是我的主要的精神食粮，生活中最美的东西，其他一切印象都是残酷的，污秽的，只能惹我生气，引起反感和恶劣的心情。上帝是我周围一切东西中最美好最光辉的，外祖母的上帝是一切生物可爱的朋友。当然，有个问题不能不使我不安：为什么外祖父看不见仁慈的上帝？
家里的人不让我上街玩耍，因为大街太刺激我，街上给我的那印象，使我像喝醉了似的，几乎每次都要做一个闯祸和捣乱的人。我没有结交伙伴，邻人的孩子仇视我；我不喜欢他们叫我卡希林，他们看出这一点，因此他们互相叫得更厉害：
“瘦鬼卡希林的外孙子出来了，瞧！”
“打他！”
于是开始了一场斗殴。
论年岁，我算是力气大的，打起架来也灵巧，就是那些合伙攻打我的敌人也承认这一点。但我仍然受整条街的小孩的痛打，走回家的时候，通常总是鼻子流血，嘴唇破裂，脸上带着青疙瘩，衣服撕得稀烂，浑身是土。
外祖母一看见我，就大吃一惊，怜悯地说：
“怎么啦，小萝卜头儿，又打架了？这像什么样子啊！我非给你一顿左右开弓不可……”
她给我洗了脸，在青肿的地方敷上湿海绵，贴上铜钱或者抹醋酸铅水，并且劝我说：
“你干吗老打架？在家里老老实实的，一到街上就不是那样的了！没羞没臊的。看我告诉外祖父，把你关在家里……”
外祖父看见我脸上的青疙瘩，可是从不骂我，只是嘴里啧啧作响，低吼着说：
“又带上奖章了？你这个阿尼克武士[10]，不准你到街上去瞎闯，听着！”
如果街上静悄悄的，那么大街就不会吸引我了，但是我一听见孩子们快乐的闹声，就不顾外祖父的禁令，从院子里窜了出去。打得青肿和皮破倒并不可气，但街道上那些恶作剧，却令人不能不愤慨。那些我非常熟悉的残酷行为，有时达到疯狂的程度。看见孩子们挑唆狗或公鸡互相斗架，虐待猫，追赶犹太人的羊，凌辱喝醉的乞丐和外号叫“兜里装死鬼”的傻子伊戈沙，我就气得受不了。
伊戈沙又高又瘦，浑身好像被烟熏过似的，穿一件沉重的羊皮袄，在皮包骨头的铁锈的脸上，长满了硬毛。他躬着腰在街上走着，奇怪地摇晃着，一言不发，死盯着脚下的地。他那有着一对细小而忧郁的眼睛的铁灰面孔，使我敬畏。我仿佛觉得这个人正在从事一件了不起的事情，他在寻找什么东西，不应妨碍他。
孩子们跟在他后面跑，对着驼背扔石子。他好像半天都没有注意他们，也不觉得疼；可是，他忽然停住了，抬起头，用抽搐着的手整一整头上的破帽子，四下里张望着，仿佛刚醒过来。
“兜里装死鬼的伊戈沙！伊戈沙，到哪儿去啊？小心，你兜里有个死鬼！”小孩子叫喊着。
他用手握住口袋，然后，很快地弯下腰从地上拾起石子、木橛子、土疙瘩，他一面笨拙地扬起长胳膊，一面咕咕哝哝地骂人。他从来只骂那同样的三句脏话。孩子们在这方面的语汇，比他的要丰富多了。有时他拐着瘸腿追他们；长皮袍子老绊他的腿，他摔倒了，双膝跪着，两只像干树枝的黑手支住地。孩子们往他腰里和背脊上扔石子，最大胆的跑到紧跟前，往他头上撒把土就马上躲开。
街上还有一个更令人难过的印象，这就是老师傅格里戈里·伊凡诺维奇。他完全瞎了，到处去要饭，他个子高高大大，样子堂堂正正，像哑巴似的不吭气。一个矮小的难看的老太婆牵着他；她站在人家窗户下面，眼睛老是往一旁瞟着，拉着尖腔说：
“行行好吧，看在上帝的分上，可怜可怜又穷又瞎的人吧……”
格里戈里·伊凡诺维奇沉默着。他的黑色眼镜对着人家的墙、窗户、迎面走来的人的面孔直视着；染透了的手静静地捋着大把的胡须，双唇紧合着。我常常看见他，但从来没有听见从那紧闭的嘴发出一点声音，老头的沉默使我很气闷。我不能到他跟前去，从来也没有走到他跟前，相反的，远远地一看见他，就跑回家去告诉外祖母：
“格里戈里在街上要饭呢！”
“真的吗？”她不安地、怜悯地叫了一声，“拿着，快跑去给他！”
我粗鲁而且气愤地拒绝了这个差使。她于是亲自到大门外，站在人行道上，和他谈了许久。他含着笑，抖嗦着胡须，但是他很少说话，总是三言两语的。
有时外祖母把他叫到厨房里，请他喝茶吃东西。有一次他问我在哪里。外祖母叫我，但是我跑了，躲在柴火堆里。我不能到他跟前去，在他面前觉得非常难堪，我也知道，外祖母也很难为情。我和外祖母只有一次谈起格里戈里。她把他送出大门后，慢慢地在院子里走着，低头哭泣着。我走到她跟前，拉着她的手。
“你干吗要躲开他呢？”她低声地问，“他挺喜欢你的，他是好人……”
“外祖父为什么不养活他？”我问。
“外祖父吗？”
她站住了，把我搂到她怀里，差不多耳语似的，预言说：
“记住我的话：上帝要为这个人狠狠地惩罚我们一顿的！一定要惩罚的……”
果不出她所料：十年后，那时外祖母已经长眠地下[11]，外祖父自己也成了乞丐和疯疯癫癫的人[12]，在城里串大街走小巷，哀声哀气地在人家窗下讨饭：
“我的好厨师啊，给一个包子吧，给我一个包子吧！嗨，你们这些人啊……”
从前的他，只剩下这个辛酸的、漫长的、激动人心的一句话：
“嗨，你们这些人啊……”
除了伊戈沙和格里戈里，使我感到气闷、一看见就躲开的，是那个放荡的女人沃罗尼哈。她每逢过节就来，——高大的个子，蓬乱的头发，喝得烂醉。她走起路来步伐很特别，仿佛脚不着地，像一朵乌云似的在移动，一面走一面唱着猥亵的歌子。所有碰见的人都回避她，躲到大门后面、墙角、铺子里。她一走过好像就把大街扫净了似的。她的脸几乎是青的，腮帮胀得像尿泡，灰色的大眼睛又可怕又可笑地圆瞪着。她有时嚎叫，哭泣：
“我的孩子们，你们在哪儿啊？”
我问外祖母：这是怎么回事？
“这不是你应当知道的！”她阴沉沉地回答道，但仍然简短地讲了讲：这个女人原先有个丈夫叫沃罗诺夫，是做官的，他想给自己谋一个大官，于是他就把妻子卖给了自己的上司，这个上司把她带到别处去，她离开家有两个年头。她回来时，她的两个孩子——一男一女——都已经死了，丈夫把公费输光了，被抓了去坐牢。她一伤心，就开始喝酒、放荡、胡闹起来。每逢过节的夜晚，她就被警察给抓了去……
不，家里究竟比街上好，特别是吃过中饭以后那段时光美好。这时外祖父到雅科夫舅舅的染坊去了，外祖母坐在窗户旁给我讲有趣的童话、故事，讲我父亲的事。
她由猫嘴里夺下一只八哥儿，她把它折断了的翅膀剪掉，在它腿上咬掉的地方巧妙地绑上一根木片，把这只鸟儿治好了以后，教它说话。有时，她在笼子前面靠着窗户框整小时地站着，像一只和善的大兽似的，用低沉的声音对着黑炭似的爱模仿的鸟重复说：
“喂，你说：给俺小八哥儿——饭！”
八哥儿对她斜着幽默家的活泼的圆眼，用腿上的小木片敲打着薄薄的笼底，伸长了脖子学黄鹂啼啭，取笑似的学松鸦和布谷鸟，竭力学猫咪咪地叫，模仿狗叫，而人说话它却学不好。
“你别淘气！”外祖母对它认真地说，“你说：给俺小八哥儿——饭！”
这只长羽毛的黑色猴子，震耳地喊了一声像外祖母说的话，老太太快乐地笑起来，用指头递给这只鸟要的饭，说道：
“我就知道你这个滑头，有意装相。其实你什么都能，什么都会！”
她真的把八哥儿教会了。过了一些时候，它能相当清楚地要饭吃，远远地看见外祖母，就拉着嗓子喊出像“你——好——哇……”的声音。
起先它挂在外祖父屋里，但不久外祖父就把它赶到我们顶楼上来，因为这只八哥儿老学外祖父说话；外祖父清晰地念出祈祷词，这只八哥儿把黄蜡似的鼻尖从笼缝里伸出来，莺啼燕啭似的叫：
“球，球，球——一二，秃——一、二，踢——一——二，球啊！”
外祖父觉得这是欺负他；有一次，他停下祈祷，把脚一跺，狂怒地喊道：
“把这个魔鬼拿开，我要杀死它！”
家里有许多有趣的和好玩的事，但是有时候，一种无法排遣的愁苦压抑着我，我全身仿佛被一种沉重的东西注满了，好像长久地住在黑暗的深坑里，失去了视觉、听觉和一切感觉，像一个瞎子，一个半死不活的人……

[1] 得纠发病的人的头发纠缠到一起。
[2] 指著名显圣殉教徒之一的圣像。
[3] 楚瓦什人是俄国境内的少数民族。
[4] 东正教教徒早祷的起始祷词。
[5] 东正教的正式祈祷文。
[6] 按基督教教条，天使共分九级。
[7] 外祖父把“法律家”（законовед）误认为“吃法律的”（заканоед），因为后者只差一个字母。
[8] 俄国十七世纪中叶发生一种反对官方教会的运动，参加这个运动的人称为分裂派。
[9] 叶夫列姆·西林（四世纪），神父，教会著作家，著有祈祷文、圣歌。
[10] 在宗教诗里，阿尼克武士是一个与死神做斗争的英雄。
[11] 外祖母死于一八八七年二月十六日，终年七十。
[12] 外祖父在外祖母死后两个半月去世，终年八十。

八

八
外祖父突然把房子卖给酒馆的老板，在缆索街上另买了一所；这是一条没有铺装、长满了草，然而却很清洁而且安静的街，它穿过两排色彩斑驳的小屋，一直通到田野。
新房子比从前那所漂亮，可爱；正面涂着令人感觉温暖恬静的深红颜色；三个天蓝色的窗扉和一扇带栅栏的顶楼百叶窗鲜亮得耀眼；靠左边的屋顶遮掩着榆树和菩提树的美丽的浓阴。院子里，花园里，有许多舒适的僻静角落，像是专为捉迷藏用的。花园特别好，它不大，但草木茂盛，凌乱得令人愉快；花园的一角有一所玩具似的矮小澡塘；另一角是一个相当深的大坑；坑里野草丛生，乱草里突出一根粗大的木炭头，这是被烧毁的旧澡塘留下来的残迹。左边是奥夫相尼科夫上校马厩的围墙，右边是贝特连家的房舍；花园前面连接着卖牛奶的彼得罗夫娜的宅地。彼得罗夫娜是一个又胖又红、像铃铛似的整天吵吵闹闹的女人；她的小屋坐入地平线下面，阴暗而且破旧，均匀地盖着一层青苔，两个窗眼和善地瞅着深谷纵横的、远方有一片浓密的青云般的森林的田野；田野里整天有兵士行走，跑步；刺刀在秋天的斜晖中闪着白光。
整所宅子住满了我没有见过的人们：前院住着一个鞑靼军人，他的妻子又小又圆；她从早到晚吵吵嚷嚷，嘻嘻哈哈，弹着装饰得富丽堂皇的吉他，她常常放开高亢嘹亮的嗓子唱一支热情的歌儿：
光有爱情不快乐，
还要另外找一找！
好生想法找到它。
沿着这条正道走，
自有奖赏等待你！
哦，甜蜜蜜的奖赏啊！
那个军人也圆得像个皮球，坐在窗户旁，吹鼓了发青的脸，快乐地瞪着棕黄色的眼睛，不住地抽着烟斗，咳嗽的声音很奇怪，像狗吠似的：
“呜汪，呜汪，汪！汪……”
在地窖和马厩上面，有一间温暖的小屋；里面住着两个运货的车夫——小个的灰白头发的彼得伯伯，他的哑巴侄子斯捷帕，一个面孔像红铜托盘一般的、皮肤光滑的、结结实实的小伙子；还有一个细长个子的鞑靼人勤务兵瓦列伊。这都是些新的人物，他们身上有许多我不熟悉的东西。
但是，特别把我抓得紧和吸得牢的是一个名叫“好事情”的包伙食的房客。他在后进院子厨房隔壁租了一间屋子，这间屋长长的，有两面窗户——一面对着花园，另一面对着院子。
这个人清瘦，驼背，面色雪白，留两绺黑胡子，眼镜底下闪着一对和善的眼睛。他沉默寡言，不被人注意，每次叫他吃饭或喝茶的时候，他总是回答：
“好事情。”
不管是当面或背地里，外祖母就这样叫他：
“廖恩卡，去叫‘好事情’来喝茶！‘好事情’，您怎么吃得这样少啊？”
他的整个房间都被什么箱子和我所不认识的世俗字体[1]的厚本子书籍塞满和堆满了；到处都是盛着各种颜色的液体的瓶子，一块块的铜铁，成条的铅。从早到晚，他穿着棕红色的皮上衣，带方格的灰色裤子，全身涂满了不知什么颜料，发散出一种刺鼻的味道，头发蓬乱，笨手笨脚的，老是在那里熔化铅，焊什么铜的小东西，在小的天平上称来称去，像牛似的低吼着，烧疼了指头，连忙向它吹气，跌跌撞撞地走到挂图跟前，他擦擦眼镜，他那又细又直的、白得出奇的鼻子几乎碰到图纸，像是在那儿闻它。有时他突然在屋子中间或者窗户旁边停下来，长久地站着不动，闭着眼，抬着头，一声不出，像一段呆木头。
我爬到板棚顶上，隔着院子从开着的窗户观察他；我看见桌子上的酒精灯的青色火焰，黑色的身影；看见他在破本子里写字，他的眼镜像两片薄冰，放射着寒冷的青光；这个人玩的魔术使我一连几个钟头待在棚顶上，好奇心烧得我难过。
有时，他反背着手站在窗户跟前，像站在木框子里似的，对直棚顶望着，但他仿佛没有看见我，这使我很生气。忽然，他三步两步地跳到桌子跟前，腰弯成两段，在桌子上搜寻什么东西。
我想，要是他有钱，穿得好，我会怕他的，但是他很穷：皮短衣的领口露出皱皱巴巴的脏衬衣的领子，裤子上全是污点和补丁，赤脚穿着破鞋。穷人不可怕，也没有危险，外祖母对他们的怜悯和外祖父对他们的蔑视，不知不觉地使我相信了这一点。
全宅子里，谁也不喜欢这位“好事情”；大家都用嘲笑的口气讲他；那个快乐的军人妻子，叫他“石灰鼻子”，彼得伯伯叫他“药剂师”和“巫师”，外祖父叫他“妖术师”“危险人物”。
“他在搞什么？”我问外祖母。她严厉地喝了一声：
“与你不相干。别多嘴，听见吗？……”
有一天，我鼓足了勇气，走到他的窗前，勉强压抑着心头的激动，问道：
“你在搞什么？”
他震动了一下，从眼镜的上方把我打量了半天，向我伸出了满是溃疡和烧伤的手，说道：
“爬进来吧……”
他不叫我从门口进去，而叫我跳窗户，这使我更觉得他了不起。他坐在箱子上，把我抱在他面前，把我一会儿推开，一会儿拉近，最后，他低声问道：
“你是从哪儿来的？”
这太奇怪了：一天四次在厨房里吃饭喝茶，我都是坐在他身旁的！我回答道：
“我是房东的外孙子……”
“噢，对了。”他观察着自己的手指说道，接着又不吭声了。
我认为得向他解释一下：
“我不是卡希林，是彼什科夫……”
“彼什科夫？”他不相信地重复了一句，“好事情。”
他把我推开，站起身来，一面向桌子走去，一面说：
“乖乖地坐着，别动弹……”
我坐了很久很久，观察他锉那块用虎头钳子夹着的铜；在钳子下面，金星似的铜末落到马粪纸上。他把铜末撮成一把，撒到厚沿的杯子里，再从罐子里添点食盐似的白粉，又从黑瓶子里倒上一点什么，于是杯子里就发出咝咝的声音，冒着烟，一股呛人的气味直扑我的鼻子。我咳嗽起来，乱摇头，可是这位巫师却夸耀似的问道：
“挺难闻吧？”
“可不是！”
“那就对了！小弟弟，这就好极了！”
“有什么可夸耀的！”我心里想，于是严厉地说：
“既然难闻，那就是不好……”
“是吗？”他眨巴着眼惊问了一声，“那可不见得，小弟弟！哎，你玩羊趾骨吗？”
“你是说玩羊拐吧？”
“对，玩羊拐，玩不玩？”
“玩。”
“你要不要我给你做一个灌铅的羊拐？用它来打，准极了！”
“好哇。”
“那你就拿一个羊拐来吧。”
他又向我走来，一面走，一面用一只眼睛望着手里冒烟的杯子，到了我跟前说道：
“我给你做铅羊拐，你以后别到我这儿来了。好不好？”
这可把我气坏了。
“就是不给我做，我也不来了……”
我憋了一肚子气，走进了花园。外祖父正在那儿忙着把粪围到苹果树根上。当时是秋天，树木早就开始落叶了。
“来，把覆盆子剪齐。”他把剪子递给我说道。
我问他：
“‘好事情’在造什么？”
“他在破坏房子，”他气冲冲地回答，“地板烧坏了，墙纸弄脏了、撕破了。我就要告诉他，叫他搬走！”
“该这样办。”我同意说，一面开始剪覆盆子的枯藤。
然而我答得太急了。
秋雨淋淋的晚上，要是外祖父不在家，外祖母就在厨房里举行非常有趣的晚会，请房客们——车夫，勤务兵——都过来喝茶，还有泼辣的彼得罗夫娜，有时连那个快乐的女房客也过来。“好事情”总是坐在墙角炉子那边，一动不动，一声不响。哑巴斯捷帕和鞑靼人玩纸牌，瓦列伊用牌朝着鞑靼人宽大的鼻子拍了几下，照例加上一句：
“啊——撒旦[2]！”
彼得伯伯带来一大块白面包，和一大瓦罐“种子”果酱，把面包切成片、抹上厚厚的果酱，他用手掌托着这些好吃的涂有树莓酱的面包片，低低地鞠着躬，分送给大家。
“请赏光吃一片吧！”他亲切地请求道，当人家从他手里把面包拿走，他注意地看看自己漆黑的手掌，如果发现上面有一滴果酱，就用舌头舔掉它。
彼得罗夫娜带来一瓶樱桃甜酒，那个快乐的女人拿来带壳的果子和糖果。外祖母最喜爱的娱乐——热闹的宴会开始了。
就在那次“好事情”贿赂我、叫我不要再找他以后不久，外祖母举行了一次这样的晚会。外面哗哗地下着连绵的秋雨，风呜呜地吹，树枝子刮得墙壁哧哧地响。在厨房里，又暖和又舒服，大家紧紧地挨坐着，人人都显得特别可亲而且安静。外祖母很少像今天这样滔滔不绝地讲童话故事，一个比一个讲得好。
她坐在炕炉沿上，脚蹬着炉阶，俯下身来对着一群被小洋铁灯的亮光照耀着的人；每当外祖母兴头来了的时候，就爬到炕炉上，声明说：
“我要在高的地方讲，在高的地方讲好些！”
我在她腿旁边宽宽的炉阶上，几乎是在“好事情”的头上，找一个地方坐下。外祖母讲了一个关于伊凡勇士和米龙隐士的美妙故事。那些富于表现力的、有分量的词句有节奏地畅流着。
从前有一个凶恶的督军高尔将，
他有一颗石头心，龌龊的灵魂黑似漆；
他灭绝了真理，折磨老百姓，
他好比住在树洞里的枭，满心都是坏主意。
他最恨的是哪一个？
最恨的就是那个隐居的老人米龙，
米龙那是个暗中维护真理的人，
为了给人们做好事他什么都不怕。
督军叫来忠实奴仆——
勇敢的勇士伊凡奴什柯[3]：
“伊凡柯，你去杀死那个老头子，
杀死那个骄傲的老隐士米龙！
你去砍掉他的头，
提着他的花白胡须
把头颅献给我，我好把它来喂狗！”
伊凡领了命令就动身，
伊凡一路苦苦在寻思：
“我不是自愿去行凶——这事实在不得已！
上帝赐给我的命运该如此。”
一把锋利的宝刀衣襟下面藏，
伊凡走到隐士老人前，
弯身打躬忙行礼，叫一声：
“正直的老人啊，你一向身体好？
上帝把你保佑得可安全？”
这个未卜先知的老人笑容满面，
施展了聪明的口才对他说：
“你算了吧，伊凡奴什柯，
干吗把真情实况来隐瞒！
上帝什么事情不知道，
善与恶都掌握在他的手里头！
我知道你是为何来找我！”
伊凡一听脸通红，
违抗命令伊凡怎么敢，
他从皮鞘里抽出刀一把，
在宽大的衣襟上磨磨刃。
“米龙，我本想不叫你看见这把刀，
冷不防就结果你的性命。
好，现在你来祷告上帝吧，
你最后一次向他祷告吧，
为了你，为了我，为了全人类，
然后我再砍下你的头……”
老人米龙双膝跪在地，
跪在年轻的小橡树下，
橡树对他弯身行个礼。
老人微微含笑开言道：
“喂，伊凡，请注意：你要等得非常久！
为全人类祈祷是桩大事情！
最好一下就把我杀死，
免得你多余受折磨！”
伊凡一听怒眉竖，
他马上愚蠢地夸海口：
“不，我说到，就做到，
你祷告吧，等候一百年我也不怕！”
隐士祷告到傍晚，
从傍晚祷告到出早霞，
从早霞一直祷告到深夜，
从夏他又祷告到春。
米龙那祈祷一年复一年，
年轻的橡树已经长得冲云霄，
橡树的籽儿已经传播成大密林，
那个圣者还是没有祈祷完！
直到如今他们仍然是那样：
老人还是那样对上帝暗暗地哭泣，
请求上帝给人们以帮助，
请求光荣的圣母给人们以快乐。
勇士伊凡就站在他身旁，
他的宝刀早已化成土，
铁盔铁甲也锈完，
一身好的衣衫变成灰，
伊凡不论冬夏光着身子站，
夏天烈日晒他也晒不干，
蚊虫吸他的鲜血也吸不尽，
狼和熊不来欺负他，
风暴和严寒和他也无关。
他动也动不得，
手也举不得，话也说不得。
你们瞧，给他的惩罚多可怕：
罚他不该听从坏人的话，
不该认为自己是代人受过！
但那老人为我们罪人的祈祷，
直到如今仍向上帝那儿流，
就像清澈明亮的大河流入大海洋！
外祖母刚开讲的时候，我就看见“好事情”不知为什么心神不安：他两手的动作很奇怪，像抽筋似的；眼镜一会儿摘下，一会儿戴上，两手随着歌唱似的语言来回摆动，他时而点点头，时而摸摸眼睛，使劲儿用指头按它们，不住地用手掌迅速地擦着额头和腮帮，好像出了满头满脸的大汗。要是听众有人动弹、咳嗽、蹴脚，这个房客就厉声地喊出：
“嗤——嗤！”
外祖母讲完了的时候，他忽的一声站起来，舞动着两手，不知怎的很不自然地乱打转儿，嘟嘟哝哝地说：
“要知道，这太好了，应当写下来，一定要写下来！这真实极了，我们的……”
现在可以很清楚地看出，他是哭了，满眼都是泪；眼泪从眼圈周围一齐涌出，整个眼睛浸在泪水里；这叫人奇怪，又叫人非常可怜。他可笑地、笨手笨脚地、一跳一跳地在厨房里跑来跑去，手里拿着眼镜在鼻子前摆动着，想戴，可是眼镜腿老是挂不到耳朵上。彼得伯伯望着他微微含笑，大家都不知所措地沉默着，外祖母急忙地说：
“那您就写下来吧，这没什么罪过；像这样的故事我还多着呢……”
“不，就要这个！这是地道俄罗斯的。”这个房客兴奋地喊叫，忽然间，他在厨房中间呆若木鸡地站住了，开始大声地讲起来，右手在空中乱画，左手拿着眼镜发抖。他讲了很久，很激昂，声音尖厉，不住地跺脚，常常重复说那同样的一句话：
“不能让别人牵着鼻子走，对的，对的！”
后来不知怎地，声音忽然断了，他不再说下去，看了看大家，就悄悄地、抱歉似的低下头走了。人们都笑了笑，狼狈地你看看我，我看看你，外祖母挪到炕炉上面黑影里，在那儿深深地叹息。
彼得罗夫娜用手掌擦擦又红又厚的嘴唇，问道：
“他怕是生气了吧？”
“没有，”彼得伯伯答道，“他就是这样……”
外祖母从炕炉上爬下来，默默地把茶炊煨热，彼得伯伯不慌不忙地说道：
“这些先生们全是这个样子——喜怒无常！”
瓦列伊阴沉地咕哝了一句：
“单身汉都有个怪脾气！”
人们全笑了，彼得伯伯拉长了声音说道：
“甚至老泪横流。看起来，从前上钩的都是大鱼，如今连小鱼都很少来了……”
空气沉闷，一种忧郁的情调紧缩着心。“好事情”使我很惊奇，同时我又可怜他，我清清楚楚地记得他那浸湿了泪水的眼睛。
那天他没有回家过夜，第二天吃过午饭才回来，他安安静静的，全身的衣服都揉皱了，样子十分狼狈。
“昨天我吵闹您了，”他像孩子似的抱歉地对外祖母说，“您没有生气吧？”
“生什么气？”
“气我插嘴，气我说话？”
“您谁也没得罪……”
我觉得外祖母怕他，她的视线避开他的脸，不像平常那样说话，声音特别低。
他逼近了外祖母，非常直爽地说：
“您瞧，我孤独得可怕，一个亲人也没有！憋着，憋着，可是心里忽然沸腾起来，决口了……哪怕对一块石头，对一棵树，也想谈谈心……”
外祖母躲开他。
“那您就结婚好了……”
“唉！”他哭丧着脸叹息了一声，一甩手就走开了。
外祖母皱紧了眉头，望着他的背影，闻了闻鼻烟，然后严厉地教导我说：
“你要当心，不要老在他身边转，天晓得他是什么人……”
可是我又被他吸引住了。
我看见，当他说“孤独得可怕”的时候，他的脸色变了，变得没有人色了；在这句话里，有一种我所理解的，感动我心的东西，我找他去了。
我从院子里偷偷地往他的窗户瞧，他的房间是空的，像贮藏室一样，里面杂乱地随手堆放着各种正像它们的主人一样多余而且古怪的东西。我到花园去，在花园的坑里看见了他；他弯着腰，把手放在脑袋后面，肘弯支着膝盖，挺不舒展地坐在烧焦了的梁木末端；梁木上撒满了土，它的末端，黑炭发着光泽，在枯萎的蓬蒿、荨麻、牛蒡上面突出着。他坐得挺不舒展，这使人更同情他。
他好一会儿都没有看见我，一对猫头鹰似的瞎眼向远处眺望，然后忽然仿佛抱怨似的问道：
“是找我吗？”
“不是。”
“来干什么？”
“不干什么。”
他摘下眼镜，用一块印有红黑斑点的手帕擦它，说道：
“哎，爬过来吧！”
我挨着他身边坐下，他紧紧地搂着我的肩膀。
“坐坐吧。我们坐着别谈话，好不好？这样最好……你的脾气拗吗？”
“拗。”
“好事情！”
我们沉默了很久。傍晚寂静而且温和，这是忧郁的“秋老虎”季节的一个傍晚，周围是千紫万红的草木，但显然已在褪色，每小时都变得更为苍白，土地也已经耗尽它那饱满的夏天气息，只发散着寒冷的潮气，空气出奇地明净，在红晕的天空中，匆忙的寒鸦闪闪地飞过，唤起人们抑郁寡欢的思绪。一切都静悄悄的；每一个声音——鸟雀的动弹声，簌簌的落叶声——听来都是巨响，使人不禁要打冷战，但冷战过去后，你又在寂静中凝神不动了——寂静拥抱着整个大地，充满了整个心胸。
每当这样的时刻，就生发一些特别纯洁、轻飘的思想。这些思想是微妙的，像蛛网那样透明，难以用言语表达。这些思想有如流星忽然爆发，转瞬就陨逝了。它们像一种忧伤的感情焚烧着人的心灵，同时又安慰它，又使它惊慌，而心灵就立时沸腾，熔化，铸成一种终身不变的形式，心灵的面貌于是就创造出来了。
我在寄食人的暖和和的身边偎依着，和他一起透过苹果树的黑色枝丫眺望发红的天空，注视着奔忙的朱顶雀飞翔，看见几只金翅雀撕碎干枯的牛蒡花的果儿，啄食里面酸涩的种子，看见从田野上涌起镶着血红边沿的毛茸茸的灰蓝色的云彩。在云彩下，老鸦姗姗地向坟场的鸟巢飞去。一切都是那么好，那么特别，不像平时那样容易理解和令人亲近。
有时，这人深深地叹口气，问道：
“小弟弟，美吧？美！你觉得潮湿吗？冷不冷？”
天渐渐黑了，周围的一切都膨胀起来，充满了潮湿的昏暗。他说：
“坐够了！咱们走吧……”
在花园的耳门旁，他站住了，静静地说：
“你的外祖母真好。啊，多么奇妙的大地！”
他闭上眼睛，微笑着，声音不高，但很清楚地念道：
给他的惩罚多可怕：
罚他不该听从坏人的话，
不该认为自己是代人受过！
“小弟弟，你要记住这些话，要好好地记住！”
他把我推到前面，问道：
“你会写吗？”
“不会。”
“要学。你要学会，把外祖母讲的记下来，小弟弟，这非常有用……”
我们俩做了朋友。从那天起，我随时都可以到“好事情”那儿去，坐在盛满破烂的箱子上，我毫不受阻挡地观察他熔铅，烧铜，把铁片烧红，用红把儿的小锤在小小的砧子上捶打，用木锉、锉刀、纱布和细线似的锯做工。他老是把东西拿到灵敏的铜做的天平上称称。往挺厚的白杯子里倒各种液体，看它们冒烟，满屋子都是呛人的气味，他皱着眉头查看厚本子书，咬着红嘴唇哼哼着，或者拉着腔低低地哑声唱道：
沙朗[4]的玫瑰哟……
“你做什么啊？”
“做一件东西，小弟弟……”
“什么东西？”
“噢，怎么说好呢，我不会说得使你明白……”
“外祖父说，恐怕你是在做假钱……”
“外祖父？嗯嗯……他胡扯！钱，小弟弟，算不了什么……”
“那用什么买面包啊？”
“对了，小弟弟，买面包得用钱，不错……”
“我说的对吧？买牛肉也得……”
“买牛肉也得……”
他轻轻地、非常可亲地笑了，他揪着我的耳朵，像揪小狗似的，说道：
“我怎么也说不过你，小弟弟，你把我给考着了；咱们还是别做声吧……”
有时他停下工作，挨着我坐下。我们长久地对着窗外眺望，望那细雨洒在房顶上，洒在长满杂草的院子里，望那苹果树在落叶，枝丫渐渐裸露出来。“好事情”很少说话，但他说的总是些必要的话；要是想让我注意什么东西，他常常只是轻轻地推推我，向我眨眨眼睛。
我在院子里并没有看见什么特别的东西，但是经他用肘子推一推和说一两句话，所看见的一切就觉得特别有意义，一切都牢固地记在心里。比方说，院子里跑来一只猫，在明亮的一潭水洼前面停住，瞅着自己的影子，抬起软绵绵的爪子，像是要打它。“好事情”便轻轻地说：
“猫儿又骄傲又多疑……”
金红色的大公鸡玛玛伊飞到花园的篱笆上，站住，拍拍翅膀，险些儿摔了下来。它给惹火了，伸长脖子，怒冲冲地咕噜起来。
“这位将军好大的架子，但聪明可不怎么的……”
笨手笨脚的瓦列伊像一匹老马，沉重地踏着泥泞的院子走过去；他颧骨凸出，两颊气鼓鼓的，眼睛挤得细细的仰望天空，白晃晃的秋天阳光一直射到他的胸上。——瓦列伊的上衣铜扣子金光闪闪，这个鞑靼人站住了，用弯曲的手指摸摸铜扣子。
“他像是得到一枚奖章似的，在欣赏呢……”
很快我对“好事情”就产生了牢固的情感，不论是在苦痛的受辱日子，还是在欢乐的时刻，他都成为我不可缺少的人了。他沉默寡言，但却不禁止我讲我想到的一切，外祖父可总是用严厉的呵斥打断我的话：
“别多嘴，像小鬼推磨似的！”
外祖母已经是满腹的心事，不再听别人的话和过问别人的事了。
“好事情”总是聚精会神地听我瞎扯，常常微笑着对我说：
“小弟弟，不对头，这是你自己瞎编的……”
他的简短评语总是恰当其时，而且是必要的。我心里和头脑里所想的一切，我还没说出口的废话和不正确的话，他仿佛都看得雪亮，并且用亲切的三言两语就给打了回去：
“瞎胡说，小弟弟！”
我时常有意试验他这种魔术似的本领；有时我编造一套，讲得像真的一样，可是他听不到几句，就摇着头说：
“你又瞎扯啦，小弟弟……”
“你怎么知道的？”
“小弟弟，我看得出……”
外祖母常常带着我到干草广场去挑水。有一次，我们看见五个小市民打一个乡下人。他们把乡下人按倒在地上，像群狗似的撕他。外祖母扔掉水桶，挥着扁担向打架的人跑去，同时向我喝了一声：
“跑开！”
可是我害怕，跟着她跑，拾起圆石子和石头往小市民身上扔。外祖母勇敢地用扁担戳小市民，敲他们的肩膀和脑袋。接着又来了一些人，小市民们逃跑了，外祖母给那个遍体鳞伤的人洗了洗，他的脸给跺得血肉模糊，直到现在我一想起就觉得恶心。他用脏污的指头按着撕破了的鼻孔，又是号叫，又是咳嗽，从手指下面溅外祖母一脸一胸的血；她也叫唤，全身发抖。
我一到家，就跑去找那个房客，把这件事讲给他听。他停下工作，站在我面前，举起长锯，像举一把马刀似的，从眼镜底下严厉地注视着我。停了一会儿，突然打断了我的话，非常带劲地说：
“妙，就应当这样办！太好了！”
刚才所看到的使我太震动了，对他的话来不及觉得惊奇，又继续说下去，但他搂住我，跌跌撞撞地在屋子里走来走去，说道：
“行了，不必多说了！小弟弟，你已经把要说的都说了，懂不懂？全说了！”
我委屈地住了嘴，但是想了想，却忽然惊奇地使我永远不忘地明白过来，他叫我不要再说下去正是时候：我的确已经把话说尽了。
“小弟弟，这种事件不必老挂在嘴边，这不是好的记忆材料！”他说。
有时，他突如其来地对我说一句什么话，这句话就跟随着我一辈子。我对他讲我的敌人克留什尼科夫，这个体胖头大的孩子，是新开路打架的能手，我怎么也打不赢他，他也打不赢我。好事情”注意地听了我的可悲的遭遇，说道：
“这是小事情。这种力气算不得力气，真正的力气在于动作快；越快越有力——懂不懂？”
下星期日，我试着把拳头打得快一点，果然不费大劲就把克留什尼科夫打败了。这使我更重视这位房客的话。
“任何东西都得会拿，你懂不懂？要善于拿，这是件非常困难的事！”
我一点儿也不明白，但不由人就记住了这类的话，正因为在这些简单朴素的话里有一种恼人的神秘，所以才记住了：拿石头、面包、茶碗、锤子，不是不要任何特别技巧吗？
家里的人越来越不喜欢“好事情”；连快乐的女房客的那只可亲的猫也不往他的膝盖上爬，而别人的膝盖它都爬。他亲切地召唤它，它也不理。我为这打它，揪它的耳朵，为了劝它不要怕这个人，我几乎哭起来。
“我身上有股酸味，所以猫不接近我。”他解释道，但是，我知道所有的人，连外祖母也在内，另有一套敌视房客的不正确的气人的解释。
“你干吗老在他那儿磨蹭？”外祖母气愤愤地问道，“你要当心，他会教你什么的……”
我到房客那儿去，渐渐被外祖父这个红毛黄鼠狼知道了，我每去一次，他就狠狠地揍我一顿。我当然不把禁止我和他接近这件事告诉“好事情”，但却坦白地说出家里的人对他的态度。
“外祖母怕你，她说你‘邪魔鬼道的’，外祖父也说你是上帝的敌人，对人有危险……”
他仿佛撵走苍蝇似的把头一甩，微笑使他的白粉似的面孔顿时泛起一层红润。看他那微笑，我的心紧缩起来，眼睛发出了绿光。
“小弟弟，我早就看出了！”他低声说道，“这真叫人愁闷，小弟弟，是吧？”
“是！”
“愁闷啊，小弟弟……”
后来，他终于被撵走了。
有一天，我吃过早茶到他那儿，看见他坐在地板上，一面唱着“沙朗的玫瑰”，一面把东西装到箱子里。
“小弟弟，别了，我要走了……”
“为什么？”
他定神地注视着我，说道：
“你真的不知道吗？要腾屋子给你母亲住……”
“这是谁说的？”
“外祖父……”
“他撒谎！”
“好事情”捉住我的手把我拉到他身旁，我坐到地板上，他悄悄地说：
“不要生气！小弟弟，我以为你知道不告诉我呢，这真不好，我错怪了……”
不知怎的，令人感到惆怅，而且为他惋惜。
“你听我说，”他微笑，几乎是耳语似的说，“你还记得我跟你说过‘别到我这儿来’吗？”
我点点头。
“你当时生我的气了，是不是？”
“是的……”
“我是不愿意惹你生气的，小弟弟。你瞧，我就知道，要是咱们俩做朋友，你家里的人准会骂你，是吧？果然是这样吧？你明白我为什么跟你说这话了吧？”
他像一个跟我一般大的孩子似的说话。听了他说这些话，使我高兴得发狂；我甚至觉得，我早在当初就是了解他的。我这样对他说：
“我早就明白了！”
“唔，真的！对了，小弟弟。正应该这样，亲爱的……”
我心里难过得不得了。
“为什么他们谁也不喜欢你呢？”
他搂着我，使我贴紧他，眨眨眼睛，回答道：
“我是一个外人，你懂不懂？就是为了这。不是那样的人……”
我拉着他的袖子，我不知道怎样说，也不会说。
“不要生气，”他重复了一句，又凑近我的耳朵喃喃地补充说，“也不必哭……”
可是他自己的眼泪却从昏蒙蒙的眼镜下面往下滚。
然后，我们像平时一样，默默无言地坐了很久，仅仅有时交换一两句话。
晚上他走了，和大家亲切地告别，紧紧地拥抱我。我走出大门外，看见他坐在大车上，震得颤颤巍巍的，车轮子搅和着冻结的泥疙瘩。他刚走，外祖母就洗刷那间脏污的房子，我来回地从这墙角走到那墙角，有意打搅她。
“走开！”她嚷嚷道，因为我老绊她的腿。
“你们为什么把他赶走？”
“没有你说的话！”
“你们全是傻瓜。”我说。
她用湿布打起我来，一面喊道：
“你发疯了，顽皮鬼！”
“不是说你，除了你全是大傻瓜。”我纠正道，但这并不能宽慰她。
吃晚饭时，外祖父说：
“嗬，谢天谢地！不然的话，我一看见他，心窝里就像攮一把刀子似的：嗨，真该撵走！”
我怀恨地把羹匙弄断，于是又挨了一顿打。
我和祖国的无数优秀人物中的第一个人的友谊，就这样结束了。

[1] 即现在通用的字体；因阿廖沙开始学的字母是教会斯拉夫字体，所以说不认识世俗字体。
[2] 鞑靼语：“魔鬼”。
[3] “伊凡奴什柯”“伊凡柯”都是“伊凡”的爱称。
[4] 山谷名，在巴勒斯坦，以植物茂盛著称。

九

九
小的时候，我想象自己是一个蜂窝，各式各样普通的粗人，全像蜜蜂似的把蜜——生活的知识和思想，送进蜂窝里，他们尽自己所能做到的慷慨大量地丰富我的心灵。这种蜂蜜常常是肮脏而味苦的，但只要是知识，就是蜜。
“好事情”走后，彼得伯伯和我挺要好。他很像外祖父：也是那样干瘦，那样干净利落，但他个子比外祖父矮小；他像是一个为了逗笑装扮老头儿的小孩。他的脸像个筛子，全是由条条纤细的皱皮组成的；皱皮之间，那对眼白发黄、可笑的灵活的眼睛，就像笼子里黄雀似的骨碌碌乱转。他那浅灰色的头发曲卷着，胡子拧成圈圈儿；他抽烟斗，喷出跟他头发的颜色一样的烟，也是袅袅上升。他说话也是挺绕圈子的，满口的俏皮话。他的声音嗡嗡地响，听来好像很亲切，但我总觉得他是在嘲笑所有的人。
“开头几年，伯爵小姐，敬爱的塔季扬[1]·列克谢夫娜，命令我说：‘你做铁匠吧。’过了一些时候，她又吩咐我说：‘帮帮园丁的忙！’行啊，不管把一个老粗安排在哪儿都不合适！过了一阵子她又说：‘彼得鲁什卡[2]，你应当去捕鱼！’反正什么都一样，我就去捕鱼……可是，我刚爱上这一行，又和鱼分了手，分手就分手吧！又叫我到城里赶马车，缴租金[3]。好吧，赶马车也行，还干些什么？后来小姐还没来得及叫我再改行，农奴就解放了，我身边只剩下这匹马，现在它就算是我的伯爵小姐了。”
它是一匹老马，就好像它原来是白的，曾经被一个醉鬼画匠用五彩颜料乱涂一气，可是只开了个头，没有涂完似的。它的腿脱了臼，全身像是用破布联成的，它的眼睛昏沉沉，悲哀地低垂着瘦骨嶙峋的头颅，突出的青筋和磨光的老皮松弛地包着躯干。彼得伯伯对它总是毕恭毕敬，从不打它，并且叫它丹尼卡[4]。
有一次，外祖父对他说：
“你为什么用基督教的名字称呼牲口？”
“不是的，瓦西里·瓦西里耶夫，不是的，可敬的先生！基督教没有丹尼卡这样的名字，只有塔季扬娜！”
彼得伯伯也识字，《圣经》读得烂熟，他和外祖父常常争论圣徒里面谁最神圣；他们把那些负罪的古人一个比一个批评得厉害；特别对押沙龙不客气。有时争论纯粹属于语法性质的，外祖父说“согрешихом，беззаконновахом，неправдавахом”，[5]可是彼得伯伯却一口咬定是“согрешиша，беззаконноваша， неправдоваша”。
“我说的是一回事，你说的是另一回事！”外祖父冒火了，满脸通红，学他说话：“вашá，шишá！”
但是彼得伯伯，被烟雾缭绕着，尖酸地问道：
“你那хомы有哪点好？它对上帝一点儿也不好。说不定上帝一面听你祈祷，一面想：不管你怎样祷告，可一文不值！”
“滚出去，列克谢！”外祖父狂怒地喊道，绿眼珠子直射光。
彼得很爱整洁；他从院子走过，总是把碎石头、碎瓦片、骨头踢开。他一面踢，一面追上去骂：
“多余的东西，净碍事！”
他喜欢说话，看来人倒善良而快乐，但是他的眼睛经常充血而且混浊，有时像死人似的停滞不动。他有时坐在黑暗的墙角，蜷着身子，阴沉着脸，像他的哑巴侄子似的一言不发。
“彼得伯伯，你怎么啦？”
“走开。”他沉闷而严厉地说。
我们那条街上，有一家搬来一位老爷，额头上长了个肉瘤。他有一个非常奇怪的习惯：每逢休息日，他就坐在窗口用鸟枪射击狗、猫、鸡和乌鸦，对他所不喜欢的行人也射击。有一次，他用打鹬鸟的小霰弹射中了“好事情”的腰；皮上衣没有被霰弹打穿，但有几颗跑进口袋里；我记得，房客透过眼镜留心地查看发蓝光的霰弹。外祖父劝他去告状，但是他把霰弹往厨房角落里一扔，说：
“不值得。”
有一次，这位射手打进外祖父的腿上几颗霰弹；外祖父气坏了，向调解法官递了状子，召集街上受害者和证人，可是那位老爷忽然不见了。
每次，一听见街上枪响，彼得伯伯——只要他在家——就连忙把晒褪色的、过节才戴的宽檐帽子戴到灰头发的头上，赶快跑出大门。他两手藏在背后长衫下面，把长衫撑得像公鸡尾巴似的，挺着肚子，大模大样地沿着人行道从射手身旁走过。他走过去，返回来，又走过去。我们全家都站在大门口，那个军人从窗户伸出黢青的面孔往外看，在他的脸上面，是他妻子的金发的脑袋；贝特连院子里也走出一些人，只有灰色的、死气沉沉的奥夫相尼科夫的房屋里没有人出来。
有时，彼得伯伯逛来逛去毫无结果，大约那个猎人不承认他是一个值得射击的野禽，但有时双筒枪一连发出两响：
“嘣——嘣……”
彼得伯伯不加快脚走，走到我们面前，心满意足地说：
“打着下襟了！”
有一次，霰弹打中了他的肩膀和脖子。外祖母用针挖霰弹，她数落彼得伯伯说：
“你干吗纵容这个野种？小心他把你的眼睛打瞎！”
“不，不会的，阿库林娜·伊凡娜，”彼得拉着腔轻蔑地说，“他算什么射手……”
“你干吗要惯他啊？”
“我哪儿是惯他，我是想逗逗这位老爷……”
他把挑出来的霰弹放在手掌上，细细地观察，说：
“算不得一把射手！伯爵小姐跟前有一个临时充任丈夫职务的，——她挑换丈夫像挑换用人一样，——名字叫马蒙特·伊里奇，是个军人。嗬，他的枪法可真行！老妈妈，他只用单打一的子弹，不用别的！他让傻子伊格纳什卡站得远远的，大约四十步开外，傻子的腰带系一个瓶子，瓶子就悬在他的两腿之间，伊格纳什卡把腿叉开，傻笑着。马蒙特·伊里奇用手枪瞄准了，砰一声！瓶子碎了。只有那么一次，不知是牛虻，还是什么的，咬了伊格纳什卡一口，他一动弹，子弹穿进了他的腿，正打中膝盖骨。大夫一叫来，便马上把他的腿给剁了去，——完事大吉，把腿给埋了……”
“傻子呢？”
“他没关系。傻子脚手都不需要，他光凭那副蠢相就能吃饱饭。傻瓜人人爱，愚蠢不惹人生气。俗话说得好：只要是法院的文书就会管人，只要是傻子就不会欺负人……”
这种故事并不使外祖母惊奇，她自己就知道几十个这类的故事，我可有点怕，我问彼得：
“老爷会打死人吗？”
“干吗不会？会。他们彼此也打死。有一次，塔季扬·列克谢夫娜那儿来了一个枪骑兵，他和马蒙特吵起架来，马上就拼手枪。他们走到花园里，池塘旁边小路上，这位枪骑兵啪哧一下，正打中马蒙特的肝脏！马蒙特送到坟地里，枪骑兵送到高加索，——完事大吉！这是他们打死自家人！要是打死农民什么的，那就更没话好说了。现在他们可能就更不怜惜人了，那些农民不是他们的农奴了。先前总还有点心疼，私人的财产嘛！”
“就是那时候也不十分心疼。”外祖母说。
彼得伯伯表示同意：
“这话也对：私人的财产，可不值钱……”
他对我很亲热，跟我谈话，比跟大人谈话和气些，也不回避目光，但他身上有一种我不喜欢的东西。他请大家吃心爱的果酱的时候，我的面包片上的果酱抹得特别厚，常常从城里给我带来麦芽糖、罂粟饼；跟我谈话的时候，总是一本正经，声音很低。
“将来做什么啊，小爷子？当兵还是当官？”
“当兵。”
“这是好事。如今当兵也不苦了。当神甫也好，自言自语地喊叫几声‘上帝饶恕吧’——完事大吉！当神甫甚至比当兵容易，当个渔夫，那才叫容易呢，啥本领都不要，只要习惯就行……”
他可笑地形容鱼儿围着饵怎样游来游去，形容鲈鱼、鲤鱼、石斑鱼上了钩怎样挣扎。
“外祖父打你，你生气了吧？”他安慰地说，“小爷子，生气大可不必，打你是为了教训你，这种打法，是管孩子！我那位塔季扬·列克谢夫娜小姐，你知道吧？嗬，她打人可凶啦，出了名的！她养一个专门打人的家伙，名叫赫里斯托福尔，打人他算得一把能手，邻近的地主都向伯爵小姐借他帮忙：塔季扬·列克谢夫娜小姐，把赫里斯托福尔借给我们揍农奴一顿吧！她就借给他们。”
他心平气和地、详细地讲起那位伯爵小姐：她穿着白细纱衣裳，顶着天蓝色的轻盈的头巾，在圆柱的廊檐下红色椅子里坐着，赫里斯托福尔就在她面前鞭打那些农妇和农夫。
“小爷子，这个赫里斯托福尔虽然是梁赞人，可是他很像茨冈或者乌克兰人，他的上唇胡子长到耳根，脸黢青，下巴胡子剃了。不知他真傻，还是怕人家找他麻烦装傻。他有时在厨房里往茶杯里倒水，捉苍蝇，再不然就是捉蟑螂、甲壳虫，捉来就用树枝子按到水里淹死，淹很久。有时从自己领子里捉到虱子，也拿来淹死。”
诸如此类的故事，都是我非常熟悉的，由外祖母和外祖父口述，我听了很多。它们是各式各样的，但彼此都奇怪地相似：每一个故事里面都有折磨人、欺负人、压迫人的事情。这些故事听够了，不愿再听了，我请求车夫道：
“讲点别的吧！”
他把全部皱纹都集中到嘴角，然后又把皱纹掀到眼角，他同意了：
“好吧，你这个听不够的，就讲点别的。我们那儿有一个厨子……”
“到底是哪儿啊？”
“就是在塔季扬·列克谢夫娜伯爵小姐那儿嘛。”
“你为什么叫她塔季扬[6]？她是男人吗？”
他尖声地笑了。
“她当然是小姐啰，可是她有小胡子。漆黑漆黑的小胡子，她的祖先是黑皮肤的德国种，这个民族像阿拉伯人。咱们还是来讲这个大师傅。小爷子，这个故事才逗笑呢……”
这个逗笑的故事是这样的：大师傅弄坏了一个大馅儿饼，主人就逼他一下子把它吃完，后来他就病倒了。
我生气地说：
“这一点儿也不可笑！”
“什么才可笑？你说！”
“我不知道……”
“那你就别吭气！”
于是他又胡诌些无聊的东西。
有时过节的时候，两个表哥——一个是愁眉苦脸而且懒惰的米哈伊尔的儿子萨沙，一个是精细而且懂事的雅科夫的儿子萨沙——来做客。有一次，我们三个人在屋顶上窜来窜去，看见贝特连院子里有一位穿绿色皮礼服的老爷；他坐在墙边柴火堆里，正逗几个小狗仔玩呢；他那又小又黄的光脑袋没有戴帽子。有一个表哥提议偷他一只小狗，马上就拟定一个机智的偷窃计划：两个表哥马上到大街上贝特连的大门前，由我来吓唬这个老爷，等把他一吓跑，他们就溜进院子抱小狗。
“怎么样吓唬呢？”
有一个表哥提议：
“你往他的秃脑袋瓜上啐唾沫！”
往人头上啐唾沫算得了什么大罪啊？有比这坏得多的事情，我都不止一次听过，也不止一次亲眼见过，当然，我就诚恳地执行了我所担当的任务。
这一下可惹起了一场轩然大波，贝特连家里到我们院子里来了一大队男男女女，带头的是一个年轻漂亮的军官。因为在我犯罪的时刻两个表哥正在街上乖乖地玩耍，一点儿不知道我的恶作剧，所以外祖父只打我一个人，充分地满足了贝特连全家的男女老少。
挨过打，我就在厨房里吊床上躲着，快乐的彼得伯伯穿着过节的衣服爬上我的床。
“你真想得妙，小爷子！”他耳语道。“对他就该这么办。这个老山羊，就该这样啐他，啐他们！最好用石子砍他发霉的脑袋！”
我眼前浮现出那位老爷的脸，滴溜圆，没有胡须，像小孩的脸一样。我记得，他像狗崽子一样，声音又小又可怜地吭吭吱吱叫起来，一面用小手擦发黄的秃脑壳，我羞得难以忍受，我憎恨两个表哥，但是，我细细瞧了瞧这个马车夫皱纹纵横的脸，顿时把这一切都忘掉了：他那副面孔令人可怕而且可厌地哆嗦着，就像外祖父打我的时候脸上的表情一样。
“走开！”我喊道，用手和脚把彼得推开。
他嘿嘿地笑着，眨巴着眼，爬下了吊床。
从那时起，我再也提不起跟他谈话的兴致了，我躲避他，同时用怀疑的眼光盯视着这个马车夫，模糊地期待着会有什么事情发生。
在得罪秃头老爷事件以后不久，又发生了一件事：奥夫相尼科夫寂静的庭院早就吸引着我，我觉得，在这座灰色的房屋里过着一种特别的、神秘的、童话般的生活。
贝特连家过着喧闹而且快乐的生活，有很多美貌的小姐、军官和大学生常来家里找她们。那里什么时候都可以听见笑声、喊叫声、歌声、音乐声。房屋的外貌也是悦目的，玻璃窗亮堂堂的，玻璃窗后面盆花的绿影显出各样鲜丽的色彩。
外祖父不喜欢这一家。
“异教徒，不信神的人。”他一提起这家人就这样说，而对这家的女人，总是用肮脏的字眼称呼她们。彼得伯伯有一次给我解释这个字眼，他的解释是令人作呕，幸灾乐祸的。
严峻而沉默的奥夫相尼科夫的房舍使外祖父肃然起敬。
这所高大的平房伸进院子里，院中是块茂盛的草坪，清洁而僻静；院子当中有口井，井上有一个用两根柱子支起的顶盖。房子就仿佛想躲开大街缩回去。三个狭窄的拱形的窗户离开地面很高，窗户玻璃是朦胧的，在阳光下放出灿烂的彩虹。大门旁边是一座仓库，正面跟房屋完全一样，也有三个窗户，不过是假的：在灰色的墙壁上装嵌三个窗口，用白颜料画上窗框。这些瞎眼的窗户令人看去很不愉快，整个仓库像在暗示：这所房子想躲起来偷偷地生活。整个园地，以及园地上空荡荡的马厩和开有一扇大门，而且也是空荡荡的板棚，仿佛都给人一种安详而屈辱的，或者安详而高傲的感觉。
有时，有一个老头在院子里走动，个子高高的，有点瘸腿，剃光了头，雪白的胡子像一根根的针似的翘着。有时，另一个留着络腮胡子、鼻子歪斜的老头从马厩里牵出一匹长脸的灰马；这匹瘪胸细腿的马走到院子里，冲着周围的一切都点头哈腰的，好像一个谦恭有礼的尼姑。那个瘸腿的老头用手掌响亮地拍打着马，吹着口哨，呼呼地喘气，然后又把马藏到黑暗的马厩里。我仿佛觉得，这个老头想离开这所房子，可是办不到，被魔法给捆住了。
在那院子里，几乎每天都有三个小孩子从中午玩到晚上；他们穿着一色的灰上衣和裤子，戴着一样的帽子，圆脸灰眼睛，彼此长得那么相像，我只根据个子的高低才分得清他们三个。
我从墙缝里观看他们，他们看不见我，我很希望他们能看见我。我喜欢他们那样巧妙、快乐、和好地做我不熟悉的游戏，喜欢他们的衣服，喜欢他们彼此善意的关切，特别是两个哥哥对待那个小弟弟——长得挺好玩的活泼的小矮胖子。他要是摔倒了，他们也像平常人们笑一个摔倒的人那样大笑，但不是幸灾乐祸的笑，他们马上扶起他，他要是弄脏了手或者膝盖，他们就用牛蒡叶子、用手帕擦他的手指和裤子，而二哥哥和蔼地说：
“看你笨的！……”
他们从来不骂架，不互相欺骗，三个人都很敏捷，有劲，不知疲倦。
有一次，我爬到树上对他们吹口哨，他们一听见口哨声都站住了，然后不慌不忙地聚在一起，一面瞧着我，一面低声地商量着什么。我心里想，他们要向我扔石子了，我于是下来把所有口袋和怀里都装满了石子，然后又爬到树上，但他们已经离开我远远地到院子角落玩去，把我给忘了。这叫人有点惆怅，然而我不愿意先开仗。不大工夫，有人从窗户的通风口喊他们：
“孩子们，回家啦！”
他们不慌不忙地、服服帖帖地走了，像三只小鹅。
有好几次，我在围墙上面的树上坐着，等待他们叫我和他们一起玩，可是他们没有叫我。我的心已经跟他们一起玩了，有时是那样入神，甚至大叫大笑起来；于是，他们三个一齐看我，悄悄儿谈论着什么，我觉得怪不好意思的，就从树上爬下去了。
有一次，他们玩捉迷藏，轮到老二找，他站在仓库拐角地方，诚实地用手蒙着眼，不偷看，他的两个兄弟跑去躲藏。哥哥敏捷地爬进仓库廊檐下面一套宽大的雪橇里面，弟弟手忙脚乱地、可笑地绕着井乱跑，不知道藏到哪儿好。
“一，”哥哥喊道，“二……”
那个小弟弟跳到井栏上，抓住绳子，把脚放进空桶里，那个水桶砰砰地碰着井栏的墙壁，掉下去不见了。
我看见那缠得整整齐齐的辘轳飞快无声地旋转，愣住了，但马上就明白了会发生什么事，一个纵身就跳到他们院子里，喊道：
“掉到井里去了！……”
老二和我同时跑到井栏旁边，他抓住了井绳，拼命想往上拉，他的手摩擦得像火烧的一般，但我已经截住了井绳，在这当儿，大哥哥也跑来了，帮助我拔水桶；他说：
“请您轻轻地拉！……”
我们很快地把小孩拉上来，他也吓坏了；鲜血从他右手指往下滴，腮帮也弄得乌黑，直到腰部都是湿淋淋的，脸白得发青，但是他微笑着，打着寒噤，睁圆了眼，一面微笑一面拉着腔说：
“我怎——么——掉下——去了……”
“你发红（疯）了，你知道吗。”二哥哥说，他抱着他，用手帕擦他脸上的血，大哥哥皱着眉说：
“咱们回去吧，反正瞒也瞒不住……”
“你们会挨打吗？”我问。
他点点头，然后向我伸出手来说：
“你跑得真快！”
我听他夸奖觉得很高兴，我还没来得及握住他的手，他又对二弟说：
“咱们走吧，他会着凉的！咱们就说他摔倒了，可别提掉井的事！”
“对，别提，”小弟弟打着哆嗦表示同意说，“我摔到水洼里去了，是吧？”
他们走了。
这一切做得这样快，我看了看那个我蹬着跳到院子的树枝，它还在摇晃着呢，一片黄叶从那上面落下来。
三兄弟差不多有一个星期没有在院子露面，后来出来了，比先前玩得更热闹；那个大的看见我在树上，亲切地喊道：
“来我们这儿玩！”
我们爬到仓库廊檐下面破旧的雪橇里，彼此细细端详着，谈了很久。
“你们挨打了吗？”我问。
“挨了。”大的回答。
很难使人相信这些孩子也和我一样挨打，真叫人为他们抱屈。
“你干吗要捉鸟？”小弟弟问。
“它们叫得好听。”
“不，你别捉它们，最好让它们爱怎么飞就怎么飞……”
“好吧，我以后就不捉了！”
“不过你得先捉一只送给我。”
“你要什么样的？”
“活泼的。装到笼子里的。”
“那你就是想要黄雀了。”
“猫会吃掉的，”小弟弟说，“爸爸也不让玩。”
大孩子附和说：
“爸爸不让玩……”
“你们有妈妈吗？”
“没有。”大的说，但二的改正说：
“有，不过是另外一个，不是亲的，亲的没有了，她死了。”
“不是亲的叫后娘。”我说。大孩子点点头：
“是的。”
三兄弟都沉思起来，神色暗淡了。
从外祖母讲的童话里，我知道什么是后娘。所以这种默默的沉思我是懂得的。他们紧紧地偎依着，像三只一模一样的小雏鸡。我想起了童话里的巫婆后娘，她用欺骗的方法占据了亲娘的地位，于是我应许孩子们说：
“亲娘还回来呢，你们等着吧！”
大孩子耸了耸肩膀：
“死了还能回来？这不会的……”
不会？我的天啊，死人复活的事儿可多着呢，甚至被剁成肉块，只要洒上活水就复活了，这种情形可多啦：死了，但不是真死，不是上帝的旨意，而是受了妖人的摆布和受了魔法的捉弄！
我于是兴奋地给他们讲起外祖母讲的故事；大孩子起先总是含着笑，轻轻地说：
“这我们知道，这是童话……”
他的两个弟弟一声不响地听着，小的抿紧了嘴，脸色阴沉，二弟用肘弯支着膝盖，对我探着身子，伸出另一只胳膊勾着小弟弟的脖颈。
天已经很晚了，绯红的彩云高悬在屋顶上，这时有一个白胡子老头在我们左近出现，穿一身像神甫穿的肉桂色的长衣裳，戴一顶毛茸茸的皮帽子。
“这是什么人？”他指着我问道。
大孩子站了起来，向我外祖父的房子摆摆头：
“他是从那儿来的……”
“谁把他叫来的？”
三个孩子立刻一声不响地从雪橇上爬下来，回家去了，他们使我又想起一群服服帖帖的鹅。
老头紧紧抓住了我的肩膀，牵着我经过院子向大门走去；我被他吓得想哭，但是他的步子迈得又大又快，我还没来得及哭出来，已经到了街上了。他在旁门站住，指着我吓唬道：
“不准到我这儿来！”
我冒火了：
“我根本不是来找你的，老鬼！”
他那长长的手臂又抓住了我，牵着我在人行道上走，一面走，一面问我，问我的话像是一把锤子敲着我的头。
“你外祖父在家吗？”
该我倒霉，外祖父正好在家；他站在那个凶恶的老头面前，仰着头，胡子往前翘着，瞅着他那对像瓜子似的混浊的圆眼，慌忙说道：
“他母亲不在家，我忙得很，没人管他。请您原谅，上校！”
上校吭呛一声，震响了全屋，他像一段木柱子，转过身走了。过了一会儿，我就被扔到院子里彼得伯伯的马车里了。
“又闯祸了，小爷子？”他一面卸马套，一面问道，“为什么挨打啊？”
当我对他讲了为什么挨打的时候，他马上火了，愤怒地说：
“你干吗和他们一块儿玩？他们是少爷，是毒蛇。看你为了他们被打成这个样子！你好好揍他们一顿，怕什么！”
他咆哮了半天。我因为挨打满肚子怒气，起先怀着同情听他讲，但他那皱纹纵横的脸抖动着，越来越令人讨厌，我回想起，那三个孩子也挨打，他们并没有什么对不住我的地方。
“打他们倒不必，他们是好人，你尽撒谎。”我说。
他看了看我，突然喊了一声：
“从马车上滚开！”
“你这个傻瓜！”我跳到地上，喊了一声。
他满院子追我，就是捉不到我。他一面跑，一面声音不自然地喊道：
“我傻瓜？我撒谎？我叫你知道厉害……”
外祖母走到厨房台阶上，我扑到她身上，他开始向外祖母诉起苦来：
“这孩子弄得我活不了啦！我比他大五倍，他竟骂我母亲，什么都骂……还骂我是骗子……”
我一听见人家当着我的面撒谎，就会惊奇得不知所措，发起呆来。这工夫我真是茫然失措了，但外祖母强硬地说：
“彼得，你这简直是在撒谎。他不会骂你太难听的话的！”
要是外祖父就会相信这个马车夫。
从那天起，我们之间就发生了无言的、恶毒的战争：他极力装着无意地碰我一下，用缰绳蹭我，放我的鸟儿。有一次把我的鸟儿喂了猫，每因一点细故就加油添醋地向外祖父告我的状，我愈来愈觉得他也跟我一样是个孩子，不过装扮成老头罢了。我拆散他的草鞋，不露痕迹地弄松并且弄伤草鞋带，当彼得穿它们时，就会断掉；有一次我撒了他一帽子胡椒，使他打了个把钟点的喷嚏，总之，我使尽了力量和智慧设法报复他。每逢节日或假期，他整天都在机警地监视着我，不止一次地抓住我做犯禁的事情——和小少爷们来往；他一抓住就向外祖父告密。
我仍然继续和小少爷们来往，并且愈来愈使我愉快。在小小的僻静角落里，在外祖父的院墙和奥夫相尼科夫的围墙之间，生长着榆树、菩提树和茂密的接骨木丛薮；在丛薮下面，我在围墙上凿了一个半圆的小洞，三弟兄轮流或者每次两个人到小洞前面来，我们蹲着或者跪着悄悄地谈话。他们中间总有一人放风，怕上校冷不防碰见我们。
他们讲自己的苦闷的生活，连我听到都觉得很悲伤；他们讲被我捉来的小鸟怎样生活，讲许多童年的事情，但从来没有一句话是提到后母和父亲的，至少我不记得有这样的话。他们只是常常要我讲童话，我诚恳地把外祖母讲过的故事重讲一遍，如果哪儿忘了，就请他们等一会儿，我跑去问外祖母忘了的地方。这从来都是使她愉快的。
我对他们讲了许多关于外祖母的事。大孩子有一次深深地叹了一口气：
“大约外祖母都是很好的，从前我们也有一个好的外祖母……”
他常常感伤地说：过去、从前、曾经，就好像他已经在地球上活了一百年了，而不是才活十一年。我记得，他的手掌窄窄的，手指细细的，整个身体也是又细又弱，眼睛很亮，可是很温和，像教堂的长明灯的火光一样。他的两个弟弟也很可爱，也使人无限地信任他们，经常想替他们做点愉快的事情，但是我更喜欢老大。
我讲得正出神的时候，常常没有留意彼得伯伯是怎样出现的，他用一声拖长的叫喊赶散了我们：
“又——到一起啦——？”
我看到，彼得伯伯的忧郁呆痴病愈来愈犯得勤了，我甚至学会了预先认出他做完了活回来时的心情是怎样的：他通常开门不慌不忙的，门上的枢纽发出漫长而懒散的吱扭声音，如果这个车夫心情不好，枢纽便短促地响一下，就好像因为怕疼而哎哟叫了一声似的。
他的哑巴侄子到乡下结婚去了；彼得独自住在马棚上一间低矮的狗窝里，开一个小小的窗户，里面有一股子臭皮子、焦油、汗和烟草的味道。因为怕闻这种气味，我从来不到他住的地方去。他现在睡觉不灭灯，这使外祖父很不高兴。
“当心烧着我的房子，彼得！”
“不会的，你放心吧！我把过夜的灯放在盛水的碗里。”他眼睛望着一旁回答道。
他现在不知为什么总是往一旁看，很久以来就不参加外祖母的晚会了，也不再请人吃果子酱。他的脸干枯了，皱纹更深了。他走起路来晃晃荡荡的，两只脚划行着，像病人似的。
有一天工作的日子，一清早我和外祖父在院子里扫除夜里下的一场大雪，耳门的门闩突然锵的一声，跟平时不同地响了一下，有位警察走进院子来，他用臂膀把门关上，勾了勾肥大灰色的手指，招呼外祖父过去。当外祖父走到他跟前时，那个警察把长着大鼻子的脸向他俯倾着，就像是在啄外祖父的额头似的，开始嘀咕什么事，而外祖父急忙地回答道：
“在这儿！什么时候？让我想想看……”
他突然可笑地腾空一跳，喊了一声：
“上帝保佑，真有这回事吗？”
“别嚷。”警察严厉地说。
外祖父扭头看见了我。
“收起铁锹，回家去！”
我躲到拐角后面，他们向车夫的狗窝走去，警察脱掉右手的手套，用它往左掌上拍打着，说：
“他——懂得了；扔掉马，自己藏了起来……”
我跑到厨房里，把我所看见和所听到的一切都告诉了外祖母，她摇晃着落满面粉的头，正在面槽里和面预备做面包；她听我说完，安详地说：
“大约他偷了什么了……玩去吧，少管闲事！”
当我又跳到院子里的时候，外祖父站在耳门旁，脱掉帽子，眼望着天，正在画十字呢。他面带怒气，毛发耸起，一只脚打哆嗦。
“我不是说叫你给我滚回家去吗！”他把脚一跺，对我呵斥了一声。
他也跟着我回来了，一进厨房就叫外祖母：
“到这里来，老婆子！”
他们走到隔壁房间里，在那里耳语了半天。当外祖母又到厨房里来的时候，我开始明白发生了一件可怕的事情。
“你干吗惊慌啊？”
“住嘴，听见没有？”她压低了声音回答。
整天家里都令人感到不好受，可怕；外祖父和外祖母时时互相惊恐地张望，说话总是三言两语，悄悄的，使人听不懂，这更加重了惊恐的气氛。
“老婆子，你到处都点上长明灯。”外祖父一面咳嗽，一面吩咐道。
大家吃午饭也没心思，但都急急忙忙地吃，像是在等待什么人似的。外祖父疲倦地吹胀了腮帮，清着嗓子，咕咕哝哝地说：
“魔鬼比人有力！信教的总会是虔诚的吧，可是你看？”
外祖母不住地叹气。
银灰色昏暗的冬日慢慢地逝去，慢得令人疲劳，家里愈来愈变得不安，沉闷。
快到傍晚的时候，来了一个红头发的胖警察，已经不是原先那个了，他坐在厨房里长凳子上打盹，低声地打着呼噜，磕着头，当外祖母问他“是怎样查访出来的”的时候，他停了停才粗声粗气地回道：
“我们什么都查访得出，你放心吧！”
我记得，我坐在窗户旁，把一枚古老的铜币放在嘴里哈热气，极力想把战胜毒蛇的胜者格奥尔吉的像[7]印在窗户玻璃的冰花上。
门洞里忽然响起咕咕咚咚的声音，房门豁然敞开了，彼得罗夫娜在门口震耳地大叫一声：
“快去看看你们后院是什么！”
她一看见警察，又往过道跑，但是警察抓住了她的裙子，也惊慌地大叫：
“站住！这是什么人？去看什么？”
她在门槛上绊倒了，跪在地上，含着眼泪抽抽咽咽地说：
“我去挤牛奶，看见卡希林花园里有个东西像靴子似的！”
这时外祖父跺着脚狂暴地喊叫：
“胡说，糊涂东西！花园里什么你也看不见，围墙很高，墙上又没有缝，胡说！我们后院什么也没有！”
“哎哟，我的老天啊！”彼得罗夫娜尖声叫喊，她一只手抓着头，一只手向他伸过去。“对啦，我的老天，我胡说！我走着走着，看见有脚印通到你们的围墙，有一片雪地被人踩过了，我往围墙那面一看，看见他躺在那儿……”
“谁——躺——着——？”
这声叫喊长得可怕，一点儿也听不清说的什么；但是大家忽然都像发了狂似的，推推挤挤地从厨房拥了出去，跑到花园里。只见彼得伯伯躺在软绵绵地铺着雪的花园坑里，他背靠烧焦的梁木，头低垂到胸前。他右耳下面有一条深深的裂口，通红，像一张嘴；有几块像牙齿似的发青的东西从裂口里突出来；我吓得闭上眼睛，透过睫毛看见他膝盖上有一把我所认识的马具刀，在刀附近，我看见了他右手的黑手指拘挛着；左手甩开，埋进雪里。车夫身下的雪已经融化了，他那矮小的身体深深地陷入柔软发亮的绒毛里，更显得像小孩子了。他右边的雪地上有一片发红的奇怪的花纹，像一只鸟似的，左边的雪一点没被人动过，平平的，耀眼地光亮。头顺从地低垂着，下巴抵住胸脯，压乱了浓密曲卷的胡须，在一股通红的凝固的血流过的赤裸的胸脯上，有一个大的铜十字架。嘈杂的声音使人的脑袋晕得厉害。彼得罗夫娜不住地喊叫，那个警察也喊叫着打发瓦列伊到什么地方去，外祖父喊道：
“不要踩掉痕迹！”
但他忽然皱紧眉头，眼睛望着自己的脚，大声而威严地对警察说：
“你瞎叫喊，老总！这儿是上帝的事情，上帝的法庭，而你净说些废话，——嗨，你们这些人啊！”
顿时人们都沉静了，目光都集中到死者身上，大家叹息着，画着十字。
不知是些什么人从院子往花园里跑，他们翻过彼得罗夫娜的围墙，跌跌撞撞，发出呼呼噜噜的声音，但仍然是安静的，可是外祖父往四周看了看，绝望地喊了一声以后，却打破了这种寂静：
“街坊们，你们干吗糟蹋树莓，你们怎么好意思啊！”
外祖母拉住我的手，抽咽着，领我回到家里……
“他干了什么事啦？”我问。她回答说：
“你不是看见的……”
整个晚上直到深夜，厨房里和厨房隔壁房间里都挤满了生人。他们叫喊着，警察指挥着，一个像助祭的人写着什么，像鸭子似的嘎嘎叫：
“嘎克？嘎克？”[8]
外祖母在厨房里请所有的人喝茶，桌子旁坐着一个圆滚滚的人，麻脸，大胡子，声音吱吱地讲道：
“他的真正的姓名不知道，只查出他是耶拉吉马人。哑巴一点也不哑，一切都招了。还有一个参加这件案子的人也都招了。他们很早很早以前就抢劫教堂，这是他们主要的本领……”
“噢，我的老天。”彼得罗夫娜叹息着，通红的脸上浸湿了泪水。
我躺在吊床上朝下望着，仿佛觉得所有的人都变得矮小，肥胖，可怕……

[1] “塔季扬娜”的误称。
[2] “彼得”的爱称。
[3] 有手艺的农奴被派到城里去干活，从所赚得的钱中抽出一部分交给地主。
[4] “塔季扬娜”的爱称。
[5] 这三个词都是教会斯拉夫文，意为“犯罪，犯法，不合理”。他们所争论的只是文法上字尾的变化。
[6] 女人名应为塔季扬娜，彼得省了女性词尾，故有此问。
[7] 胜者格奥尔吉相传为基督教的圣徒。据教会传说，他曾创造许多奇迹，如战胜毒龙等。在罗马皇帝戴克里先迫害基督教徒期间，他也被处死（约在公元三○三年）。后来欧洲封建主把他尊为骑士阶层的保护神，受到人们崇拜。在沙皇俄国曾在铜币上铸造他持长矛战胜毒龙的像。
[8] “как”的译音，意即“怎么了”。

十

十
有一次星期六一大早，我到彼得罗夫娜的菜园子里去捉灰雀，捉了很久，可是这些大模大样的红胸脯的小鸟不上网；它们老是在卖俏，在镶银似的冰壳上好玩地走来走去，飞到穿着暖暖和和的霜的灌木枝上，像一朵活花似的摆来摆去，撒下光闪闪的银灰色雪花。这多好看，连打猎失败也不使人懊恼了。我并不是一个热衷打猎的人，我对打猎的过程比对打猎的结果更欢喜；我爱看小鸟怎样生活，爱想它们。
这是多么好哇：一个人坐在雪地的边缘上，在严寒的透明的寂静空气中倾听小鸟啾啾地叫，在远方，三套马车的小铃铛——俄罗斯冬季忧郁的云雀——唱着歌儿飞驶着……
我在雪地上打了个寒噤，感觉耳朵冻疼了，于是收起网子和鸟笼，翻过围墙到外祖父的花园里，走回家去。朝街的大门敞开着，一个身量高大的农夫从院子里牵走三匹套在一辆带篷的大雪橇上的马，马身上冒着浓烟，农夫开心地吹着口哨。我的心震动了一下。
“你送谁来了？”
他转过脸来，打着手罩看了看我，跳到驭者座上，说道：
“送老神甫来了！”
送神甫和我没有关系；如果来的是神甫，他大概是找房客的。
“哎，我的小鸡儿！”农夫抻抻缰绳催动了马，吆喝一声，吹起口哨，寂静的空气中顿时显得喜气洋洋；三匹马一齐往田野里飞奔，我望着它们走开，关上大门，可是我走进空荡荡的厨房的时候，从隔壁房间传来母亲的声音，传来她那清晰的语句：
“现在怎么办，杀死我吗？”
我没有脱衣裳，扔掉鸟笼子，就跳到门洞里，迎面碰到外祖父；他抓住我的肩膀，瞪着凶恶的眼睛瞅我的脸，挺费劲地咽了一口什么东西，嗓子沙哑着说：
“你母亲来了，去吧！等一等……”他把我摇晃得几乎站不住脚，然后往房门口一推，说，“去吧，去吧……”
我一头栽到钉着毡子和漆布的门上，因为又冷又激动，我的手打着颤，在门上摸了很久才找到门把，终于悄悄地打开了门，我目光缭乱地在门槛上站住了。
“哎哟，来了，”母亲说，“我的天啊，长这么大了！怎样，认不得我啦？看你们给他穿的，不像话……他的耳朵冻白了！妈妈！快拿鹅油来……”
她站在房间中间，对着我俯下身来，把我身上的衣裳脱下来，把我当作皮球似的转来转去；她那巨大的身躯穿着一件像乡下人穿的长袍子一样宽大的又暖和又柔和的红衣服，一排黑色的大扣子从肩膀斜着钉到下襟。我从来没见过这种衣裳。
我觉得她的脸比以前又小又白，可是眼睛大了，更深地陷下去了，头发更显得黄金色的了。她替我脱衣服，把脱下的衣服扔到门槛前面，厌恶地撇着紫红的嘴唇，不断地发出命令的声音：
“你干吗不说话？高兴吗？嘿，多么脏的衬衫……”
然后，她用鹅油擦我的耳朵；有点疼，但从她身上发散着香味，这却减轻了疼痛。我偎依着她，瞅着她的眼睛，激动得说不出话来。透过她的声音，我听见外祖母低沉的不高兴的声音：
“他变成野马了，谁的话都不听，连外祖父也不怕……唉，瓦里娅，瓦里娅……”
“妈妈，别老诉苦，慢慢地会好的！”
和母亲比起来，周围一切都很渺小，很可怜，而且很衰老，我也觉得自己和外祖父一样衰老了。她用腿紧紧地夹住我，用沉重而温暖的手抚摩我的头发，说道：
“该理发了。该上学了。你愿意念书吗？”
“我已经念会了。”
“还要再念一点儿。嗬，你长得这么结实，啊？”
她逗着我玩儿，发出低沉而温暖人心的笑声。
外祖父进来了，他无精打采，毛发竖立，眼睛通红，母亲用手把我推到一旁，大声地问道：
“怎么样，爸爸？要我走吗？”
他站在窗户前面，用指甲搔窗户上的冰花，半天没说话，周围一切都紧张起来，使人觉得毛骨悚然。每逢这紧张的时刻，我全身都长了眼睛和耳朵，胸膛奇怪地扩大了，我简直想大叫一声。
“列克谢，滚出去。”外祖父声音低沉地说。
“为什么？”母亲问道，又把我拉到她跟前。
“你哪儿也不要去，我不准……”
母亲站起来，像一朵红云似的走过去，在外祖父背后停下来。
“爸爸，您听着……”
他转过身来向着她，尖厉地叫了一声：
“住嘴！”
“我不许您对我喊叫。”母亲轻轻地说。
外祖母从沙发上站起来，伸出指头吓唬她说：
“瓦尔瓦拉！”
外祖父坐到椅子上，咕咕哝哝地说：
“你等一等，我是谁？啊？这还了得？”
他忽然声音变得不是自己的似的，吼叫起来：
“你丢了我的脸，瓦里卡[1]！……”
“出去。”外祖母吩咐我。我闷闷不乐地到厨房里去，爬到炕炉上，听了很久：隔壁房里，有时大家一齐说起来，互相打断对方的话；有时大家一声不响，仿佛忽然都睡着了。他们是在谈论母亲生的小孩，她把他送给人家了，但使人不明白外祖父为什么生气：是因为母亲没给他打招呼就生了呢，还是因为她没有把小孩给他带来呢？
过了一会儿，他到厨房里来了，头发乱蓬蓬的，脸通红，疲倦，外祖母在后面跟着，用上衣的衣襟擦腮帮上的泪；他坐到板凳上，两手撑着它，弯着腰，浑身打战，咬着发灰的嘴唇；外祖母在他面前跪下，轻轻地，然而热烈地说：
“老爷子，看在基督面上，你饶了她吧，饶了吧！不用说咱们这种人家会闹出这种事，就是那些老爷、商人，不也同样发生这种事吗？是一个女人，你瞧又是那么漂亮！饶了她吧，反正谁都有罪……”
外祖父往墙上一靠，瞅着她的脸，撇着嘴冷笑，抽咽着埋怨说：
“是啊，当然是了！可不是吗？你没有饶过谁啊？你谁都饶恕，嗨，你们这些人啊……”
他对她俯下身来，抓住她的肩膀，摇晃她，很快地低声说：
“可是上帝对谁也不饶恕，是不是？眼看就要入土了，上帝还惩罚我们，让我们到老来也捞不到平安，捞不到欢乐，将来也捞不到！你看吧，咱们非得讨饭饿死不可，讨饭，你记住我这话！”
外祖母握住他的双手，在他旁边坐下，悄悄地、轻轻地笑了。
“这有什么大不了的！讨饭就把你吓住了？讨饭就讨饭呗。你坐在家里，我挨门求乞去，人家会施舍我的，我们不会挨饿！你别往这上头想！”
他忽然咧嘴笑了，像只山羊似的扭转脖颈，搂过外祖母的脖子，偎近她，他显得又小又憔悴，抽抽咽咽地说：
“哎，傻瓜，你这个有福气的傻瓜，我惟一的亲人！你这个傻瓜对什么都不可惜，你什么也不懂！你想想看：咱们不是为了他们干一辈子活，我不是为了他们作过孽吗，——嗨，哪怕现在，哪怕稍微……”
在这里，我再也忍不住涕泪横流了，从炕炉上跳下来，号啕大哭着朝他们扑了过去。我哭是因为高兴，高兴他们从来没有谈得这样好，还因为替他们悲哀，因为母亲来了，因为他们平等地让我和他们一块儿哭泣。他们俩拥抱我，搂紧了我，眼泪一滴滴地往下落，外祖父对着我的耳朵和眼睛低声说：
“嗨，你这个小鬼头也在这儿！你母亲来了，你现在跟她去吧，外祖父这个老鬼太凶，现在不要他，好不好？外祖母又纵容又溺爱，也不要？嗨，你们这些人啊……”
他两手一摊，把我和外祖母推开，站了起来，高声愤怒地说：
“都走了，都一心一意地要离开，一家子弄得七零八落……把她叫回来吧！快点……”
外祖母从厨房里出去了。他低下头，对着墙角说：
“最仁慈的主啊，你看，你看见了吧？”
他用拳头使劲地咚咚地捶胸。我不喜欢他这样做，我根本不喜欢他那样和上帝说话，仿佛他总是对着上帝夸口似的。
母亲来了，她那鲜红的衣服把厨房映得更亮了，她坐在桌子旁边条凳上，外祖父和外祖母坐在她两旁，她的宽大的袖子搭在他们的肩膀上，她低声地认真地在讲着什么，他们默默地听着，不打断她的话。现在他们俩都变成小孩子了，仿佛她是他们的母亲似的。
激动把我弄得疲倦不堪，我在吊床上香香甜甜地睡着了。
晚上，两个老人穿上过节的衣服去做晚祷，外祖父穿着行会会长的制服，貉绒皮袍子和撒裤脚的裤子，外祖母快活地向他挤了挤眼，一面对我母亲说道：
“你瞧你爸爸打扮的，像一只白白净净的小山羊似的！”
母亲欢畅地笑起来。
在她屋子里只有我和她的时候，她蜷腿坐到沙发上，用手掌在身旁拍了拍：
“到我这儿来，告诉我，你过得怎么样，——不好，是吧？”
我过得怎么样？
“我不知道。”
“外祖父打你吗？”
“现在——不常打。”
“真的吗？你给我随便谈谈什么吧，——说啊？”
我不愿意讲外祖父的事，我开始讲起一个非常之好的人，他以前就住在这间屋子里，可是谁也不喜欢他，外祖父不愿意把房子租给他。看来母亲不喜欢这个故事，她说：
“还有什么？”
我讲起三个小孩的事情，讲起上校把我从院子里赶出来，——她紧紧地拥抱着我。
“净说废话……”
她沉默了，微皱着眉头，望着地板，老是摇头。我问道：
“外祖父为什么对你生气？”
“我对不起他。”
“你应当把小孩给他带回来……”
她把身子往后一闪，皱紧眉头，咬着嘴唇，然后，搂紧了我，哈哈地笑起来。
“嗨，你这个怪人！这种话不是你说的，听见吗？别说，连想都别想！”
她低声地、严厉地说了很久，听不懂她说些什么，然后站起来，走来走去，用指头敲着下巴，浓密的眉毛动弹着。
桌子上点着一支蜡烛，它渐渐地融化，在空荡荡的镜子里反映着，肮脏的黑影在地板上爬来爬去，墙角圣像前面，长明灯发着微光，结冰的窗户涂一层银白色的月光。母亲往周围扫视着，仿佛在光溜溜的墙上和天花板上找寻什么东西。
“你什么时候睡觉？”
“稍微等一会儿。”
“怪不得，白天你睡过了。”她想起来，叹息了一声。我问她道：
“你要走吗？”
“到哪儿去？”她惊奇地反问，捧起我的头，对着我的脸瞅了很久，我的眼泪涌了出来。
“你怎么啦？”
“脖子疼。”
其实心也是疼的，我立刻感觉到，她在这个家是住不下去的，她要走。
“你将来像父亲，”她把毡垫子蹴到一边，说道，“外祖母对你讲起他吗？”
“讲起了。”
“她非常喜欢马克西姆，非常喜欢！他也喜欢她……”
“我知道。”
母亲看了看蜡烛，皱着眉头，把烛吹灭了，说道：
“这样好些！”
是的，这样清爽些，脏污的黑影子不再摇晃了，一片片雪青色的亮光投到地板上，玻璃窗户烧起黄金的火花。
“你在什么地方住来着？”
她好像在回忆早已被遗忘了的事情，她说出了几个城市名字，像一只大鹰似的在屋里盘旋。
“你从哪儿弄来这样的衣裳？”
“我自己缝的。我一切都是自己动手。”
令人愉快的是她谁也不像，但是她很少说话又叫人难过。如果不问她，她就一句话也不说。
后来她又挨着我在沙发上坐下，我们不言不语地坐着，互相紧紧地偎依着，一直坐到老人家回来。他们满身的蜡烛和神香味儿，神情都很庄严肃穆，对人也很和蔼。
晚饭吃得像过节一样丰盛，大家都正襟危坐，很少讲话，小心翼翼的，像是怕惊着谁的易醒的睡眠。
过了不久，母亲开始积极地教我“世俗体的”文字。她买了几本书，从其中一本《国语》小学教科书里，我费了几天工夫，学会了读世俗体文字的本领，可是母亲马上让我学着背诗，从此以后，我们俩彼此都烦恼起来。
有一首诗是这样写的：
宽广的大路，笔直的大路，
你从上帝手里得到不少空地。
斧头和铁锹不能把你铲平，
马蹄踩着你很软和，灰尘又多。[2]
我把“простора”（空地）念成“простого”（普通），把“ровняли”（铲平）念成“рубили”（砍伐），把“копыту”（马蹄——在文法上是第三格）念成“копыта”（马蹄——在文法上是第一格）。
“要好好地想想，”母亲教导我，“什么‘простого’？怪人！‘простора’，你懂不懂？”
我懂得，可是仍然念成“простого”，连我自己都觉得奇怪。
她气愤地说我无用，说我性子拗；这话使人觉得刺耳，我诚心诚意地努力背这首该死的诗，在心里念的时候，一点儿也没错，可是一念出声来，准走样。我恨这些不可捉摸的诗行，一生气，我有意念错，把音节类似的字荒谬地排成一行；我很喜欢这些没有任何意义的像是着了魔的诗行。
可是为了这个游戏我也得了一次教训：有一天，在顺利地做完功课以后，母亲问我到底把诗背会没有，我不由自主地咕咕哝哝地念道：
路，双角，奶渣，便宜，
马蹄，僧侣，水槽……[3]
等我醒悟过来，已经晚了：母亲双手撑着桌子，站了起来，一字一顿地说：
“这是怎么回事？”
“我不知道。”我愣住了，说道。
“不，你说究竟是怎么回事？”
“就是这样。”
“什么就是这样？”
“为了好笑。”
“站墙角去。”
“为什么？”
她低声地，但是威严地又说了一句：
“站墙角去！”
“站哪个墙角？”
她没有回答，直瞅着我的脸，弄得我完全不知所措了，不明白她想干什么。在圣像下面的那个墙角，摆着一张圆桌，桌子上插着芬芳的枯萎的花草，在前墙角，放着一个盖着地毯的箱子，在后墙角，摆着床，第四个墙角没有，因为门框紧挨着侧墙。
“我不知道你要干什么。”我说，再也无法理解她了。
她坐下，沉默了一会儿，擦擦额头和腮帮，然后问道：
“外祖父叫你站墙角吗？”
“什么时候？”
“平时，随便什么时候！”她大叫一声，用手掌照着桌子拍了两下。
“不，我不记得。”
“你知道‘站墙角’是一种处罚吗？”
“不知道。为什么处罚我？”
她叹了口气。
“唉！到这儿来。”
我走到她跟前，问道：
“你为什么吵我？”
“你为什么有意把诗念错？”
我尽力向她解释：我一闭眼，那些诗印在书上是怎么样的，我都记得，可是我一念，就念走了。
“你是装的吧？”
我回答说“不”，可是马上想了想：“我也许是装的吧？”我忽然不慌不忙地把那首诗念了一遍，念得完全对，这使我惊奇，也使我下不了台。
我觉得我的脸忽然好像肿胀起来，耳朵充血，往下坠，脑袋不愉快地嗡嗡地响，我站在母亲面前，臊得发烧，透过泪水看见她的脸凄惨地发暗了，嘴唇紧紧地抿着，皱着眉头。
“这是怎么回事？”她变了声音问道，“那就是说，你是装的了？”
“我不知道。我不想……”
“你这人真难对付，”她低下头来，说道，“去吧！”
她开始要我背诵更多的诗，我的记忆力越来越坏地领会这些整齐的诗行，想把这些诗行另换一个说法，使它变样，配上其他字眼，这个难以克制的愿望越来越增长，越来越剧烈；我不费劲就能办到这一点——不需要的字眼蜂拥而来，很快就跟需要的、书本上的字眼弄混了。常常整整一行都变得使我看不见，不管我怎样努力想把握住它，总记不住它。有一首凄凉的诗，好像是维亚捷姆斯基[4]公爵的，给了我极大的苦恼：
不分早晚，
无数的孤寡和老人
凭着基督的名分呼吁周济，
而第三行
挎着饭袋从窗下走过[5]，
这一句我准给丢掉。母亲愤慨地把我这些功绩告诉了外祖父；他狠狠地说：
“他顽皮！他的记性可好着呢：祈祷词比我都记得牢。他说谎，他的记忆力像石头似的，只要刻上，那就牢固极了！你狠狠地抽他！”
外祖母也揭发我：
“童话——记得，歌——也记得，歌不是和诗一样吗？”
这话说得对，我觉得自己有过失，可是一拿起诗来学习，有些字眼就不知从什么地方自动出现了，像成群结队的蟑螂，爬了出来，它们也排成行：
在我们大门口，
无数孤儿和老头，
哀号乞讨，到处奔走，
讨来的都给了彼得罗夫娜，
她卖了钱好买牛，
在山沟里喝烧酒。
夜里我和外祖母躺在吊床上，腻烦地一遍又一遍地把我从书本里学来的、我自己编的都讲给她听；她有时哈哈大笑，但通常总是责备我。
“你瞧，你不是知道嘛，不是会嘛！可是不要嘲笑乞丐，上帝保佑他们！耶稣当过乞丐，凡是圣人都当过……”
我咕咕哝哝地说道：
乞丐我不爱，
外公我也不爱，
这有什么办法？
饶恕我，主啊！
外公老是找碴儿
把我一顿好揍……
“你说的什么话，烂掉你的舌头！”外祖母生气了，“外祖父要是听见你说这些话会怎么样？”
“让他听见好了！”
“你调皮，惹你母亲生气，有什么好处！你不这样，她已经够难过的了。”外祖母沉思地、和蔼地劝我。
“她为什么难过？”
“住嘴！听见吗？你不懂得……”
“我知道，这是因为外祖父对她……”
“住嘴，我说！”
我觉得日子不好过，体验到一种近乎失望的感情，然而不知为什么，我想掩饰它，我满不在乎，总是恶作剧。母亲教我的功课越来越多，越来越难懂。我很容易地就学会了算术，可是我非常不欢喜写，对文法也全然不懂。但主要使我难受的，是我看见而且感觉到母亲在外祖父家里生活是多么难。她越来越愁眉不展，用陌生人的眼光看一切，她在开向花园的窗户旁长久地、默默无言地坐着，好像浑身上下都褪了色。刚到的头几天，她行动敏捷，朝气勃勃，可是现在，她的眼皮长了两个黑圈，她一连几天不梳头，穿着皱皱巴巴的衣服，上衣也不扣扣儿，弄得挺难看，这使我生气：她应当永远漂亮、严厉，穿得干干净净，比谁都好！
在上课时，她那深陷的眼睛越过我的头顶朝墙壁、窗户望去，她用疲倦的声音问我，时常忘记答话，越来越爱生气，嚷嚷，这也使我感到委屈：母亲应当公正，像童话中所讲的，比任何人都公正。
有时我问她：
“你和我们一起觉得不好吧？”
她气愤地呵斥我：
“做你自己的事。”
我还看见，外祖父正在准备一件使外祖母和母亲害怕的事情。他常常到母亲屋里，关上门，在那里唉声叹气，尖声号叫，好像那个令我讨厌的、歪身子牧人尼卡诺尔吹响了木笛似的。有一次在这样的谈话中，母亲大叫一声，叫得全房子都听得见：
“不，这办不到！”
砰的一声，她把门关上了，外祖父咆哮起来。
这件事发生在晚上。外祖母坐在厨房桌子旁，给外祖父缝衬衣，自言自语地咕哝着。门响过后，她仔细听了听，说：
“她到房客家去了，啊，我的天啊！”
外祖父冷不防地跳进厨房来，跑到外祖母跟前，照着她的头就给了一下，他一面甩着打疼了的手，一面嘶叫：
“不该说的别多嘴，老妖婆！”
“你这个老混蛋，”外祖母整了整打歪了的帽子，安详地说，好嘛，我不说！你所有的主意，凡是我知道的，我都要告诉她……”
他向她扑过去，拳头的击打雨点似的落在外祖母的大头颅上；她不防护，也不推开他，只是说道：
“打吧，打吧，混蛋！给你打！”
我从吊床上向他们扔枕头，被卧，从炕炉上扔皮靴，可是狂怒的外祖父没有注意到我扔东西。外祖母倒在地板上，他踢她的头，最后，他绊倒了，弄翻了盛着水的木桶。他跳将起来，又是啐唾沫，又是从鼻孔里喷气，目光凶恶地扫视一下，就跑回他住的顶楼上去了。外祖母站了起来，哼哼歪歪地坐到长凳子上，开始整理弄乱了的头发。我从吊床上跳下来，她生气地对我说：
“把枕头什么的都拾起来放到炕炉上去！你想的好主意：扔枕头！这关你什么事？那个老鬼发了一阵子疯，混蛋！”
她忽然哎哟一声，皱着眉头，低下头来叫我：
“你来看看，这儿怎么疼啊？”
我把沉甸甸的头发分开一看，原来是一根发针深深地扎进她的头皮里，我拔出它，又找到一根，我的手指失去了知觉。
“我最好把母亲叫来，我害怕！”
她摇摇手，说：
“你怎么啦？我看你敢去叫！她没有听见，没有看见，就谢天谢地了，你还要去叫！滚开！”
她开始用她那织花边的灵巧的手指在又厚又黑的头发里自己摸索。我鼓起勇气又从皮肉底下拔出两个戳弯了的粗发针。
“你疼吗？”
“没关系，明天烧好澡堂，洗洗就好了。”
她亲切地向我央求：
“好孩子，别去给你母亲说他打我了，听见吗？就是这他们爷儿俩就够仇恨的了。你说不说？”
“不说。”
“那就好好记住了！来，咱们把东西都收拾好。我的脸没有打破吧？好，这样就神不知鬼不觉……”
她动手擦地板，我从心里受到感动，说道：
“你真像一个圣徒，人家老给你罪受，可是你总是不在乎！”
“你说什么蠢话？圣徒……你真会说！”
她唠唠叨叨地说了半天，用四肢在地板上爬来爬去，把地板擦干净。我坐在炕炉台阶上，思索着怎样替外祖母报仇。
我第一次亲眼看见他这样可恶又可怕地打外祖母。在我面前，在昏暗中，他的脸烧得通红，黄金色的头发在飘扬；屈辱在我心中火烧似的翻滚沸腾，我恨自己想不出一个适当的方法报仇。
但两天以后，不知为了一件什么事，我到顶楼上去找他，我看见他坐在地板上，面前有一个打开着的箱子，他正在整理里面的文件。椅子上放着他喜爱的圣像图——十二张灰色的厚纸，每张纸上按照一月的日子分成方格，每一个方格里是那个日子的所有圣像。外祖父非常珍爱这些圣像图，只有当他偶然特别满意我的时候，才拿出来给我看，每当我观看这些紧紧排列着的可爱的灰色小人儿时，总是怀着一种特别的感觉。有些圣徒的传记——基里克和乌莉塔的，受苦受难的瓦尔瓦拉的，潘苔雷蒙以及其他许多人的——我是知道的，我特别喜欢神人阿列克谢的悲伤的传记和歌颂他的美妙的诗：外祖母常常感动地念这些诗给我听。当你观察了几百个这样的人，你就会暗自感到安慰：原来受苦的人从来就是有的。
但是，现在我打算铰这些圣像。趁外祖父走到窗户跟前看一张印有老鹰的蓝色文件的时候，我抓起几张就飞快跑下去，从外祖母的桌子里拿出剪子，爬到吊床上，就动手剪圣人的头。我剪掉了一排人头，忽然对圣像图怜惜起来；于是就沿着分成方格的线条来铰，但我还没有来得及铰掉第二行的时候，外祖父来了，他站在炕炉台阶上，问道：
“谁叫你拿圣像图的？”
他看见木板子上撒满了方纸块，他抓起一把，贴近了脸看看，扔掉后又抓一把，他的下巴颏扭歪了，胡子跳动着，他的呼吸是那样剧烈，甚至把一块块的纸都吹落到地板上。
“你干的什么事？”他终于大喝一声，捉住我的脚就用劲拉；我腾空翻了下去，外祖母用手接住了我，外祖父挥起拳头捶她，也捶我，尖声叫道：
“打死你们！”
母亲来了，我被挤到炕炉旁边的墙角里，她挡住我，捉住并且推开在她眼前挥舞着的外祖父的手，说道：
“干吗这样胡闹？清醒清醒吧！”
外祖父咕咚一声躺到窗下的条凳上，号叫起来：
“打死我吧！所有的人都反对我，啊……”
“您怎么不嫌害臊？”母亲的声音很沉闷，“您干吗老是装腔作势啊？”
外祖父叫喊着，用脚拍打着条凳，他的胡子可笑地向天花板翘着，两眼紧闭着；我也觉得，他在母亲面前感到羞耻，他的确是在假装，所以才闭着眼睛。
“我把这些方块块都给您贴到细纱布上，这样更好，结实些，”母亲细细地瞧了瞧铰碎的和没铰的，说，“您瞧，全揉坏了，折断了，散了……”
她和他说话，就像在上课时，我有什么不懂的地方，和我说话一样。外祖父忽然站起来，一本正经地整了整衬衣，背心，哼哈一声吐了一口，说：
“今天就贴！我现在把其他几张也给你拿来……”
他向门口走去，可是走到门槛的时候，转过身来用弯弯的指头指着我说：
“得打他一顿！”
“该打，”母亲同意了，她向我俯下身来说，“你为什么铰它？”
“我有意的。看他还敢打外祖母不敢，不然我连他的胡子都铰掉……”
外祖母正在脱撕破的上衣，摇着头责备地说：
“你不是答应不说吗？”
她向地板吐了一口：
“烂掉你的舌根，烂得你动也动不得，卷也卷不得！”
母亲看了看她，横过厨房走了一趟，然后又走到我跟前。
“他什么时候打她的？”
“瓦尔瓦拉，你怎么好意思问这个，关你什么事？”外祖母生气地说。
母亲拥抱着她：
“哎，妈妈，你真是我的好妈妈……”
“好妈妈好妈妈！滚开点……”
她们互相看了看，不再说话了，散开了，因为外祖父正在门洞里来回地走呢。
母亲刚来不久，就和那个快乐的房客——军人的妻子——做了朋友，她几乎每天晚上到前屋去，贝特连家里的人们——漂亮的小姐、军官也到那里去。外祖父不喜欢她这样。大家坐在厨房里吃晚饭的时候，有好几次，他举起羹匙威吓着，气嘟嘟地说：
“该死的东西，又聚到一起了！从现在直到清晨，闹得你就甭想睡。”
不久，他要求房客腾房子。他们搬走后，他不知从哪儿运来两车各式各样的家具，摆到前屋里，用一个大锁把门锁上。
“咱们不需要房客，我自己来请客！”
果然一到节日客人就来了。常来的有外祖母的妹妹马特廖娜·伊凡诺夫娜，她是一个爱吵爱闹的大鼻子洗衣妇，穿着带花条的绸衣裳，戴着金黄色的帽子，和她一起来的有两个儿子：瓦西里，是一个绘图员，长头发，和善，快乐，穿一身灰衣服；全身衣服五光十色的维克托，生就一副驴头马面，狭长的脸上满是雀斑，刚到门洞，就一面脱套鞋，一面像彼得鲁什卡尖着嗓子唱道：
安德烈——爸爸，安德烈——爸爸……
这使我又惊奇又害怕。
雅科夫舅舅带着吉他来了，还领来一个独眼秃顶的钟表匠，这个钟表匠穿着长长的黑礼服，安安静静的，像个老和尚。他总是坐在角落里，歪着头，笑眯眯的，古怪地用一个指头戳着剃光了的双重下巴颏，支着头。他的面孔发暗，他那只独眼不论看什么人，都好像特别注意似的；这个人很少说话，老是重复地说那么一句：
“不用劳驾，一样，您老……”
第一次见他的时候，我忽然想起一件很久以前的事，我们还在新开路住的时候，有一天听见大门外有人敲鼓，声音低沉而且令人不安，有一辆围满了兵和人群的又高又黑的大车，在从监狱通到广场的那条街上驶过。一个身材不高，戴着圆毡帽，戴着镣铐的人坐在大车上的条凳上；他胸前挂着一块写着很大的白字的黑牌子，垂着头，像是在念黑板上的题字，他身子摇晃着，镣铐锵锵地响。当母亲向钟表匠介绍说“这是我的儿子”的时候，我吃惊地往后退，想躲开他，把两只手藏了起来。
“不用劳驾。”他说，整个嘴巴可怕地往右耳歪扭过去，他抓住我的腰带，拉到他身边，又轻又快地把我转了个圈儿，然后放开我，称赞道：
“还好，这孩子挺结实……”
我爬到角落里的皮圈椅上。这个圈椅大得简直可以睡一个人，外祖父经常夸奖它，说它是格鲁吉亚王公的宝座。我爬到那上面观看大人们怎样无聊地欢闹，那个钟表匠的面孔怎样古怪而且令人可疑地变化着。他那副油渍渍、肥腻腻的面孔，像是在溶化，向四外横流；他一笑，厚嘴唇就岔到右腮，小鼻子也像盘子里的饺子似的滑走了；两只向外支棱着的大耳朵忽而和那只好眼的眉毛一起抬高，忽而又聚拢到两颊的颧骨上，看样子，只要他愿意，他可以用两只耳朵，像用手掌似的，把自己的鼻子捂起来。有时他叹一口气，伸出像杵似的又黑又圆的舌头来，灵巧地画了个正圆形，舔舔油腻腻的厚嘴唇。这一切并不使我觉得可笑，只是觉得惊奇，使得我目不转睛地注视着他。
他们喝着掺上甜酒的茶。这种甜酒有股子烧焦的葱皮味；喝外祖母酿的果子酒，果子酒有金黄色的，焦油似的黑色的，绿色的；吃浓烈的酸牛奶，带罂粟籽的奶油蜜糖饼，人们都流着汗，累得喘气，夸奖外祖母。都吃饱喝足了，这些满脸通红，膨胀了的人们，一本正经地分别坐到椅子里，懒洋洋地邀请雅科夫舅舅弹个曲子。
他向吉他俯下身来，开始弹了，伴着音乐，他令人不愉快地腻烦地唱道：
哎，痛痛快快地过它一程，
闹得满城风雨，——
把这一切详细情由，
统统向喀山小姐说清楚……
我觉得这是一支非常忧郁的歌儿，外祖母说：
“雅沙，你弹点别的吧，弹个真正的歌儿，嗯？马特里娅[6]，你还记得从前人家唱的歌儿吗？”
洗衣妇整了整窸窣作响的衣裳，神气活现地说：
“我的太太，如今不时兴了……”
舅舅眯缝着眼看着外祖母，仿佛她是坐在老远的什么地方；他仍然一股劲地弹唱着不快乐的琴音和使人厌烦的歌词。
外祖父秘密地和钟表匠谈话，他用手指比画着什么给他看。钟表匠抬起眉头，向母亲那边瞅，不住地点头，他那油腻的面孔不可捉摸地变幻着。
母亲总是坐在谢尔盖耶夫兄弟[7]中间，悄悄地、认真地和瓦西里谈话，他叹息着说：
“是的，这件事得考虑一下……”
维克托满脸堆笑，在地板上搓着脚，忽然吱吱呱呱地唱起来：
安德烈——爸爸，安德烈——爸爸……
大家都不言语了，惊讶地瞅着他，洗衣妇郑重地解释道：
“这是他从戏园子里学来的，那儿是这样唱的……”
这种令人气闷的无聊晚会举行了两三次。后来，在一个星期日白天，刚做完第二次午祷的时候，钟表匠来了。我坐在母亲房子里帮助她用小玻璃珠穿上开了线的刺绣；突然，门一下子打开一条缝，外祖母的惊慌的面孔伸进屋子里，高声地悄悄说了一句“瓦里娅，他来了”，然后就消失了。
母亲没有动弹，也没有颤抖，门又开了，外祖父站在门槛上，庄严地说：
“穿上衣服，瓦尔瓦拉，去！”
母亲没有站起来，也不看他，问道：
“到哪儿去？”
“去吧，上帝保佑！你别抬杠。他人很老实，在他本行里是一把能手，列克谢会有一个好父亲……”
外祖父说话特别庄重，老是用手掌抚摩自己的两肋，他的肘子弯到背后，老打哆嗦，就好像他的两手想往前伸出去，但他竭力按着它们似的。
母亲安详地打断他的话：
“我对你说，这办不到……”
外祖父向她迈近一步，伸出两手，像个瞎子似的，弯着腰，毛发竖起，声音沙哑地说：
“去，不然我把你牵走！牵着辫子……”
“牵走？”母亲站起来问道。她脸色发白，眼睛可怕地变细了。她很快地从身上脱掉外衣和裙子，只剩下一件衬衫，走到外祖父跟前说：“牵吧！”
他龇着牙，握住拳头威吓她：
“瓦尔瓦拉，穿上！”
母亲用手挡开他，握住门把手，说：
“好，咱们走吧！”
“我诅咒你。”外祖父细语着。
“我不怕你咒。走？”
她打开门，可是外祖父抓住她的衬衫下襟，屈着膝，低声说道：
“瓦尔瓦拉，你这个魔鬼，你要把自己毁掉！别去丢人……”
他可怜巴巴地小声叫苦：
“老婆子，老婆子……”
外祖母已经挡住母亲的去路，像赶鸡似的向她挥手，她把她赶进门里，咬着牙说：
“瓦里卡，傻丫头，你怎么啦？回去吧，没羞没臊！”
她把她推进屋里，把门扣上，向外祖父弯下身来，一只手把他提起来，另一只手指点着他：
“嘿，你这个不懂事的老鬼！”
她把他放到沙发上，他像个布娃娃似的摔得噼哧一声。他张着嘴，摇着头。外祖母对母亲大喝一声：
“还不穿上，你！”
母亲把衣裳从地板上拾起来，说道：
“我不上他那儿去，听见吗？”
外祖母把我从沙发上推下来，说：
“舀一瓢水去，快些！”
她低声地说，几乎是在耳语，态度安详，然而却很威严。我跑到门洞里，前屋里发出沉重的均匀的脚步声，母亲在自己房间里大声说：
“我明天就走！”
我走进厨房，在窗户旁坐下，像是做梦似的。
外祖父又是呻吟又是抽咽，外祖母在叨叨什么，然后门砰啪一声关上了，开始静悄悄地，静得叫人害怕。我忽然想起叫我来干什么的，我舀了一铜瓢水，走到门洞里。那个钟表匠从前屋里走出来，低着头，用手抚摩着皮帽子，吭吭呛呛地清着嗓子，外祖母两手贴着肚子，朝着他的背鞠躬，轻轻地说：
“您知道，爱情是勉强不得的……”
他在台阶的门槛上绊了一下，一跳就跳到院子里。外祖母画着十字，浑身打战，不知是在默默地哭，还是在偷偷地笑。
“你怎么啦？”我跑到她跟前问道。
她把我手里的铜瓢夺了过去，水洒到我两只脚上，她大声喝道：
“你到哪儿舀水去了？把门关上！”
她到母亲房间里去了。我又回到厨房里，听见她们俩在一起长吁短叹，唠唠叨叨地说个不休，就仿佛在力不胜任地搬动一件重东西似的。
天气晴朗。冬天的斜阳透过两个结冰的玻璃窗射进来，预备开中饭的桌子上，锡器和两个长颈瓶——一个盛着棕黄色的克瓦斯，另一个盛着外祖父喝的浸着郭公草和金丝桃的深绿色的伏特加——都发出暗淡的光。从窗户玻璃融化的地方，可以看见房顶上亮得刺眼的雪，围墙的柱子和椋鸟的小屋上，银白的圆顶在闪光。在窗户框上，在阳光穿过的笼子里，我的小鸟在游戏：活泼的养驯的小黄雀啾啾地叫，灰雀尖声长鸣，金翅雀嘹亮地歌唱。但这个快乐的、阳光灿烂的、天朗气清的日子，却一点儿也不欢乐。不必要，并且一切都不必要。我想把鸟放了，于是把笼子拿下来。外祖母忽然跑进来，两手拍着腰，一面向炕炉奔过去，一面骂着：
“该死的，都是些鬼儿子！阿库林娜，你这个老糊涂……”
她从炕炉里掏出一个包子，用指头敲了敲皮，恶狠狠地啐了一口。
“全烧焦了！看你烤得多好！嗨，魔鬼们，把你全给撕碎！你干吗像猫头鹰似的睁着大眼睛？把你们全当作破盆烂罐子打碎！”
她哭了，噘着嘴，来回地翻腾着那个包子，用指头敲着烧焦了的壳，大滴的眼泪吧嗒地落在那上面。
外祖父和母亲到厨房里来了；外祖母把包子往桌子上一扔，碟子震得跳了起来。
“瞧这弄的，都是因为你们，叫你们倒一辈子霉！”
母亲快乐而且安详，拥抱着她，劝她不要烦恼。外祖父衣衫零乱，疲惫不堪，在桌子旁坐下，把餐巾结在脖子上，唠唠叨叨，浮肿的眼睛被太阳照得眯缝着：
“好了，没关系！好的包子我们也不是没吃过。上帝是吝啬的，他用几分钟的时间就偿付了几年的岁月……他不承认有什么利息。坐下吧，瓦里娅……好吧！”
他像一个疯子，吃饭的时候老是谈上帝，谈不信神的亚哈[8]，谈做父亲的艰苦的命运，外祖母生气地打住他的话：
“吃你的饭，听见没有？”
母亲开着玩笑，明亮的眼睛闪着光。
“怎么，刚才吓坏了吧？”母亲推我一下，问道。
不，刚才我并不怕，现在反倒觉得不舒服，不理解。
他们像平时过节一样吃得令人疲倦地长久，而且吃得又多，仿佛他们并不是半小时以前曾经互相吵骂、准备打架、涕泪横流、号啕大哭的那些人们。好像令人不能相信他们的所作所为是认真的，他们是不轻易哭泣的。他们的眼泪、叫喊，以及所有那些互相的折磨，经常爆发而又很快地熄灭，所以已经使我习以为常，越来越不能刺激我，不能打动我的心了。
过后很久我才明白，由于生活的穷苦贫困，俄罗斯人大抵都像小孩子似的喜欢拿忧伤来逗乐，拿它来玩弄，不因做不幸的人而羞愧。
在无穷无尽的工作日里，忧伤就是节日，闹火灾就是逗乐；在一无所有的脸上，连伤痕也是点缀……

[1] 瓦里卡是瓦尔瓦拉的卑称。
[2] 该诗是《国语》中的一课。引自俄国诗人伊·谢·阿克萨科夫（1823—1886）的长诗《流浪汉》中的片段，但引文不甚准确。
[3] 这两行，在俄文都是音节类似的字。
[4] 维亚捷姆斯基（1792—1878），俄国诗人和批评家，在青年时代是普希金的朋友，但到晚年变成了保守派。
[5] 这是另一俄国诗人伊·萨·尼斯丁（1824—1861）的《乞丐》一诗中的诗句。
[6] “马特廖娜”的爱称。
[7] 即外祖母之妹的两个儿子：瓦西里和维克托。
[8] 亚哈是《圣经》上传说的一位以色列王，背叛列祖列宗的信仰，做了许多违背教义的事（见《旧约·列王纪上》第十七至二十二章）。

十一

十一
自从这事发生后，母亲立时坚强起来，腰杆挺直了，成为家中的主人，而外祖父却变得不为人注意，整天价想心事，不言不语的，和平时大不一样。
他几乎不再出门，老是独自一人坐在顶楼里，读一本神秘的书：《我父亲的札记》。他把这本书藏在上了锁的箱子里，我不止一次看见，外祖父拿它之前，总是先洗一洗手。这本书短短厚厚的，封面是棕黄色的皮子；在内封前面淡青色的篇页上，褪了色的花体字题词很惹眼：“怀着感激之情赠给可敬的瓦西里·卡希林留作衷心的纪念”，下面签了一个怪姓，签字的最后一个字母像一只飞鸟。外祖父小心地翻开沉重的书皮，戴上银丝眼镜，瞅着这个签字，为了把眼镜戴好，鼻梁皱了半天。我问过他好几次：“这是什么书？”他总是庄严地回答：
“这种事你不需要知道。等我死了，遗赠给你。貉绒皮衣也遗赠给你。”
他和母亲说话比较温和，也比较少了，他聚精会神地听她说话，眼睛像彼得伯伯的一样闪着光，他把手一挥，咕咕哝哝地说：
“好吧！你爱怎么就怎么吧……”
他的箱子里放着许多珍贵的服装：挑花的裙子，缎子背心，银丝刺绣的绸子长衫，缀着珍珠的各种妇女的头饰，各种色彩鲜艳的女帽和三角头巾，沉甸甸的莫尔多维亚项链，还有各种宝石的项链。他把这些服装都抱到母亲的房间里，摆到椅子上、桌子上，母亲欣赏着服装，外祖父说：
“我们年轻时，衣裳要比如今漂亮得多，阔气得多！服装阔，生活简单又好过。那个时代过去了，一去不复返了！你穿上试试……”
有一次，母亲进入隔壁房间待了一会儿，她出来时，身上穿着绣金的青色长衫，戴着珍珠小帽；她向外祖父深深地一鞠躬，问道：
“你看好不好，父亲大人？”
外祖父咳了一声，不知怎的，整个人都容光焕发起来，两手张开，指头动弹着，绕着她走了一圈，像是做梦似的含含糊糊地说道：
“嘿，瓦尔瓦拉，倘若你能有大把的钱，倘若你周围都是些好人……”
母亲现在住在前屋的两个房间里，她那里常有客人出出进进，最常来的是马克西莫夫兄弟俩：一个叫彼得，是一个身材魁梧的军官，美男子，有着浅色的大胡子，蓝眼睛，因为我啐老贵族，母亲当着他的面打了我一顿；另一个叫叶夫根尼，也是高高大大的，但腿细，面孔苍白，留着黑色的尖胡子。他那大眼睛像一对李子，他穿着带有金扣子的淡绿色制服，在窄窄的肩上缀着金质的缩写字。他常常利落地把头一甩，把波浪式的长发从又高又平的前额甩到后面，他心地宽厚地微笑着，不断地用低沉的声音讲什么，总是用一句博人欢心的口头语来开头：
“您知道我是怎样的想法……”
母亲眯缝着眼，冷笑着听他说话，常常打断他的话：
“你是小孩子，叶夫根尼·瓦西里耶维奇，请原谅……”
那个军官用宽大的手掌拍着自己的膝盖，喊道：
“他可不是孩子是什么……”
圣诞节期间[1]过得欢腾热闹，母亲那里几乎每天晚上都有穿着华美服装的人，她自己也打扮起来——总是打扮得最漂亮——和客人们一块儿出去。
每次她和一群花花绿绿的客人一出大门，房屋就好像沉入了大地，到处静悄悄的，令人不安地寂寞。外祖母像老母鹅似的在各屋里游来游去，把东西都收好，外祖父背靠着暖和的炉子的瓷砖，自言自语地说：
“那就好吧，好……好……咱们瞧瞧到底会搞出什么名堂来……”
过了圣诞节，母亲送我和米哈伊尔舅舅的儿子萨沙去上学。萨沙的父亲结婚了，后母一进门就嫌恶继子，虐待他，多亏外祖母的坚持，外祖父把萨沙接到自己家里。我们上了一个月的学；学校里所教给我的，其中我只记得，人家问：“你姓什么？”不能简单地回答“别什科夫”，而要说：
“我姓别什科夫。”
也不能对老师说：
“小子，你别嚷，我不怕你……”
我一下子就讨厌学校了，表哥头几天很满意，很容易就找到了同伴，可是有一次他在上课时睡着了，在梦中忽然可怕地喊道：
“我不敢了……”
他被叫醒了，他要求出去一下，为了这被同学们狠狠地嘲笑一顿。第二天，我们去上学，正在走下干草广场的山沟的时候，他停住了，说：
“你去吧，我不去了！我最好是玩玩去。”
他蹲下去，把书包细心地埋到雪里，就走了。正是正月晴丽的天气，到处照耀着银白的阳光，我很羡慕表哥，可是，我狠了狠心，上学去了，——我不愿惹母亲生气。萨沙埋的书当然找不到了，第二天他不上学已经是理所当然，第三天，他的行为被外祖父知道了。
我们受审了。在厨房里桌子后面，坐着外祖父、外祖母和母亲，他们审问我们。我还记得萨沙是怎样可笑地回答外祖父的问话的：
“到底为什么你不上学？”
萨沙目光温和地对直望着外祖父的脸，不慌不忙地回答道：
“忘了学校在哪儿了。”
“忘了？”
“忘了。我找了半天……”
“你不会跟着列克谢走吗，他记得！”
“我把他弄丢了。”
“把列克谢弄丢了？”
“是的。”
“怎么丢的？”
萨沙想了想，叹了口气说道：
“刮大风雪来着，什么都看不见。”
大家都笑了，其实天气又晴朗又无风。萨沙也小心翼翼地微笑一下。外祖父龇着牙，尖酸地问道：
“你不会拉着他的手，拉着他的腰带？”
“我本来拉着，可是，风把我们吹散了。”萨沙解释道。
他懒散地、无望地说，听他这种不必要的、拙笨的撒谎，我感觉怪不舒服的。我非常惊奇他这股拗劲儿。
外祖父打了我们俩一顿，给我们雇了一个护送的人。这是一个曾做过救火队员的断了一只胳膊的小老头，他的责任是监视着萨沙在学习中不走歪路。但这也没有用：就在第二天，我们走到山沟底下的时候，他忽然弯下腰来，从脚上脱掉毡靴，把它远远地扔出去，又脱掉另一只，扔到另一个方向，他只穿着袜子，从广场上跑掉了。小老头哎哟叫了一声，哆哆嗦嗦地去拾靴子，然后，他大惊失色地把我领回家去了。
整整一天，外祖父、外祖母和我母亲走遍了全城去捉拿在逃的人，直到晚上才在寺院旁边奇尔科夫酒馆里找到萨沙，他正在那里用跳舞来娱乐观众呢。把他领回家，甚至没有打他，大家都被这孩子的顽强的沉默弄得惶惑不安。他和我躺在吊床上，腿向上翘起，脚掌磨蹭着天花板，悄悄地说：
“后娘不疼我，父亲也不疼我，外祖父也不疼我，——和他们在一起还有什么过头？我去问奶奶强盗都在哪儿住，我投奔他们去。将来你们会知道我的……咱们一块儿跑吧？”
我不能和他一道跑：在那个时日我有我的任务——我决定做一个留着浅色大胡子的军官，为了这必须学习。我把这个计划告诉了表哥，他想了想，同意了。说道：
“这也好。将来你做军官，我做强盗头领，你应该来捉我，咱们俩不知谁死在谁手里，或者谁把谁给俘虏了。我不会杀死你的。”
“我也不杀死你。”
我们就这样决定了。
外祖母进来了，爬到炕炉上，看了看我们，开口说道：
“怎么样，小耗子们？哎，孤儿啊孤儿，一对破砖碎瓦片！”
她怜惜了我们一阵子，便骂起萨沙的后母——那个肥胖的后娘娜杰日达，酒馆老板的女儿来；然后，把天下所有的后母和后父都骂到了，又顺便讲了一个故事：聪明的隐士约那年幼的时候，和他的后母请求神来判他们的官司；约那的父亲是乌格里奇人，白湖上的渔夫，——
年轻的妻子谋害丈夫：
她灌了丈夫烈性的药酒，
又灌了丈夫催眠的蒙汗药。
把酣睡沉沉的丈夫，
放进了橡木的小船，
就像放进了狭窄的棺材；
她拿起菩提木的桨，
亲自划到湖中央，
划到黑咕隆咚的深渊里，
去做可耻的妖婆勾当。
她弯下身来用力一晃荡，
这个妖婆把轻巧的小船翻个底朝天。
丈夫像铁锚似的沉到底，
她就连忙往岸上游，
上了岸就倒在地上，
一面诉说，一面哀号，
假装不幸，假装悲伤。
善良的人们相信了她，
和她一起痛哭一场：
“啊，你这可怜的年轻的寡妇啊！
你所遭到的女人的不幸多么大，
可是，我们的生命都操在上帝手里，
死亡也是上帝送给我们的！”
只有继子约努什科，
不相信后母的眼泪，
他把手放到她的心口上，
他用温和的口气对她说：
“啊，我的后娘啊，我的灾星，
啊，你这个狡猾的黑夜之鸟，
我不相信你的眼泪。
你的心因为快乐跳得厉害！
让咱们来问问上帝，
问问所有的上天神灵。
请哪位拿出一把钢刀，
向圣洁的上天来抛，
如果真理属于你——钢刀杀死我，
如果真理属于我——钢刀落到你身上！”
后母翻眼把他瞅，
从她眼里直冒恶毒的光，
她硬硬朗朗地站起身，
面对着约那把话问：
“嗨，你这个没有理性的畜生，
你这个不足月的、早产的孽种，
你怎敢想出这种事？
你怎敢说出这些话？”
人们都看着他们听他们讲。
人们看出事情有点儿蹊跷。
人们神色颓丧，暗自思量，
交头接耳互商量。
后来有一位老渔夫走出来，
向四周的人们弯身鞠个躬，
开始宣布他们的决定：
“善良的人们，请你们
把钢刀交给我的右手，
我把它抛向上天，
谁有罪过，它就落到谁身上！”
人们递给老人快刀一把，
他拿起刀就往他白发的头颅上空抛，
钢刀鸟也似的飞上天，
人们左等右等，总不见它落下来。
人们往透明的高空望，
脱下了帽子，彼此紧紧地靠着站，
大家都一声不响，夜也默默无言，
刀仍然没有从空中落下来！
早霞烧得湖水红艳艳，
后母快活得脸更红，她冷冷地笑了笑，
忽然，那把刀像飞燕似的往下落，
它一直刺穿了后母的心。
善良的人们都下跪，
向灵验的上帝齐祷告：
“光荣啊，我主，多谢你主持公道！”
老渔夫拉起约努什科的手，
把他领到远方的修道院，
修道院就在光明的凯尔仁查河畔，
靠近看不见的基杰查城旁[2]……
第二天醒来，我全身都是红点，出天花了。人们把我放在后面的顶楼上。我瞎着眼睛在那里躺了很长时间，手脚都用宽带子紧紧地绑着，不断地做着离奇怪诞的噩梦，其中有一个噩梦几乎送了我的命。只有外祖母常来用羹匙像喂小孩一样喂我吃饭，讲一些无尽无休而且永远新颖的童话。当我已经好了，不再捆绑着躺在床上的时候（为了防我抓脸，只有指头用绷带绑得像戴无指手套似的），有天晚上，不知什么缘故，外祖母比平时迟到了，这使我心中很惊慌。忽然，我看见了她：她躺在门外尘封的顶楼台阶上，脸冲下，两手伸开，她的脖子割破一半，像彼得伯伯的一样，从角落里，从尘土弥漫的昏暗里，有一只大猫贪馋地瞪着绿眼睛向她一步步地走过去。
我从床上跳下来，用脚踹和用肩膀冲撞，打掉了两扇窗户，纵身一跳，跳到院子的雪堆里。那天晚上母亲那里来了一些客人，谁也没有听见我打破玻璃，弄坏窗框，我在雪里躺了很久很久。我没有摔伤任何地方，只有一只手臂脱了臼和被玻璃刮破得很厉害，但是我的两条腿失去了知觉，我在床上躺了三个来月，两腿完全不能动弹。我躺在那里听见家里越来越喧闹，楼下常常有开门关门的声音，很多人走路的声音。
屋顶上忧郁的风雪沙沙作响，顶楼门外风儿呼呼地吹过，烟囱呜呜咽咽像出殡似的歌唱，纺车嗡嗡地叫，乌鸦在白昼戛然长鸣，夜深人静的时候，从旷野里传来凄厉的狼嚎，——在这种音乐伴奏下，我的心也在成长。后来，胆小的春天，睁开它那阳春三月的光芒四射的太阳眼睛，怯生生、静悄悄地，但一天比一天亲切地向窗户里窥视，在屋顶和顶楼上，猫儿开始唱歌，号叫，春天的音响透过墙壁传了进来。琉璃似的冰柱折断了，融雪从屋脊的马头上流下来，马车铃声也比冬天响得更勤了。
外祖母常来。她讲话的时候，越来越经常、越浓地散发着酒味，后来她带来一个大白壶藏到我的床底下，向我挤挤眼说：
“亲爱的，你不要对外祖父那个老家神说！”
“你为什么喝酒？”
“别多嘴，你长大就知道了……”
她从壶嘴里吸了一会儿，用袖子擦了擦嘴唇，甜蜜地笑着，问道：
“嗯，我的小爷子，昨天我讲什么来着？”
“讲我父亲。”
“讲到哪儿？”
我告诉了她，于是她有条不紊的言语就像小溪似的长流不息了。
关于父亲的故事，是她自动给我讲起的，有一次她来我这里，没有喝酒，满脸愁容而且疲倦，说道：
“我梦见了你的父亲，仿佛他是在旷野里行走，手里拿一根核桃木的棍子，吹着口哨，他后面跟着一条花狗，舌头颤动着。不知为什么我常常梦见马克西姆·萨瓦杰维奇，看样子他的魂灵到处漂泊，总不得安宁……”
她一连几个晚上都是讲父亲的故事。这故事像所有她的故事同样地有趣。
我的祖父是一个当兵出身的军官，他因为虐待部下被流放到西伯利亚；我的父亲就是在西伯利亚某地出生的。他的生活很苦，从小就常从家里逃跑；有一次我祖父牵着狗到森林里像找兔子似的找他；又有一次捉住了他，把他打得非常厉害，多亏邻居把他夺走藏了起来。
“小孩总得挨打吗？”我问。外祖母安详地回答道：
“总得挨打。”
我的祖母很早就去世了，父亲九岁上，我祖父也死了。有个做木匠活的教父收养了我父亲，替他加入了彼尔姆城的同业行会，教他手艺，但是父亲从他那里跑掉了，到市场去给瞎子带路，十六岁那年到了尼日尼，在一个包工头——科尔钦的轮船上的木匠那里干活。二十岁他已经成为一个上好的细木匠、裱糊匠和装饰匠。他所工作的那个作坊是在铁匠街，和外祖父的房子毗邻。
“围墙不高人胆大，”外祖母格格地笑了一阵，说道，“有一次，我和瓦里娅在花园里采红莓子。有个人，就是你父亲，扑通一声从垣墙上跳下来，我吓了一跳：从苹果树丛里走出来一个高大的人，穿着白汗衫，天鹅绒的裤子，可是光着脚板，没有戴帽子，用皮条勒着长头发。他来求婚来了！我先前也见过他，他常常从窗前走过，我看见他，当时心里想：好一个小伙儿！等他走到跟前，我问他：‘年轻人，为什么不走正道翻墙头？’他咕咚一声跪了下来。他说：‘阿库林娜·伊凡诺夫娜，我整个人整个灵魂都在你面前，瓦里娅也在这儿。请你帮助我们，看在上帝的分上，我们要结婚！’我一听，愣住了，舌头也动不得了。我又瞧瞧你母亲，鬼精灵的，躲到苹果树后，满脸通红，红得像红莓果儿，正给他打手势呢，可是她已经满眶泪水了，我说：‘鬼东西，你们倒是想的什么好主意啊？瓦尔瓦拉，你发疯了吗？年轻人，你也好好地想想：你配折这一枝花吗？’那阵子你外祖父是个阔佬，儿子们还没分家，挣了四所房子，又有钱又有名声，在这不久前，为了他一连当了九年行会头子，人家奖他一顶带丝条的帽子和一套制服，嗬，他当时可高傲呢！我把该说的都给他们说了，可是我又是吓得哆嗦，又是心疼他们：他们俩的脸变黑了。后来你父亲说：‘我知道瓦西里·瓦西里耶夫不会好心好意把瓦里娅嫁给我的，所以我要偷偷地娶她，只求你帮助我们。’要我来帮这个忙！我甚至给了他一巴掌，他连闪也不闪，他说：‘哪怕你用石头砸我也好，只求你帮助，反正我不会甘休的！’接着瓦尔瓦拉也过来了，到他跟前，把手搭在他的肩膀上，说：‘我们早在五月里就已结婚，我们现在不过要举行婚礼罢了。’我一听，可就晕倒了。我的老天爷啊！”
外祖母笑起来，笑得全身颤巍巍的，然后嗅了嗅鼻烟，擦了擦眼泪，愉快地叹口气，接着讲：
“你还不能懂得什么叫结婚，什么叫举行婚礼，不过要知道，要是一个姑娘家没有举行婚礼就生孩子，这可是一件不得了的灾祸！你记住我的话，等你长大了，可别引诱姑娘干这种事，这是一桩天大的罪孽，害苦了人家姑娘，生出的孩子也是私生子。要好生记住，当心！你和女人一起生活，要可怜女人，真心实意地爱她们，不要只图玩玩就算了，我这是给你说的金石良言！”
她在椅子里摇晃着，沉思起来，然后，抖擞一下，又讲开了：
“怎么办呢？我敲马克西姆的额头，揪瓦尔瓦拉的辫子，可是他合情合理地对我说：‘打也解决不了问题！’她也说：‘你先想想怎么办吧，以后有你打的！’我问他：‘你有钱吗？’他说：‘有，我还给瓦里娅买了戒指呢。’——‘你有多少？两三个卢布吧？’——‘哪儿，有百十个卢布呢。’他说。当时的钱值钱，东西便宜。我看着他们，看着你母亲你父亲，心里想，嗨，一对孩子，一对傻瓜！你母亲说：‘我把戒指藏在地板底下，怕您看见，可以把它卖掉！’简直是小孩子！话虽是这么说，我们左商量右商量，总算谈妥了：他们再过一个星期就举行婚礼，由我来和神甫办交涉。可是我不由得哭了一场，心跳得厉害，怕你外祖父知道，连瓦里娅也胆战心惊的。后来弄停当了！
“不过有一个匠人是你父亲的仇人，是一个坏蛋，他早把一切看穿了，监视着我们。婚期到了，我把我惟一的女儿尽我所有的好衣裳打扮起来，把她领出大门，拐角地方有一辆三套马车在等着，她坐上去，马克西姆吹了一声口哨就走了！我含着眼泪回了家。忽然，那个人迎面走来，这个下流东西开口说：我是好心人，我不去妨碍别人的好事，不过，阿库林娜·伊凡诺夫娜，你得给我五十卢布作为酬谢！’我没有钱，也不爱钱，没有攒钱，我一时糊涂，对他说：‘我没有钱，不给你！’他说：你答应你欠我的！’——‘我怎么能答应欠你钱，过后我到哪儿弄钱呢？’他说：‘你丈夫有钱，偷他的，这有什么难啊？’我这个傻瓜，本该和他谈谈，缠住他一会儿，可是我向他的狗脸上啐了一口，转身就走！他赶到我前头跑到院子里，天翻地覆地闹起来！”
她闭上眼睛，微笑着说：
“甚至现在想起他们干的胆大包天的事都觉得可怕！你外祖父活像个野兽似的吼叫，这事儿对他可不是闹着玩的。他时常看着瓦尔瓦拉夸口说：我要把她嫁给贵族，嫁给老爷！这一下叫你嫁给贵族吧，嫁给老爷吧！至圣的圣母比我们知道谁与谁有缘。外祖父像热锅上的蚂蚁似的在院子里乱窜，把雅科夫和米哈伊尔叫了出来，吩咐那个麻脸的匠人和车夫克里姆；我一看，他皮带上挂个秤砣当作流星锤，米哈伊尔拿起火枪，咱们的马是好马，烈马，马车又轻快，我想，他们会追上的！这当儿，瓦尔瓦拉的守护天使指点了我，我找到一把小刀，把车辕的皮带割了个口子，我嘴里不说心里想，大概在路上会断的！果然应验了，车辕在路上扭脱了，险些儿把外祖父、米哈伊尔、克里姆给砸死，把他们给耽误了。等他们把车修好赶到教堂的时候，瓦里娅和马克西姆已经举行了婚礼，站在教堂门廊里了，荣耀归于主！
“咱们去的这帮人拥上去要打马克西姆，可是他是一条大汉，力大无比！他把米哈伊尔从门廊里扔了出来，摔断了他一只胳膊，克里姆也碰伤了，外祖父和雅科夫，还有那个匠人，都害怕起来。
“他在气得发狂的时候也没有失去理智，他对外祖父说：‘把铁锤扔掉吧，别拿它在我眼前晃悠。我是老实人，我所拿的是上帝赐给我的，不准任何人夺走，我什么也不多要你的。’他们退走了，外祖父坐到车上喊着说：‘瓦尔瓦拉，从此永别了，你不是我的女儿，我不愿意再看见你，你活也好，饿死也好，都听你的便。’他回到家里，打我骂我，我光哼哼，一句话也不说，心想一切都会过去的，反正生米已经煮成熟饭！后来他对我说：嘿，阿库林娜，注意：不许你再认她做女儿了，记住这个！’我心里只想：你撒谎，红发鬼，怨恨是冰块，见热就化！”
我入神地、贪馋地听着，在她讲的故事里，有些地方使我惊奇，外祖父对我描述母亲的婚礼完全不是这样的：他曾反对这桩婚事，举行婚礼后，他不准母亲进家门，可是他说母亲不是秘密地举行婚礼，他也到教堂参加来着。我不想问外祖母他们俩谁说得对，因为外祖母的故事更美，更使我喜欢。她讲故事时，身子老是晃晃悠悠的，像是坐在小船上。她讲到可悲或者可怕的事情，就晃得更厉害，一只手向前伸出，仿佛要在空中阻拦住什么东西似的。她常常眯缝着眼，在她那满是皱纹的两颊，含着盲人似的慈祥的微笑，而那浓厚的眉毛，微微地颤动着。有时，这种盲人似的、对一切都容忍的慈善打动了我的心，可是有时我非常希望外祖母说一句严厉的话，高声地呵斥。
“头两个星期，我不知道瓦里娅和马克西姆住在哪儿，后来瓦里娅派来一个挺机灵的小鬼告诉了我。等到星期六，我装着去做晚祷，亲自找他们去了。他们住在很远很远的小忙街[3]一所小房子里。大杂院里住满了耍手艺的，到处是垃圾，又脏又闹得慌，可是他们过得倒还好，像一对快乐的小猫，呜呜地叫着，耍着。我尽我所能带的都带来给他们：茶、糖、杂粮、果子酱、面粉、干蘑菇、钱，不记得有多少钱，是从外祖父那里偷来的——只要不是为了自己，偷是可以的！你父亲一样都不要，生气地说：‘我们是讨饭的还是怎么着？’瓦尔瓦拉也顺着他说：‘哎哟，妈妈，这是为什么？……’我把他们数落了一顿：‘傻子，我是你什么人？我是你丈母娘；我是你什么人，傻丫头？我是你亲娘！欺负我能行吗？要知道，亲娘在地上受气，圣母就在天上痛哭！’一听我说这话，马克西姆就把我抱起来满屋子走开了，一面走还一面跳，——劲头可大呢，狗熊似的！瓦里卡这个丫头像一只美丽的孔雀走来走去，不停口地夸奖丈夫，像是夸奖一个新买来的洋娃娃似的，眼睛老是看看这望望那的，老是正正经经地谈家务事，像个管家婆子，——看她那样真笑死人！喝茶的时候，她拿出了自家做的点心，嗬，能把狼牙给啃掉，牛奶渣做得像一盘沙子！
“这样过了很久很久，直到你快要生下来的时候，你外祖父还是一声不吭。这个家宅的凶神，别扭极了！我偷偷地到他们那儿去，他是知道的，但他装不知道。禁止家里的人提起瓦里娅，大家都不做声，我也不做声，可是我心里有数：父亲的心门不会老闭住的。这个久已巴望的时机果然来到了：有一天夜里，大风雪呼啸着，像是有狗熊在窗户那里爬，烟囱呜呜地叫，所有的小鬼都挣脱了锁链。我和你外祖父躺在床上老睡不着，我开口说：‘在这种夜里，穷人不好过，可是有心事的人更难过！’外祖父忽然问我：‘他们过得怎么样？’——‘没什么，’我说，‘过得挺好的。’他说：‘我问的是谁啊？’——你问的是女儿瓦尔瓦拉，女婿马克西姆啊。’——‘你怎么猜到我问的就是他们？’——‘你得了吧，’我说，‘老爷子，别装糊涂了，别耍把戏了，谁高兴你耍这套把戏啊？’他叹息着说：嗨，你们这些鬼啊，你们这些灰色鬼！’过一会儿他又探听：那个大混蛋，这是说你父亲呢，真的是个混蛋吗？我说：‘谁不愿意干活儿，谁骑在别人的脖子上，谁才是混蛋呢。你倒是也看看你那雅科夫和米哈伊尔，这两个不正是一对混蛋吗？家里头谁干活儿？你。谁挣钱？你。他们给你帮了多大忙？’他于是骂我混蛋，下贱，骂我是拉皮条的，记不清他还骂了些什么，我一声不响。他说：‘你怎么能相信一个不知道从哪儿来的，也摸不透他的底细的人？’我一个劲儿地不开口，等他疲倦了，我说：‘你倒是也去看看他们过得怎么样呀，他们过得可好呢。’他说：‘那太赏他们脸了，让他们到我这里来……’一听见他漏出这口风，我简直高兴得哭了。他松开我的头发，他喜欢摆弄我的头发，咕咕哝哝地说：‘别哭，傻瓜，我不是没有心肝的人。’他从前可好呢，我们这位老爷子，自从他自以为没有人比他聪明，就老发脾气，变得愚蠢了。
“你母亲和父亲果然来了，在圣日，就是大斋期的最后礼拜日，高高大大的一对，穿得干净整齐的；马克西姆站在外祖父面前（外祖父只到他肩膀），他站在那儿说：‘看在上帝的分上，瓦西里·瓦西里耶维奇，不要以为我来是求嫁妆的，不是的，我是来向我妻的父亲请安的。’这使老头子很高兴，他咧嘴笑了，说：‘嘿，你这个高大个，绿林弟兄！别淘气了，搬来一块儿住吧！’马克西姆皱起眉头说：‘这要看瓦里娅的意思，我怎么都行！’他们一住到一起就磨起牙来，——怎么也不合套！我向你父亲又是挤眉子弄眼，又是在桌子底下蹴他，——全没用，他总是死抱着自己的一套！他有一对漂亮的眼睛：又快乐又清亮。眉毛是黑的，有时他把眉毛一皱，眼睛就在眉毛下藏起来，脸变成石头似的，露出倔强的样子。这时除了我，谁说话他都不听。我爱他胜似爱自家亲生的儿子，他心里也明白，所以他也爱我。他时常偎靠着我，拥抱我，有时抱起我满屋子走，他说：‘你是我真正的母亲，是养育我的土地，我爱你胜似爱瓦尔瓦拉！’你母亲是个爱说爱闹的顽皮鬼，向他扑过去，大声说：‘你怎敢说这种话，你这个咸耳朵的彼尔姆人？’我们三个人就这么闹着玩，我们过得可好呢，我的心肝！他跳起舞来也是天下少有，会唱一些好听的歌儿，他跟瞎子学的，瞎子是再好不过的歌手！
“他和你母亲搬到花园里一间小屋里，你就是在那儿降生的，午时生的，你父亲回来吃午饭，你正好迎接他。你看他那份高兴劲儿，你看他那份疯劲儿，把你母亲闹得筋疲力尽的，小傻子，就仿佛不知道生孩子是一件多么难的事！他把我放在他的肩膀上，穿过整个院子去向外祖父报告生了一个外孙子。外祖父甚至笑了，说：‘嘿，你这个森林精，马克西姆！’
“你两个舅舅可不喜欢他（他不喝酒，可是两片嘴挺刚强，爱耍鬼把戏），他们狠狠地报复了他一下！有一年大斋期，刮风，忽然整个房子都响起来，呜呜地叫得可怕，——大家都愣住了，这是闹什么鬼啊？外祖父吓坏了，叫人到处点上长明灯。他跑来跑去，喊叫：‘快祷告！’可是声音忽然停了；大家更怕得厉害。雅科夫舅舅猜到了，他说：‘这一定是马克西姆搞的鬼！’后来马克西姆自己承认了，他把大大小小的瓶子安放到天窗上，——风吹着瓶口，它们就呜呜地响，发出各种不同的声音。外祖父吓唬他说：‘马克西姆，再开这些玩笑，当心又把你送到西伯利亚去，叫你一去不回头！’
“有一年冬天很冷，旷野的狼开始往城里跑，不是咬死人家的狗，就是惊吓了马，要不就是把喝醉酒的巡夜的吃掉，闹得人心惶惶！你父亲拿起枪，穿起滑雪板，一到夜里就到野外去。你瞧着吧，他每次准拖回一只狼，有时两只。他剥了皮，掏空了脑袋，安上玻璃眼珠，跟真的一样！有一天，米哈伊尔舅舅到门洞里去解手，忽然跑了回来，头发直竖，瞪着眼睛，喉咙发僵，一句话也说不出。他的裤子脱落下来，把他绊倒了，耳语似的说：‘狼！’大家都顺手抓个东西，拿着灯火，冲进了门洞。一看，嗬，大柜子里真有一只大狼伸着头！人们打它，射它，可是它满不在乎！大家仔细一看，原来是带脑壳的狼皮，两只前腿是钉到大柜子上的！当时外祖父可把马克西姆恼透了。雅科夫也跟着他胡闹：马克西姆用硬纸粘了一个狼头——做好鼻子、眼睛、嘴，贴上麻屑当毛发，然后就和雅科夫一齐到街上乱串，把这样可怕的嘴脸探进人家窗户里，人家当然害怕，大叫大嚷。一到夜里，他们就蒙着被单子出去，吓唬老神甫。他吓得往警察亭子跑，警察也吓得要命，连忙喊救命。这样的恶作剧可做得不少，怎么也管不了他们。我劝他们别胡闹了，瓦里娅也劝他们，可是没用，他们不听！马克西姆笑着说：‘看见人们为了一点屁事就吓得没命地乱跑乱窜，挺好玩的！’你看他说的，你跟他讲理去吧……
“他为了这险些儿把命送掉。你米哈伊尔舅舅活像你外祖父——心眼窄，爱记仇，他想法子害你父亲。有一年刚入冬，他们从人家家里做客回来，同路的一共四个人：马克西姆、你两个舅舅，还有一个助祭（他后来因为打死车夫，被开除了教籍）。他们从驿站大街回来，把马克西姆骗到久科夫池塘，说是去滑一会儿冰，就像小孩子用脚那样溜，他们把他骗到那儿，把他一推推到冰窟窿里。我把这桩事讲给你听……”
“舅舅为什么这样狠心？”
“他们不是狠心，”外祖母嗅着鼻烟，安详地说，“他们不过是愚蠢罢了！米什卡又刁又蠢，雅科夫倒还罢了，一个傻呵呵的汉子……话再说回来，他们把他推到冰里，他从冰里钻了出来，用手抓住冰沿，可是他们跺他的手，十个手指都被靴后跟跺破了。幸亏他没有喝酒，他们都喝得醉醺醺的，他不知怎的，像是有上帝帮助他似的：他在冰下伸直了身子，脸朝上停在冰窟中间，喘着气；他们够不到他，对着他的头扔了几块冰就走了，说是让他自己沉下去吧！可是他爬了上来，一溜烟跑到警察分局去了。警察分局就在跟前，你知道吧，就在广场上。警官认识他，也认识我们全家人，他问：‘这件事是怎样发生的？’”
外祖母画了个十字，感激地说：
“主啊，让马克西姆·萨瓦杰维奇和你的公正的圣徒在天安息吧，他配得上！他居然对警察隐瞒了这件事，他说：‘是我自己闯的祸，我喝醉了，迷迷糊糊地走到了池塘，就掉进了冰窟窿里。’局长说：‘不对，你没有喝酒！’闲话少说，他在分局里用酒擦了身体，穿上干衣裳，裹着皮袄，人家把他拉回来了，警官亲自带两个警察也跟着来了。雅什卡和米什卡还没有回来，逛酒馆去了，‘歌颂’老子娘去了。我和你母亲一看见马克西姆，他样子全变了，浑身紫红紫红的，手指头全破了，滴着鲜血，鬓角像是有一片雪，可是不化——鬓角白了！
“瓦尔瓦拉大声号叫：‘你怎么啦？’警官对什么都伸鼻子嗅嗅，对什么都追问，我的心有了感应——哎哟，事情不妙！我让瓦里娅缠着警官，我偷偷地去问马克西姆什卡[4]究竟是怎么回事。他细声说：‘你先去截住雅科夫和米哈伊尔，教他们说，他们和我是在驿站大街分的手，他们到圣母节大街[5]去了，就说我拐进了纺绩巷！不要说错了，不然他们就要吃警察的苦头的。’我到外祖父那里说：‘你去跟警官谈谈，我到大门口去等儿子。’我告诉他出了什么乱子。他穿着衣服，哆嗦着，咕咕哝哝地说：‘我就知道会闹出这种事，我就料到要出乱子！’净胡说，他什么也不知道！我去等儿子，我迎头就给两个孬种几个嘴巴——米什卡一下子就给吓醒了，雅什尼卡，宝贝儿子，舌头都喝硬了，总算还能说出话来：‘我一点儿也不知道，都是米哈伊尔干的，他是老大！’我们好歹把警官哄好了，——他是一个好好先生。他说：‘你们要当心，你们这儿要是再出什么事，我会知道是谁犯的罪。’说了这话就走了。外祖父走到马克西姆面前说：‘谢谢你，别人处在你的地位，不会这样做的，我心里明白！女儿，也谢谢你，你带到父亲家里一个好人！’你这个外祖父，当他高兴的时候，可说得好呢，后来变蠢了，才把心门给锁上。剩下我们娘儿三个的时候，马克西姆·萨瓦杰维奇哭起来，仿佛讲梦话似的说：‘他们为什么害我，我有什么对不住他们的？妈妈，为什么啊？’他不叫我妈，像小孩子似的叫我妈妈，论性格，他也的确像个小孩。他问‘为什么？’我只有放声大哭，我有什么可说的呢？好坏是我的儿子，我心疼他们。你母亲把外衣的扣子全扯掉了，披头散发地坐在那儿，像是刚打过架似的，吼叫着：‘咱们走，马克西姆！兄弟是咱们的冤家，我怕他们，咱们离开这儿！’我喝住了她：‘不要火上加油了，已经烧得够旺了！’外祖父打发这两个混蛋来赔不是，她向米什卡扑过去，照着他的脸啪啪就是几下，这就算是饶恕！你父亲埋怨说：‘兄弟，你们怎么啦，你们会把我弄成残废的，手艺人没有手还中啥用？’好歹总算和解了。你父亲病了，躺了七个来星期，有时他说：哎，妈妈，跟我们一起到别的城里住去吧，这儿有点儿闷。’不久，他们果然到阿斯特拉罕去了。那儿夏天预备迎接皇帝，你父亲承造凯旋门。开春，他们就坐第一次通航的轮船走了；和他们离别，就像和自己的魂灵离别一样，他也很伤感，老是劝我到阿斯特拉罕去。瓦尔瓦拉满心地高兴，甚至连遮掩都不遮掩自己的快乐，没羞没臊的……他们就这样走了。就这些，讲完了……”
她呷了一口酒，嗅嗅鼻烟，若有所思地往窗外看看灰蓝的天空，说道：
“是的，你父亲不是我的亲骨肉，可是我们的心是一个……”
有时，她正讲故事的时候，外祖父进来了，昂起黄鼠狼的脸，用尖鼻子嗅嗅空气，疑疑惑惑地端详着外祖母，听她讲故事，外祖父嘟嘟囔囔地说：
“瞎扯，瞎扯……”
他冷不防问道：
“列克谢，她刚才喝酒了吧？”
“没喝。”
“撒谎，看你眼睛就知道你在撒谎。”
他犹犹豫豫地走了。外祖母冲着他的背影挤了挤眼，顺口溜了一句：
“老爷子走过瓦舍清堂，不要吓唬我老娘……”
有一天，他站在屋当中，眼睛瞅着地板，悄悄地问：
“老婆子！”
“嗯？”
“你可知道，事情为什么竟闹到这地步？”
“知道。”
“你是怎么个想法？”
“命里该着，老爷子！你可记得，你老是说要找一个贵族女婿吗？”
“是啊。”
“这不是找到了吗？”
“一个穷光蛋。”
“这是她个人的事！”
外祖父走了。我感到有什么不好的事情，我问外祖母：
“你们讲什么？”
“你什么都要知道，”她揉着我的腿，气哼哼地回答，“从小什么都打听清楚，到老就没的可问了……”她摇晃着脑袋，笑起来。
“啊哈，老爷子，老爷子，在上帝眼里，你不过是一粒小小的灰尘！廖尼卡[6]，我对你讲，你千万别多嘴！——你外祖父的家业搞光了！他借给一位贵族老爷一大笔款子，这位老爷破了产……”
她含笑沉思起来，不言不语地坐了很久。她那大圆脸泛起皱纹，变得又阴暗又忧伤。
“你在想什么？”
“我在想给你讲什么故事，”她颤抖了一下，“对了，给你讲叶夫斯季格涅，好不好？话说：
从前有个书记官名叫叶夫斯季格涅，
自以为天下的人都比不上他聪明，
神甫和贵族自然不在话下，
连最老的老狗也比不了他！
走起路来气昂昂，活像一只公火鸡，
他觉得他就是那个有名的西林神鸟[7]，
左邻右舍他都教训遍，
这也不顺他的心，那也不中他的意。
瞧了瞧教堂，太矮！
瞅了瞅街道，太窄！
在他眼里红苹果也不红！
太阳升得又太早！
不管向叶夫斯季格涅指示什么，
他总是说——”
外祖母鼓起腮帮，瞪起眼睛，她那慈祥的面孔变得又蠢又好笑，她用懒散的沉重的声音说：
“我嘛，这玩意儿我早就会，
我嘛，做得比这玩意儿好得多，
不过我老是没工夫。”
她微笑着沉默了一会儿，静悄悄地接着讲下去：
有一天，一群小鬼来找书记官：
“书记官，你住在这儿不方便吧？
你不如跟我们到地狱去吧，
那儿炭火烧得热烘烘！”
聪明的书记官还没来得及戴帽子，
小鬼就用爪子抓起他，
小鬼一路上号叫拖他走，
还一个劲儿胳肢他，
还有两个小鬼骑在他肩头上，
把他一推推到地狱的火头上。
“叶夫斯季格涅尤什卡[8]，我们这里好不好？”
烈火烧得书记官够呛，
他双手叉腰，四下里张望，
骄傲地噘着嘴唇，开言道：
“你们地狱里，好大的煤气味儿！”
她懒洋洋地、粗声粗气地讲完了寓言的结尾，脸上换了副表情，细声地笑着，向我解释道：
“他不服气，这个叶夫斯季格涅，死死地抱着老一套，别扭极了，就跟咱们那个老祖宗一样！哎，快睡吧，到时候了……”
母亲难得到顶楼来看我，有时来了也停不大工夫，急急忙忙说不上两句话。她越来越漂亮，越来越打扮得好看，可是在她身上也像在外祖母身上一样，我觉得有一种不让我知道的新东西；我是这样感觉，这样猜疑的。
外祖母的童话故事越来越引不起我的兴趣，甚至她讲我父亲的事也不能消除我心中模糊不清，然而却日益增长的忧虑。
“为什么说父亲的魂灵不得安宁啊？”我问外祖母。
“这怎么能知道啊？”她微闭着眼睛，说道，“这是上帝的事，天上的事，咱们凡人不知道……”
夜里我睡不着的时候，往青色的窗户外面眺望，星星在空中慢悠悠地浮动着，我臆造出许多悲惨的故事，故事里面占主要地位的就是父亲，他总是独自一人，手里拿着棍子向什么地方走去，后面跟着一条长毛狗……

[1] 圣诞节期间，指圣诞节到主显节之间的十二天，是东正教的规矩。
[2] 在唐波夫省波里索格列勃斯基县科留潘诺夫卡村，我听到同一传说的另一说法：钢刀杀死了毁谤后母的继子。——作者注
[3] 一条狭窄的坡道。
[4] 马克西姆的爱称。
[5] 下诺夫戈罗德城的主要街道。
[6] 阿列克谢的又一爱称。
[7] 俄罗斯古代传说中，头和胸是女人的神鸟。
[8] 叶夫斯季格涅的爱称。

十二

十二
有一天傍晚，我睡着了，当我醒来时，我觉得我的两腿也苏醒了。我从床上把腿垂下来，它们又失去了知觉，但我已经有了自信：腿是完整的，将来还可以走路。这太好了，我高兴得大叫起来，整个身子压着两条腿在地上刚一站起，又瘫倒了，可是我马上往门口爬，顺着楼梯往下爬，我清晰地想象到，楼下的人看见我，会多么惊奇。
我记不清是怎样到了母亲的房间的。我坐在外祖母的膝盖上，她面前站着几个生人，一个干瘦的绿色的老太婆威严地说着话，压倒了所有人的声音：
“灌他红莓汤，裹着他的头……”
她浑身发绿：绿衫、绿帽、绿脸，甚至眼皮底下那颗黑痣上长的毛也像一撮绿草。她用那只戴着黑花边的无指手套的手罩着眼，下唇耷拉着，上唇翻转着，满嘴的绿牙，死瞪着我。
“这是谁啊？”我胆怯地问。外祖父用不愉快的声音回答道：
“这是你祖母……”
母亲冷笑着把叶夫根尼·马克西莫夫[1]推到我跟前。
“这就是你父亲……”
她很快地、含含糊糊地说了几句话；马克西莫夫眯缝着眼，向我弯下身来，说：
“我送给你图画颜料。”
屋里很亮，靠前墙角落里，桌子上点着五支插在银烛台上的蜡烛，蜡烛中间摆着外祖父心爱的圣像——“勿哭我圣母”，法衣上的珍珠在灯光下一明一灭地闪烁着，金色的灵光上鲜红的宝石光芒四射。外面大街上，有几张烙饼似的模模糊糊的圆脸不言不语地往黑暗的玻璃窗上挤着，贴着几个压扁了的鼻子，周围的一切都在漂流着，那个绿色的老太婆用冰冷的手指摸摸我的耳朵后面，说道：
“一定，一定……”
“晕过去了。”外祖母说，她抱着我向门口走去。
我并没晕过去，不过是闭住眼睛罢了，当她拖着我上楼梯的时候，我问她：
“这些事你为什么不告诉我？……”
“你得了吧，住嘴！……”
“你们全是骗子……”
把我放到床上后，她一头栽到枕头里，浑身打哆嗦，哭了起来；她的肩膀颤动得特别厉害，抽抽搭搭地说：
“你也哭一哭吧……哭吧……”
我不想哭。顶楼里又暗又冷，我浑身发抖，床晃荡着，发出吱吱的声音，绿色的老太婆就在我眼前站着，我假装睡着了，于是外祖母走了。
那几天空虚的日子，单调得像一股细流似的流过去了，母亲在订婚后出了一趟门，家里寂静得令人抑郁寡欢。
有一天早晨外祖父来了，手里拿着穿眼凿，走到窗户跟前，开始挖冬天窗框的油灰。外祖母端来一盆水，拿着拭布，外祖父悄悄地问她：
“老婆子，怎么样？”
“什么怎么样？”
“你高兴了吧？”
她也像在楼梯上回答我似的回答道：
“你得了吧，住嘴！”
简单的语句现在含有特别的意义，在这些语句后面隐藏着一件巨大的、令人忧郁的、不必说出而人人都知道的事情。
外祖父小心地取下窗框拿了出去，外祖母打开窗户，——花园里椋鸟在高声歌唱，小麻雀在唧唧喳喳地欢叫；融雪的大地散发出的醉人的气息涌进了屋子，炕炉上雪青的瓷砖窘得发白了，看去令人觉得冷飕飕的。我从床上爬到地板上。
“不要光着脚板走路。”外祖母说。
“我到花园里去。”
“那儿还没有干，等几天吧！”
我不想听她的话，甚至看见大人就不痛快。
花园里小草已经钻出鲜嫩的绿针，苹果树发出嫩芽，花骨朵咧开了嘴，彼得罗夫娜的小屋子顶盖上青苔愉快地发着绿光，到处都是很多的鸟，快乐的响声，清新芬芳的空气，令人感到一种挺舒服的晕眩。彼得伯伯抹脖子的那个坑里，乱七八糟地躺着被雪压断的棕黄色的杂草。看见这个坑叫人很不好过，那里面一点儿春意都没有，一块块的黑炭头凄凉地发光，整个的坑也是多余得令人可恼。我愤怒地想拔掉、铲除这些杂草，把碎砖块、炭头搬开，清除一切肮脏的、不必要的东西，在这坑里给自己建造一个清洁的住所，那里夏天只要我一个人住，不要大人。我马上动起手来，这件事立刻使我长久地而且很好地躲开了家中所发生的一切，虽然这一切仍然非常令人生气，但却一天天地引不起人的关心了。
“你干吗老噘着嘴？”有时外祖母问我，有时母亲问我，——她们问得我怪不好意思的，我倒不是对她们生气，只不过是因为家中的一切都使我感到生疏罢了。那个绿色的老太婆常常来吃中饭、喝晚茶和吃晚饭，活像旧篱笆中间一根发霉的木桩。她的眼睛是用看不见的线缝到脸上的；它们很灵活地转动着，很容易从瘦骨嶙峋的眼窝里滚出来，它们什么都看得见，什么都注意，当她谈到上帝，就向天花板翻白眼，谈起家常话，眼睛就垂到腮帮上。她的眉毛像是用麦麸子做的，又像是一种剪贴。她那光板大牙无声地咀嚼着她塞到嘴里的一切。她可笑地曲蜷着手，翘着小手指，耳朵旁边一对圆骨头滚来滚去，耳朵动弹着，黑痣上的绿毛发也在那又黄又皱、洁净得令人讨厌的皮肤上爬动着。她全身像她儿子一样洁净，碰碰他们都觉得怪不好受的。开头的几天，她有一次想把她那死人般的手送到我的嘴唇上[2]，手上散发着喀山黄肥皂气味和神香味，我扭头跑开了。
她常常对儿子说：
“这个孩子一定得好好地教育，——你懂不懂，叶尼亚[3]？”
他恭顺地低下头，皱眉蹙额，一言不发。在这个绿色老太婆面前，大家都皱起眉头。
对这个老太婆，连同她的儿子在内，我都刻骨铭心地憎恨，这个沉重的感情使我挨了不少的打。有一天吃中饭的时候，她可怕地瞪着眼，说道：
“嘿，阿廖什卡，你干吗这么狼吞虎咽、大块大块地吃东西呀？会噎着你的，亲爱的！”
我从嘴里掏出来一块，又用叉子把它叉上，递给她：
“您心疼得慌，就拿去吧……”
母亲把我从饭桌上拉下来，我受辱地被赶到顶楼上，外祖母来了，她捂住嘴哈哈大笑，说：
“我的老天啊！你真调皮，耶稣保佑你……”
我不喜欢她捂住嘴，便躲开她跑了，爬到屋顶上，在烟囱后面坐了很久。是的，我非常想调皮，对谁都想恶言恶语地说话，这种愿望很难克服，可是后来不得不克服：有一次我在未来的后父和祖母的椅子上抹了一些樱树胶，他们两个都给粘上了；这非常可笑，当外祖父把我打了一顿后，母亲到顶楼来找我，她把我拉到身边，用膝盖紧紧地挟着我，说道：
“你听我说，你为什么老闹脾气？你可知道，你这样会使我受多大的罪！”
她的眼睛里充满了亮晶晶的泪水，她把自己的腮颊紧贴在我的头上，——这可真叫人难过，宁愿让她打我一顿倒好过些！我说，我以后永远不得罪马克西莫夫家里的人了，永远不，——只要她不哭。
“对了，对了，”她轻声地说，“不必调皮了！我们很快就结婚，然后到莫斯科去，然后我们再回来，那时你同我住在一起。叶夫根尼·瓦西里耶维奇非常善良，而且聪明，你和他能够处得很好。你将来上中学，然后当一个大学生，就和他现在一样，然后当医生。你想做什么就做什么，有学问的人想干吗都好。好了，玩去吧……”
她这一连串的“然后”，我仿佛觉得形成一架梯子，它深深地离她越来越远地往下伸展着，一直伸到黑暗的地方，伸到孤独的地方，这个梯子使我不高兴。我很想告诉母亲：
“请你不要出嫁吧，我来养活你！”
但这话没有说出口。母亲总是唤起我很多很多的对她亲切的思念，但我从来不想说出这些思念。
我在花园里的工作进行得很顺利：我拔掉了和用镰刀割掉了杂草，坑的边沿有往下掉土的地方，我砌上碎砖头，又用碎砖头铺了一个宽大的座位，在上面甚至可以睡觉。我收集来许多彩色的玻璃和碗碴，用黏泥把它们塞到砖缝里去，当太阳照到坑里的时候，这些玩意儿发出五光十色的彩虹，跟教堂里一样。
“想的好主意！”有一次外祖父细细地瞧了瞧我的工程，说道，“不过杂草还会把你盖上的，你留下了根子！我来用铁锹把地再刨一遍。去，快把铁锹拿来！”
我把铁锹拿来，他往手上吐了口唾沫，吭了几声，用脚深深地把铁锹压进肥沃的土地里。
“把草根拣出来扔掉！然后我给你在这儿栽上向日葵和锦葵，长起来才好看呢！好看……”
忽然间，他拄着铁锹弯下身去，一声不响了，呆住了；我仔细看了看他，从他那又小又聪明的、像狗一样的眼睛里，扑簌簌地落下小滴的泪水。
“你怎么啦？”
他抖擞了一下，用手掌擦擦脸，蒙蒙眬眬地望了望我。
“我出汗了！你瞧有好多蚯蚓！”
然后又开始挖土，他忽然说道：
“这些玩意儿你白建筑了！白建筑了，小弟弟。这所房子我不久就要卖掉。大约秋天就卖掉。等钱用，给你母亲办嫁妆。就是这样。但愿她能过个好日子，上帝保佑她……”
他扔掉了铁锹，挥了挥手，就到澡堂后面花园拐角地方去了，那里有他的温室。我开始刨地，可是铁锹立刻碰伤了我的脚趾。
这妨碍了我送母亲到教堂去结婚，我只能走出大门外，看见她低着头拉着马克西莫夫的手，小心地用脚踏着砖铺的人行道，踏着砖缝里钻出的绿草，像是在钉尖上走路似的。
婚礼是寂寞的。从教堂回来，大家闷闷不乐地坐下喝茶，母亲马上换了衣服，到自己的卧室里去拾掇箱子，后父在我身旁坐下说道：
“我答应送给你图画颜料，可是在这城里买不到好的，我不能把自己的送给你，我将来从莫斯科寄来……”
“我要颜料干吗用啊？”
“你不爱画画吗？”
“我不会。”
“那我给你寄点别的东西。”
母亲走过来。
“我们不久就会回来的，你父亲考完试，毕了业，我们就回来……”
他们同我谈话，像同大人谈话一样，这叫人很愉快，但听到长胡子的人还上学，却叫人觉得奇怪。我问道：
“你学什么？”
“测量学……”
我懒得问这是一门什么学问。家里充满了百无聊赖的寂静和一种像是毛布的沙沙声，不由人希望夜快些到来。外祖父背靠着炉子站着，眼睛眯缝着向窗外眺望；绿色的老太婆帮助母亲装箱子，她不停地唠叨着，哼哼着。外祖母在中午的时候就喝醉了，家里人因为替她害羞，就把她打发到顶楼上，锁在里面。
第二天一大早母亲就动身走了。临别时她拥抱了我，轻轻地把我从地上抱起来，用一种生人的眼神看着我的眼睛，一面亲吻，一面说：
“别了……”
“告诉他，要听我的话。”外祖父眼睛望着还是粉红色的天空，阴沉沉地说。
“要听外祖父的话。”母亲在我身边画了个十字，说道。我本来期待她说点别的，所以很生外祖父的气，——都是他妨碍了她。
他们坐到敞篷马车上，母亲的长衫下摆给挂在什么地方，她生气地拉了很久。
“你倒是帮一帮啊，没看见吗？”外祖父对我说。我没有去帮忙，忧愁使我动不得了。
马克西莫夫耐心地把两条穿着窄裤脚的青色裤子的长腿在马车里摆好，外祖母往他手里塞一些包袱，他把它们放到膝盖上，用下巴颏压住，惊惧地皱着苍白的脸，拉长了声音说：
“足——够了……”
绿色老太婆和他大儿子（一个军官）坐上另一辆敞篷马车，她像画儿似的坐在那儿，她儿子用军刀把柄搔着胡子，不住地打呵欠。
“这么说来，您要去打仗啰？”外祖父问。
“一定要去！”
“好事情。土耳其人该打[4]……”
他们走了。母亲几次回头挥着手帕，外祖母一只手扶墙，也在空中招手，热泪滚滚地流着，外祖父也用手指从眼里挤出几滴泪水，他断断续续地咕哝道：
“不会有……什么……好结果的……不会的……”
我坐在铁桩上，望着马车颠颠簸簸地驶去，——马车转到了墙角后面，我心中就像有样东西严严地合上，紧紧地关闭了。
天还早，家家的窗户还紧闭着窗扉，街道是荒凉的——我从未见过街道这样像死一般地空虚。牧人在远处无休止地吹弄笛子。
“咱们喝茶去吧，”外祖父扳着我的肩膀，说道，“看来，你命该和我住在一起；那你就朝我身上划吧，你这根火柴离了我这块砖头就划不着！”
从早到晚，我们俩都在花园里一声不响地忙来忙去：他挖了几个畦子，把红莓绑扎起来，把苹果树上的苔藓刮下来，蹍死青虫，我老是建筑和装饰我的小屋。外祖父砍掉烧焦的木头尖端，把一些棍子插到地里，我把装着鸟的笼子挂在那上面，用晒干了的杂草编成密密的篱笆，在长凳子上做一个遮太阳和露水的顶盖，——我把这儿弄得好极了。
外祖父说道：
“你学着尽量给自己安排好，这非常有益。”
我非常珍重他的话。有时他躺在我铺的草坪座位上，不慌不忙地教导我，他的话仿佛是使劲儿掏出来的。
“如今你已经是母亲身上切下来的碎片了，她再生了孩子，她对他们比对你更亲近。你外祖母如今又喝起酒来。”
他长久地沉默着，仿佛在细心地谛听，他又懒懒地说出沉重的语句。
“她这是第二次酗酒了，米哈伊尔应该去当兵的时候，她也酗过酒。她这个老糊涂，劝我替儿子买一个免役证。也许，他当了兵倒会变成另一个人……嗨，你们这些人啊……我快死了。那时就剩下你一个了，自顾自——光杆一条，自个儿的生活自个儿想办法，你懂不懂？就是这么着。要学着能够独立工作，不要听别人摆布！要老老实实，稳稳当当地生活，可是要倔强地生活！谁的话都可以听，可是你以为怎么好就怎么做……”
整个夏天，当然，除了坏天气，我都住在花园里，温暖的夜里，甚至在那里睡在外祖母送给我的毡子上。她自己也常在花园里过夜，她抱一抱干草，把它撒到我的床铺旁边，躺下来，长久地给我讲点什么，时常突然插进来一两句，打断了自己的话。
“你看，有一颗星落了！这不知是谁的纯洁的灵魂思念起了大地母亲！这是表示现在某地有一个好人降生了。”
或者指给我看：
“又升起了一颗星，你瞧！多么亮！噢，好美的天空啊，你是上帝灿烂的法衣……”
外祖父嘟嘟囔囔地说：
“你们会感冒的，傻瓜，会得病的，不然也要中风。小偷进来，扼死你们……”
有时候，太阳落了，天空中倾泻着火红的河，接着，火河烧尽了，橙黄色的灰烬降到花园里天鹅绒般的绿茵上，然后，周围的一切可以触摸地渐渐发暗，扩大，膨胀，浸在温暖的昏暗中，吸饱了阳光的树叶低垂了，青草弯到地面，一切都变得更柔和更茂盛了，静悄悄地发散着亲切得宛如音乐一般的各种气息，而音乐也从远方，从野地飘过来：军营里正在吹晚号。夜来了，一种有力的、清新的、宛如慈母的体贴似的东西注入胸怀，寂静像温暖的、毛茸茸的手轻柔地抚摩着，拂去记忆中应当忘掉的一切，拂去白天所沾染的一切侵蚀人的细尘。那是多么令人神往：仰面躺着注视星星一颗颗地燃起，天空永无止境地深邃下去；深邃的天空愈升愈高，不断地出现新的星星，它轻轻地把你从地面举起，——真奇怪，不知是整个地球缩小到和你一样呢，还是你自己神奇地长高、扩大、忽然溶化，和周围的一切合在一起。一切都变得更暗更静了，但到处都无形地绷紧了敏锐的琴弦，每一个声音——不论是鸟在梦中歌唱，刺猬跑过去，或者什么地方响起轻微的人声——所有这些都被敏锐得令人感到亲切的寂静衬得很特别，比白天来得响亮。
手风琴响了几下，传来一阵女人们的笑声，军刀碰在砖铺的人行道上锵锵作响，狗尖声地叫了一下，所有这些都是不必要的，都是凋谢的白天最后的落叶。
有些夜晚，忽然在野外，在大街上响起醉汉的吼叫声，有人踏着沉重的脚步跑过去，——这已经习以为常，引不起人的注意了。
外祖母长久地睡不着，她躺在那儿，把手放在脑后，内心微带激动地讲点什么，看样子，她一点儿也不在乎我是不是在听着。她永远善于选择那样的童话故事，它能使夜变得更有意味，更加美丽。
听着她那不紧不慢的言词，我不知不觉地入睡了。清早，和鸟一齐醒来；太阳温暖地直射到脸上，早晨的空气静静地流着，露水从苹果树叶上震落下来，湿漉漉的青草越来越光亮，像水晶似的清澈透明，青草上，升起一层薄纱似的蒸气。阳光的辐射在紫藤色的天空中扩大着，天空渐渐变蓝了。云雀飞到目力达不到的高空，在婉转地歌唱，一切鲜花和音响，像露水珠儿似的往胸里渗透，使人感到宁静的喜悦，引起人们一种想快点起床做点事情，和周围一切生物友爱地生活的愿望。
这是我一生最安静、感受最多的时光，正是这年夏天，在我内心形成了而且巩固了对自己力量的自信的感觉。我变野了，怕和人来往；我听见奥夫相尼科夫的孩子们的喊叫声，但这已经不再吸引我；表兄弟来了，这丝毫不能使我高兴，只能引起我的惊慌，担心他们会破坏花园里我的建筑物——我的第一项独立创作。
外祖父的话再也引不起我的兴趣，他的话越来越枯燥无味，啰啰嗦嗦，唉声叹气。他开始常常和外祖母吵架，把她赶出家门，她有时到雅科夫那里，有时到米哈伊尔那里。她常常一连几天不回家，外祖父自己动手做饭，烫伤了手，于是号叫，咒骂，把食具打碎，他显然变得贪得无厌了。
他有时到我的草棚子里来，在草坪上舒舒服服地坐着，长久地，沉默地注视着我，突然问道：
“你干吗不说话？”
“就是这样。怎么啦？”
他开始教导起来：
“我们不是老爷。没有人教我们。啥事我们都得自己去弄明白。书是为别人写的，学校是为别人盖的，我们一点份儿都没有。一切都得自己想办法……”
他沉思起来，显得干瘦，他一动不动，哑巴似的，简直叫人害怕。
秋天他卖了房子。在卖房子前不久，有一天早晨喝茶的时候，他忽然向外祖母阴沉地、坚决地宣布：
“喂，老婆子，我养活过你，现在我养够了！你自个儿挣饭去吧。”
外祖母态度非常安详地听着这些话，就好像她早就知道他会这样说，并且在等待着他说似的。她不慌不忙地掏出鼻烟壶，用她那海绵似的鼻子吸了吸，说道：
“那么好吧！既是这样，就这样好了……”
外祖父在山脚底下一所旧房子地下室里租了两间黑暗的小屋子。搬家的时候，外祖母拿一只有长带子的旧草鞋，把它扔到炉子底下，她蹲在那儿，开始呼唤家神：
“家神家神，你是一家之主，送你一辆雪橇，请你坐着它跟我们一起到新的家，找新的幸福……”
外祖父从院子往窗子里望了望，大喝一声：
“我看你敢请他去，异教徒！你试试再丢我的人……”
“噢哟，当心啊，老头子，说这种话不吉利。”她认真地警告道，但外祖父大发雷霆，禁止把家神请过去。
家具和各种杂物，他两三天工夫都卖给了收买破烂的鞑靼人，他们斤斤计较地讲着价钱，彼此咒骂着，外祖母从窗子里往外看，哭一阵笑一阵的，声音不高地喊道：
“都拉走吧！都毁掉吧……”
我可惜我的花园，我的草棚子，我也想哭一场。
用两辆大车搬家，我在各种旧家私中间坐着的那辆，震动得很厉害，仿佛它想把我抛下去似的。
以后的两年光景，直到母亲去世，我都是在这种一个劲儿要把我抛到什么地方去的颠簸感觉中度过的。
外祖父搬到地下室以后不久，母亲回来了，她面色苍白，精瘦，大眼睛，眼睛里闪着火热的、惊奇的光。她老是细细地看了又看，仿佛头一次看见她父亲、母亲和我，——她这样一声不响地打量着，而后父不停地在屋子里走来走去，低声地吹口哨，咳嗽，把手抄在背后，手指老是动弹着。
“我的天啊，你怎么长得这样快！”母亲对我说，用滚热的手掌挟紧我的腮帮。她打扮得挺难看：穿着宽大的、棕色的、被大肚子撑鼓了的长衫。
后父伸给我一只手。
“你好，小弟弟！你怎么样，嗯？”
他闻了闻空气，说道：
“您可知道，你们这儿很潮湿！”
他们俩好像跑了很久，跑得筋疲力尽，全身的衣服都揉皱了，磨破了，现在他们什么都不需要，只求躺下休息休息。
大家沉闷地喝着茶，外祖父一面望着外面的雨打湿窗户，一面问道：
“那么说来，全烧光了？”
“全烧光了，”后父坚决地肯定说，“我们自己险些儿没逃出来……”
“是啊。水火无情嘛。”
母亲紧靠着外祖母的肩膀，冲着她的耳朵低语着什么；外祖母的眼睛眯缝着，仿佛被光照得睁不开似的。变得更沉闷了。
外祖父忽然说起话来，又刻毒又稳静，而且声音很大。
“有风声传到我耳眼里，叶尼·瓦西里耶夫阁下，并没有闹过什么火灾，是你打牌输光了……”
像地窖里一样寂静，茶炊沸沸地响，雨在窗户玻璃上敲打，过一会儿，母亲开腔了：
“爸爸……”
“什么——爸爸？”外祖父震耳地大叫起来，“还要怎么样？我不是对你说过：三十岁的人不要嫁一个二十岁的？你该知道了吧，你找到一个文质彬彬的女婿！贵族少爷嘛，嗯？怎么样啦，小女儿？”
四个人一齐喊叫起来，后父嗓门最大。我跑到门洞里，坐在柴火堆上，我惊得全身都麻木了。母亲像是换了一个人，她完全不是从前那样。这在屋子里还不怎么明显，但在门洞里，在昏暗中，清清楚楚地想起了她从前的样子。
后来，不记得是怎么样的，我已经住在索莫夫镇[5]一所房子里，那里全是新的——墙上没有壁纸，木缝里填着麻屑，麻屑里有许多蟑螂。母亲和后父住两间窗户开向大街的房屋，我和外祖母住在有天窗的厨房里。工厂的黑烟囱从房顶向天空耸立着，就像大拇指从食指和中指缝里伸出来似的，它们吐着曲卷的浓烟，冬天的风吹得全村烟雾弥漫；在我们冰冷的房屋里，经常有一种浓厚的煳味。一大早，汽笛像狼一样的号叫：
“噢呜，噢呜，噢呜……”
如果站在条凳上，从窗户上层玻璃往外看，越过屋顶，可以看见挂着灯笼的工厂大门，像一个老乞丐张开无牙的黑嘴，成群的小人拥挤地向那里面爬。中午，又响起汽笛；大门的两片黑嘴唇张开了，露出一个深洞，工厂呕吐出被反复咀嚼了的人们，他们像一股子黑水流到街上，毛茸茸的白色的风沿着大街疾驶，追赶人们，把他们赶进各人的家里。村子上的天空很少露面，每天在屋顶上，在雪堆上，悬着另一种蒙着一层煤烟的平平的灰色顶盖，它钳制人们的想象，它那忧郁的单调色彩使人眼花缭乱。
一到晚上，在工厂的上空就有混浊的红色火光动荡着，照亮了烟囱的顶端，就好像这些烟囱不是从地面往天空矗立，而是从这层云烟往地面降落。它们一面降落，一面吐出红光，呼啸着，长鸣着。看到这一切，使人难耐地恶心，恶毒的忧闷咀嚼着人心。外祖母当厨妇，她做饭，洗地板，劈木柴，挑水，从早忙到晚，躺下睡觉时已经累得要命，哼哼唧唧的，不住地唉声叹气。有时她做完饭，穿上短棉袄，把裙子塞得高高的，进城去了。
“去瞧瞧老头儿在那儿过得怎样……”
“带我去！”
“冻着你，你瞧风刮的！”
在那看不清路的盖满雪的野地里，她得走七俄里。母亲脸黄肚子大，瑟瑟缩缩地裹着一条带穗子的灰色破披巾。我恨这条把她那又魁梧又匀称的身躯变丑了的披巾，因此我要撕掉这些穗缨；我也恨这所房子、工厂、镇子。母亲穿着一双破旧的毡靴，咳嗽着，震得大得难看的肚子直抖，她那青灰色的眼睛枯燥地发着怒光，常常一动不动地注视着赤裸裸的墙壁，仿佛目光贴到那上面似的。有时她整个钟头都在望着窗外的大街；大街像人的颚骨，一部分牙齿老得发黑，歪斜；一部分已经脱落，笨拙地镶着大得和颚骨不相称的新牙齿。
“我们为什么在这儿住？”我问。
她回答道：
“嗨，住你的嘴……”
她很少和我说话，老是命令道：
“去一趟，给我，拿来……”
很少让我到街上去，我每上街一次准被街上的孩子打得遍体鳞伤，——打架是我惟一喜爱的娱乐，成为我的癖好。母亲用皮带抽我，但惩罚更激怒了我，下一次我和小孩子打得更狂热，——母亲把我惩罚得也更厉害。有一次我警告她，如果她再打我，我就咬她的手，我跑到野外去冻死，她吃惊地把我推开，在屋子里走了一趟，累得气喘喘地说：
“小野兽！”
那些像鲜明而颤动的彩虹似的、称之为“爱”的情感，在我心中凋谢了，愈来愈常常地爆发那种对一切都怨恨的带炭气味的青色火苗，那股沉重的不满的感情，那种在这灰色的死气沉沉的无聊气氛中孤独的感觉，死灰似的在心中冒烟。
后父对我很严厉，不理睬我母亲，他老是吹口哨，咳嗽，每次饭后总是站在镜子前面用火柴杆小心地长久地剔他那不平整的牙齿。他愈来愈常常和母亲吵架，生气地称呼她“您”——这个“您”字把我激怒得发狂。在吵嘴时，他总是把厨房的门关得严严的，看来他是不愿我听见他的话，但我仍然细心地倾听着他那沉闷的低音。
有一次他跺着脚大声喝叫道：
“都是因为您这混账的大肚皮弄得我不能邀请客人，您这头老水牛！”
由于吃惊，由于令人发疯的污辱，我在吊床上一跳，脑袋碰响了天花板，我把自己的舌头咬得流血。
每到星期六，就有几十个工人到后父这里来卖粮票[6]，这种粮票本来是用来在工厂开设的铺子购买食物的，是工厂主付给工人当工资的，而后父却用半价收买这些粮票。他在厨房里接待工人，神气十足，脸子黑沉沉的，坐在桌子上，拿着粮票说道：
“一个半卢布。”
“叶夫根尼·瓦西里耶夫，你不怕上帝……”
“一个半卢布。”
这种荒唐的黑暗生活没有继续好久；在母亲生产前，我被送到外祖父那里。他已经住在库纳维诺，从山坡上通到纳波尔教堂坟地的围墙的沙土街上一所两层楼房里，他租了一间带有俄罗斯式的大炕炉和向院子开着两个窗户的狭小房屋。
“怎么啦？”他迎着我说道，接着尖声地笑起来，“俗语说：没有比亲娘更可爱的朋友，如今看起来，应该说：不是亲娘，而是老鬼外祖父！嗨，你们这些人啊……”
我还没来得及好好地看看新的地方，外祖母和母亲带着小孩来了，后父因为克扣工人，被赶出了工厂，但是不知他到哪里去了一趟，立刻就被聘了去当车站的售票员。
过了很长一段空闲时光，我又搬到母亲那里，她住在一所石头房子的地下室里，母亲随即把我送到学校里。入学的第一天，学校就使我反感。
我上学时穿的是母亲的皮鞋、用外祖母的外套改做的大衣、黄衬衫和撒腿裤子，这身服装马上就受到了嘲笑，因为我穿黄衬衫，给我起了个外号叫“方块王牌”[7]。我和孩子们很快就处得挺好，但是教师和神甫不喜欢我。
教师脸黄头秃，鼻子经常流血，他来到班上，用棉花塞上鼻孔，坐在桌子后面，发着鼻音问功课，忽然，说了半截话就停住了，把棉花从鼻孔里拔出来，摇着头细细地查看它。他的脸扁平，黄铜色，神气酸溜溜的，在皱纹里有一种绿锈，那一对完全多余的铅样的眼睛弄得面孔特别难看，这对眼睛讨厌地死盯着我的脸，使人老想用手掌擦擦腮帮。
有几天，我被分在第一班，坐在头一排，几乎紧挨着教师的桌子，这简直令人难以忍受，他好像除了我，谁也不看，他老是瓮声瓮气地说：
“彼斯（什）科——夫，换一件衬衫！彼斯科——夫，脚不要老动弹！彼斯科夫，从你的鞋袜上又流出一潭水洼洼了！”
为了这，我想出一个狠毒的恶作剧来报复他：有一次我找到半块冰冻的西瓜，去掉瓜瓤，用线把它系到半明半暗的门洞里面的滑轮上。门一开，西瓜就升上去，当教师随手带门时，西瓜就像一顶帽子正好扣到秃头上。看门的拿着教师的字条把我带回家去，我用自己的皮肉偿付了这场淘气。
又有一次我把鼻烟撒到他桌子的抽屉里；他连着打起喷嚏来，弄得他只好离开教室，叫他的女婿来代课。这是一位军官，他强迫全班唱《愿上帝保佑沙皇》[8]和《哦，自由呀我的自由》。谁唱得不对，他就用尺子敲谁的脑瓜儿，敲得特别响而且令人发笑，但不疼。
神学教师是一个美貌、年轻、头发茂密的神甫，他不喜欢我，因为我没有《新旧约使徒传》，还因为我学他的口头语。
他进了教室，第一件事情就是问我：
“彼什科夫，书带来没有？嗯。书？”
我回答：
“没有。没有带来。嗯。”
“什么‘嗯’？”
“没有。”
“回家去吧！嗯。回家去。因为我不愿意教你。嗯。不愿意。”
这并没有使我怎样苦恼，我走了，一直到放学，在村子里泥泞的街道上来回地溜达，细细瞧看村里喧闹的生活。
这个神甫有一副基督式的端正面孔，温柔的女人的眼睛，还有一双对所碰到的一切也同样温柔的小手。每样东西——书、尺子、笔——他都拿得惊人地美妙，就好像那件东西是活的，脆弱的，这位神甫十分爱惜它，生怕一不小心就碰坏了它似的。他对学生可不是那么和蔼，但他们仍然喜欢他。
虽然我的学习并不算坏，可是不久就通知我说，由于我的不体面的行为要把我赶出学校。我垂头丧气了，这样会有一场老大的不愉快威胁着我：母亲脾气越来越坏，越来越频繁地打我。
但来了救星了：一位样子像巫师，在我的记忆中有点驼背的赫里桑夫主教[9]突然来到我们的学校。
这个个子不高的人穿着肥大的黑衣裳，头上戴着可笑的小桶桶，在桌子后面坐下，把两只手从袖筒里露出来，说道：“怎么样，让咱们谈谈吧，我的孩子们！”教室里马上显得温暖，快乐，散发着一种从未体验过的愉快气氛。
在叫了许多人之后，也把我叫到桌子前面，他认真地问道：
“你几岁？才这么大啊？小弟弟，你长得多高啊？你常常站在雨地里，是不是？”
他把一只干瘦的留着长指甲的手放在桌子上，另一只手捏着稀疏的胡须，他用一对慈祥的眼睛注视着我的脸，提议说：
“呃，你来给我讲讲《圣经》里你所欢喜的事迹？”
我说我没有书，我没有学习《圣经》。他扶了扶高筒帽子，问道：
“这是怎么回事？这是非学不可的！也许你知道一些，听过一些吧？圣歌会念吗？这太好了！祷词也会念？嗬，你瞧！使徒传》也会？《诗篇》也会？你原来是一个无所不知的人嘛。”
我们的神甫来了，脸通红，气喘喘的，主教祝福了他，但当神甫要说我的时候，主教扬扬手，说：
“请等一下……你来讲讲敬神的阿列克谢……”
“最好的诗篇，小弟弟，是不是？”当我忘了某一行诗，稍微停顿一下的时候，他说，“还会什么？……会讲大卫王的故事？很想听听！”
我看出，他的确在听着，他是喜欢诗的；他问了我很久，然后忽然停住，很快地向我打听：
“你学过《诗篇》？谁教的？慈爱的外祖父？凶狠的？是真的吗？你很顽皮吧？”
我踌躇起来，但只好说：“是的。”教师和神甫啰啰嗦嗦地说我所承认的是实话；他耷拉着眼皮听他们讲，然后叹了口气，说道：
“你听见人家怎样说你吗？过来！”
他把发散着檀香味的手放在我的头上，问道：
“你到底为什么顽皮？”
“学习很无聊。”
“无聊？小弟弟，这有点不对头。如果你觉得学习无聊，你就会学得不好，可是教师证明你学得挺好。这就表示有别的原因。”
他从怀里掏出一本小书，在上面题了字，说道：
“彼什科夫·阿列克谢。对了。你还得忍耐着，小弟弟，不要太顽皮了！少少地——是可以的，太顽皮，就会惹人生气！我说得对不对，孩子们？”
许多声音快乐地回答道：
“对。”
“你们顽皮得不厉害，是不是？”
孩子们咧嘴笑了，一齐说道：
“不是，也厉害！厉害！”
主教往椅子背一靠，搂着我，令人惊奇地说了下面的话，使所有的人——连教师和神甫——都笑起来：
“真是怪事，我的小弟弟们，我在你们这样大岁数，也是一个大大的顽皮鬼！这是怎么回事呢，小弟弟？”
孩子们笑了，他向他们问长问短，巧妙地把大家搅到一起，使他们互相争论，快乐的空气越来越浓。最后，他站起来说：
“和你们在一起很好，顽皮鬼们，我该走了！”
他抬起一只手，把大袖筒退到肩膀上，宽宽地挥动胳膊对所有的人画了个大十字，祝福说：
“以圣父圣子圣灵之名，祝你们去做美好的工作！别了。”
大家都喊起来：
“别了，大主教！再到我们这儿来。”
高筒帽子点了点，他说道：
“我来，我来！我给你们带书来！”
他飘飘洒洒地从教室走出去，对教师说：
“放他们回家吧！”
他牵着我的手走进了门洞，对我俯下身来悄悄地说：
“你克制住自己一点，好不好？我心里明白你为什么调皮！好，别了，小弟弟！”
我非常激动，一种多么特别的感情在我心中沸腾啊，甚至教师放走了全班学生，只留下我，对我说，我现在应当比水还要安静，比草还要老实，——我注意地、乐意地听着他的话。
神甫穿着皮衣，和蔼而且低沉地说：
“从今以后你应当上我的课！是的。应当。但要老老实实地坐好！是的。老老实实地。”
我在学校搞好了，在家里却闹了一场可恶的事儿：我偷了母亲的一卢布。这不是预谋犯罪。
有一天晚上母亲出去一趟，留下我看家带孩子；我闷得慌，便翻开后父的一本书——大仲马的《医生札记》[10]，里面夹着两张钞票，一张是十卢布的，一张是一卢布的。书是看不懂的，我合上它，可是忽然想到，一卢布不仅可以买《使徒传》，大约还可以买一本讲鲁滨孙的书。我在这之前不久在学校里才知道有一本这样的书：在严寒的一天，在课间休息时，我给孩子们讲童话，忽然，其中有个小孩轻蔑地说：
“童话，狗屁，鲁滨孙才是真正的故事呢！”
后来又发现几个小孩是读过鲁滨孙的，大家都夸奖这本书，外祖母的童话不被人欢迎很使我生气，于是就打算读一遍鲁滨孙，为了也能够说一句：这是狗屁！
第二天我带到学校一本《使徒传》和两卷破烂的安徒生童话，三斤白面包和一斤灌肠。在弗拉基米尔教堂菜园旁边的又小又黑的铺子里有鲁滨孙，一薄本黄色封面的小书，在第一页上画着一个戴毛皮圆帽子、披着兽皮的大胡子，这使我不喜欢，可是童话书，别看它们破烂，连表面看过去也觉得可爱。
中午休息的时候，我和孩子们把面包和灌肠分着吃了，我们开始读一个美妙的童话《夜莺》[11]，这个童话立刻抓住所有人的心。
“在中国，一切居民都是中国人，连皇帝也是中国人。”我记得，这一句话，由于它的单纯、含着快乐地微笑着的音乐，还由于它有一种异常美好的东西，使我感到愉快的惊奇。
我在学校里没能把《夜莺》读完，因为时间不够。我回到家里的时候，母亲站在炉台旁，手拿着煎锅把儿，正在煎鸡蛋，她用奇怪的、遏制的声音问道：
“你拿了一卢布？”
“拿了；这不是买的书……”
她用煎锅把儿狠狠地打了我一顿，把安徒生的书没收了去，永远藏在不知什么地方，这比挨打更令人悲伤。
有几天我没有去上学，在这期间，大概后父对同事讲过我的“功绩”，那些同事又讲给自己的孩子听，其中有一个孩子把这事传到学校，当我上学的时候，同学们用“小偷”这个新的外号迎接我。简短而且明了，但是不正确，因为我并没有隐瞒我拿了那一卢布。我尝试解释这件事，但人家不相信，我回到家里对母亲说，我再不到学校里去了。
她坐在窗户旁，又怀孕了，穿一身灰衣服，目光无神而且痛苦，她喂着小弟弟萨沙，看着我，像鱼似的张嘴说道：
“你撒谎，”她低声说，“谁也不知道你拿了一卢布。”
“你问问去。”
“是你自己乱说的。你说，是不是你自己？你当心，我明天亲自去问问，看是谁把这话传到学校去的！”
我说出了那个学生的名字。她的脸皱成可怜相，两眼浸湿了泪水。
我回到厨房，在炕炉后面箱子上铺的床上躺下来，躺在那里听母亲在屋里低声啜泣。
“我的天啊，我的天啊……”
我躺在烤热的油腻的拭布所发散的难闻气味中，再也忍耐不住了，我起来走到院子里，但是母亲喝住了我：
“你到哪儿去？哪儿去？到我这儿来！……”
然后我们坐在地板上，萨沙躺在母亲的两腿上，抓住她长衫上的扣子，点头哈腰的，说道：
“扣扣。”意思是说“小扣子”。
我倚着母亲的身边坐着，她搂住我说：
“我们是穷人，我们的每一戈比，每一戈比……”
她老是有什么话没有说完，用一只滚热的胳膊紧紧地搂住我。
“这个坏蛋……坏蛋！”她忽然说出了这句我以前听过她说过的话。
萨沙学人说话：
“蛋，蛋！”
这个小孩很古怪：笨拙，头大，他微微含笑，仿佛期待什么似的用美丽的青眼睛看周围的一切。他特别早就开始学话，从来不哭，经常生活在静静的快乐状态中。他身体不好，勉强会爬，一看见我就高兴，叫我抱他，爱用软绵绵的、不知为什么发散着紫罗兰香的小指头揉我的耳朵，他没有得病就突然死了；当天上午还像平时一样怡然自得的，可是傍晚，敲晚祷钟的时候，他的尸体已经放在桌上了。这是在第二个小孩尼古拉生后不久发生的。
母亲把她答应要办的都办到了；我在学校里重新过得挺好，可是又把我送回外祖父那里。
一天吃晚茶的时候，我从院子往厨房里去，听见母亲声嘶力竭的叫声：
“叶夫根尼，我求求你，求求你……”
“蠢——话！”后父说。
“你以为我不知道，——你是到她那儿去！”
“那又怎么样？”
他们俩沉默了几分钟，母亲咳嗽起来，她说：
“你是一个多么恶毒的坏蛋……”
我听见他在打母亲，我跑进屋子，看见母亲跪着，背脊和肘弯靠着椅子，挺着胸，仰着头，口里发出呼呼噜噜的声音，眼睛闪着可怕的光；他打扮得干干净净的，穿着新制服，用他那长长的腿踢她的胸脯。我从桌子上抓起骨把镶银的刀子，——是用来切面包的，这是我父亲死后母亲所剩下的惟一的东西，——我抓起它就用全力对准后父的腰刺去。
幸亏母亲及时把马克西莫夫推开了，刀子从腰间滑过，把制服划破一个宽宽的口子，皮肉仅仅划破一点。后父哎哟一声，按着腰，从屋子里跑了出去，母亲抓住我，举起来，大吼一声把我摔到地板上。后父从院子里回来，把我拉开。
天色已经很晚，当他仍然从家里走出去的时候，母亲到炕炉后面找我，她小心地搂抱着我，吻我，哭着说道：
“原谅我，是我的错！亲爱的，你怎么能这样？动起刀子来了？”
我说出下面的话完全是诚心诚意的，完全是懂得的，我对她说，我准备杀死后父，也杀死自己。我想，我会做到这一点的，不管怎样，我会试一试这样做的。直到现在我还看见那只沿着裤筒有一条鲜亮的缘饰的下贱的长腿，看见那只腿在空中来回摇摆，用脚尖踢女人的胸脯。
回忆起野蛮的俄罗斯生活中这些铅样沉重的丑事，我时时问自己：值得讲这些吗？每一次我都重新怀着信心回答自己：值得，因为这是一种富有生命力的丑恶的真实，它直到今天还没有消灭。这是一种要想从人的记忆、从灵魂、从我们一切沉重的可耻的生活中连根儿拔掉，就必须从根儿了解的真实。
促使我描写这些丑事的，还有一个更积极的原因。虽然这些丑事令人作呕，虽然它们窒息我们，把无数美好的灵魂压扁，而俄罗斯人的灵魂仍然是那样健康，年轻，足以克服而且一定能克服它们。
我们的生活是令人惊奇的，这不仅因为在我们生活中这层充满种种畜生般的坏事的土壤是如此富饶和肥沃，而且还因为从这层土壤里仍然胜利地生长出鲜明、健康、富有创造性的东西，生长着善良——人所固有的善良，这些东西唤起我们一种难以摧毁的希望，希望光明的、人道的生活终将苏生。

[1] 高尔基的继父。
[2] 意思是让他吻她的手。
[3] 叶夫根尼的爱称。
[4] 指一八七七至一八七八年俄土战争。
[5] 一八七六年年底至一八七八年年初，高尔基跟母亲、外祖母和继父住在索莫夫，继父在索莫夫工厂当职员。
[6] 这是工厂主剥削工人的一种方式：不发工人工资，而发给这种所谓“粮票”。工人用它在被指定的厂主开设的商店，高价购买质量低劣的食物，而工人需要用钱时，不得不廉价地把“粮票”卖给别人。
[7] 俄罗斯人的习惯，称犯人为“方块王牌”。
[8] 沙皇俄国的国歌。
[9] 赫里桑夫主教是有名的《古代世界的宗教》、论文《埃及轮回》以及政论《论婚姻和妇女》三部著作的作者。我年轻时候读过他这篇政论，它曾给我以强烈的印象。这篇文章的题目我似乎写得不对。曾在七十年代某神学杂志上刊载过。——作者注
[10] 原书名是《约瑟·巴尔萨莫》，《医生札记》是俄文译本的书名，是一部描写迷幻术的长篇小说。
[11] 安徒生的童话。

十三

十三
我又搬到外祖父那里。
“怎么啦，小强盗？”他用手敲着桌子，迎面对我说，“现在我不养你了，让外祖母养你吧！”
“让我养我就养，”外祖母说，“你以为这是个什么了不起的难题吗！”
“那你就养好了！”外祖父大叫一声，但是马上又安静下来，对我解释道：
“我和她完全各过各的了，如今我们样样都是分开的……”
外祖母坐在窗户下快速地织着花边，线轴快乐地击打着，密密麻麻插满了铜针的枕头在春天的阳光下像金刺猬似的闪光。外祖母本人像铜铸的一般，——一点儿没变！外祖父更干瘪了，满脸皱纹，他那棕红色的头发已经灰白了，安详的大模大样的动作变为急躁的忙碌，一对绿眼睛疑神疑鬼地张望。外祖母用嘲笑的口吻对我讲起她和外祖父分家的情形：他把所有破盆破碗、瓶瓶罐罐的都分给她，说道：
“这是你的，再别问我要什么了！”
然后，他把她所有的旧衣服、物件、狐皮大衣全拿走了，卖了七百卢布，把钱借给他的教子——一个做水果生意的犹太人——生利息。他简直害了吝啬病和丧失了羞耻心：他遍访一切老相识——从前手工业行会的同事和富商，向他们诉苦，说是孩子们把他弄得破产了，向他们哭穷要钱。他利用人家对他的尊敬，得了很多的钱——成把的大票子；外祖父拿着票子在外祖母鼻尖下晃悠，向她吹牛，像逗小孩似的逗她：
“瞧见吗，傻瓜？人家百分之一也不会给你！”
他又把所收集来的钱借给他的新朋友——一个细长个子、秃顶、村子里都喊他“马鞭子”的毛皮匠——生利息；还借给这个人的妹妹——小铺子的老板娘，一个脸蛋红红的、褐色眼睛的、像糖稀似的又软又甜的大肥婆。
家里面一切都是严格地分开的：今天是外祖母出钱买菜做午饭，明天就该外祖父买菜和面包。轮到他买的那天，午饭照例要坏些，外祖母买的全是好肉，而他总是买些大肠、肝、肺、牛肚子。茶叶和糖各人保存各人的，但是在一个茶壶里煮茶，外祖父惊慌地说：
“别忙，等一等！你放多少茶叶？”
他把茶叶放到手掌上，细细地数，说道：
“你的茶叶比我的碎，所以我该少放，我的叶子大些，多出茶色。”
他十分注意外祖母倒给自己的和倒给他的茶是不是同样的浓度，倒在两个茶碗里的分量也要平均。
“喝最后一杯吧？”在倒净所有的茶之前，她问道。
外祖父看了看茶壶，说道：
“好吧，喝最后一杯！”
连敬圣像点的长明灯的油也是各买各的。在共同劳动了五十年之后，竟干出这等事！
看见外祖父这些鬼把戏，使我又好笑又厌恶，而外祖母只觉得可笑。
“你算了吧！”她安慰我说，“怎么回事啊？老头儿越老，反倒越糊涂！他八十岁的人了，也同样倒退八十！让他糊涂去吧，看谁倒霉；我来挣咱们俩的面包，怕什么！”
我也开始挣钱：我逢休息日，一大早就背着口袋走遍各家的院子，走遍大街小巷去捡牛骨头、破布、碎纸、钉子。一普特破布和碎纸卖给旧货商可以得二十戈比，烂铁也是这个价钱，一普特骨头得十戈比，或八戈比。平时放学以后也干这玩意儿，每星期六卖掉各种旧货，能得三十至五十戈比，运气好的时候，卖得更多。外祖母接着我的钱，急忙塞到裙子口袋里，垂下眼睑，夸奖我：
“谢谢你，好孩子！咱们俩养活不了自己吗，咱们俩？有什么了不起的！”
有一次我偷偷地看她，她把我的五戈比放在手掌上，瞅着它们，默默地哭了，一滴混浊的泪水挂在她那副像海泡石似的大鼻孔的鼻尖上。
比卖破烂更有出息的收入，是到奥卡河岸上的木材栈或者到彼斯基岛（集市的季节，人们在这岛上临时搭盖棚屋做铁器的买卖）偷劈柴和木板。集市过后，棚屋拆除了，柱子和木板都在彼斯基岛上码成堆，一直放到春水泛滥的时候。一块好木板，小市民业主肯出十戈比，一天可以拖两三块。但是必须在坏的天气，当风雪或者大雨把看守人赶散，逼得他们躲起来的时候，才能得手。
我们几个要好的结成一伙：讨饭的莫尔德瓦女人的儿子珊卡·维亚希尔，这是一个可爱、温柔、经常乐呵呵的小孩；没有父母的科斯特罗马，他鬈发、精瘦，眼睛又黑又大，——后来十三岁的时候，因为偷了人家一对鸽子，被送到少年罪犯教养院，在那里吊死了；鞑靼小孩哈比，是一个十二岁的大力士，天真而且善良；看坟和掘墓的人的儿子扁鼻子雅兹，是一个像鱼样沉默的、患羊痫风的八九岁的小孩；岁数最大的是寡妇裁缝的儿子格里沙·丘尔卡，他明白道理而且公正，酷爱斗拳；这全是同街的小孩。
在这个镇子里，偷窃已经形成一种风气，不算是罪恶，而且对于半饱半饥的小市民差不多是惟一谋生的手段。一个半月的集市，挣不够全年的吃喝，连很多有体面的业主都“到河上捞外快”——打捞洪水冲走的劈柴和木材，用小筏子零运货载，但最主要的是干偷窃货船的勾当，一般说来，他们都是在伏尔加河和奥卡河上“猴手猴脚的”，对那些凡是放得不稳妥的东西，他们都要捞一把。每逢休息日，大人就夸耀自己的成就，小孩听着，学习着。
春天，在集市开始前最忙的时期，每天傍晚，镇子的街头到处都是喝醉的工匠、车夫，以及各行各业的工人，镇里的小孩经常搜他们的腰包，这是一种合法的营生，就在大人眼前放肆地干这勾当。
他们从木匠那里偷工具，从客车车夫那里偷扳手，从货车车夫那里偷肩轴、大车的补轴；我们这伙人不干这种事；丘尔卡有一次坚决地说：
“偷东西我可不干，妈妈不叫我干。”
“我可不敢偷！”哈比说。
科斯特罗马对小偷儿有一种厌恶的感觉，小偷儿这个字眼，他特别加重地说出来，当他看见别的小孩劫夺醉汉的时候，他就赶散他们，如果能抓到一个，他就狠狠地打他一顿。这个大眼睛的、闷闷不乐的小孩把自己想象为一个大人，他用特别的步伐，像搬运夫似的一歪一歪地走路，极力用又粗又低的声音说话，他一举一动都是一本正经、装腔作势、老气横秋的。维亚希尔相信偷窃是罪恶。
但是从彼斯基岛上拖走木板和柱子不算是罪恶，我们谁也不怕做这件事，我们拟定了几种能够使我们十分顺利地完成这件事的方法。趁着天黑，或者刮风下雨，维亚希尔和雅兹从河湾一带膨胀的潮湿的冰面上到彼斯基岛上，大摇大摆地走着，竭力惹看守人注意，而我们四个人就分散开来，偷偷地摸过去。被雅兹和维亚希尔惊动了的看守人注视着他们，我们在预先约好的木材堆旁边集合，挑选要拖走的东西，趁快腿的同伴们逗得看守人追赶他们的工夫，我们就往回跑。我们每人带着一根绳子，绳子末端系一个勒成钩状的大钉子；我们用它钩着木板或者柱子，在雪地上和冰上拖着走，看守人几乎从未发现过我们，即使发现了，也追不上。我们把东西卖掉，把卖来的钱分作六份，每位弟兄能得五戈比，有时能得七戈比。
用这些钱满可以吃一天饱饭，但是维亚希尔，如果他不带给他母亲四两或者半瓶伏特加酒，就会挨她的打；科斯特罗马把钱攒起来，希望能养鸽子；丘尔卡的母亲有病，他尽可能地多挣钱；哈比也在攒钱，预备回到他出生和他舅舅（这个舅舅到尼日尼不久，就淹死了）从那里把他带来的城市里去。哈比忘了那个城市的名字，只记得它是在卡马河岸上，离伏尔加河不远。
不知为什么，这座城使我们觉得很好笑，我们逗这个斜眼的鞑靼小孩，唱道：
卡马河岸上一座城，
它在哪儿谁也不知道！
脚板走不到，
手也够不着！
起先哈比生我们的气，但是有一次维亚希尔柔声细语地（和他的外号很相称）[1]对他说：
“你怎么啦？对同伴能生气吗？”
鞑靼小孩不好意思了，他自己也唱起关于卡马河岸上一座城的歌来。
比起偷木板来，我们还是更喜欢捡破布和骨头。春天，雪化了以后，或者大雨把荒无人迹的集市的铺装街道冲洗得干干净净的以后，捡破烂特别有趣。在集市的沟渠里，总可以找到许多钉子、破铁，有时我们还找到钱——铜币和银币，但为了不让看货摊的赶走我们或夺我们的口袋，得给他两戈比，或者打躬作揖地央求他半天。总之，钱不是容易挣来的，但我们过得非常和睦，虽然有时也有小小的争吵，我记得我们之间从未打过一次架。
维亚希尔是我们的和事佬，他一向善于及时地对我们说几句特别的话；话虽然简单，却使我们吃惊而且狼狈。他自己也是吃惊地讲这些话。雅兹的恶作剧并没有使他生气，也没有使他害怕，凡是坏的行为他都认为是不必要的，都安详而令人信服地加以驳斥。
“这有什么必要啊？”他问道，于是我们清楚地看出——是没有必要！
他叫自己的母亲“我的莫尔德瓦女人”，我们觉得这并不可笑。
“昨天我的莫尔德瓦女人回家的时候，又喝得烂醉！”他高兴地讲道，一对金黄色的圆眼睛闪闪发光，“她砰通一声把门推开，坐在门槛上唱啊唱啊，像只老母鸡！”
喜欢打破砂锅问到底的丘尔卡问道：
“唱的什么？”
维亚希尔轻轻地用手掌拍着膝盖，尖声尖气地学他母亲唱歌：
年轻牧人沿街逛，
嗨，手拿棍子沿街逛；
挨家挨户把人唤，
唤起孩子满街窜。
火红晚霞腾空起，
嗨，牧人宝加吹芦笛；
芦笛吹得呜呜响，
吹得村子入梦乡！
他知道许多这样热情活泼的歌子，非常熟练地唱它们。
“是的，”他接着说下去，“她就这样在门槛上睡着了，屋子里冷死人，不得了，我浑身打哆嗦，差一点儿没冻死，拖她吧，又不动。今天早晨我对她说：‘你怎么醉得这么厉害？’她说：‘没啥，你耐心等一等，不久我就要死了！’”
丘尔卡认真地肯定说：
“她快死了，全身都肿了。”
“你可怜她吗？”我问。
“怎么不可怜呢？”维亚希尔惊奇地说，“她是我的好妈妈啊……”
我们大家都知道这个莫尔德瓦女人顺手就可以把维亚希尔打一顿，可是相信她是好人；碰着不走运的日子，甚至丘尔卡提议：
“咱们每人凑一戈比给维亚希尔的母亲买酒吧，不然她会打他的！”
我们这一伙有两个识字的——丘尔卡和我；维亚希尔非常羡慕我们，他揪住自己的老鼠式的尖耳朵，柔声细语地说：
“等我埋了我的莫尔德瓦女人后，也去上学，我向老师鞠躬到地，求他收留我。学成了后，我求主教雇我当园丁，要不就直接去求沙皇！……”
春天，莫尔德瓦女人和一个募化修建寺院基金的老头一起，还有一瓶酒，被压在倾倒了的劈柴堆底下；人们把这个女人送到医院里，于是一本正经的丘尔卡对维亚希尔说：
“到我们家里住去吧，我的妈妈教你识字……”
过了不久，维亚希尔就把脑袋昂得高高的，念招牌上的字：
“食品货杂店……”
丘尔卡改正他说：
“食品杂货店，怪人！”
“我是看见的，可是把母字念颠倒了。”
“字母！”
“字母活蹦乱跳的，它们高兴人家念它们呢！”
他那种对树木和小草的爱惜，使我们大家觉得非常好笑，而且惊奇。
坐落在城郊沙地上的镇子植物很少，仅仅在某些地方，在院子里，孤单单地长着几棵苍白的柳树，歪斜的接骨树丛，此外就是几棵灰色的干枯的小草胆怯地藏在围墙下面。如果我们谁坐到小草上头，维亚希尔就生气地咕哝道：
“干吗要糟蹋草啊？坐在旁边沙土上不是一样吗？”
当着他的面谁也不好意思弄断一枝白柳，折掉一枝开花的接骨树，砍下奥卡河岸上的一根柳条子，他总是显出吃惊的样子，耸起肩膀，摊开两只手，说道：
“干吗你们什么都毁坏啊？真是活见鬼！”
因为他这样吃惊，大家都觉得惭愧。
每逢星期六，我们就举行一次快乐的游戏。整个星期我们都准备这个游戏，到街上把破草鞋收集起来堆到僻静的角落里。星期六傍晚，一群鞑靼搬运工人从西伯利亚码头[2]回家的时候，我们在十字街头找好阵地，就开始向这群鞑靼人扔草鞋。起先他们被激怒了，追赶我们，骂我们，但是不久他们也开始热衷于这个玩意儿，他们已经知道将会发生一场战斗，也装备许多草鞋来到战场，不仅这样，他们还窥伺我们藏军火的地方，不止一次地把我们偷得精光，我们向他们诉苦说：
“这算什么游戏啊！”
于是他们把草鞋分给我们一半，接着战斗就开始了。通常他们在空地上摆好阵势，我们尖声地叫喊着在他们周围奔跑，投掷草鞋，要是我们中间谁跑着跑着给准确地扔到脚下的草鞋绊了个倒栽葱，一头插进沙土里，他们也叫喊，震耳地大笑。
游戏热烈地进行了很久，有时一直继续到天黑，围聚了很多小市民，他们从墙角往外张望，为了保持体面，照例咕咕哝哝地埋怨几句。满是尘土的灰色草鞋像乌鸦似的满天飞，有时，我们中间有人被打得很厉害，但是快乐比疼痛和委屈更大。
鞑靼小伙子们的兴头并不比我们差。战斗结束后，我们常常和他们一起到行会去，他们在那里请我们吃甜马肉，吃一种特别的蔬菜汤，晚饭后，我们就着奶油核桃甜点心喝很浓的砖茶。我们很喜欢这些身材高大的人，他们一律都像是精选的大力士，在他们身上有一种儿童的、很容易了解的东西，特别使我吃惊的是他们那种毫无恶意、不可动摇的善良的性格，和那种互相之间的关心和严肃的态度。
他们都笑得极好，被笑声噎得流泪，他们中间有一个歪鼻子的卡西莫夫人，这个汉子有童话般的力量：有一次，他把一个二十七普特重的大钟从货船上拖到岸上老远的地方。他笑着尖声号叫，喊道：
“呜，呜！扯淡——臭鸡蛋，扯淡——瞎胡谈，金钱，扯淡！”
有一次，他把维亚希尔放在他的手掌上，高高地举起，说道：
“瞧他住在那里，天上头！”
天气不好的日子，我们在雅兹家里，在坟场他父亲的看守小屋里聚会。他父亲全身的骨头都是歪斜的，胳膊长长的，衣服全是油污，在他小小的头上，发暗的脸上，丛生着肮脏的毛发；他的脑袋像一朵干枯了的牛蒡花，又长又细的脖子像花茎。他甜蜜地眯缝着有点发黄的眼睛，快嘴快舌地咕噜道：
“上帝保佑我可别失眠！噢嗬！”
我们买来三钱茶，四两糖，几块面包，此外，还一定给雅兹的父亲买四两伏特加酒。丘尔卡严厉命令他：
“废料，把茶炊生起来！”
废料咧着嘴笑，升起洋铁茶炊，我们在等待茶的时候，讨论自己的事情，他给我们出好主意：
“注意，后天特鲁索夫家举行四旬祭[3]，有盛大的宴会——你们想找骨头到那儿去！”
“特鲁索夫家的骨头有厨娘在收集。”无所不知的丘尔卡说。
维亚希尔往窗外的坟场望着，幻想地说：
“我们不久就可以到森林去了，真好啊！”
雅兹总是沉默着，用凄凉的目光凝神地观察所有的人，他把自己的玩具——从垃圾堆里找到的木头兵、瘸腿的马、碎铜片、扣子——拿给我们看，也是一声不响。
他的父亲把各式各样的茶碗和茶缸子摆到桌子上，把茶炊拿上来。科斯特罗马坐下来倒茶，雅兹的父亲喝了他那份酒，爬到炕炉上，从那里伸出长长的脖颈，用那猫头鹰似的眼睛瞅着我，咕咕哝哝地说：
“呜嗬，你们怎么不死啊，好像已经都不是孩子了，是吧？噢嗬，小偷儿们，上帝保佑我可别失眠！”
维亚希尔对他说：
“我们完全不是小偷儿！”
“不是小偷儿是贼娃子……”
雅兹的父亲使我们感到厌烦的时候，丘尔卡就生气地呵斥他：
“别啰嗦了，废料！”
这个人一说起哪家有病人，哪个村民快要死了，我、维亚希尔和丘尔卡就非常不高兴。他讲这些事情的时候津津有味，毫不怜悯，他看出我们对他的话感到不愉快，就故意逗弄我们，刺激我们：
“啊哈，你们害怕了吧，小鬼头？好嘛！有一个胖子快死了，——嗨，他得好久才能烂掉！”
我们阻止他，可是他仍然喋喋不休：
“反正你们也得死，在垃圾坑里能有多久的活头！”
“死就死呗，”维亚希尔说，“我们死后当天使……”
“你——们？”雅兹的父亲惊讶得倒吸一口气，“你说的是你们？去当天使？”
他哈哈大笑，又讲起死人的各种丑事来逗我们。
有时这个人忽然压低了声音，潺潺流水似的讲起一些古怪的事情。
“你们听着，孩子们，等一等！前三天埋了一个女人，孩子们，我知道她的历史，这是一个怎样的女人呢？”
他顶喜欢讲女人，并且总是讲得污秽不堪，但是在他的讲述中有一种疑问的、抱怨的口气，他好像是邀请我们和他一起思索，所以我们都聚精会神地听他讲。他不善于讲话，讲得没条没理，常常插进一些问话，可是听了他的讲述，在我们的记忆里残留着一些令人不安的支离破碎的片断。
“人家问她：‘是谁放的火？’她说：‘是我放的！’——‘傻瓜，怎么会是这样？那天夜里你不在家，你在医院里躺着的！’——‘是我放的火！’她干吗要这样说？呜嗬，上帝保佑我可别失眠……”
几乎每个被他埋到那片荒凉的、光秃秃的坟场的沙土里的村民的历史，他都知道，他好像在我们面前打开了各家的大门，我们走进去，便看到人们怎样生活，我们感到一种严肃的、重要的东西。看样子，他能讲一整夜，一直讲到天明，可是看守小舍的窗户刚一发暗，黄昏降临的时候，丘尔卡就从桌旁站起来，说：
“我得回家，不然妈妈会害怕的。谁和我一块儿走？”
大家都走了；雅兹把我们送出围墙，关上大门，把他那瘦骨嶙峋的黑脸贴到栅栏门上，闷声闷气地说：
“别了！”
我们也对他喊一声：“别了！”我们总觉得把他留在坟地上怪不好的。科斯特罗马有一次回头看了看，说：
“明天咱们一醒来，也许他已经死了。”
“雅兹的生活比我们谁都苦。”丘尔卡常常说，而维亚希尔总是表示反对：
“我们一点儿也不苦……”
在我看来，我们的生活并不苦，我很喜欢这种独立自主的街头生活，也喜欢那些同伴，他们在我心中唤起一种伟大的感情，我总是不安地想为他们做一些好事情。
在学校里，我重新感到困难，同学们嘲笑我，叫我捡破烂的，要饭的。有一次吵过架后，他们告诉老师，说我身上发散着一股垃圾坑的味道，不能坐在我身旁。我记得，这个控告曾是怎样深深地污辱了我，在这以后我上学曾是怎样为难。控告是恶意捏造的：每天早晨我非常细心地把身上洗干净，从未穿过在捡破烂时候穿的衣服到学校去。
后来我终于读完三年级，奖给我一本福音书，带封面的克雷洛夫寓言诗，还有一本不带封面的、书名《法达－莫尔加那[4]》使我看不懂的小书，还发给我一张奖状。当我把这些奖品拿到家里的时候，外祖父非常高兴，非常感动，他说这些东西必须保存起来，他要把书锁在自己的箱子里。外祖母已经卧病好几天了，她没有钱，外祖父唉声叹气，尖声大叫：
“你们把我喝光吃净了，净剩骨头，嗨，你们这些人啊……”
我把书拿到小铺子里卖了五十五戈比，把钱交给外祖母，奖状被我题了一些字给弄脏了后，才交给外祖父。他没有打开，所以没有看见我的鬼把戏，就把那张纸珍惜地藏了起来。
我摆脱了学校后，又到街头上去找生活。现在更好了，正是春光明媚的时候，能挣很多的钱，每逢星期日，我们这伙人一早就到野外松树林去，很晚才回镇子里来，大家都感到一种舒适的倦意，彼此更加亲近了。
但是这种生活并没有持续很久。后父被解雇了，他又不知去向，母亲和小弟弟搬到外祖父家里，叫我担负起保姆的职务，——外祖母到城里去了，在一家富商家里绣棺罩[5]。
沉默而干瘦的母亲，勉强地移动着脚步，她用一对可怕的眼睛看一切，小弟弟生瘰疬病，踝骨上有溃疡，身体弱得连大声哭都不能，饿了的时候只是颤抖着呻吟，吃饱了就打盹儿，他在蒙眬的瞌睡中奇怪地叹着气，像小猫儿似的打呼噜。
外祖父注意地摸摸他，说道：
“得好好地喂他，可是我的饲料不够喂你们所有的人……”
母亲坐在墙角的床上，嘶哑地叹口气，说：
“他吃不多……”
“这个吃不多，那个吃不多，合在一起就多了……”
他把手一挥，对我说：
“得把尼古拉拖到露天地里晒太阳，埋在沙土里……”
我用口袋背来一些洁净的干沙土，把它堆到窗下有太阳的地方，按照外祖父的指示，把小弟弟埋到脖颈。小孩很高兴坐在沙土里，他那对没有眼白、只有蓝色瞳人（瞳人周围是一圈发亮的圆圈）的与众不同的眼睛，对我甜蜜蜜地眯缝着，闪着光。
我立刻就炽热地爱上了小弟弟，我仿佛觉得，我所想的事他都懂得，他和我并排地躺在窗户下沙土堆里，外祖父的尖厉声音从窗口传到我们耳眼里：
“死并不是什么难事，你应当活下去！”
母亲一连咳嗽很久……
小孩腾出两只小手，向我伸出，摇着白色的小头；他的头发很稀，发白，小脸蛋显得老气，聪明。
如果有鸡啊猫的向我们走近来，科利亚[6]就长久地注视着它们，然后看看我，露出一丝微笑，这个微笑使我不安：小弟弟是不是已经感觉出我和他在一起觉得无聊，想扔下他跑到街上去？
院子很小，拥挤而且肮脏，从大门起，有一排用板皮盖的棚屋、柴舍和冰窖，然后这排棚舍转了个弯，排尾是几间澡堂。房顶上堆满了小船的破片、劈柴、木板、湿木屑，所有这些，都是小市民们在流冰期和涨水的时候从奥卡河里打捞来的。各种木材横七竖八地堆满了整个院子；这些湿透了的木材，在阳光下冒着热气，发出一股子霉味。
旁边是一家小牲口屠宰场，那里几乎每天早晨都有小牛哞哞地叫，绵羊咩咩地鸣，血腥的气味那么浓，有时我觉得，这股气味就像透明的殷红的网似的在尘埃的空气中晃荡着。
被斧背在两角之间打蒙了的牲口吼叫的时候，科利亚眯缝着眼睛，撅起嘴唇，大概是想学它们的声音，但只是吹气：
“咈——呜……”
中午，外祖父从窗户伸出头来喊道：
“吃中饭！”
他亲自喂小孩，把他抱在自己的腿上，把马铃薯和面包嚼烂，用弯曲的指头送进科利亚的小嘴里，弄脏了他的薄嘴唇和尖下巴。外祖父喂了一点儿，掀起小孩的衬衫，用指头按了按他那膨胀的小肚子，他自言自语地说：
“够了没有？要不要再喂点儿？”
从靠近门的黑暗角落里传来母亲的声音：
“您不是明明看见他伸手想够吃的吗！”
“小孩不懂事！他不知道他要吃多少……”
外祖父又把嚼烂的食物送进科利亚的嘴里。看他这样喂孩子，我羞愧得心疼，我感到喉咙下面窒闷和作呕。
“好了！”外祖父最后说，“抱给他母亲吧。”
我抱起科利亚，他哼哼唧唧的，身子向着桌子够。母亲迎着我站起来，喉咙里呼呼噜噜地响着，伸出瘦得只剩一根骨头的胳膊，她那细长的身子，活像一棵折光了枝子的枞树。
她完全变成哑巴了，很少用那沸水般的声音说一句话，有时，整整一天都是沉默地躺在角落里，半死不活的。她已经不久于人世，这我当然是感觉到，也是知道的，而且外祖父也非常频繁地、令人厌烦地讲到死，特别是在每天晚上，外面已经黑了，像羊皮一样暖和的浓厚的霉味爬进窗户里来的时候，他喜欢讲到死。
在一进门斜对面的角落里，差不多在圣像下面，摆着外祖父的床，他脑袋冲着圣像和小窗户睡觉。他在黑暗里躺着，长久地咕咕哝哝地说：
“死期到了。有什么脸去见上帝？说什么好啊？忙了一辈子，也干了点事情……到老来落个什么下场？……”
我睡在炕炉和窗户之间的地板上，这地方对我不够长，我把两只脚伸进炉膛里，里面的蟑螂老啄它们。这个角落使我看到不少幸灾乐祸的事情，——外祖父做饭的时候，火叉子和通条把儿经常打破窗户玻璃。他这个聪明人竟想不到把火叉子截掉一段。
有一次，罐子里的东西快熬干了，他慌张起来，用火叉子往外猛力一钩，火叉子把儿打坏了窗框的横木和两块玻璃，碰翻了架子上的一个罐子，罐子摔碎了。这使老头儿非常苦恼，他坐在地板上哭了起来：
“我的天啊，我的天啊……”
白天他出去的时候，我用切面包的刀子把火叉子把儿剁掉大约四分之三，可是外祖父看见我干的活儿以后，骂了我一顿：
“该死的小鬼，应该用锯子锯，锯——开！锯下来的可以做擀面杖，可以卖掉，鬼儿子！”
他挥着手跑进过道里。母亲说：
“你少管闲事……”
她是在八月里一个星期天中午时分死的[7]。后父出外刚回来，又在一个地方找到了事情，外祖母和科利亚已经搬到他那里，住在车站附近一所清洁的小小住宅里，过两天母亲也要搬过去。
死的那天早晨，她低声对我说，声音比平时清晰而轻松：
“去找叶夫根尼·瓦西里耶维奇去，告诉他——我请他来！”
她用一只手撑着墙，从床上欠起身子，坐了起来，又补充了一句：
“快跑！”
我觉得她在微笑，她眼睛里闪着一种新的表情。后父正在做弥撒，外祖母打发我到一个犹太女人——小铺子女老板那儿去买烟，碰巧没有现成的碎烟，只好等女老板把烟叶搓碎，然后把烟送给外祖母。
当我回到外祖父那里的时候，母亲坐在桌子旁，她穿着淡紫色的衣服，头梳得挺好看，跟从前一样派头十足。
“你好些吗？”不知为什么我心里发憷，问道。
她令人毛骨悚然地看着我，说道：
“到这儿来！你到哪儿荡去了，嗯？”
我还没来得及回答，她就抓住我的头发，另一只手拿起用锯改做的又长又软的刀，用刀面大力地打了我几下，刀子从她手中滑脱了。
“拾起来！给我……”
我拾起刀子，把它扔到桌子上，母亲把我推开；我坐到炕炉台阶上，吃惊地注视着她。
她从椅子上站起，慢慢地移到自己的角落，往床上躺下，用手帕开始擦脸上的汗。她的手不准确地动作着，有两次从脸旁落到枕头上，用手帕擦了擦枕头。
“给我水……”
我从桶里舀了一碗水，她挺费劲地抬起头，呷了一点点，就深深地叹口气，用冰冷的手把我的手推开了。然后，她往墙角上看看圣像，把眼睛移到我身上，动弹着嘴唇，仿佛苦笑了一下，长长的睫毛就慢慢地盖着了眼睛。她的两肘紧紧地挟住两肋，手指微微动弹着，两手摸到胸口，往喉咙移近。她脸上浮现着暗影，渐渐扩展到全脸，姜黄的皮肤发紧了，鼻子变尖了。她惊讶地张着嘴，但是听不见呼吸。
我在母亲床旁端着碗，看着她的脸变凉，变灰，不知站了多久。
外祖父进来了，我对他说：
“母亲死了……”
他向床上瞟了一眼。
“你胡说什么？”
他走到炕炉，把包子拿出来，把炉门的盖和铁锅弄得很响。我看着他，我知道母亲已经死了，等着他也了解这个。
后父来了，他穿着帆布上衣，戴着白制帽。他无声地拿起椅子，搬到母亲的床边，忽然间，他把椅子往地板上一掼，像铜喇叭似的大叫一声：
“她死了，瞧……”
外祖父瞪起眼睛，手里拿着炉门的盖，像瞎子似的跌跌撞撞地、悄悄地离开了炉子。
当人们向母亲的棺材撒干沙土的时候，外祖母像瞎子似的向乱坟堆里走去，她碰到十字架上，磕破了脸。雅兹的父亲把她领到看守小舍里，在外祖母洗脸的时候，他对我悄悄地说了些安慰的话：
“唉！上帝保佑我可别失眠，你干吗要这样，嗯？人生在世就是这么回事……我说的对吧，外婆？不管穷富，早晚大家都得进棺材，是不是这样，外婆？”
他看了看窗户，忽然从小屋里跳了出去，可是他马上就和维亚希尔一同回来了，他容光焕发，兴高采烈。
“你看，”他递给我一个折断了的马刺，说道，“你瞧这是什么玩意儿？这是我和维亚希尔送给你的。你瞧马刺上的小轮，嗯？准是哥萨克戴的，弄丢了……我想向维亚希尔买下这玩意儿，我给他两戈比……”
“你撒什么谎！”维亚希尔低声然而生气地说，可是雅兹的父亲在我面前跳来跳去，向他挤挤眼说道：
“维亚希尔嘛，嗯？厉害！不是我，是他送给你的，他……”
外祖母洗好了，用头巾包上浮肿的发青的脸，她叫我回家去，我不愿意回去，我知道他们在追悼宴会上要喝酒，并且一定会吵架。米哈伊尔舅舅在教堂里的时候就叹着气对雅科夫说：
“今天我们要喝一杯，嗯？”
维亚希尔极力逗我发笑：他把马刺挂在下巴颏上，用舌头够马刺上的小轮，雅兹的父亲故意哈哈大笑，高声叫道：
“瞧，你瞧他做什么！”可是，当他看到这一切都不能使我快乐的时候，他严肃地说：“算了吧，醒醒吧！大家都得死，连小鸟也得死。你听我说，我给你母亲坟上铺上草皮——好不好？我们马上就到野外去，——你、维亚希尔、我；我的珊卡也和我们一块儿去；我们铲了草皮，就把坟装饰起来，再好没有了！”
这件事我倒欢喜，于是我们就到野外去了。
埋过母亲几天以后，外祖父对我说：
“喂，列克谢，你不是一枚奖章，我脖子上不是挂你的地方，你到人间混饭吃去吧……”
于是我就到人间去了。

[1] 维亚希尔，意为“野鸽子”。
[2] 在下诺夫戈罗德城集市区的伏尔加河畔。
[3] 俄国风俗，人死后四十天所举行的祭祀。
[4] 布列顿（旧时法国一省）童话中的女巫名字。
[5] 绣有基督棺中遗体像的方巾，用来盖在祭坛上的棺材模型上，每年复活节前一周的星期五，由祭坛上取下来，供信徒顶礼膜拜。
[6] 尼古拉的爱称。
[7] 高尔基的母亲于一八七九年八月五日死于肺结核，终年三十五岁。

文后插图

文后插图
阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫，因幼年饱尝艰辛而起笔名“马克西姆·高尔基”，意为“最大的痛苦”。

阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫，因幼年饱尝艰辛而起笔名“马克西姆·高尔基”，意为“最大的痛苦”。

封底

封面

书名页

版权页

М.ГОРЬКИЙ
МОИ УНИВЕРСИТЕТЫ
据М. ГОРЬКИЙ: СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 30 ТОМАХ， ТОМ 13
(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1951)译出
图书在版编目(CIP)数据
我的大学/(苏)高尔基著；陆风译.—2版.—北京:人民文学出版社，2018
(高尔基自传体小说)
ISBN 978-7-02-014711-3
Ⅰ. ①我… Ⅱ. ①高…②陆… Ⅲ. ①长篇小说—苏联Ⅳ. ①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第264031号
责任编辑 柏英
装帧设计 李思安
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 125千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 7.375 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 1956年6月北京第1版
　　　　　1988年5月北京第2版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014711-3
定　　价 43.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物
主人公：阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫
　　　　　　　　（列克谢，阿廖沙，阿廖什卡，廖尼亚，廖卡，列克谢伊卡，马克西莫维奇）
　　　　　外祖母：阿库林娜·伊凡诺夫娜（阿库林娜·伊凡诺娃）
警察：彼什科夫·尼基福雷奇
　　　　妻子：马林娜
　　　　教女：谢克列捷娅
　　　　　　情人：安德烈·杰连科夫（开杂货铺）
　　　　　　　　父亲：斯捷潘·伊凡诺维奇
　　　　　　　　妹妹：玛丽亚·杰连科娃（玛莎）
　　　　　　　　弟弟：阿列克谢
　　　　　　　　三弟：伊凡（瓦尼亚）
　　　　　　　　家务帮手：娜斯佳
　　　　　　　　开会的客人：佐藤·潘捷雷蒙
　　　　　　　　面包师：伊凡·科兹米奇·卢托宁（瓦尼亚）
杂货铺主：米哈伊尔·安东诺维奇·罗马斯
　　　　　　（米哈伊洛·安东诺夫，米哈伊尔·安东内奇，绰号“霍霍尔”）
　　　　　　厨娘：阿克西尼娅
　　　　　　大学生朋友：弗拉基米尔·柯罗连科
　　　　　　客人（农民）：马特维·巴里诺夫
　　　　　　客人（穷光棍）：米贡
　　　　　　客人（渔人）：伊佐特
　　　　　　客人（农民）：苏斯洛夫
　　　　　　房东（船主）：瓦西里·安东内奇·潘科夫
　　　　　　　　　　　　　　　（安东诺夫）
　　　　　　　　　雇工：斯捷潘·库库什金
面包作坊老板：瓦西里·谢苗诺夫
　　　　　　女店员：娜杰日达·谢尔巴托娃
中学生：尼古拉·叶夫列伊诺夫
　　　　　　母亲：瓦尔瓦拉·伊凡诺夫娜
女地主的儿子：米沙
女地主的情人、历史教员：乔治
兽医：拉夫罗夫
　　　　　　房东、裁缝铺老板：梅德尼科夫
　　　　　　　　　　裁缝铺工人：“顿卡老公”
职业小偷：巴什金
黑货店主：特鲁索夫
大学生：古里·普列特尼奥夫（古罗奇卡）
拉皮条的胖婆娘：加尔金娜
妓院“领家婆”：捷列扎·博鲁塔
邻居：“红毛马”
邻居：彼得（绰号“活钟楼”）
铜匠：吉洪
退伍军官：斯米尔诺夫
兵士：穆拉托夫
师范学院大学生：米洛夫斯基（笔名“叶列翁斯基”）
小杂货铺掌柜：库兹明
掌舵人：彼得鲁哈
历史教员：乔治
神学院教授：古谢夫
流放者：谢尔盖·索莫夫
托尔斯泰主义者：克洛普斯基
精神病学家：别赫捷列夫
青年小组领导人：费多谢耶夫
铁匠：克罗托夫
钟表技师：弗·卡卢金
钟表技师：兹·涅别伊
退伍兵：米哈伊尔·科斯京（米什卡）
织布工人：尼基塔·鲁布佐夫（绰号“德国佬”）
钳工：雅科夫·沙彼什尼科夫

目录

前言
一
二
三
四
五
六

返回总目录

前言

前言
一提到高尔基（1868—1936），人们往往立即就会想到“无产阶级作家”“社会主义现实主义的奠基人”等称号，举出《海燕之歌》《母亲》等作品。可是如果要问一下读者的真实感觉，那么就会得知，他们最喜爱的却是高尔基的自传三部曲《童年》（1913）、《在人间》（1916）和《我的大学》（1923）。人民文学出版社以奠定作家心理格局和创作特色的三部曲来纪念这位始终关注人性的文坛大师，有着独特的视角和思考。
高尔基从童年起就饱受苦难，二十四岁时发表第一篇作品，署名马克西姆·高尔基(意为“最大的痛苦”)，由此开始了自己的创作生涯。他的早期作品从社会底层代言人的视角，表达了弱势群体“最大的痛苦”，显示出社会批判的鲜明意向。《母亲》《海燕之歌》都写于这个时期。这一创作指向，把他当时的作品和旨在推翻沙皇专制的革命运动联系在一起。但是自传三部曲的创作背景就不同了，它写于俄国第一次革命(1905—1907)失败后的黯淡年月。这一时期出现的无数令人眼花缭乱的现象，促使作家把目光投向俄罗斯民族文化心理。他试图揭示民族性格的基本特征，发现民族历史发展滞缓的原因，探测未来历史的动向。在这一主导意向的统辖下，他陆续推出了六大系列作品，即奥库罗夫三部曲、自传三部曲、《罗斯记游》、《俄罗斯童话》、《日记片断》和《1922至1924年短篇小说集》。这些作品的思想指向和正在为进行一场新的革命做准备的革命党人的意向显然不一致。这也就是过去的教科书突出《母亲》和《海燕之歌》、淡化包括自传三部曲在内的高尔基中后期作品的原因所在。革命领袖曾从作品的政治意义这一角度肯定《母亲》是一本“及时的书”，自传三部曲并不“及时”，却由于它的丰富文化意蕴而获得了更为广远的价值。
自传三部曲是高尔基根据自己的亲身经历写成。贯穿于作品始终的是主人公阿廖沙。其中，《童年》描述阿廖沙从一八七一年父亲病逝到一八七九年母亲去世期间在下诺夫戈罗德市外祖父家的生活，包括他短暂的学校生活和一八七八年秋辍学后“到街头去找生活”的情景，刻画了外祖父一家人、这个家庭染坊的工人、房客、邻居等众多的人物形象，呈露出童年生活给主人公留下的鲜明印象。《在人间》以阿廖沙一八七九年秋至一八八四年夏在社会上独自谋生的坎坷经历为线索，记述他先后在下诺夫戈罗德鞋店、绘图师家和圣像作坊当学徒，在伏尔加河上的“善良”号、 “彼尔姆”号轮船上当洗碗工的所见所闻，提供了俄国外省市民生活的生动画幅。《我的大学》则是主人公一八八四年秋至一八八八年在喀山时期的生活印象与感受的艺术记录，其中展示了伏尔加河的码头、“马鲁索夫卡”大杂院、捷林科夫面包店、谢苗诺夫面包作坊、民粹派革命家罗马斯在附近村庄上开的小杂货铺及村民的生活图景，最后以主人公漂泊到里海岸边加尔梅克人一个肮脏的渔场作结，描写了各阶层人物的众生相。作为一个艺术整体，三部曲所描述的内容在时间上彼此衔接，不仅是作家本人早年生活的形象化录影，而且绘制出十九世纪七十至八十年代俄国外省生活的广阔画面，更是表现俄罗斯民族文化心理、民族风情的艺术长卷。
与一般的自传性小说不同的是，这三部曲的描写重心并非自传主人公阿廖沙的经历，而是从他作为“观察者”的角度所展示的俄罗斯日常生活。作品在读者面前打开了一幅幅彼此连缀的动态风俗画，呈现出充斥着愚陋和污秽的旧时代俄罗斯生活的特点。整个童年生活在阿廖沙的记忆中，仿佛是一个“悲惨的童话”。他所寄身的外祖父家的染坊，是一片充满着可怕景象的狭小天地，弥漫着人与人之间的炽热的仇恨之雾。家庭内部、邻里之间、街头巷尾出现的种种恶作剧和残酷行为，几乎达到疯狂的程度。市井之中充满着淫乱行为、“强者”肮脏的夸耀和各种幸灾乐祸的下流议论，以及各种可恶可恨的“娱乐”和“消遣”，如打赌叫一个店伙在两个小时内吃掉十磅火腿，一直让他吃得脸色发青，一群肥胖的买卖人却在一旁围观哄笑。在一个大杂院里，住着打算从数学上来证明上帝之存在的数学家，给商人太太姘居解闷的青年，拼死也要把自己的富裕亲戚搞得倾家荡产的无赖汉。面包作坊的工人竟要拿秤砣去殴打闹风潮的大学生们。有些农民憎恨商人和官老爷，却又时常对这些人摆出一副逢迎的嘴脸。三部曲对国民愚昧特征的揭露，差不多覆盖了俄罗斯社会各阶层。作家多次指出这是一种“俄罗斯式的愚昧”，也就是将它作为整个民族的文化心理特点之一来认识的。
消极的人生态度与愚昧的生活内容往往是形影相随、互为因果的。高尔基在三部曲中以饱含忧虑的笔触，描写了“铅样沉重的生活”怎样在俄罗斯民族中造就了无数听天由命的人，浑浑噩噩、无所事事的人，不幸沦落的人，以及一些曾经有过些许热情、不久即心灰意懒的颓废的人。在《我的大学》中作家写道：甚至在工人中间，也滋长着一种顺从和忍辱精神，一种顽强的耐性，“他们甘心受着醉汉老板狂暴的凌辱”；有人将生活的全部意义归结为一块面包和一个女人，而这种观念却获得了相当广泛的认同。作家慨叹道：“世界上还没有谁能像我们俄国人这样彻底否定生活的意义。”《在人间》中的司炉工雅科夫·舒莫夫，精力旺盛，性格开朗，然而他也同样否定生活的意义，对一切都十分冷漠。高尔基通过描绘这些众生相，表明作为民族文化心理特征之一的消极无为的生活态度，怎样有力地影响着俄罗斯人，包括某些本来是可以有所作为的人。
愚昧的重要表征，一是对知识的不尊重，对文化的否定和对理性的排斥，二是道德观念淡薄，习惯于彼此仇恨，互相折磨。《在人间》里的那个圣像作坊掌柜，常常故意把阿廖沙读过的一些优秀作品中的故事改头换面，变成猥亵的东西，告诉圣像鉴定家老头；后者又从中提出些无聊的问题，帮他添油加醋，“把一些不要脸的东西，跟垃圾一样，扔到欧也妮·葛朗台、柳德米拉、亨利四世身上”。在他们对美的事物的这种恣意玷污背后，不难发现一种反文化的心理特征。鄙陋的文化状态和低水平的精神境界，决定了人们的情感方式和相互关系方面互相仇恨、彼此敌对的特点。阿廖沙的两个舅舅居心险恶地作弄老匠人格里戈里，戕害年轻的茨冈学徒伊凡，他们俩之间也是动辄大打出手，打得你死我活。《童年》中写到的那个来回摆动着下贱的长腿、用脚尖踢女人胸脯的“继父”，《在人间》中写到的那个毫无人性地折磨一个不幸妇女的妓院看门人，则是恶毒凶残地欺侮女性的代表。这一幅幅写照，将由愚昧生活培养的“人对人的无法理解的仇恨”呈露在读者面前，足以引起人们对于反人道的生活的一种生理上的厌恶。作家怀着一种切肤之痛，严峻地剖析了民族性格中层层叠叠的积垢，表明了改造国民性、重铸民族灵魂的鲜明意向。
当然，高尔基并未对俄罗斯人民的精神美点和优点视而不见，也没有把自己的激情完全倾注到民族性格消极面的揭示上。对人们身上保存的美好的人类感情与健全理性的张扬，贯穿于自传三部曲的始终。作家真实地表现了俄罗斯人的心理、情趣、追求、生活方式诸方面的复杂矛盾，在各种文化心理因素的交叉、纠葛与冲突中，着力发掘人们心灵中的美好感情和对文明的向往，从而显示出民族精神复兴的内在心理基础，表达出作家对于提高民族文化心理素质的一种深深的期望。
在三部曲中我们看到，不幸而愚昧的生活并没有泯灭俄罗斯人的美好天性。如阿廖沙的外祖母阿库林娜这位慈蔼的老人，以深切的爱心领着阿廖沙走进了艰难而有趣的生活，培养了他许多优良的品格。“善良”号轮船上的厨师斯穆雷生活在孤独之中，却有力地培养起阿廖沙对书籍的热爱。“玛尔戈皇后”把许多优秀的文学作品提供给阿廖沙阅读，使他懂得了世界上还有“另外一些思想和感情”。还有，独立不羁、富于同情心的洗衣女工娜达丽雅给阿廖沙以温暖与关心，民粹派革命者捷林柯夫和罗马斯培养了他的公民意识和献身精神。读者从执拗地进行着化学试验的房客“好事情”身上，从单纯爽直、热情好学的农民伊佐特身上，都可以看到普通俄罗斯人对知识的肯定与崇尚，对文化的渴望与追求。《在人间》中有一个场面：莱蒙托夫的长诗《恶魔》有力地感染了圣像作坊中的人们，使得“整个作坊似乎都沉痛地沸腾起来”。作家显然是要表明：人们向往着可以使心灵变得美好的东西；他们心灵深处存留的文明的因子，正是民族精神觉醒和文化复兴的基石。善于“在每个现象里探求它的肯定的品质，在每个人身上寻求他的美德”，即使在对民族文化心理进行批判性考察时，也没有忘却显示出人们灵魂中的美点和亮色，这是高尔基自传三部曲的一个重要特点，也是作品历来深受人们喜爱的原因之一。
三部曲还突出地表现了主人公的性格，如在艰苦的环境中不断奋进的自我意识，勤奋的品格，多思的习惯，不断积累知识的欲望，决不向恶势力低头的高贵人格，积极从周围大量平凡的人物事件中发现美与价值、吸取精神养分的努力，等等。在所有这些性格特征中，他那锲而不舍的求学精神，得到了最鲜明的表现。阿廖沙那一发不可收的读书热情，曾经给他带来了无数难堪的屈辱；他曾经长时间地生活在一种“弥漫着龌龊的、醉醺醺的、放荡的有毒空气”的环境里；他曾宁愿用每星期被人痛打一顿为代价来换取上大学的幸福，可是这一愿望始终未能实现。但所有这一切都阻挡不住他追求知识的热情。他从未放过任何一个学习机会。正是数不清的优秀书籍促进了他的精神自觉，以一股强大的推动力，使他得以彻底摆脱愚昧和庸俗的泥潭而成长起来。阿廖沙这一从苦难中崛起的形象，给一代又一代的读者、特别是生活道路坎坷的青年读者以极大的精神鼓舞。这一“出淤泥而不染”的自强不息者形象，至今仍有其独到的吸引力与启示意义。
高尔基自传三部曲的魅力不仅来自作品丰厚生动的内容和富于启迪意义的形象，也来自作品的艺术成就，来自深刻的思想、真挚的情感与完美的艺术形式的有机统一。创作自传三部曲的时期，是作家一生创作中最辉煌的阶段。现实主义是他观照现实、把握生活的根本艺术法则。透过作家以清醒的写实笔法所绘制的一幅幅民族风情和心理素描，可以发现笼罩三部曲的总体美感特征：沉郁和悲凉。他的早期作品中那种热情洋溢、犀利刚健的特色已为冷峻凝重的风格所替代。把握俄罗斯民族文化心态这一主导意向，决定了作品的回忆录性质。正如一个民族的文化心理结构的形成总有着一个较长的积淀过程那样，对它的系统考察也应当是一种远距离的、全方位的观照。这也许就从一个方面说明了：为什么高尔基在完成《母亲》《夏天》等小说之后，便似乎是突然地匆匆告别了“当前的现实”，转而记忆、向过去的俄罗斯生活汲取自己的诗情。于是我们看到，那些保留在作家心底的自童年时代的无数生活图景，那些在作家生活的各个阶段出现的形形色色的人物，便在他的笔下一起活了起来。自传体作品所特有的亲切语气，丰富的民族文化心理解剖学内容，使三部曲赢得了各类读者和批评家的广泛好评。
在自传三部曲中不难发现，在景色描写方面，作家已放弃了先前那种使用浓墨重彩、尽情泼染的手法，不再致力于描绘出色彩浓烈的图画，而逐步转向运用较经济的笔墨，勾勒出线条简洁、色彩恬淡的画面。更重要的是，作品中的风景描写和环境描写，已经不只是为人物活动提供相应的背景，或只是为了烘托气氛、间接表现人物情绪。在很多情况下，这类描写本身就是一帧帧现实主义的风俗录影。在这里，一切都带着生活于其中的人们精神心理的投影，一切都显示出一种文化意蕴、文化的选择与水准，一切都是某种人生态度、情感方式、价值观念和传统习惯的折射。透过这一类表征出民族风情的画面，可以明显地感觉到作家的那种历史、土地、环境和人相统一的文化目光，那种深深的忧患意识。
同早期作品相比，还可以明显地看到自传三部曲呈现出另一种叙述风格：洗练代替了繁复，平易代替了铺张，恬淡代替了浓烈，冷峻代替了激昂；笔锋所及，舒展自如，恰似行云流水，而绝少斧凿之痕。这是高尔基的小说艺术达到炉火纯青的高度的标志。纯熟洗练的描写艺术，行云流水般优美自如的语调，因以日常生活为素材而决定的浓郁的生活气息，都使读者获得了极大的审美享受。特别是作品中的那些情、景、意浑然一体的篇幅，那些由作者直接倾吐心曲、抒发情怀的段落，与其说是散文，毋宁说是诗行，令人想起屠格涅夫笔下的一些充满魅力的篇章。
从一九二八年《童年》首次被译介到我国起，岁月悠悠，风云变幻，沧海桑田，三部曲以其特有的艺术魅力，吸引着一代又一代的读者，至今仍是印行量最大的高尔基作品。西方评论界也给三部曲以几乎一致的好评。如法国《拉罗斯大百科全书》认为高尔基的自传小说是“俄罗斯文学的杰作之一”；瑞典和英国学者合编的《彩色插图世界文学史》曾称三部曲是高尔基“最伟大的文学贡献”；美国批评家哈罗德·布鲁姆在《西方正典》中则把高尔基的回忆录《列夫·托尔斯泰》和自传三部曲列为经典书目。显然，自传三部曲不仅是高尔基创作的一个高峰，也是二十世纪俄罗斯文学中永远的经典。人民文学出版社在高尔基诞辰一百五十周年之际出版这个三部曲，是个很有意义的选择。
汪介之
二○一八年八月于南京

一

一
于是，我就去喀山大学学习了[1]，起码也是这样。
引起我上大学这个念头的，是中学生尼古拉·叶夫列伊诺夫。这个青年很讨人喜欢，也长得很漂亮，有一对像女人般温柔可爱的眼睛。当时他住在我们那一幢房子的阁楼上，因为常见我手里拿着书，他对我注意起来，于是我们彼此认识了。过不多久，叶夫列伊诺夫竟然硬说我有“研究科学的特殊才能”。
“您天生是为科学服务的！”他潇洒地甩动着他那马鬣一样的长头发，对我说。
当时我还不懂得，就是一个家兔也可以为科学服务。可是叶夫列伊诺夫很热情地向我说明：各大学里正需要我这样的青年人。自然，也提起米哈伊尔·罗蒙诺索夫[2]的故事来了。叶夫列伊诺夫还说，我去喀山以后，可以寄住在他的家里，过一个秋季和冬季，读完中学的课程，“随便”去应几场考试（他说的是“随便”！）我就可以领到助学金上大学，再过这么五年工夫，我就变成一位“学者”啦。照他说来一切全很简单，因为叶夫列伊诺夫当时才不过十九岁，又有着一副好心肠。
他在中学期考完毕，就离开这儿回家去。过两星期，我跟着也动身了。
我的老外祖母给我送行时，劝我说：
“你，别再跟人发脾气了！你老是发脾气，学得又厉害，又高傲！这全是跟你外祖父学坏了的！你没见你外祖父落了个啥下场？苦命的老头子，活呀活的，活成个老傻瓜啦！你要记住：上帝不议论人的是非，魔鬼才爱干这种事呢！再见吧！唉……”
她擦掉她那松弛的老脸皮上几滴可怜的泪珠，又对我说：
“咱们再也不能见面啦！你这跑野了心的孩子呀，远走高飞了，我可是个活不久的人了！……”
近几年来，我经常离开我这个好心的老外祖母，甚至很少跟她见面。我一想到这个骨肉相连、热情照顾我的亲人，当真要和我永别了，心里十分难过。
我站在轮船的船尾一直向她望着，她站在码头边缘，一手画十字，一手拿破肩巾角儿擦她的脸，擦她那一双总是对人闪烁着无限慈爱光芒的黑眼睛。
于是我就来到这个半鞑靼式的城市，住在一座平房内的一间小屋里。这座小平房孤零零地坐落在一条僻陋小街尽头的土岗上。平房的山墙临近一片火烧场，火烧场上长起了密密层层的野草；在苦艾、牛蒡、马蓼的杂草丛和接骨木的灌木林里，隆起一堆倒塌了的砖瓦建筑物的废墟，废墟下面是个大地窖。无家可归的野狗就住在这里，死在这里。这个大地窖我终生难忘，这是我所上的几所大学中的第一所大学。
叶夫列伊诺夫的家里，一个妈妈带着两个儿子，靠一点可怜的抚恤金维持生活。我到他们家里来的头几天，常看见这个脸色苍白、个子矮小的寡妇从市场回来，把买来的东西放在橱桌上，怀着何等悲痛的忧伤，思量着怎样解决眼前的难题：即使不把她自个儿算在内，又怎能用这么小小一块瘦肉来给三个健壮的大孩子做出一顿丰盛的美餐呢？
她是一个很沉静的女人，两只灰色眼睛里含着无可奈何的温良的顽强劲头儿，好像是一匹累得筋疲力尽的母马在拉车上坡，自个儿明知拉不动了，可是依然得拼命地往上拉！
我来到她家的第四天早晨，当她的孩子们还没有睡醒的时候，我就到厨房里帮着她洗菜。她小心翼翼地轻声问我说：
“您上这儿来打算干什么？”
“念书，来上大学。”
她把两道眉毛往上一扬，跟着脑门上的黄肉皮也往上一皱，菜刀切破了她的手指头，她忙用嘴吮着伤口的血，全身跌落到椅子里，马上又跳了起来，叫道：
“噢唷！见鬼……”
她用手绢裹好切伤的手指以后，夸奖我说：
“您倒挺会削土豆的！”
哼！这还能不会！我顺便跟她说了我先前曾经在轮船上做过帮厨的事。她又问：
“您想，您凭这点儿就能上大学了吗？”
当时我还不懂什么叫做挖苦人。我把她的问话当真了，就一五一十地对她讲出我计划好了的行动步骤，还说，经过这么一努力，科学殿堂的大门就会向我敞开。
她叹息了一声，叫道：
“嗳！尼古拉！尼古拉……”
正当这时候，尼古拉走进厨房来洗脸了。他睡眼惺忪，乱发蓬松，照例是高高兴兴的。
“妈妈！包一顿肉馅饺子吃多好啊！”
“嗯，好吧。”妈妈顺从地回答。
为了想趁机会炫耀一下我的烹饪知识，我说，要是包饺子的话，那点儿肉可太瘦，也太少啦。
这下可惹得瓦尔瓦拉·伊凡诺夫娜生气了。她狠狠地抢白了我几句，羞得我满脸通红，耳朵发胀。她把手里的几根胡萝卜丢到橱桌上，一扭身就走出去了。尼古拉向我递眼色，解释妈妈的行动说：
“不高兴啦！……”
他在板凳上坐下来，继续对我说：女人都比男人爱生气。这是她们的天性，关于这一点，好像有位瑞士的大学者作出过铁一般的论证，英国人约翰·斯图尔特·穆勒[3]也谈起过这个问题。
尼古拉很喜欢教我，每逢适当机会，他就来给我灌输一些生活必需的知识。我对他的话，总是洗耳恭听。后来，我竟把佛克、拉罗士佛克和拉罗士查克林[4]这三位古人混成了一个人。我也弄不清是谁砍了谁的头：是拉瓦锡[5]砍了杜模力[6]的头呢，还是反过来杜模力砍了拉瓦锡的头？这位青年好汉，真诚无私地想“把我教导成人”，他也蛮有把握地答应要这样做。可惜他没有时间，更没有条件来认真地好好教我。他那种青年人的轻佻浮躁和只顾自个儿的作风，也使他看不见可怜的妈妈是怎样终日操劳、煞费苦心地支撑家务。他的弟弟是一个又迟钝又沉闷的中学生，就更觉察不出这一点了。我倒是早已乖觉地看出了这个主妇的那一套复杂的厨房经济和化学戏法。我清楚地看见她的手法多么巧妙：天天总得想法儿喂饱自家的两个孩子，另外还要养活我这个其貌不扬、举止粗野的流浪儿。自然，分给我的每一片面包，就跟一块石头一样沉重地压在我的心上。我开始想去找点什么工作干。为了免得在她家里吃闲饭，我每天一清早就跑出去，遇上刮风下雨，就暂时躲到那片火烧场的荒芜的大地窖里，闷坐在里面听着大雨滂沱和狂风吼叫，闻饱了死猫死狗的臭味，我这才觉悟到：上大学——不过是一个梦想罢了，要是当初我去波斯，也许比到这儿来还好些吧。于是我就把自己幻想成一个白胡子的老法师，能叫每粒谷子长成苹果那样大，能叫每个土豆长到一普特重，总之，我为了这大地，为了这不光我一个人穷苦得走投无路的大地，幻想出了不少为民造福的好事情。
我已经学会了幻想许多奇异的冒险和伟大的英雄事业。在生活困难的日子里，这些幻想对我很有帮助。可是苦难的日子真不少啊！所以我就变得更会幻想了。我并不期待别人的救助和偶然的幸运，我的意志逐渐磨炼得顽强起来；生活条件越是困难，我就觉得自己越发坚强，甚至越发聪明了。我很小的时候就已经懂得，人是在对周围环境的不断反抗中成长起来的。
为了不致挨饿，我常跑到伏尔加河的码头上去。在那儿容易挣得十五到二十戈比的工钱；在那儿，我混入那些装卸工、流浪人和无赖汉们中间，觉得自个儿好像是一块生铁投进了烧红的炉火里一样，每天都给我留下许多又强烈又深刻的印象。我看见那些狂热露骨、生性粗野的人，在我面前旋风般地转来转去。我欢喜他们对现实生活敢于憎恨、对世界的一切敢于敌视嘲笑、对自己又满不在乎的乐观态度。由于我过去的生活经历，使我很容易跟他们接近起来，愿意加入到他们那个厉害泼辣的圈子里去。想到我曾经读过的勃来特·哈特[7]的作品和许多“低级趣味的”小说，就更加激起我对这些人的同情。
有一个职业小偷巴什金，原先是师范学校的学生，现在是一个受尽折磨并且患了肺病的人，他很乖巧地劝我说：
“你为什么老像个姑娘那样畏畏缩缩的呢？难道是害怕人家骂你不老实吗？对姑娘说来，老实永远是她的美德。然而，对你——不过是一条锁链罢了。公牛倒挺老实，那是因为它吃饱了干草！”
巴什金的头发是棕黄色的，像戏子似的脸刮得光光的，矮小的身体像猫似的轻快机灵。他以教师和保护人的态度对待我，我看出了他确是诚心诚意盼望我将来能够有点成就并且获得幸福。他很聪明，读过不少好书，尤其爱读《基度山伯爵》[8]。
“这本书中有目的，有激情。”他这样说。
他很欢喜女人，一谈起女人真是津津有味，兴趣横生，从他那极度衰弱的身体内部发出一种痉挛；这种病态的痉挛使我直感到恶心。不过我仍然聚精会神地听他谈，因为我觉得他的话很优美动听。
“女人，女人！”他声调抑扬地说，黄色面皮上泛起了红晕，两只黑黑的眼睛闪着赞赏的光芒，“为了女人，我什么事都肯去干。女人跟妖魔一样，从来不晓得什么叫罪孽！再没有比跟女人恋爱更甜美的事啦！”
他很会讲故事，毫不费力地就为妓女们编出一些歌唱不幸的爱情的哀婉动人的小调。他所编的小调唱遍了伏尔加河两岸的各个城市。下面这一段极流行的小调也是出自他的手笔：
奴家生活寒苦，脸儿不漂亮，
浑身上下没有一件好衣裳。
为了这个呀，姑娘！
谁也不来跟你拜花堂……
有一个形迹诡秘的人，叫特鲁索夫，他待我也很好，这人仪表端庄，穿着阔绰，有音乐演奏家一样纤巧的手指。他在城郊造船厂区开一间小店铺，门面上挂着“钟表匠”的招牌，暗地里却买卖盗窃来的黑货。
“彼什科夫，你可不要学偷东西这玩意儿！”他对我说，一面很庄重地抚摩他那斑白的胡须，眯起那双狡猾的、藐视一切的眼睛，“依我看，你不会走这条路，你是个重精神生活的人。”
“什么叫重精神生活？”
“啊，重精神生活的人没有羡慕心，只有好奇心……”
这样说我是不确切的，因为我对好多人和好多事都羡慕过，像巴什金那种用奇特的诗歌般的声调、出人意外的比喻和表达方法讲话的本领，就使我羡慕。我记得他讲一件恋爱故事的时候是这样开头的：
“漆黑的夜晚，我像缩在树洞里的猫头鹰一样，枯坐在斯维亚日斯克这个僻陋城镇的客店里。正当十月天，细雨绵绵，秋风瑟瑟，就像一个受了委屈的鞑靼人拖长着嗓门哼唱哀歌似的，老也没个完：噢—噢—噢—呜—呜—呜……
“……恰在这时候，她来啦，她是那么轻盈，鲜艳，宛如旭日东升时的彩云，而天真纯洁的眼神却是假装的。她用恳切的声调说：‘亲爱的，我没有对不起你吧！’我明知她在说谎，却相信这是真话！我凭理智看得清清楚楚，可是情感上总不相信她是说谎！”
他讲话的时候，全身有节奏地摇摆，眼睛眯缝着，有时候还轻轻地用手摸一摸自己的心坎。
他的声音虽然低哑，但每一句话都很清晰动听，有点像夜莺歌唱。
我也羡慕过特鲁索夫，他有声有色地讲述西伯利亚、希瓦、布哈拉等地的故事，尖刻地嘲笑大主教们的生活。有一次他悄悄地讲到沙皇亚历山大三世：
“这位沙皇当皇帝真是个能手！”
在小说里常有一种“坏人”，这种“坏人”每到小说末尾，竟出乎读者意料之外，突然变成胸襟宽大的英雄人物了。我觉得特鲁索夫很像这类“坏人”。
一遇到闷热的夜晚，人们就渡过喀山河去，坐在对岸草地上的矮树林里，一面吃着，喝着，一面交谈着各人的心事。多半是讲生活的复杂啦，奇怪的人事纠葛啦，特别爱谈的是女人问题。他们一谈起女人来，就那么怨恨、悲伤，有时又很动人，而且总是带有向黑暗窥视的心情，在那黑暗中充满了令人毛骨悚然的意想不到的事情。在星光惨淡的黑夜，我曾经跟他们一块儿躺在长满河柳树的闷热洼地里度过了两三个夜晚。因为这儿临近伏尔加河，夜气更显得潮湿，船上的桅灯好像一个个金蜘蛛在黑夜里向四方爬动，在那黑魆魆的岩石河岸上闪现着一簇簇火球和火网，这是富庶的乌斯隆村里的酒店和村民住宅的窗户发着光亮。轮船的蹼轮隆隆地击着河水。水手们在一排驳船中间像狼嚎似的拼命喊叫，什么地方有人用锤子敲着铁板，拖长凄凉的音调在唱歌，排遣着不绝如缕的忧思，给人们的心头添上一点淡淡的哀愁。
更令人哀愁的是听着这些人的轻声漫语，他们思考着生活，谈着各人的心事，可几乎谁也顾不得听谁的。他们在矮树林里或是坐着，或是躺着，吸着卷烟，偶尔喝上一杯伏特加或啤酒，接着就回忆许多往事。
“啊，我遇见过这样一件事。”在黑暗中紧趴在地面上的一个人说。
听完了他的故事，人们都一致表示：
“常见这类的事啊，都是常见的……”
“见过”，“这是常见的”，“见过不少遍啦”——听着这些话，我觉得今天夜里人们已经活到了生活的尽头，好像一切都已经见过，以后再不会有什么新鲜事了！
这种感觉使我跟巴什金和特鲁索夫疏远起来，不过，我仍然很喜欢他们。根据我的经历来讲，如果我走上他们的路子，那也是十分自然的。当我想向上爬和进大学念书的幻想碰壁以后，我就更想去跟他们接近了。遇到饿肚子、受气和苦闷的时候，我觉得自己有本领去侵犯“神圣的私有制”或者去干其他种种罪行；可是青年人的浪漫主义不许我脱离我应走的道路。我在那个时候除了人道主义的勃来特·哈特的书和一些低级趣味的小说以外，还读过不少很正派的好书，这些书鼓励我去追求那种虽然还不十分明确、但却比我已经见过的一切具有更重大意义的事物。
这时期我又认识了几个新朋友，获得了一些新观感。有许多中学生常到叶夫列伊诺夫住宅旁边的空场上来玩击木[9]游戏。他们中间的一个名叫古里·普列特尼奥夫的学生引起了我的注意。这个学生面皮微黑，头发略带蓝色，像个日本人，满脸雀斑，好像皮肤里擦进了火药末似的。他老是那么快快乐乐，玩起来很灵巧，谈起话来很俏皮，他身上真像是包藏着多种天才的幼芽。他跟一般有天才的俄罗斯人一样，光靠这点生来的天才过日子，再不想努力去发展和提高。他有锐敏的听觉，对音乐有极高的鉴赏力，也很爱好音乐，能够像艺人一样很优美地弹古丝理琴，弹三弦琴，拉手风琴，却不想进一步去精通更高级和更困难的乐器。他很穷，穿得很坏，可是他那揉皱了的破汗衫、满是补丁的裤子和磨透了底的皮靴，倒也很适合于他那种豪放的性格、挺拔身材的敏捷动作和大手大脚的粗率作风。
他好像是一个长期卧病刚刚爬起来的人，又像是一个昨天才从监狱里释放出来的囚犯。生活中的一切，对他都是新鲜的、舒适的，使他感到极大的欢快，他简直像满地飞蹿的花炮似的跳来跳去。
他听说我生活困难，处境险恶，就劝我去跟他住在一起，并且劝我准备去做乡村小学教师。于是，我就到这个有趣的怪地方——“马鲁索夫卡”大杂院里来住了，可能有多少代的喀山大学生全很熟悉这个大杂院。这是雷布诺里亚德街上一所破旧的大房屋，这真好像是那群饿着肚子的大学生、妓女和受尽折磨而失掉人形的穷鬼们，直接从房主手里夺过来的大房屋。古里住在从走廊通到阁楼去的楼梯底下，那儿放着他的一张木板床，走廊尽头的窗子旁边摆着一张桌子，一把椅子，这就是他的全部陈设了。走廊通着三个房间，两间住着妓女，第三间里住的是一个患肺病的神学院大学生，数学家，个子又高又瘦，样子怪可怕的，满头满脸生着红色的硬毛，用肮脏的衣片勉强遮着身子。从衣服的破绽里裸露出挺可怕的青虚虚的皮肤和瘦棱棱的肋骨。
他好像只是靠着吃自个儿的指甲过日子，把手指头啃得快要出血了。他黑间白日地画呀，算呀，还不断低声吭吭咯咯地咳嗽。妓女们都怕他，说他是疯子，可是又可怜他，常在他的门口偷偷丢下一些面包、茶叶和砂糖，他就把这一包包的东西从地上捡回去，好像一匹累坏了的马一样呼哧呼哧地喘着气。如果妓女们忘记了或因什么缘故不能给他送礼物来，他就打开房门，沙着嗓子向走廊里喊：
“面包！”
在他那陷进黑眼窝去的眼珠子里，闪耀着一种自命不凡的狂人的高傲神气。偶尔有一个罗锅儿的小怪物来看他，这人拖着一条瘸腿，肥肿的鼻子上架着一副深度的眼镜，头发斑白，在他那阉割派教徒[10]的黄脸上浮着狡猾的微笑。他俩紧紧关起房门，怪安静地一连默坐上几个钟头，只有一次在深夜里，这位数学家沙声的怒吼把我吓醒了：
“依我说——这是监狱！几何学——是鸟笼，哼！是老鼠笼子，哼！监狱！”
瘸腿的罗锅儿尖着声儿吃吃地笑，反复不断地说着一句什么挺难懂的话，可是数学家突然高声叫道：
“王八蛋！滚！”
这位客人被赶到走廊上，气得呼呼的，一面尖声地叫骂，一面用宽大的破斗篷裹起身体。这时候细高个儿的数学家站在门口，样子凶狠，把手指头往乱蓬蓬的头发里一插，沙着嗓子喊叫：
“欧几里得[11]是个大傻瓜！大傻——瓜……我敢说，上帝比这个希腊人更聪明！”
他猛然把房门一关，震得他屋里的什么东西“咯啦”一声掉了下来。
这以后不久，我听说他原打算从数学上来证明上帝的存在，可是没等他完成这件事，就先死了。
古里在一个印刷厂里做报纸的夜班校对员，每夜挣十一戈比的工资。如果我来不及出去做工挣钱，我俩一天就只能吃上四俄斤[12]的面包、两戈比的茶和三戈比的糖。我是没有很多时间去做工的，因为我要学习。我正在硬着头皮钻研各门学科，那些挺拘谨死板的语法格式尤其使我苦恼，我简直不会把生动的、劳动人民俏皮巧妙的现代俄语嵌进僵死的语法格式里去。好在不久我已经明白，学习这些东西对我未免“过早”了。即令我当真取得了当乡村教师的资格，由于我年纪太小，也绝不会得到教师职位的。
古里跟我睡在一张木板床上，我黑夜睡，他白天睡。当他干了一整夜的活儿，清早脸色变得更加乌黑，红着两眼回来的时候，我赶快跑到小饭馆里去买开水（当然，我们自己是没有茶炊的）。随后，我俩就靠窗边坐下来啃着面包喝茶。古里讲报纸上的新闻给我听，朗读那位笔名“红色多米诺”的酒鬼小品文作家的滑稽打油诗。我很惊奇古里那种游戏人生的态度，我看他对现实生活的态度，正跟他对待那个倒卖女人旧花衣兼替人拉皮条的胖婆娘加尔金娜的态度完全一样。
他是从胖婆娘那儿租来这个楼梯下的小屋角的，可是由于付不出房租，就给她说笑话，拉手风琴，唱些动听的歌曲；每当他用男高音唱起歌来，两只眼睛就闪出讥笑的光芒。胖婆娘加尔金娜年轻时做过歌剧班的合唱演员，她很能领会歌词的意义。她常常感动得一串串泪水从那老不害羞的眼睛里直淌到她这个酒鬼和馋鬼的青肿的脸颊上来，她用胖手指头抹掉脸颊上的泪水，然后再拿出一条肮脏的小手绢仔细地擦她的手指头。
“哟！我的好古里呀，”她赞叹地说，“您真是个艺术家哟！要是您的脸子再漂亮点——我会给您找点好福气的！我介绍过不少年轻小伙子去给守空房的娘儿们解闷！”
在我们头顶上的阁楼里就住着这样一个“年轻小伙子”，他是个大学生，毛皮匠的儿子，中等身材，宽胸阔背，胯骨奇瘦，全身看来好像一个倒立的三角形，只是下面的锐角被折断了一点儿。这大学生有一双跟女人一样的小脚，脑袋也显得很小，快缩进肩膀里面去了。脑袋上盖着一层马鬃般的红头发，苍白贫血的脸上无精打采地瞪着两只凸出的绿眼睛。
这个大学生违抗父亲的意旨，像丧家狗一样忍饥挨饿，好不容易才从中学毕业升入了大学。以后他发觉自己有一副好嗓子，能发深沉、柔和的男低音，又想去学唱歌了。
正为着这一点，加尔金娜才寻到他的头上来，并且把他介绍给一位富商的太太，这位太太四十来岁，她有一个儿子在大学三年级，女儿也快要中学毕业了。商人太太是个干巴女人，瞧她那平板板的胸脯，直挺挺的姿势活像一个兵士，脸儿冷冷的又像一个绝欲的老修女。她那两只灰溜溜的大眼睛陷在黑眼窝里。她身穿一件黑色连衫裙，戴着老式丝绸头巾，耳朵下面耷拉着两只镶宝石的耳环，颜色是贼绿贼绿的。
她时常在黑夜或大清早来找她的这位大学生。我有好几次看见商人太太一纵身跳进大门口，就坚定地往院子里走来。她的脸色非常可怕，嘴唇往里抿得几乎看不见了，眼珠子全瞪了出来，带着受苦受难的神情朝前望着，那副模样活像一个瞪眼瞎子。虽然不能说她是个畸形女人，可是你很明显地感觉到，好像她那股紧张劲儿把身子拉长了，面孔绷得发痛，整个人变得怪模怪样。
“看呀！”古里说，“真是一个疯婆子啊！”
大学生很讨厌这位商人太太，总是躲着她。商人太太就像是一个残酷的讨债人，又像是暗探一样死死地追踪着他。
“我是个上不得大场面的人啦，”大学生在喝了酒的时候，自己后悔说，“唉！我为什么偏要学唱歌呢？就凭我这副嘴脸和身段，人们也不会让我上舞台去表演，绝不会的！”
“你跟那婆子的事，赶快一刀两断吧！”古里劝他说。
“你说得对。只是我心里可怜她。我真受不了，但是又——可怜她。如果你们晓得她是怎么样的跟我……哎呀！……”
我们早已经晓得了，因为有一天夜里，我们听到商人太太站在楼梯上，用颤抖的细声向他哀求：
“看上帝的面吧……我亲爱的小心肝儿！哎——看上帝的面吧！”
这位商人太太是某某大工厂的股东，拥有不少房产，车马，也为产科学校捐过几千卢布的巨款，可是她竟像叫花子似的乞讨男人的抚爱。
古里喝过早茶就睡觉，我便到外面去做零工，等天黑回来，古里又该去印刷厂了。如果我能买回面包、香肠或是煮牛杂，就分出一半让他带走。
剩下我一个人闲来没事的时候，我就在“马鲁索夫卡”大杂院的走廊各处溜达，想看看我的新邻居们是怎样生活的。这里人们住得真是拥挤不堪，活像一窝蚂蚁。到处散发着腥酸刺鼻的臭气，各个角落里都阴森森的，令人害怕。从清早到深夜总是乱糟糟的：缝纫机轧轧响个不停；小歌剧班的歌女们在练嗓子；大学生低声呜呜咿咿地哼着音阶；中了酒毒、半疯半癫的男戏子，指手画脚地大声念道白；酒意昏迷的妓女们在大惊小怪地狂叫；看了这一切，使我不禁发生一个难以解答的疑问：
“人们这样活着是为了什么呢？”
有一个秃脑顶周围长着红头发、高颧骨、大腹便便的人，长着两条细腿，又大又厚的嘴唇里包着满口大马牙。为了这口牙齿，人们就给他起了个绰号叫“红毛马”。这个人常在那些吃不饱饭的青年中间胡扯乱谈。他跟他的亲戚——辛比尔斯克的商人，已经打了三年官司，见人就说：
“我拼死也要把他们搞得倾家荡产！叫他们去挨门讨饭，过上三年叫化子生活，然后，我就把打官司赢过来的财产全部归还给他们，再向他们说一声：‘狗东西们，怎么样？现在晓得我的厉害了吧！”
“‘红毛马’！这就是你的生活目的吗？”人们问他。
“我这辈子，一心一意就为着这个目的，别的什么事也不干！”
他天天跑到地方法院、高等法院或到自己委托的律师那儿去，常常在夜晚坐马车载着许多纸袋、蒲包、酒瓶回来。在他那间天花板已经坠落、地板也坍陷了的肮脏房间里，把大学生们、缝衣妇们——凡是愿意吃一顿饱饭、喝两口美酒的人都邀请了过来，举行热闹的宴会。“红毛马”自个儿只喝甜酒，这种甜酒一旦溅落到桌布、衣服，甚至地板上，就会留下洗也洗不掉的紫褐色污点。他喝醉了酒便喊道：
“你们这些小鸟呀！我真喜欢，你们全是老实人呀！我却是一个坏蛋，是吃人的鳄——鳄鱼。我想吃掉我的亲戚，我一定吃掉他们！真的！我拼死也要吃掉……”
“红毛马”好像受了什么委屈似的眨巴着眼睛，在那挺难看的高颧骨的脸上淌着醉汉的眼泪；他用手掌把眼泪擦下来，往膝盖上乱抹。他那宽大的裤腿上面总是涂满斑斑点点的油渍。
“你们这是怎样生活的呀？”他大声喊，“挨饿，受冻，破衣烂衫——难道这就是国法吗？这样活下去有什么出息呢？唉！要是让沙皇知道了你们这种生活呀……”
接着，他从衣袋里掏出一把各种颜色的钞票，向大家叫：
“喂！兄弟们！谁需要钱？请拿去吧！”
歌女和缝衣妇们都急着向他那毛茸茸的手里来抢钱，他却哈哈大笑说：
“这可不是给你们的！是送给大学生的。”
可是那些大学生不来拿。
“把你的钱丢进茅坑里去吧！”毛皮匠的儿子生气地叫起来。
有一天，他自个儿也喝醉了酒，将一把揉成硬纸团的十卢布钞票带到古里住处来，往桌上一抛，说道：
“这钱，你要不要？我不要了……”
他往我们的木板床上一躺，大吼大叫，呜呜咽咽地哭起来，我们不得不朝他头上浇冷水，往他嘴里灌水，给他解酒。等他睡着的时候，古里想把钞票一张一张地舒展开，可是真没办法，这些钞票卷得紧极了，必须先用水润湿才能把它们一张张揭开。
他那房间的窗口紧对着邻舍的石墙，房间里烟雾弥漫，十分肮脏，又狭窄又闷气，大家吵闹得令人厌烦。“红毛马”叫得比谁都响。我问他说：
“你为什么不去住大旅馆，偏来这儿住呢？”
“我的好兄弟！就为的是心里痛快啊！跟你们一块儿住我感到心上温暖……”
毛皮匠的儿子马上表示赞成：
“‘红毛马’说得不错！我也这样感觉。要是我换到别处去住，也许早给毁啦！……”
“红毛马”向古里要求说：
“弹起琴来！唱歌吧……”
古里坐下来把古丝理琴放在膝上，边弹边唱：
红太阳啊，
你快出来吧！快快出来……
他的歌声轻柔婉转，扣人心弦。
房间里慢慢静下来了，大家都沉思地听着哀怨的歌声和琴弦的细语。
“唱得真好啊！小鬼！”那个给商人太太姘居解闷的倒霉的大学生叫道。
在这个古老大杂院里的许多奇奇怪怪的人中间，古里最机灵，很会制造快乐的气氛，真像神话故事里的喜神一样。他的心里充满着青春的美，他的嘴上会讲绝妙的笑话，会唱动听的歌曲，敢于讽刺人世间的旧风俗和坏习气，敢于揭穿生活中最大的谎言，使人们的生活豁然闪出一线光亮。他刚满二十岁，看上去也不过是个孩子，可是住在这个大杂院里的人们，都把他当成困难时候英明的顾问、可靠的助手。好人喜爱他，坏人害怕他，甚至那个老警察尼基福雷奇也常常装出狡猾的笑脸向他打招呼。
“马鲁索夫卡”大杂院，是上山去的“必经之路”，它把雷布诺里亚德和老戈尔舍奇纳两条街联结起来。尼基福雷奇住的小哨舍离我们这大杂院的大门口不远，怪幽静地坐落在老戈尔舍奇纳街的拐角处。
他是我们这一段街道的警长，一个胸前挂满奖章的瘦高个老头，面孔看起来还聪明，笑得也蛮亲切，眼睛可挺狡猾。
他对于这个人鬼杂居、闹哄哄的大杂院，是非常注意的；他全身装束得像刀削出的一般整整齐齐，每天一定要来这里巡查几遍，他巡查的时候不慌不忙，好像动物园里的看守员在检查铁笼里的野兽似的，看一看这个窗口，又望一望那个窗口。今年冬天[13]，他从一个房间里逮捕了一只手的退伍军官斯米尔诺夫和兵士穆拉托夫。他俩全得过圣乔治十字勋章，曾经参加过斯科别列夫[14]率领的阿哈尔－帖金远征军。被逮捕的还有佐布宁、奥夫相金、格里戈里耶夫、克雷洛夫和别的一些人。据说他们企图组织秘密印刷厂，穆拉托夫和斯米尔诺夫两人在礼拜天到城内大街上克柳奇尼科夫印刷所偷铅字，就为这事他们被逮捕了。又有一天夜里，在“马鲁索夫卡”住着的一个愁眉苦脸的高个子，我曾给他起个绰号叫“活钟楼”的，也被宪兵们抓去了。第二天早晨，古里听到这个消息，气愤地乱搔着他的黑头发对我说：
“马克西莫维奇！真他妈的糟糕！赶快去！老弟，快点……”
他指示我该往哪里跑去，又补充说：
“千万小心！提防那里有暗探……”
接受这个秘密的任务使我非常高兴，我就像风雨中的燕子似的一溜烟飞到了船厂区，走进一家昏暗的铜器铺里，看见一个鬈头发、蓝眼睛的青年人，正在镀一口带耳子的平底锅，模样不大像是工人。屋角的老虎钳旁边有一个矮老头，用皮带儿把他的白头发拢起来，正在忙着磨制一个什么铜活塞。
我问这个铜匠：
“你们这儿有工作吗？”
矮老头怒气冲冲地回答：
“我们自家都有工作，只是没有给你的工作！”
那个青年向我瞟了一眼，又低下头去镀他的平底锅。我用脚轻轻碰了碰他的脚，他的蓝眼睛半惊半怒地盯住了我，一手抓住平底锅的耳子，好像要冲我摔过来似的。可是看见我在向他递眼色，就又平静下来说：
“去吧！去吧！……”
我再暗暗向他丢个眼色，才转身退出门来，站在街上；鬈发的青年伸直了身子也跟着走出门来，一声不响地盯住我，燃起一根纸烟吸着。我问：
“你是吉洪吗？”
“嗯，是的！”
“彼得被捕了。”
他愤怒地皱紧眉头，用眼光打量我。
“你说的是哪个彼得呀？”
“高个子，像教堂的助祭。”
“嗯？”
“说完了。”
“彼得，教堂助祭，跟我什么相干？”铜匠问。这种问话的口气，使我越发相信他不是铜器铺里的工人。我跑回大杂院的时候觉得很得意，因为我已经完成了任务。这是我第一次参加“地下”活动。
古里·普列特尼奥夫和一些革命者很接近，我请求他介绍我加入他们的集团，可是他回答：
“老弟，你年纪还小哩！应该先好好学习……”
有一次，叶夫列伊诺夫介绍我跟一个神秘的人物[15]见面。这次见面，事先布置得十分周密，使我预感到一种非常严重的气氛。叶夫列伊诺夫带我到城外阿尔斯科耶波列[16]去，一路上警告我千万小心，关于这次见面的事要严守秘密。随后，他指着在远远的空旷野地上漫步的一个小小灰色人影，环顾一下四周，对我低声说：
“这就是他！跟着去吧！等他一停住，你就上前去说一声：‘我是新来的……’”
秘密活动总该是愉快的。可是这一回却令我感到有点好笑：在火辣辣的阳光照耀下，一个孤零零的人像根灰色的草茎在野地里摇动着，再没有别的什么了。直到那个坟场的进口，我才追上了他，原来他是一个年轻人，干巴巴的小脸儿，瞪着一双严峻的小鸟似的圆眼睛，身穿一件中学生的灰大衣，原来的灰色衣扣已经脱落，补缀上几个黑骨扣，破旧的学生帽还残留着帽徽的痕迹。整个看来，他有几分稚气，可是却尽力装成大人的样子。
我们在坟场中间的灌木林荫里坐下来。这个人说话枯燥，一本正经，他整个人没有一点儿叫我喜欢的。他板着面孔问我读过什么书，提出要我加入他所创立的一个小组，我表示同意之后，我们就分手了。他先走几步，老是向着空无一人的野地战战兢兢地东察西看。
参加这个小组的还有三四个青年，我是其中最小的，完全没学过约翰·斯图尔特·穆勒的著作和车尔尼雪夫斯基[17]给它作的评注。小组会是在一个师范学院的大学生米洛夫斯基的家里召开的。这个大学生后来曾用笔名叶列翁斯基[18]发表了一些短篇小说，等他写了五本书以后，竟然自杀了。像这样随意结束自己生命的人我见过的真不少啊！
这个师范学院的大学生沉默寡言，思想并不开朗，说话十分谨慎，住在一所很脏的楼房的地下室里。他为了保持“身心平衡”，每天要做一点细木工劳动。跟他在一起，我感到没有什么趣味。穆勒的书也没有什么吸引力，因为不久我发觉我对这些经济学的基本原理早就熟悉，凭我亲身的生活经验就可以直接领会了，而且可以说是已经刻骨铭心。我以为这些道理，凡是为“别人”的幸福和安乐而耗过力气的人都十分明白，完全不必再用艰深难懂的文字来写成厚厚一本大书。我在这个充满臭鳔胶气味的地下室里，眼瞅着小甲虫在肮脏的墙上爬来爬去，这样连续坐上两三个钟头，真是一件非常吃力的事啊。
有一次，小组的教师迟到了，我们以为他一定不会来啦，就买了一瓶伏特加和一些面包、黄瓜，摆了一桌小小的酒宴。突然，我们教师的灰裤腿从地下室的窗口那儿闪过去了；我们刚把酒瓶藏到桌子底下，教师就进来了，开始讲解车尔尼雪夫斯基的深奥的结论。我们个个变成了木头人，一动不动地坐着，心里担心可别叫谁一伸腿把酒瓶碰倒。结果正好是教师把酒瓶碰倒了，他只是往桌子底下望了一眼，并没有说什么话。哎咦！要是他痛骂一顿，我们也许比这更好受些哩！
他那种沉默、严峻的面容，那种气恼得眯缝起来的眼睛，使我难过极了。我偷偷看了看同志们，个个面孔羞得紫红。虽然并不是由我提议去买伏特加的，可是在这位教师面前我总觉得自己是个有罪的人，对他深感抱歉。
在这儿听他讲课是很枯燥的，我直想跑到城关的鞑靼区去，因为那儿的人过着很别致的“清真”生活。他们又善良又殷勤，讲一口好笑的不大正确的俄罗斯话。每天傍晚，清真寺的尖塔上都有执事僧用奇怪的声调召唤人们去做晚祷。我想，鞑靼人过的是另一种生活，不像我所常见的那种令人不快的生活。
我向往着伏尔加河上那种劳动生活的音乐；那种音乐直到现在还使我心神陶醉。我还清楚地记得我初次体验到了富有诗意的英勇劳动的那一天。
一艘满载波斯货物的大拖船，在喀山附近触礁，船底碰破搁浅了。码头搬运组的工人带我一同去卸货。时间正是九月，从上游吹来了大风，银灰色的河面上怒涛汹涌，狂风吹卷着浪花，头上落着冷雨。搬运组有五十来个工人，身上披裹着草席或帆布，都阴沉着脸儿蹲在空船的甲板上；一艘小火轮拖着这个空船前进，小火轮喘着气，在狂风冷雨中喷出一团团红色的火花。
天晚了。铅色的潮湿的天空黑下来，低垂在河面上。搬运工人们又喊又骂，骂风骂雨，骂生活，在甲板上懒懒地爬来爬去，企图躲避寒风和冷雨。我觉得这些半睡不醒的人是没法干活、不能抢救那快要沉没的一船货物的。
到深更半夜时分才驶到货船触礁的地方，人们把空拖船和触礁搁浅的货船甲板靠甲板地系牢在一起。搬运组的组长是个很难看的老头儿，他满脸麻子，生着一双鹰眼和一只鹰鼻子，挺狡猾，嘴里不干不净。他从秃脑袋上摘下湿透了的便帽，用女人一样的尖声喊叫着：
“伙计们！开始祷告吧！”
在昏暗里，甲板上的搬运工人们聚成了一个黑团团，好像一群狗熊，呜呜乱叫了起来。老组长首先做完了祷告，又尖声喊：
“喂！点灯！伙计们，露一手吧！小伙子们卖点力！上帝保佑，这就干吧！”
于是这些愁眉苦脸、无精打采、淋得湿漉漉的人们开始“露一手”了。他们像上火线作战一样，纵身跳到那艘快要沉没的货船的甲板上，跳进船舱——乱叫乱喊，大声嚷嚷，说着俏皮话。在我的身前身后，身左身右，只见一袋袋的大米，一包包的葡萄干，一捆捆的皮革和羔羊毛皮，好像一个个鸭绒枕头那样轻飘飘地飞过；粗壮的人影跑来跑去，用咆哮、呼哨、狠命的叱骂互相督促，鼓励。真难相信，这些刚才还在颓丧地抱怨生活、抱怨风雨寒天的愁眉苦脸的人们，居然会这样轻松愉快、欢蹦乱跳地干起活儿来。这时候雨下得更大，天气变得更冷，风也吹得更凶，吹开人们的贴身衣衫，衣襟翻卷到头上去，下面露出肚皮来了。在这湿淋淋的黑夜里，六盏灯笼发着微弱的光亮，一个个黑色的人影窜来窜去，脚在拖船的甲板上踏得通通响。那种狂热劲头儿，真像是他们渴望劳动，早就盼望来享受这种传递四普特重的米袋和扛着货包赛跑的乐事了。他们像儿童迷恋游戏似的，干得那么愉快、陶醉，就像除了跟女人拥抱再没有比这更甜美的事了。
一个满脸胡髭的高个子，穿一件哥萨克式紧腰外衣，浑身湿漉漉的，看样子一定是货船的主家或是主家的代理人。他忽然带着鼓动意味大声喊叫：
“好小子们！我赏你们喝一桶！我的小强盗们！两桶也成！快干吧！”
在黑暗里，从不同的角落发出几个人的粗哑声音：
“来三桶吧！”
“三桶就三桶！你们尽管加油干吧！”
于是工作的狂流越发来得汹涌了。
我也去抱起米袋来，背着走，抛下去，又重新跑回来抱。我觉得我和周围的人是在跳狂欢舞，好像人们可以这样快快活活、不知苦不知累地整月整年继续不停地干下去，好像他们能够抓起城里的一个个钟楼和高塔，把整个喀山城想搬到哪里就搬到哪里去。
这一夜，我过得真是空前的痛快。心里很愿意一辈子就这样半疯半癫、痛痛快快地劳动下去。船舷外面波浪翻滚，甲板上大雨哗哗地落，河面上狂风咆哮，在黎明的薄雾里，这群水鸡儿似的半裸体的人们，一个劲儿地跑来跑去，喊着，笑着，夸耀着自己的力气和劳动。这当儿风已经吹开浓重的乌云，从一小块蔚蓝的天空上露出了红色的阳光，这群快活的猴儿们抖动着笑脸上湿淋淋的胡髭，向太阳齐声狂叫起来。这些可爱的两只脚的猿猴，干起活儿来是多么聪明灵巧，是怎样忘我地陶醉，真叫人想跟他们拥抱，亲吻。
好像无论什么东西也抵挡不住那股快活奋发的强大力量，它能够在大地上创造出奇迹，能够像神话故事里所讲的那样，一夜工夫就遍地建起美丽的宫殿和城市。太阳对人们的劳动才照耀了一两分钟，又被浓密的乌云遮住，就像一个小孩坠入大海一样，完全湮没到深厚的云层里了。倾盆的大雨漫天泼了下来。
“停吧！”不知谁这样叫了一声，马上就听到许多激怒的抗议：
“我看你敢停！”
这群半裸体的人冒着倾盆的暴雨和呼呼的狂风，没有休息地拼命工作，直到下午两点终于把全船货物搬卸完，使我不能不钦佩人类的世界充满着如此强大的力量！
后来，人们回到小火轮上来，一个个都跟醉鬼似的睡着了。等火轮驶到喀山码头的时候，他们便像灰色泥流一样涌上沙岸，直奔小酒馆去喝他们的三桶伏特加了。
在小酒馆里我又遇见了小偷巴什金，他走过来从头到脚看了我一阵儿，问道：
“他们叫您干什么去啦？”
我狂喜地把这次劳动的情形讲给他听。他听完，叹息一声，露出看不起的神气说：
“傻瓜！你比傻瓜还要傻，你是——白痴！”
他嘴里吹着口哨，像鱼在水里游泳一样摆动着身子，穿过一排排的酒桌溜走了。这时，码头搬运工们正围着酒桌热热闹闹地大吃大喝起来。屋角里有人用男高音唱起了猥亵的小调：
嗳咦，正当深更半夜里，
老爷家的太太呀，
上小花园里去寻欢喜，嗳咦！
十几个喉咙同时发出震耳的吼声，并用手掌在桌沿上打着拍子。
那个打更的巡逻到这里，
他看见呀，太太仰卧在地……
小酒馆里闹哄哄的，有人哈哈大笑，有人吹口哨，大家不顾脸皮七嘴八舌地胡乱说着人间少有的粗野话。

[1] 时间大概是在一八八四年夏末或秋天。
[2] 罗蒙诺索夫（1711—1765），俄罗斯第一个大学者，著名诗人。
[3] 约翰·斯图尔特·穆勒（1806—1873），英国经济学家和哲学家。
[4] 佛克（1819—1868），法国物理学家。拉罗士佛克（1613—1680），法国作家。拉罗士查克林（1772—1794），法国大革命时期保皇派的首领。
[5] 拉瓦锡（1743—1794），法国化学家。法国大革命中被反革命派杀害。
[6] 杜模力（1739—1823），法国大革命时期的将军，保皇派。
[7] 勃来特·哈特（1839—1902），美国小说家。
[8] 《基度山伯爵》是法国作家大仲马（1802—1870）的作品。
[9] 俄罗斯人常玩的一种游戏，画地为城，把几根短木棍竖立方城内，用木棍远远打去，以打出城外的短木棍多少决胜负。
[10] 又译作“修心派”，该派产生于俄国十八世纪末，主张摆脱“世俗生活”，教徒必须实行阉割手术以绝欲。
[11] 欧几里得（公元前315—前255），古希腊的几何学家。
[12] 1俄斤合0.41公斤。
[13] 据史料记载，此事发生在一八八六年一、二月间。
[14] 斯科别列夫（1843—1882），俄国将军，一八八○至一八八一年曾在土耳克斯坦指挥阿哈尔－帖金远征军。
[15] 这人是别列津（1864年生），一九○七年任第二届国家杜马副主席；十月革命后，在合作保险协会任职。
[16] 阿尔斯科耶波列是喀山城外的大平原地带。
[17] 车尔尼雪夫斯基（1828—1889），俄国革命民主主义者。他对穆勒的政治经济学理论写过批评文字。
[18] 米洛夫斯基（1861—1911），当时是神学院的学生，喀山小组的领导人之一；后来成了作家，笔名是叶列翁斯基。

二

二
有人介绍我认识了开杂货铺的安德烈·杰连科夫。他的铺子躲在一条僻陋小街的尽头、堆满了垃圾的沟道旁边。
杰连科夫是一只胳膊患麻痹症的残疾人，他面容挺温和，银灰胡髭，眼睛里透着聪明。他有一个全城最好的图书室，里面收藏着一些禁书和珍本书。喀山许多学校的大学生和各种抱有革命情绪的人们，都来向他借书阅读。
杰连科夫的小杂货铺是一所矮平房，紧连着一个兑换金钱、放债吃息的阉割派教徒的住宅。店铺里有一扇门通入一个大房间，这房间只靠一面向天井开的窗户透进来微弱的光亮。由大房间穿过去是小厨房。过了小厨房，在通阉割派教徒住宅的阴暗走廊拐角处，隐着一个仓房，仓房里面就是那个十分秘密的图书室了。图书室里的一部分书籍是用钢笔抄录在厚厚的练习簿上的，例如拉夫罗夫的《历史性的书信》[1]，车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》，皮萨列夫[2]的论文集，还有《沙皇就是饥饿》[3]，《巧妙的圈套》[4]——这些手抄本全已读破或揉坏了。
我第一次来到小杂货铺时，杰连科夫正在招待顾客们，他朝通向大房间的门对我点头示意，我走进去一看：昏暗的屋角里，跪着一个像谢拉菲姆·萨罗夫斯基[5]模样的小老头，正在虔诚地祷告。我一见这个小老头，心里就感到有点别扭和不舒服。
因为人们对我说杰连科夫是民粹派，我当时意想中的民粹派该是革命家，而革命家就不应该信仰上帝。我觉得这位向上帝祷告的小老头在这间房屋里是多余的。
他做完了祷告，小心翼翼地用手抚一抚他的白头发和白胡须，细瞧着我说：
“我是安德烈的爸爸。你是谁？唔，原来是你啊！我只当是一个化了装的大学生哩。”
“为什么大学生要化装呢？”我问。
“嗯，不错！”老头轻声回答，“不管他们怎样化装，上帝终会认出来的！”
他走进厨房里去了。我坐在窗边自己思量，突然听到一声叫喊：
“哟，他是这样的呀！”
靠厨房门口站着一个穿白衣的姑娘，黄头发剪得短短的，苍白浮肿的脸上两只蓝蓝的眼睛闪着微笑。她的模样很像廉价石印画上的小天使。
“您干吗要这样大惊小怪呢？难道我是那样可怕的吗？”她用细弱颤抖的声音说着，手扶住墙小心地慢慢向我移动，好像脚下踩的不是稳固的地板，而是悬空摇晃不定的绳缆似的。这种不习惯走路的样子，使她更加不像是个平常人了。她全身颤抖着，像是有多少颗针扎进了她的脚掌，又像是墙壁上有火烫痛了她那婴儿般浮肿的手。手指头直僵僵的一点儿也不灵活。
我一声不响地呆立在她面前，心里感到十分的狼狈和渗骨的凄凉。在这间昏暗的屋子里一切都是挺奇怪的。
姑娘坐在椅子上，战兢兢的，好像害怕椅子会从她身下飞走。她非常天真地告诉我，她开始走动才只有四五天，过去三个来月一直躺在床上不能动弹，她的手和脚都麻痹了。
“这是一种神经麻痹症。”她微笑着说。
记得我当时很希望还有别的理由解释她身体的病态；对于这样一个姑娘，住在这样一个奇怪的房屋里，只说得了神经麻痹症，未免太简单了。她的房间里每件东西都胆怯地紧紧偎倚着墙壁，屋角圣像前面有点儿过分明亮地燃着一盏小神灯，在大饭桌的白桌布上，莫名其妙地爬着神灯铜吊链的黑影子。
“我听过好些人谈论你，就很想瞧瞧你长得什么样儿。”她说话的声音听来细弱得跟小孩子一样。
这姑娘用那么令人难堪的眼光仔细看我，在她那双蓝眼睛里透着一种望穿一切的犀利光芒。跟这样的姑娘我不能、也不会说什么话，只是默不作声地望着墙上挂的赫尔岑、达尔文、加里波的[6]等人的画像。
从杂货铺突然冲进来一个跟我年纪相仿的小伙子，浅黄头发，瞪着不懂礼貌的眼睛，用沙哑的声音喊道：
“你怎么爬出来啦？玛丽亚！”
说完，马上又钻进厨房去了。
“这是我的弟弟，阿列克谢！”姑娘说，“我——在产科学校学习，偏偏病倒啦！您为什么老是不说话？您——觉得拘束吗？”
杰连科夫进来了，他把一只残废的手插在怀里，沉默不语地用另一只手抚摩着妹妹细软的头发，把她的头发揉得蓬乱，并问我要找什么工作。
接着又进来一个红色鬈发、身材匀称的姑娘，她用微带绿色的眼睛严厉地瞄了我一下，拉着穿白衣的姑娘的手说：
“够了，玛丽亚！”
于是她把她搀走了。
一个小姑娘竟叫这种成年女人的名字，听着真有点刺耳。
我也走出了杂货铺，心里很激动，第二天晚上我又来到这里，打算看一看他们是怎样生活的，这种生活真奇怪。
那个善良和气的老头斯捷潘·伊凡诺维奇脸色苍白得像块透明的玻璃，坐在屋角里微笑地望着，翕动着黝黑的嘴唇，好像在恳求说：
“谁也别来碰我！”
他跟小兔子一样成天提心吊胆的，害怕有什么大祸临头——我已经看透了他这种心情。
一只手残废的安德烈穿着件灰短褂，胸前沾满油污和硬得成了老树皮的面粉嘎巴。他像一个做了什么坏事刚被饶恕的顽皮孩子，负疚地微笑着，在屋子里侧着身子踱来踱去。弟弟阿列克谢在铺子里帮他的忙，是个又懒又笨的年轻人。他的三弟叫伊凡，在师范学院念书，平日住在学生宿舍里，只有假日才回家来。这位三弟是矮个子，衣服穿得干净利落，头发梳得光溜溜的，颇有点儿衙门里的老官吏派头。害病的玛丽亚住在阁楼上，很少下来。她一下来我就觉得不舒服，全身像被一种无形的绳索给捆住了一样。
杰连科夫的家务，是靠跟那位阉割派教徒房东同居的一个女人来料理的。这女人又高又瘦，面孔很像个木偶，瞪着一对凶狠的修女们特有的冷酷眼睛。她有一个红头发的女儿，名叫娜斯佳，娜斯佳也常在这儿转来转去；每当她那双绿眼睛看男人的时候，她那尖鼻子的鼻孔就弗弗地翕动起来。
不过，杰连科夫家里的真正主人却是喀山大学、神学院和兽医学院的大学生。这一群爱吵嚷的人们，天天关怀着俄国人民，担心俄国的前途。每当看到报纸上的什么文章，读到书里的某些意见，听到城里或大学里发生了什么事件，他们就当晚从喀山城的各条街跑到杰连科夫的小杂货铺里来，开始热烈地争辩或分头去窃窃私语。他们常常带来厚厚的书本，用手指头戳着书页子面对面喊叫，各说各人喜爱的真理。
自然，我是不大明白这些争论的，在这种滔滔不绝的空话里，真理已经变得像穷人家菜汤里的油星一样稀少了。我觉得有几个大学生，跟伏尔加河沿岸分离派教徒中那些咬文嚼字的老头子一样迂阔，可是我也明白眼前的这些大学生，原是打算把生活变好的，尽管他们的真意被滔滔的空话冲淡了，然而还不曾被淹没。他们所要解决的问题，我是明白的，我自己也很希望能够很好地解决这些问题。我常常觉得，在大学生们的谈话里，有着我没有能够说出来的思想，而我对这些人的喜欢几乎到了发狂的程度，就像一个被允诺给予自由的囚徒感觉的那样。
他们看我，就像木匠看一块可以做出一件不平凡的器具的木料似的。
“一个天才！”他们常常这样把我介绍给对方，还带着一种骄傲，就像跑街孩子把在路上捡到的一枚五戈比小铜钱拿给别人看似的。我很不喜欢人家叫我“天才”和“人民的骄子”，我倒觉得我是生活的弃儿。有时候，那些来指导我学习的大学生，竟使我感受到一种痛苦的压抑。比方说，我在书店的橱窗里看见一本题名《格言与箴言》[7]的书，我不懂得这个书名的意义，非常想读一读这本书，就向一个神学院的大学生去借阅。
“嗬，真有您的！”这位头脸生得像黑种人、鬈发、厚嘴唇的未来的大主教却尖刻地奚落我说，“老弟！你真是瞎胡闹！给你什么你就读什么，别再伸爪子乱往别处抓！”
这位教师的粗暴声调刺伤了我。当然，我后来终于把这本书买到手了。钱，一部分是在码头上做工赚的，一部分是从杰连科夫那儿借来的。这是我买的第一本像样的大书，这本书直到现在我还保存着。
总而言之，人们对待我的态度是十分严格的；有一次，我读一本《社会科学入门》[8]，觉得作者过分夸大了游牧部落对创造人类文化生活的作用，而把富有创造精神的流浪人和猎人贬得太低了。我把我的怀疑跟一个文科大学生讲了，他在他那娘儿们似的脸上装出一副威严的样子，对我大谈起“批评权”问题来，整整谈了一个钟头。
“为了取得批评权，就必须先信奉一种真理，可是你信奉了什么真理呢？”他这样质问我。
他是个哪怕在街上走路时也要读书的人，把书本遮住脸在人行道上走，常常碰撞了别的行人。当他患了斑疹伤寒，躺在他那个小阁楼上的时候，还在大声喊叫：
“道德应该是自由因素跟强制因素的调和一致——调和，调——调——调……”
这个柔弱书生，因为长时期吃不饱饭而病病歪歪，再加上执拗地追求永恒的真理，就更加弄得疲惫不堪。读书是他惟一的乐趣。当他自以为已经把两种矛盾的强有力的社会思想调和一致的时候，他那温柔的黑眼睛就会像孩子般幸福地微笑起来。在离开喀山十年之后，我在哈尔科夫城又遇见了他；当时他已经在凯姆服满五年流放刑期，回来重新入大学读书了。我看他整天抱着一堆矛盾思想过日子，甚至他被肺结核病折磨得快要死了的时候，还在尽力设法调和尼采[9]主义跟马克思主义。有一回，他用又冷又黏的手指头捏住我的手，嘴里咯着血，喉咙里打着呼噜说：
“要是矛盾得不到统一，就无法生活！”
后来，他到大学去上课的时候，竟死在电车里了。
我见过不少这样为理智殉难的人，他们在我的记忆里是神圣的。
大约有二十个这样的人，常到杰连科夫的小铺里来开会，他们中间甚至有一个神学院的大学生，叫佐藤·潘捷雷蒙[10]的日本人。偶尔还来一位高个子、宽胸脯、生着浓密的络腮胡子、剃着鞑靼式光头的人[11]，这人穿一件灰色紧身哥萨克短外衣，衣扣直扣到下巴底下。他总爱坐在屋角里，嘴上衔着一根短烟斗，用静观默察的灰色眼睛望着大家。他的眼光时常注视我的脸，使我觉得这个严肃的人在暗暗打量我，不知怎么我心里就害怕起来了。他那派沉默的样子令我很奇怪；周围的人们都在滔滔不绝地、大胆地高声说话，他们越说得激烈，我就越发欢喜。我过了好久才看透，原来在激烈的言辞里面常常隐藏着可怜的虚伪思想。可是这位络腮胡子的大个子心里在默想些什么呢？
人们都叫他“霍霍尔”[12]，好像除了杰连科夫以外，谁也不知道他的真实姓名。不久我听说，这个人原是流刑犯，在雅库特省过了十年流放生活，最近才转回来。这更增加了我对他的兴趣，可是还不能鼓起我去跟他认识的勇气。我并不是害羞或怕见生人，恰恰相反，我常被热烈的好奇心所驱使，渴望着尽快地探知一切，这种性格害得我终生不能仔细认真地钻研一件东西。
当他们谈到人民的时候，我很惊讶而且不敢自信，为什么我对这个问题的想法会跟他们不同。在他们看来，人民是智慧、美德和善良的化身，是包容一切高尚、正直、伟大的开端的、近乎神圣的统一体。我可是没有见到过这样的人民。我见过的有木匠，有码头装卸工，有泥瓦匠，我还见过雅科夫，奥西普，格里戈里[13]。然而在这儿他们所说的却是作为统一体的人民，他们把自己看得比人民低贱得多，甘愿服从人民的意志。而我觉得倒是他们这些人才体现了美妙而伟大的思想，才集中地表现出了一种热望依照新的博爱精神去自由建设生活的善良意志。
以前，在跟我一起生活过的那些人们中间，我从来没看到过什么博爱，可是在这里，每一句话都说的是博爱，每一道目光里都闪耀着博爱。
这些人民崇拜者的话，像清新的雨露落在我的心上，还有描写乡村黑暗生活和描写农民苦难的那些极朴实的文学作品，也给了我很多启示。我觉得只有对人类的最强烈的爱，才能激发出一种必要的力量来探求和领会生活的意义。从此以后我不再为自己着想，开始更多地去关心别人了。
杰连科夫信任地告诉我说，他开杂货铺赚的一点钱，全用来帮助了这些相信“人民的幸福高于一切”的人们。真像是一个虔诚的助祭在侍候大主教做弥撒一样，他在这些读书人中间转来转去，对这群爱读书的人的聪明才智表示非常高兴；他常常幸福地微笑着把残废的手往怀里一揣，用另一只手向左右捋着柔软的小胡须，问我道：
“你看好不好？对啊，就是好嘛！”
可是有一位兽医拉夫罗夫，他说话的怪声音跟鹅叫一样，当他标新立异地反对这些民粹派大学生的时候，杰连科夫就吃惊地垂下眼睛，咕咕哝哝说：
“真是个捣乱鬼！”
他对待民粹派的态度跟我一样，不过这些大学生对待他，却好像老爷们对仆役或堂倌那样粗暴无礼，但他自己并没有注意到这一点。当他送走客人以后，常常留我在他的杂货铺里过夜，我们把屋子打扫干净，就往地板上铺一块毛毡子睡下来。在这黑暗的夜里，在神像前那盏长明灯的一星光亮照耀下，我们嘁嘁喳喳地谈个没完。他带着一种虔诚信徒暗自喜悦的心情对我说：
“将来凑上几百几千个这类的好人，把俄国的各个重要职位都接过来，一下子就能把生活来个大翻个啦！”
他比我大十岁，我看出他很喜欢那个红头发的姑娘娜斯佳，在人们面前，他以主人下命令似的冷酷声音跟她说话，并尽力不去看她那生气的眼睛，只待她转身去后才用爱慕的眼光瞟着她。而每当他俩单独在一起谈话时，他就显得挺狼狈，怯生生地微笑着，老是捋着小胡须。
他的小妹妹也常站在屋角里听大家争论；她紧张地注意听着，那孩子气的脸可笑地绷着，眼睛睁得大大的，每听到特别激烈的话，她就像被冰冷的水泼了一下似的，出声地抽一口气。有一个红头发的医学系大学生，像只大公鸡在她身边转来转去，小声神秘地跟她说着什么，并且挺神气地皱着眉头。这一切，看来是非常有趣的。
可是秋天来了，我没有一个固定“营生”是不行的。眼前发生的这一切事情把我迷住了，所以我的活儿干得越来越少，只得靠别人的面包来糊口，不过这种面包真不好下咽啊。自己必须找个过冬的“营生”。于是我进了瓦西里·谢苗诺夫的面包作坊。
在我所写的几个短篇小说《老板》《科诺瓦洛夫》《二十六个和一个》里面，曾描述过这个时期的生活。这是一个很痛苦的时期！然而也是很有教育意义的时期。
身体上的痛苦就不用说了，更痛苦的是精神上的。
我一进了面包作坊的地下室，就跟我以前天天要听他们讲话、天天要跟他们见面的那些人，隔起了一道“忘却的高墙”。他们谁也不到作坊里来看我，我却因一昼夜干十四小时的工作，更不能常到杰连科夫那儿去了。休假日不是睡觉，就是跟面包作坊里的伙伴们一块儿厮混。有些伙伴一开头就把我看成滑稽小丑，有几个伙伴对我的态度就跟天真的孩子对会讲有趣故事的人一样。鬼知道我对他们讲了些什么，不过，所讲的当然都是一些能够引起他们向往另一种更轻快、更有意义的生活的故事。有时候我讲得很成功，使他们那浮肿的脸上现出人的悲伤，眼睛里冒着怨恨和愤怒的火花。我感到挺高兴，并且自豪地想：我在做“群众工作”和“教育”人民了。
自然，我也常常感到自己软弱无力，知识不足，甚至连极简单的日常生活问题都不能解答。这时候就觉得自己是被抛到一个黑暗的地窖里，在这地窖里的人们跟蛆虫一样蠕蠕爬动，他们尽量不去想现实的生活，常跑到小酒馆里，甚至钻到妓女冷冰冰的怀抱里来消愁。
他们每到月终领了工钱，必定要去逛妓院；在这个幸福日子的前七八天，就开始谈论那种寻欢取乐的美梦了。宿娼回来以后，大家好久好久地讲着那种甜蜜的享受，毫无廉耻地夸耀性交的本领和怎样凶恶地玩弄妓女，他们一边谈着妓女，一边轻蔑地吐着唾沫。
真叫人纳闷！我听到这些话，就好像听到了悲伤和耻辱。我看见在“烟花巷”里，一个卢布可以买一个女人陪一整夜，我的伙伴们像犯罪一样感到惶惑不安，我觉得这也是可以理解的。然而竟有一些伙伴过分放纵自己，肆无忌惮，我感到他们是故意的矫揉造作。我对两性的关系非常好奇，因而对这种事情也就观察得特别锐利。我自己还不曾受过女人的抚爱，这使我处于很不愉快的地位：妓女跟伙伴们都狠狠地奚落我。后来他们就不再邀我去逛“烟花巷”了，并且直率地对我说：
“老弟！你别再跟我们去啦。”
“为什么？”
“没什么！跟你在一块儿不痛快。”
我紧紧地抓住了这句话，觉得这句话对于我很重要，可是我没有能够问得更清楚些。
“你瞧你！告你说——别去啦！跟你在一块儿真扫兴……”
只有阿尔乔姆微微冷笑地对我说：
“好像跟一个牧师，或者跟一个神父在一块儿似的。”
最初妓女们只笑我太拘谨。后来就生气地问：
“你是嫌我们吧？”
有一个四十岁的“姑娘”捷列扎·博鲁塔，是个胖胖的漂亮的波兰女人，是这里的“领家婆”。她用她那良种母狗般的聪明眼睛看着我说：
“我的姑娘们呀，别逗他啦！他一定是有情人了，对吧？这样壮实的小伙子，定是被情人缠住啦，一定是的！”
她是个酒鬼，喜欢倾杯暴饮，醉酒后真是丑态百出，可是在酒醒时，她那对待人们深思熟虑的态度，冷静地观察、探索人们做事的动机，又令我感到惊奇。
“顶顶莫名其妙的，就是那些神学院的大学生，”她对我的伙伴们说，“他们跟姑娘们这样瞎胡闹：先吩咐往地板上涂满肥皂，再让一个脱光的姑娘手脚朝下，放在四只瓷盘上，随后他们照姑娘的屁股猛力一推，看她在地板上能滑多么远？这个姑娘完了，又换第二个。你看，为什么要这样呢？”
“你扯谎！”我说。
“哎哟，这可不是扯谎呀！”捷列扎叫了一声，并没有生气，态度仍是那么平和。不过那种平和是有点令人难堪的。
“这是你胡编的！”
“一个做姑娘的怎能编出这种事来呢？难道我是个疯子？”她瞪着眼睛这样问。
人们全竖起耳朵来听我们的争论，捷列扎仍然用冷静的声调讲述嫖客们的鬼把戏，她只是想弄明白：他们为什么要这样呢？
听的人都厌恶地吐着唾沫，狠狠地痛骂大学生。我看出捷列扎是在故意逗引这些人来怨恨我所偏爱的那些大学生，我就说，大学生是爱人民、盼望人民变好的。
“不错，你那是说沃斯克列先斯卡娅街上那所大学里的大学生，可是我说的却是打城外阿尔斯科耶波列来的神学院的大学生呀！他们全是教会里的，全是些孤儿。孤儿长大了一定是小偷，是赖皮，是坏蛋！他们没情没义，这些孤儿！”
“领家婆”心平气和的讲述，妓女们对大学生、对官吏，以及对那些“圣洁嫖客”的恼恨和抱怨，不仅在我的伙伴们心里引起了憎恶和气愤，而且引起了喜悦，他们说：
“敢情那些受过教育的人比咱们更坏！”
我听了这种话，心里感到沉痛。我望着这些人汇集到这昏暗的小屋里面来，正像城市里的垃圾污水汇流到垃圾坑里一样，在这乌烟弥漫的烈火中烧得滚沸起来，带着满肚子的怨气和仇恨，又各自流散到城市里。我看到人们由于性欲和生活的苦闷钻到这个穴窟里面来，用荒唐可笑的词句唱着担惊受苦的动人心弦的情歌，谈论着那些“受过教育的人们”的丑事奇闻，敌视和嘲笑那不可理解的事物。我觉得，这个“烟花巷”也像是一所大学，从这所大学里，我的伙伴们得到了人间极恶毒的知识。
我看到，那些“卖笑的姑娘们”怎样在肮脏的地板上来来去去，无精打采地、沙沙地拖着脚步；怎样在手风琴呜呜呀呀的哀鸣或破钢琴恼人的颤音里，挺难受地扭摆着纤弱的身体。我望着她们，不禁产生一种模糊不安的思想。周围的一切都令人感到苦闷，一种想离开这儿而又无能为力的感觉，使我的心情变得十分恶劣。
回到面包作坊里，我一提起有些人正在大公无私地设法为人民谋取自由和幸福，马上就遭到反驳：
“可是，姑娘们说那些人并不是这样的呀！”
于是他们毫不留情，对我凶狠地嘲笑开了。而我像一条倔强的小狗，觉得自己并不比大狗愚蠢，而是比大狗更勇敢一些，所以我也大发脾气了。我开始体会到思考生活和生活本身是同样痛苦的。我有时候突然对这些有顽强耐性的伙伴们产生了憎恨，他们甘心受着醉汉老板狂暴的凌辱，这种顺从和忍辱精神尤其使我愤慨。
可是正在这样痛苦的时期，偏偏又听到了一种新奇的思想，尽管这种思想本质上是和我敌对的，但依然深深扰乱了我的心。
在一个风雪交加的黑夜，狂风怒吼，像是要把苍天撕成碎片撒落下来，大地上盖满了厚厚的雪沙，又像是世界末日来临，太阳沉没下去再不会升起来了。就在这样的一个谢肉节[14]的夜里，我从杰连科夫那儿回面包作坊来。我眯起眼睛，顶着大风，穿过乱纷纷的飞雪，一步一步地往前走，突然——我绊倒了，扑到一个横躺在人行道上的人身上。我们两人互相叫骂起来，我说俄国话，他说的是法国话：
“噢咦！魔鬼……”
这下倒引起了我的好奇心，我扶他站起来，这人是矮个子，身体很轻。他推开我，怒叫道：
“我的帽子呢？妈的！快给我帽子！我要冻死啦！”
我从雪地里找出了帽子，抖一抖雪沙，戴到他那毛发竖立的头上；可是，他又把帽子摘下来，摇着，用俄法两种话叫骂，赶我走开：
“滚！滚！”
他猛然往前奔走，消失在翻滚的雪团里了。走着走着，我又看见了他：他抱住已经被风吹熄了路灯的灯杆子，不走了，坚决地说：
“列娜！我要死啦！……嗳，我的列娜……”
显然，他是喝醉了，要是我把他丢在街上不管，那么，他多半会冻死的，我问他住在什么地方。
“这是哪一条街呀？”他带着哭泣的声音叫道，“我不知道该往哪儿走呀！”
我搂住他的腰，带他往前走，一面问他住在什么地方。
“在布拉克区，”他冻得发抖地嘟哝说，“在布拉克……澡堂那儿……是家……”
他东倒西歪，左摇右摆，弄得我也挺不好走；我听到他的牙齿在打战：
“如果你晓得。”[15]他一面推撞着我，一面嘟哝说。
“你说什么？”
他停了下来，举起一只手，嘴里说得很清楚了，我觉得他的声音有点骄傲：
“如果你晓得我要把你带到哪儿去……”[16]
他把手指放进自己的嘴里呵气，摇摇摆摆，几乎要跌倒了。我蹲下身，把他背了起来，继续往前走，他的下巴贴在我的脑壳上，嘟嘟哝哝地埋怨说：
“Si tu savais[17]……我快要冻死啦！哎呀呀，上帝……”
到了布拉克区，我好容易才问清楚他在哪一所住房。最后，我们爬进了一间厢房的穿堂，这间厢房是隐没在院子深处飞雪的旋涡里面的。他摸索着房门，小心地敲了一下，对我低声警告：
“嘘！轻一点……”
一个穿着红色长寝衣的女人来开门，她端着燃亮的蜡烛灯台；让我们进门以后，她就默默地退到一旁，不知从哪里掏出来一个长柄眼镜，仔细地向我察看。
我告诉她，这个男人的两只手冻僵了，该让他脱掉衣服，睡到床上去。
“真的吗？”她用女孩子般清脆的声音问。
“应该把他的两只手泡在冷水里……”
她没有答话，只用长柄眼镜往屋角指了一指，屋角的画架上是一幅绘着一条小河跟几棵树木的风景画。我惊奇地望了望那女人的脸，她毫无表情地转身向屋角的桌边走去，桌上燃着一盏带粉红色灯罩的灯。她在桌边坐下来，从桌上拿起一张“红心J”扑克牌开始观察起来。
“您有伏特加酒吗？”我大声问道。她专心往桌上摊纸牌，仍是一声不响。我背回来的那个男人坐在椅子上，耷拉着脑袋，红红的两只手贴挂在身边。我把他抱到躺椅上，替他解开衣服。我自己也不明白为什么要这样做，真像是在梦里似的。我对面躺椅后边的墙上，挂满了相片，在这些相片中间模糊地闪现着一个带白丝绦蝴蝶结的金花圈，白丝绦的末端印着一行金字：
献给绝代佳人吉尔达[18]
“见你的鬼啦——轻一点！”我开始按摩他的手时，他呻吟着说。
女人还在摆弄扑克牌，像有什么心事似的沉思不语，尖尖的鼻子向前伸着，好像鸟嘴一样，瞪着两只大眼睛。现在她举起她那少女般的两只手，搔着蓬松得像假发一样的灰色头发，用又轻柔又响亮的声音问：
“乔治！你看见米沙了吗？”
这个乔治把我推开，赶忙坐起来回答道：
“他不是到基辅去了吗？……”
“是的，到基辅去啦。”女人重复一句，眼睛仍然在望着扑克牌。我觉得她说话的声音既单调又冷淡。
“他快回来了……”
“真的吗？”
“啊，真的！快啦。”
“真的吗？”女人又问了一声。
半裸体的乔治从躺椅上跳下来，蹿到女人脚边，跪着说了几句法国话。
“我全不在乎。”女人用俄国话回答。
“您要知道——我是迷了路啊，冰天雪地、彻骨的大风，我以为我会冻死的。”乔治慌张地说，同时抚摩着女人垂在膝上的一只手。他的年纪已经四十来岁，在那生着黑胡须和红色厚嘴唇的面孔上，现出诚惶诚恐的表情，使劲搔着圆脑壳上灰鬃一样的头发，说话也渐渐清醒了。
“我们明天就去基辅。”女人这样说，像发问，又像是在宣布自己的决心。
“好，明天就去！可是你现在该休息了。为什么还不上床去？已经半夜啦……”
“米沙今夜不会回来吗？”
“啊！不会的！这样大风雪天……我送你去睡吧……”
他拿起桌上的灯盏，把女人搀进书橱背后的小门里面去了。我一个人枯坐在外屋，好久好久，心里毫无所思地听着他那略带沙哑的低语声。大风雪像毛蓬蓬的爪子搔着窗玻璃。地板上，在融化了的雪水洼里羞怯地反射着蜡烛的火焰。屋子里被家具塞得满满的，奇异地洋溢着暖融融的气息，使人沉沉欲睡。
乔治终于出来了，他摇摇摆摆，两手捧着灯盏，灯罩也被摇晃得直碰灯泡子。
“她睡下啦。”
他把灯盏放回桌上，若有所思地站在外屋的中心，眼睛不望着我说：
“唔，该说什么呢？要是没有你，我大概已经死了吧……谢谢！你这人是干什么的？”
他侧耳倾听着内室里发出的窸窸窣窣的响声，全身战抖着。
“那是您的妻子吗？”我轻声问。
“是妻子，是一切，是命根子！”他眼睛望着地板，用不大响亮但十分清晰的声音说，接着又开始狠狠地用手搔起脑袋来。
“啊，你喝点茶吧？”
他心不在焉地往门口走去，又突然停住，因为他想起他的女用人因为吃鱼过多，撑坏肚子，已经送医院了。
我提议我自己去烧茶炊，他点头表示同意。他显然已忘记他是半裸体的，光着脚板啪嚓啪嚓地在潮湿的地板上走着，把我引进了一间小厨房里。他背靠着火炉，又对我说：
“要不是你，我早已冻死啦！谢谢你！”
突然，他全身哆嗦了一下，惊恐地睁大了眼睛盯着我。
“要是我真的死了，她会变成怎样的呀？我的天啊！……”
他望着那黑暗的内室门口，加快地小声说：
“你瞧，她是个有病的女人，她有一个儿子，音乐家，在莫斯科自杀了；可是她还在盼望着他回来，直盼了两年……”
后来等到我们一同喝茶的时候，他前言不搭后语地说了一些十分稀罕的话，他说这女人是个地主；他自己本是历史教员，给这女人的儿子做家庭补习教师，竟爱上了她，后来她就离开了她的丈夫（一个德国人，男爵），到歌剧院里演戏，尽管她的前夫用了种种手段来破坏，可是他俩的同居生活还是过得很快乐的。
他继续谈下去，眯缝起眼睛，一个劲儿地瞥着那肮脏的厨房昏暗角落里的什么东西，瞥着那火炉旁边的地板已经烂出洞口的地方。他喝着茶，被热茶烫得脸皮皱缩起来，圆眼睛惊慌地眨巴着。
“你是干什么的？”他又问我，“唔，烤面包的，工人。奇怪，不像。这是怎么一回事？”
他说话的声音显出不安，用一种像受了害似的疑惧眼光望着我。
我便简略地谈了谈自己的情况。
“原来如此！”他悄悄惊叹一声，“唔，原来如此！……”
他突然活泼起来，问道：
“你知道《丑小鸭》[19]的故事吗？读过吧？”
他歪撇起嘴脸，开始用尖锐得令人吃惊的破哑嗓音愤愤地说：
“这个故事是挺诱惑人的！我像你这样年纪时也曾想过：我会不会变成一只天鹅？可是你瞧……我本来该进神学院的，却进了大学。我的父亲是个神父，他跟我断绝了父子关系。我在巴黎研究人类不幸的历史——进化史。不错，我也写过文章。唉！怎么就落成这样……”
他猛一下跳起身，坐到椅子上，小心地听一听周围的动静，又接着说：
“进化，这是人们自欺自慰的名词！生活是无理性、无意义的。要是没有奴隶制度就不会有进化。没有少数人来统治多数人，就不会有进步。我们要是想改善生活，减轻劳动，结果只会使生活更困难，劳动更沉重。工厂和机器还不是为了生产机器，再生产机器吗？这真是天大的蠢事！工人越来越增多了，可是只有生产粮食的农民才是不可缺少的。粮食——这是需用劳动向自然界索取的一切。谁需要的越小，他的幸福就越大；谁希望的越多，他的自由就越少。”
也许，这不是他的原话，但是，完全是这样令人吃惊的思想，而且说得那么尖锐，那么露骨，我还是初次听到。他兴奋得尖叫一声，马上用怯懦的眼光盯着通内室的门，听了一会儿，里面没有动静，又怒冲冲地小声说：
“要知道，每个人需要的并不多：一块面包和一个女人……”
他用一种神秘的语气，用我从未听说过的名词和从未读过的诗句谈起女人来，他突然变得很有点像小偷巴什金了。
“贝亚德[20]、霏娅米塔[21]、劳拉[22]妮农[23]。”他悄悄说出一大串我不熟悉的名字，讲了一些国王和诗人们的恋爱故事，读了一些法国诗句，读诗的时候还用他那瘦弱的、裸出半截胳膊的手打着拍子。
“爱情和饥饿统治着世界。”我听了他狂热的低吟，想起这是曾印在一本革命小册子《沙皇就是饥饿》的书名下面的题词[24]。这使我感到他的话具有重大的意义。
“人们寻求的是忘忧和安慰，并不是知识！”
这种思想使我大吃一惊。
早晨，我从厨房里出来时，小壁钟才六点零几分。我在灰暗的晨雾里踏上积雪的道路，听着风雪的吼声，回想起那个受尽折磨的教师的激怒的尖叫，我觉得他的话像鲠在我的喉咙里似的，憋得我十分难过。我不愿意回面包作坊去，不愿意再看见什么人，就披着厚厚一身白雪沿着鞑靼区的街道徘徊，一直走到天蒙蒙亮，在飞雪里开始浮现出行人的身影的时候。
此后我再没有遇见过这位历史教师，也不希望再遇见他了。可是我不只一次听人说生活没有意义，劳动也没有好处，说这种话的有目不识丁的行脚僧，有无家可归的流浪汉，有所谓托尔斯泰主义[25]者以及其他有着高等文化教养的人们，有做教堂司祭的神学士，制造炸药的化学家，新活力论[26]的生物学家等许多人。不过，他们的这些思想已经不再像初次听说时那样使我目瞪口呆了。
大约是两年以前，也就是在我听过历史教师那次谈话之后三十多年的时候，我竟从一个熟识的老工人嘴里，突然又听到了几乎用相同的词句说出同样的思想。
有一天，我跟这位老工人在一起随便“谈心”，他苦笑着自讽为“政治上的老油子”，他用俄国人特有的直率口吻对我说：
“亲爱的阿列克谢·马克西姆，我什么也不需要，什么研究院啦，科学啦，飞机啦，所有这些东西都是多余的！我只需要一个幽静的角落，再有一个女人，我可以在高兴时就和她亲吻，她的心灵和肉体对我忠实服帖——这就够了！您是喜欢照知识分子的方式想问题的，您已经不是我们的人了，您——中了毒啦，您把思想看得比活人还高贵，您是不是也像犹太人那样想：人是为安息日设立的呢？”[27]
“犹太人并不这样想……”
“鬼才知道他们怎样想，这个莫名其妙的民族！”他回答道，随手把纸烟头往河里一丢，眼望着烟头落下水去。
我们坐在涅瓦河岸的花岗石长凳上，这是一个月明星稀的秋夜，我们两人都是白天过着无谓的紧张生活，本来很想做点对人有益的事，而终于白费力气，到这时已经累得全身疲惫不堪了。
“您跟我们在一道，可是跟我们不一家，这就是我要说的，”他继续沉静地思索着说，“知识分子都不喜欢过安静日子，他们老早就爱结党乱闹。正像耶稣基督那个梦想家，为着让人们上天堂他就乱闹起来一样，这些知识分子也都是为着乌托邦瞎胡闹的。只要有一个梦想家闹了起来，那么，所有的废物、坏蛋和流氓就跟他勾结在一起，这些人心怀不满，因为他们看到在生活里没有他们的地位。工人们要起来暴动却是为了革命，他们要争得劳动工具和劳动生产品的合理分配。一旦他们夺取了全部政权以后，您想他们会赞成建立国家吗？决不会的！到那时节就要各自分散，各自去找个人的安静角落了……”
“您说到机器吗？机器会把我们的脖索拉得更紧，把我们的手脚捆缚得更牢些。哼！人们需要的不是机器，是免除不必要的劳动。人都希望过安静日子，工厂和科学技术不能带给人们安静。一个人所需要的东西并不多。要是我仅仅需要住一间小房子，为什么偏偏去建筑一座大城市呢？城市里人们住得太挤，又是自来水，又是下水道，又是电气设备。您试试看，如果不要这些，生活该多么轻松啊！哼！我们这里有许多没用的东西，这全是知识分子闹出来的。所以我说，知识分子才真是害群之马。”
我曾说过，世界上还没有谁能像我们俄国人这样彻底否定生活的意义。
“俄国人在精神上是最自由的，”这个工人笑了一笑，继续说，“不过请您别生气，我敢断定，我们有千百万人都在这样想，只是他们不会说出来……生活应该弄得简单点，那样才使人们觉得更舒服些……”
我清楚地知道这个工人先前的思想情况，他并不是“托尔斯泰主义者”，也没有倾向过无政府主义。
在跟他谈话以后，我不由地想：难道千百万俄国人真是仅仅为了减轻劳动，追求安逸，才甘愿受尽艰难困苦来参加革命斗争的吗？花最少的劳动——享最大的欢乐，这句话和那些超现实的幻想，各种美丽的乌托邦一样，倒是挺有诱惑力的呀！
于是我记起了亨利·易卜生[28]的一段诗：
我是保守主义者吗？啊，不！
我，还是过去的我，丝毫没有变；
我不喜欢一步步地将棋子拨转，
我要把整个棋盘全推翻。
记得只有一次革命，
那次革命比哪一次都聪明，
我指的是泛滥地上的大洪水[29]，
那次洪水本来可以把一切全冲毁。
可是，那一回魔王还是受了骗，
您知道，挪亚又做了独裁者！
啊！如果您做得光明正大，
我可以答应帮您一把力。
您快引来冲毁地面的大洪水，
我很乐意往方舟下放鱼雷！

[1] 拉夫罗夫（1823—1900），民粹派，他在一八六八至一八六九年以笔名米尔托夫发表这本著作。
[2] 皮萨列夫（1840—1868），俄国革命民主主义者。
[3] 苏联生物化学家阿列克谢·尼古拉耶维奇·巴赫（1857—1946）在一八八三年参加民粹派时所写的一本书。
[4] 俄国工业统计学奠基人瓦尔扎尔（1851—1940）写的一本小册子。
[5] 谢拉菲姆·萨罗夫斯基（1760—1833），唐波夫省萨罗夫修道院的修士；二十世纪初被东正教会尊为圣徒。
[6] 加里波的（1807—1882），意大利资产阶级革命家。
[7] 这本书的作者是亚瑟·叔本华。
[8] 这本书的作者是俄国社会学家贝尔维（1829—1918）。
[9] 尼采（1844—1900），德国哲学家。
[10] 潘捷雷蒙是西方基督教的著名殉教士，这个日本人的名字是化名。
[11] 他就是本书中的主要人物罗马斯（1859—1920），是革命民粹派。一八八○至一八八四年被流放到西伯利亚东部，一八八五年被送往喀山。
[12] 帝俄时代俄罗斯人对乌克兰人的卑称。“霍霍尔”原文意思是头上留的一撮毛，是乌克兰人的发型。
[13] 都是高尔基第二部自传小说《在人间》里的人物，雅科夫是轮船上的司炉，奥西普是木匠，格里戈里是泥水匠。
[14] 谢肉节是基督教节日，在四旬斋前的一星期。
[15] 原文均为法语。
[16] 原文均为法语。
[17] 法语，“如果你晓得”。
[18] 吉尔达是威尔第的歌剧《利格莱托》（又译《弄臣》）中的女主人公。
[19] 《丑小鸭》是安徒生的一篇童话。写的是小鸭群里有一只小天鹅，别的小鸭嘲笑它丑陋，但后来它长成为一只美丽的天鹅。
[20] 贝亚德是十三世纪意大利大诗人但丁所钟情的女人，但丁曾在自己的《新生》和《神曲》等作品里描写过她。
[21] 霏娅米塔是十四世纪意大利那不勒斯王的公主，意大利小说家薄伽丘所钟情的女人。
[22] 劳拉是十四世纪意大利诗人彼特拉克所钟情的女人，彼特拉克曾为她写了著名的十四行诗。
[23] 妮农·德·兰克洛（1620—1705）是十七世纪法国巴黎的贵族妇女，和法国大作家伏尔泰、莫里哀、封德奈尔等人有交往。
[24] “爱情和饥饿统治着世界”是席勒的《世界的智慧》（1795）中的诗句。《沙皇就是饥饿》的题词是采用涅克拉索夫的《铁路》中诗句：“世界上有一个沙皇：这个沙皇是残酷的，他的名字叫饥饿。”
[25] 托尔斯泰主义主张“勿以暴力抗恶”，宣扬所谓“道德自我完善”。
[26] 新活力论是十九世纪末叶出现的一种唯心主义的生物学说，认为生物的机能是由一种活力而不是由物质所产生。
[27] 出自《新约·马可福音》第二章第二十三至二十八节。耶稣的门徒在安息日做了事，法利赛人认为不应该，耶稣回答：“安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。
[28] 亨利·易卜生（1828—1906），挪威戏剧家和诗人。这里是引他所写的诗《给我的朋友，革命演说家》。
[29] 出自《旧约·创世记》第六至九章。上帝看见地上的人们罪恶很大，要用洪水毁灭世界，并告诉义人挪亚造一个方舟，带他全家人和地上的生物雌雄各一对进入方舟避难，等洪水退了以后，上帝命令挪亚统驭地上的万物。

三

三
杰连科夫那个小杂货铺的收入很少，可是需要物质帮助的人和“事”却越来越多。
“要想点办法才行。”杰连科夫忧虑地捻着小胡子说，他抱歉地微笑着，深深地叹口气。
我觉得他把自己当作判了无期徒刑、来给人们做苦役的人，尽管他甘心受这种刑罚，有时候却也感到很吃力。
我曾几次用不同的话来问他：
“您为什么要这样做呢？”
看来他没听懂我的问话，在回答“为什么”这个问题时，他用文绉绉、挺不容易理解的词句，讲到人民生活的苦难，必须给他们教育和知识。
“啊，你说人们想得到知识，寻求知识吗？”
“嗯，是的！当然！您不是也想得到知识吗？”
不错，我想得到。但我又想起了那位历史教师的话：
“人们寻求的是忘忧和安慰，并不是知识！”
像这样尖锐辛辣的思想，是不宜于向刚满十七岁的人谈的，谈了几次以后，这种思想就变得迟钝无力，而听的人也得不到什么益处。
我渐渐发现，人总是爱听有趣的故事，因为听故事能使他们暂时忘掉眼前沉重的、然而习以为常的生活。越是“虚构”的故事，人们就越爱听。那种充满了美丽的“虚构”情节的书，才是顶顶有趣的好书。总之，我像是坠入五里雾中，真有点莫名其妙。
杰连科夫要开一个面包店[1]。记得当时曾经十分仔细地计算过，估量着干这种营生，每一卢布可以赚得三十五戈比的利钱。他要我担任面包师的“助手”，以“亲信”的资格，去监视店里的面包师，使他不敢偷面粉、鸡蛋、牛油和烤熟的面包。
于是我从那个肮脏的大地下室，转移到这个小而比较干净的地下室里来了，打扫店铺也是我的责任。这儿已经不是四十个人的大班子了，我眼前只有一个人。这个人鬓角斑白，尖尖的一撮小胡子，枯瘦焦黄的脸儿，两只黑溜溜的狡猾眼睛和一张奇形怪状的嘴：那么小小的，像个鲈鱼嘴，厚嘴唇嘬得紧紧的，就跟想要和谁接吻似的。在他的眼睛深处还闪着一种嘲弄人的神气。
他当然也偷东西，在开始工作的头一夜，就把十个鸡蛋、大约三俄斤面粉和一大块牛油偷偷放到另外的地方。
“你这是干吗用的？”
“这是留给一个小姑娘的，”他和和气气地说，又皱着鼻梁补充了一句，“一个挺——挺好看的小姑娘！”
我试着劝他说，偷东西是犯罪的行为。不知道是我的口舌太笨呢，还是由于我自己也不能完全相信我所说的理由，反正我的话没有发生效力。
面包师躺在装生面团的柜子上，眼睛望着窗外的星星，用惊讶的口气嘟哝着：
“他竟然教训我！刚一见面，就要训人！论年纪我比他大三倍呢。真好笑！……”
他眼望着星星，问我道：
“我好像在什么地方见过你，你先前在哪家做活？在谢苗诺夫家吗？就是闹过暴动的那一家吗？[2]噢，是了。那就是说，我在梦里见过你……”
几天之后，我发现这个人很能睡觉，不管什么姿势，甚至站在那里扶着铁铲子也能睡着。当他睡着的时候就微微扬起眉毛，脸上做着怪相，现出一种嘲讽意味的惊奇表情。他最喜欢讲发现财宝和做梦的故事。他很自信地说：
“我能看穿这个大地，它就像一张大馅饼，里面装满了财宝：一罐一罐的钱，一箱一箱的好东西，到处都是铁。我好几次做梦看见我去过的熟地方，有一回梦见了澡堂子，在澡堂子的墙脚下埋着一箱银盘银碗。我睡醒后就乘黑夜去挖，挖了一尺半[3]深，我一瞅，原来是煤渣子和死狗的头骨！你看，我竟找到了这种怪东西！……突然哗啦一声，把窗子上的玻璃也碰碎了。一个女人疯狂地尖声大喊起来：‘有贼啦，快捉贼呀！’当然，我逃跑了，再慢一点儿就会遭一顿毒打。真好笑！”
我常常听他说：“真好笑！”可是伊凡·科兹米奇·卢托宁说这话的时候自己并不笑出来，他只是含着笑意眯着眼睛，皱着鼻梁，张大鼻孔罢了。
他的梦，全没有什么稀奇的，跟眼前的现实生活一样枯燥和荒谬。我真不明白为什么他竟津津有味地讲述他的梦，而对于他周围的真人真事，却一句也不愿意提起。[4]
一件新闻轰动了全城：一个富茶商的女儿因被迫出嫁，刚过门就用枪自杀了[5]。成群结伙的青年，有好几千人，跟在她的灵柩后面为她送葬。大学生们在她的墓前发表演讲，警察把他们赶散了。在我们面包作坊隔壁的小店里，人们都大声谈论这个悲剧。店铺里面的一个房间聚满了大学生。我们在地下室里也可以听到愤怒的叫声和激烈的讲话。
“这个姑娘，是因为小时候打得不够啊！”卢托宁这样说，紧跟着他又对我讲道：
“我仿佛正在池塘里捉一条鲫鱼，突然警察过来喊道：‘别动！你好大胆！’我没处逃跑，急得往水里一钻，就醒了……”
卢托宁虽然是不大注意现实生活的人，可是他不久也感觉到这家面包店有点不大正常：在店铺里照管买卖的是两个很外行又挺爱读书的年轻姑娘——一个是面包店老板的妹妹，另一个是老板妹妹的女朋友，高高的，红脸膛儿，有两只温柔可爱的眼睛。常来面包店的尽是些大学生，他们在店铺后面的房间中坐得很久很久，有时放声喊叫，有时窃窃私语。店老板不常到店里来，而我这个做“助手”的，倒很像是这面包店的经理。
“你是老板的亲戚吗？”卢托宁问我，“也许他想招你做妹夫吧？不对吗？真好笑！那些大学生们干吗净来这儿胡缠呢？是来看姑娘的吧？……嗯，也许是的……不过，那两个姑娘并不太标致，没有什么好看的……我想，这伙子大学生啊，来吃面包的劲头比看姑娘的劲头还大哩……”
差不多每天清早五六点钟的时候，总有一个短腿的姑娘出现在面包作坊临街的窗口；她全身是由各种大小不同的半圆球拼凑起来的，很像一个装满西瓜的布袋子。她的两只光脚一落进我们地下室窗前的坑道时，就打着呵欠叫起来：
“瓦尼亚[6]！”
她戴着一块花头巾，头巾下面露出淡黄色鬈发，那鬈发就像一个个小圆环儿披挂在她那红红的、圆绷绷的脸上和扁平的前额上，遮盖住她那睡意惺忪的眼睛。她懒懒地用两只小手从脸上把头发撩开，她的手指好像新生婴儿那样可笑地伸张着。真有意思——跟这么一个小丫头有什么可谈的。我把面包师唤醒了，他问她说：
“来了吗？”
“你瞧嘛！”
“睡得好吧？”
“嗯，干吗不好哇？”
“梦见什么啦？”
“记不得了……”
这时候全城还是静悄悄的。只听到清道夫在什么地方扫地的声音，刚刚睡醒的小麻雀在唧唧喳喳地啾叫，地下室的窗玻璃上照射着初升太阳温暖的光线。我很喜欢这样沉静的早晨。面包师从窗口伸出毛茸茸的手去抚摩姑娘光光的两脚，姑娘满不在乎地依从着他的探摸，没有一丝笑容地眨巴着两只绵羊般柔顺的眼睛。
“彼什科夫！快把甜面包取出来吧，烤好啦！”
我把烘面包的铁篦子从炉子里抽了出来，面包师从铁篦子上抓起十来个小甜饼、面包卷和白面包，一股脑儿抛进姑娘张起的裙襟里。姑娘把炙热的小甜饼从这只手移到那只手，送上嘴边，用黄色的羊牙齿咬着，烫痛了，气得她哼哟哼哟地叫起来。
面包师迷恋地瞧着她说：
“快把裙襟放下去吧，你这不害臊的妮子！”
等姑娘走了以后，他向我夸耀道：
“你看见了吗？像一只小绵羊，满头的鬈发。老弟！我还是个素性好洁的男人哩，不跟婆娘们同居，只跟小姑娘们要好。这是我的第十三个啦，是尼基福雷奇的教女。”
我听着他这些得意的话，自己暗暗地想：
“难道我也要这样生活吗？”
我从炉子里取出论斤卖的白面包，捡了十一二块大面包放进一个长长的托盘里，赶快送到杰连科夫的店铺去，转回来又把白面包和奶油面包装满盛两普特的篮子，跑着送到神学院去，好供大学生们吃早点。我来到神学院，站在大饭厅的门口，把面包卖给大学生们，有的“记账”有的收“现钱”，一面站在那里听他们关于托尔斯泰的争论；那里一位神学院教授名叫古谢夫，是列夫·托尔斯泰的死对头。有时在我的面包篮子底下藏着几本小册子，我必须把它们秘密地塞到某一个大学生的手里。有时大学生们也把书本或便条暗暗掖进我的篮子里面来。
我每星期有一天要跑更远的路，到“疯人院”里去，在那儿，精神病学家别赫捷列夫利用病人做实例，给大学生们讲课。有一次，他给大学生看一个患夸大狂的病人：这个人来到教室门口，高高的个子，穿一身白色的病号服，头上戴着长袜形的圆筒尖顶帽，我一见他那样子，不禁嘿嘿笑了一声，可是他走到我身旁的时候停了一下，冲着我的脸瞪了一眼，我吓得直往回缩，仿佛他那乌黑的、锋利火辣的眼光刺穿了我的心似的。当别赫捷列夫捋着胡子很郑重地跟病人谈话的时候，我一直在偷偷抚摸我那像被热灰烫伤了的脸。
病人说话的声音低沉，他似乎想要什么东西，从白色病号服的袖子里可怕地伸出一只细长的手，指头也是长长的。我觉得他的全身都在奇怪地伸长着，越伸越长。他那灰暗色的手，好像无须移动位置就能伸到我的眼前，掐住我的喉咙似的。从他那瘦瘪的脸上陷下去的两个黑黝黝的眼窝里，一对黑眼睛又威严又凶恶地闪射出刺骨的光芒。二十来个大学生仔细望着这个戴圆筒尖顶帽的疯子，有几个大学生在微笑，多数的大学生却在悲愁地凝神思索，他们的眼睛跟这个疯子火辣辣的眼睛相比，就显得太平凡了。疯子的模样是可怕的，他身上有一种说不出的威严，可真是威严啊！
在大学生们像一群不会说话的鱼似的沉默气氛中，精神病学教授讲话的声音显得特别清晰。教授每提出一个问题，都遭到那个低沉声音的严厉呵斥，这种低沉声音，听来好像是从地板下面，又像是从教室那不透风的白墙后面发出来的，疯子的举止，像大主教似的稳重而庄严。
这天夜里，我写了一首描述疯子的诗，把那个疯子叫作“万王之王，上帝的贵宾和顾问”。他那副尊容久久地留在我的心里，搅得我坐卧不安。
我每天晚上从六点钟开始工作，一直到第二天中午，午后我要睡觉。所以只有在工作的空隙，就是当一团面粉刚刚揉好，另一团面粉还没有发酵，或面包已经上炉烘烤的时候，才能读点书。面包师看我渐渐摸到做面包的门径，他就工作得越来越少了。他用亲切的惊讶腔调“教导”我说：
“你是能干的，再熬上这么一两年，你就可以当面包师了，真好笑。你还太年轻呀，所以人家不听你的，也不尊重你……”
他不赞成我埋头读书：
“你最好别读书了，去睡一睡吧！”他常常这么关怀地劝我，可是从来也不问我读的是什么书。
各式各样的梦，幻想地下的宝藏，还有那个圆鼓鼓的短腿姑娘，这就是他整天念念不忘的几件东西。短腿姑娘常常在黑夜里来，那时候他就把姑娘带到堆着面粉袋的门洞里去，碰上冷天，他就皱着鼻梁对我说：
“你先出去半个钟头吧！”
我一边往门外走，一边想：“他们这种恋爱法，跟书上所描写的真是大不一样啊！……”
在店铺后面的小房间里，住着老板的妹妹，我常常替她烧茶炊，但尽量避免跟她见面，因为跟她见面的时候我感到局促不安。她那孩子般的眼睛老是那么令人难堪地望着我，就跟最初几次见面的时候一样，我觉得她眼睛里含着一种微笑，而且像是嘲弄我的微笑。
由于我的力气大，动作显得笨拙，面包师一面看着我搬运五普特重的面袋，一面遗憾地对我说：
“你的力气能抵三个人，可是谈到灵巧，那就一点儿也没有了，尽管你个子高，终究是一条笨牛……”
虽然我读了不少的书，喜欢读诗，而且我也开始写诗，可是，我仍然用“自己的话”来写。我觉得自己的话说得粗犷，而且锐利，我认为只有用这些字眼才能表达出我心里那种极其纷乱的思想。有时为了抗议那些使我愤激难忍的事情，我就故意把话说得十分粗野。
有一位曾经给我做过教师的数学系大学生批评我说：
“鬼才知道你是怎样说话的，简直不是话，而是秤砣……”
一般说来，我也不喜欢我自己，这是十五六岁的青年男女常有的情形；总是觉得自己又粗鲁又好笑，一副像加尔梅克人[7]似的颧骨凸出的脸，说起话来，嗓音常常不听使唤。
可是老板的妹妹一举一动却像凌空的小燕一般轻快、灵巧，我甚至觉得她那轻盈的动作，跟她那圆圆的软软的身体不大协调。她那步态和姿势，有点虚伪，有点做作。她说起话来，声调是愉快的，常常大笑，我听到这种响亮的笑声就想：她是要我忘记第一次跟她见面时她的样子吧？可是我不愿意忘掉这个，我很珍视一切不寻常的事物。很希望知道那些可能发生和实际已经发生了的不寻常的事物。
她偶尔问我：
“您现在读什么书啊？”
我简单回答了一声，就想反问她：
“您打听这个干什么呢？”
有一天黑夜，面包师要抚爱他的那个短腿姑娘了，就用陶醉的声调对我说：
“你先出去一会儿吧！嗳！你最好到老板妹妹那儿去，为什么要错过良宵呵？要知道，那些大学生……”
我宣称要是他不住口，再说这种话，我将用秤砣砸碎他的脑袋，然后我便往堆面粉袋的门洞里去了。从关闭得不严密的门缝里，听到卢托宁的声音：
“我干吗要跟他生气呢？他整天啃书本，像疯子一样生活……”
门洞里的老鼠在吱吱地乱叫乱闹，面包作坊里姑娘在哼哼哟哟地呻吟。我躲到院子里去，院子里正缓缓无声地落着牛毛细雨。我依然感到憋闷得很，不知道是哪里的树林着火了，满院飘来一股焦臭气。时间已经到后半夜了。面包房对面屋子的窗户还敞开着，有几个房间透出暗淡的灯光，里面有人在哼唱：
这位呀圣瓦尔拉米[8]，
他头上闪着金色的光轮，
从天上望着她们，
也禁不住呀笑开了嘴唇……
我设想玛丽亚·杰连科娃会躺在我的两膝上，就跟面包师的那个姑娘躺在他的两膝上一样，可是我彻头彻尾地感觉到这完全是不可能的，甚至是可怕的。
从天黑直到天明，
他整夜酒杯伴着歌声，
而且他——喔唷！
也干呀干了那种事情……
在歌声里特别激越地唱出了这个深沉的低音“喔唷！”我两手支在膝盖上，探着身子朝一个窗户里面望去；透过镂空花边窗帘，我看到一个四四方方的斗室。斗室的灰色墙壁，被一盏有蓝色灯罩的小灯照亮了。小灯底下，一个姑娘面对窗户坐着在写信。现在她抬起头来了，用红笔杆把垂到鬓角的一绺头发撩上去。两只眼睛眯缝着，面庞堆起笑窝儿。她慢慢把写好的信叠起来，装入信封里，用舌尖沿着封口的胶边一舔，就封上了，然后将信封抛在桌面上，伸出她那比我的小指还要小的食指朝信封恶狠狠地点了点，又重新捡起信封，皱着眉头把它扯开，又读了一遍，再装进另外一个信封里，粘好，伏到桌上写好地址，把信封高高举起，像摇一面小白旗一样晃了晃。她旋舞着，拍着手向放床铺的屋角走去，随后又从那里出来，脱掉小衫子，露出圆得像酥油面包似的肩膀，她从桌子上拿起灯，又隐没到屋角里去了。在观察人们独自一人活动时，你会觉得他像一个疯子。我在院子里踱着步想：这个姑娘孤身在自个儿的小屋里过的生活是多么奇怪啊！
然而，当那个火红头发的大学生来看她，并且用压低得像耳语一样的声音跟她说话的时候，她全身缩作一团，样子显得更小了。她羞怯地望着他，两只手藏在背后或是垂到桌子下面。我却不喜欢这个火红头发的大学生，十分地不喜欢。
短腿姑娘包扎着头巾，摇摇晃晃地走出来了，对我咕哝着说：
“快进作坊里面去吧！”
面包师一边从柜子里往外掏面团，一边对我叙说他这个情人是多么令人舒服痛快，叫人百看不厌。而我却在自己暗想：
“这样下去，要把我闹成什么样子呢？”
我觉得在我身边某个角落里，正要飞来一场意外的灾祸。
面包店的生意很兴隆，杰连科夫甚至在寻找一处比较宽大的面包作坊，并且决定添雇一个助手。这是很好的，因为我的工作太多了，每天直累得头昏眼花。
“到了新作坊，你该升大帮灶啦。”面包师向我许愿说，“我去讲一讲，应当把你的工资提到每月十个卢布才是。”
我很明白，把我提升为大帮灶对面包师是有利的，因为他不爱干活儿，我却情愿干活儿，疲劳对我有好处，这能消除我心上的不安，抑制强烈的性本能的冲动；可是书也就读不成了。
“你已经不再啃书本了，这太好了，让老鼠去啃它吧！”面包师说，“莫非你没有做过梦吗？也许你做过，只是不肯说出来罢了！真好笑。要知道，说梦绝不会惹出祸来的，用不着担惊害怕呀！……”
他对我态度很和蔼，似乎还有几分尊重。也许他猜想我是老板的耳目，不过这并没有影响他天天不露马脚地偷面包。
我的外祖母死了。[9]这个不幸的消息，我是在她葬殓以后七星期接到表兄弟的来信才知道的。在那封简短的、没有加标点的信里说：外祖母上教堂门口去讨施舍的时候，从门廊上跌下来摔断一条腿。到第八天，得疮毒病去世了。后来我还听说，我的两个表兄弟和一个表姐跟表姐的孩子，他们这些健康的年轻人都拖累着老太婆，靠她讨来的施舍糊口。老太婆病了，他们也没设法请医生来看一看。
信里这样写着：
她埋在彼得罗巴甫洛夫坟场上我们全家给她送葬还有叫花子他们是爱她的大家都哭了。你外祖父也哭了他赶开我们自个儿一人留在墓旁我们打从矮树林子里看着他哭他也快要死咧。
我没有哭，只记得当时有一股砭骨冷风向我袭来。那天黑夜，我坐在院子里的劈柴堆上，心里感到万分憋闷。很想跟谁去讲一讲我的外祖母是多么善良和聪明，她是所有的人的妈妈。我久久地抱着这个痛苦的愿望，可是没有人听我讲，于是这个愿望就永远埋在心底，慢慢消沉了。
经过许多年以后，当我读到契诃夫描写一个马车夫的非常真实生动的短篇小说[10]时，我又想起了我那个时期的心情。在契诃夫的小说里，那个马车夫曾对着马诉说了自己儿子的死。遗憾的是在这个极悲哀的日子里，我身边既没有马，也没有狗，我更没有想到把悲哀去讲给老鼠听，老鼠在面包作坊里倒是很多的，我跟它们处得一团和气。
警察尼基福雷奇像老鹰一样开始在我的周围盘旋起来了。这个挺硬朗、身材匀称的老警察，留着一头银灰色短发，一把浓密的大胡子剪得整整齐齐。他津津有味地咂着嘴唇，用两只眼睛瞅着我，像瞅圣诞节前夕宰了的鹅那样。
“我听说你很欢喜读书，对吗？”他盘问我，“你欢喜读哪一类书啊？比方说，是使徒传呢，还是《圣经》呢？”
“我常读《圣经》，也常读使徒传。”——这一下，可使尼基福雷奇大吃一惊，显然把他弄糊涂了。
“真的吗？嗯，读书，是合法的好事情！可是，托尔斯泰伯爵的作品你也偶尔读一读吧？”
我也读托尔斯泰的书，不过，看样子这并不是警察老爷们所注意的那些作品。
“这些跟别的作家写的一样，全是普普通通的东西。据说他有几本反对神父的书，倒可以看一看！”
有几本胶版印的[11]，我也读过，不过，我觉得这些书枯燥无味。我知道关于这类问题是无须跟警察去争辩的。
我们在大街上碰见，边走边谈过几次之后，这位老警察就开始邀我到他那里去做客了：
“请到我的小哨舍里来坐一坐，来喝杯茶吧！”
当然，我懂得他要我去的用意，不过我还是想到他那里去看看。跟一些明白人商量的结果，大家认为我要是回避警察这番意思，更会加深他对面包店的怀疑。
于是，我就到尼基福雷奇的小哨舍来做客了。在这个小屋里，俄式炉子占了三分之一的地方，另外三分之一放着一张挂着印花布幔帐的双人床，床上有好几个带大红斜纹布套的枕头。剩下的空地摆一个碗橱，一张桌子，两把椅子，窗下放一条长板凳。尼基福雷奇正坐在板凳上解制服扣子，他的身体把这个小屋里惟一的小窗口给遮住了。他老婆坐在我旁边，这个胸部丰满、二十来岁的小娘儿们，粉红的脸上两只狡猾凶狠的眼睛的颜色很奇特，灰蓝色的；她故意撅起鲜红的嘴唇，说话总是怨声怨气的。
“听人讲，”警察开始说，“我的教女谢克列捷娅常到你们面包作坊去，这放荡的下流婢子。我看世上的女人全是些贱骨头！”
“全是？”他的太太反问道。
“没有一个不是的！”尼基福雷奇坚决肯定地答道，他把胸前的奖章摇得直响，就跟一匹马摇响它身上的鞍辔一样。他端起碟子喝了一口茶以后，又津津乐道地说起来了：
“从顶下等的窑姐儿……直到最高贵的女皇，没一个不骚不贱的！示巴女王[12]穿过两千俄里的沙漠跑到所罗门王那里去，也是为的骚情。叶卡捷琳娜女皇虽然号称大帝，可是她也同样……”
接着，他便详详细细叙述了宫廷里一个锅炉工人的故事，这个锅炉工同女皇过了一夜，就步步高升起来，从军士一直升到将军。警察太太出神地听着，不断地用舌头舔舔嘴唇，并且在桌子下面用她的腿故意碰我的腿。尼基福雷奇的口齿非常流利，爱用一些风趣的字眼。可他不知怎么一下子就已经把话题转了：
“就说，那个一年级大学生普列特尼奥夫吧。”
他的太太叹一口气，插了一句：
“尽管他样子不怎么漂亮，可是人——挺好！”
“你说谁挺好？”
“普列特尼奥夫先生。”
“第一，他还不配称先生，要等到毕了业以后才能称先生。眼前，他只不过是成千上万个大学生里面的一个普普通通大学生罢了。第二，你说普列特尼奥夫挺好，我问你这是什么意思？”
“他快活，年轻。”
“第一，戏班子里的小丑也是挺快活的……”
“小丑们快活是为了赚钱。”
“住嘴！第二，别看不起老狗，老狗也是从小狗过来的……”
“小丑跟猢狲一样……”
“我再说一遍，叫你住嘴！你听见吗？”
“嗯，听见啦。”
“这就得了……”
尼基福雷奇压服了太太，就转过脸来劝我说：
“喂！你该跟普列特尼奥夫去认识一下，他是个挺有趣的人哪！”
他一定是常常看见我跟普列特尼奥夫一块儿在街上走路的，所以我只好回答说：
“我们认识。”
“是吗？你认识……”
他话音里有点失望，随即猛然抖动着身子，胸前的奖章又碰得叮当乱响。这时候我却很担心，因为我知道普列特尼奥夫正在用胶版印什么传单。
他的老婆一面用腿碰我的腿，一面狡猾地用话激她的老头子。老头子像孔雀开屏似的卖弄着他的花言巧语。他老婆的恶作剧，搅得我不能专心听他说话。我稍不留意，他又变了腔调，说话的语气更低也更有力了：
“这是条看不见的线，你懂吗？”他这样问我，并且瞪圆两眼看着我的脸，好像有点害怕什么似的说，“你可以把沙皇陛下看做个大蜘蛛……”
“哎哟哟！你这是什么话呀！”老婆吃惊地叫出来。
“你——不许做声！蠢娘们！这样说是为的明白易懂，并不是有意诽谤。母狗！快收拾茶炊去吧……”
他皱起眉毛，眯缝着眼睛，认真地继续说下去：
“这条看不见的线儿，就跟蜘蛛网一样，以沙皇陛下亚历山大三世等人为中心，通过各部大臣，再从省长大人、各级官吏一直到我，甚至到下等兵士。这条线儿无所不通，无所不包，它像无形的堡垒维持着沙皇千秋万代的统治。可是那群被狡猾的英国女王收买的波兰人、犹太人和俄罗斯人，他们到处设法破坏这条线，好像他们是为了人民似的！”
他隔着桌子探过身来，用威胁的低声冲我问道：
“你明白吗？对啦。我为什么跟你说这话？因为你的面包师很夸奖你，说你聪明，老实，光杆一人。可是大学生们常到你们面包店里去鬼混，在杰连科娃的房间里整夜整夜地坐着。要是只有一个大学生去，那就很明白。可是，竟有那么多？嗯？我不敢说大学生们的坏话，他今天是大学生，明天也许会当副检察官。大学生全是好人，不过他们太爱出风头了，沙皇的敌人又在挑唆他们！你明白吗？我还要对你说……”
没等他说出口，房门忽然大开，进来了一个红鼻子的小老头。他的鬈发上束着一根小皮条，手里拿着一瓶伏特加，看样子已经喝醉了。
“咱们来杀盘棋吧？”他兴冲冲地问着，全身现出一种滑稽的神气。
“这是我的岳丈，内人的父亲。”尼基福雷奇沉着脸说，露出懊恼的样子。
过了几分钟，我就告辞了。那位调皮的少妇跟着我出来关门，用力拧了我一下，说道：
“多好看的云彩，跟火一样红！”
天上一片小小的金色云朵，慢慢地在消散。
我很不愿意惹我那些教师们生气，然而我还是要说：这个警察比我的那些教师们更透彻、更明白地为我讲解了当时的国家机构。上面坐着一只蜘蛛，从它那里伸出紧紧纠缠和束缚着全部生活的无数“看不见的线”。我很快就学会随处去觉察由这些线所结成的各种圈套了。
黑夜关闭店门以后，女少掌柜玛丽亚·杰连科娃把我叫到她的房间里去，认真地告诉我说：她受委托来了解警察对我说了些什么话。
“哎呀！我的上帝！”她听完我的详细报告以后，吃惊地叫了一声，接着像老鼠似的从这屋角窜到那屋角，急得连连地摇头说，“怎么，面包师没有向您打探什么事情吗？他的情人原是尼基福雷奇的亲戚呀！应该把他赶走！”
我靠着门框站在那里，皱紧眉头望着她。她把“情人”这个词儿未免说得太随便了，我听着很不顺耳，她决定赶走面包师也叫我不高兴。
“您要多加小心！”她说，和往常一样，她那种死盯住人的眼光，好像在盘问我一种我不能理解的问题，使我感到狼狈。她忽然站在我的面前，倒背起两手：
“您为什么老是这样闷闷不乐呢？”
“最近，我的外祖母死了。”
这使她感到很有趣；她微笑着问道：
“您很爱她吗？”
“是的。您还需要了解什么吗？”
“不需要啦。”
我离开了她。当天夜里我写了一首诗，记得诗里有这样一行倔强的句子：
您呀，只不过是装腔作势！
这以后就决定要大学生们尽量少到面包店里来。我看不见大学生们，简直找不到人帮助解释读书时所碰到的问题了，只好把我感兴趣的问题记在笔记本上。可是有一天，我累得很，就伏在笔记本上睡着了。面包师偷看了我的笔记本，他把我唤醒来问道：
“你这是写的什么呀？‘加里波第为何不赶走国王……’[13]加里波第是谁？难道国王可以赶走吗？”
他气愤地把笔记本往面粉柜上一丢，就转身钻下炉坑去烘面包了，他在那里嘟哝说：
“你说一说吧。——他应当赶走国王吗？真好笑！快把你这坏主意打消吧！你这个书呆子。五年前在萨拉托夫，宪兵们像捕老鼠似的抓你这样的书呆子，哼！就是没有这些，尼基福雷奇就已经注意上你啦。你别再打算赶走国王了吧，国王可不像一只鸽子那么容易赶走。”
他满怀好意地对我劝说了一阵子，可是我却不能照我所想的那样来回答他，因为人们禁止我跟面包师谈这种“危险的问题”。
当时城里流传着一本轰动一时的小册子，读了小册子的人们都在纷纷议论。我请求兽医拉夫罗夫也给我找这本小册子，他却令人失望地说：
“咦！老弟，没有啦，别盼望了吧！不过，据说有一个地方在这几天要宣读这小册子了，到时候我可以带你去听一听……”
圣母升天节[14]的深夜里，我走在阿尔斯科耶波列昏黑的野地上，跟踪着拉夫罗夫的背影——他在离我约五十俄丈[15]远的前面走着。野地里空无一人，但是我仍旧要执行拉夫罗夫的忠告——“采取预防措施”，我一边走路，一边打口哨，哼着小曲，装扮成“半醉的工人”模样。在我头上缓缓地浮动着一片片的云朵，云朵之间滚动着金球般的月亮，云影掠过大地，有几处水坑闪着银灰色和蓝钢色的光亮。喀山城在我的背后呜呜地发着低沉的怒吼。
我的引路人走到神学院后面的果园栅栏旁边停住了。我急忙赶上了他。我们一声不响地爬过了栅栏，穿过杂草丛生的果园。一碰到果树枝，就有大滴的水珠落到身上来。我们到了一所房屋的墙脚下，轻轻敲一敲紧紧关住的窗板，一个生着大胡子的人把窗板打开了，在他背后是一片漆黑，也听不到丝毫声息。
“谁？”
“从雅科夫那里来的。”
“快爬进来！”
在这地狱般漆黑的屋子里，只觉得有很多人，听到衣服和鞋子的沙沙声，轻轻的咳嗽声，窃窃耳语声。不知是谁擦亮一根火柴，照了照我的脸，我看见靠墙脚的地板上有不少黑乎乎的人影子。
“到齐了吗？”
“齐了。”
“挂上窗帘吧，别让灯光透出窗缝去。”
一个气愤的声音很响地说：
“谁这么聪明，把我们召集到这间不住活人的屋里来？”
“肃静！”
屋角里点起了一盏小灯。屋内空空的，没有家具，只有两个木箱架着一条木板，在木板上坐着五个人，真像是五只寒鸦栖在篱笆墙上一样。那盏小灯也搁在一个侧立着的木箱上，在靠墙脚处有三个人席地而坐，另外在窗台上坐着一个长头发、脸又瘦又苍白的青年。除了他和络腮胡子以外，其余的人我全认识。络腮胡子低声说，他要给大家读一本脱离了民意党的普列汉诺夫所写的小册子《我们的意见分歧》[16]。
在昏暗屋子的地板上，有人吼了一声：
“早知道啦！”
这种神秘的场面使我感到兴奋和愉快；神秘的诗，是最高级的诗。我觉得自己是一个在礼拜堂里做早祷的教徒了，又不禁想起古罗马初期基督教徒的秘密地下祈祷室[17]。屋里充满嗡嗡的低音，可是说话的声音依然听得很清楚。
“胡说！”屋角里又有人吼了一声。
在那边黑暗的地方，奇怪地模模糊糊闪现着一个什么铜东西，就像是罗马武士戴的铜盔甲一样，我猜想这也许是火炉通气口上的铜活儿。
屋子里响着低沉的嘈杂声，其中掺和着激烈的言辞，搅得一团糊涂，辨不清楚谁在说什么。在我头顶的窗台上有人嘲笑地大声问道：
“咱们还读不读呀？”
说这话的是那个长头发、面色苍白的青年。于是又静下来，只剩下一个低音继续朗读。人们擦燃火柴，烟卷闪亮着红光，照出一副副沉思的面孔，有的眯着眼睛，有的瞪着眼睛。
读的时间实在太长了，虽然我很喜欢这种锋利而富有激情的词句，流畅而通俗地表达出具有说服力的思想，然而我还是听得疲倦了。
读小册子的声音突然中止了。屋里马上充满了愤怒的叫嚣：
“一个叛徒！”
“放空炮！……”
“这是向我们革命英雄的鲜血啐唾沫！”
“这是在格涅拉洛夫[18]和乌里扬诺夫[19]被处绞刑之后……”
坐在窗台上的那个青年又讲话了：
“先生们！能不能严肃认真地辩论，不谩骂呢？”
我不喜欢争辩，也不善于听别人争辩，要去听明白那些人忽东忽西、捉摸不定的激昂议论，在我觉得是很困难的。而且那些争辩者“自以为是”的露骨的傲慢态度，常常使我感到气愤。
那个青年从窗台上俯下身来问我：
“您是面包工人彼什科夫吗？我是费多谢耶夫[20]，我们该相互认识一下。老实说，在这儿什么也做不成，一争吵起来就要闹很久，吵不出什么结果来的。咱们走吧？”
我曾经听人讲起过费多谢耶夫，他是一个很重要的青年小组的领导人。我很喜欢他那神经质的苍白面容和那一对深沉的眼睛。
我俩在田野里同行时，他问我在工人中间有没有熟人，问我正在读什么书，问我空闲工夫多不多。他还对我讲道：
“我听说过你们这个面包店，奇怪的是您竟肯浪费时间干这种无谓的事情。您是为了什么呢？”
有些时候，我自己也觉得做这些事情是没有什么意思的，我把这种心情告诉了他。他很高兴，紧紧地握住我的手，挺豁朗地微笑起来。接着又告诉我说，他后天要离开这儿到别处去三个多星期，等他回来的时候再通知我用怎样的方法在什么地方跟他会面。
面包店的营业非常兴旺，可是我个人的事情却越来越糟糕。自从搬到新面包作坊以来，我的工作就更加繁重了。除了做面包作坊内部的杂活，还要把白面包按户送到私人住宅，送到神学院，送到“贵族女子寄宿中学”去。女学生们趁着从我的篮子里挑选奶油面包的时候，就偷偷塞给我一些小信笺，我常常在这些美丽的小信笺上面，惊讶地看到那用半孩子体的笔迹写着厚颜无耻的字句。我觉得非常奇怪，每当这一群快活、整洁、眉清目秀的贵族小姐围住我的篮子，可笑地挤眉弄眼，用那粉红的小爪子翻捡着白面包时，我一边望着她们，一边尽力地猜想：究竟是哪几个姑娘写给我那些无耻的信笺的呢？难道她们真不懂得那种词句的可耻吗？我不由得联想到肮脏的“烟花巷”来：
“莫不是有‘看不见的线’从那些‘烟花巷’伸展到这个女学校里来了？”
一个高胸脯、黑头发、留着大黑辫子的女学生，在走廊上拦住我，慌张地小声说：
“我给你十戈比，请把这封信照上面的地址送出去！”
她那挺温情的黑眼睛里噙着泪花，直望着我，紧紧咬住嘴唇，脸庞跟耳朵变得通红了。我慷慨地拒绝了她的十戈比，单单接过信笺，并把它送给了高等法院一位法官的儿子，他是个脸颊上带有肺病红晕的高个子大学生。他接了信笺，打算给我五十戈比，默默地数出一把小铜币，等他听到我说不要报酬的时候，就把小铜币放回他的裤袋里，可是没有放进去，零钱哗啦啦全撒落在地板上了。
他茫然地望着这些五戈比和七戈比的零碎钱往四下飞滚，使劲搓着两手，把手关节都搓响了，困难地喘着气嘟哝说：
“这可怎么办呢？——好，再见吧！我需要想一想……”
我不知道他后来想出了什么好办法，可是我觉得那位女学生很可怜。她不久就从贵族女中失踪了，直到十五年后，我再遇见她的时候，她正在克里米亚半岛上的一所中学里当教师，并且已经患了肺结核病，一谈起人世间的事情，就流露出愤世嫉俗的心情。
白天我把面包送完才去睡觉，到晚上再来作坊里帮助烤面包，准备半夜的时候把奶油面包烤好，送到面包店。面包店坐落在市立剧院旁边，散了夜戏，观众们顺便到我们店里来吃一顿热腾腾的面包卷。我准备好了夜里卖的面包以后，还要揉那论斤卖的大面包和法国式小面包的生面团，用两手去揉十五到二十普特的面粉，这可不是一件轻松好玩的事啊！
然后我再睡上两三个钟头，就又该去送白面包了。
就这样一天一天地过着日子。
可是这时期我已经满怀热望，很想对人们传播一些“合理的、善良的和永恒的东西”[21]。我是喜欢接近人的，也很会给人们讲故事。我的想象力是由自身的经历和读过的书籍激发起来的。我用不着怎么费力就能把日常的生活素材编成有趣的故事，在这故事里面变化万端地穿插上那种“看不见的线”。我认识克列斯托夫尼科夫和阿拉富佐夫工厂的工人们；跟我特别要好的是织布工人尼基塔·鲁布佐夫老头儿，他差不多在俄国所有的织布工厂里都做过工，他是一个心眼机灵、性情好动的人。
“我在人间混了五十七年啦，我的列克谢·马克西莫维奇[22]！我的小流浪人，我的崭新的小梭子啊！”他闷声闷气地说着，两只有毛病的灰眼睛在黑眼镜里微笑。这个老头儿的黑眼镜是他自个儿用铜丝联结起来的，所以在他的鼻梁上和耳根处都沾印了绿色的铜锈。他每次刮脸，总要像德国人似的，在上唇上留一撮唇髭，在下唇下留一把浓密的灰白胡子，所以纺织工人们都叫他“德国佬”。他中等身材，宽胸膛，在他那活泼欢快的性格中却充满了一种辛酸的意味。
“我最欢喜上马戏场里去，”他把那疙里疙瘩的秃脑袋往左肩上一歪就说起来，“马本是个畜生，你看，它是怎样训练出来的呢？真叫人高兴！我佩服地望着那些畜生，自己心里想：嗯，这样看来，人也可以训练得聪明起来。在马戏班里是用糖把畜生驯服了的，嗯，当然啦，我们可以到小杂货铺里去买糖。我们的灵魂需要糖，这糖就是善良！小伙子呀！这就是说，待人应当和蔼，不该像眼前这样，老想要动棍子打人，你说对吗？”
他自己待人也并不和蔼。跟人家说话总是半带轻视半带嘲笑，遇到争论问题时，爱说些简短粗暴的话，盛气凌人。我初次同他认识是在一个啤酒店里，当人们正来打他而且已经打了两下的时候，我走过去把他拖开了。
“把您打痛了吗？”在秋雨淅沥的夜晚，我一边同他在黑暗的路上走，一边问道。
“呸！这算得了打吗？”他满不在乎地回答，“慢着，你跟我说话干吗要这样客气地称呼‘您’？”
从此以后我们就熟识了。起初，他常常又俏皮又尖刻地讥笑我，可是当我对他讲了“看不见的线”在我们生活里有多大作用的时候，他就沉思地惊叹说：
“你，不蠢，一点儿也不蠢！我说的对吧？……”于是他像个老爸爸似的对我温存起来，甚至唤我名字的时候也挺客气地加上了父称。
“我的列克谢·马克西莫维奇！我亲爱的小锥子呀！你的意见是对的。不过，谁都不会信你的话，没好处……”
“您信不信呢？”
“我是一个秃尾巴的丧家狗，而一般平民，则是些带锁链的看家狗，每条狗尾巴上都挂好多蒺藜：老婆，孩子，手风琴，套鞋，鸡毛蒜皮，沥沥拉拉的。每条狗都迷恋着自个儿的小狗窝。他们不会相信你的。我们在莫罗佐夫工厂闹斗争的时候就是这样，谁冲向前面去，谁就会被打破脑门子，脑门子不同屁股蛋，一打破了可就够你受的！”
可是，当他认识了克列斯托夫尼科夫工厂的钳工雅科夫·沙波什尼科夫以后，他谈起话来就和以前不一样了。雅科夫是一个患肺病的人，会弹吉他，也很懂《圣经》，但是他激烈地否定上帝。他常常往四下里吐着带血块的痰，并且坚决而狂热地证明说：
“第一，我绝不是‘照上帝的形象’造出来的[23]。论智慧，我一无所知，论力量，我一无所能，而且我这人也不仁慈，一点也不仁慈！第二，上帝不知道我是多么困难，也许他知道而不能帮助，也许他能帮助而不愿意帮助。第三，上帝不是全知全能的，也不是慈悲的，上帝干脆就不存在！这一切，是人们捏造出来的，全是捏造的。连我们的全部生活也是捏造的，这些都骗不过我！”
鲁布佐夫听了，骇得瞠目结舌，随后直气得脸色发青，破口大骂起来。可是雅科夫从《圣经》上引用了一句庄严的成语，把他说服了，逼得他哑口无言，沉思地蜷缩着身子。
雅科夫·沙波什尼科夫说起话来，简直令人可怕。他的脸又瘦又黑，漆黑的鬈发好像茨冈人的头发，发青的嘴唇里闪露着狼牙齿，他的黑眼珠死盯住对方的脸，那气势汹汹的眼光实在叫人受不了，我觉得这很像那个患夸大狂病的人的眼光。
我们离开了雅科夫的时候，鲁布佐夫沉着脸对我说：
“没有人在我面前反对过上帝，我从来没有听说过这样的话。什么话全听说过，就是没有听说过这样的话！这个人在世上一定活不长了。真可怜呀！他已经把自个儿烧到白热化了……有意思！老弟，多么有意思啊！”
他很快就跟雅科夫搞得亲热了，他兴奋得浑身像开水一样沸腾起来，不断用手指擦一擦害病的眼睛。
“那——那么，”他嘻嘻地笑道，“就是说，把上帝罢免了吗？哼！我的小钉子呀！至于沙皇，依我说，他并不碍事。问题不在沙皇，是在老板身上。我看无论哪个沙皇，伊凡雷帝也好，请你坐下来统治吧！随你的便！只要许我去惩办老板，这就得了！叫我用一条金锁链把老板拴牢在皇帝的宝座上吧，我要像拜上帝一样朝拜你……”
当他读完《沙皇就是饥饿》这本书的时候说：
“书里面写的完全对呀！”
他头一次看见这个石印小册子时，向我问道：
“这是谁给你写的呀？写得清楚极啦！你去转告他一声：我在这儿谢谢他！[24]”
鲁布佐夫对于知识是贪求无厌的。他常常十二分注意地听着沙波什尼科夫狠命亵渎上帝的话，一连几个钟头地听我讲关于书的故事，他高兴得仰着脖子哈哈大笑，并且赞不绝口地说：
“人的心眼真灵，嘿，真灵呀！”
他自己读书是困难的，因为那有病的眼睛看东西不方便。可是他知道的事情仍然很多，这常常令我感到惊奇。有一次他说：
“德国有一个聪明绝顶的木匠，连国王都常请他进宫献策。”
我仔细问下去，才知道他说的是倍倍尔[25]的故事。
“您怎么知道这件事的？”
“我就是知道嘛。”他这样简短地回答，一面用小手指头搔着他那疙里疙瘩的秃脑顶。
沙波什尼科夫不大关怀人们现实生活中的苦难，他一心想着消灭上帝，嘲笑神父。他特别憎恨那些修士们。
有一天，鲁布佐夫挺温和地问他：
“雅科夫！你怎么就只会大骂上帝呀？”
他竟然更加凶狠地喊叫起来：
“可是除了上帝，还有什么东西妨碍我呢？嗯？我差不多已经信了二十年上帝啦，在上帝面前战战兢兢地活着，服服帖帖地受苦受难。凡事不许争辩，一切都由上帝注定。活得真是不自由。等我仔细读了《圣经》，才看出来：这是捏造的！尼基塔！这全是捏造的呀！”
于是他挥着一只胳膊，像要把一条“看不见的线”扯断似的，说话声音几乎变成哭泣了：
“你看，就为了这个，我还没有老就快要死了！”
我还结识了几个很有趣的人，我常常顺便跑到谢苗诺夫面包作坊去看看我的老伙伴们。他们都很欢迎我，很乐意听我讲话。可是鲁布佐夫住在船厂区，沙波什尼科夫在卡班河对岸很远的鞑靼区，彼此相隔五俄里，我很少能看到他们。他们也不能来看我，因为我没有地方接待客人，而且新来的面包师是一个退伍士兵，跟宪兵们常有来往；宪兵司令部的后院紧邻着我们面包坊的院子，气势汹汹的“蓝制服”们常常跳过短墙来替汉加尔特上校买白面包或是自己买黑面包。再说，已经有人劝告过我不要太“出风头”了，免得惹起人家对面包作坊的过分注意。
我看我的工作已经没有什么意义了。近来更常发生这样的事：人们不顾营业的好坏，随便从柜上拿钱，弄得有时候连买面粉的钱都没有了。杰连科夫揪住自己的小胡子苦笑着说：
“我们要破产了。”
他个人的生活也变得很坏。红头发的娜斯佳已经怀孕了，整天像一头凶猫那样粗声粗气，无论对什么事，对什么人，她都抱怨地瞪着两只绿眼睛。
她走路时直往安德烈的身上撞，好像看不见他的存在一样；安德烈·杰连科夫抱歉地微笑着给她闪开路，瞧着她叹一口气。
他有时候向我诉苦说：
“全这样随随便便，大家什么东西都乱拿，真不像话！我自个儿买了半打袜子，一天就给拿光了！”
关于袜子的故事是很可笑的，不过我并没有笑。我眼看这个谦逊无私的人怎样艰难地苦撑着，努力要做好有益的事业。然而他周围的人们对他的这种事业既不重视也不关心，甚至还加以破坏。杰连科夫虽然不期望得到他所服务的那些人的感谢，他却有权要求人们对他表示关怀和友好，而不是采取像现在这种态度。他的家庭很快也四分五裂了，父亲因为怕死后下地狱，患了一种精神郁闷症；小弟弟开始酗酒，跟姑娘们乱搞起来；妹妹也变得像陌生人一样，看情形，她同那个红头发的大学生谈恋爱的结果很不幸。我时常看见她两眼哭得肿肿的，我对那个大学生也就憎恨起来。
我觉得我很喜欢玛丽亚·杰连科娃。我也很喜欢我们面包坊里的女店员娜杰日达·谢尔巴托娃，她是一个胖胖的红脸姑娘，红嘴唇上常现出妩媚的微笑。总之，我是在恋爱了。由于年龄、性格和乱糟糟的生活都使我要求跟女人去接近，在这方面与其说是太早，倒不如说是太晚了。我很需要女人的温情，即便仅仅是女人友谊般的关怀也是好的。我需要对人坦白地讲述自己的心事，需要有人帮助弄清楚我的零乱如麻的思想和许多杂乱无章的感受。
我还没有结交过真正的朋友。那些把我看作“待琢之璞”的人，都不能引起我的同情，也不能使我对他们去倾心吐腹。每当我开始讲到一件他们不感兴趣的事的时候，他们马上会阻止我说：
“算了吧，别讲啦！”
最近古里·普列特尼奥夫被捕[26]，并且被押解到彼得堡，关进“克列斯特”监狱里去了。这消息是那天早晨在街上碰见尼基福雷奇的时候，由他头一个告诉我的。他胸前挂着全副奖章，好像是刚刚从阅兵场回来似的，又庄严又阴沉地朝着我走过来，他把手往帽檐上举了举就默默地过去了。可是他马上又停住脚步，用气愤的声调冲我脖子后面说：
“昨天夜里古里·普列特尼奥夫被捕了……”
接着他把手一挥，往四外张望着，压低了声音补充一句：
“这个小青年完了！”
我好像看见在他那狡黠的眼睛里还闪烁着泪花。
我知道普列特尼奥夫是预料到自己会被捕的。他曾经警告过我，并且叫我和鲁布佐夫都不要去访他，他跟鲁布佐夫也像跟我一样是挺要好的。
尼基福雷奇低头望着自己的脚，怏怏不乐地问我：
“你为什么不来看我呀？……”
到晚上我去看他的时候，他刚睡醒，偎坐在床铺上喝克瓦斯。他的老婆弯着背坐在小窗口替他补裤子。
“事情是这样的，”老警察开始说，用手搔着他那像狗熊一样生满长毛的胸脯，若有所思地望着我，“把他逮捕了。在他那里搜到一口小锅，他就是用它煮颜料，印反对沙皇的传单的。”
他往地板上吐了一口唾沫，然后对老婆怒冲冲地喊：
“递给我裤子！”
“马上就好啦。”她头也不抬地回答。
“她可怜他，还在哭哩，”老头子望了望他的老婆说，“就是我也觉得他挺可怜。不过，一个大学生怎能反对沙皇陛下呢？”
他一边穿衣服，一边对老婆说：
“我要出去一下……你快烧茶炊吧——你！”
她仍然一动不动地望着窗口外面，可是等到老头子走出小屋门口的时候，她很快地转过身来，握紧拳头向门口一伸，咬牙切齿狠狠地骂道：
“呸！老不死的畜生！”
她的脸已经哭肿了，左眼有很大一块青伤痕，几乎睁不开了。她跳起身，走到大壁炉跟前，弯下腰收拾茶炊，恶狠狠地说：
“我要骗他一下，骗得他咧嘴哭嗥！叫他像野狼一样地哀嗥。你可别信他！他没有一句实话！他要逮捕你了。他骗人，他谁也不会可怜。他像个捕鱼的。你的事情他全晓得了，他是靠干这行吃饭的。他的爱好就是捕人……”
她走过来紧紧依倚着我，用乞讨的声调恳求着：
“你亲一亲我，好吗，嗳？”
我本来不喜欢这个女人，可是她用那一只带着深愁巨痛的眼神直盯住我，使我不得不拥抱她，抚摩着她那散乱的油腻腻的头发。
“近来他在侦察谁？”
“是雷布诺里亚德街上旅馆里的一些什么人。”
“你不知道那些人的姓名吗？……”
她微笑着回答说：
“你看你，我要告诉他，你向我打听什么来着！啊！他回来啦……古罗奇卡[27]就是他侦察出来的……”
她忙跳回大炉子跟前去。
尼基福雷奇带回来一瓶伏特加酒、果子酱和面包。我们坐下来吃茶。马林娜和我并排坐下，她特别殷勤地招待我，用她那只没有受伤的眼睛望着我的脸，她的丈夫又对我说教了：
“这条看不见的线儿，就在人们的心里，在人们的骨髓里，哼！你能把它扯断，你能把它拔除吗？沙皇就是人民的上帝！”
他突然问我：
“喂！你是读过很多书的人啦，福音书也读过吧？唔，怎么样？你看那上面说的全对吗？”
“不知道。”
“照我看，那上面有些话是没有用的，这类的话还不少呢。比方说到穷人吧，那上面说穷人是有福的[28]，可是他们怎么会有福呢？这真有点胡说。凡是关于穷人的话，很多是不可理解的。应当把生来穷的人跟中途变穷了的人分开来谈。生来穷的人自然是坏人！中途变穷了的人可能是不幸。我们要这样看问题才对。”
“为什么？”
他用探究的眼光默默地打量着我，随后，就郑重地明确说出他的意见，那显然是经过深思熟虑的：
“在福音书上有很多怜恤人的话，怜恤却是有害的东西。我是这样想的：怜恤就要把大量的开支花在没用的、甚至有害的人身上，办什么贫民收容所啦，养老院啦，监狱啦，疯人院啦。有钱应该好好帮助结实、健壮的人，使他们把力量用到有用的地方去。可是我们偏偏要帮助弱人，难道你能使弱人变得强壮起来吗？由于这种无谓的做法，强壮人也会失去力量，变弱了。弱人就骑在强壮人的脖子上。这真是一个值得研究的问题呀！有好多问题应当重新考虑。要明白：我们的生活和福音书已经相差太远了，生活在走自己的道路。你看吧，普列特尼奥夫为什么完蛋了呢？就是由于怜恤。我们怜恤穷人，而大学生却在遭殃。这叫做什么道理呀？”
虽然先前我也多次听人谈过这样的思想，但是用这么赤裸裸的方式，我还是头一次听到，而这种思想的生命力这么强，流传这么广，却出我意外。记得七年后我读尼采的书时，又很清楚地回忆起了这个喀山老警察的人生哲学。附带说一下：我从书本上读到的各种意见，很少是我先前在实际生活里没有听人说过的。
这个以“捕人”[29]为职业的老头子，滔滔不绝地直往下说，一面还用手指在茶盘边沿上为他的语调打着拍子。他那冷酷的脸皱得紧紧的，眼睛并不看我，只是望着那擦得像镜子一样明晃晃的铜茶炊。
“你该走啦！”他的老婆已经两次提醒他，他仍然不理睬，只是一句接一句地顺着自己的思想线索往下说。突然，他把话题不可捉摸地转到新的方向去了。
“你，小伙子不傻不呆，还读书识字，难道你就只配做一个面包师吗？要是你愿意替沙皇帝国做点事情，就会赚到更多的钱……”
我一边听他说话，一边琢磨着怎样去告诉住在雷布诺里亚德街上的那些不相识的人，使他们知道尼基福雷奇正在侦察他们。在那条街上的旅馆里住着一个不久前从亚卢托罗夫斯克流放地回来的人，名叫谢尔盖·索莫夫。我听人们讲过许多关于他的有趣的事。
“要像蜂房里的蜜蜂和土窝里的黄蜂那样，聪明人应当团结在一起。沙皇帝国……”
“你看，已经九点钟啦！”太太又催了。
“糟糕！”
尼基福雷奇站起身，扣着制服扣子。
“唔，不要紧，我坐马车去。老弟，再见！以后常来玩吧！不必客气……”
我离开警察的小哨舍的时候，自己下决心，以后再也不到尼基福雷奇家来“做客”了。尽管这个老头子怪有趣的，可是我总觉得他十分讨厌。他那些反对怜恤的话很生动，并且令人永远忘不了。我觉得这些话里面有几分道理。遗憾的是这些话竟从一个反动警察的嘴里说了出来。
时常有人争论起这类问题，其中有一个人的意见特别强烈地激动了我。
城里来了一个“托尔斯泰主义者”，这种人我还是头一次遇见。他个子挺高，身体也很壮，紫红脸，黑山羊胡子，生着两片黑种人的厚嘴唇。他伛偻着身子望着地下，可是有时候也会猛然把秃脑袋往上一扬，湿漉漉的黑眼睛闪耀着热情，他那锋利的眼光似乎在仇视着什么东西一样。这次是在一个教授的家里举行谈话会，来了许多青年人，其中还有一位文质彬彬、举止优雅的小神父，是个神学硕士，穿着一件黑丝绸法衣；这件黑法衣很鲜明地衬托出他那苍白清秀的脸，脸上那两只寡情的灰眼睛闪着冷冷的微笑。
托尔斯泰主义者讲了很久很久的话，说明福音书上永恒不变的伟大真理；他的声音有点沙哑，词句简短、干脆，令人感到有一种虔诚的力量。他讲话的时候老是用毛茸茸的左手在空中一砍一砍的，而右手却老是缩在衣袋里。
“戏子！”在我身边的角落里人们小声说。
“不错，很像是演戏……”
我在这以前不久曾经读过一本书，好像作者是德雷波尔[30]，是关于天主教怎样反对科学的。我觉得这位托尔斯泰主义者正像那书里所说的天主教教士，他们相信爱的力量可以拯救世界，他们为了对人类慈爱，就打算把人全杀死并用火焚毁。
他穿着肥袖白衬衣，外面罩一件破旧的灰色长衫，这也显得他与众不同。他在说教的末尾提高嗓门喊道：
“那么，你们赞成基督呢，还是赞成达尔文？”
他像投石头一样投出了这个问题。这时候挤坐在屋角里的那些小伙子和姑娘们，惊讶地直望着他。显然，他的话打动了全场。人们垂下头默默思索着。他用火热的目光向四面打量了一下之后，又严厉地补充说：
“只有法利赛人[31]才想把这两种极端矛盾的原则调和起来，他们调和，真是卑鄙无耻，自欺欺人……”
小神父站了起来，慢条斯理地把法衣的袖子一挽，带着恶意的客气和谦虚的冷笑，从容不迫地说：
“看来，你们是赞成那种对法利赛人的庸俗看法了，那种看法不单是粗暴，简直是荒谬……”
真使我感到大吃一惊，他竟然说法利赛人是真正忠实地保持了犹太人遗训的，还说人民常常跟随法利赛人去反对自己的敌人。
“请去读一读约瑟福斯[32]的书吧！……”
托尔斯泰主义者跳起来，狠命地把手往空中一砍，好像要把约瑟福斯腰斩了似的，叫道：
“人民直到今天，还在跟随敌人来反对自己的朋友哩！人民的行动并不是自主的，他们是被驱使、被强迫的。我读你的约瑟福斯有什么用？”
小神父和另外的人把争论的主题扯得鸡零狗碎，发言已经失去了中心。
“真理——就是爱。”托尔斯泰主义者大声叫喊，闪着憎恨和轻蔑的眼光。
我觉得自己已经被这些发言弄得如醉如痴，总捉不住话里的真正意思，在争论的旋风中，连我脚下的地面也摇摇晃晃了。我常常绝望地想：在这世界上怕是再没有比我更愚蠢无能的笨虫了吧。
托尔斯泰主义者一面擦着紫红脸上的汗珠，一面狂怒地大叫：
“撇开福音书吧，忘掉福音书吧，这样才能不再造谣扯谎！把基督重新钉上十字架去吧，这样做才是真正虔诚！”
在我心里突然发生了一个大问题：怎么办呢？如果说生活就是为实现人间幸福而不断斗争，那么，仁慈和爱该只会妨碍斗争的胜利吧？
我已经打听出托尔斯泰主义者名叫克洛普斯基，又问明了他的住处，第二天晚上就去拜访他。他寄住在本城一个地主家里，正跟地主的两个姑娘坐在花园里一棵古老的大椴树树荫下的一张桌子旁边。他穿着白裤子和白衬衫，衬衫扣子敞开着，露出了毛茸茸的胸膛。他细高个子，颧骨凸出，脸儿瘦瘦的，真跟我想象中的行脚僧或传道士没有两样。
他用银匙子从盘子里舀取牛奶泡莓子，很香甜地吞咽着，用两片厚嘴唇咂摸着滋味，每吞下一口，就从他那稀疏的猫胡子上吹掉白色的牛奶沫。一个姑娘站在桌旁侍候他，另外一个姑娘靠在椴树干上，两手交抱在胸前，像幻想什么似的望着昏沉燥热的天空。两个姑娘全穿着紫丁香色的轻软外衫，她俩的装束、相貌简直就像是一个人。
他很和蔼愉快地对我讲述爱的创造力。他说，人应该在自己的灵魂里发扬那种惟一能够“使人具有世界精神”、也就是能够使人博爱人类的崇高感情。
“只有这种感情才能把人团结到一起！谁要是不会爱，谁就不能理解生活。有些人说：生活的法则是斗争，这些人是注定要灭亡的糊涂虫。用火不能灭火，同样，用邪恶的力量也不能铲除邪恶！”
可是当两个姑娘互相搂抱着走回花园深处的房屋去的时候，他一边用眯细的眼睛望着姑娘们的背影，一边问我：
“你是什么人呀？”
他听了我的答话，就用手指敲着桌子说，人无论到哪里都是人，所以人不需要去努力改变自己在生活中的地位，只需要努力提高爱人类的精神。
“人的地位越低，他就越接近现实生活的真理，越接近生活的最高智慧……”
我有点怀疑他自己也不一定懂得这种“最高智慧”，可是我没有说出口，只是沉默着。我发觉他已经没有兴趣跟我谈话了，他用厌烦的眼光望着我，打了一个呵欠，两腿挺直，双手托着脖子伸了个懒腰，疲倦地垂下眼皮，像做梦似的嘟哝说：
“服从爱的力量……是生活的法则……”
他突然全身一哆嗦，两手往上一扬，像是从空中抓取什么东西，两眼吃惊地凝视着我：
“这是怎么回事呀？我累了，请原谅！”
他又垂下眼皮，好像身上什么地方痛得他咬紧牙关，龇出牙齿，下嘴唇向下翻着，上嘴唇向上翘着，稀落落几根青虚虚的胡子也竖立起来了。
我和他告别了，心里对他感到憎恶，十分怀疑他究竟对人有没有诚意。
过了几天，我在清早送白面包到一位熟识的副教授——一位爱喝酒的单身汉家里去的时候，又遇见了克洛普斯基，他大概是夜里没有睡觉，脸上一层乌气，眼睛又红又肿，我猜想他也许是喝醉酒了。肥胖的副教授醉得眼泪巴嚓的，只穿着衬衣，两手抱着吉他坐在地板上，周围摆着些乱七八糟的家具、啤酒瓶子、脱掉的外衣。他东摇西晃地坐着，大声吼叫：
“仁——仁爱……”
克洛普斯基气愤地厉声喊叫：
“没有仁爱！我们不是在爱中溺死，就是在夺取爱的斗争中灭亡，反正都一样，我们是注定要死的……”
他一把抓住我的肩膀，将我拉进屋里去，然后对副教授说：
“你来问他吧，他想要什么？你问一问：他要人类的爱吗？”
副教授用满含泪水的眼睛望了我一下，笑起来：
“这是卖面包的！我欠他面包钱。”
他晃了一下身子，伸手到衣袋里去，取出一把钥匙递给我说：
“喂！把所有的钱全拿去吧！”
可是，托尔斯泰主义者却先把钥匙接过去了，向我挥一挥手：
“去吧！回头再拿钱！”
他把从我这里拿去的白面包，抛到屋角的躺椅上。
他没有认出我是谁，这反而使我好受些。我走出门的时候，心里想着他那句在爱中溺死的话，更觉得这个人可憎。
不久，我听说，他曾经向他寄住的那家的一位姑娘求爱，可是在同一天，又向另外一位求爱。两姐妹把各自的高兴事交谈出来，她们恨死了这个“钟情的”人；就命令仆人通知这个多情的传教士马上滚出她们的家门。从此城里再也看不见他的影子了。
爱或仁爱在人们生活里究竟有什么意义？我早就感觉这是一个很复杂而难解决的问题，它起初只是模模糊糊在我心里非常矛盾地纠缠着，后来，我才把问题明确地提出：
“爱的作用到底是什么呢？”
我所读过的书里面，尽是写一些基督教思想、人道主义、对人们同情的哀叫，当时我所认识的优秀人士，他们也满腔热情、娓娓动听地谈论这类问题。
然而我亲眼看到的一切，几乎全不是对人们的同情。现实生活在我眼前所显示的是一连串的仇视和残忍，人们为着鸡毛蒜皮的小事就卑鄙龌龊地明争暗斗。我个人最需要的就是书籍，此外一切东西在我看来都没有什么意义。
只要你走到大街上或坐在大门口观察一会儿，你就可以看见：那些马车夫、清道夫、工人、官吏、商人，他们全不像我和我所敬爱的知识分子一样地生活，他们怀着另外的希望，走着另外的道路。我所尊敬和信仰的那些知识分子却是非常孤独、落落寡合的。在这社会的大多数人中间，在这像蚂蚁般的人群忙忙碌碌的、卑鄙狡诈的生活中间，他们是多余的。眼前这种生活，我感到极端愚蠢无聊，简直令人烦闷得要死。我常常发现人们所谓的仁爱或博爱只不过是口头上说说罢了，实际上连他们自己也不知不觉地屈从了社会生活的习惯。
我觉得生活真是难啊！
有一天，那个因水肿病变得满脸黄肿的兽医拉夫罗夫气喘吁吁地对我说：
“应该加强人的残暴性，强到使人们累得疲惫不堪，使每个人都厌恶它，就跟厌恶这个该死的秋天一样！”
那年的秋天来得较早，苦雨连绵，气候骤冷，发生了很多瘟疫和自杀事件。拉夫罗夫不愿意等着被水肿病窒死，也服氰化钾自杀了。
“治了一辈子牲口，到头来也跟牲口一样地死去了！”拉夫罗夫的房东梅德尼科夫在给他送葬的时候这样说。梅德尼科夫是个裁缝，面容消瘦，笃信宗教，他能背诵全部圣母的赞美诗；他常用三根皮条的鞭子打他的孩子——七岁的女孩和十一岁的男孩；用竹竿打老婆的腿肚子，还抱怨说：
“调解法官斥责我，说我是从中国人那里学来的这一套，可是我除了在广告和画片上，一辈子都没见过中国人。”
在他那裁缝铺的工人当中，有一个愁眉苦脸的罗圈腿儿，绰号叫顿卡老公，他谈起这位老板的时候说：
“我顶害怕那种信教的温和的人！粗暴的人一见面就看得出，来得及防备。可是温和的人到你身边的时候常常不露形迹，就像草丛里阴险的蛇，冷不防地向你最坦白的心窝上咬一口。我真害怕温和的人！……”
顿卡老公是一个既温和又狡猾、既会挑拨又会讨梅德尼科夫的欢心的人，可是他这话却是真实的。
有时候，我觉得温和的人像生长在岩石上的苔藓，能使生活中的岩石变得松软而容易滋生花果。可是在更多场合下，我瞧见不少温和的人，他们那种同流合污的巧妙适应力，捉摸不定的变化无常和看风使舵的圆滑手腕，他们那种像蚊虫似的哀鸣，使我觉得自己像匹绊脚的马陷入一大群马蝇的包围中。
记得我从警察的小哨舍出来的时候，也曾经这样想过。
秋风喘息般地吹着，街灯在摇闪，灰暗的天空也在颤抖着，向大地洒下十月的毛毛雨。一个全身淋湿的妓女拖着一个醉汉在街上走，她搀扶着醉汉的胳膊往前推，醉汉嘟哝着，抽抽搭搭地哭着。妓女累得精疲力竭，用喑哑的声音说：
“这是你的命运啊……”
“真的，”我想，“我也像是被什么人拖着，推向一个倒霉的角落里，使我看遍了种种丑恶、伤心的事件和奇形怪状的人们。我已经看够了。”
也许我当时所想的不是这样的话，然而在我头脑里确实出现过这种思想。就在这样悲哀的夜晚我第一次感到精神厌倦，心情极其颓唐。从这天起，我觉得自己糟糕得很，并且开始用旁观者的眼光，用过路人甚至用敌意的眼光来看待自己了。
我已经看出，几乎每个人身上都有一些尖锐错综的矛盾，这不仅表现在言语和行动上，而且表现在感情上，这种变幻无常的感情上的矛盾尤其使我苦恼。我发现这种矛盾也在捉弄我，于是令我更加烦恼。我对什么都感兴趣，忽而对女人和书籍，忽而对工人和快活的大学生，可是无论在哪一方面都不能成功，整天弄得“东奔西跑”，好像有一只看不见的巨手拿着无形的鞭子，猛烈地抽挞我，使我像陀螺似的团团转。
听说雅科夫·沙波什尼科夫住医院了，我去看望他，可是医院里的一个歪嘴巴的胖女人，她戴一副眼镜，头上扎着白头巾，头巾下面垂着两只红得像煮过的耳朵，冷淡地说：
“他死啦。”
她见我呆呆地站在她面前，还不走开，就大发脾气地喊叫：
“喂！你还要干什么呀？”
我也气愤地说：
“你是个傻瓜！”
“尼古拉！快把他赶走！”
尼古拉正在拿破布片擦拭着什么铜棒。他大吼一声，随手就用铜棒照我的脊背打了一下。于是我上前抱住他，把他拖到了大街上医院门旁的水洼里。他倒也满不在乎，两眼冲我瞪着，一声不响地在水洼里坐了一会儿，然后站起身来说：
“呸！你这条狗！”
我走到杰尔查文花园[33]，坐在诗人纪念像旁边的石凳上。心里很想干一件调皮捣乱的坏事情，好惹得人们像一群蜂似的向我扑来，这样我就可以乘机打他们一顿。虽然今天是星期日，公园里仍旧是空落落的，左近没有一个人影，只有狂风吹赶着枯叶，路灯柱子上的广告纸在沙沙嘶鸣。
时间已过黄昏，公园上空清澈的蓝天逐渐昏暗下来，风变得更凉了。诗人巨大的青铜像耸立在我的面前，我注视着它，自己在想：雅科夫这个孤苦伶仃的光棍汉活在世上的时候，曾拼命地反对上帝，结果竟和普通人一样地死了，无声无息地死了！这真叫人难过，叫人觉得冤屈。
“尼古拉这个白痴，他本该和我厮打一顿，要不然，叫警察把我抓进警察局里去多好啊……”
我来到鲁布佐夫家里，他正坐在他那小屋里的桌旁，伴着一盏小灯缝补短上衣。
“雅科夫死了！”
这个老人举起拿着针线的手，看样子是想画十字，可是没能画成，手上的针线绊住什么东西，他轻轻骂了一声“妈的！”
接着就发起牢骚来：
“跟你说吧，咱们都要死啦。这是咱倒霉的命呀！老弟，他已经死了，这儿有一个光棍汉铜匠，也要报销了，上星期天被宪兵抓去了！原是古里介绍我跟他认识的。一个聪明的铜匠！跟大学生有些牵连。你可听说，大学生在闹风潮，是真的吗？嗳！你来替我缝缝这件短褂吧！我的老眼不中用啦……”
他把他的破衣服连针带线递给我，便倒背起手来在小屋里踱来踱去，一面咳嗽，一面埋怨说：
“不是在这儿，就是在那儿，刚刚发出一点火光，魔鬼就把它扑灭了，往后又是昏昏沉沉！这真是个倒霉的城市。我趁伏尔加河还没上冻，轮船还能通行的时候，赶快离开这地方吧。”
他停住脚，搔着头皮自问自答：
“可又有什么地方好去呢？哪里都去过了。是啊，各地都走遍啦，到头来只是把自个儿累得要死。”
他吐了一口唾沫说：
“哼！这也算是生活？他妈的！活呀，活呀，可是无论身体和心灵都没有活出一点好处来……”
他默默地在门后呆立了一会儿，仿佛在倾听什么，随后大步走到我的跟前，坐在桌子旁边：
“我的列克谢·马克西莫维奇，我告诉你吧：雅科夫一生白费了很大心血去反对上帝。无论是上帝，或是沙皇，都不会变好的。如果我要反对他们，就该先叫老百姓们知道恨自个儿，打破自个儿眼前这种龌龊的生活，非得这样不成！唉！我老了，来不及啦，眼睛也快瞎啦，真叫人伤心啊！老弟！缝好了吗？谢谢……我们一道去小馆子里喝杯茶吧……”
在往小馆子去的路上，他用手搭在我的肩膀上，在黑夜里颠踬地走，一面低声叨念着说：
“请你记住我的话：老百姓再也不能忍受了，总有一天他们会大发雷霆，把世界全盘打毁，把他们这无味的生活也打得粉碎！老百姓已经受不了啦……”
我们没有走到小馆子，半路上遇见了一群水兵在围攻妓院，阿拉富佐夫纺织工厂的工人们保卫着妓院的大门。
“每逢假日，这里总有人打架！”鲁布佐夫带着称赞的意味说。他已经看清楚保卫妓院大门的原是他们工厂里的同伴们，于是摘下眼镜，前去参加了战斗，并且煽动地大声喊叫：
“工厂！要坚持到底呀！掐死这些蛤蟆们！消灭这些小鳟鱼咿——呀哈！”
看来令人又惊奇又好笑，这个聪明老头儿多么狂热，机灵，他打进运输舰水兵的人堆里，抗击着水兵们的拳头，用肩膀把水兵撞得两脚朝天。他们似乎毫无恶意，简直是一场快活的搏斗，因为他们有的是勇气和多余的力量。黑压压一堆人蜂拥到大门前面来了，工人们被压挤到大门板上，把门板压得吱吱响，人们狂热地叫喊：
“打那个秃头的军官！”
有两个人爬到了屋顶上，他们在屋顶上活泼而有节奏地唱着：
我们不是小偷，不是骗子，更不是劫路的，
我们是船上的小伙子们，来捕鱼的！[34]
警笛嘟嘟嘟地叫起来，在黑暗中闪现着警察制服的铜扣子，脚底下扑哧扑哧地踏着泥水。从屋顶上又传来了歌声：
我们的网儿向着两岸的旱地，
向着殷实的商店、货栈和仓库撒下去……
“住手！不要打已经倒下的人……”
“老爷子！要当心啊！”
鲁布佐夫、我和另外五个人，有敌人也有朋友，都被逮起来带往警察分局去了。在这样秋天深沉的黑夜里，传来一阵活泼的歌声为我们送行：
啊哈，我们捕住了梭鱼四十尾，
正好缝件鱼皮衣！
“伏尔加河上的人们多么好啊！”鲁布佐夫赞美着说，他不断地擤鼻涕，吐唾沫，又向我小声指示，“你逃跑吧！一有机会就快逃！你干吗要往警察局里钻呢？”
我一溜烟窜进一个小胡同里，还有那高个子水兵也跟着我，跳过一道又一道的短墙。可是从这一夜以后，我再也没有见到这个极可爱的聪明老头儿尼基塔·鲁布佐夫了。
我的周围变得越来越空虚。大学生们开始闹风潮了，可是我不理解风潮的意义，不明白闹风潮的动机。我只看到快活的奔忙，并没有感到那里斗争的悲剧。为了能够得到上大学的幸福，我甚至甘愿忍受任何拷打。假如有人向我提议：“你去学习吧！不过每到星期天，为了你去学习，我们要在尼古拉耶夫广场上用棍棒打你一顿！”就是这种条件，我一定也会接受的。
有一天，我到谢苗诺夫面包作坊去，听说面包工人们打算到大学校里去殴打大学生。
“咱们拿秤砣去打！”面包工人恶狠狠地打趣说。
我跟他们争辩着吵骂起来，可是，我突然大吃一惊地感觉到我本来无心也无词来为大学生做辩护。
记得那天我像被打伤了的人一样，怀着一种难以排遣的、苦闷得要死的心情，从面包作坊的地下室走了出来。
夜里，我坐在卡班河岸上，一面往黑色的流水里投着小石头，一面在心中翻来覆去地想着这么一句话：
“我该怎么办呢？”
为了减轻苦闷，我开始学习拉提琴，每天黑夜在店里拉提琴，把更夫和老鼠都搅得不安宁。我很喜爱音乐，用狂热的心情来学习。不料有一天，我那位在戏院乐队里拉提琴的教师来教课，趁我有事出去的机会，竟偷偷打开我那没有上锁的钱柜。等我回来时，他已经把钱装满他的好几个衣袋子。一见我走进门口，他就把脖子一伸，送过来一张刚刮过的愁苦的脸，轻声说：
“嗳，请打吧！”
他的两片嘴唇颤抖着，从他那浅色的眼睛里滚出两行油亮油亮的泪水，泪珠儿大得出奇。
我很想揍这个琴师一顿；可是为了不做出这种事来，我坐到地板上把两只拳头压在大腿下面，命令他把钱放回钱柜去。他把几个口袋全倒空了，走到门口又停住，像白痴似的用大得惊人的声音说：
“给我十个卢布吧！”
我把钱给了他，可是学提琴的事就这样完结了。
这年十二月，我决心要自杀。[35]我在短篇小说《马卡尔生活中的事变》中曾尝试描写自杀的原因。可是我没有写成功，小说写得拙劣、可恶而且缺乏内在真实性。我觉得这篇小说值得注意的也就在于它完全没有那种真实性。事情倒是真的，可是讲述这些事情的好像并不是我，这篇小说也不像是写我自己的事。如果撇开它的文学价值问题不谈，我倒也觉得这里面有使我惬意的一点：好像我已经能够做到控制自己了。

[1] 这个面包店开设于一八八六年夏季，当时想用这个店的收益来支持喀山小组的活动和贫困的大学生。
[2] 发生的时间是一八八六年春，高尔基曾参与此事。
[3] 指俄尺，1俄尺合0.711米。
[4] 九十年代末，我看见一本考古学杂志上登载：卢托宁－科罗维亚科夫曾在奇斯托波尔县的某个地方发现地下财宝——一罐阿拉伯钱。——作者注
[5] 时间是在一八八五年一月。
[6] 瓦尼亚是伊凡的爱称。
[7] 加尔梅克人是俄国境内的蒙古系游牧民族。
[8] 圣瓦尔拉米是基督教的圣徒。这是当时流行在喀山神学院学生中间的一首歌，歌名叫《从早到晚》。
[9] 时间是一八八七年二月。
[10] 指《苦恼》。
[11] 指托尔斯泰的宗教哲学著作，当时为教会的检查机构所禁止，但却以秘密方式在流传。
[12] 出自《旧约·列王纪上》第十章。示巴女王听了所罗门王的名声，曾用骆驼驮着香料、宝石和金子来见所罗门王，把心里所有的话都对所罗门说了出来。
[13] 一八六○年，意大利民族解放运动领袖加里波第率领千余名志愿军占领西西里，并在意大利南部登陆，随之占领那不勒斯，解放了波旁王朝统治下的那不勒斯王国。接着，在当地大部分居民表示愿意并入皮埃蒙特王国的情况下，加里波第将统一运动的领导权让给了皮埃蒙特国王爱麦虞限二世。
[14] 圣母升天节在八月十五日。
[15] 1俄丈合2.134米。
[16] 民意党是民粹派里面的一个秘密团体。主张个人恐怖政策，曾两次谋杀沙皇。普列汉诺夫原来参加民意党，一八八○年和民意党断绝了关系。《我们的意见分歧》一文，是他在一八八五年写成的，是批判民粹派观点的主要著作。
[17] 在古罗马时代，最初的基督教徒受罗马皇帝的迫害，不敢公开活动，就躲在秘密地下室里举行礼拜。
[18] 格涅拉洛夫是彼得堡大学的学生，一八八七年三月一日参加民意党谋刺沙皇亚历山大三世未遂事件被捕，在彼得堡被处绞刑。时间是这年五月八日。
[19] 亚历山大·伊里奇·乌里扬诺夫是列宁的哥哥。他原来是彼得堡大学数理系学生，因参加民意党主持对沙皇亚历山大三世谋刺活动，被宪兵逮捕，在彼得堡被处绞刑。
[20] 费多谢耶夫（1871—1898），俄国初期的一位马克思主义者，后来在喀山创立了马克思主义小组，列宁也参加了这一小组。他曾写过许多反对民粹派的马克思主义著作。高尔基在喀山期间，他还是一个八年级的中学生。费多谢耶夫的主要活动是在一八八八至一八八九年间，此时高尔基已不在喀山。
[21] 这是涅克拉索夫的《致传播者》（1876）中的诗句。
[22] 列克谢·马克西莫维奇是阿列克谢·马克西莫维奇的俗称。
[23] 出自《旧约·创世记》第一章第二十六节。
[24] 谢谢阿列克谢·尼古拉耶维奇·巴赫！——作者注
[25] 倍倍尔（1840—1913），德国社会民主党和第二国际的领导人之一，做过旋工，一八六七年开始任议会议员。
[26] 时间是一八八八年二月。第二次被捕是一八八八年九月。
[27] 古罗奇卡是古里的爱称。
[28] 出自《新约·马太福音》第五章第三节。但原经文是：“虚心的人有福了，因为天国是他们的。”
[29] 出自《新约·马太福音》第四章第十九节。耶稣传道时，行经海边，遇到三个打鱼的，就对他们说：“来跟从我，我要叫你们得（捕）人如得（捕）鱼一样。”
[30] 约翰·威廉·德雷波尔（1811—1882），美国哲学家及历史学家，著有《天主教与科学的关系史》。
[31] 法利赛人是古犹太的一个教派，这派人多半出身城市富裕阶层，认为自己维护了《旧约》传说的纯洁。《新约》的作者则认为他们是教条主义式解释《旧约》。由此法利赛人一词便有了伪善的含义。
[32] 约瑟福斯（约37—95），古代犹太军事长官和历史学家，著有《犹太战争史》。
[33] 杰尔查文（1743—1816），俄国诗人，他是喀山省人，他的纪念像坐落在大学的校园内。
[34] 这是俄罗斯民歌中的《窃贼歌》。
[35] 高尔基自杀的时间和地点是一八八七年十二月十二日在喀山河高岸旁的费奥多洛夫山冈上。

四

四
我在市场上买到一支军队里鼓手用的旧手枪，枪里面装有四颗子弹。我对着自己的胸膛打了一枪，本想打中心脏的，实际上只打穿了一个肺叶，过了一个月，我惭愧万分，觉得自己真是蠢极了，就又回到面包作坊去干活。
可是在这儿没有干多久。三月末的一个晚上，我从面包作坊到面包店去的时候，在女店员的房间里看见了霍霍尔，他坐在靠窗户的椅子上，若有所思地吸着一支卷得很粗的纸烟，眼睛注意地望着面前腾起的烟云。
“您有空吗？”他没有寒暄就问我。
“有二十分钟。”
“请坐下来，咱们谈谈。”
霍霍尔跟往常一样，穿着扣得紧紧的“布皮”哥萨克上衣，宽宽的胸前蓬散着淡黄色的大胡须，倔强的脑门上是剪短的硬头发，脚下穿一双庄稼人的笨重靴子，靴皮发着一股强烈的臭胶味。
“喂！”他很沉静地低声说，“您愿不愿意到我那儿去？我住在红景村，沿伏尔加河下去有四十五俄里远的地方，我在那儿开了一个小杂货店，您可以帮我做买卖，这花不了您许多时间。[1]我有一些好书，我可以帮助您学习，您同意吗？”
“好吧。”
“请您星期五早晨六点钟到库尔巴托夫码头去，打听由红景村来的舢板船——船主人叫瓦西里·潘科夫。其实也用不着打听，我要比您先到那里，会看到您的。再见吧！”
他站起来，向我伸出一只大手，用另一只手从怀里掏出一块笨重的银壳的凸蒙怀表，说：
“我们的谈话用了六分钟！唔，我的名字叫米哈伊洛·安东诺夫[2]，姓罗马斯。就这样吧。”
他头也不回地走出门去，轻松地拖着他那像武士般魁梧的身体，迈着稳健的步子走远了。
过了两天，我就搭船前往红景村。
伏尔加河刚刚解冻，在浑浊的河面上漂滚着灰色易碎的冰块。舢板船穿过这些冰块的时候，擦碰得嚓啦嚓啦直响，冰块被碰得像针状结晶体似的散开了。从上游吹来一阵阵的风，把浪花从河心吹到河边去。太阳刺眼地照耀着，从淡蓝色玻璃般的冰块上反射出耀眼的白光。满载着沉重的木桶、布袋、箱子的舢板船，张起船帆乘风前进。掌舵的是一个叫潘科夫的年轻庄稼人，看来这人很爱打扮，穿一件硝过的羊皮短上衣，胸前用彩线绣着花纹。
他的面容挺安详，眼光是冷静的，沉默寡言，样子不大像庄稼人。潘科夫的雇工库库什金手握篙竿，笨拙地叉开两腿站在船头上。这是一个蓬头垢面的矮个儿庄稼人，穿着破旧的粗呢外衣，腰间系一条绳子，头上戴一顶揉皱的旧神父帽，满脸是乌青的伤痕。他用长篙拨开冰块，嘴里轻蔑地咒骂着：
“滚一边去……往哪儿钻……”
我同罗马斯并排坐在船帆下面的箱子上，他小声地对我说：
“庄稼人都不喜欢我，尤其是富农们！您到那里也会遭到仇视的。”
库库什金将长篙横放在船头上自己的脚跟前，转过满是伤痕的脸儿来说：
“特别是你，安东内奇，神父顶不喜欢你啦！”
“这是真的。”潘科夫证实着。
“神父这个杂毛狗，他觉得你是卡在他喉咙里的一块骨头！”
“不过我也有不少好朋友啊，您将来也会有的。”我听到霍霍尔这样说。
天气有点冷，三月的阳光还不大暖和。河岸上摇摆着光秃秃的黑树枝，在一些沟道里或岩石河岸上的灌木林底下，仍然堆着一片片天鹅绒似的白雪。河面上处处浮着冰块，宛如成群的白羊在蠕动。我觉得就像在梦境里一样。
库库什金一面装烟斗，一面发议论：
“虽说你不是他的老婆，可是他既然当了神父，就该遵照《圣经》上的训诫，对什么人都爱才对呀。”
“是谁把你的脸打伤的？”罗马斯笑着问。
“这，谁知道是什么乌龟王八蛋，反正是那些恶棍呗，”库库什金轻蔑地说，接着又高傲地补充道，“不，有一回是炮兵把我打了，那次打得真凶！我也不明白，我怎么还能活到今天。”
“他们为什么要打你呀？”潘科夫问。
“你是问的昨天呢，还是问炮兵那次呢？”
“啊？昨天又是为什么呀？”
“嗯，难道我能够明白他们为什么要打我吗？我们这地方的人跟长着犄角的山羊一样，为着丁点小事，就顶起来！人们拿打架当饭吃！”
“我想，”罗马斯说，“是为了多嘴多舌才打你的，你说话太随便了……”
“也许为这！我是个挺好奇的人，爱问长问短的。我一听到新鲜事儿，就心里快乐。”
船头猛然撞上了冰块，舷板擦得沙沙怪叫起来。库库什金踉跄了一下，赶快抓住篙竿。潘科夫责备他说：
“你要注意船啊，斯捷潘！”
“你别再跟我说话啦！”库库什金把冰块拨开，嘴里咕噜着说，“我可没法一边干活一边跟你说话……”
他俩半开玩笑地争论起来，罗马斯转过头来对我说：
“这儿的土地不如我们乌克兰，可是人，却比乌克兰好。全很能干！”
我注意地听着，完全相信他的话。我喜欢他那种沉静的态度和流利的口齿，说话简明有力。我看他懂得好多事情，并且对人的看法有他自己的尺度。特别给我好感的，是他从不问我为什么要自杀。要是别人处在他的地位，也许早就问了。我是多么讨厌提起这个问题呀，这是令我很难答复的。鬼才知道我为什么要自杀。要是霍霍尔问我，我一定答得又啰嗦又愚蠢。我真不愿意想到这件事。在伏尔加河上是多么美好，多么自由，多么愉快啊！
舢板船靠右岸划行，左岸的河面突然变得十分宽阔，河水漫到有草的沙岸上了。眼看水在高涨，水波飞溅，冲击着沿岸的灌木林，一股股清滢的春汛顺着许多沟渠和地面的裂缝喧嚣着滚窜到河流里面来。太阳是明媚的，几只黄嘴鸦在阳光里闪着黑钢般的羽毛，咕咕咕咕地叫着，在忙着搭新巢。在向阳的地方，从土里欣欣向荣地茁长出一片片绿茸茸的嫩草。人身上冷飕飕的，心里却感到美滋滋的，也在茁长出新的希望的幼芽。春天的大地实在太舒适了。
中午，我们的船到了红景村；在一座陡峭的高山上建有蓝色圆顶教堂。从教堂沿着山坡往下走，是一幢接一幢又漂亮又坚固的木房子。黄色的木板屋顶和锦缎似的草屋顶闪着光亮。看去非常朴素美丽。
我乘船路过这儿时，总要对这个村庄欣赏了又欣赏。
当我和库库什金开始搬卸舢板船上的货物时，罗马斯从船上把货袋递给我说：
“您还是挺有力气啊！”
接着，他眼睛不望着我问：
“胸膛还疼不疼？”
“一点儿也不。”
我对他这样委婉体贴的问话非常感激。因为我特别不愿意让农民们知道我曾经自杀过。
“你的劲，可以说是大得过头啦，”库库什金快嘴快舌地说，“小伙子，你是哪一省的？是下戈罗德[3]的？人家笑你们是靠水吃饭的。还有一句话：‘嗳，你要瞧着水鸥今儿打哪儿飞。’[4]这也是说你们的。”
从山上沿着山坡下来一个瘦高个子农民，他光着脚，只穿衬衫和衬裤，卷胡须，一头浓密厚实的红头发，在一条条银光闪烁的小溪中间，踏着松软的泥土，滑滑跌跌，大步流星地往下走。
他走近河岸的时候，很亲热地高声喊叫：
“欢迎你们！”
他向四下里看了看，弯身捡起一根粗木棍，又捡起一根，把两根木棍的一端搭到船舷上，轻轻一耸身跳上船来，便指挥我们说：
“用脚踏住木棍的一头，别让木棍滑下船舷去，再用手去接桶。小伙子，过来帮帮忙吧！”
他是一个很漂亮的男人，看样子也蛮有力气。红红的脸儿，挺端正的高鼻梁，两只蓝眼睛闪闪发亮。
“伊佐特！你小心别感冒了！”罗马斯说。
“我吗？不怕。”
伊佐特把煤油桶滚到岸上以后，用眼睛打量着我问道：
“是售货员吗？”
“你跟他打打看！”库库什金提议说。
“嘿！你的鬼脸又挂彩啦？”
“那有什么法子？”
“你这是跟谁打啦？”
“那些打人的家伙们呗……”
“唉，你呀！”伊佐特说着，叹了一口气，又转向罗马斯，“大车立刻会下来的。我打老远就望见你们啦，看见你们在划船，划得真快。安东内奇，你先回去吧！我在这守一会儿。”
看来，伊佐特对罗马斯很关怀，简直像是他的保护人一样，可是论年纪罗马斯比他要大十来岁呢。
半点钟以后，我已经坐在一所新造木房的清洁而舒适的房间里，四壁还散发着松香和麻屑的气味。一个目光锐利、手脚利落的女人正在摆桌子准备开饭。霍霍尔从手提箱里捡出几本书，插放到炕炉旁边的书架上。
“您的房间在阁楼上。”他说。
通过阁楼的窗子可以望见半面村庄，我们这所房子的对面是一条山沟，山沟里的灌木林中间露出一些澡堂式的房顶。山沟后面是一些果木园和黑土田野，高低起伏，绵亘不断地伸向高岗上蓝色的森林地带，直到遥远的天际。在一个澡堂式的房脊上坐着一个穿蓝衣服的农民，他一手拿斧头，一手遮在眼上向下面的伏尔加河张望。大车吱吜吱吜地响，牛累得哞哞叫，小溪哗哗地流。一个全身穿黑衣服的老太婆从一家小木房门口走出来，又回过头去对门口里面狠狠地说：
“你们这些该死的！”
有两个淘气的孩子，正在用石头和泥土煞有介事地给小溪打堰，听到老太婆的声音，赶快逃开了。老太婆从地上捡起一块木片，往上面吐了一口唾沫，又丢到小溪里。随后，用她那穿着男人靴子的脚踏坏了孩子们的工程，就一直往伏尔加河走下去。
“我要在这儿怎样生活呢？”
他们喊我去吃饭了。阁楼下面伊佐特坐在桌边，他伸着那脚底板变成紫红色的长腿，正在讲什么话，可是一看见我，就打住不讲了。
“你怎么不讲啦？”罗马斯皱起眉头问，“往下说吧！”
“实在没什么可讲啦，全都说完了，大伙儿是这样决定的：说我们要自己照顾好自己。你出门要带上手枪，不然就带一根粗点的棍子。在巴里诺夫面前说话得注意，他和库库什金的舌头像女人的舌头一样长。小伙子，你欢喜钓鱼吗？”
“不欢喜。”
罗马斯又谈到必须把那些种苹果的个体农民组织起来，使他们摆脱大收购商的把持。伊佐特注意地听完他的话以后说：
“地主富农们决不会让你好好过下去的！”
“我们走着瞧吧。”
“哼，决不会的！”
我望着伊佐特，自己心里想：
“卡罗宁[5]和兹拉托夫拉茨基[6]的短篇小说里大概写的就是这样的农民啊……”
莫非现在我已经参加了那种重大的活动，就要跟那些真正干革命的人们一同工作了吗？
吃过饭，伊佐特说：
“安东诺夫，你别性急，好事不会一早就办成的，要慢慢来！”
等他走了以后，罗马斯沉思地说：
“这个人又聪明，又忠实。可惜是个半文盲，看书很吃力。不过他在顽强地学习。您在这方面要多多帮助他！”
他让我熟悉各种货物的定价，这样直忙到夜晚，他对我说：
“我的货物定价，比本村另外两家小铺子便宜，这当然使他们不高兴。他们对我造谣中伤，还准备狠狠地打我一顿。我到这村里来住并不是为着个人舒服和做生意多赚钱，是为着别的原因。这意思就跟你们那个面包店一样……”
我告诉他说，我能够领会这一点。
“是啊……要教育人民破除愚昧对吗？”
这时候杂货铺已经关门，我们手里拿着灯在店铺里到处走走。门外面的街上也有人悄悄地在泥水里啪嚓啪嚓地走，时而有沉重的脚步偷偷踏到店铺的台阶上来。
“喂！您听到了吧？有人在走！这是米贡，一个穷光棍儿，一头野兽，他欢喜做坏事，就像个漂亮姑娘爱卖俏一样。您跟他说话可要多加小心！不光他，跟别人也一样啊……”
随后，他回到卧室，燃起烟斗，把宽宽的背脊靠着炕炉，眯缝着两眼，一缕缕的烟云穿过他的胡须。他慢慢地斟酌着语句，简单明了地说，他早已看到我把大好的青春都白白浪费了。
“您这人很有才能，天性顽强，看得出您也抱着美好的愿望。您应该努力学习，只是不要让书本把您和周围的人隔绝了。有一个什么教派的老头儿说得很对：‘任何教训都是从人得来的。’人们教训你时常常是粗暴的，比看书要痛苦些，可是，他们的教训会使你牢牢记住，刻骨铭心。”
他又谈起我已经听说过的那些话，说首先应当唤醒农村。不过，从他那些熟悉的词句里，我却体会到了一些更深刻、更新颖的意思。
“你们城里的大学生们老是空谈爱人民，所以我要对他们说：不能爱人民！所谓爱人民，只是一句空话……”
他的胡须里透着微笑，眼睛很锐利地望着我，开始在屋里踱起步来，继续热烈动人地说：
“爱，就是赞同，迁就，不指摘，多原谅。对待女人才需要这样！难道我们对农民的愚昧无知能够不加指摘吗？对他们的糊涂思想能够赞同吗？对他们的卑鄙心理能够迁就吗？对他们的野蛮行为能够一味地原谅吗？不能吧？”
“不能。”
“您看！你们城里的人，都爱读爱唱涅克拉索夫[7]的诗，哼！单靠涅克拉索夫是不行的。应该唤醒农民说：‘兄弟们！你们人虽然很好，可是你们的日子过得太糟，你们不会想法子把生活过得轻快、美好些。恐怕野兽也比你们更会照管自己，更会保卫自己呢。不过在你们中间也产生过各式各样的人，就像贵族，神父，学者，沙皇，他们从前也是农民呀。懂了吗？明白吗？唔，要学会生活，别让人家再作践你……’”
他走进厨房，叫厨娘烧起茶炊，然后让我看看他的书，这些差不多全是科学类的：有巴克尔[8]、莱伊尔[9]、哈特波尔·勒启[10]、拉布克[11]、泰罗[12]、穆勒、斯宾塞[13]、达尔文等人的著作，俄国的有皮萨烈夫、杜勃罗留波夫[14]、车尔尼雪夫斯基、普希金、冈察洛夫[15]的《战船帕拉达号》和涅克拉索夫的作品。
他用他那宽大的手掌抚摩着这些书，就像抚摩着小猫一般亲切，很有点爱怜地喃喃说：
“全是好书啊！这本书是极珍贵的，是禁书。您要是想知道什么是国家，就读一读这本书吧！”
他递给我一本霍布斯[16]的《巨灵》。
“这本也是讲国家的，不过比较容易读，有趣味！”
这本有趣的书是马基雅弗利[17]的《君主论》。
在喝茶的时候，他简略地讲述了他的身世：他是切尔尼戈夫省一个铁匠的儿子，曾经在基辅车站做过列车加油工人，在那里认识了一些革命者。他组织过工人自学小组，因而被捕，坐了两年牢，后来又被充军到雅库特过了十年流放生活。
“当初，我同雅库特人住在一个乡里，自以为是毫无希望了。告诉你吧，那里的冬天真他妈的冷，把人的脑子都冻僵了。反正有脑子在那儿也没用。可是后来我突然发现了一个俄罗斯人，接着又是一个，碰见的虽然不多，总算是有俄罗斯人了！好像是为了不让这儿的俄罗斯人太孤单，不断补充一些新的来。他们全是好人。其中有一个大学生弗拉基米尔·柯罗连科[18]，现在也回来了。有一个时候我同他处得很和谐，以后就分道扬镳了。我们本来有许多方面彼此很相似，可是光靠相似并不能结成友谊。他这人又顽强又认真，多才多艺，甚至会画圣像，我可不喜欢这种玩意儿。听说他现在给杂志写稿子写得蛮好。”
罗马斯谈了很久，直到深夜。看来，他是很希望一下子把我变成和他一样的人。我第一次感觉到这样真正热情的友谊。自从自杀事件以后，我非常自卑，觉得自己十分渺小，像是对别人犯了罪过，没有脸再活下去。罗马斯准是了解我的心理，就很慈祥地、坦率地向我打开了自己生活的大门，使我重新挺起胸膛。这真是一个难忘的日子啊。
礼拜天，等村里做完弥撒后，我们的杂货铺一开门，就有许多农民开始聚到店铺门口来。头一个是马特维·巴里诺夫，他浑身肮脏，头发乱蓬蓬的，垂着两条像长臂猿似的长胳膊，悠闲地瞪着两只女人一样的俊俏眼睛。
“城里有什么消息吗？”他寒暄一声之后，这样问，不等回答，就又转向走来的库库什金喊叫：
“斯捷潘！你的那群猫又吃了一只大公鸡！”
接着他又讲省长从喀山到彼得堡去朝见沙皇，请沙皇下令把鞑靼人全迁到高加索和土耳克斯坦去的事。他夸赞省长说：
“聪明人！会办事……”
“这全是你自己编造的。”罗马斯平和地对他说。
“我？什么时候？”
“不知道……”
“安东内奇！你怎么能这样不相信人呢？”巴里诺夫用责问的口气说，很遗憾地摇着头，“不过，我倒挺可怜鞑靼人，到高加索去他们会住不惯的。”
这时蹑手蹑脚地走来一位瘦瘦的小个子，穿一件别人的哥萨克式破外衣；菜青色的脸奇怪地抽搐着，咧开黑嘴唇做出不自然的微笑；他那一只锐利的左眼老是一眨一眨的，眼上边被伤痕截断了的花白眉毛，不住地哆哆嗦嗦。
“向米贡先生致敬！”巴里诺夫嘲笑他说，“昨天夜间你偷了什么呀？”
“偷了你的钱。”米贡用响亮的高声回答，同时向罗马斯脱帽致意。
我们杂货铺的房东，也就是我们的邻居潘科夫，从院子里走了出来。他穿一件制服上衣，脖子上结着红围巾，脚下穿一双胶皮套鞋，胸前像马缰绳似的挂着一条长长的银锁链。他用含怒的眼光上下打量着米贡：
“老魔鬼！你要是再爬到我的菜园里来，我就用棍子打断你的腿！”
“又来这一套！”米贡不变声色地说，叹了一口气，补充道，“你不打人，怎么能过日子呢？”
潘科夫开口骂他，他却继续说：
“我怎么能算老哇？才刚四十六岁……”
“可是去年圣诞节那阵儿，你已经五十三啦，”巴里诺夫突然尖叫起来，“你自个儿说过是五十三岁！干吗要撒谎？”
又来了一个气派庄重的大胡子老头儿苏斯洛夫[19]和渔人伊佐特。这样就凑了十来个人。霍霍尔坐在杂货铺的门廊下吸烟斗，默默听着农民们的谈话；他们有的坐在店铺门廊下的台阶上，有的坐在门两旁的长凳上。
天气清冷而且变化无常。在那被寒冬冻僵了的青天上，云彩在迅速地飘动，阳光和云影在小溪和水洼上晃来晃去，一会儿明光闪闪，耀眼欲眩，一会儿又变得天鹅绒般柔和，使人感到特别舒适。几个花枝招展的姑娘，像孔雀一样，经过这条街道往伏尔加河岸走去，姑娘们跳过水洼的时候就扯起裙子的下摆，露出笨重的皮靴。小孩子们掮着很长的钓竿从这儿跑过去了，一些老实的农民打这儿路过的时候，斜着眼望望店铺前这伙人，默默地掀一掀便帽或大毡帽。
米贡跟库库什金和和气气地分析着一个疑难问题：到底是什么人更狠些——是商人呢，还是贵族地主？库库什金说是商人，米贡说是地主。米贡那响亮的高音压住了库库什金结结巴巴的说话声。
“有一天，芬格罗夫先生的爸爸揪住了拿破仑大帝的胡子。芬格罗夫先生就跑来紧紧抓住两人脖颈后的羊皮领子把他们扯开，紧接着又把他俩的脑门子往一起咯嘣一碰，得！两人全完事大吉，一动不动地倒在地上了。”
“要是你那么一碰，也会倒下去的！”库库什金同意地说，接着又补充道，“哼，可是商人比贵族地主更能吃啊……”
相貌堂堂的苏斯洛夫，坐在门廊下最高一级台阶上诉苦说：
“米哈伊洛·安东诺夫！农民在土地上是越来越站不稳咧。早先在地主老爷们跟前，谁也不许偷闲，每人都有指定的事情要干……”
“你还是上一份请愿书，请求恢复农奴法吧！”伊佐特回答说。罗马斯默默地看了他一眼，在台阶栏杆上磕了磕烟斗。
我直盼着罗马斯到时候能发言，一边注意听农民们东拉西扯，一边猜想罗马斯将要说些什么话。我觉得他已经错过了很多发言的好机会。可是他仍然冷漠地沉默着，和木头人一样呆坐不动，注视着风把坑洼里的水吹起皱纹，把天空的云片吹聚成浓厚的乌黑云团。伏尔加河上轮船在呜呜吼叫，伴着手风琴的演奏，从下面河边飘来姑娘们尖锐清脆的歌声。一个醉汉沿着街道往河边走去，他边打嗝边呼噜，挥手舞臂，两只脚不自然地蹒跚着，时时倒在水洼里。农民们说话的声音缓慢了，话声里显出情绪已经消沉，我也有点愁闷起来。因为寒冷的天空大有落雨的样子，我回想起城市里永不息止的喧闹和各种各样的声响，市街上匆匆走过的人们，他们那机灵而流利的谈吐和丰富而激动人心的语言。
晚上喝茶的时候，我问霍霍尔要等到什么时候才和农民们谈话。
“谈什么呀？”
“啊，”他注意地听完我的话，说，“你要知道，如果我跟他们谈这类问题，而且是在大街上谈，那我就会再被流放到雅库特去的……”
他装好烟斗，燃着，立刻被青烟笼罩起来，他开始沉静地令人难忘地谈到农民是多么胆小多疑，他们害怕自己，害怕邻居，尤其害怕外地人。他们得到自由[20]还不到三十年，每一个四十岁以上的农民，一生下来就是农奴，他们就记得这，很难理解什么叫自由。他们只简单地说，自由就是照我自个儿的意思去生活。可是到处都有官老爷，官老爷们却要干涉你的生活呀。是沙皇把农民从地主手里解放出来的，所以现在沙皇就是农民惟一的主人。如果你再问他们什么叫自由？他们会说，将来有一天沙皇会解释什么是自由的！农民非常相信沙皇，把他看做全国土地和财富的惟一主人。他既然能从地主手里解放农民，也就能够从大商人手里没收轮船和商店。农民是拥护沙皇的，他们认为老爷多了不好，老爷只有一个才好。他们指望有这么一天，沙皇将给他们解释什么是自由，到那时谁能拿什么就拿什么。大家都盼着这一天，每人都战战兢兢地、惶惶不安地活着，就怕错过这个实行大分配的重要日子。而且他们自个儿也在担忧：想要拿的东西太多，可是你怎样拿法呢？大家都垂涎地盯住那同一样东西。再说，到处还有无数的官老爷，他们对农民是仇视的，甚至连沙皇也仇视。可是这些官老爷又不可少，不然人们将会你争我夺，互相殴打起来。
风在怒号，伴着大点的春雨吹打着窗玻璃。街上满是灰色的雾气；我的心里也有点灰暗和烦闷。罗马斯思索着，平静地小声说：
“要去唤醒农民，使他们逐步地学会把沙皇的政权夺到自个儿手里来，要对他们说明，人民应该有权从自己人中间选举官长，选举区警察局长，选省长，一直到选沙皇……”
“这还得一百年！”
“您想在三一节[21]前就革命成功吗？”霍霍尔严厉地问。
晚间霍霍尔出门到什么地方去了，大约十一点钟，我听到街上一声枪响，枪声是在附近的什么地方。我冒雨跳到漆黑的门外，看见米哈伊尔·安东诺维奇正向着店铺门口走来，这个又黑又大的人影，不慌不忙，小心地避开街上的流水走过来。
“您出来干吗？是我打了一枪……”
“冲什么人打的？”
“有几个人拿着棍子冲我奔过来。我喊：‘站住，我要开枪了！’他们不听。好，我就向天空开了一枪，天是打不坏的……”
他站在门廊下脱去外衣，用手拧着湿淋淋的胡须，像马似的打着响鼻。
“我这双鬼靴子，已经破了！应当换一双了。您会擦手枪吗？请擦一擦，不然要生锈的。涂上一点儿煤油……”
他那副坚定沉着的神气，他那双灰眼睛里射出的顽强而宁静的光芒，真叫我佩服。他在卧室里一边对着镜子梳理胡须，一边警告我说：
“您在村子里走路要当心，特别是节日或礼拜天的晚上，他们一定也要打您的。可是您出门不要带棍子，这会刺激那些好斗的人，还可能使他们觉得您胆小害怕。用不着害怕！他们自己倒是些胆小鬼……”
我生活得很愉快，每天都有重要的和新鲜的事物。我专心地读着那些自然科学的书籍，罗马斯指导我说：
“马克西莫维奇，您最好先弄懂这个，这种科学里面有人类顶优秀的智慧。”
伊佐特每星期有三个晚上到这儿来，由我教他认字。起初他对我不大信任，时常露出微微的冷笑，直到我教了他几次功课之后，才和蔼地向我说：
“你讲得真好！小伙子，你蛮可以做正式的教师了……”
可是，他突然向我提议：
“看你好像挺有劲。喂！咱俩来拉棍儿比一比吧？”
我们从厨房里找来一根棍子，两人坐在地板上，脚掌抵住脚掌，都尽力要把对方从地板上拉起来，我们较量了很久，霍霍尔微笑着为我们喝彩助兴：
“啊——唷！加油！”
最后，伊佐特把我拉了起来。这样一来，他似乎更加跟我要好了。
“没关系，你真棒！”他安慰我说，“可惜你不欢喜打鱼，要不然，咱们就好一块儿到伏尔加河上去。那儿夜景，真是天堂！”
他学习很热心，进步也蛮快，甚至他自己也十分惊喜；有时正在上课，他突然站起来，从书架上抽出一本书，高高扬起眉毛，吃力地读完两三行，于是红着脸向我望一眼，狂喜地说：
“我能读啦！真他妈的怪！”
于是他闭起眼睛背诵道：
“宛如慈母哽咽在亡儿的坟墓旁，
一只山鸡哀鸣在凄凉的原野上……[22]
你看见了吧？”
有好几次他小心翼翼地低声问我：
“老弟！你给我讲一讲，这倒是怎么闹的？人一瞧见这些黑道道，就变成一句句的话了。我也懂得这些话，是咱们自个儿常说的话！我是怎样弄懂的呢？谁也不曾在我耳边小声提示过呀。假如是一张图画，那么自然容易看懂啦。可是这儿好像把人们的思想都给印在纸上了，这是怎么搞的呀？”
我能够回答什么呢？他听了我说“不知道”，就苦恼起来。
“这简直是魔术！”他说，一边惊叹着，把书页子对着灯光仔细地看了又看。
他有点像孩子一般的纯洁、愉快和惊人的天真；我越看越觉得他很像许多书里面所描写的那种可爱的农民。他同所有的乡村渔人一样富有诗意，喜欢伏尔加河，喜欢静静的夜，喜欢孤独，喜欢静观生活。
他仰头望着星星问我：
“霍霍尔说过，可能在星星上面也住着跟咱们一样的人，你以为怎样？这会是真的吗？顶好给他们打个信号，问一问他们是怎样生活的，也许，他们比咱们要过得好，过得快乐一点儿吧……”
实际上他是满意自己的生活的。他本是个孤儿，没有一垄田地，不依赖任何人，全靠自己心爱的最平静的捕鱼营生过日子。可是他跟农民们处得很不好，他曾经警告我说：
“你别看他们那么亲热，这净是些奸猾的家伙，假仁假义的家伙，可别相信他们！他们今儿个跟你挺好，明儿个敢情又变了。他们每个人的眼睛只关照自个儿，把公共事情看做是服苦役。”
他本是一个软心肠的人，料不到一谈起乡村“土豪”来竟表现出那样的仇恨：
“为什么他们能够比别人富有呢？就因为他们比别人聪明点。所以你小子要是聪明的话，就该记住：农民们必得合群，结成一条心，那才有力量！可是他们把整个村子闹得四分五裂，活像一盘散沙。他们就是这样胡来！自个儿害了自个儿。这真是些恶作剧的人。你看霍霍尔为他们累得筋疲力尽了！……”
伊佐特是个美男子，身体健壮，女人们很喜欢他，并且把他搅得很烦恼。
“真的，我在这上面给娘儿们惯坏了，”他衷心地忏悔说，“这对那些丈夫是一种侮辱，如果我处在他们的地位也会生气的。可是对娘儿们又不能不同情，娘儿们好像是你的第二生命。她们活着没有欢乐，没有温暖，像牛马一样干活儿，除了干活儿还是干活儿。丈夫们都没工夫来爱她们，我却是个自由的人儿。有许多娘儿们在结婚后第一年就吃着丈夫的拳头。不错，我在这方面是有罪的，我跟她们乱搞。我只请求一件事：娘儿们，你们只要彼此别吃醋，我可以叫你们大伙儿全快乐！别再互相嫉妒吧，我看你们全一样，我觉得你们全是挺可怜的……”
于是他含羞地在胡子里面笑了笑，又接下去说：
“有一回，我几乎跟一位官太太勾搭上了。那天有一位太太打城里到乡村别墅来了，她人生得真标致，跟牛奶一样白润润的脸蛋，亚麻色的头发，一对淡蓝色的怪善良的眼睛。我把鱼卖给她，老是眼巴巴地望着她。‘你想干什么？’她问。‘您自个儿知道啊，’我说。‘那么，好。’她说，‘晚上我去找你，等着吧！’到时候她真的来了！可是蚊虫嗡嗡地叫得她挺难受，咬得她够呛，结果我们什么也没有闹成。她说：‘受不了啊，咬得好厉害！’她简直要哭出来了。第二天，她的丈夫到啦，原来是个什么审判官。真的，这些官太太们就是这样，”他用伤心的责备口吻结束说，“一个蚊虫也能打乱她们的生活……”
伊佐特很称赞库库什金：
“你看，库库什金这个庄稼人的心肠多么好呀！谁要是不爱他，那才是不公正哩！当然，他有点多嘴多舌。可是哪一匹马儿身上没有点斑毛呢？”
库库什金是个无土地的农民，娶了一个好喝酒的女用人做老婆，这女人矮小机灵，又结实又凶狠。库库什金把房屋租给了一个铁匠，自己却搬进澡堂里去住，白天在潘科夫家里做雇工。他很欢喜讲新闻，要是没有新闻可讲的时候，他就自家编造各种奇闻，但主要意思总是老一套。
“米哈伊洛·安东诺夫！你听说没有？京科夫区的警官要辞职去当修士了。他说：‘我可再也不想干这打骂农民的事啦，干够了！’”
霍霍尔严肃地说：
“要是都这么想，那么，全国的官吏该都走开了。”
库库什金一面用手捡掉他那乱蓬蓬的浅黄头发里的麦秸、干草和鸡毛，一面思索着说：
“不会全都走开，只是那些有良心的才走开。他们做官当然会难过。安东内奇，我看你是不相信良心的。可是人如果没良心，哪怕有天大的聪明也活不下去！现在我来讲一桩事给你听吧……”
于是他开始讲一个“最聪明的”女地主的故事：
“从前有个最坏的女人，连省长大人都不顾自己的官高位重来拜访她。省长对她说：‘太太，您可要小心呵，您做的坏事都传到彼得堡去啦！’她当然是用甜酒款待了他，然后回答道：‘上帝保佑您平安地回去吧！我不能改变我的癖性！’过了三年零一个月，她突然把农民都召集来，对他们说：‘我把所有土地都送给你们，再见吧！请大家饶恕我，我就要……’”
“出家去当修女啦。”霍霍尔提示说。
库库什金盯住他望了望，肯定说：
“对，去当修道院的院长！ 看来，你也听说过她的事吗？”
“压根儿就没有听说过。”
“那你怎么知道的呢？”
“我是知道你的。”
这个幻想家摇着头嘟哝道：
“你一点儿也不相信人……”
库库什金所讲故事中的那些坏蛋和恶人，一到恶贯满盈，就“逃之夭夭，杳无踪影”，而更常听到的是：库库什金把他们送进修道院里，就像把脏土倒进垃圾坑里一样。
他常有一些出人意料的奇怪思想，突然皱起眉头声明道：
“咱们可不该去压制鞑靼人，鞑靼人比咱们还强哩！”可是这时大家正谈组织苹果生产合作社的事，谁也没提鞑靼人。
正当罗马斯谈着西伯利亚和那里的富农的生活的时候，库库什金却突然若有所思地嘟囔说：
“假如人们隔两三年不去捕青鱼，那青鱼就能繁殖得使海水涨出海岸，淹没了人家。这真是一种生殖力顶强顶强的鱼呀！”
全村都认为库库什金是一块废料，他讲出来的故事和奇异的想法，惹得人家骂他，嘲笑他，但是他们总是极感兴趣地留心听他讲，好像期望从他杜撰的故事里能听到什么真理似的。
“撒谎大王。”有些老诚正派的人都这样称呼他，只有那个爱打扮的潘科夫很有意味地说：
“库库什金是一个猜不透的人……”
库库什金是干活儿的能手，他会箍桶、修炉子，懂得养蜂，教女人们饲养家禽，还做得一手好木匠活，他干起活儿来虽然懒洋洋、慢腾腾的，然而样样事都做得蛮好。他很喜爱猫，在他的澡堂里养着大大小小十来只这样肥壮的动物。他喂它们吃乌鸦，训练它们吃家禽，这使村庄上的人对他更加不满：他的猫经常咬死人家的小鸡和母鸡，女主人们就设法捉住库库什金的猫，狠命地毒打。在库库什金的澡堂附近，经常听到恼怒的女主人们暴跳着尖声叫骂，可是库库什金却毫不在乎地说：
“蠢娘儿们！猫嘛，本来就是抓活物的畜类，它比狗灵活。看吧，我训练它们抓鸟雀，叫它们再下几百只，卖掉的钱全归你们好啦，蠢娘儿们！”
库库什金本来也识字，可是全忘光了。他也不愿意再拾起来。他天资聪明，能比别人更快地听懂霍霍尔讲话的要点。
“对啦，对啦，”他像小孩子服了苦药似的，紧皱眉头道，“这就是说，伊凡雷帝对小百姓们并没有害处哇……”
他和伊佐特、潘科夫晚上时常到我们铺子来，一来就坐到半夜才散，他们听着霍霍尔讲世界的形势，讲外国人的生活情况，讲各国人民的革命运动。潘科夫最喜欢听法兰西大革命。
“这才真正叫做翻天覆地啊！”他赞叹地说。
潘科夫的爸爸是个富农，脖子底下生着大瘰疬，有一双鼓得可怕的眼睛。两年前潘科夫和父亲分开过了，靠“自由恋爱”娶了伊佐特的侄女——一个孤女。他对老婆管得很严，可是让她穿一身城市的服装。爸爸骂儿子太执拗任性，每次路过儿子的新屋的时候总要气愤地冲它吐一口唾沫。潘科夫把房屋租给罗马斯并且在旁边开了一间小杂货铺，这惹得全村的富农们很不高兴，富农们都怀恨他。他表面上不理会他们，但一谈起富农就露出轻蔑的声调，粗暴地、嘲笑地对待他们。乡村的生活使他感到挺苦恼：
“我要是有一技之长，就搬到城里去住了……”
他的体格匀称，经常穿得干干净净，保持着很体面很自尊的神气；他是个多心眼、好猜疑的人。
“你为什么要干这种事？是出于感情呢？还是出于理智？”他常常这样问罗马斯。
“你看是出于什么呢？”
“不，还是请你先说吧！”
“照你的意见，怎样才好呢？”
“不知道！照你的意见该怎样呢？”
霍霍尔很顽强，最后还是逼着这个农民说话了。
“自然，最好是出于理智！不用理智是很难生活的。哪里用了理智，哪里的事情就搞得好。单凭感情会引我们走错路，我要是由着感情去做事情，那准糟糕！我心里满想去放火烧了神父的房子，好教训他别再乱管别人家的闲事！”
这村里的神父是个有一副田鼠嘴脸的凶恶老头儿，曾经干涉过潘科夫父子间的争吵，因此潘科夫对他很不满意。
最初潘科夫对我态度不大好，几乎有点仇视，甚至摆出一副主人的架子对我喝叫。他这种态度很快就改变了。不过我总觉得他对我暗含着疑心，实在说，我看了他也有点儿不舒服。
最使我难忘的是有几天晚上在一间圆木墙壁的干净小屋里的情景。窗板关得严严实实，屋角桌子上点着一盏灯，灯旁坐着个高额头、脑袋剃得光光的、留着大胡子的人，他正在讲话：
“生活的主要意义，就是使人们越来越脱离兽性……”
有三个农民在注意地听着，他们眉眼清秀，全挺聪明。伊佐特总是一动不动地坐着，就像在倾听着只有他一个人才能听得到的从远方传来的声音。库库什金却一个劲儿地扭动，好像有蚊虫在咬他。潘科夫用手捻着他那黄色小胡子，静静地在思考：
“那么说，还是需要把人分成几个阶级啰。”
潘科夫对他的雇工库库什金从来不说一句粗暴话，并且注意地听这位幻想家所杜撰的滑稽故事，这点使我很高兴。
谈话结束后，我就回到我的阁楼上去，坐在打开的窗户旁边，瞭望着沉睡的村庄和静寂如死的田野。星光穿透重重的夜雾，星星离地面越近，看起来就离我越远。我的心被夜的沉静压得紧缩起来，而思想却飞到无边无际的远方，我仿佛望见成千成万的村庄也和我们住的这个村庄一样，全一声不响地紧伏在辽阔的大地上。四下里毫无动静，毫无声息。
混沌的夜雾温暖地包围了我，我的心像被千万条看不见的水蛭吸吮着，渐渐感到全身困倦无力，感到一种模糊的忐忑不安。我在这大地上是多么渺小啊……
这样的乡村生活使我觉得很不愉快。我常听人们这样讲，看见书上也这样写着：乡里人比城里人更健康更诚实。可是我眼前的农民却终日忙着那做不完的苦重活儿；他们中间有好多人很不健康，被劳动累得筋疲力尽，几乎没有一点儿欢乐。住在城市里的手艺匠和工人们，虽然活儿也不轻，可是过得比较快活，不像这些愁眉苦脸的人，整天厌烦地抱怨生活。我觉得农民的生活并不简单，他们需要辛勤地照管田地，需要有聪明机智来对付各种各样的人。眼前这种缺乏理性的生活是不称心的。我看这村的农民正像盲人似的整天瞎摸索着过活，都在担惊害怕，互相猜疑，有点像狼一样。
我很难理解，他们为什么这样死不喜欢霍霍尔，也不喜欢潘科夫，不喜欢想要把生活变得合理的“我们这伙人”。
我清楚地看出城市人民的优点，他们渴望幸福，大胆地追求理性，他们抱有各种目标和目的。在这样的夜间，我时常想起两个住在城里的市民：
弗·卡卢金和兹·涅别伊
钟表技师，代修各种机器，外科医疗用具，缝纫机，唱机等。
这块招牌悬挂在一家钟表铺的小门口上，门两旁是沾满灰尘的窗户，在一面窗子下坐着卡卢金，他那黄色秃头上生着一个肉瘤子，一只眼睛带着放大镜；他很健壮，圆圆的脸上老是含着微笑，用小小的镊子拨弄钟表的机器，有时把那隐在两撇灰白胡子下面的嘴巴张得圆圆的，唱着歌儿。在另一面窗子下边坐的是兹·涅别伊，他满头鬈发，黑黑的脸上生着一个大钩鼻子，两只像李子样的大眼睛和一撮尖尖的小胡子；瘦得干巴巴的，真像一个魔鬼。他也在拆修一件精致的小机器，有时突然用男低音哼叫几声：
特拉—达—达姆，达姆！
在他们的背后，杂乱地堆积着一些留声机、各种机器、机轮、八音盒和地球仪，在货架上净是些各式各样的金属东西。在四面墙壁上，许多挂钟的钟摆来回摆动着。我真想整天地看着这两个人怎样工作，可是我这高大的身体遮住了他们的光线，他们凶着脸向我看了看，挥手赶我走开。当我转身走开的时候，心里羡慕地想：
“一个人什么事都会做，该多么幸福啊！”
我很钦佩这些人，相信他们懂得各种机器和工具的窍门，并且能够修理世界上的一切东西。这才配叫做人啊！
可是我不大喜欢乡村，农民使我很难理解，女人们见面特别爱诉说自己的病苦，她们说什么“心里惶惶乱跳”，“胸口挺憋闷”，而且经常是“小肚子疝痛”。每到节日她们坐在自家的小屋旁或坐在伏尔加河岸上，最爱谈这些病苦。她们都很容易发脾气，疯狂地对骂。为了一把十二戈比的破瓦壶，就惹得三家的人拿起棍棒大动干戈，打断了老婆婆的胳膊啦，打破了小伙子的脑壳啦。这类的斗殴事件几乎每星期都照例要发生。
有些年轻小伙子公然不要脸地找姑娘们胡闹，在田野里他们捉住几个姑娘，撩起她们的裙子包着她们的头，用椴树皮[23]牢牢扎住，这叫做“处女开花”。这些从腰部以下完全裸露的姑娘尖声号叫，咒骂。可是她们好像觉得这种玩耍也很舒服似的，你看她们在解开自己的裙子时故意慢腾腾的拖延时间。每当教堂里做彻夜祈祷的时候，小伙子们就用手去拧姑娘们的屁股蛋儿，好像他们只是为了这才到教堂里来的。到了礼拜天，神父就在宣教台上说：
“畜生！难道你们再没有别的地方去胡闹了吗？”
“乌克兰人对宗教，好像比这里的人要富有诗意些。”罗马斯说，“我看这里的人信上帝，只是由于恐惧和贪欲的低级本能。你知道，像那种对上帝的真诚的爱，对上帝的美德和权能的敬畏，在这里的人们心上却丝毫没有。这可能是好现象，因为这样人们就更容易从宗教中解放出来。我告诉您吧，宗教是一种极有害的偏见！”
这里的年轻小伙子好吹牛，可是他们全是胆小鬼。他们已经有三次夜里在街上遇见我，想打我，可是没有打成，只有一次用棍子打中了我的腿。我当然没有把这样的小冲突告诉罗马斯，不过他看见我走路有点跛，就猜透这是怎么一回事了。
“嗬，您终于收到一份礼物了吧？我早就告诉过您要当心！”
虽然他劝告过我不要黑夜出去散步，可是我有时还是穿过房后的菜园走到伏尔加河岸，坐在那里的柳树下，隔着透明的夜幕向河对岸的草原眺望。伏尔加河庄严地慢慢地流，凄凉的月亮反映着已经隐没了的太阳的光辉，把河水镀上厚厚一层金黄色。我不欢喜月亮，我觉得月亮有点阴险，引起我无限的悲愁，就像吠月的村犬一样，直想放声哭叫。后来我知道月亮本身并没有光，它原是苍冷的，在它上面没有也不可能有什么生命存在，我这才觉得很高兴。在这以前，我本来幻想月亮上面住的是些奇怪的铜人，身体是由三角铁[24]所组成，他们的两只长腿，走起路来像两脚规一跩一跩地，发着像大斋戒日教堂敲钟一般洪亮吓人的响声。在月亮上面一切都是铜的；无论植物、动物都不断嗡嗡地威胁着大地，企图对大地干些阴险的勾当。后来我听说月亮上面是空空的，这使我很愉快，不过我又总希望会有一个大流星落到月亮上面，碰得月亮发出火来，好用自己的光照亮大地。
我望着伏尔加河的流水摇动着一条如锦的光带，从黑暗中远远的什么地方流过来，又消逝到岩石河岸的黑影里，这时我觉得我的思想变得活泼敏锐了，心头很容易涌上一些难以用言语说明的、跟白天的感受迥然不同的思绪。伏尔加河里的巨流几乎静得毫无声息。在黑暗的大河道上徐徐滑动着一艘轮船，看上去好像一只浑身长着火翎毛的怪鸟，船尾发出潺潺的声音，疑是火鸟在抖动着沉重的翅膀。在河对面长满野草的土岸下面浮动着一片灯火，在那儿的水面上伸展着通红的刺眼的光芒。这是渔人利用篝火在捕鱼，然而却使人以为从天上无数流浪的繁星中陨落下来一颗星，落在水面上，像一朵巨大的火花漂浮着。
过去从书本上所读到的东西，这时候在脑子里却变成了种种奇异的幻想，想象力不倦地编织着一幅幅美丽无比的图画，我好像跟随着河水在轻柔的夜空中漂流一样。
伊佐特来找我了，在黑夜里他显得更高大、更可爱了。
“你又到这儿来啦？”他问了我一句，就和我并肩坐下来，长时间不声不响地沉思着，眼睛望着河水和天空，用手抚摩着他那蚕丝一样金黄色的小胡须。
后来，他诉说自己的幻想了：
“我将来学好了，读了各式各样的书，我就要走遍一切江河，看清一切道理！就去教育别人！老弟，如果能够把心里想的事跟人去痛快地谈出来，该多么好呀！甚至有些乡下娘儿们，要是你跟她们谈出心里的话，她们也会懂的。不久以前，有一个娘儿们坐在我的渔船上问道：‘我们死后会怎样呢？我不相信有地狱，也不信有天堂。’老弟！你看怎样？她们也是……”
他在寻思适当的字眼，沉默了一会儿，最后补充说：
“有头脑的活人呀……”
伊佐特是一个过惯夜生活的人，他有很敏锐的审美感。他像富于幻想的孩子一样，善于用平和的词句谈论美的事物。他信奉上帝，但不畏惧上帝，不过他是依照教堂里的画像，把上帝想象成为一个高大而美丽的老人，仁慈、智慧的创世主，上帝所以没有能够惩尽邪恶，只是因为“他忙不过来，世上的人繁殖得太多啦！其实，这也不要紧，上帝总会惩罚恶人的，你等着瞧吧！至于谈到耶稣基督，我一点儿也不明白！我看他没有什么用。嗯，有一个上帝也就够了。干吗这里又出来一个耶稣基督，说是上帝的儿子？儿子可算得了什么呢？我想上帝他不会死吧……”
伊佐特老是沉默地坐着想心事，只是偶尔叹口气说：
“唔，原来是这样啊……”
“你说什么？”
“没什么，我在跟自个儿说话呢……”
他望着朦胧的远景，又叹息着。
“生活多么好啊！”
我同意地回答：
“是呵，很好！”
像黑色丝绒长带一样的伏尔加河，雄浑有力地流动着。在流水的上空浮着一道弯弯的银色天河，几颗大明星如同金云雀似的闪耀着，对这生活的奥妙，心儿静悄悄地唱出了荒诞的思绪。
在远远的草原上，从粉红色云层中间透出了朝阳的金光，看啊，太阳在天上有如孔雀在开屏！
“太阳多么美妙啊！”伊佐特幸福地微笑着自言自语。
苹果树开花了，全村充满了粉红色的云雾和苦涩的香气，到处都闻到花香，它把油烟和大粪的气味也冲淡了。成百成千的苹果树像过节日似的穿着花瓣织成的粉红锦衣，行列整齐地从村里一直排到田野。每当月明之夜，春风荡漾，花枝摇曳着，微微发出簌簌声，金蓝色的巨浪仿佛把村庄淹没了。夜莺不知疲倦地尽情歌唱，一到白天，椋鸟狂热地啾叫，隐没在高空里的云雀不断向大地送出婉转嘹亮的歌声。
每逢节日的夜晚，姑娘们和媳妇们都上街游逛，像小鸟似的张着小嘴唱歌，懒洋洋迷人地微笑着。伊佐特像醉汉似的也在微笑，他瘦了，眼睛陷进黑眼窝里，面容更显得严峻、清秀，更像个圣徒了。他常常整天整天地睡觉，只是到傍晚才满怀心事、精神恍惚地在村庄的街上出现。库库什金粗鲁而温和地奚落他，他难为情地笑道：
“你别提啦！这叫人有什么法子呢？”
接着又满心欢喜地说：
“啊！生活真甜蜜！你要知道，生活多么亲切有味，话儿说得多么称心如意！有些话，叫你到死也忘不了，死后能复活的话，首先想起的就是这些话！”
“要当心！女人们的丈夫要打你啦！”霍霍尔也温和地笑着警告他。
“打，也是应该的。”伊佐特表示同意。
几乎天天一到黑夜，就有米贡的高亢而动人的歌声，伴着夜莺的啼啭，在果园、田野和伏尔加河岸上飘荡。他把许多美丽的歌曲唱得惊人地好听。甚至为着这点，农民们就原谅了他的许多坏事。
每到礼拜六晚上，在我们杂货铺门前总是聚拢一些人，像苏斯洛夫老头儿啦，巴里诺夫啦，铁匠克罗托夫啦，米贡啦，都是每周必到的。他们坐下来边思索边谈话。一些人刚走开，另一些人又补上来，这样一直谈到半夜才散。有时候也来几个醉汉大吵大闹，其中最常来的是退伍兵科斯京，他是个独眼龙，左手缺了两个指头。他挽起袖子，挥着拳头，像好斗的公鸡一样跳到杂货铺门前来，拼命嘎声嘎气地喊叫：
“霍霍尔！你这个混账民族！信土耳其人的教！我要问一问你——你为什么不到礼拜堂去做祈祷？唵？你这个邪教徒！捣蛋鬼！你说，你算是什么人呀？”
人们就向他嘲笑说：
“米什卡[25]！你为什么开枪打掉自个儿的手指头？是被土耳其兵吓昏了吧？”
他冲上来要打架，可是人们笑着揪住他，喊叫着把他推到山沟里去。他倒栽葱滚下山坡，一边拼死地尖声嗥叫：
“救命啊！杀人啦！……”
后来，他从山沟里爬上来，浑身全是泥土，他向霍霍尔讨钱买杯伏特加酒喝。
“为什么？”
“因为我给你们取乐啦。”科斯京回答，逗得农民们齐声哈哈大笑起来。

[1] 罗马斯由民粹派地下小组资助开了一个小杂货铺，是为了掩护在农民中间进行的宣传工作的。
[2] 米哈伊洛·安东诺夫和后面的米哈伊尔·安东内奇全是米哈伊尔·安东诺维奇的俗称。
[3] 下戈罗德是下诺夫戈罗德的简称。
[4] 下诺夫戈罗德人多在伏尔加河上靠拉纤过活，拉纤时常根据水鸥飞的方向观测天气的变化。
[5] 卡罗宁（1853—1892），俄国民粹派作家，因参加民粹运动遭受迫害。他的作品多半描写农村生活的变化。
[6] 兹拉托夫拉茨基（1845—1911），俄国民粹派作家。他的作品内容主要描写农民苦难的生活和农村阶级分化的情形。
[7] 涅克拉索夫（1821—1877），俄国诗人和革命民主主义者。
[8] 巴克尔（1821—1862），英国实证论历史学家。
[9] 莱伊尔（1797—1875），英国地质学家。
[10] 哈特波尔·勒启（1838—1903），爱尔兰历史学家、政论家。
[11] 拉布克（1834—1912），英国自然科学家、人种学家。
[12] 泰罗（1832—1917），英国人种学家、社会学家。
[13] 斯宾塞（1820—1903），英国哲学家。
[14] 杜勃罗留波夫（1836—1861），俄国革命民主主义者、文艺批评家。
[15] 冈察洛夫（1812—1891），俄国作家。
[16] 霍布斯（1588—1679），英国哲学家和政治思想家，主张君主专制政体，将国家比作《旧约·约伯记》中所说的巨大而凶猛的河马和鳄鱼。
[17] 马基雅弗利（1469—1527），意大利政治活动家、历史学家，主张君主专制。《君主论》写于一五一三年，发表于一五三二年。
[18] 柯罗连科（1853—1921），俄国民主主义作家和社会活动家。
[19] 我已经记不清楚这些农民的姓名，可能把他们的姓名写错或是张冠李戴。——作者注
[20] 指自一八六一年二月十九日沙皇下令废除农奴法，农奴获得解放以后，至一八八八年，只不过二十八年。
[21] 基督教节日，在每年耶稣复活节之后第五十天。
[22] 这是俄国诗人涅克拉索夫的长诗《萨沙》中的诗句。
[23] 椴树皮经水泡过，可以用来捆扎东西。
[24] 用钢条弯成三角形的打击乐器。
[25] 米什卡是科斯京的名字米哈伊尔的爱称。

五

五
一个节日的早晨，厨娘把炉子里的木柴燃着以后就到院子里去了，我正在铺子里，这时厨房里突然“砰！”的一声，整个铺子震得颤抖了一下，盛糖果的洋铁盒子从货架上翻滚下来，震破的玻璃，稀里哗啦地响着，什么东西扑通扑通落到地板上。我赶忙向厨房奔去，团团的黑烟从厨房门口向卧室里滚去，在黑烟后面有东西在吱啦吱啦、噼噼啪啪地爆响，霍霍尔抓住我的肩膀说：
“您先别进去！……”
厨娘站在过道里号啕大哭。
“咦！蠢婆娘……”
罗马斯已经冲进烟雾里面去了，吭啷一声撞倒了什么东西，他狠狠地骂了一句，就向门外喊道：
“别哭啦！水！”
厨房里的地板上，大块的劈柴在冒烟，有些小木片仍在燃着火苗，倒塌了几块炉砖，黑洞洞的炉膛里什么也没有了，像是打扫过的一样。我在弥漫的烟雾里摸到了水桶，把地板上的火泼灭，然后捡起劈柴投回炉膛里面去。
“当心！”霍霍尔对我说，他拉着厨娘把她推到卧室那边去，向她命令道：
“快去把店门关了！马克西莫维奇！要当心！说不定还要爆炸哩……”他蹲下来，仔细察看那些圆圆的松木劈柴，然后把我投进炉膛里的劈柴都抽了出来。
“您这是做什么？”
“喂！您瞧！”
他把那块被奇怪的爆炸炸裂的圆木递给我，我看见圆木里面用手摇钻旋成圆洞，并且熏得焦黑了。
“您明白了吧？这些鬼东西，在木柴里面装上了炸药。哼！混蛋！一俄斤炸药能顶什么用？”
他把那块木柴放到一旁，一边洗手，一边说：
“幸好阿克西尼娅出去了，不然的话，她会受伤的……”
含有酸味的烟气已经消散了。开始看清楚，厨房里架子上的瓶瓶罐罐全都震碎，窗户玻璃也全破了。炉口的砖头也炸崩了。
我不喜欢霍霍尔在这时候的平静态度。他表现出来的样子，好像对眼前这种愚蠢的勾当丝毫也不感到愤慨。街上的孩子们却在乱跑乱叫：
“霍霍尔家失火啦！咱们村着起来啦！”
一个女人吓得大喊大哭，从屋里传来厨娘阿克西尼娅的惊呼声：
“米哈伊洛·安东内奇！人们闯进店铺里来啦！”
“嗳，嗳，小声点！”他一边说，一边用毛巾擦干他的湿胡子。
从卧室那边打开的窗口处，好多因恐怖和愤怒变得奇形怪状的毛脸，眨巴着被烟熏痛的眼睛向店铺里面张望，有人激昂地尖声嚷叫：
“把他们赶出村去！他们老是出乱子！我的上帝！这是些什么混账东西呀？”
一个小矮个、红头发的农民，翕动着嘴唇在胸前划了个十字，想爬进窗口里来，可是没有爬成功；他右手握一把斧头，左手颤抖抖地抓着窗台，滑跌下去了。
罗马斯手里拿着那块木柴，对他问：
“你往哪儿上？”
“老大爷，我来救火……”
“可是哪儿也没有起火呀……”
那个农民愕然地张大嘴巴，走开了。罗马斯却走出店铺门口，把那块木柴给群众看了看，然后说：
“这是你们谁把炸药装进了这根圆木，塞到我们柴堆里来。可是炸药太少啦，所以什么也没炸坏……”
我站在霍霍尔的背后，望着门前这一群人。听到那个手里拿着斧头的农民战战兢兢地说：
“他干吗偏偏把木柴冲着我摇晃呀？……”
已经喝醉酒的退伍兵科斯京喊叫起来：
“把他赶走！邪教徒！送法院去……”
可是大多数人都不吭声，眼巴巴地望着罗马斯，半信半疑地听他继续讲话：
“要炸毁这所房子，得用很多炸药，也许要一普特才成哪！好啦，好啦，大家散开吧……”
有人问：
“村长在哪儿？”
“应该找村警[1]去！”
人们慢腾腾地不想走开，好像有点儿遗憾似的。
我们坐下来喝茶时，厨娘阿克西尼娅显得比往常特别殷勤和亲热，很同情地望着罗马斯说：
“您不去告他们，所以他们才敢任意胡闹啊。”
“您对这种事不生气吗？”我问。
“我没工夫对每一件蠢事都生气。”
我心里想：“如果人们都像他这样沉着镇定地干自己的工作，那该多好啊！”
他已经说起他不久要到喀山去，问我需要买些什么书来。
有时候我觉得在这个人的心里，定是装着一件什么机器，就像钟表一样，只需上一次弦，就可以永不停歇地走一辈子。我喜欢霍霍尔，非常敬重他。可是我真愿意他能够对我或是对别的什么人大发一次脾气，顿着脚痛骂一顿。然而他不能，或不想生气。每当他被愚蠢和卑劣无理的行为激怒时，他只是嘲笑地眯缝起一对灰眼睛，冷冷地说几句极普通的不客气的话就算了。
例如有一次，他问苏斯洛夫说：
“像您这样上了年纪的人为什么还要昧良心呢？”
苏斯洛夫老头儿的黄脸连带脑门慢慢变成了紫红色，好像他那白胡须的须根也变成红的了。
“要明白，这样干对您没有一点好处，还会使您丧失威信。”
苏斯洛夫低下了头，表示同意：
“是啊，没有好处！”
后来苏斯洛夫对伊佐特说：
“他真是个知心的领导人！咱们能选这样人做官长就好了……”
……罗马斯用简短明了的话告诉我，他不在家里时，我应该做什么和怎样做，我觉得他已经像忘记曾经被苍蝇吮过他的皮肤一样，把人们用炸药威吓他的事全忘了。
潘科夫来了，他仔细察看过炉子，皱着眉头问：
“你们吓坏了吧？”
“哼，有什么可怕的？！”
“这是战争啊！”
“坐下来喝茶吧！”
“老婆还在家等我呢。”
“你从哪儿来？”
“从渔场。在伊佐特那儿。”
他走出去，经过厨房的时候又深思地重复了一句：
“这是战争啊！”
他对霍霍尔说话总是很简短，就像他们早已把各项重大复杂问题都详细交谈过了似的。我记得有一次，听完罗马斯讲伊凡雷帝朝代的故事以后，伊佐特说：
“这是个讨厌的沙皇！”
“是个刽子手！”库库什金补充着，而潘科夫却坚定明确地表示意见说：
“我真看不出他有什么特别聪明。哼！他杀了王公，可是出现了一些小贵族地主。[2]还引来了外国人，这一着儿太不聪明了。小地主比大地主更难对付。苍蝇不像狼，用枪是打不死的，它们比狼更难办。”
库库什金提着一桶和好了的泥走过来，一面砌着从炉口爆炸下来的砖头，一面说：
“这些坏蛋们打的好主意！别看他们连自个儿身上的虱子都捉不干净，可是杀起人来，好，那您就瞧吧！喂，安东内奇！你可别一下子采办很多货物回来，顶好每次少运点，多运几次。要不然，你瞧，又要来放火烧你啦！现在，你正在办那件事情的时候，得当心意外的祸害！”
“那件事情”指的是组织苹果生产合作社，这事很惹起村里富农们的不满。霍霍尔依靠潘科夫、苏斯洛夫和其他两三个明白事理的农民的帮助，已经快要把事情办成功了。大多数农户对罗马斯的态度开始好转。来杂货铺买东西的人有了显著的增加，甚至像巴里诺夫和米贡这些“没出息”的农民，也来尽力帮助霍霍尔的事业了。
我很喜欢米贡，我爱听他那哀婉动人的歌唱。他唱歌时总是闭起眼睛，那张苦愁脸也不再抽搐了。他常常在月黑天、空中密布乌云的夜里歌唱。一到傍晚，他常常轻声向我打招呼说：
“到伏尔加河上来吧！”
在那里，他一个人独坐在小船的船尾上，两只污黑的罗圈腿耷拉到伏尔加河的黑水里，正在修理禁止使用的捕鲟鱼的刺网，他低声地说：
“地主老爷虐待我，好吧，我能够忍受。那个狗养的，他有地位，他比我见识多。可是咱们农民兄弟也来欺负我，我怎能受得了呢？我们之间有什么高低？他们袋子里装的是卢布，我只有几个戈比，就差这点罢了！”
米贡的脸痛楚地抽搐起来，眉毛一跳一跳的；手指头迅速地颤动着检查刺网，用小锉把刺钩锉尖。接着气愤地小声说：
“人家说我是小偷，不错，我是有点儿小毛病！可是你要知道，人们全是像强盗一样地过活呀，你吃我，我咬你。真的，我们这样的人是上帝讨厌，魔鬼喜欢！”
黑色的河水从我们身边慢慢流过去，乌云在河面上空游动。在黑暗中已经看不见生着青草的河岸了。波浪慢慢拍打着河边的沙子，冲洗我的两只赤脚，好像要把我冲到那无边的浮动着的黑暗的地方。
“人要活，不对吗？”米贡叹一口气问。
山上有狗在凄凉地吠叫。我好像做梦似的在想：
“可是，为什么要像你米贡这样的活着呢？”
河面上很静，很黑，黑得可怕。而且这种湿濡的黑暗无边无际。
“他们要打死霍霍尔。瞧着吧，你也会被打死的。”米贡喃喃地说。随后他突然轻声地唱起来：
想起了妈妈多么爱我呀，
她曾跟我这样说：
“嘿哟，宝贝！嘿哟，我的雅沙，
你要安安静静地活在世上……”
他闭起眼睛，歌声越发有力、越发凄婉了，检查着刺网绳索的手指头动得更加缓慢了。
可是，我没有听妈妈的话，
唉哎呀！我没有听妈妈……
我产生了一种奇怪的感觉：好像大地已经被这脚下滚滚的黑水所冲翻，我也随着大地往下滑落，滑落，一直滑落到永远沉没太阳的那个黑暗的地方。
米贡和开始唱歌的时候一样，突然停止不唱了。他默默地把小船推下水，坐到船上，几乎是毫无声息地消失到黑暗里了。我望着他的后影，想道：
“这样的人活着是为什么呢？”
在我的朋友中还有巴里诺夫，他是个吊儿郎当、好吹牛皮、拨弄是非、偷懒贪闲、到哪儿也待不长的流浪汉，他先前在莫斯科住过，一提起莫斯科他就唾弃地说：
“这城市是个活地狱，乱七八糟，教堂有一万四千零六座，可是人们全是骗子！真的，他们全像癞皮马一样！无论商人、军人或市民都是一边走路一边搔痒。真的，那里有一个‘大炮王’，炮筒粗极啦！这是彼得大帝亲手铸造、专用来轰打暴动的人的。有一个贵族女人为着爱情，起来反抗彼得大帝。因为彼得大帝跟她一天又一天地整整同居了七个年头，后来竟然把她连同三个孩子全丢下不管了。女人气极啦，就暴动起来。我的老弟呀！嘿！他的大炮‘咚！’的一声，九千三百零八个人都送了命！连彼得大帝自个儿也吓坏了。他对大主教菲拉列特说：‘不行，应该把这个鬼炮口堵住，免得再逗引别人去放它！’于是就给堵住了……”
我说他这全是胡扯，他生气了：
“我的天爷！你这人真讨厌！这故事是一个有学问的人详细讲给我听的，可是你竟敢……”
他常到基辅去“朝拜圣徒”，他说：
“那个城市跟我们的村庄一样，也在山上，也有一条河，我忘记叫什么河啦。跟伏尔加河比起来，那简直是一条小水沟！说实话，城里简直乱极了。街道都弯弯曲曲往山上爬。市民是乌克兰人，可不像米哈伊洛·安东诺夫这样，他们是半波兰半鞑靼的混血种。喜欢胡扯，不说正经话。肮肮脏脏，蓬头散发，爱吃蛤蟆，那里一个大蛤蟆就有十俄斤重。他们走路骑牛，耕田也用牛。他们那里的牛大极了，顶小的也比我们这里的牛大四倍。重八十三普特。那里有五万七千个修道士，光主教就有二百七十三个……咦！怪人！你怎么能和我争论呢？这全是我亲眼看到的，你在那里住过吗？没有。唔，这就得了！老弟！我这人说话最喜欢准确……”
他喜欢数目字，曾经跟我学会了加法和乘法，可是再没有耐性去学除法了。他很热心地算着多位乘法，常常算错。他用木棍在沙地上画出长长一行数目字，惊奇地瞪着一对孩子般的大眼睛叹息说：
“这样长的数目谁也念不出来！”
他是一个极不整洁、蓬头乱发、衣衫褴褛的人。不过他的脸可以说是漂亮的，卷曲的滑稽的小胡子，两只碧蓝碧蓝的眼睛天真地微笑着。在他和库库什金身上似乎有一种共同的东西，大概是为了这个，他们两人才总是回避着不肯见面吧。
巴里诺夫曾经两次到里海去捕鱼，他念念不忘地说：
“我的老弟！哪里也比不了大海啊！你在它面前，简直是个小蚊虫！你一望见海，就忘掉自个儿啦！海上的生活真甜美。什么人都往海上跑，甚至有一个修道院的院长也到海上来了，他还不坏，也会干活儿！另有一个厨娘，她原来跟一个检察官轧姘头，你瞧，还有比这更好的事吗？可是她一想到海就忍不住啦，对检察官说：‘检察官呀！你待我挺好。不过咱们还是分开吧！’因为无论谁只要是见过一次海，他就会老想着再到海上去。在海上跟在天上一样，宽敞自由，再没有人来挤你！我也要永远到海上去啦。因为我讨厌眼前这些人！我真想做个山林隐士，只是不晓得哪儿才有一片干净地方好去啊……”
他像丧家狗似的在村里奔来奔去，人们都看不起他，可是一听他讲故事，就像听米贡唱歌一样，人们都变得高兴起来。
“真会瞎编！多有趣啊！”
他那虚构的故事，有时候竟把潘科夫这样最重实际的人也给打动了。有一天，这个从来不轻信的农民对霍霍尔说：
“巴里诺夫讲，书上还没有把伊凡雷帝的事写全，有许多事被隐瞒了。他讲伊凡雷帝似乎会变形，常变成个老鹰，后来人们为了纪念他，就在钱币上面铸了一只鹰。”
我有多少次发现：凡是那些虚构的、有时显然编得很荒唐的故事，常常比那严肃地讲述生活真理的故事更受人们欢迎。
可是当我把这个发现告诉霍霍尔的时候，他微笑着说：
“这种情况要变的！只要人们学会了思想，就会想到真理。至于巴里诺夫、库库什金这些怪人，您应当了解他们。要知道，这是些艺术家，作家。大概基督当初也是这样的怪人吧。您会同意我这样说：有些东西他虚构得还不坏呀……”
使我奇怪的是所有这些人都很少谈到上帝，也不高兴谈上帝。只有苏斯洛夫老头儿才常常很自信地说：
“一切全是上帝的意旨！”
可是我时常从这句话里面听出一种无可奈何的情绪。我跟这些人在一起相处得很好，从他们每天晚上的谈话里学到了不少知识。我觉得罗马斯所提出的每一个问题，像是一棵大树，深深扎根到人们的生活土壤里，到了生活土壤深处又和另外一些古老大树的树根结合在一起，于是在大树的每条树枝上就鲜艳地开出了思想的花朵，茂盛地茁长出响亮的语言的叶子。我觉得我自己也在成长进步，由于饱汲了书籍里富有滋养的蜜汁，我说起话来也更有信心了。霍霍尔几次微笑着夸赞我说：
“马克西莫维奇！您干得很好啦！”
我是多么感谢他对我说出这样的话呀！
潘科夫有时候带着他的老婆一同来，这女人是小个子，温和的脸上有一对聪明伶俐的蓝眼睛，穿着城里时兴的衣服。她静静地坐在屋子的角落里，挺谦虚地闭拢着嘴唇。可是隔不多久她就会惊奇地张开嘴，吃惊地瞪起眼睛。偶尔她听到一句打中心坎的话，就用两手掩住脸羞怯地笑起来，潘科夫向罗马斯递个眼色说：
“看，她听懂啦！”
常有一些很小心机警的人[3]来找霍霍尔。霍霍尔带他们到我住的小阁楼上，在那里一坐就是几个钟头。
阿克西尼娅给他们送饭食和茶水，他们就在这阁楼上面睡觉休息。除了厨娘和我，谁也看不到他们。这个厨娘对罗马斯真是像犬马一样忠实，崇拜得五体投地。每次总是由伊佐特和潘科夫在黑夜里用小船把这批客人送到过往的轮船上或者洛贝什卡轮船码头上去。我从山上望着小船在黑色的河水里，有时候是在浴着月光的银色水面上时隐时现，为了引起轮船船长的注意，在小船上点起了灯笼。我一直望着，觉得自己也参加了这种伟大的秘密活动。
玛丽亚·杰连科娃从城里来了，可是从她的眼光里再也看不到那种使我难为情的表情。现在，我觉得她的眼睛已变成一个普通姑娘的眼睛，她因自己长得漂亮而感到幸福，因有一位大胡子高个男人追求她而感到愉快。那男人对她讲话的时候，跟对别人讲话一样平静并带点嘲笑的神气，只是用手捋胡子捋得更勤些，目光更温存些罢了。杰连科娃说话的柔细声音充满着快乐，她穿着天蓝色长衣，黄头发上系着天蓝色丝带。她那孩子般的两只手总也闲不住，像是要找个什么东西抓住才好。她合拢着嘴唇几乎不停地哼着什么小曲，用小手绢扇着她的粉红色的、简直要融化的脸儿。在她身上有一种东西，又激起了我对她的不快和气恼。我尽可能地少看见她。
七月中旬，伊佐特失踪了。传说是落水淹死的。两天以后查明：伏尔加河下游离村子七俄里的地方，发现他的小船冲到生满青草的河岸上，船底被戳破，船舷被碰碎。人们估计这次不幸事件的发生，多半是因为伊佐特在河上睡着了，他的小船被冲到离村庄五俄里的地方，撞在那里成排抛锚停泊的三只驳船上碰坏了。
发生这一不幸事件的那天，罗马斯在喀山还没有回来。当天晚上，库库什金跑到我们杂货铺里来，灰心丧气地坐在麻袋上，沉默了一会儿，吸着烟，向我问：
“霍霍尔什么时候能回来？”
“我不晓得。”
他开始用手掌使劲摩擦着他那带有伤痕的苦楚脸，用极肮脏的字眼小声地骂着，像是被骨头卡住喉咙似的吼叫。
“你怎么啦？”
他紧咬住嘴唇向我看了一眼。他的眼睛红了，下巴颏直颤抖。看样子他已经不会说话了，我不安地等待着悲惨的消息。最后，他向街上望了一眼，结结巴巴很吃力地说：
“我跟米贡去过了，看了看伊佐特的小船。船底是用斧头砍穿的，你懂吧？这是说，伊佐特是被人打死的！准是……”
他摇着头，接连不断地大骂，又焦急又痛苦地哑着嗓子哽咽，沉默了一会儿，又开始画着十字。这个农民很想恸哭一场，可是他不能，也不会。只是全身抖动，又恨又悲地喘着气，使人不忍看他。最后他跳起身来，摇着头走出去了。
第二天晚上，孩子们去河边洗澡，发现离村庄不远的岸边有一只搁浅了的破驳船，伊佐特就躺在这只破驳船下面。驳船的一半搭到岸边的岩石上，另一半浮在水里，伊佐特长长的尸体挂在这一半船下面的破舵板上，他脸朝下，脑壳空洞洞的，河水已经把脑浆冲去了。这个渔夫是被人从后面砍死的，他的后脑壳整整齐齐地劈掉了。流水冲得伊佐特的两条腿和两只胳膊向着岸边摆荡，好像他正在努力往岸上爬似的。
河岸上站着二十来个富农，他们阴沉着脸凝神望着，贫农们下地还没有回来。胆小怕事、老奸巨猾的村长挥着手杖在东奔西跑，吸溜着鼻子，用粉红色衬衫的袖子擦抹着鼻涕。矮胖的小杂货铺掌柜库兹明两脚叉得宽宽的，肚子挺得高高的，在那儿站着，一忽儿看看我，一忽儿看看库库什金。他凶恶地皱紧眉头，然而他那灰白的眼睛也在流泪，麻脸上也显得那么悲惨惨的。
“哎呀！真胡闹！”村长哀叫着，他那两条罗圈腿颠过来颠过去，“唉！这些农民，坏透啦！”
一个肥胖的年轻女人，是村长的儿媳妇，她坐在岩石上呆呆地望着河水，用发抖的手画十字；她的嘴唇翕动着，下嘴唇又厚又红，像狗嘴唇似的挺难看地往下垂着，露出黄色的大牙。小姑娘和男孩子们像一个个花球从山坡上往下飞奔，满身灰土的农民们也急急忙忙地赶了来。人们小声地叽咕议论说：
“是个好惹是非的男人。”
“怎么搞成这样啦？”
“看！就像那个库库什金，好惹是生非……”
“平白无故就把人给害死啦……”
“伊佐特原是挺老实的……”
“老实吗？”库库什金怒叫着朝农民们扑过来，“那，你们为什么要把他打死呢？你们这群坏蛋！啊？”
突然，有一个女人歇斯底里地大笑起来。这种疯狂的笑声，如同一条鞭子打在人们的身上，农民们开始叫喊，互相推挤着，骂着，吼着。库库什金跳到那个小杂货铺掌柜的身边，照着他那麻脸狠狠地打了一个嘴巴：
“找打，老畜生！”
他挥着两只拳头打开一条路，马上从乱哄哄的人丛里跳了出来，几乎是快乐地对我叫道：
“快走吧，他们要打架啦！”
人们打了他，他吐着被打破的嘴唇的血，但是脸上却显得很得意……
“看见没有？我给了库兹明一巴掌！”
巴里诺夫跑到我们跟前来，他胆怯地回头望着蜂拥在破驳船旁边的人群，从人群中传出村长的尖细的声音：
“呸！你说，我放纵了谁？你可说呀！”
“我该离开这儿啦！”巴里诺夫嘟哝着，往山坡上走去。
傍晚的天气很热，使人感到气闷。紫红的太阳已经降落到厚厚的蓝色云层里，红色的反光闪耀在灌木林的枝叶上；听到什么地方在打雷。
伊佐特的尸体在我面前微微漂动，破脑壳上的头发被河水冲得笔直，好像悚然竖立起来了。我回想起他那低哑的声音和他讲过的几句很好的话：
“每个人身上都有点孩子般天真的东西，我们应该看到这点，看到这种孩子般天真的东西！比方说霍霍尔吧，表面上看来他好像是一个铁人，可是他的心，却跟孩子一样天真！”
库库什金在和我并肩走的时候，气愤地说：
“他们要把咱们都搞成这样……天啊，多么愚蠢呀！”
过了两天，霍霍尔深夜里回来了。看样子他心里为了什么事很高兴，对人特别和蔼亲热。当我把他引进屋里来时，他拍着我的肩膀说：
“马克西莫维奇！你睡得太少了吧！”
“伊佐特被打死了。”
“什——什么？”
他的颧骨忽然胀得跟肿瘤一样，胡须颤抖着，好像一股股的细流往胸脯上淌。他忘了脱帽子，站在卧室中间，眯缝着眼睛直摇头。
“那么，不知道是谁打的吗？唔，当然……”
他慢慢地走到窗子旁边，舒展一下腿脚，在那里坐下来。
“我早就警告过他……地方官来过吗？”
“昨天，县里的警官来过了。”
“唔，有什么结果吗？”他这样问了，马上又自己回答，“当然是不会有什么结果的！”
我告诉他说，县里的警官跟往常一样，在库兹明那里歇了脚，并且下令把库库什金押到拘留所去，因为他打了小杂货铺掌柜的嘴巴。
“是啊。嗯，这还有什么可说的？”
我到厨房里去烧茶炊。
喝茶的时候，罗马斯说：
“这些人真可怜！他们常常杀死自己的好人！可以这样看，他们是害怕好人的。正像这里常说的，他们跟好人‘不投脾气！’记得我被押解到西伯利亚流放地去的时候，有一个犯人对我讲：他原是做贼的，他们一伙五个人。其中有一个人提议说：‘兄弟们！咱们洗手别干啦！反正没有好处，这日子是活受罪！’为了这，他们趁他喝醉睡觉的时候把他勒死了。那犯人很称赞这个被勒死的同伴。他说：‘后来我杀死过三个人，我并不怜惜他们，只是对这个伙伴我到今天还很怜惜。这是一个好伙伴，他聪明，快活，心地纯洁。’我问他：‘那么，你为什么要杀死他呢？是怕他出卖吗？’他竟然生气地说：‘不，他绝不会为了金钱或是别的什么东西出卖伙伴的！只因为我们跟他合不来，我们全有罪，可是他好像最正派。叫人不舒服。’”
霍霍尔站起身在卧室里踱来踱去，倒背起两手，嘴上衔着烟斗，穿一件长达脚面的鞑靼式白睡衣。两只光脚在地板上稳稳地踏着步子，沉思着小声说：
“我有好多次碰见这样害怕正派人、害死好人的例子。对这些正派人有两种态度：一种是先用巧妙的办法陷害他，然后千方百计地消灭他；另一种是像狗一样地仰望着他，对他崇拜得五体投地。后一种态度是较少见的。至于向好人学习怎样生活，效法好人的行动，则不能，也不会。也许是不愿意吧？”
他端起那一杯已经放冷了的茶，继续说：
“他们很可能是不愿意呀！您想一想吧：他们费了很大力气好容易才搞起一套生活，并且对它已经过惯了，突然有一个人起来造反说：你们这样生活不对！不对吗？可是我们把最宝贵的精力都投到这种生活里面了，滚你的吧！于是‘啪！’照着这位教师——正派人打了一个嘴巴。你少来干涉我们！然而这些敢于说出‘这样生活不对’的人，到底还是懂得生活真理的！他们是对的。把生活推向好的方面的就是这些人。”
他向书架挥挥手，补充说：
“特别是这些书！唉，如果我会写书多好啊！可是我干不了这一行，我的思想太迟钝，没有条理。”
他坐在桌子旁边，胳膊肘支在桌子上紧抱着头，说：
“伊佐特真可惜啊！……”
于是，很久很久沉默着。
“唔，咱们去睡觉吧！……”
我爬上我的阁楼去，坐在窗下。田野上突然打起闪来，照亮了半个天空；每当天上射出微红的闪光时，似乎月亮也被吓得战栗起来了。狗在凄凉地吠叫，如果没有狗的吠叫声，我真会以为我是住在荒无人烟的孤岛上。从远处传来隆隆的雷鸣，从窗口流进来一股闷人的热气。
伊佐特的尸体躺在我面前河边的柳丛里。发青的脸朝天仰着，可是他那玻璃般的眼睛却严峻地凝视着自己的内心。金黄的胡子末端黏成尖尖的团块，胡子里面隐藏着愕然张开的嘴。
“马克西莫维奇！最重要的是仁慈、亲热！我所以喜欢复活节，就因为这是个最亲热的节日！”
他那被伏尔加河水冲洗得干干净净的发青的腿上，紧裹着被炎热的太阳晒干了的蓝裤管。苍蝇在这个渔人的脸上嗡嗡乱飞，尸体发出一股使人头晕的、作呕的气味。
楼梯上响着沉重的脚步声；罗马斯一弯身钻进门来，他坐在我的木板床上，一只手握住大胡须：
“您知道吧，我要结婚了！”
“女人来这儿住，怕有困难吧……”
他注视着我，好像在等我再说下去。可是不知道说什么好。闪光闯进小阁楼里来，把室内照亮了。
“我要跟玛莎[4]·杰连科娃结婚了……”
我忍不住一笑，因为在这以前我从未想到会有人管这个姑娘叫玛莎，真有意思！我从来不记得她的爸爸或是哥哥、弟弟曾经这样亲昵地叫她玛莎。
“您笑什么？”
“没有什么。”
“您以为我配她太老了吧？”
“唔，不是！”
“她告诉我说，你也爱过她。”
“好像是这样。”
“那么现在呢？不爱了吧？”
“嗯，我想是的。”
他将握住大胡须的手松开来，轻声说：
“像你们这岁数的人，对这种事常常觉得好像是这样；可是到了我这把年纪，就再不是什么好像啦，简直把整个身心全给抓住了，什么也不能想，也无力去想了！”
于是，他露出整齐的牙齿，笑了笑，继续说：
“安东尼[5]在亚克兴海战的时候，被恺撒·屋大维打败，就是因为在克莉奥佩特拉吓得逃出了战斗时，他就抛掉自己的舰队，放弃了指挥，乘着自己的战船去追克莉奥佩特拉。您看！会有这种事！”
罗马斯站起来，挺一挺身子，好像是要反抗自己的意志似的，又重说一遍：
“不管怎样，我要结婚了！”
“很快吗？”
“秋天，等收完了苹果。”
他走了，在经过门口的时候把脑袋弯得特别低。我躺下来睡觉，心里想，我要能到秋天离开这里就好了。他为什么说起安东尼来呢？我真不喜欢听这种事。
已经到摘早熟苹果的时候了。今年苹果丰收，苹果树枝被果子压得垂到地上。扑鼻的香气充满了果园，孩子们在那里唧唧哇哇地叫嚷，捡着生虫的和吹落的又黄又红的苹果。
八月初，罗马斯从喀山回来了，带着一船货物和许多装满东西的筐子。正是在那天早晨八点钟，霍霍尔刚刚洗过澡，换好衣服，准备喝茶时，愉快地说：
“夜里在河上行船真舒服呀……”
突然，他仰起鼻子嗅了嗅，很担心地问道：
“好像有焦臭气味？”
马上，从院子里传来了阿克西尼娅的哭叫声：
“起火了！”
我们奔出院子来——靠菜园那边板棚的墙着火了，在板棚里存有煤油、柏油和食油。我们仓皇失措地望了几秒钟，望着那在强烈的阳光下褪了色的黄色火舌有条不紊地顺着墙壁直卷到房檐上面去了。阿克西尼娅提来一桶水，霍霍尔把水泼到燃着火苗的墙上，然后丢下水桶说：
“真糟糕！马克西莫维奇！您把油桶滚出来吧！阿克西尼娅快到店铺里去！”
我赶紧把一个盛着柏油的圆桶经过院子滚到街上，再回来搬煤油桶，可是当我将煤油桶一转动，发现桶塞子打开了，煤油流到地上来。我忙着找塞子，而火却不等人，尖长的火头已经烧穿板棚的木板门道，窜进板棚里面来了。房顶在毕毕剥剥发出一种嘲弄人的爆裂声。我把这个不满的油桶拖到街上去，看见从街道各处跑来了许多女人和孩子。他们乱哭乱叫着。霍霍尔和阿克西尼娅由店铺里把货物搬出来放进山沟里去。有一个白发黑脸的老太婆站在街心，用拳头威吓着尖声喊叫：
“咦——咦——咦！你们这些坏蛋呀！……”
我又跑回板棚来，看见板棚已是一团浓烟，浓烟里发出噼噼啪啪的响声，从房顶垂下几条悬空飘动的红色火带，墙壁已经烧得变成白热的栅栏了。烟熏得我呼吸困难，睁不开眼睛。我勉强把油桶滚到板棚门口，可是油桶被门卡住了，从房顶上落下来一团团火星子，烧伤了我的皮肤。我喊人来帮忙，霍霍尔跑过来抓住我的一只胳膊，把我拖到院子里去。
“您快跑开！马上要爆炸了……”
他奔向过道，我跟在他后面奔上小阁楼，那里有我的许多书。我把书从窗口丢出以后，想把盛着帽子的箱子也从窗口往外丢，不料窗口太小，我正要用一个半普特重的秤砣打破窗框，突然，轰隆一声，房顶震得抖动了一下，我明白这是煤油桶爆炸了。我头上的房顶也燃烧起来，噼噼啪啪爆响着，红红的火苗在窗外翻滚，直冲进窗口里来了，我被火烤得十分难受。我向楼梯口跑去，一阵浓烟向我扑来，好多条紫色的火舌沿着楼梯往上爬，下面门道里好像有很多铁牙齿啃木头的声音。我不知怎样才好。眼睛被烟熏得睁不开，喉咙里喘不上气来，我呆立不动地站了几秒钟——好像无限长的几秒钟。这时在楼梯上天窗口里，闪出一个红胡须的黄脸，疯狂地扭动着，转眼又不见了，接着，无数血红的火矛刺穿了整个房顶。
我记得，好像我的头发噼啪噼啪地爆炸起来，此外再也听不到别的声音了。我明白我活不成了，两只脚变得非常沉重，虽然用手捂住了眼睛，而眼睛还是疼痛得要命。
我情急智生，找到惟一的出路：我抱起我的褥子、枕头和一大捆菩提树皮，用罗马斯的羊皮外套裹着脑袋，从楼窗跳了下去。
当我在山沟的沟口上恢复了知觉的时候，罗马斯正蹲在我的面前喊叫：
“好些了吗？”
我站起身来，痴呆呆地望着我们的木头房子变成一堆红色的刨花，慢慢烧光了。房子前面像有好多鲜红的狗舌头在舔着乌黑的地面。窗口冒着黑烟，房顶上好像生出了无数朵黄花在摆动着。
“嗳！好一些吗？”霍霍尔在喊叫。他那满是汗水、蒙着一层黑烟的脸上，哭得眼泪巴嚓的，两只眼睛担惊地眨巴着，在他那湿漉漉的胡须上乱粘着一些椴树皮。一股令人振奋的喜悦浪潮涌上我的心头，这是一股强大有力的感情啊！后来我觉得我的左脚很痛，就躺下去对霍霍尔说：
“这只脚脱臼了！”
他摸摸我的脚，猛然用力一拉，我像被抽了一皮鞭似的疼痛难忍。可是过了几分钟以后，我狂喜着一拐一拐地把从大火里抢救出来的东西搬到我们的澡堂那面去。罗马斯嘴上衔着烟斗，高兴地说：
“当油桶一爆炸，着火的煤油直喷上楼顶，我担心您准是烧死了。好一条火龙直往上钻，钻得高极啦，随后在天空形成蘑菇云，整所房子马上就埋在火里了。我想，这下子，马克西莫维奇完啦！”
他已经又跟往常一样的心平气和了，细心地把东西堆在一起。然后对满脸乌黑、一头乱发的阿克西尼娅说：
“您坐在这儿看守着，别让人偷了，我去救火……”
在山沟附近的烟雾里，飞舞着白色的纸片。
“唉！”罗马斯说，“可惜这些书啊！全是我心爱的好书……”
已经烧毁了四幢房子。这天平静无风，火焰不慌不忙地向左右伸出它那灵活的火挠钩，懒懒地钩住篱笆和屋顶。白热的梳子梳着屋顶上的茅草，弯弯曲曲的火手指像弹琴似的在篱笆上弹来弹去，火焰在烟雾弥漫的空中，幸灾乐祸地令人心烦意乱地狂热地歌唱，渐渐烧成灰烬的木头，发出低低的柔和的爆炸声。金色的“乌鸦”从烟雾里飞落到大街上，落到各家的院子里。那些农民和妇女们忙乱地奔来奔去，每个人都担心着自家的财物，不断发出哭声和喊叫声：
“水——水！”
水源离这儿很远，在山坡下伏尔加河里。罗马斯抓住这个人的肩膀，拽住那个人的领子，推着他们，迅速地把农民们凑到一起，然后把他们分成两组，指挥他们拆除篱笆和火烧场两边的小房子。他们都顺从地听他指挥，开始同心合力与那正在吞噬整排房和整条街的熊熊大火展开了比较有效的斗争。可是他们仍然有些畏缩，好像他们在给别人干活，显得没有信心似的。
我的心情是愉快的，觉得从来没有像现在这么有劲。在街道尽头，我看见村长和库兹明带领着一些富农，站在那儿袖手旁观，只是挥着手杖，摇着胳膊叫喊。农民们从田里骑马奔回来了，颠得两肘跟耳朵一般高，女人向他们哭叫，孩子们在乱跑。
又有一家的杂用小房子烧着了，必须赶快拆除牲畜棚的一堵篱笆。这堵篱笆是用很粗的树枝编成的，而且已经点缀上鲜红的火焰绦带。农民们动手砍篱笆的木桩，火花和灰烬落到他们身上来，他们吓得跳开了，用两手拂落着炙得冒烟的衬衫。
“别害怕！”霍霍尔喊道。
他的喊叫没有起作用。于是他从一个人脑袋上扯下一顶帽子，扣到我的头上说：
“您快到那一头去砍，我从这头砍！”
我砍倒了一根又一根桩子，篱笆墙动摇了。于是我攀上篱笆去，抓住篱笆的高头，霍霍尔捉住我的两条腿往回用力一拉，整段篱笆倒下来了，差点没有扣到我的脑袋上。农民们合力把篱笆拖到街上去。
“烧伤了吗？”罗马斯问。
他的关怀更激发了我的力量和机智。我很愿意在我所敬爱的这个人面前显示一下身手。我拼命地干，就是为了得到他的称赞。在浓烟里，我那些书的页子像小白鸽似的仍然在飞舞。
在右面，火的延烧被切断了。可是左面的大火还在蜿蜒扩展，已经烧到第十家了。罗马斯留下一小部分农民监视着狡猾的火龙，催着大部分的人赶快到左面去；当我们跑过那群富农们身边的时候，我听到有人狠毒地叫着：
“这是他们放的火！”
小杂货铺掌柜接着说：
“该去搜查一下他们的澡堂！”
这些话很不愉快地落在我的心里。
大家晓得，一种鼓舞，尤其是快乐的鼓舞，会使人增强力量；我这时候也受到鼓舞，忘我地拼命干了起来，直到最后弄得筋疲力尽。记得当时我背靠着一件滚热的东西坐在地上。罗马斯往我身上泼了一桶水。农民围住我们，带着敬意低声说：
“这孩子真棒！”
“他不会垮的……”
我把脑袋紧贴在罗马斯的腿上，不知羞地哭起来了。他抚摩着我那湿淋淋的脑袋说：
“休息一下吧！真够累了。”
库库什金和巴里诺夫两人都被烟火熏得像黑脸鬼一样，他们把我带到山沟里，安慰我说：
“老弟！不要紧！已经没事了。”
“你受惊了吧？”
我还没有来得及躺一会儿，没完全清醒过来的时候，看见向我们山沟里的澡堂这边走下来了十几个“财主”，领头的是村长，最后面是两个甲长架着罗马斯的胳膊走。罗马斯光着脑袋，潮湿的衬衫袖子已经被扯断了，牙齿紧咬着烟斗，他的脸色冷森森的，阴沉得可怕。退伍兵科斯京挥着手杖疯狂地喊叫：
“把这个邪教徒抛进火里去！”
“把澡堂门打开！……”
“你们砸锁吧，钥匙丢掉了。”罗马斯大声说。
我跳起身来，从地上抓住一根棍子站到罗马斯身边去。两个甲长倒退了几步，而村长却战战兢兢地尖声说：
“咱正教的人，是不许砸锁的！”
库兹明指着我叫道：
“看，还有这家伙……他是干什么的？”
“冷静点！马克西莫维奇！”罗马斯说，“他们以为我把货物藏在澡堂里，然后自己放火烧了店铺。”
“是你们两个干的！”
“砸开锁吧！”
“信正教的人们……”
“咱们敢作敢当！”
“咱们负责……”
罗马斯小声说：
“您来和我背靠背站着！防备他们从后面打来……”
澡堂的门锁被砸开了，几个人一下拥进门里去，可是立刻又从澡堂里钻了出来。这时候，我把棍子塞到罗马斯手里去，自己又从地上捡了一根拿着。
“什么东西也没有啊……”
“什么也没有吗？”
“哈！这些鬼家伙！”
有谁用怯懦的声调说：
“你们闹错了……”
几个像醉汉一样粗暴的声音，同时反咬过来：
“什么叫闹错了？”
“把他们扔到火里去！”
“这些捣乱鬼……”
“他们阴谋组织合作社！”
“这些贼人！他们那一伙全是贼！”
“住嘴！”罗马斯大声叫道，“哼！你们看过了，我的澡堂里并没有藏着货物，你们还要什么？一切全烧光了，剩下的，就是这一点，你们看见了吧？我放火烧自己的财产会有什么好处呢？”
“他保了火险啦！”
于是又有十来个大喉咙狂暴地叫喊起来：
“还呆望着他们干什么？”
“好吧！我们已经忍耐够啦……”
我的两腿发抖，两眼发黑。透过微红的烟雾，我看见他们猖狂的丑脸，张着胡髭扎煞的大嘴，真恨不得把他们痛打一顿。这些人围住我们连跳带叫：
“啊——哈！还拿着棍子呐！”
“棍子？！”
“他们要上来拔我的胡须了！”霍霍尔说，我觉得他在冷笑，“马克西莫维奇！您也要遭殃啦。唉！不过，千万要冷静，冷静……”
“你们瞧呀！这小子还带着斧头哩！”
我的腰间确实插着一把砍木桩用的斧头，我把它忘记了。
“好像他们害怕啦，”罗马斯猜测着说，“万一他们上来……您的斧头可使不得！”
有一个我不熟识的矮个子拐腿农民，他滑稽地跳来跳去，疯狂地尖声叫喊：
“用砖头远远地砸他们！我来领头砸！”
他真的抓起半块砖头，一甩手向我的肚子抛来，没等我向他回手，库库什金像老鹰似的向他身上扑去，他俩扭抱着滚到山沟里去了。紧跟着库库什金后面，潘科夫，巴里诺夫，铁匠，还有十来个人都跑来了，库兹明马上假装正派地说：
“米哈伊洛·安东诺夫，你是个聪明人，应该晓得：火灾把庄户人都吓疯了……”
“马克西莫维奇，我们走，到河边小饭馆去。”罗马斯说着，把烟斗从嘴上取下来，往裤袋里猛力一塞。他拄着棍子，疲倦地蹒跚着走出山沟。这时候库兹明故意跟他并排走，嘴里还讲着什么话。罗马斯望也不望地对他说：
“滚开吧！蠢东西！”
在我们杂货铺那儿，还有一堆金黄色的炭火没有熄灭，中间是一个炉子，从那没有烧毁的烟囱里向炽热的空中冒着青烟。烧红了的铁床架子，像蜘蛛似的伸着腿。那些烧焦了的门柱子好像是站在野火旁边的黑衣卫兵，一个卫兵的头上还戴着红色炭帽，身上的火苗就像是公鸡的红翎毛一样。
“书全烧了！”霍霍尔叹一口气说，“真可惜！”
孩子们像赶小猪似的，把一块块烧焦的木头用棍子拨弄到街上的泥水洼里，木头发着咝咝的叫声就熄灭了，冒出怪难闻的白烟。一个约莫四五岁、浅黄头发、蓝眼睛的小孩，坐在温暖的黑水洼里，用棍子敲着被磕碰得凹凸不平的铁桶，聚精会神地欣赏铁桶的响声。遭受火灾的人们愁眉苦脸的走来走去，把残留下来的家具什物归集到一堆。女人们恸哭，叫骂，为着几块烧焦的木块吵架。火烧场后边果园里的苹果树一动也不动，很多树叶子被烤得枯黄，累累的红苹果看得更明显了。
我们下河洗过澡，就在河岸上的小饭馆里坐下，默默地喝茶。
“富农们在苹果上打的算盘，算是失败了！”罗马斯说。
潘科夫来了，他满怀心事，比平时更显得温和。
“老哥！怎么办？”霍霍尔问。
潘科夫耸了耸肩膀说：
“我这所房子是保过火险的。”
我们都沉默了。大家像从来不认识的人一样，惊奇地用探索的眼光你看看我，我看看你。
“米哈伊尔·安东内奇，现在你打算怎么办呢？”
“我要考虑考虑。”
“你得离开这里。”
“我看看再说。”
“我有一个计划，”潘科夫说，“我们到外面去谈一谈吧！”
他们出去了。潘科夫走到门口时，回头对我说：
“你倒是胆量不小！可以在这儿住下来，他们会怕你的……”
我也走到河岸上，在灌木林里躺下，望着河里的流水。
虽然日头快要落山，仍然很热。在这个村庄里所经历的一切，仿佛是用彩笔在河面上画的大幅画卷，展在我的眼前。我感到郁闷。可是不久，因为过分疲倦，就沉沉地入睡了。
“喂！醒一醒！”我迷迷糊糊地觉得有人在摇撼我，把我拉到什么地方去，“你死了，还是怎么的？快醒一醒吧！”
河对岸的草原上空，已经升起了血红的月亮，像车轮那么大。巴里诺夫摇撼着我的肩膀。
“快走吧！霍霍尔在找你，很着急哩！”
他跟在我后面走，喃喃地抱怨说：
“你不该随便在哪儿就躺下来睡！在山坡上走路的人们，会踢下一块石头来砸着你；也许他们会故意向你丢石头的。我的好兄弟，我们这里的人可真厉害！他们最爱记仇，除了仇恨，什么都不懂。”
在河岸上的灌木林里，有人轻轻地走动，树枝摇晃起来了。
“找着了没有？”是米贡的洪亮声音在问。
“找来了。”巴里诺夫回答。
又走了十几步，巴里诺夫叹一口气说：
“他又去偷鱼了。米贡的生活也是不容易啊！”
罗马斯一见我，就生气地批评说：
“您为什么偏要去散步呢？想叫他们打您吗？”
当屋里只剩下我们两个人的时候，他愁苦着脸小声跟我说：
“潘科夫提议叫您留在他这里，他打算开一个杂货铺。我并不想劝您留下。至于我呢，已经将剩下的东西全卖给他了，我要到维亚特卡去，过些时候我写信邀您到我那儿去。行吗？”
“让我考虑一下。”
“您考虑考虑吧！”
他在地板上躺下来，翻了几次身就不做声了。我坐在窗口向伏尔加河眺望。河水反射着月光，就像火灾时的火焰一样。沿着长满青草的河岸，有一只轮船隆隆地用轮片鼓着河水。三盏桅灯在黑暗中浮动，一忽儿桅灯擦着星光划过，一忽儿桅灯又把星光掩住了。
“您对这些农民生气了吗？”罗马斯像说梦话似的问，“不要生气。他们只是愚蠢罢了。凶狠也是愚蠢。”
他的话并不能给我安慰，也不能减轻我心中无法遏止的强烈的恼怒。我眼前又出现那些野兽般的、胡髭扎煞的大嘴发出凶狠的尖叫：
“用砖头远远地砸他们！”
这时候，我还没有养成把无用的东西丢到脑后的习惯。诚然，我也看出来，如果单论一个农民，在他身上并没有多少凶狠心肠，甚至完全没有。他们本来是善良的野人。你不难使任何一个农民像孩子般天真地笑起来。任何一个农民，都会带着孩子般的热诚来听你讲追求理智和幸福的故事，讲那些伟大人物的丰功伟绩。这些农民有一颗特别的心，凡是激发人们想望能够按照自己的心愿轻松地生活的一切，他们都觉得很珍贵。
可是一到他们参加村会，或是在伏尔加河岸的小馆子里挤成了灰溜溜的一团的时候，他们就把自己一切好的品质丢到九霄云外，他们像神父似的披起虚假和伪善的道袍，开始对有钱有势的人摆出狗一样溜舔逢迎的嘴脸，那时候看见他们真有点讨厌。也有时他们又突然露出一股野狼似的凶劲儿，背毛直竖，咬牙切齿，粗暴地互相叫骂，为了一点小事就准备厮打，或者真的打了起来。这时他们凶得可怕，甚至可以去捣毁教堂，尽管他们昨天晚上还像绵羊走进羊圈一样温顺地往教堂里去跪拜过。在这些农民中间也有诗人和讲故事的能手，可是谁都不喜爱他们，他们被全村嘲笑，得不到支持，受尽了凌辱。
我不会、也不能够在这些人中间生活下去。当我和罗马斯分别的那天，我把这些痛苦的想法统统对他说了。
“你这是过早的结论。”他用责难的口吻说。
“可是，我就得出了这种结论，那有什么办法呢？”
“这是不正确的结论！没有根据的。”
他好言好语地对我劝说了很久，证明我这种想法不对，是错误的。
“不要急于谴责人吧！谴责人是极容易的事，您不要专门去谴责。要冷静地观察一切，要记住：一切都会过去的，一切都会变好的。太慢了吗？然而很牢靠！请您到处去看一看，什么都体验体验，要有大无畏的精神，可是不要急于谴责人。好朋友，再见吧！”
这次所谓再见，却是十五年以后的事了。那时候罗马斯为了“民权派”[6]的案件又从雅库特区过完十年流放生活归来，我们是在塞德列茨会面的。
罗马斯离开红景村以后，我的心里像灌了铅似的沉闷，我跟丢了主人的小狗一样在村里走来走去，和巴里诺夫一起到各村给富农们去做活，打谷，挖土豆，收拾果园。晚上就住在巴里诺夫的澡堂里。
“列克谢·马克西莫维奇，你这个光杆司令，往后可怎么办呢？啊？”在一个下雨的夜里他这样问我，“咱们明天往海上去好吗？真的！待在这儿有啥意思？这儿都讨厌咱们这种人。再说，咱们不定哪天，会遭到那些醉鬼的毒手……”
巴里诺夫已经不是第一次提起这个了。他也因为什么事情很愁闷，两只长臂猿似的胳膊无力地耷拉着，像在大森林里迷了路的样子，愁苦地向四外张望。
雨点打着澡堂的窗户，雨水冲刷着澡堂的屋角，哗哗地顺着山沟向下流。这是今年最后一场暴雨了，淡白色的闪电虚弱地放着光。巴里诺夫又低声问我：
“咱们明天就走吧？噢？”
我们真的出发了。

[1] 村警是旧俄时代帮助村长的治安人员。
[2] 伊凡四世（1547—1584年在位）为巩固专制政权，进行了限制世袭王公贵族的政治作用、转而提拔重用官职贵族的行政改革，并对前者进行残酷镇压。
[3] 高尔基在其他文章中提到，当时宣传鼓动家维克多·阿列费耶夫和巴维尔·西特尼科夫常来找罗马斯。
[4] 玛莎是玛丽亚的爱称。
[5] 马可·安东尼（公元前约83—前30），古罗马统帅，恺撒被刺杀后的三头政治中的一员，后来依靠埃及女王克莉奥佩特拉的支持与屋大维·奥古斯都争夺政权。在公元前三十一年的亚克兴会战中失败，次年自杀。
[6] “民权派”是俄国的一个小资产阶级政党，一八九三年由地方知识分子和老民粹派分子组成，虽然号召社会主义革命，实际上和工人阶级毫无关系。一八九四年民权派主要分子被沙皇的警察全部逮捕。

六

六
……秋夜在伏尔加河上航行，真有说不出的愉快。我坐在一只驳船船舵旁边，掌舵的是个毛茸茸的大头鬼，他一面掌舵，一面在甲板上踏着笨重的脚丫子，嘴里发出深沉的喘息：
“噢——呜啵！……噢——嘞嘞——呜……”
船后面，汩汩地流着像焦油一样浓稠、像绸缎一样光滑的一望无边的河水。河的上空滚动着团团乌黑的秋云。四面全是缓缓蠕动着的黑暗，黑暗拂去了河岸的界线，似乎整个大地，在黑暗里面融化成烟雾和液体，连绵不断地、永无休止地、整个地往下流，流向没有日月星辰、没有人烟、没有声息的什么地方。
前面黑暗的雾气里，看不见的拖轮，好像正在跟曳它的巨大拉力顽抗似的，十分艰难地喘息着前进。拖轮上有三盏灯，两盏好像浮在水面，一盏灯飘在半空；靠近我的这边，又有四盏金鱼样的灯光在乌云底下浮动，其中之一就是我们驳船上的桅灯。
我觉得我好像是被禁锢在一个冰冷的油泡里，油泡沿着一个斜面轻轻地往下滑落，我像小虫一样趴在油泡里。我感到油泡的滑动越来越慢，快要完全停止了，轮船不再发出嘟嘟的声音，蹼轮片也不再击打深深的河水，一切声响好像秋叶从树枝上吹落、粉笔字从黑板上擦掉一样的消失了，只有死一般的沉寂威严地包围着我。
在船舵旁边踏着脚的那个大个子，穿一件破羊皮袄，戴着毛茸茸的羊皮帽子，他现在已经像化石一样，呆立不动，也不再“噢嘞嘞——啵！噢——呜嘞嘞”地哼叫了……
我问他说：
“你叫什么名字？”
“你打听这个干吗？”他用低哑的声音回答。
那天傍晚，轮船从喀山启程的时候，我就注意到这个笨得像只狗熊的人，他那张脸毛茸茸的，小眼睛眯成一条缝。他站在船舵旁，把一瓶伏特加倒入木勺里，像喝水一样两口就喝光了，随后又啃苹果吃。等轮船刚一拖动驳船，他就抓住舵柄望了望红红的落日，把脑袋一振，严肃地说：
“上帝保佑吧！”
轮船从下诺夫戈罗德市场拖着四只驳船到阿斯特拉罕去，驳船满载着铁件、糖桶和一些重木箱，都是运往波斯的。巴里诺夫先用脚试着踢一踢木箱，又嗅一嗅，说：
“这准是步枪，伊热夫斯基厂出的……”
可是这个掌舵的人用拳头照他肚皮上一杵，问道：
“你管这干吗？”
“我是自个儿在想……”
“你想挨嘴巴了，是不是？”
我们没有钱买轮船的客票，多蒙“照顾”才坐上运货驳船，虽然我们和水手同样“轮流值班”，可是驳船上的人们还是把我们当做乞丐。
“你老说人民，人民，”巴里诺夫对我抱怨说，“他们，倒挺简单：谁强，谁就骑在别人的脖颈上……”
夜是漆黑的，人眼望不见驳船，只能望见在黑色烟雾里被桅灯照亮的桅尖。烟雾发着煤油的气味。
这个掌舵人的那种阴郁沉闷的态度使我气恼。我是被水手长派来“值班”，给这个野人做助手的。到了转弯的地方，他注视着前面灯光的动向，低声对我说：
“喂！掌稳了！”
我跳起来去转动舵杆。
“好啦！”他嘟哝着说。
我重新坐在甲板上。想跟这个人攀谈，却没有成功。他总是这样回答我的问话：
“你问这干吗？”
谁知道他脑子里在想些什么呢？当我们航行到了卡马河的黄水和伏尔加河青钢色的巨流相汇合的地方时，他望着河北面自言自语地喃喃说：
“混蛋！”
“你骂谁？”
他没有答话。
在茫茫无边的黑暗里，从远远什么地方传来狗的狂吠声。这使人想起那些尚未被黑暗压毙的残余生命在挣扎，听来十分渺茫而且多余。
“这儿的狗真脓包！”掌舵人突然说。
“这儿，是指什么地方？”
“什么地方都一样。我们那儿的狗可真凶……”
“你是哪儿人？”
“沃洛格达。”
于是像土豆从撑破的麻袋里往外滚一样，粗野无聊的话从他嘴里倒出来了：
“这个，跟你一起的是你的叔叔吧？我看，他是个傻瓜。我有个叔叔挺精，挺凶，挺有钱。他在辛比尔斯克管码头，在河岸上开饭馆子。”
他慢腾腾吃力地说了这些话之后，就把他那一条缝的小眼睛盯住了轮船桅杆上的灯光，看那个金蜘蛛似的东西怎样在黑暗的罗网里爬动。
“掌稳了！嗳！……你是吃过墨水的吧？你晓得法律是谁写的呀？”
他不等我答话，又继续说：
“各式各样的说法，有人说是沙皇，有人说是大主教，是元老院。要是我准知道是谁写的，我就去找他说：你应该把法律写得教我不单是不打人，就连手也抬不起来才成！法律应该是铁的，像铁锁那样，把我的心一锁，不就得了！那样我才能管保不犯法！可是现在，我可不能保！保不住！”
他用拳头敲打着舵杆，自言自语地咕噜个不停，声音越来越小，词句越来越不连贯了。
有人从轮船上用传话筒喊话，喑哑的喊声也和已经消失到夜的深渊中的狗叫声一样，全是那么多余。几盏灯火的反光像黄色油点，在轮船两舷附近黑黑的水面上漂浮着，融化着，微弱地照出一点什么东西。黏稠而浓重的乌云，如同河里的淤泥一样，在我们头上流动。我们越来越深地滑入沉静的黑暗里面去了。
这个掌舵的皱起眉头抱怨说：
“他们把我载到什么地方来了？我的心都不跳啦！……”
我感到十分冷漠，冷漠而忧愁。只想倒下来睡觉。
苍白阴暗的不见太阳的黎明，好容易透过乌云，悄悄地来临了。河水由漆黑变成了铅灰色，河岸上现出了灰黄色的矮树林，铁锈色的松树树干和暗绿色的枝叶，成排的木头农舍，像石雕像似的农民的身影。一只水鸥扑啦着翅膀从驳船上空飞过去了。
我和这个掌舵的都交了班，我就爬到帆布下面去睡觉了，可是好像很快就被急促的脚步声和喊叫声惊醒，我从帆布下面伸出头来，看见三个水手把这个掌舵的挤在“工作舱”的舱板上，用不同的声音喊叫：
“彼得鲁哈！快丢下！”
“上帝保佑你，不要紧！”
“你呀，得了吧！”
彼得鲁哈两手十字交叉着紧紧抱住自己的肩膀，静静地站着，一只脚踩着丢在甲板上的包袱，来回地看每一个人，嘎声嘎气地请求说：
“别让我去犯罪吧！”
他赤着两脚，光着脑袋，只穿件衬衫和短裤，一团乱蓬蓬的黑头发，盖住了他那固执的大脑门，在大脑门底下一对充血的、像田鼠般眯缝着的小眼睛，惊惶地、哀求地望着大家。
“你会淹死的！”人们对他说。
“我吗？决不会。老哥们！放开我吧！要是不放，我就会去打死他的！一到辛比尔斯克，我就会……”
“可别这么干！”
“唉！我的老哥们……”
他慢慢伸开两臂，跪下来，两臂贴住“工作舱”的舱板，好像被钉上十字架似的，再三地说：
“让我逃开，别去犯罪吧！”
在他声音里的极深处，有一种震撼人心的东西，他那伸开的像桨一样长的两只胳膊颤抖着，手心向着大家。他那长满了毛茸茸的络腮胡须的狗熊脸也在发抖，从那眯缝着的田鼠般的小眼睛里瞪出小小的黑眼珠。就好像一只看不见的大手掐住了他的喉咙，要把他掐死一样。
人们默默地给他闪开了一条路，他笨拙地站起来，提起包袱说：
“谢谢你们啦！”
他来到船舷边沿，用惊人的敏捷动作一下子跳进河水里去了。我也跑到舷旁，看见彼得鲁哈在水里像是戴了一顶大帽子似的顶着他的包袱，摇晃着脑袋，斜穿过水流向沙岸那边游去，岸上的矮树林被风吹弯了枝桠，向河水撒着黄灿灿的落叶，好像在招手欢迎他。
农民们说：
“他到底还是克制住自己啦！”
我问道：
“他，发疯了吗？”
“怎么是发疯呢？不，他是为着拯救灵魂啊……”
彼得鲁哈已经游到了浅水的地方，他在没到胸脯的水里站住，举起包袱在头上摇了摇。
水手们向他喊：
“再——见！”
有人提问说：
“他怎么没有身份证呢？”
一个红头发罗圈腿的水手，很乐意地告诉我：
“他在辛比尔斯克有一个叔叔，常常欺侮他，骗去了他的全部财产，所以他决心杀死他那个叔叔。可是他又自个儿怜惜起来，就逃开了这次罪行。这个农民很粗野，不过，他的心是善良的！他是个好人……”
这个好人已经沿着窄窄的一条沙滩，往上游的方向走去，走进矮树林里，不见了。
原来水手们全是挺善良的小伙子，是我的同乡，是世代的伏尔加河流域的居民；到傍晚时，我觉得我在他们之间已经算是自家人了。可是到了第二天，我发现他们都用阴沉的、怀疑的眼光望着我。我马上猜测出来，一定是魔鬼揪住了巴里诺夫的长舌头，使这个幻想家对水手们讲了什么话。
“你讲了没有？”
他那女人般柔和的眼睛微笑起来，狼狈地用手搔着后脑勺承认说：
“只讲了一点点！”
“哼！我不是请你不要讲吗？”
“我本来没有讲，可是这个故事太有趣啦。那时我们正要打牌，不料牌被那个掌舵的带走了。闷得要死！于是我就……”
经过我详细询问，原来是巴里诺夫为着要解闷，就编造了一个很有趣的故事，在故事的末尾，说霍霍尔和我，就像古代的海盗威京人[1]一样凶猛，拿着斧头跟大群的农民厮杀。
对巴里诺夫生气是没有用的，因为他看到的真理全是超现实的。记得有一天，我跟他一道去找工作，同坐在山沟边的田地里休息，他很有信心又很亲热地劝我说：
“要去找最满意的真理！你瞧，山沟那边羊群在吃草，牧羊狗在跑，牧人走来走去。哼！这有什么可看的呀？我们的心灵从这能得到什么满足呢？好兄弟！你只要一睁眼，看到的就是凶狠的人，这就是真理！仁慈的人在哪儿？仁慈的人咱们还没想出来呐！”
船到了辛比尔斯克的时候，水手们很不客气地要我们离开驳船上岸去。
“你们跟我们不是一路人！”他们说。
于是用小船把我们送到辛比尔斯克码头，我们上了岸，晒干衣服，看看衣袋里的钱只剩下三十七戈比了。
两人一块儿到小馆子里去喝茶。
“我们该怎么办呢？”
巴里诺夫坚决地说：
“怎么办？应该往前走！”
我们做了一次“兔儿”[2]，搭上了客船来到萨马拉。在萨马拉碰见一只驳船雇我们去做帮工，过了七天七夜，便一帆风顺地到达了里海海岸；在加尔梅克人的一个肮脏的卡班库尔—巴伊渔场上，我们在一个不大的渔民合作社找到了工作。

[1] 威京人是八至十一世纪出没于欧洲西海岸的北欧人，他们既经商又做海盗。
[2] 俄国人把无票偷乘火车或轮船的人叫做“兔儿”。

文后插图

文后插图

马克西姆·高尔基是苏俄和苏联时期作品出版量最多的作家，1918至1986年累计超过2亿册。

封底

封面

书名页

版权页

М.ГОРЬКИЙ
В ЛЮДЯХ
据М.ГОРЬКИЙ:CОБРАНИЕ CОЧИНЕНИЙ В 30 ТОМАХ，ТОМ 13
(ГОCЛИТИЗДАТ，МОCКВА，1951)译出
图书在版编目(CIP)数据
在人间/(苏)高尔基著；楼适夷译.—2版.—北京:人民文学出版社，2018
(高尔基自传体小说)
ISBN 978-7-02-014713-7
Ⅰ. ①在… Ⅱ. ①高…②楼… Ⅲ. ①长篇小说—苏联Ⅳ. ①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第264033号
责任编辑　柏英
装帧设计　李思安
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http://www.rw-cn.com
印　　刷　三河市西华印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　302千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　17.25　插页　1
印　　数　1—5000
版　　次　1956年6月北京第1版
　　　　　1988年5月北京第2版
印　　次　2019年1月第1次印刷
书　　号　978-7-02-014713-7
定　　价　68.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物
主人公：阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫
　　　　　　　　（列克谢，阿廖沙，阿廖什卡，廖尼亚，廖卡，
列克谢伊卡，马克西莫维奇）
亲友
外祖母：阿库林娜·伊凡诺夫娜（阿库林娜·伊万诺娃）
　　　　　　妹妹：马特廖娜·伊凡诺夫娜（阿库林娜·伊万诺娃）
　　　　　　　　　　　　　儿子：瓦西里·谢尔盖耶夫（瓦夏）
　　　　　　　　　　　　　儿子：维克托·谢尔盖耶夫（维克托鲁什卡）
外祖父：瓦西里·瓦西里耶维奇·卡希林
　　　　　　教子：尼古拉
母亲：瓦尔瓦拉·瓦西里耶夫娜·卡希林娜-彼什科娃（瓦留莎）
后父：叶夫根尼·瓦西里耶维奇·马克西莫夫
　　　　　（叶夫根尼·瓦西里伊奇）
弟弟（同母异父）：科利亚
大舅：米哈伊尔·瓦西里奇·卡希林
　　　　　　　儿子：萨沙·卡希林（萨什卡）
二舅：雅科夫·瓦西里奇·卡希林
　　　　　　　儿子：萨沙·卡希林（萨什卡）
小伙伴
维希亚尔
哈比
雅兹
　　　　父亲：“饭袋”（绰号）
科斯特罗马
丘尔卡
街坊
邻居：叶夫谢延科
　　　　　　儿子：纽什卡·叶夫谢延科
　　　　　　女儿：柳德米拉·叶夫谢延科
　　　　　　情人：女掌柜
　　　　　　　　　　　　儿子：瓦廖克
洗衣女工：维克多鲁什卡·娜塔利娅
厨师：斯穆雷
服务员：谢廖什卡
圣像画师：日哈廖夫
圣像画师：西堂诺夫
犹太女人：莫谢夫娜
“善良”号船上
船夫：费尔马诺夫
厨师：斯穆雷
　　　　　　下手：雅科夫·伊凡内奇
洗碗工：马克西姆
头等舱茶房工：谢尔盖
水手：布利亚欣
水手：加夫里洛
城里
更夫：尼丰特
酒店主：库兹米奇
　　　　　　　女招待：达里娅（达什克）
洗衣女：纳塔利娅·科兹洛夫斯卡娅
维特卡军营勤务兵：叶尔莫辛
维特卡军营勤务兵：西多罗夫
团队牧师：索洛维约夫
中尉：涅斯捷罗夫
药剂师：巴维尔·戈利特贝格
邻居：裁缝妻子
邻居：“玛尔戈王后”
兵士：秋菲亚耶夫
少校：奥列索夫
助产医生：亨利希·罗德泽维奇
“彼尔姆”号船上
食堂管事老婆：加夫里洛夫娜
厨师：伊凡·伊凡诺维奇（绰号“小熊”）
司炉：雅科夫·舒莫夫
二等舱女招待：卢莎
圣像坊里
掌柜：金龟子（绰号）
古董鉴定家：彼得·瓦西里伊奇（彼得·瓦西里耶夫）
皮毛店伙计：米什卡
客户：鲁基安
客户：亚历山大·瓦西里耶夫
客户：“独眼龙”帕霍米
画工头：伊凡·拉里昂诺维奇
涂金师：戈戈列夫
细木匠：潘菲尔
漆匠：索罗金
画图匠：米利亚申
画神幡师：卡别久欣
画脸师：叶夫根尼·西塔诺夫（叶尼亚）
画脸师：日哈列夫
艺徒：巴威尔·奥金佐夫（巴什卡·奥金佐夫，巴威尔）
年轻工人：维克托·萨拉乌京
工人：佩尔申
肺痨患者：达维多夫
拳师：瓦西里·伊凡内奇
水手：布里亚欣
中学生：维亚奇斯拉夫·谢马什科
大官的闺女：普季齐娜
木匠：奥西普
　　　　　　老乡：图什尼科夫·德米特里·瓦西里
伊奇（图什卡）
瓦匠：叶菲穆什卡
石匠：彼得
　　　　　　徒弟：阿尔达利昂（绰号“正派人”）
　　　　　　　　　朋友：罗宾斯克
泥灰匠：格里戈里·希什林（格里沙）
　　　　　　小伙计：福马
马具匠：克列晓夫
女小贩：玛丽亚·叶夫多基莫夫娜·雷苏哈男歌手：米特罗波利斯基
　　　　　　　恩师：赫里桑夫

目录

前言
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
二十

返回总目录

前言

前言
一提到高尔基（1868—1936），人们往往立即就会想到“无产阶级作家”“社会主义现实主义的奠基人”等称号，举出《海燕之歌》《母亲》等作品。可是如果要问一下读者的真实感觉，那么就会得知，他们最喜爱的却是高尔基的自传三部曲《童年》（1913）、《在人间》（1916）和《我的大学》（1923）。人民文学出版社以奠定作家心理格局和创作特色的三部曲来纪念这位始终关注人性的文坛大师，有着独特的视角和思考。
高尔基从童年起就饱受苦难，二十四岁时发表第一篇作品，署名马克西姆·高尔基(意为“最大的痛苦”)，由此开始了自己的创作生涯。他的早期作品从社会底层代言人的视角，表达了弱势群体“最大的痛苦”，显示出社会批判的鲜明意向。《母亲》《海燕之歌》都写于这个时期。这一创作指向，把他当时的作品和旨在推翻沙皇专制的革命运动联系在一起。但是自传三部曲的创作背景就不同了，它写于俄国第一次革命(1905—1907)失败后的黯淡年月。这一时期出现的无数令人眼花缭乱的现象，促使作家把目光投向俄罗斯民族文化心理。他试图揭示民族性格的基本特征，发现民族历史发展滞缓的原因，探测未来历史的动向。在这一主导意向的统辖下，他陆续推出了六大系列作品，即奥库罗夫三部曲、自传三部曲、《罗斯记游》、《俄罗斯童话》、《日记片断》和《1922至1924年短篇小说集》。这些作品的思想指向和正在为进行一场新的革命做准备的革命党人的意向显然不一致。这也就是过去的教科书突出《母亲》和《海燕之歌》、淡化包括自传三部曲在内的高尔基中后期作品的原因所在。革命领袖曾从作品的政治意义这一角度肯定《母亲》是一本“及时的书”，自传三部曲并不“及时”，却由于它的丰富文化意蕴而获得了更为广远的价值。
自传三部曲是高尔基根据自己的亲身经历写成。贯穿于作品始终的是主人公阿廖沙。其中，《童年》描述阿廖沙从一八七一年父亲病逝到一八七九年母亲去世期间在下诺夫戈罗德市外祖父家的生活，包括他短暂的学校生活和一八七八年秋辍学后“到街头去找生活”的情景，刻画了外祖父一家人、这个家庭染坊的工人、房客、邻居等众多的人物形象，呈露出童年生活给主人公留下的鲜明印象。《在人间》以阿廖沙一八七九年秋至一八八四年夏在社会上独自谋生的坎坷经历为线索，记述他先后在下诺夫戈罗德鞋店、绘图师家和圣像作坊当学徒，在伏尔加河上的“善良”号、　“彼尔姆”号轮船上当洗碗工的所见所闻，提供了俄国外省市民生活的生动画幅。《我的大学》则是主人公一八八四年秋至一八八八年在喀山时期的生活印象与感受的艺术记录，其中展示了伏尔加河的码头、“马鲁索夫卡”大杂院、捷林科夫面包店、谢苗诺夫面包作坊、民粹派革命家罗马斯在附近村庄上开的小杂货铺及村民的生活图景，最后以主人公漂泊到里海岸边加尔梅克人一个肮脏的渔场作结，描写了各阶层人物的众生相。作为一个艺术整体，三部曲所描述的内容在时间上彼此衔接，不仅是作家本人早年生活的形象化录影，而且绘制出十九世纪七十至八十年代俄国外省生活的广阔画面，更是表现俄罗斯民族文化心理、民族风情的艺术长卷。
与一般的自传性小说不同的是，这三部曲的描写重心并非自传主人公阿廖沙的经历，而是从他作为“观察者”的角度所展示的俄罗斯日常生活。作品在读者面前打开了一幅幅彼此连缀的动态风俗画，呈现出充斥着愚陋和污秽的旧时代俄罗斯生活的特点。整个童年生活在阿廖沙的记忆中，仿佛是一个“悲惨的童话”。他所寄身的外祖父家的染坊，是一片充满着可怕景象的狭小天地，弥漫着人与人之间的炽热的仇恨之雾。家庭内部、邻里之间、街头巷尾出现的种种恶作剧和残酷行为，几乎达到疯狂的程度。市井之中充满着淫乱行为、“强者”肮脏的夸耀和各种幸灾乐祸的下流议论，以及各种可恶可恨的“娱乐”和“消遣”，如打赌叫一个店伙在两个小时内吃掉十磅火腿，一直让他吃得脸色发青，一群肥胖的买卖人却在一旁围观哄笑。在一个大杂院里，住着打算从数学上来证明上帝之存在的数学家，给商人太太姘居解闷的青年，拼死也要把自己的富裕亲戚搞得倾家荡产的无赖汉。面包作坊的工人竟要拿秤砣去殴打闹风潮的大学生们。有些农民憎恨商人和官老爷，却又时常对这些人摆出一副逢迎的嘴脸。三部曲对国民愚昧特征的揭露，差不多覆盖了俄罗斯社会各阶层。作家多次指出这是一种“俄罗斯式的愚昧”，也就是将它作为整个民族的文化心理特点之一来认识的。
消极的人生态度与愚昧的生活内容往往是形影相随、互为因果的。高尔基在三部曲中以饱含忧虑的笔触，描写了“铅样沉重的生活”怎样在俄罗斯民族中造就了无数听天由命的人，浑浑噩噩、无所事事的人，不幸沦落的人，以及一些曾经有过些许热情、不久即心灰意懒的颓废的人。在《我的大学》中作家写道：甚至在工人中间，也滋长着一种顺从和忍辱精神，一种顽强的耐性，“他们甘心受着醉汉老板狂暴的凌辱”；有人将生活的全部意义归结为一块面包和一个女人，而这种观念却获得了相当广泛的认同。作家慨叹道：“世界上还没有谁能像我们俄国人这样彻底否定生活的意义。”《在人间》中的司炉工雅科夫·舒莫夫，精力旺盛，性格开朗，然而他也同样否定生活的意义，对一切都十分冷漠。高尔基通过描绘这些众生相，表明作为民族文化心理特征之一的消极无为的生活态度，怎样有力地影响着俄罗斯人，包括某些本来是可以有所作为的人。
愚昧的重要表征，一是对知识的不尊重，对文化的否定和对理性的排斥，二是道德观念淡薄，习惯于彼此仇恨，互相折磨。《在人间》里的那个圣像作坊掌柜，常常故意把阿廖沙读过的一些优秀作品中的故事改头换面，变成猥亵的东西，告诉圣像鉴定家老头；后者又从中提出些无聊的问题，帮他添油加醋，“把一些不要脸的东西，跟垃圾一样，扔到欧也妮·葛朗台、柳德米拉、亨利四世身上”。在他们对美的事物的这种恣意玷污背后，不难发现一种反文化的心理特征。鄙陋的文化状态和低水平的精神境界，决定了人们的情感方式和相互关系方面互相仇恨、彼此敌对的特点。阿廖沙的两个舅舅居心险恶地作弄老匠人格里戈里，戕害年轻的茨冈学徒伊凡，他们俩之间也是动辄大打出手，打得你死我活。《童年》中写到的那个来回摆动着下贱的长腿、用脚尖踢女人胸脯的“继父”，《在人间》中写到的那个毫无人性地折磨一个不幸妇女的妓院看门人，则是恶毒凶残地欺侮女性的代表。这一幅幅写照，将由愚昧生活培养的“人对人的无法理解的仇恨”呈露在读者面前，足以引起人们对于反人道的生活的一种生理上的厌恶。作家怀着一种切肤之痛，严峻地剖析了民族性格中层层叠叠的积垢，表明了改造国民性、重铸民族灵魂的鲜明意向。
当然，高尔基并未对俄罗斯人民的精神美点和优点视而不见，也没有把自己的激情完全倾注到民族性格消极面的揭示上。对人们身上保存的美好的人类感情与健全理性的张扬，贯穿于自传三部曲的始终。作家真实地表现了俄罗斯人的心理、情趣、追求、生活方式诸方面的复杂矛盾，在各种文化心理因素的交叉、纠葛与冲突中，着力发掘人们心灵中的美好感情和对文明的向往，从而显示出民族精神复兴的内在心理基础，表达出作家对于提高民族文化心理素质的一种深深的期望。
在三部曲中我们看到，不幸而愚昧的生活并没有泯灭俄罗斯人的美好天性。如阿廖沙的外祖母阿库林娜这位慈蔼的老人，以深切的爱心领着阿廖沙走进了艰难而有趣的生活，培养了他许多优良的品格。“善良”号轮船上的厨师斯穆雷生活在孤独之中，却有力地培养起阿廖沙对书籍的热爱。“玛尔戈皇后”把许多优秀的文学作品提供给阿廖沙阅读，使他懂得了世界上还有“另外一些思想和感情”。还有，独立不羁、富于同情心的洗衣女工娜达丽雅给阿廖沙以温暖与关心，民粹派革命者捷林柯夫和罗马斯培养了他的公民意识和献身精神。读者从执拗地进行着化学试验的房客“好事情”身上，从单纯爽直、热情好学的农民伊佐特身上，都可以看到普通俄罗斯人对知识的肯定与崇尚，对文化的渴望与追求。《在人间》中有一个场面：莱蒙托夫的长诗《恶魔》有力地感染了圣像作坊中的人们，使得“整个作坊似乎都沉痛地沸腾起来”。作家显然是要表明：人们向往着可以使心灵变得美好的东西；他们心灵深处存留的文明的因子，正是民族精神觉醒和文化复兴的基石。善于“在每个现象里探求它的肯定的品质，在每个人身上寻求他的美德”，即使在对民族文化心理进行批判性考察时，也没有忘却显示出人们灵魂中的美点和亮色，这是高尔基自传三部曲的一个重要特点，也是作品历来深受人们喜爱的原因之一。
三部曲还突出地表现了主人公的性格，如在艰苦的环境中不断奋进的自我意识，勤奋的品格，多思的习惯，不断积累知识的欲望，决不向恶势力低头的高贵人格，积极从周围大量平凡的人物事件中发现美与价值、吸取精神养分的努力，等等。在所有这些性格特征中，他那锲而不舍的求学精神，得到了最鲜明的表现。阿廖沙那一发不可收的读书热情，曾经给他带来了无数难堪的屈辱；他曾经长时间地生活在一种“弥漫着龌龊的、醉醺醺的、放荡的有毒空气”的环境里；他曾宁愿用每星期被人痛打一顿为代价来换取上大学的幸福，可是这一愿望始终未能实现。但所有这一切都阻挡不住他追求知识的热情。他从未放过任何一个学习机会。正是数不清的优秀书籍促进了他的精神自觉，以一股强大的推动力，使他得以彻底摆脱愚昧和庸俗的泥潭而成长起来。阿廖沙这一从苦难中崛起的形象，给一代又一代的读者、特别是生活道路坎坷的青年读者以极大的精神鼓舞。这一“出淤泥而不染”的自强不息者形象，至今仍有其独到的吸引力与启示意义。
高尔基自传三部曲的魅力不仅来自作品丰厚生动的内容和富于启迪意义的形象，也来自作品的艺术成就，来自深刻的思想、真挚的情感与完美的艺术形式的有机统一。创作自传三部曲的时期，是作家一生创作中最辉煌的阶段。现实主义是他观照现实、把握生活的根本艺术法则。透过作家以清醒的写实笔法所绘制的一幅幅民族风情和心理素描，可以发现笼罩三部曲的总体美感特征：沉郁和悲凉。他的早期作品中那种热情洋溢、犀利刚健的特色已为冷峻凝重的风格所替代。把握俄罗斯民族文化心态这一主导意向，决定了作品的回忆录性质。正如一个民族的文化心理结构的形成总有着一个较长的积淀过程那样，对它的系统考察也应当是一种远距离的、全方位的观照。这也许就从一个方面说明了：为什么高尔基在完成《母亲》《夏天》等小说之后，便似乎是突然地匆匆告别了“当前的现实”，转而记忆、向过去的俄罗斯生活汲取自己的诗情。于是我们看到，那些保留在作家心底的自童年时代的无数生活图景，那些在作家生活的各个阶段出现的形形色色的人物，便在他的笔下一起活了起来。自传体作品所特有的亲切语气，丰富的民族文化心理解剖学内容，使三部曲赢得了各类读者和批评家的广泛好评。
在自传三部曲中不难发现，在景色描写方面，作家已放弃了先前那种使用浓墨重彩、尽情泼染的手法，不再致力于描绘出色彩浓烈的图画，而逐步转向运用较经济的笔墨，勾勒出线条简洁、色彩恬淡的画面。更重要的是，作品中的风景描写和环境描写，已经不只是为人物活动提供相应的背景，或只是为了烘托气氛、间接表现人物情绪。在很多情况下，这类描写本身就是一帧帧现实主义的风俗录影。在这里，一切都带着生活于其中的人们精神心理的投影，一切都显示出一种文化意蕴、文化的选择与水准，一切都是某种人生态度、情感方式、价值观念和传统习惯的折射。透过这一类表征出民族风情的画面，可以明显地感觉到作家的那种历史、土地、环境和人相统一的文化目光，那种深深的忧患意识。
同早期作品相比，还可以明显地看到自传三部曲呈现出另一种叙述风格：洗练代替了繁复，平易代替了铺张，恬淡代替了浓烈，冷峻代替了激昂；笔锋所及，舒展自如，恰似行云流水，而绝少斧凿之痕。这是高尔基的小说艺术达到炉火纯青的高度的标志。纯熟洗练的描写艺术，行云流水般优美自如的语调，因以日常生活为素材而决定的浓郁的生活气息，都使读者获得了极大的审美享受。特别是作品中的那些情、景、意浑然一体的篇幅，那些由作者直接倾吐心曲、抒发情怀的段落，与其说是散文，毋宁说是诗行，令人想起屠格涅夫笔下的一些充满魅力的篇章。
从一九二八年《童年》首次被译介到我国起，岁月悠悠，风云变幻，沧海桑田，三部曲以其特有的艺术魅力，吸引着一代又一代的读者，至今仍是印行量最大的高尔基作品。西方评论界也给三部曲以几乎一致的好评。如法国《拉罗斯大百科全书》认为高尔基的自传小说是“俄罗斯文学的杰作之一”；瑞典和英国学者合编的《彩色插图世界文学史》曾称三部曲是高尔基“最伟大的文学贡献”；美国批评家哈罗德·布鲁姆在《西方正典》中则把高尔基的回忆录《列夫·托尔斯泰》和自传三部曲列为经典书目。显然，自传三部曲不仅是高尔基创作的一个高峰，也是二十世纪俄罗斯文学中永远的经典。人民文学出版社在高尔基诞辰一百五十周年之际出版这个三部曲，是个很有意义的选择。
汪介之
二○一八年八月于南京

一

一
我来到人间，在城里大街上一家“时式鞋店”里当学徒。[1]
我的老板是个矮胖子，他的栗色脸是粗糙的，牙齿是青绿色的，湿漉漉的眼睛长满眼屎。我觉得他是个瞎子，为了证实这一点，我就做起鬼脸来。
“不要出怪相。”他低声严厉地说。
这对浑浊的眼睛看得我怪不好受；我不相信这种眼睛会瞧得见，也许他只是猜想我在做鬼脸吧。
“我说了，不要出怪相。”他更低声地，厚嘴唇几乎不动地说。
“别搔手，”他冲着我干巴巴地直叨唠道，“记着，你是在城里大街上头等铺子里做事！当学徒，就得跟雕像一样站在门口……”
我不懂什么叫做雕像，而且也不能不搔手。我的两条胳臂，到臂肘为止全是红瘢和脓疮，疥癣虫在里面咬得我难受。
“你在家里干什么？”老板仔细查看我的胳臂，问。
我告诉他时，他摇晃着盖满花白头发的圆脑袋，使人难堪地说：
“捡破烂儿，这比要饭还糟；比偷东西还糟。”
我不无得意地说：
“我也偷过东西呢。”
于是，他把两只跟猫爪子一样的手撑在账桌上，吃惊地眨着瞎子似的眼瞪着我，低声嘶哑地说：
“怎——么，你还偷过东西？”
我把事情的原委告诉了他。
“唔，那倒是小事。可是你如果在我铺子里偷鞋子，偷钱，我就把你关进牢里，一直关到你长大……”
他讲这句话时，语气很平和，可我却吓坏了，也更讨厌他了。
铺子里除了老板以外，还有雅科夫的儿子，我的表兄萨沙和一个红脸的大伙计，他这个人挺机灵，会纠缠人。萨沙穿着红褐色的常礼服、衬胸、撒腿裤，系着领带。他很傲慢，不把我放在眼里。
外祖父带我去见老板的时候，托萨沙照应我，教我。萨沙神气活现地把眉头一皱，警告说：
“那得叫他听我的话。”
外祖父把手放在我脑袋上，按弯了我的脖子：
“你得听萨沙的话，他年纪比你大，职位也比你高……”
萨沙便瞪出眼珠向我叮嘱：
“你可别忘了外公的话！”
于是，从头一天起，他就趁势摆起老资格来。
“卡希林，别老瞪着眼！”老板这样说他。
“我，我没有，东家。”萨沙低下头应了一声；可是老板还是唠叨不休。
“别老虎着脸，顾客会当你是头山羊的……”
大伙计满脸赔笑，老板难看地撇着嘴，萨沙红着脸躲到柜台后面去了。
我不喜欢这些谈话，里面好些话我听不懂，有时觉得他们好像在讲外国话。
每当女顾客进门的时候，老板便从衣袋里抽出一只手，摸摸髭须，满脸堆起甜蜜的微笑，现出无数的皱纹，可是那对瞎子似的眼睛却没有一点变化。大伙计挺起身子，两个胳臂肘贴住腰部，手掌恭敬地摊在空中。萨沙畏怯地眨眼睛，极力想掩盖住凸出的眼珠。我站在铺子门口，悄悄地抓挠着手，留心观察他们做买卖的规矩。
大伙计跪在女顾客前面，奇妙地张开手指量鞋子的尺寸。他两手直哆嗦，小心翼翼地触着女人的脚，好像害怕把脚碰坏了。其实这位女客的脚很肥，像一只倒放的溜肩膀的瓶子。
有一次，一位太太抖动着脚，蜷缩着身子说：
“哎哟，你弄得我好痒啊……”
“这个，是我们的礼貌……”大伙计急忙热心地解释。
他那纠缠女客的样子着实可笑，为了避免笑出声来，我把脸转过去对着玻璃门，可是我总耐不住要瞧瞧他们做买卖的情景，因为大伙计那种动作非常使我觉得可笑，同时又觉得我永远也学不会那么有礼貌地张开手指，那么灵巧地给生人穿鞋子。
老板常常躲进柜台后面的账房里，同时也把萨沙叫进去，留下大伙计独自跟女客周旋。有一次，他摸了摸一位棕色头发的女顾客的脚，然后把自己的拇指、食指和中指捏成一撮，吻了吻。
“哎哟！”女人叫了一声，“你这个调皮鬼！”
他鼓起腮吃力地说：
“啧……啧啧。”
这时候，我忍不住哈哈大笑起来，我怕笑得站不稳，手抓住门把子，门被推开了，脑袋磕到玻璃门上，碰坏了一块玻璃。大伙计冲着我跺脚，老板用戴着大金戒指的手指敲我的脑袋，萨沙要拧我的耳朵。傍晚回家去的路上，萨沙狠狠地说我：
“你这样胡闹，人家会把你撵走的！这有什么可笑的？”
他又解释道，大伙计得到太太们的欢喜，买卖就会兴旺起来。
“太太们为了看看讨人喜欢的伙计，就是不需要鞋子也会特地跑来买一双。可你，就是不明白！叫人家替你操心……”
我感到委屈，谁也没替我操心，尤其是他。
每天早晨，病恹恹、爱发脾气的厨娘，总是比萨沙早一个钟头把我叫起来。我得擦好老板一家人、大伙计和萨沙他们的皮鞋，刷好他们的衣服，烧好茶炊，给所有的炉子准备好木柴，把午饭用的饭盒子洗干净。一到铺子里，便是扫地，掸灰尘，准备茶水，上买主家送货，之后再回老板家取午饭。在这个时候，我那个站铺门口的差事，便由萨沙代替。他认为干这件事有失他的身份，就骂我：
“懒家伙，叫别人替你做事……”
我觉得苦恼，寂寞。我过惯了无拘无束的生活，从早到晚，待在库纳维诺区[2]的沙土路上，在浑浊的奥卡河边，在旷野和森林中。可是这里没有外祖母，没有小朋友，没有可以谈话的人，而生活又向我展开了它的全部丑恶和虚伪的内幕，使我愤恨。
有时候，女顾客什么也没有买就走了，那时他们三个就觉得受了侮辱。老板把甜蜜的微笑收敛起来，命令萨沙说：
“卡希林，把货物收起来！”
接着就骂人：
“呸！连猪也滚进来啦！蠢婆娘，待在自个儿家里闷得慌啦，到人家铺子里来闲逛。要是我的老婆，我可叫你……”
他的老婆是个黑眼珠，大鼻子，又瘦又干瘪的女人，常常跺着脚骂他，像对待奴仆一样。
常常这样，他们见到熟悉的女顾客便殷勤地鞠着躬，说奉承话，送走她们以后，便不干不净地说起这女人的坏话来。那时候，我真想跑到街上去，追上那个女顾客，把他们背后说的话告诉她。
当然，我知道世上的人，彼此都在背后说坏话，可是这三个家伙谈论人的时候特别令人气愤，好像有谁承认他们是最了不起的人物，委派他们来审判全世界似的。他们总是嫉妒人，从不夸赞任何人，无论对谁，他们都知道一点什么短处。
一次，一个年轻女人走进铺子里来，她的双颊绯红，两眼闪闪发光，她披着黑皮领子的天鹅绒大氅，面孔像一朵鲜花露在毛皮领子上。她脱去外套，交给萨沙，显得更加漂亮。苗条的身材紧裹在碧灰色的绸衣中，两耳上的钻石亮得耀眼。她使我想起绝代美人瓦西莉萨[3]，我认定这女人一定是省长夫人。他们毕恭毕敬地招待她，像在火面前一样哈着腰，奉承话满口不绝。三个人像妖魔似的，满铺子跑来跑去，他们的影子映在橱窗玻璃上，仿佛四边的东西都着了火，在渐渐消失，眼看着就要变成另外一种样子，另外一种形状。
她迅速挑选了一双高价的皮鞋，走了。老板咂着嘴发出哨声：
“母——狗……”
“干脆说，是个女戏子！”大伙计轻蔑地说。
于是，他们便你一言我一语地谈论这位太太的好些情人和她的奢华的生活。
午饭后，老板在铺子后边屋子里睡午觉，我打开了他的金表，在机件上滴了一点醋。我很痛快，看见他醒了以后拿着表走进铺子来，慌慌张张地说：
“怎么回事？表忽然发汗了！从来没有见过表会发汗！莫不是要出什么祸事？”
尽管铺子和家里的事使我忙得不可开交，但我好像还是陷进一种百无聊赖的烦闷中。因此，我常常想，得干出一件什么事情来，才能让他们把我撵出铺子呢？
满身雪花的行路人，默默地从铺门前走过，使人觉得他们好像是送葬到墓地去，因为耽误了时间，忙着去追赶棺材一样。马慢吞吞地拖着车子，很吃力地越过雪堆。铺子后边教堂的钟楼上，每天钟声凄凉地响着——是大斋期了。钟声一下一下像枕头撞着人的脑袋，不觉得痛，却使人麻木和发聋。
有一天，我正在铺子门前的院子里，清理刚刚送到的货箱。这时教堂里看门的那个歪肩膀的老头儿走到我的跟前。他软得像布片做成的一样，穿着像被狗咬碎了的烂衣服。
“好小子，给我偷一双套鞋好吗？”他对我说。
我没有吭声。他在空箱子上坐下，打着呵欠，在嘴上画十字[4]，又说了一遍：
“你给我偷一双怎么样？”
“不能偷！”我对他说。
“可是有人偷呀，给我老头儿个面子吧！”
他跟我周围的人不同，招人喜欢。我觉得他很相信我愿意替他偷，于是我答应从通风窗里塞给他一双套鞋。
“那好，”他并不显出高兴，平静地说，“不哄人吗？嗯，嗯，我看出来了，你不哄人……”
老头儿默默地坐了一会，用长靴底踩着肮脏的泥雪，用土烧的烟斗抽着烟。突然，他吓唬我说：
“要是我哄你呢？我拿了这双套鞋到你的老板那儿，说是花半个卢布从你那儿买来的，那怎么办？这双套鞋值两个多卢布，可是你只卖半卢布！说你去买好吃的了，那你怎么办？”
我发愣地望着他，仿佛他已经照他所说的那样做了。而他却依然望着自己的长靴，吐着青烟，轻轻地继续用鼻音说：
“比方说吧，要是我原来受了你老板的嘱托：‘你替我去探一探那小子，他会不会做贼？’那怎么办？”
“我不给你套鞋。”我生气地说。
“现在你已经不能不给了，因为你已经答应了！”
他抓起我的手，把我拉到他身边，用冰凉的指头敲敲我的脑门，懒洋洋地说：
“你怎么轻易就说：‘喂，拿去吧？！’”
“是你要我这样做的。”
“我要求的多着呢！我要你去打劫教堂，怎么样，你干吗？难道可以相信别人？哎，你这傻小子……”
说完，他把我推开，站起身来：
“我不要偷来的套鞋，我又不是阔佬，用不着穿套鞋，我只是跟你开个玩笑……你很厚道，到了复活节，我放你到钟楼上去撞撞钟，望望街景……”
“全城我都熟悉。”
“站在钟楼上看，它可漂亮多了……”
他用鞋尖踏着雪地，慢慢地走到教堂拐角后边去了。我望着他的背影，暗暗担忧，忐忑不安地想：那老头儿当真只是开玩笑，还是老板叫他来试探我呢？我不敢走进铺子去。
萨沙闯进院子，大声吆喝道：
“你在搞什么鬼？”
我火了，举起钳子向他一扬。
我知道他跟大伙计常常偷老板的东西，他们把一双皮鞋或者便鞋藏在炉炕的烟囱里，等到离开铺子的时候，便往外套袖子里一塞。我讨厌这种事情，也有点害怕。我还记着老板的吓唬。
“你偷东西吗？”我问萨沙。
“不是我，是大伙计，”他郑重地声明，“我只是帮他的忙，他说：你得帮个忙！我只好听从，要不然，他会给我使坏的。老板！他本人也是伙计出身，他什么都明白。可是，你可别乱说！”
他一边说一边照镜子，学着大伙计的派头，不自然地伸开指头整理领带。他在我面前总是摆架子，耍威风，训斥我。当他吩咐我的时候，总伸出一只手做推开的姿势。我个儿比他高，气力比他大，但瘦削，笨拙。他却丰润、柔软、油光满面。他穿起常礼服、撒腿裤，在我看来很有气派、很威风，可是给人一种滑稽可笑的感觉。他很憎恶厨娘，厨娘确实是个怪娘们，说不准她是好人还是坏人。
“世上的事情，我顶喜欢打架，”她圆睁着黑亮、炽热的眼睛说，“无论什么样的打架，我都觉得好，鸡斗、狗咬、汉子们相打，我都觉得好！”
碰到公鸡、鸽子在院里斗架，她就放下手上的活儿，靠在窗口，出神地直望到斗完为止。她每天晚上对我跟萨沙说：
“你们这些小子，闲坐着多没意思，打打架多好呀！”
萨莎生气地说：
“傻婆娘，谁告诉你我是小子？！我是二伙计啦！”
“我可不这么看，在我眼里，没有娶老婆的全是小子！”
“傻婆娘，傻脑袋瓜子……”
“魔鬼倒聪明，可是上帝不喜欢他。”
她的谚语特别使萨沙生气。他就故意刺激他，但她轻蔑地瞟了他一眼说：
“哼，你这个蟑螂，真是老天瞎了眼，错生了你！”
萨沙常常教唆我，要我趁她睡着的时候，往她脸上抹点鞋油或煤烟，或是在她枕头上插一些针，或者用别的方法跟她“开玩笑”，可是我害怕她。她睡得不死，常常醒过来。她一醒就点上灯，坐在床上，直愣愣地望着墙角。有时候，她绕过炉炕走到我身边，把我摇醒，哑着嗓子说：
“列克谢伊卡[5]，我有点害怕，睡不着，你跟我聊聊吧！”
我迷迷糊糊跟她说了些什么，她默默坐着，摇晃着身体。我感觉从她那热乎乎的身上发出一种白蜡和神香的气息[6]。我想，这女人快死了，说不定马上会倒在地板上死掉。我心里害怕，就提高了嗓门说话，她拦住我说：
“小声点！要是坏蛋们醒了，他们会把你当作我的情人呢……”
她坐在我身边，总保持着一个姿势：弓着背，两手放在膝头中间，用瘦棱棱的腿骨夹住。她胸脯平坦，就是穿着很厚的麻布衫，也可以看出一条条的肋骨，像干透了的水桶上的箍子。她沉默了好久，又突然低声地说起来：
“我还是死了算啦，活着也只是受罪……”
或者，好像在问谁：
“这可活到头了，唔，是吗？”
“睡吧！”不等我说完，她就打断我的话，直起腰，灰色的身影，悄悄地在厨房的黑暗中消失了。
“妖婆！”萨沙在背后这样叫她。
我便挑逗他：
“你当着面这么叫她一声！”
“你当我怕她吗？”
但他立刻皱了皱眉头，说道：
“不，我不当面叫，说不定她真是一个妖婆……”
厨娘瞧不起任何人，看见谁都生气，对我也一点不客气，每天早晨一到六点钟，就拉我的大腿，叫喊道：
“别贪睡！快去搬柴！烧茶炊，削土豆！……”
萨沙醒了，恨恨地说：
“你嚷什么，吵得人不得好睡，我告诉老板去……”
她那干枯的皮包骨头的身子，急急忙忙地在厨房里跑来跑去，一双睡眠不足的红肿眼睛朝萨沙瞪着：
“哼，老天爷瞎了眼，错生了你！我要是你的后娘，我就扯光你的头发。”
“这该死的家伙，”萨沙骂了一句，并且在去铺子的路上向我小声说，“一定得想法子把她撵走。对啦，在所有的菜里都偷偷放上一大把盐——如果样样菜都咸得要命，她就得滚蛋。要不，就倒上点煤油，你干吗发愣啊？”
“你怎么不干？”
他生气地哼了一声：
“胆小鬼！”
厨娘的死我们都看见了。她弯下腰去端茶炊，突然倒在地上，好像被谁当胸推了一把，就那样默默地侧身栽倒，两条胳臂向前伸着，口里流血。
我们两个当时就明白她死了。可是吓得直发愣，久久地瞧着她，一句话也说不出来。后来，萨沙从厨房里奔出去。我却不知道怎样才好，把身子靠在窗边有光亮的地方。老板走进来，担忧地蹲下，用指头触触她的脸，说：
“真的，死了……怎么回事呀？”
于是，他走到屋角上奇迹创造者尼古拉小圣像面前，画了十字，祷告之后，在前室里命令我：
“卡希林，快去报告警察局！”
来了一个警察，在屋子里绕了一圈，拿了一点小费，就走了。不一会儿又回来了，带着一个马车夫，他们一个扛头、一个扛脚把厨娘扛到街上去了。老板娘从前室里探出头来吩咐我：
“把地板擦干净！”
可是老板却说：
“幸好她死在晚上！……”
我不明白：为什么死在晚上好。晚上睡觉的时候，萨沙从来没有那么温和地说：
“别熄灯！”
“你害怕？”
他拿被子蒙住脑袋，躺了好久不做声。夜很静，仿佛正在倾听着什么，等候着什么。我仿佛觉得：钟声马上会响起来，全城的人会乱跑、乱叫，乱作一团似的。
萨沙从被窝里探出鼻子轻声地说：
“到炉炕上一块儿睡好吗？”
“炉炕上太热呀！”
他沉默了一下，又说：
“她怎么一下子就死了？真没想到这妖婆……我睡不着……”
“我也睡不着。”
他开始讲起死人来，说死人怎样从坟墓中出来，在城里溜达到半夜，寻找自己的故居和亲人所在的地方。
“死人只记得城市，”他小声地说，“可是他记不清街道和房子……”
四周愈加静寂，也似乎愈加黑暗了。萨沙扬起脑袋问：
“要瞧瞧我的箱子吗？”
我很早就想瞧他箱子里收藏的是什么东西。平常他用锁锁上，每次开箱子的时候，总是格外小心，要是我想望一下，他就粗暴地问：
“你要干什么？啊？”
我表示同意之后，他坐起来，并不下床，用命令口气叫我把箱子搬到床上，放在他脚跟前。钥匙跟护身的十字架一起拴在一条带子上，挂在他脖子上。他先朝厨房暗角那边望一眼，神气活现地皱着眉头，把锁打开，吹了吹箱子盖，似乎它很热似的，然后打开来，从里面拿出几套衬衣和衬裤。
半只箱子装满了药盒子、各种颜色的包茶叶的商标纸、装皮鞋油的盒子和沙丁鱼罐头盒等等。
“这是什么呀？”
“你马上会瞧见的……”
他两腿夹住箱子，弯腰伏在上面，轻轻地念道：
“愿上帝……”[7]
我以为里边一定有玩具。我不曾有过玩具，因此表面上虽然装作不稀罕的样子，可是瞧见人家有，还是不能不羡慕。像萨沙这么大的人还有玩具，我很高兴，虽然他害臊藏起来，但我很理解这种害臊的心理。
打开第一个盒儿，他从里面拿出一副眼镜框，架在鼻梁上，严厉地瞧着我说：
“没有镜片也没有关系，本来就是这种眼镜。”
“让我也戴一戴！”
“你戴不合适，这是黑眼睛使的，你的眼睛是浅色的。”他解释着，装出老板的模样咳嗽一声，马上就害怕地向厨房扫了一眼。
空鞋油盒里装满各色各样的扣子，他得意地向我说明：
“这些都是从街上捡来的，自己捡的。已经攒了三十七颗了……”
在第三个盒子里，也是从街上捡来的铜大头针、皮鞋后跟上磨损了的铁掌、皮鞋和便鞋上破的和完整的扣子、铜的门把手、手杖上的破骨雕柄、一把姑娘使的梳子、一本叫《圆梦与占卜》[8]的书，以及很多别的同样价值的东西。
我捡破烂的时候，像这种不值钱的玩意儿，一个月就可以不费力地收集到十倍以上。萨沙的东西使我感到失望、气恼，并且怜悯起他来。可是他却一件一件地仔细欣赏着，爱不释手地抚摩着，又郑重地撅起厚嘴唇，他那凸出的眼睛流露出深情和发愁的神气。他戴的那副眼镜，使这张孩子气的脸成了非常滑稽的样子。
“你收着这些干什么？”
他从眼镜框里向我瞅了一眼，用清脆的童音问道：
“你想要我送你点什么吗？”
“不，我不要……”
显然，由于我的拒绝和不重视他的宝物他有些不高兴了。他沉默了一会儿，然后低声地跟我商量：
“拿条手巾来，我得把所有的东西都擦一擦，全蒙上灰尘啦……”
他把东西抹干净，搁好以后，钻进被窝里，脸对着墙。外边下雨了，雨点从屋顶上淌下来，风不时地打着窗子。
萨沙没回过身子向我说：
“等园子里干一干，我带你去瞧一件东西——准叫你大吃一惊！”
我没做声，准备睡觉。
又过了一会儿，他突然跳起来，两手抓着墙，非常恳切地说：
“我害怕……主啊，我害怕！愿主怜悯！这是怎么回事呀？”
当时，我吓得说不出话来。我仿佛瞧见厨娘正倚在对着院子的窗口，低着头，额角贴在玻璃上，背朝着我站在那儿，活像她生前瞧鸡打架的模样。
萨沙放声大哭，手抓挠着墙，两腿乱蹬。我像踩着火堆似的，连头也不回一下，吃力地穿过厨房，在他的身边躺下。
我们哭着，哭着，哭累了才睡着。
几天以后，是一个什么节日。上午做了半天买卖，回到家里吃过午饭，饭后，老板家里人睡午觉的时候，萨沙神秘地对我说：
“咱们走吧！”
我猜到，我马上会瞧见那件使我大吃一惊的东西了。
我们到了园子里。在两座房子中间一片很窄的空地上，有十五六棵老椴树，结实的树干上长满厚厚的青苔，黑色的赤裸的枝条呆呆地伸展着。这些枝条上连一个老鸦窝也没有，树干简直像墓碑一样。除了这些椴树，园子里既没有灌木，也没有草丛。人行小道被人踩得很坚硬，而且黑得像生铁。露出隔年腐叶下的地面，也跟漂在积水中的浮萍一样，长满了霉污。
萨沙拐了个弯儿，向邻街的木栅栏走过去，在一棵椴树下站住了。他眨眨眼瞅一下邻家的模糊的窗户，便蹲下去，两手拨开一堆落叶——露出一棵大树根，旁边有两块砖，深深陷在土里。他把砖掀开，下边是屋顶上使的烂洋铁皮，再往下边是一块方板。于是，最后出现在我眼前的，是沿树根子穿下去的一个大窟窿。
萨沙划了一根火柴，点着蜡头，探进窟窿里去，然后对我说：
“你瞧吧！可别害怕……”
他自己显然有点害怕了，手里的蜡直哆嗦，脸色发青，嘴唇撇得很难看，眼睛湿汪汪的，另一只空着的手，慢慢背到身子后面去。我也害怕了。我小心翼翼地向树根下面的洞底望去。树根成了这个洞的屋顶——萨沙在洞底里点上三支蜡，满洞发出蓝色的光。洞身相当大，有一只提桶那么深，可是比提桶还要大些。旁边嵌满小片的彩色玻璃和茶具的碎瓷片，中间微微隆起的地方，盖上一片红布，底下搁着一口用锡纸糊成的小棺材，半面盖着一块小布片，跟棺材罩一样，布片边沿底下翘起小雀儿的灰色爪子和长着尖喙的嘴。棺材后边搁一张灵台，台上搁着一个铜的护身十字架。三支长长的蜡点在灵台的周围，蜡台上贴着包糖果的黄的和白的锡纸。
蜡头的火苗偏向洞口，洞里朦胧地闪烁着各色火花和斑点。蜡的气味、霉腐气、泥土气，热烘烘地熏着我的脸。细碎的虹片弄得我眼花缭乱。我瞧着这一切，引起难受的惊奇，并且把我的恐怖心理打消了。
“好吗？”萨沙问。
“这是干什么的？”
“小礼拜堂，”他解释道，“像不像？”
“不知道。”
“那小雀儿像是死人，也许它会变成不朽的金身，因为它是无辜丧生的……”
“原来就是死的吗？”
“不，它飞进货房里，我用帽子扑死的。”
“干吗要扑死它？”
“不干吗……”
他瞅瞅我，又问：
“好玩吗？”
“不怎么样！”
于是他马上对着洞口弯下身子，很快地盖上木板和铁皮，将砖嵌进土里。然后，站起身，拍去膝头上的泥，严厉地问：
“你为什么不喜欢？”
“我可怜那小雀儿。”
他那像瞎子一样的眼珠子一动不动地瞧了我一眼，他在我的胸口推了一把，大声骂道：
“混蛋！你心里嫉妒，才说不喜欢。你以为在缆索街你家园子里，比这个做得更好吗？”
我想起家里的凉亭，便坚决地回答：
“当然比这个好！”
萨沙脱去上衣，往地上一扔，卷起袖子，向手心啐了一口唾沫，提议道：
“那么，我们打一架！”
我不想打架，沉重的烦闷压得我透不过气，瞧着表哥这副气恼的脸，我很不舒服。
他扑过来，一头撞在我的胸口上，把我撞倒，骑在我的身上吆喝道：
“要活还是要死？”
可是我气力比他大，又非常生气，不一会儿，他就脸朝地趴着，两手抱着脑袋，发出嘶哑的声音不动了。我慌了，想把他抱起来，可是他手脚乱抓乱蹬，我更害怕了，走到一边，不知怎样才好。他却抬起脑袋来说：
“怎么，打赢了吗？我就这么躺着，让老板家里的人瞧见，我要告你一状，他们会把你撵走的！”
他骂着，吓唬着。他的话把我激怒了，我索性跑到窟窿那边，揭开砖头，把那装小雀儿的棺材扔到木栅栏外面去了，又把洞里的东西一股脑儿搬出来，用脚将洞踩平。
“瞧见了吗？”
萨沙对我的捣乱很奇怪：他坐在地上，嘴微微张开，蹙紧了眉头，一声不响地望着我。等我干完了，他慢吞吞地站起来，拍拍身上的尘土，把上衣往肩头一撩，很沉着而又很恶毒地说：
“你等着瞧吧，用不了多久！要知道，这都是我给你故意做好的，这是魔法！哼！……”
我好像被他的话伤害了，我蹲下身子，全身发冷，他却头也不回地一直走了。他的镇定更把我压倒了。
我决定明天就溜走，离开这个城市，离开老板的家，摆脱萨沙跟他的魔法，摆脱这种无聊的愚蠢的生活。
第二天早晨，新来的厨娘把我叫醒。
“啊唷，你的脸，怎么啦？……”她叫唤起来。
“魔法来啦！”我心里懊丧地想着。
可是厨娘捧着肚子大笑，把我也引笑了，拿她的镜子一照，我的脸上涂了一层厚厚的煤烟。
“是萨沙干的吧？”
“难道是我？”厨娘可笑地叫道。
我动手擦皮鞋，手一伸进鞋子里，就被大头针扎了手指。
“这又是他的魔法啊！”
每只鞋子里都安放着针和大头针，安放得很巧，都刺进了我的手掌。于是我拿勺子舀了一勺凉水，走到那个还没有醒来，或者正在装睡的魔法师身边，十分解恨地泼了他一脑袋。
可是我心里仍旧不痛快，那口装着麻雀的棺材，蜷曲的爪子，可怜地向上伸出的蜡一样的尖喙，以及周围那些似乎要发射虹彩而又发射不出的五色火花不时地在我的眼前闪烁。棺材渐渐大起来，麻雀爪子大起来，向上翘起，颤动着。
我决定当天晚上逃跑，可是午饭前在煤油炉上烧汤的时候，因为想出了神，汤沸起来，正要把炉子弄灭，汤锅翻在手上，这样一来，我被送进了医院。[9]
直到现在，我还记着在医院里的痛苦的噩梦：一些穿尸衣的灰色和白色的影子，在摇晃不定的黄沉沉的空隙处盲目地蠕动着，低语着。一个高大汉子，眉毛长得跟口髯一样，又粗又长，拄着拐棍，摇动着一蓬大黑胡子，咆哮一样地吆喝道：
“我要向大主教告发！”
所有的病床都使我想到棺材，鼻子朝天睡着的病人像那只死麻雀。黄色的墙摇晃着，天花板跟风帆一般鼓起来，地板起着波浪。排列成行的病床，一会儿靠在一起，一会儿又离开，一切都是没有着落，可怕极了。向窗外望去，树枝跟马鞭子一样伸着，不知谁在摇动它们。
门口，一个棕红色头发的瘦小的死人，用短短的两手扯着自己的尸衣跳舞，并且发出尖叫：
“我不要疯子呀！”
拄着拐棍的大黑胡子冲着他吆喝道：
“我要向——大——主——教——告发！……”
我早从外祖父、外祖母和别的人那里听说过：医院常常把人折磨死——我想我这条命算完了。一个女人走到我身边，她戴着眼镜，身上穿的也是尸衣，在我床头边一块黑板上写了一些什么，粉笔断了，粉笔末落在我的脑袋上。
“你叫什么？”她问。
“不叫什么。”
“可是你总有个名字吧？”
“没有。”
“别胡闹，会挨打的！”
她不说，我也相信我一定会挨打，我索性不回答她。她跟猫似的用鼻子唔了一声，又跟猫似的不声不响地走了。
点着两盏灯，黄色的火苗像谁的一对失神的眼睛，挂在天花板底下，挂着挂着，又眨呀眨的，像是要靠在一起，照得人的眼睛发花，心里烦躁。
屋角上不知谁在说话：
“来打牌吧？”
“我没有手怎么打呀？”
“啊，你的一只手给锯掉了。”
我立刻想到：这个人因为打牌，就被锯掉了手，他们在把我弄死之前，会怎样折磨我呢？
我的两只手痛得跟火烧一样，好像有谁在抽我手上的骨头。我又害怕，又痛，我轻轻地哭起来。我把眼睛闭住，不让人家看见眼泪，但泪水从眼角里渗出来，流过太阳穴，滴在耳朵里。
夜来了，所有的人都躺到床上，蒙在灰毯子里，一分钟一分钟地静寂下来。只听到角落里有人在嘟哝着说：
“不会有什么结果，男的是废物，女的也是废物……”
我想给外祖母写信，请她赶快来，趁我还没有死，把我从医院偷出去。可是我没有纸，两只手又不能动，不能写信。我试一试，能不能从这里溜出去呢？
夜越加寂静了，仿佛永远不会再天亮。我把两条腿悄悄放到地板上，已经走到门口了，门半开着。在走廊里，灯光下一张有靠背的长木椅上，现出一个灰白色的刺猬似的脑袋，喷着烟，它的黑森森的凹陷的眼睛望着我，我来不及躲闪了。
“谁在溜达，到这边来！”
嗓音很轻，毫不骇人。我便走过去，瞧见了一张满腮胡子的圆脸——满头的毛发长一些，乱蓬蓬地直竖着，发出银色的光亮。他的腰带上挂着一串钥匙。要是他的胡子跟头发再长一点，那就跟使徒彼得[10]完全一模一样了。
“这是烫坏了手的吗？你干吗半夜里起来溜达，这合哪条规定呀？”
他把烟喷到我的胸脯和脸上，用一只热乎乎的手搂住我的脖子，拉我到他的身边。
“害怕吗？”
“害怕！”
“到这儿来的人，开头都害怕。可是没有什么可害怕的，特别是同我在一起——我不让谁受委屈……你想吸烟吗？噢，不吸。你还年轻。再过两三年……你的爸爸妈妈呢？没有爸妈啦！唔，没有也不要紧，没有爸妈的孩子也可以活下去。可是你别胆怯！明白吗？”
我好久没有遇见用这样随便、亲切、明白的字句向我说话的人了。听了这些话，我感到说不出的高兴。
他把我送回床上时，我请求他：
“跟我坐一会儿吧！”
“行。”他答应了。
“你是干什么的？”
“我？当兵的，一个地地道道的兵，高加索兵，我打过仗，可是——不打行吗？兵就是打仗的。我打过匈牙利人，打过契尔克斯人，打过波兰人[11]——跟很多人打过仗！老弟，打仗是无法无天的行为呀。”
我合了一会儿眼，再睁开来的时候，刚才那兵坐过的地方，坐着穿黑衣的外祖母，兵站在她的身边说：
“啊哟，全死了吗？”
太阳照进病房里，把屋子里的一切都染上金色，一会儿隐去，一会儿又明晃晃地照着一切，好像孩子在闹着玩儿。
外祖母向我躬着身问：
“怎么啦，心肝儿？伤得重吗？我跟他，那个棕胡子的魔鬼讲过了……”
“我马上去办手续。”那个兵说着，走开了。外祖母抹着眼泪继续说：
“这个兵原来是我们巴拉罕纳城的人……”
我始终觉得我在做梦，我不出声。医生来了，换了伤口上的纱布。我跟外祖母坐着马车在街上走，她说：
“咱们家的老爷子简直疯啦，吝啬得叫人恶心！最近，他的一个新朋友，毛皮匠‘马鞭子’把他夹在一本赞美诗里的一百卢布钞票偷走了。出了这么一档子事儿，唉！”
太阳明亮地照着，云块像天鹅似的在天空飞翔，我们沿着伏尔加河冰上铺的垫板向前走去，冰喀嚓喀嚓地响着往上鼓起来，河水在狭窄的板下哗啦哗啦响着。市场中大教堂的红屋顶上，几个金十字架闪烁着光辉。遇见一个宽脸的妇人，手里抱着满满一大把柔软的柳枝——春天来了，复活节快到了。
我的心跟云雀似的颤动起来：
“外婆，我真喜欢你！”
我的话并没有使她惊奇，她平静地对我说：
“因为是亲人呀。不是我自己夸口，连外人也都喜欢我呢，感谢圣母！”
她微笑着，又说：
“圣母喜欢的日子快要到了，她的儿子复活了，可是，瓦留莎[12]，我的女儿呢……”
说完，她沉默起来……

[1] 一八七九年秋，十一岁的高尔基在波尔洪诺夫的“时式鞋店”当学徒。
[2] 当时高尔基外祖父家住在这个区。
[3] 俄国民间故事中聪明坚强的美女。
[4] 俄国农民认为人打呵欠，邪气会跑进嘴里，所以要画十字避邪。
[5] 高尔基的名字阿列克谢的昵称。
[6] 东正教在为死者做安魂祭时要点白蜡和神香，此处意指厨娘已不久于人世。
[7] 《圣灵祈祷文》的起始语。
[8] 俄国十八世纪下半叶出版的一种浅陋的读物。
[9] 此事发生在一八八○年春，大斋节期间。
[10] 耶稣的门徒之一。
[11] 分别指沙皇政府对高加索的征战（十九世纪二十至五十年代）、对匈牙利一八四九年革命和波兰一八六三年起义的镇压。
[12] 瓦留莎是高尔基的母亲瓦尔瓦拉的小名。

二

二
外祖父在院子里碰上了我——他正跪在地上用斧子砍木楔子。他扬起斧子装作要向我脑袋砍过来的样子，然后，摘掉帽子，讽刺地说：
“您好呀，大老爷，退休啦？唔，往后可以享清福啦，啊，是呀！嗳，你呀……”
“得啦，得啦。”外祖母急忙说，挥手赶开他。随后，走进屋子里，一面烧茶炊，一面说：
“你外公现在完全变成穷光蛋了。他那点钱全都交给教子尼古拉去放利息，大概连字据也没向他要，不知道他们怎么弄的，可是钱没有了，变成穷光蛋了。这都因为我们不帮助穷人，不对可怜的人行善。上帝一定在想：我为什么把好运给卡希林家呢？他这样一想，就把什么都收回去了……”
她向四周扫了一眼，告诉我说：
“我还是想求上帝发发慈悲，别太难为老爷子——现在我常常把自己挣来的钱，半夜里悄悄拿去布施人家，你要是愿意，今天我们就去——钱，我有……”
外祖父眯缝着眼走进来，问道：
“你们吃什么呢？”
“没吃你的，”外祖母说，“你要吃，就坐下来和我们一块儿吃，够你的[1]。”
他在桌边坐下，小声说：
“给我倒杯茶……”
屋子里一切照旧，只有母亲生前待的地方凄凉地空着。此外，外祖父床边的墙上贴了一张纸，用粗大的印刷字体写着：
唯一的活救主耶稣，愿您神圣的名字，每天每时与我同在！
“这是谁写的？”
外祖父没有做声，过了一会儿，外祖母微笑着说：
“这张纸值一百卢布呢！”
“不关你的事！”外祖父大声说，“我要把一切东西都送给外人！”
“你要送也没有东西送了，有东西的时候你可没送过。”外祖母安静地说。
“住嘴！”外祖父呵斥道。
屋子里一切井井有条，都是老样子。
睡在屋角大箱盖上那只装内衣的篮子里的科利亚[2]醒过来了，他向我望了一眼，眼睑下露出隐约可见的青筋。他比以前憔悴、衰弱、消瘦得多了。他没有认出我，一声不响地翻了一个身，又合上了眼睛。
街上有许多不好的消息在等候着我：维亚希尔[3]死了，他是在受难周“被风车轧死”的；哈比[4]到城里找事情做去了；雅兹[5]丧失了两腿，不能游玩了。黑眼睛科斯特罗马[6]告诉我这些消息时，气愤地说：
“孩子们死得太快了！”
“死的不是只有维亚希尔一个吗？”
“反正都一样，在街上见不到的人，都跟死了的一样。刚刚交上朋友，刚弄熟，不是出去做事，就是死了。你们院子里切斯诺科夫那边，新搬来了一家姓叶夫谢延科的。有一个孩子叫纽什卡，还不错，怪机灵的。他有两个姐妹，一个还小，另一个是瘸子，拄着一条拐棍走路，是个漂亮姑娘。”
他略微想了一下，补充道：
“兄弟，丘尔卡[7]。跟我都爱上了这个姑娘，我们老闹别扭！”
“同那位姑娘吗？”
“跟她闹什么？是我们自己闹别扭，同那姑娘可很少闹！”
当然，我知道那些大小伙子，甚至成年人也谈恋爱，同时我知道谈恋爱的粗俗含义。我便不高兴起来，觉得科斯特罗马真可怜，瞧着他那笨拙的身子和气冲冲的黑眼睛心里就别扭。
这天傍晚我见到了瘸子姑娘。她从台阶口走到院子里来，失手把拐棍掉了，两只洁净的手，攀着栏杆档子，在石阶上茫然无措地站着，那么瘦小纤弱。我想把拐棍捡起来给她，可是手上捆着绷带动作不便，费了好大一会儿工夫都没办到。她站在比我高的地方，小声地笑着问：
“你的手怎么啦？”
“烫坏的。”
“啊，我是瘸子。你是这院子里的吗？在医院里住了很久吗？我可在那里住过好久呢！”
她叹一口气补充说：
“真是好久呀！”
她穿一件白底天蓝色马蹄花纹的衣服，虽然旧些，可是很整洁。头发梳得很光，编成又粗又短的发辫，垂到胸前。大而严肃的眼睛里，静静地燃着蔚蓝的光，照亮了尖鼻子的瘦小的脸。她愉快地微笑着。可是我不喜欢她。她的整个病弱的身材好像在说：
“请不要碰着我！”
朋友们干吗要爱她呢？
“我已经病了好久啦，”她夸耀似的得意地说，“是被一个女邻居施了魔法。她跟我妈吵嘴，记了仇，就对我施了魔法……医院里可怕吗？”
“嗯……”
我跟她在一起觉得别扭，就回到了屋子里。
半夜里，外祖母爱抚地叫醒了我。
“我们去好吗？替别人尽些力，手可以好得快一点儿……”
她拉着我的手，像牵瞎子似的在黑暗中走着。夜，黑暗而潮湿，风不息地呼啸着，像河中的急流。冰冷的砂石触着脚。外祖母小心地走近贫民小屋的黑暗的窗口，画三次十字，在每个窗口放上一个五戈比的铜币和三个面包圈，抬头望一下没有星星的天空，再画一次十字，并且低低地说：
“至高无上的圣母，救救万民吧，在您的面前，我们都是罪人呀，亲爱的圣母！”
我们离开人家越远，四边越显得死寂。夜晚的天空暗得深沉无底，好像永远吞没了月亮和星星。不知从哪儿跳出一条狗来，对着我们吠叫，它的眼睛在黑暗中发光，我害怕地靠紧了外祖母。
“不怕，”她说，“不过是一条狗。这时候，鬼已经躲起来了，鸡不是已经叫过了嘛！”
她把狗叫过来，抚摩着它，嘱咐道：
“小狗儿，你可不能吓着我的孙儿啊！”
狗挨着我的腿蹭了蹭，我们三个一齐往前走。外祖母十二次走到人家的窗口，放下“秘密的布施”。天亮起来了，幽暗中透露出灰白的房子。纳波尔教堂砂糖般白净的钟楼矗立着。公墓的砖墙残缺不全，像破席子一样。
“老婆子累啦，”外祖母说，“该回家啦，明天女人们醒来，一瞧，圣母娘娘给她们的孩子备下了一点儿吃食。当人们什么都没有的时候，很少的一点儿东西也是有用的！啊哟，阿廖沙[8]，大家都过着穷日子，可是谁也不关心他们呀！
有钱人不想上帝，
也不管最后审判，
不把穷人当朋友和兄弟。
他一心地搜刮黄金——
这黄金呀，正是地狱的柴薪！
这话不错呀！人跟人要互相友好，上帝对谁都是一视同仁的！我很高兴，你又跟我在一起了……”
我也暗暗地喜欢，模糊地感到自己跟永远不能忘却的东西结合在一起了。在我的身边，那条狐狸脸的棕毛狗，带着善良的负疚的眼色哆嗦着。
“它要跟咱们一块儿过活吗？”
“那又有什么关系呢？它要是愿意就由它，我拿面包圈喂它，我这儿还剩下两个呢。咱们在长凳子上坐一坐，我好像有点儿累了……”
我们坐在人家门口的长凳上，狗趴在我们脚边啃着干面包圈，外祖母又说了：
“这儿住着一个犹太女人，她家里有九个孩子，一个比一个小。我问她：‘莫谢夫娜，你怎样过活呢？’她就说：‘我靠老天爷保佑，还能有别的什么盼头呢？’”
我靠着外祖母暖和的身体，睡着了。
生活重又飞快地紧凑地过去了，感想像一条宽阔的河流，每天给我的心灵带来新的东西。它有时使我神往，有时使我发愁，有时使我憋气，有时使我深思。
不久，我也想尽一切方法，巴望多有机会碰见那个瘸子姑娘，跟她说话，或是一声不响地跟她一起坐在门口的长凳上，——只要跟她一起，就是不做声也是愉快的。她跟柳莺一样清丽，又会讲顿河哥萨克的生活，讲得很动人。她叔叔在那边油厂里当机师，她在他家里呆过很久，后来，她当钳工的爸爸搬到尼日尼来了。
“我还有个二叔，在皇帝跟前当差。”
晚上和放假的日子，居民都到“外边”去了。青年人跟姑娘们到公墓地去跳环舞，大人们上酒馆，留在街上的只有女人和孩子。女人们在门口，有的直接坐在沙土地上，有的占住了长凳子，大声地嚷嚷着，争吵着，说别人的闲话。孩子们打棒球、玩打木棒[9]，玩“槌球”。母亲们瞧着他们玩儿，夸奖那些玩得好的，嘲笑那些输的。喧闹声几乎把耳朵都震聋了，这种快乐叫人难忘。因为“大人们”在旁边热心看着，我们这些小孩子就分外起劲，用特别饱满的精神和火一样的决胜心对待所有的游戏。可是无论玩得多起劲，科斯特罗马、丘尔卡跟我三个人中，总还是有一个人跑到瘸子姑娘面前去夸功。
“瞅见没有，柳德米拉？我一下子把五个圆柱全打出去啦！”
她温柔地微笑着，连连点头。
早先不管玩什么，我们三个总是在一起，可是现在我看出来，丘尔卡跟科斯特罗马老是变成敌对方，比赛灵巧和力气，常常闹得啼哭打架。有一次，两个人打得不可开交，结果闹得大人们出来干涉，像对付狗打架一样，用冷水泼他们。
柳德米拉坐在长凳子上，用那只没有毛病的脚在地上跺着，打架的滚到她的跟前，她用拐棍把他们撵开，害怕地嚷道：
“别打啦！”
她的脸色发青，眼睛失去光彩，像疯女人似的转动着。
又一次，科斯特罗马跟丘尔卡玩打棒子，输得很惨，躲在杂货店的燕麦柜后边，蹲着身子偷偷地哭了。他咬着牙齿，颧骨凸出的瘦削的脸绷得紧紧的，黑褐色的暗淡的眼睛里滚出大颗大颗的泪珠，那样子简直可怕。我跑过去安慰他，他哽咽着，低声地说：
“等着吧……我会用砖头砸破他的脑壳的……瞧着吧！”
丘尔卡骄傲起来，歪戴着帽子，两手插在衣袋里，像到了结婚年龄的小伙子一样，在街心溜溜达达。他学会了无赖腔调，从牙缝里滋口水，还向人说：
“我快学会抽烟了，试过两次，可是恶心得很。”
这都使我感到不快，我眼看着一个朋友要失去了，而且认为好像这是柳德米拉的不是。
有一天傍晚，我在院子里把拾来的骨头、破布和各种废物分开来，柳德米拉摇摆着身子，挥舞着右手走来。
“你好，”她说着点了三次头，“科斯特罗马是跟你一起的吗？”
“是。”
“丘尔卡呢？”
“丘尔卡不跟我们好，这都怪你，他们俩都爱上了你，所以才打架……”
她的脸红了，但却讥笑地回答说：
“这真是岂有此理！怎么能怪我呢？”
“你干吗叫他们爱你？”
“我没叫他们爱我呀！”她气冲冲地说着走开了，又说，“这真是无聊！我比他们都大，我十四岁，对年长的姑娘不能谈爱呀……”
“你懂得什么！”我想气气她，提高嗓子说，“那个女掌柜，‘马鞭子’的妹子，完全是老太婆了，还跟小伙子胡闹呢！”
柳德米拉回过头来朝着我，把拐棍深深地戳进了院子的沙土里：
“你才什么都不懂呢，”她急急忙忙地，嗓子里含着泪水，可爱的眼睛发出娇艳的光，说道，“女掌柜原来就不规矩，难道我也是那种人吗？我还小，不许别人碰我一下，撩我一把什么的……你还是去念念《堪察加女人》[10]那本小说吧，去念念第二部再来开口吧！”
她呜咽着走了，我有些同情她。在她的话里有一种我所不知道的真理。我的朋友为什么要撩拨她呢？他们还说是爱上了她……
第二天我买了两戈比麦糖，打算在她面前弥补我的过错，我知道这是她喜欢吃的。
“你要吗？”
她装作生气地说：
“去吧，我不跟你好！”
但马上把糖接过去，责备我：
“也不用纸包一下——手那么脏。”
“我洗过，只是洗不干净。”
她用又干又暖的手，拿起我的手看了看说：
“怎么弄成了这个样子……”
“你的手指也扎坏了……”
“这是针扎的，我常做针线活儿……”
过了几分钟，她向四周望了一下，对我说：
“喂，找个地方躲起来念《堪察加女人》，好吗？”
我们找了好久，哪儿都不合适。后来决定到洗澡房的更衣间去，那儿虽然很阴暗，但可以坐在窗子边。窗子正对一个肮脏的拐角，两旁是板棚和邻家的屠宰场，很少有人向那里张望。
她斜坐在窗口前，把一条瘸腿搁在长凳子上，一条好腿踩在地上，又皱又破的书本挡着她的面孔，她用感人的声调，念着一连串难解的枯燥无味的句子。可是我很激动，坐在地板上，瞅着她那对严肃的眼睛，像两个碧色的火光，在书页上顺次地移动着。有时小姑娘的眼睛里含着泪水，嗓子带着颤音，把难懂的句子中的生疏的字眼很快地念下去。我试着抓住这些字句，把它们改成诗歌，将句子上下搬动，这就完全妨碍我去了解书中的故事，不知讲些什么了。
狗在我的膝头上打瞌睡，我给它取了一个名字，叫“快风”，因为它有毛茸茸的细长的身子，跑起路来很快，吠叫的时候像烟囱里的秋风一样。
“你在听吗？”女孩子问。
我默默地点了点头。杂乱的句子使我越加兴奋，也越加着急地想把它们用另外的样子排列起来，改成像歌曲一样的句子。歌曲中的字句每一个都是活的，像天上的星一样发光。
天黑的时候，柳德米拉放下那只拿书的已经发白的手，问我：
“你看，挺不错吧……”
从这天傍晚起，我们常常躲在洗澡房的更衣间里。不久柳德米拉不再念《堪察加女人》了，这使我很高兴。因为她要问我这部无穷无尽的书里面说的是什么，我却回答不上来。这书真是无穷无尽，因为在我们开始读的第二部之后，就出现了第三部，据她说，还有第四部。
特别使我们高兴的是阴雨天，当然，不是星期六烧水洗澡的阴雨天。
外面下着雨，没有人出来，也没有人来张望我们这个阴暗的角落。柳德米拉很害怕“被人碰见”。
“你可知道，那时人家会怎样想呢？”她低声地问。
我知道，我也担心“被人碰见”。我们坐上整整几个钟头，讲着什么。有时我讲外祖母讲过的故事，有时候柳德米拉讲熊河[11]哥萨克的生活。
“噢，那地方多么好呀！”她感叹说，“这儿——算什么呢？这儿是叫花子窝……”
我决心等自己长大了，一定到熊河去瞧瞧。
不久，我们不再去洗澡房的更衣间了。柳德米拉的母亲在一个毛皮匠那儿找到了工作，一清早就出门，她妹妹上学校，兄弟去瓷砖厂。下雨天我就上她家里去，帮助她做饭，打扫屋子和厨房，她笑着说：
“咱们好像一对夫妻，就是没睡在一起。而且比人家夫妻还过得和美——人家男人还不肯帮妻子干活呢……”
我有钱时，就买了糖果来一起喝茶。为了不让爱唠叨的柳德米拉的妈妈知道，就把烧过的茶炊搁在凉水里浸冷。有时候外祖母也到这儿来，她坐着编花边或刺绣，讲好听的故事。外祖父进城的时候，柳德米拉就到我们家里来，大家放心大胆地大吃一顿。
外祖母说：
“啊呀，我们过得多美，自己挣钱，要什么有什么！”
她赞许我们的友谊：
“男孩子跟女孩子要好是好事！只是不能胡闹……”
她又用简单明白的话告诉我们，什么叫做“胡闹”。她说得很美很动人，使我深刻懂得，花没有开放是不可以摘的，要不就没有香味，也不会结果了。
我们并不想“胡闹”，但也并没因此妨碍我跟柳德米拉讲人们都不讲的事情。当然有必要的时候我们才讲。因为我们看到的粗野的两性关系太多太不顺眼了，简直叫我们难受！
柳德米拉的父亲是一个四十岁左右的美男子，长着一头鬈发，蓄着小胡子，尤其是他那两道浓眉，动起来显得特别神气。他沉默得出奇，我不记得他说过一句话，当他逗弄孩子的时候，他跟哑巴一样地咿唔，甚至打老婆的时候，他也不说话。
傍晚或是假日，他穿上天蓝色衬衫、绒布裤子、擦得油光锃亮的长统皮靴，拿着大手风琴，把手风琴的挂带扣在肩上，走到大门口，跟“步哨”一样站着。立刻，大门前就开始“出把戏”。姑娘媳妇们像一群鸭子似的一个接一个走过来，看着叶夫谢延科。有的斜着眼偷偷地瞟他，有的使着贪心的眼色公开地瞧他。而他站在那儿，凸出下嘴唇，睁着黑眼睛，用一种挑选的眼光盯着所有的女人。在这种四眼相交的无言的交谈中，在一到男子面前就好像融化了一般的女人的轻佻举动中，有一种令人作呕的兽性。好像每个女人，只要男子向她命令式地眨一眨眼，她就会驯服地，像死人一样躺倒在肮脏的街道上。
“公羊出来了，不要脸的家伙！”柳德米拉的妈妈骂着。她是个高个子的瘦削女人，脸很长，脏乎乎的，自从害过伤寒病，头发剪短了，像一把使旧了的扫帚。
柳德米拉跟她坐在一起，为了把母亲的注意从街上引开，她老是问这问那，但这都枉费心机。
“烦死啦，讨厌的东西，倒霉的丑丫头！”母亲不安地眨巴着眼，嘟哝着，忽然，她那对蒙古人式的小眼睛闪出奇怪的光，而且不动了，碰见了什么，紧紧地盯住不放。
“妈，不要生气呀，生气又有什么用呢，”柳德米拉说，“你看席铺的老板娘打扮得多漂亮呀！”
“我要是没有你们三个，扮得还要漂亮。都叫你们给啃光了，嚼光了。”母亲几乎流出泪来，很凶地回答着，眼睛盯住席铺那个身材肥大的寡妇。
那女人像一座小房子，胸脯突出来像门廊，绿头巾下边露出方方的红脸，仿佛是玻璃上反映着阳光的天窗。
叶夫谢延科把手风琴扣在胸口，拉奏着，奏出各种曲子。那迷人的琴声传得很远。孩子们从各条街上聚拢来，在演奏者的脚跟前，躺在沙土地上出神地静静地听着。
“等着吧，会有人把你的脑瓜拧下来的。”叶夫谢延科的妻子恐吓自己的男人。
他没有说话，向她斜瞟着。
席铺的寡妇在相去不远的“马鞭子”铺子门前的长凳子上一屁股坐下，把脑瓜侧向肩头，倾听着，红着脸。
墓地后边旷野的上空，映着通红的晚霞。街道像一条河，晃动着打扮得很鲜艳的高大身影。孩子们夹杂在中间，像风似的旋来旋去。温暖的空气使人沉醉，从白天晒暖的沙土上，蒸腾着刺鼻的气味，特别是屠宰场的发甜的油腻味——血腥臭。从毛皮匠们的那些院子里，又吹来一股又臭又咸的皮革味儿。女人们的谈话声，男人们的醉呓，孩子们的尖叫，手风琴的低唱——这一切融合成一种深沉的喧闹，不断地创造万物的大地发出沉重的叹息。一切都是粗野的、露骨的，使人们对于这种肮脏无耻的动物似的生活产生强烈、坚定的信心。这种生活在夸耀自己的力量，同时也苦闷而又紧张地找寻发泄力量的地方。
时时有一种非常可怕的话声从喧闹中传出来，刺进人们的心窝里，永远牢牢地铭刻在记忆中。
“不能大家同时打一个人——要挨着个儿来……”
“要是自己都不爱惜自己，谁还来爱惜我们呢……”
“也许上帝生出女人来，就是逗人笑的吧？……”
夜逼近了，空气比较清新，喧声渐渐静下来，木房被包围在黑影中，膨胀着大起来。孩子们被拉回到各自的屋子里去睡觉，有的就躺在栅墙前或是母亲的脚边和腿上睡着了。他们一到晚上就变得比较老实、温顺。叶夫谢延科不知在什么时候不见了，好像融化了一样。席铺的女人也没有了。低沉的手风琴在远处——墓地附近鸣响。柳德米拉的妈妈像猫一样弓起脊梁，坐在长凳子上。我的外祖母到隔壁一个常常给人家拉皮条的接生婆家里喝茶去了。那是一个高大的瘦子，长着鸭嘴一样的鼻子，在她男子似的平坦的胸口上，挂着“救生奖”[12]的金牌。街上人说她是巫婆，大家都害怕她。据说有一次失火的时候，她从火中救出了一位什么上校的三个孩子和他的害病的妻子。
外祖母跟她相处得很好，两个人在路上碰见，远远地就笑着招呼，好像特别高兴似的。
科斯特罗马、柳德米拉和我坐在门边长凳上，丘尔卡把柳德米拉的兄弟拉去比武。他们俩扭在一起，扬起了地上的沙土。
“住手呀！”柳德米拉害怕地央求着。
科斯特罗马转动黑眼珠斜瞟着她，讲猎人卡里宁的故事：那是一个目光狡猾的白发老头，全村都认识他，是出名的坏蛋。他在不久前死了，人家没把他葬在墓地的沙土里，只把他的棺材搁在离别的坟墓不远的地面上。棺材是黑色的，架腿很高，棺盖上用白漆画着一个十字架、一支矛、一根手杖和两根骨头。
每晚上天一黑，老头儿就从棺材里爬出来在墓地上溜达，寻找什么，一直到第一次鸡啼。
“不要讲吓人的话！”柳德米拉请求说。
“放开！”丘尔卡甩开柳德米拉兄弟的手，对着科斯特罗马嘲笑地说，“你胡说些什么，我亲眼瞧见棺材落葬的，盖上也没有什么记号……什么死人在外边溜达，那是醉鬼铁匠造的谣言……”
科斯特罗马没有瞧他，气冲冲地说：
“那么，你到墓地去过一夜试试看！”
他们争吵起来，柳德米拉没趣地摇着脑袋，向母亲问：
“妈妈，死人晚上能出来溜达吗？”
“能出来溜达。”她母亲照样说了一句，好像从远处传来的回声一样。
女掌柜的儿子走过来了，他叫瓦廖克，约莫二十岁模样，是一个红脸的胖小伙子。听了争论之后，他说：
“你们三个人当中，不管哪个只要能在棺材顶上过一夜，我就给二十戈比和十支烟卷，要是害怕了跑回来，就让我拉耳朵拉个够，好不好？”
大家愣着不吱声。柳德米拉的妈妈说：
“多蠢呀！这样的事，难道也可以怂恿孩子去做吗……”
“要是给一卢布，我就去！”丘尔卡没精打采地说。
科斯特罗马听了这话，马上挖苦地问道：
“给二十戈比你就害怕吗？”然后对瓦廖克说，“你就给他一卢布吧，反正他是不会去的，只是吹牛罢了……”
“好，就给一卢布！”
丘尔卡从地上站起来，一声不响慢吞吞地沿着墙根溜走了。科斯特罗马把两个指头放进嘴里，对着他的背影，尖声地吹口哨。柳德米拉不安地说：
“哎呀，天哪，好一个牛皮大王……这是何苦呢！”
“你们这班人，都是胆小鬼！”瓦廖克讪笑地说，“还当自己是街上的好汉呢，猫崽子……”
我听了他的嘲骂，心里很委屈，我们都讨厌这个肥头大耳的少爷。他常常唆使小孩子干坏事，讲姑娘和媳妇家的脏话给孩子听，叫孩子去捉弄她们。孩子们听了他的话，结果吃了大亏。不知为什么他恨我的狗，常常拿石头砸它，有一次还把缝衣服的针搁在面包里喂狗。
可是瞧见丘尔卡害臊地缩紧着身子，远远走去的样子，我心里更加难受了。
我对瓦廖克说：
“给我一卢布，我去……”
他一边嘲笑我，吓唬我，一边把卢布交给叶夫谢延科的妻子。可是她严厉地说：
“不要，我不拿。”
她愤愤地走开了。柳德米拉也不敢接这张钞票。这更加引起了瓦廖克的嘲骂，我打算不拿这小子的钱也要去。这时候，外祖母来了，知道了这回事，就拿了这张一卢布的票子，镇静地对我说：
“穿上外套，带一条毯子去，天快亮的时候会冷的……”
她的话增强了我的信心，我知道没有什么可怕的。
瓦廖克提出条件，我得在棺材上躺着或坐着，一直待到天亮，不管发生什么事情，即使卡里宁老头从棺材里出来，棺材开始晃动，也绝对不能跳下来，如果跳下来，就算输了。
“记住，”瓦廖克预先说明，“一整夜我都要看住你的！”
当我出发到墓地去的时候，外祖母对我画了十字，教我说：
“要是瞧见什么，一动都不要动，只要嘴里念着圣母赐福就行了……”
我匆匆地走去，想早些开始，早些完结。瓦廖克、科斯特罗马和另外几个小伙子跟着我走去。爬过墙头的时候，我被毯子绊住，摔了一跤，立刻跳起，好像从沙地上弹起来一样。墙外边哈哈大笑起来。我胸口扑通了一下，脊梁上发了一阵寒。
我踉踉跄跄地走到黑棺材边，棺材一头被沙土埋住了，另一头露出粗矮的架脚。好像谁想把棺材抬起来、弄歪了似的。我坐在死人脚边的棺材顶上，眼睛向四周探望。起伏不平的墓地，密密地排着灰色的十字架，影子散落在坟头上，洒在长满荒草的冈陵上。十字架的行列里，零落地立着一些瘦长的白桦树，它的枝条连结着散开的墓穴。白桦叶的影子，落在地上画出花边图样，这图样中又露出一些小草——这些灰色的耸立的毛茸茸的草丛最叫人害怕！教堂像雪山一样高高耸入天空，在静止不动的云中一轮瘦小的月亮在闪闪发光，仿佛是在融化。
雅兹的父亲（绰号叫做“饭袋”）正在守望楼上懒洋洋地打钟，每拉一下绳子，绳子就摩擦屋顶的铅皮，像哭泣似的轧响，然后，小小的铜钟冷淡地响一下——又短促，又凄凉。
“天哪，你可别让人睡不着觉呀！”我不由得想起守夜人的口头禅。
我害怕，说不出为什么还气闷。这是凉爽的夜，我却流汗。要是卡里宁老头真从坟墓里出来，我还来得及跑到守望楼去吗？
墓地我很熟悉。我同雅兹和别的同伴来墓道里玩过几十次，我妈妈的坟就在教堂的近旁……
四周还没有完全静下来，村里传来断断续续的笑声和歌声。铁路采沙场的土山上，或是卡特佐夫卡村那边，手风琴在哽咽。总是醉醺醺的铁匠米亚乔夫，哼着歌儿在墙外走过，我一听歌声就知道是他：
咱们的妈妈
罪孽并不多——
她谁也不爱
只爱爸一个……
听到生活的最后的叹息是令人愉快的。但钟声每响一次，四周便更静寂一点。静寂像泛滥的河水，淹没了草地，淹没了一切。灵魂在无边无际的空间飘荡，像黑暗中的火柴光，在大海般的空中消灭得没有踪影。天空中只有遥远的星儿还活着，闪烁着，地上的一切都消失了，都不需要了，死寂了。
我裹在毯子里，缩着腿，脸朝教堂，坐在棺材上，身子稍微一动，棺材便轧轧作声，底下沙土也沙沙地响。
在我的背后，不知什么东西掉在地上响了一声，接着又是一声。一块碎砖头落在身边，怪害怕的，但我立刻猜到这是瓦廖克跟他的同伴从墙外边扔进来吓唬我的。我知道附近还有人，心里反而高兴了。
我不由得想起了母亲……有一次我学着抽烟，被她瞧见了，她动手打了我。我说：
“别碰我，您不打我我就已经很不舒服了，恶心得厉害……”
后来，她罚我坐在炉炕后面，她对外祖母说：
“这是一个无情无义的孩子，谁都不爱……”
我听了这话很难过。每次母亲责罚我，我总是可怜她，替她难堪，因为她的责罚总是不大公平，经常错怪我。
总之，生活中使人难过的事情太多了，就说墙外边那些家伙吧，他们明明知道我一个人在墓地已经吓得要命，偏偏还要来吓唬我，这是为什么呢？
我真想冲他们大声喊：
“到鬼这边来吧！”
但这是危险的。谁知道鬼对这点会怎么样呢？它一定就在附近的什么地方吧。
沙土中许多云母石碎片，在月光中朦胧地闪烁。这使我又想起一件事，有一次，我趴在奥卡河的木筏上，注视着河水，忽然有一条小鳊鱼蹿出了水面，几乎碰到我的脸边，它翻转身子的时候，侧面活像人的面孔，睁着鸟儿似的圆眼睛向我一瞟，就钻了下去，像枫叶落地一般，飘然地游到深水里去了。
回忆愈加紧张地活动起来，好像要抵抗那制造恐怖的想象，重演那一幕幕的生活。
忽然一只刺猬用硬爪子扒着沙土，滚了过来。它是那么小，竖着一根根硬刺，叫人想起家神小鬼。
我又记起外祖母蹲在炉炕前说的话：
“好心的家神爷呀，把油蟑螂撵走吧……”
远处，在望不见的街市上空，有点透亮了，早晨的寒气压迫着脸腮，眼睛也渐渐闭起来。我用毯子连头蒙住，把身子缩做一团，躺下了，随它去吧！
外祖母叫醒了我——她站在我身边，拉开毯子说：
“起来吧！没冻着吧？——怎么样，害怕吗？”
“害怕，可是你别对别人说，别对孩子们说！”
“为什么不说？”她诧异了，“要是不可怕，那还有什么可稀罕的呢……”
回家去的路上，她温存地说：
“什么都得亲身经历，小鸽儿，什么都得自己知道……自己不去学，谁也教不会的……”
到了晚上，我成了街上的“英雄”，大家跑来问我：
“真不害怕吗？”
当我回答：“害怕！”他们就摇着脑袋，喊叫说：
“啊哈，你看是吧？”
那女掌柜却深信不疑地大声说：
“可见说什么卡里宁钻出来是人家撒的谎。难道他被小孩子吓住了吗？要是他真的爬出来，那他还不把孩子从棺材上摔得不知哪儿去呀。”
柳德米拉用亲切的惊异的眼光望着我。看来连外祖父对我都很满意，他不住地微笑着。只有丘尔卡懊丧地说：
“他当然不在乎，他外婆就是一个巫婆嘛！”

[1] 当时高尔基的外祖父和外祖母分开生活。
[2] 高尔基同母异父的弟弟。
[3] 均为高尔基童年时代的小伙伴。
[4] 均为高尔基童年时代的小伙伴。
[5] 均为高尔基童年时代的小伙伴。
[6] 均为高尔基童年时代的小伙伴。
[7] 均为高尔基童年时代的小伙伴。
[8] 高尔基的小名。
[9] 一种用木棒把木圆柱打出圈外的游戏。
[10] 伊·卡拉什尼科夫的长篇感伤主义小说，共四部，一八三三年在彼得堡出版。
[11] 顿河左岸的一条支流。
[12] 授予在火灾中抢救居民者的一种金质奖章。

三

三
弟弟科利亚，像一颗小小的晨星悄然消失了。外祖母、他和我，三个人睡在一个小板棚里，我们在木柴上垫一堆破布当床。在我们旁边，是一道用毛板拼成的有许多缝隙的墙，墙外是房东的鸡舍。每天晚上，我们都听到吃饱了的鸡，拍着翅膀咯咯地叫着睡去，早上，金色的公鸡高声啼叫，把我们吵醒。
“啊，掐死你！”外祖母醒过来喃喃地咒骂。
我睡不着了，便望着从柴屋缝隙里射到床上来的阳光。光线中飞舞着银色的灰粒，好像童话里的字句。老鼠在柴堆里吵闹，翅膀上长着黑点的红甲虫到处乱爬。
有时候，我耐不住鸡屎的臭味，便走出柴屋爬到屋顶上，张望房里那些醒来的人，他们好像睡了一夜都没了眼睛，肿胀得又肥又大。船夫费尔马诺夫，这个阴郁的醉鬼，从窗口探出乱发蓬蓬的脑袋，睁开浮肿的小眼望着太阳，跟野猪一样哼着鼻子。外祖父跑到院子里，两手抚平棕红色的头发，急急忙忙到洗澡房里去淋冷水浴。房东家里那个多嘴的厨娘，尖鼻子，满脸雀斑，像一只杜鹃鸟。而房东本人却像一只肥胖的老鸽子。所有的人都叫人联想到鸟儿、牲口和野兽。
早上天气很晴朗，我的心却微微感到忧郁，很想离开这个地方，到没有人的旷野里去——我知道，人们照例会把干净的一天弄脏。
有一天，我躺在屋顶上，外祖母叫我下来，她对着自己的床点了下头，轻轻地说：
“科利亚死了……”
孩子的脑袋落在红枕头外，躺在毯子上，皮色苍白，身子几乎是赤裸着，褂子缩到脖子边，露出鼓起的肚子和长满脓疮的歪腿，两手奇怪地垫在腰底下，像是要把自己的身子举起来。脑袋略略歪向一边。
“超生了也好，”外祖母梳着头发说，“怎样活下去呀，这个畸形的孩子！”
外祖父像跳舞一样踏着脚步走进来，用指头小心地拨了拨死孩子闭着的眼睛。外祖母生气地说：
“干吗拿没洗过的手去碰他？”
他嘴里嘟哝着：
“瞧吧，他来到人世……活过了，吃过了……结果什么也不是……”
“醒醒吧。”外祖母阻止他。
他瞎子似的瞧了她一眼，走到院子里去，一边说着：
“我可没有钱埋他，你瞧着办吧……”
“呸，你这个可怜虫！”
我走开了，直到傍晚才回家。
第二天早上埋葬科利亚，我没有上教堂里去，做弥撒的时候，我和狗、雅兹的父亲一起坐在刨开了的母亲的坟边。他刨坟少要了工钱，老在我的跟前表功：
“我这是看在熟人的面子上，要不然，至少得一个卢布……”
我望了望发出臭味的黄色的坟穴，看见边上有潮湿的黑色的木板。我的身子微微一动，洞边的沙土就往下泻成一条细流，一直流到坑底，坑的两侧就显出皱襞来。我故意动着身子，想使沙子泻去，掩住木板。
“别胡闹！”雅兹的父亲一边抽烟，一边说。
外祖母端来一口白木小棺材，“饭袋”就跳进坑里，接住棺材，跟黑板一并排放好，又从坑里跳出来。随后，再用脚和铲子把沙土扒进去。他的烟斗冒着烟，像一口香炉。外祖父跟外祖母默默地帮他干。没有神父也没有乞丐，只有我们四个人站在林立的十字架中。
外祖母把钱给看墓人的时候，责备地说：
“你到底还是惊动了瓦留莎的棺材……”
“那有什么办法呀？就是这样，我还侵占了别人家一点地皮呢。这——没有关系！”
外祖母脑袋碰着地，拜了坟，哽咽了一声，哭着走了。外祖父用帽檐掩住眼睛，揪了揪磨损的外套，跟着走开。
“把种子下在荒地里。”他突然说了这样一句话，像耕地上的一只乌鸦匆匆地跑到前面去了。
我问外祖母：
“他怎么啦？”
“随他去！他有他的心事。”她回答。
天气很热，外祖母很吃力地走着，她的脚陷进热沙里，常常停下来，用手帕擦脸上的汗。
我鼓起勇气问道：
“坟坑里那黑色的东西，是妈妈的棺材吗？”
“是的。”她生气地说，“都怪那条蠢狗……一年还不到，瓦里娅[1]就腐烂了。沙土不好，渗水，要是胶泥就好了……”
“所有的人都要烂吗？”
“所有的人。只有圣徒才不烂……”
“你不会烂！”
她站住身子，戴正我的帽子，严肃地劝阻我说：
“不要去想这些，不许想，听见了没有？”
可是我想：“死，这多叫人难过、讨厌！哎，这可恶的东西！”
我感到很难受。
我们回到家里的时候，外祖父已经烧好茶炊，在桌上放好了茶具。
“喝点茶吧，天气太热，”他说，“我沏的是自己的茶叶。够大家喝的。”
他走到外祖母跟前，拍拍她的肩膀：
“怎么样，老婆子，啊？”
外祖母挥了挥手：
“有什么可说的！”
“就是嘛！上帝生我们气了，一个一个叫回去了……要是一家人都活得壮壮实实的，像手上的五个指头一样该多好……”
他好久没有这样和气地说话了。我听着他，希望这老头儿会打消我的忧郁，使我忘记那黄沉沉的坟穴和旁边的潮湿的木板。
可是外祖母厉声粗气地拦住了他：
“得啦，老爷子！你一辈子老说这样的话，它能使谁轻松些呢？你一辈子好像铁锈一样，把什么都锈烂了……”
外祖父咳嗽一声，看了她一眼，不做声了。
晚上，在大门口，我很难过地对柳德米拉讲了早上见到的一切，可是，这并没引起她显著的反应。
“做孤儿倒好些，要是我爸爸妈妈死了，我就把妹妹交给哥哥，自己去进修道院，一辈子不出来。我这样的人没有别的法子，瘸子不会做工，也不能出嫁，说不准会养出瘸腿的孩子……”
她跟街上那些女人一样，说着老气横秋的话。大概是从这晚上起，我就对她失掉了兴趣，同时生活也发生了变化，使我渐渐跟这位女友疏远了。
弟弟死后几天，外祖父对我说：
“今晚上早点睡，明天一早我叫醒你，我们一起到林子里去打柴……”
“那我也去拾草。”外祖母说。
离开村子三俄里光景的沼地边，有一片云杉和白桦树林。树林里有很多的枯枝和倒下的树木，一边伸展到奥卡河，一边延伸到去莫斯科的公路，跨过公路又一直接连下去。在这座蓬松如盖的树林上方，耸立着一座蓊郁的松林，那就是“萨韦洛夫岗”。
这些森林都是舒瓦洛夫伯爵家的产业，可是保护得不好，库纳维诺区的小市民把它当作自己的所有，他们捡枯枝，伐枯树，有机会时，对好树也不放过。一到秋天，要准备过冬柴火的时候，便有几十个人，手里拿着斧子，腰里带着绳子，到森林里去。
这样，我们三个人，拂晓时候，就在银绿色的露湿的野地上走着。我们的左边，在奥卡河对岸，啄木鸟山的褐红色的侧面，白色的下诺夫戈罗德上空，小丘上的葱翠的果园和教堂的金黄色的圆屋顶上，俄罗斯的懒洋洋的太阳正在慢慢地升起。微风缓缓从平静浑浊的奥卡河上吹来，金黄色的毛茛被露水压低着脑袋，轻轻摇晃，紫色的风铃草也垂着脑袋，五颜六色的蜡菊在贫瘠的草地上抬起了脸，称作“小夜美人”的石竹花开放出红红的星形花朵……
森林像一队黑幢幢的军队，向着我们迎面开来。云杉撑开翅膀，像大鸟，白桦树像小姑娘，沼地的酸气从田野上吹来。狗吐着红舌头挨着我走，它不时停下来嗅嗅地面，莫名其妙地摇晃着狐狸似的脑袋。
外祖父披着外祖母的短褂子，戴一顶没有遮阳的旧帽，眯缝着眼，莫名其妙地笑着，小心地移动着瘦腿，好像行窃似的。外祖母穿着蓝上褂，黑裙子，头上蒙着白头巾，像在地上滚着一般地走，很难跟上她。
离森林越近，外祖父的兴致越高。他用鼻子从容不迫地呼吸着，不时发出感叹声。他先是断断续续、模模糊糊地说，后来，他像是陶醉了，说得快活而又动听：
“森林是上帝的花园，它不是谁种植起来的，是上帝的风，上帝的呼吸把它吹大的……年轻的时候我当船夫，到过日古利……唉，列克谢，我经历过的事，你是见不到的了！奥卡河上的大森林，从卡西莫夫一直延伸到穆罗姆，另一头越过伏尔加河一直延到乌拉尔，大极了，真是无边无际……”
外祖母斜眼瞟了他一下，又向我眨巴着眼睛。他被道上的小墩儿绊得踉跄着，嘴里还是在若断若续地叨念着。这些话在我的记忆里深深地扎下了根。
“我们撑一条运油的大帆船，从萨拉托夫开到马卡里去赶集，管事的叫基里洛，是普列赫人。船工长是卡西莫夫的鞑靼人，好像叫阿萨夫……船开到日古利，上游的风迎面吹来，气力使尽了，我们就下了锚，晃动起来了。我们上岸烧饭吃。那时候正是五月，伏尔加河像大海一样。河里的波浪像千万只白天鹅成群地向里海飘去。日古利的绿色的春山，伸入云天。空中白云流荡，太阳光像敷金似的洒在地上。我们一面休息着，一面欣赏风景。河上吹着北风，很冷，岸上却又暖又香！到了傍晚时候，我们那个基里洛（这个人很厉害，已经上了年纪）站起来，脱掉帽子，说道：‘嗨，小伙子们，我不再当你们的头儿了，也不当你们的仆人啦。你们各自听便吧，我要到森林里去了！’我们大伙吃了一惊，不知是怎么回事。没有人对老板负责了，那怎么办？——人无头不能行呀，虽然这儿是伏尔加河，在单线道上也可以迷路的。这群人都是没有理智的牲口，可怜他们做什么？我们都害怕了。可他已打定主意，说：‘我再也不愿意这样活下去，当你们的牧人了，我到森林里去！’我们要揍他，把他捆起来；有的人却犹豫不决，喊着‘慢来！’船工长鞑靼人也同样大声嚷道：‘我也走！’这可糟了。这个鞑靼人跑过两趟船，老板都没有给工钱，现在第三趟又赶了一大半——赶完这一趟，就可以拿很多的钱！大家一直嚷嚷到晚上，这晚上，就有七个人离开了我们，留下的不知是十六个还是十四个。这就是森林闹的呀！”
“他们落草当强盗去了吗？”
“也许当了强盗，也许当了隐士，那时候没有人管这种事……”
外祖母画了一个十字：
“至圣圣母啊！人们，都是可怜的。”
“谁都有脑筋，谁知道恶魔会把你拖到哪里去……”
我们沿着沼地的土墩和孱弱的枞林中潮湿的羊肠小道，走进了森林。我觉得，像普列赫人基里洛那样逃进森林里一辈子不出来倒也挺好。在森林里，没有爱唠叨的人，也没有人打架和醉酒。在那里，外祖父的讨厌的吝啬，母亲的沙土坟，以及一切使人压抑的痛苦和委屈，都可以忘得干干净净。
走到了干燥的地方，外祖母说：
“得吃一点东西了，坐下来吧！”
她那树皮编的篮子里，有黑面包、青葱、黄瓜、盐，用布包着的奶渣。外祖父不好意思地望着这些东西，眨巴着眼：
“哎呀，好婆娘，我可什么吃的也没有带来……”
“够大伙吃的……”
我们靠着制作桅杆用的古铜色的松树干坐下，空气中饱含着松脂的气味。微风从野地拂拂吹来，摇动着木贼草。外祖母用粗黑的手采摘各种野草，对我讲着金丝桃、药慧草、车前草的治疗的特性，蕨薇、黏性的狭叶柳叶菜，还有一种叫水鼠的满是尘埃的草的神效。
外祖父劈碎倒下的树木，叫我把劈好的搬在一起，我却跟在外祖母背后，悄悄躲进密林里去了。她在粗壮的树行中慢慢地走着，像潜水一样，老是把腰弯向散满针叶的地上；一边走，一边自言自语地说：
“又来得太早了，能摘的蘑菇还不多！上帝，你总不给穷人方便。蘑菇是穷人的美味呀！”
我留意着不叫她发现，默默地跟着她走，我不愿意打扰她跟上帝、青草、小蛙儿……谈话。
可是她发现我了。
“你打外公那儿逃来啦？”
说着，她就向黑色地面躬下腰，地面上长满青草，好像披着一件华丽的绣花衣。她说：有一次，上帝对人类发怒，用洪水淹没大地，淹死了所有的生物。
“慈悲的圣母把采摘来的各种种子藏在篮子里，请求太阳说：把整个大地都晒干吧，为了这个，万人都要赞美您的恩惠！太阳把大地晒干了，圣母便把藏着的种子播在地上。上帝瞧见地上重新长满了草木、走兽、人类——一切有生命的东西，便问是谁违反我的旨意，干出这样的事？于是，圣母便向上帝忏悔了。原来上帝瞧见地面上光秃秃的，已经很痛心。因此，他便对她说：啊，你做得很好！”
我很爱这个故事，但很奇怪，就很郑重地问：
“难道这是真的吗？圣母不是在大洪水之后很久才出世的吗？”
这一下，外祖母可吃惊了：
“这话谁告诉你的？”
“学校里，书上写着的……”
这样，她放心了，便劝我道：
“你把那些书上的话丢开，忘掉它们！书上全是胡说。”
她悄悄地、快乐地笑起来。
“都是瞎编，糊涂虫！有上帝，他却没有妈妈！那么，他是谁生的呢？”
“我不知道。”
“这倒好！学到了一个‘不知道’！”
“神父说，圣母是亚基姆和安娜生的[2]。”
“那么，她叫马利亚·亚基莫夫娜[3]吗？”
外祖母生气了——她站在我对面，严厉地注视着我的眼睛：
“你要是再这样想，我就狠狠揍你！”
但过了一会儿，她又向我解释：
“圣母早就存在了，她比谁都早，圣母生了上帝，以后……”
“那么基督呢——他怎么样？”
外祖母发窘地闭上眼睛，不做声了。
“基督吗？……嗯，嗯，嗯！”
我看到我胜利了，使她在神道的秘密中糊涂起来了，心里很不好受。
我们在森林里越走越深，来到一片浓荫密布的地方，几缕阳光直洒下来。在林中和暖舒服的地方，静静地鸣响着一种特别的、梦一样的、催人遐想的喧声。交喙鸟吱吱地叫，山雀啾啾地啼，杜鹃咯咯地笑，高丽莺吹着口笛，爱嫉妒的金翅雀一刻不停地唱，古怪的蜡嘴鸟，沉思地吟咏。翡翠色的小青蛙在脚边蹦跳，一条黄颔蛇在树根前昂起金黄色的脑袋，正窥伺着青蛙，松鼠吱吱地叫着，蓬松的尾巴在松枝里掠过。可看的东西实在太多了，还想看得更多些，走得更远一些。
松树的树行中，呈现出透明的、形状像巨人身影一样的薄雾，随后又在绿荫中消失。绿荫深处，隐约透出一块银碧色的天空。好似绣上了越橘丛和干酸果蔓的青苔，像一张美丽的地毯，在你脚下铺展开。石莓果像一滴滴血，掩映在绿草中。蘑菇发出浓郁的香气，刺着人的鼻孔。
“圣母呀，大地的光。”外祖母叹一口气，祈祷了。
她在森林里好像是周围一切的主人和亲人。她跟熊一样地走着，对看到的东西都表示赞赏和感激。好像从她的身上发出一股暖流，注满了林中。我看见她踏过的青苔重新伸起来，感到分外高兴。
我一边走，一边想：去当强盗多好呀，抢劫那些贪心的富翁，把抢来的东西散给穷人——让大家都吃得饱饱的，快快乐乐，不再互相仇恨，不再跟恶狗那样咬来咬去。最好我能走到外祖母的上帝、圣母跟前去，把这世界的真相统统告诉她：人们的生活过得怎样不好，他们怎样粗暴地、使人难过地彼此埋葬在恶劣的沙地里。总之，世界上有多少完全不必要的伤心事啊。圣母要是相信我的话，就让她给我智慧，使我能够把万事改变成另外一种样子，尽可能好一点。只要大家都听从我，我就会找到一种更好的生活。我是一个孩子，但这个没有关系，基督比我只大一岁的时候，已经有很多聪明人听他的话了[4]……
想得正出神，我跌进一个深坑里。树枝条划破了我的腰，擦掉了我的一小块后脑皮。我坐在坑底松脂一样粘的冷泥里，没法子自己爬出来，心里觉得害臊，又不好意思提高嗓子叫嚷，去惊动外祖母。可是，我还是叫她了。
她赶紧把我拉出来，画着十字说：
“谢谢上帝，幸亏这个熊洞是空的，要是主人在家，那可不得了！”
她笑得流出了眼泪，马上带我到小溪边洗了一洗，用一种止痛的草贴了伤口，又从自己的褂子上撕下一条布，给我包扎好，带我到看守铁路的小屋里。——我没有劲了，不能走回家去了。
我几乎天天请求外祖母：
“到森林里去吧！”
她每次都很乐意地答应我。我们就这样过了整个夏天，直到深秋，采着药草、草果、蘑菇、硬壳果之类。外祖母把采来的东西卖出去，就这样维持生活。
“饭桶！”外祖父厉声骂我们，虽然我们一点儿也没有吃他的。
森林使我感到精神上的安静和舒适，当我浸溺在这种感觉中的时候，我的一切忧愁都消失了，一切不快意的事都忘掉了，同时养成了一种特别的警觉性，我的听觉、视觉都更加敏锐了，记忆力更强了，印象更深刻了。
外祖母也使我更加惊奇。我总觉得她是万人中最高贵的人，世间最聪明最善良的人。她也不断地加强我的这种信心。有一天傍晚，我们采了白蘑菇回家，走出森林的时候，外祖母坐下来休息。我绕进树林后边去，看看是不是还有蘑菇。
忽然，听见外祖母说话的声音，回头看去，只见她坐在小路边，静静地揪去蘑菇的柄儿，有一条灰毛瘦狗拖出舌头站在她的身边。
“去，走开！”外祖母说，“好好儿去吧！”
我的那条狗，不久以前被瓦廖克毒死了，我很想把这条新狗弄到手，我跑到小路上去。狗脖子低着不动，奇怪地弓起身子，把饥饿的绿眼睛向我瞟了一眼，夹着尾巴逃进森林里去了。它身材并不像狗，我打了一个唿哨，它慌慌张张地逃进乱蓬蓬的草丛里去了。
“看见了吗？”外祖母笑眯眯地问，“开头我也看错了，只当是一条狗，仔细一瞧，长着狼牙，脖子也是狼形的！我简直吓了一跳，我就对它说：倘若你是狼，你就滚开吧！好在是夏天，狼老实……”
她从不会在森林里迷路，每次都能一丝不差地确定回家的道路。她按草木的气味，就能知道这个地方长什么蘑菇，那个地方又有什么样的香菇。她还常常考我：
“黄蘑长在什么树上？有毒和无毒的红头蘑菇怎样辨别？还有，什么香菇喜爱蕨薇？”
她瞧见树皮上有隐约的爪痕，就告诉我：这里有松鼠窝。我爬上树去把那个窝掏干净，掏出里边藏着过冬的榛子。有时候能从一个窝里掏到十来磅……
有一次，我正在掏松鼠窝，一个打猎的在我右边的身上打进了二十七颗打鸟的铁砂子。外祖母用针给我挑出了十一颗，其余的留在我的皮里好多年，慢慢儿都出来了。
外祖母见我能忍住痛，很高兴。
“好孩子，”她夸奖我，“能忍耐就能够有本领！”
每次她卖蘑菇和榛子回来，都要拿一点钱放在人家的窗台上做“偷偷的布施”，但她自己在过节的日子，也只穿破烂和打补丁的衣服。
“你穿得比要饭的还破，你真给我丢脸！”外祖父很生气地说。
“有什么关系，我不是你的闺女，又不是新娘。”
他们的争吵渐渐多起来了。
“我作的孽也并不比别人多，”外祖父抱怨道，“可是我受的罪却比谁都大！”
外祖母挑逗他说：
“谁有多少罪，只有魔鬼才知道。”
于是，她偷偷地告诉我：
“这老头儿就是怕魔鬼，你瞧他老得多快，就是因为心里害怕……唉，可怜的人……”
这一个夏天我老在森林里活动，身子变得强壮，性子也变野了，对年纪相仿的同伴们的生活和柳德米拉，都失掉了兴趣，在我看来，她只是一个没有趣味的聪明人……
有一天，外祖父满身湿透地从城里回来（是秋天，天正在下雨），在门台上像麻雀似的抖抖身子，很得意地说：
“喂，你这个游手好闲的人，明天得上班去了！”
“又到哪儿去！”外祖母生气地问。
“你妹子马特廖娜那儿，她儿子的家里……”
“啊，老爷子，你又出了个馊主意！”
“住嘴，糊涂蛋！说不定他会成一个绘图师。”
外祖母默默地低下了头。
晚上，我告诉柳德米拉，我要上城里干活去了，还要住在那儿。
“很快，他们也要带我上城里去。”她沉思着告诉我，“爸爸想让我把这条腿截去，这样我的身体就会好起来。”
一个夏天，她瘦了很多，脸皮发青，只有眼睛变大了。
“你害怕吗？”我问。
“害怕。”她说着，不出声地哭了。
我没有话可以安慰她，我自己也害怕城里的生活。我们默默地发愁，把身子紧紧地靠在一起，坐了很久。
要是在夏天，我会说服外祖母，像她当姑娘时候一样，上外边要饭去，把柳德米拉也带走——让她坐在小车子里，我拉着她……
但这是在秋天，大路上吹着潮湿的风，天空密密地布着阴云，大地皱着苦脸，变得肮脏和凄惨……

[1] 高尔基的母亲瓦尔瓦拉的小名。
[2] 这是基督教教会的传说，正式的《圣经》里无此说。
[3] 小高尔基按俄国人姓名的构成方式给圣母马利亚安上了父称“亚基莫夫娜”，所以外祖母生气了。
[4] 据《圣经》传说，耶稣十二岁时在圣殿里和教师们对话，“凡听见他的，都稀奇他的聪明和他的应对”（《新约·路加福音》第二章第四十七节）。按：高尔基这时也是十二岁，但由于他长期将自己的生年（1868）误记为一八六九年，因此文中说基督比他大一岁。

四

四
我又到城里来了。住在一座两层楼的白房子里，它很像一口用来装许多死人的大棺材。房子是新的，却有点像患恶性病的人浮肿的样子，也好像一个叫花子突然发了横财，一下子吃胖了。房子侧面靠街，每层楼有八个窗子，在正面每层四个。楼下的窗子朝着狭窄的走道和院子，楼上的窗子，可以越过墙头望见洗衣工的小房和肮脏的洼地。
这里，没有我所理解的那种街道。房子前面有一大片肮脏的洼地，中间有两道狭窄的土堤。洼地的左端一直伸到犯人劳改场。附近人家都把院子里的垃圾倒在洼地里。它的底部积满深绿色的脏水。洼地右边尽头是积满污泥的星池，散发着臭气。洼地的正中，正对着我们的房子。半边洼地堆满了垃圾，还长满了荨麻、野牛蒡、蜜酸模，另半边，是多里梅东特·波克罗夫斯基神父的花园。园里有一座用薄木板造成的凉亭，油着绿漆。如果拿石头扔到亭子里，那薄木板准会破裂。
这地方枯燥极了，脏得要命。秋天把这块堆满垃圾的泥污的洼地弄得更糟，好像上面涂了一层油脂，脚踏上去就会粘住。我从没见过这样一块小地方却堆上那么多的垃圾，特别因为我习惯了旷野和森林的清净环境，对这小城市的一角，便分外发愁了。
洼地对面是一道破旧的灰色围墙，中间远远地露出一座褐色的小房子。那房子就是去年冬天我在鞋铺里当学徒时候起睡的地方。它离我那么近，更使我感到难过。干吗我又得到这条街上来过活呢？
这家的主人我是认识的，他跟他兄弟两人，从前常到我母亲那里做客。那位兄弟，嗓子细得非常可笑，老叫着：
“安德烈爸爸，安德烈爸爸。”
他们还是以前的老样子，哥哥长着钩鼻子，长头发，神气和善，令人见了愉快。兄弟维克托依旧是那张马脸，长满雀斑。他们的母亲（我外祖母的妹子）脾气很坏，爱吵闹。哥哥已经娶了媳妇。媳妇倒长得挺俊，跟白面包一样白净，还有一对黑亮的大眼睛。
头几天，她就对我说了两次。
“我送过你妈一件镶珠边的绸斗篷……”
不知为什么，我不愿相信她会把东西送人，也不相信我母亲会受她的礼物。当她第二次对我说起这件斗篷的时候，我就劝她了：
“既然送了，你就不用再夸耀啦。”
她惊得往后一退。
“什么，你在对谁说话？”
她脸上显出许多红斑，眼珠子凸出来，叫唤她的男人。
男人手里拿着圆规，耳上夹一支铅笔，跑到厨房里来了。听完了老婆的控告，就对我说：
“你对她和别的人说话，都得用‘您’。不准无礼！”
然后，不耐烦地向他妻子说：
“你也用不着为这点儿小事来打扰我！”
“什么？小事？如果你亲戚……”
“什么鬼亲戚呀！”主人大声嚷着，跑了。
我也不喜欢外祖母的亲戚是这种人。我看亲戚之间的关系实在比外人还不如。无论什么坏事和笑柄，他们都彼此知道，比外人更详细，说起坏话来更恶毒，吵嘴打架更是家常便饭。
我很喜欢主人。他老是很好看地把头发往耳朵后边一撩。一见他的模样，我就联想到那位“好事情”[1]。他时常满意地微笑，灰色的眼睛和蔼可亲，老鹰鼻子旁边现出几条有趣的皱纹。
“你们这些老母鸡，别吵了！”他脸上浮起和气的笑影，露出洁白细密的牙齿，对他妻子和母亲说。
婆媳俩每天都吵嘴。我真奇怪她们那样容易那样快就吵起来。早上，她们头发也不梳，衣服也没有穿整齐，就像失了火一样在屋子里跑来跑去，只有在坐下来吃午餐、喝午茶和吃晚餐的时候，才稍稍休息一下，此外，整天总是忙个不停。他们每次都吃得多，喝得多，总要喝到醉醺醺的和累得不行了才罢手。午餐时候也谈论着吃食，懒洋洋地拌嘴，准备等一会儿来一场大吵。不论婆婆烧什么菜，媳妇总是说：
“我妈妈可不是这样烧的。”
“不这样烧，那一定没有这样好吃！”
“不，比这个好吃多了！”
“那你上你妈妈那里去得啦。”
“我是这里的主妇呀！”
“那我是什么呢？”
这时，主人插进嘴来：
“行啦，行啦，你们这两只老母鸡！发疯了吗？”
这个家里的一切都有说不出的奇怪，说不出的可笑：从厨房到餐室，要穿过这宅子里唯一的一间又窄又小的厕所，端着茶炊或吃食到餐室去，一定得经过这儿。因此这厕所也就变成各种滑稽有趣故事的对象，并常常闹出可笑的误会。往厕所水槽里添水是我的差事。我在厨房里睡觉的地方，挨近正门门廊的门口，正对着去厕所的门。我的脑袋在灶旁边烤得发热，脚被从门口灌进来的风吹得发冷，因此睡觉时候，我把擦鞋底用的粗地毯都抓在一起，盖在两条腿上。
大厅的墙上挂着两面镜子，几张《田野》杂志赠送的图画装在金边镜框里。一对牌桌，十二把弯曲的椅子。这是一间空荡荡的屋子。一间小会客室里，放满各种各样的细软家具，有几个玻璃橱里放着“陪嫁”的银器和茶具，这里还装饰着三盏大小不等的灯。没有窗子的黑洞洞的寝室里，除了一张挺大的床之外，放着衣柜和衣箱，从中发出烟叶和红花除虫菊的香气。这三间屋子老是空着，一家人都挤在小餐室里，碍手碍脚的。八点钟，喝过早茶，主人兄弟俩立刻把桌子搬好，摊开白纸，搁上仪器匣、铅笔、砚台，面对面坐下动手工作。桌子摇摇晃晃，又挺大，占满了屋子，主妇跟奶妈从婴儿室里出来的时候，身子就碰在桌角上。
“你们别老在这儿逛来逛去呀！”维克托嚷了。
主妇委屈地要求丈夫：
“瓦夏[2]，你叫他别冲我嚷嚷！”
“你不碰桌子就行。”主人和气地对她说。
“我有身孕，这地方这么窄……”
“好吧，我们到大厅工作去。”
可是，主妇怒吼了：
“天哪——哪有在大厅里工作的？”
通厕所的门口，探出马特廖娜·伊凡诺夫娜的凶恶的、给炉火烤红的脸，她提高嗓子说：
“瓦夏，你瞧，你在干活，她有了四间屋子还产不下牛崽子来，真是山脊区[3]的贵族太太，就那么一点儿小聪明……”
维克托不怀好意地笑了，主人大声嚷道：
“够啦！”
可是媳妇却用最狠毒的俏皮话，滔滔不绝地冲婆婆骂着，然后把身子在椅子上一倒，哼道：
“我走，我去死！”
“别打扰我干活呀！活见鬼！”主人脸涨得发青，吼叫道，“真变成疯人院啦，我这样做牛做马，还不都是为了你们，把你们喂饱！噢，老母鸡……”
开头，这种吵闹使我非常惊骇，特别是当主妇拿了一把餐刀，跑进厕所，把两边的门扣上，在里边尖声大叫时，我更加害怕得厉害。顿时屋子里静了下来，后来，主人把两只手托在门上，弯着腰对我说：
“来，爬上去，把上边的玻璃打碎，把门钮摘开！”
我急忙跳上他的脊梁，打破门上边的玻璃。当我把身子弯下去，主妇就用刀柄使劲打我的脑袋——可是，我终于摘开了门钮。主人一边打着，一边把妻子拖到餐室里，夺下了餐刀。我坐在厨房里揉着挨过打的脑袋，很快就明白过来，我是白辛苦了：原来那把餐刀钝得要命，连切面包都费劲，人的皮肤是无论如何也割不破的，而且，更不必爬上主人的脊梁，只要站在椅子上，就可以把玻璃打破。还有摘那门钮，大人的胳臂长，要方便得多。从发生了这件事之后，我再不害怕这家人的吵闹了。
他们兄弟两个是参加教堂里的合唱队的，有时他们一边工作一边小声地哼哼。哥哥用的是男中音，一开头唱：
心爱的姑娘送我的指环
我把它掉到海里去了……
他兄弟用男高音应和：
跟着这指环儿一道，
人生的幸福我也断送了。
从婴儿室里，主妇发出低低的声音：
“你们发疯啦？宝宝在睡觉……”
或是说：
“瓦夏，你已经娶了老婆，用不着再唱姑娘、姑娘的，这是干什么呀？晚祷的钟声快要响了……”
“那我们就唱教堂里的歌……”
可是，主妇教训了：“教堂里的歌是不能随便乱唱的，何况是在……”她像演说似的用手指着小门。
“我们必须换个地方，要不——真是活见鬼！”主人说。
他嘴上常常说，桌子非得另外换一张不行。可是这句话，他已经接连说了三年。
听主人们谈论别人的时候，我便想起鞋店来，那里讲的也是这一套。我很清楚，主人们也以为他们自己在这城里是最好的人，只有他们才知道处世为人的规矩。他们就根据这些我所不明白的规矩，对一切人作无情的审判。这种审判，使我对他们的规矩产生强烈的憎恨和愤怒。打破这种规矩，在我已成为一桩快心的乐事了。
我的工作很多，我兼任女仆的职务，每星期三擦洗厨房的地板，擦茶炊和其他的器皿，每星期六擦洗全住所的地板和两边的楼梯，还得把烧炉子的木柴劈好，搬好，洗碗碟，洗菜，跟主妇上市场，提着菜篮子，跟在她后面，此外，还得到铺子里、药房里去买东西。
我的顶头上司是外祖母的妹子，这位喜欢唠叨的、脾气挺大的老婆子，每天早上六点钟光景就起身，匆匆地把脸一洗，光穿一件内衣，就跪在圣像面前，向上帝抱怨自己的生活、孩子和媳妇。
“上帝！”她把手指撮在一起按在额上，哽咽地说，“上帝呀！我不求什么，我不要什么，只求你让我休息！依仗您的大力，让我得到安宁吧！”
她的哭声把我吵醒了。我从被头底下望着她，战战兢兢地听她的热烈的祷告。秋天早晨的淡淡的光线，透过被雨水淋湿的玻璃，送进厨房的窗子里来。地板上的清冷的阴暗中，一个灰色的人影，不安地用一只手画着十字。她的头巾滑下来，小脑袋上露出灰白的头发，一直披到后颈和两肩。头巾常常从头上滑下来，每次她都用左手猛地把它拉正，嘴里喃喃地咒骂：
“嘘，真讨厌！”
她使劲地拍脑门，拍肚子，拍双肩，又咒念起来：
“上帝，请您替我责罚我的儿媳妇，把我所受的一切侮辱，都报应到她的身上。还有我的儿子，请您把他的眼睛打开来，看看她，看看维克托鲁什卡[4]！上帝，您保佑维克托鲁什卡，把您的恩惠赐给他……”
维克托也睡在厨房里的高板床上，母亲的喧嚷把他吵醒，他便用含糊的嗓子嚷道：
“妈，一清早你又唠唠叨叨啦，真要命！”
“好吧，好吧，你睡觉好了！”老婆子告饶地说。在一二分钟之间，她默默地晃着身子，忽然又咬牙切齿地嚷起来，“让枪子儿打烂他们的骨头，叫他们死无葬身之地，上帝……”
即使我的外祖父，也从来没有这样恶毒地祷告过。
祷告完了，她叫我起来：
“起来呀，别贪睡，你不是来睡觉的！把茶炊烧好，把木柴搬来！昨晚上没有把松明准备好吧？嗨！”
我为了不让老婆子嘟哝，尽快地干好一切，可是要使她满意是不可能的。她跟冬天的风雪一样，在厨房里刮来刮去，嘴里一会儿嘟哝，一会儿嚷嚷。
“轻点声音，鬼东西！你把维克托吵醒了我是不答应的，快到铺子里去一趟……”
平常日子，要买早茶用的两磅小麦面包和给小主妇买两戈比的小白面包。我把面包拿回来时，她们总要疑心地仔细地瞧瞧，然后又托在手心里掂一掂分量，最后开口问了：
“没有添头吗？没有？把嘴张开来！”然后，得意地嚷起来，“你把添头吃了，你瞧，牙缝里还有渣子哩！”
……我乐意干活，很爱打扫屋子里的污秽，洗地板，擦器皿，擦通风窗和门把手。有几次，我听到女人们在和好的时候议论我：
“干活很勤快。”
“又爱清洁。”
“就是脾气倔。”
“唔，妈呀，是谁把他教养大的呀！”
她们两个想在我的心里培养对她们的尊敬，我却把她们当做呆鸟，不喜欢她们，不肯听她们的话，同她们谈话，丝毫不肯让步。小主妇显然觉得有些话对我不起作用，因此她越来越频繁地说：
“你要记住，是我们把你从穷人家里收留来的！我送过你妈一件绸斗篷，还镶了珠子边呢！”
有一次，我对她说：
“难道为了这件斗篷要从我身上剥张皮来还您吗？”
“天哪，这孩子会放火的！”主妇吃惊地发出疯狂的叫嚷。
杀人放火！——为什么？我愣住了。
她们两个常常向主人告我的状，主人就严厉地对我说：
“小伙子，你可小心点！”
可是有一天，他漫不经心地对他母亲和妻子说：
“你们也太不像话，你们使唤他，简直把他当成一匹骟马。要是换了别个孩子，不是早已逃跑，就是让这种活儿给累死了……”
这句话把她们触怒得哭起来，媳妇跺着一只脚使劲地嚷：
“你怎么当着孩子的面说这样的话？你这个长毛傻瓜！你这样说了，叫我怎么再去使唤这孩子呢？我还怀着孕呢！”
他母亲抽抽噎噎地说：
“瓦西里，求上帝饶恕你，可是你好好记着我的话，——你会把孩子惯坏的！”
当她们气冲冲地走开之后，主人严厉地对我说：
“你瞧，小鬼，为你闹出多大的口舌呀？我要是再把你送回你外公那儿，你又得去捡破烂儿！”
我实在忍不住了，就对他说：
“捡破烂儿也比待在这儿强！叫我来当学徒，可你教过我什么？一天到晚就是倒脏水……”
主人一把揪住我的头发，不过不疼，注视着我的眼睛，吃惊地说：
“脾气倒不小，小伙子，这可不行，不行……”
我想，准会让我滚蛋了，可是，过了一天，他拿了一卷厚纸，还有铅笔、三角板、仪器，跑到厨房里来：
“擦好了刀，把这画一画看！”
一张纸上，画着一座两层楼的正面图，有许多窗子和泥塑的装饰。
“给你圆规！你量好所有的线，在线的两头，各打上一个点子，然后用尺照两点放正，用铅笔画线，先画横的——这叫做水平线，再画竖的——这叫做垂直线。好，画画看！”
让我干这种干净的工作，开始学艺，我心里非常高兴，可是我只是带着虔敬的畏惧瞧着纸和工具，不知道要怎样才好。
我立刻洗了手，坐下来学习。先在纸上把一条一条的水平线画好，检查了一下——很不错，只是多画了三条。后来又画好了垂直线，可是一瞧，我吃惊了，房子的正面不像样，窗子歪到一边去了，其中一扇悬在墙壁外边的空中，跟房子并起来了。门廊跟两层楼一样高，墙檐画到屋顶中间，天窗开在烟囱上。
我差点儿没有哭出来，好久地望着这无法挽救的怪物。心里想弄明白怎么会搞成这样。可是弄不明白，便决定凭想象力来修改。在房子正面所有的墙檐和屋脊上画了乌鸦、鸽子和麻雀。窗前的地上，画了一些罗圈腿的人，张着伞，但这也不能完全掩饰他们不成比例的样子。我又在整个画面上画上一些斜线。就这样把画好了的图样送到师傅那里去。
他高高地扬起眉毛，搔搔头皮，不高兴地问：
“这是什么呀？”
“天正在下雨，”我给他解释道，“下雨的时候，所有的房子看起来都是歪的，因为雨是歪的　。还有鸟儿，这些都是鸟儿，正躲在墙檐里，天下雨的时候，它们就是这样。还有这个，这些是人，正往家里跑，有一个女的跌倒了。这边一个是卖柠檬的……”
“多谢了！”主人说着，哈哈大笑起来，把身子伏在桌上，头发在纸上扫来扫去，接着便嚷道：“啊呀，真该打烂你的屁股，小畜生！”
主妇摇着像大木桶一样的大肚子跑来，望了一下我的作品，对丈夫道：
“你狠狠地揍他一顿吧。”
可是主人很和气地说：
“不要紧，我开头学的时候，也不比这个强多少……”
他在歪倒的房子正面上用红铅笔做出记号，又把几张纸给我：
“再去画一次，直到画好为止……”
第二次重画，画得比较好些，只有一扇窗子画到门廊上去了。可是房子空空的，我不喜欢，于是，我就在里面添了一些人物。窗口坐着手拿扇子的太太和抽香烟的绅士。其中有一个没有抽烟，伸开手上的五个指头，用大拇指按在鼻子上，扇动着其余四个指头逗弄别人。大门口站着一个马车夫，地上躺着一条狗。
“怎么又画了些乱七八糟的东西？”主人生气地说。
我给他解释没有人太寂寞，却挨了他的骂：
“别瞎画！如果你要学习——就老老实实学！你这是调皮捣蛋……”
当我终于制好一张像原样的正面图时，他非常高兴：
“你瞧，到底画好了，这样下去，不要好久就可以当我的助手了……”
于是，他出了题目给我：
“现在，你制一张房屋平面图，屋子怎样布置，门窗在哪里，什么东西在哪里，我不告诉你——你自己去想吧！”
我跑到厨房里，闷着头想，打哪里开头呢？
可是我的绘图艺术研究，到这里就停顿了。
老主妇跑到我跟前来，恶狠狠地说：
“你想画图？”
说着，她一把抓起我的头发，把我的脸冲桌面撞去，把我的鼻子、嘴唇都碰破了。她跳起来，把图纸撕得粉碎，把桌面上的绘画工具扔得老远，然后双手叉在腰里，得意洋洋地嚷道：
“哼，我看你画，把本领教给外人，把唯一的一个骨肉兄弟撵走？这可办不到！”
主人跑来了，他的女人也摇摇晃晃地跟过来。于是，一场大吵又揭幕了。三个人嚷着、骂着、吐口水、大声号哭。末了，女人们走开之后，主人对我说了这样的话，就算收了场：
“现在，你暂时把这些扔开，不要学了——你已经亲眼瞧见，这闹成什么样子了！”
我可怜他，他那副窝窝囊囊的样子，总是让女人们的哭闹声弄得不知如何是好。
我早已知道老婆子反对我学习，故意扰乱我。我坐下来画图之前，总要先问她：
“还有事吗？”
她就皱着眉头回答道：
“等有了事，我就叫你，去吧，到桌子旁边胡闹去吧……”
不多一会儿，就支使我到什么地方去一趟，要不，就说：
“大门外边阶梯上都扫干净了没有？屋子角落里都是土，你去打扫干净……”
我跑去瞧，哪有什么土。
“你敢跟我顶嘴？”她冲我嚷着。
有一天，她把克瓦斯泼在我所有的图上，又有一次把圣像前的灯油倒在图上面。她像个小女孩，老是捣乱淘气，同时又用幼稚的笨拙的手段，掩饰自己的诡计。我从来没见过像她这样快，这样容易生气，这样喜欢抱怨一切人、一切事物的人。一般地说，人们都喜欢抱怨，可是她抱怨起来特别来劲儿，像唱歌儿似的。
她爱儿子爱得几乎近于疯狂，这种力量使我感到又好笑又可怕，我只能把这种力量叫做狂热的力量。常常有这样的事：她做过晨祷之后，站在炉炕前的踏板上，两个胳臂肘靠在床边，嘴里热切地念道：
“我的好儿子，你是上帝的意外的恩宠呀，我的宝贝肉疙瘩呀，天使的轻飘飘的翅膀呀。他睡着呢，好好睡吧，孩子，你做一个快乐的梦吧，梦见你的新娘吧。你的新娘是天下第一美人。她是公主，是商人的小姐，是有钱的姑娘呀！愿你的仇人没有出世就死掉，让你的好朋友长命百岁，叫姑娘们成群结队地追你，就像一大群母鸭追一只公鸭那样。”
我听了这些话忍不住要笑。这维克托长得粗笨，性情懒惰，简直像一只啄木鸟，满脸都是斑点，大鼻子、倔强、呆傻。
有时候，母亲的喃喃声把他吵醒了，他就迷迷糊糊地埋怨道：
“滚开，妈，你怎么老冲着我的脸咕噜……叫人没法活！”
有时候，她老老实实走下炉阶，笑着说：
“好，你睡吧，你睡吧……你这个没大没小的！”
可是有时也会这样，她两腿一弯，撞在炉炕边，好像把舌头烫着了似的，张着嘴呼呼地喘气，凶狠地说：
“什么？狗崽子，你敢叫老娘滚开？唉，你呀，真是我半夜里干的丑事，该诅咒的，是魔鬼把你塞进了我的灵魂里的，你怎么不在出生前就烂掉呀！”
她说着最下流的、大街上醉鬼的话，叫人听不进去。
她不大睡觉，就是睡着也不安静。有时候一晚上从炉坑上跳起来好几次，扑到我睡觉的长椅子上，把我叫醒。
“你怎么啦？”
“不要做声。”她低声地说，两只眼睛瞪着黑暗中的什么东西，指头画着十字，“主啊……伊利亚先知啊……女殉教者瓦尔瓦拉……保佑我，不要让我暴死[5]……”
她哆嗦着手，点起了蜡。她的长着大鼻子的圆脸，紧张得肿起来了，灰色的眼睛惶恐得直眨巴，注视着被黑暗改变了面貌的东西。厨房很大，可是挤满了立柜和箱子，夜里它就显得很窄。月光静静地洒进厨房，圣像前长明灯的火苗颤动着，插在墙上的切菜刀像冰柱似的闪着光，还有架子上的黑煎锅，看去就像一张没有眼鼻的脸。
老婆子好像从岸上爬进水里似的小心翼翼地从炉炕上下来，光着脚走到屋角去了。在那里，洗手槽上边挂着一只有耳朵的洗手器，很像一颗砍下来的脑袋。旁边立着一只水桶。
她一边吁气，一边咕嘟地喝水。然后，从窗子里，透过玻璃上的一层薄薄的冰花，向外边张望。
“赦免我吧，上帝，饶恕我吧。”她喃喃地祷告。
有时，把蜡灭了，跪在地上，委屈地小声说：
“谁爱我呀，上帝？谁需要我呀！”
她爬上炉炕去，对着烟囱的小门画一个十字，用手摸一摸，瞧瞧风门是不是严实。手沾上黑煤，嘴上拼命地咒骂。不知怎的，一会儿她就睡着了，好像一种瞧不见的力量把她闷住了。每次我受她虐待的时候，我老是想：幸好外祖父没有娶她这样的老婆——要不然，少不了挨她骂！她也准会吃到他的苦头。她虽然常常虐待我，可是那张肿胖的脸上，常常流露出忧伤的神情，眼里也常常含泪，那时她颇有道理地说：
“你当我容易吗？生了孩子，把他们养大成人，为了什么呀，给他们当老妈子，我这是享福吗？儿子娶了老婆，就把自己的母亲扔啦，你说，这好吗？啊？”
“不好。”我老实地回答。
“对吧？说的就是嘛……”
随后，她毫不害臊地开始讲起儿媳妇来：
“我跟儿媳妇一起去洗澡，瞅见她的身子，不知他看中了她什么，这样的也能叫美人吗？”
谈到男女关系，她的嘴就脏得可怕。我开头听了很讨厌，可是不多一会儿，就不再讨厌，抱着很大的兴趣去听了。而且感到在这些话中，好像含蓄着沉痛的真理。
“女人是一种魔力，她连上帝也能欺骗[6]，你瞧！”她用手掌拍着桌子咒骂道，“就是为了夏娃的缘故，害得世人都要下地狱，你瞧瞧！”
她谈起女人的魔力来就没个完。我觉得她要用这种谈话来吓唬谁，尤其是“夏娃欺骗了上帝”这句话，在我的记忆里留下深刻的印象。
在我们院子里，还有跟正房差不离大小的厢房。两座房共有八户人家，四家住着军官，第五家是团队的神甫。整个院子里都是勤务兵、传令兵。洗衣妇、老妈子、厨娘，常常上他们那儿去。在每个灶房里，经常演出争风吃醋的丑剧，经常听到哭骂、打闹声。那些兵常跟自己的同事、跟房东家的土木工人打架，他们还打女人，院子里充满淫乱的行为——血气方刚的青年人压抑不住兽性的饥饿。这种生活无聊得要命，它充满狂暴的肉欲，强者肮脏的夸耀。我的主人们在每次午餐、晚茶、夜餐的时候，总要不厌其详地、下流地议论一番。老婆子对院子里的事什么都知道，老是起劲地、幸灾乐祸地谈论着。
年轻的主妇一声不响，厚厚的嘴唇上浮着微笑，倾听她的谈话。维克托哈哈大笑。主人皱着眉头说：
“妈，别再讲了吧……”
“天哪，连话也不让我说啦！”老婆子发牢骚了。
维克托鼓励她说：
“讲呀，怕什么？反正都是自己人……”
大儿子对母亲又嫌弃又怜悯，尽可能避免跟她单独在一块儿，如果不巧碰在一起，当妈的就一定对儿子诉说儿媳妇的不是，而且一定要向儿子索钱。他慌慌张张地拿出一个或三个卢布，或是几个银币塞在她的手里。
“妈妈，您要钱也没用，并不是我舍不得，只是您拿了没用处。”
“哪里，我要布施叫花子，还要买蜡上教堂……”
“得了吧，什么布施叫花子呀！你会把维克托惯坏的。”
“你不喜欢你弟弟吗？罪过罪过！”
他一甩手，站起来走开了。
维克托老是嘲笑他的母亲。他贪吃，老嚷肚饿。每星期日，他妈烧油煎饼，总是特别留几个放在罐子里，偷偷藏在我睡觉的那张床下，维克托做完礼拜回来，把罐子拿出来，嘴里嘟哝着说：
“不能多留点吗，老家伙……”
“你快吃吧，不要让别人瞅见……”
“你这么糊涂，我偏要说出来，说你怎样把油煎饼偷偷藏起来给我，木头！”
有一次，我把罐子拿出来，偷吃了两个油煎饼——维克托把我揍了一顿。他很讨厌我，跟我讨厌他一样。他老是捉弄我，一天要我替他擦三次皮鞋。晚上他睡在搁板床上的时候，把床板推开，打板缝里往我头上吐口水。
他哥哥常说“母鸡畜生”，维克托想必是要学他哥哥的样儿，也常说一些土话。可是他们说得都很荒唐，很无聊。
“妈，向后转！我的袜子在哪儿？”
他常常发一些愚蠢的问题，想把我难倒：
“阿廖什卡，你回答：为什么写成‘发蓝’，念作‘发懒’？为什么说‘排钟’[7]，不说‘钢管’？为什么说‘树木’，不说‘坟墓’呢？”
我不喜欢他们说的话，我是从小就被外祖父母的好听的语言教养出来的，开头我听不懂他们说的话，什么“好笑得可怕”“想吃到死为止”“快活得吓人”这种生拉硬扯在一起的话。我想好笑的事哪会叫人可怕，快活的事情怎么会吓人呢，而且所有的人都是要吃到他死的那天为止的。
我问他们：
“难道可以这样说吗？”
他们就骂：
“你瞧，好一位先生呀！得摘下你的耳朵来……”
可是“摘下耳朵”这句话我又觉得不妥当，能够摘下的，是花、草、核桃。
他们使劲揪我的耳朵，企图证明，耳朵是可以摘下的，可是我不服，这样，我就得意洋洋地说：
“耳朵到底还是没有摘下呀！”
在我的周围，有很多残忍的恶作剧和卑鄙龌龊的行为。它们比起库纳维诺街上那不计其数的“青楼”和“游女”还要多得不可计数。在库纳维诺丑恶行为的背后，还可以感到有一种东西说明这种行为是不可避免的：比如吃了上顿没下顿的贫困生活、艰苦的劳动等等。可是这里的人都吃得很饱，过得很舒心。说他们在工作，不如说他们在无谓地空忙，使人觉得不可理解。而且这里的一切，还刺激着人的神经，使人憋闷得透不过气来。
我的生活本来过得很不好，外祖母来看我的时候，我心里更难受。她总是从后门进来，跨进厨房对圣像画一个十字，然后对妹子深深地鞠躬，这鞠躬像千斤重物，压得我喘不过气来。
“啊唷，是你呀，阿库林娜。”主人满不在意地、冷冰冰地接待着外祖母。
我没认出这就是外祖母：她紧闭着嘴，拘拘束束的样子，脸上的表情同平时完全不一样，在门口脏水桶边的长凳上轻轻坐下，好像干了什么坏事一样，不做一声，恭顺地轻声回答妹子的问题。
这使我难受，我便生气地说：
“你怎么坐在这样的地方？”
她爱抚地眨眨眼睛，用教训的口吻说：
“你少多嘴，你不是这儿的主人！”
“他就是好管闲事，任你揍，任你骂也没用。”老婆子开始抱怨起来。
她常常幸灾乐祸地问她姐姐：
“怎么样，阿库林娜，仍旧过着叫花子一样的日子吗？”
“这有啥了不得的……”
“只要不怕丢脸，也没啥了不得。”
“据说基督从前也是靠讨饭过日子的……”
“这种话是糊涂人说的，是邪教徒说的，你这个老糊涂竟当真了。基督并不是叫花子，他是上帝的儿子，经上说，他到世上来，是要荣耀地审判活人和死人的……连死人也要受审判[8]，记着吧，我的老姐姐，就是把骨头烧成了灰，也逃不出他的审判……基督要责罚你跟瓦西里[9]的骄傲，从前你们有钱的时候，我有时去求你们帮助……”
“那时候我可是尽力帮助过你，”外祖母平静地说，“可是你知道，上帝却惩罚了我们……”
“这么一点还不够呀，还不够呀……”
她用她那不知道疲倦的舌头，把外祖母狠狠地奚落了一大顿。我听着她的恶毒的话，又伤心，又奇怪，外祖母怎么忍受得住。在这种时候，我就不喜欢她。
年轻的主妇从屋子里出来，客气地向外祖母点头：
“请到餐室里来，不要紧，请进来吧！”
姨姥姥望着外祖母的背影嚷道：
“把鞋底擦擦干净，乡下佬就是拖泥带水的！”
主人很高兴地接待外祖母：
“啊，聪明的阿库林娜，日子过得怎么样？卡希林他老人家好吗？”
外祖母露出由衷的微笑。
“你还是勤勤恳恳在干活？”
“嗳，老这么干着，跟囚徒一样！”
外祖母同他谈得很亲热，很投机，同时又不失长辈的风度。谈话中，他也提起我的母亲：
“是啊，瓦尔瓦拉·瓦西里耶夫娜……是个多么好的女子——真有点男子汉气魄呀！”
他的女人就对外祖母打岔儿说：
“你还记得吗，我送过她一件斗篷，黑绸子镶珠边的？”
“怎么不记得……”
“那件斗篷还完全是新的……”
“对啊，”主人嘟哝着，“什么斗篷、短衬衫，生活啊——可真伤脑筋！”
“你说什么？”她犯疑地问他。
“我吗？没说什么……好日子容易过，好人容易死……”
“我不明白，你说这话是什么意思？”主妇不安起来了。
后来，她带外祖母去瞅刚出生的孩子。我把桌上使过的茶具收拾下去。主人沉思着低声地对我说：
“你的外婆真是个好婆婆呀！……”
我深深感激他这句话。但等我单独和外祖母在一起的时候，我很痛心地对她说：
“你干吗上这儿来，干吗来呀？你明明知道他们是些什么人……”
“唉，阿廖沙，我全知道。”她那非常好看的脸上显出和蔼的笑容，瞅着我答道。这样一来，我觉得不好意思了。当然她什么都看得出来，什么都明白，甚至也知道我心里现在想什么。
她小心翼翼地回头望了一眼是不是有人来，然后搂住了我，亲切地说：
“你要是不在，我是不会上这儿来的，我干吗找他们？再说，你外公病了，我侍候他，没有干活，家里没有钱了……还有，我儿子米哈伊尔把萨沙赶出来了，要管他的吃喝。这儿答应每年给你六个卢布，因此我想，你在这儿已经半年，少说也能给一个卢布吧？……”她把嘴凑到我耳边轻轻说：“他们叫我教训你，骂你一顿，他们说你谁的话也不听。我的心肝宝贝，你要在这儿待着，再忍两年，直到你能站得住脚，你要忍受，好吗？”
我答应忍受，这实在是很难的；为了糊口，我一天到晚忙个不停，这种叫花子一样的枯燥无味的生活压迫着我，像做梦一样。
有时我想：应该逃跑！可是当时正是该死的冬天。每天晚上，暴风雪吼叫，风在阁楼上打回旋，房梁冻得紧缩起来，发出嘎嘎的声音——能逃到哪儿去呢？
他们不许我出去游逛，我也没有游逛的工夫。冬季里短短的白天，飞快地、不知不觉地消磨在忙碌的家务事中。
可是教堂是必须要去的，我每逢星期六要去做彻夜弥撒，逢节日要去行晚祷。
我很愿意上教堂。我爱站在一个宽宽的黑角落里，远远望着圣像壁。它好像在烛光中溶化，变成一条金黄色的小河，流到灰色的石坛上。圣像的黑影轻轻地摇晃着，圣幛中门的金黄色的花边快活地颤动着，烛光像金色的蜜蜂，在青霭的空气里飘悠，妇人们和姑娘们的脑袋，像花朵一般。
周围的一切与唱诗班的歌声很调和地融合着，一切都像童话一般的奇怪，整个教堂跟摇床一般，在焦油一样的黑漆的空虚中摇晃。
有时我觉得教堂好像沉到深深的湖底里去了，为了去过一种特别的，什么也不能比拟的生活，它从地上消失了。我的这种感觉，大概是由于外祖母讲的基捷日城[10]的故事而来的。我常常同周围的人一起迷迷糊糊地摇摆着身子，被唱诗班的歌声、祷告声和人们的叹息声引入梦境，背诵着一首情调悲伤的故事歌：
当复活节晨祷的时候，
一队可诅咒的鞑靼人
像一大群凶恶的狗
拥进了基捷日城里……
啊，上帝，啊，我的主，
大慈大悲的圣母呀！
保佑您的奴隶吧，
让我们听完这早晨的圣书，
让我们平平安安做完祷告！
不要让那些鞑靼人
玷污神圣的宫殿，
奸淫我们的妻子和闺女，
折磨我们幼小的儿童，
虐杀我们年老的公公！
我的主！你请听呀！
圣母呀！你请听呀！
听我们的祷告，
听我们的哀求。
万王之王发了命令，
召到米哈伊尔，神的差人：
“去，米哈伊尔，到地上去，
到基捷日附近去掀起地震，
让整个城市沉入湖底；
于是，既不休息，也不疲劳，
从晨祷到彻夜祷告，
教堂的神圣礼拜仪式样样做到
永生永世、永世永生！”
在那些年代，我的脑袋装满了外祖母的故事歌，正如蜂房装满了蜜。好像我连想事也按照她的诗歌的格调似的。
我在教堂里从不做祷告。——在外祖母的上帝的面前，不好意思学外祖父念那种怒气冲冲的祷词和带哭声的圣诗。我相信外祖母的上帝不会喜欢这个，正如我自己不喜欢它一样。而且，这些东西都是印在书本上的，这就是说，上帝也跟一切识字的人一样早已记住了。
因此我在教堂里，当胸头有一种快适的哀感，或是过去一天的零星的屈辱刺痛我、扰乱我的时候，我就苦心构思自己的祷告词。只要想起自己不好的命运，不用费多大气力，就能使那些诉苦的言语，自然而然地变成诗歌的形式：
天哪天哪，我再也不能忍耐，
赶快赶快，让我变成一个大人！
要不然，我实在不好受，
这样活着不如上吊——上帝，你饶恕吧！
要学是什么也学不到。
那个鬼老婆子马特廖娜，
像狼一样地对我咆哮，
再活下去也没有意思了！
直到现在，我脑子里还记着这一类的“祷告诗”，儿童时代从自己脑子里想出来的东西，变成一条条深深的伤痕，刻在心里，一辈子也不能忘掉。
在教堂很好，我在那里跟在森林和旷野一样得到休息。已经尝过多少悲哀、被恶毒和粗暴的生活所玷污了的这颗小小的心，在这蒙眬的热烈的梦想中被洗干净了。
可是，只有在那种时候——天气酷寒，或是风雪在街头狂吹，似乎整个天空都冻结了，被风卷进雪云里，大地也在积雪底下冻住，好像永远不会重新苏生的时候，我才上教堂去。
我最喜欢静悄悄的晚上，在城里从这条街跑到那条街，或是走进僻静的小角落里。有时候跑着跑着，好像背上长了翅膀飞腾起来。只有孤零零独自一个，跟天上的月儿一样。自己的影子在自己的眼前爬动着，遮住了雪上的闪光，可笑地碰着了柱石和栅栏。更夫在街心走着，手里拿着拍板，身上裹着又厚又长的大衣，身边还有一条狗，抖着身子。
这个笨拙的人像一座狗舍。这狗舍从院子里出来，在街头无目的地走着，无可奈何的狗，跟在它的后面。
有时候，碰到快乐的小姐和少爷，我想他们大概是从做夜弥撒的教堂里溜出来的。
有时，从光亮的窗子上的通气口，流出一种特别的香味，流到外边新鲜的空气里来。这是一种很好闻的、不熟悉的气味，使我想起我所不知道的一种异样的生活。我便在窗底下停下来，抽着鼻子，尖着耳朵这样那样地推测：这是一种怎样的生活呢，这房子里住着的是什么样的人呢？教堂里在做夜弥撒，他们还闹得那么欢，弹着一种特别的吉他。沉重的铜弦声从通气口流出来。
我特别感兴趣的是冷落的吉洪诺夫街跟马尔丁诺夫街的拐角上那座矮小的平房。我第一次看见它是在谢肉节[11]周之前的一个化雪的月明的夜晚，从窗户上方形的气窗中向街头流出一股温暖的蒸气和一种不寻常的音响，好像有一个强壮善良的人正闭着嘴唇哼曲子，歌词虽然听不清，调子倒好像挺熟悉挺好懂的。可是侧着耳朵听去，却被恼人的弦声遮住，再也听不明白了。我坐在阶沿石上，心里想这一定是一种有魅力的提琴声，因为听起来心里很不好受。这乐器有时发出一种强大的力量，把整个房子都震动起来，玻璃沙沙地响。房檐上滴下檐溜，我的眼里也掉下了眼泪。
更夫悄然地走到我的身边，把我从阶沿上推下，问道：
“待在这儿干吗？”
“听音乐呀。”我说道。
“管不得那么多，快滚开……”
我赶忙绕着这段街跑了一个圈儿，又走回原地方的窗子底下，可是奏乐已经停止了，从气窗传出来一阵阵的欢笑声。这声音和悲哀的乐声相差太远了，使我以为刚才是在做梦。
差不多每星期六晚上我都走到那座房子跟前去，可是只有一次，在春天，才第二次听到大提琴的声音。那一次，几乎一直奏到半夜，我回去时挨了一顿揍。
披着冬夜的星星，在冷静的街头散步，使我增长了不少的见识。我特别挑选了离中心区比较远的市梢，中心区街上灯光多，我怕碰到主人的相识，被主人发觉我没有去做夜弥撒，却在街头游荡。最碍事的是醉鬼、警察和妓女们。但在市梢头，只要下层屋子的窗户没有冻得很厉害，并且窗内没有放下窗帘，就可以往里边张望。
这些窗户，在我的眼前呈现着五光十色的景象。我瞅见有些人在做祷告，有些人在接吻，有些人在打架，有些人在打牌，也有些人在不安地、悄然无声地交谈着。无声的，鱼一样的生活，像西洋镜一般展现在我的面前。
我瞅见一个地下室的桌子边，有两个女人，一个很年轻，一个比较大一点。在她们对面，坐着一个长头发的中学生，一边挥动着一只手，一边朗诵着一本书给她们听。年轻的那个，严厉地蹙着眉头，靠在椅子背上听着，那个大一点的、瘦瘦的、头发蓬松的女人，突然两手掩住脸，抽搐着肩头。中学生把书扔开了。不一会儿，年轻的那个站起身来跑出去了，他就跪在头发蓬松的那个女人的面前，开始吻她的双手。
再张望另外一个窗户，瞧见一个蓄着大胡子的高个子男人，把一个穿红色短衫的女人放在膝上，像哄孩子似的把她摇着。他瞪着眼，张着大嘴，样子大概是在唱着什么。那女的笑得浑身抖动，背向后仰，两脚乱蹬。然后，他又把女的身子弄正，重新再唱，女的又狂笑了。我瞧了他们好半天，直到明白他们是准备这样玩一个通夜时，我才走了。
这种景象，有不少永远留在我的记忆里。我时常因为望出了神，回家迟了，引起了主人们的怀疑，他们便向我盘问：
“你去了哪个教堂？是哪位神父司会的？”
全城的神父他们都认识，而且什么时候该念什么经，也都知道，我撒谎是容易被他们抓住的。
婆媳俩所礼拜的上帝，就是我外祖父的那位脾气很大的上帝，这位上帝，要人们在他的跟前心怀恐惧。她们的嘴上，老挂着这位上帝的名字，甚至在吵嘴的时候，也彼此吓唬：
“瞧着吧，上帝会报应的，他会叫你成罗锅儿，下贱东西……”
大斋节第一周的星期日，老婆子做煎油饼，都煎焦了，她那张被火烤红的脸，满含怒气，大声吼叫道：
“唉，你们都给我见鬼去吧……”
忽然，她又嗅了一嗅煎锅，把脸一沉，把锅把往地上一扔，哭了起来：
“啊唷，锅子里有肉味，该死该死，星期一吃素的那天，我没有把它烧干净，啊唷，上帝呀！”
她跪着，一把眼泪一把鼻涕地祷告起来：
“上帝，上帝，饶恕我这个该死的老婆子，为了耶稣基督的受难饶恕我吧！上帝，不要惩罚我这个老混蛋吧……”
她把煎好的油饼都喂了狗，把煎锅重新烧干净，可是儿媳妇跟她吵嘴的时候，还拿这件事来责备她：
“你连吃斋的时候，也拿荤油锅子烧东西……”
她们把自己的上帝拉进一切家务之中，拉进自己的渺小的生活的一切角落里。因此，贫乏的生活，表面上看去也好像有了意义和重要性，像是时刻在为最高权力者服务。这种把上帝拉进一切鸡零狗碎的生活中的做法，使我感到透不过气来。我好像暗中被人监视着，常常不自觉地向各角落张望。到了晚上，有一种恐怖像冰凉的云层一样把我包围起来。这种恐怖的发源地，便是点着长明灯供着黑色圣像的厨房里的一个角落。
橱架边有一扇大窗子，正中一条支柱把窗棂分隔开来。深沉无底的蔚蓝的天空，向窗里张望。我觉得房子、厨房、我——一切都好像挂在天空上，如果发生一阵剧烈的震动，一切东西都会落向这个冰凉的、蔚蓝色的大窟窿中，擦过星辰的旁边，无声地落进死的静寂，好像一块石头沉进水里。我一动不动地躺着，连翻一个身也不敢，等待着可怕的末日。
我已经记不得这恐怖是怎样治好的，但我很快把它治好了，当然是得到了外祖母的善良的上帝的保佑。我想，我那时候已经体会到一种简单的真理：我没有干过任何坏事，我没有犯过罪，我就不应该受罚，而对于别人的罪孽，我是没有责任的。
白天去做礼拜的时候，我也溜出去闲逛，尤其是春天，一种遏制不住的力量坚决不放我上教堂去。如果他们给我两个戈比做蜡钱，那就算害了我。我买了一副羊趾骨，做礼拜的时间尽在外边玩，老是把回家的时间弄晚了。有一次，我把追念亡灵和买圣饼的十戈比全输光了。我没有办法，趁管教堂的端着盘子从祭坛下来的时候，我偷了别人的圣饼。
我一心只想玩，玩得简直发了狂。我玩得很巧妙，很快就成了这一带街上玩羊拐、玩球、玩打棒子游戏的名手。
大斋节的时候，他们逼迫我去斋戒。于是，我到邻居多里梅东特·波克罗夫斯基神父那里去受忏悔礼。我认为他是一个很严厉的人，而且我对他犯过好些罪，我扔石头打毁他园里的亭子，我又常常跟他家的那些孩子打架。总之，他可能向我提起我干的许多使他不痛快的事来。因此我心里很不安，我走到那座简陋的教堂里，等候轮到我忏悔，我心头怦怦地发跳。
可是多里梅东特神父发出和蔼的、责备似的叹声迎接我。
“啊，邻居，好，跪在这儿！你犯过什么罪？”
他把一块厚丝绒布覆盖在我的头上，蜜蜡和乳香的气味扼住我的呼吸，说话很吃力，而且我也不想说话。
“你听大人的话吗？”
“不听。”
“你说：我有罪！”
我不觉冲口说出来：
“我偷过圣饼。”
“为什么，在哪里偷的？”神父想了一想，缓缓地说。
“三圣教堂、圣母教堂、尼古拉教堂都偷过……”
“啊——啊，所有的教堂都偷过，孩子，这可不好，这是犯罪呀，你懂吗？”
“懂。”
“你说：我有罪！不像话。你是偷来吃的吗？”
“有时候吃，有时候赌羊拐把钱输光了，没有圣饼带回家去，因此我就偷……”
多里梅东特神父嘴里开始呜哩呜噜念起来。接着又问了几个问题，然后，忽然很严厉地问：
“你看过禁书没有？”
当然，我不懂这个问题，我便反问：
“什么？”
“你看过不准看的书吗？”
“不，什么也没有看过……”
“饶恕你的罪……起来吧！”
我惊异地瞧着他的脸，那张脸似乎是深思而和善的。我不好意思，我觉得害臊：当我来做忏悔的时候，主人对我说，无论什么事都得老老实实一丝不漏地说出来，使我对忏悔感到害怕和恐惧。
“我向你家的亭子扔过石头。”我坦白了。
神父抬起头来说：
“这也是不好的，走吧！”
“我还向狗扔过……”
“下一个！”多里梅东特神父连看都不看我，径直叫我后面的人。
我走出来，觉得受骗了，心里很委屈：我以为忏悔有多么可怕，我心里是那么紧张，哪里知道一点可怕的地方也没有，而且很无聊！有一件使我感到兴味的，便是问了我所不知道的书。我想起了，在那家地下室里把书读给两位姑娘听的中学生，我也想起了那位“好事情”——他也有许多黑皮的、厚厚的、带着莫名其妙的插图的书。
第二天，主人家给了我十五个戈比，让我去领圣餐。今年的复活节很晚，雪早已融化，街面也已经干燥，路上弥漫着尘埃，是一个晴朗、愉快的日子。
教堂栅栏边，有一群工人正在狂热地玩羊拐子，我想：领圣餐还有些时候，便对那些赌徒说：
“让我加入吧！”
“加入费一戈比。”一个有麻子的红脸汉子傲然地说。
我也同样傲然地说：
“好，左边第二对上，押三戈比。”
“把钱押出来！”
于是，赌博开始了！
我把十五戈比换开，拿三戈比押在一对羊趾骨下边，谁打掉这对羊趾骨，谁就把钱拿去。如果打不着，他就得赔我三戈比。我走了运：两个人瞄准了我的注打，都没有打中，我从两个中年人手里赢了六戈比，我的兴头来了……
可是有一个赌徒说：
“当心这小鬼，别让他赢了钱溜走……”
我生气了，像打鼓一样激烈地说：
“在左首边上那对，押九戈比！”
可是这没有引起那些赌徒的注意，只有一个跟我年纪相仿的小伙子警告着说：
“小心呀！这家伙正走着运呢。他是星街绘图师家里的徒弟，我认识他！”
一个瘦小的工匠，按他身上的气味是毛皮匠，他挖苦地说：
“小鬼[12]吗？好……”
他用灌上铅的羊趾骨瞄准着，准确地打掉了我的注，俯下身来向我问道：
“你哭吗？”
我回答道：
“在右首边上押三戈比！”
“我也会打掉的。”毛皮匠吹着牛，可是他输了。
坐庄以三次为限，现在挨到我来打人家的注了。我又赢了四戈比和一堆羊趾骨。可是，再轮到我坐庄时，三次都输了，把钱全部输光。正在这时候，白天的礼拜完了，钟声响着，人们从教堂里走出来。
“家里有老婆吗？”毛皮匠这么问着，伸手来抓我的头发，可是，我把身子一缩就溜跑了。我赶上一个服装漂亮的年轻小伙子，客气地问：
“你领了圣餐吗？”
“领了又怎样？”他怀疑地望一望我，反问了。
我求他告诉我，圣餐是怎样领的，神父在那时讲了什么，领圣餐的人该做什么。
那家伙严厉地板起面孔，用吓唬的声音向我吆喝：
“不去领圣餐，偷着玩儿，是不是邪教徒？唔，我不告诉你，叫你老子剥你的皮！”
我跑回家去，准备他们盘问我，识破我没有去领圣餐的事儿。
可是老婆子却替我祝了福，然后，只问了一句：
“你给了管教堂的多少蜡烛钱？”
“五戈比。”我胡乱说。
“给他三戈比就已经是天大的人情了，剩两戈比给自己呀，傻瓜！”
春天，每天都换着新装，一天比一天绚丽动人，嫩草和白桦的新绿，散发出醉人的芳香。我很想跑到旷野去，仰面躺在和暖的土地上，听云雀的叫声。可是我忙着刷拭冬衣，装进衣箱里去，切烟叶，拿拂尘拂拭家具。一天到晚，尽跟那些对自己完全没有必要的、不痛快的东西周旋。
闲下来，完全没有什么可做。我们这条街又窄又湿，也没有一个行人。要跑远一些是不许可的。院子里只有一些脾气很坏的、疲劳的土工和头发蓬乱的厨娘和洗衣妇，每晚上，他们举行狗一样的结婚。这真是叫人讨厌、受辱，简直想使自己变成一个瞎子，什么都看不见才舒服。
我拿了剪子和花纸，跑到顶楼剪了各式各样的纸花，装饰在屋椽子上，这到底也只是无聊中的消遣。我心里惶惑着，想跑到一个什么地方去，那里，人们不这么贪睡，不这么爱吵闹，不这么爱向上帝诉苦，不这么爱责备别人、侮辱别人。
……复活节的星期六，弗拉基米尔圣母显圣的圣像，从奥兰斯基修道院迎接到城里来。这圣像要在城里停留到六月中旬，在各教区举行挨户的访问。
圣像到我主人家里来，是在一个不是星期天的早晨。我在厨房里擦铜器，年轻的主妇在屋子里慌张地叫嚷起来：
“快去开外边的大门，奥兰斯基圣母抬到我们家里来了！”
我就这么肮肮脏脏的，两手满是擦铜油和砖头粉，跑出去开了大门。年轻的修道士，一只手提着灯笼，一只手拿着香炉，瞧见我就低声地嘟哝着：
“你在睡觉吗？来，帮着扶一把……”
两个普通人扛了沉重的神龛，走上狭窄的楼梯。我在神龛的一边，用脏手和肩头，帮他们扶着。后边一群身子沉重的修道士，踏着脚跟了上来，一面用低沉的声音懒洋洋地唱着：
“至高无上的圣母呀，请替我们祈祷上帝……”
我带着感伤的信心想：
“我这么脏，去扛圣像，圣母一定会罚我，我的两只手一定会干瘪掉的……”
圣像放在屋子上首角落的两张用干净被单铺着的椅子上。神龛两边站着两个修道士，用手扶着神龛。这两个人都年轻貌美，像一对天使，眼睛亮晶晶的，脸上笑嘻嘻的，披着蓬松的头发。
祷告举行了。
“啊，至高无上的圣母呀！”大个子神父大声唱着，他用红红的指头不断地去摸被蓬松的头发遮掩着的胖耳朵。
“至高无上的圣母大慈大悲。”修道士懒洋洋地唱着。
我非常喜欢圣母。据外祖母说，圣母在地上种了一切花、一切欢乐、一切善良美丽的东西，安慰那些可怜的人们。于是，当轮到我去吻她的手时，我没有看见大人们是怎样吻的，只是战战兢兢地在圣像的脸上和嘴上吻了吻。
不知是谁，使劲地推了我一把，把我推到屋角门槛边。也不记得是什么时候，修道士已扛着圣像回去了。但我清楚地记得，我坐在地板上，主人们围着我，怀着极大的恐惧和忧虑，互相谈论着：这孩子会怎么样呢？
“得去跟神父谈一谈，他是什么都懂的。”主人说着，然后不怀恶意地骂我：
“真不懂事，不可以亲嘴的，难道这点都不知道？……还进过学校呢……”
整整几天，我毫无办法地等待着，不知会发生什么事，用脏手扶了神龛，不知分寸地亲了她，这可是饶不了我，饶不了我！
可是圣母好像已经宽恕了我的出于真诚的无心的罪过，也许是她的责罚很轻，使我在那些好人给我的大量责罚中，完全觉不出来。
有时我故意向老婆子挑衅，打击她说：
“圣母大概忘记责罚我了……”
“你等着，”老婆子阴险地说，“等着瞧吧……”
……当我拿桃红色茶叶包纸剪成的图样、锡纸、树叶等等装饰顶楼椽子的时候，就用教堂赞美诗的调子编起歌来，想到什么就唱什么，像加尔梅克人[13]在路上边走边唱的一样：
手拿一把剪，
坐在顶楼边。
把纸儿剪剪……
我心里烦厌，蠢汉！
如果我是一条狗——
随便哪里都可走，
可怜枉为一个人，
一天到晚听骂声：
规矩些，别做声，你这小畜生，
若是不老成，要了你的命！
老婆子望望我的手工，不住地摇头，不住地笑：
“你要是把厨房装饰成这样多好呀……”
有一天，主人跑上顶楼来，见了我的手艺，感叹道：
“彼什科夫，你这小伙子真有趣，活见鬼……你想当变戏法的吗？我可猜不透你……”
他给了我一个尼古拉一世时代的五戈比大银币。
我用细铁丝做了络子，把这个银币挂在五颜六色的装饰品中最显眼的地方，像一枚奖章。
可是过了一天，那银币跟铁丝络子都不见了。我相信一定是老婆子偷去了。

[1] 《童年》中的一个人物的绰号。
[2] 主人瓦西里的小名。
[3] 是下诺夫戈罗德城的中心区，在奥卡河的高岸上。
[4] 维克托的小名。
[5] 女殉教者瓦尔瓦拉在东方国家和俄国的东正教教会中受到极大的崇敬。君士坦丁堡的瓦尔瓦拉寺曾是避难所，因此教徒们认为瓦尔瓦拉有使人免于暴死的神力。
[6] 指圣经传说中夏娃偷吃上帝禁食的善恶之果的故事。
[7] 一种乐器，由十二至十八根黄铜管组成，奏时打黄铜管。
[8] 出自《新约·马太福音》第二十五章第三十一和三十二节，但原注文是“当人子在他的荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上”，对万民加以审判。
[9] 高尔基的外祖父。
[10] 传说中的城。据说在十三世纪拔都入侵时，该城隐入了地下，后来在该城的原址上出现了斯维特洛亚尔湖（位于高尔基州）。
[11] 基督教的节日，大斋节前的一个星期。
[12] 俄语中的“绘图师”和“小鬼”发音相近。
[13] 俄国少数民族。

五

五
这年春天，我终于逃跑了。有一天早晨，我上铺子里去买早茶用的面包。铺子里的老板当我的面，跟老婆吵架，拿一个秤砣打她的额角，她逃到街上，摔倒了。马上围满了人，把女的抬上四轮马车，送往医院里。我跟在车子后面跑，不知不觉地跑到了伏尔加河边，手里还拿着一个二十戈比的银币。
春天的太阳和煦地照着，伏尔加河水涨得满满的，大地显得热闹而宽阔。这使我感到自己所过的生活，真好像躲在地窖里的小耗子。于是，我决心不回主人家去，也决心不到库纳维诺区外祖母那里去。我没有遵守对她的诺言，没有脸去见她，而且外祖父，一定又会对我幸灾乐祸的。
我在河边游荡了两三天，那些好心的码头工人，给我吃的，晚上我跟他们一起睡在码头上。后来，其中有一个对我说：
“小伙子，我瞧你光在这里闲荡着也不成呀，你到那条‘善良’号轮船上去碰碰看，那里正要雇用一个洗碗的小伙计……”
我去了，高个儿的满脸胡子的食堂管事，戴着一顶没有遮檐的黑绸帽子，他用浑浊的眼睛，从眼镜里边打量着我，小声说：
“一个月两卢布。身份证呢？”
我没有身份证。食堂管事想了想说：
“把你妈找来。”
我就跑到外祖母那里去。她赞成我的行动，便说服外祖父，到职业局替我领了居民证，亲自同我一起到轮船上。
“好，”食堂管事望了我们一眼，说，“跟我来。”
他带我到后舱。那里有一个身材魁梧的厨师，白衣白帽，坐在小桌子前喝茶，抽着粗大的纸烟。食堂管事把我推给他：
“洗碗的。”
说完，立刻跑开了。厨师鼻子里哼了一声，掀一掀黑胡子，望着管事的背影说：
“光贪便宜，不管什么样的家伙都要……”
他生气地抬起剪得很短的黑头发的脑袋，瞪着暗色的眼睛，梗着脖子绷着脸，大声说：
“你是什么人？”
我很不喜欢这个家伙，虽然他穿着一身白衣服，看去依然很肮脏，指头上长着毛，大耳朵里也突出几根长毛。
“我饿了。”我对他说。
他眨巴了一下眼皮，狰狞的脸立刻变成笑呵呵的了。厚厚的、晒红了的两腮，直拉到耳根，露出粗大的马牙，胡子软软地向下垂着。样子变得像一个和善的胖妇人。
他把自己杯子里的茶底儿泼到船外边，重新倒了一杯，又拿一整个长圆形白面包和一大截香肠推到我面前：
“吃吧！有没有爹妈？会不会偷东西？唔，别担心，这里的人全是贼，他们会把你教会的！”
他说话简直跟狗叫一样。他那张剃得发青的大肥脸上，鼻子四周跟网纹一样布满红筋，肿胖的红鼻头挂到胡子上边，下唇沉重地不高兴地撇着，口角上叼着一支烟卷，冒着青烟。他显然是刚洗过了澡——身上发出桦树条[1]和胡椒酒的气味，太阳穴和脖子上大汗直流，泛出油光。
我把茶喝完了，他把一卢布纸币塞在我的手里：
“拿去买两条长围裙，不不，等一等，还是我去买！”
他把白帽子拉一拉正，便摇晃着笨重的身体，像熊一样一步一蹭地踏着甲板走了。
……夜，皎洁的月亮渐渐移向轮船左边的草场上空。一条古老的棕红色的轮船，烟囱上带着一道白条，轮叶拨动着银色的水面，悠悠地不平稳地行驶着。黑魆魆的河岸，迎着船身悄悄地掠过去，沉沉的影子落在水里。岸上，房屋的窗里，透出红艳艳的灯光，村子里飘来唱歌的声音，望见姑娘们在跳圆舞。她们那“阿依，柳里”的和唱声，听起来和赞美诗中的“阿利路亚”一个样……
轮船的后面，一条长缆索拖着一只驳船，船身也涂着棕红色。驳船甲板上装着铁笼子，里边是判处流刑和苦役的囚徒。舱头上，哨兵的枪刺像烛火一样闪光。暗蓝色的天空照耀着星辰的光辉。驳船上人声静寂，洒满月光。漆黑的铁栅栏里，模糊地露出滚圆的灰点。这是囚徒们在眺望伏尔加。水波荡漾有声，像低泣，也像窃笑。四周一切都跟教堂一样，也像教堂一样发出浓烈的油脂香。
我看见这条驳船，就记起小时候从阿斯特拉罕到尼日尼的旅行，记起母亲严肃的脸，和把我带进这个有趣的、但也艰苦的人生中、带进人间来的外祖母。一想到外祖母，便觉得一切讨厌的和苦恼的事都离我而去，变成了有趣的和快乐的了，人们都变得好起来，变得更可爱了……
这美丽的夜色，这驳船，都使我深深地感动，差点儿掉下泪来。驳船像一口棺材，在浩渺的河面上，在暖夜那引人深思的静寂中，简直是一种多余的东西。河岸的不匀称的线条，一会儿高，一会儿低，令人看了心里非常舒服——我想做一个善良的人，做一个对别人有用的人。
我们轮船上的人，都很特别，我觉得老老小小，男男女女，所有的人都是一个样子。我们的轮船行得很慢，有要事的客人都去搭快班船了，只有那些并没有要紧事务的人，才聚集在我们的船上。他们一天到晚，尽吃、尽喝，把很多的餐具、刀、叉、勺子弄脏。我的职务就是洗盘子，洗碟子，擦刀叉，从早晨六点钟起，几乎直到半夜，都忙着干这活儿。下午两点到六点，晚上十点到半夜，我的工作比较少些。——这时候，旅客们已经吃过东西，在休息，光喝茶，喝啤酒和伏特加。于是，餐室里的一切侍役——我的上司，都有了空闲。近舱口的桌子上，厨师斯穆雷、他的下手雅科夫·伊凡内奇、洗碗工马克西姆、头等舱茶房谢尔盖那些人，都在喝茶。谢尔盖是个高颧骨、麻子脸的驼子，长着水汪汪的眼睛。雅科夫·伊凡内奇露出发青的腐朽的牙齿，跟哭一样地笑着，谈着猥亵的话。谢尔盖活像一只青蛙，把大嘴巴扯到耳根，马克西姆睁着一对说不上是什么颜色的严峻的眼睛，望着他们，沉着脸不吭气儿。
“亚细亚人！莫尔德瓦人[2]！”厨师有时也大声说。
我不喜欢这些人，肥胖的秃头雅科夫·伊凡内奇老是讲女人，而且讲得不堪入耳。他那张没有表情的脸，长满暗青色的瘢块，一边脸上，有一颗长着红毛的黑痣。他用手捻捻这些毛，弄成一枚针似的。当船上来了轻佻放肆的女客，他就如同一个叫花子一样，唯唯诺诺在一旁侍候，说话时又柔和又可怜，口角上冒出胰子泡那样的口沫，他伸出不干净的舌尖迅速舔去。不知什么原因，我总觉得刽子手就是这么肥头肥脑的人。
“要善于使女人动情。”他教谢尔盖跟马克西姆说。谢尔盖和马克西姆两个，鼓起两腮，红热着脸，出神地听着他讲。
“亚细亚人！”斯穆雷厌恶地大声说。他吃力地站起身来，命令我道：
“彼什科夫，来！”
他跑到自己的舱室里，塞给我一本皮面精装的小书，然后躺在靠冷气房墙边的帆布吊床上。
“念吧！”
我坐在通心面箱子上，认认真真地念了起来：
“‘挂满星星的恩勃拉库伦，意味着上天的交通畅通无阻，会员们有了这条坦途，能使自己从普罗芳和恶德中解脱……’[3]”
斯穆雷点起烟卷，吐出一口青烟，生气地说：
“这帮骆驼！他们写些……”
“‘露出左胸，以示心地纯洁……’[4]”
“什么人露出左胸？”
“没说。”
“那就是说女人的胸部……[5]呸，这帮淫荡的家伙。”
他合上眼，两手垫在脑后躺着，烟卷叼在嘴角上，稍稍冒着烟，他用舌尖一拨，大吸一阵，弄得胸口呼呼作声，一张大胖脸沉进烟雾中去了。有时我以为他睡着了，停下不念，把这本讨厌的书翻着瞧瞧。真是一本讨厌的书，使人瞅着作呕。
可是他沙着嗓子嚷了：
“念呀！”
“‘大师父[6]回答道：你瞧，我的亲爱的兄弟苏韦里扬[7]……’”
“是塞韦里扬吧……”
“写着是苏韦里扬呀。”
“是吗，真见鬼！底下有诗，你跳下去念吧。”
我就跳下去念：
愚蠢的人们呀，你想知道我们的事情，
你们这样懦弱的眼睛，怎能瞧分明！
就是天神的歌声，你们也不会听清。
“等一等！”斯穆雷说，“这不是诗呀，你把书给我……”
他怒气冲冲地把厚厚的蓝书翻弄了一阵，便把书塞进褥子底下。
“去，另外拿一本来……”
使我难受的，是他那口钉着铁皮的黑箱子，里边装着很多书，有《奥马尔喻世故事集》[8]《炮兵札记》[9]《塞丹加利爵爷书简》[10]《论臭虫类此害虫之防治方法》，还有一些没头没尾的书。有时候，厨师逼我把书拿出来，一本一本把书名报给他听。他听着我念，便叱骂着说：
“胡编乱造，这些混账东西……他们像在打人的耳光，为什么要打，却不明白。格尔瓦西[11]！他怎么落到我手里来的，这个格尔瓦西，‘还有什么恩勃拉库伦’……”
尽是一些怪词儿，陌生名字，叫人讨厌地记着很多，刺激着舌头，每分钟都想重复地念。我想：也许可以从声音中体会出意思来。船窗外，河水在不倦地歌唱。这时候，跑到后舱去一定很有趣。那边，在满堆的货物箱中间，围聚着水手们和司炉们，有的同乘客打牌，赢他们的钱，有的唱歌，有的在讲有趣的故事。跟他们坐在一起，心里很舒畅。一边听他们简单明白的讲话，一边望着卡马河岸上那铜弦一样笔直的松树，水退以后草场上留下的小池沼一样的水洼。这些水洼像破碎的镜片，映出了蓝色的天空。我们的轮船离开了陆地在向远方奔去，可是在白天倦怠的沉寂里，听见从岸上传来了一座看不见钟楼的钟声，就令人想到那儿有村庄，有人。在波浪上，有一只渔船在漂荡，像一大块面包。啊，那边的岸上出现一座小小的村子；孩子们在河里戏水。像黄绸带子一样的沙地上，走着一个穿红衬衫的农人。远远地，从河中心望去，一切都显得好看；一切都跟孩子的玩具一样，又小巧，又斑斓。我想向岸上喊几句和善亲切的话，不仅向岸上，同时也向驳船上。
这条红沉沉的驳船，引起我很大的兴趣。我能整个钟头不眨眼地望着这条船伸出它的粗笨的船头，冲破浊流的情景。轮船拖着这条驳船像拖着一口猪，松弛时拖索打在水面上，随后又绷起来落下许多水点，拉紧船的鼻子。我很想看看那些跟野兽一样坐在铁栅里面的人们的脸。当他们在彼尔姆上岸的时候，我走到驳船的跳板去看。几十个没有人样的可怜人儿，从我的身边走过，杂乱沉重的脚步，夹着镣铐的声音，弯腰屈背地驮着沉甸甸的包裹。男的、女的、老的、少的、俊的、丑的都有，可是看来完全跟普通人一样，只有身上的服装和剃成怪模样的头发不同。当然，这些人都是强盗，可是外祖母曾给我讲过许多强盗的侠义行为。
斯穆雷的模样比谁都更像一个强盗，他阴沉沉地望着驳船，嘟哝着说：
“上帝啊，解脱这种命运吧！”
有一次我问他：
“人家都在杀人、打劫，你干吗老这么做着饭？”
“我不是做饭，我只是煎煎炒炒，做饭的是娘儿们呀，”他说着笑了，想了一下，又补充说，“人跟人的差别，都在脑筋上边，有的人聪明一点儿，有的人不大聪明，还有些人完全是傻瓜。一个人想聪明，得多念书，正经的书固然好，坏的魔道书也好，念得越多越好，要把所有的书都念过，才能找到好书……”
他老是提醒我说：
“你念吧！念不懂就念七遍，七遍再不懂就念十二遍……”
斯穆雷对船上的人，不管是谁，就是对那个不大吭气的食堂管事也不例外，说起话来总那么喋喋不休的，厌恶地撇着嘴，髭须向上翘着，重声重气地好像拿石头砸人一样。可是他对我却是和善而关怀的，不过在关怀中含有一种多少令我害怕的东西。有时我似乎觉得，这厨师也跟外祖母的妹子一样是个半疯子。
有时，他这样对我说：
“等会儿再念吧……”
他就闭上眼睛，打起鼾声，久久地躺着。他的大肚子一鼓一瘪，两只满是火烫疤的手，像死人一样交叠在胸口上，手指头微微动着，好像正在用一副瞧不见的编针，编织瞧不见的袜子。
突然，他又嘀咕着说：
“是呀，老天给了你这么个智慧，你就得靠着它去生活！可是老天给人智慧很小气，而且不均匀。如果大家都一样聪明，那该多好呀，可是不这样……有的人懂，有的人不懂，还有的人压根儿就不想懂，你瞧！”
他结结巴巴地把自己在军队里的生活讲给我听。我不能领会这些故事的意思，觉得没有一点味儿。而且他讲得没头没脑，东一搭，西一搭，想起什么就说什么：
“团长把兵士叫来，问他：‘中尉对你说了些什么？’那兵士一五一十报告了。当兵的可不能撒谎。可是那中尉跟盯住墙壁一样盯着他，不一会儿，他转过脸，把脑袋低下去了。嗯……”
厨师冒火了，他吐着烟，唠叨说：
“我怎么会知道，什么可以说，什么不可以说？这样，那中尉就在要塞里禁闭起来。那中尉的母亲却说……‘啊，天哪！’……我那时什么也没有学过嘛……”
炎热的天，四周的一切轻轻地摇晃着、轰隆着。船舱的铁板外边，响着水声和轮船外轮转动的声音。圆圆的窗外，河水像一条宽阔的带子，滔滔地流过去。远远地望见岸上一片草场，零落地立着一些树木。耳朵习惯了一切声响——觉得四周很静，虽然水手们在船头上像哭似的叫唤着：
“七个，七个……”
我什么也不想去参加，也不想听，也不想干活，只想躲到什么隐僻的地方，闻不到厨房的油腻和热香，悠悠地望着这疲倦的生活的流水，潺潺地流去。
“念呀！”厨师生气地命令了。
各等舱室的茶房都怕他，还有那个柔顺的、不大吭气的、跟鲈鱼一样的食堂管事，也好像有点害怕斯穆雷。
“嗨，猪猡！”他呵斥那些食堂里的茶房，“到这儿来，贼骨头！亚细亚人……恩勃拉库伦……”
水手和司炉们对他总是又恭敬又巴结。他把炖过肉汤的肉给他们，问他们家乡的情况，家人的情况。那些满身油腻、像火熏过一样的白俄罗斯司炉，在轮船上算是最低下的人，大家都叫他们雅古特[12]，还向他们挑逗说：
“雅古、别古，在岸上住。”
斯穆雷听到了就气得满脸通红，向司炉中的一个大声嚷起来：
“你干吗让人家嘲笑你？傻瓜！你揍喀查普[13]的嘴巴呀！”
有一次，那个长得又漂亮又凶恶的水手长对他说：
“雅古特跟霍霍尔[14]是一路货！”
厨师听了这话，立刻两手抓住他的领子和腰带，把他举到头顶上，一边摇晃着一边问：
“你要我把你摔死吗？”
他常常跟人吵架，有时甚至扭打起来，可是斯穆雷从来没有挨过揍。他的气力比谁都大，而且船长太太常常同他谈得很亲热。她个子高大、肥胖，脸跟男人一样，头发剪得又短又平整，像一个男孩子。
斯穆雷喝伏特加喝得很凶，可是他从来没有醉倒过。一清早他就在那儿喝，一瓶酒四次就喝完了。以后，一直到晚上，他又不停地喝啤酒。他的脸喝得渐渐变成紫褐色，一对黑眼睛渐渐大起来，好像吃惊的样子。
傍晚的时候，他常常在抽水机那边坐下，身子高大，穿着一身白衣服，忧郁地望着流动的远方，好久好久地坐着不出声。在这种时候，大家特别害怕他。可是，我却有点怜悯他。
雅科夫·伊凡内奇从厨房里走出来，汗气腾腾，满脸被炉火烤得通红，站下来搔搔秃头皮，把手一甩，走了。或是离得远远地对他说：
“鲟鱼死了……”
“那就把它做成杂拌汤吧……”
“可是客人如果要鱼汤、要蒸鱼怎么办呢？”
“你就做吧，反正他们会吃的。”
有时我大着胆子走近他的身边去。他费劲地把眼睛移到我这边来：
“什么事？”
“没有什么。”
“好吧……”
可是有一次就在这样的时刻，我终于问他了：
“你干吗老让大家都怕你？你是个和善的人啊。”
出乎我的意料，他并没有生气：
“我只是对你才和善呀。”
可是，立刻又实在地、深思地补充说：
“不过，也许是这样，我对什么人都和善，只是不表露出来罢了。这不能让人瞧出来，让人瞧出来了就会吃亏。什么人都一样，会爬到和善人的头顶上，跟在泥沼地里往土堆上爬一样……而且，把你踩倒。去，去拿啤酒来吧……”
他一杯又一杯地喝完了一瓶，把髭须舔一舔，又说：
“你这小鸟儿要是再大一点儿，我会告诉你许多事情。我有许多值得告诉人的东西，我可不是一个傻瓜……你念书吧，书里边什么重要的知识都有。书不是平常的东西！你想喝啤酒吗？”
“我不爱喝。”
“好，那就别喝。喝醉酒可是一件糟糕的事。伏特加是魔鬼的东西。我要是个富翁，就一定送你去念书。一个人没有学问，就跟一条牛没有区别，不是套上轭架，便是给人宰了吃肉，它也只能摇晃尾巴……”
船长太太借了一本果戈理的书给他。我念了《可怕的复仇》，心里很满意，可是斯穆雷却怒吼起来：
“生编硬造，无稽之谈！我知道，还有别的书……”
他从我手里把书夺过去，跑到船长太太那儿，另拿了一本来，不大高兴地命令我道：
“你念《塔拉斯》[15]……他姓什么来着？你找出来，她说这是一本顶好的书……不知道是谁觉得好，是她觉得好，也许我就觉得不好。她把自己的头发剪了，瞧瞧，干吗不把耳朵也剪掉呢？”
当我念到塔拉斯向奥斯达普挑战那一段的时候，厨师大笑起来。
“对啦，可不是嘛！你有学问，我有力气！真能写！这些骆驼……”
他很注意地听着，却不时地表示不满的意见：
“唉，胡说八道！不能一刀把一个人从肩头劈到屁股的呀！不能呀！也不能挑在长矛上，长矛会断啊！我自己当过兵……”
安德烈的倒戈，又引起他的憎恶。
“不要脸的家伙，是吗？为了娘们，呸……”
可是一念到塔拉斯杀了儿子的地方，他就两脚从床上放下来，双手支在膝盖上，屈起身子哭起来。——两行眼泪慢慢地顺着脸颊滚下来，滴到舱板上。他抽搐着鼻子嘟囔：
“唉，天哪，……唉，我的天哪……”
忽然他望着我叫起来：
“念呀！贱骨头！”
他又哭了。到了奥斯达普临死，叫着“爹，你听见了没有”的时候，他哭得更厉害，更伤心了。
“一切都完啦，”斯穆雷哽咽着说，“一切都完了！念完了吗？真他妈的糟糕！过去可真有过好样的人，你瞧这塔拉斯，怎么样？是啊，这才是人物呢……”
他从我手里拿去了书，仔细地看着，眼泪滴在封面上。
“好书！简直是一场大快事！”
后来，我们一起念《艾凡赫》[16]。斯穆雷非常喜欢金雀花朝的理查德[17]。
“这是一位真正的国王！”他认真地对我说。可是在我看来，这本书实在没有多大味道。
一般说来，我们俩趣味是不相投的，我所醉心的是《汤姆·琼斯》，即旧译本《弃儿汤姆·琼斯小史》[18]。可是斯穆雷不赞成：
“真是蠢货！汤姆跟我有什么关系？我要他干吗？肯定还有别的书……”
有一天，我对他说，我知道还有别的书。这是一种秘密的禁书，必须半夜里躲在地下室里读。
他睁大了眼，胡子都竖了起来，说：
“啊，什么？你胡说些什么？”
“不是胡说。在教堂里行忏悔礼的时候，神父问过我那种书；而且以前我也瞧见人家念这种书，他们还哭呢……”
厨师阴沉沉地盯住我的脸问：
“谁哭？”
“那个在一旁听着的年轻姑娘；另外还有一个女的吓得跑掉了……”
“你醒醒吧，你在说胡话。”说着，他慢慢地闭上眼睛；沉默了一会儿，又叨唠起来：
“当然总会在什么地方有……一种秘密的书。不会没有……不过我已经这么一把年纪，而且我的性子又是……嗯，可是，……”
他能滔滔不绝地整整谈一个钟头……
我不知不觉地有了念书的习惯，变成一卷在手，其乐陶陶了。书上所谈的都轻快有味，跟实际生活不一样。而实际生活，却愈来愈让人受不住了。
斯穆雷也更醉心于读书，常常不管我在干活，就拉了我去。
“彼什科夫，去念书吧。”
“还有许多碟子没洗呀。”
“马克西姆会洗的。”
他粗暴地让老洗碟工去干我的活儿，那一个气得把玻璃杯故意打破。食堂管事和气地警告我：
“这么下去，我可就不让你在船上干啦。”
有一天，马克西姆故意拿几只玻璃杯放在盛污水和茶根的盆里。我把污水泼在船栏外，那些玻璃杯也一起飞到水里去了。
“这是我不好，”斯穆雷对食堂管事说，“你记在我账上吧。”
餐室里那班侍者，都斜着眼瞧我；对我说：
“喂，书迷！你是干哪一行拿薪水的？”
他们还故意把食器弄脏，尽量多给我活儿干。于是，我就觉得这样下去是不会得到好结果的。果然，我没有料错。
有一天傍晚，从一个小码头上来了两个女客。一个是红脸的妇人，另一个裹着黄头巾，穿一件粉红的新上衣，还是个姑娘。她俩都喝醉了。妇人微笑着跟所有的人点头，说起话来，和教堂管堂人一样，应该发“阿”音的地方却发“奥”音：
“对不起，亲爱的，我刚才喝了一点儿酒！我刚打了官司回来，宣判无罪，心里一高兴，就喝了点儿……”
姑娘也笑着，抬起混浊的眼望着大家，推了那妇人一下说：
“你往前走呀，傻婆娘，往前走呀……”
她们在二等舱室旁边住下了，那儿正是雅科夫·伊凡内奇和谢尔盖他们睡觉的舱室的对面。一会儿妇人不知到哪里去了，谢尔盖就跑到那姑娘身边坐下，贪心地咧开青蛙嘴。
晚上，当我干完活躺在桌子上睡觉的时候，谢尔盖走到我跟前，抓住我的手：
“来来来，我们这就给你娶老婆……”
他喝醉了。我想把手缩回来；但他打了我一下：
“叫你来呀！”
这时马克西姆跑进来，他也醉了。他们俩就拖着我沿着甲板，走过正在睡觉的旅客旁边，来到自己舱室跟前。不料斯穆雷站在舱室门前，门里边是雅科夫·伊凡内奇，他两手抓住门框，那姑娘正用拳头敲着他的脊背，用带醉的声音叫喊：
“放开手呀……”
斯穆雷从谢尔盖和马克西姆手里夺下了我，抓住他们的头发，把两个脑袋碰撞了一下，使劲儿一推，两个人都跌倒了。
“亚细亚人！”他对雅科夫骂着。之后，就把门砰的一声关上，险些儿碰着他的鼻子。又把我一推，大声地嚷：
“走开！”
我就走到舱后艄去了。这是一个阴暗的夜，河面一片漆黑，船尾后边泛起两道灰白的水纹，向望不见的两岸边分流开去。驳船在这两道水纹间慢吞吞地浮动，一会儿左，一会儿右，现出灯火的红点，什么东西也照不见，在突然出现的河湾处逝去了。眼睛见不到这光，就觉得更黑暗，更难受。
厨师跑来，坐在我旁边，长叹了一声，点着了香烟。
“他们是拉你到那女人那里去吗？不要脸的臭家伙！我听见他们怎么个使坏来着……”
“你把那姑娘从他们那里拉开了吗？”
“那姑娘？”他就破口骂那女子。接着用沉重的口气说：
“在这里的人统统是下流坯子。说起这条船，简直比村子里还要糟糕。你在村子里待过没有？”
“没有。”
“村子里糟透了！尤其是在冬天……”
他把烟蒂扔到船栏外边，沉默了一会儿，又开口了：
“你老待在这群猪猡当中，会完蛋的，我实在可怜你，小狗，我也可怜他们。有时我不知要怎样做才好……甚至想跪下问他们：‘喂，狗崽子，你们到底在干什么？你们都瞎了眼吗！’你们这些骆驼……”
轮船长声尖叫起来，拖索在水面上打了一下。浓浓的黑暗中晃着一豆灯火，标出了码头的所在。又有许多灯火从黑暗中现了出来。
“‘醉林’[19]到了。”厨师喃喃地说，“这里有一条河叫‘醉河’[20]。我认识这里一个司务长，叫醉科夫[21]，还有一个当文书的醉我心[22]……我要上岸去瞧瞧……”
几个卡马地方的身材高大的姑娘和女人，用长长的抬架装着木柴，从岸边抬来。她们一对接着一对，个个肩头上挂着挽带，身子向前探着，迈着有弹性的脚步，把那些半俄丈长的木柴，抬到锅炉舱跟前。
“啊嗨……嗯！”
这么大声喊着，然后就投进一个暗黑的窟窿里。
当她们抬着木柴走来的时候，水手们就动手摸奶子，捏大腿，女的尖声叫唤，向男人唾吐。回去的时候，用空抬架打着，防御男人们动手动脚。这种光景，我在每次航行时都瞧见，已有几十次了。在每个装木柴的码头上，情形都是这样。
我觉得自己好像是一个老头子。在这船上已经待了多年，明天会有什么事，一星期后会发生什么，到秋天，到明年，会发生什么，好似统统都明白。
天亮起来了，比码头高一点的砂崖上，已瞧得清郁茂的松林。一帮女人向山上树林边走去，笑着，唱着带低音的歌。她们都背着长长的抬架，望去像一队兵。
我很想哭。泪在我的胸口沸腾，心好像在那里面煮着。这是很痛苦的。
但是哭出来太难为情，我就帮水手布利亚欣洗甲板。
这布利亚欣是个不引人注目的汉子，整个身子显得萎靡而黯淡，老是躲在角落里，眨巴着那双小眼睛。
“我的真姓，并不是布利亚欣而是姓……你可知道，这是因我娘过的是淫荡生活。还有一个姐姐，也一样。唉，她们两个人都遭了同样的命运。嗨，朋友，对我们，命运是一只铁锚。你要往那儿去……可是……办不到……”
现在他一边拿拖布擦甲板，一边轻声对我说：
“你看见没有，他们怎样欺侮女人！就是嘛！一根湿木头烤久了，也一样发火的！老弟，我看不惯这一套，我讨厌。我如果生来是一个女子，我一定要投到一个黑暗的深渊里自杀，可以向基督保证！……人本来一点自由都没有，可是还有人用火烧你！我告诉你说吧，那些阉割派教徒[23]，才不是傻子呢。你听说过阉人没有？这种人真聪明，想得妙，把一切无关紧要的事儿一股脑儿抛开，只为上帝服务，一个心念……”
船长太太从我们身边走过。因为甲板上满是水，她高高地提起了裙子。她总是起得很早。她高高的身段，明朗的脸是那样严肃，那样诚朴……我真想跟着她上去，从心底里发出请求来：
“对我谈点什么吧，对我谈点什么吧！……”
轮船慢慢地离开了码头。布利亚欣就画了一个十字说：
“好，船又开了……”

[1] 俄国人洗蒸汽浴时用来拍打身子的工具。
[2] 沙俄时代亚洲人和定居在伏尔加河一带的少数民族莫尔德瓦人被视为“野蛮人”。
[3] 高尔基念的小书是法国人T.威尔逊写的《共济会会员的真面目》。它是一本反对共济会的小册子，书中详细论述共济会的教礼仪式，并且用了一些共济会专用的术语。这句中的恩勃拉库伦、普罗芳两个词，就是共济会员们用的术语，前者意为“天幕”（原为拉丁语），后者意为“非共济会会员德行”。
[4] 这是授予申请入会者为共济会会员称号时举行的一种仪式。
[5] 书中说：“当有人说，举行这种仪式是为了辨认申请人是男是女时，共济会会员们认为这是对他们的污辱。”
[6] 对共济会分会会长的尊称。
[7] 原为法语，此处意为共济会分会副会长。会员之间互称兄弟。
[8] 德国著作家和神秘主义哲学家卡尔·艾卡茨豪岑（1752—1803）的著作，是一本充满道德说教的多愁善感的故事集。
[9] 法国人P.S.德·圣雷米作。
[10] 法国女作家阿代拉伊达·德·弗拉奥作。
[11] 格尔瓦西是喀山神学院的助祭级的修道士，曾把一部希腊文的教会著作译成俄文。译本在十九世纪初在俄国流传较广。
[12] 革命前对白俄罗斯人的鄙称。
[13] 革命前乌克兰沙文主义者对俄罗斯人的鄙称。
[14] 革命前俄罗斯人对乌克兰人的鄙称。
[15] 即果戈理的小说《塔拉斯·布尔巴》。
[16] 英国小说家司各特（1771—1832）的著名长篇小说。
[17] 即《艾凡赫》中的主人公，英国狮心王理查德一世（1157—1199）。
[18] 英国作家菲尔丁（1707—1754）的长篇小说。
[19] 卡马河上的一个码头，今名“红林”。
[20] 伏尔加河支流苏拉河的一条小支流。
[21] 司务长姓Пьянков，词根有“醉”的意思。
[22] 文书姓Запивохин，词根有“大喝其酒”之意。
[23] 俄国十八世纪末产生的一个宗教狂热的派别，主张摆脱“世俗生活”，宣传用阉割的办法来“拯救灵魂”。后因伤害人身而被禁。

六

六
船到萨拉普尔，马克西姆上岸去了。他没有向谁打招呼，不声不响，严肃而平静地走了。那个喜眉笑眼的妇人跟在他后面。再后面，是那个姑娘。她无精打采，眼睑红肿。谢尔盖在船长室门口跪了好久，吻着门上的板，用额头在这板上碰着，叫唤着说：
“饶恕我吧，并不是我的过错！这是马克西姆……”
水手，茶房跟一些乘客，都知道他在撒谎，但是却鼓励他：
“去吧，去吧，会原谅你的！”
船长把他撵开，还踢了一脚，谢尔盖摔了一个跟斗。虽然如此，船长还是饶恕了他。谢尔盖立刻在甲板上跑起来，像狗一般讨好地看着别人的眼色，端着托盘送茶水去了。
从岸上雇来了一个当过兵的维亚特省人，补马克西姆的缺。这是一个骨瘦如柴的人，小脑袋，红眼睛。厨师的助手马上叫他去杀鸡。那当兵的杀了两只，其余的，都放出到甲板上。乘客开始捉捕，有三只飞到船栏外边去了。那当兵的就坐在厨房旁边的木柴堆上，伤心地哭起来。
“你怎么啦，傻瓜？”斯穆雷诧异地问他，“难道当兵的也会哭吗？”
“我是后方的卫戍兵呀。”那当兵的轻轻说。
这一哭他倒了霉，三十分钟之后，船上所有的人，统统大笑起来，人们跑到他身边，直盯着他，问：
“是这一个吗？”
于是，便侮辱地荒唐地笑得直打哆嗦。
当兵的起初没看见人，没听见笑声。他用旧印花布衬衫的袖口抹掉脸上的眼泪，仿佛要把眼泪藏到袖子里去。可是没多一会儿，他那红眼睛里又充满了怒气，用喜鹊一般快口的维亚特话开口了：
“干啥用牯牛大的眼睛瞧我？唔，我要把你们撕成碎块……”
这腔调使大家更加乐起来了。有的拿指头去戳他，有的扯他的衬衫，有的拉他围裙，简直把他当成一头山羊捉弄。一直捉弄到吃午饭的时候。午饭后，不知哪个把泡过的柠檬皮套在木勺柄上，吊在他背后围裙带上。那当兵的一走动，木勺就在他后边左右摆动起来，引得大家哄声大笑。可是他，就跟一只落进笼子的老鼠一般奔忙着，不明白是什么引得大家发笑。
斯穆雷不做声，板着脸注视着他。厨师这种脸色有点像女人。
我同情起这当兵的来，便问厨师：
“我把木勺子的事告诉他可以吗？”
他默默点头。
我把大家笑他的原因告诉他，他马上摸到木勺，揪下来扔到地上，拿脚踏碎了。突然，两手抓住我的头发，我们就扭打起来；这使看客们大为满意，马上把我们围住。
斯穆雷推开大家把我们拉开了。先拧我的耳朵，又拧住当兵的耳朵。大家见那小个子在厨师手底下晃脑袋，乱跳乱蹦，就乐开了，有喝彩的，有吹唿哨的，有顿脚的，统统笑倒了。
“卫戍兵万岁！用脑袋撞厨师的肚子呀！”
瞧着那班家伙这种野蛮的快乐，我恨不得闯向他们，拿块劈柴向他们劈头盖脸打过去。
斯穆雷放了那当兵的，把两手叠在背后，摆着一副胖猪似的架势，竖起胡子走向那些看客，气冲冲地露出怕人的牙齿：
“各就各位——开步走！亚细亚人……”
那当兵的又向我冲过来。可是斯穆雷一只手把他抱住，拖到抽水机那边，动手抽水，把他那瘦小的身子像玩一个布娃娃似的旋转着，拿水冲他的头。
水手、水手长、大副都跑上来了，马上，人又挤了一大堆。比谁都高一头的食堂管事，也像平常一样默默地站在那里。
当兵的坐在厨房边木柴堆上，两手发着抖，脱去靴子，动手绞干裹腿带。裹腿带其实并没有湿，可是他的稀疏的头发却滴着水珠。这又使看客们乐起来了。
“反正，”当兵的发出又尖又细的声音，“我要打死这小鬼！”
斯穆雷一手搭在我的肩头上，对大副不知说了些什么。水手们赶着看客，当大家都走散了的时候，厨师就问当兵的：
“拿你怎么办呢？”
当兵的用狠毒的眼光瞅着我，身子古怪地发着抖，没有回答问话。
“立——正，好吵闹的家伙！”斯穆雷说。
当兵的回答了：
“不，这又不是在连队里。”
我看见，厨师有点羞恼了。胖胖的脸颊瘪了一瘪，他呸地吐了一口口水，就带我走开了。我虽然糊里糊涂跟着他走，但还连连回头望那当兵的。斯穆雷纳闷地叨唠：
“真像一个活宝贝，啊？你看……”
谢尔盖追上我们，不知为什么，悄悄地说：
“那家伙想自杀呀！”
“在哪儿？”斯穆雷叫着，跑过去了。
当兵的正站在茶房舱室门口，两手捧着一把很大的刀子。这把刀是用来砍鸡头、劈木柴的，钝得要命，刀口已缺得跟锯齿一样。茶房舱室前面围住了许多人，在观望这个头发湿淋淋的可笑的小矮子。他那带翘鼻子的脸跟肉冻一般颤动，嘴吃力地张着，嘴唇发抖，咆哮道：
“你们欺侮人……你们欺侮人……”
我不知跳在一个什么东西的顶上，越过大家头顶看见很多的脸。大家都嘻着脸，互相谈论：
“你瞧，你瞧……”
他用干枯的孩子一般的手，把拖出的衬衫下摆塞进裤腰里去。站在我身边的一个仪表可敬的人，叹了一口气说：
“打算要自杀，可是还在心疼裤子……”
大家笑得更响。很明显，没有人当他真会自杀。我也觉得他不会真自杀。可是斯穆雷向他投了一眼，就挺着肚子把别人挤开，嘴里吆喝着：
“滚开，混蛋！”
他一下把很多人都叫作混蛋，闯到挤成一堆的人群跟前，冲着他们叫：
“散开，混蛋！”
这也是可笑的，然而似乎又是对的：今天从早上起，所有的人，好似变成了一个大混蛋。
他把人群赶散，跑到当兵的身边，伸出了手：
“把刀子给我……”
“给就给。”当兵的把刀锋向外递过来，这么说。厨师把刀子交给我，推着当兵的走进舱里去：
“躺下睡觉吧！你怎么了，啊？”
当兵的在床上默然坐下。
“让他给你拿吃食和伏特加来，你喝伏特加吗？”
“能喝点儿……”
“只是，你可别碰他，跟你开玩笑的并不是他。听见了没有？我告诉你，并不是他呀……”
“可是为什么大家要折磨我呀？”当兵的低声问。
斯穆雷停了一刻，烦闷地说：
“我怎么知道呢？”
他带着我往厨房间走，嘴里还直嘟囔：
“看呀，真是欺侮起老实人来啦！这回你瞧见了吧！伙计，人欺人会欺疯的，会的……跟臭虫一样，叮住你，就完了！不，臭虫哪比得上，简直比臭虫还凶……”
我拿了面包、肉和伏特加到当兵的那儿去，他正坐在床上，身体前后摇晃着，跟女人般地呜咽低泣。我把盘子放在桌上说：
“吃呀……”
“把门带上。”
“门带上就黑了。”
“带上吧！要不然他们又会找来……”
我走了。我讨厌这当兵的，他不能引起我对他的同情和怜悯。我很不安，——外祖母屡次教导我说：
“你要关心别人。大家都是不幸的，大家都很艰难……”
“拿去了吗？”厨师问我，“他在那里干什么呢？”
“在哭。”
“唉……窝囊废！他算个什么当兵的？”
“我一点儿也不可怜他。”
“什么？你说什么？”
“应该关心人……”
斯穆雷拉着我的胳臂，拽到他身边，恳切地说：
“不能勉强去怜惜人，但是说谎也不好，懂了没有？你要有点出息，要知道自己……”
说着，把我推开，阴沉地补充了一句：
“这里不是你待的地方！给你，抽支烟吧……”
乘客们捉弄那个当兵的，瞧见斯穆雷拧他耳朵时哈哈大笑。这种行为使我产生了一种说不出的侮辱人和欺侮人的感觉，他们的行为使我很不平静，感到深深的忧郁。为什么这种讨厌的事情，这种痛心的事情，会使他们感到快乐呢？什么东西逗得他们这样高兴呢？
看吧，他们又坐在那低低的篷帐底下，躺的躺，喝的喝，吃的吃，打牌的打牌，亲亲切切，正正经经谈着话，瞧着河面的流水。简直好像一个钟头前吹唿哨、张威助势的并不是他们。他们又跟平常一样安静、慵懒。他们一天到晚，跟游荡的太阳光中的小虫和尘埃一样，在船上荡来荡去。每到一个码头，就有十来个人一伙儿，拥上跳板，一边画十字，一边走上码头去。从码头上，也有差不多数目的人，迎着他们跑过来。每个人都背着沉重的包裹和旅行箱，把背脊压得弯弯的，连穿着的衣服都跟他们的相同……
这种经常的乘客的替换，没有使船上的生活发生丝毫的变化。新来的乘客，也说着离去的乘客说过的同样的话：土地啦，工作啦，上帝啦，女人啦，而且他们用的是同样的词句。
“忍耐点吧，一切都是老天安排的。啊，做人顶要紧的是忍耐！没有法子，我们命该如此……”
这种话，听着很枯燥，使人生气。我不能忍受侮辱，我不能忍耐恶意的、不公平的屈辱的待遇。我坚信，我也觉得我不应受这种待遇。就是那当兵的，也一样，也许他自己愿意逗人笑吧……
马克西姆被船上开除了，他是一个严肃而善良的小伙子，可是下流的谢尔盖却被留下来了。一切统统是倒行逆施。但是这班善于把人家捉弄到几乎发狂的人，为什么被水手呵斥起来，却唯唯诺诺？为什么人家骂得那么凶，他们却满不在乎呢？
“干吗大家都挤在船边上？”水手长把一双漂亮而凶狠的眼睛眯得细细的，大声呵斥，“船倾斜了，散开，穿厚呢子的鬼东西……”
这班鬼东西就服服帖帖地挤到甲板的另一边去。他们跟绵羊一般，又被人家从那边撵走。
“唉，该死的东西……”
炎热的晚上，在晒了一整天太阳的铁皮篷下，闷得难受。搭客们就跟蟑螂一般在甲板上乱爬，到处随便躺着。船靠码头之前，水手们就用脚踢他们起来：
“喂，干吗躺在路上！到自己铺位上去……”
他们爬起来，睡眼蒙眬地向人家推他的方向走去。
水手们也跟他们一样，只是服装不同。可是，却跟巡警一般指挥他们。
在这班人身上，首先使你注意的，是他们的温顺、懦弱和可悲的顺从性格。可是，这顺从的表皮一破裂，便会爆发出无情的，荒唐的，而且几乎总是不快的恶作剧，实在叫人料想不到，叫人感到可怕。我觉得人们好像不知道轮船把自己载到哪里去，也好像无论在哪儿叫他们上岸都可以。他们无论在什么地方上了岸，休息一会儿，又重新跳上这条或那条船，又开始向什么地方漂泊去了。他们都好像是无家可归的流浪人，跟陆地没有缘分。因此，他们统统懦怯得要命。
有一天半夜过后，不知机器哪部分爆炸了，发出大炮一般的声音。甲板马上笼罩上白色的雾气。蒸汽从机器间里浓浓地冒出来，弥漫到所有的空隙。只听见有人刺耳的大叫，可瞧不见人影：
“加夫里洛，把焊镴拿来，还有防火布……”
我睡在机器间左边洗碗台子上。当爆炸和震动声把我惊醒的时候，甲板上是死一般的静寂，只有从机器间嘘嘘喷出热腾腾的蒸汽和不时的槌头丁丁声。可是过了一分钟之后，甲板上的乘客，发出各色各样的声音，号的号，叫的叫，顿时充满了恐怖。
在白色雾气中——它很快就稀薄了——一些没扎头巾的女人，跟头发乱蓬蓬的、睁着圆圆的鱼眼睛的男人，互相践踏着，东奔西窜。大家都背着包裹、口袋和箱子，跌跌撞撞，嘴里胡乱叫着上帝、圣徒尼古拉的名字，急着向什么地方跑去，互相打着。这是一种可怕的，同时也是有趣的情景，我就跟在他们后边瞧他们要干什么。
我生平第一次看到这夜间的惊慌情景，但我立刻明白是他们的误会。轮船依然照原来的速度行驶着。船右边，很近的地方燃着割草人的篝火。夜是那样明净，满月高高地悬在天空。
但是甲板上那些人却奔跑得越来越快，连二等舱三等舱的客人都跳出来了。有一个人纵身一跃，就跳到船栏外边去，接着又是一个，又是一个。两个男人和一个修道士拿木柴把钉死在甲板上的长椅子打下来；把一大笼鸡从船尾投到水里去。甲板中央驾驶台扶梯边，跪着一个男人，向由他身旁跑过去的人行礼，嘴里狼一般吼叫：
“诸位正教徒，我罪孽深重……”
“放救生艇，鬼东西！”一个肥胖的老爷只穿一条长裤子，连衬衫也没披，在大声叫唤；还捏紧了拳头捶自己的胸口。
水手们跑过来，抓住人们的领口，打他们的脑袋，把他们往甲板上推。这时候，斯穆雷笨重地踱来踱去。他在睡衣外边披上一件大衣；大声向众人劝说：
“也不害臊呀！你们干吗，疯啦？船靠岸了！这一边便是岸！跳进水里去的那些傻瓜，已经给割草的救起来了。他们在那里。瞧见没有，那边两只艇子？”
他捏紧拳头，望三等舱客的脑袋打去，从顶门上往下打，他们跟袋子似的，不声不响地倒在甲板上。
混乱还没有完全静下来，一个披着斗篷的妇人，手里拿着一把汤匙，向斯穆雷冲来，把汤匙在他鼻子尖上晃动，嘴里叫着：
“你怎么这样大胆呀？”
一个浑身湿透了的老爷，一边舔着自己的胡髭，一边拦着那妇人，并凄然地说：
“你别管他，这个蠢货……”
斯穆雷把两手一摊，羞惭地眨巴着眼，问我：
“唔，这是怎么一回事？为什么他骂我呀？真是岂有此理！那个妇人，我是头一次见着呀！……”
一个男人，一边擤着鼻血，一边叫唤：
“唉，这班人呀！简直是土匪！……”
一夏天，我在船上遇到了两次惊慌。两次都不是真正遇险，只是心里害怕，惟恐有什么危险，就这么惊闹起来。第三次乘客们捉到了两个扒手——其中一个扮作朝山进香的装束，他们背着水手偷偷把这两个人私刑拷打了差不多足足一个钟头。后来水手把扒手夺去，众人就骂水手：
“贼子庇护扒手，谁不知道呀！”
“你们自己喜欢偷摸，对扒手自然留情面……”
那两个扒手被打得不省人事。等到了一个码头把他们交给警察的时候，他们连身子都站不直了……
这样的事情，还有很多，这些事情使我很不平静，使人不明白他们是一种什么样的人，是坏人还是好人呢？是老实人还是捣乱鬼呢？为什么偏偏这样残酷，存着狠恶的心肠，从来不知满足呢？又为什么温顺得这样可耻呢？
我问厨师，可是他只是喷着浓烟，烟雾围住自己的脸，气恼地说：
“喂，你担什么心呀！人嘛，就这个样子……有聪明人，也有傻瓜。啊，你还是念书，不要啰里啰嗦的。凡是正经书，里面都该有说明……”
他讨厌教会书、圣徒传。
“咳，这种书是神父跟他们的儿子读的呀……”
我想做一件使他高兴的事，送他一本书。在喀山码头上，我花了五戈比买了一本《一兵士拯救彼得大帝的传说》[1]。但那时候他恰巧喝醉了酒，在生气。我就踌躇了没送他，自己先念起来。这《传说》使我大为满意，一切都写得这样朴素，明白易懂，有趣味而且简练。我相信这本书一定会使我的老师满意。
可是当我把这本书送给他时，他默不作声，一把捏在手里，搓成一团，扔到船栏外边去了。
“这就是你的书，傻瓜！”他板起了脸，“我好像教狗一样教你，你还是想野东西，啊？”
他跺了跺脚，叫了起来：
“你知道这是什么书呀？书中的胡说八道我都念过了！书里写的你以为是真话吗？喂，你说！”
“我不知道。”
“我可知道！把一个人的脑袋砍下了，身子从梯子上跌下来，这时候，别的人是再不会爬到干草棚去的。当兵的并不是傻瓜！他们放一把火，把这些草烧掉就完了！你懂了没有？”
“懂了。”
“懂了就好！彼得大帝的事我知道，可是这书里写的，都不是事实！你走开去吧……”
我明白厨师的话是对的。可是我依然喜欢那本书。以后又买了一本来，重新念了一遍。真奇怪，果然我瞧出那本书不好的地方来了。这使我不好意思起来，从此我更加注意地和更信赖地对待厨师，而他不知什么缘故，更频繁地而且很感慨地说：
“唉，要怎么样教育你才好呢！这地方，不是你待的……”
我也觉得这儿不是地方。谢尔盖待我很坏。我几次看见他从我桌子上拿去茶具，瞒着食堂管事，偷偷送到客人那儿去。我知道这是盗窃行为。斯穆雷屡次关照我：
“当心，不要把自己桌子上的茶具给堂官！”
还有许多对我不好的事情。我常想船一靠岸就逃走，逃到森林里去。但是牵挂着斯穆雷，他对我越来越和善。还有轮船的不断的航行，也深深地吸引着我。顶不痛快的是停泊的时候。我总期待着马上就要发生什么事情。我将从卡马河航到别拉雅河、维亚特卡河去，若是沿伏尔加河航行，则我将看见新的河岸，新的城市和新的人物。
但是这样的事情没有发生。我在船上的生活突然地而且可耻地结束了。一天傍晚，当我们正从喀山往尼日尼去时，食堂管事把我叫到他自己房间里。我一进去，他把门关上，对坐在垫有毛毯的椅子上阴沉着脸的斯穆雷说：
“他来啦。”
斯穆雷粗声大气地问我：
“你有没有把餐具给谢尔盖？”
“他趁我没看到时，自己拿走的。”
食堂管事轻声地说：
“他没看到，可是知道。”
斯穆雷用拳头打了一下自己的膝头，然后搔着膝头说道：
“你等等，别着急嘛……”
说着沉思起来。我望着食堂管事，他也望着我；可是我觉得在他的眼镜后面，好像没有眼睛。
他总是安分地过活，走起路来没有声音，说起话来低声低气。那褪了色的胡子，呆滞无神的眼睛，有时也会从那个角落里偶然出现，可是马上便消失了。每晚上临睡以前，他在食堂里点着长明灯的圣像前，跪好多时候。我从那鸡心形的门锁孔里看见过他。可是恰恰望不到他怎样祷告，他只是站立着，望着圣像和长明灯，叹着气抚摩胡子。
斯穆雷沉默了一会儿问我：
“谢尔盖给过你钱吗？”
“没有。”
“一次也没有？”
“一次也没有。”
“这小伙子不会撒谎。”斯穆雷对食堂管事说。管事却低声回答：
“反正都一样。好，请便吧。”
“我们走吧！”厨师向我喊了一声，走到我桌子边来，拿手指头在我头顶上轻轻弹了一下，对我说：“傻瓜！我也是傻瓜！我本来应当照顾你……”
到了尼日尼，食堂管事给我结了账，我得了约莫八个卢布。这是我挣到的第一笔大款子。
斯穆雷跟我告别的时候，凄凉地说：
“唔……往后可要注意啦，懂了没有？漫不经意是不成的呀……”
他把一个五彩嵌珠的烟荷包塞进我手里。
“好，把这个送给你！这手工做得很好。是我的一个干女儿给我绣的……好，再见吧！念书吧，这是最好的事情！”
他把我挟在腋下，稍微举起来吻了吻，再把我稳稳地放在码头的垫板上。我难过起来，为他也为我自己。我望着他走回船上去，差点儿大哭一场。他那巨大的、结实的身体，孤单地挤在码头脚夫中间，慢慢走去……
后来，我还遇到过多少像他这样善良、孤独而愤世的人啊！……

[1] 十九世纪七十年代在莫斯科出版的一种图文并茂的通俗廉价读物，作者不详。

七

七
外祖父和外祖母又搬到城里住了。我愤愤地带着想打架的情绪回到他们那里。我心里十分难过——为什么人家把我当小偷呢？
外祖母很亲切地接待我，马上去烧茶炊。外祖父照例嘲笑地问：
“攒了不少黄金吧？”
“任便有多少，都是我自己挣的。”我回答着，在窗边坐下。然后，俨然地从衣袋里掏出一盒烟卷来，开始悠悠地吸着。
“啊唷，”外祖父眼睁睁盯着我的举动，“原来这样，熏起魔鬼草来了，不太早一点吗？”
“有人还送给我一个烟荷包呢。”我夸耀说。
“烟荷包！”外祖父的声音变了，“你这是怎么啦？存心惹我生气吗？”
他向我扑过来，眼睛发着碧绿的光，抡着两只精瘦有力的胳臂。我猛地跳起，用脑袋撞他的肚子。老头子坐到地板上，很奇怪地眨了几秒钟眼睛，张开黑洞洞的嘴向我望着；然后心平气和地问：
“是你把我撞倒的吗？把你外公？把你妈的亲老子？”
“你过去可没少打我。”我喃喃地说，心里明白，是做得太不对了。
瘦小轻巧的外祖父，从地板上爬起来，坐在我身边，灵巧地把我的烟卷夺去，丢到窗户外边。然后吃惊地说：
“野种，你明白吗！老天爷永不会饶恕你的，在你这一辈子。”接着他向外祖母说：
“老婆子，你看吧。这孩子把我撞倒了。这孩子，撞我呀！你问问他自己看！”
她也不问我，干脆走到我身边，一把抓住我的头发左右摇晃着，一边说：
“我叫你撞，撞，撞……”
我并不疼，只是觉得挺冤屈，尤其是听到了外祖父恶毒的笑声，心里更加生气。他在椅子上直跳，拍着膝盖，一边笑着一边嚷：
“活该，活该……”
我挣脱身，跑到过道，躺在角落里，懊丧地，颓然地听着茶炊沸腾的声音。
外祖母走过来，向我俯下身子，用微弱可辨的低声说：
“不要记我的仇，我没有抓疼你呀，我是故意装的——老爷子老了，必须尊敬他。他已经辛苦了多年，苦也受够了。啊，你不能气他。你不是孩子了，你应当明白……要明白，阿廖沙！你外公跟小孩子一样……”
她的话像温汤一般冲洗着我的心。我听着这些亲热的低语，又害臊，又松快，一把紧紧搂住她，跟她亲吻。
“到外公跟前去，不要紧的！你可不许马上当他的面抽烟，让他慢慢地习惯……”
我走进屋子里，瞧了外祖父一眼，差点儿没笑出声来，他果真得意得像个小孩子，高高兴兴地跺着两只脚，红毛茸茸的手在桌子上拍打。
“小公羊儿，怎么啦？你又来撞人吗？唉！你这个小强盗！跟你老子一模一样！不信上帝的人，跑进屋子里来，也不画个十字，拿出烟来就抽，唉！你这个拿破仑，一个子儿也不值！”
我不出声。他把要说的话说完，也就累得不做声了。可是到喝茶的时候，他又开始教训我：
“人应当害怕上帝，好像马要有笼头一样。除了上帝，我们再也没朋友了。人和人是最凶恶的仇敌！”
人和人是仇敌，我觉得这话倒有些真实，其余的话我都听不入耳。
“现在，你再上马特廖娜姨婆那里去。等到春天，你再到船上去干活吧。冬天就待在他们家里。可不许说你春天要离开他们……”
“咳，干吗骗人呢？”刚才假装着拧我头发的外祖母说。
“不骗人，是不能够过活的。”外祖父固执着说，“你说，谁不骗人能过日子呢？”
晚上，外祖父坐下念圣诗的时候，我跟外祖母到大门外野地去了。外祖父住的那所两个窗子的小屋，在市郊缆索街“后面”，从前在这条街的正面外祖父有过自己的房子。
“看，搬到什么地方来了呀！”外祖母笑着说，“老头子找不到中意的地方，总是搬来搬去。连这个地方他也不中意，我倒觉得挺好！”
在我们面前，展开一片荒芜的草场，大约有三俄里宽。草场上有几道山沟，尽头是栉子形的树林和喀山公路边的白桦树。从山沟里伸出灌木丛的小枝条，跟鞭子一样。冷冷的夕阳，把它们染得血一般红。微微的晚风，摇晃着灰白的草叶。在近处一条山沟后边，可以望见小市民男女孩子的身影，跟草叶差不多少。右边，远处是旧教派墓地的红墙垣。那墓地叫做“布格罗夫隐修所”[1]。左边山沟上面，有一片黑黝黝的树林，在原野上耸立着，那儿有一片犹太人的墓地。周围的一切都显得萧索，一切都无声地紧紧偎依在这残破的地面上。那些郊外小房舍的窗子胆怯地望着尘土飞扬的道路。道路上徘徊着一些瘦小的喂得不好的鸡群。有一群牛在女修道院那边哞哞地叫着走过。从军营那里，传来军乐队的声音，几管铜喇叭，在呜呜地长号。
一个醉汉使劲拉着手风琴走来，踉踉跄跄，嘴里喃喃地说：
“我走到你那边去……一定……”
“糊涂蛋。”外祖母向红红的夕阳眯细着眼说，“你走得到吗？都快要跌倒了，睡着了。等你睡着的时候，会来小偷……把你这宝贝手风琴偷掉……”
我一边把船上生活讲给她听，一边眺望四围的景色。增长了许多见识之后，再到这种地方，便有一种愁闷的感觉，好似一条鲈鱼爬进锅里。外祖母默默地、聚精会神地听着我讲，正像我喜欢听她讲一样。后来我讲到斯穆雷的时候，她诚心诚意画了一个十字，说：
“是个好人，愿圣母保佑他！你可不要忘记他呀！好事要永远记牢；恶事就干脆忘掉……”
我很难于开口向她说明，我为什么被人解雇，后来终于硬着头皮讲了出来。这对外祖母没引起任何的反应，她只是泰然地指出：
“你年纪还小，不会生活……”
“大家都在说：你不会生活。那些男人、水手，都这样说。还有马特廖娜姨婆，也对她儿子这么说，怎么才算会生活呢？”
她把嘴唇闭紧，摇摇头：
“这个我自己也不知道！”
“那你还说别人！”
“为什么不说呢？”外祖母心平气和地说，“你可不要生气。你年纪还小，你也不可能会。谁会呢？只有扒手会。你瞧你外公，他很聪明，有学问，但他一辈子什么也没落下……”
“那你自己生活得很好吧？”
“我吗？很好。有时也生活得不好……什么日子都过过……”
行人们在我们身边悠然走过，身后边拖着长长的影子，脚底下腾起蒙蒙的尘土，把影子盖住了。黄昏的哀愁，渐渐浓厚起来。从窗子里，流出外祖父唠唠叨叨的声音：
“耶和华啊，求你不要在怒中责备我，不要在狂怒中惩罚我……[2]”
外祖母笑眯眯地说：
“啊呀，他早就使上帝厌烦了！每天晚上总是那么哭诉，可是哭诉有什么用呢？上年纪了，什么也不需要，可是还老诉苦，老发愁……上帝每天晚上听见他这声音，一定会笑起来：瓦西里·卡希林又在那里叽里咕噜了！……好，我们睡觉去吧……”
我决定干捕歌鸟的活计。我想，我捕了来，交外祖母去卖，一定可以把生活过得好。我买了一个网，一个环，几个捕鸟器，做了一些鸟笼。每天天快亮的时候，我就守在山沟灌木丛里，外祖母拿着篮子和口袋，在树林子里走来走去，采一些过了时节的蘑菇、荚蒾果、核桃之类。
懒洋洋的九月的太阳，刚刚升起，它的白色的光线，一会儿消逝在云中，一会儿变成银色的扇形，照到山沟里我的身上。山沟底部还是阴暗的；从那里升起一股乳白色的雾气。山沟露出黑黝黝的很陡的黏土质的侧面。另一个侧面坡度很缓，布满着枯草和茂密的灌木丛，点缀着黄色、红色、淡红色的叶子。一阵风吹来，把叶子吹落，在山沟里飘来飘去。
在山沟底部，长满牛蒡草的深处，发出金翅雀的啼声。在灰白色的杂草丛中，可以望见灵活的鸟的红冠。在我的周围，有许多好奇的白头翁在热闹地啼叫。它们有趣地鼓起白白的腮帮，忙忙碌碌吵闹着，这情形很像过节时候的库纳维诺的小市民年轻妇女。它们很灵巧，很聪明，很厉害，什么事情都想知道，什么东西都想去碰一碰，就这样，它们一只又一只落进捕鸟器里去了。看它们那么焦急乱闯的样子，真有点可怜。但我是做买卖的，是不能容情的呀，我把它们从捕鸟器里抓到鸟笼里，再用布袋把鸟笼罩住。它们一到暗地方，就变得老实了。
山楂树丛里，飞出一群黄雀。满树丛都是太阳光，黄雀欢喜得什么似的，叫得更欢了。瞧它们的模样，很像一群小学生。贪心的持家能手伯劳鸟，迟误了去南方的旅行，栖在野蔷薇树的软枝上，用嘴梳着翼上的羽毛。它们闪着黑炯炯的眼睛，狙伺自己的猎物。一刹那间，跟云雀一般向上飞起，捉住一只野蜂，小心翼翼地把它穿在荆棘树上，重又歇在枝上，不停地转动着贼溜溜的小脑袋。机灵的松雀没声没响地飞了过去。这正是我所渴望的，捉住它多好呀！一只离了群的灰雀，披着红红的衣服，摆着像将军一样的架子，停在赤杨上，怒冲冲地叫着，摇晃着黑嘴。
太阳渐渐升高，鸟儿越加多了，鸣声越加热闹了。整个山沟里充满了音乐。最基本的音调，是风吹灌木丛的簌簌声。闹盈盈的鸟声，毕竟掩盖不了这轻微的、动听的愁闷的低响。在这低响之中，可以听出一种夏天的离歌，其中喃喃着一种特别的言语，自然地变成歌词。这时，我不由得想起了许多不堪回首的往事。
从上边不知什么地方传来外祖母的声音：
“你在哪儿？”
她坐在山沟边上，面前摊开一块包头布，上边摆着面包、黄瓜、萝卜、苹果，这许多天赐的食物当中，有一只很美的多角的玻璃瓶，在太阳下发着光，瓶口塞一个雕成拿破仑头形的水晶塞子，瓶里装着一什卡利克[3]的用金丝桃浸过的伏特加酒。
“天啊，多么快活呀！”外祖母满心感激地说。
“我编成了一支歌！”
“是真的吗？”
我就把似诗非诗的东西唱给她听：
眼看着冬天渐渐到来，
夏天的太阳呀，再会再会！……
可是外祖母不让我唱完，就插嘴道：
“这种歌原来就有的，只是比这好一些！”于是她提高嗓子唱了起来：
哎呀，夏天的太阳快离去了，
去到黑夜，那遥远森林的后边！
唉！丢下我，一个年轻的姑娘，
孤零零地再没有一丝儿春的欢喜……
早晨我要不要去到村外，
回想五月中同游的欢情，
那旷野令人不快地望着，
我在这儿丧失了我的青春。
哎呀，我亲爱的女友们哟！
等那轻软的初雪堆起，
请从我白白的胸膛挖出心儿
把它埋葬在雪堆里！……
我的作家的自尊心，一点儿也没有受到伤害，我很爱这首歌，并且很怜悯那位年轻的姑娘。可是外祖母说：
“这里唱的是一种感伤的歌！是一位年轻姑娘，咏叹自己的身世。从春天起她跟爱人一起游玩，可是冬天快到来的时候，她已被爱人抛弃了。也许她的爱人，已经另有新欢，所以这位姑娘悲伤不止……一件事物，自己没有亲身经历过，是不能讲得那么好，那么真的。你看这姑娘，她编得多好！”
第一次卖鸟儿挣了四十戈比，外祖母非常惊奇：
“你瞧，我只当是玩儿的，孩子的把戏，不料竟卖了这么多钱！……”
“可是还卖得太便宜了呢……”
“是吗？”
在赶集的日子，她总能卖到一卢布或更多些回来，这就更加惊异了：这么一些算不了什么的玩意儿，竟能够挣这么多钱！
“一个女人，一天忙到晚，给人家洗衣服，擦地板，也只挣得二十五戈比，你想想看！说来，这个行当不好！把鸟捉来关在笼子里，也不好。阿廖沙，这种买卖，还是别干了吧！”
可是我很醉心于捕鸟。我觉得它很有趣，而且借此可以独立谋生。除了鸟儿以外，没给谁找麻烦。我弄到了一些上等的捕鸟器具，常跟捕鸟的老前辈谈天，得到不少知识。我又常常一个人到三十来俄里外的伏尔加河边去，到克斯托夫森林里去捕。那儿作樯桅用的高大松树上，栖着交喙鸟，以及精于此道的人所珍爱的一种白头翁。这是一种长尾白毛，非常珍奇美丽的鸟儿。
我常常傍晚出发，整夜在喀山公路上走着，有时被秋雨淋着，跋涉在深深的泥泞中。背上背着油布袋子，里面装着捕鸟器和诱鸟笼，一只手拿着一根核桃木的粗大木杖。秋天的黑夜，寒冷可怕，很可怕！……公路两旁，立着被雷打坏的老白桦树，在我头上伸出了湿淋淋的枝条。向左边山崖底下望去，黑洞洞的伏尔加河上，浮闪着末班轮船和驳船上的几盏桅灯，好像正向无底的深渊沉下去。这些船的蹼轮，在水里啪啪地响着，汽笛呜呜地叫着。
在生铁一样坚硬的地面上，现出了路边村落的茅舍。一群愤怒的饿狗向脚边冲来，更夫敲着梆子恐慌地叫：
“那儿是准？说句夜间不该说的话，是鬼把你弄来的吧？”
我担心我的捕鸟器具会被没收。每次总带着几个五戈比的铜子，准备送给更夫。有个福基纳村的更夫，跟我交了朋友，每次碰到，他总是惊叹：
“又是你来了？唉，你这个闲不住的夜游神，胆子倒不小！”
他名字叫尼丰特，是个矮个子，长一头白发，很像圣徒。他常常从怀里拿出萝卜、苹果，或是一把豌豆什么的，放在我的手里。
“唔，送给你，朋友，我留着特地请你的。吃吧。”
接着，就一直送我走到村外。
“去吧，上帝保佑你！”
东方发白的时候，我走到树林里，就把捕鸟具装好，挂起诱鸟笼，在林边躺着，等待太阳出来。这时万籁无声，四周的一切都冻结在深深的秋眠中。灰沉沉的雾气里，隐约望见山崖下广阔的草场。这一片大草场虽然被伏尔加河隔断，但越过了河，还是向外伸展，直伸展到渺茫的雾气中。渐渐的，从远处草场尽头的树林后边，悠然升起了白洋洋的太阳；黑色马鬣毛般的林子上面，闪烁着光波，展开了一种奇异的，动人心魄的场面：雾从草地上渐渐升腾起来，愈升愈快，被阳光映成银色。接着，地面上显出了灌木丛、树木、干草堆。草场好像融化在阳光中，变成一种赤金色，向四面八方洒开来。现在，太阳已照到河边静寂的流水上，好像整条大河，都已经向太阳沐浴的地方涌过来了。太阳笑嘻嘻的，渐渐升高，祝福着，温暖着这赤裸的寒颤的大地。地上散溢着秋天的浓香。天空一碧无瑕，地面显得更加辽阔无边。一切东西统统向远方流去，好像有人在引诱着：“到那青青的地平线去吧。”在这地方，我已看过几十次日出，每一次都另有一番新的景象展现在我的眼前。——一个充溢着新奇的美景的世界……
不知什么缘故，我特别喜欢太阳。我爱太阳这个名字，爱这名字中悦耳的声音，藏在这声音中的音响。我喜欢闭着眼睛让脸晒在温暖的阳光中。当阳光剑一般穿过墙垣的隙缝或树枝间的时候，我爱伸出两手的手掌去捉它。外祖父非常崇拜“不拜太阳的米哈伊尔·切尔尼戈夫斯基大公和贵族费多尔[4]”，我以为这不过是跟茨冈人一样的黝黑而阴险的恶徒。他们好比可怜的莫尔德瓦人，是永远的眼病患者。太阳从草场上升起时，我不禁高兴得笑了。
针叶树在我头上沙沙作响，绿叶尖上滴下露珠。树荫下的阴影中，蕨薇的图案纹的叶子上，早晨的寒霜像一层银箔似的闪烁。带红色的草，被雨水打倒了，草茎伏在地面上，一动也不动。可是当一绺明亮的光线落在这草茎上的时候，就可以瞧见草叶中有一种轻微的战栗。这也许是生命的最后的挣扎吧。
鸟儿们醒来了，灰色的煤山雀像绒毛球，从这枝跳到那枝。火焰般的交喙鸟，用弯曲的嘴啄松树顶上的松果。松枝梢头，一种白色的白头翁摇着身体，摆动着长长的船舵一般的尾巴，张着黑珠子一般的眼睛，不信任地斜眼瞧瞧我张着的网。忽然，一分钟以前还沉浸在深思中的整座森林，漾起千百种的鸟声，充满了大地上最纯洁的生物的叫声。大地上的美丽之父——人类，也就依照它们的形象，造出了许多爱尔菲[5]、司智天使[6]、六翼天使[7]以及天使之群来安慰自己。
捕这些鸟儿，未免有点不忍，我觉得把它们关进笼子里，良心上过不去。我更喜欢观赏它们，可是狩猎的热情和挣钱的欲望，压倒了怜悯之心。
鸟儿们做出许多狡猾的把戏，使我觉得可笑。蓝色的白头翁，仔细观察了捕鸟器，知道那儿有危险，便从侧边钻进去，安全地、巧妙地从捕鸟器的棒杆上啄去了诱饵。白头翁本是很聪明的，可是太好奇，这就害了它们。骄傲的灰雀比较笨一点。它们成群地钻进网里来，好似一队吃得脑满肠肥的市侩拥进教堂里去。被网儿罩住时，它们非常惊异，眨眨眼睛，用厚钝的嘴啄着指爪。交喙鸟走进捕鸟器，显得镇定而大方。还有一种叫作绕树鸟的，是一种神秘的怪鸟。这种鸟长时间站在网跟前，把身子支在粗壮的尾巴上，不时动动长嘴。它跟啄木鸟一样，在树干上跑着，总是跟白头翁做伴。这种烟灰色的鸟，让人感到有一种可怕的地方，像是有一点儿孤寂，谁也不爱它，它好像也不爱谁。它跟喜鹊一般，喜欢偷一些细小发亮的东西藏起来。
到近午时候，我停止了捕鸟，穿过森林和旷野回家去。如果走大路经过村落，便有一班孩童、小伙子来打劫我的鸟笼，打坏我的工具。这种事我已经遇到过了。
傍晚回到家里，又饿又累。可是我感到在这一天中自己好像长大了，见识了一点新事物，也变得更硬气了。这是一种新的力量，靠着它，对于外祖父的讥刺，也就不放在心上，能一点不带气愤地听下去。外祖父看见我这种样子，便开始入情入理地，严肃地说：
“扔掉这吊儿郎当的营生吧，扔掉吧！哪里听说过一个捕鸟的人能有出息，没有这种事，我知道！你还是去找一个正当职业，磨炼磨炼你的智慧吧。人活着，并不是叫你吊儿郎当的。人好比上帝播下的谷种，必须要长出好穗子来！人好比一个卢布，会盘利息，就能变成三卢布！你当过日子是容易的吗？不，很不容易啊！对人来说，世界是一片暗夜，每个人必须给自己照亮道路。每个人都长着十个指头，可是谁都想捞得多些；所以必须把气力显出来。没有气力，就要狡猾。你要是又小又孱弱，那么上天国，落地狱都是不成的。人好像在跟大家一起过活，其实要记住自己是孤独的人。人家说的话都要仔细听，但是谁的话也不要相信；你要是只凭眼睛看，便会把事情弄错的。嘴要谨慎。房屋、城市，不是一张嘴可以造成的；要用卢布跟斧头才能造。你得知道，你既不是巴什基尔人，又不是加尔梅克人，他们的全部财产，只是虱子和羊群……”
他可以这样唠叨一个晚上。这些话我都能背下来。我很爱听他的话，只是这些话的意义，我总是不大相信的。照他说，一个人所以不能称心如意地过活，是有两种力量在中间阻碍：一种是上帝，一种是人。
外祖母坐在窗边，纺着织花边用的纱线。纺锤在她灵巧的手里嗡嗡地响着。她听着外祖父的话好久都不做声，后来忽然开口道：
“一切事情都会变得像上帝所希望的那样。”
“什么？”外祖父叫起来，“上帝？我并没有忘掉上帝呀。我是知道上帝的！傻老婆子，上帝难道愿意把一些傻瓜种在地上吗？”
……我觉得世界上最有福气的，似乎要算哥萨克人和兵士了。他们的生活单纯、快活。晴天，他们一清早就跑到我们门前那山沟对面，好像白蘑菇似的，在空地里散开，开始做复杂有趣的游戏：那些穿白衬衫的敏捷强壮的人，手里拿着枪，在空场上欢乐地奔跑，然后消逝在山沟里。喇叭声一响，他们忽然又跑到空场里来，跟着闹盈盈的军鼓声，叫着“乌拉”，把枪尖头向前冲去，直朝着我们的房子冲过来。好像转眼之间，会把房子当一个稻草堆似的冲倒。
我也叫着“乌拉”，迷迷糊糊地跟着他们一块儿跑。凶猛的铜鼓声不知不觉地引起我想破坏一切，把墙头冲倒，或是把小孩子打一顿的心思。
休息的时候，那些兵士拿一种粗烟卷请我抽，拿重重的枪给我瞧。有时，一个兵士把枪刺对着我的腹部，故意发出惨厉的声音：
“我刺死你这只小蟑螂！”
枪刺亮闪闪的，跟活的一样，像一条蛇似的盘旋着想要螫人，见了未免有点可怕，可是更多的却是快乐。
鼓手莫尔德瓦人，教我怎样拿鼓槌打鼓。开头他把住我的手，直到疼痛，把鼓槌塞进我被捏得发疼的手指中间。
“敲吧！一，二。一，二。搭郎，搭搭，汤！敲吧，左边轻，右边重。搭郎，搭搭，汤！”他跟鸟儿那样圆睁着眼睛，狠狠地喊着。
我跟着兵士们一起在空场上跑着，直到操练完毕。之后，一边听着他们大声歌唱，一边瞧着他们每一张都跟刚铸出的新的五戈比铜子一般善良的脸，一直经过全城，送他们到营房门口。
看见许多一模一样的人，组成一个密集的队伍，形成统一的势力，快步地在街头经过，我就产生一种想同它接近的感情，很想跟沉入河中去、走进森林去似的，投身到他们的队伍里去。这些人是什么都不怕，勇敢地看待一切，能够征服一切，想要什么，就有什么。而最主要的是他们纯朴、善良。
可是有一次休息的时候，一个年轻下士，拿一支粗大的烟卷给我抽：
“你抽吧！这可是一支好烟，我不愿给任何人抽，可是你这孩子太好了，我送你抽呀！”
我抽起来，他退后了一步。突然，烟卷上冒出一股红红的火焰，迷住我的眼睛。我的指头、鼻子、眉毛都烧伤了。一股灰色的咸味的烟气，呛得我又打喷嚏又咳嗽。我眼睛瞧不见东西了，我吓得蹦跳起来。一群兵士把我紧紧围住，快活地高声大笑。我转身回家，唿哨和哄笑，宛如牧羊人的鞭子的声音，在背后追着我。被烧的指头发疼，我的脸破了，眼里流着泪。但是压得我透不过气来的，还不是这种肉体上的痛苦，而是一种不可言状的惊异：为什么他们要这样对待我？这种恶作剧为什么能使这班善良的青年人高兴？
回到家中，我爬上阁楼，在那里坐了很久，回想我过去很多次遇到的那一切无法解释的残酷，特别清楚生动地浮在眼前的，便是那个从萨拉普尔来的矮小的当兵的。他好像活生生的一样站在我的面前问：
“怎么样？明白了没有？”
过了不久，我又遇到了比这个更倒霉更惊人的事。
我常常到哥萨克兵营里去；兵营在佩切尔区[8]附近。我觉得哥萨克和兵士不同，并不是因为他们马骑得好，装束特别漂亮，而是因为他们说话特别，唱另样的歌，而且跳舞也实在好。有时候，在傍晚，他们把马刷洗好，就在马房边围成一个圈子，一个瘦小的棕红色头发的哥萨克，头发甩得乱蓬蓬的，提高嗓子唱起来，好像一个铜喇叭。他使劲挺直身子，轻轻地唱着静静的顿河和蓝色的多瑙河一类的悲歌。他的眼睛闭着，跟那些唱得太累、从树枝上掉下来、有时也会死掉的红雀一般。他敞开衬衫的领口，露出铜马辔似的锁骨，而且他的全身，就好像一尊铜像。他用两条瘦瘦的腿站着，好像大地在他的脚下摇动。他张着两臂，闭着眼，提高着嗓子唱。看那样子，他好像不再是一个人，而是一个号手的号，一支牧羊人的笛子。有时候，也觉得他马上会翻身仰倒在地上，跟红雀般立刻死去一样。因为他把整个心灵，全部力量都倾注到歌唱里了。
他的同伴们，有的把手放在衣袋里，有的把手放在宽阔的背脊后面，在他四周围成一个圈子，严肃地凝视着他铜色的脸，盯着他那向空中轻轻挥动着的胳臂，像教堂里的唱诗班一般，神态庄重而又不慌不忙地唱。他们这班人，不管有胡子的或没有胡子的，在这一刹那间，都变得和圣像一样，和圣像一样威严，和圣像一样超越人间。歌像一条大路似的长，也像大路一样平坦广阔而光明。听了这歌声，使人忘掉了一切，忘掉大地上是白昼还是黑夜，自己是孩子还是老人！唱歌人的歌声渐渐消沉下去，这时候就听见那些军马发出悲嘶的声音，它们怀念着辽阔的草原，听见萧萧的秋夜从野地迫近过来的声音。听着，听着，心儿就膨胀起来，充满一种异常的感情，溢腾起对人类、对大地的伟大的无言的爱，好像马上就会炸开来。
我觉得那位瘦小的像铜人一样的哥萨克，不是一个普通的人，而是一个伟大的神话般的比一切人都善良、都高尚的人物。我不能够和他说话，有时他问我什么，我只能幸福地微笑着，嚅嚅嗫嗫说不出话来。我情愿像狗一般顺从，一声不响地跟在他后边跑，只要能够经常瞧见他的影子，能够听见他的歌唱。
有一天，我看见他站在马房角落里，把一只手举到眼前，凝视着戴在指上的一只光滑的银指环。他的美丽的嘴唇在微动着，一撮小小的红髭须在发抖，满脸现出悲痛懊丧的神色。
还有一次，在黑暗的晚上，我带了几只鸟笼子上老干草广场[9]的酒店去。酒店老板非常爱会唱歌的鸟，常常买我的鸟儿。
那哥萨克正坐在屋角炉子和墙壁间的柜台边，身边坐着一个身体比他几乎胖一倍的妇人：她那张圆脸，像上等山羊皮似的发出光彩。她用母亲似的慈祥的眼光，微带惊惧地望着他。他醉了，把伸直的脚在地板上来回摩擦着，大概碰痛了妇人的脚。她身子哆嗦了一下，蹙着眉头低低请求他说：
“不要动手动脚呀……”
哥萨克把眉毛使劲一竖，立即又无力地垂下了。他热得解开了制服和内衣，露出了脖子。女的把头巾布从头上放到肩头，一双茁壮白嫩的手臂搁在桌边上，指头互相绞扭，绞得泛出红色。我越看他们，越觉得他这个人像是一个在慈爱的母亲面前有过失的儿子。她很柔和地对他叮咛着什么，但他只是不好意思地沉默不语，好像对于正当的指斥，没有可回答的。
他像是被什么东西刺了一下，突然站起来，胡乱地戴上军帽（几乎盖住了眼睛），用手掌拍了拍它，也不扣上衣服，就向门口走去。女的也就站起来，对酒店主说：
“我们马上就回来，库兹米奇……”
大家用笑声和嘲谑送他们出去。有人沉厚而严峻地说：
“领港员[10]会回来的；他要给她苦头吃了！”
我跟着他俩后面出去。他们在黑暗中走着，离我前面约十步的样子，斜穿过广场，踏着泥泞的道路，向伏尔加河高岸的斜坡走去。我看见女的扶着哥萨克，显出蹒跚的样子。我听见泥浆在他们脚下作响。女的低声恳切地问：
“您到什么地方去？喂，到什么地方去？”
虽然那条路并不是我要走的，但我依然踏着泥泞跟上他们。不多一会儿，他俩走上了斜坡的小路，那哥萨克就站下来，离开女的约一步距离；突然打了女的一个耳光，女的吃了一惊，大声喝叫：
“啊哟，这是为什么？”
我也吃了一惊，直跑到他们身边。哥萨克横抱着女人的身躯，把她扔到堤栏外边的坡上，自己也跳了下去。两个人扭成黑黑的一团，顺着斜坡草地滚下去。我感到一阵昏眩，愣住了。听见底下有窸窣的声音，有撕破衣服的声音，和哥萨克的吼叫声。女的断断续续地低声吓唬：
“我喊了……我要喊了……”
她痛苦地哼了一声，声音很大，随后就静寂了。我摸到一块石头丢下去，只听见草沙沙地响。广场那边，酒店的玻璃门砰的一声响，有人啊哟地叫了一声，大概是跌倒了。接着，一切又回复静寂，这是一种使人担心每秒钟都会有什么事要发生的静寂。
坡下现出了一大团白东西。这个白团哽咽着，啜泣着，缓缓地、踉踉跄跄地向上边走来。——我认出就是那个女人。她像一只绵羊一样爬了过来。我看出她上半身完全裸着，吊着两只大奶子，好像变了三张脸。她终于爬到堤栏旁边，在堤栏边上坐下，几乎跟我坐在并排。她理着散乱的头发，好像一只害气肿病的马，呼呼地喘息着。雪白的肉体上沾满了乌黑的泥巴。她哭着，像猫洗脸似的擦着脸上的眼泪。瞥见了我，她就轻轻说：
“啊哟，你是谁？快走开，不要脸的！”
惊愕与悲痛的感情，使我呆住了，再也不能动一动。我记起了外祖母妹子的话：
“女人是一种魔力，上帝自己也受了夏娃的骗……”
这个女人站起来，用衣服的破片掩住了胸脯，赤着脚，急忙忙跑开了。这工夫，哥萨克从坡下爬上来，把白色的破布片向空中摇晃，轻轻地吹了一声口哨，倾听着，用快乐的声音说：
“达里娅！怎么样？咱们哥萨克人，想要什么就能得到什么……你当我喝醉了吗？没——有，我这是装出来给你看的了……达里娅！”
他昂然站着，说话口齿很清楚，声音中带着嘲笑。他弯下腰，用破布片擦干净自己的靴子，接着又说：
“喂，把上衣拿去……达什克[11]！不要装模作样了……”
他又大声说了一句侮辱女人的话。
我坐在岩屑堆上，听着他在这夜静中孤零零的耍威风的声音。
广场上的灯火在眼前闪动。右边，黑幢幢的树行中耸立着贵族女子专科学校白色的校舍。哥萨克懒洋洋地胡诌着一连串秽亵的话，挥动着白的破布片，向广场走去，像一场噩梦似的消失了。
斜坡下边的水塔里，排气管在喘息。坡道上跑过一辆街头四轮马车。四周一个人影也没有。我沉闷地顺着斜坡走去，一只手里还拿着一块冷冰冰的石头，我没有来得及扔向哥萨克。在胜者格奥尔吉[12]教堂左近，被一个打更的叫住了。他怒冲冲地问我是谁，背上的袋子里是什么东西。
我把哥萨克的事一五一十告诉了他，他哈哈大笑起来，怒叫道：
“有办法！哥萨克人真有两下子；我们哪比得上他们，娘儿们都是母狗……”
他笑得前仰后合，可是我已经往前走了。我真不懂，他到底是笑的什么。
我恐惧地想着：若是我的妈妈、我的外祖母碰上这样的强暴，该怎么办呢？

[1] 商人H.A.布格罗夫在这块旧教派的墓地上建造了隐修所和小礼拜堂。为纪念他的善举，取了这个墓地名。
[2] 引自《旧约·诗篇》第三十八篇第一节。
[3] 俄国酒类的量名，1什卡利克约合0.06公升。
[4] 古代俄罗斯传说，这位大公和贵族因为拒不崇拜鞑靼的偶像，于一二四六年被杀害于金帐汗国。
[5] 古日耳曼和北欧西欧神话中具有魔法的人物，象征大自然的力量。
[6] 九天使中的第二位。
[7] 《圣经》故事中的天使。
[8] 下诺夫戈罗德城的一个近郊区。
[9] 在下诺夫戈罗德城东北，是个干草、燕麦、面粉的销售场。
[10] 指哥萨克。他先走，胖女人随后跟进，有如领港员为轮船引水，是一种俏皮的比喻说法。
[11] 达里娅的昵称。
[12] 胜利者格奥尔吉相传是基督教圣徒。

八

八
天开始下雪的时候，外祖父又把我带到外祖母妹子的家里去。
“这对你没有什么不好，没有什么不好。”他对我说。
我觉得，这一夏天经历了很多的事情，年纪也大了好些，人也变得聪明多了。可是在这中间，主人家里也更加枯燥乏味了。一家人依然因为吃得太多，闹胃病，依然彼此唠唠叨叨讲着病情。老婆子，也依然恶毒可怕地祷告上帝。年轻的主妇，产后瘦了许多，身子虽然缩小了不少，可是动作还依然跟孕妇一般，摇摇摆摆、慢慢腾腾的。她每次给孩子缝内衣时，总是低声唱着一首同样的歌：
斯皮里亚，斯皮里亚，斯皮里东
斯皮里亚，我的亲兄弟，
我坐在雪橇上，
斯皮里亚放在后座上……
若是走进她屋子里，她马上停了唱，愤愤地嚷：
“你来干什么？”
我相信除了这首歌之外，她什么歌都不会唱。
晚上，主人们把我叫进屋子里，命令说：
“喂，讲讲你在船上的生活吧。”
我便坐在靠近厕所门的椅子上讲起来。违反我的意志，重新被塞到这家里来的我，回想另一种生活，也是一件快乐的事。我讲出了神，完全忘记了听众，但这样的时候不很久。那些女人并没有坐过轮船，她们向我问道：
“可是，总有点害怕吧？”
我不懂——有什么可怕的。
“轮船忽然开到水深的地方，会沉下去吧！”
主人咯咯笑起来；我虽明明知道轮船不会在水深的地方沉没，但总不能说得使她们完全明白。老婆子以为轮船并不是在水面上浮着，而是跟火车一样在地上转动，靠轮子支在河底行走的。
“既然是用铁造成的，在水里怎么能浮起来呢？斧头总不能浮在上面吧……”
“铁勺子在水里不是也不会沉吗？”
“这不能相比，勺子很小，而且中间是空的……”
我讲到斯穆雷和他的书籍的时候，他们就疑惑地注视着我。老婆子说写书的人都是些混账，或是邪教徒。
“那么圣诗集呢？那么大卫王呢？”
“圣诗集——那是圣书呀。而且大卫王也为圣诗集向上帝请过罪。”
“这话写在什么书上？”
“这话就写在我手心里，我给你后脑勺一巴掌，你就知道写在哪儿了！”
她什么事都知道，而且无论说到什么，她都显得很有把握，说得斩钉截铁。
“佩切尔街上死了一个鞑靼人，咽喉里流出了黑色的灵魂，黑得跟焦油一般！”
“灵魂是一种精气呀。”我说。可是她轻蔑地嚷：
“难道鞑靼人的灵魂也是精气？傻瓜！”
年轻的主妇也害怕书籍：
“念书是很有害的，尤其是年轻时候，”她说，“我老家格列别什卡那儿，有一个良家姑娘，一天到晚迷在书本子里，后来爱上了一个副牧师。副牧师的老婆可让她出了丑！在大街上，当着众人的面……”
有时我引用了斯穆雷书中的一句话。他的书籍中，有一本前后都缺了页子的，其中有这样的话：“老实说，火药并不是谁发明的。像历来的情况一样，它也是经过一系列细微的观察与发现之后，才制成的。”
不知什么缘故，我牢牢记住了这句话；尤其是“老实说”这几个字，使我非常中意，我感到了这几个字的力量。但是这个字眼常常害我碰壁，说来都可笑。生活中确有这样的事。
有一天，主人们要我再讲点轮船上的事给他们听，我回答说：
“老实说，我已经没有什么可讲的了……”
他们听了这个字眼吓坏了，喊起来：
“什么？你说什么？”
四个人开始一齐笑，学着说：
“老实说——哎唷唷！”
连主人都对我说：
“你用得可是不高明呀！怪人！”
从此以后，有好久，他们都叫我：
“喂！老实说！去把孩子弄上屎尿的地板擦一擦呀，老实说……”
这种毫无意义的揶揄，并不使我生气，只是使我觉得奇怪。
我生活在这昏昏沉沉的闷人的气氛中，为摆脱这种情绪，我尽可能多找一些活干。在这儿不愁没活儿干：家里有两个婴孩；保姆又不合主人的意，老是调换，我就不得不照料婴孩。每天洗婴儿的尿布，每周还要到“宪兵泉”[1]去洗衣服；那里的洗衣女笑我说：
“怎么，你干起女人家的活来啦？”
有时候她们捉弄得太过分了，我就拿水淋淋的衣服冲她们打，她们也用同样办法狠狠地回敬我，可是跟她们在一块儿，很快活，很有趣。
“宪兵泉”顺着一条深沟流入奥卡河。这条深沟把用古代神灵雅里洛为名的原野和这边的城市隔开。每逢春祭节[2]，街上的小市民就到原野上来游玩。据外祖母对我说，她年轻的时候，人们还信奉雅里洛神，拿东西来祭他，祭他的时候，用轮子卷上浸过树脂的麻絮点上火，从山上滚下来。大家嚷着唱着，瞧这着火的轮子是不是一直滚到奥卡河。如果是一直滚到了的话，那就是说，雅里洛神已经接受了祭礼，这年的夏天，一定能够风调雨顺。
洗衣女大都是从雅里洛来的，统统都是性情活泼、能说会道的女人。她们对街市上的事全知道，听她们互相讲到她们的主人——商人、官吏、军官的事，真是有趣得很。在冬天，用冰冷的溪水洗衣服，简直是一种苦工，所有女人的手，都冻裂了皮。她们在蔽不住风雪的满是缝隙的旧木板小屋檐下，屈身在引进木槽里的流水上洗衣服，面孔冻得红红的，湿手指僵硬得不会弯曲，眼睛里掉下眼泪，可是她们互相不停地讲各种各样的事情，对于一切和任何事务都带有一种特殊的勇敢。
最健谈的一个，叫纳塔利娅·科兹洛夫斯卡娅，三十多岁，是一个很有朝气的结实的妇人，眼睛里含着一种嘲笑，说话特别的尖刻。她的女伴们都很尊敬她，有事情都跟她商量。又因为她干活麻利，穿着整洁，还有一个女儿在中学里念书，所以特别受人尊敬。每当她背着两篮湿衣服，弯着腰从溜滑的小路上走下来的时候，别人碰见她，总是笑嘻嘻地，关心地问她：
“你女儿好吗？”
“还好，谢谢你，托上帝的福，在念书！”
“瞧着吧，将来会当太太的！”
“叫她念书，就是想她能够当太太。什么富贵老爷，什么夫人太太，你说是从哪儿来的？统统都是咱们这班土百姓出身的呀。学问学得强，手臂长得长；手臂长得长，东西捞得多；东西捞得多，工作就光彩……上帝送我们来时大家还都是傻孩子，我们回上帝那里要做聪明老头儿，就得学习！”
当她说话的时候，大家都默默地注意听她那头头是道的富于自信的谈吐。大家当面背后都称赞她，对于她的勤苦耐劳和头脑精明都表示惊异，可是却没有一个人去学她的样。她把长统靴的棕色皮统子剪下一段，缝在袖口上，这使她不必把袖子管卷到肘弯上，也不会弄湿了。大家都称赞她想得聪明，可是没有一个照她样去做。我学样缝了一个，大家却来笑我：
“啊哟，你从女人手里偷小聪明！”
大家又说到她的女儿：
“这真正是一件大事啊！世界上要多添一位太太了，可不是件容易的事！也许学问还没有学好，就死了……”
“一个人有了学问，也不一定过得好。你瞧，巴希洛夫家的女儿，她念了多少书，念书念书，结果念到自己也当了女教员，女教员，就是老处女的别名啊……”
“这话也不错，没有学问，只消有一点什么可取，也一样可以嫁汉子……”
“总之，女人的智慧，不在乎头脑……”
听她们自己这样不害臊地谈着自己，我觉得又奇怪又别扭。我知道水手、兵士、土工们怎样谈论女人，也见到过男人家总是互相吹牛，说自己骗女人的手段怎样高明，跟她们的关系怎样才能长久。我觉得他们好似把“娘儿们”当做冤家对头。但从男人们得意洋洋的脸上，总可以约略看出那些吹说自己胜利的话里，虚构多于真实。
洗衣女对于自己私情的事虽然不谈，但当她们一谈到男子的时候，却可以听出里边含蓄嘲笑的恶意。我想：说女人是一种魔力，也许是对的。
“男人家任他怎么胡闹，任他怎样同别人要好，叶落归根，还是要回到女人身边来的。”有一次，纳塔利娅这么说。一个老婆子用着害伤风似的声音，对她喊叫：
“不这样，他们还能到哪里去呀？连修道士、隐修士，也离开上帝，到咱们这儿来……”
她们在山沟底部，在那连洁白的冬雪都不能盖住的肮脏的山沟里，在如怨如诉的潺潺水声中，在湿淋淋的破衣烂衫的捣击声中谈论着关于一切民族和种族是从哪里来的秘密。这种不害臊的粗野的对谈，使我产生了一种畏惧的厌恶，使一切思想，一切感情，都远远地离开周围那些惹人讨厌的“罗曼史”。从此说到“罗曼史”，我就马上想到那种肮脏猥亵的事情来。
可是在沟沟里跟洗衣女子做伴，在厨房里和勤务兵在一起，在地下室里跟土工一起，比待在家里要有意思得多。待在家里，老是重复着一些刻板单调的谈话、概念和事情，只觉得气闷、无聊、想打瞌睡。主人只是吃、病、睡，一天到晚，忙忙碌碌，跳不出做饭和准备睡觉这个圈子。他们谈罪恶，谈死，而且他们怕死怕得要命。他们像石磨上的谷粒，争先恐后地挤着拥着，时刻等待着马上会在磨里被研成粉末。
闲空的时候，我就到柴棚里去劈木柴。我想自己一个人清静一下，可是这很少能办到，勤务兵们跑来了，谈这院子里的新闻。
到柴棚来找我次数最多的，是叶尔莫欣和西多罗夫两个。叶尔莫欣是一个瘦长驼背的卡卢加人，全身长满粗大结实的青筋，脑袋很小，眼色浑浊。他是个懒鬼，傻得要命，动作迟慢不灵活，可是瞅见女人，就发出牛一样的叫声，俯身向前，好像要跌倒在她脚下似的。他很快就把厨娘女佣弄到了手，院里的人都很惊异，自叹不及。他有熊一样的气力，谁都怕他。西多罗夫出生在图拉，瘦个子，老是显出伤心的样子，说话低声细气，咳嗽起来小心谨慎，眼睛畏怯地闪着。他最喜欢向暗角落里呆瞧，无论在小声地说着什么，还是在默默坐着，总是呆瞧着最黑暗的角落。
“你在瞧什么呢？”
“说不定从里面跑出老鼠来……我顶喜欢老鼠；那小东西总是悄没声息地跑来跑去……”
我常常给那些勤务兵代写家信，代写情书，这差使真有趣。但是在这些人中，我最高兴代西多罗夫写信。每星期六，他一定给在图拉的妹子写一封信。
他把我叫到他厨房里，在桌子边和我并排坐下，两手使劲揉着剃了头发的头，然后靠在我耳边低声说：
“好，你写吧！开头是老一套：我的最亲爱的妹妹，祝你长寿！现在再写：一个卢布收到了，不过你不必寄钱来了。谢谢。我什么都不要，我们过得很好。其实我们过得很糟糕，跟狗一样。不过，这话不能写。你写：很好！她还小，只有十四岁，不必告诉她。现在你自己写吧，照着人家教你的那样写……”
他把身子压在我的左肩上，一股又热又臭的口气吹着我的耳朵，反复低声叮咛：
“叫她不要让年轻的小伙子拥抱，千万不许让他们摸她的奶子。你再写：如果有人对你甜言蜜语，你不要相信他，这是他想欺骗你，糟蹋你……”
他竭力憋住咳嗽，脸涨得通红。他鼓着两腮，眼睛里流着泪。他在椅子上坐不安定，推了我一下。
“你不要打搅我呀！”
“不要紧，你写！……尤其是那班老爷们，千万不要相信他们。他们是骗年轻姑娘的老手。他们说得好听，什么话都会说，你要是听信了这种人的话，就会被他们卖到窑子里去。还有，你要是能攒下钱，就交给神父，他若是好人，一定会给你好好保存起来的。不过，最好，还是埋在土里，什么人都不让瞧见，只消你自己把那埋的地方记住。”
听着这被厨房气窗洋铁皮翼子的吱嘎声压倒的低语是很难受的。我回过头去，瞧瞧煤熏黑的炉口，望望满是苍蝇屎的食器橱。厨房脏得厉害，到处都是臭虫，到处发着焦油、火油、煤烟的强烈的臭味。炉上的碎木柴中间，油蟑螂蠕蠕地爬走，烦闷袭人心灵。这个兵士和他的妹子，可怜得几乎令人掉泪。难道可以这样生活吗？这样的生活算是好的吗？
我再不去听西多罗夫的唠叨，而自己写着，写的是生活上的痛苦和心里的牢骚。他叹一口气对我说：
“写得不少了，谢谢你！现在她会懂得要怕什么……”
“有什么可怕的。”我生气地说。虽然我自己也害怕好多东西。
兵士咳嗽了几声，笑笑说：
“你真是怪人！怎么不怕呀？老爷们呢？上帝呢？……还少啊！”
他一接到妹子来信，就很不安地请求：
“请念给我听听，快些……”
于是他要我把一张写得歪歪斜斜的、简短空洞得使人遗憾的信给他连念三遍。
他人很和善，但对女人却跟所有的人一样，像狗一般的粗野和简单。我有意无意地观察过这种关系，亲眼看见过这种关系从开始发展到最后往往快得令人惊讶，令人作呕。我看见过西多罗夫开头如何对女人谈军队生活的痛苦，引起她的同情，然后用甜言蜜语把女人迷倒。在这以后，就把自己的胜利，讲给叶尔莫欣听，好似喝了苦药似的皱着脸，吐着口水。这也使我心里很难过。我气愤地问他：为什么他们都欺骗女人，对她们撒谎，然后玩弄，再把她让给别人，还常常打她们呢？
他只是嗤着鼻子轻轻一笑，这么说：
“你不必管这种事。这些都不是好事，是罪过呀！你年纪小，你还早呢……”
不过有一次，我却得到了更明确的使我难忘的回答：
“你当女人不知道我在骗她吗？”他这么说着，眨巴着眼，咳嗽了一声，“她知——道的！她自己愿意受骗！这种事，谁都说谎骗人。这就是这样的事呀，全都害臊啊！哪里真有什么爱，只不过玩玩罢了！这是一件真正的不要脸的事情。往后你总有一天自己会明白！可是必须在晚上。如果是白天，就必须在黑暗地方，在柴棚里，是呀！正因为这个，才给上帝撵出了天堂。正因为干了这种事，所以咱们大家都是不幸的……”
他说得那么好，那么忧伤，而且带着忏悔的样子。因此我对于他的罗曼史，也就稍微妥协了一点，我对他比对叶尔莫欣更加友爱。我憎恶叶尔莫欣，存心用一切手段嘲弄他，激怒他，他常常满院子追我，想报复，可是，他是个笨蛋，很少得逞。
“这种事是禁止的呀。”西多罗夫说。
禁止，我是知道的。但我可不大相信，人是为了干这种事儿才不幸的。不错，我确曾见过人们的不幸，但不相信这句话。因为我常常在谈爱情的男女们眼中，看见一种奇异的表情，感觉到一种恋爱着的人们所特有的温柔，瞧着这种心的凯旋，常常觉得非常舒服。
但我记得，生活到底是变得更加枯燥而残酷了。我觉得它好像是照着我一天天所见的那种形式和关系，凝结住了。而且，我没有想到在目前的现实以外，每天在眼前出现的东西以外，还能有什么更好的东西。
可是有一天，兵士们给我谈了一件事，这使我非常不安。
这院子里住着一个在城里一家高等服装店做工的裁缝。他很沉默，很和气，不是俄罗斯人。他的妻子长得很娇小，没有孩子，一天到晚光在那儿读书。住在这样吵闹的、满是酒徒的院子里，这两人毫不引人注目，没声没响过着日子。他们不接待客人，自己也不到别人家去串门，只是节日的时候到戏院去看看戏。
丈夫一早出去干活，晚上很迟回来。妻子跟一个小姑娘似的，每星期上两次图书馆。我时常望见她摇着身体，跟一个跛子似的，在堤上一瘸一瘸地小步走着。她跟女学生似的抱着一捆用皮带束着的书，小小的手上戴着手套，显得朴实、快活、整洁、英爽的样子。她长着一张鸟儿一样的脸，闪动着一双敏捷的眼睛，全身装束美丽，好似摆在梳妆台上的瓷人儿。据兵士说，她右边少一条肋骨，所以走起路来身体摇得那么奇怪。但是在我看来，这倒反而显得好看，使她跟这院子里其他的太太们——那些军官太太，可以马上区别出来。那些太太们，尽管她们服装鲜艳，声音宏大，穿着臀部高耸的时装，但总显得陈旧，简直像是待在暗幢幢的什物间里，跟其他许多无用的废物一起，久已被人忘记了。
院子里的人都说这位娇小的裁缝的妻子有神经病。据说她因为书念得太多，脑子有了一点毛病，不会管理家务。上市场买东西，吩咐厨娘做中餐晚餐的菜，都得由丈夫料理。那厨娘也不是俄罗斯人，个子很高、面孔阴沉，一只红红的老是湿漉漉的眼睛，另外一只只是一条细细的淡红色的缝。可是太太自己——人们这样谈着女主人——连牛肉做的和猪肉做的菜也分辨不出来：有一次去买茴香，却买来了白辣根！你想想看，这可多么吓人哪！
他们三个人，在这座房子里，全是外人，好像偶然落进了这个大养鸡场的一个鸡栏里，又使人联想到几只白头翁因为怕冷从气窗口钻进了一家又闷又脏的住宅。
忽然，勤务兵们告诉我，那些军官老爷想出了欺侮这位小裁缝的妻子的狠毒把戏……他们几乎每天，今天这个，明天那个轮流写条子给她，向她表白爱情，诉说自己的痛苦，称赞她的美丽。她写回信给他们，要他们别去打扰她，并且说引起他们伤心很对不起，她求上帝帮助他们不要再想念她。拿到回信以后，军官们围在一块儿高声朗诵，把女的说笑了一顿，然后大家又用另外一个人的名字，再给她写信。
勤务兵们一边把这事讲给我听，一边笑骂着裁缝的妻子。
“倒霉的傻婆娘，瘸腿娘儿们。”叶尔莫欣粗声地说。西多罗夫低声附和着：
“每个女人都喜欢人家去骗她，她心里什么都知道……”
我不信裁缝的妻子知道人家在笑话她，因此我马上决定跑去告诉她，等她家厨娘去地下室的时候，我从后楼梯跑进这娇小女人的屋子里。我先走进厨房，厨房里一个人也没有，又走进了起居室。裁缝的妻子坐在桌子边，一手端着一只笨重的镀金茶杯，另一手拿一本打开的书。她吃了一惊，把书按在胸头上，轻轻叫喊：
“这是谁呀？奥古斯塔！你是谁呀？”
我准备她会拿茶杯或书砸我，就很快地不连贯地说了。她穿一件下摆缀着丝绒边，领子和袖口钉着花边的天蓝色的室内服，坐在一张大的莓红色的圈椅上。淡褐色的头发鬈曲地披到两肩，像一位天国的天使。她靠在椅子背上，眼睁睁凝望着我，开头有点气愤，后来露出了惊异的微笑。
我把所要说的话都说完了，失去了勇气，回身向门口走，她开口叫了一声：
“等一等！”
她把茶杯放进托盘里，把书放在桌上，然后合叠两手，用大人的低嗓音说：
“你是个多么奇怪的孩子……过来！”
我很小心地走过去。她拉住我的手，用小小的冷冰冰的指头抚摩着问：
“没有谁叫你来告诉我这个吗？啊？那好，我看得出来，我相信，是你自己来的……”
她放开我的手，合上眼睛，低声慢慢说：
“原来那些下流的兵在议论这个！”
“你干吗不从这房子里搬走。”我认真地劝告她。
“为什么？”
“他们会欺侮你呀！”
她令人快活地笑起来，接着问：
“你上过学没有？喜欢看书吗？”
“没有工夫看书。”
“只要你喜欢，总可以找到工夫的。好吧，谢谢你！”
她把捏着的手指伸到我的面前，里边是一个银币。收下这个冷冰冰的东西，我觉得难为情，但又不敢拒绝她。我走的时候，就把它放在楼梯扶手的柱顶上。
从这个女人的身上，我得到一种新的深刻的印象，好像早晨的曙光涌现在我的眼前。因此，有好几天工夫，我都生活在欢乐中，想着那间宽敞的屋子，和住在这屋子里的跟天使一般的，穿着天蓝色便服的裁缝的妻子。她四周的一切，美得出奇。光艳夺目的金色的绒毡，铺在她的脚下，冬天的白昼射进银色的玻璃窗，依在她的身边取暖。
我想再见她一次。如果我跑去向她借书，会怎么样呢？
我就这么办了，而且又见到了她。她仍坐在同一地方，手中同样拿着书。但她的颊上，捆着一条棕红色头巾，一只眼有点肿。当她拿一本黑封面的书给我时，嘴里含混地不知说了一句什么。我拿了书，郁闷地走了。书里有杂酚油和洋茴香水的气味。我把这书用清洁的内衣和纸包着，藏在阁楼上，害怕被主人们拿去弄坏了。
主人家订了一份《田野》[3]周刊。他们只是为取得该刊的服装式样和赠阅的画刊，并不是为了阅读。把画看过之后，就搁到卧室的橱柜顶上。到了年底，把它们装订起来，塞在床底下。那里还有三本《绘画论坛[4]。我用水刷洗寝室地板的时候，脏水流进这些杂志底下去。主人还定了一种《俄罗斯信使报[5]，晚上一边读，一边骂：
“光写这些东西干什么！真无聊……”
星期六到屋顶楼去晒衣服的时候，我记起了那本书，拿出来看，看见第一行是这样一句话：“房屋也和人一样，各有自己的面貌。”[6]这句话的真实性使我暗暗吃惊，我就站在天窗边看起来，一直看到身体冻僵才停止。到晚上，主人们都做晚祷去了。我把书拿到厨房里，埋头看着旧了的秋风落叶一般的黄沉沉的书页。这些书页毫不费力地把我引进一种奇异的生活中，接触了许多新名字和新关系，发现了许多与我看腻了的人完全异样的善良的英雄和阴险的恶汉。这本书是格拉维埃·德·蒙特潘的小说，跟他的所有长篇小说一样，很长，人物和事件非常多，描写着珍奇的急变的生活。这小说写得非常简单明白，字行当中好似躲藏着一绺光，明白地照出了善事与恶事，使读的人热爱和痛恨，全神贯注地凝视着紧紧纠缠在一起的人们的命运。而且使人完全忘记这发生的事件是纸上的东西，马上急躁地想去帮助这个，阻止那个。斗争的起伏，使人把什么都忘掉了。读这一页时，沉浸在欢喜的感情中，读第二页时，又满含悲伤的感情。
当我看出了神，等到耳边听到大门外拉铃的声音，一时还不能明白，这是谁在那儿拉，为什么。
蜡几乎完全点光了，今天早上自己刚刚清除过的蜡盘，又满是蜡油了。我必须时时留意的长明灯的灯芯，也落进灯油里面熄灭了。我在厨房乱窜乱跑，忙着把我的罪迹消灭掉，把书塞进炉炕下的空隙里，重新点好灯芯。保姆从起居室里跳出来了：
“你聋了吗？门铃响哪！”
我跑去开了门。
“你贪睡了？”主人严厉地问。他的妻子一边重脚重手地走上楼梯去，一边埋怨我害她伤了风。老婆子骂着，跑到厨房里，瞧见了点过的蜡就开始审问我在干什么。
我好像从高处跌下来不能动弹一般，待着不做声。我只担心着，她会发现那本书，但她只是骂着，说我会把房子烧掉的。等主人夫妇俩一下来吃晚饭，老婆子马上向他们诉说：
“你们瞧，一支蜡烛都点光了，连房子也会给烧掉的……”
吃饭的时候，他们四个人狠狠地说着我的各种有意的和无意的过失，众口齐声责备我，甚至威吓我，说我不得好死。可是我明白得很，他们说这种话，不是出于恶意也不是出于好心，只是闲极无聊。叫人奇怪的是，把他们同小说中的人物比较一下，竟是那么空虚，那么可笑。
吃过晚饭，他们疲乏地蹒跚着睡觉去了。老婆子怨气冲天地惊动了一番上帝之后，爬上炉炕不吭声了。这时候我爬起来，从炉下空隙中拿出书，走到窗口边。夜色很好，月光直窥着窗子，但字体太小，眼力毕竟瞧不清楚。不过丢开不看也实在难受。我从橱架上拿了一只铜锅子来，用它把月光反映到书上来看，可是更不行，更暗了。于是我爬到墙角底下的凳子上站着，凑近圣像，借着长明灯的光看了起来。不料看得倦了，趴在凳子上睡着了。我被老婆子的骂声和推搡惊醒过来。她两手拿了那册书，向我肩头狠打。她赤着脚，只穿一件内衣，凶狠地摇晃着棕褐色的脑袋，怒得脸发红。维克托在床上嚷了起来：
“妈，你快别嚷啦！日子真没法过了……”
“糟了，书一定会被她撕碎。”我想。
喝早茶时，大家审问我。主人严厉地问：
“你从什么地方弄来的书？”
女人们七嘴八舌地嚷着。维克托狐疑满脸地把书页子嗅嗅说：
“有点香水气味，真的……”
他们听我说这本书是神父的之后，大家又把书重新瞧了一瞧，诧异而愤怒地说，神父也看小说？可是这毕竟让他们略微放心了，虽然主人对我大谈其看书的危害性，谈了好久。
“就是他们那些读书人炸毁了铁路，想炸死……[7]”
主妇又怒又害怕地对丈夫喊：
“你发疯啦？你给他说什么呀？”
我把“蒙特潘”拿到兵士那儿去，把事情一五一十说给他听了。西多罗夫把书接去，默默打开小箱子，拿出一条干净的毛巾，把小说包了，装进箱里，然后说：
“别听他们胡说八道，你到这里来看好啦。我不会对谁说的！如果你来的时候我不在，钥匙在圣像后边挂着，你自己把箱子打开拿出来看吧……”
主人们对书的那种态度，马上使得书在我眼中处于一种重大怕人的秘密地位里了。至于有些什么“读书人”炸坏了铁路，想暗杀谁，这种事我并不感兴趣。但因此却想起了在忏悔时神父的质问和地下室里中学生念的书，以及斯穆雷所说的“正经书”来，同时也想起了外祖父所讲的使妖术的阴谋家的故事：
“洪福齐天的皇帝亚历山大·巴夫雷奇[8]在位的时候，贵族们[9]被妖术和自由思想迷昏了，那些奸党图谋把全俄国人民出卖给罗马教皇。阿拉克切耶夫[10]将军把他们当场捉住，也不管他们的官职爵位，全都送到西伯利亚去做苦工。他们在那儿跟芋艿虫似的自行消灭了……”
我又记起了“挂满星星的恩勃拉库伦”和“格尔瓦西”，以及那庄重和可笑的话：
“愚蠢的人们呀！你想知道我们的事情，你们这样懦弱的眼睛，怎能瞧分明！”
我觉得自己好像站在巨大的秘密之门的门口，而且好像一个疯子似的活着，我一心只想快些把这本书念完。我害怕它会在兵士那儿丢失，或者会给弄毁。那我还怎么好向裁缝的妻子交代呢？
老婆子老是紧紧地盯着我，怕我上勤务兵那儿去，骂我：
“书迷！书不教人学好。你瞧那个爱念书的女人，连自己上市场买东西都不会。只是跟那些军官调情，大白天把他们叫到自己屋子里。当我不知道！”
我真想嚷：
“你胡说！她没有跟人调情……”
但是，我不敢替裁缝妻子抱不平，万一老婆子猜到那本书就是她的怎么办？
我发了好几天闷，心神恍惚，焦急不安，连觉也睡不着，担心着蒙特潘那本书的命运。有一天，裁缝家里的厨娘在院子里把我叫住：
“把书拿来呀！”
吃过中饭之后，我趁主人们都午睡了，不好意思地，懊丧地，跑到裁缝妻子那儿去。
她跟第一次一样接待了我，只是换了衣服，灰色的裙子，黑丝绒上衣，裸露的脖子上挂着一个绿松石的十字架。她像一只雌灰雀。
我告诉她：书还没来得及看完，主人们禁止我看书。由于心里的委屈和见这位女子的欢喜，我的眼里含满了泪水。
“呸，这些人多么无知！”她蹙了一蹙细长的眉毛，说，“你那个主人，还有一张满有趣的面孔呢。不要伤心，我想个主意，我写一封信给他吧！”
这话使我吃了一惊。我向她说明，我对主人们撒谎说那本书是跟神父借来的，没说是从她这儿借的。
“不！不要写信！”我请求她说，“他们会笑您，会骂您。这院子里的人，谁都不喜欢您。大家都笑您，说您是傻瓜，说您少一条肋骨……”
一口气把这些话说完之后，我马上觉得说得太多了，说了使她难受的话，——她紧紧咬着上唇，跟骑在马上似的，打了一下自己的胯部。我发窘了，低着头：恨不得钻进地里去。可是裁缝的妻子往椅子上一坐，快活地大笑起来，反复说：
“啊哟，真无知……真无知！那么怎样办呢？”她凝视着我，自言自语着，然后喘了一口气，说，“你真是个古怪的孩子，真是……”
我照了照她身边的一面镜子，瞧见了一张高颧骨、宽鼻子的脸，脑门上一大块青痣，头发因为好久没有理，乱蓬蓬地支棱着。——这就叫做“古怪的孩子”吗？……这个古怪的孩子，同这位纤细的瓷人儿完全没一点儿相像的地方……
“那天我给你一点儿小钱，你为什么没有拿去？”
“我不要。”
她叹了一口气：
“唉，有什么办法呀！如果他们允许你看书，你到我这儿来吧，我给你书看……”
梳妆台上放着三本书，我拿来的是一本最厚的，我愁闷地瞧着书。裁缝妻子把她那小小的桃红色的手伸给我：
“好，再见吧！”
我谨慎地碰了碰她的手，连忙转身跑了。
可是人家说她什么都不懂，这句话也许是对的。明明二十戈比的硬币，她还说是一点儿小钱，真是跟孩子一般不懂事。
但这我喜欢……

[1] 此泉在宪兵队的马厩附近，因此取名“宪兵泉”。
[2] 民间在春季里祭奠亡魂的节日，在复活节后第七周的星期四举行，有跳环舞，编白桦花环，做各种游戏等活动。
[3] 在彼得堡出版的插图周刊（1870—1918）。
[4] 在彼得堡出版的一种家庭读物，图文并茂的周刊（1872—1905）。
[5] 一八七九年在莫斯科出版的报纸。
[6] 法国作家格拉维埃·德·蒙特潘（1823—1902）的长篇小说《巴黎的悲剧》里的第一句话。
[7] 指一八七九年十一月十九日至十二月一日之间炸毁莫斯科—库尔斯克铁路，意欲借此炸死沙皇亚历山大二世，但未获成功。
[8] 即亚历山大一世，一八○一至一八二五年的沙皇。
[9] 指十二月党人。
[10] 阿拉克切耶夫（1769—1834），亚历山大一世在位时的军务大臣，沙皇最宠信的佞臣。

九

九
为这突然迸发出来的看书的热情，我受到了许多难堪的屈辱、侮蔑和恐吓，想起来真是又伤心，又可笑。
我把裁缝妻子的书看得很宝贵，生怕被老婆子扔进炉子里烧掉，因此尽力不再去想这些书，每天早上我去小铺买下茶的面包，就在那里借一些五彩封面的小书回来看。
店老板是一个一见就令人没有好感的青年，厚厚的嘴唇，汗淋淋白苍苍的虚胖脸，长满瘰疬瘢和污斑，眼睛也是白洋洋的，肿胖的手又短又笨。他这个铺子，是这条街上青年人和轻佻的娘儿们夜间聚会的场所。我主人的兄弟也几乎每天晚上到那里去喝啤酒，玩纸牌。吃晚饭的时候，常常派我去叫他，在店后面一间窄小的屋子里，我不止一次瞧见那位傻里傻气的红脸的老板娘，坐在维克托或别的青年人的膝头上。老板好像并不把这种事放在心上。还有他那个在店里帮忙做买卖的妹子，无论唱歌的、当兵的和一切爱这玩意的人去搂抱她时，他都满不在乎。铺子里货物很少，他说因为开张不久，所以还没有配齐，其实那铺子秋天就开了。他拿一些春宫画片给客人和顾主们看，拿一些秽亵的诗给那些喜欢这类诗的人抄。
我花了每本一个戈比的租钱，向他租了米沙·叶夫斯季格涅耶夫[1]的无聊的小书来看。这是很贵的。可是那些书一点趣味也没有，就是《古阿克，又名忠贞不屈》[2]《威尼斯人法兰齐尔》[3]《俄罗斯人和卡巴尔达人之战，又名一个死于丈夫墓头的美人伊斯兰教徒》[4]等等这类书籍，也不能使我满意，常常引起我难堪的愤慨：觉得这些书是用难懂的文字，谈着令人难信的事情，简直把我当傻瓜一样捉弄。
《射击军》[5]《尤里·米洛斯拉夫斯基》[6]《神秘的修道士》[7]《鞑靼骑士亚潘卡》[8]那样的书，我比较喜欢些，读了之后，还有点余味。但是最能够吸引我的是圣徒传，在这类书中，有一种严肃的东西，可以使人相信，而且有时受到深刻的感动。不知什么缘故，一切大殉道者都使我联想起那个“好事情”，一切大殉道妇女使我联想起外祖母，而且一切圣徒，使我联想起脾气好的时候的外祖父。
我劈柴的时候，躲在柴棚里看，或是上屋顶楼去看。无论哪儿都同样不方便，同样寒冷。有时候看入了迷，或是要赶紧看完，便半夜里起来点了蜡看。可是老婆子留意到晚上蜡短了，便用小木片来量过，把木片藏在隐蔽的地方。如果早上起来瞧见蜡短了一截，或是我虽找到那木片却没有折短到蜡所燃到的长度，那么，厨房里便马上大声嚷起来。有一次维克托气呼呼地在床上大喊：
“妈，你别乱嚷了吧！真要命！不消说，蜡是他点的，我知道他在面包店里租小说看哩！你上阁楼去瞧瞧就知道啦……”
老婆子跑到阁楼里，找到了一本什么书，就把它撕得粉碎。
不消说，这很使我愤慨。但是看书的愿望，却更加强烈了。我明白，就是一位圣人来到这样的人家，我的主人们也一定会教训他，把他变成和自己一样。他们会因为无聊而去这样做。如果他们停止对人的挑剔、责骂和愚弄，那么他们就会觉得无话可说了，会变成哑巴，也就看不见自己的存在了。为了要感觉到自己的存在，所以人必须用某种手段去对待人。我的主人们除了教训人，责备人，就不会去对待周围的人。即使你已开始和他们一样地生活，也就是和他们的思想、感情一致起来，他们还是会因为这个来责难你。他们就是这样的人。
我想尽一切巧妙的办法，继续看书，老婆子几次烧掉了我的书。短短的时期内，我竟欠了小铺老板一大笔债：四十七戈比！他要我还钱，并且吓唬我，说我到他铺子里买东西的时候就扣下主人家的钱，抵偿债款。
“那时候你会怎么样呢？”他嘲弄地问我。
他实在使我讨厌，他大概也知道我讨厌他，所以故意拿各种威吓来为难我，而且越来越起劲儿。每次我上铺子去，他总嘻着那污痕斑斑的脸，温和地问我：
“钱拿来了吗？”
“没有。”
这使他吃惊了，他把脸一沉：
“怎么回事？你要我到法庭去控告吗？把你的财产充了公，送你到远地去充军吗？”
我的工钱是主人直接交给外祖父的，我没有地方去弄钱，我慌了，怎么办呢？我请求缓一缓再还债，可是老板伸出油乎乎肿胖的手来，对我说：
“你亲一亲这只手，我就再等一下！”
可是当我拿起柜台上的秤锤，向他一扬的时候，他就往下一蹲喊道：
“干吗？你要干什么？你要干什么？我是说着玩的呀！”
我知道他并不真是说着玩的，为了要还清他这笔账，我决定去偷钱。每天早上我给主人刷衣服，他的裤子口袋里常有锵锵的钱声。有时钱跳了出来，在地板上滚动。有一次，有一枚落在地上，从地板缝里滚进楼梯底下柴堆里去了。我忘记把这件事告诉主人，过了几天，我在柴堆里找到了一个二十戈比的银币，才记起来，当我把它交给主人时，他老婆对他说：
“你瞧，衣袋里放了钱，总得数一数呀。”
可是主人对我笑眯眯地说：
“我知道他不会偷钱的！”
现在，我下了偷钱的决心，想起了这句话，想起了他的深信不疑的笑脸，我就感到偷盗这回事是多么困难。有好几次从衣袋里掏出了银币数了一数，总是下不了手，为了这件事，我苦恼了大概有三天。万万没有想到，这桩心事竟简单迅速地解决了。主人忽然问我：
“你怎么啦？彼什科夫，无精打采，觉得什么地方不舒服吗？”
我便坦白地把自己的心事全对他说了。他皱了皱眉头说：
“你瞧，这些小书把你给弄成什么样子啦！看书，反正会出乱子的……”
他给了我五十戈比，严厉地嘱咐我说：
“千万别对我妈和女人漏出口风呀，要不然她们又会大吵大闹的！”
接着，他和气地笑了一笑说：
“你这小伙子真倔强，拿你有什么办法呀！不要紧，这样挺好。可是以后不要再看书。从新年起，我要定一份好报纸，那时你再看吧……”
于是，每天晚间，从喝茶到晚饭这段时间，我就念《莫斯科报》[9]给主人们听。念一些瓦什科夫、罗克沙宁、卢德尼科夫斯基[10]的长篇小说和那些对烦闷得要命的人帮助消化的文艺作品。
我最讨厌念出声来，这妨碍我理解所念的句子。但是主人们都听得出神，以一种虔诚的贪婪的神情对于主人公的恶行不断发出惊叹，而且自鸣得意地说：
“可是，咱们过得挺平安，什么事也没有，应当谢谢上帝！”
他们常常把事件弄混，把有名的大盗丘尔金[11]的所作所为记在马车夫福马·克鲁奇纳[12]的账上，又常把名字搞错。我纠正了他们的错误，他们非常吃惊：
“唔，他的记性多么好呀！”
有时《莫斯科报》上登着列昂尼德·布拉韦[13]的诗。我很喜欢这些诗，把它们抄在本子上。但主人们谈起诗人的时候，便说：
“人都老了，还作诗呢。”
“他是酒徒，是半疯儿，一切都无所谓。”
我喜欢斯特鲁日金和梅曼托－莫里[14]伯爵的诗，但女人们，无论老婆子还是年轻主妇，都认定诗是胡说八道的东西。
“只有小丑和唱戏的戏子，才用诗句说话。”
冬天晚上，躲在窄狭的小屋子里跟主人一家子对面坐着，是一种难堪的时刻。窗外是静静的夜，有时听得见树枝被冻得噼啪作响的声音。人们像冻鱼一般，一声不响地坐在桌子旁边。风雪敲打着窗子和墙壁，在烟囱中怒吼，吹得火炉门直响。儿童室里婴儿在哭叫。我真想坐到屋子暗角落里，蜷缩起来，跟狼一样大声号叫。
女人们坐在桌子的一端，缝着针线，织着袜子。另一端坐着维克托，躬着背，懒洋洋地绘图样，不时喊叫：
“别摇动桌子呀，真要命！狗贼，吃耗子的！……”
在旁边的大刺绣架后面，主人正坐在那里用十字纹绣一张台毯。从他的手指底下，出现红的大虾、青的鱼、黄的蝴蝶、秋天的红叶。这个图案是他自己想出来的，他干这个活儿已经是第三个冬天了。现在他已做腻了，有时候白天见我空闲下来，便对我说：
“唔，彼什科夫，你来绣这台毯，动手吧！”
我坐下来，拿起一枚粗大的针就动手绣。我很同情我的主人，我总是想什么事都尽力帮他忙。我觉得有一天他会把绘图样、绣花纹、打纸牌这类事完全扔掉，另外来干一种有趣的工作的。他常常忽然把工作扔到旁边，用一种瞧陌生东西的惊异的眼神，愣生生地凝视着那种有趣的工作，他的长长的头发，一直披到脑门和脸颊边，好像一个修道士的徒弟。
“你在想什么？”他的妻子问他。
“没想什么。”他这么回答着，又继续工作起来。
我默默地惊奇着：难道可以问人家在想什么吗？这是没有办法回答的问题。一个人所想的，一时之间，总有好多事情混杂在一起：在眼前的一切事、昨天或去年见到过的事，都会混杂到一起，变幻着，叫你无法捉摸。
《莫斯科报》的小品栏，还不够念一个晚上。于是我提议把寝室里床底下的杂志拿出来念。年轻的主妇不相信地问：
“那些杂志里面只有画，有什么东西可以念的呀？……”
可是床底下除了《绘画论坛》之外，还有一种叫做《火花》[15]的杂志；于是我们念起萨利阿斯[16]的《佳京—巴尔李斯基伯爵》来。主人对这中篇小说里的那个有点戆气的主人公非常喜欢，对于小公子的悲惨的遭遇，笑得眼泪都掉下来了，他这么喊：
“这可真有趣儿！”
“看来，这都是胡编乱造！”主妇为了表示自己的独立见解这样说。
床底下找出来的作品，对我大有好处，我得到了把杂志拿到厨房里去的权利，夜里可以看书了。
使我最高兴的，是老婆子搬到儿童室里睡去了，因为保姆老是喝醉酒。维克托不打扰我，他每晚等家人们都睡静之后，就悄悄儿起来把衣服穿好，溜到外边什么地方去了，直到天亮才回来。晚上还是不让我点灯，因为大家都把蜡拿到寝室里去了。我没有钱买蜡，便偷偷把蜡盘上的蜡油搜集起来，装在一只沙丁鱼罐头盒里，再加上一点长明灯的油，用棉线做灯芯，便点起一盏烟气腾腾的灯，整夜放在炉子上。
当我翻动一页书的时候，那昏红的火头就摇晃不定，好像要熄灭的样子。灯芯常常滑进燃得很难闻的蜡油里，油烟熏我的眼睛。但这一切不便，都在看图片读说明的快乐中消失了。
这些图片在我的眼前展开了一个一天天扩大起来的世界：这里有梦一般的城市，有高山和美丽的海滨。生活美妙地展现开来，大地更富于魅力：人多起来了，城市增加了，一切都变得更加多样，无所不有。现在，我望着伏尔加河对岸的远方，已明白那儿并不是一片荒漠，而在以前，当我遥望伏尔加河对岸的时候，我感到一种特别的烦恼：草场平坦地扩展着，披着破衣似的黑色灌木丛，草场的尽头矗立着参差不齐的茂密森林，草场上空展开一片混浊寒冷的蓝天，大地空旷而凄凉，我的心也空落落的，一种淡淡的悲愁，缭乱着它。我失去了一切希望，感到百无聊赖，只想闭上眼睛。这种忧郁的空虚没有给我半点希望，它只是把我心中所有的一切都吸尽了。
图片的说明，用一种容易懂的文字，把另一些国家和民族的状况告诉了我，把古代及现世的许多事情讲给我听，但是其中，也有不少是我所不懂的，这使我感到苦恼。有时候一些奇怪的名词刺到我的脑子里——什么“形而上学”“千年天国说”[17]“宪章运动者”[18]一类奇怪的名词，对我实在有点头痛。我觉得它们是一种阻止我的想象的怪物。如果我弄不清这些名词的意义，也就永远再也不会明白什么了——正是这些名词像卫兵一样把守着秘密之宫的大门。有时候，全部的句子像扎进手指的刺一般在我的记忆里停留很久，使我再也不能去想别的事情。
我记得念过这样的怪诗[19]：
匈奴族的酋长阿底拉[20]骑着马，
满身披着钢铁甲胄，
像坟墓般地阴郁和沉默，
在无人境中行走。
他的背后有一队乌云一样的大军在追寻着叫喊：
“何处是罗马？何处是雄伟的罗马？”
我已知道罗马是一座都城，但是匈奴是怎样一种民族呢？我必须把它弄明白。
我找到一个好机会，就向主人问。
“匈奴？”他惊奇地重复了一句，“鬼知道这是什么呀？大概是个毫无意义的东西吧……”
他不赞成地摇了摇头。
“你满脑子都是些无用的东西，这可不是什么好事呀，彼什科夫！”
不管是好事坏事，可是我要知道它。
我觉得团队里的牧师索洛维约夫一定会知道匈奴是什么，我在院子里碰到了他，就拉住他问。
他体弱多病，红眼睛，没眉毛，黄须，脸色苍白，性情暴躁。他把黑手杖拄着地，对我说：
“这个跟你有什么关系呀？”
涅斯捷罗夫中尉恶狠狠地回答说：
“你说什么？”
于是我决定，关于匈奴这个问题得去问药房里那位药剂师，他对我总是和和气气的。他有一张聪明的脸，大鼻子上架着一副金丝眼镜。
“匈奴，”药剂师巴维尔·戈利特贝格对我说，“匈奴是吉尔吉斯那样的游牧民族，再没有这个民族了，现在已经绝种了。”
我觉得难过懊丧，倒不是因为匈奴人都已经绝种，而是因为把自己烦恼了这么久的那个词的意思，原来只是如此简单，而且使我一无所获。
但我还是很感激匈奴。自从我为这个名词大伤了脑筋之后，我的心踏实了许多，而且由于这位阿底拉，我跟药剂师戈利特贝格接近起来了。
这个人能够很通俗地解释一切难懂的名词。他有一把开启一切知识之锁的钥匙。他用两个手指头把眼镜正一正，从厚玻璃片中盯住我的眼睛，好像拿一些小钉子钉进我的脑门一般，对我说：
“好朋友，一个名词好像树上的一片叶子，为了明白为什么这些叶子不是那样的而是这样的，我们必须先明白这株树是怎样生长起来的，必须学习。好朋友，书好比一座美丽的园子，园子里什么都有：有的叫人见了舒服，有的对人有用处……”
我常常到那药房里去，为那些害慢性“烧心”病的大人们买苏打粉和苦土，为孩子们买月桂软膏和泻药，我就顺便去找他。他的简短的教导，使我对于书籍的态度更加端正了。不知不觉地我对书籍好像一个酒徒对酒一般，变成不可一日无此君了。
书籍使我看见了一种另外的生活，一种刺激人们、使人们去干大事业，去犯法的强烈的感情和愿望。我看出在我周围的那些人，是既不会干大事业，也不会去犯法的，他们活着，好像跟书中所写的世界完全没有关系。他们的生活中，有什么有意义的东西呢？——这是难解的。我不愿过这种生活……这是我很清楚的，我不愿意……
我从图片的说明上知道了布拉格、伦敦、巴黎那些地方的街道上并没有坑洼和垃圾堆，有的只是笔直宽阔的马路，房子和教堂也是另一种样子。在那里既没有人必须在屋子里过六个月的冬天，也没有只准吃酸白菜、腌蘑菇、燕麦面片、马铃薯和讨厌的麻子油的大斋日。过大斋日不准看书，《绘画论坛》被他们收起了。这种空虚的斋戒生活，又迫到我的身上来了。现在把这种生活和书中见过的来比较，更觉得它的贫乏和畸形。一有书看，我的心境就好，精神就振作，干活也干得利索，因为心里有了目标：早些把活干完了，就可以多剩一点时间来看书。但书被没收了之后，我便变得百无聊赖、懒洋洋的了，害上一种从来不曾有过的健忘症。
记得正是这种无聊的时候，发生了一桩奇怪的事：有一天晚上，大家正要睡觉，忽然传来嗡嗡的教堂的钟声。家里的人都被惊起来了，半裸着的人们跳到窗子边互相问道：
“失火了吗？……是打警钟吧？”
别的房子里，也都在忙乱，门户砰砰地响。有人牵着套好了的马在院子里跑。老婆子大声嚷，说教堂里失了盗。主人竭力阻止她：
“够了，妈……不是听得很清楚吗，这不是警钟！”
“那么就是主教死了……”
维克托从床上爬下来，一面穿衣服，一面嘴里嘀咕：
“我可知道出了什么事，我知道！”
主人叫我跑上阁楼去望有没有火光。我跑上楼去，从天窗爬到屋顶上，望不见火光。在寂静的寒冷的夜气中，钟声慢吞吞地接连地响着，街市睡梦惺忪地横躺在大地上。一些瞧不见的人，在黑暗中踏着雪地吱喳作响地跑过去，雪橇的滑板吱吱地叫。钟声越来越令人毛骨悚然地响着。我回到起居室里说：
“望不见火光呀。”
“呸，真是的！”穿着外套，戴上帽子的主人说着，把大领子拉上，又开始迟疑不决地把两脚伸进套鞋。主妇劝他：
“别出去，喂，别出去……”
“少废话！”
维克托也穿好了衣服，挑逗着大家：
“我可知道……”
两兄弟走到大街上去了，女人们吩咐我烧茶炊，自己又跑到窗子口去望。可是，主人几乎马上就回来了，在外边拉门铃。他从楼梯跑上来，一声也没吭，把前室的门打开，粗声说：
“沙皇给人暗杀了！”[21]
“杀死了！”老婆子叫了一声。
“死了。军官告诉我的……现在怎么办呢？”
门铃又响了，维克托回来了，他无精打采地脱着衣服，怒气冲冲地说：
“我还当是打仗呢！”
后来，大家坐下喝茶，而且慢吞吞地，可是压低着嗓子，小心翼翼地谈起来。街上已经静下来，钟也不响了。他们整整两天，悄悄地小声议论着，不知到什么地方去过，而且也有客人到这儿来过，详细地说了什么。我很想知道发生了什么事，可是主人们却把报纸收起来不让我看。我便问西多罗夫，沙皇为什么被人暗杀了？他低声说：
“这种事不准乱说……”
这事情很快就被忘记，日常的琐事分去了我的心，而且过了不多几时，我遇到了一件很倒霉的事。
有一个星期日，主人们一早出去做礼拜，我把茶炊生上火，就收拾屋子去了。这时候，那个最大的孩子跑到厨房里来，把茶炊上的龙头拔下，拿到桌子底下去玩。茶炊里的炭火很旺，水一漏完，茶炊就开焊了。我还在起居室里，就听见茶炊的响声很怪，跑到厨房里一瞧，啊哟，不得了，整个铜茶炊都变青了，在颠动，好像马上就会从地板上飞腾起来。插龙头的嘴口脱了焊缝，软吞吞耷拉下来，盖子歪在一旁，把手底下，熔化的锡液滴答滴答地滴着。这只紫红带青的茶炊，完全跟一个烂醉的酒鬼一样。我用水去泼，它就嗤地响了一声，很凄惨地瘫倒在地板上。
外边门铃响了。我开了门；老婆子劈头就问我茶炊烧好了没有，我简短地回答：
“烧好了！”
这句话只是在慌张惧怕时信口胡说的，她却说我在嘲笑，因此把罪状加重了。我就受了一顿痛打，老婆子扎了一把松木柴，大发威风。打起来倒并不十分痛，却在背脊皮下深深地扎进了许多木刺。到了傍晚，我的背肿得枕头一样高。第二天中午，主人不得不把我送到医院里去。
一个个子瘦高得有点滑稽的医生验了我的伤，用低沉的声音不慌不忙地说：
“这是一种私刑，我得写一个验伤单。”
主人红了脸，两脚沙沙地蹭着地板，小声地对医生说了些什么话，医生两眼越过他脑袋望着对面，简单地回答：
“我不能这样做，这不行。”
但后来又来问我：
“你要告发吗？”
我很痛，但我说：
“不，快点给我治吧……”
我被带到另外一间屋子里，躺在手术台上，医生拿一个冷冰冰的碰在皮上很好过的钳子，一边钳着刺，一边玩笑地说：
“朋友，他们把你的皮炼得相当出色呀，现在你身上的皮不漏水了……”
这个痒得叫人难受的手术一完，他说：
“钳出了四十二根刺，老弟，好好儿记着，可以吹吹牛皮呀！明天这时候再来，我给你换纱布。你时常挨打吗？”
我想了一想，就回答说：
“以前，还挨得多一些呢……”
医生粗着嗓子哈哈大笑起来：
“一切都会好起来的，朋友，都会好起来的！”
医生带我到主人那儿，对他说：
“请你领回去吧，已经包好了。明天再来换纱布。这孩子是个乐天派，算你运气好……”
我们坐上马车回去的时候，主人对我说：
“我从前也挨过打，彼什科夫。有什么办法呢？老弟，我也挨过打的！你倒还有我同情你，可是谁也没有同情过我呀，谁也没有！人到处都有，可是同情的连个狗崽子也没有！唉，畜生……”
他骂人一直骂到马车到了家门口。我有点同情他。我非常感激他，因为他像对待人一样跟我谈话。
一家人像迎接做寿的人一样迎接我。女人们追根究底地问医生如何给我治伤和说了些什么。他们听着，惊奇着，好似很有味地咂咂舌头，又皱皱眉头。我很奇怪他们对于疾病痛苦以及一切不快的事，竟有那么强烈的兴趣。
我看出他们因为我不愿意控告他们而感到很满意。趁这机会我就请求他们许可我向裁缝妻子借书看。他们不敢拒绝我，只有老婆子吃惊地叹息：
“真是个鬼东西！”
过了一天，我来到裁缝妻子面前。她和颜悦色地对我说：
“听说你害病进医院了。你瞧，别人尽胡说！”
我没做声，把真相告诉她，我觉得很难为情，干吗叫她知道这种凶暴伤心事呢？她跟旁的人不同，这太好啦。
现在我又看书了：大仲马、庞逊·德·泰尔莱利[22]、蒙特潘、扎孔纳[23]、加博里奥[24]、埃马尔[25]、巴戈贝[26]等人的厚厚的书，我都一本一本地迅速地囫囵吞下去。多高兴啊，我觉得我自己也好像是一个过着非凡生活的人物了。这种生活让我激动，使我振奋。自制的蜡台又放出昏红的光来，我彻夜看书，因此我的眼睛有一点儿坏了，老婆子对我很亲昵地说：
“书呆子，瞧着吧，眼珠会爆的，会成瞎子的！”
但我很快就明白了，在这种写得津津有味、变化多端、错综复杂的书中，虽然国家和城市各不相同，发生的事件各种各样，但讲的是一个道理：好人走厄运，受恶人欺凌，恶人常比善人走运，聪明，可是等到后来，总有一个难以捉摸的东西，战胜了恶人，善人一定得到最后的胜利。有关“爱情”的东西，也叫人看了讨厌，所有的男女都用千篇一律的语言谈情说爱。这不但叫人看了生厌，而且引起朦胧的怀疑。
有时我看了头几页，就可推测到谁胜谁败，而且故事线索一弄明白，我就努力用自己的想象力来替书中人物解开扣子。一放下书，我就琢磨起来，像做算术教科书上的练习题那样，并且越来越能猜中哪个主人公进入幸运的天国，哪一个堕入牢狱。
但在这一切后面，也可以隐隐约约地看到一种活生生的、对我有重大意义的真理，看到另一种生活的特点，另一种人与人之间的关系。我明白了在巴黎无论是赶马车的、做工的、当兵的，凡一切“下等社会”的人，跟尼日尼、喀山、彼尔姆等等地方的完全不同：在那边，“下等社会”的人更能大胆对老爷们说话，对待他们态度要随便得多，自由得多。比方那里有一个兵士（但在我所认识的兵士中，就没有一个像他的，无论西多罗夫、轮船上那个维亚特兵士，更不必说叶尔莫欣了），他比这些人更像一个人；在他身上，有一种跟斯穆雷相同的东西，但并不像斯穆雷那样凶和粗野。又如那里有一个店主，可是他也比我所知道的一切店主都好。就是书中的神父，也不是我所知道的那样，他们要亲切得多，对人更富于同情心。总之，照书上看来，外国的全部生活，比我所知道的要有趣得多，轻快得多，好得多。在外国，没有那样多的野蛮的打架，没有像捉弄维亚特兵士那样厉害地捉弄人，也没有老婆子那种狂暴的祷告。
尤其显著的，是书中虽讲着一些恶徒、吝啬鬼、无赖汉，但是绝没有我所熟悉的和常常见到的那种说不出的残酷，以及捉弄人的嗜好。书里的恶徒虽凶，但都凶得有道理，为什么他们要这么凶，原因大体可以明白。可是我所见的那种凶恶的行为，却都是毫无目的、毫无意义的，并不是可以因此得些什么好处，仅仅是为了发泄而已。
每看一本新书，这种俄罗斯生活与外国生活不同的地方愈加明显，使我产生茫然的懊丧，怀疑这些角边肮脏、纸页泛黄的念旧了的书的真实性。
这时候，忽然得到了龚古尔[27]的一本叫做《桑加诺兄弟》的长篇小说，我花了一整夜一气念完了。我很惊奇，这里有一种我从来没有经历过的东西，于是我又把这平凡伤感的故事重新看了一次。这本书里，并没有错综复杂的东西，表面上没有什么趣味。开头几页跟圣贤传一样，生硬枯燥，用语很准确，毫无一点夸张。一开始引起我一种不愉快的惊奇感，可是用朴素精练的句子组织起来的文章，却很好地记在我心里了。马戏师两兄弟的悲剧，一步紧一步地发展开来。我的两手，不觉因为看这本书的快乐而发起抖来。念到那跌断了两条腿的不幸的艺人爬到阁楼上去，而他的兄弟，正在这阁楼上偷偷地练习自己心爱的技术，这时候，我大声哭起来了。
我把这本好书还给裁缝妻子的时候，要她再借些这样的书给我。
“什么叫这样的书呢？”她轻轻笑着反问。
她这一笑把我窘住了，说不出自己想要什么样的书。她说：
“这是一本枯燥无味的书，等一等，我拿一本更有趣味的给你……”
几天之后，她借一本格林武德[28]的《一个小流浪儿的真实故事》给我。这书的书名就有点刺痛我，可是打开第一页，立刻在心中唤起了狂喜的微笑，而且我一直含着这样的微笑把全书念完，有些地方还念了两三遍。
原来即使在外国，有时也有过着这样艰苦生活的少年！唔，我的生活并不那样坏，这就是说，不必悲观失望。
格林武德鼓起了我很大的勇气。在读过这本书以后，我很快就得到了一本叫《欧也妮·葛朗台》的书，这已经是一本真正的“正经书”了。
葛朗台老人使我很清楚地想起了外祖父。很可惜，这书篇幅太小，可是叫人惊异的是，它里边却藏着那么多的真实。这是我生活中熟悉并使我讨厌的真实，这本书，却以一种全新的没有恶意的、平和的笔调表现出来。从前我所看的书中的人物，除了龚古尔，都是些跟我的主人们一样厉声厉色指责人家的人。那些书常常引起人们对罪人的同情，对善人的气恼。他们虽然费了很多脑筋，很大的意志，可是总达不到自己的愿望。看了这种人，我总觉得有点可怜。这是因为善良的人从第一页到最后一页，跟石柱子似的一动不动，虽然所有一切的恶计，碰上这些石柱子都破碎了，但石柱子并不能引起人们的同情。一道墙，不管它怎样美丽、怎样坚固，可是当一个人要到这墙后边的苹果树上去摘苹果的时候，他就不会去欣赏这道墙了。所以我总觉得最珍贵、最生动的东西，是藏在善行后面的……
在龚古尔、格林武德、巴尔扎克等人的小说里是没有善人，也没有恶人的，而有的只是一些最最生动的普通人，只是精力充沛得令人惊奇的人。他们是不容怀疑的，他们所说的和所做的，都是照原样说和做的，而不可能是别的样子。
这样，我明白了“好的，正经的”书，能使人得到多么大的欢喜，可是这种书我到哪儿去找呢？在这点上，裁缝妻子不能给我很大的帮助。
“这是一本好书呀。”她拿一本阿尔桑·古塞[29]的《抱着玫瑰、黄金与赤血的两手》，或贝洛[30]、保罗·德·科克[31]、保罗·费瓦尔[32]的长篇小说给我。可是我读它们的时候心情非常紧张。
她很喜欢马里耶特[33]、维尔纳[34]的小说，但是在我看来，这些都是枯燥无味的东西。我也不大喜欢施皮尔哈根[35]。但奥尔巴赫[36]的短篇小说，却非常中我的意。苏[37]和雨果没多大魅力，比之他们，我对华特·司各特要看重得多。我所想望的，是跟巴尔扎克那样使人动心，使人快活的美妙的书。就是那位瓷人儿，也渐渐使我不喜欢了。
每次我上她那儿去的时候，总是穿一件干净的衬衫，把头发梳一梳，尽可能打扮得整洁一点，可是我未必能达到这一点，但我总指望她看到我这整洁的模样，说话会更随便些，友好些，不要在她那张永远是笑眯眯的干净的脸上现出呆板无神的微笑，可是她微笑着，用倦慵甜润的声音问我：
“看完了？喜欢吗？”
“不喜欢。”
她把细细的眉毛微微向上一扬，瞧着我，叹息着，照例用鼻音问：
“这是为什么呀？”
“这种事在别的书里早看到过了。”
“你说这种事，是什么事？”
“爱情……”
她皱了一皱眉头，发出甜蜜蜜的笑声说：
“啊，可是没有一本小说，不写爱情的呀！”
她坐在一把挺大的圈椅里，穿着毛皮便鞋的小脚轻轻动着，不时打一个呵欠，裹一裹身上那件浅蓝色长罩衫，伸出桃红色的手指头，敲敲膝上的书皮。
我想问她：
“你为什么还不搬走？那些军官不是依旧在给你写信，取笑你吗……”
可是我没有勇气对她说这些话，抱了一本写“爱情”的厚书和带着失望的愁闷走了。
院里的人，现在谈起这女人来更加不堪入耳，嘲讽得更加恶毒了。我听了那些显然是胡诌出来的肮脏话，心里很不是滋味。我在背地里同情她，替她担心。可是一走到她跟前，瞧见她锐利的眼光，猫儿般灵巧的身体和那张总是高高兴兴的脸，我对她的怜悯和担心便都像烟一般消散了。
春天，她忽然不知到什么地方去了。过了几天，她的丈夫也搬走了。
那屋子空着还没有新房客搬进来的时候，我跑去张望了一下，只见光秃秃的墙上，留着挂过画的四方形的痕迹，一些弯曲的钉子，和钉过钉子的伤痕。漆过的地板上，乱堆着五颜六色的碎布头、纸片、破药盒、空香水瓶，一枚大铜饰针闪着光。
我心里难过了。我想再见一见那个娇小的裁缝妻子，我要告诉她，我是多么感激她……

[1] 当时流行通俗读物的作者。
[2] 一七八九年在莫斯科出版的一部骑士小说，作者不详。
[3] 即《威尼斯的勇敢骑士与美貌女王雷齐威妮的故事》，是俄国人安德烈·菲利普诺夫根据西欧骑士小说改编的一本通俗读物。
[4] 十九世纪二十至四十年代流行通俗读物作者之一兹里亚霍夫的一部长篇历史小说。卡巴尔达是中亚地区的一个民族，一七七四年始并入俄罗斯帝国。
[5] 马萨尔斯基的长篇历史小说的改写本。
[6] 扎戈斯金的长篇历史小说的改写本。
[7] 扎托夫的长篇历史小说的改写本。
[8] 卡西罗夫的历史小说。
[9] 一八八一年八月在莫斯科创刊的一种黄色小报，在小市民阶层中流传甚广。
[10] 这三人都是《莫斯科报》的固定撰稿人。
[11] 通俗小说《大盗丘尔金》的主人公，该书作者署名为“老相识”。
[12] 巴加特列夫的同名中篇小说中的主人公。
[13] 列·布拉韦（1842—1891），俄国诗人。
[14] 这两位都是幽默作家、诗人。
[15] 一八七九年创刊的一种图文并茂的周刊。
[16] 萨利阿斯·德·图尔涅米尔（1840—1908），俄国历史小说作家。
[17] 早期基督教的一种神秘主义学说，相信耶稣第二次来到人间后，在世界末日之前，他将在人间建立千年的“天国”。
[18] 十九世纪英国最早的群众性和政治性的无产阶级革命运动活动家。
[19] 波兰诗人约·波·扎列斯基（1802—1886）写过一部抒情长诗《草原的精灵》（1836）。一八七七年俄译者译了该诗的一个片断，题为《阿底拉》。高尔基这里是凭记忆写下的，因此引文不尽正确，如“在无人境中行走”一句应是“像毛茸茸的壮实的熊那样行走”。
[20] 阿底拉是五世纪匈奴民族的酋长，曾征服高卢，以进行残酷战争著称。
[21] 指一八八一年三月俄国民意党人刺死沙皇亚历山大二世一事。
[22] 庞逊·德·泰尔莱利（1829—1871），法国作家，著有多卷的《罗坎博尔历险记》等惊险小说。
[23] 皮埃尔·扎孔纳（1817—1895），法国惊险小说作家，著有《一个警察局密探的手记》等小说。
[24] 埃米尔·加博里奥（1832—1873），法国侦探小说创始人之一。
[25] 格卢·埃马尔（1818—1883），法国作家，写过一些以印第安人反对白人征服者为主题的惊险小说。
[26] 巴戈贝（1821—1891），法国惊险小说作家。
[27] 爱德蒙·德·龚古尔（1822—1896），法国作家。
[28] 格林武德（1833—1929），英国作家。
[29] 阿尔桑·古塞（1815—1896），法国作家与文学评论家。
[30] 阿·贝洛（1829—1890），法国小说家，其作品盛行于俄国的译本有：《一个女凶手的情夫们》《社交界的秘密》等。
[31] 保罗·德·科克（1794—1871），法国小说家，其作品盛行于俄国的译本有：《林荫道上的儿童》《男男女女》《巴黎浪荡子》等。
[32] 保罗·费瓦尔（1817—1887），法国小说家，其作品盛行于俄国的译本有：《一妇二夫》《伦敦的秘密》《皇后的宠信》等。
[33] 弗雷德里克·马里耶特（1792—1848），英国作家，写过不少以海员生活为主题的作品。
[34] 伊丽莎白·维尔纳（1838—1918），德国女作家，作有《一路平安》《意志的力量》等小说。
[35] 弗里德里希·施皮尔哈根（1829—1911），德国作家，其作品在俄国非常流行，首推《两头受气》和《战场上一人不成军》，后者的主人公的原型据说是德国工人运动领导者之一的拉萨尔。
[36] 贝托尔德·奥尔巴赫（1812—1882），德国作家，以善写农民生活的短篇小说著称。
[37] 欧仁·苏（1804—1857），法国作家，主要作品有《巴黎的秘密》《永久的犹太人》。

十

十
裁缝的妻子还没搬走的时候，我们主人住所的楼下搬来了一个眼睛乌黑的年轻夫人，带着一个小女孩和年老的母亲。母亲是白头发的老婆婆，一天到晚嘴里含着一支琥珀烟嘴抽烟卷。夫人是很漂亮的美人，样子威严、骄傲，用低沉而悦耳的音调说话。瞧人的时候昂着头稍微把眼睛眯着，好像别人站得很远，不大瞧得清楚似的。有一个叫秋菲亚耶夫的黑皮肤的兵士，几乎每天都牵一匹瘦腿儿的红毛马到她家门口来。那夫人穿一件铁青色丝绒裙衣，戴一双喇叭口形的白手套，脚上穿着黄色的长统马靴，走到大门口，一手撩着裙子，拿一条柄上嵌着淡紫石的马鞭，伸出另外一只小小的手，抚摩那亲切地龇着牙齿的马的鼻脸。那马儿把一只红红的眼睛向她睨着，全身哆嗦，提起蹄子轻轻踢着踏实了的地面。
“罗贝尔，罗——贝尔。”她低低叫着，用力拍打马儿弯曲得很好看的脖子。
接着，她一脚踏在秋菲亚耶夫的膝头上，轻巧地跳上马鞍。马儿很得意地在堤岸上跟跳舞一般奔跑起来。她坐在鞍上的姿态是那么沉着老练，简直跟长在鞍上一样。
她真美丽得出奇，无论什么时候见到她，都跟初见时一样，常常使人心中洋溢着一种陶醉的欢喜。我见了她，心里就想：狄安娜·普瓦提埃[1]、玛尔戈王后[2]、拉·瓦尔埃尔[3]少女，以及其他历史小说中的美丽的女主人公一定是跟这位夫人一样的美丽。
她周围经常围绕着一群驻扎在这城里的师部的军官。每天晚上到她那儿来弹钢琴、拉小提琴、弹吉他、跳舞、唱歌。其中来得最勤的是一个叫奥列索夫的少校。他长着肥胖的红脸，短短的两腿，头发已经花白，身上油光光的，跟轮船上的机工差不多。他弹得一手好吉他，对夫人顺从得像一个忠实的奴仆。
跟母亲一般幸福而且美丽的，是那个五岁的长着鬈发的胖胖的女孩。淡蓝色的大眼睛天真而沉静，是一对在憧憬着什么的眼睛。而且，这个小女孩总显出一种非孩童的深思的样子。
那位老婆婆，一天到晚带着沉默的秋菲亚耶夫和肥大而斜视的女仆，埋头在家务中。因为没有保姆，那个小女孩每天总在门廊上，或者在对面堆着木头的地方一个人玩耍，几乎没有人看管。我常在傍晚的时候，跑去和这女孩子玩，我很喜欢她，她也很快跟我混熟了。每次我讲故事给她听，她就躺在我手臂上蒙眬欲睡。她睡着以后，我就抱她回家上床。不久以后，竟到了这种程度，她每次临睡以前，一定要我去跟她道别，我去了，她就很正经地伸出圆滚滚的手说：
“明天再会呀！外婆，该说什么话呀？”
“上帝保佑你。”老婆婆这么说着，她那嘴和尖鼻子里冒出白腾腾的烟。
“上帝保佑你到明天呀，我要睡觉啦。”小女孩学着说了之后，就钻进缀花边的被子里去了。
老婆婆提醒她说：
“不是到明天，是永远呀！”
“嗨，明天不是永远有的吗？”
她喜欢用“明天”这个词儿，把一切自己所喜欢的东西都搬到未来中去。她把摘来的花、折来的树枝插在地上说：
“明天这地方就会变成一座花园……”
“我明天什么时候也要埋（买）一匹麻（马），跟妈妈一样骑着玩儿去……”
她是个很聪明的孩子，但不很活泼；常常正玩得好好儿的，忽然凝神沉思，出人意料地问：
“神父头上的毛，为什么跟女人的一样？”
有时她让荨麻刺了一下，就指着荨麻说：
“你当心，我去刀（祷）告上帝，上帝会重重地花（罚）你。不管是什么人，上帝都会花（罚）他的。连妈妈，他也可以花（罚）的……”
有时候，一种轻微的、严肃的悲哀落在她的身上，这时候她那蓝色的充满憧憬的眼睛便注视着天空，身子靠在我的身上，说：
“外婆常常发火，可是妈妈总不，妈妈总是笑。大家都喜欢她，所以她老是忙，总有客人来，来看她，因为她，妈妈长得漂亮。她是个可爱的妈妈。奥列索夫伯伯也这么说：可爱的妈妈！”
我非常喜欢听这小女孩讲话，因为她给我打开了一个我所不知道的世界。她总是高兴地和很多地谈她的妈妈。因此，在我的眼前，隐约地展开了一种新的生活，使我重新想起玛尔戈王后，因而更增强了我对书的信任，对于生活的兴趣。
有一天傍晚，我正等候着往奥特科斯散步去的主人们，坐在门廊上，女孩在我手中打瞌睡。她母亲骑马跑来了，轻轻跳到地上，略略把头一抬，问：
“她怎么啦？睡着了吗？”
“是的。”
“啊哟，真的……”
当兵的秋菲亚耶夫从门里跑出来，拉住马，夫人把鞭子往腰带上一掖，伸开两臂说：
“把她给我！”
“我自己抱了送去吧！”
“嗯！”夫人跟叱马一般叱了我一声，一只脚在门廊上跺了一下。
女孩醒了，迷迷糊糊地望见了妈妈，便伸手要她抱。她抱着去了。
我是习惯被人家叱骂的，可是连这位夫人都要叱骂我，心里可真不痛快。她只消轻轻吩咐一声，谁还能不服从。
过了几分钟，那个斜眼的女仆来叫我了，说是女孩耍脾气，没给我道晚安就不肯睡觉。
我在她妈妈面前有些得意地走进了客室。女孩坐在妈妈膝头上，她妈妈正在用灵巧的手给她脱衣服。
“好，你瞧，”她说，“这个怪物来了！”
“不是怪物，是我的小伙伴……”
“原来是这样！那太好了。送点什么东西给你的小伙伴吧，呃，你愿意吗？”
“嗳，我愿意。”
“好极了，这由妈妈来送，你去睡觉吧。”
“明天再会！”她向我伸出手说，“上帝保佑你到明天……”
夫人吃惊地叫了起来：
“啊哟，这话谁教你的……外婆吗？”
“嗯……”
小女孩一进去，夫人用手指头招呼我：
“送你什么呀？”
我说什么也不要，只希望她借一本什么书给我看看。
她伸出和暖芳香的指头把我的脸一抬，现出和悦的笑容问我：
“啊哟，你喜欢看书，是吗？那你看过一些什么书？”
她一笑，就显得更美了。我嗫嗫嚅嚅向她说了几个长篇小说的名字。
“你喜欢这些书里的什么呢？”她两手放在桌子上，指头微微动着。
从她身上散发出一种花的浓郁的香气。奇怪的是香气中还混着马臊气。她透过长长的睫毛，沉思地注视着我，我从来没有被人家这样注视过。
屋子里放满了精致的家具，显得跟鸟窝一般狭窄。窗口覆着浓浓的花荫，火炉上的白瓷砖，在薄暗中闪着光，和火炉并排的一架大钢琴，也显得亮晶晶的。墙壁上，朴素的金色框子里装着倾斜的大大的斯拉夫字母印的暗色奖状，每个奖状下边都用绳子吊着一颗暗色的大印。这一切，也跟我一样畏缩地望着这位妇人。
我尽可能用简单明了的话告诉她，我过着苦恼寂寞的生活，只有在读书的时候，才能把一切痛苦忘掉。
“啊，原来是这样？”她这样说着，站起身来，“这话不错，这话也许是对的……唔，好吧！书以后尽量借给你，不过现在没有……唔，你把这本拿去……”
她从长沙发上拿起一本黄封皮的已经破散的书：
“你拿去看，看完了来拿第二卷；一共有四卷……”
我拿了一本梅谢尔斯基公爵[4]的《彼得堡的秘密》回来，开始极认真地念起来。可是彼得堡的“秘密”，比马德里、伦敦、巴黎的无味得多，我从头几页上已经看明白了。使我发生兴趣的，只有一段关于自由和棍棒的寓言：
“我比你强，”
自由说。“因为我比你聪明。”
可是棍棒回答她道：
“不，我比你强，因为我气力比你大。”
争着争着就打起架来了。棍棒痛打了自由。我记得，自由受了重伤死在医院里了。[5]
这本书中谈到了虚无主义者。我记得，照梅谢尔斯基公爵的观点，虚无主义者是十分凶恶的人，被他瞧一眼，连鸡都会死的。虚无主义者这个名词，我以为是骂人的不体面的话，除此以外，我什么也没有看懂，这真使我伤心。大概我没有阅读好书的能力！我从心里相信，这是一本好书，因为我觉得那样一位尊贵美丽的夫人，绝没有看坏书的道理！
“怎么样？喜欢吗？”我把梅谢尔斯基的黄封面小说还给她的时候，她这样问我。
我很为难地回答了一声“不”，我想，这会使她生气。
不料她只是大笑起来，跑进帷帐后边去了，那儿是她的卧室。她从那里拿来一本精装的山羊皮面子的小书。
“这本你一定会喜欢的。只是不要弄脏了！”
这是一本普希金的诗集。我怀着一种好像一个人偶然走进一处从未见过的美丽的地方所产生的贪婪感情，把这本书一口气念完了。走进美丽的地方的时候，总是想马上把它全都跑遍。在沼地的林子中长满苔藓的土墩上，走了好一阵子以后，忽然有一块百花吐艳、煦阳当空的干燥的林间空地展开在眼前的时候，是常常有这种感觉的。一时间，你会狂喜地向这片空地望着，随后马上因欣喜若狂而跑遍这个地方，并且每当脚底接触到丰沃的地面上柔软的绿草，会感到一种说不出的欢喜。
普希金的诗句的纯朴和音节的和谐，使我大为吃惊。此后有很长一个时期，每当我念散文的时候，我就觉得很不自然，佶聱难读。《鲁斯兰》的诗序，使我联想到外祖母对我讲的最好的故事，而且像是把这些故事巧妙地压缩成一个了，其中某些句子刻画入微的真实，引起了我的惊叹：
那儿，一条无人走过的路上，
留着没见过的兽迹。[6]
我在心中把这美妙的句子反复念着，于是我的眼前出现了一条很熟悉的隐约的小径，而且还很清楚地看见从落有沉重的水银般的大颗露珠的草上踏过的神秘的脚印。音调和谐的诗句，使它所谈及的一切披上了华美的服装，很容易被记住。这渐渐使我变成一个幸福的人，使我的生活变成轻松而愉快的诗，好像新生活的钟声在我的生活中鸣响了。啊，一个人能够识字念书，这是多么幸福呀！
普希金的优美的童话，使我比什么都更感到亲近，更容易理解。我反复地把它们念了几遍，就完全能够背诵了。躺在床上，在未入睡以前，我也总是闭着眼睛低低唱诗。有时候，我就把这些童话经过改编，讲给勤务兵们听，他们听得哈哈大笑，嘴里发出亲切的骂声。西多罗夫抚着我的头轻声说：
“真好！啊，真好……”
我表现得过于兴奋，主人们瞧出来了，老婆子骂：
“这个淘气鬼，一天到晚念书，茶炊三天多没有擦了！又得拿棍子揍啦……”
棍子算什么？我就用诗对骂：
黑心肝，干坏事，
玩巫术的老婆子……[7]
夫人在我的眼里变得更加崇高了，因为她是看这种书的妇女！不像瓷人儿的裁缝妻子。
我把书拿到她那里去，忧愁地交给她，她很有把握地说：
“这你喜欢吧！你听说过普希金吗？”
我曾在一本杂志上读过关于这位诗人的事，但我很想听她亲口给我讲，于是就说没有听到过。
她把普希金的生平和死，简短地讲了之后，就跟春天一般微笑着，问我：
“你知道了吧？爱女人有多么危险。”
照我所看过的一切书看来，我知道这事情确是危险，可是又很有趣。我就说：
“虽然危险，可是大家都在爱呀！而且女子也常常因此烦恼……”
她像看一切东西那样，透过睫毛向我瞥了一眼，严肃地说：
“啊哟，你明白这个？那么我希望你不要忘了这句话！”
接着，她问我喜欢哪些诗。
我挥动着两手，背了几首给她听。她沉默地、很认真地听着。一会儿，她站起来，在屋子里走来走去；沉思地说：
“可爱的小东西，你该去上学呀！我给你想想办法……你的主人跟你是亲戚吗？”
我回答了是的，她惊叹了一声：
“噢！”好像在责难我一样。
她又借给我一本《贝朗瑞歌曲集》[8]，这本书很精致，带有版画，裁口喷金，红皮封面。这些歌，以刺心的痛苦和疯狂的欢乐的奇特结合，完全把我弄疯了。
当我念到《年老的流浪汉》[9]的苦痛的话时，不由觉得心里发凉：
人类呀，为什么不把我踩死，
像一个伤害生物的害虫？
呀，你们应该教会我
如何为大家的幸福劳动。
如果能把逆风躲避，
害虫也许会变成蚂蚁；
我也许会爱你们像自己的兄弟。
我这年老的流浪汉，可是我到死恨你们好像仇敌。
可是接下去念到《哭泣的丈夫》，我笑得连眼泪都掉下来了。我记得特别清楚的，是贝朗瑞的话：
学会过欢乐的生活
对普通人也算不得什么！……[10]
贝朗瑞激起了我的不可抑制的快活，调皮的愿望，想对一切人说粗暴的讽刺话，在短短期间内，我在这方面已经有了很大的长进。他的诗句我也都记得烂熟，在勤务兵他们的厨房里逗留时，也满心得意地念给他们听。
但这不久我就不得不停止了，因为
十七岁的大姑娘，
顶顶帽子都合样！[11]
这两句诗引起了一场关于姑娘们的令人作呕的谈话，这种侮辱使我发狂，我拿煎锅打了叶尔莫欣的脑袋。西多罗夫和别的勤务兵把我从他那呆笨的手中夺了下来，但自从这次以后，我就不敢再往军官们的厨房里去了。
他们不许我到街头去闲走，其实也没有工夫闲走，活儿越来越多。现在除了一身兼女仆、男仆及“跑街”这些日常工作之外，还得用钉子把细布钉在宽木板上，在这上边贴设计图，抄写主人的建筑工程计算书，以及复核包工头的细账，因为主人一天到晚跟机器一样工作着。
那个时候市场上的公有建筑物，改成了商人私有。所有的商店都忙着改建。我的主人接受了许多修理旧店房、建筑新店房的包工，还制作许多“改筑圆承尘，在屋顶上开天窗”等等的设计图。我拿了这些设计图和装着二十五卢布钞票的信封送到老建筑师那里去。建筑师收了钱，就写上：“设计照原图无误，工程监督由我承担。某某。”可是不消说他没有见过原图，而且工程监督也不会承担的，因为他正害着病，从来不出门。
此外，我还往市场管理人和别的认为必要的一些什么人那儿去送贿赂，从他们那儿拿到主人所谓的“从事一切不法勾当的许可证”。由于这一切，我得到了在晚上当主人们出去做客的时候，在门廊上等他们回来的权利。这也不是常有的事，但他们有时要过了半夜才回来。于是我就好几小时地坐在门口的台阶上或对面木头堆上，张望我那位夫人家的窗子，贪心地听着热闹的谈话和音乐。
窗子是开着的，从帘帷和掩映着花卉的隙缝里所见到的，是军官们英俊的身影在屋子里走来走去，是矮胖的少校蹒跚地走着的模样，是打扮得出奇的简单然而漂亮的夫人轻盈的走动。
我在心里默默地称她做——玛尔戈王后。
我遥望着窗子，心里想：“法国小说中所描写的快乐生活，大概就是这个样子的。”但见了围在玛尔戈王后身边的那班男子，我虽然还是个小孩子，总不禁感到嫉妒。我心里有些难过，因为那些男人像黄蜂绕花一般包围着她。
在她的客人中来得最少的是一个高身材的阴沉的军官，脑门上有道刀砍过的伤疤，眼睛深深陷进去。他每次总带着小提琴来，拉得很好。因为拉得太好了，过路人都在窗下停住，木头堆上也聚满了这条街上的人，我的主人们要是在家里的时候，也总打开窗子，一边听着一边赞赏着那音乐家。他们是除了教堂里的候补祭长以外，谁都不肯赞许的。我知道他们对鱼油煎的点心，到底比对音乐更喜欢一点。
有时候这位军官发着微带低哑的嗓音唱歌、吟诗。那时，他总是把手掌按在额上，奇异地喘着气。有一天，我正在窗下和女孩子玩，玛尔戈王后要他唱，他推辞了好一会儿，后来字字清楚地说：
只有歌儿要美，
而美却不要歌……[12]
我很爱这句诗，而且不知什么缘故，我同情起这位军官来了。
有时候，我的那位夫人一个人在屋子里弹钢琴，我见了心里很愉快。我陶然地沉醉在乐声中，窗外的一切都不放在眼中了。窗子里边娉婷的姿影，她的昂然的侧脸，她的鸟儿一般在键盘上飞舞的白手，笼罩在洋灯的昏黄的光霭中。
我望着她，听着哀怨的乐声，陶醉在五光十色的幻梦中。我要到一个地方去找来宝物，全部送给她，使她变成一个富人。如果我是斯科别列夫[13]，一定跟土耳其再开一次战，收了赔款，在城中最好的地方奥特科斯造一所房子送给她，叫她离开这条街，离开这所房子，这里大家都说她的坏话，造肮脏的谣言。
邻居们，我们这院子里的一班下人们，尤其是我的主人们，对于这位玛尔戈王后也跟对裁缝妻子一般，胡乱诌着恶毒的谣言，不过说她的时候，更小心，更低声，先向四周望一望罢了。
人们怕她，也许因为她是一个有名人物的寡妇，她房间里挂着的奖状都是戈东诺夫、阿列克谢、彼得大帝等从前的俄国皇帝赐给她丈夫的先祖的，这是那个老念一本福音书的识字的兵士秋菲亚耶夫对我说的。或许人家害怕她会用柄上嵌着淡紫色宝石的鞭子打人，据说，有一个大官被这鞭子痛打过。
但喁喁私语并不比大声狂谈更好受些。我那个夫人是生活在四周敌视的空气中，可是我不明白这敌视的原因，我感到苦恼。维克托说：有一天晚上半夜回家时，望了望玛尔戈王后寝室的窗子，看见她穿着内衣坐在长沙发上，少校跪在她身边，替她剪脚指甲，并用海绵去擦干净。
老婆子咒骂着，呸的吐了一口唾沫。年轻的主妇赧着脸尖声地叫：
“啊哟，维克托，也亏你厚脸皮说得出来！可是那些人的行为也真怄人！”
主人没做声，只是微笑。我很感谢他的沉默，可是依然担心地等待着他会同情地加入这场叫骂中去。女人们尖着嗓子叫着，不厌其详地向维克托问那夫人怎样坐着，少校怎样跪着。维克托呢，又添油加醋地加上许多新的细节。
“他红着脸，舌头拖得长长的……”
少校给夫人剪指甲，我可看不出有什么可责难的地方，但是说他拖着舌头，那是不能相信的。我觉得这一定是故意胡诌的谣言，于是我对维克托说：
“既然这不好，那您为什么要往窗子里张望呀？您又不是小孩子……”
不消说，我挨了一顿恶骂，但是对这种咒骂我倒全不在乎。我只想做一件事——想立刻跑到楼下去，跟少校一般跪在夫人面前，请求他：
“您赶快离开这所房子吧！”
现在我已经懂得了另样的生活，另样的人们和另样的感情和思想，因此这房子和房子里的全体住客越来越激起我的反感。这房子里张着肮脏的谣言网，里边没有一个人不被人怀着恶意谈论过。比方那个团部里的牧师，病歪歪的，瞧着也可怜，可是人家却说他是酒鬼、色迷。又据我的主人们说，那些军官跟他们的太太都犯了奸淫的罪恶。那些兵士，一开口老是那么一套谈论女人的话，这都叫人讨厌。其中最叫我忍受不了的是我的主人们，我看透了他们最喜欢进行人身攻击的真面目。找人家的坏处是不用花钱的唯一的娱乐，我的主人们只是因为要找这种娱乐，才把周围的人拉上闲言冷语的刑台。他们只当自己是在虔诚、勤苦、枯寂地过活，因而要向一切人复仇。
当他们污言秽语说着玛尔戈王后的时候，我就感到一种不像小孩子的感情的激动，胸中充满了对这种说背后话的人的憎恶，我想大声呵斥他们，恣意侮辱他们。有时候却产生一种怜悯自己和怜恤一切人的感情，这种默默的怜恤，比憎恶更加痛苦。
关于王后，我比他们知道得更多，我很担心，他们会知道我所知道的。
每逢节日，主人们上教堂去做礼拜的时候，我一早便跑到她那儿去。她把我叫到自己的寝室里，我坐在用金色缎子包着的小小的圈椅上，女孩儿趴在我膝头上，我对这女孩的妈妈谈着看过的书。她躺在一张很大的床上，脸枕在两只合起来的小手掌上。她的身体盖在和整个寝室中其他一切东西一样的金黄色的被子底下，编成辫子的黑头发越过浅黑色的肩头挂在她胸前，有时候，从床上一直拖到地板上。
她听着我的话，温和的眼光注视着我的脸，似笑非笑地说：
“啊，是吗？”
连她的令人好感的微笑，在我的眼里也只是王后的宽大的微笑罢了。她用柔切的低沉的声音说话，我觉得她的话好像总是这个意思：
“我自己知道，我比所有的人都美，都纯洁呀，所以我是不需要他们之中任何人的。”
有时我跑去，她正坐在镜子前一把低低的圈椅上梳头发，发尖披在膝头和椅子的靠背上，在椅子背后差不多碰到地板。她的头发和外祖母的一样，又长又密。在镜子中望见了她的微黑的、茁实的乳房。她当我面穿换内衣和袜子，但是她的纯洁的裸体没有引起我羞耻的感觉，我只是为她感到骄傲和喜悦。她身子总是散发着一股芳香，这种香味正是一种避免人家恶念的防卫物。
我健康，强壮，而且我很知道男女之间的秘密，但是因为人家在我面前讲这种秘密时总带着一种冷酷无情、幸灾乐祸的神情，而且把它说得龌龊不堪，因此使我不能想象这个女人能让男人抱在怀里，很难想象有人能成为她肉体的占有者，敢大胆放肆地不知羞耻地去触碰她的身体。我相信玛尔戈王后不会理解像厨房间和什物间里的那种爱情。她知道的一定是另外一种完全不同的高尚的喜悦，一种完全不同的爱情。
可是有一天暮色苍茫的时候，我跑进她的客室去，听着寝室的帐幔后面，我那衷心敬爱的王后高声的狂笑和一个在乞求着什么的男人的声音：
“等一等……天老爷！我不相信……”
我本来应该退出，我懂得这个，但是我不能……
“谁呀？”她问，“是你吗？进来进来……”
寝室中花香扑鼻，叫人透不过气来，光线很暗淡，窗上的窗帷放下了……玛尔戈王后躺在床上，被头一直盖到下颏边。和她并排，只穿着内衣，露了胸膛坐在墙边的是那位拉小提琴的军官。他胸膛上也有一条伤痕，从右边肩头伸向乳头形成一条红线，是那么显明，在暗淡的光线中也看得非常清晰。军官头发乱得很可笑。我第一次看见他那哀愁的满是伤痕的脸上略略现出笑影，笑得真怪，圆大的女性般的眼睛正盯视着王后，好像第一次看见她的美丽。
“这是我的朋友。”玛尔戈王后说了，但是不知道她这是对我说还是对他说的。
“什么事使你这样吃惊？”她的声音好像从远处传来似的送进了我的耳朵，“来，到这边来……”
我走到她身边，她伸出裸露的暖和的手，挽住了我的脖子说：
“你要大起来，你也会是幸福的呀……好，去吧！”
我把一本书放在架上，拿了另一本走了，简直如在梦中。
我的心里一种不知是什么的东西碎裂了。不消说我连一分钟也没想过我的王后也和别的女子一样恋爱，而且这位军官，也不容我这么想。我很清楚地想起他的笑脸——他好像一个婴孩突然受了惊一般快乐地笑着，他的哀愁的脸美妙得活泼起来了。他必定爱她，难道可以不爱吗？她一定也毫不吝惜地把自己的爱给他了，这是因为他能够拉小提琴拉得那么好，又能够那么真挚地朗吟诗句。……
但是我必须以这些自慰，因为我明白，在我对我所目见的一切以及对玛尔戈王后本人的态度中，并非一切都是好的，也不是一切都是对的。我觉得我好像失掉了什么，在深切的悲哀中过了几天。
……有一天，我非常暴躁，盲目地发了脾气。后来我到夫人那儿去借书，她很严厉地说：
“听说你不顾死活地捣乱，我可想不到你会这样……”
我再也忍耐不住了，便详细地对她说我生活怎样无聊，以及听到人家讲她坏话时心里怎样难受。她站在我面前，一只手放在我肩上，起初注意认真地听我说话，不一会儿就笑起来，把我轻轻一推：
“够了够了，这些话，我都知道。你明白吗？我知道呀！”
接着，便拉着我的双手柔和地对我说：
“你越是少注意这种污言秽语，对你就越好……你瞧，你的手洗得不干净呢……”
我想，这话用不着她说，如果她也跟我一样要擦铜器，要洗地板，又要洗孩子的尿布，那她的手也就不会比我干净多少了。
“人若会过日子，别人就恨他嫉妒他，不会过日子，人家就瞧不起他，”她沉思地说着，把我拉到她自己身边，抱住我，笑眯眯地注视着我的眼睛说，“你喜欢我吗？”
“喜欢。”
“很喜欢？”
“是的。”
“怎样喜欢呢？”
“我不知道。”
“谢谢你，你真是个好孩子！我顶爱人家喜欢我……”
她嫣然一笑，好像想说什么，但是，叹了一口气，紧紧地抱着我，好久好久没有做声。
“你多来玩玩，只要能来，就来吧……”
我利用到她家的机会，从她那里得到了许多好的东西。中饭后，我的主人们睡午觉，我就跑下去。如果她在家里，便在她那里待上个把钟头，甚至更多些。
“应该念些俄国的书，应该知道俄国自己的生活。”她一边这样指教我，一边把蔷薇色的指头很灵巧地活动着，把发针插在香喷喷的头发上。
于是她列举出一些俄国作家的名字问我：
“你记得住吗？”
她常常沉思地，带着几分悼惜地说：
“你应该学习，学习，可是，我老是忘了这个，真要命……”
在她那里待了一会儿，捧了一本新书走向楼上去的时候，我简直好像整个身心洗了一个大澡。
我已读了阿克萨科夫的《家庭纪事》，书名叫《林中》的出色的俄国诗集，以及极著名的《猎人笔记》，此外还读了几卷格列比翁卡、索罗古勃的作品和韦涅维季诺夫、奥陀耶夫斯基、丘特切夫的诗集。这些书洗涤了我的身心，像剥皮一般给我剥去了穷苦艰辛的现实的印象。我知道了什么叫做好书，我感到自己对于好书的需要。因为这些书使我在心中生长了一种坚定的信心：在这大地上我并不是孤独的，所以我决不会走投无路！
外祖母来的时候，我很高兴地对她谈起了玛尔戈王后，外祖母一边津津有味地嗅着鼻烟，一边深信地说：
“啊，啊，这可不错！好人到处都有，只要去找，就会找到的呀！”
有一次她提议说：
“也许我去见见她，替你向她道声谢好吗？”
“不，不要去……”
“那就不去吧……我的老天爷，一切的事多么好呀！我愿意永远永远活着！”
玛尔戈王后没有能够帮助我学习——三圣节那天，发生了一件非常讨厌的事情，差不多把我毁了。
节日前几天，我的眼皮忽然肿得很怕人，把眼睛都压住了。主人们怕我眼睛会瞎，非常惊慌，我自己也害怕了。他们把我带到亨利希·罗德泽维奇助产医生那里去，他把我的眼皮内部割开了，包扎了纱布。我心里充满着痛苦的难受的寂寞，一连躺了几天。三圣节头一天晚上解去了纱布，我从床上起来，好像在墓中活埋了几天又重新爬出来一般。再没有比失明更可怕了，这是一种不能用言语说明的懊丧，它夺去一个人十分之九的世界。
欢乐的三圣节那天，我因为病，从中午起豁免了一切的义务，就到各家的厨房去，望望那些勤务兵。除了严谨的秋菲亚耶夫以外，所有的人都喝醉了。近傍晚的时候，叶尔莫欣拿木柴打了西多罗夫的脑袋，西多罗夫昏倒在外屋里。叶尔莫欣吓坏了，逃到盆地里去了。
惊慌的谣言立刻传遍了全院子，说是西多罗夫被人打死了。门边拥满了人，望着这个倒在地上的士兵，他的脑袋搁在从厨房到外屋的门槛上，不动地躺着。有人轻声说要去叫警察，可是没有一个人去叫，也没有一个人敢走过去扶这个士兵。
这时候，洗衣妇纳塔利娅·科兹洛夫斯卡娅来了。她穿着一件簇新的紫丁香色衣服，肩头上搭着一块白头巾，怒气冲冲地把人们推开，走进外屋里蹲下身子，高声嚷道：
“你们都是些傻瓜！还活着呢！快去拿水来……”
人们劝她说：
“你别管闲事啊！”
“我说，拿水来呀！”她好像在火烧场上一样嚷着，接着，把新衣撩到膝盖上，扯了扯里面的裙子，把士兵的血淋淋的脑袋搁在自己的膝头上。
人们不赞成地胆怯地走散了。我在这暗幢幢的外屋里，看见洗衣妇那又圆又白的脸上，含着眼泪的眼睛现着愤怒的神色。我提来了一桶水，她叫我泼在西多罗夫的头上和胸膛上，而且预先关照说：
“不要泼在我的身上呀！我要出门去做客……”
士兵苏醒过来了，睁开迟钝的眼睛呻吟起来。
“把他抬起来吧。”纳塔利娅说着，把手插进他的腋下，为了不弄脏衣服，把两臂伸得远远的。我们把士兵抬到厨房里，放在床上。她用湿布替他把脸擦干净，自己便转身走了。这时候她说：
“你把手巾在水里浸透了，放在他头上，我去找那个混蛋。这些魔鬼这样喝酒，早晚会被抓去服苦役的。”
她把弄脏了的衬裙脱到地板上，然后扔在屋角里，细心地拂拭了沙沙发响的弄皱了的衣服。
西多罗夫把身子一伸，打着噎，哼着。他脑袋上一滴滴地滴下浓浓的黑血，滴在我裸着的脚背上，颇有点难受，可是我心里害怕，不敢从这血滴底下把脚抽回来。
这真是难受的事情。外面正热闹地过节，屋前的门廊和院子的大门口装点着白杨树的嫩枝，所有的柱子上都扎着新砍的枫树和榛树的枝条，整条街上飘满着欢乐的新绿，一切都显得年轻而新鲜。从这天早晨起我就感到春天的节日终于来了，它将长久地留下来。从这天起，生活也将变得更纯洁、光明和快乐。
士兵呕吐了，热乎乎的伏特加酒气和青葱的臭味充满了厨房。玻璃窗子上不时出现些宽大、模糊的脸和压得扁平的鼻子，托在两颊上的手掌像两只大耳朵，使得脸很难看。
士兵回想着，喃喃地说：
“这是怎么一回事？我跌倒了吗？叶尔莫欣怎么样了？他是个好—好朋友……”
接着，咳嗽着，醉醺醺地流着泪哭，哀叫道：
“我的妹妹……好妹妹……”
他站了起来，东倒西歪，湿淋淋的身子散发出臭气，他晃了一晃又倒在床上了，奇怪地睁着眼睛说：
“完全打死了……”
我扑哧一声笑了出来。
“是哪个鬼东西在笑？”他这样问着，眼神呆呆地望着我，“你怎么还笑？我给人家永远打死了……”
他开始用两手推我，嘴里还在叨念：“第一个日子是先知伊利亚，第二个是叶戈尔骑着马，第三个不准到我这里来，滚开吧，豺狼……”
我说：
“不要胡闹了！”
他毫无道理地大发脾气，咆哮着，两脚在地上擦着：
“我给人家打死了，你还要……”
他这样说着，就用无力的肮脏的手向我的眼睛重重地打了一拳。我惊叫了一声，眼睛什么也看不见了，勉强跑到了院子里，恰巧碰到纳塔利娅回来，她拉着叶尔莫欣的手，大声嚷着：
“走啊，蠢牛！”她一手捉住了我问，“你怎么啦？”
“他打人……”
“打人？……”她惊愕地拉长了嗓音；然后又拖住了叶尔莫欣，向他说：
“唔，魔鬼！你谢谢老天吧！”
我用水洗了眼睛，再从外屋望着房门，看见这两个士兵正在互相拥抱哭泣，他们和解了。以后，两个人又去拥抱纳塔利娅，她打了他们的手，嚷着说：
“狗崽子，缩回你们的爪子去！我又不是你们的那号骚婆娘。趁你们老爷不在家，快去睡吧，快去吧！否则，你们会吃苦头的！”
她跟哄孩子似的，让他们躺下，一个睡在床上，一个睡在地板上，等他们打起了鼾声，便走到外屋里来。
“我浑身弄得这么脏了，穿的是出门做客的衣服！哪一个兵打了你？……真是多么傻的家伙！总之，都是酒不好。你不要喝酒呀，小伙子，你永远不要喝酒呀……”
以后，我和她一同坐在大门边的长凳子上。我问她，为什么她不怕酒鬼。
“就是没喝醉的，我也不害怕呀。他敢过来，就请他吃这个！”她把捏得紧紧的红拳头扬了一扬，“我那个死去的丈夫，也是个专爱喝酒闹事的家伙，他每次喝醉回来，我就把他手足捆起来。看他快要醒来了，便扒下他的裤子，拿树条子抽他。我吩咐他：不准再去喝酒，不准再去酗酒。你既然娶了老婆，老婆就是你唯一的欢乐。你的欢乐不是酒呀！我打着打着，打得手酸了才放下。以后他就跟蜡一样不敢倔强了……”
“你真厉害。”我记起了连上帝都给骗了的夏娃来。
纳塔利娅喘了一口气，说：
“女人应当比男人还厉害，她们应该有双倍的力量。上帝亏待她们了！男人是最容易三心二意的。”
她挺着身，两手交叠在隆起的胸上，背脊靠在墙上，悲伤地望着杂乱的堆满破烂砖瓦的堤坝，坦然而温和地说着话。我听着她的聪明的谈话出神了，完全忘记了时候，忽然看见堤坝尽头主人和主妇两个手挽着手，像公火鸡和母火鸡一般，慢腾腾地，大模大样地走着，嘴里谈着什么，眼睛睁着看我们。
我急忙跑去开正门。门开了，主妇一边上楼，一边恶毒地对我说：
“同洗衣妇调情吗？跟楼下的太太学的吗？”
这话太没道理了，甚至都没有激怒我，可是主人的一句话使我很难过，他冷笑了一下，说：
“也难怪，到年纪了！……”
第二天早上，我到下边什物间去取柴，看见什物间门底下的猫洞边有一只空钱包。这只钱包我在西多罗夫手里曾经见过很多次，我就马上捡起来给他送去。
“钱呢？”他这么问着，用指头到钱包中掏摸，“一卢布三十戈比呀，快拿出来！”
他用手巾包着脑袋，脸色枯黄消瘦，气愤地眨巴着红肿的眼，不相信我捡到的时候已经是空的。
这时候，叶尔莫欣跑来了，他向我点着头，对他说，要他相信：
“是他偷了，把他拉到主人那里去！当兵的不会偷自己弟兄的东西！”
这几句话提醒了我，偷钱的一定就是他自己。他偷了钱，故意把空钱包丢在我的什物间里。我马上冲着他的脸向他叫喊道：
“你说谎，钱是你偷的！”
我终于相信了我的推测没有错，——他的蠢笨的脸显出惊慌和愤怒的神色，他转动着身体，低声地说：
“证据在哪里？”
我用什么来证明呢？叶尔莫欣叫嚷着把我推到院子里。西多罗夫嘴里喊叫着什么跟在后面。从许多窗子里伸出各色各样的头来，玛尔戈王后的母亲悠悠地抽着烟望着，我想，这要当着夫人的面可倒了大霉了，我简直疯了。
我记得，几个兵拉住我的胳膊，对面站着主人家的人，大家都同情地彼此附和着，听士兵诉说。主妇很相信地说：
“不消说，这一定是这个孩子干的事！他昨天坐在门边和洗衣妇勾勾搭搭的，那一定是有了钱了，那个女人，没有钱是绝不会上手的……”
“对啦对啦！”叶尔莫欣叫着。
地面在我脚底下裂开了。我气极了，冲着主妇吼骂。于是我被结结实实痛打了一顿。
挨打倒并不十分痛苦，比这更痛苦的，是我想玛尔戈王后会怎样看我呢？我怎样在她面前辩白呢？在这可恶的几小时中，我的心里十分难受。
幸而士兵把这事传遍了全院子，以至于整条街上。晚上，我正躺在阁楼上，忽然听见底下纳塔利娅·科兹洛夫斯卡娅的叫声。
“为什么我要闭嘴不言语！不，小乖乖，你出来！我说，你来呀！不然，我就找你老爷去，他会强迫你……”
我马上觉到这个吵闹是与我有关的。她正站在我们房子门口边嚷，声音越嚷越大，越嚷越高。
“你昨天给我看的钱是多少？这钱是哪里来的？……你说，你说。”
我高兴得喘不过气来。忽然听见西多罗夫发出懊丧的声音说：
“你呀，你呀，叶尔莫欣……”
“亏你还要赤口白舌冤枉小孩子，打人家。”
我真想立刻跑到院子里去，高高兴兴地跳一场，然后去亲吻一下洗衣妇以表示感谢。不料这时候家里的主妇——大概是从窗子里边叫嚷说：
“打那小家伙，是因为他骂人。可是除了你这下贱婆娘，谁也没有说他是偷钱的呀！”
“太太，你自己才是下贱婆娘呢。我告诉你，你是头母牛。”
我听这个骂声，简直跟音乐一样好听。我的心被懊恼和对纳塔利娅感激的眼泪炙得发疼。我努力要忍住眼泪，把呼吸都屏住了。
一会儿，我的主人慢腾腾地踏着楼梯走上阁楼来。他坐在我身边横梁的接缝上，手掠着头发，说：
“喂，彼什科夫老弟，运气不好啦？”
我默默地背过脸去。
“只是你骂得太不像话。”
他接着说。这时候，我对他轻声说：
“等伤好了，我就离开你们……”
他默默地坐着，抽着烟卷。两眼凝注着烟头，低声说：
“这也随你的便！你也不是小孩子了，自己好好想一想，要怎样对你才好……”
他走了。照例，我又同情起他来。
到第四天，我离开了主人的家。我很想去跟玛尔戈王后道别，可是我没有勇气到她跟前去，并且应该承认，我等着她自己来叫我。
和小女孩分别时，我托她：
“你对妈妈说，哥哥心里非常感谢她，你能替我对她说吗？”
“我说我说！”她柔和抚爱地微笑着，答应我的要求，“明天再见，是吗？”
大约过了二十年，我重新遇见了她，她已经嫁给了一个宪兵军官……

[1] 法国作家大仲马的历史长篇小说《两个狄安娜》中的女主人公，法王亨利二世的宠姬。
[2] 大仲马的同名小说中的女主人公，法王亨利四世之妻。
[3] 大仲马的长篇小说《二十年后》中的女主人公。
[4] 梅谢尔斯基（1839—1914），俄国反动作家和政治家。
[5] “棍棒痛打……死在医院里了”句，高尔基记忆有出入，原著是：“棍棒把自由打了个半死，只好把她送进医院去。”
[6] 引自普希金的《鲁斯兰与柳德米拉》。
[7] 引自普希金的《鲁斯兰与柳德米拉》。
[8] 贝朗瑞（1780—1857），法国杰出的民主诗人，写过四部歌曲集，《年老的流浪汉》是其中的一篇。这里引用的是该诗的最后一节。引文与原作略有出入。此处采用沈宝基的译文（见《贝朗瑞歌曲选》第263页，人民文学出版社，1958年）。
[9] 贝朗瑞（1780—1857），法国杰出的民主诗人，写过四部歌曲集，《年老的流浪汉》是其中的一篇。这里引用的是该诗的最后一节。引文与原作略有出入。此处采用沈宝基的译文（见《贝朗瑞歌曲选》第263页，人民文学出版社，1958年）。
[10] 引自贝朗瑞的《劳动之歌》。
[11] 引自普希金的《鲁斯兰与柳德米拉》。
[12] 引自俄罗斯诗人阿·费特（1820—1892）的诗《我仅仅见到你的微笑……》，但引文不够准确。
[13] 斯科别列夫（1843—1882），一八七七到一八七八年俄土战争中的俄军重要将领。

十一

十一
我又在“彼尔姆”号轮船上当了洗碗的[1]。这是一条白色的、天鹅似的宽大的快班轮。这回是“打杂的”洗碗工人，或叫“厨房杂役”，月薪七卢布，职责是帮助厨师。
食堂管事是一个肥胖而傲慢的家伙，脑袋光秃得像个皮球。他两手叠在背后，像猪猡在大热天寻找阴凉一样，整天在甲板上脚步沉重地走来走去。在食堂里张罗的是他的妻子，这位太太四十岁开外，很漂亮，但样子萎靡，脸上涂抹着厚厚的粉，以致常常落下黏性的粉液，黏在她的华丽的衣服上。
厨房管事的是亲爱的厨师伊凡·伊凡诺维奇，绰号“小熊”，他是个小胖子，鼻子像老鹰，眼睛里含着滑稽的神气。他爱打扮，系着浆过的硬领，每天刮胡子，青脸颊，黑胡子向上翘起。一空下来，他就用火烤红了的手指捻胡子，不让它走样，而且老对着一面有柄的小圆镜照脸。
船上最有趣的是司炉雅科夫·舒莫夫，他宽胸膛，方肩背，翘鼻子，铁铲般的扁脸，熊似的小眼睛躲在浓眉底下。两腮上满是卷成小圈的胡须，像沼泽地上的青苔一般，头顶上的头发，跟帽子一般紧紧贴住，要费很大的劲才能把弯指头插进去。
他爱赌钱，打得一手好牌，食量也吓人，老是像饿狗一样，在厨房旁边打转，想讨几块肉和骨头。晚上，就跟“小熊”伊凡·伊凡诺维奇一起喝茶，讲述自己奇怪的身世。
他年轻时候在梁赞牧人家里当牧童，后来经一个过路的修道士劝诱，进了修道院，在那里当了四年杂役。
“差一点儿我就成了修道士，上帝的黑星了，”他口齿伶俐地开着玩笑，“这时我们那里来了一个奔萨城的女香客。一个很好玩的女人，把我的心扰乱了。‘你很不错，很结实，’她那么说，‘我是贞洁的寡妇，很孤寂，你到我那儿去扫院子吧。我自己有房子，在做羽毛生意……’
“我说好吧，她让我看院子，我跟她勾搭上了，在她家里吃了三年热面包……”
“你真能吹牛，”“小熊”打断他，担心地瞧着自己鼻子上的瘰疬，“要是吹牛可以挣钱，你准发财！”
雅科夫在嚼着什么，似乎没眼睛的脸上，灰色的卷须动来动去，毛茸茸的耳朵也在动。他听完厨师的话，依旧用匀整迅速的语调往下讲：
“这女人年纪比我大，我同她搅在一起很无味，不够劲儿。我又同她侄女发生了关系。她发觉后，把我撵走了……”
“这你活该——真是再好不过了。”厨师说得跟雅科夫一样轻快而流利。
司炉把糖块塞进嘴里，又说下去：
“以后闲荡了一段时间，又结识了一个行商，弗拉基米尔城的老头儿，同他一起走遍世界。我们去过巴尔干高原，也去过土耳其、罗马尼亚、希腊、奥地利各地，跟各国的人来往，这里买来，那边卖去……”
“也偷盗吗？”厨师正经地问。
“那老头儿可不干这行当！他告诉我，一个人在外国地方，必须规矩正直，在这里是这样的规矩，只消干一点点坏事，就得掉脑袋。不过说老实话，做贼我也试过，可是结果很糟。我曾想从一个商人的院子里牵出一匹马，没有得手，给人家捉住了，打了又打，后来被送到警察局里。我们是两个人，一个是老马贼，我却不高明，只是偷着玩的。我在那商人家里做过工，给他在新造的洗澡间里砌过炉子。那个商人害了病，梦见了我，我惊慌地向上司呈请说：把他（就是我）放了吧，把他放了吧，说是梦见了我，要是不放了我，他的病就不会好，还说我好像有点魔法。人家就把我当魔法师了。那商人在地方上很有势力，衙门里就把我放了……”
“你这种家伙，不应该放了，应该在水里淹你三天，那你的傻气就会治好啦。”厨师插嘴说。
雅科夫马上接住他的话：
“对啦，我的傻气确是不小，老实说，我的傻气有一个村子那么大……”
厨师用手指插进紧紧的硬领里，气恼地把硬领弄松些，摇摇脑袋，懊丧地说：
“真是胡说八道！让你这种囚犯活在世上，大吃，大喝，闲逛，为什么呢？唔，你说，你活着干什么呀？”
司炉嘴里发声地嚼着，回答：
“这个我也不知道。活着就是活着。有的人躺着，有的人跑路，当官的就光坐着，可人人都得吃东西。”
厨师更加发怒了：
“就是说，你是无法形容的猪猡！不，简直还不如猪猡！老实说，是猪食料……”
“你干吗骂我？”雅科夫吃惊了，“男人都是一棵橡树上的果实，不用骂，骂，我也不会变好些……”
这个人立刻把我牢牢吸引住了，我用惊奇的眼光望着他，张着嘴听他说话。我觉得他心中有一种自己的坚固的生活知识。他对任何人都称“你”，对任何人都一样从毛茸茸的眉毛底下正面直视，无论是船长、食堂管事、头等舱的阔客，他都把他们同自己、水手、食堂的侍役、统舱客一样待。
我常常看见他站在船长或机师长面前，把猩猩似的长胳臂叠在背后，默默地听着人家骂他偷懒，骂他打牌时不经意地赢了别人。看得出，任何斥骂，对他都显得毫无作用。人家吓唬他，说等船到下一个码头就要撵他上岸，他也毫不惊慌。
他有一种与人不同的地方，跟“好事情”先生一样。大概，他自己很明白自己的特点，而且也知道决不会得到别人的了解。
我从没瞧见他有过受委屈发闷的样子，也不记得他有过长时间的沉默。话声常常从他毛毵毵的口里流出来，甚至似乎不管他自己的意志，总是像一条无尽的泉流，滔滔不绝地流着。每当被人家骂了，或是听别人说得有趣，他的嘴唇便微微动着，好像在肚子里复念他所听见的话，或者轻轻继续说着他自己的话。他每天值完班，便从锅炉房爬上来，赤着脚，满身汗淋淋的，穿着油污汗湿的褂子，也不束带，袒开着毛毵毵的胸膛跑过来。一跑来，甲板上便充满他那平板单调的有些沙哑的声音，他的话跟雨点一样，到处乱洒。
“你好，老大娘！上哪儿去？是奇斯托波利吧？我知道，我在那里待过，在一个有钱的鞑靼人家里当长工。那个鞑靼人叫乌桑·古巴伊杜林，有三个老婆。他身体很结实，红红的脸。一个年轻的、很好玩的鞑靼农家女子，同我相好胡搞过……”
他什么地方都到过，而且到处同女人胡搞。他好像一生从来没有受过委屈挨过骂，把所有的事，都泰然地、不怀恶意地倾筐倒箩地说出来。过了一分钟，在后艄什么地方，又听见他的话声。
“打牌的人最规矩，一打，三张牌，马上分输赢，真的！打牌真有趣！坐着挣钱，简直是买卖人的勾当……”
我听出，他不大用好、坏、糟糕那样的字眼，差不多总是说有趣、稀罕。在他看来，漂亮的女人是有趣的蝴蝶，好天气的日子是快慰的日子；他说得最多的是：
“才不在乎呢！”
大家说他是懒鬼，但是我看他也跟大家一样，在地狱一样的热臭之中，站在炉口老实地干他的苦工。但是我记不起他跟别的司炉一样叫苦叫累。
有一天，一个年老的女客丢了钱包。这是一个晴朗静寂的傍晚，大家正心平气和地生活着。船主送了五卢布给那老婆子，许多乘客也给了一点。大家把钱交给老婆子时，她画了一个十字，弯腰向众人行礼，说：
“老乡们——这里比我丢掉的多出了三卢布十戈比。”
有人快活地嚷道：
“老婆婆，都拿着吧，还说什么？三卢布不算多……”
又有人入情入理地说：
“钱跟人不同，多了不碍事……”
雅科夫就走到老婆子面前，认真地请求：
“把多的钱给我吧，我去打牌！”
大家以为司炉是开玩笑，都哄笑了，可是他却硬央求着窘迫的老婆子：
“给我，老婆婆！你拿了有什么用？你明天就要进坟墓了……”
大家骂他，把他赶开，他摇着头，不胜惊奇地对我说：
“这班人真怪！别人的事要他们管什么？是那老婆婆自己说这钱是多余的呀！可是对于我，三卢布是可以痛快一下的……”
他对于金钱，大概光是瞧瞧也快乐。他爱一边说话，一边拿着银币铜币往裤子上擦，擦得亮晶晶的，就用弯手指拿到长着翻鼻孔的脸跟前仔细瞧，眉毛索索地动。但是对于钱却不吝惜。
有一天，他要我跟他赌钱。我说我不会。
“你不会？”他奇怪了，“你怎么不会呢？亏你还识字！那我教你，我们赌着玩，赌糖……”
他赢了我半磅方块白糖，一块一块地放进他毛茸茸的嘴里。后来见我已经会赌了，就说：
“现在来赌真的钱！有钱吗？”
“有五卢布。”
“我有两个多卢布。”
不消说，他很快就赢光了我的钱。我想翻本，把一件值五卢布的褂子作了赌注，也输了，于是又把值三卢布的新靴子作了赌注，又输了。那时雅科夫不高兴了，差不多有点生气地说：
“不，你不会赌，太狂热了——一下子就把褂子、靴子都输掉了！这些东西我不要。我把衣服靴子还你，钱我还你四卢布，你拿去。我拿一卢布，算是学费……好吗？”
我很感激他。
“我不在乎！”他回答我的感谢说，“玩儿，这是玩儿，也就是取取乐。你却跟打架一样，就是打架，太急躁了也不成。要瞧准了再动手，用不着急躁！你年纪轻，必须好好儿克制自己！一次失败了，五次失败了，七次就罢手——走开。等你头脑冷静了再来！这是玩儿呀！”
我越来越喜欢同时又不喜欢他。有时他讲的话很像我外祖母讲的。他有很多吸引我的地方，但他那种对人极度的、恐怕一生也改不了的冷漠态度，却使我很不喜欢。
有一次，夕阳西沉的时候，有一个二等舱客，他身材高大，是彼尔姆商人，喝醉酒落进水里了，在金红色的水面上拼命地泅着。机器马上关了，船停了下来。船轮下滚出雪一样的泡沫，被夕阳照着，染成血一般的颜色。在这沸腾的血浪中，离船艄远远的地方有一个黑魆魆的人体，从江面上传来动人心魄的刺耳的叫声。客人们挤到船边、船艄上，大声叫嚷着。落水人的一个同伴，是一个红发秃顶的汉子，他也醉了，用拳打着大家，挤到船边嚷着：
“滚开！我马上去捞他上来……”
已经有两个水手跳进水里去了，划动着双手向着落水的人身边泅去。船艄上放下了救生艇。这时候，在船员的叫唤声、女人们的尖叫声中，听见雅科夫的镇定自若，像流水一样的声音：
“要淹死的，准要淹死的，因为他穿着褂子！穿着长褂子，准要淹死的。好比女人，她们为什么比男子淹死得快，因为女人穿裙子。女人落水马上往下沉，像个一普特重的秤锤子……嗨，瞧哇，他已经沉下去了，我决不胡说……”
商人果然沉下水里去了。捞了两个钟头，结果没捞上来。他的同伴酒也醒了，坐在后艄，气喘吁吁，伤心地喃喃说：
“真是天外飞来的横祸！以后怎么办呀？怎样对他的家人说呢？他的家人……”
雅科夫站在这人跟前，两手叠在背后，安慰他：
“买卖人，没有关系！谁也不知道自己要死在哪里。有的人吃了蘑菇，一下子就死了！成千上万的人吃蘑菇，吃死的却只有他一个！这能怪蘑菇吗？”
他高大而结实，跟白石臼似的，立在商人跟前，话像撒糠秕似的撒向商人。开头商人默默地哭泣，用大手掌拭着胡子上的泪水，静静地听了他一回话，忽然吆喝道：
“魔鬼！你干吗折磨我？诸位正教徒，把这家伙赶开，要不然会发生祸事的！”
雅科夫泰然地走开，嘴里说着：
“人真怪！人家好好儿劝他，他却来寻事……”
有时我觉得这司炉好像有点傻，但我时常在想，他大概是故意装傻。我很想打听他的经历见闻之类，但并没有好结果。他抬起头来，略略睁开熊似的黑眼睛，一只手抚摩着毛茸茸的脸腮，慢慢地回忆起来：
“老弟，人这个东西，到处都跟蚂蚁一样！我告诉你！有人的地方，就忙碌。最多的，当然是庄稼汉，他们好像秋天的叶子，满地都是。见过保加利亚人吗？我见过保加利亚人。希腊人也见过。还有，塞尔维亚人，罗马尼亚人，各种茨冈人——我都见过，各种各样的，很多！他们是什么样的人？要知道是什么样的人呀？城里是城里人，乡下是乡下人，都同我们这里的完全一样。相像的地方很多。有些人甚至讲咱们的话，只是说得不好，比方鞑靼人，或者莫尔德瓦人。希腊人不会说咱们的话，他们说得又快又不清楚，听起来也像话，可你就是不懂。同他们讲话，还得打手势。我认识的那个老头儿，他假装懂得希腊人的话，他会嘟噜什么卡拉马拉和卡里美拉。老头儿真狡猾，把他们蒙得够呛！……你又问他们什么样？你真怪，他们能是什么样呢？他们的头发是黑的，罗马尼亚人的头发也是黑的，他们的信仰都一样。保加利亚人的头发也是黑的，但信仰却同咱们一样。希腊人像土耳其人……”
我觉得他没有把知道的全都讲出来，好像有些事情他不愿意讲。
从杂志的插图上，我知道希腊的京城雅典是世界上非常古老、非常美丽的城市，但雅科夫却怀疑地摇摇头，骂雅典：
“人家骗你呀，老弟。没有雅典，只有雅封。不过不是一个城，那是山，山上有修道院，不过如此。叫雅封圣山，有这种画片。刚才说的那老头儿，就买卖这种画片。有一个城叫别尔戈罗德[2]，在多瑙河边上，同雅罗斯拉夫尔或者尼日尼一样。那边的城市并不漂亮，可是村子却不同了！女人也很漂亮，女人有趣得要命！为了一个女人，我差点儿没留在那里。等会儿，她叫什么名字来着？”
他两手使劲擦着那张似乎没有眼睛的脸，硬毛沙沙作声，咽喉深处发出一种笑声，好像一只破了的铃鼓在响：
“人是最没记性的东西！那个同我要好的……分手时候她哭了，连我也哭了，真是的……”
他开始坦然地、不害臊地教我如何去搞女人。
我们坐在船艄上，暖和的月夜迎面飘来，在银波的那边，草原的边岸隐约可见，山冈上闪烁着昏黄的灯火，好像被大地俘虏的星星，周围一切都在动荡，不停地索索地动着，过着静默而执拗的生活。在这样可爱的凄然的静寂中，发出沙哑的话声：
“有时候，她张开两臂向我扑过来……”
雅科夫的话虽然说得粗野，却不肉麻。在话里没有夸张，也没有残忍，只有天真的、多少带一点哀怨的气味。天上的月儿也不害羞地精赤着身子，撩动人心，引起一种哀愁的感觉。使我只是想起好的事，最好的事：玛尔戈王后和真实得令人难以忘怀的诗句：
只有歌儿要美，
而美却不要歌……
我像赶开微微的睡意一样，赶开这种幻想，重新向司炉追问他的经历和见闻。
“你真怪，”他说，“叫我说什么好呢？我是什么都见过的。你问我见过修道院没有？见过呀！那么下等酒馆呢？也见过。绅士老爷的生活，庄稼汉的生活，什么都见过。我也大吃大喝过，也饿过肚子……”
他好像走在深谷上摇摇晃晃的险桥上一般，慢慢地回想起来：
“比方我偷马关在警察局里的时候，我以为我一定会上西伯利亚去了。我听见警长因为新房子里的炉子冒烟正在骂人。我就说，‘老爷，这个我能修好。’他劈头喝倒我：‘住嘴，连最高明的师傅都拿它一点办法也没有……’我说：‘有时候，羊倌比将军还高明呢。’我那时候以为反正是要上西伯利亚去的，对于什么事都很大胆。警长就说：‘那么你试着修吧，不过，你要是弄得更坏，我要打断你的骨头。’两天两夜工夫，我把这件事完全做好了。那警长吃惊了，大声叫：‘混蛋，木头！你这么高明的工匠，竟去偷马，怎么回事？’我说：‘老爷，这简直是蠢事。’他说：‘真是蠢事，我真有点可怜你。’唔，他说可怜我，你瞧，当警察的这种残酷的人，却也可怜起别人来啦……”
“这又有什么呢？”我问。
“没有什么，他可怜我，还要怎样呀？”
“干吗可怜你，你是没有人性的石头呀！”
雅科夫和善地笑笑：
“你真怪，你当我是石头吗？石头，你也得可怜它。石头也有它的用处。街道也得用石头铺呀。万物都应当爱惜，没有一样东西是白白存在的。沙子算得什么？沙子上边也会长出小草来……”
司炉这一说，我更加明白了：他知道一种我所不理解的东西。
“你看那厨师怎样？”我问。
“你说‘小熊’吗？”雅科夫冷淡地说，“对他怎样看？这丝毫没有什么可说的。”
这是真的，伊凡·伊凡诺维奇是一个很正派完美的人，没有一点可以指摘的。他只有一件事很有趣，他不喜欢司炉，常常骂他，可是却总拉他喝茶。
有一天，他对雅科夫说：
“要是现在还有农奴制度，而且叫我做你的主人，像你这种好吃懒做的，我一星期要打你七次！”
雅科夫认真地说：
“七次——太多了呀！”
厨师骂司炉的时候，不知为什么总是把种种东西给他吃，粗暴地塞给他一块，而且说：
“塞吧！”
雅科夫慢慢地嚼着，说：
“托你老的福，长了我不少气力，伊凡·伊凡诺维奇！”
“懒鬼，你长了气力有什么用处？”
“什么用处？活得久些呀……”
“鬼东西，你活着又干什么呢？”
“鬼也要活着呀，难道说，活着不舒服吗？伊凡·伊凡诺维奇，活着，是快乐的呀……”
“真是个低能儿！”
“什么呀？”
“低——能——儿。”
“多么怪的字。”雅科夫很诧异，“小熊”就对我说：
“请想想咱们流尽血汗，在地狱一样的炉灶跟前把骨头都烤酥了，可你瞧他，这个低能儿却跟猪猡似的大吃大嚼！”
“这个，各人有各人的口福。”司炉说，嘴里嚼着食物。
我知道在锅炉门口烧火，要比在灶上工作辛苦得多，热得多，好几次，我在晚上同雅科夫一道尝试过“烧火”的滋味，但为什么他不把自己工作的苦楚告诉给厨师听呢！这是很怪的。不，这个人知道什么特别的事情……
任何人，船长、机师长、水手长，谁要高兴都可以骂他。可是很奇怪，为什么却不开除他？司炉们比别人对他好，虽然他们也笑他的饶舌和打牌。我问他们：
“雅科夫是好人吗？”
“雅科夫？没有什么。这是个滥好人。任你怎样对他都可以，就是把一块烧得红红的炭放在他怀里都行……”
他在锅炉房做苦工，像马一样能吃，但他却睡得很少。常常一换班，衣服也不换，一身脏汗，就到船后艄去，整晚地同客人们聊天、打牌。
他站在我面前，像一只锁上的箱子。我觉得这箱子里藏着我所需要的东西，我老是尽力寻找开箱子的钥匙。
“老弟，你要什么呀，我真不懂？”他用躲在眉毛底下看不出的眼睛向我上上下下地瞧望着问，“嗯，世界我真的游历了不少，还有什么呢？你真怪！好，我还是讲一件我亲身的经历给你听吧。”
于是他讲：在一个县城里，住着一个害肺痨病的青年法官。他妻子是个德国人，身子很结实，没有孩子。这个德国女子爱上一个布商。商人自己有老婆，而且长得挺漂亮，还有三个孩子。他看出德国女子爱上了自己，就设法同她开玩笑，约她晚上到自己花园里来，另外又邀了两个自己的朋友来，叫他们躲在园中的小树丛里。
“妙得很！那个德国女人跑来了，跟他说这谈那，她说，我整个是你的了！可是他向她说：‘太太，我不能如你的愿，我有老婆，我给你介绍两个朋友，他们一个老婆死了，一个是单身汉。’那个德国女人啊呀了一声，给了他一个结实的耳光。男的倒到长椅后边去了，她还用皮鞋跟拼命踩他的脸。是我带这女人来的，我在这个法官家里当扫院子的。我从篱笆墙缝里看到那里乱成了一锅粥。这时候，两个朋友跳出来，抓住她的发辫，我跳过篱笆墙，把他们推开，对他们说：‘哎，买卖人先生，这样不行！’太太真心诚意跑了来，他却想出这种不要脸的把戏。我带她回家时，他们拿砖头扔我，把我的脑袋打伤了……女的懊丧得要命，丢了魂儿似的在院子里走着，对我说：‘雅科夫，等我男人一死，我就回国去，我要走。’我说：‘当然还是回去的好！’果真，那法官死了，她也回国去了。这是一个很温柔的通情达理的女人，法官为人也很和气，求上帝让他升入天堂……”
我不明白这个故事的意义，困惑不解地沉默着。我觉得这里有一种熟悉的、冷酷的不合理的东西。但是我能说什么呢？
“这故事好吗？”雅科夫问。
我说了几句，愤怒地骂着。但他却平静地向我解释。
“有饭吃的人，一切都满足。有时候，就想开开心。可是他们做不来，他们好像不会。买卖人当然是正经人，做买卖得用不少心机。但是靠动心机过活太没意思，于是他们就想闹着玩儿啦。”
船外面，河水泛着泡沫，滔滔地流过去，听得见奔腾的流水声。黑蒙蒙的河岸随着河水缓缓地向后退去。甲板上，乘客们都在打鼾。有一个影子在长凳子和睡着的人体中间悄悄向我们移过来。原来是一个高个子的枯瘦的女人，穿着黑衣服，花白的头没有戴头巾——司炉用肩头碰了我一下，低声说：
“瞧，这女人很孤寂……”
我觉得，别人的悲伤，引起了他的快乐。
他讲得很多，我聚精会神地听着。他讲的事我都很好地记住了，可是想不起他讲过一件快乐的事。他比书本上讲得还安静。书本里你常常可以体会到作者的感情、愤怒、喜乐和他的悲哀、嘲谑，但司炉不笑也不责备人，没有一件事明显地使他生气，或使他高兴。他讲话好像法庭上的冷静的证人，同原告、被告、法官都一样没有关系……这种冷淡越来越使我烦恼，使我对雅科夫发生愤慨的厌恶感情。
生活在他的面前燃烧，像锅炉下面的火。他站在锅炉门口，熊掌一样的大手拿着木锤头，轻轻敲着蒸汽柜的活塞，加减着柴块。
“大家欺负你吗？”
“谁欺负我？我有的是力气，我会给他一下。”
“我不是说打架，我问你的灵魂受过欺侮没有？”
“灵魂不会受欺侮的，灵魂不会接受欺侮……”他说，“不管你用什么……你不能接触到灵魂……”
甲板上的客人、水手，一切人，都跟讲土地、工作、面包和女人一样，常常讲到灵魂。灵魂这个词在普通人的谈话里，动不动就说出来，好像五戈比铜子一样流行。我不喜欢人家在闲聊中随意使用这个词。每逢汉子们讲秽话时，无论是出于恶意还是好意而骂到灵魂时，我都会感到痛心。
我记得很清楚，外祖母是如何谨慎小心地说到灵魂，说这是爱情、美丽、快乐的神秘的保藏处。我曾相信，好人死了之后，白衣天使就会捧着他的灵魂到蓝天上我外祖母的善良的上帝跟前。上帝爱抚地欢迎它：
“怎么样，我的可爱的，怎么样，我的圣洁的，受尽辛苦了，受尽苦难了吧？”
于是他就会把六翼天使的翅膀送给这个灵魂，是六扇白色的翅膀。
雅科夫·舒莫夫同外祖母一样谨慎，很少而且不大乐意讲到灵魂，他骂人时也决不触及灵魂。当别人议论灵魂的时候，他就垂下像牛一样的发红的颈子不做声了。灵魂是什么？我问他，他回答说：
“灵魂是一种精气，上帝的呼吸……”
我觉得不满足，又追问他，这位司炉便耷拉着脑袋说：
“老弟，连神父也不大了解灵魂呢。这是秘密……”
他使我时常想着他，老是努力要了解他，可是这种努力都没有好结果。而且他总是用他那粗大的身体，遮住了我的眼睛，使我除他以外什么也看不见。
食堂管事的老婆对我亲切得令人可疑。每天早上，我必须侍候她盥洗，这本来是二等舱女招待卢莎的工作，她是一个活泼干净的小姑娘。小小的舱房里，站在上身赤裸的食堂管事的老婆的身边，瞧着她那像发过劲的面一样松溜溜的黄肉，使我从心里作呕，并且想起玛尔戈王后的微黑的紧绷绷的肉体，可是食堂管事的老婆却时而如泣如诉，时而半怒半嘲地滔滔地说着什么。
我不明白她讲的意思，但是隐隐约约感觉到，这是可怜可鄙而又可耻的。但我不去管它，我同食堂管事的老婆，同船上所发生的一切事情，离得老远地过着日子，我好像是在一块遍布青苔的巨石后面，它挡住了我，使我看不见这个不舍昼夜、不知漂向何处的大千世界。
“咱们加夫里洛夫娜简直是爱上你啦。”我跟做梦一样，听见卢莎的嘲笑，“张开嘴来，把幸福吞下去吧……”
取笑我的不止她一个，食堂里的茶房都知道女主人的弱点。厨师皱着脸说：
“这女人什么都吃过，又想吃蛋糕啦！真有这种家伙，彼什科夫，你可要小心啊……”
雅科夫也像老前辈似的认真地对我说：
“当然，要是你再大两岁，那我就告诉你点儿别的，可是现在你还只有这点年纪。唔，还是不去上钩儿的好！唉，还是由你去吧……”
“得啦，”我说，“这是下流事……”
“当然啦……”
但他马上又用手指去搔那紧贴在头上的头发，说出圆滑的话来：
“唔，也得替她想想，她的生活寂寞、冷清……就是狗也喜欢人家去摸摸它，何况是人！女人是靠温存过活的，好比蘑菇喜欢潮湿一样。自己当然害羞，但是有什么办法呀？肉体是需要爱抚的，没有别的……”
我凝视着他的不能捉摸的眼神，问：
“你可怜她？”
“我？难道她是我的母亲？人们连母亲都不可怜，而你……真怪！”
他发出破铃鼓的声音，低低地笑。
有时我望着他，好像自己落进了无声的空虚中，沉入了黑漆漆的无底深渊。
“别人都有老婆，雅科夫，你为什么不结婚？”
“结婚干什么？我不结婚，我也时常可以弄到女人，谢谢上帝，这是简单的……只有老守一方的庄稼人，才可以有老婆。可是我那儿土地贫瘠得很，又少。连这很少的一点，也被叔叔侵占了。我的兄弟当完兵回家，跟叔叔争吵起来，打官司，还拿棍棒打破了叔叔的脑袋，流了血。因此我的兄弟在牢里蹲了一年半。从牢里出来，只有一条路，依旧到牢里去。可是我的弟媳妇，却是一个很有趣的少妇……呃，不用说这个！总之，结了婚，必须待在自个儿的窠里当主人。可是当兵的人，不能自个儿做主。”
“你祷告上帝吗？”
“真怪！当然祷告……”
“怎样祷告？”
“各式各样。”
“你念什么祷告文？”
“我不知道什么祷告文。我，老弟，只是这样祷告：主耶稣，赦免人生的罪恶，安息死者的灵魂，主呀，保佑我不要害病……此外再说些别的什么……”
“什么呢？”
“想到什么说什么！不管说什么，他都听见了！”
他对我和善而带好奇心，就像对待一只不笨的会耍把戏的小狗一样。晚上，有时同他坐在一起，他的身上常常发出熏油味、焦煳气和大葱臭。他爱吃大葱，嚼生葱头像吃苹果一样。一道坐着，有时他突然请求说：
“喂，阿廖沙，念首什么诗听听吧！”
我记住了不少的诗，而且有一本挺厚的本子，抄下自己喜欢的诗句。我念《鲁斯兰》，他屏住略带沙哑的呼吸，像聋哑人一样静静地听着。之后，小声说：
“很有味，很流畅的故事！是你自己想出来的吗？是普希金？对啰，有一位穆辛—普希金先生，我见过他……”
“不是那个，我说的那个普希金老早给人家打死啦！”
“为什么？”
我把从玛尔戈王后那儿听来的话，简单地告诉了他。雅科夫听了之后，平静地说：
“很多的人，都为女人丧命……”
我常常把书上读到的故事讲给他听。这些故事在我的脑子里混在一起，编成了一个很长很长的故事。因此我的故事里不单有动荡不安而又美丽的生活，还充满着火一样的热情、各种狂暴的戏剧、华丽的贵族趣味、梦一般的幸运、决斗、死亡、高尚的言语和卑鄙的行为。在我的故事中，罗坎博尔[3]代替了拉·莫尔和阿尼巴尔·科科纳斯[4]等骑士的形象，路易十一[5]变成了葛朗台[6]的父亲，奥特列塔耶夫骑兵少尉[7]与亨利四世[8]混起来了。这种凭着灵感变换人物性格和变换事件的故事，是我自己的一个另外的世界。我在这个世界，同外祖父的上帝一般，是完全的自由人，可以任意玩弄一切。但是这种书上的混乱并没有妨碍我观察现实的真相，也没有减弱我对理解活人的追求，它像一朵透明而不能穿过的云，围住了我，使我对许多容易传染的污秽和可恶生活的毒素有了一种防御能力。
书籍使我变成不易为种种病毒所传染的人。我知道人们怎样相爱，怎样痛苦，不可以逛妓院。这种廉价的堕落，只能引起我对它的厌恶，引起我怜悯乐此不倦的人。罗坎博尔教我要做一个坚强的人，不要被环境屈服；大仲马的主人公，使我抱着一种必须献身伟大事业的愿望[9]。我最爱的主人公是快乐的皇帝亨利四世，下面贝朗瑞的这一首名歌，我觉得就是歌颂亨利四世的：
他给百姓许多实惠，
自个儿也爱酒贪杯；
是呀，既然人民都快乐，
为什么皇帝不可喝醉？[10]
小说把亨利四世描写成一个亲近人民的好皇帝。他的太阳一般明朗的性格，使我确信，法兰西是全世界最美的国家，骑士的国家，不管他们穿了皇袍或是穿了农民的衣服，都是同样的高尚。昂日·皮都[11]也是跟达达尼昂[12]一样的骑士。当亨利被杀的时候，我痛哭流涕，而且切齿痛恨拉瓦利雅克。我同司炉讲故事，差不多总把这位皇帝当作重要主人公。雅科夫好像也爱上了法兰西和“亨利皇帝”。
“亨利皇帝是好人，同这种人混在一块儿，去捉鱼，去干吗都好。”他说。
他听故事决不狂喜，也不提出种种问题打断我的话。他默然地低着眉头，毫无表情地听着，像一块长满青苔的岩石。但有时候我的话声不知因为什么一停，他就马上问：
“完了吗？”
“还没有。”
“那你不要停住呀！”
关于法兰西人，他喘着气说：
“过得真凉快……”
“什么，凉快？”
“你看，咱们在火热中过活，做工，可是他们却过着凉快的生活。他们不做事，只是吃喝，闲逛——挺舒服的生活！”
“他们也做工。”
“从你讲的故事中，可瞧不出来呀！”司炉下了一个公正的判语。于是，我马上明白了我读过的书中，绝大部分差不多都没有提到高贵的主人公们在怎样工作，和他们依靠什么劳动过活。
“啊，稍微躺一会儿。”说着，雅科夫就在坐着的地方仰面躺下，过了一分钟，就吹起匀整的鼾声。
秋天，当卡马河两岸转成红色，树叶染上金黄色，斜阳的光线渐渐白起来的时候，雅科夫忽然离开了轮船。头一天晚上他还对我这样说：
“后天咱们到了彼尔姆，上澡堂舒舒服服洗个澡，出了澡堂，再到有乐队的酒馆去。挺惬意呀！我爱听八音琴的演奏。”
可是在萨拉普尔[13]上来了一个胖汉，他生着一副女人的面孔，没有胡子，皮肤宽弛。他穿着厚厚的长外套，戴一顶狐皮长耳朵帽子，使他更像女人。他一上船马上占住靠厨房的一张小桌子，那里暖和些，要了茶具，也不解开外套纽扣，也不摘掉帽子，就喝起黄色饮料来，汗连珠般淌着。
秋空的密云，不断地洒着细雨，当这个人用方格花手帕拭脸时，雨好像就小了，等会儿他又流汗，雨好像又大了。
一会儿雅科夫出现在他身边。他们查看起历书上的地图来。这位客人用指头划着地图，司炉平静地说：
“这算得什么！没有关系。这个我不在乎……”
“那行。”客人细声说着，把历书放在脚边打开着的皮袋里。他们开始喝茶，细声交谈着。
雅科夫上班以前，我问他，这是什么人。他冷笑着回答：
“看起来像一只鸽子，自然是阉割派教徒，从西伯利亚来的，真远！很有味，按照计划过日子……”
他离开了我，他那像蹄子一样黑硬的脚跟踏着甲板走去，但又停下来搔搔腰，说：
“我决定跟他去做工了。船一到彼尔姆就上岸，要跟你分手啦！坐火车去，再走水路；以后骑马走，大概要五个星期，这个人住的地方很远……”
“你以前认识他吗？”我想不到他突然下了这决心，吃惊地问。
“哪里认识？见都没见过。他那地方我也没到过呀……”
第二天早上，雅科夫穿着油腻的短大衣，赤脚套上破鞋，戴着“小熊”的破旧的无檐草帽，走过来伸开生铁般的指头握紧我的手。
“跟我一起去好吗？只消一句话，那鸽儿准带你走。你愿意，我就跟他说。他们从你身上割掉无用的东西，把钱给你。这是他们顶喜欢的，把人弄残废了，他们还奖励……”
那个阉割派教徒腋下挟着一个白包袱，站在船栏边，没有神气的眼睛凝视着雅科夫，身体笨重，像浮尸一样发胀。我低声骂了他，司炉又紧紧握了一次我的手。
“由他吧，关你什么事！各人拜自己的神，与我们何干？嗯，再见，祝你幸福！”
雅科夫·舒莫夫像熊一样摇晃着身体走去了，在我的心里留下了痛苦的复杂的感情。——我舍不得司炉，又有点恨。回忆起来，也有几分羡慕，但想到他为什么要到一个不知名的地方去，心里更加不安了。
雅科夫·舒莫夫究竟是一个什么人呢？

[1] 高尔基从一八八二年春至同年深秋在“彼尔姆”号船上当洗碗工。
[2] 此处指南斯拉夫首都贝尔格莱德。
[3] 罗坎博尔是法国惊险小说作家庞逊·德·泰尔莱利（1829—1871）的惊险小说《罗坎博尔历险记》中的主人公。人们常以罗坎博尔来称呼机智灵活、神出鬼没的冒险者。
[4] 两人都是大仲马的长篇小说《玛尔戈王后》中的人物。
[5] 路易十一是一四六一至一四八三年的法国国王，以狡猾而吝啬著称。英国作家司各特在其长篇小说《昆廷·达沃德》中写到他。
[6] 葛朗台是巴尔扎克的同名长篇小说中的主人公。
[7] 奥特列塔耶夫骑兵少尉是Г.B.库古谢夫公爵（？—1871）的同名小说中的主人公，是威武的骑兵、放荡的地主的形象。
[8] 亨利四世是一五八九至一六一○年的法国国王，波旁王朝的始祖，后被天主教狂热信徒杀死。大仲马、贝朗瑞在其作品中都把他塑造成理想化的国王形象，说他是关心百姓疾苦的“快乐国王”。
[9] 高尔基在晚年还十分乐意阅读大仲马的作品。
[10] 这是贝朗瑞的《意弗都国王》一歌中的片断。此段的中译文是：“他唯一破钞的嗜好，/就是爱多喝几口烧酒；/既然他要让百姓快乐，/我们也要让国王好好生活。”（参见《贝朗瑞歌曲选》，人民文学出版社，1958年，沈宝基译。）
[11] 大仲马的同名小说中的主人公。
[12] 大仲马的《三个火枪手》中的人物。
[13] 位于卡马河畔的一个城市，在维亚特卡省境内。

十二

十二
秋深了，轮船停航，我进了一家圣像作坊当学徒[1]。第二天，和气的、微带酒气的老主妇，用弗拉基米尔城的口音对我说：
“现在日短夜长，你早上到铺子里去打杂，晚上——再学！”
她把我派给一个矮小、快脚的掌柜使唤，这掌柜还是个年轻的小伙子，脸长得挺漂亮，甜甜的。每天早晨，我同他一起在晓寒薄明中走过全城，从铺子还关着大门的伊利卡街到尼日尼市场去。铺子设在这市场的二楼，是用堆栈改成的阴暗的屋子，装着铁门，有一扇小窗子，对着铁皮盖的外廊。铺子里放满大大小小的圣像、像龛，有的光滑，有的雕着“葡萄”球纹[2]，还有教堂里用的黄皮面斯拉夫文的书，等等。我们铺子旁边，还有一家同样的铺子。那里有一个黑胡子的买卖人，也贩卖圣像和书。他是伏尔加支流克尔热涅茨河一带闻名的旧教派经学家的亲戚。他有一个儿子，是同我差不多年岁的瘦削活泼的孩子，长着老人一般的小而发灰的脸，老鼠眼睛。
打开了铺门，我得先上小饭馆泡开水，喝过茶，便拾掇铺子，拂拭货品上的灰土。之后，便站在外廊上，留心着不让买主上隔壁的铺子去。
“买主都是傻子，”掌柜很自信地告诉我，“只要便宜，在哪里买都一样，一点也不懂得货色好坏！”
他很快地收拾着圣像小木板，发出啪啪的声响，夸耀着精通买卖的知识，他教我：
“姆斯乔拉村[3]做的，货便宜，三俄寸宽四俄寸高的值……六俄寸宽七俄寸高的值……你知道圣徒的名字吗？记着：沃尼法季防治酒狂病，瓦尔瓦拉大殉道女防治牙病和暴死，瓦西里义人防免疟疾……你知道圣母吗？瞧着：悲叹圣母[4]，三手圣母[5]，阿巴拉茨卡娅预兆圣母[6]，勿哭我圣母[7]，消愁圣母[8]，喀山圣母[9]，保护圣母[10]，七箭圣母[11]……”
我很快就记住了大小和加工程度不同的各种圣像的价钱，也记住了圣母像的区别。但是要记哪种圣徒的作用，可不容易。
有时，站在铺子门口正想着什么，掌柜忽然来考我的知识：
“保佑难产妇的圣徒[12]叫什么名字？”
要是我回答错了，他就轻蔑地问：
“你长着脑袋是干什么的？”
更困难的是招揽买主，我不喜欢那些画得奇形怪状的圣像，把它们卖给人家觉得很难为情。照我外祖母说的话，我心目中的圣母是年轻美丽的善良女子，杂志插图上的圣母也是如此，可是圣像上这些圣母，却那么老丑凶恶，又长又歪的鼻子，木棒一般的手。
星期三星期五是赶集日，生意很兴隆。外廊上时时走来很多乡下人和老婆婆，有时整家整家的，都是伏尔加对岸的旧教徒，多疑的阴郁的山里人。有时看见穿着老羊皮和家织粗毛呢的身体笨重的汉子，在外廊上慢腾腾地、像怕陷入地下似的走着，要我站在这种人跟前真难为情，真别扭。只好挡住他们的去路，在穿着笨重皮靴的脚边转来转去，发出蚊子似的细声说：
“老大爷，您要些什么？——带注解的赞美诗集、叶夫连·西林的书、基里尔的书、圣规集、日课经，样样都有，请随便看！圣像价钱贵贱都有，货色地道，颜色深暗！要定做也可以，各种圣徒圣母都可以画。您是否打算订一个做生日的圣像，或是保护尊府的圣像？咱们作坊是俄国第一家！买卖在城里也算第一！”
难猜透的、莫名其妙的买主，像瞧狗一样长久地瞧着我，默不出声，忽然用木头似的手把我推到一旁，走向隔壁铺子里去了。那时掌柜就擦擦大耳朵，怒叫道：
“放走了，你这个生意人……”
隔壁铺子里，传来柔软甜蜜的声音，迷人的口角春风：
“亲爱的，我们不做羊皮、靴子买卖，专卖上帝的恩赐，这比金银还宝贵，当然是无价之宝……”
“鬼东西！”掌柜嫉妒地叹息着，喃喃说，“把乡巴佬骗住了。你学学，学学！”
我认真地学习，不管什么工作，只要拿上了手，总该做好。可是招引买主，谈生意经，我可不行。这班不多说话的神情忧郁的乡下人，老是被什么惊吓似的低着头，胆小如鼠的老婆婆，引起我的怜悯，我很想偷偷告诉他们圣像的实价，可以减二十戈比的虚头。他们看样子都很穷，饿着肚子似的，但瞧他们拿出三卢布半买一本赞美诗，真觉得奇怪。赞美诗是他们买得顶多的书。
更奇怪的是他们对书和圣像的价值的知识。有一天，我把一个白发老头子招呼进铺子里来，他爽脆地对我说：
“小伙计，你说你们的圣像作坊是俄国第一家，这不对呀。俄国第一家圣像作坊是莫斯科的罗戈任啊！”
我狼狈地走向一旁，他也不去隔壁铺子，慢慢地往前走去了。
“碰了钉子啦？”掌柜向我挖苦地问。
“你没有告诉过我罗戈任作坊……”
他就骂：
“这种假道学是跑江湖的，他们什么都识得，什么都知道，老狗……”
他漂亮、丰肥，很自尊，很厌恶乡下人。当他高兴的时候，常常向我诉说：
“我很聪明，爱干净，喜欢香水啦，神香的气味，可是为了替老板娘挣五个戈比，却不得不向这班臭乡巴佬哈腰！你当我爱这玩意吗？乡巴佬是什么东西？乡巴佬是臭毛虫，地上的虱子，可是……”
他懊丧地沉默了。
我却喜欢乡下人，在他们每个人身上，都可以感到雅科夫那种神秘的气味。
有一次，铺子里进来一个穿短皮袄、罩着带袖斗篷的粗鲁大汉，他先摘下头上毛茸茸的帽子，然后仰面对着点着神灯的那边，用两个指头画过十字，以后竭力不去看暗处的圣像，一句话也不说，向四边扫视了一下，然后开口：
“一本加注解的赞美诗！”
他卷起斗篷的袖子，动着泥土色的皲裂得要出血的嘴唇，念了念里封：
“有没有再古一点的？”
“古版的得几千卢布，你知道……”
“知道。”
乡下人润着指头，翻翻书页。他所碰到的地方，都留下了黑色的指印。掌柜厌恶地盯着他的脑盖说：
“圣书都是古的，上帝没有改变他的话……”
“这个，我知道，上帝没有改变，是尼康改变的[13]。”
说着那顾客合上书，默默地走出去了。
有时这种山里人同掌柜争论起来。我很清楚，他们对于圣书比掌柜要熟悉得多。
“泥坑里的异教徒。”掌柜埋怨着。
我也看见过乡下人对于新版的书虽不中意，但看的时候还是带着敬意，小心翼翼地触着它，好像这本书会变成一只鸟儿从他手里飞走一样。看见这情形心里挺舒服，因为我也觉得书是一种奇迹，那里边藏着作者的灵魂，打开书把这个灵魂解放出来，它就会神秘地同我交谈。
有些老头儿和老婆子常常拿尼康时代以前的旧版书或者旧抄本来卖。抄本是伊尔吉兹河和克尔热涅茨河地区隐世的旧派女教徒们恭楷抄写的。有时拿来没有经过德米特里·罗斯托夫斯基[14]修改的日课经文月书的抄本，旧的圣像，十字架，北部沿海地区制作的涂珐琅的折叠式铜版圣像[15]，或是莫斯科公爵送给酒楼老板的银匙。他们向四边望望，悄悄从衣服底下拿出这些东西来。
我们的掌柜跟隔壁的老板对于这种卖主非常注意，拼命互相争夺。花几卢布和几十卢布收买下来的古董，拿到市集上去，就可以用几百卢布的价钱卖给有钱的旧教徒。
掌柜教我：
“好好儿留意这些森林里来的怪家伙，魔术师，把眼睛睁开点，他们是财神爷呀！”
这种卖主来到时，掌柜就差我去请博学的彼得·瓦西里伊奇，他是古本、圣像及其他一切古董的鉴定家。
鉴定家是高个子老头儿，跟义人瓦西里一样留着长胡子，有一对聪明的眼睛，一张蔼然可亲的脸。他一只脚割去过一块跖骨，因此一手拿一根很长的拐棍，走路一瘸一瘸。不管冬夏，都穿一件道袍似的薄外衣，戴一顶锅子似的怪样的丝绒帽子，很精神，腰板挺直，走进铺子时垂肩屈背地轻声呵哈着。常常两个指头一个劲儿地画十字，喃喃地念祷告文和赞美诗。这种虔诚的样子和龙钟的老态，马上使卖主信服这位鉴定人。
“你们有什么事？”老头问道。
“有人拿了这个圣像来卖，说是斯特罗甘诺夫斯克的……”
“什么？”
“斯特罗甘诺夫斯克的。”
“啊……耳朵聋啦。上帝塞住了我一只耳朵，叫我不去听那些尼康派的鬼话……”
他摘掉帽子，把圣像平拿、直拿、横拿、竖拿地瞧看，然后眯着眼睛看着板缝的衔口嘟哝道：
“这些该死的尼康派，他们知道我们爱古雅的东西，就造出各色各样假货，这全是恶魔的玩意儿。现在连假圣像都造得这么精巧了，嗨，真精巧！粗心一看，总当是斯特罗甘诺夫斯克的东西，乌思丘日纳的东西，或者就是苏士达尔的东西。可是用心一看，原来是假货！”
要是他说“假货”，那便是值钱的珍品。他又用种种黑话告诉掌柜，这个圣像或是这本书可以出多少钱。据我所知：“伤心和悲哀”是十个卢布，“尼康老虎”是二十五卢布。看见那种欺骗卖主的样子，我觉得害羞，但鉴定家这种巧妙的把戏，看着也很有趣。
“这些尼康老虎的黑心的徒子徒孙，什么都做得出来，他们有魔鬼指导。看过漆地，简直是真货。衣服也是出于同手的，但是，瞧这脸，笔致已经不同，完全不同了！像西蒙·乌沙科夫[16]这种古代的名家，他虽然是异教徒[17]，可是从他手里出来的圣像，都是一手画出的，衣服、面部，连火印都是亲手烫，底漆都是亲手漆的。可是现时这种不信神的家伙，却办不到。从前画圣像是一种神圣的工作，但现在已不过是一种手艺，是这样，信上帝的人们啊！”
最后他把圣像轻轻放在柜台上，戴上帽子说：
“罪过。罪过。”
这就是说，收买吧！
卖主听了他这像长河流水一样的甜言后，钦佩老人的博学，恭敬地问：
“老公公，这圣像怎么样？”
“这圣像是尼康派手里出来的。”
“这是不可能的！我们公公、太公都拜这圣像的……”
“可是尼康还是你太公以前的人呀。”
老头儿把圣像递到卖主眼前，用严峻的调子说：
“你瞧，这副笑眯眯的脸，这难道是圣像？这是画像，是不在行的手艺，尼康派的玩意儿。这种东西，没有精神！我干吗说谎呀？我一辈子为正理受苦，活到这把年岁了，马上就要到上帝膝下去，我去违背良心？！犯不上！”
他装作因为人家疑心自己的眼力而受了委屈的样子，走出铺子站到外廊上，那情形，好像这位龙钟老人马上就会死了。掌柜出几卢布买了圣像，卖主便向彼得·瓦西里伊奇深深行礼，离去了。我被差到吃食店去泡茶，回来的时候，鉴定家已变成一个有精神而且快活的人，他恋恋地望着收买物，教导掌柜：
“你瞧，这圣像多么庄严，笔致多么工细，充满尊严的神气，一点没有烟火气……”
“是谁画的？”掌柜满脸高兴，蹦蹦跳跳地问。
“你想知道这个还早了点。”
“识货的人能出多少？”
“这个说不定，我拿去给谁瞧瞧看……”
“哎呀，彼得·瓦西里伊奇！……”
“要是卖掉了，你拿五十卢布，其余归我！”
“啊唷……”
“你别啊唷吧……”
他们喝着茶，毫无廉耻地讲着价钱，以骗子的眼色互相对望，掌柜显然是抓在这老头儿手心里的。待老头儿走了，他准要对我说：
“你小心点儿，这个买卖，你不许对老板娘说呀！”
讲妥了出卖圣像的交易，掌柜就问老头儿：
“城里有什么新闻吗，彼得·瓦西里伊奇？”
于是，老头儿用黄黄的手分开胡子，露出油腻腻的嘴唇，谈起富商的生活、买卖的兴隆、纵酒、疾病、婚事、夫妻变心等等。他流利巧妙地谈这类油腻的故事，好像妙手的厨娘煎油饼一样。谈话中时时发出嘶嘶的笑声。掌柜的圆脸因为羡慕和狂喜变成褐色，眼睛罩上幻想的云霞。他叹着气，诉苦地说：
“人家都过着真正的生活，可我……”
“各人有自己的命，”鉴定家低声说，“有些人的命是天使用小银锤子打的，另一些人的命却是恶魔用斧子背打的……”
这个结实健壮的老头儿什么都知道——全城的生活、买卖人、官吏、神父、小市民的内幕，无所不晓。他的眼像老鹰一样尖，还有一种像狼、像狐狸的地方。我总是想惹他生气，但他却远远地好像从雾中透视一样盯着我。我觉得他的四周好像围住一种深不可测的空虚，若是走近他，准会不知跌到什么地方去。我又感到这个老头儿有一点跟司炉舒莫夫相同的地方。
掌柜不论当面背后都佩服他的博识，但也跟我一样，有时想惹老头儿生气，使他难堪。
“在人们看来，你简直是一个大骗子。”他忽然挑衅地望着老头儿的脸说。
老头儿懒洋洋地冷笑着回答：
“只有上帝才不骗人，我们生活在傻瓜中间，若是不骗傻瓜，那他还有什么用？”
掌柜激动起来：
“土百姓也并不全是傻瓜，买卖人也是土百姓出身的呀！”
“我们现在谈的不是买卖人。傻瓜不会当骗子，傻瓜是圣徒，他们的脑子在睡觉……”
老头儿愈说愈撒赖，叫人非常生气。我觉得他好像站在草墩上，周围全是泥淖。不可能叫他动气。他是超越于愤怒的，要不然便是善于隐藏怒色了。
但他常常来纠缠我，挨着我，从胡子后边漾出微笑，问道：
“你怎样叫那个法国的文学家，是不是波诺士[18]？”
我顶讨厌歪曲人家的名字，但也只好暂时忍耐一下，我回答：
“庞逊·德·泰尔莱利。”
“他死在哪儿？”
“你别发傻，你又不是孩子。”
“不错，不是孩子。你念什么书？”
“耶夫列姆·西林。”
“这个耶夫列姆，同你那些普通文学家相比较，哪一个写得好些？”
我不做声了。
“普通文学家大抵写些什么？”他还不肯罢休。
“生活中发生的一切都写。”
“那么，写狗写马吧，狗和马是到处都有的。”
掌柜哈哈大笑。我发恼了。我感到难过，不愉快，如果我想要离开他们，掌柜就会阻止：
“哪里去？”
于是，老头儿又考问我：
“你很有学问，那么回答一个问题吧。在你面前有一千个裸体人，五百个女的，五百个男的，亚当和夏娃也在里边，你用什么法子找出亚当和夏娃？”
他把这个问题追问了我好久，最后，得胜地说：
“傻小子，亚当、夏娃不是人生出来的，是造的，他们没有肚脐眼啊！”
老头儿有很多这类“问题”，常常把我难倒。
当初我到铺子打杂的时候，我曾经把几本读过的书，讲给掌柜听。不料他们现在就拿这些故事来难我了。掌柜把它改头换面，变成猥亵的东西，告诉彼得·瓦西里伊奇。老头儿又从中提出些无耻的问题，帮他添油加醋。他们枉口白舌，把一些不要脸的话，跟扔垃圾一样，扔到欧也妮·葛朗台、柳德米拉、亨利四世身上。
我明白他们开这种玩笑并非出于恶意，完全是为了无聊的消遣，但并不因此使我心里轻快。他们制造出一些污秽的东西，然后跟猪猡一样钻进这些污秽里，把美的东西（把自己所不理解的、认作滑稽的东西）弄脏，得意地哼着鼻子。
市场和住在那里的人们，做买卖的和当掌柜的，都无聊地干着恶意的游戏，过他们奇怪的日子。外地来的乡下人，要到城里什么地方去，向他们问路，他们总是故意把错的路径告诉人家。这种事早已司空见惯，连骗子都不屑引以为乐了。他们捉了两只老鼠来，把尾巴打上结子，放在地上，瞧老鼠走相反的方向互相咬啮的样子，高兴得不得了。有时候给老鼠身上浇了火油，把它烧死。有时候把破洋铁桶吊在狗尾巴上，狗吃惊地汪汪地叫着，拖着破洋铁桶乱跑乱奔，人们看着哄声大笑。
还有很多这类的消遣。一切人——特别是乡下人，好像是专门在市场里供人取乐的。他们在对人方面，永远有一种想嘲笑人、使人难过和局促的愿望。我很奇怪，为什么我所读过的书里，都没有提到这种在日常生活中戏弄别人的剧烈倾向。
市场的娱乐中，有一种是特别可恶可恨的。
我们铺子楼下，有一家专做皮毛和毡靴生意的铺子。那里有一个伙计，是一个使整个尼日尼市场的人都吃惊的老饕。那铺子里的老板，好像夸耀马的气力和狗的凶恶一样，得意自己这个伙计的本领。他常常拉邻家铺子的老板们来打赌：
“谁愿意赌十卢布的东道？我叫我们的米什卡在两个钟头以内，吃完十磅火腿。”
但大家都知道米什卡有这个本领，便说：
“东道不要赌，我们买了火腿叫他吃吃看。”
“不过要净肉，没有骨头的！”
大家懒洋洋地争论了一会儿，于是从阴暗的货物间里走出来一个瘦削无须的高颧骨的青年，穿一件厚呢长外套，系着红皮带，浑身沾满毛屑。他默默地，恭敬地，从小脑袋上摘下帽子，用深陷的茫然的眼望着老板。老板气色很好，满脸又粗又硬的胡子。
“能不能吃一巴特曼[19]火腿？”
“限多少时间？”米什卡一本正经地小声问。
“两个钟头。”
“很困难！”
“这有什么难呀？”
“那么，添两瓶啤酒吧！”
“好吧。”老板说，并且夸耀道，“你们别当他空着肚子，可不，他早上吃了约莫两磅面包，中饭也照常吃过了……”
拿来了火腿。观众围聚在一起，都是胖胖的买卖人，穿着沉重的毛皮大衣，跟大秤锤一般，大肚子，大家的眼睛都很小，垂着脂肪的眼泡，显出无聊发困的样子。
他们把手笼在袖管里，紧紧地挤成一圈，把这个吃手围住了。吃手预备好一个大的黑面包和刀子，虔诚地画了一个十字，坐在皮毛袋上，把火腿放在身边的一只木箱上，用茫然的目光打量着。
他切了薄薄的一片面包和厚厚的一片肉，整齐地夹在一起，双手捧着放到嘴边，嘴唇哆嗦着，伸出狗似的长舌头舔舔嘴唇，露出尖细的牙齿，然后跟狗一样，把脸伸到肉上。
“开始了！”
“看着表呀！”
所有的眼睛都一本正经地瞧着吃手的脸、下颏和耳朵边由于咀嚼而隆起的两块圆圆的肌肉，瞧着他尖尖的颏骨均匀地上下动着。大家没劲地谈着：
“简直像狗熊吃食一样！”
“你见过狗熊吃食吗？”
“哪里，我又不住在森林里，不过大家常常这样说，像狗熊吃食。”
“大家常常说的是：像猪吃食呀。”
“猪不吃猪肉……”
他们懒洋洋地笑着。懂事的就出头修正：
“猪什么都吃，连小猪仔，连自己的姊妹……”
吃手的脸渐渐阴暗，两只耳朵发青，陷进的眼睛从眼眶里鼓出来。他呼吸困难起来，只有下颏还照样均匀地动着。
“加油呀，米什卡！时间到了呀！”大家鼓励他。他不安地用眼打量余下的肉，喝一口啤酒，又嚼起来。观众激动起来，更频繁地去瞧米什卡的老板手里的表。人们互相警告说：
“把表拿过来吧，别让他把针往回拨呀！”
“瞧着米什卡！别让他把肉片藏进袖子里！”
“两个钟头内准吃不完！”
米什卡的老板挑逗地叫：
“好，我赌一张二十五卢布的票子，米什卡，别输了！”
观众撩拨着老板，但是没有人肯和他赌。
米什卡老是吃着，吃着，他的脸渐渐变成火腿的颜色，软软的尖鼻子抱怨地喘息。看他的样子非常可怕，好像马上就会大声哭叫：
“饶了我吧……”
要不然便是被肉片噎住喉咙，倒在观众脚边死去。
终于，他都吃光了，睁着醉醺醺的眼睛，没劲儿地发出嗄声来：
“给点水喝……”
可是他的老板瞧着表叫骂：
“过了，这混蛋，过了四分钟……”
观众嘲弄他：
“可惜没有同你打赌，要不然你就输了！”
“不过，到底是个棒小子呀！”
“是啊，应该把他送到马戏团去……”
“唉，上帝竟把人弄成了妖怪呀！”
“喝茶去吧？”
于是便像一群小船，驶进小饭馆去了。
我想明白，是什么东西，使这班蠢笨的生铁般的人，围住了这么一个可怜的小伙子，为什么，这个害馋痨病的人会使他们感到快乐？
狭长的廊下，堆满了兽毛、羊皮、大麻、绳子、毡靴、马具等等，显得灰暗而乏味。砖砌的柱子隔开了这个外廊和步道。柱子粗大而难看，已经陈旧，又沾了许多街泥。这些砖块和砖缝，因为已不知在心头默数过几千次，它那丑恶的图形，就像一面闷气的网，嵌进在记忆中。
行人沿着步道慢慢地走过，马车、货橇慢慢地在街上走着。街道尽头有一些方形的红砖二层楼房的铺子，面前一块空场上乱抛着木箱、稻草和揉皱的包皮纸。污脏的和踏得结实的雪覆盖着空场。
所有这一切，连同人和马一起，尽管在那里活动，也好像停着似的，好像有些看不见的链子，把它们缚在一起，它们便懒洋洋地在原地滚转。你会突然觉得这生活几乎没有声音，像一潭死水。雪橇的滑板在滑动，店铺的大门开合着，小贩叫喊着包子、热蜜水呀，但这些声音响得没劲、可厌，也很单调，叫人很快就听惯了，不再听到这些声音。
教堂的钟声像举行丧礼似的响着，这忧郁的声响永远滞留在耳朵里，好像从早到夜，无休无止地飘荡在市场的空际，给一切思想感情盖上一个盖子，像铜的沉淀物似的沉重地压在一切印象的表面。
从盖着污雪的地面、从屋顶灰色的雪堆、从房子的肉红色的砖墙上，到处都散发出冷漠而沉闷的寂寞。寂寞随同灰色的烟，从烟囱里上升，向灰暗低压的空际浮游。马儿喷的气，人呼出的气也是寂寞的。寂寞有一种特别的气味：汗臭味、油腻味、大麻油味、焦馒头和烟煤的重浊的气味。这种气味像一顶闷热的帽子，套在人的头上，灌进他的胸头，引起他一种奇怪的沉醉感，一种阴暗的愿望，使他想闭着两眼狂叫，奔向什么地方，把脑袋使劲地撞到墙壁上去。
我端详着买卖人的面容，那是些营养过分、容光焕发、冻得发红、做梦一样凝然不动的面孔。他们像搁浅在沙滩上的鱼儿，经常张大嘴巴打呵欠。
冬天生意清淡，在买卖人的眼里也见不到夏天那种使他们显出活气、有几分好看的紧张凶狠的神色。沉重的毛皮外套拘束了行动，把人们压向地面。说话也懒了，一动气就吵嘴。大概他们故意这样，只不过为了互相表示自己还活着。
我很清楚，他们是被无聊压倒、戕害了。我得到了这样的解释：他们所以玩那种残酷愚蠢的把戏，只不过是对沉闷的吞没一切的压力的一种无效的抵抗。
有时候，我把这些话对彼得·瓦西里伊奇说。他虽然老是嘲笑和捉弄我，但是他喜欢我热爱读书，有时候也严正地用教训的口气同我说话。
“我不爱商人的生活。”我说。
他把一绺胡子缠在长指头上，问道：
“你从哪里知道商人的生活呀？你常常去他们家串门吗？这里是街道，而在街道上不住人，只做买卖。人们只是从街道上急急忙忙走过，又回家里去了。人出门时都穿着衣服，你从衣服外表决不能了解一个人。人们只有在自己家里，在四面墙里面，才袒露地生活着。商人们在那里做些什么，你是不会知道的。”
“可是，商人的心思，不管在这里还是在家里，不是一样吗？”
“人家的心思谁能够知道呢？”老头儿圆睁着两眼用很响的男低音说，“心思像虱子，数不清数目——老话早就说过。有的人回到自己家里，说不准就会跪倒在地，眼泪汪汪地祷告：‘上帝饶恕我，我把这神圣的一天冒渎了。’这种人把家庭当做修道院，说不定在家里只跟上帝俩过活。对啦！每个蜘蛛都知道自己的角落，张它的网，并知道自己的重量，使网能支持住它……”
说正经话的时候，他的声音好像是在说重要的秘密，变成低而粗了。
“你喜欢发议论，可是发议论你还太早。你这样年纪，并不是靠用脑筋过活，而是要用眼睛过日子的！所以你只消看着，记住，不必多说。智慧是做事用的，对于灵魂说来，靠的是信仰！读书是好事，但是对一切都要有个限度。有些人书读得太多，变成书呆子，变成没有信仰的人了……”
我觉得他好像会长生不老，很难想象他会衰老，会变化。他爱谈商人、强盗和造伪币的人成功的故事。这些故事我在外祖父那里已经听过很多。外祖父比这位鉴定家谈得更好。但他们所讲的意思都一样：财富总是以对人们、对上帝的犯罪而得到的。彼得·瓦西里耶夫不同情人，但说到上帝的时候，总是怀着亲切的感情，叹着气，躲开对方的视线说：
“人们就是这样欺骗上帝的，可是耶稣全都看见了，流着泪说：‘我的人们呀，可悲的人们，地狱在等候着你们呀！’”
有一次我大胆提醒他说：
“可是你也常常欺骗乡下人……”
这并没有使他生气。
“我的欺骗算得了什么呀？”他说，“不过骗三个五个卢布，这有什么了不起呀！”
他碰到我看书时，常常从我手里拿过书去，挑剔地考问我读过的东西，还用相信的口气诧异地对掌柜说：
“你瞧，这小东西能够看懂这种书！”
接着便入情入理、使人难忘地教训我：
“你听我的话，这对你有好处。基里尔有两个，都是当主教的。一个是亚历山大城的基里尔[20]，另一个是耶路撒冷的基里尔[21]。头一个基里尔为反对罪大恶极的异教徒涅斯托里[22]尽力，据涅斯托里的邪说，圣母是凡人，不能生神，只能生人，这个人按照他的名字和事业，便叫基督，也就是救世主。所以圣母不能称作神之母，应该称为基督之母，明白吗？这就是异教！耶路撒冷的基里尔，是反对异教徒阿里[23]的……”
我很钦佩他对宗教史的知识，他便用清癯的神父似的手抚着胡子，吹牛说：
“对于这类知识，我是一员大将；我曾经在圣三一节[24]前到莫斯科，去跟那些邪恶的尼康派学者、神父、俗人们辩论过。那时候我还年轻，甚至跟博士们辩论过！我唇枪舌剑，不消几句就把一个神父难住，那家伙流出鼻血来啦！你瞧！”
他脸上升起红晕，眼睛像花一样开放。
大概他认为使对手流了鼻血，是自己成功的顶点，自己荣冠上最光彩的一块红玉。他多么神往地说着这件事：
“是个漂亮的、身材魁梧的神父！他站在经案前，一滴一滴淌着鼻血！可是他却没有察觉到自己的丑态，像一只荒野的狮子那样凶恶，发出洪亮的声音。我却非常沉着，每一句话都像锥子一样直刺他的心肺和肋骨！……他们那一边，劈头盖脸，跟火炉一般，吐出异教徒独有的毒舌……那情形真好看呀！”
时常在铺子里进出的，还有另外几个鉴定家：其中一个叫帕霍米的，穿着油光光的衣服，大肚子，独眼龙，满脸皱皮，齆鼻子。一个叫鲁基安的，是老鼠一样狡猾、和气、精神饱满的矮小老头儿。有一个大个子，阴森森的黑胡子，像马车夫一样的汉子，常跟这老头儿一起来。他长着一张死气沉沉的、不愉快的，但五官端正的脸和一对呆钝的眼睛。
来的时候，大抵总是拿了古本、圣像、香炉、杯盘一类的东西出卖，有时候带了卖主——伏尔加对岸的老婆子或者老头儿一起来。做完了交易，好像飞到田头的乌鸦一样，在柜台边坐下来，就着面包圈和熬过的糖喝茶，大家谈论着尼康派教堂给他们的压迫：那里搜查住宅，把祷告书没收了，这里警察封闭教堂，依一○三条法律[25]审判它的主人们。这一○三条常常成为他们的话题，但他们安静地谈着，好像把它当作冬天的严寒一般，认为是无法避免的东西。
当他们说到宗教压迫，话中不断地用到警察、搜查、监狱、审判、西伯利亚等等字眼，每次碰到我的心头，就像炭火一样地燃烧，唤起我对于这班老人的同情和好感。我读过的各种书，教会了我尊重百折不回要达到目的的人，珍视坚定的精神。
我完全忘掉了这班生活的教师们的缺点，只感到他们的沉着应战的坚决性，我觉得在这坚决的背后，正藏着教师们对自己的真理的不变的信念和为了真理忍受一切痛苦的决心。
后来我在平民中，在知识分子中，看到很多这类以及和它相似的旧习惯的拥护者，我才明白这种坚决是人类中一种不能动和不想动的消极性。为什么不能动，因为他们已被古人之言、过时的概念像枷锁似的缚住，已经在这种言语、概念之中僵化了。他们的意志已经凝固，不能向明天发展了。当受到外部来的什么打击，把他们从原来的地方扔出去的时候，他们就好像一块石头从山上滚落，机械地堕落到山下面去了。他们凭着一种怀古的盲目的力量，一种对痛苦和压迫的病态的爱好，牢守着过时的真理的坟墓。但如果从他们那儿夺去了痛苦的可能，他们就会变得空虚，像有风的晴天的云，消散得无影无踪了。
为了信仰，他们心甘情愿地、并且带着一种强烈的自我欣赏的心情准备接受各种苦难，这种信仰无疑是坚定的，但它不过使人联想到穿旧的衣服而已。旧衣服因为染透了各种污秽，仅仅由于这一点，对于时间的侵蚀，它才多少有点抵抗的力量。思想和感情，习惯了狭隘的偏见和教条的封皮，纵使扯去了它的翅膀，去掉了它的手脚，它还是可以舒舒服服、快快乐乐地活下去。
这种根据习惯的信仰，是我们生活中最可悲最有害的现象之一。在这种信仰的世界上，好像在阳光照不到的石垣下一样，一切新的东西，都生长得缓慢而曲折，发育不良。在这种黑暗的信仰中，爱的光是太少了，而屈辱、怨恨和猜忌却太多了，而仇恨又总是和这些连在一起。这种信仰所燃烧的火，好像是腐物中发出来的磷光。
我深信这一点，是因为我经历了许多痛苦的岁月，自己心里的许多东西都被破坏了，从记忆中剔除掉了。当我最初在寂寞无聊的现实中发现生活的教师的时候，我以为他们是精神力量很伟大的人物，是世界上最优秀的人物。他们差不多每个人都受过审判，坐过牢，在许多地方被驱逐过，同许多囚人一起从这里解到那里。他们都很小心谨慎，悄悄地生活着。
但是我看出这些老头儿们，虽然怨恨尼康派的“精神迫害”，他们自己却也很喜欢甚至甘愿互相压迫。
独眼龙帕霍米喝醉了酒，就喜欢夸耀自己的记忆力，有些书他简直熟得“了如指掌”，好像犹太神校学生[26]熟记《塔木德》[27]一样。无论哪一页，只消用指头一点，点到哪里就从哪里一口气背下去，发出柔软的齆鼻子声音。帕霍米老是注视地板，他的独眼向着地板不安地望来望去，好像在找寻什么贵重的失物。他最常表演的戏法是背梅舍茨基公爵[28]一本叫《俄罗斯葡萄》[29]的书，而他特别熟悉的地方，是“殉道者坚忍刚毅的受难”情节[30]，可是彼得·瓦西里伊奇常常挑剔他的错处。
“你胡说！这和狂信者基普里安[31]无关，与纯贞的季尼斯[32]有关。”
“哪有什么季尼斯呀？是季奥尼西……”
“你别挑剔字眼！”
“你不要教训我！”
一分钟之后，他们两人都怒气冲冲，互相凶恶地对望着说：
“不要脸的饭桶，瞧你这肚子吃得多饱……”
帕霍米好像拨算盘子似的回答：
“你呢，色鬼，山羊，女人的走狗。”
掌柜两手笼在袖子里，阴险地笑着，跟唆使小孩子似的，怂恿着旧礼仪派的拥护者：
“该这样收拾他！嗨，再来一下！”
有一次老头们打起来了，彼得·瓦西里耶夫突然很敏捷地打了同伴一个耳光，打得对方立刻逃跑，然后他很累地揩揩脸上的汗，向逃者叫嚷：
“等着瞧吧，这罪过要记在你的账上，该死的东西，害得我这只手犯了罪！”
他特别喜欢责备自己所有的朋友信仰薄弱，说他们都堕落成了“反教堂派”[33]。
“这都是亚历克萨沙[34]在煽动你们，简直是公鸡乱叫！”
反教堂派显然使他受到刺激，而且使他害怕。但是问他这教派的实质如何，他就不很明白地回答：
“反教堂派是一种最不幸的邪道，只讲理性，不承认上帝。哼，在哥萨克人中，已经有人除了《圣经》之外什么都不尊敬了。可是这种《圣经》是从萨拉托夫的德国人那儿，从留托尔那儿来的[35]。据说：‘留托尔就是留特，也就是喜欢作恶！’[36]所以反教堂派又叫做沙洛普特派[37]，也称福音洗礼派[38]。都是从西方来的，那边的邪道。”
他跺着那条残废的腿，冷酷而重声地说：
“这种新派的家伙，必须驱逐出去，这种家伙，应该捉来用火烧死！但是我们和他不同，我们是真正的罗斯国粹，我们的教派是真正东方原有的俄国教。其他一切都是西方人随意胡诌的邪说。德国人、法国人能够造得出什么好东西？比方一千八百十二年的……”
他兴奋起来，忘记了自己跟前是一个孩子，用有力的手抓住我的腰带，时而拉向自己，时而推开，漂亮地、奋昂地、热心地、返老还童似的说：
“人的理性，彷徨在各种臆说的密林之中，好像一只凶恶的狼，听从着魔鬼的命令，使上帝所赐的人的灵魂受苦！这些魔鬼的门徒能想出什么好东西？鲍格米勒派[39]尽制造些异端邪说，他们说魔鬼是上帝的儿子，耶稣基督的长兄，你瞧，这不是胡扯吗！因此他们叫人不要服从尊长，不要做工，要离弃妻儿，人什么都不需要，什么规矩也不用守，人只需要照自己的心意过活，照魔鬼的吩咐过活。嗨，又是那位亚历克萨沙，嗳，虫豸……”
这时候，掌柜偶然支使我去做旁的事情，我离开老头儿走了。但他独自留在廊下，还对着空荡荡的四周继续说下去：
“唔，没有翅膀的灵魂！唔，天生的瞎眼猫，我逃到什么地方去才能躲开你们呀？”
以后，他仰起头，两手放在膝上，不动地望着冬天的灰色的天空，好半晌没有做声。
他开始对我更注意，更和善，有时他来，我正在读书，他拍拍我的肩头，说：
“读吧，小家伙，读吧，对你有好处的！你似乎有一点儿聪明；可惜，你不尊重长辈，对任何人都反抗。你想想看，这种顽皮劲儿会把你引到什么地方去呀？小家伙，这会把你引进牢狱里去的。读书是好的，但必须记住，书不过是书，要自己动脑筋才行！鞭身派[40]里有一个叫达尼洛[41]的教诲师，他竟说新书旧书，全都无用，便把书装在袋子里扔进河里了！不错，这当然也是愚蠢的事！这也是亚历克萨沙搞的鬼……”
他越发频繁地记起那个亚历克萨沙，有一天，他到铺子里来，板着脸担心地对掌柜说：
“亚历山大·瓦西里耶夫[42]在这里呀，在城里，是昨天到的！我找了又找，没有找到，他躲起来了呀！我在这里坐一会儿，说不准他会来……”
掌柜不友善地回答说：
“我什么也不知道，任何人也不知道！”
老头儿点了点头说：
“正应该这样！对于你，一切人不是买主便是卖主，再不会有别的什么人呀！好，弄杯茶喝喝吧……”
我提了一大铜壶开水回来时，铺子里已有几个客人：鲁基安老头儿高兴地微笑着，门后边的暗角里，坐着一个陌生人，穿着暖和的外套，长统毡靴，腰里系一条绿带子，帽子歪歪地掩到眉毛上。他脸上没有什么特点，看上去很文静，而且谦虚，像是一个失了业而且为此十分伤心的掌柜。
彼得·瓦西里耶夫并不向他那边瞧，严厉而重声地说着什么，他抽搐似的一直在用右手碰动帽子，好像要画十字似的举起手来，把帽子往上碰，碰了一下又碰一下，差不多要碰到脑顶心了，然后又拉下来，几乎连眉毛都要掩住。这种神经质的动作，使我记起外号叫“兜里装死鬼的伊戈沙”[43]。
“我们这条泥水河里，游着各种鳕鱼，把水弄得更脏了。”彼得·瓦西里耶夫说。
长得像掌柜的那个汉子，低声而沉静地问：
“你这是说我吗？”
“就算是说你吧……”
这时候，那汉子低声而十分诚恳地问道：
“唔，那么你怎样说你自己呢，汉子？”
“自己的事，我只对上帝说。这是我的事……”
“不，汉子，这也是我的事，”新客人严正有力地说，“对于真理，不能背过脸去，人不能故意把自己当瞎子，在上帝跟前，在众人跟前，这都是极大的罪过！”
这人称彼得·瓦西里耶夫“汉子”，我听了很痛快，他的平静而严正的声音，也使我激动。他说话的样子，好像善良的神父在念“主啊，我们生命的主宰！”他一边说，一边渐渐把身子向前弯倒，越出椅子，老在自己的脸前挥舞着手……
“不要责备我，我还没有像你那样被罪恶染污……”
“茶炊开了，在翻腾作响。”老鉴定家轻蔑地说，但那一个不管他的话，继续说下去：
“只有上帝知道，是什么人更染污了圣灵之泉。兴许就是你们这些咬文嚼字的书呆子的罪过。总而言之，所谓书呆子是一种死板的人，我不是书呆子，我也不会咬文嚼字，我只是一个活着的平凡人……”
“我可知道你是个怎样的平凡人，我听够了！”
“是你们把大家搞糊涂的，很简单的东西让你们搞得乱七八糟，汉子，你们这般书呆子，伪君子……你懂不懂我的话？”
“这就是邪道！”彼得·瓦西里耶夫说。那人把手掌放在眼面前，好像念着掌心里写着的字，动着手掌，激烈地说：
“你们以为把人们从这个牲口棚赶进那个牲口棚，就算对他做了好事吗？可是我——却不以为然！我要说人应该成为自由之身！家庭、妻子、你们的一切，在上帝面前有什么用处呢？所以人们应该摆脱那些互相争夺，打得头破血流的生活，摆脱一切金银财宝，这一切都污秽不洁！灵魂的救主不在地上的原野，是在天国的山谷间！我说，摆脱一切，斩断一切罣碍，打破世俗的网，这种网是反基督派织成的……我走的是正直的大路，我灵魂不动摇，不接受那黑暗的世界……”
“但是面包、水和衣服，你用不用呢？这也是世俗的东西呀！”老头儿讥刺地说。
但是这些话也没有触动亚历山大，他更加热心地说着，虽然他的嗓子很低，但却像吹喇叭一般：
“汉子，你最宝贵的是什么？只有上帝是唯一可宝贵的。站在上帝面前，从你的心头斩断地上的罣碍，放弃一切，上帝会看见你：你是一个人，上帝也是一个！于是你就可以走到上帝身边，这是走近他的唯一的路！这样灵魂才能得救！弃去父母，弃去一切，要是你的眼睛诱惑你，你就把你的眼睛挖掉。为了上帝，物欲死而灵魂活。这样，你的灵魂，便燃烧于永世万年……”
“那就把你喂臭狗去吧，”彼得·瓦西里耶夫说着站起来，“我当你从去年起变乖了一点，不料变得更蠢了……”
老头儿摇摆着身子，从铺子里走到廊下去。这行动使亚历山大感到了不安，他诧异而慌张地问：
“你要走吗？……呃……为什么？”
但是和气的鲁基安投着安慰的眼色说：
“没有关系……没有关系……”
于是亚历山大就朝着他说：
“说到你，也是个世俗的忙人。你也说一些无用的话，这有什么意思呢？什么三呼阿利路亚，二呼阿利路亚[44]……”
鲁基安对他笑笑，也走到廊底下去了。现在，他就对着掌柜很自信地说：
“他们敌不过我的精神，完全敌不过！像火上的烟一样，消失了……”
掌柜抬眼向他一望，冷淡地说：
“我对这类事不过问。”
这人似乎不好意思起来，拉拉帽子喃喃地说：
“怎能不过问？这是不能不过问的事……”
他低头沉默地坐了一下，就被两个老头儿叫去，三人一起，也不告别就走了。
这人好像黑夜的篝火，在我眼前突然闪耀，明亮地燃烧了一下，又熄灭了，使我觉到他的厌世论里，有一种什么真理。
晚上，我找个时间把他的话对作坊里的画工头说了。他是一个沉静和蔼的人，名字叫伊凡·拉里昂诺维奇。他听完我的讲述，对我解释：
“这好像是一个逃避派[45]。这是一种教派，他们一切都不承认。”
“那么他们怎样过日子呢？”
“逃避着过日子，永远在四方流浪，所以把他们叫做逃避派。照他们说，我们同土地以及与它有关的一切都没有因缘。因此警察把他们看做危险人物，要捉……”
我虽然过着痛苦的生活，但我不明白：怎样可以逃避一切呀？在当时围绕着我的生活之中，我觉得很多有趣味有价值的东西，因此亚历山大·瓦西里耶夫的影子，不久就在我的记忆中淡下去了。
但是在痛苦的时候，他的影子常常出现在我的眼前：他在野外灰暗的路上走着，向森林走去，白色的不做工的手抽搐地提着拐棍，而且喃喃：
“我走正直的大路，我不顾一切！罣碍——这种东西，把它斩断吧……”
同他并排走着的是外祖母在梦中所见的父亲：他手里拿着核桃木的棍子，他后面跟着一条花狗，舌头颤动着……

[1] 一八八二年秋天，高尔基在伊·雅·萨拉巴诺娃的圣像作坊里当学徒。
[2] 用于装饰圣像的金属花纹。
[3] 弗拉基米尔省的一个村子，古老制作圣像的中心地。
[4] 没有抱圣婴的圣母全身像，周围净是天使和受难者。
[5] 右手抱着圣婴的圣母像。圣像下端的第三只手，传说是在反圣像崇拜运动时期，一位叫约翰·达马斯金的圣像画师的手笔。
[6] 抱圣婴的圣母像，圣婴手里拿着一卷纸。
[7] 圣母站在耶稣棺材旁。
[8] 左手抱圣婴的圣母像。
[9] 束腰圣母像，左手抱圣婴，圣婴伸开右手作祝福状。
[10] 用自己的披肩覆盖祈祷者的圣母像。
[11] 胸前有七支箭的圣母像；七支箭象征对她儿子的考验。
[12] 指圣徒潘苔莱蒙，相传他有治好百病的神奇力量。
[13] 十七世纪中期尼康总主教实行教会改革，按希腊方式改变宗教仪式和俄国的经书。
[14] 德米特里·罗斯托夫斯基（1651—1709），僧侣、教会作家。
[15] 二折或三折的圣像，每一扇上有一个圣像。
[16] 西蒙·乌沙科夫（1626—1683），十七世纪最著名的圣像画家。
[17] 此处指旧教派。
[18] 意译是拉痢。
[19] 俄国亚洲地区各民族使用的重量单位；在伏尔加河地区一巴特曼相当于十俄磅。
[20] 亚历山大城的大主教（？—444）。
[21] 耶路撒冷的大主教（四世纪）。
[22] 康斯坦丁堡的总主教（五世纪）。
[23] 阿里否定希腊教圣父、圣子一体性的基本教条。他认为基督是处于神与人之间的小神。
[24] 耶稣复活节之后第五十天的节日。
[25] 俄国《刑法典》第一○三条规定了对分裂派的惩罚办法。
[26] 即犹太教神学校的学生，毕业后担任拉比（犹太教神父），须熟记《塔木德》。
[27] 希伯来语，原意为“教学”。这里为犹太教口传律法集，为该教仅次于《圣经》的主要经典。
[28] 梅舍茨基公爵，谢苗·季尼索夫（1682—1741）的化名，是维戈夫修道院的奠基人和主持之一，对旧教礼仪准则的建立起过很大作用，著有《俄罗斯葡萄》。
[29] 该书的全名是：《俄罗斯葡萄，又名〈俄罗斯古代受难教徒史话〉》。
[30] 引自《俄罗斯葡萄》的《导言》。
[31] 均系《俄罗斯葡萄》中的人物。
[32] 均系《俄罗斯葡萄》中的人物。
[33] 旧礼仪派的一个支派，产生于十七世纪末。该派摒弃教会、神职人员和教阶制度，反对一切“圣礼仪式”和“天惠神赐说”，主张在家里祈祷。
[34] 逃亡的教派分子，真名为П.В.里亚比宁。
[35] 这里彼得把俄国的“反教堂派”和德国马丁·路德（1483—1546）创立的新教混为一谈，以致以为“反教堂派”是从“萨拉托夫的德国人那儿”（当时俄国萨拉托夫地区有个德国人留居区，他们信德国的新教），“从留托尔（误为路德）那儿来的”。
[36] 是十六世纪教会作家帕尔费尼的《致反对留托尔们的一位无名之士》中的一句话。彼得前面把留托尔当成了路德，接下来又扯到别的留托尔们上，表明他并不清楚反教堂派是怎么回事。
[37] 鞭身派的一个支派，产生于十九世纪六十年代。与反教堂派并非一派。
[38] 该派反对官方教会和神职人员，认为主要的宗教活动形式是念《圣经》，尤其是念《新约》，与反教堂派并非一派。
[39] 中世纪保加利亚基督教“异端教派”之一（古斯拉夫语“鲍格米勒”意为“爱上帝者”）。认为上帝生两子，名撒旦（即魔鬼）和耶稣基督。撒旦堕落为恶的代表；基督是善的代表。善（上帝）与恶（撒旦）经常斗争。恶终将被善消灭。
[40] 俄罗斯正教分离出来的一个支派。认为人能同“圣灵”直接交往，不需要神职人员作中介。常在狂热跳动中使自己达到神智入幻的地步，认为这样便可同“圣灵”结合在一起而成为基督的化身。
[41] 达尼洛·菲利波维奇（约1600—1700），鞭身派倡始人。鞭身派教徒说：“他是个反教堂派分子，有许多旧书。他曾对农民说，新书旧书都不能使人得救，他便把它们装进袋子，扔进了伏尔加河。”
[42] 即亚历克萨沙。
[43] 伊戈沙是作者童年时代的一个小伙伴，大家都叫他“兜里装死鬼的伊戈沙”。
[44] 此处指东正教两派关于祈祷仪式的争论问题。旧礼仪派教徒主张在举行仪式时两呼“阿利路亚”（古犹太语：“赞美上帝”），尼康主张三呼“阿利路亚”。
[45] 反教堂派的一支，摒弃社会，逃避公民义务、兵役义务、纳税等。伏尔加流域各省流行甚广。

十三

十三
圣像作坊在一所半石造的大房子里，占两间屋子。一间有三扇窗向院子，两扇向园林；另一间一扇窗对园林，一扇对街。窗子都很小，四方形，装有玻璃。玻璃已经陈旧得模糊了，不大愿意地把淡淡的冬天的阳光，透进作坊里来。
两间屋子都挤满了桌子，每张桌子边上坐着一个俯着上身的圣像画工。有时候一张桌子坐两个人。天花板上挂着一些装水的玻璃球，它们收敛灯光，发出白色的寒光，反映到方形的圣像板上。
工场里很热闷，有二十来个从帕列赫、霍卢伊、姆斯乔拉[1]来的“圣像画工”在那儿工作。大家都穿着敞开领口的布衬衫，帆布裤子，赤脚或是穿着破鞋。工匠们头上蒸腾着劣等烟草的烟雾，四周围飘着亮油、干燥油、臭鸡蛋的气味，飘着松香油一样慢吞吞的、忧伤的弗拉基米尔的歌：
现在的人多么不害羞——
小伙子当着人们迷住了大闺女……
还唱别的许多歌，都是听了挺不痛快的，不过这个歌唱得最多。歌中拉长的腔调，并不打扰思索，也不妨碍用貂毫的细笔，在圣像的“服装”上画出皱纹，给圣徒突骨的脸上画出痛苦的细纹路。窗下，涂金师戈戈列夫，敲着小小的槌头，他是一个爱喝酒的老头儿，鼻子大而发青。在这边唱着的懒洋洋的歌声里，不时添进了他的枯燥的槌声，好像虫儿咬着树干。
每个人对于画圣像都不热情，不知是哪位凶恶的聪明人把这个工作分成了一连串琐细的、丧失了美的、不能引起爱好和兴味的作业。斜眼的细木匠潘菲尔是一个狠毒阴险的人，他把自己刨好胶好的各种尺寸的桧木板、菩提木板拿来。害肺病的青年达维多夫把它们刷上底漆。他的伙伴索罗金，加上一道“底漆”。米利亚申用铅笔从图像上勾下一个轮廓。戈戈列夫老头便涂上金，并在上面刻出图样。画服装的画上背景和服装。以后，没脸没手的圣像就竖立在墙边，等画脸的来画。
挂在神帷里和祭坛门上用的大圣像，没有脸，没有手脚，只有袍子，或是铠甲和天使长的短衫，立在墙上，远远望去是很不愉快的。这些五彩的木板死气沉沉，缺少使他们活起来的那种东西，但好像本来是有的，只是后来奇异地消失了，这会儿却留下自己累赘的袍子。
画脸的画好了“身体”，圣像便交给另外一种工匠，他照涂金师敲出的模样，涂上“珐琅”。写文字有写文字的工匠。最后涂亮油是工头自己动手。工头叫伊凡·拉里昂诺维奇，是一个安详的人。
他的脸是灰色的，小小的胡子也是灰色的，尽是丝线一样的细毛，眼睛也是灰色，特别凹陷而且充满悲哀。他笑得很好，但人家无法对他笑，总觉得有些不适合似的。他很像柱头苦行僧西梅翁[2]圣像，跟西梅翁一样瘦，一样干瘪，连他那呆钝的眼睛也好像透过人和墙似看非看地凝视着远方。
我到作坊来几天之后，画神幡的师傅卡别久欣，顿河的哥萨克，喝醉了酒跑进来。他是一个漂亮男子，气力很大，进来时咬着牙齿，眯细着女人样的甜蜜的眼，默不作声地挥起铁的拳头，见人就打。这个身材不高而匀称的汉子在工场里乱窜，好像猫在老鼠窝里一般，大家都狼狈地避往屋角，在那里互相叫嚷：
“打呀！”
画脸的叶夫根尼·西塔诺夫用凳子砸狂暴者的脑袋，把他碰昏了。哥萨克人坐在地上，大家马上把他按倒，用手巾捆起来。他像野兽一样想把手巾咬断。叶夫根尼就发狂地跳上桌子，两肘靠紧腰边，做着向哥萨克人扑去的姿势。他是高大个子，浑身结实，一扑下去，准把卡别久欣的胸骨压得粉碎。但这一刹那间，穿着大衣戴着帽子的拉里昂诺维奇走到他身边，用指头威吓着西塔诺夫，认真而低声向工匠们说：
“把他抬到门廊里去，让他醒醒酒……”
把哥萨克拉出了工场，把桌椅摆好重新坐下做工。大家交换着简短的言语，谈论哥萨克的气力，预言总有一天他打架会被人打死，等等。
“要打死他不容易。”西塔诺夫好像讲他熟悉的工作一样很沉静地说。
我望着拉里昂诺维奇，不解地想着：为什么这些强壮狂暴的人这样容易服从他呢？
他告诉大家应该怎样工作，就连本领高强的工匠也都听他的话。他教卡别久欣比教别人更多，对他讲的话也更多。
“卡别久欣，你既然叫画师，就得画得好好儿的，用意大利的风格。油画一定要有温暖的色彩的统一，可是你，白色用得太多，把圣母的眼睛，弄得那么冷冰冰的，带一股肃杀之气。把脸颊画得跟苹果一样红，眼睛同它配不上，位置也安排得不对，一只看着鼻梁尖，一只却移到太阳穴去了。结果脸部没有神圣洁净的感觉，却变成狡猾庸俗的样子。你不用心工作，卡别久欣。”
哥萨克人听着，歪着脸，接着，女人样的眼睛不怕羞地笑着，发出好听的声音说，因为喝醉过酒，嗓子略略带嗄：
“嗨嗨，伊凡·拉里昂诺维奇，大老爷，本来这不是我的本行。我生来是音乐师，却当上了修道士！”
“只要努力，什么事情都能干好。”
“不，我是什么人呀？叫我当个赶车的，带上三匹骏马，嗨……”
说着，他突出了喉结，悲伤绝望地唱起来：
哎嗨我要给三马车
套上黑栗毛的快马，
奔驰在寒冷的黑夜
直奔向我爱人的家！[3]
伊凡·拉里昂诺维奇温和地笑笑，整一整灰色忧愁的鼻子上的眼镜，便走开了。立刻有十几张嗓子和着他的歌声，变成一股强力的流，好像使整个工场都飘浮起来，匀称的调子震动得工场直发抖：
路熟了马儿知道
哪里是姑娘的家……[4]
艺徒巴什卡·奥金佐夫的手停止了倒蛋黄，两手拿着碎蛋壳，发出美好的童声高音和唱。
大家被歌声陶醉，忘掉了自己，呼吸混合在一起，生活在同一种感情里，斜眼望着哥萨克。当他唱歌的时候，全工场都承认他是自己的领袖。大家都被他吸引住，注视着他两手的挥动，像要飞翔的样子。我相信，要是这时候他停止了歌唱，喊一声“把一切都捣毁！”那么，所有的人，连最规矩的工匠，也一定会在几分钟内把工场捣个稀烂。
他很少唱，但他的豪放的歌声，永远是同样不可抵抗的和胜利的。不管人们感到怎样沉重，他都能使他们激动起来，燃烧起来，大家都鼓起劲，发出热来，组合成一个强大的机体。
这些歌使我对于歌手本人，对于指挥他人的美的威力，发生热烈的羡慕，有一种极为激动的感觉钻进心里，胀痛起来，想哭，想对唱着的人们叫嚷：
“我爱你们！”
害肺痨的黄脸达维多夫，蓬乱着头发，也奇怪地张大了嘴，好像刚从蛋壳里剥出来的雏鸟儿。
只有在哥萨克领唱的时候，才唱豪放快乐的歌。平常总是唱凄凉而且声音拖得很长的歌，哼着《不害羞的人们》《林荫下》[5]和关于亚历山大一世的死：《我们的亚历山大怎样检阅自己的军队》[6]。
有时候，由工场中本领最高强的画脸师日哈列夫发起，试唱圣歌，但总是失败的回数多。日哈列夫总是用一种特别的、只有自己懂的调子，这便妨碍了大家的合唱。
这是一个四十五六的人，干瘦，秃头，头上长着半圈像吉卜赛人一样的鬈曲的黑头发，眉毛像胡子一样粗黑。浓密的尖下髯，使得他那张纤细微黑的不像俄国人的脸显得非常动人，但中部高隆的鼻子底下突出着一撮硬毛的唇髭，因为有他那样的眉毛便显得是多余的了。他的两只蓝眼睛不一般大，左边那只显然比右边的大得多。
“巴什卡！”他用男高音向我的同伴，那个艺徒喊，“带个头唱《赞美主的名！》[7]。大家听着！”
巴什卡在围腰上擦擦手，开始唱：
“赞——美……”
“……主的名[8]”几个人接上来，日哈列夫不安地嚷：
“叶夫根尼，低一点！把声音沉到心底里去……”
西塔诺夫像敲木桶一样使出隆隆的声音喊叫：
上帝的仆人们……
“不对不对！这个地方应该唱得天摇地动，窗子门户都会自个儿打开来！”
日哈列夫整个身子在一种莫名其妙的兴奋中抖动，他的奇怪的眉毛，在额角上一会儿上，一会儿下。他的嗓子走了样，指头在空中弹着无形的琴弦。
“上帝的仆人们——明白了没有？”他意味深长地说，“这个地方，应该穿透外壳一直刺到中心。仆人们呀，赞美上帝哟！为什么还不明白呀？你们都是有血有肉的人。”
“您是知道的，这个地方我们从来也没唱好过。”西塔诺夫客气地说。
“那就不用唱了！”
日哈列夫生气地动手做工。他是最好的画师，能够画拜占庭风格、法国风格以及“艺术派”的意大利风格[9]的圣容。有了神帷的订货，拉里昂诺维奇就同他商量——他很熟悉圣画的原作，例如费奥多罗夫斯克、斯摩棱斯克、喀山等珍贵的有灵圣像[10]的摹作，都经过他的手。但他观摩原作的时候，就大声地啰唣：
“这些原作把我们拘束住了[11]……必须坦白地说：拘束住了！……”
虽然他在工场里占着重要的地位，却不比别人骄傲，对待艺徒——我和巴维尔也很和气。他想教我们学会手艺，除了他，谁也不管这件事。
他是一个不容易了解的人，一般说来，是一个阴沉的人，有时整星期跟哑巴一样默默做工，奇怪而陌生地望着所有的人，就好像看他初次相识的人一样。他虽然很喜欢唱歌，但在那种时候，他不唱，甚至好像连听也听不见了。大家互相目语，留心他的动作。他身子屈在斜立的圣像板上，这圣像板立在他的膝上，半截靠住桌沿。他的细毛笔仔细地画出超世绝俗的阴沉的脸，而他自己也像是阴沉的超世绝俗的人。
忽然，他气恼地发出清晰的声音：
“先驱——什么意思？驱字——在从前，就是走字，先驱便是先走的人，再没有别的意思……”
工场里悄然无声，大家斜眼望着日哈列夫笑，在静寂之中，听到奇妙的话：
“先驱不能穿羊皮，应该给他画上翅膀[12]……”
“你同谁说话？”大家问他。
他不出声，没有听见或是不愿回答。一会儿，又在期待的静寂中，听见他的话了：
“应该知道圣徒的传记。有人知道——圣徒的传记吗？我们知道什么？我们活着毫无所谓……灵魂在哪里？哪里是灵魂？原作……对啰！——在这里。但是可没有心灵……”
这种形之于声的思想，除了西塔诺夫，引起大家讥讽的笑容，差不多总有谁不怀好意地喃喃着说：
“到星期六……又要痛饮去了……”
个儿高大、身干结实的西塔诺夫，是个二十二岁的青年。他圆圆的脸蛋，没有胡子也没有眉毛，忧郁而严肃地凝视着屋角。
记得日哈列夫画好送到昆古尔[13]去的费奥多罗夫斯克圣母的摹作，把圣像放在桌子上，激动地大声说：
“圣母画好了！你是一只杯子——无底的杯子，从此要承受世人辛酸的、忠诚的眼泪……”
于是，把不知谁的外套向肩上一披，到酒店里去了。青年们笑着，吹着口哨，年长的羡慕地望着他的背影叹气。西塔诺夫走到他的作品前，细心审视着说：
“怪不得他要去喝酒，把作品给人家真有点可惜，但这种可惜也不是人人都懂的……”
日哈列夫的酒瘾永是从星期六起的。也许这和那些普通喝酒的工匠不同。是这样开始的：早上他写一张条子叫巴什卡送到什么地方去，临吃午饭，对拉里昂诺维奇说：
“今天我要到澡堂去！”
“久不久？”
“唔，天哪……”
“那么，请不要挨到星期二吧！”
日哈列夫点点秃头应允，那时他的眉毛有一点发抖。
从澡堂回来，他打扮得很漂亮，穿上胸衣，脖子上打一个蝴蝶结，缎子背心上挂一条长银链，默默坐车走了。临走时他吩咐我和巴维尔：
“傍晚的时候，把工场收拾得干净些，把大桌子洗干净，把污迹刮去！”
大家都现出过节似的情绪。人人都振作起来，修饰打扮，去洗澡，急急忙忙吃夜饭。吃过夜饭后，日哈列夫带了啤酒、葡萄酒和下酒物的纸包回来，他后边跟着一个女人，全身各部膨大得难看，身高二俄尺十二寸，我们的椅子和凳子放在她面前就好像是给小孩子用的。高个子的西塔诺夫，挨到她身边，也变成了一个半大孩子。她的身体非常匀称，胸脯隆起像一座小山，碰到下颏边，动作迟缓而蠢笨。她年纪已有四十多岁，但圆胖而呆板的脸却还鲜艳光滑，眼球像马的一样大，嘴很小，好像廉价布娃娃的嘴，叫人疑心是用笔画出来的。这女人装出一副笑脸向每个人伸出大而温暖的手，说一些不必要的废话。
“你们好呀。今天天气冷啦。你们这屋子气味很重，这是颜料的气味吧。你们好呀。”
她好像一条浩荡的大江，沉着有力，瞧着她使人愉快。可是她的话却使人打瞌睡，全是无聊的话。在说话之前，她先吸足了气，差不多已经红得发紫的两颊，胀得更加圆了。
青年人冷笑着低声说：
“像一架机器！”
“一座钟楼！”
她噘起嘴唇，两手放在乳房下面，坐在摆好了酒菜的桌子边，靠近茶炊，马眼发出和善的光，挨次地望着每个人。
大家都对她表示尊敬，年轻的甚至有点害怕她。有一个小伙子贪心地望着这巨大的身体，当他的目光跟她吸引人的目光碰在一起的时候，他不好意思地把眼睛低下去。日哈列夫对自己的女客人也挺恭敬，说话时对她用“您”，称她做教母，请她吃东西的时候，对她哈腰。
“您别费心，”她拉长甜甜的嗓子说，“您多费心呀，真是的！”
她本人总是那么不慌不忙的。她的胳臂只有下半截动作，上半截总是紧靠着身边。从她的身上，发出一种热面包的酒精气味。
戈戈列夫老头儿欢喜得结巴起来，好像教堂里打杂的在念赞美诗，称颂着这个女人的美丽。她好心地微笑着听他说话，当他说不出来的时候，她便自己来说：
“没有出嫁的时候我长得并不漂亮呢，这都是做了妇人以后才变过来的。将到三十岁的时候，变得更加动人了，连贵族们都对我注意过，有一位县里的首席贵族还答应送我一辆双马车……”
醉醺醺的卡别久欣，蓬乱着头发，憎恶地望着她，粗鲁地问：
“为什么他要送给你这个呢？”
“自然是为了我们的爱情。”女客解释着。
“爱情，”卡别久欣局促不安地喃喃，“那是一种什么爱情呀？”
“你，这么漂亮的小伙子，很了解爱情。”女人爽脆地说。
工场因哄笑震动起来，西塔诺夫低声向卡别久欣说：
“蠢家伙，恐怕还不如蠢家伙呢！谁要是不苦闷得要死，不会爱这种女人的……”
他醉得脸色苍白，太阳穴边冒出汗珠，聪明的眼不安地燃烧着。戈戈列夫老头儿抽动着难看的鼻子，用手指头抹去眼泪，又问：
“你有几个孩子？”
“我们只有一个孩子……”
桌子上面挂着一盏灯，炉角后边也点着一盏。灯光都不太亮，工场角落里聚着浓黑的暗影，还没画好的没有脑袋的圣像，从暗中张望着。该有脑袋和胳臂的地方，显出平板的灰色的斑点，现在看起来好像比平常更可怕，好像圣徒的身体神秘地从涂上颜色的衣服中，从这地下室里溜出去了。玻璃球挂在靠近天花板的钩子上，蒙上蒙蒙的烟雾，发着淡青的光。
日哈列夫在桌子周围不安地走来走去，请大家吃东西，他的秃头，一会儿依向这个，一会儿又俯向那个，细瘦的手指不住地动。他消瘦一点了，鹰鼻子显得更尖了。当他侧面向灯站着的时候，脸颊上就映出黑的鼻影。
“朋友们，大家喝呀，吃呀。”他用清脆的男高音说。
女的就做主妇似的说：
“您干什么呢，教父，这么忙忙碌碌的？大家都有手，知道自己的饭量，吃饱了谁也不能再吃！”
“好吧，那就大家休息一会儿！”日哈列夫兴奋地喊叫。
“我的朋友们，咱们都是上帝的仆人，来唱《赞美主的名！》吧……”
赞美歌的合唱没有成功，大家都酒醉饭饱，再没劲儿了。卡别久欣手里拿着两排键盘的手风琴，像只小乌鸦似的黑发的神情严肃的年轻工人维克托·萨拉乌京拿着铃鼓，手指弹弹紧绷的鼓皮，鼓皮发出重浊的声音，铃儿活泼地啷啷作响。
“俄罗斯舞！”日哈列夫发命令说，“教母，请呀！”
“唉，”女的叹一口气站起来，“您真着忙啦！”
她走到屋子中的空处，好像一座小教堂，屹然地站着。她身穿赤褐色的大裙子，黄色细麻纱的上衣，头上披着鲜红色的头巾。
手风琴急躁地响着，铃儿鸣叫，铃鼓丁零作响，发出叹气似的沉郁的声音，听着很不愉快：好像发疯的人边哭边叫，把脑袋碰到墙头上。
日哈列夫不会跳舞，光踏着擦得亮亮的皮鞋跟，迈着细步走着，像山羊似的跳着，同激昂的音乐还是不大合拍。他的腿好像并不长在自己身上，身体胡乱地扭动着，那种狂乱的样子，好像黄蜂落在蛛网里，或是鱼儿落进了渔网，一点也没有兴味。但大家都望着他，连喝醉了的朋友，也呆望着他的抽搐的动作，默默地盯住他的面部和手。日哈列夫的面部一会儿爱娇地害羞，一会儿变成昂然，作着惊人的变化。刚正经地板起了脸，忽然又吃惊地叹息，略略把眼睑闭上，又张开了，现出哭相。他握紧了拳，向女的身边偷偷儿走去，突然一跺脚，在她面前跪下，张开两臂，耸一耸眉毛，发出衷心的笑容。这时候，她柔和地笑笑，俯视着他，低声地提醒他说：
“教父，您会累着的！”
她想娇媚地把眼睛合上，但那双三戈比钱币大的眼睛，却合不住，她做了个鬼脸，露出难看的表情。
她也不会跳舞，只是慢慢地摇晃着巨大的身子，不出声地从这儿动到那儿。她左手拿着一块手帕，懒懒地挥着，右手叉在腰上，使她变成一个大坛子的模样。
于是，日哈列夫就在这石像似的女人身边围绕着走，变着各种的面相——因此好像跳舞的不是一个人，而是十个不同的人。有沉静而温和的，有生气而使人害怕的，有怯生生、偷偷叹着气、想悄悄儿从这不愉快的大块头女人身边逃开去的。接着，又出现了一个，是咬牙切齿，抽搐地扭着身子，像被咬伤的狗一样的人。这种无味的丑恶的舞态，引起我深深的伤感，使我想起兵士、洗衣妇、厨娘他们的狗一般的结婚。
我现在还记得西多罗夫那句私语：
“在这件事情上大家都互相欺骗，这本是大家都害臊的事，谁也不爱谁，只是胡闹一下……”
我不愿相信“在这件事情上大家都互相欺骗”。那么，“玛尔戈王后”又怎样呢？而且这个日哈列夫，当然不是欺骗。我知道西塔诺夫爱上一个妓女，被她染上了脏病，他没有听从朋友的劝告，去打那个女子，反而替她租了屋子，给她治病，而且说到她的时候，总是很温存很局促的样子。
那个胖女人还在摇摆着身子，死板板地微笑着，挥动着手帕。日哈列夫围绕着她抽搐地蹦跳着，我瞧着她心里在想，欺骗上帝的夏娃，难道会像这种母马？我产生了厌恶她的感情。
没有头脸的圣像在暗处张望。暗夜紧贴在玻璃窗上。灯在闷窒的工场里昏昏地亮着。侧耳一听，在重浊的脚步声和吵闹声中，听到急骤的水点从铜洗脸槽滴到脏水桶里的声音。
这一切，同我在书上读到的生活多么不同！一点儿也不同！终于，大家都玩腻了。卡别久欣把手风琴交给萨拉乌京，喊道：
“来，凑凑热闹！”
他像吉卜赛人万卡那样跳起来，好像在空中飞一样。接着巴维尔·奥金佐夫、索罗金他们也喧闹着很巧妙地跳起来。害肺痨病的达维多夫也在地板上移动着脚步，灰土、烟雾、浓烈的酒气和发出鞣皮味儿的熏肠的气味，引起了他的咳嗽。
跳舞、唱歌、叫喊，每个人都记得，他在寻乐，而且大家简直像在互相比赛，看谁闹得更巧，熬得更久些。
醉透了的西塔诺夫，一会儿问这个，一会儿又问那个：
“难道可以爱这样的女人吗？”
他的脸色好像就要哭出来了。
拉里昂诺维奇略微抬一抬瘦削的肩胛，回答他：
“女人就是女人，你还需要什么？”
大家所谈的人不知什么时候不见了。日哈列夫要过两三天才回来，再上一次澡堂，然后大约两个星期，对谁也不理睬，大模大样地，独自躲在角落里工作。
“走了吗？”西塔诺夫抬起悲郁的青灰色眼睛，向工场扫了一眼，对自己问。他的脸很丑，有点像老头儿，只有眼睛很清秀，和蔼。
西塔诺夫对我很好——这多亏我那本抄诗的厚本子。他不相信上帝，但是在工场里，除了拉里昂诺维奇，有谁真爱上帝，信上帝，那是很难理解的。大家爱轻浮地、讥笑地、像讲老板娘一样谈论上帝。可是坐下来吃中饭和晚饭——大家都画十字，躺下来睡觉的时候也做祷告，每逢节日都上教堂去。
西塔诺夫完全不做这一切，因此大家说他是无神论者。
“上帝是没有的！”他说。
“那么，世界万物从什么地方来的呢？”
“不知道……”
我问他，怎会没有上帝呢？他解释了：
“你知道，上帝多么高呀！”
说着，把长胳臂伸到自己头上，然后移下来到离地一俄尺光景，说：
“人又多么低贱！对不对？你知道，经书上写着：‘人是照着神的样式造的！’[14]可是戈戈列夫像谁呢？”
这可把我窘住了：那个肮脏的酒鬼戈戈列夫老头，到了这么大年纪还犯俄南罪[15]。于是我想起维特卡的兵士叶尔莫欣，外祖母的妹子——他们身上难道有一点上帝的影子吗？
“大家知道，人同猪一样。”西塔诺夫说着，又马上安慰我：
“没有关系，马克西莫维奇[16]，也有好人，有的！”
同他在一块儿很爽快，他有什么不知道的，就老实说：
“不知道，这我没有想过！”
这也是特别的：在遇到他以前，我所见到的人，都是什么全知道，什么全谈论。
他的本子里，除了一些动人的好诗，还有许多叫人看了面红的猥亵的诗，这使我觉得奇怪。我对他讲了普希金，他把自己本子里抄着的一首《迦夫里莉达》给我看……
“普希金——算得什么呀？他不过说些滑稽话，可是贝内迪克托夫，这个人，马克西莫维奇，才值得重视啦！”
说着，合上眼，低声地读：
瞧呀，那美丽妇人的
迷人的胸脯……[17]
也不知为了什么，他特别欣赏后面三行，得意洋洋地读着：
就是老鹰的尖眼睛，
也穿不过这火热的门
望见她的心……
“懂吗？”
我很不好意思承认，我不懂得他为什么那样得意。

[1] 这些都是弗拉基米尔省的大村镇，古老的圣像画中心地。
[2] 传说中活跃于五世纪的苦行僧。
[3] 引自吉卜赛民歌《我要给三马车套上黑栗毛的快马》。
[4] 引自吉卜赛民歌《我要给三马车套上黑栗毛的快马》。
[5] 俄罗斯民歌。
[6] 民歌之一，它的产生与一八二五年亚历山大一世之死有关。
[7] 祈祷赞美歌；第一句与歌名相同。
[8] 祈祷赞美歌；第一句与歌名相同。
[9] 拜占庭风格是古代圣像画的传统。从十五世纪末期开始这种传统受西欧绘画（即这里说的“法国风格”）的影响，后又受意大利文艺复兴的影响。
[10] 这些地方画的圣母像称为“有灵圣像”。
[11] 原作指圣像画师必须遵从的圣像画的范本。范本上的规定极为严格，连圣徒衣装的颜色也不得稍事改变。
[12] 受洗者约翰（先驱）的圣像，根据《福音书》的记载，通常画成穿羊皮的，有时也给他画上翅膀。
[13] 昆古尔是从前彼尔姆省的一个县城。
[14] 引自《旧约·创世记》第一章第二十七节。
[15] 见《旧约·创世记》第三十八章，此处指犯手淫罪。
[16] 马克西莫维奇是高尔基的父称。
[17] 引自俄国诗人贝内迪克托夫（1807—1873）的诗作《深渊》，但引文不甚准确。

十四

十四
我在圣像作坊里的工作不算繁重。早上，大家还没有起来的时候，我得先给师傅们烧好茶炊。他们在厨房里喝茶的时候，我同巴维尔收拾作坊，把调颜色用的蛋黄蛋清分好。做完了这些，我上铺子里去。晚间，研颜料，“学习”技术。开头我很有兴趣地“学习”，可是很快明白了，差不多每个工人，对于这个分工很细的技术都不喜爱，都感到沉闷无味。
我晚上无事可做，同他们谈船上的生活，讲书中的各种故事。不知不觉地在作坊里得到了说书人和朗诵者的特别地位。
我很快就明白了，这些人都没有我那么多的经历和见识，差不多他们每个人，都从小就关进作坊的小笼子里，一直待在里边。作坊里只有日哈列夫一个到过莫斯科，提到莫斯科，他便深有感触地、阴郁地说：
“莫斯科不相信眼泪，在那里一切都得小心谨慎！”
其余的人不过到过舒雅、弗拉基米尔。讲到喀山的时候，大家问我：
“那里俄国人多不多？有没有教堂？”
他们以为彼尔姆在西伯利亚，而且不相信西伯利亚在乌拉尔那边。
“乌拉尔的刺鱼和鲟鱼，不是从那儿，从里海运来的吗？可见乌拉尔是在海边上！”
有时我觉得他们是在嘲笑我，他们说英国在海洋的彼岸，拿破仑是喀鲁加贵族出身。我把自己亲身的经历讲给他们听时，他们都不大相信，但是恐怖的奇闻、曲折的故事，大家都喜欢。甚至上了年岁的人，似乎也都爱虚构而不爱真实。我很明白，事情愈是荒谬，故事愈是富于想象，他们就愈加热心地听。总之，现实的东西引不起他们的兴趣。大家不愿意见到现在的贫穷和丑恶，却空想地巴望着未来。
我已经痛切地感觉到生活与书本之间的矛盾，而这更加使我惊奇。在我面前的是活的人，是书本中所没有的。在书本中，没有斯穆雷，没有司炉雅科夫，没有逃避派亚历山大·瓦西里耶夫，也没有日哈列夫和洗衣妇纳塔利娅……
达维多夫的箱子里有破旧的戈利钦斯基[1]的短篇集，布尔加林的《伊凡·魏日金》[2]和布朗别乌斯男爵[3]的小册子。我把那些都念给他们听，大家高兴得很，那时候，拉里昂诺维奇说：
“念书很好，免得吵架胡闹！”
我开始上劲地搜寻书本，寻找到了，几乎每天晚上都读。这是些欢乐的夜晚，作坊里静寂得同午夜一样，桌子上面挂着的玻璃球——又白又冷的星星，它们的光线映照着伏在桌上的蓬乱的和光秃的脑袋。安静、沉思的脸，呈现在我的眼前，有时候对书本的作者，对书中的人物，发出赞叹的声音。他们好像都换了样，既专心又温和。在这样的时候，我顶喜欢他们，他们对我也好。我觉得我是在我应该在的地方了。
“我们这里有了书，就像春天，好像窗上除去冬天的窗框，刚刚打开一样。”有一天西塔诺夫说。
找到书很不容易，可没想到往图书馆去借。但我还是想出方法，像叫花子似的到处去要，终于要到了。有一次，从消防队队长那里要到了一本莱蒙托夫的书。就在那时候，我深深感到了诗歌的力量和对于人们的强大影响。
我记得刚读《恶魔》的头几行，西塔诺夫就张望着书，又张望着我的脸，把画笔放在桌子上，长长的两手插进双膝之间，摇摆着身体微微地笑着，椅子在他身体底下吱轧作响。
“伙计们，静一点！”拉里昂诺维奇说着，也放下了工作，走到我在那里念诗的西塔诺夫的桌边来。这首长诗又痛苦又愉快地感动了我，我的声音常常中断，眼里流出泪水，看不清诗句，而更加感动我的，是作坊中低沉而谨慎的动作，整个作坊似乎都沉痛地沸腾起来，好像受了磁石的吸引，围在我的身边。等我读完第一章，差不多所有的人全围在桌子的四周，彼此身子紧靠着，互相拥抱，皱着眉头微笑。
“念呀，念呀！”日哈列夫把我的脑袋按到书上说。
我念完了，他把书拿过去，看了看书的里封，然后挟在胁下，说：
“这还得念一次！你明天再念吧，书放在我这里。”
他走开了，把莱蒙托夫的书锁进自己桌子的抽屉里，又去做工了。作坊里很静，工人们轻轻回到自己的座位上去。西塔诺夫走到窗边，把额头贴在窗玻璃上，一直茫然地站着。日哈列夫又放下画笔，严肃地说：
“这就是人生，就是上帝的仆人……唉！”
他抬起两肩，缩着脖子，继续说：
“我甚至能画恶魔：黑身子，多毛，火焰一般的红翅膀——用红铅画，以后是脸部和手脚，苍白色的，像月光底下的雪。”
一直到吃夜饭，他坐在方凳上，和平时不同，不安地转旋着身体，弄着指头，嘴里说着恶魔、女性、夏娃、乐园、圣徒如何犯罪等等莫名其妙的话。
“这都是真实的！”他肯定地说，“既然圣徒都和罪恶的女人做出不端的行为来，那么怪不得恶魔也喜欢和圣洁的人作孽……”
大家默默听着他的话，也许大家同我一样，不想开口。一边望着钟，一边懒洋洋地做工，打了九点钟，大家就一齐放下了工作。
西塔诺夫和日哈列夫走到院子里去了，我也跟了出去。在院子里西塔诺夫仰头望着星星念道：
凝视着在天空中飘泊的
一队队被上天委弃的星辰……[4]
“这是人所想不出来的呀！”
“我是一句也不记得了，”日哈列夫在料峭的寒气里哆嗦着说，“我什么都不记得，却能看见他。逼得人去同情恶魔，这真有趣！他可怜，是吗？”
“对啦。”西塔诺夫点点头。
“人，就是这样的！”日哈列夫使人难忘地叫了一声。
在门廊下，他关照我：
“喂，马克西莫维奇，你不许在铺子里谈起这本书，它准是一本禁书！”
我很高兴，我想，在举行忏悔礼的时候，神父问我的，一定就是这种书！
大家没精打采地吃了夜饭，没有平时那种吵闹声和谈话声，好像一切人都发生了什么重大的事情，必须用心去想的样子。晚饭后，大家睡觉的时候，日哈列夫把书拿出来对我说：
“再念一次！念得慢一点，不要着急……”
有几个人默默地从床上爬起来，穿着单衣，走到桌子边，缩着两腿，在周围坐了下来。
当我念完之后，日哈列夫把指头敲敲桌子又说：
“这是人生！唉，恶魔，恶魔……原来是这么回事，是吗，老弟？”
西塔诺夫越过我的肩头，念了几句，笑着说：
“我要抄在本子里……”
日哈列夫站起来，把书拿到自己桌子上去，可是忽然站住，抱屈地发出颤抖的声音说：
“我们活着，像一只没有睁开眼睛的小狗，什么也不知道。对于上帝，对于恶魔，都没有用处！怎么能称作上帝的仆人？约伯[5]是仆人，上帝自己同他谈过话，还有摩西也一样。摩西的名字是上帝给起的，摩西——意思就是‘我们的’，就是上帝的人[6]。但我们是谁的呢？”
把书藏好，锁上，穿起衣服，他问西塔诺夫：
“到酒馆去吗？”
“我要到我女人那里去。”西塔诺夫小声回答。
他们出去后，我在门口的地板上，同巴维尔·奥金佐夫一起睡了。他很久地辗转不能入睡，发出鼻息声，忽然低声哭泣起来：
“你怎么了？”
“我很可怜他们，”他说，“我同他们一起生活已经四个年头了，他们的情形我很熟悉……”
我也觉得他们可怜。我们好久都睡不着，低声地谈论着他们，我们看出他们每个人都有善良的性格，而且他们每个人还有一种什么东西加强着我们两个孩子对他们的同情。
我和巴维尔·奥金佐夫两个人处得挺好，后来他学成了一个出色的工匠，但没有多久，当快近三十岁的时候，喝酒喝得很凶。后来我在莫斯科希特罗夫市场遇见他，他已变成了一个流浪汉。不久前听说他已经害伤寒病死了。想到在我的一生之中，有多少善良的人，都毫无意义地死去，真是可怕！一切的人，逐渐使尽了精力——死去了，这是自然的现象；但是无论在哪里，也没有像在我们俄国，这样可怕地迅速和毫无意义地使人早衰……
他比我大两岁，是一个圆脑袋的孩子，活泼、伶俐、正直、天资很高：善于画鸟、猫和狗。他给师傅们画漫画像，常常把他们画成鸟儿，画得出奇地神似。西塔诺夫是一只独脚站立的垂头丧气的鹬鸟，日哈列夫是一只鸡冠破碎的、头上没有羽毛的公鸡，害病的达维多夫是一只凶相的水鹊子。但巴维尔最好的杰作，是涂金师戈戈列夫老头儿，蝙蝠的形状，大耳朵，可笑的鼻子，六爪的小脚；他圆圆的黑脸上，眼边一道白圈，瞳孔像扁豆，横在眼睛里，这使他的脸显出一种栩栩欲活的非常卑鄙的表情。
巴维尔把漫画给师傅们看时，大家都没生气，可是戈戈列夫的画像，却给人不快的印象，于是都劝告这个艺术家：
“最好把它撕了，老头儿看见会要你的命！”
肮脏腐朽的，永远喝得醉醺醺的老头儿，是一个叫人讨厌的信徒，处处都阴险，常把作坊里的事向掌柜搬嘴。铺子里老板娘打算把她侄女嫁给掌柜，因此他俨然把自己认作这个店铺和所有人的主人。作坊里的人都恨他，可是也怕他，因此对戈戈列夫也怀戒心。
巴维尔狂热地使尽种种方法捉弄涂金师，好像抱定宗旨不让戈戈列夫有一分钟的安静。我也尽可能帮助他，师傅们瞧着我们的几乎总是极端粗野的恶作剧都挺快乐，但是警告我们：
“小伙子，你们会吃苦头的！会给‘金龟子’[7]赶出去的！”
“金龟子”是作坊里的人给掌柜起的绰号。
警告并没有吓住我们，趁涂金师睡着了，我们把颜料画在他脸上。有一天他喝醉酒睡着了，我们在他鼻子上涂了金，整整三天，海绵似的鼻沟里，一直沾着金屑洗刷不去。每次我们惹老头儿发急的时候，我就记起船上那个矮小的维亚特兵，心里感到不安。戈戈列夫年纪虽老，却有很大的气力，一不小心被他抓住，就把我们痛打一顿；打了我们，还要去向老板娘告状。
她也是每天带着酒气的，因此总是很和气，很快活，她拼命威吓我们，用肿胖的手拍拍桌子，嚷道：
“小鬼，你们又胡闹啦？他年纪老了，要尊敬他呀！是哪个把煤油斟到他酒杯里的？”
“是我们……”
老板娘惊奇了：
“啊呀，他们居然自己承认呢！该死的，老年人要尊敬呀！”
她把我们赶开，晚上告诉了掌柜，于是他生气地向我说：
“是怎么回事，你会念书，还会看《圣经》，这么胡闹？你得好好儿留意，小伙子！”
老板娘是一个独身女人，非常可怜；常常喝了甜酒，坐在窗边歌唱着：
没有可怜我的人，
也没有爱惜我的人，
没有人听见我的叹声。
也没人听我诉说伤心事。
她啜泣着，拉长着老人的颤音：
“呀，呀，呀……”
有一天，我看见她拿着一壶煮沸的牛奶向楼梯走去，她的脚忽然一蹩，身子蹲倒，沉重地从楼梯上滚下来。可是手里的壶还没有放开。牛奶泼了她一身，她就伸直两手，对着壶生气地嚷：
“你怎么啦，瘟神，你要往哪儿去？”
她不肥胖，身体却软得无力，好像一只已经不会捕鼠的老猫，却因为吃得好，身子笨重，只会哼哼着回想自己的成功和享乐。
“可是，”西塔诺夫沉思地皱着眉说，“过去家大业大，是一个很兴旺的作坊，做工的有些也很有本领，但现在是什么都不行了，一切都操在‘金龟子’的手里！任你多辛苦，也只是替别人出力！想到这件事脑子里的发条便突然断掉，什么都觉得没意思，很想什么都不干，只是躺在屋顶上，看着天空，睡过一夏天……”
巴维尔·奥金佐夫也领悟了西塔诺夫的思想，用大人一样的姿势抽着香烟，高谈着上帝、醉酒、女人，以及一些人在创造，另一些人不管好歹地胡乱破坏，一切的事业总是落空等等议论。
这时候，他的机敏可爱的脸，皱得像一个老人。他坐在地板上的铺位里，抱着两个膝头，长久地望着蔚蓝的四方形的窗子，望着压满积雪的柴棚的屋顶，望着冬天空际的星星。
工匠们打着鼾声，发出牛鸣一般的呓语，有人含混地说着梦话，达维多夫在高板床上咳嗽着，度他最后的余生。屋角上，横躺竖卧着被睡眠与醉酒紧紧捆住的所谓“上帝的仆人”卡别久欣、索罗金和佩尔申。没有脸和手脚的圣像从墙边张望着，油、臭蛋、地板缝里腐化的尘埃，发散着沉闷的恶臭。
“老天呀！我真替大家伤心！”巴维尔低声说。
这种对他人的哀怜，愈加扰乱了我的心。上面说过，我们觉得所有的工匠都是好人，而生活都很不好，这都不是他们所应该受的难堪的苦闷。当冬天刮大风雪的日子，房舍和树木，大地上的一切都摇晃着，叫吼着，哭泣着，大斋的钟声悲戚地鸣响着，寂寞像波浪似的流进作坊里来，铅一样沉重地压着人们，不留余地在他们身上压死了一切有生命的东西，最后，把他们赶进酒店里，或是同酒一样被当作遗忘的手段的女人那里去。
在这样的夜晚，书是没有用处了，于是我同巴维尔便用自己的办法使大家高兴：用烟煤、颜料涂在自己脸上，戴上用麻做成的胡子，演出我们编造的喜剧，很勇敢地和烦闷作战，使大家发笑。我记起了《一个士兵拯救彼得大帝的传说》，把它改成对话，爬到达维多夫的高板床上，假装快乐地砍着设想的瑞典人的脑袋，演着有趣而可笑的戏剧。观众都大声地笑。
最受观众欢迎的是中国鬼秦友东的故事[8]，巴什卡扮这个想做善行的可怜鬼，其他一切角色都由我担任。我一会儿扮男，一会儿扮女，又扮各种物象，扮善鬼，甚至也扮石头，让中国鬼每次因做不成善行而伤心的时候，坐着休息。
观众大声地笑。我奇怪为什么这样容易逗他们笑。因为太容易了，反而使我觉得难受。
“啊，小丑！”“，冤家！”人们这样向我们叫喊。
但越往下演越令我觉得悲哀比欢乐更接近这些人的心灵。
欢乐在我们中间永远不能存在，也不被重视，而是故意把它抬出来当作一种抑制俄国的梦一样的忧郁的手段。这种欢乐不是自己生存，不是为着要生存而生存，只是由于悲哀的招引而出现，这样的欢乐，它的内在的力量实在是可疑的。
而且这种俄国式的欢乐，常常突然地变成残酷的悲剧。这里有一个人在跳舞，好像想挣脱束缚在他身上的枷锁，但是他忽然发泄出内心残酷的兽性，在野兽的苦恼之中，向着一切人扑去，撕裂，咬啮，捣毁一切……
这种因外界的刺激引起来的勉强的欢乐，使我焦躁。当我兴奋得出了神，便说出和演出突然发生的幻想——我一心想在人们心中引起纯真、自由而且爽朗的欢喜！我演得相当成功，使大家称赞而且吃惊，但是似乎被我已拂除的忧郁，又慢慢浓厚起来，强大起来，把大家恼住了。
灰溜溜的拉里昂诺维奇和蔼地说：
“你真是个有趣的孩子，愿上帝保佑你！”
“你真叫人开心，”日哈列夫附和着他，“马克西莫维奇，你去进马戏班或戏院，一定会成个好丑角！”
作坊里看过戏的，只有卡别久欣和西塔诺夫两个，是圣诞节和谢肉节去看的。年长的师傅郑重地劝他们在洗礼节的时候，到约旦[9]的寒冷的冰窟窿里去洗掉这次罪恶。西塔诺夫常常对我说：
“把一切都抛开，学戏去吧！”
于是激动地谈了戏子雅科夫列夫[10]一生的悲惨的故事。
“瞧，会有这种事！”
他骂斯图亚特王朝的玛丽女王[11]为“恶党”，却喜欢讲她的故事；可是特别使他钦羡的，是《西班牙贵族》[12]这本书。
“唐·塞扎尔·德·巴赞，马克西莫维奇，是一个挺高尚的使人惊奇的人！”
而他自己也颇有一点“西班牙贵族”的样子：有一天，在望火楼面前的空场上，有三个消防夫，逗着玩打一个乡下人。四十来个人围着看热闹，对消防夫喝彩助势。西塔诺夫纵身进去，把长胳臂勇猛地一挥，将消防夫打倒，把乡下人扶起，推到人群里，大叫一声：
“把他带走！”
自己挺身站住，同三个消防夫交手。消防队就在十步内，消防夫可以叫人来帮忙，说不准西塔诺夫会吃亏的，幸而那几个消防夫吓得逃进院子里去了。
“狗东西！”他向他们背影叫道。
每逢星期天，青年们到彼得巴夫洛夫墓地后面的林场去斗拳。到那里去的人，都跟清道夫、附近村庄的乡下人比赛。清道夫队里出了一个有名的拳师和城里人对敌——这是一个脑袋很小，害眼病，常淌眼泪的个子魁梧的莫尔德瓦人。他用短褂的脏袖子擦擦眼泪，两腿大叉开，站在自己的人前面，用温柔的口吻向人挑战：
“有人来吗，不然，我就冻坏了！”
我们这边卡别久欣走出去同拳师对阵，他老是被那个莫尔德瓦人打败。但是被打得头破血流的哥萨克人卡别久欣还是气咻咻地说：
“死也要把这个莫尔德瓦人打败！”
终于这个成了他生活的目的，他甚至不再喝酒，睡觉以前用雪摩擦身体，拼命吃肉。为了使肌肉发达，他每晚提着两普特重的秤锤子，在身上画好多次十字。但这一切，一点效果也没有。于是他把铅块缝在手套里，对西塔诺夫吹牛说：
“这次，莫尔德瓦人的末日到了！”
西塔诺夫严重地警告他：
“别这样，不然比拳以前我要嚷出来！”
卡别久欣不相信他的话。可是比赛的时候，西塔诺夫突然对莫尔德瓦人说：
“退开，瓦西里·伊凡内奇，让我先同卡别久欣交交手。”
哥萨克人面孔发红，大声地嚷：
“我不跟你比，走开！”
“你得跟我比呀。”西塔诺夫说，睥睨着眼睛盯住哥萨克人的脸，向他走过去。卡别久欣跺了几下脚，脱掉手套，望怀里一塞，从拳斗场快步走开了。
敌方和我方都不高兴地大为惊奇，有一个什么公证人走过来生气地对西塔诺夫说：
“朋友，把你们自己的事拿到拳斗场上来是犯规的呀！”
观众从四面向西塔诺夫迫来，骂他，他沉默了很久，终于对公证人说了：
“我预防了一场人命案，难道是坏事吗？”
公证人马上明白了，甚至摘下帽子向他道歉：
“那我们要感谢你！”
“可是，老叔，请不要嚷出去！”
“那是为什么呀？卡别久欣是一个少有的拳师。不过人一输，就会发狠，我们明白的！以后，比赛之前，先检查他的手套。”
“这是你们的事！”
公证人走开之后，我们这方面的人就骂西塔诺夫：
“你这个混账东西，多什么嘴呢！让哥萨克人揍揍他吧，如今我们又得吃败仗了……”
大家纠缠地、痛快地骂了他好久。
西塔诺夫吁了一口大气说：
“唉，你们这班废物……”
而更使大家吃惊的，是他邀请莫尔德瓦人斗拳了。对方摆开架势，高兴地挥着拳头，玩笑地说：
“好，斗斗看，暖暖身体……”
几个人手携着手，用背脊抵住后面拥过来的人，开辟了一个大圈子。
两个拳师右手攒向前面，左手放在胸前，互相紧张地对望，双脚来回移动着。有经验的人马上看出西塔诺夫的胳臂比莫尔德瓦人的长。四周悄然无声，拳师们的脚下，雪吱吱地响。有人耐不住这种紧张，焦急地抱怨起来：
“快开始呀……”
西塔诺夫把右手一挥，莫尔德瓦人抬起左臂挡住。这时候西塔诺夫的左手，一拳打着他的心窝。他哼了一声，倒退几步，满意地说：
“生手，可并不是蠢货！”
他们扑在一起，互相向对手挥着老拳，几分钟之后，双方的观众都奋昂地大叫：
“快呀！画匠！画呀，涂金呀！”
莫尔德瓦人比西塔诺夫气力大得多，但是身体很笨重，打起来不灵活，打了人一拳就吃了两三拳。但莫尔德瓦人结实的身体，吃几下并不在乎，他哼了几声就现出笑脸来。正在这时候，忽然从下面打来结实的一拳，打在肋下，把西塔诺夫的右手打脱了臼。
“拉开拉开——不分胜败！”好几个人同时叫喊，大家过去把斗拳的拉开了。
莫尔德瓦人和气地说：
“这个画匠虽然气力不怎么大，却很敏捷！可以成个好拳师，这倒不妨老实说出来。”
半大孩子们的普通比赛开始了。我陪西塔诺夫到骨科医助那里去。自从发生了这件事，他在我的眼里，变得更加高贵，也更增加了对他的同情和敬意。
总之，他对什么事情都很笃实而正直，认为自己应当这样的。但豪放的卡别久欣却巧妙地嘲弄他：
“唏，叶尼亚[13]，你活着只是摆摆卖相的！你把心灵擦得跟过节时的茶炊一样亮晶晶的，于是到处吹牛说，看呀，多么亮！可是你的心是铜做的呀，同你一起太无味……”
西塔诺夫安静地不出声，不是专心地做着工，便是把莱蒙托夫的诗抄在本子上。他把所有空闲的时间都用在抄诗上面。我劝他：“你有钱，去买一本好了！”他回答道：
“不，还是自己手抄的好！”
他用潇洒娟秀的字体抄完了一页，在等着墨水干的时候轻轻地念：
没有感情，没有命运，
你望着这个大地，
既没有真正的幸福，
也没有永久的美丽……[14]
接着，眯着眼说：
“这是实在的话！唔，他对真理知道得多么清楚！”
我认为最奇怪的，是西塔诺夫和卡别久欣的关系。哥萨克人喝醉了酒，总是找他的朋友打架，西塔诺夫久久地劝他：
“算了！不要动手……”
可是后来便把醉汉痛打一顿，打得如此厉害，连平常把别人的打架当作热闹看的师傅们，也不得不参加进来把他们两个朋友拉开。
“不及时把叶夫根尼拉住，一定会被他打死的。这家伙是连自己也不怜惜的。”他们说。
清醒的时候，卡别久欣也常常捉弄西塔诺夫，嘲笑他对于诗的爱好，和他的不幸的罗曼史，而且秽亵地想引起他的妒忌心，可是不成功。西塔诺夫默默地听着哥萨克人的嘲笑，也不发怒，有时候，连自己都跟卡别久欣一起笑了。
他们睡在一起，每天晚上长时间地轻声谈着什么。
话声使我不能睡着，我很想明白，这样两个截然不同的人，到底谈些什么谈得那样亲热，可是当我走近他们时，哥萨克人就喝问：
“你来干什么？”
西塔诺夫好像没有看见我。
但是有一次，他们把我叫去，哥萨克人问：
“马克西莫维奇，要是你发了财，你该怎样办？”
“那就买书。”
“还有呢？”
“不知道。”
“呸！”卡别久欣气恼地转过脸去，西塔诺夫却安静地说：
“你瞧，没有人知道，不管老的小的！我对你说：财富本身是无所谓好坏的，一切东西都须要加上某种因素才……”
我问：
“你们讲什么？”
“不想睡，随便讲讲。”哥萨克人回答。
后来，我注意听他们的谈话，便知道了：他们每晚上讲的也是白天人们爱讲的上帝、真理、幸福、女人的蠢笨和狡猾、有钱人的贪婪以及人生是混乱而不可理解等等。
我老是贪心地听他们的谈话，这些话使我激动，我很喜欢听差不多所有的人都异口同声说：生活不好，应该过得好一点！但同时，我看出过得好一点的愿望并没有使人承担很多责任，在作坊的生活中，在师傅们彼此的关系上并没有发生任何变化。这些话在我的眼前照亮了生活，暴露了它背后的阴郁的空虚。人们在这空虚之中，像微小的尘土在荡动的池水里一样，混乱而急躁地浮动着，而他们自己嘴里却说这种混乱是毫无意义的，令人气恼的。
人们议论得很多，很热烈，老是责难别人，忏悔，吹牛，而且每每为一点小事引起凶狠的吵闹，互相厉害地侮辱。他们常常猜测，他们死后将会怎样。作坊门口放污水钵的地板腐烂了，从这潮湿腐朽的破窟窿里，吹来一股冷风和酸臭的泥土气，害得大家腿都冻了，我和巴维尔用稻草和破布塞住了这个窟窿。他们常常说地板要换一块，可是破洞越来越大了，刮雪风的时候，像烟囱似的，雪花从洞里吹进来，弄得人人都伤风咳嗽。气窗上洋铁皮叶片发出讨厌的声音，大家都用不堪入耳的话骂它，我给涂了点油，日哈列夫倾听后说：
“气窗没有了声音，好像有些寂寞！”
他们从澡堂回来，躺进肮脏的满是尘土的床里，肮脏和臭气，并没有使得谁不安。此外，还有很多妨碍生活的小事，而且都可以马上除掉的，但没有一个人动手去做。
人们常常说：
“谁也不怜悯人，无论是上帝，还是自己……”
可是当我同巴维尔给被污垢和虫儿咬得快要死了的达维多夫洗了一个澡时，他们就嘲笑我们，脱下自己的褂子来叫我们捉虱子，叫我们擦背，捉弄我们，好像我们干了什么可耻而且非常可笑的事似的。
达维多夫从圣诞节到大斋期一直躺在高板床上，不停地咳嗽，吐出腥臭的血痰，又吐不进脏水桶里，落在地板上。每天晚上他大声地说着梦话，把人家吵醒。
他们几乎每天都说：
“该把他送到医院里去！”
但是开头因为达维多夫的身份证过期了，后来又因为他病好了一点，末了终于决定：
“反正快要死了！”
他自己也有预感，说：
“我活不久了！”
他是一个沉静的幽默家，也爱说些滑稽话，来清除作坊里忧郁的气氛。他俯着黑瘦的脸，呼呼地喘着气说：
“大家听听高板床上的人的声音呀……”
接着就和谐地唱出沉痛的滑稽调子：
我在床上过日子，
早上醒得十分早。
醒着也好梦也好，
一天到晚被虫咬……
“他并不沮丧呢！”大家这样夸他。
有时我和巴维尔爬到他的床上去，他就苦中作乐地说俏皮话：
“亲爱的客人，拿什么请请你们呢？新鲜的小蜘蛛你们喜欢不？”
他死得很慢，连他自己也有点心焦了，他真正恼丧地说：
“我怎么还不死，真要命！”
他不怕死，这使巴维尔非常害怕。每天晚上，他叫醒我低低地说：
“马克西莫维奇，他好像死了……真要在夜里死了，我们却睡在他底下，哎，天啊！我怕死人呀……”
要不，他就说：
“唔，他生下来干吗呢？还不到二十岁，就要死了……”
有一个月夜，他叫醒了我，惶恐地睁大着眼说：
“听！”
高板床上，达维多夫喉头咻咻地喘气，慌张而清楚地说：
“到这里来呀，来……”
接着打着呃。
“真要死了，你瞧着吧！”巴维尔不安地说。
白天一整天我扫除院子里的雪，搬到野外去，累得很，只想睡。但是巴维尔请求我说：
“你别睡，看在上帝分上，别睡！”
他忽然跪起身子，发狂地嚷：
“大家起来呀，达维多夫死了！”
有人醒了，几个影子从床上爬起来，听见发怒的反问声。
卡别久欣爬到高板床上，吃惊地说：
“好像真死了……身体还有点儿热……”
四周无声。日哈列夫画了一个十字，身子裹在被子里说：
“唉，让他升天吧！”
有人说：
“抬到门廊下去……”
卡别久欣从高板床上爬下来，向窗外张望：
“让他躺到天亮吧，他活着的时候也没有打扰过任何人……”
巴维尔头钻在枕头底下，痛哭起来。
但西塔诺夫没有醒来。

[1] А.П.戈利钦斯基，短篇故事作者，写过一本《工厂生活随笔》。
[2] Ф.В.布尔加林（1789—1859），反动记者，庸俗小说作者，著有长篇小说《伊凡·魏日金》。
[3] 系笔名，本名为奥·伊·申科夫斯基（1800—1858），俄国记者、作家、东方学学者。
[4] 借用余振的译文。（莱蒙托夫：《诗选·恶魔》第495—496页，人民文学出版社，1980年。）
[5] 《圣经》中的一位品德端正的人。
[6] 在《圣经》中，摩西是先知，这个名字的意思是“从水里拉出来的”（《旧约·出埃及记》第二章第十节）。本书的说法是俄国民间从字面上附会出来的意思。
[7] 一种损害大、小麦和黑麦的甲壳害虫。
[8] P.左托夫：《秦友东》（又名《阴魂做的三件善事》），是一部幻想长篇小说，讲一个天使下凡想在人间行善而不作恶，却无法实现。
[9] 据《圣经》传说，基督曾在约旦河里受洗礼。按东正教的习俗，在河上或湖上行洒圣水式的地方就是“约旦河”。
[10] A.C.雅科夫列夫（1773—1817），俄国著名悲剧演员。
[11] 苏格兰女王，被英格兰女王伊丽莎白监禁十八年后于一五八七年处死；德国作家席勒的同名悲剧的女主人公。
[12] 是法国作者戴内里和仲马普瓦尔的一部五幕正剧，一八五八年俄译本在莫斯科出版后，俄国内地剧院纷纷上演，风靡一时。唐·塞扎尔·德·巴赞是剧中主人公。
[13] 西塔诺夫的名字叶夫根尼的爱称。
[14] 引自莱蒙托夫的《魔鬼》，但不够准确。余振的中译文是：“你将漠然地、毫不惋惜地／俯视着下界的尘寰，在那里／没有一点点真实的幸福，／在那里没有长年久远的美。”（莱蒙托夫：《诗选·恶魔》第531页，人民文学出版社，1980年。）

十五

十五
野外的雪融化了，天空的冬云化成湿雪，落到地面上消失了。太阳逐渐地延缓每天的路程，空气变得和暖了。快乐的春天好像已经到来，但像开玩笑似的躲在郊外什么地方的田垄里，马上会涌进城市里一样。街道上都是棕红色的泥浆，水在步道边流动，囚徒广场[1]上，化净了雪的地方，麻雀在快乐地跳跃，人们也跟麻雀一样忙碌起来。在这种春天的喧声中，大斋的钟声，一天到晚不停地响着，轻软地敲着人们的心。这钟声好像老人的谈吐一样，掩藏着某种屈辱的东西，这钟声仿佛在用凄凉的忧郁调子诉说着人世的一切：
“有过，有过，这有过……”
在我的命名日[2]，作坊里的人们送给我一张小巧精美的圣徒阿列克谢的画像，日哈列夫作了一大篇堂皇的演说，使我永远不会忘记：
“你是谁？”他玩弄着指头，抬起眉毛说，“不过是出世十三年[3]的小孩子，一个孤儿。我年纪比你差不多长三倍，也要称赞你，因为你对万事从不背过脸去，总是面向一切！你要永远这样，这很好！”
他又说到上帝的仆人，说到上帝的人，但我不了解人和仆人的分别，他自己好像也不十分明了。他说得很枯燥乏味，师傅们都嘲笑他。我两手捧着圣像，站在那儿，心里感动而且局促不安，不知道要怎样才好。卡别久欣终于懊丧地向演说家嚷道：
“把你的丧礼演说停止了吧，连他的耳朵都发青了。”
说着，拍了一下我的肩头，也称赞起我来了：
“你的好处，是你对大家都很亲热，这就是你的好处！所以，即使是有理由，不要说打你，就是骂你也很难开口！”
大家以和善的眼望着我，善意地嘲笑我的难为情的样子。再过一会儿，我准会因为感到自己是这些人所需要的人而突然快乐得大哭起来。但是正好这天早上在铺子里，掌柜用脑袋向我一摆，对彼得·瓦西里耶夫说：
“不讨人欢喜的小家伙，干什么都不行！”
和平时一样，早上我到铺子里去了，可是午后掌柜对我说：
“回家去，把货房顶上的雪扫下来，搬到地窖里……”
他不知道今天是我的命名日，我以为大家都不知道。作坊里给我举行祝贺以后，我换了衣服，走到院子里，爬到货房顶上，把这年冬天厚实沉重的积雪耙下来。但是因为兴奋，忘记打开地窖的门，雪落下来把门封住了。我跳到地上，发现了这个错误，连忙动手耙开门上的雪。雪是潮湿的，又硬又沉，木耙再也耙不动，又没有铁锹。一个不小心，把木耙折断了，恰巧这时候，掌柜走到院门边。“乐极生悲”，应了俄国人这句老话。
“好啦，”掌柜讥笑地说着走到我身边，“嗨，你，干活，见你的鬼！我得狠狠揍你这蠢笨的脑袋……”
他拿起雪耙的柄，向我挥来，我闪开身子，气愤地说：
“我不是你雇来扫院子的……”
他把木棒掷在我脚边，我抓起一块雪摔到他脸上，他哼着鼻子逃走了。我也丢了工作回到作坊里。过了几分钟，他的未婚妻从楼上跑下来了。她是一个轻佻的、脸上长满红瘰的女人。
“叫马克西莫维奇到楼上去！”
“不去！”我说。
拉里昂诺维奇惊奇地低声问我：
“干吗不去？”
我把经过的事对他说了，他担心地皱着眉头，到楼上去了。走的时候，小声对我说：
“你太鲁莽了，小老弟……”
作坊里沸腾起来了，骂着掌柜。卡别久欣说：
“唔，这次一定会把你撵走的！”
这并吓不住我。我同掌柜的关系，早已弄不下去了。他恨死了我，近来更加厉害了。我也见不得他，但我很想知道他到底为什么对我这样不讲道理。
他在铺子里，常常把钱丢到地板上。我扫地时见到就捡起来放到柜台上布施乞丐的零钱罐里。后来因为常常捡到这种钱，我明白了是怎么回事，便对掌柜说：
“你把钱扔给我，是无用的！”
他面红耳赤，急不择言地叫喊起来：
“用不到你来教训我，我自己做的事，自己知道！”
可又立刻改口说：
“谁会故意把钱白白扔掉？是失落的嘛……”
他禁止我在铺子里看书：
“你这种头脑念什么书！这种吃白饭的家伙还想当读书人吗？”
他并没有放弃用二十戈比的钱币来陷害我的打算，我明白，要是扫地时硬币滚进地板缝里，他一定会认为是我偷了。于是我又对他说，叫他停止这种把戏。不料，就在这一天，我从小吃店泡了开水回来，听见他怂恿隔壁铺子里一个新来的伙计偷偷地说：
“你教他偷《诗篇》[4]，最近有三箱《诗篇》要到了……”
我知道他在说我，我走进铺子里，他们两个人都很不好意思。除了这点形迹之外，他们两人陷害我的阴谋，还有几点可疑的根据。
隔壁那个伙计，并非第一次替他干事，他是一个能干的生意人，但是喜欢酗酒，喝醉了被老板赶走了，过了几时，又重新雇了来的。他是一个营养不良的瘦弱汉子，眼色很狡猾，表面很温和，一举一动，完全顺从着老板。小小的胡子上面，永远现着聪明的笑容，又喜欢说俏皮话，开口的时候，发出一种害牙病的人常有的臭味，虽然他的牙齿挺白挺结实。
有一天，使我大吃一惊：他亲热地笑着走到我身边，突然打掉了我的帽子，一把抓住头发。我们打起架来，他把我从廊下推进铺子里，想把我按到放在地板上的大圣龛上——要是如了他的愿，我一定会把玻璃压碎，雕花弄破，划破高价的圣像。可是他气力很小，结果是我打胜了。那时候，使我大吃一惊，这个长胡子的汉子，坐在地板上，擦着打破的鼻子，伤心地痛哭起来。
第二天早晨，两家主人都出去了，铺子里只有我们两个，他用手指抚抚鼻梁子靠近眼睛的肿伤，友善地对我说：
“你以为，昨天我打你，是出于本意吗？其实我不是傻子，知道打不过你的，我没有气力，是个喝酒的人。这是我们老板叫我干的：‘去找他打架，尽量使他把他们铺子里的东西多弄坏些，让那边受损失。’我难道自己情愿来惹事，你看，被你把脸弄得这样脏……”
我相信了他的话，心里可怜他。听说他同一个女子在一起，过着有一顿没一顿的日子，常常挨女的打。但我还是问他：
“那要是人家叫你下毒药，你也下吗？”
“他会的，”伙计低声说，现着可怜的冷笑，“他也许会的……”
过了不久，他问我：
“唔，我一文钱也没有，家里没有吃的，老婆跟我吵闹。朋友，你在这边货仓里给我偷一张什么圣像好吗？我可以换几个钱，唔，你拿吗？要不，来一本《诗篇》行不行？”
我记起鞋店和看守教堂的老头子，我想这个人会出卖我的！但是不好拒绝，就给了他一张圣像。我不敢偷价值几卢布的《诗篇》，觉得这是犯大罪。有什么办法呀？在道德当中，常常藏着一种计较，神圣洁白的“刑法”，非常清楚地暴露了这小小的秘密，秘密虽小，里面却藏着私有财产的大大的虚伪。
当我听到我们掌柜对这个可怜的人说，叫他教我偷《诗篇》，我愕然吃惊。我很明白，我们掌柜知道我拿他的东西送人情，隔壁的伙计已经把圣像的事告诉他了。
慷他人之慨的可憎的仁慈，和这种陷害我的小诡计，都使我气愤，对自己对一切人都厌恶。好几天，我很难过地等着几货箱的书运到。货物终于运到了，我在货仓里开箱，隔壁的伙计走来了，叫我给他一本《诗篇》。
我便问他：
“你把圣像的事情告诉我们掌柜了？”
“告诉了，”他发出抑郁的声音，“兄弟，我这个人是什么事都藏不住的……”
我目瞪口呆，坐在地板上，瞪眼望着他。他慌慌张张地说了些什么，那种又狼狈又可怜的样子，真叫人受不了。
“你要知道，是你们掌柜自己猜着了，不，是我们老板猜着了，后来他又告诉了你们掌柜……”
我想，这下我可完了——这班家伙联朋结党陷害我，现在我准会被关进少年感化院去了！既然已经这样了，横竖都无所谓！要是淹进水里，就淹到深地方去吧。我拿了一本《诗篇》塞进伙计的手里，他藏在外套底下，溜了出去，但立刻又走回来，把《诗篇》丢在我的脚边，说了这句话就赶快走了：
“我不要！会跟你一起倒霉的……”
我没有懂他的话——为什么会跟我一起倒霉？但是我非常高兴，他没有把书拿去。自从发生了这件事，我们那个小掌柜比以前更爱对我发脾气，更怀疑我了。
当拉里昂诺维奇上楼去的时候，我回想起了这一切。过了不多一会儿他就回来了，神情比刚才更丧气，显出从来没有的沉静。吃夜饭以前，对我一个人轻声说：
“我说了好多话，想叫你别上铺子去，单在作坊里帮帮忙。没有成功！‘金龟子’不肯答应。他和你很过不去……”
这屋子里我还有一个仇人——掌柜的未婚妻，那个挺轻浮的女子。作坊里的青年都跟她胡闹，待在门廊底下，见她过来就一把搂住，她也不生气，只是像小狗似的轻轻尖叫一声。一天到晚，她嘴里总嚼着东西。她的荷包里，总是装满饼干、油炸饼。她的下颏老是在动。她的茫然的脸色和不安定的灰眼睛，见了实在叫人不快。她常常要我和巴维尔猜谜，谜底都是猥亵下流的。又教我们许多急口令，也都是下流话。
有一天，一个上年岁的师傅对她说：
“你这个不害臊的姑娘！”
她就活泼地用下流的小调回答：
姑娘要害臊
哪能生宝宝……
我第一次见到这种姑娘，她恐吓我，要同我胡闹，我很讨厌她。她见到我不高兴胡闹，就益发纠缠不休。
有一天在地窨子里，我同巴维尔帮她刷洗装克瓦斯和黄瓜的空桶，她对我们说：
“小家伙，我来教你们亲嘴好吗？”
“我亲得比你还好呢。”巴维尔笑着回答。我对她说，你要亲嘴，同你未婚夫去亲好啦。我说得并不怎样温和，她发怒了：
“咳，多么粗野呀！小姐跟他亲热，他却翘尾巴；你说，你算什么玩意儿！”
接着她又用指头做出威吓的样子说：
“瞧着吧，叫你记得这个！”
巴维尔帮着我，对她说：
“若是你未婚夫知道你这般胡闹，他会收拾你的。”
她的长满瘰疬的脸，现出轻蔑的神气：
“我不怕他！有我这样的嫁妆，能找到十个比他好的女婿。姑娘在出嫁前正是寻欢作乐的时候。”
她就同巴维尔闹着玩。从此以后，我又多了这一个拼命说背后话的对头。
在铺子里愈来愈不能忍受，一切宗教书都读完了，鉴定家的议论和谈话，也不能吸引我了，他们说来说去老是这么一套。只有彼得·瓦西里耶夫知道生活的黑暗，讲起话来有声有色，还能引起我的兴趣。有时我想：孤单而又爱报复的先知以利沙[5]，在大地周游，也许就是这个样子。
但是，当我把别人的事，自己的心思，坦白地同这个老头讲的时候，他总是挺高兴地听着我说完，然后把我所说的告诉掌柜，掌柜听了不是难堪地嘲笑我，就是愤怒地叱责我。
有一天，我对老头说，他所说的话，有时我曾经记在本子里，我在那本子上已经抄摘各种诗句和警句。鉴定家大为吃惊，急忙走到我身边，不安地问：
“这是干什么？小孩子，这不行呀！为了记住吗？不，不能这么干！你真会闹新花样！你把记了的交给我好吗？”
他一股劲地劝了我好久，叫我把本子交给他，或是把它烧掉。然后，又气鼓鼓地同掌柜嘀咕起来。
我们往家里走的时候，掌柜严厉地对我说：
“听说你在抄什么，这种事不许做！听见没有？只有密探才干这种勾当。”
我不经心地问他：
“那么西塔诺夫呢？他也在抄呀。”
“他也抄吗？这个高个子傻瓜……”
沉默了许久，他以从来没有的柔声说：
“唔，把你的和西塔诺夫的本子给我看看——我给你五十戈比！但不要让西塔诺夫知道，要悄悄……”
大概他认为我会答应他的要求，再没说话，迈开短腿望前头跑去了。
到了家里，我把掌柜的要求对西塔诺夫讲了，他皱皱眉头说：
“你太多嘴了……这下他一定会叫什么人来偷你我的本子。把你的给我，让我藏起来……而且，你不久就会被撵走的，瞧着吧！”
我相信这一点，因此决定，等外祖母回到城里，马上就离开他们。她整个冬天都住在巴拉罕纳，有人请她到那里去教姑娘们织花边。外祖父又住在库纳维诺，我不到他那里去，他来城里时，也从不来看我。有一天，我们在街上碰到，他穿一件沉重的浣熊皮大衣，像神父一样的在街上大摇大摆缓步地走。我招呼他，他用手遮着眼向我望望，在想什么心事似的说：
“啊，是你呀……你现在在画圣像，是的，是的……唔，去吧，去吧！”
他把我从道上推开，又照样大摇大摆缓缓地走去了。
外祖母不常见到，她要养活衰老痴呆的外祖父，拼命地在干活，还要照顾舅父的孩子。最费手脚的是米哈伊尔的儿子萨沙，他是一个漂亮青年，爱幻想，喜读书。换了好几家染店工作，失业下来就依靠外祖母养活，静候她给他找到新的位置。萨沙的姐姐也是外祖母的累赘，她命运不好，嫁了一个喝酒的工匠，他打骂她，把她赶出来了。
每次同外祖母碰见，我都更加打心底里佩服她心地好。但是我已渐渐感到这种美丽的心灵被童话蒙住了眼睛，不能看见，也不能理解苦难的现实生活的现象。因此我的焦灼和不安，她是不能体会的。
“要忍耐，阿廖沙！”
当我长篇大论地对她说到生活的丑恶，人们的苦痛，苦闷扰乱了我的心的一切，这便是她所能回答我的唯一的一句话。
我不会忍耐，假使有时候也能表现出这种牲畜和木石的德性的话，不过是为了锻炼自己，要知道自己的力量和在地上的坚实程度而已。有时候，青年人常常凭血气之勇，羡慕大人的气力，试着去举起对于自己筋肉和骨头过重的东西，并且举起来了，为了炫耀自己，像有气力的大人一样，试着挥舞两普特重的秤锤。
从直接和间接的意义上，我的肉体上，在精神上都有过这一切的行为。只是由于偶然的机会，我才没有受到致命的重伤，没有变成终生的残废。因为没有什么能比忍耐、对于外部条件的力量的屈服更可怕的使人残废的东西。
如果我终于变成一个残废者躺进坟墓，那么我在临终的时候，依然可以骄傲地说：那些善良的人，在四十年之中，拼命想使我的心变成残废，但他们的一番辛苦都白费了。
想闹着玩，想使人家高兴，使人家笑，那种激烈的愿望愈加频繁地驱使着我。我常常做到了这一点，我会假扮尼日尼市场上那班买卖人的脸相，把他们的情形讲给人家听。我模仿乡下男女买卖圣像的神气，掌柜如何巧妙地欺骗他们，鉴定家们怎样吵嘴。
作坊里的人都大声笑了，有时师傅们看着我的表演，放下手里的工作，但在这以后，拉里昂诺维奇总是劝告我：
“你最好是在夜饭后再表演，免得妨碍工作……”
“表演”完了，我好像放下重担，心里觉得轻松了。半小时一小时之间，头脑里很清爽。但是过了一会儿脑子里好像又装满了尖锐的小钉子，在那里钻动着，发起热来。
我觉得在我四周滚沸着一种什么泥汤，而我自己也好像慢慢地在那里面煮烂了。
我想：
“难道整个生活就是这样的吗？我要同这些人一样生活下去，不能活得更好一点，不能找到更好的生活吗？”
“马克西莫维奇，你生气啦。”日哈列夫注视着我说。
西塔诺夫也常常问我：
“你怎么啦？”
我不知怎样回答。
生活顽固而粗暴地从我的心上抹去美丽的字迹，恶意地用一种什么无用的废物代替了它。我愤慨地对这暴行作强悍的抵抗。我和大家浮沉在同一条河水里，但水对我是太冷了，这水又不能像浮起别人一样轻易地把我浮起，我常常觉得自己会沉到深底里去。
人们对待我越加好起来，他们不像对巴维尔那样呵斥我，也不欺侮我。为着对我表示敬意，用父称叫我。这很好，但看了许多人狂饮的情景，喝醉以后他们那种讨厌的样子，和他们对女子的不正常的关系，心里实在痛苦，虽然我也知道，酒和女人在这种生活中是唯一的安慰。
我时常痛心地想起，连那个聪明大胆的纳塔利娅·科兹洛夫斯卡娅自己也说女人是一种安慰。
那么，我的外祖母呢？还有，那位“玛尔戈王后”呢？
想起“王后”，我感到一种近于恐怖的感情。她与大家是那样不同，我好像是在梦里见过她。
我非常多地想到女人了，而且已经在解决这样的问题。下次休息日，我是不是也到大家去的地方去呢？这不是肉体的要求，我是健康好洁的人，但有时候，却发疯似的想拥抱一个温柔而聪明的人，像告诉母亲一样，把我心里的烦恼，坦率而且无穷无尽地向她倾诉。
巴维尔每晚上都告诉我，他同对门房子里的女佣发生的罗曼史，我非常羡慕他。
“是这么一回事，兄弟：一个月以前，我拿雪球扔她，还不喜欢她。但现在坐在长凳子上紧紧偎着她——再没有比她更可爱的了。”
“你们谈些什么？”
“当然什么都谈。她对我讲自己的身世，我也对她讲我的身世。以后我们亲嘴……只是她这个人很正派……老弟，她人怪好的！……唔，你像个老兵一样地抽烟！”
我烟抽得很多，抽醉了，心里的忧愁和不安就都麻木了。幸而我不爱喝伏特加，我讨厌它的气味和味道。但巴维尔却爱喝酒，喝醉了就伤心痛哭：
“我要回家去，回家去！让我回家去吧……”
我记得他是孤儿，他的父母早已死了，也没有兄弟姊妹，大约从八岁起就寄养在别人家里。
正当情绪这样激动不满的时候，更加受了春天的诱惑，我决定再到轮船上去干活，等船开到阿斯特拉罕就逃到波斯去。
为什么决定去波斯，这理由现在已记不起来了。或者只因为我曾在尼日尼市场上见到波斯商人，觉得非常合意的缘故：他们跟石像一样盘膝坐地，染色的胡子映在太阳光中，沉静地抽着水烟袋，他们的眼睛又大又黑，好像天底下的事没有他们不知道的。
说不准我真会逃到什么地方去，可是复活节的那一周，一部分师傅回乡去了，留着的也只有一天到晚喝酒。因为天气很好，我到奥卡河边去散步，在那里碰到了我的旧主人，外祖母的外甥。
他穿着薄薄的灰大衣，两只手插在裤袋里，含着烟卷，帽子戴到后脑壳，他的和蔼的脸，对我做着友好的微笑，有一种令人倾心的快活的自由人的风度。旷野里，除了我们两个，没有别人。
“啊，彼什科夫，恭喜基督复活了[6]！”
我们接吻三次，他问我生活过得怎样，我坦白地告诉他：作坊、城市，一切都已经厌倦，因此想到波斯去走走。
“算啦，”他认真地说，“什么波斯不波斯呀？见鬼！老弟，我知道，我在你这样年纪的时候，也想远走高飞！……”
他虽然开口就见鬼见鬼的，我听了却挺舒服。他的身上有一种美好的春天的气息。他显出一副自由自在、自得其乐的样子。
“抽烟？”他问，向我伸出一只装着粗大的烟卷的银烟盒。
这可终于把我征服了！
“唔，彼什科夫，再到我这里来吧！”他向我提议，“今年市场里的建筑工程我包下了有四万多，兄弟，你明白吗？我派你到市场上去，替我当个像监工的人，材料运到，你收下来，按时分配到一定场所，防备工人们偷盗，好吗？薪水一个月五卢布，另外每天给五戈比中饭钱！你同我家里女人们不相干，早出晚归，不要管她们！不过你别说我们是在路上碰到的，你装做随便跑来就得。多马周[7]的星期天，你来好啦——就这样吧！”
我们像朋友一样分别，他握了握我的手走开去，甚至远远地殷勤地摇着帽子。
回到作坊里，我告诉他们我要走，开始，大半的人都表示了使我感到荣幸的惋惜之情，巴维尔尤其不好过。
“你想想，”他责备我说，“咱们在一起惯了，你怎么能跟那些杂七杂八的乡下人过活？木匠，彩画匠……你这是干什么！当家师父不做倒去做香火和尚……”
日哈列夫咕噜说：
“鱼往深处游，漂亮小伙子却往狭处钻……”
作坊里给我举行的饯别会，是很愁闷而枯燥的。
“当然是什么都应该试一下，”醉得脸发黄的日哈列夫说，“不过最好一下就抓紧一件什么做下去……”
“做一辈子。”拉里昂诺维奇低声补充说。
但我觉得他们这样说，是勉强的，好像只是一种义务。我同他们联结着的那根绳子，好像立刻霉断了。
喝醉了的戈戈列夫在高板床上发着沙嗓子说：
“我一高兴，让你们都到牢里去！我——知道秘密！这里有谁信上帝呀？嘿，嘿……”
和平时一样，墙旁边靠着没有脸部的未画完的圣像，天花板上贴着玻璃球。早已不在灯下做夜工了，它们好久没用，罩上了一层灰色的尘土和煤烟。四周一切，都深深留在我记忆里，就是闭着眼，在黑暗中，也看得见地下室的全景：所有的桌子、窗台上的颜料罐、成捆的画笔和笔插、圣像、放在屋角上的脏水桶、水桶上面消防夫帽子似的铜的洗手钵、从高板床上垂下来戈戈列夫的发青的像淹死鬼的脚似的赤脚。
我想早一点离开，但是俄国人是喜欢拖延悲哀的时间的，同人分别，也好像做安魂祭一样。
日哈列夫把眉头一动，对我说：
“那本《恶魔》，我不还你了，你愿意算二十戈比让给我吗？”
这本书是我的，一个当消防队队长的老头儿给我的，我不愿意把这本莱蒙托夫的作品让给别人。但我不大高兴地说，我不要钱，日哈列夫也就不客气把钱收进钱袋里，坚定地说：
“随你便吧，不过书我不还你！这本书对你没有好处，带着这种书马上会犯罪的……”
“可是店铺也有卖的呀，我亲眼见过！”
但他很恳切地对我说：
“那没有关系，店铺里也卖手枪呢……”
结果，莱蒙托夫的作品终于没有还给我。
我上楼去向老板娘告辞，在门廊下碰见她的女儿。她问：
“听说你要走？”
“是的。”
“你若不走，也会把你赶走的。”她虽说得不大客气，倒十分真诚。
醉醺醺的老板娘这样说：
“再见，上帝保佑你！你这小孩子很不好，犟得很！我自己虽然没有亲眼看到你的坏处，但是大家都说你是一个不好的孩子！”
接着，她忽然哭起来，泪汪汪地说：
“要是我们那个死人还活着，要是我的丈夫，亲爱的宝贝还活着，他一定会对付你，会揍你，会打你的脑袋，可是决不会把你赶走，一定会让你在这里待下去。现在是全都变样了，一点儿不合意就叫人家滚蛋。唉，你到哪儿去呢？孩子，你到哪儿去立脚？”

[1] 即干草广场。该广场上有一幢三层楼的建筑，里面囚禁着犯人，因此，人们又称该广场为“囚徒广场”。
[2] 俄国旧历三月十七日。
[3] 高尔基在萨拉巴诺娃的圣像作坊干活的时间是一八八二年冬至一八八三年。这里描写的命名日是一八八三年三月十七日。因此，这一年高尔基是十五岁，而不是十三岁。
[4] 《圣经》中的一篇，这里指这一篇的单行本。
[5] 《旧约·列王纪下》第二至第九章中描写的一位周游四处行善惩恶的先知。
[6] 俄国东正教徒在复活节相见时这样互致节日贺词，并行亲吻礼。后来不限于教徒，任何人都可以行此礼。
[7] 复活节后第二周。

十六

十六
我同主人划着一只小船，经过市场的街道。两边砖造的店房，因为发大水，淹上了二楼。我划着桨，主人坐在后艄，笨拙地把着舵。后桨入水过深，船身拐来拐去地绕过街角，滑过平静而混浊的、像在深思一样的水面。
“唏，这回水头真高，活见鬼！不好开工。”主人嘟哝着，抽着雪茄烟，烟发出焚破呢料的气味。
“划慢点！”他惊慌地叫，“要撞着路灯柱子了！”
好容易把住船舵，他骂：
“把这么坏的船给我们，混账东西……”
他指给我看水退后要修理店铺的地方。他的脸剃得发青，唇须剪得短短的，又加含着雪茄烟，看来全不像一个包工头。他穿着皮袄，长统靴一直套到膝头上，肩头挂一只猎袋，两腿中间夹住一杆莱贝尔双筒枪[1]，他老是不安地动着皮帽子，把它压在眉梢上，鼓起嘴唇，忧虑地瞧看四周，然后又把帽子掀在后脑上，显得很年轻，唇须上浮起微笑，回忆着什么愉快的事情，不像一个工作忙碌的人，心里正为了大水退得慢在发愁。显然，在他的心里正荡动着和工作无关的什么念头。
我略被惊奇压住：看着这死寂的城市是这样奇异，密排着一排排紧闭窗户的房子——大水淹着的城市好像在我们的船边漂过去。
天空是灰色的，太阳藏在云中，不过有时候从云缝里露出冬天那样的银白色的巨大姿影。
水也是灰色的，很冷，看不见它流，好像凝冻着，同肮脏的黄色的店房和空屋子一起在睡觉。云缝里露出苍白的太阳，周围一切就稍微明亮了一点，灰色的天空，像一块布似的映在水里。我们的小船漂荡在两个天际之间，石头房子也漂荡起来，慢得几乎像瞧不出来地向伏尔加河和奥卡河方面流去。船旁边，漂着一些破桶、烂箱、筐子、木片、干草，有时还有竿子或者绳子，像死蛇一般浮着。
有些地方，窗子开着。市场长廊的屋顶上，晒着衬衫裤，放着毡靴子。有一个女人从窗口眺望灰色的水。长廊的铁柱上系着一只小船，红红的船腹，映在水里像块挺大的肥肉。
主人用下颏点点那些有人的地方，向我解释：
“这里是市场更夫住的地方，他从窗口爬到屋顶上，坐上小船，出去巡逻，看什么地方有小偷没有，要是没有，他自己就偷……”
他懒懒地、静静地说着，心里正想着什么别的事。四周像睡眠一般安静，空寂得令人难信。伏尔加河和奥卡河汇合成一个大湖。在远远的毛毵毵的山上，隐约看见花花绿绿的市区。全城浸在还是灰暗色的，但树枝已经抽芽的果园中，房舍、教堂都披上绿色的和暖的外衣。从水面传来很热闹的复活节的钟声，听得出全城都在鸣响。但是我们这边，却好像是在被遗弃的墓地里。
我们的小船，穿过黑森森的两行树林，从大街划往老教堂的地方。雪茄的烟刺着主人的眼，使他感到烦扰，小船的船头船身，不时碰着树身，主人焦躁地惊叫道：
“这只船坏透了！”
“你不要把舵呀。”
“哪有这种事？”他咕噜说，“两个人划船，当然一个划桨，一个把舵。啊，你瞧，那边是中国商场[2]……”
我对市场的情形，早就了如指掌；我也知道这个可笑的商场和它那乱七八糟的屋顶。屋顶的角落上，有盘膝坐着的中国人石膏像。有一次，我同几个朋友向那些人像扔石子，有些人像的脑袋和胳臂是被我用石子打掉的。但现在，我再也不会因为这样的事自傲了……
“真没意思，”主人指着那商场说，“要是我来修造的话……”
他把帽子望脑后一推，吹着口哨。
但是，不知怎的，我却觉得，他若是把砖房街市造在这个每年要被两条河的河水淹没的低地上，也会是同样枯燥的。他也会想出这种中国商场来的……
他把雪茄烟丢在船外边，同时厌恶地吐了一口口水，说：
“真闷人，彼什科夫，真闷人呀！光是一班没受过教育的人，没有人可以谈谈！要吹牛，吹给谁听呢？没有人，都是木匠、石匠、乡下佬、骗子……”
他望着右边从水中伸出耸立在小丘上的美丽的白色回教堂，好像想起了什么被遗忘的东西，继续说：
“我现在开始喝啤酒，抽雪茄，学德国人的样。德国人，老弟，他们真能干，是好家伙！啤酒喝下去挺舒服，但雪茄还没抽惯。抽多了，老婆就叽咕：‘你有一股怪气味，像马具工一样。’喂，老弟，活着，就得千方百计……好，你来把舵吧……”
他把桨放在船沿上，拿起枪，向屋顶上的一个中国人像开了一枪。中国人像没有受损伤，霰弹落在屋顶和墙头，向空中升起一股尘烟。
“没有打中。”射手毫不懊丧地说，又往枪膛里装弹药。
“你对姑娘们怎样，开了戒没有？还没有吗？我在十三岁的时候就已经恋爱上了……”
他跟讲梦一样，讲了他学徒时候跟建筑师家女佣的初恋。灰色的水轻轻地泛起水花，洗刷着房子的墙角。教堂后面一片辽阔的水，闪烁着混浊的光波，水面上露出几处柳树的黑枝。
在圣像作坊里，不断地唱着神学校的歌：
青青的海，
狂暴的海……[3]
这青青的海，大概是致命的寂寞……
“夜里睡不着，”主人说，“有时从床上爬起来，站在她的房门口，像小狗一样发抖，屋子很冷。我的东家，每夜上她房里去，说不定我会被他撞见，可是，我不害怕，真的……”
他好像在审视着一件穿过的旧衣服，看看能不能再穿一样，沉思地说：
“她看见了我，怜惜我，打开房门叫我：‘进来呀，小傻瓜’……”
这类故事我听过很多，虽然其中也有有趣的地方，但是已经听厌了。一切人，关于自己的初“恋”，差不多都是说得很缠绵，很伤感，没有一点儿吹牛和猥亵。于是我认为这是讲故事的人一生最好的地方。有很多人，在生活中好像就只有这样一点好处。
主人笑着，摇着脑袋，惊奇地感叹说：
“这话你可不能对我老婆说，千万说不得！这里有什么了不起的东西呢？可是这总是不能说的话！你瞧，真有意思……”
他好像不是对我，而是在对自己说。要是他不说，我就会说了。置身于如此静寂和荒凉之中，不能不说话、歌唱，或是拉手风琴。要不然，就会在这被灰色寒冷的水所淹没的死寂的城市里，陷入深深的永眠。
“第一，不可早结婚！”他教我，“兄弟，结婚是一件终身大事！活下去，愿在哪里住，就住在哪里，愿干什么就干什么。这是你的自由！可以住在波斯当回教徒，也可以住在莫斯科当警察，受苦也好，偷盗也好——这一切都可以改变过来的！可是，老弟，老婆这个东西，同天气一样，你没有方法去改变……真的！她不能跟靴子一样随意扔掉……”
他的脸色变了，皱着眉头望望灰色的水，用一只指头擦一擦隆起的鼻梁，喃喃说：
“对，老弟……须要小心谨慎！你逢人叩头，即使你能屈能伸……但是，每个人面前都摆着自己的圈套……”
我们划进了梅谢尔斯基湖的灌木林里[4]，这湖同伏尔加河汇合起来了。
“划慢点儿！”主人嘱咐着，把枪瞄着灌木林。
打到了几只瘦小的野鸭，他吩咐我：
“划到库纳维诺去！我要在那边待到天黑。你回家去，就说我被包工头们耽误住了……”
他在市梢一条街上了岸，这边也涨了水。我经过市场，回到指针街，把小船系住，坐在船上眺望两条大河汇合的地方、城市、轮船和天空。天空像一只大鸟的丰满的翅膀，布满白羽毛一般的云片。云缝的蔚蓝的深渊里，露出金黄色的太阳，它的光线一映到地上，地上万物都改变了。四周一切都健康而可靠地动着。急湍的河流，轻轻地浮送着无数的木筏。木筏上挺然站立着长胡子的乡下人，摇动着长长的木桨，在相互间，和遇到轮船的时候，发声叫嚷。小轮船逆流拖着一只空驳船，河水摇晃着轮船，好像要把它夺下来。轮船像梭鱼，晃着头，喘着气，对猛然扑来的浪头，使劲地转动着轮子。驳船上并排坐着四个人，把腿吊在船舷外，其中一个穿一件红褂子[5]。四个人同声唱歌，听不清歌词，但声调是熟悉的。
在这生气蓬勃的河上，我觉得一切都熟悉，一切都有好感，而且一切都是可以理解的。可是在我的身后，淹在水里的城市却好像一场噩梦，好像主人杜撰的故事，同他自己一样是不可理解的。
我称心如意地饱看一切，觉得自己变成了大人，什么工作都会干，便回家去了。半路上，我从内城的山头回望伏尔加河，从高处远望对岸，大地显得更辽阔，好像凡是人所盼望的，都会得到满足。
家里我有书。从前玛尔戈王后住过的房子，现在住了一个大家庭。五个姑娘一个比一个更美丽，两个中学生，他们借书给我，我贪心地读着屠格涅夫的作品，使我惊奇的是：他的作品都明白易懂，像秋天的天空一般晴朗，而且作品中的人物是那么纯洁，一切用简朴的话所谈的事物是那么美好。
我又读了波缅洛夫斯基[6]的《神学校随笔》，也不胜惊叹。最奇怪的是这部作品同圣像作坊的生活非常相像。我完全了解因为厌倦生活而做残酷的恶作剧的心理。
读俄国的作品很好，使人能常常在书中感到一种熟悉的和伤感的东西。好像在书页中隐藏着大斋节的钟声，把书打开就轻声地嗡嗡地响起来。
我勉强读完了《死魂灵》，读《死屋手记》[7]时也是这样。《死魂灵》《死屋》[8]《死》[9]《三死》[10]《活尸》[11]——这类书名，不禁引起了我的注意，激起我对这样的书一种模糊的不快。《时代的表征》[12]《稳步前进》[13]《怎么办？》[14]《斯穆林诺村记事》[15]这一类书，我也不喜欢。
但是我最喜欢的是狄更斯、华特·司各特。我以极大的兴趣读了他们的作品，一本书常常读两三次。华特·司各特的书使人联想起大教堂中节日的弥撒，虽然稍嫌冗长沉闷，但往往是庄严的。狄更斯是我的一位愿意向他低头膜拜的作家。这个人可惊地掌握了最困难的人类爱的艺术。
每天傍晚在大门口都聚集很多人。K家兄弟和姊妹，还有其他的少年，一个仰天鼻子的中学生维亚奇斯拉夫·谢马什科。有时候一位大官的闺女普季齐娜小姐也来。大家谈论着书啦，诗啦，这对我都是亲切的，熟悉的。我读过的书比他们所有的人都多。但他们谈得更多的是中学里的事，对教员的不满之类。我听了他们的话，觉得自己比这班友人都自由些，而且奇怪他们的忍耐。不过我还是羡慕他们，他们是在那儿求学呀！
我的朋友年纪都比我大，可是在我看来，我比他们要大人气，比他们更成熟，更富于经验。这多少使我觉得窘苦，我希望自己能同他们更接近些。每天很晚，我带了一身尘土和肮脏，回到家里来，脑子里装满与他们完全不同的许多印象，他们的思想是很简单的。他们常常谈论人家的闺女，时而想念着这个少女，时而爱恋着那个少女，想作诗。但是作起诗来，常常要我帮忙。我热心地练习作诗，很容易地学会了用韵。可是不知什么缘故，我的诗总是带着一点幽默气。对于那位比别人都多接到赠诗的普季齐娜小姐，我常常把她比做蔬菜——葱头。
谢马什科对我说：
“这是什么诗？简直是皮鞋钉呀！”
我什么事都不肯落在他们后面，也爱上了普季齐娜小姐。我已记不起我是怎么对她表白自己的爱情的了，总之，结果颇为不妙。星池的腐绿的水上，浮着一块木板，我叫小姐坐在这块木板上，由我来划，她答应了。我把板拨到岸边，跳了上去，我一个人木板还可以浮得住，可是等到满身花边和丝带的盛装的小姐优雅地站上板的另一头，我得意地把竹竿向岸撑开时，这块该死的板就摇摇摆摆沉了下去，把小姐翻在水里。我使出骑士的精神，跳进水里去救她，立刻把她抱上岸，惊慌和池中的绿泥把我的皇后的美丽抹灭得干干净净了！
她挥着水淋淋的拳头，向我吓唬叫骂：
“你故意把我翻到水里！”
不管我多么诚恳地解释，她都从此恨透了我。
总之，城里的生活都不大有趣味。老主妇跟从前一样，对待我很不好，小主妇用怀疑的眼光瞧着我，维克托雀斑长得更多了，脸也愈加发红，不知有什么委屈，他对什么人都动不动就吵。
主人制图工作很忙，两兄弟忙不过来，叫了我的后父来帮忙。
有一天，我很早从市场里回来，大概是五点钟的样子，走进餐室，看见主人同一个我早已忘掉的人坐在那里喝茶。他向我伸过手来：
“您好呀……”
完全出于意外，我发愣了，过去的情形像火一样燃烧起来，灼痛我的胸口。
“简直吓住了。”主人叫道。
后父瘦得厉害的脸上带着微笑望着我。他的黑眼睛显得更大，他周身到处都显得衰弱，拘束。我把手放在他的细瘦而发热的手指里。
“瞧，我们又见面了。”他咳着说。
我像挨了打似的、没劲地走开了。
我们之间发生一种谨慎的不明确的关系，他叫我的名字，添上父称，说话的时候像对平辈一样。
“您到铺子里去的时候，请替我买四分之一磅拉费尔姆烟丝[16]和一百张维克托尔松卷烟纸[17]，另外买一磅煮香肠……”
他交给我的钱，总带着手里的温热，拿着很不爽快。显然，他害肺病，在世也不久了。他自己也知道这个，拧着黑而尖的胡须，沉静地低声说：
“我的病大概是治不好了。然而多吃些肉，那就会好起来，说不定，我会好的。”
他吃得很多，烟也抽得凶，除了吃饭的时候，总是不离嘴的。我每天给他买香肠、火腿和沙丁鱼。可是外祖母的妹子，深信不疑地，不知什么缘故也幸灾乐祸地说：
“拿好东西请死神吃是没有够的，死神总是骗不过的！”
主人们用一种使人难堪的关心对待后父，常常固执地劝他吃这种那种药，可是背后却笑他：
“好一个贵族！他说必须把桌子上的面包渣子收拾干净，据说苍蝇是从面包渣子里发生的。”小主妇这样一说，老主妇就搭上腔来：
“是呀，真正的贵族呢！衣服亮亮的，都磨出了窟窿，还在那里拼命地用刷子刷。真是个怪人，一颗尘土也不肯沾在身上！”
主人却好像在安慰她们：
“你们等着吧，老母鸡，他也不会久了！……”
市侩们对于贵族的这种莫名其妙的反感，却不知不觉地使我和后父接近起来。捕蝇草虽然也是一种毒草，但它总是美丽的！
后父喘息在这班人中间，好像一条鱼偶然落进了鸡窝。这个比方虽然有点荒唐，不过这种生活原来就是这样荒唐的。
在他的身上，我开始瞧见“好事情”——我那个永不能忘的人的特征，我把书中所见到的一切好处，都拿来装饰了他和王后，把读书所产生的一切幻想和自己所有的最纯洁的东西，都放在他们身上。后父同“好事情”一样，是一个冷冰冰的不可亲近的人。他对这家的人，一律平等，自己决不先说话，回答别人的发问的时候，也特别客气而简洁。我很惬意他教主人的样子。站在桌子边，弯着腰，用干枯的指甲敲着厚纸，沉静地教训说：
“这里，必须把托梁用铁钩连起来，减少对墙的压力，要不然，托梁会把墙压坏。”
“对啦，真是见鬼！”主人咕噜着。一会儿后父走开时，妻子向他叽咕：
“我真奇怪，你怎么让他教训。”
后父夜饭后刷牙，翘起了喉结漱口，不知什么缘故，使她特别生气。
“我觉得，”她发出酸溜溜的声音，“叶夫根尼·瓦西里伊奇，你这样把脑袋仰到后面，对身体有害呀！”
他殷勤地微笑着问：
“为什么？”
“……就是这样……”
他开始拿一把牛骨针剔他那微带蓝色的指甲。
“你瞧，还剔指甲呢！”主妇不安起来了，“快要死了，还在……”
“哎！”主人叹着气，“老母鸡，你有多少这种蠢话啊……”
“你说什么？”妻子不高兴了。
老婆子每夜热心祷告着上帝：
“上帝呀，那个痨病鬼真是我的累赘，维克托又袖手不管了……”
维克托模仿后父的举止，慢吞吞地走路，贵族式地两手沉着的动作，挺好地系领带的方法，吃东西嘴里不发声响，他时时粗鲁地问：
“马克西莫夫，膝头，法国话怎么说？”
“我叫叶夫根尼·瓦西里耶维奇。”后父淡然地提醒他。
“啊，好吧！胸部叫什么呢？”
吃夜饭的时候维克托命令母亲：
“马——梅——东涅——穆阿扎称尔[18]腌牛肉！”
“啊，你这个法国人呀。”老婆子爱怜地说。
后父像个聋哑人，完全不瞧别人，尽咬着肉。
有一天，哥哥对兄弟说：
“维克托，你现在学会了法国话，得给你找一个情人……”
后父默默地微笑了一下，我记得，他这样笑法，我只见到这一回。
可是主妇大不高兴，把汤匙往桌上一扔，对丈夫叫：
“你真不害臊，当我的面说这种下流话！”
有时候，后父来到后门的门廊里找我，那边，上阁楼去的楼梯底下，是我的寝室，我坐在楼梯上，对着窗口看书。
“看书呢？”他喷着烟问，他的胸中好像有烧焦的木头发出嘶嘶的声音，“这是什么书？”
我把书给他看。
“啊，”他说着，看了看里封，“这本书我好像也看过！您想抽烟吗？”
我们从窗口望着肮脏的院子，抽着烟。他说：
“您不能求学，真可惜，您似乎天资很好……”
“我在求学呀，看书……”
“这个不够，须要进学校，有系统……”
我想对他说：
“我的老爷，你也进过学校，也有系统的知识，可是有什么用处呢？”
他好像略微感觉到了我的意思，补充说：
“有志气的人，学校就能给他好教育。有大学问的人，才能推动社会生活……”
他不止一次劝告我：
“您最好离开这儿，这里对您没有意思，也没有益处……”
“我喜欢工人们。”
“这……喜欢哪一点？”
“同他们在一起有趣味。”
“也许……”
但有一次他说：
“实在说来，这里的主人们都很无聊，无聊……”
想起我的母亲在什么时候和怎样讲过这话时，我不由自主地离开他远一点，他笑着问：
“你不这样想吗？”
“这样！”
“得啦……我看得出来呀。”
“到底主人还使我喜欢……”
“对，他也许是个好人……不过有点可笑。”
我想同他谈谈书，但他显然不喜欢书，常常劝告我：
“不要被书迷住了，书中一切都是大大粉饰过了的，歪曲过了的。写书的人，大半跟这里的主人一样，是一种小人物。”
我觉得这种断定是大胆的，因而使我对他怀起好感来。
有一次他问我：
“您读过冈察洛夫的书没有？”
“读过一本《战船巴拉达号》。”
“那本《巴拉达号》很没意思，但大体上说来，冈察洛夫是俄国最聪明的作家。我劝您读读他的长篇小说《奥勃洛摩夫》。这是他作品中一本最真实、最大胆的，一般说来，在俄国文学中，这是一本最好的书……”
关于狄更斯，他说：
“请您相信，这是胡扯……《新时代》报副刊上连载的《圣安东尼的诱惑》[19]，是很有趣的作品——您可以读一读！您似乎喜欢宗教和关于宗教的一切，这《诱惑》对您有用处……”
他拿来一叠副刊。我就读福楼拜的杰作。这部作品使我联想到圣贤传中许多片段和鉴定家对我讲的故事中的某些地方。我对它也没有特别深刻的印象，不过跟同时连载的《驯兽者乌皮里奥·法马利回忆录》[20]比起来要有味得多。
我把这意思老实对后父说了，他淡然地说：
“您读这种书还太早！不过您不要忘掉这本书呀……”
有时他和我同坐很久，他一句话也不说，咳嗽着，不断地吐着烟雾。他的漂亮的眼里燃着惊人的火。我悄悄凝视着他，使我忘记了这个正在如此忠诚、简单、毫无怨尤地死亡着的人，从前曾经亲近过我的母亲，侮辱过她。我听说他现在同一个女裁缝同居，想到她，觉得迷惘而且哀怜。她抱着这么长大的骷髅，同这么发着臭烂气味的嘴巴亲嘴，为什么不厌恶呢？同“好事情”一样，这位后父也常常无意泄漏出一些真心话来：
“我爱猎狗，猎狗很傻，我却挺爱，它们挺美。美的女人也往往挺傻的……”
我不无骄傲地想：
“你哪会知道，女人当中还有玛尔戈王后呀！”
“一切人在一个屋子里一起待久了，脸也会变成一个样。”一次他说了这句话，我把它抄在本子里了。
我期望这种警句，好像期望礼物。在这屋子里，每个人都说着枯燥无味的已僵化成陈腐滥调的话。我一听到不平凡的话，耳朵就觉得舒服。
后父从不对我说到母亲，连她的名字也不提起，这一点我很喜欢，而且对他起了一种虽不能说是尊敬，但也近乎尊敬的感情。
有一次，我问他关于上帝的事情，我已经不记得问的是什么了，他向我瞥了一眼，很平静地说：
“不知道，我是不相信上帝的。”
我记起了西塔诺夫，把他的事告诉了他。后父注意听着，还是那么平静地说：
“他会论断，可是论断的人总还是有信仰的……我——就是不信！”
“难道这可能吗？”
“为什么不可能？你瞧我就不信……”
他快要死了——在我的眼里，只觉到这一点。我并不会可怜他，但是对于一个垂死的人，对于死的秘密，我第一次感到尖锐的纯真的兴趣。
一个人坐在这里，他的膝头触着我，他在发烧，在想。他深信地把人们按自己的看法分成类。他说着一切，好像有权审判和判决一般。在他身上，有一种我所需要的东西，或是暗示着我所不需要的东西。他是无比复杂的人，有着无穷的思想。不管我怎样对待他，他永是我身上的一部分，在我的身上什么地方生活着。我想到他，他的灵魂的影子就映在我的心灵里。到明天，他会完全消失，消失得无影无踪。一切藏在他脑中心中的，我觉得，我能从他的美丽的眼睛里看到的东西，都会一概消失。等他一死，把我和世界联系着的一条活的线索就会断了，剩下的就只有回忆。然而这回忆完全留在我的心中，永远是局限在我心中，永远不变；而活的变化着的，是会消逝的……
但这是思想。在思想后面，又有一种产生思想、培育思想、说不出的东西，公然强迫人去研究各种生活现象，要求对每一个现象，回答——为什么？
“你知道，不久我会躺倒的，”有一个雨天，后父说，“我衰弱得要命，什么事也不想做……”
第二天，晚上喝茶的时候，他很用心地拭去桌上膝上的面包渣子，从自己身上拭去一种眼睛瞧不见的东西。老主妇怀疑地瞧着他，偷偷对媳妇说：
“你瞧，他在自己身上抓抓拭拭，弄得多干净……”
过了两天，他不来上工了。老主妇拿一个很大的白信封给我说：
“这是昨天中午一个女人送来的，我忘记了交给你。很可爱的女人，她有什么事来找你，这我就不知道了，真的！”
信封中一张医院用笺，写着挺大的字：
请抽暇来看我。在马丁诺夫医院[21]。叶·马。
第二天早上，我坐在医院病房后父的病床边上。他的身体比床长，两只胡乱套着灰袜子的脚搁在床栏外，一对美丽的眼睛模糊地望望黄墙头，落在我的脸上，又落在一位坐在床头凳子上的女子的小手上，她两手搁在他枕头上。后父张开嘴，半边脸在她手上挨擦着。女子穿着一件素净的深色连衣裙，胖胖的蛋圆形的脸上挂着泪水，湿润的碧眼一动不动凝视着后父的脸、瘦削的骨骼、尖而大的鼻子、发黑的嘴唇。
“应该去叫个神父来，”她低声说，“可是他不答应……什么也不懂得……”
她从枕上收回两手，放在胸口，好像在做祷告。
后父苏醒过来了一会儿，望着天花板，好像想起什么，严肃地皱着眉头，后来把细瘦的手伸到我身边：
“是您吗？谢谢您。您瞧……我难过得很……”
说了这话，又疲乏了，他合上眼。我摸了摸他的发紫的长指甲的手指。女子轻轻地请求：
“叶夫根尼·瓦西里耶维奇，请答应我！”
“你们认识认识吧。”他用眼望着她对我说，“挺好的人……”
他不做声了，嘴越张越大，忽然，像乌鸦似的叫了一声，身子在床上动起来，他推开被头，赤裸的两手在身边摸索。女子把脸埋在揉皱的枕上大声哭泣。
后父很快地死了。一死，脸色就变得好看了。
我扶着那女子从医院里出来。她像病人似的踉跄着、哀哭着。她一只手里把一块手帕捏成一团，交替着拿到脸上拭拭右眼，又拭拭左眼。她越来越紧地把手帕捏着，凝视着，好像这是顶贵重的最后的东西。
忽然她停下来，倚着我责备地说：
“连冬天也没有活到……唉，我的天啊，这是怎么一回事呀！”
说着，向我伸出泪湿的手：
“再见吧。他非常称赞你。明天落葬。”
“送您到府上吗？”
她向四下一望：
“不用了，现在是白天，不是晚上。”
我在巷子拐角处望着她的背影。她慢腾腾地走着，好像没有要事的人。
这是八月，树叶子已经开始黄落了。
我没有工夫去给后父送葬，从此，也没有再见到那个女子……

[1] 自一八八七年法军中使用的一种枪，它以发明人莱贝尔（1835—1881）的名字命名。
[2] 市场中心救主大教堂两旁是“中国商场”（以其建筑式样得名），经营茶叶、糖、纸张等商品。
[3] 用伊·伊·科兹洛夫（1779—1840）的诗谱写的歌子。
[4] 在下诺夫戈罗德市场中心区的北面。
[5] 俄国商船队行驶时，保留着一种古老的习俗：桨手身穿红褂子。
[6] 尼·格·波缅洛夫斯基（1835—1863），俄国平民知识分子作家。
[7] 陀思妥耶夫斯基的小说。
[8] 《死屋手记》的简称。
[9] 屠格涅夫的两个短篇，收在《猎人笔记》一书内。
[10] 列夫·托尔斯泰的作品。
[11] 屠格涅夫的两个短篇，收在《猎人笔记》一书内。
[12] 俄国作家Д.Л.莫尔多夫采夫（1830—1905）的长篇小说。
[13] 俄国作家И.В.奥穆列夫斯基（1836—1883）的长篇小说。
[14] 车尔尼雪夫斯基的长篇小说。
[15] 俄国民意派作家Л.В.扎索季姆斯基－沃洛格金（1843—1912）的作品。
[16] 彼得堡拉费尔姆烟草公司生产的烟丝。
[17] 用维克托尔松设计的机器造出的卷烟纸，在革命前的俄国销路甚广。
[18] 不正确的法语：妈妈，再给我一点儿。
[19] 法国作家福楼拜的作品。
[20] 这本回忆录是意大利佛罗伦萨市的人类学教授保罗·曼特加扎采写的。
[21] 当时下诺夫戈罗德最大的医院。

十七

十七
每天早晨六点钟，我到市场去上工，在那边遇上几个有趣的人：木匠奥西普，灰白头发的老头子，很像尼古拉圣徒，是一个灵巧的工人，幽默家；瓦匠叶菲穆什卡，是个驼子；笃信宗教的石匠彼得，是个沉默寡言的人，也有点像哪一位圣徒；泥灰匠格里戈里·希什林，他长着亚麻色的长胡子，是一个碧眼的美男子，脸色温文而和气。
我第二次在绘图师家的时期，已经认识了这些朋友。每星期天他们到厨房里来，认真地、俨然地、愉快地谈论着使我感觉很新奇的有趣的话。当时，我觉得这一批庄重的汉子全是十足的好人，每个人都有一种有趣的地方，同库纳维诺那班凶恶的、偷偷摸摸的和酗酒的小市民完全不同。
那时我最喜欢的是泥灰匠希什林，我甚至要求跟他去当泥灰匠，但他用白白的手指搔搔金色的眉毛，委婉地拒绝了我：
“你还太早，我们这项手艺也并不容易，等一两年再说吧……”
随后，他抬起好看的脑袋问：
“或许你生活得不好吧？唔，没有关系，忍耐点，好好儿克制自己，一定可以忍受住！”
我不知道这个善良的忠告对我有什么用处，但我很感激地记住了。
现在，每星期天早上他们也到主人家里来，在厨房桌子边团团坐着，一边等主人出来，一边谈着有趣的闲话。主人同他们热闹地快活地打着招呼，握着他们结实的手，在桌子的上手坐下。桌子上摆着算盘和一沓沓的钞票。他们也把自己的账单和皱襞的工账簿放在桌上——开始算一星期的工账。
主人打闹着，说俏皮话，拼命想克扣他们，他们也想算计主人，有时候大声争吵，但多半是大家笑开了：
“亲爱的，你简直是天生的滑头！”大家对主人说。
他赧然地笑着回答：
“唔，你们，老狐狸，也够油的。”
“有什么法子呢，朋友？”叶菲穆什卡承认了。面目岸然的彼得说：
“只能靠偷来的过日子，挣来的都敬上帝和沙皇了……”
“那我也要榨你们一点！”主人笑了。
他们也和善地支持他：
“要行窃吗？”
“要诈骗吗？”
格里戈里·希什林两手把蓬松的长须按在胸上，用唱歌一样的声音向大伙儿请求：
“兄弟们，公事应当公办，不要骗人。做一个正直的人，多么愉快，多么太平，对吗，亲爱的人们？”
他的碧眼阴沉起来，发潮了。这时候，他显得出奇的善良。他的请求似乎多少把大家窘住了，大家赧然地转过身去背向着他。
“乡下佬还有什么大骗术呀。”风采奕奕的奥西普，怜悯乡下人似的叹了一口气。
黝黑的石匠，驼着背伏在桌沿上，深沉地说：
“罪恶像泥塘，走得越远陷得越深！”
主人应着他们的腔调，喃喃地说：
“我吗？别人怎么对待我，我就怎样对待他……”
这样议论之后，他们又打算着互相欺骗，算好了账，紧张得汗气涔涔的，好像很疲倦，邀请主人一起到吃食店喝茶去了。
我在市场里的工作，就是监督这班人，防备他们偷盗钉子、砖头、木板之类的东西。他们在主人的工程以外，都有自己的私活儿，所以每个人都想从我身边偷摸些什么。
他们很和善地接待我。希什林说：
“你还记得想给我当徒弟的事吗？可是，现在，你瞧，你阔了，站在我们头顶当监工啦！”
“对啰，对啰，”奥西普俏皮地说，“好好监视，好好管理，但愿上帝帮助你！”
彼得挺不高兴地说：
“派了只小白鹤来管老耗子……”
这个职务使我为难，我在这些人面前很害臊。在我眼中，他们都知道一种特别的、很好的，除了他们之外别人所不了解的事情。但我却必须把他们当小偷儿、扒手似的管住。开头，同他们一起很不好过。奥西普很快就看出来了，有一天，他单独对我说：
“年轻人，你老板着脸是没有用的，懂吗？”
我当然什么也没有明白，但感到这老头子知道我的地位的为难，于是我很快就同他成了知己。
他把我拉到静僻的地方教我：
“你要知道，我就告诉你。我们当中，主要的偷儿是石匠彼得。那家伙养活一大家子人，贪心得很，你要留心他。他决不挑拣，什么东西都要，一磅钉子、十块砖头、一袋石灰，什么都要。人是好人，爱拜神，念头着实，识字，可是顶喜欢偷东西！叶菲穆什卡过活像女人，很温和，对你无害。他也是聪明人，驼子无傻瓜！至于格里戈里·希什林，他有点傻，不但决不拿别人的东西，连自己的也会给人！他老做没用的事，谁都可以骗他，自己却不会骗人！办事不动脑筋……”
“他，人好吗？”
奥西普望着我，好像远望似的，说出值得记住的话：
“是的，是一个好人！懒鬼做好人最容易，做好人，小伙子，做好人用不着聪明……”
“那么，你自己呢？”我问奥西普，他冷笑着回答：
“我好像姑娘，会变老婆子，那时候再讲自己，你等着吧！不过你可以动动脑筋，你找找看：真正的我是藏在什么地方？好，你找吧！”
他完全推翻了我对他和对他朋友的想法，我很难怀疑他讲话的真实性。我看见，叶菲穆什卡、彼得、格里戈里都承认这位品格很好的老头儿，他比他们聪明，天底下的事他都知道。他们什么事情都同他商量，注意听从他的劝告，对他很尊敬。
“对不起，你给我出个主意。”他们这样请求他。但当问题谈完，奥西普走开之后，石匠就偷偷对格里戈里说：
“邪教徒啦。”
格里戈里冷笑着补充：
“小丑。”
泥灰匠亲切地警告我：
“你当心那个老头儿呀，马克西莫维奇，只消一会儿，你就会上他的当！这个坏老头，可恶极啦！”
我完全弄得莫名其妙。
我觉得石匠彼得是第一个正直虔敬的人，他一切都说得简单切实，他的思想动不动停在上帝、地狱和死的上边。
“喂，大伙儿，尽管你怎样努力，尽管你有什么希望，棺材和坟墓总是逃不过的！”
他常常闹肚痛，有时候整天不能吃东西，连一小片面包都会使他痛得抽搐起来和剧烈地呕吐。
驼子叶菲穆什卡也像一个善良正直的人，可是他常常有点滑稽，有时候他像一个白痴甚至疯子，或是一个温和的傻瓜。他常常一个又一个地爱上各式各样的女子，对于一切女人都用同样的断语：
“干脆说，那不是一个女子，是一朵涂上奶油的鲜花，真的！”
当库纳维诺那些活泼嘈杂的小市民家的女人来铺子里洗擦地板时，叶菲穆什卡就从屋顶上爬下来，站在一边的屋角里，眯细着灰色的灵活的眼睛，把大嘴巴扯到耳朵边，发出猫叫的声音：
“好一个健壮的姑娘，上帝把她给我送来了，我多么开心呀。唔，真正是涂上奶油的鲜花，命运神送这礼品来，叫我怎样道谢才好呢？见了这样的美人，我真是活活地烧起来了！”
开头女人们讥笑他，互相叫嚷：
“瞧呀，这驼子软了，真要命！”
瓦匠受了讥笑，全不在乎。他的高颧骨的脸变得惺忪欲睡，说话也变得像梦呓，从他嘴里流出来的甜蜜的话，好像一股美酒的流泉，渐渐把女人们醉倒。有一个年长一点的，吃惊地对女伴们说：
“你们听吧，那个汉子在发魔了，像个小伙子一样！”
“像鸟儿叫一样……”
“也像教堂门口的叫花子。”倔强的女人却不肯服输。
但叶菲穆什卡并不像叫花子，他站得挺结实，像一棵粗矮的木头，他的声调越来越带挑逗性，说的话也变得惑人动听，女人们默默地听着。他好像真的被柔和甜蜜的话语融化了。
结果，在打尖或是歇午以后，他就笨重地晃着粗硬的脑袋，惊叹地对同伴们说：
“啊，滋味不坏，可爱的小娘儿们，出世以来还是第一次碰到！”
叶菲穆什卡谈到自己的成功时，跟别人不同，他不吹牛，也不嗤笑被征服的女人，只是满心高兴地，感谢地叹息。那时候，他的灰色眼睛睁得特别大。
奥西普摇头叹气：
“啊，你总改不了！你到底多大年纪了？”
“我的年纪——四十四。年纪没有关系！今天我就年轻了五岁，好像在生命的河里洗了一次澡，全身结实了，心里也安静了，不！世上可真有好女人哪，嗯？”
石匠严厉地对他说：
“过了五十岁，你瞧，你那淫荡的习气会叫你吃苦头的！”
“你真不要脸，叶菲穆什卡。”格里戈里·希什林叹着气说。
我却觉得美男子是在嫉妒驼子的运气。
奥西普的眼睛从鬈曲的银眉下望着大家，说出有趣的话：
“每个玛什卡都有自己的爱好，这个爱茶杯、汤匙，那个爱胸饰、耳环。而且个个玛什卡都要变成老婆婆……”
希什林是有老婆的，不过老婆在乡下。他也留意洗地板的女人，她们都是容易亲近的女子，每个人都做“私门生意”。在贫民窟里，这种行业同别的行业一样，不算一回事。可是美男子从来不碰女人，只是远远地望她们，眼色很奇怪，好像自怜，又好像在哀怜那些女人。有时她们倒反来戏弄他，撩拨他，他就赧然地笑笑，走开了。
“去你们的吧……”
“怎么？你这个怪人，”叶菲穆什卡奇怪了，“难道可以放弃机会……”
“我有老婆呢。”格里戈里提醒说。
“老婆哪会知道呀？”
“若是不老实过活，老婆会知道的，兄弟，她是瞒不过的！”
“怎么会知道呢？”
“这我不知道。不过她如果自己规矩，就一定会知道；若是我自己规矩，老婆不规矩，我就会知道。”
“怎么会知道？”叶菲穆什卡大声问。格里戈里安静地重复说：
“这个我不知道。”
瓦匠愤然地把双手一摊说：
“看吧！规矩，不知道！……唔，你这个脑袋瓜子呀！”
希什林手下有七个工人，他们对他都很随便，都不把他当老板看待，背后还叫他“牛犊”。希什林到工地来，看见他们在躲懒，便拿起托板和铁锹，像演戏似的，自己动手做工，而且很亲切地喊：
“大家好好儿干呀！”
有一天，我执行主人气愤的嘱咐，对格里戈里说：
“你手下这班工人不行……”
他好像吃惊地说：
“是吗？”
“那些活儿，应该昨天上午做完的，可是他们今天还做不完……”
“这是对的，还做不完。”他同意了，沉默了一会儿，又悄悄地说：
“当然，我也明白，可是也不好意思催促他们，因为他们都是自己人，和我同一个村子，叫我没有法子。上帝处罚人——‘你必汗流满面才得糊口’[1]，你我都是受罚的。不过你我比他们做得少，再催促他们也说不过去……”
他喜欢冥想，有时候在市场空旷的街道上走着，忽然在环形运河的桥上站下，倚在桥栏边好久好久，望望水，望望天，又望望奥卡河的对岸。遇上这种情形时，问他：
“你在干什么？”
“什么？”他醒过来了，窘迫地笑笑，“不干什么……在这儿待会儿，望望……”
“老弟，真好，上帝把一切东西都安排得顺顺调调的，”他常这样说，“天空，大地，河水流着，轮船走着，乘上轮船，什么地方都可以去。梁赞、雷宾斯克、彼尔姆、阿斯特拉罕都可以去。我去过梁赞，那小城还好，很清静，比尼日尼还清静。我们尼日尼很不坏，很热闹！阿斯特拉罕也很清静。阿斯特拉罕主要是加尔梅克人很多，我不喜欢这个。莫尔德瓦人，刚才说的加尔梅克人、波斯人、德国人，任何民族的人，我都不喜欢……”
他慢腾腾地说着，谨慎地寻找有同样思想的人，同意他的，总是石匠彼得。
“他们不是民族，他们是邪族，”彼得肯定而且气鼓鼓地说，“他们出生时躲过了基督，走路也躲过了基督……”
格里戈里活跃起来，脸上放出光彩：
“不管怎样，兄弟，我总是喜欢眼睛长得老老实实的纯粹的民族，俄国人。我也不喜欢犹太人，我不知道上帝干吗要造那么多的民族，这件事安排得太深奥了……”
石匠阴沉着脸补充说：
“深奥，可是多余的东西实在不少！……”
奥西普听了他们的话，就插嘴恶毒地讥笑：
“多余的东西的确不少，现在你们讲的这种话，也完全多余！唔，你们搞宗派，该把你们揍一顿！”
奥西普有自己的意见，但他到底同意什么，反对什么，是不大弄得清楚的。有时我觉得，他毫无所谓地对一切人都同意，对他们的全部思想都同意。但最常见的是他讨厌一切人，他也老把别人当傻子。他对彼得、格里戈里、叶菲穆什卡说：
“呸，你们这些小猪猡……”
他们笑，并不十分高兴，而且也并不想笑，可是他们还是笑了。
主人每天给我五戈比买面包，不够吃，有点肚饿。工人们见了就拉我去吃早饭和夜饭。有时候，工头们也邀我到吃食店喝茶，我高兴地答应了，我喜欢坐在他们中间听那些缓慢的谈论和奇怪的故事。我熟悉宗教书，很使他们满意。
“你装饱了一肚子书，把胃袋绷得紧紧的。”奥西普睁着浅蓝色的眼睛向我凝视。他的神情很难捉摸，眼球永远像在融化。
“你要好好儿守住，再多积蓄些，将来有用的；等你长大了，可以当修道士，口头上安慰人们，要不然，就当大富翁……”
“当传道师[2]吧。”石匠不知什么缘故，用懊丧的口气替他改正。
“什么？”奥西普问。
“应该说传道师，你该明白，耳朵又不聋……”
“好，就是传道师，就当个传道师去同异教徒辩论，要不然就改信异教——这也是挣面包吃的法子！只要聪明，异教也可以挣饭吃……”
格里戈里害羞地笑。彼得从胡子里发出话声来：
“魔法师也过得不坏，还有各种无神论者……”
但是奥西普马上反驳：
“魔法师没有学问，学问不受魔法师欢迎……”
接着便对我说：
“留心听着：我的家乡里有一个穷光蛋，叫图什卡，是一个精瘦的无聊汉子。他跑东跑西，像一根鸡毛被风吹来吹去地过日子。他既不会做工，又闲不住！这家伙因为没有地方好呆，有一天决心出去朝山，整整出去了两年，流浪完了突然回来，模样儿完全不同了。头发披到肩胛上，头上戴顶三角帽，穿着粗布的红道袍。眼睛像鲈鱼一样向大伙儿瞄着，反复地说：悔改吧，罪人们。人们当然要悔改，尤其是女人家，于是事情顺利起来了，图什卡既酒醉饭饱，又有无数的女人玩……”
石匠生气地打断了他的话：
“难道事情在于酒醉饭饱吗？”
“要不然，是什么？”
“在于传道呀！”
“他传什么道，我没有留心过，不过我的话还说不完呢。”
“你说的就是那个图什尼科夫·德米特里·瓦西里伊奇[3]吗？那人我们很熟。”彼得抱屈地说。但格里戈里低着头不出声，瞧着自己的茶杯。
“我不跟你争论，”奥西普口气缓和地声明，“我只是跟马克西莫维奇谈谈挣饭吃的路子……”
“有些路子，会使人到牢狱去……”
“这事也不少呀！”奥西普同意了，“并不是走每一条路子都可以做修道士的，必须知道在什么地方拐弯……”
他有一种脾气，常常爱逗弄泥灰匠和石匠，他们是虔诚的信徒。也许他讨厌他们，但是他隐蔽得挺巧妙，他对人的态度，是不可捉摸的。
他对叶菲穆什卡似乎和善亲密些。瓦匠对于上帝、真理、宗派、人生痛苦之类的谈话，从不插嘴，而这些谈话，正是他的同伴所爱好的。他横坐在椅子上，使椅背碰不着他的驼背，不动声色地一杯又一杯地喝茶，但有时忽然警惕起来，向烟气腾腾的屋子里扫了一眼，听一听分辨不清的谈话，跳了起来，马上溜走了。原来叶菲穆什卡的债主进来了。他有十多个债主，其中一些还打过他，因此他躲开去，免得招事。
“他们这些怪家伙还发怒，”他不了解地说，“有了钱，岂有不还之理！”
“唉，这棵苦命的枯树……”奥西普瞧着他的背影说。
有时候，叶菲穆什卡坐着长久地冥想，什么也不看，什么也不听。高颧骨的脸带着温和的表情，和善的眼睛越显得和善了。
“你在想什么？”人家问他。
“我正在想，我要是有钱，我要同真正的太太，贵族太太结婚。真的，比方那位上校的闺女，我同她结了婚，一定对她很好！在这种女人身边过活，会融化的……这没有什么稀奇，兄弟，我到上校的别墅里修过屋顶……”
“是的，我们听人说过，那位上校家里有一位守寡的闺女！”彼得面色憎厌地打断他。
可是叶菲穆什卡双手在膝上摩擦着，摇摆着身子，驼背一耸一耸的，又说了下去：
“有时，她走到花园里来，长得那么白，那么美，从屋顶上望下去，觉得太阳简直算不得什么，干什么要白昼？要是能够变成一只鸽子，飞到她脚底下。真正是一朵涂了奶油的天蓝色的鲜花！同这种女人在一起，哪怕一辈子都是黑夜也行！”
“那你们吃什么？”彼得粗声问。但叶菲穆什卡全不在意：
“啊，上帝呀！”他叹息，“我们需要的不多啊，何况她有的是钱……”
奥西普笑了：
“叶菲穆什卡，你这个放荡鬼，什么时候才把命搭进去呀？”
叶菲穆什卡除了女人什么都不谈，他做工匠，活儿做得不怎么样。有时候他做得又好又快，有时候不顺手，就拿着木棰子在梁上懒懒地乱敲，结果弄了很多裂缝。他的身上永远发出一股牛油和鱼油的气味，但也有一种他所特有的健康好闻的气味，好像刚砍下的树木。
同木匠谈话，谈什么都有趣，虽然有趣却使人不快。他的话老是激动人的心坎，而且你不会明白，他哪句是当真，哪句是玩笑。
同格里戈里最好是谈上帝，他喜欢谈而且信心很坚定。
“格里沙，”我问他，“你可知道有些人不信上帝？”
他泰然地笑笑：
“怎么？”
“他们说，没有上帝！”
“啊，是啊！这个我知道。”
于是他用手拂去并不存在的苍蝇，说：
“你记得吗，大卫王说过：‘愚顽人心里说没有神’[4]，可见从古以来，愚人们早说过没有上帝！没有上帝，什么事全做不成啦……”
奥西普好像同意他：
“对啦，你叫彼得没有了上帝，他准叫你见阎王的！”
希什林漂亮的脸变严肃了，用指甲里嵌着干石灰的手指捋着胡子，神秘地说：
“每个人身上都有上帝，良心和一切精力，都是上帝赐给我们的！”
“罪恶呢？”
“罪恶是从肉体，从魔鬼那里来的！罪恶好像麻点，是从外面加上去的，就是这样！多想罪恶的人犯罪最厉害，不想罪恶就不会犯罪！想罪恶的——是魔鬼，是肉体的主人，他唆使人去犯罪……”
石匠提出异议：
“这话有点不对……”
“对的！上帝没有罪恶，而人是上帝的形象和样式[5]。‘形象’——就是肉体，会犯罪，但样式不会犯罪，它是同上帝一模一样的，是人的精神……”
他得意地笑笑，但彼得咕噜着：
“这话，似乎有点不大对……”
“那么，依你看怎样呢？”奥西普问石匠，“不犯罪不能悔改，不悔改不能得救吗？”
“这意思可靠一点！我听老年人说过：忘记了魔鬼，也就不爱上帝了……”
希什林不会喝酒，喝两杯就醉，一醉他的脸就会发红，眼睛就会像小孩的眼睛，说话的声音就会像唱歌一样。
“兄弟，一切都很好！生活得好，工作不累，肚子吃得饱饱的，谢谢上帝，安排得真好！”
他哭了，眼泪落在胡子上，丝线似的须毛上发出玻璃珠一样的光。
他常常满口赞美生活，还有他的跟玻璃珠一样的眼泪，都使我不愉快。我的外祖母也赞美生活，但她要切实得多，明白得多，不这样固执。
这一切谈论，使我经常感到紧张，引起我隐隐的不安。我已经读过不少写平民的小说，看出实际上的平民和书本中的平民有许多显著的不同。在书中，一切平民都是不幸的，不管善良的，凶恶的，说话都比实际的平民少，思想也贫弱。书中的平民不大讲到上帝、宗派、宗教，主要的只讲着政府、土地、真理、生活的痛苦。他们也不大讲女人，讲起来也不大粗鲁，要亲切得多，可是活的平民，女人是他们的玩物，而且是危险的玩物，对于女人是须要常常玩些花招的，要不然，就会反而被女人捉弄，一辈子倒霉。书中的平民不是坏蛋就是好人，但他们永远只是活在书里。活的平民，既不是好人，也不是坏蛋，他们都是出奇的有味。活的平民，不管他们倾筐倒箩都说出来，总好像有一点什么留在自己心里，而这留下来的，正是他们为自己用的，或者，说不定还是最重要的东西。
一切书中的平民，我最喜欢《木匠作坊》[6]里的彼得。我把这本书带到市场里来，想念给我的朋友们听。我常常宿在这一班里或那一班里。有时候，因为下雨，最经常的是因为做了一天工累了，懒得回去，就宿在他们那边。
我对他们说：这里有一本讲木匠的书。这引起了大家的极大兴趣，尤其是奥西普。他从我手中拿过书去，怀疑地摇摇圣像画似的脑袋，翻了翻书页：
“这简直像是写我们的！你这坏蛋！是谁写的——是贵族吗？我想准是的。贵族和当官的，什么事都能干！连上帝没想到的地方，当官的也想得到。他们活着就是为了这个……”
“喂，奥西普，你不能乱说上帝呀。”彼得提醒他。
“没有关系，在上帝看来，我的话算什么呢，好像一片雪花，一点雨水落到我的秃头上，不，比这个还要小，你放心吧，你我是冒犯不到上帝的。”
他突然很兴奋地嚷着，爆出燧石冒火一样尖锐的话。这些话又好像一把剪刀，剪掉了人家向他攻袭过来的一切。这一天，他向我问了好几次：
“念吗，马克西莫维奇？嗯，有道理，有道理，这个主意想得不错。”
收工后，我们到他那一班里去吃夜饭。吃过夜饭，彼得带了他的徒弟阿尔达利昂来了，希什林带来了小伙计福马。在工匠们寄宿的工房里，点着煤油灯，于是我就开始念起来。大家一动不动地静听着。念了不多一会儿，阿尔达利昂生气地说：
“咳，我不要听了。”
说着就走了。第一个睡着了的是格里戈里，很怪相地张开嘴。接着木匠们也都睡着了，可是彼得、奥西普、福马三个，却挨到我身边来，全神贯注地听着。
我刚刚念完，奥西普马上把煤油灯吹熄，望望天上星星的方位，已经快半夜了。
彼得在暗中问：
“这本书是为什么写的？反对谁的？”
“现在该睡觉了！”奥西普说着，脱去长靴。
福马默默地躲开一旁。
彼得重复地要求着：
“我说——这是写来反对谁的呀？”
“这只有他们才知道！”奥西普吐了一句，在板床上躺倒。
“要是写来反对后母的，那就完全没有意思了，后母并不会因此变得好些，”石匠固执地说，“反对彼得吗，也没有用处。所谓因果报应就是了！杀了人就要充军到西伯利亚去，再没有别的！为这种犯罪写书是多余的，好像完全是多余的吧？”
奥西普不做声，于是石匠补充说：
“他们没有什么可做，就这样谈论别人的事情，跟女人晚间聚会闲扯一样。好，再见，该睡了……”
他在开着的门口显出的一块蓝色的方形中站了一会儿，又问：
“奥西普，你觉得怎样？”
“唔？”木匠含糊地应了一声。
“好，好，睡觉吧……”
希什林在他坐的地方侧身躺倒，福马同我一起睡在压软了的干草上。郊外的村子很寂静，远远地听见火车头的声音，铁轮的轰隆声，缓冲机的轧轧音。工房里发出各种不同的鼾声。我觉得不自在——想等他们讲出一点什么，可是一点也没有……
忽然，奥西普轻轻地发出清楚的声音：
“嗨，孩子们，这些话你们不能当真。你们年纪还轻，活的日子还长着哩，你们要积聚自己的智慧！自己的智慧，比别人的多一倍用处，福马，睡着了吗？”
“没有。”福马高兴地应了一声。
“好啦，你们两个，都识字，读书是好的，但什么也不要相信。他们什么都可以写书，这种事情，是握在他们手里的！”
他从板床上伸下两腿，两手靠在板床沿上，向我们俯着身子继续说：
“书，应当怎样去了解呢？它是专门揭发别人的隐事的。这就是书！它说：请看吧，人是怎样的，木匠或者别的什么人，是怎样的，可是它把贵族写成了另一种人！书不是胡乱写的，它一定为某些人说话……”
福马沉着地说：
“彼得杀死工头是对的！”
“唔，这不行，杀人总是不对的。我知道，你不喜欢格里戈里。可是你得打消这个念头。我们大家都不是有钱人，我今天是主人，明天又给人家当伙计……”
“我不是说你，奥西普伯伯。”
“这反正是一样的……”
“你是公正的。”
“等一下，我告诉你，写那本书的目的，”奥西普打断福马带怒的话，“这目的是很狡猾的！你瞧，这里说到没有平民的贵族和没有贵族的平民！现在你看：对贵族固然不利，对平民也未见得好。结果就这样：贵族衰败了，发傻了！平民呢，得意了，酗酒，害病，受委屈！书里说什么，给贵族当奴隶要好些，贵族庇护平民，平民帮扶贵族，大家有饭吃，一切都平安无事了……这话本来不错，我也决不争辩。跟着贵族到底过得安静些。平民穷苦，对贵族没有好处，平民有钱，而且不聪明，对贵族就很好，这就是对他有利的。我很明白这个，要知道我自己在贵族底下待了快四十年，我亲身尝过不少苦。”
我想起自杀了的马车夫彼得，关于贵族也说过同样的话，感到奥西普的思想同那恶老头子的完全一致，心里觉得很不愉快。
奥西普一只手摸了一下我的脚，又说：
“我们应该了解书本和其他文章！无论谁，都不会白干什么事的。看起来好像是胡干，这是外表。书也不是白写出来的，它是要搅昏人家头脑的。一切事，都要靠智慧去做，没有智慧，既不能用斧子砍东西，也不能打一双草鞋……”
他谈了很久，躺下，忽然又跳起来，在暗夜的静寂中，轻轻地说出他的警句：
“人家说贵族和平民是对立的两方，这是不对的。我们是贵族的一部分，只是在最下层。当然，贵族靠念书长见识，我靠碰壁长见识，贵族的屁股白一点，这便是全部的差别。不，年轻人，按照新方式生活的时代到来了。把书本丢开吧！让大家问问自己：我是谁？是人！那么，他是谁？他也是人。那么现在该怎样呢：上帝并不多要他七个卢布，对吗？不呀，租税方面我们在上帝面前是平等的……”
终于天快亮了，黎明掩没了所有的星星，奥西普对我说：
“你瞧，我多么能说呀！今晚上我说的话是从来没有想过的！孩子们，你们不要相信我的话。我是因为睡不着，随便胡说的。躺着躺着就会想出些什么来消遣：‘从前有一只乌鸦，从田里飞到山中，从这个地埂飞到那个地埂，过完了自己的寿命，上帝的命令下来，乌鸦就死了，干硬了！’这是什么意思？什么意思也没有……好，我们睡吧，很快就该起床了……”

[1] 引自《旧约·创世记》第三章第十九节。
[2] 俄语中“大富翁”（миллионер）与“传道师”（миссионер）读音相近。
[3] 图什卡的全名。
[4] 引自《旧约·诗篇》第十四篇第一节。
[5] 出自《旧约·创世记》第一章第二十六节：“神说，我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人。”
[6] 俄国作家阿·费·皮谢姆斯基（1820—1881）的短篇小说，彼得是小说中的主人公。

十八

十八
跟当时的司炉雅科夫一样，现在奥西普的形象在我脑子里变得高大了，遮住了一切的人。他有些地方跟司炉非常相像，但同时又使我联想起外祖父、鉴定家彼得·瓦西里耶夫、厨师斯穆雷。他一方面使我想起了所有深留在记忆中的人们，另一方面又在我的记忆里，留下自己深刻的影子，好像铜绿锈在铜钟上。可以看出，他有两种思想的系统：白天在人们中劳动的时候，他的思想清楚、平凡、事务式的，比较容易了解；休息的时候，傍晚带我到街上去访问他那开煎饼店的女朋友的时候，晚上睡不着的时候，他所表现的思想就完全不同了。在夜间，他有一种特别的思想，好像路灯的火光一样有许多方面。这些思想很好地发着光，可是不知道哪方面是它的真面貌，而且也弄不清这些思想的哪一方面最接近奥西普，是对他最宝贵的。
他好像比我以前见过的一切人都要聪明得多。我用环行在司炉雅科夫周围的那种心情来往在他的身边——我想看透这个人，了解这个人，可是他闪动着，躲避着，总是难于捉摸。真实的他躲藏在什么地方呢？在他身上，哪一点是可以相信的呢？
我记得他对我这样说过：
“你找找看：真正的我藏在什么地方？好，你找吧！”
我的自尊心受伤害了。而且他伤害了我的比自尊心更高的东西。弄明白这个老头儿，对我说来是万分必要的。
他虽然难于捉摸，但很坚定，好像即使他再活一百年，也依然是这样一个人，在不坚贞得出奇的人们中间，也能坚定地守住自己。鉴定家的坚定也使我得到这样的印象，但那是使人很难受的，而奥西普的坚定不同，他使人愉快。
人们的动摇性，强烈地映在我的眼里，他们像变戏法一样，从这个姿势变成那个姿势，对于这些打击着我的无法解释的跳跃，我已经不再惊异了，这种跳跃，使我对于人们的热切的兴趣慢慢地消失了，搅乱了我对他们的爱。
七月初的一天，在我们工地上，飞快地来了一辆破马车。车夫台上，一个喝醉酒的满脸胡子的汉子，阴沉地坐在那里打饱噎。他没戴帽子，嘴唇被打破了。马车里面，喝醉的格里戈里·希什林摊脚摊手地躺着，他的身边一个肥胖的红脸女人，挽住了他的胳臂。这女人戴一顶缀着红带子和玻璃樱桃的草帽，一只手张一顶洋伞，赤脚穿着橡皮套鞋。她把洋伞挥舞着，乱颠着身体，大声地笑嚷：
“真见鬼！市场没有开幕，还休息着，可是他们带了我来！……”
格里戈里的神情萎靡不堪，衣服很皱。他从马车上爬下来，坐在地上，眼泪汪汪地向看着他的我们诉苦：
“跪在地上告诉你们，我犯了大罪了！我想了一想，就犯下了罪——弄成这副样子！叶菲穆什卡说：格里沙，格里沙……他确实这样说。可是，诸位，饶恕我吧！我给你们大家请客。他说得对：浮生若梦……为欢几何，玩吧……”
女人大声笑着，双脚乱跺，跺掉了套鞋，车夫却沉着脸叫：
“快上来，开车啦！你们这些大嗓门，咱们走吧，马站不住啦！”
这是一匹衰老的劣马，满身大汗，跟埋在地里一样站在那儿，所有这一切凑在一起，显得十分可笑。格里戈里的徒弟们望着自己的工头、打扮起来的女人和傻头傻脑的车夫，哄然地笑着。
只有福马一个人没有笑，他同我并立在铺子门口，低声说：
“这猪猡发疯了……家里有老婆，挺漂亮的娘们！”
车夫连连催促着要走，女的从马车上下来，抱格里戈里上车，把他放在自己脚边，摇着伞叫：
“走吧！”
徒弟们善意地拿工头开玩笑，羡慕他，后来福马喝了一声，大家又做起工来。看来福马见了格里戈里的丑态，心里很难过。
“这也叫做工头！”他咕噜着，“不到一个月就完工了，快回乡下去了……熬不住啦……”
我替格里戈里难受，他和那个带着玻璃樱桃草帽的女子在一起，实在荒唐。
我常常想，为什么格里戈里当工头，而福马却当伙计呢？
福马是个强壮、白净、鬈发的青年，圆脸，鹰鼻子，聪明的灰色眼，不像一个平民，要是好好打扮起来，简直是个公子哥儿。他阴沉，不爱开口，一说话就很认真。因为他识字，替工头掌会计，计算开支，善于督促同伴好好做工，但自己做起工来总是不大愿意的样子。
“全部工作，永远是做不完的。”他沉静地说。关于书，他轻蔑地说：“什么都可以印出来的，随便什么，我都能给你杜撰出来，这有什么了不起呀……”
但他对一切事都很留心，若是他对什么感兴趣，就寻根究底地问。他总是想着自己的什么，一切都用自己的尺度去衡量。
有一次我对福马说，你可以去当工头，他懒懒地说：
“要是一下子能挣个万儿八千也罢了……为了挣一点点小钱管一大伙人，去找这种麻烦可没有意思。我还是等有机会到奥兰基进修道院去。我脸蛋儿漂亮，又有劲，说不定会被一个寡妇老板娘爱上！世界上常有这样的事——谢尔加茨城有一个小伙子，两年工夫碰上了运气，在这个城里讨了一个老婆，还是个姑娘。他给人家送圣像去，被那女的爱上了……”
这是他预先想好的。他知道许多这类在修道院出家，结果轻易走上幸运之路的故事。我不爱他的故事，也不爱他那种想法，但我不怀疑他将来会进修道院。
后来市场开幕了，大家意想不到的，福马却进吃食店当了跑堂。我虽不能说他的同伙们认为奇怪，但从此大家都拿他开玩笑，休息天出去喝茶的时候，大家玩笑着说：
“走，找我们跑堂的去吧！”
到了吃食店里，就装作客人的声气，叫：
“喂，跑堂的！鬈发的，过来！”
他跑过来，略抬起头来问：
“用点什么呢？”
“不认得老朋友了吗？”
“没工夫，忙得很……”
福马知道同伙们轻视他，想拿他开玩笑，他用等待的眼色向他们枯燥地望着，脸上毫无表情，好像在说：
“喂，快点，开玩笑吗……”
“要小账吗？”他们问，故意用手指在钱袋里掏摸了半天，结果是一个戈比也不拿出来就走了。
我问福马，他不是本来打算到修道院去的吗？为什么当了跑堂？
“我没打算当修道士，”他回答，“当跑堂也只是暂时的……”
过了约莫四年，我在察里津遇到他[1]，还是在吃食店里当跑堂。后来在报上见到，他因偷盗未遂案被捕了。
特别使我震惊的，是石匠阿尔达利昂的经历，他在彼得一伙中是年纪最大的，也是最能干的工人。这位四十岁的黑胡子的快活的人，也使我抱同样的怀疑——为什么他不当工头，却叫彼得当？他不常喝酒，几乎没有喝醉过，做工很有本领，也喜欢自己的工作。砖头在他的手里，就跟红鸽子一样飞着。害病的、脸色阴沉的彼得跟他比起来，简直是一伙中无用的废物。关于工作，他说过这样的话：
“我替人家盖砖头房子，替自己造木头棺材……”
阿尔达利昂常常精神十足，一边砌着砖头，一边喊：
“喂，大家使点劲呀，看在上帝分上！”
他对大家说，明年春天，他要到托木斯克去，因为他的一个姐夫在那里包下了一件造教堂的大工程，要他去当监工。
“我已经决定去，我喜欢造教堂，”说着，他又向我提出，“你同我一起去好吗？老弟，在西伯利亚，识字的人很有用处，到了那边，识字是个法宝！”
我答应了，他就得胜地喊：
“好极了！这是认真的，不是说着玩……”
他对待彼得和格里戈里像大人对孩子一样，带着善意的嘲笑，他对奥西普说：
“大家都是吹牛的家伙，老想互相夸耀自己的聪明，好像在那儿玩牌，一个说我的牌如何如何，另一个说：看呀，我的牌都是王牌！”
奥西普含糊地说：
“有什么办法？吹牛是人的脾气，娘儿们不是都挺着奶子走路吗……”
“大家都唉声叹气地叫着上帝……可是暗中都在那儿攒钱！”阿尔达利昂不肯甘休。
“可是格里沙攒不起来……”
“我是说我的那个当头的，我真想跑到森林旷野里去……哼，在这儿实在待腻味了。到了春天，我要上西伯利亚去……”
工人们羡慕阿尔达利昂说：
“我们要是有像你姐夫那样的靠山，也不会害怕到西伯利亚去了……”
阿尔达利昂忽然不见了，星期天他跑出了自己队伙的工房，约有三天，没有人知道他在哪儿。
大家不安地推测着：
“莫非被人杀死了？”
“要不就是游水淹死了？”
不料叶菲穆什卡跑回来，不好意思地告诉我们说：
“阿尔达利昂在外面鬼混哪！”
“胡说！”彼得不相信地喊叫了一声。
“他鬼混，喝酒，像干燥的谷仓从内部发了火，仿佛他可爱的老婆死了……”
“他是单身汉！他在哪里？”
彼得怒冲冲地跑去救阿尔达利昂，却挨了他的打回来。
于是奥西普把嘴唇紧紧一咬，两手深深插进衣袋里，说：
“我去瞧瞧——到底怎么一回事？他是个很好的人……”
我跟他去了。
“你看，他这个人，”奥西普在路上说，“似乎一切都挺好，忽然露出了尾巴，荒唐起来啦。马克西莫维奇，你留意，要记住这个教训……”
我们走到“库纳维诺游乐村”的一家下等窑子里，走出来一个强盗婆似的老婆子，奥西普跟她咬了一下耳朵，她带我们到一间空洞的小屋子里，又暗又脏，像个关一匹马的马圈。一张小床上，躺着一个胖大的女子；老婆子用拳头推了一下她的腰，说：
“出去！嗨，姐儿，出去！”
女子惊跳起来，用手掌擦了擦脸问：
“天哪，这是谁？做什么？”
“侦查来啦。”奥西普凶凶地说。女子哎呀了一声跑掉了，他向她背影呸了一口，向我解释：
“她们怕侦查，比怕鬼还厉害……”
老婆子摘下墙上的一面小镜子，把壁纸揭起了一点。
“瞧吧——是这个吗？”
奥西普从墙上的缝里望进去：
“正是他！你叫女的出去……”
我也从缝里张望了一下：那边同我们这里一样，是一间狭小的狗窝，窗子关着，窗龛上放着一只洋铁的煤油灯。灯边一个斜白眼的鞑靼女子，脱得精光地在那儿缝褂子。她的背后，一张床上，阿尔达利昂肿起的脸高高地枕在两个枕头上，翘着蓬乱的黑须，鞑靼女子抖索了一下，披上褂子走过床边，突然出现在我们这个房间里。
奥西普见着她，又呸了一口：
“呸，不要脸的！”
“你自己是傻老头子呀。”她笑着回答。
奥西普也笑了，用手指威吓她。
我们跑进鞑靼女子的屋子里，老头儿坐在阿尔达利昂脚边的床沿上，叫了他好久都没能把他叫醒，对方只咕噜了几声：
“好吧，好吧……等一下我们就走……”
他终于睁开了眼睛，惊奇地瞧瞧奥西普和我，又把发红的眼闭住，呻吟地说：
“唔，唔……”
“你怎么回事？”奥西普平静地说，并不责备，只是有点不快。
“我昏了头。”阿尔达利昂咳嗽着，发出沙哑的声音，解释说。
“干吗这样……”
“不干吗呀……”
“似乎有点不妥当……”
“有什么好的……”
阿尔达利昂拿起桌上一只已经打开的伏特加酒瓶，捧着喝起来。之后，请奥西普：
“喝点吗？这儿该有下酒的东西……”
老头儿把酒倒在自己嘴里，咽下去，皱一皱脸，开始注意地嚼一片面包，昏迷的阿尔达利昂便没劲地说：
“看呀，同鞑靼女子搅上了，这都是——因为叶菲穆什卡的缘故。他说：鞑靼女子，挺年轻，从卡西莫夫城来的孤儿，来做买卖的。”
从墙洞口发出不流利的但是快活的声音：
“鞑靼女子——顶顶好，像一只小母鸡。把他赶出去吧，他不是你的爸爸……”
“就是那个女子。”阿尔达利昂喃喃着，很笨拙地向墙洞边望去。
“我见过了。”奥西普说。
阿尔达利昂回头向着我：
“兄弟，我弄成这个样子了……”
我想，奥西普马上会责备阿尔达利昂，把他教训一顿，而他就会难为情地懊悔，可是这样的形势一点也没有。他们并肩坐着，安静地交换着简单的谈话。看见他们在这样黑暗肮脏的狗窝里，真受不了。鞑靼女子从墙洞口说着可笑的话，但他们不去听她，奥西普从台子上拿了一条黑海拟鲤，在靴子上磕打了一下，用心剥起皮来，他问：
“钱花光了吗？”
“彼得还欠我的……”
“嗨，你还恢复得过来吗？现在该到托木斯克去了……”
“到了托木斯克又怎样……”
“莫非你变卦了？”
“如果是外人叫去就好了。”
“为什么？”
“那是姐姐和姐夫……”
“那又怎么样？”
“对自己亲戚去低头，不大有味……”
“无论在哪里，都一样要低头。”
“毕竟不一样……”
他们谈得那样亲切、认真，以致鞑靼女子也不再逗弄他们了，她走进屋子里来，默默地从墙上拿了衣服，跑出去了。
“很年轻啦。”奥西普说。
阿尔达利昂向他瞧了一眼，并不懊丧地说：
“都是叶菲穆什卡那个捣蛋鬼，他除了女人什么都不知道……那个鞑靼女子，很有趣，傻里傻气的……”
“当心——不要着了迷。”奥西普警告他，嚼完了鱼干，就向他道别。
归途中，我问奥西普：
“你干吗要去找他？”
“瞧瞧他呀，熟人嘛。这种事情，我见过很多。有些人，活着活着，忽然荒唐起来。”他把以前说过的话，又说了一遍，“喝酒就得小心！”
可是过了一分钟，他又说：
“没有那个，也寂寞！”
“没有酒吗？”
“唔，对啦！喝了酒，就好像走到了另外一个世界里……”
阿尔达利昂终于没有摆脱出来，过了五六天，他上工来了，但很快又不见了。到春天我碰见他，他已沦落成流浪人，正在码头上给木船敲冰。我们两个人见了面很高兴，一起到吃食店去喝茶。他一边喝，一边夸耀说：
“你记得，我是一个怎样的手艺人？老实说，我做起工来，是本行的能手！挣几百卢布也不算一回事……”
“可是你没有挣到呀！”
“没有挣到！”他昂然大声说，“我厌了！”
他大吹牛皮，吃食店里的客人都在注意地听他瞎吹。
“你还记得，那个善心贼彼得不是说过吗？咱们替人家盖砖头房子，替自己造木头棺材，看呀，这就是全部工作！”
我说：
“彼得有病，他怕死。”
但阿尔达利昂喊叫起来：
“我也有病呀，也许我的心脏位置有点不正！”
星期天我常到城外百万街[2]去，那里是流浪人的集合地，我瞧见阿尔达利昂如何急转直下变成一条“江湖汉子”。在一年以前还是快活严正的阿尔达利昂，现在好像变得脾气急躁，学到一种很奇怪的摇摇晃晃的步法，用旁若无人的态度斜睨着人，好像要同人家吵架的样子，而且老是自豪地说：
“你瞧，人们怎样看待我，我在这儿像个头领呀！”
他毫不吝惜地挥霍挣来的钱，请流浪人吃东西，吵架的时候，他帮助弱者，而且常常这样说：
“伙计们，这是不正派的！行为必须正派！”
因此他就得了一个绰号，叫做“正派人”。他对这绰号很满意。
我很热心地观察聚在这条破旧肮脏的街上的人们，他们挤在像口袋一样的砖头房子里。他们都是被生活遗弃的，但他们好像给自己另外创造了没有老板束缚的自由快乐的生活。他们乐天而大胆，使我想起外祖父对我说过的容易去当强盗和隐士的纤夫。他们没有工作时，常常不嫌弃地从木船上和客轮上偷点东西，但这行为也不使我不快，我看见生活就是彻头彻尾的偷盗，像破衣服是用灰线缝的一样。同时我也看见有时候这些人也不辞劳苦，拼命地做工，那种干劲在紧急装卸货物、在发生火灾，或在融冰期间是常常可以见到的。大致说来，他们比别人生活得更快乐些。
可是奥西普见我跟阿尔达利昂有了往来，父亲似的警告我：
“怎么啦，我的心肝，你这个苦命的呆木头，你怎么同百万街上的家伙交起朋友来啦？当心点，不要害了自己……”
我尽我所能地对他说我非常惬意那些人——他们不做工而快活地生活着。
“像天上的飞鸟，”他打断我的话，冷笑，“他们流落到那个地步，因为他们贪懒、无用，他们把做工当做受罪。”
“那么做工又怎样呢？大家都说规规矩矩做工，还是造不起砖头房子呀！”
我说这话，是很不费力的，我不知听到过多少这类的话，而且感到它是真话。但奥西普很生气，喝倒了我：
“谁说这种话？这是傻子和懒鬼说的。你这小狗崽子，不应该进耳朵！唉，你这家伙！说这种话，是嫉妒人家的人，是倒运的家伙。你应该先长出羽毛来，然后向高处飞！我要把你同他们的来往告诉你主人去，请你不要恨我！”
终于，他告诉了。主人当他的面对我说：
“喂，彼什科夫，不许再到百万街去。那边是小偷和窑姐儿的窝子。从那边出去，只有一条路，到牢狱和医院。不许再去了！”
我还是私下去百万街，但不久，也不能不同它断绝关系了。
有一天，我跟阿尔达利昂和他的朋友罗宾诺克，坐在一家宿夜店院内板棚的屋顶上。罗宾诺克有趣地谈着他如何从顿河罗斯托夫徒步到莫斯科。他是一个工兵，瘸子，得过乔治勋章。土耳其战争时，他的膝骨打碎了，他长得矮小精悍，胳臂的气力大得怕人。因为是瘸子，不能做工，有了气力也没有用。生过一场什么病，把头发脸毛都秃光了，看他的脑袋，就像一个刚出生的孩子。
他着红眼睛说：
“那是谢尔普霍夫市，一个神父坐在园子里，我说：神父，我是土耳其战争中的英雄，请你布施一点……”阿尔达利昂摇着头说：“唔，你说谎……”
“我干吗说谎？”罗宾诺克并不生气地反问。我的朋友就用教训的口气慢腾腾地说：
“你是不正派的人。你应该做一个看门人，瘸子总是做看门人的。你却乱跑，乱撒谎……”
“我不过叫别人笑笑，说谎玩儿的……”
“你应该笑你自己……”
虽然是有太阳的干燥的天气，院子里却阴暗肮脏，一个女子跑进院里来，拿一条布片挥摇着叫喊：
“谁要买裙子？唉，女朋友们……”
屋子里走出许多女人来，密密围住叫卖的女子，我马上认出这是洗衣妇纳塔利娅，我从屋顶上跳下去，不料她已经照第一个出价把裙子卖掉，慢慢从院子里走出去。
“你好呀！”我在大门外追上她，快乐地叫。
“还有什么说的吗？”她斜了一眼问，但马上站下来，生气地叫：
“天哪，你在这里干什么？……”
她的惊叫使我又感动，又发窘。我明白她是关心我才惊骇的，在她的聪明的脸上明显地现出惊恐的神色。我匆忙告诉他，我不是住在这里，不过有时来望望。
“望望？”她讥笑地又生气地叫，“你到什么地方来望望？你望的是什么地方？是望过路人的口袋？还是女人的胸口？”
她的脸色憔悴，眼底下一道黑圈，嘴唇宽弛地垂着。
她在吃食店门口站下，说：
“进去，请你喝茶！看你衣衫挺整洁，不像这里的人，可是我有点不大相信你……”
但在吃食店里，她似乎相信我了。一边倒茶，一边乏味地告诉我，她还是一个钟头以前起的床，此刻还没有吃过早饭。
“昨晚上床的时候，醉得昏迷迷的，在什么地方同谁喝的酒，已经记不得了。”
我可怜她，在她面前，觉得忐忑不安。我很想问她的女儿在哪里。她喝了伏特加和热茶，讲起话来像往常那样活泼，也像这条街上的一切女子一样粗鲁。可是我问到她的女儿时，她马上清醒过来，叫喊说：
“你问她干什么，不行，亲爱的，你要转我女儿的念头不会到手的。”
她又喝了一口，说：
“女儿，跟我没有关系。我算她的什么人呢？一个洗衣妇，不能当那女儿的妈妈！她受过教育，有学问，所以说，老弟，她把我丢了，到有钱的女朋友家里去了，大概当教员……”
她沉默了一会儿，沉着声问：
“原来是这么回事呀！你对洗衣妇没有兴趣吗？那么窑姐儿要吗？”
我马上看出来，她就是“窑姐儿”，这条街里没有别种女人。从她的口里这样说出来，我觉得害羞，同情她，眼里含了泪水，好像她的告白燃烧了我，在不久以前，她还是那么一个勇敢、自立、聪明的女人！
“你呀，”她说着，向我瞥了一眼，叹息了，“离开这里回去吧！我请求你，并且劝你，这种地方，千万不要再来！再来会失脚的！”
接着，她把身子俯在桌上，手指在托盘里画着，像在自言自语，低低地断断续续说起来：
“可是，我的请求和忠告对你又有什么用处呢？连亲生的女儿也不听我的话。我对她说，你怎么啦？你不能丢开亲生的妈。她说：那么，我只好吊脖子啦。她到喀山去了，说是去学产科。那也好……那也好……可是我怎么办呢？想来想去，就只有这条路……没有人可依靠……就只好依靠过路人……”
她停了嘴，长久地想着什么。嘴唇无声地动着，好像忘记了我坐在对面。她的嘴角垂到下面，嘴唇像镰刀一般弯着，嘴唇皮微微发抖，在抖索的皱纹里，好像发出无声的言语，那样子看起来真难受。她的脸像小孩一样，受了欺负似的，头巾底下露出一绺头发，掠过额角弯到小耳朵背后。冷了的茶杯里，落下一滴眼泪。她察觉了，把茶杯推开，紧紧闭住眼睛，又挤出了两颗眼泪，就用手帕去擦。
我不忍再同她坐在一起，我轻轻站起来：
“再见吧！”
“啊？去，去，滚开吧！”她不向我望，做着赶人的手势，大概忘记了同她在一起的是谁。
我回到院子里阿尔达利昂的地方。他本来约我一起去捉虾，而我却想告诉他这个女人的事情。可是，他跟罗宾诺克早已不在那屋顶上。当我在乱七八糟的院子里四处找寻他们的时候，街路那边发生了这里常常发生的吵架。
我走到大门外边，马上碰见纳塔利娅，她在哭，用头巾擦着受伤的脸，另一只手掠着散乱了的头发，目不旁视地在人行道上走。她的身后走来了阿尔达利昂和罗宾诺克。罗宾诺克说：
“再给她一拳，让她再吃一拳！”
阿尔达利昂挥着拳追上她，她转过身来，向他们挺出胸脯，脸色非常可怕，眼里烧着仇恨的火：
“你打吧！”她叫。
我拉住阿尔达利昂的胳臂，他惊奇地瞧了我一眼：
“你做什么？”
“不许动她。”我好容易才说出了这一句。
他哈哈大笑：
“她是你的情人吗？——啊，纳塔利娅，你勾搭上了一个小修道士！”
罗宾诺克拍着大腿哈哈大笑起来。他们就脏嘴脏舌讥笑了我好一会儿，弄得我非常难受。这时候，纳塔利娅走掉了。我再也忍耐不住，就一脑袋拱到罗宾诺克的胸口，把他撞倒地上，一溜烟跑掉了。
从此以后，我好久没上百万街去，但又碰到了阿尔达利昂一次，是在一条渡船上。
“你躲到哪儿去了？”他高兴地问我。
我告诉他，他们打纳塔利娅，又侮辱我，想起来非常难受，阿尔达利昂和善地笑了起来：
“你当真了吗？我们是为开玩笑才逗你的！至于那个女人，她是窑姐儿，为什么不打呢？老婆都可以扭来打，难道那种女人还要去怜惜吗！况且我们只是玩玩的！我也知道，拳头是教训不了人的！”
“那么，你拿什么去教训那个女人呢？你有哪点比她强？……”
他抓住我的两肩，摇着，带嘲笑地说：
“我们的糟糕正在于我们谁也不比谁强……老弟，我什么都明白，里里外外都明白！我不是乡下佬……”
他有点微醉而且快活，像和善的教师望一个蠢笨的学生一样，带一种柔和的怜悯向我望着……
有时也碰见巴维尔·奥金佐夫，他更加精干起来了，打扮得挺漂亮，跟我说话时带着宽大的神气，动不动责备说：
“你干什么去做那种没有出息的事呀！这些乡下佬……”
以后，他伤心地告诉我作坊里最近的情形：
“日哈列夫还同那个牝牛一样的女人搅在一起；西塔诺夫大概很悲观，现在喝酒喝得挺凶；戈戈列夫被狼吃了，醉醺醺地回家去过圣诞节，就被狼吃了！”
于是巴维尔得意地笑着，讲他杜撰的滑稽话：
“吃他的那几只狼也都醉了！它们得意起来，像驯狗似的在森林里用两只后爪子走着，过了一天一夜，也都死了！……”
我听了这话也笑了起来。但是觉得那个作坊和我在那里经历过的一切，好像变得对我很生疏了，这使我未免有点悲哀。

[1] 一八八八年深秋高尔基在察里津。
[2] 百万街是下诺夫戈罗德城的一个街区，流浪汉、穷人、失业者、乞丐栖身之地，高尔基最初是在这里接触和熟悉流浪汉生活的。

十九

十九
冬天，市场里差不多没有活儿干。我在家里，跟从前一样，担任各种打杂。这些杂务吞逝了白昼，只有晚间才空闲，我重新念一些对自己毫无趣味的《田地》杂志和《莫斯科报》上的小说给主人们听。到了夜里便读好书，学作诗。
有一天，女人们出去做通夜弥撒，主人身体不舒服留在家里，他问我：
“彼什科夫，维克托笑你啦，说你在作诗。这是真的吗？你念首听听！”
我不好拒绝，就念了几首。这些诗好像不大合主人的意，但他仍然这样说：
“好好儿用功吧，也许你可以变普希金，读过普希金吗？
是家神鬼送丧，
还是女妖精出嫁？[1]
在他那时代，普通人还相信家神鬼，他自己当然不相信，只是说着玩的！对啦，老弟，”他沉思地拖长声调，“你应该去求学，可惜太迟了！简直瞧不透你，你将来要怎样活下去！……你那本子得藏好，要不然给女人们拿去笑话……老弟，女人，顶喜欢这种东西——勾引心火……”
从不久以前起，主人变成沉思冥想的人，常常胆怯地望着四周，听到门铃都会吃惊。有时为一点儿小事冒火，向大伙儿发脾气，从家里跑出去，第二天晚上喝醉了回来……可以看出他的内心好像发生了什么事，使他的心受伤了，可是除了他以外，没有人知道到底是为什么。如今，他没有信念，也没有欲望，只是依着习惯在生活。
休息日，从午饭后到晚上九点，我到外边闲走，傍晚时候，坐在驿站大街一家酒食店里。老板很胖，常在那儿流汗，非常爱唱歌。这是差不多所有教堂里的唱歌人都知道的，他们聚在他这里。他们唱歌，老板就请他们喝伏特加、啤酒，喝茶。那些唱歌的都是毫无趣味的酒鬼，他们只因贪嘴才勉强唱唱，唱的也都是教堂里的圣歌。有时候，店里来了信心虔诚的酒客，认为在酒食店唱圣歌不大妥当，老板便把唱歌的叫进自己屋子里，因此我只能隔门听到歌声。但在酒食店里唱歌的，还有许多乡下佬和手艺工人。老板自己走遍全城去找唱歌人，赶集日乡下农民上城来，他打听了有会唱的，就请了来。
唱的人总是坐在柜台旁的伏特加桶跟前，脑袋映在圆桶底上，好像套上一个圆框子。
顶会唱、常常唱出最好的歌曲的，是个瘦小的马具匠克列晓夫。他有一张像被嚼烂了吐出来一般的脸，一小绺一小绺褐色毛发，鼻子跟死人一样发光，小眼睛睡意蒙眬地一动不动。
他常常闭上眼睛，后脑靠在桶底上，敞开胸膛，用沉静而豪放的盖过大家的男高音，很快地唱：
大地罩满了雾气，
道路迷蒙的时候……
这时候，他站起身来，把腰靠在柜台上，上半身向后仰着，面冲着屋顶，热心地唱下去：
唉，我要往何处去呢，
我在何处去找康庄大路？[2]
他的声音小而有力，像一条银丝穿过酒食店嘈杂的混沌的谈话声，刺人心胸的歌词、音调和叫唤，震慑了一切的人。连喝醉酒的也变得惊人的庄重，默默地注视着眼前的桌面。每次我听到好的音乐，心底里就充满了一种强有力的感觉，它美妙地触动着我的心灵，使我的心好像要胀裂开来。
酒食店像教堂一样静，唱歌的就好像是一个善良的神父，他并不说教，而事实是捧出整个的心，为全人类恳切地祈祷，为可怜的人类生活的忧郁的苦难，作发声的思考。一些胡子面孔的人从四面八方望着他，兽形的脸上，儿童似的眼睛若有所思地忽闪着；有时也有叹息的人，这证明着歌的威力。在这样的时候，我总是觉得，这才是真正的生活！而平时，所有的人，都是过着虚伪的过于做作的生活。
在屋角落坐着面孔胖胖的女小贩雷苏哈，她是一个放荡的、不要脸的堕落女子。她把脖子缩在肥胖的两肩中间，啜泣着，眼泪流出来轻轻洗着无耻的眼。离她不远把脸伏在桌子上的，是阴沉的男低声歌手米特罗波利斯基，一个潦倒助祭似的须发浓密的青年，醉脸大眼。他望着眼前的伏特加酒杯，拿在手里，正要送到嘴边去，马上又重新在桌子上轻轻放下——不知为什么不能喝了。
酒店里的人都出了神，好像正在倾听早已遗忘的、但对他们来说非常亲切非常宝贵的声音。
克列晓夫唱完了，很谦逊地在椅上坐下，老板便敬他一杯酒，现着满意的笑脸说：
“吓，真好！虽然你是在唱，但更像在讲故事，你是名手，没有什么可说的！没有人会说别的……”
克列晓夫慢慢地把伏特加喝了，谨慎地咳嗽一下，轻轻地说：
“谁都有嗓子，谁都会唱，但是要表现出歌曲中的精神，这只有我才会。”
“嗨，不要夸口！”
“没有本领的人就不会夸口。”歌手依然那样平静，可是说得更有劲了。
“好大的口气，克列晓夫！”老板懊恼地叹息。
“我决不胡吹……”
屋角上的阴沉的男低声歌手叫道：
“你们哪里懂得这个丑天使唱的歌，你们这些虫子，霉菌！”
他跟谁都合不来，跟谁都抬杠，闹别扭。因此，差不多每星期天都被人痛打。唱歌的打他，会打人想打人的都打他。
酒食店老板喜欢克列晓夫的歌，但对于歌手本人，却很不耐烦，见人就抱怨他，而且公然寻找机会侮辱这个马具匠，嘲笑他。这件事，那些常到的客人和克列晓夫自己也都知道。
“是一名好歌手，只是有些骄傲，要教训教训他才好。”他说。有几个客人表示同意：
“不错，这年轻人骄傲！”
“有什么值得骄傲的？嗓子由上帝赐予，并不是自己挣来的！况且他的嗓子也没有什么了不起呀？”老板执拗地反复说着。
赞成的人附和他：
“不错，主要的不是嗓子，而是才能。”
有一次歌手完了事走了，老板劝雷苏哈说：
“玛丽亚·叶夫多基莫夫娜，你跟克列晓夫去搅一下，把他捉弄一回，好吗？在你说费不了什么！”
“要是我再年轻点儿。”女小贩笑一笑说。
老板急躁地大声说：
“年轻有什么用？你去试一试！我倒要瞧瞧他怎样在你周围团团打转呢！让他得相思病，他就唱个没完没了了，不是吗？来一下吧，叶夫多基莫夫娜，我重重谢你，好吗？”
可是她不肯接受。又肥又大的她，低着眼皮，捻弄垂落胸边的头巾的缨穗，单调地懒洋洋地说：
“这要年轻的才行。要是我再年轻一点，唔，我就不会犹豫了……”
老板差不多老是想把克列晓夫灌醉，但这家伙唱完两三支歌，每唱完一支喝一茶杯酒，就仔细地用毛织围巾包住脖子，把帽子在毛蓬蓬的脑袋上用力一戴，就出去了。
老板又时常找人同克列晓夫比赛，马具匠唱完歌，他称赞了之后，就兴奋地说：
“这里还来了一个歌手！唔，请你显显本领吧！”
歌手有时唱得很好，但是在这些跟克列晓夫比赛的人中间，我却记不得有一个人，能够像这瘦小的丑马具匠那样唱得朴素、真诚……
“嗯，”老板不无遗憾地说，“这自然挺好！主要是嗓子好，可是缺乏感情……”
听众笑了：
“不行，大概是胜不过马具匠的！”
克列晓夫在火红的长眉底下望着大伙儿，安静而客气地对老板说：
“算了吧，比得上我的歌手，您决计找不到，我的天才是上帝赐的……”
“我们都是上帝赐的！”
“你尽管花了酒食，倾家荡产去找，也是找不到的……”
老板的脸发了红，咕噜道：
“怎么知道，怎么知道……”
但克列晓夫一定要说得他服输：
“再同你说一句：唱歌跟斗鸡不同……”
“这个我知道！你老纠缠什么？”
“我不是纠缠，只是说给你听：倘若歌是一种娱乐，那就是魔鬼的东西！”
“好，算了，算了，不如再唱一个……”
“唱，我是什么时候都能够，甚至在睡梦中也可以。”克列晓夫答应了，小心地咳嗽一下，又唱起来。
于是，一切琐事，一切无聊的废话和意图，一切庸俗的酒食店里的事，便很奇妙地烟消云散了。所有人们的脸上涌出一种完全不同的生命的泉流，充满着爱与悲悯的、冥想的、纯粹的生命的泉流。
我羡慕这个人，羡慕他的天才和他对人们的权力，而且他也很巧妙地利用了它！我很想同马具匠结识，同他长谈，可是没有勇气走过去。因为克列晓夫用他白洋洋的眼睛奇异地望着一切人，好像对于自己跟前的人，一个也不放在他的眼里。在他身上还有一种使我讨厌的地方，妨碍人去爱他，我很想不在他唱歌的时候去爱他。他像老头子一样把帽子戴在头上，用红围巾缠住脖子，好像是故意给人看，那样子实在讨厌。关于这围巾，他自己说过：
“这是我那可爱的女子织了送给我的，一个姑娘……”
他不唱歌的时候，便大模大样地用指头抹着死人一般的长冻疮的鼻子，人家问他，他只简单地、不大高兴地回答。有一次我坐到他旁边，问他话，他瞧也不瞧我一下说：
“滚开去，小家伙！”
在这点上，还是那个男低声米特罗波利斯基比他可爱得多。他走进酒食店，便以肩负重荷的人的步子，走进角落里，一脚踢开椅子，坐下，两肘靠在桌上，双手托住蓬乱的大脑袋，默默地喝上两三杯，重声一咳。大家一惊，回过头来望他，他依然托着头，用挑战的眼睛望着人们。没有梳理过的头发，像马鬃毛一样披散在肿胖的红棕脸上。
“瞧什么？瞧见了什么？”他忽然粗声粗气地问。
有时人家回答他：
“瞧见一个森林鬼！”
有些晚上，他只是默默地喝酒，又默默地拖步回去。有好几次，我听见他用先知的口气责备人们：
“我是上帝的忠仆，现在，我像以赛亚一样责备你们！灾难到了亚利伊勒城[3]。这里，一切黑心的人，偷盗的人，各种可恶的人，活在卑污的欲念之中！灾难到了这世界的船上，乘上一些卑污的人，驶到大地的每一处！我很知道你们，只是一些酒囊饭袋，世界上的垃圾渣滓。可诅咒的人，你们多得无数，瞧吧，大地不会把你们载在它的怀里！”
他的声音特别洪亮，把玻璃窗震得发响。这非常受听众的欢迎，他们称赞这位先知：
“叫得好，长毛狗！”
他很容易接近，只消请他吃点东西。他要一大瓶伏特加，一碟辣牛肝，这是他最爱的，常常吃坏他的嘴和心肝五脏。我请他告诉我，要读些什么书才好，他厉声直言反问我：
“要读书干什么？”
但瞧见我发窘，就温和地大声问我：
“传道书读过吗？”
“读过。”
“读传道书好啦！别的书都不用读。传道书中说尽了世界的知识，只有那些四方角的绵羊才不懂，换句话说，谁也不会懂……你是谁，唱歌吗？”
“不。”
“为什么不？应该唱歌。这是最荒唐的事情。”
邻桌上有人问他：
“那么，你自己唱吗？”
“我是游手好闲的人！唔，怎么啦？”
“没有什么。”
“这不是新闻，谁都知道你头脑里没有货色，而且永远也不会装进些什么。阿门！”
他跟谁都用这样的腔调说话，当然同我也一样。请了他两三次客，他就开始对我温和起来，有一次，他甚至有些惊讶地说：
“我瞧着你，真不明白：你是什么，你是谁？你要干什么？呃，其实，管你呢！”
他对克列晓夫的态度很难解，他出神地听他唱，听得很高兴，有时还露出柔和的微笑，但没有同他结交，谈到他时，很粗鲁，并且鄙视他：
“这个木头人！他会换气，懂得怎样唱，但还是一个傻瓜！”
“为什么？”
“他天生是这样的。”
我想在他没喝酒的时候同他谈谈，但不喝酒的时候，只是咕噜，只是茫然地，用忧郁的眼睛望人。听说这酒鬼在喀山上过神学院[4]，有当主教的资格。我不相信这话。但有一次，我跟他谈到自己，提到主教赫里桑夫的名字，这位男低声把头一振，这样说：
“赫里桑夫吗？我认识，是我的恩师。在喀山，在神学院——我记得很清楚！赫里桑夫，意思就是金黄色，这是潘瓦·别雷姆达[5]说的。对啦，他是金黄色的人，赫里桑夫！”
“潘瓦·别雷姆达是谁？”我问了，可是米特罗波利斯基简单地岔开：
“同你没有关系。”
回到家里，我在本子上写了：“必须读一读潘瓦·别雷姆达。”我想，读了别雷姆达，一定可以解决很多使我不安的问题。
这歌手老爱使用我所不知道的人名、奇怪词组，这使我挺不高兴。
“人生不是阿尼霞！”他说。
我问：
“阿尼霞是谁？”
“一个有用的女人。”他回答着，我的疑惑使他感到快意。
这些名词以及他在神学院里学习过这一事实，使我想到他一定有很多的知识，可是他一句也不说，有时偶然说了，也听不懂！这使我挺难过，也许是我的问法不对。
虽然如此，他还是在我的心头留下了一些东西。我喜欢他喝醉以后，模仿以赛亚先知那样发出的勇敢的责备。
“啊，世界上的污秽和丑恶！”他吼叫道，“在你们当中，奸邪者得到荣耀，好义者被驱逐。恐怖的日子会到来的，那时悔改就太迟了，太迟了！”
听了这种吼声，我回忆起“好事情”、十分可悲和轻易堕落的洗衣妇纳塔利娅、被卑污的诽谤所围攻的“玛尔戈王后”——我已经有可供回忆的资料了……
我同这个人的很短的交往，结束得颇为奇突。
到了春天的时候，我在军营附近的野地里碰见他，胖肿的他像骆驼一样点着头，独自儿在踱步。
“散步吗？”他喑哑地问，“一起走，我也在散步。老弟，我病了，而且……”
我们默默地走了几步，突然在一个搭过营帐的基坑里，瞧见一个人。那人坐在坑底，侧倒身子，肩头靠在坑边上，外套的一边翻到耳朵边，好像要脱没有脱掉。
“醉鬼。”歌手停下说。
可是在这个人的手边的嫩草地上，放着一支大手枪，不远处有一顶帽子，帽子旁边是一只喝去不多的伏特加酒瓶，空瓶颈埋在青草当中。这个人的脸害羞地掩在外套底下。
我们不出声地站了大约一分钟，接着，米特罗波利斯基摆开两腿说：
“自杀啦。”
我立刻觉察，这不是醉汉，是死人，可是这过于突然了，简直有点令人难以相信。现在我还记得，当时我看着外套底下露出的光滑的大脑袋和青色的耳朵，一点儿也不感到害怕和哀怜。我不相信在这样晴和的春天，有人会自杀。
歌手好像感到寒冷，用手掌搓着没有剃过的脸颊，发出沙哑的嗓音：
“是一个中年人，是妻子跟人逃跑了，要不然就是花掉了别人的钱……”
他叫我马上进城去叫警察，自己坐在坑边上，耷拉着两条腿，怕冷似的裹紧了旧外套。我报告警察，有人自杀，立刻跑回来。不料这时候，歌手已经喝完了死人的伏特加，挥着空瓶迎接我。
“这酒害了他的命！”他叫吼着，发狂地把瓶摔在地上，打得粉碎。
警察随着我跑来，他向坑里张望了一下，摘掉帽子，犹豫地画了一个十字，向歌手问：
“你是谁？”
“不关你事……”
警察想了一下，就更客气地问他：
“怎么回事，这里有人死了，你却喝得醉醺醺的？”
“我已经醉了二十年了！”歌手傲然地说，手掌在胸前一拍。
我相信他喝了死人的伏特加，一定会被捉去的。城里跑来一大群人，威严的警察分局局长也坐着马车赶到，他跳进坑中，拉起自杀人的外套望了望脸：
“是谁第一个见到的？”
“是我。”米特罗波利斯基说。
警察分局局长瞧瞧他，拉长嗓子恶狠狠地说：
“啊，好呀，我的老爷！”
观众围拢来，有十五六个，他们喘着气，嘈杂地在洞口张望，在坑边来回走着，有人叫：
“这是住在咱们街上的一个公务员，我认识他！”
歌手踉跄着站到分局长面前，摘掉帽子，发出含混不清的话声，同他争执起来。分局长推了他胸口一下，他晃了一下，一屁股坐在了地上。警察不慌不忙从袋子里拿出绳子，捆住他那习惯地温顺地抄在背后的双手。警察分局局长向看热闹的人吆喝道：
“滚开！流氓……”
又跑来一个老年的警察，红润的眼，嘴累乏地张开着，他拉住缚着歌手的绳头，带着他慢慢向城里走去。
我愣生生地从野地回家，在记忆中，他的责备的话，像回声似的响着：
“灾难到了亚利伊勒城……”
眼前又呈现一片难堪的景象：一个警察不慌不忙地从袋子里拿出捆人的绳子，这一边，是那个可怕的先知，很驯顺地把红毛手反背在背后，熟练地把手腕交叉起来……
不久，我听说这位先知被递解出境。接着，克列晓夫也不见了。他结了一门很合算的亲事，搬到县里去，开了一家马具作坊。
……因为我常常热心地向主人称赞马具匠的歌，有一天他对我说：
“跑去听一听……”
他同我面对面坐在一张桌子上，吃惊地抬起眉毛，瞪大着眼睛。
到酒食店去的路上，他还笑我，进了店，开头也还嘲讽我，嘲讽大群酒客和窒闷的臭气。当马具匠开始唱时，他露着讥刺的微笑，把啤酒倒进杯里，但倒了半杯，就停下手，说：
“啊唷……鬼东西！”
他的手发颤了，把瓶子轻轻放下，紧张地听着。
“果然，老弟，”当克列晓夫唱完的时候，他叹息着说，“唱得真不错……见他的鬼，身上发起热来啦……”
马具匠仰起头望着天花板，又唱起来：
从富裕的村子来到那条路上
清静的田野上走着年轻的姑娘，……
“他真会唱。”主人晃晃脑袋，微笑地喃喃着，而克列晓夫的歌声渐渐发出牧笛的颤音：
美丽的姑娘回答他：
我是一个孤儿，无人需要……
“好啊，”主人嗫嚅着，转成了红色的眼睛开合着，“呵，鬼东西……真好！”
我瞧着他，心中大为乐意；如泣如诉的歌声压倒了酒店里的喧嚣，更有力更美丽更真挚地响着：
我们村里的人真孤僻，
他们不叫我这个姑娘去参加夜会，
唔，我既穷又没有体面的衣衫，
去结识勇敢的青年我又不配……
一个鳏夫要和我结婚，当他的管家，
这样的命运我不愿追随！……
我的主人不怕难为情地哭起来。他低头坐着，翕动着隆起的鼻子，眼泪落在膝头上。
听完了第三支歌，他感动而仿佛颓丧地说：
“我在这里再也待不下去了。臭气真难受，见鬼……回家去吧！……”
但是到街上，他又提议：
“走吧！彼什科夫，到旅馆里去吃点东西，再说……我不想回家！……”
价钱也不讲，坐上出租雪橇，路上，他一句话没说。到了旅馆里，拣定屋角上一张桌子，立刻向四边扫了一眼，小声而气愤地诉起苦来：
“那家伙扰乱了我的心……引起了我的烦闷……不，你读书明理，你说吧，这是什么鬼世界呀？活着活着，活到四十岁了，尽管有老婆，有儿女，可是没有人可以说话。有时候想开怀谈谈，却找不到说话的人！同老婆谈吗，她决不会理解你……老婆是什么东西？她有儿女，有家务事情，还有自己的事！她跟我不一条心。俗话说，老婆这个朋友，养了第一个孩子，便算完了……尤其是我的老婆……一切……都在你眼里……她不听话……简直是一块死肉，见她妈的鬼！真忧郁，老弟……”
他抽搐地喝了又凉又苦的啤酒，沉默了一下，甩一甩长头发，又说了：
“总之，老弟，人都是坏蛋！你在那边常常同那些乡下佬谈东谈西，……我明白，不正当的，卑鄙的事，真是太多了，这是真的，老弟……大伙儿全是贼！你以为你讲的话对他们会有作用吗？一点儿也不会有哩！的确。彼得，奥西普，他们全是骗子！他们什么话都对我讲，你说了我什么，他们也讲的……唔，老弟？”
我默默地吃惊了。
“对，对，”主人轻轻笑着说，“你从前想到波斯去，这主意很不错。在那里，言语不通，什么也不懂，多么好！本国话谈的全是卑鄙龌龊的东西。”
“奥西普说我了吗？”我问。
“嗯，是的，你觉得怎样？这家伙顶多嘴，比谁都说得多，比谁都狡猾……不，彼什科夫，嘴里说说决不会说得明白。什么叫真话？真话，又有什么用处？这好比秋天的雪，落在污泥里就融化了，泥更厚了。你最好是闭着嘴不说话……”
他一杯又一杯地喝着啤酒，并没有喝醉，说话却愈来愈快，愈来愈生气了：
“俗话说得好，说话不是凿子，沉默才是黄金，真忧郁呀，老弟……他唱得对：‘我们村里的人真孤僻，’人生的寂寞呀……”
他向四周扫了一眼，沉着声说：
“我找到一个知心人……在这里遇见了一个女人，是寡妇，丈夫造假钞票，已判决充军到西伯利亚，关在这儿牢狱里。我认识了这个女人……她穷得一个钱也没有，因此只好……懂不懂……是一个鸨母给我们拉拢的……仔细一瞧，真是一个可爱的人！长得漂亮，年纪又轻，简直美死了……一两回……之后，我对这女人说：‘干吗做这种事，你丈夫是不规矩的人，你自己也不规矩，为什么要跟丈夫上西伯利亚去？’你要知道，她打算随丈夫一起去流放，她向我说：‘不管他怎样，我对他的爱情是不变的，他是我的好丈夫！他犯了那样的罪，实在说来，也许是为了我的缘故；我跟你干了这种不好的事，这也是为了他，他需要钱。他出身是贵族，一向舒服惯了的。我要是自己一个人，我当然可以规矩，你也是很好的人，我挺喜欢你，可是你不要同我讲这件事……’见她妈的鬼！我到头把身上带的所有的钱都给了她，大约有八十多卢布。我说：‘原谅我，以后我不再同你来往，我不能再见你。’于是，我就离开了她……”
他沉默了，酒气好像发作起来，他趴在桌子上喃喃说：
“我到她那儿去过六次……你不会明白，这是怎么回事！也许后来我又去过六次……可是，我不敢进去……我没有勇气进去！现在这女人已经走了……”
他把双手放在桌子上，动着手指，嗫嚅着说：
“可别再碰见这女人……不想再见了！要是再碰见她，那就一切都会完蛋！回家去……回家！”
我们走到外面，他踉跄着，咕噜着说：
“就是这么回事呀，老弟……”
他的故事没有使我惊奇，我老早觉得他一定发生了什么不寻常的事。
但是听他说到生活的话，我觉得难受，特别是听见他提到奥西普的那几句话，更使我十分难受。

[1] 引自普希金《恶鬼》一诗中的诗句。
[2] 这是一首民歌。
[3] 亚利伊勒即耶路撒冷。据《圣经》记载，先知以赛亚曾预言亚利伊勒必遭重灾。（见《旧约·以赛亚书》第二十九章第一节。）
[4] 喀山神学院建于一七二三年。
[5] 潘瓦·别雷姆达（？—1632），乌克兰学者、辞典编纂者。

二十

二十
整整三年，我在死寂的城中，空荡荡的建筑物中当着“监工”[1]，看着工人们一到秋天便毁掉笨拙的砖砌市房，到春天，又同样造了起来。
主人舍不得把给我的五个卢布白花，设法要我好好地劳动，市房换地板的时候，我得在地板底下搬出一俄尺厚的泥土。要是另外雇流浪人来做这工作，就得花一个卢布，而我却不另外拿钱。可是当我在做这工作，就忽略了对木工的监督，他们拿走门上的锁、把手，偷种种小件东西。
工人和工头，用种种方法欺骗我，设法偷盗东西，而且他们好像执行一项乏味的义务似的，沉着脸，几乎是公开地做出来。我抓住他们的时候，他们也毫不生气，只是现出很奇怪的样子：
“你只拿了五卢布，看你那么卖力，却好像拿二十卢布的样子，岂不可笑！”
我告诉主人，他用我的劳力节省了一卢布，损失却常常在十倍以上。但他向我眼：
“得了吧，别装样了！”
我知道他在怀疑我帮同偷盗，因此对他发生恶感。但我并不生气，这是很平常的事情，大家都在偷盗，主人自己也喜欢拿别人的东西。
当市集结束之后，主人巡视自己担任修理的铺房，见到那些遗下的茶炊、食具、地毯、剪子，有时还有箱子货物之类，就笑眯眯地说：
“造一张物品单，都搬到货仓里放着！”
可是他又从货仓里，把各种东西搬到自己家去，要我再三再四地把物品单重新抄过。
我对物质没有爱好，我不想有什么东西，连书籍也觉得累赘。我什么也没有，有的只是贝朗瑞的一本小册子和海涅的诗集。我想买一本普希金的作品，可是城里唯一的一家旧书店的老头子，脾气不好，故意把普希金的作品标上高价。家具、地毯、镜子和把主人家里塞得满满的那一切笨拙的东西我见了都讨厌，油漆的气味，也叫人难受。我不喜欢主人们的屋子，因为它们使人联想到装满废物的箱子。主人从货仓中搬走别人的东西，更增加了自己身边的累赘，令人讨厌。玛尔戈王后的屋子也很狭窄，然而却很漂亮。
我觉得生活大都是乱七八糟的，荒唐的，有许多事，明明是愚蠢的，比方，我们在这里干的工作，把市房修好了，到春天又淹在大水里，让地板浮起，门户冲歪，水一退，柱脚都腐烂了。几十年来，市场年年淹水，淹坏了房子和街道。这样的大水每年使人受很大的损失，而人们是知道这种大水决不会自己消灭的。
每年春天，冰融化的时候，总有许多拖船和几十只小轮船被冰弄坏，人们叹着气，再造新船，再到融冰期，新船又重新受破坏。这种在同一地方的反复踏步，多没有意思呀！
我向奥西普提出这个问题，他惊异地大笑起来：
“哈哈，你这只鹭鸶，吵什么呀？这种事用不到你费心，与你有什么关系？”
但同时，他的脸色忽然变得很庄重，而那双碧色而毫无老人气的清澈的眼里，还没有消失讥笑的神情，他说：
“你这种意见很有道理，即使它与你不相干，说不定也有用处！你还要想到这么一件事情……”
于是他枯燥地说起来，虽然用了大量的俏皮话，意想不到的比喻句和各种打诨的话：
“人家常常埋怨土地太少，伏尔加河一到春天，便冲击河岸，把泥土卷到河底积成河滩，于是另外一些人，又埋怨伏尔加河浅了！春天的大水，夏天的雨，把地面冲成洼地，泥土又冲到河里去！”
他的话没有爱，也没有憎，好像玩弄自己的彻透人生哀恨的知识，虽然他的话同我的意见一致，但听起来令人不愉快。
“还有一件事也可以想一想，火灾……”
照我的记忆，伏尔加河对岸的森林里，没有一个夏天没有大火灾。每年七月中，天空弥漫浊黄色的浓烟，昏红的太阳黯然无光，像害眼病似的望着地上。
“森林没有多大意思，”奥西普说，“那些都是贵族的财产，要不然便是官府的，老百姓没有森林。城市烧掉了，也没有多大关系，住在城市里的都是有钱佬，用不着替他们可惜！可是田庄、村子烧掉了那才糟呢——一个夏天，不知有多少村子烧掉！也许不少于一百个，这才是真正的损失！”
他轻声地笑：
“有土地，没有本领！所以在你我看来，人们不是为自己、为土地在劳碌，倒是为水火在劳碌了！”
“这有什么可笑？”
“笑笑有什么关系？你不能拿眼泪灭火，可是眼泪会使洪水更大。”
我知道，在我所遇到的人们中间，这位仪表优雅的老头子，是最聪明的一个。但这个老头子，爱的是什么，恨的又是什么呢？
我正在想这个问题，他又开了腔，像是往火堆里添上干柴。
“你瞧，人们有几个爱惜精力的，不管自己的，还是人家的。那位主人，怎样滥用你的精力呀？可是为了喝酒，人们丧失了多少精力？那是计算不清的，任何大学问家的脑袋也算不出来……老百姓烧掉房子，可以另外造，可是一个好庄稼汉，枉然损失了，那是没法子补救的！比方阿尔达利昂，还有格里沙，你瞧，这样的庄稼汉突然烧了起来，就这么完蛋了！他虽然有点傻，实在是个好人。那个格里沙！像一堆稻草一样冒着烟，女人们好像蛆虫围攻森林中的尸首一般，围攻他。”
我好奇地，并不生气地问：
“干吗你把我的想法告诉了主人？”
他平静地，甚至还亲密地解释：
“我使他知道你抱着什么有害的思想，叫他教训你。除了主人，谁来教训你呢？我不是恶意告密，我只是担心你。你不是糊涂蛋，但魔鬼在你的脑子里捣乱。你偷东西，我不会出声，你搅女孩子，我也不会出声，你喝酒，我也不会出声！可是你那种放肆的想法，我永远是要告诉主人的，你记着吧……”
“那我以后不同你讲话！”
他沉默了一会儿，用指甲扒去手心里的松脂，后来温和地望着我说：
“你说谎，你一定还要讲的！另外你还能跟谁去讲呢？没有谁……”
我觉得这个整洁的奥西普，突然好像变成对万事都毫不关心的司炉雅科夫。
他有时像鉴定家彼得·瓦西里耶夫，有时又像马车夫彼得。有的时候，他又露出与外祖父的共同点。总之，他跟我见过的一切老头子多少都有点像，他们都是怪有趣的老人。但我觉得不能同他们在一起过活，那是难受而讨厌的。他们好像在腐蚀人的灵魂，他们那些聪明的话，使人的情操生锈。奥西普是好人吗？不是。是恶人吗？也不是。他是一个聪明人，这是我已经看清楚了的。但这种聪明由于它的随机应变使我不胜惊诧，同时也使我很是沮丧，以至到头来使我感到他还是我的敌人。
我的心头涌起了阴暗的思想：
“尽管大家讲着客气话，大家笑脸相看，一切的人还是陌生人。而且世上的一切人，都是互相冷淡的。好像没有一个人同坚固的爱有联系似的。只有外祖母一个，爱生活，爱一切。外祖母之外，还有那光彩照人的‘玛尔戈王后’。”
有时候，这些思想和类似的思想浓厚得像黑云一样，觉得生活着真是烦恼不堪。怎样才能过另外的生活呢？到什么地方去好呢？除了奥西普，甚至没有可谈心的人了。于是我同他渐渐谈得更多。
他的脸上露出很有兴味的神气，听着我热情的妄谈，有时反复问我，弄清我的目的后，便很镇定地这样说：
“啄木鸟儿挺倔强，却不可怕，没有人怕那种鸟！所以我真心劝你，你可以进修道院去，待在那里，等你长大了，你可以讲很好的道理，安慰善男信女。你自己也会平静下来！况且修道士也有收入！我真心劝你，你这个人对世俗的东西看来不大精通，是吧？……”
我不想进修道院，但我觉得我是走进了迷宫，我实在苦闷。生活渐渐像秋天的森林，已经没有蘑菇，在空荡荡的林子里，没有什么可做，并且觉得，对这个森林了解得很透彻。
我不喝酒，也不和姑娘们胡搞，书籍代替了我这两种心灵上的陶醉，但是书愈读得多，就愈觉得不愿去过那种一般人所过的在我看来毫无意味、毫无必要的生活。
我还刚刚满十五岁[2]，但有时觉得自己已成了中年人。因为我经历了各种的事情，读了各种的书，常常为各种的问题烦恼，好像从内部膨胀起来，增加了重量。回顾自己的内心，那儿藏着很多的印象，好像一间满装着各种东西的库房。我没有力量也没有本领，把里面的东西分开来，挑选一番。
经验虽然非常多，但并不牢靠，它们使我动摇不定，好像一件盛满水、摇晃不定的器皿一样。
我厌恶不幸、病苦和抱怨，看见流血打架，甚至用言语欺侮人，这一切残忍的行为，都感到肉体的厌恶。这种感觉变成了一种冷酷的疯狂，我自己也像野兽一般搏斗过，但事后又痛心地惭愧。
有时，想痛打恶汉，于是就冒里冒失去打架。这种因自己的无力而发的绝望的心情，现在想起来还觉得可羞可悲。
在我的内心中有两个人，一个人对于卑鄙龌龊的事情知道得太多了，因此多少有点怯懦。他被每天发生的可怕事件所牵扰，开始对生活、对人们抱不信任和怀疑的态度，对一切人，对自己都抱着无能为力的悲悯之情。这个人想离群独居，静静地读书生活，又梦想着修道院，森林中的看守小屋，铁路上的巡道夫小亭，波斯，以及什么地方市外的守夜人之类的职司，尽可能想去人少的地方，尽可能想离开人间……
另一个人受过诚实的英明的书籍的圣灵的洗礼，观察着日常发生的惨事那种巨大无比的力量，感到这种力量会很容易扭断他的脖子，用污浊的脚去踩碎他的心。因而他切齿抡拳，摆定了架势，严阵可待，准备迎接各种争论和搏斗。他像一个法国小说中的英雄人物，以实际行动来表示他的爱和怜悯，三言两语便拔剑出鞘，走向战场。
那时候，我有一个凶狠的仇敌，他是小波克罗夫街一家妓院的门房。有一天早上，我往市场去时认识了他。他从一辆停在妓院门口的马车上，拖下一个女子，女的两只脚被他抓住，袜子皱成一堆，身体露出到腰边，他叫着大笑着，无耻地拖拉，还向女的身上吐口水，女的已经烂醉，闭着眼，张着嘴，两条胳臂像脱了骨节，软洋洋地抛在脑后，渐渐被人从马车上拖下来，背脊、后脑、发青的脸，在马车的座位上、踏脚上磕碰着，最后倒在街上，脑袋撞在石头上。
马车夫把马打了一鞭，走开了。看门人抓着女子的两条腿，倒退着像拖尸首一样把她拖到人行道上。我气极了，跑过去，幸而当我跑的时候，不知是故意还是错失，一只丈把长的水平尺倒到地上，因而救了我和看门人免于闹出大乱子。我跑过去打倒了看门人，跳上门口的台阶，拼命地按门铃。几个蛮横的人走了出来，我没有对他们说什么，拾起水平尺便走了。
我在下坡的路上追上了马车，车夫从车台上望下来看我，赞赏说：
“你揍他揍得真好！”
我愤愤问他，为什么他看着看门人欺侮女人不出声。他安静地不屑地说：
“管不着！老爷给了我钱，把她架到车上，谁打了谁，关我屁事！”
“他们要是打死她呢？”
“那种女子，一次两次是弄不死的。”马车夫这么说着，好像自己就有多次试图弄死醉酒的女人的经验一般。
从这天以后，我差不多每天早晨碰见这看门人，每次我走过街上，他总是在扫街，或是坐在门口，好像在等着我的样子。当我走近他的时候，他就站起来，挽着袖子，警告说：
“哼，我现在要把你打个稀烂！”
他约莫四十多岁，小个子，拐腿，肚子像怀孕一般发胀，当他冷笑着看我时，眼里露出一道光，可是这眼光里有一种善良而快乐的神气，因此见了令人惊奇。打起架来他是不行的，他的胳臂比我短，交手两三回之后，他就让过我，把背脊紧靠在门上，惊愕地说：
“哼，瞧着吧，你这个有本事的好汉！”
这样的打架我实在腻味了，有一天我对他说：
“喂，混蛋，你以后别缠我吧！”
“那么，你为什么要打我呢？”他责难地问。
我也问他为什么那么可恶地虐待那个女子。
“关你什么事？你爱惜她吗？”
“当然爱惜。”
他不吱声，抹了抹嘴唇，又问：
“那你也爱惜猫？”
“嗯，也爱惜猫……”
这时他对我说：
“你这傻瓜，骗子！等着吧，我给你点厉害看看……”
我不能不走这条街，这是最近的路。于是我开始特别起早，免得跟他碰面，过了几天，还是碰见了他——他坐在门口，抚摩着躺在膝头上的一只灰猫。当我离开他大约三步的时候，他跳了起来，提起猫脚一摔，把猫头摔在石阶沿上，一股温乎乎的东西溅到我的身上。他把猫头碰碎，又扔到我的脚边，自己站在小门边问：
“怎么样？”
哼，这还有什么话说！我们像两只公狗一样在院子里滚打起来。以后我坐在斜坡的草地上，难于形容的悲愤使我发疯，咬紧了嘴唇使自己不致哭喊和吼叫。现在记起这件事，心里还感到一种忍受不住的厌恶，自己也觉得奇怪，那时候为什么我竟没有疯，没有杀死人。
为什么我要讲这种极其讨厌的故事？为的使你们，先生们，知道这种东西还没有过去，还是存在着的东西！你们喜欢听那些杜撰的恐怖故事，你们喜欢听那些用美丽的话讲述的残酷故事，幻想的恐怖可以引起你们痛快的激动。但我却知道真正可怕的东西，日常生活中的残酷，用这些故事使你们感到不快，是我的不能否认的权利，这是为了使你们想起：你们在过着一种怎样的生活，以及生活在如何的情况之中。
总之，我们大家都在过着一种卑鄙龌龊的生活！
我很爱人们，不愿使谁痛苦。但我们不能伤感，也不能把严峻的现实掩蔽在美丽的谎话中去生活。正视生活吧！把我们灵魂和头脑之中所有好的东西，人性的东西，都融化在生活之中。
……特别使我烦恼的是对待妇女的态度，我读过许多小说，认为妇女在生活中是最好、最有意义的。加强我这种信心的，是外祖母，是她讲过的圣母，贤女瓦西莉莎的故事，是不幸的洗衣妇纳塔利娅，以及我所亲眼见到的人生之母的女性们，用来美化这个缺乏爱、缺乏快乐的人生的千百种眼色和微笑。
屠格涅夫的书歌颂女性的光荣。我用所知道的一切关于妇女的好的东西，美化了使我不能忘怀的“王后”的形象，海涅和屠格涅夫，特别对这点作了极大的贡献。
傍晚从市场回家，我常常站在山上的城墙边，眺望伏尔加河对岸太阳西沉的光景，天空中一些红色的河流奔驶着，大地上可爱的河，也一会儿红一会儿青地滔滔流去。有时，在这样的一刹那间，我觉得整个的世界，像一只硕大的囚犯船，这船儿像猪一般，被一只无形的轮船，慢慢地拖到不知什么地方去。
但使我想得最多的，是世界的浩大，从书上见过的那些城市，过着不同生活的外国。在外国作家的书上，这种生活比我周围那种迂缓单调的沸腾着的生活，是写得更清洁、可爱和安逸的。这使我心头的不安平静下来，引起了我对另一种生活的可能性怀着执拗的幻想。
老是觉得，我一定会遇见一个朴素聪明的人，他将带我走向宽阔的光明的道路。
有一天，我坐在城墙边的长椅子上，身边忽然出现了舅父雅科夫，我没有注意到他是什么时候走来的，也没有立刻认出他。虽然几年之中，我们同住在一个城里，但碰见的机会非常少，偶然见面也只有一会儿。
“啊，你这么高了。”他推了我一下，玩笑似的说，我们就像早就彼此相识，而又陌生的人似的谈起来了。
听外祖母说，雅科夫舅舅这几年完全破产了，家当全都卖光了，喝光了。他当过一次地方监狱的副看守，结果也很坏。当正看守害病的时候，雅科夫舅舅经常在自己屋子里很热闹地请监犯饮酒作乐，闹得大家知道了，把他免了职。同时他被控，罪名是他晚上放监犯到街上去“玩”，监犯并没有一个逃跑的，可是有一个，正把一个助祭扭住用力掐的时候，当场被捕。这案子侦查了好久，结果他没有过堂，监犯和看守们都替他开脱，把善良的舅父救了出来，现在他没有事做，靠儿子过活。儿子是当时有名的鲁卡维什尼科夫唱诗班的歌手。他很奇怪地说到他的儿子：
“他变得严肃了，摆起架子来了。他是个独唱家。茶炊烧得慢一点，衣服不给他先刷好，他就冒火！是一个很整洁的小伙子，爱清洁……”
舅父自己老弱多了，全身脏污，头发脱落，精神萎靡。他的快活的狮子发变得很稀薄了，耳朵支起，眼白上，剃过的脸颊的细腻的皮肤上，像细网一般露满红丝。说着玩笑话，嘴里好像含着什么，妨碍他的舌头转动，虽然牙齿还很整齐。
我高兴有机会同这样的人物谈谈。他会快乐地生活，见识过许多东西，当然知道的事情不少。我清楚地记起他那些活泼的、可笑的歌曲，记忆中又响起了外祖父说他的话：
“在游戏唱歌上，他简直是大卫王，但做起事来，却像毒辣的押沙龙！”
林荫道上一些衣冠楚楚的人们，从我们身边走过，大半是些衣着华丽的太太、公务员、军官之类。舅父穿着磨损的秋外套，戴着皱瘪的帽子，穿着茶红色皮靴，缩成一团，好像为着自己破旧的衣装，有点害臊。我们走到波茶市沟[3]一家小酒店里，在向市场开着的窗下占了一个座位。
“记得您怎样唱这个歌吗？
一个乞丐晒脚布，
另个乞丐就来偷……”
我背出这句歌词时，我突然，而且第一次感觉到这中间有讽刺的意味，觉得这位快乐的舅父，有点凶恶和聪明，可是他把伏特加倒在杯子里，沉思地说：
“哎，我活了这么大年纪，出了些洋相，可是不多。这歌也不是我编的，那是一位神学校的教员，怎么，叫什么呀？他已经死了，我忘了他的名字。他同我很要好，单身汉，喝成了酒鬼，死了，是冻死的。就我记得的，贪酒丧生的人，也不知有多少，数不清！你不喝吗？不要喝，年岁还小。和外祖父时常见面吗？他是不快乐的老人，似乎快要发疯了。”
他稍微喝了点酒，就活泼得多了，身体也直起来了，年轻了，于是比刚才更精神地说起来。
我问起他关于监犯的事件。
“你也听到了？”他问了一声，向四边望望，沉着声说：
“监犯又怎么样？我不是审判他们的法官。照我看来，他们也是普通的人，所以我对他们说：兄弟们，大家和睦点，快乐点过日子吧。有一首这样的歌：
命运不能妨碍我们的欢乐！
让他来迫胁我们吧，
我们还是要欢笑度日，
只有傻瓜才不这样！……”
他笑起来，从窗子里望望暗下去的山谷，那边摆着许多摊子。他抹一抹胡子又说：
“他们，当然喜欢，牢里是很气闷的啊。唔，一点过名，他们就马上跑到我这里来，喝酒、吃菜，有时我请，有时他们请，热闹起来了，地动山摇，俄罗斯母亲啊！我爱唱歌、跳舞，他们当中有很好的歌手和舞手，真惊人！因为有的戴脚镣，不好跳，我许可把脚镣下了，这是真的。他们自己会下，用不着叫铁匠，他们真有本领，挺惊人！至于说我放他们上街去抢人，那完全是造谣，结案时也没有证据……”
他停了嘴，从窗子里望着山谷，那边摆旧货摊的人们正在收摊子，铁门闩，锈铰链，发出难听的响声，木板之类砰砰地跌到地上。舅父欢喜地眨着眼睛，低声对我说：
“若是老实说，的确只有一个人是每夜出去的，不过他没戴脚镣，是下诺夫戈罗德城的一个普通小偷，他在不远的地方，在佩乔雷村有个情人。至于同助祭的案件，完全是弄错的，他以为助祭是商人。是冬天晚上，又下雪，人都穿着皮毛外套，忙乱中谁看得清楚，是商人还是助祭？”
我觉得这很好笑，他也笑起来，又说：
“我的天哪，真见他妈的鬼！……”
于是，舅父突然莫名其妙地微微生起气来，推开食盘，嫌恶地皱着脸，点上了香烟，低声地嘟哝道：
“大家互相偷盗，后来又互相捉捕，放在监牢里，充军到西伯利亚，罚苦役，这跟我有什么关系？呸，我管他们做什么……我有我自己的灵魂！”
我的眼前好像出现了一个毛毵毵的司炉的影子。他也老说着“呸”，名字也叫雅科夫。
“你在想什么？”舅父柔声地问。
“你可怜犯人吗？”
“一见他们就叫人可怜，竟有这样的小伙子，简直叫人奇怪！有时我凝视着他们，心里在想：我虽然是犯人的上司，可是连给他们垫鞋底也不配！他们太聪明，太能干……”
酒和回忆使他更加兴奋，他一只胳臂靠在窗台上，挥动着指头上夹着半截香烟的焦黄的手，有声有色地说：
“有一个独眼龙，是雕刻匠和钟表匠，因为造假币坐了牢，想逃掉，你听一听他是怎么讲的。简直跟火一样！好像一个独唱家在唱歌，他说官家可以印钞票，为什么我不可以？请你替我解释解释！没有人能够解释，我也不能够。我还是他们的上司！还有一个是莫斯科有名的惯贼，他很沉静，衣着讲究，是个洁癖者，说话也礼貌。他说：人们辛辛苦苦干活，干得昏头昏脑，我可不愿意，虽然从前我也这样，干着，干着，累成一个傻瓜，花上一戈比喝酒，再打牌输上二戈比，用五戈比给女人讨个亲热，到头还是一个挨饿的穷光蛋，不，我才不玩这套把戏呢……”
雅科夫舅父醉得红到脑盖了，兴奋得差不多使他的小耳朵发抖，他伏在桌上继续说：
“他们都不是傻瓜，老弟，他们判断得很对。让一切麻烦都见鬼去吧！比如说吧：我过着怎样的生活？想起来也害臊，称心的事少得可怜，受苦是自己的，快乐是偷来的！老爹骂我冒失鬼，老婆说我完蛋了，自己呢，害怕把一个卢布喝光了，这样的，糊里糊涂过了一辈子，现在年纪老了，就给自己的儿子当用人，干吗掩盖着呢？当个驯顺的用人。老弟，儿子还要搭老爷架子，他喊我父亲，我一听就像叫仆人！我生下来，活在世上忙忙碌碌，就是为了做这些事来的吗，是为了给儿子做仆人吗？不是为了这个，那又是为什么活着呢？我得到过多少满足呢？”
我心不在焉地听他的话，我不想回答，但还是说了：
“我也不知道要怎样过活……”
他苦笑着：
“唔，这个谁知道？我还没有碰见过知道这件事的人！人们总是照着他所习惯的那样生活……”
接着，又突然委屈和生气地说：
“从前我那里，有一个犯强奸罪的人，是奥勒尔出生的贵族，优秀的舞蹈家，常常引大家笑，他唱过一支万卡的歌，有这样的句子：
万卡走到墓地里——
这也没怎么稀奇！
喂，万卡，你啊，
离坟墓远一点吧！……
我就这么想，这完全不是说的笑话，是真理！不管你怎样转，也转不出这块坟地。所以，对于我们全一样：不管当犯人，还是当看守……”
他说累了，又喝伏特加，像鸟儿一样用一只眼望进空酒瓶，以后又默默地抽着烟卷，胡子里吐出烟来。
“不管你多么拼命，不管你有什么指望，到头来还是棺材和坟墓，谁也免不了。”石匠彼得常常这样说，但完全不像雅科夫舅父。像这种成语和类似的成语，后来我就不知听过多少！
我另外不想再问舅父什么，和他一齐感到忧郁，我可怜他，不禁想起他唱的那些快活的小调，那些通过淡淡的忧郁，从欢乐中发出来的吉他的声音。我也没有忘记快活的“小茨冈”，因此见了雅科夫舅父这潦倒的神气，不由想道：
“他还记得，‘小茨冈’被十字架压死的事吗？”
我也不想问他这件事。
我望望潮湿的、充满八月的夜暗的山谷，从山谷中发出苹果和香瓜的清香。通向城里去的一条小街上，已经点起了街灯，一切都是十分熟悉的。现在，到雷宾斯克去的轮船和到彼尔姆去的轮船都快要拉汽笛了。
“好，该回去了。”舅父说。
在酒店门口，他握着我的手抖了一抖，玩笑似的劝告我：
“你不要忧郁，你好像有一点忧郁，是吗？快抛开！你还年轻呀。最主要的，你要记住：‘命运不能妨碍我们的欢乐！’再见，我要去做圣母升天节的祷告！”
快活的舅父走开了，说了一大篇话，把我弄得更加莫名其妙了。
我踏上去城里的坡路，走到野外。是月圆的晚上，浓云在天空流动，投下黑影，在地面盖住了我的影子。沿野外绕过了城市，我走到伏尔加河的斜滩上，躺在满是尘埃的草上，久久地望着河对面、草场、静静的大地。云影缓缓地渡过伏尔加河，投在草场上，好像在河水中洗了一洗，变得亮了一点。四周一切，沉沉欲睡，万籁无声，一切都好像在不乐意似的摇动，但不是由于对生命的热爱，而是由于一种苦闷的必然性，无可奈何地在动。
真想给整个大地、给自己击一猛掌，使万物，连同我自己在内，一起像欢腾的旋风一样旋转起来，像相爱的恋人们的欢歌曼舞一样旋转起来，沉浸在新开拓出的美好、生机勃勃、诚实正直的生活之中。
我想：
“我必须把自己改变一下，要不然我便会毁灭……”
在那种阴郁的秋天，那种不但见不到太阳，甚至感觉不到太阳，连太阳都忘记了的日子里，我常常有机会徘徊在森林中，迷失了道路，走到没有人径的地方，我已倦于寻找，但仍咬紧着牙齿，顺着茂丛、枯枝、沼泽地滑溜的草墩，向前直跑。终有一天会走出一条路的！
我就决定照这样干。
这年秋天，我怀着也许可以设法上学读书的希望，出发到喀山去了[4]。

[1] 高尔基从一八八三年春至一八八四年秋当了两年监工。
[2] 一八八四年三月高尔基满十六周岁。
[3] 在下诺夫戈罗德城的茶市旧货市场区。那里有一些廉价的茶馆和小饭馆，供平民百姓享用。
[4] 时为一八八四年夏末或秋初。

文后插图

文后插图
马克西姆·高尔基1918至1933年五次被诺贝尔文学奖提名。

马克西姆·高尔基1918至1933年五次被诺贝尔文学奖提名。

封底

封面

书名页

主要人物

主要人物
主人公：尼古拉·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫
　　　　　　（尼古连卡，尼古拉沙）
亲友
外祖父：尼古拉·米哈伊洛维奇公爵
　　　　　　　妹妹：安娜
　　　　　　　恩惠过的穷德国人：格拉普（俄罗斯化的德国人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　儿子：伊连卡·格拉普
外祖母：阿加菲·米哈伊洛夫娜
　　　　　　　表哥：伊万·伊万内奇公爵
　　　　　　　亲戚：瓦尔瓦拉·伊利尼奇娜·科尔纳科娃公爵夫人
　　　　　　　　　　　　　儿子：斯捷潘（艾蒂安）
　　　　　　　客人：瓦拉希娜夫人
　　　　　　　　　　　　　女儿：索菲娅（索涅奇卡）
父亲：彼得·亚历山德雷奇·伊尔捷尼耶夫
　　　　　情人：佛兰芒德美人
母亲：娜塔利娅·尼古拉耶夫娜（maman）
　　　　　陪嫁侍女、女管家：娜塔利娅·萨维什娜
　　　　　　（娜塔什卡，娜莎）
姐姐：柳博芙（柳博奇卡）
　　　　　家庭女老师：玛丽亚·伊万诺夫娜（玛丽亚，米米）
　　　　　　　　　　　　　女儿：叶卡捷琳娜（卡坚卡）
　　　　　　　　　　　　　哥哥：弗拉基米尔·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫（沃洛佳）
　　　　　　　　　　　　　亲戚：伊温将军
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二儿子：谢尔盖·伊温（谢廖扎）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家庭老师：弗劳斯特
家仆
猎人（绰号）：“土耳其人”
厨师：加夫里洛
照料孩子的仆人：尼古拉
管家：雅科夫
宣布开饭的管家：福卡·杰米德奇车  夫：菲利普
车夫：尼古拉·德米特里奇
车夫：米海·伊万内奇
城里人：伊万·阿法纳西奇
其他
家庭老师：卡尔·伊万内奇·毛厄尔
神父：瓦西里
医生：伊万·瓦西里耶维奇（伊万·瓦西里奇）食  客：格里沙（基留沙）
送信人：费奥多尔
傻子：阿基姆

版权页

Л.Н.ТОЛCТОЙ
ДЕТCТВО
据Л.Н.ТОЛCТОЙ，CОБРАНИЕ CОЧИНЕНИЙ В 20 ТОМАХ (ГОCЛИТИЗДАТ，МОCКВА，1960)译出。
图书在版编目(CIP)数据
童年/(俄罗斯)列夫·托尔斯泰著；谢素台译.—北京:人民文学出版社，2018
(列夫·托尔斯泰自传体小说)
ISBN 978-7-02-014719-9
Ⅰ.①童…Ⅱ.①列…②谢…Ⅲ.①自传体小说—俄罗斯—近代Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第267777号
责任编辑 柏 英
装帧设计 崔欣晔
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 108千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 7.5 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 2019年1月北京第1版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014719-9
定　　价 49.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

目录

前言一
二
三

一 教师卡尔·伊万内奇
二 MAMAN
三 爸爸
四 上课
五 苦行者
六 准备打猎
七 打猎
八 游戏
九 似乎是初恋
十 我父亲是怎样一个人
十一 书房和客厅里的活动
十二 格里沙
十三 娜塔利娅·萨维什娜
十四 离别
十五 童年
十六 诗
十七 科尔纳科娃公爵夫人
十八 伊万·伊万内奇公爵
十九 伊温家的孩子们
二十 宾客盈门
二十一 跳马祖卡舞以前
二十二 马祖卡舞
二十三 马祖卡舞以后
二十四 在床上
二十五 信
二十六 乡间什么在等待着我们
二十七 悲痛
二十八 最后的悲痛回忆

返回总目录

前言

前言
《童年》《少年》《青年》这三个中篇小说是托尔斯泰的成名作。《童年》最早发表于一八五二年，托尔斯泰那时只有二十四岁；两年后《少年》发表，一八五七年《青年》发表。评论界把这三部作品习惯合称“自传体三部曲”。自传体文学固然有回忆录的形式，并且具有对当时生活记录的真实性，但其主要功能并不在于回顾作者的既往生活，所以不能把它当作“自传”来看，托尔斯泰在晚年谈到这部作品的时候也说，他写的并不仅仅是自己的经历，而是他所熟悉的人们的经历和他自己的童年体验的“混合”[1]。那么，作者为什么要把这些不同人的经历混合到一个或几个人物身上来表现呢？这就涉及自传体文学的功能，就是有选择地表现人生历程，从而反省人的生活之路到底如何走，借助于对主人公生活的描写来表达作家本人对这个世界、对人自身的存在，以及人与人之间的关系的价值立场。
因此，我们通过托尔斯泰的自传体三部曲，既可以看到那个时代一个俄罗斯贵族家庭的真实生活，更主要的是发现作家本人在那个特殊的时代对于人应当如何生活的道德理念。这正是人民文学出版社在托尔斯泰诞辰一百九十周年出版这个自传体三部曲的一个重要原因。

[1] Т олстой Л. Н. Воспоминания. // Полное собрание сочинений. Т. 34. М.: ГИХЛ, 1952, с. 348.

一

一
托尔斯泰出身于世袭贵族家庭，尽管他在幼年的时候父母就相继去世，是被姑姑带养成人，但这并不妨碍他直到生命的最后时刻都生活在富裕，甚至是奢华的环境之中。也就是说，他一直是作为俄罗斯极少数拥有巨大财富的统治阶级的一员而存在，而这个时候的俄国还有一半左右的人口生活在赤贫状态。这种社会状况在俄国持续了几个世纪后，到了十九世纪，俄国的贵族知识阶层首先觉醒，意识到俄国如果想要进入现代文明国家行列，必须要解决野蛮的农奴制问题。农奴制是俄国特有的一种社会经济制度，大量农奴的存在意味着俄国有将近一半的人口（在十九世纪中叶前高达30%—46%[1]）在从事最原始的经济活动，这阻碍了俄国的经济发展，尤其是在西欧国家即将进入第二次工业革命的背景下。其次是专制压迫的问题，农奴不仅失去了经济自主权，也被剥夺了思想的自由。因此，从一八一二年反法战争胜利之后，俄国社会中废除农奴制的呼声便越来越高，直到一八六一年沙皇亚历山大二世签署解放农奴宣言。这就是托尔斯泰前半生所面对的俄国的现实。
当时的贵族知识分子和平民知识分子主要考虑制度变革的方法，而托尔斯泰的解决方案与当时俄国的主流观念相对立。他心目中理想的社会制度是原始的农耕社会、宗法制社会，既不是当时的帝国专制，也不是西欧的代议制。在他看来，人类生存状况的恶化就在于国家制度破坏了人类原初的和谐状态，而更重要的是导致人类心灵的恶化。所以，托尔斯泰提出：俄国社会亟须变革，但不能仅靠国家制度的变革，更不能通过暴力革命，因为暴力即使能够暂时带来转机，却会埋下更多暴力的种子。这就是托尔斯泰主义的首要原则。
我们以往对托尔斯泰主义的理解更多地夸大了这一原则，却忽略了这只是托尔斯泰主义的一个前提，而托尔斯泰主义的核心命题是：通过人的心灵改造来达到社会改造的目的。列宁称托尔斯泰是“俄国革命的镜子”，主要是说在他身上反映了俄国社会的深刻矛盾。基于列宁的评价，此后的许多评论都过分强调了托尔斯泰主义中的批判性和妥协性的部分，却遮蔽了这其中在今天看来十分重要的东西——作为统治阶层的贵族的心灵忏悔、道德完善的内容。而这一点恰恰是俄罗斯文化精神中最具合理性的特点。当托尔斯泰在宣扬他的道德主义的时候，绝不是什么“颓唐的、歇斯底里的可怜虫”，而是一个伟大的人类精神的维护者。在他看来，任何社会制度的设计者如果没有人的道德支撑，这个制度都将成为当代的奴隶制。因此，就俄国而言，贵族作为这个社会的主导阶级，首先要从他们的灵魂开始更新，从而引导整个社会走向真正的和谐。

[1] 十九世纪初期俄国的农奴数量曾高达总人口的46%，此外还有大量的农村与城市贫民。［俄］梁士琴科：《苏联国民经济史》（第一卷），中国人民大学编译室译，人民出版社，1959年，第518—519页。

二

二
高尔基说，托尔斯泰的创作实践“就是企图把良善的俄罗斯贵族安插在俄罗斯生活里面”，而这是一件“艰巨的工作”。[1]高尔基所说的这件艰巨的工作，就是从自传体三部曲开始的。这是年轻的托尔斯泰最初的文学活动，他选择了自己最熟悉的生活加以描写，但无形中开创了他一生文学创作的重大使命——从一个贵族的成长来思考人的存在意义。在这个问题上，托尔斯泰主要是从两个方面展开的，一个是人与上帝的关系，一个是人与人的关系。
我们在自传体三部曲中看到的主人公，贵族少年尼古连卡，就是高尔基所说的“宛若太阳反映在一滴水点上”的那个“水点”。可以说，整个三部曲就是尼古连卡心灵成长的历史，这个自幼缺少爱的孩子，最大的特点不是对这个世界发出抱怨，而是不断的自我反省。在他身上，无疑会有在那个特定环境中养成的等级观念，但每当这种念头产生的时候，他的心中就会有另一个声音发出自我谴责。“爱和羞愧”，这就是托尔斯泰对人与上帝关系的基本理解。
在托尔斯泰看来，越是那些生活在底层、没有受过所谓当代教育的人，心灵离上帝越近。所以，在小说中，托尔斯泰把这种爱的品格更多地赋予了那些侍仆。
比如，在托尔斯泰心目中，娜塔利娅就是上帝仆人的典范。娜塔利娅生命中唯一的精神寄托便是上帝，正因为如此，她把自己的一生都奉献给了他人。有评论认为这个形象反映了托尔斯泰本人固有的贵族立场，实际上，恰恰相反，这个形象反映了托尔斯泰对他所身处的贵族阶级的反叛。在他的笔下，作为贵族的父亲、外祖母以及大量身份显赫的人物，从来没有想到过上帝，而作为下人的娜塔利娅，直到临死的时候还 “呼唤上帝”——祈祷，是东正教文化的一个特色。《童年》中描写了一个圣愚苦行者格里沙，他的神圣性就体现在他的祈祷上。格里沙白天行事乖张，夜晚却久久地向上帝祷告、忏悔、哭泣。这个情节本是托尔斯泰童年的亲身经历。托尔斯泰把人在内心与上帝进行交流视为生活中极为重要的内容，虽然他并不是一个严格意义上的东正教徒。可以这样理解，托尔斯泰的宗教思想带有明确的世俗生活目的，在内心深处与上帝同在的现实意义就是时刻在心中呼唤良知。
总之，人面对上帝的问题也就是人面对他人的问题，两者其实是同一个问题的两个方面：一是面对上帝——忏悔；二是面对他人——爱。也就是小说中说的“爱和羞愧”。
小说围绕着主人公尼古连卡主要写了他的三种人际关系：“我”与贵族圈中的人（包括家中的长辈），与侍仆，与朋友（包括兄弟姐妹和恋人）。
非常明显，作者对贵族圈中的人普遍持否定态度，因为在作者看来，这些人就是亟须灵魂改造的人，他们掌握着大量奴仆的命运，甚至掌握着整个俄国的命运，但俄国的问题恰恰在于这些人缺少对自己灵魂之恶的反省。
在尼古连卡与侍仆的关系上，小说不吝笔墨，把人与人之间美好的爱寄寓其中。这首先体现在自幼看着他长大的娜塔利娅·萨维什娜身上。尼古连卡与她的关系，与其说是主仆的关系，不如说她既是他的知心朋友，也是他成长的一个“镜像”。这个知心朋友给了他从父母和兄弟姐妹那里无法获得的真正的理解和抚慰，他从这个镜像中学到了爱，学到了自我反省。
小说还对家庭教师卡尔·伊万内奇这个人物寄予了无限的同情，小尼古连卡在悲伤的时候常常想，他自己的命运甚至与卡尔是一样的，都是被命运所抛弃的人。
尼古连卡与同龄人的关系才是他生活中最重要的部分，因此，他从来都是怀着强烈的渴望融入对方的心灵世界，然而不幸的是，他遭遇得更多的是拒绝和隔膜。他渴望与所有人相爱，他天真地以为所有人都爱他，理解他，但其实这往往成为他自己的“一厢情愿”。作为一个童真未泯、良知清醒的贵族少年，尼古连卡就这样被他自己的阶级拒绝，成为一个孤独的觉醒者。在尼古连卡的同龄人中，有一个人物甚至对于整个托尔斯泰的创作来说都具有特殊的意义，这就是德米特里·涅赫柳多夫。
《复活》中的涅赫柳多夫是最后一次出场，而他的第一次出场就是在自传体三部曲中。如果说尼古连卡这个形象的原型更多的是托尔斯泰本人，那么涅赫柳多夫则完全是作家按照他的理念设计出来的人物，或者说是托尔斯泰理想中的自我。高尔基甚至认为，涅赫柳多夫形象就是俄罗斯生活的象征：“六十年来，涅赫柳多夫公爵驰骋于俄罗斯……六十年来，他的严厉而正直的呼声在呐喊，在揭发一切；他告诉我们俄罗斯生活，几不下于全部俄国文学。”[2]

[1] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第501—502页。
[2] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

三

三
托尔斯泰的自传体三部曲具有明显的特色，是对其生命理念的极为出色的表达形式。
一般评论都把托尔斯泰的自传体三部曲看作“成长小说”或“教育小说”，但这类小说的一个特点是主人公的“成长”，即巴赫金所说的“人在历史中成长”，因为历史发生了变化，人不能不随之而变化。[1]但托尔斯泰的自传体三部曲不是典型的此类成长小说，因为其中既没有写出历史的变化，也没有写出人物的成长。托尔斯泰的基本立场是描写人的心灵变化，无论历史如何变动，人的心灵的“历史”是同一性的，如果说它有一个变化或成长过程，那么这也是一个永恒的模式：纯真——罪孽——复活。而实质上，这三个生命阶段往往是在同一个时间中存在的，这也源于托尔斯泰对于生命的理解。每个人同时既受到原初的纯净的灵魂的支配，同时也受到世俗之恶的诱惑，而这两种力量的博弈就是人的复活的表征。托尔斯泰对孩子有着特殊的喜爱，原因就是他在孩子身上看到了人的美好品格，一方面他说：“孩子也并非无罪。在他们身上比成年人较少罪孽而已，但他们已有肉体罪孽。……没有罪孽，就没有生活。”一方面他又说：“孩子比成年人更睿智。小孩不会分辨人们的称谓，而是用全副的灵魂去感受人人身上存在的、对他和所有人来说都是同一的东西。” “不要相信无法做到人人平等、或者它只能在遥远的将来才可能实现的说法。要向孩子学习。”[2]这就是托尔斯泰的成长观：人在童年时代一方面是纯真的，一方面靠着某些本能生活，所以，他需要把这些生物性本能清除掉，才能真正成为只靠灵魂生活的人；然而，成长的过程同时也是被世界污染的过程，所以，人在步入成年后应该努力回归童真。
高尔基曾说：“托尔斯泰的创作之历史意义，今日已被评为整个十九世纪俄国社会一切经验之总结，他的作品将永世留存，俨若天才的顽强劳动的纪念碑，他的作品乃是说明一个顽强个性在十九世纪为了替自己在俄国历史上寻求地位和事业这目的而做的一切探索的文献。”[3]而我要说，托尔斯泰的意义远不只对十九世纪的总结，更重要的是对人类未来的精神发展的永恒预言。
王志耕
二〇一八年九月于南开大学

[1] ［苏联］巴赫金：《教育小说及其在现实主义历史中的意义》，晓河译，见《巴赫金全集》（第三卷），河北教育出版社，2009年，第228页。
[2] ［俄］托尔斯泰：《生活之路》，王志耕译，商务印书馆，2015年，第90、35、190页。
[3] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

一 教师卡尔·伊万内奇

一 教师卡尔·伊万内奇
一八××年八月十二日……也就是我过十岁生日，得到那么珍奇的礼品以后的第三天，早晨七点钟，卡尔·伊万内奇用棍子上绑着糖纸做的蝇拍就在我的头上面打苍蝇，把我惊醒了。他打得那么笨，不但碰着了挂在柞木床架上的我的守护神的圣像，而且让死苍蝇一直落到我的脑袋上。我从被子下面伸出鼻子，用手扶稳还在摇晃的圣像，把那只死苍蝇扔到地板上，用虽然睡眼惺忪却含着怒意的眼光看了卡尔·伊万内奇一眼。他呢，身上穿着花布棉袍，腰里束着同样料子做的腰带，头上戴着红毛线织的带缨小圆帽，脚上穿着山羊皮靴，继续顺着墙边走来走去，瞅准苍蝇，啪啪地打着。
“就算我小吧，”我想，“可是，他为什么偏偏要惊动我呢？他为什么不在沃洛佳[1]的床边打苍蝇呢？你瞧，那边有多少啊！不，沃洛佳比我大；我年纪最小，所以他就让我吃苦头。他一辈子净琢磨着怎么叫我不痛快。”我低声说，“他明明看见他把我弄醒了，吓了我一跳，却硬装作没有注意到的样子……讨厌的家伙！连棉袍、小帽、帽缨，都讨厌死了！”
当我心里这样恼恨卡尔·伊万内奇的时候，他走到自己的床前，望了望挂在床头、镶着小玻璃珠的钟座上的钟，然后把蝇拍挂到小钉上，带着极其愉快的心情转身朝着我们。
“Auf，Kinder，auf!...S’ist Zeit.Die Mutter ist schon im aal！”[2]他用德国口音和颜悦色地喊道，然后朝我走过来，坐到我的床边，从衣袋里掏出鼻烟壶。我假装在睡觉。卡尔·伊万内奇先嗅了一撮鼻烟，擦了擦鼻子，弹了弹手指，然后才来收拾我。他一边笑着，一边开始搔我的脚后跟。“Nun，nun，Faulenzer！”[3]他说。
尽管我怕痒，我还是没有从床上跳起来，也没有理睬他，只是把头更往枕头下面钻，拼命踢蹬，竭力忍住不笑出来。
“他多善良，多喜欢我们，可是我却把他想得那么坏！”
我自己很难过，也替卡尔·伊万内奇难过；我又想笑，又想哭，心里很乱。
“Ach，lassen Sie，[4]卡尔·伊万内奇！”我眼泪汪汪地喊着，把头从枕头底下伸出来。
卡尔·伊万内奇吃了一惊，放开我的脚，不安地问我到底是怎么回事？是不是做了什么噩梦？……他那慈祥的德国人的面孔、他那竭力要猜出我为什么流泪的关注神情，更使我泪如雨下了：我很惭愧，而且不明白在一分钟之前，我怎么居然能不喜欢卡尔·伊万内奇，认为他的棉袍、小帽和帽缨讨厌呢？现在，恰好相反，我觉得这些东西都非常可爱，连帽缨都似乎成了他很善良的明证。我对他说，我哭，是因为我做了一个噩梦，梦见妈妈死了，人们抬着她去下葬。这完全是我瞎编的，因为我一点也不记得夜里做了什么梦。但是，当卡尔·伊万内奇被我的谎话所打动，开始安慰我、抚爱我的时候，我觉得好像自己真的做了那场噩梦，我流泪是由于别的原因了。
卡尔·伊万内奇离开我的时候，我从床上抬起身子，往自己的小脚上穿长统袜子，这时眼泪不怎么流了，但是我所虚构的那场噩梦的阴郁的想法，却仍然萦绕在我的脑海里。照料孩子的尼古拉进来了，他是一个身材矮小、爱好整洁的人，一向严肃认真，彬彬有礼，是卡尔·伊万内奇的好朋友。他给我们送来衣服和鞋：给沃洛佳拿来的是靴子，给我拿来的却是我至今还讨厌的打着花结的鞋。我不好意思当着他的面哭；况且，朝阳愉快地从窗口射进来，沃洛佳又站在脸盆架前面，很滑稽地模仿玛丽亚·伊万诺夫娜（姐姐的家庭女教师）的动作，笑得那么开心，那么响亮，连肩头搭着毛巾、一手拿着肥皂、一手提着水壶的一本正经的尼古拉都笑着说：
“得了，弗拉基米尔·彼得罗维奇[5]，请洗脸吧。”
我十分快活了。
“Sind Sie bald fertig？”[6]从教室里传来卡尔·伊万内奇的声音。
他的声音严厉，已经没有使我感动得落泪的音调了。在教室里，卡尔·伊万内奇完全是另外一个人了，他是老师。我应声而来，连忙穿上衣服，洗好脸，手里还拿着刷子，一边抚平我的湿漉漉的头发，一边走进教室。
卡尔·伊万内奇鼻梁上架着眼镜，手里拿着一本书，坐在门窗之间他一向坐的地方。门左边摆着两个小书架：一个是我们孩子们的，另外一个是卡尔·伊万内奇私人的。我们的书架上摆着各种各样的书——有教科书，也有课外读物。有些竖着，有些平放着，只有两大卷红封面的Histoire des voyages[7] 规规矩矩靠墙竖着，然后是长长的、厚厚的、大大小小的书籍，有的有封皮没书，有的有书没封皮。每逢课间休息以前，卡尔·伊万内奇就吩咐我们整理“图书馆”（卡尔·伊万内奇夸大地把这个小书架称作“图书馆”）的时候，我们总是把一切东西往那里乱塞。老师私人书架上的藏书，虽然册数没有我们书架上的那么多，种类却五花八门。我还记得其中的三册：一本是没有硬封皮的德文小册子，内容讲在白菜地里施肥的方法；一本是羊皮纸的、烧掉了一角的七年战争史；另一本是流体静力学全部教程。卡尔·伊万内奇把大部分时间都用在读书上，甚至因此损伤了视力；不过，除了这些书和《北方蜜蜂》[8]杂志以外，他什么都不看。
在卡尔·伊万内奇的小书架上所有的东西中间，有一件东西最能使我想起他来。那是一只用纸板做的圆盘，它安着木腿，可以借着小轴移动。圆盘上贴着一张漫画，上面画着一个贵妇和一个理发师[9]。卡尔·伊万内奇粘得很好，这个圆盘也是他自己设计的，做这个圆盘的目的是遮住太亮的光线，保护自己的视力衰退的眼睛。
就是现在，我仿佛还能看见他的身影——高高的个儿，穿着棉袍，戴着红色小帽，帽子下面露出稀疏的白发。他坐在一张小桌旁边，桌上摆着那只圆盘，圆盘上的理发师把阴影投射到他的脸上；卡尔·伊万内奇一只手拿着书，另一只手搭在安乐椅的扶手上，面前放着一只表盘上画着猎人的钟、一块方格手帕、一个圆形的黑鼻烟壶、一只绿色眼镜盒和摆在小托盘里的一把剪烛花的剪刀。这一切东西都那么规规矩矩、整整齐齐地摆在各自的位置上，单凭着这种井井有条的秩序，就可以断定卡尔·伊万内奇心地纯洁，心平气和。
平常，当我在楼下大厅里跑够了的时候，我就踮着脚悄悄地上楼，跑进教室，那时我总是发现，卡尔·伊万内奇正独自一人坐在安乐椅上，神情安详而庄严地阅读他喜爱的一本什么书。有时也遇到他没有读书。这时他总把眼镜低低地架在大鹰钩鼻上，半睁半闭的蓝眼睛里含着一种特殊的表情，嘴唇忧郁地微笑着。房间里静悄悄的，只听得见他的均匀呼吸声和那块画着猎人的钟嘀嗒作响。
他常常没有发现我，我就站在门边想：“可怜的，可怜的老头儿！我们人多，我们玩呀，乐呀，可是他孤零零一个，没有任何人安慰他。他说自己是孤儿，真是一点也不错。他的身世真不幸！我记得他对尼古拉讲过自己的身世。他的处境真是可怕呀！”我非常可怜他，因此常常走到他跟前，拉住他的一只手说 “：Lieber[10]卡尔·伊万内奇！”他很喜欢我这么对他说话。每当这种时刻，他总要抚摸我，显然他深深地受了感动。
另一面墙上挂着几幅地图，差不多全是破的，不过，卡尔·伊万内奇妙手回春，把它们都裱糊得好好的。第三面墙正中间是通楼梯口的门，门的一边挂着两把尺，一把是我们的，刀痕累累；另外一把是崭新的，是他私人的，他用它训诫人的时候多，画线的时候少。门的另一边挂着一块黑板，上面用圆圈记着我们的大错，用十字记着我们的小错。黑板左边，就是罚我们下跪的角落。
这个角落令我终生难忘！我记得那个炉门，记得炉门上的通风孔以及人们转动它时，它发出的响声。我常常在屋角跪的时间很长，跪得腰酸腿疼。这时候我心里就想：“卡尔·伊万内奇把我忘了。他大概是舒舒服服地坐在安乐椅上读他的流体静力学，可是我呢？”为了让他想起我，我就把炉门轻轻打开又关上，或者从墙上抠下一块灰泥。但是，如果忽然有一块太大的灰泥嘭的一声掉到地板上，说真的，单是那份害怕就比任何惩罚都糟心。我回头望一望卡尔·伊万内奇，他却捧着一本书，兀自坐在那儿，好像什么都没有觉察似的。
屋子中间摆着一张桌子，桌上铺着一块破黑漆布，从漆布的许多窟窿下面好多地方露出被铅笔刀划出道道的桌子的边沿。桌子周围摆着几张没有油漆过，但是由于使用了好久，已经磨得锃亮的凳子。最后一面墙上有三扇小窗户。窗外的景色是这样：正前方有一条路，路上的每个坑洼、每颗石子、每道车辙，都是我久已熟悉和喜爱的；走过这条路，就是一条修剪过的菩提树林阴路，路后有些地方隐隐约约露出用树枝编成的篱笆；在林阴路那边，可以看见一片草地，草地的一边是打谷场，另一边是树林。树林深处，可以看到守林人的小木房。从窗口朝右边眺望，可以看到一部分凉台，午饭以前，大人们常常坐在那里。当卡尔·伊万内奇批改默写卷子的时候，我常常朝那边观望，我可以看见妈妈的乌黑的头发和什么人的脊背，也可以隐隐约约地听到那里的谈笑声。因为不能到那里去，我心里很生气。我想：“我什么时候才能长大，不再学习，永远不再死念《会话课本》，而同我所喜欢的人坐在一起呢？”气恼会变成悲伤，天知道我为什么沉思，沉思些什么，我想出了神，竟连卡尔·伊万内奇因为我的错误而发起脾气，我都没有听到。
卡尔·伊万内奇脱下棉袍，穿上他那件肩头垫得高高的、打着褶的蓝色燕尾服，照着镜子理一理领带，就领着我们下楼去向妈妈问安了。

[1] 沃洛佳是弗拉基米尔的小名。
[2] 德语：起来，孩子们，起来……到时候了，妈妈已经在饭厅里了！
[3] 德语：喂，喂，懒骨头！
[4] 德语：喂，别碰我。
[5] 沃洛佳的本名和父名。
[6] 德语：你们快准备好了吗？
[7] 法语：《游记》。
[8] 一八二五年至一八六四年在彼得堡出版的一种反动的政治和文学报纸。
[9] 指法国喜剧作家博马舍（1732—1799）所著的《塞维勒的理发师》和《费加罗的婚礼》中的人物。
[10] 德语：亲爱的。

二 MAMAN

二 MAMAN[1]
妈妈正坐在客厅里斟茶。她一只手轻轻扶着茶壶，另一只手按着茶炊的龙头，龙头里流出来的水漫过茶壶口，溢到托盘里。她虽然目不转睛地望着，却没有注意到这种情况，也没有注意到我们进来。
当你努力追忆一个亲人的容貌时，总有许许多多往事一齐涌上心头，要透过这些回忆来看它，就像透过泪眼看它一样，总是模糊不清。这是想象的眼泪。因此在我极力回忆妈妈当年的音容笑貌时，我只能想象出她那流露着始终如一的慈爱的棕色眼睛，她那颗长在短短的鬈发下面的脖子上的黑痣，她那雪白的绣花衣领和那常常爱抚我、常常让我亲吻的、细嫩纤瘦的手，但是她的整个神态却总是从我的记忆里滑掉。
沙发左边摆着一架古老的英国大钢琴，大钢琴前面坐着我的黑头发、黑皮肤的小姐姐柳博奇卡[2]，她用刚在冷水里洗过的玫瑰色手指显然很紧张地在弹克莱曼蒂[3]的练习曲。她十一岁了，穿着一件麻布短衣，一条雪白的、镶花边的衬裤，只能用arpeggio[4]弹八度音。她旁边侧身坐着玛丽亚·伊万诺夫娜。玛丽亚·伊万诺夫娜戴着有红缎带的包发帽，身穿天蓝色敞胸短上衣，脸色通红，怒气冲冲；卡尔·伊万内奇一进来，她更加板起脸来了。她威严地望一望他，也不答礼，用脚踏着拍子，继续数着：“Un，deux，trois，un，deux，trois”[5]，声音比以前更响，更专横。
卡尔·伊万内奇好像丝毫没有注意到这点，还是按照德国的敬礼方式，一直走到我母亲跟前，吻她的小手。她醒悟过来了，摇摇头，仿佛想借此驱散忧思。她把手伸给卡尔·伊万内奇，当他吻她的手的时候，她吻了吻他那布满皱纹的鬓角。
“Ich danke，lieber[6]卡尔·伊万内奇！”她仍旧用德语问道，孩子们睡得好吗？”
卡尔·伊万内奇本来一只耳朵就聋，现在由于钢琴的声音，什么都听不见了。他弯下腰，更靠近沙发一些，一只手扶着桌子，单腿站着，带着一种当时我觉得是最文雅的笑容，把小帽往头上稍微一举，说：
“您原谅我吗，娜塔利娅·尼古拉耶夫娜？”
卡尔·伊万内奇怕他的秃头着凉，从来不摘掉他那顶小红帽，但是每次走进客厅里来，他都请求人家许他这样。
“戴上吧，卡尔·伊万内奇……我在问您，孩子们睡得好不好？”maman向他稍微靠近一些说，声音相当响亮。
但是他还是什么也没有听见，用小红帽盖上秃头，笑得更和蔼了。
“你停一下，米米[7]！”maman笑着对玛丽亚·伊万诺夫娜说，“什么都听不见了。”
妈妈的容貌本来就非常俊秀，她微笑的时候，就更加美丽无比，周围的一切也仿佛喜气洋溢了。如果我在自己一生中痛苦的时刻能看一眼这种笑容，我就会不晓得什么是悲哀了。我觉得人的美貌就在于一笑：如果这一笑增加了脸上的魅力，这脸就是美的；如果这一笑不使它发生变化，它就是平平常常的；如果这一笑损害了它，它就是丑的。
妈妈同我打过招呼以后，就用双手抱着我的头，让它朝后仰，然后，聚精会神地看了我一眼说：
“你今天哭了吗？”
我没有回答。她吻吻我的眼睛，用德语问道：
“你为什么哭啊？”
当她同我们亲切交谈的时候，她总是用她熟谙的这种语言。
“我是在梦里哭的，maman。”我说。我回想起虚构的梦境的详情细节，不禁颤抖起来。
卡尔·伊万内奇证实了我的话，但是对于梦里的事只字未提。大家又谈到天气，米米也参加了谈话。然后，maman往托盘里放了六块糖给几个可敬的老家人，就站起身来，走近摆在窗口的刺绣架。
“喂，孩子们，现在到爸爸那里去吧，你们告诉他，他去打谷场以前，一定要到我这里来一趟。”
又是音乐、数拍子，又是严厉的目光。我们到爸爸那里去了。穿过从祖父的时代就保留着仆从室这个名称的房间，我们走进了书房。

[1] 法语：妈妈。
[2] 柳博奇卡是柳博芙的小名。
[3] 穆乔·克莱曼蒂（1752—1832），意大利钢琴家和作曲家，作有大量钢琴奏鸣曲和钢琴教材《乐艺津梁》。
[4] 意大利语：琶音，即和弦中的各个组成音不是同时奏出，而是顺序奏出。
[5] 法语：一，二，三，一，二，三。
[6] 德语：谢谢您，亲爱的。
[7] 玛丽亚的法文小名。

三 爸爸

三 爸爸
他站在写字台前，指着一些信封、文件和几堆钱，神情急躁，激动地对管家雅科夫·米哈伊洛夫说明什么，管家站在他一向站的房门和晴雨表之间，反剪着双手，手指很快地乱动着。
爸爸越是急躁，管家的手指就动得越快，反过来，爸爸不做声了，他的手指也就不动了。当雅科夫自己开始讲话的时候，他的手指又极其不安地拼命向四面乱动弹。从手指的动作上，我觉得可以猜测出雅科夫内心的思想。他的神情总是很沉着，这说明他既意识到自己的尊严，同时也意识到自己是受人管的，这就是说：“我是对的，不过随您的便吧！”
爸爸看见我们，只说了一声：
“等一下，马上就完。”
接着用头示意，叫我们中间的一个人关上门。
“啊，慈悲的上帝啊！你今天是怎么回事，雅科夫？”他继续对管家说着，耸了耸一边的肩膀（这是他的习惯），“这只装着八百卢布的信封……”
雅科夫把算盘拉近一些，用算盘珠拨出八百这个数字，眼睛盯着一个不明确的地方，等着听下文。
“……用来做我出门时的花销。你明白吗？从磨坊那里你可以收到一千卢布……对不对？你可以从国库收回八千卢布押金；干草，按照你自己的估计，可以出卖七千普特[1]，就算四十五个戈比一普特，你可以收到三千卢布；这样一来，你总共可以收到多少钱？一万二千卢布……是不是？”
“是的。”雅科夫说。
但是，根据他的飞快地动弹的手指来看，我觉察出他要提出异议。爸爸打断了他的话头。
“好吧，你要代彼得罗夫斯科耶庄园寄一万卢布给委员会。账房里存的钱，”爸爸接下去说（雅科夫把他在算盘上拨出来的一万二千抹掉，打上二万一千），“你现在给我拿来，就算今天支出好了（雅科夫又抹掉算盘珠儿，把算盘翻转，想必是以此表示那二万一千卢布也没有了）。这个装着钱的信封，你要代我按照上面写的地址转交。”
我站得离桌子很近，因此瞟了瞟信封上的字。上面写着“卡尔·伊万内奇·毛厄尔”。
爸爸大概注意到我看了我不应该知道的东西，就把手放到我的肩头上，轻轻把我从桌边推开。我不理解这是爱抚还是斥责，但是不管怎样，我还是吻了吻搭在我肩头的那只青筋嶙嶙的大手。
“是！”雅科夫说，“关于哈巴罗夫卡那笔钱，您有什么吩咐吗？”
哈巴罗夫卡是妈妈的庄园。
“存在账房里，没有我的命令，绝对不准动用。”
雅科夫沉默了几秒钟；接着，他的手指突然动得更快了。他在聆听主人命令时那副呆头呆脑、唯命是从的样子变了，又露出精明滑头的本相来。他把算盘拉近些，开口说：
“让我向您报告一下，彼得·亚历山德雷奇，您可以随意处理，不过委员会那笔钱不能如期付清。您说，”他抑扬顿挫地继续说，“从押金、磨坊、干草上我们应该有一笔进项（他一边说这些项目，一边在算盘上打出数字来）……不过我看，这些款项恐怕我们算错了。”他沉默了一会儿，意味深长地看了爸爸一眼，这样补充了一句。
“为什么？”
“您瞧呀：关于磨坊的事，磨坊老板已经来找过我两次，要求延期付款，赌咒发誓，一口咬定他没有钱……他现在就在这儿，您是不是愿意亲自同他谈谈？”
“他说什么？”爸爸追问道，摇了摇头，表示他不想同磨坊老板谈话。
“这不是明摆着的嘛！他说根本没有生意，他仅有的那一点点钱都用在水坝上了。假定我们把他赶走，老爷，我们又会得到什么好处呢？您又提到押金，我好像已经向您报告过了，我们的钱投到那里，不会很快收回来的。前几天我往城里给伊万·阿法纳西奇运去一车面粉，顺便捎信问起这件事。可是，他老人家的回信又是那一套：‘我很高兴为彼得·亚历山德雷奇效劳，但是事情由不得我做主，’从这一切情况看来，再过两个月，您也未必收得到这笔款。至于您所说的干草，假定可以卖到三千卢布……”
他把算盘珠拨上三千，沉默了一下，一会儿看看算盘，一会儿又看看爸爸的眼睛，仿佛说：
“您自己看看，这太少了！再说，卖干草还得赔本；如果现在我们就卖出去，您自己也知道……”
看样子，他还有一大堆理由。大概就是因为这个缘故，爸爸没有让他再说下去。
“我不改变自己的决定，”他说，“不过，如果这些款项当真要拖延好久才能收到，那也没有办法，需要多少钱，你就动用哈巴罗夫卡那笔钱好了。”
“是！”
从雅科夫的脸色和手指的动作可以看出，最后这个命令使他非常满意。
雅科夫原来是个农奴，为人非常勤恳，忠心耿耿。他像所有的好管家一样，很会替自己的主人精打细算，对主人的利益抱着非常古怪的见解。他总是千方百计地减损女主人的财产来增加男主人的财产，因此就极力证明，非动用女主人庄园的一切收入来贴补彼得罗夫斯科耶（就是我们居住的村庄）不可。这时他扬扬得意，因为在这一点上他完全如愿以偿了。
爸爸跟我们道过早安以后，就说，我们在乡下闲散够了，我们不再是孩子，应该认真学习了。
“我想，你们已经知道我今天夜里要去莫斯科，而且要把你们带去，”他说，“你们要住在外祖母家，妈妈跟女孩子们留在这儿。你们要知道，听到你们学习成绩很好，令人满意，这对妈妈将是一种安慰。”
虽然由于最近几天所做的准备，我们已经料到要发生什么不寻常的事，但是这个消息还是使我们大吃一惊。沃洛佳脸红了，用颤抖的声音传达了妈妈让他捎的话。
“我的梦给我的预兆原来是这么回事！”我寻思了一下，千万别发生更糟心的事了。”
我非常非常舍不得妈妈，但同时，一想到我们真的成了大人，心里又很高兴。
“如果我们今天就走，那就一定不上课了。这太妙了！”我暗自思索，“可是，我替卡尔·伊万内奇难过。他大概会被辞退，要不然，就不会给他准备那个信封了……最好还是永远学习下去，不要走，不要离开妈妈，也不要让可怜的卡尔·伊万内奇伤心。他本来就够不幸的了。”
这些思想掠过我的心头；我一动也不动，目不转睛地望着我鞋上的黑蝴蝶结。
爸爸同卡尔·伊万内奇又谈了几句关于晴雨表下降的事，吩咐雅科夫不要喂狗，好在临走以前，吃过午饭去试一试小猎狗。这以后，跟我的预料相反，他打发我们去上课，不过安慰我们说，要带我们去打猎。
我上楼时，顺便跑到凉台上去看看。爸爸心爱的猎狗米尔卡正眯缝着眼睛，卧在门口晒太阳。
“亲爱的米尔卡，”我抚摩着它，吻它的小脸说，“我们今天就要走了。再见吧！我们再也不会见面了。”
我心一软，就哭了起来。

[1] 1普特合16.38公斤。

四 上课

四 上课
卡尔·伊万内奇情绪不佳。这从他那皱紧的眉头，从他把大礼服抛进五屉柜，怒气冲冲地系腰带，用指甲使劲在《会话课本》上划一条线，标明要我们背熟的地方等等动作，都可以看得出。沃洛佳规规矩矩地学习，我却心里烦躁，什么也做不出来。我茫然若失地对着《会话课本》望了好久，但是一想到就要离别，我便热泪盈眶，再也读不下去了。轮到我向卡尔·伊万内奇讲那段会话的时候，他眯缝着眼睛听我说（这是一种不祥的兆头）。恰恰到一个人问：“Wo kommen Sie her？”[1]另一个回答说：“Ich komme vom Kaffee-Hause”[2]的段落，我再也忍不住眼泪，由于痛哭失声，就说不出：“Haben Sie die Zeitung nicht gelesen？”[3]这句话来了。到习字的时候，泪水落到纸上，弄得满纸墨斑，看上去好像是用水在包装纸上写的。
卡尔·伊万内奇生起气来，罚我跪下，反复地说，这是倔脾气，装腔作势（这是他的口头禅），他用戒尺威吓我，要我讨饶，我却被泪水哽住了，连一个字也说不出来。最后，他大概感到自己做事不公平，就走进尼古拉的房间，砰的一声把门关上。
从教室里可以听到下房里的谈话。
“孩子们要去莫斯科，你听说了吧，尼古拉？”卡尔·伊万内奇一进屋就说。
“不错，听说了。”
想必是尼古拉要站起来，因为卡尔·伊万内奇说：“坐着吧，尼古拉！”随后就关上门。我离开墙角，走到门边去偷听。
“不论替人家做了多少好事，不论多么忠心耿耿，看起来，决不能指望人家感激你。尼古拉，对不对？”卡尔·伊万内奇感伤地说。
坐在窗口补靴子的尼古拉，肯定地点点头。
“我在这所房子里住了十二年，我可以当着上帝起誓，尼古拉，”卡尔·伊万内奇接着说，朝天花板抬起眼睛和鼻烟壶，我爱护他们，照顾他们，比对自己的孩子都尽心。你记得吧，尼古拉，沃洛佳害热病的时候，你记得我怎样在他的床边坐了九天没有合眼。是的，那时我是个好心的人，是亲爱的卡尔·伊万内奇；那时用得着我。可是现在呢，”他含着一丝讽刺的笑意补充说，“现在孩子们长大了，得认真地学习了！好像他们在这儿没有学习似的。尼古拉，是不是？”
“好像还得学习。”尼古拉放下锥子，双手拉着麻绳说。
“是的，现在用不着我了，要把我赶走了；诺言丢到哪儿去啦？哪儿有感激的意思？尼古拉呀，我很敬爱娜塔利娅·尼古拉耶夫娜，”他一只手按着胸口说，“但是她又怎样呢？……在这所房子里，她的意旨反正是无足轻重的。”这时，他用一种富于表情的手势把一小片碎皮子扔到地板上，“我知道这是谁出的鬼主意，为什么不需要我了。因为我不会像有些人那样阿谀奉承，随声附和。我对任何人都总爱讲老实话，”他骄傲地说，“别去管他们！我不在这里，他们也发不了财。而我呢，上帝是慈悲的，总会找到一块面包的……是不是，尼古拉？”
尼古拉抬起头，看了看卡尔·伊万内奇，好像想弄清他是不是真的会找到一块面包。不过，他一句话也没有说。
卡尔·伊万内奇照这样又唠叨了很久，说了好多。他提到，他以前住在某将军家里，他的功劳得到了较好的报酬（听见这话，我心里很难过），他说到萨克森、他的父母、他的朋友舍恩海特裁缝，等等，等等。
我很同情他的痛苦。我对父亲和卡尔·伊万内奇几乎是同样敬爱的，一想到他们互不理解，心里就很难过；我又回到角落里跪下，考虑怎样才可以使他们言归于好。
卡尔·伊万内奇回到教室以后，吩咐我站起来，准备默写的练习本。等一切都准备就绪，他就威严地坐在自己的安乐椅上，用一种仿佛发自内心深处的声音开始口授：Von al-len Lei-den-schaf-ten die grau-samste ist...Haben Sie eschrieben？”[4]说到这儿他停了一停，慢吞吞地吸了一撮鼻烟，打起精神接着说：“Die grausamste ist die Un-dank-bar-keit...Ein rosses U.”[5]我等着他往下说，写好最后一个字之后，向他望了一眼。
“Punctum.”[6] 他含着一丝几乎觉察不出的微笑说，然后做了一个手势，要我们把练习本交给他。
他用抑扬顿挫的声调，带着极其满意的神情把这句表达自己内心思想的格言读了好几遍。随后，他就坐在窗口给我们上历史课。他的脸色不像先前那么阴沉了，流露出一个已经充分出了气的人的得意神情。
差一刻就一点钟了；但是，卡尔·伊万内奇好像还不想放我们走：他接连不断地给我们上新课。无聊和食欲同样地增长起来。我急不可耐地注意着表明快吃午饭的一切迹象。一会儿一个女仆拿着擦子去刷碟子，一会儿听见饭厅里餐具的响声和挪动桌椅的声音，一会儿米米、柳博奇卡和卡坚卡[7]（卡坚卡是米米的女儿，十二岁）从花园里走进来。但是福卡——总是来宣布开饭的管家福卡——却没有露面。只有他露面的时候，我们才能扔下书本，不顾卡尔·伊万内奇，跑下楼去。
这回听见楼梯上的脚步声了；但这并不是福卡！我熟悉他的脚步声，永远听得出他的靴子的咯吱声。门打开了，一个我完全不认识的人出现在门口。

[1] 德语：您从哪儿来？
[2] 德语：我从咖啡馆来。
[3] 德语：您没有看过报吗？
[4] 德语：在一切缺点中，最可怕的……写好了吗？
[5] 德语：最可怕的是忘、恩、负、义……U要大写。
[6] 德语：句点。
[7] 卡坚卡是叶卡捷琳娜的小名。

五 苦行者

五 苦行者
一个五十来岁的人走进屋里来，他脸色苍白，长脸盘，一脸大麻子，留着长长的白发和几绺稀疏的红胡子。他身材非常高大，进门时不但要低下头，连整个身子都得弯下来。他穿着一件破布衫，这布衫既像农民的长襟外衣，又像神父的白袍，手里拿着一根大拐杖。进屋时，他用拐杖拼命敲了一下地板，扬着眉毛，嘴咧得特别大，发出非常可怕、非常不自然的哈哈大笑声。他瞎了一只眼睛，那只眼睛的眼白不住地乱转，给他那本来就很丑陋的面孔增添了更加让人讨厌的神气。
“啊哈，捉住了！”他喊道，小步跑到沃洛佳跟前，抱住他的头，仔细察看他的头顶，随后带着十分严肃的神色放开沃洛佳，走到桌子跟前，向漆布下面吹气，在漆布上面画十字。“噢，可怜啊！噢，痛苦啊！……小宝贝们啊……就要飞走了。”他用一种颤巍巍的悲泣声音说着，感伤地望着沃洛佳，并且用袖口去擦当真掉下来的眼泪。
他的嗓音粗浊沙哑，动作慌里慌张，语无伦次（他永远不用代词），但是发的重音却那么动听，焦黄的丑脸上有时露出非常坦率的悲哀神色。听他讲话，不能不使人产生一种又是惋惜、又是恐惧、又是悲伤的复杂心情。
这就是那个苦行者，巡礼者格里沙。
他是什么来历？他的父母是谁？是什么迫使他选择了他过的这种流浪生活？谁也不了解这一点。我只知道，他从十五岁起，就成了尽人皆知的苦行者。无论冬夏，他都光着脚行走，朝拜寺院，把小圣像赠给他喜爱的人，说些费解的话，有的人认为这些话是预言。从来没有人见过他是另外一种情形。有时他到我外祖母家去。有人说他是富家的不幸子弟，是个心地纯洁的人，又有人说他不过是个庄稼人，是个懒汉。
那个严守时刻、令人望眼欲穿的福卡终于出现了，我们于是下楼去。格里沙呜咽着，继续讲一些语无伦次的话，他跟在我们后面，用拐杖敲打着楼梯的阶梯。爸爸和maman挽着胳膊在客厅里踱来踱去，低声交谈着什么。玛丽亚·伊万诺夫娜规规矩矩坐在紧挨着沙发、按照直角形对称摆着的一把安乐椅上，用严厉但却沉着的声音教训坐在她身边的姑娘们。卡尔·伊万内奇一走进房间，她瞅了他一眼，马上就扭过身去。她脸上露出一种可以这样解释的表情：“我没有注意您，卡尔·伊万内奇。”从姑娘们的眼色中可以看出，她们急着要告诉我们一件十分重要的消息；但是离开自己的座位跑到我们跟前，这是米米的规矩所不允许的。我们得先走到她跟前，说一声：“Bonjour，Mimi！”[1]立正行个礼，然后才能开始谈话。
这个米米是个多么令人讨厌的女人啊！当着她的面什么都不能讲，她认为一切都不成体统。另外，她还喋喋不休地要我们“Parlez dons français[2]”，可是那时，我们好像要故意惹她生气似的，偏想说俄语。要不就是在吃饭的时候，某样菜合你的胃口，希望没有人来干涉你的时候，她一定会说：“Mangez done avec du pain”[3]或是“Comment ce que vous tenez votre fourchette？”[4]你会这样想，“她和我们有什么相干呀？让她管教她的姑娘们去好了。有卡尔·伊万内奇管我们。”在厌恶某些人方面，我和他完全抱有同感。
“去央求一下妈妈，让他们带我们去打猎吧。”大人们领头到饭厅去的时候，卡坚卡拉住我的短外套，小声说。
“好，我们试试吧。”
格里沙在饭厅里吃饭，不过在另一张小桌上；他眼睛抬也不抬，紧盯着碟子，有时叹一口气，扮个吓人的鬼脸，并且好像自言自语似的说：“可怜！……飞走了，鸽子要飞上天了……啊，坟上有一块石头！……”以及诸如此类的话。
maman从早晨起就心绪不宁；格里沙的来临、他的言语和行动，显然使她更加心烦意乱。
“噢，对啦，我还忘记求你一件事。”她把一盘汤递给父亲时说。
“什么事？”
“请你叫人把你那群恶狗锁起来吧。你瞧，格里沙进院子的时候，它们险些儿把这个可怜的人咬伤了。像这样，它们也可能向孩子们扑过去。”
格里沙听人谈到自己，就扭过身朝着大饭桌，指指自己身上被撕破的衣襟，嘴里一边咀嚼，一边嘟囔说：
“想把我咬死……上帝不允许。纵狗伤人是有罪的！大大的罪过！不要打，当家的[5]，为什么要打啊？上帝会饶恕的……世道不同了。”
“他说些什么？”爸爸问，很严厉地瞪着眼看他，“我一点也不懂。”
“但是我懂，”maman回答说，“他对我讲，有一个猎人故意纵狗咬他，所以他说，‘想把我咬死，但是上帝不允许，’他求你不要为这件事处罚那个猎人。”
“啊！原来如此！”爸爸说，“他怎么知道我要处罚那个猎人呢？你要知道，我一向不大喜欢这样的先生们，”他用法语继续说，“不过，这位我觉得特别讨厌，想必……”
“噢，不要说这话，亲爱的！”maman好像吃惊似的，打断了爸爸的话头，“你怎么知道呢？”
“我似乎有机会研究这一类人，他们之中来拜访你的很多，全都一模一样。说来说去总是那么一套……”
显然，在这一点上母亲抱着完全不同的看法，不过她不愿意争论。
“请递给我一个油炸包子，”她说，“怎么样，今天的油炸包子好吃吗？”
“不，我很生气，”爸爸接着说，他拿起一个油炸包子，但是离得那么远，maman根本够不着它，“不，当我看见有头脑、有教养的人落到骗局里的时候，我很生气。”
说着，他用叉子敲敲桌子。
“我请你递给我一个油炸包子。”她又说了一遍，伸出手去。
“把这帮人关到警察局去，可算做了好事啦！”爸爸接着说，把手缩回来。“这帮家伙带来的唯一好处，就是使一些女人本来就很脆弱的神经更乱。”他笑着补充说，看到妈妈很不喜欢这场谈话，就把油炸包子递给了她。
“在这方面，我只想对你说明这样一点：一个六十岁的人，无论冬夏都光着脚走路，衣服下面总带着两普特重的铁链，再三再四拒绝人家提供给他的供给膳宿的舒适生活，我们很难相信这种人只是由于懒惰才采取这一切行动。至于说到预言，”她沉默了一会儿，叹了口气又说，“Je suis payée pour y croire；[6]我好像告诉过你，连我父亲将在哪一天，哪个时辰逝世，基留沙都向他预言了。”
“噢，你要拿我怎么样啊？”爸爸说，笑着把靠米米那边的那只手捂到嘴上（他这样做的时候，我总是紧张地听着，等着听一些笑话），“你为什么对我提到他的脚呢？我看了一眼，现在什么都吃不下了。”
午饭快要吃完了。柳博奇卡和卡坚卡直向我使眼色，在椅子上扭来扭去，总之，她们显得非常不安。这种眼色是说：“你们怎么不请求他们带我们去打猎呀？”我用胳膊肘推了推沃洛佳。沃洛佳推了推我，他终于鼓起勇气，起先声音还是畏怯的，随后就相当坚决而响亮地解释说：“今天我们就要走了，因此很想带着姑娘们一道坐敞篷马车去打猎。”大人们讨论了一下，这个问题就依着我们的心意解决了，更令人高兴的是，maman说她自己也要跟我们去。

[1] 法语：您好，米米！
[2] 法语：说法文。
[3] 法语：就着面包吃吧。
[4] 法语：你这是怎么拿叉子的？
[5] 他对所有的男人都一律这样称呼。——托尔斯泰注
[6] 法语：我是吃了苦头才相信的。

六 准备打猎

六 准备打猎
上甜食的时候，打发人把雅科夫叫来，并且发出了有关车辆、狗群和乘骑的指示，指示非常详尽，连每匹马的名字都点出来了。沃洛佳的马瘸了；爸爸吩咐给他备上一匹猎马。“猎马”这个词妈妈听起来很不入耳：她以为猎马一定类似烈性的野兽，准会狂奔一阵，把沃洛佳摔死。任凭爸爸和沃洛佳怎么劝慰，沃洛佳怀着令人惊异的勇气说，这没有什么，他最喜欢马奔驰，可怜的maman还是一个劲儿说，那样一来，整个郊游的时间她都会心烦意乱。
午饭吃完了；大人们到书房里去喝咖啡，我们便跑到花园里，踏得落满黄叶的小径沙沙作响，谈着话。我们谈沃洛佳骑猎马的事，谈柳博奇卡跑得没有卡坚卡快很丢脸，并且说要是看看格里沙的铁链会多么有趣，等等；但是关于我们就要分手的事，却只字未提。我们的谈话被驶近的马车声打断了，在那辆马车上每个装有弹簧的座位上都坐着一个小农奴。马车后面是猎手们，他们带着狗，骑着马；猎手们后面是车夫伊格纳特，骑着准备让沃洛佳骑的那匹猎马，牵着我的那匹老马。一开始我们都向篱笆旁边跑过去，从篱笆眼里可以看到这一切有趣的东西。随后，我们尖叫着跳着，跑上楼去换衣服，尽量打扮得像猎人模样。最主要的办法是把裤子塞到靴子里。我们马上这样动手做起来。我们急着做完，好跑到门口去欣赏狗和马，跟猎手们交谈一下。
那天天气很热，从大清早起天边就飘着洁白的、变幻无常的阴云；后来，微风把它们吹得越来越近，有时甚至遮住了太阳。不过，尽管阴云密布，越来越浓，显然也不会形成暴风雨，使我们最后一次打猎扫兴。傍晚时分，阴云开始消散：有的颜色变淡了，形状拖长了，向天边飘去；有的就在头顶上，变成透明的鳞片；只有一大片乌云停留在东方。卡尔·伊万内奇一向懂得乌云的动向，他说这块乌云会向马斯洛夫卡飘去，绝不会下雨，一定是个好天气。
福卡虽然上了年纪，却十分灵活，十分迅速地跑下楼，喊道：“赶过来！”于是，他叉开腿稳稳地站在大门口，也就是在车夫要停下马车的地点和门槛的中间，并且摆出一副姿态，表示无须人家提醒他的职责。太太小姐们下来了，略略讨论了一下谁坐在哪边，抓住什么（虽然我觉得，根本用不着抓住什么）之后，她们就坐上去，撑开阳伞，车就走动了。马车走动的时候，maman指着“猎马”，用颤巍巍的声音问车夫：
“这是给弗拉基米尔·彼得罗维奇备好的那匹马吗？”
车夫回答说是，这时候，她摆摆手，扭过身去。我简直忍耐不住了，就跨上马，把身子往前一伏，在院子里表演了好几手马术。
“请您不要踩着狗。”有个猎人对我说。
“你放心，我不是头一回呀！”我自豪地回答。
沃洛佳骑上“猎马”，尽管他性格坚强，也不免有些胆怯。他抚摩着马，问了好几次。
“它老实吗？”
他骑马的姿势很好看，就像大人似的。他那穿着紧身裤的大腿骑在马鞍上是那么健美，使我都嫉妒起来。特别是因为，从我的影子看来，我的姿势比他差远了。
现在可以听到爸爸下楼梯的脚步声。管追猎狗的人把四处奔跑的猎狗赶拢来，带着狼狗的猎人们把自己的狼狗唤到跟前，骑上马。马童把一匹马牵到台阶边；爸爸的那一群猎狗本来都卧在台阶前面，摆出各种美妙的姿态，这时一齐向他扑过来。米尔卡戴着珠项圈，铃铛叮当地响着，跟在爸爸身后快活地跑出来。它出来的时候，总要同猎狗打招呼：同这一些玩玩，和那一些嗅嗅鼻子或者吼一声，在另外一些身上捉捉跳蚤。
爸爸骑上马，我们就出发了。

七 打猎

七 打猎
绰号“土耳其人”的那个猎人，头上戴着毛茸茸的帽子，肩上背着大号角，腰带里插着刀子，骑在一匹钩鼻子的、青灰色的马背上，走在大家前面。看了这个人的阴沉凶狠的外貌，会以为他是去决一死战，而不是去打猎。各种各样的猎狗汇成一支骚动的队伍，跟在他那匹马的后腿周围奔跑着。看到不幸掉队的那只狗会遭到怎样的命运，心里真觉得可怜。它必须费九牛二虎之力拖住自己的伴侣，而当它达到这个目的时，后面一个骑马的管猎狗的人一定会用短柄长鞭抽打它，大喝一声“归队！”我们出大门时，爸爸吩咐猎人和我们走大路，他自己却向裸麦田里走去。
正是秋收大忙季节。一望无际的、金光闪闪的田野只有一面同呈蓝色的高高的森林接壤，当时在我看来，那片森林是个极其遥远的神秘所在，它后面不是天涯海角，就是荒无人烟的国度。整个田野上净是麦垛和农民。在割了麦子的麦地的茂密高大的裸麦中间，可以看见一个割麦女人弯着的脊背，她抓住麦秆时麦穗的摆动，一个妇人俯在阴凉里的摇篮上，还有散布在长满矢车菊的割完麦子的麦地上的一束束裸麦。在另外一边，农民们只穿着衬衣，站在大车上装麦捆，弄得龟裂的田地上尘土飞扬。村长穿着靴子，肩上披着厚呢上衣，手里拿着记数的筹码，他远远地看见爸爸就摘下毡帽，用毛巾擦擦他那长着红头发的脑袋和胡子，并且对妇女们吆喝。爸爸骑的那匹小小的赤骝马，迈着轻快嬉戏的步子走着，有时把头俯在胸前，牵扯着缰绳，用蓬松的尾巴驱拂着贪婪地粘在它身上的牛虻和苍蝇。两条狼狗紧张地把尾巴弯成镰刀形，高高地抬起脚，跟在马蹄后面，从高高的麦茬上优美地跳过去。米尔卡跑在前面，昂着头，等待着野味。农民们的谈话声，马蹄践踏声，车轮的辚辚声，鹌鹑快活的啼鸣声，始终在空中成群盘旋的昆虫的嗡嗡声，艾草、麦秸和马汗的气味，炽烈的阳光在淡黄色麦茬上，在远处深蓝色的森林上，在淡紫色的云彩上照射出万紫千红、或明或暗的色调，以及那飘在空中或者伸展在麦茬上的白蜘蛛网，这一切我都能看见、听见和感觉到。
我们骑马到达卡里诺伏树林的时候，看见马车已经到达，而且出乎意料之外，还有一辆单马车，车上坐着厨师。干草下面露出一个茶炊、一只冰激凌桶，还有一些吸引人的包裹和盒子。绝对错不了：这是要在野外吃茶点，还有冰激凌和水果。一看见单马车，我们就高兴得大叫起来，因为在树林里的草地上，总之，在大家都认为没有人吃过茶点的地方吃茶点，是一件莫大的乐事。
“土耳其人”骑着马走近猎场，停下来，留心听爸爸的详细指示，像怎样看齐、往哪儿冲等等（不过，他从来也不考虑这些指示，而是照自己的意思去做）。他解开那群狗的皮带，不慌不忙地绑在他的马鞍上，又上了马，吹着口哨消失在小白桦树后面。解开皮带的那群狗，先摇摇尾巴表示喜悦，又抖抖身子振作了一番，然后就闻一闻，摇摇尾巴，迈着小步向四面八方跑去。
“你有手帕吗？”爸爸问。
我从口袋里掏出一块给他看。
“好吧，就用这块手帕绑住那条灰狗……”
“热兰吗？”我带着内行的神气问道。
“是的，顺着大路跑。到了林中那块空地，就停下来。注意，打不到兔子不要回来见我。”
我把手帕系到热兰毛茸茸的脖颈上，赶快朝指定的地点冲去。爸爸笑了，在我背后喊道：
“快点，快点，不然就迟了！”
热兰不住地停下，竖起耳朵，倾听猎人们的吆喝声。我没有力气把它拖走，于是喊起来：“去追！去追！”热兰因此拼命往前冲，我好容易才把它勒住。在到达指定的地点以前，我摔了好几个跟头。我在一棵大橡树下选了一个阴凉、平坦的地方，躺在青草上，让热兰卧在我身边，开始等待。在这种情形下总是如此，我的想象力远远脱离了现实。当树林里传来第一只猎狗的吠声时，我已经在想象我纵犬去追第三只兔子了。“土耳其人”的声音在树林里显得更加响亮，更有劲。一只猎狗尖叫了一声，接着便越来越经常地听到他的声音。另一个低一些的声音加进去，接着第三个、第四个……这些声音有时沉寂下去，有时争先恐后地响了起来。声音逐渐加强，连续不断，最后汇合成一片响亮的、喧闹的嘈杂声。猎场上充满了声音，那群猎狗齐声狂吠着。
听见这个，我发愣了，动也不动了。我的眼睛紧盯着林边，茫然若失地微笑着；我的脸上汗如雨下，虽然汗珠顺着下巴流下来怪痒痒的，但是我并没有去擦。我觉得再也没有比这个关头更紧要的了。如果这种紧张情况长久延续下去，那就太要命了。那群猎狗时而在林边狂吠，时而渐渐地离开我；并没有兔子。我开始四下张望。热兰也这样：最初它拼命挣扎，尖声吠叫，随后在我身边卧下，把头枕到我的膝盖上，安静下来。
我坐在橡树下面，在这棵橡树光秃秃的树根周围，灰蒙蒙的干土地上，在凋落的橡树叶、橡实、披着藓衣的干树枝、黄绿色的藓苔和有些地方冒出嫩芽的青草上，爬满了蚂蚁。这些蚂蚁一只跟着一只，在自己开辟的平坦小路上奔忙，有的拖着重载，有的空着身子。我拾起一根干树枝，挡住它们的去路。真好看，有的不怕危险，从树枝下面爬过去；也有的由上面爬过去；可是有些，特别是那些拖着东西的，十分慌乱，不知怎么办才好：它们停下来找寻出路，要不就退回去，或者顺着干树枝爬到我的手上，看来，它们打算爬进我的短上衣的袖筒里去。一只非常迷人的黄蝴蝶在我面前翩翩飞舞，把我的心思从这种有趣的观察上吸引开。我刚一注意它，它就飞得离我有两三步远，在一朵差不多凋谢了的野生白苜蓿花上绕了几圈，就落在上面。我不知道它是被太阳晒暖了呢，还是因为吮吸了苜蓿花汁，只见它显出非常满意的样子，有时鼓动一下小翅膀，紧偎着那朵花，最后一动也不动了。我把头枕在两只手上，津津有味地观察着它。
热兰突然吠叫起来，猛地往前一冲，使我险些摔了个跟头。我回头一看，林边有一只兔子在跳跃，它的一只耳朵耷拉着，另一只耳朵竖起来。热血涌上我的头，在这一瞬间我什么都忘掉了。我拼命地叫起来，松了狗，一纵身跑过去。但是，我刚这么做，就后悔了，因为兔子蹲下把身子一纵，我就再也看不见它了。
但是，当“土耳其人”紧跟着那群一齐向林边奔来的猎狗从树丛后出现的时候，我是多么羞愧啊！他看见了我的过失（就是我没有控制住自己），轻蔑地瞪了我一眼，只说了一声：“唉，少爷！”但是，你应该听听他说这话的腔调！他还不如把我像只兔子一样吊在马鞍上，我还比这样轻松些呢。
我十分绝望地在那儿站了好久，没有唤狗，只是一个劲儿拍打着大腿念叨：
“天啊，我干了什么蠢事啊！”
我听见那群猎狗跑远了，林边发出一阵咔嚓声，捉住了一只兔子，“土耳其人”用他的大号角召唤猎狗，我却依旧动也不动……

八 游戏

八 游戏
打猎结束了。在小白桦树的阴影里铺了一块地毯，大家围成一圈坐到毯子上。厨师加夫里洛踩平了他周围多汁的青草，正在擦盘子，从盒子里拿出用叶片包着的李子和桃子。阳光透过小白桦树的青枝绿叶射进来，圆圆的光点在地毯的图案上、我的腿上，甚至在加夫里洛的汗漉漉的秃顶上颤动着。一阵微风吹过树叶，吹过我的头发和出汗的脸，我感到非常凉爽。
我们坐在地毯上，吃完自己的那份冰激凌和水果，就没有事可做了，尽管夕阳还很灼人，我们仍然站起来去做游戏。
“喂，玩什么呢？”柳博奇卡在草地上蹦来蹦去，阳光照得她眯缝着眼睛，“我们来玩鲁滨逊的游戏吧！”
“不……没意思，”沃洛佳说，他懒洋洋地倒在草地上，嚼着草叶，“老玩鲁滨逊！如果一定要玩，我们顶好还是搭小亭子。”
沃洛佳分明是在摆架子：想必是因为他曾经骑过猎马，心里很得意，于是装出非常疲倦的样子。也可能是，他太理智，太缺乏想象力了，因而完全不欣赏鲁滨逊这种游戏。这种游戏是表演Robinson Suisse[1]中的场面，不久以前我们看过这本书。
“哦，请来玩吧……你为什么不愿意让我们得到这种乐趣呢？”姑娘们老缠着沃洛佳，“你可以扮演查尔斯，或者欧内斯特，或者父亲，[2] 随你挑，好不好？”卡坚卡说，拽住他的衣袖，想把他从地上拉起来。
“我真不愿意玩，太无聊了！”沃洛佳说，伸伸懒腰，同时自负地笑了笑。
“如果谁也不想玩，那还不如待在家里好呢。”柳博奇卡眼泪汪汪地嘟囔说。
她是一个爱哭的孩子。
“哦，来玩吧，请你千万不要哭，我可受不了！”
沃洛佳那份屈尊迁就的态度并没有给我们什么乐趣；相反，他那副懒洋洋的、不耐烦的神气把游戏的全部魅力都破坏了。当我们坐到地上，想象我们是坐着船去钓鱼，拼命开始划桨的时候，沃洛佳却袖手坐在一边，神气根本不像个渔夫。我向他指出了这一点。但是他回答说，我们不论动不动胳膊，都不会因此有所得失，反正我们是走不远的。我不能不同意他这种看法。当我扛着一根棍子向树林走去，想象自己是在去打猎的时候，沃洛佳却仰面朝天躺下来，把手枕到脑袋下边，对我说，就算是他也去了。这样的言语行动使我们大为扫兴，让人极不痛快。特别是，我们心里又不能不承认沃洛佳的举动是合情合理的。
我自己也知道，不但用棍子打不死鸟雀，而且根本不能射击。这不过是游戏。如果那么想，就不能坐在椅子上当骑马了；而沃洛佳，我想，他自己也记得，在漫长的冬夜里，我们曾把头巾盖在安乐椅上，拿它当四轮马车。一个人坐在前面当车夫，另一个人在后面当仆人，姑娘们坐在中间，三把椅子当作三匹马，于是我们就出发了。一路上经历了多少好玩的事情啊！那些冬夜过得多么愉快，多么快呀！……若是认真，就没有游戏了。要是没有游戏，那还有什么呢？……

[1] 法语：《瑞士鲁滨逊一家》。这是瑞士作家约翰·戴维·威斯（1743—1818）著的一部儿童惊险小说，一八一二年出版。该书模仿《鲁滨逊飘流记》，描写一个瑞士家庭在太平洋船只失事，幸免于难，流落到遥远的荒岛上。书中主要人物都是儿童。这部作品曾被译成多种文字，一直深受读者喜爱。
[2] 以上都是书中人物。

九 似乎是初恋

九 似乎是初恋
柳博奇卡装作从树上摘一种美国水果的样子，她揪下的一片树叶上有一条大毛毛虫，她吓得把它扔到地上，举起双手跳到一旁，好像害怕里边会蹿出什么东西似的。游戏停止了。我们都伏在地上，头凑在一起，观察这个稀奇的东西。
我从卡坚卡的肩头望过去，她把一片叶子放在毛毛虫爬行的路上，想把它拾起来。
我注意到，好多姑娘都有耸肩膀的习惯，想用这种动作调整一下滑下肩头的开领衣裳。我还记得，米米看见这种动作总是很生气，说：“C’est un geste de femme de chambre.”[1]卡坚卡伏在毛毛虫上面时，就做了这种动作，同时一阵清风吹起她围在脖颈上的小围巾。她做这个动作的时候，她的肩膀离我的嘴唇只有两指远。我不再瞧毛毛虫了，看着看着，我就使劲吻了吻卡坚卡的肩头。她没有回过头来，但是我觉察到，她的脖颈和耳朵都红了。沃洛佳头也没抬，轻蔑地说：
“这算什么柔情呀？”
我的眼里涌出了泪水。
我目不转睛地望着卡坚卡。我早就看惯了她那金发下面娇艳的小脸蛋，总是很喜欢它；现在我越仔细观察，就越喜欢它。我们回到大人们那里的时候，使我们大为高兴的是，爸爸宣布说，由于妈妈的请求，我们推迟到明天早晨才动身。
我们骑着马跟着马车一起回去。沃洛佳和我想在骑术和胆量上比个高低，在马车旁边大显身手。我的影子比以前长了些，根据影子来判断，我想象我具有十分漂亮的骑手的姿态；但是我体验到的这种自我欣赏的心情，不久就被下面一桩事故破坏了。我为了要迷住坐在马车里所有的人，就落后一点，然后鞭打脚踢，策马前进，摆出从容而优雅的姿势，想要像一阵旋风似的从卡坚卡坐的马车那边冲过去。只是我不知道，究竟是不声不响地疾驰过去好呢，还是大喊一声的好。但是，我那匹可恶的马在和拉着车的马齐头并进的时候，任凭我怎么努力，还是停了下来，而且停得那么突然，使我从马鞍上滑到马颈上，险些摔下去。

[1] 法语：这是使女的姿势。

十 我父亲是怎样一个人

十 我父亲是怎样一个人
他是上一世纪的人，具有那个世纪年轻人所共有的那种难以捉摸的侠义精神、富于进取心、过于自信、待人宽厚和耽于酒色的性格。他看不起我们这个世纪的人，这一方面是由于他天生的骄傲，一方面是因为他恼怒在我们这个时代得不到像在他那个时代的权势和成就。他生平的两大嗜好是打牌和女人；他一生中赢过几百万卢布，同数不清的、各个阶层的女人发生过关系。
他身材魁伟，体格端正，走路时迈着奇特的小步子，爱耸一边的肩膀，小眼睛里永远含着笑意，大鹰钩鼻子，线条不端正的嘴唇仿佛不好意思地、却很惬意地抿着，发音有缺陷，有点咬舌，头顶秃得厉害，我所能追忆得起的我父亲的外表，就是这些。凭着这副仪表，他不仅能够出名，而且还是à bonnes for tunes[1]的人，不论哪个阶层、哪种地位的人，毫无例外地都喜欢他，特别是那些他想取悦的人。
不论他同什么人交往，他都知道怎样占上风。他从来不是最上层社会里的人，但是他却经常同这个阶层的人物交往，而且博得他们的尊敬。他极其骄傲和自信，他既不得罪别人，又在舆论中提高自己的声誉。他富于独创性，但并非总是这样，他用自己的创见作为换取社会名誉地位或者金银财富的手段。在他看来，世界上什么都不足为奇：不论他的地位多么显赫，他都觉得那是命中注定。他非常善于避而不提和摆脱人所共知的、充满小小的烦恼和悲伤的生活的阴暗面，使人不能不羡慕他。对于能够获得舒适和享受的一切事情，他是行家，而且很会享用它们。他最得意的是同达官要人来往，这部分是通过我母亲的亲戚，部分是通过他童年时代的伴侣，他心里对这些人很愤慨，因为他们的官衔远远超过他，而他始终是一个退伍的近卫军中尉。他，像所有的退伍军人一样，不知道怎样穿着入时；不过，他的打扮却很独特而优美。他总穿着十分宽大轻便的衣服，翻领卷袖的漂亮衬衫……不论他穿什么，都很适合他那魁梧的身材、强壮的体格、秃头和沉着而自信的动作。他多情善感，甚至好掉眼泪。时常，在朗诵的时候，当他读到动人的地方，他的声音就颤抖起来，眼泪汪汪，于是就难受地把书放下。他爱好音乐，自己弹钢琴伴奏，唱他的朋友A某所作的浪漫曲、茨冈曲，或者歌剧中的一些曲子；但是他不喜欢古典音乐，不顾公论，公然说贝多芬的奏鸣曲使他昏昏欲睡，兴味索然，他认为再也没有比谢苗诺娃[2]所唱的《不要唤醒我的青春》，或者茨冈女郎塔纽莎唱的《我不孤独》更美妙的东西。他生就那么一种性格，认为好东西必须群众公认。群众公认是好的，他才认为好。天知道他是否有什么道德信念！他一生吃喝玩乐，以致没有时间形成自己的信念，再加上，他在生活中那么走运，使他认为信念是不必要的。
上了年纪，他对事物形成了固定的看法和一定之规，但是一切都建立在实用的基础上。凡是给予他幸福或乐趣的行动和生活方式，他就认为是好的，而且认为，人人都应该经常依此行事。他说话娓娓动听，而这种本领，在我看来，给他的准则增添了灵活性：他能够把同一个行为说成是最可爱的戏谑行为或者说成是卑鄙无耻的行径。

[1] 法语：走运的。
[2] 谢苗诺娃（1787—1876），俄国著名女歌剧歌唱家。

十一 书房和客厅里的活动

十一 书房和客厅里的活动
我们到家的时候，已经暮色苍茫了。maman在钢琴旁边坐下，而我们这群孩子则拿来纸、笔和颜料，坐在圆桌旁边画画。我只有蓝颜料，尽管如此，我还是想描绘打猎的情景。我栩栩如生地画了个骑着蓝马、穿着蓝衣服的男孩和一群蓝狗，我拿不准是不是可以画一只蓝兔子，于是跑到爸爸的书房里去商量。爸爸正在看书。他听我问“是不是有蓝兔子”，连头也没抬，就回答说：“有，亲爱的，有。”我回到圆桌旁边，画了只蓝兔子，以后又感到应该把蓝兔子改画成灌木丛。灌木丛我也不喜欢，我就把它改画成一棵树，又把树改画成一个大干草垛，把大干草垛改画成云彩，结果整张纸被蓝颜料抹得一塌糊涂，我很不高兴地把画撕碎了，就坐到高背安乐椅上打起瞌睡来。
maman在弹她的教师菲尔德[1]的《第二协奏曲》。我在打瞌睡，在我的想象中出现了一些轻快、明朗、晶莹的回忆。她开始弹奏贝多芬的《悲怆奏鸣曲》，于是我回忆起一件令人感伤、压抑的凄惨事情。maman常常弹这两支曲子，因此我清清楚楚地记得它们在我心中唤起的情绪。这种情绪很像回忆；但是什么回忆呢？仿佛在追忆一种从未有过的事情。
我对面是书房的门，我看见雅科夫和另外一些穿着长衣、留着大胡子的人走进去。那扇门随手就关上了。“哦，活动开始了！”我想道。在我看来，世界上再也不可能有比书房里所做的那些事情更为重要的了。由于大家一走到书房门前通常总是悄悄地讲话，踮起脚走路，更加强了我的这种想法；同时从那里传出爸爸响亮的声音和雪茄烟味，不知怎地，雪茄烟味总是非常吸引我。蒙眬中，仆役室里发出的一阵十分熟悉的靴子的咯吱声突然把我惊醒。卡尔·伊万内奇手里拿着一些字条，踮着脚，但是却带着忧郁而坚决的神色走到门口，轻轻敲了敲门。让他进去以后，门又砰地关上了。
“但愿别发生什么不幸的事，”我心里想，“卡尔·伊万内奇很生气：他豁出去了……”
我又蒙眬欲睡了。
不过，并没有发生什么不幸的事情。一点钟以后，我又被那双靴子的咯吱声惊醒。卡尔·伊万内奇用手帕擦着眼泪（我看见他脸上有泪痕）走出书房，嘴里嘟囔着什么，走上楼去。爸爸随着他出来，走进客厅。
“你知道，我刚才做了什么决定？”他声调快活地说，把一只手搭在maman肩上。
“什么，亲爱的？”
“我把卡尔·伊万内奇和孩子们一起带走。马车里有空。他们和他处惯了，他好像真的舍不得他们；一年七百卢布也算不了什么，et puis au fond c’est un tr ès bon diable.”[2]
我一点也不明白爸爸为什么要骂卡尔·伊万内奇。
“为了孩子们，为了他，我很高兴。”maman说，“他是个好老头。”
“你要是看到，当我要他把这五百卢布当作礼物收下来的时候他深受感动的情形就好了……但是我觉得最有意思的是他拿给我的这张账单。这真该瞧一瞧，”他笑了笑补充说，一边把卡尔·伊万内奇亲笔写的字条递给她，“简直妙极了！”
这就是字条的内容：
送给孩子们两根钓鱼竿  七十戈比
彩色纸、金边、浆糊和木块，糊盒子作礼物用  六卢布五十五戈比
书和弹弓  送给孩子们的礼物  八卢布十六戈比
送给尼古拉一条裤子  四卢布
彼得·亚历山德雷奇答应在一八××年从莫斯科带来一只金表  一百四十卢布
扣去薪水，卡尔·毛厄尔应得的总额  一百五十九卢布七十九戈比
任何人看到这张字条——上面开列着卡尔·伊万内奇要求偿还他送礼花费的全部金钱，甚至偿还答应送给他的礼物——就认为卡尔·伊万内奇只不过是一个冷酷无情、贪得无厌、自私自利的家伙，那就错了。
他手里拿着字条，打好发言的腹稿，一走进书房，就打算口若悬河地对我爸爸说明他在我们家里受到的一切委屈；但是当他开始用他平常让我们默写时那种动人的声音和感伤的腔调讲话时，他的口才在他自己身上发生了最强烈的作用；因此，他一说到“离开孩子们将会使我很伤心”时，他就语无伦次了，他的声音颤抖起来，他不得不从口袋里掏出那块方格手帕。
“是的，彼得·亚历山德雷奇，”他噙着眼泪说（在他准备好的腹稿上根本没有这些话），“我和孩子们相处惯了，没有他们，我简直不知道怎么办才好。”他又补充说，“我宁愿不拿薪水替您效劳。”然后，他一只手抹眼泪，另一只手把账单递过去。
卡尔·伊万内奇当时说的是真心话，这一点我敢肯定，因为我知道他的心肠很好；但是，这张账单和他的话怎么协调起来，在我始终是个谜。
“如果您觉得伤心，那么和您分开我就更觉得伤心了，”爸爸说，拍拍他的肩膀，“我现在改变主意了。”
晚饭前不久，格里沙走进屋来，从他一走进我们家，他就不断地唉声叹气，流眼泪，按照那些相信他的预言本事的人看来，这是我们家要遭到某种不幸的预兆。他开始告别，说明天早晨就要赶路。我对沃洛佳使了个眼色，就走出屋去。
“干什么？”
“如果你们想看看格里沙的铁链，我们就立刻到楼上男仆们的房间里去。格里沙住第二个房间，我们可以舒舒服服地坐在贮藏室里，一切都看得到。”
“妙极了！你在这儿等着，我去叫姑娘们。”
姑娘们跑来了，于是我们上楼去。我们争论了一番，才决定谁先走进那间阴暗的贮藏室，我们坐下来等待着。

[1] 菲尔德（1782—1837），英国著名作曲家。一八○四年至一八三一年住在彼得堡，在贵族家里教授音乐课。晚年住在莫斯科，在那里逝世。
[2] 法语：再说，他实在是个很好的家伙。“diable”的意思是“鬼”，“bon diable”的意思是“很好的家伙”，因此小主人公误认为爸爸在骂卡尔·伊万内奇。——译者注

十二 格里沙

十二 格里沙
在黑暗中，我们都觉得很害怕；我们彼此紧紧地挤在一起，一句话也不说。格里沙几乎紧跟着我们悄悄地走了进来。他一只手拄着拐杖，另一只手拿着插在黄铜烛台上的脂油蜡烛。我们连气都不敢出。
“基督耶稣救世主！至圣的圣母！向圣父、圣子、圣灵……”他喘着气，不住地念叨着说，用的是只有常常翻来覆去讲这些话的人才特有的各种各样的声调和略语。
他一边祷告，一边把拐杖在屋角放好，看了看床，就动手脱衣服。他解开破旧的黑腰带，慢条斯理地脱掉褴褛的黄色土布上衣，仔细折好，搭在椅背上。他的脸上现在已经没有平时那种慌张而愚蠢的神情；相反的，他很镇静，若有所思，甚至显得很威严的样子。他的举动缓慢而稳重。
只剩下一件衬衣的时候，他慢吞吞地坐到床上，朝四面八方都画了十字，然后用力（这从他皱紧的眉头上可以看出来）整理了一下他的衬衣下的铁链。他静坐了一会儿，仔细查看了一下他那破了好几处的衬衣，随后他就站起来，祷告着把蜡烛举到神龛那么高，龛里摆着几尊圣像，他对着圣像画了十字，就把蜡烛翻过来，让火苗冲下，蜡烛爆了一下，就熄灭了。
将圆的月亮照进面向树林的窗户。苦行者的长长的白色身影一边被皎洁的银辉照耀着，另一边形成阴影；这阴影同窗框的影子连成一片，投到地板上、墙壁上，一直达到天花板。守夜人在外边敲着铁板。
格里沙把两只大手交叉在胸口，低着头，不住地深深叹息着，默默地站在圣像前面，然后费力地跪下去，开始祈祷。
最初他轻轻地念着人所周知的祷文，只强调一下某些字句，随后他又反复背诵，但是更加响亮，更带劲。后来他开始用自己的话祷告，挖空心思地想用古斯拉夫语来表达自己的心情。他语无伦次，但是很令人感动。他为自己所有的施主（他这样称呼那些接待他的人）祈祷，其中也有我的母亲和我们；他也为他自己祈祷，请求上帝饶恕他的重大罪孽。他反复地说：“主啊，饶恕我的敌人们吧！”他累得呼哧呼哧地站起来，三番五次地老说那一套话，然后不顾铁链的重量，伏在地上又站起来，铁链碰到地板，就发出刚劲刺耳的响声。
沃洛佳使劲在我的大腿上掐了一把，掐得我很疼；但是我连头都没有回，只用手揉了揉那个痛处，就带着孩子气的惊奇、怜悯和敬仰的心情，继续注意格里沙的一举一动和一言一语。
丝毫没有我走进贮藏室时期待的快乐和欢笑，我感到战栗和揪心。
格里沙还久久处在这种宗教狂热的状态中，即兴地编了些祈祷文。他时而一连串地重复好几遍：“主啊，慈悲慈悲吧！”但是每次都用新的语气和表情；时而说：“饶恕我吧，主啊，教导我怎么做……教导我怎么做，主啊！”说得好像他希望马上得到答复一样；有时只听见凄惨的痛哭声……他跪着稍微抬起身子，把双手交叉在胸口，一声不响了。
我悄悄地从门里探出头去，屏息静气。格里沙动也不动；他的胸膛里发出沉重的叹息声；月光照着他那只失明的眼睛，暗淡无光的瞳仁含着泪水。
“您的旨意会实现的！”他带着难以模拟的表情突然大叫一声，把额头俯在地上，像小孩一样呜咽起来。
从那时起，多少岁月流逝了，多少往事的回忆对我失去了意义，化作模糊的梦，就连巡礼者格里沙也早已完成了他的最后一次朝拜；但是，他给我的印象和他所引起的情绪，在我的脑海里却永远也不会消逝。
噢，伟大的基督徒格里沙！你的信心是那么坚定，使你感到了上帝的临近；你的爱是那么强烈，话语会自动地从你的嘴里流出来——你并不是用理智来检验它们……当你找不到言语来表达，倒在地上哭泣的时候，你献给至尊的又是多么崇高的颂词……
我倾听格里沙的话时怀着的那种感动心情并未能持续多久：首先，因为我的好奇心得到了满足；其次，因为在一个地方坐得太久，我的腿麻了，而且很想参加到在我后面的漆黑的贮藏室里的全体的低语声和骚动中去。有人拉住我的手，耳语说：“这是谁的手？”贮藏室里一片漆黑，但是单凭接触和我耳边的私语声，我立刻分辨出这是卡坚卡。
我完全无意识地握住她那从短袖下面裸露出来的臂肘，把嘴唇贴上去。这种举动大概使卡坚卡大吃一惊，于是她把胳膊缩回去；她这一缩把摆在贮藏室里的一把破椅子碰倒了。格里沙抬起头来，慢慢地四下张望，一边念祈祷文，一边朝房间的各个角落画十字。我们低语着，闹嚷嚷地跑出了贮藏室。

十三 娜塔利娅·萨维什娜

十三 娜塔利娅·萨维什娜
上一世纪中叶，在哈巴罗夫卡村的院落里，经常有一个穿粗布衣服，光着脚，但是快快活活的，红脸蛋的胖姑娘娜塔什卡[1]跑来跑去。由于她父亲，吹单簧管的萨瓦的功劳和请求，我的外祖父把她提拔上来，叫她给我外祖母当侍女。作为一个侍女，娜塔什卡性情柔顺和勤快是出名的。我母亲出生后需要一个保姆的时候，就由娜塔什卡来担负这个职务。在这个新的岗位上，她以自己的工作、忠诚和对小女主人的爱护而博得了称赞和奖赏。不过，工作上同娜塔利娅经常来往的聪明伶俐的年轻仆人福卡，却以涂着发粉的头，用吊带的袜子迷惑住了她那颗粗野但是多情的心。她甚至鼓起勇气亲自去请求我外祖父准许她嫁给福卡。外祖父把她的愿望看成忘恩负义。他勃然大怒，把可怜的娜塔利娅遣送到草原村庄的畜牧场上作为惩罚。但是谁也代替不了娜塔利娅，过了六个月，就又把她叫回来恢复原职。她穿着粗布衣服从流放中回来，走到外祖父跟前，跪在他脚下，请求他依旧宽待她，照顾她，忘掉曾经使她着魔的那种糊涂念头，她发誓决不故态复萌。而她也真的没有食言。
从那时起，娜塔什卡就成了娜塔利娅·萨维什娜，并且戴上了包发帽[2]；她把心中蕴藏的全部爱情都转移到她照料的小姐身上。
当一个家庭女教师在我母亲身边代替了她的位置时，就把贮藏室的钥匙交给了她，内衣、桌布之类和所有的食品全归她掌管。她用同样的勤勉和热情完成了这些新任务。她全心全意地照管主人的财产；处处都发现有浪费、损坏和盗窃行为，于是千方百计地来防止。
maman结婚时，为了答谢娜塔利娅·萨维什娜二十年的劳苦和忠诚，妈妈把她叫进自己的房间，大大地夸奖了她，向她表示了自己对她的满心感激和热爱，然后交给她一张印花纸，上面写着“给娜塔利娅·萨维什娜的解放证[3] ”。并且说，不论她是否继续在我们家当差，她每年总有三百卢布的养老金。娜塔利娅·萨维什娜一声不响地听完这一切，然后就拿起那张文件，恶狠狠地望了它一眼，从牙缝里嘟囔了几句什么，就跑出屋去，砰的一声把房门关上。maman不明白这种奇怪举动的来由，过了一会儿走进娜塔利娅·萨维什娜的房间。只见她噙着眼泪坐在箱子上，用手指紧捏着手帕，目不转睛地瞅着散落在她面前地板上的、撕成碎片的解放证。
“你怎么啦，亲爱的娜塔利娅·萨维什娜？”maman拉住她的手问道。
“没有什么，亲爱的小姐，”她回答说，“想必是我有什么地方触怒了您，所以您要把我赶走……好吧，我就走。”
她抽回手去，几乎忍不住落下泪来，就要走出屋去。maman把她拦住，拥抱她，她们两个都放声大哭起来。
从我记事的时候起，我就记得娜塔利娅·萨维什娜，记得她的热情和爱抚；但是，直到现在我才懂得珍视这些，而在当时，我从来没有考虑过这位老妇人是个多么难得的可贵的人。她不但从来不提自己，而且好像从来没有想到过自己；她一生都怀着慈爱和自我牺牲精神。我已经习惯了她对我们那种无私的、温存的爱，甚至想象不出会是另外一种样子。我一点也不感激她，自己从来也没有思考过这样的问题：“她幸福吗？她满意吗？”
我时常借口有要紧的事逃学，到她的房间里去，坐下来，诉说自己的梦想，在她面前丝毫也不拘束。她总是忙碌着，不是织袜子，或是在她的房间里摆满的箱子里乱翻，就是登记衬衣、桌布之类，一面听我胡言乱语，像“那么，等我当了将军，我就娶一个绝色的美人，给自己买一匹赤骝马，盖一幢玻璃房子，写信到萨克森去，把卡尔·伊万内奇的亲属召来”等等，她连连地说：“是的，我的宝贝，是的。”通常，当我站起来要走的时候，她就打开一只浅蓝色的箱子，我现在还记得箱盖里面贴着一张骠骑兵的彩色像、一张从生发油瓶上揭下来的画，还有一张沃洛佳画的画，她从这口箱子里拿出一块香点上，挥一挥，说：“这个，我的宝贝，还是奥恰科夫的香哩。还是你故去的外祖父——但愿他在天国安宁——去打土耳其人的时候，从那里带回来的。“这是最后一块了。”她叹了口气补充说。
她的房里摆满了箱子，简直是万宝囊。平时不管需要什么，人们总是说：“得找娜塔利娅·萨维什娜去要。”真的，她翻腾了一会儿，就会找到人家需要的东西，并且说：“幸亏我收藏起来了。”这些箱子里有成千上万件物品，这些东西，除了她，家里谁也不知道，谁也不关心。
有一次我生了她的气。事情是这样的。吃午饭的时候，我替自己倒了一杯克瓦斯[4]，不小心碰倒玻璃杯，把克瓦斯泼到桌布上了。
“把娜塔利娅·萨维什娜叫来，让她欣赏欣赏她的宝贝干的好事吧！”maman说。
娜塔利娅·萨维什娜走进来，看见我洒的一摊水，就摇摇头。随后maman在她耳边嘀咕了一句什么，用手指对我威吓了一下，就走出屋去了。
午饭后，我兴高采烈、蹦蹦跳跳地到大厅里去，娜塔利娅·萨维什娜冷不防从门背后跳出来，一只手拿着桌布，一只手捉住我，尽管我拼命反抗，她还是用那块湿桌布揉擦我的脸，一边说：“不要弄脏桌布！不要弄脏桌布！”我感到非常委屈，气得号啕大哭起来。
“怎么！”我自言自语，在大厅里走来走去，哽咽得上气不接下气，“娜塔利娅·萨维什娜，不过是娜塔利娅罢了，居然对我称你，还用湿桌布打我的脸，好像我是个小奴才似的。不，这太可怕了！”
娜塔利娅·萨维什娜看见我伤心地哭起来，就立刻跑开了，于是我继续走来走去，盘算着怎样报复那个没有礼貌的娜塔利娅使我受到的侮辱。
过了一会儿，娜塔利娅·萨维什娜回来了，畏畏缩缩地走到我跟前，开始安慰我说：
“得了，我的宝贝，别哭了……原谅我这个傻瓜……我做错了……不过，您原谅我吧，我的亲爱的……这是给您的……”
她从手帕下面掏出一个红纸卷，里面有两块糖和一个干无花果，用颤抖的手递给我。我没有勇气看那仁慈的老妇人的脸；我扭过身子，接了她的礼物，我的眼泪流得更多了，不过，这已经不是由于愤怒，而是由于爱和羞愧。

[1] 娜塔什卡是娜塔利娅的爱称。
[2] 旧俄时代婢女都包头巾，戴包发帽表示抬高她的身份。
[3] 指帝俄时代发给农奴的解放证。
[4] 一种由裸麦或面包屑酿成的清凉饮料。

十四 离别

十四 离别
在我上面所写的那些事发生的第二天上午十一点多钟，一辆装有弹簧的四轮马车和一辆小四轮马车停在大门口。尼古拉是上路的打扮，就是说，把裤腿塞到靴子里，把旧礼服用腰带紧紧地束起来。他站在四轮马车里，把外套和靠垫铺到座位上；他觉得太高，于是坐到靠垫上，不住地跳动着，把它们压下去。
“看在老天爷分上，尼古拉·德米特里奇，把主人的小匣子放在您那边行不行？”爸爸的仆人喘吁吁地恳求着说，从装有弹簧的四轮马车里探出头来，“匣子很小……”
“你应该早些说，米海·伊万内奇。”尼古拉很快地、生气地回答说，然后用足力气把一个包裹丢在小四轮马车的车厢里。“说真的，我的脑袋本来就晕，您偏偏又来上个小匣子！”他补充了一句，推了推帽子，擦掉被太阳晒黑的前额上的大汗珠。
家里的男仆都光着头，穿着常礼服、普通长衣，或者衬衣；妇女们穿着粗布衣服，头上包着条纹头巾，怀里抱着婴儿；还有赤脚的孩子们，都站在门口，望着马车，彼此交谈着。有一个车夫是个驼背的老头儿，戴着暖帽，穿着厚呢上衣，扶着马车的辕杆，摸弄着它，仔细打量着车轴。另外一个是漂亮的小伙子，穿着腋下有红布镶条的白衬衫，他搔着卷曲的金发，把圆锥形的黑毡帽一会儿推到这只耳朵上，一会儿推到另一只耳朵上；他把厚呢上衣放在驭台上，把缰绳也扔上去，他不时用他那编制的小鞭轻轻地抽打一下，一会儿望望自己的靴子，一会儿望望给小四轮马车涂油的车夫。有一个车夫使劲托着车子；另一个俯在车轮上，正仔细往车轴和车毂上涂油，为了不浪费留在刷子上的润滑油，甚至就把它涂在车轮边上。几匹毛色不同、疲惫无力的驿马站在篱笆旁边，用尾巴驱拂着苍蝇。它们有的伸出毛茸茸的肿了的腿，眯缝着眼睛打瞌睡；有的因为无聊，就互相搔痒，或者咀嚼长在台阶旁边的粗糙的、暗绿色的羊齿植物的叶子和草茎。几条狼狗，有的卧在阳光下沉重地喘着气，有的走到两辆马车的阴影里，舐车轴上涂的油。空气中充满了灰蒙蒙的尘雾，地平线上呈现一片紫灰色，天空却没有一片乌云。一阵猛烈的西风从大路上和田野里卷起一股股尘土，吹弯了花园里高大的菩提树和白桦树的树梢，把枯黄的落叶刮到远处去。我坐在窗口，急不可耐地等待着一切准备停当。
当大家坐在客厅里，围着圆桌共同消磨最后几分钟的时候，我根本没有想到我们将要面临多么悲惨的时刻。最最无聊的念头掠过我的脑际。我暗自思量，不知哪个车夫赶小四轮马车，哪个车夫赶装着弹簧的马车？谁跟着爸爸，谁跟着卡尔·伊万内奇？他们为什么一定要我围上围巾，穿上棉袄呢？
“难道我是个娇宝贝？我大概不会冻死。但愿这一切赶快弄好，就可以坐上车走啦！”
“请吩咐一声，我把孩子们的衣服清单交给谁呀？”娜塔利娅·萨维什娜含着泪，拿着一张字条走进来，对妈妈说。
“交给尼古拉，然后就同孩子们告别吧。”
老妇人想说什么，但是突然停住不响了，用手帕捂住脸，挥了挥手，就走出屋去。我看见这个举动，感到有些心酸，但是急着上路的心情比这种情绪更强烈，我仍旧漫不经心地听着爸爸和妈妈谈话。他们在谈论分明双方都不感兴趣的问题：给家里买什么？对索菲公爵小姐和朱利夫人讲些什么？路好不好走？
福卡走进来，站在门口，恰恰像他平时报告“饭准备好了！”的腔调一样，说了声：“马套好了！”我发觉，妈妈一听见这个消息就哆嗦了一下，脸色苍白，好像出乎她意料似的。
吩咐福卡关上那个房间所有的门。这使我觉得很有趣，“好像大家在躲着什么人似的！”
大家都坐下来，[1]福卡也挨着椅子边坐下；但是他刚一坐下，门就吱呀响了一声，于是大家都回头看了看。娜塔利娅·萨维什娜匆匆忙忙走进屋来，眼睛抬也不抬，就在门边同福卡坐在一张椅子上。我现在好像还看见福卡的秃头，他那布满皱纹的、呆板的面孔和那个戴着包发帽，从帽下露出白发的慈祥老妇人的驼背身姿。他们挤着坐在一张椅子上，两人都很局促不安。
我仍旧漠不关心，而且急不可耐。我觉得，关上门静坐的这十秒钟简直好像是整整一个钟头。最后大家终于都站起来，画了十字，开始告别。爸爸搂住maman，吻了她好几次。
“好了，我心爱的人！”爸爸说，“我们并不是永别呀！”
“终归是很伤心的！”maman说，因为含着泪，她的声音都发颤了。
我一听见这种声音，一看见她那抖动的嘴唇和含满泪水的眼睛，一切就都忘到九霄云外，我感到非常悲哀、痛苦和可怕，我真想跑掉，不愿和她告别。我这一瞬间才明白，她拥抱爸爸，也就是和我们告别了。
她吻了沃洛佳那么多次，在他身上画了那么多次十字，我以为现在该轮到我了，于是就钻到前面去；但是，她一次又一次地替他祝福，把他紧紧抱在怀里。最后我搂住她，恋恋不舍地依偎着她，哭了又哭，什么都不想，只想着我的伤心事。
我们要上马车的时候，令人讨厌的仆人们在前厅里同我们告别。他们所说的“让我吻吻您的手”，他们印在我肩膀上的响吻[2]和他们头上的油脂气味，在我心中唤起一种近似容易激动的人所感到的伤心的心情。在这种心情的支配下，当娜塔利娅·萨维什娜泪流满面向我告别的时候，我非常冷淡地吻了吻她的包发帽。
奇怪的是，我现在好像还看到所有仆人的面孔，而且能够细致入微地描绘出来；但是maman的容貌和姿态我却完全忘记了，也许这是因为我一直都鼓不起勇气来看她一眼。我觉得，如果我这么做，我和她的悲哀就会达到难以忍受的地步。
我抢先跑上装着弹簧的四轮马车，坐在后座上。撑起的车篷使我看不见任何东西，但是我的本能告诉我，maman还在马车旁边。
“我要不要再看看她？……是的，最后一次！”我自言自语地说着，从马车里探出头朝台阶望去。这时候，maman怀着同样的想法从马车的另一边走来，呼唤我的名字。听见她在身后叫我的声音，我就转过身来，但是由于转得太快，结果我们的头撞在一起了。她苦笑了一下，最后又非常、非常热烈地吻了我一次。
我们走了几俄丈[3]的时候，我决定再看她一眼。一阵风吹起她头上那块小小的蓝头巾；她低着头，双手捂着脸，慢慢地走上台阶。福卡扶着她。
爸爸坐在我身边，什么也没有说；我哭得喘不上气来，我的嗓子像被什么东西哽住了，我简直害怕会闷死……上了大路，我们看见凉台上有人在挥白手帕。我开始挥我的手帕，这种动作使我平静了一点。我继续哭着；一想到我的眼泪足以证明我多情善感，就感到高兴和欣慰。
走了一俄里[4]光景，我坐得更舒适些，开始聚精会神地凝视眼前最近的物体——在我这边奔驰的拉边套马的臀部。我看看那匹花马怎样甩动尾巴，一只脚怎样叩打另一只，车夫的编制的马鞭怎样落到它身上，它的四脚怎样开始一齐跳动。我看见它身上的皮颈套和颈套上的铜环怎样跳动，我一直凝视到马尾附近的皮套布满汗珠为止。我开始四下环顾：观看起伏波动的成熟了的麦田，观看黑黝黝的休耕地，地里有时看得见一架木犁、一个农民和一匹带着马驹的母马；我观看里程标，甚至瞅一眼车夫的驭台，好看看跟我们去的是哪个车夫；我脸上的泪痕还没有干，我的思绪就已经远远地离开我的妈妈，也许我要永别了的妈妈。但是，一切回忆都使我想到她。我想起前一天我在白桦林阴路上找到的蘑菇，想起柳博奇卡和卡坚卡争吵谁来采它，还想起同我们分别时她们怎样哭泣。
我舍不得离开她们！也舍不得离开娜塔利娅·萨维什娜和那条白桦林阴路，还舍不得离开福卡！连那个很凶的米米，我也舍不得离开。我全都舍不得！而可怜的妈妈呢？泪水又涌到我的眼里，但是时间并不长。

[1] 这是俄罗斯的风俗，出门以前家里人都聚在一起，默坐一会儿，以祝远行的人一路平安。
[2] 俄罗斯风俗，仆人吻主人的肩表示感谢。
[3] 1俄丈合2.134米。
[4] 1俄里合1.06公里。

十五 童年

十五 童年
幸福的、幸福的、一去不返的童年时代啊！怎能不爱惜，不珍重对童年的回忆呢？这些回忆使我精神舒爽，心情振奋，是我的无上乐趣的泉源。
跑够了，你就坐在茶桌旁那把高背的安乐椅里；时候不早了，你早就喝完了你那杯加糖的牛奶，睡意蒙眬地闭上眼睛，但是一动也不动地坐着谛听。你怎么能不听呢？maman在同什么人谈话，她的声音是那么悦耳，那么动人。单单这声音就给我的心灵很大的启发！我用蒙眬的睡眼凝视着她的脸，她突然变得越来越小，她的脸只有纽扣那么大；但我还是看得非常清楚：我看见，她望了我一眼，微微一笑。我喜欢看见她只有这么一点点大。我把眼睛眯缝得更细一些，她变得还没有瞳仁里的小人那么大了；但是我动了一下，这种魔力就破灭了。我眯起眼睛，扭过身去，拼命想使这种现象重现，但是徒劳无益。
我站起来，连脚带腿蜷缩成一团，舒适地躺到安乐椅里。
“你又要睡着了，尼古连卡[1]，”maman对我说，“你最好上楼去。”
“我不想睡，好妈妈。”我回答她，但是模糊而甜美的幻想充满我的脑际，健康的孩子的睡意使我的眼睛闭拢，转瞬就进入梦乡，一直睡到我被唤醒为止。蒙眬中我常常感到什么人温存的手抚摩我；单凭这种抚摩，我就知道是她，还在梦中我就不由自主地拉住那只手，把它紧紧地紧紧地按在嘴唇上。
所有的人都已经散去；客厅里只点着一根蜡烛；maman说，她要亲自唤醒我；是她坐在我睡的那张椅子上，用那温柔得惊人的手抚摩着我的头发，用我听惯了的、可爱的声音在我耳边说：
“起来，我的宝贝，该去睡了。”
没有任何人的冷淡的眼光会使她拘束：她不怕把她的全部温柔和慈爱倾注到我身上。我动也不动，只是更加热烈地吻她的手。
“起来，我的好宝贝！”
她用另外一只手托住我的脖子，她的手指迅速地动着，搔着我。房间里一片寂静，半明半暗；搔痒使我清醒，使我的神经兴奋；妈妈坐在我身边；她爱抚着我；我闻到她的香味，听到她的声音。这一切使我跳起来，双手搂住她的脖颈，把头偎在她怀里，上气不接下气地说：
“噢，亲爱的，亲爱的好妈妈，我多么爱你呀！”
她忧愁而迷人地微微一笑，双手抱住我的头，吻我的前额，让我坐在她的膝头上。
“这么说你非常爱我？”她沉默了片刻，随后说，“记住，你要永远爱我，决不要忘记我。如果妈妈不在了，你不会忘掉她吗？尼古连卡，你不会忘记吧？”
她更加温存地吻我。
“得了，别说这种话，我亲爱的妈妈，我最亲爱的妈妈！”我叫起来，吻她的膝头，泪如泉涌，这是爱和狂喜的眼泪。
在这以后，当我回到楼上，穿上小棉袄，站在圣像前，说“主啊，求你拯救我的爸爸和妈妈”时，我怀着多么奇妙的心情啊！当我重复我牙牙学语时初次为我亲爱的母亲祝福的祈祷文时，我对她的爱和对上帝的爱就奇异地交织在一起了。
祈祷以后，我往往就钻进被窝，心里觉得又轻松，又愉快，又高兴；一个梦想接着一个，但是梦想些什么呢？都很难捉摸，不过，梦里却充满了纯洁的爱和光明幸福的希望。有时我回忆起卡尔·伊万内奇和他的悲苦命运（他是我所晓得的唯一不幸的人），我那么替他难过，难过得替他掉下泪来，那么爱他，我想道：“愿上帝赐给他幸福，使我能够帮助他，减轻他的痛苦；为了他，我情愿牺牲一切。”随后，我就把我心爱的瓷玩具——一只小兔或者一只小狗——放到鸭绒枕头角上，欣赏它那么美好、舒适而温暖地躺在那里。接着我又祈祷，求上帝赐给大家幸福，让大家都称心如意，明天散步有好天气；然后我翻个身，思绪和梦想就混成一片，脸上还带着湿漉漉的泪水，便平静而安然地进入了梦乡。
童年时代所具有的那种朝气蓬勃的精神，无忧无虑的心情，对爱的要求和信仰的力量，将来还会复返吗？当天真的喜悦和对爱的无限需求这两种至上的美德是人生唯一的愿望时，有什么时候会比它更美好呢？
那些热诚的祈祷在哪里？那最好的礼物——纯洁的感动的眼泪——在哪里呢？抚慰人的天使飞来，微笑着揩干这些眼泪，把甜蜜的梦想送到纯洁无邪的孩子的想象中。
难道生活在我的心头遗留下那样苦痛的痕迹，使那些眼泪和欢欣永远离开了我？难道留下的只是回忆？

[1] 尼古连卡是尼古拉的小名。

十六 诗

十六 诗
我们迁到莫斯科一个来月以后，我坐在外祖母家楼上的一张大桌子旁写字；对面坐着图画老师，他正在给一幅用黑铅笔画的缠头巾的土耳其人头像进行最后加工。沃洛佳伸着脖子站在老师背后，从他的肩头望过去。这个头像是沃洛佳用黑铅笔画的第一幅作品，因为那天是外祖母的命名日，当天就要献给她。
“这儿您不再画点阴影吗？”沃洛佳对教师说，他踮着脚尖，指着土耳其人的脖颈。
“不，用不着，”老师说，把铅笔和笔套插进一只可以插笔的小匣子里，“现在很好了，您不要再动了。”他站起来，还斜眼望着那个土耳其人，补充说，“喂，您呢，尼古连卡，还是把您的秘密告诉我们吧，您送给外祖母什么礼物呀？真的，您最好也画个头像。再见吧，先生们。”他说罢，拿起帽子和票子[1]就走了。
当时我也认为，画个头像比我搞的东西要好些。有人对我们说，不久就是外祖母的命名日，应当准备祝贺的礼物时，我忽然想到要写一首贺诗，我立刻写了两行押韵的诗句，希望赶快把其余的也写出来。我一点也记不起，这种对于小孩来说十分奇怪的念头怎么会钻进我的头脑里，不过我记得，我非常喜欢这个主意，人家一提到这个问题，我就回答说，我一定会送给外祖母一件礼物，但是不对任何人讲这礼物究竟是什么。
结果事与愿违，除了我一时心血来潮想出来的那两行诗，我虽然百般努力，却什么也写不出来了。我开始阅读书本里的诗句；但是德米特里耶夫[2]也好，杰尔查文[3]也好，对我都无济于事。相反的，他们使我更加相信自己的无能。知道卡尔·伊万内奇喜欢抄诗，我开始偷偷地翻他的文件，终于在一些德文诗中找到一首俄文诗，这大概出自他自己的手笔。
献给露……彼得罗夫斯卡娅夫人
一八二八年六月三日
想着我近在眼前，
想着我远在天边，
想着我吧，
从今天直到永远，
到我死去仍然把我想念，
我曾多么忠实地把您爱恋。
卡尔·毛厄尔作
这首诗是用秀丽而圆浑的笔迹写在一张薄薄的信纸上，诗里充满了动人的感情，我很喜欢它；我立刻就把它背熟了，决定拿它当作范本。以后写起来就容易得多了。外祖母命名日那天，我写好一首十二行的祝贺诗，于是坐在教室的书桌旁，用精美的皮纸把它誊写出来。
我已经写坏了两张纸……并不是我想改动什么，诗句我认为是非常好的；但是，在写第三行以后，每行的末尾越来越往上翘，因此，就是从远处也会看出写得歪歪扭扭，完全不行。
第三张纸上的字同前两张的一样歪斜；但是我决定不再抄了。我这首诗祝贺外祖母，希望她长命百岁，结尾是这样：
我们要尽力使您欢欣舒畅，
并且爱您，像爱自己的亲娘。
这好像很不错，但是最后一句诗使我感到出奇地刺耳。
“并且爱您，像爱自己的亲娘。”我暗自反复吟哦，“还有什么字可以代替娘字作韵脚？荡？床？……哦，这还过得去！无论如何比卡尔·伊万内奇的强。”
于是我写下了最后一行。接着我在卧室里，做着手势，怀着感情，朗诵了一下全诗。有几行完全不押韵，但是我不再推敲了；只有最后一行听起来更不顺耳，更令人不快。我坐在床上思索……
“我为什么要写像爱自己的亲娘呢？她不在这儿，因此提都不用提她。的确，我很爱戴很尊敬外祖母，不过总还不一样……我为什么这么写呢？我为什么撒谎？就算是诗吧，也不该这样呀！”
正在这时，裁缝走进来，给我们送来崭新的小燕尾服。
“哦，算了吧！”我非常不耐烦地说，很懊丧地把那首诗塞到枕头底下，就跑去试穿莫斯科的服装了。
莫斯科的服装非常好；缀着铜扣的棕色小燕尾服缝得十分合身，不像在乡下给我们做的衣服那么肥大。黑裤子也窄窄的，简直好极了，它使筋肉都显露出来，下边罩在靴子上。
“我终于也有了镶着饰带的裤子，真正的礼服裤子！”我沉思着，得意忘形了，从四面打量着自己的腿。虽然新衣服很紧，穿着很不灵便，但我却不对任何人讲这一点，反而说它非常舒适，如果说这身衣服还有什么毛病，那就是它稍微肥了一点。接着我在穿衣镜前站了好久，梳我那涂了很多生发油的头发；但是无论怎么努力，我也梳不平头顶上那绺翘起的头发。我刚要试试看它听不听话，不再用梳子往下压，它马上就竖起来，向四面翘，这给我的脸添上一副滑稽相。
卡尔·伊万内奇在另外一个房间里穿衣服，穿过教室给他拿去一件蓝色燕尾服和几件白内衣。在通楼梯的门口，传来外祖母的一个使女的声音，我出去看看她有什么事。她拿着一件浆得笔挺的胸衣，对我说是给卡尔·伊万内奇送来的，为了及时洗好，她通宵未睡。我承担了转送胸衣的使命，顺便问外祖母起来了没有。
“当然起来啦！她已经喝过咖啡。大司祭都来了。您多么漂亮呀！”她微微一笑补充说，一面打量我的新衣服。
这句评语使我脸红了，我金鸡独立地扭过身去，弹了弹指头，跳了一跳，想让她感觉到她还不十分清楚我实际上是个多么漂亮的小伙子哩。
我给卡尔·伊万内奇送去胸衣时，他已经不需要了。因为他已经穿上另一件，弯着腰，站在摆在桌上的小镜子前面，双手拿着领带的蓬松花结，试试他那剃得干干净净的下巴是否能自如地套进套出。他给我们把衣服处处都拉直，并且叫尼古拉也替他这样做了以后，就领着我们去见外祖母。想起我们三个下楼时，发出多么浓烈的生发油味，我觉得真是好笑。
卡尔·伊万内奇捧着一只他亲手制做的匣子，沃洛佳拿着他那幅画，我拿着我的诗；每个人都准备好献礼的祝词。正当卡尔·伊万内奇打开大厅的门时，神父穿上法衣，传来祈祷仪式开始的声音。
外祖母已经在大厅里了：她弯着腰，扶着椅背，站在墙边虔诚地祈祷着；爸爸站在她身边。他转过身来，见到我们匆忙把准备好的礼物藏到身后，竭力想不惹人注意地留在门口，就微微一笑。我们本来打算来个出其不意，现在全完了。
当大家都走到十字架跟前的时候，我突然感到一阵难以抑制的、令人变得傻头傻脑的羞涩，觉得再也没有勇气献上我的礼物，于是我就躲在卡尔·伊万内奇背后。他用最优美的词句向外祖母祝贺，把小匣子从右手倒换到左手，呈献给外祖母，然后朝旁边走了几步，让沃洛佳走上前去。外祖母好像很喜欢这个镶金边的匣子，用十分和蔼可亲的笑容表达了她的谢意。可是，很显然，她不知道把这个匣子摆在哪儿才好，大概为了这个缘故，她要爸爸看看这个匣子做得多么精致。
爸爸看够了以后，就把它递给好像很喜欢这件小东西的大司祭：他摇摇头，好奇地一会儿看看匣子，一会儿看看能够做出这么精美东西的巧匠。沃洛佳献上他画的土耳其人，也博得大家的赞扬。轮到我了，外祖母含着鼓励的笑容望着我。
凡是尝过羞怯心情的滋味的人都晓得，这种心情是同时间成正比增长的，而一个人的决心却同时间成反比地减退，也就是说，羞怯心情持续越久就越难以克服，决心也就越小。
卡尔·伊万内奇和沃洛佳献礼的时候，我连最后的一点勇气和决心都失掉了，我的羞怯达到了极点：我觉得血液不住地从心里往头上涌，脸上红一阵白一阵，额头和鼻梁上出现了大颗的汗珠。我的两耳发热，浑身发抖，汗如雨下，我一会儿用左脚站着，一会儿用右脚站着，但是却没有动地方。
“喂，尼古连卡，让我们看看你带来了什么？是只匣子呢，还是一幅画？”爸爸对我说。我没有办法，只好用颤抖的手把那揉皱了的倒霉纸卷交给外祖母；但是我的声音完全不听使唤了，我一声不响地站在外祖母面前。一想到，不是他们期待的画，他们会当众宣读我那糟糕透顶的诗句，“像爱自己的亲娘”这种足以证明我从来也不爱妈妈，而且已经把她忘了的诗句，我就心神不宁起来。外祖母开始朗诵我的诗，她因为看不清楚，念了一半就停下来，带着我当时觉得好像嘲讽的微笑瞧了爸爸一眼；她没有照着我所希望的那样去读，而且由于眼力不济，没有念完，就把那张纸递给爸爸，让他从头再念一遍。唉，此时此刻我的痛苦心情怎么来表达呢？我以为她这样做，是因为她不爱念这么拙劣的、写得歪歪扭扭的诗，是要爸爸亲自读最后那句清楚地证明我缺乏感情的诗句。我以为他会用这卷诗在我的鼻子上打一下，说：“坏孩子，不要忘记你母亲……因此，你就挨一下吧！”但是根本没有发生这类事情；相反的，全诗读完了的时候，外祖母说：“Charmant！[4]”并且吻了吻我的额头。
匣子、画和诗，都放到外祖母常坐的高背安乐椅上的活动小桌上，摆在两块麻纱手帕和画着妈妈肖像的鼻烟壶旁边。
“瓦尔瓦拉·伊利尼奇娜公爵夫人到！”通常站在外祖母马车后面的两个高大的仆人中的一个通报说。
外祖母望着玳瑁鼻烟壶上的肖像，正在沉思，没有回答。
“请她进来吗，夫人？”仆人又问道。

[1] 老师每教一课领一张票，积到一定的数目，就付清一次。
[2] 伊·伊·德米特里耶夫（1760—1837），俄国诗人，感伤主义的代表人物之一。
[3] 加·罗·杰尔查文（1743—1816），俄国卓越的诗人，古典主义的代表人物之一，普希金说：“杰尔查文是俄国诗人之父。”
[4] 法语：好极了！

十七 科尔纳科娃公爵夫人

十七 科尔纳科娃公爵夫人
“请进来。”外祖母说，在安乐椅上更往后坐。
公爵夫人是个大约四十五岁的女人，身材矮小，瘦弱干瘪，满脸怨气，一双讨人厌的灰绿色小眼睛，她的眼神和那张动人得不自然的小嘴上的轮廓显然很不协调。在她那顶插着鸵鸟翎的丝绒帽子下面露出淡棕色头发，衬着她那憔悴的脸色，她的眉毛和睫毛的颜色显得更淡，更红了。虽然如此，由于她的雍容大方的举止，由于她整个脸盘出奇的消瘦，她的小手和她的整个外表还是有一种高贵和刚毅的神情。
公爵夫人滔滔不绝地讲着，按照她那爱说话的性格看来，她属于那一类人，这种人说话时总好像有人在反驳他，其实并没有人说过什么。她有时抬高嗓门，有时又渐渐压低声音，随后又忽然有声有色地讲起来，环顾着在场的、但是没有参加谈话的人，好像极力用这种眼光来激励自己似的。
虽然公爵夫人吻了外祖母的手，不住声地管她叫ma bonne tante[1]，但是我发现外祖母对她并不满意。外祖母在听她讲为什么米哈伊洛公爵无论如何不能亲自前来给外祖母祝寿，虽然他满心想来的时候，似乎很特别地扬着眉毛；在用俄语回答公爵夫人的法语时，她特别拉长了声调说：
“我非常感激您对我的关切，我的亲爱的；至于米哈伊洛公爵没有驾临，那还用说吗？……他总是有事情缠身。本来嘛，陪老太婆坐着又有什么乐趣呢？”
不容公爵夫人反驳她的话，她就又接着说：
“你们的孩子们好吗，我的亲爱的？”
“很好，感谢上帝，ma tante；他们长大了，正在读书，可是非常淘气……特别是艾蒂安，最大的那个。他变成那么一个调皮鬼，简直难以管教；可是他很聪明，un garçon，qui romet[2]。您可以想象，mon cousin[3]，”她接下去说，只对着我爸爸一个人，因为外祖母对公爵夫人的孩子们丝毫不感兴趣，只想夸耀一下自己的外孙，她小心翼翼地从匣子底下拿出我的诗，打开来，“您想想看，mon cousin，他前些天干了什么把戏呀……”
于是公爵夫人探过身来，兴致勃勃地对爸爸讲了起来。讲完我没有听清的那个故事，她就大笑起来，带着询问的神情望着爸爸的脸，说：
“什么样的孩子呀，mon cousin？他真该挨一顿揍；但是那鬼把戏是那么聪明有趣，我只好饶了他，mon cousin。”
于是公爵夫人把眼光盯在外祖母身上，一言不发，继续微笑着。
“难道您打自己的孩子吗，我亲爱的？”外祖母问，意味深长地扬起眉毛，特别着重“打”这个字。
“啊，ma bonne tante，”公爵夫人很快地扫了爸爸一眼，就用和善的声调回答说，“我知道您对这事怎么看法，但是在这点上我同您的看法不同。尽管对这问题我曾经左思右想，看过好多书，也向人家请教过，但是我的经验使我得出结论，用恐吓来管教孩子是必要的。如果要孩子有出息，就要吓唬他……不是吗，mon cousin？还有什么， je vous demande un peu[4]，比树条更让孩子害怕的东西吗？”
说着她用疑问的眼光瞅了瞅我们，老实说，不知怎地，我当时心里很不舒服。
“随便怎么说，一个十二岁的小子，甚至十四岁的小子，总还是个孩子；至于姑娘们，那就是另外一回事了。”
“幸亏我不是她的儿子。”我暗自思忖。
“是的，好极啦，我的亲爱的，”外祖母说，把我的诗卷起来，放在匣子底下，好像她认为公爵夫人说了这话以后就不配欣赏这样的作品了，“太好啦，不过请您说说，在这以后，您还怎么能要求您的孩子对您有好感呢？”
外祖母认为这个论证是不容反驳的，为了结束这场谈话，她就补充说：
“不过，在这件事上，各有各的看法。”
公爵夫人没有回答，只是宽容地笑了笑，好像以此表示，她原谅她十分尊敬的人所抱的这种怪诞的成见。
“噢，让我同你们的年轻人认识认识吧。”她说，带着温和可亲的微笑望着我们。
我们站起来，凝视着公爵夫人的脸，不知怎么来行这个见面礼。
“吻公爵夫人的手呀。”爸爸说。
“请爱你们的老姑母吧，”她说，吻着沃洛佳的头发，“虽然我是你们的远亲，但是我重视友谊关系，而不重视远近亲疏。”她补充说，主要是对外祖母讲的；但是外祖母还是不满意她，回答说：
“唉，我的亲爱的，难道如今还把这样的亲戚放在眼里吗？”
“我这个孩子会成为善于交际的年轻人。”爸爸指着沃洛佳说，“这一个是个诗人。”他补充一句说，这时恰好我在吻公爵夫人的枯干的小手，仿佛历历在目地想象着那只手里的树条，树条下面的凳子，以及诸如此类的东西。
“哪一个？”公爵夫人问，拉住我的胳膊。
“这个小的，头上竖着一撮毛的。”爸爸喜笑颜开地回答说。
“我那撮毛跟他有什么关系……难道没有别的话可讲吗？”我想道，于是向角落走去。
我对于美抱着最奇怪的概念，甚至认为卡尔·伊万内奇是世界第一美男子；但是我清清楚楚地知道，我长得不漂亮，这一点我丝毫也没有弄错，因此一提我的外表，我就感到莫大的侮辱。
我记得清清楚楚，有一次吃午饭的时候，那时我六岁，他们议论到我的外表，maman极力要在我的脸上找出一些美的地方，说我长着聪明的眼睛，笑起来讨人喜欢，但是，最后还是对爸爸的论证和显然的事实让步，不得不承认我长得难看；后来，当我为了那顿午餐感谢她的时候，[5] 她拍拍我的脸蛋说：
“记住，尼古连卡，没有人会因为你的相貌爱你；因此你要努力做个聪明的好孩子。”
这些话不仅使我确信我不是一个美男子，而且也使我相信我一定会做个聪明的好孩子。
虽然如此，我还是时常悲观失望：我想象，一个像我这样长着大鼻子、厚嘴唇和灰色小眼睛的人，在世界上是不会得到幸福的；我请求上帝创造奇迹，使我变成美男子，我情愿牺牲我现有的一切和将来可能有的一切，来换取一张好看的面孔。

[1] 法语：我亲爱的姑母。
[2] 法语：是个前程远大的孩子。
[3] 法语：我的表哥。
[4] 法语：请问。
[5] 按照俄罗斯的习惯，饭后每个人都要谢谢主人和主妇。

十八 伊万·伊万内奇公爵

十八 伊万·伊万内奇公爵
当公爵夫人听了那首诗，对作者大加赞扬的时候，外祖母的脸色变得温和了，开始同她说法语，不再称她您，而是我的亲爱的，而且请她晚上把所有的孩子都带到我们家来。公爵夫人表示同意，又坐了一会儿，就坐车走了。
那天真是宾客盈门，院子里，大门口，整个上午总有几辆马车同时停在那里。
“Bonjour，ch ère cousine！[1]”有一个客人走进屋，吻着外祖母的手说。
这个客人七十来岁，身材高大，穿着军装，佩着大肩章，领口下面露出一只很大的白色十字架，神色平静而坦然。他那种豪爽洒脱的举动使我很惊异。虽然他的后脑勺上只剩下稀稀拉拉的半圈头发，虽然他的上嘴唇的样子已经清楚地说明他掉了牙，但是他的相貌依旧漂亮极了。
上世纪末叶，伊万·伊万内奇由于他高尚的性格、漂亮的仪表、过人的勇气、权贵的亲戚，特别是由于他的好运气，使他还很年轻的时候就飞黄腾达起来。他继续服务，不久他就名利双收，在这方面不再有什么希求了。从小他的举止就仿佛他已准备在社交界占有后来命运给他安排的显赫地位；因此，虽然在他那显赫的、有些讲究虚荣的一生中，像所有别人一样，也有过不幸、失望和悔恨，但是他从来没有改变过他那始终非常泰然自若的风度、他那崇高的思想方式、他那基本的宗教和道德原则。他赢得普遍的尊敬，并不是由于他的显赫地位，而是由于他那始终如一的言行和不屈不挠的精神。他并不太聪明，但是由于他的地位使他能看不起人生的一切虚荣，因而他的思想是崇高的。他心地善良，富于感情，但是待人接物却那么冷淡，而且有几分傲慢。这是由于他处的地位可以对许多人都有所帮助，因此他极力用冷淡的态度来自卫，来抵挡那种净想依仗他的势力的人们的不断的纠缠和花言巧语。然而，这种冷淡却由于上流社会人物的彬彬有礼的风度而冲淡了。他很有教养，博学多识；但是他的教养只是在年轻时，也就是上世纪末得到的。他读过十八世纪法国哲学和修辞学方面所有的好作品，熟谙法国文学中所有的优秀作品，因此他常常能够而且喜欢引用拉辛[2]、高乃依[3]、布瓦洛[4]、莫里哀[5]、蒙田[6]和费讷隆[7]的词句；他通晓神话学，而且根据法译本研究过古代著名史诗，颇有心得；对历史有充分的知识，这是他从塞格尔[8]那里得来的；但是除了算术而外，他对数学一无所知，对物理和现代文学更是一窍不通。在谈话中他知道怎样沉默寡言，或者对歌德、席勒和拜伦泛泛地评论几句，但是他从来没有读过他们的作品。尽管他受过这种古典的法国教育（这种类型的人现在已经如凤毛麟角了），但是他的谈吐总是平易近人的，这种单纯既掩饰了他对某些事物的无知，也表现了他的良好风度和宽容。他非常仇恨一切别出心裁的见解，说别出心裁是没有教养的人的狡猾手段。社交对于他是不可缺少的，无论他住在哪儿，在莫斯科或者在国外，他总是非常好客，在一定的日子招待全城。他在城里交游极广，人们甚至可以拿他的请帖当作进入任何客厅的出入证。许多年轻美貌的妇女心甘情愿地把红润的脸颊献给他，而他就仿佛慈父一样地吻一吻；有些显然十分重要和体面的人物在获准参加公爵的招待会时，那份高兴是难以形容的。
像外祖母这样，和他属于同一个圈子，受过同样教育，见解相同，年龄相仿的人，对公爵来说已经寥寥无几了；因此他特别重视他同她的老交情，总是向她表示很大的敬意。
我目不转睛地望着公爵：大家对他表示的敬意，他的大肩章，外祖母看见他时流露出来的特别的喜悦，显然只有他一个人不怕她，同她相处十分随便，甚至胆敢称她ma cousine，这一切使我对他怀着与对外祖母同样的敬意，如果不是更多的话。让他看我的诗的时候，他把我叫到跟前，说：
“怎么能知道呢，ma cousine，也许他会是杰尔查文第二呀！”
说着，他狠狠地捏了我的脸蛋一把，如果说我没有大叫起来，那只是因为我猜想这是爱抚的表示。
客人们散去了。爸爸和沃洛佳走出屋去；客厅里只剩下公爵、外祖母和我。
“为什么我们那可爱的娜塔利娅·尼古拉耶夫娜没有来？”停顿了片刻以后，伊万·伊万内奇公爵突然问道。
“Ah！ mon cher，”[9]外祖母压低了声音回答说，把手放在他的制服袖口上，“要是她能随心所欲的话，她一定会来的。她给我的信上说：‘Pierre[10]劝她来，但是她自己不肯来，因为他们今年一年没有一点进项；’她又说：‘况且，我今年用不着带着全家到莫斯科来。柳博奇卡还太小，至于男孩子们，可以住在您那里，那比他们跟我在一起，我还放心哩。’这一切自然很好啰！”外祖母接下去说，她的口气清清楚楚表现出她觉得这一点也不好。“男孩子们早就应该送到这儿来，好让他们能够学点东西，习惯社交界的情况；要不然，在乡下他们能受到什么教育？……要知道，大的快十三岁，另一个十一岁了……您看看，mon cousin，他们在这里完全像野孩子……连怎么走进客厅都不会。”
“不过，我不明白，”公爵回答说，“为什么老抱怨境况不好？他有一份很大的家业，对于娜塔利娅的哈巴罗夫卡（过去你我曾在那儿演过戏），我是了若指掌的，那份领地好极了，一向有可观的收入。”
“我把您当作知己，对您讲讲吧。”外祖母带着忧伤的神情，打断他的话头说，“我觉得，这只是借口，让他可以单身住在这儿，常去俱乐部、赴宴会和干些天晓得的勾当；而她却丝毫也不怀疑。您知道她那天使一般的善良，她一切都相信他。他使她相信，孩子们应当带到莫斯科，她应当跟那个愚蠢的家庭女教师留在乡下——而她也就相信了。如果他对她讲，孩子们应当像瓦尔瓦拉·伊利尼奇娜打她的孩子们一样挨打，我想连这个她也会同意的。”外祖母说，带着十分轻蔑的神色在安乐椅上转动着。“是的，我的朋友，”她停顿了一会儿，又接下去说，拿起她那两块手帕中的一块，来擦流出来的一滴眼泪，“我时常想，他既不重视她，也不了解她，尽管她心地善良，她爱他，她极力掩饰自己的悲哀，这一点我知道得很清楚，她跟他在一起是不会幸福的。记住我的话，如果他不……”
外祖母用手帕捂住脸。
“Eh！ ma bonne amie，”[11]公爵用责备的口吻说，“我看，您一点也没有变得更明智，您总是自寻烦恼，为了想象出来的伤心事流泪。哦，您不难为情吗？我早就认识他了，晓得他是个殷勤周到、善于体贴的、出色的丈夫，主要的是——一个非常高尚的人，un parfait honn ê te homme[12]。”
无意中听到一场我不该听的话以后，我就踮着脚从屋里溜出去，心情非常激动。

[1] 法语：您好，亲爱的表妹！
[2] 拉辛（1639—1699），法国诗人，戏剧家。
[3] 高乃依（1606—1684），法国诗人，戏剧家。
[4] 布瓦洛（1636—1711），法国诗人，文学理论家。
[5] 莫里哀（1622—1673），法国戏剧家。
[6] 蒙田（1533—1592），法国思想家，散文家。
[7] 费讷隆（1651—1715），法国作家，18世纪启蒙学派早期先驱者之一。
[8] 塞格尔（1780—1873），法国历史学家，外交家。
[9] 法语：唉！我的亲爱的。
[10] 法语：皮埃尔，即俄语中的彼得。
[11] 法语：哎，我的好朋友！
[12] 法浯：一个非常正派的人。

十九 伊温家的孩子们

十九 伊温家的孩子们
“沃洛佳，沃洛佳！伊温家的孩子们来了！”我从窗口看到三个穿着水獭皮领蓝大衣的男孩子，就喊叫道。他们跟着一个漂亮的年轻教师，从对面的人行道向我们家走来。
伊温家的孩子们是我们的亲戚，和我们年纪相仿；我们到莫斯科不久就同他们熟识了，跟他们很合得来。
伊温家的老二，谢廖扎，是一个皮肤黝黑的鬈发男孩，长着倔强的小小的翘鼻子，十分鲜润的红嘴唇很少能完全盖住他那有点突出的洁白的上牙，深蓝色的眼睛非常漂亮，面部表情异常活泼。他从来不微笑，不是显得非常严肃，就是尽情大笑，发出一种响亮、清脆、非常动人的笑声。乍一见，他那独特的美就使我吃惊。我情不自禁地被他迷住了。看见他就足以使我高兴；有个时期，我的全副精力都集中到这种愿望上，隔三四天不见他，我就感到寂寞，忧郁得要哭。我的一切梦想，不管是醒着还是做梦，都是关于他的。临睡前，我希望梦见他；合上眼睛，我就看见他在我面前，我把这种幻想当作最大的乐趣。这种感情我不能向世上任何人吐露，我是那么珍重它。也许因为他讨厌我那不安的眼神不断地凝视他，或者只是因为他对我并没有好感，他分明更愿意跟沃洛佳玩耍和聊天，而不愿意同我在一起；尽管如此，我还是心满意足，毫无奢望，毫无所求，情愿为他牺牲一切。除了他在我心头引起的这种热情的迷恋以外，他来了还在我心中引起另一种同样强烈的情绪，那就是怕惹他不快，怕得罪他，或者使他不高兴。也许因为他脸上有一种傲慢的神情，或者因为我瞧不起自己的外表，过分重视别人美的优点，或者更确切地说，因为这是爱的必然征候，我有多么爱他，就有多么怕他。谢廖扎第一次同我讲话时，我因为受宠若惊，脸上一阵红一阵白，什么也回答不上来。他有个坏习惯，在他想心事的时候，眼睛总盯住一个地方，翘着鼻子，扬着眉毛，一个劲儿地眨眼睛。大家都觉得他的这种习惯大大有损于他的容貌，但是我却觉得这是那么可爱，不由得也养成了同样的习惯，我同他认识了几天之后，外祖母就问我是不是眼睛疼，因为我像只猫头鹰似的眨着眼睛。我们之间没有谈过一句爱慕的话；但是他感觉到他有力量控制我，于是就在我们童稚的关系上，不自觉地，但是暴虐地运用这种权力；而我，尽管渴望向他倾吐心曲，但是因为太怕他，不敢公开说出来；只装出好像不在意的样子，毫无怨言地服从他。有时我觉得他的权威太大，令人难以忍受；但是我却无力摆脱。
这种无私的、无限的、新鲜而美好的感情，没有倾吐出来，没有获得同情就破灭了，想起来真令人难过。
奇怪的是，不知为什么在我小的时候，我极力装得像个大人；而当我已经不再是小孩的时候，我又希望像个孩子。在同谢廖扎的关系上，我不愿意像个孩子，这种愿望常遏止了那种要倾诉的感情，使我变得虚假起来。我不但不敢吻他（尽管有时我非常想这样做），不敢拉他的手，也不敢讲我看见他是多么高兴，甚至也不敢叫他谢廖扎，总是叫谢尔盖[1]，这成了我们的规矩。每一种感情的流露都证明行为的幼稚，谁要犯这种过错，那他就还是个孩子。还没有尝到那种使成年人在待人接物上谨慎小心、冷酷无情的痛苦滋味，因为仅仅是出于要模仿大人的奇怪的愿望，我们就使自己失去了那种温柔的、天真眷恋的纯洁的快乐。
我在仆人房里就遇见伊温家的孩子们，向他们问好之后，就匆匆忙忙跑去通知外祖母，告诉她伊温家的人来了，我说话的口气，好像这消息一定会使她十分高兴似的。随后，就目不转睛地盯着谢廖扎，跟着他走进客厅，注视着他的一举一动。当外祖母说他长大了好多，用她那敏锐的眼光打量他的时候，我体会到那种又是害怕又是期待的心情，就像一个艺术家等待一位可敬的鉴赏家对他的作品下判断时的心情一样。
伊温家年轻的家庭教师Herr Frost[2]得到外祖母的许可，同我们一起到花园里去。他坐在绿凳子上，很神气地架起腿来，把他那包着青铜头的手杖夹在两腿中间，带着非常欣赏自己举止的人的神气，点上一支雪茄烟。
Herr Frost是德国人，但是与我们心地善良的卡尔·伊万内奇完全不一样。首先，他俄语说得很正确，而法语发音却很糟；他在一般人中间，特别是在妇女中间，享有博学多识的名声。其次，他留着两撇红色小胡子，把围巾的两端塞到背带下面，在围巾上别着一枚红宝石扣针，他穿着一条闪光的、镶着饰带的淡蓝色裤子。最后，他很年轻，仪表堂堂、沾沾自喜，长着两条好看的、肌肉发达的大腿。他分明特别看重最后这个优点，认为它对女性的吸引力是无法抗拒的，想必是为了这种目的，他总是设法把腿摆在最惹人注目的地方，不论坐着或站着，总一个劲儿抖动着小腿肚。他是一个典型俄国式的德国青年，一心想做风流人物和花花公子。
我们在花园里玩得有意思极了，捉强盗的游戏玩得再好也没有；但是出了一件事，几乎破坏了一切。谢廖扎做强盗：他追逐旅客的时候，绊了一跤，猛地把膝头撞在树干上，撞得那么厉害，我简直以为他把膝头撞碎了。尽管我是宪兵，我的责任是要逮住他，但我却走上前去，关切地问他痛不痛。谢廖扎很生我的气；他攥着拳头，顿着脚，用一种明明证实他撞得很痛的声音对我喊道：
“咳，这是怎么回事？怎么能这样玩法！喂，你为什么不捉我？你为什么不捉我？”他说了好几遍，斜眼望着在小路上一边跳一边跑着、扮演旅客的沃洛佳和伊温家的老大；随后突然尖叫一声，大笑着跑去捉他们。
我无法表达这种英雄行为使我多么惊异和迷惑：尽管疼得要命，他不但没有哭一声，甚至没有露出疼痛的模样，一会儿都没有忘了游戏的事。
过了不久，当伊连卡·格拉普加入我们这一伙，我们在吃午饭前一起上楼去的时候，谢廖扎又有个机会以他那惊人的勇气和坚强的性格使我倍加惊异，倍加迷惑。
伊连卡·格拉普是一个穷外国人的儿子，他父亲以前曾在我外祖父家住过，受过他的恩惠，因此认为现在常常打发他的儿子来看望我们是他应尽的义务。如果他认为他的儿子同我们来往能够获得一些尊敬和乐趣，那他就大错特错了，因为我们不但不跟伊连卡要好，而且我们只有在想拿他寻开心的时候才理睬他。伊连卡·格拉普是个大约十三岁的男孩，身材瘦长，脸色苍白，脸长得像鸟脸，表情善良温顺。他衣着十分寒酸，可是头发上却总涂着很厚一层生发油，以致我们相信，大晴天他头上的生发油一定会融化，滴到他的短外套上。现在我回忆起他的时候，我觉得他是一个非常殷勤、安静善良的男孩；但是当时我却觉得他是那么一个不足挂齿的人，不值得同情，甚至不值得去想他。
玩完捉强盗的游戏，我们就上楼去，开始玩闹，互相炫耀种种体育上的玩意儿。伊连卡带着胆怯而惊奇的笑容观看着我们，当我们邀请他也来露一手的时候，他就推托说他一点力气也没有。谢廖扎可爱极了；他脱掉短外套，容光焕发，眼睛闪闪发光，他不断地哈哈大笑，发明一些新把戏：跳过三把并排摆着的椅子，满屋子翻筋斗，把《塔季谢夫辞典》[3]摆在屋子中间当托架，在上面拿大顶，同时两只脚还做了一些滑稽得要命的动作，使人不能不发笑。玩过这最后一套把戏，他思索了一下，眨眨眼睛，带着十分正经的神情突然走到伊连卡面前，说：“试试这个吧，真的，这并不难。”格拉普见大家都注意看着他，脸就红了，用几乎听不见的声音说他怎么也做不来这个。
“哦，真的，他为什么一点也不愿意表演呢？他又不是个姑娘……一定要他拿个大顶！”
于是谢廖扎拉住他的手。
“一定，一定要拿个大顶！”我们异口同声喊道，把伊连卡包围起来，他那时显然吓了一跳，脸色发白了。我们揪住他的胳膊，把他拉到辞典那里。
“放开我，我自己来！你们会把我的衣服撕破的！”那个不幸的受难者喊道。但是这种绝望的喊叫使我们更来劲。我们笑得要死。他的绿色短上衣的衣缝全都绽开了。
沃洛佳和伊温家的老大把他的头按下去，放在辞典上；我和谢廖扎就揪住那个可怜孩子的乱踢乱蹬的细腿，把他的裤腿卷到膝头上，大笑着把他的腿举上去；伊温家最小的孩子扶着他，使他的全身保持平衡。
大笑了一阵以后，我们突然都沉默下来，屋里是那么寂静，只听见可怜的格拉普沉重的喘息声。在这一瞬间，我完全不相信这一切是很好玩、很可笑的事。
“哦，现在你是个好汉了！”谢廖扎拍了他一巴掌说。
伊连卡默不作声，乱踢乱蹬，拼命要挣脱身子。在他不顾死活地乱踢乱蹬的当儿，他的鞋后跟猛地踢着了谢廖扎的眼睛，谢廖扎疼得立刻放下他的腿，一边捂住不由自主地落下泪来的眼睛，一边用力推了伊连卡一把。伊连卡不再由我们扶着，像一样没有生命的东西一样嘭的一声倒在地上，被泪水噎得只能嘟囔说：
“你们为什么欺侮我？”
可怜的伊连卡，满面泪痕，头发蓬乱，裤腿卷着，从裤腿下面露出他那没有擦油的靴筒，他这副惨相打动了我们的心；我们都默不作声了，极力勉强笑着。
首先镇静下来的是谢廖扎。
“老娘儿们！好哭的家伙！”他说，用脚轻轻地踢了踢伊连卡，“简直不能同他开玩笑……喂，得啦，起来吧！”
“我告诉你，你是个坏孩子！”伊连卡恶狠狠地说，走到一边，大声痛哭起来。
“哎呀，他用鞋后跟踢人，还破口大骂！”谢廖扎大叫一声，用手抓住那本辞典，就在那个不幸的男孩头上挥舞，那个男孩甚至都不想法自卫，只用手抱着头。
“瞧你！瞧你！要是他连开玩笑都不懂，我们就不要他……下楼去吧。”谢廖扎说着，不自然地笑了起来。
我同情地望了望那个可怜的男孩，他躺到地板上，把脸藏在辞典中间，哭得那么伤心，好像再哭一阵，那种使他全身抽搐的呜咽就会送他的命。
“唉，谢廖扎！”我对他说，“你为什么来这一手？”
“这很好啊！……今天我险些儿把骨头跌断了，我都没有哭。”
“是的，这是实情，”我暗自沉思，“伊连卡只不过是个好哭的家伙，而谢廖扎才是个好汉……他是个多么了不起的好汉啊！……”
我并没有考虑到，那个可怜的男孩所以哭，很可能不是因为肉体上的痛苦，而是因为他想到，也许是他很喜欢的这五个男孩，竟会无缘无故地串通一气来憎恶他，欺侮他。
我简直无法说明我的行为是多么残酷。我为什么不走上前去，保护他，安慰他呢？我一看见一只从巢里被扔出来的小乌鸦，或者一只被扔到篱笆外的小狗，或者被小厨子逮去做汤的一只母鸡，就会哽咽着大声哭泣，现在把那份同情心丢到哪儿去了呢？
难道由于我对谢廖扎的爱和想在他的眼里显得跟他一样勇敢的愿望，这种美好的感情就被窒息了吗？这种爱和想充好汉的愿望毕竟是不值得羡慕的啊！它们在我童年的回忆上留下了唯一的污点。

[1] 谢廖扎是谢尔盖的小名。孩子们之间一般都叫小名。
[2] 德浯：弗劳斯特先生。
[3] 瓦·尼·塔季谢夫（1686—1750），俄国历史学家，曾编纂俄国的第一部百科辞典——《俄国历史、地理、政治和法律辞典》，共出三卷。

二十 宾客盈门

二十 宾客盈门
根据饭厅里引人注目的不寻常的忙碌，根据客厅和大厅里我早就熟悉的全部物件都增添了一种新鲜和喜庆色彩的灿烂光辉，特别是根据伊万·伊万内奇公爵不会平白无故派来他的管弦乐队，根据这种种事实来判断，预料晚上会宾客盈门。
一听到路过的车辆声，我就跑到窗口，把手放到太阳穴和玻璃上，怀着急不可耐的好奇心向外张望。暮色苍茫，最初看不见窗外的一切景物，后来才渐渐分辨出来，正对面，那家早已熟悉的小店铺点着一盏灯；斜对面，是一幢大房子，楼下有两扇窗子露出了灯光；街道中间，有一辆载着两个乘客的驽马拉的马车，或者一辆缓步回家的空四轮马车；终于有一辆轿式马车赶到我们家门前，我完全肯定这是伊温家的人，因为他们答应早一点来；于是我就跑到前厅去迎接他们。然而，这不是伊温家的人，从打开车门的、穿着号衣的仆人的胳膊后面，出现了两个女人：一个身材高大，身穿貂皮领的蓝色大衣，另一个娇小玲珑，全身裹在绿披巾里，从披巾下面只露出她那穿着毛皮靴的小脚。她们丝毫也没有注意到我在前厅里，虽然我认为这两个女人进来时对她们行礼是我的义务，那个娇小的默默地走到高大的女人旁边，就站在她的面前。高大的女人把包住娇小的女人整个头部的披巾解开，解开她的外衣，当那个穿号衣的仆人接过这些东西，脱掉她的毛皮靴子的时候，那个裹得紧紧的女人变成了一个十二岁的美丽姑娘，她穿着一身短短的敞领薄纱衣服，雪白的裤子，小小的黑鞋。她的白脖颈上围着一条黑天鹅绒带子；她长着一头深棕色的鬈发，前面的鬓发和她的美丽小脸非常相称，后面的鬈发和裸露的肩头又那样相称，因此不论什么人告诉我，即使是卡尔·伊万内奇亲口告诉我说，头发这么卷曲是因为一清早就用一片片的《莫斯科新闻》[1]卷起来，而且用很热的火剪烫过，我也不会相信。好像她生来就长着这么一头鬈发似的。
她脸上令人惊异的特点是她那大得出奇、半睁半闭的鼓眼睛，这双眼睛同她的小嘴形成奇异而悦目的对比。她的嘴抿着，她的眼神非常严肃，从她的整个面部表情看来，使人不能希望她会露出笑容，也正因为如此，她的笑容就更加迷人。
我极力不引起人们的注意，溜到大厅门口，我觉得必须踱来踱去，装出一副正在沉思、完全不知道客人们到来的神情。当两位客人走到大厅中间的时候，我仿佛醒悟似的，并脚行了个敬礼，告诉她们外祖母在客厅里。瓦拉希娜夫人和蔼地对我点了点头，我很喜欢她的面孔，特别是因为我觉得她同她女儿索涅奇卡[2]的相貌十分相像。
外祖母看见索涅奇卡好像很高兴，让她走近一些，理了理耷拉在她前额上的一绺鬈发，聚精会神地端详着她的面庞，说：“Quelle charmante enfant！[3] ”索涅奇卡微微一笑，脸上泛出红晕，显得那么妩媚动人。我望着她，脸也红了。
“希望你在我家里不会感到无聊，我的宝贝，”外祖母说，托起她的下巴，“尽情取乐和跳舞吧。我们已经有了一位小姐和两个哥儿了。”她对瓦拉希娜夫人补充说，用手摸了我一下。
这种亲近使我非常愉快，因而又脸红了。
我感觉到自己的羞怯心情在不断增长，而且听到又有一辆马车到来的响声，于是我认为该退出去了。在前厅里，我见到科尔纳科娃公爵夫人带着她的儿子和难以想象的一大群女儿来了。她的女儿们长相都一样，很像公爵夫人，很难看，因此一个也没有引起我的注意。在她们脱大衣和摘皮围巾时，她们忽然异口同声尖声尖气地说着话，乱作一团，开心地笑什么，大概是笑她们有那么多人。艾蒂安是个十五岁模样的男孩，身材高大肥胖，面容枯瘦，眼睛下面是发青的塌眼窝，按年龄说，手脚都未免太大；他举止笨拙，嗓音难听，忽高忽低，但是好像非常自鸣得意，我想，这大概就是挨树条抽打的那个男孩。
我们面对面站了好久，一声不响地互相仔细打量着；随后我们走近一些，我想大概是打算接吻，但是又望了望彼此的脸色，不知怎地都改变了主意。当他所有的姊妹们衣服窸窣作响地从我们身边走过去时，为了找话说，我问他坐在马车里挤不挤。
“我不知道，”他漫不经心地回答我说，“你要知道，我从来也不坐马车，因为我一坐进去就不舒服，妈妈知道这一点。晚上我们出门的时候，我总坐在驭台上，那可有意思得多了，什么都看得见。菲利普让我赶车，有时我就接过鞭子来。这样赶车，你知道，有时候，”他富于表情地打着手势说，“妙极了！”
“少爷！”有一个仆人走进前厅说，“菲利普问您把鞭子放到哪儿了？”
“怎么问放到哪儿了？我还给他啦。”
“他说您没有还给他。”
“哦，那就是挂在车灯上了。”
“菲利普说也没有挂在车灯上……您最好还是承认，是您拿了把它弄丢了，为了您淘气，菲利普得自己掏腰包去赔偿。”那个怒冲冲的仆人接下去说，越来越激动了。
那个仆人看样子是个可敬的忧郁的人，非常热心地袒护着菲利普，决定非把事情弄个水落石出不可。我不由地觉得应该知趣一些，于是装出好像没有看到什么一样向一旁走去；但是在场的仆人们却完全不这样，他们走得更近一些，带着赞许的神情望着那个老仆人。
“哦，丢了就丢了！”艾蒂安说，避免做进一步的解释，“鞭子要花多少钱，回头我来赔。这真可笑！”他添上一句说，走到我跟前，把我向客厅那边引去。
“不，请问少爷，您拿什么来赔呢？我知道您的赔法：您要偿还玛丽亚·瓦西里耶夫娜的二十戈比已经有七个多月了；欠我的呢，我想也有一年多了，另外还有欠彼得鲁什卡的……”
“住嘴！”年轻的公爵呵斥道，气得脸色铁青，“我没有别的话说了！”
“没有别的话了，没有别的话了！”仆人嘟囔说，“这可不好啊，少爷！”当我们走进大厅时，他特别富于表情地补充一句说，然后把大衣放到衣橱里去。
“真高明，真高明！”在我们身后，由前厅里传来称赞的声音。
外祖母有一种特殊的本领，会利用一定的口气和一定的情况，不是以第二人称复数就是用第二人称单数代词来表达她对人们的看法。虽然她应用您和你与一般通用的说法相反，但是这种细微差别到了她的嘴里却具有一种完全特殊的意味。当小公爵走近她时，她对他说了三言两语，称呼他“您”，而且用那么轻视的眼光瞥了他一眼，要是我处在他的地位，一定会手足无措了；但是艾蒂安显然不是这种性格的孩子：他不但不注意外祖母怎样接待他，甚至对她本人也不注意，而是对大伙行了个礼，举止即使算不得灵活，至少是十分随便的。索涅奇卡吸引住了我的全部注意力：我记得，当沃洛佳、艾蒂安和我在大厅里可以看见索涅奇卡，而且她也能看见我们和听见我们说话的地方交谈时，我就谈得津津有味；碰巧我说到什么自以为很好笑或者很漂亮的话时，我就放开嗓门，而且望着客厅门口；但是当我们移到另外一个地方，从客厅里既看不到我们，也听不见我们说话的声音时，我就默默无言，对于谈话再也没有什么兴趣了。
客厅里和大厅里渐渐挤满了客人；他们中间，像儿童晚会上常有的情形一样，有些大孩子不愿意错过一场寻欢作乐和跳舞的机会，他们这样好像只是为了讨女主人的欢心。
伊温家的孩子们到来时，我不但没有通常见到谢廖扎时所感到的那种快乐，反而非常奇怪地很生他的气，因为他要看看索涅奇卡，并且在她眼前显示一下自己。

[1] 莫斯科大学在一七五六年创办的报纸，一直办到一九一七年底。除了很短时 期外，一直是维护沙皇专制和农奴制度的反动刊物。
[2] 索涅奇卡是索菲娅的小名。
[3] 法语：多么迷人的孩子！

二十一 跳马祖卡舞以前

二十一 跳马祖卡舞以前
“啊，看来，你们是要开舞会呀，”谢廖扎说，一边走出客厅，一边从口袋里掏出一副新羊皮手套，“我得戴上手套。”
“怎么办呢？我们没有手套，”我寻思，“我得到楼上去找一找。”
但是，我虽然翻遍了所有的抽屉，只在一个抽屉里找到了旅行用的绿色无指手套，在另一个抽屉里找到一只对我毫无用处的羊皮手套：首先，因为它非常旧，非常肮脏；其次，因为我戴起来太大，尤其是因为它缺了中指，想必是卡尔·伊万内奇很早以前把它剪去包扎受伤的手了。但是，我还是戴上这只破手套，聚精会神地察看我那一向染着墨水的中指。
“要是娜塔利娅·萨维什娜在这儿就好了，她那里一定会找到手套的。我不能这样下楼去，因为他们如果问我为什么不跳舞，我可怎么回答呢？可是，我也不能待在这儿，因为他们一定会找我的。我可怎么办呢？”我挥着胳膊说。
“你在这儿做什么？”沃洛佳跑进来说，“去邀请一位小姐吧……就要开始了。”
“沃洛佳，”我对他说，给他看看我那从脏手套里露出两个指头的手，用濒于绝望的声调说，“沃洛佳，你也没有想到这个吧！”
“想到什么？”他不耐烦地说，“噢，想到手套呀，”当他看见我的手时，毫不在意地补充说，“不错，我们没有。我们得去问外祖母……看她怎么说。”于是他不假思索，就跑下楼去了。
对待我觉得是那么重大的事件，他的态度是那么沉着，使我放下心来，我连忙跑进客厅，完全忘记了我左手戴着那只难看得要命的手套。
我小心翼翼地走到外祖母的安乐椅跟前，轻轻地拉了拉她的长袍，低声对她说：
“外婆，我们怎么办呀？我们没有手套！”
“什么，我的宝贝？”
“我们没有手套。”我重复了一遍，把身子凑得越来越近，并且把我的双手搭在安乐椅把手上。
“那么这是什么呢？”她说，突然一把抓住我的左手。Voyez，mach è re[1]，”她接下去说，转向瓦拉希娜夫人，“Voyez omme ce jeune homme s’estfait   é légant pour danser avec votre fille.”[2]
外祖母紧紧握住我的手，带着疑问的神情十分严肃地望了望在座的人们，直到所有宾客的好奇心都得到满足，哄堂大笑为止。
要是谢廖扎看见我这样羞愧得双眉紧锁，想把手抽回又抽不回来，我一定会伤心死了，但是在笑得眼泪盈眶的、红晕的面孔周围的鬈发全都摆荡起来的索涅奇卡面前，我却丝毫也不觉得害羞。我明白，她的笑声太响，太自然了，不会含着讽刺的意味；恰恰相反，我们一同欢笑着，四目相视的情况，似乎使我和她更加接近了。手套这段插曲，虽然可能成为笑柄，但它却给我带来一个好处，使我在这个我总觉得非常可怕的圈子——客厅的圈子——里很自在；在大厅里，我一点也不觉得忸怩不安了。
怕羞的人的痛苦，是由于不知道人们对他的看法而产生的；这种看法一旦明确表达出来时（不论是好是坏），痛苦也就消失了。
当索涅奇卡·瓦拉希娜和那个蠢笨的小公爵在我对面跳法国卡德里尔舞[3]时，她有多么美丽啊！当她在跳chaîne[4]的当儿，把小手伸给我的时候，她笑得多么可爱啊！她头上的棕色鬈发随着音乐的节拍颤动得多么迷人啊！她用小脚跳eté-assem-blé[5]时，显得多么天真啊！跳到第五种姿势，我的舞伴离开我跑到对面，而我，等着拍子，准备独舞时，索涅奇卡严肃地抿着嘴，望着一边。但是她用不着为我担心：我勇敢地chassé en avant，chassé en arrière，glissade[6]。当我跳到她面前时，我顽皮地把露出两个指头的手套给她看看，她哈哈大笑起来，迈动双脚更优美地在镶花地板上小步快速地跳动着。我还记得，当我们围成圆圈，手拉起手的时候，她低下头，并没有把手从我的手里抽走，就用她的手套擦擦那个小小的鼻子。这一切现在好像历历在目，我好像还听见当时所奏的《多瑙河的少女》中的卡德里尔舞曲，看到在乐声中发生的这一切情景。
第二次卡德里尔舞开始了，索涅奇卡做我的舞伴。坐在她身边，我觉得难为情极了，简直不知道同她谈什么才好。当我沉默过久的时候，我唯恐她把我当作傻瓜，就决定无论如何要使她不要对我产生这种误会。“Vous ê tes une habitante de Moscou？”[7]我问她，得到肯定的答复以后，我又接着说，“Et moi，je n’ai encore jamais fréquenté la capitale.”[8]我特别指望fréquenté[9] 这个字发生效果。然而我觉得，虽然这个开场非常出色，而且充分证明我精通法语，但是我却不能一直这样谈下去。轮到我们跳舞还有一些时间，我们又陷入沉默。我心神不安地望着她，希望知道我给她的是什么印象，而且希望得到她的帮助。“您从哪儿找到一只这么滑稽的手套？”她突如其来地问我；这个问题使我感到很大的兴趣，感到很轻松。我解释说，这只手套是卡尔·伊万内奇的，并且添枝加叶，甚至带着一点讥笑的口吻谈到卡尔·伊万内奇本人，说他摘下小红帽时显得多么可笑；他有一次穿着绿大衣跌下马来，正好摔到泥塘里；以及诸如此类的话。卡德里尔舞不知不觉跳完了。这一切都很好；但是我为什么要讥笑卡尔·伊万内奇呢？要是我怀着实际上对他抱着的敬爱心情向索涅奇卡描绘他一下，难道我就会失去她的好感吗？
跳完了卡德里尔舞，索涅奇卡带着那么可爱的表情对我说了声merci[10]，好像我真的值得她感谢一样。我喜不自胜，得意忘形，自己都不认识自己了：我哪儿来的这份勇气、信心，甚至厚脸皮呢？“什么都不能使我害羞！”我满不在乎地在大厅里走着，思索着，“我准备去干一切！”
谢廖扎邀请我做他的vis–à–vis[11]。“好吧，”我说，“虽然我没有舞伴，我会找到的。”我用果断的眼光朝整个大厅扫视了一番，发现除了站在客厅门口的一个大姑娘而外，所有的姑娘都同人约好了。一个高大的青年朝她走过去，按我的推断，是去邀她跳舞的；他离她只有两步了，而我却在大厅另一头。转瞬之间，我在镶花地板上优雅地滑行着，滑过了我同她之间相隔的距离，并脚行了个敬礼，用坚决的声调邀请她跳一场卡德里尔舞。那个大姑娘迁就地微微一笑，就把手伸给我，撇下了那个青年没有舞伴。
我那么深刻地意识到自己的力量，以致毫不注意这位青年的懊丧；但是后来我听说，这位青年曾打听，那个从他身旁冲过去、在他眼前抢走舞伴的头发蓬乱的男孩是谁。

[1] 法语：您瞧，我的亲爱的。
[2] 法语：看看这个青年人，为了同您的女儿跳舞，打扮得多么漂亮呀。
[3] 四人组成两对，包含六个舞式的舞蹈。
[4] 法语：连环，一种跳舞步法。
[5] 法语：齐步，一种跳舞步法。
[6] 法语：向前，向后，侧步。
[7] 法语：您经常住在莫斯科吗？
[8] 法语：可是我从来还没有访问过首都呢。
[9] 法语：访问。
[10] 法语：谢谢。
[11] 法语：对舞者。

二十二 马祖卡舞

二十二 马祖卡舞
被我抢走舞伴的那个青年，在马祖卡舞里跳第一对。他从座位上跳起来，拉住舞伴的手，不照米米教给我们的pas de Basques[1]跳，却一直朝前跑去；跑到屋角，停下来，叉开腿，用鞋后跟跺地板，转个身，一边跳，一边朝前跑。
我因为跳马祖卡舞没有舞伴，就坐在外祖母的高背安乐椅后面观看。
“他搞的是什么名堂？”我暗自思量，“一点也不像米米教给我们的：她总是对我们说，跳马祖卡舞都用脚尖跳，使脚从容不迫地做圆形动作；而结果却完全不是那样的跳法。伊温家的人和艾蒂安，大家都在跳舞，谁也不跳pas de Basques，连我们的沃洛佳也学了新的跳法。这倒不错！……而索涅奇卡是多么可爱的人儿呀？！她到那边去了……”我觉得快乐极了。
马祖卡舞快结束了：有几个上了年纪的男人和太太前来同外祖母告别，坐车走了。仆人们躲闪着跳舞的人们，小心翼翼地往后面房间里端餐具。外祖母显然疲倦了，勉勉强强地说着话，声音拉得很长；乐队开始懒洋洋地奏那已经奏了第三十次的曲子。跟我跳过舞的那个大姑娘，跳花样时看到我，脸上堆着假笑，大概想以此来讨好外祖母；她领着索涅奇卡和无数公爵小姐中的一位走到我跟前。“Rose ou hortie？”[2]她对我说。
“噢，你在这儿！”外祖母说，在安乐椅上转过身来，“去吧，亲爱的，去吧。”
虽然当时我宁愿整个藏在外祖母的椅子下面，也不愿从椅子后边走出来，但是怎么能拒绝呢？我站起来，说了声“rose”[3]，就怯生生地望了索涅奇卡一眼。我还没有明白过来，一只戴白手套的手就放在我的手里了，公爵小姐笑盈盈地冲向前去，一点也没有料到我根本不懂怎么跳法。
我知道我跳pas de Basques是不适当的，不合礼仪的，甚至会完全使我丢脸；但是马祖卡舞熟悉的曲调对我的听觉起了作用，把熟悉的动作传给我的听觉神经，而听觉神经又把这运动传送到我的脚上；我的脚就完全不由自主地，踮着脚尖跳起那种莫名其妙的、圆形的、滑行舞步来，全场观众看了都很惊异。我们一直往前跳时，还可以凑合一阵，但是该转弯的时候我就发现，如果我不小心在意，就一定会跑到前面去。为了避免这种杀风景的事情，我稍稍停住脚步，打算依照领舞的那个青年所跳的优美舞步来跳个特别花样。但是我的脚刚一分开，准备跳跃，围着我飞快旋转的公爵小姐就带着茫然的好奇和惊异的神情瞅着我的脚。这种眼光使我万分狼狈！我心慌意乱，竟然不再跳舞了，却以最奇怪的姿态原地踏起步来，既不合拍，也不同任何东西协调，最后我完全停下来。所有的人都望着我，有的怀着惊异的神情，有的带着好奇的样子，有的露出嘲讽的笑容，又有的含着怜悯的神色；只有外祖母毫不在意地望着。
“Il ne fallait pas danser， si vous ne savez pas！[4] ”爸爸在我耳边生气地说着，轻轻地把我推开，拉住我的舞伴的手，照古老的式样同她跳了一圈，在观众的喝彩声中，把她送到原位上。马祖卡舞立刻结束了。
“天啊！你为什么这么厉害地惩罚我呀！”……
大家都看不起我，而且会永远看不起我……通往友谊、爱情、光荣等等的道路都给我堵上了……一切都完蛋了！沃洛佳干吗向我做那些人人都看得见、而且对我毫无裨益的手势呢？那个讨厌的公爵小姐为什么那样望了望我的脚呢？索涅奇卡干吗……她是一个可爱的人儿；但是当时她为什么微微一笑呢？爸爸为什么脸红了，揪住我的胳膊？难道他也替我害羞吗？噢，这太可怕了！要是妈妈在这儿，她就不会因为她的尼古连卡而脸红……于是我的想象远远地飞驰到这个可爱的形象那里去了。我想起房前那片草地和花园里高大的菩提树、上面有燕子盘旋的清澈的池塘、飘着透明的白云的蔚蓝色天空、一堆堆新割下来的芬芳的干草，另外，在我那烦恼的想象中，还出现了许许多多平静而愉快的回忆。

[1] 法语：巴斯克舞的步法。
[2] 法语：是玫瑰还是荨麻？这是跳舞时女伴用的代号。
[3] 法语：玫瑰。
[4] 法语：如果你不会跳，就不要跳！

二十三 马祖卡舞以后

二十三 马祖卡舞以后
晚饭时，领舞的那个青年坐在我们儿童席上，他对我特别照顾，要是我遇到那件倒霉的事以后还能有所感受的话，这一定会使我的自尊心得到很大的满足。但是那个青年好像想方设法要使我快活起来；他逗我，称我“好样的”，大人们只要一不注意我们，他就从各色各样的瓶子里往我的玻璃杯里斟酒，一定要我喝干。晚餐快结束时，管家从包着餐巾的酒瓶里往我的玻璃杯里只斟了四分之一香槟酒，那个青年坚持要他给我斟满，硬要我一口喝干；我觉得浑身有一股舒服的暖意，对我那快活的保护人特别有好感，不知为什么我哈哈大笑起来。
突然间，大厅里发出《祖父舞曲》[1]的乐声，于是大家都从餐桌旁站起来。我同那个青年的友谊立刻结束了：他加入成人群里，而我，不敢跟着他，只是怀着好奇心走过去，留神倾听瓦拉希娜夫人和她的女儿在说什么。
“再待半个钟头！”索涅奇卡恳求说。
“真的不行了，我的宝贝！”
“为了我，请求你。”索涅奇卡撒娇说。
“要是我明天病了，莫非你会高兴吗？”瓦拉希娜夫人说着，竟不经心地笑了笑。
“啊，你同意了！我们留下啦？”索涅奇卡说着，欢喜得雀跃起来。
“拿你真没有办法！好了，去跳舞吧……这儿有你的一个舞伴。”她的母亲指指我说。
索涅奇卡把手伸给我，于是我们跑到大厅里。
喝下去的酒、索涅奇卡的在场和她的兴致，使我完全忘怀了跳马祖卡舞时那件倒霉的事。我迈着最滑稽的舞步；时而模仿一匹马，小步奔跑着，傲慢地抬起脚来，时而又像一头对狗发脾气的公羊原地踏步，纵情大笑，一点也不在乎会给观众留下什么印象。索涅奇卡也不住地笑；她笑我们手拉着手，不住地旋转；她笑一个年老的老爷慢腾腾地抬起脚来跨过一条手帕，装出一副做起来很吃力的样子，当我几乎跳到天花板那么高来显示自己的灵活时，她简直要笑死了。
穿过外祖母的书房时，我照了照镜子。我汗流满面，头发蓬乱，那一撮撮的头发比平时翘得更高了；但是我脸上的整个表情却是那么愉快、和蔼、健康，使我不禁顾影自怜起来。
“要是我永远像现在这样，那就好了，”我想，“我还能得到别人的欢心哩！”
但是我又望了望我的舞伴的美丽的小脸蛋，看见她脸上除了我脸上那种使我洋洋自得的快活、健康和无忧无虑的神情以外，还洋溢着那么娴雅、温柔的美，这使我自怨自艾起来，我明白自己妄想获得这么一个美人儿的青睐有多么愚蠢。
我不能指望我们会互相爱悦，根本连想也不必想，因为即使不这样，我的心灵也已经充满了幸福。我不懂得，除了使我的心灵得到满足的爱情而外，我还可以要求更大的幸福，或者做非分之想，好使这种感情永远继续下去。这样我已经非常幸福了。我的心像鸽子一样跳动，热血不住地往心房里涌，我想哭出声来。
当我们穿过走廊，经过楼梯下面黑暗的贮藏室时，我看了看它，想道：“要是能同她在这黑暗的贮藏室里过上一辈子，而且谁也不知道我们住在这儿，那该有多么幸福啊！”
“今天非常快活，是不是？”我用战栗的声音轻轻地问，一面加快脚步，与其说是由于我所说的话，不如说是由于我想说的话而吃惊。
“是的……非常快活！”她回答说，扭过头来望着我，脸上带着那样坦率而和蔼的表情，使我不再害怕了。
“特别是晚饭以后……不过，但愿您能知道，我有多么遗憾（我本来想说难过，但是不敢），你们不久就要走了，我们再也见不到了！”
“为什么再也见不到啦？”她说，聚精会神地望着她的小鞋尖，用手摸着我们经过的方格帷幔，“每星期二和星期五，我跟妈妈都乘车到特维尔林阴路去。难道您不想散步吗？”
“星期二我们一定要求去，如果不让我去，我就一个人不戴帽子跑出去。我认识路。”
“您知道吗？”索涅奇卡突然说，“我同常到我们家来的一些男孩，彼此总是称呼‘你’；让我们彼此也称呼‘你’吧！你愿意吗？”她补充了一句，猛地抬起头，直视着我的眼睛。
这时我们走进了大厅，正在奏《祖父舞曲》的另一个很活跃的部分。
“请您……”当音乐声和喧哗声足以淹没我的声音时，我说。
“请你，不是请您。”索涅奇卡纠正说，笑了起来。
《祖父舞曲》结束了，可是我没有来得及说一句带“你”字的话，虽然我不住地构思着，几次重复其中有这个代词的句子。我缺乏这样做的勇气。“你愿意吗？”“请你”这些话在我耳朵里回响着，使我飘飘然起来：除了索涅奇卡，什么东西，什么人，我都看不见了。我看见，他们怎样把她的鬈发撩到她的耳后，露出我还没有见过的那部分额头和鬓角；我看见，他们那么紧紧地把她裹到绿披巾里，使人只看见她的小鼻子尖；我注意到，要是她没有用红润的手指在嘴边拉开一个小洞，她一定会闷死的；我看见，她跟着她的母亲走下楼去，迅速地回过头来对我们点点头，就走出门去了。
沃洛佳、伊温家的孩子们、小公爵和我，我们大家都爱上了索涅奇卡，站在楼梯上目送着她。我不知道她是对哪个特定的人点头，不过当时我确信那是对我。
同伊温家的孩子们告别时，我非常随便地，甚至有些冷淡地同谢廖扎讲话，同他握了握手。如果他明白，从那天起他就失去了我的爱和控制我的权力，他一定会为此感到惋惜，虽然他极力显出满不在乎的样子。
我一生中第一次在爱情上变了心，第一次感到这种感情的甜蜜滋味。把那种磨损了的习惯的忠心换成一种充满神秘意味和前途未卜的新鲜爱情，我觉得很高兴。况且，在同一时间甩开一个人而爱上另一个人，意味着爱得比以前加倍地强烈。

[1] 老年人跳的、动作缓慢的舞蹈。

二十四 在床上

二十四 在床上
“我怎么能那么强烈、那么长久地爱着谢廖扎呢？”我躺在床上纳闷，“不！他从来也不理解，不会看重，而且也不配享有我的爱……但是索涅奇卡呢？这是多么可爱的人儿啊！‘你愿意吗？’‘你来开头。’……”
我匍匐着跳起来，逼真地想象着她的小脸，随后用被子蒙上头，把全身都裹住，裹得非常严实的时候就躺下来，感到一种愉快的暖意，沉入甜蜜的梦想和回忆之中。我目不转睛地紧盯着棉被里，就像一个钟头以前那样清清楚楚地看到了她。我甚至在心里同她交谈；这场谈话虽然毫无意义，却给予我无法形容的乐趣，因为谈话里不断出现你、给你、同你、你的等字眼。
这些梦想是那么清晰，一股甜蜜的激动使我不能入睡，我很想跟什么人来分享一下我这过多的幸福。
“我的宝贝！”我几乎说出声来，猛地翻到另一边，“沃洛佳！你睡着了吗？”
“没有，”他用睡意蒙眬的声音回答我说，“做什么？”
“我在恋爱，沃洛佳！肯定是爱上了索涅奇卡。”
“哦，那又怎样呢？”他回答我说，伸了一下懒腰。
“噢，沃洛佳！你想象不出我发生了什么事情……我现在裹着被子躺着，那么清楚那么清楚地看见了她，和她谈话，简直奇怪极了！你知道还有什么吗？我躺着想念她的时候，天知道为什么，我很伤心，非常想哭。”
沃洛佳动了一下。
“我只希望一件事，”我接着说下去，“那就是永远和她在一起，永远看见她，再也没有别的了。你在恋爱吗？坦白地承认吧，沃洛佳。”
真奇怪，我愿意人人都爱上索涅奇卡，人人都这么说。
“这跟你有什么关系呢？”沃洛佳说着，转过脸来望着我，也许。”
“你并不想睡，你在装样子！”我喊道，看见他那闪闪发光的眼睛丝毫没有睡意，于是我就把被窝掀开。“我们倒不如谈谈她。她不是很迷人吗？……那么迷人，要是她对我说一声：尼古拉沙[1]，从窗口跳下去！’或者‘跳到火里去！’嗯，我敢起誓！”我说，“我马上就跳，而且会高高兴兴地跳。噢，多迷人啊！”我补充一句，历历在目地想象着她，为了充分欣赏这个形象，我突然翻到另一边，把头钻到枕头底下，“我非常想哭，沃洛佳！”
“傻瓜！”他笑着说，停顿了一会儿之后，又说，“我完全不像你那样。我想，如果可能的话，我愿意先坐在她身边，同她谈谈天……”
“啊！那么你也在恋爱？”我打断他的话头。
“然后，”沃洛佳接着说，温柔地微笑着，“然后我就热烈地吻她的小手指头、小眼睛、小嘴、小鼻子、小脚，好好地把她都吻遍了……”
“胡说！”我从枕头底下喊道。
“你什么都不懂！”沃洛佳轻视地说。
“不，我懂；是你不懂，净说些蠢话。”我噙着眼泪说。
“不过，你根本用不着哭啊。简直跟女孩子一样。”

[1] 尼古拉沙也是尼古拉的小名。

二十五 信

二十五 信
四月十六日，离我描述的那一天将近六个月以后，我们正在上课的时候，爸爸走上楼来，说当天夜里我们就要同他一起下乡。一听到这个消息，我心里就难过起来，我的思想立刻转到妈妈身上。
这样突如其来的启程是因为下面这封信引起的：
彼得罗夫斯科耶　四月十二日
直到现在，晚上十点钟，我才接到你四月三日那封亲切的信，我照一向的习惯，立即写回信。费奥多尔昨天就把你的信从城里带回来，但是因为天晚了，今天早晨他才交给米米。米米借口说我身体不好，心绪不宁，一整天都没有把信交给我。我的确有点低烧，说老实话，已经是第四天了，我不大舒服，没有起床。
请你千万不要害怕，亲爱的，我觉得自己相当好，如果伊万·瓦西里耶维奇许可，明天我就想起来。
上星期五，我带着孩子们坐车出去；但是在大路拐角上，就是在总使我感到害怕的小桥旁，马匹陷到泥塘里去了。天气非常明媚，我想趁他们把车子拖出来的时间，步行到大路上。当我走到小礼拜堂的时候，觉得非常疲倦，坐下来休息休息，隔了半个来钟头才来人拖车，我觉得身上发冷，特别是我的脚，因为我穿的是薄底靴，而且都湿透了。午饭后，我感到身上一阵冷一阵热，但是照常走动，吃茶以后，坐下来同柳博奇卡合奏（你简直不会认得她了，她有了那么大的进步！）。但是当我发现我不能数拍子时，你想想我是多么惊异吧！我数了好几次，但是我的脑子完全混乱了，我感到耳朵里也异样地鸣响起来。我数着一、二、三，接着就突然数起八、十五，主要的是，我意识到自己语无伦次，却怎么也纠正不过来。最后米米来帮我的忙，几乎是强迫我躺到床上。这样，亲爱的，你就会详细了解我是怎样病倒的，而且全是我自己的过错。第二天我发烧相当厉害，于是我们那位善良的老伊万·瓦西里奇[1]来了，他一直留在我们家，答应不久就让我到户外去。这个伊万·瓦西里奇是个好极了的老头儿！当我发烧、说胡话的时候，他就整夜不合眼，坐在我的床边；现在，因为知道我要写信，就同小姑娘们坐在起居室里，我从卧室里可以听到，他在给她们讲德国童话，她们听着，险些笑死了。
La belle Flamande，[2]如你称呼她的，从上星期就到我们家来做客，因为她母亲到什么地方做客去了，她对我的关怀表明她怀着非常真诚的眷恋之情。她把内心的一切秘密都向我吐露了。以她那漂亮的脸庞、善良的心地和青春，要是有人好好地管教她，她在各方面都会出落成一个好姑娘；但是在她生活的圈子里，根据她所讲的话来判断，她会完全毁掉的。我突然想到，如果我自己没有那么多孩子，我就会做好事收养她。
柳博奇卡本来想亲自给你写信，但是已经撕掉三张纸了，她说：“我知道爸爸多么爱嘲笑人：如果写错了一点点，他就会拿给大家看。”卡坚卡还是那么可爱，米米还是那样善良而忧郁。
现在我们来谈正经事吧：你给我的信上说，今年冬天你的经济情况不好，你不得不动用哈巴罗夫卡那笔钱。我甚至觉得奇怪，你居然还要征求我的同意。难道我的东西不就是你的吗？
你那么体贴，我的亲爱的，为了怕使我伤心，把你的真实的经济情况隐瞒着我；但是我猜想得到：你大概输了很多钱，我敢起誓，我并没有因此而悲伤。因而，要是事情可以补救的话，就请你不要太放在心上，不必徒然折磨自己。我一向不指望你为孩子们赢钱，而且，请你原谅，也不指望你的全部财产。你赢了钱我并不高兴，输了钱我也不难过；使我难过的只是，你这不幸的赌癖夺去了你对我的一部分温存爱恋，逼得我像现在这样，说出这样痛心的真话；上帝晓得，这样做我有多么痛苦啊！我不住地向上帝祈祷一件事，请求他使我们摆脱……不是摆脱贫穷（贫穷算得了什么呢？），而是摆脱当我必须维护的孩子们的利益同我们自己的利益发生冲突时的那种可怕处境。直到目前为止，上帝都倾听了我的祈祷；你没有越过那条界限，如果那样，我们就得牺牲那份已经不属于我们而属于孩子们的财产，要不就是……想起来都可怕，但是这种可怕的不幸总在威胁着我们。是的，这是上帝加在我们两人身上的沉重的十字架。
你给我的信上还谈到孩子们，又回到我们老早争论过的问题上：你要求我同意把他们送进学校。你知道我对这种教育抱有成见……
我不知道，我的亲爱的，你是否同意我的意见；但是无论如何，我恳求你，为了对我的爱答应我，无论在我活着或死后（要是上帝愿意拆散我们的话），永远不会发生这样的事。
你给我的信上说，你必须去彼得堡一趟料理我们的家务。愿基督与你同在，我的亲爱的，去吧，希望你早日回来。你不在，我们大家觉得那么寂寞！春光是惊人地明媚：凉台上的双层门已经卸下，通往暖房的小径四天前已经完全干了，桃花正在盛开；仅仅有些地方还有些残雪；燕子飞回来了；今天柳博奇卡给我拿来春天的第一枝花。医生说再过两三天我就可以完全复原，能够呼吸呼吸新鲜空气，在四月的阳光中晒晒太阳。再见吧，亲爱的朋友，请不要为我的病，也不要为你赌输了钱担心；赶快办完事，带着孩子们回来过一个夏天。至于我们怎样消夏，我已经做了美好的计划，只要你来就可以实现。
这封信的下面一部分是用法文写的，用不整齐的连笔字体写在另一张纸上。我逐字地把它翻译过来：
不要相信我信上所写的病情；谁也猜想不到它有多么严重。只有我自己知道，我再也起不了床啦，不要错过一分钟，立刻带着孩子们回来。也许我还可以再拥抱你一次，再为你祝福一番；这是我最后的唯一希望。我知道，这对你是多么可怕的打击；不过反正迟早从我这里或者从别人那里，你会得到这种打击的；让我们坚强地，靠着上帝的恩典，尽力忍受这种不幸吧！让我们听从上帝的意旨吧。
不要认为我所写的是病中胡思乱想的梦呓；恰恰相反，这时我的思想极其清楚，我十分镇静。不要以为这是一个怯懦的灵魂的虚妄的、模糊的预感，而用这种希望来安慰自己。不，我觉得我知道，我所以知道，是因为上帝已经给我启示，我活不长了。
难道我对你和孩子们的爱会随着我的生命而完结吗？我明白这是不可能的。此刻我的感情是非常强烈的，我无法设想，没有它我就不能理解生存的这种感情，有朝一日会消失。没有对你们的爱，我的灵魂就不能存在。像我的爱这样的感情，若是有朝一日会消失的话，那它就不会产生，单凭这一点，我就知道它会永久存在。
我将不再和你们在一起；但是我坚信我的爱永远不会离开你们，这种想法使我的心灵得到慰藉，我十分平静地、毫无畏惧地等待着死神的来临。
我很平静，上帝知道，我一向把死看作过渡到更美好的生活，现在也还是这样看；但是为什么眼泪使我窒息？……为什么要使孩子们失去亲爱的母亲？为什么要使你遭到这么沉重而意外的打击？当你的爱情使我的生活无限幸福的时刻，我为什么要死去呢？
让上帝的神圣意旨实现吧。
由于泪眼模糊，我再也不能写下去。也许我再也见不到你。我的无价的朋友，为了今生你给予我的一切幸福，我感谢你；我会祈求上帝酬报你。别了，亲爱的朋友；记住，我虽然不在了，但是我的爱随时随地都不会离弃你。别了，沃洛佳！别了，我的宝贝！别了，我的本杰明[3]——我的尼古连卡！
难道有一天他们会忘记我吗？！
这封信里还附着米米用法语写的一张便笺，内容如下：
她对您讲的这种悲惨的预感，已经被医生的话充分证实了。昨天夜里，她吩咐立刻把这封信付邮。我以为她是在说呓语，于是我决定等到今天早晨，并且决定拆开看看。我刚一打开，娜塔利娅·萨维什娜就问那封信我怎么处理了，吩咐我说，如果还没有寄走就烧掉。她不住地这么说，而且肯定地说这会使你们痛苦万分。如果您希望在这位天使离开我们之前看一看她，那就不要拖延归期。原谅我写得这么潦草。我已经三夜没有睡了。您知道我多么爱她！
四月十一日，在我母亲的寝室里守了一整夜的娜塔利娅·萨维什娜告诉我说，maman写好这封信的第一部分时，把信放在身边的小桌上，就寝了。
“我得承认，”娜塔利娅·萨维什娜说，“我自己在安乐椅上打盹了，我织的袜子从手里掉下去。半夜十二点多钟，我在梦中听到仿佛她在讲话；我睁开眼一看：她，我的宝贝，坐在床上，两手这样交叉着，泪如雨下。‘这么说，一切都完了？’她只说了这么一句，就用双手把脸捂上。
“我跳起来问：‘怎么回事？’
“‘哦，娜塔利娅·萨维什娜，但愿你知道我刚刚梦见了谁？’
“不论我怎么追问，她都不对我讲。她只叫我把小桌移近一些，又写了几行字，叫我当面把信封上，立刻送走。以后，情况就越来越坏了。”

[1] 就是伊万·瓦西里耶维奇。
[2] 法语：那个佛兰芒德美人。
[3] 取自《圣经》中的人名，此处意指“小儿子”。

二十六 乡间什么在等待着我们

二十六 乡间什么在等待着我们
四月十八日，我们在彼得罗夫斯科耶住宅门口下了马车。离开莫斯科时，爸爸心事重重，沃洛佳问他是不是maman病了，爸爸悲伤地望望他，默默地点点头。旅途中他显然平静了些；但是我们离家越近，他的脸色就越来越悲哀，下马车时，他问喘息着跑来的福卡说：“娜塔利娅·萨维什娜在哪儿？”他的声音颤巍巍的，眼中含着泪水。善良的老福卡偷偷地看了我们一眼，低下头，打开前门，把脸扭到一边，回答说：
“她已经是第六天没有离开卧室了。”
后来我听说，米尔卡从maman病倒的那一天起，就不住声地哀叫。现在它快活地向爸爸冲过来，扑到他身上，一边尖叫，一边舐他的手；但是他把它推到一边，穿过客厅，从那里进入起居室，起居室的门直通卧室。他越走近那个房间，从他全身的动作看来，他的焦急心情也就越明显了；一进起居室，他就踮着脚走，几乎是屏住呼吸，在他没有下决心转动那扇关着的门上的锁时，先画了个十字。这时米米蓬头散发，满脸泪痕，从过道里跑出来。“啊，彼得·亚历山德雷奇！”她带着真正绝望的神情低声说，看见爸爸在转动门上的锁，她几乎听不出地补充说，“这儿进不去，要穿过使女的房间。”
这一切使我那由于可怕的预兆而不胜悲哀的、天真的想象感到多么悲痛！
我们走进使女的房间；在过道里我们遇见了傻子阿基姆，他一向好做鬼脸逗我们发笑；但是这时我不仅不觉得他滑稽，而且一见他那冷淡而愚蠢的面孔，我就觉得痛苦得了不得。在使女的房间里，两个正在干活的使女欠起身来向我们行礼，她们那副愁容使我害怕极了。又穿过米米的房间，爸爸打开卧室的门，于是我们都走了进去。门的右首是两扇窗户，窗户被窗帘遮住；一扇窗前坐着娜塔利娅·萨维什娜，她鼻梁上架着眼镜在织袜子。她没有照平时那样吻我们，只是欠起身来，透过眼镜望望我们，就泪如泉涌了。大家本来都十分平静，一看见我们都哭起来，这使我很不喜欢。
门的左边摆着一架屏风，屏风后面是床、一张小桌、一个小药箱和一张大安乐椅，医生正坐在上面打瞌睡。床边站着一个年轻的非常美丽的金发姑娘，她穿着雪白的晨装，袖子卷起一点，正往我当时看不见的maman的头上敷冰。这个姑娘就是妈妈信上说的那个la belle Flamande，后来她在我们全家的生活中扮演一个十分重要的角色。我们一进来，她就把一只手从maman头上抽回，整理她胸部的衣褶，随后低声说：“昏迷了。”
我当时痛苦万分，但是不由地注意到一切细节。房间里几乎是昏暗的，很热，充满混杂着薄荷、香水、苦菊和霍夫曼药水[1]的气味。这种气味给了我那么深刻的印象，不仅一闻到它，甚至一想到它，我就立刻回想起那间阴森森的、使人窒息的屋子，那可怕时刻的一切细节都立刻再现出来。
maman的眼睛睁着，但是她什么也看不见……噢，我永远也忘不了那可怕的目光！目光里流露出多么苦痛的神情！……
我们被领走了。
后来我向娜塔利娅·萨维什娜问起妈妈临终的情况，她对我这样讲：
“把你们领走之后，她又折腾了好久，我的亲爱的，好像有什么东西哽在她这儿；随后她的头从枕头上滑下来，她就像天使一样，平静而安宁地睡着了。我刚走出去看看，为什么没有把她的药水送来，再回来时，她，我的心肝，已经把身边的一切推开，不住地招呼你爸爸到她身边去；你爸爸俯在她身上，但是她分明已经没有力气说出她想说的话：她一开口就又呻吟起来：‘我的上帝！主啊！孩子们！孩子们！’我想跑去找你们，但是伊万·瓦西里奇拦住我说：‘那会使她更加心烦意乱，最好不必。’后来，她刚举起手来，就又放了下去。她这是想表示什么意思，那只有天知道了。我想，她是在暗暗给你们祝福；显然，上帝不让她在临终前看看自己的孩子们。最后，她稍稍抬起身来，我的亲爱的，双手这么动了一下，突然用那么一种我想都不敢想的声调说：‘圣母呀，不要抛弃他们！……’这时她心痛起来；从她的眼神可以看出，这个可怜的人儿痛苦极了。她倒在枕头上，用牙咬住床单；而她的眼泪，我的少爷，就不住地往下滚。”
“嗯，以后呢？”我问。
娜塔利娅·萨维什娜再也说不下去了。她转过身去，痛哭起来。
maman在万分痛苦中逝世了。

[1] 霍夫曼药水是俄国连用了好几代的非常通用的药品。

二十七 悲痛

二十七 悲痛
第二天深夜，我很想再看她一眼。我克制住不由自主的惧怕心情，轻轻地开了门，踮着脚走进大厅。
棺材停在房间当中的一张桌子上，周围是插在高大的银烛台里的残烛；教堂的诵经员坐在房间远远的角落里，用柔和而单调的声音朗诵圣诗。
我停在门口开始张望；但是，我的眼睛哭得那么厉害，神经受了极大的刺激，以至什么都分辨不出；烛光、锦缎、天鹅绒、高烛台、粉红色镶花边的枕头、花环、缀着缎带的帽子，还有一样透明的苍白如蜡的东西，这一切都怪异地融成一片。我站到椅子上想看看她的脸；但是在那里我又看见那浅黄色的、透明的东西。我不能相信这就是她的脸。我更加聚精会神地凝视着它渐渐认出了她那可爱的、熟悉的面貌。当我肯定这就是她的时候，我恐怖得颤抖了；但是，为什么那双闭着的眼睛是那么深陷？为什么这么苍白可怕，一边脸颊的透明皮肤下还有了黑斑呢？她整个的面部表情为什么那么严肃、那么冷冰冰的？为什么嘴唇那么苍白，嘴形那么美好、那么肃穆，露出那么一种非人间所有的宁静，使我凝视着它就毛骨悚然呢？……
我凝视着，感到有一股不可思议的、不可克服的力量把我的目光吸引到那张毫无生气的脸上。我目不转睛地望着它，但是我的想象却描绘出一幅幅洋溢着生命和幸福的图景。我忘记躺在我面前的这具死尸，忘记我像凝视与我的回忆毫无关系的东西一样凝视着的这具尸体，就是她。我一会儿想象她已经死去，一会儿又想象她还活着，活跃、高兴、含着微笑；随后，我所凝视着的那张苍白面庞上的某种特征突然使我大吃一惊；我想起可怕的现实境界，战栗起来，但是仍旧望着。幻想又代替了现实，现实的意识又破坏了幻想。终于想象疲倦了，它不再欺骗我。现实的意识也消失了，我完全失神了。我不知道我在这种状态下滞留了多久，也不知道这是什么境况；我只知道，我一时间失去了自我存在的意识，体验到一种崇高的、难以形容的悲喜交集的快感。
可能在她向极乐世界飞升时，她的善良的灵魂会悲哀地望望她把我们撇下的这个世界；她看到我的悲哀，怜悯起来，于是含着圣洁的怜悯的微笑，爱怜横溢地降到尘世，来安慰我，祝福我。
门吱呀一响，另一个来换班的诵经员走进大厅。这个声音惊醒了我，涌上心头的第一个念头就是：我没有哭，而且以一种根本不会令人感动的姿态站在椅子上，那个诵经员可能认为我是个冷酷无情的孩子，由于怜悯或者好奇才爬上椅子；于是，我画了个十字，行了个礼，就哭起来。
现在回忆我当时的印象，觉得只有那种一刹那间的忘我状态才是真正的悲哀。丧礼前后我不住地哭，十分悲伤，但是我羞于回忆这种悲伤的心情，因为其中总是混杂着一种爱面子的感情：有时是希望显示我比任何人都哀痛，有时考虑我对别人发生的作用，有时是一种无目的的好奇心，使我观察起米米的帽子或者在场人们的脸。我轻视自己，因为我没有体验到一种纯粹是悲哀的心情，于是就极力隐瞒着不让其他任何人知道；因此，我的悲哀是不真诚、不自然的。况且，一想到我自己是不幸的，就感到一阵愉快，极力要唤起不幸的意识，这种自私的情感，比其他的一切更强烈地压制了我心中真正的悲哀。
在极度悲哀之后往往如此，我平静地酣睡了这一夜。当我醒来时，我的眼眶里干涸无泪，神经也十分平静。十点钟叫我们去参加出殡前的祭祷。房间里挤满了家仆和农奴，他们都眼泪汪汪地来向女主人告别。在丧仪中，我大哭了一场，画了十字，深深地行了礼，但心里并不曾祈祷，而且相当冷淡；我只关心他们给我穿的新的小燕尾服腋下很紧，我在盘算跪下时怎样不要把裤子弄得太脏，并且偷偷地打量所有参加仪式的人。父亲站在棺材头上，苍白得像张白纸，分明好容易才忍住眼泪。他那穿着黑燕尾服的高大身姿，他那惨白的富于表情的面孔和在他画十字、行礼时用手触地，从神父手中接过一支蜡烛，或者走到棺材跟前时的那种像平时一样优雅而稳重的举动，都是极其动人的；但是，不知道为什么，我不喜欢他当时能显得这么动人。米米靠墙站着，好像快要倒下去似的；她的衣服皱成一团，粘满绒毛，帽子也歪到一边；哭肿了的眼睛通红，头不住摇晃；她不住地用令人肝肠寸断的声调哭泣，一直用手帕和手捂着脸。我觉得，她这么做是为了遮住脸不让旁人看见，好假哭一阵以后休息一会儿。我记得前一天她对爸爸说，妈妈的逝世对她来说是一种她根本经受不起的极其可怕的打击，maman的逝世夺去了她的一切，这个天使（她这样称呼maman）临终也没有忘记她，并且表示愿意永远保障她和卡坚卡的未来。她讲这话时痛哭流涕，也许她的悲哀是真诚的，但是这种感情并不是绝对单纯的。柳博奇卡穿一件缀着丧章的黑衣服，满面泪痕，垂着脑袋，偶尔望一望棺材，这时她的脸上流露出的只是一种稚气的恐惧。卡坚卡站在她母亲身边，尽管哭丧着脸，却像往常一样红润。性情开朗的沃洛佳在悲哀的时刻也是神情开朗的：他有时沉思地站着，眼睛盯着什么东西，有时他的嘴突然歪斜起来，于是他赶快画个十字，俯首行礼。所有参加丧礼的外人，我都觉得难以忍受。他们对我父亲所说的安慰话，如“她在天上更美满”“她不是为尘世而生的”等等，都引起我的一种恼怒的心情。
他们有什么权利谈论她和哭她呢？他们有的人提到我们时，管我们叫孤儿。好像他们不提，我们自己就不懂得没有母亲的孩子被人家这样称呼似的！他们好像很喜欢带头这样称呼我们，就像人们通常急着抢先称呼新娘子为madame[1]一样。
在大厅远远的角落里，跪着一个屈身弓背、白发苍苍的老妇人，几乎是躲在餐室敞着的门后。她合着手，举目望天，她没有哭，只是在祈祷。她的心灵飞到上帝身边，请求上帝把她和她在世界上最爱的那个人结合在一起，她确信这一点不久就会实现。
“这才是真正爱她的人！”我心里想，开始问心有愧起来。
追悼会结束了；死者的脸没有盖上，所有参加仪式的人，除了我们，都挨次到棺材前去吻她。
在最后去向死者告别的人中有一个农妇，她怀中抱着一个五岁模样的漂亮女孩，天知道她为什么把这个女孩抱来。这时，我无意中把湿手帕掉在地上，正要去拾；但是我刚弯下腰去，一声充满恐怖的可怕惨叫使我大吃一惊，即使我活到一百岁，也忘不了这个喊声；我一想起来全身就不寒而栗。我抬起头，只见那个农妇站在棺材旁的一张凳子上，吃力地抱住那个女孩，女孩挥动着小手，吃惊的小脸向后仰着，瞪着眼睛凝视着死人的脸，用一种可怕的、狂乱的声音哭号起来。我哇的一声哭出来，我想，我的声音比使我大吃一惊的那个声音还要可怕，于是，我就跑出屋去了。
这时我才明白，为什么会发出那种和神香的味道混合在一块儿、充满大厅的强烈而难闻的气味。我一想到那张几天前还那么美丽、那么温柔的面孔，我在世界上最爱的人的面孔竟会引起恐怖，仿佛使我第一次明白了沉痛的真理，使我心里充满了绝望。

[1] 法语：夫人。

二十八 最后的悲痛回忆

二十八 最后的悲痛回忆
maman已经不在了，但是我们的生活还是照老样子过下去；我们按照一定的钟点就寝和起床，还住在那些房间里；早点、晚茶、午饭、晚饭，都照往常的时间开；桌椅都摆在原来的地方，家里和我们的生活方式没有丝毫变化；只是她不在了……
我觉得，经过这样的不幸，一切都应该有所改变；我们的日常生活方式，在我看来是对她的悼念的一种侮辱，它清清楚楚地提醒我她不在了。
出殡的前一天，吃过午饭，我困了，于是到娜塔利娅·萨维什娜的房间里去，打算躺在她那柔软的羽毛床垫上，钻进暖和的绗过的被子。我进去时，娜塔利娅·萨维什娜躺在床上，大概是睡着了；听见我的脚步声，她微微欠起身来，掀开她盖在头上防苍蝇的羊毛披巾，扶正包发帽，坐到床边。
以前我常到她的房里午睡，所以她猜到我的来意，她一面从床边站起来，一面说：
“怎么样，我的宝贝，你大概是来休息的吧？躺下吧！”
“您怎么啦，娜塔利娅·萨维什娜？”我说，拉住她的胳膊，“我根本不是为这个来的……我是来……您自己也很累呀，快躺下吧。”
“不，少爷，我已经睡够了，”她对我说（我知道，她三昼夜没有睡了），“况且，现在也睡不着。”她长叹了一声补充说。
我想跟娜塔利娅·萨维什娜谈谈我们的不幸：我知道她那份真诚和爱，因此同她抱头大哭一场对我会是一种安慰。
“娜塔利娅·萨维什娜，”我说，沉默了一会儿，坐在她的床上，“您料到这事了吗？”
老妇人带着莫名其妙和好奇的神色望了望我，大概不明白我为什么问她这个。
“谁会料到这事呢？”我重复了一句。
“噢，我的少爷，”她说着，投给我一个最温柔的同情的目光，“不但没有料到，就是现在我也不能设想啊！像我这样的老太婆，老早就该让我这把老骨头歇歇了；我何必还活着呢？我的老主人，——你的外祖父，愿上帝保佑他的灵魂！——尼古拉·米哈伊洛维奇公爵、他的两个兄弟、他的妹妹安娜，全都逝世了，他们都比我年轻，我的少爷，现在，显然因为我罪孽深重，她也比我先去了。这是上帝的旨意！上帝把她带走，是因为她配得上，上帝那里也需要好人呀。”
这种纯朴的想法给了我很大的慰藉，我更移近娜塔利娅·萨维什娜一些。她把手交叉在胸前，向上望了一眼；她那深陷的潮润的眼睛里流露出深沉而平静的悲哀。她坚信上帝不会使她同她全心全意地爱了多年的人分离多久了。
“是的，我的少爷，好像不久以前我还抚育她，用襁褓包住她，她管我叫‘娜莎’。她常常跑到我跟前，用小胳膊搂住我，开始吻我，说：
“‘我的娜莎，我的美人儿，你是我的母火鸡！’
“我就开玩笑说：‘不对，小姐，您并不爱我；等您长大了，结了婚，您就会忘了您的娜莎。’她想了一阵说：‘不，要是不能把娜莎带去，我宁愿不结婚；我永远也不离开娜莎。’现在她离开我，不等我了。您故去的妈妈，她多么爱我呀！说真的，她谁不爱呢？是的，少爷，千万不要忘记您的母亲；她不是凡人，而是天使。等她的灵魂将来到了天国的时候，她还会爱您，为您高兴。”
“为什么您说，娜塔利娅·萨维什娜，‘将来到了天国的时候’呢？”我问，“我想，她现在已经在那里了。”
“不，少爷，”娜塔利娅·萨维什娜压低声音说，在床上坐得更挨近我，“她的灵魂现在就在这儿。”
她指指上面。她几乎是用耳语声说的，声音里充满了感情和确信。我不由自主地抬起眼来，望望檐板，在那里寻找什么东西。
“我的少爷，一个正直的灵魂必须经过四十道苦难，过了四十天，才能升到天堂，因此可能还留在自己家里……”
她这样继续说了好久，说得那么朴实，那样满怀信心，好像在说她亲眼看见的、谁都不会发生丝毫怀疑的、十分平常的事情一样。我屏息凝神地听着她讲，虽然对她的话并不十分懂，却完全相信她。
“是的，少爷，现在她就在这儿，望着我们，也许还在听我们谈话呢。”娜塔利娅·萨维什娜结束说。
接着，她低下头，默不作声了。她需要一块手帕擦干落下的眼泪；她站起来，直勾勾地望着我的脸，用激动得发抖的声音说：
“通过这件事，上帝使我更接近他好几步。现在，这儿还给我留下什么呢？我为谁活着呢？我爱谁呢？”
“难道您不爱我们吗？”我责备说，几乎忍不住掉下泪来。
“天知道我多么爱你们这些宝贝，但是我从来没有，而且也不能，像爱她那样爱任何一个人。”
她说不下去了，转过身去，痛哭起来。
我再也不想睡了；我们面对面不声不响地坐着流泪。
福卡走进屋来；他看见我们这种情景，大概不愿意惊动我们，就停在门口，默默地，怯生生地张望着。
“你有什么事，福卡？”娜塔利娅·萨维什娜问道，用手帕揩着眼泪。
“要一磅半葡萄干，四磅糖，三磅黍米，做八宝供饭[1]。”
“就来，就来，亲爱的。”娜塔利娅·萨维什娜说着，连忙吸了一撮鼻烟，快步走到箱子那边。当她在尽自己认为是十分重要的职责时，由我们的谈话所引起的悲哀连最后一点点痕迹都没有了。
“为什么要四磅？”她唠叨说，拿出糖在天平上称一称，“三磅半就够了。”
于是她从天平上取下几小块。
“昨天我刚给了他们八磅黍米，现在又来要，真不像话！随你的便，福卡·杰米德奇，但是这个万卡就高兴家里现在乱糟糟的，我再也不给黍米了：也许他想这样就可以浑水摸鱼了。不，凡是主人的财产，我都不会马马虎虎。谁见过这样的事啊？要八磅！”
“怎么办呢？他说都用完了。”
“哦，好吧，在这儿，拿去！给他吧！”
她从同我谈话时那样令人感动的样子转变到埋怨唠叨和斤斤计较，当时使我大为吃惊。以后我考虑这一点时，才理解到，不管她心里多么难受，她还有足够的精力去料理自己的事务，习惯的力量使她去完成日常的工作。悲哀对她产生那么强烈的影响，使她不觉得有必要来掩饰她能从事其他事情的事实；她甚至不会理解，怎么有人会产生这样的想法。
虚荣心同真正的悲哀是完全矛盾的感情，但是这种感情在人类天性中是那么根深蒂固，连最沉痛的悲哀都难得把它排除掉。在悲哀的时刻，虚荣心表现为希望显得伤心、不幸，或者坚强；我们并不承认这种卑鄙的愿望，但是它们从来，甚至在最沉痛的悲哀中，也不离开我们，它削弱了悲哀的力量、美德和真诚。但是娜塔利娅·萨维什娜遭到的不幸使她悲痛万分，所以她的心灵中没有剩下半点私心杂念，她只是照习惯行事。
给了福卡所要的粮食，又提醒他要做馅饼来款待神父以后，她就把他打发走，自己拿起编织的袜子，又在我旁边坐下来。
我们又谈起那些事情来，又哭了一阵，又擦眼抹泪。
我同娜塔利娅·萨维什娜的谈话每天都要重复；她那沉静的眼泪和温和而虔诚的言语，使我得到安慰，使我轻松。
但是，不久以后我们就离别了。丧礼后三天，我们全家搬到莫斯科，我注定再也见不到她了。
我们到了莫斯科，外祖母才得到这个可怕的消息，她悲痛欲绝。我们不能去见她，因为她整整一个星期都人事不省；医生们为她的生命担忧，尤其是因为她不但不肯服药，而且不同任何人讲话，不睡觉，不吃任何东西。有时候，她孤单单地坐在房里的安乐椅上，突然笑起来，随后又干哭一阵，她抽风，用疯狂的声音喊出一些荒谬或者可怕的话。这是损害了她的健康的第一个巨大的悲哀，这种悲哀使她陷入绝望。为了自己的不幸她需要把气出在别人身上，于是就说些吓人的话，异常严厉地恐吓什么人，从椅子上跳起来，迅速地迈着大步在房里踱来踱去，随后就昏倒在地上。
有一次我到她的房里去，见她像往常一样坐在安乐椅上，显得很平静；但是，她的眼神使我大吃一惊。她的眼睛睁得大大的，目光茫然若失，毫无生气：她直勾勾地凝视着我，然而大概并没有看见我。她的嘴唇慢慢露出一丝微笑，她用动人的、温柔的声调说：“到这儿来，我的好孩子；来呀，我的宝贝！”我以为她是对我说的，于是走近些，但是她并不望着我。“啊，要是你知道，我的心肝，我有多么痛苦，现在你来了我又多么高兴……”我明白她是在想象中见到了妈妈，于是我停住了。“人家对我说你不在了，”她接着说，皱皱眉头，“简直是胡说！难道你会死在我前头吗？”于是她又发出可怕的、歇斯底里的大笑声来。
只有会爱得强烈的人们，才能体会到强烈的痛苦；但是，那种对于爱的强烈要求正可以用作她们抵抗悲伤的药剂，可以治愈他们。因此，人的精神力量比体力更富于生命力。悲伤从来也折磨不死人。
过了一个星期，外祖母能哭出来了，好些了。她清醒以后首先想到的就是我们，她对我们更加慈爱了。我们一直不离开她的安乐椅；她轻轻地哭泣，谈着妈妈的事情，温存地爱抚我们。
看见外祖母这么伤心，没有人会认为她是夸大了她的悲伤，那种悲伤的表现是猛烈而动人的；但是我，不知什么缘故，却更同情娜塔利娅·萨维什娜，我至今依然确信，没有人像那个心地纯洁、富于感情的人那样真挚而朴实地爱着妈妈，那么沉痛地哀悼她。
随着妈妈的逝世，我的幸福的童年也就结束了，开始了一个新的时期——少年时期；但是由于我对娜塔利娅·萨维什娜——我再也见不到她，她对我的个性和感情的发展和方向有过那么强有力的好影响——的回忆是属于第一个时期的，关于她和她的逝世我想再说几句。
我们离开以后，后来听留在乡下的人们对我讲，她因为没有事干，感到十分寂寞。虽然所有的箱子还由她掌管，她不断地翻箱倒柜，清理，晾晒，放好；但是她觉得缺少了她从小就习惯的、老爷们的乡间宅邸里的那种喧哗和忙乱。悲伤，生活方式的改变，没有事干，不久就发展成一种在她身上早有苗头的老年病。我母亲死后整整一年，她就得了水肿病，卧床不起了。
我想，娜塔利娅·萨维什娜孤零零地、举目无亲地生活在彼得罗夫斯科耶那空荡荡的大房子里固然很难过，而在那里死去就会更加难过了。家里的人都很敬爱娜塔利娅·萨维什娜，但是她同任何人都没有交情，而且以此自豪。她认为，以她这种管家的地位，享有主人的信任，掌管着那么多装满各种各样物品的箱子，如果同任何人有交情，一定会使她徇私，迁就姑息，为了这个缘故，或者因为她同其他的仆人们毫无共同之处，她避开所有的人，总说她在家里跟谁都不沾亲带故，为了主人的财物她对谁都是铁面无私。
她用热诚的祈祷向上帝述说自己的感情，从中寻求，并且找到了安慰；但是有时，在我们大家都容易遇到的感情脆弱的时刻，生物的眼泪和同情能令人获得最好的慰藉，她就把她的小哈巴狗（它的黄眼睛盯着她，舐她的手）放到床上，跟它说话，一边爱抚它，一边轻轻地哭泣。当那只哈巴狗可怜地吠叫时，她就极力使它平静下来，说：“够了，不用你叫，我也知道我快死了！”
她临死前一个月，从自己的箱子里取出了些白棉布、白纱布和粉红丝带；靠着她的使女的帮助，给自己做了一件白衣服和一顶白帽子，把她丧礼上需要的一切最细小的东西都准备好。她把主人的箱子也都清理好，一丝不苟地照着清单点交给管家的妻子。随后，她拿出以前我外祖母给她的两件绸衣服、一条古色古香的披巾，还有一件我外祖父的绣金军服，也是交给她随意处置的。由于她小心保存，军服上的绣花和金带仍旧是崭新的，呢子也没有被虫蛀。
临死前她表示了这样一个愿望：把这些衣服中的一件，粉红色的那件，给沃洛佳做睡衣或者棉袄；另一件，棕色方格的，给我派作同样用场；披巾给柳博奇卡。我们中间谁先做了军官，她就把那件军服遗赠给哪个。她的其余的东西和金钱，除了四十卢布留作她的丧礼和超度灵魂之用外，她都给了自己的弟弟。她弟弟是个早就被解放了的农奴，住在一个遥远的省份里，生活十分放荡，因此她活着的时候同他一直没有任何来往。
当娜塔利娅·萨维什娜的弟弟来接受遗产时，结果死者的全部财产只值二十五个卢布票，他不相信这点，而且说，一个老太婆在有钱人家待了六十年，而且掌管着一切，省吃俭用了一辈子，连破布烂片都爱惜，居然什么也没有留下，这是不可能的。但是事实就是如此。
娜塔利娅·萨维什娜被病魔缠磨了两个月，她以真正基督徒的忍耐精神忍受着痛苦，既不抱怨，也不诉苦，仅仅按照她的习惯，不住地呼唤上帝。在临死前一个钟头，她怀着平静的喜悦心情做了忏悔，领了圣餐，举行了临终涂油礼。
她请求家里所有的人饶恕她可能使他们受到的委屈，请求接受她忏悔的瓦西里神父转告我们大家，说她不知道如何感激我们的恩典，并且说，如果由于她愚昧无知得罪了什么人的话，请求我们饶恕她。“但是我从来没有做过贼，我敢说，我从来没有偷过我主人一针一线！”这是她最重视的自己身上的美德。
她穿戴上她准备好的衣服和帽子，把胳膊肘支在枕头上，同神父一直谈到最后，当她想到她没有给穷人留下什么的时候，她掏出十个卢布，请求神父在教区分给他们；随后她画了个十字，躺下来，最后又长叹了一声，带着愉快的笑容，呼唤了一声上帝。
她毫无悔恨地离开了人间，她不怕死，把死当作一种天惠。人们常常这么说，但是实际上这么想的却是多么少啊！娜塔利娅·萨维什娜能够不怕死，是因为她是怀着坚定不移的信念，完成了福音书上的训诫死去的。她一生都怀着纯洁、无私的爱和自我牺牲的精神。
如果她的信念能够更高尚，她的生命能够献给更远大的目标，结果会怎样呢？难道这个纯洁的灵魂就因此受到较少的敬爱和赞美吗？
她在这一生完成了最美好、最伟大的事业，毫无悔恨、毫无畏惧地死去了。
遵照她的遗愿，她被埋葬在离我母亲坟墓前的小礼拜堂不远的地方。她长眠在一个长满荨麻和荆棘的小土墩下，四周围着黑色栏杆。当我走出小礼拜堂的时候，我从来不忘记走到栏杆跟前，叩个头。
有时我在小礼拜堂和黑栏杆之间默默地站着。沉痛的回忆突然涌上我的心头。我想：难道上天把我同这两个人结合在一起，就是为了使我终身为她们惋惜吗？……

[1] 八宝供饭是用黍米、糖、葡萄干和类似这样的东西做的食品，在举行丧礼时供在死者面前，丧礼后用以饷客。

文后插图

文后插图

克拉索夫认为，《童年》的创作特色就在于“简单和真实”。

克拉索夫认为，《童年》的创作特色就在于“简单和真实”。

克拉索夫认为，《童年》的创作特色就在于“简单和真实”。

克拉索夫认为，《童年》的创作特色就在于“简单和真实”。

封底

封面

书名页

版权页

Л. Н. ТОЛCТОЙ
ОТРОЧЕCТВО
据Л. Н. ТОЛCТОЙ， CОБРАНИЕ CОЧИНЕНИЙ В 20 ТОМАХ
(ГОCЛИТИЗДАТ， МОCКВА，1960) 译出。
图书在版编目(CIP)数据
少年/(俄罗斯)列夫·托尔斯泰著；谢素台译.—北京:人民文学出版社，2018
(列夫·托尔斯泰自传体小说)
ISBN 978-7-02-014720-5
Ⅰ.①少… Ⅱ.①列… ②谢…Ⅲ.①长篇小说—俄罗斯—近代Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第267943号
责任编辑　柏英
装帧设计　崔欣晔
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http://www.rw-cn.com
印　　刷　三河市西华印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　76千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　6.375　插页　1
印　　数　1—5000
版　　次　2019年1月北京第1版
印　　次　2019年1月第1次印刷
书　　号　978-7-02-014720-5
定　　价　48.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物
主人公：尼古拉·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫
（尼古连卡，尼古拉沙）
亲友
外祖母：阿加菲·米哈伊洛夫娜
　　　　　　　亲戚（遗嘱执行人）：伊万·伊万内奇公爵
　　　　　　　亲戚：瓦尔瓦拉·伊利尼奇娜·科尔纳科娃公爵夫人
　　　　　　　　　　　　儿子：斯捷潘（艾蒂安）
　　　　　　　客人：瓦拉希娜夫人
　　　　　　　　　　　　　女儿：索菲娅（索涅奇卡）
　　　　　　　使女：阿加菲·米哈伊洛夫娜（加莎）
　　　　　　　使女：玛莎
　　　　　　　使女：娜焦莎
父亲：彼得·亚历山德雷奇·伊尔捷尼耶夫
姐姐：柳博芙（柳博奇卡，柳芭　）
　　　　　　　家庭女老师：玛丽亚·伊万诺夫娜（米米）
　　　　　　　　　　　　　　　　女儿：叶卡捷琳娜（卡坚卡，卡特琳）
哥哥：弗拉基米尔·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫（沃洛佳）
　　　　　　　朋友：杜布科夫
　　　　　　　朋友：德米特里　·涅赫柳多夫
叔叔：尼古拉
亲戚：伊温将军
　　　　　　　二儿子：谢尔盖·伊温（谢廖扎）
外祖父恩惠过的穷德国人：格拉普
　　　　　　　儿子：伊连卡·格拉普
医生：布卢门塔尔
家庭教师
德国教师：卡尔·伊万内奇·毛厄尔
　　　　　　　　父亲：古斯塔夫
　　　　　　　　弟弟：约翰
　　　　　　　　妹妹：玛丽
　　　　　　　　过去的德国主人：露先生
　　　　　　　　熟人：萨津将军
俄国教师：米哈伊尔·拉里奥内奇·列别杰夫
法国教师：圣热罗姆（St.-Jérôme）（法国人）
家仆
管家：雅科夫
仆人：裁缝：瓦西里·格鲁斯科夫（瓦夏）
仆人：尼古拉
仆人：伊格纳特
仆人：米海·伊万内奇
仆人：奥古斯特·安东内奇
车夫：米季卡
车夫：菲利普

目录

前言一
二
三

一 长途旅行
二 雷雨
三 新观点
四 在莫斯科
五 哥哥
六 玛莎
七 铅弹
八 卡尔·伊万内奇的身世
九 续前
十 续前
十一 一分
十二 小钥匙
十三 见异思迁的姑娘
十四 一时糊涂
十五 幻想
十六 总有熬出头的日子
十七 仇恨
十八 使女室
十九 少年时代
二十 沃洛佳
二十一 卡坚卡和柳博奇卡
二十二 爸爸
二十三 外祖母
二十四 我
二十五 沃洛佳的朋友们
二十六 讨论
二十七 友谊的开端

返回总目录

前言

前言
《童年》《少年》《青年》这三个中篇小说是托尔斯泰的成名作。《童年》最早发表于一八五二年，托尔斯泰那时只有二十四岁；两年后《少年》发表，一八五七年《青年》发表。评论界把这三部作品习惯合称“自传体三部曲”。自传体文学固然有回忆录的形式，并且具有对当时生活记录的真实性，但其主要功能并不在于回顾作者的既往生活，所以不能把它当作“自传”来看，托尔斯泰在晚年谈到这部作品的时候也说，他写的并不仅仅是自己的经历，而是他所熟悉的人们的经历和他自己的童年体验的“混合”[1]。那么，作者为什么要把这些不同人的经历混合到一个或几个人物身上来表现呢？这就涉及自传体文学的功能，就是有选择地表现人生历程，从而反省人的生活之路到底如何走，借助于对主人公生活的描写来表达作家本人对这个世界、对人自身的存在，以及人与人之间的关系的价值立场。
因此，我们通过托尔斯泰的自传体三部曲，既可以看到那个时代一个俄罗斯贵族家庭的真实生活，更主要的是发现作家本人在那个特殊的时代对于人应当如何生活的道德理念。这正是人民文学出版社在托尔斯泰诞辰一百九十周年出版这个自传体三部曲的一个重要原因。

[1] Т олстой　Л.　Н.　Воспоминания.　//　Полное　собрание　сочинений.　Т.　34.　М.: ГИХЛ,　1952,　с.　348.

一

一
托尔斯泰出身于世袭贵族家庭，尽管他在幼年的时候父母就相继去世，是被姑姑带养成人，但这并不妨碍他直到生命的最后时刻都生活在富裕，甚至是奢华的环境之中。也就是说，他一直是作为俄罗斯极少数拥有巨大财富的统治阶级的一员而存在，而这个时候的俄国还有一半左右的人口生活在赤贫状态。这种社会状况在俄国持续了几个世纪后，到了十九世纪，俄国的贵族知识阶层首先觉醒，意识到俄国如果想要进入现代文明国家行列，必须要解决野蛮的农奴制问题。农奴制是俄国特有的一种社会经济制度，大量农奴的存在意味着俄国有将近一半的人口（在十九世纪中叶前高达30%—46%[1]）在从事最原始的经济活动，这阻碍了俄国的经济发展，尤其是在西欧国家即将进入第二次工业革命的背景下。其次是专制压迫的问题，农奴不仅失去了经济自主权，也被剥夺了思想的自由。因此，从一八一二年反法战争胜利之后，俄国社会中废除农奴制的呼声便越来越高，直到一八六一年沙皇亚历山大二世签署解放农奴宣言。这就是托尔斯泰前半生所面对的俄国的现实。
当时的贵族知识分子和平民知识分子主要考虑制度变革的方法，而托尔斯泰的解决方案与当时俄国的主流观念相对立。他心目中理想的社会制度是原始的农耕社会、宗法制社会，既不是当时的帝国专制，也不是西欧的代议制。在他看来，人类生存状况的恶化就在于国家制度破坏了人类原初的和谐状态，而更重要的是导致人类心灵的恶化。所以，托尔斯泰提出：俄国社会亟须变革，但不能仅靠国家制度的变革，更不能通过暴力革命，因为暴力即使能够暂时带来转机，却会埋下更多暴力的种子。这就是托尔斯泰主义的首要原则。
我们以往对托尔斯泰主义的理解更多地夸大了这一原则，却忽略了这只是托尔斯泰主义的一个前提，而托尔斯泰主义的核心命题是：通过人的心灵改造来达到社会改造的目的。列宁称托尔斯泰是“俄国革命的镜子”，主要是说在他身上反映了俄国社会的深刻矛盾。基于列宁的评价，此后的许多评论都过分强调了托尔斯泰主义中的批判性和妥协性的部分，却遮蔽了这其中在今天看来十分重要的东西——作为统治阶层的贵族的心灵忏悔、道德完善的内容。而这一点恰恰是俄罗斯文化精神中最具合理性的特点。当托尔斯泰在宣扬他的道德主义的时候，绝不是什么“颓唐的、歇斯底里的可怜虫”，而是一个伟大的人类精神的维护者。在他看来，任何社会制度的设计者如果没有人的道德支撑，这个制度都将成为当代的奴隶制。因此，就俄国而言，贵族作为这个社会的主导阶级，首先要从他们的灵魂开始更新，从而引导整个社会走向真正的和谐。

[1] 十九世纪初期俄国的农奴数量曾高达总人口的46%，此外还有大量的农村与城市贫民。［俄］梁士琴科：《苏联国民经济史》（第一卷），中国人民大学编译室译，人民出版社，1959年，第518—519页。

二

二
高尔基说，托尔斯泰的创作实践“就是企图把良善的俄罗斯贵族安插在俄罗斯生活里面”，而这是一件“艰巨的工作”。[1]高尔基所说的这件艰巨的工作，就是从自传体三部曲开始的。这是年轻的托尔斯泰最初的文学活动，他选择了自己最熟悉的生活加以描写，但无形中开创了他一生文学创作的重大使命——从一个贵族的成长来思考人的存在意义。在这个问题上，托尔斯泰主要是从两个方面展开的，一个是人与上帝的关系，一个是人与人的关系。
我们在自传体三部曲中看到的主人公，贵族少年尼古连卡，就是高尔基所说的“宛若太阳反映在一滴水点上”的那个“水点”。可以说，整个三部曲就是尼古连卡心灵成长的历史，这个自幼缺少爱的孩子，最大的特点不是对这个世界发出抱怨，而是不断的自我反省。在他身上，无疑会有在那个特定环境中养成的等级观念，但每当这种念头产生的时候，他的心中就会有另一个声音发出自我谴责。“爱和羞愧”，这就是托尔斯泰对人与上帝关系的基本理解。
在托尔斯泰看来，越是那些生活在底层、没有受过所谓当代教育的人，心灵离上帝越近。所以，在小说中，托尔斯泰把这种爱的品格更多地赋予了那些侍仆。
比如，在托尔斯泰心目中，娜塔利娅就是上帝仆人的典范。娜塔利娅生命中唯一的精神寄托便是上帝，正因为如此，她把自己的一生都奉献给了他人。有评论认为这个形象反映了托尔斯泰本人固有的贵族立场，实际上，恰恰相反，这个形象反映了托尔斯泰对他所身处的贵族阶级的反叛。在他的笔下，作为贵族的父亲、外祖母以及大量身份显赫的人物，从来没有想到过上帝，而作为下人的娜塔利娅，直到临死的时候还　“呼唤上帝”——祈祷，是东正教文化的一个特色。《童年》中描写了一个圣愚苦行者格里沙，他的神圣性就体现在他的祈祷上。格里沙白天行事乖张，夜晚却久久地向上帝祷告、忏悔、哭泣。这个情节本是托尔斯泰童年的亲身经历。托尔斯泰把人在内心与上帝进行交流视为生活中极为重要的内容，虽然他并不是一个严格意义上的东正教徒。可以这样理解，托尔斯泰的宗教思想带有明确的世俗生活目的，在内心深处与上帝同在的现实意义就是时刻在心中呼唤良知。
总之，人面对上帝的问题也就是人面对他人的问题，两者其实是同一个问题的两个方面：一是面对上帝——忏悔；二是面对他人——爱。也就是小说中说的“爱和羞愧”。
小说围绕着主人公尼古连卡主要写了他的三种人际关系：“我”与贵族圈中的人（包括家中的长辈），与侍仆，与朋友（包括兄弟姐妹和恋人）。
非常明显，作者对贵族圈中的人普遍持否定态度，因为在作者看来，这些人就是亟须灵魂改造的人，他们掌握着大量奴仆的命运，甚至掌握着整个俄国的命运，但俄国的问题恰恰在于这些人缺少对自己灵魂之恶的反省。
在尼古连卡与侍仆的关系上，小说不吝笔墨，把人与人之间美好的爱寄寓其中。这首先体现在自幼看着他长大的娜塔利娅·萨维什娜身上。尼古连卡与她的关系，与其说是主仆的关系，不如说她既是他的知心朋友，也是他成长的一个“镜像”。这个知心朋友给了他从父母和兄弟姐妹那里无法获得的真正的理解和抚慰，他从这个镜像中学到了爱，学到了自我反省。
小说还对家庭教师卡尔·伊万内奇这个人物寄予了无限的同情，小尼古连卡在悲伤的时候常常想，他自己的命运甚至与卡尔是一样的，都是被命运所抛弃的人。
尼古连卡与同龄人的关系才是他生活中最重要的部分，因此，他从来都是怀着强烈的渴望融入对方的心灵世界，然而不幸的是，他遭遇得更多的是拒绝和隔膜。他渴望与所有人相爱，他天真地以为所有人都爱他，理解他，但其实这往往成为他自己的“一厢情愿”。作为一个童真未泯、良知清醒的贵族少年，尼古连卡就这样被他自己的阶级拒绝，成为一个孤独的觉醒者。在尼古连卡的同龄人中，有一个人物甚至对于整个托尔斯泰的创作来说都具有特殊的意义，这就是德米特里·涅赫柳多夫。
《复活》中的涅赫柳多夫是最后一次出场，而他的第一次出场就是在自传体三部曲中。如果说尼古连卡这个形象的原型更多的是托尔斯泰本人，那么涅赫柳多夫则完全是作家按照他的理念设计出来的人物，或者说是托尔斯泰理想中的自我。高尔基甚至认为，涅赫柳多夫形象就是俄罗斯生活的象征：“六十年来，涅赫柳多夫公爵驰骋于俄罗斯……六十年来，他的严厉而正直的呼声在呐喊，在揭发一切；他告诉我们俄罗斯生活，几不下于全部俄国文学。”[2]

[1] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第501—502页。
[2] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

三

三
托尔斯泰的自传体三部曲具有明显的特色，是对其生命理念的极为出色的表达形式。
一般评论都把托尔斯泰的自传体三部曲看作“成长小说”或“教育小说”，但这类小说的一个特点是主人公的“成长”，即巴赫金所说的“人在历史中成长”，因为历史发生了变化，人不能不随之而变化。[1]　但托尔斯泰的自传体三部曲不是典型的此类成长小说，因为其中既没有写出历史的变化，也没有写出人物的成长。托尔斯泰的基本立场是描写人的心灵变化，无论历史如何变动，人的心灵的“历史”是同一性的，如果说它有一个变化或成长过程，那么这也是一个永恒的模式：纯真——罪孽——复活。而实质上，这三个生命阶段往往是在同一个时间中存在的，这也源于托尔斯泰对于生命的理解。每个人同时既受到原初的纯净的灵魂的支配，同时也受到世俗之恶的诱惑，而这两种力量的博弈就是人的复活的表征。托尔斯泰对孩子有着特殊的喜爱，原因就是他在孩子身上看到了人的美好品格，一方面他说：“孩子也并非无罪。在他们身上比成年人较少罪孽而已，但他们已有肉体罪孽。……没有罪孽，就没有生活。”一方面他又说：“孩子比成年人更睿智。小孩不会分辨人们的称谓，而是用全副的灵魂去感受人人身上存在的、对他和所有人来说都是同一的东西。”　“不要相信无法做到人人平等、或者它只能在遥远的将来才可能实现的说法。要向孩子学习。”[2]这就是托尔斯泰的成长观：人在童年时代一方面是纯真的，一方面靠着某些本能生活，所以，他需要把这些生物性本能清除掉，才能真正成为只靠灵魂生活的人；然而，成长的过程同时也是被世界污染的过程，所以，人在步入成年后应该努力回归童真。
高尔基曾说：“托尔斯泰的创作之历史意义，今日已被评为整个十九世纪俄国社会一切经验之总结，他的作品将永世留存，俨若天才的顽强劳动的纪念碑，他的作品乃是说明一个顽强个性在十九世纪为了替自己在俄国历史上寻求地位和事业这目的而做的一切探索的文献。”[3]而我要说，托尔斯泰的意义远不只对十九世纪的总结，更重要的是对人类未来的精神发展的永恒预言。
王志耕
二〇一八年九月于南开大学

[1] ［苏联］巴赫金：《教育小说及其在现实主义历史中的意义》，晓河译，见《巴赫金全集》（第三卷），河北教育出版社，2009年，第228页。
[2] ［俄］托尔斯泰：《生活之路》，王志耕译，商务印书馆，2015年，第90、35、190页。
[3] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

一 长途旅行

一 长途旅行
两辆马车又驶到彼得罗夫斯科耶住宅门前，一辆是轿式马车，里面坐着米米、卡坚卡、柳博奇卡和一个使女，管家雅科夫自己坐在驭台上；另外一辆是小四轮马车，我、沃洛佳和刚刚从代役租农奴中找来的仆人瓦西里乘这辆车。
爸爸应该在我们启程后的三五天也去莫斯科，他光着头站在台阶上，对着轿式马车的车窗和小四轮马车画十字。
“哦，愿基督与你们同在！走吧！”雅科夫和车夫（我们乘的是自用马车）摘下帽子，画了十字，“驾！驾！上帝保佑吧！”两辆马车的车厢开始在坎坷不平的道路上颠簸，林阴大道的白桦树一棵接着一棵从我们身边掠过。我丝毫也不忧郁，因为我并不留恋我所留下的东西，而是使思绪飞驰到我将要遇到的事物上。当时我的头脑里还充满着沉痛的回忆。但是在踏上旅途之后，离开那些触动哀思的事物越远，那些回忆也就越失去它们的作用，不久就被充满力量、生气和希望的生活意识的愉快感情所取代了。
我以前很少像我们这次四天的旅途中这样度过几天那么舒服和美好的日子，我不说这几天过得快活，因为我还不好意思耽于欢乐。我的眼前没有了我每次走过都要不寒而栗、我母亲的寝室那扇紧锁着的房门，也没有了不但没有人走近反而带着恐惧的神色望着的那架关上的钢琴，也没有丧服（我们都穿着普通的旅行服装），也没有那一切使我生动地想起那不可挽回的损失，那一切使我因为害怕侮辱对她的怀念而避开的洋溢着生命的东西。这儿，恰好相反，美丽如画的清新的景物不断地吸引和分散我的注意力，春天的自然环境在我心灵中唤起了快感，那是对现状的满足和对未来的光明的希望。
一清早，那位不讲情面的、像所有新来当差的人那样过分积极的瓦西里就掀开我的被子，说一切都准备停当，该出发了。随便你怎样把身子缩作一团，怎样耍滑头，或者发脾气，为了使早晨的美梦哪怕多延长一刻钟，但是，从瓦西里的坚决神色可以看出，他是不会罢休的，他准备再把被子掀开二十次；于是我就跳起来，跑到院子里去洗脸。
门廊里的茶炊已经烧开了，驾驭前导马的米季卡正在吹火，脸红得像只龙虾。院子里很潮湿，雾蒙蒙的，仿佛有蒸汽在从恶臭冲鼻的粪堆上腾起；太阳用愉快而明朗的光辉照亮了东方的天空和院子周围宽大棚屋的闪烁着露珠的草屋顶。棚屋下面可以看见我们的几匹马拴在马槽附近，可以听见它们不慌不忙的咀嚼声。一只毛蓬蓬的看家狗，黎明前在干粪堆上打了个盹，伸了个懒腰，摇摇尾巴，小步向院子对面跑去。一个忙碌的农妇打开吱呀作响的大门，把一群好像在沉思的牛赶到外边，那里已经可以听见畜群的践踏声、哞哞声和咩咩声，她同一个睡意蒙眬的邻居交谈了几句。菲利普卷起衬衫袖子，从深井里绞起一只水桶，清水泼溅着，他把水倒进一条橡木槽里，一群睡醒的鸭子已经在槽边的水坑里哗啦啦地戏水了；我颇有兴趣地望着菲利普那张长着大胡子的出色的脸庞和他那强有力的光胳膊一用力就明显地突露出来的粗筋和肌肉。
米米带着姑娘们睡在隔板后面，昨晚我们隔着隔板交谈过，现在那里有了响动。玛莎捧着各式各样的东西（为了避免引起我们的好奇，尽力用衣服把它们蒙住），从我们身边跑过去的次数越来越多，最后她打开了门，招呼我们进去喝茶。
瓦西里一时过分起劲，不住地跑进屋里来，一会儿搬走这件东西，一会儿又搬走那件，朝我们挤眉弄眼，想方设法恳求玛丽亚·伊万诺夫娜早点上路。马匹套好了，偶尔把挽具上的铃铛弄响，来表示它们等得不耐烦了。旅行皮包、箱子、大大小小的匣子又装上车，我们就了座。但是，每次我们都发现小四轮马车里东西堆成山，没有座位可坐，因此我们完全莫名其妙，不知昨天这些东西是怎么装进去的，如今我们又怎么坐才好。特别是一只有三角形盒盖的胡桃木茶叶盒，不但放在我们坐的小四轮马车里，而且放在我的身子底下，这使我气愤极了。但是瓦西里说，它会被压低下去的，我也只好相信他。
太阳刚刚升到遮住东方的密密层层的白云上边，四周的景色就被静穆而令人愉快的光辉照亮了。我周围的一切是那么美丽，我的心情是那么轻松宁静……道路像一条宽阔得出奇的缎带，在布满干了的麦茬的田地和露珠闪烁的绿树之间蜿蜒伸展。路上偶尔可以遇到一棵阴郁的爆竹柳，或者一棵长着黏性小叶子的小白桦，这些树在干了的黏土车辙上和路上的小青草上投下纹丝不动的、长长的阴影……车轮和铃铛的单调响声并没有掩盖住在路旁盘旋的百灵鸟的歌声。早晨的清香盖过了我们的小四轮马车里所特有的被虫蛀过的呢绒的气味、尘土味和一股酸臭味。我内心感到一种愉快的不安，一种跃跃欲试的愿望，这是真正欢乐的标志。
我在旅店里没有来得及祷告；但是因为我已经不止一次地注意到，要是哪一天我由于某种情况忘记完成这项仪式，我就会遇到什么不幸，于是我尽力改正自己的错误：我摘下帽子，转向马车的一角，念祈祷文，在短外衣里画十字，不让人看见。但是，成千上万各式各样的事物分散了我的注意力，有几次我心不在焉地把一句祈祷文重复念了几遍。
在大路旁蜿蜒伸展着的人行小道上，出现了一些缓慢移动的人形，那是女香客们。她们头上包着脏头巾，身后背着桦皮背囊，脚上裹着肮脏的破包脚布，穿着沉甸甸的树皮鞋。她们有节奏地挥动着手杖，迈着迟缓而沉重的脚步鱼贯向前走去，并不回头望我们。这时，我心中产生了一连串的问题：她们到哪里去？去干什么？她们的旅途很长吗？她们投在路上的长长的影子会和她们将要经过的爆竹柳的阴影联结成一片吗？一辆套着四匹驿马的马车朝我们飞驰而来。两秒钟以后，一些亲切而好奇地打量着我们的面孔，在隔开两尺的地方闪过去了，我觉得很奇怪，这些面孔同我毫无共同之处，而且也许我永远也不会再看到它们。
两匹汗淋淋、毛蓬蓬的马套着颈轭，拖着挽具在路旁奔驰；后面，一个年轻的马车夫把穿着大靴子的长腿耷拉在马的两边，马脖子上驾着轭，小铃有时轻轻响着。他把毡帽歪戴到一边耳朵上，拉长声音唱着一支歌。他的脸上和姿态中流露出一副懒洋洋的、逍遥自在的神情，简直使我觉得，做一个赶马车的，骑着马来回走，唱着忧伤的小调，真是无上的幸福。山谷那边遥远的地方，在蔚蓝的天空中出现了一座绿顶的乡村教堂；那边有乡村，有乡绅宅邸的红屋顶和碧绿的花园。谁住在那幢房子里？里面有小孩、父母或者教师吗？我们为什么不把车驶到那幢房子跟前，跟主人结识一下呢？这儿来了一串大车，每辆都套着三匹肥壮的、粗腿的马，我们得紧挨着路边才走得过去。“你们运的是什么？”瓦西里问第一个车夫，那个车夫把两条粗腿从车上垂下来，挥舞着鞭子，茫然地打量了我们好半天，一直到远得听不见的时候，才回答了一句什么。“你们运的什么货？”瓦西里对另一辆大车问道，在那辆车前边围着栏杆的地方，躺着另外一个车夫，身上盖着一张新蒲席。从蒲席下面突然探出一个脸色通红、长着亚麻色头发和两撇小红胡子的脑袋，用冷淡和轻蔑的眼光向我们的马车瞥了一眼，然后又把头蒙上了。我当时想道：“这些车夫大概不知道我们是什么人，不知道我们的来踪和去处……”
一个半钟头过去了，我一直在东张西望，饱览各种景物，而没有注意里程标上的歪歪扭扭的数字。但是，现在太阳更猛烈地照射在我的头上和背上，道路变得更加尘土飞扬，茶盒的三角盖开始使我极为不安，我几次改变姿势：我觉得闷热、不舒服、无聊。我的全部注意力都转移到里程标和上面的数字上去；我做了种种计算，看我们什么时候可以到下一站，如“十二俄里是三十六俄里的三分之一，到利佩茨还有四十一俄里，就是说，我们已经走了三分之一，还剩多少呢？”诸如此类。
“瓦西里，”当我看见他开始在赶车的座位上钓鱼[1]的时候，我说，“让我坐到赶车的座位上去吧，亲爱的。”瓦西里同意了。我们调换了位置；他立刻发出鼾声，手脚伸开懒洋洋地躺着，弄得别人在马车里简直没有容身之处；我坐在赶车的座位上高瞻远瞩，在我面前展现了一片赏心悦目的美景——我们的四匹马：涅鲁钦斯卡娅、“教堂诵经员”、左辕马和“药剂师”，它们的最细微的地方和每匹马本性上的细微差别，我都研究到了。
“今天‘教堂诵经员’为什么不套在左边，却套在右边，菲利普？”我有点胆怯地问。
“‘教堂诵经员’吗？”
“还有涅鲁钦斯卡娅根本就没有拉！”我说。
“不能把‘教堂诵经员’套在左边，”菲利普说，不理睬我最后的一句话，“它不是那种可以套在左边的马。左边需要那样一匹马，总之一句话，是要一匹好马，而它不是那样的马。”
菲利普说着这话，就向右边俯下身去，拼命拉缰绳，用那么一种特殊手法开始从下面抽打“教堂诵经员”的尾巴和大腿，虽然“教堂诵经员”拼命拖动整个马车，菲利普直抽打到他觉得需要休息的时候才罢手。他的帽子本来好好地、牢牢地戴在头上，这时，他不知为什么把它推到了一边。我利用这个千载难逢的机会，请求菲利普让我赶一会儿车。菲利普起初交给我一根缰绳，然后交给我另一根；最后把六根缰绳和马鞭全都交到我手里，我感到十分幸福。我想尽方法模仿菲利普，还问他好不好。但是通常总得到这样的结果：他不满意我，不是说这匹马拉得太吃力，就是说那匹马完全没有拉，最后从我身后伸过胳膊，夺去了我手中的缰绳。天气越来越热；一朵朵白云像肥皂泡一样开始向天空飘去，越飞越高，聚拢到一起，呈现出暗灰的色调。从马车窗口伸进一只手，递过来一只瓶子和一个小包；瓦西里以惊人的灵活劲儿从奔驰着的马车上跳下去，给我们拿来奶渣饼和克瓦斯。
遇到陡坡，我们就都下车，有时争先恐后地跑到桥边，同时，瓦西里和雅科夫轻轻地刹住车轮，然后在两边抓住马车，好像如果翻车，他们能拉得住似的。后来，得到米米的许可，我或者沃洛佳就坐进轿式马车，而柳博奇卡或者卡坚卡就坐进小四轮马车里来。这种变动使姑娘们得到很大的乐趣，因为她们说得很对，在小四轮马车里快活得多。有时，在炎热的时刻穿过一片小树林的时候，我们就叫轿式马车先走，我们留在后面折下一些绿树枝，在小四轮马车上搭一座凉亭。这个活动凉亭用全速追赶轿式马车，这时柳博奇卡就用尖得刺耳的声音喊叫起来，每当她开心到极点的时候，她从来忘不了这么做。
我们预定要在那里吃饭和休息的村子就要到了。已经闻到了乡村的气息——烟、柏油和面包圈的味道；我们听到人声、走路和车轮的声音；马身上的铃铛不像在旷野里那么响亮了；两边隐隐约约出现一些草顶的木屋，带有镂花的木台阶和装着红红绿绿百叶窗的小窗户，有些窗口探出一个好奇的女人的头来。有些只穿衬衣的农家男孩女孩，睁大眼睛，伸着胳膊，一动也不动地站在一个地方，或者飞快地光着脚在尘土里追逐我们的车辆，不顾菲利普的威吓手势，极力爬到缚在后面的皮箱上。有两个红头发的旅店主从车子两边跑过来，说着动听的话，打着讨人喜欢的手势来招徕旅客。大门吱呀响了一声，车上的横木碰在门上，然后我们的马车赶进了一家旅店的院子。接着是四小时的休息和自由！

[1] 指前仰后合，打瞌睡。

二 雷雨

二 雷雨
夕阳西下，它那炎热的斜晖照射着我的脸颊和脖颈，像火烧似的，令人难以忍受；小四轮马车的边缘烫得连碰都碰不得；浓厚的尘土从大路上腾起，布满空中。没有一丝微风来把它吹散。在我们前面，轿式马车隔着一定的距离有节奏地摇晃着车顶上行李放得很高、蒙满灰尘的车身，从车身那边不时可以看到车夫挥舞着的鞭子、车夫的帽子和雅科夫的便帽。我不知道怎么办才好：不论是在我身旁打盹的沃洛佳的被灰尘弄黑的面孔，不论是菲利普背部的动作，也不论是我们的小四轮马车拖在后边的斜斜的长影，都不能给我解闷。我的全副注意力都集中到我从远处就看到的里程标和片片云彩上，这一片片的云彩原来分散在天边，现在却拖着险恶的黑影，聚成了一大片阴云。有时传来远处的雷鸣声。最后这种情况特别使我急不可耐地要快些赶到客店。雷雨使我心中产生了一种非笔墨所能形容的忧郁和恐怖的沉重心情。
离最近的村庄还有十俄里左右，可是不知从哪儿飘来一大片紫黑色的乌云，虽然没有一丝风，乌云却飞速地向我们飘过来。太阳还没有被乌云遮住，明亮地照耀着它那阴郁的云团和由它直拉到天边的一道道灰色的云。远方有时打闪，传来微弱的雷声，后来这雷声逐渐增强，自远而近，变成断断续续、响彻整个天空的霹雳。瓦西里从赶车的座位上欠起身来，拉起车篷；车夫穿上外套，打一次雷，他们就摘下帽子画一次十字；马匹竖起耳朵，张大鼻孔，好像在嗅那片迫近的乌云带来的新鲜空气；于是，小四轮马车在尘土飞扬的大路上加速前进。我觉得惊心动魄，感到血管里的热血流得更快了。现在，最前面的乌云已经开始遮住太阳。太阳投下最后的一瞥，照亮了阴沉可怕的天边，就消失不见了。周围的一切突然变了样，呈现出一派阴惨的景象。白杨树林开始颤动。树叶变成苍白色，衬着紫色的乌云，这种颜色清清楚楚地显露出来。树叶沙沙响着，旋转着。高大的白桦树的树冠开始摇晃，一簇簇干草从大路上飞过去。雨燕和白胸脯的燕子仿佛打算阻挡我们一样，在小四轮马车周围飞翔，从马肚皮底下穿过去；乌鸦展开羽毛凌乱的翅膀，似乎在侧身顺风斜飞；扣在我们身上的皮帘子的边缘开始掀动，放进了一阵阵湿风，皮帘子鼓动着，拍打着马车的车身。一道闪电仿佛就打进了马车，令人目眩，刹那间照亮了灰呢子、金银线带和沃洛佳蜷缩在角落里的身形。就在这时，头顶上响起一阵极大的轰隆声，它好像以一个巨大的螺旋线越升越高，越扩越广，声音逐渐加强，变成震耳欲聋的霹雳，使人不由得打哆嗦，连气也不敢出。“上帝发怒了！”这种民间流传的想法包含着多少诗意啊！
车轮滚动得越来越快了；从瓦西里和焦躁地抖动着缰绳的菲利普的背影看来，我觉得他们也很害怕。小四轮马车飞也似的向山下驰去，咕咚咕咚地驶上木桥；我动也不敢动，以为我们随时都会同归于尽。
咔嚓一声，车上的拴套轴掉了下来，尽管雷声连续不断，震耳欲聋，我们却不得不停在桥上。
我把头靠着马车的边上，屏住呼吸，揪着心，绝望地注视着菲利普的粗大的黑指头的动作。他一边缓慢地用鞭子抽马，拉正挽索，一边用手掌和鞭柄推着拉边套的马。
我的忧郁和恐惧交织的惊惶不安的心情随着雷雨的增强而加剧，但是在雷雨大作之前通常出现的那种庄严肃穆的时刻到来时，这种心情达到了极度紧张的程度，如果这种情况持续一刻钟的话，我相信一定会由于激动而死去。就在这时，桥底下突然出现了一个衣裳又脏又破的人，他的脸浮肿而愚蠢，头发剪短的脑袋摇晃着，两条罗圈腿骨瘦如柴，一只手没有了，只剩下一截通红的、光溜溜的残臂，他就把这残臂一直伸到小四轮马车里来。
“老——老——爷！看——在基——督面上，赏给残——废人点东西吧！”这个乞丐用痛苦的声音说，说一个字就画一个十字，深深一鞠躬。
我表达不出当时我内心寒彻骨髓的恐怖心情。我毛骨悚然，眼睛吓得呆呆地紧盯着那个乞丐……
沿路施舍的瓦西里，指示着菲利普怎样绑好车前的拴套轴，等一切就绪，菲利普拿起缰绳，爬上赶车的座位时，他这才从旁边的口袋里掏出东西来。但是我们的车子刚一行驶，就来了一阵耀眼的闪电，一瞬间使整个山谷充满了火焰般的光芒，连马都不敢迈步了；紧接着是一声震耳欲聋的霹雳，好像整个苍穹会在我们头上塌下来。风越来越猛；马鬃和马尾、瓦西里的外衣、皮帘子的边缘，都向一个方向吹去，拼命在狂风中招展。一滴大雨点沉甸甸地落到小四轮马车的皮篷上……接着第二滴、第三滴、第四滴，突然间，仿佛有人开始在我们头顶上敲鼓一样，周围响起落下来的雨点的均匀的淅沥声。从瓦西里的胳膊肘的动作看来，他在解钱袋；那个乞丐，还在一边画十字，一边行礼，紧挨着车轮跑着，他随时都可能被轧死。“赏点儿钱吧，看在基——督面上！”一个铜板终于从我们身边飞过去，那个浑身湿透、衣服紧裹在枯瘦肢体上的可怜人，手足无措地站在大路中间，在风中摇晃着，从我的视野里消失了。
雨被狂风吹斜了，倾盆似的降下来；雨水从瓦西里的粗布外套的背上不断流到在皮帘子上形成的混浊水洼里。尘土起初被打成泥团，经车轮轧过后又变成泥浆；颠簸得轻一些了，混浊的水流在黏土的车辙里流动。闪电照耀得更宽阔，颜色更苍白了，在节奏分明的哗哗的雨声中，雷声已经不那么令人惊心动魄了。
现在雨小些了；乌云开始分散成一朵朵云彩，在大概是太阳的地方开始发亮，透过乌云的淡灰色边缘，微微露出一小块晴朗的蓝天。过了一分钟，一线羞怯的阳光就已经在大路的水洼里，在仿佛筛落下来的细直的雨丝上，在被雨水冲洗过的路边的鲜嫩青草上闪烁着。一片乌云还是那么险恶地遮住对面的天边，但是我已经不怕它了。我体验到一种难以形容的、欢乐的、对生活充满希望的情绪，这种心情迅速地代替了我那沉重的恐怖感。我的心灵像焕然一新的、欢欢喜喜的大自然一样微笑着。瓦西里翻下外套的领子，摘下帽子抖了抖；沃洛佳掀开帘子；我从小四轮马车里探出身去，贪婪地吸着芳香的新鲜空气。轿式马车的冲洗得干干净净的、光亮的车身，连同顶上的箱子和提包，一起在我们前面摇晃着；马背、皮套、缰绳和轮带全都是湿漉漉的，像油漆过一样在阳光中闪闪发光。大路一边是一望无际的越冬麦田，有些地方被浅浅的沟渠割断，这块麦田里闪现着潮湿的泥土和植物，像一块浓绿的地毯一样一直铺到天边；大路的另一边，有一片夹杂着胡桃树和野樱桃树的白杨树林，它好像过分欢乐似的，纹丝不动地屹立着，慢腾腾地把亮晶晶的雨珠从洗净的树枝上滴落到去年的枯叶上。生着冠毛的云雀唱着愉快的歌曲到处盘旋，迅速地飞掠下来。在潮湿的树丛里可以听见小鸟在忙碌活动，从丛林中间很清晰地传出杜鹃的啼声。春天雷雨过后树林的这种奇妙的芬芳，白桦、紫堇、腐叶、羊肚菌和野樱桃的气味，是那么令人心醉，我在马车里简直坐不住了，于是从踏板上跳下来，往树丛里跑去，虽然滴落下来的雨点洒了我一身，我还是去攀折开着野樱桃花的潮湿树枝，用它来轻打我的脸，吸着它醉人的芳香。我甚至毫不注意靴子上沾了大泥团，袜子早就湿透，我蹚着泥浆，跑到轿式马车的窗前。
“柳博奇卡！卡坚卡！”我喊道，递进去几枝野樱桃花，“你们看，多好啊！”
姑娘们大呼小叫起来；米米大嚷着要我走开，她说我要是不走开，一定会被轧死。
“可是你闻闻，多好闻啊！”我叫道。

三 新观点

三 新观点
在小四轮马车里，卡坚卡坐在我身边，低着她那美丽的小脑袋，若有所思地凝视着从车轮下面飞驰过去的满是灰尘的道路。我默默地望着她，由于我初次在她那粉红色的小脸上发现那种不像孩子所有的忧郁神情，不禁感到吃惊。
“我们不久就要到莫斯科了，”我说，“你想它会是什么样子？”
“我不知道。”她不乐意地回答说。
“你究竟是怎么想的呢？你以为它比谢尔普霍夫[1]大还是小呢？……”
“什么？”
“我没什么。”
但是，凭着一个人用来猜测另一个人心思和用来作为谈话引线的直觉，卡坚卡明白她的冷淡使我痛苦；于是她抬起头来，对我说：
“爸爸对你们讲过，我们要住在你外祖母家吗？”
“讲过；外祖母希望永远和我们住在一起。”
“我们都住在那儿吗？”
“当然啰。我们住在楼上的一边，你们住在另一边，爸爸住厢房；但是，我们都在楼下同外祖母一起吃饭。”
“妈妈说，外祖母非常傲慢，爱发脾气，对吗？”
“不，不，只是乍看起来仿佛这样。她样子傲慢，但是一点也不爱发脾气；恰好相反，她很仁慈，很快活。要是你看见在她的命名日举行的舞会就好了！”
“反正我怕她；况且，天知道，我们会不会……”
卡坚卡突然不作声了，又沉思起来。
“什——么？”我不安地问。
“不，没有什么。”
“不对，你为什么说‘天知道……’呢？”
“你是说，外祖母家举行过一次很好的舞会吗？”
“是的，可惜你们没有参加。有好多客人，大概有上千人，还有音乐，有将军，我也跳了舞……卡坚卡！”我说了半截突然停止描述，“你不在听吧？”
“不，我在听；你说你跳舞来的。”
“你为什么这么忧愁？”
“人不能总是快活的。”
“不，自从我们从莫斯科回来，你变多了。老实告诉我，”我补充一句说，带着坚决的神色转向她，“你为什么变得这么古怪？”
“我是很古怪吗？”卡坚卡兴奋地回答说，表明我的评论使她感到兴趣，“我一点也不古怪。”
“不，你已经跟以前不一样了，”我接着说，“以前看得出来，你和我们在一切方面都是一致的。你把我们当亲人看待，像我们爱你那样爱我们，但是现在你变得那么严肃，避开我们……”
“没有的事……”
“不，让我把话说完，”我打断她的话头，觉得鼻子已经有点发酸，这是我倾诉憋在心里已久的思想时经常涌到眼里来的泪水的前奏，“你躲避着我们，只同米米讲话，好像你不愿意认识我们一样。”
“但是人不能老是一个样子，有时是要改变一些的。”卡坚卡回答，她有一个习惯，当她不知道怎么讲才好的时候，她就用一种“宿命论”的必需来解释一切。
我记得，有一次她同柳博奇卡吵嘴，柳博奇卡管她叫傻丫头，她回答说：“不能人人都聪明，也该有傻的呀。”但是，她说“有时是要改变一些的”这个答复并不能使我满意，于是我继续追问她。
“为什么要这样呢？”
“要知道，我们不能永远住在一起，”卡坚卡回答，脸有点红了，目不转睛地盯着菲利普的后背，“我妈妈是你故去的母亲的好朋友，可以住在她家；但是同伯爵夫人，据说她脾气很大，天晓得，她们合不合得来？况且，我们总有一天会离别的；你们有钱——你们有彼得罗夫斯科耶庄园，可我们穷，妈妈一无所有。”
“你们有钱，我们穷”这句话和其中包含的概念，使我觉得万分奇怪。照我当时的理解，只有乞丐和农民才是穷人，在我的头脑中，“贫穷”这个概念怎么也不能同优雅美丽的卡坚卡联系在一起。我觉得，既然米米和卡坚卡过去总和我们住在一起，那么将来也会永远同我们住在一起，共享一切。不可能出现另外的情况。但是现在，我的头脑里涌现出许许多多有关她们无依无靠情况的新奇而模糊的想法，一想到我们有钱、她们穷，就使我羞得满脸通红，不敢望卡坚卡一眼。
“我们有钱，她们穷，那又有什么呢？”我心里想，“为什么因此就必须分离呢？为什么不把我们的财产平分呢？”但是我懂得，同卡坚卡不便谈这个，一种与这个合乎逻辑的思考相矛盾的现实的本能已经暗示我，她的话是对的，向她说明我的想法是不合适的。
“难道你真要离开我们吗？”我说，“分开了我们可怎么过呢？”
“那有什么办法，我自己也很难过；不过万一如此，我知道我要做什么……”
“去做女演员吗？……那简直是胡闹！”我接茬说，知道做女演员是她的宿愿。
“不，那是我小时候说说的……”
“那么你要做什么呢？”
“我要进修道院，住在那里，穿上一件黑长袍，戴一顶天鹅绒帽子。”
卡坚卡哭起来了。
读者，我不知道你们是否有过这种情形：在一生中的一定时期，你们突然发现自己对事物的看法完全改变了，好像你们以前所看到的一切事物，突然把它的另一面，你还不认识的一面转向你们。这种精神上的变化，在我们旅行的期间初次在我心里发生，我认为，我的少年时代就是从此开始的。
我心里头一次有了这样明确的思想，就是：生活在世界上的不仅仅是我们自己（即我们一家人），并不是一切利益都以我们为中心，而是还有别的人们，还有另外的生活存在，那一切与我们毫无共同之处，根本不关心我们，甚至根本不知道我们的存在。毫无疑问，我以前也知道这些，但是并不像现在认识得那么清楚，以前我没有意识到，也没有感觉到。
一种思想转变成一种信仰，只经过某种一定的途径，而这途径时常完全出乎意料之外，与别人获得同样信念所走的途径大不相同。同卡坚卡的这次谈话使我深为感动，并且使我考虑到她未来的境遇，对我说来，这次谈话就是通过这种途径。当我望着我们路过的乡村和城市，每幢房子里至少都住着像我们这样的人家，望着那些由于一时好奇而打量着我们的马车、随后就永远消失了踪影的妇女儿童，望着那些不但不向我们行礼致敬（像我在彼得罗夫斯科耶见惯的那样），甚至都不赏脸看我们一眼的店员和农民，我心头初次涌上这样一个问题：如果他们一点都不关心我们，那么他们对什么感到兴趣呢？由这个问题又产生了另外一些问题：他们怎样生活？靠什么生活？他们怎样教养自己的孩子们？是否教他们念书？让他们玩耍吗？怎样责罚他们呢？诸如此类。

[1] 城市名，现在是莫斯科州的区中心，在奥卡河畔。

四 在莫斯科

四 在莫斯科
到达莫斯科以后，我对于事物、对于人以及我同他们的关系的看法上的改变，更加明显了。
刚同外祖母见面，当我看见她那清瘦的、布满皱纹的脸和无神的眼睛时，我对她怀着的那种唯命是从的敬畏心情就变成了同情；而当她把脸俯在柳博奇卡的头上，好像她爱女的尸体就摆在她眼前一样呜咽起来时，我心里的同情甚至变成了爱。我看见她一见到我们就十分悲伤，心里很不舒服；我意识到，我们本身在她眼中算不了什么，她珍视我们，只是因为我们好像是一场回忆；我觉得她印在我们脸颊上的每一个吻，都表现着这么一种思想：她不在了，她死了，我再也见不到她了！
爸爸到了莫斯科，几乎完全不管我们，总是那么心事重重，只有吃午饭时才穿着黑色大礼服或者燕尾服到我们这里来。他，他穿的那件大翻领的衬衣和长袍，他和村长、管家去看打谷场或者去打猎的行动，都在我的心目中大大丧失了威信。卡尔·伊万内奇（外祖母管他叫保育员）不知为什么突然异想天开，在他那令人尊敬的、我看惯了的秃头上戴上了中间分缝的火红色假发，显得那么古怪和可笑，使我感到惊异的是，我以前怎么没有注意到这一点。
姑娘们和我们之间也出现了一道无形的鸿沟，她们和我们都已经各有各的秘密了；她们仿佛因为裙子长了一些而感到自豪，而我们则因为裤腿上有饰带而自豪。头一个星期日米米下来吃午饭时，就穿着那么漂亮的服装，帽子上系着那样华丽的缎带，令人立刻可以看出，我们已经不是在乡下，今后一切都要不同了。

五 哥哥

五 哥哥
我比沃洛佳只小一岁零几个月，我们在一起长大，总是在一起学习和游戏。我们之间没有长幼的区别；但是就在我所讲的这个时候，我开始了解，在年龄、兴趣或者能力上，我和沃洛佳都没法相比。我甚至觉得，沃洛佳自己也意识到他的优越，而且以此自豪。这种信念也许是假的，是我每次和他发生冲突时，使我痛苦万分的自尊心引起的。他在游戏上、学习上、争论上和举止上，样样都比我强，这一切使我和他疏远起来，使我感到一种难以理解的精神痛苦。例如，当他们第一次给沃洛佳做了有褶缝的荷兰式衬衫的时候，我就直言不讳地说，没有这样的衬衫我非常苦恼；我确信，有了它我会自在得多，不至于在他每次整理衣领时，都认为他这样做只是为了侮辱我。
最使我苦恼的是，有时我觉得，沃洛佳理解我，但是他极力隐瞒着这一点。
有谁没有留意到，经常生活在一起的人们——弟兄、朋友、夫妻、主仆之间，特别是这些人如果不以诚相见的话，在几乎觉察不出的微笑、动作或者眼色中流露出来的那种神秘的、无言的关系呢？当人们的目光胆怯而踌躇地相遇时，在一个无心的眼光中，流露出多少一言难尽的愿望、思想，或者怕被识破的心情啊！
但是，在这方面，也许我的过分敏感和好分析的癖性欺骗了我；也许沃洛佳的感觉一点也不像我那样。他是热情、坦率、兴趣不固定的人。他对形形色色的事物感到兴趣，全心全意地迷恋着它们。
有时他突然迷上了绘画：他自己画，用他所有的钱去买画，向绘画老师、爸爸和外祖母去讨画；有时他热爱上装饰品，从全家收集得来，摆在小桌上；有时他又爱好起小说来，悄悄地弄到手，整天整夜阅读……我不由自主地被他的热情吸引住了；但是我太骄傲，不肯模仿他，同时又太年轻，没有主见，无法替自己选择一条新的道路。但是我最倾慕的是沃洛佳那种愉快、高贵而坦率的性格，这种性格在我们吵嘴时特别明显地表现出来。我觉得他做得很好，但是我模仿不了他。
有一次，当他爱好装饰品的癖好达到极点时，我走到他的桌前，无意中打碎了一个空的、鲜艳多彩的小瓶。
“谁叫你动我的东西？”沃洛佳说，他走进屋里，看到由于我破坏了他桌上形形色色的装饰品的对称而引起的混乱状态，“小瓶在哪儿？一定是你……”
“是我无意中弄掉下去，把它打碎了。这有什么了不起呢？”
“请你永远不许动我的东西。”他说着，把打破了的小瓶的碎片凑在一起，心疼地望着它们。
“请你不要下命令，”我回答说，“打碎了就打碎了；还有什么可说的！”
于是我微微一笑，虽然我一点也不想笑。
“是的，对你并没有什么，但是对我却有什么，”沃洛佳接下去说，耸耸肩膀，这是他从爸爸那里继承来的姿势，“打碎东西还笑！多么讨厌的小子！”
“我是小子；可是你又大又蠢。”
“我不打算和你破口对骂，”沃洛佳说着，轻轻推我一把，“滚出去！”
“别推！”
“滚出去！”
“我告诉你，别推！”
沃洛佳抓住我的手，就要把我从桌旁拉开；但是我的愤怒已经达到极点，我抓住一只桌腿，把桌子掀翻了。“我给你一下子，叫你瞧瞧！”于是，所有的瓷器和玻璃装饰品都哗啦一声掉到地板上了。
“讨厌的小子！……”沃洛佳大叫了一声，拼命想接住落下来的东西。
“得，现在我们之间的一切都完了，”我一边走出屋去，一边想，“我们永远闹翻了。”
直到傍晚我们互相都没有讲话。我觉得自己错了，不敢看他，整天什么都干不了；可是沃洛佳却恰恰相反，他学习得很好，午饭后和姑娘们照常谈笑。
我们的教师刚一教完功课，我就走出屋去。单独同我哥哥留在屋里，我觉得害怕、不自在和难为情。晚上历史课以后，我拿起练习簿，就朝门口走去。走过沃洛佳身边时，虽然我想走到他跟前，同他言归于好，但是我噘着嘴，竭力装出一副怒容。这时沃洛佳抬起头来，带着一丝几乎觉察不出的善良的讽刺的微笑大胆地望着我。我们的视线相遇了，我明白他了解我，而且他知道我明白他了解我；但是一种不可克服的感情使我扭过身去。
“尼古连卡！”他用十分随便的、毫不激动的声音说，“别生气了。要是我得罪了你，就原谅我吧。”
说着他向我伸出手来。
我感到有个东西越升越高，忽然压住我的胸口，使我透不过气来；但是，只过了一秒钟，我的眼睛流出眼泪，觉得好过些了。
“原谅……我，沃洛佳！”我说着，紧紧握住他的手。
沃洛佳望着我，但是好像不明白我为什么眼中含着泪似的……

六 玛莎

六 玛莎
我对事物的看法改变了，但是最使我感到惊异的改变是：我不再把一个使女看作女性的奴仆，而把她看成一个女人，我的安宁和幸福在一定程度上是以她为转移的。
从我记事起，就记得玛莎在我们家里，但是直到发生这件使我对她的看法完全改变的事情之前——这件事我就要叙述——我对她丝毫没有注意。我十四岁时，玛莎大约二十五岁；她长得非常漂亮；但是我不敢描写她，唯恐在我的想象中又出现当我热爱她时所形成的那种令人心荡神怡的虚幻形象。为了不弄错，我只说她皮肤白皙异常，身体婀娜多姿，像个妇人；那时候我十四岁。
我有时手里拿着课本，在房间里踱来踱去，极力只踏在地板缝上，或者唱一支毫无意义的曲子，或者用墨水涂黑桌子边，或者不动脑筋地重复一句格言，总而言之，就是没有心思工作，想象占了上风，一味地找寻印象；有一回，就是在这样的时候，我离开了教室，漫无目的地走到楼梯口。
有人穿着便鞋从下面的楼梯走上来。当然我想知道这是谁，但是突然脚步声没有了，我听见玛莎的声音说：“喂，您为什么要胡闹呀？要是玛丽亚·伊万诺夫娜来了，这样好吗？”
“她不会来的。”沃洛佳的声音悄悄地说，接着是一阵窸窸窣窣的声音，好像沃洛佳想把她拦住。
“喂，您的手往哪儿伸呀？真不害臊！”玛莎说着，从我身边跑过去，头巾歪在一边，从头巾下面露出她那丰满的白脖颈。
我表达不出，这个发现使我多么惊奇；但是过了不久，这种惊异的心情就被我对沃洛佳的行动的同情代替了。这种行动本身已经不使我惊异，使我惊异的是，他怎么会发现这样做是愉快的。我不由得想模仿他。
有时我在楼梯口消磨好几个钟头，什么都不想，很紧张地谛听着楼上最轻微的动静；但是，我怎么也不能使自己效法沃洛佳，虽然这是我在世界上最渴望的事。有时，我躲在门外，怀着又嫉妒又羡慕的痛苦心情倾听着使女室里发出的嘈杂声，于是我突然起了这样的念头：要是我上楼去，也像沃洛佳那样，想吻吻玛莎，我的情况又怎样呢？要是她问我要干什么，长着大鼻子和头发翘着的我，可怎么回答呢？有时我听见玛莎对沃洛佳说：“真是造孽！真的，您老缠着我干什么？走开，顽皮的孩子！……尼古拉·彼得罗维奇[1]怎么从来不来胡闹呢？……”她不知道尼古拉·彼得罗维奇这时正坐在楼梯下边，情愿为了处在顽皮的沃洛佳的地位而牺牲世上的一切。
我天生怕羞，由于相信自己长得丑，这种怕羞心理就更增强了。我深信，再也没有比人的外表（与其说是外表本身，不如说是对外表动人不动人的信念）对于人的发展会有这样惊人的影响。
我太自负了，因此不能习惯于自己的处境，于是像狐狸一样使自己相信葡萄是酸的，来聊以自慰；也就是极力蔑视动人的外表所给予的一切乐趣。我觉得沃洛佳享有这种乐趣，我从心眼里嫉妒他，竭尽智力和想象力要在孤高之中寻求乐趣。

[1] 尼古连长的本名和父名。

七 铅弹[1]

七 铅弹[1]
“我的上帝呀，火药……”米米高声叫道，她激动得透不过气来了，“你们在干什么？你们想把房子烧掉，叫我们同归于尽……”
米米带着难以描绘的坚决神情，吩咐所有的人都站到一边，就迈着坚定的大步走到撒在地板上的铅弹跟前，不顾它会突然爆炸的危险，开始用脚去踩。当她认为危险已经过去的时候，就把米海叫进来，吩咐他把所有这些火药都扔得远远的，最好丢到水里，然后，她高傲地晃动着包发帽，向客厅走去。“没有什么可说的，把他们照顾得真好！”她嘟囔着。
爸爸从厢房进来时，我们就同他到外祖母房里去。米米已经坐在那里的窗下，带着一副神秘的冷淡神情威严地朝门口望着。她手里拿着一包用几层纸包着的东西。我猜这就是铅弹，外祖母已经完全知道这件事了。
除了米米，外祖母房里还有使女加莎，从她那气得通红的脸上看得出，她心绪十分混乱。另外还有布卢门塔尔医生，一个身材矮小、麻脸的人，他正在徒劳无益地用眼色和脑袋向加莎做着神秘的、安慰人的信号来安慰她。
外祖母本人略微侧着身子坐着，在摆旅客牌阵，这种游戏永远意味着她的心情非常恶劣。
“您今天觉得怎么样，妈妈？睡得好吗？”爸爸说着，恭恭敬敬地吻她的手。
“好极了，亲爱的，您知道，我总是十分健康的。”外祖母回答说，她的声调表示爸爸提出的问题是最不恰当、最令人不愉快的问题。她转向加莎，继续说：“喂，您愿意给我一条干净手帕吗？”
“我已经给您了。”加莎回答，指着搭在安乐椅扶手上的一条雪白的麻纱手帕。
“把这块肮脏的破布拿走，给我一块干净的，我的亲爱的。”
加莎走到衣柜跟前，拉开一只抽屉，然后用力砰的一声关上，震得窗户玻璃都响起来。外祖母严厉地望了我们大家一眼，依旧目不转睛地注视着那个使女的一举一动。当她递给她那条在我看来还是同样的手帕的时候，外祖母说：
“您什么时候给我搓烟叶呀，我的亲爱的？”
“有工夫我就搓。”
“您说什么？”
“今天我就搓。”
“要是您不愿意服侍我，我的亲爱的，您就明说好了：我早就让您走了。”
“那就让我走吧，没有人会哭的。”使女小声嘟囔说。
这时医生开始向她使眼色；但是她那么愤怒而坚决地看了他一眼，他马上低下头，玩弄起怀表的钥匙来。
“您看，我亲爱的，”当加莎依旧嘟囔着从屋里走出去的时候，外祖母对爸爸说，“在我家里，人家是怎样对我说话的呀？”
“妈妈，让我亲自来给您搓烟叶吧。”爸爸说，外祖母这样出乎意外的态度显然使他非常为难。
“不，谢谢您。要知道，她所以这样无礼，就是因为她知道，除了她，谁搓的烟叶我都不喜欢。您知道，我亲爱的，”外祖母停顿了一会儿，接着说下去，“您的孩子们今天险些儿把房子烧掉吗？”
爸爸怀着恭敬的好奇心望着外祖母。
“是的，这就是他们拿着玩的东西！给他看看。”她向米米说。
爸爸把铅弹拿到手里，不由得微微一笑。
“这是铅弹，妈妈，”他说，“这毫无危险。”
“非常感激您来教导我，我亲爱的，可惜我已经太老了……”
“神经质，神经质！”医生小声说。
爸爸马上转向我们：
“你们这是从哪儿弄来的？你们怎么敢玩这种东西？”
“用不着问他们，应该问问他们的保育员，”外祖母说，在说“保育员”这几个字时含着特别的轻蔑意味“，他是管什么的？”
“沃洛佳说这火药是卡尔·伊万内奇亲自给他们的。”米米附和着说。
“好吧，您看，他可有多么好！”外祖母接下去说，“他在哪儿，那个保育员，他叫什么……派人把他叫来。”
“我让他做客去了。”爸爸说。
“岂有此理，他应该总在这儿。孩子不是我的，是您的，我无权给您出主意，因为您比我聪明，”外祖母接着说，“不过，好像该给他们请个家庭教师了，而不是一个保育员，一个德国庄稼佬。是的，一个愚蠢的庄稼佬，除了坏作风和蒂罗尔[2]的歌曲，什么也不会教。请问您，孩子们会唱蒂罗尔的歌曲有很大好处吗？不过，现在谁也不考虑这个了，您爱怎么办就怎么办吧。”
“现在”这两个字眼意味着：“现在他们没有母亲了”，这在外祖母的心中引起了悲哀的回忆。她低下眼睛，望着带有肖像的鼻烟壶出神。
“我早就想到这一点了，”爸爸连忙说，“想同您商量一下，妈妈。我们就请现在凭票子给他们上课的那位St.-Jérôme[3]不好吗？”
“这样做好极了，我的好孩子。”外祖母说，不再用她先前说话的那种不满意的腔调了，“St.-Jérôme至少是一个懂得怎么教导des　enfants　de　bonne　maison[4]的gouverneu[5]，而不是一个普普通通的menin[6]，不是只适合于带他们去散步的保育员。”
“我明天就同他谈。”爸爸说。
这次谈话后过了两天，卡尔·伊万内奇果真把自己的位置让给了那个年轻的法国花花公子。

[1] 铅弹是具一定大小的金属小球，是滑膛猎枪弹药的组成部分。
[2] 奥地利西部与意大利北部的一个区，在阿尔卑斯山中。
[3] 法语：圣热罗姆。
[4] 法语：好人家的孩子。
[5] 法语：家庭教师。
[6] 法语：侍从。

八 卡尔·伊万内奇的身世

八 卡尔·伊万内奇的身世
卡尔·伊万内奇要永远离开我们的头一天夜里，他穿着棉袍，戴着小红帽，站在床边弯着腰，很仔细地往提包里装东西。
最近卡尔·伊万内奇对我们似乎特别冷淡，他好像避免同我们有任何接触似的。因此现在，当我走进房间的时候，他皱着眉头望了我一眼，就继续干他的事。我躺在自己的床上，以前卡尔·伊万内奇总是严格禁止我这样做，今天他却一句话都没有对我说，一想到他再也不会斥责我们，再也不会管束我们，他同我们现在再也没有任何关系，我就清楚地了解即将来临的别离。他不再爱我们了，这使我很悲哀，我很想对他表达出这种感情。
“让我来帮您的忙，卡尔·伊万内奇。”我走到他跟前说。
卡尔·伊万内奇望了我一眼，就又转过身去，但是在他向我投来的匆匆的一瞥中，我看到的并不是我用来解释他的冷淡的漠不关心神情，而是出自内心的深沉的悲痛。
“上帝无所不见，无所不晓，万事都取决于他的神圣意旨。”他说着，挺直身子，长叹了一口气。“是的，尼古连卡，”他接着说，注意到我望着他时所含着的真诚的同情，“我命中注定从小到死都要不幸。我总是行善，而人家总是善将恶报，我的奖赏不在这儿，而在那儿，”他指着天说，“但愿您知道我的身世和我一生中的遭遇！……我做过鞋匠，当过兵，做过逃兵，在工厂里做过工，做过教师，而现在我什么都不是！我也是上帝的一个儿子，却举目无亲。”他结束说，闭上眼睛，坐在安乐椅上。
我注意到卡尔·伊万内奇十分伤感，在这种心情下，他并不注意听者，他自言自语地倾吐自己的心事。我不声不响地坐在床上，目不转睛地望着他那仁慈的面孔。
“您不是小孩了，您会懂得的！我来对您讲讲自己的身世和我一生中吃过的一切苦头。孩子们，总有一天你们会非常想念我这个非常疼爱你们的老朋友的！……”
卡尔·伊万内奇把一只胳膊支在身边的小桌上，吸了一撮鼻烟，翻着眼珠向上望，用他那平日要我们默写的那种特别的、悠扬的喉音开始讲述起来：
“我在母琴（亲）的肚子里就已今（经）是卜新（不幸）的了。Das　Ungl ück　verfolgte　mich　schon　im　Schosse　meiner　Mutter！[1]”他更加动感情地重复说。
由于卡尔·伊万内奇用同样的程序、同样的说法和一成不变的语调，不止一次地对我讲过自己的身世，我希望尽量一字不漏地把它转述出来。当然，语音上的错误我就不照录了，这一点读者由他的第一句话可以略见一斑。这究竟是他的真实经历呢，还是他在我们家中过着孤独生活时所产生的幻想，而由于反复讲述，连他自己也信以为真了呢？抑或他只是用虚构的事实来点缀自己生平的实况呢？这些我至今无从判断。在一方面，当他述说自己的身世时，他的感情是那么充沛，前后是那么连贯（这是真实的重要表征），令人不能不相信它；而在另一方面，他的经历中过多地充满了美妙的诗意，就是这些美妙之处引起人的怀疑。
“在我的血管中流着封·佐默布拉特伯爵家的高贵血液！In　meinen　Adern　fliesst　das　edle　Blut　des　Grafen　von　Sommerblat！我的母亲结婚后六个星期就生下了我。我母亲的丈夫（我管他叫爸爸），是佐默布拉特家的佃户。他忘不了我母亲的耻辱，因此不喜欢我。我有个弟弟约翰，和两个妹妹；但是我在自己家中是个外人！Ich　war　ein　Fremder　in　meiner　eigenen　Familie！约翰做了蠢事，爸爸就说：‘有了卡尔这个孩子，我一刻也不得安宁！’于是把我责骂、处罚一顿。我的两个妹妹吵嘴，爸爸就说：‘卡尔从来不是一个听话的孩子！’于是又把我责骂、处罚一顿。只有我的好妈妈疼爱我，抚慰我。她常常对我说：‘卡尔，到我的房间里来！’于是她偷偷地吻我。‘可怜的、可怜的卡尔！’她说，‘没有人爱你，但是我不愿意拿你去换任何人。你妈妈要求你一件事，’她对我说，‘要好好学习，永远做一个诚实的人，上帝不会抛弃你的！’‘Trachte　nur　ein　ehrlicher Deutscher　zu　werden-sagte　sie-und　der　liebe　Gott　wird　dich　nicht erlassen！’于是我就努力这样做。我十四岁能够去领圣餐时，妈妈就对我爸爸说：‘卡尔现在是个大孩子了，古斯塔夫，我们拿他怎么办呢？’爸爸说：‘我不知道！’于是妈妈说：‘我们把他送到城里舒尔茨先生那里，让他将来做个鞋匠吧！’于是爸爸说：‘好！’und　mein　Vater　sagte‘gut’。我在城里鞋匠师傅那儿待了六年零七个月，主人很喜欢我。他说：‘卡尔是个好工人，不久他就会成为我的Geselle[2]。’但是……谋事在人，成事在天……一七九六年实行Conscription[3]，凡是十八岁到二十一岁能服兵役的人都要到城里集合。
“爸爸和约翰弟弟到城里来，于是我们一齐去抽Loos[4]，看看谁当Soldat[5]，谁不当Soldat。约翰抽到一个不好的号码，他得去当Soldat，而我抽到一个好号码，我不用当Soldat。于是爸爸说：‘我只有一个儿子，但是我得同他分离！Ich　hatte einen　einzigen　Sohn　und　von　diesem　muss　ich　mich　trennen！’
“我拉住他的手说：‘您为什么这么说，爸爸？跟我来，我有几句话对您讲。’爸爸来了。爸爸来了之后，我们就坐在酒馆的一张小桌旁。‘给我们拿两个Bierkrug[6]！’我说，于是给拿来了。我们一人喝了一杯，约翰弟弟也喝了。
“‘爸爸！’我说，‘您不要说您只有一个儿子，而您得同他分离。听见这话，我的心都要跳出来了！约翰弟弟不用服兵役，我去当Soldat！……这儿谁也不需要卡尔，卡尔去当Soldat。’
“‘你是个老实人，卡尔·伊万内奇！’爸爸对我说，吻了吻我。‘Du　bist　ein　braver　Bursche！’sagte　mir　mein　Vater　und küsste　mich！
“于是我就当了Soldat！”

[1] 德语，意义同上句，不另译出。以下的句子同此。
[2] 德语：帮工。
[3] 德语：招募新兵。
[4] 德语：签。
[5] 德语：兵士。
[6] 德语：啤酒杯。

九 续前

九 续前
“那是一段可怕的时光，尼古连卡。”卡尔·伊万内奇接着说，“那时出了个拿破仑。他要征服德国[1]，于是我们保卫我们的祖国，直到流尽最后一滴血！und　wir　verteidigten　unser　Vaterland bis　auf　den　letzten　Tropfen　Blut！
“我到过乌尔姆，我到过奥斯特利茨，我到过瓦格拉姆！[2]ich war　bei　Wagram！”
“难道您也打过仗？”我惊异地望着他问，“难道您也杀过人？”
关于这一点，卡尔·伊万内奇马上使我放心了。
“有一次一个法国Grenadir[3]掉了队，倒在大路上。我端着枪跑上去，想要刺死他，aber　der　Franzose　warf　sein　Gewehr　und rief　pardon，[4]于是我把他放了。
“在瓦格拉姆附近，拿破仑把我们赶到一个岛上，把我们包围住，完全没有生路。我们三天三夜没有吃东西，站在没膝深的水里。拿破仑那个恶棍既不俘虏我们，也不放我们！und er　Bösewicht　Napoleon　wollte　uns　nicht　gefangen　nehmen　und　auch icht　freilassen！
“第四天，谢天谢地，他们把我俘虏了，带到一个堡垒里去。我穿着蓝裤子，一件上等呢料军服，还有十五个泰勒[5]和一块银表，这是我爸爸给我的。一个法国Soldat把这全抢走了。幸亏我有三块金币，我妈妈给我缝在紧身衣里。他们谁也没有搜出来！
“我不愿意在那个堡垒里久留，决定逃走。有一次，在一个大节日，我对看守我们的中士说：‘中士先生，今天是个大节日，我想庆祝一番。请拿两瓶马德拉葡萄酒来，我们一起来把它喝光。’中士说：‘好！’当那个中士拿来葡萄酒的时候，我们就各饮了一杯，我拉住他的手说：‘中士先生，您也许有父母吧……’他说：‘有，毛厄尔先生……’我说：‘我的父母八年没有看见我了，他们不知道我是活着，还是我的骨头早已埋在湿土里了。唉，中士先生！我的紧身衣里有两块金币，您拿去，放了我吧。您行行好吧，我母亲一生一世都会向全能的上帝为您祈祷。’
“那个中士干了一杯马德拉葡萄酒，说：‘毛厄尔先生，我很喜欢您，也很可怜您，但是您是个俘虏，而我是一个Soldat！’我握住他的手说：‘中士先生！’Ich　drückte　ihm　die Hand　und　sagte：‘Herr　Sergeant！’
“于是那个中士说：‘您是个可怜的人儿，我不要您的钱，但是我会帮助您。我去就寝的时候，您买一桶白酒给士兵们喝，他们就会睡着了。我不监视您。’
“他是个善良的人。我买了一桶白酒，当Soldat喝醉的时候，我就穿上靴子和旧大衣，悄悄地溜出门去。我走上围墙，想要跳下去，但是底下有水，我不愿意弄坏我的最后一套衣服，因此便向大门口走去。
“一个端着枪的哨兵auf　und　ab[6]，瞧着我。‘Qui vive？’[7]　sagte　er　auf　einmal，[8]我不作声。‘Qui　vive？’sagte er　zum　zweiten　Mal，[9]我还是不作声。‘Qui　vive？’sagte　er　zum dritten　Mal，[10]于是我就跑起来。我跳进水里，爬到对岸，就逃走了。Ich　sprang　in’s　Wasser，　kletterte　auf　die　andere　Seite　und  machte　mich　aus　dem　Staube.
“我顺着大路跑了一夜，天亮时，我怕被人认出来，就藏在高高的裸麦棵里。我在那儿跪下，合着掌，感谢天父救了我，怀着平静的心情就入睡了。Ich　dankte　dem　allmächtigen　Gott　für eine　Barmherzigkeit　und　mit　beruhigtem　Gefühl　schlief　ich　ein.
“傍晚我醒来，再往前走。突然有一辆套着两匹黑马的德国大篷车赶上了我。车里坐着一个衣着考究的人；他抽着烟斗，望着我。我放慢脚步，好让车过去，但是我走得慢，车也走得慢，那人打量着我；我走快些，车也走得快了，那人还是打量着我。我坐在路边，那人就勒住马，打量我。‘年轻人，’他说，天色这么晚了，您到哪儿去呀？’我说‘：我去法兰克福[11]。’‘坐我的车吧，有空地方，我送您去……您怎么什么都不带？您的胡子怎么不剃，您的身上怎么净是泥？’我坐在他身边时，他问我。我说：‘我是个穷人，想在什么地方的工厂里找个工作，我的衣服脏，是因为我在路上摔倒了。’他说：‘您讲的不是实话，年轻人，路上现在是干的。’
“于是我不作声了。
“‘告诉我全部实情，’那个好心人对我说，‘您是干什么的，您从哪儿来？我喜欢您的长相，如果您是个诚实的人，我就帮您的忙。’
“我把一切都告诉他了。他说：‘好的，年轻人，那就到我的制绳厂来吧。我给您工作、衣服、工钱，您可以住在我那儿。’
“于是我说：‘好的。’
“我们坐车到了制绳厂，那个好心人对他妻子说：‘这个青年曾经为祖国打过仗，是从敌人的俘虏营中逃出来的。他无家可归，无衣无食。今后他就住在咱们家里，你给他件干净衣服，给他点东西吃。’
“我在制绳厂待了一年半，我的主人非常喜欢我，舍不得放我走。我也很心满意足。我那时是个美男子，年纪轻，大个子，蓝眼睛，罗马式的鼻子……因此露……夫人（我不能说出她的名字），我主人的妻子，是个年轻美貌的女人。她爱上了我。
“她看见我时，就说：‘毛厄尔先生，您母亲怎么称呼您？’我说：‘Karlchen.[12]’”
“于是她说：‘Karlchen，坐到我身边来！’
“我坐到她身边，她说：‘Karlchen！吻吻我！’
“我吻吻他[13]，他就说：‘Karlchen！我那么爱您，我再也忍不住了！’于是他浑身战栗起来。”
说到这儿，卡尔·伊万内奇停顿了好久，他那和善的蓝眼睛转动着，微微地摇着头，开始微笑起来，像人们回忆起愉快的往事时那样微笑着。
“是的，”他又开口说，在椅子上转动了一下，掩上自己的棉袍，“我这一生饱经沧桑，有甜有苦。瞧，这是我的见证人，”他指着挂在他床头的一幅绣在十字布上的救世主像，说，“谁也不能说卡尔·伊万内奇不是个诚实的人！我不愿意用忘恩负义的卑鄙行为来报答露先生给予我的恩惠，于是我决定从他家逃走。晚间，大家都去睡觉的时候，我给主人写了封信，放在屋里的桌上。我拿了我的衣服和三个泰勒，悄悄地出走了。谁也没有看到我，我就沿着大路走了。”

[1] 指一八○五年至一八○九年俄奥联军对拿破仑的战争。普鲁士并没有加入联盟，但卷入了军事行动中，让前去与奥军联合的俄国军队通过自己的国土。
[2] 乌尔姆（德国西部城市），奥斯特利茨（现在捷克的斯拉夫科夫城），瓦格拉姆（维也纳附近村落），一八○五年至一八○九年在上述三地进行的战役中，奥军遭惨败。
[3] 德语：掷弹兵。
[4] 德语：可是那个法国兵扔掉武器，喊叫饶命。
[5] 德国旧币名。
[6] 德语：来回走着。
[7] 法语：什么人？
[8] 德语：他突然问。
[9] 德语：他又一次问。
[10] 德语：他第三次问。
[11] 德国城市名。
[12] 德语：小卡尔。
[13] 卡尔·伊万内奇说俄语时，常把阴性的“她”说成阳性的“他”。

十 续前

十 续前
“我有九年没有见到妈妈了，不知道她是活着呢，还是骨头已经埋在湿土里了。我回到祖国，到了城里的时候，我打听给佐默布拉特伯爵做过佃户的古斯塔夫·毛厄尔住在哪儿。人家告诉我说：‘佐默布拉特伯爵死了，古斯塔夫·毛厄尔的家现在在大街上，开了一家酒店。’我穿上我的新背心和我主人送给我的一件上等大礼服，把头发梳得光光的，就到我爸爸开的酒店去了。我妹妹小玛丽坐在酒店里，问我要什么？我说：‘我可以喝一杯酒吗？’她说：‘Vater！[1]有个年轻人要喝一杯酒。’于是爸爸说：‘给那个年轻人斟一杯酒。’我坐在小桌旁边，喝我那杯酒，抽着烟斗，望着我爸爸、小玛丽和也走进酒店来的约翰。我们谈话中间，爸爸对我说：‘您，年轻人，大概知道我们的军队现在驻扎在哪儿？’我说：‘我就是从军队里来的，它驻扎在Wien[2]附近。’爸爸说：‘我们的儿子是个Soldat；他九年没有给我们写过信了，我们不知道他是活着还是死了。我的妻子总为他流泪……’我抽着烟斗说：‘你们的儿子叫什么名字，他在哪儿服务？也许我认识他……’我爸爸说：‘他叫卡尔·毛厄尔，在奥地利猎骑兵团里服务。’我妹妹小玛丽说：他是个像您这样又魁伟又漂亮的人。’我说：‘我认识你们的卡尔！’‘阿玛丽亚！’sagte　auf　einmal　mein　Vater，[3]‘到这儿来，这儿有个年轻人认识我们的卡尔！’于是我的亲爱的妈妈从后门进来了。我立刻就认出他[4]来。‘您认识我们的卡尔吗？’他说着，看了我一眼，脸色完全惨白了，浑身……颤抖……起来……‘是的，我见过他，’我说，不敢抬眼看她，我的心要跳出来了。‘我的卡尔还活着！’妈妈说，‘谢天谢地！我的亲爱的卡尔，他在哪儿？如果我能再看见他——我的心爱的儿子一次，我死也瞑目；但是上帝不愿意这样做。’于是他痛哭起来……我隐（忍）不住了……‘妈妈！’我说，‘我就是您的卡尔！’于是他倒在我的怀里……”
卡尔·伊万内奇闭上眼睛，他的嘴唇抖动起来。
“‘Mutter！’sagte　ich，‘ich　bin　ihr　Sohn，ich　bin　ihr Karl！’　und　sie　stürzte　mir　in　die　Arme.[5]他镇静了一点，擦掉脸颊上流下来的大滴的眼泪，重复说。
“但是上帝不愿意我在祖国了此一生！我是注定要不幸的！Das　UngIück　verfolgte　mich　überall！[6]……我在老家只待了三个月。一个星期日，我在咖啡店里买了一杯啤酒，抽着烟斗，同朋友们谈论着Politik[7]，谈论弗兰兹皇帝[8]、拿破仑、战争等等；每个人都讲自己的看法。我们旁边坐着一个穿着灰Ueberrock[9]的陌生绅士，他喝着咖啡，抽着烟斗，什么都不对我们讲。Er　rauchte　sein　Pfeifchen　und　schwieg　still.当Nachtwächter[10]报告十点钟的时候，我拿起帽子，付了钱，就回家了。半夜有人敲门。我醒了，说：‘是谁？’‘Macht　auf！’[11]我说：‘请告诉我是谁，我就开门。’Ich　sagte：‘Sagt，wer　ihr　seid，und　ich　werde aufmachen.’门外说：‘Macht　auf　im　Namen　des　Gesetzes！’[12]于是我开了门。两个端着枪的Soldat站在门口，在咖啡店坐在我们旁边的那个穿灰Ueberrock的陌生人走进屋来。他是个密探！Es　war　ein　Spion！……‘跟我走！’那个密探说。‘好吧。’我说……我穿上靴子und　Pantalon[13]，系上背带，在屋里踱来踱去。我心里在沸腾。我说：‘他是个坏蛋！’当我走到挂着我那把宝剑的墙边时，我突然抓住它说：‘你是个密探。你看剑吧！Du  ist　ein　Spion，verteidige　dich！’朝右边ich　gab　ein　Hieb，[14]朝左边in　Hieb，照脑袋上来了一下。密探倒下了。我抓起提包和钱袋就从窗口跳出去。Ich　nahm　meinen　Mantelsack　und　Beutel　und prang　zum　Fenster　hinaus.　Ich　kam　nach　Ems；[15]我在那儿认识了萨津将军。他很喜欢我，从大使馆给我弄到一张护照，把我带到俄国来教他的孩子们。萨津将军死后，您的妈妈就把我请来了。她说：‘卡尔·伊万内奇！我把我的孩子们交给您，爱他们吧，我永远不会把您辞掉，我会使您的晚景舒畅。’现在她不在了，一切都被遗忘了。虽然我工作了二十年，现在上了年纪，还得到大街上去讨饭……上帝看见这个，知道这个，这是他的神圣意旨，只是我舍不得你们，孩子们！”卡尔·伊万内奇结束了他的话，把我拉到他怀里，吻我的头。

[1] 德语：父亲。
[2] 德语：维也纳。
[3] 德语：我父亲突然说。
[4] 又把“她”错说成“他”了。
[5] 德语：“妈妈！”我说，“我就是您的儿子，您的卡尔！”于是她倒在我的怀里。
[6] 德语：不幸到处跟随着我！
[7] 德语：政治。
[8] 一八○四年至一八三五年的奥地利皇帝。
[9] 德语：大礼服。
[10] 德语：巡夜人。
[11] 德语：开门！
[12] 德语：根据法律要你开门！
[13] 德语：裤子。
[14] 德语：我击了一下。
[15] 德语：我到了爱姆斯河畔。

十一 一分

十一 一分
一年的服丧终了，外祖母从自己所遭受的悲痛打击中稍稍恢复了一些，开始偶尔接待客人，特别是接待我们这么大小的男孩和女孩们。
十二月十三日，在柳博奇卡生日那天，科尔纳科娃公爵夫人带着她的女儿们，瓦拉希娜夫人带着她的女儿索涅奇卡，伊连卡·格拉普和伊温家的两个最小的男孩，午饭前就都来了。
谈笑声和奔跑声从这些人在楼下聚集的地方传到我们这里，但是我们不上完早课不能加入他们中间。挂在墙上的功课表列着：Lundi，de　2　à　3，Maître　d’Histoire　et　de　Géographie.[1]我们非得等待的就是这位历史教师，得听完功课，送走他，才能自由。已经两点二十分了，但是还听不到历史教师的动静，连他必须路过的大街上都没有他的踪影，我望着那条街，强烈地愿望永远看不见他才好。
“看起来，列别杰夫今天不会来了。”沃洛佳说，视线从他正在准备功课的斯马拉格多夫所编的教科书[2]上移开了片刻。
“但愿如此，但愿如此……要不然，我简直什么都不知道……不过，好像他来了。”我用悲伤的声调补充说。
沃洛佳站起来，走到窗口。
“不，这不是他，那是一位绅士，”他说，“我们要等到两点半。”他补充一句说，一边伸懒腰，一边搔头，他在做功课中间休息片刻时经常这样。“如果他两点半还不来，我们就可以对St.-　Jérôme说一声，把练习本收起来。”
“他何必——来——呢？”我说着，也伸了伸懒腰，晃了晃我用双手捧在头上的凯达诺夫编的教科书[3]。
没有事做，我就翻开书本上留下功课的地方，开始读起来。那一课又长又难，我一点也不明白，而且看起来我怎么也来不及记下里面的东西，特别是我心烦意乱，在这种心情下，无论准备什么课程，思想都无法集中。
上次上过历史课（这门课程我总觉得是最枯燥、最困难的）以后，列别杰夫曾向St.-　Jérôme说我功课不好，在我的分数本上打了个两分，这是很坏的分数。当时St.-　Jérôme还对我说，如果下次上课我的分数不到三分，就要重重地处罚我。现在这下一次课就摆在我的面前了，我承认我害怕极了。
我专心致志地温习我不熟悉的功课，前厅里脱套鞋的声音突然使我大吃一惊。我还没有来得及回头，身穿缀着学者纽扣的蓝色燕尾服的教师，就在门口露出我所讨厌的那张麻脸和十分熟悉的笨重的身形。
教师慢腾腾地把帽子放到窗台上，把练习本放到桌上，双手分开燕尾服的后襟（仿佛这是非常必要的），就喘吁吁地坐到他的位子上。
“喂，先生们，”他搓着他那双汗手说，“我们先温习上一回讲的，然后给你们接着讲中世纪的事件。”
这就是说，要复述功课。
沃洛佳带着一副从容不迫、满有把握的神情（这种神情是把功课准备得很好的人所特有的）回答他的问题，这时我就漫无目的地向楼梯走去，因为我不能下楼，就很自然地、不自觉地到了楼梯口。但是，刚想躲到门后我经常观望的位置上，米米突然遇上了我，而她永远是使我倒霉的原因。“您在这儿？”她说着，严厉地看了我一眼，接着又望望使女室的门，然后又望望我。
为了不待在教室里，而跑到这么个不该来的地方，我觉得自己完全错了，因此一声不响，低下头，露出一副非常令人感动的悔恨表情。
“不，这可太不像话了！”米米说，“您在这儿干什么？”我不作声。“不，这可不能就算了，”她重复说，用指关节敲着楼梯栏杆，“我要统统告诉伯爵夫人。”
差五分三点时我回到教室。教师仿佛并没有发觉我不在，他正给沃洛佳讲下一课。他讲完之后，就开始把练习簿摞到一起，沃洛佳到隔壁房间去取上课票，我突然产生了一种快慰的想法，以为万事大吉，把我忘记了。
但是，冷不防教师带着凶恶的、似笑非笑的神色转向我。
“我想，您的功课念熟了吧。”他搓着手说。
“念熟了。”我回答。
“请您给我讲讲圣路易[4]十字军远征的事情，”他说，在椅子上摇晃着，若有所思地望着自己的脚下。“您先给我讲讲促使法国国王加入十字军的原因，”他说着，扬起眉毛，指着墨水瓶，“然后再给我解释一下十字军远征的一般特征，”他接下去说，手指乱动，仿佛他要抓住什么东西，“最后，讲一讲这次远征对于欧洲各国的普遍影响，”他说，用练习簿敲打着桌子左边，“特别是对法兰西王国。”他结束道，敲打着桌子右边，头也朝右歪着。
我咽了好几口唾沫，咳嗽了几声，歪着头，一声不响。接着我拿起摆在桌上的一支鹅毛笔，把毛拔掉，但是依旧一声不响。
“把鹅毛笔给我，”教师说着伸出手来，“它还能用。嗯。”
“路易……圣……圣路易……是……是……是一个仁慈而又聪明的皇帝……”
“什么人？”
“皇帝。他想到耶路撒冷去，于是把政权交给自己的母亲。”
“她叫什么？”
“布……布……朗卡！”
“什么？浅黄色的马[5]？”
我尴尬地苦笑了一下。
“喂，您还知道什么？”他冷笑着说。
我反正豁出去了，于是就咳嗽一声，想到什么就信口开河地诌上一套。教师沉默着，用从我手中夺去的鹅毛笔掸拂桌上的灰尘，目不转睛地从我耳边望过去，一再地说：“好哇，太好啦！”我觉得我什么都不知道，完全是胡诌瞎编，看到教师并不拦阻我，也不纠正我，我觉得很痛苦。
“他为什么想去耶路撒冷呢？”他说，重复我的话。
“因为……为了……由于……因为……”
我张口结舌，再也说不出一个字来，而且感觉到即使那个凶恶的教师一言不发地带着疑问的神气打量上我一年，我还是一个字也说不出来的。教师凝视了我大约有三分钟，随后他的脸上突然显出非常痛心的样子，用感伤的声调对刚走进屋里来的沃洛佳说：
“把本子拿来让我打分数。”
沃洛佳把练习本递给他，小心翼翼地把上课票放在本子旁边。
教师打开练习本，慎重地把笔在墨水里蘸了一下，用他那漂亮的笔迹在成绩和操行栏里给沃洛佳写了个“五”。然后，把笔停在给我记分数的那一栏上边，他望了望我，甩掉点墨水，沉思了一下。
突然间，他的手轻轻一动，就在栏里写上一个很好看的“一”字，并且点了一点；又轻轻一动，在操行栏里便出现了另一个“一”字和一个点。
教师轻轻合上记分本，站了起来，仿佛没有注意到我那流露出绝望、恳求和责备的眼光，就向门口走去了。
“米哈伊尔·拉里奥内奇！”我说。
“不，”他回答说，他已经明白我想对他说什么了，“不能像这样学习。我不愿意白拿钱。”
教师穿上套鞋和驼绒大衣，非常小心地围上了围巾。在我遭到这件事以后，居然好像还能够关心别的事？在他是大笔一挥，而对我却是最大的不幸。
“课上完了吗？”St.-　Jérôme走进屋来问。
“是的。”
“教师对你们满意吗？”
“是的。”沃洛佳说。
“您得了几分？”
“五分。”
“Nicolas[6]呢？”
我不作声。
“好像是四分。”沃洛佳说。
他明白，至少在今天必须拯救我。千万不要在今天有客人来的日子受处罚。
“Voyons，messieurs（St.-　Jérôme有个习惯，一开口就来个oyons）！Faites　votre　toilette　et　descendons.”[7]

[1] 法语：星期一、二至三时，历史和地理教师。
[2] 指一八四一年出版的斯马拉格多夫著的《中世纪历史教程》。
[3] 指凯达诺夫著的《世界史简编》。一八二二年至一八五四年共印行十六版。
[4] 即路易九世（1226—1270），法国国王，曾进行过两次十字军远征。
[5] 这里指路易九世的母亲勃朗士（Blanche　de　Castille，1188—1252），在俄文中为“Бланка”（勃朗卡），但尼古拉说成“Буланка”（布朗卡），意思是“浅黄色的马”。
[6] 法语：尼古拉。
[7] 法语：好啦，先生们！你们打扮一下，下楼去吧。

十二 小钥匙

十二 小钥匙
我们还没有来得及下楼去向所有的客人问好，就被招呼去吃饭了。爸爸非常快活（他最近赢了钱），送给柳博奇卡一套贵重的银茶具，吃饭时忽然想起，他的厢房里还有为她的命名日准备好的一盒包装漂亮的糖果。
“何必派仆人呢？最好你去，考考[1]，”他对我说，“钥匙放在我那大桌子上的贝壳盘里，你知道吧？……你取出来，用那把最大的钥匙打开右边第二个抽屉。在那儿你会找到一个盒子，糖果用纸包着，都拿到这儿来。”
“把雪茄烟也给您拿来吗？”我问，知道他在饭后总派人去取。
“拿来吧，不过千万不要动我的东西！”我往外走时，他在我身后说。
我在指定的地方找到钥匙，就要去开抽屉，但是这时我忽然想弄清这串钥匙中最小的一把究竟是开什么的。
在桌上各种各样的东西中间，有一只挂锁的绣花公文包立在桌栏杆旁边，我想试试这把小钥匙开它合不合适。我的尝试完全成功，公文包打开了，我发现里面有一大堆文件。好奇心一个劲儿地劝我了解一下文件的内容，我就顾不得倾听良心的声音，开始查看公文包里有些什么…………
我对所有的长辈，特别是对爸爸，怀着绝对敬慕的稚气的感情，这种感情非常强烈，因而我的智力自然就不能对我目睹的一切做出任何的结论来。我觉得，爸爸一定是生活在一个十分特殊的、美妙的、我所不能了解的、高不可攀的天地中，想要识破他的生活秘密，在我来说是一种亵渎神灵的行为。
因此，我几乎是无意中在爸爸的公文包里的发现，除了使我模糊地意识到自己做了坏事以外，并没有遗留下任何明确的概念。我觉得羞愧和不安。
在这种感情的支配下，我想尽快锁上公文包，但是在这个值得纪念的日子里，我分明注定了要遭到各种各样的不幸。把钥匙插进钥匙孔以后，我把方向转错了。我以为已经锁上，就把钥匙往外一拔，啊呀，糟糕！我手里只剩钥匙柄了。我想把它同留在锁里的那一半接合起来，用什么魔法把那一半拉出来，但是徒劳无益；结果，我不得不抱着这样可怕的想法：我又犯了一次罪，爸爸当天回到书房就会发现这件事情。
米米的控告、一分和小钥匙！我真是倒霉透顶了。由于米米的控告，外祖母会惩罚我；由于我得了一分，St.-Jérôme会惩罚我；由于弄坏钥匙，爸爸会惩罚我……至迟今天晚上，这一切都要落到我的头上。
“我会落个什么下场呢？唉，唉，唉！我干了些什么呀？！”我一边在书房里柔软的地毯上走来走去，一边大声说着，“唉！”我自言自语地说，拿出糖果和雪茄烟，“在劫难逃啊……”我就跑到房里去。
我小时候无意中从尼古拉那里听来的这句宿命论的格言，每逢在我的生活中遇到困难的时刻，就对我产生一种有益的、宽慰一时的效能。我走进大厅时有几分激动和不自然，但是心情却愉快极了。

[1] 尼古拉的小名。

十三 见异思迁的姑娘

十三 见异思迁的姑娘
饭后开始petits　jeux[1]，我积极地参加了。玩“猫捉老鼠”时，我很笨拙地撞上和我们一起游戏的、科尔纳科娃家的女家庭教师，无意中踩住她的衣服，把衣服给撕破了。我发现，所有的姑娘们，特别是索涅奇卡，看到女家庭教师脸色懊丧地到使女室去缝衣服，都开心得很，我决心再让她们乐一次。出于这种善意的企图，女家庭教师一回到屋里来，我就围着她奔跑，一直到我找到个适当的机会又踩着她的裙子，把它撕坏，才停止这种活动。索涅奇卡和公爵小姐们忍不住大笑起来，使我的虚荣心得到极大的满足；但是St.-　Jérôme想必注意到我的鬼把戏，便向我走过来，皱紧眉头（这样子我最受不了），说我的快活显然不会有好结果，如果我不收敛一些，虽然是喜庆日子，他也会使我后悔的。
但是，我当时十分兴奋，就像一个人输的钱超过囊中所有时害怕算账，虽然没有翻本的希望，但是为了不容自己有时间清醒过来，继续孤注一掷。我放肆地笑了笑，就从他身边走开了。
玩完“猫捉老鼠”，有人提议玩我们似乎叫作Lange　Nase[2]的游戏。这个游戏的要点是：面对面摆上两排椅子，男女分成两组，由女的轮流挑选对象。
小公爵小姐每次都挑伊温家最小的孩子，卡坚卡不是挑沃洛佳，就是挑伊连卡，而索涅奇卡每次都挑谢廖扎，令我极其惊异的是：当谢廖扎一直走过去，坐在她对面的时候，她一点也不害羞。她发出悦耳的、银铃般的笑声，点点头，表示他猜对了。但是没有人挑选我。这很伤我的自尊心，我明白我是多余的人，是被遗忘的人，每次总得有人提到我说：“还剩下谁呀？”“噢，尼古连卡！好啦，你就要他吧。”因此，轮到我出来时，我不是一直走到我姐姐跟前，就是走到长得不好看的公爵小姐们中的一个跟前，不幸得很，每次都是这样。至于索涅奇卡，她仿佛心思都倾注在谢廖扎·伊温身上，她心目中根本没有我。我不知道，我凭什么在心里管她叫作见异思迁的姑娘，因为她从来没有答应过要挑选我而不挑选谢廖扎，但是我确信，她是在用最卑鄙的手段对待我。
玩完游戏以后，我发觉，那个见异思迁的姑娘（我看不起她，但是却目不转睛地凝视着她）同谢廖扎和卡坚卡一起到一个角落里去，秘密地嘀咕什么，我悄悄地走到钢琴后面，想要揭穿他们的秘密。我发现以下的情景：卡坚卡揪住一条麻纱手帕的两头做屏风，遮住谢廖扎和索涅奇卡的头。“不，你输了；现在还账吧！”谢廖扎说。索涅奇卡耷拉着胳膊，像个犯人一样站在他面前，红着脸说道：“不，我没有输，mademoiselle Catherine[3]，是不是？”“我爱说老实话，”卡坚卡回答，“打赌是你输了，ma　ch ère。”
卡坚卡刚说完这句话，谢廖扎就俯下身去，吻了吻索涅奇卡。他直接吻了吻她的红唇。索涅奇卡笑了，仿佛这无所谓，仿佛这很有趣似的。可怕呀！！！噢，狡猾的见异思迁的姑娘!

[1] 法语：游戏。
[2] 德语：长鼻子。
[3] 法语：卡特琳小姐（就是卡坚卡）。

十四 一时糊涂

十四 一时糊涂
我突然感到瞧不起所有的女性，特别是瞧不起索涅奇卡；我开始对自己说，这些游戏并没有丝毫的乐趣，它们只适合小丫头们玩，我特别想捣捣乱，露一手，使举座皆惊。不久就有了一个机会。
St.-　Jérôme同米米商议了一阵以后，就走出屋去；最初听见他的脚步声在楼梯上，随后在我们头顶上，往教室那边去了。我想，米米一定告诉他上课时她在什么地方看到我，而St.-Jérôme一定是去看分数本。我认为，当时St.-　Jérôme在他的生活中，除了想处罚我，没有别的目的。我在什么书本上看到过，十二岁到十四岁的孩子们，就是在过渡到少年的时期，常常特别爱好杀人放火。回想我的少年时代，特别是我在那个不幸的日子里的心情，我十分清楚地理解到毫无目的、毫无伤害人的念头而犯下滔天大罪的可能性，原因只不过是出于好奇，由于无意识地要干一番事情。有些时候，一个人觉得前途渺茫，使他连想都不敢想，他完全停止自己的思想活动，极力使自己相信既不会有将来，也不曾有过去。当思维不事先考虑意志的各种决定，而肉体本能变成生活的唯一动力的这种时候，我明白，一个孩子由于没有经验，特别容易陷入这种心情，他会毫不犹豫、毫无畏惧地，含着好奇的微笑，在他热爱的父母兄弟睡觉的房子里放一把火。在这种一时神志不清、几乎是心不在焉的情况的影响下，一个十七八岁的庄稼小伙子，当他的老父趴在条凳上睡熟的时候，他打量着摆在条凳旁的一把新磨过的斧头和利刃，突然抡起斧头，怀着愚蠢的好奇心看那被砍断的脖子怎样往条凳下流血。在同样神志不清的情况和本能的好奇心的驱使下，一个人站在悬崖边上，想：“如果跳下去，结果会怎样呢？”或者把一支实弹的手枪对准脑门，想：“如果扳了扳机，结果会怎样呢？”或者望着人人都阿谀奉承的某某要人，想：“如果我走到他面前，揪住他的鼻子，说：‘喂，来吧，亲爱的！’结果会怎样呢？”等等，都会感到一定的乐趣。
就是在这样内心骚乱和欠思考的情况下，当St.-　Jérôme走下楼来，对我说，我无权待在这里，由于我行为不好，学习不好，我必须立刻上楼的时候，我对他伸了伸舌头，说我不离开这里。
St.-Jérôme最初又惊又气，说不出话来。
“C’est　bien，”[1]他追赶着我说，“我已经几次讲过要处罚您，而您的外祖母总给您说情；但是现在我看出来，除了用树条而外，没有东西可以使您服从，今天您就好好地挨一顿鞭子吧。”
他说得那么响亮，使大家都听见了他的话。血液以罕有的强力涌上我的心头；我可以感到我的心跳动得多么厉害，脸色煞白，我的嘴唇也不由自主地抖动起来。想必是那时我的神情非常可怕，因为St.-Jérôme躲避着我的眼光，很快走到我跟前，揪住我的胳膊；但是我一感到他的手碰到我就觉得那么不舒服，气得失去了理智，我甩掉他的手，使出孩子的全部力气打他。
“你怎么啦？”沃洛佳说着，朝我走过来，看到我的举动又惊又怕。
“别管我！”我眼泪汪汪地对他叫道，“你们谁都不爱我，都不明白我有多么不幸！你们都是讨厌的，可恶的！”我怀着狂怒对全屋子的人补充了一句。
但是这时St.-Jérôme带着苍白而坚决的脸色，又走到我面前，我还没有来得及自卫，他就用很猛烈的动作像钳子一样抓住我的两只胳膊，把我拖走了。我激动得头昏眼花；我只记得，我用头和膝盖拼命地又踢又打，直到精疲力竭为止；我记得我的鼻子在什么人的大腿上撞了好几次，我咬住什么人的礼服，我听到四面八方都有人的脚步声，闻到灰尘和St.-Jérôme用的violette[2]的味道。
五分钟以后，贮藏室的门砰的一声，我被关在里面了。
“瓦西里！”他用讨厌的、扬扬得意的声音说，“拿树条来……”

[1] 法语：好吧。
[2] 法语：紫罗兰香水。

十五 幻想

十五 幻想
难道当时我能想象，遭遇到那一切不幸以后我还会活下去，而且有朝一日会平心静气地回想它们吗？……
追忆着自己的所作所为，我想象不出会落个什么结局；但是我模糊地预感到，我算是无可挽救地完蛋了。
起初楼下和我的四周笼罩着一片寂静，至少说，由于我内心过分激动，使我有这样的感觉，但是我逐渐能分辨出各种声音来了。瓦西里走上楼来，往窗台上扔了一件什么东西，像是一把笤帚，他打着呵欠，躺在大木柜上。楼下传来奥古斯特·安东内奇的声音（他一定是在议论我），随后是孩子们的谈笑声、奔跑声，几分钟以后，家里一切如常，仿佛谁也不知道，谁也不关心我坐在漆黑的贮藏室里。
我没有哭，但是心口压着像石头那样沉重的东西。各种思绪和幻影，越来越快地从我的混乱的头脑中掠过；但是，关于我所遭受的不幸的回忆，不住地打断它们的离奇古怪的锁链，我又陷入没有出路的绝境：不知我的命运如何，又是绝望，又是恐惧。
有时我想，大家都不喜欢我，甚至憎恨我，一定有些不明究竟的道理（当时我确信，所有的人，从外祖母起，一直到车夫菲利普，都憎恨我，对我抱着幸灾乐祸的态度）。我一定不是我父母的儿子，不是沃洛佳的弟弟，而是一个不幸的孤儿，出于善心收养的弃婴，我自言自语地说；这种荒唐想法不仅使我得到一些悲惨的安慰，甚至完全像真有那么回事似的。我很高兴地想到：我所以不幸，不是因为我犯了错误，而是我生来就命该如此，我的命运同不幸的卡尔·伊万内奇的很相似。
“我自己已经识破了这个秘密，何必还把它隐瞒着呢？”我自言自语地说，“明天我就到爸爸跟前，对他说：‘爸爸，用不着隐瞒我的身世的秘密了；我已经知道了。’他一定说：‘没有办法，我的孩子，这事迟早你总会知道的，你不是我的亲生儿子，但是我收养了你，如果你不辜负我的爱，我永远不会遗弃你。’于是我对他说：‘爸爸！虽然我没有权利这样称呼你，但是现在我最后再叫你一声，我一向爱你，将来也会爱你，永远都不会忘记你是我的恩人，但是我再也不能在你家里待下去了。这里谁都不爱我，St.-Jérômc发誓要毁掉我。不是他走，就是我走，因为我管束不住自己，我恨他恨到极点，因而什么都干得出来。我会杀死他。’是的，我就这么说：‘爸爸，我会杀死他。’”于是爸爸就开始恳求我，但是我只摆摆手，对他说：“不，我的朋友，我的恩人，我们不能一同生活，放我走吧。”于是我拥抱他，对他说（不知为什么说的是法语）：“Oh mon　père，oh　mon　bienfaiteur，donne　moi　pour　la　dernière　fois　ta bénédiction　et　que　la　volonté　de　dieu　soit　faite！”[1]我坐在漆黑的贮藏室里的大箱子上，想到这里就大哭起来。但是我猛然回想起等待着我的可耻的处罚，现实便露出它的真面目，幻想转瞬间都消逝了。
有时我想象自己已经自由了，不是在我们家里。我加入了骠骑兵团，前去打仗。敌人从四面八方向我冲来，我挥舞着佩刀，杀死一个，又挥一下，又杀死一个，接着又是一个。最后，由于受伤和疲劳，我没有一点力气，就倒在地上，喊道：“胜利啦！”将军走到我跟前，问道：“我们的救星，他在哪儿？”人们指着我，他就扑过来拥抱我，含着欢喜的眼泪喊道：“胜利啦！”我逐渐恢复健康，胳膊上绑着黑色吊腕带，在特维尔林阴路上散步。我当了将军！那时皇帝遇见我，问道：“那个负了伤的年轻人是谁？”人们对他说，这就是那位著名的英雄尼古拉。皇帝走到我跟前，说：“谢谢你。无论你要求什么，我都照办。”我恭恭敬敬地行个礼，倚着佩刀，说：“我很高兴，伟大的皇帝，能够为祖国流血，我愿意为祖国牺牲；但是，如果承您的恩宠，许我要求什么，我只要求一件事，允许我消灭我的仇人，那个外国鬼子St.-Jérôme。我渴望消灭我的仇人St.-Jérôme。”我威风凛凛地站在St.-Jérôme面前，对他说：“你造成我的不幸，àenoux！[2]”但是我猛然想起，真的St.-Jérôme随时会拿着树条进来，于是我就觉得自己不是拯救祖国的将军，而是一个最可怜、最悲惨的人了。
有时我想到上帝，我大胆地询问他为什么惩罚我。“我觉得早晚并没有忘记祷告；那么，我为什么要受苦呢？”可以肯定地说，在少年时期使我不安的对宗教的怀疑，现在我已经走出了第一步。我怀疑，并不是因为我遭到不幸，因而产生抱怨和不信神的心情，而是因为在我完全神经错乱和整日孤寂的这个时候，天道不公的思想涌上了我的心头，像一颗不好的种子雨后落在松软的土地上，迅速生根发芽一样。有时我想象我一定会死掉，我便生动地想象着当St.-Jérôme在贮藏室找到的不是我，而是一具死尸时，他所表现的惊异神情。我回想起娜塔利娅·萨维什娜讲的故事，说死人的阴魂不散，四十天不离开自己的家，我想象自己死后，就变成隐身人，在外祖母家所有的房间里游荡，偷听柳博奇卡真心真意的哭泣、外祖母的叹息、爸爸同奥古斯特·安东内奇的谈话。“他是一个可爱的孩子！”爸爸会眼中含着泪水说。“是的，”St.-Jérôme说，“不过淘气极了！”“您应当尊重死者！”爸爸就会说，“是您把他置于死地；您把他吓坏了，他忍受不了您给他准备下的那份侮辱……滚吧，恶棍！”
于是St.-Jérôme就跪倒在地，哭着求饶。四十天以后，我的灵魂就飞到天堂去；在那儿我会看到一样美妙得惊人的、洁白透明的、长长的东西，感到那就是我母亲。那个白白的东西一直围绕着我，爱抚我；但是我觉得心神不定，好像辨认不出她来。“如果真的是你，”我说，“那就把身形显得更好一些，好让我能拥抱你！”于是她的声音回答我说：“我们这儿全都这样，我无法更好地拥抱你。难道这样你不高兴吗？”“不，我非常高兴，但是你不能给我搔痒，我也不能吻你的手……”“不必这样，在这儿，这样就好极了。”她说，于是我觉得真的美好极了，我同她一起越飞越高。这当儿我仿佛醒过来，又发现自己坐在漆黑的贮藏室里的大箱子上，泪流满面，毫无意义地重复一句话：“我们越飞越高。”我费了好半天的气力来弄清自己的处境；但是现在，我的心目中呈现出一幅阴惨透顶、难以测知的远景。我极力想再唤回那些被现实的意识打断了的、慰藉人心的快乐梦想，但是使我惊异的是，我刚一进入先前那些幻想的境界，就看出它们不可能接续下去，而最使人惊奇的是，它们已经不能使我得到丝毫的乐趣了。

[1] 法语：噢，爸爸，噢，我的恩人，最后一次为我祝福，让上帝的意旨实现吧！
[2] 法语：给我跪下！

十六 总有熬出头的日子

十六 总有熬出头的日子
我在贮藏室里过了夜，谁也不来看我；到了第二天，就是说星期天，他们才把我转移到教室旁边的小屋里，又上了锁。我开始希望我的惩罚只限于监禁。在甜蜜的、令人身心舒畅的睡眠，在结着霜花的窗上嬉戏的灿烂的阳光和大街上日常的喧闹声的影响下，我的思想开始平静下来。但是孤独依然令人十分难受；我想活动，把郁结在心里的一切向什么人倾诉，但是我周围没有一个活人。这里比贮藏室更加令人不痛快，因为，尽管我觉得非常讨厌，但是我不能不听着St.-Jérôme一面在自己房里走动，一面十分平静地吹着愉快的歌曲。我完全相信，他根本不想吹口哨，只不过是吹来折磨我罢了。
两点钟的时候，St.-Jérôme和沃洛佳下楼去，尼古拉给我端来午饭，当我和他谈起我的所作所为和会有什么结局时，他说道：
“唉，少爷！不要发愁，总有熬出头的日子。”
虽然这句格言以后不止一次地鼓舞我那不屈不挠的精神，使我得到一些安慰，然而使我苦苦沉思的却正是这个情况：给我送来的不是一块面包和水，而是全份午餐，甚至还有甜点心。如果他们没有给我送来甜点心，那就表示他们用禁闭来惩罚我，但是现在看起来，我还没有受到惩罚，仅仅作为危险人物同其他人隔离开，将来还是要惩罚的。我正在思考这个问题如何解决的时候，一把钥匙在我的监牢的锁眼里转动了，St.-Jérôme脸上带着严厉的、公事公办的神气走进屋来。
“到您外祖母那儿去！”他望也不望我，说。
我想把短外衣袖子上蹭的白粉掸掉再走出屋去，但是St.-érôme说这根本不必要，仿佛我处在那么可怜的精神状态中，用不着为自己的外表操心。
当St.-Jérôme拉着我的手穿过大厅的时候，卡坚卡、柳博奇卡和沃洛佳都用那样的神情望着我，就像我们平时在星期一观看从我们窗前押解过去的罪犯一样；当我走到外祖母的安乐椅跟前，打算吻她的手时，她扭过身去，把手藏在斗篷里。
“是的，我亲爱的，”沉默了很长时间以后，她说。沉默的时候她用非常严厉的眼光从头到脚打量我，叫我真不知道望着哪儿、把手放到什么地方才好，“我可以说，您很重视我的爱，是我真正的安慰。St.　-Jérôme先生是经我的请求，”她拉长每一个字的声调，接着说，“来教育您的，而现在他不愿意再在我家里待下去了。为什么？就是因为您，我亲爱的。我希望您会感激，”她停顿了一下继续说，她的声调表明她事先已经打好腹稿，“为了他的关怀和操劳，我希望您能重视他的功劳；可是你，一个毛孩子，一个小娃娃，居然敢动手打他。好啊！好极了！我也开始认为，您不能理解高尚的待遇，对您非得用别的不体面的手段不可了……立刻去请求他饶恕，”她指着St.-Jérôme，用严厉的命令口吻补充说，“你听见了吗？”
我向外祖母手指的方向望去，看见St.-　Jérôme的大礼服之后，就扭过身去，一动也不动，又感到心揪了起来。“怎么？难道您没有听见我对您讲的话吗？”我浑身颤抖，但是动也不动。
“考考！”外祖母说，想必看出来我内心的痛苦，“考考，”她说，用的已经不是命令的口吻，而是柔和的声调了，“你就这样吗？”
“外祖母！无论如何我也不求他饶恕……”我说到这里，突然停住了。我感到，如果我再说一个字，我就要控制不住窒息着我的眼泪了。
“我命令你，我请求你，你为什么不呢？”
“我……我……我……不愿意……我不能够！”我说，郁积在我胸口的、被压抑的呜咽，突然冲破障碍，像洪水一样泛滥起来。
“C’est　ainsi　que　vous　ob éissez　à　votre　second　m ère，　c’est insi　que　vous　reconnaissez　ses　bontés！”[1]St.-Jérôme用悲痛的腔调说，“à　genoux！”
“噢，我的天啊，但愿她能看见这个情景！”外祖母说着，背过身去，擦掉眼中涌出的泪水，“要是她能看见……就好了。不，她受不了这种痛苦，一定受不了。”
于是外祖母越哭越伤心。我也哭了，但是并不是想讨饶。
“Tranquillisez-vous　au　nom　du　ciel，　madame　la omtesse！”[2]St.-Jérôme说。
但是外祖母已经不听他的话；她用双手捂住脸，她的呜咽很快就变成哽咽和歇斯底里。米米和加莎神色惊慌地奔进屋来，出现了酒精的气味，整个家里突然充满了奔跑和耳语声。
“看看您干的好事吧！”St.-Jérôme说着，一边把我带到楼上去。
“我的老天爷，我闯了大祸了！我犯了多大的罪呀！”
St.-Jérôme吩咐我到自己的房间里去，就下楼去了。他刚走后，我就糊里糊涂地顺着通到外面的大楼梯跑下去。
我是打算从家里逃跑呢，还是要投水自尽，我记不得了；我只知道我沿着楼梯越跑越远，用两手捂住脸，免得看见任何人。
“你到哪儿去？”一个熟悉的声音突然问我，“我正要找你，亲爱的！”
我想从他身边跑过去，但是爸爸抓住我的胳膊，严厉地说：
“跟我来，亲爱的。你怎么敢动我书房里的公文包？”他说着，把我领进小起居室。“喂，你怎么一声不响啊？喂……”他补充一句说，揪住我的耳朵。
“我错了，”我说，“我自己也不知道是怎么回事。”
“哼，你不知道是怎么回事，不知道，不知道，不知道，不知道。”他反复地说，说一个字就揪一下我的耳朵，“你将来还要乱管闲事吗？还要吗？还要吗？”
虽然我感到耳朵痛极了，但我却没有哭，精神上反而产生了一种快感。爸爸一放松我的耳朵，我就抓住他的手，含着泪水，热烈地吻起他的手来。
“再打我一顿吧！”我眼泪汪汪地说，“再使劲些，再疼一些，我是个坏蛋，我是个可恶的人，我是个不幸的人！”
“你怎么啦？”他说着，轻轻地推开我。
“不，我决不去。”我说，抓住他的大礼服不放，“大家都憎恶我，我知道这一点，但是，看在上帝分上，你听我说说。保护我，要不就把我从家里赶出去。我不能和他在一起生活，他千方百计地侮辱我，命令我跪在他面前，要用鞭子抽我。我不能这样做，我不是个小孩，我忍受不了这个。我会死掉，我会自杀。他告诉外祖母，说我是个坏蛋；她现在病倒了，她会为了我死去的！我……同……他……看在上帝分上，鞭打我吧……何苦……折……磨我。”
眼泪哽住我的呼吸。我坐到沙发上，再也说不下去了，我把头垂在他的膝盖上，痛哭得那么厉害，仿佛我当时就会死掉一样。
“你说的是什么，胖娃娃？”爸爸同情地问道，俯在我身上。
“他是我的暴君……我的迫害者……我会死掉的……谁也不爱我！”我好容易才说出来，说完就抽起风来。
爸爸把我抱起来，送到寝室去。我睡着了。
我醒过来的时候，天色已经很晚了，我的床边点着一支蜡烛，房间里坐着我们的家庭医生、米米和柳博奇卡。从他们的脸色可以看出，他们在为我的健康担忧。但是，经过十二小时的睡眠以后，我觉得那么舒适，那么轻松，要不是我觉得打破他们确信我是病重的想法是一件杀风景的事，我就马上从床上跳起来了。

[1] 法语：您就是这样服从您的第二个母亲，您就是这样报答她的恩惠！
[2] 法语：伯爵夫人，看在上帝面上，您平静一些吧！

十七 仇恨

十七 仇恨
是的，这是真正的仇恨，并不是那种仅仅在小说里描写的而我并不相信的仇恨，并不是那种仿佛以损害别人为乐事的仇恨，而是这样一种仇恨：它促使你对本来值得你尊敬的人抱着无法克制的反感，使你觉得他的毛发、脖颈、步伐、声音、四肢和一举一动无一不令人讨厌，同时又有一种不可思议的力量把你吸引到他那里，迫使你怀着不安的心情注意观察他最细微的动作。这就是我对St.-Jérôme所怀的感情。
St.-Jérôme已经在我们家待了一年半。现在当我平心静气地评价这个人的时候，我发现他是个很好的法国人，是个地地道道的法国人。他并不愚蠢，相当有学问，并且忠心耿耿地为我们尽义务，但是他具有他的同胞们所共有的、同俄国人的性格截然相反的特点——轻浮的个人主义、爱好虚荣、蛮横无理、愚昧地自以为是。这一切我非常不喜欢。不消说，外祖母曾对他说明过她对体罚的看法，因此他不敢打我们；但是，尽管如此，他却常常用树条威吓我们，特别是对我，把fouetter[1]这个字说得那么难听，近似变打，而且用那么一种声调，好像鞭打我是他的最大的乐事。
我一点也不怕处罚的痛楚，我从来没有尝过那种滋味，但是一想到St.-Jérôme可能打我，我就陷入极度的悲观和愤怒之中。
有一次，卡尔·伊万内奇发了火，亲手用戒尺或者吊袜带来惩治我们，但是回想起这件事来，我没有一点儿恼恨。即使在我所讲的那个时候（那时我十四岁），如果卡尔·伊万内奇打我一顿，我也会冷静地忍受他的殴打。我爱卡尔·伊万内奇。从我懂事起就记得他，一向把他看作家庭的一员；但是St.-érôme为人自高自大，扬扬自得，除了所有的大人们教导我的那种不是出自我本心的尊敬以外，我对他毫无好感。卡尔·伊万内奇是个可笑的老保育员，我从心眼里爱他；但是在我对社会地位的幼稚理解中，我依旧认为他比我低。
St.-Jérôme恰好相反，是个又有教养又漂亮的花花公子，他极力使自己和所有的人处在平等的地位。卡尔·伊万内奇总是心平气和地责骂和处罚我们；看得出来，他认为尽管必须这样做，但它毕竟是一项很不愉快的职责。St.-Jérôme恰好相反，他很喜欢摆出一副老师的架子；显然他处罚我们的时候，与其说是为了我们好，不如说是为了他自己开心。他自高自大得不得了。他那些辞藻华丽的法语，说话特别强调最后一个音节，加上accent　circonflex[2]，使我说不出有多么反感。卡尔·伊万内奇生气的时候总是说：“骗人的把戏”“调皮的孩子”“发酒疯的苍蝇”。St.-Jérôme却管我们叫mauvais　sujet，vilain garnement[3]等等伤害我的自尊心的称呼。
卡尔·伊万内奇让我们跪在墙角里，用这种姿势所引起的肉体痛苦来处罚我们；St.-Jérôme却挺起胸膛，威风凛凛地打着手势，用悲剧性的声调喊道：“A　genoux，mauvais　sujet！”[4]命令我脸朝他跪下，向他讨饶。这种惩罚在于侮辱人。
我没有受到责罚，甚至没有人向我提到我的事；但是我不能忘怀我这两天体验到的种种心情：绝望、羞耻、恐惧和仇恨。虽然从此以后，St.-Jérôme似乎对我置之不理，差不多完全不管我，我也不能养成对他淡然处之的习惯。每当我们的视线偶然相遇的时候，我就感到我的眼光表现出过分露骨的敌意，连忙装出一副冷淡的神情；但是当我觉得他明白我是在伪装时，我就脸红了，整个转过身去。
总之，无论让我和他发生任何关系，我都感到说不出的难过。

[1] 法语：鞭打。
[2] 法语：长音符。
[3] 法语：坏蛋、无赖。
[4] 法语：跪下，坏蛋！

十八 使女室

十八 使女室
我越来越觉得孤独，我的主要乐趣就是独自沉思和观察。关于我沉思的对象，我将在下一章里叙述。而我观察的主要场所则是使女室，那里发生了一桩我觉得非常有趣和动人的恋爱故事。这恋爱故事的女主角当然是玛莎。她爱瓦西里，瓦西里在她还没有进外祖母家的时候就认识她，当时就答应要娶她。以后，命运使他们在五年前分离，又使他们在我外祖母家重逢，但是尼古拉（玛莎的亲叔父）却阻挠他们的爱情，他不愿意听说他侄女同瓦西里结婚，他说瓦西里这个人做事乱来，不受管束。
这道障碍使得以前对这件事相当冷淡、毫不在意的瓦西里突然爱上了玛莎，他的爱情达到了一个穿粉红衬衫、涂着发油、当裁缝的家奴所能达到的最高程度。
虽然他表达爱情的方式非常奇怪和荒唐（譬如，一遇到玛莎，他总千方百计地伤害她，不是捏她一把，就是打她一巴掌，要么就使劲搂住她，使得她连气都透不过来），但是他的爱情是真挚的，这由下面的事实可以证明：当尼古拉断然拒绝把自己的侄女嫁给他的时候，瓦西里就借酒浇愁，经常出入酒馆，乱吵乱闹，总而言之，他的举止非常恶劣，不止一次被关到拘留所，受到丢脸的惩罚。但是这些行动及其后果，在玛莎的心目中似乎是值得赞叹的，更加助长了她对他的爱情。当瓦西里被关押起来的时候，玛莎就一天到晚眼泪不干，哭哭啼啼，向加莎（她非常关心这一对不幸的情人的事情）抱怨自己命苦，并且不顾她叔父的打骂，偷偷跑到警察局去探望和安慰她的好友。
读者们，请不要鄙弃我给你们介绍的这些人。如果你们心中的爱和同情的弦没有变弱，那么，在使女室里就会有使它们产生共鸣的音响。不论你们愿不愿意跟着我，我都要到楼梯口去，从那里可以看到使女室里发生的一切情景。那儿有一只炉架，上面放着熨斗和一个鼻子破了的纸做的娃娃、一只水罐和一只脸盆；窗台上凌乱地放着一块黑蜡、一卷绸子、一根吃了一半的青黄瓜和一个糖果盒；还有一张大红桌子，桌上放着没有做完的活计，活计上面放着一块用印花布包着的砖头。她坐在桌旁，穿着我喜欢的那件粉红麻布衣服，包着一条特别惹我注目的蓝头巾。她在缝衣服，偶尔停下来用针搔搔头，或者剪剪烛花；我一边望着她一边想：“她长着这么明亮的蓝眼睛，粗大的褐色发辫和高高的胸脯，为什么不一生下来就是个小姐呢？她如果头上戴着粉红缎带的小帽，穿着大红绸衣（不像米米的那一身，而像我在特维尔林阴路看见人家穿的那样的），坐在客厅里，那该多么相称啊！那时，她就会在绣花架前刺绣，我从镜子里看她，凡是她希望的，我都照办；替她披斗篷，亲自替她端饭……”
这个瓦西里，他把肮脏的粉红衬衫的下摆露在裤子外边，衬衫上面套着瘦窄的大礼服，那副醉醺醺的面孔像什么样子！那个身形多么令人讨厌！他的一举一动，他每一弯腰，我都看出他无疑是受到了使人十分难堪的惩罚……
“怎么，瓦夏[1]，又来了？”玛莎说，把针插在针垫上，瓦西里进来时，她没有抬起头来看他。
“你以为怎么样？难道他会做出好事！”瓦西里回答说，“他要做个决定就好了；要不然，全都因为他，我就白白地毁了。”
“您喝茶吗？”另一个使女娜焦莎说。
“谢谢您啦。那个强盗，你叔叔，他为什么恨我，为什么？因为我有像样儿的衣服，因为我有派头，因为我走路的姿势，总而言之……啊呀，天啊！”瓦西里挥着手结束说。
“应该听话，”玛莎说着把线头咬断，“但你总是……”
“我再也不能忍受了，豁出去了！”
正在这时，我听到外祖母房门的响动声和加莎的声音，她一边上楼一边抱怨。
“她自己都不知道她要什么，你怎么能叫她满意……该死的生活，囚犯的生活！但愿上帝饶恕我的罪过吧！”她摆着手，嘟囔说。
“向您致敬，阿加菲·米哈伊洛夫娜[2]！”瓦西里说，迎着她站起来。
“滚你的吧！哪儿有工夫受你的礼呀！”她望着他，怒冲冲地回答，“你老到这儿来干什么？难道这是男人嫖姑娘的地方吗？……”
“我想问您身体可好。”瓦西里畏怯地说。
“我快死了，这就是我的健康状况！”阿加菲·米哈伊洛夫娜抬高嗓门，更加气愤地喊道。
瓦西里笑起来了。
“没有什么好笑的，我说滚，你就滚！看看这个坏蛋，还想结婚呐，这个下流东西！喂，滚，快滚！”
于是阿加菲·米哈伊洛夫娜顿着脚，走进她自己的房间，用劲关上门，把窗玻璃都震响了。
好久还听见她在隔板后面连连咒骂所有的东西和所有的人，咒骂她自己的生活。她把自己的东西乱扔一气，揪她的爱猫的耳朵；最后，门开了一道缝，那只猫凄惨地叫着，被倒提尾巴扔了出来。
“看样子，我还是下次再来喝茶吧，”瓦西里小声说，“下次再见吧。”
“没有关系，”娜焦莎使了个眼色说，“我就去看看茶炊烧开了没有。”
“我要想个办法结束这种情况，”瓦西里接下去说，娜焦莎一离开，他就挨着玛莎坐下，“要不我就直接去见伯爵夫人，对她如此这般一说，要不……我就抛掉一切，跑到天涯海角，真的！”
“抛下我可怎么办……”
“我就是舍不得你，要不然我老……早就自由了，千真万确！”
“怎么，瓦夏，你为什么不把衬衫拿来让我洗？”玛莎停顿了一会儿说，“你看，都成了黑的！”她补充了一句，拉住他的衬衣领子。
这时楼下外祖母的铃声响了，于是加莎便从自己的房里走出来。
“喂，你这个坏东西，你想从她那儿得到什么？”她说，把一见她就连忙站起身来的瓦西里往门口推去，“你把这个姑娘弄到这种地步，还来缠着她，好像你高兴看见她的眼泪，无耻的东西！滚出去！别在这儿留下你的影子！你发现了他这个人有什么好处？”她接下去对玛莎说，“为了他，你叔父今天把你打得还不够吗？你老是死心眼儿：‘除了瓦西里·格鲁斯科夫，我谁都不嫁。’真是傻瓜。”
“是的，我谁都不嫁，谁都不爱，哪怕你杀死我也要跟他！”玛莎说着，突然痛哭起来。
我望了玛莎好久，她躺在大箱子上，用头巾擦着眼泪；我费尽心思想改变自己对瓦西里的看法，想找出能使她迷恋他的原因。不过，虽然我真心同情她的悲哀，但我怎么也不理解，以她这样一个让人神魂颠倒的人儿（我认为玛莎是这样），为什么竟会爱上瓦西里。
“等我长大了，”我上楼回到自己房里的时候，心里暗自思忖，“彼得罗夫斯科耶就属于我，瓦西里和玛莎就会是我的农奴。我坐在书房里抽着烟斗。玛莎拿着熨斗到厨房去。我说：‘把玛莎给我叫来。’她就来了，屋里没有一个人……突然瓦西里走进来，看见玛莎，就说：‘我完蛋了！’于是玛莎也哭起来；可是我说：‘瓦西里！我知道你爱她，她也爱你，这一千卢布是给你的，同她结婚吧，愿上帝赐福给你！’说罢，我自己就走进起居室去。”在掠过脑际的万千思绪和幻想中，除了没有留下痕迹的，还有一些留下了深深的感人至深的沟痕；因此，虽然我已经不记得思想的实质，但是常常感到脑海里有些美好的东西，感到思想的痕迹，极力想把它再现出来。比如玛莎认为只有同瓦西里结合才能得到幸福，我想为了她的幸福而牺牲自己的感情——这样的念头在我心中就留下了深深的痕迹。

[1] 瓦夏是瓦西里的小名。
[2] 加莎的本名和父名。

十九 少年时代

十九 少年时代
我少年时代最爱好和经常思索的东西，简直令人难以相信，因为它们同我的年龄和地位非常不协调。但是，据我看来，一个人的地位和他的精神活动的不协调正是最可靠的真实的标志。
在我过着孤独的、内向的精神生活的一年间，一切有关人类使命、未来生活和灵魂不灭的抽象问题，已经呈现在我的面前；我的幼稚而贫乏的头脑，以其全部没有经验的热情，极力想要解决这些问题。这些问题的提出标明人类智慧已经达到最高阶段，但是它们却得不出答案来。
我觉得，人类智慧在各个人身上都是按着它千百年来发展的途径发展的，作为各种哲学理论基础的思想是智慧不可分割的组成部分；但是，每个人在知道哲学理论的存在以前，就已经或多或少地清楚地理解它们了。
这些思想那么清晰、那么惊人地在我的头脑中出现，我甚至极力把它们应用到生活中去，以为我是第一个发现这种伟大而有益的真理的人。
有一次我忽然想到，幸福并不在于外在的原因，而是以我们对外界原因的态度为转移，一个吃苦耐劳惯了的人就不可能不幸。我为了使自己养成吃苦耐劳的习惯，就不顾剧烈的疼痛，伸直胳膊把《塔季谢夫词典》高举五分钟之久，或者到贮藏室去，用绳子使劲抽打自己的光脊背，疼得眼泪不禁夺眶而出。
又有一次我忽然记起，死神随时随刻都在等待我，我纳闷以前人们为什么不理解，一个人只有及时行乐，不考虑将来，才会得到幸福。在这种思想支配下，我有三四天抛开功课，只躺在床上以读小说为乐事，吃点我用最后的钱买来的蜜糖姜饼。
又有一次，我站在黑板前面，用粉笔画各种各样的花样，当时我突然产生这样的思想：为什么对称看起来就顺眼？对称是什么呢？我自己回答说，这是天赋的感觉。这种感觉以什么为基础呢？在生活中一切都有对称吗？恰恰相反，生活是这样的——于是我在黑板上画了一个椭圆形。死后灵魂进入永恒；这就是永恒——我从椭圆的一边起画了一条线一直拉到黑板边上。那一边为什么没有这样的线呢？实际上，永恒怎么能只在一边呢？我们在出生以前一定就是存在的，不过我们忘记了。
当时我觉得这种推理特别新奇而明确，我现在已经很难追溯它的来龙去脉。不过，它使我欢喜极了，我拿起一张纸，打算把它写出来；但是，由于千思万绪一齐涌上心头，我不得不站起来，在房间里踱步。当我走到窗口，我注意观看一个车夫套上去运水的马，我把所有的思路都集中来解决这个问题：这匹马死后转世，它会变成什么牲口，或者变成什么人？这时，沃洛佳从房里穿过去，看见我在想心事，就笑了笑。他的微笑足以使我了解我所想的一切都是十分荒唐的胡思乱想。
不知怎的，我总觉得这桩事情是值得纪念的，我所以叙述它，只是为了使读者了解我当时的思考是怎样的。
但是，在所有的哲学流派中，再也没有比怀疑主义更使我神往的了，有一个时期，怀疑主义使我濒于疯狂的境地。我曾经想象：在整个宇宙中，除了我而外，什么人和什么东西都不存在，物体并非物体，只是当我加以注意时才出现的形象，我一不想它们，这些形象马上就消失了。总而言之，我的思想同谢林[1]不谋而合：物体并不存在，存在的是我同物体的关系。在这种固定观念的支配下，我曾经达到非常疯狂的地步，有时飞快地转过头去，朝对面张望，希望出其不意地、在我不曾存在的地方找到空虚（néant）。
人类的智慧是精神活动的可怜的、微不足道的动力！
我的贫乏的智慧看不透无法洞察的东西，然而在这种力所不及的精神活动中，我接二连三地丧失了那种为了我一生幸福我永远也不敢触动的信念。
在这一切繁重的精神活动中，除了削弱我的坚强意志随机应变的智能和经常进行破坏新鲜感觉以及明确理性的精神分析的习惯而外，我毫无收获。
由于人类在一定时间能够意识到自己的心情，并把它转移入记忆之中，这就形成了抽象的概念。我对抽象思维的爱好在我的意识中畸形发展的程度，使我开始想到最普通的事物时常常陷入分析自己的思想而得不出任何结论的圈子，我不再考虑盘踞在我脑际的问题，而在思索我在想的究竟是什么。我自问：我在想什么？我回答说：我在想我所想的东西。可是现在我在想什么呢？我在想，我想什么。这样思索下去，我脑子就糊涂了……
但是我的哲学发现却使我的虚荣心得到特别的满足：我时常想象自己是个为全人类幸福发现了新的真理的伟大人物，我怀着了解自己身价的高傲心情来看待其他的凡人；但是，说也奇怪，每逢我接触这些凡人，我对哪一个都感到忸怩不安，我对自己的估价越高，我就越是不但不能向别人表达自尊的意识，连不为自己最简单的言语行动感到惭愧，都觉得不习惯了。

[1] 谢林（1775—1854），德国唯心主义哲学最大的代表之一。19世纪30年代在俄国有许多追随者。

二十 沃洛佳

二十 沃洛佳
真的，这段生活我越往下描写，就越感到痛苦难堪。在这一阶段的回忆中，我极少找到那样光辉而且经常地照亮我的人生开端的那种真正的温暖感情的时刻。我不禁希望快快地跨过少年时期这片沙漠，到达一个幸福的时期，那时又有温暖而高贵的友情的光辉照耀着少年时期的结束，并且为充满愉快和诗意的新阶段——青年时期奠定开端。
我不想再琐琐碎碎地追忆往事，在从我以上讲述的时期起一直到我同一个对我的性格和倾向有决定性良好影响的非凡人物接近为止的阶段，我只想走马观花地浏览一下其中最主要的事件。
沃洛佳日内就要进大学了，教师们已经单独给他上课。我怀着嫉妒和不由自主的尊敬心情倾听他用粉笔在黑板上很敏捷地写着，解析函数、正弦、坐标以及诸如此类的东西；在我看来，这是高不可攀的大智大慧的表现。有一个星期日，午饭后，所有的教师和两位教授都聚集在外祖母的房间里，当着爸爸和几位客人的面，举行了大学入学考试演习，在演习中，沃洛佳表现出非凡的博学多识，使外祖母高兴万分。他们也问了我一些课程中的问题，但是我答得很不好，教授们显然极力要在外祖母面前掩饰我的无知，这使我更加难堪了。然而，大家并不大注意我，因为我才十五岁，离考大学还有一年。沃洛佳只有吃午饭时才下楼，他整天，甚至整晚，都在楼上学习，这并非被迫，而是出于自愿。他特别自负，不愿意勉强及格，而要成绩优异。
第一场考试的日子到了。沃洛佳穿上缀着青铜纽扣的蓝色燕尾服，戴着金表，穿着漆皮靴。爸爸的轻便四轮马车驶到门前，尼古拉打开车帘，沃洛佳同St.-Jérôme上了车，往大学里去。姑娘们，特别是卡坚卡，喜笑颜开地望着窗外沃洛佳上车时匀称的身材。爸爸说：“上帝保佑吧，上帝保佑！”外祖母也勉勉强强走到窗口，眼中含着泪花，朝着沃洛佳画十字，嘴里念念有词，一直到马车拐过小巷的转角才罢。
沃洛佳回来了。大家都急不可耐地问他：“怎么样？好吗？多少分？”不过，从他那高兴的脸色就可以看出情况很好。沃洛佳得了五分。第二天，大家又怀着祝他成功的愿望和担心的心情把他送走，又怀着迫不及待和高兴的心情迎接他回来。这样过了九天。第十天举行最后一门最难的考试——神学。大家都站在窗口，更为焦急地等待着他。已经两点钟了，可是沃洛佳还没有回来。
“我的上帝啊！哎呀！！！他们回来了！！他们回来了！！”柳博奇卡叫道，脸紧贴在窗玻璃上。
果然不错，在马车里，沃洛佳坐在St.-Jérôme旁边，但是他穿的已经不是那身蓝色燕尾服，戴的已经不是那顶灰帽子，而是一套缀有浅蓝色绣花衣领的大学生制服，戴着三角帽，身边挎着一把短短的镀金宝剑。[1]
“噢，你[2]要是活着就好了！”外祖母看见沃洛佳穿着那身制服，叫了一声，就晕倒了。
沃洛佳容光焕发地跑进前厅，亲吻和拥抱我、柳博奇卡、米米和卡坚卡，这使卡坚卡羞得脸一直红到耳根。沃洛佳欢喜得忘了形。他穿上那身制服有多漂亮啊！那浅蓝衣领和他那刚刚长出来的黑色小胡子是多么相称呀！他的细长腰身有多么好看，举止是多么优雅！在那令人永远难忘的日子，大家都在外祖母房里用午饭，大家都笑逐颜开。上点心的时候，管家带着庄严而又愉快的神情，拿来一瓶用餐巾包着的香槟酒。自从妈妈死后，外祖母第一次喝香槟，在祝贺沃洛佳的时候，干了一满杯；她望着他，又高兴得哭起来。从此，沃洛佳就独自坐着自己的马车出门，招待自己的朋友到自己家里来，抽烟，参加舞会，我甚至亲眼看见，有一次他在自己的房间里同他的朋友们喝了两瓶香槟酒，听见他们频频为什么神秘的女人干杯，争论谁该得到le　fond　de　la　bouteille[3]。然而，他经常在家吃午饭，饭后依旧坐在起居室里，老是神秘地同卡坚卡谈论着什么；我没有参与他们的谈话，但就我所能听到的，他们只是谈读过的小说中的男女主人公，谈到嫉妒和爱情。我怎么也不明白，他们能在这种谈话中得到什么乐趣，他们为什么那么神秘地微笑，那么热烈地争论。
总之，我发现，在卡坚卡和沃洛佳之间，除了儿时伴侣的友情之外，还存在着一种奇特的关系，这种关系使他们俩与我们疏远，使他们彼此秘密地联系起来。

[1] 这是当时大学生的特定制服。
[2] 这里的“你”是指沃洛佳的母亲。
[3] 法语：最后一口。

二十一 卡坚卡和柳博奇卡

二十一 卡坚卡和柳博奇卡
卡坚卡十六岁；她长大了。一个小姑娘在年龄转变时期所特有的体态不匀称、羞涩和笨拙的举止已经消失，而出现了像含苞欲放的花朵一样的和谐、娇艳和优雅。不过，她的模样并没有改变。还是那双淡蓝色的眼睛，那笑盈盈的目光，还是几乎与前额形成一条直线的笔直的小鼻子和坚实的鼻孔，还是那含着愉快笑意的嘴唇，在光泽而红润的脸颊上还是那两个小酒窝，还是那双白皙的小手……不知道为什么，整洁的小姑娘这个名称对她仍然非常合适。她身上出现的新特点，只是她像大人一样梳着淡棕色的粗辫子和显然使她又羞又喜的青春的胸脯。
虽然柳博奇卡和她一齐成长和受教育，但是她在各方面都是个截然不同的小姑娘。
柳博奇卡身材不高，佝偻病的后果使她直到如今还是罗圈腿，腰身很难看。她全身只有眼睛好，这双眼睛真是美极了，又大，又黑，含着那样矜持而天真的、令人难以捉摸的愉快神情，使人不能不注意它们。柳博奇卡在各方面都纯朴自然；而卡坚卡却仿佛愿意模仿什么人似的。柳博奇卡总是直视着人，有时候她那又大又黑的眼睛久久地盯在什么人身上，直到人家骂她没有礼貌才垂下眼皮；卡坚卡恰恰相反，眼睫毛垂着，眼睛眯缝着，硬说她是近视眼，虽然我很清楚，她的视力好极了。柳博奇卡不愿意在外人面前装模作样，有人在客人们面前吻她的时候，她就绷着脸说，她忍受不了这种温情劲儿；而卡坚卡正相反，当着客人们的面，对米米总是显得特别温柔，喜欢搂着别的姑娘在大厅里踱来踱去。柳博奇卡非常爱笑，有时她一边大笑，一边挥动着胳膊满屋子乱跑；而卡坚卡恰好相反，刚要笑，就用手帕或者双手捂住嘴。柳博奇卡总是笔直地坐着，走路时垂着胳膊；而卡坚卡总是微微歪着头，走起路来抱着胳膊。柳博奇卡同成年男人谈话的时候总是高兴极了，说她一定要嫁个骠骑兵；卡坚卡却说，她觉得所有的男人都讨厌，她永远不嫁人，男人同她说话的时候，她完全变成另外一个人，好像害怕什么一样。柳博奇卡为了米米给她把紧身衣束得那么紧，使她“喘不过气来”，总生她的气，而且很爱吃；而卡坚卡相反地，常常把一个指头放在自己衣服的突出部分，让我们看衣服有多么肥大，而且她吃得特别少。柳博奇卡爱画头像，卡坚卡却只画花卉和蝴蝶。柳博奇卡弹奏菲尔德的协奏曲和贝多芬的一些奏鸣曲，弹得非常明晰；卡坚卡却弹变奏曲和华尔兹舞曲，拉长拍子，踏着节拍，不住地踩踏板，未开始弹曲子以前，先富有感情用琶音弹三组和弦……
但是卡坚卡，据我当时的看法，更像个大人，因此更合我的心意。

二十二 爸爸

二十二 爸爸
自从沃洛佳进了大学，爸爸特别高兴，到外祖母那里去吃午饭的次数比往常更频繁了。不过，他高兴的原因，据我听尼古拉说，是他最近赌钱大赢。甚至还有这样的情形：晚上去俱乐部以前，他还到我们这里来，坐在钢琴旁边，让我们围着他，用他的软靴（他不喜欢后跟，他的靴子上从来没有后跟）打着拍子，唱茨冈人的歌曲。那时你该看看他的爱女柳博奇卡，他的崇拜者的那副可笑的狂喜神情。有时他走进教室，一本正经地听我回讲功课，但是从他想用来纠正我的一些话看来，我发现他不大清楚我所学习的东西。有时候，外祖母无缘无故骂起人来，生大家的气，他就偷偷眨眨眼睛，向我们做手势。事后他说：“哦，我们挨骂了，孩子们！”总之，他在我的心目中，逐渐从我童年的想象把他摆在的那个高不可攀的高处稍稍下降。我照旧怀着真诚的敬爱心情吻他那白皙的大手，但是我已经敢于估量他，评论他的行动，我不由自主地产生的这些念头，使我大为吃惊。我永远忘不了使我产生许多这类思想和使我的精神受到许多痛苦的一次事件。
有一回晚上很晚的时候，他穿着黑燕尾服和白背心走进客厅，打算带着正在自己房里换衣服的沃洛佳去参加舞会。外祖母在卧室里等着看看沃洛佳（她有个习惯，在沃洛佳每次去舞会之前，总要把他叫到跟前，祝福他，打量他，嘱咐他一番）。大厅里只点着一盏灯，米米和卡坚卡在踱来踱去，柳博奇卡坐在钢琴前边，练习妈妈喜爱的曲子，菲尔德的第二协奏曲。
我从来没有在任何人身上看到像我姐姐和我母亲那样惊人的相似。这种相似不在于面貌，也不在于体态，而在于一些不可捉摸的东西：她的手，她走路的姿态，特别是她的声音和某些表情。当柳博奇卡发脾气说“缠着我一辈子”的时候（妈妈也有说“一辈子”的习惯），叫人听起来就像妈妈拉长声调说一——辈——子”一样；但是，最罕见的相似是她弹钢琴的姿势和与此有关的一举一动：她同样地整理衣服，同样地用左手翻乐谱，当她很久弹不好难弹的段落时，也同样懊恼地用拳头敲打琴键，说：“啊，我的天！”她弹奏美妙动人的菲尔德的协奏曲时，那种同样难以捉摸的细腻而清晰的技巧，真堪称为jeu　perlé[1]，那种魅力是最流行的钢琴家们的任何手法都不能使我们忘怀的。
爸爸迈着急促的小步走进屋来，走到柳博奇卡跟前，她一看见他，就停下不弹了。
“不，弹下去，柳芭，弹下去！”他说，让她坐下，“你知道，我多么爱听你……”
柳博奇卡继续弹下去，爸爸用手托着腮帮，面对着她坐了好久；随后，他迅速地耸了耸肩膀，站起来，开始在房间里走来走去。他每次走到钢琴旁边都停下来，久久凝视着柳博奇卡。从他的举动和走路的姿态上，我看出他心里很激动。在大厅里走了几趟之后，他在柳博奇卡的椅子背后停下，吻吻她那乌黑的头发，随后迅速地转过身去，又继续踱步。柳博奇卡弹完那支曲子，走到他面前，问道：“好吗？”他默默地抱住她的头，怀着我在他身上从未看到过的柔情吻她的前额和眼睛。
“啊，我的天啊！你哭了！”柳博奇卡突然说，松开他的表链，她那双含着惊异神情的大眼睛紧盯着他的脸，“原谅我，亲爱的爸爸，我完全忘了这是妈妈的曲子。”
“不，好孩子，常常弹吧！”他用激动得颤抖的声音说，“但愿你知道，和你一同哭一场我觉得多好过……”
他又吻了吻她，极力控制着自己内心的激动，耸耸肩膀，走出穿过走廊通到沃洛佳房间的那扇门。
“弗拉基米尔，快准备好了吗？”他叫了一声，停在走廊中间。正在这时，使女玛莎在他身边走过，一看见主人，她就低下头，想从他身边绕过去。他把她拦住。
“你越来越漂亮啦！”他说着，朝她俯下身子。
玛莎脸红了，头垂得更低。
“请让我……”她小声说。
“弗拉基米尔，喂，快好了吗？”爸爸又说了一遍，当玛莎走过去的时候，他看见了我，就耸耸肩膀，咳嗽了一声……
我爱父亲，但是人的理智是不受感情支配的，人的理智中常常包含着伤害感情、不为感情所理解、对感情十分残酷的思想。虽然我极力想摆脱这种思想，但是它们却袭上我的心头……

[1] 法语：珠玉般的演奏。

二十三 外祖母

二十三 外祖母
外祖母一天天衰弱下去；她叫人的铃声、加莎的抱怨声和房门的噼啪声，更频繁地从她的房间里传出来，她接见我们已经不是在起居室里的高背安乐椅上；而是在卧室里堆放着镶花边的枕头的高床上。向她问安的时候，我发现她手上有一个浅黄的很光泽的肿瘤，房间里充满了五年前我在妈妈房间里闻到的难闻的气味。医生一天来看她三次，而且已经会诊了几次。但是她的脾气，她对待家里所有的人，特别是对待爸爸那种高傲而讲究礼节的态度，却丝毫没有改变；她讲起话来依旧拉长声调，扬起眉毛，说：“我亲爱的。”
已经有好几天不让我们去见她了，有一天早晨上课的时候，St.-Jérôme提议我跟柳博奇卡和卡坚卡去兜风。尽管上雪橇的时候，我发现外祖母房间窗前的街上铺着干草，我们的大门口站着几个穿蓝袄的人，但是我却一点也没能理解，为什么在这样不适当的时刻打发我们出去游逛。这一天，整个出游的时候，我和柳博奇卡不知为什么兴致特别高，每一桩平常的事情，一言一语，一举一动，都使我们放声大笑起来。
一个小贩捧着托盘快步跑过马路，我们见了就笑起来。一个衣衫褴褛的雪橇车夫挥动缰绳的一端，纵马追赶我们的雪橇，我们见了哈哈大笑起来。菲利普的鞭子挂住了雪橇的滑木；他回过头来说：“哎呀！”我们见了笑得要死。米米带着不以为然的神色说，只有蠢人才无缘无故地傻笑。于是柳博奇卡皱着眉头看了我一眼，她由于拼命忍住笑，把脸都憋红了。我们的视线相遇之后，便哈哈狂笑起来，笑得眼眶里充满了泪水，我们无法控制使我们透不过气来的一阵阵哄笑。我们刚刚平静下来一点，我就望望柳博奇卡，说一句在我们中间流行一时的、一向引人发笑的妙语，于是我们又哈哈大笑起来。
快到家的时候，我刚张开嘴，要对柳博奇卡做一个妙不可言的鬼脸，就看到靠着我家一扇大门的一个黑棺材盖，使我大吃一惊，我的嘴就那样歪着僵住了。
“Votre　grand-m è re　est　morte！”[1]St.-Jérôme说，脸色苍白地迎着我们走出来。
外祖母的尸体停放在家里的全部时间，我一直感到一种难过的怕死心情。就是说，死尸清楚地、令人不快地提醒我说，有朝一日我也会死去。不知为什么，这种心情总夹杂着伤感。我并不惋惜外祖母，而且也未必有人真心惋惜她。虽然吊客盈门，但是对她的死谁也不感到惋惜，只有一个人是例外，她的极度悲伤使我惊讶得无法形容。这个人就是使女加莎。她藏到顶楼上，把自己锁在里面，不住地哭泣，咒骂自己，揪自己的头发，不愿听任何劝告，她说失掉了她所敬爱的女主人以后，只有死是她唯一的安慰。
我再重复一遍，感情上的矛盾乃是真实最可靠的标志。
外祖母已经不在了，但是有关她的回忆和各种各样的议论仍然存在我们家里。这种种议论多半同她临死前立的遗嘱有关，至于遗嘱的内容，除了她的遗嘱执行人伊万·伊万内奇公爵而外，谁也不知道。我注意到外祖母的仆人们中间有些骚动，时常听到谁将归谁所有的猜测。我承认，我不由自主地、愉快地想到我们将要得到遗产了。
六个星期以后，一向是我们家传播新闻的尼古拉对我说，外祖母把她的全部财产都留给柳博奇卡，把她婚前的监护权委托给伊万·伊万内奇公爵，而不是爸爸。

[1] 法语：你们的外祖母去世了！

二十四 我

二十四 我
再过几个月我就要进大学了。我学习得很好。上课时我不但不怀着惧怕的心情等待教师到来，甚至还感到某种乐趣。
清楚明晰地回讲我学会的功课，我觉得很愉快。我准备入数学系，说老实话，我做出这个选择的唯一原因是，正弦、切线、微分、积分，以及诸如此类的名词，使我特别喜欢。
我的身材比沃洛佳矮得多，肩宽，肥胖，还像从前那么难看，我还像从前一样为此苦恼。我极力想显得与众不同。有一件事使我感到安慰。这就是，爸爸有一天谈到我，说我相貌聪明，我完全相信这一点。
St.-Jérôme很满意我，夸奖我，我不仅不再憎恨他，而当他有时说以我的才能和我的聪明，不做出一番事业是很可耻的时候，我甚至觉得我很喜爱他了。
我早就不去观察使女室的情况了，因为我觉得躲在门后是可耻的，又加上确信玛莎爱瓦西里，老实说，这使我的心有些凉了。彻底医好我所害的倒霉的单相思病的是瓦西里的结婚，由于他的请求，我曾亲自为他的婚事求得爸爸的同意。
当新婚夫妇用托盘端着糖果来向爸爸道谢，而玛莎戴着系蓝缎带的帽子，也为了什么来向我们大家道谢，吻我们每个人的肩头的时候，我只闻到她头发上的玫瑰发油的香味，丝毫也不激动。
总而言之，我开始慢慢地改正我少年时期的缺点，不过，主要的缺点却没有纠正，这就是爱好空想，这种爱好使我一生受害不浅。

二十五 沃洛佳的朋友们

二十五 沃洛佳的朋友们
虽然在沃洛佳的朋友圈子里我扮演了有伤我的自尊心的角色，但是当他有客人来的时候，我却喜欢坐在他的房间里，默默地观察那里发生的一切情景。最常来找沃洛佳的是副官杜布科夫和大学生涅赫柳多夫公爵。杜布科夫身材矮小，肌肉发达，黑头发，已经不是刚进入青年时期，腿短一点，但是长相不难看，而且总是高高兴兴的。他是一个才智不高的人，这种人正因为才智不高而特别可爱，他们不能从各方面观察事物，他们永远被现象所迷惑。这类人的判断常常是片面的和错误的，但总是坦率而吸引人的。甚至他们的狭隘的个人主义，不知为什么，也显得情有可原和可喜可爱。除此而外，杜布科夫对于沃洛佳和我有着双重的魅力，他那军人的仪表，尤其是他的年纪，不知为什么，年轻人总习惯把这一点同他们估价很高的体面（comme　il　faut）的概念混为一谈。不过，杜布科夫真是人们所谓的un　homme　comme　il　faut[1]。只有一点使我很不痛快，这就是在他面前，沃洛佳有时好像为了我的天真的举动，尤其是我年幼无知而感到羞愧。
涅赫柳多夫并不漂亮：灰色的小眼睛，低平的前额，四肢不匀称，都不够个美字。他身上唯一美的地方是他那魁伟得出奇的身材，娇嫩的脸色和漂亮的牙齿，但是由于那光辉照人的小眼睛和那时而严肃、时而稚气和若隐若现、变化多端的微笑，他的面孔获得了那样独特而精力充沛的特征，使人不能不瞩目。
他似乎非常怕羞，一点小事就使他脸红到耳根；但是他的羞涩跟我的不一样。他的脸羞得越红，他的神色就变得越果断。好像他为了自己的弱点而生自己的气一样。
虽然他好像同杜布科夫和沃洛佳很要好，但是很显然，他同他们的交往只是出于偶然。他们的爱好完全不同：沃洛佳和杜布科夫好像最怕谈论严肃的问题和令人感伤的东西；涅赫柳多夫恰好相反，是个极端热情的人，虽然遭到嘲笑，却常常谈到哲学问题和情感。沃洛佳和杜布科夫喜欢谈论自己的恋爱对象（他们时常一下子爱上几个女人，有时两个人又爱上了一个）；涅赫柳多夫恰好相反，他们一暗示到他爱某一个红头发的姑娘，他就要大发脾气。
沃洛佳和杜布科夫时常拿自己的亲戚开一个善意的玩笑，而涅赫柳多夫恰恰相反，若是有人说一句不利于他热烈崇拜的姨母的话，就会发怒。沃洛佳和杜布科夫晚饭后时常坐着车到什么地方去游逛，不带涅赫柳多夫，并且管他叫作美人儿……
从第一次见面后，涅赫柳多夫公爵的谈吐和仪表都使我感到惊异。但是，尽管我发现他的性格与我有许多相似之处，或者，也许正是为了这个缘故，我初次和他见面的时候，心里产生了远非友好的感情。
我不喜欢他那灵活的眼神、坚决的声调、傲慢的态度，尤其是他那种完全漠视我的神情。在谈话中间，我特别爱和他唱反调；为了惩治他的自高自大，我想在辩论中驳倒他，向他表明，尽管他一点也不把我放在眼里，我却是很聪明的。
羞涩阻止了我。

[1] 法语：一个体面的人物。

二十六 讨论

二十六 讨论
下晚课后，我照平时的习惯到沃洛佳房间去的时候，他连腿带脚躺在沙发上，支着胳膊肘，在看一本法国小说。他抬头看了我一眼，又阅读起来，这是一种最普通、最自然的动作，但是却使我脸红。我觉得，他的目光里流露出问我来干什么的神情，而他赶紧把头低下去，这又表现出他不愿让我看出那眼神的含义。我当时连对最普通的举动也爱疑神疑鬼的脾气，是我这种年龄的特征。我走到桌边，也拿起一本书；但是还没有开始看，我就突然想起来，我们整整一天没见面，这样彼此什么都不谈，是有些滑稽的。
“你今天晚上在家吗？”
“不知道，做什么？”
“没有什么。”我说，看话不投机，便拿起书看起来。
说也奇怪，沃洛佳和我单独相处时，竟会好几个钟头相对无言，但是只要有第三者在场，哪怕是个沉默寡言的人，就足以使我们之间展开各种各样十分有趣的谈话。我们感到，我们彼此太了解了。过分了解或者过分不了解，同样妨碍彼此接近。
“沃洛佳在家吗？”前厅传来杜布科夫的声音。
“在家。”沃洛佳说着，把脚放下来，把书摆到桌上。
杜布科夫和涅赫柳多夫穿着大衣，戴着帽子，走了进来。
“喂，沃洛佳，看戏去吗？”
“不，我没有工夫。”沃洛佳红着脸回答说。
“喂，那怎么行！咱们去吧！”
“不过我没有票呀。”
“戏院门口，你要多少有多少。”
“等一等，我就来。”沃洛佳搪塞说，于是耸耸肩膀，走出屋去。
我知道，沃洛佳很想上杜布科夫邀他去的戏院；他拒绝，只是因为他没有钱，他出去是去找管家借五个卢布，等下次发钱时归还。
“您好，外交家！”杜布科夫说着，跟我握手。
沃洛佳的朋友们管我叫外交家，是因为有一次午饭后，在外祖母的房间里，不知怎地，她当着他们的面谈论起我们的前途，说沃洛佳要当军人，但是她希望我做个外交家，穿着黑礼服，梳着à-la　coq[1]，她认为这是外交官必不可少的条件。
“沃洛佳到哪儿去啦？”涅赫柳多夫问我。
“我不知道。”我回答，一想到他们大概猜到沃洛佳出去的原因，脸就红了。
“大概他没有钱啦！对不对？噢！外交家！”他这样肯定地解释我的微笑，“我也没有钱，你有吗，杜布科夫？”
“我看看，”杜布科夫说着掏出钱包，用他那短手指头非常仔细地摸索里面的几个小钱，“这儿是五戈比，这儿是二十戈比，唉呀呀！”他说着做了个滑稽的手势。
这时，沃洛佳走进屋来。
“喂，去吗？”
“不去。”
“瞧你多有意思！”涅赫柳多夫说，“你为什么不说你没有钱呢？要是你愿意去，就拿我的票去！”
“那你怎么办呢？”
“他到他表姐的包厢里去。”杜布科夫说。
“不，我根本不去。”
“为什么？”
“因为，你知道，我不喜欢坐在包厢里。”
“为什么？”
“我不喜欢。我觉得不自在。”
“又来这一套！我不懂，为什么在大家都高兴看见你的地方，你会不自在。真可笑，mon　cher！”
“那有什么办法，si　je　suis　timide！[2]我相信，你这辈子从来没有红过脸，但是我随时随刻，为了一点小事，就会脸红！”他说着说着，脸就红了。
“Savez　vous　d’où　vient　votre　timidité？...　d’un　exc è s　d’amour ropre，mon　cher.”[3]杜布科夫用保护人的声调说。
“什么exc è s　d’amour　propre！[4]”涅赫柳多夫被刺到痛处，回答说，“恰恰相反，我害羞，是因为太缺乏amour　propre[5]；恰恰相反，我总觉得，人家同我在一起会感到不愉快，感到无聊……因此……”
“去换衣服呀，沃洛佳！”杜布科夫说着，抓住沃洛佳的肩膀，替他脱下常礼服，“伊格纳特，给你主人换衣服！”
“因此我时常……”涅赫柳多夫接着说下去。
但是杜布科夫不再听他讲了。“特啦啦——塔——啦啦——啦——啦啦……”他哼着什么曲子。
“你不听我也要对你讲，”涅赫柳多夫说，“我要向你证明，害羞根本不是由于自尊心而产生的。”
“如果你同我们一道去，那你就证明吧。”
“我说过我不去。”
“嗯，那你就留在这儿，向外交家证明吧；等我们回来，他再讲给我们听。”
“我一定要证明，”涅赫柳多夫带着孩子气的固执劲儿反驳说，“不过要快点回来。”
“您认为我自尊心很强吗？”他说着，坐到我身边。
虽然对于这一点我有我的看法，但是听到这句出其不意的质问我是那么羞怯，以致未能马上答复他。
“我想，是的，”我说，一想到这是向他证明我聪明的好机会，我就感到我的声音发颤，红晕满面，“我认为，每个人都有自尊心，一个人不论做什么事都是出于自尊心。”
“您所谓的自尊心，指的是什么呢？”涅赫柳多夫说，我觉得他的微笑带着几分轻蔑的意味。
“自尊心，”我说，“就是相信自己超群出众，聪明过人。”
“但是怎么能人人都相信这一点呢？”
“我不知道对不对，不过除我以外，谁也不会承认的；我相信我比世界上所有的人都聪明，我想您也相信这一点。”
“不，我首先要说，我遇见过一些我认为比我聪明的人。”涅赫柳多夫说。
“那不可能！”我坚信不疑地回答说。
“难道您真的这么想吗？”涅赫柳多夫说着，全神贯注地打量我。
“真的！”我回答。
这时我突然产生一个念头，立刻就说了出来。
“我来向您证明这一点。为什么我们爱自己胜过爱别人呢？……因为我们认为自己比别人高明，更值得爱。如果我们认为别人比自己好，那么我们就会爱别人胜过爱自己，但是这种情形是从来也没有的。即使有，我的想法仍然是正确的！”我不由得带着扬扬自得的微笑补充说。
涅赫柳多夫沉默了一会儿。
“哦，我怎么也没有想到您会这么聪明！”他含着那么善良的、和蔼可亲的笑容对我说，使我突然觉得幸福极了。
称赞不但对人的感情，而且对人的理智也起着巨大的作用，在这种令人愉快的影响之下，我觉得我变得聪明多了，各种想法异常迅速地接连涌入我的脑际。我们不知不觉地从自尊心谈到爱情，对这个题目，总是有谈不完的话。虽然我们的讨论在局外人听来可能毫无意义，因为它是那么含糊和片面，但是对我们来说，却具有崇高的意义。我们的心灵是那么和谐，随便在一个人的任何一根心弦上轻轻一触，就会引起另一个人的共鸣。正是我们在谈话中所触及的各种心弦的共鸣，使我们得到无穷的乐趣。我们觉得言语和时间都太少了，表达不出我们彼此要倾心吐露的思想的全部。

[1] 法语：直译为“雄鸡式的”，即高耸的发式。
[2] 法语：假如我害羞！
[3] 法语：　你知道你的羞涩是怎么产生的吗？……是由于自尊心太强，我的亲爱的。
[4] 法语：自尊心太强！
[5] 法语：自尊心。

二十七 友谊的开端

二十七 友谊的开端
从此以后，我和德米特里·涅赫柳多夫之间建立起相当奇怪然而极其愉快的关系。在外人面前，他差不多毫不注意我；但是只要碰到我们单独在一起的时候，我们就坐在一个舒适的角落里讨论起来，忘记了一切，也不注意时间的飞逝。
我们既讨论未来的生活，也谈论各种艺术、公务、婚姻、儿童教育等等，我们从来没有想到，我们所谈论的一切都是胡言乱语。我们没有想到这一点，因为我们所谈的那一派胡言是既聪明又动人的荒唐话；在青年时代，我们还重视智慧，相信智慧。在青年时代，我们的全部心力都向往着未来，而这未来，在希望（这种希望不是基于过去的经验，而是建立在想象中幸福的可能上）的影响下，采取了那么多种多样、生动迷人的形式，因此，在这种年纪，单单是互相谈论、彼此理解关于未来幸福的幻想，就已经是真正的幸福了。在脱离实际的谈论中（这是我们的主要话题之一），我喜欢那样一种时刻：各种思想接踵而来，而且越来越快，变得越来越抽象，最后好像坠入五里雾中，使人感到没有表达它们的可能，本来打算讲心中所想的，说的却完全是另外一回事。我喜爱这个时刻，这时在思想的领域里越升越高，突然间理解到它是浩瀚无边的，意识到不可能再前进一步。
有一次，在谢肉节期间，涅赫柳多夫拼命追寻各种各样的乐趣，虽然在一天之间到我家来了好几趟，但是一次也没有同我交谈，这使我感到极大的委屈，因此我又觉得他这个人既自高自大又讨厌了。我只等着，一有机会就让他知道，我毫不珍视他的友情，对他并没有丝毫特殊的依恋之情。
过了谢肉节，他又想同我谈一谈，我第一次对他说，我要准备功课，然后就上楼去了；但是过了一刻钟，有人打开教室的门，涅赫柳多夫走到我跟前。
“我能打扰您吗？”他说。
“不。”我回答说，虽然我很想说我真的有事。
“那么您为什么离开沃洛佳的房间？要知道，咱们好久没有在一起谈谈了。我跟您谈惯了，咱们不谈，我就觉得好像少了点什么似的。”
我的恼怒转瞬就消失了，德米特里在我的心目中又变成从前那个善良而可爱的人了。
“您大概知道我为什么走开吧？”我说。
“也许知道，”他回答着，坐到我身边，“但是，即使我猜对了，我也不能说为什么，不过，您倒可以讲讲。”他补充一句。
“那我就讲：我所以走开，是因为我生您的气……不是生气，而是觉得很烦闷。简单地说：我总害怕您因为我还非常年轻而看不起我。”
“您知道，咱俩为什么这么情投意合吗？”他说着，用善意的、聪明的目光回答我的自白，“为什么我爱您超过那些跟我交情更深、与我有更多共同点的人呢？我刚刚得出了结论。您具有一种惊人的、罕有的品质——坦率。”
“是的，我说的总是我羞于承认的事情，”我证实说，“但是我只对我深信不疑的那些人讲。”
“对。不过，要对人深信不疑，就必须和他亲密无间，而咱们俩还不大友好呢，Nicolas。您记得吧，我们谈过友谊：要做真正的知己，就必须互相信任。”
“我深信：我告诉您的事情，您不会对任何人讲，”我说，“不过您要知道，最重要、最有趣的思想，恰恰就是那些我们彼此无论如何都不肯讲的东西。”
“多么卑鄙的思想！如果我们知道有这样丑恶的思想，我们就应该承认它，它就永远也不敢再进入我们的头脑中来。您知道我想到什么吗？Nicolas？”他补充说，从摇椅上站起来，笑着搓搓手，“我们这么办吧，您会明白这对咱们俩会有多么大的好处；让我们约好，彼此之间一切都开诚布公。我们彼此就会更了解，而且可以问心无愧；为了不怕外人，让我们约好，永远也不把彼此的事情对任何人讲。我们就这么办吧。”
“好！”我说。
我们真的这么办了。结果如何，我以后再说。
卡尔[1]说过，在任何眷恋中都有两方：一方爱，另一方就让自己被爱；一个吻，另一个就把面颊送过来。这是十分正确的。在我们的友谊中，是我吻，德米特里把面颊送过来；但是他也准备吻我。我们平等地相爱，因为我们互相了解，互相尊重；但是这并不妨碍他影响我，而我屈服于他。
不言而喻，在涅赫柳多夫的影响下，我不知不觉被他的倾向同化了，这种倾向的实质就是对美德典范的热烈崇拜，相信人生的目的就是不断地自我完善。在当时看起来，使全人类改邪归正，消灭人类的一切罪恶和不幸，好像是行得通的事情，而自我完善，接受一切美德，做个幸福人，也似乎轻而易举……
然而，只有上帝知道，少年时代的这些崇高梦想是不是可笑的，这些梦想不能实现，又是谁的过错呢……

[1] 阿尔方斯·卡尔（1808—1890），法国作家，他的长篇和中篇小说在19世纪30年代至40年代的俄国读者中相当流行。

文后插图

文后插图

俄国著名作家安年科夫认为，《少年》的作者是“一位心灵的艺术家”。

俄国著名作家安年科夫认为，《少年》的作者是“一位心灵的艺术家”。

俄国著名作家安年科夫认为，《少年》的作者是“一位心灵的艺术家”。

封底

封面

书名页

版权页

Л. Н. ТОЛCТОЙ
ЮНОCТЬ
据Л. Н. ТОЛCТОЙ，CОБРАНИЕ CОЧИНЕНИЙ В 20 ТОMАХ
(ГОCЛИТИЗДАТ，MОCКВА，1960) 译出。
图书在版编目(CIP)数据
青年/(俄罗斯)列夫·托尔斯泰著；谢素台译.—北京:人民文学出版社，2018
(列夫·托尔斯泰自传体小说)
ISBN 978-7-02-014721-2
Ⅰ.①青… Ⅱ.①列… ②谢…Ⅲ.①自传体小说—俄罗斯—近代Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第267779号
责任编辑 柏英
装帧设计 崔欣晔
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 163千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 11.625 插页 1
印　　数 1—5000
版　　次 2019年1月北京第1版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014721-2
定　　价 54.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物
主人公：尼古拉·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫
　　　　　　　　（尼古连卡，尼古拉沙）
亲友
外祖母：阿加菲·米哈伊洛夫娜
　　　　　　　亲戚：伊万·伊万内奇公爵
　　　　　　　客人：瓦拉希娜夫人
　　　　　　　　　　　　女儿：索菲娅（索涅奇卡）
父亲：彼得·亚历山德雷奇·伊尔捷尼耶夫
　　　　　　　邻居：安娜·德米德里耶夫娜·叶皮凡诺娃
　　　　　　　　　　　　女儿：阿夫多季娅·瓦 西里耶夫娜·叶皮凡诺娃
　　　　　　　　　　　　　　（杜涅奇卡）
　　　　　　　　　　　　儿子：彼得·瓦西里耶夫娜·叶皮凡诺夫
　　　　　　　　　　　　管事：米秋沙
哥哥：弗拉基米尔·彼得罗维奇·伊尔捷尼耶夫（沃洛佳）
　　　　　　　朋友：杜布科夫
　　　　　　　朋友：德米特里 ·涅赫柳多夫
　　　　　　　　　　　　母亲：玛丽亚·伊万诺夫娜
　　　　　　　　　　　　姨母：索菲娅·伊万诺夫娜
　　　　　　　　　　　　妹妹：瓦连京娜（瓦连卡）
　　　　　　　　　　　　情人：柳博芙·谢尔盖耶夫娜
　　　　　　　　　　　　朋友：伊万·雅科夫列维奇
　　　　　　　　　　　　同学：别佐别多夫
姐姐：柳博芙（柳博奇卡）
　　　　　　　家庭女老师：玛丽亚·伊万诺夫娜（米米）
　　　　　　　　　　　　　　　　女儿：叶卡捷琳娜（卡坚卡，卡特琳）
亲戚：瓦尔瓦拉·伊利尼奇娜·科尔纳科娃公爵夫人
　　　　　　　外祖父：德米德里·尼古拉耶维奇
　　　　　　　母亲：瓦尔瓦拉·德米德里耶夫娜
　　　　　　　丈夫：米哈伊洛公爵
　　　　　　　儿子：斯捷潘（艾蒂安）
　　　　　　　女儿：丽莎
亲戚：伊温将军
　　　　　　　二儿子：谢尔盖·伊温（谢廖扎）
　　　　　　　　　　　　　　家庭老师：弗劳斯特（德国人）
外祖父恩惠过的穷德国人：格拉普
　　　　　　　　　　　　　　儿子：伊连卡·格拉普
医生：布卢门塔尔
家庭教师
法国教师：圣热罗姆（St.-Jérôme）
新教师：米哈伊尔·拉里奥内奇·列别杰夫
家仆
仆人：彼得
仆人：瓦西卡
车夫：菲利普
大学同学
谢苗诺夫
伊科宁
Б伯爵
З男爵
奥佩罗夫
祖欣

目录

前言一
二
三

一 我认为这是青年时代的开始
二 春天
三 幻想
四 我的家庭圈子
五 准则
六 忏悔
七 去修道院
八 第二次忏悔
九 我怎样准备考试
十 历史考试
十一 数学考试
十二 拉丁语考试
十三 我是大人了
十四 沃洛佳和杜布科夫在做什么
十五 大家向我道贺
十六 口角
十七 我准备出门拜访
十八 瓦拉希娜夫人家
十九 科尔纳科夫一家
二十 伊温一家
二十一 伊万·伊万内奇公爵
二十二 和我的朋友谈心
二十三 涅赫柳多夫一家
二十四 爱
二十五 我认识了
二十六 卖弄聪明
二十七 德米特里
二十八 在乡下
二十九 我们同姑娘们的关系
三十 我的工作
三十一 COMME IL FAUT
三十二 青年时代
三十三 邻居
三十四 父亲的婚事
三十五 我们怎样接受这个消息
三十六 大学
三十七 恋爱事件
三十八 社交
三十九 酒宴
四十 同涅赫柳多夫一家的友谊
四十一 和涅赫柳多夫的友谊
四十二 继母
四十三 新同学
四十四 祖欣和谢苗诺夫
四十五 我失败了

返回总目录

前言

前言
《童年》《少年》《青年》这三个中篇小说是托尔斯泰的成名作。《童年》最早发表于一八五二年，托尔斯泰那时只有二十四岁；两年后《少年》发表，一八五七年《青年》发表。评论界把这三部作品习惯合称“自传体三部曲”。自传体文学固然有回忆录的形式，并且具有对当时生活记录的真实性，但其主要功能并不在于回顾作者的既往生活，所以不能把它当作“自传”来看，托尔斯泰在晚年谈到这部作品的时候也说，他写的并不仅仅是自己的经历，而是他所熟悉的人们的经历和他自己的童年体验的“混合”[1]。那么，作者为什么要把这些不同人的经历混合到一个或几个人物身上来表现呢？这就涉及自传体文学的功能，就是有选择地表现人生历程，从而反省人的生活之路到底如何走，借助于对主人公生活的描写来表达作家本人对这个世界、对人自身的存在，以及人与人之间的关系的价值立场。
因此，我们通过托尔斯泰的自传体三部曲，既可以看到那个时代一个俄罗斯贵族家庭的真实生活，更主要的是发现作家本人在那个特殊的时代对于人应当如何生活的道德理念。这正是人民文学出版社在托尔斯泰诞辰一百九十周年出版这个自传体三部曲的一个重要原因。

[1] Т олстой Л. Н. Воспоминания. // Полное собрание сочинений. Т. 34. М.: ГИХЛ, 1952, с. 348.

一

一
托尔斯泰出身于世袭贵族家庭，尽管他在幼年的时候父母就相继去世，是被姑姑带养成人，但这并不妨碍他直到生命的最后时刻都生活在富裕，甚至是奢华的环境之中。也就是说，他一直是作为俄罗斯极少数拥有巨大财富的统治阶级的一员而存在，而这个时候的俄国还有一半左右的人口生活在赤贫状态。这种社会状况在俄国持续了几个世纪后，到了十九世纪，俄国的贵族知识阶层首先觉醒，意识到俄国如果想要进入现代文明国家行列，必须要解决野蛮的农奴制问题。农奴制是俄国特有的一种社会经济制度，大量农奴的存在意味着俄国有将近一半的人口（在十九世纪中叶前高达30%—46%[1]）在从事最原始的经济活动，这阻碍了俄国的经济发展，尤其是在西欧国家即将进入第二次工业革命的背景下。其次是专制压迫的问题，农奴不仅失去了经济自主权，也被剥夺了思想的自由。因此，从一八一二年反法战争胜利之后，俄国社会中废除农奴制的呼声便越来越高，直到一八六一年沙皇亚历山大二世签署解放农奴宣言。这就是托尔斯泰前半生所面对的俄国的现实。
当时的贵族知识分子和平民知识分子主要考虑制度变革的方法，而托尔斯泰的解决方案与当时俄国的主流观念相对立。他心目中理想的社会制度是原始的农耕社会、宗法制社会，既不是当时的帝国专制，也不是西欧的代议制。在他看来，人类生存状况的恶化就在于国家制度破坏了人类原初的和谐状态，而更重要的是导致人类心灵的恶化。所以，托尔斯泰提出：俄国社会亟须变革，但不能仅靠国家制度的变革，更不能通过暴力革命，因为暴力即使能够暂时带来转机，却会埋下更多暴力的种子。这就是托尔斯泰主义的首要原则。
我们以往对托尔斯泰主义的理解更多地夸大了这一原则，却忽略了这只是托尔斯泰主义的一个前提，而托尔斯泰主义的核心命题是：通过人的心灵改造来达到社会改造的目的。列宁称托尔斯泰是“俄国革命的镜子”，主要是说在他身上反映了俄国社会的深刻矛盾。基于列宁的评价，此后的许多评论都过分强调了托尔斯泰主义中的批判性和妥协性的部分，却遮蔽了这其中在今天看来十分重要的东西——作为统治阶层的贵族的心灵忏悔、道德完善的内容。而这一点恰恰是俄罗斯文化精神中最具合理性的特点。当托尔斯泰在宣扬他的道德主义的时候，绝不是什么“颓唐的、歇斯底里的可怜虫”，而是一个伟大的人类精神的维护者。在他看来，任何社会制度的设计者如果没有人的道德支撑，这个制度都将成为当代的奴隶制。因此，就俄国而言，贵族作为这个社会的主导阶级，首先要从他们的灵魂开始更新，从而引导整个社会走向真正的和谐。

[1] 十九世纪初期俄国的农奴数量曾高达总人口的46%，此外还有大量的农村与城市贫民。［俄］梁士琴科：《苏联国民经济史》（第一卷），中国人民大学编译室译，人民出版社，1959年，第518—519页。

二

二
高尔基说，托尔斯泰的创作实践“就是企图把良善的俄罗斯贵族安插在俄罗斯生活里面”，而这是一件“艰巨的工作”。[1]高尔基所说的这件艰巨的工作，就是从自传体三部曲开始的。这是年轻的托尔斯泰最初的文学活动，他选择了自己最熟悉的生活加以描写，但无形中开创了他一生文学创作的重大使命——从一个贵族的成长来思考人的存在意义。在这个问题上，托尔斯泰主要是从两个方面展开的，一个是人与上帝的关系，一个是人与人的关系。
我们在自传体三部曲中看到的主人公，贵族少年尼古连卡，就是高尔基所说的“宛若太阳反映在一滴水点上”的那个“水点”。可以说，整个三部曲就是尼古连卡心灵成长的历史，这个自幼缺少爱的孩子，最大的特点不是对这个世界发出抱怨，而是不断的自我反省。在他身上，无疑会有在那个特定环境中养成的等级观念，但每当这种念头产生的时候，他的心中就会有另一个声音发出自我谴责。“爱和羞愧”，这就是托尔斯泰对人与上帝关系的基本理解。
在托尔斯泰看来，越是那些生活在底层、没有受过所谓当代教育的人，心灵离上帝越近。所以，在小说中，托尔斯泰把这种爱的品格更多地赋予了那些侍仆。
比如，在托尔斯泰心目中，娜塔利娅就是上帝仆人的典范。娜塔利娅生命中唯一的精神寄托便是上帝，正因为如此，她把自己的一生都奉献给了他人。有评论认为这个形象反映了托尔斯泰本人固有的贵族立场，实际上，恰恰相反，这个形象反映了托尔斯泰对他所身处的贵族阶级的反叛。在他的笔下，作为贵族的父亲、外祖母以及大量身份显赫的人物，从来没有想到过上帝，而作为下人的娜塔利娅，直到临死的时候还 “呼唤上帝”——祈祷，是东正教文化的一个特色。《童年》中描写了一个圣愚苦行者格里沙，他的神圣性就体现在他的祈祷上。格里沙白天行事乖张，夜晚却久久地向上帝祷告、忏悔、哭泣。这个情节本是托尔斯泰童年的亲身经历。托尔斯泰把人在内心与上帝进行交流视为生活中极为重要的内容，虽然他并不是一个严格意义上的东正教徒。可以这样理解，托尔斯泰的宗教思想带有明确的世俗生活目的，在内心深处与上帝同在的现实意义就是时刻在心中呼唤良知。
总之，人面对上帝的问题也就是人面对他人的问题，两者其实是同一个问题的两个方面：一是面对上帝——忏悔；二是面对他人——爱。也就是小说中说的“爱和羞愧”。
小说围绕着主人公尼古连卡主要写了他的三种人际关系：“我”与贵族圈中的人（包括家中的长辈），与侍仆，与朋友（包括兄弟姐妹和恋人）。
非常明显，作者对贵族圈中的人普遍持否定态度，因为在作者看来，这些人就是亟须灵魂改造的人，他们掌握着大量奴仆的命运，甚至掌握着整个俄国的命运，但俄国的问题恰恰在于这些人缺少对自己灵魂之恶的反省。
在尼古连卡与侍仆的关系上，小说不吝笔墨，把人与人之间美好的爱寄寓其中。这首先体现在自幼看着他长大的娜塔利娅·萨维什娜身上。尼古连卡与她的关系，与其说是主仆的关系，不如说她既是他的知心朋友，也是他成长的一个“镜像”。这个知心朋友给了他从父母和兄弟姐妹那里无法获得的真正的理解和抚慰，他从这个镜像中学到了爱，学到了自我反省。
小说还对家庭教师卡尔·伊万内奇这个人物寄予了无限的同情，小尼古连卡在悲伤的时候常常想，他自己的命运甚至与卡尔是一样的，都是被命运所抛弃的人。
尼古连卡与同龄人的关系才是他生活中最重要的部分，因此，他从来都是怀着强烈的渴望融入对方的心灵世界，然而不幸的是，他遭遇得更多的是拒绝和隔膜。他渴望与所有人相爱，他天真地以为所有人都爱他，理解他，但其实这往往成为他自己的“一厢情愿”。作为一个童真未泯、良知清醒的贵族少年，尼古连卡就这样被他自己的阶级拒绝，成为一个孤独的觉醒者。在尼古连卡的同龄人中，有一个人物甚至对于整个托尔斯泰的创作来说都具有特殊的意义，这就是德米特里·涅赫柳多夫。
《复活》中的涅赫柳多夫是最后一次出场，而他的第一次出场就是在自传体三部曲中。如果说尼古连卡这个形象的原型更多的是托尔斯泰本人，那么涅赫柳多夫则完全是作家按照他的理念设计出来的人物，或者说是托尔斯泰理想中的自我。高尔基甚至认为，涅赫柳多夫形象就是俄罗斯生活的象征：“六十年来，涅赫柳多夫公爵驰骋于俄罗斯……六十年来，他的严厉而正直的呼声在呐喊，在揭发一切；他告诉我们俄罗斯生活，几不下于全部俄国文学。”[2]

[1] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第501—502页。
[2] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

三

三
托尔斯泰的自传体三部曲具有明显的特色，是对其生命理念的极为出色的表达形式。
一般评论都把托尔斯泰的自传体三部曲看作“成长小说”或“教育小说”，但这类小说的一个特点是主人公的“成长”，即巴赫金所说的“人在历史中成长”，因为历史发生了变化，人不能不随之而变化。[1]但托尔斯泰的自传体三部曲不是典型的此类成长小说，因为其中既没有写出历史的变化，也没有写出人物的成长。托尔斯泰的基本立场是描写人的心灵变化，无论历史如何变动，人的心灵的“历史”是同一性的，如果说它有一个变化或成长过程，那么这也是一个永恒的模式：纯真——罪孽——复活。而实质上，这三个生命阶段往往是在同一个时间中存在的，这也源于托尔斯泰对于生命的理解。每个人同时既受到原初的纯净的灵魂的支配，同时也受到世俗之恶的诱惑，而这两种力量的博弈就是人的复活的表征。托尔斯泰对孩子有着特殊的喜爱，原因就是他在孩子身上看到了人的美好品格，一方面他说：“孩子也并非无罪。在他们身上比成年人较少罪孽而已，但他们已有肉体罪孽。……没有罪孽，就没有生活。”一方面他又说：“孩子比成年人更睿智。小孩不会分辨人们的称谓，而是用全副的灵魂去感受人人身上存在的、对他和所有人来说都是同一的东西。” “不要相信无法做到人人平等、或者它只能在遥远的将来才可能实现的说法。要向孩子学习。”[2]这就是托尔斯泰的成长观：人在童年时代一方面是纯真的，一方面靠着某些本能生活，所以，他需要把这些生物性本能清除掉，才能真正成为只靠灵魂生活的人；然而，成长的过程同时也是被世界污染的过程，所以，人在步入成年后应该努力回归童真。
高尔基曾说：“托尔斯泰的创作之历史意义，今日已被评为整个十九世纪俄国社会一切经验之总结，他的作品将永世留存，俨若天才的顽强劳动的纪念碑，他的作品乃是说明一个顽强个性在十九世纪为了替自己在俄国历史上寻求地位和事业这目的而做的一切探索的文献。”[3]而我要说，托尔斯泰的意义远不只对十九世纪的总结，更重要的是对人类未来的精神发展的永恒预言。
王志耕
二〇一八年九月于南开大学

[1] ［苏联］巴赫金：《教育小说及其在现实主义历史中的意义》，晓河译，见《巴赫金全集》（第三卷），河北教育出版社，2009年，第228页。
[2] ［俄］托尔斯泰：《生活之路》，王志耕译，商务印书馆，2015年，第90、35、190页。
[3] ［俄］高尔基：《俄国文学史》，缪灵珠译，新文艺出版社，1956年，第502页。

一 我认为这是青年时代的开始

一 我认为这是青年时代的开始
我说过，我同德米特里的友谊，使我对人生、对生活的目的和关系有了新的看法。这种看法的实质就是：我确信人类的使命在于力求道德完善，这种完善是容易的，可能的，永远要进行的。但是直到如今，我只喜欢从这种信念中发现一些新思想，在道德和事业方面为未来草拟辉煌的计划；但是，我的生活依旧沿着平凡的、错综的、闲散的方式进行下去。
我和我所崇拜的朋友德米特里（我有时暗自称他为不可思议的米佳[1]）常常交谈的那些合乎道德的想法，仍然只投合我的理智，而不投合我的感情。但是有那么一天，这些思想以那么朝气蓬勃的精神启示的力量涌上我的脑际，使我一想到自己浪费掉那么多大好光阴就大吃一惊，立刻，就在这一秒钟，希望把这些思想运用到生活中去，并且决心永不改变它。
我认为这就是青年时代的开始。
那时我将满十六岁。教师们仍然来教我功课。St.-Jérôme监督我的学习，我迫不得已地、勉勉强强地准备考大学。除了学习以外，我的工作就是：独自毫无系统地胡思乱想；进行体操锻炼，打算变成世界上第一名大力士；有时漫无目标、毫无主意地在所有的房间里，特别是在使女室的走廊里游荡；或者照照镜子，不过照了以后，我总是怀着灰心丧气，甚至厌恶的沉重心情走开。我不但深信我长得很丑，甚至不能用在这种情况下的通常慰藉来安慰自己。我不能说，我长着一副富于表情的、聪明的、高尚的面孔。脸上毫无表情，五官极为普通，又粗，又丑；灰色的小眼睛，特别是当我照镜子的时候，与其说是聪颖，不如说是愚笨的。至于大丈夫气概，那就更缺乏了：虽然我身材不矮，按年龄说也是十分强壮的，但是我面部的轮廓柔和松弛、不分明，甚至也没有一点高贵的气度；恰好相反，我的脸和普通农民的一样，而且我也长着那样的大手大脚。当时这使我觉得非常难堪。

[1] 米佳是德米特里的小名。

二 春天

二 春天
我进大学那一年，复活节不知怎么推迟到四月[1]，因此考试预定在复活节后一周内举行，而在复活节前一周我必须斋戒祈祷，同时做考试的最后准备。
下过一场夹雪的小雨（卡尔·伊万内奇称之为“子随父来”）之后，已经风和日丽，晴了三天。街道上看不见一堆残雪，潮湿光亮的路面和急流代替了污浊的泥浆。在阳光照耀下，房檐滴下最后的水滴，花园里枝头上已经鼓起了嫩芽，院子里有一条干爽的小路从冻硬的粪堆旁边通到马厩，台阶的石头缝里出现了绿色藓苔。这是春天的一个特别时节，它非常强烈地打动着人的心灵：明媚的阳光普照着万物，但是并不炎热；水流淙淙，雪融后露出了地面；空气中充满芬芳清新的气息，蔚蓝的天上点缀着一缕缕透明的白云。不知道为什么，不过我觉得，在大城市里，初春时节对于心灵具有更显著、更强烈的影响。春色虽未艳，春意却正浓。朝阳透过双层窗玻璃，把布满灰尘的光线投射到我讨厌得要命的教室地板上，这时，我站在窗口正在黑板上解一道很长的代数方程式。我一只手拿着一本软皮的、破破烂烂的弗兰克尔《代数学》，另一只手拿着一小段粉笔，我的双手、脸上和小燕尾服的肘部都沾满了粉笔末。尼古拉系着围裙，卷起袖子，在用钳子敲油灰，撬开面对着花园的窗户上的钉子。他的工作和他弄出来的响声吸引了我的注意力。又加上我心情很坏，满肚子不高兴。不知怎的，一切都不顺利。我一开始就算错了，因此全得从头来；我掉了两次粉笔；我感到脸和手都弄脏了，海绵擦子也不知道丢到什么地方去了，尼古拉的敲打声使我心烦。我想发脾气，抱怨几句；我扔下粉笔和《代数学》，开始在房间里踱来踱去。但是我忽然记起今天是复活节前一周的星期三，我们今天要去忏悔，应该避免一切不好的行为；我突然产生了一种特别的、温和的心情，于是我走到尼古拉跟前。
“让我来帮你的忙，尼古拉。”我尽量用最柔和的声音说。一想到我能压制住内心的烦恼来帮他的忙，这种行为很不错，我的温和的心情就更加强了。
油灰敲掉了，钉子起出来了。尼古拉虽然拼命拉窗边横条，但是里层窗子却纹丝不动。
“我跟他一起拉，要是窗框立刻下来，那就是要倒霉，”我心里想，“那我今天就不学习了。”可是这时窗框歪到一边，给取了下来。
“把它搬到哪儿去？”我问。
“我自己来，”尼古拉回答，显然对我的热心觉得诧异，而且好像很不满意，“不能弄乱，要不就搬到储藏室去，我得编上号码放好。”
“我给这个编上号码。”我举起一扇窗子说。
我觉得，如果储藏室有两俄里远，窗子再重一倍，那我就非常满意了。我愿意帮尼古拉的忙，来消耗一下精力。当我返回房间的时候，碎砖头和盐块[2]已经搬到窗台上。尼古拉在用鹅毛把砂粒和冬眠的苍蝇从打开的窗口扫出去。清新芬芳的空气已经钻进房间，充满了空中。从窗口可以听到城里的喧哗声和花园里麻雀的嘁喳声。
万物被照耀得光辉灿烂，屋里变得令人心情舒畅，一阵微微的春风吹动我的《代数学》的书页和尼古拉的头发。我走到窗口，坐在窗台上，把身子探到花园里，沉思起来。
一种新奇的、极其强烈和愉快的感觉突然浸透了我的心灵。潮湿的土地上，有些地方长出带黄茎的鲜绿草叶；溪流在阳光下闪闪发光，水里有泥块和木屑在打旋；紫丁香的树枝已经发红，它那鼓鼓的蓓蕾在窗下摇曳；树丛里的小鸟不住啁啾；发黑的篱笆被融雪浸湿了；尤其是，这馨香湿润的空气和怡人的阳光，清楚地向我显示了一种新颖而美好的事物，虽然我只能意会，不能言传，但是我要尽量来表达我的感受，——一切都向我展示了美、幸福和美德；说明了，对我说来样样都是唾手可得，缺一不可，甚至美、幸福和美德都是一而二，二而一的东西。“我怎么会不理解这一点呢？我以前有多么不好呀！将来我会，而且一定会多么快乐和幸福呀！”我自言自语说，“我必须快快地，快快地，马上变成一个截然不同的人，开始另外一种生活。”虽然如此，我依旧在窗台上坐了好久，无所事事地幻想着。您有过这样的情形吗？夏天，在阴雨连绵的日子里，白天躺下睡觉，日落时醒来，睁开眼睛，窗户的方格在我眼前渐渐扩大，在被吹得鼓鼓的、帘子横木敲打着窗台的纱帘下面，看见被雨水淋湿的菩提林阴路那阴暗、发紫的路面和湿漉漉的、被明亮的夕阳照亮的花园小径，突然听见花园里鸟雀愉快的鸣啭，看见被夕阳照得透明的昆虫在敞开的窗口盘旋，嗅到雨后空气的清香，心中想道：“睡得错过了这样美妙的黄昏真是难为情！”于是连忙跳起来，到花园里去享受生活的乐趣。如果您有过这种情况，就可以作为我当时体验到的强烈感情的例证了。

[1] 复活节为基督教纪念“耶稣复活”的节日。规定每年春分月圆后第一个星期日为复活节。因历法不同，正教复活节的具体日期同天主教、新教常相差一两个星期。
[2] 把盐、沙和其他物品放在两层窗户之间，以便吸收潮气。

三 幻想

三 幻想
“现在我要忏悔，要洗净一切罪过，”我想道，“我再也不（想到这儿，我记起使我最痛苦的所有罪过）……我每星期天一定去教堂，过后再读一个钟头的《福音书》；再有，我上大学以后，从每月领的白票[1]里一定拿出两个半卢布（十分之一）施舍给穷人，做得不让任何人知道，不给要饭的，我要找那些无亲无故的穷人，比如孤儿或者老太婆。
“我自己会有一个房间（大概是St.-J érôme住的那间），我要亲自拾掇它，弄得特别干净；我不让仆人帮我做一点事。仆人是跟我一样的人呀！再有，我每天要步行到大学去（如果他们给我一辆马车，我就卖掉，把这笔钱也施舍给穷人），一切我都要严格奉行（这‘一切’究竟是什么，当时我怎么也说不出来，但是我清清楚楚地明白和感到这‘一切’是合理的、合乎道德要求的、无可责难的生活）。我要写讲演稿，甚至事先温习各门功课，这样第一年我会得到第一名，还要写一篇论文；第二学年所有的功课我事先都会了，我可以跳级升到三年级，这样我十八岁就毕业，得第一名，获得学士学位和两枚金质奖章；以后我就得到硕士学位、博士学位，成为俄国第一流的学者……甚至会成为欧洲最博学多识的人……嗯，以后呢？”我问自己。但是这时我忽然想起，这些幻想是骄傲，是罪过，今天晚上我得向神父忏悔，于是我又回想开头沉思的事。“为了准备讲演稿，我要步行到麻雀山[2]去；我在那儿树底下挑选个地方，读讲演稿。有时候我要带点吃的东西：干酪，或者彼多蒂油炸包子，或者别的什么东西。我要休息一下，看看什么好书，或者画画风景画，玩玩什么乐器（我一定要学着吹笛子）。随后她也到麻雀山来散步，有那么一天，她会走到我跟前，问4我尊姓大名。我就像这样，愁容满面地望着她，说我是某个神父的儿子，只有在这儿，当我只身一人的时候，我才感到幸福。她跟我握手，说几句话，就坐到我身边。这样我们每天都到那儿去，成为朋友，于是我吻她……不，这可不好。相反地，从今天起我再也不看女人一眼。我永远，永远也不到使女室里去，甚至尽量不从使女室门前经过；但是三年之后我就成人了，我一定要结婚。我要尽可能地多多运动，每天做体操，这样，我二十五岁的时候，就会比拉波[3]还强壮。第一天我挺举半普特，举五分钟，第二天举二十一俄磅[4]，第三天举二十二俄磅，依此类推，这样，总有一天，我每只手可以举重四普特，比哪一个奴仆都有力气；一旦有人想欺侮我，或者说她的坏话，我就4这样轻而易举地揪住他的胸膛，一只手把他举得离地面两俄尺[5]，就这样举着，让他晓得我的厉害，然后再放开他；不过，这也不大好，不，没关系，反正我不伤害他，只露一手，让他瞧瞧我……”
但愿大家别责备我，说我青年时期的幻想还像童年时代和少年时代的幻想一样幼稚。我深深相信，若是我命中注定活到高龄，而我的故事能够赶上我的年龄，那么，当我变成七十岁的老翁时，我依旧会像现在这样，怀着不会实现的、幼稚的幻想。我会幻想有那么个妩媚动人的玛丽亚，她会爱上我这没牙的老头，就像她爱上马泽帕[6]一样，幻想我那愚笨的儿子由于特别的机缘当上部长，或者，幻想我突然间拥有百万家财。我深信，任何年龄的任何人都具有这种有益的、令人宽慰的幻想能力。但是，除了一般的特征，即幻想不可能实现和幻想有魔力而外，每个人和每个不同年龄的幻想各有不同的特点。在我认为是少年时代终结和青年时代开始的那个时期，我的梦想建筑在四种感情上。第一种感情是对她，对一个想象中的女人的热爱，我4总是按照一个样子去幻想她，希望随时随地会和她相逢。这个她有点像索涅奇卡，有点像用洗衣盆洗衬衫时的瓦西里的妻子4玛莎，又有点像好久以前我在戏院隔壁包厢里见过的那个白脖颈上戴着珍珠项链的女人。第二种感情是希望被爱。我愿意人人都认识我，都爱我。我想说出自己的名字：尼古拉·伊尔捷尼耶夫，而且希望这会使所有的人感到震惊，他们都包围住我，为了什么事向我道谢。第三种感情是希望得到一种非同寻常的、虚荣的幸运，这种感情是那么强烈，那么有力，简直使我疯狂。我深信，由于什么不寻常的机会，不久我就会突然成为世界上最富有、最显赫的人物，我心里乱极了，不断期待着得到奇妙的幸福。我总希望，从现在就开始，我会获得一个人所能希冀的一切，因此我总是到处奔忙，以为它已经在我不在的地方开4始了。第四种，也是最主要的感情，就是厌恶自己和悔恨，但是悔恨和向往幸福完全融合到一起，因此其中毫无悲伤的成分。我觉得摆脱过去的一切，改变和遗忘一切往事，完全改变一切关系，重新开始生活，好使过去不压迫我，不束缚我，这是那么轻而易举、十分自然的事。我甚至以厌弃过去当作乐事，极力把它看得比实际情况更为阴暗。回忆往事的境界越阴暗，光明灿烂的现在就显得更加辉煌，绚丽的未来就展现得更加艳丽。这种悔恨和热烈希望完美的声音，在我发育的这段时期，是我心灵中主要的新的感觉，就是它，给我对自己、对人类、对上帝的看法建立了新的基础。幸福、愉快的声音，以后，在我的心灵默默地屈服在尘世的虚伪和淫乱的势力之下的悲哀时刻，它有多少次突然间勇敢地奋起反抗一切虚伪欺诈，毫不留情地揭露过去，指给我看，使我爱光明的现在，使我对幸福愉快的未来怀着希望，——幸福的、愉快的声音啊！难道有朝一日你会不再发出响声吗？

[1] 旧俄票面值二十五卢布的钞票。
[2] 在莫斯科西南，即今日莫斯科大学所在地。
[3] 拉波是一位著名的大力士，体操家，一八三九年曾在莫斯科表演。
[4] 1俄磅合409.51克。
[5] 1俄尺合0.71米。
[6] 马泽帕（1644—1709），乌克兰的军事头目，一七○○年俄国与瑞典打仗时，他加入瑞典部队，成了乌克兰人民的叛徒。这里表示决不会爱上他的意思。

四 我的家庭圈子

四 我的家庭圈子
今年春天爸爸很少在家。但是每逢在家的时候，他总是非常高兴；他在钢琴上乱弹他心爱的曲子，对我们使些慈爱的眼色，捏造些事情同米米和我们大家开玩笑，比方他说，米米乘车出去兜风，被一个格鲁吉亚王子看见了，他对她一见钟情，以致请求东正教最高会议批准他离婚；他又说政府已经派我做维也纳公使的助手，——而且是一本正经地向我们宣布这些新闻。卡坚卡害怕蜘蛛，他就用蜘蛛吓唬她；他对我们的朋友杜布科夫和涅赫柳多夫非常和蔼，一再向我们和客人们述说他未来的计划。虽然这些计划几乎天天变更，而且自相矛盾，但是它们却那么有趣，使我们都听出了神，柳博奇卡目不转睛地盯着爸爸的嘴，唯恐遗漏片言只语。爸爸一会儿计划让我们留在莫斯科上大学，而他带着柳博奇卡到意大利去上两年；一会儿计划在克里木南海岸置一个庄园，每年夏天到那里去避暑；要不就是全家搬到彼得堡，等等。但是除了这种特别的活泼态度而外，爸爸身上最近还发生了一个使我大为吃惊的变化。他定做了时髦的服装——一身橄榄绿色的礼服，裤脚有套带的时髦裤子和一件对他非常合适的长大衣；他去做客的时候身上时常散发出好闻的香水味，特别是拜访某位夫人的时候，米米一提到她就叹气，从她的脸上可以清楚地看出这样的话来：“可怜的孤儿们！不幸的情欲！她不在了倒好！”诸如此类。我听尼4古拉说（因为爸爸从来不跟我们讲他赌钱的事），他今年冬天赌钱特别走运，赢的钱多极了，把钱存在当铺里，打算春天不再赌了。大概是怕管束不住自己，所以他想尽快到乡下去。他甚至决定，不等我进大学，复活节以后立刻就带着姑娘们去彼得罗夫斯科耶，我和沃洛佳随后再去。
整个冬天，一直到春天，沃洛佳和杜布科夫始终形影不离（他们开始对德米特里冷淡了）。根据我听到的谈话来推测，他们的主要乐趣是不断地喝香槟酒，乘着雪橇从他们俩似乎都爱上的一位小姐的窗下驰过，不再在儿童舞会上，而在真正的舞会里面对面地跳舞。虽然我和沃洛佳相亲相爱，后面这种情况却使我们疏远了好多。我们觉得，在还有教师们来教课的男孩和在成人舞会上跳舞的男子之间有那么大的差异，以致我们不敢互通心曲。卡坚卡已经长大成人，看过大量小说，我已经不觉得她快要结婚的念头是笑话了；不过，虽然沃洛佳也长大成人，但是他们并不接近，甚至好像谁也看不起谁。总之，卡坚卡一个人在家时，除了看小说，对别的什么都不感兴趣，她多半是烦闷无聊；但是，当我们有男客的时候，她就变得十分活泼可爱，挤眉弄眼，而我实在不明白她这样是想表示什么。直到后来，在谈话中间我才听她说，唯一准许少女的卖弄风情，就是眉目传情，于是我懂得了这种别人毫不感到惊异的怪模怪样的、矫揉造作的眉来眼去。柳博奇卡也开始穿长一些的衣裳，这样一来，她的罗圈腿就几乎遮得看不见了，不过，她还像从前那样好哭。现在她已经不梦想嫁给骠骑兵，而是想嫁给一个歌唱家或音乐家，因此热心学音乐。St.-Jérôme晓得他在我们家只能待到我考试完毕为止，他已经在某伯爵家找到一个位置，从那时起就有点看不起我们家的人了。他很少在家，开始抽起香烟来，——这在当时非常出风头，还不断地用纸片吹一些快乐的曲子。米米一天天地变得越来越悲伤，仿佛从我们大家开始长大的时候起，她就对任何人、任何事都不存什么希望了。
我来吃午饭的时候，在饭厅发现只有米米、卡坚卡、柳博奇卡和St.-Jérôme；爸爸没在家，沃洛佳正和同学们在自己的房间里准备考试，吩咐把饭给他送去。最近饭桌的首位多半是由我们谁都不尊重的米米来占据，午餐失去了很多的魅力。午餐已经不像妈妈或者外祖母在世时那个样子；从前，可以说午餐是在一定的时间把全家集合到一起，把一天分成两半的一种仪式。现在我们敢于迟到，上第二道菜时才来，用玻璃杯喝酒（这是 St.-Jérôme亲自给我们立的榜样），懒洋洋地靠在椅子上，还没吃完就站起来，以及诸如此类的随随便便的举动。午餐不再是往日那样愉快家庭每天的庆祝聚会了。这哪像在彼得罗夫斯科耶呀！那时在两点钟，我们都梳洗停当，穿好衣服去吃午饭，坐在客厅里愉快地谈着天，等待着指定的时刻来临。当仆从室的钟刚要敲两点钟的时候，福卡胳膊上搭着餐巾，带着庄重而有几分严峻的神情，迈着轻快的步子走进来。他用大嗓门拉长声音宣布说：“开饭了！”于是我们大家带着快活的、满意的神情，年长的在前，年幼的在后，顺序走进饭厅，浆硬的裙子窸窣作响，靴鞋发出轻微的咯吱声，大家小声交谈着，各就各位。或者说，这也不像在莫斯科呀！那时我们都站在大厅里摆好餐具的桌旁，悄声细语，等着外祖母，加夫里洛已经去向她通报午饭摆好了。突然间，门打开了，我们听到衣服的窸窣声和缓慢的脚步声，外祖母戴着系有特殊的紫色缎带的帽子，微笑着，或者忧郁地斜视着（看健康情况而定），从容地从自己的房间里走出来。加夫里洛赶紧走到她的安乐椅旁边，这时发出一阵挪动椅子的声音，每个人的脊背都感到一阵寒战（这是好胃口的预兆），拿起浆好的、有些发潮的餐巾，吃一片面包，怀着迫不及待的、令人喜悦的食欲在桌下搓搓手，望着管家按照等级、年龄和外祖母的眼色顺序端上来的、热气腾腾的汤盘。
现在我来吃午饭时，再也感觉不到丝毫的喜悦和激动了。
米米、St.-Jérôme和姑娘们议论着俄国教师穿的靴子是多么糟糕，科尔纳科娃公爵小姐们穿着什么样带褶的衣服，等等。对他们这样说长道短，以前我真是从心眼里蔑视，特别是对柳博奇卡和卡坚卡，我都不想掩饰我的这种蔑视。可是现在他们的闲谈却再也扰乱不了我这种新的、美好的心境了。我非常温柔，特别和蔼地微笑着听他们讲话，客客气气地请他们把克瓦斯递给我，当St.-Jérôme在饭桌上纠正我的话，说je puis比je peux[1]讲起来更好听的时候，我表示同意。不过，我应当承认，因为谁也不特别注意我的温柔与善良，这使我有几分不快。午饭后柳博奇卡给我看一张纸，上面记着她所有的罪过；我觉得这很好，不过把自己所有的罪过都记在心上会更好些，而且这一切都不对头。
“哦，这样也不错；你不了解我。”于是，我对St.-Jérôme说要去学习，就回楼上自己的房间去了，但实际上在忏悔以前还有一个半钟头，趁这工夫，我要为自己的一生定个义务表和日程表，把自己的人生目的和永远要奉行不渝的准则写到纸上。

[1] je puis和je peux在法语里都是“我能够”的意思，peux是正常的文法变化，puis是不规则的变化，但人们认为这样说好听一些。

五 准则

五 准则
我拿起一张纸，最初想写下明年的义务表和日程表。需要在纸上画线。但是因为找不到尺子，我就拿拉丁语字典来代替。用钢笔沿着字典的边画了线再把字典移开，结果是，不但线没有画成，反而在纸上留下长长一道墨迹，字典不够纸的长度，画到字典的软角上，线就弯了。我又拿了一张纸，挪动着字典，将就着画好一道线。我把义务分成三类：对自己的义务，对别人的义务和对上帝的义务。我先写第一类，哪知道它们有那么多项目和那么多种类，非先写出“生活准则”，然后再列表不可。我拿起六张纸，订成本子，在封皮上写了“生活准则”几个字。但是这几个字写得歪歪斜斜，很不整齐，我考虑了好半天，要不要重新写过？望着这份撕破了的表格和这么难看的标题，我苦恼了好久。为什么在我心灵里，一切是那么美好，那么清晰，而当我想要把我所计划的任何东西付诸实行的时候，结果写在纸上和在生活中竟是那么不像样呢？……
“神父来了，请下楼听训诫吧。”尼古拉来通报说。
我把本子放到桌子抽屉里，照了照镜子，把头发梳上去，我认为这样能使我显出一副沉思的神情。我走进起居室，那里已经摆好一张铺着台布的桌子，上面放着圣像，点着几支蜡烛。爸爸从另外一扇门与我同时走进来。神父是一个白发苍苍的修道士，板着老脸，向爸爸祝福。爸爸吻了吻他那又短又宽的、枯干的小手，我也照样做了。
“叫弗拉基米尔来，”爸爸说，“他在哪儿？不，不要找他了，他一定是在大学里斋戒。”
“他正在招待公爵呢。”卡坚卡说，瞥了柳博奇卡一眼。不知为什么柳博奇卡突然脸红了，皱起眉头，假装有些不舒服，走出屋去。我跟着她走出去。她在客厅站住，又用铅笔在纸上记什么。
“怎么，你又犯错误了吗？”我问。
“不，没什么，没什么……”她回答说，满面红晕。
这时，前厅里传来德米特里向沃洛佳告别的声音。
“哎呀，一切对你都是诱惑。”卡坚卡走进屋里对柳博奇卡说。
我不明白姐姐出了什么事：她羞愧得眼泪汪汪，窘迫到了极点，不但生自己的气，也生卡坚卡的气，因为卡坚卡分明在嘲弄她。
“哦，一眼就看得出你是个外国女人（再也没有比叫卡坚卡‘外国女人’更让她难过的了，因此柳博奇卡就用这个字眼）。在这样的圣礼之前，”她用庄严的语气接着说，“你是存心叫我难过的……你要明白……这可不是儿戏……”
“尼古连卡，你知道她写了什么？”卡坚卡说，因为叫她外国女人而非常生气，“她写了……”
“我没有想到你会这么坏，”柳博奇卡说，她大哭着离开了我们，“在这种时候，总是故意引人犯罪。我并没有老没完没了地提你的感情和痛苦呀。”

六 忏悔

六 忏悔
我心不在焉地想着心事回到起居室，那时大家都聚在这儿，神父站起来，准备诵读忏悔前的祈祷文。但是当神父一诵读祈祷文，他那富于表情的严厉声调在一片静寂中回响，特别是当他对我们说“毫不羞愧，毫无隐瞒，毫不辩解，坦白说出你的一切罪过，你的灵魂就会在上帝面前涤净，如果你隐瞒，你就犯了大罪”的时候，我早晨想到即将来临的圣礼时体验到的虔敬心情又涌上心头。我在意识到这种心情时甚至感到乐趣，极力要留住它，一面制止涌上心头的种种思绪，一面增强某种敬畏的心情。
爸爸第一个去忏悔。他在外祖母的房里逗留了好久，这段时间我们一直在起居室里沉默不响，或者小声商量谁先去。我们终于又听到门那边神父诵读祈祷文的声音和爸爸的脚步声。那扇门吱呀响了一声，爸爸从里面走出来，照老习惯轻轻咳嗽一声，耸着肩膀，对我们任何人望也不望。
“现在你进去吧，柳芭，记住，要统统说出来。要知道，你是我的大罪人！”爸爸愉快地说，在她的脸蛋上捏了一把。
柳博奇卡脸上一阵红一阵白，从围裙里掏出她的字条，又放回去，低下头，不知怎地缩着脖子，好像等待来自上方的打击一样，走进门去。她没有逗留很久，但是当她从门里出来的时候，抽噎得两肩直耸动。
美貌的卡坚卡笑眯眯地从门里走出来以后，终于轮到我了。我走进那间半明半暗的房间，怀着不太强烈的恐惧心情，并且心里愿意使这种心情越来越强烈。神父站在讲经坛前，慢腾腾地扭过脸来朝着我。
我在外祖母的房里只逗留了五分钟，但是出来的时候很高兴，我当时认为自己是一个完全纯洁的、在道德上重生的新人了。虽然旧日的一切生活环境——还是那些房间，还是那样的家具和我的依然如故的身形（我很愿意外表的一切都改变，就像我觉得内心已经改变一样）——使我感到不快，但是直到上床睡觉以前，我始终怀着那种欢愉的情绪。
我一边思索着我已经涤净的一切罪过，就沉沉入睡了，但在这时，我猛然回忆起一桩我忏悔时隐瞒了的可耻过错。忏悔前的祈祷文又浮上我的心头，不住地在我耳朵里鸣响。我的宁静心情转眼间就消失了。“如果你隐瞒，你就犯了大罪……”我不住地听到这话，意识到自己是那么罪孽深重的人，随便给我什么惩罚都不够。我翻来覆去地折腾了好久，思考着自己的处境，随时随刻等待着上帝的惩罚，甚至想到可能让我暴死，这个念头使我充满说不出的恐怖。但是突然间我想出个好主意：天一亮我就徒步或者坐车到修道院去见神父，再忏悔一次，——于是我就安心了。

七 去修道院

七 去修道院
夜里我醒了好几次，怕睡误了事，早晨六点钟就起了床。窗外天色刚泛白。我穿上衣服和靴子（衣服皱成一团，靴子也没有擦，都摆在床边，因为尼古拉还没有来得及收拾它们），没有祷告上帝，也没有梳洗，就平生第一次独自出门了。[1]
在对面一幢大房子的绿屋顶后面，晨曦透过寒雾泛出红光。春晨的严寒冻硬了泥土，冻结了小溪，冻疼了我的脚、脸和手。我们那条巷子里还没有一辆马车，我盼望能找到一辆，好快去快回。只有几辆货车在阿尔巴特街上行驶着，两个泥水匠一边聊天，一边从人行道上走过去。我走了一千来步，才遇见一些男人和提着篮子去市场的女人；我遇见去汲水的水车；在十字路口出现一个卖油炸包子的小贩；有一家面包房正在开门。在阿尔巴特门附近，我碰见一个年老的车夫，坐在他那辆外皮剥落、满是补丁的淡蓝色破马车上，摇摇晃晃地打着盹。他一定还没睡醒，到修道院往返路程，只向我要二十戈比。但是，他突然清醒过来，我刚要上车，他便用缰绳梢打马，索性从我身边赶走了。“得喂马啦！不行，先生！”他嘟囔说。
我好容易才劝说他停下来，答应给他四十戈比。他叫马站住，注意地望望我说：“上车吧，老爷。”我承认我有些害怕，怕他把我带到僻静的小巷里，抢劫我的东西。我揪住他的破外套的领子（这样一来，他那大驼背上布满皱纹的脖颈就可怜地露了出来），爬上高低不平、摇摇晃晃、淡蓝色的车座。于是，我们就一路颠簸沿着沃兹德威仁卡街驶下去。路上，我注意到马车背后盖着一块和车夫的外套料子一样的绿布，这种情况不知为什么使我平静下来，我不再怕他会把我带到偏僻的小巷里抢劫我了。
我们到修道院时，太阳已经高高升起，把教堂的圆顶镀成辉煌的金色。阴影里还很冷，但是整个路面上却流淌着混浊的急流，马在融雪的泥浆中啪嗒啪嗒地着。我走进修道院围墙，遇到第一个人，就问他怎样找到神父。
“那就是他的修道室。”那个过路的修道士说，站了一会儿，指着有台阶的小屋。
“多谢。”我说……
那些从教堂里鱼贯走出来的修道士都打量着我，他们对我是怎么想的呢？我既不是成人，又不是个孩子；头发没有梳，脸也没有洗，衣服上沾着毛，靴子没有擦，还沾着泥。打量我的那些修道士在心目中会把我归为哪一类人呢？他们注视着我。但是，我还是按照那个年轻修道士所指的方向走去。
一个穿黑衣服、长着两道白色浓眉的老头儿，在通往修道室的小路上和我相遇，问我有什么事？
一时之间，我想说“没有什么事”，然后跑回去，坐上马车回家；不过，尽管那老头儿双眉紧锁，他的脸相却让人信任。我说我要见忏悔神父，并且说出他的名字。
“来吧，少爷，我给您领路，”说着，他就折回去，显然立刻猜到我的情况，“神父在做早祷，过一会儿就会来的。”
他打开门，领我穿过整洁的过道和前厅，沿着干净的麻布地毯，走进修道室。
“您就在这儿等着吧。”他带着和善的、使人安心的神情说了这话就走出去。
我待的那个房间很小，拾掇得井井有条。全部家具是：一张摆在两扇小窗中间的、铺着漆布的小桌，窗台上摆着两盆天竺葵，一只圣像架，悬在圣像前的一盏灯，一把安乐椅和两把椅子。角落里挂着一只表盘上画着花卉的钟，链子上悬着两个铜锤；隔断顶上有刷了白灰的小木板连接着天花板，钉子上挂着两件长袍。隔断后面大概摆着一张床。
窗户外面两俄尺远有一堵白墙。窗户和墙之间长着一丛矮小的丁香树。外面没有一点声音传进来，因此，钟摆愉快而有节奏的嘀嗒声在寂静中显得很响亮。我单独待在一个静悄悄的角落里，我头脑里以前的种种思想和回忆马上都飞逝了，仿佛它们从来没有存在过似的。我完全陷入一种难以形容的愉快的沉思中。那件衬里破了的发黄的土布法衣，那些书籍的破烂的黑皮面和铜扣，那些叶子冲洗过、泥土也仔细浇过的深绿色盆花，特别是那钟摆单调的断断续续的响声，都清楚地向我说明了一种我至今还不晓得的新生活，一种孤独、祈祷、宁静、平安幸福的生活……
“一个月一个月地过去，一年一年地过去，”我心里想，“而他总是孤单单一个人，总是心情平静，在上帝面前总感到自己问心无愧，他的祈祷上帝已经听到了。”我在椅子上坐了半个钟头，极力不动身子，不大声喘气，唯恐破坏了对我有着很多启示的和谐声音。钟摆依旧嘀嘀嗒嗒地响着，往右边摆时响些，往左边摆时声音小些。

[1] 旧俄时贵族子弟受到严格的监护，直到长大成人。

八 第二次忏悔

八 第二次忏悔
神父的脚步声把我从沉思中惊醒。
“您好，”他说，用手抚平他的白发，“您有什么事？”
我请求他为我祝福，怀着特别欢乐的心情吻了吻他那发黄的不大的手。
我向他说明了自己的要求，他什么都没有对我讲，就走到圣像前边，开始忏悔。
忏悔结束后，我克服了羞愧的心情，把心里的事都向他倾诉了。他把手放在我的头上，用嘹亮而柔和的声音说：“我的孩子，愿圣父的恩典加在你身上，但愿他永远保持你的信仰、4温顺和谦虚。阿门。”
我感到万分幸福；幸福的泪水哽住我的喉咙。我吻了吻他的毛布长袍的皱褶，抬起头来。神父的脸色非常平静。
我觉得我得到了一种深受感动的情绪，唯恐这种情绪被破坏。我赶紧辞别神父，目不旁视，免得分心，我走到墙外边，又坐上那辆摇摇晃晃的斑驳的马车。但是，车子的晃荡和眼前闪过的形形色色的物体，很快就驱散了这种情绪；我已经在想，神父现在大概在想，他平生从未遇见过，而且也不会遇见像我这样一个心灵美好的青年人，甚至根本就不存在这样的人。这一点我深信不疑；这种信念使我产生了一种快感，非常想对什么人说说。
我十分想同什么人谈谈，但是除了车夫，身边没有一个人，于是我就对他讲起来。
“我去了很久吗？”我问。
“这倒没什么。时间是很久了，马也早该喂了；要知道我是夜间赶车的。”老车夫回答，现在，由于阳光照耀，他显得比原先愉快多了。
“不过我却觉得，只有一会儿工夫，”我说，“你知道我为什么去修道院吗？”我补充了一句，向深处挪了挪，更挨近老车夫一些。
“我们哪里管得着那些事情？反正乘客叫我们把车赶到哪儿，我们就赶到哪儿。”他回答。
“不过，你到底怎么想呢？”我继续追问。
“大概是要埋什么人，去买坟地吧。”他说。
“不对，老头。不过，你知道我坐车去干什么吗？”
“我怎么知道，老爷。”他重复说。
我觉得车夫的声音是那么和蔼，为了教导他，我决定告诉他我出门的目的，甚至告诉他我体验的心情。
“你愿意我讲给你听吗？你可知道……”
于是我向他吐露了一切，而且向他描述了我的一切美妙心情。现在我一回忆起这件事，就不免脸红。
“真的吗？”车夫不相信地说。
后来，他一动不动地坐着，好久一声不响，除了偶尔理一理不住从他那穿着条纹裤的腿下面滑出来的上衣下摆，他那穿着大皮靴的脚在踏板上顿着。我认为，他对我的看法一定同神父一样，就是说，像我这样的好青年，世界上没有第二个。但是，他突然转过身来，对我说：
“那么，老爷，您的事是老爷的事。”
“什么？”我问。
“老爷的事情，老爷的事情。”他重复说，用没牙的瘪嘴唇嘟囔着。
“不，他没有了解我。”我暗自思索，不过一直到家门口，我再也没有同他讲话。
尽管在灿烂的阳光下，街上的人群到处都显得五光十色。一路上我心里怀着的虽不是深受感动和虔诚的心情本身，但却满意我曾体验过这种心情。可是，我一回到家里，这种情绪就完全消失了。我没有四十戈比付给车夫。我已经欠了管家加夫里洛的钱，他不肯再借给我。车夫看见我在院子里跑了两趟（为找车钱），他大概已经猜到我为什么跑来跑去，就从马车上爬下来，虽然我原来觉得他很和蔼，现在他却分明想要挖苦我，开口大声说，常常有一些骗子坐车不给钱。
家里的人还都睡着，除了仆人而外，我向谁也借不到四十戈比。最后，我用名誉担保，求瓦西里——从瓦西里的脸色看得出，他丝毫也不相信——不过，因为他喜欢我，而且记得我帮过他的忙，就替我付了车钱。我的那种心情烟消云散了。当我开始穿衣服去做礼拜，好同大家一起去领圣餐的时候，我才知道我的衣服没有改好，不能穿，我的罪孽真是太大了。我穿上另外一件衣服，怀着一种异样慌张的心情去领圣餐，心里完全不相信自己的良好意向。

九 我怎样准备考试

九 我怎样准备考试
复活节那一周的星期四，爸爸、姐姐、米米和卡坚卡下乡去了，这样，就只剩下沃洛佳、St.-Jérôme和我留在外祖母的大宅邸里。忏悔那天和我去修道院那天的心情完全消逝了，只留下一种模糊的、但是非常愉快的回忆，而这种回忆越来越被自由生活的新的印象压下去了。
题着“生活准则”的记事簿也同我的草稿本一起收藏起来。我认为可能为一切生活情况制定准则，甚至永远以它们作为行动的指南，我很喜欢这种想法，认为这种想法很简单同时又很伟大，我还打算把它运用到生活中去。不过，我好像又忘记这种想法需要立即付诸实行，老是把它往后拖延。但是，使我可以自慰的是，现在涌到我头脑里的一切思想，都同我的准则和义务中的某一项恰好吻合：不是同对待别人的准则吻合，就是同对待自己或者同对待上帝的准则吻合。“那时候，我把这一项写在这儿，以后还会有许许多多同这问题有关的思想涌上心头。”我自言自语地说。现在我常常自问：是当时我相信人类的智慧万能的时候，我更好和更正确呢，还是现在，当我失去了发展的能力、怀疑人类智慧的力量和意义的时候，我更好和更正确呢？我无法给自己一个肯定的答案。
自由的意识，以及我提到过的那种有所期待的春天的情绪，使我兴奋得完全无法控制自己，考试准备得非常糟。我往往在教室里学习一早晨，而且明明知道必须用功（因为明天有一门考试，我还有整整两道题没有读完），但是突然闻到窗口有一股春天的气息，好像我非得马上追忆什么不可，我的双手就自然而然地放下书本，两脚就自动地活动起来，在屋里踱来踱去；脑子里好像被什么人拧紧发条，开动了机器；各种各样愉快的、离奇的幻想开始那么轻快、自然而又飞速地掠过脑际。我只来得及看到它们闪耀的光芒。于是，一两个钟头就不知不觉地消逝了。要不然，我就对着书本坐着，勉强把全部注意力集中在读的书上，这时突然听到外面走廊上有女人的脚步声和衣服的窸窣声，于是把一切都抛到脑后，坐不住了，虽然我非常清楚，除了外祖母的老女仆加莎，谁也不会在走廊上走过。“不过，万一是她呢？”我想，“万一现在就开始，而我错过机4会了呢？”于是我跳进走廊，看见果然是加莎；但是事后我好久还定不下心来。发条拧紧了，脑子里又是一团乱麻。要不然，傍晚我点着一支蜡烛独自坐在房间里，为了剪剪烛花或是变换一下坐的姿势，我的心思就突然离开书本，看见门口和角落里到处黑洞洞的，听见整座房子里都是静悄悄的，于是又不能不停下来，不能不倾听这片寂静，不能不从通暗室的门口望着这片黑暗，不能不一动不动地待上好久，或者下楼走过所有的空房间。更常有的情形是，黄昏时分，我不惹人注意地在大厅里坐上好久，倾听《夜莺曲》，这是加莎单独坐在大厅里，在烛光下用两个指头在钢琴上弹出来的。至于在皎洁的月光下，我根本不能不从床上爬起来，躺在朝着花园的窗台上，凝视沙波什尼科夫家映着月光的屋顶，凝视我们教区庄严的钟楼和横在花园小径上的篱笆和树丛的夜影；我不能不这样逗留好久，以致第二天早晨十点钟才好不容易醒来。
因此，要不是继续前来给我上课的教师们，要不是St.-Jérôme有时不得不激起我的自尊心，更主要的，要不是想在我的朋友涅赫柳多夫的心目中显得像个能干的青年，也就是说，以优异的成绩通过考试（这在他的观念中是非常重要的事情），要不是为了这些，春天和自由就会使我忘记以前熟悉的一切，无论如何也考不取了。

十 历史考试

十 历史考试
四月十六日，在St.-Jérôme的护送下，我第一次走进大学的大厅。我们是坐着我们家相当豪华的四轮马车来的。我生平第一次穿上燕尾服，我的全部服装，连衬衣和袜子，都是最新式、最好的。当门房在楼下帮我脱大衣，而我衣着华丽地站在他面前的时候，我甚至因为自己那么光彩夺目而有些害羞。但是当我一走进挤满了人的镶花地板的明亮大厅，就看见几百个穿中学生制服或者燕尾服的青年（其中有的冷冷看我一眼），还有态度傲慢的教授在远处桌子中间随便地踱来踱去，或者坐在大安乐椅上。一看见他们，我那种盼望引起普遍注意的心思就立刻化为乌有了；在家里，甚至在大学的门廊里，我脸上的表情还仿佛是懊悔我违反本意显得那么高贵，那么神气，此刻也变得非常胆怯，而且有点颓丧了。我甚至趋于另一个极端，当我看见近处的凳子上坐着一个衣冠不整、特别寒酸，年纪还不老，但是头发几乎全白了的人的时候，我居然高兴极了。这个人远离人群，坐在最后一排凳子上。我立刻挨着他坐下，开始打量那些考生，给他们下判断。这里有形形色色的身形和面孔，但是按照我当时的看法，他们可以很容易地被归为三类。
有的像我一样，由家庭教师或者父母陪着来考试，这些人里有伊温家最小的孩子由我认识的弗劳斯特陪着，有伊连卡·格拉普由他的老父亲陪着。所有这些人的下巴都毛茸茸的，露出干净的衬衣，规规矩矩地坐着，并不翻阅他们随身带来的书本和笔记。他们带着明显的畏怯神情望着教授和考桌。第二类考生是一些穿中学生制服的青年人，其中有许多人已经刮过胡子。他们大多数彼此都认识，大声交谈着，称呼着教授的教名和父名，当场准备问题，互相传递笔记本，从凳子上跨过去，从门廊拿来油炸包子和夹肉面包，当场就吃起来，只是把头低到凳子那么高。最后一类，也就是第三类考生，为数并不多，年纪很大，有的穿着燕尾服，而大多数穿着常礼服，没有露出衬衫。这些人举止非常严肃，独自坐着，神色非常忧郁。那个由于穿着的确比我寒酸而使我感到自慰的学生就属于最后这一类。他双手托着头，指缝里露出乱蓬蓬的花白头发，他正在读一本书，闪闪发光的眼睛偶尔向我投来短暂而不友好的一瞥，闷闷不乐地皱紧眉头，把光滑的胳膊肘又向我这边挪挪，使我不能更挨近他。中学生们恰好相反，他们自来熟，我真有点怕他们。比如，有个中学生把一本书塞到我手里说：“请递给他，那边。”另外一个从我身边走过时说：“让让路，老兄。”第三个从条凳上爬过去的时候，用手扶住我的肩头，像扶桌子一样。这一切我觉得又粗野又令人不快；我自认为比这些中学生高明得多，认为他们不应该对我这样不拘礼节。终于开始点名了。中学生们大胆地走上去，大部分回答得很好，兴高采烈地回来；我们这一类人却胆怯得多，似乎回答得也不好。年纪大的一类人中，有几个回答得非常出色，有一些很糟糕。叫到谢苗诺夫的时候，我旁边那位头发花白、目光炯炯的人粗鲁地推了我一把，从我腿上迈过去，走到桌子跟前。从教授们的神色可以看出，他回答得出色而又大胆。他回到原来的座位之后，不等着听他得了什么分数，就沉着地拿起自己的笔记本走了。听到点名的声音，我已经战栗了好几次，虽然已经叫了一些以“K”字为首的姓名，但是按照字母的排列次序还没有轮到我。“伊科宁和捷尼耶夫！”突然有人从教授们那个角落呼唤道。一阵寒战掠过我的脊背和发根。
“叫谁？谁是巴尔捷尼耶夫？”我附近的人们议论说。
“伊科宁，去吧；叫你呢。但是谁是巴尔捷尼耶夫，或者莫尔捷尼耶夫？我可不知道。是谁，谁就答应吧！”站在我身后的一个身材魁伟、面色红润的中学生说。
“是您。”St.-Jérôme说。
“我姓伊尔捷尼耶夫，”我对那个面色红润的中学生说，“叫伊尔捷尼耶夫了吗？”
“是呀！您为什么不去？……你瞧瞧，真是个公子哥儿！”他补充说，声音虽然不大，但是当我从凳子后面走过去时，可以听到他的话。走在我前面的是伊科宁，他是个二十五六岁的身材高大的青年人，属于第三类，即年龄大的一类。他穿着紧身橄榄绿色礼服，打着蓝缎子领带，长长的淡黄色头发按照农民的样式很细心地往后梳着。坐在条凳上时，我就注意到他的外表了。他长得并不难看，爱讲话，但是最使我惊异的是，他那异样的红黄色头发居然拖到喉咙上，他还有个奇怪的习惯：不断解开背心的扣子，把手伸到衬衣里搔胸脯。
我和伊科宁一同朝桌边走去，桌后坐着三位教授；他们没有一个人向我们还礼。一位年轻的教授像洗纸牌一样洗那堆考签；另外一位教授，燕尾服上别着一枚勋章，他正盯着一个滔滔不绝地讲查理曼大帝[1]的某些事迹、每说一句就加上一个“后来”的中学生；第三位教授是个戴眼镜的老头儿，他低着头，从镜片上边望着我们，指着考签。我觉得他的目光是同时对着伊科宁和我的，而且他对我们身上的某一点很不满意（可能是伊科宁的红黄色头发），因为他又看了我们一眼，就不耐烦地把头一昂，要我们赶快抽签。我又气又恼，首先是因为没有一个人向我们还礼，其次是因为他们显然把我和伊科宁相提并论，归到一类考生里去了，由于伊科宁的红黄色头发，对我也已经抱有成见。我毫不畏怯地抽了根签，准备回答；但是，那位教授却朝着伊科宁使了个眼色。我看看我那个签条上的问题，原来是我很熟悉的。于是我便静候轮到自己，一面观察在我面前发生的事情。伊科宁毫不胆怯，甚至过分大胆地侧着身子上去抽签，把头发往后一甩，敏捷地看了看写在签上的问题。他张开嘴巴，我觉得他开始要回答了，这时佩着勋章的教授用称赞的话打发走一个中学生，突然看了他一眼。伊科宁好像想起了什么，停了下来。全体沉默了两三分钟。
“说呀！”戴眼镜的教授说。
伊科宁张开嘴，又不出声了。
“要知道，不是您一个人参加考试。请问您回不回答？”年轻的教授说，但是伊科宁连看都没有看他一眼。他聚精会神地凝视着考签，一个字也说不出来。戴眼镜的教授透过镜片，从眼镜上方看看他，又摘下眼镜看看他，并且小心地擦擦镜片，然后又戴上。伊科宁一个字也没有说。他的脸上突然掠过一丝笑意，他把头发甩到后面，又侧身朝着桌子，放下考签，轮流地望望每一位教授，然后又望望我，就扭过身去，迈着急速的步子，挥动着胳膊，回到条凳那边。教授们相互交换了一下眼色。
“真是个好样的！”年轻的教授说，“自费生[2]！”
我走到桌子跟前，但是教授们依旧低声私下交谈着，好像他们谁都没有想到我在场。当时，我确信，三位教授都非常关心我会不会考取，会不会考得很出色，不过他们要摆摆架子，所以装出那么一副毫不在意、没有注意到我的模样。
当那个戴眼镜的教授漠不关心地转向我，要我回答问题的时候，我看了看他的眼神，替他有点难为情，因为他在我面前摆出那么一副伪君子的神气，我开始回答时有点结结巴巴，但是不久就越来越流利了，因为那是俄国历史上我非常熟悉的一个问题。我出色地答完了，甚至讲得非常起劲，想让教授们感到我不是伊科宁，不能拿我和他相提并论，我提议再抽一个考签；但是那位教授朝我点点头，说：“好了。”并且在分数本上记了点什么。我一回到凳子那边，中学生们就告诉我，我得了五分，天晓得他们怎么会什么都知道。

[1] 查理曼大帝（732—814），七六八年起为法兰克王，八○○年起为皇帝。
[2] 大多数学生的学费，甚至膳费和宿费都由大学的公费交付，自费是相当例外的。

十一 数学考试

十一 数学考试
下一场考试，除了我认为不配和我结交的格拉普和不知为什么见了我就害羞的伊温以外，我已经认识了好些生人。有一些已经同我打过招呼。伊科宁看见我，甚至非常高兴，并且告诉我，他的历史要复试，那个历史教授从去年考试起就对他抱着恶感，在那场考试时也出难题，把他难倒过。谢苗诺夫跟我一样，也要进数学系，直到考试结束，他一直躲避着所有的人，默默无言地独自坐着，手托着腮，手指插到白发里，考试的成绩却非常优异。他考了第二名，第一中学的一个学生考了第一。这个人高大而瘦弱，黑头发，面色苍白，打着黑领带，额头上长满疙瘩。他的手瘦而发红，手指特别长，指甲咬掉了很多，指尖好像用细线捆着一样。我觉得这一切好极了，考第一的中学生就应该这样。他像大伙一样，同每个人都交谈，连我都跟他认识了，但是我仍旧觉得，在他的步伐上，在他的嘴唇的动作上，在他的黑眼睛里，显然有一种非同寻常的、富有魅力的东西。
数学考试时，我到得比平常早。这门课我相当熟悉，但是代数上有两个问题我不晓得为什么以前没有问过教师，因此一窍不通。我现在记得，这是组合定理和牛顿二项式。我坐在后排凳子上，翻阅两个不熟悉的问题；但是由于不习惯在嘈杂的屋子里念书，而且预感到时间不够，使我不能全神贯注在我所读的东西上。
“他在这儿！这儿来，涅赫柳多夫！”我听见沃洛佳的熟悉的声音在我背后说。
我回过身去，看见我哥哥和德米特里，他们敞着大礼服，摆动着胳膊，在凳子中间穿过朝我走来。在大学里和在家里一样，一眼就可以看出他们是大学二年级学生。单从他们的不扣纽扣的大礼服来看，就表明他们对我们这些考生的轻蔑，引得我们这些考生又是羡慕又是尊敬。想到我周围的人们会看到我认识两个二年级的大学生，我得意极了，连忙迎着他们站起来。
沃洛佳甚至忍不住表现出自己的优越感来。
“啊，你这可怜的家伙！”他说，“怎么，还没有考完哪？”
“没有。”
“你在看什么？难道你没有准备好吗？”
“是的，有两个问题不大透彻。我不懂这个。”
“什么？就是这个吗？”沃洛佳说着，开始给我解释牛顿二项式，但是讲得又快又不清楚，他从我的眼神里看出对他的知识不信任的神色，他看了看德米特里，想必在他的眼神中也看到了同样的表情，他脸红了，但是还继续讲着一些我不理解的话。
“不，等一等，沃洛佳，如果来得及，让我和他研究研究吧。”德米特里说，朝着教授们那个角落望了一眼，就在我身边坐下。
我立刻就发现我的朋友非常自得，非常温和，当他满意自己的时候总是这样，这一点是我特别喜爱的。他精通数学，而且讲得清清楚楚，把问题讲得那么透彻，我至今还记得。但是他刚要讲完，St.-Jérôme就用响亮的耳语说：“àvous，Nicolas！”[1]于是我就跟在伊科宁后边，从凳子中间走出来，没有来得及研究另外一道我不懂的问题。我向两位教授坐着的桌前走去，黑板跟前站着一个中学生。那个中学生很敏捷地写上一道公式，咔嚓一声把粉笔在黑板上弄断了，虽然教授已经对他说“够了”，并且让我们抽签，他还是一个劲儿地写。“万一我抽到组合定理，可怎么办呀！”我暗自寻思，用颤抖的手指从那一堆柔软的纸片中抽了一个签条。伊科宁用和以前考试时同样勇敢的姿态，侧着身子，浑身摇晃着，也不选择就抽了上面那根签，看了看，就怒冲冲地皱紧眉头。
“我总是这样倒霉！”他嘟囔说。
我看看我的签。
啊呀，糟糕！正是组合定理……
“您抽着什么了？”伊科宁问。
我给他看看。
“我知道那一道。”他说。
“您要换吗？”
“不，反正是一样，我觉得心情不佳。”伊科宁还没有说完，教授就把我们叫到黑板跟前。
“唉，全完了！”我心里想，“考试成绩不但不像我想做到的那么优异，而且还要一辈子蒙上耻辱，比伊科宁还糟。”但是伊科宁冷不防转向我，当着教授的面，从我手里抢走考签，把他的考签给我。我看看他的签，原来是牛顿二项式定理。
那位教授不是个老头，他显得愉快而聪颖，突出的脑门使他显得更加如此。
“怎么回事？先生们，你们在换签吗？”他说。
“没有，他不过把他的给我看了一下罢了，教授先生。”伊科宁从容不迫地回答，教授先生几个字又是他在这里说的最后一句话；接着他又从我身边向后退，他望了望教授，望了望我，微微一笑，耸了耸肩膀，那副姿势好像说：“没关系，老兄！”（后来我听说，入学考试伊科宁已经考了三年。）
我把我刚准备过的那道题回答得非常出色，教授甚至对我说，我回答得比要求的还要好，于是给了我五分。

[1] 法语：轮到您了，尼古拉！

十二 拉丁语考试

十二 拉丁语考试
拉丁语考试以前，真是一帆风顺。脸上缠着绷带的那个中学生第一名，谢苗诺夫第二，我第三。我甚至开始骄傲起来，当真以为：虽然我年纪小，可是我真有一套。
从第一场考试起，人人就都战战兢兢地议论拉丁语教授，说他仿佛是以作践青年、特别是自费生为乐事的野兽，说他只讲拉丁语或者希腊语。St.-Jérôme是我的拉丁语教师，他很鼓励我，我自己也觉得，我可以不用字典翻译西塞罗[1]的讲演和贺拉斯[2]的若干颂歌，而且熟谙祖姆普特的文法[3]，我准备得并不比别人差；结果却完全不是那么回事。整个早上只听见在我前面去的人落第的事，有一个得了零分，另一个得了一分，第三个还挨了一顿骂，差点被赶出考场，诸如此类。只有谢苗诺夫和考第一的那个学生，像往常一样，沉着地去了又回来，两人都得了五分。当我和伊科宁一同被叫到那个可怕的教授只身坐着的小桌前的时候，我已经预感到不幸。这位可怕的教授身材瘦小，面色发黄，留着油光光的长发，脸上露出沉思的神情。
他递给伊科宁一本西塞罗的讲演集，叫他翻译出来。
令我大为惊奇的是：伊科宁不但读出来，而且靠教授的提示，甚至还翻译了几行。分析句法时，伊科宁又像先前一样陷入无可奈何的沉默中，我感到自己比这么一个软弱的竞争者强得多，就忍不住微微一笑，甚至带着几分藐视的神气。我希望我那聪明的、略带讽刺的笑容会博得那位教授的欢心，但是结果却适得其反。
“您大概懂得多，所以笑了，”那个教授用蹩脚的俄语对我说，“让我们来瞧瞧。喂，您讲吧。”
后来我听说，拉丁语教授袒护伊科宁，伊科宁甚至就住在他家里。我立即回答了他问伊科宁的那个造句法中的问题，但是教授露出很难受的表情扭过脸去。
“好的，会轮到您的，我们瞧瞧您懂得多少吧。”他说着，看也不看我一眼，就开始向伊科宁解释问他的那个问题。
“您可以走了。”他说，我看见他在分数本上给伊科宁打了四分。“哦，”我暗自思索，“他一点也不像人们所说的那么严厉。”伊科宁走后，他整理书本和考签，擤鼻涕，挪椅子，懒洋洋地靠着椅背，望着大厅，从这边望到那边，到处都望到了，就是不看我。这样过了有五分钟之久，我觉得足有五个钟头。然而，这么装模作样他还觉得不够；他打开一本书，装出阅读的样子，好像我根本不在那里一样。我往前走了一步，咳嗽了一声。
“啊，是的！您还在这儿吗？……好的，翻译点什么吧！”他说着，递给我一本书。“啊，不，最好是这个。”他翻开贺拉斯的作品，给我找出一段，在我看来，这地方没有一个人能翻译出来。
“我没有准备这个。”我说。
“您只想回答您背熟的啰？好吧！不，翻译这个吧。”
我极力琢磨，好容易才想出是什么意思，但是，那位教授一看见我的疑问的眼光就摇摇头，叹口气说：“不行。”他终于不耐烦地很快把书本砰地一合，一个指头也夹在书里；他怒冲冲地把手指抽出来，递给我一条文法考签，向安乐椅上一仰，像凶神一样沉默不语。我本来要开口回答，但是他脸上的杀气使我说不出话来，我觉得怎么回答也不会对头。
“不对，不对，完全不对！”他突然用他那发音糟透了的声音说，迅速地变换着姿势，把胳膊肘支在桌子上，玩弄着松松地套在他左手瘦削的指头上的金戒指。“先生们，准备得这样就想进大学是不行的；你们大家只想穿上蓝领制服；你们懂得一点皮毛，就认为可以做大学生。不行，先生们，得认真地学习功课……”以及诸如此类的话。
在他讲这一大篇错误百出的俄语时，我始终呆呆地凝视着他那低垂的眼睛。最初，因为不能名列第三，我感到大失所望；随后，我害怕根本考不取；最后，又感到事情不公平，自尊心受了伤害，无故地受了屈辱，因而痛苦万分。此外，我瞧不起那位教授，因为按照我的看法，他不是comme il faut[4]人物，这是我望着他那又短、又硬、又圆的指甲时发现的。这种蔑视像火上浇油一样，使上述的一切感情更为恶毒。他望了我一眼，发现我的嘴唇发抖，眼中噙着泪水，他大概把我的激动解释成请求加分数，于是，他好像可怜我一样，竟当着另一个刚走进来的教授的面说：
“好吧，我给您及格（就是说给我两分）。虽然您不该及格，但是我考虑到您年纪小，希望您上大学以后不要那么轻浮。”
他当着另外那位教授的面说的最后这句话使我狼狈不堪，那位教授望着我，好像也在说：“哦，您懂了吧，年轻人！”一时之间，我的眼睛都模糊了。我觉得那位可怕的教授和他的桌子仿佛在遥远的地方，一个疯狂的念头偏偏很清楚地涌入我的脑际：“要是……会怎么样呢？会落个什么结果呢？”但是，不知为什么我没有那么做，反而不由自主地朝着两位教授特别恭敬地行了个礼，像伊科宁那样微微地笑了笑，就从桌边走开了。
这种不公正当时对我产生的影响非常强烈，如果我可以随心所欲的话，我就不再去参加考试了。我完全失去了自尊心（就是想得第三名也已经不可能了），我毫不努力，甚至毫不激动地通过了其余的考试。我的平均分数虽然在四分以上，但是我对它已经丝毫不感兴趣。我自己认定，而且非常明确地向自己论证说，争取考第一名是极其愚蠢的事情，甚至是一种mauvais genre[5]。我应该像沃洛佳一样，不太好，也不太坏。我打算今后在大学里就采取这种方针，尽管在这一点上，我和我的朋友第一次发生了分歧。
我现在只想着制服、三角帽、自用马车、单人房间，更主要的是，我本身的自由。

[1] 西塞罗（公元前106—前43年），古罗马的演说家，他的演说被认为是拉丁文体的典范。
[2] 贺拉斯（公元前65—前8年），古罗马的著名诗人。
[3] 指德国语言学家卡尔·祖姆普特编的教科书《简明拉丁语文法》，俄文版第一版于一八三二年在莫斯科出版。
[4] 法语：体面的。
[5] 法语：坏作风。

十三 我是大人了

十三 我是大人了
然而，这些想法也具有它本身的魅力。
五月八日，考完最后一门《神学》以后回到家里，我发现罗扎诺夫裁缝店的帮工来了，我认识他，他以前曾送来过用线绷上的平整光泽的黑呢制服和礼服，用粉笔在翻领上画了记号。现在，他把完全做好的、缀着亮晶晶金纽扣的衣服送来了，纽扣都用纸裹着。
穿上这套衣服，觉得好极了。尽管St.-Jérôme硬说礼服背后有褶子，我脸上还是不由自主地带着扬扬得意的笑容走下楼，到沃洛佳房里去。我感到仆人们从前厅和过道里不住地凝视着我的目光，只是假装没有理会。管家加夫里洛在大厅里追上我，祝贺我进了大学，遵照爸爸的命令，递给我四张白票，并且说，也是遵照爸爸的命令，从即日起，车夫库兹马、一辆轻便四轮马车和那匹赤骝马美男子，完全由我支配。我喜出望外，在加夫里洛面前怎么也装不出毫不在乎的神情，而且有些张皇失措，喘不过气来，脱口说出首先涌上我脑际的念头——我似乎说了：“美男子真是一匹骏马。”我望了一下从前厅门里和过道里探出来的人头，再也控制不住自己，便穿着那件缀着亮晶晶金纽扣的新礼服飞奔过大厅。我刚走进沃洛佳的房间，就听见背后传来杜布科夫和涅赫柳多夫的声音，他们是来向我道贺的，提议我们到什么地方去吃顿饭，喝杯香槟酒，来祝贺我进了大学。德米特里对我说，虽然他不喜欢喝香槟酒，但是为了和我你我相称，他今天也要陪着去干上一杯。杜布科夫说，不知为什么我很像个上校；沃洛佳没有祝贺我，只冷冷地说，后天我们可以下乡。好像，他虽然高兴我进了大学，却有点不愿意我如今像他一样成了大人。St.-Jérôme也到我们这里来了，他大言不惭地说，他已经尽了责任，他不知道他的责任尽的是好是坏，但是他尽了全部力量，明天他就要搬到那位伯爵家去了。人家无论问我什么，我回答时感到脸上不由得露出一种甜蜜的、快乐的、有些愚蠢的扬扬得意的微笑，我甚至注意到这种微笑感染了所有同我交谈的人。
现在，我没有家庭教师了，我有自己的马车，我的姓名印在大学生名册中，我的腰带上佩着一把宝剑，警察有时也会向我敬礼……我是大人了，我好像很幸福。
我们决定五点钟在雅尔饭店吃饭，但是沃洛佳到杜布科夫家去了，德米特里说他饭前还要办一件事，也照例溜走了，因此我可以随意消磨两个钟头。我在所有的房间里转悠了好久，照了所有的镜子，一会儿把礼服纽扣扣上，一会儿又完全解开，一会儿只扣住上面一个纽扣，不论怎样我都觉得美极了。后来，尽管我觉得露出过于兴高采烈的样子未免有些难以为情，我还是忍不住到马厩和车棚去看看美男子、库兹马和马车，随后又回来，满屋子乱转，照照镜子，数数口袋里的钱，依旧那样快活地微笑着。然而，还不到一个钟头，我就开始感到有些无聊，或者惋惜没有人看见我这样光彩照人，于是我觉得需要活动活动。因此我吩咐驾上马车，打定主意最好到库兹涅茨桥去买点东西。
我记得沃洛佳进大学时，曾经买过石印的维克多·亚当[1]画的马，买过烟草和烟斗，于是我觉得我也必须那么做。
人们从四面八方注视着我，阳光在我的纽扣上、帽徽上和宝剑上闪烁，我来到库兹涅茨桥，停在达恰罗画店门口。我环顾了一下之后，就走进店里去。我不愿意买维克多·亚当画的马，免得人家说我盲目模仿沃洛佳，但是，我又不好意思麻烦那位殷勤的店员，于是就匆匆忙忙赶快挑选了摆在橱窗里的一张水粉画的女人头像，付了二十卢布。可是，在店里付了二十卢布以后，我还是觉得为了这么点小事麻烦两位穿着十分讲究的店员有些不好意思，同时我又觉得他们还是那样爱理不理地对待我。我想让他们知道我是什么样的人物，于是就去注意观看摆在玻璃柜里的一个银器，知道这是porte-crayon[2]，价值十八卢布之后，我就叫店员用纸把它包起来，付了钱。我又打听到在隔壁的烟草店里可以买到好烟斗和好烟叶，我就客客气气地向两个店员行了礼，夹着那幅画走出来。隔壁商店的招牌上画着个吸雪茄的黑人，在那家铺子里，我也不愿意模仿任何人，没有买茹科夫厂出品的烟叶，而是买了苏丹烟叶、一支镶着土耳其烟嘴的烟斗、一支菩提木的烟管和一支蔷薇木的烟管。出了商店上马车的时候，我看见谢苗诺夫穿着普通礼服，低着头在人行道上快步走着。他没有认出我，使我很气恼。我相当大声地喊：“把车赶过来！”然后就坐上马车，追上谢苗诺夫。
“您好呀。”我对他说。
“您好。”他回答说，继续往前走。
“您为什么不穿制服？”我问。
谢苗诺夫停下来，眯缝着眼睛，露出雪白的牙齿，好像对着阳光刺痛眼睛似的，其实呢，他是要对我的马车和制服表示冷漠，他默默地打量了我一眼，就走开了。
从库兹涅茨桥，我乘车到了特维尔大街一家糖果点心店，尽管我想装出我感兴趣的主要是店里的报纸，我还是忍不住接连吃了几个甜馅饼。有个绅士从报纸后面好奇地打量我，弄得我很不好意思，但是，我还是飞快地把店里所有的八种甜馅饼每样都尝了一个。
回家之后，我觉得胃有点痛；但是我丝毫没有注意，开始细看我买来的东西。我很不喜欢那幅画，我不仅没有像沃洛佳那样给它装上镜框，挂在房间里，甚至小心翼翼地把它放到抽屉柜后边谁也看不见的地方。回到家里，我也不喜欢那个porte-crayon，我把它放在桌上，不过，我想这东西是银的，值钱，对大学生很有用处，来以此自慰。我打算立刻使用烟具，试它一试。
拆开那个四分之一磅的纸包，我细心地把金黄的、切得很细的苏丹烟丝装满了土耳其烟斗，放上火绒，把烟嘴夹在无名指和中指之间（我特别欣赏手的这种姿势），就开始抽起来。
烟味闻着很香，但是抽到嘴里却发苦，而且呛嗓子。可是，我硬着头皮抽了好半天，试着吐烟圈和吸进去。不久，屋子里满是淡蓝色烟雾。烟斗咝咝响起来，燃烧的烟叶冒起火星，我觉得嘴里发苦，头有点晕。我想不抽了。我刚要叼着烟斗去照镜子，可是我的两腿摇晃起来，使我吃了一惊。房间在旋转，我勉强走到镜子跟前，往镜子里一照，只见我的脸像块白布一样苍白。我刚来得及倒在沙发上，就想呕吐，四肢无力，于是我想象烟斗会要我的命，我觉得我要死了。我真吓坏了，想喊人救命，找人去请医生。
但是这种惊慌并没有持续很久。不久我就明白是怎么回事了。我头疼得厉害，浑身无力地在沙发上躺了半天，呆呆地望着纸包上画的博斯通若格格[3]的商标、掉在地板上的烟斗、烟蒂和馅饼屑；这时我忧伤失望地想：“如果我不能像别人那样吸烟，大概是我还没有完全长大成人，显然我命中注定不能像别人那样把烟嘴夹在无名指和中指之间，吸口烟，再从黄胡子中间喷出去。”
德米特里五点钟来找我，正赶上我处在这种不愉快的情况下。但是喝了一杯水以后，我觉得差不多恢复了常态，准备和他一齐走了。
“您怎么想起抽烟的？”他说，看见我抽烟的痕迹，“这太愚蠢，白费钱。我打定主意决不抽烟……不过，快走吧！我们还得去找杜布科夫。”

[1] 维克多·亚当（1801—1866），法国石印工人和画家。
[2] 法语：铅笔套。
[3] 莫斯科生产苏丹烟叶的烟草厂主。

十四 沃洛佳和杜布科夫在做什么

十四 沃洛佳和杜布科夫在做什么
德米特里一进我的房间，我从他的面部表情、走路的姿势、他心情不佳时眨着的眼睛、好像要整理领带把脑袋怪模怪样地往一边歪的这种特殊姿势，就看出他是处在一种冷淡、固执的心情中，这种心情是在他不满意自己的时候产生的，一向起着冷却我对他的感情的作用。最近我已经开始观察和批判我的朋友的性格，但是我们的友情并未因此而有丝毫变化：它还是那么新鲜、强烈，无论我从哪方面来看德米特里，我都不能不认为他是个十全十美的人。他具有两种不同的性格，而这两种性格我觉得都是美妙无比的。一种性格是我热爱着的：善良、亲切、温顺、快活，他自己也意识到这些可爱的品质。当他怀着这种心情时，他的整个容貌、声调、一举一动，仿佛都在说：“我又温顺又善良，而且以温顺和善良为乐事，这一点你们都可以看出来。”另一种性格是我现在刚发现的，我对他的庄严佩服得五体投地。这就是冷若冰霜、对人对己都要求严格、高傲、笃信宗教到狂热的地步和迂腐道学。现在他就显示出第二种性格来。
我们坐上马车，我用成为我们关系中的必要条件——坦率的口吻对他说，在我这个幸福的日子，看见他的心情那么沉重，使我那么不愉快，我非常难过和痛心。
“想必有什么事情使您伤心了。您为什么不对我讲呢？”我问他。
“尼古连卡！”他从容不迫地回答说，神经质地往一边扭动脑袋，眨眨眼睛，“既然我保证任何事情都不瞒您，您就没有理由怀疑我隐瞒真情。一个人的情绪不能总是一样，假如有什么事情使我伤心，连我自己都说不清。”
“这是多么惊人的坦率而真诚的性格呀！”我暗自思量，没有再同他交谈。
我们默默地到了杜布科夫家。杜布科夫的住宅非常讲究，也许是我这么觉得。到处是地毯、图画、窗帷、华丽的糊墙纸、画像、大小安乐椅，墙上挂着步枪、手枪、烟袋和一些纸板做的兽头。一看到他书房的情景，我就明白沃洛佳在布置房间时是模仿谁了。我们去时，杜布科夫和沃洛佳正在玩牌。有一个我不认识的绅士（从他那毕恭毕敬的态度看来，大概是个不重要的人）坐在桌边，聚精会神地看着牌戏。杜布科夫本人穿着绸长袍和便鞋。沃洛佳脱掉常礼服，坐在他对面的沙发上。从他那通红的脸色看来，从他偶尔从牌上移开视线、匆匆向我们投来的不满的眼光看来，他是在全神贯注地玩牌。一看见我，他的脸越发红了。
“你发牌。”他对杜布科夫说。我明白，他不愿意我知道他玩牌。但是，他的脸上并没有露出惶惑不安的神色，却好像对我说：“是的，我玩牌，你对这大惊小怪，只是因为你还年轻。这不但不是坏事，而且在我们这种年纪还是理所当然的哩！”
我马上感觉到，并且理解到这一点。
可是，杜布科夫并不动手发牌，却站起身来同我们握手，让我们坐下。他请我们抽烟，我们谢绝了。
“原来是他来了，我们的外交家，我们祝贺的对象！”杜布科夫说，“真的，他非常像个上校。”
“嗯！”我小声说，又感到脸上露出愚蠢的扬扬自得的笑容。
我尊敬杜布科夫，就像一个十六岁的男孩尊敬一个二十七岁的副官那样，所有的成年人都说这位副官是个品行端正的年轻人，他舞姿优美，说法语，从心眼里轻视我的年轻，但是显然极力掩饰这一点。
尽管我尊敬他，但是在我们交往的全部时间内，天晓得为什么，我总觉得正眼看他是件很难过、很不自在的事情。以后我注意到，有三种人的眼色我看起来不自在，这三种人就是：大大不如我的人，比我强得多的人和那些我不敢和他们互通心曲的人。杜布科夫也许比我强，也许不如我，但是有一件事是肯定的，就是他经常撒谎，又否认这一点。我发现了他这个缺点，当然，我不敢向他提。
“我们再玩一回！”沃洛佳说，像爸爸那样耸耸肩膀，洗着牌。
“看他老没个完！”杜布科夫说，“我们以后再玩好了。不过，玩一回也好，发牌吧！”
他们玩牌时，我观察他们的手。沃洛佳的手大而好看；他拿着牌的时候，他的大拇指的样子和弯曲着其他手指的样子跟爸爸的手像极了，一时之间，我甚至觉得沃洛佳是为了像个成年人而故意把手做出这个样子；但是我朝他脸上看了一眼，马上就看出来他除了玩牌而外，什么也不想。杜布科夫的手恰好相反，又小又胖，朝里弯着，非常灵活，手指柔软；正是常戴戒指而属于爱好做手工和喜欢漂亮东西的那种人的手。
沃洛佳一定是输了，因为观战的那个人说弗拉基米尔·彼得罗维奇的运气太坏，而且杜布科夫掏出皮夹子，在上面记了点什么，给沃洛佳看了看，说：“对吧？”
“对！”沃洛佳故意装出毫不在意的神情瞅了瞅记事本，“现在我们走吧。”
沃洛佳让杜布科夫和他同车，德米特里让我坐他的四轮轻便马车。
“他们玩的是什么牌？”我问德米特里。
“玩辟开[1]，一种愚蠢的玩法。赌钱根本是愚蠢的事情。”
“他们的赌注很大吗？”
“不大，不过照样不好。”
“您不玩牌吧？”
“不，我发誓不赌钱；但是，杜布科夫不赢什么人的钱就过不去。”
“这是他不好。”我说，“沃洛佳打牌的本领大概不如他吧？”
“当然是不好，不过这没有什么特别不好的地方。杜布科夫爱赌钱，而且赌得很高明，但是他依旧是个好人。”
“我根本不认为……”我说。
“不，绝对不能往坏里想他，因为他真是个出色的人物。我很喜欢他，而且会永远喜欢他，尽管他有缺点。”
不知为什么我觉得，正是因为德米特里太热心于替杜布科夫辩护，他已经不再喜欢他，也不再尊敬他了，不过由于固执己见，唯恐人家责备他反复无常，所以不承认这一点罢了。他属于那么一类人，他们对朋友的友情所以终生不渝，并不是因为他觉得这些朋友始终可爱，而是因为他们一旦爱上某一个人，哪怕爱错了，他们都认为甩开他是不名誉的事情。

[1] 旧时一种纸牌戏，用三十二张牌，玩者二至四人。

十五 大家向我道贺

十五 大家向我道贺
杜布科夫和沃洛佳叫得出雅尔饭店所有人的名字，从看门人到老板，人人都很尊敬他们。饭店立刻给我们找了个单间，摆上一桌佳肴，这是杜布科夫按照法文菜单点的。一瓶冰镇香槟酒（我对它尽量显得毫不在意）已经准备好了。这次宴会自始至终都非常愉快，欢畅，虽然杜布科夫按照自己的习惯，讲述了一些稀奇古怪的仿佛真有其事的故事，其中有一个讲的是他祖母如何用火枪打死三个抢劫她的强盗（这使我满面通红，垂下眼睛，扭过脸不去看他），虽然我一开口要讲话，沃洛佳就显然担心害怕（其实根本不必要，据我记得，我没有说过任何特别不得体的话）。上香槟的时候，大家都向我道贺，我和杜布科夫和德米特里挽着胳膊，亲如手足地干杯，并且和他们亲吻。我不知道这瓶香槟是谁请客（后来他们才对我说是共同分摊），我很愿意用自己的钱招待朋友，因此就不住地摸口袋里那些钱，我偷偷地掏出一张十卢布的钞票，把侍者叫来，将钱交给他，悄悄地，但是又让大伙听见，因为他们都默默地望着我，叫他再拿半瓶香槟酒来。沃洛佳满脸通红，直耸肩膀，吃惊地望着我和其余的人，我觉得我做错了，但是拿来那半瓶酒以后，大家喝得更来劲了。一切依旧进行得非常愉快。杜布科夫不住嘴地信口开河。沃洛佳也说了那么滑稽的笑话，而且说得妙极了，完全出乎我意料，我们笑了好久。他们（沃洛佳和杜布科夫）说笑话的特点是，模仿和夸大一个著名的故事。比如有一个人问：“你到过外国吗？”另一个就回答说：“不，我没有去过，但是我的兄弟会拉小提琴。”他们把这种可笑的蠢话说得有声有色，甚至把原来的故事讲成：“我的兄弟从来也不拉提琴！”他们照这种方式一问一答，甚至有时不等人家问就牵强附会地把两种最不协调的东西硬扯到一起，一本正经地说出荒谬绝伦的话来，弄得非常可笑。我开始明白它的妙处，自己也想说些笑话，但是当我说的时候，他们都不好意思地望着我，或者竭力不看我，于是我的故事就失败了。杜布科夫说：“你信口开河了，外交家老弟。”但是由于我喝了香槟酒，而且同成年人交往，心情十分愉快，所以他的批评只不过像针扎了一下罢了。只有德米特里，虽然喝得跟我们一样多，却还保持着他那种严肃庄重的心情，使大家的欢乐受到一些拘束。
“喂，听着，先生们，”杜布科夫说，“饭后我们一定要抓住外交家。我们到姑母家去好不好？我们在那儿处置他。”
“你要知道，涅赫柳多夫不会去的。”沃洛佳说。
“讨厌的道学先生！你是个讨厌的道学先生！”杜布科夫对德米特里说，“跟我们去，你会发现姑母是个妙人儿。”
“不但我不去，我也不让他跟着你们去！”德米特里红着脸回答说。
“不让谁去？不让外交家去吗？你想不去，外交家？你瞧，一提到姑母，他就笑逐颜开了！”
“倒不是我不让他去，”德米特里接着说，他站起来，眼睛不望我，开始在房间里踱来踱去，“而是我不劝他去，我不愿意他去。他现在不是个小孩了，如果他想去，你们不陪他，他一个人也可以去。但是你，杜布科夫，应该觉得羞愧：你做坏事，还要把别人带坏。”
“我请你们大家到姑母家喝杯茶，这有什么不好呢？”杜布科夫说着，对沃洛佳挤眉弄眼，“如果你不高兴同我们去，那就随你的便：我跟沃洛佳去。沃洛佳，你来吗？”
“好，好，”沃洛佳答应说，“我们去一下，然后你就同我回家，我们再接着打辟开。”
“你想不想同他们去？”德米特里说着，走到我跟前。
“不，”我回答说，在沙发上挪挪身子，给他让个地方，他在我旁边坐下，“我真不想去，如果你不劝我去，我决不会去。”
“不，”我后来又补充一句说，“说我不想同他们去是假话，但是我高兴我不去。”
“好极了，”他说，“按照自己的方式生活，不要让别人牵着鼻子走，这是最好的了。”
这场小小的争论不仅没有破坏，反而增加了我们的兴致。德米特里的心情突然变成我所喜欢的温顺心情。正像我以后多次发现的，感觉到自己做得不错的意识，会在他身上发生这样的影响。因为他保护了我，他现在对自己非常满意。他变得非常高兴，又要了一瓶香槟（这是违反他的准则的），把一个陌生绅士邀到我们房间里，请他喝酒，唱Gaudeamus igitur[1]，叫我们大家随着他唱，然后他提议到索科利尼基去兜风，对于最后这一点，杜布科夫说，未免显得太多情了。
“让我们及时行乐吧，”德米特里微笑着说，“为了庆祝他进了大学，我平生第一次要喝个酩酊大醉。就这样吧！”德米特里的这份欢畅似乎对他非常相称。他好像一位非常满意自己学生的家庭教师，或者一个十分满意自己子女的慈父那样兴高采烈，想让他们开开心，同时要证明一下，很正当地、很体面地寻欢作乐是可能的；虽然如此，他这种突如其来的欢快似乎感染了我和其他的人们，尤其是因为我们每个人差不多都喝了半瓶香槟酒。
我怀着这种欢畅的心情到大房间里去，点上杜布科夫给我的一支香烟。
我从座位上站起来时，觉得有点头晕，必须特别注意我的手和腿，它们才能保持正常姿态。否则，我的腿就里溜外斜，我的手就胡抡乱舞。我把全副注意力集中到四肢上，强迫我的手举起来扣上礼服的纽扣，抚平头发（这时，不知怎地我的胳膊肘翘得老高），我强迫自己走到门口，腿照办了，但是踩下去不是太重就是太轻，特别是左脚，几乎总是踮着脚尖走的。有个声音向我喊道：“你到哪儿去？他们会拿蜡烛来的！”我猜这是沃洛佳的声音，一想到自己总算猜对了，就感到高兴，但是我只对他微微一笑，就继续往前走。

[1] 拉丁语：让我们及时行乐吧（这是一首大学生唱的古老的歌曲）。

十六 口角

十六 口角
那间大屋子里有个留着红胡子、身材不高、体格健壮的人坐在小桌旁吃东西。他身边坐着一个高高大大、黑头发、没有胡子的人。他们在说法语。他们的眼神虽然使我很窘，但是我仍旧决定在他们面前的蜡烛上点着香烟。为了不同他们的视线接触，我就眼望着旁边，走到桌子跟前，开始点烟。香烟点着后，我忍不住看了那位吃午饭的先生一眼。他那双灰色的眼睛正充满敌意盯着我。我刚要扭过身去，他的红胡子就微微抖动起来，他用法语说：
“我吃饭的时候，不喜欢人抽烟，先生！”
我嘟囔了几句难以理解的话。
“不，我不喜欢，”那个留小胡子的人正颜厉色地接着说，飞快扫了那个没有胡子的人一眼，仿佛请他看看他怎样申斥我，“先生，我也不喜欢那些无礼到竟然到我的鼻子底下来抽烟的人，我也不喜欢那些人。”我立即恍然大悟，这个人是在骂我。但是一开始我还对他怀着歉意哩。
“我没有想到这会打扰您。”我说。
“啊，您没有想到您是个粗野的人，但是我可想到了。”那个人大喊起来。
“您有什么权利这样喊叫？”我说，感到他是在侮辱我，我自己冒起火来。
“是这样一种权利，就是我从来不允许任何人轻视我，对像您这样的家伙，我总要教训一顿。您姓什么，先生？您住在哪儿？”
我气得了不得，我的嘴唇发抖，喘不过气来。但是我还是感到自己不对，大概因为香槟酒喝多了，我没有对那位先生说一句粗鲁的话，我的嘴唇反而很温顺地对他说出了我的姓名、住址。
“我姓科尔皮科夫，先生，您以后要客气些。我们后会有期（Vous aurez de mes nouvelles[1]）。”他结束说，因为全部谈话都是用的法语。
我只说了一句“非常荣幸”，拼命使自己的声音尽量坚决，随后扭过身子，拿着那支已经熄灭的香烟回到我们的房间里去。
我既没有对我哥哥，也没有对我的朋友们讲出刚才发生的事情，尤其是因为他们正在热烈地讨论；我独自坐在一个角落里开始思量这件怪事。“您是个粗野的人，先生（un malélevé， monsieur[2]）！”这句话不住地在我耳朵里鸣响，使我越来越愤慨。我的酒意完全消失了。当我考虑我在这件事上采取的行动时，突然一个可怕的念头涌上我的心头，我觉得自己的举动像个懦夫。“他有什么权利攻击我？他为什么不干脆对我说，我妨碍了他？可见是他错了？他管我叫粗野的人的时候，我为什么不对他说：先生，粗野的人就是准许自己撒野的人呢？或者，我为什么不索性呵斥他说：住嘴！那样就妙极了。我为什么不要求他决斗呢？唉，我没有这样做，却像个卑鄙的懦夫一样忍气吞声。”“您是个粗野的人，先生！”这句话不住地刺痛我的耳鼓。“不，不能这样善罢甘休！”我暗自思量，于是站起身来，决心再去找那位先生，对他讲几句厉害话，如果迫不得已，甚至可以用烛台砸他的脑袋。我怀着极其喜悦的心情想到最后这个主意，但是当我又回到大房间的时候，心里却也相当害怕。幸亏科尔皮科夫先生已经不在那里了，大房间里只有一个侍者在拾掇桌子。我想告诉侍者出了什么事，向他解释这一点也不怪我，但是不知怎地我改变了主意，又怀着郁郁不乐的心情回到我们的房间里。
“我们的外交家出了什么事？”杜布科夫说，“他大概在决定欧洲的命运。”
“，让我安静一会儿吧！”我无精打采地说着，扭过身去。这以后，我在房间里踱来踱去，不知怎地我开始思考杜布科夫根本不是个好人。“为什么他老开玩笑，叫我‘外交家’？这里面没有含着什么好意。他只想赢沃洛佳的钱，到什么姑母家去逛逛……他身上没有一点招人喜欢的地方。他说的都是谎话，要不就是庸俗不堪的言语，而且他老想取笑我。我觉得他简直笨极了，而且还是个坏人。”我这样思考了五分钟左右，不知为什么对杜布科夫越来越怀着敌意。杜布科夫却不睬我，这使我更恼怒了。我看见沃洛佳和德米特里同他谈话，甚至生起他们俩的气来。
“听我说，诸位，得给外交家泼点冷水了。”杜布科夫突然说道，含着微笑瞅了我一眼。我觉得这种微笑是讥笑人的，甚至是阴险的。“他很不好！真的，他很不好！”
“也得给您泼点冷水，您自己也不好！”我恶意地微笑着，回嘴道，甚至忘了曾经跟他你我相称。
这种回答想必使杜布科夫大吃一惊，但是他满不在乎地扭过身去，同沃洛佳和德米特里接着谈下去。
我想参加他们的谈话，但是又感到我绝对不会作假，于是又躲到自己的角落里，在那儿一直待到离开饭店为止。
我们付了账，开始穿大衣的时候，杜布科夫对德米特里说：
“俄瑞斯忒斯和皮拉得斯[3]到哪里去呀？大概是回家去谈情说爱吧。我们不干这个，我们要去拜访亲爱的姑母，这比你们酸溜溜的友谊强。”
“您怎么敢这么说话，敢嘲笑我们？”我突然脱口而出，走到他跟前，挥舞着胳膊，“您怎么敢嘲笑您不了解的感情？我不允许您这样！住嘴！”我大叫道，接着又不响了，不知道往下再说什么，激动得透不过气来。杜布科夫最初非常惊讶，后来想把它当作玩笑一笑置之，但是最后他竟恐慌起来，垂下眼睛，这使我大为惊讶。
“我根本没有敢嘲笑你们，也没有嘲笑你们的感情。我只是说……”他支支吾吾地说。
“问题就在这里！”我喊道，但是就在这时，我为自己感到惭愧，又可怜起杜布科夫来，他那通红的、惊慌的脸上流露出真正的痛苦。
“你怎么啦？”沃洛佳和德米特里异口同声地说，“没有人想要欺负你。”
“不，他想侮辱我。”
“你弟弟是个不顾死活的人！”杜布科夫说这话时已经走出门口，因此他没能听到我反驳的话。
我很想追上他，再对他说些难听的话，但是正在这时，我与科尔皮科夫发生冲突时在场的那个侍者把大衣递给我，我立刻平静下来，仅仅在德米特里面前装出一脸怒气，免得他看见我突然息怒而感到奇怪。第二天，我和杜布科夫在沃洛佳的房间里碰见的时候，我们并没有提起这件事，但是却疏远多了，而且彼此连看上一眼都觉得很困难了。
科尔皮科夫在第二天以及后来都没有把de ses nouvelles[4]告诉我。多少年来，我始终非常真切地记得同他的口角，而且感到十分痛苦。在事情发生以后的五六年里，每逢我想到没有雪耻，就浑身战栗，大声喊叫，但可以自慰的是，我回忆起在同杜布科夫的冲突中自己是个怎样的英雄好汉，很是得意。直到很久以后，我才开始用完全不同的眼光来看这个事件，怀着好笑的心情追忆我和科尔皮科夫的口角，并且后悔我不该迁怒于人，使好人杜布科夫平白无故受到侮辱。
当天晚上我把我同科尔皮科夫（我把他的相貌详尽地描绘了一番）的纠纷告诉德米特里时，他大吃一惊。
“就是那个家伙呀！”他说，“你想想看，这个科尔皮科夫是个出名的坏蛋、骗子手，尤其是个胆小鬼，他被同伴们从联队里赶了出来，因为他挨了耳光，又不愿意决斗。他是哪儿来的这份胆量？”他补充一句说，带着和蔼的笑容望着我，“但是，他没有说过比‘粗野的人’更重的字眼吧？”
“没有。”我回答说，脸红了。
“这件事很不好，不过还没有多大关系！”德米特里安慰我说。
很久以后，当我已经平心静气地思索当时情景的时候，我才作出相当合乎情理的结论，就是：科尔皮科夫大概觉得可以拿我来泄愤，当着那个黑头发、没有胡子的人的面，来报复他多年以前挨的那记耳光，就像他叫我“粗野的人”，而我马上在无辜的杜布科夫身上发泄一样。

[1] 法语：您听我的信儿吧。
[2] 法语：您是个坏小子，先生。
[3] 希腊神话中的英雄，二人友情深厚。
[4] 法语：信儿。

十七 我准备出门拜访

十七 我准备出门拜访
第二天醒来，我首先想到同科尔皮科夫的纠纷；我又咆哮了几声，在房间里跑了几步，但是无计可施；况且，这是我在莫斯科逗留的最后一天，照爸爸的嘱咐，我得去拜访他亲自给我写在纸上的那几家，爸爸关心我们的社交关系胜过关心我们的操行和教育。他用潦草的字迹在纸上写道：（一）务必拜访伊万·伊万诺维奇公爵；（二）务必拜访伊温家；（三）拜访米哈伊尔公爵；（四）如果有时间，去拜访涅赫柳多娃公爵夫人和瓦拉希娜夫人。当然也要去拜访监护人、校长和教授们。
后边这几个人德米特里劝我不必去拜访，他说这不但不需要，而且不成体统；但是其余的几家，当天都要去拜望。我特别害怕拜访写着务必拜访的头两家。伊万·伊万内奇公爵当过陆军上将，是一个年老、独身的富翁，而我这个十六岁的大学生必须同他发生直接的关系，我推测这种关系对我不可能是愉快的。伊温家的孩子们也很有钱，他们的父亲是个地位很高的文官，外祖母在世时总共只到我们家来过一次。外祖母死后，我发现伊温家最小的那个躲着我们，好像摆起架子来了。伊温家的老大，我听说，已经读完法学课程，在彼得堡供职；老二谢尔盖，就是我一度崇拜过的那个，也在彼得堡，如今又高又胖，成了贵胄军官学校的学生。
我在青年时代不但不喜欢和那些自视比我高的人们来往，由于我经常害怕受辱，而且一心一意想对他们证明我的独立性，这种关系对我说来是痛苦得无法忍受的。然而，如果我不执行爸爸最后一项命令，我就得遵守前面那几项来补偿。我在房间里踱来踱去，查看放在椅子上的衣服、宝剑和礼帽，正准备出门，格拉普老头儿就带着伊连卡来向我道贺了。伊连卡的父亲格拉普是个俄罗斯化的德国人，说话甜言蜜语，令人难受，他善于阿谀奉承，而且时常喝得烂醉如泥。他到我们家来多半只是求告什么，爸爸有时把他请到书房坐坐，但是从来没有请他和我们一起吃过饭。他那卑躬屈膝、死乞白赖的态度同他那种貌似忠厚以及与我们家过从甚密的情况联系起来，使大家以为他对我们全家的眷恋是一种莫大的美德，但是不知怎的我不喜欢他，他一讲话我就替他害羞。
这两位客人的到来使我非常不快，我也不设法掩饰我的厌烦情绪。我一向看不起伊连卡，他也一向认为我们有权利这样做，可是现在他居然成了和我一样的大学生，这真使我有些不愉快。我觉得，为了这种平等关系，他在我面前好像也有些难为情。我冷冷地和他寒暄了几句，并没有请他们父子坐下，因为我不好意思这样做，以为他们不用我请也会坐下，接着就吩咐套马车。伊连卡是个善良的年轻人，非常诚实，很聪明，然而是一个所谓的“糊涂小子”；他常常会无缘无故地产生一种极端的情绪：为了一点小事就一会儿哭，一会儿笑，一会儿发怒；现在他好像处在后一种心境中。他一声不响，用怨恨的眼光望着我和他父亲，只有在对他讲话时，他才勉强露出恭顺的笑容。他已经习惯用这种笑容来掩饰自己的一切感情，特别是替他父亲害羞的感情，他在我们面前是不会感到害羞的。
“正是那样，尼古拉·彼得罗维奇，”老头儿对我说，我穿衣服时，他跟着我满屋子转，恭恭敬敬、慢条斯理地在粗粗的手指间玩弄着我外祖母送给他的银鼻烟壶，“我一听见我儿子说您那么出色地考上大学——当然大家都知道您很聪明——我立刻就跑来向您道贺，少爷。要知道，过去我曾经背过您，上帝作证，我像爱亲人一样爱你们，而我的伊连卡也一个劲儿要求来看您。他也和您处惯了。”
这时，伊连卡一声不响地坐在窗前，似乎在端详我的三角帽，并且几乎令人听不见地生气地嘟囔着什么。
“哦，我想问您，尼古拉·彼得罗维奇，”老头儿接下去说，“我的伊连卡考得好不好？他说，他要同您在一起，因此请您不要把他撇在一边，多照顾他一点，给他出出主意。”
“怎么，他考得好极了。”我回答说。瞅了伊连卡一眼，他感到我的目光盯在他身上，脸就红了，嘴唇不再动了。
“他今儿个可以在您这儿待一天吗？”老头儿说，他带着那么胆怯的笑容，好像很怕我似的，不论我到哪儿，他都紧跟着我，使我时刻都能闻到他浑身那股烟酒气味。我很气恼，因为他使我处于对他儿子虚情假意的地位，因为他分散了我当时从事穿着打扮这项最重要的工作的注意力；尤其是那种紧缠着我不散的浓烈酒味，使我烦恼极了，因此我非常冷淡地对他说，我不能陪着伊连卡，因为我要出门一整天。
“父亲，您不是要到姐姐家去吗？”伊连卡笑着说，不望着我。“我也有事。”我越发恼怒和惭愧了，为了缓和我的拒绝，我连忙说，我今天出门，是为了必须去拜访伊万·伊万内奇公爵、科尔纳科娃公爵夫人、伊温家（他们家有那么显赫的地位），而且，涅赫柳多娃公爵夫人一定会留我吃午饭。我觉得，如果他们晓得我要去拜访什么样的大人物，他们就不会紧缠住我了。他们准备走的时候，我请伊连卡下次再到我家来；但是伊连卡只嘟囔了几句，勉强笑一下。显然，他再也不会来看望我了。
送走他们以后，我就出去拜访。我早晨就请沃洛佳陪我去，免得我一个人那么不自在。而他拒绝了，借口说兄弟俩坐一辆小马车未免显得太亲热了。

十八 瓦拉希娜夫人家

十八 瓦拉希娜夫人家
这样一来，我只好一个人去了。按照路程的远近，我先到西夫采夫·弗拉日克区去拜访瓦拉希娜夫人。我大约有三年没有见过索涅奇卡了，我对她的爱情，不用说，早就消逝了，但是我的心里还保留着过去童年时代爱情的生动而动人的回忆。在最近三年中间，我有时非常强烈、非常清晰地想到她，以至暗自流泪，觉得自己又在恋爱了，但是，这种心情只是持续几分钟，没有很快地恢复。
我知道索涅奇卡和她母亲在国外逗留了两年，而且听说她们坐的驿车翻了，索涅奇卡的脸被车窗玻璃划破，因此大大损害了她的容颜。去她们家的路上，我历历在目地回想着当年的索涅奇卡，想她现在该是什么样子。由于她在国外待了两年，不知怎的我想她一定长得特别高，身姿秀丽，庄严，傲慢，但是非常迷人。我的想象不肯描绘她那被伤疤损坏了的容貌。恰恰相反，我听说什么地方有一个热情的男子，尽管他的爱人被天花毁了容貌，他仍然忠实于她；因此，我就拼命想我自己迷恋着索涅奇卡，为的是具有那种尽管她脸上有伤疤、但也对她始终如一的美德。总之，当马车驶到瓦拉希娜夫人家门口的时候，我还不曾堕入情网，只不过唤醒了往日爱情的回忆，准备好去恋爱，而且非常愿意这么做；特别是因为，眼看着所有的朋友都在搞恋爱，只有我落在他们后面，我早就感到难为情了。
瓦拉希娜夫人家住在一幢小巧整洁的木房里，门前有个院落。一按门铃（当时莫斯科还很少有），就有一个矮小的、服装整洁的男孩给我开了门。他不知道，否则就是不愿意告诉我主人在不在家，把我一个人撇在幽暗的前厅里，就跑到一条更暗的过道里去了。
我一个人在这个幽暗的房间里待了好久，这里除了前门和过道而外，还有一扇关着的门。这座房子的阴森森的光景使我有点惊异，但是我多多少少认为，出过国的人家里理应如此。大约过了五分钟，通大厅的那扇门被那个男孩从里面打开了，他把我领进一间整洁而并不豪华的客厅，索涅奇卡紧跟着就进来了。
她十七岁了，非常娇小瘦弱，脸色发黄，带着不健康的颜色。她脸上的疤痕一点也看不出来，但是她那美妙的鼓眼睛，和她那开朗的、善良而愉快的笑容，还和我童年时代所晓得、所喜爱的一样。我一点也没有料到她是这副模样，因此我怎么也无法一下子向她倾注我在路上准备好的感情。她照英国习惯把手伸给我（当时这像门铃一样稀罕），坦率地紧握我的手，让我挨着她坐到沙发上。
“啊，看见您我多高兴啊，亲爱的Nicolas。”她说，带着那么真诚的欢畅神情望着我的脸，使我从“亲爱的Nicolas”这句话里感到一种友好的、而不是庇护的口吻。令我惊奇的是，她在出国游历以后，竟比以前更单纯、更可爱、待人更亲切了。我发现她的鼻子和眉毛上各有一个小疤，但是她那双美目和笑容同我记忆中的丝毫不差，依旧光彩照人。
“您变得多厉害呀！”她说，“您完全长大成人了。而我，您觉得怎么样？”
“，我都要认不出您来了。”我回答说，虽然我刚才还在想，我永远会认得她。我感到自己又处在那种无忧无虑的快活心境中，就像五年前我同她在外祖母家的舞会上跳“祖父舞”时一样。
“怎么，我变得很难看吗？”她追问，摇晃着小脑袋。
“不，完全不是。只是长高了些，年岁大了些，”我连忙回答，“不过恰好相反……甚至更……”
“哦，横竖一样！可是，您记得我们的跳舞、游戏、St.-Jérôme和madame多拉吗（我不记得什么madame多拉；她分明是沉湎于童年回忆的乐趣，把它们混淆了）？啊，那可真是美好的时光呀！”她接下去说，和从前一样微笑着，甚至比我记忆中的笑容更美；她那和从前一样的眼睛在我面前闪烁着光辉。她讲话的时候，我有时间考虑了一下我当时的处境，并且认定我现在已经在恋爱了。一得出这种结论以后，我那无忧无虑的快活心情就立刻消失，一片迷雾遮住了我面前的一切，甚至遮住了她的眼睛和笑容；我不知为什么害起羞来，满面通红，连话都说不出来了。
“时代变了，”她接着说，叹了口气，稍稍抬起眉毛来，“一切都变得糟多了，我们也变坏了，是不是，Nicolas？”
我回答不上来，默默地望着她。
“当年的伊温和科尔纳科夫家的孩子们，现在都在哪儿呀？您记得他们吗？”她接下去说，带着几分好奇的表情望着我那通红的吃惊的脸，“那时候真美妙极了！”
我还是回答不上来。
老瓦拉希娜夫人走进来，使我暂时摆脱了这种窘境。我站起来，行了个礼，又恢复了说话的能力；但是，索涅奇卡自从母亲进来以后，她身上就起了一种奇怪的变化，她那种愉快和亲切的神情突然完全消逝了，连她的笑容都变了，除了高高的身材而外，她突然变成我想象会遇到的从国外归来的小姐了。这种变化似乎毫无理由，因为她母亲笑得还和以前那么欢畅，她的一举一动还像往日那么温柔。瓦拉希娜夫人坐在一张大安乐椅上，叫我坐在她身边。她用英语对女儿说了句什么，索涅奇卡马上就出去了，这使我更加轻松一些。瓦拉希娜夫人问候我家里的人、我哥哥、我父亲，随后向我讲她自己丧夫的悲痛，最后，感到同我没有什么可谈的了，就默默地望着我，好像说：“如果你现在站起来行个礼走掉，你就算做得好极了，亲爱的！”但是我发生了一种奇怪的情况。索涅奇卡拿着活计回到房间里来，坐在客厅另一个角落里，因此我感到她的眼光盯在我身上。当她母亲讲述她丧夫的时候，我又回想起我正在恋爱，并且认为她母亲想必已经猜到了，于是我又遭到那么强烈的羞涩心情的袭击，以至于觉得连腿都不会自由挪动了。我知道要站起来走掉，就得想想腿怎么摆，脑袋和手怎么动；总而言之，我觉得差不多就像昨天晚上喝了半瓶香槟酒那样。我觉得这一切动作我都办不到，因此我站不起来，于是我就真的站不起来了。看见我那红布一样的脸和我那痴呆的神情，瓦拉希娜夫人大概非常惊讶；但是我打定主意，与其冒着不成体统地站起来走掉的危险，倒不如这样傻里傻气地坐着好些。因此我就坐了好久，希望得个意外的机会使我摆脱这种窘境。一个丑陋的年轻人提供了这种机会，他很随便地走进房间，客客气气地对我行了个礼。瓦拉希娜夫人站起来，告罪说她要同自己的homme d’affaires[1]谈谈，带着困惑不解的神情望了我一眼，好像说：“如果您愿意在这儿坐一辈子，我也不会把您赶出去的。”我费了九牛二虎之力才站起来；但是已经无力鞠躬了，我走出去时，母女俩用同情的眼光目送着我，我碰了一把根本没有挡路的椅子，所以会如此，就是因为我全神贯注在不要绊住脚下的地毯。可是到了外边，我哆嗦了一下，大声哼哼了几声（竟使库兹马几次问我要干什么）之后，这种心情就消散了。我相当平静地开始考虑我对索涅奇卡的爱情，以及她同她母亲那种使我觉得非常奇怪的关系。后来我对父亲说，我发现瓦拉希娜夫人和她女儿的关系不好，他说：
“是的，她小气得要命，拼命地折磨她那可怜的女儿，真奇怪，”他带着超出对亲戚应有的感情补充一句说，“她从前是个多么迷人、可爱、美妙的女人啊！我不明白她怎么会变成这样。你在她家里没有看到她的什么秘书吧？一个俄国太太要个秘书，这算什么作风呀！”他说着，很生气地从我身边走开。
“我看见他了。”我回答说。
“哦，他至少很漂亮吧？”
“不，一点也不漂亮。”
“简直莫名其妙！”爸爸说着，愤愤地耸了耸肩膀，咳嗽了一声。
“现在我也在恋爱了。”我心里想，坐着马车向前驶去。

[1] 法语：管事。

十九 科尔纳科夫一家

十九 科尔纳科夫一家
按照路程的远近，我拜访的第二家是科尔纳科夫家。他们住在阿尔巴特街一幢大房子的第二层。楼梯极其讲究、整洁，但是并不豪华。到处都是擦得锃亮的铜棍压着的地毯，但是没有鲜花，也没有镜子。我走过大厅明亮的拼花地板走进客厅，客厅也布置得又庄严，又清爽，又整洁；一切东西都明晃晃的，虽然不是崭新的，但是似乎都很结实。不过，到处都看不见画、窗帘，或者装饰品。有几位公爵小姐在客厅里。她们那么规规矩矩、无所事事地坐着，一眼就看得出，没有客人时，她们决不那样坐着。
“maman马上就来。”最大的那个对我说，她挪身坐得离我近些。这位公爵小姐跟我极其随便地谈了一刻钟，她的谈吐是那么老练，谈话连一秒钟都没有中断。不过，显然她是在应酬我，因此我不喜欢她。她顺便向我讲到她哥哥斯捷潘（她们管他叫艾蒂安）两年前进了士官学校，现在已经当了军官。当她谈到她哥哥，特别是当她谈到他违背maman的意旨加入骠骑兵团的时候，她做出一副惊恐的神色，几个年纪较小的公爵小姐本来都不声不响地坐着，也都露出同样的表情。当她谈到我外祖母去世的时候，她装出悲伤的样子，年轻的公爵小姐们也都照样做了；当她回忆到我怎样打St.-Jérôme以及我被带走的时候，她笑了起来，露出难看的牙齿，其他几位公爵小姐也笑起来，露出难看的牙齿。
公爵夫人进来了。还是那个瘦小枯干的妇人，两只眼睛骨碌碌地乱转，跟你说话时有一种眼睛紧盯着别人的习惯。她拉住我的手，把她的手举到我的嘴唇边让我吻，如果我不是考虑到非这样不可，我自己一定不会做的。
“看见您真高兴！”她用她素常那种滔滔不绝的口才说，环顾着她的女儿们，“，他多像他的maman呀！是不是，丽莎？”
丽莎说是真的，虽然我确实知道，我一点也不像我妈妈。
“这么说，您已经长大成人了！我的艾蒂安，您记得他吧，他是您的从表兄弟呀……不，不是从表兄弟，丽莎，是什么呀？我的母亲瓦尔瓦拉·德米特里耶夫娜，是德米特里·尼古拉耶维奇的女儿，而您的外祖母是娜塔利娅·尼古拉耶夫娜[1]。”
“那么是远从表兄弟，maman。”最大的公爵小姐说。
“唉，你总是把什么都搞混了！”她妈妈气愤地呵斥她说，“根本不是从表兄弟，a issus de germains[2]，这就是您和我的艾蒂安的关系。他已经是军官了，您知道吗？只有一点不好，他太不听话了。对你们这些年轻人还得好好地管束，就得这样！……我同您讲老实话，您可别生我这个老姨妈的气。我对艾蒂安管得很严，我认为这是必要的。”
“是的，我们是这种亲戚关系，”她接下去说，“伊万·伊万内奇公爵是我的亲叔叔，也是您母亲的叔叔。因此，我和您母亲是表姊妹，不，是从表姊妹，对，就是这样。哦，请问，亲爱的，您拜访过伊万公爵了吗？”
我说还没有去，不过今天要去的。
“哎呀，您怎么能这样！”她大呼小叫起来，“您应当先拜访他。您要知道，伊万公爵就像是您的父亲一样。他没有子女，因此只有你们和我的孩子们是他的继承人。无论从他的年纪、社会地位和一切方面来看，您都应该尊重他。我知道，如今你们这些年轻人不大注意亲戚关系，也不敬爱老人，但是您听我这老姨妈的话吧，因为我爱你们，也爱你们的maman，而且也非常敬爱你们的外祖母。不，您要去，一定，一定要去。”
我说我一定去。我觉得我的拜访拖延得太久了，于是站起来要走，但是她拦住我。
“不，等一下。丽莎，你父亲在哪儿？把他请到这儿来。”她转向我，接下去说，“他会非常高兴见您的。”
过了两分钟光景，米哈伊洛公爵果然进来了。他是个矮胖子，穿着非常邋遢，没有刮胡子，脸上露出那么冷漠的表情，简直像个傻子。他一点也不高兴见我，至少他没有流露出高兴的神情。但是公爵夫人（看起来他很怕她）对他说：
“弗拉基米尔（想必是她忘了我的名字）不是很像他maman吗？”她对公爵使了那么个眼色，公爵大概猜到了她的要求，于是走到我跟前，带着最冷淡的、甚至很不满意的神情把没有刮过的面颊凑过来，让我吻。
“你还没有穿好衣服，可是你得走了！”在这以后，公爵夫人马上用恼怒的声调对他说，很显然，这是她对家奴用惯了的腔调，“你又要惹人生气，又想让人同你过不去啦。”
“就好了，就好了，亲爱的。”米哈伊洛公爵说着，就走出屋去。我鞠了个躬，也走出去了。
我第一次听说我们是伊万·伊万内奇公爵的继承人，这个消息使我震惊而不愉快。

[1] 科尔纳科娃公爵夫人混淆了主人公外祖母和母亲的姓名。
[2] 法语：远从表兄弟。

二十 伊温一家

二十 伊温一家
想到眼前非去不可的拜访，我更加不痛快了。但是在去公爵家以前，我得顺路先到伊温家去。他们住在特维尔大街一幢漂亮的大宅邸里。当我从手持锤形杖的看门人把守着的正门进去时，我有几分胆怯。
我问看门人，家里有人没有？
“您要见谁？将军的儿子在家。”看门人对我说。
“将军本人呢？”我鼓起勇气问道。
“得通报一声。您有什么吩咐？”看门人说着，按了按铃。在楼梯口出现了一个仆人的穿着靴子的腿。不知道为什么，我那么胆怯，竟至对那个仆人说，不必向将军通报，我要先去见将军的儿子。当我顺着宽大的楼梯上楼时，我觉得，我变得渺小极了（不是比喻性的，而是按照这个字的本意）。当我的马车驶到大门前时，我就已经有了同样的感觉：我觉得那辆马车、马和车夫，都变得渺小了。我进屋的时候，将军的儿子躺在沙发上睡着了，面前摆着一本打开的书。他的家庭教师弗劳斯特先生还留在他们家，迈着轻快的步伐跟着我走进屋里，唤醒他的学生。看见我的时候，伊温并没有露出特别高兴的神色，而且我发现，同我谈话时，他望着我的眉毛。虽然他非常客气，但是我觉得，他也像那位公爵小姐一样在敷衍我，他对我没有特别的好感，也不需要同我交往，因为他大概另有一圈朋友。这一切，我主要是从他凝视我的眉毛猜出来的。总而言之，他对待我的态度，无论我多么不高兴承认，差不多也就像我对待伊连卡一样。我开始激怒了，注意伊温的每个眼神，当他同弗劳斯特的目光相遇时，我认为那是在问：“他到我们家来干什么？”
同我交谈了几句之后，伊温说他父母在家，问我愿不愿意同他下去见见他们。
“我马上去穿衣服。”他补充一句说，走进另外一个房间，虽然他在自己房间里穿的这身衣服——一件新礼服和一件白背心——就非常讲究了。两三分钟以后，他穿着一身扣得整整齐齐的制服回来，于是我们一同下楼去。我们穿过的接待室非常高大华丽，而且我觉得，装饰得富丽堂皇。那儿有大理石的、金的、用绫罗包着的东西，还有镜子。我们走进一间小客厅，伊温的母亲同时从另外一扇门走进来。她用非常亲热友好的态度接待我，让我坐在她身边，关切地向我打听我们全家的情况。
以前我只匆匆地见过这位夫人一两次，现在我聚精会神地望着她，很喜欢她。她身材高大瘦削，脸色苍白，仿佛总是那么忧郁和疲惫。她的笑容是忧伤的，但是特别和蔼；她的眼睛很大，充满倦意，有点斜视，这赋予她一种更加忧愁和动人的神情。她坐着的时候并没有弯下腰，但是仿佛全身都松弛了，她的一举一动都没精打采，说话少气无力，但是她的声调和说不清弹舌音的口音，非常好听。她并不是敷衍我。当我讲述我家里人的情况时，显然引起她一种感伤的兴趣，好像听我讲话，她就惆怅地回想起以前的美好时光。她的儿子走出去了。她默默地望了我两三分钟，突然哭泣起来。我坐在她面前，想不出该怎么说，怎么办才好。她一个劲儿地哭，并不望着我。最初我替她很难过，随后我就盘算：“要不要安慰她？这应该怎么办？”但是最后，我开始气恼起来，因为她使我这么为难。“难道我真是那么一副可怜相吗？”我暗自沉思，“要不就是她故意这样，好看看我在这种情况下怎么办。”
“现在走不合适，好像我要躲避她的眼泪似的。”我接着想。我在椅子上转了转身，意思是至少可以提醒她我在那里。
“啊，我多蠢呀！”她看了我一眼说，极力微笑着，“我有时会无缘无故地哭起来。”
她开始摸索摆在她身边沙发上的手帕，突然哭得更厉害了。
“啊，我的上帝！我老是哭，这多可笑呀！我那么爱你母亲，我们那么要好……我们……是……”
她找到手帕，用它捂住脸，继续哭。我的处境又为难了，这样继续了好久。我又是生气，更是可怜她。她的眼泪好像是真诚的，但是我仍然认为，她并不是为我母亲哭泣，而是为了她本身现在的不幸，她从前的光景要好得多。要不是小伊温进来，说他父亲找她，我真不知道怎么收场才好。她站起来刚要走，老伊温本人就进屋来了。他是个矮小结实的老头子，长着两道漆黑的浓眉，一头白发剪得短短的，嘴角带着非常严峻而坚决的表情。
我站起来向他行礼，但是那个绿色燕尾服上戴着三颗勋章的伊温，不但不还礼，几乎看都不看我一眼，这使我突然觉得我不是个人，而是一件不值得注意的东西——一把椅子或一扇窗户，即使是人的话，也和椅子和窗户毫无区别。
“你一直没有给伯爵夫人写信，亲爱的。”他用法语对他妻子说，脸上带着冷淡的、但是坚决的表情。
“再见，monsieur Irteneff[1]。”伊温夫人对我说，突然间不知怎地傲慢地点点头，而且像她儿子那样望望我的眉毛。我又对她和她丈夫行了个礼，而我的敬礼在老伊温身上发生的影响又像开关窗户一样。那位大学生伊温把我送到门口的路上对我说，他要转到彼得堡大学，因为他父亲要到那儿去当官（他对我说出一个非常重要的官职的名称）。
“哼，不论爸爸怎么说，”我坐在马车上暗自嘟囔，“我的脚再也不踏进这儿了；那位好哭的太太望着我哭，好像我是个不幸的人；而那个蠢猪伊温却不还礼；我非教训教训他不可……”我要怎么教训他，这我完全不知道，但是这句话却说出来了。
父亲常常训诫我说，必须培植这种交情，我不能要求像伊温那样有地位的人重视我这样一个小孩；但是我心里却有我的主意，坚持了很久不听他那一套。

[1] 法语：伊尔捷尼耶夫先生。

二十一 伊万·伊万内奇公爵

二十一 伊万·伊万内奇公爵
“啊，现在要到尼基塔街做最后的拜访了。”我对库兹马说，于是我们的马车就向伊万·伊万内奇公爵家驶去。
通过前几次拜访的经验，我照例加强了自信心。我怀着相当平静的心情来到公爵家门前，但是这时我猛然想起科尔纳科娃公爵夫人说我是伊万公爵的继承人的话，另外我又看到门口有两辆马车，因此又像以前一样胆怯起来。
我觉得，替我开门的老看门人，帮我脱大衣的仆人，还有我在客厅里看到的三位夫人和两位先生，特别是穿着常礼服、坐在沙发上的伊万公爵本人，好像都把我看作继承人，因此都对我没有好感。公爵对我十分亲切，吻了吻我，就是说，用他那柔软的、干巴巴的、冰冷的嘴唇贴了一下我的脸，问了问我的功课和计划，和我开了开玩笑，问我还写不写我在外祖母命名日写的那种诗，请我当天到他家来吃饭。但是他对我越是亲切，我就越觉得他所以怜爱我，只是为了不让人看出他多么不喜欢想到我是他的继承人。他满嘴假牙，因此有个习惯，就是每次说话以后，总要把上唇往鼻子上一翘，发出轻微的嗤鼻声，好像要把上唇吸到鼻子里去似的；现在他这么一来，我就觉得他是在自言自语：“孩子，孩子，不用你提醒我，我也知道你是继承人，继承人。”等等。
我们小时候，一向管伊万·伊万内奇公爵叫爷爷。但是现在作为他的继承人，就不便叫他“爷爷”。然而，像另一位在座的先生那样称呼他“大人”，我又觉得有失身份，因此在整个谈话期间，我极力不称呼他。最使我不舒服的是住在他家里、也是公爵的继承人的一位老公爵小姐。进餐时，我坐在这位公爵小姐旁边，我想，公爵小姐在整个进餐时间所以不同我讲话，是因为她恨我也像她一样是公爵的继承人；公爵在饭桌上不理睬我们这边，是因为我们——公爵小姐和我——都是他的继承人，他觉得是同样的讨厌。
“是的，你不会相信我有多么不痛快。”当天晚上我对德米特里说。我想对他夸口，我一想到自己是继承人心里就非常反感（我觉得这是非常高尚的情操）。“今天在公爵家度过了整整两个钟头，我觉得多么不愉快。他是个非常出色的人物，而且待我非常亲切，”我说，心里想顺便让我的朋友知道，我说这一番话并非因为我在公爵面前感到自己是受了侮辱，“但是，”我接下去说，“一想到他们可能像对待那位寄人篱下的、阿谀奉承的公爵小姐一样看待我，就觉得非常可怕！他是个非常好的老头儿，待人接物非常和善，非常周到，但是看到他瞧不起那位公爵小姐，真令人痛心。万恶的金钱破坏了一切关系！你要知道，我以为最好同公爵开诚布公谈一谈，”我说，“对他说，我尊敬他这个人，但是并不想要他的遗产，请他什么都不要留给我，并且说，只有在这种情况下我才去拜望他。”
我说这番话时，德米特里并没有放声大笑；恰恰相反，他若有所思地沉默了一会儿，然后对我说：
“你知道吗？这是你不对。你根本不应该设想人家把你看作像你所说的那位公爵小姐一样，即使你真那么想，你也应该想开一些，这就是说，你明明知道他们对你可能抱着什么看法，但是这种想法和你毫不相干，你要蔑视它，并且不根据它来采取任何行动。你以为，他们认为你在设想这一点……总而言之，”他补充说，觉得自己语无伦次了，“最好是根本不要妄加猜测。”
我朋友的话十分正确；但是只有在很久以后，通过生活实践我才确信，有好多事情看起来十分高尚，但是应当永远把它们埋藏在每个人心里，不让别人知道。琢磨这些事情是有害的，说出来就更加有害了。我又相信：高尚的言语很少同高尚的行动相一致。我确信，单凭表白良好的意图是很难，甚至多半不可能实现这种良好意图的。但是，怎么能够约束他不表白青年的高尚而扬扬自得的冲动呢？直到很久以后，我才回想起它们，惋惜它们，好像惋惜自己不由自主地折下的一朵含苞未放的花儿，看它后来在地上萎蔫、受人践踏一样。
我刚刚对我的朋友德米特里说到金钱如何破坏人与人之间的关系，而第二天早晨，在我们下乡以前，我发现自己的钱全都花费在买各种各样的图画和土耳其烟斗上了，所以只好接受他主动借给我的二十五卢布作为旅费，欠了他好久才归还。

二十二 和我的朋友谈心

二十二 和我的朋友谈心
我们这番谈话是在去昆采沃[1]路上的四轮轻便马车上进行的。德米特里劝我不要早晨去拜访他母亲，而是他午饭后来找我，带我到他家的别墅消磨一个夜晚，甚至在那里过夜。我们出了城，肮脏的、什么颜色都有的街道和马路上的难以忍受的震耳欲聋的嘈杂声被广阔的田野风光和车轮在尘土飞扬的土路上发出的轻柔的嘎吱声所代替，春天的芳香空气和旷野从四面八方包围住我，直到这时，我才从最近两天来把我搞得头昏脑涨的各种各样的新印象和自由的意识中清醒过来。德米特里又愿意同人谈话，又温和，既没有扭脖子调整领带，也没有神经质地眨眼睛，也没有眯缝起眼睛来。我很满意自己向他表白的那些高尚的感情，认为由于这些感情，他已经宽恕了我同科尔皮科夫的可耻事件，并不因此而轻视我了。我们友好地交谈着许多的知心话，那并不是在任何情况下人们会相互倾诉的。德米特里对我讲我还不认识的他的家庭，讲他的母亲、姨母、妹妹和沃洛佳与杜布科夫认为是我朋友的情人，管她叫红头发的那个女人。他用一种冷淡而庄重的赞美口吻谈到他的母亲，仿佛防止人家在这个问题上表示异议一样；他谈到他的姨母时，他的态度是既兴奋又有些姑息；关于他妹妹，他谈得很少，好像不好意思跟我谈起她；关于那个红头发，他倒是很兴奋地对我谈论了一番，她真正的名字叫柳博芙·谢尔盖耶夫娜，是个老处女，因为亲属关系寄居在涅赫柳多夫家。
“是的，她是个非常好的姑娘，”他说，羞得满面通红，但是越发大胆地凝视着我的眼睛，“她已经不是个年轻的姑娘，甚至都快老了，而且长得一点不美，但是，爱美是多么愚蠢，多么可笑呀……我无法理解这一点，这太愚蠢了（他说这话的口吻，就像他刚刚发现一个最新的、非同寻常的真理一样）！但是她具有那样的灵魂，那样的心地和节操……我确信，在现在这种社会里，你再也找不到这样的姑娘啦（我不知道，德米特里是从什么人那里学来的习惯，说现在的社会里好的东西非常少，不过，他很爱重复这种说法，这种说法似乎对他也很合适）。我只怕，”他用自己的议论把那些爱美的蠢人完全抹杀以后，就平静地接着说，“我只怕你不能很快地了解她，认识她：她很谦虚，甚至很拘谨，不愿意显示她那美好的、惊人的品质。就说我妈妈吧，你会看到，她是一个很好、很聪明的女人，她认识柳博芙·谢尔盖耶夫娜已经好几年了，可是仍旧不能理解她，也不想理解她。甚至昨天，我……我告诉你，当你问我的时候，我为什么情绪不好。前天，柳博芙·谢尔盖耶夫娜希望我陪她到伊万·雅科夫列维奇家去。你大概听说过伊万·雅科夫列维奇吧，人家认为他是个疯子，其实他是个卓越的人物。我得告诉你，柳博芙·谢尔盖耶夫娜非常虔诚，而且十分了解伊万·雅科夫列维奇。她时常去他那里谈天，把她自己赚来的钱交给他转送给穷人。她是个了不起的女人，你就会看到的。我同她到伊万·雅科夫列维奇那里去了，十分感激她让我见到那个出色的人物。但是妈妈怎么也不理解这一点，把这当成迷信。昨天我和妈妈生平第一次争吵起来，而且吵得相当激烈。”他结束说，脖子痉挛地扭了扭，仿佛回想起他在那场争吵中体验到的心情。
“啊，你是怎么想法呢？就是说，你想象会有怎样的结果……也许你同她谈过将来如何，你们的爱情或友谊怎样收场吧？”我问道，想使他摆脱不愉快的回忆。
“你是问，我是不是想同她结婚吧？”他问我，脸又红了，但是扭过身来，大胆地望着我的脸。
“真的，”我安慰着自己，想道，“这没有什么，我们是大人了，两个好友坐着马车，讨论我们未来的生活。现在，就连任何局外人听到我们的谈话或者看见我们的神情，都会感到愉快的。”
“为什么不呢？”在我作了肯定的答复以后，他接下去说，“你要知道，我的目的就像明智的人所抱的目的一样，是尽可能过幸福美好的生活；而同她在一起，当我完全独立自主的时候，只要她愿意这样的话，我会比同世界上最漂亮的美人儿在一起还要快乐幸福。”
这么谈着，我们不知不觉地到了昆采沃，我们甚至没有注意到天空阴云密布，就要下雨了。夕阳已经西沉，在右边悬在昆采沃公园的古树上，光彩夺目的红色日轮有一半被微微透明的灰云遮住；另一半放射出支离破碎的、像火焰一样的光线，清晰地照亮了花园里的古树，浓绿的树梢还在那块无云的、被太阳照亮的蔚蓝色天空的背景中闪耀着。这块天空的亮光同我们前面地平线那里的小白桦树林上空悬着的紫色乌云形成了鲜明的对比。
再往右一些，从树林和灌木丛后边已经出现了五颜六色的别墅屋顶，有的反射着明亮的阳光，有的呈现出另外一边天空的阴沉景象。往下一些，左面有一个宁静的蓝色池塘，周围环绕着浅绿的杨柳，池塘暗淡的、似乎鼓起的水面上映出暗色的倒影。池塘那边的土坡上伸展着一片黑油油的休耕地，鲜绿的田垄笔直地伸向远方，直到阴沉沉的乌云密布的地平线为止。我们的马车在一条柔软的道路上悠然地摇晃着，道路两旁，一丛丛多汁的燕麦有的已经开始抽穗，绿得耀眼。空气十分宁静，散发着清新的气息。翠绿的树叶和燕麦纹丝不动，清洁明亮得出奇。每片叶子，每棵小草，仿佛都过着自己美好幸福的生活。我发现路旁有一条幽暗的羊肠小径，蜿蜒曲折地穿过暗绿色的、高度已经超过四分之一尺的燕麦田。这条小径不知怎的使我特别鲜明地想到乡下；由于回忆乡下，由于某种奇妙的联想，我又特别生动地想到索涅奇卡，想到我爱她。
尽管我对德米特里怀着满腔友谊，而且他的坦率给了我莫大的乐趣，但是我再也不想知道他对柳博芙·谢尔盖耶夫娜的情感和意图，却急切地想告诉他自己对索涅奇卡的爱情，我觉得那是最高尚的爱情。但是不知为什么，我不敢直言不讳地向他吐露我的这种设想：当我同索涅奇卡结了婚，住在乡下，有一群在地下爬、管我叫“爸爸”的小孩，该有多么好；当他，带着他的妻子柳博芙·谢尔盖耶夫娜，穿着旅行服装来看望我，我该有多么高兴……我没有说这些话，只是指着落日说：“你看，德米特里，多么美呀！”
德米特里对我什么也没有说，他显然很不满意，因为我对他大概费了很大劲才吐露的自白置之不理，却让他去观赏他平常对之漠然的大自然。大自然对他和对我的影响完全不一样；打动他的不是大自然的美，而是大自然的引人入胜之处；他不是用感情，而是用理智来爱大自然。
“我非常幸福。”随后我又对他说，没有考虑他显然是在想心事，根本不关心我对他讲的事，“你记得吧，我对你讲过，我小时候爱过一个小姐；我今天见到她了，”我津津有味地说，“现在我确确实实爱上她了……”
尽管他脸上仍然是一副冷淡的神情，我还是对他讲了我的爱情和白头偕老的计划。说也奇怪，我刚刚详细描绘了自己感情的强烈程度，立刻就感到这种感情已经减弱了。
我们转到通往别墅的白桦林阴路上，遇到一阵小雨。但是，雨没有把我们淋湿。我所以知道在下雨，只是因为有几滴雨点落到我的鼻子和手上，因为有什么东西拍打着白桦树发光的嫩叶，白桦纹丝不动地垂着树叶纷披的树枝，使林阴路上充满强烈的香味，以此来表现，它们似乎很愉快地承受着这些纯净、透明的雨滴。我们下了马车，要赶紧穿过花园，跑到屋里去。但是我们在大门口遇到四位女士，两个拿着活计，一个拿着书，另一个抱着一只小哈巴狗，从另一边快步跑过来。德米特里马上给我介绍他母亲、妹妹、姨母和柳博芙·谢尔盖耶夫娜。她们停了一下，但是雨越下越密了。
“到凉台上去吧；在那儿你再介绍。”我认为是德米特里的母亲的那个女人说，于是我们同女士们一起走上楼梯。

[1] 城市名，距莫斯科十一公里。

二十三 涅赫柳多夫一家

二十三 涅赫柳多夫一家
起初，这一群人中，最使我吃惊的是柳博芙·谢尔盖耶夫娜，她穿着肥大的编织的鞋子，抱着小狗，随着大家走上楼梯，中途停下一两次，注意地打量我，接着马上又吻吻自己的小狗。她长得很不好看，火红的头发，又瘦又矮，身子有点歪。使她那不漂亮的面孔更加难看的是她那奇怪的发式，头发偏分着，这是秃顶的妇女给自己发明的一种发式。为了讨我朋友的欢心，虽然我设法寻找，但在她身上却找不出一点美的地方。就连她的褐色眼珠，虽然带着和善的神情，也太小、太无神了，一点也不好看；连她那双具有特色的手，虽然不大，也不难看，却是又红又粗。
当我跟着她们走进凉台的时候，除了德米特里的妹妹瓦连卡[1]只用她那深灰色的大眼睛盯了我一下而外，每位女士在重新开始做活以前，都同我寒暄了几句。瓦连卡把书摆在膝头上，用手指夹着书页，开始大声朗读。
玛丽亚·伊万诺夫娜公爵夫人四十来岁，是个身材高大匀称的女人。从她那从帽子下边露出来的花白鬈发看来，她的岁数还要大些，但是从她那鲜艳的、极其娇嫩的、几乎没有一道皱纹的面孔看起来，特别是从她那双大眼睛里活泼而愉快的光辉来看，她显得年轻得多。她的眼珠是褐色的，睁得大大的；嘴唇太薄，有些严肃；鼻子相当端正，但是稍稍往左歪着；她的手很大，几乎像男人的手，长着美丽的长指甲，没有戴戒指。她穿一件扣领的藏青色衣服，紧紧裹住她那窈窕的、依旧年轻的腰肢，显然这是她喜欢夸耀的。她坐得笔直，在缝一件衣服。我走进走廊的时候，她就拉住我的手，把我拖到她身边，仿佛想要从更近的地方端详我。她用酷似她儿子的有些冷漠而坦率的目光看了我一眼，然后说，因为听德米特里讲过，她早就认识我了，但是，为了使我和她们更熟悉起见，她请我同她们消磨一天一夜。
“您愿意做什么就做什么，一点也不要因为我们感到拘束，就像我们不因为您感到拘束一样，散散步，看看书，听听朗读，或者睡一觉，只要您觉得有意思就行。”她补充一句说。
索菲娅·伊万诺夫娜是个老处女，是公爵夫人的妹妹，但是看样子却比公爵夫人年纪大。她长着那种只有身材矮小、十分肥胖、穿紧身衣的老处女才具有的特殊丰满的体格。她的健康似乎一个劲儿地向上发展，使她随时都有窒息的危险。她那粗短的胳膊已经不能在她高耸的胸罩下面碰在一起，她已经看不到那绷得紧紧的胸罩上端了。
虽然玛丽亚·伊万诺夫娜公爵夫人长着黑头发、黑眼睛，而索菲娅·伊万诺夫娜却是金发碧睛，眼睛又大又活泼，又沉静（这是罕有的现象），但是两姊妹在血统上有很多相似之处：同样的表情，同样的鼻子，同样的嘴巴；只是索菲娅·伊万诺夫娜的鼻子和嘴唇稍微厚一些，笑的时候有点向右歪，而她姐姐的却向左歪。从索菲娅·伊万诺夫娜的装束和发式看来，她显然还想打扮得年轻些，如果有白头发，她也不愿意让这种鬈发露出来。最初我觉得她的目光和她对待我的态度好像非常傲慢，使我窘迫，而同公爵夫人相处我却觉得非常自在。也许是这种肥胖，以及令我吃惊的她同叶卡捷琳娜女皇的肖像有某些相似之处，使她在我的眼中具有傲慢的神情。但是，当她凝神望着我说“我们朋友的朋友，就是我们的朋友”时，我感到羞怯极了。直到她说完这些话，沉默下来，张开嘴，长叹了一口气以后，我才定下心来，突然完全改变了我对她的看法。大概由于肥胖，她养成一种习惯：说几句话，就微微张开嘴，转动几下蓝色的大眼珠，长叹一声。不知为什么，这种习惯表现出那么可爱的善良神情，因此在她叹气之后，我不再怕她，甚至非常喜欢她了。她的眼睛非常迷人，声音响亮悦耳，连她身体的那么圆滚滚的线条，在我那青年时代，都觉得不无妩媚动人之处。
柳博芙·谢尔盖耶夫娜，作为我的朋友的朋友（我以为这样），应当马上对我讲些十分友好的、亲切的话，她却默默无言地打量了我好久，仿佛决不定她要对我谈的话是不是过于亲切；但是，她只问我在大学哪一系来打破这种沉默。随后她又目不转睛地打量了我好久，分明在犹豫：要不要对我讲那些友好的、亲切的话？我发现她这样犹豫不决之后，就用面部的表情恳求她对我说出一切，但是她只说了声：“听说，如今大学里已经很少人学科学了。”就去唤她的哈巴狗休泽特卡了。
这天晚上，柳博芙·谢尔盖耶夫娜讲的大半都是这类无关紧要、毫不连贯的话；但是我十分信任德米特里，而且他一晚上都那么担心地望望我，又望望她，神情仿佛在问：“喂，怎么样？”这使得我，像常有的情形一样，虽然心里确信柳博芙·谢尔盖耶夫娜没有什么出众的地方，但是还远远不愿说出这种想法，甚至对我自己都如此。
最后，瓦连卡，这一家最末的一员，是个十六七岁的胖姑娘。
只有那双深灰色的大眼睛（眼睛里既表现出活泼，又表现出沉静的注意，特别像她姨母的眼睛），还有那条棕色的大辫子和两只极其娇嫩而美丽的手，是她身上美的地方。
“我想，monsieur Nicolas[2]，从半截听起，您会觉得枯燥无味。”索菲娅·伊万诺夫娜好心地叹息了一声对我说，一边翻动她缝的衣服。
这时朗读停止了，因为德米特里走出屋去。
“您也许看过《罗布·罗伊》[3]吧？”
当时我认为，单凭我穿着大学生制服，在同我不十分熟悉的人们交谈时，我就有义务十分聪明而独到地回答每一个最简单的问题，而且我认为单单直截了当地回答“是”“不是”“无聊”“有趣”以及诸如此类的话，乃是奇耻大辱。我瞅了一下自己新做的时髦裤子和常礼服上亮晶晶的纽扣，回答说，我没有读过《罗布·罗伊》，很想听听人家朗读，因为我宁愿从半截腰看书，而不愿从头看起。
“那就加倍有趣：既要猜测过去，又要猜测未来。”我含着扬扬自得的笑容补充一句。
公爵夫人好像很不自然地笑了笑（以后我发现，她并没有别的笑法）。
“这也许是对的，”她说，“您要在此地逗留很久吗，Nicolas？我不称呼您‘先生’，您不见怪吧？您什么时候离开呢？”
“我不知道，也许明天，也许我们还要待好些时候。”不知道为什么我这么回答，虽然明天我们是一定要动身的。
“我倒希望您留下来，对于您，对于我的德米特里，”公爵夫人望着远处说，“在你们这种年纪，友谊是最好的东西。”
我觉得人人都望着我，等着听我说什么，虽然瓦连卡装出在看她姨母的针线活；我觉得，她们把我放到一种接受考试的地位，因此我得好好地大显身手。
“是的，对于我来说，”我说，“德米特里的友谊是有益的，但是我对他不会有益处，因为他比我强千百倍呀。”（德米特里不可能听到我说的话，要不然我就害怕他会感到我言不由衷了）
公爵夫人又发出她那已经成为习惯的不自然的笑声。
“不过听他说，”她说，“c’est vous qui êtes un petit monstre de perfection.[4]”
“Monstre de perfection[5]——这可妙极了，我得记住。”我暗自想。
“不过，不用说您啦，他在这方面也是个能手，”她压低声音接下去说（这使我觉得特别愉快），用眼睛向柳博芙·谢尔盖耶夫娜示意，“我认识柳博芙·谢尔盖耶夫娜和她的休泽特卡有二十年了，而他在可怜的姑姑（他们这样称呼柳博芙·谢尔盖耶夫娜）身上发现了我从来没有看出的完美……瓦连卡，叫人给我拿杯水来，”她补充一句，又望着远处，大概认为把家里的关系讲给我听还嫌太早，或者根本没有必要，“不，他还是走开4的好。他没事可做，你朗读下去。去吧，亲爱的，您一直走出门，4走十五步光景，就停下，大声说：‘彼得，给玛丽亚·伊万诺夫娜拿一杯冰水来。’”她对我说，又不自然地轻轻笑了笑。
“她大概要议论我，”走出房间的时候，我暗自想，“大概她想说，她发现我是个非常聪明、聪明绝顶的青年人。”我还没有走上十五步，那个胖胖的索菲娅·伊万诺夫娜就喘吁吁地，但是迈着轻快的步伐，赶上了我。
“Merci，mon cher，[6]”她说，“我自己去吧，我去说一声。”

[1] 瓦连卡是瓦连京娜的小名。
[2] 法语：尼古拉先生。
[3] 英国作家瓦尔特·司各特（1771—1832）的历史小说。作者在书中创造了一位“苏格兰的罗宾汉”。
[4] 法语：您才是一个十全十美的怪人哩。
[5] 法语：十全十美的怪人。
[6] 法语：谢谢，我亲爱的。

二十四 爱

二十四 爱
后来我发现，索菲娅·伊万诺夫娜是属于少有的为家庭生活而生的、并不年轻的妇女，但命运偏偏不让她享受这种幸福，由于在这方面得不到满足，她们突然决定把为了子女和丈夫积聚已久的、在内心成长和巩固起来的全部的爱倾注到一些她中意的人身上。在这一类老处女身上，爱的储藏简直无穷无尽，虽然中意的人很多，她的爱却还绰绰有余，她们就把这种爱倾注到周围所有的人身上，倾注到凡是她在生活中接触到的好人和歹人身上。
爱有三种：
（一）美的爱；
（二）自我牺牲的爱；
（三）积极的爱。
我不谈青年男子对少女的爱或者少女对青年男子的爱。我害怕这样的柔情。我一生中非常不幸，在这种爱情中从来没有见过一点真情，见到的只有虚伪，在这虚伪之中，肉欲、夫妇关系、金钱、结婚或者离婚的愿望等等，大大扰乱了感情本身，闹得一切都辨别不清。我要说的是对人的爱，根据感情的强弱，或是集中在一个或几个人身上，或者倾注到许多人身上，我是说对父母、兄弟、子女、同伴、朋友、同胞的爱，我说的是对人的爱。
美的爱是爱这种感情本身的美和它的表现的美。对于这样爱的人来说，所爱的对象只有在它能引起一种快感时才是可爱的，他们享受这种快感的意识和表现。用美的爱来爱的人，很少关心相互间的关系，认为这种情况对感情的美和乐趣毫无影响。他们时常变换自己爱的对象，因为他们的主要目的只不过是经常要激起爱的快感。为了保持这种快感，他们经常用最优美的语言，向对象本身、向一切甚至与这爱毫不相干的人们来倾诉自己的爱。在我国，一定阶级的、爱这种美的人们，不但逢人就述说自己的爱，而且一定要用法语讲。说来又可笑又奇怪，不过我确信，在社会上某一团体里，过去有许多人，现在还有许多人，特别是妇女，要是禁止她们讲法语，她们对朋友、丈夫和子女的爱马上就会消逝。
第二种爱——自我牺牲的爱，就是对为了所爱的对象而牺牲自己的过程的爱，丝毫不顾这种牺牲对于所爱的对象有益还是有害。“为了在全世界面前证实我对他或者她的忠诚，任何4 4麻烦事我都敢做。”这就是这种爱的公式。这样爱的人从来不相信互爱（觉得为了不理解我的人牺牲自己更有价值），他们总是病态的，这也增加了牺牲的美德；他们大部分是始终如一的，因为他们如果丧失为所爱的对象作出牺牲的美德，就感到痛苦；他们总是准备以一死来向他或她证明自己的一片忠诚，但是他们忽视日常的、细微的、不需要特殊牺牲热情的爱的表征。你胃口好不好，睡得好不好，你开心不开心，你身体健康不健康，他们都不在乎，即使他们办得到，他们也决不为你张罗这些事情；但是，只要一有机会，他们情愿冒着枪林弹雨，赴汤蹈火，为爱殉身，他们经常准备这样做。再有，喜欢自我牺牲的爱的人们，总以自己的爱感到自豪，他们苛求，嫉妒，猜疑，而且说也奇怪，他们盼望自己的对象遇到危险，以便前去搭救；盼望对象遭到不幸，以便前去安慰；甚至盼望对象有缺点，以便加以纠正。
比方，你和妻子单独住在乡间，她以自我牺牲的精神爱着你。你健康，平安，你有你喜欢的工作；爱你的妻子是那么娇弱，不能操持家务，只好交给仆人去做；她也不能照看孩子，只好交给保姆去管；她甚至连自己所喜爱的事情都不能做，因为除了你而外，她什么也不爱。她显然有病，但是不愿让你发愁，不想对你提这一点；她显然感到寂寞，但是为了你，她情愿寂寞一生；你全神贯注在工作上（不论是狩猎、书本、农业或者公事），这显然使她感到十分痛苦；她看出这些事情会断送你的性命，但是她默不作声，忍耐着。到后来，你果真病倒了，这时爱你的妻子就忘掉自己的病痛，寸步不离地坐在你的床边，尽管你恳求她不要白白折磨自己；你时刻都感到她那同情的目光落到你身上，好像说：“唉，我不是说过吗？不过，对于我总是一样，我反正不离开你。”第二天，早晨你觉得好了一些，走进另一个房间。那个房间里没有生火，也没有拾掇；你虽然只能喝汤，她却没有吩咐厨师去做，也没有派人去买药。爱你的妻子虽然由于通宵不眠疲惫不堪，却依旧用同情的眼光凝视着你，踮着脚尖走路，小声对仆人发出一些含混而生疏的命令。你要看书，爱你的妻子就叹气说，她知道你不听她的话，会生她的气，但是这些她已经习以为常了，你最好还是不要看书；你想在房间里走走，她也说你最好不要这样；你想同一位客人谈谈，她就劝你最好不要谈话。夜里你又发烧了。你想打个盹，但是爱你的妻子，瘦弱而苍白，偶尔叹口气，在半明半暗的小灯的微弱光线中坐在你对面的安乐椅上，她那轻微的动作、轻微的声音使你烦躁和不耐烦。你有个侍候了你二十年的仆人，你已经同他相处惯了，由于他白天睡够了，而且他的服务会得到报酬，所以他会愉快而出色地服侍你，然而她却不让他来服侍你。她用自己那柔弱的、不习惯干活的手指亲自动手去做一切，当这些白皙的手指徒劳无益地试图开药瓶、熄蜡烛、倒药水的时候，或者带着嫌恶的神情来摸你的时候，你不能不压抑着一腔怒火去望着它们。如果你是个性情急躁、好动怒的人，请她出去，那么，你那易受刺激的、生病的耳朵就会听见她在门外温顺地叹气和哭泣，对你的仆人嘟囔一些荒谬的话。最后，如果你没有死掉，爱你的妻子由于在你生病期间二十夜未睡（她不断地跟你提这件事）而病倒了，憔悴了，她痛苦，变得越发什么事情也不能做了。等你的健康恢复正常时，她只能用温柔的郁闷来表示自己的自我牺牲的爱，而这种郁闷会不知不觉地传染给你和周围所有的人。
笫三种——积极的爱，就是渴望满足爱人的一切需要、一切愿望、怪癖，甚至缺陷。像这样爱着的人们，他们的爱总是始终不渝，因为他们爱得越久，他们越了解爱的对象，就越容易去爱，也就越容易满足对象的愿望。他们很少用言语来表达爱，即使表达，也不是扬扬自得地尽说些漂亮话，而是带着羞涩的、不好意思的神情，因为他们总怕爱得不够。这些人甚至爱他们所爱的人的缺点，因为这些缺点使他们能够满足更多的新愿望。他们寻求互爱，甚至甘愿欺骗自己来相信互爱的存在，如果得到的话，便感到幸福；万一得不到，他们也仍旧爱下去，不但希望爱的对象得到幸福，而且总是利用他们所掌握的一切大大小小的、精神上和物质上的手段来达到这个目的。
在索菲娅·伊万诺夫娜的目光中，在她的一言一行中，不论对外甥、外甥女、姐姐、柳博芙·谢尔盖耶夫娜，甚至对我（因为德米特里爱我），都闪耀着这种积极的爱。
过了很久，我才充分理解索菲娅·伊万诺夫娜的价值，但是，就是在这个时候，我心中还产生了这样一个问题：德米特里既然想用与一般青年完全不同的方式来了解爱，而且始终有一位可爱的、多情的索菲娅·伊万诺夫娜摆在眼前，他为什么突然热爱上那个难以理解的柳博芙·谢尔盖耶夫娜，而仅仅承认他的姨母也有美好的品质呢？看来，“本地的先知不吃香”这句名言是不错的。究其原因，不是由于人身上的缺点比优点多，就是由于人对于恶比对于善更容易感受。德米特里了解柳博芙·谢尔盖耶夫娜还不久，而姨母的爱他生下来就体验到了。

二十五 我认识了

二十五 我认识了
我回到凉台上的时候，她们根本没有像我猜想的那样在议论我；不过瓦连卡没有朗读，她把书放在一边，正在同德米特里激烈争辩，德米特里踱来踱去，扭着脖子调整领带，眯缝着眼睛。他们争论的题目表面上是伊万·雅科夫列维奇和迷信；但是这场争论过于激烈了，它的内容就不可能不暗示着同全家有密切关系的事情。公爵夫人和柳博芙·谢尔盖耶夫娜默默无言地坐着，一字不漏地听着，显然希望有时候参加到争论中去，但是抑制着自己，让别人代她们发言，瓦连卡代替一个，德米特里代替另一个。我进去的时候，瓦连卡漫不经心地瞟了我一眼，可见，那场争论使她全神贯注，她毫不介意我是否会听见她说的话。公爵夫人的眼光中也有同样的神情，她分明站在瓦连卡那边。但是，德米特里当着我的面争论得更激烈了，柳博芙·谢尔盖耶夫娜好像因为我进来而感到十分惊慌，并不专对着什么人说：
“老人们说得对，si jeunesse savait，si vieillesse pouvait[1]。”
然而这句名言并没有使争论停止，只使我想到柳博芙·谢尔盖耶夫娜和我朋友那一方是不对的。虽然我觉得，在发生小小的家庭口角时，有我在场是有几分难为情，但是看到这一家人在争论中表现出来的真正关系，感到我在场并没有妨碍他们表现这种关系，还是很愉快的。
常常有这种情形，你多年来看到一个家庭被同一的虚伪客套的帷幕遮掩着，他们的家庭成员的真正关系对你是个秘密（我甚至注意到，这张帷幕越厚，因此也越是美，你所见不到的那种真正关系就越糟糕）。但是，一旦完全出乎意料之外，在这个家庭圈子里发生一桩有时似乎微不足道的问题，如关于某种丝织花边，或者妻子驾上丈夫的马出去拜访等等，并没有任何明显的理由，这场争论却变得越来越激烈，在那块帷幕后面已经没有解决问题的余地；突然，使争论的人们恐惧万分，使在场的人们也惊异不止的是：一切真正的、粗暴的关系都暴露出来了，帷幕再也遮不住什么，它悠然自得地在争论的双方之间摇晃着，只会令你想到你怎么会被它蒙骗了这么久。一个人即使用足力气往门楣上撞头，往往也没有轻轻触到痛处那么疼。而差不多家家都有难言的隐痛。在涅赫柳多夫家，德米特里对柳博芙·谢尔盖耶夫娜怀着的异样的爱情，就是这种难言之隐，它在他母亲和妹妹心里唤起了即使不是嫉妒，至少也是受了侮辱的家属感情。因此，关于伊万·雅科夫列维奇和迷信的那场争论，对于他们大家才会有那样重大的意义。
“你总是看重别人嘲笑的东西和大家轻视的东西，”瓦连卡用响亮的声音一字一顿地说，“你总是在这些里面千方百计地找出特别好的地方。”
“第一，只有最轻浮的人才能说出看不起伊万·雅科夫列维奇这样卓越人物的话，”德米特里回答说，痉挛地把头朝他妹妹相反的方向扭了扭，“第二，相反的，你却故意千方百计4地看不见摆在你眼前的好东西。”
当索菲娅·伊万诺夫娜回到我们这里来的时候，她好几次带着惊恐的神色，一会儿看看外甥，一会儿看看外甥女，随后又看看我，有一两次张开嘴深深叹了口气，好像心里在说什么。
“瓦连卡，请赶快念吧，”她说，把书递给瓦连卡，疼爱地拍拍她的手。“我一定要知道他又找到她没有（小说里似乎根本没有谈到谁找到谁的事）。你呀，德米特里，最好把腮帮扎上，亲爱的，要不然天凉了，你又要牙疼。”她对外甥说，尽管他投给她不满的眼色，大概因为她打断了他的论据的逻辑思路。朗读又继续下去。
这场小小的争论丝毫没有破坏家庭的宁静和这个女性圈子之间的和睦关系。
这个圈子的倾向和风格显然是由玛丽亚·伊万诺夫娜公爵夫人确定的，在我看来，它具有一种崭新的、动人的、合乎逻辑而又单纯优美的风格。我从各种物件——小铃、书的封面、安乐椅、桌子——的优美、干净和坚实之中，从公爵夫人用胸衣衬出的笔挺的姿态中，从她那露在外边的花白鬈发中，从她一看见我就只称呼我为“Nicolas”的态度中，从她们所做的事情中，从朗读、缝纫，从妇女的手的异常白皙中，都看到了这4种风格（她们的手都带有共同的家族特征，手心鲜红，有一条笔直的线同白得出奇的手背分开）。但是，这种风格最鲜明地表现在她们三个人讲话的风度上，她们的俄语和法语都说得极好，咬字清楚，像学究那样准确地说完每个字和每句话。这一切，特别是她们像对待成年人一样，自然而严肃地对待我，她们对我讲她们的意见，也倾听我的意见。我对这种情况很不习惯，尽管我衣服上有亮晶晶的纽扣和蓝袖口，我还是害怕她们会冷不防对我说：“难道您真以为人家会同您谈正经的吗？念书去吧！”总之，这一切使我同她们在一起丝毫没有感到忸怩不安。我站起来，从这个座位移到另一个座位，大胆地同大家聊天，只有对瓦连卡是例外，不知为什么，我觉得初次见面就同她谈天是有失体统的，也是不准许的。
听着她朗读时那种嘹亮悦耳的声音，我一会儿望望她，一会儿望望花园里被雨点淋上圆圆的黑点的沙砾小路，望望菩提树，零零落落的雨点依旧从使我们挨了淋的、现在露出蓝天的那块云彩边上滴到树叶上，随后我望了望鲜红的落日余晖照耀着被雨淋湿的茂盛的老桦树，又望了望瓦连卡，我心里想，她一点也不像我最初觉得的那么难看。
“可惜我已经情有所钟了，”我暗自思忖，“可惜瓦连卡不是索涅奇卡！如果我突然成为这个家庭的一员，我突然有了母亲、姨母和妻子，那该多么好啊！”这样想着的时候，我聚精会神地盯着正在朗读的瓦连卡，而且想象我在对她施催眠术，她应当望我一眼。瓦连卡从书本上抬起头来，望了望我，遇到我的视线，就扭过头去。
“不过还在下雨。”她说。
突然间我体验到一种异样的心情：我想起来，现在发生的一切正是旧事重演，那时也是下着毛毛细雨，太阳落到桦树后边，我望望她，她正在朗读，我向她施催眠术，而她回头一看，我甚至想起来，从前还有过一次这样的情况。
“难道她是……她吗？”我暗自思索，“难道真的开始了吗？”但是我立刻断定她不是她，现在还没有开始。“第一，4她不美，”我想，“她只是我以最普通的方式认识的一个普通的姑娘，而那一个将是非同寻常的，我会在什么不寻常的地方遇见的；再者，我所以非常热爱这一家人，只是因为我还没有见过世面，”我寻思，“毫无疑问，这样的人永远会有，我一生中还会遇到很多。”

[1] 法语：但愿青年解事，老年有为。

二十六 卖弄聪明

二十六 卖弄聪明
吃茶的时候，朗读停止了，女士们彼此开始谈到我所不熟悉的人物和情况，我觉得，这只是为了使我感到：她们虽然很亲切地接待我，但在年龄和社交地位上我同她们之间还是有差别的。到了我能够参加的一般性谈话时，为了弥补我以前的沉默，我极力卖弄我那异常的聪明和独到的见解，由于我的制服，我觉得这是特别义不容辞的。谈到别墅的时候，我突然说，伊万·伊万内奇公爵在莫斯科附近有一所极好的别墅，甚至有人从伦敦和巴黎前来参观；那里有一道价值三十八万卢布的栏杆；我又说伊万·伊万内奇公爵是我的近亲，我今天曾在他家里吃过午饭，他邀我一定到他的别墅去住上整整一个夏天，但是我拒绝了，因为那座别墅我太熟悉了，在那里住过好几次，我对于所有那些栏杆和小桥丝毫也不感兴趣，因为我忍受不了奢华气派，特别是在乡下，我喜欢在乡下就要完全像在乡下的样子……这样胡诌了一通之后，我狼狈起来，满面通红，因此大家一定都看出我是在撒谎。这时正递给我一杯茶的瓦连卡，还有在我说话时望着我的索菲娅·伊万诺夫娜，都扭过脸去，谈起别的事情，她们脸上的表情，就像后来我常见到的当善良的人们听到非常年轻的人显然是当面撒谎时，脸上流露出的表情一样，意思是说：“我们明明晓得他在撒谎，这个可怜的家伙为什么这么做呢？……”
我谈到伊万·伊万内奇有别墅，是因为我找不到更好的借口来提我与伊万·伊万内奇公爵的亲戚关系和当天我在他家吃过午饭；但是我为什么提起价值三十八万卢布的栏杆，提到我常到他的别墅去，而实际上我一次也没有去过，也不可能到伊万·伊万内奇公爵那里去（涅赫柳多夫一家知道得很清楚，这位公爵只住在莫斯科和那不勒斯）呢？我为什么要说这些？连我自己都回答不上来。无论在童年时代，少年时代，还是在以后年纪更成熟的时代，我都没有发现自己有撒谎的毛病；相反地，我倒有过分诚实坦率的倾向；但是在青年时代的最初时期，我时常有一种奇怪的欲望，平白无故地睁着眼说瞎话。我说“睁着眼”，是因为我在很容易被人戳穿的事情上扯谎。我认为，这种奇怪嗜好的主要原因是：想使自己显得同本来的我截然不同的好虚荣的愿望，加上撒谎而不被戳穿的那种实现不了的希望。
吃过茶以后，由于雨过天晴，晚霞似锦，公爵夫人提议到下面花园里去散步，欣赏一下她喜爱的地方。按着我那总想标新立异的原则，而且认为像我和公爵夫人这样的聪明人应该摆脱庸俗的客套，我回答说，毫无目的的散步真让人受不了，如果我喜欢散步，我就一个人去。我根本没有想到，这是十分粗野无礼的。不过，当时我觉得，正像没有比庸俗的客套更可耻的东西一样，也没有比某种无礼的坦率更可爱、更新奇的东西了。我虽然很满意自己的回答，但我还是同大家一起散步去了。
公爵夫人喜爱的地方在最下边，在花园的幽静的角落，在狭长的池沼上架着小桥的地方。景色有限，但是像梦境一般非常幽雅。我们太习惯于把艺术和自然混为一谈，以至我们时常觉得在画中没有见过的自然风景是反常的，好像大自然本身是不自然的一样；反过来，在画中常见的现象，我们又觉得平淡无奇，而我们在现实中所见到的一些太富于同样情调的风景，又似乎是矫揉造作的。从公爵夫人心爱的场所看到的就是这样的景色：有个池畔杂草丛生的小池塘，背后是长着参天古树和灌木丛的陡峭山峦，各种颜色的枝叶常常混成一片，山脚有一株老白桦树弯到池塘上，粗大的树根有一部分插在池塘湿润的岸边，树冠倚着一棵高大笔直的白杨树，茂盛的枝条垂在光滑的水面上，池中映出条条垂枝的倒影和周围的青枝绿叶。
“景致多美啊！”公爵夫人说着，摇摇头，并不特别对哪一个人说。
“是的，美极了，不过我觉得太像舞台布景了。”我说，对样样事都想卖弄我有自己的看法。
公爵夫人好像没有听到我的话，继续欣赏美景，她转向她妹妹和柳博芙·谢尔盖耶夫娜，指出景致最美妙的地方，她特别喜欢弯下的树枝和它的倒影。索菲娅·伊万诺夫娜说这一切都优美动人，她姐姐常常流连忘返地在这儿消磨几个钟头，但是显然她说这些只是为了让公爵夫人高兴。我发现，赋有积极的爱的本领的人，对于大自然的美是缺乏感受的。柳博芙·谢尔盖耶夫娜也赞不绝口，顺便还问了一声：“这棵白桦树用什么支着？会立很久吗？”她不住地看她的休泽特卡，它摇摆着毛蓬蓬的尾巴，带着仿佛是平生第一次出门似的着急神情，迈着短短的罗圈腿在小桥上跑来跑去。德米特里和他母亲展开了十分合乎逻辑的争论，说视野受局限的风景不可能是美的。瓦连卡一句话也没有说。我回头看她的时候，她倚着小桥的栏杆，侧面朝我站着，眼睛望着前方。一定有什么东西强烈地吸引住了她，甚至打动了她，因为她显然出神了，没有想到自己，也没有想到有人在看她。她那双大眼睛的眼神中含着那么多全神贯注的注意力和平静而开朗的思绪，她的姿态那么随便自然，虽然她的身材不高，然而却显得那么庄严，使我仿佛又回忆到她4而吃惊起来，我又自言自语地说：“没有开始吗？”于是我又回答自己说，我已经爱上了索涅奇卡，而瓦连卡只是一位小姐，我朋友的妹妹。但是，这时我很喜爱她，因此我产生了一种难以抑制的愿望想对她说些不中听的话，做些扫兴的事。
“你知道，德米特里，”我对我的朋友说，更走近瓦连卡，好让她听到我要说的话，“我觉得，就是没有蚊子，这地方也没有什么好，而现在，”于是我拍了拍前额，真的打死了一只蚊子，“这儿根本不好。”
“您好像不爱大自然？”瓦连卡头也不回地对我说。
“我认为这是又无聊又无益的事。”我回答，高兴我总算对她说了点杀风景的、同时又独出心裁的话。瓦连卡带着遗憾的神情微微扬了扬眉毛，接着又静静地凝视着前方。
我恼恨起她来，但是，尽管如此，她倚着的油漆剥落的灰色桥栏，倾斜的桦树在幽暗的池塘里映出的、似乎要和垂枝混成一片的倒影，沼泽的气味，在额头上打死蚊子的感觉，瓦连卡聚精会神的眼光和庄严的神态——这一切后来却时常出其不意地出现在我的想象中。

二十七 德米特里

二十七 德米特里
我们散完步回到家里的时候，瓦连卡不愿意像往常晚上那样唱歌了，我却很自信地认为这是因为我的缘故，以为这是因为我在小桥上对她说的话引起的。涅赫柳多夫家的人没有用晚饭，早早地就分散了，而那一天，正像索菲娅·伊万诺夫娜所预料的，德米特里真的牙疼起来，因此我们比平时早一些走进他的房间。我认为自己已经完成了我的蓝领子和金纽扣所要求的一切，而且大家都很喜欢我，我的心情极为愉快，得意洋洋。德米特里却恰好相反，由于争论和牙疼，沉默郁闷。他坐在桌旁，拿出自己的日记本和笔记本，他有个习惯，每天晚上把自己要做的事情和已经做的事情都记在笔记本上。他不住地皱紧眉头，用手摸脸，在日记本和笔记本上写了好久。
“，别管我！”他对索菲娅·伊万诺夫娜派来问他牙疼得如何，要不要敷药的使女吆喝道。后来，说了一声“我的床马上就铺好，马上就回来”，他就到柳博芙·谢尔盖耶夫娜那里去了。
“多可惜，瓦连卡长得并不漂亮，她根本不是索涅奇卡！”我一个人留在房间里时，这样暗自寻思。“大学毕业后，到她们这儿来向她求婚，有多么好啊！我会说：‘公爵小姐，我已经不年轻了；我不能疯狂地恋爱了，但是我永远会像爱亲姊妹那样爱您。’‘我早就很敬重您，’我会对她母亲说，‘而您，索菲娅·伊万诺夫娜，相信我，我非常、非常重视您。’‘直截了当地对我讲吧，您愿意做我的妻子吗？’‘是的。’于是她把手伸给我，我紧紧握住，说：‘我的爱情不是挂在嘴边上，而是表现在实际行动上。’”可是，我猛然想道，“如果德米特里突然爱上柳博奇卡，——因为柳博奇卡本来就爱上他了——要同她结婚呢？那么我们中间就有一个不能结婚。[1]这就妙极了。我将来一定这么办。我马上就会看出这一点，但是我一声不响，走到德米特里跟前，说：‘我的朋友，我们相互隐瞒是没有用的。你知道，我对你妹妹的爱情至死不渝；但是我一切都晓得了，你破坏了我的最美好的希望，你使我不幸；不过，你知道尼古拉·伊尔捷尼耶夫是怎样以德报怨吗？现在，我把我姐姐给你。’于是我就把柳博奇卡的手交给他。他会说：‘不，无论如何也不行！’……于是我就说：‘涅赫柳多夫公爵！您要想比尼古拉·伊尔捷尼耶夫更宽宏大量是徒劳无益的。世界上再也没有人比他更慷慨了。’随后我就行个礼，走了出去。德米特里和柳博奇卡含着泪跑来追我，恳求我接受他们的牺牲。于是我就同意了，而且会非常、非常幸福，只要我爱上瓦连卡……”这些幻想太令人愉快了，我很想把它告诉我的朋友，但是，尽管我们之间立下互相开诚布公的誓言，不知为什么，我觉得实际上是不可能这么说的。
德米特里从柳博芙·谢尔盖耶夫娜那里回来，牙齿上擦了她给他的药水，但是更疼了，因此他就更加郁闷起来。还没有给我铺好床，一个男孩——德米特里的仆人——来问我睡在什么地方。
“滚出去！”德米特里跺了跺脚喝道，“瓦西卡！瓦西卡！瓦西卡！”那个男孩刚走，他又喊道，声音越来越提高，“瓦西卡，给我在地板上铺床。”
“喂，最好我睡在地板上。”我说。
“哦，随便铺在哪儿都行，”德米特里用同样愤怒的声调继续说，“瓦西卡！你为什么不铺呀？”
但是瓦西卡显然不明白要他做什么，站在那儿一动不动。
“喂，怎么啦？铺呀！铺呀！瓦西卡！瓦西卡！”德米特里喊叫着，突然发起火来。
但是瓦西卡还是不明白，畏缩着一动不动。
“你咒我死……要把我逼疯吗？”
于是德米特里从椅子上跳起来，跑到那个男孩跟前，用拳头使劲在瓦西卡头上打了几下，瓦西卡拼命跑出屋去。德米特里停在门口，回头看看我，他脸上方才闪现的狂怒而残忍的表情已经变成那么柔和、羞怯、多情的、孩子般的神情，使我甚至可怜起他来，尽管我想扭过身去，却不能那样做。他什么也没有对我说，在房间里默默地踱了好久，偶尔带着求恕的目光看我一眼，随后从抽屉里拿出笔记本，在上面写了点什么，脱掉常礼服，仔细叠好，走到挂着圣像的角落，把两只白皙的大手交叉在胸前，开始祈祷。他祈祷了好久，瓦西卡趁这工夫拿来一床褥垫，按照我小声吩咐他的那样，铺在地上。我脱了衣服，躺在地铺上，德米特里却还在祈祷。望着他那微微弯着的脊背和他每次跪拜时好像很恭顺地摆在我面前的脚跟，我比以前更强烈地爱德米特里了，心里不住地寻思：“要不要告诉他，我梦想到的我们的姐妹的事呢？”祈祷完毕，德米特里就到我的地铺上躺下，用胳膊肘支着身子，默默地用亲切的、羞怯的眼光看了我好久。他这样显然很痛苦，但是他仿佛在处罚自己。望着他，我微微一笑。他也笑了。
“你为什么不对我说，”他说，“我的举动很不好？要知道，你刚才是那么想的吧？”
“是的，”我回答，虽然我想的是另外一回事，但是我仿佛觉得，我真的想过这个问题，“是的，这很不好，我没有想到你会这样。”我说，这时候用你4称呼他，使我感到特别畅快。“喂，你牙疼怎么样了？”我补充一句说。
“过去了！啊，尼古连卡，我的朋友！”德米特里开口说，说得那么亲切，明亮的眼睛似乎热泪盈眶了，“我知道，也感到我是多么不好，上帝知道我多么渴望好一些，而且求他使我好一些；不过，如果我生就这样一种不幸的、讨人嫌的性格，我可有什么办法呢？我怎么办呢？我极力克制自己，想要改正过来，但是你知道，这一下子是办不到的，单凭自己是办不到的。得有人帮助我，支持我。这个人就是柳博芙·谢尔盖耶夫娜，她了解我，在这方面给了我很多帮助。根据我的笔记我知道，最近这一年我改多了。噢，尼古连卡，我亲爱的！”在这样的自白以后，他用一种特殊的、异常温柔的神情和更平静的声调接着说，“像她这样的妇女的影响，有多么大的意义呀！天啊，一旦我独立自主了，同她这样的朋友在一起，那该有多么好啊！同她在一起，我完全是另外一个人了。”
这以后，德米特里开始向我发表他的结婚、村居生活和不断改造自己的计划。
“我将住在乡下，你来看我，也许你会同索涅奇卡结婚，”他说，“我们的孩子们在一起玩。这一切好像又可笑，又愚蠢，不过也许会实现的。”
“可不是！这很可能！”我笑着说，同时又想，如果我同他妹妹结婚，那就更好了。
“你知道，我要告诉你什么吗？”他沉默了一会儿，说，“你只想象你爱上了索涅奇卡，不过，我看这都是无所谓的。你还不懂什么是真正的爱情。”
我没有反驳，因为我差不多非常同意他的话。我们沉默了一会儿。
“你大概注意到，我今天又发了脾气，而且同瓦连卡瞎争论了一场。后来我觉得非常不自在，特别是因为当着你的面。虽然好多事情她的想法不对头，但是她是个了不起的姑娘，一个非常好的姑娘，你更深入了解她的时候就知道了。”
他改变了话题，从谈论我没有真正恋爱转到称赞自己的妹妹，这使我特别高兴，而且使我脸红，但是我依旧没有同他谈一句关于他妹妹的话，于是我们就继续谈别的了。
我们就这样一直谈到鸡啼第二遍，当德米特里回到自己床上，吹灭了蜡烛时，窗口已经透进微微的曙光了。
“哦，现在睡吧。”他说。
“好，”我回答，“不过再说一句话。”
“说吧。”
“活在世界上很美妙吧？”我说。
“活在世界上是很美妙的。”他回答的声调使我在黑暗中仿佛看见他那快活、温柔的眼神和孩子般的微笑。

[1] 在俄国，夫妇的兄弟姐妹通婚是非法的。

二十八 在乡下

二十八 在乡下
第二天，我和沃洛佳乘着驿车下乡了。一路上，我重温着有关莫斯科的种种回忆。我回想起索涅奇卡·瓦拉希娜，但这是当我们已经走了五站，在黄昏时分才想起来的。“真怪，”我想，“我堕入情网，但是竟然完全忘了这件事；我应该想到她呀。”于是我开始想她，就像在旅途中那样想法，虽然不连贯，但是逼真。我想念她想到这种地步，以致到了乡下那两天，不知为什么，我认为在全家面前，特别是在卡坚卡面前，必须显得忧郁和若有所思；我认为卡坚卡在这种事上非常在行，于是我向她暗示了一下我的心境。但是，尽管我拼命自欺欺人，尽管我有意仿效我在情人们身上看到的一切特征，我却只有两天，而且不是经常的，主要是在傍晚想到我是在恋爱。最后，我一进入乡居生活和事物的新轨道，就完全忘记自己爱索涅奇卡了。
我们夜里到达彼得罗夫斯科耶，我睡得那么香甜，竟没有看到房子，没有看到白桦林阴路，也没有看见家里一个人，他们都散了，早就睡觉了。驼背的老福卡赤着脚，肩上披着他老婆的棉袄，拿着一支蜡烛，前来给我们开门。一看见我们，他欢喜得直颤抖，连连吻我们的肩头，连忙收拾起他的毯子，开始穿衣服。我穿过门廊，走上楼梯，还没有完全醒过来，但是在前厅里，门锁，门闩，一块翘起的地板，箱子，滴满烛油的旧烛台，刚刚点上的弯弯的、冷的牛油蜡烛芯的影子，还有那永远布满灰尘的、没有拆下来的双层窗户（我记得，窗外长着一棵山楂树）——这一切是那么熟悉，充满那么多的回忆，彼此那么和谐，仿佛被一种思想联结在一起似的，使我突然感到这幢可爱的老房子在爱抚我。我不由自主地想到这个问题：我们——我和这幢房子，怎么能分离这么久呢？——于是我连忙跑去，看看其他的房间是否依然如故。一切照旧，只是全都变小了、矮了，而我似乎变得又高、又粗、又笨重了；但是，虽然我变得这样，房子却依旧欢喜地把我拥入它的怀抱，每块地板、每扇窗户、每级楼梯、每个声音，都在我的心头唤起无穷的形象，唤起千思万绪，唤起一去不复返的幸福的往事。我们到了我们儿时的卧室，童年的一切恐怖又潜伏在角落和门口的黑暗里；我们走进客厅，静穆、温存的母爱仿佛仍然散布在房间里的一切物件上；我们穿过大厅，喧哗的、无忧无虑的儿童的欢笑好像还萦绕在这个房间里，只等待人们使它复活。福卡把我们领到起居室，给我们铺好床，这个房间里的一切——穿衣镜、屏风、古香古色的木刻神像、糊着白纸的墙壁上的每个坑洼，都仿佛提示着痛苦、死亡和再也不会存在的东西。
我们躺下，福卡说了声晚安，就走开了。
“maman不是在这个房间里死去的吗？”沃洛佳说。
我没有回答他，假装睡着了，如果我一说话，一定会哭起来。第二天清早我醒来的时候，爸爸穿着睡衣和软靴，嘴里叼着雪茄烟，坐在沃洛佳的床上，同他又说又笑。他愉快地耸耸肩，从沃洛佳的床上跳起来，走到我跟前，用他的大手拍拍我的脊背，把脸颊凑过来，贴到我的嘴唇上。
“哦，好极了，谢谢你，外交家！”他用他那特殊的、开玩笑的爱抚声调说，明亮的小眼睛凝视着我，“沃洛佳说你考得很好；好样的，好极了。只要你决心不淘气，你也是我的好孩子。谢谢你，我的宝贝！现在我们可以在这儿过过舒服日子，冬天我们也许搬到彼得堡去。只可惜打猎的季节过去了，不然我可以让你们开开心。你会用枪打猎吗，弗拉基米尔？野味多极了，哪天我亲自陪你们去。到了冬天，上帝保佑，我们搬到彼得堡去，你们要见见世面，结识些人。你们现在是我的大孩子了，我刚刚还对弗拉基米尔说，你们现在走上人生大道，我的任务已经完了，你们可以自己开步走了，不过，如果你们有事愿意和我商量，那就同我商量吧。我现在不是你们的监护人，而是一个朋友；至少我愿意做你们的朋友和伴侣，可能的话，做个顾问，再没有别的了。这合乎你的哲学吗，考考？怎么样，好还是不好？嗯？”
我当然说好极了，而且我真觉得那样。爸爸那天的表情似乎特别动人、快乐而幸福。他对待我像对待一个平辈、一个同伴一样，这种新的关系使我比以前更爱他了。
“喂，讲给我听听，你拜访过我们所有的亲戚了吗？到伊温家去过吗？见过那个老头儿吗？他对你说什么来着？”他继续盘问我，“你拜望过伊万·伊万内奇公爵吗？”
我们没有穿好衣服，就这样谈了好久，阳光已经开始从起居室的窗口移开，雅科夫（他还像从前那样老态龙钟，手指还是在背后乱动，还带着仍然这个口头禅）走进我们的房间，禀报爸爸说小马车已经套好了。
“你到哪儿去？”我问爸爸。
“啊呀，我倒忘记了，”爸爸说着，烦恼地耸了耸肩，轻轻咳嗽了一声，“我答应今天到叶皮凡诺夫家去。你们记得叶皮凡诺娃—— la belle Flamande吗？她过去常来探望你们的maman。他们这家人好极了。”于是爸爸耸耸肩膀（我觉得他好像害羞了），走出屋去。
我们聊天的时候，柳博奇卡已经几次走到门口，不断地问：“可不可以进来？”但是每次爸爸都隔着门对她喊道：“绝对不行，因为我们没有穿好衣服。”
“那有什么了不起！难道我没有看见过你穿睡衣！”
“你不能看见你的兄弟们不穿裤子啊。”他对她喊叫，“他们俩都会去看你的。行吗？你去敲门吧！他们穿着这种便衣，连同你讲话都不成体统啊。”
“噢，你们真讨厌！那么，至少要快点到客厅来吧，米米急着要见你们。”柳博奇卡在门外大声说。
爸爸一走，我就连忙穿上大学生制服，到客厅里去；沃洛佳恰好相反，他不慌不忙地在楼上逗留了好久，和雅科夫谈什么地方有山鹬和水鹬。我已经讲过，他曾经说，他在世界上最怕的就是同弟弟、父亲或者姊妹表示温存，他避免流露出一点感情，而趋于另一个极端——冷漠无情，常常伤害了那些不晓得其中原因的人。在前厅里，我碰见爸爸迈着快速的碎步，正要上车。他穿上了他那套崭新的、时髦的莫斯科礼服，身上散发出香水味。看见我，他快活地点了点头，好像说：“你看，好极了吧？”我早晨就觉察出的他的眼睛里那种幸福的神情又使我惊异起来。
客厅还是那间明亮、高大的房间，摆着黄色的英国大钢琴，敞着大窗户，从窗口可以很愉快地看到花园里黄红色的小径。和米米、柳博奇卡亲吻过以后，我走到卡坚卡跟前，我猛然想起，同她接吻已经不合礼法了，于是红着脸，默默地缩住脚步。卡坚卡毫不羞怯，伸出她的白皙的小手，祝贺我进了大学。沃洛佳走进客厅，遇到卡坚卡的时候，也发生了同样的情形。我们一块儿长大，那时候天天见面，而现在，在初次离别之后，真难决定见面时该怎样才好。卡坚卡的脸比我们俩还要红。沃洛佳一点也不窘，对她微微点点头，就走到柳博奇卡身边，同她也谈了几句，而且并不严肃，就独自出去散步了。

二十九 我们同姑娘们的关系

二十九 我们同姑娘们的关系
沃洛佳对姑娘们抱着一种非常奇特的看法，他能够关心她们吃饱没有，睡得好不好，打扮得体面不体面，法语是否讲错了（这些错误会使他在外人面前感到羞愧）；但是他不承认她们能够思考，或者对任何人性的东西有所感受，更不承认可以同她们谈论什么问题。要是她们向他请教某个正经问题（不过，她们极力避免这样），要是她们问他对某本小说的看法，或者他对大学里的功课有什么意见，他就朝她们扮个鬼脸，一声不响地走开，或者故意用蹩脚的法语回答，说什么“КОМ СИ ТРИ ЖОЛИ”[1]，或者装出一副严肃的、呆头呆脑的神情，答非所问地说些毫无意义的话，眼里突然露出无神的表情，说些甜面包、兜风、卷心菜或者类似的话。要是我向他复述柳博奇卡或者卡坚卡对我讲的话，他总是说：“哼，你还同她们讨论哪？我看，你还是不怎么样！”
这时真得听听他的话，看看他的表情，才能充分领会他这句话里所包含的深刻的、一成不变的轻蔑意味。沃洛佳已经成人两年了，遇到任何漂亮女人都会钟情。不过，他虽然每天都和卡坚卡见面，她也已经穿了两年长衣裳，而且一天比一天妩媚动人，他却从来没有想到可能同她发生恋爱。这究竟是由于对童年平淡的琐事——如戒尺、洗澡巾、任性调皮——记忆犹新呢？还是由于年轻人对家里的一切都抱有反感呢？或者是由于人类的共同弱点，对最初遇到的美好事物不予重视，心想：“唉，我一生中还会遇到很多这样的呢！”不论什么缘故吧，沃洛佳一直没有把卡坚卡当作女人看待。
沃洛佳那年夏天显然是百无聊赖；他感到寂寞是由于他看不起我们，正如我讲过的一样，他也并不设法掩饰这一点。他脸上那副始终不变的神情表示：“呸，多无聊啊！没有一个谈得来的人！”他常常一清早或是一个人背着枪去打猎，或者待在自己房间里看书，一直到吃午饭的时候都不穿好衣服。爸爸不在家的时候，他索性把书拿到饭桌上来，一个劲儿地看，对我们谁也不理，使我们觉得好像我们得罪了他似的。晚上他也是躺在客厅的沙发上，枕着胳膊肘睡觉，或者一本正经地讲些可怕的、有时根本不成体统的废话，惹得米米非常恼怒，脸上一阵红一阵白，我们却笑得要死；但是除了跟爸爸，偶尔也跟我谈谈正经事以外，他跟我们家里别的任何人从来也不愿谈正经事。在对姑娘们的看法上，我完全不自觉地模仿我哥哥，虽然我不像他那样害怕温存，我对姑娘们的轻视也远远没有他那样根深蒂固。那个夏天，由于无聊，我有好几次尝试和柳博奇卡和卡坚卡接近一些，谈一谈，但是每次我都发现，她们是那么缺乏逻辑思维的能力，对于最简单、最平常的事，像金钱是什么，大学里读什么，战争是怎么回事等等，都那么无知，要是向她们解释这些事情，她们又是那么冷漠，因此我的尝试不过是更加证实了我对她们所抱的不利的看法。
我记得，有天晚上，柳博奇卡在钢琴上第一百次重奏一段使人厌烦透顶的曲子，那时沃洛佳正躺在客厅的沙发上打盹，有时用恶意的讽刺口吻嘟囔几句，并不特别对哪个人说：“她叮叮咚咚地弹起来啰！……女音乐家！……贝多芬！……（他用一种特别嘲讽的口吻说出这个名字）好啊！……再来一次！就是这样！”以及诸如此类的话。卡坚卡和我留在茶桌旁，不记得怎么的，卡坚卡把话题引到她心爱的问题——爱情——上。我有心要大发一番议论，开始高傲地给爱情下定义，说爱情就是想从别人身上获得自己所缺少的东西的愿望。但是卡坚卡回答我说，恰好相反，如果一个姑娘想嫁富翁，那就不是爱情，按照她的看法，财产是最无足轻重的东西，只有经得起别离的痛苦的才是真正的爱情（我明白，她这是暗示她对杜布科夫的爱情）。沃洛佳一定在听我们的谈话，突然用胳膊肘撑起身子，大声问道：
“卡坚卡！是俄罗斯人吗？”
“总是胡说八道！”卡坚卡说。
“放到胡椒瓶里吗？”沃洛佳接着说，着重每个母音。我不能不认为沃洛佳是十分正确的。
除了在个人身上或多或少发展的一般智力、感受性和艺术感而外，还有一种在不同的社会阶层，特别是在家庭里或多或少发展的，我称作理解力的特殊能力。这种能力的要点就是一定的分寸感和对事物有一定的片面的看法。同一个阶层或者一个家庭里具有这种能力的两个人，总是让感情表达到一定程度，如果超过这个程度，两人都会觉得没有意思。他们在同一个时候看出，什么时候结束称赞而开始讽刺，什么时候停止迷恋而开始做假。但是对于理解力不同的人们，这就可能大不相同。对于理解力相同的人们，每种事物的滑稽的、或者美好的、或者肮脏的一面，都是同样地显眼。为了使一个阶层或者一家人便于表达同样的理解力，他们创造了自己的语言，自己的说法，甚至能够表达别人所不能理解的微妙概念的词汇。在我们家里，在爸爸和我们弟兄之间，这种理解发展到最高程度。杜布科夫，不知怎的，同我们这个圈子也很合得来，很有理解力；德米特里虽然比他聪明得多，但是在这方面却很迟钝。不过我跟任何人也没有像跟和我在同一环境里长大的沃洛佳那样，把这种能力发展到那么微妙的地步。爸爸早就落在我们后边，好多在我们看来像二二得四那样清楚的事，他却不理解。譬如，天晓得怎么回事，沃洛佳和我规定了下面的具有相应概念的字眼：葡4萄干，表示想炫耀自己有钱的虚荣心；松果（说的时候还得把手指撮在一起，特别强调松字），表示鲜艳、健康、优雅、但4并不豪华的东西；复数名词，表示特别爱好那种东西，等等。不过，意思多半靠面部表情和谈话的总的意义来决定，因此，不论我们哪个发明了一个新词儿来表达一种新的微妙的差别，另一个只要根据暗示就会同样正确地领会。姑娘们没有我们的这种理解力，这是造成我们在精神上疏远和我们瞧不起她们的主要原因。
她们可能有她们自己的理解力，但是同我们的截然不同，因此，我们已经看出是空话连篇，她们却认为是真的情感；我们觉得是讽刺，她们却觉得是实话；诸如此类。不过，当时我并不理解，这一点并不是她们的过错，缺乏理解力并不妨碍她们成为既漂亮又聪明的姑娘；而我却看不起她们。另外，有一次我忽然想到“坦白”这个概念，为了趋于极端，我责备柳博奇卡那种文静的、轻信的性格是不露真情、装模作样，说她根本不认为有必要挖掘和检查自己的一切思想和内心的欲望。譬如，柳博奇卡每天夜里要为爸爸画十字，去祭祷妈妈时她和卡坚卡在教堂里流泪，卡坚卡在弹钢琴时叹气，把眼珠翻上去，我觉得这一切都太装腔作势，纳闷她们什么时候学得像大人那样矫揉造作，她们这样做怎么不觉得难为情？

[1] 用俄语字母拼成的法语，正确的说法是“Comme c’est très joli”（多漂亮啊）！他故意讲错，来表示轻蔑。

三十 我的工作

三十 我的工作
尽管如此，因为我对音乐产生了热情，这年夏天我同家里的小姐们比往年更接近了。春天，邻家一个年轻人到乡下来拜望我们，他一进客厅，就盯着那架钢琴，而且一边同米米和卡坚卡谈话，一边就不知不觉地把椅子朝钢琴移过去。谈了谈天气和田园生活的乐趣以后，他就很巧妙地把话题转到律师、音乐、钢琴上面，最后说他会弹钢琴；他很快地弹了三支圆舞曲，这时柳博奇卡、米米和卡坚卡都站在钢琴旁边望着他。从此以后，那个年轻人再也没有到我们家来过，但是我非常喜爱他的演奏，他坐在钢琴前面的姿势，往后甩头发的姿态，特别是用左手弹八度音的姿势，他把小手指和大拇指迅速地伸展在八个音阶的宽度上，然后慢慢收拢，再飞快地伸开。这种优美的动作、潇洒的神态、往后甩头发的姿势，以及我们家女士们对他的才能的注目，都使我产生了要弹钢琴的念头。由于这种想法，并且深信我对音乐有才能，有热情，于是我就开始学起来。在这方面，我的行动就像千百万学音乐的男人，特别像女人一样，没有好的教师，没有真正的才能，丝毫不理解艺术的作用，也不知道为了使艺术发生效用，应当如何去从事它。在我看来，音乐（毋宁说弹钢琴）是拿自己的感情迷惑姑娘的手段。靠着卡坚卡的帮助，我学会了音符，我的粗手指练得有点灵活了，在这上面我孜孜不倦地下了两个月工夫，连吃饭睡觉时还在膝头和枕头上练习我那不听话的无名指。我立刻动手弹起乐曲来，自然是一心一意地、avec ame[1]弹，这一点卡坚卡也承认，不过弹得一点没有节拍。
我挑选的乐曲都是一些可爱的作曲家的著名作品，有圆舞曲、加洛普舞曲、浪漫曲（arrang é s[2]）等等。这些作品，凡是稍有健全欣赏力的人，都会从乐谱店的一大堆美妙作品中给您选出一小堆来，说：“这都是不该弹的，因为从来没有写出过比这更糟糕，更庸俗，更无意义的乐谱了。”想必正是为了这个缘故，您在每个俄国小姐的钢琴上都会找到它们。不错，我们有那不幸的、总是被小姐们弹得支离破碎的《Sonate Path é tique》[3]，有贝多芬的升C小调奏鸣曲，柳博奇卡常弹它们来纪念妈妈，还有柳博奇卡从莫斯科音乐教师那里学来的其他一些好的乐曲，但是也有那位教师自己创作的曲子，最荒谬的进行曲和加洛普舞曲，柳博奇卡也弹它们。我和卡坚卡不喜欢严肃的作品，倒爱好所有的《Le Fou》[4]和《夜莺曲》之类，这些曲子卡坚卡弹得飞快，几乎让人分不出她的指头，我也开始弹得相当响亮和流利了。我学会了那个年轻人的手法，时常惋惜没有一个外人来看我演奏。但是不久以后就发现，李斯特和加尔克不伦诺[5]的作品我弹不了，我明白自己不可能赶上卡坚卡。因此，我想象古典音乐可能容易一些，一部分也是为了标新立异，我突然认定我喜欢德国古典音乐；柳博奇卡弹《Sonate Path é tique》的时候，我就高兴起来（其实，我对这支奏鸣曲早已深恶痛绝），因此我开始弹起贝多芬来，而且按照德国人的发音读贝多芬的名字。但是，就我现在回忆得起的，通过这些胡乱弹奏和装模作样，我身上真正有了一种类似才能的东西，因为音乐常常强烈地感动了我，使我落泪；我喜欢的那些作品，不看乐谱就能随手在钢琴上弹出来；因此，如果当时有人指导我把音乐看作目的，把它当作一种单纯的享受，而不是以弹奏的流畅和热情作为迷惑姑娘们的手段，我也许真会成为一个相当不错的音乐家。
看沃洛佳随身带来的大量的法国小说，是那个夏天我的另一项工作。当时“基度山式”[6]和各种《神秘》刚刚出现，我沉醉在欧仁·苏[7]、仲马[8]、保罗·得·考克[9]的小说里。所有那些离奇古怪的人物和事件，在我看来就像真事一样生动。我不但不敢怀疑作家在撒谎，而且我觉得作者本人并不存在，是活生生的真人真事从印好的书本上自动地出现在我眼前。如果说我从来没有遇见过我在书本上看到的那些人，那么我从来也不怀疑他们会出现的。
我发现自己身上有着书里所描写的一切热情以及同每本小说中的所有人物——英雄和恶棍——相似之处，就像一个多疑的人看医学书，在自己身上发现可能有的一切疾病症状。我喜爱这些小说中的巧妙思想、热烈感情、神奇事件和单纯性格——要是好人，那就十全十美；要是坏人，那就无恶不作，就像我青年时代初期对人们的看法一样。我非常、非常高兴这一切都是用法语写的，而且高兴我能够记住高尚的英雄所讲的高尚的话，万一我完成什么丰功伟绩，就可以利用它一番。假如有一天我再遇见科尔皮科夫，我可以借着这些小说想出多少句法国坏话来骂他，假如我终于遇到她，我会想出多少句美妙的法语向她吐露爱情呀！我会给他们准备那样一些话，他们听了都会气死。根据这些小说，我甚至对自己希望获得的道德品质都有了新的标准。首先，我希望在样样事情上，在一举一动中都很noble[10]（我说“noble”，而不说“благородный”[11]，因为这个法文字眼具有另外的含义，正如德国人用“noble”这个字眼，而不把“noble”这个字眼同“ ehrlich”[12]这个概念混淆起来一样）。其次，是要热情；最后，是要尽量comme il faut[13]，我以前就有这种倾向。我甚至在仪表和习惯上都极力模仿具有这些品质的英雄人物。我记得，那个夏天我看过几百种小说，其中一本小说里有一个浓眉的、非常热情的英雄，我多么希望在外表上像他（精神上我觉得我同他丝毫不差），照镜子看眉毛时，我决定剃掉一点，好让它们长得更浓；但是有一次我动手剃的时候，有个地方竟剃多了，必须重新把它剃匀，结果一照镜子，使我大为惊慌，因为我看见自己没有眉毛了，非常难看。然而，希望不久就会像那个热情的人一样长出两道浓眉，我又可以自慰了，只是担心家里人看见我没有眉毛的时候，我对他们怎样讲法。我弄了沃洛佳的一点火药，描了描眉，而且烧焦了。虽然火药没有爆炸，我却非常像一个烧焦的人。不过没有人发现我这种把戏，到我已经忘了那个热情的人的时候，我的眉毛真长得浓多了。

[1] 法语：全神贯注地。
[2] 法语：改写曲。
[3] 法语：《悲怆奏鸣曲》。
[4] 法语：《狂人曲》。
[5] 德国作曲家，肖邦的老师。
[6] 指法国作家大仲马的名著《基度山伯爵》。
[7] 欧仁·苏（1804—1857），法国小说家，著有《巴黎的秘密》等。
[8] 指大仲马（1803—1870），著有《三个火枪手》和《基度山伯爵》等。
[9] 考克（1794—1871），法国作家，作品内容空洞、庸俗。
[10] 法语：高尚。
[11] 俄语：高尚。
[12] 德语：尊贵。
[13] 法语：体面。

三十一 COMME IL FAUT

三十一 COMME IL FAUT
在这本书所写的这段时间里，我已经几次提到和这个法语标题相应的概念。现在我觉得有必要专章来阐明这个概念，因为在我的一生中，这是教育和社会灌输给我的一种最有害、最虚伪的概念。
人可以划分为好多类——穷的富的，善的恶的，文的武的，聪明的愚笨的等等；但是，每个人都一定有他自己所喜爱的主要分类，他不知不觉地把每个生人列在这一类里。在我描写的这个时期，我所喜爱的主要分类法就是把人分成comme il faut和 comme il ne faut pas[1]这样两种。第二种人又分成生来就不comme il faut和普通人两类。我尊敬comme il faut的人，认为他们有资格和我发生平等的关系；而对于第二种人，我就装出轻视的神情，实际上是憎恶他们，对他们个人抱着一种侮辱的情绪；第三类人对我来说并不存在，我根本看不起他们。我所谓的 comme il faut，第一个主要条件是讲一口流利的法语，特别是发音准确。一个法语发音不准确的人，马上就在我心里唤起憎恶的情绪。“你既然不行，又何必想和我们讲得一样呢？”我怀着恶毒的讥讽在心里问道。comme il faut的第二个条件是要留着长长的、刷得干干净净的指甲。第三个条件是要知道怎样行礼、跳舞和应酬。第四个条件十分重要，就是对一切都漠不关心，经常露出一种优雅而傲慢的厌倦神情。除此以外，我还看得出一些普遍的特征，根据这些特征，不必交谈，我就判断得出他是属于哪一类。在这些特征中，除了布置房间、手套、字迹、马车以外，主要的是脚。我一看到靴子和裤子的关系，马上就能确定一个人的地位。不带后跟的方头靴子，窄裤脚上不系套带——这是个普通人。靴头又窄又圆，带后跟，裤脚很小，系着套带，裤腿紧裹着大腿，或者裤脚肥大，系着套带，像华盖一样罩在靴头上——这是一个mauvais genre[2]的人，诸如此类。
奇怪的是，我肯定不能成为comme il faut的人，却对这个概念感到极大兴趣。也许正因为我要花费很大力气才能做到这种comme il faut，它才牢牢地扎根在我心里。为了获得这种品质，我浪费了多少宝贵的、十六岁的美好光阴，回想起来都很可怕。我所模仿的一切人——沃洛佳、杜布科夫和我的大多数朋友，他们似乎都轻而易举地获得了这种品质。我怀着嫉妒的心情注视着他们，悄悄地学法语，学习行礼时不望着对方，学习应酬和跳舞，学习在心中培养一种不关心一切和厌倦一切的神情，学习修指甲，为了修指甲，我用剪子把手指上的肉都剪掉了，就是这样我还觉得，要达到目的，还要下很大的苦功。房间，写字台，四轮马车，这一切我怎么也不能布置得那么comme il faut，尽管我不喜欢实际事务，我还是尽量去做。在别人似乎不费吹灰之力就把一切搞得尽美尽善，好像不可能是另外的样子。我记得，有一次我修指甲费了那么大力气，仍然徒劳无益，我就问指甲好得出奇的杜布科夫，他的指甲是不是早就这样，他怎样做到这样的？杜布科夫回答说：“从我记事起，我从来没有做过任何努力使它们这样，我不懂一个体面人怎么会有别样的指甲。”这个回答使我伤心透了。当时我还不知道，comme il faut的主要条件之一是要隐瞒在达到comme il faut上所花的力气。对于我来说，comme il faut不但是很重要的美德，良好的品质，是我想达到的完善的境界，而且是一种必要的生活条件，少了它，世界上就没有幸福，没有荣誉，没有任何美好的东西。著名的艺术家也罢，学者也罢，或者人类的救世主也罢，如果他不 comme il faut，我就不尊敬他。一个comme il faut的人比他们高一筹，不能同他们相提并论；他让他们去画画，作曲，著书立说，行善；他甚至因此而称赞他们，不论谁有优点，为什么不加以称赞呢？但是，他不能同他们站在一个水平上，他是comme il faut，而他们不是——这就够了。我甚至觉得，假如我的兄弟、母亲或者父亲不comme il faut，我就要说这是一桩不幸的事，我和他们之间就不可能有任何共同之处。这种观念给我带来的最大害处，既不是为了经常关心去遵循对我很困难的comme il faut条件妨碍我做任何正事而浪费了黄金般的光阴，也不是对十分之九的人类的憎恶和轻视，更不是对comme il faut圈子以外的美德注意不够。最大的害处在于，我相信comme il faut在社会上占有独立地位，一个人如果是comme il faut，就不必努力去做官，去当车匠，去当兵，或者去做学者；他如果达到这种地位，就算完成了自己的使命，甚至比大部分人都崇高。
在青年时期的某一阶段，犯过许多错误，迷恋过许多事物以后，每个人通常都理解到必须积极参加社会生活，选择一个劳动部门为它献身；但是一个comme il faut的人却很少这样做。我过去认识，现在还认识许许多多年老的、高傲的、自以为是的、判断力很强的人，如果在阴间向他们提出这样一个问题：“你是干什么的？你在阳世做了些什么？”他们只能这样回答：“Je fus un homme très comme il faut.”[3]
这种命运等待着我。

[1] 法语：体面和不体面。
[2] 法语：趣味低下。
[3] 法语：我过去是一个非常体面的人。

三十二 青年时代

三十二 青年时代
尽管那年夏天我脑子里的概念像一团乱麻，但是我却是年轻，天真，逍遥自在，因而差不多是很幸福的。
我有时，而且常常很早就起床（我睡在外边的凉台上，朝阳的斜晖唤醒我）。我连忙穿好衣服，夹着一条毛巾和一本法文小说，到离家半俄里的小桦树林阴里的河里去洗澡，然后就躺在树阴下的青草上看书，有时把眼光从书上移开，望一望在树阴下泛出紫罗兰色、被晨风吹皱的水面，望一望对岸发黄的麦田，望一望鲜红的晨曦越来越低地渲染着白桦树干，白桦一株后面还有一株，从我身边一直伸展到密林深处。我意识到内心也充满大自然在我周围散发出的那种新鲜的、青春的生命力，感到无穷的乐趣。当天空布满清晨的阴云，洗过澡我觉得冷的时候，我常常不择道路，穿林越野去漫游，舒服地让新鲜露珠透过靴子弄湿我的脚。这种时候，我历历在目地梦想着我刚看过的小说中的主人公们，一会儿想象自己是个统帅，一会儿想象自己是个大臣，一会儿想象自己是个非凡的大力士，一会儿又想象自己是个热情的人，我怀着某种战栗的心情不住地环顾四周，希望在林中空地或者树后什么地方突然遇到她。当我这4样游荡，碰见在劳动的农民和农妇时，尽管我不把普通人放在眼里，但是我总是情不自禁地感到十分窘迫，极力躲开他们。当天气热了，我们家的女士们还没有下来吃茶的时候，我时常到菜园或者果园里去吃各种成熟了的瓜果蔬菜。这桩事也是我主要的乐趣之一。我常常走进苹果园，到高大茂密的马林浆果丛的深处。头顶上是明朗、炎热的天空，周围是同杂草交织成一片的马林浆果丛的淡绿刺叶。顶上开着小花的绿色荨麻，笔直向上伸展着；宽叶的牛蒡长着带刺的不自然的淡紫色花朵，长得比浆果丛还高，比我的头还高；有些地方的牛蒡同荨麻长在一起，甚至一直伸展到老苹果树淡绿色垂枝的地方，那些垂枝上一个个像果核般光泽的、圆圆的、还发青的苹果，朝着烈日，快要成熟。下面有一丛几乎枯干的、没有叶子的浆果，弯弯地朝着太阳；针状的绿草和嫩牛蒡，从去年的叶子下边钻出来，它们沾满露珠，在永不见天日的背阴里，呈现出水灵灵的绿色，仿佛并不知道强烈的阳光正在苹果树叶上照耀着似的。
这个密林里总是潮湿的，发出浓烈的、经常处在阴暗中的潮湿味，蜘蛛网的气味，落在腐烂落叶堆上、已经发黑的烂苹果和浆果的气味，有时还有树虫味，这种树虫你会无意中同浆果一起吞下去，然后连忙再吃一颗浆果来解那种味道。再往前走，就会惊起永远栖息在这里的麻雀，可以听见它们急促的嘁喳声和它们飞快地掀动着的小翅膀拍击树枝的声音；在某个地方可以听到一只大蜜蜂的嗡嗡声，而在小路上某个地方，你又可以听到园丁，傻子阿基姆的脚步声以及他永远没完没了的嘟囔声。你会暗自思索：“不，不论是他，不论是世界上任何人，在这儿都找不到我……”你的两只手会左右开弓，从圆锥形的白色小茎上摘下汁液饱满的浆果，快活地一颗接着一颗吞下去。你的腿会湿到膝盖以上，脑子里充满可怕的思想（你心里接连念叨了一千次：二十个一把，七个一把），手和湿透了的裤子里的大腿都被荨麻螫疼；阳光直透进密林，开始热烘烘地晒着脑袋，我早就不想吃东西了，但是仍然坐在密林里，东看看，西听听，思索些什么，机械地采摘和吞咽最好的浆果。
我通常在十点多钟，多半在吃过早茶之后，走进客厅，这时女士们已经坐下来各做各的事。在最近的窗口，遮阳的粗布窗帘已经放了下来，强烈的阳光透过窗帘的网眼，不论遇到什么东西都印上那么明亮的火热的斑点，使你看了眼睛都发痛；窗前摆着刺绣架，苍蝇在洁白的布面上悄悄地乱爬。米米坐在刺绣架前面，不住生气地摇着头，为了避开阳光不断挪动地方，而阳光却突然乘虚而入，把炽热的光线在她的脸上或手上到处乱射。另外三扇窗户的窗框用它的阴影圈出三个完整而明亮的四方形；在不上油漆的客厅地板上的一个四方形里，米尔卡照老习惯卧着，竖起耳朵，注视着在明亮的四方形里乱爬的苍蝇。卡坚卡坐在沙发上，不是织毛线，就是看书，用她那在强烈的光线中仿佛是透明的白皙的手不耐烦地挥着苍蝇，或者皱起眉头，摇着小脑袋，来驱逐一只钻进她的浓密金发而在那里嗡嗡乱叫的苍蝇。柳博奇卡不是倒背着手在房间里踱来踱去，等待到果园里去，就是在钢琴上弹一些我早就熟悉每个音符的乐曲。我坐在一个地方，听听这种音乐或者朗诵，等着轮到我自己可以去弹钢琴。午饭后，有时我迁就姑娘们，陪她们去骑马（我认为步行出游同我的年龄与社会地位不相称）。我们骑着马游逛，我陪姑娘们到她们没有去过的地方和谿谷，常常十分愉快。我们有时也遇到惊险的场面，那时我表现得像个英雄好汉，于是女士们就称赞我的骑术和勇敢，认为我是她们的保护人。傍晚，如果没有客人，在阴凉的凉台上吃过茶，同爸爸到农场上散过步以后，我就躺在我的老地方——那张高背安乐椅里，一边听卡坚卡或者柳博奇卡弹琴，一边看书，同时做旧日的美梦。有时候，我一个人留在客厅里，在柳博奇卡弹着什么老调子的时候，我不知不觉地放下书本，从凉台敞着的门望出去，望着夜影已经开始笼罩着的高大白桦树的茂盛的垂枝，望着晴朗的天空，当你聚精会神观看的时候，天空中突然出现灰尘一般小小的黄点，然后又消失了；当我倾听着大厅里传来的琴声、大门的咯吱声、农妇的说话声和回村的牛群声的时候，我突然栩栩如生地回想起娜塔利娅·萨维什娜、maman和卡尔·伊万内奇，一时间我伤心起来。但是那时我的心灵里充满了那么多的生命力和希望，这些回忆只用翅膀触了触我，就飞走了。
晚饭后，有时是在同什么人到果园里去夜间散步——我害怕一个人走漆黑的林阴路——之后，我就独自去睡在凉台的地板上，尽管夜里有无数蚊子叮我，我却感到极大的乐趣。月圆的时候，我时常整夜坐在草垫上，环顾着光与影，谛听着周围的动静，梦想着各式各样的事情（主要是想我当时认为是人生最大幸福的风流韵事），并且由于这时我还只能想象而不能亲身体验这些幸福而伤心。有时，大家刚一走散，灯光从客厅里移到楼上的房间，从那里开始传来妇女的说话声和开关窗户的声音，我就走到凉台上，踱来踱去，急切地倾听入睡的房子里的一切动静。我所盼望的幸福，哪怕还有一点点可以实现一部分的毫无根据的希望，我就不能冷静地为自己构思一种想象的幸福。
一听见光脚走路声，咳嗽声，叹息声，推窗声，衣服的窸窣声，我就从床垫上跳起来，像小偷似的听一听，看一看，毫无理由地激动起来。但是，楼上窗户的灯光终于消失了，脚步声和谈话声被鼾声代替了，更夫开始打更，窗户里射出的红光刚一消逝，果园里就变得更幽暗，也更明亮了。最后的一道灯光从饭厅里移到前厅，把光线投射到浸着露珠的果园里，穿过窗口，我看见福卡的驼背的身影，他穿着短袄，手里拿着蜡烛，上床去睡觉。我常常在房屋的黑影中偷偷走过湿漉漉的草地，走到前厅窗口，屏息凝神地倾听男仆的鼾声、福卡的呻吟（他以为没有人会听见）和他不住念祈祷文的衰老声音，觉得这是使我激动的莫大的乐事。他的最后一线灯光也终于熄灭了，窗户砰的一声关上，撇下我孤零零一个人，胆怯地东张西望，看看在花坛旁边或者我的床边是否有白衣女人，就快步跑到凉台上。随后我就躺在床垫上，脸朝着果园，尽量盖好，免得被蚊子和蝙蝠叮咬；我向果园里观看，倾听着夜里的声响，梦想着爱情和幸福。
那时，我觉得一切都具有不同的意义。比如老白桦树，一面在月光中闪耀着枝繁叶茂的树枝，一面却用自己的黑影遮住灌木和道路；池塘静穆而华丽的光辉，像声音一样有节奏地增长着；凉台前花朵上的露珠映出月光；花朵也把优雅的影子投射到灰色的花床上；池塘那边一只鹌鹑的啼声，大路上的人声，两棵老白桦树的轻微的、隐隐听得出的互相摩擦声，在被窝里我耳边的一只蚊子的嗡嗡声；挂住枝桠的苹果落在枯叶上的声音；青蛙的跳跃声，它们有时跑到凉台的阶前，绿油油的背脊在月光下闪着神秘的光彩，这一切在我看来都具有奇怪的意义：它们把世界装点得太美了，而我追求的幸福却还未能如愿以偿。这时，仿佛她来临了，梳着黑油油的长辫子，丰满的胸脯，永4远那么忧愁而美丽，裸露着的胳膊，令人心荡的拥抱。她爱我，为了得到她刹那的爱情，我牺牲了整个的生命。但是，月亮悬在天空，它越来越高，越来越皎洁，像声音一样有节奏地增长着的池塘的华丽光辉，也变得越来越晶莹，阴影越来越黑，光彩越来越亮，当凝视和谛听这一切的时候，仿佛有什么东西对我说，她裸露着胳膊，会热情拥抱，却远远不是整个的幸福，4爱她也远远不是唯一的美德；我越观看那一轮高悬的明月，就越觉得真正的美和善越来越高，越来越纯洁，越来越接近他[1]，4接近一切美和善的源泉；一种未曾得到满足的、但是令人激动的快乐的眼泪涌到我的眼里。
我仍然是孤独的，我仍然觉得，神秘而伟大的自然，这不知为何高悬在蔚蓝天空的某个地方、同时又无所不在、好像要填满无穷空间的、吸引人的亮晶晶的圆月；还有我，一个已经被各种各样卑鄙的、可怜的人类情欲所污损，但是有着无穷的、莫大的想象力和爱情的微不足道的蛆虫——在这种时刻，我觉得大自然、月亮和我，这三者仿佛融为一体了。

[1] 指上帝。

三十三 邻居

三十三 邻居
我们到家的头一天，爸爸把我们的邻居叶皮凡诺夫一家称作好人，使我听了大为惊讶，而他去拜望他们，就更使我惊异了。我们和叶皮凡诺夫家为了一块地产打了很久官司。我小的时候，屡次听见爸爸为这场官司生气，骂叶皮凡诺夫家，请来各式各样的人，按我的理解，是为了保护自己，对付他们；我听见雅科夫管他们叫我们的敌人和普通老百姓，我还记得妈妈要求在她的家里和当着她的面甚至不要提那些人。
由于这些事实，我从小就形成了那么坚定而明确的概念，认为叶皮凡诺夫一家是我们的敌人，他们不但准备刺死或者勒死爸爸，甚至包括他的儿子，如果他落到他们手里；他们是名副其实的普通老百姓；在我母亲逝世那年我看见阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜·叶皮凡诺娃——la belle Flamande——来侍候她的时候，我简直不能相信她出身普通老百姓的家庭，我一直把这家人看作寒微的人。虽然这一年夏天我们常同他们会面，我对他们全家却依旧抱着异样的成见。事实上，叶皮凡诺夫家就是这些人：一个五十来岁的寡妇，还容光焕发，非常快活，一个漂亮的女儿，阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜，和一个结巴儿子，退伍的未婚的中尉，性格非常古板的彼得·瓦西里耶维奇·叶皮凡诺夫。
安娜·德米特里耶夫娜·叶皮凡诺娃在丈夫死去以前就同他分居了二十来年，有时她住在彼得堡，那儿她有亲戚，但是多半住在距离我们三俄里的、她自己的梅季希田庄上。她的生活方式被四邻讲得那么骇人听闻，以致梅萨琳娜[1]同她相形之下还算是个天真无邪的孩子哩。因此，妈妈要求，在我们家里连叶皮凡诺娃的名字都不许提；但是毫不带讥讽地说，形形色色的最恶毒的流言蜚语——乡间邻里间的谣言——连十分之一都不能相信。我头一次遇见安娜·德米特里耶夫娜的时候，虽然她家里有个农奴出身的管事米秋沙，他穿着一身契尔克斯[2]式的服装，头发卷曲，总是搽着发油，吃饭时侍立在安娜·德米特里耶夫娜的椅子后面，她常常当着他的面用法语请客人们欣赏他的漂亮眼睛和嘴巴，但是根本没有传闻中那一类事情。据说十年以前，也就是安娜·德米特里耶夫娜写信要她那孝顺儿子彼得退伍回家的时候，她的确完全改变了自己的生活方式。安娜·德米特里耶夫娜的地产并不多，总共只有一百多个农奴，但是她在过快活生活的期间花销很大，因此十年前她抵押的和再抵押的田产都过期了，不得不拍卖掉。在这种极端穷困之中，安娜·德米特里耶夫娜认为监护呀，查封家产呀，审判官来临呀，以及诸如此类不愉快的事件，与其说是因为她付不出利息，不如说由于她是女人，因此她给军队里的儿子写信，要他回来把母亲从窘境中拯救出来。虽然彼得·叶皮凡诺夫在军队里一帆风顺，不久就可以独立自主，但是他放弃一切退了伍，像个孝顺儿子一样，认为安慰老母是他的首要义务（他在信里也十分诚恳地讲到了这一点），回到村里来了。
尽管彼得·叶皮凡诺夫其貌不扬，笨手笨脚，说话结巴，但他却是个严守规矩、头脑非常实际的人。靠着小笔小笔的贷款、各种周转、请求和诺言，他总算保住了田产。成了地主以后，彼得·叶皮凡诺夫就穿上他父亲存在贮藏室里的皮袄，打发掉马和马车，不请客人来梅季希，他开沟挖渠，开拓耕地，减少农奴的土地，用自己的农奴伐木，很划算地卖掉小树林，整顿好家务。彼得·叶皮凡诺夫发过誓，而且也履行了自己的誓言——除非把债务全部偿清，否则他除了父亲的皮袄和他给自己做的那身帆布衣服以外，他不穿别的衣服；除了坐乡下大车，骑农民的马之外，他什么车都不坐。他卑躬屈节地尊敬他的母亲，认为这是他的天职，在这种尊敬的容许下，他极力把这种禁欲主义的生活方式推广到全家。在客厅里，他结结巴巴地对母亲曲意奉承，满足她的一切愿望，如果仆人们不按照安娜·德米特里耶夫娜吩咐的去办，他就责骂他们；但是在自己的书房里，在办公室里，如果仆人没有他的命令把一只鸭子端上饭桌，或者按照安娜·德米特里耶夫娜的吩咐派了个农奴去探问一个邻居的病情，或者把农奴的女儿派到树林里去拾浆果，而不是派到菜园里去锄草，他都要严加惩处。
过了四年光景，债务就全部还清，彼得·叶皮凡诺夫到莫斯科去了一趟，回来时穿着新衣服，坐着四轮马车。尽管他的家业欣欣向荣，但是他仍然保持着禁欲主义的脾气，而且在家里人和外人面前仿佛很忧郁地以此自豪；他时常结结巴巴地说：“真想见我的人，就是看见我穿着破皮袄也会高兴的。他会吃我的菜汤和大麦粥。我自己也吃呀！”他补充一句说。他的一言一语，一举一动，都流露出骄傲的神情，这种骄傲的来源，就是他感到自己为母亲作出了牺牲，赎回了产业，同时又流露出看不起别人的神气，因为他们没有做出任何类似的事情。
母亲和女儿的性格完全不像这样，而且在许多方面又各不相同。母亲是一个最惹人喜爱的女人，在社交界总是非常和蔼、快活。一切美好和愉快的事物都使她真心喜悦。只有最善良的老年人才有的特征——一看见风流少年就心花怒放的本能——在她身上甚至发展到了极点。她的女儿阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜刚好相反，性格严肃，毋宁说是具有一种特殊冷漠的、高傲得毫无道理的脾气，这是未婚的美人儿常有的。当她想欢乐的时候，她的欢乐表现得有些奇怪，不知她是在嘲笑自己，是在嘲笑谈话的对方，还是在嘲笑全世界，而这大概都不是她的本意。我时常感到惊奇，心里纳闷，当她说“是的，我美极了；当然人人都会爱上我”诸如此类的话时，究竟是想说明什么？安娜·德米特里耶夫娜总不闲着；她爱布置她的小屋和小花园，爱花，爱金丝雀和漂亮的小玩意儿。她的房间和花园并不大，也不豪华，但是一切都收拾得那么整齐，那么干净，一切都带着美妙的华尔兹舞和波尔卡舞所表现出的那种普遍的轻松愉快的性质，客人们常用小玩意儿这个词儿来夸奖，这对安娜·德米特里耶夫娜的房间和小花园特别恰当。而且安娜·德米特里耶夫娜本人就是个小玩意儿——娇小纤瘦，面色鲜艳，一双漂亮的小手，总是高高兴兴，穿着永远很合适。只是她的小手上显得有些凸出的青筋破坏了这总的印象。阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜恰恰相反，几乎从来什么事情也不做，不但不喜欢摆弄小玩意儿或者养花，连对自己都太不注意，每次客人来时都要现跑去换衣服。但是她打扮好回到房间来的时候，她简直漂亮极了，除了她眼睛里和微笑中的冷漠而呆板的表情——这是绝色美人儿的通病。她那极其端正的、妩媚动人的面孔和她的窈窕身姿，永远好像在对您说：“您愿意看我，就请看吧！”
尽管母亲性格活泼，女儿的外表冷若冰霜，但是您却感到，母亲除了漂亮和令人欢快的东西而外，不论过去和现在，都一无所爱，而阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜却具有那种性格，她一旦钟情，就不惜为她所爱的人牺牲整个生命。

[1] 罗马时代的皇妃，以残忍、淫荡著名。
[2] 居住在高加索北部的少数民族。

三十四 父亲的婚事

三十四 父亲的婚事
父亲第二次结婚，娶阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜·叶皮凡诺娃时，已经四十八岁了。
爸爸春天独自带着姑娘们下乡以后，据我想象，心情一定特别兴奋和喜欢与人交往，赌徒们赢了大笔钱，洗手不干时往往会有这样的心情。他感到自己还有大量未耗尽的幸福，如果他不想再把它用在赌博上，他可以把它运用到人生的成就上。况且时当春季，他手里的钱多得出乎意外，他又是只身一人，寂寞得很。当他同雅科夫谈事务而回想起同叶皮凡诺夫家那场没有了结的官司，回想起他好久没见的美人儿阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜时，我想象他一定对雅科夫说：“你看，雅科夫·哈尔兰佩奇，我们与其为了这场官司捣麻烦，不如干脆把那块该死的土地让给他们，好不好？你看怎么样？……”
我想象，雅科夫听到这么一个问题，一定在背后乱动手指表示反对，并且证明说：“官司还是我们有理，彼得·亚历山德雷奇。”
但是爸爸吩咐套车，穿上时髦的橄榄绿色皮袄，梳了梳剩下的头发，手帕上洒了点香水，满心高兴地——这种心情的产生是由于他相信自己的举止像绅士，主要是希望遇到一个美人儿——去拜访他的邻居。
我只知道，爸爸第一次去拜访时没有遇到彼得·瓦西里耶维奇，因为彼得下地了，他独自和女士们消磨了两个来钟头。我可以想象，他如何满口恭维话，怎样使她们感到飘飘然，柔软的靴子轻轻地叩击着地板，低声细语，眉目传情。我也想象得出，那位快活的老妇人如何突然间深情地爱上他，她那位冷若冰霜的女儿怎样容光焕发。
当一个使女跑得喘吁吁地通知彼得·瓦西里耶维奇，说老伊尔捷尼耶夫本人光临的时候，我想象得出，他会怒冲冲地回答：“哼，他来了又怎么样呢？”因此，他尽可能慢腾腾地走回家去，也许还先回到书房，故意穿上最脏的外套，派人告诉厨师说，如果女主人吩咐添什么菜，无论如何不准照办。
后来我时常看见爸爸和叶皮凡诺夫在一起，因此可以生动地想象出第一次见面的情景。我想象，虽然爸爸提议把那场官司和解地了结，彼得·瓦西里耶维奇还是抑郁寡欢，十分生气，因为他为母亲牺牲了前程，而爸爸却没有做过这类事；我想象，彼得丝毫也没有感到惊异；我想象，爸爸好像并没有注意到他的郁闷，态度调皮、快活，把他当作一个极妙的小丑，因此彼得·瓦西里耶维奇有时生气，有时又不得不违反自己的意愿容忍。爸爸以他那玩世不恭的癖性，不知为什么把彼得·瓦西里耶维奇称作“上校”，虽然有一次叶皮凡诺夫当着我的面，比往常结巴得更厉害，气得满脸通红地指出，他不是上——上——上——上校，而是上——上——上——上尉，可是五分钟以后，爸爸又管他叫上校了。
柳博奇卡对我说，我们没有下乡以前，他们天天和叶皮凡诺夫一家见面，过得快活极了。爸爸以他那种善于把一切安排得似乎别出心裁，妙趣横生，同时又简单优美的本领，一会儿想出来去打猎，一会儿去钓鱼，一会儿放焰火，叶皮凡诺夫家的人每次都到场。据柳博奇卡说，要不是那个讨厌的彼得·瓦西里耶维奇，就更快活了，因为他绷着脸，说话结巴，使人扫兴。
我们回来以后，叶皮凡诺夫家的人只到我们家来过两次，我们全家到他们家去过一次。圣彼得节[1]，爸爸的命名日，他们和一大群宾客来了，但这以后，不知为什么，我们同叶皮凡诺夫家完全断绝了往来，只有爸爸一个人仍然去看望他们。
在我看见爸爸和杜涅奇卡[2]——她妈妈这样叫她——在一起的短短时间里，我发现了下面的情景。爸爸总是那么兴致勃勃，我们刚回家的那天，他的这种心情使我很吃惊。他欢畅、年轻、充满活力和幸福感，他这种幸福的光辉散播到周围所有人身上，使他们不由得也感染上同样的心情。阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜在房间里的时候，他寸步也不离开她，不住地对她讲些甜言蜜语，使我都替他难为情；或者默默地凝视着她，热情地、扬扬得意地耸着肩膀，咳嗽一声，有时微微一笑，甚至低声对她说几句什么；但是，他在做这一切事情的时候，仍然带着玩笑的神情；他就连处理最严肃的事情也采取这种态度。
阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜仿佛学到了爸爸那种幸福的表情，当时，这种表情几乎经常在她那大大的蓝眼睛里闪烁，除了她突然感到羞涩的时候。我理解这种感情，看着她感到既可怜又痛苦。在这种时刻，她害怕每个眼色和动作，以为大家都在望着她，都只考虑她，觉得她的一切都不得体。她惊慌不安地环顾所有的人，脸上红一阵白一阵，于是她开始高声而大胆地讲话，说的多半都是毫无意义的话，她感觉到这一点，觉得爸爸和大家都在听她讲，于是脸红得更厉害了。但是在这种场合，爸爸竟没有注意到她说的毫无意义的话，他还是那样热情地咳嗽着，怀着欢喜若狂的神情看着她。我注意到，虽然阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜的羞涩往往是平白无故出现的，但是有时是紧随着别人当着爸爸的面提到某位年轻美貌的女人而来的。她这种经常从沉思转变到古怪而难为情的欢欣神情（像我已经说过的），重复爸爸说的词儿和短语，她同别人继续谈和爸爸谈开了头的话题——如果当事人不是我父亲，或者我年龄再大一些，这一切就可以向我说明爸爸同阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜的关系，但是，甚至在爸爸当着我的面收到彼得·瓦西里耶维奇一封信，显得心烦意乱，直到八月底一直没有去拜访叶皮凡诺夫家的时候，我对这种情况都没有丝毫怀疑。
八月底，爸爸又开始拜访我们的邻居了，在我和沃洛佳临去莫斯科的头一天，他向我们宣布他要同阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜结婚。

[1] 俄历六月二十九日。
[2] 杜涅奇卡是阿夫多季娅的小名。

三十五 我们怎样接受这个消息

三十五 我们怎样接受这个消息
正式宣布这个消息的前一天，家里所有的人都已经知道了，大家议论纷纷。米米整天没有出屋，哭哭啼啼。卡坚卡陪着她，吃午饭时才出来，脸上带着分明模仿她母亲的委屈的神情；柳博奇卡，恰好相反，非常高兴，吃午饭的时候说，她晓得一件好极了的秘密，但是她不告诉任何人。
“你那个秘密一点也不好，”沃洛佳对她说，没有分享她的满意心情，“如果你能够认真地想一想，你就会了解，恰恰相反，这是很坏的事。”
柳博奇卡不胜惊讶地、聚精会神地看了他一眼，就一声不响了。
午饭后，沃洛佳刚要挽起我的胳膊，但是，大概又害怕这样像感情用事，只是碰了碰我的胳膊肘，朝着大厅点了点头。
“你知道柳博奇卡要谈什么秘密吗？”他确信只有我们两个的时候，他对我说。
我同沃洛佳很少在一起谈什么正经事，因此碰到这种情况，我们彼此都感到不自在，像沃洛佳所说的那样，眼睛里直冒金星；但是现在，我的惶惑不安的眼神所得到的反应是，他继续严肃地盯着我的眼睛，脸上的表情好像说：“别着慌。我们终归是兄弟，得彼此商量商量家里的大事！”我了解他的意思，他接下去说：
“爸爸要同叶皮凡诺娃结婚了，你知道吗？”
我点点头，因为我已经听到这个消息了。
“要知道，这件事情很不好。”沃洛佳继续说。
“到底为什么？”
“为什么？”他愤愤地回答，“有上校那么一位结结巴巴的舅舅和这门子亲戚，可真叫人高兴！而且，虽然她现在看起来很和善，很不错，谁知道她将来会变成什么样呢？就算对我们没有什么关系，但是柳博奇卡不久就要进入社交界了。有这么一位belle-m ère[1]，可不是一件愉快的事情，她连法语都说不好，她能给柳博奇卡培养出什么风度呢？她只是个小户人家出身的而已；就算心地善良吧，但总归是个小户人家出身的。”沃洛佳收尾说，显然很满意“小户人家出身”这个称呼。
尽管听到沃洛佳那么冷静地评论爸爸所选择的配偶我感到很惊奇，但是我仍旧觉得他说得有理。
“爸爸为什么要结婚呢？”
“这可叫人无法理解了，只有天知道！我只知道彼得·瓦西里耶维奇劝他，要求他结婚；爸爸不愿意，但是后来他突然想起一个怪念头，类似骑士精神。这是件无法理解的事。直到现在我才开始了解父亲，”沃洛佳接下去说（他叫他“父亲”而不叫“爸爸”，这刺痛了我），“他是个好人，又善良，又聪明，但是那么轻浮，那么轻率……这真奇怪！看见女人他就不能不动心。你要知道，他对女人是见一个爱一个。你知道，连米米他也爱过。”
“你说什么？”
“我讲给你听，不久以前我发现，米米年轻的时候，他爱过她，给她写过诗，他们有过一段什么。米米到现在还痛苦。”于是沃洛佳笑起来。
“不可能！”我不胜惊讶地说。
“不过主要的是，”沃洛佳又严肃地接着说，他突然开始用法语说，“我们所有的亲友会多么高兴这桩婚事呀！而且她一定会生孩子。”
听了沃洛佳这样入情入理的看法和预见，我惊异得不知怎样回答才好。
刚好这时，柳博奇卡来找我们。
“这么说，你们知道了？”她面带喜色说。
“是的，”沃洛佳说，“只是我很惊奇，柳博奇卡：你已经不是襁褓里的小娃娃了，居然会高兴爸爸娶这么一个贱货？”
柳博奇卡突然露出严肃的神情，若有所思。
“沃洛佳！为什么是贱货？你怎么敢这么说阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜？既然爸爸要同她结婚，她就不会是贱货。”
“对，不是贱货，我只是这么说说，不过反正是……”
“用不着说什么‘反正是’，”柳博奇卡急躁地打断他的话头说，“我并没有说过你爱上的那位小姐是个贱货。你怎么能那样说爸爸和一个出色的女人呢？虽然你是哥哥，你也不能对我这样讲，你也不该这样讲。”
“但是我为什么不能评论……”
“不能评论，”柳博奇卡又打断他的话头，“不能评论像我们这样的爸爸。米米可以评论，但不是你，哥哥。”
“不，你还一点都不懂，”沃洛佳轻蔑地说，“你要懂得！要一个什么杜涅奇卡·叶皮凡诺娃来代替死去的maman，这样做好吗？”
柳博奇卡沉默了一会儿，眼眶里突然涌出了泪水。
“我知道你很骄傲，不过我没有想到你这么狠毒。”她说着，就离开了我们。
“糊涂啊，”沃洛佳说，露出又认真又滑稽的样子和暗淡无光的眼神，“你同她议论去吧。”他继续说，好像责备自己忘了身份，竟然屈尊同柳博奇卡谈起话来。
第二天天气很坏，我走进客厅的时候，爸爸和女士们还没有下来吃茶。夜里下了一场寒冷的秋雨，夜里剩下的乌云在天空飘过，一轮明亮的太阳已经高悬空中，透过乌云朦胧地闪耀着。这一天有风，又潮湿，又寒冷。通花园的那扇门敞着，凉台上的地板因为被淋湿而显得发黑，昨夜的雨留在地板上的积水已经快要干了。敞开的门用铁钩钩住，被风吹得直晃荡，小路潮湿泥泞；长着光秃秃的白枝桠的老桦树、灌木丛、青草、荨蔴、红醋栗树和树叶的淡白色背面朝上翻着的接骨木树林，在一处颤动着，好像要脱离树根一样。圆形的黄叶在菩提树林阴路上飞舞，旋转着，互相追逐着，被雨水淋湿，就堆积在湿漉漉的小径上和潮湿的暗绿色再生草地上。我脑子里净想父亲未来的婚事，用沃洛佳的观点来看它。我觉得我姐姐的，我们的，甚至父亲本人的前途都不怎么美妙。我一想起来就愤怒：一个局外人，一个陌生人，主要是一个毫无权利的年轻女人，突然在许多方面占据别人的位置——是谁的位置呢？一个普普通通的年轻姑娘竟要占据我的亡母的地位！我感到忧伤，我越来越觉得父亲做得不对。恰好这时我听到他同沃洛佳在仆从室里谈话的声音。我不愿意看见父亲，于是从门口往后退；但是柳博奇卡来找我，说爸爸叫我去。
他站在客厅里，一只手扶着钢琴，急不可耐地、然而非常庄严地朝我这边望着。他的脸上已经没有这一时期我一直见到的那种青春幸福的表情。他很伤心。沃洛佳手里夹着烟斗在房间里踱来踱去。我走到父亲身边，向他问安。
“哦，我的孩子们，”他抬起头来果断地说，声调特别快，一般是在谈到很不愉快的事、但是已经没有商量的余地时才用这种声调，“我想你们知道，我要同阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜结婚了。”他停顿了一下，“你们的maman逝世后，我从来也没想续弦，但是……”他停了片刻，“但是……但是，显然是命里注定。杜涅奇卡是个善良可爱的姑娘，而且已经不太年轻；我希望你们会爱她，孩子们；她已经从心里爱上你们了，她是个好人。现在你们，”他说着，转向我和沃洛佳，仿佛怕我们打断他，很匆忙地说下去，“你们就要走了，我要在这儿待到新年，然后再去莫斯科，”他又迟疑起来，“那时候带着妻子和柳博奇卡。”看见父亲好像愧对我们的神情，我很难受，于是走近他一些，但是沃洛佳依旧抽着烟斗，低着头在房间里踱来踱去。
“是的，我的孩子们，这就是你们的老父亲忽发奇想。”爸爸结束说，他红着脸，咳嗽着，把手伸给我和沃洛佳。他说这话时眼泪盈眶，他把手伸给这时在房间那头的沃洛佳，我发现那只手有点颤抖。看到那只颤抖的手，我很难过，我突然想到一个古怪念头，这使我更感动——我想到，爸爸在一八一二年服过兵役，而且是一个著名的勇敢军官。我握住他那青筋嶙嶙的大手，吻了吻。他紧紧握住我的手，突然呜咽起来，双手抱住柳博奇卡的一头黑发的脑袋，开始吻她的眼睛。沃洛佳假装掉了烟斗，弯下腰去，偷偷地用拳头擦了眼睛，尽力不让人发觉，走出屋去。

[1] 法语：继母。

三十六 大学

三十六 大学
婚礼要在两个星期以后举行；但是大学已经开学，我和沃洛佳就在九月初去莫斯科。涅赫柳多夫家的人也从乡下回来了。我和德米特里分手时，约好要通信，自然啰，信，我们一次也没有写过。回莫斯科以后，他立刻来看我，我们决定，他第二天带我到大学去听第一次课。
那是个阳光明媚的日子。
我一走进教室，就觉得自己消失在这群快活的年轻人当中，他们在从大窗户照射进来的明亮阳光中，在所有的门口和走廊上熙熙攘攘地走着。感到自己是这个大集体里的一员的意识是十分愉快的。但是这些人中我认识的并不多，而且认识的也只限于点头之交和说一声：“您好，伊尔捷尼耶夫！”在我周围，人们互相紧紧握手，拥挤，到处都是友好的话语、微笑、友情和玩笑，到处都感觉到有一种纽带把这群年轻人联结到一起，而且觉得伤心的是，这种纽带不知怎地竟把我撇开。但这是一瞬间的印象。由于这个印象和因此而产生的恼怒，相反地，甚至使我立刻觉得我不属于这个集体，我应该有自己的体面人的圈子，这倒也不错，于是我坐在第三排凳子上，Б伯爵、З男爵、Р公爵、伊温和其他这一类绅士都坐在那儿，其中我认识的有伊温和Б伯爵。但是，这些绅士也很奇怪地望着我，使我觉得我也并不完全属于他们那一群。我开始观察我周围发生的一切。谢苗诺夫，一头蓬乱的白发，一口白牙，敞着礼服，坐得离我不远，他支着胳膊肘，咬着鹅毛笔管。考第一名的那个中学生坐在第一排凳子上，腮帮上依旧绑着黑领带，他玩弄着挂在缎子背心上的银表钥匙。伊科宁总算设法进了大学，他坐在上边的凳子上，穿着一条镶边的、罩住整个皮靴的淡蓝色裤子，哈哈大笑着，大声说他是在帕那斯山[1]上。伊连卡使我很惊异，他不但是冷淡地，甚至是轻蔑地向我行了一礼，好像要提醒我，我们在这儿是平等的，他坐在我前面，随随便便地（我觉得是做给我看的）把他的两条瘦腿往凳子上一搭，同另外一个学生交谈着，偶尔回头瞅我一眼。伊温的同伴们在我旁边用法语交谈。我觉得这些绅士愚蠢极了。我听到他们谈话中的一言一语，觉得不仅无聊，而且不正确，简直不是法语（我心里说， ce n’est pas Français[2]），而谢苗诺夫、伊连卡以及别人的举止言行，我觉得既不文雅，又不规矩，又不comme il faut。
我不属于任何集团，觉得自己是孤立的，不善于交际，不禁恼怒起来。坐在我前面凳子上的一个学生在咬指甲，指甲周围的红色肉刺叫人恶心，我甚至挪了一下，离他远些。我记得，在开学的第一天，我心里非常难过。
教授进来的时候，大伙动了一动之后，就鸦雀无声了。我记得我也把讽刺的目光投到教授身上，他用一句我觉得毫无意义的话作为开场白，开始讲课，使我很是吃惊。我本来希望这堂课自始至终都讲得那么精辟，以致增一个字不行，减一个字也不行。在这方面我失望了，我立刻就在我带来的装潢美观的笔记本的“第一讲”的标题下面，画了十八幅侧面像，组成花环似的圆圈，仅仅偶尔把手在纸上移动一下，让那位教授（我确信他很注意我）以为我是在记笔记。在这堂课上，我断定把每位教授讲的一切都记下来不但不必要，甚至是愚蠢的，直到学期终了我一直遵守这个原则。
上下面几节课时，我已经不觉得那么孤独了，我和好多同学打招呼，握手寒暄，但是不知为什么，我和同学之间还缺乏真正的接近，我心里更加常常感到悲哀和虚伪。同伊温和贵族们（像大伙这么称呼他们的）那一伙，我合不来，因为，就我现在记得的，当时我非常腼腆，对待他们很无礼，要他们先向我行礼我才答礼，而且他们显然并不大需要和我结交。至于同大多数的同学，我跟他们合不来完全是由于不同的原因。我一感到某位同学对我发生好感，我就立刻向他表示，我在伊万·伊万内奇公爵家用过饭，我有自用马车。我说这一切，无非是要从最有利的方面炫耀一下，使同学们因此更喜欢我；但是恰好相反，几乎每一次，由于我说出伊万·伊万内奇公爵是我的亲戚和我有自用马车，同学们就突然变得对我傲慢而冷淡了。
我们中间有一个公费生奥佩罗夫，他是一个谦虚的青年，很有才能，非常用功，他把手伸出来总像伸一块木板一样，手指一点不弯曲，动也不动，因此有些爱开玩笑的同学在同他握手时，常常也那样伸出手去，并且管这叫“木板”式的握手。我差不多总坐在他身边，时常和他交谈。由于奥佩罗夫对教授们所发表的自由看法，我特别喜欢他。他十分清楚而确切地阐明每个教授讲课的优缺点，甚至有时还嘲笑他们。他的小嘴用平静的声调说出来的话，对我起了特别奇怪和惊人的影响。虽然如此，他仍然毫无例外地把所有的讲义都仔仔细细用他那娟秀的笔迹记录下来。我们已经开始接近起来，决定一起温习功课，当我靠着他坐到自己座位上的时候，他那小小的灰色近视眼已经开始愉快地望着我了。但是有一次谈话中，我觉得必须向他说明，我母亲临死时，曾要求我父亲不要把我们送进任何公费学校，而且我开始相信，所有的公费生，纵然博学多识，但是在我看来，他们……完全不像样子，我结结巴巴地说，ce ne sont pas des gens comme il faut，[3]并且感到不知怎地脸红了。奥佩罗夫什么也没有对我讲，但是以后上课时，他就不先跟我打招呼，不把他的“木板”伸给我，不交谈了，当我坐到座位上去的时候，他就把头扭向一边，紧贴在练习本上，离它有一指远，假装看笔记的样子。奥佩罗夫毫无来由的冷淡使我惊奇。但是，我认为 pour un jeune homme de bonne maison[4]，巴结奥4佩罗夫这样的公费生是有失体面的，于是我就不理他了，虽然坦白地说，他的冷淡使我伤心。有一次我比他来得早些，因为是大家敬爱的一位教授讲课，不常来听课的学生们也都来了，所有的座位都坐满了，我占了奥佩罗夫的位子，把笔记本放到桌上，就出去了。回到教室一看，我的笔记本已经被挪到后面的凳子上，而奥佩罗夫坐在我占的位子上。我告诉他，我原来是把笔记本放在那儿的。
“我不知道。”他回答说，突然间面红耳赤，望也不望我一眼。
“我告诉你，我是把笔记本放在这儿的，”我说，故意发火，想用我的勇敢气概吓唬他，“大家都看见的。”我环顾了一下别的学生们，补充说；但是，虽然有好多人好奇地望着我，却没有一个应声。
“这儿的位子不是包下来的，谁先来谁就坐。”奥佩罗夫说，他很生气地在座位上坐正，用愤怒的眼光扫了我一眼。
“这说明您是个没有礼貌的人。”我说。
奥佩罗夫好像嘟囔了句什么，他甚至好像嘟囔说：“你是个蠢小子。”但是我一点也没有听清楚。况且，我就是听清楚又有什么用呢？不过像manants[5]样吵嘴罢了（我很爱manant这个词，我用它回答和解决了许多复杂的问题）。也许我还会再说几句，但是这时门砰的一声关上了，身穿蓝色燕尾服的教授行了个礼，匆匆地走上了讲台。
可是考试以前，当我需要笔记本的时候，奥佩罗夫记着他的诺言，把自己的笔记本借给我，而且邀我一同温习功课。

[1] 希腊中部的山峰。希腊神话中太阳神的圣地。
[2] 法语：这不是法语。
[3] 法语：他们不是很体面的人。
[4] 法语：对于一个上等人家的青年。
[5] 法语：乡下佬。

三十七 恋爱事件

三十七 恋爱事件
那年冬天，一些恋爱事件使我感到很大兴趣。我恋爱过三回。有一回我热爱上一个体态非常丰满的太太，她在弗赖塔格练马场上当着我的面骑马，因此每逢星期二和星期五——这是她骑马的日子——我就到练马场去看她，但是每次都那么害怕她看见我，所以总是离她远远的，而且从她必经的地方飞快地跑掉，当她望我这边的时候，我只是不经意地扭过身去，因此我连她的面貌都没有看清，直到如今还不知道她是不是真的长得很美。
杜布科夫认识这位夫人，有一天他在练马场发现我躲在仆人们和他们抱着的皮大衣后面，而且听德米特里说到过我的热情，就要给我介绍这位女骑士，这个提议吓得我慌忙跑出练马场；一想到他要把我的情况告诉她，我就再也不敢进练马场，连仆人们那里也不敢去，害怕碰见她。
当我爱上不认识的女人，特别是有夫之妇时，我所感到的羞涩，比爱上索涅奇卡时所体验到的还要厉害一千倍。我最怕的就是，我的对象晓得我的热情，甚至我的存在。我觉得，如果她知道我对她怀着的感情，那对她就会是莫大的侮辱，使她终生不能宽恕我。真的，如果那位女骑士晓得我从仆人身后望着她，想象把她拐走，带到乡下，怎样和她住在那里以及如何对待她的详情，她感到是受了莫大侮辱也许是很有道理的。但是我想不明白，即使她认识了我，也不能马上发现我对她转的一切念头，因此，单单同她结识一下，并没有什么可羞愧的地方。
第二次，我爱上来拜访我姐姐的索涅奇卡。我对她的第二度爱情早已是明日黄花，但是我又第三次爱上了她，这是因为柳博奇卡把索涅奇卡抄的诗册给了我，在她抄的莱蒙托夫的《恶魔》中许多伤感的爱情句子下面都用红墨水画了道道，而且夹着花朵。回忆起去年沃洛佳怎样吻他的情人的钱包，我也试着那么做；有一天晚上，我一个人在房间里，果真望着一朵小花，把它贴到嘴唇上，开始幻想，我感到一种快活得要落泪的心情，于是又陷入了情网，或者说，至少有几天工夫我这么认为。
最后，第三次，那年冬天我爱上了沃洛佳爱着的、常到我们家来的一位小姐。这位小姐，就我现在记得的，没有丝毫优点，特别是没有我一向爱好的优点。她是一位著名的莫斯科的聪颖博学的夫人的女儿，娇小玲珑，长长的金发梳成英国式的发卷儿，侧影线条分明。人人都说这位小姐比她母亲还聪明，还有学问。但是这一点我怎么也判断不出，因为，我一想到她的聪明和学问就产生一种敬畏之感，我只同她谈过一次话，而且还怀着难以形容的战战兢兢的心情。沃洛佳从来不因为有人在场而不好意思表现自己的欢欣，他那份欢欣强烈地感染了我，使我热烈地爱上了这位小姐。我觉得，沃洛佳如果知道哥儿俩爱上同一位小姐，他一定会不痛快，因此我没有对他提到我的爱情。恰好相反，这种情感最让我感到愉快的是这样一种想法，就是：我们的爱情是那么纯洁，虽然对象是同一个美人儿，但是我们依旧非常友好，而且必要时彼此都准备牺牲自己。不过，谈到准备牺牲这一点，沃洛佳同我的看法好像并不完全一样，因为他爱得那么热烈，要是他听说有一个真正的外交家要娶她，他就会打他一个嘴巴，同他决斗。我觉得牺牲自己的感情是一大快事，也许这是因为费不了我多大气力，因为我只同这位小姐很奇特地谈过一次深奥的音乐的价值，而我的爱情，虽然我拼命保持它，过了一个星期就消失了。

三十八 社交

三十八 社交
我初进大学时曾模仿我的哥哥，梦想沉湎在社交的欢乐中，可是那年冬天，这种欢乐使我完全失望了。沃洛佳经常跳舞，爸爸也时常带着年轻的妻子赴跳舞晚会；但是，他们想必不是认为我太年轻，就是认为我不能享受这种乐趣，谁也不领我到举行舞会的那些人家去。尽管我答应对德米特里要推心置腹，我却没有告诉他，也没有告诉任何人，我是多么想参加舞会，却被人家遗忘（他们显然把我看作什么哲学家，因此我就装出那副模样），这是多么痛苦和可恼呀！
但是那年冬天科尔纳科娃公爵夫人举行了一次晚会。她亲自来邀请我们全家，也包括我在内。我头一次要去参加舞会了。临去以前，沃洛佳到我的房间里来，要看看我打扮得如何。他这种做法使我又吃惊又为难。我认为想打扮得很漂亮是极其可耻的，不应该让人知道这种愿望；而他却恰恰相反，认为这种愿望是那么自然和必要，所以他非常坦率地说，他怕我丢人。他叫我一定要穿上漆皮靴，当我要戴麂皮手套的时候，简直把他吓坏了；他按着一种奇特的样式给我戴上表，领我到库兹涅茨桥大街的理发店去。我烫了发。沃洛佳走开几步，从远处打量我。
“嗯，现在好了；不过，难道不能把这绺翘起来的额发弄平吗？”他对理发师说。
但是，无论Mr Charles[1]怎么努力把黏糊糊的生发油涂到我的额发上，在我戴帽子的时候，它仍然翘起来，总而言之，烫过头发之后，我觉得那副容貌比以前更难看得多。我唯一的补救方法就是装出一副漫不经意的神情。只有这样，我的外表才像点样子。
沃洛佳好像也是这样看法，因为他要我把烫过的头发弄平服；我那样做了，还是不行，他就再也不看我了，在去科尔纳科夫家的路上，一直闷闷不乐。
我大胆地同沃洛佳走进科尔纳科夫家；但是当公爵夫人邀我跳舞的时候，虽然我一路上只想多多跳舞，却不知为什么说我不会跳舞，我胆怯了，单独留在陌生人中间，我平常那种无法克服的羞涩心情越来越强烈了。我默默地在一个地方站了一晚上。
跳华尔兹舞的时候，一位公爵小姐走到我跟前，带着他们全家共有的那种客套的亲切神情问我为什么不跳舞。我记得，听到这个问题时我是多么难为情，但同时，我又完全情不自禁地露出一种自满的微笑，我开始用最浮夸的法语，带着许多插话，说了一些荒唐话，在十年后的今天我回想起来还感到羞愧。想必是音乐大大影响了我，刺激了我的神经，而且，我以为，掩盖了我话语中不大容易了解的部分。我谈到上流社会，谈到男人和女人的空虚无聊，最后竟信口开河，把一句话说了一半就停下来，那句话是根本无法说完的。
连生来就善于交际的公爵小姐也觉得难堪了，用谴责的目光看了我一眼。我微微一笑。在这要命的关头，沃洛佳和杜布科夫一齐走到我跟前来了，沃洛佳见我高谈阔论，大概要弄清楚我怎么用言词来弥补不跳舞的损失。当他看见我的笑容和公爵小姐的惊慌神情，听到我最后那半句可怕的话之后，他满面通红，扭身就走了。公爵小姐站起来，离开了我。我依旧笑着，但是此时我意识到自己的愚蠢，痛苦极了，恨不得钻到地缝里去，我又觉得，无论如何必须活动活动，找点话说，好改变一下自己的处境。我走到杜布科夫跟前，问他是不是同她跳了好4几次华尔兹。我打算显得又富有风趣又快活，但实际上是向在雅尔饭店的酒宴上被我喝令“住口”的那个杜布科夫求援。杜布科夫装作没有听见我的话，扭头走开了。我走到沃洛佳跟前，费了好大力气，装出开玩笑的声调说：“喂，沃洛佳，累坏了吗？”但是沃洛佳望望我，那副神情好像说：“我们单独在一起的时候，你不要这样对我讲话。”然后，他就默默地走开了，显然怕我还要缠住他。
“天呀，我哥哥也把我抛弃了！”我心里想。
但是不知为什么，我还没有勇气走掉。直到晚会结束我还忧郁地站在一个地方，只有当大家都要走了，拥在前厅里，给我穿大衣的仆人挂住了我的帽檐，帽子翘起来了，我才眼泪汪汪地苦笑了一下，并不专对某个人说：“Comme c’est gracieux！[2]”

[1] 英语：查理先生。
[2] 法语：这多么优美啊！

三十九 酒宴

三十九 酒宴
虽然在德米特里的影响下，我还没有沉溺在通常大学生们叫作酒宴的那种娱乐中，但那年冬天我却已经参加了一次酒宴，从中得到一种不十分愉快的印象。经过的情形是这样的。那年年初，有一次在课堂上，З男爵，一个身材高大、一头金发、端正的脸上带着非常严肃神情的青年，邀请我们大家去他家参加同学晚会。我们大家——指的是多少还comme il faut的同班同学；其中，自然啰，既不包括格拉普、谢苗诺夫、奥佩罗夫，也没有这些不大好的先生。沃洛佳听说我要去参加大一学生的酒宴，轻蔑地笑了笑；但是我期望从我还根本不知道的消遣中获得极大的、不同寻常的乐趣，于是在八点钟准时到了З男爵家。
З男爵敞着礼服，穿着白背心，把客人们接待到他父母住的一幢小房子的灯火辉煌的大厅里和客厅里；他的父母把这两个豪华的房间让给他举行庆祝晚会。过道里可以隐约看见好奇的使女们的衣服和脑袋，有一次在餐厅里还看见一位夫人的衣服闪了一闪，我认为那就是男爵夫人本人。约摸有二十个客人，都是大学生，除了同伊温家的人一起前来的弗劳斯特先生和一个面孔红润、身材魁梧、穿着便服的绅士，——那位绅士主持宴会，在向大家介绍时，说他是男爵的亲戚，以前在杰尔普特大学[1]念过书。豪华的房间里，灯光亮得耀眼，布置没有特色，起初使这批青年非常扫兴，大家不由得都靠墙站着，只有几个大胆的人和那位杰尔普特的大学生算作例外，那位大学生已经敞开背心，仿佛在同一时间内在每个房间的每个角落都有他，仿佛整个房间都充满他那嘹亮悦耳、从不间断的男高音。同学们大多数都不声不响，要不就谦虚地谈论教授们，谈论学科、考试和一般严肃而无趣的题目。大家毫无例外地都望着餐厅的门，虽然极力掩饰这一点，但是大家的神情仿佛都说：“喂，该开始了吧！”我也觉得该开始了，怀着急不可耐的喜悦心情等待着开场。
喝过仆人们给客人们送来的茶以后，杰尔普特大学的学生用俄语问弗劳斯特：
“你会做热糖酒[2]吗，弗劳斯特？”
“O ja！”[3]弗劳斯特回答，腿肚子颤抖着，但是杰尔普特大学的学生又用俄语对他说：
“那么，这件事由你来办吧（他们在杰尔普特大学是同学，彼此你我相称）。”于是弗劳斯特就迈着他那朝外弯的、肌肉丰满的腿大步从客厅走到餐厅，又从餐厅走到客厅，不久桌上就出现了一个大汤碗，上面有一块十磅重的塔糖摆在三把交叉着的大学生佩剑当中。这时，3男爵不住地走到聚集在客厅里、望着汤碗的全体客人跟前，带着一成不变的严肃神情对每个人说着几乎是老一套的话：“诸位，让我们按着大学生的方式轮流饮酒，为友谊干杯吧，不然的话，我们这一年级就完全没有友谊了。解开衣服吧，或者照他那样，干脆脱掉！”真的，杰尔普特大学的大学生已经脱掉礼服，把雪白的衬衫袖子挽到雪白的胳膊肘上面，果断地叉开两腿，烧起汤碗里的甜酒来了。
“先生们，灭了灯吧！”杰尔普特大学的大学生突然叫道，他的声音那么响亮，那么威风凛凛，好像我们大家齐声喊叫才会这样。我们都默默地注视着汤碗和杰尔普特大学的大学生的白衬衫，感到隆重的时刻已经来临了。
“Löschen Sie die Lichter aus，Frost！”[4]杰尔普特大学的大学生又喊道，这次是用德语说的，大概是太激动了。弗劳斯特和我们一齐动手灭灯。房间里暗了下来，只有雪白的衣袖和扶着宝剑上那块糖的手被蓝莹莹的火苗照亮。杰尔普特大学的大学生的嘹亮的男高音不再是唯一的声音了，因为房间的各个角落都发出了谈笑声。好多人脱掉礼服（特别是那些穿着十分清洁的漂亮衬衫的人），我也那样做了，懂得已经开始了。虽然这时还没有什么有趣的事情，但是我坚决相信，当我们每人都干上一杯煮好的酒时，一切就会妙极了。
酒煮好了。杰尔普特大学的大学生给每个玻璃杯斟上热糖酒，滴得满桌都是，然后他就喊道：“喂，先生们，现在请吧！”当我们每人端起一个斟得满满的、黏糊糊的酒杯时，杰尔普特大学的大学生和弗劳斯特开始唱一支德国歌，歌里时常重复“哟嗨”这个惊叹词。我们大家都乱哄哄地跟着他们唱，开始碰杯，喊叫，称赞热糖酒，挽着或者不挽着胳膊，开始喝浓烈的甜酒。现在没有可等待的了，酒宴已经达到最高潮。我已经喝了满满一玻璃杯热糖酒；他们又给我斟上一杯。我的太阳穴在跳动，火焰好像是血红色的，我周围的人都在喊叫和哄笑，但是依旧非但不快活，而且我深信我和其他的人都感到无聊，只是不知为什么，我们都认为必须装出非常快乐的样子。也许唯一不装模作样的是杰尔普特大学的大学生；他的脸越来越红，而且他满场飞，给每个人的空杯斟满，把已经变得又甜又黏的桌子上泼了越来越多的酒。我已经记不清前后的情景，但是我却记得，那天晚上我非常喜爱杰尔普特大学的大学生和弗劳斯特，心里背诵德国歌，吻他们两人的甜甜的嘴唇；我也记得，那天晚上我憎恨杰尔普特大学的大学生，想抡椅子砸他，但是克制住了；我记得，除了我在雅尔饭店吃饭那天所体验到的四肢不听使唤的感觉而外，这天晚上我头痛欲裂，晕头转向，我很害怕当场就会死掉；我也记得，我们不知为什么都坐到地板上，挥着胳膊，作出划船的姿势，唱《顺伏尔加河而下》，当时我觉得完全不应该那么做。我还记得，我躺在地板上，腿钩着腿，按照茨冈人的方式角力，扭某个人的脖子，心里想，要是他没有喝醉，这种事是不会发生的。我还记得，我们吃了晚饭，喝了点别的东西；我到外面去透透气，我的头脑感到冷，走的时候，我发现天色已经漆黑了，马车的踏板变得歪斜滑溜，并且抓不住库兹马了，因为他变得软弱无力，像破布一样摇来晃去。但是我记得最主要的事情是，那天整个晚上，我不断地感觉到，我觉得自己装出兴高采烈的样子，装出我爱狂饮，装出我毫无醉意，这真是愚蠢得很；我还一直觉得，别的人如此装模作样，也是非常愚蠢的。我觉得，每个人都像我一样不快活，但是他以为只有自己感到这种不愉快的心情；每个人都认为自己必须装出快活的样子，免得破坏全体的欢乐；而且，说也奇怪，单单为了倒在汤碗里三瓶十卢布一瓶的香槟酒和十瓶四卢布一瓶的甜酒（除去晚饭的花销，总共七十卢布），我就认为自己必须装模作样。我对这一点是深信不疑的，因此第二天上课时，那些参加З男爵家晚会的同学们回想起他们在晚会上的行为不仅不感到羞愧，反而津津乐道，让别的同学们也能听见，这使我特别惊异。他们说那是非常出色的酒宴，杰尔普特大学的大学生办这种事很有能耐，他们二十个人喝了四十瓶甜酒，好多人喝得烂醉如泥，躺在桌下。我不明白，他们为什么不但谈论这件事，而且还把自己说得如此不堪。

[1] 现名塔尔图大学，在爱沙尼亚塔尔图市，一八○二年创立。
[2] 将甜酒或白兰地浇在大块糖上，点燃融化而成。
[3] 德语：是呀！
[4] 德语：弗劳斯特，灭灯！

四十 同涅赫柳多夫一家的友谊

四十 同涅赫柳多夫一家的友谊
那年冬天，我不仅和不时来我们家的德米特里常常见面，而且还常看见他全家的人，我同她们已经交上了朋友。
涅赫柳多夫家的人（母亲、姨母和女儿）每天晚上都在家，公爵夫人喜欢年轻人（照她的说法，那种不打牌、不跳舞而能消磨整个黄昏的男子）晚上去拜访她。但是，想必这样的男子很少，因为我差不多每天傍晚都去拜望她们，却很少在那里遇见客人。我同这一家人处惯了，也熟悉了她们的各种情绪，对她们的相互关系也有了明确的概念，看惯了她们的房间和家具，没有客人的时候，我觉得十分自由自在，只有留下我在房间里同瓦连卡单独相对时例外。我总觉得，她这个不很漂亮的姑娘，很希望我爱上她。但是，这种惶惑不安也渐渐消失了。她不论是同我，同她哥哥，或者同柳博芙·谢尔盖耶夫娜谈话，都同样显得十分自然；我也逐渐习惯把她看成一个普普通通的人，向她表示同她相处得到的乐趣既不可耻，也不危险。在我同她相识的全部时间，有时我觉得这个姑娘很丑，有时又觉得她不太丑，但是我连一次也没有问过自己，我爱不爱她。我有时也直接同她谈话，但是在多半的情况下，总是当着她的面，通过对柳博芙·谢尔盖耶夫娜或者德米特里讲话来同她谈，我特别喜爱后面这种方法。在她面前聊天，听她唱歌，总而言之，知道她在我待的那个房间里，就使我感到莫大的乐趣；但是，这时我已经很少想到瓦连卡同我将来会有什么关系，也不再想什么如果我的朋友爱上我姐姐，我就牺牲自己了。即使我产生这种幻想和念头，我也非常满足现状，不知不觉地要把有关未来的想法驱出脑际。
尽管我们很接近，我仍然认为自己决不能让涅赫柳多夫全家，特别是瓦连卡晓得我的真正感情和癖性；我极力装出和我的真正面目完全不同的青年人的样子，甚至实际上不可能存在的人的模样。当我特别喜爱什么的时候，就拼命显得热情、狂欢、惊叹，装出满腔热情的姿态，同时，对于我所见所闻的任何不平常的事，都极力显出漠不关心的神情。我尽力装做蔑视一切的恶毒的嘲讽家，同时又是细致的观察者；尽力显得一举一动都入情入理，在生活中仔细而认真，同时又看不起一切物质的东西。我可以大胆地说，真正的我要比我极力装出的那个怪物好得多；不过，就是以我所装出的那副模样，涅赫柳多夫家的人也很喜欢我，幸运的是，她们似乎并不相信我的伪装。只有柳博芙·谢尔盖耶夫娜一个人认为我是极端的个人主义者、无神论者、好嘲笑人的人，我觉得她不喜欢我，时常同我争论，生我的气，动不动就突如其来地顶我几句。但是，德米特里还同她保持着那种莫名其妙的、超出友谊的关系，他说谁也不了解她，她给了他很多好处。他同她的友情依旧苦恼着全家。
有一次瓦连卡同我谈到我们都大惑不解的这种关系，她这样解释：
“德米特里自尊心很强。他太高傲了，尽管他聪明绝顶，但是太喜欢受人夸奖和一鸣惊人了，喜欢永远居于首位，而姨4母心地纯洁，总对他崇拜得五体投地，她太老实，没法不让他4看到这种崇拜，结果成了她阿谀他，只不过毫不虚伪，而是真心诚意地罢了。”
我记住了这番议论，后来一分析，就不能不认为瓦连卡十分聪明，因此，我很愉快地在我的心目中提高了对她的评价。这种评价的提高是由于我在她身上发现的智慧和其他道德品质，不过纵然我乐意这么做，我还是适可而止，从来没有趋于极端，也就是达到欢欣若狂的地步。譬如说，索菲娅·伊万诺夫娜一谈起她外甥女来总也不知厌倦，她告诉我说，四年前在乡下，瓦连卡还很小的时候，不经大人允许，就把她所有的衣服和鞋子送给农家孩子，因此事后只好把它们一一追回。当时我听了，并没有立时把这当作值得提高对瓦连卡的评价的事件，心里还嘲笑她对事物会有这样不切实际的看法。
当涅赫柳多夫家来了客人，有时沃洛佳和杜布科夫也来了的时候，我就扬扬得意地、怀着几分像自家人的平静心情退到幕后，不言不语，只听别人讲话。我觉得别人所说的一切都愚蠢得令人难以相信，我甚至心里纳闷，以公爵夫人那么一位善于推理的聪明女人，以她一家那么善于推理的人们，怎么能够听这些胡言乱语，并且还予以回答。如果当时我头脑里把我单独在那里时所说的一切同别人所说的一比，我就一定不会大惊小怪了。如果我相信我们家里的人——阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜、柳博奇卡和卡坚卡——跟别的女人一样，毫不比别人逊色，如果我回想起杜布科夫、卡坚卡和阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜彼此愉快地一谈笑就是一个晚上；杜布科夫每当吹毛求疵的时候，几乎总是多情善感地背诵这样的诗：“Au banquet de la vie，infor-tun é convive... ”[1]或是《恶魔》的片断；总而言之，一回想起他们怎样津津有味地一连好几个钟头谈些毫无意义的话，我也就不会大惊小怪了。
当然，有客人的时候，瓦连卡不像我们单独相处时那样注意我，那时候既不朗诵，也不弹奏我爱听的音乐。同别的客人谈话时，她失去了我所感到的主要魅力——她的冷静的理性和单纯。我记得，她同我哥哥沃洛佳谈到剧院和天气那些话，使我多么惊奇。我知道，沃洛佳最不愿谈的、最瞧不起的是平凡庸俗的话，而瓦连卡也总是嘲笑“今天天气哈哈哈”那一类平凡的客套，那么，他们俩见了面，为什么总谈一些俗不可耐的琐事，而彼此又好像很难为情呢？他们这样谈话以后，每次我都暗地里生瓦连卡的气，第二天嘲笑昨天来的那些客人们，但是越是这样，我就越觉得独自待在涅赫柳多夫家里更加愉快了。
不管怎样，我开始觉得，和德米特里待在他母亲的客厅里，比同他单独在一起有趣得多。

[1] 法语：“在人生的宴席上，不幸的同席的人啊。”这是引自法国诗人纪尔贝尔（1751—1780）模仿许多圣诗而写的《颂歌》，当时颇为流行。

四十一 和涅赫柳多夫的友谊

四十一 和涅赫柳多夫的友谊
就在那个时候，我和德米特里的友谊到了岌岌可危的地步。由于在他身上找不出缺点，我老早就开始研究他了，在青年时代的初期，我们只是热烈地爱，因此只爱十全十美的人。但是，当热情的云雾渐渐消散，或者理性的明亮光辉不知不觉地穿透它，我们看到热爱的对象的本来面目（有优点也有缺点）的时候，那些缺点就出人意外地、清清楚楚地、过分夸大地映入我们的眼帘；由于喜新厌旧的感情，由于希望别人达到高不可攀的尽美尽善的地步，结果我们不但对原来热爱的对象冷淡起来，而且感到讨厌，于是我们就不惜甩掉他向前跑，去寻找新的十全十美的事物。如果在我对待德来特里的关系上没有发生这种事，那只能归功于他那经久不变的、书呆子气的、理智超过感情的眷恋，使我绝对不好意思背信弃义。另外，还有那种推心置腹的奇怪规定束缚住我们。如果分了手，把我们彼此曾经吐露的，而且都感到羞愧的道德上的秘密留在对方的掌握之中，那就太可怕了。然而，我们都明白，推心置腹的规定早就不遵守了，它常常约束我们，使我们之间产生一种奇怪的关系。
那年冬天，我每次去看德米特里，几乎都遇到德米特里在给他的同学，大学生别佐别多夫上课。别佐别多夫又瘦又小，麻脸，小手上布满雀斑，满头蓬乱浓厚的红发；他总是破衣烂衫，邋里邋遢，毫无教养，连学习都很糟。德米特里同他的关系，正像他同柳博芙·谢尔盖耶夫娜的关系一样，是我不能理解的。在所有的同学中，他能够挑选上他，同他接近，唯一的原因恐怕只是在大学里没有比别佐别多夫更丑陋的学生了。但是，大概就是为了这个缘故，德米特里觉得，不管大家怎么看，对他表示好感是件乐事。他对那个大学生的态度中，处处都透露出这种骄傲的情绪：“你瞧，我无所谓，不管您是谁，对我都一样，我喜欢他，那就是说他很不错。”
使我纳闷的是：他经常克制自己怎么不觉得难受？可怜的别佐别多夫怎么竟会忍受这种难堪的处境呢？我非常不喜欢这种友谊。
一天傍晚，我到德米特里家去，打算和他一起在他母亲的客厅里消磨一个黄昏，闲聊，听瓦连卡唱歌或者朗读。但是别佐别多夫坐在楼上。德米特里用不客气的口吻回答我说，他不能下楼，因为像我看到的，他有客人。
“那里有什么乐趣呢？”他补充一句说，“顶好在这儿坐一会儿，聊聊。”虽然我根本不想同别佐别多夫坐上两个钟头，但是我不敢一个人到客厅里去；我朋友的古怪行动使我很生气，我只好坐在摇椅上，默默地摇晃起来。我非常恼怒德米特里和别佐别多夫，因为他们剥夺了我下楼的乐趣；我等待别佐别多夫快点走掉，一边默默地听他们谈话，一边生他和德米特里的气。“好一个愉快的客人！居然陪他坐着！”当仆人送茶来的时候，我想道。德米特里需要几次三番地请别佐别多夫喝茶，因为那位怕羞的客人认为头一两次必须推辞一下，说：“您自己请吧！”德米特里分明费了很大力气陪客人谈话；他一再想把我拉进去，可是徒劳无益。我闷闷不乐地一声不响。
“用不着装出那副样子，谁也不敢怀疑我感到无聊。”我心里对德米特里说，但仍然一言不发，悠然地摇着椅子。我感到几分快慰的是，自己心里对朋友的隐隐的憎恨越来越炽烈了。“真是个傻瓜！”我暗自思忖，“他本来可以和可爱的家里人愉快地消磨一个晚上，可是偏不，却陪这个畜生坐着。现在时间已经晚了，去客厅已经迟了。”我从椅子上向朋友瞅了一眼。他的胳膊、姿态、脖子（特别是他的后脑勺）和膝盖，我觉得都那么不顺眼，那么可气，当时我很可能欣然干出什么事，甚至干出使他最不愉快的事来。
别佐别多夫终于站了起来，但是德米特里还舍不得马上放走这么一个可爱的客人；他请他留下过夜，幸亏别佐别多夫没有答应，走掉了。
送走他以后，德米特里回来，有几分得意地微笑着搓着手，大概因为他耐着性子，终于摆脱了那个厌物。他开始在房间里踱来踱去，偶尔瞅我一眼。我对他更反感了。“他怎么敢走来走去，而且还笑呢？”我心里想。
“你为什么生气？”他停在我面前，突如其来地说。
“我根本没有生气，”我回答道，在这种情况下，人们总是这么回答，“我气恼的只是，你对我，对别佐别多夫，对你自己，都是假装的。”
“胡说八道！我从来不对任何人装假。”
“我没有忘记我们推心置腹的规定，我直率地对你说。我确信，”我说，“你同我一样讨厌这个别佐别多夫，因为他愚蠢，天晓得他是什么样的人，但是你喜欢在他面前摆架子。”
“不对！第一，别佐别多夫是个非常好的人……”
“我说对！我甚至可以告诉你，你和柳博芙·谢尔盖耶夫娜的友谊也是建立在这种基础上：她把你看成神。”
“我告诉你，这不对！”
“我说对！因为这是我自己琢磨出来的，”我压住满腔怒火回答说，想用坦率使他无法反驳，“过去我对你说过，现在我再告诉你一遍：我总觉得，我爱那些对我说好话的人，但是仔细一研究，我发现他们并没有真正的情谊。”
“不对，”德米特里接着说，愤怒地扭扭脖子来调整领带，“当我爱一个人的时候，一切毁誉都不能改变我的感情。”
“这不是老实话，我向你承认过：当爸爸叫我废物的时候，我恨过他一些时候，巴望他死掉；你也如此……”
“只讲你自己吧！真可惜，如果你是那么一个……”
“恰好相反，”我嚷道，从摇椅上跳起来，怀着不顾一切的勇气逼视着他的眼睛，“你说的不对；你不是对我讲过我哥哥吗？我不是要提醒你这个，因为这是不名誉的，你不是对我说过……不过我告诉你，我现在是多么了解你。”
于是，我拼命刺痛他，比他把我刺痛得还厉害，我开始向他证明他什么人都不爱，凡是我觉得我有权责备他的地方，我都统统对他说出来。我很满意向他吐露了一切，完全忘记这样做的唯一可能的目的，是要他承认我所指责的他的缺点，而在目前他正在气头上，这是办不到的。当他心平气和可以承认的时候，我又从来没有对他说过这些。
当这场争论已经变成争吵的时候，德米特里突然一声不响地离开了我，到隔壁房里去。我跟着他接着讲，但是他没有回嘴。我知道在他的缺点里，有一项是爱发火，他现在是在克制自己。我咒骂他定的一切计划。
这就是我们的规定——彼此之间无话不谈，有关对方的一切，永远不向第三者泄露——给我们带来的后果。我们醉心于推心置腹，有时竟趋于极端，做出最无耻的自白，令人更感到害羞的是，我们拿假定和幻想来充当愿望和感情，就像我刚刚对他说的那番话一样；这种自白不但不会加强我们之间的联系，反而使感情本身枯竭，拆散我们。现在，由于自尊心作祟，他突然不愿做最无聊的自白，于是在激烈的争论中，我们就运用起我们以前互相提供的武器，痛击对方。

四十二 继母

四十二 继母
虽然爸爸打算过了新年才带着妻子来莫斯科，但是他却在深秋十月，在依然是携犬狩猎的好季节来到了。爸爸说，因为他的案件要在枢密院审理，所以他改变了自己的计划；但是米米却说，阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜在乡下十分寂寞，经常谈到莫斯科，而且装病，所以爸爸决定满足她的愿望。
“因为她从来也不爱他，只是由于想嫁个阔佬，所以总把她的爱挂在嘴上。”米米补充了一句。她若有所思地叹了口气，仿佛说：“某些人，如果他能够赏识她们的话，就不会对他这样做。”
某些人对阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜是不公平的；她对爸爸的爱——热烈的、忠诚的、自我牺牲的爱，在她的一言一语、一举一动、每个眼神中都可以看出来。但是这种爱情以及舍不得离开她所崇拜的丈夫的愿望，丝毫也不妨碍她想从安内特夫人的店里得到一条稀罕的头巾，戴上一顶插着罕见的蓝色鸵鸟翎的帽子，有一件会巧妙地露出她那至今只有丈夫和使女见过的白皙匀称的胸脯和胳膊的蓝色的威尼斯天鹅绒衣裳。卡坚卡当然站在她母亲那边。在我们和继母之间，从她来的那天起就建立了一种奇怪的玩笑关系。她一下马车，沃洛佳就装出一副一本正经的面孔和暗淡无神的眼光，立正行礼，摇摇摆摆走上前去吻她的手，好像介绍什么人似的说：
“祝贺亲爱的妈妈来临，吻妈妈的手，使我感到非常荣幸！”
“啊，亲爱的儿子！”阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜说，露出她那娇媚、呆板的笑容。
“您别忘了第二个儿子呀！”我说，也走上去吻她的手，不知不觉地极力模仿沃洛佳的表情和声调。
如果我们和继母认为彼此之间有感情，那么，这种表示就会意味着不愿流露爱的特征；如果我们彼此已经抱着恶感，这就会意味着讽刺或是蔑视，装模作样，或者是想不让在场的父亲了解我们的真正关系和许许多多其他的思想感情；但是在目前的情况下，这种完全投合阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜心意的表示简直毫无意义，只是掩饰了缺乏任何关系。我后来常发现，当别人家的成员预料到真正关系不会十分融洽时，也有开这种虚伪的玩笑的关系；在阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜和我们之间，这种关系不知不觉地建立起来了。我们似乎从来没有摆脱过这种关系；我们对她总是装得恭恭敬敬，对她讲法语，立正行礼，管她叫 ch è re maman[1]，她听了总是用同样的玩笑口吻回答，露出她那娇媚、呆板的笑容。只有罗圈腿、说话老实、爱哭的柳博奇卡喜欢继母，她非常天真地，有时很笨拙地设法使继母和我们全家人接近；因此，阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜除了对爸爸的热爱以外，如果在全世界她对什么人哪怕有一丁点好感，那人就是柳博奇卡。阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜甚至对柳博奇卡流露出一种如醉如狂的赞叹和敬畏心情，使我大为惊奇。
最初，阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜常喜欢称自己是继母，暗示孩子们和家里的人们一般总是错误地、不公平地看待继母，因此她的处境非常困难。她虽然看出这种处境的一切不愉快，但是她却不想任何办法来摆脱它：爱抚这个，送礼物给那个，不要唠叨；其实她天性宽厚，为人和善，本来这一点是很容易做到的。她不但没有这样做，而且恰恰相反，在看出自己处境的一切不愉快时，没有遭到攻击就准备自卫；她主观地以为全家人都千方百计同她作对，侮辱她，因此觉得样样事上都有阴谋诡计，认为自己只好忍气吞声；当然，她的消极无为不但没有赢得爱戴，反倒引起了人家的反感。再加上，她十分缺乏我在前边已经提过的、我们家里高度发展的理解能力，她的习惯又和我们家根深蒂固的习惯相反，这一点就使她处于不利的地位。生活在我们的整洁的、井井有条的家庭里，她总像刚才来到似的：起床和就寝忽早忽晚；有时出来用午饭，有时又不出来；有时吃晚饭，有时又不吃。没有客人时，她差不多总是衣衫不整，让我们（甚至仆人们）看见她穿着白裙，披着披巾，袒肩露背，毫不觉得难为情。最初我很喜欢这种随便，但是后来，很快地，正是由于这种随便，我对她失去了最后一点敬意。我们觉得尤其奇怪的是，在有客人和没有客人的时候，她完全是判若两人：一个，在客人面前，是个年轻健康、艳如桃李、冷若冰霜的美人儿，服装华丽，既不聪明，也不愚蠢，但是非常快活；另一个，在没有客人时，是个并不年轻的、憔悴的、悲哀的妇人，虽然多情，却邋里邋遢，百无聊赖。当她含着笑容，冬天做客归来冻得脸颊通红，意识到自己的美貌而不胜欣喜，她摘下帽子，走到穿衣镜前去照镜子的时候；或者当她的豪华露胸舞服窸窣地响着，她在仆人面前感到又害羞又高傲，坐上马车的时候；或者当我们家里举行小小的晚会，她穿着高领的绸衣裳，纤细的脖颈的领口上镶着精致的花边，到处闪耀着她那呆板的但是娇媚的微笑时，我常常望着她，心里暗自纳闷：那些赞美她的人如果看到她，像我每天晚上看到她留在家里那副模样，穿着睡衣，蓬头散发，等待丈夫从俱乐部回来，一直等到半夜，像影子一样在灯火黯淡的房间里踱来踱去，他们会说些什么呢？她一会儿走到钢琴跟前，紧张得皱紧眉头，弹弹她所晓得的唯一的圆舞曲，一会儿拿起一本小说，从中间看上几行又丢开；有时，不叫醒仆人们，亲自跑到餐厅里拿起一根黄瓜和一块冷牛肉，站在窗口就吃起来；有时，又疲倦又忧愁，漫无目的地在一个个房间里荡来荡去。但是最让我们和她疏远的原因是她缺乏理解力，这主要表现在当人家对她提到她不懂的事物时，她所特有的那种傲慢的注意神情。当人家向她讲她不大感兴趣的事物（除了她自己和她丈夫，她对什么都不感兴趣）时，她有一种不自觉地撇嘴一笑和歪歪脑袋的习惯，这习惯本来没有什么，但是她老是这么笑，老是这么歪脑袋，就使人反感极了。她的乐趣好像在于嘲笑自己，嘲笑你们，嘲笑全世界，这种乐趣也是傻里傻气，不能感染任何人。她的多情过于矫揉造作。尤其是，她不住地对大家讲她对爸爸的爱，毫不羞涩。虽然当她说她的整个生命就在于她对丈夫的爱时，她一点儿也没有撒谎，虽然她用自己的全部生命来证明她真是这样，然而，根据我们的认识，这样毫不害臊地不断强调自己的爱，令人不免作呕；而当她在外人面前这样讲时，比她讲错法语更使我们替她难为情。
她爱丈夫胜过世界上的一切，丈夫也爱她，特别是在最初，以及当他看到不仅他自己一个人喜欢她的时候。她生活中的唯一目的就是获得丈夫的爱情；但是，她好像故意要做出使他不快的一切，其目的就在于向他证明自己爱情的强烈和自我牺牲的决心。
她爱打扮，爸爸喜欢看见她是社交界的美人儿，引起人家的称赞和惊异；然而她为爸爸牺牲了爱打扮的癖好，越来越习惯穿件灰衬衫待在家里了。爸爸一向认为自由和平等是家庭关系中必不可少的条件，希望爱女柳博奇卡和善良的年轻妻子真正情投意合；但是阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜牺牲自己，认为必须对家里的真正女主人——她这样称呼柳博奇卡——表示有失体统的尊敬，这使爸爸非常痛心。那年冬天他大赌特赌，冬末输了很多钱，但是像往常一样，他不愿意把赌钱同家庭生活掺合起来，因而把自己赌钱的事瞒着全家。阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜作出自我牺牲，她有时生病，那年冬末又怀了孕，但是就在那样的时候，她也认为穿着灰衬衫，蓬头散发，摇摇晃晃地去迎接他是她的责任；那时，哪怕在早晨四五点钟，他输了钱，在俱乐部里打完八局之后回来，又是疲倦，又是羞愧。她心不在焉地问他输赢如何，含着傲慢的注意神情微笑着，一边摇头，一边听他讲他在俱乐部的所作所为和他第一百次恳求她再也不要等他回家。尽管她对于输赢——爸爸的财产全靠赌运来决定——毫不感兴趣，但是他每夜从俱乐部回来的时候，她还是第一个去迎接他。然而这种迎接除了自我牺牲的热情而外，她还受到一种隐秘的嫉妒心的驱策，这种嫉妒心使她痛苦到了极点。世界上谁也不能使她相信，爸爸是从俱乐部，而不是从情妇那里那么晚回来。她极力想从爸爸的脸上看出他的爱情秘密；看不出破绽的时候，她就带着几分悲哀的欢乐心情叹口气，沉思起自己的不幸来。
由于这些和许多其他连续不断的牺牲，那年冬天最后几个月——当时他输了很多钱，因此往往心情不好——爸爸对待妻子的态度中开始出现一种时断时续的隐隐憎恶的感情，对爱人怀着克制的厌恶，这种情绪的表现就是：他不自觉地渴望干出一切可能的、琐细的、使爱人精神上不愉快的事情。

[1] 法语：亲爱的妈妈。

四十三 新同学

四十三 新同学
冬天不知不觉地过去了，又开始化雪了，大学里已经贴出考试时间表，这时我才猛然想起，我要考十八门功课，这些功课我都听过，但是没有留神听，也没有做笔记，一门也没有准备。奇怪的是，“怎么考及格？”这样一个明显的问题，我连一次也没有想过。但是由于我长大成人，由于我comme il faut，那年冬天我一直高兴得昏头昏脑，每当想到“怎么考及格”这个问题时，我就拿自己和同学们比较，心里想：“他们也要考试，可是他们大多数还不够comme il faut，所以我有胜过他们的优点，我一定会考及格。”我去上课，那只是因为习惯成自然了，因为爸爸把我从家里打发出来。况且，我有很多朋友，在大学里常常很快活。我喜欢教室里的喧哗和谈笑；上课时，我喜欢坐在后排椅子上，随着教授有节奏的声音，或是耽于幻想，或是观察同学。我有时喜欢跟着什么人跑到马特恩酒店去喝伏特加，吃点东西，而且明明知道会受到训斥，却跟在教授后面，胆怯地打开吱呀作响的门，走进教室；当各班学生拥挤在走廊里哈哈大笑的时候，我喜欢参加进去，搞搞恶作剧。这一切都是十分愉快的。
当大家都开始循规蹈矩地前去上课，物理教授讲完自己那门课，说考试时再会的时候，学生们开始收集笔记本，一组一组地温课，我也想到该温习功课了。我同奥佩罗夫见面时仍然点头，但是，就像我前边所说的那样，我们之间的关系冷淡极了，但在这时，他不但让我用他的笔记，而且邀请我同他以及别的同学们一起温课。我谢谢他，表示同意，希望这种荣幸能使我和他尽释前嫌，只是请求他，要大家每次一定到我家里聚会，因为我的房间好一些。
他们回答我说，要轮流地来，今天在这家，明天在那家温习功课，按照远近来定。头一天在祖欣家。那是特鲁布内林阴路一幢大房子里隔扇后面的一间小屋。第一天我迟到了，进去时他们已经读起来。小屋里弥漫着烟味，而且不是好烟叶，是祖欣抽的那种劣等烟。桌上摆着一瓶伏特加、一只酒杯、面包、盐和羊骨头。
祖欣没有站起来，他请我喝杯伏特加，脱掉礼服。
“您，我想，不习惯这样的款待吧？”他补充一句说。
他们都穿着不干净的印花布衬衫和衬胸。我极力不露出自己对他们的轻视，就脱掉常礼服，非常友好地躺到沙发上。祖欣有时参考笔记，讲了起来；别的人打断他，向他提问题，他很扼要地、聪明地、正确地解答着。我开始倾听，但是因为没有听上文，有好多地方不明白，于是就提了一个问题。
“啊，老兄，如果您不懂这个，听也没有用，”祖欣说，“我把笔记借给您。您明天看一遍，不然，向您解释有什么用呢？”
我为自己的无知感到惭愧，同时也觉得祖欣的话完全有理，于是就不再听他讲，开始打量这些新同学。按照把人们分为comme il faut和不comme il faut两类的分法，他们显然属于第二类，因此在我心里不仅引起轻蔑的情绪，而且对他们本人憎恶起来，我所以憎恶他们，是因为他们虽然不comme il faut，却好像不但认为我和他们平等，甚至他们还是好心照顾我。使我产生这种感觉的是他们的腿和咬坏指甲的脏手，奥佩罗夫的小手指上留着的长指甲，他们的粉红衬衫和衬胸，他们亲热地对骂，肮脏的房间，祖欣那种用手指按住一个鼻孔，不断轻轻擤鼻子的习惯，特别是他们应用和强调某些字眼的谈话方式。譬如，他们用蠢货代替傻瓜，用宛如代替确切，用壮丽代替美好、活动，诸如此类，在我看来，这都是咬文嚼字，不成体统。但是，他们对于一些俄文字，特别是一些外来语的发音更引起我这种“体面”的憎恨，例如他们把机器、活动、故意、在壁炉里、莎士比亚等等的重音都读错了。
尽管他们的外表在当时使我厌恶得不得了，但是我却感觉到这些人身上有着某些优点，羡慕把他们团结在一起的快活的友情，他们吸引我，使我想和他们接近，尽管这对我说来是非常困难。温厚而诚实的奥佩罗夫是我早已认识的；现在，那位活泼的、聪明绝顶的、分明在这群人中占居首位的祖欣，特别使我喜欢。他矮小，粗壮，黑发，胖胖的脸庞总是很光泽，但是非常聪明，活泼，独立不羁。特别是他的额头，虽然不高，却突出在他那深陷的黑眼睛上，还有他那翘起来的短发和好像永远不刮的浓密的黑胡髭，给他增添了这么一副表情。他好像并不考虑自己（人们身上的这个优点总使我特别喜欢），但是很显然，他从来没有不动脑筋的时候。有些人的脸是那么富于表情，你第一次见了它，隔几个钟头之后，就会看到它们变得完全不同，祖欣的脸就是这样。快到夜晚时，在我的眼睛里，祖欣的脸就出现了这种情形。他的脸上突然出现了新的皱纹，眼睛陷得更深，笑容变成另外一副模样，整个容貌变得使我简直都认不出来了。
温习完功课以后，祖欣、别的大学生和我，为了表示愿意结成朋友，每人喝了一杯伏特加，瓶里几乎涓滴不剩了。祖欣问谁有二十五戈比银币，他可以打发侍候他的老妇人再买点酒来。我表示愿意出钱，但是祖欣好像没有听见我的话，转向奥佩罗夫，于是奥佩罗夫就掏出细珠穿的钱包，把所要的钱给了他。
“你当心，不要大喝特喝。”奥佩罗夫说，他自己滴酒不饮。
“别怕。”祖欣说，吸着羊骨髓（我记得当时我想：因为他吃了许多骨髓，所以那么聪明）。
“别怕，”祖欣微微笑着继续说，他的笑容是那么迷人，使你不由自主地会注意它，而且为了这一笑感激他，“即使我大喝特喝，那也没有什么关系。老兄，现在让我们来看看究竟谁打垮谁，是他打垮我呢，还是我打垮他。一切都准备好了，老兄，”他补充说，带着夸张的神情用手弹了弹额头，“但愿谢苗诺夫不要不及格，他好像大大地纵酒起来了。”
真的，那个头发花白的谢苗诺夫，在初次考试时，由于他的仪表不如我，使得我那么高兴；他以第二名考入大学之后，上课头一个月准时来听课，到复习以前就已开始纵酒。学期快结束时，在大学里根本不露面了。
“他在哪儿？”有个人打听。
“我已经见不到他的踪影了，”祖欣接下去说，“最后一次同他在一起，我们砸了里斯本酒馆。那是件了不起的大事！据说以后出了什么乱子……多好的脑筋啊？这个人多么热情！多聪明！要是他完蛋了，有多可惜！而他一定要完蛋的：以他那样容易冲动的性格，他可不是那种在大学里坐得住的人！”
又谈了一会儿，约定以后几天还在祖欣那里会面（因为他的住处离其他所有的人都近），大家就开始散去了。大伙走出来的时候，我觉得心里有点过意不去，因为大家都步行，只有我一个人坐马车。我感到很羞愧，提议送奥佩罗夫一程。祖欣同我们一起出来，他向奥佩罗夫借了一个卢布，就到什么地方通宵做客去了。路上，奥佩罗夫对我讲了很多有关祖欣的性格和生活方式的话，到家以后，我好久不能入睡，思索着我所结识的这些新人物。我醒着躺了好久，心里踌躇不决，一方面尊敬他们，他们的知识、单纯、正直、青春和勇敢的诗意博得了我的敬意；另一方面，他们的不修边幅使我厌恶。尽管我满心愿意那么做，但是当时我实在不能和他们接近。我们的理解力完全不同。在我看来，无穷无尽的细微差异构成了生活的全部魅力和意义，这些他们完全不理解，而且和我相反。但是不能接近的主要原因是，我穿的是二十卢布一尺的呢料礼服，还有一辆四轮马车和一件麻布衬衫。这个原因在我看来是特别重要的；我总觉得，我的富裕的表征使他们不由得感到屈辱。我在他们面前觉得内疚，有时低声下气，有时又气愤自己不该卑躬屈节，于是又变得非常自负，怎么也不能和他们真诚地平等相待。祖欣的性格中粗野、恶劣的一面，由于我预感到他身上具有极大的勇敢的诗意，而被遮掩起来，使我当时根本不觉得他讨厌。
有两个星期的光景，我几乎每天晚上都到祖欣那里去学习。我很少温习功课，因为，我已经说过，我落在同学们后面，又无力单独学习来赶上他们，所以只装出在倾听和懂得他们所读的功课的模样。我觉得，同学们已经猜到我在装模作样，我时常发现，他们跳过自己懂得的地方，从来也不问我。
我一天天越来越原谅这群人的毫无规矩，逐渐习惯他们的生活方式，而且觉得其中有很多诗意。仅仅由于我向德米特里保证过不同他们去喝酒，才使我不想同他们去寻欢作乐。
有一次我想在他们面前炫耀一下自己的文学知识，特别是法国文学的知识，于是把话头引到这个题目上来。结果，使我惊异的是，虽然他们用俄语发音来读外国书名，但是他们看的书比我多得多，知道而且欣赏英国甚至西班牙的作家，还有勒萨日[1]，这些人我当时还没有听说过。他们认为普希金和茹科夫斯基的作品才是真正的文学（这不像我，当时我认为自己小时候阅读过、学习过的那些黄皮小书是文学）。他们对大仲马、欧仁·苏和费瓦尔[2]同样看不起，而且他们，特别是祖欣，对文学的批评比我强得多，清楚得多，这点我不能不承认。在音乐知识上，我也并不比他们高明。使我更为惊奇的是，奥佩罗夫还会拉小提琴，另外一个同我们一起学习的大学生拉大提琴和弹钢琴，他们俩都在大学乐队里演奏过，精通音乐，而且会欣赏好作品。总之，除了法语和德语的发音而外，凡是我想在他们面前炫耀的东西，他们懂得的都比我多，而且丝毫也不以此自豪。以我的处境，我很可以夸耀我的上流社会的风度，但是我不像沃洛佳那样具备这种风度。那么，我还有什么优越的地方使我看不起他们呢？我同伊万·伊万内奇公爵的亲戚关系吗？我的法语发音吗？自用马车吗？麻布衬衫吗？指甲吗？归根结底，这一切不是很无聊吗？在羡慕摆在我眼前的同窗友谊和青春欢畅的心情下，这种念头有时模模糊糊地进入我的脑海。他们彼此你我相称。他们称呼的简单达到粗鲁的地步，但是在这粗鲁的表面下，经常可以看到唯恐伤害对方的心情。下流坯，猪猡——他们亲热地使用的这些语言只是使我作呕，给我暗暗嘲笑他们的口实，但是这些字眼得罪不了他们，也不妨碍他们之间的十分真诚友好的关系。在他们对待彼此之间的态度上又小心，又敏感，只有很穷的人和非常年轻的人才会这样。主要的是，我在祖欣的性格中和他在里斯本酒店的历险中，感到一种放荡不羁的豪迈气概。我推想，他们的这些酒宴一定完全不同于我在З男爵家中所参加的烧香槟酒和甜酒的那种虚情假意的宴会。

[1] 勒萨日（1668—1747），法国小说家、戏剧家。代表作为长篇小说《吉尔·布拉斯》。
[2] 费瓦尔（1817—1887），法国小说家。

四十四 祖欣和谢苗诺夫

四十四 祖欣和谢苗诺夫
我不知道祖欣属于哪个阶层，但是我知道他上过C中学，毫无资产，好像不是贵族。当时他大概十八岁，虽然看上去要大一些。他非常聪明，特别机智，要他一下子就领会整个的复杂问题，预见到它的一切细节和结论，在他说来，比通过思考去研究得出这些结论的定律还容易。他晓得他聪明，并且以此自豪，由于怀着这种骄傲的心情，他待所有的人同样随便和蔼。他的生活经历大概十分丰富。他那火热的、善感的性格，使他已经懂得爱情、友谊、买卖和金钱的滋味。纵然在社会下层，纵然程度很轻微，凡是他体验过的东西，他无一不是加以轻视，或者用冷淡的、玩忽的态度来对待，这是由于对他得来太容易了。他以那样的热情来从事一切新鲜事情，好像只是为了在达到目的以后，来轻视他所获得的东西，而他那优异的天赋又总是使他达到目的，取得轻视的权利。在学习方面也一样：他不大学习，不记笔记，但是他精通数学，当他说他会难倒教授的时候，也并不是吹牛，他认为他听的课程里有很多荒谬的东西，但是凭着他天性中所特有的那种下意识的实用主义的圆滑，他立刻就迎合教授的要求，因而所有的教授都喜欢他。他对待上级的态度是直率的，但是上级都很器重他。他不但不重视学习，不爱学习，甚至还看不起那些认真钻研他轻易得来的东西的人。学习，就他的理解，花不了他十分之一的才能；他的求学生活并没有给予他任何可以专心研究的东西，而像他所说的火热的、好动的性格需要生活，于是他就沉湎在他的资财许可的酒宴中，对于酒宴他非常热情，并且怀着竭力折磨自己的愿望。现在，大考以前，奥佩罗夫的话应验了。祖欣失踪了两个星期，因此我们后来就在另一个大学生家里复习功课。但是第一堂考试时，他在大厅里出现了，面色苍白，精疲力竭，手发颤。可是，他以优异的成绩升入了二年级。
学年刚一开始，以祖欣为首的那个纵酒作乐的一伙有八个人。最初伊科宁、谢苗诺夫都是其中的成员，但是前者受不了年初他们所沉溺的疯狂的放荡生活，脱离了那个团体，而后者觉得这样还不过瘾，也脱离了。最初我们全班的人都怀着一种恐怖的心情注视着他们，互相传述他们的丰功伟绩。
这些丰功伟绩中的主要英雄人物是祖欣，而到学期末，则是谢苗诺夫了。后来，人人甚至都怀着恐惧的心情看待谢苗诺夫，他来上课的时候（这是少有的事），教室里就骚动起来。
在大考就要开始之前，谢苗诺夫毅然决然地以独特的方式结束了自己的放荡生涯，由于我同祖欣相识，曾亲眼目睹这个情况。事情是这样的。有天晚上，我们刚聚集在祖欣家，奥佩罗夫正埋头看笔记本，除了烛台上的一支蜡烛而外，他还把一支蜡烛插在靠近自己的瓶子里，开始细声读他用纤细的字迹记的物理笔记。这时候，女房东走进屋来通知祖欣，说有人给他送信来了。
祖欣出去了，不久就耷拉着脑袋，带着若有所思的神色走回来，手里拿着拆开了的、写在灰色皮纸上的信和两张十卢布的钞票。
“先生们，出了一件稀罕事。”他说，抬起头来，似乎很庄严地望了我们一眼。
“什么，是别人还给你钱了吗？”奥佩罗夫翻阅着自己的笔记本，说。
“嗯，往下念吧。”什么人说。
“不行，先生们！我不念下去了，”祖欣用同样的声调接着说，“我对你们说，真是想不到的事！谢苗诺夫打发一个兵给我送来二十卢布，这是他以前借的；他信上还说，若是我想见他，就到兵营里去。你们知道这是什么意思？”他补充一句说，向我们大家扫了一眼。我们大家都一声不响。“我马上就到他那儿去，”祖欣接下去说，“谁想去，就一起去。”
大家立刻都穿上礼服，准备去找谢苗诺夫。
“这恐怕不合适吧，”奥佩罗夫用他那细小的声音说，“我们都去看他，像看什么稀罕东西一样。”
我完全同意奥佩罗夫的意见。特别是以我而论，我同谢苗诺夫差不多不相识。但是，我乐意自己参加同学们共同的事情，并且非常渴望看一看谢苗诺夫本人，因此听了这话，我什么也没有讲。
“胡说！”祖欣说，“不管他在什么地方，我们大家去和一个同学告别，这又有什么不合适的呢？小事一桩！谁想去，我们就去吧。”
我们雇好马车，让那个士兵和我们坐在一起，就去了。兵营门口值班的下士不愿意放我们进去，但是祖欣设法说服了他，于是送信的那个士兵就把我们带到一个很大的、几乎是昏暗的、被几盏小灯微微照亮的房间里，两边的木板床上有几个头顶剃光、穿灰大衣的新兵，或躺或坐。进了营房，那股特别难闻的气味，几百人的鼾声使我大为吃惊。我跟在给我们领路的那个士兵和一马当先迈着坚定步伐从木板床中间穿过去的祖欣后面，怀着战栗的心情打量每个新兵的景况，把谢苗诺夫留在我记忆中的印象加到每个新兵身上：结实有力的身姿，又长又乱的花白头发，苍白的嘴唇和忧郁而明亮的眼神。在营房最里面的角落里，在最后一个盛着黑油、灯芯冒烟的瓦罐旁边，祖欣紧走了两步，忽然停下来。
“你好，谢苗诺夫。”他对一个跟别人一样头顶剃光的新兵说，那新兵穿着一件粗军衣，披着灰外套，连脚带腿坐在木板床上，正在同另一个新兵聊天，一边吃着什么。这就是他：一4头剪短的白发，刮净的青额头，永远那么忧郁和刚毅的面部表情。我唯恐自己的目光会触怒他，因此扭过身去。奥佩罗夫好像跟我一样想法，站在大家后面，但是当谢苗诺夫用他平常那种断断续续的言语招呼祖欣和别人时，他的声调使我们完全放心了，于是我们连忙走上前去，我伸出我的手，奥佩罗夫伸出了他的“木板”。但是，谢苗诺夫却抢先伸出了他那黑黝黝的大手，仿佛以此来使我们免除向他致敬的不愉快感觉。他像平时一样冷淡而平静地说：
“你好，祖欣。谢谢你来看我。啊，诸位，请坐。你去吧，库德里亚什卡，”他向和他一起聊天、吃晚饭的新兵说，“我们以后再谈吧。请坐。怎么？使你很惊讶吧，祖欣？是不是？”
“你没有什么可使我惊讶的，”祖欣回答，挨着他坐在木板床上，脸上带着几分医生坐在病人床上的神情，“如果你来参加考试，倒会使我惊奇，就是这样。不过你讲讲吧，你溜到哪儿去啦？怎么来当兵啦？”
“溜到哪儿去啦？”他用深沉而有力的声音回答说，“溜到小饭店、小酒馆里去了，总之，反正是到寻欢作乐的地方去。不过请坐下吧，诸位，这儿有的是地方。你把腿往里缩一缩。”他对躺在他左边木板床上、头枕在手上，怀着懒洋洋的好奇心望着我们的一个新兵，命令式地喊了一声，露出了一嘴雪白的牙齿。“我大吃大喝。有不体面的事。也有好事。”他接下去说，每说一句断断续续的话，他那刚毅的面部表情总要改变一下，“和商人的那段事你是知道的。那个坏蛋死了。他们想把我赶出去。我把所有的钱都花光了。但这没有什么。债台高筑，而且都是讨厌的债务。无法偿还。哦，就是这样。”
“你怎么会产生这种念头的呢？”祖欣问。
“是这样的：有一次在雅罗斯拉夫饭店喝酒，你知道，那家饭店在斯托任卡，我同一个商人喝起来。他是招兵站上管供应的。我说：‘给我一千卢布，我就去。’于是我就来了。”
“不过，要知道，你是贵族啊。”祖欣说。
“这算什么！基里尔·伊万诺夫把一切都办妥了。”
“基里尔·伊万诺夫是谁呀？”
“就是买我的那个人（说到这里，他特别地，又奇怪，又滑稽，又含嘲带讽地闪亮了眼睛，好像微笑了一下）。他们得到枢密院的批准。我还是喝酒，还了债，就走了。这就是全部情形。自然啰，他们不能鞭打我……还有五个卢布……可能发生战争……”
随后，他开始对祖欣讲他那奇怪的、不可思议的历险，他那刚毅面孔上的表情不住变换着，而且忧郁地闪亮着眼睛。
当我们不得不离开营房的时候，我们开始同他告别。他把手伸给我们大家，紧紧握了我们的手，没有站起来送我们，说道：
“随便哪天再来吧，先生们，据说下个月才赶我们走哩。”他好像又微微一笑。
但是祖欣走了几步，又退回去了。我想看看他们告别，也停下来。我看见祖欣从口袋里掏出钱递给他，而谢苗诺夫推开了他的手。后来我又看见他们互相吻了一下。我听到祖欣又走近我们，相当大声地喊道：“再见，长官！大概不等我毕业，你就会当上军官了。”
从来不笑的谢苗诺夫，听了这话，用嘹亮的、不习惯的、使我十分痛苦的笑声哈哈大笑起来。我们走出去了。
我们步行回家，祖欣一路没有作声，一会儿用手指按住鼻孔这边，一会儿按住那边，不断地轻轻擤着鼻子。一到家，他立刻离开我们，从那天起他就喝起酒来，一直喝到考试的时候。

四十五 我失败了

四十五 我失败了
第一场考试是微积分，时间终于来临了。但我仍然糊里糊涂，不知前途如何。每天晚上，同祖欣和别的同学们聚会以后，我就想到自己的信念应当有所改变，其中有些东西不对头，不好，但是到了早晨旭日东升以后，我又变得很comme il faut，对这点十分满意，不希望自己有任何的改变。
我怀着这种心情去参加第一场考试。我在公爵们、伯爵们和男爵们坐着的那边的一条长凳上坐下，开始用法语同他们交谈，说来也奇怪，我根本没有想到，我马上就得回答我一窍不通的那门功课的问题。我冷静地望着那些上去应考的人们，居然还取笑某些人。
“喂，格拉普，”当伊连卡从考桌边回来的时候，我对他说，“心里害怕吗？”
“等着瞧您的吧。”伊连卡说，他自从进了大学，就完全反抗我的势力，我和他说话的时候，他笑也不笑，对我恶感很深。
听了伊连卡的回答我轻蔑地笑了笑，虽然他表示的怀疑使我惊慌了一下。但是迷雾又遮盖住这种心情，于是我依旧心不在焉，漫不经心；甚至我还答应З男爵，考完以后（仿佛对我说来，这是一件微不足道的事）立刻陪他到马特恩酒店去吃东西。当我和伊科宁一齐被叫上去的时候，我整了整礼服的后襟，非常镇静地走到考桌前。
当一位年轻的教授——就是入学考试时考过我的那一位——逼视着我的面孔，而我摸到考签的时候，一阵轻微的寒战才掠过我的脊背。伊科宁像以前考试时那样，全身摇晃着抽了个考题，尽管答得很不好，总算回答了几句；但是我又重蹈他以前考试时的覆辙，甚至更糟一些，因为我抽了第二个考题，也没有回答出来。教授带着惋惜的神情望着我的脸，用平静而坚决的声音说：
“您不能升入二年级，伊尔捷尼耶夫先生。您最好不参加考试。我们必须把这个系整顿一下。您也不行，伊科宁先生。”他补充一句说。
伊科宁要求准他重考，好像要求施舍一样，但是教授回答他说，只有两天工夫，他来不及办到一年里没有办到的事，他怎样也不能升级。伊科宁又低声下气地苦苦哀求；但是教授又拒绝了。
“你们可以走了，先生们。”他说，声调依然不高，但是很坚决。
这时我才打定主意离开考桌，由于我默默无言地在场，好像我也参与了伊科宁那种丢脸的恳求，我觉得很羞愧。我是怎样从大学生们身边穿过大厅，怎样回答他们的问题，怎样走进门道，怎样回到家里，我都不记得了。我感到受了侮辱，丢了脸，我真是不幸。
我三天没有出屋，谁也不见，像童年时代一样，从眼泪里寻求安慰，哭得很厉害。我寻找手枪，如果我非常愿意的话，我可以开枪自杀。我想，伊连卡·格拉普遇见我的时候，一定会唾我的脸，他这样做也是对的；奥佩罗夫一定会幸灾乐祸，到处给我宣传；科尔皮科夫在雅尔饭店侮辱我，是十分对的；我对科尔纳科娃公爵小姐所讲的蠢话不会有别的结果，等等，等等。我生活中所有痛苦的、有伤我自尊心的时刻，一个接一个地涌进我的头脑里；我极力把我的不幸归罪于什么人。我以为这一切都是有人故意搞的，我想象有人对我设下了整套阴谋，我埋怨教授们和同学们，埋怨沃洛佳和德米特里，也埋怨爸爸送我上大学，埋怨上帝使我遭受这种耻辱。最后，我觉得自己在所有熟人的眼里完全垮台了，我就请求爸爸让我去当骠骑兵，或者去高加索。爸爸不满意我，但是看到我伤心得那么厉害，就安慰我说，虽然考得很糟，如果转到别的系，事情还可以补救。沃洛佳也不认为我的不幸有什么可怕，他说在别的系里，我在新同学面前至少不会感到羞愧。
我们的女士们完全不懂，不愿意懂，或者不能懂考试意味着什么，升不了级意味着什么，她们可怜我，只是因为看到我很痛苦。
德米特里每天来看望我，一直非常温柔和蔼；但是，正因为这样，我觉得他对我冷淡了。他上楼来，带着有点像医生坐在垂危病人床上的神情，默默无言地紧挨着我坐下，我总觉得痛苦和受了侮辱。索菲娅·伊万诺夫娜和瓦连卡托他把我以前要的书带来，并且希望我去看望她们；但是，正是在这种关切里，我看出她们对于一个一落千丈的人所抱的高傲的、令我感到侮辱的姑息。过了三天，我平静了一些，但是直到下乡以前，我都没有出过家门，一直在想我的伤心事，从这个房间闲荡到那个房间，极力躲避家里所有的人。
我左思右想，终于有一天晚上，我独自坐在楼下听阿夫多季娅·瓦西里耶夫娜弹圆舞曲时，突然跳了起来，跑上楼，拿出写着“生活准则”的笔记本打开，霎时间感到又是悔恨，又是精神振奋。我哭起来，但是已经不再是绝望的眼泪了。我恢复常态之后，决定重订“生活准则”，而且坚决相信，我永远再也不做任何坏事了，再也不浪费光阴，再也不违背我的准则了。
这种精神振奋是否持久，它包含着什么内容，为我的精神上的发展奠定了哪些新基础，我将要在更幸福的青年时代的下半期来叙述。[1]
九月二十四日[2]    亚斯纳亚·波利亚纳

[1] 据托尔斯泰的构思还要写最后一部《青春》，构成长篇小说《四个发展时期》，但没有写成。
[2] 指一八五六年的那一天。

文后插图

文后插图

俄国著名文学评论家德鲁日宁对列夫·托尔斯泰说：“您的任务太难了，可您完成得很好。目前没有一位作家可以像您那样捕捉和描绘青年时期的躁动和不可理喻。”

俄国著名文学评论家德鲁日宁对列夫·托尔斯泰说：“您的任务太难了，可您完成得很好。目前没有一位作家可以像您那样捕捉和描绘青年时期的躁动和不可理喻。”

俄国著名文学评论家德鲁日宁对列夫·托尔斯泰说：“您的任务太难了，可您完成得很好。目前没有一位作家可以像您那样捕捉和描绘青年时期的躁动和不可理喻。”

俄国著名文学评论家德鲁日宁对列夫·托尔斯泰说：“您的任务太难了，可您完成得很好。目前没有一位作家可以像您那样捕捉和描绘青年时期的躁动和不可理喻。”

俄国著名文学评论家德鲁日宁对列夫·托尔斯泰说：“您的任务太难了，可您完成得很好。目前没有一位作家可以像您那样捕捉和描绘青年时期的躁动和不可理喻。”

封底

封面

书名页

版权页

И.С.ТУРГЕНЕВ
АСЯ
据И.С.ТУРГЕНЕВ,СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 12 ТОМАХ
(ГОСЛИТИЗДАТ,МОСКВА,1954)译出。
图书在版编目(CIP)数据
阿霞/(俄罗斯)屠格涅夫著；萧珊译.—北京:人民文学出版社，2018
(屠格涅夫自传体小说)
ISBN 978-7-02-014722-9
Ⅰ. ①阿… Ⅱ. ①屠…②萧… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代Ⅳ. ①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第268844号
责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 57千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 4.875 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 2019年1月北京第1版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014722-9
定　　价 39.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物

目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
二十
二十一
二十二

返回总目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说

屠格涅夫全新的爱情审美言说
《阿霞》《初恋》《春潮》是屠格涅夫自传性的“青春记忆小说”。人民文学出版社以作家刻骨铭心的爱情之作来纪念这位俄罗斯文豪诞辰两百周年，有着特别的意义和价值。
这个系列聚焦了屠格涅夫从十九世纪五十年代后半期至七十年代这一俄罗斯历史上重要的时期和作家一个特殊的人生阶段。这是俄罗斯历史上一个风云激变的时代，也是作家由“不惑”迈进“知天命”的生命时段。此期间，屠格涅夫完成了他的全部六部长篇小说——《罗亭》（1855）、《贵族之家》（1858）《前夜》（1860）、《父与子》（1862）、《烟》（1867）、《处女地》（1877）充分显现了作为一个“俄罗斯社会思想编年史家”的思想品格和艺术风范。与此同时，他也写下了中篇小说《阿霞》（1858）《初恋》（1860）和《春潮》（1872）——爱情中的“实然”存在它们与长篇小说并置，呈现了另一个屠格涅夫。
较之于外在世界的翻天覆地和被历史洪流裹挟的思想与艺术思考，屠格涅夫生命的记忆之声似乎显得微弱，常常会被淹没或悬置。然而，随着岁月的流逝、时代的变更，这一被记忆激活的青春爱情却愈益显示出其独有的风采和魅力。“没有，也不可能有无缘无故产生的创作。心灵总会被某种东西所惑。这可能是一个思想或是一种情绪，对别样的世界的向往或是对灿烂美好的世俗生活的爱，总有一种东西会点燃心灵，创作是一种真正的燃烧，如若它自己不能燃烧，那么就不可能燃烧别人。”[1] “记忆之所以具有治疗作用，是因为它具有真理价值。而它之所以有真理价值，又是因为它有一种保持希望和潜能的特殊功能”[2]，苏联批评家波隆斯基和美籍哲学家马尔库塞的这两段话，可以看作对作家爱情记忆小说的精神指认。
屠格涅夫在十九世纪俄罗斯文学史上第一次将爱情当作独立的审美对象，剥去了长期以来被人为赋予的社会政治意蕴，作品所呈现的爱情与时代、种族、阶级无关，它对过去、现在、未来永远是敞开的，是人类两性的“共情”状态。作家以线性的叙事框架，优雅的叙述姿态，白描式的从容笔墨以肉与灵、心理与哲学的多重面向，呈现了一种全新的爱情审美言说。
屠格涅夫开启了爱情书写的“感性和身体之旅”，他从日常生活进入爱情叙事，强调人物的日常身份和发生在日常生活中的爱情。三部小说的叙事主人公其实都是青年时代的屠格涅夫的假托，他们分别是旅居德国的二十五岁俄罗斯青年Н．Н．先生（《阿霞》），在莫斯科“无愁园”别墅与父母一起居住的十六岁少年弗拉基米尔·彼得罗维奇（《初恋》），从意大利回国途中在法兰克福作短暂逗留的二十一岁的萨宁（《春潮》）。同样，小说中女主人公也有明确的日常身份： 十七岁的俄罗斯姑娘阿霞，是与同父异母的兄长一起来德国莱茵河畔旅行的；被沃洛佳一见钟情的二十一岁的公爵小姐齐娜伊达，是他莫斯科的家“无愁园”别墅的邻居；萨宁爱上的十九岁德国女孩儿杰玛，是法兰克福“罗塞利意大利糖果店老板娘的女儿。男女主人公的偶然相遇、一见钟情、交往生情甚至随后波诡云谲的情感变化，都是在日常生活领域中展开的。屠格涅夫尽阅世事万象和情感繁芜之后记录下的日常生活中的爱情往事，无关乎社会、善恶，只关乎感情、美丑。
小说中，身体性且与之相关的情感、欲望、意志等非理性因素在一场场恋情的发展或逆变中起了关键作用。Н．Н．先生对爱情的把握是瞬间的，感觉的。尚未发育完全的阿霞吸引他的是她“略带褐色的圆脸上有着美丽的细小的鼻子”，“一头黑发剪得短短的，像男孩子那样梳着，浓浓的鬈发披在颈项上和耳边”。令他激动不安的是她那“娇柔的身子的接触”，“急促的呼吸”，他“觉得有一股微火像许多烧红的针似的跑遍”他的全身。作者告诉读者，没有了青春血肉也就没有了爱情中美的附着。随着与兄妹俩接触的增多，男主人公对阿霞美的认知才有了性格和精神内涵：她的“奇怪的微笑”以及像个“多变的蜥蜴”一样的性情：从朴实、温顺的女仆形象到努力扮演文雅、有教养的小姐角色，从任性古怪的精灵到温顺沉静的“窦绿苔[3]”。然而，感性的身体叙事一直贯穿始终，直到小说的语言层面。与第一人称叙事相适应，主人公的叙事话语始终透出非理性的迷狂。“突然在我的心里我感觉到有一种隐隐约约的骚动……我抬起头来望天空，——可是在天上也找不到安静：天空密布着星星，它还是在摇晃，它还是在旋转，它还是在颤动；我低头看河水……在那里也是一样，在它那又暗又冷的深处，星星也在摇晃，也在颤动。”与男青年H．H．先生一样，阿霞也始终默默地沉浸在爱的感觉和遐想中，未得到爱的承诺的她竟“发着高烧，满脸泪痕……牙齿格格地打颤”，她请求兄长“尽快地带着她离开这里”，如果兄长“愿意她活下去”，甚至连兄长加京也不理解妹妹的这种表现，他对Н．Н．先生说“您我都是有理性的人，我们不能够想象，她的感受是怎样深沉，这种感情挟着叫人不能相信的力量在她身上表现出来……我实在不能够了解，为什么她会爱您爱到这种地步。”[4]爱情被从理性中解放，真正的回归感性是从身体的表现这一角度来实现的。在这场猜谜式的爱恋中，Н．Н．先生一直在感性和理性间徘徊，爱情使他快乐、甜蜜、幸福、疯狂，也使他苦恼、无措。“跟一个十七岁的她那种性格的少女结婚，那怎么可能呢？这是Н．Н．先生对于未来生活实利无益的少女古怪性格的担忧烦恼和焦虑。两性情感中一旦有冷静的功利意识出现，当事人心中便会有“隐秘的恐惧”萌生，那一个“爱”字便难以说出口了。短暂恋情的收场正是身体感性的溃退和生命理性的胜利。阿霞离去，Н．Н．先生这才有了含泪的“悔恨”：是理性的“魔鬼阻止我吐出已经到了我的嘴唇上的自白”。直至几十年过去之后 ，他才终于朦胧地意识到，情感、身体、审美在遭到理性压抑后爱情的失语和异化。
年仅十六岁的贵族少年沃洛佳朦胧的意识中已经有了“一种新鲜的、说不出的甜蜜的女性形象”，“一种半意识的、羞涩的预感偷偷地在那儿隐藏着了”。[5]我们从孩子式的天真里能读出原始而又蓬勃的潜意识中的异性向往、爱欲萌动。而真正令他产生从未有过的心跳、兴奋、激动的是“她那优美的体态，颈项，美丽的手，白头帕下面微微蓬松的淡黄色鬈发，半闭的敏慧的眼睛，这样的睫毛，和睫毛下面的娇柔的脸颊”。他会“越来越大胆”地端详她，神魂颠倒的他，把“‘尤利乌斯·恺撒以作战勇敢而著名’的这一句，接连读了十遍——却并不知道是什么意思”。少年喜欢“摸彩”游戏，因为在一幅丝巾的遮盖下，能感觉到“她的眼睛亲切地、温柔地发着光，她张开的嘴唇吐出热气，她的牙齿露出来，她的发梢轻轻挨着我，使我发痒，使我发烧”。为了证实对齐娜伊达的爱，沃洛佳不顾生死敢于纵身凌空从高高的围墙上跳下，尽管失去了知觉，却在姑娘温柔的怀抱和柔软的唇吻中体验到“至上的幸福感”，“甜蜜的痛苦渗透我的全身，最后它爆发为大欢大乐的狂跳和狂叫”少年朦胧的初恋中全然没有生命理性的羁绊，为了赢得她的欢喜他投入了全部的智慧与血肉，全然不顾她年长他五岁，还偷偷地恋着他的父亲。小说中齐娜伊达的美丽是通过少年沃洛佳“我”的感觉“折射”出来的，她的光芒是随着“我”的感觉的深入、情感的起伏一点点放大、灿亮的。
萨宁在法兰克福“罗塞利意大利糖果店”偶遇德国姑娘杰玛，救醒了她晕厥的弟弟，后来还与在餐厅调笑杰玛的醉酒军官进行决斗，挽回了姑娘的尊严与声誉，从而赢得了杰玛一家人的喜爱。其实，萨宁与杰玛的相恋并非是“英雄救美”传统模式的重现。杰玛并不具备让男人销魂的美丽，“她的鼻子略嫌大些，可是鹰钩形的轮廓却极为秀美，上唇有些淡淡的茸毛”爱情的审美永远是美感决定着美，而不是美才引起美感的，“情人眼里出西施”的美感才是萨宁超越理性的认知所形成的生理和心理基础。令他怦然心动的是这个“十八九岁的少女，袒露的双肩上披散着黑色鬈发，赤裸的双臂向前伸着”，还有“明亮的灰色大眼睛”。萨宁并不在意杰玛悦耳的歌喉，欣赏的是她本人，越来越深地走进萨宁心中的不是她的“心灵”或“精神”， 而是一次又一次出现在他眼前的“俊美脸蛋儿”，“亭亭玉立的身材”，“优雅之中含着力量”的手势，“又黑又深”“闪着亮光”的双眼，“夹着短短的极逗人的尖叫”的笑声。 于是，“他什么也不考虑，什么也不盘算，毫不瞻前顾后了；他摆脱了过去的一切，一往直前：他从自己孤单的独身生活的忧郁的岸边一头扎进那欢快的浪花翻滚的强大激流里——他什么都不在乎，他不想知道这激流会把他带到什么地方去，也不怕这激流是否会使他撞到岩石上粉身碎骨！”他全然不顾杰玛是个准新娘，已有了一个仪表堂堂、优雅迷人且生意成功的未婚夫克吕贝尔。爱欲的本能、力比多的灌注与投射，可以制造爱情。发生在一八四○年夏天的爱情故事，何以用“春潮”命名？那正是作者在说萨宁的情欲恰如春汛狂潮，这一非理性的自发力量迅猛、剧烈，不可遏止。同样，后来让萨宁魂不守舍，陷入一种人格分裂、狂乱幻觉状态中的是一个“身穿灰绿色透亮印花轻纱连衣裙，头戴白色透花纱帽……脸色娇艳红润，像夏天的清晨”一样的陌生女人。正是这个名叫玛丽亚·尼古拉耶夫娜的巧舌如簧的妖冶女人——情欲世界的征服者，利用了萨宁“喜爱一切美的东西”的本能冲动摧毁了一桩美丽的爱情。
“才子佳人”多是中外作家和读者的爱情想象，在这一结构中女性多半无缘置喙，但屠格涅夫彻底打破了这一传统结构展现女性生命意识的觉醒并成为爱情行为的主体，是屠格涅夫爱情言说的另一个重要特点。由阿霞、齐娜伊达、杰玛组成的女性世界，是高度自由、独立的。她们在爱情中仅仅听凭心灵的驱使，毫无畏惧，没有怨恨，顺受其命，有勇气独自去拥抱不幸与苦难。在爱情中她们不需要庇护者，她们行为的基点是爱，而不是“有所依凭”。给读者的阅读印象是，与青年男性的接触反而增加了她们原有的陌生感和孤独感。在她们看来只有为了爱的爱，才有爱的纯真，才有真正的爱情。诚然，女主人公在爱情中的主体性表现形态各不相同：阿霞的爱剧烈而又深沉，“像一场大雷雨似的来得出人意外”；齐娜伊达的爱高度自我，十分执着、义无反顾；杰玛的爱始终是宁静的。但她们性格中都有非常决绝的一面，阿霞默默地爱上Н．Н．先生后克制着内心的波澜，变得更加孤独自守，行为怪异，最终宁可逃离爱情，也不愿在自我激情的燃烧中毁灭。齐娜伊达不看重财富、地位，也不在乎年龄，围绕在她身旁的伯爵、绅士、军官、诗人个个年轻、漂亮、富有，然而她将他们玩弄于股掌之中，却偏偏爱上了“不穿华丽的衣服，不戴贵重的宝石，谁也不认识”的已逾不惑之年的男人，一种强烈的被支配欲直接激发了她的爱欲本能。少年沃洛佳“我”只能做出“这就是爱情，这就是激情，这就是情之所钟”的结论。小说中女性在男性文化塑造下的驯服性情与恩爱和谐的美景都已经失去。“阿霞们”不再像“娜塔莉雅•拉松斯卡雅们[6]”一样，成为检验男性、拯救男性的“女杰”“精神恋”，女性成为男性精神成长因素和精神理想守望者的文学“圣母”被屠格涅夫彻底放逐了。
屠格涅夫踽踽独行的生命成长及其所经历的精神与肉体磨难，促使他对爱情的审视始终立足于个体生命的感受中。他强调身体与爱欲的合法性，没有概念化地，甚至没有从道德层面认识爱欲命题。他用仁慈、宽容的眼光关注生命中的悲欢离合，探究人在爱情中的心理与精神变异，将爱情还原为与自然生命相交相依的鲜活而又脆弱的存在。小说中所有的爱情都是无果的，这既是屠格涅夫生命真实的反映，也是作家探究爱情真谛、构建更具心理、精神、哲学空间的爱情言说的艺术意图所在。
爱欲是爱情的原动力，是骚动于生命深处，不以人的理性和意志为转移的自发力量，是奇特而又充满悖论的矛盾体它既是崇高的，让人们以本能的性爱欢娱驱散人生的阴冷和无常，引导人们空灵忘我去创造人生的美丽与幸福；它也是消极的，会剥夺人们生命存在所不可或缺的自由，产生盲目的依附和奴性，让人沉沦、堕落。小说家始终在展现爱情独特的精神光芒，也不断重复着情欲对人的奴役，人在情欲面前的无力迷茫。
小说对阿霞遭遇爱情后“怕”的心理作了精细的描摹。“怕的叙事是隐藏在“爱”的叙事中的，阿霞的爱情心理可以归结为恐惧与迷恋的两重情感原型，外显为阿霞的焦虑。她一怕其私生女的出身被Н．Н．先生识破，二怕母亲女佣的身份被他知晓，她担心贵族青年嫌弃她的卑微、浅薄、无趣。隐秘的精神负担加剧了她想在恋人面前表现自己的欲望，于是她打扮、多虑、好奇，时而忧愁、流泪，时而幸福、欢笑，迷恋而不知所终的心理加剧了她的担忧和恐惧。患得患失的青年Н．Н．先生即便十分欣赏和爱慕阿霞，也未能从狭隘的精神世界中展开一个恣纵开阖而又宁静愉悦的情感空间，只能眼睁睁地看着心爱的人离去。公爵小姐齐娜伊达是在半秘密状态中与少年的父亲幽会的，沃洛佳浑然不知，直到有一天十分惊诧地目睹了这个有着极强支配欲的姑娘遭到父亲鞭打惩戒的景象。遭遇爱情后的虐待与被虐看似矛盾对立，却是爱情潜意识中人格分裂的表征，是作家对源于人性复杂性的爱情复杂性的思考。萨宁在为筹办与杰玛的婚事变卖庄园的行程中，鬼使神差地被女商人玛丽亚诱惑而不知回返，陷入不能自拔的欲望牢笼中，堕落成她手中一个精神委顿、唯唯诺诺的性奴才。这是萨宁对杰玛爱情的不坚？或是他一时的执念之误？都不是，这不是作家对人性本能欲求或是道德面貌的臧否，而是关于情欲奴役人性的展示。“痛苦而无济于事的悔恨以及同样无济于事而痛苦的忘却——这些惩罚是不明显的，然而却是每时每刻都在进行的，像无关紧要然而却无法治愈的病痛，像一分钱一分钱地偿还一笔无法计算的债……”老之将至的萨宁尽管饱经沧桑、经验无数、充满了自省自责，却仍然无法找到答案：他怎么会抛弃那么温柔热烈地爱着的杰玛，而去追随一个他根本不爱的女人？
在屠格涅夫看来，爱情不存在浪漫主义和批判现实主义文学经典所崇尚的理想境界，理想爱情只是男女两性的一种向往，一种无法最终实现同时又无法放弃的生命追求。难以呈现理想爱情的小说家选择了回避与退却——走向了对爱情的唯美处理。回归爱情——在这样一种价值困境与审美选择中，屠格涅夫饱含激情地书写了后爱情生命激情的绽放。
作品里所有的爱情故事都以悲剧结束，但悲剧并没有成为这些小说的最终结尾。叙事主人公是伴随着爱情的波折成长的小说中后悲剧的爱情叙事演变成了作者充满激情的抒情自白情意失落后的精神升华，对爱情绝对价值的真挚咏赞。
阿霞离开德累斯顿后随同兄长去了伦敦，Н．Н．先生始终没有放弃追寻，直到她生死不明、永远消失。有了与阿霞未果的情感经历，Н．Н．先生才懂得了一条伟大的生命哲理：“幸福没有明天——它甚至也没有昨天；它既不记忆过去，也不去想将来，它只有现在——而且这并不是一天——只是短短的一刻”。叙事人没有沉浸在曾经失落的爱情的怨恨中，他说：“阿霞始终是我一生中最好的时期里所认识的那个少女……我认识了别的一些女人，——但是在我的心里被阿霞所唤起的那种感情，那种热烈的，温柔的，深沉的感情，我再也不能感到了。……我命中注定做没有家室的流浪者，在孤独的生活里度着沉闷的岁月，然而我像保存神圣的纪念品似的保存着她那些短简，那枝枯了的天竺花……一枝无足轻重的小草的淡淡的气息却比一个人所有的欢乐，所有的哀愁存在得更长久——甚至比人本身还要存在得更长久呢。”对他来说，爱情是一个美丽、生命和创造的概念，它所释放的生殖力与创造力是超越历史的。
《初恋》中少年沃洛佳的父亲早早地去世，齐娜伊达在成了多莉斯基夫人后不久也难产而死。在对无忧无虑的青春的回忆中，叙事人越来越隐含着一种讽刺和苦涩，随后又被另一种回忆——临近死亡的恐惧所终止。然而，他仍然把那场初恋当作生命中最有价值，绝无仅有的美妙情感。“当黄昏的阴影已经开始笼罩到我的生命上来了的时候，我还剩下什么比一瞬间消逝的春朝雷雨的回忆更新鲜，更可宝贵的呢？”昔日遐想的爱情成了他今日生命的希望和温暖。更何况，有了对齐娜伊达单相思的初恋，少年沃洛佳才有了对生命更真切的理解和感悟：“啊，青春，青春，你什么都不在乎，你仿佛拥有宇宙间一切的宝藏……也许你的魅力的整个秘密，并不在于你能够做任何事情，而在于你能够想你做得到任何事情——正在于你浪费尽了你自己不知道怎样用到别处去的力量。”
杰玛与萨宁也没能成为夫妻。三十年后，在一个隆冬季节，白发苍苍而又孤苦无依的萨宁离开了彼得堡，出国寻找德国姑娘杰玛的踪迹。这时杰玛已远走纽约，萨宁在给她的信中讲述了至今没有家室、没有乐趣的孤苦无依的生活，恳请得到她的原谅和宽恕，因为他不想把内疚带进坟墓。以杰玛署名的斯洛克姆太太不仅表示了理解、宽容，还表示了感谢，因为他的出现才阻止了她成为奸商克吕贝尔妻子的厄运，才有了如今幸福的生活。萨宁将珍藏着的爱情信物——一个放在八角盒里的小小的石榴石十字架，镶在一个华贵的珍珠项链里，作为礼物送给了杰玛待嫁的女儿。在仍保留着爱的两人的心灵中，所有最卑微的背叛、最无耻的忘却、最出人预料的转变，尽管曾生成嫉恨的浓烟或僵冻的冰雪，但最终擦出了智慧之光，磨出了暖人的温热。因为有过对杰玛的忘却、背叛，萨宁才有了深深的人生自省、对爱情新的认知、对生命的万般珍惜。
屠格涅夫独特的爱情审美言说是他对青春记忆的创造性再造，他将爱情往事变成了爱情审美的源泉，将一桩桩未果的爱情变成了叙事人心灵中永恒而又神圣的精神财富，赋予了爱情命题神话诗学的品位。只此一念，他的小说也成了永恒。屠格涅夫的爱情书写，是在传统与现代两个不同文化维度的参照中展开的。他的价值立场不是单面的，而是多维的和立体的，充满矛盾和辩证的。甚至小说中的含混和暧昧都是其丰富性的必要因素，正是这种复杂多向的价值向度，生成了其原始而又蓬勃、丰富而感性的美学价值。可以说，屠格涅夫的爱情小说在一定意义上切中了现代人爱情的“启蒙”命脉，男人女人都遇见过爱情，但是对爱情本质的认知恐怕还远远不是如此深刻的、高尚的，在这个意义上屠格涅夫的“爱情启蒙”并没有失效。
张建华
二○一八年九月

[1] Вячеслaв Полонский « О литерaтуре », Советский писaтель , 1988, С. 30.
[2] [美]赫伯特•马尔库塞，《爱欲与文明》，黄勇、薛民译，上海译文出版社，2014年版，第10页。
[3] 歌德长篇叙事诗《赫尔曼与窦绿苔》中的女主人公。
[4] 《屠格涅夫文集（5:中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第79页。
[5] 《屠格涅夫文集（5:中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第99页。
[6] 屠格涅夫长篇小说《罗亭》中的女主人公。

一

一
我那时候大概有二十五岁（H．H．开始说）。你们看，这已经是很久以前的事了。我刚刚取得了我的自主权，动身到外国去，并不是像那时候一般人常常说的，“去完成我的学业”却只是因为我想去看一看外面的世界。我那时年轻，健康，快乐，我的钱花不完，我还不曾遇到过任何操心的事，我无忧无虑地活着，我想做什么，就做什么——一句话说，我精力旺盛我那时从没有想到：人不是植物，不能长久地繁荣。年轻人吃着金色的蜜饼，就以为是他每日的粮食；然而乞讨一片面包的时候会来的。可是说这种话有什么用处呢。
我没有任何目的、没有任何计划地到各处游历。我喜欢一个地方，就住下来，只要我一想到要看新的人脸（的确就是人脸时，我立刻又上路了。我只有对人才感到兴趣；我受不了那些著名的古迹和珍贵的收藏；我看到向导，立刻就厌烦，不高兴起来。我在德累斯顿的绿色拱廊[1]里简直要发疯了。大自然对我有一种强有力的感应，可是我不喜欢它那种所谓的美：奇特的名山，岩石，瀑布，我不喜欢它那种盛气凌人的样子，我不愿意它来扰乱我。但是人脸啊，活人的脸——人的谈吐，他们的动作，他们的笑声——都是我生活里所不可少的。在人群中我常常感到特别的愉快和舒适。我喜欢到别人去的地方，我喜欢跟着别人一块儿叫喊，而同时我也喜欢注意别人叫喊时的神态。观察人使我产生兴趣……我不只是观察他们，我还带着欢乐的、不知足的好奇心在研究他们。但是我又离题太远了。
话说回来，大约在二十多年以前，我住在德国莱茵河左岸一个叫作З[2]的小城里。我正需要孤独。我在温泉遇到的一个年轻寡妇最近才伤了我的心。她非常漂亮，绝顶聪明，她对每个人都卖弄风情，对我这个可怜的罪人也是这样。开始她鼓励了我，末了她很残忍地伤害了我，就为着一个年轻的、有玫瑰色面颊的巴伐里亚的军官把我丢开了。我应该承认我心里的创伤并不很深，但是我需要暂时沉浸在哀愁和孤寂里面，——年轻人有什么不可以消愁遣闷的呢！——所以，我在З城住下来了。
这个小城使我喜欢的是：它位置在两座高山的脚底下，它那倾颓的城墙和荒凉的古塔，它那古老的菩提树，它那跨在一条清澈的小河——莱茵河的支流上的高桥，但是最使我喜欢的是它那种上等的好酒。太阳刚落山的傍晚（那是在六月间），那些漂亮的淡黄色头发的德国少女在这座古城的小街上散步她们遇见外国旅客，就用悦耳的低声说“Guten Abend[3]”，她们里面有一些甚至在月亮升上古老房屋的尖顶、街道上的小石子在宁静的月光下显得很清楚的时候，还不愿意回家。我喜欢那种时候在这个小城里游荡；月亮好像从明净的天空里凝视着这个小城；这个小城感觉到它那种凝视，敏感而平静地立在那儿，全身沐浴在月光里，那种宁静的、同时又微微地激动着灵魂的月光里。哥特式的高钟楼顶上的风信鸡闪着淡淡的金光同样的金光也在黑亮的河面上荡漾。细细的蜡烛（德国人是节省的），在斜屋顶下的狭小窗户里朦胧地燃着。葡萄藤不可思议地从石墙里伸展出它的盘绕的蔓藤；在三角广场上，古井旁边的阴影里有什么东西跑过去了；突然间那个带睡意的守夜人的口哨传到你的耳里来了，一条温顺的狗低声叫着；而温暖的空气那样抚摸着你的脸颊，菩提树的香味又是那么浓，使得你的心胸不由自主越来越深地呼吸着，“格雷琴[4]”这个名字又似赞叹、又似疑问地浮到嘴唇上来了。
З小城离莱茵河约有两俄里。我常常去望那条庄严的河流坐在那棵孤零零的大梣树底下石凳上，或多或少带了些做作的样子老是去想那位狠心的寡妇。一座带着孩子般的面容、胸上有一颗宝剑刺穿的红心的圣母小雕像从树枝中间忧郁地望出来。河对面是个叫作Л[5]的小城，比我住的这个小城稍稍大一点。有一个傍晚我正坐在我所喜欢的长凳上，一会儿望着河流，一会儿望着天空，一会儿又望着葡萄园。在我的面前，一群金黄色头发的男孩爬上一只已经拖到岸上的船，涂了柏油的船反扣着。几只松松地张着帆的小船驶过去了，绿色的水波往前流去，微微有一点浪，也有一点涟漪。突然我听到了音乐的声音，我倾听着。在Л城里正奏着华尔兹舞曲，低音提琴断断续续地发出单调的低音，小提琴发出含糊不清的颤音，长笛大胆地吹起来。
“这是什么？”我问一个穿棉绒背心、蓝袜子、鞋子上带扣的老人，他正朝着我走来。
“这个吗？”他先把他的烟斗从这一边嘴角移到另一边嘴角，然后回答道：“大学生们从Б[6]地来——举行一个Kommer[7]。”
“我去看看这种大学生的‘酒宴’怎样，”我想道，“而且我还没有到过Л城呢。”我找到一个摆渡的人，渡过河去了。

[1] 德国著名建筑。德累斯顿有名的博物馆，馆内保存了一套十六至十七世纪主要式样的精美艺术品。
[2] 俄文字母，此指济津格城。
[3] 德语：晚安。
[4] 《浮士德》中的女主人公。
[5] 俄文字母，此指林茨城。
[6] 俄文字母，此指波恩。
[7] 德语：大学生的酒宴。

二

二
不一定每个人都知道什么叫作“大学生的酒宴”。这是一种特殊的庆祝大宴会，在这宴会上一个地方的大学生，或者同乡会（Landsmannschafft[1]）里的大学生都聚在一块儿。差不多参加这个宴会的人都穿着旧时传下来的德国大学生的服装：轻骑兵的短上衣，长统靴和用特种颜色丝带做帽箍的小帽。这种大学生的宴会通常由一位高年级的同学主持。这快活的宴会一直继续到天亮：喝酒，唱歌（唱Landesvafter[2]和Gaudeamus[3]）抽烟，咒骂那班没有受过大学教育的俗人，有时候还请了乐队来。
在Л城举行的正是这样的一个酒宴——它在一家临街的挂着“太阳”招牌的小旅馆的花园里举行。旗帜飘扬在旅馆和花园上面，大学生们坐在修剪得很整齐的菩提树下那些桌子旁边，有一张桌子底下躺着一只大喇叭狗[4]，旁边一个常春藤的凉亭里的乐师们起劲地一直在奏乐，时时喝啤酒来提他们的精神。在花园矮墙的外面街上围了一大群的人。Л城善良的市民不肯错过这种观看外来的客人的机会。我也混在这一群观众中间，看大学生的面容，看他们拥抱，注意年轻人这种天真的撒娇作态，注意他们的热情的眼光，听他们的叫喊，他们的无缘无故的笑声——世界上最好的笑声——所有这些年轻生命的快乐的沸腾，这种充满生气的往前直冲的劲儿，不论它冲向哪里，只要它是往前冲呀，——这种无忧无虑的放任感动了我，而且使我兴奋。“我要不要去参加呢？”我问我自己……
“你还没有看够吗，阿霞？”我的背后，突然有一个男人的声音说着俄语。
“让我们再待一会儿罢。”一个女人用同样的语言答道。
我很快地回过头去……我看到一个漂亮的年轻人，戴了一顶便帽，穿着一件松松的短上衣。他的手臂上挽着一个身材不很高的少女，她戴了一顶草帽，整个脸的上半部都让帽子遮住了。
“你们是俄国人吗？”我不由自主地脱口说出来。
年轻人带笑回答道：
“是，我们是俄国人。”
“我绝没有料到……在这种偏僻地方。”我开始说。
“我们也绝没有料到，”他打断了我的话，“可是有什么关系呢？这不更好！让我来介绍我自己。我叫加京，这是我的……”他踌躇了一下，“我的妹妹。我可以知道您的名字吗？
我告诉他我的姓名，于是我们交谈起来了。我才知道加京跟我自己一样借着旅行消遣，大约在一个星期以前来到Л城就在这儿住了下来。老实说，我不喜欢在国外跟俄国人结识我远远地就能认出他们，从他们走路的样子，从他们衣服的剪裁，主要的还是从他们脸部的表情。他们的那种自满的、瞧不起人的、有时还是很傲慢的神气，突然间会变成了谨慎和害怕的表情……他们立刻警觉起来，眼睛不安地闪动着……“天老爷！我说了什么傻话吗？他们是在笑我吗？”这种匆促的眼光好像在说……这一会儿过去之后——脸上的表情又恢复原先的庄严了，但偶尔又出现了一阵呆滞的惊惶失措。是的，我躲避俄国人，但是加京打第一眼起就让我喜欢了。世界上的确有这样一种幸福的面容，让人人都乐意望它，就像它在给你温暖给你安慰似的。加京就有这样的脸，温和的、讨人喜欢的脸大而温柔的眼睛，柔软的鬈曲的头发。他讲起话来有这种调子即使你还没有看到他的脸，你只听见他的声调，也会感觉到他在微笑呢。
那个被他叫作妹妹的少女，第一眼看起来非常漂亮。她那张略带褐色的圆脸上有着美丽的细小的鼻子，差不多带孩子气的脸颊和明亮的黑眼睛：这个脸型里有一种独特的、特殊的东西。她的身材优美，但似乎尚未发育完全。她一点儿也不像她的哥哥。
“您愿不愿意到我们家里去？”加京问我道，“我想我们已经看够这些德国人了。真的，要是我们的年轻人的话，早就该打碎玻璃、摔坏椅子了，然而这些年轻人过于拘谨。你看怎么样，阿霞，我们可以回家吗？”
少女同意地点了点头。
“我们住在城外，”加京接下去说，“在葡萄园那儿高地上一所单独的小宅子里。那边风景好极了，去看看吧。房东太太答应给我们准备一些酸奶。现在天快黑了，您最好在月光下渡莱茵河。”
我们动身了。穿过低矮的城门（城的四周围着圆石砌成的古墙，连墙上的望楼都还没有完全崩塌），我们走入田野，顺着石墙走了大约一百步光景，就在一扇窄小的门前停下来。加京开了门，引我们从一条很陡的小路上山。路的两边的平台上种满了葡萄；太阳刚落下去，一抹淡淡的红光依旧照在绿色葡萄藤的高茎上，照在铺满了大小石板的干燥的地上，还照在一所有着倾斜的黑色横梁和四扇明窗的小宅子的白墙上。这所宅子就直立在我们正在攀登的山顶上。
“这就是我们的住处！”我们刚走近那所宅子，加京就大声地说。“看，房东太太拿酸奶来了。Gutеn Abеnd Madamе[5]……我们马上就坐下来吃晚饭；但是首先，”他接着又说，“先看看四周。您对这一片景致有什么说的？”
风景的确美极了。绿色的两岸中间银白的莱茵河躺在我们的脚底下。有一个地方的河水在落日的金辉下闪耀着红光。你能看到聚集在岸边的小城的所有的街道和房屋，那边过去一点展开一片广阔的田野和群山。下面的风景的确很美，但更美的还是在天上：给我印象最深的是天空的明净和深邃，空气清朗透明。新鲜的、轻盈的空气静静地像波浪似的摇荡着，滚动着似乎在高处它也感到更加自由了。
“您选了一所很好的住宅。”我说。
“是阿霞找到的。”加京回答道。“喂，阿霞，”他接着说“你去安排一下。把东西全拿到这儿来，我们要在露天吃晚饭这儿我们可以听到那边飘来的音乐。您注意到没有，”他转过来对我说下去，“华尔兹舞曲近处听起来一点儿意思也没有——不过是粗俗无聊的声音；可是远远地听起来，它就好得不得了！它能够唤起您所有的浪漫的情绪。”
阿霞（她的真名是安娜，然而加京叫她阿霞，所以你们也得让我这样叫她）这时候已经到宅子里去了，不久就跟房东太太一块儿回来。她们两个人抬着一个大茶盘，盘里盛着一罐牛奶，还有碟子，调羹，糖，草莓和面包。我们坐下来，开始晚餐。阿霞取掉帽子，她的一头黑发剪得短短的，像男孩子那样梳着，浓浓的鬈发披在颈项上和耳边。起初她对我非常害羞，但是加京跟她说：
“阿霞，你怕什么呢？他又不会咬人！”
她微微地笑了笑，过了一会儿她主动跟我谈起来。我从没有见过比她更好动的人。她从来也没有安静地坐过一阵；她一会儿站起来，跑进宅子里去，又跑出来，低声唱歌，一会儿她笑起来，而且笑得非常古怪：她好像并不是在笑她所听到的，只是为了跑进她脑子里面的种种思想笑着。她的大眼睛发亮地、大胆地直望着你，但有时她的眼睑微微地低垂，于是她的眼光立刻变成深沉而温柔的了。
我们闲谈了两个多钟头。白天早已过去，而黄昏（起初完全像火一样，然后明亮而通红，再后变成暗淡而朦胧，）也渐渐地消失、溶化在黑夜里了。可是我们一直像我们周围的空气那样和平地、安静地谈下去。加京叫人拿了一瓶莱茵葡萄酒来我们安闲地喝酒。音乐仍然飘到我们这儿来，音调似乎比先前更悦耳，更柔和了。城里亮起了灯光，河面上也有了灯光。阿霞忽然埋下了头，她的鬈发就遮住了她的眼睛；她不做声，叹息了一声。后来她跟我们说，她瞌睡了，就回到宅子里面去了可是我看见她并不点燃蜡烛，却在关着的窗前站了好久。最后月亮升起来了，照在莱茵河上。这四周的一切有的发光，有的变暗，全变化了；连我们的刻花玻璃杯里的酒也放出神秘的光彩。风停了，好像它也收起翅膀静息了。散发浓香的夜间的暖气轻柔地从地面上升起来了。
“该走了！”我大声说道，“不然，我可能找不到摆渡的船夫。”
“是该走了。”加京也说了一遍。
我们从小路下山。突然间有几个小石子跟在我们的身后滚了下来：原来是阿霞赶上来了。
“你还没有睡？”她哥哥问道，可是她并不理他，她跑到我们前面去了。
小旅馆花园里大学生们点的最后几盏灯的将灭的灯光，从山下照着树叶，给树叶添了一种欢乐的、奇幻的样子。我们在河边找到了阿霞，她正在跟摆渡的船夫谈话。我跳上了渡船，便跟我的两位新朋友告辞了。加京答应明天来看我；我握过他的手，也向阿霞伸出手去，她却只是望着我，摇摇头。船离开了岸，向急流的江心漂去。强健的老船夫把桨浸入黑暗的河水里，用力划着。
“您走进月光里面，您把它打碎了。”阿霞在我身后喊着。
我埋下眼睛，黑色的波浪在渡船的四周跳荡。
“再见！”我又一次听到阿霞的声音。
“明儿见。”加京也跟着她说。
渡船靠拢岸。我跳出船来，隔岸望去。对岸看不见一个人了。月光像一道金桥似的伸到河对面。有一曲兰纳[6]的华尔兹的老舞曲飘了过来，好像是送别。加京说得对，我感觉到我的心弦应和着那诱人的旋律在颤抖了。我慢慢地呼吸着夜晚的芬芳的空气，穿过黑暗的田野，走回家去；我回到自己的小屋子以后，仍然感到这种无对象、无目的的期望的带甜味的烦闷。我觉得我是幸福的……但为什么我是幸福的呢？我什么都不需要，我什么都不想……我是幸福的。
我心里满溢着快活和轻松的感情，几乎要笑出声来，我睡在床上，早已闭上了眼睛，我忽然记起了整个夜晚我连一次也没有想到我那位残酷的美人。“这是什么意思呢？”我问我自己“我是不是又在恋爱了？”可是我就在问过自己这个问题之后立刻像孩子在他的摇篮里似地睡着了。

[1] 德语：大学里的同乡会。
[2] 德语：大地的父亲。
[3] 德语：我们要行乐。
[4] 指一种大嘴巴、宽胸、短腿的猛犬，又叫虎头狗。
[5] 德语：晚安，太太。
[6] 兰纳（1801—1843），奥地利作曲家，所作舞曲甚多。

三

三
第二天早晨（我早已醒来，但是还没有起床），我听到窗下有手杖轻敲的声音，有人在唱歌，我立刻认出那是加京的声音：
你还在睡吗？我要用七弦琴
唤你醒来……[1]
我赶快去给他开了门。
“您好，”加京一进门就说，“大清早我就来打扰您了，可是您看看，多好的早晨。新鲜，露水又多，云雀在唱歌。”
鬈曲发亮的头发，露出来的颈项，玫瑰色的面颊，他本人就像早晨一样的新鲜。
我穿好衣服，我们就到花园里去，坐在一张长凳上，叫人送来咖啡。我们开始闲聊起来。加京把他未来的计划告诉我他有一笔相当大的财产，不需要依赖任何人，他有意专心从事绘画，只是后悔他想到这件事太晚了，白白浪费了这许多时间我也告诉他我的计划，并且顺便还告诉他我的失恋的秘密，他谦虚地听着我讲话，但是据我看来，我的热情并没有引起他多大的同情。他只是由于礼貌的缘故，才勉强跟着我叹息两三声，随后加京提议要我陪他回家，去看看他的画稿。我立刻同意了。
阿霞不在家，房东太太告诉我们：她已经到“古迹”那边去了。（这是一所封建时代古堡的遗迹，离开Л城约有二俄里光景。）加京拿出他所有的画给我看。画稿上充满生气和真实，也有一种豪放和壮阔的成分，但没有一张画是完成的，而且照我看来这些画都是草率的，不准确的。我很坦率地把我的意见告诉他。
“是呀，是呀，”他叹口气接着说，“您是对的，整个儿都是很坏的、不成熟的东西，但是有什么办法呢？我没有好好地学过，而且我们这种该死的斯拉夫人的懒散总是占上风。当你梦想工作的时候，你像鹰似的飞翔：你好像有移动天地的力量——可是一旦动手做起来，你立刻就变得软弱，疲乏了。”
我开始鼓励他，他只是摇摇手，捧起他所有的画稿，把它们丢在沙发上。
“如果我有一点点耐心的话，我或者会有一点儿成就，”他低声说，“如果我没有耐心，那么，我永远只是一个不学无术的、傻里傻气的纨绔子弟罢了。我们还是去找阿霞吧。”
我们就走了。

[1] 引自普希金的诗《我在这儿，伊涅齐里雅……》。

四

四
去古迹的路顺着一个狭窄的、树木茂盛的山谷的斜坡盘旋而上。谷底一条小溪喧哗地在石子中间流过去，它好像要赶快地流入大河，那条河就在陡峭的山顶的阴影面后边静静地闪光加京叫我注意几处光彩悦目的地方。听他讲话，他即使不是一个画家，至少也是一个艺术家。不久古迹看得见了。在一个光秃山岩的顶上矗立着一座四角塔，这座塔虽然因年代久远成了黑色，但还是很坚固，不过看得出塔身已经让一条纵的裂痕分为两半了。塔连接着长满青苔的围墙，在塔的周围爬满了常春藤。弯曲的小树从灰色的城垛和开始崩坍的拱顶中垂下来。一条铺石子的小路通到那个还不曾毁坏的大门。我们快要走到大门，突然看到就在我们的前面，一个女人的身形用快步跳过一堆废墟，爬到一个突出的墙头，恰恰在悬崖上面。
“那可不是阿霞！”加京叫起来，“真是一个疯女孩子！”
我们穿过大门，进了一个小院子，那里一半的地方长满了野苹果树和荨麻。阿霞当真坐在悬崖的边上，她转过脸来对我们笑着，但是并没有移动一下。加京向她伸出一根手指警告她我大声责备她的不谨慎的举动。
“不要说啦，”加京低声说，“不要惹她；您不了解她：她能够爬到塔顶上去。喂，您倒不如赞美这个地方的人的聪明。”
我朝我的周围看。在小木棚里货摊旁，一个老妇人坐在角落里编结袜子，她斜着眼睛从眼镜后面看我们。她卖啤酒、姜饼和矿泉水给游客。我们坐在长凳上，喝着盛在笨重的锡杯里的相当冷的啤酒。阿霞还是坐在原来的地方一动也不动，她的腿盘在她的身子底下，头上包着薄棉纱围巾，她的秀美的身姿映在明净清澈的天空里显得很分明，很动人。我带着反感地望着她。昨天夜里我就注意到她的一些做作的不自然的样子……“她要使我们吃惊，”我想道，“她的目的是什么呢？多么孩子气的恶作剧！”她好像猜中了我的思想似的，用急速而锐利的眼光看了我一眼，又笑了起来，她只跳了两跳就离开了墙，跑到老妇人跟前，向她讨了一杯水。
“你以为我要喝水吗？”她转身对她哥哥说，“不是，在那边墙上有几朵花得浇水呢！”
加京没有理她。她捧着杯子，又爬上废墟，时而停下来弯着身子，带着可笑的郑重的神情，在枯萎的植物上面洒几滴水。水点在明亮的阳光下发亮。她的动作很可爱，可是我还像先前那样生她的气。不过我也忍不住要赞美她的轻快，敏捷。在一处危险的地方，她尖声叫喊来吓唬我们，然后又大笑起来……我更加恼怒了。
“她跳来跳去就像一头山羊。”老妇人把眼睛从她的袜子上抬起来，望了一会儿，含糊地说。
最后，阿霞倒空了她的杯子，顽皮地摇摇晃晃回到我们跟前。她的眉间、鼻上、唇边都带一种奇怪的微笑，她的黑眼睛半像大胆、半像欢乐地动着。
“你以为我的举动有失体统，”她的表情好像在说，“我不在乎：我还是知道你是欣赏我的。”
“敏捷呀，阿霞，真敏捷。”加京小声地含糊不清地说。
突然间她好像害起羞来，垂下她的长睫毛，羞怯地坐在我们旁边，就像做错了事一样。现在我才第一次好好地看清楚了她的脸。我从没有见过像这样多变化的脸。过了一会儿她的脸渐渐变得苍白，露出一种专注的、差不多是忧郁的神情，她的面貌在我的眼里显得大人气些，严肃些，单纯些。她完全安静下来了。我们绕着古迹走了一转，欣赏风景，阿霞也跟在我们后面。午饭的时候快到了。加京向老妇人付了钱，又要了一杯啤酒来，他把酒杯举到嘴唇边，转身向我做一个狡猾的鬼脸大声说：
“祝您的心上人健康！”
“难道他有——难道您有这样一位心上人吗？”阿霞问道。
“谁又没有呢？”加京回答。
阿霞沉思起来，她的脸又变化了，又露出一种挑衅似的、差不多是傲慢的微笑。
在回家的路上，她比先前笑得、玩得更厉害了。她从树上折下一根长树枝，像枪一样地扛在肩上，用围巾把头包住。我记得我们遇到一大家子英国人，都是淡黄色头发，态度很拘谨，他们好像听到命令似的一下子都转过他们的呆板的眼睛，带了冷静、惊讶的样子望着阿霞。她好像故意要激怒他们，就高声唱起歌来。我们到家以后，她立刻回到她自己的房间去了，一直到午饭的时候才出来，穿着很漂亮的、腰束得紧紧的衣服，精心地梳了她的头发，手上戴着手套。在桌上，她的举止非常有礼貌，甚至可以说是做作的。她差不多不吃一点东西，只偶尔用小杯子喝点水。她明明要在我的面前扮演一个新的角色——一个非常文雅的、教养很高的年轻小姐的角色。加京并不干涉她，看得出来他在任何方面对她纵容惯了。他只是时时好意地望着我，轻轻地耸耸肩膀，就像在说：“她是一个孩子，请您宽容吧！”刚吃完午饭，阿霞站起来，对我们行个屈膝礼，戴上帽子，问加京，她可不可以到路易斯太太那边去。
“你从什么时候起要求我的允许来的呢？”他带着他那种始终不变的、但这时却露一点窘相的微笑问道，“你觉得跟我们在一块儿没有趣味吗？”
“不，我昨天答应过路易斯太太，我要去看她。而且，我想你们两个人单独在一块儿会更好一点。H．先生（她指着我会再告诉你一些秘密。”
她走了。
“路易斯太太，是这个地方从前的市长的寡妇，”加京极力避开我的眼睛，说起来，“她是一位很善良、而且很单纯的老太太。她很喜欢阿霞。阿霞高兴跟境况不好的人做朋友。我已经看出来那原因始终是骄傲。您瞧，她是给我宠坏了。不过，他沉默了一会儿，又接着说下去，“您叫我怎么办呢？我对任何人都不会苛求，对她当然更不会了，我不得不容忍她。”
我仍然不做声。加京换了话题，谈起别的来。以后我认识他越久，我就越喜欢他。很快我就了解他了。他有着真正的俄罗斯人的性格，忠实，正直，质朴，但不幸有点懒散，缺乏坚持力或者内在的火。青春不像一道喷泉水似的在他的心里涌流而以宁静的光照耀。他很可爱，很聪明，可是我不能想象，他年纪大些的时候会变成什么样的一个人。他会成为画家吗？没有持久的、艰苦的工作是不可能成为画家的。“至于工作，”我望着他的柔和、温顺的面貌，或者倾听他那从容不迫的言论的时候，我不禁想着，“不，你绝不会努力工作的，你不能够集中你的力量。”但是你不可能不喜欢他：你的心让他吸引去了。我们在一块儿大约消磨了四个钟头，有时候坐在沙发上，有时候在宅子前面慢慢地走来走去，我们就在这四个钟点里面成为非常亲密的朋友了。
太阳落下去了，我应该回家去，可是阿霞还不曾回来。
“她多任性呀！”加京含糊地小声说，“要是您愿意，我可以送您回去，我们顺路可以弯到路易斯太太家里。我要问一下她在不在那里。这不会绕太多的路。”
我们下了坡，走到城里，弯进一条窄小的曲巷，我们就在一所房屋前站住了，这是一所只有两扇窗宽、四层高的宅子。二层楼比第一层更凸向街面，而三层楼、四层楼更比二层楼凸出。整所的房屋雕刻着古老的花纹，它那下面的两根大柱子，它那尖尖的瓦屋顶，和顶楼的像鸟嘴似的突出部分，这一切使这所宅子看起来像一只弓着身子的大鸟。
“阿霞！”加京喊道，“你在这儿吗？”
三层楼灯光明亮的窗户打开了，我们看到阿霞的小小的黑黑的头。在她的背后出现了一个没有牙齿、眼睛半瞎的德国老妇人的脸。
“我在这儿，”阿霞卖弄风情地把肘臂斜靠在窗台上说，“我在这儿很好。这给你，接住它，”她丢给加京一枝天竺花，接着又说：“你设想我是你的心上人。”
路易斯太太大声笑了。
“H．要回家去了，”加京高声说，“他来跟你告别。”
“真的吗？”阿霞轻轻地说道，“那么，把我这枝花给他吧我马上就回家了。”
她砰的一声关上了窗户，我想她是在亲吻路易斯太太了加京默默地拿给我这枝花。我也默默地把它放在衣袋里，走到了渡口，摆渡过了河。
我还记得在回家的路上，我什么也不想，可是我的心上感到异样的沉重。突然间我闻到一阵闻惯了的浓浓的、可是在德国却很少有的香气，这香气使我惊讶。我站住，看见路旁有一小块地上长着大麻。它这种草原上的香气使我立刻想起我的祖国，在我的灵魂里面唤起一种强烈的乡愁。我真想呼吸俄罗斯的空气，我真想在俄罗斯的土地上行走。“我在这儿干什么呢？为什么我要在陌生的国土里流浪，为什么我要生活在陌生人中间？”我嚷起来。压在我的心上那种非常沉重的重量突然变成了一种痛苦的、燃烧似的激动。我带着跟上一天完全不同的心境回到了家里。我觉得心里不高兴，很久都不能安静下来。一种连我自己也不了解的烦闷折磨着我。末了我坐下来，想起我那位狡猾的寡妇（我照例在每天临睡前想着那位太太），拿出她的一封信来，但是我连信都没有打开，我的思想就转到另一个方向去了。我开始想着……想着阿霞。我想起加京曾经暗示过的某些障碍阻止他回到俄国去。“当真，她是他的妹妹吗？”我高声说了出来。
我脱了衣服躺下，竭力想睡着，可是一个钟点以后我又在床上坐起来，肘子斜靠在枕上，想着那位“笑得不自然的、喜怒无常的少女”。“她像佛尼斯拿宫[1]中拉斐尔[2]画的小加拉蒂阿[3]。”我含糊地说道，“是的，她不是他的妹妹……”
那位寡妇的信静静地躺在地板上，在月光里显得很白。

[1] 佛尼斯拿宫，又叫作法纳塞别墅，在罗马，拉斐尔的壁画《加拉蒂阿》就在那里。
[2] 拉斐尔（1483—1520），意大利文艺复兴盛期画家。
[3] 加拉蒂阿，希腊神话中海的女神。

五

五
第二天早晨我又到Л城去了。我极力使自己相信，我是去看加京的，但是我暗中却实在想去看看阿霞在干什么，她的举动是不是还像昨天那样地“古怪”。我看到他们都在客厅里唉，真奇怪！——这是不是因为我在昨天晚上和今天早晨苦苦地想念俄罗斯的缘故呢？——我觉得阿霞完全是一个俄罗斯的少女，还是一个普通的少女，几乎就像一个女仆。她穿着一件窄小的旧长袍，头发梳在耳朵后面，静静地坐在窗前，带着一种朴实的、温顺的神情在绣架上刺绣，就像她一辈子从来没有做过别样事情一样。她几乎什么也不说，只是凝神地望着她的绣品，她的脸上笼罩着一种平凡的、日常的表情，使我不由自主地想起我们家乡的卡佳、玛霞们[1]来。就像故意来完成这种相似一样：她开始小声地唱起《亲爱的小妈妈》[2]了。我望着她的带黄色的、没有生气的脸，想起我昨天晚上的那种思想我也不由得忧愁起来。天气是出奇的好，加京告诉我们，他要去野外写生，我问他愿不愿意让我跟他一块儿去，我去了会不会妨碍他。
“正相反，”他答道，“你可以给我贡献好的意见。”
他戴上一顶凡·戴克式[3]的大帽子，穿着工作服，胳膊底下挟着速写本动身走了，我跟在他的后面。阿霞留在家里。临走的时候，加京关照她去看看汤不要烧得太清了，阿霞答应照料厨房的事。加京走到一个我早已熟悉的小山谷，在石头上坐下来，开始画一棵桠枝向四面伸出来的空心老橡树。我躺在草地上，拿出一本书来。我还不曾读上两页，他也不过涂污了画纸，我们就越来越起劲地谈起来了。我们讨论着，而且非常聪明、非常细致（至少我是这样看法）地讨论着：人应当怎样工作，什么是应该避免的，哪些规律是可以遵守的，还有我们这个时代画家的真正的作用在什么地方等等问题。后来加京说他今天“没有兴致”，在我的旁边躺下来，于是我们这种年轻人的谈话就没有任何阻碍、自由地倾泻出来，一会儿热烈，一会儿沉思，一会儿高兴得不得了。但是我们的谈话总离不开俄国人爱用的不明确的言辞。我们畅谈了一番之后，我们的心里充满了一种好像我们做了什么事情、或者做成功了什么事情以后的满足的感情，我们就回家去了。我看到，阿霞的神情还是跟我们离开她的时候一个模样，无论我如何仔细地留意她，在她的身上我也找不出一丝卖弄风情的影子，或者故意做作的痕迹。这一次绝不能再说她是装模作样的了。
“啊，啊！”加京说道，“她在斋戒忏悔呢。”
晚上，她毫不掩饰地打了好几次呵欠，很早就回到她自己的房间去睡了。我也很快地向加京告辞回家去，我并不特别想什么，那一天就在平静的心情中过去了。现在我唯一能够记起来的事情，就是在我躺下去睡觉的时候，我不由自主地高声说出来：
“那个少女是怎样一个多变的蜥蜴呀！”我想象了一会儿又接着说下去：“但是不管怎样，她不是他的妹妹。”

[1] 卡佳和玛霞是俄国一般少女的名字。
[2] 《亲爱的小妈妈》，俄罗斯民歌，俄国诗人莫克陵斯基作词（1830），音乐家阿·古利列夫作曲。
[3] 凡·戴克（1599—1641），弗兰德斯善绘肖像画的画家。这里指他的肖像画中的帽子样式。

六

六
整整两个星期就这样地过去了。我每天去看加京他们。阿霞好像在躲避我，不过像我们刚认识的头两天里面那样叫我吃惊的顽皮举动，她一次也没有做过。她仿佛暗中有着隐秘的痛苦，或者惶惑不安；她也笑得少了些。我带了好奇心在观察她
她的法语和德语都讲得非常流利，但处处都显出来她从小就没有得到女性的照应，她受着一种非常奇特的、不寻常的教育，跟加京所受的教育没有一点相同的地方。虽然加京戴一顶凡·戴克式帽子，穿一件工作衣，可是在他的身上仍旧发散着大俄罗斯贵族的温柔的、几乎是纤弱的气息。然而她却不像一位贵族小姐，在她的所有的举动里有一种不安宁——就像一棵刚接枝的野生的果树，一种还在发酵的酒。天生怕羞，胆怯她多么恨她自己的羞怯，因此她极力使自己举止大方，勇敢但是这也并不是常常成功的。好几次我想跟她谈谈她在俄罗斯的生活、她的过去，她总是不情愿回答我的问题。然而我却知道，她出国以前曾在乡下住了很久。有一次我碰见她正在看书两只手捧着头，手指直伸到头发里面，目不斜视地专心在看书
“好啊，”我走到她的身边，说，“您真用功！”
她很快地抬起头来，庄重地、严厉地望着我。
“您以为我只会笑吗？”她低声说，就打算走开。
我看她的书名：这是一本法国小说。
“无论如何，我不能够赞成您选的书。”我说。
“那么念什么呢？”她嚷起来，把书丢在桌子上，接着又说下去：“我还不如出去瞎胡闹去。”就跑到花园里去了。
就在这天晚上，我高声朗诵《赫尔曼与窦绿苔》[1]给加京听。刚开始的时候，阿霞只是在我们旁边走来走去，后来就突然地站住，侧耳倾听，静静地挨着我坐下，一直听到我读完。第二天我又不认识她了，那个时候我并没有想到她会起这样的念头：学窦绿苔似的温驯、沉静。一句话说，我觉得她是一个谜似的人，不管她是自负、自傲到了极点，然而甚至在我恼恨她的时候，她还是吸引了我。只有一件事是我越来越相信的：她不是加京的妹妹。他不像一个哥哥似的对待她，他太宠爱她了，太迁就她了，同时还有点勉强的样子。
一个奇怪的机会显然证实了我的猜疑。
有一天晚上，我到加京他们住的葡萄园里去，我发现那扇小门已经上锁了。我不加考虑就跑到我早已注意到的围墙塌了的地方，跳了过去。离开那里不远，在小路的旁边，有一个爬满金合欢的小凉亭。我刚到那边，正要往前走的时候，我听到阿霞的声音，她一边抽泣，一边激动地说：
“不，除了你以外，我任何一个人都不要爱，不，不，我只要爱你一个人，——而且永远地爱你一个人。”
“好啦，阿霞，安静一点！”加京说，“你知道我相信你的。
他们谈话的声音从凉亭里飘出来，我能够在稀疏交织的树枝中间看到他们两个人，但是他们看不到我。
“你，就是你一个人！”她重复着说，两只手臂抱着他的颈项，带着痉挛性的呜咽声开始吻他，紧紧地贴在他的怀里。
“好啦，好啦。”他又说了一次，伸出手来轻轻地抚摸她的头发。
我不动地站了好一会儿……我突然惊醒过来了。“我应该到他们那里去吗？绝不去！”这念头在我的脑子里闪过。我用快步回到墙边，跳过墙，到了大路上。我差不多跑着似的奔回家去。我笑笑，擦擦自己的手，这一个突然证实了我的猜疑的机会（我从来也没有怀疑过我的猜疑是错误的）使我很吃惊同时我的心里也很痛苦。“他们真会做假啊，”我想着，“但是为什么呢？他们欺骗我的目的是什么呢？我绝没有料到他会来这一手……多么多情的表白呀！”

[1] 《赫尔曼与窦绿苔》是德国大诗人歌德的长篇叙事诗。

七

七
我睡得不好，第二天早晨我起得很早。我把旅行背袋缚在背上，告诉我的房东太太，晚上她不用等我回去。我就徒步往小山那边走去，顺了流过З小城的那条河的上游走着。那些小山是一个叫作狗背的山脉的支脉，从地质学的观点看来是很有趣味的。它们特别以玄武岩地层的形状整齐和质地纯粹而著名，但是我对那些地质学上的岩层并不感兴趣。我不能够对我自己解释明白，我心里在想些什么。但是有一个感觉我是非常清楚的——不愿意跟加京他们见面。我使自己相信，我突然讨厌他们的惟一理由只是对于他们的“口是心非”的怨恨。是谁使他们不得不冒充兄妹呢？但是，我竭力不去想他们，悠闲地在群山和幽谷中间游荡，在乡村的小旅馆里久坐，跟旅馆主人和旅客们安闲地谈天，或者躺在平坦的、太阳晒热的石头上仰望云片的飘浮；很幸运的是，天气非常好。我就这样地过了三天但是在这三天里面我也并不是毫无乐趣的，虽然有时候我的心沉郁。恰好我的心境跟这个地方大自然的宁静十分和谐。
我完全沉醉在这些偶然得来的印象的平静的变幻里：印象不断地变化，它们从容地一个接一个在我的心灵中飘了过去末了只留下一个总的感觉。凡是我在这三天里面所看到的，所感觉到的，所听到的一切，全糅和在这个感觉里，我所说的一切包含着：树林中树脂的清香，啄木鸟的叫声和轻啄声，清澈的小溪的不倦的饶舌，溪流的沙底上游着的带斑点的鲟鱼，群山的朦胧的外形，幽暗的岩石，干净的小乡村和年代久远的古教堂和老树，草地上的鹳鸟，轮子转动得很快的舒适的磨坊，穿着蓝色衬衣、灰色长袜的乡下人的亲切的面容，肥马或者母牛拖着轧轧作声的缓慢的货车，在两旁种植苹果树和梨树的清洁大路上走着的长头发的年轻过路人……
就是在现在，回想着那些日子的印象，在我还是一件愉快的事，我问候你，德国土地上一个朴素的角落和你真诚的喜悦，你无处不有勤劳的手的痕迹，坚忍而从容的工作的痕迹……我问候你，愿你平安！
在第三天的夜晚，我回到了家里，我忘记说了，由于对加京他们的怨恨，我曾想把那位狠心的寡妇的形象唤回到我的心里来，然而我的努力是白费的。我记得有一次，我试着去想念她的时候，我看见在我面前站着一个五岁左右的乡下小女孩，她有一张圆圆的脸和一对天真地瞪着的小眼睛，她带着稚气的单纯的表情望着我，我不好意思看她那纯洁的眼睛。我不愿意在她的面前撒谎，就在这时候，我马上跟我过去的恋爱对象告别了，永远地告别了。
我回到家里就看到加京留给我的一张便条。我突然的决定叫他吃惊，他责备我没有带他一块儿旅行，他要我回家后马上就到他们那里去。我不高兴地读了这封信，但是第二天我又到Л城去了。

八

八
加京很友善地接待我，对我加以种种友好的责备。但是阿霞好像故意似的，一看见我就无缘无故地大笑起来，而且跟往常一样又跑开了。加京显得有点窘，在她的背后低声地说她发疯了，请求我原谅她。我得承认，阿霞叫我非常生气。我本来已经有点不痛快，而现在又听到这种不自然的笑声，看到这些装腔作势的动作。无论如何，我得做出什么都没有注意到的样子，跟加京聊起这次短期旅行的一些细节。加京也告诉我在我离开的那些时间里他做了些什么。但是我们的谈话显得非常勉强。阿霞走进屋里来，但又跑出去了。末了我说我有些急迫的工作要做，必须回家去。加京起先挽留我，后来他注意地望了我一下，便提议送我回家。阿霞突然从前厅里跑过来，向我伸出她的手，我轻轻地握一下她的手指，毫不明显地跟她行了礼加京和我渡过莱茵河，走过我所喜欢的大梣树底下有着圣母小雕像的地方，我们坐在长凳上欣赏这一片景色。就在那儿，我们开始了一番很有意思的谈话。
我们起先交谈了几句话，后来望着莱茵河发亮的河水，不做声了。
“告诉我，”加京突然带着他平日那种微笑说起来，“您对阿霞的意见怎样？您是不是觉得她有些古怪？”
“是的。”我说，并不是没有一点惊讶的样子，我的确没有料到他会谈起她来。
“您要把她了解清楚以后才可以批评她，”他说道，“她有一颗非常善良的心，和一个难于驾驭的头脑。要跟她处得好并不是一件容易的事。如果您知道她的身世，您就不会责备她了……”
“她的身世？”我打断他的话，“她不是您的……”
加京向我看了一眼。
“您想她不是我的妹妹吗？……不对！”他接着又说下去，并没有注意到我的狼狈，“她实在是我的妹妹，她是我父亲的女儿。听我说罢。我信任您，我要把整个故事都告诉您。
“我父亲是一个非常善良、聪明、受过很好教育的人——但是并不幸福。命运对待他并不比对待别的任何人坏；可是他连它的第一次的打击都忍受不了。他年轻时候由于爱情结了婚。他的妻子，我的母亲死得很早——她死的时候，我还只有六个月。我父亲带着我到乡下去，整整有十二年，他没有到任何地方去过。他亲自教育我，如果不是他的哥哥，我的亲伯父到乡下来看我们，他就永远不会跟我分开。这位伯父长年住在彼得堡，他在那里担任一个非常显要的职务。他劝我父亲把我交托给他，因为父亲无论如何不愿意离开乡下，我伯父跟他反复说：一个像我这样年龄的男孩子与世隔离、完全孤独地生活下去，是一件很不好的事，而且跟着我父亲那样的一个非常忧郁、沉默的教师，我一定会落在别的跟我年龄相仿的男孩们的后面，甚至我的性情也可能变坏。父亲一直不肯听从我伯父的劝告，可是最后他终于让了步。我跟父亲分别的时候，我哭起来了，我爱他，虽然我从来没有看见他脸上有一丝微笑……但是我一到彼得堡，我立刻就忘记了我那阴暗的、没有欢乐的家了。我进了陆军士官学校，后来编进一个近卫军联队里面。每年我回到乡下过几个星期，我看见我的父亲一年比一年更忧郁，更深沉，而且多思善虑到了懦怯的地步。他每天去教堂，几乎连怎样说话都忘记了。有一次我回家的时候（那时我大概已经过了二十岁），我在我家里第一次看到一个瘦瘦的、黑眼睛的十岁光景的小女孩——阿霞。我父亲说她是他领来抚养的一个孤儿，——他是这样说的。我并没有对她特别注意。她怕羞机警，沉默，好像一只小野兽一样，只要我走进我父亲喜欢的那个房间（一间阴暗的大房间，我母亲就死在那里面，在那个房间里即使在白天也得点蜡烛），她就会立刻躲到他的伏尔泰式的扶手椅[1]后面，或者书橱的背后去。以后三四年，我因为公务上的关系没有回到乡下去。每个月我从我父亲那里收到一封短信。他很少提到阿霞，即使提到，也只是匆匆的一笔。他虽然已经过了五十岁，可是看起来他还是像一个年轻人。所以你可以想象出来我那时的惊惶：有一天我突然地、毫无思想准备地接到我们总管写来的一封信，报告我父亲病危的消息，而且说如果我想送我父亲的终，就得马上回家去。我火速地赶到家里。我父亲还活着，可是差不多只剩下最后的一口气了。他见了我非常喜欢，用他的瘦弱的手臂拥抱我，他的又像是探问、又像是恳求的眼光久久地凝视着我的眼睛。在我确实答应了满足他的最后的愿望之后，他吩咐他的老用人去叫阿霞进来。老用人带着她进来了，她浑身打颤，几乎站都站不住了。
“‘这儿，’父亲很费力地对我说，‘我留给你我的女儿，——你的妹妹。你可以向雅科夫问个明白。’他指着那个老用人，又添了一句。
“阿霞痛哭起来，伏倒在床上……半小时以后我父亲去世了。
“我打听到的就是这些：阿霞是我父亲跟我母亲从前的女用人塔季扬娜生的女儿。我还很清楚地记得塔季扬娜，我记得她那高高的、优美的身材，她那美丽的、庄重的面容，她那黑黑的大眼睛。大家都以为她是一个骄傲的、不可亲近的姑娘我从雅科夫的充满了尊敬的、含蓄的话中了解到，我父亲跟她的关系是在母亲去世以后不多几年里开始的。那时候塔季扬娜已经不住在主人的宅子里了，她跟她的结过婚的姐姐，我们的看家畜的女用人一块儿住在一个小乡村里。我父亲非常爱她我离开家以后，他甚至要跟她结婚，但是不管他一切的恳求她还是不愿意做他的妻子。
“雅科夫站在门口，双手抄在身后，接着说下去：亡故的塔季扬娜·瓦西里耶夫娜是一个谨慎的女人，绝不愿意做任何对你父亲不利的事。‘对于您，我是一个什么样的妻子呢？我又是一个什么样的太太呢？’她当着我的面就是这样说的少爷。
“塔季扬娜甚至不肯搬回到我们家里来住，她带着阿霞一直住在她的姐姐家里。我还记得，在我小的时候，只有逢节日在教堂里看得见塔季扬娜。她头上包着一块黑头帕，肩上披了一条黄色披巾，在人群中她总站在靠窗户的地方。她的端庄的侧影清晰地在明亮的玻璃窗上现出来。她带着温顺而严肃的神情祈祷，按照古老的仪式深深地躬着身子。我伯父带走我的时候，阿霞只有两岁。她母亲去世的时候，她不过九岁的光景。
“塔季扬娜死后，父亲马上把阿霞领回家来。以前他也表示过要领她回家的意思，可是塔季扬娜连这个要求也拒绝了。您不难想象阿霞给带到主人宅子里来的时候的心情。就是现在，她还不能忘记她第一次穿上绸衣服，她的手第一次让仆人吻着的那个时候。她母亲活着的时候，对她管教很严，而在我父亲的宅子里她却享受完全的自由。我父亲是她的教师，除他之外，她从来没有看见过别人。他并不纵容她，这就是说，他并不溺爱她，可是他热情地爱着她，从不拒绝她的任何要求：在他的心灵里，他感觉到自己对不起她。阿霞不久就了解到，她是家里最重要的人，她明白主人就是她的父亲；但是不久她也了解到她的私生女的地位。自尊心在她的心里过分地发展，怀疑也一样地生长起来了。坏习惯生了根，纯朴消失了。有一次她向我承认，她要使全世界的人都忘记她的出身，她因为她的母亲感到羞惭，同时她也因为她自己会有这种念头而感到羞惭，于是她骄傲自己有这样的一位母亲了。你看，她不论在过去，现在，都知道这么多在她那种年龄所不应该知道的事……难道这是她的错吗？青春的活力在她的内心里骚动，她的血在沸腾，而近旁又没有人可以指导她。她在任何方面都是绝对的自主！要忍受她也不是容易的事！她要跟别的贵族小姐们一样。她热心地钻到书本里去。但这些有什么用处呢？她的生命不正常地开始继续不正常地发展下去。但是她的心并不曾变坏，她的智慧也未受到损伤。
“这样，我一个二十岁[2]的年轻人，突然间就要负责照管一个十三岁的小姑娘了。在我父亲去世后的最初几天，她只要听到我讲话的声音就要打颤，我的抚爱反而使她难过。她还是慢慢地逐渐跟我熟起来的。说真话，后来她相信我真把她当作妹妹看待，而且像爱一个妹妹似的爱着她的时候，她便非常热情地爱着我：她的任何感情都毫无隐瞒地向我倾吐了。
“我带着她到彼得堡去。虽然跟她分别很使我痛苦——我却不能把她带在我的身边；我就把她送进一所最好的学校。阿霞也知道我们必须分开，可是她却害起病来，而且病得几乎死去。后来她也能够忍受了，在寄宿学校里住了四年，可是跟我的期望完全相反，她差不多还是跟从前一个模样。校长为她常常跑来向我诉苦。她说道：‘责罚她是不可能的；可是她连好话也不肯听。’阿霞特别聪敏，功课非常好，比任何别的女孩子都好。但是她从来不肯服从纪律，性子固执，傲慢……我不能过分责备她，处在她那种境地，她如果不是讨好别人，就是跟人合不来。在她所有的同学里，她单单跟一个同学，跟一个贫穷、难看、受人虐待的女孩子要好。那些跟她一块儿念书的，大多数都是生长在上流家庭的年轻小姐们，她们不喜欢她，她们嘲笑她，她们尽可能地欺负她。阿霞也丝毫不肯让她们。有一次，在上宗教课的时候，教师讲到罪恶，阿霞就高声地说：‘谄媚和懦弱是最坏的罪恶。’一句话说完，她还是走她本来的路。只有她的举止稍微改变了一点，可是就在这方面我觉得她也没有多大的进步。
“后来，她到了十七岁，她不能够再待在寄宿学校里面了。我的处境很困难。我突然想到了一个好主意：辞职，带着阿霞到外国去旅行一两年。我刚想起这个主意，立刻就做——所以我们就在这儿，在莱茵河岸上了。在这儿我想从事绘画，而她呢……还是玩她的花样，举动还是跟从前一样的古怪。现在我希望您不要太严格地批评她了。虽然她装作什么都不在乎的样子，实际上她重视每个人的意见，特别是您的意见。”
加京又露出他那安静的微笑了，而我却热烈地、紧紧地握着他的手。
“事情就是这样的，”加京又说下去，“但是我拿她毫无办法。她真像火药一样，虽然到今天还没有一个人中她的意，可是倘使有一天她爱上了谁，这才叫麻烦呢！有时候我真不知道对她怎样才好！前几天她忽发奇想——她忽然跟我说，我待她比从前冷淡了，她说她只爱我，而且除我以外绝不会爱任何别的人……后来她就那样伤心地哭起来……”
“原来是这样……”我刚刚说，就咬住舌头不讲下去了。
“那么，请告诉我，”我问加京道（我们彼此已经很信任了）“难道她从来没有遇到一个叫她中意的人吗？在彼得堡她一定见过不少的年轻人。”
“那班人她全不喜欢。不，阿霞需要一个英雄，一个不寻常的人物——不然便是一个画上有的那种山谷里的牧羊人。可是我跟您聊得太久了，我耽误您了。”他接着又添了一句，站起身来。
“一点也没有，”我说道，“我们还是到你们那儿去罢，我不想回家了。”
“那么您的工作呢？”
我没有做声，加京高兴地笑了，于是我们就回到Л城去。远远地我望到熟悉的葡萄园和山顶上的白色小宅子的时候，我感到一种甜意——是的，一种甜意，——蜜偷偷地流进我的心里来了。加京的故事使我的心头轻松。

[1] 一种高背深座的扶手椅。
[2] 原文是二十岁的年轻人。但上面说过：三四年以前他第一次看到阿霞的时候，他已经过了二十岁。这时显然他不止二十岁。

九

九
阿霞在宅子的门口迎接我们。我以为她又要大笑了，但是她脸色苍白，不做声地埋着眼睛朝我们走来。
“他又回到这儿来了，”加京说道，“可是你要注意，是他自己要回来的。”
阿霞探问地望着我。我便向她伸出我的手，这一次我紧紧地握着她的冰冷的、细小的手指。我觉得非常同情她。现在我能够了解很多从前使我迷惑的事：她内心的不安，她没有能力控制自己，她那种炫耀的欲望——现在这一切我都非常明白了我能够一直看到她的灵魂——一种隐秘的负担时时刻刻紧紧地压着她，她那没有经验的虚荣心不停地、混乱地在挣扎，但是她整个的身心努力向着真实。我了解，为什么这个奇怪的少女吸引了我，这不仅是那种流露在她整个娇弱的身体里面的几乎是野性的美吸引了我，我也喜欢她的灵魂。
加京开始翻弄他的画稿。我要求阿霞到葡萄园里散步一会儿。她立刻带着快乐的、几乎是顺从的神气同意了。我们走下到半山，坐在一块宽石板上。
“您不跟我们在一块儿，不感到寂寞吗？”阿霞说。
“那么，我不在的时候你们感到寂寞吗？”我问道。
阿霞瞟了我一眼。
“是的，”她答道，“山上好吗？”她立刻又说下去，“山高不高？山比云还要高吗？把您看到的讲给我听。您告诉过我哥哥，可是我什么都没有听到。”
“谁叫您要走开呢？”我提出来说。
“我走开……因为……现在我不会走开了，”她以一种信任的、温柔的声音接着说下去，“今天您生气了。”
“我生气吗？”
“是的，您生气了。”
“为什么您要这样想呢？”
“我不晓得，不过您是生气啦，而且生着气走了。我看见您那样地走了，非常难受。现在您回来了，我真高兴。”
“我也高兴我又回来了。”我低声地说。
阿霞微微地耸了耸肩，好像孩子们高兴的时候常常做的那个样子。
“啊，我很会猜呢！”她接着说下去，“我只要听到爸爸在隔壁房间里咳嗽的声音，就知道他对我是不是满意。”
在这天以前，阿霞从来没有一次跟我提到她的父亲，这使我惊奇了。
“您爱您的爸爸吗？”我问道，突然我觉得我脸红了，这叫我非常苦恼。
她没有回答，可是她的脸也红了。我们两个人都不做声远远的，在莱茵河上，一只轮船很快地驶过去了，留下一道烟我们望着它。
“您为什么不跟我讲点什么呢？”阿霞小声地说。
“为什么今天您一看到我就笑起来了？”我问道。
“我不晓得。有时候我想哭，可是我反而笑了。您不该根据我的举动来批评我。啊，随便说说吧，关于罗累莱[1]的那个传说是怎么一个故事？我们可以看到的那个，就是她的4岩石吗？据说，她曾经使所有的人淹死，可是有一天她爱上了一个人，她自己跳到河里去了。我喜欢这个传说。路易斯太太给我讲各式各样的故事。路易斯太太有一只黄眼睛的黑猫……”
阿霞抬起头来，摇着她的鬈发。
“啊，我多快活！”她说。
就在这个时候，无数单调的、断断续续的声音传到我们的耳边。千百个声音带着抑扬的节奏合唱着一节赞美诗：一群拿着十字架和旗子的香客在我们下面的那条路上过去了……
“啊，要是我能够跟他们一块儿去多好！”阿霞听着歌声逐渐消失，说了。
“您是这样信神的吗？”
“我喜欢一个人跑到很远的地方去祈祷，去做些艰苦的事业，”她继续往下说，“可是日子过去了，生命溜走了，我们做了些什么呢？”
“您真有志气，”我说，“您不愿意白白地活着，您要在您的身后留下痕迹……”
“难道那是不可能的吗？”
“不可能！”我几乎要说了出来……可是我望着她的明亮的眼睛，我只有轻轻地说：
“试试罢！”
“告诉我，”阿霞短短地停了一下，又说，在她不说话的时候，一个阴影掠过她的脸，她的脸显得非常苍白了，“您很喜欢那位太太吗？……您还记得吗，就在我们认识的第二天，在古迹上我哥哥还为她的健康喝过酒呢！”
我笑起来了。
“您哥哥在开玩笑。我从来没有喜欢过一位太太；至少现在没有一个人叫我喜欢。”
“在女人身上您喜欢的是什么呢？”阿霞带着孩子气的好奇心问道，她的头朝后一仰。
“多奇怪的问题！”我大声地说。
阿霞有点不好意思。
“我不该向您问这种问题，是不是？原谅我，我习惯了想到什么就说什么。也就是因为这个缘故，我怕讲话。”
“讲吧，看在上帝的面上，不要害怕，”我说下去，“我很高兴您终于不再对我害羞了。”
阿霞埋下眼睛，发出一声轻轻的、温柔的笑声，我从来没有听到她那样地笑过。
“那么，跟我讲点什么吧，”她说了，整理一下她的长衫的下摆，使它垂在她的脚边，好像她预备在那里久坐似的，“跟我讲点什么吧，或者念点什么给我听，就像那回您给我们朗诵一节《奥涅金》那样，您记得吗？”
她忽然沉思起来……
如今那里有一个十字架、一片树荫
覆盖在我可怜的母亲的墓上！[2]
她轻轻地念着。
“在普希金的原诗里不是这样。[3]”我说。
“我多愿意我就是塔季扬娜[4]，”她带着同样的沉思的神情说，“跟我讲点什么吧。”她突然活泼地、大声地说了。
我没有讲故事的心情。我望着她坐在那儿，全身沐浴在阳光里面，显得那么安静，那么温柔。在我们四周，在我们下面，在我们头上，一切都欢乐地闪着光，——天，地，水，连空气看起来也充满了光辉。
“看，这多美！”我不由自主地压低声音说。
“是，真美！”她同样轻柔地说了，并不望我一眼，“倘使我同您是小鸟，我们会怎样地高飞，会怎样地飞翔……我们会怎样地淹没在这一片蓝空里！……可是我们不是鸟。”
“可是我们会长出翅膀来的。”
“怎么会呢？”
“您活下去，就会懂得的。有一些感情会使我们从大地上升起来飞翔的。不要着急，您将来也会有翅膀的。”
“那么您已经有了翅膀吗？”
“我怎么来回答您呢……我觉得直到现在我还没有飞过。”
阿霞又落在沉思里去了，我微微斜着身子靠近她。
“您会跳华尔兹舞吗？”她突然地问我道。
“我会跳。”我答道，我有点惊讶了。
“那么，我们走吧，我们回去吧……我请我哥哥给我们奏一支华尔兹曲子……我们可以想象我们是在飞，我们已经长出翅膀了。”
她向宅子跑去，我跟在她的身后跑。几分钟以后，我们跟着兰纳华尔兹舞曲的美好的声音，在那间窄小屋子里旋转着阿霞跳华尔兹舞跳得非常好，而且跳得非常高兴。某种温柔的女性的神态突然地在她的处女的矜持的脸上显露出来了，过了好久，我的手臂还感觉到她那娇柔的身子的接触；过了好久我好像还听得到她那急促的呼吸就在我的耳边；过了好久，她那披着浓密鬈发的苍白而兴奋的脸上一对差不多闭着的、不转动的黑眼睛还仿佛在梦里那样地在我的眼前出现。

[1] 传说莱茵河右岸岩石上有女妖罗累莱，以歌声引诱船夫，使船触礁沉没。有许多作品是根据这个传说写成的，其中以海涅的诗《罗累莱》最为出名。这首诗已成德国的民歌了。——俄文本编者注
[2] 引自普希金的长诗《奥涅金》第八章第四十六节。
[3] 在普希金的原诗里是保姆，不是母亲。
[4] 塔季扬娜是《奥涅金》里的女主人公。

十

十
这一天过得非常好。我们像孩子似的玩着：阿霞很可爱但也很单纯，加京望着她非常高兴。我离开他们的时候已经很晚了。船摇到莱茵河的中流，我请求渡船老人让船自在地顺流而下。那个老人从水里举起桨来——于是这庄严的河流载着我们往前走了。我环望四周：倾听着，回想着，突然在我的心里我感觉到有一种隐隐约约的骚动……我抬起头来望天空，——可是在天上也找不到安静：天空密布着星星，它还是在摇晃，它还是在旋转，它还是在颤动；我低头看河水……在那里也是一样，在它那又暗又冷的深处，星星也在摇晃，也在颤动。我觉得处处都有一种不安的兴奋——那种兴奋在我的心里也越来越强了。我靠在船边上。我耳边的微风的絮语，船尾下面河水的轻柔的潺潺声使我感到烦躁，波浪的清凉的气息并不能使我冷静下来。一只夜莺突然地在岸上唱起来了，我感染到它那歌调的甜蜜的毒素。眼泪涌到我的眼眶里来了，但是这并不是空泛的、快乐的眼泪。现在我所感到的已经不是那种模糊的、不久以前当我心灵舒展、歌唱而且觉得它什么都了解、什么都爱着的时候，我所体会到的那种无所不包的渴望的感觉……不，幸福的渴望在我心里燃烧着。我还不能够叫出它的名字——但这已经是幸福，这已经是完全的幸福了——这正是我所企求，我所渴望的幸福……小船继续顺流飘浮，那个摆渡的老人坐在船上倚着他的桨在打瞌睡了。

十一

十一
第二天我去加京他们那里的时候，我并没有自问：我是不是爱上了阿霞，但是我老是想念她。我关心她的命运，我高兴我们这次料想不到的接近。我觉得只是从昨天开始我才认识她在那个时候以前她总是躲着我。而现在她终于向我显露出来她的真面目，她整个的形态让一种多么令人沉醉的光辉照亮着她这个形态对我是多么新奇。多么神秘的魅力在她这个形态上躲躲闪闪地显露出来了……
我脚步轻快地顺着那条熟悉的路上走去，时时刻刻望着远处可以看到的白色的小宅子。我没有想将来——我甚至连明天都不想，我非常快乐。
我走进屋子的时候，阿霞的脸微微发红。我注意到她又打扮得很漂亮了，不过她那脸上的表情跟她的服装不调和：她带着忧愁的样子。我却是非常高兴地来了！我甚至觉得她好像又要像平常那样地跑开，不过勉强地留在这里。加京完全沉溺在艺术家的那种兴奋和狂热的特殊心情里面：那班初学艺术的人每逢他们自以为真如他们自己所说似地“捉住了大自然的尾巴的时候，就会突然地发生一阵这样的兴奋，这样的狂想。他站在一块画布前面，头发散乱着，身上沾满了油彩，把画笔在画布上大笔地挥着。他粗暴地向我点点头，往后退了一步，眯着眼睛，又专心去搞他的画了。我不愿意打扰他，就在阿霞旁边坐下来。她那双黑眼睛慢慢地转向着我。
“今天您不像昨天那个样子了。”我几次想引起她唇上的一丝微笑，都没有成功，就这样说了。
“不，我不是昨天那个样子了，”她慢慢地用一种低沉的声音回答我，“但是没有什么事。我没有睡好；我整整想了一个晚上。”
“想些什么？”
“啊，许多事情。我小时候就有这么一个习惯：还是从我跟妈妈住在一块儿的时候开始的……”
她很费力地说出“妈妈”这个字眼，以后她又说了一遍：
“我跟妈妈住在一块儿的时候开始的……我想着：为什么就没有一个人能够知道他要发生些什么事情？为什么有时候你明明看到不幸来了，你却没法躲开它呢？为什么你就永远不能够完全讲出真话呢？……后来我又想：我什么都不知道，我一定要学习。我应该再受教育，过去我受的教育太差。我不会弹钢琴，又不会绘画，我连刺绣都很差。我什么长处都没有，您跟我在一块儿一定会感到很无聊。”
“您对您自己太不公平了，”我答道，“您读过很多书，您很有教养，再加上您的聪明……”
“我聪明吗？”她问道，带着那种天真的好奇心，这使我不由自主地笑出声来，但是她丝毫没有笑意，“哥哥，我聪明吗？”她向加京问道。
他没有回答，继续在工作，膀子举得高高的，常常在换他的画笔。
“有时候我自己也莫名其妙我的脑子在想些什么，”阿霞带着同样的沉思的神情说下去，“真是天晓得，有时候我连我自己也害怕起来了。啊，我多么希望……这是真的吗？女人不应该读书太多？”
“不必读得太多，但是……”
“告诉我，我应该读点什么书？告诉我，我应该做些什么事？我愿意照您告诉我的去做。”她带着天真的信赖的神情望着我，添上了最后的一句话。
我一下子找不出话来对她说。
“您跟我在一块儿不觉得无聊吗？”
“哪儿的话！”我说。
“啊，谢谢您！”阿霞说，“我以为您会感到无聊的。”
于是她的滚热的小手紧紧地握着我的手。“H．！”这时候加京叫起来，“这个背景是不是太暗？”我走到他跟前去。阿霞站起来，走出去了。

十二

十二
一个钟头以后，她又回来了，站在门口，向我招手。
“听我说，”她说，“倘使我死了，您会为我伤心吗？”
“您今天的想法多怪！”我大声地说。
“我觉得我不久就要死了；有时候我想象这周围的一切都在跟我告别。死倒比这样活着好得多。啊，不要这样地望着我我真的不是在做假。不然我又要怕您了。”
“难道以前您怕过我吗？”
“倘使我真是那么古怪，错也不在我，”她说，“您看，我连笑都笑不出来了……”
一直到晚上她都是忧愁的，心事重重的。她心里发生着一些我不了解的事情。她的眼光常常停留在我的身上，我的心在她的谜似的注视下面微微地颤动了。她好像平静了，可是无论什么时候，我望着她，我总想跟她说，不要再激动了。我暗中在欣赏她，我发现在她那苍白的脸上，在她那踌躇的、审慎的举动中有一种动人的美。不知道为什么缘故，她以为我不高兴了。
“听我说，”在我快要告别的时候，她说，“我怕您会把我当作一个轻浮的人，这个念头使我痛苦。以后我告诉您的话都请您相信，但是您也要坦白地对我：我给您保证，我会永远对您说真话！”
“保证”这个字眼又使我笑出来了。
“啊，不要笑，”她急急地说，“不然我今天就要拿您昨天跟我说过的话对您说了：‘您为什么笑？’”她停了一下，又接着说下去：“您可记得，昨天您讲的关于翅膀的话？……我的翅膀已经长出来了，只是无处可飞。”
“哪儿的话，”我说，“所有的路都在您的面前展开了……”
阿霞恳切地直望着我的眼睛。
“您今天瞧不起我。”她皱着眉头说了。
“我？我瞧不起您？……”
“怎么一回事？你们两个人都是垂头丧气！”加京插进来说，“要不要我像昨天那样给你们奏一支华尔兹？”
“不要，不要，”阿霞扭着她的手说，“今天什么都不要！”
“我不会勉强你，安静一点……”
“什么都不要！”她又说了一遍，她的脸色变得苍白了。
“她会爱上我吗？”我想着，我走近浅黑波浪在那里急速滚流的莱茵河了。

十三

十三
“她会爱上我吗？”第二天早晨我一醒来就这样地问自己我不愿意窥探我的内心。我觉得她的形象，“这个笑得不自然的少女”的形象已经深印在我的心灵里面了，我短时间内没法摆脱它。我到Л城去，我在那里待了一整天，可是只有一会儿工夫看到阿霞。她不舒服，她头痛，她只下楼来一会儿。她的前额包了起来，她显得消瘦，苍白，她的眼睛差不多闭上了她无力地笑了笑，说：“这就会过去，没有什么关系；一切都会过去，不是吗？”她就走开了。我觉得无聊，一切似乎都显得愁闷，空虚了。然而过了好些时候，我都下不了离开那儿的决心，一直到夜深，我才回家，也并没有再见到她一面。
第二天早晨就在半梦半醒的状态中过去了。我想动手做一些工作，但是做不了，我什么都不要做，什么都不要想……可是连这一点也还是不成。我在城里逛了一阵，回到家里，我又出去了。
“您是H．先生吗？”忽然有一个孩子的声音在我的背后说我回过头去，看到一个小男孩站在我的面前。“这是安奈特小姐给您的。”他说着，交给我一张字条。
我打开来一看，认出这是阿霞的不规则的、潦草的笔迹。“我一定要见您，”她写着，“今天四点钟请您到古迹附近路上的石头小教堂里来。今天我做了一件非常不谨慎的事……来吧，看在上帝的面上！您就会什么都知道的……对送信的人您只消说一个‘是’字就成了。”
“有回信吗？”那个男孩问道。
“你就说‘是’吧。”我回答。
男孩跑开了。

十四

十四
我回到屋子里，坐下来，开始想着。我的心跳动得很快我把阿霞的字条读了几遍。我看看表，还没有到十二点。
门开了，加京走进来。
他满脸愁容。他拿住我的手紧紧地握着。他显出非常激动的样子。
“什么事？”我问道。
加京搬过来一把椅子，就在我的对面坐下。
“三天以前我的故事叫您吃惊过，”他勉强地笑了笑，迟疑一下说，“今天我更要使您吃惊了。跟任何别一个人，我大概不会有决心说得这么坦白！……但您是一个好人——您是我的朋友，是不是？听我说吧：我的妹妹阿霞爱上了您！”
我吃了一惊，站起来……
“您的妹妹，您说……”
“是啊，是啊，”加京打断我的话，“我跟您说，她疯了她还要逼着我发疯。可是幸而她不会撒谎——她信任我。啊这个女孩子有怎么样的一个灵魂！……她会毁掉她自己，她一定会毁掉她自己！”
“您弄错了。”我说。
“不，我没有弄错。昨天，您知道，她差不多在床上躺了一整天，她什么都不吃，但是她并不诉苦……她从来不诉苦。虽然傍晚她有一点儿发热，我也不担心。可是晚上两点钟光景，房东太太叫醒了我：‘到您妹妹那儿去，’她说，‘她好像病了。’我就跑到阿霞那儿，看到她还穿着衣服，发着高烧，满脸泪痕，她的前额烫极了，她的牙齿格格地打颤。‘你怎么样？’我问道，‘你病了吗？’她扑到我身上搂住我的颈项，恳求我，如果我愿意她活下去，就尽快地带着她离开这里……我一点都不了解这是怎么一回事，但我设法让她安静下去……她抽噎地哭得更厉害了……突然在她的呜咽声中我听出来……啊，总之，我听出来她爱上了您。我实在告诉您，您我都是有理性的人，我们不能够想象，她的感受是怎样深沉，这种感情挟着叫人不能相信的力量在她身上表现出来，这种感情像一场大雷雨似的来得出人意外，而且不可避免。您是个很可爱的人，”加京继续说，“但是我应当向您承认，我实在不能够了解，为什么她会爱您爱到这种地步。她告诉我，她一看到您就爱上您了。这就是为什么那一天她哭着，要我相信她，除了我以外她绝不会爱上另外一个人。她以为您看轻她——她以为您也许已经知道她是怎样的一个人了。她问我究竟有没有告诉过您她的身世。当然，我说没有跟您讲过，然而她是非常敏感的。现在她只有一个希望：她要离开这里，而且马上离开这里。我陪她坐到早晨。她要我允许她：明天我们就不再留在这里，一直到我允许她的时候，她才睡着了。我考虑又考虑，最后，我决定来跟您谈谈照我看来，阿霞是对的：我们兄妹两人最好离开这里。要不是我的脑子起了这么一个思想来阻止我，我今天就已经带了她走了。也许……谁知道呢？——您会喜欢我的妹妹。如果真是那样，那么为什么我要带她走呢？后来我决定不管那一切虚伪的羞耻……而且我自己也注意到一两件事情，……我决定来问您……”可怜的加京显得非常狼狈。“请您原谅我，”他又加了一句，“我是不习惯这种激动的。”
我握着他的手。
“您希望知道我是不是喜欢您的妹妹吗？”我用一个坚定的声音说，“是的，我喜欢您的妹妹。”
加京望着我。
“可是，”他又迟疑了一下，“您不会跟她结婚吧？”
“您要我怎样来回答这一个问题呢！您自己想想吧，现在我怎么能够知道……”
“我知道，我知道，”加京打断了我的话，“我没有任何权利要求您作出答复，我的问题实在是非常不礼貌的……但是叫我怎么办呢？人不应该玩火的。您不了解阿霞。她会生病，她会逃走，她会约你私下去会她……别一个女人或者能够什么都不表露，等待着，但是她不能够。这在她是第一次，——这就麻烦了！要是您看得到今天早晨她跪在我的面前抽噎地哭着的情形，您就会了解我的担心了。”
我思索起来。加京的那句话“她会约您私下去会她”刺痛我的心。倘使我不拿同样的真诚去回答他的真诚，我就太可耻了。
“是的，”最后我说，“您说得对，一个钟头以前，我收到您妹妹的一封短信，就在这里。”
加京拿着这张字条，他匆匆地看了一遍，把手垂在膝上。他脸上的惊讶的表情显得非常可笑，但是我丝毫没有笑的意思。
“我再说一次，您是一个可尊敬的人，”他说道，“但是现在我们怎么办呢——怎么办呢？她自己要离开这里，她又写信给您，同时又责备她自己做了一件不谨慎的事……但是她什么时候有工夫写这封信呢？她要您干些什么呢？”
我使他平静下去，我们力求冷静地商量我们应该采取的步骤。
后来我们就这样地决定下来：为了避免不幸的事发生起见，我决定到指定地点去赴约，跟阿霞诚实地解释一下；加京允许留在家里，绝不显出他已经知道那封短信的事。我们决定晚上再见面。
“我完全信任您，”加京说，握着我的手，“可怜可怜她也可怜可怜我。无论如何，明天我们还是要走的，”他站起来又说了一句，“因为您绝不会跟阿霞结婚。”
“给我一点时间，到今天晚上再说吧。”我说。
“随您的意思，不过您不会跟她结婚的。”
他走了。我倒在长沙发上，闭上眼睛。我的头发昏。许多许多的印象一下子全涌到我的脑子里。我恼着加京的坦白，我也恼着阿霞，她的爱使我快乐，也使我苦恼。我不能够明白是什么理由使她全盘都告诉了她的哥哥。我必须很快地、几乎即刻就决定这件事，这使我痛苦了……
“跟一个十七岁的她那种性格的少女结婚，那怎么可能呢？”我说着，站了起来。

十五

十五
在约定的时间，我渡过莱茵河，我在对岸第一个遇到的人就是今天早晨到我那里来过的小男孩，他显然在等待我。
“安奈特小姐给您的。”他低声说，又交给我另一张字条。
阿霞通知我变更我们的约会地点。要我在一个半钟点以后不是去小教堂那里，却要到路易斯太太的家里去，要我敲底层的门，直上三楼。
“又是‘是’吗？”男孩问道。
“是。”我再说了一遍，便顺着莱茵河岸走着。
已经没有时间回家了，我也不愿意在街上闲荡。城墙外面有一座附设了撞柱戏[1]场子的小花园，还为爱喝啤酒的人预备了几张桌子。我走了进去。几个上了年纪的德国人正在玩撞柱戏。木球咚咚地滚着，时时可以听到叫好的声音。一个眼泪汪汪的漂亮的女侍拿给我一杯啤酒。我望望她的脸，她很快地回转身就走了。
“是啊，是啊，”隔壁座位上一个红脸颊的胖先生说，“我们的汉卿今天非常伤心：她的未婚夫去当兵啦。”
我望了望她，她站在一个角落里，一只手托着脸颊，眼泪连串地顺着她的手指掉下来。有人要喝啤酒，她拿了一杯给他，又回到她原来的地方站着。她的悲哀使我感动，我开始想到那个就在眼前的约会，但我的思想不是欢乐的，而是烦恼的。我并没有带着一颗轻快的心去赴这个约会，等待我的不是互相恋爱的欢乐的陶醉，却只是履行一个已经说出的诺言，执行一个困难的任务。加京的话“跟她是不可以开玩笑的”，这句话好像箭一般地刺到我的心里。仅仅在三天以前，在那只让波浪载着顺流而下的小船里面，我不是感到我所渴望的幸福的折磨吗？现在幸福是可能的了——而我却踌躇起来，我推开它，我不得不推开它……它突然地来到使我感到不安。阿霞本人，她的火一般的性格，她的身世，她的教育，这个迷人而古怪的少女——我承认，她使我害怕了。这些感情在我心里斗争了好久。约定的时间近了。“我不能够跟她结婚，”最后我决定下来，“她不会知道我也爱上了她。”
我站起来，放了一个泰勒[2]在可怜的汉卿的手里（她连谢都没有谢我），我就向路易斯太太家里走去。空中已经布满了傍晚的阴影，在暗黑的街道上面的那一段狭窄的天因落日的反光变成了玫瑰红。我轻轻地敲门，门马上打开了。我跨进门槛发觉自己在完全的黑暗里。
“这边走，”一个老妇人的声音说，“等着您啦。”
我在暗中摸索着走了两步，一只全是骨头的手牵住我的手
“您就是路易斯太太吗？”我问她。
“是我，”就是那个声音在回答我，“是我，我的漂亮的年轻人。”
那个老妇人带着我走上一条很陡的楼梯，在三楼上一个门口停下来，借着从一扇小窗射进来的微光，我看到市长的寡妇的满是皱纹的脸。她那瘪进去的嘴唇上露出一个叫人讨厌的狡猾的微笑，她的无光的眼睛眯起来，她向我指着一扇小门。我的手痉挛地一动，就把门打开了，我走进去以后，砰的一声门又让我关上了。

[1] 一种游戏，立九根柱子于地上，滚球过去，以撞倒柱子多寡决定胜负。
[2] 旧时德国银币，一泰勒等于三马克。

十六

十六
我走进去的那间小屋子相当暗，所以起初我没有马上看到阿霞。她正坐在靠近窗口的椅子上，一条长披巾裹住她的身子她的头掉转在一边，差一点藏了起来，好像一只受惊的小鸟似的。她呼吸急促，全身打颤。我说不出地可怜她。我走近她的身边，她却把头掉得更远些……
“安娜·尼古拉耶夫娜[1]。”我说道。
她突然身子完全挺直了，她想看看我——可是她不能够我握住她的手，手是冷的，在我的手掌里它好像是死人的手一样。
“我希望……”阿霞开口说，极力想笑一下，但是她的没有血色的嘴唇不肯听她的话，“我希望……不，我不能够。”她又说了一句，沉默了。她说的每个字都是不连贯的。
我在她的身边坐下来。
“安娜·尼古拉耶夫娜。”我又说了一遍，可是我也不能够再往下说了。
我们两个人都不做声。我还是握着她的手，望着她。她跟先前一样缩成一团地坐着，呼吸困难，轻轻地咬住下嘴唇，不让自己哭出来，同时又不让涌起来了的眼泪流下来……我望着她：在她的胆怯的静坐不动中，有一种动人的可怜无靠的样子；好像她非常疲倦，勉强走到椅子跟前，就倒在那上面了。我的心软了……
“阿霞。”我用几乎听不到的声音说……
她慢慢地举起她的眼睛向着我……啊，一个恋爱中的女人的眼光，——谁能够描写呢？这对眼睛，它们在恳求，它们表示信任，它们又在追问，它们又表示服从……我不能抵抗它们的魔力。我觉得有一股微火像许多烧红的针似的跑遍我的全身。我弯下身去，吻她的手……
我听到一个断断续续的、叹息似的颤抖的声音，我觉得有一只颤抖得如一片树叶的手在我的头发上轻轻地抚摩。我抬起我的头来，看到了她的脸。啊，它改变得多么快！害怕的表情完全消失了，她的眼光好像已经到遥远的地方去了，而且把我也引了去；她的嘴唇微微地张开，她的前额白得像大理石一样，她的鬈发飘散在后面，就像让风在吹着似的。我什么都忘了，我把她拉近我的身边，——她的手柔顺地服从我，她的整个身体也跟着被拉过来了，披巾从肩上滑了下去，她的头轻轻地靠在我的胸上，放在我的灼热的嘴唇下面……
“我是您的……”她用几乎听不到的低低的声音，喃喃地说着。
我的手臂已经搂住她的身体了……可是突然间，加京的面影像一道电光似的射到我的脑子里来。
“我们在干什么！”我嚷起来，激动地向后退去，“您哥哥……他完全知道……他知道我跟您在一块儿。”
阿霞倒在一把椅子上。
“是的，”我继续说道，站起来走到屋子的那一头去，“您哥哥什么都知道……我不得不告诉他了……”
“不得不吗？”她含糊地说，她显然还没有完全清醒过来她不大明白我的话。
“是啊，是啊！”我多少有一些残忍地重复说，“这件事全怪您——怪您一个人。为什么您把您的秘密告诉了他呢？谁在强迫您把所有的事都告诉您哥哥呢？他今天来找过我，把您跟他讲过的话全讲给我听了。”我极力不去看阿霞，大步在屋子里走来走去，“现在一切都完了，一切，一切！”
阿霞想从椅子上站起来。
“坐着，”我大声说，“请您坐着，我求您，在您面前跟您讲话的是一个正直的人——是的，一个正直的人！可是看在上帝的面上，告诉我，是什么使您激动的呢？难道您看出了我有什么变化吗？可是，您哥哥今天到我那儿来的时候，我不能够在他面前撒谎。”
“我在讲些什么话？”我心里想道，我成了一个没有道德的骗子，加京知道我们的约会，全被误解了，全被泄露了——这些念头就在我的脑子里响着。
“我并没有叫我哥哥来，”阿霞吃惊地小声说，“是他自己到我那儿来的。”
“您看看，您做了些什么，”我继续说下去，“现在您却要走……”
“是的，我应当走了，”她用同样的低声说道，“我请您到这儿来，只是为了跟您告别！”
“您以为，跟您分别，在我是一件容易的事吗？”我大声说。
“那么，您为什么要跟我哥哥说呢？”阿霞带着迷惑的样子说了这句话。
“我对您说，我再没有别的办法了，要是您自己不先泄露……”
“我把我自己锁在屋子里，”她直率地回答，“我不知道我们房东太太还有一把钥匙……”
在那种时候，出自她的嘴里的这样天真的解释，当时差不多叫我生气了……可是现在，我想到它就不能不动感情。这个可怜的、诚实的、赤心的孩子！
“现在一切都完了！”我又说，“一切都完了！现在我们应当分别了。”我偷偷地望望阿霞……她的脸立刻涨得通红。我觉得她又羞又怕。我在屋子里走来走去，像一个发高烧的病人似的说着：“您不让刚开始成熟的感情有成长的时间，您，您自己先破坏了我们的友谊，您不信任我，您怀疑我……”
在我说话的时候，阿霞的身子越来越往前倾——然后，她突然跪下来，用她的手捧住了脸，抽噎地哭起来了。我跑到她的身边，要拉她起来，但是她不肯依我。我不能忍受女人的眼泪我一看到它们，马上就没有主张了。
“安娜·尼古拉耶夫娜！阿霞！”我不断地重复说，“请我求您，看在上帝的面上，不要哭了！”我又拿起她的手来……
但是使我非常惊讶的是，她突然跳起来，而且快得像闪电似的冲到门口，不见了……
几分钟以后，路易斯太太进来的时候，看见我还站在屋子中央，好像受了雷打一样。我不了解为什么我们的约会会这么快地、而且这样愚蠢地结束了，——在我还没有时间说出百分之一我所想说的，和我应当说的话之前，在我自己还不明白应该怎样解决这件事的时候就结束了……
“小姐已经走了吗？”路易斯太太问我，抬起她的黄眉毛，一直抬到她的假头发那边。
我像傻瓜似的望着她——就走了出来。

[1] 阿霞的本名和父名。

十七

十七
我匆匆地出了城，一直走到田野里去。烦恼，疯狂似的烦恼折磨着我。我不断地责备我自己。我怎么会不明白阿霞改变我们会面的地点的理由呢？我怎么会没有理解她到这个老妇人家里来付了多么高的代价呢？我怎么会不留住她呢？跟她单独地在那间幽暗的、差不多没有亮光的屋子里面，我居然有力量我居然有勇气把她从我的身边推开，甚至责备她……现在，她的面影一直跟着我。我向她请求宽恕。她的苍白的脸，她的潮润的、羞怯的眼睛，她那低垂的颈项上的散发，她的头轻轻地靠在我的胸上，这些记忆烧着我。“我是您的……”我又听到她那轻柔的低语。“我凭着我的良心做事。”我不断地对我自己说……这不是真的！难道我希望这样一个结局吗？难道我能够跟她分开吗？难道我能够失掉她吗？“疯子！疯子！”我恨恨地说了又说……
这时候夜来了，我迈着大步向阿霞住的宅子走去。

十八

十八
加京走出来接我。
“您看到了我妹妹吗？”他远远地就对我嚷起来。
“难道她不在家吗？”我问。
“不在。”
“她没有回来过吗？”
“没有。这是我的不是，”加京说下去，“我不能忍耐了我没有遵守我们的约言，我跑到小教堂里去了。她不在那里我想她没有到吧。”
“她没有到小教堂去。”
“您也没有见到她吗？”
我不得不承认我已经看到她了。
“在哪儿呢？”
“在路易斯太太家里。一个钟头以前我跟她分别的，”我又说，“我以为她早已回家了。”
“我们等着吧。”加京说。
我们走进屋子，坐在一块儿。我们谁也不说话。我们两个人都觉得非常不舒服。我们时时刻刻回过头去望着门口，倾听着。后来加京站起来了。
“这太不像话，”他喊着，“我的心乱极了，上帝呀，她要把我折磨死了！我们去找她吧。”
我们出去。外面已经很暗了。
“您跟她说了一些什么呢？”加京问道，把他的帽子拉下来遮住眼睛。
“我们在一块儿只有五分钟，”我回答了，“我照我们商量了的话跟她说了。”
“我想，”他接着说，“我们还是分开两路去找她的好；这样我们会快一点找到她，无论如何，您在一个钟头以后回到这里来。”

十九

十九
我很快地穿过葡萄园走下山径，到城里去。我急急地穿过所有的街道，到处张望，连路易斯太太的窗户也望过了，我又回到莱茵河边，顺了岸跑着……我间或看到一个女人的影子可是我始终看不见阿霞的影子。现在不再是烦恼折磨着我，——却是一种隐秘的恐惧使我痛苦，我不仅感到恐惧……不，我还感到悔恨，我还感到极大的同情，我还感到爱——是的！——那种最温柔的爱情！我绞着我的双手，在越来越浓的夜色里唤着阿霞，起先轻轻地唤，可是后来唤声一次比一次更高了。我反复地说了几百遍我爱她，我发誓永远不离开她，我宁愿放弃世界上的一切，只为了再握到她那冰冷的手，再听到她那轻柔的声音，再看到她在我的面前……她曾经近在我的身边，她曾经抱着极大的决心，怀着万分天真无邪的心灵与感情来到我的面前，她带给我她那完全纯洁的青春……可是，我并没有把它紧紧地拥在我的怀里，我把我自己本可以得到的那种至上的幸福，那种看到她那亲爱的小脸上闪耀着欢乐和宁静的狂喜的至上幸福失去了……这些思想使我快发狂了。
“她会到了哪儿去呢？她会不会做出什么事来？”我带着那种无能为力的绝望的苦恼唤着……有一样白色的东西突然在河岸上闪现了。我知道那个地方——那边，就是在那个七十多年前淹死的男人的墓上，立着一个一半埋在地里、刻着古老墓铭的石头十字架。我的心停止了跳动……我跑到十字架跟前，那个白色的东西不见了。我喊着：“阿霞！”我的狂叫声让我自己也害怕了——然而没有人回答我……
我决定去问加京，究竟找到她没有。

二十

二十
我匆匆地走上葡萄园的小径，我看到阿霞屋子里的灯光……这使我稍微安心一点。
我走近那所宅子，底下的门早已关上了，我敲了门。楼下那个没有亮光的小窗很小心地打开了，露出加京的头来。
“您找到她了吗？”我问加京。
“她回来了，”加京低声回答道，“她在她自己的屋子里正在脱衣服。一切都好。”
“谢谢上帝！”我在一种不能用言语形容的狂喜中叫出声来，“谢谢上帝，现在一切都好啦，可是您知道我们还应该再谈一次话。”
“下次谈吧，”他答道，一面把暖窗轻轻地拉过去，“下次谈吧，现在再会了。”
“明天见，”我喃喃地说，“明天什么都可以决定了。”
“再会罢！”加京又说了一遍。窗门关上了。
我几乎要敲窗了。我想立刻就告诉加京，我要向他妹妹求婚。但是在这样的一个时刻，用这种方式去求婚……“等到明天罢，”我想，“明天我会幸福了。”
明天我会幸福了！可是幸福没有明天——它甚至也没有昨天；它既不记忆过去，也不去想将来，它只有现在——而且这并不是一天——只是短短的一刻。
我记不清楚我怎样回到了З城，既不是我的脚在走路，也不是那只小船在渡我过河，却是宽阔有力的翅膀载起我在飞。我经过一丛灌木，有一只夜莺在里面唱歌，我站住，听了许久。我觉得它正在唱我的爱情，我的幸福。

二十一

二十一
第二天早晨，我走近那所熟悉的宅子的时候，有一种情况使我吃惊了：那里所有的窗都大开着，门也打开了，一些纸片凌乱地散在门槛前面，一个拿着扫帚的女仆在门口出现了。
我走到她跟前……
“他们已经走了！”我还来不及问她“加京在家吗？”，她就大声说了出来。
“走了？……”我重说了一遍，“怎么会走了呢？他们到哪儿去了呢？”
“他们今天早晨六点钟就走了，并没有说到哪儿去。我想您就是H．先生，是吗？”
“是的，我就是H．先生。”
“女主人那里有一封留给您的信。”女仆上楼去，给我拿来了一封信，“就是这个，先生。”
“但是这不可能……怎么会这样呢？……”我说道。
女仆呆呆地望了我一眼，又继续去扫地了。
我拆开信。这是加京写给我的；阿霞连一个字都没有写他一开始就求我不要因为他们突然地离开而生气；他以为经过一再考虑之后，我会同意他的决定。他在这种可能变成困难和危险的处境里找不到第二条路了。“昨天晚上，”他写着，“我们两个人缄默地在等待着阿霞的时候，我完全肯定这一次分别是必要的。某一些成见是我尊重的；我了解到您不会跟阿霞结婚。她已经把经过的一切告诉我了，为了她心境的平静，我不得不允许她再三的恳切的要求……”在信的末尾，他对我们的友谊这么快地结束表示遗憾，他祝福我，友谊地握着我的手，还要求我不要去找他们。
“什么成见？”我嚷起来，就像他还能够听到我的声音似的，“多荒谬！谁有权利把她从我的身边拉走呢？……”我紧紧地捧住我的头……
女仆高声地唤起房东太太来了：她的惊恐使我恢复了理性。在我的心里只有一个思想——去找寻他们，不惜任何代价去找寻他们。接受这个打击，忍受这个结局，在我是不可能的事！我从房东太太那里打听到，他们是搭早晨六点钟的轮船到莱茵河下游去了。我赶到轮船公司售票处，那边的职员告诉我，他们买了去科隆的船票。我抱着马上收拾行李去追赶他们的决心，回到家去。我走过路易斯太太的家……忽然我听到有人在喊我。我抬头一望，看到市长寡妇就在昨天我会见阿霞的那个房间的窗口。她带了她那令人厌恶的微笑招呼我。我转过头，正要朝前走去，她却喊住我，说她有东西要交给我。这些话使我站住了，使我跑进她的家去。我再看到这个小小的房间的时候，我怎么能够说明我的感情啊……
“老实说，”市长寡妇一边说，一边给我看一张字条，“我本来只能在您自动地到我这儿来的时候才交给您的，不过您是这样一位可爱的年轻人。您拿去罢！”
我接过来这张字条。
在一张小纸片上有着用铅笔匆匆地写下来的这样的字句：
别了！我们永远不会再见面了。我不是为了骄傲才离开这儿——不，我没有别的路走了！昨天我在您面前哭着的时候，只要您对我说出一个字，仅仅一个字——我就会留下来了。您什么都没有说。可见还是这样的好……别了永别了！
“一个字……”哦，我真是疯子！那一个字……昨天我曾含着眼泪重复地说了又说，我曾对着风白白地不知道说了多少遍，我又在荒野里说了又说……可是我却没有对她说出它来我没有告诉她，我爱她……那时候那个字我连说都说不出来那时候，我在那间命定的屋子里遇见她的时候，我还没有明白地意识到我的爱情。甚至在我跟她的哥哥在那种荒谬的、痛苦的沉默里坐在一块儿的时候，爱情还没有在我的身上觉醒……只有在几分钟以后，我害怕一种灾祸可能发生，我开始去找她，唤她的时候，爱情突然带着它那不可抑制的力量爆发起来了……然而那个时候已经太迟了。“然而这是不可能的！”别人会对我说；我不知道究竟这是可能还是不可能，我只知道这是真的事实！倘使阿霞的天性里有一丝卖弄风情的影子，倘使她的地位不是私生女，她就不会走了。她忍受不了所有别的少女所能够忍受的：我并没有了解到这一点。我在暗黑的窗前最后一次看到加京的时候，附在我身上的魔鬼阻止我吐出已经到了我的嘴唇上的自白，我还能够捏住的最后的一根线索也从我的手里滑走了。
就在这一天，我收拾好行李，带着它们回到Л城，搭船到科隆去。我记得，轮船已经离开码头，我在心里默默地向那些我永远不能忘记的街道，那些我永远不能忘记的地方告别的时候，——我看到汉卿。她坐在岸边的长凳上。她脸色苍白，然而并不显得忧愁。一个漂亮的年轻人站在她的身边，笑着在跟她讲话。莱茵河对岸，我那座小小的圣母像还是那样忧愁地从老腀树的深绿色的树叶中间望出来。

二十二

二十二
在科隆我探听到加京他们的行踪，我知道他们到伦敦去了我追踪他们到伦敦。但是在伦敦任凭我怎样找寻都没有用。我好久都不愿意放弃我的追寻，我好久都坚持着要找到他们，可是后来，我不得不完全断念了。
我再也没有看到他们了——我再也没有看到阿霞了。虽然我偶尔还听到关于她的不确实的传闻，可是对于我她永远消失了。我连她是不是还活着都不知道。过了几年，有一次我在外国，在一列开行的火车车窗里看到一个女人的脸，使我鲜明地想起那个我永远忘不了的面容……但是我可能被偶然的相似欺骗了。在我的记忆里，阿霞始终是我一生中最好的时期里所认识的那个少女，始终是我最后一次看到的靠在一把矮矮的木椅子背上的那个样子。
不过我应该承认，我并没有为她悲伤太久：我甚至觉得命运阻止我跟阿霞结婚，这是一个很好的安排。我还用这种思想来安慰我自己：有着这样的一个妻子，我可能不会幸福。那时候我年轻——我还把将来，这短促、易逝的将来认为是无限的我想着：“难道发生过的事情就不可能再来，就不可能比从前更好，更美吗？……”我认识了别的一些女人，——但是在我的心里被阿霞所唤起的那种感情，那种热烈的，温柔的，深沉的感情，我再也不能感到了。不！没有一对眼睛可以代替那一对曾经充满了爱情望着我的眼睛，没有一颗偎在我的胸前的心，使我的心感受那么欢乐，那么甜蜜的陶醉！我命中注定做没有家室的流浪者，在孤独的生活里度着沉闷的岁月，然而我像保存神圣的纪念品似地保存着她那些短简，那枝枯了的天竺花——就是她有一次从窗口丢给我的那枝花。那枝花至今还留着淡淡的芬芳，可是那只掷花给我的手，那只我只有一次能够紧紧地按在我嘴唇上的手，也许早已在坟墓里腐烂了……而我自己呢——我的结果怎么样呢？那些幸福的日子，那些悲愁的日子，那些长着翅膀的希望和抱负留给我一些什么呢？一枝无足轻重的小草的淡淡的气息却比一个人所有的欢乐，所有的哀愁存在得更长久——甚至比人本身还要存在得更长久呢。

幸福转瞬即逝，没有过去，没有未来。

文后插图

文后插图

封底

封面

书名页

版权页

И.С.ТУРГЕНЕВ
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ
据И.С.ТУРГЕНЕВ，СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 12 ТОМАХ
(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1954)译出。
图书在版编目(CIP)数据
初恋/(俄罗斯)屠格涅夫著；萧珊译.—北京:人民文学出版社，2018
(屠格涅夫自传体小说)
ISBN 978-7-02-014706-9
Ⅰ. ①初… Ⅱ. ①屠…②萧… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代Ⅳ. ①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第265799号
责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社 　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http://www.rw-cn.com
印　　刷 三河市西华印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 65千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 5.875 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 2019年1月北京第1版
印　　次 2019年1月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014706-9
定　　价 39.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物

目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说
引子
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
二十
二十一
二十二

返回总目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说

屠格涅夫全新的爱情审美言说
《阿霞》《初恋》《春潮》是屠格涅夫自传性的“青春记忆小说”。人民文学出版社以作家刻骨铭心的爱情之作来纪念这位俄罗斯文豪诞辰两百周年，有着特别的意义和价值。
这个系列聚焦了屠格涅夫从十九世纪五十年代后半期至七十年代这一俄罗斯历史上重要的时期和作家一个特殊的人生阶段。这是俄罗斯历史上一个风云激变的时代，也是作家由“不惑”迈进“知天命”的生命时段。此期间，屠格涅夫完成了他的全部六部长篇小说——《罗亭》（1855）、《贵族之家》（1858）、《前夜》（1860）、《父与子》（1862）、《烟》（1867）、《处女地》（1877），充分显现了作为一个“俄罗斯社会思想编年史家”的思想品格和艺术风范。与此同时，他也写下了中篇小说《阿霞》（1858）、《初恋》（1860）和《春潮》（1872）——爱情中的“实然”存在，它们与长篇小说并置，呈现了另一个屠格涅夫。
较之于外在世界的翻天覆地和被历史洪流裹挟的思想与艺术思考，屠格涅夫生命的记忆之声似乎显得微弱，常常会被淹没或悬置。然而，随着岁月的流逝、时代的变更，这一被记忆激活的青春爱情却愈益显示出其独有的风采和魅力。“没有，也不可能有无缘无故产生的创作。心灵总会被某种东西所惑。这可能是一个思想或是一种情绪，对别样的世界的向往或是对灿烂美好的世俗生活的爱，总有一种东西会点燃心灵，创作是一种真正的燃烧，如若它自己不能燃烧，那么就不可能燃烧别人。”[1] “记忆之所以具有治疗作用，是因为它具有真理价值。而它之所以有真理价值，又是因为它有一种保持希望和潜能的特殊功能”[2]，苏联批评家波隆斯基和美籍哲学家马尔库塞的这两段话，可以看作对作家爱情记忆小说的精神指认。
屠格涅夫在十九世纪俄罗斯文学史上第一次将爱情当作独立的审美对象，剥去了长期以来被人为赋予的社会政治意蕴，作品所呈现的爱情与时代、种族、阶级无关，它对过去、现在、未来永远是敞开的，是人类两性的“共情”状态。作家以线性的叙事框架，优雅的叙述姿态，白描式的从容笔墨，以肉与灵、心理与哲学的多重面向，呈现了一种全新的爱情审美言说。
屠格涅夫开启了爱情书写的“感性和身体之旅”，他从日常生活进入爱情叙事，强调人物的日常身份和发生在日常生活中的爱情。三部小说的叙事主人公其实都是青年时代的屠格涅夫的假托，他们分别是旅居德国的二十五岁俄罗斯青年Н.Н.先生（《阿霞》），在莫斯科“无愁园”别墅与父母一起居住的十六岁少年弗拉基米尔·彼得罗维奇（《初恋》），从意大利回国途中在法兰克福作短暂逗留的二十一岁的萨宁（《春潮》）。同样，小说中女主人公也有明确的日常身份： 十七岁的俄罗斯姑娘阿霞，是与同父异母的兄长一起来德国莱茵河畔旅行的；被沃洛佳一见钟情的二十一岁的公爵小姐齐娜伊达，是他莫斯科的家“无愁园”别墅的邻居；萨宁爱上的十九岁德国女孩儿杰玛，是法兰克福“罗塞利意大利糖果店”老板娘的女儿。男女主人公的偶然相遇、一见钟情、交往生情，甚至随后波诡云谲的情感变化，都是在日常生活领域中展开的。屠格涅夫尽阅世事万象和情感繁芜之后记录下的日常生活中的爱情往事，无关乎社会、善恶，只关乎感情、美丑。
小说中，身体性且与之相关的情感、欲望、意志等非理性因素在一场场恋情的发展或逆变中起了关键作用。Н.Н.先生对爱情的把握是瞬间的，感觉的。尚未发育完全的阿霞吸引他的是她“略带褐色的圆脸上有着美丽的细小的鼻子”，“一头黑发剪得短短的，像男孩子那样梳着，浓浓的鬈发披在颈项上和耳边”。令他激动不安的是她那“娇柔的身子的接触”，“急促的呼吸”，他“觉得有一股微火像许多烧红的针似的跑遍”他的全身。作者告诉读者，没有了青春血肉也就没有了爱情中美的附着。随着与兄妹俩接触的增多，男主人公对阿霞美的认知才有了性格和精神内涵：她的“奇怪的微笑”以及像个“多变的蜥蜴”一样的性情：从朴实、温顺的女仆形象到努力扮演文雅、有教养的小姐角色，从任性古怪的精灵到温顺沉静的“窦绿苔[3]”。然而，感性的身体叙事一直贯穿始终，直到小说的语言层面。与第一人称叙事相适应，主人公的叙事话语始终透出非理性的迷狂。“突然在我的心里我感觉到有一种隐隐约约的骚动……我抬起头来望天空，——可是在天上也找不到安静：天空密布着星星，它还是在摇晃，它还是在旋转，它还是在颤动；我低头看河水……在那里也是一样，在它那又暗又冷的深处，星星也在摇晃，也在颤动。”与男青年H.H.先生一样，阿霞也始终默默地沉浸在爱的感觉和遐想中，未得到爱的承诺的她竟“发着高烧，满脸泪痕……牙齿格格地打颤”，她请求兄长“尽快地带着她离开这里”，如果兄长“愿意她活下去”，甚至连兄长加京也不理解妹妹的这种表现，他对Н.Н.先生说，“您我都是有理性的人，我们不能够想象，她的感受是怎样深沉，这种感情挟着叫人不能相信的力量在她身上表现出来……我实在不能够了解，为什么她会爱您爱到这种地步。”[4]爱情被从理性中解放，真正的回归感性是从身体的表现这一角度来实现的。在这场猜谜式的爱恋中，Н.Н.先生一直在感性和理性间徘徊，爱情使他快乐、甜蜜、幸福、疯狂，也使他苦恼、无措。“跟一个十七岁的她那种性格的少女结婚，那怎么可能呢？”这是Н.Н.先生对于未来生活实利无益的少女古怪性格的担忧、烦恼和焦虑。两性情感中一旦有冷静的功利意识出现，当事人心中便会有“隐秘的恐惧”萌生，那一个“爱”字便难以说出口了。短暂恋情的收场正是身体感性的溃退和生命理性的胜利。阿霞离去，Н.Н.先生这才有了含泪的“悔恨”：是理性的“魔鬼阻止我吐出已经到了我的嘴唇上的自白”。直至几十年过去之后 ，他才终于朦胧地意识到，情感、身体、审美在遭到理性压抑后爱情的失语和异化。
年仅十六岁的贵族少年沃洛佳朦胧的意识中已经有了“一种新鲜的、说不出的甜蜜的女性形象”，“一种半意识的、羞涩的预感偷偷地在那儿隐藏着了”。[5]我们从孩子式的天真里能读出原始而又蓬勃的潜意识中的异性向往、爱欲萌动。而真正令他产生从未有过的心跳、兴奋、激动的是“她那优美的体态，颈项，美丽的手，白头帕下面微微蓬松的淡黄色鬈发，半闭的敏慧的眼睛，这样的睫毛，和睫毛下面的娇柔的脸颊”。他会“越来越大胆”地端详她，神魂颠倒的他，把“‘尤利乌斯·恺撒以作战勇敢而著名’的这一句，接连读了十遍——却并不知道是什么意思”。少年喜欢“摸彩”游戏，因为在一幅丝巾的遮盖下，能感觉到“她的眼睛亲切地、温柔地发着光，她张开的嘴唇吐出热气，她的牙齿露出来，她的发梢轻轻挨着我，使我发痒，使我发烧”。为了证实对齐娜伊达的爱，沃洛佳不顾生死，敢于纵身凌空从高高的围墙上跳下，尽管失去了知觉，却在姑娘温柔的怀抱和柔软的唇吻中体验到“至上的幸福感”，“甜蜜的痛苦渗透我的全身，最后它爆发为大欢大乐的狂跳和狂叫”。少年朦胧的初恋中全然没有生命理性的羁绊，为了赢得她的欢喜他投入了全部的智慧与血肉，全然不顾她年长他五岁，还偷偷地恋着他的父亲。小说中齐娜伊达的美丽是通过少年沃洛佳“我”的感觉“折射”出来的，她的光芒是随着“我”的感觉的深入、情感的起伏一点点放大、灿亮的。
萨宁在法兰克福“罗塞利意大利糖果店”偶遇德国姑娘杰玛，救醒了她晕厥的弟弟，后来还与在餐厅调笑杰玛的醉酒军官进行决斗，挽回了姑娘的尊严与声誉，从而赢得了杰玛一家人的喜爱。其实，萨宁与杰玛的相恋并非是“英雄救美”传统模式的重现。杰玛并不具备让男人销魂的美丽，“她的鼻子略嫌大些，可是鹰钩形的轮廓却极为秀美，上唇有些淡淡的茸毛”。爱情的审美永远是美感决定着美，而不是美才引起美感的，“情人眼里出西施”的美感才是萨宁超越理性的认知所形成的生理和心理基础。令他怦然心动的是这个“十八九岁的少女，袒露的双肩上披散着黑色鬈发，赤裸的双臂向前伸着”，还有“明亮的灰色大眼睛”。萨宁并不在意杰玛悦耳的歌喉，欣赏的是她本人，越来越深地走进萨宁心中的不是她的“心灵”或“精神”， 而是一次又一次出现在他眼前的“俊美脸蛋儿”，“亭亭玉立的身材”，“优雅之中含着力量”的手势，“又黑又深”“闪着亮光”的双眼，“夹着短短的极逗人的尖叫”的笑声。 于是，“他什么也不考虑，什么也不盘算，毫不瞻前顾后了；他摆脱了过去的一切，一往直前：他从自己孤单的独身生活的忧郁的岸边一头扎进那欢快的浪花翻滚的强大激流里——他什么都不在乎，他不想知道这激流会把他带到什么地方去，也不怕这激流是否会使他撞到岩石上粉身碎骨！”他全然不顾杰玛是个准新娘，已有了一个仪表堂堂、优雅迷人且生意成功的未婚夫克吕贝尔。爱欲的本能、力比多的灌注与投射，可以制造爱情。发生在一八四○年夏天的爱情故事，何以用“春潮”命名？那正是作者在说萨宁的情欲恰如春汛狂潮，这一非理性的自发力量迅猛、剧烈，不可遏止。同样，后来让萨宁魂不守舍，陷入一种人格分裂、狂乱幻觉状态中的是一个“身穿灰绿色透亮印花轻纱连衣裙，头戴白色透花纱帽……脸色娇艳红润，像夏天的清晨”一样的陌生女人。正是这个名叫玛丽亚·尼古拉耶夫娜的巧舌如簧的妖冶女人——情欲世界的征服者，利用了萨宁“喜爱一切美的东西”的本能冲动，摧毁了一桩美丽的爱情。
“才子佳人”多是中外作家和读者的爱情想象，在这一结构中女性多半无缘置喙，但屠格涅夫彻底打破了这一传统结构。展现女性生命意识的觉醒并成为爱情行为的主体，是屠格涅夫爱情言说的另一个重要特点。由阿霞、齐娜伊达、杰玛组成的女性世界，是高度自由、独立的。她们在爱情中仅仅听凭心灵的驱使，毫无畏惧，没有怨恨，顺受其命，有勇气独自去拥抱不幸与苦难。在爱情中她们不需要庇护者，她们行为的基点是爱，而不是“有所依凭”。给读者的阅读印象是，与青年男性的接触反而增加了她们原有的陌生感和孤独感。在她们看来，只有为了爱的爱，才有爱的纯真，才有真正的爱情。诚然，女主人公在爱情中的主体性表现形态各不相同：阿霞的爱剧烈而又深沉，“像一场大雷雨似的来得出人意外”；齐娜伊达的爱高度自我，十分执着、义无反顾；杰玛的爱始终是宁静的。但她们性格中都有非常决绝的一面，阿霞默默地爱上Н.Н.先生后克制着内心的波澜，变得更加孤独自守，行为怪异，最终宁可逃离爱情，也不愿在自我激情的燃烧中毁灭。齐娜伊达不看重财富、地位，也不在乎年龄，围绕在她身旁的伯爵、绅士、军官、诗人个个年轻、漂亮、富有，然而她将他们玩弄于股掌之中，却偏偏爱上了“不穿华丽的衣服，不戴贵重的宝石，谁也不认识”的已逾不惑之年的男人，一种强烈的被支配欲直接激发了她的爱欲本能。少年沃洛佳“我”只能做出“这就是爱情，这就是激情，这就是情之所钟”的结论。小说中女性在男性文化塑造下的驯服性情与恩爱和谐的美景都已经失去。“阿霞们”不再像“娜塔莉雅•拉松斯卡雅们[6]”一样，成为检验男性、拯救男性的“女杰”“精神恋”，女性成为男性精神成长因素和精神理想守望者的文学“圣母”被屠格涅夫彻底放逐了。
屠格涅夫踽踽独行的生命成长及其所经历的精神与肉体磨难，促使他对爱情的审视始终立足于个体生命的感受中。他强调身体与爱欲的合法性，没有概念化地，甚至没有从道德层面认识爱欲命题。他用仁慈、宽容的眼光关注生命中的悲欢离合，探究人在爱情中的心理与精神变异，将爱情还原为与自然生命相交相依的鲜活而又脆弱的存在。小说中所有的爱情都是无果的，这既是屠格涅夫生命真实的反映，也是作家探究爱情真谛、构建更具心理、精神、哲学空间的爱情言说的艺术意图所在。
爱欲是爱情的原动力，是骚动于生命深处，不以人的理性和意志为转移的自发力量，是奇特而又充满悖论的矛盾体。它既是崇高的，让人们以本能的性爱欢娱驱散人生的阴冷和无常，引导人们空灵忘我去创造人生的美丽与幸福；它也是消极的，会剥夺人们生命存在所不可或缺的自由，产生盲目的依附和奴性，让人沉沦、堕落。小说家始终在展现爱情独特的精神光芒，也不断重复着情欲对人的奴役，人在情欲面前的无力迷茫。
小说对阿霞遭遇爱情后“怕”的心理作了精细的描摹。“怕”的叙事是隐藏在“爱”的叙事中的，阿霞的爱情心理可以归结为恐惧与迷恋的两重情感原型，外显为阿霞的焦虑。她一怕其私生女的出身被Н.Н.先生识破，二怕母亲女佣的身份被他知晓，她担心贵族青年嫌弃她的卑微、浅薄、无趣。隐秘的精神负担加剧了她想在恋人面前表现自己的欲望，于是她打扮、多虑、好奇，时而忧愁、流泪，时而幸福、欢笑，迷恋而不知所终的心理加剧了她的担忧和恐惧。患得患失的青年Н.Н.先生即便十分欣赏和爱慕阿霞，也未能从狭隘的精神世界中展开一个恣纵开阖而又宁静愉悦的情感空间，只能眼睁睁地看着心爱的人离去。公爵小姐齐娜伊达是在半秘密状态中与少年的父亲幽会的，沃洛佳浑然不知，直到有一天十分惊诧地目睹了这个有着极强支配欲的姑娘遭到父亲鞭打惩戒的景象。遭遇爱情后的虐待与被虐看似矛盾对立，却是爱情潜意识中人格分裂的表征，是作家对源于人性复杂性的爱情复杂性的思考。萨宁在为筹办与杰玛的婚事变卖庄园的行程中，鬼使神差地被女商人玛丽亚诱惑而不知回返，陷入不能自拔的欲望牢笼中，堕落成她手中一个精神委顿、唯唯诺诺的性奴才。这是萨宁对杰玛爱情的不坚？或是他一时的执念之误？都不是，这不是作家对人性本能欲求或是道德面貌的臧否，而是关于情欲奴役人性的展示。“痛苦而无济于事的悔恨以及同样无济于事而痛苦的忘却——这些惩罚是不明显的，然而却是每时每刻都在进行的，像无关紧要然而却无法治愈的病痛，像一分钱一分钱地偿还一笔无法计算的债……”老之将至的萨宁尽管饱经沧桑、经验无数、充满了自省自责，却仍然无法找到答案：他怎么会抛弃那么温柔热烈地爱着的杰玛，而去追随一个他根本不爱的女人？
在屠格涅夫看来，爱情不存在浪漫主义和批判现实主义文学经典所崇尚的理想境界，理想爱情只是男女两性的一种向往，一种无法最终实现同时又无法放弃的生命追求。难以呈现理想爱情的小说家选择了回避与退却——走向了对爱情的唯美处理。回归爱情——在这样一种价值困境与审美选择中，屠格涅夫饱含激情地书写了后爱情生命激情的绽放。
作品里所有的爱情故事都以悲剧结束，但悲剧并没有成为这些小说的最终结尾。叙事主人公是伴随着爱情的波折成长的，小说中后悲剧的爱情叙事演变成了作者充满激情的抒情自白，情意失落后的精神升华，对爱情绝对价值的真挚咏赞。
阿霞离开德累斯顿后随同兄长去了伦敦，Н.Н.先生始终没有放弃追寻，直到她生死不明、永远消失。有了与阿霞未果的情感经历，Н.Н.先生才懂得了一条伟大的生命哲理：“幸福没有明天——它甚至也没有昨天；它既不记忆过去，也不去想将来，它只有现在——而且这并不是一天——只是短短的一刻”。叙事人没有沉浸在曾经失落的爱情的怨恨中，他说：“阿霞始终是我一生中最好的时期里所认识的那个少女……我认识了别的一些女人，——但是在我的心里被阿霞所唤起的那种感情，那种热烈的，温柔的，深沉的感情，我再也不能感到了。……我命中注定做没有家室的流浪者，在孤独的生活里度着沉闷的岁月，然而我像保存神圣的纪念品似的保存着她那些短简，那枝枯了的天竺花……一枝无足轻重的小草的淡淡的气息却比一个人所有的欢乐，所有的哀愁存在得更长久——甚至比人本身还要存在得更长久呢。”对他来说，爱情是一个美丽、生命和创造的概念，它所释放的生殖力与创造力是超越历史的。
《初恋》中少年沃洛佳的父亲早早地去世，齐娜伊达在成了多莉斯基夫人后不久也难产而死。在对无忧无虑的青春的回忆中，叙事人越来越隐含着一种讽刺和苦涩，随后又被另一种回忆——临近死亡的恐惧所终止。然而，他仍然把那场初恋当作生命中最有价值，绝无仅有的美妙情感。“当黄昏的阴影已经开始笼罩到我的生命上来了的时候，我还剩下什么比一瞬间消逝的春朝雷雨的回忆更新鲜，更可宝贵的呢？”昔日遐想的爱情成了他今日生命的希望和温暖。更何况，有了对齐娜伊达单相思的初恋，少年沃洛佳才有了对生命更真切的理解和感悟：“啊，青春，青春，你什么都不在乎，你仿佛拥有宇宙间一切的宝藏……也许你的魅力的整个秘密，并不在于你能够做任何事情，而在于你能够想你做得到任何事情——正在于你浪费尽了你自己不知道怎样用到别处去的力量。”
杰玛与萨宁也没能成为夫妻。三十年后，在一个隆冬季节，白发苍苍而又孤苦无依的萨宁离开了彼得堡，出国寻找德国姑娘杰玛的踪迹。这时杰玛已远走纽约，萨宁在给她的信中讲述了至今没有家室、没有乐趣的孤苦无依的生活，恳请得到她的原谅和宽恕，因为他不想把内疚带进坟墓。以杰玛署名的斯洛克姆太太不仅表示了理解、宽容，还表示了感谢，因为他的出现才阻止了她成为奸商克吕贝尔妻子的厄运，才有了如今幸福的生活。萨宁将珍藏着的爱情信物——一个放在八角盒里的小小的石榴石十字架，镶在一个华贵的珍珠项链里，作为礼物送给了杰玛待嫁的女儿。在仍保留着爱的两人的心灵中，所有最卑微的背叛、最无耻的忘却、最出人预料的转变，尽管曾生成嫉恨的浓烟或僵冻的冰雪，但最终擦出了智慧之光，磨出了暖人的温热。因为有过对杰玛的忘却、背叛，萨宁才有了深深的人生自省、对爱情新的认知、对生命的万般珍惜。
屠格涅夫独特的爱情审美言说是他对青春记忆的创造性再造，他将爱情往事变成了爱情审美的源泉，将一桩桩未果的爱情变成了叙事人心灵中永恒而又神圣的精神财富，赋予了爱情命题神话诗学的品位。只此一念，他的小说也成了永恒。屠格涅夫的爱情书写，是在传统与现代两个不同文化维度的参照中展开的。他的价值立场不是单面的，而是多维的和立体的，充满矛盾和辩证的。甚至小说中的含混和暧昧都是其丰富性的必要因素，正是这种复杂多向的价值向度，生成了其原始而又蓬勃、丰富而感性的美学价值。可以说，屠格涅夫的爱情小说在一定意义上切中了现代人爱情的“启蒙”命脉，男人女人都遇见过爱情，但是对爱情本质的认知恐怕还远远不是如此深刻的、高尚的，在这个意义上屠格涅夫的“爱情启蒙”并没有失效。
张建华
二○一八年九月
献给安年科夫[7]

[1] Вячеслaв Полонский « О литерaтуре », Советский писaтель , 1988, С. 30.
[2] [美]赫伯特•马尔库塞，《爱欲与文明》，黄勇、薛民译，上海译文出版社，2014年版，第10页。
[3] 歌德长篇叙事诗《赫尔曼与窦绿苔》中的女主人公。
[4] 《屠格涅夫文集（5:中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第79页。
[5] 《屠格涅夫文集（5:中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第99页。
[6] 屠格涅夫长篇小说《罗亭》中的女主人公。
[7] 安年科夫（1813—1887），俄罗斯文学批评家，屠格涅夫的好友。

引子

引子
客人早就散了。钟敲过十二点半。屋子里只留下主人、谢尔盖·尼古拉伊奇和弗拉基米尔·彼得罗维奇。
主人按了铃，吩咐仆人收去吃剩的晚餐。
“那么，这件事就决定下来了，”他点燃起一支雪茄烟，在圈手椅里把身子更靠紧椅背，一面说道，“我们每个人都得讲一讲自己初恋的故事。谢尔盖·尼古拉伊奇，该您讲。”
谢尔盖·尼古拉伊奇是一个圆脸的小胖子，长着一头淡黄色的头发，他先看一下主人，然后抬起眼睛望着天花板。
“我不曾有过初恋，”他后来说，“我一开头就是第二次恋爱。”
“这是什么意思？”
“非常简单。我第一次追求一位漂亮的年轻小姐，是在我十八岁那年；然而就是在追求她的时候，我也没有什么新奇的感觉：我后来追求别的女人的时候也是这样。说一句真话，我的初恋是在我六岁的时候，对我奶妈的爱，这也是我最后一次的恋爱。可是这件事早已过去了。我跟她中间的详细情形，我都忘记了，即使我还记得，谁又有兴趣来听这些呢？”
“那么怎么办呢？”主人说，“我的初恋也没有多大趣味；我认识我现在的妻子安娜·伊万诺夫娜以前，我从来没有爱过谁：我们中间的经过情形也非常顺利，我们两家父亲给我们做主，我们不久就互相恋爱了，很快地就结了婚，我的故事用两句话就可以讲完。我老实说一句，先生们，我提出初恋这个题目，就是指望着你们，你们年纪不算大，可也不是年轻的单身汉。弗拉基米尔·彼得罗维奇，您可以给我们讲点有趣的吗？”
“我的初恋的确不算十分平凡。”弗拉基米尔·彼得罗维奇稍微有点迟疑地回答，他是一个四十岁左右的男人，他的黑头发中间已经现出灰白色了。
“哦！”主人和谢尔盖·尼古拉伊奇齐声说，“那太好了……讲给我们听！”
“好吧……不成，我不想讲故事，我不是讲故事的能手。我会把故事讲得枯燥，简短，不然就是冗长，不自然。倘使你们允许的话，我可以把我记得的事情都写在笔记本里，念给你们听！”
朋友们起初都不同意，然而弗拉基米尔·彼得罗维奇坚持自己的意见。两个星期以后他们又聚在一块儿，弗拉基米尔·彼得罗维奇履行了他的诺言。
下面的故事就是他写在笔记本里的。

一

一
事情发生在一八三三年夏天。那时候我十六岁。
我住在莫斯科我父母那里。他们在无愁园[1]对面卡卢加门附近租了一所别墅。我在准备大学的入学考试，不过并不用功，也不着急。
没有人妨碍我的自由。我想做什么就做什么——尤其是在我的最后一个法国家庭教师离开以后。这个法国人想到自己像炮弹似的（comme une bombe）落到俄国来，实在忍受不了，所以他整天带着怨恨的神情躺在床上。我父亲对我亲切，却并不关心，我母亲差不多不理我，虽然她就只有我这一个孩子，她的心让别的一些忧虑占据了。我父亲当时还算年轻，而且非常漂亮，他为了财产的缘故跟母亲结了婚，母亲比父亲大十岁。我母亲过着悲惨的生活，她老是激动，嫉妒，生气，可是不敢在我父亲面前露出来；她非常怕他，他总显得那么严肃，冷静，疏远……我从没有见过比他更镇静、更自信、更有威风的人。
我永远忘不了我在别墅里过的最初几个星期。天气好极了，五月九日，就是圣·尼古拉[2]节那一天，我们搬到城外去。我有时在别墅的花园里散步，有时到无愁园，有时就溜到郊外；我随身总带一本书——例如盖达诺夫的教科书[3]，可是我很少去翻它；我倒常常高声朗诵诗篇，我背得出很多诗句；那时候我的血在沸腾，我的心在发痛，有一种极舒服、而又莫名其妙的感觉。我总是在期待着，又好像有什么东西叫我害怕似的，而且我对什么都感到惊奇，我整个的身心都准备好去接受什么。我的幻想在活动，一直绕着那一些同样的形象急急地转来转去，就像雨燕在晨光中绕着钟楼飞翔一样；我沉思，我忧伤，我甚至掉下了眼泪；然而即使在有音乐旋律的诗歌，或者黄昏的惊人的美所引起的眼泪和忧伤中间，青春和蓬勃生命的欢乐感情也还像春草似地生长起来。
我有一匹小马，我常常亲自给它上鞍，骑着它独自远行，我纵马疾驰，想象自己是一个古代比武场中的骑士——风在我的耳边叫得那么高兴！——或者仰望天空，把它那明媚的阳光和蔚蓝吸引到我的开放的心灵里来！
我记得那个时候，女人的形象，女性的爱的幻影在我的脑子里差不多还没有成型，然而我所想到的，我所感觉到的一切中间，已经有一种新鲜的、说不出的甜蜜的女性形象的预感——一种半意识的、羞涩的预感偷偷地在那儿隐藏着了……
我整个身体充满了这种预感，这种期待：我呼吸它，它跟着我的每一滴血流遍我全身的血管……它是注定了很快就要实现的。
我们的别墅是一所有圆柱的、木结构的宅子，两边各有一所侧屋。左边的侧屋是制造廉价糊墙纸的小工场，我不止一次溜到那里去，观察那十多个身体瘦弱、头发蓬乱、穿着油腻长衫、面容憔悴的小孩，他们不停地在压着印刷机矩形版的木杠杆上跳动，靠他们瘦弱身体的重量，印出糊墙纸的各色花纹。右边侧屋还空着，是预备出租的。有一天——五月九日以后三个星期的光景——那所侧屋的百叶窗打开了，露出来女人的脸；有一家人搬进来住了。我记得就是这一天午饭的时候，母亲问起仆人，我们的新邻居是什么人，她听到扎谢金娜公爵夫人的名字，起先倒带点敬意地说：“啊，公爵夫人……”后来又添上一句：“一定是一位穷的。”
“他们雇了三部出租马车来的，太太，”仆人恭敬地端上菜盘，一边说，“他们自己没有马车，太太，他们的家具也很简单。”
“可是，”母亲说，“那倒好些。”
父亲冷冷地望她一眼，母亲不做声了。
的确，扎谢金娜公爵夫人不能算有钱的女人，她所租的那所侧屋是那么破旧，窄小，而且又是那么低，稍微有点钱的人都不乐意住在那里。不过当时我听过就忘了。公爵的头衔对我没有什么作用：我刚念过席勒的《强盗》[4]。

[1] 无愁园在麻雀山附近，是帝俄时代莫斯科最美的公园。
[2] 圣·尼古拉，早期基督教圣人，俄国学生的守护神。
[3] 指皇村中学教师伊·柯·盖达诺夫所著的古代通史教科书，十九世纪初期在俄国非常流行。
[4] 席勒（1759—1805），德国大诗人，他的诗剧《强盗》中充满了对专制政治与封建社会成见的强硬抗议。

二

二
我有一个习惯：每天黄昏带着枪在花园里踱来踱去，守候乌鸦。我一向就痛恨这种小心翼翼的、狡猾的、贪心的鸟儿。就是我所讲到的那一天，我也像平常那样走到花园里去——但是，我白白地走遍了园中的小径（乌鸦已经认识我了，只是远远地断断续续地叫了几声），我无意中走近那道把我们的花园跟右边侧屋后面（属于那所小宅的）的一条狭长园子隔开的矮木栅。我埋下头走着。我突然听到人声，我朝着木栅那面望过去——于是，我发愣了……我看到一个奇异的景象。
离开我不多几步——在草地上，绿色覆盆子丛中站着一个身材苗条修长的少女，她穿一件有条纹的粉红衫子，头上包一块白头帕；四个年轻人围在她的四周，她拿着一些我叫不出名字、但是孩子们都熟悉的灰色小花轮流地敲他们的前额。这种花的形状像小袋子，它们打在硬东西上就会带着响声，大张开来。年轻人非常高兴地向她伸出前额，而在少女的动作里（我只看见她的侧面），有着一种迷人的、专横的、亲切的、嘲弄的、动人的地方，我差一点惊喜交集地叫出声来了，只要这些秀美的手指敲一下我的前额，我愿意马上抛弃人世间的一切。我的枪掉到草地上去了，我忘记了一切，我不转眼地凝望她那优美的体态，颈项，美丽的手，白头帕下面微微蓬松的淡黄色鬈发，半闭的敏慧的眼睛，这样的睫毛，和睫毛下面的娇柔的脸颊……
“年轻人，嗳，年轻人，”突然有人在我旁边大声说，“难道可以这样地望着陌生的小姐吗？”
我吓了一跳，我发呆了……我旁边，在木栅的那一面，有一个黑头发剪得短短的男人站在那里，用讥笑的眼光望着我，就在那个时候，少女也朝着我掉过脸来……我在那张灵活的、生气勃勃的脸上看到一对灰色的大眼睛，她整个脸忽然微微动了一下，笑了起来，露出洁白的牙齿，眉毛好玩地往上一挑……我的脸发红，我从地上抓起枪就跑。一阵响亮的、但并非恶意的笑声跟在我后面。我逃回自己的屋子，倒在床上，两只手蒙着脸。我的心跳得那么厉害，我感到很不好意思，但又很高兴，我从来没有像这样地激动过。
我休息了一会儿，梳好头发，洗好脸，下楼去喝茶。那个少女的面影又浮到我的眼前，我的心已经不再狂跳了，心紧得真叫人感到舒服。
“你怎么啦？”父亲突然问我，“打着乌鸦了吗？”
我正要把全部的事都告诉他，然而我又忍住了，我只是独自微笑。我上床的时候，连我也不知道为什么缘故，我用一只脚站着旋转了三次，又在头发上擦了油，躺下去，整夜睡得像死人一样。天快亮的时候，我醒了一会儿，抬起头来，十分快乐地朝四周望望，又睡着了。

三

三
早晨我睁开眼睛，第一个思想就是：“怎么能跟他们认识呢？”喝早茶以前，我就跑到花园里去了，可是我并没有十分走近那道木栅，而且也没有看见一个人。喝过早茶以后，我在别墅前面的街上来来去去不知道走了多少次，远远地望着小宅的窗子……我仿佛看见她的脸在窗帷后面，我立刻惊慌地跑开了。“我一定要认识她，”我一边在无愁园前面那片沙地上胡乱地走来走去，一边想道，“可是用什么方法呢？问题就在这儿。”我回想我们昨天遇见的种种细节，不知道为什么缘故，她对我一笑的情景，我记得特别清楚……然而在我费尽心思想出种种办法的时候，命运早就替我安排好了。
我不在家的时候，母亲收到我们新邻居送来的一封用灰色纸写的、褐色火漆封口的信，这种火漆只有在邮局通知书上，或者在廉价葡萄酒瓶塞上才可以看到。在那封文句不通、字迹潦草的信里，公爵夫人请求母亲帮助她。照公爵夫人的说法，我母亲跟一班显要人物很熟，而她和她的孩子们的命运都操在那班人的手里，因为她现在有一些重大的诉讼事件。她写着：“我以一个贵妇人的身份向另一个贵妇人求援，我很欣喜能利用此机会。”她在信的结尾，要求母亲允许她来拜访。我回到家，看到母亲心里很不高兴：父亲不在家，她没有人可以商量，不答复“贵妇人”，并且还是一位公爵夫人，这实在不可能，可是怎么写回信，就叫母亲感到为难了。她觉得写法文信不合适，而写俄文信呢，俄文拼法又非她所长——她知道这一点，不愿意让自己丢脸。所以她看见我回来非常高兴，吩咐我立刻到公爵夫人家里去，口头告诉她：我母亲乐意随时为公爵夫人效劳，邀请她下午一点钟到我们家来。我的秘密的心愿实现得出乎意外地快，倒叫我惊喜交集了。可是我一点也没有表露出我心里的骚动——就先跑回自己的屋子，系上一条崭新领结，穿起新的常礼服：我在家还穿短上衣和翻领衬衫，其实我已经很讨厌这种服装了。

四

四
我走进这所侧屋的又窄又脏的前厅时，浑身不由自主地打起颤来，我遇见一个灰白头发的老仆人，他有一张暗铜色的脸和一对忧郁的猪眼睛，额上、鬓角边刻着我从来没有看见过的那么深的皱纹。他捧着一盘肉啃光了的鲱鱼背脊骨，用脚关上通另一间屋子的门，一边断断续续地说：
“您有什么事？”
“扎谢金娜公爵夫人在家吗？”我问道。
“沃尼法季！”门内传来刺耳的女人的声音。
仆人默默地把背掉向我，露出他那件号衣的破旧的后背（号衣上只有孤零零的一颗带纹章[1]的红钮扣），他把盘子放在地上，走进去了。
“你到警察局去过吗？”又是那个女人的声音在讲话。仆人含糊不清地在说些什么。“啊？……有人来了？”又听到她的声音。“隔壁人家的少爷！好，请他进来。”
“少爷，请您到客厅里去。”仆人又走出来对我说，一边从地上拿起盘子。
我整理一下衣服，走进了“客厅”。
我走进去的那间屋子不大，也不很干净，有几件简陋的家具好像是匆匆忙忙随便地摆在那里似的。靠近窗口，一个不好看的五十岁光景的老太太正坐在一把断掉一只扶手的圈手椅上，她没有戴帽子，身上穿一件绿色的旧衣服，颈项上围一条粗绒线的花围巾。她那双不怎么大的黑眼睛那样牢牢地瞪着我。
我走到她跟前，向她行礼。
“我可以跟扎谢金娜公爵夫人讲几句话吗？”
“我就是公爵夫人，那么您是B先生的少爷？”
“是，太太。我母亲叫我来传话的。”
“请坐。沃尼法季，我的钥匙在哪儿，你看到吗？”
我把母亲对她来信的回答告诉扎谢金娜公爵夫人。她一边听我讲话，一边用她发红的胖手指敲着窗框，我说完了，她又把我打量了一番。
“好极了；我一定来，”她后来说，“您真年轻呀！请问您有多大岁数？”
“十六岁。”我不由自主地口吃起来。
公爵夫人从口袋里摸出几张写满了字的油污的纸，拿到鼻子跟前，翻来覆去地仔细在看。
“多么好的年纪，”她突然说，她坐立不安地在椅子上转动，“啊，请您不要客气。我这里很随便。”
“太随便了。”我想道，我望着她那难看的身形，不由得感到厌恶。
这时候客厅的另一道门很快地打开了，门槛上站着昨天傍晚我在花园里见到的那个少女。她举起一只手，脸上露出嘲讽的微笑。
“这是我的女儿，”公爵夫人用肘拐指着她说，“齐诺奇卡[2]，他是我们邻居B先生的少爷，请问您的大名？”
“弗拉基米尔。”我站起来回答，紧张得说不清楚了。
“那么您的父名呢？”
“彼得罗维奇。”
“噢，我认识一位警察局长，也叫弗拉基米尔·彼得罗维奇。沃尼法季！不用找钥匙了，钥匙在我的衣袋里。”
少女带着先前那样的笑容，微微眯起眼睛，略微歪着头，一直在望我。
“我已经认识麦歇沃尔德马尔[3]，”她说，她那清脆、响亮的声音使我全身起了一种愉快的战栗，“您允许我这样称呼您吗？”
“小姐，您说到哪儿去啦！”我结结巴巴地说。
“在什么地方认识的？”公爵夫人问道。
公爵小姐不理她的母亲。
“您现在有事吗？”她说，她的眼睛一直在看我。
“没有什么事，小姐。”
“您愿意帮我绕绒线吗？来，到这里来，到我屋子里来。”
她朝我点点头，走出了客厅，我跟在她的后面。
我们走进去的那间屋子里，家具讲究一点，布置得雅致一点。可是那个时候，我差不多什么都不能注意了：我好像在梦中行动一样，我觉得全身充满了一种近乎愚蠢的、紧张的幸福感。
公爵小姐坐下，取出一绞红绒线，叫我坐在她对面；她仔细地解开那绞红绒线，套到我的手上。她默默地做这些，始终带一种滑稽的郑重神气，同时在微微张开的嘴唇上露出那种快乐的、狡猾的微笑。她把绒线绕在一张折起来的纸牌上，忽然她的眼光那么明亮，那么快速地向我一闪，使我不由自主地埋下了眼睛。她平常总是眯着的眼睛张大了，她的面容完全变了：她脸上好像充满了光辉似的。
“您昨天对我怎么看法，麦歇沃尔德马尔？”她停了一会儿，问道，“您大概认为我不对吧？”
“我……公爵小姐……我什么也没有想过……我怎么能够……”我狼狈地说。
“请听我说，”她反驳我，“您还没有了解我：我是一个很古怪的人；我希望别人永远对我讲真话。我刚才听说您才十六岁，可是我二十一岁了；您看，我比您大得多，所以您应当永远对我讲真话……而且听我的话，”她又说了一句，“看着我——您为什么不看我呢？”
我更加发慌了，不过，我还是抬起头来望着她。她微微笑了笑，但已经不再是先前的那种笑了，而是另外一种赞许的微笑。
“看着我，”她温柔地压低声音说，“我不讨厌别人看我。我喜欢您的脸，我预感得到，我们会成为朋友的。可是您喜欢我吗？”她狡猾地又加了这一句。
“公爵小姐……”我刚开始说。
“第一，应该叫我齐娜伊达·亚历山德罗夫娜；第二，小孩子（她自己马上改正了）——年轻人不把他们的感受坦白地说出来，这是哪一种习惯呢？大人才可以这样。您不是喜欢我吗？”
她这样坦率地跟我讲话，虽然使我非常喜欢，可是我感到有一点委屈。我想让她知道，她并不是在跟小孩子说话，所以尽可能地装出很自如的、很严肃的神情说道：
“当然，我非常喜欢您，齐娜伊达·亚历山德罗夫娜，这我不想隐瞒。”
她摇摇头，歇了歇，又摇摇。
“您有家庭教师吗？”她突然问道。
“不，我很早就没有家庭教师了。”
我撒了谎；我离开我那个法国教师还不到一个月。
“哦！我明白了——您完全是大人了。”
她轻轻地敲了一下我的手指。
“手伸直！”于是她勤快地绕起绒线来。
我趁她没有抬眼的时候，端详她，起先偷偷地看，后来越来越大胆了。我觉得她的脸比昨天傍晚的时候更动人：在她脸上一切都显得那么秀气，那么聪明，那么可爱。她背朝那扇挂着白色窗帷的窗坐着，阳光透过窗帷射进来，一抹柔和的光照在她那蓬松的金黄色头发上，她那洁白的颈项上，她那微斜的肩膀上，她那娇柔、平静的胸脯上。我望着她——现在，她对我已经是多么亲密，多么接近了！我觉得我早已认识她了，在认识她以前，我什么都不懂，甚至根本就没有生活过……她身上穿一件深色的旧长袍和一条围裙；我多么想抚摩这长袍和围裙的每一道褶纹。她的鞋尖从长袍下端露了出来：我多么想拜倒在这双鞋子跟前……“现在，我坐在她的对面，”我想道，“我已经认识她了……多幸福呀，上帝啊！”我高兴得几乎要从椅子上跳了起来，但是我只不过微微摆动一下我两只脚，就像一个得到糖果的小孩似的。
我快活得像水中的鱼，我愿意永远不走出这间屋子，不离开这个地方。
她慢慢地抬起眼睑，她那双亮的眼睛又亲切地望着我了，又微笑了。
“您那样子看我。”她慢慢地说道，伸出一只手指点着我。
我脸红了……“她什么都知道，什么都看到了，”这念头在我的脑子里闪过，“可是，她怎么会不知道呢，怎么会不看到呢！”
突然隔壁房间里有什么东西在响——马刀的响声。
“齐娜！”公爵夫人在客厅里高声喊道，“别洛夫佐洛夫给你带来一只小猫。”
“小猫！”齐娜伊达大声说，连忙从椅子上起来，把绒线球丢在我的膝上，就跑出去了。
我也站起来，把绒线绞和绒线球放到窗台上面，走进客厅，我迟疑不决地站住了：在屋子中间躺着一只伸着脚爪的小花猫，齐娜伊达跪在它的前面，小心地托起它的小脸。公爵夫人身边有一个金色鬈发的年轻骠骑兵，他一个人几乎把两堵窗中间的空隙挡住了，他有玫瑰色的脸颊和一对凸出的眼睛。
“多好玩！”齐娜伊达接连说了好几次，“它的眼睛不是灰的，而是绿的。好大的耳朵啊！谢谢您，维克托·叶戈雷奇，您真好！”
我认出那个骠骑兵，就是昨天傍晚我看见的年轻人中间的一个，他笑了一笑，鞠一个躬，靴子上的踢马刺啪的响了一下，马刀链子也发出了响声。
“您昨天说起要一只大耳朵的小花猫……我办到了，小姐。您的话就是法律。”他又鞠了一个躬。
小猫轻轻地叫着，在地板上闻起来。
“它饿了！”齐娜伊达大声说，“沃尼法季，索尼娅！拿一点牛奶来。”
一个女仆穿一件黄色旧衣服，颈项上围一条褪色的项巾，拿着一小盘牛奶走了进来，把盘子放在小猫面前。小猫吃惊地抖了一下，眯眯眼睛，就开始舐牛奶了。
“它的粉红色小舌头多好看！”齐娜伊达的头几乎贴在地板上，她从小猫侧面鼻子下边望过去，说。
小猫吃饱了，装腔作势地动动脚爪，咪咪地叫起来。齐娜伊达伸直身子，随随便便地对女仆说：
“把它拿走。”
“为了这只小猫，——请您给我手。”骠骑兵咧开嘴笑着说，动一下他那紧紧裹在新制服里面的强壮的身子。
“给您两只手。”齐娜伊达答道，就向他伸出双手来。在他吻她一双手的时候，她从他肩头上望着我。
我还是呆呆地站在原来的地方，不知道我应该笑呢，还是应该说一两句话，还是就这样沉默着。忽然我从前厅开着的门口看到我们家的仆人费奥多尔的身形，他向我做手势。我机械地走到他跟前。
“你来干什么？”我问他。
“您母亲叫我来找您，”他低声说，“她在生气，您还没有带口信回去。”
“难道我在这儿待了很久吗？”
“一个多钟点了。”
“一个多钟点了！”我不自觉地跟着说了一遍，就回到客厅，向主人恭敬地行礼告辞。
“您到哪儿去？”公爵小姐从骠骑兵身后望我一眼，问道。
“我得回家了，小姐。”我又向着公爵夫人加了一句说，“我就告诉家母，您下午两点钟到我们家里去。”
“您就这样说吧，少爷。”
公爵夫人连忙拿出鼻烟壶，大声地吸一下鼻烟，使得我甚至吃了一惊。
“就这样说吧。”她又说了一遍，一面含着眼泪眨眨眼睛，又打喷嚏了。
我又鞠了一个躬，掉转身子，走出去了。我暗地里感到一个非常年轻的人知道有人在背后望他时所常有的那种局促不安的感觉。
“请您不要忘记再来看我们，麦歇沃尔德马尔。”齐娜伊达大声说，又笑起来了。
“她为什么总爱笑呢？”我在路上想。费奥多尔陪我回家，他一句话也不说，带着一种不满意的神情跟在我背后。母亲责备我，而且奇怪：我在公爵夫人家里待了这么久，究竟干了些什么呢？我一句话也没有回答，就到自己的屋子里去了。我突然觉得非常悲哀……我竭力忍住不要哭……我嫉妒那个骠骑兵。

[1] 纹章，表示家族的图案。当时贵族人家均有此种世袭的纹章。
[2] 齐诺奇卡和下文的齐娜都是公爵小姐齐娜伊达的小名。
[3] 沃尔德马尔是弗拉基米尔带法国音的念法。

五

五
公爵夫人如约来拜访我母亲，可是留给母亲一个不好的印象。她们会见的时候，我不在家。不过在餐桌上，我听见母亲对父亲说，她觉得这位扎谢金娜公爵夫人是une  femme tr è s  vulgaire[1]，说她不断地恳求母亲在谢尔盖公爵面前替她讲情，使母亲讨厌透了。又说她总是在搞一些诉讼的事情——des vilaines  affaires d’argent[2]——因此她一定是一个非常喜欢挑拨是非的人。然而母亲又说，她已经请她同她女儿明天中午来吃饭（我听见说“同她女儿”，便做出埋头吃东西的样子）——因为她总算是我们的邻居，何况又是贵族。父亲听见这些话，就告诉母亲，他现在记起这位夫人是谁了；他年轻时候认识已故的扎谢金公爵。公爵受过很好的教育，却是一个头脑简单、荒唐无聊的人，因为他在巴黎待了很久，交际社会就给他起个绰号：le  Parisien[3]。他本来很有钱，可是他把财产全输光了。——后来不知道为了什么缘故，也许是为了金钱的关系吧，他跟一个小职员的女儿结了婚。“不过，即使是为了钱，他也可以选个好一点的。”父亲冷冷地笑了笑，又接着说，“结婚后，他又去做投机生意，这一次完全破产了。”
“但愿她不要来借钱。”母亲说。
“这很可能，”父亲安静地说，“她会讲法语吗？”
“讲得很不好。”
“嘿，那倒无所谓。你好像说你也请了她女儿，有人对我说她的女儿倒是一个很可爱、很有教养的小姐。”
“哦，那么说，就不像她母亲了。”
“也不像她父亲，”父亲接着说，“他虽然受过很好的教育，可是他仍然是一个傻瓜。”
母亲叹了一口气，沉思起来。父亲也不再说什么了。我在旁边听见他们这段谈话，感到很不舒服。
饭后，我又到花园里去了，不过没有带枪。我自己发誓不再走近扎谢金娜家的园子，可是一种不可抗拒的力量把我吸引到那里去——而且也不是白走一趟。我刚走近那道木栅，就看到齐娜伊达。这一次就只有她一个人。她手里捧着一本书，慢慢地顺着小径走来。她没有注意到我。
我差一点要让她过去了，可是我立刻又改变主张，我咳嗽了一声。
她回过头来，可是并不停步，只用一只手把圆草帽上天青色宽丝带掠开，望了望我，静静地笑了笑，又埋下眼睛去看书了。
我脱下便帽，迟疑了一下，带着沉郁的心走开了。“Que suis-je pour elle？[4]”我用法语（天晓得是为什么缘故）这样想。
我背后响起一阵熟悉的脚步声，我回头一看——父亲跨着轻快的步子朝我走来。
“她就是公爵小姐？”他问我。
“公爵小姐。”
“你难道认识她？”
“今天早晨我在公爵夫人那儿见过她。”
父亲止了步，脚后跟很快地掉转，往回走去。他走到跟齐娜伊达并排的时候，恭敬地向她鞠了一个躬，她也向父亲还了礼，脸上露出一点惊讶的样子，把书放下。我看见她的眼睛一直在跟着他。父亲的服装素来很讲究，有他独特的风度，可又是非常朴素。然而我从来没有看到父亲的风采像今天这么优美；我从来没有看到他那顶灰色呢帽像今天这样恰到好处地戴在他已经有点稀疏的鬈发上。
我刚向齐娜伊达走去，可是她连看都不看我一眼，重新把书举起来，走开了。

[1] 法语：一个非常粗俗的女人。
[2] 法语：讨厌的金钱上的事情。
[3] 法语：巴黎人。
[4] 法语：在她的眼里我算什么呢？

六

六
这一天整晚和第二天早晨，我都在一种郁郁不乐的麻木状态中度过。我记得我想用功，拿起盖达诺夫的书，可是这本著名教科书的排得很稀的每一行、每一页都白白地从我的眼前溜过去了。我把“尤利乌斯·恺撒[1]以作战勇敢而著名”的这一句，接连读了十遍——却并不知道是什么意思，终于丢开了书。午饭前，我又在头发上涂了油，又换上常礼服，系上领结了。
“这是为什么？”母亲问我道，“你还不是大学生，天晓得，你能不能通过大学考试？而且你的短上衣做了还不久呢！你不能就把它丢掉。”
“要来客人。”我轻轻地、几乎绝望地说。
“别胡说！这算什么客！”
我只好服从，我脱去常礼服，换上短上衣，不过没有取掉领结。午餐前半小时，公爵夫人同她女儿来了，老太太在她那件我见过的绿色衣服外面加了一条黄披巾，戴一顶饰着火红色缎带的老式帽子。她一开头就说起她的“期票”，叹气，哭穷，“不断地恳求”帮助，可是她一点都不讲礼貌：还是那样大声地吸鼻烟，还是那样自由地在椅子上扭来转去，坐立不安。她好像完全没有想到，她是一位公爵夫人。齐娜伊达的态度恰恰跟她相反，非常庄重，差点儿显得高傲了，是真正公爵小姐的气派。她脸上有一种冷冰冰的端庄和尊严，我简直不认识她了，我也认不出她的微笑，她的目光，虽然我觉得她在这种新姿态中，也还是很美。她穿一件浅蓝色花轻纱长袍；头发照英国式梳的，梳成长长的一条一条的发鬈垂在颊上。这种式样跟她脸上冷冰冰的表情非常相称。午餐的时候，父亲坐在她旁边。他用他特有的那种优雅而大方的殷勤在招待他的邻座。他偶尔望她——她也偶尔望他，而且带着这么奇怪的、几乎是敌意的眼光。他们用法语交谈，我记得，齐娜伊达发音的准确叫我吃惊。公爵夫人在席上还是像先前那样地一点也不讲礼貌，她吃得很多，而且夸菜做得好。母亲显然给她烦透了，用一种厌烦的、冷淡的态度在应付她。父亲偶尔微微地皱皱眉头。母亲也不喜欢齐娜伊达。
“一个多骄傲的女人，”第二天母亲这样说，“你想她凭什么骄傲——avec sa mine de grisette！[2]”
“大概，你还没有看到过轻佻的女子。”父亲对她说。
“所以谢天谢地了！”
“自然，谢天谢地……只是你怎么就可以给她们下断语呢？”
齐娜伊达压根没有理过我，吃过饭以后，公爵夫人就站起来告辞了。
“我就指望着你们的照顾了，玛丽亚·尼古拉耶夫娜和彼得·瓦西里耶维奇！”她像唱歌似地对父亲和母亲说，“我有什么办法呢！过去有过好日子，可是早已过去了。现在我虽是一个有爵位的夫人，”她带着令人不愉快的笑声加了一句，“但要是没有吃的，虚名又有什么用！”
父亲对她恭敬地鞠了一个躬，送她到前厅门口。我就穿着短上衣站在那里，低头望着地板，仿佛是一个判了死罪的犯人。齐娜伊达对我的态度把我完全毁了。却不料她走过我身边的时候，她眼睛里又带着先前那种温柔的表情，很快地低声对我说：
“八点钟到我们家里来，听到吗？一定来……”
这使我多么惊奇！我刚伸出手去，可是她已经把白披巾搭到头上，走了。

[1] 尤利乌斯·恺撒（公元前100—前44），罗马军事家，政治家，历史学家。
[2] 法语：凭她那副轻佻的模样。

七

七
准八点钟，我穿上了常礼服，头发梳得高高的，走进公爵夫人住的小宅子的前厅。老仆人不高兴地望了我一眼，不情愿地勉强从凳子上站起来。客厅里有欢笑声。我推开门，不由得吃惊地往后退了一步。公爵小姐站在屋子当中一把椅子上，把一顶男人帽子朝前拿着，椅子四周站了五个男子。他们争着把手放进帽子里去，可是公爵小姐却把帽子举得高高的，用力摇动它。她看到我进来，就大声说：
“等一等，等一等！有新客人啦，也应当给他一张票子，”她轻盈地从椅子上跳下来，拉住我的常礼服的袖口，“跟我来！”她说，“您站着干什么？诸位麦歇，你们认识认识吧，这位是麦歇沃尔德马尔，我们邻家的少爷。这位是，”她挨着次序，介绍我认识她的客人，“马列夫斯基伯爵，这位是鲁申医生，这位是迈达诺夫诗人，这位是退职的上尉尼尔马茨基，这位是别洛夫佐洛夫，骠骑兵，您已经看到过了。希望你们大家都成为好朋友。”
我非常不好意思，我甚至忘记对他们行礼了。我认得鲁申医生，就是在花园里丝毫不留情地羞辱过我的那位浅黑色皮肤的先生，其余的人我都不认识。
“伯爵！”齐娜伊达继续说，“请您写一张票子给麦歇沃尔德马尔。”
“那不公平。”伯爵带一点波兰口音答道。这是一个穿得很时髦的、棕色头发的美男子，有一对很灵活的褐色眼睛和一个窄小的白鼻子，小嘴上有一撮修剪得很精致的唇髭。“他还没有跟我们一块儿玩过‘摸彩’游戏呢。”
“不公平！”别洛夫佐洛夫和那位被称为退职上尉的人也说了一遍。上尉大约有四十岁，脸上的麻子多得可怕，头发鬈曲得像黑人一样，驼背、弯腿，身上穿一件没有肩章、钮扣松开的军服。
“我的意思要给他写一张票子，”公爵小姐又说，“为什么要反抗呢？麦歇沃尔德马尔第一次跟我们一块儿玩，他今天用不着遵守规则。不要埋怨了，写吧！我要这样做的。”
伯爵耸了耸肩膀，可是恭顺地埋下头去，用戴满戒指的白皙的手拿起笔，撕下一小张纸，就在纸上写了。
“至少，您得允许我们，把我们玩的游戏对沃尔德马尔先生说明一下，”鲁申带着讥讽的口气说，“不然他就完全莫名其妙了。年轻人，您懂吗，我们正在玩‘摸彩’；公爵小姐是给奖人——谁拿到‘幸运’的票子，那个人就有吻她的手的权利。我跟您说的话，您明白吗？”
我只是望着他，还是莫名其妙地站在原来的地方；公爵小姐又跳上那把椅子，又把帽子摇动起来。大家都拥到她跟前——我就跟在他们后面。
“迈达诺夫，”公爵小姐对一个身材高高、脸孔瘦瘦、眼睛小而无光、头发黑而长的年轻人说，“您是诗人，您应该大量一点，把您的票子让给麦歇沃尔德马尔，让他有两个机会。”
但是迈达诺夫表示不同意地摇摇头，连头发都飘动起来了。别人都摸过以后，我也把手伸进帽子里，拿出一张票子打开来看……天啊，我看到写在那张纸上的“接吻”两个字，我不知道如何是好了！
“接吻！”我不由自主地大声喊起来。
“好啊，他中彩了，”公爵小姐连忙说，“我真高兴！”她从椅子上下来，两眼发亮，柔媚地望了我一眼，我的心跳起来。“您高兴吗？”她问我。
“我？……”我讷讷地说不出话了。
“把您的票子卖给我，”别洛夫佐洛夫突然在我的耳边唐突地说，“我给您一百卢布。”
我用那样愤怒的眼光把骠骑兵看了一眼，这使得齐娜伊达拍手叫好，鲁申也喊着：“好极了，年轻人！”
“不过，”他说下去，“我是司仪人，我的职务便是督促遵守一切规章。麦歇沃尔德马尔，跪下一条腿。这是我们的规矩。”
齐娜伊达站在我面前，头微微斜着，好像为了要把我看得更清楚些，她就郑重其事地向我伸出手来。我的眼睛模糊了；我本想跪下一条腿，可是两条腿一齐跪下去了，非常不自然地吻她的手指，甚至让她的指甲在我的鼻尖上轻轻抓了一下。
“干得好！”鲁申叫道，他扶着我站起来。
“摸彩”的游戏继续下去。齐娜伊达叫我坐在她身边。她想出种种奇特的处罚的办法！就说其中有一次，她扮演“雕像”，选丑男子尼尔马茨基做雕像的台座，叫他趴下，而且要把脸贴在自己的胸前。笑声一直没有停止过。对于我，一个生长在讲规矩的贵族家庭里、受着严格而孤寂的教育长大起来的孩子，这种叫嚣，这种喧嚷，这种无拘无束近乎发疯的欢乐，这种从来没有过的跟陌生人的交际，全使我兴奋万分。我简直像喝醉酒似的头发晕了。我竟然笑得、吵得比别人更厉害，连在隔壁屋子里，正在跟从伊维尔门[1]请来的录事商量事情的老公爵夫人也出来望我了。可是我觉得我太幸福了，对别人的嘲笑和轻蔑的眼光，我真如俗话所说“一点也不在乎”了。齐娜伊达对我一直表示优待，不让我离开她身边。有一次处罚的办法是：我得跟她并排坐在一起，让一幅丝巾盖住我们：我应该把我的秘密告诉她。我还记得，我们两人的头忽然在一种闷热的、半透明的、芬芳的黑暗里面，在这黑暗里她的眼睛亲切地、温柔地发着光，她张开的嘴唇吐出热气，她的牙齿露出来，她的发梢轻轻挨着我，使我发痒，使我发烧。我不做声。她狡猾地、神秘地微笑着，后来轻轻地问我：“唔，究竟是什么呢？”然而我只是红着脸，笑着，把脸掉开去，几乎透不过气来了。我们玩腻了这种游戏——我们开始玩一种绳子游戏。我的天，我忽然出了神，给她在我的手指上猛打了一下，我感到多么大的快乐！后来我又故意装作出神的样子，她就跟我开玩笑，却再也不肯碰一下我伸给她的手了！
那个晚上我们还玩了好多的把戏！我们弹钢琴，唱歌，跳舞，表演茨冈人宿营——我们把尼尔马茨基扮成一头熊，叫他喝盐水。马列夫斯基伯爵表演各种纸牌戏法，最后一次纸牌戏法是“威斯特”，他把牌洗乱以后，自己把王牌全拿出来，为了这个，鲁申“便有庆贺他的光荣”。迈达诺夫给我们朗诵他的长诗《杀人者》的几节（这是在浪漫主义全盛的时期），这首长诗他想用黑色封面印上血红色书名出版。我们又从伊维尔门请来的录事的膝上偷走他的帽子，逼着他跳哥萨克舞来把它赎回。又叫老沃尼法季戴上女包发帽，公爵小姐戴起男人帽子……我们做过的事情真说不尽。只有别洛夫佐洛夫越来越往角落里躲，皱着眉头在生气……他有时眼睛充血，满脸通红，好像他马上就要向我们冲过来，把我们当作木屑一样往四处踢开；可是公爵小姐看看他，伸出一根手指威胁地向他指指，他又退回原来的角落里去了。
我们终于玩得疲乏了。老公爵夫人虽然说她什么都不在乎，而且不怕吵闹，可是后来她也感到疲乏，想休息了。十二点开出晚饭来：一块不新鲜的干酪，几个碎火腿馅的冷包子，我觉得这些包子比我吃过的任何点心都可口。酒只有一瓶，样子有点古怪：大口黑瓶，盛着玫瑰色的酒，可是谁也没有喝它。我走出小宅子，疲乏、快乐得没有一点力气；告别的时候，齐娜伊达紧紧握着我的手，又神秘地微笑了。
夜气郁闷而潮湿地扑到我火热的脸上，看来大雷雨就要来了；乌云逐渐增多，飘过天空，它那如烟似雾的外形，看得出在改变。微风不停地吹过黑暗的树林，远处，不知道什么地方的地平线上轻轻地响着愤怒的、不清楚的雷声。
我从后面台阶溜到我屋子里去。我的老仆人躺在地板上睡着了，我必须从他身上跨过去。他醒了，看到我就说，母亲又为我发脾气，她又要派人去叫我，可是让父亲阻止了。我平日睡觉前总要去向母亲请晚安，让她祝福我。现在没有办法了！
我对老仆人说，我自己来脱衣服睡觉——我吹熄了蜡烛。可是我没有脱衣服，也没有上床睡觉。
我在椅子上坐下，而且坐得很久，仿佛中了魔一样……我感觉到非常新鲜，非常甜蜜——我几乎什么都不看，静静地坐着，轻轻地呼吸，只是有时候我回想到什么事情，我就禁不住默默地微笑，有时候我想起我是在恋爱了，爱的就是她，这就是爱，这思想叫我心里发冷。在黑暗里齐娜伊达的脸静悄悄地在我眼前浮现——浮来浮去却不再浮走了，她的嘴边依旧挂着那种神秘的微笑，她那询问似的、梦幻的、温柔的眼光还偷偷地瞟着我……完全跟我向她告别的时候一样。最后我站起来，踮起脚走到床前，连衣服也不脱，小心地把头靠在枕上，我好像害怕剧烈的动作会惊扰了那个充满在我心里的东西……
我躺着，可是并不闭上眼睛。不久我注意到一道道微光不断地射进我屋子里来。我坐起来，望望窗。窗架和神秘地、朦胧地发白的玻璃已经可以很清楚地分辨出来了。“雷雨。”我想道。雷雨果真来过，可是它已经到很远的地方去了，所以并没有听到什么雷声；只有不很亮的、长长的电光，仿佛分成一股一股的在天空里继续不断地闪烁：但与其说它在闪烁，还不如说它像将死的小鸟的翅膀那样地颤抖，那样地抽动。我起来，走到窗前，站在那里，一直站到天亮……电光并没有停止过一会儿，这是民间称为雀夜[2]的晚上。我望着那片寂然无声的沙地，我望着无愁园黑黝黝的一片地方，我望着远处房屋的黄色的正面，仿佛它们也跟着每一道微弱的闪光在颤动……我望着这些——我不能够离开那里：这些没有声音的电光，这些抑制着的闪烁，好像正跟我心里燃烧的神秘无声的情火呼应着。天亮了，黎明的天空现出许多鲜红的云块。太阳渐渐往上升，电光也渐渐淡起来，它们的闪烁也越来越稀少，终于淹没在这一片已经到来的白天的明朗的阳光里，消失了……
我内心的电光也消失了。我觉得非常疲乏，非常平静……可是齐娜伊达的面影依然胜利地在我心里荡漾。只是这个面影本身也显得安静了：好像一只从沼地野草中间飞出来的天鹅，它在它四周的丑恶的形象中间显出特殊的美。我快要睡着的时候，我怀着充满信赖的、崇拜的、告别的心情，最后一次拜倒在它面前……
啊，温柔的感觉，柔和的声音，深受感动的心灵的善良和宁静，第一次爱的觉醒的令人陶醉的欢乐——如今，你们在哪里，你们在哪里？

[1] 伊维尔门在莫斯科。十九世纪一般诉讼代理人和退休的文官都住在这一带，专门替人写状子或办理诉讼事件。
[2] 夏天的雷雨之夜，不断有闪电和雷鸣。

八

八
第二天早晨，我下楼用早茶的时候，母亲就责备我——可是不如我所想象的那么严厉——而且要我说出昨夜经过的情形。我用几句话应付了她，却瞒过许多细节，极力把事情说得没有一点毛病。
“无论如何，她们不是comme il fau[1]”母亲说，“你不必到她们那儿去浪费时间，你应该准备大学入学考试，用用功啦。”
我知道母亲所谓关心我功课的就只限于这几句话，因此我觉得没有辩驳的必要。可是我们喝过早茶以后，父亲却挽着我的胳膊到花园里去，逼着我把我在扎谢金娜家看到的一切全说出来。
父亲对我有一种古怪的、左右我的能力——而且我们的关系也非常古怪。他几乎不过问我的教育，但是从不伤害我的感情；他尊重我的自由——我也许可以这样说，他甚至对我有礼貌……只是他不让我接近他。我爱他，我崇拜他，我认为他是个模范的男人——唉，我的上帝，倘使我不是一直感到他在推开我，我会多么热情地爱他！然而只要他愿意，他几乎只消用一句话，一个动作，就能够唤起我对他无限的信心。我打开心灵——像对聪明的朋友，或者亲切的教师似地跟他谈心……可是他又突然地离开我了——他的手又把我推开——虽然亲切地，温和地，但他还是把我推开了。
有时候他高兴起来——那时就会像小孩似地跟我一块儿游戏，淘气（他喜欢种种剧烈的体力活动）；有一次——就只有那么一次！——他对我非常亲切，使我感动得几乎淌下眼泪……可是他的愉快，他的亲切一下子全消失得干干净净——而且我们两人中间发生过的事情，并不能使我对将来有什么指望——好像这只是做了一场梦似的。有时候我仔细地望着他那张聪明、漂亮、愉快的脸……我的心颤动，我整个身心都倾向他……他好像也觉察到我心里在想些什么，顺手轻轻拍拍我的脸颊，就走开了，不然就动手做什么工作，再不然他就突然变成冷冰冰的了，这是他一个人有的一种独特的态度；我立刻也就退缩了，我也冷了下来。他那种难得表示的对我的慈爱，决不是我的不言而喻的恳求唤起的；它们总是突然地发作。后来，我仔细想一下我父亲的性格，我得到这样的一个结论，他对我，对家庭生活都不感兴趣，他的心倾向别的事情，而在那些事情上完全得到了满足。“你能够拿到手的，你就去拿，千万不要让别人控制你，做自己的主人——人生的全部滋味就在这儿了。”有一次他这样对我说。还有一次，我以年轻的民主主义者的姿态对他发表关于自由的言论（他那一天的态度正是我所谓“亲切”的，在那一天我可以跟他随意谈话）。
“自由，”他重说了一遍，“可是你知道，什么东西能够给人自由呢？”
“什么东西呢？”
“意志，自己的意志，它能够给人比自由更好的权力。你有意志——你就会自由，就能够指挥别人。”
父亲首先超乎一切地热爱生活……而且他已经活过了；也许他已经预感到他不能长久享受人生的“滋味”：他活到四十二岁就死了。
我详细地把我在扎谢金娜家里经过的情形告诉父亲。他坐在花园的长凳上，用手杖在沙土上画来画去，似注意非注意地听着。他偶尔笑一笑，抬起微微发亮的、逗人发笑的眼光望着我——而且用简短的问话和反驳来鼓励我说下去。我起先连齐娜伊达的名字都说不出口，可是后来再也忍不住了，我就开始赞美她。父亲一直在微笑。后来他沉思起来，伸伸腰，站起来了。
我记得我们走出宅子的时候，父亲吩咐过仆人给他预备马。他是一个很出色的骑手，能够驯服最野的马，本领远超过莱勒先生。
“爸爸，我跟你一块儿去骑马，好吗？”我问他。
“不，”他答道，他的脸上又现出平常那种冷淡而和气的表情，“要是你想去，你一个人去吧；你告诉马夫，说我不去了。”
他掉转身子，急匆匆地走了。我注意地望着他——他一走出门外就看不见了，只是他的帽子顺着木栅在动，他到扎谢金娜家去了。
他在那里待了不到一个钟头，出来就动身到城里去，一直到晚上才回家。
午饭以后，我也到扎谢金娜家里去。客厅里只有老公爵夫人一个人。她看到我，就用一根织针在帽子底下搔搔头皮，突然问我愿不愿意替她抄一张呈文。
“很愿意。”我说着就在椅子边上坐下。
“只是请您注意：字写得大一点，”公爵夫人说，递给我一张油腻的纸，“今天就抄，行不行？少爷。”
“当然，我今天就抄，老太太。”
隔壁屋子的门微微打开了一点——门缝里露出齐娜伊达的脸——苍白而带愁思的神情，她的头发蓬松地飘在脑后，她的大眼睛冷冰冰地望了我一眼，就轻轻地关上了门。
“齐娜，齐娜！”老夫人喊道。
齐娜伊达没有答应。我带了老夫人的呈文回家，整个晚上都在抄写。

[1] 法语：规矩人。

九

九
我的“热情”是从那一天开始的。我记得那个时候我有一种类似初上班的新职员的感觉；我已经不再是年轻的孩子了，我在恋爱。我说过，我的热情从那一天开始，我还可以加一句，我的痛苦也是从那一天开始的。离开齐娜伊达，我就抑郁不乐：什么都不能想了，什么事也不能做了。我整天整天地专心想她……我抑郁不乐……但是在她的面前，我也并不感觉到轻松。我嫉妒，我承认自己一无可取，我像傻瓜似地生气，像傻瓜似地卑屈，然而却有一种不可抗拒的力量把我吸引到她身边去，每一次我跨进她的房门，就不由得感到幸福而浑身颤抖起来。齐娜伊达立刻就猜到我爱上她了，然而我也并不想隐瞒。她玩弄我的热情，她拿我开玩笑，溺爱我，可是又折磨我。能够作为别人最大欢乐和最深痛苦的惟一源泉，作为专断而默默顺从的原因，这是一件愉快的事，可是我好像已经是齐娜伊达手中的一块捏软的蜡了。不过爱上她的并不止是我一个人，所有到公爵夫人家里走动的男人都为她神魂颠倒，她把他们都缚在她的脚跟前。她喜欢一会儿挑起他们的希望，一会儿又引起他们的忧虑，她喜欢任性地作弄他们（她把这个叫作：让他们撞头），可是他们连想都没有想到要违背她的意旨，人人都情愿顺从她。她的充满了活力与美丽的整个身上，狡猾与随便，做作与单纯，沉静与活泼特别迷人地混合在一起。在她所做所说的一切里，在她的每一个举动里，都带有一种微妙的、轻快的娇美，处处都显露出她那特殊的、生气蓬勃的力量。她的脸不断地在变化，时时射出光芒：它几乎就在同一个时候表现出嘲讽，沉思，甚至热情。各种极端不同的感情像刮风的晴天里的云彩那样，又轻又快在她的眼里、唇际不断地掠过。
每一个崇拜她的人都是她所少不了的。她有时候把别洛夫佐洛夫叫作“我的野兽”，有时候就单叫“我的”，为了她，他即使赴汤蹈火也情愿；他对自己的智力和其他长处缺乏信心，因而不断地向她求婚；并且向她暗示：别人不过是瞎说。迈达诺夫投合她心灵中的诗意：他是一个相当冷静的人，跟大多数的作家一样，他极力使她相信，或许也使他自己相信，他崇拜她。他不断地写诗歌颂她，带一种又似做作、又似真诚的喜悦朗诵给她听。她同情他，可是同时又有点嘲笑他。她不信任他，她听完他的真情的吐露后，就要他朗诵普希金的诗，她说这是为着“净化空气”。鲁申，那位爱挖苦人的、说话尖刻的医生，比别人更了解她——也比别人更爱她，虽然他当面、背后都常常骂她。她尊敬他，但也并不放松他——有时候她带一种特别的、幸灾乐祸的快乐神情使他感到，他也是捏在她手掌里的人物。“我是一个卖弄风情的女人，我没有心肝，我天生是一个女演员，”有一次她当着我的面对他说，“哦，好极了，把您的手伸出来，我要把针刺进去，这个年轻人在场会使您感到不好意思，您会觉得痛，可是您还得笑，您这位老实的先生。”鲁申红了脸，转过头去，咬着嘴唇，但终于把手伸给她。她用针刺它，他果真就笑……她也笑了，她把针刺得很深，她望着他那双徒然地想躲开去的眼睛……
我最不了解齐娜伊达跟马列夫斯基伯爵中间的关系。他是一个很漂亮、灵活、聪明的人，可是在他的身上有一些令人怀疑的，有一些虚伪的东西，连我，一个十六岁的孩子也觉察到了，而齐娜伊达居然没有看出，这叫我觉得奇怪。或者她早已看出他那些虚伪的地方，只是并不讨厌它而已。她那种不正常的教育、古怪的交际和习惯、母亲经常在她身边、家境不好、家里又很乱——从这位少女享受自由的时候开始，从她认为自己比她周围的人们高出一等的时候开始，这一切在她的心中发展成一种半瞧不起人的随便和不苛求的习气。不管发生了什么事情——或者沃尼法季来说糖用光了，或者什么难听的闲话传开去了，或者客人们争吵起来——她也不过摇摇她的鬈发，说：“这都是些小事！”她一点也不在意。
但是每次马列夫斯基伯爵走到她跟前，以一种狐狸似的狡猾的动作，优雅地靠在她的椅背上，带一种自满而又谄媚的微笑在她耳边低声说话，而她两只膀子交叉在胸前，专心地望着他，她自己也微笑了，而且还摇摇头——那个时候，我就气得全身的血都沸腾起来了。
“您为什么要接待马列夫斯基伯爵呢？”我有一次问她道。
“他有那么漂亮的小胡子，”她说，“您不懂得这个。”
“您是不是以为我爱他？”还有一次她对我说，“不会，我不会爱上一个我瞧不起的人。我要爱一个能够使我服服帖帖的人……但是我希望不要遇到那样的人，谢谢上帝，我不要落到任何人的手里，不，绝不！”
“那么，您永远不会爱上什么人了？”
“可是您呢？难道我不爱您吗？”她说着，用戴着手套的指尖在我的鼻子上敲了一下。
不错，齐娜伊达简直是在拿我开心。一连三个星期，我天天去看她——她什么把戏都跟我玩过了！她很少到我家里来，我也不希望她来；她在我们家里就变成一位端庄的小姐，一位公爵小姐了——所以我害怕看到她。我生怕在母亲面前泄露出我的秘密；母亲很不喜欢齐娜伊达，她常常用不友好的眼光监视我们。我倒并不怎样害怕父亲：他好像并没有注意我，他也很少跟她谈话，可是谈起来却谈得非常聪明，而且意味深长。我不再做功课、读书了，我连到附近地方去散步或者骑马的事情都停止了。我好像是一只给人拴住脚的甲虫，不断地绕着这所心爱的小宅子转来转去；我好像真想永远留在那里似的……然而这是不可能的。母亲责备我，甚至有时候齐娜伊达也在赶我回家。那个时候我就锁在自己的屋子里，或者走到花园的尽头，爬到高高的石头造的温室的废址上，把两只腿从临街的墙头上挂下来，在那里接连坐上好几个钟头，虽然我望着，望着，可是什么也没有看见。白蝴蝶懒洋洋地在我身边盖满尘土的荨麻上面飞来飞去；离我不远的半毁坏的红砖上有一只不避人的麻雀，在那里生气似地噪叫，不停地扭转它的全身，展开它的尾巴；那些始终不相信我的乌鸦，高高地、高高地躲在光秃的桦树顶上，偶尔叫几声；阳光静静地照在桦树的稀疏的树枝上，风轻轻地吹动它们；顿河修道院的安静而又凄凉的钟声不时飘送过来，可是我只是默坐，凝视，倾听——全身充满了一种莫名的感觉，这种感觉里包含着一切：忧伤、欢乐、未来的预感、欲望和对生活的恐惧。可是那个时候，我对于这个一点也不懂，我也不能把这一切在我心里徘徊的东西叫出一个名目，我倒不如用一个名字——齐娜伊达的名字来叫它们。
齐娜伊达一直在玩弄我，就像猫作弄老鼠似的。她一会儿对我卖弄风情——使我心神荡漾——一会儿她又忽然把我推得远远的了——我再不敢走近她，我连看都不敢看她一眼。
我记得，接连有好几天她对我非常冷淡，我完全胆怯了，我畏缩地走到她们那所小宅，不管那个时候老公爵夫人正在骂人，叫嚷，我总设法去接近她；她的“期票”的事情弄得很糟，她已经跟警察分局长解释过两次了。
有一次我顺着我熟悉的木栅散步——我就看到齐娜伊达：她撑着两只膀子，坐在草地上一动也不动。我正想悄悄地走开，可是她突然抬起头来，命令似地招呼我过去。我呆了一会儿：我没有立刻懂得她的意思。她又招呼我。我赶快跳过木栅，高兴地朝她跑过去；可是她用目光命令我不要走到她身边，指点我站在离开她两步远的小径上。我窘透了，不知道怎么办才好，我就在路边上跪下去。她的脸色非常苍白，整个脸上都露出那样沉痛的悲哀，那样不堪的疲劳，这使我的心十分难过，我就不由自主地小声说：
“您怎么啦？”
齐娜伊达伸出手，摘了一片草放在嘴里咬了一下，又把它远远地抛开了。
“您非常爱我吗？”她最后问道，“是吗？”
我没有说什么——而且，我何必要回答呢？
“是，”她像先前一样地望着我，又说了一遍，“是这样的。一样的眼睛，”她添上一句，又沉思了，用两只手捂着脸，“一切都惹起我心烦，”她低声说，“我倒不如早到世界的尽头去，我受不了，我对付不了……我还有什么前途！……啊，我痛苦……我的上帝，我多痛苦啊！”
“为什么呢？”我胆怯地问道。
齐娜伊达并不回答我，只是耸耸肩膀。我还是跪着，忧郁地望着她。她说的每句话都像刀子似地在割我的心。在这一刻，只要能够消除她的痛苦，就是牺牲我的生命，我也甘愿。我望着她——唉，虽然我还是不知道为什么她会感到痛苦，可是我也明明白白地想象得出：她忽然感到一阵难堪的苦恼，走到花园里——就像给镰刀割倒似的倒在地上了。四周明亮，一片翠绿；风在树叶间发出沙沙声；有时候风还吹动覆盆子树的长桠枝，在齐娜伊达的头上摇来荡去。不知道从什么地方传来鸽子的咕咕叫声，蜜蜂嗡嗡地在稀疏的青草上低飞。在我们头上，天空蓝得可爱——可是我却是这么悲伤……
“念点诗给我听吧，”齐娜伊达低声说，身子支在肘子上，“我喜欢听您念诗。您念起来像唱歌似的，但没有关系，这是因为年轻。给我念《在格鲁吉亚山岗上》[1]。不过，请您先坐下来。”
我坐下，就朗诵起《在格鲁吉亚山岗上》来。
“‘它要不爱也不可能’，”齐娜伊达跟着我念了一遍，“这就是诗的妙处：它告诉我们生活里没有的事，可是它不仅比现在有的事更美，还更接近于真实……‘它要不爱也不可能’——它想不爱，并不可能！”她又不做声了，突然她全身一动，马上站起来，“我们走罢，迈达诺夫还待在妈妈那儿，他给我送来他自己的诗，可是我把他丢在那儿走了。他现在一定很伤心……可是有什么办法！您总有一天会了解的……只是请您不要跟我生气！”
齐娜伊达匆匆地握一下我的手，就向前跑去了。我们回到小宅子里。迈达诺夫开始对我们朗诵他刚出版的诗集《杀人者》，可是我并不在听他朗诵。他做作地高声朗诵他那个四韵脚长短格的诗句——韵律好像嘈杂的、无意义的小铃声似地变换响着。我一直望着齐娜伊达，竭力想弄明白她最后几句话的意思。
也许有一个秘密的情敌
已经意外地征服了你？
迈达诺夫忽然哼出这样的诗句——我的视线便同齐娜伊达的视线碰在一起了。她低下头，脸微微发红。我看见她脸红了，浑身吓得发抖。我早就在嫉妒了，可是直到这一刻，“她爱上了什么人”的念头才在我的脑子里闪过。“天啊，她爱上什么人了！”

[1] 普希金的诗（1829），全名为《夜幕笼罩着格鲁吉亚山岗》。

十

十
我的真正的痛苦也就是从这一刻开始的。我耗尽脑汁，思索，反复地思索——而且不停地、但尽可能地不露心迹，暗中观察齐娜伊达。她已经变了——这个变化是非常明显的。她常常一个人出去散步，而且散步很久。有时候她连客人都不接见；在自己的屋子里一连坐上好几个钟头。她以前从没有这样的习惯。我突然变得——或者我自以为变得——感觉非常锐敏了。“是不是他？或者就是他？”我问着自己。我焦灼不安地把她的崇拜者一个一个都猜到了。马列夫斯基伯爵（虽然就是为了齐娜伊达的缘故，我也羞于承认这一个看法）在我心里显得比别人更危险。
我的注意力连我鼻尖以外的事都看不见，我那个秘密恐怕也瞒不过别人；至少鲁申医生很快就看穿我了。可是他最近也变了：他瘦了，还是那样常常地笑，只是他的笑声仿佛更沉闷了，更带恶意了，更短促了——他从前那种轻松的讽刺和做作的尖刻消失了，代替那些的是一种不由自主的、神经质的急躁。
“您为什么老是上这儿来呢，年轻人？”有一天扎谢金娜家客厅里只有我们两个人的时候，他对我说（公爵小姐出去散步还没有回家，从顶楼传出来老公爵夫人的刺耳的叫嚷：她正在跟女仆人争吵）：“趁您还年轻，您正应该念书，用功，可是现在您在这儿干什么呢？”
“您怎么知道，我在家里不用功呢？”我带了一点傲慢，但也有一点狼狈的样子分辩道。
“您很用功！这可并不是您的真心话！好，我也不跟您争论……在您这个年纪，这原是很自然的事。只是您完全挑错了人。您难道没有看出来这是什么样的人家？”
“我不懂您的意思。”我说道。
“不懂吗？那更糟了。我认为我有责任来警告您。像我们这些人——老光棍——不妨到这里来：这对于我们还有什么坏处呢？我们已经受够磨练了，没有什么可以伤害我们；可是您还是一个孩子，您的皮肉还娇嫩。这儿的空气对您有害——相信我，您会受到传染的。”
“怎么会这样呢？”
“就是这样的。难道您现在健康吗？难道您还是一个正常状态的人吗？难道您现在感觉到的东西，对您有用，有好处吗？”
“我感觉到的是什么呢？”我说，可是在心里我承认医生说的话都是对的。
“啊，年轻人，年轻人，”医生继续说，看他那种表情，好像这两句话对我含有一种很大的侮辱似的，“您狡辩有什么用？谢谢上帝，您心里想的事，在您的脸上都明摆着。可是，我说的都是废话！倘使（医生咬紧牙齿）……倘使我不是这样的怪人，我自己就不会到这儿来。只是我觉得奇怪：像您这样聪明的人，您难道还看不出来，您周围发生了些什么事情？”
“可是，发生了些什么事情？”我全身紧张地插嘴说。
医生用一种嘲笑的、怜悯的眼光望着我。
“我毕竟是个好人，”他说，好像在自言自语似的，“我得对他说明白。总之，”他提高声音又说，“我再跟您说一次：这儿的空气对您不合适。您觉得这儿舒服，不过这没有什么关系！花房里虽然芬芳扑鼻，可是人不能够住在那儿。唉，听我的话，还是回去念您的盖达诺夫教科书罢。”
公爵夫人一进来就向医生抱怨牙痛。后来齐娜伊达也回来了。
“喂，”公爵夫人说，“医生先生，请您骂骂她。她整天都在喝冰水——她的胸部很弱，这样对她的健康好吗？”
“您为什么要这样？”鲁申问道。
“这会出什么事情？”
“什么事情？您会受凉，也许会死掉。”
“就是这么一回事吗？真的？那多好——再好不过的事！”
“原来是这样！”医生喃喃地说。
公爵夫人出去了。
“原来是这样，”齐娜伊达也说了一遍，“难道活着就是这么愉快的事吗？请您朝您四周看看……怎么——您以为好吗？或者您以为我完全不懂得，完全感觉不到吗？我喝冰水——这使我感到快乐，难道您真能使我相信，拿我这样的生命来换取一时的快乐是一件太不值得的冒险吗？——至于幸福，我早就把它丢在脑后了。”
“啊，是，”鲁申说道，“喜怒无常和自我中心——这两句话说尽了您：您的性格完全包括在这两句话里面。”
齐娜伊达神经质地笑起来。
“您过时了，亲爱的医生。您观察错误，您已经落后了。您还是戴上眼镜吧。我现在哪有喜怒无常的心情，我玩弄了你们，也玩弄了我自己……这有什么趣味！——至于自我中心呢……麦歇沃尔德马尔，”齐娜伊达突然顿起脚来，对我叫道，“不要装出一副忧郁的面孔。我受不了别人的怜悯。”她很快地走出去了。
“这儿的气氛对您有害处，有害处，年轻人！”鲁申又对我说了一遍。

十一

十一
就在这天晚上，常来的几个客人又聚在扎谢金娜的家里了，我也是其中的一个。
话题转到迈达诺夫的诗，齐娜伊达真心地称赞它。
“可是您以为怎么样？”齐娜伊达对他说，“倘使我是一个诗人，我要选择别的情节。也许，这都是胡说的，只是有时候一些古怪的念头会钻进我的脑子里来，尤其是天快亮我睡不着的时候，天空变成浅红色和灰色的时候，我会，譬如说……你们不会笑我吗？”
“不会，不会！”我们大家异口同声地大声说。
“我会描写，”她继续说下去，她的手交叉地放在胸前，眼睛望到一边去了，“晚上，静静的河上，一条大船里坐着一大群少女——月光照在河面上，那些少女都穿着白色衣服，戴着白色花冠，全都在唱歌，你们知道，就是唱赞美歌一类的歌曲。”
“我明白，我明白，请您说下去。”迈达诺夫意味深长地、梦幻地说。
“突然——岸上响起一阵喧哗，笑声，鼓声，还有火把……原来是一群酒神的女祭司[1]唱着歌欢呼着跑过来了。诗人先生，描写景色可就是您的工作了……只是我想把火把描写得很红，而且冒出很多烟，而且少女们的眼睛在花冠下面发亮，她们的花冠应当是深颜色的。可是也不要忘记描写那些虎皮，那些高脚酒杯——还有黄金，许多的黄金。”
“这黄金应该放到什么地方呢？”迈达诺夫把自己直直的长头发甩到后面去，还张开鼻孔，向她问道。
“放到什么地方？她们的肩上，手上，脚上，哪儿都可以。听说，古时候的女人脚踝上都戴着黄金脚环呢。女祭司们招呼船上的少女到她们跟前去。少女们不再唱赞美歌了——她们不能够再唱下去——可是她们一动也不动：河水把她们送到了岸边。突然她们中间有一个少女悄悄地站起来……这一点您可要好好地描写：她怎样在月光里悄悄地站起来，她的女伴们又怎样地吃惊……她跨过船舷，女祭司们就围住她，拉着她飞快地跑进夜里，跑进黑暗里去了……这儿您得描写一缕一缕的烟和整个混乱的情形。只听见她们的尖叫声，还有少女的花冠还留在岸上。”
齐娜伊达说到这里就不做声了。“啊，她爱上什么人了。”我又想道。
“就这么一点吗？”迈达诺夫问道。
“就这么一点。”她答道。
“这可不能作为一首长诗的情节，”他郑重其事地说，“不过我可以借用您的意思写一首抒情诗。”
“浪漫主义的吗？”马列夫斯基问道。
“当然是浪漫主义的，用拜伦的诗体写。”
“照我看来，雨果比拜伦好，”年轻的伯爵随口说道，“雨果写得更有趣些。”
“雨果是第一流的作家，”迈达诺夫答道，“而且我的朋友通科谢叶夫在他的西班牙小说《吟游诗人》[2]里……”
“哦，就是那一本凡是问号都倒过来写的小说吗？”齐娜伊达打断他的话。
“是的，这是西班牙人的习惯。我要说通科谢叶夫……”
“唔，你们又要议论什么古典主义和浪漫主义[3]了，”齐娜伊达第二次打断他的话，“还不如让我们来玩……”
“玩‘摸彩’吗？”鲁申接着说。
“不，‘摸彩’玩腻了。还不如玩‘比喻’吧。”这是齐娜伊达自己想出来的游戏：她说出一样东西，每个人竭力用别一样东西跟它比拟，谁的比喻最恰当，就得奖。
她走到窗前，太阳正在往下落，长长的红云高挂在天空。
“这些云像什么？”齐娜伊达问道，她不等我们回答就说，“我以为它像克丽奥佩特拉去迎接安东尼[4]时候坐的黄金船上的紫帆。迈达诺夫，您记得不记得，不久以前您还把这个故事讲给我听过？”
我们大家都跟《哈姆雷特》里面的波洛涅斯[5]一样，认为把这些云比成紫帆是再恰当不过的了，我们谁也想不出比这更好的比喻来。
“那时候安东尼有多大年纪了？”齐娜伊达问道。
“一定是一个年轻人。”马列夫斯基答道。
“对，是一个年轻人。”迈达诺夫肯定地说。
“对不起，”鲁申大声说，“他已经四十多岁了。”
“四十多岁了。”齐娜伊达很快地望他一眼，重说了一遍。
我不久就回家了。“她爱上什么人了，”我的嘴唇不由自主地小声说了出来……“但是爱上了谁呢？”

[1] 酒神的女祭司即希腊神话中酒神巴克科斯的女祭司。
[2] 在一八三○到一八四○年间，俄国有一部分浪漫主义作家，以西班牙、意大利异国情调作他们作品的题材。
[3] 关于古典主义和浪漫主义的争论是十九世纪二十年代和三十年代初文学论争的主要内容。
[4] 安东尼（公元前83—前30）为罗马三大执政者之一，伟大的军事家。克丽奥佩特拉是埃及女皇，当时埃及已受罗马管辖。这里齐娜伊达所提的是他们第一次的会见，她马上就征服了安东尼的心，而对他有绝对的权力。
[5] 在《哈姆雷特》的第三幕第二场里哈姆雷特与波洛涅斯对话中，哈姆雷特先把云比成骆驼，然后比成鼬鼠，再后又比成鲸鱼，波洛涅斯三次都认为他的比喻非常恰当。

十二

十二
好些天过去了。齐娜伊达变得越来越古怪，越来越不可理解。有一次我到她那里去，看见她坐在藤椅上，头紧紧地挨到桌边。她站起来……满脸都是眼泪。
“啊，是您……”她带着残忍的微笑说，“过来。”
我走到她的身边，她把手放在我的头上，出乎不意地拉住我的头发，揪起来。
“痛啊……”我终于说了。
“啊，痛！难道我不痛？我不痛？”她反复地说。
“啊哟！”她看到她已经把我的一小缕头发拔掉了，便突然叫起来，“我做了什么呢？可怜的麦歇沃尔德马尔。”
她小心地把拔下来的头发理直，绕着她的手指缠成一个戒指。
“我要把您的头发藏在项链上的小圆盒子里，挂在我颈项上，”她说，泪水又在她的眼睛里闪闪发光，“这样也许可以给您一点安慰……不过现在我们再见吧。”
我回到家里，就看到一件不愉快的事情。母亲在跟父亲吵架：她为了某一件事情责备他，可是他呢，还是保持他原来的习惯，冷淡地、有礼貌地默不做声，不久就走开了。我听不出母亲说的是怎么一回事，我也没有心思去听。我只记得，这场风波过去以后，她叫我到她的屋子里去，很不高兴地责备我常常到公爵夫人家里去玩，母亲说公爵夫人是一个une femme capable de tout[1]。我上前去吻了她的手（每逢我想打断她的话题的时候，总是这样做的），就回到自己的屋子里去了。齐娜伊达的眼泪把我完全弄糊涂了；我简直不知道要打什么主意，我真想大哭一场，我究竟还是一个孩子，虽然我也有十六岁了。我已经不再注意马列夫斯基，尽管别洛夫佐洛夫的样子一天比一天来得凶恶可怕，他好像狼对羊似地瞅着狡猾的伯爵；可是我没有心思想到任何事情，我也没有心思想到任何人了。我沉浸在种种想象中的图画里，我总是找僻静的地方去躲避。我特别喜欢温室的废址。我常常爬到高墙上坐下来，我坐在那里觉得自己是一个很不幸、很孤独、很忧郁的年轻人，这叫我可怜起自己来了，可是这种感伤对我又是多么大的安慰，又多么地使我陶醉！……
有一天，我正坐在墙上，望着远处，倾听钟声……忽然有什么东西在我身边掠过——不像是风，也不是颤栗，仿佛是人的气息，仿佛有人走近的感觉……我朝下一看。下面路上——齐娜伊达穿一件浅灰色衣服，肩上撑一把粉红色阳伞，匆匆忙忙地走来。她看见我，就站住了，把草帽边往上推一下，抬起她那天鹅绒似的眼睛望着我。
“您在那么高的地方做什么？”她带一种古怪的笑容问我。“啊，”她接着说下去，“您总是在说您爱我——倘使您真爱我的话，那么就跳到路上我这儿来。”
齐娜伊达的话还不曾说完，我纵身凌空地跳了下去，就像有人在背后猛然推了我一下似的。这堵墙大约有两俄丈高。我跳下来的时候，脚先着地，不过震动得太厉害了，我竟然站不住：我倒在地上，一下子就失去了知觉。我醒过来，还没有睁开眼睛，就感觉到齐娜伊达在我的身边。
“我亲爱的孩子，”她向我弯下身子——她的声音里透露出一种惊惶不安的温柔，“你[2]怎么可以这样做呢，你怎么可以听我的话呢……你知道我爱你……起来吧！”
她的胸部就在我的胸旁起伏，她的手抚摸我的头，突然——我怎么来说明我那时候的感觉呢？——她那柔软的、清凉的嘴唇吻了我的整个脸……她的嘴唇吻到我的嘴唇了……虽然我的眼睛还没有睁开，可是齐娜伊达从我脸上的表情就可以猜到我已经恢复知觉了，她很快地就站起来，说：
“唔，顽皮的孩子，起来吧！傻孩子，干什么您还躺在尘土里呢？”
我站起来。
“把我的阳伞找来，”齐娜伊达说，“瞧，我不知把它丢到哪儿去了。不要这样对我看……这多无聊，您没有受伤吗？大概让荨麻刺伤了罢？我跟您说，不要望我……可是他一点也不明白，他不回答我，”她仿佛自言自语地说起来，“回家去吧，麦歇沃尔德马尔，回去刷掉灰尘，可不要跟着我，那我要生气了，我再也不……”
她还没有说完话，就急急地走开了，可是我却在路边坐下去……我的腿站不起来了。我的手给荨麻刺伤了，背脊痛，头发昏——可是这一次我所经验到的那种至上的幸福感，在我的一生里决不会再有第二次了。它成为一种甜蜜的痛苦渗透我的全身，最后它爆发为大欢大乐的狂跳和狂叫。的确，我还是一个孩子。

[1] 法语：一个什么事都干得出的女人。
[2] 齐娜伊达在这里用“你”叫他，以示亲密。

十三

十三
这一天整天我都是那么快乐，那么骄傲；我脸上还那么鲜明地保留着齐娜伊达吻我的感觉；我想起她说过的每一句话，就要起一阵欢喜的颤栗。我非常珍爱我这意想不到的幸福：我甚至害怕起来，我甚至不愿意再看到她——这样一个给我这些新感觉的人。我觉得我对命运已经无所要求了！现在我应当“好好地呼吸最后一口气，闭上眼睛死掉了”。但是第二天我走进小宅的时候，我却觉得非常局促不安，我白费劲地竭力想把它掩藏在从容自如的外表下面，这种态度正合于一个想叫人一看便知道他是能够保守秘密的人。但是齐娜伊达接待我非常自然，没有一丝一毫的激动，她只是伸出手指来指点我一下，就问我，身上有没有伤痕，这一下子我所有的从容，我所有的神秘的感觉全消失了，连我的局促不安也跟着一块儿消失了。本来我并不曾有过什么特别的指望，可是齐娜伊达安静的态度仿佛迎头泼我一身冷水。我明白了，在齐娜伊达的眼睛里我不过是一个小孩——这叫我感到多么痛心啊！齐娜伊达在屋子里走来走去，每逢她朝我看的时候，她就很快地望我笑笑，可是她的思想却在远处，这一点我看得很清楚……“我要不要向她提昨天的事情？”我想道，“问她昨天那么匆忙地到哪儿去？才好彻底打听出来……”然而我只是摇摇手，在角落里坐下来了。
别洛夫佐洛夫进来了；我看见他很高兴。
“我还没有给您找到一匹驯马，”他用不高兴的口气说，“弗赖塔格[1]保证给我找一匹，可是我不敢相信他，我害怕。”
“您怕什么？”齐娜伊达问道，“请问。”
“怕什么？啊，您还不会骑马呢。天晓得，难保不出事情！您怎么忽然起了什么怪念头！”
“唔，这是我的事情，‘我的野兽’先生。那么我还不如去找彼得·瓦西里耶维奇……”（彼得·瓦西里耶维奇是我的父亲。她那么轻易、那么自然地提到他的名字，好像她相信他会乐意给她效劳似的，这叫我惊奇。）
“哦，原来是这样，”别洛夫佐洛夫答道，“那么，您是要跟他一块儿去骑马了？”
“跟他，或者跟别人一块儿，这跟您完全不相干。反正我不跟您一块儿去。”
“不跟我一块儿去，”别洛夫佐洛夫跟着她说了一遍，“随您的便。好吧！我给您弄一匹马来。”
“可是，您得注意我可不要什么母牛。我预先告诉您，我要去跑马。”
“您要去跑马，我不反对。可是跟谁一块儿去呢，您要跟马列夫斯基一块儿去骑马吗？”
“为什么我就不能够跟他一块儿骑马呢，武士？唔，安静一点吧，”她又说，“不要瞪眼。我也带您一块儿去。您该知道，现在马列夫斯基在我的心上是怎么一回事——呸！”她摇摇头。
“您这种话，不过是说来安慰我罢了。”别洛夫佐洛夫发牢骚地说。
齐娜伊达眯起了眼睛。
“这给了您安慰吗？……噢……噢……噢……武士！”最后她说，仿佛她再找不出别的话了，“那么您呢，麦歇沃尔德马尔，您也跟我们一块儿去吗？”
“我不爱……跟大伙一块儿……”我埋下眼睛含糊地说。
“您要[2]吗？……好吧，要自由的人得到自由，得救的人进天堂，[3]”她叹一口气说，“去吧，别洛夫佐洛夫，您出点力吧！我明天一定要一匹马。”
“哦，可是从哪儿弄来这笔钱？”公爵夫人插嘴说。
齐娜伊达皱皱眉头。
“我不会向您要钱的，别洛夫佐洛夫信得过我。”
“他信得过你，他信得过……”公爵夫人唠唠叨叨地说，突然她提高嗓子大喊，“杜尼亚什卡！”
“妈妈，我送过您一个叫人铃。”齐娜伊达说。
“杜尼亚什卡！”老夫人又喊了一次。
别洛夫佐洛夫告辞了，我跟他一块儿出去……齐娜伊达并没有留我。

[1] 一八三○年莫斯科著名的坐骑的教练者。
[2] 法语：密谈。
[3] 即“各得其所”之意。

十四

十四
第二天早晨，我起得很早。我自己削好一根手杖，就动身到郊外去。我说我是出去散步遣愁。天气非常的好，晴朗，可又不太热：爽快、清凉的微风吹拂着大地，而且恰到好处地呼啸着，舞动着，把一切都吹动了，却又连什么都没有扰乱。我在山上、林中盘桓了很久，我并没有感到幸福——我从家里出来的时候，就有意让忧郁支配我的心灵，可是青春，美好的天气，清凉的空气，畅游的欢乐，静静地躺在茂密的青草地上的舒适倒在我心里占了上风；我记起了那些我永远忘不了的话，那些接吻的回忆。我想起齐娜伊达无论如何对我的决心和我的英雄气概总不能不重视，这又使我感到愉快……“在她眼里看来，别人也许都比我好，”我想，“让他们去罢！他们只是空说愿意做什么，可是我真的做过了……而且还有什么事情我不愿意为她做呢！……”我的想象开始在活动了。我想象：我怎样从敌人手里救出她来，我怎样满身鲜血地从监牢里把她抢救出来，又怎样倒在她的脚下死去。我想起了挂在我们客厅里的那幅图：麦莱克·阿及尔带走麦其尔达[1]……可是这个时候，我的注意力让一只带斑纹的大啄木鸟吸引了，它正顺着桦树的细树干匆忙地往上爬，并且带点担心的样子从细树干后面探出头来瞧瞧——一会儿向右望，一会儿向左望，好像一个音乐家从大提琴的颈部后面向外张望似的。
于是我唱起《不是白雪》[2]来，我还唱当时流行的短歌：《西风吹起的时候，我等着你》；然后我又大声朗诵霍米亚科夫[3]的悲剧里叶尔麦克对着星星呼吁的一段；我还在想一首感伤的诗，我甚至想好了全诗的最后一行，都用：“啊，齐娜伊达！齐娜伊达！”可是毫无结果。而且快到午餐的时候了。我走下山谷里去，山谷里有一条窄狭的泥沙小路，弯弯曲曲地通到城里。我顺着这条小路走去……我的背后响起了低低的马蹄声，我回头一看，不由自主地站住了，脱下帽子：我看见父亲和齐娜伊达。他们并排骑着马过来。父亲整个身子弯向她那边，一只手撑着马的脖子，他微微笑着，正在跟她讲话；齐娜伊达默默地听着，严肃地埋下她的眼睛，她的嘴唇紧紧地闭着。起先我只看见他们两个人，但是没有多久，别洛夫佐洛夫也从山谷转弯的地方出现了，他穿了一身带披肩的骠骑兵的制服，骑一匹直冒热汗的黑马。这匹骏马摇着头，鼻子喷气，慢慢地跳起来：骑马的人连忙拉住它，用踢马刺踢它往前走。我闪在一边。父亲勒一把缰绳，离开了齐娜伊达，她慢慢地抬起眼睛望他，两个人都跑过去了……别洛夫佐洛夫跟在他们后面飞奔过去，他的军刀铿锵地响着。“他的脸红得像龙虾，”我心里想道，“她呢……为什么脸色那么苍白？她骑了一早晨的马——脸色倒苍白了？”
我加快脚步走回家去，刚好赶上午餐的时候。父亲早已换好衣服，梳洗好，容光焕发地坐在母亲的圈手椅旁边，用流畅的、响亮的声音给她念一篇《Journal des D é bats》[4]上的小品文。可是母亲并不专心在听，她看到我，就问我一整天在哪里，又说她不喜欢我常常跑到莫名其妙的地方去，跟莫名其妙的人待在一块儿。“我一个人在散步。”我正想这样回答母亲，可是我看看父亲，不知道为了什么缘故，就不做声了。

[1] 麦莱克·阿及尔是法国女作家戈顿（1773—1807）的小说《麦其尔达或十字军远征笔记》的主人公。十九世纪初期俄国贵族都非常喜爱这部小说和小说的主人公。
[2] 俄国著名的古老的民歌。
[3] 霍米亚科夫（1804—1860），俄国浪漫主义作家。叶尔麦克是霍米亚科夫的悲剧《叶尔麦克》中的主人公。悲剧中把叶尔麦克写成一个高度的梦想家，对星星呼吁时，他说了一段极感伤的独白。别林斯基曾屡次嘲讽这个悲剧。
[4] 法语：《评论报》。（这是法文的日报，1789年在巴黎创刊。19世纪初期在俄国贵族中很受欢迎。）

十五

十五
以后的五六天里，我几乎没有看见齐娜伊达，她说她不舒服，可是这并不妨碍那些常客来——用他们自己的话说——上班，大家都在，只少了迈达诺夫，他要是没有高兴的机会，就意气消沉了，感到无聊了。别洛夫佐洛夫阴沉沉地坐在屋角，衣服的钮扣全扣上，脸涨得通红；马列夫斯基伯爵文雅的脸上不断现出一种恶意的微笑，他的确受到齐娜伊达的白眼了，因此特别殷勤地伺候公爵夫人，陪她坐从驿站雇来的马车到总督那里去。可是，这次旅行并不成功，马列夫斯基甚至碰到不愉快的事：总督向他问起他跟某几位工兵队军官闹过的什么不名誉的事情。他为了替自己辩护，不得不承认那个时候年轻荒唐。鲁申每天来两次，可是待得不久；自从我们上次谈过话以后，我有点怕他，同时我又真心地喜欢他。有一天我跟他一块儿在无愁园散步，我觉得他非常和善，亲切，他告诉我各种花草的名称和性质，突然，像俗话所说“牛头不对马嘴”似地敲着前额叫起来：“啊，我真傻，我一直以为她是一个卖弄风情的女人！显然，对于某一些人，牺牲自己是一件快乐的事！”
“您这话是什么意思？”我问道。
“我并不是在跟您讲话。”鲁申猝然答道。
齐娜伊达躲避我，有我在场——我也没法不注意到这一点——就会叫她不痛快。她不由自主地避开我……不由自主地。这是多么痛苦的事，这叫我伤心。可是有什么办法呢，我竭力避开她，只是偷偷地躲在一边望着她，就是这一点我也并不是常常成功的。她又像从前那样发生了不可理解的变化：她的脸变了，她完全变成了另外一个人。有一天，在暖和而清静的黄昏里，她那种变化真叫我惊讶。我坐在接骨木的浓密的树枝下面，一张矮矮的长凳上，我喜欢那个地方：从那里可以看到齐娜伊达屋子的窗户。我坐在那里，在我的头上，一只小鸟忙碌地在发暗的树叶中间跳来跳去，一只灰猫伸伸背，偷偷溜到花园里来，初出现的甲虫在虽然已经不亮、但是还看得清楚的空中嗡嗡地飞鸣。我坐在那里，望着齐娜伊达的窗口，等待着，看窗户会不会打开。窗户果然打开了，齐娜伊达站在窗口。她穿一身白衣服——她本人，她的脸，她的肩，她的手臂都惨白得像她衣服的颜色一样了。她一动也不动地在那里站了好久，从她微蹙的眉毛下，她不转睛地向前凝望。我从没有见过她这样的神情。然后她紧紧地、紧紧地合拢两只手，把它们举到唇边，额上，忽然她伸出手指，把头发掠到耳后，又摇摇头发，带一种坚决的神情埋下头去，砰的一声关上了窗。
三天以后，她在花园里遇见我。我正想躲开，但她唤住了我。
“把手伸给我，”她像从前那样亲切地说，“我们好久没有在一块儿聊天了。”
我看看她，她的眼睛里射出柔和的光，脸上带着微笑，这微笑好像是从雾里透出来似的。
“您的身体还没有完全复原吗？”我问她。
“不，现在好了，”她说着，就摘了一朵不大的红玫瑰花，“我有点累，但这也会好的。”
“那么，您又会像从前那样了吗？”我问道。
齐娜伊达拿起玫瑰花，挨到脸上，我觉得好像是鲜艳的花瓣的反影照在她的脸颊上一样。
“难道我变了吗？”她问我。
“是，您变了。”我低声回答。
“我知道，我对您冷淡过，”齐娜伊达开始说，“但是您不应该介意……我也没有别的办法……唔，讲这些话有什么意思！”
“您不愿意我爱您，就是这回事！”我不自觉地激动起来，伤心地大声说。
“不，您可以爱我——但是不要像从前那样！”
“那么，怎么样呢？”
“让我们做朋友吧——就是这样！”齐娜伊达让我闻玫瑰花，“听我说，您知道我的年纪比您的大得多，我真的可以做您的姑姑。不是姑姑，至少也应该是大姐姐了。可是您……”
“您把我看作小孩子。”我打断她的话。
“唔，是的，一个小孩子，而且是一个可爱的、聪明的好孩子，一个我非常喜欢的小孩子。您知道什么呢？从今天开始我封您做我的‘侍僮’，只是您可不要忘记，‘侍僮’不应该离开他的女主人。这就是您的新头衔的标记，”她说着，就把玫瑰花插在我上衣的钮孔里，“我宠爱您的标记。”
“从前我还得过您别的宠爱。”我吞吞吐吐地说。
“哦！”齐娜伊达瞟我一眼，说道，“他的记性真好！好吧，我现在就准备给您……”
于是，她向我弯下身子，在我前额上印下了一个纯洁而平静的吻。
我只是望着她，她马上就转过身去，说：“跟我来，我的侍僮。”她走进小宅去了。我跟在她后面，可是我始终莫名其妙，我想道：“难道这个温柔的、通达人情的少女就是我所认识的齐娜伊达吗？”我觉得就是她的脚步仿佛也比从前稳重些，她的整个形态仿佛也显得更高贵，更美丽了……
唉，我的上帝！爱情带了怎样的新的力量在我的心里燃烧起来了！

十六

十六
午饭后，客人又聚在小宅子的客厅里面——公爵小姐出来见他们。客人全到齐了，跟我永远忘不了的第一天晚上一样；连尼尔马茨基也拐着脚走来了；那天迈达诺夫到得最早——他带来几首新诗。我们又玩起“摸彩”的游戏来，可是再没有从前那种古怪的恶作剧，再没有那种愚蠢的举动，那种喧闹——那种茨冈人的气氛再也看不到了。齐娜伊达给我们的聚会添上一种新的情调。我以“侍僮”的身份坐在她身边。在各种游戏中，有一次她提议摸到彩的人讲自己的梦。然而这个办法并没有成功。这些梦不是没有趣味（别洛夫佐洛夫梦见：他用鲫鱼喂马，而他的马的头是木头的），就是不自然，像硬编出来的。迈达诺夫跟我们讲起整篇的小说来了：那里面有墓穴，有弹七弦琴的天使，有会说话的花。还有从远方飘来的声音。齐娜伊达不让他讲完，就说：
“倘使我们是在编故事，那么还不如让我们每个人都讲一个完全虚构的故事。”
别洛夫佐洛夫第一个轮着讲这种故事。年轻的骠骑兵发慌了。
“我一点也编不出来！”他嚷道。
“少废话！”齐娜伊达说，“唔，譬如说您想象自己已经结婚，那么您可以对我们谈谈，您怎样跟您的妻子一块儿过日子。您要把她关在家里吗？”
“我要把她关在家里。”
“您自己是不是跟她待在一块儿？”
“我一定跟她待在一块儿。”
“很好。唔，不过要是这种生活叫她厌烦了，她欺骗了您，又怎样呢？”
“我就杀死她。”
“倘使她逃走了呢？”
“我要追她回来，还是要杀死她。”
“的确是这样。啊，假定我是您的妻子，那么您又怎么办呢？”
别洛夫佐洛夫沉默了一会儿。“我就自杀。”
齐娜伊达笑起来。
“我看得出，您讲不来长故事。”
第二个轮到齐娜伊达讲故事。她举起眼睛，望着天花板，想了一会儿。
“啊，你们听我编的，”她终于开始说了，“你们想象有一座壮丽的皇宫，在一个夏天的晚上，举行一个富丽堂皇的舞会。舞会是年轻的女皇召开的。处处都是黄金，大理石，水晶，绸缎，灯光，金刚钻，鲜花，熏香，说不尽千万种的豪华。”
“您喜欢豪华吗？”鲁申问道。
“豪华是美呀，”她说道，“我喜欢一切美的东西。”
“您爱豪华，比爱美更多些吗？”鲁申又问道。
“问得好——可是我不懂。不要打我的岔。所以这是一个豪华的舞会。数不尽的贵宾，他们都年轻，漂亮，勇敢。他们都疯狂地爱上了这位女皇。”
“贵宾中间没有女客吗？”马列夫斯基问道。
“没有……等一会儿——有的。”
“都不漂亮吗？”
“不，也很动人，可是所有的男人只爱女皇，她生得高高的，体格匀称，一头黑发上戴一顶小小的金的皇冠。”
我望了齐娜伊达一眼，在这一刻，我觉得她比我们所有的人高贵多了。在她洁白的额上，在她宁静的眉宇间，就流露着那样的明哲的智慧，那样的尊严，使我不禁想道：“你自己就是那位女皇。”
“所有的人全挤到她身边，”齐娜伊达说下去，“所有的人都用最谄媚的话在奉承她。”
“她喜欢奉承吗？”鲁申问道。
“您这个人多讨厌呀，总是在打岔……谁不喜欢奉承呢？”
“还有最后一个问题，”马列夫斯基问道，“女皇有丈夫吗？”
“我倒没有想到这个。没有，为什么要有丈夫？”
“当然，”马列夫斯基接着说，“为什么要有丈夫呢？”
“Silence[1]！”迈达诺夫用发音很坏的法语嚷起来。
“Merci[2]！”齐娜伊达对他说，“这样，女皇听着他们的奉承话，听着音乐，可是她对任何一位客人都不望一眼。六扇窗子，由上开到下，从天花板开到地板，窗外黑暗的天空有许多大的星星，黑暗的花园里有许多大树。女皇望着外面的花园。园子里大树旁边有一个喷水池，它在黑暗中发着白光，长长的、就像一个长长的鬼影。在谈话声和音乐声中间，女皇听见了泉水的轻轻飞溅声。她一边望着，一边在想：你们大家都是绅士，贵族，聪明人，阔人，你们围绕在我的身边，你们尊重我说的每一句话，你们大家都准备死在我的脚前，你们都是受我支配的……可是在那边，在喷水池旁边，在飞溅的泉水旁边，有一个我心爱的人，有一个支配我的人站在那里等着我。他不穿华丽的衣服，不戴贵重的宝石，谁也不认识他，然而他在等着我，而且相信我一定会去——我会去的，我要到他那里去，我要跟他待在一块儿，我要在花园的黑暗中，在树木的沙沙声里，在泉水的溅泼声里，跟他一块儿消逝，那个时候任何力量都阻止不了我……”
齐娜伊达说到这里就打住了。
“这……是编出来的故事吗？”马列夫斯基狡猾地问道。
齐娜伊达连看都不看他一眼。
“先生们，”鲁申忽然说，“倘使我们也在那些贵宾中间，我们认识喷水池旁边那位幸福的人，那么，我们怎么办呢？”
“等一等，等一等，”齐娜伊达插进来说，“我来对你们说，你们每个人该怎么办。您，别洛夫佐洛夫，可以挑他决斗；您，迈达诺夫，可以写一首讽刺诗给他——不过您不会写讽刺诗，您可以为他写一首巴尔比耶[3]体的长诗，在《电讯》[4]上发表。您呢，尼尔马茨基，您可以向他借……不，您还是借钱给他收利息；至于您呢，医生……”她停了一下……“您可以做什么，这我可替您想不出来。”
“我就以御医的身份，”鲁申说，“劝告女皇，她不想招待客人的时候，就不要开舞会。”
“您也许是对的。啊，您呢，伯爵……”
“啊，我？”马列夫斯基带了恶意的微笑跟着她说了一遍。
“哦，您可以拿有毒的糖果给他吃。”
马列夫斯基的脸稍微变了相，一下子显出犹太人的表情，但是马上哈哈地笑起来。
“至于您呢，沃尔德马尔……”齐娜伊达继续说下去，“不过，够了，我们玩别的罢。”
“麦歇沃尔德马尔作为女皇的侍僮，在她跑到花园里去的时候，应当提着她衣服的长裾。”马列夫斯基恶毒地挖苦道。
我冒火了，可是齐娜伊达连忙用手按住我的肩头，她站起来，声音微带颤抖地说：
“我从没有给阁下这种无礼放肆的权利，因此，请您离开这里。”她向他指着门。
“请原谅我，公爵小姐。”马列夫斯基的脸色完全苍白了，他结结巴巴地说。
“公爵小姐的话很对。”别洛夫佐洛夫也站起来，大声说。
“我发誓绝没有想到这一点，”马列夫斯基继续说，“我的话里面一点也没有那种意思……我绝没有想冒犯您的心思……请您原谅。”
齐娜伊达冷冷地望他一眼，又冷笑一声。
“也好，您待着吧，”齐娜伊达随随便便地挥了挥手，说，“我跟麦歇沃尔德马尔不应当生气。您高兴刺痛我们来取乐……您就请罢！”
“原谅我。”马列夫斯基又说了一遍。我回想起齐娜伊达的举动，禁不住又想道，就是真正的女皇恐怕也不能够比齐娜伊达更尊严地指着门，要失礼的臣下出去。
这件不太严重的事发生以后，我们又玩了很短的一会儿“摸彩”的游戏；所有的人都感到有点局促不安，这种不安与其说是刚才那件事情造成的，还不如说是从另外一种不十分明确的、可是沉重的感觉产生的。我们谁也没有提起过这种感觉，可是我们每一个人都意识到自己和别人都有这种感觉。迈达诺夫给我们朗诵他的诗，马列夫斯基带着过分的热心称赞这些诗。“他现在要表示他是一个好人！”鲁申低声对我说。我们大家很快就散了。齐娜伊达突然又沉思起来，公爵夫人差人来说她头痛，尼尔马茨基也在抱怨他的风湿病……
我好久都睡不着，我让齐娜伊达的故事感动了。
“难道这个故事里面含有什么暗示吗？”我问自己道，“那么她指谁呢，又指什么呢？倘使真的有所指的话——我又怎么打定主意呢？……不，不，这是不可能的。”我低声说，一面翻一个身，把发烫的脸颊从一边翻到另一边……然而，我回想起齐娜伊达在讲故事时脸上的表情……我又记起鲁申在无愁园里无意中感叹地说出来的话，还有她突然对我改变了态度——这使我捉摸不定了。“他是谁呢？”这几个字好像在黑暗中描绘出来挂在我的眼前。仿佛有一片险恶的云低低压在我的头上，我感觉到它的压迫，我等待着大雷雨的到来。我近来对许多事情都习惯了，我在扎谢金娜家里见到了许多的事情：她们家里的混乱，牛油蜡烛头，断了的刀叉，整天板起脸孔的沃尼法季，穿得破破烂烂的女仆，公爵夫人本人的态度——她们整个古怪的生活方式已经不再使我感到惊奇了……可是对于现在我在齐娜伊达身上模糊地感觉到的东西，我却不能习惯……有一天母亲谈起她，说她是“女冒险家”！她，我的偶像，我的神，会是一个女冒险家吗？这个称呼使我痛苦，我把头埋在枕头里竭力不要去想它，我愤慨……同时我又想：倘使我能够做喷水池旁边那个幸福的人，我什么都可以同意，什么都愿意牺牲！……
血在我身体里燃烧，沸腾了。“花园……喷水池……”我想道，“我要到花园里去。”我很快地穿好衣服，从家里溜出来。夜很黑，树木几乎没有发出一点声音，天上降下来一股轻微的寒气，从菜园里送过来一阵茴香的气味。我走遍了园中的小径，我自己轻轻的脚步声也使我惊慌，同时又给了我勇气；我站住，等一下，我听见自己的心跳，它跳得那么重，那么响。最后我又走近那道木栅，靠在细木条上。突然——或者这只是我的幻觉？——离开我几步远，一个女人的影子闪了过去……我集中视线向黑暗中注视，屏住了呼吸。这是什么？是我听到了脚步声，还是我的心又在狂跳？“谁在这儿？”我用几乎听不见的声音含糊地说。这又是什么？是忍住的笑声……还是树叶的沙沙声……还是有人在我耳边叹息？我害怕起来……“谁在这儿？”我用更轻的声音又说了一遍。
一下子刮起风来了，天空闪过一道火光，一颗星落了下来。“是齐娜伊达吗？”我想问，可是我的嘴唇发不出这声音。忽然间，四周显得非常静，正像午夜万籁俱寂的光景……连树上的螽斯也不再叫了，只有在什么地方窗户响了一下。我站了一会儿，又站了一会儿，只得回到自己的屋子里，躺在自己的冷冰冰的床上。我感到一阵古怪的激动，好像我出去跟情人幽会——我一个人在那里空等了一阵，而且在别人的幸福旁边走了过去！

[1] 法语：静一点！
[2] 法语：谢谢！
[3] 巴尔比耶（1805—1882），法国革命诗人，他在诗集《抑扬格》中抨击资产阶级。他的诗集在当时很出名。
[4] 指《莫斯科电讯》，一八二五到一八三四年间在莫斯科出版的自由主义派文艺杂志。

十七

十七
第二天我只看到齐娜伊达一眼；她同公爵夫人坐出租马车到什么地方去了。然而我看到鲁申（他勉强跟我打一个招呼）和马列夫斯基。年轻的伯爵咧开嘴笑，还亲密地跟我谈起来。小宅子的客人中只有他一个人有办法到我们家里来，而且得到了我母亲的欢心。父亲不跟他讲话，用一种近乎侮辱的礼貌对待他。
“啊，monsieur le page[1]，”马列夫斯基说道，“看到您真高兴。您那位非常漂亮的女皇怎么样？”
这会儿，他那气色很好的、漂亮的脸孔使我非常厌恶，他还带着那么瞧不起人的戏谑的神态望着我，所以我根本没有回答他。
“您还在生气？”他又说下去，“冤枉。您知道并不是我叫您侍僮，可是女皇倒多半都有侍僮的。请允许我提醒您：您没有好好地尽职。”
“怎么见得？”
“侍僮不应该离开他们的女主，女主做的任何事，侍僮都应该知道，侍僮还应该守着他们的女主，”他压低声音，又说，“不论白天，黑夜。”
“您这话是什么意思？”
“什么意思？我觉得我说得够明白了。不论白天，黑夜。白天还没有多大关系；白天很亮，到处都有人；可是黑夜——正好是出事情的时候。我劝您晚上不要睡觉，好好地看守，用全力来看守。您要记得——晚上，花园里，喷水池旁边……那个地方正是要您去看守的。您应当谢谢我呢！”
马列夫斯基笑起来，转过身去，背向着我。他对我说的话，大概没有什么特别的用意。他是出名会捉弄人的，并且有在化装舞会上戏弄别人的本领，他全身充满的那种差不多无意识的虚伪，使他这个本领更加出名了……他不过在跟我开玩笑，但是他说的每一句话都像毒药似地流到我全身的血管里去了，我的血一直涌到我的头上来……“啊，原来是这样！”我对自己说，“好啊，原来我并不是无缘无故给引到花园里去的！这样可不行！”我大声叫起来，用拳头打自己的胸口，然而，老实说，就是我自己也说不出什么事不行。“会不会就是马列夫斯基自己跑到花园里去呢，”我想道（也许是他泄露了自己的秘密：他有干这种事的厚脸皮），“或者是别人吧，（我们园子的围墙很低，跳过它一点也不费力）不论是谁，他落到我手里，活该倒霉——谁也不要碰到我！我要让全世界的人和她这个负心的女人（我居然叫她做负心的女人）知道，我是要报仇的！”
我回到自己的屋子里，从写字台的抽屉里拿出一把刚买来的英国裁纸刀，试一试它锐利的刀锋，皱着眉头带着冷静而坚决的决心，把小刀放在衣服口袋里，好像做这种事在我已经不足为怪，而且更不是第一次了。我的心里充满了怨恨，心肠变硬了。这一天一直到晚上我都皱着眉头，紧闭嘴唇，老是不停地在屋子里踱来踱去，捏紧口袋里那把被我捏得发热的小刀，一面筹划着做一件可怕的事情。这种新的、从来没有过的感觉完全占据了我的心，它甚至使我高兴，因此我现在连齐娜伊达也很少想到了。我脑子里一直在想——阿乐哥和那个年轻的茨冈人[2]：“到哪儿去？漂亮的年轻人，躺下来……”然后：“你全身是血！……啊，你干了什么啦？……”“没有什么！”我带着多么残忍的微笑重复了一句，“没有什么！”父亲不在家，近来差不多总是在生闷气的母亲，注意到我这种悲惨的样子，晚饭的时候就对我说：“你为什么板起脸孔，像掉在麦片桶里的耗子一样？”我勉强对她笑笑，我想道：“要是给他们知道了呢！”钟敲过十一点，我回到自己的屋子里，可是不脱衣服：我等着午夜到来；最后钟敲了十二点。“时候到了！”我低声说了这一句，把上衣钮扣一直扣到领口，甚至还挽起袖口，到花园里去了。
我早就拣好了守候的地点：在花园的尽头，就在那道把我们家花园跟扎谢金娜家园子隔开的木栅和两家公墙连接的地方，有一棵孤零零的松树。我站在它那低垂的、繁茂的树枝底下，我还可以清清楚楚地看到四周发生的事情（自然，这是就黑暗的夜色所许可的范围来说的）。附近有一条我始终觉得是神秘的弯曲的小路，它像一条蛇似地顺着木栅底下蜿蜒向前，这一段木栅上有人爬过的痕迹，小路还通到一座密密层层的金合欢编成的圆形凉亭里。我走到松树跟前，靠在树干上，开始守望了。
这一夜还是像上一夜那样清静，不过，天空的乌云少了些——所以灌木的轮廓，甚至于长梗的花朵的轮廓都看得很清楚。刚开始站着等待的那一会儿，我很不好受，几乎害怕起来了。我已经豁出去了！我只是在考虑：怎样动手呢？我要大吼一声：“到哪儿去？站住！招出来——否则要你的命！”或者就一刀刺过去……每一个声音，每一个簌簌声和沙沙声，在我听起来好像都是有意义的，不寻常的……我准备好了……我把身子向前靠……可是半点钟过去了，又一个钟头过去了；我的血静了下来，冷了下来；我有点觉得，我所做的一切全没有道理，甚至还有一点可笑，马列夫斯基在拿我开玩笑。我离开埋伏的地方，绕着园子走了一圈。仿佛故意气我似的，四周静得连最轻微的声音都听不到了，一切都安息了，连我们家的狗也蜷做一团在便门那里睡着了。我爬上温室的废址，望着眼前一大片田野，我想起那次遇到齐娜伊达的事，不觉沉思起来……
我突然吓了一跳……我仿佛听见开门的声音，我后来又听见树枝折断的轻微的声音，我两步就跳下废址，立在那个地方发愣。花园里清楚地响起一阵急遽的、轻轻的、然而谨慎的脚步声……声音离我越来越近了。“他来了……他终于来了！”我这样想。我的手发抖地从口袋里拿出小刀，还发抖地扳开刀子，只见红色的火星在我眼前旋转，我又怕又恼，连头发都竖起来了……那脚步一直朝着我走来——我弯下身去，伸出头去迎接他……人出现了……天啊！这是我的父亲！
虽然他全身裹在黑斗篷里，帽子拉得很低，遮住了脸。我还是立刻就认出他来了。他踮起脚走了过去。他并没有看见我，虽然没有什么东西遮掩我，但是我拼命缩成一团贴在地上，我觉得快要跟地面一样平了。那个嫉妒的、准备杀人的奥赛罗[3]，忽然一下子变成了小学生……父亲出乎意外的出现，使我非常吃惊，因此我起初竟然没有注意到他来去的方向。只有在四周又静下来的时候，我才爬起来，一面在想：“父亲为什么晚上到花园里来？”我在恐怖中把小刀掉在草地上了，我连找也不去找它：我觉得很不好意思。我立刻完全清醒过来了。然而在我回家的时候，我还走到接骨木树下我那条长凳跟前，望了望齐娜伊达卧房的窗口。在夜晚天空投射的微光下，那些不大的、微微拱起的窗玻璃现出了阴暗的蓝色。突然间——它们的颜色改变了……窗子后面——我看到这个，我看得清清楚楚——白色的窗帷谨慎地、悄悄地拉下来了，一直放到窗台口，而且就垂在那里不动了。
“这是怎么一回事呢？”我回到屋子里的时候，几乎不自觉地高声说，“做梦吗？偶然的遇合？还是……”突然来到我脑子里的种种的推测，都是非常新奇，非常古怪，我连想都不敢多想了。

[1] 法语：侍僮先生。
[2] 都是普希金的长诗《茨冈》里的人物。阿乐哥为诗中女主人公真妃儿的丈夫，因嫉妒杀死她的情人年轻的茨冈人。
[3] 奥赛罗，莎士比亚四大悲剧之一《奥赛罗》中的男主人公，因嫉妒而杀妻。

十八

十八
我早晨起来感到头痛。昨天的激动已经过去了。我感到痛苦的疑惑和一种从不曾有过的悲哀，就好像在我身体里面某一部分正在死去一样。
“为什么您看起来就像一只割掉半个脑子的兔子呢？”鲁申遇到我的时候对我说。
早餐的时候我偷偷地先望一下父亲，然后望望母亲：父亲还是像平常那样地镇静，母亲也像平常那样暗暗地在生气。我等着看父亲是不是会像从前有时候那样跟我亲密地谈谈话……可是他连平时那种冷冰冰的抚爱都不对我表示一下。“我要不要把这一切讲给齐娜伊达听呢？”我想道……“这还不是一样——我们中间什么都完了。”我到了她那里，可是我不但没有跟她说起什么，即使我真要跟她说什么，我也没有机会。公爵夫人的十二岁的儿子，武备中学[1]的学生，从彼得堡到她这里来度暑假；齐娜伊达立刻把她的弟弟交给我照顾。
“现在，”她说，“亲爱的沃洛佳[2]（她第一次这样称呼我），我给您介绍一个朋友。他也叫沃洛佳。希望您会喜欢他，他还没有见过世面，不过他的心地很好。带他去看看无愁园，跟他一块儿散散步，请您照料照料他。您肯这样做的，不是吗？您的心地也很好！”
她亲切地把她两只手搭上我的肩头，我完全昏了。这个小孩一来，我也变成小孩了。我默默地望着这个武备中学的学生，他也默默地瞪着眼望我。齐娜伊达笑了起来，把我们推在一块儿。
“啊，你们拥抱呀，孩子们！”
我们拥抱了。
“您要不要我带您到花园里去玩？”我向这个武备中学的学生问道。
“请您带我去吧，先生。”他用一种嘶哑的、真正的武备中学学生的声音回答我。
齐娜伊达又笑起来……这个时候，我才看到她脸上有一种我从来没有看见过的那样美的红润。我跟武备中学学生一块儿出去了。我们家的花园里有一个老式秋千架，我让他坐在狭小的薄板上，我给他摇起来。他穿一身镶有宽阔的金线的厚呢新制服，端端正正地坐着，两手紧紧地握住绳子。
“您还是解开衣领吧。”我对他说。
“没有关系，先生，我们习惯了，先生。”他说着，轻轻地咳了几声。
他像他的姐姐，眼睛尤其像她。我倒高兴向他献殷勤，同时那种使我心痛的悲哀还在悄悄地折磨我的心。“现在我的确是一个小孩子了，”我想道，“可是昨天呢……”我记起了昨天晚上丢掉小刀的地方，就去找到了它。武备中学学生向我把小刀借去，他摘下一根独活草的粗茎，把它削成一管笛子，开始吹起来。奥赛罗也吹过笛子。
可是傍晚齐娜伊达在花园角上找到了他，问他为什么这样不快活的时候，他这位奥赛罗就靠在齐娜伊达的身上哭了起来。我的眼泪也涌了出来，使她大吃一惊。
“您怎么啦，您怎么啦，沃洛佳？”她再三问我，她看见我不回答，又不止哭，就想起来吻我的泪湿了的脸颊。
我却掉过脸去，呜咽地小声说：
“我全知道。为什么您还要玩弄我呢？……您要我的爱情来做什么？”
“我对不起您……沃洛佳……”齐娜伊达说，“啊，真对不住……”她绞着双手又说，“我身上有好多脏的、坏的、罪恶的东西……可是现在我并不是在玩弄您。我爱您——您也不要再猜疑：为什么，怎么样……可是……您到底知道些什么呢？”
我能够告诉她什么呢？她站在我面前，望着我。只要她看着我，我全身，从头到脚马上完全属于她了……过了一刻钟，我跟武备中学学生，和齐娜伊达在一块儿赛跑了。我不哭了，我在笑，虽然我的红肿的眼皮还笑得掉下眼泪来。我把齐娜伊达的帽带当作领结系在我的颈项上。而且当我能够抱住她的腰的时候，我就高兴得大声叫起来。她随心所欲地跟我一块儿玩着。

[1] 培养贵族子弟的中等军官学校。
[2] 沃洛佳是弗拉基米尔的小名。

十九

十九
倘使有人来强迫我详细地描写我那次“午夜远征”失败后一个星期中间我内心发生的变化，我会觉得非常困难。这是一个古怪的、极不安定的时期，这是一种混乱；在这种混乱里面种种极端相反的感情和思想，疑惑和期望，欢乐和痛苦像旋风似地在转动。倘使一个十六岁的孩子能够检查自己内心的话，我就害怕去检查自己的内心，我不敢认真去思索任何事情——我只想白天快快地过去；到晚上我就睡觉……少年人的那种无忧无虑救了我。我不想知道，是不是有人爱我；我更不愿意承认，并没有人爱我。我躲开父亲——可是我不能够躲避齐娜伊达……在她的面前，我觉得好像有火在烧我一样……我何必要知道使我在其中燃烧、而且熔化的是哪一种火——既然我觉得烧得舒服，熔得舒服。我完全任凭我自己的种种印象来支配我，我欺骗我自己，我避开过去的回忆，又对于自己预料到会发生的事情，故意不去想它……这种苦恼大概也不会继续多久……突然一声霹雳，一下子结束了这一切，把我丢到一条新的轨道上去。
有一天，我在长时间的散步以后，回家吃午饭，听说只有我一个人吃饭，父亲出去了，母亲不舒服，不想吃饭，关在自己的卧房里；我非常惊奇。我从仆人们的脸上看出来发生了什么不寻常的事情……我不敢详细地问他们，可是饭厅里伺候吃饭的年轻仆人菲利普是我的朋友，他非常喜欢诗，又是一个弹吉他的能手。我就问他。从他那里我打听到父亲跟母亲大吵过一次（他们的每一句话在女仆的屋子里听得清清楚楚，他们讲的大半是法国话，可是侍女玛莎在一个巴黎来的女裁缝家里待过五年，她完全听得懂）；母亲责备父亲不忠实，跟隔壁的小姐要好，父亲起先还替他自己辩护，后来他发火了，他也说了些“好像是关于他们的年龄”的狠毒的话，母亲一听就哭起来了，母亲也提到期票的事（这好像是给了公爵夫人的），把公爵夫人和她的小姐狠狠地批评了一番，父亲就威胁她。
“这种种不幸的根源，”菲利普继续说，“是一封匿名信惹起的；可是谁写来的信——没有人知道，否则，这件事绝不会泄露出来。”
“难道真的有这么一回事吗？”我费力地说出了这句话，我的手脚都发冷了，在我的心底也起了一阵颤栗。
菲利普含着深意地了眼睛。
“的确有这么一回事。这种事是瞒不过人的；这一次您父亲虽然做得很谨慎，可是您看，他总需要……譬如说，雇马车，或者别的事情……没有别人就不行。”
我把菲利普打发走了，就倒在床上。我没有哭，我也不觉得绝望；我也不去追想这件事在什么时候发生，又是怎样发生的；我也不奇怪：怎么我以前，怎么我早就没有料到——我连父亲也不抱怨……单凭我听到的事情来说我已经受不了：这件事突然的泄露把我毁掉了……一切都完了。我心灵里所有的花朵一下子全给摘下来，丢在我身边，散在各处，让人践踏了。

二十

二十
第二天母亲就宣布，要搬回城里去。早晨父亲到她的卧房去，跟她单独在一块儿谈了好久。没有人听到他跟她谈些什么，可是母亲不再哭了；她安静下来了，叫人送饮食进去——但是她不露面，也不改变主张。我记得，这一天我整天到处乱跑，就是没有到花园里去，也没有向那个小宅望一眼。到了晚上，我亲眼看到一件很奇怪的事情：父亲拉着马列夫斯基伯爵的手臂，从大厅走到前厅，当着一个仆人的面，冷冷地对他说：“不多几天以前，某一家人家曾经对您阁下下过逐客令，现在我并不预备跟您做任何解释，可是我警告您，倘使您再到这儿来，我要把您从窗口丢出去。我不喜欢您的笔迹。”伯爵埋下头去，咬紧牙齿，缩着身子，溜走了。
我们开始作搬回城去的准备，我们的宅子在阿尔巴特街。父亲自己大约也不想再住在别墅里了；可是看得出来，他已经说服了母亲叫她不要声张出去。一切事情都是不慌不忙地、安安静静地安排好的，母亲甚至派人过去问候公爵夫人，并且向公爵夫人表示歉意，说她身体不舒服，不能亲自过去辞行。我像狂人一样地到处乱跑，我只希望一件事情，希望这一切尽快地结束。我脑子里始终有这样一个念头：她，一位年轻的小姐——而且，还是一位公爵家的小姐——明知道我父亲是一个结过婚的人，她自己又有跟别人结婚的机会，譬如说，跟别洛夫佐洛夫结婚。为什么会走到这个地步，她在指望什么呢？她怎么不怕毁掉她整个的前途呢？我想：是啊，这就是爱情，这就是激情，这就是情之所钟吧……这时我又想起了鲁申的话：对于某一些人，牺牲自己是一件快乐的事。有一天我偶然在小宅的一个窗口看到白色的东西……“这会是齐娜伊达的脸吗？”我想道……这的确是齐娜伊达的脸。我控制不住自己了。我不能没有跟她告别就走开。我找到了一个适当的机会到小宅去。
公爵夫人在客厅里，用平素那种懒散的态度接待我。
“怎么啦，少爷，你们这么早就忙着搬回去？”她一边说，一边把鼻烟塞到鼻孔里去。
我望着她，我心里的石头落下来了。菲利普说的“期票”这个字眼还使我痛苦。她倒没有起疑心，至少那个时候我是这样觉得。齐娜伊达从隔壁屋子里出来，她穿了一身黑衣服，脸色苍白，头发松散，她默默地拿起我的手，拉着我一块儿出去。
“我听到您的声音，”她说，“马上就出来了。可是，您居然这么轻易就离开我们了，坏孩子？”
“我是来向您辞行的，公爵小姐，”我说，“多半是永别。您也许已经听见说过——我们要搬走了。”
齐娜伊达注意地望着我。
“是的，我听说了。谢谢您到这儿来。我已经在想，我不会再看见您了。请您不要记住我的坏处。有时候我对您很不好，然而我绝不是您所想象的那种人。”
她转过身去，靠在窗口。
“真的，我不是那种人，我知道，您瞧不起我。”
“我？”
“是的，您……您。”
“我？”我悲痛地再说了一声，我的心又像从前那样在她的不可抗拒、无法形容的魅力的影响下颤抖了，“我？请您相信我，齐娜伊达·亚历山德罗夫娜，不管您做过什么，不管您怎样对我不好，我总是爱您，崇拜您，一直到我死的那一天。”
她很快地朝着我转过身子来，把两只手臂大大地张开，抱住我的头，热烈地、动情地吻了我。天才晓得，这个诀别的长吻究竟是为了谁，但是我却饱尝了它的甜味——我也知道，这样的热吻，永远不会再有第二次了。
“再见了，再见了。”我接连地说……
她挣脱身子走出去了。我也离开那所小宅。我不能够表达出我临去时的心情。我不希望将来我再有这样的感情；然而要是我一生不曾有过这样的感情，我就会觉得自己是不幸的了。
我们搬到城里。我不能够很快地把往事忘掉，我也不能够很快地就埋头用功。我的伤口是慢慢地愈合的。可是，说老实话，我对父亲不曾有过丝毫的恶感，相反地，他在我眼里倒显得更高大了：这个矛盾还是让心理学家就他们所知道的来做解释吧。有一天我在林荫路上散步，遇见了鲁申，我感到说不出的高兴。我喜欢他那种坦白、真诚的性格，而且由于他给我唤起了许多的回忆，我更觉得他格外亲切。我跑到他跟前去。
“啊哟！”他皱着眉头说，“是您，年轻人！让我看看您，您还是那么憔悴，可是眼睛里已经没有从前那种傻相了。您看起来像个大人，不再像一条叭儿狗了。这很好。唔，您在干什么？用功吗？”
我叹一口气。我不愿意撒谎，可是我又不好意思说真话。
“唔，没有关系，”鲁申说下去，“不要害怕。最重要的事：要过正常的生活，不要做激情的奴隶。不然，有什么好处呢？不论浪头把您卷到哪儿，还不是一样的糟。一个人即使站在一块石头上，他也站得稳的。啊，现在让我咳嗽一下，至于别洛夫佐洛夫——您听到他的消息吗？”
“他怎么样？没有听到。”
“他失踪了，杳无音讯。据说，到高加索去了。年轻人，这对您倒是个好教训。这全是由于不懂得及时抽身，不懂得突破罗网的缘故。您似乎脱身得很好。您当心，不要再掉进罗网里去。再见吧。”
“我不会再掉进去了……”我想道，“我不会再看见她了。”但是我命中注定还要再看见齐娜伊达一次。

二十一

二十一
父亲每天出去骑马；他有一匹火红色带斑纹的英国好马，这匹马脖子细长，腿也长，从来不知道疲劳，而且非常凶猛，它的名字叫“电”。除了父亲以外，就没有人敢骑它。有一天，父亲带着好久以来不曾有过的好兴致，高兴地走到我面前；他正要出去骑马，连踢马刺都戴上了。我就请求他带我一块儿去。
“那么我们不如去玩跳背戏，”父亲回答我，“你骑那匹短腿马[1]，可绝对跟不上我。”
“跟得上的，我也戴踢马刺。”
“好，那么去吧。”
我们动身了。我骑上一匹脚劲很健而且相当猛的粗毛黑马：的确，当“电”飞奔的时候，我的马就得用全力奔跑，可是我并没有落后。我从没有见过像父亲那样好的骑手，他骑在马上显得那么漂亮，那么潇洒自由，连他身下的马好像也感到这一点，也以他为荣了。我们跑过所有的林荫路，到了少女地[2]，跳过好几堵矮墙（起先，我不敢跳，可是父亲最瞧不起胆小的人，后来我也就不怕了），我们还两次蹚过莫斯科河。我以为我们要回家了，况且父亲还说过我的马已经累了，可是他忽然离开我，拐到克里木浅滩那边，顺着河岸奔跑。我跟在他后面跑。他跑到一堆高高的旧木料旁边，他很敏捷地从“电”的身上跳下来，叫我也下马，他把他那匹马的缰绳交给我，要我在木料堆旁边等他，他就弯进一条小巷，不见了。我牵着两匹马在河边遛来遛去，一面吆喝着“电”，因为它走动的时候不断地摇头晃脑，全身抖动，鼻子喷气，嘶叫，可是等到我一站住，它就轮流用蹄子刨地，而且带着尖锐的嘶声咬我那匹小马的脖子。总之，它处处表示它是一匹被宠坏了的pur sang[3]。父亲还不回来。河面上升起一股难闻的潮气，细雨静静地落下来，它在我已经看厌了的、难看的灰木料（我在它们旁边来来去去，遛了好多次了）上面弄出许多小黑点。我实在烦透了，可是父亲还没有回来。一个全身也是灰色的芬兰族的巡警，头上戴一顶罐子形的大军帽，手里拿一把长戟（我奇怪，为什么在莫斯科河岸上有这种巡警！）走到我跟前，把他那张老太婆似的全是皱纹的脸朝着我说：
“少爷，您牵着两匹马在这儿干什么？让我给您牵着吧。”
我不理睬他。他又问我讨香烟抽。我想摆脱他的纠缠（再说，我等得实在不耐烦了），就朝着父亲去的方向走了几步，后来我走到那条小巷的尽头，转一个弯，我站住了。在街上，离开我四十步的光景，一所木头小宅子的敞开的窗口前面，父亲背朝着我，站在那里。他的胸口靠在窗台上，宅子里面，坐着一个穿黑衣服的女人，半个身子给窗帷遮住了，她正在跟父亲讲话。这个女人就是齐娜伊达。
我发愣了。老实说，这是我绝没有料到的事情。我的第一个动作是逃开。“父亲回过头来，”我想道，“我就完了……”但是有一种古怪的感觉，一种比好奇心强，甚至比嫉妒强，比恐惧还要强的感觉，把我留在那里。我就注意地望着，并且侧耳偷听。好像父亲坚持着什么主张，可是齐娜伊达不同意。我现在好像还看见她的脸一样——凄凉、严肃、美丽，还露出一种言语不能形容的钟情，忧郁，爱慕，和一种绝望的表情——我简直找不出别的字眼了。她说的都是些单音节的字，她并不抬起眼来，只是在微笑，恭顺而又固执地微笑着。单凭这种微笑我就认出我从前的齐娜伊达来。父亲耸耸肩头，戴正帽子，这是他不耐烦的时候常有的动作……后来我听到这句话：“Vous devez vous  s é－parer de cette…[4]”齐娜伊达挺起身子，伸出手臂。忽然，在我眼前发生了一件叫人不能相信的事：父亲突然举起他那根正在拍掉常礼服边上尘土的马鞭——我听到打在她那只露着肘拐的手臂上的刺耳的鞭声。我差一点忍不住要喊出声来了，可是齐娜伊达打了一个颤，默默地看了父亲一眼，慢慢地把手臂举到唇边，吻着手臂上发红的鞭痕。父亲把马鞭扔在一边，急急地踏上门口的台阶，跑进宅子里去了……齐娜伊达转过身去，伸开两只手臂，埋着头，也离开了窗口……
我吓得连气都透不过来了，心里怀着一种不能理解的恐怖往回跑——跑出了巷子，回到岸边，差一点让“电”跑掉了。我一点也不能够了解。我知道我那位冷静而沉着的父亲有时候也会大发脾气，可是我所看到的情形，我无论如何都弄不明白……然而就是在这个时候我还感觉到，不管我活多久，我永远不能忘记齐娜伊达的这种姿态，这种眼光，这种微笑，而且她的形象，这个突然在我眼前出现的新的形象永远深深地印在我的记忆里了。我茫然望着河水，不觉得眼泪一直在流。“她挨打，”我想道……“挨打啦……挨打啦……”
“喂，你在干什么，把马给我牵过来！”背后响起了父亲的声音。
我机械地把缰绳交给他，他跳上“电”……这匹受了寒气的马用后脚站起来，向前跳了一个半俄丈……可是父亲很快就制服了它，父亲用马刺踢它的肚皮，又用拳头打它的脖子……“啊，鞭子没有了。”他自言自语地说。
我想到不多时候以前听见这根鞭子的挥动和抽打的声音，不觉颤栗起来。
“您把它放到哪儿去了？”隔了一会儿，我问父亲道。
父亲不回答我，打着马向前跑。我赶上去。我一定要看看他的脸色。
“你等得不耐烦了吗？”父亲低声说。
“有一点儿。您的鞭子究竟掉在哪儿？”我又问他一次。
父亲很快地望我一眼。
“我并没有失掉，”他说道，“我把它扔了。”
他沉思起来，头埋得很低……在这一刻，我第一次，也许就是最后一次看见他那严肃的脸上所能够流露出的多少的温柔和多少的怜悯。
他又打起马往前跑，可是这一次我赶不上他了，我比他迟了十五分钟到家。
“这就是爱情，”晚上我坐在新近放上了笔记本和书籍的写字台前面，又自言自语地说，“这是激情。怎么能够忍受任何人的鞭打……甚至是最亲爱的手打下来的，怎么会不气愤！啊，不过看起来，只要你在恋爱……你就能够……而我呢……我想象……”
最近这一个月来，我老练得多了，可是我那种带着种种兴奋和痛苦的爱情，跟另外一种我不知道的、几乎没法猜想到的，而且像一张我竭力想在朦胧中看出来、却又看不明白的美丽而严厉的陌生脸孔那样使我害怕的东西比起来，我发现我的爱情竟是多么渺小，多么幼稚，多么可怜！
就在这天夜里，我做了一个古怪的、可怕的梦。我梦见我走进一间黑黝黝的矮屋子……父亲拿着马鞭站在那里，生气地顿着脚，齐娜伊达紧紧靠在角落里，前额上（并不是在手臂上）有一条红色的伤痕……在他们两个人的后面，满身鲜血的别洛夫佐洛夫从地上站起来，张开苍白的嘴唇，凶狠地在威胁父亲。
两个月以后，我进了大学，过了六个月父亲死在彼得堡（由于中风），他跟母亲和我刚搬到那里不久。他逝世前几天收到一封从莫斯科寄来的信，这封信使他非常激动……他到母亲的屋子里去向她要求过什么，据说，他，我的父亲居然哭了！在他中风的那天早晨，他开始给我写一封法文信。“我的孩子，”他这样写着，“当心女人的爱情——当心这种幸福，这种毒素……”母亲在他死后寄了一大笔钱到莫斯科去。

[1] 德国种的跑马。
[2] 莫斯科郊外的大平原。
[3] 法语：纯种的马。
[4] 法语：您得离开这个……。

二十二

二十二
四年过去了。我刚离开大学，我还不大明白，我应当做什么事，从事哪一种工作，暂时闲着无事可做。有一天晚上，我在戏院里遇见迈达诺夫。他居然结了婚，而且已经在政府机关里工作了；可是我看不出他身上有什么变化。他还是像从前那样莫名其妙地高兴一阵，又莫名其妙地发起愁来。
“您知道，”他对我提道，“多利斯基太太在这儿。”
“哪一位多利斯基太太？”
“难道您已经忘记了？扎谢金娜公爵小姐，我们全爱过她，您也一样。您记得在无愁园附近的别墅吗？”
“她跟多利斯基结婚了？”
“对啦！”
“她在这儿，在戏院里吗？”
“不，她在彼得堡，她前几天才来的；打算出国去。”
“她的丈夫是怎样的人？”我问道。
“非常好的人，而且有钱。我在莫斯科时候的同事。您明白，那件事情发生之后……您一定知道得很清楚了……（迈达诺夫意味深长地微微一笑）她要找一个对她合适的丈夫可不大容易；凡事总有后果……不过靠了她的聪明，一切全不成问题。到她那儿去走走吧。她看到您一定高兴。她长得比从前更漂亮了。”
迈达诺夫告诉我齐娜伊达的地址。她在德穆特旅馆下榻。旧日的记忆又涌到我的心头……我决定第二天就去拜访我从前的“恋人”。可是碰巧发生了一些事情，过了一个星期，又过了一个星期，最后我到德穆特旅馆去，在问起多利斯基夫人的时候——我才知道，四天以前她几乎是突然地因为难产死了。
仿佛有什么东西在心里刺了我一下。我想起我本来可以看见她却没有看到她，而且永远不会看到她了——这个痛苦的思想用它那无可辩解的谴责，猛烈地刺痛了我的心。“她死了！”我茫然地望着看门人，重说了一遍，慢慢地走到街上，可是我并不知道自己要往哪里去。过去的一切，一下子全涌到我的眼前。难道这就是所谓解决，就是这个年轻的、热烈的、光芒四射的生命所努力追求奔赴的终极的目标吗？我想着这个，我在想象这个可爱的面颜，这一对眼睛，这些鬈发——如今都埋在窄小的匣子里面，都在潮湿的、地底下的黑暗中——就在这里，离开现在还活着的我不远，也许离开父亲只有几步路……我想着这一切，我集中我的想象力——而同时
从漠不相干的嘴里我得到她死的消息，
我也漠不相干地听着这音信[1]……——
在我心灵里响着。啊，青春，青春，你什么都不在乎，你仿佛拥有宇宙间一切的宝藏，连忧愁也给你安慰，连悲哀也对你有帮助，你自信而大胆，你说：“瞧吧，只有我才活着。”可是你的日子也在时时刻刻地飞走了，不留一点痕迹、白白地消失了，而且你身上的一切也都像太阳下面的蜡一样，雪一样地消灭了……也许你的魅力的整个秘密，并不在于你能够做任何事情，而在于你能够想你做得到任何事情——正在于你浪费尽了你自己不知道怎样用到别处去的力量；正在于我们中间每个人都认真地以为自己是个浪子，认真地认为他有权利说：“啊，倘使我不白白浪费时间，我什么都办得到！”
我也是这样……在我用一声叹息，一种凄凉的感情送走了我那昙花一现的初恋的幻影的时候，我希望过什么，我期待过什么，我预见了什么光明灿烂的前途呢？
然而我希望过的一切，有什么实现了呢？现在，当黄昏的阴影已经开始笼罩到我的生命上来了的时候，我还剩下什么比一瞬间消逝的春朝雷雨的回忆更新鲜，更可宝贵的呢？
可是我白白地诋毁我自己了。虽然那个时候，在那个轻率的青年时期，对于向我呼吁的悲惨的声音，对于从坟墓里传到我耳朵里来的庄严的声音，我也并非无动于衷。我记得，我听到齐娜伊达死讯后不多几天，由于内心的一种不可抗拒的冲动，我曾去看过一个跟我们同住在一所宅子里的贫苦老妇人的死。她身上盖着破破烂烂的衣服，头枕着布袋，躺在硬板上，死得很困难，而且很痛苦。她一辈子都是为着日常生活的需要苦苦地挣扎过来的；她既不知道欢乐，也没有尝过幸福的甜味——别人会想，她对死亡，对她的解脱，对她的安息不会不感到高兴吧？可是那个时候，在她那衰老的身体还能够支撑的时候，在她那搁着冰冷的手的胸口上还能够痛苦地吐气的时候，在她那最后一点力量还不曾离开她身体的时候，这个老妇人一直在画十字，一直在低声说：“上帝，饶恕我的罪过……”而且她眼睛里临死的恐怖与畏惧的表情，只有在生命意识的最后火花消灭的时候，才跟着一块儿消失。我还记得，在那里，在那个贫穷的老妇人的死床前，我替齐娜伊达感到恐怖，我很想为她，为我的父亲——也为我自己祷告。

[1] 引自普希金的诗《在她的祖国》（1826年）。

文后插图

文后插图

年轻小伙的美好情愫，中年男人的魔鬼欲望，妙龄少女的无常命运，在《初恋》中都化作了诗。

封底

封面

书名页

版权页

И.С.ТУРГЕНЕВ
ВЕШНИЕ ВОДЫ
据И.С.ТУРГЕНЕВ，СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 12 ТОМАХ
(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1954)译出。
图书在版编目(CIP)数据
春潮/(俄罗斯)屠格涅夫著；陈殿兴译.—北京:人民文学出版社，2018
(屠格涅夫自传体小说)
ISBN 978-7-02-014709-0
Ⅰ.①春… Ⅱ.①屠…②陈… Ⅲ.①中篇小说—俄罗斯—近代Ⅳ.①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第264737号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http://www.rw-cn.com
印　　刷　三河市西华印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　139千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　11.25　插页　1
印　　数　1—5000
版　　次　2019年1月北京第1版
印　　次　2019年1月第1次印刷
书　　号　978-7-02-014709-0
定　　价　49.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

主要人物

主要人物

目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说
引子
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
二十
二十一
二十二
二十三
二十四
二十五
二十六
二十七
二十八
二十九
三十
三十一
三十二
三十三
三十四
三十五
三十六
三十七
三十八
三十九
四十
四十一
四十二
四十三
四十四

返回总目录

屠格涅夫全新的爱情审美言说

屠格涅夫全新的爱情审美言说
《阿霞》《初恋》《春潮》是屠格涅夫自传性的“青春记忆小说”。人民文学出版社以作家刻骨铭心的爱情之作来纪念这位俄罗斯文豪诞辰两百周年，有着特别的意义和价值。
这个系列聚焦了屠格涅夫从十九世纪五十年代后半期至七十年代这一俄罗斯历史上重要的时期和作家一个特殊的人生阶段。这是俄罗斯历史上一个风云激变的时代，也是作家由“不惑”迈进“知天命”的生命时段。此期间，屠格涅夫完成了他的全部六部长篇小说——《罗亭》（1855）、《贵族之家》（1858）、《前夜》（1860）、《父与子》（1862）、《烟》（1867）、《处女地》（1877），充分显现了作为一个“俄罗斯社会思想编年史家”的思想品格和艺术风范。与此同时，他也写下了中篇小说《阿霞》（1858）、《初恋》（1860）和《春潮》（1872）——爱情中的“实然”存在，它们与长篇小说并置，呈现了另一个屠格涅夫。
较之于外在世界的翻天覆地和被历史洪流裹挟的思想与艺术思考，屠格涅夫生命的记忆之声似乎显得微弱，常常会被淹没或悬置。然而，随着岁月的流逝、时代的变更，这一被记忆激活的青春爱情却愈益显示出其独有的风采和魅力。“没有，也不可能有无缘无故产生的创作。心灵总会被某种东西所惑。这可能是一个思想或是一种情绪，对别样的世界的向往或是对灿烂美好的世俗生活的爱，总有一种东西会点燃心灵，创作是一种真正的燃烧，如若它自己不能燃烧，那么就不可能燃烧别人。”[1]“记忆之所以具有治疗作用，是因为它具有真理价值。而它之所以有真理价值，又是因为它有一种保持希望和潜能的特殊功能”[2]，苏联批评家波隆斯基和美籍哲学家马尔库塞的这两段话，可以看作对作家爱情记忆小说的精神指认。
屠格涅夫在十九世纪俄罗斯文学史上第一次将爱情当作独立的审美对象，剥去了长期以来被人为赋予的社会政治意蕴，作品所呈现的爱情与时代、种族、阶级无关，它对过去、现在、未来永远是敞开的，是人类两性的“共情”状态。作家以线性的叙事框架，优雅的叙述姿态，白描式的从容笔墨，以肉与灵、心理与哲学的多重面向，呈现了一种全新的爱情审美言说。
屠格涅夫开启了爱情书写的“感性和身体之旅”，他从日常生活进入爱情叙事，强调人物的日常身份和发生在日常生活中的爱情。三部小说的叙事主人公其实都是青年时代的屠格涅夫的假托，他们分别是旅居德国的二十五岁俄罗斯青年Н．Н．先生（《阿霞》），在莫斯科“无愁园”别墅与父母一起居住的十六岁少年弗拉基米尔·彼得罗维奇（《初恋》），从意大利回国途中在法兰克福作短暂逗留的二十一岁的萨宁（《春潮》）。同样，小说中女主人公也有明确的日常身份：　十七岁的俄罗斯姑娘阿霞，是与同父异母的兄长一起来德国莱茵河畔旅行的；被沃洛佳一见钟情的二十一岁的公爵小姐齐娜伊达，是他莫斯科的家“无愁园”别墅的邻居；萨宁爱上的十九岁德国女孩儿杰玛，是法兰克福“罗塞利意大利糖果店”老板娘的女儿。男女主人公的偶然相遇、一见钟情、交往生情，甚至随后波诡云谲的情感变化，都是在日常生活领域中展开的。屠格涅夫尽阅世事万象和情感繁芜之后记录下的日常生活中的爱情往事，无关乎社会、善恶，只关乎感情、美丑。
小说中，身体性且与之相关的情感、欲望、意志等非理性因素在一场场恋情的发展或逆变中起了关键作用。Н．Н．先生对爱情的把握是瞬间的，感觉的。尚未发育完全的阿霞吸引他的是她“略带褐色的圆脸上有着美丽的细小的鼻子”，“一头黑发剪得短短的，像男孩子那样梳着，浓浓的鬈发披在颈项上和耳边”。令他激动不安的是她那“娇柔的身子的接触”，“急促的呼吸”，他“觉得有一股微火像许多烧红的针似的跑遍”他的全身。作者告诉读者，没有了青春血肉也就没有了爱情中美的附着。随着与兄妹俩接触的增多，男主人公对阿霞美的认知才有了性格和精神内涵：她的“奇怪的微笑”以及像个“多变的蜥蜴”一样的性情：从朴实、温顺的女仆形象到努力扮演文雅、有教养的小姐角色，从任性古怪的精灵到温顺沉静的“窦绿苔[3]”。然而，感性的身体叙事一直贯穿始终，直到小说的语言层面。与第一人称叙事相适应，主人公的叙事话语始终透出非理性的迷狂。“突然在我的心里我感觉到有一种隐隐约约的骚动……我抬起头来望天空，——可是在天上也找不到安静：天空密布着星星，它还是在摇晃，它还是在旋转，它还是在颤动；我低头看河水……在那里也是一样，在它那又暗又冷的深处，星星也在摇晃，也在颤动。”与男青年H．H．先生一样，阿霞也始终默默地沉浸在爱的感觉和遐想中，未得到爱的承诺的她竟“发着高烧，满脸泪痕……牙齿格格地打颤”，她请求兄长“尽快地带着她离开这里”，如果兄长“愿意她活下去”，甚至连兄长加京也不理解妹妹的这种表现，他对Н．Н．先生说，“您我都是有理性的人，我们不能够想象，她的感受是怎样深沉，这种感情挟着叫人不能相信的力量在她身上表现出来……我实在不能够了解，为什么她会爱您爱到这种地步。”[4]爱情被从理性中解放，真正的回归感性是从身体的表现这一角度来实现的。在这场猜谜式的爱恋中，Н．Н．先生一直在感性和理性间徘徊，爱情使他快乐、甜蜜、幸福、疯狂，也使他苦恼、无措。“跟一个十七岁的她那种性格的少女结婚，那怎么可能呢？”这是Н．Н．先生对于未来生活实利无益的少女古怪性格的担忧、烦恼和焦虑。两性情感中一旦有冷静的功利意识出现，当事人心中便会有“隐秘的恐惧”萌生，那一个“爱”字便难以说出口了。短暂恋情的收场正是身体感性的溃退和生命理性的胜利。阿霞离去，Н．Н．先生这才有了含泪的“悔恨”：是理性的“魔鬼阻止我吐出已经到了我的嘴唇上的自白”。直至几十年过去之后　，他才终于朦胧地意识到，情感、身体、审美在遭到理性压抑后爱情的失语和异化。
年仅十六岁的贵族少年沃洛佳朦胧的意识中已经有了“一种新鲜的、说不出的甜蜜的女性形象”，“一种半意识的、羞涩的预感偷偷地在那儿隐藏着了”。[5]我们从孩子式的天真里能读出原始而又蓬勃的潜意识中的异性向往、爱欲萌动。而真正令他产生从未有过的心跳、兴奋、激动的是“她那优美的体态，颈项，美丽的手，白头帕下面微微蓬松的淡黄色鬈发，半闭的敏慧的眼睛，这样的睫毛，和睫毛下面的娇柔的脸颊”。他会“越来越大胆”地端详她，神魂颠倒的他，把“‘尤利乌斯·恺撒以作战勇敢而著名’的这一句，接连读了十遍——却并不知道是什么意思”。少年喜欢“摸彩”游戏，因为在一幅丝巾的遮盖下，能感觉到“她的眼睛亲切地、温柔地发着光，她张开的嘴唇吐出热气，她的牙齿露出来，她的发梢轻轻挨着我，使我发痒，使我发烧”。为了证实对齐娜伊达的爱，沃洛佳不顾生死，敢于纵身凌空从高高的围墙上跳下，尽管失去了知觉，却在姑娘温柔的怀抱和柔软的唇吻中体验到“至上的幸福感”，“甜蜜的痛苦渗透我的全身，最后它爆发为大欢大乐的狂跳和狂叫”。少年朦胧的初恋中全然没有生命理性的羁绊，为了赢得她的欢喜他投入了全部的智慧与血肉，全然不顾她年长他五岁，还偷偷地恋着他的父亲。小说中齐娜伊达的美丽是通过少年沃洛佳“我”的感觉“折射”出来的，她的光芒是随着“我”的感觉的深入、情感的起伏一点点放大、灿亮的。
萨宁在法兰克福“罗塞利意大利糖果店”偶遇德国姑娘杰玛，救醒了她晕厥的弟弟，后来还与在餐厅调笑杰玛的醉酒军官进行决斗，挽回了姑娘的尊严与声誉，从而赢得了杰玛一家人的喜爱。其实，萨宁与杰玛的相恋并非是“英雄救美”传统模式的重现。杰玛并不具备让男人销魂的美丽，“她的鼻子略嫌大些，可是鹰钩形的轮廓却极为秀美，上唇有些淡淡的茸毛”。爱情的审美永远是美感决定着美，而不是美才引起美感的，“情人眼里出西施”的美感才是萨宁超越理性的认知所形成的生理和心理基础。令他怦然心动的是这个“十八九岁的少女，袒露的双肩上披散着黑色鬈发，赤裸的双臂向前伸着”，还有“明亮的灰色大眼睛”。萨宁并不在意杰玛悦耳的歌喉，欣赏的是她本人，越来越深地走进萨宁心中的不是她的“心灵”或“精神”，　而是一次又一次出现在他眼前的“俊美脸蛋儿”，“亭亭玉立的身材”，“优雅之中含着力量”的手势，“又黑又深”“闪着亮光”的双眼，“夹着短短的极逗人的尖叫”的笑声。　于是，“他什么也不考虑，什么也不盘算，毫不瞻前顾后了；他摆脱了过去的一切，一往直前：他从自己孤单的独身生活的忧郁的岸边一头扎进那欢快的浪花翻滚的强大激流里——他什么都不在乎，他不想知道这激流会把他带到什么地方去，也不怕这激流是否会使他撞到岩石上粉身碎骨！”他全然不顾杰玛是个准新娘，已有了一个仪表堂堂、优雅迷人且生意成功的未婚夫克吕贝尔。爱欲的本能、力比多的灌注与投射，可以制造爱情。发生在一八四○年夏天的爱情故事，何以用“春潮”命名？那正是作者在说萨宁的情欲恰如春汛狂潮，这一非理性的自发力量迅猛、剧烈，不可遏止。同样，后来让萨宁魂不守舍，陷入一种人格分裂、狂乱幻觉状态中的是一个“身穿灰绿色透亮印花轻纱连衣裙，头戴白色透花纱帽……脸色娇艳红润，像夏天的清晨”一样的陌生女人。正是这个名叫玛丽亚·尼古拉耶夫娜的巧舌如簧的妖冶女人——情欲世界的征服者，利用了萨宁“喜爱一切美的东西”的本能冲动，摧毁了一桩美丽的爱情。
“才子佳人”多是中外作家和读者的爱情想象，在这一结构中女性多半无缘置喙，但屠格涅夫彻底打破了这一传统结构。展现女性生命意识的觉醒并成为爱情行为的主体，是屠格涅夫爱情言说的另一个重要特点。由阿霞、齐娜伊达、杰玛组成的女性世界，是高度自由、独立的。她们在爱情中仅仅听凭心灵的驱使，毫无畏惧，没有怨恨，顺受其命，有勇气独自去拥抱不幸与苦难。在爱情中她们不需要庇护者，她们行为的基点是爱，而不是“有所依凭”。给读者的阅读印象是，与青年男性的接触反而增加了她们原有的陌生感和孤独感。在她们看来，只有为了爱的爱，才有爱的纯真，才有真正的爱情。诚然，女主人公在爱情中的主体性表现形态各不相同：阿霞的爱剧烈而又深沉，“像一场大雷雨似的来得出人意外”；齐娜伊达的爱高度自我，十分执着、义无反顾；杰玛的爱始终是宁静的。但她们性格中都有非常决绝的一面，阿霞默默地爱上Н．Н．先生后克制着内心的波澜，变得更加孤独自守，行为怪异，最终宁可逃离爱情，也不愿在自我激情的燃烧中毁灭。齐娜伊达不看重财富、地位，也不在乎年龄，围绕在她身旁的伯爵、绅士、军官、诗人个个年轻、漂亮、富有，然而她将他们玩弄于股掌之中，却偏偏爱上了“不穿华丽的衣服，不戴贵重的宝石，谁也不认识”的已逾不惑之年的男人，一种强烈的被支配欲直接激发了她的爱欲本能。少年沃洛佳“我”只能做出“这就是爱情，这就是激情，这就是情之所钟”的结论。小说中女性在男性文化塑造下的驯服性情与恩爱和谐的美景都已经失去。“阿霞们”不再像“娜塔莉雅•拉松斯卡雅们[6]”一样，成为检验男性、拯救男性的“女杰”“精神恋”，女性成为男性精神成长因素和精神理想守望者的文学“圣母”被屠格涅夫彻底放逐了。
屠格涅夫踽踽独行的生命成长及其所经历的精神与肉体磨难，促使他对爱情的审视始终立足于个体生命的感受中。他强调身体与爱欲的合法性，没有概念化地，甚至没有从道德层面认识爱欲命题。他用仁慈、宽容的眼光关注生命中的悲欢离合，探究人在爱情中的心理与精神变异，将爱情还原为与自然生命相交相依的鲜活而又脆弱的存在。小说中所有的爱情都是无果的，这既是屠格涅夫生命真实的反映，也是作家探究爱情真谛、构建更具心理、精神、哲学空间的爱情言说的艺术意图所在。
爱欲是爱情的原动力，是骚动于生命深处，不以人的理性和意志为转移的自发力量，是奇特而又充满悖论的矛盾体。它既是崇高的，让人们以本能的性爱欢娱驱散人生的阴冷和无常，引导人们空灵忘我去创造人生的美丽与幸福；它也是消极的，会剥夺人们生命存在所不可或缺的自由，产生盲目的依附和奴性，让人沉沦、堕落。小说家始终在展现爱情独特的精神光芒，也不断重复着情欲对人的奴役，人在情欲面前的无力迷茫。
小说对阿霞遭遇爱情后“怕”的心理作了精细的描摹。“怕”的叙事是隐藏在“爱”的叙事中的，阿霞的爱情心理可以归结为恐惧与迷恋的两重情感原型，外显为阿霞的焦虑。她一怕其私生女的出身被Н．Н．先生识破，二怕母亲女佣的身份被他知晓，她担心贵族青年嫌弃她的卑微、浅薄、无趣。隐秘的精神负担加剧了她想在恋人面前表现自己的欲望，于是她打扮、多虑、好奇，时而忧愁、流泪，时而幸福、欢笑，迷恋而不知所终的心理加剧了她的担忧和恐惧。患得患失的青年Н．Н．先生即便十分欣赏和爱慕阿霞，也未能从狭隘的精神世界中展开一个恣纵开阖而又宁静愉悦的情感空间，只能眼睁睁地看着心爱的人离去。公爵小姐齐娜伊达是在半秘密状态中与少年的父亲幽会的，沃洛佳浑然不知，直到有一天十分惊诧地目睹了这个有着极强支配欲的姑娘遭到父亲鞭打惩戒的景象。遭遇爱情后的虐待与被虐看似矛盾对立，却是爱情潜意识中人格分裂的表征，是作家对源于人性复杂性的爱情复杂性的思考。萨宁在为筹办与杰玛的婚事变卖庄园的行程中，鬼使神差地被女商人玛丽亚诱惑而不知回返，陷入不能自拔的欲望牢笼中，堕落成她手中一个精神委顿、唯唯诺诺的性奴才。这是萨宁对杰玛爱情的不坚？或是他一时的执念之误？都不是，这不是作家对人性本能欲求或是道德面貌的臧否，而是关于情欲奴役人性的展示。“痛苦而无济于事的悔恨以及同样无济于事而痛苦的忘却——这些惩罚是不明显的，然而却是每时每刻都在进行的，像无关紧要然而却无法治愈的病痛，像一分钱一分钱地偿还一笔无法计算的债……”老之将至的萨宁尽管饱经沧桑、经验无数、充满了自省自责，却仍然无法找到答案：他怎么会抛弃那么温柔热烈地爱着的杰玛，而去追随一个他根本不爱的女人？
在屠格涅夫看来，爱情不存在浪漫主义和批判现实主义文学经典所崇尚的理想境界，理想爱情只是男女两性的一种向往，一种无法最终实现同时又无法放弃的生命追求。难以呈现理想爱情的小说家选择了回避与退却——走向了对爱情的唯美处理。回归爱情——在这样一种价值困境与审美选择中，屠格涅夫饱含激情地书写了后爱情生命激情的绽放。
作品里所有的爱情故事都以悲剧结束，但悲剧并没有成为这些小说的最终结尾。叙事主人公是伴随着爱情的波折成长的，小说中后悲剧的爱情叙事演变成了作者充满激情的抒情自白，情意失落后的精神升华，对爱情绝对价值的真挚咏赞。
阿霞离开德累斯顿后随同兄长去了伦敦，Н．Н．先生始终没有放弃追寻，直到她生死不明、永远消失。有了与阿霞未果的情感经历，Н．Н．先生才懂得了一条伟大的生命哲理：“幸福没有明天——它甚至也没有昨天；它既不记忆过去，也不去想将来，它只有现在——而且这并不是一天——只是短短的一刻”。叙事人没有沉浸在曾经失落的爱情的怨恨中，他说：“阿霞始终是我一生中最好的时期里所认识的那个少女……我认识了别的一些女人，——但是在我的心里被阿霞所唤起的那种感情，那种热烈的，温柔的，深沉的感情，我再也不能感到了。……我命中注定做没有家室的流浪者，在孤独的生活里度着沉闷的岁月，然而我像保存神圣的纪念品似的保存着她那些短简，那枝枯了的天竺花……一枝无足轻重的小草的淡淡的气息却比一个人所有的欢乐，所有的哀愁存在得更长久——甚至比人本身还要存在得更长久呢。”对他来说，爱情是一个美丽、生命和创造的概念，它所释放的生殖力与创造力是超越历史的。
《初恋》中少年沃洛佳的父亲早早地去世，齐娜伊达在成了多莉斯基夫人后不久也难产而死。在对无忧无虑的青春的回忆中，叙事人越来越隐含着一种讽刺和苦涩，随后又被另一种回忆——临近死亡的恐惧所终止。然而，他仍然把那场初恋当作生命中最有价值，绝无仅有的美妙情感。“当黄昏的阴影已经开始笼罩到我的生命上来了的时候，我还剩下什么比一瞬间消逝的春朝雷雨的回忆更新鲜，更可宝贵的呢？”昔日遐想的爱情成了他今日生命的希望和温暖。更何况，有了对齐娜伊达单相思的初恋，少年沃洛佳才有了对生命更真切的理解和感悟：“啊，青春，青春，你什么都不在乎，你仿佛拥有宇宙间一切的宝藏……也许你的魅力的整个秘密，并不在于你能够做任何事情，而在于你能够想你做得到任何事情——正在于你浪费尽了你自己不知道怎样用到别处去的力量。”
杰玛与萨宁也没能成为夫妻。三十年后，在一个隆冬季节，白发苍苍而又孤苦无依的萨宁离开了彼得堡，出国寻找德国姑娘杰玛的踪迹。这时杰玛已远走纽约，萨宁在给她的信中讲述了至今没有家室、没有乐趣的孤苦无依的生活，恳请得到她的原谅和宽恕，因为他不想把内疚带进坟墓。以杰玛署名的斯洛克姆太太不仅表示了理解、宽容，还表示了感谢，因为他的出现才阻止了她成为奸商克吕贝尔妻子的厄运，才有了如今幸福的生活。萨宁将珍藏着的爱情信物——一个放在八角盒里的小小的石榴石十字架，镶在一个华贵的珍珠项链里，作为礼物送给了杰玛待嫁的女儿。在仍保留着爱的两人的心灵中，所有最卑微的背叛、最无耻的忘却、最出人预料的转变，尽管曾生成嫉恨的浓烟或僵冻的冰雪，但最终擦出了智慧之光，磨出了暖人的温热。因为有过对杰玛的忘却、背叛，萨宁才有了深深的人生自省、对爱情新的认知、对生命的万般珍惜。
屠格涅夫独特的爱情审美言说是他对青春记忆的创造性再造，他将爱情往事变成了爱情审美的源泉，将一桩桩未果的爱情变成了叙事人心灵中永恒而又神圣的精神财富，赋予了爱情命题神话诗学的品位。只此一念，他的小说也成了永恒。屠格涅夫的爱情书写，是在传统与现代两个不同文化维度的参照中展开的。他的价值立场不是单面的，而是多维的和立体的，充满矛盾和辩证的。甚至小说中的含混和暧昧都是其丰富性的必要因素，正是这种复杂多向的价值向度，生成了其原始而又蓬勃、丰富而感性的美学价值。可以说，屠格涅夫的爱情小说在一定意义上切中了现代人爱情的“启蒙”命脉，男人女人都遇见过爱情，但是对爱情本质的认知恐怕还远远不是如此深刻的、高尚的，在这个意义上屠格涅夫的“爱情启蒙”并没有失效。
张建华
二○一八年九月

[1] Вячеслав　Полонский　«О литературе»,　Советский　писатель, 1988, С. 30.
[2] [美]赫伯特•马尔库塞，《爱欲与文明》，黄勇、薛民译，上海译文出版社，2014年版，第10页。
[3] 歌德长篇叙事诗《赫尔曼与窦绿苔》中的女主人公。
[4] 《屠格涅夫文集（5：中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第79页。
[5] 《屠格涅夫文集（5：中短篇小说）》，人民文学出版社，2001年版，第99页。
[6] 屠格涅夫长篇小说《罗亭》中的女主人公。

引子

引子
快活的岁月，
幸福的时光，
匆匆逝去了，
像春潮一样！
——录自古老的情歌
……深夜一点多钟，他回到了自己的书房。他把进来点完蜡烛的仆人支了出去，一下子坐到壁炉旁边的圈椅上，用双手捂住了脸。
他从来没有感到身心这么疲倦过。整个晚上，他都是跟一些令人愉快的太太和有教养的绅士一起度过的。有几位太太是漂亮的，几乎所有的绅士都才智出众——他自己的谈吐也极为成功，甚至可以说是语惊四座……然而罗马人早就谈论过的“taedium　vitae”，那种“对生活的厌倦”，却从来也没有像现在这么不可抗拒地攫住他，使他感到窒息。假如再年轻一些的话，他会由于寂寞、无聊和气恼而大哭一场的：一种火辣辣的呛人的苦味，像艾蒿的味道，充满了他的心房。沉重难耐的气氛，宛如秋天的黑夜从四面八方讨厌地包围着他，他不知道如何摆脱这种黑暗，这种苦味。睡眠是无法指靠的：他知道他睡不着。
他开始思索起来……慢腾腾、懒洋洋、恶狠狠地。
他在想着人们的碌碌无为和庸俗虚伪。人生的各个阶段依次在他眼前映过（他自己不久前刚满五十一岁）——没有一个阶段得到他的宽宥。人们到处都是一样地始终不断地瞎忙，都是徒劳无益，都是半无心半有意的自我安慰，——只要孩子不哭，怎么哄都可以。这时，突然，老境降临了。与老境同来的是不断增长的、经常侵蚀人、折磨人的对死的恐惧……于是人就一下子掉进了深渊！假如一生能这么结束，那倒也好！可是在生命结束之前，大概还会像铁生锈一样，遭受疾病、痛苦……生活的海洋在他的想像中跟诗人描写的不同，并没有狂涛怒浪；是的，在他的想像中生活的海洋是风平浪静、清澈透明的，一直可以看到那幽暗的海底；而他自己则坐在一只容易翻覆的小船上，在那幽暗的积满淤泥的海底隐隐约约地伏着一些像大鱼似的、丑恶的怪物；那是生活中的痛苦、疾病、悲伤、疯狂、贫穷、盲目……他凝视着：瞧，有一个怪物离开幽暗的海底，越升越高，样子越来越清楚，越来越可憎……再过一分钟，小船就要被它拱翻了！可是它又模糊了，又沉下去，沉到海底——它又伏在海底，只是微微地摆动着尾鳍……可是命中注定的一天一到，他的小船会被它拱翻的。
他摆了摆头，从圈椅上一跃而起，在屋里踅了两三个来回，便坐到写字台前，把抽屉一个个拉开，开始翻腾自己的旧信，这些信大部分是女人写来的。他自己也不知道为什么要这样做，他什么也不找——不过是想做点什么事来排遣使他苦恼的思绪。他随便抽出了几封信（在一封信里有一朵枯干的小花用褪了色的缎带系着），他只是耸了耸肩膀，朝壁炉瞥了一眼，就把信扔到了旁边，他大概是想把这些无用的废物全部烧掉。他的手急急忙忙地一会儿伸到这个抽屉里，一会儿伸到那个抽屉里，他的眼睛突然睁大了，他从抽屉里慢慢地拿出来一个老式的八角小盒，慢慢地打开了盒盖。在小盒子里用两层已经发黄的棉花盖着一个小小的石榴石十字架。
他困惑地对这个小十字架端详了几分钟，便突然无力地叫了一声……他的神情既像惋惜又像喜悦。一个人突然遇到了一个多年未见、曾经温柔地爱过、当年轮廓依旧、而今被岁月弄得面目全非的人时，脸上的神情就是这样的。
他站起身来，又回到壁炉旁，坐到圈椅上，又用两手捂住了脸……“为什么在今天？偏偏要在今天？”他这样想着，便回忆起了早已逝去的许多往事。
下面就是他的回忆……
不过首先应该交待一下他的姓名。他的姓名是德米特里·帕夫洛维奇·萨宁。
下面就是他的回忆。

一

一
事情发生在一八四○年夏天。当时萨宁刚满二十一岁，在从意大利回俄国的途中，在法兰克福[1]作短暂停留。他财产不多，自由自在，几乎无牵无挂。一个远房亲戚死后给他留下了几千卢布遗产——他便决定在去当差、把官家的套包彻底套在身上（否则他便无法维持温饱）之前，到国外把这笔钱花完。萨宁准确地完成了自己的计划，他把钱支配得那么恰当，抵达法兰克福的时候剩下的钱刚好够到彼得堡。一八四○年那时铁路还很少；旅游者乘坐的是公共马车。他在公共马车上订了一个座位，不过公共马车要在夜里十点多钟才启程。还有许多时间。幸亏天气很好——萨宁在当时著名的白天鹅饭店用过了午饭，就动身到街上去游逛。他去看了看丹内克尔雕塑的阿里阿德涅像[2]，并不很喜欢，便去访问歌德故居[3]，其实歌德的作品他也是只读过一本《少年维特的烦恼》，而且读的还是法译本，在美因河畔散了散步，像一个正经的旅游者那样孤寂地盘桓了一会儿；终于在下午五点多钟的时候带着一脸倦容、两脚尘土出现在法兰克福最不足道的一条街上。这条街，他后来久久不能忘怀。这条街上房子不多，在一所房子上他看到了一个招牌：“罗塞利意大利糖果店”。萨宁走进店里想喝杯柠檬水。店里摆着一个简朴的柜台，柜台后面是一个刷了漆的柜橱，柜橱的搁板上摆着几个贴着金色标签的瓶子和同样数量的装着面包干、巧克力饼和冰糖的玻璃坛子，像药房似的；屋里一个人也没有，只有一只灰猫在靠窗的一把高背藤椅上眯着眼，伸动着爪子，发出呼噜呼噜的响声；另外，地板上一个扣在地上的木质雕花针线盒子旁边有一大团红毛线在夕阳的斜晖里被照得通红通红的。里屋传出了隐隐约约的嘈杂声。萨宁站了一会儿，让门铃响完，然后提高声音问道：“一个人也没有吗？”话音未落，隔壁房间的门开了——萨宁不由得大吃一惊。

[1] 全称美因河畔法兰克福，现为德国重要工商业、金融和交通中心，黑森州首府。
[2] 封·丹内克尔（1758—1841），德国雕刻家。阿里阿德涅是希腊神话中的人物。《阿里阿德涅骑豹》（1814）是丹内克尔的著名雕塑，一八一六年法兰克福银行家贝特曼购得后置于为其专门所建之展览馆中展出。
[3] 指歌德父亲的住宅，诗人于一七六五年进莱比锡大学之前，在这里度过了童年和少年时代。

二

二
应声从里屋跑出了一个十八九岁的少女，袒露的双肩上披散着黑色鬈发，赤裸的双臂向前伸着，一看到萨宁便奔过去，抓住他的一条胳膊，拽着就走，气喘吁吁地说：“快，快，来，救人！”萨宁没有立即跟少女去，好像要坚持站在原地似的，这倒不是因为他不愿意跟她去，实在是因为他太惊讶了：他生平从来没有见过这么漂亮的美人儿。她转过身来，把一只手握起来，痉挛地抬到煞白的腮边说：“走啊，走啊！”她的声音、眼神和动作是那么着急，使得萨宁立即跟她闯进了开着门的里屋。
他随少女跑进了一个房间，里面一张用马鬃填充的老式沙发上躺着一个十三四岁的男孩，脸色煞白，白中透黄，像蜂蜡或者古代大理石。这男孩非常像那个少女，显然是她的弟弟。他两眼闭着，浓密的黑头发在石雕般的前额、不动的两道细眉上投下了一片黑影，从发紫的两唇之间可以看到咬紧的牙齿。看样子，他已停止呼吸了；一只手耷拉到地板上，另一只手扬在脑后。这孩子身上穿着衣服，扣着纽扣；领带紧紧地勒着他的脖子。
少女尖叫着扑到那男孩身边。
“他死了，他死了！”她喊着，“他方才还坐在这儿跟我说话来着，突然就倒下去不动了……我的上帝！难道没有救了吗？妈妈也不在家！潘塔莱奥内，潘塔莱奥内，医生怎样啦？”她突然用意大利语补充了一句，“你去找医生了吗？”
“小姐，我没有去，我派路易莎去了。”门外传来一个嗄哑的声音，随后拐着罗圈腿进来了一个小老头，浅紫色燕尾服，黑色的纽扣，高高的白领结，本色土布短裤，黑色的长毛袜。他的瘦小的脸庞被一团铁灰色的浓发遮得完全看不见了。头发从四周直竖上去又一绺绺地披散下来，使小老头的样子很像一只凤头鸡，因为在铁灰色的头发下面只能看清一个尖鼻子和一对溜圆的黄眼珠，所以像得就更加惊人。
“路易莎跑去更快些，我不能跑，”小老头一边用意大利语继续说着，一边交替地抬着患痛风的扁平的双脚，脚上穿着一双高靿皮鞋，鞋带打成小花结，“我拿了些水来。”
他用瘦骨嶙峋的手指攥着水瓶的细长瓶颈。
“可是埃米利眼看要死啦！”少女喊了一声，向着萨宁伸出了两手，“啊，我的先生，O　mein　Herr[1]！难道您不能救救他吗？”
“必须给他放血——这是中风。”被叫作潘塔莱奥内的小老头说。
萨宁虽然对医学一窍不通，可是他十分清楚十四岁的孩子是不会得中风的。
“这是昏厥，不是中风。”他说完，便问潘塔莱奥内：“你们有刷子吗？”
小老头仰起脸来。
“什么？”
“刷子，刷子，”萨宁用德语和法语重复着，“刷子。”他做出给自己刷衣服的样子又说了一句。
小老头终于明白了他的意思。
“啊，刷子！Spazzette[2]！怎么会没有刷子呢！”
“拿来，我们把他的外衣脱下来，给他刷身子。”
“好……Benone[3]！不要往他脑袋上倒凉水吗？”
“不……等一会儿再倒；现在快去拿刷子来。”
潘塔莱奥内把水瓶放到地板上跑了出去，马上就拿来了两把刷子，一把是刷头发的，另一把是刷衣服的。一条卷毛狮子狗跟着他，使劲儿摇着尾巴，好奇地看着他、少女乃至萨宁，——好像想知道：人们为什么这样忙乱？
萨宁麻利地给躺着的孩子脱掉外衣，解开衬衫领扣，卷起衬衫袖子，便拿起刷子用全身力量刷他的胸膛和两臂。潘塔莱奥内用另一把刷头发的刷子使劲刷他的皮靴和裤子。少女跪到沙发旁边，两手抱着头，目不转睛地盯着弟弟的脸。
萨宁一边刷着，一边斜着眼睛瞟她。我的上帝！这是一个多么漂亮的美人儿啊！

[1] 德语：我的先生。
[2] 意大利语：刷子。
[3] 意大利语：好！

三

三
她的鼻子略嫌大些，可是鹰钩形的轮廓却极为秀美，上唇有些淡淡的茸毛；然而脸色却光润柔和，跟象牙或乳白色琥珀毫无二致。秀发上的波状光泽就像毕蒂宫里珍藏的阿洛里[1]画的朱迪斯，两只深灰色的眼睛，眼珠周围是细细的黑边儿，尤其美妙动人——即使此刻，当恐惧和悲伤使她的目光暗淡……萨宁不由得想起了他归途经过的那个奇美的国度……是的，他即使在意大利也未遇到过一个这样的美人儿！那少女缓慢而不均匀地呼吸着，她好像每时每刻都在等着弟弟开始呼吸。
萨宁继续刷着那个孩子的身体。不过这时他已不只是瞟那个少女了。潘塔莱奥内的奇怪模样也吸引着他注意。老人已筋疲力尽，开始喘起来；每次下刷子的时候，他都要跳一跳，发出尖细的叫声；被汗水浸湿的一绺绺浓发，沉甸甸地来回摆动着，像被水冲刷着的巨大植物的根须。
萨宁本想跟他说一句：“起码应该把他的靴子脱掉啊。”
狮子狗大概受到眼前发生的异常情况的刺激，突然把两只前爪伏在地上叫起来。
“Tartaglia——canaglia！[2]”老人对着它轻声喝了一声……
不过这时少女脸上的表情起了变化。她的眉毛扬起来，两眼睁得更大了，闪着喜悦的光辉……
萨宁回头看了一下……男孩子的脸上有了血色；眼皮动了……鼻孔翕动了一下。他透过仍然紧咬着的牙齿吸了一口气……
“埃米利！”少女喊道，“我的埃米利！”
两只黑色的大眼睛慢慢地睁开了。目光虽然还迟钝，可是已露出了微弱的笑意。那笑意移到了苍白的嘴唇上。后来他又动了一下垂着的那只手——一下子把它抬到了自己的胸上。
“埃米利！”少女又叫了一声，便站起身来。她脸上的神情那么冲动，令人觉得她马上不是要泪如泉涌就要纵声大笑了。
“埃米利！怎么回事儿？埃米利！”门外传来一个声音，接着便有一位衣着整洁、满头银发、面色黧黑的太太迈着急促的步子走了进来。一个上年纪的男子跟在她的后边；女仆的头在这男子的肩后闪了一下。
少女朝他们跑过去。
“他得救了，妈妈，他活了！”她痉挛地拥抱着进屋的那位太太，喊道。
“是怎么回事儿？”那位太太又问了一句，“我正在往回走……突然遇到了医生先生和路易莎……”
少女开始讲述事情的原委，医生走到病人跟前，病人在渐渐恢复知觉，仍在继续微笑着：仿佛开始为自己所引起的这场虚惊感到难为情。
“我看，你们是用刷子给他刷过，”医生对萨宁和潘塔莱奥内说，“做得好极了……很好的主意……现在我们再看看还有什么办法……”他号了号年轻人的脉，“嗯！把舌头伸出来！”
那位太太关切地弯腰看那年轻人。他更加开朗地笑了笑，抬眼望着她，脸红了……
萨宁意识到自己呆在这里多余了，便退到店堂里。可是没等他去握临街大门的把手，少女又出现在他面前，叫住了他。
“您要走，”她温柔地看着他的脸，开口说道，“我不留您，可是今晚您一定要到我们家来：我们非常感激您，也许可以说是您救了我弟弟，我们想向您略表谢意——妈妈想这么做。您应当告诉我们您是什么人，您一定高兴同我们……”
“可是我今天要动身去柏林哪。”萨宁犹疑地说。
“来得及，”少女立即反驳说，“一小时后，到我家来喝杯巧克力吧。您答应吗？我还需要去照护弟弟！您来吗？”
萨宁怎好推辞呢？
“我来。”他答道。
美人迅速地握了握他的手，就轻盈地跑进里屋去了，萨宁也到了街上。

[1] 阿洛里（1577—1621），意大利画家。毕蒂宫是佛罗伦萨市的一家博物馆，那儿收藏着十六至十七世纪意大利和其他国家画家的作品。
[2] 意大利语：塔尔塔利亚——坏蛋！

四

四
一个半小时以后，萨宁回到了罗塞利糖果店，他们把他当亲人来接待。埃米利坐在萨宁给他刷身子的那张沙发上，医生给他开了药，建议他“切忌感情冲动”，因为他是个神经质的人，而且心脏容易出毛病。他以前也昏厥过，但时间没有这么长，而且病情也没有这么厉害。不过，医生说已没有任何危险了。埃米利穿着正在康复的病人应该穿的宽大的睡衣；母亲给他的脖子上围了一条浅蓝色毛围巾；然而他的神态是快活的，几乎像过节一般；而且周围也是一派节日气氛。沙发前边是一张铺着干净台布的圆桌，桌上放着一个瓷质的大咖啡壶，里面装着喷香的巧克力饮料，壶的周围摆着杯子，装着糖浆的坛子，饼干，面包，甚至还摆了花儿。两个老式的银烛台上燃着六支细蜡烛。沙发的一侧是一张没坐人的松软的圈椅——萨宁被让到这张椅子上就座。他白天见到的糖果店里的人都来了，狮子狗塔尔塔利亚和那只猫也不例外；大家的神情都快活得无法形容；狮子狗甚至高兴得直打喷嚏；只有猫仍然装模作样地眯着眼睛。人们请萨宁讲讲他是哪国人、从哪儿来、叫什么名字。当听说他是俄国人时，两位女士都有些惊讶，甚至啊了一声，马上就异口同声地夸奖他德语说得极为出色，并且说，要是说法语更方便的话，他也可以说法语，因为她俩都能完全听懂法语，并能用法语表情达意。萨宁立即接受了这个提议。“萨宁？萨宁！”两位女士无论如何也没有想到俄国人的姓会这么顺口。他的名字“德米特里”也颇受到她们的喜欢。年长的那位女士说她年轻时曾听过一出歌剧叫《Demetrio　e　Polibio》[1]，不过“Dimitri”[2]比“Demetrio”[3]更好听。萨宁这样谈了将近一个小时。两位女士也向他详细地介绍了自己的身世。说话更多的是母亲，那位有着银白色头发的太太。从她的话里，萨宁了解到：她的名字叫莱奥诺拉·罗塞利，丈夫乔瓦尼·罗塞利已去世，她丈夫二十五年前迁到法兰克福来开糖果店，是维琴察人，是个很好的人，虽然有些爱发脾气、自以为是，而且是个共和派[4]！说这些话的时候，罗塞利夫人指给萨宁看挂在沙发上方的她丈夫的油画肖像。罗塞利夫人叹了口气，说画家大概“也是个共和派！”，不太会捕捉相像的地方，因为已故的乔瓦尼被画成个阴森可怕的强盗，像里纳尔多·里纳尔迪尼[5]一样！罗塞利夫人出生在“古老而美丽的帕尔马市，那儿教堂的圆顶美极了，不朽的柯勒乔[6]在上面画了天顶画！”不过，由于长期居留德国，她已几乎完全变成德国人了。后来她又忧伤地摇了一下头，说她只剩下这个姑娘和这个儿子了（她依次指了指他俩）；姑娘叫杰玛，儿子叫埃米利；两个都是很好很听话的孩子——特别是埃米利……（“我不听话吗？”姑娘插了一句。“嚯，你也是个共和派！”妈妈答道。）现在的生意当然比丈夫在世时差啦，丈夫是个了不起的糖果师……（“Un　grand’uomo！”潘塔莱奥内带着威严的神态附和说。）不过托上帝的福，日子过得总还算可以！

[1] 意大利语：《德梅特里奥和波利比奥》。（意大利著名作曲家罗西尼早期的歌剧。）
[2] 用德语拼的俄语：德米特里。
[3] 意大利语：德梅特里奥。
[4] 苏联学者认为这里的共和派指的是意大利烧炭党。意大利烧炭党成立于一八○八年，是主张共和、争取民族解放的秘密团体。一八一五年维也纳会议之后，意大利（其中包括维琴察市所在的被奥地利占领的伦巴第－威尼斯王国）反动势力获胜，大肆镇压民族解放运动。作者安排杰玛的父亲在此时（故事发生一八四○年，二十五年前，恰是一八一五年）离开意大利，显然想暗示此事与烧炭党人被镇压有关。
[5] 德国作家符尔皮乌斯（1762—1827）的同名小说的主人公，著名的强盗。
[6] 柯勒乔（1494—1534），意大利画家。

五

五
杰玛听着母亲的话，一会儿笑笑，一会儿叹口气，一会儿抚摸一下母亲的肩膀，一会儿伸出手指来威吓她一下，一会儿瞧瞧萨宁；最后站起来抱着母亲，吻了吻她的颈窝，母亲痒得咯咯地笑了许久，甚至还尖叫了几声。潘塔莱奥内也被介绍给了萨宁。原来他当年曾经是个唱男中音的歌剧演员，不过舞台生涯早已停止，如今住在罗塞利家，既不是朋友又不是仆人，介于二者之间。他虽然在德国呆的时间很长，可是德国话却说不好，只学会了用德国话骂人，而且连骂人的德国话也要毫不留情地用意大利话加以改造。他几乎认为每个德国人都是“费罗弗卢克托·斯皮切布比奥[1]！”他的意大利话说得却十分准确，因为他是意大利的西尼加里亚[2]人，在那儿可以听到“lingua toscana　in　bocca　romana！”[3]埃米利显然在舒舒服服地尽情享受着一个刚脱离了危险、正在康复的人所有的那种愉快感觉；而且从各方面都可以看得出来，家里人是娇惯他的。他腼腆地向萨宁表示了谢意，不过多半是用糖浆和糖果。萨宁被迫喝了两大杯上好的巧克力，吃了许多饼干：他刚咽下了一块，杰玛又端给他另一块——盛情难却啊！他很快就觉得跟在家里一样了：时间在以令人难信的速度飞逝着。他应邀谈了许多——他介绍了俄国的一般情况、俄国气候、俄国社会、俄国农民，特别是哥萨克；介绍了一八一二年战争[4]、彼得大帝、克里姆林宫，也介绍了俄国的歌曲和大钟。两位女士对我们辽阔而偏远的祖国了解极差。罗塞利夫人（此地人更常称呼她莱诺雷太太）提的一个问题甚至使萨宁感到惊讶。她不久前在已故丈夫留下的一本《Bellezze　delle　arti》[5]里的一篇有趣文章里曾读到过彼得堡上个世纪建造了一座有名的冰宫[6]，她问这座冰宫是否仍然存在。萨宁惊叹道：“您认为俄国永远没有夏天吗？！”莱诺雷太太说，在这之前她一直认为俄国终年积雪，人人都穿大皮袄，个个都是军人——不过非常好客，所有的农民都很听话！萨宁尽力向她和她的女儿提供一些比较准确的情况。当谈到俄国音乐的时候，大家立即请他唱一首俄国歌听听，并指给他看摆在屋里的一架小小的钢琴，那架钢琴上黑键是白的、白键则是黑的。他没有多加推辞就同意了，用右手的两个手指、左手的三个手指（拇指、中指和小指）给自己伴奏着，用带鼻音的尖细男高音，先唱了一首《萨拉凡》，后来又唱了一首《沿着石铺的大街》。两位女士赞扬了他的嗓音和曲调，可是她们更欣赏俄语的柔和和响亮，并要求把歌词翻译出来。他满足了她们的愿望，可是因为《萨拉凡》，特别是《沿着石铺的大街》（sur une　rue　pavée　une　jeune　fille　allait　　l’eau[7]——他这样传达了原文的意思）的歌词未能得到两位女听众对俄国诗歌的高度评价，他又把普希金的《我记得那美妙的一瞬》朗诵了一遍，并翻译出来，然后又按格林卡谱的曲子唱了一遍，一些小调分节段稍稍走了调儿。两位女士听罢，赞叹不已——莱诺雷太太甚至发现俄语与意大利语极为相似。“мгновени[8]”像“о,viеni[9]”，“со　мной[10]”像“siаm　nоi[11]”等等。甚至普希金（她读成普塞金）和格林卡这两个名字在她听来也有些像意大利语。萨宁也请两位女士唱点儿什么：她们也没有推辞。莱诺雷太太坐到钢琴前边跟女儿一起唱了几首duеttinо[12]和stоrnеlо[13]。母亲当年肯定曾经是个出色的女低音，女儿的嗓音差一些，可是很悦耳。

[1] 意德混合语：可恶的骗子。
[2] 意大利的小城，在古罗马时代就有名，滨亚得里亚海，在安科纳附近。
[3] 意大利语：罗马人讲的托斯卡纳话。（托斯卡纳是意大利的一个大区。意大利标准语是13至14世纪在托斯卡纳方言的基础上形成的。这句话的意思是说潘塔莱奥内从小可以学到标准的意大利语。）
[4] 指一八一二年俄国抵抗拿破仑入侵的那次战争。
[5] 意大利语：《艺术的美》。（18世纪末出版的一种艺术丛刊。）
[6] 系根据俄国女皇安娜·伊万诺夫娜的旨意于一七四○年一月建成。
[7] 法语：一个妙龄女郎沿着石铺的马路去汲水。
[8] 俄语：一瞬。
[9] 意大利语：噢，过来。
[10] 俄语：跟我。
[11] 意大利语：这是我们。
[12] 意大利语：小二重唱。
[13] 意大利语：民歌。

六

六
不过萨宁欣赏的不是杰玛的歌喉，而是她本人。他坐在她身后稍侧一些的地方，心中想道，不论哪棵棕榈——甚至当时最时髦的诗人别涅季克托夫[1]诗中所描写的——也不能跟她亭亭玉立的身材相媲美。当她唱到最富感情的地方举目仰望的时候，他觉得在这样目光下天空也会动情。潘塔莱奥内一只肩膀靠在门框上，下巴和嘴藏在宽松的领结里，以内行的神态郑重其事地听着，甚至连这个老人也欣赏起美丽少女的容貌来，为少女的俊美感到惊讶——而这张脸对他来说似乎应该是看惯的了！莱诺雷太太跟女儿唱完小二重唱以后说，埃米利的嗓子好极了，真是跟银铃一般，可是他已进入变嗓音的年龄（他说话的声音的确有些嘶哑低沉），因此禁止他唱歌；潘塔莱奥内倒可以为客人露露当年的身手！潘塔莱奥内立即显出一副不满意的样子，皱起眉头，挠了一下头发，说他早就不弄这个了，虽然年轻的时候他的确能够不负众望；说他是属于那个伟大的时代的，那时曾出过一些真正的典范歌手（现在那些尖声嚎叫的人是望尘莫及的！）和一个真正的歌唱学派；说有一次在摩德纳人们曾献给他——瓦雷泽人潘塔莱奥内·契帕托拉一个桂冠，甚至为此还在剧场里放了几只白鸽子；说他曾跟一个叫塔尔布斯基的俄国公爵（il　рrinсiре　Tаrbusski）过从甚密，这位公爵晚宴的时候总是劝他去俄国，许诺他金银成山，成山哪！……可他不愿离开意大利，但丁的祖国——“il　раеsе　dеl　Dаntе！”。后来当然发生了……一些不幸的情况，怪他自己不谨慎……说到这里，老人自己中断了话头，深深地叹了两口气，低下了头，又谈起了典范的歌唱时代，谈起了著名的男高音加尔西亚[2]，他对加尔西亚怀着无限崇敬的心情。
“这才是个了不起的人呢！”他赞叹道，“伟大的加尔西亚——《il　grаn　Gаrсiа》——从来没有降低到像眼下那些可怜的男高音——tеnоrассi——那样用假嗓子唱：他唱歌总是用胸音，用胸音，vосе　di　реttо,si！[3]”老人用干瘪的小拳头狠狠地捶了捶自己的胸口，“多么好的演员哪！一座火山，signоri　miеi[4]，一座火山，un　Vеsuviо！我有幸跟他在dеll’　illustrissimо　mаеstr[5]罗西尼[6]的歌剧《奥赛罗》中同台演出过！他演奥赛罗，我演伊阿古，当他唱这句……”
说到这里，潘塔莱奥内拉开了架势，用颤抖沙哑然而仍旧热情奔放的声音唱起来：
L’i…ra　daver…so　daver…so　il　fato
lo　pi ù　no…no…no…non　temer ò！[7]
“剧场震动了，signori　miei！不过我也没落后，我接着唱道：
L’i…ra　daver…so　daver…so　il　fato
Tem è r　più　non　dovro！[8]
“这时他忽然像一道闪电、一只猛虎，唱道：Morro！…ma　vendicato…[9]
“再比如他唱……唱《Matrimonio　segreto》[10]中这段著名的咏叹调Pria　che　spunti[11]…这时，他，il　gran　Garcia，在I　cavalli　di galoppo[12]这几个词之后，在Senza　posa　cacciera[13]上来了一个——请听听，多么出色，com’è　stupendo！[14]——他来了一个……”老人本想来一个非凡的装饰音，可是在第十个音符上卡住了，咳嗽起来，挥了一下手，转过身去嘟哝道：“你们折磨我干什么？”杰玛立即迅速从椅子上站起来，用力鼓掌，喊着“再来一个！……再来一个！”跑到可怜的退休伊阿古跟前，双手爱抚地拍拍他的肩膀。只有埃米利毫不怜悯地笑着。拉封丹早就说过“”——“这个年龄是不懂得怜悯的”[15]。
萨宁企图安慰安慰这个年迈的歌手，就跟他用意大利语交谈起来（他在最后这段旅游期间稍微学了一些意大利语），谈论“paese　del　Dante，dove　il　si　suona”[16]。这句话再加上“Lasciate ogni　speranza”[17]就是这个青年旅游者有关意大利诗歌的全部知识。可是潘塔莱奥内并没有接受他的奉承。他把下巴更深地藏进领结里，阴沉沉地瞪着两眼，这时他又像一只鸟了，而且像一只愤怒的鸟——乌鸦或者老鹰。这时埃米利脸色蓦地微微一红，像受到娇惯的孩子们常做的那样，转身对着姐姐说她要是想使客人开心，除了把她擅长朗诵的马尔茨的喜剧挑出一出来朗诵给客人听以外，她再想不出更好的办法了。杰玛笑了，打了弟弟的手一下，喊了一句“他总是想出这种花样来！”不过她立即回到自己屋里，拿了一本小书回来，坐到桌前靠近灯的地方，环顾了一下，举起了一根手指，意思是说：“肃静！”这是一个纯粹的意大利手势，接着便读起来。

[1] 别涅季克托夫（1807—1873），俄国诗人。这里指的是他在《死之舞》中描写莎乐美舞姿的诗句：她那火焰一般的眼神含着迷人的魅力；她的腰肢有节奏地摆动着——苗条得像犹太国的一棵挺拔的棕榈。
[2] 曼努埃尔·加尔西亚（1775—1832），享有世界声誉的西班牙歌剧演员和作曲家。
[3] 意大利语：用胸音，是的！
[4] 意大利语：我的先生们。
[5] 意大利语：著名的艺术大师。
[6] 罗西尼（1792—1868），意大利歌剧作曲家。
[7] 意大利语：我再不害怕命运的愤怒！
[8] 意大利语：我再也不应害怕命运的愤怒！
[9] 意大利语：我愿死！……可我先要报仇……
[10] 《秘婚记》，意大利作曲家基马罗萨（1749—1801）所作的歌剧。
[11] 意大利语：在我上马之前。
[12] 意大利语：飞驰着的马儿。
[13] 意大利语：将不停息地奔驰。
[14] 意大利语：多么出色！
[15] 见拉封丹的寓言《两只鸽子》。
[16] 意大利语：“但丁的祖国，那儿把‘是’说成‘si’”。（引自《神曲·地狱篇》第33歌。引文不完全准确。）
[17] 意大利语：“抛弃一切希望”。（但丁《地狱篇》写在地狱入口处的题辞。）

七

七
马尔茨是法兰克福三十年代的一个作家，在用当地土话写的一些短小轻松的喜剧里刻画了法兰克福当地一些典型人物，笔调幽默，虽不深刻，却可笑而生动。杰玛读得果然很好——完全跟职业演员一样。她运用同意大利血统一起继承来的全部表情技巧突出了每个人物的特点，出色地表达了每个人物的性格；当需要扮演糊涂的老太婆或愚蠢的市长的时候，她既不顾惜自己甜蜜的嗓音，也不珍爱自己美丽的容颜，扮出最可笑的鬼脸，挤眼睛，皱鼻子，装大舌头，尖声怪叫……朗诵的时候，她自己不笑，不过当听众（除了潘塔莱奥内，一念到“quel ferroflucto　Tedesco[1]”，他就生气地走开了）突然爆发出一致的笑声使她念不下去的时候，她就把书放在膝盖上，把头向后一仰，响亮地哈哈大笑起来，黑色的鬈发像一些松软的小圈儿在她的脖颈和抖动的肩膀上跳跃着。笑声一停，她立即拿起书来，带上应有的表情，认真地读起来。萨宁惊讶不已，使他特别感到奇怪的是：这样一张无比漂亮的脸怎么会突然带上可笑的、有时差不多是庸俗的神情呢？妙龄少女的角色——所谓“jeunes premi è res[2]”，杰玛读得差一些；恋爱的场面尤其不成功；她自己也感觉到这一点，因此便使这些场面带上了淡淡的一层嘲笑的色彩，好像她不相信这些山盟海誓和甜言蜜语，不过作者本人对这种场面也是尽力避免的。
萨宁没有注意到一晚上的时间是怎么飞逝的，——只有听到钟表敲了十下以后，他才想起自己还得上路。他像被蜇了一下似的猛然从椅子上站起来。
“您怎么啦？”莱诺雷太太问道。
“我今天应该动身去柏林——马车座位已订好了！”
“马车什么时候走？”
“十点半！”
“唉，反正已经来不及了，”杰玛说，“留下吧……我再念几段。”
“车钱全付了，还是只付了定钱？”莱诺雷太太问道。
“全付了！”萨宁哭丧着脸喊道。
杰玛眯缝起眼睛来瞧了瞧他，大笑起来。母亲责备她说：
“年轻人白花了钱，你还笑！”
“不要紧，”杰玛答道，“这不会使他破产的，让我们好好儿安慰他吧。您想喝柠檬水吗？”
萨宁喝了一杯柠檬水。杰玛又念起马尔茨来——一切又都欢畅地进行起来。
钟敲了十二下。萨宁起身告辞。
“您如今得在法兰克福多住几天了，”杰玛对他说，“急什么？在别的城市不会比这儿更快活。”她沉默了一会儿，“真的，不会更快活的。”她补充了一句，笑了笑。萨宁什么话也没有说，心想：由于囊中已空，他不得不留在法兰克福等柏林的一位朋友回信，他准备向这位朋友借钱。
“留下吧，留下吧，”莱诺雷太太也说，“我们要介绍您认识一下杰玛的未婚夫卡尔·克吕贝尔先生。他今天未能来，因为他店里很忙……您大概在蔡尔大街上见过一家最大的呢绒绸缎商店吧？他就是那里的经理。不过他会很高兴认识您的。”
不知道为什么，萨宁听到此话心里稍稍感到有些震动。“这个未婚夫真是幸运儿！”他脑袋里闪了一个念头。他瞧了瞧杰玛——他觉得在她的眼里发现了嘲笑的神色。他开始鞠躬告辞了。
“明天见吧？是吗，明天见？”莱诺雷太太问道。
“明天见！”杰玛用的不是疑问语气，而是肯定语气，好像只有如此才行。
“明天见！”萨宁答道。
埃米利、潘塔莱奥内和狮子狗把他送到了街拐角。潘塔莱奥内忍不住对杰玛的朗诵发表了一些不满的意见。
“她不知害羞！又扮鬼脸，又尖声怪叫——una　carricatura！[3]她应该念《墨洛珀》[4]或《克吕泰涅斯特拉》[5]——念伟大的悲壮的东西，可她却去模仿讨厌的德国婆娘！这我也能……默茨，克茨，斯麦尔茨[6]。”他脸向前探着，挓挲着手指，用沙哑的声音补充了一句。狮子狗对着他叫起来，埃米利哈哈大笑。老人猛然转身往回去了。
萨宁回到了白天鹅饭店（他把行囊放在那儿的大厅里），心里感到十分茫然。那些德语、法语和意大利语夹杂在一起的谈话仍在他耳边回响着。
“未婚妻！”他被领进一个简朴的房间里，躺在床上念叨了一句，“真是个美人儿！可我为什么留下了呢？”
不过第二天他就给柏林的朋友寄去了一封信。

[1] 意大利语和德语：某个可恶的德国人。
[2] 法语：年轻的女主人公。
[3] 意大利语：一副滑稽相。
[4] 墨洛珀，希腊神话人物，克瑞斯丰忒斯之妻。波吕丰特斯杀其夫、篡夺王位并强迫她嫁给他。十八世纪，伏尔泰曾根据这个传说写成悲剧《墨洛珀》。古希腊悲剧诗人欧里庇得斯在其悲剧《克瑞斯丰忒斯》中也写到过她。
[5] 克吕泰涅斯特拉，希腊神话中人物，据说是迈锡尼王阿伽门农之妻，因故杀死亲夫，后被其子俄瑞斯忒斯所杀。法国悲剧诗人拉辛在悲剧《伊菲革涅亚在奥利德》中写到过她。古希腊悲剧诗人埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯都用这个题材写过悲剧。
[6] 这是一些毫无意义的声音，潘塔莱奥内用这些声音模仿杰玛的朗读，挖苦她。

八

八
他还没有穿好衣裳，茶房就来通报说有两位先生来访。其中一位是埃米利；另一位是仪表堂堂、身材魁梧、容貌极为端庄的青年男子，卡尔·克吕贝尔先生，漂亮的杰玛的未婚夫。
可以肯定，当时在法兰克福全市没有一家商店的经理能像克吕贝尔先生这么彬彬有礼、体面大方、稳重而殷勤周到。他的衣着打扮毫无可以挑剔之处，一如他的举止，他固然有些古板拘谨，类似英国风度（他在英国住了两年嘛），可是却优雅迷人！一眼就可以看出来，这个漂亮而有些严厉、受过极好教育、梳洗得也颇为干净的年轻人是惯于对上司惟命是从、对下属发号施令的，站在商店的柜台里必定会使顾客肃然起敬！对他的异常的诚实是不能有丝毫怀疑的：只要看看他那浆得硬硬的衬衣领子就足以令人相信了！他的声音也恰到好处：深沉、圆润而自信，不太洪亮，音色里甚至还含有一些亲切的成分。这种声音特别适合于吩咐伙计们：“把那块大红色的里昂天鹅绒拿给顾客看看！”或者：“给这位太太搬把椅子来！”
克吕贝尔先生首先作了自我介绍，他那么优雅地一鞠躬，那么令人愉快地并了一下两腿，那么恭敬地磕了一下鞋后跟，以致任何一个人都会感到：“此人的内衣和心灵都是上等货！”左手戴着瑞典手套，反拿着镜子般闪亮的礼帽，帽子里放着另一只手套，右手裸露着，谦虚而自信地伸给了萨宁，指甲修剪得好极了：每个指甲都完美无比！接着他用最考究的德语说，外国先生给了他未来的亲戚、未婚妻的弟弟那么重大的帮助，他特来致敬、道谢。说这话时，他拿帽子的左手朝埃米利的方向摆了一下，埃米利好像感到害羞，转过身去对着窗户，把一根手指放在嘴里。克吕贝尔先生补充了一句，说如能做些使外国先生感到愉快的事情，他将感到荣幸。萨宁虽然不是毫无困难，却也用德语作了回答，说他很高兴……说他的帮助不足挂齿……请两位客人就座。克吕贝尔先生道了谢，立即撩起燕尾服的后襟坐了下来，不过坐得那么轻，那么不实在，令人不能不明白：“此人是出于礼貌才坐下的——马上就会站起来！”果然，他马上就站了起来，难为情地把两脚像跳舞似的左右踏了两下，说很抱歉，不能久留，因为要赶到店里去——生意高于一切嘛！——不过因为明天是星期日，所以他征得莱诺雷太太和杰玛小姐的同意要安排一次去索登的郊游，恭请外国先生光临，相信外国先生不会拒绝为这次郊游增色。萨宁没有拒绝为郊游增色，克吕贝尔先生又自我介绍了一番就离去了，他的裤子令人愉快地闪动着最柔和的豌豆绿，崭新的皮靴的鞋底也同样令人愉快地发出吱吱声。

九

九
埃米利甚至在萨宁请他“坐一会”以后仍然脸朝窗站在那里，等他未来的姐夫一走，便转过身来，孩子般扭扭捏捏地红着脸问萨宁是否可以在这儿再呆一会儿。“我今天好多了，”他补充说，“不过医生仍不许我工作。”
“留下吧！您丝毫不会妨碍我的。”萨宁马上说。他像任何一个真正的俄国人一样，很愿意抓住随便一个借口来使自己不必做任何事情。
埃米利谢了谢，很快就在他面前，在他的房间里不感到任何拘束了：他看了他的东西，几乎看每件东西都要问：在哪儿买的，优点是什么？他帮萨宁刮了脸，并且指出萨宁不该不留胡子；最后还向萨宁详详细细地讲了母亲、姐姐、潘塔莱奥内乃至狮子狗的许多情况，讲了他们的各种生活琐事。埃米利丝毫也没有羞怯的感觉了；他突然觉得非常非常喜欢萨宁，这决不是因为他昨天救过他的命，而是因为萨宁这个人很可亲！他立即把自己的全部秘密都告诉了萨宁。他特别热烈地谈到妈妈一心想要把他培养成商人，而他却知道，准确地知道自己天生是个艺术家，音乐家，歌唱家；登台演出才是他的天职；连潘塔莱奥内都鼓励他，不过克吕贝尔先生却支持妈妈，对妈妈有很大影响；把他培养成商人也是克吕贝尔先生的主意，克吕贝尔先生认为世界上没有什么能跟商人这个称号相提并论！出卖呢绒绸缎，骗取顾客钱财，向他们要“Narren﹣oder　Russen﹣Preise”[1]——这就是他的理想！
“啊，该走啦！现在该到我们家去啦！”萨宁一盥洗完毕、写完了寄往柏林的信，他就喊道。
“现在还早。”萨宁说。
“没有关系，”埃米利亲热地缠着他说，“走吧！我们先到邮局去一下，然后再上我们家。杰玛见到您会多高兴啊！您在我们家吃早饭……您可以对我妈谈谈我，谈谈我的前途……”
“那就走吧。”萨宁说。于是他们就动身了。

[1] 从前，也许现在也如此，从五月份起，大批俄国人一出现在法兰克福，各个商店的商品就涨价，这种价格因此得名为“Russen”（德语：俄国的）或者——唉！——“Narren-Preise”（德语：混蛋的价儿）。——作者注

十

十
杰玛看到他的确很高兴，莱诺雷太太也很热情地欢迎了他：看来他昨晚给她们俩留下的印象很好。埃米利跑出去吩咐开早饭，临出去之前先对着萨宁的耳朵说了一句：“别忘啦！”
“忘不了。”萨宁答道。
莱诺雷太太身体不太舒服，偏头痛，斜靠在圈椅上，尽量避免动弹。杰玛穿的是一件宽松的黄色短衫，系着一根黑皮带。她也显得疲倦，脸色微微有些苍白，眼睛周围增添了两道淡淡的黑圈儿，目光却并未因此而暗淡，苍白的脸色给她那古典式的端庄容貌增添了一些神秘而可爱的情调。这天她那优雅美丽的两只手使萨宁感到特别惊奇，当她抬起双手梳理那乌黑发亮的鬈发时，萨宁的眼睛舍不得离开她的手指，那纤纤十指灵巧、细长，简直跟拉斐尔画的美人福尔纳里纳[1]的手指一样。
室外很热；早饭后萨宁想告辞，可是大家说这样天气最好呆着不动，他便同意留了下来。他跟两位女主人是坐在后屋里，室内甚为凉爽，窗外是一个小花园，长满了金合欢。茂密的枝叶之间撒满金黄色花朵，成群的蜜蜂、黄蜂和熊蜂在花丛中齐声贪婪地嗡嗡着。这不停的嗡嗡声穿过半掩着的百叶窗和放下的窗帘钻进屋里，说明室外的炎热，因此这个关着门窗的舒适房间里的凉爽就更沁人心脾。
萨宁说的话很多，跟昨晚一样，不过谈的不是俄国，也不是俄国生活。为了想给自己的少年朋友（他早饭后就立即被打发到克吕贝尔先生那里实习会计去了）效劳，他把话题引到艺术与商业的利弊得失的比较上。莱诺雷太太主张经商，他并不奇怪，这是他意料中的事，可是杰玛竟也赞成她的意见。
“要是你是艺术家，尤其是歌唱家，”她用力地从上到下挥动着一只手说，“那你就一定得是第一！第二就毫无用处了：谁知道你能否取得第一呢？”潘塔莱奥内也参加了谈话（他作为多年的仆人和年迈的老者甚至可以当着主人面坐在椅子上；意大利人一般在礼节方面是不严格的），潘塔莱奥内当然是赞成艺术啰。说实话，他的论据是相当无力的：他谈得最多的是首先需要具备d’un　certo　estro　d’inspirazione——某种灵感的冲动！莱诺雷太太反驳他，说他当然具备这种“estro[2]”啦，可是……
“我有仇敌。”潘塔莱奥内沉着脸说。
“埃米利即使有了这种‘estro’，你（大家知道，意大利人轻易就跟人以你相称）怎么能知道他不会有仇敌呢？”
“那就让他当个小商贩吧，”潘塔莱奥内气恼地说，“乔瓦尼是不会这么做的，尽管他自己是开糖果店的！”
“乔瓦尼，我的丈夫是个头脑清醒的人，尽管他年轻时迷恋过……”
不过老人已经什么也不想听——走了；临走前又用责难的口气念叨了一声：
“啊！乔瓦尼！”
杰玛喊道，要是埃米利觉得自己是个爱国者，并愿意把自己的全部力量献给意大利的解放事业，那，当然啦，可以为了这种崇高而神圣的事业牺牲自己未来的富裕生活；可是为了当演员却合不上！这时莱诺雷太太着急起来，央求女儿自己当个不要命的共和派就知足吧，可千万别再把弟弟引到邪路上去！莱诺雷太太说完了这些话，开始哼哼起来，说她的头“要裂了”。（莱诺雷太太为了对客人表示敬意，跟女儿讲的是法语。）
杰玛立即就上前服侍她，在她的前额抹上香水，轻轻地吹起来，轻轻地吻她的脸腮，在她的头下放了几个靠枕，禁止她张嘴说话——又吻起她来。后来她转身对着萨宁，用半开玩笑半认真的口吻讲她的母亲多么好、当年多么漂亮！“我怎么说当年呢！她现在也漂亮。瞧，瞧她有两只什么样的眼睛吧！”
杰玛立即从衣兜里掏出一条白手帕来，蒙到母亲的脸上，然后捏住手帕边儿由上往下慢慢儿拉着，使莱诺雷太太逐渐地露出前额、眉毛、眼睛来；她停了一下，然后叫母亲把眼睁开。莱诺雷太太顺从地照她说的做了。杰玛惊叹地喊了一声（莱诺雷太太的眼睛的确是很美的），手帕迅速地滑过了脸的下半部（这部分不如上半部那么端庄美丽），杰玛又吻起母亲来。莱诺雷太太咯咯地笑起来，轻轻转过脸去，假装用力推开女儿。女儿也假装跟妈妈抓挠着，亲热着——不过不像猫儿似的，不是法国式的，而是意大利式的，令人觉得优雅之中含着力量。
莱诺雷太太终于说她累了……杰玛立即劝她就在沙发上小睡一会儿，说她跟俄国先生——“avec　le　monsieur　russe”将那么悄悄儿地，那么悄悄儿地……像小耗子一样——“Comme des　petites　souris”。莱诺雷太太对她笑了笑，闭上了眼睛，喘了几口气，就打起盹儿来。杰玛轻盈地坐到她身旁的板凳上，再也一动不动了，只是在萨宁稍微动一下的时候她才偶尔把一只手的一根手指抬到唇边——她的另一只手扶着母亲头下的枕头——轻轻地嘘一下，瞥萨宁一眼。结果萨宁也像泥塑木雕一般——坐在那里一动不动，像中了魔法似的，尽情地欣赏着眼前的这一切：欣赏着这个幽暗的房间里用一些绿色的老式玻璃杯插的娇艳的玫瑰，这些玫瑰开着鲜红的花朵；欣赏着这个熟睡的妇人，她优雅地抱着双臂，雪白的枕头衬托着那和善而疲倦的脸；欣赏着这个乖巧机灵的少女，她善良、聪明、纯洁、无比美丽，两眼又黑又深，虽蒙上了一层暗影，却仍然在闪着亮光……这是怎么回事？是梦境？是童话？他怎么会出现在这里？

[1] 传说福尔纳里纳是个贫穷的少女，拉斐尔的情人。拉斐尔的许多作品画的都是她的容貌。通常把罗马巴尔贝里尼宫收藏的那幅女人肖像（复制品，原作已丢失）称为福尔纳里纳肖像。
[2] 意大利语：灵感。

十一

十一
临街大门的铃铛响了一下。一个戴着毛料礼帽、穿红坎肩的青年农民从街上进到糖果店里。从大清早起，没来过一个顾客……“我们就是这么做买卖的！”吃早饭时莱诺雷太太叹了口气对萨宁说。现在她仍然在打盹儿；杰玛怕把手从枕头下抽出来，便低声对萨宁说：“您替我卖东西去！”萨宁立即踮着脚尖儿走出来。小伙子要买四分之一磅薄荷锭。
“收他多少钱？”萨宁低声朝里屋的杰玛问道。
“六个克里泽[1]！”杰玛也低声答道。
萨宁称出了四分之一磅薄荷锭，找了一张纸卷成尖筒，一包进去就散了，重包又散了，终于包好，收了钱……小伙子把帽子按在肚子上搓揉着，奇怪地看着他。杰玛在里屋捂着嘴笑得要死。这个顾客没走，另一个顾客又来了，接着来了第三个……“看来，我的手气好！”萨宁想道。第二个要一杯杏仁酪，第三个要半磅糖果。萨宁热心地敲着羹匙，挪动着小碟子，麻利地往抽屉和坛子里摸着，把顾客们打点得满意而去。结账时发现杏仁酪卖贱了，糖果多收了两个克里泽。杰玛不停地低声笑着，萨宁也觉得非常快活，特别幸福。看样子，他愿意一辈子都站在这柜台后边卖糖果和杏仁酪。那个可爱的人儿从里屋用友好而嘲弄的眼神瞧着他，而夏日的骄阳则穿过窗前浓密的栗树叶子照射进来，使屋里充满了黄中透绿的中午阳光、中午浓荫，心里感到甜蜜慵懒，无忧无虑，感到青春的美妙，那刚刚开始的青春的美妙。
第四个顾客要一杯咖啡：不得不把潘塔莱奥内找来（埃米利还没有从克吕贝尔先生的店里回来）。萨宁又坐到杰玛身边。莱诺雷太太仍然在打盹儿，这使她的女儿极为高兴。
“妈妈睡觉时偏头痛就会好。”她说。
萨宁谈起了自己的“生意”来——当然仍旧是低声地。他极其认真地打听了店里各种食品的价钱；杰玛也同样认真地把那些价钱告诉了他，不过他俩心里却在不约而同地暗暗笑着，好像意识到他们在演一出极可笑的喜剧。突然街上传来了卖艺人用手摇琴演奏歌剧《自由射手》[2]里的咏叹调“Durch　die Felder，　durch　die　Auen…”[3]的如泣如诉的琴声在凝然不动的空气里颤抖着，呜咽着。杰玛吃了一惊……“会把妈妈吵醒的！”萨宁立即跑到街上，往卖艺人手里塞了几个克里泽，叫他不要演奏，离开这里。萨宁回来以后，杰玛轻轻地对他点了点头表示感谢，若有所思地笑了笑，自己用刚刚能听得到的声音也哼起韦伯这出歌剧中马科斯倾述初恋的全部迷惘心情的那段曲调优美的唱腔来。哼完以后，她问萨宁是否知道《自由射手》，是否喜欢韦伯，接着补充说她自己虽是意大利人，可是最喜欢这样的音乐。谈话从韦伯跳到诗歌和浪漫主义上，跳到当时人们仍然在读的霍夫曼[4]……
莱诺雷太太仍在打盹儿，甚至还发出轻微的鼾声，阳光穿过百叶窗射进来，形成一些窄窄的光带，在不被察觉地不停地移动着，在地板上、家具上、杰玛的衣裳上、花叶和花瓣上游历着。

[1] 旧德国辅币。
[2] 《自由射手》，系德国作曲家韦伯（1786—1826）根据金德的脚本所写的一出浪漫主义歌剧，一八二一年首次在柏林上演。
[3] 德语：“穿过田野，穿过山谷……”。这是马科斯在该剧第一幕的一段唱腔。
[4] 霍夫曼（1776—1822），德国浪漫主义作家。

十二

十二
原来杰玛并不太喜欢霍夫曼，甚至认为他……枯燥！他的小说的扑朔迷离的北国气氛是她的明朗的南国天性所不易接受的。“这都是童话，都是为孩子们写的！”她坚持说，语气中不无蔑视的意思。霍夫曼的作品中缺乏诗意，也被她隐隐约约地感觉到了。不过他有一部小说，她很喜欢，虽然书名忘了；说实话，她喜欢的只是这部小说的开头：小说的结尾要么是她没有读，要么也是被她忘了。故事讲的是一个年轻人。这个年轻人在某个地方，很可能就在一个糖果店里，遇到了一个绝色的希腊少女；这个少女身边跟着一个神秘古怪的凶狠的老头子。年轻人第一眼就爱上了这个少女；她那么可怜巴巴地看着他，好像在央求他解救她……他离开了片刻，再回到糖果店，已经找不到那个少女和老头子了；年轻人急忙去找她，不断地发现他们刚刚留下的踪迹，追赶他们，可是不管用什么方式、在任何地方也始终没能追上他们。美人儿永远从他眼前消失了，可他却不能忘记她那哀求的目光，他苦恼着，心想他一生的全部幸福也许永远失之交臂了……
霍夫曼的小说未必是这么结束的，可是留在杰玛的记忆中的却是这个样子。
“我觉得，”她说，“世界上像这样的相会和这样的分手比我们想象的要多得多。”
萨宁没有吱声……过了一会儿，他谈起了……克吕贝尔先生。他第一次提到他；在这一瞬间之前，他一次也没想到过他。
杰玛没有吱声，轻轻地咬着食指的指甲儿，向旁边凝视着，陷入了沉思。后来她夸了夸自己的未婚夫，提了提他安排的明天的郊游，迅速地瞥了萨宁一眼，又沉默起来。
萨宁不知谈什么好了。
埃米利毛手毛脚地跑进屋来，把莱诺雷太太惊醒了……萨宁对他的出现感到高兴。
莱诺雷太太从圈椅上站了起来。潘塔莱奥内进来，说午饭已准备好了。家里的朋友、从前的歌唱家和现在的仆人竟还担任厨师的职务。

十三

十三
萨宁午饭后也没有走。不放他走的借口仍然是天气热得可怕——等暑气消退了以后，主人请他到花园去，在金合欢的树荫里喝咖啡。他同意了。他的心情很好。在单调而平静的生活之流里蕴含着极大的美，他尽情地享受着这种美，既对今天没有任何特殊要求，也不考虑明天，不回想昨天。呆在杰玛这样一个少女身边够多幸福啊！他很快就要同她分手，也许永远不会再相见了；可是在像乌兰德一首情歌[1]里描写的那样的一叶扁舟载着他俩在平静的生活之流里荡漾的时候，高兴吧，享受吧，旅游者！这个幸福的旅游者觉得一切都是愉快的，亲切的。莱诺雷太太提议要他和潘塔莱奥内陪她一起玩特列斯得牌[2]，她把意大利这种不复杂的纸牌玩法教会了他，赢了他几个克里泽——他很惬意。潘塔莱奥内接受埃米利的请求，让那条狮子狗表演了它的各种本领——跳了横杆，“讲了话”，也就是说叫了几声、打了几个喷嚏，用鼻子关上了门，把主人的一只旧拖鞋叼了来，最后是头上戴了一顶旧高筒军帽，扮演因为叛变而受到拿破仑皇帝无情斥责的贝尔纳多特元帅[3]。拿破仑当然由潘塔莱奥内来扮演——他演得很像：他把两臂交叉抱在胸前，三角帽扣在眼睛上，用粗鲁而激烈的腔调讲着法国话，可是，上帝，他讲的是什么法国话啊！狮子狗把身子缩成一团，夹着尾巴，在歪戴着的高筒军帽的帽遮下边惶恐地转动着眼珠，眯缝着眼，坐在自己的君主面前；当拿破仑提高嗓门儿的时候，贝尔纳多特元帅就不断地用后腿站起来。“Fuori，traditore[4]！”拿破仑终于喊了起来，他气得忘了应当把自己的法国性格坚持始终，贝尔纳多特元帅慌忙钻到了沙发底下，不过立即就跳出来快活地叫起来，好像叫大家知道表演结束了。观众全都笑得很厉害——萨宁笑得最厉害。
杰玛的笑声特别可爱，她是不停地轻轻地笑着，中间夹着短短的极逗人的尖叫……萨宁被这笑声陶醉了——他真想为这逗人的尖叫吻她几下！
夜幕降临。应该告辞了！萨宁跟每个人都告别了几次，说了几次“明天见！”（他甚至吻了吻埃米利），回饭店去了，心里带着这个少女的形象，——她一会儿笑，一会儿沉思，一会儿安静甚至冷漠，可她总是那么迷人！她的眼睛一会儿睁得大大的，明朗而快活，像白昼；一会儿被睫毛半遮着，深邃而幽暗，像黑夜。这两只眼睛总是显现在他眼前，奇怪而甜蜜地渗入了其他各种形象和想象之中。
关于克吕贝尔先生，关于使他滞留在法兰克福的原因，一句话，关于昨夜使他焦虑不安的一切，他一次也没有想过。

[1] 乌兰德（1787—1862），德国诗人。这里指的是他的组诗《Romanzen》中的那首《Das　Schifflein》（小舟）。这首诗，屠格涅夫在这部小说的第25章又提了一次。
[2] 意大利的一种纸牌玩法。
[3] 贝尔纳多特（1763—1844），拿破仑麾下的一个元帅，一八一○年在拿破仑支持下被选为瑞典王位继承人和摄政王，后采取反法立场，一八一三年参加反法军事行动，一八一八年成为瑞典国王，号查理十四。
[4] 法语：滚，叛徒！

十四

十四
不过应该稍微谈谈萨宁了。
首先，他的相貌是非常、非常不错的。身材匀称修长；脸上的线条柔和，招人喜欢；两只浅蓝的眼睛，充满了温存；头发金黄；皮肤白中透红；而主要的是那憨厚快活、信任坦率、初看起来有些傻气的神情，从前根据这种神情就能断定这是生长在俄国辽阔的半草原地带名门望族的公子，世家子弟，养尊处优的少爷；走路爱停，说话卷舌，你只要看他一眼，他就会露出孩子般的微笑……最后，还有朝气蓬勃、身体健壮，以及温柔，温柔，无限的温柔：这就是萨宁的全貌。其次，萨宁也并不蠢，有些学问。尽管在国外旅行，他仍然朝气蓬勃。当时使一些优秀青年惶惶不可终日的那种忧国忧民的情绪，他很少受到感染。
近来我国文学界在徒劳无益地探索了一阵“新人”之后，就开始描写一些青年决心无论如何要新鲜……像运到圣彼得堡来的弗伦斯堡牡蛎[1]一般新鲜……萨宁不像他们。如果要打比方的话，他更像刚刚移植到我国黑土地带果园里的一棵茁壮的、枝叶茂密的苹果树；或者更准确些说，他像旧时地主养马场里的一匹经过精心饲养、毛色光滑、腿粗蹄壮、刚刚开始受到调教的稚嫩的三岁马驹……后来人们看到的萨宁已判若两人，因为那时他已饱经沧桑，青年时代的丰采早已荡然无存了。
第二天萨宁还躺在床上，埃米利就穿着节日盛装，头发上擦了很多头油，拿着手杖闯进他的房间里，宣布说克吕贝尔先生跟马车马上就到，说今天天气会非常好，说他们把什么都准备好了，说妈妈不去，她的头痛病又犯了。他催萨宁快些，说一分钟不能耽搁……果然，克吕贝尔先生到来的时候，他还在盥洗。克吕贝尔先生敲了敲门，进来鞠了一躬，弯了弯腰说等多久都可以，然后坐下来，把礼帽优雅地放在膝盖上。仪表堂堂的经理，今天着意打扮了一番，身上洒了不少香水：他的每个动作都伴随着一阵极为优雅的芬芳。他是乘一辆有四个座位的敞篷大马车来的，这辆马车用两匹马拉着，马虽不漂亮，却健壮高大。一刻钟以后，萨宁、克吕贝尔和埃米利就同坐这辆马车喜气洋洋地来到了糖果店门口。莱诺雷太太坚决不去参加这次郊游，杰玛想留下跟妈妈做伴，妈妈却像俗话说的硬赶着她去。
“我谁也不要，”莱诺雷太太说，“我要睡觉。我本想让潘塔莱奥内也跟去，可是没有人照管买卖呀。”
“可以带小狗去吗？”埃米利问道。
“当然可以。”
小狗立即兴冲冲地爬到驭手座上坐下，舔起自己的身子来：显然这事对它来说已习以为常了。杰玛戴了一顶有褐色缎带的大草帽，前边的帽沿儿向下弯着，几乎使整个脸都受不到太阳照晒。阴影儿落到嘴唇上：两片嘴唇红红的，贞洁而娇嫩，像重瓣玫瑰的花瓣儿，牙齿在悄悄地闪着白光——也是贞洁的，像小孩子的牙齿一般。杰玛坐在后座上，靠着萨宁；克吕贝尔和埃米利坐在他们的对面儿。莱诺雷太太的苍白的面容出现在窗前，杰玛朝她摇了一下手帕——马车就出发了。

[1] 指在德国石勒苏益格—荷尔斯泰因州沿岸所产的牡蛎，因该地区的牡蛎养殖场均由弗伦斯堡一家商行承租，故名。

十五

十五
索登是个小镇，离法兰克福只有半小时的路程。它地处陶努斯山支脉，风景优美，这里的矿泉水在我们俄国很有名，据说能治肺病。法兰克福人到索登来多半是为了寻开心，因为这里有一座漂亮的公园和各种“Wirtschaft[1]”，可以在高大的椴树和枫树的浓荫下喝啤酒和咖啡。从法兰克福去索登，走美因河右岸，沿途植满了果树。当马车静静地行驶在极好的公路上的时候，萨宁偷偷地观察着杰玛如何对待自己的未婚夫：他是第一次看到他俩在一起。她举止安详自然——不过比平时稍稍有些拘谨和严肃；他呢，看上去像一个允许自己和自己的学生都谦恭而有礼貌地享受一些乐趣的宽容的导师。萨宁没有看到他对杰玛的特殊照料，没有看到法国人所说的那种“empressement[2]”。显然，克吕贝尔先生认为此事既然大局已定，就没有理由再去费力劳心了。可是宽容的态度却随时可见！甚至午饭前沿着索登郊区林木葱郁的山地和峡谷作长途散步的时候，甚至欣赏大自然美景的时候，他对它，对大自然的美景，也抱着那种宽容态度，从这种宽容态度里有时就流露出他平常那种颐指气使的派头来。例如，他指责一条小溪，说它在洼地流得太直，应该拐几个好看的弯儿；对一种鸟儿——苍头燕雀——唱腔变化不够多样，他也不赞成！杰玛没有觉得寂寞，看来甚至感到了满足；可是，萨宁在杰玛身上却看不到从前那种样子了：这倒不是因为树荫遮到了她的脸上，她的美从来也没有像现在这样光彩照人，而是因为她把自己的心情掩饰起来了。她撑着阳伞，戴着手套，稳重地不慌不忙地走着——像有教养的姑娘散步那样，话很少。埃米利也感到拘谨，萨宁更是如此。谈话一直在用德语进行，这也使萨宁感到有些尴尬。只有小狗欢天喜地！它狂吠着追赶遇到的鸫鸟，跳过沟渠、树墩、瓦罐，纵身跳到水里，匆匆地舔着水，扑棱着，尖叫着，一会儿又把红色的舌头搭到肩膀上像箭一般飞跑起来！克吕贝尔先生从自己这一方面尽力做到了他认为为了使大家开心应做的一切：他请大家坐到一棵枝叶茂密的大橡树的浓荫下面，从上衣侧兜里掏出一本小书，书名是：《Knallerbsen–oder　du　sollst　und wirst　lachen！》[3]，便念起逗乐的笑话来，这种笑话书中有的是。念了十二三则，可是大家并未感到多么好笑；只有萨宁出于礼貌，咧了咧嘴，再就是他自己，每念完一则笑话，便发出一阵短促的、例行公事式的仍然含着宽容意味的笑声。十二点，一行四人回到了索登镇内，进了当地一家最好的饭店。
要安排吃午饭了。
克吕贝尔先生提议这顿午饭在一个四面有遮拦的小亭子里——（im　Gartensalon）吃；可是杰玛却突然反抗起来，声称这顿饭一定要在饭店前边花园里露天摆着的那些餐桌中间选个地方吃，她说总是看同一些脸已看腻了，她想看到另一些脸。有些餐桌旁边已经坐上了新来的客人。
克吕贝尔先生宽容地服从了“未婚妻的任性”，去跟侍役长商量去了，杰玛低垂着两眼，咬着嘴唇，站在那里一动不动：她感觉到萨宁在目不转睛地而且好像还用疑问的眼光盯着她——看来，这把她惹恼了。克吕贝尔先生终于回来宣布说，半个小时以后午饭就好，他提议饭前玩一会儿九柱戏，他补充说这对增进食欲是很好的，嘿，嘿，嘿！九柱戏，他玩得很熟练；扔球的时候，他的姿势矫健得令人惊奇，肌肉漂亮地颤动着，一只脚漂亮地摇动着，跺着。他简直是个运动员。身材也很好！他的手也那么白，那么漂亮，他擦手的手帕也那么名贵，是金黄色的印度花绸手帕！
吃饭的时候到了——四个人围着一张小桌坐了下来。

[1] 德语：小餐馆。
[2] 法语：殷勤。
[3] 德语：《爆竹——又名你一定会笑！》。

十六

十六
有谁不知道德国午餐是什么样子呢？一碗稀汤，里面有些疙里疙瘩的面丸子和肉桂；一盘煮牛肉，干得像软木塞，带着白色的肥肉，配上一些黏糊糊的土豆，松软的甜萝卜和发皱的洋姜；一条发青的鳗鱼，浇着剌山柑花芽和醋；一盘烤肉，带果酱；一定还有“Mehlspeise”，一种像布丁的东西，浇着酸溜溜的红色调味汁；不过葡萄酒和啤酒却没有比的！索登的饭店就是用这种午餐款待自己的顾客。不过这顿饭是顺利地吃完了。的确，没有出现特别热闹的场面；甚至在克吕贝尔先生提议为“我们之所爱”（Was　wir　lieben！）干杯的时候，也没有出现过。一切举止都是太恭谨，太有礼貌了。午餐以后，端上来咖啡，淡淡的，红褐色，地道的德国咖啡。克吕贝尔先生作为一个无可挑剔的男友，请杰玛允许他吸一支雪茄……可是这时突然发生了一件没有预料到而且也确实令人不愉快——甚至不体面的事情！
邻近一张餐桌旁边坐着美因茨卫戍部队的几个军官。根据他们的目光和低语的神态可以很容易地猜到是杰玛的美貌使他们感到惊讶。军官中有一个人大概曾经到过法兰克福，他不断地端详杰玛，像端详一个很熟悉的人似的：显然，他知道杰玛的来历。他突然站了起来，端着酒杯——军官先生们已经喝了很多了，面前的桌子上摆满了酒瓶子——朝杰玛坐的这张餐桌走来。这人很年轻，浅色头发，脸庞相当可爱，甚至能够给人好感；可是喝酒太多使他变得难看了：脸腮抽搐着，两眼发红，目光游移，流露着肆无忌惮的神气。伙伴们起初想拦住他，可是后来把他放了：他们想随他去吧，能有什么了不起的事呢？
这个军官停在杰玛面前，微微晃动着身子，用一种做作的刺耳声音（这声音违反他的意志显示出他内心在进行斗争）喊道：“我为全法兰克福、全世界最美丽的咖啡女郎干杯（他一口把杯干了），作为报酬，我要拿走她那纤纤玉手采摘的这朵小花儿！”他从餐桌上拿起了放在杰玛餐具前边的玫瑰。杰玛起初感到奇怪，震惊，脸色白得可怕……后来震惊变成了愤怒，她突然满脸通红，一直红到耳根，两眼逼视着侮辱她的人，目光一亮一亮地闪动着，燃起了不可遏制的愤怒火焰。军官大概被这种目光逼得发慌了，便含含混混地嘟囔了句什么，鞠了一躬，回到自己的同伴那里去了。他的同伴用笑声和轻轻的掌声迎接了他。
克吕贝尔先生突然从椅子上站起来，挺直了身子，戴上帽子，用尊严的但却不太大的声音说：“这真是闻所未闻！闻所未闻的无礼行为！”，接着便马上疾言厉色地把侍役叫过来，要求立即结账……而且吩咐套车，同时并补充说他们这地方体面人不能来，因为体面人会受到侮辱！杰玛继续坐在那里一动不动，她的胸脯剧烈地起伏着，克吕贝尔先生说这番话的时候，她就把目光移到克吕贝尔先生身上……也是那么目不转睛地瞪着他，像方才瞪那个军官一样。埃米利气得浑身直哆嗦。
“起来吧，我的小姐，”克吕贝尔先生说话仍然那么疾言厉色，“您在这里再呆下去就有失身份了。我们到那边饭店里去吧。”
杰玛默默地站了起来，他把胳膊弯着伸给了她，她把自己的胳膊挎到他的胳膊上，——他便迈着庄重的步伐朝那座饭店走去，离方才吃午饭的地方越远，他的步伐跟神态一样，便越庄重越傲慢。可怜的埃米利拖着沉重的步子跟在他们后边。
可是在克吕贝尔先生跟侍役结账的时候（他一文钱小费也未给，以示惩罚），萨宁快步走到军官们坐的那张餐桌旁边，朝着侮辱杰玛的那个军官（他这时正在让同伴们轮流闻着杰玛的那朵玫瑰的香味），用法语清清楚楚地说：
“亲爱的先生，您刚才的行为有愧于一个正派人的身份，有愧于您穿的这身制服，——我是来告诉您：您是一个教养极坏的无赖！”
年轻的军官跳了起来，可是另一个岁数大一些的军官用手势止住了他，要他坐下，然后转身对着萨宁，也用法语问他：
“怎么，你是那个姑娘的亲戚，哥哥还是未婚夫？”
“我跟她非亲非故，”萨宁喊道，“我是俄国人，可是我看到这种无礼行为不能无动于衷；不过，这是我的名片和住址，军官先生可以找到我。”
说罢，萨宁便把自己的名片扔到餐桌上，同时麻利地抓起了杰玛的那朵玫瑰（那朵玫瑰当时被在座的一个军官放在自己面前的盘子里）。那位年轻的军官又想从座位上跳起来，可是他的同伴又止住了他，跟他说了句：“登霍夫，安静些！”。随后，他那个同伴自己站了起来，把手举到帽遮旁边，用略带几分敬重的声音和方式对萨宁说明天他们团的一位军官将有幸去他的住处拜访他。萨宁微微鞠了一躬，便匆忙回到了自己朋友的身边。
克吕贝尔先生假装根本没有看到萨宁离开，也没有看到他跟军官先生们谈话；他只是催着车夫快把马套好，对车夫动作缓慢十分生气。杰玛也没有跟萨宁说什么，甚至没有看他一眼：从她皱起的眉头上，从她紧闭的苍白的嘴唇上，从她一动不动的神态上可以看出她心情不好。只有埃米利明显地想跟萨宁谈谈，想问问他：他看到萨宁向军官们走去，看到他扔给了他们一样白色的东西——纸片，便条或者是名片……可怜的孩子心在跳，脸在发烧，他想扑过去搂住萨宁的脖颈，想大哭一场，想立即跟萨宁一起去把那些讨厌的军官打个落花流水！可是他忍住了，只是注意地观察着自己这位高尚的俄国朋友的一举一动。
车夫终于把马套好了；大家都上了车。埃米利跟着小狗爬到了驭手座上；他在那里宽敞些，而且也不会总看到克吕贝尔；看到克吕贝尔，他心里就不痛快。
一路上克吕贝尔先生不停地发着议论……只他一人在发议论；任何人，任何人也没有反驳他，可是任何人也没赞同他。他特别强调他提议在有遮拦的小亭子里进餐时大家不该不听他的话。那样的话，任何不愉快都不会发生了！后来他又发表了几句激烈的甚至是自由主义的议论，说政府不可原谅地放纵军官，不抓军官纪律，不够尊重平民百姓（dаs　bürgеrliсhе Elеmеnt　in　dеr　Sоziеtät！），长此以往，不满情绪就会滋长，这样就离革命不远了，可悲的例子（说到这里，他同情而声色俱厉地叹了口气），可悲的例子就是法国！不过，说罢，他立即补充了一句，说他本人对当局是尊重的，永远……永远！……不会成为革命者，——不过看到这种放纵行为不能不表示自己的……不赞成的态度！后来，他又发表了几句关于道德和不道德、关于礼貌和自尊心的一般性议论！
杰玛在午饭前散步的时候已显得对克吕贝尔先生不十分满意，因此她跟萨宁保持了一定的距离，好像因萨宁在场而感到不好意思，在克吕贝尔先生发表上述“议论”的时候，杰玛显然为自己的未婚夫感到羞愧了！旅途快结束的时候，她感到十分痛苦，虽然仍然没有跟萨宁说话，但却突然向他投去了祈求的目光……萨宁呢，心里对杰玛的可怜远远超过了对克吕贝尔先生的愤慨；他甚至暗暗地有意无意地对今天一天发生的一切感到高兴，虽然明天早晨可能被叫去决斗。
这次令人难受的partie　de　plaisir[1]终于结束了。在糖果店门前扶着杰玛下车的时候，萨宁一句话也没有说，只是把取回的玫瑰放到了她的手里。她脸一红，紧紧握了他的手一下，立即把玫瑰藏了起来。他没有想进屋，虽然天刚刚黑。杰玛也没有邀请他。而且出现在台阶上的潘塔莱奥内也宣称莱诺雷太太在睡觉。埃米利腼腆地跟萨宁告了别，他好像不好意思接近他：萨宁太使他惊讶了。克吕贝尔驱车把萨宁送到他下榻的旅馆，礼貌周到地跟他鞠躬告别。这个循规蹈矩的德国人，虽然十分自信，也感到了不自然。是的，大家也都感到了不自然。
不过，这种感觉——不自然的感觉——在萨宁身上很快就消散了。这种感觉被一种模糊然而愉快甚至兴奋的心情所取代了。他在屋里来回踱着，什么也不愿去想，吹了一阵子口哨——他很得意。

[1] 法语：郊游。

十七

十七
第二天早晨盥洗的时候，他想：“等军官等到上午十点，再不来就让他们到处找我去好了！”可是德国人都起床早，九点还不到，茶房就来报告说少尉（der　Herr　Seconde　Lieutenant）封·里赫特先生求见。萨宁连忙披上常礼服，说了一声“请”。里赫特先生跟萨宁的预料相反，是个极为年轻的人，几乎是个孩子。他努力使自己没有胡子的脸带上老成的表情，可是他丝毫没有做到这点：他连自己的局促不安的心情也未能掩饰住，往椅上坐的时候，险些没被腰刀绊倒。他结结巴巴地用蹩脚的法语对萨宁说他是受自己的朋友封·登霍夫男爵的委托来的，说委托的内容是要求封·扎（萨）宁先生对昨天所使用的侮辱性言词道歉，说如果封·扎（萨）宁先生拒绝，封·登霍夫男爵就希望决斗。萨宁回答说他不准备道歉，愿意决斗。于是封·里赫特先生便仍然结结巴巴地问：他里赫特在何时何地同何人进行必要的谈判。萨宁回答说他可以两个来小时以后到这里来；在这之前，他萨宁将努力找到一个决斗的证人。（这时他心里想道：“见鬼，我找谁当证人呢？”）封·里赫特先生站起身来，开始告别……可是走到门口就停下来了，好像感到良心的谴责，——转身对萨宁说，他的朋友封·登霍夫男爵并不讳言……在某种程度上……在昨天事件中自己有过错，因此只要得到略微道歉——“des　exghizes　 lé ch è res[1]”就会感到满意。萨宁的答复是任何道歉，不管是郑重的还是略微的，他都不准备做，因为他不认为自己有过错。
“这样，”封·里赫特说（他的脸更红了），“就只好交换友好的射击了——！[2]”
“这话我就完全不明白了，”萨宁问道，“您是说我们要朝天开枪吗？”
“噢，不对，不是这个意思，”十分尴尬的少尉含糊其辞地说，“不过，我认为，既然双方都是体面人……我跟您的证人谈吧。”他打断了自己的话就走了。
少尉一出去，萨宁就坐到椅子上，两眼盯着地板。“这是怎么回事呢？生活怎么会一下子变成这样？过去的一切，未来的一切，突然全模糊了，消失了，只剩下了我在法兰克福为了一件事要跟某人决斗了。”他想起了他的一个精神失常的姨妈常常一边跳舞，一边唱着：
少尉，少尉！
我的宝贝儿！
快些过来呀，
跟我跳一会儿！
他纵声大笑了一阵，然后学着她的腔调唱道：“少尉，少尉！我的宝贝儿！快些过来呀，跟我跳一会儿！”
“不过必须行动，不能浪费时间了！”他大声喊罢，跳起来，一抬头看到潘塔莱奥内拿着一封信站在眼前。
“我敲了几下门，您没有吱声；我还以为您不在屋里呢，”老人说完就把信递给了他，“是杰玛小姐要我送来的。”
萨宁机械地接过信来，拆开读了一遍。杰玛在信里说她对他所知道的那件事甚感不安，想立即见到他。
“小姐不放心，”潘塔莱奥内开始说，他显然已经知道信的内容了，“她吩咐我看看您在做什么，并带您去见她。”
萨宁看了意大利老人一眼，便寻思起来。他的脑海里突然闪现了一个念头。在最初的瞬间，他觉得这个念头太荒唐了……
“不过……为什么不行呢？”他问了自己一句。
“潘塔莱奥内先生！”他高声喊道。
老人精神一振，下巴埋在领结里，眼睛盯着萨宁。
“您知道，”萨宁接着说，“昨天发生什么事情了吗？”
潘塔莱奥内咬了咬嘴唇，甩了一下满头乱发。
“知道。”
（埃米利一回家，就把一切都告诉他了。）
“啊！您知道！好，那就这么办吧。有个军官刚从我的屋里出去。那个无赖要跟我决斗。我已经接受了他的挑战。可是我没有证人。您愿意做我的证人吗？”
潘塔莱奥内哆嗦了一下，眉毛扬得那么高，竟扬到下垂的头发里了。
“您一定要决斗吗？”他终于用意大利语问道；在此刻之前，他一直是用法语的。
“一定。否则就会使自己永远蒙受耻辱。”
“嗯。要是我不同意当您的证人呢，您会去找别人吗？”
“会的……一定会的。”
潘塔莱奥内低下了头。
“不过，德·扎尼尼[3]先生，请问，您的决斗不会使一位女士的声誉蒙上一些不利的阴影吗？”
“我认为不会。不过无论如何必须决斗了——没有办法。”
“嗯。”潘塔莱奥内下巴完全埋进领结里去了，“可是那个费罗弗卢克托·克卢贝里奥[4]呢，他怎么啦？”他突然喊了一句，仰起了脸。
“他吗？没怎么。”
“哼！”潘塔莱奥内蔑视地耸了耸肩膀，“无论如何，我应当感谢您，”他终于用颤抖的声音说，“尽管我现在地位卑微，您仍然认为我是一个体面人——un　galant’uomo！您这样做，表明您自己是一个真正的galant’uomo。不过，您的提议，我需要考虑一下。”
“时间很紧哪，亲爱的契……契帕……”
“托拉[5]，”老人提示说，“我只请求考虑一个小时。这里牵涉到我的恩人的女儿……因此，我应当，我有责任——想一想！！……一小时以后……三刻钟以后——您会知道我的决定的。”
“好吧；我等着。”
“可现在……我怎么回去跟杰玛小姐说呢？”
萨宁拿过一张纸来写道：“请放心，我的好友。三个来小时以后，我去见您——一切都会解释清楚。衷心感谢您的关怀。”写完就把这张纸条交给了潘塔莱奥内。
潘塔莱奥内仔细地把它放进衣服侧兜里，又重复了一句“一小时以后见！”便朝门口走去；他突然转过身来，跑到萨宁跟前，抓起他的一只手，贴到自己的胸口，抬眼望天，喊道：
“高尚的青年！伟大的心灵！（Nobil　giovanotto！　Gran cuore！）——请允许一个衰弱的老人（a　un　vecchiotto！）握一握您这只勇敢的手！（la　vostra　valorosa　destra！）”然后稍微向后跳了一下，摆了一下双手，就走了。
萨宁看了看他的背影……便拿起报纸读起来。不过他的目光却徒然在字行上溜着：他什么也没有看明白。

[1] 法语：略微道歉。（正确的法语应是：des　excuses　 légères.）
[2] 法语：交换友好的射击。（正确的法语应是：.）
[3] 潘塔莱奥内把萨宁这个俄国姓改成了意大利姓。
[4] 费罗弗卢克托，德语和意大利语的混合译音：可恶的；克卢贝里奥，即克吕贝尔。
[5] 契帕托拉，系潘塔莱奥内的姓。

十八

十八
一小时以后，茶房又进屋交给萨宁一张弄脏了的旧名片，上面印着：“潘塔莱奥内·契帕托拉，瓦雷泽人，摩德纳大公殿下的宫廷歌唱家（cantante　di　camera）”；在茶房后边，潘塔莱奥内本人也进来了。他的衣着打扮儿从头到脚都换过了。他穿着一件褪成红褐色的黑燕尾服，里面是白凸纹布坎肩，坎肩上挂着一条黄铜表链，绕成一个别致的花样，上边系的一个沉甸甸的光玉髓小图章低低地垂到他瘦小的紧身黑裤上。他右手拿着一顶黑呢帽，左手拿着一副肥大的麂皮手套。领结打得比平时又大又高，在浆得硬硬的衬衣领子上扣了一枚别针，别针上嵌着一块被称为“猫儿眼”（oeil　de　chat）的宝石。右手食指上戴着一个漂亮的戒指，上边的图案是两只手掌捧着一颗燃烧的心。老人浑身散发着一股许久未穿的衣服的气味，即樟脑和麝香的气味；他那殚思竭虑、郑重其事的神态能使最冷漠的观众感到惊讶！萨宁迎着他站了起来。
“我当您的证人，”潘塔莱奥内像舞蹈演员似的两脚前后叉开，深深鞠了一躬，用法语说，“我来听您的吩咐。您希望往死里打吗？”
“为什么要往死里打呢，亲爱的契帕托拉先生！我无论如何决不收回我昨天说过的话，可是我不是杀人魔王！……请等一等，对方的证人马上就到。我到里屋去，您跟他谈条件。请相信，我永远不忘您的帮助，衷心感谢您。”
“名誉高于一切！”潘塔莱奥内答罢，没等萨宁请他坐就坐下了，“要是这个费罗弗卢克托·斯皮切布比奥，”他用法语夹杂着意大利语说，“要是这个小商贩克卢贝里奥不懂得应尽的义务或者是个胆小鬼的话，那他就更糟！……一文不值的小人一个！……至于决斗条件呢，我是您的证人，您的利益对我是神圣的！！……我住在帕多瓦的时候，那里曾驻扎过一个白龙骑兵团，我跟许多军官都很近乎！……他们的各种规矩，我都很清楚。我同贵国的塔尔布斯基亲王也常谈论这种问题……那个证人该快来了吧？”
“他马上就会到——瞧，他来啦。”萨宁朝街上看了一眼，补充说。
潘塔莱奥内站起来，看了看表，拢了一下头发，急忙把裤腿下边悠荡着的一根小带子塞进鞋里。年轻的少尉进来了，仍然是腼腆地红着脸。
萨宁介绍两位证人互相认识。
“Monsieur　Richter，　souslieutenant！[1]—Monsieur　Zippatola，artiste！[2]”
看到老人的模样，少尉微微有些吃惊……啊，如果这时有人偷偷告诉他，说给他介绍的这个“艺术家”还同时从事烹饪艺术的话，那他会说什么呢！……可是潘塔莱奥内这时做出来的样子，好像参与安排决斗对他来说是最平常的事：大概是舞台生涯的回忆在这里帮了他的忙——他正是把证人当作角色来扮演的。他和少尉都稍稍沉默了一会儿。
“怎么？开始吧！”潘塔莱奥内玩着光玉髓小图章，先说了一句。
“开始，”少尉答道，“不过……当事人一方在场……”
“我马上离开，先生们！”萨宁说完，鞠了一躬，走进卧室，随手锁上了门。
他扑到床上，开始想起杰玛来……不过两个证人的谈判还是透过锁着的房门传了进来。谈判是用法语进行的。他们两人各用各的方式无情地作践着法语。潘塔莱奥内又提起了帕多瓦的龙骑兵、塔尔布斯基亲王；少尉就提“exghizes lé chè res”和“”。可是老人听也不想听什么exghizes！令萨宁大吃一惊的是，他突然向对方谈论起一个年轻无辜的姑娘来，说这姑娘的一个小指的价值超过世界上所有的军官……（oune　zeune　damigella　innoucenta，qu’a　ella　sola　dans　soun　pé ti doa　vale　piu　que　toutt　le　zouffiss ié　del　mondo！），激动地一连重复了好几次：“这是耻辱！这是耻辱！”（E　ouna　onta，ouna onta！）。起初少尉没有反驳他，可是后来这个年轻人的声音却愤怒得颤起来了，说他不是来听道德说教的……
“您这个年龄听听正义的言论总是有益处的！”潘塔莱奥内喊道。
两位证人在辩论的过程中很激烈地吵了几次，辩论持续了一个多小时，终于达成如下协议：“登霍夫男爵和萨宁先生明天上午十时在哈瑙附近的一座小树林里相距二十步互相射击；每人有权根据证人的信号射击两次；使用不带扳机加速器和无来复线的手枪。”里赫特先生走了，潘塔莱奥内庄严地打开了卧室的房门，通报了商谈的结果以后，又喊道：“Bravo，Russo！　Bravo，giovanotto！[3]你会成为胜利者！”
几分钟之后，他俩一同动身到罗塞利糖果店去。萨宁事先要潘塔莱奥内保证对决斗一事严守秘密。老人的答复是举起了一根手指，眯缝着眼睛，连续低声说了两次：“Segredezza！[4]”他明显地变年轻了，甚至走路也潇洒些了。这些不寻常、尽管也是不愉快的事件生动地使他回到了往昔的时代，那时他自己也曾要求过别人决斗，也接受过别人决斗的要求——固然，那是在舞台上。大家知道，男中音们演的总是很好斗的角色。

[1] 法语：里赫特先生，少尉！
[2] 法语：契帕托拉先生，艺术家！
[3] 意大利语：好，俄国人！好，年轻人！
[4] 意大利语：秘密！

十九

十九
埃米利跑出来迎接萨宁——他等萨宁已等了一个多小时了——并匆匆忙忙地对着萨宁的耳朵悄悄说，昨天发生的不愉快妈妈丝毫不知道，连暗示也不应向她暗示，说又打发他去商店！！可是他不去，要躲到什么地方！在几秒钟之内把这一切讲完之后，他突然扑到萨宁肩上，狂吻了萨宁一下，便沿着大街向远处跑去。在糖果店里，迎接萨宁的是杰玛，她想说什么，可是没说出来。她的嘴唇微微哆嗦着，两眼眯缝起来，直朝旁边看。萨宁急忙安慰她，向她保证问题全部解决了……不值一提。
“今天没有什么人到您那里去吗？”她问。
“有一个人来过——我们谈完了——我们……得出了一个最满意的结果。”
杰玛回到了柜台里边。
“她不信我的话！”他心想……不过他仍然到里屋去了，在那儿看到了莱诺雷太太。
她的偏头痛已经好了，可是心情忧郁。她高兴地对他微笑了一下，不过同时却警告他，说他今天跟她一起会感到无聊的，因为她没有心思陪他闲谈。他坐到她身边，看到她眼皮红肿。
“您怎么啦，莱诺雷太太？您莫非哭过？”
“嘘……”她低声嘘了一下，用头指了指女儿所在的外屋，“这个……别大声谈。”
“可您为什么哭呢？”
“咳，萨宁先生，我自己也不知道为什么！”
“没有谁使您伤心吗？”
“没有！……我突然觉得很苦闷。想起了故去的丈夫……自己的青年时代……这一切都飞快地逝去了。我老啦，我的朋友，——这是我无论如何不能甘心的。我觉得自己仍然像从前一样……可是老了——瞧，老了……老了！”莱诺雷太太的眼里出现了泪花儿，“我看得出来，您瞧着我，感到奇怪……可是您也会老的，我的朋友，您会知道这多痛苦！”
萨宁开始安慰她，提到她的孩子，说她的青春在他们身上复活了，甚至想开个小玩笑，说她一定是想让人家恭维……可是她却认真地请他“别说了”，萨宁这才第一次相信：这种忧郁，意识到老境已至的忧郁是任何话语也安慰不了，驱散不了的；必须等着这种心情自行消失。他请她一起玩纸牌——他再也想不出更好的消愁解闷的办法了。她立即同意了——好像快活了一些。
萨宁午饭前和午饭后都是陪她玩纸牌。潘塔莱奥内也参加了。他的头发从来也没有那么低地垂到前额上，他的下巴从来也没有那么深地埋到领结里！他的一举一动都显得那么凝重，看着他的时候，使人不由得想问：这个人这么坚毅地保守着一个什么秘密呢？
可是——segredezza！　segredezza！
他这一天始终都是千方百计地努力向萨宁表示最深切的敬意；吃饭的时候，他庄重而坚决地越过女主人们，先给萨宁上菜；玩牌的时候，他把补进的牌让给萨宁，不让他得分不足；常常无缘无故地声称：俄国人是世界上最宽厚、最勇敢、最刚毅的民族！
“哎呀，你这个老演员！”萨宁心里想道。
莱诺雷太太的心情突然变得忧郁固然使他感到奇怪，然而她的女儿对他的态度更使他感到奇怪。她不是躲避他……相反，她总是坐在离他不远的地方听他跟别人谈话，看着他，可是丝毫不愿跟他交谈，他一张嘴跟她说话，她就悄悄地站起来，悄悄地离开一会儿。随后她又回来，又坐在一个角落里——坐在那里一动不动，好像在思索和猜疑……主要是在猜疑。莱诺雷太太终于注意到了她的举止反常，问了她两三次：怎么啦？
“没有什么，”杰玛答道，“你知道，我有时就这样嘛。”
“倒也是。”母亲同意地说。
这漫长的一天就这么过去了，既不热闹也不枯燥，既不快活也不寂寞。如果杰玛的态度不是这样的话，萨宁……谁知道呢？兴许会忍不住稍稍炫耀一下——或者在这可能是永别之前的时刻感到忧伤……可是，由于他连一次也未能同杰玛交谈，所以他只能在喝晚咖啡前的一刻钟在钢琴上弹了几曲小调和弦。
埃米利很晚才回来，为了避免人们问起克吕贝尔先生来，他很快就走开了。现在萨宁也该走了。
萨宁开始跟杰玛告别。不知为什么他想起了《奥涅金》[1]里连斯基跟奥丽加告别的场面。他紧紧地握了一下她的手，并企图朝她脸上看一眼，可是她却微微地转过身去，抽出了自己的手指。

[1] 俄国诗人普希金的诗体小说。

二十

二十
萨宁走到门口台阶上的时候，天空已布满了星星。有多少星星啊，大的，小的，黄的，红的，蓝的，白的！所有的星星都争先恐后地闪着光芒。天上没有月亮，可是即使没有月光，在半明半暗的没有阴影的薄暮中，各种东西的轮廓也都看得很清楚。萨宁沿着大街走到了尽头……他不想马上回旅馆；他觉得需要在清新的空气里走一走。他往回走的时候，还没走到罗塞利糖果店门口，一扇临街的窗户突然响了一下，打开了——在黑洞洞的方形窗口里（屋里没有灯亮），出现了一个女人的身影，他听到有人在叫他：
“Monsieur　Dimitri！[1]”
他马上向窗口跑去……是杰玛！
杰玛臂肘支在窗台上，身子向前探着。
“Monsieur　Dimitri！”她小心翼翼地压低声音说，“我今天一整天都想给您一件东西……可是一直犹疑；现在意外地又看到了您，我想，看来这是命中注定……”
杰玛说到这里不由自主地停下了。她无法继续说下去：在这一刹那发生了一个异常情况。
刚刚还万籁俱寂、晴空万里，可是这时却突然刮来了一阵旋风，脚下的大地好像颤动起来，微弱的星光抖动着倾泻下来，空气卷成了一团。这阵旋风不凉，是温暖的，几乎可以说是热的，敲打着树木，房顶，墙壁，街道；一下子刮跑了萨宁头上的帽子，杰玛黑色的鬈发被刮得飘动着。萨宁的头跟窗台一般高，他不由自主地贴到窗台上，杰玛便用双手抓住了他的两肩，胸脯靠到了他的头上。轰响呼啸持续了近一分钟……狂暴的旋风像一群巨鸟飞过去了……接着又是万籁俱寂。
萨宁抬起头来，看到面前这张吃惊的激动的俊美脸蛋儿，看到那充满恐怖神色的灵秀的大眼睛——看到杰玛这么美，他愣住了，低下头去用嘴唇亲吻落到他胸前的细细的一绺秀发，他嘴里只能说：
“啊，杰玛！”
“方才是怎么回事儿？是闪电吗？”她问道，她睁大眼睛四处看着，没有把裸露的双臂从萨宁肩上缩回来。
“杰玛！”萨宁又叫了一声。
杰玛叹了口气，回头朝屋里看了一眼，便麻利地从腰带里抽出一朵已经枯萎的玫瑰，扔给了萨宁。
“我想把这枝花儿给您……”
他认出来那是他昨天夺回来的那朵玫瑰……
可是窗户已经砰的一声关上了，在幽暗的玻璃后边什么也看不到，什么白影儿也没有了。
萨宁光着头回到了旅馆……他没有发觉帽子丢了。

[1] 法语：德米特里先生！

二十一

二十一
直到天快亮的时候，他才入睡。这也不奇怪！在那突然刮来的夏天旋风袭击之下，他几乎也突然间产生了一种感觉——不是感到杰玛是美人儿，不是感到他喜欢她——这他早就知道……而是感到他几乎……爱上她了！爱情像那旋风一样突然降临到他的身上。可是这时却面临着这场愚蠢的决斗！悲伤的预感开始折磨他。好吧，就算他不会被打死……他对这个姑娘、对别人的未婚妻的爱情会有什么结果呢？甚至可以说这个“别人”对他来说并不危险，杰玛会爱他或者说已经爱上了他……这会有什么结果呢？怎么会有什么结果？这样一个美人……
他在屋里来回踱了一阵，在桌前坐下，拿起了一张纸，划拉了几行字——马上就涂掉了……他想起了在星光下看到的杰玛在幽暗的窗里被和煦的旋风吹得袅娜多姿的奇妙的身影；想起了她那大理石般的手臂跟奥林普斯山上女神的手臂一样，又觉得那两只手臂仿佛仍然放在自己的双肩上……后来，他拿起了扔给他的那朵玫瑰——他觉得那半枯干的花瓣上散发着不同于通常玫瑰香味的更加清馨的芳香。
“万一他被打死或打残废了呢？”
他没有上床——就这样和衣倒在沙发上睡着了。
有人拍了拍他的肩膀……
他睁开眼睛，看到是潘塔莱奥内。
“睡得像巴比伦会战前夕马其顿国王亚历山大大帝[1]一样！”老人喊道。
“几点啦？”萨宁问道。
“差一刻七点；到哈瑙坐车要两个小时，我们应该先到。俄国人总是赶在敌人前边。我雇了一辆法兰克福最好的马车！”
萨宁开始盥洗。
“手枪呢？”
“手枪由那个费罗弗卢克托·特德斯科带去。他还要带个医生去。”
潘塔莱奥内跟昨天一样显得精神抖擞；可是当他跟萨宁一起上了马车，当车夫打了一个响鞭儿，马跑起来的时候，从前的歌手和帕多瓦白龙骑兵们的朋友却突然变了。他犹豫起来，甚至可以说是胆怯了。他的内心里好像有一样什么东西跟一堵砌歪的墙似的倒塌了。
“我们在干什么呀，我的上帝，santissima　Madonna！[2]”他突然用尖细的嗓门儿喊了一声，然后抓起了自己的头发，“我是在干什么呀，我这个老糊涂，疯子，——frenetico！[3]”
萨宁感到惊讶，笑了，轻轻地抱着潘塔莱奥内的腰，对他说了一句法国谚语：“Le　vin　est　tir é——il　faut　le　boire[4]”（相当于俄语中的“既已答应，别说不行”。）
“是的，是的，”老人答道，“这杯酒，我们应喝下去，——不过我的确是糊涂！我——糊涂！一切都那么平静，那么好……可突然：嗒，嗒，嗒，特拉嗒，嗒！”
“好像乐队里的tutti[5]，”萨宁强作笑容说，“不过有过错的不是您。”
“我知道，不是我！当然啦！不过，这总是……一种放纵行为。Diavolo！　Diavolo！[6]”潘塔莱奥内一边重复着，一边甩动着蓬乱的头发，叹息着。
马车在不停地滚动着。
早晨是美丽的。法兰克福的街道刚刚开始活跃，显得那么清洁和舒适；房屋上的窗户像箔片似的闪动着变幻不定的色彩；马车一出城关，鱼肚白色的天空就传来了嘹亮清脆的云雀叫声。突然，在公路拐弯的地方，从一棵高大的白杨后边闪出了一个熟悉的身影，走了几步就停了下来。萨宁定睛一看……我的上帝！是埃米利！
“他莫非知道什么啦？”他转身问潘塔莱奥内。
“我已经跟您说过我糊涂，”这个可怜的意大利老人绝望地说，他几乎要喊起来了：“这个捣乱的孩子一宿也没有让我消停——今天早晨我终于把全部情况都告诉了他！”
“这就是你的segredezza！”萨宁心想。
马车走到了埃米利跟前；萨宁吩咐车夫叫马停下，然后招呼“捣乱的孩子”到自己身边来。埃米利犹犹疑疑地走过来，脸色煞白煞白的，就像他那天昏厥时一样。他几乎要站不住了。
“您在这里干什么？”萨宁声色俱厉地问道，“您为什么不呆在家里？”
“请允许……请允许我跟您一块儿去吧。”埃米利用颤抖的声音嗫嚅着，并合着手掌请求起来。他的牙齿格格地叩响起来，像发疟子似的。“我不会妨碍您——请带着我吧！”
“要是您觉得对我有一丝一毫的爱戴或者尊重，”萨宁说，“您就马上回家或者到克吕贝尔先生的店里去，对谁也不要提一个字，等着我回来！”
“等您回来，”埃米利呻吟了一声，话说了半句又停下了，“可是，如果您……”
“埃米利！”萨宁打断了他的话，用眼睛指了一下车夫，“冷静些！埃米利，请您回家去！听话，我的朋友！您说您爱我。好吧，我求您。”
他把一只手伸给了埃米利。埃米利向前晃了一下身子，哽咽了一声，把他的手拉到自己的嘴唇上贴了贴，然后便跳到路旁，穿过田野跑回法兰克福去了。
“也是一颗高尚的心。”潘塔莱奥内低声说，萨宁阴沉地看了他一眼……老人缩在马车的一角。他意识到了自己的过错，而且他越来越觉得惊奇：他竟会真的担当了决斗的证人，他竟会雇来马车，安排一切，在早晨六点就离开了自己宁静的住处？同时两腿也隐隐地痛起来。
萨宁认为需要给他鼓鼓气，而且一针见血，找到了最有力的话。
“您从前的勇气哪儿去了，尊敬的契帕托拉先生？il　antico valor？[7]”
契帕托拉先生挺直身子，皱起了眉头。
“Il　antico　valor？”他用低沉的声音说，“Non　è　ancora spento（它还没有完全消失）——il　antico　valor！！”
他振作起来，谈起了自己的舞台生涯、歌剧、伟大的男高音加尔西亚——到哈瑙时简直是一副好汉的神气。你瞧：世界上没有任何东西比语言更为有力……和更为无力了！

[1] 古代史学家说，亚历山大大帝（公元前356—前323）纪元前三三一年同波斯王大流士在巴比伦决战前夕曾睡得非常香甜，他的将领对此颇感惊讶。他解释说是必胜信念使他心境坦然。这次会战果然以波斯军的惨败而告终。
[2] 意大利语：神圣的圣母！
[3] 意大利语：鲁莽的家伙！
[4] 法语：酒瓶已打开，就得喝起来。
[5] 意大利语：总合奏。
[6] 意大利语：魔鬼！魔鬼！
[7] 意大利语：以前的勇气在哪儿？

二十二

二十二
要进行大战的那座小树林离哈瑙四分之一英里。像潘塔莱奥内所预言的那样，萨宁和潘塔莱奥内先到；他们吩咐马车停在林边空地上，自己便进了茂密葱茏、浓荫如盖的树林里。他们等了将近一个小时。
等待并没有使萨宁觉得特别难耐；他在小路上来回踱着，听着小鸟歌唱，看着蜻蜓飞舞，像处在这种情况下的大多数俄国人一样，努力什么也不想。只有看到一棵极其可能是被昨天的狂风吹折的幼嫩椴树时，才使他产生了想法。这棵椴树肯定要死了……叶子都已经死了。“这是怎么回事？是预兆？”这个想法在他的头脑里闪了一下；可是他马上吹起口哨来，跨过那棵椴树，沿着小路向前走去。潘塔莱奥内呢，则嘟囔着，骂着德国人，哼哼着，一会儿揉揉后背，一会儿揉揉膝盖。他激动得甚至打起哈欠来，这使他那张皱巴巴的小脸带上了一种极可笑的表情。萨宁看着他，几乎要哈哈大笑起来。
松软的大道上终于传来了辚辚的马车声。“是他们！”潘塔莱奥内说罢，便紧张起来，挺直了身子，不禁神经质地哆嗦了一下，为了把这阵哆嗦掩饰过去，他急忙“嗬”了一声，说今天早晨够凉的。虽然草叶和树叶上还满是露水，可是炎热的空气已经透进树林里来了。
两个军官立即来到树荫下边；跟他们同来的还有一个个头不大的胖墩墩的人，无精打采，好像刚刚睡醒似的，那是军医。军医一手提着装了水的瓦罐——以防万一；左肩上背着一个装有外科手术器具和绷带的挎包。看来他对这种郊游已经习惯得无以复加了；这种郊游是他的收入来源之一：每次决斗可以给他带来八枚金币——双方各给他四枚。封·里赫特先生拿着装手枪的箱子，封·登霍夫先生手里玩弄着一根小马鞭，大概是为了“有气派”。
“潘塔莱奥内！”萨宁低声叫了老人一声，“要是……要是我被打死了——什么事情都会发生的——我的旁边衣袋里有个纸包，里面包着一朵花儿，请拿出来交给杰玛小姐。听到啦？您答应吗？”
老人忧郁地瞧了他一眼——肯定地点了点头……可是，上帝知道他是否听懂了萨宁请求他做的是什么。
决斗双方的当事人和证人都照惯例互相鞠了一躬；只有军医连眉毛也没有动一下，坐在草地上打哈欠，好像在说：“骑士们表示礼貌，跟我没有关系。”封·里赫特先生请“特什巴多拉”[1]先生选择地点；“特什巴多拉”笨拙地转动着舌头（他心里的“那堵墙”又倒塌了），回答说：“亲爱的先生，您选吧；我来监督……”
于是封·里赫特先生便开始行动。他就在树林里找到了一块空旷的、布满各种野花的好地方，迈步测好了距离，用匆忙削光的树条标出了两侧的终点，从箱子里拿出两支手枪，蹲下来往里装子弹；总之，他竭尽全力地忙活着，不停地用白手帕擦着脸上的汗。陪伴他的潘塔莱奥内看上去却更像一个冻僵了的人。在这全部准备过程中，决斗的两个当事人站在远处，像两个受了处罚的小学生，在生家庭教师的气。
决定性的时刻到了……
各人拿起了自己的手枪……[2]
这时封·里赫特先生提醒潘塔莱奥内，说潘塔莱奥内作为年长的证人在喊可怕的“一！二！三！”之前，照决斗的规矩，应该向决斗的双方提出最后规劝，建议他们和解；说尽管这种建议从来也不会有任何结果，一般说来，这不过是毫无意义的形式，可是通过这个形式，契帕托拉先生却可以推卸掉自己的一些责任；说，的确，这种事情本是所谓“公正的证人”（unparteiischer Zeuge）的直接职责，可是因为他们没有这样的证人，所以他封·里赫特先生愿意把这个特权让给自己可敬的同事。潘塔莱奥内为了不愿看到那个欺侮过杰玛的军官早已躲到树丛后边去了，所以对封·里赫特先生说的话起初什么也没有听懂，再加上这些话是用鼻音说的；可是后来他突然明白过来，麻利地从树丛里走出来，痉挛地用两手拍打着胸膛，扯着嘶哑的嗓子，用大杂烩的语言喊道：“！[3]”
“我不同意和解。”萨宁急忙说。
“我也不同意。”对方接着重复了一句。
“那就喊‘一、二、三’吧！”封·里赫特对不知所措的潘塔莱奥内说。
潘塔莱奥内立即又钻进树丛里——在那里弯下腰，闭上眼，扭过头去，扯着嗓子喊道：
“Una…due…e　tre！[4]”
萨宁首先开枪——没有打中。他的子弹当的一声打到了一棵树干上。登霍夫男爵随后立即开了一枪——他是有意向旁边、朝天放的。
接着是一阵紧张的沉默……谁也没有动地方。潘塔莱奥内无力地“噢”了一声。
“继续进行吗？”登霍夫问道。
“您为什么朝天开枪？”萨宁问道。
“这不关您的事。”
“您第二次还要朝天开枪吗？”萨宁又问。
“可能；我不知道。”
“注意，注意，先生们……”封·里赫特说，“决斗双方没有权利交谈。这是根本不合乎规矩的。”
“我放弃射击了。”萨宁说完，把手枪扔到了地上。
“我也不打算继续决斗了，”登霍夫喊完，也把手枪扔了，“而且我现在愿意承认前天是我不对。”
他不好意思地在原地踏了几步，犹疑地把手向前伸去。萨宁迅速地走到他跟前，握了握他的手。两个年轻人微笑着互相看了一眼，他们的脸上都泛出红晕。
“Bravi！　bravi！[5]”潘塔莱奥内像疯了似的突然喊了起来，接着便拍着巴掌，跌跌撞撞地从树丛后跑出来；军医本来坐在旁边一棵被锯倒的树上，这时便立即站起身来，倒掉了瓦罐里的水，懒洋洋地一一地朝林边走去。
“名誉得到了维护，决斗结束！”封·里赫特宣布说。
“Fuori！[6]”潘塔莱奥内根据对昔日舞台生涯的记忆又叫了一声“好”。
萨宁同两位军官先生互相鞠躬告别后，便上了马车，如果说他全部身心感觉到的不是满足的话，那也是某种轻松，像战役成功之后所感到的那样；不过另一种感觉也在他心里萌生了，那是一种像是羞惭的感觉……他觉得他刚刚在里面扮演完角色的这次决斗好像是假的，是事先规定好的例行公事，是军官或大学生常玩的游戏。他想起了无精打采的军医，想起了军医看到他几乎跟登霍夫男爵手挽手从树林里走出来时皱鼻子嗤笑的神态。后来，当潘塔莱奥内付给那军医应得的四枚金币……咳！有些不是滋味！
是的，萨宁感到有些羞惭……虽然从另一方面说他还能怎么办呢？总不能让年轻军官的放肆无礼不受惩罚吧，总不能像克吕贝尔先生那样吧？他挺身而出，保护了杰玛……事儿倒是那么回事儿；可是他总感到心烦意乱，感到不好意思甚至害羞。
可是潘塔莱奥内简直像凯旋一般！他突然踌躇满志起来。从战场上凯旋的常胜将军也不会比他更得意了。萨宁决斗时的举止使他欣喜欲狂。他夸萨宁是英雄，不顾萨宁的劝告甚至请求。他把萨宁比作大理石雕像或青铜塑像，比作《唐·璜》里的骑士团长的雕像。关于自己，他承认自己曾有些心慌意乱。他说：“我是演员，是神经质的性格嘛，您呢，却是冰雪和岩石的儿子啊。”
萨宁全然不知道如何才能使激动的演员平静下来。
几乎在他们两个来小时前遇到埃米利的那个地方，埃米利又从一棵树后蹿出来了，高兴地喊着，在头顶上摇晃着帽子，蹦蹦跳跳地直扑到马车上，险些跌到车轮下边，没等马停下，就爬到车上，隔着关着的车门盯着萨宁。
“您活着，您没有受伤！”他重复着说，“请原谅我，我没有听您的话，我没有回法兰克福……我办不到！我在这儿等您来着……请告诉我，情况怎样？——您……把他打死了？”
萨宁好不容易才使他安静下来，坐到了车上。
潘塔莱奥内带着洋洋得意的神色唠唠叨叨地把决斗的全部细节都告诉了埃米利，当然没有忘了再提一次青铜塑像、骑士团长的雕像！他甚至从座位上站起来，叉开两脚保持着平衡，两臂交叉抱在胸前，目光鄙夷地从肩头斜瞥过去——形象地表演着骑士团长萨宁的样子！埃米利怀着敬佩的心情听着，偶尔惊叹一声，或者迅速地站起来，同样迅速地吻一吻自己这位勇敢的朋友。
车轮开始在法兰克福的石铺马路上发出辚辚声——终于在萨宁下榻的旅馆前边停下了。
萨宁在两个同伴陪同下沿着楼梯走上二楼，这时突然从昏暗的走廊里迈着敏捷的步伐走出来一个女人，脸上蒙着面纱，在萨宁跟前停了下来，微微晃悠了一下，急促地叹了一口气，便马上下楼朝街上跑去，接着就不见了。此事使茶房大为惊讶，他说“这位女士等外国先生回来等了一个多钟头”。尽管她一闪就不见了，萨宁还是认出来是杰玛。他透过厚实的褐色面纱认出了她的眼睛。
“莫非杰玛小姐已经知道……”他转过身来对着寸步不离跟在他身后的埃米利和潘塔莱奥内用德语不满意地沉吟着。
埃米利脸红了，感到不好意思。
“我是被迫把全部情况告诉她的，”他支支吾吾地说，“她猜到了——所以我无论如何不能……不过现在这已经毫无关系了，”他机灵地补充了一句，“一切都那么顺利地结束了，她也看到您好好儿地回来了！”
萨宁转过身去了。
“你们两个真爱多嘴！”他气恼地说了一句，走进自己屋里，坐到椅子上。
“请别生气嘛。”埃米利央告说。
“好吧，我不生气啦。（萨宁真的不生气了，而且他也未必会希望杰玛什么都不知道。）好吧……拥抱够了。现在请回吧，我想单独呆一会儿。我要睡了。我累了。”
“这个主意好极啦！”潘塔莱奥内喊道，“您需要休息，您完全赢得了休息的权利，高尚的先生！走吧，埃米利！踮着脚尖儿！踮着脚尖儿！嘘！”
萨宁说想休息，不过是想把自己的同伴支走，可是剩下了一个人之后，他却真的感到浑身很疲乏：昨夜他几乎一夜没有合眼。倒到床上，他马上就睡熟了。

[1] 里赫特按德语发音来读契帕托拉这个意大利名字。
[2] 引自普希金诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》里描写奥涅金跟连斯基决斗的诗句。
[3] 意大利语和法语：哎呀——呀——呀……多么野蛮哪！两个年轻人决斗——为的是什么？见鬼！都回家去吧！
[4] 意大利语：一……二……三！
[5] 意大利语：好！好！
[6] 意大利语：好！

二十三

二十三
他一连睡了几个小时没有醒。后来他开始做梦，梦见他又在决斗，站在他面前的对手是克吕贝尔先生，枞树枝上落着一只鹦鹉，这只鹦鹉是潘塔莱奥内，他不断地叫着：“打—打—打！打—打—打！打—打—打！”
“嗒……嗒……嗒！！！”这声音太清楚了；他睁开眼，稍稍抬起头来……有人在敲他的门。
“请进！”萨宁喊了一声。
茶房进来报告说有一位女士急需见他。
“杰玛！”他脑袋里闪了一下……可是那位女士原来是杰玛的母亲——莱诺雷太太。
她一进屋马上就坐到椅子上开始哭起来。
“您怎么啦，我的善良的亲爱的莱诺雷太太？”萨宁坐到她旁边轻轻地抚摸了她的手一下，问道：“出什么事啦？请想开些，我求您啦。”
“唉，Herr　Dimitri，我太……太不幸啦！”
“您不幸？”
“唉，太不幸啦！我怎么能料到呢？突然间，像晴天霹雳……”
她费力地喘着气。
“是怎么回事儿？请讲明白！想要一杯水吗？”
“不要，谢谢。”莱诺雷太太用手帕擦了一下眼睛又放声大哭起来，“我一切都知道了！一切！”
“一切指什么？”
“指今天发生的一切！而且原因……我也清楚！您的做法是高尚的；可是多倒霉呀！我不赞成这次去索登不是没有原因的……不是没有原因的！（莱诺雷太太在去的那天根本没有说过这样的话，可是现在她觉得好像那时她已把“一切”都预感到了。）我来找您，因为您是一个高尚的人，把您当成朋友，虽然我五天前才初次见到您……可我是个寡妇啊！无依无靠……我的女儿……”
眼泪使莱诺雷太太说不出话来。萨宁不知如何是好。
“您的女儿怎么啦？”
“我的女儿杰玛，”莱诺雷太太透过浸满泪水的手帕几乎呻吟着喊道，“今天对我宣布，说她不愿意嫁给克吕贝尔先生，要我去退婚！”
萨宁甚至把身子轻轻地向后移动了一下：他没有料到会有这种事。
“且不说这件事丢人，”莱诺雷太太继续说，“世界上从未有过未婚妻向未婚夫退婚的；可这样一来我们就要破产啦，Herr　Dimitri！”莱诺雷太太努力把手帕紧紧地卷成小小的一团儿，好像想把自己的悲伤全部卷到里面似的。“靠店里的收入我们今后是无法生活的，Herr　Dimitri！克吕贝尔先生却很有钱，而且还会更有钱！为什么要跟他退婚呢？因为他没有保护自己的未婚妻吗？退一步说，即使他这样做不太对，可他不是军人哪，也没有上过大学，作为一个有身份的商人，他应该蔑视一个无名小军官的轻浮淘气。而且这有什么侮辱人的地方呢，Herr　Dimitri？”
“请原谅，莱诺雷太太，您好像在责怪我……”
“我丝毫没有责怪您的意思，丝毫没有！您完全是另一回事儿；您跟所有的俄国人一样，是军人……”
“请原谅，我根本不是……”
“您是外国人，过路人，我感谢您。”莱诺雷太太不听萨宁的解释，继续说着。她急促地喘着气，一会儿摊开两手，一会儿又摊开手帕擤一下鼻子。仅仅从她表达悲伤的方式就可以看出她不是在北国的天空下长大的。
“克吕贝尔先生要是跟顾客打起架来，怎能在店里做生意呢？这是根本不合适的呀！而现在我竟得去向他退婚！可是我们以后靠什么生活呢？以前只有我们一家做止咳糖和奶轧糖，顾客都到我们店里来买，可现在大家都做止咳糖了！！您想想：你们决斗的事本来就会闹得满城风雨……难道这能瞒得住人吗？现在又突然要解除婚约！这件事丢人啊，丢人！杰玛是个极好的姑娘；她很孝顺，可她是个倔强的共和派，不听别人的意见。只有您能说服她！”
萨宁更加吃惊了。
“只有我，莱诺雷太太？”
“是的，只有您……只有您能说服她。我就是因此才来找您的；我想不出别的办法来了！您那么有学问，为人那么好！您曾挺身出来保护过她呀。她会信您的话的！她应当信您的话——您曾为她冒过生命危险嘛！您去向她证明——我已经毫无办法了！——您去向她证明，她会把自己和我们全家都毁掉的。您救过我的儿子——也救救我的女儿吧！您是上帝派到这里……我要跪下求您了……”
莱诺雷太太欠起了身子，好像准备跪倒在萨宁脚下……萨宁制止了她。
“莱诺雷太太！看在上帝面上！您这是干什么？”
她痉挛地抓住了萨宁的两手：
“您答应啦？”
“莱诺雷太太，请想想，我凭什么……”
“您答应啦？您不想叫我马上死在您跟前吧？”
萨宁不知所措了。他有生以来是第一次跟心情激动的意大利人打交道。
“我听您吩咐就是了！”他喊道，“我去跟杰玛小姐谈谈……”
莱诺雷太太高兴得喊了一声。
“不过，说实话，我不知道会有什么结果……”
“啊，不要拒绝，不要拒绝！”莱诺雷太太用央告的声调说，“您已经同意啦！结果一定会是极好的。反正，我再没有什么办法了！她不听我的话啦！”
“她向您宣布不嫁给克吕贝尔先生是那么坚决吗？”萨宁沉默了片刻问道。
“像斩钉截铁一般！完全像她爸爸罗塞利先生！任性！”
“任性！她？……”萨宁拖长声音重复问道。
“是的……是的……可她也是个天使啊。她会听您的话的。您会来，会很快来吗？啊，我的亲爱的俄国朋友！”莱诺雷太太猛然从椅子上站起来，同样猛然地抱住坐在她面前的萨宁的头。“请接受一个母亲的祝福，给我杯水吧！”
萨宁给莱诺雷太太拿来一杯水，向她保证立即就去，把她送下楼梯直送到大街上，然后回到了自己的房间，甚至拍了一下手，瞪大了眼睛。
“瞧，”他心想，“瞧，现在生活转动起来了！而且转得令人头晕了。”他并没有试图窥探一下自己的内心，弄明白那里有什么变化：那里是心旌摇曳，六神无主！“这一天可真有意思！”他的嘴唇不由得翕动了一下。“她任性……她妈妈说……我要去劝她——她？！劝什么呢？！”
萨宁的确感到头晕了。在各种感觉、印象和没有完全说出来的想法所组成的这场旋风上空总是飘着杰玛的倩影；这个倩影在那温暖的、像电一般震颤的夜晚，在那黑洞洞的窗户里，在灿烂的星光下，永远不可磨灭地刻到他的记忆里了！

二十四

二十四
萨宁迈着迟疑的步伐朝莱诺雷太太的家走去。他的心剧烈地跳动着；他清楚地感觉到心在撞击肋骨，甚至听到了撞击的声音。他要劝杰玛什么呢？怎么开口呢？进莱诺雷太太的家，他走的不是店堂，而是后门。在小小的穿堂儿里，他遇到了莱诺雷太太。看到他，她又惊又喜。
“我一直在等您，”她低声说，两手交替捏着萨宁的手，“到花园去吧；她在那儿。留神哟，我可指望您啦！”
萨宁朝花园走去。
杰玛坐在小径旁边的长凳上，从一个装满樱桃的大篮子里把最熟的樱桃挑到一个盘子里。太阳低低地垂着——已是下午六点多了，在灌满莱诺雷太太小小花园的斜晖里已是殷红多于金黄了。偶尔可以隐隐约约地听到树叶好像不慌不忙地在窃窃私语，一些迟归的蜜蜂从一朵花飞到邻近另一朵花上发出断断续续的嗡嗡声，还有一只斑鸠在什么地方单调而不倦地咕咕叫着。
杰玛头上戴的仍是去索登郊游时戴的那顶圆草帽。她从弯下来的帽沿下边瞥了萨宁一眼，又把头低到篮子上。
萨宁朝杰玛走去，不由自主地放慢了脚步，但是……但是……但是他找不到别的话说，只好问她：挑樱桃干什么？
杰玛没有急着回答他。
“这些比较熟，”她终于开口说，“要做樱桃酱，那些做点心馅。您知道，我们做那种带糖的圆点心卖呀。”
说完了这几句话，杰玛头低得更低了，右手捏着两颗樱桃停在篮子和盘子之间的空中。
“可以坐到您旁边吗？”萨宁问道。
“可以。”杰玛在长凳上轻轻挪动了一下身子。萨宁坐到她身旁。“怎么开头呢？”他想。可是杰玛使他摆脱了窘境。
“您今天决斗过，”她直截了当地开口说着，把自己漂亮的、羞怯地泛起红潮的脸转过来对着他，——啊，她的眼里闪烁着多么深切的感激之情啊！“您还这么若无其事？看来，您没有遇到危险啰？”
“哪里话！我任何危险也没有遇到过。结果很好，谁也没受到侮辱。”
杰玛竖起一根手指在眼前左右晃动了一下……也是意大利人的手势。
“不！不！别这么说！您骗不了我！潘塔莱奥内全对我说了！”
“您真是找到可信的人了！他把我比作骑士团长的雕像了吧？”
“他的表达方式可能是可笑的，可无论是他的感情还是您今天的所作所为都没有什么可笑的。而这一切都是由我引起的……为了我……这我永远不会忘记。”
“请相信我，杰玛小姐……”
“这我不会忘记。”她一字一顿地重复了一遍，又凝神看了他一眼，然后就转过脸去了。
他现在可以看到她的清秀标致的侧影，他觉得从来也没见过这样的侧影，从来也没体验过此刻的心情。他的心燃烧起来了。
“啊，我还有答应要办的事呢！”他脑海里闪了一下。
“杰玛小姐……”他迟疑了片刻开口说。
“什么？”
她没有转过脸来看他，她在继续挑樱桃，小心翼翼地用指尖掐住樱桃把儿，用心地提起小叶子……可是在这一声“什么”里流露着何等充满信任的柔情啊！
“您妈妈没有告诉您……关于……”
“关于什么？”
“关于我来的目的。”
杰玛蓦地把拿起来的樱桃扔回篮子里。
“她跟您谈啦？”这次是她来提问了。
“是的。”
“她跟您说什么啦？”
“她跟我说您……说您突然决定改变……自己原先的决定。”
杰玛的头又低下了。她的脸全被帽子遮住了；能看到的只是她的脖颈，柔韧而娇嫩的脖颈，像托着一朵大花的花茎儿。
“什么决定？”
“关于……您的未来生活安排……的决定。”
“这就是说……您谈的是……克吕贝尔先生？”
“是的。”
“妈妈告诉您，说我不愿跟克吕贝尔先生结婚啦？”
“是的。”
杰玛在凳子上动了一下。篮子一歪，倒了……几颗樱桃滚到小径上。过了一分钟……又一分钟……
“她为什么要告诉您这个呢？”可以听到她的声音。萨宁仍然只能看到杰玛的脖颈。她的胸脯起伏得比方才更剧烈了。
“为什么？您妈妈以为，咱俩可说是一见如故，您对我怀着某种信任，因此我能够向您提供有益的劝告——您会听我的话……”
杰玛的两手轻轻地滑到了膝盖上……她摆弄起连衣裙的襞褶来。
“您要给我什么劝告呢，Monsieur　Dimitri？”她过了一会儿问道。
萨宁看到杰玛的手指在她的膝盖上颤抖着……她摆弄衣服襞褶不过是为了掩饰这种颤抖。他轻轻地把手放到这些苍白颤抖的手指上。
“杰玛，”他说，“您怎么不看我？”
她刹那间把帽子甩到肩膀后边，两眼注视着他，眼神儿仍然是信任和感激的。她在等着他开口讲话……可是她的容貌却使他心慌意乱，目瞪口呆。温暖的夕阳斜晖照着她的娇美的脸——这脸上的表情比夕阳斜晖更光彩照人。
“我听您讲话呢，Monsieur　Dimitri，”她微微笑着，稍稍扬起眉毛，开始说，“您给我什么劝告呢？”
“什么劝告？”萨宁重复了一遍，“您瞧，您妈妈认为，解除跟克吕贝尔先生的婚约，只是因为前天他没有表现出特别勇敢来……”
“只是因为这个吗？”杰玛说完，弯腰把篮子捡起来，放在自己身边凳子上。
“因为……总之……退婚，这在您是不明智的；迈出这一步，后果是需要好好儿权衡的；而且你们的家境也使你们家每个成员都承担着一定的义务……”
“这全是妈妈的意见，”杰玛打断他的话头说，“这全是她的话。这我知道；可您的意见呢？”
“我的意见？”萨宁沉默了一会儿。他觉得有什么东西堵在喉咙上，使他喘不上气来。“我也认为，”他吃力地开始说……
杰玛直起腰来：
“也认为？您也认为？”
“是的……也就是说……”萨宁不能够，实在不能够再说下去了。
“好吧，”杰玛说，“既然您作为朋友劝我改变决定……也就是说不改变原来的决定，——我就再考虑一下。”她不知不觉地开始把盘子里的樱桃又放回篮子里。“妈妈希望我听您的话……怎么办呢？我也许真会听您的……”
“不过，请原谅，杰玛小姐，我希望先知道是什么原因促使您……”
“我会听您的话的，”杰玛重复了一遍，她的眉毛仍旧紧蹙着，两腮煞白；她咬了咬下嘴唇，“您为我做了许多事，我有义务做您愿意我做的事；我有义务满足您的愿望。我要告诉妈妈……我再想想。瞧，她正好要过来了。”
莱诺雷太太果然出现在由家来花园的那道门的门口。她急不可耐：再坐不住了。据她估计，萨宁跟杰玛的谈话早就该结束了，虽然他们的谈话持续了还不到一刻钟。
“不，不，不，看在上帝面上，暂时什么也别跟她谈，”萨宁急急忙忙地几乎带着惊慌的心情说，“请等等……我要告诉您，给您写信……在这之前，请不要采取任何决定……等一等！”
他捏了杰玛的手一下，急忙从凳子上站起来，从莱诺雷太太身旁溜过去，举起帽子，咕哝了一句什么，就消失了。这使莱诺雷太太大为惊讶。
莱诺雷太太走到女儿身旁。
“请告诉我，杰玛……”
杰玛突然站起来，抱住了她。
“亲爱的妈妈，您能再稍稍地等等……等到明天吗？能吗？而且到明天以前什么话也不说？……啊！……”
杰玛突然流出了晶莹的泪水，这连她自己也没料到。杰玛脸上非但远不是悲伤的表情，反倒有些高兴的神色，这更加使莱诺雷太太奇怪。
“你怎么啦？”她问道，“你从来不哭，竟突然……”
“没有什么，妈妈，没有什么！您千万等等！咱俩都需要等等。到明天以前什么也不要问，让我趁太阳没落挑樱桃吧。”
“可你会懂事吗？”
“噢，我会很懂事的！”杰玛意味深长地点点头。她开始把一小束一小束的樱桃高高地举到绯红的脸前捆扎起来。她没有去擦脸上的泪水：泪水自己干了。

二十五

二十五
萨宁几乎是跑回旅馆的。他感觉到，意识到，只有回到旅馆一人独处的时候，他才能彻底弄清自己心里想的究竟是什么。果然：他刚一进屋，刚一坐到写字台前，两肘靠桌两手托到脸腮上，他就痛苦地低声喊道：“我爱她，疯狂地爱她！”他心中的火烧得通红，像一块木炭被突然吹掉了表面覆盖的死灰。一瞬间……他已经不能理解他怎么能跟她坐在一起……跟她呀！——并且谈话，而不感到他连她的衣角都爱，他像青年人讲的那样，愿意“死在她的脚下”。在花园的这次会面把一切都决定了。现在，当他想她的时候，她在他的想像中已不再是星光下披散着鬈发的样子：他看到她坐在长凳上，看到她一下子甩掉草帽那么信任地看着他……于是他心里便火烧火燎地充满了对爱的渴望。他想起了在衣袋里已装了两天的那朵玫瑰：他把它掏出来狂热地贴到自己嘴唇上，由于用力太猛，扎得他不由得皱了皱眉头。现在他什么也不考虑，什么也不盘算，毫不瞻前顾后了；他摆脱了过去的一切，一往直前：他从自己孤单的独身生活的忧郁的岸边一头扎进那欢快的浪花翻滚的强大激流里——他什么都不在乎，他不想知道这激流会把他带到什么地方去，也不怕这激流是否会使他撞到岩石上粉身碎骨！这已经不是不久以前哄他入睡的乌兰德情歌的静静溪流……这是强烈的、不可遏制的滚滚狂涛！这狂涛汹涌奔腾，飞向前方——他随着这狂涛一起飞奔！
他拿过一张纸来，文不加点，几乎一气呵成，写了下边这样一封信：
亲爱的杰玛：
您知道我答应给您的劝告是什么，您知道令堂的愿望以及她对我的请求是什么，——可是有一件事您不知道，我现在有义务告诉您，——那就是我爱您，用一颗初恋的心的全部热情爱您！这火焰在我心里是突然烧起来的，可是火势特猛，使我找不到言辞来形容！！当令堂来我这里求我的时候，那火还只是在我心中阴燃，否则，作为一个诚实人，我准会拒绝她的委托……我在这里向您吐露心曲，因为我是一个诚实的人。您应当知道在跟什么人交往，——我们之间不应该有误会。您瞧，我不能给您任何劝告……我爱您，爱您，爱您——不管在我的理智里还是心灵里再也没有别的什么了！！
德·萨宁
萨宁把信叠起来封好，本想按铃派茶房去送……“不！这样不妥……通过埃米利？可到商店去当着其他店员的面找他——也不妥。而且天色已晚——他大概已经离开商店了。”萨宁心里这样盘算着，却已经戴上帽子走到街上去了。在街上，他拐过一个街角，又拐过一个街角，使他高兴得无法形容的是迎面看到了埃米利。这个热情的年轻人腋下夹着皮包，手里拿着一卷纸，正在赶着回家。
“难怪人们说每个恋人头上都有一颗吉星呢。”萨宁想完，就叫了埃米利一声。
埃米利转身，立即向他跑来。
萨宁没等他表露狂喜的心情，就把信递给他，告诉他交给谁，怎样交……埃米利聚精会神地听着。
“是不让任何人看到吧？”埃米利问完，便使脸带上了一种意味深长的神秘表情，那意思在说：“我们明白是怎么回事儿！”
“是的，我的朋友。”萨宁说完，稍稍感到有些不好意思，可是他摸了摸埃米利的腮，说：“要是有回信……您会给我送来，是吗？我在旅馆里等着。”
“放心好啦！”埃米利快活地说了一句就跑了，一边跑一边又向他点了一下头。
萨宁回到旅馆，没有点蜡烛，就倒在沙发上，两手枕在脑后，尽情体味刚刚意识到的爱的感受，这种感受没有必要描写：体验过的人都知道它的陶醉和甜蜜，对没有体验过的人呢，讲也讲不清楚。
房间门开了——埃米利探进头来。
“带来啦，”他低声说，“瞧，回信！”
他把一个卷着的纸条显示了一下，举到了头上。
萨宁从沙发上跳起来，把纸条从埃米利手中抢过来。他的感情太冲动了：现在他顾不上掩饰自己的感情，顾不上保持体面了——甚至在这个孩子，她的弟弟面前。他平时是不好意思这样做的，他会强制自己——可是现在办不到！
他走到窗前，借着窗外射进来的路灯光，读完了下边这封回信：
我请您，祈求您——明天一整天不要到我家来，不要露面。我需要这样，绝对需要，——那时一切将会决定。我知道，您不会拒绝我，因为……
杰玛
萨宁把这封信读了两遍——啊，她的字在他看来是多可爱，多美啊！他稍稍思考了一下，就转过身来看埃米利。埃米利为了表明自己是个懂事的年轻人，这时正朝墙站着用手指甲抠墙呢。萨宁大声叫了他的名字。
埃米利立即跑到萨宁跟前。
“有什么吩咐？”
“您听着，朋友……”
“德米特里先生，”埃米利用抱怨的腔调打断他的话说，“您为什么不称呼我‘你’呢？”
萨宁笑了。
“那好吧。你听着，朋友（埃米利高兴得轻轻跳了一下），你听着：回去以后，你明白，回去以后，你要说，一切都照办不误（埃米利紧闭两唇，郑重地点了一下头），可你自己……你明天有什么事？”
“我？有什么事？您要我做什么？”
“要是可以的话，早晨到我这里来，要早一些——我们一起到法兰克福郊区散步，直到晚上……愿意吗？”
埃米利又跳了一下。
“天哪，还有什么事儿比这更好呢？跟您在一起散步——妙极啦！一定来！”
“要是不放你来呢？”
“会放的！”
“听着……回去可别说我叫你来玩一整天哪。”
“为什么要说呢？我就那么来！没有什么了不得的！”
埃米利用力吻了吻萨宁就跑了。
萨宁久久地在房间里踱着——他很晚才上床。他陶醉在方才那种惊心动魄而又异常甜蜜的感受之中，那种对新生活的愉快期待之中。他很满意自己请埃米利明天来玩的主意；埃米利的容貌像姐姐。“他会使我想起她来。”萨宁心想。
可最使他惊讶的是：他昨天怎么没有像今天这样？他觉得他“亘古以来”就在爱着杰玛——正像今天爱她那样爱着。

二十六

二十六
第二天早八点，埃米利就牵着塔尔塔利亚出现在萨宁面前。即使父母是德国人，他也未必会比这更遵守时间了。在家里，他撒了个谎，说早饭前跟萨宁散步，然后到店里去。萨宁穿衣服的时候，埃米利跟他谈到了杰玛、谈到了杰玛跟克吕贝尔先生的不和，虽然语气是相当委婉的，可是萨宁却威严地沉默着不搭话，于是埃米利便做出一种神态来表示他明白为什么不能随随便便地触及这个重要问题，便再也没有回到这个问题上来，只是偶尔使脸上带着聚精会神乃至严肃的表情。
两位朋友喝过咖啡就动身——自然是步行——到豪森去。豪森是个小村子，离法兰克福不远，地处在一片森林环抱之中。陶努斯山脉从这里望去，了如指掌。天气极好；阳光明媚，温暖而不烤人；凉爽的风在绿叶中间活泼地喧闹着；高高的天上飘着圆形云朵，云影像一些小斑点在地上平稳迅速地滑着。两个年轻人很快就走出了市区，兴高采烈地走在平整的大路上。他们进了树林，在那里转悠了很久；后来在一家乡下饭馆里饱饱地吃了一顿早饭；后来就爬到山上去，欣赏风景，往山下滚石头，拍着手掌看这些石头可笑而奇怪地蹦蹦跳跳地像野兔似的向山下滚去，直到他们看不见的一个从山下路过的人高声骂他们为止；后来他们又在一片又干又矮的紫黄色苔藓上伸开四肢躺了一会儿；后来又在另一家小饭馆喝了啤酒；后来又赛跑又比跳远；后来又发现了回声，同回声交谈、唱歌、呼喊、打闹、折树枝、用蕨菜枝装饰帽子，甚至还跳了舞。塔尔塔利亚也尽心尽力地参加了这些活动；固然，它没有往山下滚石头，可是它自己却跟在石头后边滚过，年轻人唱歌的时候，它也配合着叫过，甚至还喝了啤酒，虽然带着明显的嫌恶表情：这个本领是原先的主人——那个大学生教给它的。不过它也不怎么听埃米利的话，不像对待自己的主人潘塔莱奥内那样；当埃米利命令他“说话”或“打喷嚏”时，它只是摇摇尾巴，把舌头卷成筒状伸出来。
两个年轻人也闲谈过。郊游开始时，萨宁认为自己年长因而更深明事理，便谈起了什么是宿命或命中注定的问题，人的使命意味着什么，其内涵是什么的问题；不过话题很快就不那么严肃了。埃米利开始向自己的朋友和保护人打听俄国情况，打听俄国是怎么决斗的，打听俄国女人美不美，俄语是否可以很快学会，当那个军官瞄准他的时候，他有何感受。萨宁反过来向埃米利打听他父亲、母亲以及他们家里的一般情况，千方百计地避免提到杰玛的名字——可心里想的却只是她一个人。老实说，他想的甚至不是她，而是明天，那神秘的明天要给他带来从未领略过的前所未有的幸福！他眼前好像有一道帷幕，薄薄的轻飘的帷幕，在微微摆动着——在这帷幕后边，他感到……感到有一张娇美的、仙女般的脸一动不动，嘴角带着温存的微笑，冷若冰霜地、假装冷若冰霜地低垂着睫毛。这张脸不是杰玛的，这是幸福女神自己的脸。他的时刻终于到了，帷幕拉开了，嘴唇张开了，睫毛抬起来了，女神垂青于他了，于是便像阳光普照，一片光明，于是便其乐融融，无穷无尽！他想着这个明天，他又在越来越殷切的甜蜜企盼中怀着喜悦的心情望眼欲穿了！
这种望眼欲穿、甜蜜企盼的心情什么也没妨碍他去做。这种心情，伴随着他的每个举动，可是对他没有任何妨碍。没有妨碍他在第三家小饭馆跟埃米利美美地吃一顿午餐——当时他的脑海里只是像短短的闪电似的偶尔闪现出一个念头：假如世界上有谁知道多好！！这种望眼欲穿的心情也没有妨碍他午餐后跟埃米利玩跳脊背游戏。他们是在一块宽敞的绿草地上玩的……他在塔尔塔利亚的狂吠声中敏捷地跨开两腿像小鸟一般飞过埃米利弯着的脊背时意外地看到在自己前面的草地边上有两个军官，他立即认出来，其中一个是昨天决斗的对手封·登霍夫先生，另一个是登霍夫的证人封·里赫特，这时他多么吃惊、多么难为情啊！他们俩都在拿着单眼镜看着他笑……萨宁两脚落地以后，转过身来，匆匆穿上外套，对埃米利简短地说了一句什么，埃米利也穿上了上衣，两人便立即走了。
他们回到法兰克福时天色已晚。
“家里会骂我的，”埃米利临别时对萨宁说，“唉，没有关系！我今天这一天过得多美呀，太美啦。”
回到旅馆以后，萨宁看到了杰玛的一张便条。她约他见面——第二天早七点在法兰克福市郊一个公园里。
他的心多么猛烈地跳了一下啊！他多么高兴自己今天那么绝对地服从了她的吩咐啊！上帝，这个从未有过的、惟一的、似乎不可能而又毫无疑问的明天会带来什么……有什么不会带来呢！
他凝视着杰玛的便条。便条结尾是杰玛的名字，它的第一个字母G拖着一个长长的雅致的小尾巴，——使他想起了她的美丽的手指、她的手……他想，他的嘴唇还一次没有接触过这只手……“意大利女人哪，”他想，“跟关于她们的传闻相反，是羞羞答答、不苟言笑的……杰玛尤其如此！皇后……女神……贞洁的大理石雕像……”
可是终有一天——而且已为期不远……
这一夜在法兰克福有一个幸福的人……他睡了；可是他可以用一位诗人的话说自己：
我睡着了……可敏感的心却没有睡……[1]
这颗心跳得那么轻盈，就像落到花朵上的一只浑身洒满夏日阳光的蝴蝶扇动翅膀一样。

[1] 引自俄国诗人梅伊（1822—1862）的组诗《犹太之歌》。

二十七

二十七
五点钟萨宁就醒了，六点就穿好衣服，六点半已在杰玛信中指定的公园里一个小亭子附近徘徊了。
早晨静静的，天气温暖而阴沉。有时令人觉得好像马上就要下雨了；可是伸出手掌来却毫无感觉，只是细看衣袖可以发现上边有一些极小的水珠儿，像一些极小极小的玻璃珠儿；可是连这种小水珠儿也很快不见了。风——好像世界上根本就没有。每个声音都无法乘风飞往某个方向，只能悠悠荡荡地漫向四面八方；远处隐隐约约地飘着一片白濛濛的蒸气，空气里散发着木樨和白刺槐的花香。
街上店铺还没有开门，可是已经出现了行人；偶尔吱吱呀呀地走过一辆孤独的马车……公园里还没有游人。一个园丁在不慌不忙地用铁锹修整小径，还有一个穿黑呢子斗篷的老太太一瘸一瘸地穿过林阴路。萨宁丝毫也没有把这个残废老太太当成杰玛，可是他的心却收缩了一下，他聚精会神地注视着远去的黑点。
七点！钟楼上的钟响了。
萨宁站住了。莫非她不来啦？他不禁打了一个寒战。转瞬间，他又打了一个寒战，——不过，这已是另有原因了。他听到了背后有轻盈的脚步声和女人衣服的窸窣声……他回头一看：是她！
杰玛跟着他走在小径上。她身穿一件灰色短斗篷，头戴一顶深色小帽。她看了萨宁一眼，就把头掉向旁边，追上他以后，迅速从他身边走过去了。
“杰玛。”他用刚刚能听到的声音喊了一声。
她对他微微点了一下头，继续向前走去。他跟在她后边。
他上气不接下气地喘着。两条腿不听他使唤。
杰玛从小亭子旁边走过去，往右拐，经过了一个浅浅的小水池子（里面有一只麻雀在忙碌地扑腾着），走到一丛高高的紫丁香后边，坐到一条长凳上。这个地方舒适、僻静。萨宁坐到她旁边。
过了一分钟——无论他还是她都一声没吱；她甚至没有看他一眼——他也没有看她的脸，而是看她握着小伞的两手。说什么呢？说什么能抵得上他们来得这么早，坐得这么近的单独相处呢？
“您……没有生我的气吧？”萨宁终于开口说话了。
萨宁很难说出比这再蠢的话来了……他自己也意识到了这一点……可是起码沉默被打破了。
“我？”她答道，“为什么呢？没有。”
“您相信我的话吗？”他继续问道。
“您指的是信吗？”
“是的。”
杰玛低下了头，什么也没有说。伞从她手里滑掉了。她急忙抓住，没让它落到地上。
“啊，相信我吧，相信我给您写的信吧。”萨宁喊起来，他的怯懦顿时全都消失了——他热烈地说：“要是世界上有真话，有神圣的、无可怀疑的真话，那就是我爱您，热烈地爱您，杰玛！”
她瞥了他一眼，又险些把伞掉到地上。
“相信我吧，相信我吧，”他祈求她，把两手向她伸去——却没敢碰她，“您要我做什么……为了使您相信？”
她又瞥了他一眼。
“请告诉我，Monsieur　Dimitri，”她张口了，“前天您来劝我的时候，也就是说，您还不知道……没感觉到……”
“我感觉到了，”萨宁接过话茬儿说，“可是我不知道。我从一见到您的那一瞬间就爱上您了，可是并没有马上明白您对我的意义！况且我听说您已订婚……至于您妈妈的委托，第一，我怎么能拒绝呢？第二，我觉得是把这个委托那么传达给您的，使您可以猜到……”
传来一阵沉重的脚步声，从丁香花丛后面走出来一位相当健壮的先生，背着旅行袋，显然是外国人，用外来旅游者毫不客气的目光扫了坐在长凳上的情侣一眼，大声咳嗽了一下，就走过去了。
“您的妈妈，”萨宁等沉重的脚步声一消失就接着说，“说您退婚会招来非议（杰玛微微皱起了眉头）；说我部分地为这些非议提供了口实，说……因此……我在某种程度上有义务劝您不要拒绝您的未婚夫克吕贝尔先生……”
“Monsieur　Dimitri，”杰玛说着，用一只手摸了一下她靠萨宁这边的头发，“请不要把克吕贝尔先生称作我的未婚夫。我永远也不会做他的妻子。我已回绝他了。”
“您已回绝他啦？什么时候？”
“昨天。”
“跟他本人说的？”
“跟他本人。在我们家里。他到我们家来过。”
“杰玛！这就是说，您爱我啰？”
她转过脸来对着他。
“要不然……难道我会到这里来吗？”她低声说完，两手落到了长凳上。
萨宁抓起了这双手掌向上放着的绵软的手，贴到自己的眼上，嘴唇上……昨天他想象中的帷幕终于拉开了！瞧，这就是它，幸福，这就是幸福的光彩照人的容颜！
他抬起头来，看了看杰玛——正面地，勇敢地。她也看着他——多少有些从上往下看。她的两眼半闭着，隐隐约约地闪烁着光芒，噙着轻微的幸福泪花。脸上不是微笑……不！她是在幸福地欢笑，虽然没有笑出声来。
他想把她拉到怀里，可是她推开了，仍然无声地笑着摇摇头表示反对。她那幸福的眼神好像在说：“等等。”
“啊，杰玛！”萨宁喊道，“我怎能想到你（当他的嘴第一次说出这个“你”时，他的心像琴弦一样颤动起来）会爱我啊！”
“我自己也没有料到这个啊。”杰玛轻声说。
“我怎能想到，”萨宁继续说，“我怎能想到，来法兰克福只打算停留几个小时，却在这里找到了自己的终生幸福呢！”
“终生幸福？真的吗？”杰玛问道。
“终生幸福，天长地久！”萨宁以新的热情喊道。
园丁的铁锹突然在离他们坐的长凳两步远的地方响起来。
“我们回家吧，”杰玛小声说，“一起走——愿意吗？”
这一瞬间，她要是对他说一句，“你跳到海里去吧，愿意吗？”不等她把话说完，他就会一头扎到深渊里去。
他们一起出了公园，没有走市内大街，而是沿着郊区小路向家里走去。

二十八

二十八
萨宁一会儿跟杰玛并排走，一会儿稍稍走在她身后，不住地看着她，不停地微笑着。她呢，一会儿好像急着赶路……一会儿好像要停下。说老实话，他们俩，往前走着，像喝醉了似的，他脸色煞白，她呢，激动得满脸绯红。他们此刻之前所共同完成的一切，是心灵的交融，这件事是那么有力、新鲜而又惊心动魄；他们生活中的一切改变得那么突然，使得他们俩仍然没有清醒过来，只是意识到有一阵旋风把他们卷了起来，这旋风跟那天夜里刮的那阵旋风相似，那阵旋风就差一些要把他们刮到彼此的怀抱里了。萨宁一边走一边觉得他甚至连看杰玛的眼光也变了：他刹那间在杰玛的步态、动作里发现了几个特点，——我的上帝啊，这些特点是多么使他感到无限可贵、无限可爱哟！她也感到他在那么看着她。
萨宁和她都是第一次恋爱；初恋的全部奇迹在他们身上呈现出来了。初恋也跟一场革命一样：昔日单调规则的生活制度瞬息之间被打破了，青春站在街垒上，它的鲜艳的旗帜在高高飘扬——不管前面等待它的是什么：死亡也好，新生活也好，它都兴高采烈地欢迎。
“怎么回事？那好像是我们的老头子吧？”萨宁指着一个裹得严严实实的身影说，那个身影慌慌张张地从旁边溜过去了，好像努力不让人看到似的。萨宁太幸福了，他感到需要谈的不是爱情——那已是决定下来的一件神圣的事情，——而是另外别的什么事情。
“是的，那是潘塔莱奥内，”杰玛快活地、幸福地答道，“他准是踏着我的脚印从家里跟出来的；他昨天一整天已在注意我的每一个行动……他猜到了！”
“他猜到了！”萨宁赞赏地重复了一句。杰玛说的哪句话能使他不赞赏呢？
接着，他请杰玛详细讲讲昨天发生的一切。
杰玛立即讲起来，她急切地、颠三倒四地讲着，一会儿微笑一下，一会儿叹息一声，一会儿又跟萨宁交换一个短促的愉快的眼神儿。她告诉他，前天那次谈话以后，妈妈总想得到她肯定的答复；她说，她答应一昼夜之内一定说出自己的决定来，这才摆脱了莱诺雷太太的纠缠；她讲她怎样请求到这个期限，以及费了多少口舌；她告诉他，克吕贝尔先生完全意外地到了她家，他比任何时候都更古板，衣领浆得更硬；她说，他对陌生俄国人所采取的孩子般的、不可宽恕的、使他克吕贝尔深受侮辱（他就是这么说的）的行径表示愤慨，——“他指的是你的决斗。他要求立即拒绝你再到我们家来。他补充说（杰玛稍稍模仿了他的声音和神态）：‘因为这会在我的名誉上投下阴影，好像我在自己认为必要或有益的时候不会保护自己的未婚妻似的！全法兰克福明天就会知道一个外人为我的未婚妻跟某军官进行了决斗，——这像什么话？这玷污了我的名誉！’你想得出来，妈妈赞同他的看法！可是这时我突然宣布他大可不必为自己的名誉和人格担心，大可不必为自己的未婚妻受到议论而感到丢脸，因为我不再是他的未婚妻，永远不会做他的妻子了！说实话，我本想先跟您……跟你谈谈，然后再彻底退婚；可是他来了……我没能控制得住。妈妈甚至吃惊得喊了起来。我到另一个房间里把他给我的戒指拿来——你没留意我两天前就把这戒指摘下来了——还给了他。他气得要死；可是因为他非常自尊和傲慢，所以他没有多说话就走了。自然，我受到妈妈许多责备，我看到她伤心感到很难过，心想自己做得有些匆忙了；可是因为我有你的信，所以我不用再跟你谈也知道……”
“知道我爱你。”萨宁接过话茬儿说。
“是的……知道你爱上我了。”
杰玛就这么讲着，颠三倒四地，微笑着，每当看到迎面或旁边有行人的时候就压低声音或干脆停下来。萨宁呢，就兴高采烈地听着，欣赏着她的嗓音，就像昨天欣赏她的笔迹似的。
“妈妈非常伤心。”杰玛又讲起来。她的话讲得很快，一句接一句。“她无论如何不愿理解克吕贝尔先生会使我讨厌，我同意嫁给他不是出于爱情，而是因为她再三哀求……她怀疑……您……你，——直截了当地说吧，她相信我爱上你了。使她特别难过的是，前天她还丝毫没有想到，甚至还托你来劝我……这是一种奇怪的委托——对吧？现在她说你……您是个滑头，狡滑的人，她说您欺骗了她的信任，她对我预言说您会欺骗我……”
“可是，杰玛，”萨宁喊道，“难道你没有对她说……”
“我什么也没说！没跟您谈之前，我有什么权利呢？”
萨宁拍了一下手。
“杰玛，我希望起码现在你会把一切都告诉她，你领我去见她……我想向你妈妈证明我不是骗子！”
萨宁的胸膛被崇高热烈的感情激荡得剧烈地起伏着。
杰玛睁大两眼看了他一下：
“您当真现在愿意跟我去见妈妈？妈妈可一直在使我相信，相信……相信我们之间的这一切是不可能的，永远也不可能的呀。”有一句话，杰玛未能下决心说出来……她害怕说它；可是萨宁却高兴地说出来了。
“跟你结婚，杰玛，做你的丈夫——我不知道还有比这更大的幸福！”
无论对自己的爱、对自己的高尚情怀还是对自己的决心，他都不知道还有什么极限。
听到这些话，杰玛本想站一会儿，结果却走得更快了……她好像想要躲开这过于重大的突然降临的幸福似的！
可是她的脚步突然迟疑起来。克吕贝尔先生从小巷拐角后边走过来，离她只有几步远了，他戴着新礼帽，穿着腰部带褶的新大衣，身子挺得笔直，头发烫得弯弯曲曲的，像狮子狗。他看到了杰玛，看到了萨宁，好像在心里呸了一声，便腆胸凸肚迈着神气的步伐向他们走来。萨宁感到一阵厌恶；可是当他看到克吕贝尔在努力装出一副故作惊讶的鄙视甚至惋惜的神气，看到这张红润俗气的脸以后，他突然感到怒火中烧，向前跨了一步。
杰玛抓起他的胳膊，大模大样地把自己的胳膊伸给他挎着，正面看了看从前的未婚夫的脸……克吕贝尔眯缝起眼睛，缩起身子，向旁边拐去，咬牙切齿地说了一句：“老一套！”（Das alte　Ende　vom　Liede！）仍然迈着神气的颤颤悠悠的步伐走了。
“这个坏蛋，他说什么啦？”萨宁问了一句，想去追赶克吕贝尔；可是杰玛拽住了他，跟他一起继续向前走去，再也没把挎着他的胳膊抽回来。
前边就是罗塞利糖果店。杰玛又停下了。
“Dimitri，Monsieur　Dimitri，”她说，“我们还没有进去，我们还没有见到妈妈……要是您愿意再想想，要是……您还是自由的，德米特里。”
作为对她的回答，萨宁紧紧地抓起她的手来贴在自己的胸前，带着她向前走去。
“妈妈，”杰玛领着萨宁进到屋里，看见莱诺雷太太坐在那里以后，喊道，“我把真正的未婚夫领来了！”

二十九

二十九
即使杰玛宣布她带来了霍乱或者死神，莱诺雷太太听了大概也不会比这更加绝望。她立即坐到墙旮旯里，脸对着墙，泪如雨下，几乎要呼天抢地，不折不扣，就像俄国农妇对着丈夫或儿子的尸体恸哭一样。起初，杰玛感到十分惊慌，甚至没有走到妈妈身旁，在房间中央就停下了，像泥塑木雕一般；萨宁呢，完全没有了主意，自己直想掉眼泪！这场伤心大哭持续了整整一个小时，整整一个小时！潘塔莱奥内决定最好把糖果店的街门关上，以免外人进来——幸好天色尚早。老人自己也感到莫名其妙，而且也毫不赞成杰玛和萨宁这样仓促行事，不过他并不想指责他们，反而要庇护他们——如果需要的话：他实在太不喜欢克吕贝尔了！埃米利自认为是他的朋友和姐姐的中间人，看到一切获得这么成功的结果几乎要感到自豪了！他无论如何也不能理解莱诺雷太太干吗那么伤心，于是便暗自断定：妇女，即使最优秀的妇女，也都缺乏理解力！萨宁的处境最糟。他一靠近莱诺雷太太，莱诺雷太太就又是尖叫又是挥舞双手让他走开。他站在远处，大声喊了几次：“我向您的女儿求婚！”可是徒劳。莱诺雷太太特别后悔：“她怎么会那么瞎了眼，竟什么也没看出来！”“要是我的乔瓦尼·巴蒂斯塔还活着，”她边流泪边说，“这种事就不会发生了！”萨宁心想：“上帝，这是什么事啊？实在太尴尬了！”他没敢看杰玛一眼，杰玛也没敢抬眼看他。杰玛只是耐心地照护母亲，母亲起初也不让她靠前……
暴风雨终于渐渐平息下来。莱诺雷太太不再哭了，允许杰玛把她从墙旮旯里扶出来，安排到靠窗的一张圈椅上，给她喝橙花水；对萨宁呢，仍不允许他靠近……啊，不允许！不过起码已允许他留在房间里了（方才她一直是要求他离开的），而且当他讲话时已不再打断他了。萨宁立即抓紧出现的这个风平浪静的时机，施展起惊人的口才来：他在杰玛面前表达自己意图和感情的时候也未必带着如此的热情和具有这样的说服力。这种感情是最真挚的，这些意图是最纯洁的，像《塞维勒的理发师》[1]里的阿勒玛维华的意图一样。他无论对莱诺雷太太还是对自己都没有隐瞒妨碍这些意图实现的不利因素。不过这些不利因素都是想当然的！固然，他是个外国人，他们不久前才认识他，对他的人品和财产状况都一无所知；可是他愿意提供全部必要的证据，证明他是一个体面人而且不穷；他的本国同胞会出具最毋庸置疑的证明！他相信杰玛跟他在一起会幸福的，他会消除她同亲人离别的痛苦！……一提“离别”险些把全部事情弄糟……莱诺雷太太立即浑身发抖，闹腾起来……萨宁连忙指出，离别是暂时的，而且也许根本不会离别！
萨宁的巧舌如簧没有白费。莱诺雷太太开始正眼看他了，表情里虽有伤心和责难，却没有方才那种厌恶和愤怒了；后来还允许他到跟前来，甚至允许他坐到身旁（杰玛坐在另一侧）；后来，她开始责怪他——不只用目光，而且也用话语了，这说明她的心已有些软了；她开始抱怨，她的抱怨声也越来越轻，越来越温和了；在抱怨中间常常夹着问题，有的是问女儿的，有的是问萨宁的；后来，她允许萨宁握她的手，而且没有立即抽回来……后来，她又哭起来——可是流的已是另一种眼泪了……后来，她忧郁地笑了笑，并惋惜乔瓦尼·巴蒂斯塔不在，可是跟方才的含义不同了……又过了一瞬间，两个罪人——萨宁和杰玛——已跪在她的跟前，她把双手依次放在他们的头上；过了另一个瞬间，他们俩已拥抱她、亲吻她了，埃米利容光焕发，跑进屋里，也扑到这紧紧抱在一起的三人身上。
潘塔莱奥内朝屋里瞥了一眼，冷笑了一下并皱起了眉头，就退到店堂去开糖果店的街门去了。

[1] 在博马舍的这出戏里，机智干练的理发师费加罗帮助少女罗丝娜摆脱愚顽的监护人霸尔多洛，成全她与阿勒玛维华伯爵的恋爱。这位阿勒玛维华伯爵在博马舍的另一出喜剧《费加罗的婚礼》里却企图秘密恢复初夜权并且破坏费加罗的婚姻。

三十

三十
从绝望到忧伤，从忧伤到“达观”，这种转变过程在莱诺雷太太身上完成的速度是相当快的，而且这种达观的心情也立即就变成了暗暗的满意；不过为了保持体面，她对满意的心情却极力加以掩饰。从认识的第一天起，莱诺雷太太就喜欢萨宁；接受了萨宁要成为她的女婿这样一个想法之后，她在这个想法里已经找不到任何特别不愉快的东西了，虽然她认为自己应当在脸上保持一些生气的……更接近于忧虑的神色。况且这几天发生的一切是那么不寻常……一波未平，一波又起！作为一个务实的妇女和母亲，莱诺雷太太认为自己也应当向萨宁提各种各样的问题；萨宁呢，早晨去跟杰玛会面的时候想也没有想到会跟杰玛结婚，——的确，他当时头脑里什么也没有想，只是顺从着自己的感情摆布，可是如今却完全自觉自愿地而且可以说是狂热地进入了自己的角色——未婚夫的角色，对各种问题都乐于回答，而且回答得确切、详尽、热情。莱诺雷太太确认了萨宁是个真正的世袭贵族，甚至对他不是公爵还略感惊讶，然后便面带郑重的神色“预先警告他”，说要对他采取毫不客气的坦率态度，因为做母亲的神圣责任迫使她这样做！对此，萨宁的答复是：他也没有期待她会有另外的态度，他也恳求她——不要对他面慈心软！
于是莱诺雷太太就对他指出克吕贝尔先生（说到这个名字时，她轻轻地叹了一口气，闭紧嘴唇，迟疑了一下），杰玛从前的未婚夫，现在就有八千盾收入，而且这个数目每年还将迅速增加，他萨宁的收入是多少呢？
“八千盾……”萨宁拖长声调重复了一句，“这合我们的钱——大约是一万五千卢布钞票……我的收入少得多。我在图拉省有一座不大的庄园……经营管理得好的话，能够——甚至肯定能够收入五六千……另外，如果去做事的话，我还可以轻而易举地得到两千薪俸。”
“回到俄国去做事？”莱诺雷太太喊了一声，“那就是说，杰玛得离开我啦！”
“可以在外交界找事做嘛，”萨宁接过话茬儿说，“我有一些门路……可以在国外任职。还可以这么做嘛——这是再好不过的：把庄园卖掉，用得到的资本举办某种有利可图的企业，例如改善您的糖果店。”萨宁也感到了自己的话有些不切合实际，可是一种莫名其妙的勇气在鼓舞着他！他看了杰玛一眼，自从“务实”的谈话开始以后，杰玛就常常站起来，在室内走动一下，然后再坐下，——他看了杰玛一眼，觉得没有办不到的事情，他愿意立即把一切安排得好上加好——但求杰玛不要担心！
“克吕贝尔先生原来也愿意给我一笔数目不大的款子改进糖果店。”莱诺雷太太稍稍犹豫了一下说。
“妈！别说啦！妈！”杰玛用意大利语喊道。
“这种问题是要事先谈的，我的女儿。”莱诺雷太太也用意大利语答道。
莱诺雷太太又转身对着萨宁，详细问他俄国在婚姻方面有些什么法律规定，跟天主教徒通婚是否像在普鲁士那样有障碍？（四十年代那时节，全德国都还记得普鲁士政府跟科隆大主教为异教通婚问题发生的争吵。）[1]莱诺雷太太听说女儿嫁给俄国贵族以后也可以成为贵族，表现出了一些高兴的神色。
“可是您得先回俄国去一趟吧？”
“为什么呢？”
“为什么？不需要得到贵国皇上的批准吗？”
萨宁对她解释，说根本不需要……不过他也许在举行婚礼前确实需要回俄国去一个最短时期（他说这话时不禁感到一阵心酸，杰玛在旁边看出他心里难受，脸一红，也黯然伤神），说他尽量抓紧在俄国滞留的时间把庄园卖掉……无论如何要把所需的款子带回来。
“我还想请您给我买几张阿斯特拉罕的上等羔羊皮做斗篷，”莱诺雷太太说，“听说那儿的羔羊皮好得出奇，而且还贱得出奇！”
“一定照办，非常高兴给您带，也给杰玛带！”萨宁喊道。
“给我带一顶银线绣花的上等山羊皮小帽。”埃米利从隔壁房间里探进头来插了一句。
“好，也给你带……也给潘塔莱奥内带一双鞋。”
“谈这些干什么？干什么？”莱诺雷太太批评说，“我们在谈正事呢。还有一个问题，”务实的太太接着说，“您说要卖掉庄园。可怎么个卖法呢？也就是说，您也要卖农奴啰？”
萨宁觉得好像肋部被什么东西刺了一下。他想起来，跟莱诺雷太太和她的女儿谈论过农奴制，用他的话来说，农奴制使他感到深恶痛绝，当时他曾不止一次地向他们保证在任何时候为了任何理由也决不出卖自己的农奴，因为他认为出卖农奴是不道德的事情。
“我力求把庄园卖给一个我认为好的人，”他支支吾吾地说，“也许农奴们愿意赎身呢。”
“这样就再好不过了，”莱诺雷太太赞同地说，“否则，卖活人……”
“Barbari！[2]”潘塔莱奥内嘟囔了一句，他随在埃米利后边出现在门口，甩了一下蓬乱的长发，就走了。
“糟糕！”萨宁心里想，偷偷看了杰玛一眼。她好像没有听到他方才说的话。“还好，没惹出麻烦来！”萨宁心里又说了一句。
务实的谈话就以这种方式继续着，几乎直到吃午饭。到谈话结束时，莱诺雷太太的怒气终于全消了，已经管萨宁叫德米特里，已经爱抚地伸出一根手指吓唬他，并且扬言要对他的这次阴谋进行报复了。她屡次三番地详细打听萨宁亲属的情况，因为“这也很重要”；她也要求萨宁描述婚礼仪式，在俄国教堂里是如何举行婚礼的，——她在想象中已对身穿白礼服、头戴金冠的杰玛赞叹不已了。
“我的女儿美得像皇后一样啊，”她带着母亲的自豪感说，“而且全世界也没有这样的皇后呢！”
“全世界没有第二个杰玛！”萨宁附和说。
“是的；因此，她才是杰玛呀！”（大家知道，意大利语杰玛是宝石的意思。）
杰玛扑上去亲吻母亲……好像这时她才松了一口气，心里一块石头落了地。
萨宁想到不久前在这些房间里所梦想的那些事情都实现了，突然感到自己无比幸福，心里充满了孩子般的快活；他感到乐不可支，立即走到店堂里；他渴望无论如何要站在柜台里边卖一会儿东西，像几天前那样……他想：“我现在完全有权利这样做！我如今已是家里人啦！”
他果然站到柜台里面，果然做起买卖来，也就是说，有两个小姑娘进来买一磅糖果，他给了人家两磅，少要了一半钱。
吃午饭时，他作为未婚夫正式坐在杰玛身旁。莱诺雷太太继续讲自己的那些务实的意图。埃米利不时笑着纠缠萨宁，要萨宁带他去俄国。当场决定萨宁两周以后回俄国去。只有潘塔莱奥内显得有些闷闷不乐，惹得莱诺雷太太甚至数落了他一句：“你还当过他的决斗证人呢！”潘塔莱奥内白了她一眼。
杰玛几乎始终沉默着，可是她的脸比任何时候都秀丽、喜幸。饭后，她邀萨宁到花园去走走，在她前天坐着挑樱桃的那张长凳附近停下来，对萨宁说：
“德米特里，别生我的气；我想再提醒你一次，你不应当认为自己已受到束缚……”
萨宁没容她把话说完……
杰玛转过脸去。
“关于妈妈提出的问题——记得吧？——关于信仰不同的问题，就这样解决吧！……”
她抓起用细带挂在脖子上的石榴石小十字架，用力一拽，带子断了，——她把小十字架交给了萨宁。
“既然我是你的，那你的信仰也就是我的信仰！”
跟杰玛回到屋里的时候，萨宁的眼睛还是湿润的。
到傍晚的时候，一切都进入了常轨。他们甚至还玩了一会儿纸牌。

[1] 克勒门蒂·奥古斯特·德罗斯特一八三五年被选为科隆大主教。他反对天主教徒与非天主教徒通婚，当年就下令禁止为那些不宣誓保证用天主教精神教育子女的人举行婚礼，因而便同大多数人信奉新教的普鲁士（根据维也纳会议决议，科隆在其治下）的婚姻法发生了冲突。跟普鲁士政府长期争论的结果，一八三七年德罗斯特被废黜。
[2] 意大利语：野蛮！

三十一

三十一
萨宁第二天醒得很早。他处在人间幸福的顶点，然而妨碍他睡眠的并非这种情况；而是一个重要的、决定命运的问题——如何才能最快最合算地把庄园卖掉——使他不得安睡。各种各样的计划在他的头脑中搅成一团，暂时还没有形成任何明确的看法。他从旅馆里出来，想透透空气，清醒一下。他希望一定带着成熟的方案去见杰玛。
前边有个人身胖腿粗、穿着体面，走路微微跩着，是谁呢？这个竖着浅白色短头发的后脑勺，这个好像直接安到两肩上的脑袋，这个软绵绵、胖乎乎的后背，这两只垂着的滚圆的手，在哪儿见过呢？难道他是已经五年不见的昔日同学波洛佐夫？萨宁赶到那人前边，回头一看……一张黄蜡蜡的宽脸盘，两只猪眼，白睫毛，白眼眉，一个又扁又短的鼻子，两片好像粘在一起的嘴唇，一个溜圆的没有胡子的下巴——以及脸上那种精神委顿、懒洋洋、不相信人的表情，——是他，果然是波洛佐夫！
“莫非我的福星又在保佑我？”萨宁的脑海里闪过了一个念头。
“波洛佐夫！伊波利特·西多雷奇！是你？”
那人站下，抬起两只小眼睛，等了一会儿，终于张开紧闭的嘴唇用有些嗄哑的尖嗓门儿问道：
“德米特里·萨宁？”
“正是！”萨宁喊了一声，握了握波洛佐夫的一只手；然后波洛佐夫那两只戴着紧绷绷的烟灰色皮手套的手又有气无力地垂在鼓起的大腿两侧。“你到这里很久了吗？从哪儿来？住在什么地方？”
“我昨天从威斯巴登来，”波洛佐夫慢腾腾地答道，“给妻子买东西，今天就要赶回威斯巴登去。”
“噢！你结婚了嘛——人们说你的夫人很漂亮！”
波洛佐夫眼向旁边瞧了一下。
“是的，都这样说。”
萨宁笑了。
“我看你仍然是老样子……对什么都不感兴趣，跟在学校时一样。”
“为什么要变呢？”
“人们还说，”萨宁特别强调“人们还说”这几个字，“你的夫人很有钱。”
“人们也这么说。”
“伊波利特·西多雷奇，难道这事你自己还不清楚吗？”
“我吗，老弟，德米特里……你的父称是帕夫洛维奇吧？——是，帕夫洛维奇！我是不过问妻子的事情的。”
“不过问？任何事情也不过问？”
波洛佐夫眼又向旁边瞧了一下。
“任何事情也不过问，老弟。她是她……我是我。”
“你现在上哪儿去？”萨宁问道。
“现在我哪儿也不去；站在街上跟你谈话；我们谈完，我就回旅馆吃早饭。”
“我去做伴儿，愿意吗？”
“你指的是吃早饭吗？”
“是的。”
“请赏光吧，两人一块儿吃会更快活些。你不是话匣子吧？”
“我认为不是。”
“好吧。”
波洛佐夫朝前走去，萨宁跟在他旁边。波洛佐夫的两片嘴唇又粘到了一起，他呼哧呼哧地默默地一跩一跩地走着，萨宁心里在寻思着：这个呆子怎么会搞到一个又漂亮又有钱的妻子呢？他既非豪富，又非权贵，而且也不聪明；在学校时他是个著名的呆板迟钝的孩子，因为贪睡好吃，得了个“窝囊废”的诨名。真是怪事！
“可是他妻子既然很有钱——传说她是某包税人的女儿，那她会不会买我的庄园呢？虽然他说自己不过问妻子的任何事情，可这话是不能信的！况且我要的价还便宜，有利可图！为什么不试试呢？也许这都是我的吉星保佑呢……决定了！试试！”
波洛佐夫把萨宁领到了法兰克福一家最好的旅馆，他当然已在那里开了一个最好的房间。桌子上和椅子上堆满了纸盒、匣子、包裹……“老兄，这全是给玛丽亚·尼古拉耶夫娜（人们这样称呼波洛佐夫的妻子）买的东西！”波洛佐夫坐到圈椅上呻吟起来，说了声“热死啦！”就把领带解开了。后来他按铃叫侍役长进来，仔细订了一顿最丰盛的早饭。“吩咐下午一点把车套好！听到啦，下午一点整！”
侍役长恭恭敬敬地鞠了一躬，唯唯诺诺地走了。
波洛佐夫解开了坎肩纽扣。他扬起了眉毛，喘着粗气，皱着鼻子，仅仅根据这些就可以看出来，说话对他来说是个沉重的负担，他有些担心萨宁会迫使他转动舌头，或者萨宁自己要不辞辛苦地高谈阔论。
萨宁看出了朋友的心情，因此没有用许多问题来增加他的负担，只是打听了最需要的情况。他了解到，波洛佐夫在军队里服役了两年（当的是枪骑兵！他穿着短小的制服一定很好看！），三年前结了婚——已经跟妻子在国外呆了一年多了，“她如今在威斯巴登治疗什么病”，然后从那里去巴黎。萨宁关于自己过去的生活和未来的计划也没有多谈：他直截了当地谈起了主要问题——自己打算出卖庄园的问题。
波洛佐夫默默地听着，只是偶尔看一看房门：要从那儿送早饭来。早饭终于送来了。侍役长在另外两名仆役伴随下端来了几个菜，都是用银盖盖着。
“说的是图拉省那座庄园吗？”波洛佐夫坐到桌旁，往衣领里塞着餐巾问道。
“是图拉省那座。”
“在叶弗烈莫夫县……我知道。”
“你知道我的阿列克谢耶夫卡庄园？”萨宁也坐到桌旁，问。
“知道，当然知道。”波洛佐夫往嘴里塞了一块地菇煎鸡蛋，“玛丽亚·尼古拉耶夫娜——我的妻子在邻近有一座庄园……侍者，把这瓶打开！土地不错——不过农民把你的林子砍了。你为什么要卖呢？”
“等钱用啊，老弟。我想贱卖。你买吧……恰好。”
波洛佐夫喝了一杯酒，用餐巾擦了擦嘴，又慢慢地出声地嚼起来。
“嗯……”他终于开口说，“我不买庄园：没有钱。请把奶油推过来。妻子也许能买。你跟她谈谈吧。如果要价不高，她不会拒绝买的……哎呀，这些德国人真是蠢驴！竟不会烧鱼。好像没有比这更简单的事啦？可他们却在大谈什么‘法特尔兰德[1]应该统一’[2]呢。侍者，把这盘臭菜端走。”
“难道你妻子真是亲自掌管……家业？”萨宁问道。
“亲自掌管。瞧这肉饼很好。向你推荐。我已跟你说过，德米特里·帕夫洛维奇，我不过问妻子的事情——现在再对你重复一遍。”
波洛佐夫继续吧唧吧唧地大嚼着。
“嗯……可我怎么能跟她谈呢，伊波利特·西多雷奇？”
“这很简单，德米特里·帕夫洛维奇。到威斯巴登去。离这儿不远。侍者，你们有没有英国芥末？没有？一群畜生！不过，可别耽搁。我们后天就离开那里。让我给你倒杯酒，这酒味道醇美，不酸。”
波洛佐夫的脸上有了生气，泛起了红晕；这张脸只有吃……或喝的时候才有生气。
“真的……我不知道，这事怎样才能办成功？”萨宁咕咕哝哝地说。
“你怎么这么突然等钱用？”
“有急用啊，老兄。”
“需要的数目大吗？”
“大。我……怎么跟你说呢？我想……结婚。”
波洛佐夫把端到嘴边的酒杯放到了桌子上。
“结婚？”他用刺耳的尖声（惊讶得声音都变了）反问道，把滚圆的双手交叉放在肚子上，“这么急？”
“是的……很快就要结婚。”
“未婚妻自然是在俄国啰？”
“不，不在俄国。”
“那在哪儿？”
“在此地，法兰克福。”
“哪国人？”
“德国人，不，是意大利人。当地居民。”
“有钱吗？”
“没有。”
“那就是说，爱得很厉害啰？”
“你多么可笑啊！是的，爱得很厉害。”
“因此你才需要钱吗？”
“嗯，是……是的，是的。”
波洛佐夫喝了一口酒，漱了漱口，洗了洗手，细心地在餐巾上把手擦干净，点着了一支雪茄。萨宁默默地看着他。
“只有一个办法，”波洛佐夫向后仰着头，吐出一丝细细的烟缕，终于张嘴说，“找我妻子去。她要是愿意，会把你的全部困难都解决的。”
“可我怎么能看到你妻子呢？你不是说你们后天就离开吗？”
波洛佐夫闭上了眼睛。
“听我跟你说，”他终于嘴里叼着烟，喘着气开口说，“马上回去，赶快打点好行装，到这儿来。我一点出发。马车宽敞，我带你同去。这样再好不过了。现在我要睡一会儿。我呀，老弟，吃完饭一定要睡一会儿。天性如此，无法抗拒。你不要妨碍我。”
萨宁想来想去，蓦地抬起了头：他下定决心了！
“好吧，我同意——谢谢你。十二点半我到这里来，咱们一同去威斯巴登。但愿你妻子不会生气……”
不过波洛佐夫已经打起呼噜来了。只是咕哝了一句“别妨碍我！”，蹬了蹬腿，像婴儿一样睡着了。
萨宁又扫视了一下他那肥胖的身躯、头、脖子、高高仰起来的圆得像苹果似的下巴，便出了旅馆，迈着敏捷的步伐朝罗塞利糖果店走去。必须先告诉杰玛一声。

[1] 用俄语讲的德语译音：祖国。
[2] 一八一五年举行的维也纳会议规定德国变成由三十多个小国组成的松散联邦。后来，特别是从一八四○年开始，德国兴起了广泛的争取国家统一的运动。

三十二

三十二
他到糖果店的时候，杰玛跟母亲正在店堂里。莱诺雷太太正弯着腰用一把小折叠尺量窗户之间的距离。看到萨宁，她直起身来快活地欢迎了他，虽然稍稍有些不好意思。
“昨天听了您的一番话以后，”她开始说，“我脑子里总在琢磨咱们如何改进糖果店的问题。我想在这儿摆上两个带镜子的货柜。您知道，现在流行这种货柜。然后……”
“好极啦，好极啦，”萨宁打断了她的话头，“这一切都要考虑。不过先请来一下，我有事告诉你们。”他挽着莱诺雷太太和杰玛的手臂，把她们领到了另一个房间里。莱诺雷太太大吃一惊，折叠尺从手里掉到地上。杰玛本来也感到吃惊，可是稍稍凝视了萨宁的脸一下便放心了。萨宁的神色表明确实有事，可是却同时透露着兴高采烈、决心已定的心情。
他请两位女士坐下，自己站在她们面前，挥舞着手，挠着头发，把遇到波洛佐夫、预定到威斯巴登、庄园可能卖掉的情况都告诉了她俩。
“想想我多幸福吧，”他最后喊道，“事情发生了这样的突然变化，我也许根本用不着回俄国去了！婚期也比我的预料要早得多啦！”
“您要什么时候动身呢？”杰玛问道。
“今天，一小时之后；我的朋友雇了一辆马车——他带我去。”
“您会给我们写信吗？”
“一定写！跟那位夫人一谈完，就马上写。”
“您说那位夫人很有钱，是吗？”务实的莱诺雷太太问道。
“非常有钱！她父亲生前是百万富翁——财产全部留给了她。”
“全都给了她一个人？这是您的运气。不过，可要留神，别卖贱啦！要精明而且要拿定主意。可别漫不经心！我理解您想尽快成为杰玛丈夫的愿望……可是审慎为上！不要忘了：庄园卖的钱越多，留给你们俩以及你们孩子们的就越多。”
杰玛转过身去，萨宁又挥舞起手来。
“我会审慎的，您尽管放心好啦，莱诺雷太太！而且我也不打算讨价还价。我跟她要个实价：买就买，不买拉倒。”
“您认识她……那位夫人？”杰玛问道。
“我从来没见过她。”
“您什么时候回来？”
“要是毫无结果，后天就回来；要是有成功的希望，也许多呆一两天。总之，我一分钟也不会耽搁。因为我把心留在这里啦！不过，咱们谈得太久了，我动身前需要跑回旅馆一趟……莱诺雷太太，请伸手祝我走运吧，——在我们俄国总是这么做的。”
“右手还是左手？”
“左手——靠近心脏一些。后天回来——非胜即败！我有一种预感：我会胜利回来的！再见吧，我的亲人，我的好人……”
他抱着莱诺雷太太吻了吻，然后请杰玛跟他到她的房间里去一会儿，说需要告诉她一件很重要的事情……其实他不过是想跟她单独告别而已。莱诺雷太太心里明白，所以也就没有好奇地打听是什么事情这么重要……
萨宁从来没到杰玛的房间里来过。他一跨过这道神圣的门坎儿，爱的全部魅力、全部火焰便油然而生，心里又是欣喜若狂，又是受宠若惊……他用感激的目光朝四周扫了一下，便跪倒在可爱少女的脚下，把脸贴在她身上……
“你是我的？”她低声问道，“你会很快回来吗？”
“我是你的……我会很快回来的。”他气喘吁吁地肯定说。
“我等你，亲爱的。”
片刻之后，萨宁已在大街上朝旅馆跑去。他没有留意头发蓬乱的潘塔莱奥内随后从糖果店大门跑出来对他喊着，一只手高高地举着，挥动着，好像在威吓他。
十二点三刻整，萨宁到了波洛佐夫那里。一辆套着四匹马的马车已停在旅馆门前。看到萨宁，波洛佐夫只是说了一句“啊！决定啦！”就戴上帽子，穿上大衣和套鞋，并且用棉花塞上了耳朵（虽然当时是夏天）到门口来了。侍者们已根据他的吩咐把买来的许多东西装进车里，在他的座位周围摆上了一些绸缎靠垫、小提包、包裹，在他的脚前放了一篮子食品，把一个皮箱拴到车夫座上。波洛佐夫大方地付了钱，由一个殷勤的守门人从后边（虽然在后边却仍然是毕恭毕敬地）扶着，呼哧呼哧地上了车坐下，把自己周围安顿舒适，挑出一支雪茄点上，这才用一根手指向萨宁示意：“你也上来吧！”萨宁坐到他旁边，波洛佐夫通过守门人告诉车夫要好好赶车——要是想得到小费的话。脚踏板响了几下，车门嘭的一声关上了，马车便滚动起来。

三十三

三十三
从法兰克福到威斯巴登，如今坐火车用不了一个小时，可是当年特快邮车紧赶也得三个来小时。马换了五次。波洛佐夫不是打瞌睡，就是叼着烟晃悠身子，很少说话；一次也没往窗外看过：他对如画的风景不感兴趣，甚至声称：自然界会使他烦死！萨宁也沉默着，也没欣赏风景：他没有闲心思。他的全部身心都献给了思索、回忆。每到一站，波洛佐夫都如数付清车钱，根据路上跑的时间长短给车夫赏钱——给多少要看他们的努力程度。半路上，他从食品篮子里拿出两个橙子，自己挑了一个好的，另一个给了萨宁。萨宁凝视了自己的同伴一会儿，突然笑了。
“你笑什么？”波洛佐夫问道，一边用白白的短指甲经心地剥着橙子皮。
“笑什么？”萨宁重复问了一遍，“笑我跟你的这次旅行。”
“有什么可笑的？”波洛佐夫把一瓣橙子放进嘴里，问道。
“这件事太奇怪了。说实话，昨天我还没有想到你，就像没有想到中国皇帝似的，可今天却跟你一道坐车去把我的庄园卖给你的妻子；而对你妻子呢，我也是一点也不了解的。”
“天地之大，无奇不有嘛，”波洛佐夫答道，“活久啦什么都会看到。比如，你能想像训练我当传令官的情形吗？可我被训练过；米哈伊尔·帕夫洛维奇大公指挥：‘跑步，叫这个胖少尉跑步！加快速度。’”
萨宁挠了挠耳根。
“请告诉我，伊波利特·西多雷奇，你妻子为人如何？脾气怎样？我很需要知道这个呀。”
“他指挥倒挺舒服：‘跑步！’”波洛佐夫突然发起火来接着说，“可我呢……我是什么滋味？我心里想：把您的军衔和肩章拿回去吧——我不要啦！哦……你问我妻子的情况吗？妻子的为人吗？跟所有的人一样。不要惹她——她不喜欢这个。主要的是你要多说……使她感到有什么可笑的。讲讲你的恋爱经过吧……不过，你知道，要讲得逗趣些。”
“怎么逗趣些呢？”
“就那么讲嘛。你对我讲过爱上了一个人想要结婚。哎，你就把这个过程描述一下吧。”
萨宁生气了。
“你认为这有什么可笑的吗？”
波洛佐夫只是转动了一下眼珠。橙子汁顺着他的下巴往下淌着。
“是你妻子打发你到法兰克福去买东西的吗？”萨宁过了一会儿问道。
“正是。”
“买的是些什么东西？”
“当然是些玩具啰。”
“玩具？难道你有孩子？”
波洛佐夫甚至把身子从萨宁身旁闪开了一点儿。
“去！我怎么会有孩子呢？不过是女人用的玩意儿……装饰品。化妆用的。”
“你难道懂得这个？”
“懂得。”
“那你方才怎么对我说不管妻子的任何事情呢？”
“别的事情不管。可这……没有关系。由于闲得无聊，是可以管的。而且妻子也相信我的眼力。同时，我又很会讲价儿。”
波洛佐夫的话开始不连贯了，他已经累了。
“你妻子很有钱吗？”
“有钱是有钱。可多半只是自己花。”
“可是对你好像也亏不了吧？”
“我是丈夫嘛。我当然可以花！况且我又对她有用！她嫁我——算是交好运了！我是个听使唤的人！”
波洛佐夫用绸手绢擦了一下脸，重重地吁了一口气，意思是说：“饶了我吧，别再让我说话了。瞧，我说话多费力呀。”
萨宁不再打搅他，又思索起自己的心事来。
马车在威斯巴登的一家旅馆前停下，这家旅馆简直像一座皇宫。旅馆里面立即响起了铃声，接着是一阵忙乱和跑动声；一些身着黑色仆役制服、仪表优雅的人在大门前边殷勤地等待着迎接；一个制服上绣了金线的守门人用力拉开了马车门。
像个凯旋的大将军，波洛佐夫下了车，沿着铺了地毯、芳香扑鼻的楼梯向楼上走去。有个人向他奔来，此人也穿着讲究，但相貌是俄国人——这是他的侍仆。波洛佐夫告诉他，说今后要永远带着他，因为昨夜在法兰克福他波洛佐夫没有用到热水！侍仆在脸上装出惶恐的神色，然后麻利地弯下腰去脱掉了老爷脚上的套鞋。
“玛丽亚·尼古拉耶夫娜在吗？”波洛佐夫问道。
“夫人在。她正在换衣裳呢。要到拉松斯卡娅伯爵夫人那里去吃午饭。”
“啊！到这位夫人那里去！……站住！车里有东西，你亲自去拿出来，搬上去。你呢，德米特里·帕夫洛维奇，”波洛佐夫补充了一句，“去给自己开个房间，三刻钟以后过来。我们一起吃午饭。”
波洛佐夫慢腾腾地继续向前走去，萨宁开了一个比较简朴的房间，进去盥洗完毕，休息了一会儿，就向封·波洛佐夫公爵殿下（Durchlaucht）的高级客房走去。
他进去的时候，这位“公爵”正在富丽堂皇的客厅里，坐在房间中央的一张极其豪华的天鹅绒圈椅上。萨宁的这位萎靡不振的朋友已经洗了个澡，换上了一件极其华贵的缎面便袍，头戴一顶深红色圆锥形带缨小帽。萨宁走到近前端详了他一会儿。他坐在那里一动不动，像一尊塑像；连脸也没有朝这边转一下，眉毛也没有动一动，一点儿声音也没出。这种景象实在壮观！欣赏了他约两分钟，萨宁刚要开口打破这片神圣的宁静，——突然里间的门开了，门口出现了一位年轻美貌的夫人，身穿白绸镶黑花边的连衣裙，手上和脖子上全是钻石，——这就是玛丽亚·尼古拉耶夫娜·波洛佐娃。她那浓密的淡褐色头发编成两条辫子没有绾起来，垂在头的两侧。

三十四

三十四
“啊，请原谅！”她面带半是羞涩半是嘲弄的微笑说了一句，立即用一只手抓着一根辫梢，把自己那明亮的灰色大眼睛盯在萨宁身上，“我没想到你们已经到了。”
“这位是萨宁先生，我童年时代的朋友。”波洛佐夫介绍完了，仍然没有转脸看萨宁，也没有站起来，只是用手指了指他。
“是的……我知道……你已经跟我说过了。很高兴认识您。不过我本想请你，伊波利特·西多雷奇……我的侍女今天有些糊涂……”
“给你梳头吗？”
“是的，是的，劳驾啦。请原谅。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜脸上带着方才那种微笑重复了一句，朝萨宁点了一下头，迅速转身，回到里间去了，但是她那漂亮的脖颈、俏丽的肩膀、标致的身材却留下了一个昙花一现、挺秀和谐的印象。
波洛佐夫站起来，笨重地一跩一跩地进了那扇门。
萨宁一秒钟也没有怀疑过，他在“波洛佐夫公爵”客厅里，这一点女主人是再清楚不过的；她搞这个场面，无非是要显示一下自己那的确很美的秀发而已。萨宁心里对波洛佐娃这个反常的举动甚至感到高兴，他想，她既然想叫我惊讶，想在我面前卖弄，那说不定在庄园的价格上也会好说话呢。他一心想着杰玛，因此别的女人对他都没有任何意义：他几乎看不到她们的存在；这次他也只是在心里想道：“是的，人们对我讲的是实话：这位夫人再漂亮不过了！”
他如果不是处在这种特殊心境，他准会有另外一种想法：波洛佐娃娘家姓科雷什金娜，是个很不寻常的人物。且不说她并非是个绝代佳人，她身上甚至相当明显地呈现着平民出身的痕迹。她的前额低，鼻子有些肥大而且翘着；无论在皮肤的细腻还是手脚的纤巧方面，她都不能夸耀，——可是这有什么关系呢？在普希金所说的“圣洁的美”[1]面前，并非每个看到它的人都会被吸引住；可是在健壮而丰润的、既像俄国女人又像茨冈女人的肉体的魅力面前，人却会情不自禁地被吸引住！
可是杰玛的形象却像诗人们所歌颂的三重铠甲那样保护着萨宁。
过了十来分钟，玛丽亚·尼古拉耶夫娜在丈夫的陪伴下又出现了。她朝萨宁走来……她这种步态呀，嗐，在那已经远逝的时代只是这种步态就足以使一些怪人神魂颠倒了。有个怪人曾说过：“这个女人朝你走来的时候，那神态仿佛给你送来了终生的幸福。”她走到萨宁跟前，伸出一只手给他，并用自己那种温存而有些拘谨的声音用俄语说：“您会等我，是吗？我很快就回来。”
萨宁恭敬地鞠了一躬，玛丽亚·尼古拉耶夫娜已经到了门外，临走时又回了一下头，又嫣然一笑，又留下了一个方才那种挺秀和谐的印象。
她微笑的时候，她的每边腮上露出的笑窝儿不是一个、两个，而是整整三个，而且眼睛比嘴唇，比她那鲜红、细长、喷香、左边有两颗小痣的嘴唇笑意更浓。
波洛佐夫进来又坐到圈椅上。他仍然不说话，可是一种奇怪的讪笑却不时使他那没有血色的、已经布上皱纹的脸腮鼓起来。
他虽然只比萨宁大三岁，却显得老相。
他款待客人的这顿午饭，当然能使最挑剔的美食家也会感到满意，可萨宁却觉得这顿饭没完没了，难以忍受！波洛佐夫“感情充沛、流利清楚、有板有眼地”[2]吃着，他把头细心地俯在盘子上，几乎把每块东西都闻了个遍；他先喝一口葡萄酒漱漱口，咽了下去，吧嗒了一会儿嘴唇……吃完烤菜以后，他突然谈兴大发——可谈的是什么呢？细毛绵羊，他计划订购一群细毛绵羊，谈得那么详细，那么充满柔情，用的全是表示爱的小字眼儿。他喝了一杯像开水般滚热的咖啡（他几次声泪俱下地向侍者诉苦，说昨天给他的咖啡——是凉的，凉得像冰一样！），然后用歪歪扭扭的黄牙咬着哈瓦那雪茄，按照通常的习惯打起瞌睡来，这使萨宁颇为高兴。萨宁开始在柔软的地毯上无声地踱起步来——同时幻想着将来跟杰玛共同生活的情景，并推测着能带什么消息回去见她。不过波洛佐夫醒了，据他自己说，醒得比通常早——总共只睡了一个半小时。他喝了一杯带冰块的碳酐矿泉水，吃了八九勺果酱（俄国果酱，是侍仆用深绿色的真正“基辅”罐子给他带来的，他说，没有这种果酱，他没法活），用微肿的眼睛盯着萨宁问他是否愿意跟他玩一会儿捉傻瓜[3]。萨宁欣然同意；他怕波洛佐夫再谈绵羊、小母羊和肥羊尾。主客两人来到会客室，侍者拿来纸牌，于是就玩了起来，当然，不赌钱。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜从拉松斯卡娅伯爵夫人那里回来的时候，他们正在从事这种无害的活动。
她一进屋，看到纸牌和铺着的牌桌，就高声大笑起来。萨宁急忙从座位上站起来，她便大声说：
“请坐，接着玩吧。我现在去换衣服，马上就回来。”说完就走了，边走边脱掉手套，衣服发出了一阵窸窣声。
她果然很快就回来了。她脱下盛装，换上了一件肥口袖子、淡紫色宽松绸短衫；腰上系着一根粗绦带子。她坐到丈夫旁边，等他当了傻瓜以后，便对他说：“喂，胖墩儿，够啦！（听到“胖墩儿”这个称呼，萨宁惊奇地看了她一眼，她也看了萨宁一眼，快活地笑了笑，露出两腮上的全部酒窝儿。）够啦；我看你想睡觉啦，吻一下我的手，走吧；我跟萨宁先生单独谈谈。”
“睡倒不想睡，”波洛佐夫笨重地从圈椅上站起来说，“走还是要走的，让我吻吻你的小手。”她把手掌伸给他，不停地笑着，看着萨宁。
波洛佐夫也看了萨宁一眼，没有告别就走了。
“喂，讲吧，讲吧，”她把两条裸露的臂肘一下子支到桌上，急不可耐地用一只手的指甲敲着另一只手的指甲，催促着说，“听说您要结婚，真的吗？”
说完这话，玛丽亚·尼古拉耶夫娜甚至微微侧过头来，以便更专注更犀利地凝视萨宁的眼睛。

[1] 见普希金的诗《美人》（1832）。
[2] 见格里鲍耶陀夫《聪明误》第二幕第一场，系大贵族法穆索夫吩咐仆人如何给他读书时用语。
[3] 一种牌戏，输者为傻瓜。

三十五

三十五
波洛佐娃夫人的态度是轻佻而亲昵的，萨宁虽不是初出茅庐，在社交界已混过一阵子，可是他如果不认为这种态度是他成功的好兆头的话，大概起初也会感到难为情的。“迁就一下这位阔夫人的任性吧。”他心里这样决定以后，便用跟她发问时一样随便的语调回答说：
“是的，我要结婚。”
“跟什么人？外国人吗？”
“是的。”
“您是不久前才认识她的吗？在法兰克福吗？”
“一点不错。”
“她是个什么人？可以问问吗？”
“可以。她是糖果店掌柜的女儿。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜瞪大眼睛，扬起了眉毛。
“这太妙啦，”她用慢腾腾的语调说，“简直是奇迹！我早已认为像您这样的年轻人在世界上再也遇不到了。糖果店掌柜的女儿！”
“我看，这使您感到惊讶，”萨宁不无自尊地指出，“可是，第一，我根本没有那种偏见……”
“第一，这丝毫不使我感到惊讶，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜打断了他的话，“我也没有偏见。我自己就是农民的女儿。怎么样，得意了吧？使我感到惊讶和高兴的是看到有人胆敢去追求爱情。您爱她，是吧？”
“是的。”
“她长得很美吗？”
这后一个问题，使萨宁有些讨厌……可是回避已经不行了。
“您知道，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，”他开始说，“每个人都觉得自己的情人容貌最美，而我的未婚妻却实实在在是个美人儿。”
“真的？哪种类型的美人？意大利型的？古典型的？”
“是的；她的五官非常端正。”
“您有她的肖像吗？”
“没有。”（那时还压根儿没有现代这种照相术。银板照相术也才刚刚兴起。）
“她叫什么名字？”
“她的名字叫杰玛。”
“您的名字呢？”
“德米特里。”
“父称呢？”
“帕夫洛维奇。”
“您知道吗，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜仍然用慢腾腾的声调说，“我很喜欢您，德米特里·帕夫洛维奇。您一定是个好人。请把您的手给我。我们交个朋友吧。”
她用美丽、白皙、有力的手指紧紧地握了握萨宁的手。她的手比萨宁的手小一些，可是更温暖、更光滑、更柔软、更热情。
“不过，您知道我脑袋里有个什么想法吗？”
“什么想法呢？”
“您不生气？不？您说，她是您的未婚妻。可是难道……难道一定需要这么做吗？”
萨宁皱起了眉头。
“我不懂您的意思，玛丽亚·尼古拉耶夫娜。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜轻轻地笑了，仰了一下头，把落到脸腮上的头发甩了回去。
“他真迷人，”她既像沉思又像漫不经心地说，“是个骑士！今后再也不能相信人们所说的理想主义者已绝种的话啦！”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜始终讲俄语，她的俄语讲得出奇的纯正，地道的莫斯科话，——老百姓的话，没有贵族腔调。
“您准是在旧式敬神的家庭里长大的吧？”她问，“您是哪省人？”
“图拉省。”
“嗬，咱们还是同乡呢。我父亲……您知道我父亲是什么人吧？”
“是的，知道。”
“他生在图拉……是图拉人。哎，好啦……（玛丽亚·尼古拉耶夫娜故意把这个“好啦”用纯粹小市民的腔调说出来。）那就让我们现在谈正事吧。”
“什么……谈什么正事？您这话是什么意思？”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜微微眯缝起眼睛来。
“您到这里来的目的是什么？（她的眼睛眯缝起来的时候，目光变得很温柔，稍稍有些嘲弄人的神色；可是眼睛睁大的时候，她那明亮的、几乎冰冷的目光里却流露着某种不善的……威吓人的煞气。她的眉毛又浓又亮，微微蹙着，使她的两眼显得特别美。）您想让我买您的庄园吧？您需要钱结婚？不是吗？”
“是的，我需要钱。”
“您需要很多钱吗？”
“第一步有几千法郎大概够了。您丈夫了解我的庄园。您可以跟他商量一下，我要的价不高。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜摇了摇头。
“第一，”她用指尖敲着萨宁常礼服的袖口一顿一挫地说，“我没有跟丈夫商量的习惯，除了在化妆方面——他在这方面是个好样的；第二，您为什么说要价不高？我不想利用您如今正在热恋之中决心做出任何牺牲的机会……我不接受您的任何牺牲。怎么？我非但不鼓励您的——哎，怎么说更好呢？……高尚的情操，对吧？——反而要剥掉您的一层皮？这不是我的习惯。有时候我是不饶人的，不过不是用这种方式。”
萨宁无论如何没能弄明白：她这话是在笑他还是当真？不过心里却说：“跟你打交道，耳朵可得尖！”
仆人用大盘子端来俄国茶炊、茶具、奶油、面包干，等等，把这些东西统统摆在萨宁和波洛佐娃夫人之间的桌子上，然后就走开了。
她给他倒了一杯茶。
“您不嫌吧？”她用手指拿一块方糖放到他碗里……可是夹子就在旁边。
“哪儿的话！……这样漂亮的手……”
他这句话没说完，险些被一口茶呛着，她则用专注、明澈的目光凝视着他。
“我所以提要价不高，”他继续说，“是因为您目前在国外，我不能认为您身边会有许多闲钱，而且我自己也觉得卖……或买庄园在这种情况下都是一种不正常的事情，我应该考虑到这一点。”
萨宁颠三倒四地说着，玛丽亚·尼古拉耶夫娜把身子轻轻地靠到椅背上，两手交叉抱在胸前，仍然用专注而明澈的目光凝视着他。他终于停下来了。
“没关系，讲吧，讲吧，”她好像在帮助他似的说，“我听您讲呢；听您讲话，我感到愉快。讲吧。”
萨宁开始描述起自己的庄园来，讲它有多少俄亩土地，在什么地方，有些什么经营项目，可以得到多少进项……甚至还提到了宅院旁边的优美景色；玛丽亚·尼古拉耶夫娜始终凝视着他，目光越来越明澈而专注，脸上没有微笑，两唇微微地动着：她在咬嘴唇。他终于感到不好意思；再次停下来了。
“德米特里·帕夫洛维奇……”玛丽亚·尼古拉耶夫娜刚开始说——又沉思起来。“德米特里·帕夫洛维奇……”她重复了一遍，“您知道吗：我相信，买您的庄园对我是很合算的一桩买卖，我们会成交的；不过您应该给我……两天——是的，两天期限。您能够跟未婚妻分开两天吧？我决不违反您的意志再多耽搁您——我向您保证。要是您现在就需要五六千法郎，我非常愿意借给您——咱们以后会算清的。”
萨宁站起身来。
“我应当感谢您，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，谢谢您热情亲切地愿意援助一个几乎完全陌生的人……不过，要是您一定需要的话，我愿意听候您的决定，——在此地停留两天。”
“是的，我需要这样，德米特里·帕夫洛维奇。您会很难受吗？很难受吗？请告诉我。”
“我爱自己的未婚妻，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，跟她不在一起，我是不轻松的。”
“哎呀，您真是个难得的好人哪！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜叹了口气说，“我答应不过分折磨您。您要走吗？”
“夜已深了。”萨宁说。
“您一路劳累而且还跟我丈夫玩捉傻瓜，需要休息。请告诉我——您跟伊波利特·西多雷奇，跟我丈夫交情很深吗？”
“我们在一个寄宿学校学习过。”
“他当时就这样吗？”
“‘这样’是什么样？”萨宁问道。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜突然笑了，笑得满脸通红，拿手帕捂着嘴唇，从圈椅上站起来，像累了似的摇摇晃晃地走到萨宁跟前，伸给他一只手。
萨宁鞠了一躬，朝门外走去。
“请明天早些过来——听到啦？”她随后对他喊了一声。他离开房间前回头看了一下，看到她又坐到圈椅上，把两手垫在脑后。短衫的宽袖几乎滑到肩膀上——不能不承认，这两臂的姿势、这全身的形象是美得迷人的。

三十六

三十六
午夜过了很久，萨宁房间的灯还亮着。他坐在桌旁给“自己的杰玛”写信。他把各种情况都告诉了她，向她描述了波洛佐夫夫妇的为人，不过更多的还是倾吐自己的感情，末了告诉她三天以后见面！！！（加了三个感叹号）一大早，他就到邮局把信寄了，然后去库尔豪扎公园散步。那儿已在演奏乐曲。游人还不多，他在乐队所在的小亭子前边站了一会儿，听完歌剧《魔鬼罗伯特》[1]的集成曲，喝完咖啡，便进了旁边一条幽静的林阴路，坐到一条长凳上遐想起来。
一把阳伞柄儿在他肩上敏捷而相当有力地敲了一下。他不觉一怔……原来是玛丽亚·尼古拉耶夫娜站在他面前，她身穿灰绿色透亮印花轻纱连衣裙，头戴白色透花纱帽，手戴瑞典手套，脸色娇艳红润，像夏天的清晨，可是一夜安眠留下的慵懒还没有从举止和眼神中消失。
“您好，”她说，“我今天派人去请您，可您已经出来了。我刚喝完第二杯矿泉水，您知道吗，这儿的人叫我喝矿泉水——上帝晓得为什么……我会有病吗？现在我必须散步一小时。您愿意做我的同伴吗？然后我们回去喝咖啡。”
“我已经喝过了，”萨宁说着站了起来，“不过我很高兴同您一起散步。”
“那就把您的胳膊给我吧……别怕：您的未婚妻不在这儿——她看不到您。”
萨宁干笑了一下。玛丽亚·尼古拉耶夫娜每次提到杰玛时，萨宁都感到不愉快。然而他急忙顺从地鞠了一躬……玛丽亚·尼古拉耶夫娜的胳膊慢慢地轻柔地放到他的胳膊上，在他的胳膊上滑了一下，便好像粘上去了。
“往这边走，”她把撑开的阳伞扛在肩上，对他说，“我对这座公园像对家里一样熟悉，我领您走几个好地方。您知道吗（这是她常用的口头语）：现在不谈买卖的事；等早饭后，咱们好好谈谈；您现在应当对我讲讲自己的情况……好让我知道跟我打交道的是个什么人。然后，要是您高兴，我再对您讲讲我自己。同意吗？”
“可是，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，这对您能有什么意思呢？……”
“等等，等等。您把我的话理解错了。我不想跟您调情。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜耸了耸肩膀，“他有一个未婚妻，美得像古代雕像一般，我会跟他调情吗！？不过，您有商品，我是买主。我也想知道您的商品货色如何。好吧，请展示一下商品货色吧。我不仅想知道我买的是什么，而且想知道在向什么人买。这是我爹的规矩。喂，开始吧……嗯，不从童年讲起也可以。噢，就从这儿讲吧——您来国外很久了吗？您在这之前到过什么地方？不过请走慢些——咱们没有必要着急。”
“我是从意大利来到此地的，在意大利呆了几个月。”
“看来您对意大利的一切有特殊兴趣？奇怪，您怎么没有在那里找到对象。您喜欢艺术？绘画？还是更喜欢音乐？”
“我喜欢艺术……一切美的东西，我都喜欢。”
“也喜欢音乐？”
“喜欢。”
“可我却毫不喜欢。我只喜欢俄国歌曲，而且还是农村春天跳舞时唱的那种，您知道……红布衫，珠串，牧场上一片嫩绿的小草，微微飘着轻烟……妙极了！不过现在不是谈我。请接着说吧，讲下去。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜一边走着，一边不时地瞧着萨宁。她是高个儿，脸几乎跟萨宁的脸一般高。
萨宁讲起来——起初是不情愿的，干巴巴的，可后来越讲越高兴，几乎可以说是口若悬河了。玛丽亚·尼古拉耶夫娜很聪慧地听着他讲；而且她显得那么坦率，引得别人也情不自禁地跟着坦率起来。她具有红衣主教雷兹[2]所说的那种巨大的“交际才能”——“le　terrible　don　de　la　familiarit é[3]”。萨宁谈了自己旅游的情况，谈了在彼得堡的生活，谈了自己的青年时代……假如玛丽亚·尼古拉耶夫娜像个举止娴雅的贵夫人的话，萨宁是决不会这么无拘无束的；可是她自称是忍受不了任何俗套的小伙子；她自己就是这么向萨宁自我介绍的。这个“小伙子”迈着猫一般轻盈的步伐走在他旁边，轻轻靠在他身上，不时往他脸上瞟几眼；而这个“小伙子”是这样一个年轻的女人，从这个女人身上不断散发着又令人陶醉又令人痛苦、又文静又火热的诱惑，只有某些不是纯斯拉夫性格（经过适当混合的）的女人才会用这种诱惑征服我们这些有罪的、软弱的男人！
萨宁跟玛丽亚·尼古拉耶夫娜边走边谈，持续了一个多小时。他们一直没有停下过，不停地在公园里没有尽头的林阴路上走着，一会儿爬到山上去欣赏美景，一会儿下到平地隐没在浓荫如盖的树下——总是胳膊挎着胳膊。萨宁有时甚至感到遗憾：他跟杰玛，跟自己那可爱的杰玛散步从来没能这么久……而这位夫人却能轻而易举地使他听任摆布！
“您不累吗？”他不止一次地问道。
“我永远不会累。”她答道。
他们偶尔遇到过几个游人；这几个游人几乎都向她点头致意——有的人是尊敬，有的人甚至是巴结。其中有一个相貌极其漂亮、衣着考究的黑发男子，她老远就喊了他一声，用最纯正的巴黎口音说：“Comte，vous　savez，il　ne　faut　pas　venir　me　voir-ni aujourd’hui，ni　demain[4]”那人默默地摘下帽子，深深地鞠了一躬。
“这是个什么人？”萨宁按照所有俄国人都有的“好奇”的坏习惯问道。
“他吗？是个法国人——这儿法国人很多……也在向我献殷勤。不过该喝咖啡了。回去吧；您大概已经饿了。我的那口子现在已经该把眼揉开了。”
“‘那口子’！‘把眼揉开了’！”萨宁在心里重复了一遍，“法语却说得那么出色……真是个怪女人！”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜没有说错。她和萨宁回到旅馆的时候，“那口子”或者说“胖墩儿”已经戴着那顶常戴的圆锥形小帽坐在摆好的餐桌前边了。
“你可叫我等腻了！”他喊完，苦笑了一下，“我已经打算自己先喝咖啡了。”
“没什么，没什么，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜快活地解释说，“你生气啦？这对你有好处：否则你会完全僵化的。我把客人带来了。快按铃！让咱们喝咖啡吧，来咖啡，最好的咖啡，用萨克森[5]瓷杯，铺上雪白的台布！”
她扔掉了帽子和手套，拍起巴掌来。
波洛佐夫皱着眉头觑了她一眼。
“你今天怎么跑了这么久，玛丽亚·尼古拉耶夫娜？”他低声问道。
“这不关您的事，伊波利特·西多雷奇！去按铃吧！德米特里·帕夫洛维奇，请坐，再喝一次咖啡吧！啊，发号施令多么快活呀！天下再没有更惬意的事了。”
“还要有人服从。”丈夫又嘟囔了一句。
“对呀，还要有人服从！因此我才快活呀。特别是跟你在一起的时候。对吧，胖墩儿？瞧，咖啡来了。”
在侍者端东西的大盘子上还有一张海报。玛丽亚·尼古拉耶夫娜立即抓了起来。
“是正剧！”她生气地喊道，“德国正剧。反正比德国喜剧强。吩咐给我订个包厢——楼下两侧的包厢——不……最好订个Fremden-Loge[6]，”她转身对着侍者说，“听着：一定要订Fremden-Loge！”
“可是，如果Fremden-Loge被市长阁下（seine　Excellenz der　Herr　Stadt-Director）订去……”侍者大胆地回驳道。
“给市长阁下三十银马克，叫他把包厢给我！听到了吗！”侍者顺从而犯愁地低下了头。
“德米特里·帕夫洛维奇，您陪我去看剧吗？德国演员真要命——可是您会陪我去的……是吗？是的！您多么好说话儿啊！胖墩儿，你就不去了吧？”
“听你吩咐就是了。”波洛佐夫对着端到嘴边的杯子说。
“知道吗：你留下。你在剧院总是睡觉，而且德语你也听不太懂。你最好干什么呢：给管家写封回信吧——你记得，关于我们的磨房……关于农民磨粉的问题。告诉他，我不愿意，不愿意，不愿意！这就是你今天一晚上的工作……”
“听到啦。”波洛佐夫说。
“那就好极啦。你真是个聪明人。现在呢，先生们，我们既然已经谈到管家了，那就让我们一块儿谈谈我们的主要问题吧。等侍者一收拾完桌子，德米特里·帕夫洛维奇，就请把关于庄园的情况全都对我们讲讲——卖什么，怎么卖，要什么价，需要预付多少定钱，总之，各种情况都讲讲！（“终于谈正题了，”萨宁心里说。“谢天谢地！”）您已经对我讲过一些了，记得吗，您曾绝妙地描绘过自己的花园——可当时胖墩儿不在场……让他听听——他总会吭哧出个什么见解来的！想到我能帮助您成婚，我是很高兴的，——而且我已答应过早饭后商谈您的问题；我总是信守诺言的。对吧，伊波利特·西多雷奇？”
波洛佐夫用手抹了一下脸。
“真的就是真的，您从来谁也不欺骗。”
“从来不！我从来不骗任何人。好吧，德米特里·帕夫洛维奇，用我国枢密院常用的话说，请陈述事情原委吧。”

[1] 指迈尔贝尔（1791—1864）根据斯克里巴的脚本谱写的歌剧。这出歌剧一八三一年一上演，立即轰动全欧洲。
[2] 红衣主教雷兹（1614—1679），法国政治活动家、投石党运动的积极参加者，著有一些闪烁着才华和机智的回忆录，这些回忆录使他进入了十七世纪优秀法国作家行列。
[3] 法语：表示亲昵的可怕才能。
[4] 法语：伯爵，您知道，无论今天还是明天都不要到我这儿来。
[5] 旧德省名，在易北河上游，以产瓷器著称。
[6] 德语：　　供外国人用的包厢。

三十七

三十七
萨宁开始“陈述事情原委”——也就是说又第二次描述自己的庄园，不过这次已不涉及自然美景了，而是不断地要波洛佐夫证实他所列举的“事实与数字”。波洛佐夫只是哼哼哈哈地应着，晃动着头，然而这究竟是表示赞同还是不赞同呢——大概鬼也搞不清。不过玛丽亚·尼古拉耶夫娜也并不需要他参加意见。她表现出来的经商和管理才能实在令人赞叹！经营管理的详情细节，她都一清二楚；各种情况都仔细问到了，什么情况都了解了；她的每句话都一语破的，一针见血。萨宁没有料到会有这样的考试：他事先没有准备。这场考试继续了整整一个半小时。萨宁觉得自己像个被告，坐在窄窄的条凳上，对着严厉而明察秋毫的法官。“这简直是审问！”他心里不高兴地嘀咕说。玛丽亚·尼古拉耶夫娜总是笑着，好像在开玩笑，可是萨宁并不因此而感到轻松些；当在“审问”过程中发现自己对“重分土地”和“劳役租制”这两个词[1]的含义不完全清楚的时候，他甚至冒出了汗珠……
“好啦！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜终于决定了，“对您的庄园，我现在了解得……不比您差。每个农奴要价多少？（大家知道，当时庄园的卖价是按农奴人数决定的。）”
“嗯……我想……少于五百卢布是不行的。”萨宁费力地说。（喔，潘塔莱奥内，潘塔莱奥内，你在哪儿？如果在场，你又该喊“Barbari！”了）。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜抬眼望着天花板，好像在核计。
“好吧，”她终于开口说，“这个价钱，我觉得不过分。不过承蒙您给了我两天期限——您应该等到明天。我想我们会成交的——那时您再告诉我您需要多少定钱。现在basta　cosi！[2]”她看到萨宁要反驳什么，便接着说，“我们方才已为讨厌的钱财问题忙够了……！[3]您知道吗：我现在放您走（她看了一下塞在腰带上的珐琅小表）……到三点……需要让您休息一下。去玩轮盘赌吧。”
“我从来不赌钱。”萨宁说。
“真的？您可真是个完人。其实，我也不赌钱。拿钱随便扔、碰运气是愚蠢的。不过还是到赌场去吧，去看看各种嘴脸。有些嘴脸是很可笑的。那儿有一个老太婆额上戴着宝石，长了胡子，——好看极啦！那儿有我们的一位公爵——也好看。仪表堂堂，鹰钩鼻子，可是下了三马克银币赌注就偷偷地在坎肩里边画十字。去看看杂志，散散步，一句话，随便您干什么……三点钟，我等您……de　pied　ferme[4]。必须早些吃饭。在可笑的德国人这里，剧院六点半开演。”她向他伸出手来，“Sans rancune，n’est-ce　pas？[5]”
“哪儿的话，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，我为什么要恨您呢？”
“因为我方才折磨过您啊。等着吧，还有更厉害的呢。”她眯缝起眼睛，补充了一句，所有的酒窝都一下子出现在那绯红的脸腮上。“再见！”
萨宁鞠了一躬出来了。身后传来了快活的笑声，他这时正经过一面镜子，镜子里映出了这样一个场面：玛丽亚·尼古拉耶夫娜把丈夫的小帽从头上扒到眼上，丈夫的两手正在无可奈何地抓挠着。

[1] 旧俄实行村社土地所有制时土地每隔几年按人口重分一次，称为重分土地；劳役租制指农奴为地主耕种土地以代替交纳地租的制度。
[2] 意大利语：够了！
[3] 法语：买卖的事情明天再说！
[4] 法语：一言为定。
[5] 法语：您不恨我，对吗？

三十八

三十八
啊！萨宁回到自己房间以后多么高兴地深深地舒了一口气啊！果然如此：玛丽亚·尼古拉耶夫娜说得对——他是需要休息一下；这新的结识、接触、谈话、钻到头脑里和心灵里的胡思乱想，跟这个如此陌生的女人意外的、不由自主的亲近，在这一切之后他是需要休息一下！这一切都是在什么时候发生的呢？几乎就是在他知道杰玛爱他、他成了杰玛未婚夫的第二天！这是一种亵渎神圣的行为呀！他心里千百次地向自己那纯洁无瑕的小鸽子请求宽恕，虽然，说老实话，他对自己也并没有什么可责备的；他千百次地亲吻她送给他的那个小十字架。如果他来威斯巴登要办的那件事情没有希望马上顺利办妥的话，他会立即赶回去的，回到亲切的法兰克福去，回到那可爱的、如今已对他有亲属之情的家去，回到她的身旁，拜倒在她那秀美的脚下……可是没有办法！必须把苦酒喝完，必须穿戴整齐去吃饭，然后去剧院……但愿明天她能快些放他回去！
还有一个情况使他难受，使他生气：那就是他怀着爱情，怀着喜悦，怀着感激想杰玛，想他俩的共同生活，想他未来幸福的时候，这个奇怪的女人，这个波洛佐娃夫人却寸步不离地出现……不！不是出现——而是矗在他的眼前……而且照萨宁的说法，还带着特别幸灾乐祸的心情，他摆脱不了她的影子，他不能不听到她的声音，不能不想到她的言谈——他甚至不能不嗅到她衣服上散发的幽雅、清馨、沁人心脾、像芬芳的黄百合花似的那种特殊香味。这位夫人显然在拿他开心，在千方百计地接近他……这是为什么呢？她要干什么？难道这只是一个娇生惯养的、有钱的、也许还放荡的女人的任性？那么这个丈夫呢？！他是个什么人物？他对她是什么态度？说实话，波洛佐夫和他的妻子跟萨宁毫不相干，这些问题为什么往萨宁的脑袋里钻？他为什么在一心一意想着那个像白昼一般光辉明朗的意中人时还赶不走这张纠缠不休的脸？这张脸怎么敢透过那人的几乎像天仙一般的容颜显现出来呢？这张脸不仅透过那人的姣好容颜显现出来，而且还在放肆地笑着。这灰色的凶狠的眼睛，这酒窝儿，这蛇似的辫子——难道这一切都粘到他身上，他没有力量把这一切抖掉，甩开？
胡说！胡说！明天这一切就会消失得无影无踪……可是她明天会放他走吗？
是的……这些问题，他都给自己提出过。可是时间已快到三点了——他穿上黑燕尾服，在公园里稍稍走了一会儿，就到波洛佐夫夫妇那儿去了。
他到波洛佐夫夫妇客厅的时候，看到大使馆秘书在座，他是个德国人，细高细高的个子，马脸，从后边分开的浅色头发（当时这种发型还时髦），还有……啊，真是奇迹！还有谁呢？登霍夫，就是几天前跟他决斗过的那个军官！他无论如何没有想到在这儿会遇到他——不由得感到一阵尴尬，不过他还是向他鞠了一躬。
“你们认识？”玛丽亚·尼古拉耶夫娜问道，萨宁的窘态没有躲过她的眼睛。
“是的……我已有幸认识。”登霍夫说完便把身子微微侧向玛丽亚·尼古拉耶夫娜那边，带着微笑低声补充了一句：“就是那位……你的同胞……俄国人……”
“不可能！”她也低声喊了一句，并用手指吓唬了他一下，接着就立即提醒他和那个细高个儿大使馆秘书该走了；从各种迹象可以看出来，那个秘书是在没命地爱着她的，因为他每次看她的时候，甚至连嘴都张开了。登霍夫立即客客气气地顺从地走了，因为他作为家里的朋友，听半句话就能明白人家对他的要求是什么；那位秘书却想赖着不走，但是玛丽亚·尼古拉耶夫娜毫不客气地把他送走了。
“找您的贵夫人去吧，”她对他说（当时有个摩纳哥公主住在威斯巴登，极像下等暗娼），“您坐在我这样一个平民百姓家里干吗？”
“怎能这么说呢，夫人，”倒霉的秘书辩驳说，“世界上的公主全都……”
然而玛丽亚·尼古拉耶夫娜是无情的——秘书只好带着他的时髦发型走了。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜这天打扮得正像我们的祖母们常讲的那样，极为“花枝招展”。她身穿一件粉红色闪光绸连衣裙，袖子[1]的袖子，两耳各戴一颗大钻石耳环。她的眼睛晶莹闪亮，不亚于那两颗钻石：她显得心花怒放，神采飞扬。
她让萨宁坐到身边，开始跟他讲巴黎，说她准备过几天就去那里；讲德国人，说德国人使她感到腻烦，说他们卖弄聪明的时候显得愚蠢，而表现愚蠢的时候又不适当地显得聪明；讲着讲着，突然，正如俗话说的，开门见山地——brule pourpoint——问他：几天前果真为了一位女士跟方才坐在这儿的那个军官决斗过吗？
“您是怎么知道的？”萨宁感到惊讶，讷讷地问道。
“到处都在传嘛，德米特里·帕夫洛维奇；不过，我知道您是对的，对极了——您的行为像个骑士。请告诉我，那位女士就是您的未婚妻吗？”
萨宁微微皱起了眉头……
“好啦，不谈这个啦，不谈啦，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜急忙说，“这使您感到不愉快，原谅我，不谈了！别生气！”波洛佐夫手里拿着一张报纸从隔壁房间里走了出来。“你怎么？是饭准备好了吗？”
“饭马上就端来，你瞧，我在《北方蜜蜂》上读到……格罗莫鲍伊公爵逝世了。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜抬起了头。
“啊！愿他升入天国！每年二月，”她转身对萨宁说，“我过生日那天，他把各个房间都用山茶花装饰起来。不过为了这个，还不值得冬天住在彼得堡。他大概已过七十了吧？”她问丈夫。
“过了。报上描写了他的葬礼。整个宫廷都参加了。这里还登了科夫里日金公爵的一首挽诗呢。”
“好极啦。”
“要我念念吗？公爵称他为足智多谋的大丈夫呢。”
“不，不要念吧。他算什么足智多谋的大丈夫！不过是塔季扬娜·尤里耶夫娜的丈夫罢了。咱们吃饭去吧。活人考虑活人的事儿。德米特里·帕夫洛维奇，把您的胳膊给我。”
这顿饭跟昨天一样丰盛得出奇，而且席间的气氛极为活跃。玛丽亚·尼古拉耶夫娜善于言谈——女人少有这种才能，尤其是俄国女人！她说话泼辣，毫无忌讳；女同胞们被她挖苦得尤其厉害。一些尖刻的俏皮话不止一次引得萨宁放声大笑。玛丽亚·尼古拉耶夫娜最不能容忍伪善、空话和谎言……她几乎到处都能发现谎言。她好像在炫耀她在其中开始生活的那个下层社会；她讲了父母在她童年时代的几个相当出奇的故事；她管自己叫乡下佬，跟玛丽亚·基里洛夫娜·纳雷什金娜[2]一样。萨宁马上就看出来，她的经历远比她的许多同龄人丰富。
波洛佐夫深思熟虑地吃着，聚精会神地喝着，只是偶尔抬起他那灰白的、看上去瞎乎乎的、而实际上却很锐利的眼睛，一会儿看看妻子，一会儿看看萨宁。
“你真聪明！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜对着他喊道，“你去法兰克福把我托你办的事办得多好啊！我本想吻吻你的额头，可你不稀罕这个。”
“不稀罕。”波洛佐夫说完，用银餐刀切开了一个菠萝。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜看了看他，用手指敲了敲桌子。
“我们打的赌还算数吧？”她有所指地问道。
“算数。”
“好吧。你会输的。”
波洛佐夫把下巴伸向前边。
“喂，这次不管你多么自信，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，我认为你输定啦。”
“打什么赌？可以告诉我吗？”萨宁问道。
“不……现在不行。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说完就笑了。
钟敲了七下。侍者进来禀报说马车套好了。波洛佐夫送走了妻子，马上便回到了自己的圈椅上。
“记住！别忘了给管家写信！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜从穿堂儿里对他喊道。
“一定写，放心吧。我办事不拖拉！”

[1] 法语：像丰唐。（丰唐公爵夫人是法国国王路易十四的情妇。）
[2] 沙皇阿列克谢·米哈伊洛维奇的第二个妻子，彼得大帝之母，出身寒微。

三十九

三十九
一八四○年那时候，威斯巴登剧院外观上也是很差的，而剧团呢，由于志大才疏，庸俗保守，也丝毫没有超出到目前为止人们公认的德国各剧团的一般水平，这种水平最完美的代表是德弗里恩特先生“卓越”领导的卡尔斯鲁厄剧团。在为“封·波洛佐夫夫人阁下”订的包厢（上帝知道这个包厢是侍者怎么订到的——他实际上并没有去贿赂市长！）座位后边是个小房间，里边摆了一些小沙发。在进包厢以前，玛丽亚·尼古拉耶夫娜请萨宁把一些小屏风立起来，使包厢同剧场隔开。
“我不愿意人们看到我，”她说，“否则马上就会有人来。”
她让他也坐在她身边，背朝演出厅，使包厢看上去是空的。
乐队演奏完了《费加罗的婚礼》序曲……幕拉开：剧开始了。
这是一部土作品，这类作品很多。在这类作品里，博学而无才的作者们用考究然而死板的语言努力而拙笨地表达某种“深刻”或“人人关心”的思想，表现所谓悲剧冲突，结果使人感到非常无聊……亚洲式的无聊，就像霍乱中亚洲式的霍乱最厉害一样。玛丽亚·尼古拉耶夫娜耐着性子听完了半幕，当舞台上情人（他穿着带褶的褐色常礼服，波利斯绒衣领，带珠母扣子的条纹坎肩，裤脚有漆皮套带的绿裤子，白麂皮手套）得悉意中人变心，两拳顶到胸上，两肘弯成锐角向前伸着，简直像狗一样嚎叫时，玛丽亚·尼古拉耶夫娜忍受不住了。
“法国最偏僻的小城的最次的演员也比德国最著名的演员演得又自然又好。”她怒气冲冲地喊完，就坐到后边那个小房间里了。“到这儿来，”她用手拍着身边的沙发招呼萨宁，“咱们聊聊吧。”
萨宁顺从地过来了。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜瞟了他一眼。
“您哪，我看，真随和！您的妻子跟您在一起会舒心的。这个小丑，”她用扇子末梢指着嚎叫的那个演员说（他演的是一个家庭教师），“使我想起了少年时代：那时我也爱上了一个教师。这是我的第一次……不，第二次恋爱。第一次我爱上的是顿河修道院的仆役。那时我十二岁。我只有星期天才能看到他。他穿一件衬在法衣里面穿的天鹅绒内长衣，洒了香水，捧着香炉穿过人群，向太太们说着：‘帕尔董，艾克斯丘泽’[1]，从来不抬眼睛，他的睫毛——瞧，这么长！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜用大拇指的指甲指了半截小指给萨宁看。“我的教师叫Monsieur　Gaston！必须指出，他非常有学问，严肃得吓人，瑞士人，脸上表情那么刚毅！络腮胡子漆黑漆黑的。侧面看像希腊人，连嘴唇也像用铁铸出来的！我怕他。我一生中只怕过这么一个人！他是我弟弟的家庭教师，我弟弟后来死了……淹死的。有个茨冈女人也预言过我不得好死——不过，这是胡扯。我不信。您想像一下，伊波利特·西多雷奇拿刀子会是个什么样子？！”
“也可能不死于刀下啊。”萨宁说。
“都是胡扯！您迷信？我可一点儿也不。我什么也不在乎。Monsieur　Gaston住在我们家里，在我的楼上。有时我夜间醒来，听到他的脚步声——他上床很晚，——我屏息静气，由于敬佩……或者别的感情。我父亲不认得几个字，可却使我们受到了良好的教育。您知道我还懂拉丁文吗？”
“您？拉丁文？”
“真的，我懂。是Monsieur　Gaston教的。我跟他读完了《埃涅阿斯纪》[2]。是一部枯燥的书，可有些地方很好。您记得，当狄多跟埃涅阿斯在林中……”
“是的，是的，记得。”萨宁急忙答道。他早就把拉丁文忘光了，对《埃涅阿斯纪》也并不很清楚。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜习惯地稍稍侧着头从下方瞟了他一眼。
“不过，您可别以为我很有学问。哎，我的上帝，不，我没有学问。什么才能也没有。勉强会写字……真的；高声朗读，我不会；弹钢琴，绘画，缝纫——一样不会！我就是这样一个人——全在这儿啦！”
她摊开了两手。
“我对您讲这些，”她继续说，“第一是为了不听这些蠢货喊叫（她指了一下舞台，这时台上男演员已下去，上来一个女演员在嚎叫，也是臂肘向前伸着），第二是因为我欠您的情：您昨天对我讲了自己的经历。”
“那是您问我嘛。”萨宁说。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜突然朝他转过身来。
“难道您不想知道我是个什么样的女人？不过，我并不觉得奇怪，”她又靠到沙发靠垫上补充说，“一个人准备结婚，而且是出于爱情，而且是在决斗之后……他怎么会想别的什么事情呢？”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜沉思起来，用她那虽然略大一些然而却很整齐的乳白色牙齿咬起扇柄来。
萨宁觉得他无法摆脱的胡思乱想又出现在他的头脑里，——这已经是第二天了。
他跟玛丽亚·尼古拉耶夫娜的谈话是低声进行的，几乎是用耳语，这更使他气恼和激动……
这一切什么时候能结束呢？
意志薄弱的人永远不会自己去结束——总等着一切自行结束。
台上有人打了个喷嚏；这喷嚏是剧作者作为“喜剧因素”或“效果”安排到剧中的，剧中当然不会有别的喜剧因素啰；观众也满足于这种效果，笑了。
这笑也使萨宁感到气恼。
有几分钟他自己也完全不清楚：他是在生气还是在高兴，是在感到无聊还是在感到快活？啊，要是杰玛这时看到他，那该多好啊！
“真怪，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜蓦地开始说，“一个人会用那么平静的语调宣布：‘我准备结婚’；可谁也不会那么平静地说：‘我要往水里跳。’可这中间有什么差别呢？真怪。”
萨宁感到气恼。
“差别很大呀，玛丽亚·尼古拉耶夫娜！有的人往水里跳毫不害怕：他会游泳嘛；而且……至于结婚使人感到奇怪……既然已经谈到……”
他猛然停住，不往下说了。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜用扇子敲了一下手掌。
“把话说完哪，德米特里·帕夫洛维奇，把话说完；我知道您想说什么。您想说：‘既然已谈到这里了，尊敬的玛丽亚·尼古拉耶夫娜·波洛佐娃夫人，再想像不出比您的婚姻更奇怪的了……我清楚地了解您的丈夫，从童年就了解！’这就是您这个会游泳的人想说的话！”
“请原谅……”萨宁刚想说话。
“难道不对吗？难道不对吗？”玛丽亚·尼古拉耶夫娜逼问道，“那您就看着我的脸说我说的不对吧！”
萨宁的眼睛不知往哪儿看才好。
“好吧，请原谅，您说的对，既然您一定要求我说。”他终于把话说出来了。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜点着头说：
“好……好。那么，您这个会游泳的人竟不问问自己：一个既不穷……也不蠢……也不丑的女人采取这样一个……奇怪的行动原因是什么？也许您对这不感兴趣；不过这没有关系。我要告诉您原因——不是现在，等幕间休息一结束。我总担心有人会进……”
还没等玛丽亚·尼古拉耶夫娜把话说完，朝外的门果然被拉开了一半，包厢里探进一个脑袋来，红脸膛儿，满脸油汗，还年轻却已经没有牙了，贴在头上的长发，下垂的鼻子，像蝙蝠耳朵似的大耳朵，两只好奇、迟钝的小眼睛，戴着金丝眼镜，金丝眼镜上边架着夹鼻眼镜。这个脑袋环顾了一下，看到了玛丽亚·尼古拉耶夫娜，难看地咧嘴笑了笑，点点头……青筋毕露的脖子也跟着伸了进来……
玛丽亚·尼古拉耶夫娜对着那脑袋挥了挥手帕，说：
“我不会客！Ich　bin　nicht　zu　Hause，Herr　P…！Ich　bin nicht　zu　Hause[3]……嘘，嘘！”
那脑袋感到惊讶，干笑了一下，学着李斯特[4]的声音（他当年曾拜倒在他脚下）好像啜泣似的说了声：“Sehr　gut！　Sehr gut！[5]”便消失了。
“这是什么人？”萨宁问道。
“他吗？威斯巴登的评论家。‘文丐’或者奴才，怎么叫都可以。他是当地包税人雇的，因此必须对什么都夸奖，对什么都欢呼，而自己却憋了一肚子窝囊气连发泄也不敢发泄。他最爱制造谣言，我担心他马上就会跑出去说我在剧院里。不过，没有关系。”
乐队奏完了圆舞曲，幕又拉开了……台上又是装腔作势，无病呻吟。
“哎，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜又坐到沙发上开始讲起来，“您因为倒霉，必须陪我坐在这里，不能享受在未婚妻身边的乐趣……别转眼珠，别发火——我理解您的心情，已经答应过放您走，可现在要听我的自白。您想知道我最爱什么吗？”
“自由。”萨宁抢着答道。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜把一只手放在他的手上。
“是的，德米特里·帕夫洛维奇，”她说这话的声音有些特别，好像包含一种不容置疑的真挚和郑重的意味，“自由重于一切，先于一切。不要以为我在夸耀——这没有什么可夸耀的。不过事实就是这样，过去和现在永远是这样，直到我死。大概是我童年看奴颜婢膝看得太多了，受够了。还有，Monsieur Gaston，我的教师打开了我的眼睛。现在您也许会明白我为什么嫁给伊波利特·西多雷奇了：跟他在一起，我是自由的，完全自由的，像空气，像风……这，我结婚前就知道；我知道，跟他在一起，我将是个自由哥萨克！”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜沉默了一会儿，把扇子扔到旁边。
“我还要告诉您一件事；我不反对思索……思索是快活的，我们要头脑就是为这个目的，可是关于我的行为的后果，我却从来不去思索；需要的时候，我不怜惜自己——丝毫不：不值得。我有一句格言：‘[6]’——我不知道俄国话应该怎么说。也的确如此：什么会‘tire cons é quence[7]’？因为在这儿，在这个世界上人们不要求我负责，而在那儿（她举起了一根手指指着天空），随它爱怎么办就怎么办吧。等那儿审判我的时候，我已不是我了！您在听我讲吗？您不觉得乏味吧？”
萨宁低头坐在那里。他抬起了头。
“我毫不觉得乏味，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，我在很感兴趣地听您讲呢。不过，我……说实话……我在问自己：您为什么对我讲这些？”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜在沙发上微微动了一下。
“您在问自己……您就这么迟钝？还是这么谦逊？”
萨宁把头抬得更高了。
“我对您讲这一切，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜用平静的语调继续说着，不过这种语调跟她脸上的神情不完全一致，“是因为我很喜欢您；是的，别奇怪，我不是开玩笑；是因为自从见到您之后，我就不愿给您留下一个不好的印象……或者说，不是不好的印象，这我不在乎，而是不正确的印象。因此，我才把您领到这里来，跟您单独在一起，这么坦率地谈谈……是的，是的，坦率地谈谈。我不说谎。也请您注意，德米特里·帕夫洛维奇，我知道您爱上了另一个女人，准备跟她结婚……您可要对我的不忮不求给予公正评价哟！不过这回该您说啦！”
她笑了起来，可是她的笑突然中止了——她愣住了，好像她自己的话把自己惊呆了，她平时总是那么快活、大胆的眼神里突然闪现出像是怯懦甚至忧伤的神色。
“蛇！啊，她是一条蛇！”萨宁这时心想，“然而是一条多么美丽的蛇啊！”
“把带柄眼镜给我，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜突然说，“我想看看这个jeune　premi è re[8]真是那么丑吗？果然可以认为政府选用她是有道德目的的，为的是使青年不要太着迷。”
萨宁递给她带柄眼镜，她接眼镜的时候却用双手迅速而轻柔地握了一下他的手。
“请不要装正经，”她带着笑容低声说，“您知道吗：往我身上套锁链是不行的，可我也不往别人身上套锁链。我爱自由，不承担义务——不止是对自己如此。现在请挪开一些，我们看戏吧。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜把带柄眼镜对准舞台，萨宁也向台上看起来，他坐在她身旁，在昏暗的包厢里情不自禁地吸着她那娇艳的身体所散发的温暖馨香的气味，脑子里也同样情不自禁地翻腾着她今晚尤其是最后几分钟所说的话。

[1] 用俄语腔调讲的法语译音：对不起，请原谅。
[2] 古罗马诗人维吉尔所作的史诗，内容是神话人物埃涅阿斯在特洛伊城被希腊人攻陷后在天神护卫下辗转到了意大利，娶当地公主为妻，建立王都。故事里有埃涅阿斯和迦太基女王狄多相爱的一段插曲。
[3] 德语：我不是在家，P先生……！我不是在家。
[4] 李斯特（1811—1886），匈牙利著名作曲家。
[5] 德语：很好！很好！
[6] 法语：这不会有任何后果。
[7] 法语：造成后果。
[8] 法语：女角。

四十

四十
戏又继续演了一个多小时，可是玛丽亚·尼古拉耶夫娜和萨宁很快就不往台上看了。他们又谈起来，谈话又沿着方才那条小路走下去；不过这次萨宁沉默的时候少了。他心里又生自己的气，又生玛丽亚·尼古拉耶夫娜的气。他努力向她证明她的“理论”根本站不住脚，好像她对理论感兴趣似的！他开始跟她争论，她心里对这点很高兴：既然肯争论，就意味着在让步或会让步。他肯咬食了，上钩了，不再躲闪了！她反驳着，笑着，赞同着，沉思着，进攻着……而他的脸和她的脸在靠近着，他的眼已不再躲避她的眼了……她的目光在他的脸上滑动着，转游着，他对她则报之以微笑——有礼貌地，但是微笑。他议论起抽象问题来，谈交往中的信义，谈义务，谈爱情和婚姻的神圣……这也正合她的心意。谁都知道，这些抽象问题作为开始，作为起点是非常非常合适的……
清楚了解玛丽亚·尼古拉耶夫娜的人都说，当她坚强有力的气派中突然流露出一种温柔娴雅的、几乎像处女般羞怯的神态时（虽然叫人纳闷：她这种神态是从哪儿来的呢？），那时……是啊，那时事情就要发生危险的变化了。
看来，对萨宁来说，事情也发生了这样的变化……要是他哪怕能有一瞬间凝神思索一下的话，他也会鄙视自己；可是他既没有来得及凝神思索，也没有来得及鄙视自己。
而她却不肯放过时机。这一切之所以发生，都是因为他长得很不错！令人不由得想说：“怎能知道在哪儿会找到什么，在哪儿会失去什么呢？”
戏演完了。玛丽亚·尼古拉耶夫娜请萨宁给她披上披肩。在他用柔软的织物裹她那真正俏丽的肩膀时，她一动没动。然后她挽着他的胳膊离开包厢；一出包厢门，她几乎要惊叫起来：登霍夫像幽灵似的站在包厢门口，他背后是威斯巴登评论家一副贱相在探头探脑地张望。“文丐”油乎乎的脸上闪着幸灾乐祸的神色。
“夫人，不吩咐我给您找马车吗？”年轻的军官强压胸中怒火用哆哆嗦嗦的声音问玛丽亚·尼古拉耶夫娜。
“不用啦，谢谢，”她答道，“我的仆人会找的。请自便吧！”她用命令的口吻低声说完就挽着萨宁迅速走开了。
“见鬼去！你总跟着我干什么？”登霍夫突然对着文学家喊了一声。他需要找个人出气呀！
“Sehr　gut！Sehr　gut！”文学家咕哝了一句就溜走了。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜的仆人一直在穿堂儿里等着，转眼间就把马车找到了。玛丽亚·尼古拉耶夫娜敏捷地上了车，萨宁也随后跳了上去。车门砰的一声关上之后，玛丽亚·尼古拉耶夫娜放声大笑起来。
“您笑什么？”萨宁好奇地问道。
“啊哟，请原谅……我突然想到：要是登霍夫又跟您决斗……为了我……这不是一件绝妙奇闻吗？”
“您跟他关系很近吗？”萨宁问道。
“跟他？跟这个小孩子？他不过替我跑跑腿儿罢了。您别担心！”
“我根本没有什么担心的。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜叹了口气。
“唉，我知道您并不担心。不过，请听着——您知道吗：您那么可爱，您不应该拒绝我最后一个请求。别忘啦：三天后，我去巴黎，您回法兰克福……咱们何时再能相会呢！”
“您的请求是什么？”
“您当然会骑马啰？”
“会呀。”
“是这样。明天早晨我带您——咱们一块儿骑马到郊外去。我们会有极好的马骑。然后我们回来把业务一了结——就‘阿门[1]！’别惊奇，别对我说这是任性，别说我是疯子——也许这些话都是对的，——不过我只要您说一句：我同意！”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜把脸转过来对着他。马车里是昏暗的，可是她的眼睛却在这一片昏暗中闪着亮光。
“好吧，我同意。”萨宁叹了一口气，说。
“哎呀！您叹了口气！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜学他叹气的样子，“这就是俗话说的：既然开了头，就别说没劲头。不过，不，不……您很可爱，您是好人——我一定履行诺言。这是我的手，没戴手套，右手，是办事情的手。握它吧——相信握它的含意吧。我是个什么样的女人，我不知道；可我是个诚实人——跟我打交道是可以的。”
萨宁自己也不知道在干什么，竟把这只手托到自己的唇边。玛丽亚·尼古拉耶夫娜轻轻把手抽了回来，——突然沉默起来，直到马车停下来，一直沉默着。
她要下车了……这是怎么回事？是他想像还是他真的感觉到自己的腮上好像被什么东西迅速而灼热地触了一下。
“明天见！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜在楼梯上低声对他说。穿着镶金边制服的守门人一看到她就拿起一个点着四根蜡烛的枝形烛架为她照明，把她照得全身通亮。她眼睛低垂着。“明天见！”
回到自己的房间里，萨宁在桌上看到了杰玛来的一封信。他有一瞬间……吓了一跳——立即强作笑颜，以便在自己面前掩饰自己的惊慌心情。这封信只有几行。她为“事情开始”的顺利感到高兴，劝他要耐心，并说家里人身体都好，都为他即将回来感到高兴。萨宁觉得这封信干巴巴的——可是却拿起了笔、纸……又把笔、纸抛开了。“写什么呢？！明天自己就回去啦……该回去啦，该回去啦！”
他立即躺到床上，竭力想尽快睡着。要是站着、没有睡意的话，他准会开始想杰玛，可他不知为什么……羞于想到她。他的良心感到不安起来。可是他安慰自己说明天一切都将永远结束，他将永远离开这位任性的夫人，将永远忘记这场胡闹！……
意志薄弱的人，自己跟自己谈话的时候总是愿意使用果断的字眼。
！[2]

[1] 基督教祈祷的结束语。
[2] 法语：再说……这不会有任何后果！

四十一

四十一
上边就是萨宁临睡前的想法，不过第二天，当玛丽亚·尼古拉耶夫娜急不可耐地用珊瑚鞭柄敲他房门的时候，当他看到她站在自己的房门口——手里提着深蓝色女式骑马服的长后襟，编成粗辫的鬈发上戴着一顶男式小帽，一只肩膀上搭着面纱，嘴唇、眼睛、满脸都带着挑逗的微笑的时候，——在这个时候，他心里想什么，却无人知晓。
“怎么样？准备好了吗？”她用快活的声音问道。
萨宁扣好常礼服纽扣，默默地拿起了帽子。玛丽亚·尼古拉耶夫娜向他投了一个愉快的目光，点了一下头，便迅速地朝楼下跑去。他也随后跑起来。
马已牵到了街门口的台阶前边，一共三匹：一匹是金棕色纯种母马，嘴脸干瘦，龇牙露齿，两只黑眼鼓着，腿像鹿腿一般细长，身躯有些干瘦，然而漂亮，性子火暴，——这是给玛丽亚·尼古拉耶夫娜骑的；另一匹是公马，强壮，肥大，有些笨重，全身乌黑，没有杂色，——这是给萨宁骑的。第三匹马是给跟班马夫骑的。玛丽亚·尼古拉耶夫娜敏捷地跨上了自己的母马……那母马翘着尾巴，夹着屁股，蹬着蹄子，急着要跑起来，可玛丽亚·尼古拉耶夫娜却真是个出色的骑手！她把马控制在原地：需要跟波洛佐夫告别嘛。波洛佐夫仍然戴着那顶圆锥形小帽，披着便袍，站在阳台上挥动着细麻纱手帕，不过脸上非但毫无笑容，倒有些不愉快的神色。萨宁也上了马。玛丽亚·尼古拉耶夫娜举起鞭子向波洛佐夫先生致意，然后在自己那匹马拱起的扁平脖颈上抽了一下；那匹马便腾起前蹄向前跳了一下，接着便迈着碎步走起来，全身的肌肉颤动着，嘴被嚼子勒着，不断地翕动着，不时打着响鼻。萨宁骑马走在后面，端详着玛丽亚·尼古拉耶夫娜。她那纤细柔韧的腰肢被紧身衣舒适合体地束着，在马上自信、灵活而协调地摆动着。她回过头来用眼神召唤他。他赶上去跟她并排走起来。
“瞧，多好，”她说，“我在分手前最后一次跟您说：您真可爱——您也不会后悔的。”
说完后边这句话，她把头点了几下，好像要加重这句话的分量，并使萨宁感觉到这句话的意义。
她高兴得简直使萨宁觉得奇怪；她脸上甚至出现了一种只有小孩子感到非常……非常满意时才会有的那种故作庄重的神气。
他们缓缓地策马到了不远的城关，然后就让马在大路上迈着大步跑起来。天气极好，真是夏天的天气。熏风扑面，在他们耳边发出愉快的呼啸声。他们都感到惬意：意识到年轻健壮的身体和自由飞速的前进，他们俩都感到心花怒放；这种兴奋的感觉不断增长。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜勒住马，又缓缓地走起来；萨宁学着她的样子。
“为了这个，”她幸福地长长地舒了一口气，开始说，“只有为了这个才值得生活呀。你想做而觉得不可能成功的事做成功了，那你就尽情地享受吧，亲爱的！”她用一只手在喉咙上横着划了一下，表示尽情的程度。“那时人会觉得自己多么善良啊！瞧我现在……多么善良！我觉得想要拥抱全世界。不，不是全世界！这个人我就不想拥抱。”她用鞭子指了一下在旁边路过的破衣褴衫的老人。“可是我愿意使他幸福。给，拿去吧！”她用德语大声喊了一句，便把一个钱袋向他脚下扔去。沉甸甸的钱袋（当时还根本没有钱夹）噗的一声落到路上。那个行人吃了一惊，停了下来，玛丽亚·尼古拉耶夫娜哈哈大笑起来，又策马向前驰去。
“骑马使您感到这么高兴？”萨宁赶上她问道。
玛丽亚·尼古拉耶夫娜又一下子勒住了马：她总是用这种办法使马停下来。
“我不过想避开人家的感谢罢了。谁要感谢我，就会扫我的兴。因为我这样做不是为了他，而是为了自己。怎能容他来感谢我呢？我方才没听清您问我什么。”
“我方才问……我想知道您今天为什么这么高兴？”
“您知道吗，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说，她要么是又没有听清萨宁的问话，要么是认为他的问题不需要回答，“这个跟班马夫使我讨厌死了，他跟在我们后面准是一心琢磨着：主人们什么时候回去呢？怎么能摆脱他呢？”她麻利地从衣袋里掏出记事本来。“派他回市内去送封信？不……不合适。啊！有办法啦！前边是什么？小酒馆吧？”
萨宁朝她指的方向看了一眼。
“是的，好像是小酒馆。”
“好极啦。我吩咐他留在这个小酒馆里喝啤酒等我们回来。”
“可他会怎么想呢？”
“这跟我们有什么关系！况且他什么也不会想，只会一心喝啤酒。喂，萨宁（她第一次只称呼他姓），打马向前跑！”
马跑到小酒馆跟前，玛丽亚·尼古拉耶夫娜把跟班马夫叫到跟前把她对他的要求告诉了他。跟班马夫是英国人，具有英国人的气质，他默默地把手抬到帽舌旁边，行了个举手礼，便跳下马来，抓住了马的辔头。
“好啦，我们现在是自由鸟儿啦！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜喊道，“往哪儿骑——往北，往南，往东，往西？瞧，我像举行加冕典礼的匈牙利国王（她用鞭梢向东西南北四方指了一下）[1]。一切都是我们的！不，您知道吗：瞧那边的山多好看，还有那树林子！往那儿去吧，进山，进山！”
In　die　Berge，wo　die　Freiheit　thront！[2]她拐下大路，沿着一条很少走人的狭窄小道跑起马来，这条小道真像是通到山里去的。萨宁骑马跟在后边。

[1] 匈牙利国王举行登极大典时骑马到多瑙河边的山巅，拔出剑来向东西南北四方各挥一下，表示决心保卫匈牙利不受任何敌人侵犯。
[2] 德语：进山去，那儿是自由的天地！

四十二

四十二
这条小道很快就变成了羊肠小径，终于被一道壕沟截断，完全消失了。萨宁建议回去，可玛丽亚·尼古拉耶夫娜说：“不！我要进山！让我们骑马像飞鸟那样照直飞吧。”说完就策马跳过了壕沟。萨宁的马也跳了过去。壕沟那边是牧场，地上起初干爽，后来潮湿，最后就完全是一片沼泽地了：到处都往外渗水，小水洼星罗棋布。玛丽亚·尼古拉耶夫娜故意让马走水洼，嘻嘻哈哈地笑着，不断嚷着：“让我们像小学生那样淘气吧！”
“您知道吗，”她问萨宁，“溅着水花打猎[1]是怎么回事？”
“知道。”萨宁答道。
“我叔叔是带着猎狗打猎的，”她继续说，“我春天常跟他去。妙极啦！咱俩现在也在溅着水花呢。不过我看，您是一个俄国人，却要跟一个意大利姑娘结婚。是啊，这是您自找的麻烦。怎么回事？又是壕沟？跳！”
马跳过去了，但她头上的帽子却掉了，辫子散了，鬈发披到肩膀上。萨宁想下马去捡帽子，她喊了声“别动，我自己来”，便从马鞍上低低地弯下身去，用鞭柄挑住帽上的面纱，果然把帽子挑了起来戴到头上，没有梳理头发，又向前驰去，甚至还尖叫了一声。萨宁跟她并排奔驰着，并排跳过沟渠、障碍、小溪，并排下坡上岗，并排跑到山下，跑进山里，不断盯着她的脸。这是一张什么样的脸啊！整个脸好像都在舒展着：眼睛睁大着，闪着贪婪、快乐、野性的光芒；嘴唇、鼻孔大张着，在尽情地呼吸着；她直视着前方，好像要把她看到的一切——大地、天空、太阳乃至空气都控制在自己手里，她只有一个遗憾：危险太少了，有多少危险她都会克服！“萨宁！”她喊道，“这真像毕格尔的《莱诺勒》[2]里写的情形呀！不过您不是死人吧？嗯？不是死人吧？……我是活人！”勇敢的力量在沸腾。这已经不是一个女骑手在骑马飞驰，而是神话里讲的那个半人半马、半兽半神的年轻女怪在驱马狂奔，受到她的狂暴蹂躏的凝重、文雅的大地感到惊骇万分！
玛丽亚·尼古拉耶夫娜终于让她那匹满身大汗、溅满泥水的马停了下来。那马已累得摇摇晃晃地要倒下，萨宁骑的那匹强壮而笨重的公马已经要喘不上气来了。
“怎么样？喜欢吗？”玛丽亚·尼古拉耶夫娜用一种美妙动人的声音低声问道。
“喜欢！”萨宁兴高采烈地答道。他身上的血也沸腾起来了。
“歇一会儿，还有更好的呢！”她伸出一只手来指着。手上的手套撕破了。
“我说过要领您去森林，去山里……瞧，那就是山！”果然离这两个剽悍的骑手二百来步远的地方呈现出一些山峦来，上边长满了高大的树木。“瞧，还有路呢。整顿一下，咱们就前进。不过要慢走。得让马休息一会儿啦。”
他们继续走着。玛丽亚·尼古拉耶夫娜用一只手使劲把头发甩到了后边。她随后看了一下自己的手套，把手套摘掉了。
“手会有皮子味儿了，”她说，“您不在乎吧？嗯？”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜微笑着，萨宁也微笑着。这次骑马狂奔好像使他俩彻底接近和友好起来了。
“您多大啦？”她突然问道。
“二十二。”
“不可能吧？我也二十二。多好的年龄啊。两人年龄加到一起，离老还很远呢。太热啦。我的脸红了吧？”
“跟罂粟花的颜色一样！”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜用手帕擦了一下脸。
“到树林里就好啦，那儿会凉爽的。这座老林子像老朋友一样。您有朋友吗？”
萨宁想了想说：
“有……不过很少。真正的没有。”
“我有，真正的——不过不是老的。这匹马也是一个朋友。它多么经心地驮你啊！啊，这儿太好啦！难道我后天真要去巴黎吗？”
“是的……难道不想去啦？”萨宁接过话茬儿问道。
“您回法兰克福吗？”
“一定回去。”
“好吧——听便！不过今天是咱们的……咱们的……咱们的！”
马走到林边，进了树林。林荫从四面八方宽舒而轻柔地罩住了他们。
“啊，这儿真是天堂！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜喊道，“继续走，朝树荫深处，萨宁！”
马静静地“朝树荫深处”走去，轻轻地颠簸着，打着响鼻。他们走的这条小路，突然折向旁边，拐进一个相当狭窄的山谷。山谷里帚石南、蕨类植物、松脂和陈年烂树叶子发出浓烈的气味，催人欲睡。从褐色大岩石的缝隙里散发着沁人心脾的清爽气息。路两旁耸立着一个个长满绿苔的圆形小丘。
“停下！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜喊道，“我想在这块天鹅绒上坐一坐，休息一会儿。请扶我下来。”
萨宁从马上跳下来，跑到她旁边。她扶着他的两肩，转眼就跳到地上，坐到一个长满绿苔的小丘上。他站在她面前，握着两匹马的缰绳。
她抬起眼来看他……
“萨宁，您有忘记事情的本领吗？”
萨宁想起昨天……在马车里。
“这是怎么回事——是问题……还是责备？”
“我生来没有在任何事情上责备过任何人。您相信迷魂术吗？”
“什么？”
“迷魂术，——您知道，咱们的歌谣里唱的。俄国老百姓歌谣里讲的那种，您相信吗？”
“啊！您说的原来是这个……”萨宁拖长声调说。
“是的，是这个。我相信……您也会相信的。”
“迷魂术……魔法……”萨宁重复了一句，“天地之大，无奇不有。以前我不相信，现在相信。我自己都认不出自己了。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜想了想，朝四外看了看。
“我觉得这个地方我好像熟悉。萨宁，去瞧瞧，那棵大橡树后边是不是立着个红色的木头十字架？”
萨宁往旁边迈了几步。
“立着一个。”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜笑了笑。
“啊，好啦！我知道咱们在哪儿啦。暂时还没有迷路。这是什么声音？砍柴的？”
萨宁朝密林深处看了看。
“是的……那儿有个人在砍干树枝。”
“得把头发梳拢一下啦，”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说，“要不，他看到会说闲话的。”她把帽子摘下来，开始默默地庄重地编起长辫来。萨宁站在她面前……她那匀称的肢体在发暗的衣褶下面清楚地显现出来，她的衣服上有几处沾上了苔藓的细丝。
萨宁身后有一匹马突然抖动了一下身子，萨宁自己也不由自主地浑身哆嗦了一下。他这时已神魂颠倒——神经绷得像琴弦一样。不怪他说自己认不出自己来……他真的中了魔法。他的全部心身充满了一个……一个念头，一个愿望。玛丽亚·尼古拉耶夫娜向他投来洞察一切的目光。
“现在一切都弄好了，”她戴上帽子说，“您不坐下吗？坐这儿！不，等等……先别坐！这是怎么回事？”
树梢上、树林的上空滚过了一阵沉闷的隆隆声。
“难道是打雷啦？”
“好像是打雷。”萨宁答道。
“啊，这太好啦！好极啦！只缺这个啦！”沉闷的隆隆声又响了一下，然后隆隆地滚向远方。“好！再来一个！记得我昨天跟您讲过《埃涅阿斯纪》吗？他们也是在树林里遇到了雷雨。不过得走啦。”她迅速地站起来。“把我的马牵过来……伸给我一只手。就这样。我不重。”
她像小鸟一般轻盈地飞到了马鞍上。萨宁也上了马。
“您——要回家？”他用走调的声音问道。
“回家！！”她一顿一挫地答完，抓起了缰绳。“跟我来。”她几乎粗暴地命令道。
她上了路，从红色的十字架旁边过去，下到山谷里，走到十字路口，向右拐，又朝山里驰去……她显然知道这条路是通到什么地方去的，这条路一直往树林深处延伸。她什么也不说，也不回头；她下命令般地向前骑着，他听话地顺从地跟在后边，心荡神迷，连一星意志也没有了。开始掉雨点儿了。她加快了马前进的速度——他也没被她落下。终于透过浓绿的枞树丛，在一个灰色悬崖下面出现了一个简陋的岗棚，树条编的墙，低矮的门……玛丽亚·尼古拉耶夫娜让马穿过枞树丛，然后跳下马来，猛然走到岗棚门口，转身对萨宁低声说：“埃涅阿斯[3]！”
过了四个小时，玛丽亚·尼古拉耶夫娜和萨宁在昏昏欲睡的跟班马夫陪同下回到了威斯巴登的旅馆。波洛佐夫先生手里拿着给总管的信出来迎接妻子。不过他比较细心地打量完了她以后，脸上却流露出了某些不满的神色，甚至嘟哝了一句：
“难道打赌我输啦？”
玛丽亚·尼古拉耶夫娜只是耸了耸肩膀。
当天，过了两个小时以后，萨宁在自己房间里站在她面前，失魂落魄，像死人一般……
“你上哪儿去，”她问他，“上巴黎还是去法兰克福？”
“你上哪儿，我上哪儿，跟你在一起，直到你撵我走。”他绝望地答完，便跪倒在自己女主宰者的面前，头靠在她的双手上。她抽出双手来，放到他的头上，用十根手指抓起了他的头发，慢慢地拨弄着，捻动着这些驯服的头发，她挺直了身子，嘴角上掠过了一丝胜利的微笑，而亮得发白的大眼睛里只有一种神色，那就是残忍无情和胜利的满足。老鹰用爪撕碎被捉住的小鸟时眼神就是这样的。

[1] 狩猎术语，指早春时节在冰雪融化的天气里打猎。
[2] 毕格尔（1747—1794），德国诗人。《莱诺勒》（1773）是一首叙事谣曲，写的是一个叫莱诺勒的少女控诉“七年战争”夺去了她的未婚夫。死去的未婚夫出现在莱诺勒面前，把她拉到马上，带进了坟墓。
[3] 第三十九章中提到的《埃涅阿斯纪》的主人公。此处玛丽亚·尼古拉耶夫娜自比狄多。

四十三

四十三
上面就是萨宁在寂静的办公室里清理旧信件时发现了小石榴石十字架以后所回忆起来的一切。我们讲的这些事都清晰地依次出现在他眼前……可是想到他那么卑贱地哀求波洛佐娃夫人、拜倒在她的脚下、开始奴才生涯时，他就避开了他唤起的那些形象，他不想再回忆了。不是记不住了，噢！不是！他知道，清清楚楚地知道那一分钟以后所发生的一切，可是羞愧使他感到窒息——甚至现在，事过多年以后；他害怕体验到那种无法抑制的对自己的鄙弃感，他不怀疑，他只要不命令自己的回忆沉默，这种鄙弃感一定会像波涛一样向他涌来，把所有其他感觉都淹没。不过无论如何摆脱已经出现的回忆，他也没能把这些回忆完全压下去。他想起了他给杰玛寄去的那封卑劣的、哭哭啼啼的、虚情假意的、可怜的信，这封信没有得到回信……回去见她，回到她身边——在这种欺骗、这种背叛之后——不行！不行！他心里还残留着那么一点儿良心和诚实。况且他对自己已失去了任何信心、任何尊重：他已对任何事情都无力保证了。他也想起，他后来——啊，可耻！——派波洛佐夫的仆人到法兰克福去取自己的东西，那时他心虚胆怯，一心只想着：快去巴黎，快去巴黎；想起他遵照玛丽亚·尼古拉耶夫娜的吩咐去巴结波洛佐夫以取得他的好感，去跟登霍夫和睦相处——他看到登霍夫手指上也戴着一个铁戒指，跟玛丽亚·尼古拉耶夫娜给他的那个完全一样！！！后来的回忆就更坏、更可耻了……侍者给他送来一张名片——上边印着潘塔莱奥内·契帕托拉，摩德纳大公殿下的宫廷歌唱家！他躲着不见这个老人，可是没能躲过在走廊上跟他相遇——他眼前出现了在蓬乱的白发下的那张愤怒的脸；老人的两眼闪着火一般的光芒，他听到了威严的诅咒：“Maledi-zione[1]！”甚至也听到了可怕的责骂：“Codardo！Infame　tra-ditore[2]！”萨宁眯缝起眼睛来，摇动着头，一再要摆脱回忆——可是他仍然看到自己坐在旅行马车狭窄的前座……舒适的后座上坐着玛丽亚·尼古拉耶夫娜和伊波利特·西多雷奇。四匹马拉着车步调一致地跑在威斯巴登的石铺马路上——去巴黎啦！去巴黎啦！伊波利特·西多雷奇吃着他萨宁给削净的梨，玛丽亚·尼古拉耶夫娜看着他，对他这个被变成奴才的人笑着，那笑容他是熟悉的——那是主人，统治者的笑……
可是，我的上帝呀！瞧，在那儿，在街角，在离城关不远的地方，不又是潘塔莱奥内站在那里吗——跟他一起的是谁？难道是埃米利？对，是他，那个热情、忠实的孩子！曾几何时，他那颗少年的心还在自己的英雄、理想人物面前充满景仰之情，可现在他那苍白的美丽的（那么美，以致使得玛丽亚·尼古拉耶夫娜看到后把头伸到车窗外边）、高尚的脸却燃烧着愤怒和鄙视；两只眼（多么像那两只呀！）瞪着萨宁，嘴唇紧闭着……突然张开来，因为气恼……
潘塔莱奥内伸出一只手来指着萨宁——指给谁看呢？指给站在旁边的塔尔塔利亚，塔尔塔利亚便朝着萨宁叫起来——在这条诚实的狗的叫声里有一种令人难以忍受的侮辱……太难堪了！
后来——是在巴黎的生活，他像一个奴才，既不许嫉妒，又不容抱怨，受尽了屈辱，受尽了卑贱的折磨，终于被扔了出来，像一件穿旧了的衣服……
最后——回到了祖国，乌烟瘴气的空虚的生活，琐屑的忙碌，无谓的操劳，痛苦而无济于事的悔恨以及同样无济于事而痛苦的忘却——这些惩罚是不明显的，然而却是每时每刻都在进行的，像无关紧要然而却无法治愈的病痛，像一分钱一分钱地偿还一笔无法计算的债……
痛苦已无法忍受——不能再忍受下去了！
杰玛给萨宁的小十字架是怎么保存下来的，为什么他没还给杰玛，为什么在这天以前一直没有看到它？他久久地坐在那里思索着，他虽已饱经沧桑，而且已事过多年，他仍然无法理解，他怎么会抛弃他那么温柔热烈地爱着的杰玛，而去追随一个他根本不爱的女人？……第二天他对自己的所有朋友和熟人宣布要到国外去。
人们议论纷纷，莫名其妙。萨宁为什么要在隆冬季节离开彼得堡，他刚租了一套漂亮的寓所，购置了家具，甚至还预订了几场意大利歌剧的戏票，有帕蒂女士[3]亲自参加演出，——帕蒂女士亲自，亲自参加演出啊！朋友们和熟人都感到困惑不解；不过人们一般是不能长久关心他人的事情的。萨宁动身出国的时候，到火车站来送行的只有一个法国裁缝，他是指望萨宁能把欠的手工钱付给他——“pour　un　saute-en-barque　en velours　noir，[4]”

[1] 意大利语：该死的东西！
[2] 意大利语：懦夫！卑鄙的叛徒！
[3] 阿代利纳·帕蒂（1843—1919），著名意大利歌剧演员（花腔女高音），一八六一年起在包括俄国在内的许多国家巡回演出，轰动一时。一八七○至一八七一年冬在彼得堡演出。
[4] 法语：一件最时髦的黑天鹅绒海军式短上衣的工钱。

四十四

四十四
萨宁告诉朋友们要到国外去，却没有说具体到什么地方去：读者却容易猜到他直接到了法兰克福。由于铁路四通八达，他离开彼得堡第四天就到达了目的地。从一八四○年以后，他就没有来过这里。白天鹅旅馆仍在原来的地方，而且生意兴隆，虽然已算不上第一流的旅馆了；法兰克福的主要街道——蔡尔大街变化不大，不过莱诺雷太太的房子以及她那家糖果店所在的那条街却踪影全无了。萨宁在当年曾那么熟悉的地方走着，像变傻了似的，什么也认不出来了：以前的建筑消失了，代替它们的是一些新的街道，街道两旁是鳞次栉比的高大的房屋、漂亮的别墅，甚至他跟杰玛定情的那座公共花园也发展扩大，面目全非了，以致萨宁不禁问自己：不对吧，这是那个花园吗？他怎么办呢？到哪儿去打听呢？时间已经过了三十年……谈何容易！不管他问谁，人们连罗泽利这个名字都没听说过；旅馆主人建议他到公共图书馆去查查，他说那儿能找到各种旧报，可是这样做能有什么用，旅馆主人自己也讲不清。萨宁绝望之余就打听起克吕贝尔先生来。克吕贝尔先生这个名字，旅馆主人倒很熟悉，可是立即发现这也无济于事。原来这个仪表堂堂的经理曾经显赫一时，发展成一个资本家，接着便做买卖蚀了本，破了产，后来死在监狱里……不过这个消息并未使萨宁感到丝毫悲伤。他开始认为自己这次旅行有些考虑不周……不过有一次他翻阅法兰克福居民住址录，偶然看到了退伍少校（Major　a．D．）封·登霍夫的名字。他立即雇了马车前去拜访——虽然这个登霍夫未必肯定就是那个登霍夫，而且即使是那个登霍夫，也未必就能告诉他一些关于莱诺雷太太一家的情况。可是没有关系，要淹死的人是见一根稻草也要抓的。
萨宁去的时候，退伍少校封·登霍夫恰好在家，他立即认出这位接待他的白发苍苍的先生正是他当年决斗的对手。登霍夫也认出他来，甚至还为他的出现感到高兴呢：这使登霍夫想起了自己的青年时代——和青年时代的恶作剧。萨宁从他那里打听到莱诺雷太太一家早就移居到美国纽约去了；杰玛嫁给了一个经营国际贸易的大批发商。不过登霍夫说他有一个熟人也是经营国际贸易的大批发商，他大概知道杰玛丈夫的通信地址，因为他跟美国有很多业务往来。萨宁请登霍夫去找找这个熟人，啊，大喜事！——登霍夫给他带回了杰玛丈夫斯洛克姆先生的通信地址——Mr．J．Slocum，New　York，Broadway，No．　501[1]。不过这个地址是一八六三年的。
“但愿我们法兰克福从前的美人儿还活着，没有离开纽约！”登霍夫喊道。“顺便问问，”他压低声音接着问道，“那位俄国夫人，您记得吧，她当时曾在威斯巴登住过，波……波佐洛夫[2]夫人，她还活着吗？”
“不，”萨宁答道，“她早就死了。”
登霍夫抬起了眼睛，可是看到萨宁不高兴地转过脸去，就一句话没说走了。
萨宁当天就往纽约给杰玛·斯洛克姆太太去了一封信。在信里，他告诉她是从法兰克福给她写这封信的，说他到这里来的惟一目的就是寻找她的踪迹；说他很清楚地知道自己毫无权利得到她的回音，说他根本不配得到她的宽恕，他只希望她在目前所处的幸福环境之中早已忘记了他的存在。他还说，他下决心来提醒她想起自己来是因为一个偶然情况使他十分生动地记起了往事；他向她讲了自己所过的没有家室、没有乐趣的孤独生活；恳求她理解促使他写信给她的原因，不要让他把对自己过错的内疚带到坟墓里去——他虽然为这个过错早已受尽了折磨，却并未得到宽恕，——盼望给他回一封哪怕是极短的信，讲讲她移居到这个新大陆后生活怎样，以使他略感欣慰。萨宁在信的结尾说：“哪怕是给我只写一个字呢，您也是做了一件可以跟您的美好心灵相媲美的好事，直到最后一息，我都将感谢您。我在此地白天鹅旅馆（他在旅馆名字下面加了着重号）下榻，等着您的回信，等到来年春天。”
他把信发出以后就开始等回信。他在旅馆里整整住了六个星期，几乎足不出户，坚决不见任何人。不管从俄国还是从其他任何地方，谁也无法给他寄信来。这正合他的心意。只要有信，他就知道是他正在等待的那封。他从早到晚读书，而且读的不是杂志，而是严肃的书，历史著作。这种长时间的读书，这种沉默，这种蜗牛式的隐居生活——所有这一切恰恰都符合他的精神需要：仅仅为了这一点也要谢谢杰玛！可是她还活在世上吗？她会回信吗？
信终于来了——贴着美国邮票，从纽约寄来的，写着他的名字。寄信人的地址是英文……笔迹不认识，他心中不禁为之一震。他犹豫再三，才下定决心拆开信封。他一看信的落款是：杰玛！眼泪便夺眶而出。落款只署名不署姓这一个事实对他来说就已经是和解、宽恕的保证了！他展开那张薄薄的蓝色信纸，里面掉出了一张照片。他急忙把照片捡起来，一看就惊呆了：杰玛，活杰玛，年轻的姑娘，正是他三十年前看到她的那个模样！也是那样的眼睛，那样的嘴唇，那样的脸型。照片背面写着：“我的女儿玛丽安娜”。全信的语气很亲切很质朴。杰玛感谢萨宁不犹豫地给她去信，感谢对她的信任；她也没有对他隐瞒：他逃走之后，她的确痛苦了一些时候；不过她立即补充说，她仍然认为——而且从来都认为——遇到他是幸运，因为这次相遇阻止了她成为克吕贝尔先生的妻子；这样，这次相遇虽然是间接地，却毕竟成了她同现在丈夫结婚的原因，她跟现在的丈夫已十分幸福地生活了二十八年，生活美满，优裕：他们的商号在全纽约都是有名的。杰玛告诉萨宁她有五个孩子——四个儿子和一个十八岁的女儿，女儿已订婚，把她的照片寄给他——是因为普遍认为她极像妈妈。不幸的消息，杰玛放到信的末尾。莱诺雷太太跟着女儿女婿来到纽约，在纽约逝世，不过她已为孩子们的幸福生活高兴过，抱过外孙了；潘塔莱奥内本来也准备到美国来，可是在临离开法兰克福的时候去世了。“埃米利呢，我们亲爱的、无与伦比的埃米利为争取祖国的自由，在西西里光荣牺牲了，他是参加了伟大的加里波第统帅的‘千人义勇军’[3]进军到那里的；我们大家都为我们这个无限宝贵的弟弟的牺牲而痛哭过，可是，我们在落泪的时候为他感到自豪，而且要永远为他感到自豪，永远虔诚地纪念他！他那崇高的、无私的心灵是配得上殉难者的桂冠的！”最后杰玛对萨宁的生活状况显然不佳表示惋惜，希望他首先要安宁和心情平静，说见到他会高兴的——虽然她意识到见面的可能性是很少的……
我们不想描写萨宁读这封信时的感受了。这种感受是没有令人满意的表达法的：它比任何语言都更为深刻更为有力——也比任何语言都更不明确。也许只有音乐才能把它表达出来。
萨宁立即写了回信——而且把那个小石榴石十字架镶到一个华贵的珍珠项链里作为礼物送给杰玛待嫁的女儿，上边刻着“一个无名朋友赠给玛丽安娜·斯洛克姆”。礼物虽然很贵重，却也并没有使他倾家荡产：从第一次到法兰克福以来，三十年中间，他积攒了一大笔财产。五月初他回到彼得堡——不过未必能在那儿住很久。听说他要把全部财产卖掉，准备到美国去呢。
屠格涅夫在晚年塑造了一系列孤独的男性形象，其中包括《春潮》中的萨宁。男主人公的命运多舛，不仅迫于外部环境，也关乎人性乖张。

[1] 英语：斯洛克姆先生，纽约百老汇501号。
[2] 正确的应是波洛佐夫，这里是登霍夫记错了。
[3] 加里波第（1807—1882），意大利民族解放运动领袖，一八六○年曾组织千人义勇军（红衫军）从热那亚出发，在西西里马尔萨拉登陆，与当地起义农民会合，解放了西西里与那不勒斯。

文后插图

文后插图

封底

封面

书名页

版权页

据А.С.ПУШКИН，ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ДЕСЯТИ ТОМАХ，ТОМ ЧЕТВЕРНЫЙ（АН СССР，МОСКВА，1964）译出。
图书在版编目（CIP）数据
普希金经典童话集/（俄罗斯）普希金著；任溶溶译.—北京：人民文学出版社，2019
（普希金经典文选）
ISBN 978-7-02-015184-4
Ⅰ.①普… Ⅱ.①普…②任… Ⅲ.①童话—作品集—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.88
中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第074343号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任校对　刘晓强
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http：//www.rw-cn.com
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　50千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　4.75　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2019年9月北京第1版
印　　次　2019年9月第1次印刷
书　　号　978-7-02-015184-4
定　　价　36.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序一
二
三

神父和他的长工巴尔达的故事
母熊的故事
沙皇萨尔坦、他的儿子
渔夫和金鱼的故事
死公主和七勇士的故事
金鸡的故事

返回总目录

序

序
普希金是“俄国诗歌的太阳”，是“俄国文学之父”，他在俄国就像一种神一样的存在，甚至就是神本身，就是俄国的文化之神。俄国的“普希金崇拜”现象独一无二，在其他国家很难遇见。换句话说，普希金在俄国社会和俄罗斯人心目中享有的崇高地位，可能高于任何一位作家在其所属民族中所占据的位置。
在神化普希金的过程中，一次又一次的“纪念日庆祝”发挥过重大作用。俄国人很看重所谓“纪念日”（юбилей），即诞生受洗、婚丧嫁娶等纪念日，健在的名人会在年满六十、七十或八十岁时获得官方或民间机构授予的各种荣誉，去世的大师则会在诞辰日或忌日收获不断叠加的缅怀和敬重。自二十世纪三十年代起，普希金的每个生日和忌日都成为一个全民节日，而普希金诞生或去世的整数纪念日则更成了“普希金造神史”中的一座座路标。俄国的普希金纪念日庆贺活动往往也会溢出境外，产生国际性影响。仅以中国为例，二十世纪二十至三十年代的三次纪念活动为普希金在中国的广泛传播奠定了基础。第一次是1937年普希金逝世一百周年纪念活动，在上海建起了普希金纪念碑；第二次是1947年普希金逝世一百一十周年纪念活动，由罗果夫和戈宝权编选的《普希金文集》面世，此后多次再版，影响深远；第三次是1949年普希金诞辰一百五十周年纪念活动，普希金的多部作品、多种选本都被译成中文。中华人民共和国成立后，在涌入中国的俄苏文学大潮之中，普希金更是独占鳌头，由于戈宝权、查良铮（穆旦）、张铁夫、高莽（乌兰汗）等中国普希金学家的相互接力，中国的普希金译介和研究更上一层楼。到1999年普希金诞辰两百周年时，中国几乎同时出版了两套《普希金全集》，使汉语读者终于拥有了全部的普希金，拥有了中国的普希金。
如今，在普希金诞辰两百二十周年纪念日，人民文学出版社推出这套新颖别致、装帧精美的“普希金经典文选”，在普希金的作品中精挑细选、优中选优，为我们展示出一个浓缩的普希金，精华的普希金。这套文选由三本构成，让普希金创作中最重要的三个构成——情诗、小说和童话——既自成一体，又相互呼应，让我们能在较少的篇幅、较短的时间里一览普希金文学遗产的完整面貌。

序

一
普希金首先是一位诗人，提起普希金，人们首先想到的可能还是他的抒情诗。
1813年十四岁的普希金写下他现存最早的一首诗《致娜塔莉娅》到他去世，他总共写下八百余首抒情诗。普希金的创作大致可以划分为五个时期，即皇村时期、彼得堡时期、南方流放时期、北方流放时期以及最后十年。虽然普希金在每个时期对文学样式的偏重都稍有不同，但抒情诗，或如本套选本的书名所显示的那样，即他的“情诗”，却无疑是贯穿他整个创作的最重要文学体裁。这里的“情”字，其含义可能是丰富的，多层次的：首先指男女之间的爱情，普希金是个多情的人，一生爱过许多女性，也为许多女性所爱，这些爱情，无论是热恋、单恋还是失恋，均结晶为许多优美、深情的诗作；其次是亲情和友情，比如普希金写给家人、奶娘和朋友们的诗；再次是对祖国的爱，对俄罗斯大自然的爱；最后还有对自由的深情，对诗歌的忠诚。如此一来，普希金的情诗便容纳了丰富的题材，个人情感和社会生活，爱情和友谊，城市和乡村，文学和政治，祖国的历史和异乡的风情，民间传说和自然景致……在他的抒情诗中都得到了反映和再现。
1821年，普希金在给朋友的信中这样确定了他的创作主题：“我歌唱我的幻想、自然和爱情，歌唱忠实的友谊。”普希金首先是生活的歌手，对爱情、友谊和生活欢乐（及忧愁）的歌咏，构成了其诗歌最主要的内容之一。在最初的诗作中，普希金模仿巴丘什科夫等写“轻诗歌”，后来，尽管忧伤的、孤独的、冷静的、沉思的、史诗的等诗歌基因先后渗透进了普希金的抒情诗，但对于生活本身的体验和感受一直是普希金诗歌灵感的首要来源。在普希金关于生活的抒情诗中，最突出的主题是爱情和友谊。普希金一生从未停止过爱情诗的写作，他一生写作的爱情诗有两百余首，约占其抒情诗总数的四分之一，其中的一些名篇，如《致凯恩》（1825）、《圣母》（1830）、《我爱过您；也许，我心中……》（1829），早已成为俄国文学史中最伟大的情歌。与爱情主题一同在普希金的抒情诗中占据主要地位的是友谊主题，在这些诗作中，普希金歌颂友谊，同时也谈论诗歌和生活，现实和幻想。有趣的是，普希金的爱情诗往往都写得简短、精致，而友情诗则大多篇幅很长。无论篇幅长短，强烈而真诚的情感是普希金任何主题的抒情诗中均不曾或缺的因素。别林斯基曾这样评说普希金诗中的“情”：“普希金的诗歌、尤其是他抒情诗歌的总的情调，就是人的内在美，就是爱抚心灵的人性。此外，我们还可以补充一点，如果说每一种人类的情感已然都很美好，因为这是人类的情感（而非动物的情感），那么，普希金的每一种情感则更加美好，这是一种雅致的情感。我们在此所指并非诗歌的形式，普希金的诗歌形式永远是最美好的；不，我们指的是，作为他每一首诗之基础的每一种情感，本身就是雅致的、优美的、卓越的，这不单单是一个人的情感，而且还是一个作为艺术家的人的情感，一个作为演员的人的情感。在普希金的每一种情感中都永远包含着某种特别高尚的、温顺的、温柔的、芬芳的、优美的东西。就此而言，阅读他的作品，便能以一种出色的方式把自己培养成一个人，这样的阅读对于青年男女尤其有益。在俄国诗人中还没有哪一位能像普希金这样，成为青年人的导师，成为青春情感的培育者。”
普希金抒情诗歌的价值和意义，当然并不仅仅在于其广泛的题材和丰富的内容，而且更在于其完美的形式和独特的风格。总体地看待普希金的抒情诗，我们认为，其特色主要就在于情绪的热烈和真诚、语言的丰富和简洁、形象的准确和新颖。
抒情诗的基础是情，且是真诚的情。诗歌中的普希金和生活中的普希金一样，始终以真诚的态度面对读者和世界。无论是对情人和友人倾诉衷肠，是对历史和现实做出评说，还是对社会上和文学界的敌人进行抨击，普希金都不曾有过丝毫的遮掩和做作。在对“真实感情”的处理上，普希金有两点是尤为突出的。第一，是对“隐秘”之情的大胆吐露。对某个少女一见钟情的爱慕，对自己不安分的“放荡”愿望的表达，普希金都敢于直接写在诗中。第二，是对忧伤之情的处理。普希金赢得了许多爱的幸福，但他也许品尝到了更多爱的愁苦，爱和爱的忧伤似乎永远是同一枚硬币的两面。普希金一生都境遇不顺，流放中的孤独，对故去的同学和流放中的朋友的思念，对不幸命运和灾难的预感，时时穿插进他的诗作。但是，令我们吃惊的是，普希金感受到了这些忧伤，写出了这些忧伤，但这些体现在诗中的忧伤却焕发出一种明朗的色调，使人觉得它不再是阴暗和沉重的。
普希金抒情诗在语言上的成就，在其同时代的诗人中间是最为突出的。一方面，普希金的诗歌语言包容了浪漫的美文和现实的活词、传统的诗歌字眼和日常的生活口语、都市贵族的惯用语和乡野民间流传的词汇、古老的教会斯拉夫语和时髦的外来词等，表现出了极大的丰富性。通过抒情诗这一最有序、有机的词语组合形式，他对俄罗斯的民族语言进行了一次梳理和加工，使其表现力和生命力都有了空前的提高，正是在这个意义上，普希金不仅被视为俄罗斯民族文学的奠基人，而且也被视为现代俄罗斯语言的奠基者。普希金诗歌语言的丰富，还体现在其丰富的表现力和其自身多彩的存在状态上。严谨的批评家别林斯基在读了普希金的第一部诗集后，就情不自禁地也用诗一样的语言对普希金的诗歌语言做了这样的评价：“这是怎样的诗啊！……俄罗斯语言一切丰富的声响、所有的力量都在其中得到了非常充分的体现。……它温柔、甜蜜、柔软，像波浪的絮语；它柔韧又密实，像树脂；它明亮，像闪电；它清澈、纯净，像水晶；它芳香，像春天；它坚定、有力，像勇士手中利剑的挥击。在那里，有迷人的、难以形容的美和优雅；在那里，有夺目的华丽和温和的湿润；在那里，有着最丰富的旋律、最丰富的语言和韵律的和谐；在那里，有着所有的温情，有着创作幻想和诗歌表达全部的陶醉。”另一方面，普希金的诗歌语言又体现出了一种简洁的风格。人们常用来总结普希金创作风格的“简朴和明晰”，在其抒情诗歌的创作上有着更为突出的体现，在这里，它首先表现为诗语的简洁。普希金的爱情诗、山水诗和讽刺诗大多篇幅不长，紧凑的结构结合精练的诗语，显得十分精致，普希金的政治诗和友情诗虽然往往篇幅较长，但具体到每一行和每个字来看，则是没有空洞之感的。在普希金这里，没有多余的词和音节，他善于在相当有限的词语空间里尽可能多地表达感情和思想，体现了高超的艺术的简洁。果戈理在总结普希金的这一诗语特征时写道：“这里没有滔滔不绝的能言善辩，这里有的是诗歌；没有任何外在的华丽，一切都很朴素，一切都很恰当，一切都充满着内在的、不是突然展现的华丽；一切都很简洁，纯粹的诗歌永远是这样的。词汇不多，可它们却准确得可以显明一切。每个词里都有一个空间的深渊；每个词都像诗人一样，是难以完整地拥抱的。”别林斯基和果戈理这两位普希金的同时代人，这两位最早对普希金的创作做出恰当评价的人，分别对普希金诗歌语言的两个侧面做出了准确的概括。

序

二
普希金是一位伟大的小说家。在普希金的文学遗产中，除韵文作品外也有数十部（篇）、总字数合四十余万汉字的小说作品。这些小说不仅体现了普希金多方面的文学天赋，而且也同样是普希金用来奠基俄国文学的巨大基石。没有留下这些小说作品的普希金，也许就很难被视为全面意义上的“俄国文学之父”。
普希金小说的主题是丰富的，家族的传说和祖国的历史，都市的贵族交际界和乡村的生活场景，自传的成分和异国的色调，普通人的遭际和诗人的命运……所有这一切在他的小说中都得到了反映。
普希金第一部完整的小说作品《别尔金小说集》（1830），以对俄国城乡生活的现实而又广泛的描写而独树一帜，是普希金最重要的小说作品之一。《别尔金小说集》由五个短篇小说组成，这五篇小说篇篇精彩，篇幅也相差不多，但人物各不相同，风格也有异。《射击》塑造了一个“硬汉”形象，并对当时贵族军人的生活及其心态做了准确的表现。在这篇小说里，普希金借用了他本人1822年7月在基什尼奥夫曾与人决斗的生活片断。如果说《射击》是一个紧张的复仇故事，那么《暴风雪》则像一出具有淡淡讽刺意味的轻喜剧。阴差阳错的私奔，还愿偿债似的终成眷属，构成了作者高超的叙述。《棺材店老板》中的主人公有真实的生活原型，他就是住在离普希金未婚妻冈察洛娃家不远处的棺材匠阿德里安。但是，棺材匠的可怕梦境却是假定的、荒诞的，它既能与棺材匠的职业相吻合，又与城市平民的生活构成了某种呼应。和《棺材店老板》一样，《驿站长》也是描写下层人的，但作者在后一篇中对主人公寄予了更深切的同情，其中的“小人物”形象和深刻的人道主义精神，对当时和后来的俄国文学都产生了巨大影响。《村姑小姐》是一个新的罗密欧和朱丽叶的故事。活泼可爱的女主人公，皆大欢喜的结局，都隐隐体现出了作者的价值取向：乡间的清纯胜过上流社会的浮华，深刻的俄罗斯精神胜过对外来文化的拙劣模仿。《别尔金小说集》中的人物，无论是一心复仇的军官（《射击》），还是忙于恋爱的乡村贵族青年（《暴风雪》和《村姑小姐》），无论是城市里的手艺人（《棺材店老板》），还是驿站里的“小人物”（《驿站长》），其形象都十分准确、鲜明，构成了当时俄国社会生活的众生图。作者在这些精致的小说中所确立的真实描写生活、塑造典型形象的美学原则，所体现的人道主义精神和民主意识，使《别尔金小说集》成为俄国小说发展史上具有划时代意义的里程碑。
在普希金的小说中，最典型的“都市小说”也许要数《黑桃皇后》（1833）。作家通过具有极端个人主义意识和贪婪个性的格尔曼形象，体现了金钱对人的意识和本质的侵蚀，通过无所事事、行将就木的老伯爵夫人的形象，体现了浮华上流社会生活造成的人性的堕落。在这里，作家对都市贵族生活的带有批判意味的描写，小说通过舞会、赌场、出游、约会等场合折射出的社会道德规范，尤其是对金钱与爱情、个人与他人、命运与赌注等典型“都市主题”的把握，都体现出了作家敏锐的社会洞察力，使小说具有强烈的社会批判意义。这篇小说发表后产生了很大影响，甚至像歌德笔下的维特引来众多痴情的模仿者那样，小说中的格尔曼也获得了一些愚蠢的仿效者。普希金本人曾在1834年4月7日的日记中写道：“我的《黑桃皇后》很走红。赌徒们都爱押三点、七点和爱司这三张牌。”格尔曼和伯爵夫人是小说中的两个主要人物，在对这两个人物的描写上，作者提到的两个“相似”是值得注意的：格尔曼的侧面像拿破仑；死去后还似乎在眯着一只眼看人的伯爵夫人像黑桃皇后。通过这两个比拟，作者突出了格尔曼身上坚定、冷酷的个人主义心理和赌徒性格，突出了伯爵夫人身上所具有的“不祥”之兆——这既是就她刻薄、爱虚荣的性格对于他人的影响而言的，也是就浮华、堕落的社会对她的影响而言的。在描写格尔曼时，作者采用了粗犷的外部白描和细致的内部刻画相结合的手法，淋漓尽致地传导出了格尔曼贪婪、无情的心理。细腻的心理描写，是这篇小说在人物塑造上的一个突出之处，它同时标志着普希金小说创作中一个新倾向、新特征的成熟。这篇小说情节紧张，老伯爵夫人被吓死的恐怖场面，格尔曼大赢大输的赌局，都写得惊心动魄。然而，在处理众多的人物关系、交代戏剧化的故事情节、刻画细致入微的主人公心理的同时，作家却令人吃惊地保持了作品风格上的简洁和紧凑。格尔曼和丽莎白·伊凡诺夫娜的交往过程，格尔曼的三次狂赌，尤其是那寥寥数语的“结局”，都写得简洁却不失丰满，体现了普希金高超的叙事才能。现代的批评已经注意到这篇小说对果戈理的“彼得堡故事”等俄国“都市小说”的影响，注意到了格尔曼与陀思妥耶夫斯基笔下的拉斯科尔尼科夫（《罪与罚》主人公）等人物之间的亲缘关系。
普希金的小说具有鲜明的风格特征。在刚开始写作和发表小说时，普希金也许还信心不足，也许是担心自己与流行文风相去甚远的新型小说很难为人们所接受，也许就是想与读者和批评界开一个玩笑，因此在《别尔金小说集》首次发表时，他没有署上自己的真实名字，煞费苦心地编造出一个作者“别尔金”来。小说发表后，有人问普希金谁是别尔金，普希金回答道：“别管这人是谁，小说就应该这样来写：朴实，简洁，明晰。”所谓“简朴和明晰”也就被公认为普希金的小说、乃至他整个创作的风格特征。
这一特征的首要体现，就是作者面对生活的现实主义态度。对生活多面的、真实的反映，对个性具体的、典型的塑造，所有这些现实主义小说艺术最突出的特征，都在普希金的小说中得到了突出体现。普希金的“简朴和明晰”，还表现在小说的结构和文体上。普希金的小说篇幅都不长，最长的《大尉的女儿》也不到十万字；普希金的小说情节通常并不复杂，线索一般不超过两条，且发展脉络非常清晰；对无谓情节的舍弃，是普希金小说结构上的一大特点，作者在交代故事的过程中，往往会突然切断中间长长的部分，这样做的结果，不仅节约了篇幅，使小说的结构更精巧了，同时还加强了故事的悬念。在《别尔金小说集》中，普希金的这一手法得到了广泛而成功的运用：《射击》、《暴风雪》和《驿站长》都是由两个部分组成的，作者只截取了故事精彩的一头和一尾；这些小说的结尾也都十分利落，《暴风雪》、《村姑小姐》和《棺材店老板》更是戛然而止的；在这些故事中，作者常用几句简单的插笔便改变了线索发展的时空，转换很是自如。
普希金的小说文体也是很简洁的。在他的小说中，句式不长，人物的对话很简短，对人物的描写也常常三言两语，很少有细节的描写和心理的推理。在比喻、议论、写景的时候，普希金大都惜墨如金，却往往能起到画龙点睛的作用，他高超的诗歌技巧显然在小说创作中得到了发挥。另外，构成普希金小说明快风格的成分，还有作者面对读者的真诚和他对小说角色常常持有的幽默。这两种成分的结合，使得普希金的叙述显得轻松却不轻飘，坦然而又自然。没有任何多余的东西，没有任何做作的东西，这就是普希金的小说，这就是普希金的小说风格。

序

三
1830—1834年，普希金集中写出六篇童话——《神父和他的长工巴尔达的故事》（1830）、《母熊的故事》（1830）、《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》（1831）、《渔夫和金鱼的故事》（1833）、《死公主和七勇士的故事》（1833）和《金鸡的故事》（1834）。虽说在这之前普希金也曾尝试童话写作，虽说普希金的成名之作《鲁斯兰与柳德米拉》也近似童话作品，但普希金在其创作的成熟期突然连续写作童话，这依然构成了普希金创作史中一个引人注目的现象。
童话是写给儿童看的，普希金的这些童话也不例外。长期以来，在俄罗斯人家许多孩子幼年时都是在妈妈或外婆朗读普希金童话的声音中入睡的。可以毫不夸张地说，大多数俄罗斯人的童年记忆都是与普希金的这几篇童话紧密结合在一起的。然而，普希金这些童话的读者又绝不仅限于儿童，它们同样也能给成年人带来审美的享受，它们同样也是普希金创作鼎盛时期的经典之作。在阅读普希金的这六篇童话作品时，我们可以对这样几个问题稍加关注。
首先是这些童话与民间创作的关系问题。童话原本就是一种民间文学特征十分浓厚的体裁，普希金的这六篇童话也取材于民间传说，有些甚至就是他的奶奶和奶娘讲给他听的口头故事。《神父和他的长工巴尔达的故事》是普希金在集市上听来的，他于1824年在一个笔记本中记录下了这个故事。在写作《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》之前所作的笔记中，普希金也抄录了这个民间故事的两个不同版本。六篇童话都具有鲜明的民间故事特征。比如，民间故事典型的三段式结构就出现在这里的每一篇童话中：巴尔达在三场比赛中三次战胜小魔鬼，巴尔达弹了神父三下脑门，勇士吉东先后变成蚊子、苍蝇和蜜蜂三次造访萨尔坦的王国，叶利赛王子面对太阳、月亮和风儿的三次发问等；比如，每篇童话的内容均具有鲜明的教益性，近似寓言，童话中的人物也善恶分明，结局皆大欢喜，即好人战胜坏人，恶人受到惩罚；再比如，这些童话故事情节均发生在笼统的、模糊的故事时空里。然而，这些童话毕竟是普希金创作出来的童话，因而又具有崭新的内容和形式，具有叙事诗、乃至抒情诗的属性，完成了从民间故事向文学作品的过渡和转变，这些童话的文学性丝毫不亚于普希金的其他作品。从内容上看，这些童话充满着许多普希金式的推陈出新，比如《渔夫和金鱼的故事》原来的主旨是让人各守本分，不要过于贪婪，但普希金却将渔夫老婆的最后一个要求改为要做大海的女王，要金鱼永远伺候自己，感觉到自由即将遭到剥夺的金鱼终于不再奉陪，让渔夫老婆的所有希望落空，这样的改动无疑具有深刻的普希金意识和普希金精神，即自由的权利是神圣的，是断不能出让的。从形式上看，这些童话均被诗人普希金赋予了精致、完美的诗歌形式，它们读起来朗朗上口，这无疑也是这些童话近两百年来在俄国和世界各地代代相传的重要前提之一。《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》和《死公主和七勇士的故事》，均以“我也在场”“我也在座”一句结束，普希金特意标明的这种“在场感”具有象征意味。总之，普希金以其卓越的诗歌天赋使这些民间童话文学化了，这六篇童话都刻上了普希金风格的深刻烙印，甚至可以说，它们无一例外都成了普希金地道的、极具个性色彩的原创之作。
其次是这些童话的外国情节来源及其“俄国化”的问题。普希金的这六篇童话，除《母熊的故事》因为没有完成而很难确定其“出处”外，其他各篇均有其“改编”对象：《渔夫和金鱼的故事》几乎见于欧洲每个民族的民间故事，据苏联时期的普希金学家邦季考证，普希金的童话直接取材于《格林童话》中的故事；《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》的原型故事，自16世纪起就流传于西欧多国；《死公主和七勇士的故事》显然就是“白雪公主和七个小矮人”故事的翻版；而《金鸡的故事》的源头则被诗人阿赫玛托娃于1933年探明，即美国作家华盛顿·欧文所著故事集《阿尔罕伯拉故事集》（1832）中的《一位阿拉伯占星师的传说》，人们在普希金的藏书中发现了欧文此书的法译本。然而，这些流浪于欧美各国的故事母题，在普希金笔下却无一例外地被本土化了、被俄国化了，其中的场景是地道的俄国山水，其中的人物是地道的俄罗斯人，他们说着纯正的俄语，描述他们的语言是纯正的俄罗斯诗语，重要的是，他们显示出了纯正的俄罗斯性格，更为重要的是，他们也都具有普希金笔下人物的典型特征，比如，在《死公主和七勇士的故事》中公主拒绝七位勇士的求爱，我们从中能听出《叶甫盖尼·奥涅金》中达吉雅娜对奥涅金所说的话。普希金将“迁徙的”童话母题俄国化的努力如此成功，居然能获得“喧宾夺主”的效果，如今一提起《渔夫和金鱼的故事》，许多人首先想到的就是：这是普希金的作品，这是一部俄国童话。
最后是这些童话的内容和风格与普希金整个创作的关系问题。我们注意到，在十九世纪三十年代前半期的俄国文学中，普希金的童话写作并非孤例。果戈理写出具有民间故事色彩的短篇集《狄康卡近乡夜话》（1831—1832），茹科夫斯基写出《别连捷伊沙皇的故事》和《睡公主的故事》（1831），达里编成《俄国童话集》（1832），这些不约而同的举动或许表明，当时的俄国作家开始朝向民间创作，在民族的文学遗产中汲取灵感，开始了一场有意识的文化寻根运动。在普希金本人的创作中，童话写作也是与他的“现实主义转向”和“散文转向”基本同步的，也就是说，是与普希金创作中叙事性和现实指向性的强化基本同步的。普希金在《金鸡的故事》的结尾写道：“童话虽假，但有寓意！对于青年，不无教益。”这几句诗最好不过地透露出了普希金的童话写作动机。在《神父和他的长工巴尔达的故事》中，普希金在民间故事的基础上强化了对以神父为代表的压迫阶层的嘲讽，这样的改动竟使得这部童话在当时无法发表，在普希金去世之后，茹科夫斯基为了让书刊审查官能放过此作，甚至将主角之一的“神父”改头换面为“商人”。就风格而言，普希金改编起童话来得心应手，因为童话体裁所具有的纯真和天然，原本就是普希金一贯追求的风格，原本就是他的创作风格的整体显现。普希金通过这六篇童话的写作，将民间故事带入俄国文学，将现实关怀和民主精神带入童话，其结果，使得这些纯真的童话成了他真正意义上的成熟之作。
普希金的童话，一如他的情诗和小说，都是他创作中的精品，都是值得我们捧读的文学经典。
刘文飞
二〇一九年三月

神父和他的长工巴尔达的故事

神父和他的长工巴尔达的故事
老神父，
傻乎乎，
到市场上走走，
看有什么合他胃口。
迎面来了巴尔达，
也没准儿要上哪。
“神父，干吗这样的早？
你在把什么找？”
“找个长工，”神父回答他，
“厨子、马夫、木匠全要一把抓。
工钱又要不怎么高，
这样的人，不知哪儿能找？”
巴尔达说：“这活我来给你干，
管保勤快不偷懒。
一年只要弹你三下额头。
吃很随便，就一点麦粥。”
神父马上动脑筋，
伸手搔搔他脑门。
弹脑门嘛，可重可轻，
碰运气吧，当下决定。
“那好，就依你的办，
反正大家都合算。
你住到我庄园里来，
看看你有多么勤快。”
巴尔达跟他回府，
铺点干草当床铺。
一个人吃四人的饭，
七人的活他一人干。
天没亮就干了许多活，
套马犁地，犁得快又多，
东西买好，炉子生着，
煮熟鸡蛋，还带剥壳。
太太连声把他夸，
小姐生怕累死他，
少爷对他大叫“爸爸”；
他得煮粥，兼带娃娃。
就是神父不爱巴尔达，
从来也不怜惜他。
神父老是想到报应，
时间过去，限期已近。
神父不吃不喝睡不着，
脑门像要裂开，疼得受不了。
他对太太吐露真言：
“如此这般，该怎么办？”
娘们头脑特别灵，
出坏主意最聪明。
她说：“老娘自有道理，
保证事情逢凶化吉：
派他一件他不胜任的事情，
又偏要他做到，差点也不行。
这样你的脑门不会挨揍，
咱们一钱不花，把他撵走。”
神父听了略略心放宽，
看起巴尔达来也放胆。
“巴尔达，”他大叫一声，
“过来，我忠心的长工。
你听我说，魔鬼本该给我交年金，
一直交到我的命归阴。
这种收入再好没有，
可拖欠了三个年头。
吃完麦粥你去找魔鬼，
全部欠债给我都讨回。”
巴尔达也不多争辩，
动身就去，坐在海边。
他把绳子垂到水里面，
搓得绳子不停转。
海里钻出一个老鬼：
“喂，巴尔达，干吗钻到这里？”
“瞧我用这绳子搅得海翻腾，
要叫你们这些该死的东西扭得浑身疼。”
老鬼登时苦起了脸：
“你这样狠又为哪般？”
“还为哪般？为欠款。
限期到了不交钱！
如今我们来玩个够，
你们这些狗东西要大吃苦头。”
“好巴尔达，大海先别搅，
欠款就到，分文不会少。
等着，我叫孩子出来见你。”
巴尔达想：“耍这小鬼还不容易？”
水里钻出派来的小鬼，
说话咪呜咪呜，像只挨饿的猫咪：
“老乡巴尔达，喂，你好！
年金这是什么道道？
这玩意儿从来不曾知道过，
这种倒霉东西我从来没听说。
好吧，咱们两下言明，
咱们就此一言为定，
免得日后再懊恼：
咱俩沿着大海跑，
谁跑赢了，谁就拿钱，
钱正装到口袋里面。”
巴尔达的心里暗笑他：
“唉，亏你想出这个好办法！
你要跟巴尔达我比，
又算得个什么东西？
做我对手你不配！
还是等等我的小弟弟。”
说着他到附近林子里来，
抓两兔子，放进他的口袋。
他再回到大海边，
来到小鬼的面前。
他拿出只兔子，拎起耳朵。
“我弹三弦，你跳舞吧，”他说。
“你呢，还是一个小鬼头，
赛跑哪是我的对手。
这简直是浪费时间，
干脆，跟我弟弟先跑一遍。
一，二，三！赶快把它追。”
小鬼、兔子撒脚跑得快如飞，
小鬼顺着海边狂奔，
兔子马上回家，钻进树林。
瞧吧，小鬼沿着海边绕了一大圈，
累得拖长舌头仰起脸，
上气不接下气回来，
浑身是汗，爪子拼命地揩。
他想巴尔达准输，
可是一看——他在把弟弟爱抚，
边摸边说：“我的亲亲弟弟，
可怜家伙，你累坏了！休息休息。”
小鬼一下吓掉魂，
夹起尾巴不作声。
斜眼把那兔子弟弟再瞧一眼，
说道：“等着等着，我去拿钱。”
他忙来见爷爷：“大事可不好！
刚才赛跑，巴尔达的弟弟我也赢不了！”
老鬼忙把坏脑筋动，
上面巴尔达可闹得更凶。
整个大海在翻腾，
波浪哗哗在搅动。
小鬼钻出来说：“够了，老乡，
钱就全给奉上——
不过听着，这根木棍可看到？
目标请你随便挑。
谁把木棍扔得更远，
谁就拿到那一袋钱。
怎么？怕手脱骱？怎么不扔？
还等什么？”“等那小乌云。
我先把棍扔到那里，
再跟你们来比高低。”
小鬼吓得跑回家，
告诉爷爷，又输给了巴尔达。
巴尔达在上面又闹，
转动绳子，吓得魔鬼心惊肉跳。
小鬼再钻出来：“急什么？
要钱有钱，先听我……”
“不对不对，该轮到我，”
巴尔达止住他说，
“这回我来定条件，
对手，你得照我说的办。
倒要看看你力气有多大。
看见没有，那边一匹灰马？
你把这马高举起，
举着它走半里地。
你办得到，钱归你得，
你办不到，钱就归我。”
这个小鬼真可怜，
忙往马的肚子下面钻，
一下鼓起全身的劲，
浑身肌肉全都绷紧。
他举起马走了两步，摇摇晃晃像醉鬼，
第三步就趴下了，伸直了两条腿。
巴尔达说：“真是饭桶，
还说较量，简直做梦！
举着马走你也办不到，
瞧我，用脚一夹就能让它跑。”
巴尔达他上马就奔，
跑了一里，灰尘滚滚。
小鬼吓得赶紧逃回家，
告诉爷爷，又败给了巴尔达。
老鬼小鬼慌成一团，
没有办法只好交清欠款。
把这袋钱放上巴尔达的肩。
巴尔达回家来，走得直喘气，
神父一见猛跳起，
赶紧躲到太太背后，
吓得浑身瑟瑟发抖。
可巴尔达马上找到他，
年金交出，要把工钱拿。
可怜神父
脑门伸出。
第一回，“噔”一弹，
神父蹦上天花板。
到第二回，弹他一下，
神父变成了哑巴。
弹到第三下，
神父变成了大傻瓜。
巴尔达训老神父说：
“神父，便宜可贪不得。”
（1830年）

母熊的故事

母熊的故事
春天里来暖洋洋，
一早天色蒙蒙亮，
从林中，从密林中，
走出一只棕色大母熊，
带着她的可爱小熊崽，
出来溜达溜达看世界。
母熊坐在白桦树下，
熊崽们只管自己在玩耍。
他们在草丛上摔跤打斗，
打打滚还翻翻跟头。
忽然一个庄稼汉往这边走，
一支猎熊矛枪拿在手，
一把刀子插在腰间，
一个大布口袋搭在肩。
母熊远远地一望，
是个庄稼汉拿着支矛枪。
她登时哇哇叫起来，
叫唤她的小宝贝，
叫唤那些傻熊崽。
“哎呀，小宝贝，小熊崽，
快别玩了，别再摔跤打斗，
别再打滚翻跟头。
庄稼汉向着我们这边走，
快起来躲到我背后。
我绝不把你们送入他的魔掌，
让我来……吃掉他的五脏。”

小熊崽们怕得不得了，
都往母熊身后跑。
母熊大发熊脾气，
用后腿像人那样直立。
庄稼汉可真够机灵，
一下子扑向母熊，
把矛枪插到她的身上，
插在肚脐和肝中间的地方。
只听啪嗒一声响，
母熊倒在潮湿的地上，
庄稼汉把她的肚子破开，
破开肚子，把她的皮剥下来，
把小熊崽一一装进布口袋，
然后回家，带回熊皮和熊崽。

“老伴，送你一样好东西，
值五十卢布的这张熊皮。
再送你这些礼物，
三只小熊，每只值五卢布。”

一个消息不是传遍全城，
而是传遍整个林中，
一直传到棕色公熊耳里来，
说是他的母熊遭庄稼汉杀害，
他把她的肚子破开，
破开肚子，把她的皮剥下来，
把小熊崽一一装进布口袋。
公熊一听万分痛苦，
垂下了头，放声痛哭，
哭他的伴侣，
哭他的棕毛母熊就此死去。
“我亲爱的母熊啊，唉唉唉，
你怎么这样把我丢下来：
剩下我一个，孤苦伶仃，
剩下我一个，多么不幸！
我和你，我的夫人，我和你，
再不能快快活活地游戏，
再不能生育可爱的儿女，
再不能把他们摇来摇去，
再不能摇他们，再不能唱催眠曲。”
大贵族公熊家来客不断，
野兽纷纷前来向他吊唁，
来了各种各样的野兽，
大的也有，小的也有。
来客中有狼这位贵族，
他的牙齿，随时准备咬人，
他的眼睛，一看就知道他贪婪万分。
来客中有海狸这位客商，
这只海狸，他的尾巴又肥又壮。
来客中有燕子这位贵族小姐，
有松鼠这位女公爵。
来客中有狐狸这位书吏，
她是书吏，又管财务会计。
来客中有白鼬这位伶界大王，
有旱獭这位修道院长，
他，这位旱獭，家前就是谷仓。
来客中有兔子，他只是个平民，
灰不溜丢，可怜得很。
来客中还有刺猬这位地方官，
这只刺猬，老蜷成一团，
这只刺猬，老竖起刺，尖而又尖。
（1830年）

沙皇萨尔坦、他的儿子

沙皇萨尔坦、他的儿子
——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事
　　窗下三个大姑娘，
很晚还在把纱纺。
一个姑娘首先开口：
“一旦我能当上皇后，
我要做出好饭菜，
请天下人吃个痛快。”
她的妹妹接着开口：
“一旦我能当上皇后，
我要独自织出布，
给天下人做衣服。”
小妹妹她最后开口：
“一旦我能当上皇后，
要为沙皇老人家，
生个勇士大娃娃。”

　　她这句话刚说出来，
门就轻轻咿呀打开。
来的正好是沙皇，
走进明净的正房。
他刚才在板墙外面，
一直偷听她们聊天。
最后一个说的话，
叫他心里开了花。
“你好，我的美丽姑娘，
你就做我皇后，”他讲。
“请你就在九月里，
给我生个大勇士。
还有你们亲姐俩，
也请离开这屋子吧，
跟我一起进宫去，
跟小妹妹到宫里。
一个给我纺纱织线，
一个给我烧菜做饭。”

　　沙皇爷走出屋门，
大伙一起进皇宫。
沙皇没有多做准备，
当天晚上成亲匹配。
萨尔坦在盛宴上，
跟皇后同坐成双。
最后在座的那些贵宾，
簇拥着这一对新人，
送他们到象牙床，
留他们俩在洞房。
厨娘在厨房里发怒，
纺织娘在机旁痛哭，
对沙皇那位娇妻
非常非常之妒忌。
可是那位年轻娘娘，
一点没有耽误时光，
第一夜就有了喜。

　　这时爆发了战事。
沙皇辞别了妻房，
翻身骑到骏马上，
叮嘱皇后多保重，
把他牢牢记心中。
随后他在遥远的地方，
久久打着激烈的仗。
这时皇后到产期，
上帝赐个娇儿长一米。
皇后把他悉心爱护，
就像母鹰爱护鹰雏。
她派了人去报信，
好让孩子爹高兴。
可纺织娘和厨娘俩，
加上老婆子这亲家，
一心想把皇后害，
吩咐拦住那信差。
她们另外派了个人，
送去这样一封凶信：
“皇后夜里生下的，
不是男也不是女，
既非耗子，也非青蛙，
是只怪畜，不知是啥。”

　　沙皇接到这封信，
这个噩耗猛一听，
登时气得失去理智，
想把送信的人绞死。
可是总算回了意，
叫他带回这圣旨：
“先等皇上班师回京，
然后再作合法决定。”

　　信差于是转回程，
带着圣旨到京城。
可纺织娘和厨娘俩，
加上老婆子这亲家，
叫人灌醉这信使，
偷来带回的圣旨，
然后在他空口袋里，
另外塞进一封假的。
那位信差醉醺醺，
当天呈上那假信：
“本皇吩咐王公贵族，
立即照办，不得耽误，
把皇后和那怪种，
暗投进无底大海中。”
贵族深为皇上忧伤，
也很可怜皇后娘娘，
可是一点没办法，
只好寝宫来见她。
他们传达皇上命令，
宣布母子俩的厄运。
他们读完了圣旨，
就把他们母与子，
双双装进一个木桶，
涂上焦油，推它滚动。
扑通！木桶滚进大海里——
这是沙皇的旨意。

　　在蓝天里繁星闪耀，
在蓝海上波浪滔滔，
乌云在空中飘走，
木桶在海上漂浮，
皇后像个苦命寡妇，
在木桶里哆嗦着哭。
孩子在桶里长大，不是论天，
而是一个钟头大一点。
一天过去，皇后还在痛哭……
孩子已把波浪催促：
“你呀，我的浪啊浪！
你自由地在闲荡，
但凭高兴，随处冲击，
冲蚀海上那些礁石，
你淹没了海岸边，
你托起了那些船——
你可别把我们吞吃，
快把我们送上陆地！”
海浪乖乖听他话，
简直只是眼一眨，
把桶轻轻送上岸来，
随即悄悄退回大海。
母子两人脱了险，
只觉到了地上面。
可是谁把他们放出木桶？
难道上帝遗弃他们？
儿子一下站起身，
用头去把桶底顶。
他稍稍地用点力气，
他的嘴里咕咕嘀嘀：
“这里开个窗子倒不坏！”
木桶顶穿，他就走出来。

　　母子得救，抬头一望，
田野广阔，有个土冈。
蓝海四面包围住，
冈上有棵绿橡树。
儿子心中暗暗思忖，
晚饭总得饱吃一顿。
他把树枝掰一根，
把它弯成一张弓。
再用十字架的丝线，
绷在上面，作为弓弦。
又掰一根细长芦苇秆，
削成轻快的利箭。
然后他往大海边走，
去找野禽或者野兽。

　　他刚来到大海之滨，
就听见谁在呻吟……
海上显然很不平静，
一看——出了不幸的事情：
微波之中天鹅在挣扎，
上面老鹰盘旋要逮它。
可怜的天鹅噼噼啪啪，
浑浊的海水溅起浪花……
老鹰爪子张得大又大，
磨利血腥尖嘴巴……
就在这时，一声箭响，
正好射在老鹰颈上——
老鹰的血落水中，
王子放下他的弓。
只见老鹰往海里沉，
发出惨叫，不像鸟声。
天鹅在它旁边游，
用嘴猛啄它的头，
要让恶鹰早点断气，
张开翅膀，拍它沉到海底。
接着天鹅说人话，
把这件事告诉他：
“王子啊，我的救命恩人，
是你救了我的性命。
你为了我，三天将挨饥、
你的箭也将沉入海底——
可你不必为此难过，
这倒霉事不算什么。
你的恩情我要报，
我要为你效大劳：
你搭救的不是天鹅，
是把一个姑娘救活，
你杀死的不是鹰，
是个恶巫害人精。
我永不会把你忘掉，
你到处能把我找到。
不要忧伤别苦恼，
现在先去睡一觉。”

　　天鹅说完，随即飞走，
留下王子，还有皇后。
他俩没吃也没喝，
整天就是躺着过……
等到王子张开眼睛，
甩掉夜里那个梦境，
他一下子吓一跳：
面前有座大城堡！
城头雉堞一个一个，
白墙后面又是什么？
教堂寺院多又多，
无数圆顶在闪烁。
他赶紧把妈妈叫醒，
妈妈看了也吃一惊！……
“有这种事？”王子说。
“对了，准是那天鹅。”
母子于是向城堡走，
可刚踏进城门里头，
一下四面钟声响，
震耳欲聋叮叮当：
人群涌到他们这里，
唱诗班在赞美上帝。
大臣服饰亮晶晶，
坐金马车来欢迎，
向他们俩大声请安，
给小王子戴上王冠，
宣布王子为国君，
管辖公国的臣民。
王子得到皇后允许，
在自己这座京城里，
从这天起执了政，
取了个名叫吉东。

　　风在海上轻轻地吹，
船给吹得疾走如飞。
船上的帆鼓鼓胀，
船儿乘风又破浪。
船上的人感到惊奇，
在甲板上挤在一起。
面前这岛太熟悉，
如今却是出奇迹：
新的城堡金顶灿烂，
码头围着坚固木栅。
忽听排炮轰隆隆，
关照这船把岸拢。
客商于是停靠码头，
吉东大公请去吃酒，
款待他们喝和吃，
又向他们问问题：
“诸位贩卖什么东西？
你们如今要上哪里？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
我们买卖玄狐紫貂，
买卖各种贵重皮料。
如今到期回家乡，
正在直驶向东方。
待把布扬岛一经过，
就到光荣的萨尔坦那个皇国……”
大公说道：“客人们，
祝愿一路都顺风，
平平安安漂过海洋，
去见光荣的萨尔坦沙皇，
并请替我问他好。”
接着客商就起锚。
吉东大公在海岸旁，
忧伤地送他们远航。
忽然那只白天鹅，
在流水上浮游着。
“你好，我英俊的大公！
干吗像阴雨天，忧心忡忡？
这样伤心为了啥？”
天鹅这样盘问他。
大公听完，悲伤地说：
“忧愁正在吞噬着我。
它苦恼我年轻人，
我想见见我父亲。”
天鹅说道：“原来这样！
那么好吧，你听我讲，
你想上船吧，大公？
你就变只小蚊虫。”
天鹅说完，鼓动翅膀，
把水拍得噼啪地响。
大公给水溅一身，
从头到脚湿淋淋。
他马上就缩成一个点子。
变成一只小小蚊子。
蚊子马上嗡嗡飞，
把海上的那船追，
悄悄落到那船上面，
钻到一道缝缝里边。

　　风轻快地呼呼吹，
船向前航快如飞，
那布扬岛已经经过，
直驶萨尔坦的皇国。
这期待着的国土，
转眼出现在远处。
客商纷纷离船上岸，
萨尔坦请他们去玩。
我们那位大胆好汉，
跟着飞到皇宫里面。
只见那萨尔坦沙皇，
在宫殿里，浑身金光，
头戴皇冠，坐在宝座上，
可他脸上很忧伤。
那纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
坐在沙皇他两旁，
牢牢盯住那沙皇。
沙皇请客人到桌旁坐下，
接着开口，问他们话：
“诸位走的时间有多长？
到过哪一些地方？
海外情况是好是坏？
有什么事稀奇古怪？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
海外生活可是不坏，
有件事情真叫奇怪！
海上本来有个陡峭的荒岛，
人不能住，船也没法靠，
它就这样一片荒芜，
上面只长一棵橡树。
可是如今这个岛，
忽然出现新城堡，
内有王宫，金顶教堂，
漂亮花园，还有楼房。
吉东大公坐镇这个岛，
他要我们问您好。”
沙皇听了惊讶地说：
“只要我有一天活着，
我要到奇岛去观光，
去把这位吉东拜访。”
可纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
不愿萨尔坦沙皇，
上这奇岛去拜访。
“说实在的，稀奇个啥，”
厨娘首先开口说话，
狡猾地向另外两人眨眼睛，
“海上这么一座城！
要说稀奇，这才算数：
林中有棵枞树，树下有只松鼠。
这松鼠会唱曲子，
一天到晚啃榛子。
这些榛子非同小可，
外面全都裹着金壳，
榛肉都是绿宝石——
这才算得是奇事。”
沙皇听了十分惊讶，
蚊子听了气得咬牙——
它一下子飞去叮
这姨妈的右眼睛。
厨娘登时吓青了脸，
昏倒过去，变成独眼。
侍从、妹妹和亲家
嚷嚷着要逮住它。
“你这蚊子真真可气！
我们一定要逮住你！……”
可是蚊子飞到窗子外，
安然飞过大海回家来。

　　大公又在海边徘徊，
两眼牢牢望着大海。
忽然那只白天鹅，
在流水上浮游着。
“你好，我英俊的大公！
干吗像阴雨天，忧心忡忡？
这样伤心为了啥？”
天鹅这样盘问他。
大公听完，悲伤地说：
“忧愁正在吞噬着我。
我想得到个奇迹，
据说它是这样的：
林中有棵枞树，树下有只松鼠，
说是奇迹，毫不含糊——
这松鼠会唱曲子，
一天到晚啃榛子。
这些榛子非同小可，
外面全都裹着金壳，
榛肉都是绿宝石——
不过也许是胡扯。”
天鹅听了这样回答：
“松鼠的事可是不假。
这个奇迹我知道。
亲爱的大公，别苦恼。
这一件事，出于交情，
为你效劳，我很高兴。”
大公听了心痛快，
迈开大步回家来。
他刚走进宽大庭院——
怎么？只见高大的枞树下面，
有只松鼠在那里，
正在啃着金榛子，
把绿宝石给啃出来，
把壳全都扒拉成堆。
有大堆也有小堆，
然后唱歌叫人醉，
唱给所有正直人听：
在花园里，在菜园中。[1]
吉东大公心惊讶，
“谢谢，”不禁说出心里话，
“但愿上帝让那天鹅，
能够跟我一样快活。”
大公于是给松鼠，
造了一间水晶屋，
派人把它好好守卫，
同时专派一名官吏，
榛子数目算清楚。
得利的是大公，得荣誉的是松鼠。
　　风在海上轻轻地吹，
船给吹得疾走如飞。
船上的帆鼓鼓胀，
船儿乘风又破浪。
它经过那陡峭的岛，
它经过那雄伟的城堡。
忽听排炮轰隆隆，
关照这船向岸靠拢。
客商于是停靠码头，
吉东大公请去吃酒，
款待他们喝和吃，
又向他们问问题：
“诸位贩卖什么东西？
你们如今在上哪里？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
您问贩卖什么吗？
都是顿河好公马。
如今回家期限到，
前面还有路迢迢：
待把布扬岛一经过，
就到光荣的萨尔坦那个皇国……”
大公说道：“客人们，
祝愿一路都顺风，
平平安安漂过海洋，
去见光荣的萨尔坦沙皇，
并请替我对他道：
吉东大公问他好。”

　　客商向他鞠过了躬，
于是出来，动身起程。
大公又向海边走，
天鹅正在波浪上面游。
大公求它：我的心在恳求，
它在把我远远带走……
天鹅又溅他一身，
从头到脚湿淋淋：
大公变成一只苍蝇，
马上动身，一路飞行，
飞在天和海之间，
落在船上——钻到缝里面。

　　风轻快地呼呼吹，
船向前航快如飞，
那布扬岛已经经过，
直驶萨尔坦的皇国。
这期望着的国土，
转眼出现在远处。
客商纷纷离船上岸，
萨尔坦请他们去玩。
我们那位大胆好汉，
跟着飞到宫里面。
只见那萨尔坦沙皇，
在宫殿里，浑身金光，
头戴皇冠，坐在宝座上，
可他脸上很忧伤。
纺织娘和老婆子这亲家，
还有独眼的厨娘她，
坐在沙皇他两旁，
像癞蛤蟆朝他望。
沙皇请客人到桌旁坐下，
接着开口，问他们话：
“诸位走的时间有多长？
到过哪一些地方？
海外情况是好是坏？
有什么事稀奇古怪？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
海外生活可是不坏，
有件事情真叫奇怪！
大海当中有个岛，
岛上有座大城堡，
内有王宫，金顶教堂，
漂亮花园，还有楼房。
宫前长着棵枞树，
树下有座水晶屋，
屋里有只听话松鼠，
它好玩得形容不出！
这松鼠会唱曲子，
一天到晚啃榛子。
这些榛子非同小可，
外面全都裹着金壳，
榛肉都是绿宝石，
松鼠有人守卫着，
有各种人把它服侍，
还专派了一名官吏，
榛子数目计算清，
军队向它把礼敬。
榛子金壳铸成金币，
这种金币流通各地。
姑娘收集绿宝石，
把它们存进国库。
岛上的人个个富裕，
到处楼房，没有小屋。
吉东大公坐镇这个岛，
他要我们问您好。”
沙皇听了惊讶地说：
“只要我有一天活着，
要到奇岛去观光，
把这吉东去拜访。”
可纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
不愿萨尔坦沙皇，
上这奇岛去拜访。
纺织娘她暗暗冷笑，
对着沙皇这样说道：
“这有什么稀奇？嗨！
不过是松鼠咬石块。
把金子壳给吐出来，
把绿宝石扒拉成堆，
不管是真还是假，
我看不值得惊讶。
世上倒有一个奇闻，
说是海上波浪汹涌，
发出涛声声震天，
冲上荒凉海岸边。
只见激流一下分开，
在海岸上一下出来
勇士三十又三名，
盔甲像火耀眼睛，
个个勇敢，个个英俊，
个个魁梧，个个年轻，
个个一样，像经过挑选，
黑海大爷是他们的带兵官。
要说稀奇，这才稀奇，
这才真是一个奇迹！”
聪明客人不作声，
大家不想跟她争。
沙皇听了十分惊讶，
吉东听了气得咬牙——
它一下子飞去叮
这姨妈的左眼睛。
纺织娘可吓青了脸，
一声哎哟，变成独眼。
大伙嚷嚷：“赶快抓，
把它拍死，拍死它……
这就捉到！就等着看……”
可是大公已到窗前，
他安然地飞过海，
回到自己家乡来。

　　大公在蓝海边徘徊，
两眼牢牢望着大海。
忽然那只白天鹅，
在流水上浮游着。
“你好，我英俊的大公！
干吗像阴雨天，忧心忡忡？
这样伤心为了啥？”
天鹅这样盘问他。
大公听完，悲伤地说：
“忧愁正在吞噬着我。
我想让个大奇迹，
出现在我这领地。”
“你说的是什么事情？”
“说是海上波浪汹涌，
发出涛声声震天，
冲上荒凉海岸边。
只见激流一下分开，
在海岸上一下出来
勇士三十又三名，
盔甲像火耀眼睛，
个个勇敢，个个英俊，
个个魁梧，个个年轻，
个个一样，像经过挑选，
黑海大爷是他们的带兵官。”
天鹅听了，回答他说：
“原来你为这事难过？
亲爱的大公，别烦恼，
这个奇迹我知道。
你所说的海上勇士，
正是我的同胞兄弟。
去吧，不要再难过，
去等我的兄弟来做客。”

　　大公于是忘了忧伤，
走去坐在高塔顶上。
他定睛把大海瞧，
大海忽然浪滔滔。
只见激流一下分开，
在海岸上一下出来
勇士三十又三名，
盔甲像火耀眼睛，
勇士两个两个一排，
前面一位白发皑皑，
这位大爷把队带，
直向城堡走过来。
吉东大公跑下尖塔，
把这一队贵客迎迓。
他们很快就来到，
大爷告诉大公道：
“是天鹅把我们兄弟，
派到你的城堡这里。
守卫你这光荣的城堡，
在它周围巡逻和瞭哨。
从今以后，我们每天
在这高大城墙旁边，
要从大海里出现，
没有一天会间断。
我们很快又能相见，
现在得回大海里面。
陆地空气不好受……”
说着他们回到海里头。

　　风在海上轻轻地吹，
船给吹得疾走如飞。
船上的帆鼓鼓胀，
船儿乘风又破浪。
它经过那陡峭的岛，
它经过那雄伟的城堡。
忽听排炮轰隆隆，
关照这船向岸靠拢。
客商于是停靠码头，
吉东大公请去吃酒，
款待他们喝和吃，
又向他们问问题：
“诸位贩卖什么东西？
你们如今在上哪里？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
我们贩卖钢铁制品，
我们贩卖纯金纯银。
如今回家期限到，
前面还有路迢迢：
待把布扬岛一经过，
就到光荣的萨尔坦那个皇国……”
大公说道：“客人们，
祝愿一路都顺风，
平平安安漂过海洋，
去见光荣的萨尔坦沙皇，
并请替我对他道：
吉东大公问他好。”

　　客商向他鞠过了躬，
于是出来，动身起程。
大公又向岸边走，
天鹅正在波浪上面游。
大公求它：我的心在恳求，
它在把我远远带走……
天鹅又溅他一身，
从头到脚湿淋淋：
大公马上缩个不停，
变成一只小小蜜蜂，
他嗡嗡地飞上天，
赶上海上那艘船，
悄悄落在船尾上面，
钻到一道缝缝里边。

　　风轻快地呼呼吹，
船向前航快如飞，
那布扬岛已经经过，
直驶萨尔坦的皇国。
这期望着的国土，
转眼出现在远处。
客商纷纷离船上岸，
萨尔坦请他们去玩。
我们那位大胆汉，
跟着飞到宫里面。
只见那萨尔坦沙皇，
在宫殿里，浑身金光，
头戴皇冠，坐在宝座上，
可他脸上很忧伤。
那纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
坐在沙皇他两旁，
像癞蛤蟆朝他望。
沙皇请客人到桌旁坐下，
接着开口，问他们话：
“诸位走的时间有多长？
到过哪一些地方？
海外情况是好是坏？
有什么事稀奇古怪？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
海外生活可是不坏，
有件事情真叫奇怪！
大海当中有个岛，
岛上有座大城堡，
每天都要发生奇怪的事情，
海上一下波涛汹涌，
发出涛声声震天，
冲上荒凉海岸边，
只见激流一下分开，
在海岸上一下出来
勇士三十又三名，
盔甲像火耀眼睛，
个个勇敢，个个英俊，
个个魁梧，个个年轻，
个个一样，像经过挑选，
黑海大爷是他们的带兵官。
勇士两个两个一排，
绕着城墙走去走来。
他们保卫这个岛，
在它周围巡逻和瞭哨。
这些卫士最最勇敢，
最最可靠，最最勤勉。
吉东大公坐镇这个岛，
他要我们问您好。”
沙皇听了惊讶地说：
“只要我有一天活着，
要到奇岛去观光，
把这大公去拜访。”
纺织娘和厨娘不说话，
这回老婆子这亲家，
冷笑一声说起来：
“这有什么可奇怪？
人们这样走出大海，
为了巡逻，走去走来——
不管是真还是假，
我看不值得惊讶。
世上哪有这种奇迹？
可盛传着一件真事：
海外有位公主像天仙，
叫人看了不转眼。
白天她使日光失色，
黑夜她又照亮大地。
月亮在她发辫下闪亮，
星星在她脑门上放光。
她的神态那么端庄，
走路像孔雀般仪态万方。
当她说话的时候，
话像小溪淙淙流。
要说稀奇，这才稀奇，
这才真是一个奇迹！”
聪明客人不作声，
大家不想跟她争。
沙皇听了十分惊讶，
王子听了气得咬牙——
可老婆子的眼睛，
他还舍不得去叮，
却在她的头上打转，
落到她的鼻子上面，
把她鼻子螫一下，
上面登时起疙瘩。
接着又是一场慌乱：
“快救命啊，我的老天！
快救命啊！赶快抓，
把它拍死，拍死它……
这就捉到！就等着看……”
可蜜蜂早飞到窗子外面。
它安然地飞过海，
回到自己家乡来。

　　大公在蓝海边徘徊，
两眼牢牢望着大海。
忽然那只白天鹅，
在流水上遨游着。
“你好，我英俊的大公！
干吗像阴雨天，忧心忡忡？
这样伤心为了啥？”
天鹅这样盘问他。
大公听完，悲伤地说：
“忧愁正在吞噬着我。
每一个人要结婚，
就我没法配上亲。”
“可你看中什么对象？”
“据说在这世界之上，
有位公主像天仙，
叫人看了不转眼。
白天她使日光失色，
黑夜她又照亮大地。
月亮在她发辫下闪亮，
星星在她脑门上放光。
她的神态那么端庄，
走路像孔雀般仪态万方。
当她说话的时候，
话像小溪淙淙流。
就不知这是真是假？”
他担心地等着回答。
白天鹅它停了停，
想了一下才开声：
“不错！是有这么一个姑娘，
可妻子跟手套不一样，
不能随手甩下来，
往你腰带上一塞。
我有一句忠言奉赠，
我说的话，你好好听：
你先好好想仔细，
以免后悔来不及。”
大公在它面前发誓，
说他已到结婚年纪，
说他已把这件事，
前前后后想仔细，
说他怀着炽烈的心，
要去寻找这位美人，
要把各处都走遍，
哪怕一直到天边。
天鹅深深叹了口气：
“走这样远倒也不必。
命定的人就在你的眼前等待着，
因为公主就是我。”
天鹅说着翅膀拍动，
一直飞到大海上空，
又从高处往下冲，
落到一丛矮树中，
把全身的羽毛抖去，
变成一位美丽公主：
月亮在她发辫下闪亮，
星星在她脑门上放光；
她的神态那么端庄，
走路像孔雀般仪态万方；
当她说话的时候，
话像小溪淙淙流。
大公马上拥抱公主，
紧贴自己雪白胸脯，
接着赶紧带了她，
来见亲爱的妈妈。
大公跪下，向她恳求：
“我生身的亲爱母后！
我挑了个妻子给自己，
妈，我挑了个孝顺女儿给你。
求你允许我俩成家，
求你说句祝福的话。
祝福我们相亲爱，
和美日子过起来。”
在他们低垂的头上，
母亲高高举着圣像，
流着泪说：“孩子们呀，
上帝赐福你们俩。”
大公也不多做准备，
就跟公主成亲匹配。
幸福的日子徐徐过，
期待子孙多又多。

　　风在海上轻轻地吹，
船给吹得疾走如飞。
船上的帆鼓鼓胀，
船儿乘风又破浪。
它经过那陡峭的岛，
它经过那雄伟的城堡。
忽听排炮轰隆隆，
关照这船向岸靠拢。
客商于是停靠码头，
吉东大公请去吃酒，
款待他们喝和吃，
又向他们问问题：
“诸位贩卖什么东西？
你们如今在上哪里？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都走过。
我们总算没有白跑，
把些违禁物品卖掉。
我们的路长又长，
如今回家到东方。
待把布扬岛一经过，
就到光荣的萨尔坦那个皇国……”
大公说道：“客人们，
祝愿一路都顺风，
平平安安漂过海洋，
去见光荣的萨尔坦沙皇。
见到你们的国君，
请把这句话提醒：
他曾说过前来做客，
可到如今还没践约——
请代向他问声好。”
客人于是起了锚，
这回大公留在宫里，
没跟他的妻子分离。

　　风轻快地呼呼吹，
船向前航快如飞，
那布扬岛已经经过，
直驶萨尔坦的皇国。
这很熟悉的国土，
转眼出现在远处。
客商纷纷离船上岸，
萨尔坦请他们去玩。
客商看见宫里面，
沙皇头上戴皇冠，
那纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
坐在沙皇他两旁，
像癞蛤蟆把他望。
沙皇请客人到桌旁坐下，
接着开口，问他们话：
“诸位走的时间有多长？
到过哪一些地方？
海外情况是好是坏？
有什么事稀奇古怪？”
船上的人回答说：
“整个世界我们都到过。
海外生活可是不坏，
有件事情真叫奇怪！
大海当中有个岛，
岛上有座大城堡，
内有王官，金顶教堂，
漂亮花园，还有楼房。
宫前长着棵枞树，
树下有座水晶屋，
屋里有只听话松鼠，
真好玩得形容不出！
这松鼠会唱曲子，
一天到晚啃榛子。
这些榛子非同小可，
外面全都裹着金壳，
榛肉都是绿宝石，
松鼠有人守卫着。
那里还有奇怪事情：
海上一下波涛汹涌，
发出涛声声震天，
冲上荒凉海岸边，
只见激流一下分开，
在海岸上一下出来
勇士三十又三名，
盔甲像火耀眼睛，
个个勇敢，个个英俊，
个个魁梧，个个年轻，
个个一样，像经过挑选，
黑海大爷是他们的带兵官。
这些卫士最最勇敢，
最最可靠，最最勤勉。
大公夫人像天仙，
叫人看了不转眼。
白天她使日光失色，
夜里她又照亮大地。
月亮在她发辫下闪亮，
星星在她脑门上放光。
吉东大公治理这城，
百姓对他衷心称颂。
他要我们问候您，
同时把话来提醒：
您曾说过前去做客，
可到如今还没践约。”

　　沙皇没法再忍耐，
吩咐备船去航海。
可纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
不愿沙皇去远航，
到那奇岛去拜访。
可是沙皇概不理，
叫她们仨快把嘴闭。
“我是沙皇是娃娃？”
这话不是当玩耍。
“我这就去！”他脚一蹬，
出去把门狠狠一碰。

　　吉东坐在窗子旁，
默默对着大海望。
大海不闹，也不汹涌，
只是微微有点波动。
这时蔚蓝的天边，
忽然出现一些船；
沙皇萨尔坦的船队，
在平静的海上开来。
吉东见了猛一跳，
他马上就高声叫：
“看哪，我亲爱的母亲！
看哪，我年轻的夫人！
你们快往那边看，
来了父亲坐的船。”
转眼船只靠近海岛，
大公端起望远镜瞧：
沙皇站在甲板上，
也用望远镜在望。
身边是纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子那亲家，
看着这陌生的岛，
都惊讶得不得了。
礼炮一下轰轰齐放，
钟楼全都叮叮当当。
吉东亲自到岸旁，
迎接这位老沙皇，
还有纺织娘跟厨娘俩，
以及老婆子那亲家。
他把沙皇领进城，
话也没有说一声。

　　大家鱼贯进入宫殿，
门旁卫兵，甲胄耀眼。
沙皇面前站的是，
三十三名大勇士，
个个勇敢，个个英俊，
个个魁梧，个个年轻，
个个一样，像经过挑选，
黑海大爷是他们的带兵官。
沙皇走进宽大庭院，
只见高大枞树下面，
松鼠正在唱曲子，
啃啊啃着金榛子，
把绿宝石啃了出来，
吐进那些小小口袋。
整个大院全堆着，
榛子那些金的壳。
客人赶紧再往前走，
看见——啊？大公夫人——真是少有：
月亮在她发辫下闪亮，
星星在她脑门上放光。
她的神态那么端庄，
走路像孔雀般仪态万方。
她搀扶着她婆婆，
沙皇一看就认得……
心扑扑地跳得厉害！
“怎么回事？我看到谁？”
他激动得气也没法透……
眼泪不禁簌簌流。
他把皇后紧紧抱住，
还抱儿子和儿媳妇。
大家坐在桌子旁，
快活筵席开了场。
可纺织娘和厨娘俩，
还有老婆子这亲家，
一下散开四处逃，
好容易才给找到。
她们只得坦白认错，
号啕大哭，认罪悔过。
沙皇正逢喜事心欢畅，
就放她们回家乡。
喝了一天——沙皇萨尔坦醺醺醉，
给扶上床，蒙头大睡。
我也在场：大喝啤酒和蜂蜜，
只是沾湿了点胡子。
（1831年）

[1] 原文为斜体。

渔夫和金鱼的故事

渔夫和金鱼的故事
　　有一个老头儿和老太婆，
居住在蔚蓝的大海旁边。
老两口住一间破旧泥棚，
整整地居住了三十三年。
老头儿天天去撒网打鱼，
老太婆在家里纺纱织线。
有一天老头儿撒下了网，
拉上来渔网里尽是海藻。
老头儿第二回撒下网去，
落网的又都是一些海草。
老头儿第三回把网撒下，
这一回网到了一条小鱼，
可不是普通鱼——是条金鱼。
这一条小金鱼还能说话，
用人话苦苦地求老人家：
“老大爷，请把我放回大海！
为赎身，我给你高昂代价：
无论你要什么，就给什么。”
老头儿吃一惊，心中害怕：
他打鱼都打了三十三年，
鱼说话可从来没碰到过。
他忙把小金鱼放回水中，
对这条小金鱼亲切地说：
“小金鱼，这都是上帝保佑，
我不要你给我什么报答。
你还是回到那蓝色水中，
回到那大海里自由玩耍。”

　　老头儿回家来见老太婆，
把这件大怪事对她细说：
“我今天捉到了一条小鱼，
不是条普通鱼，是条金鱼。
小金鱼还会说我们人话，
哀求我把它给扔回大海。
为赎身，它肯出高昂代价：
我问它要什么它都肯给。
可是我不敢要任何报酬，
就把它放回了蓝海里头。”
老太婆听完了，破口大骂：
“你是个大傻瓜，是个饭桶！
问金鱼要报酬，这也不懂！
你哪怕讨一个木盆也好，
咱们的旧木盆破得不行。”

　　老头儿又回到蓝色海边，
只看见大海在颤动微波。
他开口呼唤那小小金鱼，
小金鱼游过来，问老头说：
“老大爷，你现在想要什么？”
老头子行个礼，回答它道：
“求求你，鱼娘娘，请行行好。
我家的老太婆骂我一通，
不给我老头儿片刻安宁。
她说是要一个新的木盆，
我家的旧木盆破得不行。”
小金鱼听完了，马上应允：
“别难过，回家吧，上帝保佑，
你们俩会有个新的木盆。”
老头儿回家来见老太婆，
老太婆新木盆真有一个。
没想到老太婆骂得更凶：
“你是个大傻瓜，是个饭桶！
你多蠢，只要了一个木盆！
这木盆又能够值多少钱？
糟老头，快回去，找那金鱼，
行个礼，求它给木屋一间。”

　　老头儿又来到蓝色海边
（这蓝海已经是变得浑浊）。
他开口呼唤那小金鱼，
小金鱼游过来，问老头说：
“老大爷，你现在想要什么？”
老头儿行个礼，回答它道：
“求求你，鱼娘娘，请行行好。
我家的老太婆骂得更凶，
不给我老头儿片刻安宁，
吵闹的老太婆要间木屋。”
小金鱼听完了，马上回复：
“别难过，回家吧，上帝保佑，
准没错，你们会有间木屋。”
老头儿回家来找那泥棚，
可这间小泥棚没了影踪。
他面前是木屋，房间明亮，
有一个砖砌的雪白烟囱，
还有道橡木板做的大门。
老太婆正坐在窗子旁边，
马上就破口骂她的丈夫：
“你是个大傻瓜，是个饭桶！
多么蠢，只要了一间木屋！
快回去，向金鱼行一个礼：
我不愿做一个低贱农妇，
我想要做一位世袭贵族。”

　　老头儿又来到蔚蓝海边
（这一回这蓝海很不安然）。
他开口呼唤那小金鱼，
小金鱼游过来，问老头儿说：
“老大爷，你现在想要什么？”
老头子行个礼，回答它道：
“求求你，鱼娘娘，请行行好！
老太婆这一回骂得更凶，
不给我老头儿片刻安宁。
她如今不愿做一个农妇，
她想要做一位世袭贵族。”
小金鱼听完了，随即开口：
“别难过，回家吧，上帝保佑。”

　　老头儿回家来见老太婆。
你看到什么呀？高楼一座。
老太婆站立在门阶上面，
身上穿名贵的貂皮坎肩，
头戴着镶金银锦缎头饰，
脖子上围的是珍珠项圈，
手上戴镶宝石黄金戒指，
脚上蹬红色的一双皮靴。
殷勤的奴仆们把她侍候，
挨她打，让她把额发乱扯。
老头儿对他的老太婆说：
“你好啊，尊贵的贵族夫人！
看起来你现在应该满足。”
没想到老太婆冲着他骂，
还派他到马厩当奴当仆。

　　一星期，两星期，接连过去，
老太婆越来越任性狂妄。
她又派老头儿去见金鱼：
“快回去，向金鱼行个礼讲：
我不愿再做这世袭贵族，
我要当自在的一个女王。”
老头儿吓一跳，恳求她说：
“你怎么，老太婆，吃错药啦？
你说话，你走路，都不像样，
只会叫全国人把你笑话。”
老太婆这一气非同小可，
猛抬手给老伴一个耳光：
“跟我这世袭的贵族夫人，
你这个庄稼汉竟敢顶撞。
赶快到海边去，要是违抗，
老实说，我也要押你前往。”

　　小老头又只好来到海边
（这时候蔚蓝的大海发暗）。
他开口呼唤那小小金鱼。
小金鱼游过来，问老头儿说：
“老大爷，你现在想要什么？”
老头儿行个礼，回答它道：
“求求你，鱼娘娘，请行行好！
我那个老太婆又发雷霆，
她如今不愿做贵族夫人，
想要做自在的一个女王。”
小金鱼听完了，回答他讲：
“别难过，回家吧，上帝保佑！
没问题，老太婆将是女王！”

　　老头子回家来见老太婆。
可这是什么呀？王宫一幢。
他看见老太婆真成了女王，
在宫里正用膳坐在桌旁。
侍候的尽都是大臣贵族，
给她斟进口的高级美酒，
吃的饼花样多，样样都有。
四周围站着些威武卫士，
把一些利斧钺扛在肩头。
老头儿猛一见，心惊胆战！
忙向她跪下来叩头行礼，
嘴里说：“你好啊，威严女王！
这一回你总该称心如意？”
老太婆对老头儿瞅也不瞅，
吩咐人从眼前赶走老头儿。
贵族们一听说忙奔上前，
抓住他右脖颈叉了就走。
到门口卫士们跑上前来，
差点儿用利斧砍他脑袋。
人们都把老头儿冷言讥笑：
“你这个大老粗，真是活该！
对于你这种人是个教训：
这地方不该来，就不要来！”

　　一星期，两星期，接连过去，
老太婆越来越任性狂妄。
她派人马上去带她丈夫，
老头儿给找到了，来见王上。
老太婆对老头儿下命令说：
“快回去，向金鱼行个礼，
我不愿再做这自在女王，
我想要做一个海上霸王，
好让我生活在海洋上面，
让这条小金鱼把我侍奉，
让这条小金鱼供我差遣。”

　　老头儿听完了，不敢违抗，
连个不字也不敢说一声。
他于是又来到蓝色海边，
只看见海上刮起黑暴风：
狂怒的大海浪澎湃汹涌，
又是吼，又是啸，又是翻腾。
他开口呼唤那小小金鱼，
小金鱼游过来，问老头儿说：
“老大爷，你现在想要什么？”
老头儿行个礼，回答他道；
“求求你，鱼娘娘，请行行好！
该死的老太婆叫我没法！
她如今不愿做一个女王，
她想要做一个海上霸王：
好让她生活在海洋上面，
好叫你小金鱼把她侍奉，
从今后你专门供她差遣。”
小金鱼什么话也没有说，
它只是用尾巴拍了拍水，
一转身潜入了深深海底。
老头儿在海边等了半天，
没回音，就回家见老太婆——
他眼前依旧是那间泥棚，
门坎上坐着他那老太婆，
她面前还是那破旧木盆。
（1833年）

死公主和七勇士的故事

死公主和七勇士的故事
　　沙皇告别皇后以后，
理好行装，登程远游。
皇后独坐在窗边，
等他一天又一天。
从大清早等到深夜，
望着外面一片田野，
黎明望到深夜沉，
一直望到眼睛疼。
亲爱伴侣她看不见，
只见风雪呼呼打转。
雪花飘落田野上，
大地一片白茫茫。
眼睛这样不离田野，
转眼过去整九个月，
就在圣诞节前夕，
上帝赐她个女儿。
直到这个大清早晨，
朝思暮想的那个客人——
当了爸爸的沙皇，
才从远方回家乡。
皇后抬头把他看了看，
深深发出一声长叹，
经受不住这狂喜，
早祷之前咽了气。

　　沙皇久久觉得伤心，
可怎么办？他是罪人，
一年过去像场梦，
跟个姑娘又成亲。
说实在话，这个姑娘，
的确生成皇后福相：
身材苗条，皮肤白，
聪明伶俐，有能耐，
就是骄傲，架子十足，
非常任性，而且善妒。
在她那些妆奁中，
带来一面小魔镜。
这面镜子不同寻常，
它连人话也都会讲。
皇后独自同它在一起，
也就变得高兴又和气，
跟这镜子亲热谈笑，
同时就要自我炫耀：
“亲爱的镜子你回答，
请你说句老实话：
世上可是我最可爱，
最最红润，最最雪白？”
镜子马上回答说：
“当然是你，这没错。
是皇后你最最可爱，
最最红润，最最雪白。”
皇后乐得哈哈笑，
两个肩头翘了翘，
把双媚眼眨了两眨，
指头弹弹，咔嗒咔嗒，
双手叉腰左右转，
神气地把镜子照了半天。

　　这时候，小公主她，
不知不觉，悄悄长大。
日里长来夜里大，
一下长成一枝花，
眉毛乌黑，脸儿雪白，
性情温柔，极其可爱。
有人向她求婚来，
就是王子叶利赛。
媒人来说，沙皇应允，
准备好了各种嫁妆：
通商城市共七座，
楼房一百四十幢。

　　婚礼前夕姑娘聚会，
皇后打扮，要去出席。
她坐在那镜子前，
一面化妆一面谈：
“你说可是我最可爱，
最最红润，最最雪白？”
你想镜子怎么说？
“你很漂亮，这没错。
可是公主最最可爱，
最最红润，最最雪白。”
皇后听了跳起来，
把一只手乱摇摆，
拍打镜子，气得发昏，
使劲咚咚蹬着鞋跟！……
“哼，你这镜子真混账！
竟然对我胡乱讲。
她跟我比，哪比得上？
我要叫她不敢妄想。
瞧她长成什么样？
说她雪白还可讲：
她妈怀她的时候，
坐在那里光把雪瞅！
可她比我更可爱，
你倒说说怎么会？
你得承认：我最美丽，
整个国家没人能比，
岂止全国，是普天下。
对吧？”镜子却回答：
“还是公主最最可爱，
最最红润，最最雪白。”
皇后听了没法想，
恶毒妒意涌心上。
她把镜子扔到凳下，
叫来丫鬟契诺夫卡。
她吩咐她这丫鬟，
马上就去这么办：
把小公主带进密林，
用根绳子把她捆紧，
扔在那边松树下，
让饿狼来吃掉她。

　　说服泼妇谈何容易，
根本没法跟她讲理。
丫鬟带着小公主，
一直来到林深处。
走那么远，公主猜到怎么回事，
她一下子吓得要死。
“我的好人，”她忙哀求说，
“请问我有什么错？
不要杀我，好心姑娘，
等我王后一旦当上，
我一定要报答你。”
丫鬟对她很怜惜，
也没杀她，也没捆绑，
把她放走，对公主讲：
“不要伤心，上帝保佑你。”
说完她就回宫里。
皇后问她：“事情怎样？
那美人在什么地方？”
“独自在林中留下，”
丫鬟这样回答她。
“她的双手紧紧捆牢，
一准落到野兽魔爪，
时候用不着多少，
她的性命就要送掉。”

　　流言蜚语开始传扬，
说是公主不知去向！
可怜国王苦难挨。
再说王子叶利赛，
他虔诚地祈求上苍，
随即出发四处寻访，
去找心爱美人儿，
去找年轻未婚妻。

　　他未婚妻这个时候，
在林子里走了一宿，
一直走到大天亮，
走近一座高楼房。
狗奔过来，汪汪地嚷，
到她身边，也就不响。
她走进了院子门，
院子里面静得很。
公主一路轻轻走，
狗亲热地跟在后。
公主来到台阶上，
抓住门环轻推搡。
门儿悄悄儿地打开，
公主到敞亮的房间里来。
四周长凳围一圈，
长凳上面铺毛毡。
神像下放橡木桌一张，
还有炉子、铺瓷砖的炕。
姑娘一看就拿准，
这儿住的是好人。
他们不会把她欺负！——
可是四周人影全无。
公主环屋走一遭，
把一切给收拾好。
她把神前蜡烛点亮，
她把灶里炉火生旺，
然后爬到阁楼上，
悄悄地在上面躺。

　　到了吃中饭的时分，
外面响起踏步声音。
进来七名大勇士，
七名红脸大胡子。
老大说道：“多么稀奇！
屋子这样好看整齐。”
有人前来收拾过，
还把主人等待着。
是谁？请您把脸露露，
咱们好好交个朋友。
如果是位老大爷，
就当我们的大爷。
如果是位精壮汉子，
咱们大家就做兄弟。
如果是位老妈妈，
我们尊您做亲妈。
如果是位美姑娘，
我们就做你的兄长。

　　公主下来见他们，
公主下来见主人，
她深深地鞠一个躬，
十分抱歉，满脸绯红，
因为他们没请她，
自己闯进他们家。
七位勇士听她谈吐，
就知道她是位公主，
请她坐在屋角上，
端来馅饼请她尝，
还把酒杯斟得满满，
用盘端到她的面前。
植物酿的这种酒，
她可没有喝一口，
只把一个馅饼掰开，
吃了那么小小一块。
她在路上走得很累，
请求让她歇上一会。
七位勇士把这姑娘，
带到楼上明净卧房，
让她独自留下来，
让她安心好好睡。

　　一天一天飞快过去，
公主就在大森林里，
跟七勇士一起过，
一点儿也不寂寞。
每天早晨不等天明，
七兄弟就一起出门。
他们一块儿溜达，
一块儿打灰野鸭；
只要右手伸展一下，
萨拉秦人就打下马；
或者唰唰砍下来
那些鞑靼人脑袋；
或者把五山的车尔凯斯人，
赶出他们那个森林。
公主成了女当家，
家里这时只剩下她，
她又收拾，她又做饭，
他们的心意，从不违反，
他们也依她的办，
这样过了一天又一天。

　　七兄弟爱上了可爱的姑娘，
因此一天，天刚刚亮，
他们七个人一起，
走到她的房间里。
老大开口：“姑娘，你也明白，
你是咱大伙的妹妹，
可是我们七兄弟，
全都深深爱上你，
都想跟你结成夫妻，
却又没有这个道理。
天哪，求你给解决：
嫁给我们中一个，
对其他人还是妹妹，还那么好……
可你干吗尽把头摇？
你是拒绝我们吗？
是不中意我们吧？”

　　“啊，我真诚的年轻人，
啊，我的亲哥哥们，
如果我是在撒谎，”
小公主对他们讲，
“上帝让我当场送命：
我怎么办？我订过婚。
对我来说，你们七兄弟，
全都一样，勇敢又聪明。
我同样地热爱你们，
可我已经许配他人。
这一个人最亲爱，
他是王子叶利赛。”

　　七兄弟都一言不发，
站在那里搔后脑瓜。
“问问没有过错。请原谅，”
老大鞠躬对她讲，
“既然这样，从此不提。”
公主回答，声音很低：
“我可没生你们的气，
我拒绝也没什么不对。”
求婚者们行了个礼，
悄悄儿地退出房去。
大伙重又在一起，
亲亲爱爱过日子。

　　这时那个狠毒皇后，
公主的事又上心头，
她不能够把她饶，
又把镜子给想到。
她对镜子生气多时，
这时重又找出镜子，
赶紧坐到它前面，
怒气早已化成烟。
她又炫耀她的美貌，
微微笑着，问镜子道：
“你好，镜子，你说吧，
请你说出老实话：
世上可是我最可爱，
最最红润，最最雪白？”
镜子接着回答说：
“你很漂亮，这没错。
可有个人默默无闻，
住在青翠橡树林中，
在七勇士家里待，
她可比你更可爱。”
皇后一听，直奔丫鬟：
“竟敢骗我？你好大胆！
到底是怎么回事？……”
丫鬟只好都招认：
如此这般。那坏皇后
就用死刑威胁丫头：
公主要是不杀掉，
你的性命别想保。

　　一天，公主独自一人，
在等她的亲哥哥们，
坐在窗口纺着纱，
忽然听见台阶下，
狗很凶地汪汪狂喊，
一个修女前来讨饭。
她在院子里面走，
用根棍子在赶狗。
“老大娘你等我一下，”
公主在窗子里叫她，
“我来把狗给赶开，
给你拿点吃的来。”
修女听了，回答她讲：
“哎呀，你真是个好心姑娘！
该死的狗缠得真要命，
简直想要咬死人。
瞧它，叫成什么样子！
你出来吧，到我这里。”
公主要去给她面包吃，
可是刚一下台阶，
狗在她的脚下狂叫，
不让到老太婆身边。
老太婆想靠靠拢，
它比野兽还要凶，
一直去扑那老太婆。
多么奇怪？公主就说：
“它一准是没睡好。
接住！”她扔去面包。
老太婆把面包接住。
“谢谢，”她对小公主说，
“但愿上帝祝福你，
接住，我也回样礼！”
她向公主扔来一个
成熟的鲜嫩金黄苹果……
狗一下子蹦蹦跳，
开始大声汪汪叫……
可是公主已经接住了它。
“我亲爱的，吃苹果吧，
也好解解心里烦。
我谢谢你一顿饭……”
小老太婆这话说完，
鞠了个躬，转眼不见……
狗跟公主上台阶，
看着公主真作孽。
它汪汪地叫得很凶，
就像它的心在绞痛。
它像是说：“扔了吧！”
公主轻轻拍拍它，
同时对它亲切说话：
“你怎么啦，小鹰？躺下！”
她说完就走进房，
把门轻轻给关上。
她在窗前坐下纺纱，
等待主人他们回家。
她老去看那苹果，
苹果熟了，汁水多，
又是新鲜，又是芳香，
又是鲜红，又是金黄，
好像蜜糖给灌满，
连核也能看得见……
她原想等中饭时吃，
可怎么也等待不及，
就把苹果拿在手，
送到她的樱桃口，
不急不忙咬一小口……
把它咽到肚子里头……
忽然她，我的小宝贝，
摇晃一下，咽了气，
雪白的手垂在身旁，
鲜红苹果落到地上。
一双眼睛翻了白，
在神像下倒下来，
头落到了长凳子上，
一动不动，一声不响……

　　这时候那七兄弟，
一场血战刚打毕，
回家来到院子门口，
汪汪叫着，扑来那狗。
狗领他们进院子。
弟兄们说：“准坏事！
情况看来十分不妙。”
他们马上撒腿就跑。
进去一看——哎哟哟！
狗跑进来，汪汪叫，
扑上苹果，气得发狂，
吃了下去，倒下身亡。
事情看来很清楚，
苹果里面灌满毒。
七兄弟在死公主的面前，
呆呆站着，无限心酸。
他们把头都垂倒，
念着神圣的祷告，
抬起她来，穿好衣裳，
想要把她入土安葬。
可一下又改主意，
因为她像在梦里，
她静卧着那么安谧，
像是活着，只少口气。
一连等了三天整，
可是公主没有醒。
他们只好举行丧仪，
把小公主的遗体，
放到水晶棺材里，
然后他们七兄弟，
把它抬到一个荒山，
半夜时候，用些铁链
小心地把水晶棺
拴在六根柱子中间，
再在玻璃棺的周围，
用道栏栅围了起来——
他们对着这亡妹，
一躬到地行了礼。
老大说道：“请你安息，
你的美丽，像邪恶的牺牲，
上天必将接去你的灵魂。
我们弟兄曾把你爱，
而你守身，等情人来。
如今谁也不能把你占，
除了这个水晶棺。”

　　当天那个恶毒皇后，
一心只把喜讯等候，
偷偷拿起那镜子，
问它这个老问题：
“你说，世上可是我最可爱，
最最红润，最最雪白？”
接着听到回答说：
“皇后，一点也不错，
是皇后你最最可爱，
最最红润，最最雪白。”

　　这时叶利赛王子，
为了他的未婚妻，
骑着马儿找遍各处，
可找不到，不禁痛哭。
不管他问什么人，
个个觉得伤脑筋。
有人当面把他嘲笑，
看人赶紧避开拉倒。
最后这个年轻人，
向红太阳来询问：
“我们亲爱的红太阳，
你整年在空中来往，
你把严冬，换上温暖的春天，
下面的人，都逃不过你的眼。
难道你会不告诉我：
你在世上可曾见过
一位年轻的公主？
我是她的未婚夫。”
“我亲爱的，”太阳答道，
“公主我可没有见到。
她可能已不在人世上。
可是我的邻居，那月亮，
看见过她也说不定，
或者发现过她的踪影。”

　　叶利赛呀心忧闷，
一直等到夜沉沉。
但等月亮脸儿一露，
他就追着，把它哀求：
“月亮，月亮，行行好，
我的朋友，小金角！
你在漆黑当中上升，
圆圆脸盘，亮亮眼睛，
繁星爱你模样好，
一直盯住你在瞧。
难道你会不告诉我：
你在世上可曾见过
一位年轻的公主，
我是她的未婚夫。”
“我的兄弟，”明月答道，
这位美女我没见到。
该我值班的时候，
我才天上来看守。
看来公主跑了过去，
正碰上我不在这里。
王子说道：“真可惜！”
明月继续说下去：
“等等，风也许会知道，
它会帮你把她找着。
你现在去找找它。
不要难过，再见吧。”

　　叶利赛他毫不气馁，
大声叫着，把风儿追：
“风啊！你的气力好，
满天乌云你能赶跑，
你使蓝海翻腾激荡，
你自由地吹遍八方。
你任何人都不怕，
除了上帝老人家。
难道你会不告诉我：
你在世上可曾见过
一位年轻的公主？
我是她的未婚夫。”
“等等，”狂风回答他说，
“就在静静的河流对过，
有一座山高高耸，
山中有个深深洞，
洞里阴暗，十分凄惨，
里面有个水晶的棺。
它悬挂在铁链上，
在柱子中间摇晃。
这个地方没有人迹，
棺中有你那未婚妻。”

　　风说完了又远跑。
王子听了哭号啕，
马上前去找那荒地，
找他美丽的未婚妻，
哪怕看一眼也好——
他一个劲向前跑。
面前陡峭的高山耸立，
高山周围是片荒地，
山下有个黑洞口，
他赶快向那里走。
洞里阴暗，凄凄惨惨，
摇晃着的是水晶棺。
在那水晶棺里面，
正是公主在长眠。
他用尽了浑身力气，
把水晶棺拼命捶击。
棺材一下给打破，
公主忽然又复活。
她用惊讶的眼睛张望，
她在铁链上面摇晃。
她叹口气，开口道：
“睡了多长一大觉！”
她从水晶棺上起身……
啊！……两人不禁痛哭失声。
王子抱起了公主，
离开黑洞上亮处。
他们一路回转家乡，
高高兴兴，倾诉衷肠，
消息已经到处传；
公主活着在人间！

　　这时那个恶毒后娘，
在王宫里闲得发慌。
她又坐到镜子前，
跟这镜子闲聊天：
“世上可是我最可爱，
最最红润，最最雪白？”
只听镜子回答说：
“你是漂亮，这没错。
可是公主最最可爱，
最最红润，最最雪白。”
恶毒后娘跳起来，
镜子摔个粉粉碎。
她一直向门口跑去，
正好迎面碰到公主。
皇后别提多心伤，
就此呜呼一命亡。
把这皇后土里一埋，
大喜事就办了起来。
叶利赛和未婚妻，
双双举行结婚礼。
像这样的盛大酒宴，
自古以来无人得见。
我也在座，喝酒又吃蜜，
只是沾湿了点胡子。
（1833年）

金鸡的故事

金鸡的故事
　　很远很远有个地方，
那地方有一个国邦。
国王达顿谁个不晓，
从年轻时起就霸道。
他经常去欺负邻邦，
像是家常便饭一样。
可他如今年纪老，
只想不再动兵刀。
他想过过太平日子，
无奈邻邦不断生事，
给他这位老国王，
带来可怕的灾殃。
为了能把边疆保住，
不让邻邦侵略国土，
他得养着一支兵，
人数少了还不行。
将军们都没打瞌睡，
可怎样也措手不及；
以为南边来了敌人，
敌人却从东边入侵，
陆地守得固若金汤，
凶恶的“客人”却来自海上……
达顿气得都流泪，
气得觉也忘了睡。
老提心吊胆怎么行？
只好求助一位哲人。
这位哲人是位阉人，
这星占家可灵得很。
国王于是派人去请。

　　哲人果然应邀光临。
他打开了布口袋，
把只金鸡拿出来。
他对国王仔细叮咛：
“这只金鸡放在杆顶。
我的这只小金鸡，
帮你守望没问题：
如果四方太太平平，
它就待着安安静静；
只要碰到有的地方，
忽然间可能会打仗，
或者碰到敌军侵略，
或者碰到其他横祸，
我的这只小金鸡，
鸡冠就会猛地竖起，
喔喔啼叫，拍动翅膀，
转向出事的那个方向。”
国王感谢这阉人，
答应重重赏黄金。
他狂喜地对他说道：
“为了酬谢你的功劳，
你要什么给什么，
就像要的就是我。”

　　金鸡就此从高杆上，
帮他守望四面边疆。
一见哪儿有险情，
它像梦中猛惊醒，
浑身抖动，拍着翅膀，
转向出事的那个方向。
“喔喔喔喔，放心床上躺，
安心当你这国王！”
邻邦从此服服帖帖，
再也不敢兴兵侵略，
因为这位达顿王，
到处都能进行抵抗！

　　一年两年太太平平，
金鸡一直安安静静。
可有一天吵得很凶，
国王一下子给惊醒。
“我们陛下！我们国父！”
将军前来向他禀诉。
“陛下，不好，请醒醒！”
“诸位，有什么事情？
啊？……谁来了？……什么不好？”
达顿打着哈欠说道。
将军连忙禀告说：
“金鸡又在喔喔喔。
现在全城惊慌吵闹。”
国王忙往窗外一瞧——
杆上金鸡拍翅膀，
转过脸去向东方。
事不宜迟：“大家上马！
喂喂，赶快，快快上马！”
他向东方派出了兵，
由他的大儿子率领。
金鸡静了，吵声停了，
国王又打他的盹了。

　　这样过了八天整，
军队一点没音信：
到底可曾发生战斗，
达顿一点情报没有。
猛又听到喔喔声，
国王只好又发兵，
这回由小儿子领着，
前去营救他的哥哥。
金鸡重新又安静，
军队还是没音信！
这样又过去了八天，
人们天天提心吊胆。
忽然又是喔喔声，
国王第三次出兵：
御驾亲征向东方开走，
但求先知伊利亚保佑。

　　军队日夜不停地跑，
累得简直受不了。
战场，营垒，或者坟岗，
国王一路全没碰上。
“这真是件稀奇事！”
他的心里在寻思。
又过去了整整八天，
他带着兵进入山间。
在这崇山峻岭中，
猛见一座绸帐篷。
帐篷周围惊人地静，
可是就在峡谷当中，
躺满士兵的尸首，
达顿忙向帐篷走……
多可怕的一个场面，
两个儿子就在眼前：
地上躺着他们俩，
没有头盔没铠甲，
剑对穿过两人身体，
他们的马，在草地上徘徊，
茂密细草都踩踏乱，
只见上面血迹斑斑……
国王号叫：“噢，孩子们！
我如今是多么倒运！
我的双鹰落网罗！
苦啊！我也不能活。”
大家跟着达顿哀喊，
山谷深处也在长叹，
群山心脏在发抖。
忽然就在这时候，
帐篷打开……一个姑娘，
这位沙马汗女王，
全身闪闪发着霞光，
静静地迎接老国王。
国王像夜鸟对朝阳，
哑口无言，定睛凝望。
两个儿子的惨死，
见了她全都忘记。
女王露出妩媚笑容，
向他深深鞠了个躬，
接着就拉住他的手，
领着他往帐篷里走。
让他桌旁坐下喝酒，
请他饱尝各种珍馐，
侍候他上锦缎床，
舒舒服服睡个酣畅。
整整一个星期工夫，
他完全被姑娘征服，
神魂颠倒欣喜若狂，
在她那里饱饮琼浆。

　　最后达顿班师还朝，
一路朝着他京城跑，
大军脚步震天响，
身旁是那美姑娘。
消息跑得比他们快，
真真假假，传了开来。
到了京城城门旁，
百姓欢闹迎国王，
跟着华丽马车飞奔，
追着女王以及达顿。
达顿招手在致意……
忽然看见人群里，
有个人戴尖顶白帽，
头发雪白，像天鹅毛。
这是阉人老相识。
“哎呀，你好，老爷子！
要说什么？”国王问道，
“请走近些！有何见教？”
“陛下！”哲人对他讲，
“最后总该结结账。
记得为了我的效劳，
你像对待朋友，曾答应道：
‘你要什么给什么，
就像要的就是我。’
请赐给我这位姑娘，
这位沙马汗女王……”
国王听了吓一跳。
“什么？”他对老头哇哇叫，
“难道你是魔鬼上身？
难道你是头脑发昏？
你到底在想什么？
我答应过，这不错，
凡事可得有个限度！
你要姑娘有啥用处？
得了，你可知道我是谁？
你要别的无所谓：
贵族封号，国库财宝，
或者御马，任你来挑，
半个王国也可以！”
“可我别的不中意！
请赐给我这位姑娘，
这位沙马汗女王。”
哲人坚持回答道。
国王唾了一口：“大胆，办不到！
什么你也别想到手。
你这罪人，自作自受。
滚吧，趁没丢脑袋！
来呀，把这老家伙拉开！”
老头还想争个明白，
跟国王争，下场准坏：
国王举起了王杖，
打在他的脑门上。
哲人倒下，呜呼哀哉，
全城的人哆嗦起来。
只有姑娘罪孽全不怕，
她嘻嘻嘻，哈哈哈！
国王尽管心里发颤，
还得装出一副笑脸。
他坐着车就进城，
忽然传来轻轻一声：
当着全城人的面，
金鸡一直飞下高杆，
它在马车上下降，
落在国王头顶上，
拍着翅膀，啄他的头，
然后飞旋而上……就这时候，
车上掉下那达顿，
哎呀一声——命归阴！
女王忽然不知去向，
就像从未有过一样。
童话虽假，但有寓意！
对于青年，不无教益。
（1834年）

文后插图

《渔夫和金鱼的故事》

《金鸡的故事》

《金鸡的故事》

《金鸡的故事》

《沙皇萨尔坦、他的儿子》

《沙皇萨尔坦、他的儿子》

童话虽假，其中有真意。

封底

封面

书名页

版权页

据А.С.ПУШКИН，ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ДЕСЯТИ ТОМАХ，ТОМ ПЕРВЫЙ，ТОМ ВТОРОЙ，ТОМ ТРЕТИЙ:СТИХОТВОРЕНИЯ（АН СССР，МОСКВА，1964）译出。
图书在版编目（CIP）数据
普希金经典情诗选/（俄罗斯）普希金著；乌兰汗等译.—北京：人民文学出版社，2019
（普希金经典文选）
ISBN 978-7-02-015186-8
Ⅰ.①普… Ⅱ.①普…②乌… Ⅲ.①诗集—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.24
中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第073842号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任校对　刘晓强
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http：//www.rw-cn.com
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　95千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　7.625　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2019年9月北京第1版
印　　次　2019年9月第1次印刷
书　　号　978-7-02-015186-8
定　　价　43.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序
奥尔加·谢尔盖耶夫娜·帕夫里肖娃致姐姐

阿琳娜·罗季翁诺夫娜
冬天的晚上
给奶娘

叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜·巴库宁娜
致一位画家
窗
秋天的早晨
哀歌
致莫耳甫斯
心愿
梦醒
致她

普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫
给普·亚·奥西波娃

安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫

叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫
致吉娜

亚历山德拉·伊凡诺夫娜·奥西波娃承认

叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜·维尔亚舍娃

安娜·彼得洛夫娜·凯恩致凯恩
征兆

安娜·阿列克谢耶夫娜·奥列宁娜你和您

预感

玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格致玛·安·杰尔维格男爵小姐

阿捷里·亚历山德洛夫娜·达维多娃给阿捷里

阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜给戈里琴娜大公夫人寄《自由颂》时附诗一首

叶莲娜·米哈伊洛夫娜·扎瓦多夫斯卡娅美人儿
娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃
致娜·雅·波柳斯科娃

卡里普索·波丽赫隆尼给一个希腊女郎
给一个异国女郎

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅

瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜·普里赫利娅少女

索菲娅·费奥多洛夫娜·普希金娜冬天的道路

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃给叶·尼·乌沙科娃（一）
给叶·尼·乌沙科娃（二）

伊丽莎白·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃给伊·尼·乌沙科娃

亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃咏科洛索娃
给卡捷宁

阿玛利亚·利兹尼奇

伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃
焚烧的情书
追求荣誉

永诀
片断

亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特她的眼睛

卡罗琳娜·索班斯卡娅

娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃

圣母
哀歌
十二月党人妻子

其他歌者

多丽达
一幅未完成的画
给多丽达

戴奥妮娅

夜

一朵小花儿
皇村雕像

返回总目录

序

序
普希金是“俄国诗歌的太阳”，是“俄国文学之父”，他在俄国就像一种神一样的存在，甚至就是神本身，就是俄国的文化之神。俄国的“普希金崇拜”现象独一无二，在其他国家很难遇见。换句话说，普希金在俄国社会和俄罗斯人心目中享有的崇高地位，可能高于任何一位作家在其所属民族中所占据的位置。
在神化普希金的过程中，一次又一次的“纪念日庆祝”发挥过重大作用。俄国人很看重所谓“纪念日”（юбилей），即诞生受洗、婚丧嫁娶等纪念日，健在的名人会在年满六十、七十或八十岁时获得官方或民间机构授予的各种荣誉，去世的大师则会在诞辰日或忌日收获不断叠加的缅怀和敬重。自二十世纪三十年代起，普希金的每个生日和忌日都成为一个全民节日，而普希金诞生或去世的整数纪念日则更成了“普希金造神史”中的一座座路标。俄国的普希金纪念日庆贺活动往往也会溢出境外，产生国际性影响。仅以中国为例，二十世纪二十至三十年代的三次纪念活动为普希金在中国的广泛传播奠定了基础。第一次是1937年普希金逝世一百周年纪念活动，在上海建起了普希金纪念碑；第二次是1947年普希金逝世一百一十周年纪念活动，由罗果夫和戈宝权编选的《普希金文集》面世，此后多次再版，影响深远；第三次是1949年普希金诞辰一百五十周年纪念活动，普希金的多部作品、多种选本都被译成中文。中华人民共和国成立后，在涌入中国的俄苏文学大潮之中，普希金更是独占鳌头，由于戈宝权、查良铮（穆旦）、张铁夫、高莽（乌兰汗）等中国普希金学家的相互接力，中国的普希金译介和研究更上一层楼。到1999年普希金诞辰两百周年时，中国几乎同时出版了两套《普希金全集》，使汉语读者终于拥有了全部的普希金，拥有了中国的普希金。
如今，在普希金诞辰两百二十周年纪念日，人民文学出版社推出这套新颖别致、装帧精美的“普希金经典文选”，在普希金的作品中精挑细选、优中选优，为我们展示出一个浓缩的普希金，精华的普希金。这套文选由三本构成，让普希金创作中最重要的三个构成——情诗、小说和童话——既自成一体，又相互呼应，让我们能在较少的篇幅、较短的时间里一览普希金文学遗产的完整面貌。
一
普希金首先是一位诗人，提起普希金，人们首先想到的可能还是他的抒情诗。
1813年十四岁的普希金写下他现存最早的一首诗《致娜塔莉娅》到他去世，他总共写下八百余首抒情诗。普希金的创作大致可以划分为五个时期，即皇村时期、彼得堡时期、南方流放时期、北方流放时期以及最后十年。虽然普希金在每个时期对文学样式的偏重都稍有不同，但抒情诗，或如本套选本的书名所显示的那样，即他的“情诗”，却无疑是贯穿他整个创作的最重要文学体裁。这里的“情”字，其含义可能是丰富的，多层次的：首先指男女之间的爱情，普希金是个多情的人，一生爱过许多女性，也为许多女性所爱，这些爱情，无论是热恋、单恋还是失恋，均结晶为许多优美、深情的诗作；其次是亲情和友情，比如普希金写给家人、奶娘和朋友们的诗；再次是对祖国的爱，对俄罗斯大自然的爱；最后还有对自由的深情，对诗歌的忠诚。如此一来，普希金的情诗便容纳了丰富的题材，个人情感和社会生活，爱情和友谊，城市和乡村，文学和政治，祖国的历史和异乡的风情，民间传说和自然景致……在他的抒情诗中都得到了反映和再现。
1821年，普希金在给朋友的信中这样确定了他的创作主题：“我歌唱我的幻想、自然和爱情，歌唱忠实的友谊。”普希金首先是生活的歌手，对爱情、友谊和生活欢乐（及忧愁）的歌咏，构成了其诗歌最主要的内容之一。在最初的诗作中，普希金模仿巴丘什科夫等写“轻诗歌”，后来，尽管忧伤的、孤独的、冷静的、沉思的、史诗的等诗歌基因先后渗透进了普希金的抒情诗，但对于生活本身的体验和感受一直是普希金诗歌灵感的首要来源。在普希金关于生活的抒情诗中，最突出的主题是爱情和友谊。普希金一生从未停止过爱情诗的写作，他一生写作的爱情诗有两百余首，约占其抒情诗总数的四分之一，其中的一些名篇，如《致凯恩》（1825）、《圣母》（1830）、《我爱过您；也许，我心中……》（1829），早已成为俄国文学史中最伟大的情歌。与爱情主题一同在普希金的抒情诗中占据主要地位的是友谊主题，在这些诗作中，普希金歌颂友谊，同时也谈论诗歌和生活，现实和幻想。有趣的是，普希金的爱情诗往往都写得简短、精致，而友情诗则大多篇幅很长。无论篇幅长短，强烈而真诚的情感是普希金任何主题的抒情诗中均不曾或缺的因素。别林斯基曾这样评说普希金诗中的“情”：“普希金的诗歌、尤其是他抒情诗歌的总的情调，就是人的内在美，就是爱抚心灵的人性。此外，我们还可以补充一点，如果说每一种人类的情感已然都很美好，因为这是人类的情感（而非动物的情感），那么，普希金的每一种情感则更加美好，这是一种雅致的情感。我们在此所指并非诗歌的形式，普希金的诗歌形式永远是最美好的；不，我们指的是，作为他每一首诗之基础的每一种情感，本身就是雅致的、优美的、卓越的，这不单单是一个人的情感，而且还是一个作为艺术家的人的情感，一个作为演员的人的情感。在普希金的每一种情感中都永远包含着某种特别高尚的、温顺的、温柔的、芬芳的、优美的东西。就此而言，阅读他的作品，便能以一种出色的方式把自己培养成一个人，这样的阅读对于青年男女尤其有益。在俄国诗人中还没有哪一位能像普希金这样，成为青年人的导师，成为青春情感的培育者。”
普希金抒情诗歌的价值和意义，当然并不仅仅在于其广泛的题材和丰富的内容，而且更在于其完美的形式和独特的风格。总体地看待普希金的抒情诗，我们认为，其特色主要就在于情绪的热烈和真诚、语言的丰富和简洁、形象的准确和新颖。
抒情诗的基础是情，且是真诚的情。诗歌中的普希金和生活中的普希金一样，始终以真诚的态度面对读者和世界。无论是对情人和友人倾诉衷肠，是对历史和现实做出评说，还是对社会上和文学界的敌人进行抨击，普希金都不曾有过丝毫的遮掩和做作。在对“真实感情”的处理上，普希金有两点是尤为突出的。第一，是对“隐秘”之情的大胆吐露。对某个少女一见钟情的爱慕，对自己不安分的“放荡”愿望的表达，普希金都敢于直接写在诗中。第二，是对忧伤之情的处理。普希金赢得了许多爱的幸福，但他也许品尝到了更多爱的愁苦，爱和爱的忧伤似乎永远是同一枚硬币的两面。普希金一生都境遇不顺，流放中的孤独，对故去的同学和流放中的朋友的思念，对不幸命运和灾难的预感，时时穿插进他的诗作。但是，令我们吃惊的是，普希金感受到了这些忧伤，写出了这些忧伤，但这些体现在诗中的忧伤却焕发出一种明朗的色调，使人觉得它不再是阴暗和沉重的。
普希金抒情诗在语言上的成就，在其同时代的诗人中间是最为突出的。一方面，普希金的诗歌语言包容了浪漫的美文和现实的活词、传统的诗歌字眼和日常的生活口语、都市贵族的惯用语和乡野民间流传的词汇、古老的教会斯拉夫语和时髦的外来词等，表现出了极大的丰富性。通过抒情诗这一最有序、有机的词语组合形式，他对俄罗斯的民族语言进行了一次梳理和加工，使其表现力和生命力都有了空前的提高，正是在这个意义上，普希金不仅被视为俄罗斯民族文学的奠基人，而且也被视为现代俄罗斯语言的奠基者。普希金诗歌语言的丰富，还体现在其丰富的表现力和其自身多彩的存在状态上。严谨的批评家别林斯基在读了普希金的第一部诗集后，就情不自禁地也用诗一样的语言对普希金的诗歌语言做了这样的评价：“这是怎样的诗啊！……俄罗斯语言一切丰富的声响、所有的力量都在其中得到了非常充分的体现。……它温柔、甜蜜、柔软，像波浪的絮语；它柔韧又密实，像树脂；它明亮，像闪电；它清澈、纯净，像水晶；它芳香，像春天；它坚定、有力，像勇士手中利剑的挥击。在那里，有迷人的、难以形容的美和优雅；在那里，有夺目的华丽和温和的湿润；在那里，有着最丰富的旋律、最丰富的语言和韵律的和谐；在那里，有着所有的温情，有着创作幻想和诗歌表达全部的陶醉。”另一方面，普希金的诗歌语言又体现出了一种简洁的风格。人们常用来总结普希金创作风格的“简朴和明晰”，在其抒情诗歌的创作上有着更为突出的体现，在这里，它首先表现为诗语的简洁。普希金的爱情诗、山水诗和讽刺诗大多篇幅不长，紧凑的结构结合精练的诗语，显得十分精致，普希金的政治诗和友情诗虽然往往篇幅较长，但具体到每一行和每个字来看，则是没有空洞之感的。在普希金这里，没有多余的词和音节，他善于在相当有限的词语空间里尽可能多地表达感情和思想，体现了高超的艺术的简洁。果戈理在总结普希金的这一诗语特征时写道：“这里没有滔滔不绝的能言善辩，这里有的是诗歌；没有任何外在的华丽，一切都很朴素，一切都很恰当，一切都充满着内在的、不是突然展现的华丽；一切都很简洁，纯粹的诗歌永远是这样的。词汇不多，可它们却准确得可以显明一切。每个词里都有一个空间的深渊；每个词都像诗人一样，是难以完整地拥抱的。”别林斯基和果戈理这两位普希金的同时代人，这两位最早对普希金的创作做出恰当评价的人，分别对普希金诗歌语言的两个侧面做出了准确的概括。
二
普希金是一位伟大的小说家。在普希金的文学遗产中，除韵文作品外也有数十部（篇）、总字数合四十余万汉字的小说作品。这些小说不仅体现了普希金多方面的文学天赋，而且也同样是普希金用来奠基俄国文学的巨大基石。没有留下这些小说作品的普希金，也许就很难被视为全面意义上的“俄国文学之父”。
普希金小说的主题是丰富的，家族的传说和祖国的历史，都市的贵族交际界和乡村的生活场景，自传的成分和异国的色调，普通人的遭际和诗人的命运……所有这一切在他的小说中都得到了反映。
普希金第一部完整的小说作品《别尔金小说集》（1830），以对俄国城乡生活的现实而又广泛的描写而独树一帜，是普希金最重要的小说作品之一。《别尔金小说集》由五个短篇小说组成，这五篇小说篇篇精彩，篇幅也相差不多，但人物各不相同，风格也有异。《射击》塑造了一个“硬汉”形象，并对当时贵族军人的生活及其心态做了准确的表现。在这篇小说里，普希金借用了他本人1822年7月在基什尼奥夫曾与人决斗的生活片断。如果说《射击》是一个紧张的复仇故事，那么《暴风雪》则像一出具有淡淡讽刺意味的轻喜剧。阴差阳错的私奔，还愿偿债似的终成眷属，构成了作者高超的叙述。《棺材店老板》中的主人公有真实的生活原型，他就是住在离普希金未婚妻冈察洛娃家不远处的棺材匠阿德里安。但是，棺材匠的可怕梦境却是假定的、荒诞的，它既能与棺材匠的职业相吻合，又与城市平民的生活构成了某种呼应。和《棺材店老板》一样，《驿站长》也是描写下层人的，但作者在后一篇中对主人公寄予了更深切的同情，其中的“小人物”形象和深刻的人道主义精神，对当时和后来的俄国文学都产生了巨大影响。《村姑小姐》是一个新的罗密欧和朱丽叶的故事。活泼可爱的女主人公，皆大欢喜的结局，都隐隐体现出了作者的价值取向：乡间的清纯胜过上流社会的浮华，深刻的俄罗斯精神胜过对外来文化的拙劣模仿。《别尔金小说集》中的人物，无论是一心复仇的军官（《射击》），还是忙于恋爱的乡村贵族青年（《暴风雪》和《村姑小姐》），无论是城市里的手艺人（《棺材店老板》），还是驿站里的“小人物”（《驿站长》），其形象都十分准确、鲜明，构成了当时俄国社会生活的众生图。作者在这些精致的小说中所确立的真实描写生活、塑造典型形象的美学原则，所体现的人道主义精神和民主意识，使《别尔金小说集》成为俄国小说发展史上具有划时代意义的里程碑。
在普希金的小说中，最典型的“都市小说”也许要数《黑桃皇后》（1833）。作家通过具有极端个人主义意识和贪婪个性的格尔曼形象，体现了金钱对人的意识和本质的侵蚀，通过无所事事、行将就木的老伯爵夫人的形象，体现了浮华上流社会生活造成的人性的堕落。在这里，作家对都市贵族生活的带有批判意味的描写，小说通过舞会、赌场、出游、约会等场合折射出的社会道德规范，尤其是对金钱与爱情、个人与他人、命运与赌注等典型“都市主题”的把握，都体现出了作家敏锐的社会洞察力，使小说具有强烈的社会批判意义。这篇小说发表后产生了很大影响，甚至像歌德笔下的维特引来众多痴情的模仿者那样，小说中的格尔曼也获得了一些愚蠢的仿效者。普希金本人曾在1834年4月7日的日记中写道：“我的《黑桃皇后》很走红。赌徒们都爱押三点、七点和爱司这三张牌。”格尔曼和伯爵夫人是小说中的两个主要人物，在对这两个人物的描写上，作者提到的两个“相似”是值得注意的：格尔曼的侧面像拿破仑；死去后还似乎在眯着一只眼看人的伯爵夫人像黑桃皇后。通过这两个比拟，作者突出了格尔曼身上坚定、冷酷的个人主义心理和赌徒性格，突出了伯爵夫人身上所具有的“不祥”之兆——这既是就她刻薄、爱虚荣的性格对于他人的影响而言的，也是就浮华、堕落的社会对她的影响而言的。在描写格尔曼时，作者采用了粗犷的外部白描和细致的内部刻画相结合的手法，淋漓尽致地传导出了格尔曼贪婪、无情的心理。细腻的心理描写，是这篇小说在人物塑造上的一个突出之处，它同时标志着普希金小说创作中一个新倾向、新特征的成熟。这篇小说情节紧张，老伯爵夫人被吓死的恐怖场面，格尔曼大赢大输的赌局，都写得惊心动魄。然而，在处理众多的人物关系、交代戏剧化的故事情节、刻画细致入微的主人公心理的同时，作家却令人吃惊地保持了作品风格上的简洁和紧凑。格尔曼和丽莎白·伊凡诺夫娜的交往过程，格尔曼的三次狂赌，尤其是那寥寥数语的“结局”，都写得简洁却不失丰满，体现了普希金高超的叙事才能。现代的批评已经注意到这篇小说对果戈理的“彼得堡故事”等俄国“都市小说”的影响，注意到了格尔曼与陀思妥耶夫斯基笔下的拉斯科尔尼科夫（《罪与罚》主人公）等人物之间的亲缘关系。
普希金的小说具有鲜明的风格特征。在刚开始写作和发表小说时，普希金也许还信心不足，也许是担心自己与流行文风相去甚远的新型小说很难为人们所接受，也许就是想与读者和批评界开一个玩笑，因此在《别尔金小说集》首次发表时，他没有署上自己的真实名字，煞费苦心地编造出一个作者“别尔金”来。小说发表后，有人问普希金谁是别尔金，普希金回答道：“别管这人是谁，小说就应该这样来写：朴实，简洁，明晰。”所谓“简朴和明晰”也就被公认为普希金的小说、乃至他整个创作的风格特征。
这一特征的首要体现，就是作者面对生活的现实主义态度。对生活多面的、真实的反映，对个性具体的、典型的塑造，所有这些现实主义小说艺术最突出的特征，都在普希金的小说中得到了突出体现。普希金的“简朴和明晰”，还表现在小说的结构和文体上。普希金的小说篇幅都不长，最长的《大尉的女儿》也不到十万字；普希金的小说情节通常并不复杂，线索一般不超过两条，且发展脉络非常清晰；对无谓情节的舍弃，是普希金小说结构上的一大特点，作者在交代故事的过程中，往往会突然切断中间长长的部分，这样做的结果，不仅节约了篇幅，使小说的结构更精巧了，同时还加强了故事的悬念。在《别尔金小说集》中，普希金的这一手法得到了广泛而成功的运用：《射击》、《暴风雪》和《驿站长》都是由两个部分组成的，作者只截取了故事精彩的一头和一尾；这些小说的结尾也都十分利落，《暴风雪》、《村姑小姐》和《棺材店老板》更是戛然而止的；在这些故事中，作者常用几句简单的插笔便改变了线索发展的时空，转换很是自如。
普希金的小说文体也是很简洁的。在他的小说中，句式不长，人物的对话很简短，对人物的描写也常常三言两语，很少有细节的描写和心理的推理。在比喻、议论、写景的时候，普希金大都惜墨如金，却往往能起到画龙点睛的作用，他高超的诗歌技巧显然在小说创作中得到了发挥。另外，构成普希金小说明快风格的成分，还有作者面对读者的真诚和他对小说角色常常持有的幽默。这两种成分的结合，使得普希金的叙述显得轻松却不轻飘，坦然而又自然。没有任何多余的东西，没有任何做作的东西，这就是普希金的小说，这就是普希金的小说风格。
三
1830—1834年，普希金集中写出六篇童话——《神父和他的长工巴尔达的故事》（1830）、《母熊的故事》（1830）、《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》（1831）、《渔夫和金鱼的故事》（1833）、《死公主和七勇士的故事》（1833）和《金鸡的故事》（1834）。虽说在这之前普希金也曾尝试童话写作，虽说普希金的成名之作《鲁斯兰与柳德米拉》也近似童话作品，但普希金在其创作的成熟期突然连续写作童话，这依然构成了普希金创作史中一个引人注目的现象。
童话是写给儿童看的，普希金的这些童话也不例外。长期以来，在俄罗斯人家许多孩子幼年时都是在妈妈或外婆朗读普希金童话的声音中入睡的。可以毫不夸张地说，大多数俄罗斯人的童年记忆都是与普希金的这几篇童话紧密结合在一起的。然而，普希金这些童话的读者又绝不仅限于儿童，它们同样也能给成年人带来审美的享受，它们同样也是普希金创作鼎盛时期的经典之作。在阅读普希金的这六篇童话作品时，我们可以对这样几个问题稍加关注。
首先是这些童话与民间创作的关系问题。童话原本就是一种民间文学特征十分浓厚的体裁，普希金的这六篇童话也取材于民间传说，有些甚至就是他的奶奶和奶娘讲给他听的口头故事。《神父和他的长工巴尔达的故事》是普希金在集市上听来的，他于1824年在一个笔记本中记录下了这个故事。在写作《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》之前所作的笔记中，普希金也抄录了这个民间故事的两个不同版本。六篇童话都具有鲜明的民间故事特征。比如，民间故事典型的三段式结构就出现在这里的每一篇童话中：巴尔达在三场比赛中三次战胜小魔鬼，巴尔达弹了神父三下脑门，勇士吉东先后变成蚊子、苍蝇和蜜蜂三次造访萨尔坦的王国，叶利赛王子面对太阳、月亮和风儿的三次发问等；比如，每篇童话的内容均具有鲜明的教益性，近似寓言，童话中的人物也善恶分明，结局皆大欢喜，即好人战胜坏人，恶人受到惩罚；再比如，这些童话故事情节均发生在笼统的、模糊的故事时空里。然而，这些童话毕竟是普希金创作出来的童话，因而又具有崭新的内容和形式，具有叙事诗、乃至抒情诗的属性，完成了从民间故事向文学作品的过渡和转变，这些童话的文学性丝毫不亚于普希金的其他作品。从内容上看，这些童话充满着许多普希金式的推陈出新，比如《渔夫和金鱼的故事》原来的主旨是让人各守本分，不要过于贪婪，但普希金却将渔夫老婆的最后一个要求改为要做大海的女王，要金鱼永远伺候自己，感觉到自由即将遭到剥夺的金鱼终于不再奉陪，让渔夫老婆的所有希望落空，这样的改动无疑具有深刻的普希金意识和普希金精神，即自由的权利是神圣的，是断不能出让的。从形式上看，这些童话均被诗人普希金赋予了精致、完美的诗歌形式，它们读起来朗朗上口，这无疑也是这些童话近两百年来在俄国和世界各地代代相传的重要前提之一。《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》和《死公主和七勇士的故事》，均以“我也在场”“我也在座”一句结束，普希金特意标明的这种“在场感”具有象征意味。总之，普希金以其卓越的诗歌天赋使这些民间童话文学化了，这六篇童话都刻上了普希金风格的深刻烙印，甚至可以说，它们无一例外都成了普希金地道的、极具个性色彩的原创之作。
其次是这些童话的外国情节来源及其“俄国化”的问题。普希金的这六篇童话，除《母熊的故事》因为没有完成而很难确定其“出处”外，其他各篇均有其“改编”对象：《渔夫和金鱼的故事》几乎见于欧洲每个民族的民间故事，据苏联时期的普希金学家邦季考证，普希金的童话直接取材于《格林童话》中的故事；《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》的原型故事，自16世纪起就流传于西欧多国；《死公主和七勇士的故事》显然就是“白雪公主和七个小矮人”故事的翻版；而《金鸡的故事》的源头则被诗人阿赫玛托娃于1933年探明，即美国作家华盛顿·欧文所著故事集《阿尔罕伯拉故事集》（1832）中的《一位阿拉伯占星师的传说》，人们在普希金的藏书中发现了欧文此书的法译本。然而，这些流浪于欧美各国的故事母题，在普希金笔下却无一例外地被本土化了、被俄国化了，其中的场景是地道的俄国山水，其中的人物是地道的俄罗斯人，他们说着纯正的俄语，描述他们的语言是纯正的俄罗斯诗语，重要的是，他们显示出了纯正的俄罗斯性格，更为重要的是，他们也都具有普希金笔下人物的典型特征，比如，在《死公主和七勇士的故事》中公主拒绝七位勇士的求爱，我们从中能听出《叶甫盖尼·奥涅金》中达吉雅娜对奥涅金所说的话。普希金将“迁徙的”童话母题俄国化的努力如此成功，居然能获得“喧宾夺主”的效果，如今一提起《渔夫和金鱼的故事》，许多人首先想到的就是：这是普希金的作品，这是一部俄国童话。
最后是这些童话的内容和风格与普希金整个创作的关系问题。我们注意到，在十九世纪三十年代前半期的俄国文学中，普希金的童话写作并非孤例。果戈理写出具有民间故事色彩的短篇集《狄康卡近乡夜话》（1831—1832），茹科夫斯基写出《别连捷伊沙皇的故事》和《睡公主的故事》（1831），达里编成《俄国童话集》（1832），这些不约而同的举动或许表明，当时的俄国作家开始朝向民间创作，在民族的文学遗产中汲取灵感，开始了一场有意识的文化寻根运动。在普希金本人的创作中，童话写作也是与他的“现实主义转向”和“散文转向”基本同步的，也就是说，是与普希金创作中叙事性和现实指向性的强化基本同步的。普希金在《金鸡的故事》的结尾写道：“童话虽假，但有寓意！对于青年，不无教益。”这几句诗最好不过地透露出了普希金的童话写作动机。在《神父和他的长工巴尔达的故事》中，普希金在民间故事的基础上强化了对以神父为代表的压迫阶层的嘲讽，这样的改动竟使得这部童话在当时无法发表，在普希金去世之后，茹科夫斯基为了让书刊审查官能放过此作，甚至将主角之一的“神父”改头换面为“商人”。就风格而言，普希金改编起童话来得心应手，因为童话体裁所具有的纯真和天然，原本就是普希金一贯追求的风格，原本就是他的创作风格的整体显现。普希金通过这六篇童话的写作，将民间故事带入俄国文学，将现实关怀和民主精神带入童话，其结果，使得这些纯真的童话成了他真正意义上的成熟之作。
普希金的童话，一如他的情诗和小说，都是他创作中的精品，都是值得我们捧读的文学经典。
刘文飞
二〇一九年三月

奥尔加·谢尔盖耶夫娜·帕夫里肖娃

奥尔加·谢尔盖耶夫娜·帕夫里肖娃
（1797—1868）
普希金的姐姐奥尔加·谢尔盖耶夫娜，接受过良好的教育，对俄国文学和法国文学有深厚造诣。除了当时俄国女性热衷的外语和舞蹈，她还学习了历史、地理、几何等，并在水彩绘画方面有一定成就。她继承了母亲坚定、刚强的性格，自作主张地嫁给了尼古拉·伊万诺维奇·帕夫里肖夫，但婚后生活并不如意。
普希金比姐姐小两岁，两人始终关系亲密。姐姐是弟弟的第一个朋友，他们分享快乐与忧愁，互诉秘密与心事。童年时期的普希金就开始尝试用法文写诗，姐姐是他的第一个听者。奥尔加对骨相和占卜颇有兴趣，这对普希金产生了重要影响。

奥尔加·谢尔盖耶夫娜·帕夫里肖娃

致姐姐[1]

致姐姐[1]
（1814）
　　你愿意吗，我的密友，
让我这年轻的诗人
跟你聊一聊天，
带上被忘却的竖琴，
长出幻想的翅膀，
离开这所修道院[2]
和这孤寂的地方。
每当夜色幽暗，
便有永恒的安宁
伴随着阴郁的沉寂
悄然无声地笼罩着
这阒无人迹的大地。
……………………[3]
我好像离弦的箭
飞到涅瓦河畔，
去拥抱幸福童年的
最亲密的伙伴，
犹如柳德米拉的歌手[4]
甘愿受幻想的引诱，
回到故乡的家园，
我给你带来的不是金子
（我是一个穷修士），
我要赠给你一束小诗。

　　我偷偷走进休息室，
哪怕在笔端浮想联翩，
啊，最亲爱的姐姐，
我跟你将如何见面？
你一到黄昏时候
都怎么消磨时间？
你可正在读卢梭，
还是把让利斯[5]放在面前？
还是跟快活的汉密尔顿[6]
开心地笑个没完？
或跟着格雷和汤姆逊[7]
凭借幻想遨游田野间：
那里的树林刮起微风
徐徐地吹入空谷，
婆娑的树木在耳语，
一条浩浩荡荡的瀑布
从山顶直泻而下？
或抱起那条老巴儿狗
（它竟然老于枕头之间）
把它裹进长披肩，
一边亲昵地爱抚它，
一边唤梦神，催它入眠？
或像沉思的斯薇特兰娜[8]
站在波涛滚滚的涅瓦河上
望着一片漆黑的远方？
或用飞快的手指
弹起响亮的钢琴，
使莫扎特[9]再世？
或重弹皮契尼[10]
和拉莫[11]的曲子？

　　我们终于见面了，
于是我心花怒放，
就像明媚的春天一样，
感到一种无言的喜悦。
忘记了别离的日子，
也忘记了寂寞和痛苦，
心中的忧伤踪影全无。

　　但这只不过是幻想！
唉，我还是一个人
借着暗淡的烛光
在修道院给你写信。
昏暗的禅房静悄悄：
门上插着门闩，
沉默——这欢乐的敌人，
还有寂寞看守着我们！
一张摇晃的床，
一把破旧的木椅，
一只装满清水的瓶，
一只小巧的芦笛——
这就是我一觉醒来
在眼前看到的东西。
幻想呀，只有你
是上帝赐给我的奇迹
你可以把我带到
那神奇的希波克林泉[12]，
身居禅室也自得怡然。

　　女神呀，如果离开你，
我可怎么生活下去？
我本来性喜热闹，
从中得到无限乐趣，
突然被命运带到远方，
关在四堵大墙中间，
就像到了忘川[13]的岸上，
活活遭到幽禁，
永远被人埋葬，
两扇门吱扭一声
在我身后关上，
于是世界的美丽景色
被一片黑暗遮挡！……
从此我看外面世界，
就像囚徒从狱中
窥望朝霞的光芒，
即使是旭日东升，
把它那万道金光
射进这狭小的窗子，
我心中依然充满忧伤，
无法感到欢畅。
或是到了黄昏时候，
天空一片黑暗，
云彩里的一道霞光
也渐渐变得暗淡——
我就忧伤地去迎接
昏暗的暮色出现，
在叹息声中送走
即将逝去的一天！……
一边数着念珠，
一边含泪望着铁栏。

　　但是光阴似箭，
石门上的门闩
总有一天会脱落，
我的骏马快如风，
越过河谷和高山，
来到繁华的彼得堡；
那时我将忙于乔迁，
离开这昏暗的禅室，
离开这旷野和花园；
抛却禁欲的修士帽——
变成一个被除名的修士
飞回你的怀抱。
（王士燮 译）

[1] 在皇村中学期间，普希金只能在休息日回家，因此非常思念姐姐，于是写下这首诗献给姐姐。
[2] 诗人在这里把皇村学校比作修道院，把自己比作修士。
[3] 此处有诗句未保存下来。
[4] 指茹科夫斯基（1783—1852），他写过叙事诗《柳德米拉》。
[5] 让利斯（1746—1830），法国女作家，写了不少道德题材的儿童作品。
[6] 汉密尔顿（1646—1720），法国作家，写过许多东方童话故事。
[7] 格雷（1716—1771）和汤姆逊（1700—1748），英国感伤派诗人。
[8] 斯薇特兰娜，茹科夫斯基另一部叙事诗的主人公。
[9] 莫扎特（1756—1791），奥地利杰出的作曲家。
[10] 皮契尼（1728—1800），意大利作曲家。
[11] 拉莫（1683—1764），法国作曲家。
[12] 希波克林泉，又译“马泉”，古希腊神话中阿波罗的马（珀伽索斯）在赫利孔山下踢出的一股清泉，能启发人的灵感，也称“灵泉”。
[13] 忘川，又译“勒忒河”，希腊神话中冥国之河，死人喝了河水便忘掉生前的事。

阿琳娜·罗季翁诺夫娜[1]

阿琳娜·罗季翁诺夫娜[1]
（1758  —1828）
阿琳娜出生于穷苦农奴家庭，从小就饱尝生活的艰辛。在米哈伊洛夫斯克的普希金家里，她主动提出照料主人的孩子，于是先被派去照顾普希金的姐姐奥尔加，然后是普希金。阿琳娜满怀慈爱和温情地对待小天使普希金。她照料小普希金的起居，给他讲童话、唱歌谣。普希金离开家后，阿琳娜去了普希金姐姐的家，直到生命最后一刻。
普希金小时候深深地依恋奶娘阿琳娜。后来普希金离开了米哈伊洛夫斯克，他们见面的机会微乎其微。一八二四年，普希金重返米哈伊洛夫斯克，奶娘的童话和歌谣再一次抚慰了他的忧伤。他们最后一次见面是在一八二七年九月，九个月后阿琳娜病逝。
在《叶甫盖尼·奥涅金》中女主人公塔吉雅娜的奶娘的形象，很容易令人联想到纯朴善良的奶娘阿琳娜。

阿琳娜·罗季翁诺夫娜

[1] 阿琳娜的姓氏目前难以确定，一说为“玛特耶夫娜”，一说为“雅科夫列娃”，一说她婚前姓“雅科夫列娃”、婚后姓“玛特耶夫娜”。

未知

（1822）
令人心醉的往日的亲人，[1]
编造戏谑和悲惨故事的友伴，
我在自己人生的初春结识了你，
那时候充满了最初的欢乐和梦幻。
我等着你；在幽静的傍晚
你，快活的老妇[2]，来到面前，
穿着短袄，戴着大眼镜，
拿着好玩的响铃铛，坐在我旁边。
你一面摇着摇篮，一面为迷住
我幼年的听觉而低声唱歌，
并在襁褓中留下了芦笛，
这芦笛也受到了你的迷惑。
幼年逝去了，宛如缥缈的梦。
你爱过这无忧无虑的少年，
在庄重的缪斯中，他只把你思念，
而你也悄悄地去探望他的容颜；
难道这就是你的形象，你的穿戴？
你多么可亲，你又变得多快！
你的微笑里燃烧着怎样的火焰！
亲切的目光闪出何等炽热的光彩！
外衣就像是不驯的波澜，
微微遮盖着你轻盈的身躯；
你满头鬈发，戴着花冠，
芳香四溢，多么富有魅力；
在黄珍珠项链下，你白皙的胸脯
泛着红润，在微微战栗……
（王守仁 译）

[1] 此诗原无题，为便于查阅，编者以首句为标题。以下均同。
[2] 这里的“快活的老妇”的形象，体现着普希金最初的诗才，他显然把他的奶娘阿琳娜·罗季翁诺夫娜和他的外婆玛利亚·阿列克谢耶夫娜·汉尼拔结合在一起了。后者教会了他读写俄文，喜欢给他讲古代和祖先的故事。

冬天的晚上[1]

冬天的晚上[1]
（1825）
风暴肆虐，卷扬着雪花，
迷迷茫茫遮盖了天涯；
有时它像野兽在嗥叫，
有时又像婴儿咿咿呀呀。
有时它钻进破烂的屋顶，
弄得干草窸窸窣窣，
有时它又像是晚归的旅人，
来到我们窗前轻敲几下。

我们这衰败不堪的小屋，
凄凄惨惨，无光无亮，
你怎么啦，我的老奶娘呀，
为什么靠着窗户不声不响？
我的老伙伴呀，或许是
风暴的吼叫使你厌倦？
或者是你手中的纺锤
营营不休地催你入眠？

我们喝吧，我的好友，
我可怜的少年时代的良伴，
含着辛酸喝吧，酒杯哪儿去了？
喝下去，心儿会感到甘甜。
请你给我唱支歌儿[2]：
唱那山雀怎样生活在海外，
或是唱支少女的歌儿，
讲她如何朝朝汲水来。

风暴肆虐，卷扬着雪花，
迷迷茫茫遮盖了天涯；
有时它像野兽在嗥叫，
有时又像婴儿咿咿呀呀。
我们喝吧，我的好友，
我可怜的少年时代的良伴，
含着辛酸喝吧，酒杯哪儿去了？
喝下去，心儿会感到甘甜。
（乌兰汗 译）

[1] 翁诺夫娜伴着流放的诗人在米哈伊洛夫斯克度过了幽居的岁月。普希金在一封信中写道：“到了晚上，我就听我的奶娘讲故事……她是我唯一的伴侣，只有跟她在一起，才不会感到寂寞。”
[2] 指民歌《山雀在海彼岸的日子并不阔绰》和《马路上一个姑娘在汲水》。

给奶娘[1]

给奶娘[1]
（1826）
我的严酷岁月里的伴侣，
我的老态龙钟的亲人！
你独自在偏僻的松林深处
久久、久久地等着我的来临。[2]
你在自己堂屋的窗下，
像守卫的岗哨，暗自伤心，
在那满是皱褶的手里，
你不时地停下你的织针。
你朝那被遗忘的门口，
望着黑暗而遥远的旅程：
预感、惦念、无限的忧愁
时刻压迫着你的心胸。
你仿佛觉得……[3]
（魏荒弩 译）

[1] 一八二六年九月沙皇突然将普希金召到莫斯科，这使阿琳娜·罗季翁诺夫娜十分担忧。普希金感受到了奶娘的不安，十月在莫斯科写下这首诗。
[2] 普希金临别前答应奶娘等来年夏天回来看她。
[3] 这是一首未写完的诗。

叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜·巴库宁娜

叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜·巴库宁娜
（1795  —1869）
巴威尔·彼得洛维奇·巴库宁曾任彼得堡科学院院长，在他的影响下，女儿叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜接受了良好的教育。一七九八年巴库宁家居住在德国、瑞士、英国等地，一八〇四年回国。次年巴威尔·彼得洛维奇去世后，叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜与母亲和弟弟亚历山大·帕夫洛维奇生活在一起。
一八一一年，亚历山大·帕夫洛维奇被沙皇钦点为皇村中学第一批学员之一。美丽而又擅长绘画的姐姐叶卡捷琳娜经常去探望弟弟，吸引了弟弟的许多同学，其中包括普希金。巴库宁娜三十九岁时结婚，她的丈夫是安娜·凯恩的表兄，也是普希金的好友。一八三四年四月三十日，普希金写信告诉妻子：“今天我参加了巴库宁娜的婚礼。”婚后巴库宁娜远离京城，在宁静的生活中相夫教子，读书绘画，珍视与普希金的友谊。
巴库宁娜给普希金留下了美妙的初恋回忆，普希金为她写下了二十多首诗。在《叶甫盖尼·奥涅金》中，女主人公塔吉雅娜的端庄体态、黑色长裙中就有巴库宁娜的身影。

叶卡捷琳娜·帕夫洛夫娜·巴库宁娜

未知

（1815）
是的，我曾经享受过，也曾感到幸福，[1]
我曾醉心于恬静的安乐，雀跃的欢呼……
　　这欢快的时日现在何处？
　　它转瞬即逝，如同梦幻，
享受的喜悦也一去不返，
我重又寂寞、忧郁，周围一片黑暗！……
（韩志洁 译）

[1] 普希金在日记里写下这首诗。

致一位画家[1]

致一位画家[1]
（1815）
美惠三女神和灵感之子，
趁你满怀火一样的激情，
请用你巧夺天工的画笔
为我绘制我的心上人；

天女纯真无疵的美貌，
甜蜜的有所希冀的神情，
无比美妙的惬意的微笑，
加上美丽超凡的眼睛。

让维纳斯的丝带缠绕
她那如同赫柏[2]的柳腰，
用阿利班[3]的妙笔细雕
我那公主的含蓄的娇娆。

透明的薄纱的轻波细浪
披在她的起伏的胸上，
好让她轻轻地呼吸，
还可以暗暗地叹息。

请画出渴望爱情的娇羞。
我将为我所倾慕的少女
以幸福的恋人的手
在下面签上我的名字。
（韩志洁 译）

[1] 画家指普希金在皇村中学的同学阿列克谢·杰米扬诺维奇·伊利切夫斯基（1798—1837），他擅长绘画，因此普希金请他为自己的心上人巴库宁娜画像。这首诗由普希金的同学尼古拉·亚历山德洛维奇·科尔萨科夫（1800—1820）谱了曲，并在皇村中学流传。
[2] 赫柏，希腊神话中的青春女神，即罗马神话中的朱文塔斯，在奥林匹斯山侍候诸神，为他们斟酒。
[3] 阿利班，即弗兰切斯科·阿利巴尼（1578—1660），十九世纪初流行于俄国的意大利学院派画家。

窗

窗
（1816）
不久前的一个夜晚，
一轮凄清的明月
巡行在迷茫的云天，
我看见：一个姑娘
默然地坐在窗前，
她怀着隐秘的恐惧
张望山冈下朦胧的小路，
心中忐忑不安。

“这里！”急急的一声轻唤。
姑娘手儿微微发颤，
怯怯地推开了窗扇……
月儿隐没在乌云里边。
“幸运儿啊！”我惆怅万端。
“等待你的只有交欢。
什么时候也会有人
为我打开窗子，在傍晚？”
（丘琴 译）

秋天的早晨[1]

秋天的早晨[1]
（1816）
喧声四起；田野的芦笛声
破坏了我的蜗居的平静。
那最后的一场梦景连同
爱人儿的倩影都已消失。
夜幕已经从天际滑落，
早霞升起，苍白的一天开始——
我的周遭空寂荒凉……
她离去了……我来到河岸旁，
清朗的傍晚她常来这里。
如今哪儿也找不见美人儿，
哪儿也没有她的踪迹。
我在密林深处郁郁地徘徊，
叨念着那永难忘记的名字。
我呼唤她——这孤零零的呼声
只有远方空谷传来回音。
我满怀幻想地来到溪旁，
溪水依旧汩汩地流淌，
水中却不见绝世佳丽的形象。
她离去了……在甜蜜的春天到来之前，
我将不再与快乐和激情相伴。
秋天用她那冰凉的手
摘掉白桦和菩提的树冠，
它在阒寂无人的林中喧叫，
那里，枯叶日夜地飞飘，
枯黄的田野上一片白雾，
偶然还能听到秋风的呼啸。
田野，山冈，熟稔的橡树林！
你神圣的安宁的守护者们！
过往时日的欢乐的见证人！
再见啦……直到甜蜜的春天来临！
（丘琴 译）

[1] 一八一六年巴库宁娜曾在皇村度假，她离开时普希金写下这首诗。

哀歌[1]

哀歌[1]
（1816）
多幸福呵，敢于大胆承认，
自己正处于热恋之中；
未来如何，命运未卜，
隐隐的希望却把他爱抚；
但是，在我的凄苦生涯中，
却没有领略过偷欢的情趣；
早开的希望的花朵凋谢了：
生命之花被折磨得憔悴！
青春忧伤地从眼前飞逝，
生活的玫瑰也将一起枯萎。
但是被爱情遗忘的我
却永不忘记为爱情而流泪。
（丘琴 译）

[1] 普希金在皇村中学待了五年之后方获准探视亲人，一八一六年一月他度过圣诞节假期返回学校的时候写下这首诗。

致莫耳甫斯

致莫耳甫斯
（1816）
莫耳甫斯啊，明天清晨之前，
让我再尝一次爱情的苦恼。
来吧，请把灯儿熄灭，
为我的愿望静静祝祷！
把离别那个可怕的判决，
从伤心的记忆中抹掉！
让我看到那含情的流盼，
让我听到那生动的谈笑。
每当黑夜的暗影飞逝，
你便也从我的眼中消失，
啊，在另一黑夜来临之前，
如能忘记爱情，那该多好！
（丘琴 译）

心愿

心愿
（1816）
我流泪；泪水使我得到安慰；
我沉默；我却不抱怨，
我的心中充满忧烦，
忧烦中却有痛苦的甜味。
生活之梦啊！飞逝吧，我不惋惜，
在黑暗中消失吧，空虚的幻影；
爱情对我的折磨我很珍重，
纵然死，也让我爱着死去！
（丘琴 译）

梦醒

梦醒
（1816）
美梦，美梦，
你甜在哪里？
夜里的欢情，
你在哪里，在哪里？
快乐的梦
已不存在，
在漆黑中
一觉醒来
孤身一人。
卧榻的四面
是哑然的夜。
爱的梦幻
转眼便凝止，
转眼便飞去，
一股脑儿地消逝。
可是，心儿
还充满希冀，
要去捕捉
梦的回忆。
爱情，爱情，
我祈求你：
把你的梦境
再给我一次，
让我再次陶醉，
直至晨光熹微，
请赐我一死，
趁我还在熟睡。
（丘琴 译）

致她

致她
（1817）
在悠闲的愁苦中，我忘记了竖琴，
梦想中想象力也燃不起火星，
我的才华带着青春的馈赠飞去，
心也慢慢地变冷，然后紧闭。
啊，我的春天的日子，我又在召唤你，
你，在寂静的荫庇下飞逝而去的
友谊、爱情、希望和忧愁的日子，
当我，平静的诗歌的崇拜者，
用幸福的竖琴轻轻歌颂
别离的忧郁，爱情的激动——
　　那密林的轰鸣在向高山
　　　传播我的沉思的歌声……
无用！我负担着可耻的怠惰的重载，
不由得陷入冷漠的昏睡里，
我逃避着欢乐，逃避亲切的缪斯，
泪眼涔涔地抛别了荣誉！
　　但青春之火，像一股闪电，
　　蓦地把我萎靡的心点燃，
　　我的心苏醒，复活，
重又充满爱情的希望、悲伤和欢乐。
一切又神采奕奕！我的生命在颤抖；
作为大自然重又充满激情的证人，
我感觉更加生动，呼吸更加自由，
　　美德更加恋迷着我的心……
　　要赞美爱情，赞美诸神！
又响起甜蜜竖琴的青春的歌声，
我要把复活的响亮而颤抖的心弦
　　呈献在你的足边！……
（魏荒弩 译）

普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫

普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫
（1781 —1859）
名门之后普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜是三山村的女地主，三山村与普希金父母的领地米哈伊洛夫斯克相邻。在普希金出生的一七九九年，她嫁给了当地地主尼古拉·伊万诺维奇·沃尔夫。侄女安娜·凯恩这样描写他们的生活：“丈夫照顾孩子，穿着睡袍煮果酱，妻子拿着套马索赶马或者读罗马史。”丈夫早逝后，她嫁给了五级文官伊万·索封诺维奇·奥西波夫。
一八一七年七月至八月，从皇村中学毕业的普希金回米哈伊洛夫斯克休假，那期间第一次造访了三山村。纯朴善良的奥西波娃热情地接待了普希金，称他为“心爱的儿子”。奥西波娃临终前清理私人信件时，唯独留下了普希金写给她的所有信件，还有许多诗人的画像。奥西波娃对普希金的文学创作有重要影响，仅她的名字就在普希金的作品中出现过一百六十八次。在《叶甫盖尼·奥涅金》中，奥西波娃隐身于女地主拉林娜的形象中。

普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫

未知

（1817）
再见吧，忠实的槲树林[1]！
再见吧，你田野无忧的平静
和匆匆流逝的岁月的
那种轻捷如飞的欢欣！
再见吧，三山村，在这里
欢乐多少次和我相遇！
难道我领略到你们的美妙，
只是为了永远和你们分离？
我从你们身边把回忆带走，
却将一颗心留在了这里。
也许（幸福甜蜜的梦想啊！）
我，和蔼可亲的自由、欢乐
和优雅、智慧的崇拜者，
我还要回到你这田野中，
还要在槲树荫下走动，
还要爬上你三山村的高坡。
（魏荒弩 译）

[1] 这首诗原写在普·亚·奥西波娃的纪念册上。

给普·亚·奥西波娃

给普·亚·奥西波娃
（1825）
我也许不会再享有多少
流亡生活中的平静的时间，
不会再为缠绵的往昔哀叹，
我这颗无忧无虑的心不可能
再悄悄地把农村缪斯怀念。

但是，到了远方，到了异乡，[1]
我凭借一往情深的思绪
还会来到三山村老家，
来到草原上、溪水畔、山冈旁，
来到家园中的椴树的荫凉下。

当明朗的白昼渐渐消遁，
思乡的孤魂有时就会
飞出幽暗的土坟，
飞回自己的家园，
用温柔的目光看看亲人。
（乌兰汗 译）

[1] 普希金在敖德萨生活期间一直想逃亡国外，故诗中有“到了远方，到了异乡”的字句。

未知

（1825）
草原上最后几朵花儿[1]
比早开的鲜花更可爱。
它们容易搅乱我们的心，
把悠悠的遐想勾起来。
所以，有时，离别的时刻——
比甜蜜的重逢更难忘怀。
（乌兰汗 译）

[1] 一八二五年十月十六日，普·亚·奥西波娃给普希金送来一束花，想使他的流放生活有点光彩。这首诗即因此而成。

安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫

安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫
（1799  —1857）
安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫是三山村女主人普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜和第一个丈夫尼古拉·伊万诺维奇·沃尔夫的大女儿，她和普希金是同龄人。
“安娜”一词在古犹太语中有“美满”“幸福”的寓意，但安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫在现实生活中一生不幸。

安娜·尼古拉耶夫娜·沃尔夫

未知

（1825）
您处处不走运，
与幸福没有缘：
标致但不逢时，
您聪明无处展。
（乌兰汗 译）

叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫

叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫
（1809—1883）
叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫是三山村女主人普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜和第一个丈夫尼古拉·伊万诺维奇·沃尔夫的二女儿。她和姐姐安娜常常争执，因为都觉得自己才是《叶甫盖尼·奥涅金》中女主人公的原型。

叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫

未知

（1825）
假如生活欺骗了你，[1]
不要生气，不要伤悲！
忧郁的日子要克制自己：
相信欢快的一天会到来。

心儿总是在憧憬着未来，
现今常令人闷闷不快：
一切很短暂，一切会过去，
那过去了的，便贴你心怀。
（顾蕴璞 译）

[1] 普希金把这首诗题在叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫的纪念册上。

致吉娜[1]

致吉娜[1]
（1826）
我说，吉娜，我劝您：尽情嬉戏，
用可爱的玫瑰花为您自己
编上一顶辉煌漂亮的花冠，
以后不要在我们当中大唱起
古老的情歌，把人心儿搅乱。
（魏荒弩 译）

[1] 普希金把这首诗写在叶甫普拉克西娅·尼古拉耶夫娜·沃尔夫（家人称她“吉娜”）的纪念册上，生前未发表。

亚历山德拉·伊凡诺夫娜·奥西波娃

亚历山德拉·伊凡诺夫娜·奥西波娃
（1805或1806—1864）
亚历山德拉·伊凡诺夫娜·奥西波娃是普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜再婚后的继女。她的父亲伊万·索封诺维奇·奥西波夫再婚后，她也搬到了三山村。普希金在米哈伊洛夫斯克流放期间和她交往较多。

亚历山德拉·伊万诺夫娜·奥西波娃

承认

承认
（1826）
我爱你，——哪怕我要疯狂，
哪怕是白费力气，羞愧难当，
但如今站在你的脚边，
我得承认这不幸的荒唐！
我们并不般配，年龄也不相称……
是时候了，我该变得更聪明！
但我从各个方面的征兆，
看出我心里爱情的病症：
没有你，我心烦——我打哈欠，
有了你，我忧郁——忍在心间；
我想要说，可又没有勇气，
我的天使啊，我多么爱你！
当我听到客厅里你那轻轻的
脚步声，或你的衣裙的窸窣声，
或你那处女的纯朴的声息，
我立刻就丧失了全部理性。
你一露出微笑——我便高兴；
你刚一转过脸——我就惆怅；
为了一天的折磨，你苍白的
小手，就是对我的奖赏。
当你漫不经心地弯着身
坐在绣架旁殷勤地刺绣，
你披下了鬈发，低垂着眼睛——
我沉默而动情，充满了温柔，
像孩子般欣赏着你的神情！……
当有的时候在阴霾天气
你打算到远处去走走，
我可要对你诉说我的不幸，
倾吐我的忌妒的哀愁？
还有你在孤独时的眼泪，
还有两人在角落里的谈心，
还有那到奥波奇卡[1]的旅行，
还有在黄昏时演奏的钢琴？……
阿林娜！请可怜可怜我吧。
我不敢乞求你的爱情。
也许，为了我的那些罪过
你的爱情我不配受领！
但请假装一下吧！你这一瞥
能够微妙地吐露出一切！
唉，骗我一下并不难！……
我多么高兴受你的欺骗！
（魏荒弩 译）

[1] 奥波奇卡，普斯科夫省的一个县城。米哈伊洛夫斯克村和三山村都在那个县。

叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜·维尔亚舍娃

叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜·维尔亚舍娃
（1813  —1865）
叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜是特维尔州警察局长瓦·伊·维尔亚舍夫的女儿。据同时代人的描述，这是一个温和可人、体态优美的姑娘，蓝色的双眸尤其迷人。一八二八年至一八二九年普希金在特维尔州期间，叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜给他留下了美好的印象。
同时，她是三山村女主人普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫的侄女，普希金和奥西波娃的儿子阿列克谢·沃尔夫都喜欢她，他们以《浮士德》中的女主人公名“海伦”称呼她，因为觉得她像海伦一样极富女性美。而叶卡捷琳娜称普希金为“靡菲斯陀”，称沃尔夫为“浮士德”。

叶卡捷琳娜·瓦西里耶夫娜·维尔亚舍娃

未知

（1829）
当驱车驶近伊若雷[1]站，
我抬眼望了一下高天，
立刻回想起您的秋波，
您那蓝光荧荧的双眼。
虽然我如今满怀惆怅，
为您贞洁的美色销魂，
虽然我在特维尔[2]省里，
一向有万皮尔[3]的雅名，
但我还没有一点胆量
在您的石榴裙下屈尊，
我不愿用钟情的哀求，
去扰乱您的那颗芳心。
也许我带着嫌恶之情，
陶醉于上流社会的浮华，
因此我将暂时地忘却
您那容貌的闭月羞花，
那轻盈的腰身，匀称的动作，
您那小心翼翼的谈话，
还有您那谦恭的沉静、
狡狯的微笑和机灵的眼神。
如果不……我将在一年之后，
再一次踏着旧的脚印，
寻访您那可爱的地方，
直到十月末尽情爱您。
（顾蕴璞 译）

[1] 伊若雷，由托尔若克至彼得堡路上最后一个驿站的名称。
[2] 特维尔，俄国的一个省名。
[3] 万皮尔，误传为拜伦所作的同名长篇小说的主人公。

安娜·彼得洛夫娜·凯恩

安娜·彼得洛夫娜·凯恩
（1800  —1879）
安娜·彼得洛夫娜出身于贵族家庭，在特维尔州的庄园里度过了童年，读书是她最大的爱好。她还不满十七岁时，在父亲的安排下嫁给了五十二岁的将军叶尔莫拉伊·费奥多洛维奇·凯恩。几经努力，一八二七年，凯恩终于彻底离开了丈夫，不断地寻找真爱。一八二六年五月七日，普希金在给沃尔夫的信中称凯恩是“巴比伦荡妇”。一八三六年，凯恩与十六岁的士官生、也是她的堂弟亚历山大相恋，从此淡出社交圈，开始了宁静的家庭生活。晚年的凯恩因为生活贫困，变卖了普希金写给她的信。
一八一九年，普希金在彼得堡一个舞会上初识风情万种的凯恩。凯恩最初对普希金没有特别的好感，但当她读了普希金的诗后，态度发生了极大的转变。一八二五年，凯恩去姑妈普拉斯科维娅·亚历山德洛夫娜·奥西波娃-沃尔夫的领地消夏，与当时在米哈伊洛夫斯克的普希金再次相遇。两村相邻，二人交往较多，凯恩离开时，诗人在赠诗中留下传世佳句“我记得那美妙的一瞬”。

安娜·彼得洛夫娜·凯恩

致凯恩

致凯恩
（1825）
我记得那美妙的一瞬：
眼前出现了你的倩影，
宛若转眼即逝的幻景，
宛若纯美升华的精灵。

当我被绝望的忧伤缠住身，
纷扰的生活不让我得安宁，
耳畔常响起你温柔的声音，
梦中总浮现你亲切的倩影。

岁月流逝，那一阵暴风[1]
驱散了往日向往的美梦，
我便淡忘你温柔的声音，
淡忘你那天仙般的倩影。

身受囚禁，在静僻的乡间，
我一天天地苦挨着人生，
没了女神[2]，没了灵感，
没了眼泪、活力和爱情。

心灵逢上复苏的时分，
眼前又出现你的倩影，
宛若转眼即逝的幻景，
宛若纯美升华的精灵。

我的心跳荡得如醉似狂，
为着它一切重又复生：
有了女神，有了灵感，
有了活力、眼泪和爱情。
（顾蕴璞 译）

[1] “暴风”喻指沙皇因普希金写了《自由颂》等叛逆诗而将他流放到南俄等地四年（1820—1824）。
[2] 普希金以对美的向往为创作灵感的源泉，并以“女神”比喻所倾慕的美女。

征兆

征兆
（1829）
我去看您，仿佛有一连串
活灵活现的梦在把我缠搅。
月亮从我头顶的右上方，
伴着我勤快的脚步飞跑。

我离开您，于是另一些梦……
忧伤充满了钟情的心，
月亮从我头顶的左上方，
伴我的脚步踽踽而行。

我们诗人也和这一样，
永远孤独地沉湎于幻想；
一些迷信的征兆也如此
与心中的感情一齐消长。
（顾蕴璞 译）

安娜·阿列克谢耶夫娜·奥列宁娜

安娜·阿列克谢耶夫娜·奥列宁娜
（1808  —1888）
彼得堡艺术院院长、公共图书馆馆长阿列克谢·尼古拉耶维奇·奥列宁知识渊博，会十种语言，经常在彼得堡的家里组织文学沙龙。在父亲的影响下，小女儿安娜·阿列克谢耶夫娜从小热爱阅读，爱好文学。十七岁时，她被选为女官。
普希金在奥列宁家的文学沙龙上认识了安娜，被她“天使般的眼神”深深吸引。她当时正值婚嫁的年龄，求婚者众多，包括普希金。但她犹豫不决，据说普希金与她表姐凯恩的关系是障碍之一。普希金的求婚没有遭到断然拒绝，但最终还是没有成功。一八四〇年安娜·奥列宁娜结婚，婚后丈夫对她与普希金的交往始终耿耿于怀。

安娜·阿列克谢耶夫娜·奥列宁娜

你和您

你和您
（1828）
她[1]无意中把客套的您
脱口说成了亲热的你，
于是一切幸福的遐想
在恋人心中被她激起。
我满腹心事站在她的面前，
把视线移开，我着实无力；
我对她说：您多么可爱！
心里却想：我多么爱你！
（苏杭 译）

[1] 指安·阿·奥列宁娜。

未知

（1828）
美人儿啊，不要在我面前唱起
那悲伤的格鲁吉亚的民歌[1]：
那凄婉的歌声使我想起了
遥远的河岸和另一种生活。

唉！你那如泣如诉的旋律
使我想起那茫茫的草原，
那黑夜和那月光辉映下
远方可怜的少女的容颜。

当我看到了你，就忘却了
那可爱的、在劫难逃的幻影；
但是你一唱起来——我的眼前
就又重新浮现出她的音容。

美人儿啊，不要在我面前唱起
那悲伤的格鲁吉亚的民歌：
那凄婉的歌声使我想起了
遥远的河岸和另一种生活。
（苏杭 译）

[1] 这首诗洋溢着格鲁吉亚民歌的曲调，这种曲调是格里鲍耶多夫告诉米·伊·格林卡并由格林卡的学生安·阿·奥列宁娜演唱的。

预感[1]

预感[1]
（1828）
在我的头顶上空，滚滚的乌云
悄悄地，又在凝集肆虐；
那贪婪的命运又一次
降临灾难，给我以威胁……
我对命运依然投以轻蔑？
面对着它，我是否保持着
我骄傲的青春固有的那种
耐性和坚贞不屈的气节？
我为急骤的生活弄得十分衰朽，
我泰然自若地等待着风狂雨骤：
也许，我还能够得救，
会重新找到避风的港口……
但是，我预感到离别，
那不可避免的时刻即将临头，
我的天使[2]啊，最后一次了，
我匆匆忙忙握了握你的手。

娇柔的、娴静的天使啊，
轻轻地对我说一声：再见，
悲伤吧：任你抬起还是垂下
你那双脉脉含情的碧眼；
就让我对你的美好的回忆
在我的心灵里将去替换
我的青年时代的力量，
那时的骄傲、期望和勇敢。
（苏杭 译）

[1] 法国诗人安德列·谢尼耶（1762—1794）在法国资产阶级大革命的初期曾对革命表示非常欢迎，但后期反对审判国王，因此与雅各宾派产生矛盾。1794年7月25日，雅各宾党人逮捕并处死了安德列·谢尼耶。几天之后，在热月政变中罗伯斯庇尔被推翻，他和他的追随者被处死。普希金对法国资产阶级大革命的态度与安德列·谢尼耶相似，同时，他因为受到沙皇的迫害而感到与受到皇帝迫害的安德列·谢尼耶有共鸣。亚历山大一世去世的消息传出后，普希金写信给彼·亚·普列特尼奥夫说：“我可真是一个预言家，预言家！我要把安德列·谢尼耶的姓名用经书的字体刊印出来。”这就是普希金写于1825年的《安德列·谢尼耶》，这首诗表达了诗人对俄国十二月党人推翻沙皇的希望。
[2] 指安·阿·奥列宁娜。

未知

（1828）
豪华的京城，可怜的京城，[1]
不自由的内心，端庄的外形，
湛青而又苍白的上天的穹隆，
大理石、百无聊赖和寒冷——
但我依旧对你要表点同情，
因为有时候，就在这座城中
有一双小脚儿在款步行走，
一绺金黄色的鬈发随风飘动。[2]
（苏杭 译）

[1] 这首诗为普希金准备由彼得堡去米哈伊洛夫斯克时所作。
[2] 最后两行指安·阿·奥列宁娜。

未知

（1829）
我爱过您；也许，我心中，
爱情还没有完全消退；
但让它不再扰乱您吧，
我丝毫不想使您伤悲。
我爱过您，默默而无望，
我的心受尽羞怯、忌妒的折磨；
我爱得那样真诚，那样温柔，
愿别人爱您也能像我。[1]
（顾蕴璞 译）

[1] 据奥列宁娜的孙子说，1833年普希金在早年给奥列宁娜纪念册的这首题诗旁写道：“早已过去。”

玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格

玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格
（1809  —？）
玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格是普希金皇村中学同学安东·安东诺维奇·杰尔维格男爵的小妹妹。安东·安东诺维奇·杰尔维格男爵是诗人、出版人，一八一一年入皇村中学，成为普希金的同学。普希金不仅珍视与杰尔维格的友谊，而且赞赏他的诗才。
一八一五年底到一八一六年初，杰尔维格一家在皇村过圣诞节。普希金认识了杰尔维格的小妹妹玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格。

（玛利亚·安东诺夫娜·杰尔维格的画像没有留存，以一少女剪影替代）

致玛·安·杰尔维格男爵小姐

致玛·安·杰尔维格男爵小姐
（1815）
您才八岁，而我已经十七，
我也曾度过八岁的良辰；
但岁月已逝。不知为何上帝
赐我厄运，竟让我成为诗人。
时光不复返，一切皆成往事，
我人已老，但从不信口雌黄：
相信我，我们得救只靠信仰。
请听我说，您像阿摩尔一样完美，
生着同小爱神一样稚气的面庞，
长到我这年龄，您将成为维纳斯。
　　倘若至高无上的宙斯
　　还让我侥幸地留在人世，
　　我说话也还娓娓动听，
　　男爵小姐，我必向您奉送
　　具有拉丁风格的赞美诗。
　　其中虽少许真诚的赞颂，
　　也不加任何精雕的文饰，
但却充满真挚的友情。
我要说：“为了您的眼睛，
噢，男爵小姐，在舞会期间，
当人人向您目送艳羡，
为答酬我往日献诗之情，
您能否回眸望我一眼？”
待到有一天阿摩尔和许门[1]
祝贺我优美标致的玛利亚
成为年轻美貌的夫人，
不知我面临苍老的年华，
能否用诗来贺您的新婚？
（韩志洁 译）

[1] 希腊神话中的婚姻之神。

阿捷里·亚历山德洛夫娜·达维多娃

阿捷里·亚历山德洛夫娜·达维多娃
（约1808  —约1882年）
阿捷里·亚历山德洛夫娜·达维多娃是十二月党人秘密团体“南社”的重要活动家之一亚历山大·里沃维奇·达维多夫（1773—1833）的小女儿。达维多夫去世后，阿捷里被母亲阿格拉娅·安东诺夫娜·达维多娃带去了巴黎，并在那里成为一名虔诚的天主教徒。
一八二〇年冬普希金在石城的时候，见到了十二岁的阿捷里。他的热情如火弄得小姑娘不知所措。朋友雅库什京问普希金为什么无理取闹，普希金回答说：“我要惩罚这个卖弄风情的小姑娘。她先讨好我，这会儿又冷冷地对我，看都不想看我一眼。”

阿捷里·亚历山德洛夫娜·达维多娃

给阿捷里

给阿捷里
（1822）
玩儿吧，阿捷里，
管它什么忧郁；
卡里忒斯和列丽[1]
把花冠赐给你，
而且还轻摇过
你的摇篮；
静谧而明媚啊——
你的春天；
你来到人世
就是为了享乐；
这欢欣的时刻
切莫，切莫放过！
把少年的岁月
都献给爱情，
爱吧，阿捷里，
在世界的嘈杂声中
爱我的芦笛。
（王守仁 译）

[1] 按照当时的错误观念，此系古斯拉夫的爱神。实际上只不过是歌中的一个重唱词而已。

阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜

阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜
（1780  —1850）
阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜出身豪门，但她在七岁和十一岁时分别失去父亲和母亲，由没有子嗣的叔叔抚养成人。她的叔叔主管克里姆林宫的建设设计和莫斯科所有古建筑的修复，在叔叔家里，美丽的阿芙多季娅得到了十足的宠爱和良好的教育。一七九九年六月，阿芙多季娅·伊万诺夫娜由沙皇婚配给戈里琴伯爵。戈里琴伯爵虽然富有，但相貌平平、朴实无华，很难吸引光芒四射的妻子。一八〇一年，戈里琴娜离开丈夫，携子在国外居住。屠格涅夫在巴黎时拜访过她。
阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜曾在彼得堡组织过文学沙龙，人称“夜皇后”。一八一七年至一八二〇年，中学毕业后的普希金常常参加她组织的文学沙龙，并深深地迷恋上这位“夜皇后”。

阿芙多季娅·伊万诺夫娜·戈里琴娜

给戈里琴娜大公夫人寄《自由颂》时附诗一首

给戈里琴娜大公夫人寄《自由颂》时附诗一首
（1818）
我为纯朴的大自然所抚养，
因此我常常要放声歌唱，
歌唱自由的美好幻想；
在幻想中呼吸它的沉香。
可是当我望着你，听你讲话，
结果呢？……我这软弱的人呀！……
结果我情愿永远放弃自由，
一心只求个奴隶的生涯。
（乌兰汗 译）

未知

（1821）
我的朋友，我忘了过往岁月的足迹，
忘了我激流跳荡的青春时期，
请不要问我什么已经不在人世，
在忧伤与欢乐里我曾得到过什么，
　　我爱谁，以及谁把我抛弃。
且让我独自咀嚼破碎的喜悦；
但你，天真的姑娘，是为幸福而生！
要坚信幸福，捕捉疾飞的时刻：
你的心充满生机，为友谊，为爱情，
　　　 为亲吻的甜美和激动；
你的心单纯，决不会理解沮丧；
你稚气的良知像晴空一样明朗，
你何苦要听枯燥乏味的故事，
　　　 其中只有亢奋与癫狂？
它必定会使你平静的心海起波澜；
你会因此而流泪，你的心会颤动，
无忧无虑会飞离你的轻信的心田，
你对我的爱情……可能感到惊恐。
也许，永远……不，我的爱，
我唯恐失去这最后的欢乐，
不要强求我作出危险的表白：
今天我在爱，今天我快活。
（谷羽 译）

叶莲娜·米哈伊洛夫娜·扎瓦多夫斯卡娅

叶莲娜·米哈伊洛夫娜·扎瓦多夫斯卡娅
（1807—1874）
波兰父亲与俄国母亲的血统，赋予了叶莲娜·米哈伊洛夫娜惊世的美貌。波斯王子霍兹列夫-米尔扎说，“这个美人的每一根睫毛都像箭一般打动人心”。她十七岁时嫁给扎瓦多夫斯基伯爵。
普希金经常在贵族圈中遇到扎瓦多夫斯卡娅伯爵夫人。

叶莲娜·米哈伊洛夫娜·扎瓦多夫斯卡娅

美人儿[1]

美人儿[1]
（1832）
她的姿容奇美、和谐，
超脱凡俗，丽质高洁；
秀美中显得端庄凝重，
面含娇羞，文雅娴静；
她一双明眸环视四周，
没有敌手，没有女友；
我们一圈苍白的粉黛，
被她照耀得不复存在。

无论你匆匆去往何地，
纵然为爱情约会焦急，
无论有什么奇思妙想，
在你的心底秘密珍藏——
遇见她，你会困窘慌乱，
不由自主地停步不前，
你心怀虔诚如对神明，
对美的极致由衷崇敬。
（谷羽 译）

[1] 普希金把这首诗写在叶·米·扎瓦多夫斯卡娅的纪念册上。扎瓦多夫斯卡娅读到这首诗后致信普希金，感谢他实现了自己“热切的夙望”，并表示对他怀有“最美好的情感”。

娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃

娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃
（约1780  —1845）
一七九七年，娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃从斯摩尔学院毕业，然后成为伊丽莎白·阿列克谢耶夫娜皇后的宫廷女官。皇后喜爱文学，娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃因而得以结识了卡拉姆辛、维亚泽姆斯基、茹科夫斯基、屠格涅夫等著名作家。
普希金在皇村中学时初见波柳斯科娃，流放南方之前和生命的最后几年间他们之间的联系较多。普希金始终怀着真诚与尊重的态度对待波柳斯科娃。

娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃

致娜·雅·波柳斯科娃[1]

致娜·雅·波柳斯科娃[1]
（1818）
我这只平凡而高贵的竖琴，
从不为人间的上帝捧场，
一种对自由的自豪感使我
从不曾为权势烧过香。
我只学着颂扬自由，
为自由奉献我的诗篇，
我生来不为用羞怯的缪斯
去取媚沙皇的心欢。
但，我承认，在赫利孔山麓，
在卡斯达里[2]泉水叮咚的地方，
我为阿波罗所激励，所鼓舞，
暗地里把伊丽莎白颂扬。
我，天堂里的人世的目击者，
我怀着炽热的心一颗，
歌唱宝座上的美德，
以及她那迷人的姿色。
是爱情，是隐秘的自由
使朴实的颂歌在心中产生，
而我这金不换的声音
正是俄罗斯人民的回声。
（乌兰汗 译）

[1] 亚历山大一世不喜欢皇后伊丽莎白·阿列克谢耶夫娜，而皇后对沙皇执行的反动政策也心怀不满。皇后对文学活动颇感兴趣，她从事慈善事业，在俄国自由主义的社会团体当中享有盛名与同情。普希金这首诗，通过女官娜塔莉娅·雅科夫列夫娜·波柳斯科娃表示了对当时处于失宠地位的皇后的赞扬。当时以费·尼·格林卡为核心的秘密团体准备举行宫廷政变，以皇后取代亚历山大一世。格林卡正是在他办的《教育的竞赛者》杂志上刊出了这首诗，题名是：《对号召为伊丽莎白·阿列克谢耶夫娜皇后陛下写诗的回答》。
[2] 希腊帕耳那索斯山上的一口泉。神话中它是阿波罗与缪斯的圣泉，能给诗人与音乐家以灵感。

卡里普索·波丽赫隆尼

卡里普索·波丽赫隆尼
（1804  —1827）
卡里普索·波丽赫隆尼是希腊人，拥有罕见的语言天赋，精通土耳其语、希腊语、阿拉伯语、意大利语、法语和罗马尼亚语。相传卡里普索十五岁时在土耳其遇到拜伦并成为他的情人。
一八二一年卡里普索和孀居的母亲从敖德萨到基什廖夫，一八二四年三月在那里认识了普希金。据普希金的好友、传记作家弗·弗·维格里说，普希金是拜伦的崇拜者，因此对传说中拜伦的情人产生了极大的兴趣。卡里普索个子不高，身材瘦削，五官端正，大鹰钩鼻，她最大的特点是音色柔美。

卡里普索·波丽赫隆尼（普希金绘）

给一个希腊女郎

给一个希腊女郎
（1822）
你来到人世就是为了
把诗人们的想象点燃，
你以那活泼亲切的问候，
你以那奇异的东方语言，
你以那放荡不羁的玉足
和那晶莹闪亮的眼睛
使他心乱神迷和折服，
你为了缠绵的愉悦而生，
为了激情的陶醉而降。
请问——当莱拉的赞美者[1]
把自己永不改变的理想
描绘成神圣的天国，
那折磨人的可爱的诗人
莫不是在把你的形象描画？
也许，在那遥远的国度，
在神圣的希腊的天空下，
那充满灵感的受苦人
认出或看见了你，犹在梦中，
于是在他心灵的深处
便珍藏了你那难忘的倩影？
那魔法师也完全可能
以美妙的琴声诱惑了你；
你那一颗自尊的心
便不知不觉不住地战栗，
于是你偎依在他的肩头……
不，不，我的朋友，我不愿
由于幻想而怀有嫉妒的情焰；
幸福早已与我无缘，
而当我再次把幸福得到，
又不由地暗暗为忧思所苦恼，
我担心：凡可爱的都不可靠。
（王守仁 译）

[1] 指英国诗人拜伦。莱拉是他的长诗《异教徒》的女主人公。普希金对该诗的评价很高。

给一个异国女郎

给一个异国女郎
（1822）
我用你不明白的语言，
给你抒写赠别的诗句，
可是在愉快的迷误里
我希望能引起你的注意：
我的朋友，在离别的时分，
我将抑制情感，绝不消沉，
我将继续崇拜你，一如往昔，
我的朋友，只崇拜你一人。
在你注视别人的面庞时，
请一定相信我的这颗心，
就像你先前信任过那样，
尽管不了解它的激情。
（王守仁 译）

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅
（约1797—1885）
叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅的父亲是尼古拉·尼古拉耶维奇·拉耶夫斯基将军，他是一八一二年战争中的英雄，也是普希金的好友。一八二一年她嫁给陆军少将奥尔洛夫，当丈夫因参加十二月党人起义而被捕后，她随夫流放。丈夫去世后，她整理曾祖父、俄国著名学者罗蒙诺索夫的档案，以及所有关于普希金的评论。
一八一七年普希金认识了叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅，不过直到一八二〇年他们一起旅行时才熟识，文学是他们共同的爱好，普希金非常尊敬她。这年九月二十四日普希金写信对家人说，拉耶夫斯基家的女儿都很“迷人”，而大女儿叶卡捷琳娜更是“与众不同”。

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅

未知

（1820）
唉！她[1]为何还要闪现
片刻的娇嫩的红颜？
她在萎谢，这很明显，
虽然正值妙龄华年……
就要谢了！青春的时光
给她享用的已不久长；
她也不能够指望长期
给和美的家增添乐趣，
用旷达、可爱的机敏
来助长我们的谈兴，
以文静、开朗的心胸
抚慰受苦人的魂灵……
任阴郁的思潮激荡，
我隐蔽起我的沮丧，
尽量多听她的笑谈，
不住气地把她欣赏；
倾听她的一言一语，
观察她的一举一动；
一瞬间的暂时分离
都使我的灵魂惊恐。
（陈馥 译）

[1] 指叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·拉耶夫斯卡娅。她当时在南方养病，普希金被流放到南方，在尤尔祖夫时写下这首诗。

瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜·普里赫利娅

瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜·普里赫利娅
（1802—1868）
瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜是家里唯一的女儿。她的父亲叶戈尔·基里洛维奇·瓦尔福洛梅伊是比萨拉比亚州的军需官，母亲是希腊驻敖德萨公使的女儿。这是热情好客的一家人，曾在家中接待过亚历山大一世，之后常常在那个厅里举办茨冈人的晚会。
普希金在比萨拉比亚期间，常常参加他家的晚会，一边欣赏奇特的茨冈歌舞，一边欣赏主人家美丽清纯、天真可爱的女儿。据友人回忆，普希金非常珍视少女“无邪的美貌和温顺的内心”，认为她“没有欲望，没有嫉妒”。一八三〇年，普希金在给朋友的信中说：“比萨拉比亚之行至今没有写进我的诗里或散文里。请给我时间，希望你会看到，我什么都没有忘记。”
瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜一生都非常珍惜普希金写给她的诗。

瓦尔福洛梅伊·叶戈洛夫娜·普里赫利娅

少女

少女
（1821）
我告诉过你：要回避那娇美的少女！
我知道，她无意中也叫人心驰神迷。
不检点的朋友！我知道，有她在场，
你无心旁顾，决不会寻觅别的目光。
明知没有指望，忘记了甜蜜的负心，
她的周围燃烧着情意缠绵的年轻人。
他们都是幸运的宠儿，天生的骄子，
却向她恭顺地倾诉爱慕眷恋的情思；
然而那骄矜的少女厌恶他们的感情，
垂下明亮的眸子，既不看，也不听。
（谷羽 译）

索菲娅·费奥多洛夫娜·普希金娜

索菲娅·费奥多洛夫娜·普希金娜
（1806  —1862）
索菲娅·费奥多洛夫娜·普希金娜自幼父母双亡，和妹妹安娜一起由一位贵族抚养，长大后成为莫斯科著名的美女。她是普希金的堂妹。
一八二六年秋，普希金认识了她，并立即被她希腊式的美貌吸引了，但他知道有个青年已经追求普希金娜两年了。索菲娅·费奥多洛夫娜是普希金第一个认真考虑的结婚对象。当年十一月普希金因事外出前，普希金娜温柔地请他赶在十二月一日前回来，但由于马车翻车，普希金没有及时出现。迟到的普希金决心求婚，但遭到了拒绝。

索菲娅·费奥多洛夫娜·普希金娜

冬天的道路

冬天的道路
（1826）
透过烟波翻滚的迷雾，
月亮露出了自己的面庞，
它忧郁地将自己的光华，
照在忧郁的林间空地上。

一辆轻捷的三套马车
在寂寥的冬天的道路上飞奔，
听起来实在令人厌倦，
那叮当响着的单调铃声。

从车夫的悠长的歌声里
能听出某种亲切的情绪：
一会儿像是豪放的欢乐，
一会儿像是焦心的忧虑……

不见灯火和黝黑的茅舍，
只有一片莽原和冰雪……
只有一个个带着花纹的
里程标，在前面把我迎接……

寂寞，忧郁……尼娜[1]，明天，
我将回到心爱的人儿身边，
坐在壁炉前我将忘怀一切，
对着你，怎么看也不觉厌倦。

时针嘀嗒响着完成了
自己节奏匀整的一圈，
午夜打发走那些讨厌的人，
可并不能把我们拆散。

愁人啊，尼娜；我的旅程太寂寞，
我的车夫瞌睡了，不再响动，
只有铃声在单调地响着，
月亮的脸被遮得一片朦胧。
（魏荒弩 译）

[1] 尼娜很可能是普希金虚构的人物，是他理想中的伴侣。这里讲到尼娜，显然含有和索·费·普希金娜结婚的意思。

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃
（1809  —1872）
叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃一家是世袭贵族，作家和音乐家是她家的常客。一八二六年末，普希金在贵族会议的舞会上认识了十七岁的叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜，并爱上了她，她符合诗人对未来妻子的所有理想——“美丽，聪明，幽默，亲切，有高度的责任感”。叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜早就崇拜普希金，会背诵他的所有诗句，为了成为好妻子，她记下普希金的爱好和习惯。
但占卜师说普希金将“死于自己的金发妻子”，而叶卡捷琳娜正是金发。因此，普希金最终没有勇气求婚。诗人死于决斗后，作家韦列萨耶夫说，如果叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜成为诗人的妻子，“她应该会保护我们的普希金多活几年”。直到普希金死后，叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜才出嫁。她在心底珍藏着对普希金的爱恋，临终前不顾女儿们的反对烧毁了所有与普希金的通信，她说：“我们热烈地互相爱着，这是我们心底的秘密，让它随我们走吧。”

叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃

给叶·尼·乌沙科娃（一）[1]

给叶·尼·乌沙科娃（一）[1]
（1827）
　　古时候常常这样，一旦
　　出现一个精灵，或称鬼精，
　　这样一句普通的格言
　　就能把撒旦赶出门：
“阿门，阿门，该死的！”而在我们时代
魔鬼和鬼精，恐怕已经很少很少，
它们究竟藏在哪儿，只有上帝知道，
　　但你呀，我狠心的或善良的天才[2]，
　　当我如此亲近地看见
你的侧影、你的眼睛、你金色的鬈发，
　　当你的声音就响在我的耳边，
　　还有你的又活泼又生动的谈话——
　　我简直入迷了，我全身似火，
我在你的面前不住地颤动，
对着一颗充满梦想的心灵：
“阿门，阿门，该死的！”——我说
（卢永 译）

[1] 一八二七年四月三日，普希金把这首诗写在叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃的纪念册上。标题中的序号为编者所加，以区别于下一首诗。
[2] “天才”即“精灵”之意，或直译为“精灵”。

给叶·尼·乌沙科娃（二）[1]

给叶·尼·乌沙科娃（二）[1]
（1827）
虽然距离您很远很远，
我还是不能和您分离，
慵倦的嘴唇，慵倦的双眼，
还将是我的痛苦的回忆；
无论孤寂中怎样悲伤，
我也不希求别人的宽慰——
如果我有一天被吊在刑场，
您呢，会不会为我叹一口气？
（卢永 译）

[1] 这首诗写于一八二七年五月普希金去彼得堡前夕。结尾部分虽带有戏剧的意味，也反映了诗人对十二月党人被处死的经常的回忆和对他的《安德列·谢尼耶》一诗（见第76页注释）所引起的自身政治情况又急骤变坏的痛苦的思考。标题中的序号为编者所加，以区别于上一首诗。

伊丽莎白·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃

伊丽莎白·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃
（1810  —1872）
伊丽莎白·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃是叶卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃的妹妹，普希金在她的纪念册里留下了不少素描。她后来嫁给普希金的好友基塞列夫，夫妇二人与普希金保持了终生的友谊。

伊丽莎白·尼古拉耶夫娜·乌沙科娃

给伊·尼·乌沙科娃

给伊·尼·乌沙科娃
（1829）
您是造化的一个宠儿，
它让您一人得天独厚；
我们无尽无休地夸赞，
反使您觉得厌烦难受。
您自己早已十分清楚：
理所当然要令人倾倒；
您有阿尔米达[1]的秋波，
您有西尔菲达[2]的柳腰，
您那两片鲜红的芳唇，
像和谐的玫瑰般妖娆。
我们的诗，我们的散文，
对您只是纷扰和徒劳。
可是那对美人的回忆
一经勾起了我的心魂，
我就要把一挥而就的诗，
往您的纪念册里留存。
也许您将会不禁想起，
有个人曾经将您歌唱，
当普列斯尼亚广场[3]四周，
还没有围起一道板墙。
（顾蕴璞 译）

[1] 阿尔米达，意大利诗人塔索的长诗《解放了的耶路撒冷》中的女主人公，是个有魔力的美女。
[2] 西尔菲达，西欧某些民族神话中的女气精或气仙女，常用来比喻婀娜多姿的美女。
[3] 普列斯尼亚广场，位于旧莫斯科市区（西部），在乌沙科娃住宅所在的中普列斯尼亚近旁。

亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃

亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃
（1802—1880）
亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃是彼得堡著名女芭蕾舞演员，家中常常宾客如云。刚刚从皇村中学毕业的普希金是她家的常客。科洛索娃对普希金的印象是——“一分钟也坐不住，转来转去，跳来跳去”。一八一八年底，科洛索娃在舞蹈事业上取得巨大成功，举办了第一场个人专场表演。
一八二七年秋普希金流放归来时，科洛索娃已经成为普希金好友、著名演员卡拉登京的妻子。科洛索娃曾经期待出演普希金的历史剧《鲍利斯·戈东诺夫》，但因检查机关没批准上演而未成。一八三七年，科洛索娃参加了普希金的葬礼。

亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃

咏科洛索娃

咏科洛索娃
（1820）
爱斯菲尔里一切都使人着迷——
谈吐是那样地使人陶醉，
披着红袍，步态典雅庄重，
披肩的鬈发又浓又黑，
眉毛描画得那样浓重，
秋波含情脉脉，声音圆润甜美，
手臂，香粉施得那样惨白，
还有那双笨重的大腿！[1]
（苏杭 译）

[1] 亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃于一八一九年一月在拉辛的悲剧《爱斯菲尔》中充任主角。这一角色曾经由著名女演员叶·谢·谢苗诺娃（1786—1849）扮演，普希金不仅对她的表演给予很高评价，而且为她本人倾倒。科洛索娃对此心存不满，于是在言语中挖苦普希金，普希金在这首诗中嘲笑科洛索娃的腿粗，以回击她的挖苦。

给卡捷宁[1]

给卡捷宁[1]
（1821）
是谁给我寄来她的肖像？
容光神秀天仙似的风韵；
作为天才的热情崇拜者，
我从前是赞美她的诗人。
当美人儿享受香烟供奉，
以声名炫耀，孤标不群，
我用嘘声压倒一片赞颂，
大概是出自偏颇的气愤。
偶尔的短暂愤懑平息了，
再不会弹出嘈杂的琴音，
面对色里曼娜和莫伊娜[2]，
好朋友，有罪的是竖琴。
神明啊，凡人心浮气躁，
因一时糊涂冒犯了你们；
但不久，瑟瑟发抖的手，
会向你们奉献新的贡品。
（谷羽 译）

[1] 帕维尔·亚历山德洛维奇·卡捷宁（1792—1853），俄罗斯诗人，剧作家，是女演员亚历山德拉·米哈伊洛夫娜·科洛索娃的导师。普希金在《咏科洛索娃》一诗中曾嘲讽过这位女演员。为了赎回自己的“过失”，诗人借一本新版书封面有科洛索娃的版画肖像一事，以给卡捷宁赠诗的形式，向科洛索娃寄赠了这首赞美诗。
[2] 色里曼娜是莫里哀喜剧《恨世者》中的人物；莫伊娜是奥泽洛夫的悲剧《芬加尔》中的人物。科洛索娃曾经扮演过这两个角色。

阿玛利亚·利兹尼奇

阿玛利亚·利兹尼奇
（1802—1825）
阿玛利亚是维也纳银行家里普的女儿，塞尔维亚人，出嫁前全名是“阿玛利亚·罗塞利亚·索菲娅·埃利莎白特·里普”。她十八岁时嫁给敖德萨商业银行经理伊万·斯捷潘诺维奇·利兹尼奇。混血儿阿玛利亚本就姿色出众，加上穿戴不俗，更显得鹤立鸡群。
一八二三年春，利兹尼奇一家到达敖德萨，顿时受到当地人的欢迎，除了另一位名媛沃隆佐娃公爵夫人。
当时在敖德萨的普希金认识阿玛利亚·利兹尼奇后，对她产生了一生中最热烈的爱恋，为她写下了一行行热情似火的诗句。阿玛利亚·利兹尼奇的丈夫说，“普希金在阿玛利亚身边像一只小猫”。可惜，阿玛利亚·利兹尼奇疾病缠身，一八二四年五月离开俄国求医，次年不幸早逝。

阿玛利亚·利兹尼奇

未知

（1823）
你肯宽恕么，我嫉妒的幻梦，
我的爱情的失去理智的激动？
你对我是忠实的，可为什么
又常使我的感情饱受惊恐？
置身于大群爱慕者的包围圈里，
你为什么对一切人都那么亲昵，
让所有的追求者希望空萌，
时而目光奇特，时而温柔，时而忧郁？
你驾驭了我，使我失去理性，
你对我不幸的爱情深信不疑。
你没看见，在那群狂热者中间，
我落落寡合，茕茕孑立，默默无语，
忍受着孤独和苦闷的熬煎，
你不置一词，不屑一顾，无情无义！
我有意回避，你照样爱理不理，
眼神里没有祈求，没有疑虑。
如果另有一位美貌少女
和我亲昵地娓娓交谈，
你依然是那样无动于衷，
愉快的指责使我心灰意懒。
请问：当我那位终身的情敌
和我们俩面对面地相遇，
为什么他狡狯地向你致意？
他是你什么人？你说，他凭什么
脸色苍白、满怀猜忌？
从夜晚到黎明这段敏感的时辰，
母亲不在，你独自一人，衣衫半披，
又为什么要把他迎进家门？
我知道你爱我，和我在一起，
你那样情意绵绵，你的甜吻
火一样热！你的动情的话语
那么真诚地发自你的内心！
你觉得我的苦恼滑稽有趣，
但是你爱我，我对你理解，
我的爱侣，求你别再使我伤心：
你不知道，我爱得多么强烈，
你不知道，我的痛苦多么深沉。
（杜承南 译）

未知

（1824）
一切都已结束，不再藕断丝连。
我最后一次拥抱你的双膝，
说出这令人心碎的话语，
一切都已结束——回答我已听见。
我不愿再把你苦追苦恋，
我不愿再一次把自己欺诳；
也许，往事终将被我遗忘，
我此生与爱情再也无缘。
你年纪轻轻，心地纯真，
还会有许多人对你钟情。
（杜承南 译）

未知

（1824）
呵，我戴上了枷锁，玫瑰姑娘，[1]
但戴你的枷锁，我无愧于心。——
正如森林里的百鸟之王，
那只月桂树丛中的夜莺，
靠近孤芳自赏的玫瑰
失去了自由，却得意扬扬，
在令人沉醉的茫茫夜色里，
情意绵绵地为她歌唱。
（杜承南 译）

[1] 这首诗第一次发表时副题是《仿土耳其歌谣》。

未知

（1826）
在自己祖国的蓝天下[1]
　　她已经憔悴，已经枯萎……
终于凋谢了，也许正有一个
　　年轻的幽灵在我头上旋飞；
但我们却有个难以逾越的界限。
　　我徒然地激发起自己的情感：
从冷漠的唇边传出了她死的讯息，
　　我也冷漠地听了就完。
这就是我用火热的心爱过的人，
　　我爱得那么热烈，那么深沉，
那么温柔，又那么心头郁郁难平，
　　那么疯狂，又那么苦痛！
痛苦在哪儿，爱情在哪儿？在我的心里，
　　为那个可怜的轻信的灵魂，
为那些一去不返的岁月的甜蜜记忆，
　　我既没有流泪，也没有受责备。
（魏荒弩 译）

[1] 这首诗是普希金得悉阿玛利亚·利兹尼奇在意大利死于肺结核的消息以后所作。诗的手稿标题为《1826年7月29日》（写作日期）。当时十二月党人起义失败，五名十二月党人被处决，其他人流放西伯利亚，普希金心情十分沉痛。

未知

（1830）
你离开了这异邦的土地，
向祖国遥远的海岸驶去；
在那永世难忘的悲伤时刻，
我在你面前抑制不住地哭泣。
我的一双冰冷的手，
竭力想要把你挽留；
我恳求你不要松开拥抱，
在这断肠的别离的时候。

但是，你却把唇儿移开，
扯断了这痛苦的一吻；
你要我摆脱流放的生活，
黑暗的生活，到异地去安身。
你说：“我等待相会的日子，
头上是永远蔚蓝的天空，
在橄榄树下，我的朋友
我们将重温爱的热吻。”

唉，就在那个地方，天穹
蔚蓝蔚蓝的一片光明，
水中倒映着橄榄树影，
你却长眠，一梦不醒。
你的美貌，你的苦痛，
全都消失在墓穴之中，
连同那再会时的抱吻……
可是我等着它；你曾应允……
（丘琴 译）

伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃

伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃
（1792—1880）
伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜是个混血美人，二十七岁时嫁给沃隆佐夫伯爵。
一八二三年七月，被流放的普希金从基什廖夫转到敖德萨，恰好在沃隆佐夫手下任职。九月六日，普希金第一次见到伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃。著名诗人弗·亚·索洛古勃说，沃隆佐娃浑身上下散发着独特的女性魅力，普希金等年轻男子爱上她一点也不奇怪。沃隆佐娃早就听说过激情四射的诗人，因此热情接待了她。但普希金对沃隆佐娃的情感比较慢热，这与当时她正在孕中有一定关系。
但很快，普希金对沃隆佐娃的爱恋升温，关系非常密切，这引起了沃隆佐夫伯爵的不满，于是普希金被转派去普斯科夫，但他与沃隆佐娃一直保持通信。在目前仅存的普希金写给沃隆佐娃的信（一八三三年三月五日）中，普希金自称“最忠实的奴隶”。一八二三年至一八二九年间，普希金给沃隆佐娃画了很多像。
一八三二年沃隆佐娃夫人见到了诗人的妻子娜塔莉娅。诗人离世后，一八四九年八月，沃隆佐娃夫人见到了改嫁后的娜塔莉娅，两人有过一番长谈。
沃隆佐娃很长寿，她对普希金始终怀着温情的回忆，每天都读普希金的诗。晚年视力衰退的她，命令仆人每天给她大声诵读普希金的诗集，从头读到尾，一遍又一遍。

伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃

未知

（1824）
就算我已赢得美人的垂青，
珍贵的金环[1]上长留她的倩影，
还有秘柬情札，多年痛苦的奖励，
但当独自一人苦度难熬的别离，
又有什么能使我赏心悦目，
就连心上人馈赠的唯一信物，
凄婉柔情的慰藉，山盟海誓的保证，
都不能平复这无望的苦恋的伤痕。
（杜承南 译）

[1] 金环，指镶嵌有心上人肖像的珍贵颈饰。

焚烧的情书

焚烧的情书
（1825）
永别了，情书！永别——是她[1]的叮嘱。
我久久地拖延！手儿也久久地踌躇，
它不肯把我的满腔欢乐化为灰烬！……
可是这又何必，时候到了。燃烧吧，爱的信。
我有准备；我的心儿不愿聆听任何劝告。
贪婪的火苗将把情书一页页地吞掉……
只消一分钟！……着了！燃烧——一缕轻烟
袅袅冉冉，伴随我的祷告一起飘散。
火漆已经熔化，从此再也看不见
钟情的指纹……啊，预见！终于实现！
焦黑的信纸就在眼前，弯弯曲曲；
轻飘飘的死灰上还残留着白色的痕迹……
我的心儿抖抖索索，多情的灰烬呀，
你是我凄苦命运中的惨淡的安慰，
请你永远留驻在我的悲凉的心底……
（乌兰汗 译）

[1] 她，指伊·克·沃隆佐娃。

追求荣誉

追求荣誉
（1825）
当爱情与安谧使我沉迷，
我跪在你的面前，默默不语，
端详着你的脸，我想：你属于我——
你知道，亲爱的，我是否在追求荣誉；
你知道：我从浮华的社会中解脱，
不愿再忍受诗人虚名的折磨，
风风雨雨弄得我筋疲力尽，
不再理睬远处的阵阵捧场与谴责。
当你低头向我送来郁郁的目光，
当你把手轻轻地放在我的头上，
当你悄悄地问我：你可幸福？你可爱我？
那时候啊，任何的宣判又能奈我何？
你还会爱别的女人吗，像爱我，你说？
你，我的朋友，会永远把我藏在心窝？
那时我感到困惑，我保持了沉默，
我整个身心都充满了欢乐，我思量，
根本不要去想未来的事情，永远
不会有可怕的别离的时刻……
结果呢？眼泪、苦恼、变心、诽谤，
突然一下子都在我的头上降落……
我怎么了，我在何处？我木然伫立，
像是在旷野上遇到了电打雷劈，
我眼前的一切都变得昏暗！如今
我为新的愿望所追逼：
我要追求荣誉，好让我的名字
时刻响彻你的耳际，让我把你
包围起来，让你把身旁的一切响声
都紧紧地和我联系在一起，
让你在寂静中倾听忠告时
也要想起我在花园中，在黑夜里，
在分别时最后道出的乞求的话语。
（乌兰汗 译）

未知

（1825）
保护我吧，我的护身法宝[1]，
当我遭到迫害、感到懊恼，
当我心神不宁，你要保护我！
我是在悲痛的日子里把你得到。

当海洋掀起万丈波涛
在我的周围隆隆咆哮，
当乌云夹着雷电袭来——
保护我吧，我的护身法宝。

当我在异国忍受孤寂的煎熬，
或在无味的宁静中厮混逍遥，
或在烽火连天的激战时候，
保护我吧，我的护身法宝。

神圣而又甜蜜的骗人之道，
心灵中有一盏明灯高照……
可是灯光熄灭，将人出卖了……
保护我吧，我的护身法宝。

但愿头脑中的回忆平平静静，
永远别刺痛心上的创伤道道，
别了，希望；睡吧，愿望；
保护我吧，我的护身法宝。
（乌兰汗 译）

[1] 伊·克·沃隆佐娃赠给普希金一枚戒指，诗人视它为护身法宝。

未知

（1825）
为了怀念你，我把一切奉献：
那充满灵性的竖琴的歌声，
那伤心已极的少女的泪泉，
还有我那嫉妒的心的颤动。
还有那明澈的情思之美，
还有那荣耀的光辉、流放的黑暗，
还有那复仇的念头和痛苦欲绝时
在心头翻起的汹涌的梦幻。
（乌兰汗 译）

永诀

永诀
（1830）
我亲爱的人儿，在默想中，
我大胆地最后一次拥抱你。
往日的欢乐在心头浮起，
我满怀忧伤和温柔的回忆
饱享你对我的爱的赐予。

我们的岁月在奔驰、流逝，
它改变着一切，也改变着我们。
对于你所爱的诗人来说，

你已经蒙上一层坟墓的暗影。
对于你来说，你的朋友已经消失。
远方的爱人啊，我向你致意，
你要像一个孀居的妇人那样，
你要像一个好的朋友那样
（默默地拥抱即将服刑的朋友），
请接受我深情的寄语。
（丘琴 译）

片断

片断
（1830）
如今，我歌唱的
不是露水滋润的
帕馥斯[1]玫瑰花，
我用诗歌赞美的
不是洒上酒滴的
菲奥斯[2]玫瑰花；
而是幸福玫瑰花，
我的艾丽莎胸前
那一朵凋萎的花……
（丘琴 译）

[1] 帕馥斯，位于西色拉岛上的城市，据神话传说，阿佛洛狄忒是在那里的海水泡沫上诞生的。
[2] 菲奥斯，又作“泰奥斯”，城市名，希腊抒情诗人阿那克里翁的故乡。

亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特

亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特
（1809  —1882）
罗谢特是法国一个古老的家族。亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特自幼接受了良好的教育，聪慧伶俐，能言善辩，而且与大诗人卡拉姆辛的女儿结为好友。父母早亡后，她进入宫廷，担任女皇玛利亚·费奥多洛夫娜的女官。她的追求者中，有普希金、维亚泽姆斯基、茹科夫斯基、奥陀耶夫斯基等名人。一八三二年，没有嫁妆的罗谢特最终选择了富有的尼古拉·米哈伊洛维奇·斯米尔诺夫。
亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特在巴黎得知普希金不幸身亡，她写信告诉维亚泽姆斯基，普希金留给她的记忆是“完美的、纯洁的”。

亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特

她的眼睛[1]

她的眼睛[1]
（1828）
她[2]多么可爱——我在私下里说——
她是宫廷的骑士们的祸水，
她那双车尔凯斯人的眼睛
足可以同南方的星星，
更可以同诗歌相媲美，
她大胆地频频送秋波，
它燃烧得比火焰更妩媚；
但是，我应该承认，我那
奥列宁娜的眸子才算得美！
那里藏着多么深沉的精灵，
又有多少天真稚气的明媚，
又有多少懒洋洋的神情，
又有多少幻想、多少欣慰！……
她含着列丽[3]的微笑低垂着眸子——
那副美惠女神的扬扬得意；
抬起眸子来呢——拉斐尔的天使[4]
正是这样仰望着上帝的光辉。
（苏杭 译）

[1] 这首诗是普希金写给彼·安·维亚泽姆斯基的，后者在《乌黑的眼睛》一诗中曾歌颂亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特。
[2] 她，指亚历山德拉·奥西波夫娜·罗谢特。
[3] 列丽，普希金时代的观念中古斯拉夫的神、爱神和牧人及歌手的保护者的名称。
[4] 著名油画《西斯廷的圣母》里的人物。

卡罗琳娜·索班斯卡娅

卡罗琳娜·索班斯卡娅
（1794—1885）
波兰美人卡罗琳娜一家与沙皇政府交往甚密。她在维也纳度过了童年，并学会了上层社会的所有礼仪。一八一三年，为了解决家庭财务危机，她嫁给了富有的敖德萨批发商耶洛尼姆·索班斯基。在当时偏远的敖德萨，卡罗琳娜·索班斯卡娅犹如一颗耀眼的明星。
一八二一年一月普希金在南方流放期间第一次见到卡罗琳娜·索班斯卡娅，顿时对她产生了“最冲动的、最痛苦的”爱。后来，他们在彼得堡再度相遇。
据说，《叶甫盖尼·奥涅金》中奥涅金写给塔吉雅娜的信取材于普希金给卡罗琳娜·索班斯卡娅写信的内容。

卡罗琳娜·索班斯卡娅

未知

（1830）
我的名字对于你有什么意义？[1]
它像那拍击遥远海岸的沉闷涛声，
它像那密林深处夜半的幽响，
不会再在这个世界上留存。

在一篇纪念性的文章中，
它会留下无声的痕迹，
就像用难以辨认的文字
刻在墓碑上的潦草字体。

能有什么意义呢？在奔波
和烦扰中你早已把它忘记，
它也不会给你的心带来
什么清晰的温柔的回忆。

但是，当你悲苦时，在静夜里，
你会满怀柔情地叨念起我的名字，
你将会说，世界上还有人记得我，
还有一颗心为我跳动不已……
（丘琴 译）

[1] 普希金应卡罗琳娜·索班斯卡娅之请在她的纪念册上写下这首诗。

娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃

娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃
（1812—1863）
娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃的爷爷是个商人，被叶卡捷琳娜二世授予世袭贵族头衔。她的父亲教养良好，一八〇四年入外交部任职，一八一四年因头部受伤神经受损，此后家境每况愈下。娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃的母亲是乌克兰统帅之后，在父亲早逝后得到叶卡捷琳娜二世的庇护，性格强硬的她一直严格教育子女。
一八二八年底，普希金在舞会上遇到了美丽的娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃。次年四月第一次求婚，未获准。一八三〇年春普希金第二次求婚并获成功，五月订婚，但是在嫁妆的问题上与未来的岳母争执不断，直到一八三一年三月才举办了婚礼。
因为普希金的英年早逝，娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃承受了巨大的压力。普希金去世后，她从不在星期五外出，因为普希金是在星期五离开了人世。

娜塔莉娅·尼古拉耶夫娜·冈察洛娃

未知

（1829）
夜幕笼罩着格鲁吉亚山冈，[1]
 阿拉瓜河在我面前喧响。
我忧伤而又舒畅，哀思明净；
 你的倩影充满我的愁肠，
你，只有你一人……无论是什么
 都无法惊扰我的忧伤，
心儿又再次燃烧，又要去爱，
 因为，它不能不把你爱上。
（顾蕴璞 译）

[1] 这首诗系普希金在赴外高加索作战地区的途中所写。

未知

（1829）
我们走吧，无论上哪儿我都愿意，[1]
朋友们，随便你们想要去什么地方，
为了远离骄傲的人儿，我都愿意奉陪：
不管是到遥远中国的长城边上，
也不管是去人声鼎沸的巴黎市街，
到塔索不再歌唱夜间船夫[2]的地方，
那里在古城[3]的灰烬下力量还在昏睡，
只有柏树林子还在散发着馨香，
哪里我都愿去。走吧……但朋友们，
请问我的热情在漂泊中可会消亡？
我将要忘却骄傲而折磨人的姑娘[4]，
还是仍要到她跟前忍受她的怒气，
把我的爱情作为通常的献礼捧上？
……………………………………
（顾蕴璞 译）

[1] 普希金此时心情不佳：因擅自去军队而受到当局的严厉斥责之后，又遭到娜·尼·冈察洛娃的冷遇，因此提出去法国或意大利旅行，或随派往中国的外交使团同行，结果都未成行。
[2] 船夫，指意大利威尼斯的小游艇划手，塔索之所以不能把他们歌唱，是因为当时威尼斯正被奥地利人占领。
[3] 古城，指两千年前古罗马的一些毁于火山喷射的城市，在普希金的时代已被完好无损地发现。
[4] 指娜·尼·冈察洛娃。

未知

（1830）
当我紧紧拥抱着[1]
你的苗条的身躯，
兴奋地向你倾诉
温柔的爱的话语，
你却默然，从我的怀里
挣脱出柔软的身躯。
亲爱的人儿，你对我
报以不信任的微笑；
负心的可悲的流言，
你却总是忘不掉，
你漠然地听我说话，
既不动心，也不在意……
我诅咒青年时代
那些讨厌的恶作剧：
在夜阑人静的花园里
多少次的约人相聚。
我诅咒那调情的细语，
那弦外之音的诗句，
那轻信的姑娘们的眷恋，
她们的泪水，迟来的幽怨。
（丘琴 译）

[1] 这首诗是普希金写给未婚妻娜·尼·冈察洛娃的信。

圣母

圣母
（1830）
我从来不愿意用古典大师们
许多作品装点我的居室，
使得来访的人盲目地吃惊，
听取鉴赏家们自我吹嘘的解释。

在工作间歇时我百看不厌的画[1]
只有挂在素洁屋角的那一幅：
画面上仿佛从彩云中走下
圣母和我们的神圣的救世主——

她的神态庄严，他的眼中智慧无量——
他们慈爱地望着我，全身闪耀着荣光，
没有天使陪伴，头上是锡安[2]的芭蕉树。

我的心愿终于实现了，造物主
派你从天国降临到我家，我的圣母，
你这天下最美中之最美的翘楚。
（丘琴 译）

[1] “画”指意大利画家皮耶特罗·班鲁琴（1446—1524）的作品。普希金在给未婚妻的信中写道：“我长时间地停留在这幅画着淡黄头发的圣母像前，她的容貌和你相似得有如两滴水珠那样没有区别。”诗人还开玩笑地写道：“如果它的售价不是四万卢布的话，我就把它买下了。”诗中对这幅画做了描述。
[2] 锡安，耶路撒冷所在地的一个山冈。

哀歌

哀歌
（1830）
　　想起过去荒唐岁月的那种作乐，
我就心情沉重，像醉酒般受折磨。
对时日飞逝的伤怀也像酒一样：
时间过得越久，心头越觉得苦涩。
我的道路坎坷难行。未来啊，
滔滔大海只会带给我悲哀和劳作。

　　但是，我的朋友啊，我不想离开人世；
我愿意活着，思考和经受苦难；
我相信，生活不仅是操劳、灾难和烦扰，
总会有赏心悦目的事和我相伴：
有时我会再次在和谐声中陶醉，
有时会因为捏造、中伤而泪洒胸前，
也许，在我悲苦一生的晚年，
爱情会对我一展离别的笑颜。
（丘琴 译）

十二月党人妻子

十二月党人妻子
十八世纪末至十九世纪初，农奴制越来越阻碍俄国社会进步，这引起许多有识之士的警醒。在一八一二年反对拿破仑的战争中，一些俄国贵族军官在国外的远征过程中受到了西欧民主思想的影响，认为落后的农奴制度和专制制度不利于俄国的发展。他们回国后成立秘密的革命组织，企图按照西方的方式来改造国家，比如推广教育。一八二五年十二月十四日，在彼得堡和莫斯科以及南方的一些省份发生了以近卫军军官为主体的起义，起义者因此被称为“十二月党人”，其中著名的有穆拉维约夫-阿波斯托尔、雷列耶夫等。普希金被“十二月党人”的进步思想所吸引，也和他们有交往。“十二月党人起义”失败后，一八二六年底到一八二七年初，“十二月党人”被发配西伯利亚，不少人的妻子不顾路途遥远而艰辛，跟随丈夫远去死地，同呼吸共命运。普希金对她们寄予了无限同情，并在诗句中表达了崇高的敬意。

叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜·特鲁别茨卡娅

玛利亚·尼古拉耶夫娜·沃尔康斯卡娅

亚历山德拉·格利高里耶夫娜·穆拉维约娃

未知

（1827）
在西伯利亚矿山的深处，[1]
保持住你们高傲的耐心，
你们的思想的崇高的意图
和痛苦的劳役不会消泯。

不幸的忠贞的姐妹——希望，
在昏暗潮湿的矿坑下面，
会唤醒你们的刚毅和欢颜，
一定会来到的，那渴盼的时光：

爱情和友谊一定会穿过
阴暗的闸门找到你们，
就像我的自由的声音
来到你们服苦役的黑窝。

沉重的枷锁定会被打断，
监牢会崩塌——在监狱入口，
自由会欢快地和你们握手，
弟兄们将交给你们刀剑。
（卢永 译）

[1] 普希金写这首诗的直接动力就是许多十二月党人的妻子（其中包括他特别喜欢的玛·尼·沃尔康斯卡娅）要出发去西伯利亚和她们的丈夫一起服苦役的英雄行为。当时他想托沃尔康斯卡娅把这首诗信带去。但当后者临出发的时候，他的诗还没有写成，因此，也像给普欣的诗信一样，后来托一八二七年一月初出发的亚·格·穆拉维约娃带去。诗人亚·伊·奥多耶夫斯基曾以十二月党人的名义向普希金写了酬答诗。这两首诗当时以手抄本的形式广为传诵。奥多耶夫斯基诗句“星星之火可以燃成熊熊烈焰”中的“星星之火”，被列宁用为第一份布尔什维克报纸的报名（《火花报》）。列宁关于十二月党人的名言“他们的事业没有消亡”，即与普希金这首诗有关。

其他

其他
女性对于普希金的文学创作，尤其是诗歌创作，产生了重要影响。普希金写下了许多动人的诗句，虽然创作对象难以考证，但这丝毫不妨碍后人从中领会到男女之间各种美妙的感情。

普希金及其手稿

歌者

歌者
（1816）
你可曾听见林中歌声响在夜阑，
一个歌者在诉说着爱情与伤感？
清晨的时光，田野静悄悄，
芦笛的声音纯朴而又幽怨，
　　　 你可曾听见？

你可曾见过他，在那幽暗的林间，
一个歌者在诉说着爱情与伤感？
你可曾看到他的泪水、他的微笑，
他愁绪满怀，他目光暗淡，
　　　 你可曾发现？

你可曾感叹，当你听到歌声低缓，
一个歌者在诉说着爱情与伤感？
当你在林中遇到了那个青年，
他的眼中已熄灭了青春的火焰，
　　　 你可曾感叹？

（丘琴 译）

未知

（1818）
多么甜蜜……但是，上帝啊，听你讲话，[1]
看你那令人销魂的眼神，多么危险！
难道你那烈火一样的、绝妙的谈话
我能忘掉，还有你的微笑，美丽的视线！
女魔术家啊，为什么我要看见你——
认识了你以后，我才懂得福地无边——
我才开始对自己的幸福憎恨不已。
（乌兰汗 译）

[1] 这是诗人的草稿片断。

多丽达

多丽达
（1819）
多丽达[1]的金黄色的鬈发令人喜爱，
还有苍白的面容和那碧蓝的杏眼……
昨夜，我辞别了我的朋友们的宴席，
在她的拥抱里，我的心儿纵饮情欢；
一阵又一阵的狂喜倏地油然而生，
情欲突然熄灭了，旋即炽烈地复燃；
我酥软了；然而在不忠贞的幽冥中，
另一个可爱的面影在我眼前浮现，
于是我全身心充满了神秘的凄迷，
我的嘴唇悄声地把别的名字呼唤。
（苏杭 译）

[1] 诗中假设的情人的名字。

一幅未完成的画

一幅未完成的画
（1819）
是谁的思想欣喜若狂地
领悟和洞彻这美的玄妙？
苍天啊，是谁的神来之笔
竟绘出这天仙般的容貌？

是你啊，惊世的天才……然而，
爱情的痛苦却把他击倒。
他默默地凝视自己的创作，
那颗火热的心啊渐渐冰消。
（苏杭 译）

给多丽达

给多丽达
（1820）
我相信：我被爱；心儿需要相信。
不会的，我的爱，她不会假惺惺；
一切都很真诚：那阴燃的恋情，
那娇羞，美惠女神的无价赠品，
不加修饰的随意穿戴和话语，
还有那些稚气得可爱的名字。
（陈馥 译）

未知

（1820）
我不惋惜我的青春良辰，
它们在爱情的梦中蹉跎；
我也不惋惜暗夜的幽情，
是淫荡的芦笛为之讴歌。

我不惋惜不忠实的伙伴，
盛宴的冠冕，传递的酒器；
我更不惋惜负心的姑娘，
我沉思地回避这种游戏。

不过哪里去了，那些时辰，
充满希望，心儿如痴如醉？
还有灵感的热焰和泪水？……
啊，回来吧，我的青春良辰！
（陈馥 译）

戴奥妮娅[1]

戴奥妮娅[1]
（1821）
赫罗米德[2]年纪轻轻，他相中了你，
不止一次我们瞧见你俩偷偷在一起；
你悄无声息听他说话，双颊绯红，
你那低垂的目光燃烧着迷恋的激情，
　　　戴奥妮娅，你的面孔
此后便长久地保持着温柔的笑容。
（谷羽 译）

[1] 一八二六年出版时这首诗曾收入“仿古”诗编。
[2] 戴奥妮娅和赫罗米德都是古希腊田园诗中常见的人名。

未知

（1821）
　　最后一次，温柔的朋友，
我又走近你明亮的堂屋，
最后一个时辰，我和你
分享爱情的安谧与幸福。
今后黑夜里不必再等我，
你怀着期望会枉自痛苦，
在第一缕晨光出现之前，
　　莫再点燃蜡烛。
（谷羽 译）

夜

夜
（1823）
我的对你亲切而又懒散的声音
搅乱了沉沉长夜的无言的寂静。
悲伤的蜡烛燃烧在我的床头，
我的诗句像条条爱河向一处汇流，
流水潺潺，到处映现着你的倩影，
夜色里，你在我的面前目光炯炯，
我凝视你的笑容，倾听你的絮语：
我的朋友，我是你的……我爱你，我的情侣！
（杜承南 译）

未知

（1825）
欲望之火在血液中燃烧，
我的心儿被你摧残，
吻吻我吧，你的吻对于我
比起美酒还要香甜。
俯下你那温柔的头颅，
让我无忧无虑地入寝，
欢快的白昼正在消逝，
夜的影子悠悠来临。
（乌兰汗 译）

未知

（1825）
玫瑰刚刚凋谢，
芳香缕缕犹存；
飞向极乐世界，
翩翩轻盈花魂。

催人忘怀一切，
滚滚波涛沉闷；
花影馥郁一片，
忘川两岸芳芬。
（乌兰汗 译）

未知

（1825）
在天上，忧郁的月亮[1]
遇上了欢悦的朝霞，
一个燃烧，一个冰凉。
朝霞像新娘，容光焕发，
月亮，却是个苍老的模样，
这多像我俩相逢，埃尔温娜。
（乌兰汗 译）

[1] 这是一个草稿。

未知

（1826）
Tel j’étais autrefois et tel je suis encor.[1]
我原先那样，我现在还是那样：
无忧无虑，绸缪多情，你们知道，朋友们，
凝视着美色，我怎能不动感情，
又怎能没有怯懦的温柔、内心的激动。
爱情在我一生中对我的戏弄还不够？
在吉普里达撒下的虚妄的情网中，
我久久地挣扎着，像一只幼小的鹰，
曾一百次受辱都还不知悔改，
现在我又把自己的哀怨献给新宠……
（魏荒弩 译）

[1] 法国诗人安德列·谢尼耶的诗句，意为“我原先那样，我现在还是那样”。

未知

（1828）
被你那缠绵悱恻的梦想
随心所欲选中的人多么幸福，
他的目光主宰着你，在他面前
你不加掩饰地为爱情心神恍惚；
然而那默默地、充满忌妒地
聆听你的自白的人又多么凄楚，
他心里燃烧着爱情的火焰，
却低垂着那颗沉重的头颅。
（苏杭 译）

一朵小花儿

一朵小花儿
（1828）
我发现忘在书中的小花儿——
它早已枯萎，失去了芳妍；
于是一连串奇异的遐想
顿时啊充溢了我的心田：

它开在何处？何时？哪年春天？
是否开了很久？又为谁刀剪？
是陌生人的手还是熟人的手？
又为什么夹在书页里边？

可是怀恋柔情缱绻的会面，
或是对命定的离别的眷念，
也许为了追忆孤独的漫步——
在静谧的田野，在林荫中间？
可那个他抑或她，尚在人寰？
如今，他们的栖身处又在谁边？
或是他们早已经凋谢，
如同这朵无名的小花儿一般？
（苏杭 译）

皇村雕像[1]

皇村雕像[1]
（1830）
姑娘失手，水罐在岩石上撞碎。
　　她拿着无用的瓦片，坐在那里垂泪。
奇迹！破罐里流出的水源源不竭；
　　姑娘永远悲哀地坐着，伴着不息的流水。
（丘琴 译）

[1] 指皇村花园中喷泉上的青铜雕像：卖牛奶的女人。雕像是雕刻家彼·彼·索科洛夫根据拉封丹的寓言《卖牛奶的女人和水罐》的题旨制作的。

未知

（1830）
我在这儿，伊涅季丽雅，
我在这儿，在你的窗下。
又是暗夜，又是甜梦，
都正拥抱着塞维利亚。

我披着斗篷，
带着长剑和吉他，
我浑身是胆，
我在这儿，在你的窗下。

你现在正在睡觉？
我要用琴声把你唤醒，
倘若老头儿醒来，
我就用长剑将他刺杀。
你把绸带系在窗上，
你把它从窗口抛下……
你磨蹭什么？……快点呀，
莫非我的情敌在你家？

我在这儿，伊涅季丽雅，
我在这儿，在你的窗下。
又是暗夜，又是甜梦，
都正拥抱着塞维利亚。
（丘琴 译）

未知

（1833）
要不是一颗热切渴望的心
怀着某种朦胧的欲望，
我也许就会留在这里，
在这荒凉的僻静处把快乐品尝：
我会忘记所有心愿的战栗，
把整个世界看成理想国度——
依然听着这喁喁的私语，
依然吻着这美丽的秀足……
（王守仁 译）

未知

（1835）
妒忌的少女失声痛哭，把少年责骂；
　　少年倚在她的肩上，竟入了梦乡。
少女立刻停止哭泣，抚爱着他，
　　泪静静地流着，微笑泛上她的脸颊。
（陈馥 译）

未知

（1835）
我以为，此心已失去
感受痛苦的低等能力，
我曾说：既已成往事
就永远过去！永远过去！
消逝了，欢乐和忧郁，
消逝了，轻信的幻梦……
不料面对着美的威力
瞧，它们又要蠢蠢欲动。
（陈馥 译）

未知

（1836）
Exegi monumentum.[1]
我给自己建起了一座非手造的纪念碑，
人民走向那里的小径永远不会荒芜，
它将自己坚定不屈的头颅高高扬起，
　　　高过亚历山大的石柱。[2]

不，我绝不会死去，心活在神圣的竖琴中，
它将比我的骨灰活得更久，不会消亡，
只要在这个月照的世界上还有一个诗人，
　　　我的名声就会传扬。
整个伟大的俄罗斯都会听到我的传闻，
各种各样的语言都会呼唤我的姓名，
无论骄傲的斯拉夫人的子孙，还是芬兰人、
　　　山野的通古斯人、卡尔梅克人。

我将长时期地受到人民的尊敬和爱戴：
因为我用竖琴唤起了人们善良的感情，
因为我歌颂过自由，在我的残酷的时代，
　　　我还曾为死者呼吁同情。

啊，我的缪斯，你要听从上天的吩咐，
既不怕受人欺侮，也不希求什么桂冠，
什么诽谤，什么赞扬，一概视若粪土，
　　　也不必理睬那些笨蛋。
（陈守成 译）

[1] 我建起了一座纪念碑（拉丁文）。题词来自贺拉斯的颂歌《致梅利波缅》。
[2] 为纪念亚历山大一世而在彼得堡皇宫广场上建起了花岗岩大型圆柱。一九三四年普希金特意离开彼得堡，不愿参加“圣化”圆柱典礼。

文后插图

普希金与妻子的侧面像

伊丽莎白·克萨韦里耶夫娜·沃隆佐娃

1826年的阿玛利亚·利兹尼奇

1821年的卡里普索·波丽赫隆尼

1829年的凯恩

普希金说：“灵感是心灵对生活印象的安放，也是对理念的快速造型，从而形成某种诠释。”

封底

封面

书名页

版权页

据А.С.ПУШКИН，ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ДЕСЯТИ ТОМАХ，ТОМ ШЕСТОЙ（АН СССР，МОСКВА，1964）译出。
图书在版编目（CIP）数据
普希金经典小说选/（俄罗斯）普希金著；磊然，水夫译.—北京：人民文学出版社，2019
（普希金经典文选）
ISBN 978-7-02-015187-5
Ⅰ.①普… Ⅱ.①普…②磊…③水… Ⅲ.①小说集—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第074318号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
网　　址　http：//www.rw-cn.com
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　87千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　4.875　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2019年9月北京第1版
印　　次　2019年9月第1次印刷
书　　号　978-7-02-015187-5
定　　价　38.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序一
二
三

已故伊凡·彼得罗维奇·别尔金小说集出版者的话
射击一
二

暴风雪
棺材店老板
驿站长
村姑小姐

黑桃皇后一
二
三
四
五
六
结局

返回总目录

序

序
普希金是“俄国诗歌的太阳”，是“俄国文学之父”，他在俄国就像一种神一样的存在，甚至就是神本身，就是俄国的文化之神。俄国的“普希金崇拜”现象独一无二，在其他国家很难遇见。换句话说，普希金在俄国社会和俄罗斯人心目中享有的崇高地位，可能高于任何一位作家在其所属民族中所占据的位置。
在神化普希金的过程中，一次又一次的“纪念日庆祝”发挥过重大作用。俄国人很看重所谓“纪念日”（юбилей），即诞生受洗、婚丧嫁娶等纪念日，健在的名人会在年满六十、七十或八十岁时获得官方或民间机构授予的各种荣誉，去世的大师则会在诞辰日或忌日收获不断叠加的缅怀和敬重。自二十世纪三十年代起，普希金的每个生日和忌日都成为一个全民节日，而普希金诞生或去世的整数纪念日则更成了“普希金造神史”中的一座座路标。俄国的普希金纪念日庆贺活动往往也会溢出境外，产生国际性影响。仅以中国为例，二十世纪二十至三十年代的三次纪念活动为普希金在中国的广泛传播奠定了基础。第一次是1937年普希金逝世一百周年纪念活动，在上海建起了普希金纪念碑；第二次是1947年普希金逝世一百一十周年纪念活动，由罗果夫和戈宝权编选的《普希金文集》面世，此后多次再版，影响深远；第三次是1949年普希金诞辰一百五十周年纪念活动，普希金的多部作品、多种选本都被译成中文。中华人民共和国成立后，在涌入中国的俄苏文学大潮之中，普希金更是独占鳌头，由于戈宝权、查良铮（穆旦）、张铁夫、高莽（乌兰汗）等中国普希金学家的相互接力，中国的普希金译介和研究更上一层楼。到1999年普希金诞辰两百周年时，中国几乎同时出版了两套《普希金全集》，使汉语读者终于拥有了全部的普希金，拥有了中国的普希金。
如今，在普希金诞辰两百二十周年纪念日，人民文学出版社推出这套新颖别致、装帧精美的“普希金经典文选”，在普希金的作品中精挑细选、优中选优，为我们展示出一个浓缩的普希金，精华的普希金。这套文选由三本构成，让普希金创作中最重要的三个构成——情诗、小说和童话——既自成一体，又相互呼应，让我们能在较少的篇幅、较短的时间里一览普希金文学遗产的完整面貌。
一
普希金首先是一位诗人，提起普希金，人们首先想到的可能还是他的抒情诗。
1813年十四岁的普希金写下他现存最早的一首诗《致娜塔莉娅》到他去世，他总共写下八百余首抒情诗。普希金的创作大致可以划分为五个时期，即皇村时期、彼得堡时期、南方流放时期、北方流放时期以及最后十年。虽然普希金在每个时期对文学样式的偏重都稍有不同，但抒情诗，或如本套选本的书名所显示的那样，即他的“情诗”，却无疑是贯穿他整个创作的最重要文学体裁。这里的“情”字，其含义可能是丰富的，多层次的：首先指男女之间的爱情，普希金是个多情的人，一生爱过许多女性，也为许多女性所爱，这些爱情，无论是热恋、单恋还是失恋，均结晶为许多优美、深情的诗作；其次是亲情和友情，比如普希金写给家人、奶娘和朋友们的诗；再次是对祖国的爱，对俄罗斯大自然的爱；最后还有对自由的深情，对诗歌的忠诚。如此一来，普希金的情诗便容纳了丰富的题材，个人情感和社会生活，爱情和友谊，城市和乡村，文学和政治，祖国的历史和异乡的风情，民间传说和自然景致……在他的抒情诗中都得到了反映和再现。
1821年，普希金在给朋友的信中这样确定了他的创作主题：“我歌唱我的幻想、自然和爱情，歌唱忠实的友谊。”普希金首先是生活的歌手，对爱情、友谊和生活欢乐（及忧愁）的歌咏，构成了其诗歌最主要的内容之一。在最初的诗作中，普希金模仿巴丘什科夫等写“轻诗歌”，后来，尽管忧伤的、孤独的、冷静的、沉思的、史诗的等诗歌基因先后渗透进了普希金的抒情诗，但对于生活本身的体验和感受一直是普希金诗歌灵感的首要来源。在普希金关于生活的抒情诗中，最突出的主题是爱情和友谊。普希金一生从未停止过爱情诗的写作，他一生写作的爱情诗有两百余首，约占其抒情诗总数的四分之一，其中的一些名篇，如《致凯恩》（1825）、《圣母》（1830）、《我爱过您；也许，我心中……》（1829），早已成为俄国文学史中最伟大的情歌。与爱情主题一同在普希金的抒情诗中占据主要地位的是友谊主题，在这些诗作中，普希金歌颂友谊，同时也谈论诗歌和生活，现实和幻想。有趣的是，普希金的爱情诗往往都写得简短、精致，而友情诗则大多篇幅很长。无论篇幅长短，强烈而真诚的情感是普希金任何主题的抒情诗中均不曾或缺的因素。别林斯基曾这样评说普希金诗中的“情”：“普希金的诗歌、尤其是他抒情诗歌的总的情调，就是人的内在美，就是爱抚心灵的人性。此外，我们还可以补充一点，如果说每一种人类的情感已然都很美好，因为这是人类的情感（而非动物的情感），那么，普希金的每一种情感则更加美好，这是一种雅致的情感。我们在此所指并非诗歌的形式，普希金的诗歌形式永远是最美好的；不，我们指的是，作为他每一首诗之基础的每一种情感，本身就是雅致的、优美的、卓越的，这不单单是一个人的情感，而且还是一个作为艺术家的人的情感，一个作为演员的人的情感。在普希金的每一种情感中都永远包含着某种特别高尚的、温顺的、温柔的、芬芳的、优美的东西。就此而言，阅读他的作品，便能以一种出色的方式把自己培养成一个人，这样的阅读对于青年男女尤其有益。在俄国诗人中还没有哪一位能像普希金这样，成为青年人的导师，成为青春情感的培育者。”
普希金抒情诗歌的价值和意义，当然并不仅仅在于其广泛的题材和丰富的内容，而且更在于其完美的形式和独特的风格。总体地看待普希金的抒情诗，我们认为，其特色主要就在于情绪的热烈和真诚、语言的丰富和简洁、形象的准确和新颖。
抒情诗的基础是情，且是真诚的情。诗歌中的普希金和生活中的普希金一样，始终以真诚的态度面对读者和世界。无论是对情人和友人倾诉衷肠，是对历史和现实做出评说，还是对社会上和文学界的敌人进行抨击，普希金都不曾有过丝毫的遮掩和做作。在对“真实感情”的处理上，普希金有两点是尤为突出的。第一，是对“隐秘”之情的大胆吐露。对某个少女一见钟情的爱慕，对自己不安分的“放荡”愿望的表达，普希金都敢于直接写在诗中。第二，是对忧伤之情的处理。普希金赢得了许多爱的幸福，但他也许品尝到了更多爱的愁苦，爱和爱的忧伤似乎永远是同一枚硬币的两面。普希金一生都境遇不顺，流放中的孤独，对故去的同学和流放中的朋友的思念，对不幸命运和灾难的预感，时时穿插进他的诗作。但是，令我们吃惊的是，普希金感受到了这些忧伤，写出了这些忧伤，但这些体现在诗中的忧伤却焕发出一种明朗的色调，使人觉得它不再是阴暗和沉重的。
普希金抒情诗在语言上的成就，在其同时代的诗人中间是最为突出的。一方面，普希金的诗歌语言包容了浪漫的美文和现实的活词、传统的诗歌字眼和日常的生活口语、都市贵族的惯用语和乡野民间流传的词汇、古老的教会斯拉夫语和时髦的外来词等，表现出了极大的丰富性。通过抒情诗这一最有序、有机的词语组合形式，他对俄罗斯的民族语言进行了一次梳理和加工，使其表现力和生命力都有了空前的提高，正是在这个意义上，普希金不仅被视为俄罗斯民族文学的奠基人，而且也被视为现代俄罗斯语言的奠基者。普希金诗歌语言的丰富，还体现在其丰富的表现力和其自身多彩的存在状态上。严谨的批评家别林斯基在读了普希金的第一部诗集后，就情不自禁地也用诗一样的语言对普希金的诗歌语言做了这样的评价：“这是怎样的诗啊！……俄罗斯语言一切丰富的声响、所有的力量都在其中得到了非常充分的体现。……它温柔、甜蜜、柔软，像波浪的絮语；它柔韧又密实，像树脂；它明亮，像闪电；它清澈、纯净，像水晶；它芳香，像春天；它坚定、有力，像勇士手中利剑的挥击。在那里，有迷人的、难以形容的美和优雅；在那里，有夺目的华丽和温和的湿润；在那里，有着最丰富的旋律、最丰富的语言和韵律的和谐；在那里，有着所有的温情，有着创作幻想和诗歌表达全部的陶醉。”另一方面，普希金的诗歌语言又体现出了一种简洁的风格。人们常用来总结普希金创作风格的“简朴和明晰”，在其抒情诗歌的创作上有着更为突出的体现，在这里，它首先表现为诗语的简洁。普希金的爱情诗、山水诗和讽刺诗大多篇幅不长，紧凑的结构结合精练的诗语，显得十分精致，普希金的政治诗和友情诗虽然往往篇幅较长，但具体到每一行和每个字来看，则是没有空洞之感的。在普希金这里，没有多余的词和音节，他善于在相当有限的词语空间里尽可能多地表达感情和思想，体现了高超的艺术的简洁。果戈理在总结普希金的这一诗语特征时写道：“这里没有滔滔不绝的能言善辩，这里有的是诗歌；没有任何外在的华丽，一切都很朴素，一切都很恰当，一切都充满着内在的、不是突然展现的华丽；一切都很简洁，纯粹的诗歌永远是这样的。词汇不多，可它们却准确得可以显明一切。每个词里都有一个空间的深渊；每个词都像诗人一样，是难以完整地拥抱的。”别林斯基和果戈理这两位普希金的同时代人，这两位最早对普希金的创作做出恰当评价的人，分别对普希金诗歌语言的两个侧面做出了准确的概括。
二
普希金是一位伟大的小说家。在普希金的文学遗产中，除韵文作品外也有数十部（篇）、总字数合四十余万汉字的小说作品。这些小说不仅体现了普希金多方面的文学天赋，而且也同样是普希金用来奠基俄国文学的巨大基石。没有留下这些小说作品的普希金，也许就很难被视为全面意义上的“俄国文学之父”。
普希金小说的主题是丰富的，家族的传说和祖国的历史，都市的贵族交际界和乡村的生活场景，自传的成分和异国的色调，普通人的遭际和诗人的命运……所有这一切在他的小说中都得到了反映。
普希金第一部完整的小说作品《别尔金小说集》（1830），以对俄国城乡生活的现实而又广泛的描写而独树一帜，是普希金最重要的小说作品之一。《别尔金小说集》由五个短篇小说组成，这五篇小说篇篇精彩，篇幅也相差不多，但人物各不相同，风格也有异。《射击》塑造了一个“硬汉”形象，并对当时贵族军人的生活及其心态做了准确的表现。在这篇小说里，普希金借用了他本人1822年7月在基什尼奥夫曾与人决斗的生活片断。如果说《射击》是一个紧张的复仇故事，那么《暴风雪》则像一出具有淡淡讽刺意味的轻喜剧。阴差阳错的私奔，还愿偿债似的终成眷属，构成了作者高超的叙述。《棺材店老板》中的主人公有真实的生活原型，他就是住在离普希金未婚妻冈察洛娃家不远处的棺材匠阿德里安。但是，棺材匠的可怕梦境却是假定的、荒诞的，它既能与棺材匠的职业相吻合，又与城市平民的生活构成了某种呼应。和《棺材店老板》一样，《驿站长》也是描写下层人的，但作者在后一篇中对主人公寄予了更深切的同情，其中的“小人物”形象和深刻的人道主义精神，对当时和后来的俄国文学都产生了巨大影响。《村姑小姐》是一个新的罗密欧和朱丽叶的故事。活泼可爱的女主人公，皆大欢喜的结局，都隐隐体现出了作者的价值取向：乡间的清纯胜过上流社会的浮华，深刻的俄罗斯精神胜过对外来文化的拙劣模仿。《别尔金小说集》中的人物，无论是一心复仇的军官（《射击》），还是忙于恋爱的乡村贵族青年（《暴风雪》和《村姑小姐》），无论是城市里的手艺人（《棺材店老板》），还是驿站里的“小人物”（《驿站长》），其形象都十分准确、鲜明，构成了当时俄国社会生活的众生图。作者在这些精致的小说中所确立的真实描写生活、塑造典型形象的美学原则，所体现的人道主义精神和民主意识，使《别尔金小说集》成为俄国小说发展史上具有划时代意义的里程碑。
在普希金的小说中，最典型的“都市小说”也许要数《黑桃皇后》（1833）。作家通过具有极端个人主义意识和贪婪个性的格尔曼形象，体现了金钱对人的意识和本质的侵蚀，通过无所事事、行将就木的老伯爵夫人的形象，体现了浮华上流社会生活造成的人性的堕落。在这里，作家对都市贵族生活的带有批判意味的描写，小说通过舞会、赌场、出游、约会等场合折射出的社会道德规范，尤其是对金钱与爱情、个人与他人、命运与赌注等典型“都市主题”的把握，都体现出了作家敏锐的社会洞察力，使小说具有强烈的社会批判意义。这篇小说发表后产生了很大影响，甚至像歌德笔下的维特引来众多痴情的模仿者那样，小说中的格尔曼也获得了一些愚蠢的仿效者。普希金本人曾在1834年4月7日的日记中写道：“我的《黑桃皇后》很走红。赌徒们都爱押三点、七点和爱司这三张牌。”格尔曼和伯爵夫人是小说中的两个主要人物，在对这两个人物的描写上，作者提到的两个“相似”是值得注意的：格尔曼的侧面像拿破仑；死去后还似乎在眯着一只眼看人的伯爵夫人像黑桃皇后。通过这两个比拟，作者突出了格尔曼身上坚定、冷酷的个人主义心理和赌徒性格，突出了伯爵夫人身上所具有的“不祥”之兆——这既是就她刻薄、爱虚荣的性格对于他人的影响而言的，也是就浮华、堕落的社会对她的影响而言的。在描写格尔曼时，作者采用了粗犷的外部白描和细致的内部刻画相结合的手法，淋漓尽致地传导出了格尔曼贪婪、无情的心理。细腻的心理描写，是这篇小说在人物塑造上的一个突出之处，它同时标志着普希金小说创作中一个新倾向、新特征的成熟。这篇小说情节紧张，老伯爵夫人被吓死的恐怖场面，格尔曼大赢大输的赌局，都写得惊心动魄。然而，在处理众多的人物关系、交代戏剧化的故事情节、刻画细致入微的主人公心理的同时，作家却令人吃惊地保持了作品风格上的简洁和紧凑。格尔曼和丽莎白·伊凡诺夫娜的交往过程，格尔曼的三次狂赌，尤其是那寥寥数语的“结局”，都写得简洁却不失丰满，体现了普希金高超的叙事才能。现代的批评已经注意到这篇小说对果戈理的“彼得堡故事”等俄国“都市小说”的影响，注意到了格尔曼与陀思妥耶夫斯基笔下的拉斯科尔尼科夫（《罪与罚》主人公）等人物之间的亲缘关系。
普希金的小说具有鲜明的风格特征。在刚开始写作和发表小说时，普希金也许还信心不足，也许是担心自己与流行文风相去甚远的新型小说很难为人们所接受，也许就是想与读者和批评界开一个玩笑，因此在《别尔金小说集》首次发表时，他没有署上自己的真实名字，煞费苦心地编造出一个作者“别尔金”来。小说发表后，有人问普希金谁是别尔金，普希金回答道：“别管这人是谁，小说就应该这样来写：朴实，简洁，明晰。”所谓“简朴和明晰”也就被公认为普希金的小说、乃至他整个创作的风格特征。
这一特征的首要体现，就是作者面对生活的现实主义态度。对生活多面的、真实的反映，对个性具体的、典型的塑造，所有这些现实主义小说艺术最突出的特征，都在普希金的小说中得到了突出体现。普希金的“简朴和明晰”，还表现在小说的结构和文体上。普希金的小说篇幅都不长，最长的《大尉的女儿》也不到十万字；普希金的小说情节通常并不复杂，线索一般不超过两条，且发展脉络非常清晰；对无谓情节的舍弃，是普希金小说结构上的一大特点，作者在交代故事的过程中，往往会突然切断中间长长的部分，这样做的结果，不仅节约了篇幅，使小说的结构更精巧了，同时还加强了故事的悬念。在《别尔金小说集》中，普希金的这一手法得到了广泛而成功的运用：《射击》、《暴风雪》和《驿站长》都是由两个部分组成的，作者只截取了故事精彩的一头和一尾；这些小说的结尾也都十分利落，《暴风雪》、《村姑小姐》和《棺材店老板》更是戛然而止的；在这些故事中，作者常用几句简单的插笔便改变了线索发展的时空，转换很是自如。
普希金的小说文体也是很简洁的。在他的小说中，句式不长，人物的对话很简短，对人物的描写也常常三言两语，很少有细节的描写和心理的推理。在比喻、议论、写景的时候，普希金大都惜墨如金，却往往能起到画龙点睛的作用，他高超的诗歌技巧显然在小说创作中得到了发挥。另外，构成普希金小说明快风格的成分，还有作者面对读者的真诚和他对小说角色常常持有的幽默。这两种成分的结合，使得普希金的叙述显得轻松却不轻飘，坦然而又自然。没有任何多余的东西，没有任何做作的东西，这就是普希金的小说，这就是普希金的小说风格。
三
1830—1834年，普希金集中写出六篇童话——《神父和他的长工巴尔达的故事》（1830）、《母熊的故事》（1830）、《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》（1831）、《渔夫和金鱼的故事》（1833）、《死公主和七勇士的故事》（1833）和《金鸡的故事》（1834）。虽说在这之前普希金也曾尝试童话写作，虽说普希金的成名之作《鲁斯兰与柳德米拉》也近似童话作品，但普希金在其创作的成熟期突然连续写作童话，这依然构成了普希金创作史中一个引人注目的现象。
童话是写给儿童看的，普希金的这些童话也不例外。长期以来，在俄罗斯人家许多孩子幼年时都是在妈妈或外婆朗读普希金童话的声音中入睡的。可以毫不夸张地说，大多数俄罗斯人的童年记忆都是与普希金的这几篇童话紧密结合在一起的。然而，普希金这些童话的读者又绝不仅限于儿童，它们同样也能给成年人带来审美的享受，它们同样也是普希金创作鼎盛时期的经典之作。在阅读普希金的这六篇童话作品时，我们可以对这样几个问题稍加关注。
首先是这些童话与民间创作的关系问题。童话原本就是一种民间文学特征十分浓厚的体裁，普希金的这六篇童话也取材于民间传说，有些甚至就是他的奶奶和奶娘讲给他听的口头故事。《神父和他的长工巴尔达的故事》是普希金在集市上听来的，他于1824年在一个笔记本中记录下了这个故事。在写作《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》之前所作的笔记中，普希金也抄录了这个民间故事的两个不同版本。六篇童话都具有鲜明的民间故事特征。比如，民间故事典型的三段式结构就出现在这里的每一篇童话中：巴尔达在三场比赛中三次战胜小魔鬼，巴尔达弹了神父三下脑门，勇士吉东先后变成蚊子、苍蝇和蜜蜂三次造访萨尔坦的王国，叶利赛王子面对太阳、月亮和风儿的三次发问等；比如，每篇童话的内容均具有鲜明的教益性，近似寓言，童话中的人物也善恶分明，结局皆大欢喜，即好人战胜坏人，恶人受到惩罚；再比如，这些童话故事情节均发生在笼统的、模糊的故事时空里。然而，这些童话毕竟是普希金创作出来的童话，因而又具有崭新的内容和形式，具有叙事诗、乃至抒情诗的属性，完成了从民间故事向文学作品的过渡和转变，这些童话的文学性丝毫不亚于普希金的其他作品。从内容上看，这些童话充满着许多普希金式的推陈出新，比如《渔夫和金鱼的故事》原来的主旨是让人各守本分，不要过于贪婪，但普希金却将渔夫老婆的最后一个要求改为要做大海的女王，要金鱼永远伺候自己，感觉到自由即将遭到剥夺的金鱼终于不再奉陪，让渔夫老婆的所有希望落空，这样的改动无疑具有深刻的普希金意识和普希金精神，即自由的权利是神圣的，是断不能出让的。从形式上看，这些童话均被诗人普希金赋予了精致、完美的诗歌形式，它们读起来朗朗上口，这无疑也是这些童话近两百年来在俄国和世界各地代代相传的重要前提之一。《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》和《死公主和七勇士的故事》，均以“我也在场”“我也在座”一句结束，普希金特意标明的这种“在场感”具有象征意味。总之，普希金以其卓越的诗歌天赋使这些民间童话文学化了，这六篇童话都刻上了普希金风格的深刻烙印，甚至可以说，它们无一例外都成了普希金地道的、极具个性色彩的原创之作。
其次是这些童话的外国情节来源及其“俄国化”的问题。普希金的这六篇童话，除《母熊的故事》因为没有完成而很难确定其“出处”外，其他各篇均有其“改编”对象：《渔夫和金鱼的故事》几乎见于欧洲每个民族的民间故事，据苏联时期的普希金学家邦季考证，普希金的童话直接取材于《格林童话》中的故事；《沙皇萨尔坦、他的儿子——威武的勇士吉东大公和美丽的天鹅公主的故事》的原型故事，自16世纪起就流传于西欧多国；《死公主和七勇士的故事》显然就是“白雪公主和七个小矮人”故事的翻版；而《金鸡的故事》的源头则被诗人阿赫玛托娃于1933年探明，即美国作家华盛顿·欧文所著故事集《阿尔罕伯拉故事集》（1832）中的《一位阿拉伯占星师的传说》，人们在普希金的藏书中发现了欧文此书的法译本。然而，这些流浪于欧美各国的故事母题，在普希金笔下却无一例外地被本土化了、被俄国化了，其中的场景是地道的俄国山水，其中的人物是地道的俄罗斯人，他们说着纯正的俄语，描述他们的语言是纯正的俄罗斯诗语，重要的是，他们显示出了纯正的俄罗斯性格，更为重要的是，他们也都具有普希金笔下人物的典型特征，比如，在《死公主和七勇士的故事》中公主拒绝七位勇士的求爱，我们从中能听出《叶甫盖尼·奥涅金》中达吉雅娜对奥涅金所说的话。普希金将“迁徙的”童话母题俄国化的努力如此成功，居然能获得“喧宾夺主”的效果，如今一提起《渔夫和金鱼的故事》，许多人首先想到的就是：这是普希金的作品，这是一部俄国童话。
最后是这些童话的内容和风格与普希金整个创作的关系问题。我们注意到，在十九世纪三十年代前半期的俄国文学中，普希金的童话写作并非孤例。果戈理写出具有民间故事色彩的短篇集《狄康卡近乡夜话》（1831—1832），茹科夫斯基写出《别连捷伊沙皇的故事》和《睡公主的故事》（1831），达里编成《俄国童话集》（1832），这些不约而同的举动或许表明，当时的俄国作家开始朝向民间创作，在民族的文学遗产中汲取灵感，开始了一场有意识的文化寻根运动。在普希金本人的创作中，童话写作也是与他的“现实主义转向”和“散文转向”基本同步的，也就是说，是与普希金创作中叙事性和现实指向性的强化基本同步的。普希金在《金鸡的故事》的结尾写道：“童话虽假，但有寓意！对于青年，不无教益。”这几句诗最好不过地透露出了普希金的童话写作动机。在《神父和他的长工巴尔达的故事》中，普希金在民间故事的基础上强化了对以神父为代表的压迫阶层的嘲讽，这样的改动竟使得这部童话在当时无法发表，在普希金去世之后，茹科夫斯基为了让书刊审查官能放过此作，甚至将主角之一的“神父”改头换面为“商人”。就风格而言，普希金改编起童话来得心应手，因为童话体裁所具有的纯真和天然，原本就是普希金一贯追求的风格，原本就是他的创作风格的整体显现。普希金通过这六篇童话的写作，将民间故事带入俄国文学，将现实关怀和民主精神带入童话，其结果，使得这些纯真的童话成了他真正意义上的成熟之作。
普希金的童话，一如他的情诗和小说，都是他创作中的精品，都是值得我们捧读的文学经典。
刘文飞
二〇一九年三月

已故伊凡·彼得罗维奇·别尔金小说集

已故伊凡·彼得罗维奇·别尔金小说集
普罗斯塔科娃太太：亲爱的先生，他从小就喜欢听故事。
斯科季宁：米特罗方像我。
——《纨绔少年》[1]

[1] 十八世纪俄国著名戏剧家杰尼斯·伊万诺维奇·冯维辛的代表作。

出版者的话

出版者的话
我们着手准备出版现在呈献给读者的《伊·彼·别尔金小说集》之际，想附一篇介绍已故作者生平的简介，以此多少满足我国文学爱好者的合乎情理的好奇。为此我们请教了伊凡·彼得罗维奇·别尔金的近亲和继承人玛利亚·阿列克谢耶夫娜·特拉菲琳娜。遗憾的是，她不能向我们提供任何有关他的材料，因为她根本不认识死者。她劝我去找伊凡·彼得罗维奇的好友，一位可尊敬的先生。我们遵照她的劝告去了一封信，并接到下面的令人满意的复信。我们未加任何修改和注释将来信发表。这是一个记述了高尚的见解和感人的友谊的可贵的纪念，同时也是一份极为详尽的传记资料。
尊敬的先生！
本月23日接奉15日来函。承嘱将我已故挚友和邻居伊凡·彼得罗维奇·别尔金的生卒年月、职务、家庭情况、工作以及性情等详情见告，我愿尽绵力为您效劳。先生，现就我记忆所及，将他的言谈以及本人的观察奉上。
伊凡·彼得罗维奇·别尔金1798年生于戈留欣诺村。父母为人高尚正直。他的亡父彼得·伊凡诺维奇·别尔金准校，娶特拉菲琳家的姑娘佩拉吉娅·加夫里洛夫娜为妻。他并不富有，但是生活节俭，管理产业是个能手。他们的儿子的启蒙老师是一位乡村教堂诵经员。大概是多亏这位可敬的老师循循善诱，使他养成阅读和钻研俄罗斯文学的爱好。1815年他入步兵猎骑兵团（番号我记不住了），在那里服务到1823年。他的父母差不多在同一时期内谢世，他只得退伍回到故乡戈留欣诺村。
伊凡·彼得罗维奇开始管家之后，由于缺乏经验，心肠又软，很快就放松管理，父母在世时立下的严格的规矩也松弛了。农民对办事顶真能干的村长不满（这是他们的习惯），他就把村长撤了，把管理村子的工作交给因为会讲故事而获得他的信任的老管家婆。这个蠢老婆子永远分不出二十五卢布的钞票和五十卢布的钞票的区别。可她是所有农民的干亲，他们一点也不怕她。他们挑选出来的村长把他们纵容得无法无天，还同他们一块欺骗主人，逼得伊凡·彼得罗维奇只得取消劳役而规定了极轻的租税。即使这样，农民见他软弱可欺，第一年就故意要他减免，以后，三分之二以上的租赋缴的都是胡桃、红酸果之类的东西，而且还拖欠不交。
身为伊凡·彼得罗维奇亡父的朋友，我认为向他的儿子提出忠告是我义不容辞的责任，于是一再主动提出要帮他恢复被他废掉的旧规矩。为此我有一次到他那里去，向他要来账簿，把老奸巨猾的村长叫来，当着伊凡·彼得罗维奇的面查账。年轻的主人开始是非常认真注意地看着我查账，一旦从账上查出了最近两年来农民的人数增加，而家禽和家畜数目却显著地减少，伊凡·彼得罗维奇便满足于这初步查出的材料，不再来听我的了。正当我的查账和疾言厉色的盘问把这个老滑头逼得狼狈不堪、哑口无言的时候，我听见伊凡·彼得罗维奇竟在椅子上鼾声大作，使我不禁十分恼火。从此我再也不去过问他的财务管理了，正如他本人所做的那样，让他的事务听凭上帝去安排。
然而这却毫不影响我们的友谊，因为我非常同情他的软弱以及我们的年轻贵族们所共有的无可救药的马虎，真心喜爱伊凡·彼得罗维奇。这么一个又温顺又正直的年轻人，又怎能不爱他呢？伊凡·彼得罗维奇也尊重我的年长，衷心依恋着我。在他逝世之前，他几乎每天和我见面，重视我的普通的言谈，尽管我们在生活习惯、思想方法和性情方面都很少有共同之处。
伊凡·彼得罗维奇生活非常节俭，凡事很有克制。我从没有见他喝醉过（这在我们这一带可说是闻所未闻的奇迹）；他对女性非常感兴趣，可是他又怕羞得像个大姑娘。[1]
除了您信中提到的小说外，伊凡·彼得罗维奇还留下许多手稿，这些手稿一部分在我手里，一部分被他的管家婆派做各种日常用途。比如，去冬她这屋的全部窗户都是用他未完成的长篇小说第一部的手稿做糊窗纸的。您说的小说大概是他的处女作。据伊凡·彼得罗维奇说，其中大部分都是实有其事，是他听不同的人讲的。[2]不过小说里面的人名几乎都是他虚构的，而村庄和农村的名字则是借用我们近郊的，因此我的村子也被提到。这倒并非出于什么恶意，而完全是由于他缺乏想象力。
伊凡·彼得罗维奇于1828年秋患重感冒，后转为热病，经我们县里的医生悉心医治无效身亡。这位医生医道高明，对治疗鸡眼等顽疾尤为拿手。他死在我怀里，终年三十岁，安葬在戈留欣诺村的教堂里，在他故世的先人近旁。
伊凡·彼得罗维奇中等身材，灰色眼睛，淡褐色头发，鼻子笔直，面庞白皙而瘦削。
足下，有关我故世的邻人和朋友的生活方式、工作、性情以及外表，这就是我能想起的全部。如果您认为我信中有什么材料可用，千乞不要提我的名字。因为我对著书立说的人尽管十分敬爱，但是我认为没有必要挂上这个称号，再说，以我的年龄来说也不合适。谨致衷心的敬意。
1830年11月26日
于涅纳拉多伏村
我们认为有责任尊重我们作者的可尊敬的好友的愿望，为他向我们提供的材料表示深切的谢意，希望读者能珍视这些材料的真挚和善意。

[1] 他有一件趣事，我们认为没有必要写进去；但是我们向读者保证，此事绝不有损于伊凡·彼得罗维奇·别尔金的声誉。——原注
[2] 在别尔金先生每篇小说的手稿前面果然都由作者亲笔写着：我听某某人（官衔或职称及姓名的头一个字）讲的。现为好奇的调研者摘录如下：《驿站长》是九级文官А.Г.Н.对他讲的；《射击》是И.Л.П.中校讲的；《棺材店老板》是Б.В.掌柜讲的；《暴风雪》和《村姑小姐》是К.И.Т.讲的。——原注

射击

射击
我们射击去了。
——巴拉登斯基[1]
我发誓要按决斗的权利打死他
（他还欠我一枪）。
——《露宿之夜》[2]
一
我们驻扎在×××小镇上。军官的生活是人人都知道的。早上操练，练骑马，午饭在团长那里或是在犹太人开的小饭铺里吃；晚上喝潘趣酒[3]和打牌。在×××镇，没有一个好客的人家，没有一个待嫁的姑娘，我们互相串门，在那里，除了自己的军服，什么也看不到。
只有一个人，不是军人，却属于我们这一伙。他大约三十五岁光景，因此我们把他算作老头儿。他经验丰富，使我们甘拜下风，再加上他一向性情阴郁，脾气急躁，说话尖刻，这对我们年轻人的思想更有着强烈的影响。似乎有一种神秘的气氛笼罩着他的命运。他好像是俄国人，却取了个外国名字。以前他做过骠骑兵，甚至还很得意。没有人知道他为什么要退职住到这个贫苦的小镇上来；他在这里过着清苦而又阔绰的生活：他出入总是步行，穿一件敝旧的黑色常礼服，可是却让我们全团的军官可以随便到他家吃喝。他家的饭菜虽说只有两三道，由一个退伍兵士烹调，但是香槟酒却像河水似的流着。他的境况和他的收入都没有人知道，也没有人敢向他动问。他有一些藏书，大部分是军事的，还有些小说。他乐意把书借给人看，从不讨还，可是他借别人的书也从不归还。他主要的锻炼是用手枪射击。他室内的四壁都是密密麻麻的枪眼，像蜂窝。他收藏的大量手枪是他居住的简陋的土坯小屋里唯一的奢侈品。他的枪法之高超是令人难以置信的，如果他提出要射下什么人军帽上的一只梨，我们团里无论谁都会毫不迟疑地把自己的头给他做靶子。我们中间常常谈到决斗，西尔维奥（我这样称呼他）从不插嘴。如果问他有没有决斗过，他冷冷地回答说有过，但是不肯细说。看得出，他不愿意听这样的问题。我们猜想，由于他那可怕的枪法，大概有一个不幸的牺牲者使他感到内疚。然而我们却根本没有怀疑过，他心里竟会有类似懦怯的念头。有些人，单是他们的外貌就会摒除这样的怀疑。有一件偶然的事使我们大家都十分惊讶。
有一次，我们十来个军官在西尔维奥家里吃饭。我们照常喝酒，就是说，喝得非常之多。饭后我们劝主人坐庄跟我们打牌。他推辞了好一会，因为他几乎从不玩牌。最后他吩咐拿牌来，把五十个金币倒在桌上，坐下来发牌。我们围着他坐下，牌局就开始了。西尔维奥有个习惯，打牌时保持绝对的沉默，从不跟人争辩，也不解释。如果对手算错了账，他就立时或是把没有付够的数目付清，或是将多算的记下。我们都知道这种情形，也就听他照自己的方法处理。但是我们中间有一个新近调来的军官，也在这里玩牌。他心不在焉地多折了一只牌角[4]。西尔维奥拿起粉笔，照他的习惯把数目改正。那军官以为他弄错了，就来解释。西尔维奥默默地继续发牌。军官发火了，拿起刷子擦掉他认为记错的数字。西尔维奥拿起粉笔重又记上。喝酒、打牌加上同事们的讪笑激怒了那军官，他觉得自己受到莫大的侮辱，怒不可遏地抓起桌上的铜蜡台朝西尔维奥扔过去，西尔维奥幸亏闪得快，没有被打中。我们感到很难为情。西尔维奥气得脸色发白、眼睛冒火，他站了起来说：“先生，请您出去，您要感谢上帝，幸亏这是发生在我家里。”
我们对此事的后果毫不怀疑，预料那个新同事准会被打死。那军官说，他侮辱别人愿意负责，听凭庄家先生要怎么办就怎么办，说了就出去了。牌局又继续了几分钟，可是我们觉得主人没有心思打牌，便一个个接着歇手，各自返回宿舍，一边谈到即将留下的空缺[5]。
第二天在练马场上，我们已经在询问那可怜的中尉是否还活着，不料他本人竟在我们当中出现了。我们向他提出同样的问题。他回答说，他还没有得到西尔维奥的一点消息。我们听了感到奇怪。我们去找西尔维奥，看到他正在院子里把一粒粒子弹打进贴在大门上的一张纸牌“爱司”。他照常接待我们，关于昨天发生的事只字不提。三天过去了，中尉仍旧活着。我们惊奇地问：难道西尔维奥不打算决斗了？西尔维奥是没有决斗。他满足于轻描淡写的解释，就和解了。
在青年人的心目中，这件事大大有损于他的声誉。青年人一向把勇敢看做人类无上的品德，有了勇敢，不论什么缺点都可以宽恕，缺乏勇气最得不到青年人的谅解。然而，渐渐地一切都被淡忘了，西尔维奥又恢复了他以前的影响。
唯有我，却再也不能跟他接近了。我天生赋有浪漫主义的想象，在这以前，对这个生活是个谜、在我心目中好像是一部神秘小说里的主人公的人，我是十分倾倒的。他喜欢我，至少，唯有对我他不用他惯常的、尖刻恶毒的语言，而且直率地、非常愉快地跟我随便闲谈。但是，自从那个不幸的夜晚之后，我认为他的名誉蒙受了污点，并且由于他本身的过错而洗不清。这种想法一直萦绕在我脑际，使我无法像以前那样对待他，我不好意思向他注视。以西尔维奥的聪明和老练，绝不会看不出这种情形，猜不出其中的原因。这似乎使他很苦恼；至少，我发觉有一两次他想跟我解释。但是我躲避这种机会，西尔维奥也就断了这个念头。从此，我只是和同事们在一块的时候才和他见面，我们以前那种坦率的交谈也中止了。
漫不经心的首都居民，对于乡镇居民非常了解的许多心情，是无法理解的。譬如像等待来邮件的日子：每逢星期二、五，我们团部的办公室都挤满了军官；有的等钱，有的等信。信件总是当场拆开，大家报告消息，办公室里就呈现出一幅十分活泼生动的景象。西尔维奥的信件都寄到我们团里，所以他照例也在这里。有一次，他收到一个邮件，他迫不及待地撕去漆印。他匆匆地读着信，他的眼睛闪烁发光了。军官们只顾看自己的信，一点没有觉察。“诸位，”西尔维奥对他们说，“我有要紧事必须立刻离开，今天夜里就走，希望你们不要拒绝最后一次到我家来吃饭。我盼望您也来，”他对着我接下去说，“盼望您一定来。”他说了这话，就匆匆地出去了。我们约好在西尔维奥家里会齐，便分手了。
我在约定的时间来到西尔维奥家里，看到差不多全团的军官都到了。他的行李都已经摒挡就绪，只剩下光秃的、满是弹孔的四壁。我们在桌旁就座，主人的兴致非常高，他的快活感染了我们，大伙很快都快乐起来，瓶塞时刻啪啪地响着，玻璃杯泛着泡沫，不断发出咝咝的声音，我们以满腔的热忱祝上路的人一路平安，诸事如意。大家离开餐桌的时候天色已经很晚。在各自去取帽子的时候，西尔维奥跟大伙告别，就在我准备要走的那一刻，他拉住我的手，让我留下。“我要跟您谈谈。”他低声说。我留下了。
客人都走了，剩下我们俩面对面地坐下，默默地抽起烟斗。西尔维奥心事重重，他那突发的快活已经影踪全无。苍白阴郁的脸色，闪烁的双目和从嘴里喷出来的浓烟，使他活像个魔鬼。过了几分钟，西尔维奥打破了沉默。
“也许，我们从此不会见面了，”他对我说，“分别之前，我想跟您解释一下。您可能注意到，我很少尊重别人的意见，但是我喜欢您，我觉得，如果我给您留下一个不好的印象，我会很痛苦。”
他停止了，开始往抽完的烟斗里装烟，我垂下眼睛，没有作声。
“您一定觉得很奇怪，”他接着说，“我怎么不找那个发酒疯的P跟他决斗。您会同意，我有权挑选武器，他的性命就掌握在我的手里，而我却几乎毫无危险。我本来可以把我的涵养说成是宽宏大量，可是我不愿意撒谎。如果我可以惩罚P而不使自己的性命遭到丝毫的危险，我是决不会饶他的。”
我惊奇地望着西尔维奥。这样的自白把我完全弄糊涂了。西尔维奥接着说：
“正是这样：我没有权利让自己死。六年前我被人打了一记耳光，我的仇人还活着。”
我的好奇心被大大地激发起来。“您没有跟他决斗？”我问道，“大概是形势使你们分开了吧？”
“我跟他决斗过，”西尔维奥回答说，“这就是我们决斗的纪念品。”
西尔维奥站起来，从帽匣里取出一顶有金流苏和镶金边的红帽子（法国人称做bonnet de police[6]的那种帽子）；他把帽子戴上，帽子在额头上面一俄寸[7]的地方被射了一个洞。
“您知道，”西尔维奥接着说，“我曾在某骠骑兵团里供职。我的脾气您是知道的：我一向逞强好胜，而且我从小心里就有这么一股劲。在我们那时候，打架捣乱是时髦的：我是军队里天字第一号的捣乱鬼。我们以酗酒为骄傲：我的酒量压倒了杰尼斯·达维多夫[8]写诗赞美过的赫赫有名的布尔佐夫[9]。决斗在我们团里是司空见惯的：凡是决斗我都有份，不是做证人就是当事人。同事们崇拜我，不时调换的团长们把我看做少不了的祸害。
“我正心安理得地（或是不安地）享受我的荣誉的时候，我们团里派来了一个门第显赫而富有的青年人（我不愿意说出他的名字）。我从来没有见过这样出色的幸运儿！您想象一下，他年轻、聪明、英俊、疯狂似的快乐、不顾性命的勇敢，赫赫有名，多得不计其数和永远用不完的金钱，他在我们当中会产生什么样的影响，就可想而知了。我那首屈一指的地位动摇了。他惑于我的盛名，想和我交朋友，但是我对他很冷淡，他便毫不惋惜地不理我了。我恨死了他。他在团里和女性社会中获得的成功使我灰心绝望。我开始找碴儿跟他吵架。他用挖苦的俏皮话来回答我的挖苦的俏皮话，我觉得他的话似乎总要比我的更出人意料，更尖刻！当然也比我的逗趣得多：因为他是以玩笑出之，而我是怀着恶意。最后，有一次在一位波兰地主家里举行的舞会上，我看到他是所有女士的注意目标，特别是以前和我有过私情的女主人。我在他耳边说了粗俗的笑话。他大发雷霆，打了我一记耳光。我们都跑去取剑。女士们吓得昏倒了，人们把我们拉开。我们当夜就去决斗。
“在黎明时分，我和我的三个副手站在指定的地点。我怀着难以名状的焦急等待我的对手。春天的太阳出来，热起来了。我远远地看见了他。他是步行来的，军服挂在剑上，由一个副手陪着。我们迎着他走上去。他走近了，手里捧着装满樱桃的军帽。副手们给我们量了十二步的距离。请我先开枪，但是我满腔的毒恨使我激动得厉害，我没有把握能不能打得准；为了让自己冷静下来，我让他先开枪。我的对手不同意。大家决定抓阄：第一号被他——永远是幸运的宠儿——抽到了。他瞄准了，一枪打穿了我的军帽。轮到我了。他的性命终于掌握在我手里了，我贪婪地注视着他，竭力要捕捉住他脸上哪怕有一丝的惊慌不安的影子。他站在枪口下，从军帽里挑熟透的樱桃吃，边吃边把核子吐到我跟前。他那满不在乎的神气把我气疯了。我想，既然他毫不珍惜自己的生命，我打死他对我有什么用呢？我头脑里闪过一个恶毒的念头。我放下了手枪。‘您现在好像没有工夫想到死，’我对他说，‘您请去用早餐吧，我不愿意打扰您……’‘您一点没有打扰我，’他说，‘您请开枪，不过这是悉听尊便，您的一枪还记在您的名下，我随时准备为您效劳。’我对副手们声称，我现在不打算开枪，决斗就此结束。
“我退了伍，来到这个小镇上。从那时起我没有一天不想到报仇。现在我的时刻到了……”
西尔维奥从口袋里摸出早晨接到的信给我看。有人（似乎是他的委托人）从莫斯科写信给他，说某人[10]不久要和一位年轻貌美的姑娘正式结婚。
“您会猜得出，”西尔维奥说，“这个某人是谁。我要去莫斯科。我们倒要看看，他在结婚之前，是不是还像以前吃着樱桃迎接死神那样满不在乎！”
西尔维奥这样说着，一边站起身来，把军帽往地上一扔，开始在室内来回走着，好像关在笼中的老虎。我一动不动地听他讲，异样的、互相矛盾的感情激动着我。
仆人进来通报马准备好了。西尔维奥紧紧握了我的手，我们吻了一下。他上了马车，车上放着两只箱子，一只放手枪，另一只放他的零用什物。我们再一次告别，马儿便飞快地跑了。
二
几年过去了，家庭状况迫使我蛰居在某县一个贫苦的小村里。我虽是在管理产业，暗暗还是不断怀念我以前那无忧无虑的、热闹的生活。对我最困难的是要习惯孤孤单单地度过春天和秋天的夜晚。午饭前的时间我还可以设法打发：跟村长谈谈，到各处去办事或是看看新的机构，但是天刚开始暗下来，我就完全不知道往哪里去好。在橱底下和贮藏室里找出来的那几本书，我都背得出了。女管家基里洛夫娜能够记得起来的故事，也都讲给我听了多次了，村妇们的歌声引起我的愁肠。我开始喝不加糖的露酒，可是喝了就头痛；而且老实说，我怕会变成借酒浇愁的酒徒，也就是说，最不可救药的酒鬼，这种例子我在本县是屡见不鲜的。除了两三个不可救药的酒鬼之外，我没有近邻。他们的谈话不外是打嗝和唉声叹气，还不如一个人待着的好。
离我四俄里[11]的地方，有一个属于Б[12]伯爵夫人的富饶的庄园，但是里面只住着一个管家，伯爵夫人只在她结婚的第一年来过一次，而且只住了不到一个月。但是在我蛰居生活的第二个春天，传说伯爵夫人要和丈夫到乡下来消夏。事实上，他们六月初就来了。
对于村中居民，有钱的邻人的到来是一个划时代的事件。在他们来到之前两个月直到他们离开三年之后，地主们和他们的家仆都要谈论这件事。至于我呢，我承认，年轻漂亮的女邻居来临的消息对我起了极大的影响。我急不可待地要看见她，因此在她到来第一个星期天的午饭后，我就动身往某村去，以最近的邻人和最恭顺的仆人的身份，趋前拜访。
仆人把我领进伯爵的书房，就去通报我的来访。 宽敞的书房的陈设极尽豪华之能事。靠墙摆着一排书橱，每只书橱上有一尊青铜胸像。大理石的壁炉架上悬挂着一面大镜子；地板上钉着绿毡，又铺上地毯。在我那陋室里，我对奢侈的生活已经生疏，久已没有见过别人的豪华排场，我惶恐了，战战兢兢地等待着伯爵，好像一个来自外省的请愿者在恭候部长。门开了，走进一个三十二三岁、非常漂亮的男子。伯爵态度坦率而亲切地向我走近。我竭力鼓起勇气，正要自我介绍，但是他倒比我先说了。我们坐下来。他的谈话随便而有礼，使我由于脱离社交界产生的拘束消失了。我刚恢复常态，伯爵夫人突然进来了，弄得我比先前格外手足无措。她实在是个美人。伯爵给我介绍，我要装出随便洒脱的样子，但我越是要做得态度自然，我越觉得自己笨拙。为了让我有时候恢复常态，习惯新的相识，他们就自己交谈起来，对我不拘礼节，好像对待一个好邻居。这时我来回走着，浏览着书画。我对绘画不是内行，但是有一幅画吸引了我的注意。上面画的是瑞士风景，但使我吃惊的不是绘画，而是这幅画被两颗子弹打穿，一颗打在另一颗上。
“好枪法。”我对伯爵说。
“是啊，”他说，“枪法非常高明。您的枪法好吗？”他接下去问。
“还可以，”我回答说，我高兴终于谈到我熟悉的题目，“隔三十步射纸牌不会不中，当然，得用用惯的手枪。”
“是吗？”伯爵夫人十分注意地说，“那么，我的朋友，隔三十步你能射中纸牌吗？”
“我们几时来试试。”伯爵回答说，“当年我的枪法还不错。可是我已经有四年不摸手枪了。”
“哦，”我说，“在这种情况下我敢打赌，阁下就是隔二十步也射不中纸牌了：手枪必须天天练。这是我的经验之谈。在我们团里，我算是个优秀射手。有一次我整整一个月没有碰枪：我的手枪都送去修理了；阁下，您猜怎么样，后来我再打枪，第一次隔二十五步射一只酒瓶，连射四次都没有射中。我们那里有个骑兵上尉，是个爱说俏皮话、很风趣的人，恰巧他在那里，就对我说：‘老兄，大概你的手不愿意举起来打酒瓶吧。’不，阁下，不应该小看这种练习，不然可就要生疏了。我遇到过一位优秀射手，他就是每天射击，至少午饭前打三次。这是他的老规矩，就像午饭前喝一杯伏特加一样。”
伯爵和伯爵夫人看我聊起来，都很高兴。
“那么他的枪法怎么样？”伯爵问我。
“阁下，是这样的：他要是看见有一只苍蝇停在墙上，伯爵夫人，您在笑吗？说实在的，是真的！他要是看见一只苍蝇，就叫道：‘库兹卡，手枪！’库兹卡就把实弹的手枪给他。他啪的一响，就把苍蝇打进墙里！”
“真是惊人！”伯爵说，“他叫什么名字？”
“西尔维奥，阁下。”
“西尔维奥！”伯爵从座位上跳起来，惊呼道，“您认识西尔维奥？”
“怎么不认识？阁下，我和他是朋友，我们团里把他看成自己的弟兄。不过已经有五年没有听到他的一点音信了。这么说，阁下也认识他？”
“认识，很熟。他没有对您讲……不过，不，我想不会，他没有对您讲过一件非常奇怪的事情吗？”
“阁下，是不是他在舞会上被一个浪荡子打了一记耳光的事？”
“他把这个浪荡子的名字告诉您了吗？”
“没有，阁下，他没有说……啊，阁下，”我猜到了真相，接下去说，“请原谅……我不知道……难道是您？……”
“就是我，”伯爵回答说，样子十分不快，“被射穿的那幅画就是我们最后一次见面的纪念品……”
“啊，我亲爱的，”伯爵夫人说，“看上帝的分上不要讲吧，我听着都害怕。”
“不，”伯爵不同意，“我要统统讲出来，他既然知道我怎样侮辱了他的朋友，也要让他知道，西尔维奥是怎样向我报复的。”伯爵把圈椅移近了我，我便怀着极为兴奋的好奇听了下面的故事。
“五年前我结了婚。第一个月，the honey-moon，[13]我是在这里，在这个村子里度过的。这所房子给了我一生中最美好的时刻，也给了我一个最痛苦的回忆。
“一天黄昏，我们一同骑了马出去；妻子的马不知怎么的发起性子，她受惊了，把缰绳交给我，自己步行回家。我骑着马先走。我看见院子里有一辆旅行马车。仆人告诉我，有人坐在我的书房里，他不愿意说出自己的姓名，只说有事找我。我走进这个房间，看见黑暗中有一个满身尘土、满脸胡子的人站在这里的壁炉旁边。我走到他跟前，努力要想起他的面貌。‘伯爵，你不认得我了？’他说时声音发颤。‘西尔维奥！’我叫了起来，老实说，我觉得突然浑身汗毛直竖。‘正是，’他接着说，‘你还欠我一枪，我是来开这一枪的，你准备好了吗？’他的手枪从插袋里鼓出来。我量了十二步，就站在那边角落里，请他趁我妻子没有回来，快些开枪。他拖延着，说是要火。拿来了蜡烛。我把门关上，吩咐不许放人进来，又请他开枪。他掏出手枪，瞄准了……我一秒一秒地数着……我想到她……可怕的一分钟过去了！西尔维奥垂下了手。‘我抱歉，’他说，‘手枪里装的不是樱桃核……子弹可不轻。我总觉得，我们这不是决斗，而是杀人：我不习惯对一个赤手空拳的人开枪。我们重新开始，来抓阄看谁先开枪。’我的脑袋眩晕了……似乎我没有同意……最后我们又装好一支枪，卷了两个纸卷。他把纸卷放在从前被我射穿的军帽里，我又摸到第一号。‘伯爵，你的运气真是好得要命。’他冷笑着说。这一笑是我永远不会忘记的。我不明白我是怎么啦，他怎么能强迫我这样做……但是，我开枪了，就打在这幅画上。”（伯爵用手指着被射穿的那幅画，他的脸红得像火，伯爵夫人的面色比她的手帕还白：我不禁惊叫了。）
“我开了一枪，”伯爵接着说，“谢天谢地，我没有打中。那时西尔维奥……（这时他的样子实在可怕）西尔维奥开始对我瞄准。突然，门打开了，玛莎[14]跑了进来，尖叫着搂住我的脖子。她一来使我的勇气完全恢复了。‘亲爱的，’我对她说，‘你难道看不出，我们是在闹着玩吗？你怎么能吓成这样！去喝杯水再到我们这儿来，我要给你介绍我的老朋友和同事。’玛莎还是不信。‘请您说，我丈夫说的是真话吗？’她对样子可怕的西尔维奥说，‘你们俩真是闹着玩的吗？’‘他一向总爱闹着玩，伯爵夫人，’西尔维奥回答她，‘有一次他闹着玩打了我一记耳光，闹着玩把我这顶军帽打了一个窟窿，现在又闹着玩不射中我；现在我也想来闹着玩玩……’他说着就要对我瞄准……当着她的面！玛莎扑到他脚下。‘起来，玛莎，可耻！’我怒不可遏地叫道，‘先生，您可以不再嘲弄这个可怜的女人吗？您到底要不要开枪？’‘我不开了，’西尔维奥回答，‘我满意了：我看到你的慌乱，你的胆怯；我逼你对我开了枪，我满足了。你会记得我的，我让你自己的良心去责备你。’于是他就出去了，可是到了门口又站住，回头看了看被我射穿的画，几乎没有瞄准朝它开了一枪，便消失了。妻子昏倒了，仆人们惊骇地注视着他，不敢去拦阻。不等我醒悟过来，他走到台阶上，叫来了马车夫，就上车走了。”
伯爵沉默了。我就这样知道了开头曾那样让我吃惊的故事的结局。我跟故事的主人公没有再见面。听说，在亚历山大·伊普西兰基[15]起义的时候，西尔维奥率领一队希腊民族独立革命运动战士作战，在斯库梁诺城下的战役中牺牲。
1830年10月14日
（磊然 译）

[1] 巴拉登斯基（1800—1844），俄国诗人，上句引自他的长诗《舞会》。
[2] 《露宿之夜》，俄国作家别斯土舍夫-马尔林斯基（1797—1837）的小说。
[3] 用沸糖酒加糖水和果子露等制的混合饮料。
[4] 牌角，赌博时把纸牌折起的一角，表示赌注加倍或赌注的四分之一，由双方言定。
[5] 空缺，指新同事被“打死”后留下的空缺。
[6] 法语：警察帽。
[7] 俄寸，俄国长度计量单位，1俄寸合4.4厘米。
[8] 杰尼斯·达维多夫，即杰尼斯·瓦西里耶维奇·达维多夫（1784—1839），俄国诗人，1812年卫国战争中游击运动领导人之一。
[9] 布尔佐夫，即亚历山大·彼得罗维奇·布尔佐夫（卒于1843年），白俄罗斯骠骑兵团中以不知忧虑闻名的军官，达维多夫的朋友。达维多夫在诗歌《骠骑兵的酒筵》和《致布尔佐夫》中歌颂了他。
[10] 正文中加着重号的文字表示原文中用了斜体，以下不再一一作注。
[11] 俄里，俄国长度计量单位，1俄里合1.067公里。
[12] Б，俄文字母，音类似英文字母“B”。
[13] 英语：蜜月。
[14] 玛莎，玛利亚的小名，伯爵夫人的名字。
[15] 亚历山大·伊普西兰基（1792—1828），俄国少将。1812年卫国战争参加者，1820年参加并领导希腊秘密革命组织，号召希腊人民从土耳其的奴役下解放出来。1821年，伊普西兰基的支队被土耳其军队击败于普鲁特河上的斯库梁诺。

暴风雪

暴风雪
马儿飞跑在山冈上，
践踏着厚厚的雪地。
看那座上帝的庙堂，
孤单单，一派冷凄。
…………
突然间暴风雪四起；
大雪花纷纷扬扬；
黑乌鸦拍动双翅
低旋在雪橇之上，
哀啼预示着悲苦！
马儿赶路，急急忙忙，
一根根鬃毛直竖，
敏感地望着黑暗的远方……
——茹科夫斯基[1]
1811年年底，在值得我们铭记的时代[2]，善良的加夫里拉·加夫里洛维奇·P[3]正住在他的田庄涅纳拉多沃。他以好客和待人亲切远近闻名，邻人不断地到他家来吃喝，陪他的妻子打五戈比一局的波斯顿[4]，还有些人来是为了看看他的女儿玛利亚·加夫里洛夫娜，一个身材窈窕、面容苍白的十七岁的少女。她是人们心目中富有的待嫁姑娘，好些人都在为自己或者为儿子打主意。
玛利亚·加夫里洛夫娜是在法国小说的熏陶下成长起来的，自然很容易坠入情网。被她选中的对象是一个正在自己的村子里度假的贫寒的陆军准尉。不用说，这个年轻人也燃起了同样的热情。他的心上人的父母发现了他们相互之间的爱慕，禁止女儿去想念他，他们接待他比接待一位退休的陪审员还要简慢。
我们这对情人经常书信往返，天天在小松树林里或是古老的小教堂旁相会。他们在那里订下山盟海誓，嗟叹命苦，并且做出种种计划。他们这样写着，谈着，就（极其自然地）得到下面的结论：既然我们没有对方就无法生活，而狠心的父母又阻挠我们的好事，难道我们就不能不听他们的？当然，这个好主意是年轻人先想出来的，它非常投合玛利亚·加夫里洛夫娜的浪漫主义的幻想。
冬天来临，他们的会面停止了，但是书信往返得更加频繁。弗拉基米尔·尼古拉耶维奇在每封信里都求她嫁给他，和他秘密结婚，躲开一段时候，然后跪到父母的脚下，他们最终总会为这对恋人的勇敢的坚贞和不幸所感动，一定会对他们说：“孩子们，到我们的怀抱里来吧。”
玛利亚·加夫里洛夫娜久久举棋不定：许多私奔的计划都被一一推翻。最后她同意了：在约定的那一天，她要借口头痛，不吃晚饭回到自己的屋里。她的婢女也参与这个密谋，她们俩要穿过后面的台阶到花园里，花园外面有一辆准备好的雪橇，坐上雪橇，直奔离涅纳拉多沃五俄里的扎德里诺村的教堂，弗拉基米尔就在那里等候她们。
在决定性的日子的前夕，玛利亚·加夫里洛夫娜一夜未睡。她收拾行装，把内衣和衣服包扎起来，写了一封长信给自己的女友，一位多情的小姐，又写了一封信给自己的双亲。她用极为动人的话与他们告别，说不可克服的激情的力量使她不得不这样做，末尾她说，她认为，如果她能获得准许扑倒在至爱的双亲脚下，那将是她一生中最幸福的时刻。她在两封信上都盖了图拉[5]印章，印章上刻着两颗燃烧的心和端正的题字，直到天快亮才倒在床上睡去，但是立刻又被一个个的噩梦惊醒。她一会儿觉得，正当她乘上雪橇准备去结婚的那一刻，父亲拦阻了她，以惊人的速度把她在雪地上拖，然后把她扔进一个黑暗的无底洞……她飞快地栽下去，心脏几乎停止跳动。一会儿她梦见弗拉基米尔躺在草地上，面色惨白，浑身鲜血。他奄奄一息，用刺人肺腑的声音求她赶快和他结婚……还有一些离奇的、不可理解的幻景相继掠过她眼前。最后她起床了，面色比平时更苍白，真的头痛起来。父母看出她的不安，对她体贴入微，不住地问：“玛莎，你怎么啦？玛莎，你是不是病啦？”这一切都使她心碎。她极力安慰他们，要强作欢颜，却力不从心。暮色降临。想到她是和家人度过最后的一天，她心酸起来。她好像快要死了，心里暗暗和她周围的每一个人、每一样东西告别。晚饭开上来，她的心猛烈地跳起来。她声音发抖地说，她吃不下，便和父母道晚安。他们吻了她，照平时那样祝福了她：她差点儿哭出来。她到了屋里，倒在圈椅上，泪如雨下。婢女劝她要安静、打起精神来。一切都准备停当。再过半小时玛莎就要永远离开父母的家，离开自己的闺房和宁静的处女生活……外面刮起了暴风雪，朔风怒号，百叶窗晃动着，撞击着，她觉得这一切都是威胁和不祥之兆。屋子里很快安静下来，全都入了梦乡。玛莎裹上披肩，穿上暖和的大衣，手里拿着首饰盒，走到后面的台阶上。婢女拿着两个包袱跟在她后面。她们来到花园里。暴风雪没有静止；狂风迎面吹来，仿佛极力要阻止年轻的女罪犯。她们好不容易走到花园尽头。路上有一辆雪橇等候着她们。马冻僵了，不肯站在原地；弗拉基米尔的马车夫在车辕前来回走动，用力管着几匹烈马。他搀扶小姐和婢女坐上雪橇，放好包袱和首饰盒，拉起缰绳，马儿就飞奔而去。现在我们把小姐托付给命运的安排和马车夫捷廖什卡的驾车本领，再回过来看看我们年轻的恋人。
弗拉基米尔整天奔忙。早上他去找扎德里诺的神父，好不容易跟他谈妥，再到邻近的地主当中去找证婚人。他找的第一个人是四十岁的退伍骑兵少尉德拉文，德拉文欣然同意，他说这种冒险使他想起过去的岁月和骠骑兵团的恶作剧。他劝弗拉基米尔留下吃午饭，保证他一定可以再找到两位证婚人。果然，午饭一吃完，就来了留小胡子、靴子上有马刺的土地测量员施米特和县警察局局长的儿子，一个刚进枪骑兵队的十六岁的男孩。他们非但接受弗拉基米尔的请求，甚至对他发誓，准备为他牺牲性命。弗拉基米尔大喜过望地拥抱了他们，就回家准备去了。
天色早已暗下来。他派了自己可靠的捷廖什卡驾着自己的三驾雪橇去涅纳拉多沃，对他千叮万嘱。他给自己套上一匹马拉的小雪橇，不带马夫，只身去扎德里诺，大约两小时后，玛利亚·加夫里洛夫娜乘坐雪橇也要来到那里。道路是他熟悉的，路上只要走二十分钟。
但是弗拉基米尔刚出村到了田野里，突然间就狂风大作，风雪弥漫，什么都看不出了。道路顿时就被雪封住，四周一切都消失在一片混混沌沌的黄色迷雾之中，透过迷雾，鹅毛大雪纷飞；天地融在一起。弗拉基米尔在田野里想再驶上大路，但是白费气力。马儿任意瞎跑，时而冲上雪堆，时而陷进坑洼，雪橇不时翻倒。弗拉基米尔只是尽力做到不迷失方向。但是他觉得，半个多小时已经过去，他还没有走到扎德里诺的那片小树林。又过了十来分钟，小树林还是看不见。弗拉基米尔在深沟纵横的田野里走着。暴风雪没有平息，天空不见晴朗。马儿开始疲倦了，他自己身上汗如雨下，尽管他不时陷在齐腰的深雪里。
最后弗拉基米尔发现，他走错了方向。他停下来，开始思忖、回忆、考虑，然后断定他应该朝右。他向右走去。他的马走不动了。他在路上已经走了一个多小时，扎德里诺应该在望了。可是他走了又走，田野还是没有尽头。净是雪堆和沟壑，雪橇不时翻倒，他不住地把它抬起来。时间过去，弗拉基米尔开始感到心急如焚。
最后，一边出现了什么黑魆魆的东西。弗拉基米尔转向那边驶去。他渐渐走近一看，原来是一片小树林。谢天谢地，他心里想，现在可快到了。他驶近小树林，希望能立即走上熟悉的道路，或是绕着小树林走：扎德里诺就在树林后面。他很快找到了道路，走进一片昏暗的、因为冬天而树叶落光的树林。狂风在这里不能肆虐，道路平坦，马儿有了精神，弗拉基米尔安心了。
但是他走了又走，扎德里诺还是看不见，小树林没有尽头。弗拉基米尔惊骇地发现，他走进了一座陌生的树林。绝望攫住了他。他抽打着马，那可怜的牲口快走起来，但是很快就疲倦了，一刻钟后只能一步一步地移动，不管不幸的弗拉基米尔怎么费劲也是徒然。
树木渐渐稀疏，弗拉基米尔走出了树林；扎德里诺还是不见。他泪如泉涌，盲目地走着。风停了，乌云消散，他面前展现出一片平原，上面铺着波浪般起伏的皑皑白雪。夜色晴明，离他不远，他看见有一个四五户人家的小村。弗拉基米尔策马前去。他在第一座小木屋旁跳下雪橇，跑去敲窗。几分钟后，木窗板掀起，一个老头把一大把白胡子伸出来。“你有什么事？”“离扎德里诺远不远？”“扎德里诺远不远？”“是啊，是啊！远不远？”“不远，大约十俄里。”弗拉基米尔听到这话，一把抓住自己的头发，就像一个被判死刑的人，呆住了。
“你是打哪儿来的？”老头接着说。弗拉基米尔不敢回答。“老头，你能不能，”他说，“给我弄几匹马到扎德里诺？”“我们哪里有什么马。”那农民回答说。“那就给我一个人带路也行，我给钱，他要多少我都给。”“你等一下，”老人放下窗板，说，“我派我儿子去，他能给你带路。”弗拉基米尔等着。不到一分钟，他又去敲窗。窗板掀起来，又露出了大胡子。“干什么？”“你的儿子呢？”“他在穿鞋，马上就出来。你冻坏了吧？进来暖和暖和。”“不啦，谢谢，叫你儿子快出来吧。”
大门吱呀一响，出来一个手拿根粗木棍的小伙子，他在前面走，一会儿指点道路，一会儿站下找寻被雪堆埋了的道路。“几点钟了？”弗拉基米尔问他。“天快亮了。”年轻的农民回答说。弗拉基米尔就一句话也不说了。
他们到达扎德里诺的时候，雄鸡在报晓，东方已白。教堂大门紧闭。弗拉基米尔付钱给了向导，就到神父的院子里去。院子里没有他的三驾雪橇。等待他的是什么样的消息啊！
我们再回来看看涅纳拉多沃的善良的地主，看看他们的情况如何。
什么事也没有。
两位老人家醒来，走到客厅里。加夫里拉·加夫里洛维奇戴着睡帽，身穿厚绒布上衣，普拉斯科维娅·彼得罗夫娜身穿棉晨衣。茶炊端上来了，加夫里拉·加夫里洛维奇打发婢女去问玛利亚·加夫里洛夫娜身体如何，睡得好不好。婢女回来说，小姐睡得不好，可是现在好些了，马上就到客厅里来。果然，门开了，玛利亚·加夫里洛夫娜走向前来向爸爸妈妈问安。
“你的头痛怎么样，玛莎？”加夫里拉·加夫里洛维奇问。“好些了，爸爸。”玛莎回答说。“玛莎，你一定是昨天被煤气熏着了。”普拉斯科维娅·彼得罗夫娜说。“也许是，妈妈。”玛莎回答说。
白天平安无事，但夜里玛莎病了。派人进城去请医生。医生傍晚才来，看到病人在说胡话。她得了很厉害的热病，可怜的病人有两星期濒于死亡的边缘。
家里没有人知道策划的私奔。她前一天写的信都被烧掉。她的婢女害怕主人发怒，守口如瓶。神父、退伍的骑兵少尉、小胡子土地测量员和小枪骑兵都很谨慎，这也不是没有理由。车夫捷廖什卡向来不说一句多余的话，即使喝醉了也是如此。这样，阴谋的秘密就被半打以上参加者保守住了。但是玛利亚·加夫里洛夫娜自己却在不断说胡话，泄露了自己的秘密。不过她的话是那样前言不搭后语，连一直守在她的病榻旁的母亲，也只能听懂，女儿是在不顾死活地迷恋着弗拉基米尔·尼古拉耶维奇，恋爱一定就是她致病的原因。她和丈夫商量，又跟邻居们商量，最后大家一致认为，玛利亚·加夫里洛夫娜是命该如此，注定的姻缘是拆不散的，贫穷不是罪过，嫁人而不是嫁钱，等等。在我们要做什么事而又无法自圆其说的时候，道德谚语就能起很大的作用。
这时，小姐的健康渐渐恢复了。弗拉基米尔很久没有在加夫里拉·加夫里洛维奇家里露面。平时那种简慢的招待使他不敢来。家里决定派人去请他，告诉他一件出乎意料的喜事：同意这件婚事。但是涅纳拉多沃的地主的邀请得到的竟是他的一封近乎疯狂的复信，使他们真是大为惊讶！他向他们宣称，他的脚永远不再踏进他们的家，请他们忘掉他这个不幸的人，他除了一死别无他求。过了几天，他们得知弗拉基米尔回军队去了。这是1812年[6]的事。
他们一直不敢把这个消息告诉正在康复的玛莎。她也从不提起弗拉基米尔。几个月过去了，在鲍尔金诺[7]战役中立功和受重伤者的名单中，她发现了他的名字，她昏倒了。家里人生怕她的热病会复发。但是，谢天谢地，昏厥没有带来后患。
她又遭到另一件伤心的事：加夫里拉·加夫里洛维奇去世了，她成了全部财产的继承人。但是遗产并没有使她得到慰藉：她真诚地分担可怜的普拉斯科维娅·彼得罗夫娜的悲伤，发誓永不和她分离。母女二人离开了那令人触景伤情的涅纳拉多沃，迁往×××地的庄园。
到了那里，富有而又可爱的姑娘也受到求婚者的包围，但是对谁她都不给丝毫的希望。母亲有时劝她挑选个中意的人，玛利亚·加夫里洛夫娜听了只是摇头，沉思不语。弗拉基米尔已经不在人世：在法军入侵莫斯科的前夕他在那里死去。玛莎把对他的纪念看做是神圣的。至少她珍藏着能勾起对他的回忆的一切：他读过的书、他画的画，他为她抄的乐谱和诗歌。邻居知道这些情况，对她的坚贞无不暗自惊讶，他们怀着好奇等待有一位英雄最后能征服这位贞洁的阿尔捷米斯[8]的伤心的忠贞。
这时战争胜利结束。我们的军队凯旋归国。人民都奔走相告。军乐奏着从胜利中得来的歌曲：《Vive，Henri-Quatre》[9]、蒂罗尔[10]的华尔兹舞曲和《约康德》[11]中的咏叹调。军官们出征时差不多还是半大的孩子，回来时已经在战场上锻炼得雄赳赳的，胸前挂满十字勋章。兵士们兴高采烈地谈话时，不时夹着几个德国字和法国字。令人难忘的时候！光荣和狂欢的时候！提到祖国一词时俄国人的心是怎样猛烈地跳动着！重逢的眼泪是多么甜蜜！我们是怎样万众一心地把民族自豪感和对皇上的爱戴结合起来！对于皇上，这是何等样的时刻啊！
妇女，俄罗斯的妇女那时是无与伦比的。她们平时的冷若冰霜一扫而尽。她们欢迎胜利者，高呼乌拉时，那欣喜若狂的神情真是令人心醉。
帽儿也扔到半空。[12]
当时的军官们，有谁不承认他是受到俄罗斯女性的最好、最可贵的嘉奖？……
在这辉煌的日子里，玛利亚·加夫里洛夫娜和母亲住在某省，没有目睹两个京城庆祝军队凯旋的盛况。但是在县城和乡村里，万众欢腾的情景也许更为热烈。在那些地方，军官不论到哪里，对他都是真正的节日，而穿燕尾服的情人和他相形之下都黯然失色。
我们已经说过，尽管玛利亚·加夫里洛夫娜冷若冰霜，她的周围照旧有许多追求者。但是自从一位负伤的骠骑兵上校布尔明出现在她的堡垒里，大家都要退避了。他的纽扣眼里佩着乔治十字勋章，（照当地小姐们的说法）脸上带着动人的苍白。他二十六七岁，是到自己的、与玛利亚·加夫里洛夫娜的村子毗邻的庄园来度假的。玛利亚·加夫里洛夫娜对他很是垂青。在他面前，她一改平时那种若有所思的神态，变得活泼起来。不能说她是在对他卖弄风情，但是，如果有一个诗人看到她的举动，就会说：
Se amor non è，che dunque？[13]
布尔明的确是个非常可爱的年轻人。他具有能博得女性欢心的聪明：彬彬有礼，善于鉴貌辨色，绝不强人所难，略带随便的嘲弄。他对待玛利亚·加夫里洛夫娜的态度单纯而随便；但是不论她说什么或是做什么，他的心灵和目光都是紧紧追随着她。他显得性情平和谦逊，但是传说他以前是个十分荒唐的浪子，而这并无损于玛利亚·加夫里洛夫娜对他的看法，她跟所有年轻的女士一样，乐于原谅能显示出大胆和热情的性格的恶作剧。
但是，年轻骠骑兵的缄默却比一切……（比他的柔情，比他的讨人喜欢的谈吐，比他的动人的苍白，比他的包扎着的手臂）更能激起她的好奇和遐想。她不能不承认，他是非常喜欢她的，而且，凭他的聪明和经验，他一定会注意到，她对他是另眼相看的：那么，为什么她至今还没有看见他跪倒在她脚下，还没有听到他的求爱呢？阻力是什么？是和真正的爱情分不开的胆怯？是高傲？还是情场老手的欲擒故纵？这对她是一个谜。经过一番思考，她认定胆怯是唯一的原因，她决定用更多的关切来使他鼓起勇气，有机会的话，甚至对他温存。她准备迎接完全出人意料的结局，焦急地等待着热烈倾诉爱慕的时刻。秘密，不管是什么样的秘密，总会扰乱女性的心。她的军事行动得到预期的效果：至少，布尔明陷入了沉思，他的黑眼睛盯着玛利亚·加夫里洛夫娜时燃着火样的热情，决定性的时刻似乎就在眼前了。邻居议论着婚事，仿佛这已成为定局。善良的普拉斯科维娅·彼得罗夫娜因为女儿终于找到称心的夫婿而感到欣慰。
有一天，老太太一个人坐在客厅里用纸牌打通关，这时布尔明走了进来，立刻问起了玛利亚·加夫里洛夫娜。“她在花园里，”老太太回答说，“您去吧，我在这儿等你们。”布尔明去了，老太太画了个十字，心里想：事情今天大概要定了！
布尔明在池畔的柳荫下找到玛利亚·加夫里洛夫娜，她手里拿着一本书，身穿一袭白衣，真像小说中的女主人公。寒暄之后，玛利亚·加夫里洛夫娜故意不把话头接下去，加强了相互的窘迫不安，这样，只有突然的决定性的表白才能使它消除。果然，布尔明感到自己的处境很是尴尬，他说他早就要寻找机会向她倾诉自己的爱慕，请她注意听他一分钟。玛利亚·加夫里洛夫娜把书合上，垂下眼睑表示同意。
“我爱您，”布尔明说，“我热烈地爱您……（玛利亚·加夫里洛夫娜的脸红了，头垂得更低）我做事欠慎重，使自己养成一种令人高兴的习惯，习惯于每天看见您，听到您……（玛利亚·加夫里洛夫娜想起了圣·普里[14]的第一封信）现在违抗自己的命运为时已晚，关于您的记忆和您那可爱的、无与伦比的身影从此将是我生活中的痛苦和喜悦，但是我还有一个沉痛的义务：向您揭露一个可怕的秘密，并在我们中间筑起一道不可逾越的障碍……”“障碍始终是存在的，”玛利亚·加夫里洛夫娜急忙打断他的话，“我永远不能做您的妻子……”“我知道，”他轻声回答她，“我知道，您爱过一个人，但是死和三年的哀悼……善良的、亲爱的玛利亚·加夫里洛夫娜！不要再设法剥夺我最后的慰藉：我曾想过您会同意使我幸福，如果……别说啦，看上帝分上，别说啦。您是在折磨我。是的，我知道，我感到，您本来可以属于我，但是，我是个最最不幸的人……我结过婚！”
玛利亚·加夫里洛夫娜惊讶地瞥了他一眼。
“我结过婚，”布尔明接着说，“我结婚已经三年多了，可我不知道我的妻是谁，她在哪里，会不会有一天和她见面！”
“您在说什么呀？”玛利亚·加夫里洛夫娜高声说，“真是怪事！接着讲吧，然后我来讲……不过请您先接着讲吧。”
“1812年初，”布尔明说，“我要赶往我们团的驻地维尔纳[15]，有一天很晚的时候，我来到一个驿站，我吩咐赶快套马，这时突然刮起了猛烈的暴风雪，驿站长和车夫都劝我等一等。我听从了他们的劝告，但是我突然感到一种莫名其妙的不安，仿佛有人在催促我。这时候暴风雪并没有停息，我急不可耐地又吩咐套马，冒着暴风雪动身。车夫想从河上走，可以少走三俄里路。两岸被雪封了，马车夫错过了应该走上大路的地方，这一来，我们就到了一个陌生的地方。暴风雪不见减弱，我看到一点灯光，就叫车夫往那边走。我们来到一个村子，一座木头教堂里面有灯火。教堂的门开着，篱笆后面停着几辆雪橇，门前的台阶上有人走动。‘这儿来！这儿来！’几个人一齐喊起来。我吩咐车夫驶向教堂。‘哎呀，你在哪里耽搁啦？’有人对我说。‘新娘昏过去了，神父不知道怎么办，我们都打算回去了。快进来吧。’我一言不发地跳下雪橇，走进只点有两三支蜡烛的教堂。一个少女坐在教堂里暗角落的长凳上，另外一个少女在揉她的太阳穴。‘谢天谢地，’这个少女说，‘您总算来了。您差点把我们小姐的命给送了。’老神父走到我跟前问：‘可以开始吗？’‘开始吧，开始吧，神父。’我漫不经心地回答说。大家把少女搀扶起来。我觉得她长得不错……莫名其妙的、不可饶恕的轻薄……我跟她并排站在读经台前；神父急急忙忙，三个男子和婢女扶着新娘，只顾照料她。给我们举行了婚礼。‘接吻吧。’他们对我们说。我的妻把她那苍白的脸转向我。我正要吻她……她叫了起来：‘啊，不是他！不是他！’便昏过去了。证婚人都惊骇地望着我。我扭转身毫无阻拦地出了教堂，冲上车，叫道：‘走！’”
“我的天！”玛利亚·加夫里洛夫娜叫起来，“那么，您不知道您那可怜的妻子怎么样了吗？”
“不知道，”布尔明回答说，“我不知道我举行婚礼的村子叫什么，我不记得我是从哪个驿站出发的。当时我根本不重视我那罪恶的恶作剧，一离开教堂我就熟睡了，直到第二天早上才醒，已经到了第三个驿站。当时跟随我的仆人在行军中死去，结果我就根本没有希望去找那个姑娘，我对她开了那样残酷的玩笑，现在她又这样残酷地向我报复。”
“我的天，我的天！”玛利亚·加夫里洛夫娜一把抓住他的手，说道，“原来这就是您！您认不出我了吗？”
布尔明脸色煞白……跪倒在她脚前……
1830年10月20日
（磊然 译）

[1] 茹科夫斯基（1783—1852），俄国诗人。上节诗摘自他的叙事诗《斯薇特兰娜》。
[2] 指俄国历史上著名的卫国战争（1812）的年代。
[3] P，俄文字母，对应英文字母“R”。
[4] 波斯顿，一种纸牌游戏。
[5] 图拉，莫斯科南面的城市，以铸制金属物品闻名。
[6] 1812年，那一年拿破仑入侵俄国，俄国军民英勇保卫祖国，这就是俄国历史上著名的卫国战争。
[7] 鲍尔金诺，村名，离莫斯科112俄里，被俄军总司令库图佐夫选为卫国战争总决战的阵地，那场战役也由此得名。
[8] 阿尔捷米斯，公元前4世纪的希腊皇后，以对亡夫的忠贞不渝闻名。她的名字成为妇女贞操的象征。
[9] 法语：《亨利四世万岁》，法国诗人查理·柯莱（1709—1783）的喜剧《亨利四世出猎》中的讽刺歌。
[10] 蒂罗尔，奥地利地名。
[11] 《约康德》，全名《约康德或冒险的追求者》，法国作曲家尼古拉·伊祖阿尔（1775—1818）的喜歌剧，1814年在巴黎极为流行。
[12] 引自俄国剧作家格里鲍耶多夫（1795—1829）的喜剧《智慧的痛苦》。
[13] 意大利语：要不是爱情，那是什么？
[14] 圣·普里，法国作家卢梭（1712—1778）的书信体小说《新爱洛绮丝》中的男主人公。仿宋字体是表示原文中用了法语，以下不再一一作注。
[15] 维尔纳，即立陶宛共和国首都维尔纽斯。

棺材店老板

棺材店老板
我们不是每天都看到棺材，
这日渐衰老的宇宙的白发？
——杰尔查文[1]
棺材店老板阿德里安·普罗霍罗夫的最后一批家什装上了灵车，一对瘦弱的驽马就第四次把灵车从巴斯曼街慢慢腾腾地拉到棺材店老板全家迁过去的尼基塔街。[2]他锁上铺子的门，在大门上贴了一张本房屋出售和出租的启事，就步行往新居去了。年老的棺材店老板渐渐走近一直使他那么魂思梦想、终于花了相当大的一笔钱买下的那座黄色小屋，心里并没有感到喜悦，倒使他觉得有些奇怪。他跨进陌生的门槛，看到新居里乱七八糟，不禁怀念起十八年来里面的一切都收拾得有条不紊的破旧的陋屋。他责骂两个女儿和女仆做事拖沓，自己动手帮她们收拾，不久就整理就绪。装着圣像的神龛、摆着餐具的碗柜、饭桌、沙发和床都安放在后房里一定的地方。厨房里和客厅里放着主人的制品：各种颜色和各种尺寸的棺材，放着丧帽、丧服和火把的橱柜。大门上面悬挂着一块招牌，招牌上画着手里倒拿火炬的茁壮的爱神[3]，下写：“此处出售兼包钉白坯棺材及上漆棺材，并出租及修理旧棺材。”姑娘们回自己的房间去了。阿德里安在住宅各处走了一遍，便在窗前坐下，吩咐预备茶炊。
博学的读者知道，莎士比亚和瓦尔特·司各特都把自己书中的掘墓人写成快活诙谐的人[4]，以这样截然不同的对比来使我们的想象力相形见绌。出于尊重真实，我们无法仿效他们，我们应该承认，我们的棺材店老板的性情和他那令人极不愉快的行业是完全相称的。阿德里安·普罗霍罗夫平时总是面色阴沉，心事重重。只有看到女儿闲着在窗口看过往行人的时候数落她们，或是向不幸（有时却是高兴地）需要他的制品的人索取高价的时候，他才肯开金口。阿德里安就这样坐在窗前喝着第七杯茶，照例沉浸在忧郁的思虑之中。他想到一星期前退伍旅长出殡时在城门口遇上的那场倾盆大雨。许多丧服被淋缩，许多帽子被淋得歪七扭八。他预见到这些花销是免不了的，因为他手头使用了好久的那些丧服都不像样了。他希望在女商人特留希娜老太婆身上捞回这笔损失。特留希娜濒于死亡已经将近一年，不过她家住在拉兹古略依[5]，普罗霍罗夫担心，她的继承人尽管答应了他，到时候会嫌路远不肯派人来找他，而跟附近的承包人讲妥价钱。
突然，三下共济会[6]员式的敲门声打断了他的思绪。“谁啊？”棺材店老板问道。门打开了，一个人走进屋里，高高兴兴地向棺材店老板走过来。一眼就看得出，来人是一个德国手艺人。“请原谅，亲爱的邻人，”他说的俄国话使我们至今听了都忍不住要哑然失笑，“恕我前来打扰……我希望快些与您认识。我是个鞋匠，我名叫戈特利布·舒尔茨，住在对街。就在你们窗户对面的那座小屋里。明天我要庆祝我的银婚[7]，因此我前来请您和令爱像朋友那样来舍下吃午饭。”邀请被欣然接受。棺材店老板请鞋匠坐下喝一杯酒。戈特利布·舒尔茨性情开朗，他们很快就谈得很投机。“您的买卖如何？”阿德里安问道。“嘿嘿，”舒尔茨答道，“过得去。我不能抱怨。当然啰，我的货不能跟您的比：活人没有鞋可以对付，死人没有棺材可不行。”“这是大实话，”阿德里安说，“不过，活人要是买不起鞋子，请您别见怪，他可以打赤脚；可是要饭的死了，一个钱不花也能弄到一口棺材。”他们的谈话这样又继续了一会，最后鞋匠站起身来跟棺材店老板告辞，把邀请的话又说上一遍。
第二天中午十二点整，棺材店老板和两个女儿走出新置的房子的边门到邻居家去。我在这里不遵照眼下小说家的习惯——对于阿德里安·普罗霍罗夫的俄罗斯式的长衣，阿库琳娜和达里娅的西欧装束，都不一一描述。可是，我想说一下，两位姑娘都穿戴着只有在隆重场合才穿戴的黄帽子和红皮靴，这并非多余。
鞋匠的狭小的寓所里挤满了来客，大多是德国手艺人、他们的妻子和徒弟。唯一的俄国公务员是一个岗警，芬兰佬尤尔科，却能获得主人的特殊优待。二十五年来他在这个职位上忠心诚实地服务，就像波戈列利斯基笔下的邮差[8]一样。1812年的大火[9]毁了最初的首都，也消灭了他的黄岗亭。但是赶走敌人之后，在原地立刻出现了一座新的、用多利斯式[10]白色圆柱支着的浅灰色岗亭。尤尔科又手持斧钺、身穿粗呢铠甲[11]，在岗亭附近来回走动了。住在尼基塔城门附近一带的德国人大多认识他：有的星期天晚上还在他那里过夜。阿德里安马上就跟他结识了，因为这个人迟早总要用得着。客人就座时，他们就坐在一块。舒尔茨先生太太和他们的女儿，十七岁的洛特亨，陪客人一同进餐，一面招待客人，一面帮着厨娘上菜。啤酒像水似的流着，尤尔科的食量抵得上四个人，阿德里安也不甘落后，他的两个女儿倒很斯文。用德语的谈话越来越热闹。突然主人请大家注意，他一边打开用树脂封的酒瓶塞，一边大声说着俄语：“祝我的好路易莎身体健康！”蹩脚香槟酒冒着泡沫。主人温存地吻了吻他四十岁的伴侣的鲜艳的面颊，客人便热闹地为好路易莎的健康干了杯。“祝我亲爱的客人们身体健康！”主人又打开第二瓶，大声一说，——客人们对他表示感谢，又干了杯。接着就开始一个接一个地祝酒：为每一个客人的健康干杯，为莫斯科和整整一打德国小城市干杯，为所有的行会和个别的行会干杯，为师傅们和学徒们的健康干杯。阿德里安开怀畅饮，高兴得竟说了一句开玩笑的祝词，提议干杯。忽然，客人中一个胖面包师举杯高声说道：“祝我们为他们服务的人们，unserer Kundleute[12]，健康！”这个提议和所有的提议一样，被一致兴高采烈地采纳。客人们互相鞠躬致敬，裁缝向鞋匠鞠躬，鞋匠向裁缝鞠躬，面包师向他们俩鞠躬，大伙向面包师鞠躬，等等。在大家互相鞠躬的当儿，尤尔科对着自己的邻座大声说：“怎么样？老伙伴，为你的死人的健康干杯吧。”大伙都哈哈大笑起来，可是棺材店老板觉得脸上下不来，皱起了眉头。这事谁也没有在意，客人们继续喝酒，散席的时候，教堂已经敲起晚祷钟了。
客人们很晚才散去，大都带有醉意。胖面包师和脸孔
好像包了鲜红色精制山羊皮封面[13]
的装订匠，遵照“好心有好报”的俄国谚语，一边一个搀着尤尔科，把他送到岗亭。棺材店老板醉醺醺地回到家里，心里很是恼火。“怎么，说实在的，”他自言自语地说，“我这一行有哪一点不及人家体面？难道棺材店老板是刽子手的兄弟？这批异教徒有什么好笑的？难道棺材店老板是圣诞节演出的小丑？我本来倒想请他们到新居来，请他们大吃一顿。现在可休想啦！我要邀请我的主顾：那些信奉正教的死人。”“老爷子，你怎么啦？”正给他脱靴子的女仆说，“你在胡说些什么呀？快画十字吧！招死人到新房子来！真吓死人！”“一点不假，我要招他们来，”阿德里安接下去说，“就是明天，我的恩人们，请赏光，明天晚上我要好好地设宴招待你们。”棺材店老板一边说一边上床，转眼之间就鼾声大作。
阿德里安被叫醒的时候外面还是一片漆黑。女商人特留希娜这天夜里死了。她的伙计特地派人骑着马来向阿德里安报信。棺材店老板给了他十个戈比作为酒钱，赶紧穿好衣服，雇了马车往拉兹古略依去。死者的大门前已经站着几个警察。商人们好像嗅到死尸气味的乌鸦走来走去。尸体停放在桌上，面色蜡黄，不过尚未腐烂变形。亲属、邻居和家人麇集在她四周。所有的窗户都大开着，点着蜡烛，牧师们在念诵祷文。阿德里安走到特留希娜的侄子——一个身穿时式常礼服的年轻商人——跟前，对他说，棺材、蜡烛、棺罩以及一应丧葬用品马上会给他准备齐全。继承人漫不经意地谢了他，说价钱随他开，一切都凭他的良心办事。棺材店老板照例对天发誓地说，他绝不多要一文钱。他跟伙计心照不宣地交换了眼色，便去张罗去了。他从拉兹古略依到尼基塔城门来回跑了一整天，到傍晚一切都准备就绪。他打发了马车夫，步行回家。夜里月色皎洁。棺材店老板平安无事地走到尼基塔城门口。他经过耶稣升天教堂的时候，我们的熟人尤尔科喊他停下，等认出是棺材店老板，就向他道了晚安。天色不早了。棺材店老板已经快走近自己的家，忽然发现有人走近他家大门，打开边门走了进去。“这是怎么回事？”阿德里安心里想。“又有人来找我？是不是小偷溜进来了？是不是我那两个傻丫头的情人？怕没有好事！”棺材店老板已经想叫他的朋友尤尔科来帮忙。这时又有一个人走近边门，打算进去，但是看到主人跑过来，就站下来脱下头上的三角帽。阿德里安觉得他怪面熟，但是匆促间没有来得及仔细打量他。“大驾光临，”阿德里安气喘吁吁地说，“请进。”“别客气，老爷子，”来人声音喑哑地说，“请先走，给客人带路！”阿德里安根本顾不上客气。边门没有闩上，他走上楼梯，来人也跟着。阿德里安觉得，各个房间里都有人走动。“真是见鬼啦！”他心里想，急忙走了进去……他的腿发软了。满屋子都是死人。月光从窗上射进来，照着他们的又青又黄的脸、瘪陷的嘴、半睁半闭的浑浊的眼睛和突出的鼻子……阿德里安辨认出他们都是经他费心埋葬的人，吓得心惊胆战。跟他一同进来的是在倾盆大雨中下葬的旅长。所有这些女士先生们都围着棺材店老板向他行礼致意，只有一个不久前免费发送的穷人，因为自己的破衣烂衫自惭形秽，不好意思走近，规规矩矩地站在角落里。其余的一个个都穿戴体面：女的戴着系缎带的包发帽，男的官员身穿礼服，但是胡子没有刮，商人穿着节日的长袍。“你看，普罗霍罗夫，”旅长代表全体说，“承蒙你邀请，我们都站了起来前来赴宴。留在家里的只有那些实在来不了的，完全散了架的，还有那些只剩下皮和骨架的。但是有一个憋不住，他实在太想来看你……”这时一具小小的骷髅在人群中挤过来走到阿德里安面前。他的头颅骨向棺材店老板亲切地笑着。破破烂烂的浅绿和红色呢子衣服，还有破麻布挂在他身上，好像挂在竿子上，脚骨套着一双很大的骑兵长靴，好像杵棒在捣臼。“你不认得我啦，普罗霍罗夫，”骷髅说，“你还记得退伍的近卫军中士彼得·彼得罗维奇·库里尔金吧，你在1799年卖给他你的第一口棺材，而且还用松木的假充橡木的？”死人一边说一边伸出只剩骨头的手臂要来拥抱他，阿德里安却大叫一声，用足气力把他推开。彼得·彼得罗维奇摇晃了一下跌倒了，整个散了架。死人中间发出一片不满的嘟哝声。大家都来维护自己同伴的尊严，又是叫骂又是恐吓地逼近阿德里安。可怜的主人被他们的叫喊震聋了耳朵，几乎被他们挤死，他吓得失魂落魄，自己也倒在退伍中士的骨堆上，昏了过去。
太阳早已照在棺材店老板睡的床上，他终于睁开眼睛，看见面前正在扇茶炊的女仆。阿德里安想起昨晚发生的事，心惊胆战。特留希娜、旅长和库里尔金模糊地萦绕在他脑际。他默默地等女仆先开口跟他谈起昨夜那场惊慌的后果如何。
“阿德里安·普罗霍罗维奇，老爷子，你真是好睡，”阿克西尼娅把长袍递给他，说，“隔壁的裁缝来找你，这儿的岗警也跑来通知，今天是警察区长的命名日，可是你一个劲儿地睡，我们又不愿意叫醒你。”
“死去的特留希娜家里有人来找过我吗？”
“死去的特留希娜？难道她死了？”
“你真笨！昨天你不是帮我给她办丧事来着？”
“老爷子，你怎么啦，你是疯啦，还是昨天的酒没有醒？昨天哪里办过丧事？你整天在德国人那里又吃又喝，醉醺醺的回来，倒在床上一直睡到现在，教堂里的午祷钟都打过了。”
“是吗！”棺材店老板高兴地说。
“当然没错。”女仆回答说。
“哦，既是这样，快些拿茶来，再把我的女儿叫来。”
1830年9月9日
（磊然 译）

[1] 杰尔查文（1743—1816），俄国诗人，引诗摘自他的颂歌《瀑布》。
[2] 巴斯曼街和尼基塔街是当时莫斯科的两条街。
[3] 爱神手中倒拿的火炬是死亡的象征。
[4] 见莎士比亚的《哈姆雷特》及司各特的历史小说《拉马摩尔的新娘》。
[5] 拉兹古略依，莫斯科的一条街道，离普罗霍罗夫原来住的巴斯曼街不远。
[6] 共济会，18世纪流行的秘密会社，有一套复杂的暗号和仪式。
[7] 银婚，西俗结婚二十五年为银婚。
[8] 俄国作家波戈列利斯基（1787—1836）的中篇小说《拉菲尔托沃的中心》（1825）中的人物，即退职的邮差奥努夫里奇。
[9] 1812年的大火，拿破仑入侵俄国时，俄国军队从莫斯科撤退，莫斯科全城起火。
[10] 多利斯式，古希腊建筑风格之一。
[11] 引自俄国诗人伊兹麦伊洛夫（1779—1831）的童话诗《傻瓜帕霍莫夫娜》。“粗呢铠甲”指岗警穿的粗呢大氅。
[12] 德语：我们的主顾们。
[13] 引自俄国剧作家克尼亚日宁（1742—1791）的喜剧《吹牛大王》（1786）。

驿站长

驿站长
十四品文官[1]，
驿站的独裁者。
——维亚泽姆斯基公爵[2]
谁没有咒骂过驿站长，谁没有同他们吵过架？谁没有在盛怒之下向他们索取过那要命的本子以便在上面写下自己对他们的欺压、粗暴和怠慢的无济于事的控诉！谁不把他们当做人类的恶棍，犹如过去的恶讼师，或者，至少也和牟罗姆[3]的强盗无异？但是，我们如果公平一些，尽量为他们设身处地想一想，也许，我们责备他们的时候就会宽容得多。什么是驿站长呢？一个真正的十四级的受气包，他的官职仅仅能使他免于挨打，而且这也并非总能做到（请读者扪心自问）。维亚泽姆斯基开玩笑称他是独裁者，他的职务是怎样的呢？是不是真正的苦役？白天黑夜都不得安宁。旅客把在枯燥乏味的旅途中积聚起来的全部怨气都发泄在驿站长身上：天气恶劣，道路难行，车夫脾气犟，马不肯拉车——都成了驿站长的过错。旅客走进他的寒碜的住所，像望着仇人似的望着他。要是他能赶快打发掉这个不速之客还好，但是如果正碰上没有马呢？……天哪！什么样的咒骂、什么样的威胁都会劈头盖脸而来！他得冒着雨、踩着泥泞挨家挨户奔走。遇上狂风暴雨天气或是受洗节前后的严寒日子[4]，他得躲进穿堂，只是为了休息片刻，避开被激怒的投宿客人的叫嚷和推搡。来了一位将军，浑身发抖的驿站长就得给他最后的两辆三套马车，其中一辆是供信使专用的。将军连谢也不谢一声就走了。过了五分钟——又是铃声！……一个信使把自己的驿马使用证往桌上一扔……如果我们把这些都好好地想一想，我们心里的怒气就会消释而充满真挚的同情。我再说几句：我二十年来走遍了俄罗斯的东西南北，差不多所有的驿道我都知道；好几代的车夫我都认识；很少有驿站长我不面熟；很少有驿站长我不曾跟他们打过交道。我希望在不久的将来我所积累的饶有趣味的旅途见闻能够问世。目前我只想说，人们对驿站长这一类人的看法是极其错误的。这些备受诽谤的驿站长，一般说来都是和善的人，天生乐意为人效劳，容易相处，对荣誉看得很淡泊，不太爱钱财。从他们的言谈（过路的老爷们偏偏却瞧不起这些言谈）中，可以吸取许多有趣的东西，获益匪浅。至于我呢，老实说，我是宁愿听他们谈话，也不要听一位因公外出的六品文官的高谈阔论。
不难猜到，在可尊敬的驿站长这一类人中间就有我的朋友。真的，其中有一位给我留下了弥足珍贵的回忆。我们曾有机缘一度接近过，我现在准备同亲爱的读者谈谈他的故事。
1816年5月，我曾经乘车顺一条现在已经废弃的驿道经过×××省。我官卑职小，只能在每个驿站换马，只付得起两匹驿马的租钱。因此驿站长们对我并不客气，我往往要经过力争才能得到我认为是名分应得到的东西。当时我由于年少气盛，要是驿站长把给我预备的三匹马套到一位官老爷的马车上，我对他的卑贱和怯懦就会感到愤慨；在省长设的宴会上，遇到善于辨别身份的奴才上菜时把我漏掉，我也总是耿耿于怀。如今呢，我却以为这两种情形都是理所当然的了。的确，小官尊敬大官是一条普遍适用的准则，要是用另一条准则，比方说，聪明人尊重聪明人来代替它，那我们会怎么样呢？岂不是要吵翻了天！仆人上菜又从谁开始呢？但是我还是来讲我的故事吧。
那是一个炎热的日子。离×××驿站还有三俄里的时候开始落下稀疏的雨点。转眼之间，倾盆大雨已经把我淋得浑身湿透。到了驿站，第一件事就是赶快换衣服，第二件事是要一杯茶。“喂，杜尼娅[5]！”驿站长叫道，“拿茶炊来，再去拿点鲜奶油。”听到这话，从隔扇后面出来一个十四五岁的姑娘，跑到穿堂里去了。她的美使我吃惊。“这是你的女儿吗？”我问驿站长。“是我的女儿，”他带着得意的神气回答说，“她聪明伶俐，跟她去世的母亲一模一样。”这时他动手登记我的驿马使用证，我就欣赏起他装点他那简朴而整洁的住屋的图画来。这些画画的是浪子回头的故事[6]：第一幅画着一个头戴尖顶帽、身穿长袍的可敬的老人在给一个神情不安的青年送行，那青年人急匆匆地接受他的祝福和一个钱袋。另一幅以鲜明的线条画出这个年轻人的放荡行为：他坐在桌旁，一群虚情假意的朋友和无耻的女人围着他。再往下，这个把钱财挥霍净尽的青年衣衫褴褛，戴着三角帽在喂猪，并且与猪分食：他脸上露出深切的悲痛和悔恨。最后画着他回到父亲那里。仍旧戴着尖顶帽、穿着长袍的慈祥老人跑出来迎接他。浪子跪着，远景是厨子在宰一头肥壮的牛犊，哥哥向仆人们询问如此欢乐的原因。在每一幅画下面我都读到与内容相配合的德文诗句。这一切，还有那几盆凤仙花、挂着花布幔帐的床以及当时我周围的其他物件，至今还保留在我的记忆中。这位五十来岁的主人精神饱满，容光焕发，绿色常礼服上用褪色的绶带挂着三枚奖章，至今他的模样还历历如在眼前。
我跟老车夫还没有把账算清，杜尼娅已经拿着茶炊回来了。这小妖精看了我第二眼就察觉了她给我的印象，她垂下了浅蓝色的大眼睛。我开始同她说话，她很大方地回答我，像个见过世面的姑娘。我请她父亲喝一杯潘趣酒，给杜尼娅一杯茶，我们三个人就聊起天来，仿佛认识了很久似的。
马匹早就准备好了，可是我仍旧不愿意同驿站长和他的女儿分手。最后我同他们告别了；做父亲的祝我一路平安；女儿送我上车。到穿堂里我停下来，请她允许我吻她一下。杜尼娅答应了……
从我做这事以来，
我可以算得出许多次接吻，但是没有一次亲吻在我心中留下这样悠长、这样愉快的回忆。
过了几年，我又有机会经过那条驿道，使我重临旧地。我想起老站长的女儿，想到又可以看到她而感到高兴。但是我又想，老站长也许已经调离，杜尼娅可能已经出嫁。我的头脑里也闪过他或她会不会死去的念头。我怀着悲伤的预感走近×××驿站。
马匹在驿站的小屋前停下。我一走进房间，立刻认出了那几幅画着浪子回头的故事的画，桌子和床还放在原来的地方，但是窗台上已经没有花，四周的一切都显出败落和无人照管的景象。驿站长盖着皮袄睡着，我的到来把他吵醒，他欠起身来……这正是萨姆松·维林，但是他衰老得多厉害啊！在他准备抄下我的驿马使用证的时候，我望着他的白发，望着他那好久没刮胡子的脸上的深深的皱纹和他的驼背——不能不感到惊讶，怎么三四年的工夫竟把一个精力旺盛的汉子变成一个衰弱的老头。“您还认得我吗？”我问他，“咱们是老相识了。”“可能是。”他阴沉地回答说，“这儿是大路，来往旅客到过我这里的很多。”“你的杜尼娅好吗？”我继续问。老头皱起了眉头。“天晓得她。”他回答说。“这么说她是出嫁了？”我说。老头装作没有听见我的问话，继续轻声念我的驿马使用证。我不再问下去，叫人拿茶来。好奇心开始使我不得安宁，我指望潘趣酒能使我的老相识开口说话。
我没有想错，老头没有拒绝送过去的酒杯。我发现甜酒驱散了他的阴郁。一杯下肚，他的话多起来。不知他是记起了呢，还是装出记起我的样子，于是我便从他口中听到了当时使我非常感兴趣、又使我深受感动的故事。
“这么说，您认识我的杜尼娅啰？”他开始说，“有谁不认识她呢？唉，杜尼娅，杜尼娅！是个多好的姑娘啊！以前，凡是过路的人，谁都夸她，谁也不会说她不好。太太们有的送她一块小手帕，有的送她一副耳环。过路的老爷们故意停下来，好像要用午餐或是晚餐，其实只是为了多看她几眼。往往有这样的情形，不管老爷的火气多么大，一看见她就会平静下来，和颜悦色地和我谈话。先生，您信不信：信使们跟她一聊就是半个钟头。家由她管：收拾房子啦，做饭啦，样样都安排得妥妥当当。我这个老傻瓜，对她看也看不厌，有时连喜欢都喜欢不过来，是我不爱我的杜尼娅、不疼我的孩子呢，还是她的日子过得不称心呢？都不是，灾祸是躲不了的；命该如此，要逃也逃不了啊！”于是他开始详详细细地向我讲述他的伤心事。三年前，一个冬天的晚上，驿站长正在一本新簿子上画格子。他女儿在隔扇后面给自己缝衣服。这时来了一辆三套马车，一个头戴车尔凯斯帽、身穿军大氅、裹着披肩的旅客走进来要马。马都派出去了。一听说没马，旅客就提高嗓门，扬起了马鞭。见惯这种场面的杜尼娅从隔扇后面跑出来，殷勤地问那个旅客要不要吃点什么？杜尼娅的出现起了它惯有的效果。旅客的怒火烟消云散了，他同意等待马匹，还要了晚餐。旅客脱下毛茸茸的湿帽子，解下披肩，脱掉外套，原来是一个体格匀称、蓄着黑口髭的年轻骠骑兵。他坐到驿站长旁边，高高兴兴地同他和他的女儿交谈起来。晚餐端上来了。这时有几匹马回来了，驿站长吩咐不用喂食，马上把它们套在旅客的车上。但是等他回来的时候，却发现那个年轻人躺在长凳上，几乎失去了知觉：他感到很不舒服，头痛得厉害，不能上路……怎么办呢！驿站长把自己的床让给他，如果病情不见好转，还准备第二天一早就派人到C[7]城去请医生。
第二天，骠骑兵的病情更恶化了。他的仆人骑了马进城去请医生。杜尼娅用浸了醋的手帕包扎他的头，坐在他床边做针线活。当着驿站长的面，病人直哼，几乎一言不发，但却喝了两杯咖啡，并且哼哼着要了午餐。杜尼娅一直守着他。他不断要水喝，杜尼娅给他端来一大杯她做的柠檬水。病人润着嘴唇，每次递还杯子的时候，都用他的无力的手握握杜尼娅的手表示感谢。午饭前医生来了。他摸了摸病人的脉，用德语同他谈了几句，然后用俄语宣称，病人只是需要静养，过两天就可以上路。骠骑兵付给他二十五卢布的出诊费，还请他用午餐。医生同意了，两人的胃口都很好，喝了一瓶酒，才彼此非常满意地分手。
又过一天，骠骑兵完全恢复了。他非常高兴，不停地一会儿同杜尼娅，一会儿同驿站长开玩笑。他吹着曲子，同旅客们交谈，把他们的驿马使用证登记在驿站登记册上。他大大博得了好心的驿站长的喜欢，到第三天早上，驿站长竟舍不得同他那可爱的客人分别了。那天是星期日，杜尼娅预备去做礼拜。骠骑兵的马车拉来了。他为了在这里又吃又住，重重地酬谢了驿站长，才和他告别。他也同杜尼娅告别，表示愿意送她去村边的教堂。杜尼娅犹豫不决地站着……“你怕什么？”父亲对她说，“大人又不是狼，不会把你吃掉；你就坐车子去教堂吧。”杜尼娅上了车挨着骠骑兵坐下，仆人跳上驭座，车夫一声呼哨，马儿就奔驰起来。
可怜的驿站长不明白，他怎能亲口允许他的杜尼娅同骠骑兵一同乘车走呢？他怎么会瞎了眼，怎么会鬼迷心窍？过了不到半小时，他觉得心里烦躁，六神不安，忍不住自己也跑去做礼拜。到了教堂跟前，他看到人们已经散去，但是杜尼娅既不在围墙边，也不在教堂门口。他急忙走进教堂：神父正从祭坛后面走出来，教堂执事在吹灭蜡烛，有两个老妇人还在角落里祈祷，但是杜尼娅却不在教堂里。可怜的父亲好容易才下决心去问教堂执事，杜尼娅有没有来做过礼拜。教堂执事回答说没有来过。驿站长半死不活地走回家去。他只剩下一个希望：杜尼娅年轻做事轻率，也许忽然想起来乘着车子到下一站去看她的教母去了。他痛苦而焦急地等待他让她乘坐的那辆三驾马车回来。车夫老不回来。到傍晚时分，车夫终于一个人回来了，喝得醉醺醺的，带来一个吓死人的消息：“杜尼娅跟着骠骑兵又从那一站往前走了。”
老头儿禁不住这不幸的打击，他立时倒在那个年轻骗子昨夜躺过的床上。现在驿站长回想起种种情况，才明白生病是假装的。可怜的老人患了极为厉害的热病；他被送到C城，派了一个人暂时来代替他。给他治病的就是来给骠骑兵看病的那个医生。他对驿站长确凿有据地说，那个年轻人身体完全健康，当时他就猜到他不怀好意，但是因为怕他的鞭子，所以没有作声。这个德国医生的话不知道是真的呢，还是想炫耀自己有先见之明，但是他的话丝毫安慰不了可怜的病人。驿站长的病体刚恢复，他就向C城的驿站局长请了两个月的假，对任何人都不提自己的打算，步行寻找女儿去了。他根据驿马使用证知道骑兵大尉明斯基是从斯摩棱斯克去彼得堡的。给他驾过车的车夫说：“杜尼娅一路啼哭，尽管她好像是自己情愿去的。”“也许，”驿站长想道，“我能把我那迷途的羔羊带回家来。”他怀着这个想法来到彼得堡，在伊兹梅尔团一个退位的上士，他的老同事家里住下，就开始四下寻找。不久就被他打听出来，骑兵大尉明斯基在彼得堡，住在德穆特饭店[8]，驿站长决定去找他。
他一清早来到明斯基的前室，请求禀报大人，说有个老兵求见。一个勤务兵在擦撑着鞋楦的皮靴，他说主人在睡觉，十一点钟以前不接见任何人。驿站长走了，到指定的时间又回来。明斯基穿着晨衣，戴着红色小帽亲自出来见他。“老兄，你要什么？”他问他。老头的心沸腾起来，泪水涌到眼睛里。他用颤抖的声音只说出了：“大人！……请行行好吧……”明斯基迅速地瞥了他一眼，脸一红，就抓住他的手把他带到书房里，随手把门关上。“大人！”老头接下去说，“过去的事情就算了；至少，请您把我可怜的杜尼娅还给我吧。您已经把她玩够了；别白白地毁了她。”“生米已成熟饭，无法挽回了，”年轻人十分狼狈地说，“我对不起你，希望求得你的宽恕。可是你别以为我会抛弃杜尼娅，我可以向你保证，她会幸福的。你要她做什么？她爱我，她已经不习惯原先的处境了。无论你也好，她也好——你们都不会忘记已经发生的事。”接着，他把一样东西塞到老人的衣袖里，就把门打开。驿站长自己也不记得他是怎样到了大街上的。
他呆呆地站了好久，最后看到自己衣袖的折袖里有一卷纸。他取出来打开一看，原来是几张揉皱的五卢布和十卢布的钞票。泪水又涌到他的眼睛里，是愤懑的泪水啊！他把钞票揉做一团，扔在地上，还用鞋后跟踩了一脚，走了……走了几步，他停了下来，想了一想，又回转身来……但是钞票已经不见了，一个衣着考究的年轻人看见他，就奔向一辆出租马车，急忙坐上车，喊道：“走！……”驿站长没有去追他。他决定回自己的驿站，但是先要看看他的可怜的杜尼娅，哪怕见一面也好。为了这，两天后他又到明斯基那里，但是勤务兵厉声告诉他，主人不接见任何人，胸一挺就把他挤出前厅，冲着他的脸砰地关上了门。驿站长站了一会，只好走了。
当天晚上，他在“一切悲伤的人们”教堂做过祷告，在铸造厂街上走着。突然他面前驶过一辆华丽的马车，驿站长认出了明斯基。马车在一座三层楼房的大门口停下，骠骑兵就跑上了台阶。驿站长的头脑里闪过一个侥幸的念头。他折了回来，走到车夫跟前。“老弟，是谁的马？”他问，“不是明斯基的吗？”“正是，”车夫回答，“你有什么事？”“是这么回事：你家老爷吩咐我送一张字条给他的杜尼娅，可我把他的杜尼娅住在哪儿给忘记了。”“就在这儿二层楼上。你的信送晚了，老兄，现在他本人已经在她那里了。”“不要紧，”驿站长心里激动得不可名状，“多谢你的指点，可是我还是要把我的事办完。”说着他就走上楼梯。
门锁着。他按了铃，焦急地等了几秒钟。钥匙响了，给他开了门。“阿芙多吉娅·萨姆松诺夫娜[9]住在这里吗？”他问。“住在这儿，”年轻的女仆回答说，“你找她有什么事？”驿站长并不回答，径自走进大厅。“不行，不行！”女仆跟在他后面叫道，“阿芙多吉娅·萨姆松诺夫娜有客。”但是驿站长不理她，自顾往前走。头两间屋子很暗，第三个房间里有灯光。他走到开着的门边，停了下来。在布置得很精致的房间里，明斯基坐在那儿沉思。杜尼娅穿着极其华丽的时装，坐在他的手圈椅的扶手上，像女骑士坐在她的英国式马鞍上一样。她深情地望着明斯基，把他的乌黑的鬈发绕在她的闪闪发光的手指上。可怜的驿站长啊！他从不曾见过他的女儿有这么美，他情不自禁地叹赏起来。“是谁？”她问，并没有抬起头来。他仍旧不作声。杜尼娅没有听到回答，抬起头来一看……接着一声惊呼，就倒在地毯上了。明斯基吓了一跳，跑过去扶她，猛然看见老站长站在门口。他放下杜尼娅，走到他跟前，气得浑身发抖。“你要干什么？”他咬牙切齿地对他说，“你怎么像强盗似的到处悄悄地盯着我？你是想杀死我还是怎么的？你给我滚！”说着就用一只有力的手抓住老头儿的衣领，把他推到楼梯上。
老头儿回到自己的住处。他的朋友劝他去控告，但是驿站长想了想，把手一摆，决定就此罢休。两天后，他从彼得堡动身回到自己的驿站，重新履行自己的职责。“我失去杜尼娅一个人生活到现在已经是第三个年头了，没有得到她一点消息。她是死是活，只有上帝知道。什么事都可能发生。被过路的浪子勾引的，她不是第一个，也不是最后一个，把她弄去供养一阵，然后就把她甩了。在彼得堡，这种年轻的傻丫头多的是，今天穿绸缎，穿天鹅绒；可是明天，你瞧吧，就会跟穷酒鬼在一起扫大街了[10]。有时一想到杜尼娅也许会流落在那边，就不由得起了有罪的念头，希望她早点进坟墓……”
这就是我的朋友，年老的驿站长讲的故事：他的故事不止一次被泪水打断，——他像德米特里耶夫绝妙的叙事诗里的辛勤的捷连季伊奇[11]那样，样子非常感人地用衣裾拭着眼泪。他的眼泪部分是由于他在讲故事时喝的五杯潘趣酒所引起的，但是不管怎样，还是使我异常感动。同他分别后，我久久不能忘掉年老的驿站长，我久久想念着可怜的杜尼娅……
还在不久以前，我路过×××地的时候，想起了我的朋友。我得悉他主管的驿站已经撤除。对我的问题：“老站长还活着吗？”没有人能给我满意的答复。我决定去重访旧地，就租了私人的马匹，前往H[12]村。
那时正值秋天。满天灰色的云朵；冷风从收割过的田野吹来，风过之处，树上的红叶和黄叶都被吹走。我进村时太阳已经落山，我在驿舍前停下。从门道里（可怜的杜尼娅曾在那里吻过我）走出一个胖妇人，她回答我说，老站长已经死了快一年了，他的房子现在住进了一个做啤酒的师傅，她就是啤酒师傅的妻子。我开始为白跑一趟、白花了七个卢布而感到惋惜。“他是怎么死的？”我问啤酒师傅的妻子。“喝酒喝死的，老爷。”她回答说。“他葬在什么地方？”“在村外，在他死去的妻子旁边。”“能不能带我到他坟上去？”“怎么不能。喂，万卡！你玩猫该玩够了。陪这位老爷到坟地去。指给他看老站长的坟在哪里。”
她这样说着，一个穿得破破烂烂、红头发、独眼的男孩跑到我面前，立即领我到村外去。
“你认识死去的站长吗？”路上我问他。
“怎么不认识！他教我削风笛。从前他（愿他进天国）从酒店出来，我们就跟着他：‘老爷爷，老爷爷！给点胡桃！’他就把胡桃分给我们。从前他总是跟我们玩。”
“那么，过路的客人还记得他吗？”
“现在过路的客人不多了。有时候陪审员顺路弯过来，他也没有谈起死去的人。夏天倒来了一位太太，她问起老站长，后来到他坟上去过。”
“什么样的太太？”我好奇地问。
“一位美极了的太太，”小男孩回答说，“她坐着一辆六驾马车，带着三个小少爷和一个奶妈，还有一只黑哈巴狗。她一听说老站长死了，就哭起来，对孩子们说：‘你们乖乖地坐着，我到坟场去一下。’我说我愿意领她去。可是那位太太说：‘我自己认得路。’还给我一个五戈比的银币——真是个好心的太太！……”
我们来到墓地，一片光秃秃的地方，没有栅栏，满眼都是木头十字架，没有一棵小树遮阴。有生以来我不曾见过这样凄凉的墓地。
“这就是老站长的坟。”小男孩跳上一个沙墩告诉我说，那上面插着一个有铜质圣像的黑色十字架。
“那位太太也到这儿来过吗？”我问。
“来过，”万卡回答说，“我从远处望着她。她趴在这儿趴了好久。后来那位太太回到村子里，叫来了牧师，给了他一些钱，就上车走了，我呢，她给了一个五戈比的银币——真是个好太太！”
我也给了小男孩一枚五戈比银币，而且不再为这次旅行和花掉的七个卢布惋惜了。
1830年9月11日
（水夫 译）

[1] 十四品文官，帝俄时代最低级的文官。
[2] 维亚泽姆斯基公爵（1792—1878），俄国诗人、评论家，引诗摘自他的《驿站》一诗。
[3] 牟罗姆，9至12世纪居住于奥卡河下游的一个部族。牟罗姆森林是强盗出没的地方。
[4] 指1月下半月最冷的时节。
[5] 杜尼娅，阿芙多吉娅的小名。
[6] 见《圣经·新约·路加福音》。
[7] C，俄文字母，发音类似英文字母“S”。
[8] 德穆特饭店，彼得堡当时著名的饭店，离涅瓦大街不远。
[9] 阿芙多吉娅·萨姆松诺夫娜，杜尼娅的名字和父称。
[10] 晚间因酗酒在街上被拘留的人，次日清晨须在警察和看院子的人的监督下打扫道路。
[11] 捷连季伊奇，伊·伊·德米特里耶夫（1760—1837）的诗《漫画》的主人公。伊·伊·德米特里耶夫是普希金的同时代人，诗人，寓言作家。
[12] H，俄文字母，音“hɑ”。

村姑小姐

村姑小姐
宝贝儿，你不管怎么打扮都好看。
——波格丹诺维奇[1]
伊凡·彼得罗维奇·别列斯托夫在我们一个遥远的省份里有一份产业。他年轻时在近卫军里服务过，1797年退了职[2]，回到自己的村子里，从那时候起就没有离开过。他娶了一位贫寒的贵族小姐为妻，后来她因为难产去世，那时他正在离家很远的地方狩猎。管理家业使他很快得到安慰。他按照自己的设计造了一座房子，办了一个呢绒厂，收入增加了三倍，于是他便认为自己是附近一带最聪明的人，而那些带着家眷和狗到他家来做客的邻人，对此也毫无异言。平日他穿平绒短大衣，逢年过节便穿上用家制的呢绒做的常礼服。他亲自记支出的账目，除了《枢密院公报》[3]，什么书都不看。一般地大家都喜欢他，虽然认为他为人骄傲。只有他的近邻格里果里·伊凡诺维奇·穆罗姆斯基跟他不对劲。这一位是个地道的俄国贵族。他在莫斯科挥霍了大部分家财，在那时候又成了鳏夫，于是就来到自己剩下的最后一个村子，在那里仍旧恣意胡来，只是换了个新花样。他造了一座英国式的花园，在这上面差不多花掉全部仅存的收入。他的马夫都打扮得像英国骑手。他的女儿有一位英国女教师。他按照英国方法耕种他的田地，
但是照别人的方法，俄罗斯的庄稼是长不出来的，[4]
结果，格里果里·伊凡诺维奇的支出虽然大大缩减，可是收入却不见增加。可是，就连在乡下他也找到举贷的新方法，因此人们认为他并不笨，因为在本省的地主里面，他是第一个想出将产业抵押给赈济局[5]的：这种办法在当时看来是非常复杂，非常大胆的。批评他的人里面，别列斯托夫的意见最为激烈。憎恨新设施是他性格的一个特点。提到邻人崇拜英国的那股狂热，他就不能平心静气，时刻找机会来批评他。哪怕是在请客人参观自己的产业的时候，客人如果称赞他管理有方，他就会这样回答：“是啊！”他带着狡猾的冷笑说，“我的方法跟邻人格里果里·伊凡诺维奇的那一套可不一样。我们可不能照英国的方法弄得破产！我们但愿能照俄国方法吃饱肚皮就不错了。”诸如此类的笑话，由于邻居们的热心，又添枝加叶地被搬到格里果里·伊凡诺维奇的耳朵里。这位英国迷对于批评也像我们的新闻记者一样，沉不住气。他气得暴跳如雷，把这位不公正的吹毛求疵的批评家叫做狗熊和乡巴佬。
别列斯托夫的儿子回到父亲的村子的时候，这两位地主之间的关系就是如此。他在×××大学受了教育，打算进军界服务，但是做父亲的不同意。年轻人觉得自己对文职工作一窍不通。他们彼此不肯让步。年轻的阿列克谢暂时就过起少爷的生活来，先蓄起口髭[6]来再说。
阿列克谢的确是个好男儿。假如他那匀称的身躯从未穿上剪裁合身的军服，假如他的青春不是英姿勃勃地在马上度过，而是埋头在公文上消磨，委实是可惜得很。邻居们看他打猎时总是一马当先，不择道路，都异口同声地说，他永远当不成能干的科长。姑娘们看他有时竟看出了神，但是阿列克谢对她们却不大理睬。她们都认为他所以冷漠无情是因为他已经心有所属。的确，有一个从他的一封信上抄下的地址在人们手里辗转传阅：莫斯科，阿列克谢寺院对门，铜匠萨维列利耶夫家中，阿库琳娜·彼得罗夫娜·库罗契金娜，务祈将此信转交A.H.P。
我的那些没有在乡间住过的读者，是无法想象这些外省的小姐们是多么迷人！她们在清新的空气里，在自家花园里的苹果树荫下长大，她们的有关世界和生活的知识是从书本里得来的。孤寂、自由和阅读，在她们心里过早地培育了我们的善于遐想的美人儿所不熟悉的情感和热情。这些小姐们，听到马车小铃铛的响声已经是奇遇，到附近的城里去就算是一生中划时代的大事，客人的来访会留下长久的、有时竟是永恒的回忆。当然，随便什么人都可以任意讥笑她们的某些怪脾气，但是肤浅的观察者的笑谑却不能贬低她们真正的优点，其中主要的是：性格的特点，个性（individualité[7]），照让·保尔[8]的看法，没有个性，就没有人类的伟大。京都的妇女也许受到更好的教育，但是上流社会的习惯很快就会将性格磨去棱角，把心灵弄得像头饰一样千篇一律。这么说并不是批评，也不是指摘，然而，正像古代的一位批评者所说，Nota nostra manet[9]。
不难想象，阿列克谢在我们小姐们的圈子里会产生怎样的印象。他是第一个在她们面前显得忧郁失望的人，第一个向她们诉说自己失去的欢乐和凋谢的青春的人；而且他还戴一个绘有骷髅的黑戒指。这一切在那个省份里都是非常新颖的。姑娘们都为他神魂颠倒了。
不过最关怀他的是我的英国迷的女儿丽莎（或是贝西[10]，格里果里·伊凡诺维奇平时总这样叫她）。两家的父亲不相来往，她还没有见过阿列克谢，可是邻家的姑娘们都一味地谈论她。她十七岁。一双乌黑的眼睛使她那皮肤浅黑、非常讨人喜欢的脸庞显得光彩有神。她是独生的女儿，因而备受宠爱。她的活泼好动和一刻不停的淘气使她的父亲喜欢得什么似的，可是却把她的女教师约克逊小姐弄得苦不堪言。约克逊小姐是一位古板的、四十岁的老处女，喜欢涂脂抹粉，画眉，每年把《帕美拉》[11]读上两遍，这样，她可以拿到两千卢布的工资，但在这个野蛮的俄罗斯寂寞得要死。
娜斯佳是服侍丽莎的使女，她的年纪比小姐大，但是做事也像她一样不加考虑。丽莎非常喜欢她，有什么秘密都告诉她，跟她一同商量，出点子。总之，在普里卢契诺村里，娜斯佳是比法国悲剧里的任何一个女心腹更为重要的人物。
“请您今天让我去做客。”有一天娜斯佳侍候小姐穿衣服的时候说。
“行，可是到哪里去？”
“去图基洛沃村，到别列斯托夫家去。今天是他们家厨子女人的命名日，昨天她来请我们去吃午饭。”
“这倒不错！”丽莎说，“主人家在吵架，做用人的反倒互相款待。”
“主人家的事和我们有什么相干！”娜斯佳表示不同意，“再说我是服侍您的，又不服侍您爸爸。您又没有跟别列斯托夫少爷吵过；随他们老头儿去打架好了，要是他们乐意。”
“娜斯佳，想办法看见阿列克谢·别列斯托夫，回来好好地讲给我听，他是个什么模样，人品怎样。”
娜斯佳答应了，丽莎整天焦急地等她回来。晚上娜斯佳来了。“伊丽莎白·格里果里耶夫娜，”她一边走进房间，一边说，“我看见了别列斯托夫少爷，被我看了个够。我们整天都在一块。”
“这是怎么回事？讲吧，从头讲起。”
“请听我讲：我们去了，我、阿尼西娅·叶戈罗夫娜、涅尼拉、杜尼卡……”
“好了，我知道了。那么后来呢？”
“请听我说，我都要按着次序讲的。我们到的时候已就要吃饭了。满屋子都是人。有科尔宾诺村的，有扎哈里叶沃村的，女管家带着几个女儿，有赫洛平诺村的……”
“好！那么别列斯托夫呢？”
“您别急呀。我们都就了座，女管家坐首席，我挨着她……她的女儿一个个都气得噘着嘴，不过我才不理会她们呢……”
“唉，娜斯佳，你这些没完没了的细节真烦死人！”
“您真是没有耐性！后来我们离开了饭桌……我们这一顿饭吃了大约三个钟头，饭菜真是丰富；甜点心是奶冻，有蓝色的、红色的，还有条纹的……我们离开餐桌，到花园里去玩捉人游戏，少爷就在这时候来了。”
“那么怎样呢？他是不是真的那么漂亮？”
“漂亮得不得了，可以说是美男子。高高的个子，四肢匀称、脸上红润……”
“真的吗？我还以为他的脸是苍白的呢。怎么样？你觉得他怎么样？是忧郁的，在想心事吗？”
“您说到哪儿去啦？像这样爱玩爱闹的人，我还从来没有见过。他想出花样来跟我们玩捉人游戏。”
“跟你们玩捉人游戏！不可能！”
“完全可能！瞧他还想出了什么花样！捉住谁，就亲一下！”
“您爱怎么说就怎么说，娜斯佳，你是在瞎说。”
“信不信由您，我没有瞎说。我好容易才躲开了他。他就这样跟我们瞎闹了一整天。”
“那人家怎么说他有了情人，对谁都不理不睬的呢？”
“那我可不知道，他老是盯着我看个没完，还看女管家的闺女塔尼娅，还看科尔宾诺村的帕莎，说真的，他对谁都一样，真能胡来！”
“这倒奇怪了！你听到他家里的人怎么说他吗？”
“他们都说，少爷为人好极了：又和气，又快活。就是有一样不好，太喜欢追逐女孩子。依我看，这倒不要紧，过过会变老成的。”
“我多么想看看他啊！”丽莎叹了口气说。
“这有什么为难的？图基洛沃村离我们这儿不远，才三里路。您可以散步或是骑马到那边去。您一定会碰到他。他每天一大早就带着枪去打猎。”
“不行，这不好。他会以为我在追求他。况且我们两家的父亲彼此不来往，这样我还是不能跟他结识……啊，娜斯佳！有主意了，我来装扮成一个乡下姑娘！”
“真是的，您穿上粗布衬衣，萨拉方[12]，放心大胆地走到图基洛沃村去，我敢向您保证，别列斯托夫绝不会放过您。”
“我会讲一口本地话。啊，娜斯佳，亲爱的娜斯佳！这个主意真妙！”丽莎上床睡觉的时候，下决心一定要实现她那快乐的设想。
第二天，她就着手实行她的计划，派人去市场买了粗布、蓝色棉布和铜纽扣，由娜斯佳帮忙裁了一件衬衣和萨拉方，叫所有的女仆都来缝衣服，天还没有黑，一切都齐备了。丽莎试了新装，她照着镜子，自认从来没有显得这般俊俏过。她又一次扮演自己的角色，一边走一边深深地鞠躬，然后又把头摇了几下，好像黏土做的小猫，说的是土话，笑起来用袖子掩着嘴，使娜斯佳看了赞不绝口。有一件事把她难住了：她试试赤着脚在院子里走走，可是草皮扎痛她的娇嫩的脚，沙子和碎石使她受不了。娜斯佳立刻给她想了个办法：她量了丽莎的脚尺寸，跑到田里去找特罗菲姆，叫他照那个尺寸做一双树皮鞋。第二天天不亮丽莎就醒了。全家还在梦乡。娜斯佳在大门外等待牧人。号角吹起来了，村中的畜群在主人的屋前蜿蜒走过。特罗菲姆走过娜斯佳面前时交给她一双小巧的彩色树皮鞋，得到她半个卢布作为酬报。丽莎悄悄地装扮成农家姑娘，低声嘱咐娜斯佳，要是约克逊小姐问起来怎样应付，便走到后门的台阶上，穿过果园直奔田野。
东方布满朝霞；一列列金色的云彩仿佛在等待太阳，就像群臣恭候君王似的：晴朗的天空、早晨清新的空气、露珠、微风和小鸟的歌唱使丽莎心中充满了孩子般的喜悦。她怕碰到熟人，她仿佛不是在走，而是在飞。走近耸立在她父亲领地边界的树林时，丽莎放慢了脚步。她应该在这里等待阿列克谢。她的心怦怦地跳着，自己也不知道是为什么，但是伴随着我们年轻时代淘气行为而来的忐忑不安，也正是淘气行为的主要的诱惑力。丽莎走进了树林的一片朦胧之中。林中低幽的、不绝如缕的声响欢迎姑娘的到来。她的喜悦平静下来。她渐渐地沉入甜美的幻想。她在想……但是怎么能准确地断定，一个十七岁的姑娘，在春天早晨五点多钟独自待在树林里心里在想些什么？她就这样一边沉思，一边沿着两边树木参天的道路走过去，突然有一只美丽的猎犬朝她吠叫。丽莎惊呼起来。这时传来一个声音：“Tout beau，Sbogar，ici……”[13]接着，从灌木丛后面走出一个年轻的猎人。“别怕，亲爱的，”他对丽莎说，“我的狗不咬人。”丽莎惊魂甫定，立刻见机行事。“不是，少爷，”她装作半惊半羞地说，“我害怕，瞧它多凶，又要扑过来了。”阿列克谢（读者已经认出是他）这时凝视这个农家姑娘。“你要是害怕，我陪你走，”他对她说，“你许我在你旁边走吗？”“有谁不让你走呢？”丽莎回答说，“尽管走吧，大路人人都可以走。”“你是从哪里来的？”“从普里卢契诺村来的，我是瓦西里铁匠的女儿，来采蘑菇的（丽莎提着一个系着细绳的小篮）。少爷，你呢？是图基洛沃村的吧？”“正是，”阿列克谢回答说，“我是少爷的侍仆。”阿列克谢想使他们处于平等关系。可是丽莎打量了他一下，就笑起来。“你撒谎，”她说，“别把我当傻瓜。我看得出，你就是少爷本人。”“你为什么这么想？”“从各个方面。”“到底从哪方面？”“哪有连少爷和仆人都分不清的？穿的衣服不是那样，说话不一样，连唤狗也不跟我们一样。”丽莎越来越叫阿列克谢喜欢。他一向跟漂亮的乡下姑娘随便惯了，就要来拥抱她。但是丽莎躲开了他，突然摆出一副冷若冰霜的样子，这虽然使阿列克谢觉得好笑，却也止住了他做更进一步举动的企图。“如果您愿意我们将来做朋友，”她矜持地说，“就请您放规矩些。”“是谁把你教得这么聪明的？”阿列克谢哈哈大笑着问道，“莫非是我的女朋友，你们小姐的女仆娜斯金卡？原来教育是这样传播的！”丽莎觉得要露马脚，立刻就改正过来。“你以为怎么样？”她说，“你以为我从来没有去过老爷的公馆？我大概是听得多，也见得多了。可是，”她接下去说，“净跟你聊天，蘑菇也采不成。少爷，你走吧，我要到别处去。请原谅，再见了……”丽莎要走开。阿列克谢抓住她的手不让她走。“你叫什么名字，我的宝贝。”“阿库琳娜，”丽莎说，她极力要把自己的手指从阿列克谢的手里抽出来，“少爷，你放手吧，我该回家了。”“好吧，我的朋友阿库琳娜，我一定要去拜望你的爸爸，瓦西里铁匠。”“你说什么呀？”丽莎急忙表示反对，“千万别来。要是家里知道我跟少爷单独在树林里聊天，我就该倒霉了，我父亲瓦西里铁匠非把我打死不可。”“可是我一定要再跟你见面。”“那就等我什么时候再到这儿来采蘑菇。”“究竟在什么时候呢？”“那就是明天吧。”“亲爱的阿库琳娜，我真要亲亲你才好，可是又不敢。那么就是明天这个时候吧，对吗？”“是的，是的。”“你不会骗我吧？”“不会骗你。”“你发誓。”“我发誓一定来。”
两个年轻人分手了。丽莎走出树林，穿过田野，偷偷地溜进花园，紧忙跑进牧场，娜斯佳在那里等着她。她在那里换了衣服，一边心不在焉地回答急不可耐的心腹的问话，一边走进客厅里去。餐桌已经摆好，早餐准备好了，约克逊小姐已经脸上擦了白粉，腰束得像高脚酒杯，在把面包切成薄片。父亲称赞她早晨出去散步很好。他说：“没有比清晨散步对健康更有益的了。”他当场举出从英国杂志上看到的几个长寿者的例子，指出凡是活过百岁以上的人都不喝伏特加，无论寒暑都黎明起身。丽莎没有听他说的话。她在头脑里重温着早晨会面的全部情景，回忆阿库琳娜和年轻猎人的全部谈话，不禁受到良心的谴责。她又徒劳地反驳自己，说他们的谈话并没有越轨的地方，这种淘气不会有什么不良后果；她的良心比理智更严厉地责备她。她许下的明天去赴约的诺言使她最为不安：她已经下定决心不遵守自己庄严的誓言。但是如果阿列克谢等不到她，可能到村子里来寻访瓦西里铁匠的女儿，真的阿库琳娜，一个麻脸的胖姑娘，这一来他就会猜出这是她的轻率的淘气。这样一想，丽莎吓坏了，她又决意第二天早上再到树林去做阿库琳娜。
至于阿列克谢呢，他是欣喜欲狂了。他整天想念他新结识的姑娘；皮肤浅黑的美人儿的模样连在夜里也使他魂牵梦萦。天刚破晓，他已经穿好衣服。他顾不得装上枪弹，就带着他忠心的斯保格来到田野里，跑到约会的地点。他苦苦地等待了大约半个小时，终于看到在小树林中一掠而过的蓝色萨拉方，就跑上前去迎接亲爱的阿库琳娜。她对他的感激的欣喜报以微笑，但是阿列克谢立刻觉察到她脸上带着烦恼和不安的痕迹。他希望知道是为了什么。丽莎承认说，她觉得她做事太轻率，她觉得很后悔，这一次她不愿意失约，不过这次的见面是最后一次。她请求断绝他们的交往，因为这对他们都不会有什么好处。这些话当然都是用农民的土语说明，但是一个普通的姑娘居然有这样不平常的思想感情，使阿列克谢非常吃惊。他施展出全部口才要打消阿库琳娜的主意，他向她保证，他的愿望是纯洁的，答应绝不会使她感到后悔，样样事情都听她的，恳求她不要剥夺他唯一的快乐：和她单独见面，哪怕是隔日一次，哪怕是一星期两次也好。他的言语充满真挚的热情，这一刻他真是坠入了情网。丽莎默默地听着。“答应我，”最后她说，“你永远不要在村里找我或是向别人打听我。答应我，除了我自己指定的约会以外，不要找别的机会和我见面。”阿列克谢要赌咒发誓，但是她微笑着拦住了他。“我不要你赌咒，”丽莎说，“只要你答应一声就是了。”后来他们便一同在林中散步，亲切地聊天，直到丽莎对他说该回去了才分手。阿列克谢单独留下来，他弄不明白，一个普通的村姑怎么见了两次面就能叫他百依百顺。他和阿库琳娜的关系对他有一种新鲜的诱惑力。这个古怪的村姑的规定虽然使他觉得不痛快，但是要破坏自己的诺言的念头他压根没有想过。因为阿列克谢虽然戴着不吉祥的戒指，尽管有着神秘的通信和忧郁失望的神情，他毕竟是个善良热情的青年，有着一颗纯洁的心，能够感受纯朴的喜悦。
如果我逞自己的高兴，我一定要不烦其详地把这对年轻人一次次的相会、他们的不断增长的相互爱慕和信任、他们所做的事和谈话都加以描述。但是我知道，我的大部分的读者不会分享我的快乐。这些细节一般说来会令人感到过分甜腻，所以我就把它们从简，长话短说。还不到两个月，我的阿列克谢已经爱得神魂颠倒了，丽莎虽然比他矜持，也不比他冷静。他们俩都陶醉在眼前的幸福中，很少考虑到未来。
要结为终身伴侣的想法频频在他们的头脑里掠过，但是他们彼此从没有提过。原因很明白：阿列克谢尽管十分迷恋他的可爱的阿库琳娜，却始终记得他和一个贫穷的农女之间地位的悬殊。而丽莎也看到两家的父亲之间的宿怨之深，也不敢抱有两家会和好的希望。而且，还有一种模糊的、富有浪漫主义色彩的希望暗暗激发了她的虚荣心，她希望能看到图基洛沃村的地主终于要拜倒在普里卢契诺村铁匠女儿的脚下。突然间，一个重大事件几乎改变了他们的关系。
在一个晴朗寒冷的早晨（在我们俄罗斯的秋天，这样的早晨是常有的），伊凡·彼得罗维奇·别列斯托夫骑马出游，备而不用地带了两三对猎犬，一个马夫和几个带着摇响器的童仆。在同一个时候，格里果里·伊凡诺维奇·穆罗姆斯基看见天气这么好，不禁也动了游兴，吩咐套上他的短尾马，骑着马在自己的英国化的领地附近快步走着。快跑近树林的时候，他看见邻人身穿狐皮里的外套昂然骑在马上，等待童仆们用呐喊和摇响器把兔子从灌木丛中赶出来。假如格里果里·伊凡诺维奇能预料到这次的狭路相逢，他当然会掉头而去，但是他完全是出其不意地碰上了别列斯托夫，突然发觉自己离他不过一弹之遥。没有办法，穆罗姆斯基像一个有教养的欧洲人那样，只得策马走到自己的对头面前，彬彬有礼地向他问好。别列斯托夫也同样热心地还礼，好像一头被铁链锁着的熊，按照驯熊人的命令向老爷们行礼一样。恰巧这时有一只兔子从树林里蹿出来，在田野里飞跑。别列斯托夫和马夫拼命叫喊起来，放出猎狗，以全速追赶上去。穆罗姆斯基的马从来没有打过猎，它受了惊，撒腿飞跑。穆罗姆斯基自诩是杰出的骑手，听任它随意奔跑，心里暗暗得意有机会可以避开这个讨厌的对谈者。但是那马一直跑到他先前没有注意到的峡谷面前，猛地朝旁边一冲，穆罗姆斯基就坐不稳了，他摔在冻结的地上，这一下摔得可不轻。他躺在那里，不住咒骂那匹短尾马。马儿好像明白过来，刚发现背上没有人骑，立刻停下来。伊凡·彼得罗维奇打马跑到他面前，问他摔伤没有。这时马夫拉住马勒，把闯了祸的马牵来。他扶着穆罗姆斯基上了马鞍，别列斯托夫却邀请他到自己家里去。穆罗姆斯基不能推辞，因为他觉得是领了人家的情，这样一来，别列斯托夫既捕获到兔子，又把自己的对头几乎像受伤的战俘带回家来，脸上很有光彩。
两位邻人共进早餐，一面亲切地交谈。穆罗姆斯基请别列斯托夫借给他一辆马车，他承认他摔伤得不能骑马回家了。别列斯托夫一直把他送到台阶前，而穆罗姆斯基在离去之前一定要他答应第二天（还带着阿列克谢·伊凡诺维奇）像朋友一样到普里卢契诺村去吃午饭。这样一来，由于短尾巴的受惊，根深蒂固的宿仇，似乎眼看就要解开了。
丽莎跑出来迎接格里果里·伊凡诺维奇。“爸爸，这是怎么回事？”她吃惊地说，“您的腿怎么瘸啦？您的马呢？这辆马车是谁家的？”“这你可猜不着啦，my dear[14]。”格里果里·伊凡诺维奇回答她，又把发生的事都对她说了。丽莎不相信自己的耳朵。格里果里·伊凡诺维奇不等她明白过来，就说别列斯托夫父子明天要来吃午饭。“您说什么呀！”她面色发白了，说，“别列斯托夫，父子俩！明天到我们家来吃午饭！不，爸爸，您爱怎么样就怎么样，说什么我也不出来。”“你怎么啦，疯了吗？”父亲反驳她说，“你是早就变得怕见生人了呢，还是像小说里的女主人公，对他们怀着父辈传下来的仇恨呢？得啦，别胡闹啦……”“不，爸爸，不管怎么样，不管您给我什么财宝，我都不见别列斯托夫父子。”格里果里·伊凡诺维奇耸耸肩，不再和她争辩，他知道，跟她闹别扭是没有用的，便去休息去了，经过这次值得纪念的出游，得去养养神。
伊丽莎白·格里果里耶夫娜回到了自己的房间里，把娜斯佳叫来。主仆二人对于明天客人的来访商量了半天。如果阿列克谢认出这位受有良好教养的小姐就是他的阿库琳娜，他会怎么想？他对她的行为、家教和理智会有什么看法？另一方面，丽莎又非常希望看到，这样意外的会见会给他什么样的印象……突然她头脑里闪过一个想法。她马上把这个想法告诉了娜斯佳。她们俩高兴得如获至宝，决意一定要照此行事。
第二天早餐时，格里果里·伊凡诺维奇问女儿是不是仍旧打算躲起来不见别列斯托夫父子。“爸爸，”丽莎回答说，“如果您要我接待，我就接待他们，不过有一个条件：不管我在他们面前打扮成什么样，不管我做什么，您都不要骂我，也不要露出一点惊讶或是不满。”“又要来淘气了！”格里果里·伊凡诺维奇笑着说，“嗯，好吧，好吧，我同意，你爱怎么样就怎么样，我的黑眼睛的小淘气。”他这样说着，一边吻了吻她的额头。丽莎就跑去准备了。
准两点整，一辆六匹马拉的家制的马车驶进院子，沿着浓绿色的草场走过来。老别列斯托夫由穆罗姆斯基的两个穿号衣的仆从搀扶着走上台阶。他的儿子骑着马随后跟来，和他一同走进餐厅，里面的餐桌已经摆好。穆罗姆斯基招待自己的邻人，殷勤得无以复加，他提议他们饭前先去看看花园和养动物的地方，他陪他们在细心打扫过、铺着沙子的小路上走过去。老别列斯托夫看到为这样无益的怪念头浪费掉的劳力和时间，心里暗暗惋惜，但是出于礼貌保持着沉默。他的儿子对于节俭的地主的不满和自负的英国迷的高兴，一概都置之漠然。他焦急地等待着主人的女儿出来。关于她，他是耳闻已久；尽管我们知道他的心已有所属，但是年轻的美人儿永远会引起他的遐想。
回到客厅里，他们三人就座：老人们回忆起过去的岁月和自己服役时的趣事，阿列克谢却在考虑，他在丽莎面前要扮演什么样的角色。他决定，在任何情况下，落落寡合、漫不经心的态度总是最合适的，于是他就准备这么办。门开了，他带着那样冷淡、那样高傲的神情，毫不在意地回过头去，使惯于卖弄风情的老手看了一定也要寒心。偏偏，进来的不是丽莎，而是约克逊老小姐，她的脸涂得雪白，束着腰，眼睛低垂着，微微地屈膝行礼，阿列克谢的优美的军人动作完全白费了。他还没有来得及再打起精神，门又开了，这次进来的是丽莎。大家都站起来，父亲开始介绍客人，可是他突然停下，赶紧咬嘴唇……丽莎，他的皮肤黑黑的丽莎，脸上的粉一直擦到耳朵，眉毛画得比约克逊小姐还浓，假发卷的颜色比她自己的头发浅得多，蓬蓬松松，像路易十四的假发，àlimbécile[15]的袖子高高蓬起，像Madame de Pompadour[16]的箍骨裙；腰束得紧紧的，像英文字母X。她母亲的还没有送进当铺的钻石，全部在她的手指上、颈项上和耳朵上闪烁发光。阿列克谢没有认出这位可笑的、珠光宝气的小姐就是他的阿库琳娜。他的父亲走上去吻了吻她的纤手，他也无可奈何地跟着做了；当他触到她的白皙的纤指时，他觉得手指在颤抖。这时他注意到她伸出来故意要炫示的纤足，穿的鞋子竭尽卖弄之能事。这稍稍冲淡了他对她其他打扮的不满。至于她的画眉涂粉，由于他的心地纯朴，老实说，他第一眼并没有发觉，后来也没有怀疑到这上面。格里果里·伊凡诺维奇想起自己的诺言，竭力不露出惊奇的样子，但是他觉得女儿的淘气好玩极了，他差一点忍不住要笑出来。拘谨的英国女人没有心思来笑。她猜到画眉笔和白粉是从她的五斗柜里偷去的，她那涂了白粉的脸上透出发紫的愠怒的红晕。她向年轻的淘气姑娘投去愤怒的目光；姑娘打算把一切事情都等以后来解释，装作好像没有注意。
大家就了座。阿列克谢继续扮演心不在焉和若有所思的角色。丽莎是装腔作势，说话好像不高兴似的，慢声慢气，而且只说法语。父亲不懂得她的用意，时时出神地看着她，但是觉得这一切十分有趣。英国女人气得一言不发。只有伊凡·彼得罗维奇像在家里一样：吃得有两个人吃的多，酒尽量喝，自己说了可笑的话自己笑，越来越亲热地谈话，哈哈大笑。
最后，大家离开餐桌，客人走了，格里果里·伊凡诺维奇开怀大笑，提了许多问题。“你怎么会想出来要捉弄他们的？”他问丽莎。“你知道吗？你搽了粉倒很合适。我不懂得女人化妆的秘密，换了我，我也要搽粉，当然，不要搽得太多，而是稍微搽一点。”丽莎因为自己的巧计成功，高兴得什么似的。她拥抱了父亲，答应考虑他的劝告，就跑去安慰被激怒的约克逊小姐。约克逊小姐勉强才同意打开房门来听她的解释。丽莎说，她不好意思让生人看到这么黑的皮肤，她又不敢要求……她相信，善良的、亲爱的约克逊小姐一定会原谅她等等一套话。约克逊小姐相信了丽莎并不是想嘲弄她，就息怒了，她吻了吻丽莎，又送了她一小盒英国香粉，表示和好，丽莎收下礼物，表示衷心的感谢。
读者可以猜到，第二天一早丽莎一定会赶到树林里去赴约会。“少爷，昨天你到我们老爷家去了吧？”她立刻对阿列克谢说，“你觉得小姐怎么样？”阿列克谢回答说，他没有注意她。“可惜。”丽莎说。“那是为什么呢？”阿列克谢说。“因为我本来想问问你，人家说的话对不对……”“人家说什么？”“人家说，仿佛我长得像我们小姐，不知对不对？”“简直是胡说！她跟你一比，就是个丑八怪。”“哎呀，少爷，你这么说真是罪过。我们的小姐皮肤那么白，那么会打扮！我哪能跟她比！”阿列克谢对她赌咒发誓，说她比任什么样的皮肤雪白的小姐都好看，为了让她完全放心，便把她小姐的相貌形容得那么滑稽可笑，丽莎听了不禁真心地大笑起来。“不过，”她叹着气说，“尽管小姐可能很可笑，可是我跟她比起来总是个不识字的傻瓜。”“咳！”阿列克谢说，“为了这点小事也值得难过！你要是愿意，我马上就教你识字。”“当真是这样，”丽莎说，“要不要真的试试？”“可以，亲爱的，要现在就开始也行。”他们坐下来，阿列克谢从口袋掏出一支铅笔和一本记事簿，阿库琳娜学起字母来快得惊人。阿列克谢看她这样聪颖，惊叹不已。第二天早上她就要试着写字，起初铅笔不听她使唤，可是几分钟以后，她描出来的字母居然相当像样。“这真是奇迹！”阿列克谢说，“我们学习的进度比兰开斯特[17]教学法还快。”果然，上到第三课，阿库琳娜已经能按音节读出《贵族的女儿娜达丽雅》[18]，一边还停下来发几句议论，使阿列克谢听了十分惊奇；她还从那本小说里选出许多警句，涂满了整整一张纸。
过了一星期，他们开始通起信来。邮局设在一棵老橡树的树洞里。娜斯佳暗中传书递简。阿列克谢把用粗大的字迹写的信送到那里，又在那里找到他的心上人用潦草的字迹写在蓝纸上的信。显然，阿库琳娜逐渐习惯了优美的语言，她的智力明显地发展、提高。
这时相识不久的伊凡·彼得罗维奇·别列斯托夫和格里果里·伊凡诺维奇·穆罗姆斯基之间的交情越来越巩固，很快就变为友谊，原来，是这样促成的：穆罗姆斯基常想，伊凡·彼得罗维奇死后，他的全部财产都要传给阿列克谢·伊凡诺维奇，这样，阿列克谢·伊凡诺维奇就要成为本省一个最富有的地主，而且他没有任何理由不娶丽莎为妻。至于老别列斯托夫呢，虽然认为自己的邻人有些乖僻（或是照他的说法，英国式的愚蠢），却不否认他也有许多出色的优点，比方说，罕有的精明机灵；格里果里·伊凡诺维奇是普龙斯基伯爵的近亲，伯爵是位有势力的显贵，他对阿列克谢可能大有帮助，而穆罗姆斯基（伊凡·彼得罗维奇这么想）一定很高兴在这样有利的条件下把自己的女儿嫁出去。两个老头到目前只是各自在心里盘算这一切，到后来就交谈起来，他们拥抱了，答应将这件事认真办妥，便各自着手来张罗。穆罗姆斯基面临着一个难题：他要促成他的贝西和阿列克谢更接近起来；自从那次值得纪念的午餐以后，她就没有和他见过面。似乎，他们彼此并没有多大的好感，至少，阿列克谢再也没有回到普里卢契诺村来过，而伊凡·彼得罗维奇每次光临，丽莎总躲到自己的房间里去。不过，格里果里·伊凡诺维奇心里想，如果阿列克谢天天到我家来，贝西就会爱上他。这是人之常情，顺理成章的。
伊凡·彼得罗维奇倒不大担心，认为自己的计划是会成功的。当天晚上，他就把儿子叫到书房里，抽起烟斗，沉吟了一会，说：“阿廖沙[19]，你怎么很久不提起进军队服务的事啦？还是骠骑兵的军服已经不叫你动心了呢？”“不，爸爸，”阿列克谢恭敬地回答说，“我看您不愿意我去当骠骑兵：服从您是我的责任。”“很好，”伊凡·彼得罗维奇回答说，“我看你是个孝顺儿子，这使我得到安慰，所以我也不想勉强你，我并不勉强你……马上……去干文官的差事，我现在打算给你娶亲。”
“娶谁呀，爸爸？”阿列克谢吃了一惊，问道。
“娶伊丽莎白·格里果里耶夫娜·穆罗姆斯卡娅呀，”伊凡·彼得罗维奇回答说，“这个姑娘甭提有多好，不是吗？”
“爸爸，我还没有想到娶妻的事。”
“你没有想，我就替你想了，并且多方面考虑过了。”
“随你说，我可根本不喜欢丽莎·穆罗姆斯卡娅。”
“慢慢会喜欢的。习惯了就会相爱。”
“我觉得我不会使她幸福。”
“她的幸福不用你担心。怎么？你就是这样尊重父亲的愿望？好啊！”
“随便您怎么说，我不愿意结婚，也不结婚。”
“你得结婚，不然我就要诅咒你，至于财产，我一定要把它卖掉、花光，半个小钱也不留给你。我给你三天工夫考虑，暂时你不许到我面前来。”
阿列克谢知道，父亲要是打定了什么主意，那么，照塔拉斯·斯科季宁[20]的说法，就是用锤子也不能把它敲出来。不过阿列克谢也跟他爹一样，要他改变主意也同样困难。他回到房间里，开始考虑到父亲的权力范围，也考虑到伊丽莎白·格里果里耶夫娜，考虑到父亲要让他去做乞丐的郑重的宣告，最后考虑到阿库琳娜。他是头一次看清楚，他是热烈地爱上了她，他头脑里突然想起了要娶一个乡下姑娘、自食其力的浪漫主义的念头。他越考虑这种果断的行动，就越觉得这样做是明智的。树林里的会面因为天气多雨中止了一个时期。他用最清晰的字迹和最热烈的语言给阿库琳娜写了一封信，告诉她威胁着他们的灾祸，同时又向她求婚。他马上把信送到邮局——树洞里，便非常满意地去睡觉了。
第二天，阿列克谢拿定了主意，一大早就去找穆罗姆斯基，打算开诚布公地跟他解释一番。他希望激起他的宽大，帮自己说话。“格里果里·伊凡诺维奇在家吗？”他在普里卢契诺庄园的台阶前勒住马，问道。“不在家，”仆人回答说，“格里果里·伊凡诺维奇一早就骑马出去了。”“真糟糕！”阿列克谢心里想。“至少，伊丽莎白·格里果里耶夫娜总在家吧？”“在家，您哪。”阿列克谢就跳下马来，把缰绳交给仆从，不等通报就进去了。
“一切都要解决了，”他向客厅走去，一边想，“我要跟她本人解释清楚。”他走了进去，不禁愣住了！丽莎……不，是阿库琳娜，亲爱的、皮肤黑黑的阿库琳娜，不是穿着萨拉方，而是穿着白色晨衣，坐在窗前看他的信，她看得那样专心，竟没有听见他走进来。阿列克谢高兴得禁不住叫了起来。丽莎颤抖了一下，抬头一看，叫起来打算逃走。他跑过去拦住她。“阿库琳娜，阿库琳娜！……”丽莎拼命要挣脱……“Mais laissez moi donc，Monsieur；mais êtes-vous fou？”[21]她背转身子，一再地说。“阿库琳娜！我的朋友，阿库琳娜！”他吻着她的手，重复着说。约克逊小姐亲眼看到这个场面，不知道该怎样想。这一刹那，门大开了，格里果里·伊凡诺维奇走了进来。
“啊哈！”穆罗姆斯基说，“你们的事好像已经完全讲妥了……”
读者一定会原谅我不必再啰唆来描写故事的结局。
伊·彼·别尔金小说集到此结束。
1830年9月20日
（磊然 译）

[1] 波格丹诺维奇，即伊波里特·费奥多罗维奇·波格丹诺维奇（1743—1803），俄国诗人。上句引自他的《宝贝儿》（1775—1778）一诗。
[2] 1797年年初，沙皇保罗一世登位，不久近卫军军官大批退职，抗议对军队的改组。
[3] 《枢密院公报》，1808年发行的政府公报。
[4] 引自俄国剧作家沙霍夫斯科伊（1777—1846）的作品《讽刺》（1808）。
[5] 赈济局，旧俄主管监护事宜和孤儿院的政府机构，也管贵族抵押产业的信贷业务。
[6] 当时的军官都蓄口髭，以别于文官。
[7] 括弧内为法语。
[8] 让·保尔（1763—1825），德国作家。作者这里是指引自法文书《让·保尔的思想，引自他的全部著述》（1829）的箴言。
[9] 拉丁语：我们的意见始终正确。
[10] 丽莎和贝西都是伊丽莎白的小名。
[11] 《帕美拉》，英国作家理查逊（1689—1761）的伤感教训性的小说。
[12] 萨拉方，俄国农家妇女穿的无袖长衣。
[13] 法语：站住，斯保格，过来。
[14] 英语：我亲爱的。
[15] 法语：泡泡袖。
[16] 法语：蓬帕杜夫人（法国皇帝路易十四的情妇）。
[17] 兰开斯特（1776或1778—1838），英国教育家。他采用最有成就的学生帮助教师教学的办法，在19世纪初极为流行。
[18] 《贵族的女儿娜达丽雅》，俄国作家卡拉姆津（1766—1826）的历史小说，写于1792年。
[19] 阿廖沙，阿列克谢的小名。
[20] 塔拉斯·斯科季宁，俄国戏剧家冯维辛的剧本《纨绔少年》中的人物。参见本书第1页。
[21] 法语：放开我呀，先生，您疯了吗？

黑桃皇后

黑桃皇后
黑桃皇后表示暗中使坏。
——《最新占卜书》

未知

一
在阴雨的日子
他们常常聚在
一块；
赌钱——愿上帝饶恕他们！
赌注从五十下到
一百，
有人赢钱，
输了钱就用粉笔
记账。
在阴雨的日子，
他们就干这种
行当。[1]
有一天，大伙在近卫骑兵团军官纳鲁莫夫家里打牌。漫长的冬夜不知不觉地过去；到早上四点多钟他们才坐下吃晚饭。赢钱的人吃起来有滋有味，其余的人却坐在那里，看着面前的空盘子发呆。但是一送上香槟，谈话就活跃起来，大伙都参加谈话。
“你怎么样啦，苏林？”主人问。
“还不是又输了。应该承认，我赌运不佳。我下注从来不加码，一向都沉得住气，什么情况也不会使我糊涂，可我就是老输！”
“你真从来没有着过迷？从来没有盯着一张牌加赌注？……你这么沉得住气，真叫我惊奇。”
“瞧人家格尔曼才沉得住气呢！”一个来客指点一个年轻的工兵军官说，“他从来没有摸过牌，从来没有叫过赌注加倍，可是他总陪我们坐到天亮五点钟，看着我们打牌！”
“我对打牌是非常感兴趣的，”格尔曼说，“可是我不能为了希望发分外之财而去牺牲我生活必需的钱。”
“格尔曼是德国人：他很节俭，就是这么回事！”托姆斯基说，“要是说有什么人使我不能理解的话，那就是我的祖母安娜·费奥多托夫娜伯爵夫人了。”
“怎么？怎么回事？”客人们都叫起来。
“我弄不明白，”托姆斯基说，“我的祖母现在怎么不赌钱了？”
“一个八十岁的老太太不赌钱，”纳鲁莫夫说，“这有什么好奇怪的？”
“她的事原来你们一点都不知道？”
“不知道！真的，一点也不知道！”
“哦，那你们就听我说吧：
“要知道，我的祖母六十年前去过巴黎，在那里出足了风头。好多人跟在她后面，为了一睹Ia Vènus moscovite[2]的芳容。黎塞留[3]拼命追求她，祖母很肯定地说，为了她的狠心，他差点没开枪自杀。
“那时候，女士们都兴玩法拉昂[4]。有一次，她在宫廷里打牌输了，欠了奥尔良斯基公爵[5]一大笔钱。祖母回到家里，揭下脸上的美人痣[6]，解下箍骨裙，把输了的事告诉祖父，吩咐他付账。
“据我记得，故去的祖父原来是祖母的管家。他怕她像怕火一样；可是一听她说输了这么一笔巨款，不禁发火了，他拿来账簿让她看，半年里他们花了五十万，在巴黎，他们可没有在莫斯科近郊和萨拉托夫乡下的田产，因此坚决拒绝付账。祖母给了他一记耳光，自己赌气睡下，表示对他恼火了。
“第二天她吩咐把丈夫叫来，以为她的家法对他能起作用，哪知他还是毫不买账。她生平第一次赏脸给他，同他商量，解释，打算使他感到惭愧；她跟他说好话，给他打比方，欠债与欠债不相同，王子与马车匠不一样。‘不行！’祖父造反了，‘不行，说什么也不行！’祖母简直束手无策了。
“她有个密友，一个非常有名的人。你们听说过圣-热尔曼伯爵[7]吧，大家把他说得神乎其神。你们知道，他自称永恒的流浪汉，是长生不老丹和点金术的发明者等等。大家都讥笑他，说他是招摇撞骗，但卡扎诺瓦[8]在《回忆录》中却说他是间谍。圣-热尔曼虽然是个神秘人物，却生得仪表堂堂，在社交界非常讨人喜爱。祖母至今还爱他爱得神魂颠倒，要是有人以轻蔑的口吻说到他，她就会生气。祖母知道圣-热尔曼手里很有钱。她决定请他帮忙。她写了个字条给她，请他立即前来。
“这个老怪物立刻来了，看到她十分痛苦。她用极其恶毒的语言向他描述了丈夫是多么蛮不讲理，最后说，她把全部希望都寄托在他的友情和好意上。
“圣-热尔曼想了一想。‘这笔钱我可以为您效劳，’他说，‘不过我知道，不把这笔钱还我，您是不会安心的，我不愿意给您再添麻烦。还有一个办法：您可以翻本。’
“‘但是，亲爱的伯爵，’祖母回答说，‘我对您说吧，我们一个钱也没有了。’‘这用不着钱，’圣-热尔曼说，‘您听我把话说完。’于是他就告诉她一个秘密，为了知道这个秘密，我们随便什么人都愿意付出高昂的代价……”
年轻的赌客们加倍注意地听他讲。托姆斯基抽起烟斗，深深吸了一口，接着讲下去。
“当天晚上祖母就来到凡尔赛宫，au jeu de la Reinene[9]。奥尔良斯基公爵坐庄。祖母信口编了个小小的谎言为自己解释，说没有把欠的钱带来，并向他表示歉意。说完就坐在他对面下注。她选了三张牌，一张接一张地出牌：结果三张牌都赢了，祖母把输掉的钱全部捞回。”
“这是碰巧！”一个客人说。
“是瞎编的！”格尔曼说。
“说不定是做了记号？”第三个人接腔说。
“我可不这么想。”托姆斯基傲慢地说。
“怎么！”纳鲁莫夫说，“你祖母能一连猜中三张牌，可你至今还没有把她的秘诀学到手？”
“唉，哪有这种好事！”托姆斯基说，“她有四个儿子，包括我父亲：个个都是赌起来就不顾一切，可是她没有向一个儿子公开过自己的秘密，尽管这对他们，甚至对我，都没有坏处。可是我的伯父伊凡·伊里奇伯爵千真万确地对我说过这么一件事。已故的恰普利茨基，就是那个把百万家财挥霍干净，后来潦倒而死的那个人，年轻时候有一次赌输了——记得是输给佐里奇[10]——将近三十万。他绝望了。祖母对年轻人的胡来一向是非常严厉的，这一回不知怎么竟对恰普利茨基动了怜悯。她告诉他三张牌，叫他一张接一张地出牌，同时要他发誓，从此不再赌钱。恰普利茨基到赢了他钱的人那里去：他们坐下打牌。恰普利茨基在第一张牌上押了五万，一下子就赢了，又来个加倍，再翻上一番——他翻了本，还赢了一些……”
可是该去睡觉了，已经是五点三刻了。
其实天已经亮了，年轻人喝完杯里剩下的酒，各自回家。
二
——Il paraît que monsieur est décidément pour les suivantes.
——Que voules-vous，madaes？Elles sont plus fraîches.[11]
——社交界闲谈
×××老伯爵夫人坐在更衣室的镜子面前。三个侍女围绕着她。一个拿着一小盒胭脂，一个拿着一盒发针，还有一个拿着一顶系有火红色缎带的高高的包发帽。伯爵夫人的美貌早已消逝，她已经不抱丝毫驻颜的奢望，但她还是保持着年轻时候的一切习惯，严格遵照七十年代的式样，穿着起来还像六十年前花费那么多时间，还是那么一丝不苟。坐在窗前绣花的一位小姐是她的养女。
“您好，grand’maman[12]，”一个年轻人走了进来，说，“Bon jour，mademoiselle Lise.[13]grand’maman，我有件事来求您。”
“什么事，Paul[14]？”
“请容许我给您介绍我的一个朋友，星期五我带他到舞会上来见您。”
“你直接带他到舞会上来找我，就在那里把他介绍给我。昨天你到×××那里去了吗？”
“可不是吗！快活极了，跳舞跳到五点钟。叶列茨卡娅真美！”
“啊，我亲爱的！她美在哪里？有她的祖母，达里娅·彼得罗夫娜公爵夫人那么美吗？……哦，我想，达里娅·彼得罗夫娜公爵夫人已经老得不行了吧？”
“怎么，老得不行了？”托姆斯基漫不在意地回答说，“她已经死了七年啦。”
小姐抬起头来向年轻人使了个眼色。他想起来了，他们对老伯爵夫人是瞒着她的同年女友的死讯的，便咬住了嘴唇。但是伯爵夫人听到这对她是新闻的消息，竟丝毫无动于衷。
“她死啦！”她说，“可我根本不知道！我们一同被赐做宫中女官，我们去觐见皇后的时候，皇后……”
伯爵夫人的这个故事，对孙子已经讲了上百遍了。
“好吧，Paul，”后来她说，“现在扶我站起来。丽赞卡[15]，我的鼻烟壶呢？”
伯爵夫人带着侍女们到屏风后面去继续装扮。托姆斯基和小姐留下。
“您要介绍的是什么人？”丽莎白·伊凡诺夫娜悄悄地问。
“纳鲁莫夫。您认识他？”
“不认识！他是军官还是文官？”
“是军官。”
“是工兵军官？”
“不！是骑兵。您为什么以为他是工兵军官？”
小姐笑了起来，没有作答。
“Paul！”伯爵夫人在屏风后面叫起来，“给我弄一本新小说来，不过，请不要眼下流行的。”
“这是什么意思，grand’maman？”
“就是说，不要有主人公掐死父母，不要里面有淹死的尸体的那种小说。我非常害怕淹死的人！”
“如今没有那种小说了。您要不要俄国小说？”
“难道有俄国小说？……那就拿来吧，少爷，请拿来吧。”
“再见，grand’maman：我要赶快走了……再见，丽莎白·伊凡诺夫娜！您到底为什么会以为纳鲁莫夫是工兵军官呢？”
托姆斯基说了就走出了更衣室。
剩下丽莎白·伊凡诺夫娜一个人：她放下刺绣，开始瞧着窗外。不多一会儿，在大街对面从拐角的屋子后面走出一个青年军官。她的两颊泛起了红晕，她又做起活计，头几乎低到绣布上。这时伯爵夫人已经穿戴完毕，走了进来。
“丽赞卡，你去关照套马车，”她说，“我们出去遛遛。”
丽赞卡从绣架旁站起来，开始收拾活计。
“你怎么啦，我的妈！你聋了吗！”伯爵夫人叫起来，“你快去叫他们套车呀。”
“我这就去！”小姐轻声回答，就跑到前室去。
一个仆人进来，把巴维尔·亚历山德罗维奇[16]送来的书呈给伯爵夫人。
“好！谢谢。”伯爵夫人说，“丽赞卡，丽赞卡，你跑到哪儿去啦？”
“在穿衣服呐。”
“别忙，我的妈。坐在这儿。打开第一卷，念给我听……”
小姐拿起书来，念了几行。
“大声点！”伯爵夫人说，“你怎么啦，我的妈！嗓子哑啦？……等等，把搁脚凳给我挪过来，再近些……好，念吧！”
丽莎白·伊凡诺夫娜又念了两页。伯爵夫人打了个哈欠。
“把这本书扔掉，”她说，“简直是胡说八道！把它还给巴维尔公爵，说我谢谢他……马车怎么样啦？”
“马车预备好了。”丽莎白·伊凡诺夫娜朝街上看了一眼，说。
“你怎么还没有穿好衣服？”伯爵夫人说，“老要别人等你！我的妈，这真叫人受不了。”
丽莎[17]跑到自己的房间里去。还没有过两分钟，伯爵夫人就拼命地摇铃。三个侍女从一扇门里跑进来，男侍从另一扇门里跑进来。
“叫你们怎么没有人答应？”伯爵夫人对他们说，“去告诉丽莎白·伊凡诺夫娜，说我在等她。”
丽莎白·伊凡诺夫娜穿着长衣、戴着帽子走进来。
“总算来了，我的妈！”伯爵夫人说，“这算什么打扮！为了什么？想去勾引谁？……天气怎么样？好像有风。”
“一点儿也没有，夫人！天气好极了！”男仆回答说。
“你们总是信口瞎说！打开气窗。果然有风！而且冷得要命！把车卸下！丽赞卡，我们不去了：不用打扮了。”
“这就是我的生活！”丽莎白·伊凡诺夫娜心里想。
的确，丽莎白·伊凡诺夫娜是个最最不幸的人。但丁说过，别人的面包苦，别人的台阶难以攀登。[18]有谁能像贵妇人的苦命的养女那样，知道寄人篱下的辛酸呢？当然，×××伯爵夫人心肠并不坏，但是她像在上流社会中被人捧坏的女人那样任性，也像所有既不再留意逝去的年华而对现代社会又格格不入的老年人那样吝啬，冷漠，一心只顾自己。上流社会一切无谓的应酬，她无不参加。她出席舞会，涂脂抹粉，穿着式样古老的服装坐在角落里，像是舞厅里一件丑陋而又必不可少的点缀品。来的客人都走到她跟前深深鞠躬，好像履行一个规定的仪式，以后就谁也不去理睬她了。她在家里招待全城上流社会的人士，严格遵照礼节，但是她一个人也认不出。她有一大群仆从，他们在她的前室里和下房里养得胖胖的，头发变白，他们想干什么就干什么，争先恐后地偷窃这个垂死的老太太的东西。丽莎白·伊凡诺夫娜是家里的受气包。斟茶的时候她因为多放了糖要挨数落；朗读小说时凡是作者的错误都要怪她；她陪伴伯爵夫人外出，遇上天气不好或道路不好走，也要她负责。她有规定的薪金，却从来没有付足过；然而却要求她穿戴得像所有的人一样，也就是像极少数人能够穿得起的那样。在交际场中她的处境是极为可怜的。人人都认识她，但是没有人注意她。在舞会上，只有vis-à-vis[19]不够的时候才轮得到她跳舞。太太们需要去更衣室整理一下服饰的时候，总要挽着她同去。她自尊心强，痛切感到自己地位的低下，她观察着周围，迫切等待一位救星。但是年轻人的轻浮的虚荣心使他们非常精明，对她不屑一顾，尽管丽莎白·伊凡诺夫娜比起他们涎皮赖脸缠住不放的厚颜而又冷冰冰的姑娘来，要可爱一百倍。多少次，她离开了富丽堂皇而乏味的客厅，回到自己的简陋的房间里去暗自流泪。她的房间里摆着一架糊花纸的屏风，一个五斗柜，一面小镜子和一张油漆过的床，铜烛台上点着一支黯淡的油蜡。
有一次，——这是在这篇小说的开头描述的那天晚上以后两天，在我们谈到的那个场面的一个星期以前，——有一次，丽莎白·伊凡诺夫娜坐在窗前刺绣，无意中朝街上看了一眼，她看见一个年轻的工兵军官一动不动地站在那里，眼睛盯着她的窗子。她又低下头来做活计，五分钟后又望了望，——年轻的工兵军官还站在那里。她没有和过路的军官眉目传情的习惯，便不再去看，头也不抬地绣了将近两个小时。开午饭了。她站起来收拾绣架，无意中又朝街上一望，又看见了那个军官。她觉得这事很叫人纳闷。吃完午饭，她怀着一种不安的心情走到窗前，可是军官已经不在，——她也就把他忘了……
大约过了两天，她陪伯爵夫人出去上马车的时候，又看到他。他就站在大门口，用海龙皮大衣领遮着脸：他的乌黑的眼睛在帽子下面发亮。丽莎白·伊凡诺夫娜吃了一惊，自己也说不出是为了什么。她坐上马车，心里说不出地忐忑不安。
回到家里，她连忙跑到窗口——军官还站在老地方，眼睛盯着她：她走开了，好奇心使她苦恼，一种她从未体验过的感情又使她激动。
从那时起，每天到了一定的钟点，那个年轻人一定出现在她们家的窗下。在他和她之间建立了一种默契。她坐在座位上刺绣，就感到他在近旁，——便抬起头来看他，注视他的时间逐日加长。那年轻人似乎为此感激她：她以青春时期的敏锐的目光看出来，每逢他们的目光相遇时，他的苍白的面颊很快就遮上红晕。过了一个星期，她对他微笑了一下……
当托姆斯基请求伯爵夫人允许他把自己的朋友介绍给她的时候，可怜的姑娘的心怦然跳起来了。但是一听说纳鲁莫夫并不是工兵军官而是骑兵，她不禁后悔不该一时大意问了一句，向轻浮的托姆斯基泄露了自己的秘密。
格尔曼是一个俄国化的德国人的儿子，父亲留给他一小笔资产。格尔曼坚信必须确保生活自立，对遗产的利息都不动用，单靠薪俸生活，不让自己有丝毫的放纵。但是，他性格内向，爱面子，同伴们不容易有机会取笑他的过分的节俭。他有着强烈的欲望和热烈的幻想，但是坚强的毅力使他避免了青年人通常易犯的错误。比方说，他生性爱赌，却从没有摸过牌，因为他考虑到，他的财产不容许他（照他的说法），为了希望发分外之财而去牺牲我必需的钱，然而，他却整宵整宵地坐在牌桌旁边，怀着狂热的战栗的心情注视着牌局输赢的变化。
三张牌的故事对他的想象力起了强烈的影响，整夜盘踞在他的脑际。“要是，”第二天傍晚，他漫步彼得堡街头时想道，“要是老伯爵夫人向我公开她的秘密！或是向我指出这三张稳能赢钱的牌，那就好啦！我何不去试试我的运气呢？……去向她自我介绍，取得她的宠爱，或是做她的情夫——但是这一切都需要时间，可是她已经八十七了——说不定过一个星期，说不定再过两天，她就会死去！……可是这个故事本身呢？……它可信吗？……不，节俭、克制和勤劳：这才是我的三张必胜的牌，它才能使我的资产增加两倍、六倍，使我得到安宁和独立的生活！”
他这样盘算着，不觉来到彼得堡一条主要大街上一座古老建筑的宅子面前。街上挤满了马车，一辆接一辆地向这个灯光辉煌的大门口驶去。从这些马车里时而伸出年轻美人的纤足，时而伸出咚咚作响的长靴，时而又是带条纹的长袜和外交官的皮鞋。皮大衣和斗篷在威风凛凛的司阍身边闪过。格尔曼站了下来。
“这是谁家的公馆？”他问墙角边的一个岗警。
“×××伯爵夫人的。”岗警回答说。
格尔曼战栗起来。那个奇异的故事又在他的想象中浮现。他在房子旁边走来走去，心里想着房子的女主人和她那奇妙的本领。他很晚才回到他那简陋的小屋里，久久不能成寐，等他被睡魔征服之后，他就梦见了纸牌、绿呢牌桌、一沓沓的钞票和一堆堆的金币。他一张接一张地出牌，坚决地折角，不断地赢钱，把金币搂到自己面前，把钞票放进口袋。早晨他很晚才醒来，因为失去了梦幻中的财富叹了口气，又去城里闲逛，又来×××伯爵夫人的府邸前面。仿佛有一种神秘的力量把他吸引到这里来。一个满头黑发的小脑袋低垂着，大概是在看书或是做活计。那个小脑袋抬起来了。格尔曼看见了一张娇艳的小脸和一双乌黑的眼睛。这一刻决定了他的命运。
三
Vousḿécrivez，mon ange，des lettres de quatre pages plus vite que je ne puis les lire.[20]
——通信
丽莎白·伊凡诺夫娜刚把长衣和帽子脱掉，伯爵夫人已经差人来唤她，又吩咐套车。她们出来上车。就在两个仆人搀扶着老夫人，把她塞进车门的当儿，丽莎白·伊凡诺夫娜在车轮旁边看到了工兵军官。他一把抓住她的手，把她吓呆了，年轻人不见了：在她手里留下一封信。她把信藏进手套里，一路上什么也听不见，什么也看不见了。伯爵夫人有个习惯，坐上马车老爱问这问那：她们遇到的是什么人？这座桥叫什么？那边招牌上写的什么？丽莎白·伊凡诺夫娜这一回总是信口回答，答非所问，把伯爵夫人惹恼了。
“你是怎么回事，我的妈！你发昏了吗？我的话你是没有听见呢，还是听不懂？……感谢上帝，我说话并不是口齿不清，也没有老糊涂！”
丽莎白·伊凡诺夫娜没有听见她说什么。回到家里，她急忙跑到自己的房间里，从手套里取出那封信：信没有封口。丽莎白·伊凡诺夫娜把它读了。这是一封表白爱情的信，充满柔情和敬意，逐字逐句都是从一本德国小说上抄来的。可是丽莎白·伊凡诺夫娜因为不懂德语，所以读了非常满意。
然而她接到的这封信却使她心慌意乱。她是第一次和一个青年男子有了秘密而密切的关系。他的大胆使她吃惊。她责备自己行为不检点，不知如何是好：是不是不要再坐在窗口，冷淡他，给这个年轻军官泼些冷水，免得他做进一步的追求？要不要把信退给他？——冷淡而坚决地回绝他？她没有人可以商量，她既没有女友，又没有人可以请教。丽莎白·伊凡诺夫娜决定给他复信。
她在写字桌前坐下，拿起纸和笔沉思起来。她几次动笔开了个头，又撕了：她觉得不是用词太客气，就是太冷酷。她终于写了几行，觉得还算满意。“我相信，”她写道，“您是真心诚意的，您并不想用轻率的举动来侮辱我。但是我们的相识不应该以这样的方式开始。现将尊函退还，希望今后不至于让我抱怨说我受到不应得的不尊重。”
第二天，丽莎白·伊凡诺夫娜看见格尔曼走了过来，就从绣架旁站起来，走到大厅里，打开气窗，把信扔到街上，希望青年军官能迅速地拾起来。格尔曼跑过来，拾起了信，便走进一家糖果铺。他撕开了火漆印，看到自己的信和丽莎白·伊凡诺夫娜的复信。这是在他的意料之中的，他回到家里，专心致志地策划起来。
三天之后，时装店的一个眼睛灵活的年轻姑娘给丽莎白·伊凡诺夫娜送来一张字条。丽莎白·伊凡诺夫娜以为这是来要账的，担心地打开字条，忽然认出原来是格尔曼的笔迹。
“亲爱的，您弄错了，”她说，“这张字条不是给我的。”
“不，正是给您的！”大胆的姑娘回答说，并不掩饰脸上狡黠的微笑，“请您看吧！”
丽莎白·伊凡诺夫娜匆匆看完了字条。格尔曼要求会晤。
“不可能！”丽莎白·伊凡诺夫娜说，他的紧迫的要求和他采用的方法都叫她害怕，“这肯定不是写给我的！”说着就把信撕得粉碎。
“既然信不是写给您的，您怎么把它撕了呢？”那个姑娘说，“我可以把它退还给寄信的人啊！”
“请您，亲爱的！”丽莎白·伊凡诺夫娜被她点破，脸涨得绯红，“以后别再送字条给我。您对托您带信的人说，他应该感到惭愧……”
但是格尔曼并没有就此罢休。丽莎白·伊凡诺夫娜每天收到他用各种方法送来的信。这些信已经不是从德国小说翻译过来的。激情给了他灵感，格尔曼用自己特有的语言写了这些信：信中表达了他的百折不挠的愿望和他的不受羁绊的幻想。丽莎白·伊凡诺夫娜已经不想把它们退回去了：这些信使她陶醉。她开始给他复信，而且信越写越长，越来越充满柔情蜜意。最后，她从窗口扔给他下面这封信：
今天×××公使举行舞会。伯爵夫人将去参加。我们大约要待到两点钟。这样，您就有机会和我单独会晤了。伯爵夫人一出门，仆人一定会散去，门厅里留一个看门的，不过他一般也回到自己的小屋里去。您十一点半来，直接上楼梯。要是您在前厅里遇到人，您就问伯爵夫人在不在家。要是告诉您她不在，那就没有办法，您只好回去了。不过您大概不会遇到人。侍女们都待在一个房间里。从前厅一直往左走，就走到伯爵夫人的卧室。在卧室里的屏风后面，您会看见两扇小门：右边的通书房，伯爵夫人从来不到那里去；左边的通过道，那边有一条狭窄的螺旋形楼梯：它通到我的房间。
格尔曼像老虎似的浑身颤动，等待着约定的时间。才晚上十点钟，他已经站在伯爵夫人府邸前面。天气十分恶劣，朔风怒号，飘着鹅毛似的湿雪，路灯昏暗，街上阒无一人。偶尔有一个车夫赶着瘦瘠的驽马慢慢地走过，看看有没有迟归的乘客。格尔曼身上只穿一件常礼服站在那里，对于风雪毫无感觉。伯爵夫人的马车终于准备好了。格尔曼看见两个侍仆扶出一个裹着貂皮大衣的驼背的老太太，她的养女身穿单薄的斗篷，头戴鲜花，跟在她后面一闪而过。车门砰地关上了。马车在松软的雪地上费力地驶过去。看门人关上大门。窗内的灯光暗了。格尔曼开始在冷落下来的房子周围徘徊，他走到路灯前，一看表，是十一点二十分。他站在路灯下，眼睛盯着表上的指针，等待剩下的几分钟过去。十一点半整，格尔曼走上伯爵夫人府邸的台阶，走进灯光通明的门厅。看门人不在。格尔曼跑上楼梯，打开通前厅的门，看见一个仆人坐在灯光下古老而肮脏的手圈椅里打盹。格尔曼跨着坚定的步子轻轻地从他身旁走过。大厅里和客厅里都没有灯。前厅里微弱的灯光射到这里。格尔曼走进卧室。在摆满古色古香圣像的神龛前，点着一盏金色的小灯。靠糊着中国壁纸的墙边，对称地摆着褪色的花缎手圈椅和镀金剥落、放着羽绒靠垫的沙发。墙上悬挂着两幅在巴黎由m-me Lebrun[21]画的肖像。一张画的是一个面色红润、胖胖的四十来岁的男子，身穿浅绿色制服，佩着星章；另一张画的是一个年轻美人，生着鹰钩鼻子，两鬓的头发朝后梳，扑了粉的头发上戴一朵玫瑰。每个墙角里都摆满瓷器的牧女，著名的Leroy[22]制造的台钟、小盒子、轮盘、扇子以及上世纪末与蒙哥尔菲埃[23]气球和梅斯梅尔催眠术[24]同时发明的形形色色的妇女玩的小摆设。格尔曼走到屏风后面。屏风后面放着一张小铁床。右面有一扇门通书房，左面的另一扇门通过道。格尔曼把门打开，看见一个狭窄的螺旋梯，这是通到可怜的养女的房间去的……但是他扭身走进了黑暗的书房。
时间过得很慢。一切都是静悄悄的。客厅里的钟打十二下；各个房间里也相继敲了十二点——后来一切重又沉寂下来。格尔曼靠着一只没有生火的炉子站着。他很镇静，他的心脏跳得很均匀，好像是一个决心去干一件危险然而是必须去做的事情的人那样。钟打了一点，又打了两点，——他听到远远的马车声。一阵不由自主的激动攫住了他。马车渐渐驶近，停下了。他听见放下脚踏板的声音。屋子里忙碌起来。人们奔跑着，大声说话，屋子里亮起来。三个年老的女仆跑进卧室，伯爵夫人半死不活地走进来，瘫坐在高背手圈椅里。格尔曼从缝隙里看见丽莎白·伊凡诺夫娜从他的身旁走过。格尔曼听见她急促地走上楼梯。他心里似乎感到一阵良心的谴责，但是又平静下来。他已经横了心。
伯爵夫人开始对镜卸妆。女侍给她取下插着玫瑰花的帽子；从她那白发剪得短短的头上取下扑了粉的假发。发针像雨点似的落在她的身旁。用银线绣的黄色长衣褪落在她的浮肿的脚旁。格尔曼亲眼看到了她那令人作呕的化妆的秘密；最后，伯爵夫人只穿着睡衣，戴着睡帽。这身打扮对她的年龄倒比较合适，看上去她就不显得那么可怕和难看了。
像所有上了年纪的人那样，伯爵夫人也患失眠。她脱了衣服，坐在窗口的高背手圈椅里，把女仆都打发走了。蜡烛拿走了，房间里又只剩下一盏小灯。伯爵夫人坐在那里，脸色蜡黄，松垂的嘴唇翕动着，身子左右摇晃。她的浑浊的眼睛表现出脑子里什么都不想。望着她，你会以为这个可怕的老太婆这样晃动并不是出于她的本意，而是由于身体内部电流的作用。
突然，这张毫无生气的脸起了无法形容的变化。嘴唇停止翕动，眼睛有了精神：在伯爵夫人面前站着一个陌生男人。
“请别害怕，看在上帝的分上，别害怕！”他清晰地低声说，“我无意伤害您；我是来恳求您做一件好事的。”
老妇人默默地望着他，似乎没有听见他的话。格尔曼以为她是个聋子，便俯身凑在她的耳边，把同样的话重说了一遍。老妇人还是不作声。
“您能够，”格尔曼接着说，“使我生活幸福，这在您一点儿不费什么：我知道，您可以接连猜中三张牌……”
格尔曼住口了。伯爵夫人似乎明白了对她的要求，她似乎在斟酌怎样回答。
“这是开玩笑，”她终于说，“我对您发誓！这是开玩笑！”
“这没有什么玩笑好开，”格尔曼气愤地说，“您回忆一下恰普利茨基吧，是您帮他翻的本。”
伯爵夫人显然被窘住了。她的脸上反映出强烈的内心活动，但是她很快又陷入了原来的麻痹状态。
“您能不能，”格尔曼接着说，“给我指出这三张稳赢的牌？”
伯爵夫人不作声。格尔曼接着说：
“您是为谁保守您的秘密呢？为您的孙子吗？他们不用知道这个秘密也很有钱：他们根本不知道金钱的价值。您的三张牌帮不了败家子的忙。一个人要是不会珍惜上辈留下的财产，哪怕他做出天大的努力，他终归要死于贫困。我不是败家子，我知道金钱来之不易。您的三张牌对我不会是白费的。您说吧！……”
他住了嘴，惴惴不安地等待她的回答。伯爵夫人没有作声；格尔曼下跪了。
“假如您的心曾懂得过爱的感情，”他说，“假如您记得爱的狂喜，假如您哪怕只有一次在听到新生儿子啼哭时微笑过一下，假如有某种人类的感情曾在您的胸中跳动过，那我就用妻子、情人、母亲——以生活中一切最神圣的感情来恳求您，不要拒绝我的请求！向我公开您的秘密吧！您要它有什么用呢？……也许，它会造成骇人的罪恶，使人丧失终生的幸福，使人去和魔鬼签订协定……您想一想吧：您老了，您活不长了，——我情愿让我的灵魂来承担您的罪过。只要您把您的秘密告诉我。您想一想吧，一个人的幸福就掌握在您手里，不单是我，连我的孩子，我的孙子、曾孙都会对您的恩德感激不尽，对待您的恩赐像对待圣物一样……”
老妇人一个字也没有回答。
格尔曼站了起来。
“老妖婆！”他咬牙切齿地说，“我只好强迫你回答了……”
他说着就从衣袋里拔出手枪。
伯爵夫人一见手枪，又一次流露出强烈的激动。她摇着头，举起一只手好像要挡住枪弹……随后就向后倒了下去……一动也不动了。
“别来这一套，”格尔曼抓住她的手，说，“我最后一次问您：您愿不愿意告诉我您的三张牌——愿意还是不愿意？”
伯爵夫人没有回答。格尔曼一看，她已经死了。
四
7Mai 18××。
Homme sans mœurs et sans religion！[25]
——通信
丽莎白·伊凡诺夫娜坐在自己的房间里，身上还穿着参加舞会的服装，就陷入深深的沉思。她回到家里，赶紧把睡眼惺忪、不乐意服侍她的使女打发走，说她可以自己脱衣服，然后胆战心惊地走进自己的房间，既希望在那里看到格尔曼，又希望不要看到他。她一眼就证实他并没有来，不禁感谢命运阻挠他们会面。她坐下来，衣服也不脱，开始回忆在这么短暂的时间里竟使她迷恋得这么深的种种情况。从她第一次在窗口看见这个年轻人算起还不到三个星期，她居然已经跟人家书信往来，并且同意了他和她夜间约会的要求！她只是从他的几封签了名的来信上知道他的姓名；她从来没有跟他说过话，没有听见过他的声音，在这天晚上以前，从来没有听说过有关他的情况……真是怪事！就在这天晚间的舞会上，托姆斯基嫌年轻的公爵小姐波丽娜不像平时那样跟他调情，存心要气气她，对她表示冷淡，就邀请丽莎白·伊凡诺夫娜和他跳那没完没了的玛祖卡舞。他老是取笑她对工兵军官的偏爱，说他知道的事要比她能够想象的多得多，他的玩笑有几句说得那么击中要害，使丽莎白·伊凡诺夫娜不禁几次暗忖，他一定知道了她的秘密。
“这些事您是从哪里听来的？”她笑着问。
“听您认识的某某人说的，”托姆斯基回答说，“他是一个非常出色的人！”
“这个非常出色的人到底是谁？”
“他叫格尔曼。”
丽莎白·伊凡诺夫娜什么也没有回答，但是她的手脚却变得冰冷了……
“这个格尔曼，”托姆斯基接着说，“有一张真正的小说中人物的面貌：他的侧面像拿破仑，灵魂像靡非斯特[26]。我想，起码有三件罪恶压在他的良心上。您的脸色多么苍白！……”
“我头痛……格尔曼对您说什么来着，——他叫什么名字呀？……”
“格尔曼很不满意他的朋友：他说，换了他，他一定不那么做……我甚至觉得格尔曼自己在转您的念头，至少他非常欢喜听他的朋友对您的充满爱慕的赞叹……”
“他是在哪里看见过我的？”
“在教堂里，也许在您散步的时候！……天晓得！说不定是在您的房间，在您睡觉的时候：他是干得出来的……”
三位女士向他们走来，问“oubli ou regret？[27]”打断了把丽莎白·伊凡诺夫娜弄得心痒难熬的谈话。
被托姆斯基选中的舞伴就是公爵小姐本人。她和他多跳了一圈，又在自己的椅子面前多绕了一圈，趁此和他解释误会。托姆斯基返回到座位，已经把格尔曼和丽莎白·伊凡诺夫娜都忘掉了。她一心要想恢复被打断的谈话，但是玛祖卡结束了，老伯爵夫人很快就离去了。
托姆斯基的话不过是在跳玛祖卡时随便说说而已，但是这些话却深深铭印在好幻想的少女心里。托姆斯基勾画的肖像竟和她心中所想象的不谋而合，由于读了流行小说，这张已经显得平常的脸竟使她又是害怕，又是着迷。她交叉着裸露的双臂坐着，仍旧戴着鲜花的头低垂在袒露的胸前……突然，门打开了，格尔曼走了进来。她战栗起来……
“您到哪里去了？”她吃惊地低声问。
“在老伯爵夫人的卧室里，”格尔曼回答说，“我刚从她那儿来。伯爵夫人死了。”
“我的天！……您说什么？……”
“而且，好像我是她致死的原因。”格尔曼接下去说。
丽莎白·伊凡诺夫娜瞅了他一眼，她心里响起了托姆斯基的话：起码有三件罪恶压在这个人的良心上！格尔曼坐在靠近她的窗台上，讲了全部的经过。
丽莎白·伊凡诺夫娜胆战心惊地听完了他的话。原来，那些充满热情的信，那些火一样热烈的要求，那些大胆执着的追求，这一切都不是爱情！金钱——这才是他的灵魂如饥似渴地追求的！能够满足他的欲壑，能使他得到幸福的不是她！可怜的养女竟成了杀害她的女恩人的凶手和强盗的盲目的帮凶！……她后悔莫及，痛哭起来。格尔曼默默地看着她：他心里也很痛苦，但是不论这个可怜少女的眼泪，还是她那楚楚可怜的伤心模样，都打动不了他那冷酷的灵魂。想到死去的老妇人他并不感到良心的谴责。他怕的只是一件事：他指望着赖以发财的秘密失去了，再也找不回来了。
“您是个魔鬼！”丽莎白·伊凡诺夫娜终于说。
“我并没有想弄死她，”格尔曼回答说，“我的手枪里没有装子弹。”
他们都沉默了。
早晨来临。丽莎白·伊凡诺夫娜吹灭残烛：惨白的晨曦照亮了她的房间。她擦干眼泪，抬起眼来望着格尔曼：他坐在窗台上，双手交叉，凶狠地皱着眉头。这个姿势使他和拿破仑的肖像像得出奇。这样的酷似甚至使丽莎白·伊凡诺夫娜吃惊。
“您怎么能从这里出去呢？”丽莎白·伊凡诺夫娜终于说，“我本来想领您走秘密楼梯，可是这要经过伯爵夫人的卧室，我害怕。”
“请告诉我怎样找到这个秘密楼梯。我能出去。”
丽莎白·伊凡诺夫娜站起来，从五斗橱里取出一把钥匙交给格尔曼，并且详详细细地告诉他怎么走。格尔曼握住她的冰冷的、没有反应的手，吻了吻她的低垂的头，就走出去了。
他走下螺旋楼梯，又走进伯爵夫人的卧室。死去的老妇人坐在那里，僵硬了，神态十分安详。格尔曼在她面前站住，久久地望着她，似乎要证实这件可怕的事是真的。最后他走进书房，摸到糊墙纸后面的门，就顺着黑楼梯走下去，心中思绪万千。他想，也许在六十年前，有一个年轻的幸运儿，身穿绣金长衣，梳着á l’oiseau royal[28]的发式，把三角帽按在胸口，就在这个时刻，就顺着这座楼梯悄悄地溜进这间卧室。这个幸运儿早已长眠地下，而他那老迈的情妇的心脏今天才停止跳动……
格尔曼在楼梯下面找到一扇门，用那把钥匙开了门，穿过一条过道，到了大街上。
五
这天夜晚，已故的冯·弗男爵夫人在我面前出现。她穿一身白衣服，对我说：“您好，顾问先生。”
——施维登博格[29]
在出事的夜晚之后三天，早上九点钟，格尔曼动身去修道院，在那里要为已故伯爵夫人的遗体举行安魂祈祷。尽管他毫无后悔之意，却不能完全压下良心的谴责，它反复对他说：你是杀害老妇人的凶手！他虽没有多少真诚的信仰，迷信却不少。他相信，死去的伯爵夫人会给他的一生带来灾祸，因此决意去参加她的葬礼，祈求她饶恕他。
教堂里挤满了人。格尔曼好不容易从人群中挤过去。灵柩停放在豪华的灵台上，上面覆盖着天鹅绒棺罩。死者躺在棺材里，双手叠放在胸前，头戴钉花边的帽子，身穿白缎长衣。四周站着家仆：仆人们身穿肩上有纹章缎带的黑袍，手捧蜡烛，儿孙和重孙等亲属都身穿重孝。没有人哭泣，流泪会显得une affectation[30]。伯爵夫人已经是风烛残年，对她的死谁也不会吃惊，她的亲属早已把她看做是老不死。一位年轻的主教致悼词。他用简短动人的话阐说了这个有德行的老太太的安宁的死，多少年来她默默地、非常令人感动地修身养性，迎来了一个基督徒的死亡。“司死亡的天使把这个一心想着行善、等待基督降临的信徒接走了。”演讲人说。仪式结束了，悲伤而又合乎礼节。亲属先上前向遗体告别。随后是许多来宾，他们前来向长期参加他们的无聊玩乐的老太太行礼。他们之后是全体仆人。最后走上前来的是一位年老的贵妇人，死者的同龄人。两个年轻侍女搀扶着她。她已经不能深深下跪，——她吻了吻夫人的冰冷的手，独自洒了几滴老泪。她走后，格尔曼决定走到灵柩跟前。他跪下来，在洒满杉树枝的冰冷的地上伏了好一会。最后他站了起来，脸色跟死者一样苍白，他走上灵台的台阶，又鞠了一躬……这时他觉得死者一只眼眯起，带着嘲笑瞅了他一眼。格尔曼急忙后退，不小心踩空了，咚的一声仰脸摔倒在地上。人们把他扶起来。就在同一时刻，丽莎白·伊凡诺夫娜昏倒了，被扶到教堂门前的台阶上。这个插曲把肃穆的丧礼扰乱了几分钟。来宾中发出一阵低声的议论，一个瘦削的宫中高级侍从官，死者的近亲，凑着他身边的一个英国人的耳朵说，这个年轻人是她的私生子，英国人听了冷冷地回答说：Oh！[31]
格尔曼一整天都情绪极为恶劣。他在一家僻静的小饭馆里吃午饭时，一反自己的习惯，喝了好多酒，希望以此压下内心的不安。但是酒力反而使他格外烦躁。他回到家里，衣服也不脱，倒在床上就呼呼大睡了。
他醒来已经是半夜：月光照亮他的房间。他看了看表：两点三刻。睡意消失了，他坐在床上，想起了老伯爵夫人的葬礼。
这时街上有人朝他的窗口张望了一下，立刻走开了。格尔曼一点没有理会。过了一会儿，他听见有人打开前室的门。格尔曼以为是他的勤务兵照例喝得醉醺醺的，夜游回来了。但是他听到的是陌生的脚步声：有人在走路，便鞋发出轻轻的声音。门打开了，走进来一个穿白衣服的女人。格尔曼以为是自己的老奶娘，正在奇怪她怎么会深更半夜前来。但是白衣妇人就飘然到了他面前，——格尔曼认出了原来是伯爵夫人！
“我来找你不是出于本意，”她用坚定的声音说，“但是我奉命来满足你的请求。三点、七点和爱司可以使你连续赢钱——不过有一个条件，你在一昼夜之内只能押一张牌。不能多，事后一辈子再也不赌。你把我吓死，我可以饶恕你，条件是你要娶我的养女丽莎白·伊凡诺夫娜……”
说完她悄悄地转过身去，便鞋发出沙沙的声音向门口走去，消失了。格尔曼听见前厅的门砰的一响，又看见有人在窗口朝他望了一望。
格尔曼好半天不能清醒过来。他走到另一个房间里。他的勤务兵睡在地上。格尔曼好不容易把他叫醒。勤务兵照例是喝得酩酊大醉：从他嘴里根本问不出个究竟来。前厅的门锁着。格尔曼回到房间里，点起蜡烛，把自己看到的事记下来。
六
“等一等再分牌！”
“您竟敢对我说等一等分牌？”
“大人，我是说了，等一等再分牌！”
两个牢固的念头不能共存在一个人的精神世界里，如同两个物体在物质世界里不能共占同一个空间一样。三点、七点、爱司——很快就掩盖了格尔曼头脑里的死去老妇人的形象。三点、七点、爱司——一直盘踞在他头脑里，还在他嘴里念叨着。看见一个年轻姑娘，他就说：“她多么苗条！……真像红心三点一样。”有人问他：“现在几点钟？”他就回答：“缺五分七点。”看见一个大肚皮的男人，他就想起爱司。三点、七点、爱司——在梦中也跟踪他，化做形形色色的形状：三点像一朵盛开的石榴花在他面前怒放，七点像是一座哥特式的大门，爱司是一个其大无比的蜘蛛。他心心念念只想着怎样来利用他用高昂代价得来的这个秘密。他开始想到退职和旅行。他打算去巴黎公开的赌场，让中了魔的命运女神拿出宝藏。恰巧有一个机会使他省去了这些麻烦。
莫斯科成立了一个阔佬赌客的总会，主持人是赫赫有名的切卡林斯基，他赌了一辈子，曾发过几百万的大财。他赢了可以收期票，输了却付现款。相处的日子久了，赌友们都信任他。他的好客、他的手艺高明的厨师，他的亲切的态度和快乐更使他博得公众的尊敬。他来到了彼得堡。青年们蜂拥而来，为了打牌而忘了舞会：为了法拉昂的诱惑，宁肯牺牲追逐女性的乐趣。纳鲁莫夫把格尔曼带去见他。
他们走过一排豪华的房间，里面站满彬彬有礼的侍仆。有几位将军和三级文官在打惠斯特[32]；一些年轻人懒洋洋地坐在花缎沙发上吃着冰激凌，抽着烟斗。客厅里有二十来个赌客围着一张长桌坐着，主人坐在桌后坐庄。主人六十来岁，外表令人肃然起敬，满头银发，丰满的脸容光焕发，显得非常善良，双目有神，永远带着笑意。纳鲁莫夫把格尔曼介绍给他。切卡林斯基亲切地和他握手，请他不必客气，随后又继续分牌。
这一局打了很久。牌桌上有三十多张牌。切卡林斯基每分完一次牌都要停下来记下输掉的钱，让赌客有时间考虑，同时很有礼貌地听取他们的要求，更为有礼貌地弄平心不在焉的赌客多折的牌角。一局终于完了。切卡林斯基洗了牌，准备再次分牌。
“请让我押一张牌。”格尔曼从一个在那里赌钱的胖绅士背后伸过手来，说。切卡林斯基微笑了一下，默默地点头表示遵命。纳鲁莫夫笑着祝贺格尔曼开了长期的赌戒，并祝他有个幸运的开端。
“来吧！”格尔曼用粉笔在自己的牌上写下赌注的数目，说。
“请问是多少？”庄家眯起眼睛，问道，“请原谅，我看不清楚。”
“四万七千。”格尔曼答道。
听到这话，所有的人一下子都转过头来，所有的眼睛都盯着格尔曼。“他疯啦！”纳鲁莫夫心里想。
“请允许我奉告，”切卡林斯基始终带着微笑说，“您下的注太大了：这里还没有人在一张牌上下的注超过二百七十五的呢。”
“怎么？”格尔曼反问道，“您打不打算赢我的牌？”
切卡林斯基还是恭顺地行礼，表示遵命。
“我只是要奉告，”他说，“蒙诸位相信我，我坐庄只能来现钱。从我来说，我当然相信您的话，但是为了赌博的规矩和计算方便，请把钱放在牌上。”
格尔曼从口袋里掏出钞票交给切卡林斯基，切卡林斯基很快地看了一眼，便放在格尔曼的牌上。
他开始分牌。右边翻出来的是九点，左边翻出三点。
“我赢了！”格尔曼翻出自己的牌，说。
赌客中响起一阵低语。切卡林斯基皱了皱眉头，但是马上又恢复了笑容。
“您就要取钱吗？”他问格尔曼。
“劳驾。”
切卡林斯基从口袋里取出几张钞票，立刻把钱付清。格尔曼接过钱，便离开了赌桌。纳鲁莫夫被弄得摸不着头脑。格尔曼喝了一杯柠檬水，就回家了。
第二天晚上，他又到了切卡林斯基那里。主人在分牌。格尔曼走到牌桌前，赌客们马上给他让出一个位子。切卡林斯基亲切地对他点了点头。
格尔曼等到下一局开始，摆下一张牌，把自己的四万七和昨天赢来的钱都押在牌上。
切卡林斯基开始分牌。右边翻出来是十一点，左边是七点。
格尔曼翻开牌来：七点。
大家都惊叫起来。切卡林斯基显然着慌了。他数了九万四千递给格尔曼。格尔曼若无其事地接了钱，立即离去。
下一天晚上，格尔曼又来到牌桌旁。大家都在等他。几位将军和三级文官放下惠斯特不打，都来看这场不寻常的赌博。青年军官们从沙发上跳起来，所有的侍者都聚集在客厅里。大家都围住格尔曼。其他的赌客都不下注，焦急地等着看结果。格尔曼站在牌桌旁，准备单独和脸色发白、但还是面带微笑的切卡林斯基决一胜负。两人各自拆开一副牌。切卡林斯基洗了牌。格尔曼错了牌，取出一张牌，把一沓钞票押在上面。这就像是一场决斗。周围鸦雀无声。
切卡林斯基开始分牌，他的手在发抖。右边翻出是一张皇后，左边是爱司。
“爱司赢了！”格尔曼说着翻开自己的牌。
“您的皇后输了。”切卡林斯基态度和蔼地说。
格尔曼颤抖了一下：果然，他的牌不是爱司，而是黑桃皇后。他不相信自己的眼睛，他不明白他怎么会抽错了牌。
在这一刹那，他觉得黑桃皇后眯起眼睛冷笑了一下。这种不寻常的酷似使他震惊……
“老太婆！”他吓得叫了起来。
切卡林斯基把赢到的钞票搂到跟前。格尔曼呆呆地站着。当他离开牌桌的时候，大伙都热烈地谈论起来。“赌得真带劲！”赌客们说。切卡林斯基又洗牌，牌局照常进行。
结局
格尔曼疯了！他住在奥布霍夫医院第十七号病房里，人家问什么他都不回答，嘴里很快地念叨着：“三点、七点、爱司！三点、七点、皇后！……”
丽莎白·伊凡诺夫娜嫁了个非常可爱的年轻人；他在某处供职，财产相当可观：他是老伯爵夫人从前的管家的儿子。丽莎白·伊凡诺夫娜收养了一个穷亲戚的姑娘。
托姆斯基升为骑兵大尉，娶了波丽娜公爵小姐。
1833年
（磊然 译）

[1] 这是普希金写于1812年的一首诗。
[2] 法语：莫斯科的维纳斯。
[3] 黎塞留（1585—1642），法王路易十三的宰相，枢机主教（1622）。
[4] 法拉昂，旧时的一种纸牌赌博。
[5] 奥尔良斯基公爵，疑指路易-菲利浦·奥尔良斯基（1747—1793）。
[6] 美人痣，旧时欧洲妇女将一小块膏药或黑绸贴在脸上做装饰品。
[7] 圣-热尔曼伯爵，18世纪著名的冒险主义者和神秘主义者，曾于1760年访俄。
[8] 卡扎诺瓦，即约瓦尼-贾科莫·卡扎诺瓦（1725—1798），意大利著名冒险主义者，著有《回忆录》。
[9] 法语：在皇后那里打牌。
[10] 佐里奇，即谢缅·加夫里洛维奇·佐里奇（1745—1799），叶卡捷琳娜二世宠臣之一，嗜赌如命。
[11] 法语：“先生好像更喜欢侍女？”“太太，那有什么法子呢？她们更娇艳。”
[12] 法语：祖母。
[13] 法语：您好，丽莎小姐。
[14] 法语：保尔（保尔是托姆斯基的法国名字）。
[15] 丽赞卡，丽莎白的小名。
[16] 巴维尔·亚历山德罗维奇，托姆斯基的名字和父称。
[17] 丽莎，丽莎白的另一个小名。
[18] 引自意大利诗人但丁（1265—1321）的名著《神曲》第3部《天堂》第17篇。
[19] 法语：舞伴。
[20] 法语：我的天使，您给我写四页信，比我读起来还快。
[21] 法语：勒勃伦夫人。她的全名是维日·勒勃伦·玛利亚-安娜-伊丽莎白（1755—1842），法国时髦肖像画家。
[22] 法语：勒鲁阿，全名勒鲁阿·皮埃尔（1717—1785），法国钟表匠，著名学者，有力学及测时方面的著述。
[23] 蒙哥尔菲埃兄弟，法国人，于1783年6月在凡尔赛宫放出第一枚装满热气的气球。同年11月放出第一枚载人气球。
[24] 指德国医生弗里德里希·安东·梅斯梅尔（1734—1815）在催眠术暗示方面的试验。
[25] 法语：18××年5月7日。一个丝毫没有道德准则和信仰的人。
[26] 靡非斯特，德国诗人歌德的长诗《浮士德》中的魔鬼。
[27] 法语：忘却还是惋惜（跳卡德里尔舞时，女士以“忘却”或“惋惜”为名字，请男舞伴挑选，选中的即为他的舞伴）。
[28] 法语：像仙鹤。
[29] 施维登博格（1688—1772），瑞典神秘论者和神智学者。他的著述在1830年风行一时，围绕他的名字有许多传说。
[30] 法语：虚情假意。
[31] 英语：哦！
[32] 惠斯特，一种四人成局的牌戏。

文后插图

《黑桃皇后》

《村姑小姐》

《驿站长》

《棺材店老板》

《射击》

《暴风雪》

普希金说：“无论是谁，小说就要写得言简意赅、清楚明白。”

封底

封面

书名页

版权页

图书在版编目（CIP）数据
暗径集/（俄罗斯）布宁著；陈馥译.—北京：人民文学出版社，2020
（布宁美文精选）
ISBN 978-7-02-016122-5
Ⅰ.①暗… Ⅱ.①布…②陈… Ⅲ.①短篇小说—小说集—俄罗斯—现代 Ⅳ.①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第031904号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http：//www.rw-cn.com

印　　刷 北京盛通印刷股份有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 147千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 8.25 插页　1
印　　数 1—5000
版　　次 2020年8月北京第1版
印　　次 2020年8月第1次印刷

书　　号 978-7-02-016122-5
定　　价 45.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

布宁与他多维的文学创作

布宁与他多维的文学创作
在二十世纪俄罗斯文学的大师谱中，有一个在欧洲文坛享有“最出色的俄罗斯作家”和“当代最伟大的艺术家”美誉的作家伊凡·布宁（1870—1953）。在中国，种种原因使得这位俄罗斯第一个诺贝尔文学奖得主（1933）的名字被高尔基、肖洛霍夫、帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴的“日晕效应”几乎给遮蔽了。尽管他的中文译本不少，但广大中国读者对他的阅读、认知几乎是缺位的。
这是一个在诗歌、散文、小说等多个领域均有重大建树，对二十世纪俄罗斯文学产生了深远影响的作家。2020年适逢他诞辰一百五十周年，人民文学出版社第二次全方位精选了这位经典大师的文学遗产，汇集成涵盖诗歌、散文、爱情短篇的典丽的三卷本以飨读者，实属外国文学界的一件幸事。
布宁出生在一个渐趋破败的贵族庄园之家。他从年轻时就浪迹天涯，足迹遍布欧亚非大陆。1920年，他永远离开了俄罗斯，侨居在巴黎，直至生命的结束。漂泊的人生和丰富的阅历似乎不需要他用任何艺术手法去虚构，要做的只是不断唤醒记忆深处的人或事，复活一个内心遥远的时代。这是一个从个人记忆、从个人生命的内在体验方面想象生活、表现世界、进行心灵创造的文学家。在一个多甲子的文学记忆重构中他“以旧感怀”，不断地感悟人生、认知天地、安顿自我。一切成为过去的记忆在他的笔下，都会变得澄澈宁静、风轻云淡，很生活，很亲切，很有诗意。不过，在他喷薄欲出的人生向往里，也有故乡难回的精神困惑。
在托尔斯泰、契诃夫、高尔基名满天下，现代主义文学风靡俄罗斯文坛的十九世纪和二十世纪之交，布宁是个重要的文学存在，却又是个“无所归属”的存在。这种身份认同和价值立场被内在地转化为他文学创作的精神支撑，外显为一种清醒而睿智、自信而通达的个性气质和独立自由的书写风范。在布宁被批评界概念化地、保守地定义为现实主义作家的时候，很少有人注意到，他其实是个凌空高蹈的作家。他始终把目光投向纯真圣洁的自然，高远莫测的天空，难以割舍的乡情，景象万千的爱情与人生。这是一个具有唯美气质的文学家，其诗文表现的风物人事自然真切、诗性充溢，采用的叙事形式如同生活流一般地明晰畅达，构筑的文学意象寓意深广。
一
诗歌是布宁多样性创作中颇具活力的先导，八岁时他写下了第一首诗，三十岁之后更多写散文和小说。在十九世纪和二十世纪之交现代主义诗歌成为主流的文学大背景下，他的诗歌创作却始终遵循着普希金、莱蒙托夫、费特、丘特切夫等人的传统，从题材到题旨，从语言到表达方式，只是融入了他的现代思考，找到了属于他的与俄罗斯古典诗歌对话的方式。
布宁早年的诗就透出灼人的光芒：抒发俄罗斯的家国情怀，表达诗人对艺术殿堂深深的敬畏和应有的责任伦理。
《乡村乞丐》浸透着诗人的眼泪与叹息，是对乡村罗斯苦难的哀号，表达了“看到罗斯这般困苦，心里如何能不难受”的赤子情怀。《诗人》是向天下苍生敞开的诗人使命的表达，是坚守高洁人格的呼唤：“忧郁的艰苦的诗人，/你为贫困所迫的穷人，/你无须总想要挣断/自己身上赤贫的锁绳！/……你，喜欢光明的憧憬，/你要热爱，你要深信！”即使“你会活活地饿死，——人们将在/你墓前的十字架上插满花丛！”《悼纳德松》散发着悼亡诗的悲悯，是布宁对仅活了二十五年的十九世纪诗人生命伦理的深层体认：“他的生命短促，然而高尚，/自幼服务于艺术的殿堂；/他有诗人的名加诗人的魂，/既非冒牌，亦非冷漠无情；/诗歌的强大力量/活跃着他的想象；/他的心喷涌着灵气，/燃着炽热真挚的爱！/他高贵的心深深蔑视/仇恨与熏心的利欲……”不满十八岁的少年诗人以这些朴实明晰、情感真挚的诗句，在召回象征主义诗歌走散的精神魂魄，为自己立下高远的艺术志向。
大自然是布宁诗歌的重要题材，大自然每一种色彩的细微变化都在他的关注、观察之中。他笔下的大自然如同列维坦的风景画，题材丰富，用笔洗练，情感充沛，在描绘大自然千姿百态的同时呈现抒情主体精神感受的千变万化。田野、花草、森林、河谷、夜空、星星、四季的更替永远是布宁抒怀的对象，它们不仅有着丰富、复杂的美，还有属于自己的情感温度、生命魂魄。
田野活泼泼的生命令他动容，因为它能吞没“忧郁的霞光”，见证“朦胧的夜影”，养育“神秘似幽灵”的“跳鼠”（《“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”》）。他咏颂野花，因为它们不仅经得起风雨吹打，还镌刻着世事百态，“诉说着过去的那些/早已被遗忘的光辉岁月”（《野花》）。秋林的愁绪在他的笔下有着别样的意境：“秋在林间吟唱，走动，无形无影……/白昼一天暗似一天……/‘让黄叶去随风翻飞，/让它们扫除昔日的愁痕！/希望、悲伤、爱情——这些陈词，/就像枯萎的树叶，不会返青！’/……我听到的是对春的责问，/话里含着愁，温软动人。”（《“森林的寂静里有着神秘的喧声……”》）“星团好似皇家徽记，/组成它们的粒粒钻石以寒光/映照夜空的岑寂”（《星团》）。在明媚的早春，“大地一天比一天年轻”，“雪在流泪”，“一片片树丛、一汪汪水/反映着那天空的蔚蓝”，“其中闪耀着……爱情和生存的欢乐”（《“二月的空气还冷还湿……”》）。
布宁的大多数风景诗不是随物赋形，简单地描摹自然，而是通过自然景致传达一种情绪，寄托一种情感，传达他对人生的认知与思考。风景诗是诗人生命体验的诗性记录。诗中表层的大自然意象群落是显性的，深层的情感脉络是隐性的。比如，人世的孤独、异域的乡愁常常会转化为一种对乡土、自然的亲近。
《“如今我再也找不到那颗星星……”》表达的是身在异乡的诗人离别与失落之痛：“如今我再也找不到那颗星星，/那黎明前在池塘闪耀的灯火，/……如今我再也回不到那度过/青春岁月的故居的村庄，/我曾在那里等待过幸福和欢乐，/还在那里谱写过最初的乐章。”在孤独、苦闷的心绪中他用诗歌聊获救赎的宽慰。在原名“冰上十四行诗”的《“在那白雪覆盖的山巅……”》中，他说：“我用钢楔刻下了诗篇。/任岁月流逝，或许至今/白雪保存着我的孤痕。/……高处的天穹是这样的蓝，/正午时分我刻诗十四行，/只为了站在山巅的人。”《“长长的小径，通向海边……”》是对海边小径的风景描写，但更是历史人文的再现和创造美的渴望：“那里有石阶列队迎浪，/人面狮子躺卧在山巅；/……我寻求纯洁、温柔的女性，/为分享爱与幸福的青春/……回忆我的最美好的时日。/如今我爱的是创造的梦，/我又为无法实现而哀痛。/……我的梦境充满了光明，/是这人间的苦涩的美/让我重识非人间的乐趣。”脍炙人口的抒情长诗《叶落时节》写深秋五彩斑斓的森林，它有形、有色、有味、有声、有魂。整首诗虚实相生，情景交融，满纸活泼灵动，有一种空灵超越的精神意蕴。“森林宛如一座彩楼，/有浅紫，有金黄，有大红，/五色缤纷，喜气洋洋/……槭树的空隙是窗牗，/这里一扇那里一扇，/都开向清澄的高天。/……松柏的清香四处弥漫。/秋这一沉静的孀妇/如今跨进自己的华屋。/……入夜，在白色的花纹间，/会点起一盏盏的天灯。/到了万籁俱寂的时刻，/北极光就像冰冻的火/从天边升起，北斗七星——/长盾星座便大放光明。”高尔基读完长诗后称赞说：“太棒了！如同银铃撞击的声响，一股轻柔的暖流，从这本质朴、美妙的书页中淌进了心坎儿里……”
布宁的哲理诗基于他真切的生命体验和高度个人化的想象，大都有具体物象的承载，如古都、教堂、圣经、星星、文化人物等。布宁对人类生存命题的沉思并非纯粹形而上的，是生活的哲理和生命的哲学，有着明显的私人化色彩，亲切自然，毫不玄虚神秘。
《君士坦丁堡》通过对古都历史的追溯，表达诗人对“伟大游牧文化的最后营地”的追忆与感叹，是诗人对人类文化嬗变的深沉思考。《“儿时我爱教堂的黝黯……”》是布宁倡导祈祷、忏悔、拯救主题的集中反映。教堂是他自幼带去“心中的快乐和伤悲”的地方，“儿时我爱彻夜的礼拜，/听人们在一起唱念，/……忏悔自己的过失罪愆。/……每当唱诗班轻声颂赞/《静静的光》，我感动得/忘记了不安和忐忑，/心亮成一团欢乐的光……”在《夜与昼》中，诗人秉烛夜读《圣经》直至朝阳升起，感叹“万有无常——无论是悲，是喜，是歌，/惟上帝永在——在夜晚非人间的静中。/……‘放下那本古老的书、直到日落。/众鸟在歌颂永在的上帝的喜乐！’”外在的物象追随诗人内在的精神显化为诗情，生成信徒共情的世界。《“星星呀，我不倦地歌颂你们……”》是对宇宙无垠、神秘、永恒的赞美，是对人类与宇宙和谐的向往。“星星呀，或许我会理解你们，/或许我的梦想有一天会成真，/人世间的种种希望、种种悲伤/最终将汇入充满奥秘的天上！”短诗《“别吓我，我并不怕暴风雨……”》是诗人生命哲学的诗性再现：“春天风雨的轰鸣有多么欢愉！/……雷雨过后，有一片新意，/花儿在明丽的光辉中/透着更加馨逸，/显得格外富丽！/但我最怕天气阴霾：/无谓奔忙，终日劳碌，/……既没有痛苦，又无幸福，/既没有劳动，又没有斗争，/生命的源泉将会干枯……”诗歌《萨迪的遗训》只有两行：“要像棕榈一样大方。如果不行，/那就像柏树一样直、朴——高尚。”这是作者对中世纪波斯诗人萨迪的敬仰，也是对人类应有的人格形态的张扬。
布宁的部分哲理诗还原了人类熟识却无法参透的爱情的苦难本质：它难以久长，常常给人带来悲哀、痛苦与孤独。“爱情只在我热切的梦里——/我的希望全都付予了逝水。”——这是《墓志铭》中写在坟墓上少女的诗句。“谁能挽回你们决绝的那个黄昏，/忧郁的眼中含着泪花？”这是《“如果你们和解，如果你们重逢——”》中诗人表达的爱情不再后的无比痛楚。《他人之妻》是对已成他人之妻的昔日恋人的思恋，一种深深的相思之苦。而具有明显自传性的《孤独》表达的是诗人在失恋后寒冷、孤寂的人生苦境，但诗中仍有对生活的一种无奈的妥协：“罢、罢！生起炉火把酒喝……/能买一条狗就再好不过。”
如同歌德所说，布宁的诗是“处于低处现实领域得以提升的诗”。[1]就是说，他通过写诗来实现对形而下的现实生活和人生经验的超越与提升，实现“思”与“诗”的交相辉映，从而完成对生存困境的诗意突围。他的诗对俄罗斯诗歌的影响是内在和深远的。这种影响不仅仅在于诗歌领域，还影响到了小说，赋予了后者一种浓郁的诗歌精神。纳博科夫说：“布宁的诗歌是近几十年来俄罗斯缪斯创作的最好的诗。”
二
从二十世纪初开始，布宁开启了其重叙事、重深层思想掘进和文体形式多样性的创作之路。除了小说，他写了一系列兼具叙事、抒情、议论的散文作品。这些散文题材十分广阔，如大自然的景色、旅途的见闻、人生的记忆、民族和人类的历史文化遗产等，作品大都取材于作者的人生经历，饱含生活的质感，有着对文学审美性的守望。作品或以写景为主，或以叙事、写人为要，没有严格的形式规约，游记、观感、日记、书信、随笔、对话，各种体裁都有。作品叙事通达，思绪奔放，语言优美，结构严谨，形散神凝。
布宁的散文有两个特点：游记化和小说化。作家长期保持着一种途中行者的生存状态，他的大多数散文都是第一人称叙事的游记体散文。行走不仅体现在作品的生活现实层面，还被赋予了生存思考的哲理深度。小说化是指散文创作对小说技巧的借鉴，布宁常常将人物、情节、细节、心理描写等小说元素融进写作中。正因为如此，布宁选集和全集的俄文版编者常常将他的部分散文作品纳入小说体类中。
大自然是布宁散文的重要内容，与众不同的是，他用现代的眼光刷新了写景散文的质感。
《静》是一篇浏览日内瓦的写景散记。湖光山色令作家陶醉，但他更看重无声的“静”的意境，因为“静的福地”能让人从迷乱的现实中抽身，触发美的遐思和联想，更多地向心灵和精神世界探寻。这里有雪莱、拜伦、莫泊桑的足迹，拜伦的诗剧《曼弗雷德》中的同名主人公在痛苦的自我审视中告别生命的记忆，还有易卜生剧中的主人公对“山中的静”的感叹。人需要借鉴自然的伟力对内心进行审视，深入到广阔宁谧的天地中，人小小的内心才能与宇宙、历史和美联通。日记体散文《大水》被布宁称为“有点像莫泊桑东西的”“散文诗”，它记叙了作者从埃及塞得港去往锡兰途中的见闻和思考。作者任凭船上船下的生活散漫随意、真实无序地像水般流淌，每一个对应的景观或风物都能引发作者广阔的联想。旅行散文的抒情铺陈成为叙事人的精神寻觅之路。《割草人》是作者客居他乡时对故乡草原与俄罗斯人的久远的记忆。广袤草原的丰饶，农民的健壮、勤劳、豪放、浪漫令他终生难忘，然而令作者扼腕叹息的是，那已是“一去不复返的时日……大地母亲憔悴了，活命泉水枯竭了——上帝的宽恕到了尽头”。作品不期然地提醒着，折射生命之美的，除了当下心灵世界的真实，还有超越当下苦苦找寻的那份寥廓和悠远，俄罗斯故乡不仅仅是俄罗斯人出生、成长的地域空间，还是一个有着千年历史传承的精神文化空间，更是他们灵魂的安放地。
从更远的视野看，布宁写人的散文在人性观察和心灵呈现的丰富性上，远远超越了他所属的时代和所代表的人群，充满悲悯，它们指向更遥远的时空，指向永恒奇妙的人生。
《半夜的金星》讲述他在旅途中遇到的一个乡村驼背姑娘，身体残疾加上无人与共的孤寂造成了她巨大的生存苦难甚至赴死的念头。靠着那颗“半夜的金星。爱情星，黎明前的星”，一种对上帝的爱，她才活了下来，这是在讲爱的信仰和爱的胸襟的伟大力量。《苍蝇》是一个让人心酸的故事。双腿截肢的中年农民躺在铺板上已经两年，他不仅以“碾苍蝇为乐”，而且“这乐趣已经逐渐变成纯粹行猎的癖好”。他总是“面带微笑”，“一双眼睛明亮而又生气勃勃得使人震惊”，他以一种独特的方式创造生命的快乐和价值。“究竟是智力游戏，还是大彻大悟者的貌似呆傻呢？”是如同《马太福音》所说“虚心的人有福了”，“还是绝望产生了无所谓的心态呢？”这是作家在文末发出、需要读者自己回答的提问。《篝火》是一个暖心的故事。作者在旅途之夜偶遇围着篝火的一家四口。这些漂泊流浪的茨冈人美丽善良、真诚热情，与他们的道别“给了我一种新的感觉，使我烦恼，使我困惑，向我诉说着一种无法弥补的失落……”人生总是由千万个偶遇组成，错过并忘却其中的美好是对生活和生命的不敬。《主教》讲述的是古修道院主教尘世的最后一夜。他召来所有的修士诵读他写下的颂诗，向他最喜爱的修士讲述他虔诚的一生，随后拄着铁杖跪在神龛前苍然离世。这个普通农民成了古老圣像画中的伟大形象。他悠然苍劲的亡灵是如钟如磐的俄罗斯灵魂的象征。作者说：“只有上帝知道如何衡量俄罗斯心灵的难以言说的美。”深究之，彼时的读者和批评家之所以被这些主人公打动，是因为他们都是具有悲剧意义的精神强者，属于永恒的人类时空。《黑夜的海上》是作家与医生的对话录，明显有着作者的身影。原本是情敌的两个社会名流分手二十三年后在游船上相遇。时间流逝，女人早已离世，作家被人夺爱后的痛苦和仇恨也早已烟消云散。不过，“水天相连的地平线”“显得黑暗，愁惨”。开放的结尾引发读者关于时间、人性、爱、生命这些永恒命题的思考：是时间的残酷、人性的不堪、爱的虚无，还是生命的无常？
这些充满深邃哲思的散文具有很强的情感张力。布宁总是以生活中的感觉、直觉为先，总是有意识地让认知的理性滞后，让在生活中获得的感觉的朦胧和暖意容涵一个深邃而博大的理性世界。他先让浸润在感性故事中的生动和丰饶感染你、引领读者，再让读者自己求得一种知觉中的人生本质的还原。
文化散文是布宁散文创作中的又一个亮点，独具艺术魅力。文化散文并非布宁的独创，但将它们上升到民族精神、灵魂的高度却是这位散文作家的独到之处。在他的笔下，文化不仅是题材，而且是探究俄罗斯民族性的钥匙。
《陈年旧事》可视为一篇深刻的文化隐喻。一个名叫伊万·伊万内奇的古老的俄罗斯人和一位“曾经入世很深”的老公爵同在莫斯科阿尔巴特街北极饭店下榻，前者气衰力竭、不思进取，后者无所事事却显得忙碌不堪。奇诡的是，不识好赖的前者竟莫名其妙地被后者迷住，亦步亦趋起来。作品是对曾席卷全俄的西欧主义的深刻讽刺。对于伊万来说，“其实重要的不是对什么着迷，而是渴望被迷住”，“我们总希望过一种新的生活、穿一套新的衣服、戴一顶新的帽子、做一种新的发式、在某方面向某人看齐、结识新的人、交新的朋友等等”。服膺此观念的俄罗斯难免处处碰壁，无处存身。《名气》中，一个古旧书商讲述了一个个俄罗斯假先知、假圣愚的故事。这些头顶光环的历史“名人”实际上是骗子、赌徒、无赖、泼皮、白痴、疯僧、罪犯，他们之所以在历史上屡屡得逞，就在于民族文化的“虚名崇拜”。俄罗斯文化史或许也是一部骗子和败类的崇拜史。《书》讲述的是生命世界与书本世界、现实世界与虚构世界的对立统一。前者鲜活、生动，充满了美好、快乐和幸福，但若没有文字记录下的生命的历史、崇高的轨迹，人类便难以抵达远方——一个美丽的精神高原。书信体散文《不相识的朋友》是一位女读者写给一位名作家的不求回复的十三封信。布宁隐喻式地表达了他的文学观：文学是创作主体心灵生活的一种方式，是对个人灵魂的倾诉和倾听，是克服了空间、地域、命运
差异的人类共同的情感、思想的表达，是人的心灵唱出的歌。
三
较之于诗歌与散文，布宁的爱情短篇小说集《暗径集》似乎更为作者本人青睐，也赢得了读者和批评家更多的关注。布宁说：“这本书讲了悲剧性的，还有许多温柔的和美好的东西，我认为，这是我写得最好的、最独特的东西。”
小说集以“暗径”为标题起码可以作两个层面的解释。第一层意思是，作家笔下的爱情常常发生在贵族庄园里幽暗的林中小径上，正如小说所援引的诗所言，在那“蔷薇花开红似火，暗径菩提处处荫”中。如《纳塔莉》《安提戈涅》《橡树庄》《大乌鸦》等。第二层意思是，爱的征途不只是甜蜜、幸福的情感大道，还是布满迷津并充满悲剧的情感“暗径”。如《暗径》《高加索》《穆莎》《鲁霞》《深夜时分》《亨利》《犹太地之春》《小教堂》《净身周一》等。爱情中什么都有，什么都可能发生。布宁说：“这本书里的所有的故事都是讲爱情的，是讲爱情的‘幽暗’和常常是非常阴郁与残酷的小径的。”
首先进入我们视野的，是书中的核心篇《暗径》。两个昔日的恋人，曾经的老爷和女佣，今日的将军与旅店女店主，三十年后邂逅。爱情尚未发展到婚姻便让位于各自的现实生活，两人地位不同，对生活、爱情的理解也不同。男人说：“你总不能一辈子爱我吧？”“一切都会过去，一切都能忘掉。”女人却回答：“我可是把我的美貌，我的热情都给了您。”“一切都会过去，可不是一切都能忘掉！”杯水主义是男人的催情之药，更是诛爱之刀。惩罚似乎早晚到来，将军终未逃脱妻子背叛、儿子堕落的因果之约。两人都经历了背叛，只是坚定的更坚定，卑琐的仍卑琐。
布宁是相信世间有真爱的，《暗径集》中为数不多的表现美好爱情的篇目无不是令生命饱满、丰盈的个体情爱。这种爱没有任何功利色彩，既不排除肉体的欲望，也期求情感与精神的契合。需要指出的是，在作品中这种“真爱叙事”仅仅停留在呈现层面，只作为一种爱情现象告诉人们的，无涉社会思考与价值评判。
《纳塔莉》描述的是少男少女初恋的生理冲动、心理变化及情感纠结，特别是那种一往情深的痴恋。贵族青年“我”和两位美丽姑娘的微妙情感同样清纯、美好。命运使然，纳塔莉嫁了人，可真挚的爱保留到了生命的最后一刻。而“我”一旦与一个农家女一起生活，便“根本无法想象”“爱上别人，跟别人结婚”。与“我”有了爱情结晶的农家女说：“您走吧，去快快乐乐地生活吧，不过您记住一点：要是您正经爱上了别人，打算结婚，我马上抱着他投水自尽。”这个“他”，是“在她怀里吃奶的娃娃”。真正的爱是长久的，不可能不幸的。《深夜时分》描写老年的叙事人月夜重游初恋旧地，被唤起巨大的愁绪和悼惜之情。女孩早已不在人世，但当年的石板、光华四射的星星、庄严肃穆的修道院，仍见证两人无猜无忌、绸缪缱绻的爱情。《鲁霞》中，丈夫向妻子坦陈当年做家庭教师时与姑娘鲁霞相恋，但被她母亲逐出家门。初恋来得快，去得也快，几乎转瞬即逝。二十年过去了，为人夫的他仍无法忘怀，为了不让妻子不快，他只是用她听不懂的拉丁语说了一句：“真正的爱情只有一次！”《小教堂》里，小教堂以及坟地里的亡人中，除了年长的老者，还有一个自杀的年轻的叔叔。不解的孩子们被告知说：“他爱得太深了，爱得太深的人往往自杀……”《狼》里，大车上的一对相恋的少男少女在林中遇到了狼，受惊的马在耕地狂奔，姑娘无所畏惧地夺下车夫手中的缰绳，制止了一场悲剧，却在脸上留下了一道永远的伤痕。“她后来爱过的人，不止一个，都说没有什么比这道伤痕更可爱的了，它就像一丝永恒的微笑。”
然而，爱情小说集《暗径集》中深藏的是一个斯芬克斯式的命题：爱情是人类一解再解却永难解开的谜团。正如王尔德所说：“爱情之谜比死亡之谜更大。”[2]布宁无意解题，他只是回寻——回到爱情本身的纷乱中来。诗人霍达谢维奇说：“布宁观察和研究的对象不是爱情心理，而是爱情的非理性，其难以认知的本质（或其本质的不可知性）。”
《橡树庄》中，骑兵军少尉与庄园管家的老婆偷情，事发后，女人被她男人吊死，男人也被发配去了西伯利亚。《高加索》讲述“我”与一位军官妻子的私奔，追随而至的丈夫在爱的绝望中开枪自杀。《叙事诗》是女香客讲的一个故事：老公爵迷上了刚进门的儿媳妇，儿子不得已带着新娘子逃跑。老公爵骑马追逐，途中意外地被“上帝的狼”咬死。对自己的疯狂之举深感罪孽的老公爵终有所悟，临终前作了忏悔，把那只狼画在了他的坟墓旁，以警示后人。死亡似乎是作者提供给这一“爬灰”企图的最终出路，又似乎是对情欲风暴的一种临终审判。小说《美人儿》和《傻丫头》的着力点不在爱情，也不在婚姻，而是肉欲给男人和女人以及他们的孩子带来的巨大不幸。
另有一组小说讲述风流男女的奇异恋情——没深没浅的勾搭，恣肆无爱的放纵。作家采取的是道德悬置、臧否缺位的叙事立场。他要表现的是作为生活经验事实存在的两性关系的实然形态，可以看作他对黄金世纪俄罗斯文学将爱情社会化、理想化、崇高化的反拨，对俄罗斯文学爱情书写的话语重构。
《亨利》讲述的是文化男女的乱情。诗人格列博夫赴法国尼斯旅行，他年轻、帅气、精力充沛，渴望新奇，期盼艳遇。少女诗人娜佳来旅店道别，不错过片刻的欢愉；李姑娘来车站送行，不忘频频示爱；列车里还另有纤细活泼的女记者兼翻译家亨利在包房中等候。这三个漂亮时尚的年轻女人各有自己的生活、情人，哪一个也没有与他建立深入的关系，进入真正的生活，因而也无真正的情义可谈。《犹太地之春》是一个考察队员的自叙。他在耶路撒冷的耶利哥看上了当地族长的不满十八岁的侄女，利用她送羊奶酪的时候，用一个英镑的金币占有了她，最终被族长打伤，落下了终身残疾。《穆莎》与《惩罚》是作家从女性欲望角度探讨女性生命本然和情感追求的两篇小说。前者的女主人公是一个大胆、泼辣的音乐学院女生，主动向“我”示好，尽情释放她的爱，随后又很快移情别恋。后者的叙事人画家“我”遇到了一个“有爱的需要”“而从来没有真正体验过爱”的女人。她先遭丈夫抛弃，后又被同居的男人欺骗，最后在“我”这里找到了新的爱的寄托。《大乌鸦》里，身居要职的父亲强行夺走了儿子的爱。《“萨拉托夫”号》，中青年军官被情妇告知她要重归旧情人的怀抱，军官在激愤中把她开枪打死，他自己也成了囚徒，被发配去了远东。《投宿》里一个摩洛哥男人因为要对一个青春美貌的姑娘非礼，而被她的忠实的狗咬断喉管死去。
上述小说多以对话的形式展开，男女相互倾诉各自埋藏在心底的情感秘密和伤痛，在对话、倾诉、聆听中呈现情爱中人的冲动、焦虑、惶恐和无助，抚慰人心，唤醒人性，更重要的是还原和敞开爱情中被遮蔽的人的生存真相，冲破现实生活中或隐或显的话语堤坝和话语屏障。
显然，布宁的爱情小说不是凭借故事的完整性和曲折性吸引读者，而是靠寓意、靠言外之意激发读者的思考和想象的。细读小说，你会发现，爱情有时只是一层新颖而别致的窗户纸，小说真堪把玩的还是对人性的解密和探索。作家凸显的是爱情在故事之外的“文学”意义，诠释他基于文学想象的对爱情形态的各种理解。作家始终关注的东西没有变：探秘人性幽微，关怀人的生命存在，探索人的本质与多重的属性。
布宁不是一个社会批判型作家，他从不追寻时代命题的答案，从不关注光鲜亮丽的伟岸形象，只是关注自然宇宙和历史文化中的美与和谐，关注人类个体寻常生活中的感情和状态。这些人构成了人类生活“木桶”中最短的一截，是它们控制着历史进步的速度，决定着社会发展能实现的历史位移。他的诗歌、小说、散文都有一个共同的特点：清丽、本真。“清丽”是说，他讲的故事与日常生活具有一致性，抒发的情感顺畅、舒缓，语言晓畅、亮丽；“本真”是指，作品没有理性的雕琢、加工的痕迹，没有宏大叙事，不提供关于历史规律的任何信息，描写的是原生态的人性与人情，揭示的是生活的秩序和人生内在的真理。
阅读布宁的诗文一定能给中国读者带来不同于阅读其他俄罗斯作家作品的另一种感觉和快乐。
张建华
二○二○年三月

[1] ［德］歌德：《歌德谈话录》，杨武能译，河北教育出版社，2015年，第474页。
[2] ［俄］弗·索洛维约夫等：《关于厄洛斯的思索》，赵永穆、蒋中鲸译，辽宁教育出版社，1998年，第63页。

目录

一暗径
高加索
叙事诗
斯乔帕
穆莎
深夜时分

二鲁霞
美人儿
傻丫头
安提戈涅
祖母绿
狼
亨利
纳塔莉一
二
三
四
五
六
七

三橡树庄
马德里饭店
“萨拉托夫”号
大乌鸦
惩罚
净身周一
小教堂
犹太地之春
投宿

返回总目录

一

一
暗径
一个阴雨连绵的寒冷的秋天，在图拉的一条雨水横流、布满黑色车辙的大路上，一辆遍体泥污、支起部分顶棚的四轮长途马车，由三匹很不起眼的马（马尾都结扎起来，以免扬起泥水）拉着，急速驶近一座两栋连成一体的长长的木屋。这木屋的一半是官家的驿站，而另一半是民房，过往的旅客可以在这边休息或者留宿，吃顿饭或者喝杯茶。驭座上坐着一个身强力壮的农民，他穿一件直襟厚呢袍，腰带勒得紧紧的，神情严肃，黑黑的脸膛，蓄着稀疏的黑胡子，活像古代的强盗。车里坐着一个身材匀称的老军人，他戴一顶挺大的军帽，穿一件尼古拉[1]式的灰色军大衣，海狸皮的衣领竖着。他的眉毛还是黑的，但是唇髭已经白了，跟唇髭连成一片的颊须也白了，下巴刮得光光的，整个仪表都像亚历山大二世，那是这位沙皇在位的时候军人中间非常流行的。他的目光也含着疑问，严厉而又倦怠。
三匹马停下来的时候，那老军人从车厢里伸出一只穿着笔挺的军靴的脚，然后用两只戴着麂皮手套的手提着大衣下摆，跳上木屋的台阶。
“往左，大人！”车夫从他的驭座上粗声粗气地喊道。老军人迈过门槛的时候微微弯下他修长的身子，进了穿堂，然后走进左边那个房间。
房间里暖和，干燥，整洁。左边上方屋角供着一幅新的金光闪闪的圣像，圣像下面有一张桌子，铺着干干净净的粗台布，桌旁有几条长板凳，也擦得干干净净。占据着右边尽里头那个屋角的是炉灶，白得像刚粉刷过。靠门这边似乎摆着一张沙发榻，上面蒙着些色彩斑驳的马衣，高的一头紧挨着灶壁。从灶门内飘出菜汤的香味，是炖烂了的圆白菜、牛肉、桂叶的香味。
来客把军大衣脱下来扔在板凳上。只穿一身制服和长筒靴，他的体态显得更加挺拔。随后他又摘下手套和帽子，带着满面倦容，用苍白而瘦削的手摸了摸头。他那花白的头发和梳到眼角的鬓发有些拳曲，稍长而好看的脸上长着一双乌黑的眼睛，还有几粒小麻子。房间里没有人，他把通向穿堂的房门拉开一点，没好气地喊道：
“喂，有人吗？”
一个黑发女人应声走了进来，她也长着黑眉毛，同样保持着与年龄不相称的风姿，模样像中年茨冈女人，上唇和腮边都有一层黑绒毛，步履轻盈，然而身躯肥胖，两只乳房高耸在红上衣下面，黑色毛料裙子绷着她那像母鹅一样呈三角形的肚子。
“欢迎光临，大人。”她说，“您吃饭还是喝茶？”
来客看了看她那浑圆的肩膀和穿一双旧的鞑靼式红色便鞋的小巧的脚，随随便便而又盛气凌人地说：
“喝茶。你是女主人还是女用人？”
“是女主人，大人。”
“这么说，你亲自经营？”
“对，亲自经营。”
“为什么亲自经营？孀居吗？”
“不，大人，总得讨生活呀。再说，我喜欢操持。”
“嗯，嗯。好极了。你这儿多干净，多舒服啊！”
那女人微微眯起眼睛，不住地用尖利的目光打量他。
“我爱干净。”她回答说，“我本是在老爷家里长大的，自然懂得体面，尼古拉·阿列克谢耶维奇。”
他忽地挺直身子，睁大眼睛，涨红了脸。
“娜杰日达！是你？”他急切地说。
“是我，尼古拉·阿列克谢耶维奇。”她说。
“我的上帝，我的上帝！”他在板凳上坐下来，定睛望着她说，“谁想得到啊！我们多少年不见面了？有三十五年了吧？”
“三十年，尼古拉·阿列克谢耶维奇。我现在四十八岁，想来您也快六十了吧？”
“差不多……我的上帝，多奇怪啊！”
“有什么可奇怪的，先生？”
“嗯，一切，一切……你还有什么不明白的！”
老军人那倦怠而漫不经心的神情消失了，他站起身来，眼睛看着地板，迈着坚定的步子在房间里踱来踱去。最后他停住脚步，涨红了须发花白的脸说：
“从那以后我再也没有听到过你的消息。你是怎么到这儿来的？为什么不在老爷家了？”
“您走后不久老爷就给了我解放证。”
“后来在哪儿呢？”
“说来话长，先生。”
“你说你没有嫁过人？”
“没有。”
“为什么？凭你那俊俏的模样儿？”
“我不能这样做。”
“为什么不能？你这话是什么意思？”
“有什么好解释的。也许您还记得，那时候我多爱您啊！”
他羞得几乎掉泪，又阴郁地踱起步来。
“一切都会过去，我的朋友。”他喃喃地说，“爱情呀，青春呀——一切，一切。这不过是一桩平平常常的丑事。一切都会随着岁月流逝。《约伯记》是怎么说的啊？‘海中的水绝尽，江河消散干涸。’[2]”
“上帝是我们的主宰，尼古拉·阿列克谢耶维奇。人的青春会过去，爱情可是另外一回事。”
他抬起头来，停住脚步，苦笑了一下说：
“你总不能一辈子爱我吧？”
“看来我能。多少年过去了，我的心总是不变。我知道，您早就不是当年的您了，对您来说，就跟什么事儿也没发生一样，可是……现在责怪已经晚了，不过，说真的，您扔下我真够狠心的。多少次我委屈得想自尽，就说委屈这一点，别的更不用说了。尼古拉·阿列克谢耶维奇，想当初我称呼您尼古林卡[3]，您叫我——记得吗？还总念诗给我听，讲的都是‘暗径’什么的。”她说完冷冷地笑了笑。
“啊，你那时候可真美！”他晃着脑袋说，“那么热情，那么迷人！你的体态，你的眼睛！记得吗，人人都盯着你看？”
“记得，先生。那时候您的相貌也很出众。我可是把我的美貌，我的热情都给了您。这样的事情怎么能忘掉！”
“唉，一切都会过去，一切都能忘掉。”
“一切都会过去，可不是一切都能忘掉！”
“走吧，”他转身走到窗口说，“你走吧。”
他掏出一块手帕捂住眼睛，又急促地说：
“只求上帝宽恕我。看来你已经宽恕我了。”
她走到门口又停下来说：
“不，尼古拉·阿列克谢耶维奇，我并没有宽恕您。既然说到我们的感情，我就照直说吧：我始终不能宽恕您。不论是当时还是后来，对我来说，世上没有什么比您更珍贵的了。就因为这个我不能宽恕您。好啦，回想往事有什么用，人死了哪能再活过来。”
“是啊是啊，没有用。叫人套马吧！”他回答说，同时神色严厉地离开了窗口。“不过我要告诉你：我始终生活得不幸福，别以为我幸福。坦率地说——原谅我，也许这样说会伤你的自尊心——我曾经狂热地爱我的妻子，但是她变了心，抛弃了我，比我抛弃你更叫人委屈。我曾经宠爱我的儿子，他小的时候，我在他身上寄托了多少希望啊！可是他长大了却变成一个恶棍、浪子、无赖，心如铁石，寡廉鲜耻，丧尽天良……其实这也是一桩极为平常的丑事。多保重，亲爱的朋友。我觉得我在你身上也失去了一生中最珍贵的东西。”
她走过来吻了吻他的手，他也吻了吻她的手，说：
“叫人套马吧……”
当他重新登程的时候，他阴郁地想：“是啊，那时候她多么可爱，多么迷人啊！”他羞愧地回想起自己最后说的话和吻她的手的情景，又立即为自己的羞愧而更加羞愧了。“她给了我一生中最美好的时光，不是吗？”
偏西的太阳露出苍白的脸来。车夫赶着马儿从容不迫地小跑着，不停地从一条黑色车辙转向另一条，挑选着好走的路。他也在想心事，最后一本正经而又粗鲁地说：
“大人，我们走的时候她一直在窗口望着。您准是早就认识她了？”
“早就认识，克利姆。”
“这个女人可机灵啦！听人说她越来越富，还放债呢。”
“这有什么？”
“有什么？！谁不想过好日子？不放亏心债，那就算不错了。听说她还公道，不过也够厉害的！到时候还不了债——怨自个儿去吧。”
“对，对，怨自个儿……快赶吧，可别误了火车……”
西沉的太阳射出黄色的光芒，照着空廓的田野，马儿在泥水中跨着均匀的步子。他看着一闪一闪的马蹄铁，皱起两道黑眉思索着：
“对，怨自己。当然，那是最美好的时光。岂止美好，那真叫迷人！‘蔷薇花开红似火，暗径菩提处处荫。’……不过，我的上帝，那样下去会怎么样呢？如果我不扔下她，会怎么样呢？荒唐！那个娜杰日达不是小客店的女掌柜，而是我的妻子，我那彼得堡宅第的女主人，我孩子的母亲？”
他闭上眼睛直摇头。
（1938年10月20日）

[1] 指沙皇尼古拉一世。
[2] 下面紧接着的一句话是：“人也是如此，躺下不再起来……”
[3] 尼古林卡是尼古拉的昵称。

高加索

高加索
我到莫斯科以后，偷偷地在阿尔巴特大街附近一条小巷里找了一家不显眼的旅馆住下，闭门不出，只盼着与她幽会，以致心力交瘁。那些日子，她一共来会过我三次，每次进门就急匆匆地说：
“我只待一会儿……”
她的脸像恋爱中的女人那样，由于兴奋而呈现出美丽的苍白色，有的时候连嗓音都控制不住。她把小伞一扔，连忙掀起面纱过来拥抱我的那副楚楚可怜、喜不自禁的样子，深深地震撼着我的心。
“我觉得他起了疑心，”她说，“甚至已经有所觉察，也许是看了您写来的某一封信，捡到了我的写字台的钥匙……我认为他什么事都干得出来，因为他是个生性残暴而又爱面子的人。有一次他直截了当地对我说：‘我会不顾一切捍卫我做丈夫、做军官的名誉！’现在他不知为什么对我的每一步行动都很注意，要顺利实现我们的计划，我要特别小心才行。他已经同意放我走，我说如果看不到南方、看不到大海我一定会死，这话对他真起作用。不过，看在上帝分上，您要有耐心！”
我们的计划十分大胆，那就是两人乘同一辆火车去高加索海滨，找一处荒无人烟的地方，一起过上三四个星期。我熟悉高加索海滨，因为我曾经在索契附近住过一段时间（那时候我还年轻，单身），终生难忘那些秋天的黄昏，在黝暗的柏树林中，伴着砭人肌肤的灰色海浪……每当我说：“这回我要和你漫步在山间丛林，热带海滨……”她的脸都变得煞白。直到最后一分钟我们也不相信我们的计划能够实现——这幸福在我们看来实在太大了。
莫斯科下着冷雨，好像夏天就此一去不复返了。脚下是污泥浊水，头上是阴沉沉的天空，行人张着雨伞，四轮轻便出租马车在疾驶中抖颤着支起的车篷，街道因而闪着潮湿、黝暗的光。我出发去火车站的那个黄昏是阴晦的，令人厌恶。一路上由于担心和寒冷，我的五脏六腑似乎都停止了运动。我把帽子低低地压在眉骨上，又把脸藏在竖起的大衣领里，跑步穿过车站大厅和月台。
在我事先预定下的小小的头等车包房里，可以听见雨水哗哗地浇着车顶。我连忙放下窗帘，一俟搬运工在他的白围裙上擦干淋湿的手、接过小费、走了出去，我就反锁上包房的门。然后我微微拉开窗帘，屏住呼吸，目不转睛地望着车厢外各色各样的人提着东西在车站昏暗的灯光下来来去去。我们说好，我要尽量早一些到车站，而她要尽量迟一些来，免得我在月台上碰见她和他。现在他们该来了。我越来越紧张地观察着，可是总不见他们来。第二遍铃已经响过，我浑身发冷，怕她迟到，或者他在最后一刻突然不放她走了！然而就在这个时候，我惊愕地看见了他的高大身影、军官制帽、窄腰军大衣、一只带麂皮手套的手——他用这只手挽着她迈着大步走来。我从窗前闪开，跌坐在沙发的一角。二等车厢就在旁边，我在想象中目睹他陪着她进了那个车厢，像当家人那样左顾右盼，看搬运工是不是把她的东西都放好了，然后摘下一只手套，摘下帽子，跟她亲吻，为她祝福……第三遍铃在我耳边震响起来，列车开动了，我陷入麻木状态之中……列车逐渐加速，摇来晃去，随后趋于平稳，全速奔驰向前……列车长把她带到我这里，也把她的东西搬了过来，我用一只冰凉的手塞给列车长一张十卢布的钞票……
她进来以后都没有吻我一下，只可怜兮兮地向我笑了笑，一面在沙发上坐下来，一面摘去缠住头发的帽子。
“我简直吃不下饭。”她说，“我想我准没勇气把这个可怕的角色演到底。口渴死了。你给我一点矿泉水吧。（这是她第一次对我称呼‘你’。）我相信他会尾随我去。我把格连吉克和加格雷两处的地址给他了。好啦，三四天以后他就到格连吉克……由他去吧，与其受这样的折磨，倒不如死了的好……”
早晨我来到车厢过道上的时候，那里阳光四溢，闷热得很，从洗手间袭来肥皂、花露水以及人多的车厢里早晨都有的种种气味。给灰尘弄得已不明净、又给太阳晒得烫人的玻璃窗外，是一片平坦枯焦的草原，依稀可见几条尘土飞扬的大路和一些高加索牛车，不时地闪过铁路沿线的小岗棚和旁边小花园里开着的金黄色向日葵花、火红色锦葵花……往下是无边无涯的荒原，点缀着一些土丘和古代墓葬。骄阳似火，天空好像一团尘雾，接着地平线上开始现出山峦的影子……
从格连吉克和加格雷两地，她给他寄了两张明信片，说她还不知道在什么地方下榻好。
接着我们就沿海岸南行。
我们找到一处蛮荒之地，那里丛生着梧桐、开花的灌木、红木、木兰、石榴，其间耸立着扇形的棕榈树、黑色的柏树……
我一大早就醒了，独自去小山坡上的树林里漫步，而她要睡到早茶时分，我们是七点钟左右吃早茶。烈日已经很有威力地吐着洁净、快活的光焰。林中那芳香的雾气泛着天青色，正在消散。苍翠的远山之外是一带雪峰，闪着亘古不变的皑皑清辉……我回来的时候经过我们所在的村庄的集市，暑气蒸腾，家家的烟囱都冒着烧干牛粪的气味。这里在进行繁忙的交易，步行的人和骑马骑驴的人挤在一起。各族山民一早汇集到这个地方。契尔克斯妇女身上穿黑色齐地长袍，脚下是红色平底软皮鞋，头上蒙着黑巾，不慌不忙地走来走去，从那丧服一样的盖头下面有时会闪射出一瞥锐利的目光。
接着我们去海边，那里总是没有人。我们洗海水浴，晒太阳，直到吃中饭。中饭总是坐在我们那阴暗而闷热的瓦顶小屋里吃煎鱼、白葡萄酒、榛子、水果，饭后穿过紧闭的百叶窗会有火辣辣的欢快的光线射进屋里来。
等到暑气退去，我们打开窗户，眼前看到的是长在低处岩石缝里的几株柏树间显露给我们的一片海水，呈紫罗兰色，平静极了。这样的安逸，这样的美，似乎永无止境。
日落时分，常有奇异的云堆积在大海那边，光彩是那么华丽，她有时就往沙发榻上一躺，用纱巾蒙着脸哭泣，因为再过两三个星期又要回莫斯科了！
夜是温暖的，漆黑的。在伸手不见掌的黑暗中有火蝇在浮动，闪着茶晶色的光点，树蛙发出玻璃铃铛似的声音。等到眼睛习惯于黑暗了，天上的星星和山脊的轮廓就显露出来，有些在白日里我们没有注意到的树木耸立在村庄之上。从小酒店里通宵传来低沉的鼓声和用凄凉哀怨的喉音呼喊出的一支似乎总在反复的永无尽头的歌。
离我们不远，由树林往下向海边去的谷地里，有一条清澈见底的小溪，从石头上跳跃着匆匆流去。等到晚出的月亮像个美丽的生灵似的从群山和树林后面升上来凝视着大地这个幽秘时刻，溪水的闪光就碎成万点，如在沸腾，构成一幅绝妙的图画。
夜间偶尔会有可怖的乌云从山顶直压下来，于是雷雨大作，林中喧声四起，一片阴森的黑暗，时不时地闪现出魔幻的绿色无底深渊，高空里随即响起史前时代的雷鸣，滚滚而过。林中的幼鹰惊醒了，叫嚷起来，一只雪豹在狂嗥，豺狗尖声吠着……有一次，一大群豺狗聚集到我们的灯火通明的窗外（在这样的夜晚它们总是喜欢跑到有人烟的地方来），我们打开窗户，居高临下地望着它们。它们站在闪闪发光的如注的雨中吠着，想进屋来……她望着这些豺狗高兴地哭。
他在格连吉克、加格雷、索契等地找她。他到索契的第二天，早晨洗了海水浴，然后刮脸，穿上干净的内衣和雪白的制服，在旅馆餐厅的露台上吃了饭，喝了一瓶香槟酒、一杯掺香甜酒的咖啡，不慌不忙地吸完一支烟。回到他的客房以后，他就在沙发上躺下来，用两只左轮手枪对准自己的太阳穴开了枪。
（1937年11月12日）

叙事诗

叙事诗
每逢冬季的大节前夕，庄园大宅里总是烤得如澡堂一般，呈现出一派奇特的景象。奇就奇在这些宽敞而低矮的房间全都敞着门，从外室到尽头的起居室，一路过去畅通无阻。各室上方供着的圣像前面都闪着烛光和长明灯火。
在这些节日前夕，大宅各处的橡木地板都要洗刷一遍，由于生着火，很快就烤干了，然后铺上洁净的马衣，把扫除的时候挪开的家具重新摆在最佳位置上，又在上方供着的披金挂银的圣像前面燃起长明灯和蜡烛，而将其余的灯火熄灭。此刻窗外的冬夜已呈墨蓝色，人人都回自己的卧室去了，大宅里没有一点声息。这种肃穆的、似乎有所期待的宁静，与蒙上一层哀戚动人的烛光的圣像夜间显示的高洁神态极其相配。
冬天，那个头发花白、骨瘦如柴、身材短小得像小姑娘的女香客玛申卡，偶尔会到庄园里来做客。在这样的夜晚，大宅里只有她一个人不睡觉。吃罢晚饭，她从下房来到外室，把毡靴从穿一双羊毛袜的小脚上脱去，无声地踏着铺在地板上的柔软的马衣，走遍这些有神秘光照的热烘烘的房间，一见到圣像就跪下去，画十字，礼拜，最后再回到外室，在一只一向搁在那里的黑木柜上坐下来，低声背诵祈祷文和《诗篇》[1]，或者自言自语。有一天，我听见玛申卡在向“神兽，上帝的狼”祈祷，并且了解到了这只野兽的事迹。
那天晚上我睡不着觉，深夜走进大客厅，想经过大客厅去起居室的书柜里找本书看。玛申卡没有听见我的脚步声。她坐在黑黢黢的外室里自言自语。我停住脚步倾听，她正在背诵《诗篇》。
她毫无表情地背诵道：
“耶和华啊，求你听我的祷告，留心听我的呼求。我流泪，求你不要静默无声。因为我在你面前是客旅，是寄居的，像我的列祖一般……”[2]
“当对神说，你的作为何等可畏。”[3]
“住在至高者隐秘处的，必住在全能者的荫下……”[4]“你要踹在狮子和虺蛇的身上，践踏少壮的狮子和大蛇……”[5]
她背诵最后这一句的时候提高了嗓门，声音仍旧是轻轻的，然而却是坚决的。她坚信不疑地说出“践踏少壮的狮子和大蛇”这几个字以后，沉默了片刻，慢慢吸进一口气，接着就像跟什么人聊天似的说：
“因为树林中的百兽是我的，千山上的牲畜也是我的……”[6]
我往外室里瞧了一眼，看见她坐在黑木柜上，垂着一双穿羊毛袜的小脚，两手交叠着放在胸脯上。她的眼睛望着前方，没有看见我。后来她举目向上，一字一字地说：
“神兽啊，上帝的狼！求你也为我们向圣母祈祷吧。”
我走到她跟前去低声对她说：
“玛申卡，别怕，是我。”
她垂手起立，鞠躬到地。
“您好，先生。我不怕。现在我还有什么可怕的？年轻的时候我不懂事儿，什么都怕。让那黑眼魔鬼给害的。”
“你坐下吧。”我说。
“不敢，”她说，“我站一会儿，先生。”
我把一只手放在她那锁骨很大的瘦棱棱的肩膀上，强令她坐下。我自己也在她身边坐了下来。
“坐下，不然我就走了。告诉我，你在向谁祈祷啊？什么上帝的狼，有这样的圣徒吗？”
她又要站起来，我再一次阻止了她。
“唉，你这个人！还说什么都不怕呢！我问你，真有这么一位圣徒吗？”
她想了想，认真地回答说：
“看来是有，先生。不是有以弗拉虎吗？既然教堂里画了像，那就是有。我亲眼见过，先生。”
“见过？在哪儿？什么时候？”
“很久以前了，先生，忘不了的一天。在哪儿我说不上，只记得我们坐马车走了三天三夜才到。那儿有个村子叫陡坡村。我就是远处来的，梁赞人，您也许听说过吧？陡坡村还要远，在顿河那边，那个不开化呀，真没法说。就在那边有我们爵爷们的一个没人看管的村子，是他们爷爷特别喜欢的，大概有上千间土坯房，盖在几个光秃秃的山坡上。最高的山坡下面是石河，山顶上有一幢三层高的东家大宅，也是光秃秃的，还有一座带圆柱的黄颜色教堂。上帝的狼就在这座教堂里头，正中间一块铁板是它咬死的老公爵的墓碑，右边柱子上有那狼的全身画像，一身灰毛，坐在大尾巴上，挺直了身子，两只前脚踩在地上，死盯着你。它脖子上有一圈毛发白，很粗，夹着好多长毫，头大，耳朵尖，龇着獠牙，两只眼睛血红，凶极了，可是头上有一圈金光，像各位圣徒一样。这个怪物想起来都叫人害怕。它活灵活现的，蹲在那儿望着你，好像就要扑过来！”
“等一等，玛申卡，”我说，“我一点儿也不明白，是谁在教堂里画了这只可怕的狼，又为了什么呢？你说它咬死了老公爵，为什么它又成圣，而且蹲在老公爵的墓上？你是怎么跑到那个可怕的村子里去的？都给我讲讲清楚吧。”
于是玛申卡讲了下面的故事：
“先生，我到那儿去只因为我本是农奴的女儿，在我们东家大宅里干活。我无父无母，听说我父亲是个过路人，很像逃出来的农奴，勾引上我母亲以后就不知躲到哪儿去了，母亲生下我不久也去世了。东家可怜我，我刚满十三岁就把我从家奴中挑到上房去干活，给少奶奶当使唤丫头。不知我什么地方讨少奶奶喜欢，她总把我带在身边，一会儿都不让离开。就是她带我去没人看管的陡坡村看祖上的遗产，这是少东家的主意。那片地早荒了，没人了。爷爷一过世，宅院就空了，门窗都封死。少东家和少奶奶想去看一看。爷爷死得太吓人了，我们都是听家里人说的。”
大客厅里忽然传来轻微的爆裂声，接着不知什么东西掉在地上咚地响了一声。玛申卡连忙从黑木柜上下来，跑到大客厅里去，掉在地上的蜡烛已经散发出一股刺鼻的气味。她捏了捏还在冒烟的烛芯，踩了踩马衣上阴燃的细毛，然后爬到一张椅子上去，借着插在圣像前一些银质小槽里的还燃着的蜡烛，点燃了落下的这一支，找到它原先所在的那个小槽，火苗朝下滴几点热蜜一般的蜡在小槽中，把它插好，用细细的手指灵巧地把别的烛花捏掉，再从椅子上跳下来。
“瞧，燃得多欢啊！”她望着重新有了生气的金黄色烛火，一面画十字一面说，“多有教堂气氛啊！”
屋里有一股甜甜的油烟味儿，烛火一闪一闪，这幅圣像多少年来一直从这排烛火后面的一个空空的银饰圆框里向外望着。明净的上层玻璃窗下半部结了厚厚一层灰白色冰花，窗外是漆黑的夜，靠近窗户有一些发白的东西，那是压在小花园里的树枝上的积雪。玛申卡抬头看了看，又画了一个十字，回到外室来。
“您该歇息了，先生。”她在黑木柜上坐下来，用枯瘦的手捂着嘴压下去一个哈欠，说，“今天夜晚挺瘆人。”
“怎么瘆人？”
“就因为太暗，在这种夜晚只有公鸡、乌鸦、猫头鹰能不睡觉。上帝在听世上的事儿，天上最大的星星都在闪闪发光，海里河里的冰窟窿都要冻上。”
“你自己怎么晚上不睡觉？”
“我需要睡多久就睡多久，先生。上年纪的人有多少觉？就跟鸟儿在树枝上打盹儿似的。”
“那你睡吧，不过你先把那只狼的故事给我讲完。”
“这可是凶事儿，好多年以前的了，先生。说不定只是一首叙事诗。”
“你说什么？”
“叙事诗，先生。我们东家都这么说，他们喜欢念叙事诗。听着听着，有时候我的头顶直发凉：
林海在山外怒号，
狂风在雪原上猛扫；
雪暴天气降临，
大路没了踪影……
“多好啊，上帝！”
“好在哪儿，玛申卡？”
“好在自己也不知道好在哪儿。瘆人。”
“古时候的事情都挺瘆人，玛申卡。”
“怎么说呢，先生？瘆人是瘆人，可现在又让人觉得可爱了。那还是什么时候的事儿啦？好多好多年以前的事儿了，又过了多少朝多少代，橡树老得一棵棵散了架，坟墓一座座塌得跟地一样平。那是家奴们一代一代口传下来的，谁知道是真是假？听说还是大女皇时候[7]的事儿了，老公爵到陡坡村去住，听说是因为冒犯了大女皇，让大女皇给发配了。老爷子变得又凶又恶，尤其在处罚农奴、在通奸这上头。他那时候还身强力壮，长得特英俊，听说家奴中的女孩儿和他那些村子里的女孩儿，没有一个在洞房花烛之夜不给他要去糟蹋了的。结果他犯了一桩最可怕的罪：想霸占他亲生儿子的新娘。他儿子在彼得堡当军官，等找到了对象，也得到父亲允许结了婚以后，就带着新娘回陡坡村来拜见父亲。老爷子竟迷上了新媳妇。难怪歌里是这么唱的：
爱情处处一样火热，
世上人人谈情说爱……
“就说一个老人得了相思病，那能算什么罪。我说的完全不是这么回事儿，我说的是他等于对自己的亲闺女起了歹心。”
“后来呢？”
“后来小爵爷发现父亲打的是什么主意，决定悄悄逃走。他先跟马夫们讲好，千方百计买通了他们，叫他们半夜给他套三匹快马，等老爵爷一睡着就带上新娘逃出家门。他真的这么办了。不过老爵爷根本没打算睡觉，他当天晚上就从他的心腹们那儿听到了风声，马上追了出去。深更半夜，地冻天寒，月亮周围都有一圈一圈的冻云，草原上的积雪能让人没顶，可是他都不当一回事儿，浑身挂满了刀枪，骑上马飞跑，和他宠爱的猎狗倌一起去追，没多久就看见他儿子的那辆三套马车。老爵爷大叫：站住，我要开枪了！儿子不理会，拼命赶着马儿跑。老爵爷就对准马儿开枪，先打死了右边拉边套的，接着又打死了左边的一匹，正想打死辕马，他转眼望一望侧面，看见月光下的雪原上有一只大得不得了的狼，眼睛像火一样红，头上有一圈光，向他扑过来了！老爵爷当即向那只狼开了一枪，那只狼连眼睛都不眨一下，直冲上来，扑到老爵爷胸口上，一口咬断了老爵爷的喉结。”
“哟，这么吓人，玛申卡，”我说，“真像叙事诗呢！”
“罪过啊，您别笑，先生！”她说，“上帝什么都见得多了。”
“这我没话说，玛申卡。奇怪的是，为什么偏偏要把这只狼画在它咬死的老爵爷的墓旁。”
“这是按老爵爷本人的意思，先生。把他抬回家来的时候，他还活着，临死做了忏悔，领了圣餐，最后一刻下令把这只狼画在教堂里他的墓旁，想必是为了教育后代。那年月谁敢不听他的？再说那教堂也是他们家的，是他修建的。”
（1938年2月3日）

[1] 指《圣经·旧约》中的一卷书，包括一百五十篇诗。
[2] 见《诗篇》第三十九篇第十二节。
[3] 见《诗篇》第六十六篇第三节。
[4] 见《诗篇》第九十一篇第一节。
[5] 见《诗篇》第九十一篇第十三节。
[6] 见《诗篇》第五十篇第十节。
[7] 指俄国女皇叶卡捷琳娜二世在位的时期，即1729—1796年。

斯乔帕

斯乔帕
黄昏时分，在通往切尔尼的大道上，年轻的商人克拉西利希科夫遇上了雷阵雨。
他穿一件直襟厚呢袍，竖起衣领，因为雨水不住地从帽檐上往下流而把有檐儿便帽低低地压在眉骨上，紧赶着一辆轻便跑车。他坐在靠近挡板的地方，把两只穿长筒靴的脚牢牢地踩在马车的前轴上，一双给雨水浇湿的冰凉的手拉着既湿又滑的皮缰绳，催促着已经跑得不慢的马。他的左侧，在喷泉般的泥浆中转动的马车前轮旁，有一只棕色班特尔狗伸长了舌头以均匀的速度跑着。
起初他沿着公路一旁的黑土车辙赶他的车，等到车辙变成一条冒着水泡的灰色小河的时候，他就转到了公路上。因为公路上铺着小石子，整个马车就抖颤起来。在散发着黄瓜清香和磷的气味的雨帘后面，附近的田野和头上的天空早就没了踪影，只不时地有刚劲多杈的闪电，以炫目的宝石红火，从上到下曲曲折折地烧裂眼前这由乌云形成的大墙，犹如世界末日的征兆一般，紧接着是一连串噼噼啪啪的裂帛声，拖带着惊天动地的隆隆巨响，从头上飞过。每响一次，拉车的马都要贴紧两耳向前猛蹿，而那只狗更是改为跳跃前进……克拉西利希科夫在莫斯科长大，又在那里读书，读完了大学；可是夏天一来到他那位于图拉省的豪华别墅般的庄园，他就喜欢做一个农民出身的地主兼商人，喝拉斐特酒[1]，吸金烟盒里装的烟卷儿，穿涂了鞋油的长筒靴，还有斜领衬衫和紧腰长外衣，为自己有俄罗斯人的体态而骄傲。这天，在大雨滂沱和雷鸣电闪中，他感觉到冰凉的雨水怎样从他的帽檐和鼻子上直流下来，浑身充满了乡村生活给予他的一种精力旺盛的快感。今年夏天他常常想起去年夏天的事情：因为跟一位著名女演员打得火热，他在莫斯科熬到七月，直到那女演员动身去了矿泉城。无所事事，暑热难当，挖得乱七八糟的街道上摆着烧沥青的大铁桶，从里面冒出热腾腾的臭气和青烟。在圣三一地下餐馆跟小剧院的演员们（他们也打算去高加索避暑）一块儿吃中饭，然后泡咖啡馆，晚上在自己的寓所等她，寓所里有带布套的家具、大吊灯、蒙着薄纱的画、樟脑气味……莫斯科夏季的傍晚长极了，近十一点才天黑，只好等啊等，总不见她来。终于听到门铃响了，她身着夏季盛装，进门就喘着气说：“真对不起，我头疼，躺了一天，你的茶花简直要蔫了，我急得不得了，叫了一辆快马车赶来，肚子饿极了……”
暴雨过去，惊天动地的雷鸣渐轻渐远，四下里明朗起来，前方靠公路左侧出现了孤老头子小市民普罗宁开的车马店，那是他熟悉的。离城还有二十俄里。克拉西利希科夫想，必须歇一歇，他的马已经累得大汗淋漓，再说也不知道还会不会变天，那边真黑，而且还在闪电……到了转弯的地方，他让马大步向车马店走去，在木台阶旁边停下来。
“大爷！”他大声喊道，“客来了！”
那铁皮顶下的原木小屋窗户都黑着，没有人答应。克拉西利希科夫把马拴好以后，登上台阶，既湿又脏的班特尔狗抢在他前面跳了上去，两只眼睛亮得无神，像疯狗一样。克拉西利希科夫把帽子从汗津津的额头上向后推了推，脱下被雨水浸透变得沉重的厚呢袍，扔在台阶的栏杆上，露出腰间束着一条有银饰物的皮带的紧腰长外衣。他擦了擦被泥浆溅脏的脸，然后用马鞭柄去清除靴筒上的污泥。穿堂门开着，但是屋里好像没有人。他想，大概都圈牲口去了吧，于是挺直身子瞭望原野，琢磨着要不要往前走。黄昏时分的空气是静止不动的，潮湿的。鹌鹑在远处湿得沉甸甸的麦子中间叫唤，从四面八方传来它们的生气勃勃的声音。雨停了，然而夜色也上来了，天昏地暗。公路那边，在低低的、黑压压的树林后面，乌云变得更加厚重，还有火光一闪一闪，照亮一大片，显得十分凶险。克拉西利希科夫一步跨进穿堂，在黑暗中摸到了通向内室的门。里面黑洞洞的，寂然无声，只听得墙上那只价值一卢布的钟在滴答滴答地响。他碰上门，向左边转过身去，摸索着打开了正房的门，里面还是没有人，只有天花板上的苍蝇在闷热的黑暗中发出一阵瞌睡的不满的嗡嗡声。
“像是都死绝了！”他大声说，可是立刻听见主人的女儿斯乔帕摸黑从铺板上滑下来，用未成年的悦耳的嗓音急速地说：
“瓦西里·利克谢伊奇，是您吗？这儿就我一个人，做饭的老妈子跟爸爸吵了一架，回家去了，爸爸又有事，带上雇工进城去了，今天不一定回来……大雷雨把我吓得要死，刚才我听见像是有人来，更害怕了……您好啊，对不起……”
克拉西利希科夫划着一根火柴，照亮了斯乔帕的一双黑眼睛和黝黑的小脸蛋。
“你好，小傻瓜。我也要进城，可是你看这天气，我进来躲一躲……你以为是强盗来了？”
火柴快燃尽了，但是还看得见那羞涩地微笑着的脸蛋、脖子上的一串珊瑚项链、黄黄的印花布连衣裙下面的一对小乳房……斯乔帕几乎只有克拉西利希科夫的一半那么高，看上去简直是一个小姑娘。
“我这就点灯。”她连忙说。克拉西利希科夫那看穿一切的目光使她更加心慌意乱，她奔向吊在桌子上端的一盏灯，踮起脚尖，一面笨拙地把玻璃灯罩从锯齿形的护栅和白铁圈里抽出来，一面用悦耳的嗓音说，“是上帝差您来的，我一个人在这儿怎么办啊！”
克拉西利希科夫又划着一根火柴，望着她那伸长了又弯下去的身影。
“等一等，不用了。”克拉西利希科夫忽然说，同时扔掉手中的火柴，并且搂住了她的腰，“你先到我这儿来一会儿……”
她惊恐地回头看了他一眼，垂下双手，转过身来。他把她拉向自己的怀抱，她没有挣扎，只是古怪而惊讶地把头向后仰去。他穿过黑暗居高临下地直盯着她的眼睛笑问道：
“你更加害怕了？”
“瓦西里·利克谢伊奇……”她乞求地喃喃说，同时想挣脱。
“等一等。你不喜欢我吗？我知道你总是高兴我来。”
“世上没有比您更好的人了。”她低声而又热烈地说。
“你看看……”
他给了她一个长长的吻，接着两只手就向下滑去。
“瓦西里·利克谢伊奇……看在基督分上……您忘了您的马还在台阶下面呢……爸爸要是回来……啊，别这样！”
半小时以后，克拉西利希科夫从屋里出来，把马牵到后院去，拴在棚子下面，卸了马嚼子，又从停在后院中央的一辆大车上拿了一些湿漉漉的草料扔给马吃，然后望着明净无云的天上那些悠然自得的星星转回屋里。仍有一些遥远的微弱闪光从不同的方向朝这静寂无声的小屋内的闷热的黑暗中窥视。斯乔帕因为恐惧、狂喜、事情发生得如此突然而大哭了一场，现在蜷缩着躺在铺板上，把头埋在胸前。克拉西利希科夫吻了吻她那被泪水打湿的有咸味儿的脸颊，仰面躺下，把她的头搁在自己的肩上，右手夹着一支烟卷儿。她乖乖地无言地躺着，他一面吸烟一面用左手温存而又心不在焉地抚平她那些搔着他的下巴的头发……她立刻睡着了。他望着眼前的黑暗躺在那里得意地笑了：“‘爸爸进城去了……’嘿，谁叫他进城！可恶的是他马上会明白，这个穿灰色紧腰长外衣、蓄一部雪白的大胡子的小老头，干瘦利索，两道浓眉还黑黑的，目光异常活泼，喝醉了酒就说个没完，可是什么都看得一清二楚……”
他睁着眼睛躺着，直到屋子中央从天花板到地板之间的暗处渐渐亮起来。他转过头去，看见窗外东方已经现出鱼肚白，可以分辨出屋角那张桌子上方挂着的巨幅圣徒像，那位圣徒身穿法衣，举起一只为人祝福的手，目光威严得使人无法抗拒。他看了看她，她仍旧蜷缩着躺在那里，在梦中忘却了一切！可爱又可怜的小姑娘啊……
等到天大亮了，公鸡在隔壁以各种腔调啼叫起来，他就做了一个要起身的动作。她猛地坐起来，侧身向着他，敞着怀，蓬着头，大惑不解地瞪着他。
“斯乔帕，”他小心翼翼地说，“我该走了。”
“您就走？”斯乔帕失神地低语道。
忽然间，她明白过来，两手交叉着捶胸说：
“您上哪儿去？这下我怎么能没有您？这下我怎么办啊？”
“斯乔帕，不久我会再来……”
“可是爸爸在家，我怎么见您啊！我可以到公路那边的树林里去，可是我怎么离开家呢？”
克拉西利希科夫咬紧牙关把她掀倒在铺板上。她大大伸开两条胳膊喊了一声：“啊！”像是临死的甜蜜的绝叫。
随后克拉西利希科夫穿好衣服，戴上帽子，拿起马鞭，背对着窗户和初升的太阳的浓重光华站在铺板前面，而斯乔帕跪在铺板上，像小娃娃一样难看地咧开嘴嚎啕大哭，并且断断续续地说：
“瓦西里·利克谢伊奇……看在基督分上……看在上帝分上，您娶我吧！我做您的最贱的奴婢！在您的房门口睡觉，娶我吧！就这么上您家去我也心甘情愿，可是谁能让我就这么去啊！瓦西里·利克谢伊奇……”
“住嘴！”克拉西利希科夫厉声说，“过两天我来找你父亲，跟他说我娶你。听见了吗？”
斯乔帕跪坐在那里，一听这话立刻中止了哭嚎，呆呆地睁大两只饱含泪水的闪光的眼睛，问了一句：
“真的？”
“当然是真的。”
“主显节那天我已经满十五岁了。”斯乔帕连忙说。
“那么再过半年就可以结婚啦……”
克拉西利希科夫回到家，立刻动手收拾行装，当天傍晚就乘三套马车上火车站。两天以后他已经在矿泉城了。
（1938年10月5日）

[1] 指法国波尔多酒区梅多克分产区的拉菲特出产的红葡萄酒。

穆莎

穆莎
那个时候我已经不很年轻了，可是忽然起了学画的念头——我一向热爱绘画艺术，于是扔下我那坦波夫省的庄园，跑到莫斯科去过冬，向一位虽无才气、却够有名气的画家学画。他是个不修边幅的胖子，画家通常有的习惯他都养成了：蓄起长长的头发，做成油光油亮的大发卷儿披在脑后，嘴里叼一个烟斗，上身穿一件石榴色天鹅绒直领短外衣，皮鞋外面套着一双肮脏的灰色鞋套（我特别讨厌这双鞋套），对人态度随随便便，眯起眼睛屈尊俯就地看看学生的习作，然后仿佛自言自语似的说：
“有意思，有意思……显然有进步……”
我住在阿尔巴特大街布拉格饭店旁边的首都旅社，白天去老师家或在自己的住处作画，晚上常常到一些小餐馆里去与新结识的各色吉卜赛式的艺术家们消磨时光，他们有的少不更事，有的曾经沧海，但都一样热衷于台球和虾就啤酒……我的生活过得很不愉快，而且无聊！这个带女人气的邋邋遢遢的画家，加上他那间按艺术家的方式杂乱地堆着各式各样蒙着灰尘的模型和画具的工作室，还有使人郁闷的首都旅社……只记得窗外时时飘着雪花，有轨马车摇着铃儿在阿尔巴特大街上隆隆地驶过，晚上灯光昏暗的餐厅里有啤酒酸味、煤气臭味……真不明白，为什么我要过这种可怜的生活，当时我根本不穷。
然而三月里的一天，我正在自己的住处用铅笔作画，双重窗户上面的通风窗开着，从那里吹来已非冬日的雨雪潮气，马蹄铁在街上敲出的声音也不似冬日的，连有轨马车的铃声都更像音乐了，这时候有人敲了敲我的外室房门。我大声问：谁？没有人答应。我等了等，再大声问了一次，还是没有人答应，接着敲门声又起。我走过去开了门，门外站着一位姑娘，高挑身材，头上戴一顶冬天戴的灰色帽子，身上穿一件灰色直筒长大衣，脚下是一双灰色高靿儿套鞋，两眼直视着我，眼睛是橡实色的，有长长的睫毛，脸上、露在帽子外面的头发上都有雨滴雪粉在闪光。她直视着我说：
“我是音乐学院的学生穆莎[1]·格拉夫。听说您是个挺有情趣的人，特地来认识认识。您不反对吧？”
我很惊讶，当然还是客客气气地回答说：
“非常荣幸，欢迎之至！不过我要先提醒您，传闻未必可靠，我好像并没有什么情趣。”
“不管怎么样，您先让我进屋，别叫我站在门口。”她说，眼睛仍旧直视着我，“您感到荣幸，那就接待我吧。”
她一进门就像回到自己家里一样，对着我的一面有些地方已经发黑的银灰色镜子摘下帽子，理了理铁锈色的头发，把大衣脱了扔在椅子上，露出方格法兰绒连衣裙，然后在长沙发上坐下来，用被雨雪淋湿了的鼻子大声吸气，同时对我下命令：
“给我把套鞋脱下来，再把大衣口袋里的手绢递给我。”
我把手绢递给了她，她擦干了鼻子，并且向我伸出两只脚来，满不在乎地说：
“昨天晚上我在绍尔的音乐会上看见您了。”
我强忍着得意而又惶惑的傻笑，顺从地把她的套鞋一只接一只脱下来，心里想：“好一个怪客！”她身上还散发着新鲜空气的清香，这清香激动着我的心。她的勇气，加上她的面孔、直视着我的眼睛、大得好看的手以及我从蒙着她的浑圆丰满的双膝的裙子下面脱去她的套鞋并且看到薄薄的灰色长袜包着鼓鼓的小腿肚、露出脚背的漆皮鞋包着修长的脚掌的时候观察到感觉到的一切所包含的女性和青春的特质，也都激动着我的心。
随后她在沙发上舒舒服服地坐好，看样子不打算很快离开。我不知道说什么好，就问她从谁那儿听说我什么了，她是什么人，在哪儿住，家里还有什么人。她说：
“我从谁那儿听到了什么并不重要。我来主要是因为在音乐会上看见了您。您长得相当漂亮。我父亲是医生，我的住处离您这儿不远，就在清水林荫大街。”
她说话有些突兀，而且简短。我又不知道说什么好了，于是问她：
“喝茶吗？”
“喝，”她说，“要是您有钱，请叫茶房到别洛夫的店里去买点小皇后苹果[2]，就在阿尔巴特大街上。不过叫他快点，我性子急。”
“您看上去可是不慌不忙的。”
“看上去怎么样不算数……”
茶房送进茶炊和一袋苹果，她开始沏茶，擦净杯子和小勺儿……她吃罢一个苹果又喝完一杯茶以后，在沙发上往里挪了挪身子，拍拍身旁说：
“现在您坐到我这儿来吧。”
我坐下，她搂着我不慌不忙地吻了吻我的嘴唇，又放开我，把我端详一番，似乎确信我值得她这样做了，然后才闭上眼睛，再给我有力的、长长的一吻。
“好了，”她像是松了一口气似的说，“暂时到此为止。后天吧。”
屋里已经完全黑了，只有昏暗的街灯射进来一点愁闷的光。我的感觉是不难想象的。这幸福不知从哪儿忽然降临！她年轻体壮，嘴唇的滋味和外形都是超凡脱俗的……我仿佛是在梦中听到有轨马车的单调的铃声、马蹄的嘚嘚声……
“后天我想和您去布拉格饭店吃一顿饭。”她说，“我从来没有去过那儿，总的来说，我还很不老练。我想象得出您是怎么看我的。其实我这是初次恋爱。”
“恋爱？”
“这不叫恋爱叫什么？”
自然，我不久就放弃了学画，她虽然继续上课，也不那么正规了。我们形影不离，像新婚夫妇似的在一起过日子，参观画廊和各种展览，出席音乐会，不知为什么还去听讲座……五月，我按照她的愿望迁往莫斯科近郊一座古老的庄园，那边盖了一些小别墅出租。她经常到我的住处来，深夜一点钟才返回。我怎么也料想不到我会住进莫斯科郊外的别墅，此前我从来没有当过无所事事的别墅客，而且在一个大不似我们草原地区庄园的庄园里，再加上这种气候。
天天下雨，周围都是松林。松林上头的青天里偶尔会有白色的云朵聚集拢来，从高处传来隆隆的雷声，接着阳光中就有闪亮的雨点洒下来，迅速把暑热变为芳香的松林水蒸气……一切都湿漉漉的，油光光的，照得见人……在庄园范围内的公园里，树木长得十分高大，坐落其间的别墅就显得格外小巧，如同热带国家在树下建造的住房。池塘像一面巨大的黑镜子，一半覆盖着绿藻……我住的那座用原木砌的别墅在公园外围的树林里，还没有完全建成，墙没有勾缝，地板没有刨光，炉子没有火盖，家具几乎全无。由于潮气始终不散，我扔在床下的长筒靴竟长了霉。
晚上近十二点才天黑，西边天上的朦胧日光总照着静止不动、悄无声息的树林。夜间若有月亮，朦胧的日光与月光便奇怪地掺和在一起，也是静止不动的、怪异的。这笼罩着万物的平静气氛，这天宇和空气的澄明，总使人以为雨是不会再下的了。可是我送她去火车站回来，刚要睡着，夹着迅雷的急雨又倾泻到了屋顶上，四下里一片黑暗，闪电将它的光直射下来……清晨，潮湿的林间小径的淡紫色泥地上布满了斑驳的阴影和耀眼的光斑，一种叫做鹟的捕蝇小鸟发出咔嚓咔嚓的声音，鸫鸟喑哑地低鸣着。午前又闷热起来，云层增厚，开始掉雨点。日落前晴开了，低低的太阳将它那透亮的金色光栅穿过叶丛投进窗来，在我的原木墙上颤动。这时候我就去火车站接她。火车到了，数不清的别墅客拥上月台，机车喷出的煤炭气味和雨后树林的清香混合在一起。人群中出现了她，提着一网兜食品、水果、一瓶马德拉葡萄酒……我们友爱地面对面坐着吃饭。在她迟归前，我们漫步于公园中。她把头靠在我的肩上梦游似的走着。黑黝黝的池塘，耸入星空的百年老树……夜像中了魔一样明亮，无限静寂，湖泊般的银色林间空地上铺着无限长的树影。
六月间她跟随我回到乡下。虽然我们没有正式结婚，她却像妻子一样和我生活在一起，并且开始操持家务。秋季虽然漫长，她在日常的劳碌和读书中度过，倒也不觉得无聊。常来的邻居是一位姓扎维斯托夫斯基的穷地主，单身汉，住在离我们约两俄里远的地方。他身体瘦弱，须发呈棕红色，性格腼腆，略通音乐，可又不乏才气。冬天他几乎每晚到我家来。我自小就认识他，现在对他习惯到了如此程度，若有一晚他不来，我倒要觉得奇怪。我们在一起下棋，或者他和她在钢琴上做四手联弹。
圣诞节前的一天，我有事进城去。回来的时候，月亮已经升起。进屋以后，我左右不见她的影子，就独自坐下来喝茶。
“杜尼娅，太太呢？是不是散步去了？”
“我不知道，老爷。从吃早饭的时候起就没见她在家。”
“她打扮好就出去了。”我的老奶妈从餐室里走过的时候头也不抬地阴沉地说。
“一定是到扎维斯托夫斯基那儿去了。”我想，“过不了多久她一定会跟他一起回来，已经七点钟了……”于是我到书房里去躺下，忽然睡着了，因为我在冰天雪地间跑了一天的路。一小时以后我又忽然醒来，脑海里出现一个明确而又怪诞的念头：“她这是把我甩了！她从村子里雇一个农民赶车送她上车站，去莫斯科了。她这个人什么事都干得出来！不过说不定她回来了呢？”我走遍各个房间，没有，她没有回来。我在仆人面前觉得丢脸……
到了十点钟，我不知道做什么好，就穿上短皮袄，不知为什么带上一杆枪，沿着大路向扎维斯托夫斯基家走去，心里想：“今天他偏偏没有来，这个可怕的夜晚还长着呢！难道说她真的走了，甩了我？不会，不可能！”我在被来往的车辆压得结结实实的积雪上走着，左边一片白雪皑皑的田地在低垂、惨淡的月亮照耀下闪闪发光……我离开大路，折向扎维斯托夫斯基的可怜巴巴的庄园，穿过沿田地通向大宅、两边树木光秃秃的林荫道进了院子，左边有一座年深日久的破房子，里面黑洞洞的……接着我登上结了冰的台阶，好不容易才推开包皮已成碎片的沉重的门。外室的炉子敞着盖，燃过了劲儿，颜色发红，屋里暖烘烘的，没有点灯……大客厅里也没有点灯。
“维肯季·维肯季奇！”
他穿着毡靴无声无息地出现在书房门口，只有月光穿过意大利式三联窗照着他。
“哦，是您……请进，请进……您看我在这儿闲坐着消磨黄昏，没有点灯……”
我走进去，在一张凹凸不平的长沙发上坐下来。
“您瞧，穆莎不见了……”
他沉默了一会儿才用几乎让人听不见的声音说：
“嗯，嗯，我理解您……”
“您理解什么呀？”
穆莎立刻从与书房相邻的卧室里走出来，也是无声无息地，也穿着毡靴，披一条大围巾。
“您带着枪，”她说，“要是您想开枪，那就朝我开，别朝他开。”
她在我对面的一张长沙发上坐下来。
我看了看她的毡靴，又看了看那灰裙下的双膝，在射进窗来的金黄色月光下什么都清清楚楚。我真想大喊一声：“没有你我活不下去，就为了你的双膝，为了这裙子，这毡靴，我甘愿舍弃自己的性命！”
“事情很清楚，已经结束了。”她说，“吵闹是没有用的。”
“您太残酷啦！”我好不容易说出这句话来。
“你给我一支烟。”她对扎维斯托夫斯基说。
扎维斯托夫斯基胆怯地凑过去，递给她一只烟盒，然后伸手到衣袋里去摸火柴……
“您对我说话已经用‘您’了，”我上气不接下气地说，“当着我的面您就别对他称‘你’吧！”
“为什么？”她扬起眉毛举着烟卷儿问。
我的心已经跳到了嗓子眼儿，敲击着太阳穴。我站起身来，趔趄着走出门去。
（1938年10月17日）

[1] 希腊神话中的文艺女神名叫“缪斯”，亦可指灵感，俄语译音为“Муза”（穆莎）。
[2] 西伯利亚产的一种耐寒苹果。

深夜时分

深夜时分
“有多长时间我没到那儿去过了啊！”我对自己说。十九岁以后就没去过。我曾经一度在俄罗斯生活，感觉到俄罗斯是我的，有随意东走西走的充分自由。乘车走三百俄里路并不费事，可是我一再延宕，没有成行。几十年岁月就这样过去了。终于到了不能再拖下去的时刻：要么现在就去，要么永远去不成。必须抓住这唯一的也是最后的机会。好在此刻是深夜时分，不会碰见什么人。
我从桥上走到河对岸去，在七月之夜的月光下，可以远眺四周的景物。
这桥多么眼熟，是原来的，仿佛昨天才见过——古老粗陋，拱着脊背，看上去甚至不像石桥，而像永远不会毁坏的化石。当我还是一个中学生的时候，我以为它在拔都时代就存在了。然而只有大教堂下面那陡坡上残剩的一点城墙和这石桥能够说明这座城市有古老的历史。其余的一切不过是陈旧、乡气罢了。奇怪的是，从我还是一个孩子、一个少年的时候起到现在，世上确乎有了变化。从前这条河不能通航，现在呢，无疑经过了一番疏浚清理。月亮在我的左侧，从高空照着河面，在它的摇曳的光影中，在河水的闪烁的波光中，有一只白色明轮船。那轮船静静的，像是空无一人，虽然所有的舷窗都被照得通明，犹如一只只呆滞的金眼睛，而且把光投到水面上，形成一根根流动的金水柱，轮船似乎就停在这些水柱上。这景象我在雅罗斯拉夫尔、在苏伊士运河和尼罗河上都看到过。巴黎的夜晚潮湿、黑暗。在看不透的天上，烟雾弥漫的落日余晖呈粉红色，塞纳河水黑焦油似的从一座座桥下流过，桥上的灯光倒影也在桥下形成流动的水柱，只不过是白、蓝、红三色的，像俄国国旗一样。而我眼前的这座桥上却没有灯，它是干燥的，布满尘土。前方坡上是城市，被它的许许多多花园遮蔽得昏暗，花园之上耸立着消防队的瞭望台。天哪，那真是难以述说的幸福啊！我第一次吻你的手就是在夜间失火的时刻，你捏了捏我的手作为回答，我永远不会忘记你的这个默许。整条街上都是黑压压的人群，在非同寻常的不祥的火光里。当时我在你家做客，忽然听见外面警报声起，大家一齐奔向窗口，然后跑到栅栏门外。火远远地烧着，在河对岸，但是火很大，炽热而迅猛。黑红色的烟团滚滚上升，从其中高高地蹿出深红色的火苗，颤抖着，把靠近我们的大天使堂的圆顶照成红铜色。就在这推推搡搡的人群中间，在由四面八方聚拢来的平民百姓说出的时而惊慌、时而悲悯、时而兴奋的话语中间，我闻到了你那少女的秀发、脖子、布衣的芳香，于是我突然下定决心，连气也不敢喘地握住了你的手……
我过了桥，上了坡，沿着那条铺了路面的路走进城去。
城里没有一星灯火，也没有一个活人。寂然、空旷、平静、凄凉，是俄罗斯草原之夜的凄凉，沉睡中的草原城市的凄凉。只有花园里的树叶在七月均匀的微风中让人难以觉察地，小心翼翼地抖动着。这微风不知来自田野间什么地方，温柔地吹拂着我。我走着，天上一轮大大的月亮也在走，像一面圆圆的镜子滚动着穿透树枝间的黑暗。一条条宽阔的街道躺卧在阴影中，只有阴影遮盖不到的右边一排房屋的白墙被月光照亮了，黑黝黝的窗玻璃反射着阴郁的光。我在阴处，沿着黑影斑驳的人行道向前走，那人行道上像是铺着透光的黑色丝织花边。她有过一件与此相似的晚礼服，非常华丽，长长的，剪裁得极好，与她纤细的身材和年轻的黑眼睛特别配称。她穿上这件晚礼服显得神秘，而且对我冷淡到使我觉得委屈的地步。这是在什么地方？在谁家做客？
我的目的地是老街。我本来可以走另外一条近一点的路到达那里，之所以折进这些花园间的宽阔的街道，只是想看看那所中学。等我走到中学所在地，又是一惊：一切还是半个世纪以前的老样子，砖砌的围墙，砖铺的院子，院内有一座大砖楼，一切都像当年我在的时候一样公式化，枯燥乏味。我在大门前流连片刻，想在自己内心唤起回忆的愁绪和悼惜之情，却没有能够做到。我初次走进这大门的时候还是个一年级学生，剪寸头，戴一顶新的蓝色学生制帽，帽檐上端饰有小银棕枝，身上穿一件新的有银纽扣的学生制服大衣。后来我成了一个清瘦的少年，穿一件灰色直领上衣，一条裤脚有套带的时髦长裤。难道这就是我吗？
老街在我看来只是比以前窄了一点，此外毫无变化。坑坑洼洼的马路，没有种一棵树，两旁是些落满尘土的商人住宅。人行道也是坑坑洼洼的，不如在街心走，沐浴着月光……今夜几乎同那个夜晚一样，只不过那是在八月末，满城是堆积在各处市场上的苹果的香味儿，而且那么暖和，穿一件腰里系根高加索皮带的斜领衬衫走路真是一种享受……换一个地方，比如在天上，还能记得这个夜晚吗？
我终于没有决心走到你家。你家想来也没有变化，那我就更害怕看见它了。现在换了一些素不相识的人住在那里。你父亲、你母亲、你弟弟都比年纪轻轻就亡故的你长寿，然而他们也都相继辞世。我家里的人也都去世了。不仅是亲人，许许多多在我踏上人生旅途的时候成了我的朋友或者与我友好相处过的人（当时他们也踏上人生旅途不久），都相信这旅途不会有尽头，但是我却眼看着一切开始，流逝，终结，速度如此之快，而且就在我跟前！我在一处重门深锁的商人住宅外的石礅上坐下来，回想我和她相处的那些早已逝去的岁月中她的模样：梳理得简单朴素的几近黑色的头发，明亮的目光，被太阳晒得微黑的嫩生生的脸，轻柔的夏衣覆盖着的贞洁、健壮、自由的少女身躯……那时候我们的爱情刚刚开始，我们的幸福还没有蒙上任何阴影，是无猜无忌、绸缪缱绻、心花怒放的时期……
夏末俄罗斯县城中那些温馨光明的夜晚确有十分独特之处。那么平安，那么祥和！一个老更夫敲着梆子在夜幕下的快乐的城中踱步，只不过为了消遣，因为没有什么可提防的。安心睡觉吧，善良的人们！仁慈的上帝，还有老更夫不时无忧无虑地去仰视的高高的光明的天空，会保佑你们！老更夫走在白日里晒烫了的马路上，只偶尔出于嬉戏的目的用梆子敲出舞蹈的节拍。就是在这样一个夜晚，城里只有这老更夫一个人没有睡觉的深夜时分，你在你家那入秋前已经呈现凋萎景象的花园中等我。我轻轻推开你事先开了锁的栅栏门，溜了进去，无声地匆匆跑过庭院，到了庭院深处的板棚后面，走进黑影斑驳的花园中。远远地，在苹果树下的长椅上，你的衣服现出朦胧的白色。我连忙走过去，怀着一颗快乐得忐忑的心去迎接你的期待的目光。
我俩坐着，在一种幸福的迷雾中坐着。我用一只手搂着你，听着你的心跳，另一只手握着你的手，通过它感触到整个的你。夜已深沉，连梆声也听不到了。老更夫大概躺在某个地方的长椅上，就着温暖的月光，嘴里叼着烟斗打盹儿。我向右边望去，看见月亮已高高地、清白地照着庭院，屋顶闪着磷光。我再向左边望去，看见消失在其他苹果树下的一条长满枯草的小径，而那些苹果树后面，穿过另一座花园，有一颗孤独的绿色星星正从低处窥视我们，它的光是那么微弱，既像恬淡寡欲，又似乎有所期待，无声地述说着什么。不过那庭院，那星星，只是在我无意间映入了我的眼帘，当时世界上只存在一样东西：灰蒙蒙的夜色和夜色中你那闪闪的目光。
后来你送我到栅栏门前，我说：
“假如真有来生，我们能再相见，为了你今世给予我的一切，我一定要跪下去吻你的脚。”
我来到没有阴影的街心，朝我下榻的客店走去。当我回头望的时候，我看见那一点白色仍在栅栏门处。
现在我从石礅上站起来，沿着我来的路往回走。显然，除了看看老街，我还有别的目的，是我怕向自己承认的，然而我知道我非达到那个目的不可。我去了，想看一看再走，这回是永别了。
路又是我熟悉的。一直向前，然后向左，经过市场，从市场转到修道院街，往城关走去。
市场好像城中的另一座城。货摊的气味很诱人。小吃摊是一排长桌和长椅，上面搭着天棚，光线暗淡。五金货摊的通道中央上方用铁链子吊着一幅巨眼救主像，他的金属衣饰已经生锈。面食摊前总是一大早就有成群的鸽子跑来跑去地啄食。上学途中可以看到数不清的鸽子！都是肥肥的，嗉子鼓鼓的，啄几下跑几步，娴雅而又有点作态地走着“之”字，晃着身子，一律不停地伸缩着头颈，像没看见你似的；可是只要你一靠近它们当中的任何一个，它们就都飞起来，拍着翅膀，发出哨音。夜间这里有许多可恶又可怕的大黑老鼠忧心忡忡地飞快地跑来跑去。
修道院街通向野外，人们从城里回乡下去要走这条路，死后下阴间也要走这条路。在巴黎某条街上有一家人，两天两夜与众不同地做道具似的在大门上挂起丧仪用的黑纱和锡箔纸，两天两夜在大门洞里搁一张蒙着黑布的桌子，上面摆着印有黑框的纸供前来吊唁的客人签名。在出殡的那一天，又有一辆带黑色华盖的大马车停在大门口。那马车的木架都涂上了黑焦油，活像装鼠疫病人的棺材。华盖的垂边剪成圆形，上面有大颗大颗象征天穹的白色星星，而顶篷四角都挂着卷曲的黑色缨饰——阴间的鸵鸟羽毛。拉车的马异常高大，一律披着漆黑的有角马衣，马衣上面画着一个个大白眼圈。一个老酒鬼坐在高得不得了的驭座上等着出殡，他也象征性地穿着一套道具似的丧仪制服，戴一顶类似的三角帽，心里却肯定在嘲笑那句庄严的话：“愿主让他们安息，永远光照他们。”[1]我们这里全然不同。风从野外顺着修道院街吹来，人们用白布条幅抬着敞开的棺木迎风走去，摇晃着死者那双目紧闭、眼睑鼓起的没有血色的脸和额上的五彩冠冕。她也是这样给抬走的。
到了城关，公路左边矗立着阿列克谢·米哈伊洛维奇皇上[2]时代建立的一座修道院，它的要塞式的大门总是关着，要塞式的围墙里那座大教堂的几个金色葱头圆顶闪闪发光。再往前走就是野外了，另有几堵不高的墙围着一大块方形地，种着一片树林，几条纵横交错的长长的甬道把它分割开来。甬道两旁，在许许多多的老榆树、椴树、白桦树下，散布着形式各异的十字架和碑牌。这块地的大门敞开着，我看见了那条主要的甬道，非常平坦，似无尽头。我怯生生地摘下帽子走进去。夜是多么深沉、多么静默啊！月亮已经落到树林后面去了，而视野中的一切依然清晰可见。这一大片有坟茔、十字架、碑牌的树林在透光的阴处构成斑驳的图案。黎明前风已止息，树下的明与暗的斑点都在酣睡。树林深处，从墓地教堂后面，忽然有一团黑黑的东西一闪一闪地飞快地朝我滚过来，我不由得闪到一旁，我的头立时冰凉，而且收缩起来，心脏猛地一蹿，停止了跳动……这是什么？它跑过去不见了，而我的心仍然悬着。我就怀着这颗停止跳动的沉甸甸的心向前走去。我知道应该往哪里去。我沿着甬道一直朝前走，走到尽头，在离后墙几步远的地方站住。我面前的平坦的地上，枯干的小草间，孤零零的卧着一块既长又相当窄的石板，头朝墙。墙外有一颗绿色星星像珍奇的宝石般从天边望过来，和从前的那颗一样光华四射，只是不会说话，一动也不动。
（1938年10月19日）

[1] 原文为拉丁语。
[2] 彼得大帝的父亲。

二

二
鲁霞
晚上十点多钟，一辆由莫斯科开往塞瓦斯托波尔的快车在波多尔斯克下面的一个小站上停下来。它本不该在这里停留，看样子是要等另一辆列车先过去。一位先生和一位太太走到头等车厢的一扇放下的玻璃窗前。列车长提着一盏红灯正跨越轨道，那位太太就问他：
“请问，我们为什么停下来？”
列车长说是对面开来的一辆特别快车晚点了。
小站昏暗而又凄凉。天早已黑下来，但是在小站和长满黑森森的树林的野地西边天上，还毫无生气地残留着莫斯科地区夏季久久不退的晚霞。沼泽的湿气通过车窗渗进来。静谧中可以听见一种节奏均匀而也像是发了潮的秧鸡的吱吱叫声。
那位先生趴在车窗上，太太趴在他的肩头。先生说：
“我在这个地方度过假，就在离这儿大约五俄里的一处别墅式的庄园当补习教师。这个地方没有什么意思，矮小的树林，喜鹊蚊子加蜻蜓。简直没有什么景物可看。在庄园里也只能从阁楼上眺望远方。庄园的宅子自然是俄国式的别墅，而且年久失修，因为主人家道中落。屋后是个有点像园子的园子，园子后面有一片湖水，不如叫沼泽，长满了水葱和睡莲，泥泞的岸边照例有一只平底船。”
“还有一位百无聊赖的别墅女郎，你陪她在这水面上荡舟。”
“不错，一样不少。不过这位女郎并非百无聊赖。我多半在晚上陪她荡舟，很有诗意不是？西边天通夜泛着绿色，透明透亮。地平线上，就像现在这样，总有一点无焰的火在隐隐地烧着，烧着……桨只有一只，形状像铁铲，我像野人那样用它划着，左一下右一下。对岸有低矮的树林，显得阴暗，可是树林后面通夜都有这种奇怪的微光。四下里静得没法想象，只有蚊子在哼哼，蜻蜓飞来飞去。我从来没有想到蜻蜓夜里还飞，原来是有事可做。真让人害怕。”
对面那辆列车终于隆隆地响起来，被灯光照得通明的车窗连成一条金色的带子，一阵风似的呼啸而过。这辆列车立刻开动。列车员走进包房来拧亮了灯，动手铺床。
“你跟这位女郎怎么样了呢？有一段真正的罗曼史？你怎么从来没有告诉过我？她长得怎么样？”
“她瘦瘦高高的，穿一件黄色印花布无袖长衫，光脚蹬一双农民手织的花毡绳鞋。”
“也是俄国式的？”
“我看多半是穷人式的。没有衣服穿，所以穿无袖长衫。她还是个画家呢，上过斯特罗加诺夫美术学校。她本人就可以入画，甚至可以入圣像画。一根长长的黑辫子垂在背上，黝黑的脸上有些小黑痣，鼻子薄而直，再加上黑眼睛、黑眉毛……头发既枯又硬，有些拳曲。在一件黄色无袖长衫和白色薄纱衬衫的两只长袖衬托下，她显得很美。踝骨和脚尖也都是干瘦干瘦的，黝黑的细皮包着突出的骨头。”
“我知道这种类型的人。我有一个女同学就像这样。肯定挺神经质。”
“可能。她的脸就长得像她母亲，而她母亲是一位有东方血统的公爵小姐，患严重的忧郁症，吃饭的时候才露面。她一出来就坐到餐桌边去，一言不发，干咳几声，连眼睛也不抬，手不停地摆弄刀叉。如果她开口说话，那是既突然，声音又大得让人吓一跳。”
“她父亲呢？”
“一个沉默寡言的退役军人，也是瘦瘦高高的。只有儿子正常，而且可爱，我就是这儿子的补习教师。”
列车员走出包房之前说床铺好了，并且道了晚安。
“她叫什么名字？”
“鲁霞。”
“这算什么名字？”
“很简单，就是玛鲁霞。”
“那么你深深地爱上她了？”
“当然，我觉得深极了。”
“她呢？”
先生沉默片刻，干巴巴地说：
“她的感觉一定也是如此。不过我们睡觉吧。这一天下来我累坏了。”
“好哇！白吊我的胃口。哪怕是三言两语你也要讲讲你们的罗曼史是怎么结束的。”
“没有结局。我离开了，事情就完了。”
“你为什么不娶她呢？”
“显然是预感到我会遇见你。”
“说正经的，为什么？”
“因为我开枪自杀，她用匕首自刎……”
这一男一女漱洗完毕就把自己关在窄小的包房里，脱了衣服，怀着旅行的快意躺到干净得发亮的被单下面，枕着从高起一点的床头直往下滑的几个同样干净得发亮的枕头。
包房门上端的青紫色孔眼静静地向黑暗中望着。太太很快就睡着了，先生却睡不着，躺在铺上吸烟，在想象中望着那个夏天……
那女郎的身上也有许多小黑痣，这个特点很迷人。因为穿一双软鞋，又没有后跟，她走起路来整个身子在黄色无袖长衫下面波浪似的一起一伏。无袖长衫宽大轻便，她那细长的少女身躯在里面活动十分自如。有一天，雨水湿透了她的鞋子，她从园里跑进小客厅来，他连忙迎上前去给她脱下鞋子，并且吻她那双湿漉漉的瘦脚——这样的幸福是他一辈子从未体验过的。开向阳台的门外，清新好闻的雨哗哗地越下越急，越下越密。屋里阴下来，其他人都在睡午觉。正当他俩热情迸发以至于忘乎所以的时候，一只有大红冠子、黑羽毛闪着金属的绿光的公鸡忽然也从园里跑进来，用它的爪子一路敲击着地板，把他俩吓了一大跳。公鸡一见他俩从沙发上跃起身来，像是很知趣似的，连忙垂下闪光的尾巴，躬身跑回雨地里去了……
起初她总是出神地看他，他一开口跟她说话她就脸红，而且可笑地喃喃起来。吃饭的时候，她常常把话锋转向他，大声地对她父亲说：
“爸爸，别劝他，白费劲。他不爱吃甜馅儿饺子。他也不爱吃凉拌菜，不爱吃面条，看不上酸牛奶，讨厌奶渣。”
上午他辅导那个叫彼佳的男孩，她做家务——全部家务都靠她一个人做。一点钟吃中饭，中饭后她回自己的阁楼上去。如果不下雨，她也可能到园里去，有一棵白桦树下摆着她的画架，她一面挥开蚊虫一面写生。后来她就常到阳台上来（中饭后他坐在阳台上一把歪歪斜斜的藤椅里看书），把手反背在后面站在那里，含着说不清的微笑不时地看他一眼。
“能不能告诉我，您在钻研什么学问？”她问。
“法国革命史。”他说。
“哎呀，我的上帝！原来我们家来了一位革命者！”
“您怎么不画画了？”
“我就要完全放弃了。我看我没有那份天才。”
“把您的画拿一张来给我看看。”
“您以为您懂绘画？”
“您太爱面子了。”
“有这问题……”
一天，她终于邀他去湖上荡舟了。她忽然坚决地说：
“我们这个热带地方的雨季好像是结束了。咱们出去玩玩。我家的小划子确实够朽的，底上有好多窟窿，不过我和彼佳已经用水葱把那些窟窿堵死了……”
白天很热，太阳火辣辣的，长在湖边夹杂着毛茛开的小黄花的青草，散发着闷人的湿热，数不清的灰绿色小蛾子在青草上低低地盘旋。
他也染上了她那种以玩笑的口吻说话的习惯，走到小船边的时候他说：
“您终于屈尊理我了！”
“您终于考虑好怎么回应我了！”她勇敢地说，并且跳上了船头，把青蛙吓得四散而逃，扑通扑通钻进水里。忽然间，她跺着双脚高高提起无袖长衫尖声叫道：
“蛇！蛇！”
刹那间他瞥见她露出的黝黑而发亮的双腿，一把抄起搁在船头的桨向那条在船底蠕动的蛇戳去，然后把它挑起来，远远地扔到湖里去了。
她吓白了脸，是印度教教徒的那种苍白，脸上的痣颜色更深，头发和眼睛也似乎更黑了。她松了一口气，说：
“哦，真恶心！难怪‘恐怖’这个词是由‘蛇’派生来的[1]。我们这儿到处都有蛇，园子里，宅子附近……您想得出吗，彼佳敢用手去抓呢！”
她还是头一回这样随便地跟他说话，他俩也是头一回这样相互对视。
“您真行！把它戳得够呛！”
她已经完全恢复常态，笑了笑，从船头跑到船尾去，高高兴兴地坐下来。她惊恐的时候表露出的美震撼了他的心，现在他温情脉脉地想：嗯，她简直还是个小姑娘！然而他却装出一副无所谓的样子，小心地跨进船里，用桨抵住凝胶似的湖底，把船头掉过去朝着前方，在密密层层的水草上面，向着毛刷般的绿水葱，向着用自己的厚圆叶子严实地盖着水面的开花的睡莲行进，一直把船撑到水上，这才在船中央的一块木板上坐下来，一左一右地划着。
“好吧？”她大声问。
“好极了！”他回答说。接着他摘下帽子，转过身去对她说，“请把我的帽子扔在您身边，不然我会把它甩进这水塘子里。这水塘子，对不起，毕竟在流动，而且水里尽是蚂蟥。”
她把帽子放在了她的膝头上。
“别操心，随便扔在哪儿好了。”他又说。
可她把帽子抱在胸前说：
“不行，我要看住它！”
他的心又温存地颤动了一下，但他再一次回避自己的心，更加起劲地把桨插进水葱和睡莲间的闪闪发光的湖水里。
脸上、手上都是蚊子，四周的一切——湿热的空气，摇曳的阳光，在天上和一片片水葱和睡莲之间的水面上散射着柔光的白色卷云，都像是镀了一层暖色的白银。到处水都浅得可以看见长满水草的湖底，然而这并不妨碍倒映在水里的浮着白云的天空显得那么深邃高远。忽然间，她又尖叫了一声，小船倾斜了，原来是她把叮满蚊子的手伸进水里，并且抓住一根睡莲的茎使劲拔，她倒下了，小船也歪了，他总算及时跳起身来扶住了她。她哈哈大笑着仰面倒在船尾，用那只湿手撩起湖水往他眼睛里洒。于是他又抓住她，连自己也不明白自己在干什么，吻了吻她的正在大笑的嘴。她立刻搂住他的脖子，笨拙地吻了吻他的脸颊……
从此他俩就常常在夜间出来划船。第二天中饭后，她把他叫到园里去问：
“你爱我吗？”
他还记得昨天在小船上的亲吻，热烈地回答说：
“就从我们相见的第一天起！”
“我也是。”她说，“不对，起初我恨你，因为我觉得你简直没把我放在眼里。不过，感谢上帝，都过去了。今天晚上，等大家都上床以后，你再到那边去等我。只是你从屋里出来的时候要尽量小心，妈妈盯得我很紧，她会气得发疯。”
夜里，她拿着一块方格毛毯到湖边来。他高兴得张皇失措，只问了一句：
“拿毯子干吗？”
“真傻！咱们会冷的。好了，快坐下吧，划到对岸去……”
他俩一路上都没有说话。到了对岸的树林跟前，她说：
“好了，现在上我这儿来。毯子呢？哦，我坐着呢。给我围上，我冻僵了，坐下吧。就像这样……等一等，昨天我们吻得没有章法，今天我先吻你，不过慢点慢点。你搂住我……到处……”
她在无袖长衫下面只穿了一件衬衫。她温柔地、轻轻地触了触他的嘴边。他只觉得头脑里嗡的一下就把她推倒在船尾了。她发狂似的搂住他……
她精疲力竭地躺了一会儿才支起半个身子，脸上挂着疲倦而幸福的微笑，其间含着尚未完全平息的疼痛，说：
“现在咱们是夫妻了。妈妈说我嫁人她就活不成，不过现在我不愿意想这事……我想洗个澡，我特别爱在夜里洗澡……”
她从头上把衣服脱去，在昏暗中露出瘦长的白白的身躯；接着又抬起双手把辫子盘到头上，显出黑黑的胳肢窝和提起的双乳，一点也不在乎自己的赤裸。她盘好辫子以后，飞快地吻了他一下，纵身直挺挺地倒在水里，仰着头，用两只脚哗啦哗啦打水。
后来他忙着帮她穿上衣服，用毯子把她裹起来。她的黑眼睛和盘起来的黑头发在昏暗中显得奇幻。他不敢再碰她一下，只吻她的手，幸福得不会说话了。总好像有个人站在岸边树林的阴处听着，那里忽明忽灭地闪着萤火虫的幽微的光。偶尔传来小心翼翼的沙沙声。她抬起头来说：
“等一等，这是什么？”
“别怕，大概是青蛙爬到岸上去，或者树林里的刺猬……”
“万一是大角野山羊呢？”
“什么大角野山羊？”
“我不知道。不过你想想，万一有只大角野山羊从树林里走出来，站在那儿看……我真快活，我忍不住要胡说八道！”
于是他又把她的手贴到自己的唇上，有时像吻一件圣物似的吻她那冰凉的胸脯。对于他来说，她已经变成一个全新的人！一片漆黑的低矮的树林后面那有些发绿的微光仍然没有逝去，模糊地倒映在远处灰白色的水中。岸边的草木满挂着露水，散发出一股浓烈的旱芹气味。看不见的蚊虫神秘地恳求似的哼哼着。可怕的不眠的蜻蜓在小船上空和稍远的地方，在这片闪着夜光的水上嚓嚓地飞过来飞过去。不知什么地方总像是有个东西在蠕动，在穿行，发出沙沙的声响……
一个星期以后，他就尴尬而丢脸地被赶出门去了。这样突如其来的分手，于他不啻五雷轰顶。
那天中饭后，他俩坐在小客厅里，头靠头地欣赏过期《田地》杂志里的图片。他装作在仔细看的样子，低声问她：
“你还爱我吗？”
“你真傻。傻透了！”她耳语道。
忽然传来轻柔的跑步声，门口出现了她的神经错乱的母亲，穿着一件破旧的黑绸袍，一双破旧的上等山羊皮鞋，两只黑眼睛凄惨地闪闪发光。她像出台似的跑进来大声叫道：
“我全明白了！我感觉到了，我发现了！坏蛋，要她跟你绝不可能！”
说着她举起一只穿长袖的手，用彼佳装上火药吓麻雀的古色古香的手枪震耳欲聋地开了一枪。他向烟雾中的母亲扑过去，抓住她那只握得紧紧的手。她挣脱了，用手枪猛击他的额头，把他的一边眉骨打得鲜血直流，又将手枪朝他摔过去，这时候她听见家里人闻声赶来，就更加装腔作势地喊叫起来，两片发青的嘴唇喷着吐沫：
“她得跨过我的尸体才能跟你去！要是她私奔，我当天就上吊，从房顶上跳下去！坏蛋，滚出去！玛丽亚·维克多罗夫娜，你自己选择吧，要妈还是要他！”
女儿低声说：
“要您，要您，妈妈……”
他清醒过来，睁开眼睛——包房门上端的青色孔眼仍旧那样目不转睛地、神秘莫测地、阴森森地从墨样的黑暗中望着他，车厢也仍旧以那种一直向前奔突的速度行进着、弹跳着、摇晃着。那凄凉的小站已经被甩在后面很远很远了。小树林、喜鹊、沼泽、睡莲、蛇、鹤……这一切也是整整二十年前的东西了。对呀，还有鹤，他怎么忘了！在那个美妙的夏天，一切都显得怪诞，时不时地从什么地方飞到湖边来的一对鹤也是怪诞的，尤其怪诞的是这对鹤只许她一个人接近它们。当她穿着她的花毡绳鞋轻柔地跑上前去，突然在它们面前蹲下来，把自己的黄色无袖长衫撒开在潮湿而温暖的岸边草地上，孩子气地盯着它们那有一圈细细的深灰色虹膜的美丽而威严的黑眼珠的时候，它们会弯下细长的脖子，非常严厉而又怀着善意的好奇心俯视她。他用望远镜远远地观察她和它们，清楚地看见它们的闪光的小脑袋，甚至鼻孔，也就是大而有力的嘴上的两个小洞，这嘴一下子能啄死一条蛇呢。它们那拖着蓬松的尾巴的短而粗的躯干上，覆盖着密密的坚韧的羽毛，两只像是有一层鳞甲的腿既长又细，不成比例，而且一只鹤的腿完全是黑色的，另一只鹤的腿却有些发绿。有时候它们几小时几小时地单腿站立在那里，凝然不动，令人费解；有时候又无缘无故地张开两只大翅膀跳跃，或者神气活现地踱步，慢慢地、有节奏地迈腿，先把爪子提起来，握紧三根指头，然后向上一挑，伸开鹰爪样的指头，同时不停地摇头晃脑……不过她跑到鹤跟前去的时候，他已经不能想别的事情，也看不见别的东西，只看见她那撒开的无袖长衫，想着长衫掩盖下的她的黝黑的身躯和身上的黑痣而颤抖得浑身无力，像要死了一样。他俩相处的最后一天，在小客厅里的沙发上最后一次并肩坐着看一本过期《田地》杂志的时候，她也抱着他的帽子，像头回在小船上一样，并且用一双快乐的、光可鉴人的黑眼睛望着他说：
“我现在真爱你，连你这帽子里的气味，你头上的气味，还有你的低级花露水气味，让我觉得比什么都亲切！”
过了库尔斯克，在餐车里，先生吃罢早饭喝咖啡和白兰地的时候，太太问他：
“你今天怎么没完没了地喝酒？好像已经是第五杯了。还在伤感，还在回忆你的瘦脚别墅女郎吗？”
“还在伤感。”先生苦笑着说，“别墅女郎……Amata nobis quantum amabitur nulla！[2]”
“你说的是拉丁语？什么意思？”
“你不必知道。”
“你真无礼。”太太漫不经心地叹了一口气说，两眼向有阳光照射着的车窗外望去。
（1940年9月27日）

[1] 俄语中“恐怖”（ужас）与“蛇”（уж）词形相像。
[2] 此话的含义是：真正的爱情只有一次！

美人儿

美人儿
有一位省税务局官员，是个鳏夫，年纪不轻了，再婚娶了一位军队长官的女儿，年轻而又貌美。男的寡言少语，生性谦和，女的则自视颇高。男的身材瘦长，类似肺痨病患者，戴一副深茶色眼镜，说起话来声音有点沙哑，当他想提高嗓门的时候，常常会发出假声。女的个子不高，可是长得结实，身材极好，总是穿得漂漂亮亮，很重视家务，也善于管家，眼睛尖得很。男的像许多省城的官员一样，在各方面都毫无情趣，但是他头一次结婚娶的也是个美人儿。人人都觉得奇怪，为什么嫁给他的尽是这样的女人啊？
第二个美人儿不动声色地敌视第一个美人儿跟他生的、已经有七岁的儿子，表面上却做出根本没有注意到他的样子。做父亲的因为惧内，也装出一副从来没有生过儿子的样子。于是这个生性活泼可爱的孩子在他俩面前渐渐变得不敢说话，或者干脆屏声敛息，好像家里不存在他这个人似的。
这位官员刚举行过第二次婚礼，他的儿子就从他的卧室里给搬到客厅的长沙发上去睡觉。客厅就在餐室隔壁，房间不大，摆着有蓝色丝绒面的家具。可是孩子睡觉不老实，夜夜把床单被子踢到地板上。不久，第二个美人儿就对女仆说：
“这不像话，他会把沙发的丝绒面全都磨平。娜斯佳，把我叫您藏到走廊上的那个过世太太的大木箱里的床垫拿出来，给他铺在地板上。”
于是这个孩子孤零零地过起了一种跟家里任何人都没有关系的、完全独立的生活。他不声不响，没人注意，日复一日独自乖乖地坐在客厅里的一角，拿块石板画小房子，或者低声一个音节一个音节地念他亲妈在世的时候给他买的那本有图画的书，或者两眼望着窗外……他睡在地板上，在长沙发和种了一棵棕榈树的木桶之间。晚上他自己铺开他的被褥，早上自己勤快地把被褥卷起来，收到走廊上他亲妈的大木箱里。那里面还藏着他的其他宝物。
（1940年9月28日）

傻丫头

傻丫头
助祭的儿子，一个中等神学院学生，回到父母所在的村庄来度假。在一个闷热的黑夜，体内一阵强烈的骚动使他醒了过来。他躺在那里胡思乱想了一会儿，浑身烧得更加厉害。原来是前一天午后正餐前，他躲在小河湾边的柳丛里，偷看下了工到这里来的姑娘们怎样把衬裙从汗津津的雪白的身上扯下来，仰起脸，挺直背，叫着笑着跳进耀眼的河水中。后来他实在控制不住自己了，起来摸黑经过穿堂，潜入既暗又像火炉一样热的厨房，伸出两只手摸到厨娘睡的板床边。那厨娘是个孤苦伶仃的穷姑娘，出了名的傻丫头，她吓得连喊也不敢喊。助祭的儿子就这样跟她睡了一个暑假，睡出个男娃娃来。那男娃娃就在厨房里跟着他妈妈一天天长大。助祭和他太太，司祭本人及其全家，小店老板一家和警官夫妇，人人都知道这娃娃是谁的。后来助祭的儿子回来度假，最见不得这个娃娃，因为一想起过去的事，他就羞愧难当：竟然跟傻丫头睡觉！
助祭的儿子毕业了，成绩“优秀”！——助祭逢人就这样讲。儿子又回到父母家来度假，过了夏天他该进高等神学院了。在他这次回来以后的第一个节日，家里请了些客人来喝茶，以便在人前炫耀炫耀这位未来的高等神学院学生。客人们也说他前程似锦，喝了茶，吃了各式各样的果酱。在众人高谈阔论之际，喜气洋洋的助祭摇好了留声机。那机器先是咝咝地响了一阵，接着就大声喊叫起来。客人们都闭上嘴，露出陶然的微笑，洗耳恭听引人入胜的歌声：“沿着马路”。突然间，厨娘的娃娃闯进屋里，笨手笨脚不合节拍地跳起舞来。是他妈妈想让大家产生恻隐之心，这才一时糊涂，怂恿孩子说：“乖乖，去跳个舞吧！”这意外事件使得大家不知所措，而助祭的儿子竟恼羞成怒，像只老虎似的朝那个娃娃扑过去，使劲把他扔出房门外，那娃娃就像陀螺似的滚到外室去了。
第二天，助祭和他太太依从儿子的要求，将厨娘赶出了家门。二老本来为人善良慈悲，跟这个厨娘也处惯了，喜欢她惟命是从，好使好唤，曾经一再恳求儿子饶了她。可是儿子执意不肯，做父母的又不敢违抗。天黑前，厨娘流着眼泪，一手拎起自己的小包袱，一手牵起娃娃，走出了大门。
此后，整个夏季她都带着娃娃沿村乞讨。她的衣服鞋子穿破了，天天让风吹日晒瘦得皮包骨，但仍不知疲倦地走着。她赤着脚，挎一个粗布袋，拄一根长杖，沿村向各家各户默默地鞠躬。那娃娃跟在她身后，也挎一个布袋，穿着他妈妈的一双像人们扔在河谷里的那种既破又硬的旧皮鞋。
他长得奇丑，脑袋大而平，毛发像野猪的一样红，鼻子塌，鼻孔大张着，眼睛是栗色的，很亮。不过他笑起来很可爱。
（1940年9月28日）

安提戈涅

安提戈涅
六月的一天，一个大学生离开母亲的庄园去探望姨父姨母。他必须去看看他们生活得怎样，失去双腿的将军姨父身体可好。他每年夏天都尽到了自己的责任，今年照例怀着恭顺平静的心情前往。他坐在二等车车厢里不慌不忙地看一本阿韦尔琴科[1]的新作，把一条年轻浑圆的大腿搁在沙发扶手上，心不在焉地望着车窗外那些举着许多铃兰花状小白瓷碗的电线杆怎样一起一落。他很像一名青年军官，只有带一圈浅蓝色饰条的白色有檐儿便帽是大学生的制帽，其余的一切，如白色直领上衣、湖色紧腿裤子、漆皮长筒靴、有橙色引火绳的烟盒等，都是军人式的。
姨父姨母是阔人。他从莫斯科回自己家的时候，来车站接他的是一辆笨重的长途四轮马车，由两匹干活的马拉着，赶车的也不是马车夫，而是雇工。一到姨父家那边的车站，他就觉得走进了另外一个完全不同的生活圈子，富足而快乐，自己也变得漂亮、精神、有风度了。这回同样如此。他情不自禁地拿出花花公子的派头，坐进由三匹暗栗色快马拉的有弹簧的轿式轻便马车中；赶车的是个年轻的马车夫，穿一件黄色绸衫，外面套着蓝色紧腰坎肩。
一刻钟以后，这辆三套马车就飞驶进一个规模宏大的庄园的圆形前院，向着一幢宽大的两层新楼房的石阶飞奔过去，串铃发出柔和细碎的声音，轮胎咝咝地碾过铺在花坛四周的细沙。一个身材高大、留着点颊须、穿一件黑条纹红背心和一双半高靿儿皮鞋的男仆走出来拿行李。大学生灵巧地迈了特大的一步，从马车上跳下来，因为姨母摇晃着身子，满脸堆笑地出现在门厅门口，她那肌肉松弛的庞大身躯上套着一件肥肥大大的柞蚕丝衫，大脸盘上的皮肤耷拉下来，鼻子像铁锚一样，褐色眼睛下面有些黄斑。姨母像亲人那样吻了外甥的两颊，外甥装作高兴地弯下身去吻姨母那皮肤发黑的软绵绵的手，脑海里闪过一个念头：一连三天都要这样装蒜，闲下来又不知道该拿自己怎么办！大学生一面装模作样地忙着回答姨母对他母亲的虚情假意的问候，一面跟着姨母走进宽大的门厅，怀着快乐的敌意把那个有一双亮晶晶的玻璃眼睛的棕熊标本看了一眼，它直立在通往二楼的宽大的扶梯口，脊背微微弓着，两只后掌摆着个内八字，露出利爪的前掌殷勤地捧着一只供客人放名片的青铜盘子。突然间，大学生惊喜得竟至停步片刻，原来是有个身材匀称、个子高高的美人儿推着坐在轮椅上的身体肥胖、面色苍白的蓝眼睛将军缓缓向他走来，这美人儿穿一件灰色粗布连衣裙，外罩一条白色围裙，头上系一块白色三角巾，两只灰色眼睛好大，浑身闪耀着青春、健壮、洁净的光芒，一双保养得极好的手很有光泽，脸上的皮肤也是白皙的。大学生在吻将军姨父的手的时候，已经把这美人儿的线条出众的身段和双腿看在眼里。将军开玩笑地对大学生说：
“瞧，这是我的安提戈涅[2]，我的好引路人，虽然我不像俄狄浦斯那样眼瞎，尤其在看漂亮女人的时候。你们认识认识吧，年轻人。”
大学生向她点了点头。她微微一笑，也只点了点头作为回答。
那个身材高大、留着点颊须、穿一件红背心的男仆，领着他经过棕熊身边，登上通往二楼、正当中铺着红地毯的光洁的棕黄色木扶梯，再经过同样的走廊，走进带大理石卫生间的宽大卧室。这卧室跟他以往住过的不一样，窗户不是开向前院，而是开向花园。但是他跟着男仆上楼的时候并没有注意到这些，脑子里还转着刚进庄园大门的时候想到的一句玩笑诗：“我的最讲究规矩的伯父”[3]，不过又多了一个念头：好漂亮的女人！
他哼着歌儿开始刮胡子，洗脸，换衣服，穿上有脚底套带的长裤，而心里一直在想：
“还真有这样漂亮的女人！为了换得这种女人的爱，能付出多大的代价啊！可是这样一位美人儿竟去给老头老太推轮椅！”
接着他脑海里就浮现出一些荒唐的想法：“干脆在这儿待上一两个月，悄悄跟她接近，相好，让她爱上我，然后对她说：做我的妻子吧，我永远是您的。等我向他们宣布我们相爱、我们决定结合在一起，妈妈、姨妈、姨爹会大吃一惊，大发雷霆，然后是劝说、喊叫、哭闹、诅咒、剥夺遗产权。但是为了您，我什么都不在乎……”
大学生跑下楼去见姨父姨母（他们的房间在楼下）的时候，心里又想：
“我怎么会有这种糊涂想法！找个借口在这儿待下来当然可以……神不知鬼不觉地去向她献殷勤，把自己装扮成一个爱得发痴的情人也可以……但是会有结果吗？即便有结果，以后怎么办呢？怎么摆脱干系？难道真的娶她？”
大学生陪姨父姨母在姨父的大书房里坐了大约一个小时。这儿有一张很大的写字台，一张很大的沙发榻，沙发榻上铺着土耳其斯坦的织物，旁边墙上挂着一块壁毯，壁毯上交叉地挂着两件东方人使用的武器。此外还有几张放烟具的嵌花小几，壁炉架上摆着一幅很大的相片，放在一个带金王冠的紫檀木镜框里，相片上有龙飞凤舞的亲笔签名“亚历山大”。
“姨爹姨妈，我真高兴又跟你们在一起了。”大学生最后说，心里却想着那位护士小姐。“你们这儿太好了！真舍不得离开。”
“谁赶你走呢？”姨父说，“你着什么急？没住腻就待着好了。”
“可不是。”姨母心不在焉地说。
大学生坐在书房里陪姨父姨母说话的时候，心里总在想：她就要进来了，等女仆禀报餐厅里已经摆好茶点，她就会来推姨父过去。不料茶点送到书房里来了，仆人们推进来一张桌子，上面摆着一把坐在酒精灯上的银茶壶，姨母亲自动手倒茶。后来大学生又期待着她会给姨父拿药来……可是她一直也没有露面。
“去她的吧。”大学生这样想着，离开书房走到餐厅里去，仆人们正在那边把窗帘从高高的向阳的窗户上放下来。他不知为什么朝右边大客厅里看了一眼，偏西的阳光把三角大钢琴腿上的那些玻璃杯似的装饰垫倒映在镶木地板上。后来他就向左转，走进小客厅，再往前是一间起居室。他从小客厅走到阳台上，又从阳台上走下去，那里有一个开着五色缤纷的花朵的花圃。他绕过花圃就溜到两旁种着高大荫浓的树木的林荫道上去了……太阳底下仍然很热，还有两个小时才到吃正餐的时间。
下午七时半，门厅里的锣敲响了。他第一个走进点燃光华四射的大吊灯的餐厅，在靠墙的一张小桌旁已经侍立着一个穿一身浆过的白衣服、脸刮得光光的胖厨子，一个穿燕尾服戴白线手套的瘦脸听差，还有一个像法国人那样纤弱的小个子女仆。不一会儿，姨母穿一件有奶油色花边的麦秆黄绸连衣裙，一双紧紧裹着脚、露出踝骨上鼓起的一个个肉瘤的缎面便鞋，像一位满头白发的皇后般摇摇摆摆地走来。护士小姐终于露面，不过她把姨父推到桌边以后，立刻头也不回地迈着平稳的步子出去了。大学生只发现她的眼睛有点怪，一眨也不眨。姨父在他穿着浅灰色将军制服的胸前迅速画了几次十字，姨母和大学生站着规规矩矩地画了十字，然后各人在自己的位子上就座，展开光洁的餐巾。面色苍白、洗得干干净净的姨父，披着梳好的稀疏的湿发，越更显出绝症的病态，但是话说得很多，吃得也很多，而且很香。提起战争（当时正进行着俄日战争），姨父耸耸肩说：真不知道我们为什么要挑起这场战争！听差的服务态度冷漠到了欺人的程度，女仆以两只漂亮的脚迈着碎步侍候姨父，厨子上菜的时候架子摆得像个呆傻的木头人。他们吃滚烫的鳕鱼汤、带血的牛排、撒了莳萝的新土豆。他们喝姨父的老朋友戈利岑公爵送来的白葡萄酒和红葡萄酒。大学生说着，应答着，赔笑着，但却像一只鹦哥，脑子里一直转着在楼上换衣服的时候转过的那个念头：她在哪儿吃饭？难道跟仆人们在一起吃？他还期待着她再次出现，来把姨父推走，然后在什么地方与他相遇，让他跟她搭几句话也好啊。她来了，可是把姨父推走以后又不知躲到哪儿去了。
夜里，园中的夜莺小心翼翼地、起劲地唱着，空气、露水、洒过水的花坛上的花的清新气息，从敞开的卧室窗外袭来，床上的细洋布被单也凉了。大学生在黑暗中躺了一会儿，已经决心翻过身去面壁入睡了，却忽然抬起头来，支起半个身子。原来他脱衣服的时候看见床头边的墙上有一道小门。出于好奇，他转了转锁孔里的钥匙，发现后面还有一道门。他推了推，那道门从另一边锁上了。现在门那边有人轻轻走动，不知在干什么，怪神秘的。他屏住呼吸下了床，打开了第一道门，仔细倾听——第二道门那边好像有什么东西在地板上发出轻微的叮叮声……他浑身都凉了，心想：莫非那就是她的房间？他趴在锁孔上（幸亏那边没有插钥匙），看见了灯光，还有一张女用化妆台的边沿，后来有个白色的东西忽然站起来遮住了一切……这无疑是她的房间，不然是谁的呢？他们不会把女仆安排在这里，姨母的老女仆，那个叫玛丽亚·伊利尼什娜的，睡在楼下姨母的卧室隔壁。晚上护士小姐离他这样近，只隔一堵墙，却又不可企及，这立刻成了他的心病。他很久不能入睡，第二天醒得很迟，醒来立刻又感觉到，并且在想象中看见了她的透明的睡衣、靸着便鞋的赤裸的双脚……
“今天离开正是时候！”大学生一面点烟一面这样想。
早晨各人在自己房间里喝咖啡。他穿着姨父的宽大睡衣和绸袍坐在那里喝着，满怀惆怅地敞开绸袍审视自己。
吃中饭的时候，餐厅里阴暗而寂寥。只有姨母和他一起吃。天气不好，窗外的树木在风中乱晃，天上的云层越来越厚……
“好了，亲爱的，我要扔下你了。”姨母一边画十字一边站起身来说，“你自己找乐子吧，我跟你姨爹没有那份精力了，请原谅。午茶前我们都在自己屋里待着。看样子要下雨了，不然你可以骑马出去逛一逛……”
大学生兴致勃勃地回答说：
“您别操心，姨妈，我看书去……”
于是他向起居室走去，那里四壁都是书柜。
他经过小客厅的时候曾经有一个念头，也许还是应该叫人给他备马。然而他举目向窗外望去，只见形态各异的雨云，还有令人不快的金属蓝光出现在摇来摆去的树梢上头那些带雪青色的乌云间。他走进有雪茄烟味儿的舒适的起居室，三面墙的书柜下边都摆着皮沙发。他看了几本装帧精美的书的书脊，无可奈何地坐下，陷进松软的沙发里。真闷死人了。要是能随随便便看到她，跟她聊聊……弄清楚她有怎样的嗓音，怎样的性情，是蠢笨还是，相反，很有心计，彬彬有礼地扮演着自己的角色，直到有利的时机到来。这坏妞儿大概很自爱，很懂得自己的价值，而更可能的是蠢……不过她真美啊！我还要在她隔壁房间过夜！他站起来，打开玻璃门，面对着通向花园的石级，听见了风声背后的夜莺的啼啭，这时候一股凉气越过左边的一片小树猛袭上来，他连忙缩回室内。室内光线暗下来，风吹过那片小树，压弯了它们的嫩枝，门窗的玻璃因洒上了细细的雨点而闪闪发光。
“可它们一点儿也不在乎！”他聆听着风声背后从四面八方传来的时近时远的夜莺啼啭说出声来。就在这个时候，他听到有人平静地说了一声：
“您好！”
他回头一看，竟不知所措了，原来她在屋里。
“我来换一本书。”她淡然而又和气地说，“只有书让人快乐。”她说着走到书柜前去，脸上挂着微笑。
他喃喃地回答说：
“您好。我没听见您进来……”
“地毯很软。”她说，并且回过头来用她那双一眨也不眨的灰色眼睛看了他好长时间。
“您爱看什么书？”他大起胆子迎着她的目光问。
“我正看莫泊桑、奥克塔夫·米尔博……”
“哦，这可以理解。女人都喜欢莫泊桑。他总写爱情。”
“还有什么比爱情更好的啊？”
她的语调是谦逊的，眼睛在静静地微笑。
“爱情，爱情！”他慨叹地说，“奇遇是有的，但是……怎么称呼您，护士小姐？”
“卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜。您呢？”
“就叫我帕夫利克好了。”他说，胆子也更大了。
“您以为我也该当您的姨了？”
“为了有这样一位姨，我愿意付出高昂的代价！目前我只是您的不幸的邻居。”
“难道说这是不幸？”
“昨天夜里我听见您的动静了。您的房间原来就在我隔壁。”
她淡淡地笑了。
“我也听见您的声音了。偷听偷看可不好。”
“您美得让人无法容忍！”他说，同时直视着她那双色彩不断变化的灰色眼睛、白皙的面庞、白色三角巾下那富有光泽的几近黑色的头发。
“您这样认为？而且不容许我长成这样？”
“是的。单是您那双手就足以叫人发狂……”
于是他涎着脸用左手抓住她的右手。她背靠书柜站着，从他的肩头上向小客厅那边望了望，没有把手缩回，而是噙着怪诞的笑意看着他，好像等着瞧下一步会怎样。他没有放开她的手，而是捏紧了，往下拉，然后用右手搂住她的腰。她又从他的肩头上向小客厅那边望了望，微微仰起头，似乎不想让他吻她的脸，却将挺直的身躯贴到了他的身上。他上气不接下气地凑到她那两片半张着的嘴唇上，把她推向沙发。她皱起娥眉，摇着头低声说：“不行，不行，一躺下我们就什么也看不见什么也听不见了……”她的目光黯淡下去，两条腿慢慢叉开……不一会儿他就把脸埋在了她的肩上。她咬紧牙关又站立片刻，然后轻轻推开他，娉娉婷婷地走到小客厅里，在雨声的伴和下大声而淡然地说：
“哟，好大的雨！楼上的窗户都开着……”
第二天早上，他在她的床上醒来。她在经过一夜睡热了、也压死了的褥子上翻过身去仰面躺着，枕着一只裸露的胳膊。他睁开眼睛，快乐地迎接她那不眨的视线，被她腋下的浓烈气味熏得晕晕乎乎。
有人急匆匆地敲门。
“谁？”她平静地问，并没有推开他。“是您吗，玛丽亚·伊利尼什娜？”
“是我，卡捷琳娜·尼古拉耶夫娜。”
“什么事？”
“请让我进来说，我怕有人听见了跑去吓着将军夫人……”
他跳下床溜进自己屋里以后，她才不慌不忙地转了转锁孔里的钥匙。
“将军大人有点不对劲儿，我想得给他打一针。”玛丽亚·伊利尼什娜走进来低声说，“感谢上帝，将军夫人还睡着，赶快去吧……”
玛丽亚·伊利尼什娜的两只眼睛瞪得像蛇眼一样圆，因为她说这话的时候突然发现床边有一双男人的便鞋——大学生刚才是光着脚逃走的。护士小姐也看见了那双鞋和玛丽亚·伊利尼什娜的眼睛。
中饭前护士小姐去见将军夫人，说她必须马上离开，接着就脸不红心不跳地撒了这样一个谎：她收到父亲的来信，得知她哥哥在满洲受了重伤，父亲鳏居，一个人承受着这个令人悲痛的消息……
“唉，我太理解您的心情了！”将军夫人说，她已经从玛丽亚·伊利尼什娜口中获悉全部实情。“有什么办法呢？您走吧。不过请您从车站拍个急电给克里夫佐夫大夫，请他马上来帮忙，等我们找到另外一位护士小姐再说……”
后来她又去敲大学生的房门，塞给他一张字条，上面写道：“事已败露，我要走了。老婆子发现您的便鞋在我床边。如果我有对不起您的地方，请别记在心上。”
吃中饭的时候，姨母只是有些黯然，但仍若无其事地和他谈话。
“你听说了吗？护士小姐要回她父亲那儿去了，她父亲一个人，哥哥受了重伤。”
“我听说了，姨妈。这场战争真是灾难，给多少人带来痛苦啊！姨爹究竟怎么啦？”
“感谢上帝，没什么大事。他疑心太重，觉得心脏有问题，其实是胃不舒服……”
下午三点钟，家里派一辆三套车送安提戈涅去车站。他在石阶上和她道别，连眼睛也不抬，好像是为了叫人给他备马才跑出来的。他心里难过得直想大声喊叫，她则从马车里伸出一只戴手套的手向他挥了挥，头上的三角巾已经换成了一顶漂亮的宽边帽。
（1940年10月2日）

[1] 阿·季·阿韦尔琴科（1881—1925），俄国作家，写过许多幽默短篇小说、戏剧和讽刺小品文。一九一七年起侨居国外。
[2] 希腊神话中底比斯王俄狄浦斯的女儿安提戈涅，在父亲双目失明以后，为父亲导盲。
[3] 见普希金的诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》第一章第一行。

祖母绿

祖母绿
墨蓝色的夜空中静静地飘着白云，满天白云，只有高高的月亮附近的云呈蔚蓝色。凝望着它们，你会觉得不是云在浮动，而是月亮在浮动。月亮近旁还有一颗金泪珠般的小星跟着月亮一起动，月亮平稳地向着无底的高空走，随身带着这一颗小星，越走越高。
她侧身坐在一扇敞开的窗户的窗台上，歪着头仰望——天空中的运动使她感到有点晕眩。他站在她的膝旁。她说：
“这是什么颜色呢？我说不清！托利亚，您说得清吗？”
“什么颜色吗，基萨？”
“别这样叫我，跟您说过一千遍了……”
“是，克谢尼娅·安德烈耶夫娜。”
“我是指这云间的天空。多美妙的颜色啊！既可怕，又美妙。真是天上才有，人间没有这样的颜色。像祖母绿似的。”
“既然在天上，当然是天上的啦！不过为什么是祖母绿呢？什么叫祖母绿？我可从来没见过。您只不过喜欢这个词儿罢了。”
“嗯，我不知道，也许不是祖母绿，而是宝石蓝……不过这种颜色肯定只有天堂才会有。你望着这些的时候，怎能不相信有天堂、天使、上帝的宝座……”
“还有柳树上结的金梨……”
“您真不学好，托利亚。玛丽亚·谢尔盖耶夫娜说得对，最坏的姑娘也比任何一个小子好。”
“她的话句句是真理，基萨。”
她穿一件有斑点的印花布连衣裙，一双廉价皮鞋，小腿肚和膝头都很丰润，盘着一条小辫子的圆圆的小脑袋那么可爱地向后仰着……他把一只手放在她的膝头上，另一只手搂着她的肩膀，半开玩笑地去吻她那两片微微张开的嘴唇。她不动声色地避开，把他的手从膝头上拿下去。
“怎么啦？生气了？”
她用后脑勺顶住窗框，他这才发现，她咬着下嘴唇，强忍住眼泪。
“到底怎么回事？”
“唉，别管我……”
“出了什么事？”
她低声说：
“没什么……”
接着就跳下窗台跑开了。
他耸耸肩膀说：
“真是愚不可及！”
（1940年10月3日）

狼

狼
那是个温暖的八月的夜晚，黑暗中只勉强看得见多云的天上有些许微弱的星光。在田间一条尘土很厚、因而变得软和无声的大路上，驶着一辆大车，大车上坐着一对青年男女。男的是个中学生，女的是某小地主家的小姐。天边有阴沉的闪光，时不时地显现出两匹鬃毛凌乱、挽具简单、正以均匀的步伐跑着的干活的马，还有驭座上那个穿麻布衬衫的小伙子的便帽和双肩，而且在一瞬间照亮了前面收过庄稼的田亩，以及远方的一片凄凉的小树林。昨天傍晚时分，村里人喧狗吠地闹腾了一阵。原来是家家户户正吃晚饭的时候，有一只狼竟斗胆钻到宅院里来咬死一只绵羊，差点把它叼走。幸亏男人们听见狗叫，提起棍子及时赶到，夺下那只羊，虽然它已经被咬死，而且肠开肚破了。此刻这位小姐正神经质地大笑，同时划着一根又一根火柴扔到黑暗中去，口里快活地高声喊着：
“我怕狼！”
划着的火柴照亮了中学生那张有些粗蠢的长脸和小姐的兴奋的宽脸盘。小姐头上按小俄罗斯人的方式严严地包着一块红头巾，身上穿一件大开领红色印花布连衣裙，露出浑圆健壮的脖子。马儿跑着，大车摇来晃去，小姐把一根根火柴划着了扔进黑暗中，仿佛并未觉察那中学生正搂着她吻她的脖子和脸颊，寻找着她的嘴唇。她用胳膊肘儿推开他，他呢，考虑到驭座上还有个小伙子，故意提高嗓门儿随随便便地对她说：
“把火柴还给我，等会儿我没法抽烟了。”
“就给，就给！”她一面大声说一面又划着一根，亮了一下，接着是天边的闪光，随后那温暖的黑暗就变得更加黑了，让人总觉得车轮在向后转。小姐终于让中学生长长地吻了一下嘴唇，这时候他俩突然给甩了一下，像是大车撞到什么东西上了，赶车的小伙子猛地勒住了马。
“有狼！”小伙子大声喊道。
右边远远地有熊熊的火光映入眼帘。大车就停在刚才由天边的闪光不时地照亮的那片小树林对面。在远处的火光映衬下，这片小树林显得很黑，而且在颤动，小树林前面的田地也在那冲向天空的火苗造成的摇曳的暗红色光影中颤动着。火虽然在远处烧，因为起劲地吐着滚滚黑烟，似乎离大车只有一俄里；火越烧越烈，只见高上去，向两边蔓延开来，热浪好像已经触到了脸颊、双手，甚至可以看见着火的屋顶那通红的骨架悬在漆黑的地上。而在一堵墙似的树林跟前，站着三只染上深红色的大灰狼，它们的眼睛里，时而闪着有穿透力的绿光，时而闪着透明透亮，如滚烫的红果酱一般的红光。两匹马大声打了个响鼻就发狂似的向着左边新翻耕的田地奔突，赶车的小伙子向后紧拉缰绳，大车在土块上颠簸着碾过去，吱吱嘎嘎响得厉害……
在河谷上面某个地方，马儿又乱窜起来。这回是小姐跳起身来，及时夺过那吓得发傻的小伙子手里的缰绳。她向驭座上冲过去的时候，不知被什么铁器划破了脸，嘴角上就终生留下一道细细的伤痕。当别人问她这是怎么回事的时候，她总是得意地微笑。
“那是很久以前的事啦！”[1]她说，脑海里又浮现出很久以前那个夏天，八月间干燥的白昼和漆黑的夜晚，打谷场上的忙碌，香气扑鼻的新麦草垛，还有那个不刮胡子的中学生——晚上她和他常常躺在麦草垛里，看流星划出的瞬间即逝的耀眼光弧。“马给狼惊得飞跑，”她说，“我那时候性子烈，天不怕地不怕，冲上去拉马……”
她后来爱过的人不止一个，都说没有什么比这道伤痕更可爱的了，它就像一丝永恒的微笑。
（1940年10月7日）

[1] 见普希金的长诗《鲁斯兰与柳德米拉》第一章第一句。

亨利

亨利
在一个草木都盖着淡紫色霜雪的奇幻而寒冷的黄昏，马车夫卡萨特金拉着坐在一辆既高又窄的雪橇上的格列博夫，沿着特维尔大街往下，向着布头饭店疾驶而去，中途曾经到叶利赛的店里买了一些水果和酒。莫斯科上空的天还没有黑，明净的西边天泛着绿色，一座座钟楼顶层的空隙间透着亮光。然而在低处青灰色的冷雾中，夜已经降临，刚刚点燃的街灯的火苗是一动不动的、微弱的。
到了布头饭店门口，格列博夫掀开狼皮车毯，同时吩咐那披了一身雪花的卡萨特金一个小时以后来接他，说：
“拉我上布列斯特火车站。”
“是，先生。”卡萨特金说，“您这是要出国吧？”
“出国。”
卡萨特金让他那匹个头挺高的老马，一匹大走马，掉转头来，弄得前车板嘎嘎直响。他不赞许地摇摇头，心里想：
“心甘情愿就不怕折腾！”
宽大而欠收拾的门厅，宽大的电梯，电梯缓缓上升的时候很有礼貌地站在一旁的杂役瓦夏——他穿一身制服，满脸褐色雀斑，一双眼睛说不上是什么颜色的。格列博夫忽然舍不得离开他早已熟悉并且习惯了的这一切。“的确，我为什么要走呢？”他照了照镜子，看见自己年轻、精神、仪容高贵、目光炯炯、漂亮的唇髭挂着霜、穿着讲究而又轻便……可是尼斯现在天气好极了，亨利是个极好的伙伴……主要的是，你总觉得在别处会有特别幸运的事情发生，会遇见什么人……你在中途一个地方下榻，谁在你之前住过？衣柜里挂过谁的衣服、放过谁的东西？遗留在床头柜上的女用发夹又是谁的呢？再次闻到维也纳火车站上的煤气、咖啡、啤酒气味，在奔驰于塞默灵的冰天雪地间的充满阳光的火车餐车小桌上看到奥地利和意大利酒瓶上的商标，看到挤满餐车的欧洲男人和女人的面孔和服装……然后是夜晚、意大利……早上就沿着海边奔向尼斯，时而穿过隧道中那烟雾弥漫、轰隆作响的黑暗，只有车厢顶篷上的小灯散放着微弱的光；时而停站，那些玫瑰丛中的小站总有一种柔和的鸣声，伴着像熔铸在一起的宝石般懒洋洋地躺在烈日下的小海湾……于是格列博夫沿着布头饭店里铺着地毯的暖和的走廊迅速向前走去。
客房里也是暖和而舒适的。玻璃窗上还留着晚霞的余晖，透着明净的天穹。东西都收拾好了，他又有些伤感起来，舍不得离开这个住惯了的房间，还有整个莫斯科的冬季生活，还有娜佳，还有李……
娜佳就要来和他道别了。他连忙把刚买来的酒和水果藏进箱子里，把大衣和帽子扔在圆桌后面的沙发上，就在这个时候他听见了急促的敲门声。不等他开门，娜佳已经走了进来，并且拥抱了他。娜佳浑身冰凉，带着一股淡淡的香气，穿一件灰鼠皮大衣，戴一顶灰鼠皮小帽，十足的十六岁花季少女，小脸冻得红红的，一双绿眼睛清澈明亮。
“要走了？”
“要走了，娜佳……”
娜佳叹了一口气，跌坐在圈手椅中，同时解开皮大衣，说：
“你知道吗，感谢上帝，昨天晚上我病了……唉，我真想送你上车站！为什么你不让我去？”
“娜佳，你自己也明白，这不行，有些你根本不认识的人要去送我，你在那儿会觉得自己是多余的、孤独的……”
“可是为了能跟你一块儿走，我真甘愿付出生命的代价！”
“我呢？不过你也知道，这是不可能的……”
他紧挨着她坐到圈手椅里，吻她那暖和过来的面颊，感觉到了她脸上的泪水。
“娜佳，你怎么啦？”
娜佳抬起脸来，勉强露出笑容，说：
“我没事我没事……我不愿意像女人那样限制你的自由，你是诗人，你不能没有自由。”
“你真聪明。”格列博夫说，娜佳的认真劲儿和孩子气的侧面——那清纯、柔美、泛着热烈的红晕的脸颊，张开成三角形的嘴，以及挂着泪珠的竖起的眼睫毛所表露出的天真的狐疑神情，感动了他。“你不像别的女人，你自己就是诗人。”
娜佳跺了跺脚，说：
“不许跟我提别的女人！”
接着她目光黯然地以身上的毛皮和口中的气息爱抚着他，对他耳语说：
“就一会儿……今天还可以……”
布列斯特火车站的入口在寒夜的墨蓝色中被照得通明。格列博夫跟着急急忙忙向前走的搬运工进了人声嘈杂的候车大厅，并且立刻看见了李——高挑身材，穿一件油亮油亮的黑卷毛羊羔皮直襟大衣，戴一顶黑天鹅绒的大贝雷帽，腮边挂着两绺长长的黑色鬈发，两只手拢在一个挺大的黑卷毛羊羔皮暖手筒里，她用两只美得可怕的黑眼睛恶狠狠地看着他。
“你到底要走了，无赖。”她无所谓地说，同时挽起他的胳膊，和他一道跟在搬运工后面匆匆走去，迅速倒换着自己的两只穿灰色高靿儿皮鞋的脚。“你等着瞧，你会后悔的，这样的女人你再也找不到了，最后只剩下你那个傻女诗人。”
“李，那个傻女人还是个孩子，上帝才知道你想些什么，罪过不罪过？”
“闭嘴。我可不是傻女人。如果真有上帝才知道的什么事，我就浇你一身硫酸。”
有毛玻璃球形电灯泡从上面照着的待发列车，咝咝地喷着带一股橡胶味儿的滚滚灰色蒸气。国际车厢外面有黄色护板以示区别，里面的狭窄过道上铺着红地毯，厢壁包着色彩绚丽的有压花的皮革，包房门上还镶有厚厚的粒状玻璃，到了这里就是到了国外。穿褐色制服上衣的波兰列车员推开进入一间小小的包房的门，里面很热，床已经铺好，鼓鼓的，点着一盏罩着红绸灯罩的台灯，光线柔和。
“你真走运！”李说，“还有专用厕所。隔壁是什么人呢？也许是个坏女伴儿？”
李转了转隔壁包房的门把，又说：
“锁着呢。你的守护神真幸运！快来吻我吧，就要打第三遍铃了……”
李从暖手筒里抽出一只手来，皮肤白里透青，很秀气，蓄着长长的尖指甲。她扭着身子猛然抱住他，有失分寸地闪着眼睛，轮番地连吻带啃他的嘴唇和双颊，并且低声说：
“我崇拜你，崇拜你，无赖！”
漆黑的车窗外，大粒大粒橙红色的火星像个火女巫似的向后飞去，被列车的灯光照亮的白皑皑的雪坡和黑森森的松林一晃而过——它们一动不动，显得神秘而阴郁；它们在冬夜如何生活，让人猜不透。格列博夫盖上小桌下面那个烧红了的炉子，放下严实的窗帘挡住冰冷的窗玻璃，然后敲了敲洗脸池旁边的一道通隔壁包房的门。门从那边打开了，亨利笑盈盈地走过来。她个子很高，穿一身灰色连衣裙，偏红的柠檬色头发梳成希腊发式，面部的线条像英国女人一样纤细，一双带琥珀色的褐色眼睛很活泼。
“道别的话说够了吧？我都听见了。我最高兴的是她想闯进我的包房，还骂我是坏女人呢。”
“你开始吃醋了，亨利？”
“不是开始，而是继续。如果她不这么难斗，我早就要求叫她彻底退休了。”
“问题就在她这个人难斗，马上甩掉她，你试试看！再说，我不也容忍了你那个奥地利人吗？后天你就要跟他过夜。”
“我可不跟他过夜。你很清楚，我这次去首先是为了跟他脱离关系。”
“通过书信也能办到嘛。你完全可以直接跟我走。”
亨利叹了一口气，坐下来，用闪闪发光的手指轻轻理了理头发，把一条腿架在另一条腿上——她穿着一双有银纽襻的灰色麂皮皮鞋。
“不行，我的朋友。”她说，“我想既跟他分手，又继续在他那儿工作。他是个讲实惠的人，会同意和平了结。谁能像我这样给他的杂志提供莫斯科和彼得堡文艺戏剧界的种种丑闻？谁给他翻译整理他的大作？这样的人他找不到了。今天十五号，那么十八号你到尼斯，我二十号，至迟二十一号就到。不说这些了，我们首先是好朋友好伙伴。”
“伙伴……”格列博夫高兴地看着亨利那张泛起红晕的细嫩的脸说，“当然，亨利，我再也不会有比你更好的伙伴了。只有跟你在一起我才总是感到轻松自在，想说什么说什么，真的像跟朋友在一起一样，不过，你知道吗，倒霉的是我越来越爱你了。”
“可是昨天晚上你在哪儿？”
“晚上吗？在家。”
“跟谁在一起？算了吧。夜里有人看见你在斯特列利纳饭店的单间跟一大群人在一起，是些茨冈人。这可就品位不高了——那些斯乔帕呀、格鲁莎呀，她们都有勾魂的眼睛……”
“那么维也纳的那些酒鬼呢？”
“萍水相逢罢了，我的朋友，他们跟我不是一路人。这位玛莎据说很美，是真的吗？”
“茨冈人跟我也不是一路人，亨利。至于玛莎……”
“对，对，给我描述描述她。”
“叶莲娜·亨利霍夫娜，您认真嫉妒起来了。有什么可描写的？难道说你没见过茨冈女人？她很瘦，甚至难看，压平了的煤焦油似的头发，相当粗糙的咖啡色面孔，没灵气的发蓝的眼白，锁骨像马的，戴一串大黄珠子项链，肚子瘪瘪的……但是配上一件长长的金黄葱皮色绸连衣裙，那一切就变得很美了。还有，当她两手提起沉重的旧式丝围巾，在铃鼓的伴奏下跳起舞来，一双小皮靴在裙摆下一闪一闪，两串长长的银耳坠抖着颤着，那简直是灾难！不过我们吃饭去吧。”
亨利站起身来，略带讽意地笑道：
“走吧。你是改不了的，我的朋友。不过我们都知足吧。瞧，我们多舒服。两间好极了的包房！”
“有一间完全是多余的……”
她系上一块奥伦堡的毛线头巾，他戴上一顶旅行便帽，二人摇摇晃晃地沿着由车厢与车厢连成的像是无尽头的巷道往前走，经过车厢之间那些透着冷风和雪粉的折棚下的咣啷咣啷直响的乘降台。
他一个人在餐车里坐着吸完烟才回来，她先离开。他一回来就感觉到这暖洋洋的包房里有了完全属于家庭的夜晚的幸福气氛。她已经掀开被盖的一角，拿出他的睡衣，在小桌上摆了酒，还有一小筐梨，现在站在洗脸池上端的镜子前面，嘴里噙着发夹，把两只裸露的胳膊举至头顶，挺起两只丰满的乳房，身上只有一件衬裙，脚下是晚间穿的镶北极狐皮的便鞋。她的腰肢纤细，大腿却很丰满，踝骨小巧。他站着吻了她好久，然后他俩才在铺上坐下来，开始喝莱茵酒，一面喝一面还互相亲吻被酒浸凉的嘴唇。
“还有李呢？还有玛莎呢？”她问。
夜里，格列博夫和亨利躺在黑暗中，格列博夫以含着戏谑成分的伤感口吻说：
“唉，亨利，我太爱在火车上过夜了，爱这摇晃的车厢里的黑暗，爱车窗窗帘外一晃而过的站上的灯火，还有你们这些‘人之妻，诱人之网’！这‘网’真是个无法解释的既圣洁又邪恶的东西。我写它、试图表现它的时候，人们骂我下流无耻……卑劣的灵魂啊！有一本古书说得好：‘作家有任何时代在这种情况下赋予画家和雕塑家的同等权利去勇敢地用文字描写爱情和恋爱的人，只有卑劣的灵魂才会在美好或可怖的事物中看到卑劣。’”
亨利又问：
“李的乳房当然是尖尖的、小小的，举向不同的方向，对吗？这种女人肯定是歇斯底里型的。”
“是的。”
“她笨吗？”
“不……不过我也说不清。有的时候她好像很聪明，朴实而又明理，轻松而又快活，无论什么你一说她就明白。可是有的时候她说话卖弄得厉害，不然就是恶毒下流，充满火药味儿，让我听得像傻子，像聋子一样目瞪口呆……你总说李，烦死我了。”
“我烦你是因为我不愿意再做你的伙伴了。”
“我也一样。我再说一遍：你给那个维也纳的坏蛋写一封信，说你返回的时候再见他，现在你身体欠佳，患流行性感冒之后需要到尼斯去休养休养。我们不分手，也不去尼斯，而是去意大利的什么地方……”
“为什么不去尼斯？”
“不知道。我忽然不想去了。主要的是，我们一道走！”
“亲爱的，这我们已经谈过了。为什么去意大利？你跟我说过你恨透意大利了。”
“不错。我们那些唯美的傻瓜使得我生意大利的气。什么‘我只爱十四世纪的佛罗伦萨……’我出生在别廖夫，这辈子在佛罗伦萨只待过一个星期。十四世纪，十五世纪……我恨透了那些安吉利科[1]，吉兰达约[2]，十四世纪，十五世纪，甚至贝雅特里齐[3]和头上包着女人的缠头巾并且戴着桂冠的瘦脸但丁……如果不想去意大利，那就去蒂罗尔，去瑞士，总之，上山，在那些高耸入云、被四周的白雪衬映得变幻着色彩的花岗岩鬼怪当中找一个石砌的小村庄……你想想看，潮湿而刺骨的空气，一些粗陋的石砌小屋，坡度很大的屋顶，挤在一座石砌拱桥旁边，桥下传来湍急的流水声，碧色的小溪翻着白色水花，一群绵羊一只紧挨着一只走过，它们脖子上挂的小铃铛不住地响，那里还有药房和卖登山杖的商店，非常暖和的小旅馆，旅馆门上装饰着鹿角，像是有意用浮石雕成……一句话，这个千年与世隔绝的山中蛮荒世界所在的峡谷底，是由像巨人一般没有生命的天使——某座终年积雪的雪山生育、婚配、埋葬，而且生生世世从花岗岩后面俯瞰着……那儿的姑娘才美呢，亨利！结结实实的，两颊绯红，黑色的紧身配红色的长毛袜……”
“唉，你们这些诗人！”亨利怀着爱意打了一个哈欠说，“又是姑娘、姑娘……不行，亲爱的，乡下冷。而且我再也不想要什么姑娘了……”
傍晚到华沙，他们转赴维也纳火车站的时候，迎面吹来潮湿的风，夹着大滴的冻雨。在宽大的轿式马车驭座上，一个满脸皱纹的出租马车车夫没好气地赶着两匹马，他的立陶宛式的胡子脏乱了，皮帽子直往下淌水。街道像外省的。
这天黎明时分，格列博夫拉开窗帘，看见车窗外是一带稀松的灰色雪原，其间有几座小红砖房。接着列车就停下来，而且停了相当长时间。这是个大站，出了俄国国境一切都显得很小，无论是车厢、窄铁轨，还是铁灯柱，而且到处是一堆一堆的煤炭。有个小个子士兵背一杆枪，戴一顶高高的圆筒帽，穿一件灰蓝色短军大衣，正迈过铁路离开机车车库。一个胡子拉碴、又高又瘦的男人，穿一件兔皮领的格子上衣，戴一顶后面插着一根花羽毛的绿色蒂罗尔帽子，在车窗下的木板铺道上走来走去。亨利醒了，低声请他放下窗帘。他放下窗帘，钻进亨利的热被窝里。亨利把自己的头枕在他的肩膀上哭了起来。
“亨利，你怎么啦？”格列博夫问。
“不知道，亲爱的。”亨利低声说，“天亮的时候我常常哭。一觉醒来我忽然那么可怜自己……几个小时以后你就要走了，我一个人留下来，到咖啡店去等我那个奥地利人……晚上又是咖啡店，匈牙利乐队，揪心的小提琴……”
“是啊，还有刺耳的扬琴……所以我说让那个奥地利人见鬼去，我们往前走。”
“不行，亲爱的，不行。跟他闹翻了我靠什么生活？不过我向你发誓，我跟他什么事也不会有了。你知道吗，这回离开维也纳前，我跟他已经把所谓的关系讲清楚了，是夜里在大街上的煤气灯下谈的。你想象不出他脸上的仇恨表情！煤气灯光和敌意把他的脸变成灰绿色的，橄榄色的……而主要的是，这包房已经使我们变得这么亲密，在你之后，我还怎么能……”
“喂，真的吗？”
她把他搂在怀里使劲吻，吻得他喘不过气来。
“亨利，我认不出你了。”
“我也认不出自己了。不过来吧，来吧。”
“等一等……”
“不，不，就现在！”
“我只问一句：你究竟什么时候离开维也纳？”
“今天晚上，就在今天晚上！”
列车已经开动，边防警察踩着过道里的柔软的地毯从包房门口走过，一路碰着皮靴上的马刺。
维也纳站到了，又是煤气、咖啡、啤酒的气味。亨利走了，穿得漂漂亮亮，脸上挂着忧郁的微笑，坐上一辆有活动顶篷的四座敞篷出租马车，拉车的是一匹娇弱而神经质的欧洲驽马，赶车的人有个红鼻头，披一件短斗篷，戴一顶光亮的高筒帽，坐在高高的驭座上。车夫掀去马身上的被盖，嘴里发出咕咕的声音，扬起长鞭，那马就活动开摇摇晃晃然而高贵的长腿，翘着被剪短的尾巴，笨拙地跟在一辆黄色电车后面跑去。
已经到塞默灵了，一派国外山区正午时分的喜气洋洋，餐车左面的窗户晒得很热，窗旁铺着雪白的桌布的小桌上有一小束花，还有矿泉水和红葡萄酒，窗外那些披着庄严而悦目的外衣、直插有如天堂的靛蓝色穹苍的雪峰闪着正午耀眼的白光，离开蜿蜒行进在下临狭窄深涧的崖壁上的列车似乎只有咫尺之遥，而深涧中则是一片冬天的、并且是清晨的使人发冷的青色暗影。接着是一个山口，长满绿色云杉，覆盖着厚厚的蓬松的新雪，像创世之初那样纯净，向晚寒气逼人，泛着没有生命的红色，渐渐转蓝。后来列车久久地停在意大利国境附近一处漆黑的狭窄通道上，犹如在但丁笔下的地狱的群山间；还有张着做工精湛的大嘴的隧道，入口处有熊熊燃烧的火。往下一切就都与先前不同：玫瑰色的意大利火车站破旧得已经褪色，站上那些头盔插着公鸡羽毛的短腿士兵像公鸡一样傲慢，没有小卖部，只有一个男孩懒洋洋地推着一辆小车从列车旁边走过，小车上也只有橘子和酒瓶。再往前就是广阔天地了，列车一直向下走，速度逐渐加快，伦巴第平原上的风从黑暗中吹进敞开的车窗里来，越来越柔和，越来越温暖，远方散布着可爱的意大利的点点灯火，使人感到温存。第二天完全是夏天了，傍晚前到达尼斯站，月台上是季节性的人流……
在蓝色暮霭中，当数不清的灯火像一条弯弯的钻石项链沿着海岸一直亮到如烟灰色幻影般隐没在西边的昂蒂布角的时候，格列博夫穿一身燕尾服站在滨海路一家旅馆的客房阳台上，想着莫斯科此刻的零下二十度严寒，同时期待着亨利的电报就要送到他房间里来。他在旅馆餐厅里与众多穿燕尾服的男士和穿晚礼服的女士坐在光华四射的吊灯下面就餐的时候，也期待着穿长及腰部的浅蓝色制服上衣、戴白线手套的侍童马上会用托盘恭恭敬敬地给他送上一份电报。他心不在焉地吃着稀菜汤，喝着波尔多红葡萄酒，等呀等。后来他在门厅里喝咖啡、吸烟的时候还在等，而且越来越着急，越来越惊讶，心想：我这是怎么啦，从少年时代算起我也没有体验过这样的心情。但是电报一直没有来。电梯闪着亮光时上时下，侍童们跑前跑后递送着香烟、雪茄和晚报，弦乐队在台上开始演奏了，还是没有电报，时间已经是晚上十点，从维也纳开出的火车应该在中午十二点带来她的电报。他喝咖啡的时候干了五小杯白兰地，身心疲惫又有洁癖的他乘电梯回客房去，厌恶地望着穿制服的侍童，心想：“唉，这个滑头、殷勤、已经彻底堕落的男孩长大以后会变成怎样的一个流氓啊！是谁给这些侍童想出这些丑陋的帽子和上衣，不是浅蓝色就是棕色，还钉上些肩章扣带和穗子！”
第二天早上也没有电报。他按了按铃，一个穿一身燕尾服的年纪很轻的侍役，是个意大利美男子，有一双羚羊的眼睛，给他送来咖啡，并且用法语说：“没有信，先生，也没有电报。”他穿着睡衣在敞开的阳台门边站了一会儿，眯起眼睛望着在太阳照耀下好似有许多金针在跳跃的海面，望着滨海路和一大群游客，听着从下面传来的陶醉在幸福之中的意大利歌声，乐滋滋地想：
“叫她见鬼去吧。事情很明白。”
他去蒙特卡洛赌了好长时间，输了二百法郎，然后返回，为了消磨时光乘坐的是出租马车，花了差不多三个小时，一路听着嘚嘚的马蹄声和长鞭在空中猛甩出的啪啪声……门房看见他，咧开嘴热心地用法语说：
“没有电报，先生！”
他木呆呆地换了衣服去用餐，心里只想着一件事：
“要是现在突然有人敲门，她突然进来，一面走一面心急火燎地忙着解释她为什么没有拍电报，为什么没有在昨天来，我肯定会幸福得死过去！我会对她说，今生今世我还没有爱过什么人像爱她这样，为了这份情，上帝会多多地宽恕我，甚至宽恕娜佳；接受全部全部的我吧，亨利！可是亨利现在正跟那个奥地利人坐在一起吃饭。哦，要是能够狠狠地打她一耳光，用他俩现在正一块儿喝着的香槟酒酒瓶砸破他的脑袋，那该有多痛快啊！”
饭后他在街上踱步，走在熙熙攘攘的人群中，空气是温暖的，有一股廉价意大利雪茄的带甜味儿的臭气。他来到滨海路上，面对着像煤焦油一般黑的大海，望着忧郁地消失在右侧远方的黑黢黢的海湾呈现出的那一串钻石项链。他走进一处酒吧，不停地喝酒：白兰地、杜松子、威士忌。他回饭店的时候脸色煞白，穿着白背心，系着白领带，头上戴一顶高筒礼帽，大模大样地走到门房跟前，勉强动着失去知觉的嘴唇用法语喃喃地问：
“没有电报？”
门房装作什么也没有注意到的样子，用法语热心地回答说：
“没有电报，先生！”
他醉得厉害，以至于刚脱了礼帽、大衣和燕尾服就仰面倒下，晕晕乎乎地飘往飞溅着火星的无底黑暗之中。
第三天中饭后他又沉沉睡去，一觉醒来突然清醒而坚决地审视了自己的可怜而又可耻的行为。他叫侍役把茶送到自己的房间里来，开始收拾衣柜里的东西，装箱，尽量不去想她，也不为这趟无益而又扫兴的旅行后悔。黄昏前，他下楼到门厅里去吩咐给他结账，然后迈着从容的步子出去买了一张经过威尼斯赴莫斯科的夜车票，打算在威尼斯待上一天，夜里三点坐直达车回家，回布头饭店……那个奥地利人究竟是什么模样？根据照片和亨利的口述，他是个身材高大的筋骨人，目光阴沉而果断——当然是做出来的，从宽边帽下面那张歪歪斜斜的脸上看着你……不过何必去想他！生活中什么事情不可能发生啊！明天到威尼斯。再一次听到街头艺人在饭店楼下的滨河路上唱歌弹吉他，与众不同的是一个肩头披着长围巾的黑发女人的歌喉，尖利而冷漠，伴和着一个戴一顶乞丐帽、从高处看像侏儒的短腿男人的嘹亮男高音……一个搀扶游客上游船的破衣拉花的老头儿，去年曾经搀扶一个西西里女子上船，那女子有一双火辣辣的眼睛，戴着晃来晃去的水晶耳坠，油橄榄色的头发里插着一串黄色的金合欢花……运河里的水有一股腐臭气，游船的船头呈凶恶的狗牙战斧形，船内像棺木一样上了油漆，船尾高高的，上面站着摇橹的人，很年轻，细细的腰间缠着红巾，他俯身向前推那长桨的时候总是把左脚留在身后，动作单调而又典型……
天晚了，黄昏时刻的大海苍白而平静，像一块不闪光的灰绿色合金。海鸥们预感到明天要变天了，在海面上凶恶而凄厉地拼命叫喊。昂蒂布角之外是一片迷茫的青灰色，甜橙似的太阳像个小圆盘挂在那边，逐渐黯淡。他久久地望着这太阳，绝望的愁绪压抑着他。最后他终于振作起来，转身回饭店去。一个报童迎面跑来，用法语喊了一声“外国报纸！”同时塞给他一份《新时代》。他在一张长椅上坐下来，借着晚霞的余晖心不在焉地翻阅着刚刚印出的报纸。突然间，他跳起身来，仿佛被爆炸震聋震瞎了，原来他看到一则新闻：
“维也纳十二月十七日电 今天，在Franzensring饭店，著名奥地利作家阿图尔·施皮格勒开枪打死了化名为亨利的俄国女记者，她也是许多当代奥地利和德国小说的译者。”
（1940年11月10日）

[1] 安吉利科（约1400—1455），文艺复兴前期佛罗伦萨画派著名画家。
[2] 吉兰达约（1449—1494），文艺复兴早期佛罗伦萨的重要画家。
[3] 贝雅特里齐（1266/1267—1290），意大利著名诗人但丁为之奉献了自己的大部分诗歌的一位女子。

纳塔莉

纳塔莉
一
这年夏天，我第一次戴上大学生的制帽，有一种这个年龄段的人才会有的、开始过年轻而自由的生活的特殊幸福感。我生长在乡村一个家规很严的贵族之家，虽然从少年时代起就对爱情抱有热切的幻想，却还保持着心灵和肉体的纯洁，听到中学同学们放肆的谈话我都会脸红，他们往往皱着眉头对我说：“梅谢尔斯基，你出家当修道士得了！”这年夏天我可不会脸红了。我回家来过暑假，认为我也和别人一样到时候了，可以破自己的童贞，寻求没有浪漫色彩的爱情。由于有这种认识，又想展示展示自己的有一道蓝圈的大学生制帽，我开始走访邻近的庄园和亲戚朋友，希冀着艳情幽会。于是我来到我舅父的庄园，舅父是个退役的枪骑兵，早已丧妻，膝下只有一女——我的表姐索尼娅……
我很晚才抵达舅父家，索尼娅一个人出来迎接。当我从四轮长途马车上跳下去、跑进漆黑的外室的时候，索尼娅穿着一件法兰绒睡袍走出来，左手高高地举着一支蜡烛，把脸颊伸过来给我吻，然后摇着头，以她一贯的玩笑口吻说：
“哟，总是迟到的年轻人！”
“这回怎么也不能怪我了，”我说，“迟到的不是年轻人，而是火车。”
“小点声，都睡了。大家等了一个晚上，急得要死，最后只好不管你了。爸爸骂你轻浮，还骂叶夫列姆是老糊涂蛋（他准是留在车站上等明天的早班车），最后气鼓鼓地睡觉去了。纳塔莉不高兴地走了，仆人们也散了，只有我一个人有耐心，对你忠心耿耿……好了，把外衣脱掉，我们吃夜宵去。”
我一面欣赏着她的蓝眼睛和那只高高举起、裸露到肩头的胳臂，一面回答说：
“谢谢，亲爱的。相信你对我忠心耿耿现在特别让我高兴，你已经是个十足的美女了，我认认真真在打你的主意呢。瞧你的胳臂、脖子，这件软软的睡袍多有诱惑力，底下肯定什么也没穿！”
索尼娅笑了，她说：
“几乎什么也没有。你也不错嘛，很像成年人了。目光活跃，还有两撇俗气的小黑胡子……不过你怎么啦？两年不见你就从一个动辄脸红的小娃娃变成挺招人喜欢的厚脸皮了。我们一定会有很多恋爱游戏可玩儿，就像我们的奶奶们、姥姥们常说的那样。可惜有纳塔莉在，明天早上你就会至死不渝地爱上她。”
“纳塔莉是什么人？”我问，同时跟在索尼娅后面走进点着一盏明亮的吊灯的餐室，窗户都开着，外面是温暖而宁静的漆黑的夏夜。
“纳塔莉姓斯坦凯维奇，是我的中学同学，到我这儿来做客。她才真是个美女呢，我算什么。你想想看：一个可爱极了的小脑袋，一头所谓的‘金’发，两只黑眼睛。用波斯话说，不是黑眼睛，而是黑太阳。眼睫毛当然也是黑的，既密又长，脸颊、双肩和其他一切都泛着一层绝妙的金色。”
“其他一切指什么？”我问，我们的谈话越来越使我着迷。
“明天早上我和她去游泳，你就钻进小树丛里等着瞧好了。她的身材像小水妖一样……”
餐桌上摆着几个冷肉饼、一块奶酪、一瓶克里木红葡萄酒。索尼娅坐下来给我和她自己斟酒，并且说：
“别见怪，只有这点东西。连伏特加酒也没有。好，上帝保佑，我们就拿葡萄酒碰杯吧。”
“你要上帝保佑你什么呢？”
“快点给我找个‘上门’夫婿。我已经满二十岁了，又不能嫁到别处去，爸爸一个人跟谁过？”
“好，求上帝保佑！”
我和索尼娅碰了杯，两人慢慢地干了第一杯酒。她再次审视我，看我怎样使用叉子，脸上挂着怪异的微笑。接着她仿佛是自言自语地说：
“你真的长得不错，像格鲁吉亚人，够漂亮的，以前你太瘦，脸发青。总而言之你的变化很大，变得随和，招人喜欢了。就是眼珠子乱转。”
“那是因为你的魅力弄得我心慌意乱。你也和以前不完全一样了……”
于是我笑嘻嘻地把她打量了一番。她坐在餐桌的另一边，稍稍朝我侧着身子，整个人蜷缩在椅子上，盘起一条腿，把一个丰满的膝头搁在另一个丰满的膝头上，晒黑了然而黑得均匀的胳臂在灯下闪光，偏蓝的雪青色眼睛讪笑着，也放射着光辉，密而柔软的栗色头发有些泛红，在睡前编成一根大辫子，敞开的睡袍领口露出晒黑了的浑圆的脖子和有个晒黑的三角形的日益丰满的乳房上端，左边脸颊长了一颗痣，上面有一小撮好看的黑毛。
“舅舅怎么样？”
索尼娅仍旧那样讪笑着从衣袋里掏出一个小银烟盒和一个小银火柴盒，动作有点过于老练地点燃了一支烟，然后调整了一下她盘起的腿，说：
“感谢上帝，爸爸真行。他像以前一样腰板挺得笔直，身子硬朗，拄拐棍，把额头上的花白头发梳得蓬蓬松松的，还偷偷染胡子，看赫里丝佳的眼神还挺帅气……不过他的头比以前摇晃得更厉害了，好像总是什么都不同意似的。”说到这里索尼娅笑出声来，接着问我想不想吸烟。
我点燃了一支，虽然那个时候我还不吸烟。她又给我和她自己斟上酒，望了望窗外的黑暗，说：
“感谢上帝，目前还好。多美的夏天，瞧这黑夜！不过夜莺不唱了。你来我真的很高兴。六点钟我就叫叶夫列姆去接你，生怕这个老糊涂蛋迟到。我等得比谁都心焦。后来我倒庆幸他们都不等下去，庆幸你晚点了，到家以后我们两个可以单独待一会儿。不知为什么我预感到你的变化一定很大，像你这样的人从来如此。再说，你知道吗，夏天夜里全家只有我一个人等着接待下火车的来客，终于听见马车的串铃声，车驶到台阶下……这是一种享受啊……”
我隔着餐桌拿起索尼娅的手紧紧地握住，已经感觉到她的整个身体吸引着我。她笑嘻嘻而又平静地吐出一串烟圈。我放下她的手，像是开玩笑地说：
“你刚才说纳塔莉……任何纳塔莉也没法跟你比……不过纳塔莉是什么人？从哪儿来的？”
“她是我们沃罗涅日人，家庭环境好极了，从前很阔，现在一贫如洗。她家里的人讲英语、法语，可是没吃的……这小姑娘长得很惹人怜爱，很标致，不过还柔弱。人很聪明，可是深藏不露，一下子弄不清楚她到底是聪明呢还是呆傻……她们家是你堂兄阿列克谢·梅谢尔斯基家的近邻，听纳塔莉说，你堂兄近来常到她家去，并且总抱怨自己单身。但是纳塔莉不喜欢你堂兄。再说，你堂兄是阔人，别人会以为纳塔莉是冲着钱嫁给他，为了父母牺牲自己。”
“嗯。我们还是言归正传吧。别总是纳塔莉、纳塔莉的，我们俩的恋情会怎么样？”
“纳塔莉并不妨碍我们的恋情。”索尼娅说，“你会爱她爱得神魂颠倒，但是你会来吻我。你会到我怀里来哭诉她的冷酷，而我会安慰你。”
“我早就爱上你了，这你是知道的。”
“是的，不过那只是一般的表姐弟恋，而且凶多吉少，你那个时候只不过觉得无聊想寻开心罢了。不过，上帝保佑，我原谅你从前做过的蠢事。尽管有纳塔莉在，明天我就开始跟你恋爱。现在还是睡觉去吧，我要早起安排家务。”
索尼娅站起身来，掩着睡衣，拿了外室里的那一支快要燃尽的蜡烛，领我去我的房间。在房门口，我怀着吃夜宵的时候我一直怀着的惊喜心情（因为我对爱情的期望结了如此幸福的果，这果在表姐家突然落到了我头上），把索尼娅按在门框上长久而贪馋地吻着。她阴郁地闭上眼睛，把手里那支滴油的蜡烛渐渐往下放。她离开的时候满脸通红，并且伸出一个手指威胁地低声对我说：
“注意，明天在大家面前你不许用‘火热的目光’看我！千万别让爸爸发现。他怕我怕得要命，而我怕他怕得更厉害。我也不愿意让纳塔莉发现什么迹象。我是很害羞的，别管我对你的态度怎么样。你要是不执行我的命令，马上就会让我反感……”
我脱了衣服，在幸福和疲劳的重压下晕晕乎乎地倒在床上，立刻酣甜地睡去，一点也没有料想到我面临着何等巨大的不幸，索尼娅的戏言竟然不是戏言。
事后我不止一次回忆起一个凶兆：那天我跨进房门，划着一根火柴，正准备点蜡烛，突然有一只大蝙蝠向我直扑过来，离我的脸那么近，在火柴的光照下我甚至清楚地看见了它的让人恶心的黑绒毛，以及有一对大耳朵和一个翘鼻子，像死神一样凶恶的嘴脸。后来那蝙蝠讨厌地抖着翅膀，扭来扭去地隐入敞开的窗外的黑暗之中。但是当时我立刻就把它抛在了脑后。
二
我第一次见到纳塔莉是在第二天早上，不过是一瞥。她突然从外室蹦进餐室里来张望了一下，看样子还没有梳洗，只穿着一件有点像橙黄色的薄薄的娃娃衫，那衣服的橙黄色、头发的亮金色和黑黑的眼睛闪了一闪就消失了。当时我一个人在餐室里，刚刚喝完咖啡（舅舅先喝完走了），站起身来，偶一回头……
那天早晨我醒得相当早，屋里一点声息都没有。舅舅家有那么多房间，有时候我会弄错。我住的那间房靠边，窗户开向园子的阴面。我睡足了觉，痛痛快快地盥洗一番，穿上一身干净衣服——新的红绸斜领衬衫尤其让我心情愉快，再把昨天在沃罗涅日剪过、刚刚洗湿了的黑发梳得好看一点，出了房门，从一条走廊转到另一条走廊，最后来到舅舅那个书房兼卧室的房间门口。我知道夏天舅舅在五点左右就起床，于是敲了敲门。因为没有人应答，我推开门往里面看了一眼，高兴地发现这间有意大利式三联窗、窗外耸立着一棵百年银白杨的宽大房间还是老样子：左边一面墙摆满了橡木书橱，其间一个地方安放着一座高高的红木座钟，那铜盘似的钟摆一动也不动；另一个地方有一大堆用细珠装饰的长烟袋，上端挂一只晴雨表；还有一个地方塞进一张祖辈用过的文书桌，能掀开的核桃木桌面板上的绿色呢面已经发黄，上面搁着老虎钳、钉锤、钉子、一架铜质望远镜。靠门这面墙边有一张上百普特重的大木沙发，墙上挂着一大排椭圆相框，里面的肖像都已褪色。窗下是一张写字台和一把圈手椅，尺寸都很大。靠右是一张极其宽大的橡木床，上端挂着一幅画，同那面墙一样宽，背景的漆发黑了，只隐约可见画上的灰色烟云和蓝绿色的诗意的树木，前景是一个侧身站立着的健壮的裸体美女，肤色如石化的蛋白，个头几乎与真人一般大，高傲的面孔、丰腴的脊背、凸起的臀部和结实的双腿后部对着观众，一只手伸开修长的手指诱惑地虚掩着乳头，另一只手掩着肚子下面两道丰腴的折皱间的阴部。我把这些东西看过一遍之后，就听见身后传来舅舅那有力的嗓音，他拄着拐棍从外室走来。
“小兄弟，”他对我说，“这个时候你在卧室里可找不到我。你们才爱在床上赖到三棵橡树。”
我吻了吻舅舅的宽大枯瘦的手问道：
“什么橡树，舅舅？”
“这是农民的说法，”舅舅说，同时摇晃着他额头上的那撮花白头发，用一双目光仍旧尖利聪明的黄眼睛打量着我，“意思是，太阳已经升到三棵橡树上了，你还把脸埋在枕头里。好了，我们喝咖啡去吧……”
“多好的老人，多好的房子。”我一面这样想，一面跟着舅舅走进餐室，通过敞开的窗户可以看见清晨园里的草木，以及乡村庄园的一片夏季繁荣景象。个子很小的驼背老奶妈在一旁侍候，舅舅用一只有银托的厚厚的玻璃杯喝掺了酸奶油的浓茶，喝的时候伸出一个粗大的手指挡住插在杯子里的一把古色古香的小圆金勺儿那细长的螺旋形勺儿柄。我吃着一片又一片涂了黄油的黑面包，一次又一次拿起滚烫的银咖啡壶给自己斟咖啡。舅舅只关心自己的事，没有问我什么。他谈起附近的地主就连讥带骂，我装出注意听他说话的样子，看着他的胡子，看着从他鼻孔里钻出来的粗毛，实则心急火燎地在等纳塔莉和索尼娅出现，琢磨着纳塔莉究竟是什么样的，昨晚我跟索尼娅那样了以后今天怎么见面？她使我体验到兴奋和感激之情，我还不轨地想着她们的卧室，想着清晨凌乱的女子卧室里干的那些事……也许索尼娅到底还是把我和她之间昨天开始的恋爱讲了一点给纳塔莉听了吧？如果是这样，那么我对纳塔莉也会有某种类似恋爱的感觉了，倒不是因为纳塔莉据说是个美女，而是因为她成了我和索尼娅的秘密同谋。再说，为什么不能同时爱两个呢？她们马上就要带着清晨的新鲜气息走进来了，她们会看见我，看见我的格鲁吉亚式的男性美，我的红绸斜领衬衫，并且说起来笑起来，在桌边坐下，姿态优美地拿起这滚烫的咖啡壶斟咖啡，显示出年轻人早晨的好胃口和年轻人早晨的兴奋情绪，睡足觉以后眼睛熠熠生辉，略敷脂粉的脸颊好像也更加嫩了，每一句话都引发出一阵笑声，不太自然，却更迷人……中饭前她们要经过园子到河边去，在浴棚里脱下衣服，她们赤裸的身体有头上的青天和脚下澄澈的河水的反光照着……我的想象力一向很活跃，脑海里已经浮现出索尼娅和纳塔莉抓住浴场那小扶梯的栏杆不灵便地踩着没在水中的梯级往下走的样子，因为梯级上长满了讨厌的绿苔，既冷又滑；索尼娅把她那秀发浓密的头向后一仰，提起双乳，毫不犹豫地跃入水中，她的身体在水下奇怪地变成有些发蓝的白垩色，歪斜着向四面八方伸胳膊伸腿，完全像青蛙一样……
“好了，中饭见，你还记得我们是十二点吃中饭吧。”舅舅摇晃着头说，并且站起身来。他的下巴刮得很光，染成棕色的唇髭和颊须连在一起，个子高高的，身体还硬朗，穿一身宽大的柞蚕丝西服和一双大头皮鞋，用一只长了老人斑的大手拄着拐棍，他拍拍我的肩膀就疾步走开了。我也站起身来，打算经过隔壁房间到阳台上去，就在这个时候纳塔莉突然钻出来，晃了一下就不见了，顿时使我喜不自胜。我惊讶不已地来到阳台上，心里想：的确是个美女！我在阳台上呆立了许久，像是在理清自己的思绪。我那么盼望她们到餐室里来，可是当我在阳台上终于听见她们在餐室里说话的时候，却突然跑到园子里去了，不知是害怕面对她们两个（我和其中的一个已经有了私情），还是更害怕面对纳塔莉，面对半小时以前使我目眩的那一瞬间的印象。我在园中漫步了一些时候，这园子和整个庄园都在临河的低地上。最后我终于控制住自己的情绪，摆出一副平平常常的样子去面对索尼娅的大胆说笑和纳塔莉的亲切戏言——纳塔莉从她的黑色眼睫毛间投给我一瞥在她的金发衬映下尤其震撼人心的熠熠的黑色目光，微笑着说：
“我们已经见过面了！”
后来我们站在阳台上，胳膊肘儿依着柱形石栏杆，怀着夏季的愉快心情感受不戴帽子的头给晒得烫乎乎的滋味。纳塔莉就站在我身边，索尼娅搂着她，像是心不在焉地望着什么地方，以嘲弄的口气唱起：“在热闹的舞会上，偶然地……”然后挺直身子说：
“好了，游泳去！我们先游，你等一会儿……”
纳塔莉跑去拿床单，索尼娅慢走一步，趁机悄悄对我说：
“从今天起请你假装爱上纳塔莉了。小心，别弄假成真。”
我几乎要嘻嘻哈哈地大胆说出，已经没必要假装了，而索尼娅瞥了阳台门一眼，又低声说：
“中饭后我到你屋里去……”
等她们回来以后我便向浴棚走去。我先走上长长的白桦林荫道，然后穿过岸边各种各样的老树，那里有一股河水的温暖气息，白嘴鸦在树梢叫着。我一边走，一边重又怀着两种完全相反的感情想着纳塔莉和索尼娅，想着过一会儿我就要在她们刚刚游过的水中游泳了……
中午在穿过敞开的窗户看得见的天空、草木、阳光所造成的幸福、悠闲、自在、平静的气氛中吃那顿拖了很长时间的午餐，有杂拌凉菜、炸小鸡、马林果和李子，我的心暗自发紧，因为有纳塔莉在座，也因为饭后，等屋里安静下来，索尼娅（她出来吃饭的时候头上插了一朵深红色的茸茸的玫瑰花）就要悄悄跑到我那儿去继续昨晚干的事，不是急急忙忙，也不是意思意思了。饭后我立刻回自己屋里去，掩上百叶窗，然后躺在长沙发上等她，同时侧耳倾听大宅里热烘烘的寂静和园子里此刻变得懒洋洋的鸟鸣，闻着从百叶窗的缝隙间透进来的花草的甜香，左思右想：今后我如何在这两种相反的感情中生活——既要与索尼娅幽会，又要面对纳塔莉，而一想到纳塔莉，我心中就充满纯洁的爱的狂喜，热切地向往只用欣喜的爱慕目光去看她，就像早晨她俯身在太阳晒热的柱形石栏杆上的时候我看她那倾斜的苗条身段和尖尖的少女的胳膊肘儿一样。当时索尼娅搂着纳塔莉的肩膀倚在一旁，身上穿一件宽大的带绉边的细麻纱袍子，像个刚出嫁的少妇，而纳塔莉穿一条粗麻布裙和一件小俄罗斯式绣花衬衫，透出青春期的完美体形，几乎像个未成年少女。最大的欣喜在于我甚至不敢想象自己能怀着昨天吻索尼娅的感情去吻纳塔莉！她那双肩绣着红蓝二色花样的既薄又肥大的衬衫袖子，透着细细的胳膊，以及长在泛金色的皮肤上的淡棕红色的汗毛。我看着她的时候心里想：如果我胆敢用嘴唇去碰一下，会有什么感觉啊！纳塔莉感觉到了我的目光，转过她那盘着一根很粗的辫子的金光闪闪的头，一双眼睛的黑色光芒就向我直投过来。我倒退一步，连忙垂下双目，于是又看见透光的裙子下摆显出她的两条腿，还有透明的灰色长袜裹着的纤细、结实、高贵的踝骨……
索尼娅戴着那朵玫瑰花迅速推开我的房门又迅速关上，并且压低嗓门叫了一声：“怎么，你睡了！”我跳起身来说：“哪里哪里，我怎么能睡！”同时抓住她的双手。她说：“把门锁上……”我跑过去锁门，她在长沙发上坐下来，闭上眼睛，说：“好了，来吧。”我们立刻没了一点羞耻和顾忌。在这种时刻，我们几乎不说话，她露出整个发热的迷人的身躯来任我吻——已经没有限制，不过只许吻。她的眼睛越来越阴郁地闭着，脸烧得越来越红。临走，她理着头发威胁地低声对我说：
“对纳塔莉，我再说一遍，别弄假成真，我的脾气根本不像想象的那么好！”
玫瑰花落在地板上，我捡起来藏在抽屉里，到了晚上它就蔫了，变成紫色的了。
三
从表面上看，我的生活一如往常，而内心却没有一刻的安宁。我越来越离不开索尼娅，越来越习惯于夜间（现在她要等到夜间家里人都睡了才来）与她的使身心疲惫的狂热幽会，同时越来越痛苦也越来越欣喜地暗自注意观察纳塔莉的一举一动。夏季的生活按部就班地进行着，早晨聚一聚，午前游泳，然后吃中饭，中饭后各自回房休息，下午在园里，她俩坐在白桦林荫道上刺绣，叫我朗读冈察洛夫[1]的小说，或者到阳台右方离大宅不远的一块有橡树遮荫的空地上去熬果酱，四点钟以后到阳台左方另一处阴凉地去喝茶，傍晚时分散步，或者在大宅前面的宽大院子里打槌球，不是我和纳塔莉对索尼娅就是索尼娅和纳塔莉对我，天黑下来才去餐室吃晚饭……晚饭后，舅舅睡觉去了，我们还在阳台上的黑暗中久坐，我和索尼娅又讲笑话又抽烟，纳塔莉却沉默不语。最后索尼娅说：“好了，睡觉！”向她们道过晚安以后，我回自己屋里去，两手冰凉地期待那个不可告人的时刻到来，等大宅里的灯火灭尽，四下里静得连我枕边烛台下那只怀表的不断线的滴答声都听得见，心里既惊异又恐惧地想：上帝为什么要这样惩罚我，一下子赐予我两份爱情？这两份爱情是如此不同而又如此狂热，对纳塔莉的爱慕美得使我的感情备受折磨，而索尼娅又以肉体使我迷醉。我觉得我和索尼娅快要守不住最后一道防线，我更会因为夜夜期待我们的幽会、第二天一整天摆脱不掉那种感觉、旁边又还有个纳塔莉而完全精神失常！索尼娅已经在嫉妒了，有时候竟大发雷霆，单独和我在一起的时候却对我说：
“我们俩在饭桌上和纳塔莉面前的表现怕是不够平常。我看爸爸已经有所觉察，纳塔莉也有所觉察，奶妈当然认为我们俩肯定在谈恋爱，说不定已经告到爸爸那儿去了。你多和纳塔莉在园子里坐坐，给她念念这本烦死人的《悬崖》[2]，黄昏的时候带她去散散步……我发现你常常傻呆呆地盯着她看，真可怕，有时候我真恨你，真想当着所有人的面揪你的头发，可是我又能怎么样呢？”
最可怕的是，纳塔莉好像感觉到我和索尼娅之间有秘密，不知道她因此在苦恼还是在生气。她本来话就不多，现在更加沉默，打槌球或者刺绣的时候神情也过于专注。我和她似乎已经熟了，亲近起来。有一次，只有我们两个人在小客厅里，她半躺在沙发上翻看乐谱，我开玩笑地对她说：
“纳塔莉，我听说可能我们快成一家人了。”
她瞪了我一眼，说：
“怎么回事？”
“我堂兄阿列克谢·尼古拉耶维奇·梅谢尔斯基……”
她不等我说完就说：
“原来是这样！您的堂兄，对不起，那个吃得肥肥胖胖，长一身发亮的黑毛、一张湿乎乎的红嘴，说起话来‘勒’‘讷’不分的傻大个儿……谁给您权利对我说这种话？”
我吓坏了，拉起她的一只手说：
“纳塔莉，纳塔莉，干吗对我这么厉害！开个玩笑都不行！好了，原谅我吧。”
她没有把手抽回，说：
“我一直到现在也不明白……不了解您……算了，不谈这些……”
为了别看见她那双使我神往的蜷缩在沙发上的白球鞋，我站起身来走到阳台上去。从园子后边上来一片乌云，天空黯然失色，柔和的夏季喧声在园子上空渐渐传开，越来越近，和风夹着野外的雨的好闻气息，一种毫无缘由、包容一切的幸福忽然充塞了我的心胸，使我感到那么甜蜜，年轻，无拘无束，于是我喊道：
“纳塔莉，出来一会儿！”
她来到门口问了一句：
“什么事？”
“您来呼吸呼吸吧，多好的风啊！一切都有可能变成怎样的欢乐啊！”
她沉默了片刻才说：
“是啊。”
“纳塔莉，您对我真不友好！是不是有什么事对我不满意？”
她自尊地耸耸肩说：
“我能有什么事对您不满意？凭什么？”
当晚，我们三个在阳台上的黑暗中躺在藤椅上，都不说话，墨色的云间只有几颗星星在闪烁，从河上吹来微弱的风，青蛙发出使人瞌睡的低鸣。
“下雨前人发困。”索尼娅压下一个哈欠说，“奶妈说了，新月一出来就要‘冲洗’一个星期。”她沉默了一会儿又说，“纳塔莉，您怎么看初恋？”
纳塔莉在黑暗中回答说：
“我就相信一点：男孩儿的初恋和女孩儿的初恋太不一样了。”
索尼娅想了想说：
“女孩儿也有各种各样的……”
接着她断然起身说：
“好了，睡觉睡觉！”
“我在这儿再打一个盹儿，我喜欢黑夜。”纳塔莉说。
我听着索尼娅那逐渐远去的脚步声悄悄对纳塔莉说：
“今天我们好像谈得不大好！”
纳塔莉回答说：
“嗯，是不大好……”
第二天我们见面好像挺平静。头天夜里下了小雨，到早晨就放晴了，中饭后既干燥又炎热。四点多钟喝午茶前，索尼娅在舅舅的书房里算账，我和纳塔莉坐在白桦林荫道上想继续念冈察洛夫的《悬崖》。纳塔莉俯身缝着什么东西，右手晃来晃去，我一面念一面时不时地怀着甜蜜的愁绪把她的左手瞧上一眼，看得见袖子里的胳膊和长在手腕以上的淡棕红色汗毛，这样的汗毛在她后颈窝上也有。我念得越来越起劲，但是一个字也不明白。最后我对她说：
“您来念一会儿吧……”
她直起腰来，放下女红，然后再一次低低地垂下她那妙不可言的头（让我看见了她的后脑勺和后颈肩），把书放在膝头上，快速而音调不稳地念起来。我望着她的双手，望着书下面的双膝，因为疯狂地爱着她的双手、双膝和声音而觉得浑身软绵绵的。黄昏前园中总有些黄鹂鸟叫着飞过来飞过去，一只红灰色的啄木鸟高高地贴在我们对面一棵松树的树干上，那是白桦林荫道上惟一的一棵松树……
“纳塔莉，您的头发颜色真美！辫子的颜色略深一点，是成熟的玉米色……”
她继续念着。
“纳塔莉，您看，啄木鸟！”
她抬头看了一眼，说：
“对，对，我看见过它，今天看见过，昨天也看见过……您别打断我。”
我沉默了一会儿又说：
“您看，这多像干了的灰蛆虫。”
“什么？在哪儿？”
我指了指长椅上我俩之间的一块干鸟粪问她：
“对吗？”
然后我拉起她的一只手握了握，幸福得笑着喃喃念叨：
“纳塔莉，纳塔莉！”
她不声不响地看了我许久，然后说：
“可您爱的是索尼娅啊！”
我红了脸，像个被揭发的骗子，但是我连忙激烈地予以否定，使纳塔莉惊讶得微微张开了嘴，说：
“那不是真的？”
“不是真的不是真的！我很爱她，但是像爱姐姐一样，我们从小青梅竹马！”
四
第二天早晨纳塔莉没有出来，吃中饭的时候她也没有出来。舅舅问：
“索尼娅，纳塔莉怎么了？”
索尼娅不怀好意地笑笑，说：
“她一上午穿着她的娃娃衫躺着，头也不梳，从她脸上看得出来她哭过，给她送去的咖啡她没喝完……怎么回事？她说‘头疼’。是爱上谁了吧！”
“很简单。”舅舅精神十足地说，同时向我投来一瞥赞许的目光，而他的头却不赞许地摇着。
快到喝午茶的时候纳塔莉才露面，然而她走到阳台上来的步子是轻盈活泼的。她亲切地对我微微一笑，似乎含着一丝歉意。她的头发拢得紧紧的，额发有用发卡卷过的痕迹，衣服也换了，穿一件连衣裙，像是绿色的，样式很简单，却很合体，尤其腰身做得好，脚下是一双黑皮鞋，高跟的。这活泼，这微笑和有些新变化的装束使我惊异，一股新的狂喜之情在我心中油然而生。当时我正坐在阳台上浏览《历史导报》，有几卷是舅舅给我的，她忽然这样活泼地走来，亲切而略带羞涩地对我说：
“您好。我们去喝茶吧。今天我管茶炊。索尼娅病了。”
“什么？一会儿是您，一会儿是她？”
“我只是一大早就头疼。真不好意思，刚刚才梳洗……”
“这件绿衣服跟您的眼睛、头发太相配了！”我说，接着突然红着脸问她，“昨天您相信我说的话了？”
她的脸上也泛起一层薄薄的红晕，她扭过头去说：
“没有马上相信，没有完全相信。后来我忽然明白了，我没有理由不相信您……何况，从根本上来说，您对索尼娅的感情又关我什么事呢？我们走吧……”
快吃晚饭的时候索尼娅出来了，她找了个机会对我说：
“我病了。碰到这种情况我都病得厉害，要躺五天。今天我还能出来，明天就不行了。我不在你别做蠢事。我太爱你了，嫉妒得要命。”
“那么今天你连看也不来看我了？”
“你真傻！”
这既是好消息，也是坏消息；一连五天我可以自由自在地和纳塔莉在一起，可是一连五天索尼娅晚上不到我屋里来了！
约有一个星期是纳塔莉在管家，由她发号施令，穿着白围裙经过院子一趟一趟往厨房走去。我还从来没有见过她这种兢兢业业的样子，看得出，当索尼娅的代理和操持家务给了她很大的快乐，似乎使她得以休息休息，不去暗自注意我和索尼娅之间怎么说话，怎么眉来眼去。起初她在饭桌上表现得有点惶惶然，不知道是否一切都妥帖；后来看到老厨子和女仆赫里丝佳（小俄罗斯女人）上菜及时，没有惹舅舅生气，她才露出了满意的神情。吃罢中饭她立刻到索尼娅屋里去（不让我去），在那儿待到下午喝茶的时候，而晚饭后她就一直待在那儿了。她显然避免单独和我相处，我一个人在困惑、寂寞、苦恼中度日。她既然对我温柔起来了，为什么又躲着我呢？是怕索尼娅还是怕自己，怕自己对我的感情？我极愿相信她怕的是自己，而且陶醉于一个越来越坚定的想法：我不会一辈子绑在索尼娅身上，不会一辈子在这儿做客，纳塔莉也不会，过一两个星期我总该离开，到那个时候我的苦难就结束了……等纳塔莉一回家，我就找个借口去结识她的家人……离开索尼娅，而且是怀着鬼胎，怀着希望得到纳塔莉的爱并且向她求婚这个隐秘的幻想离开，当然会使我十分痛苦，——难道我吻索尼娅只是出于情欲？难道我不也爱着索尼娅？可又有什么办法呢？这是早晚会发生的事……我不停地这样思索着，在没有一刻平静、始终有所期待的心境中，我竭力在纳塔莉面前表现得克制而亲切，决心忍耐到底。我痛苦，我寂寞，可是天公似乎还有意与我作对，一连三天雨水有节奏地洒着，雨滴像千千万万只小爪敲着屋顶，屋里阴暗得很，餐室的天花板上、灯罩上爬满了苍蝇，而我耐着性子，一连几个小时坐在舅舅的书房里听他说东道西……
索尼娅开始露面了，起初穿一件便服，出来坐一小时两小时，脸上挂着含情脉脉的微笑，有气无力地躺在阳台上的一把亚麻布躺椅里，使我惊骇地用任性的口吻对我说话，当着纳塔莉的面毫无顾忌地对我撒娇，说：
“坐到我身边来，维季克（我的大名维塔利的爱称），我真痛，真难过啊，你给我讲点笑话……月亮确实给冲洗了一阵，好像已经洗完，天放晴了，花儿多香啊……”
我心中暗暗恼火着回答说：
“既然花儿很香，那就又要冲洗了。”
索尼娅打了我的手一下，说：
“不许跟病人顶嘴！”
索尼娅终于出来吃中饭、喝午茶了，不过脸色还是苍白的，而且要求坐圈手椅。晚饭她还是不出来吃，晚饭后也不到阳台上来。有一天，喝过午茶以后，索尼娅回自己屋里，女仆赫里丝佳也把茶炊端到厨房去了，纳塔莉对我说：
“索尼娅怪我一直坐在她身边，说您总是一个人待着。她还没有完全复原，她不在您很寂寞。”
“我觉得寂寞只是因为您不在。”我说，“您不在的时候……”
纳塔莉变了脸色，但是她克制住了自己，勉强微笑着说：
“我们可是讲好了再也不争吵……您最好听我一句话：您在屋里坐腻了，可以出去散步到吃晚饭，晚上我陪您在花园里坐坐。感谢上帝，月亮还要冲洗的说法没有兑现，今天晚上天气一定好极了……”
“索尼娅怜惜我，您呢？一点也不？”
“太怜惜了。”她一面把茶具收捡到托盘上，一面难为情地笑着说，“不过，感谢上帝，索尼娅已经康复，您很快就不会觉得寂寞了……”
听到她说“晚上我陪您坐坐”这句话的时候，我的心隐隐地甜蜜地紧缩起来，可是脑海里立刻出现一个念头：算了吧！这只不过是一句宽慰的话！我返回自己屋里，两眼望着天花板躺了许久。最后我起来，到外室里去拿了帽子和不知谁的一根手杖，信步走出庄园，来到大路上。这条大路在庄园和坐落于庄园对面一个光秃秃的高坡上的小俄罗斯村子之间，通向空空的黄昏的田野。这一带地势不平，视野却很开阔，可以看得很远。在我的左边是一片河谷低地，往前也都是空空的田野，逐渐向地平线上升，太阳刚刚落到地平线下面去，晚霞还在那边放光。我的右边是一个仿佛没有人烟的村庄的一排整齐划一的白色农舍，沐浴着霞光。我愁闷地时而看看晚霞，时而看看这些农舍。当我返回的时候，迎面吹来的风时而和煦，时而几乎是燥热的，月亮已经挂在天上，只有一半亮，另一半像透明的蛛网，隐约可见，整个使人联想到一粒橡实，这不是好兆。
因为屋里热，这天的晚饭也是在园里吃的。吃饭的时候我问舅舅：
“您看天气会怎么样？我觉得明天要下雨。”
“为什么，亲爱的？”
“我刚刚到外面去走了走，想到就要离开你们，心里很难过……”
“干吗？”舅舅问。
纳塔莉也抬起眼睛看着我说：
“您要走了？”
我假笑着说：
“我总不能……”
舅舅的头特别厉害地摇晃起来，这回倒正合适。他说：
“瞎说瞎说！你离开几天你爸妈一点事儿也没有。不到两个星期我不放你走。瞧，她也不肯放。”
“我对维塔利·彼得罗维奇没有任何权利。”纳塔莉说。
我大声抱怨地说：
“舅舅，不许纳塔莉这样称呼我！”
舅舅拍了一下桌子说：
“我不许。也别再说你走的话。不过要下雨你倒是说对了，很可能又要变天。”
“野外过于晴朗，”我说，“月亮也太干净，像橡实一样，而且刮南风。瞧，云已经上来了……”
舅舅回头看了看一会儿暗，一会儿被月光照得通明的园子，对我说：
“维塔利，你会成为第二个勃留斯[3]……”
晚上九点多钟纳塔莉到阳台上来了，我正坐在那里等她，沮丧地想着：荒唐！即使她对我有意，也根本不是认真的，变化莫测，瞬间即逝……在逐渐聚集起来，壮丽地布满天空的大堆大堆灰色烟云中间，月亮越升越高，越来越亮，当它那酷似惨白的人脸侧面的发光的一半从云堆里钻出来的时候，万物就被照亮了，披上一层磷光。我忽然感觉到什么，回头一看，是纳塔莉站在阳台门口，反背着手，默默地望着我。我站起来，她若无其事地问了一句：
“您还没睡？”
“您不是跟我说……”
“对不起，我今天太累了。我们去林荫道上走走，然后我就去睡觉。”
我跟在她身后走去，她在阳台的石级上停了停，眼睛望着树梢，那后面已经有团团的乌云升上来，其间闪着无声的电火。后来她走进顶上透亮、地下光影斑驳的长长的白桦林荫道。只是为了找点话说，我走到她身边说：
“远处的白桦亮得多奇妙啊！没有什么比月下的森林内部和森林深处的白桦树干这种白色丝光更奇幻美妙的了……”
她停住脚步，用一双在暗处发黑的眼睛直视着我问道：
“您真的要走吗？”
“嗯，该走了。”
“为什么这样突然？这样急？我不隐讳，今天您说要走，我感到震惊。”
“纳塔莉，您回家以后，我能不能来见您家里的人？”
她没有说话。我拉起她的双手，怀着极度紧张的心情吻了吻她的右手。
“纳塔莉……”
“对，对，我爱您。”她急促地，干巴巴地说，接着就往回走。我梦游似的跟在她身后。
“您明天就走吧。”她一边走一边头也不回地说，“我过几天回家。”
五
我走进自己的卧室，没点蜡烛就在沙发上坐下来，因为生活中出乎我意料地突然发生这既可怕又奇妙的事情而呆若木鸡，连时间地点的概念也全都丢失了。乌云蔽月，屋里屋外一片黑暗，敞开的窗外，园中的一切都在喧嚣着，抖颤着；没有雷声的蓝绿色电光越来越快、越来越亮地明灭着。后来屋里突然给照得雪亮，亮得离奇，并且吹进一股清风，传来一阵可怕的喧响，仿佛园子看到天地着火给吓坏了！我跳起身来，费力地顶着迎面扑来的风抓住窗框，关上一扇又一扇窗户，然后踮起脚尖经过黑暗的走廊跑到餐室去。其实我当时哪里还顾得上暴风雨会把餐室和小客厅里开着的窗玻璃砸碎这种事情，但我还是跑过去了，而且很担心。结果借着那确乎达到非人间的亮度和色度的蓝绿色电光，我发现餐室和小客厅里的窗户全都关着。那电光如敏捷的眼睛一般立时将一切一览无余，并且将窗棂的木条一根一根都大而清楚地显示出来，随即将一切没入浓浓的黑暗之中，只留下一点类似白铁色和红色的使人目眩的视觉感，也立刻消逝。仿佛是害怕我不在的时候我屋里会出什么事，我急忙返回，却听到从黑暗中传来气呼呼的低语：
“你上哪儿去了？我真害怕，赶快点灯……”
我划着一根火柴，看见穿一件睡衣，光着脚靸一双便鞋的索尼娅坐在沙发上。
“要不算了算了，别点灯了。”她急促地说，“快过来，搂着我，我害怕……”
我顺从地坐下，搂着她的冰凉的双肩。她低声说：
“来吻我，吻吧，全都拿去吧，我整整一星期没跟你在一起了啊！”
接着她用力把我和她自己掀倒在沙发枕上。
就在这个时候，穿着娃娃衫的纳塔莉，手里拿一支蜡烛，从我那敞着的房门口跑过。她立刻看见了我和索尼娅，却仍旧无意识地喊道：
“索尼娅，你在哪儿？我吓死了……”
她说完就不见了，索尼娅跟着她追去。
六
一年以后，纳塔莉嫁给了我的堂兄，婚礼在我堂兄的庄园教堂里举行，我家和双方的其他亲戚朋友都没有被邀请参加。婚礼之后新郎新娘也没有按惯例拜访任何人就动身到克里木去了。
下一年的一月，在塔季雅娜日那天，沃罗涅日贵族会议组织了一场沃罗涅日大学生舞会。当时我已经在莫斯科上大学，回乡下家里来过圣诞节，那天晚上也到沃罗涅日去了。因为下暴雪，整列火车都变成白色的，喷着雪粉，出租雪橇拉着我从车站到城里贵族饭店的路上，连在风雪中闪烁的街灯也几乎看不见了。但是从乡下进城来，看到城里的风雪和城市的灯光就很兴奋，高兴地想着一会儿就要走进省城那家老饭店的暖和，甚至过于暖和的客房，叫人送上茶炊，开始换衣服，准备去舞会上玩到深夜，跟大学生们畅饮到天明。在舅舅家度过那个可怕的夜晚之后，又经历了纳塔莉出嫁，到如今，我已逐渐恢复常态，至少已习惯于暗自伤心，表面上和别人并无二致。
我到场的时候，舞会刚刚开始，但是宽大的楼梯和楼梯的平台上已经站满不断抵达的人，忧伤而隆重的圆舞曲节奏的军乐从大厅的敞廊上传来，盖过了一切其他声音。我穿一身新制服，刚刚从既冷又湿的外面进来，因而格外文雅，格外客气地穿过人群，踏着铺在楼梯上的红地毯登上楼梯平台，走进挤在大厅门外的已经是热气腾腾的特别多的一群人当中。我不知为什么一个劲儿往前挤，别人肯定以为我是主持人，有急事要到大厅里去。我终于挤过去站在门口，听着乐队在我头顶上奏出时而婉转时而震耳的旋律，看着大吊灯的粼粼波光和几十对以种种姿态在灯光下旋转着的男女。忽然，其中的一对以轻快的滑步似乎是向着我飞过来，越来越近。我不由得倒退一步，吃惊地看到在旋转中微微弓着背的他，高大而粗壮，从油亮的头发到身上的燕尾服都是黑色的，动作像某些臃肿的人跳舞的时候一样轻巧得惊人；她呢，梳着高高的舞会发型，穿一件雪白的舞衣、一双秀气的金色舞鞋，旋转时微微向后仰着身子，垂下眼帘，把一只戴着长齐肘部的白手套的手搁在他的肩上，胳膊弯曲得酷似天鹅的长颈。在一瞬间她的黑眼睫毛正对着我向上扬了扬，黑色的眸子在离我很近的地方亮了一下，臃肿的他就踮着漆皮鞋的鞋尖奋力而灵巧地把她转了一百八十度，在旋转的时候她叹了一口气，微微张开了嘴，舞衣的下摆闪了闪银光，于是他们往回滑去，越来越远。我重新挤进楼梯平台上的人群中，又从人群中挤出去，站了一会儿……斜对着我的小厅还空空的，挺凉快，看得见里面有两个穿小俄罗斯服装的高等女校学生闲站在供应香槟酒的柜台后面，一个是漂亮的金发女郎，另一个是瘦削的黑脸哥萨克美人，几乎比前一个高一倍。我走进去，一面问好一面递上一张一百卢布的钞票。两个姑娘碰了碰头咯咯地笑了，她们从柜台下面一个有冰块的桶里拿出一大瓶酒，犹豫地互相对视了一下，因为开了瓶塞的酒目前还没有。我走到柜台后面去，眨眼工夫就帅气地拔开了瓶塞。然后我嘻嘻哈哈地邀请两个姑娘各饮一杯，剩下的我一杯接一杯喝到了底。她俩起初吃惊地看着我，后来满怀同情地对我说：
“哎哟，您喝酒以前脸已经白得吓人了！”
我喝完立刻离去。到了饭店，我又叫人给我送一瓶高加索白兰地到客房里来，用茶杯喝，恨不得把心喝炸了……
又过了一年半。五月底的一天，我再次从莫斯科回到家里，由车站送来一份纳塔莉的急电，发自我堂兄的庄园，电文是：“今晨阿列克谢·尼古拉耶维奇因中风猝然辞世。”我父亲在胸前画了一个十字说：
“天哪，真可怕。上帝宽恕，我从来没喜欢过他，但这毕竟让人心里难过。他还不到四十岁呢。他夫人太可怜了，年纪轻轻的就守寡，拖着个奶娃娃……我从来没见过他夫人的面，你堂兄真怪，就没带她来过，听说她很迷人。现在怎么办？我跟你妈都这把年纪了，哪里走得了一百五十俄里，你得去一趟……”
不能拒绝，凭什么拒绝啊？这突如其来的消息又使我陷入半疯狂的状态之中，我也无法拒绝。我只知道一点：我要看见她了！见她的理由很可怕，但是很正当。
我们发了一份回电。第二天，在五月的晚霞照耀下，由堂兄家派来的马车半小时就把我从火车站拉到了堂兄的庄园。马车是沿着汛期进水的草场旁边的高坡走的，我远远地就看见面向晚霞的大宅西墙，大客厅窗户外面的百叶窗都关上了，想到里面有他和她使我恐惧得颤抖了一下。在长满密密的嫩草的院子里，有两辆三套马车摇着串铃正从车棚旁边走过，但是除了驭座上的两个马车夫，再看不见一个人，来客和仆人已经在大宅内举行祭祷了。四下里是五月乡村黄昏时分的一片寂静，还有春天的洁净，清爽，焕然一新——无论野外和河上的空气，院子里的密密的嫩草，一直延伸到大宅后面和南面的繁花似锦的园子，都是如此。在低矮的正门大台阶上，敞开的穿堂门旁，靠墙竖着一具黄色织锦缎面的大棺盖。向晚微寒的空气中有一股很浓的甜甜的梨花香，在花园东南部盛开着的一片梨花给匀净的天空平添一抹乳白色，那上面只有粉红色的木星在放射光辉。这一切是那么年轻美丽，再想到她也是那么美丽而年轻，想到她曾经爱过我，我的心立时给悲哀，幸福以及对爱情的渴望撕裂了，以致我从马车里跳到台阶上的时候有一种如临深渊的感觉——我怎么进这道门，怎么在三年分别之后重新面对已经成了寡妇和母亲的她啊！但是我终于走进星星点点地亮着许多黄色烛火的可怕的大厅。大厅幽暗，充满神香气味，许多人举着蜡烛站在灵柩前，灵柩安置在上方屋角一些有金饰的圣像下面，由一盏红色的大长明灯从上面照着，下面还有三支高高的教堂蜡烛散放着银色流光。我进去的时候，教士们正在念唱，他们围着灵柩转圈，一面摇香炉散香一面鞠躬。我立刻低下头去，害怕看见盖在灵柩上的黄色织锦和死者的面孔，尤其害怕看见她。有个人递给我一支点着了的蜡烛，我拿着，感觉到烛火颤抖着，烤着照着我的苍白的脸。我木然顺从地听着教士们的唱念声和摇香炉发出的金属声，从低垂的眼帘下看着既庄严又闷人的香烟向天花板上飘去。忽然，我抬起脸来，还是看见了她，穿一身丧服，拿一支照着她的一边脸颊和金发的蜡烛，站在最前面。我就像仰望圣像一般再也无法转移我的视线了。终于一切都安静下来，屋里有了蜡烛熄灭的气味，人们小心翼翼地开始移动，走上前去吻她的手，我等着最后一个过去。当我走到她身边的时候，我以狂喜得使我骇然的心情看了看她那一身使她显得格外贞洁端庄的黑衣，以及一看见我就低下去的洁净、年轻、美丽的面孔、睫毛和眼睛，按礼节要求和亲戚关系向她深深地鞠了一躬，吻了吻她的手，以低得几乎听不见的声音说了我该说的话，并且请求她让我立刻走开，到园里那个古老的圆亭中去宿夜。我上中学的时候到这里来都是睡在圆亭里，那儿有我堂兄的一间卧室，是闷热的夏夜我堂兄睡觉的地方。她眼睛也不抬地回答说：
“我马上去安排，叫人送您过去，还有您的晚饭。”
第二天早上，葬礼结束以后，我立刻离开了那里。
告别的时候，我们又只说了几句话，彼此都没有看对方一眼。
七
我大学毕业以后不久，几乎是同时失去了父亲和母亲，回到乡下务农，和一个叫加莎的农民的孤女同居了。她是在我们家里长大的，原来在上房伺候我母亲……现在她和肩胛骨很大、头发白得泛绿的老家奴伊万·卢基奇伺候我。她看上去还有点像孩子，个子瘦小，头发很黑，眼睛是油烟色的，毫无表情，沉默得神秘莫测，好像对什么都无动于衷。她的皮肤既细又黑，以至于父亲曾经说：“夏甲[4]大概就是这个样子。”她是我感觉非常非常亲的一个人，我喜欢抱起她来吻她，心里想：“我生活中就只剩下这一点了！”她似乎明白我的心思。她生下一个又小又黑的男孩以后，就不再当女仆，而是搬到我从前的育儿室来住。我想和她举行婚礼，可是她说：
“不，我不需要，在别人面前我只会觉得难为情，我算什么太太！您又何必那样做呢？那样一来您反倒会不爱我了，而且不爱得更快。您应该到莫斯科去，不然您会觉得跟我在一起一点意思都没有。现在我不会觉得没意思了。”她眼睛望着在她怀里吃奶的娃娃说，“您走吧，去快快乐乐地生活吧，不过您记住一点：要是您正经爱上了别人，打算结婚，我马上抱着他投水自尽。”
我看了看她，不能不相信她的话。于是我低下头寻思：不错，我才二十六岁啊……爱上别人，跟别人结婚——这事当时我根本无法想象，然而加莎的话再一次使我想到我这辈子完了。
早春时节我出国了，在海外待了约四个月。六月底我经过莫斯科回家，打算到乡下去过秋天，冬天再出门。由莫斯科到图拉途中，我郁闷地想：我又要回家了，回去干什么呢？我回忆起纳塔莉，想到索尼娅当初开玩笑地预言我会有的“至死不渝”的爱情确实存在，只不过我对它已经习惯到像伤残人随着岁月流逝习惯于已被截肢一样……我坐在图拉车站大厅里等着换车的时候，突然发了一份电报，电文是：“我从莫斯科来，今晚九点到你们那一站，请允许我顺路来探望。”
纳塔莉在台阶上迎接我，一个女仆在她身后拿着一盏灯。她略露笑容，向我伸出双手说：
“我太高兴了！”
“真奇怪，您还长高了一点。”我说，我已经是怀着痛苦的心情吻她的手了。在女仆举起的灯火照耀下，我把她整个人都看在眼里。那玻璃灯罩周围有些粉红色的小蛾子在雨后的温软空气中飞舞，她的一双黑眼睛更加坚定和自信地望着我，身上穿一件绿色柞蚕丝连衣裙，苗条而又朴素，已经是一个风韵十足的少妇。
“是的，我还在长个儿。”她伤感地微笑着说。
大客厅上方屋角供着的那些有金饰的古旧圣像前面，像从前一样吊着一盏很大的红色长明灯，只是没有点着。我连忙把目光从那个屋角移开，跟着纳塔莉走进餐室。在白得耀眼的桌布上摆着一把坐在酒精灯上的茶壶，精致的茶具闪闪发光。女仆端来冷牛肉、泡菜、一小瓶伏特加酒、一瓶拉斐特红葡萄酒。纳塔莉拿起茶壶对我说：
“我不吃夜宵，只喝茶，不过您请先吃一点……您是从莫斯科来？为什么？夏天在那儿干什么？”
“我从巴黎回来。”
“是吗！在巴黎待了很久？唉，要是我能上什么地方去就好了！可是我女儿才三岁多……听说您在尽心竭力地务农？”
我空口喝下一小杯伏特加酒，然后请求她允许我吸烟。
“哦，请吧！”
我点上烟以后说：
“纳塔莉，您不必对我拘礼，不必特别关照我，我只是顺路来看看您就悄悄离开。您也别觉得不安，过去的事，时过境迁，不再复返。您不会看不出来，您又使得我神魂颠倒了，不过现在我赞美您绝不会让您觉得局促不安，现在我对您的赞美是平静的，毫无私心杂念的……”
她低下头，垂下睫毛（那头和睫毛的奇妙反差让人永远无法漠然），渐渐地红了脸。
“这是真话。”我说。我的脸白了，但是声音却更加坚定，好像自己要自己相信这是真话。“世事无常。至于我在您面前犯下的可怕的罪，我相信您早已不在乎它，它也比过去更可以理解，更可以原谅了，因为我的罪毕竟不完全是我妄为的结果，即便在当时，由于我太年轻，也由于情况的巧合，是可以不求全责备的。何况事后我已经受到了足够的惩罚——我整个儿毁了。”
“毁了？”
“难道不是吗？您到现在还像那个时候说过的一样不明白，不了解我吗？”
她沉默了一会儿，说：
“在沃罗涅日的舞会上我看见您了……那个时候我还多年轻，可又多不幸啊！话说回来，难道真有不幸的爱情？”她说着抬起脸来，睁得大大的黑眼睛里充满了疑问，“难道世上最悲哀的音乐不给人以幸福感吗？您还是谈谈自己吧，您真的在乡下定居了？”
我好不容易问了她一句：
“这么说，您那个时候还爱着我？”
“是的。”
我沉默了，这时候我感觉我的脸像火一样在燃烧。
“我听说，您有所爱，还有一个孩子……是真的吗？”
“这不是爱，而是极端的怜恤，温情，如此而已。”
“都讲给我听听。”
于是我讲了所有的情况，包括加莎对我说的话。最后我说：
“现在您看到了，我彻底毁了……”
“别这么说！”她若有所思地说，“您的一生还在前头。当然，结婚对您来说是不可能了。她显然是那种人，别说不顾自己，连孩子也会不顾的。”
“问题不在结婚。”我说，“上帝呀，我还结什么婚啊！”
她沉思着看了我一眼，说：
“嗯，多奇怪啊！您的预言实现了，我们成了一家人。您现在是我的堂弟了，您有这感觉吗？”
然后她把她的手放在我的手上说：
“您这一路太辛苦了，一点东西都没吃。您的脸色很不好，今天就谈到这儿吧。圆亭里的床已经给您铺好了，去吧……”
我顺从地吻了吻她的手，她把女仆叫来，虽然低低地挂在园子后边的月亮照得够亮的，女仆还是拿着一盏灯送我出去，先走进大林荫道，然后沿着旁边的一条林荫小径来到一片宽阔的林间空地上，有一些木柱的古色古香的圆亭就在那里。我在床前靠着一扇敞开的窗户的圈手椅里坐下来吸烟，心里想：真不该突然采取这个愚蠢的行动，不该来，我错误地以为自己会很镇静、有力量……夜格外的静，已经很晚了。可能还下了一点小雨，空气更加温软。远处，从村里不同的地方传来拖得很长而又小心翼翼的第一遍鸡叫声，与这纹丝不动的温软空气和寂静配合得十分美妙。那一轮明月走到圆亭对面的园后就停住了，似乎等着瞧什么，在远处的树木和近处的多枝杈的苹果树之间照耀着，把自己的光与树木的阴影糅合到一起。透光的地方很亮，像玻璃一样，暗处只有斑驳的光点，很神秘……她穿着一件像丝织品一样闪光的黑黑的长衣走到我窗前来，也是神秘的，无声无息的……
后来月亮就升到了园子上空，直照进圆亭中来。我和她轮流说着，她躺在床上，我跪在旁边握着她的一只手。
“就在那个电光闪闪的可怕的夜晚，我已经只爱你一个人了，除了对你的最狂热最纯洁的情欲，我不再有其他情欲了。”
“嗯，我后来渐渐都明白了。但是每当我回忆那天我们在林荫道上的谈话，还是立刻会想起一小时以后的那些闪电……”
“这世上哪儿也没有和你一样的人。刚才我看着你这件绿衣服，看着这衣服遮盖着的你的膝头，我的感觉是，只要让我吻一下，我情愿去死。”
“这些年你从来没有忘记过我？”
“要说忘记，那也只是像人忘记自己活着，忘记自己在呼吸一样。你说得对，不存在不幸的爱情。唉，你的那件橙色娃娃衫，还有整个的你，简直还是个孩子，在我眼前一晃而过的那个早晨，就是我爱上你的第一个早晨！后来是那件小俄罗斯衬衫袖子里你的一只胳膊。后来是你念《悬崖》的时候低下去的头，我喃喃地唤你：‘纳塔莉，纳塔莉！’”
“对，对。”
“后来是舞会上的你，那么高，美得已经那么成熟可畏，我真想当天夜里就在爱的狂喜和毁灭中死去！后来是拿着一支蜡烛、穿一身丧服的你，那么纯洁无瑕。当时我觉得你脸颊边的那支蜡烛已经成圣。”
“现在你又和我在一起了，而且是永远在一起了。不过我们甚至不能多见面，——难道我，你的秘密妻子，能公开做你的情妇吗？”
十二月她在日内瓦湖畔因早产去世。
（1941年4月4日）

[1] 伊·亚·冈察洛夫（1812—1891），十九世纪俄国著名作家。
[2] 伊·亚·冈察洛夫的长篇小说。
[3] 勃留斯（1670—1735），即雅科夫·维里莫维奇·勃留斯，彼得大帝的战友，在他的关注下编成《勃留斯历》，于一七○九年出版，并多次再版。
[4] 夏甲是《圣经》传说中亚伯拉罕的妾，她有了儿子以后，不为正室所容，携子流浪到阿拉伯旷野上去了。

三

三
橡树庄
朋友们，那个时候我才二十二岁，所以是很久很久以前的事了。我刚晋升为近卫军骑兵少尉，在值得纪念的那年冬天请准了两个星期假回梁赞省我的世袭领地去——我父亲过世以后我母亲孤零零一个人住在那儿，可是到家以后不久就坠入可怕的情网。有一天，我到附近一个叫彼得罗夫斯科耶的小村去看祖上留下的一座早已空无一人的庄园，从此就以种种借口往那儿跑，越跑越勤。俄罗斯的乡村直到现在也很荒凉，尤其是冬天，在我那个年代就更别提了！那座空无一人的庄园在彼得罗夫斯科耶村边上，叫橡树庄，因为庄园入口处有几棵橡树，在我那个时候已经是古树了，非常高大。橡树下面有一座年深日久的简陋的木屋，木屋后面是些破破烂烂的杂用房，再往远去是一片荒地，本来是个园子，树砍光了，盖满积雪。庄园主人的大宅也不过是废墟罢了，连窗框都没了。我几乎每天都到橡树下面的这座木屋里去，跟住在那儿的庄头儿拉夫尔说东道西，表面上像谈家务，甚至卑躬屈膝地讨他喜欢，暗地里却把我的可怜兮兮的目光朝他那沉默寡言的老婆安菲萨那边投过去。安菲萨不像一般的俄国家奴，而像西班牙女人，年纪几乎只有拉夫尔的一半大。拉夫尔身材高大，有一张砖红脸，一把深红色大胡子，简直就像穆罗姆绿林好汉的头目。我一早起来胡乱地看一阵书刊，弹一阵钢琴，一面弹一面苦闷地唱：“心儿呀，当你渴望不是爱就是毁灭的时候”，吃过中饭就到橡树庄去，在那儿一直待到晚上，不管从萨拉托夫草原没完没了刮到我们那儿来的风有多刺骨，雪有多大。圣诞节周就这么过去了，我归队的日子也快到了，有一天我装得像是无心的样子告诉了拉夫尔和安菲萨。拉夫尔通情达理地说，为皇上效力当然是头等大事，说完不知为什么竟出去了。安菲萨当时在做针线，她忽然把针线活儿放在膝头上，以憎恶的眼神看了看丈夫的背影，房门刚刚关上，她立刻把火辣辣的目光向我投过来，热情地低声说：
“老爷，明天他进城过夜，晚上您到我这儿来话别吧。我一直藏着心事，现在我要说出来：跟您分手我真难过！”
她的表白当然使我大吃一惊，我刚来得及点头表示同意，拉夫尔就进来了。
这以后，明白吗？我心急火燎得没法形容，在明天晚上到来以前不知道拿自己怎么办好了，一心只想着不顾自己的前程，离开团队，在乡下定居，等拉夫尔一死就跟她结合，等等……其实拉夫尔当时还不到五十岁，可是我竟然认为他已经老了，不久就该死了……这天我一夜没睡，一会儿抽烟，一会儿喝酒，我一点儿也没醉，可是满脑子胡思乱想，直到天亮。冬季昼短，很快天色就暗下来，外面刮着暴风雪，厉害得不得了。在这种时候怎么离开家？怎么跟我妈说？我慌了，不知怎么办好。忽然间我有了主意：悄悄走不就完了！我只说我有点不舒服，不想吃晚饭，就想躺下睡觉。等我妈吃完饭回屋去了，天也黑了，我赶紧穿上衣服跑到下房去，叫马夫套一辆轻便雪橇。外面刮着搅雪风，黑得伸手不见五指，但是马认得路，我让它自己走，不到半个钟头就看见我向往的那间木屋顶上迎风呜呜响着的黑黑的橡树，还有小窗户里的灯光。我把马拴在一棵橡树下，给它盖上马衣，然后不顾一切地爬过雪堆，走进木屋的漆黑的穿堂。我摸到房门，跨过门槛，她已经打扮好，涂了脂粉，漂漂亮亮的，坐在铺了白桌布、摆着酒食的桌子旁边的板凳上，睁大两只眼睛在等着我。松明冒着红色烟雾，一切都在这光和烟雾中颤动着，但是可以看见她的眼睛，那么大，那么专注！松明在炉灶旁边一大盆水上端那插松明的灯座里发出哔哔剥剥的声音，急速地闪着深红色的光焰，它洒下的火星落到水盆里咝咝地响，桌上摆着一盘榛子、一盘薄荷饼、一瓶果子露酒、两只杯子，她在桌旁背对着糊满雪花的窗户坐着，穿一件丁香色绸料无袖长衫，平纹布肥袖衬衫，戴一串珊瑚项链，漆黑的中分头梳得溜光，不比任何上流社会的美女差，耳朵上还坠着一对银耳环……她一看见我就跳起身来，转眼间给我脱下落满雪花的帽子和狐皮紧腰长外衣，把我推到板凳上坐下来（带着一股子疯狂劲儿，完全不像我原来想的那么高不可攀），然后就扑到我面前跪下，搂着我，把她那滚烫的脸贴到我的脸上……
“你怎么一直不吭声，现在我们要分手了！”我说。
她绝望地说：
“我能怎么样啊！你每次来，我看得出你痛苦，我的心都在发抖，可是我挺得住，没表露出来！我又能上哪儿去对你表露呢？一时一刻都没能单独跟你在一起，有他在连递个眼色也不行，他眼睛尖得像鹰一样，要是看出来了肯定打死我，绝不会手软！”
接着她又拥抱我，捏我的胆怯的手，并且把我的手放在她的膝头上……我感觉到了那薄薄的无袖长衫下面的她的肉体，就要控制不住自己了，忽然间，她警觉而怪诞地挺直了身子，跳了起来，像发癔症似的望着我说：
“听见了吗？”
我侧耳细听，除了墙外暴风雪的吼叫声以外什么也听不见，就问她：“怎么啦？”
“有人来了！马在叫！是他！”
她说完连忙跑到桌边坐下，克制着急促的呼吸，一面用颤抖的手斟酒，一面以平日说话的口气大声说：
“请喝一点果子露酒，先生。出去会冻坏的……”
就在这个时候，戴一顶有护耳的羊皮帽、穿一件羊皮桶子的拉夫尔披着一身雪花走了进来，看了一眼，说了一声“您好，先生”，接着就把羊皮桶子使劲脱下来放在高板床上，又摘下帽子抖了抖，拉起里面一件短皮袄的下摆擦了擦湿了的脸和大胡子，不慌不忙地开言道：
“瞧这天气！我好歹走到了大院村，心想，危险，走不了啦，就到路边客栈去，把马拴在背风的屋檐下，扔了点儿饲料给它，自个儿进屋去喝汤，正好是吃中饭的时候，我就在那儿差不多坐到天黑。后来我寻思，不管怎么着，我还是回去吧，兴许上帝能让我到家，碰上这种鬼天气还进什么城办什么事啊！感谢上帝，我真的到家了……”
我和她沉默着，僵坐在那儿，不安到了极点，知道拉夫尔一下子全明白了，她连眼睛也不抬起来，我偶尔看拉夫尔一眼……说真的，拉夫尔真可以入画。他高大壮实，肩膀宽阔，有彩色鞑靼花纹的短皮袄腰间紧紧地捆着一根绿色腰带，脚下是一双结实的喀山毡靴，砖红色的脸给风吹得像着火了一样，大胡子因为雪粉没化完而闪闪发光，眼睛充满震慑人的智慧……他走到灯座跟前去点着一根新的松明，然后在桌边坐下来，用粗大的手指拿起酒瓶来斟了一杯酒，一饮而尽，眼睛望着别处说：
“先生，我真不知道现在您怎么回去。可您早就该走了，您的马都快让雪压趴下了……我不送您出去您别见怪，我这一天够累的，再说，我也一整天没看见我老婆了，可我有话跟她说……”
我一句话也没说就站起来穿上衣服走了……
第二天清早，天刚亮，有个人从彼得罗夫斯科耶村骑马来报告：夜里拉夫尔用他的绿腰带把他老婆吊死在门楣的铁钩上，可是早上到村里去对农民们说：
“乡亲们，我家出事了。我老婆上吊了，肯定是神经错乱。早晨我醒来的时候，她已经吊在那儿，脸都青了，头耷拉在胸口。她不知为什么打扮得漂漂亮亮的，还搽了胭脂，吊在那儿离地板只差一点儿……正教教友们，给我证明吧。”
农民们看了看他，说：
“瞧你，她这是怎么啦！为什么你的胡子给揪掉了这么多，一张脸从上到下都抓破了，眼睛还在流血？伙计们，把他捆起来！”
拉夫尔挨了一顿鞭子，给发配到西伯利亚的矿上去了。
（1943年10月30日）

马德里饭店

马德里饭店
那天晚上，他在月光下沿着特维尔林荫大街往上走，对面来了一个女子，像是在闲逛，把两只手藏在小小的暖手筒里，一面转着歪戴在头上的黑卷毛羊羔皮小圆帽一面哼着歌儿，到了他跟前，停住脚步问他：
“要我陪陪您吗？”
他看了看那女子，个儿不大，鼻头翘着，颧骨略微宽了一点，眼睛在夜色中闪光，笑容可亲，怯生生的，嗓音在静夜寒冷的空气中显得清纯……
“干吗不要？我很乐意。”
“您给多少？”
“做爱一卢布，脂粉费一卢布。”
那女子想了想说：
“您住的地方远吗？不远我就去，完了还有时间再走走。”
“两步路。就在这条街上，马德里饭店的客房。”
“哦，知道！我去过五次。有个骗子带我去过。他是犹太人，可是心肠太好了。”
“我的心肠也好。”
“我看也是。您挺讨人喜欢，我一看就喜欢……”
“那我们走吧。”
路上他不住地打量她，少见这样可爱的小姑娘！于是问她：
“你是单干吗？”
“不，我们总是三个人一块儿出来，我、穆尔和阿内利娅。我们住也住在一起。只不过今天星期六，她们给掌柜的叫走了。没人要我陪一晚上。不大有人要我，人家多半喜欢胖胖的，或者像阿内利娅那样的。虽说阿内利娅瘦瘦的，可是个儿高，胆儿大。她喝起酒来真厉害，还会像茨冈人那样唱歌。阿内利娅和穆尔最讨厌男人，她们两个好得要死，跟夫妻似的住在一起……”
“嗯，嗯……穆尔……你叫什么？可别撒谎，别瞎编。”
“我叫尼娜。”
“撒谎了吧？说真的。”
“好，告诉您吧。波利娅。”
“你干这行大概不久吧？”
“不，早就干了，从春天起。您干吗问这问那的！还不如给我一支烟抽。您的烟肯定高级，瞧您这身穿戴！”
“到地方就给你。冰天雪地的抽烟有害。”
“随您，我们可是总在冰天雪地抽烟，也没什么。对阿内利娅是有害，她有肺痨病……您为什么不留胡子？他也不留胡子……”
“你是说那个骗子吧？给你留下深刻印象了！”
“我到现在还记得他。他也有肺痨病，可是抽烟抽得厉害极了。眼睛发亮，嘴唇发干，前胸塌了下去，两边脸也塌了下去，而且发黑……”
“手上尽是毛，挺可怕……”
“对，对！您认得他？”
“瞧你，我怎么会认得他！”
“后来他到基辅去了。我上布良斯克火车站去送他，可他根本不知道我会去。我到车站的时候，车已经开动了。我跟着车厢跑，他正好把头伸出来，看见了我，朝我挥手，大喊大叫地说，他很快就回来，给我带基辅干果酱。”
“结果没回来？”
“没回来，大概给抓走了。”
“你从哪儿知道他是骗子？”
“他自己说的。波尔多葡萄酒喝多了，伤心劲儿上来了，他就说了。他说，我是个骗子，跟贼一样，可是有什么办法呢，我得养活自己……您是演员吧？”
“差不多。好，到了……”
在进门处的柜台上端点着一盏小灯，一个人也没有。墙上有一块木板，上面挂着客房的钥匙。他取下自己房间的钥匙的时候，她低声对他说：
“您怎么把钥匙留下？会挨偷的！”
他看了她一眼，心里越来越快活。
“谁偷谁上西伯利亚去。你的小脸真俊！”
“您笑话我……”她不好意思地说，“看在上帝分上，快点走吧，人家不让这么晚带人进来……”
“没事儿，别害怕，我把你藏到床底下去。你多大了？十八？”
“您真神！什么都知道！我十七。”
他俩踏着破旧的地毯登上很陡的扶梯，然后转进光线很暗、又不通风的狭窄的走廊。当他停下来把钥匙插进房门锁孔里的时候，她踮起脚尖看了看门上的号码，说：
“5号！他在三层15号……”
“你再跟我提他一个字我就宰了你。”
她的嘴上漾起一抹得意的微笑，接着她就微微晃着身子走进开着灯的客房外室，一面走一面解开镶黑卷毛羊羔皮领的大衣纽扣。
“您出去的时候忘了关灯……”
“没关系。你的手绢儿呢？”
“您要干吗？”
“你的脸通红，可是鼻子冻青了……”
她明白了，连忙从暖手筒里掏出一团手绢儿擦了鼻涕。他吻了吻她的冰凉的脸颊，又拍拍她的脊背。她摘下帽子，甩甩头发，然后站在那里脱套靴。套靴怎么也脱不下来，她差点跌倒，于是抓住他的肩膀响亮地笑出声来，说：
“哟，我差点儿摔一跤！”
他帮她脱下大衣，露出里面的黑色连衣裙（有一股布料和她那热乎乎的肉体的气味），然后把她往房间里一张长沙发那边轻轻推了一下，说：
“坐下，把脚伸过来。”
“不，我自己来……”
“跟你说坐下。”
她坐下了，并且伸出右脚。他单腿跪下，把她的脚放在自己另一条腿的膝盖上，她羞涩地把裙子下摆拉到黑袜子上，说：
“您真是的！我的套靴实在太紧……”
“闭嘴。”
他迅速把她的两只套靴连同里面的皮鞋都拔了下来，然后掀开她的裙子下摆，使劲吻了吻她的赤裸的大腿，满脸通红地站起身来说：
“嘿，快点！我不能……”
“不能什么？”她问。只穿着袜子站在地毯上，她的个子小得十分动人。
“真是个傻姑娘！我不能再等了，懂吗？”
“脱衣服吗？”
“不，换衣服！”
他转过身去走到窗口，匆匆地点燃一支烟。双层窗玻璃外面从下往上结了冰，窗外的街灯在月下放射着惨白的光，可以听见沿着特维尔林荫大街往上走的车铃声……不一会儿她就叫他，说：
“我已经躺下了。”
他熄了灯，胡乱脱下衣服，急忙躺到被子下面她的身边。她浑身抖颤着靠过来，幸福地咯咯笑着对他耳语道：
“您千万别朝我的脖子哈气，我怕痒怕得要命，会叫得整座楼都听得见……”
一小时以后她沉沉睡去。他躺在她身边，望着眼前由于有街上的昏暗灯光射进来变得半明半暗的空间，怎么也想不通：她怎么明天一早就要走？上哪儿去？去跟一些贱货住在一间洗衣房上头，每天晚上跟她们一块儿出门，就像上班一样，为的是在哪个畜生的身子底下挣两卢布，可是她像孩子一样浑然不觉，天真到痴愚的程度！他觉得，等到明天早上她准备离开的时候，他会因为太同情她也“叫得整座楼都听得见”……
“波利娅！”他坐起来，碰了碰她的裸露的肩膀。
她吓醒了，说：
“啊呀，天老爷！对不起，我糊里糊涂睡着了……我就……”
“就什么？”
“就起来穿衣服……”
“不，咱们吃夜宵吧。天亮以前我哪儿也不让你去。”
“您说什么呀！不怕警察？”
“胡说八道。我的马德拉酒一点儿也不比你那个骗子的波尔多葡萄酒差。”
“您干吗总在我面前骂他？”
他突然点上灯，灯光刺激了她的眼睛，她把头埋在枕头里。他把盖着她的被子掀开，去吻她的后颈窝，她快活地蹬着两只脚说：
“啊呀，痒痒！”
他把窗台上的一纸袋苹果和一瓶克里木的马德拉酒拿过来，还从洗脸池上取了两只杯子，然后又坐到床上去，说：
“吃吧喝吧。不然我宰了你。”
她狠狠地咬了一口苹果，就着马德拉酒吃起来，挺懂事地说：
“您想想看，说不定真有人会把我宰了。我们干这行，上哪儿去不知道，跟谁走也不知道，那人要么是酒鬼，要么是疯子，扑上来掐死你，再不就拿刀捅死你……您这客房真暖和！不穿衣服坐着都暖和。这是马德拉酒吗？我喜欢！波尔多葡萄酒哪儿比得上，总有一股子瓶塞味儿。”
“倒不是总有。”
“真的有，就是两卢布一瓶的也那样。”
“好，我再给你斟点。咱们碰杯吧，干了这杯就亲嘴。干了，干了！”
她喝干了那杯酒，喝得那么急，呛得咳了起来。她笑着一头倒在他的怀里。他抬起她的头吻了吻她规规矩矩闭上的湿润的小嘴。
“你也上火车站去送我吗？”
她吃惊地张大了嘴，问：
“您也要走？上哪儿？什么时候？”
“上彼得堡。不是马上走。”
“感谢上帝！从今以后我只上您这儿来。您乐意吗？”
“乐意。只找我一个人。听见了吗？”
“给我多少钱我也不上别人那儿去了。”
“就是嘛。好，现在睡觉。”
“我有点事儿要办……”
“就在这小柜子里。”
“我怕人看。把灯吹灭一会儿……”
“该吹灯了。两点多了……”
她上床以后又依偎着他，让他搂着，温柔而安静。他又说：
“明天咱们一块儿吃中饭……”
她马上抬起头来问：
“在哪儿吃？我在彩楼饭店吃过一回，那是在凯旋门外，便宜得跟白送似的，给的真叫多——吃不完！”
“嗯，咱们看看再说。吃完饭你就回去，别让你那两个贱货以为你给人宰了，我也有事要办，晚上七点钟以前你再来找我，咱们去帕特里凯耶夫饭店吃饭，你会喜欢那儿——有乐队、三弦琴……”
“然后上电影院，对吗？现在演《僵尸在逃》，好看极了。”
“太好了。现在睡吧。”
“就睡就睡……不过穆尔不是贱货，她太不走运了。没有她我就完了。”
“怎么说？”
“她是我爸的堂妹……”
“哦？”
“我爸本来是谢尔普霍夫货站上的挂钩员，给减震器压碎了胸膛，我妈死的时候我还小，我就成了孤儿，到莫斯科来找穆尔，这才知道她早就不在旅馆当勤杂工了，在地址问讯处人家给了我她的住址，我提着个篮子坐出租马车上斯摩棱斯克市场去，看见她跟这个阿内利娅住在一块儿，晚上一块儿上街……穆尔收留了我，后来劝我也出去……”
“你还说没有她你就完了。”
“我一个人在莫斯科能上哪儿去？当然啦，她毁了我，可她愿意坑我吗？这事儿有什么好说的。没准儿，上帝保佑，我也能在旅馆找个工作，要是有工作我可不会辞了，谁也别想再来找我，有点小费我就知足，再说吃穿都是现成的。要是在您这个马德里饭店该多好啊！那就太好啦！”
“让我考虑考虑，说不定在哪儿能给你找个这样的工作。”
“那我真要给您下跪！”
“但愿从此开始田园诗般的生活……”
“什么？”
“没什么，我说梦话呢……睡吧。”
“就睡就睡……我想到哪儿去了啊……”
（1944年4月26日）

“萨拉托夫”号

“萨拉托夫”号
黄昏时分窗外哗哗地下过一阵五月的雨。坐在厨房里一盏白铁油灯下喝茶的麻脸勤务兵，看了看墙上那只嘀嗒嘀嗒响的挂钟，起身向着漆黑的书房走去，一路上唯恐脚下的新皮靴发出嘎吱嘎吱的声音，颇不灵便地来到大沙发榻跟前说：
“大人，九点了……”
青年军官惊骇地睁开了眼睛，说：
“什么？九点了？不可能……”
书房的两扇窗户都开向一条花园连着花园的僻静街道，春天那爽人的湿润气息和杨树的清香飘进窗来。年轻人酣睡过一觉之后，对这些气味往往格外敏感，他精神抖擞地从沙发榻上放下两只脚来。
“点灯，赶快去叫出租马车。找一辆跑得快的……”
于是他去换衣服，洗脸，用冷水浇头，洒上花露水，把剪得短短的鬈发梳整齐了，再照一次镜子，看到自己容光焕发、眼睛炯炯有神。凌晨一点至六点，他参加了一个大型军官聚会，在那儿吃了早饭，回来倒头就睡着了——一个人连续几小时不停地喝酒、吸烟、谈笑之后都会倒头就睡着，不过此刻他又觉得精神极了。勤务兵在外室里把军刀、制帽、夏季穿的薄军大衣一件一件地递给了他，然后敞开大门。他轻捷地跳上出租马车，声音有点沙哑地大声说：
“快走！给一卢布酒钱！”
绿油油的稠密的树下晃过一盏盏路灯的灯光，被雨水浇湿的杨树散发着爽人的气息和一股甜香。马儿飞奔着，马蹄铁敲出红色的火星。绿树，路灯，眼前的约会，还有他在马儿奔驰间竟然点着了的香烟的气味，这一切有多美啊！这一切又都汇成一种甘愿去做任何事情的幸福心情。是伏特加酒、法国蜜酒、土耳其咖啡在起作用吗？胡说，只不过是春天来了，一切就都这么好……
一个穿一双摇来晃去的细高跟鞋的行色放荡的小个子女仆出来开门。他迅速脱了军大衣，解下军刀，把制帽扔在镜台上，拍松了头发，一路碰着马刺走进一间塞满太太客厅用的家具的不大的房间。她也立即走进来，也穿着一双摇来晃去的没有后帮的高跟鞋，又因为不穿袜子而露着两个粉红色的脚后跟，细长而线条明显的身上绷着一件窄小的花袍，活像一条灰蛇，悬垂式的袖子开衩开到肩头。她的两只微微斜视的眼睛也是细长的，捏在长而苍白的手中的一支长长的琥珀烟嘴冒着烟。
他吻她的左手的时候碰了碰鞋跟，然后说：
“看在上帝分上，请原谅我来迟了，不是我的错……”
她居高临下地看了看他那湿得发亮的剪短了的细碎鬈发，又看了看他的目光炯炯的眼睛，闻到他身上有酒味，于是说：
“是谁的错早就清楚了……”
她在一张有织锦软垫的凳子上坐下来，用左手托着右肘，高举着香烟，跷起二郎腿，在袍子的开衩处露出了她的大腿。他在她对面的织锦面长沙发上坐下来，一面从裤子口袋里掏香烟盒一面说：
“你明白吗，是这么回事……”
“我明白，我明白……”
他敏捷地点着了香烟，甩了甩燃烧着的火柴棍儿，把它扔进有织锦软垫的凳子旁边一张东方式小桌上摆着的烟灰缸里，然后在沙发上坐得舒服一些，以平素那种毫无分寸的狂喜的目光盯着她裸露在袍衩间的膝头。
“好吧，你不想听就算了……今天晚上的节目是逛商家花园，想去吗？那儿举办什么‘日本之夜’，知道吗？看宫灯，有艺妓表演，‘我获得造型美一等奖’。”
她摇摇头说：
“什么节目也不要。今天我在家待着。”
“随你。在家待着也不错。”
她环顾四周以后说：
“亲爱的，这是我们的最后一次约会了。”
他笑嘻嘻地惊讶地问：
“怎么说是最后一次？”
“就是。”
他的眼睛更加调皮地闪烁起来。
“得了，得了，别拿我开心！”
“我根本没拿你开心。”
“好极了。不过有趣的是，这话到底是什么意思？就像我们骑兵司务长说的，怎么忽然兜起圈子来了？”
“司务长们说什么，我不感兴趣。说实话，你高兴什么我也不大明白。”
“我向来一看见你就高兴。”
“这听起来很可爱，不过现在说这话不大合适。”
“真见鬼，我还是一点儿也不明白！出了什么事？”
“出了什么事嘛，我早该告诉你了。我要回到他身边去了。我跟他决裂是个错误。”
“妈呀，你说这话当真？”
“绝对当真。我太对不起他了，但是他决定统统原谅，统统忘掉。”
“真——够大度的！”
“别耍活宝。还在大斋节我就跟他见过面了……”
“就是说，背着我继续……”
“继续什么？我明白，不过反正……我跟他见了面，当然是背着你，不愿意让你难受，那天我就明白了，我一直没有停止爱他。”
他咬着烟嘴，眯起了眼睛。
“指他的钱吗？”
“他不比你阔。你们的钱对我算什么！要是我愿意……”
“对不起，只有娼妓才这样说话。”
“我不是娼妓又是什么？难道说我不是靠你的钱生活，而是靠我自己的？”
他以军官说话的速度像放连珠炮似的喃喃说：
“在爱情面前金钱是没有意义的。”
“可我是爱他的！”
“那么我只是个临时的玩具，用来排遣寂寞的玩意儿，有利可榨的姘夫之一？”
“你很清楚，远远不止是玩意儿，玩具。对，我是姘妇，不过你对我说穿这一点也太下流了。”
“嘴巴干净点！就像法国人说的，请您注意用词。”
“我也劝您遵守这条规矩，总之……”
他站起身来，重新充满他坐在出租马车上疾驰的时候怀抱的甘愿去做任何事情的决心，思索着在屋里走了一遭，仍然不相信他寄予今宵的一切快乐的希望竟突然给这毫无道理的意外事件粉碎了，于是一脚踢开扔在地毯上的一个穿红色无袖长衫的黄头发玩偶，又在长沙发上坐下来，直视着她。
“我再问一遍：这是不是开玩笑？”
她闭上眼睛摆了摆早已熄灭的香烟。
他沉思起来，再点燃一支烟，又咬着烟嘴一字一板地说：
“那么你以为我会把你这两条胳膊两条腿就这么给他，让他吻这个我昨天才吻过的膝头？”
她扬起了眉毛。
“亲爱的，我毕竟不是物件，可以给或者不给。而且凭什么权利……”
他连忙把香烟放在烟灰缸里，弯下身，从裤子后袋里拔出一支光滑、小巧、沉重的勃朗宁手枪，放在手掌上掂了掂，说：
“这就是我的权利。”
她斜睨了他一眼，干巴巴地笑笑，说：
“我不爱看人做戏。”接着她又冷冷地提高嗓门说，“索尼娅，给帕维尔·谢尔盖耶维奇拿大衣。”
“什——么？”
“没什么。您喝多了。走开。”
“这是您最后的话了？”
“最后的。”
她说着站起身来，整理好腿上的袍子开衩。他怀着快乐的决心朝着她迈出一步，说：
“小心点，别真的成了您最后的话！”
“装腔作势的酒鬼。”她厌恶地说，一面用她长长的手指理着脑后的头发，一面向门外走去。他一把抓住她的一只裸露的胳膊，捏得她弯下了腰。她把眼睛斜睨得更加厉害，并且迅速转过身来，挥手朝他打过去。他敏捷地闪开了，接着就露出一脸的狞笑，开了一枪。
这年的十二月，志愿船队的“萨拉托夫”号轮船经过印度洋驶往符拉迪沃斯托克。前甲板上那被太阳暴晒着的帆布篷下，一群裸着上半身的囚徒或坐或躺在不流动的热浪中，在炙人的半明半暗处，在海水像镜子一样反射着的强光里。他们的头发剃去了一半，看上去很可怕，下身都穿着白帆布裤子，赤裸的脚上套着脚镣。他也像大家一样裸着上半身，很瘦，皮肤已经晒成古铜色。他也只有半边头上留着剪短的头发，瘪下去的双颊很久不刮了，胡子拉碴的，眼睛闪射出狂热的光芒。他把胳膊肘儿支在栏杆上，凝视着高高的船舷旁那由高峰向低谷飞速下降的深蓝色海浪，时不时地往那里吐一口吐沫。
（1944年5月16日）

大乌鸦

大乌鸦
我的父亲像一只大乌鸦，我从小就有这个印象。一天，我在《田地》杂志上看到一幅画，画的是拿破仑站在峭壁上，挺着白色的肚子，穿着驼鹿皮裤和黑色短筒靴。我顿时想起波格丹诺夫的《北极纪行》中的插图，不觉笑出声来——这拿破仑多么像一只企鹅呀！接着我难过地想：“可是爸爸像一只大乌鸦……”
父亲在省城里身居要职，这更毁了他。我觉得，即便在他所属的那个官场中也找不出一个人比他更别扭、更阴郁、更沉默。他那慢腾腾的言谈举止总透着冷冷的残酷。他个子不高，身体结实，有点驼背，一头黑发又粗又硬，皮肤黝黑的长脸刮得溜光，鼻子很大，简直就是一只不折不扣的大乌鸦，当他穿上黑色燕尾服出现在我们省长夫人举办的慈善晚会上的时候尤其如此。在这种晚会上，他往往弓着背稳稳地站在俄罗斯小木屋式的售货亭旁边，转动着他的大乌鸦脑袋，用一双发亮的乌鸦眼睛斜睨着跳舞的人，到售货亭来的人，还有售货亭里那位贵妇人，她迷人地微笑着，用一只戴满钻石戒指的大手端起浅浅的高脚酒杯，把廉价的黄色香槟酒递给人们。这位身材高大的太太穿一身织锦衣服，戴一顶盾形帽，因为搽了过多的肉色脂粉鼻子看上去像假的。父亲已经鳏居多年，只有我和小妹莉丽娅两个孩子。我们的住所在一排面对着位于省城大教堂和主要大街之间的白杨林荫道的官厅公寓楼房当中的一幢的二层楼上，很宽敞，那些擦得像镜子一样光洁的大房间显得阴森森、空落落的。幸而我一年之中有半年多在莫斯科卡特科夫高等政法学校念书，圣诞节和暑假才回家。有一年，我回到家中竟碰上一件万万想不到的事情。
那年春天，我在高等政法学校毕业，从莫斯科回来。让我震惊的是，阳光似乎突然照进了我们这套先前如死一般沉寂的住宅。使之生辉的是一位步履轻盈的少女，她刚刚替换了八岁的莉丽娅的保姆，一个长相酷似中世纪木雕圣徒的高个子干巴老太婆。这位贫家少女是我父亲属下一个低级公务员的女儿。她刚读完女子中学就找到这样好的职位，再加上我这个同龄人的到来，使她感到无比幸福。然而她是多么畏怯啊！在父亲面前，当我们在一起规规矩矩用餐的时候，她总是怯生生的，时时刻刻诚惶诚恐地照看着黑眼睛的莉丽娅。莉丽娅也不爱说话，但是性情急躁，这急躁不仅表现在她的每一个动作之中，甚至表现在她的沉默之中。她似乎总是唯恐天下不乱，爱把她的小黑脑袋挑衅似的转来转去。餐桌旁的父亲简直变了一个人，他不再对戴着线手套给他上菜的老古里投以严厉的目光，而且不时地说几句话，仍然是慢腾腾的，但终究开了口，当然，只对她一个人说话，客气地称呼她“亲爱的叶莲娜·尼古拉耶夫娜”，甚至还想开个玩笑什么的。她呢，窘得厉害，只好报以难堪的微笑，娇嫩的脸上红一块白一块的。这位瘦弱的淡黄头发少女穿一件腋下被她的青春热汗渍黄了的薄薄的白色上衣，隐隐显出一对小乳房的轮廓。吃饭的时候她甚至不敢看我一眼，此时我比父亲更让她害怕。然而，她越是尽量不看我，父亲越是冷冷地用眼睛瞟我。不仅父亲，连我自己也明白并且感觉到，她竭力不看我而去听父亲讲话，去照管虽然不爱说话但是一刻也坐不住的脾气很坏的莉丽娅这片苦心背后，隐藏着另一种全然不同的恐惧，——由我们两人坐在一起、彼此都感到幸福产生的欢愉的恐惧。晚上父亲一向是边工作边喝茶，他的金边大茶杯一向是给他端进书房里放在写字台上。如今父亲到餐室里来同我们一道喝茶了，茶炊旁边坐着她，莉丽娅这时候已经上床睡觉。父亲穿着一件挺长挺肥大的红里子上衣从书房走出来，在自己的圈手椅中坐下，把茶杯交给她。她则投父亲所好，满满斟上一杯茶递给父亲，手直发抖，接着再给我和她自己斟上，然后垂下眼帘做女红。父亲呢，不慌不忙地说话，而且是些使人十分诧异的话：
“亲爱的叶莲娜·尼古拉耶夫娜，淡黄色头发的女郎适合穿黑色或者大红色的衣裳……比如跟您的容貌再相配不过的是黑缎子做的连衣裙，在玛丽亚·斯图亚特[1]式锯齿形竖领上缀满一颗颗小小的钻石……或者中世纪式大红天鹅绒连衣裙，领口开得不大，再戴上一枚红宝石小十字架……深蓝色里昂天鹅绒短皮大衣和威尼斯软圆帽对您也合适……这些当然都是幻想。”说到这儿，父亲的脸上露出了一丝苦笑，“您父亲在我们那儿一个月才拿七十五卢布，可是孩子呢，除了您以外还有五个，一个比一个小，看来您这辈子多半是要过穷日子啦。不过话又说回来，幻想有什么不好呢？幻想能使人精神焕发，给人以力量和希望。再说，不是也有一些幻想忽然变成现实的事例吗？……这种事自然少见，非常少见，不过有……比如前不久，库尔斯克火车站的一个厨子中了一张彩票，拿到二十万卢布。一个普通的厨子！”
她竭力做出把这些话都当成轻松的玩笑的样子，勉强看父亲几眼，对他莞尔而笑。我却假装什么也没有听见，摆我的拿破仑牌阵。有一天，父亲更进了一步，朝我这边点一点头，突然说：
“比如这个年轻人，他大概也在幻想：等哪天爸爸一死，他的金子就要多得连鸡都不啄了！是啊，鸡可不是不啄么，因为没有什么可啄的。爸爸自然是有点家底，比如萨马拉省那一千俄亩黑土田，不过未必会落到儿子手里。他对爸爸不怎么孝顺，依我看，将来准是个头等的败家子……”
最后这一席话是在圣彼得节前夕讲的，我记忆犹新。那天早上父亲去大教堂做礼拜，礼拜完毕之后到省长家去吃中饭，庆祝省长的命名日。平时父亲也从不在家吃中饭，因此那天也是我们三个人一道吃。末了甜食端上来的时候，莉丽娅发现不是她爱吃的麻花，而是樱桃羹，就冲着古里撒泼，用两只小拳头捶桌子，把盘子摔到地上，使劲摇头，拼命哭喊，以致憋了气。我们好不容易才把莉丽娅拉回她的房间，她一路踢我们，咬我们的手。我们竭力安抚她，连声说要狠狠地处罚厨子。她总算安静下来，而且睡着了。当我们一同努力去拉莉丽娅的时候，我们的手曾经多次相碰，其中包含着多少使我们心颤的柔情啊！外面下着大雨，阴暗下来的房间有时被闪电的光照得雪亮，雷声震得玻璃直响。
“是雷雨惊着她了。”当我们来到走廊上的时候，她快乐地对我耳语道。突然，她惊惶地说：“呀，哪儿失火了！”
我们奔进餐室，敞开窗户，救火车沿着林荫道从我们眼前隆隆地疾驶而过。急雨泼洒在白杨树上，雷电已经止息，像是被这场雨浇灭了。只听见隆隆的车声，是满载着头戴铜盔的消防队员、水龙带和云梯的长板车驶过；叮叮当当的铃声，是吊在车轭下的小铃铛在响；嘚嘚的马蹄声，是黑色比曲格马拉着长板车在鹅卵石铺砌的马路上奔驰。在这一片音响中，可以听见号手吹着他的号角告警，号声却那么柔和，那么着魔似的变幻着……接着拉瓦河畔征战者伊凡钟楼上的大钟一下接一下地敲了起来……我们站在窗前，彼此靠得很近，雨水和城市中雨后潮湿的尘土气味清新好闻地飘进窗来，我们仿佛只是怀着专注的激动心情看着听着。最后一辆长板车载着一只很大的红色水槽也飞驶过去了，我的心跳得更加剧烈，额角的神经绷得紧紧的。我拿起她那垂在胯骨边的失去知觉的手，恳求地望着她的脸。她的脸苍白了，双唇微微张开，胸脯随着呼吸起伏，也恳求似的转过一双满含晶莹泪珠的眼睛望着我。我搂住她的肩膀，生平第一次消融在少女的温柔清凉的嘴唇上……从这以后，没有一天、没有一小时我们不见面，仿佛是偶然地，时而在小客厅，时而在大客厅，时而在走廊上，甚至在父亲的书房里——他傍晚才回家来。这些会面是短暂的，而我们的亲吻却长得那么大胆，那么叫人不能满足，甚至已经因为没有结果而使人急不可待了。父亲对此有所觉察，又不到餐室里来喝晚茶了，而且恢复了沉默阴郁的老样子。不过我们已经不去理他了，在餐桌上她也显得比过去镇静、严肃。
七月初，莉丽娅因为马林果吃得太多病倒了，而且复原得很慢，躺在自己的房间里，用彩色铅笔往钉在木板上的大张大张的纸上画些仙乡城郭之类的东西。她不得不坐在莉丽娅的床边绣自己的小俄罗斯式衬衣，不能离开一步，因为莉丽娅一会儿要这一会儿要那。我要看到她、亲吻她、拥抱她的无休止的欲望使我在这所空落落的寂静的房子里受尽折磨，只能在父亲的书房里，从他的书柜中随便拿出一本书来硬着头皮阅读。一天，我也是这样坐着，时间已近黄昏，突然传来她的轻盈急促的脚步声。我把书一扔，跳起身来问：
“怎么，她睡着了？”
她把手一甩，说：
“唉，没有！你不知道，她两天两夜不睡觉也没事，跟所有的疯子一样！她撵我出来到爸爸这儿找什么黄色、橙黄色铅笔……”
她哭了，走过来把头靠在我的胸前，说：
“我的上帝，什么时候才是个头啊！你就告诉他吧，说你爱我，反正世界上任什么也不能把我们分开！”
她抬起流着热泪的脸，猛地抱住我，在一吻中屏住了呼吸。我紧紧地搂着她的身子，把她往沙发那边拉去。此时此刻我还能思考什么，记得什么吗？只听得书房门口一声轻轻的咳嗽，我从她的肩头上望过去，看见父亲站在那里望着我们，随后他转身弓着背走开了。
我们谁也没有去餐室吃晚饭。晚上古里来敲我的房门，对我说：“爸爸要您到他那儿去一趟。”我走进书房。父亲坐在写字台前的圈手椅中，头也不回地说：
“明天你就到我的萨马拉庄园去过夏天。秋天上莫斯科或者彼得堡去找个差事。要是你敢不听话，我就永远剥夺你的继承权。这还不算完，明天我就去请省长立刻把你押送到乡下去。现在你走吧，别让我再看见你。路费和零花钱明天早晨我派人交给你。入秋前我会写信给我的庄园账房，叫他们给你一笔钱，作为你初到两个大都会的生活费用。你走以前别想再见她。好了，我亲爱的，走吧。”
当天夜里我就离开家到雅罗斯拉夫省我的一个同学的庄园去了，在他那里一直住到秋天。秋天，由他父亲保荐，我到彼得堡进了外交部，然后给我父亲写了一封信，说我不仅永远拒绝接受他的遗产，而且永远拒绝接受他的任何资助。冬天，我听说他退了职，也迁到彼得堡来了，“带着他的年轻貌美的妻子”。一天晚上，在开演前几分钟，我走进玛丽亚剧院的池座，突然看见父亲和她坐在舞台旁边的包厢里，紧挨着栏杆，栏杆上放着一架小小的贝壳色观剧镜。父亲穿一身燕尾服，弓着背，活像一只大乌鸦，正眯起一只眼睛专心地看节目单。她轻盈娴雅，淡黄色的头发梳得高高的，正活泼泼地向四周张望，看看点着光华耀眼的枝形吊灯和在一片细语声中渐渐坐满观众的暖烘烘的池座，看看进入包厢的人们身上穿的夜礼服、燕尾服、军服。她脖子上的红宝石小十字架闪着深红色的光焰，两条细细的，然而已经长得浑圆的臂膀裸露着，大红天鹅绒的罗马式无袖上衣左肩上别着一枚红宝石扣针……
（1944年5月18日）

[1] 苏格兰女王，曾觊觎英格兰王位。一五八七年被指控反叛英格兰女王伊丽莎白一世而被处死。

惩罚

惩罚
为了洗海水浴和写生，八月底我来到戛纳，在一处膳宿公寓下榻。那个奇怪的女人天天早上独自坐在一边喝咖啡，吃饭，脸上总有一种专注、阴郁的神情，似乎对一切事一切人都视而不见，喝完咖啡就不知上哪儿去了，几乎要到晚上才露面。我在这公寓里已经住了一个星期，还在饶有兴趣地观察她：一头浓密的黑发，编成一根大辫子盘在头上，壮实的身躯穿一件红黑二色的珠皮呢连衣裙，线条略粗的面孔挺美，可是目光阴郁……服务小姐是个阿尔萨斯姑娘，才十五岁左右，已经乳丰臀肥，可又出奇地温柔稚嫩，她的愚蠢和可爱也是少见的，一跟她说话她就做出吓一跳的样子，而且满脸堆笑。有一天我在走廊上碰见她，就用法语问她：
“告诉我，奥黛特，这位夫人是谁？”
她既想做出吓一跳的样子，又想露出笑脸，把两只油亮油亮的蓝眼睛直瞪着我，说：
“哪位夫人，先生？”
“那边那位黑发夫人。”
“几号桌子，先生？”
“十号。”
“她是俄国人，先生。”
“还有呢？”
“我就不知道了，先生。”
“她在这儿很久了吗？”
“三个星期，先生。”
“总是一个人？”
“不，先生。有一位先生来过……”
“年轻的，长得挺帅？”
“不，先生。他心事挺重，爱发脾气……”
“突然不见了？”
“是的，先生……”
“哦，是这样！”我想，“现在我有点明白了。可是她一上午跑到哪儿去了呢？总在找他吗？”
第二天，像平日一样，喝完咖啡不久我就听见公寓小花园里的鹅卵石路上响起了沙沙声，我向敞开的窗外望去，看见她照例不戴帽子，撑着一把跟她的连衣裙同样颜色的小伞，急匆匆地迈着两只穿红色帆布凉鞋的脚走了。我抓起手杖和窄边草帽跟着追了出去。她从我们公寓所在的巷子拐到卡尔诺林荫大街，我也跟着转弯，心想她一向那么专注，大概不会回头看，也不会感觉到我跟在后面。的确，她径直走到火车站，一次也没有回头。在火车站上，她头也不回地登上了三等车车厢。那趟列车开往土伦方向，为保险起见，我买了一张到圣拉斐尔的票，登上了与她毗邻的车厢。她显然走不远，但是上哪儿呢？每到一站我都把头伸到车窗外面去看，终于在停一分钟的特雷亚斯小站看见她向车站出口走去。我跳下火车，又尾随而去，与她保持着一段距离。这回走了很久，沿着海边的悬崖有一条弯弯曲曲的公路，接着是小松林间的一些多石而陡峭的小径，她抄这条近路向岸边的小海湾走去。这一带荒无人迹，多悬崖峭壁，而且长满了树，有一些切入岸边的小海湾。时近正午，气温很高，空气似乎不流动了，有一股浓烈的晒热了的松针气味。四外没有一个人，也听不到一点声音，只有知了在起劲地叫，向南边扩展开去的大海闪着光，仿佛有许多银色的大星星在水上跳跃……她最后从小径上跑到一些红蜡笔似的悬崖之间的一个绿色小海湾边，把伞扔在沙滩上，迅速脱下鞋（她没穿袜子），开始脱衣服。我在一块飞石上躺下来，她就在这块石头下面解开她的颜色灰暗的花连衣裙。我看着她心里想，她的泳装肯定也是这种不祥的颜色。不料连衣裙下面根本没穿泳装，只有一件粉红色短衬衫。她脱下这件短衬衫就露出晒成古铜色的壮健结实的身躯，然后踩着圆石走向清澈明亮的海水，绷紧了美丽的脚踝，扭着浑圆的后臀，闪着晒黑的大腿。她在水边站立片刻，想必是眯起眼睛避开炫目的反光，这才哗啦哗啦地走进水里，蹲下去，让水浸到她的双肩，再一转身，扑倒在水上，拉直身子，伸开两条腿，游向沙岸，把两个胳膊肘儿和黑黑的脑袋搁在沙地上。一马平川似的大海在远方宽广自由地闪着刺目的银光，封闭的小海湾和周围的山石被太阳烤得越来越烫，这炎热的荒岩和稀疏的南国树林间，静得可以听见那碎玻璃般的涟漪织就的网如何上来罩住脸朝下躺在我这块飞石下面的身体，又从那闪光的脊背、臀部、叉开的双腿上退下去。我躺着，从岩石间向下观望，这美妙的裸体使我越来越激动，越来越忘记我的行为是何等荒唐出格。我支起半个身子，因为心情躁动点燃了烟斗。她忽然也抬起头来，疑惑地从下面看着我，但是仍然那样躺着。我站起身来，不知道该怎么办，也不知道说什么好。她先开口说：
“我一路都觉得有人跟踪我。您干吗跟着我来？”
我决定直言不讳，说：
“对不起，我是出于好奇……”
她打断了我的话，说：
“不错，您显然好打听。奥黛特告诉我，您向她打听我了，我偶然听说您是俄国人，所以就不觉得奇怪了，俄国人都过分好奇。不过您究竟为什么跟着我来？”
“就是因为好奇，跟职业也有点关系。”
“对了，我知道，您是画家。”
“不错，而您可以入画。再说，您每天早上都出门，我很想知道您上哪儿，去干什么。您连中饭也不回来吃，公寓里不大有人像您这样。您的神态也不一般，总是很专注的样子。您一个人坐在一边，不说话，好像心里藏着什么事儿……至于您脱衣服的时候我为什么没走开……”
“这可以理解。”她说。
她沉默了一会儿又说：
“我这就上来。您回避一下，然后再到我这儿来。您也让我觉得挺有意思。”
“我决不回避。”我说，“我是画家，再说我们都不是小孩子了。”
她耸了耸肩说：
“好吧，我不在乎……”
她站起来，现出健美的女性前身，不慌不忙地踩着砾石上岸，把粉红色的短衬衫往头上一套，先露出一张严肃的脸，然后拉拉衣服，盖住了湿淋淋的身体。我跑到她那里去，我们并肩坐下来。
“您除了烟斗也还有卷烟吧？”她问。
“有。”
“给我一支。”
我给了她一支，并且划着一根火柴。
“谢谢。”
她一面吸烟一面远眺，眼睛始终望着前方，同时活动着脚指头。忽然间，她以讥讽的口吻说：
“这么说我还能招人喜欢？”
“当然！”我大声说，“标致的躯体，美妙的头发、眼睛……就是脸上的表情恶狠狠的。”
“那是因为我的确有一个恶毒的想法。”
“我看也是。您不久前跟谁分手了，谁离开了您……”
“不是离开，而是抛弃。是跑了。我本来就知道他这个人不可救药，可还是有点爱他。后来才发现我爱的人简直就是个无赖。我是一个半月以前在蒙特卡洛遇见他的。那天晚上我在赌场赌钱。他站在我旁边，也在赌钱，两只眼睛直勾勾地盯着小球，总赢，赢了一次，两次，三次，四次……我也总赢，他看见了。突然间，他先用俄语后又用法语说：‘够了！’接着转过脸来用法语问我：‘对不对，夫人？’我笑着用俄语回答说：‘是的，够了！’他说：‘哟，您是俄国人？’我说：‘您看到了。’他说：‘那咱们去喝个痛快！’我一看，那人一副困顿潦倒的样子，可是长相不俗……下面的事就不难猜到了。”
“不难。你们吃饭的时候就觉得彼此很亲近，聊个没完，不知不觉到了分手的时刻……”
“一点不错。我们没分手，开始一起挥霍赢来的钱。我们在蒙特卡洛、丘尔比、尼斯玩儿，在由戛纳到尼斯的路边小酒店里吃饭，您肯定知道这得花多少钱！我们还住过昂蒂布角饭店，冒充阔佬……可是剩下的钱越来越少了，最后的一点又到蒙特卡洛去输光了……他就常常一个人不知上哪儿去了，回来身上都有钱，虽然不多，不过是一百法郎、五十法郎……后来他把我的耳环、订婚戒指（我结过婚）、贴身戴的金十字架……不知拿到哪儿去卖了。”
“他肯定向您保证他就要收一大笔账了，他有一些有钱有势的朋友和熟人。”
“对，就是这样。他是什么人我到现在也不清楚，他不肯细说他过去的生活，我对这一点不知怎么的也没注意。反正好多移民的履历都一样：彼得堡，服役，战争，革命，君士坦丁堡……他好像靠老关系在巴黎找过工作，说随时都可以在那边好好地安顿下来，目前在蒙特卡洛，不过任何时候都可以到尼斯去找他那些有爵位的朋友……我已经灰心到绝望的程度，可他笑笑，说：‘放心吧，包在我身上，我在巴黎已经有一些重大举措，具体是什么举措，那不是女人能懂的……’”
“嗯，嗯……”
“嗯什么？”
她忽然把灭了的烟头远远地扔出去，转过脸来看着我，目光闪闪地说：
“您听了挺开心？”
我抓住她的一只手握了握，说：
“您怎么好意思说这话！我要把您画成墨杜萨或者涅墨西斯！”
“那是惩罚女神？”
“对，而且很凶。”
她苦笑了一下，说：
“涅墨西斯！什么涅墨西斯啊！不过您真行……请您再给一支烟！是他教会我抽烟……什么都教会了！”
她点上烟又眺望远方。我说：
“我忘了告诉您，我发现您到什么地方来游泳的时候非常吃惊：天天跑这么远，为的是什么啊？现在我明白了，您想独处。”
“对……”
太阳越来越烈，知了在晒烫了的气味很重的松树上叫得越来越起劲，越来越响亮。我感觉到她的黑发、赤裸的双肩、双腿一定也晒烫了，就说：
“这儿太烤，我们到阴凉处去坐坐，把您的悲哀的故事给我讲完吧。”
她回过神来，说：
“走吧……”
我们绕过半圆形的小海湾，在几块红岩石的明亮而热气蒸腾的阴影中坐下来。我重又拿起她的手握着。她浑然不觉。
“还有什么好讲的？”她说，“我已经不想再回忆这个确实很可悲很丢脸的故事了。您大概以为我是向来都由这个或者那个骗子养着的女人。根本不是。我的历史也很平常。丈夫先在邓尼金的志愿军里，后来在弗兰格尔的部队，等我们流亡到巴黎，他就当了司机，可是他喝起酒来，喝得把工作都丢了，成了真正的无业游民。我怎么也没法跟他过下去了。我最后一次看见他是在蒙帕纳斯，多米尼加酒店门口。您当然知道这家俄国小酒馆，对吗？那是晚上，下着雨，他穿一双破鞋，踩着泥水，弯腰屈背地向人讨钱，笨手笨脚地帮人——不如说是妨碍人——从出租汽车里下来……我在那儿站了一阵，看了一阵，然后走到他跟前去。他认出了我，吓了一跳，显得很尴尬。您没法想象，一个多漂亮、多善良、多彬彬有礼的人，如今站在这儿，张皇地看着我说：‘玛莎，是你？’他个子小小的，衣服破烂，脸也不刮，长满了红棕色的硬毛，湿淋淋的，冻得发抖……我把我手袋里的钱都给了他，他伸出一只冰凉的湿手抓住我的手吻着，哭得浑身打颤。可是我又有什么办法？只能一个月给他送两三次钱，一次一两百法郎，我在巴黎开了一家帽子作坊，收入相当不错。我来这儿休息休息，游泳，结果……过几天我就回巴黎。想再碰见那个人，给他一耳光什么的——这些想法很蠢，而且，您知道我是什么时候才真正明白了？就是现在，多亏了您。我讲着讲着就明白了……”
“他到底是怎么跑掉的？”
“唉，问题就在这儿，实在太卑鄙了。我跟他也是在咱们这个公寓下榻，已经是在昂蒂布角饭店之后了，大概十天前，黄昏的时候我跟他到赌场去喝茶。当然，有乐队，还有几对跳舞的人，现在我一看见这些就恶心，看够了！我坐在那儿吃他叫来的点心，他一直笑得有点怪，说，你瞧你瞧，这些奏乐的人简直就是些瞎折腾的猴子！后来他打开一只空烟盒，叫侍役给他拿点英国香烟，侍役拿来了，他心不在焉地说了一句谢谢，又说喝完茶再付钱，然后看着自己的指甲对我说：‘瞧这手脏的！我去洗洗……’他站起来走了……”
“以后再也没有回来。”
“对。我坐在那儿等，等了十分钟、二十分钟、半小时、一小时……您能想象吗？”
“能想象……”
我十分清楚地想象到他俩坐在茶桌边，互相看着，沉默着，各人想着自己的让人恶心的处境……大玻璃窗外是渐渐暗下来的天空和大海的微弱光泽，大海的风平浪静，越来越黑的棕榈树枝；乐师们机械地跺着脚，吹着管乐器，敲着金属盘子；男舞伴跟着音乐拖曳着脚，摇晃着身子，挤压着女舞伴，好像要把她们拖向显然是既定的目标……一个侍役——戴长筒手套，穿一件有些像绿军服一样的衣服——恭恭敬敬地摘下帽子，递给他一包“豪华”牌香烟……
“后来呢？您在那儿坐着……”
“我在那儿坐着，觉得我完了。乐师们走了，大厅空了，电灯亮了……”
“窗户已呈现墨蓝色……”
“对，可我还是没法从座位上站起来，心想我怎么办，怎么脱身？我的手袋里只有六个法郎和一些零钱！”
“可他真的去了厕所，一面想着自己过的诈骗生活一面办完要办的事，然后扣好扣子，踮起脚尖，经过一道道走廊跑向另一个出口，溜了出去……上帝呀，您想想，您爱的是什么人啊！您要找到他，惩罚他？何必呢？您又不是小姑娘，应该看得出他是什么人，您落到了什么境地。为什么还要继续过这种从哪方面来看都是可怕的生活呢？”
她沉默了一会儿，耸耸肩说：
“我爱的是什么人？不知道。就像俗话说的，有爱的需要，而我从来没有真正体验过爱……作为男人，他什么也没给我，也给不了，他早就丧失男性功能了……我应该看得出他是什么人，我落到了什么境地吗？我当然应该看到，可就是不愿意看到，不愿意去想。我生平第一次过这种生活，这样罪恶地虚度光阴，跟着他寻他的快乐，像中了邪一样。为什么我想再碰见他，惩罚他？也是中了邪，怎么也摆脱不掉这个想法。难道我不明白，除了丢人现眼地大闹一场以外，我又能怎么样？您不是问为什么吗？不管怎么说，我落到这步田地，成了骗子，全都怪他，而主要是为了那天晚上在赌场他从厕所逃走以后我受到的惊吓和羞辱！我身不由己，对赌场的收款台撒谎，为自己开脱，求他们答应拿我的手袋抵押一天，他们不要，以轻蔑的口吻饶了我，不收茶点和英国香烟的钱了！我发了一份电报到巴黎去，第三天收到一千法郎，送到赌场，他们连看都不看我一眼，接过钱，还找了钱给我……唉，我算什么墨杜萨，我只不过是个女人，而且是个很敏感的女人，单身，不幸，您得理解我，就是母鸡也有一颗心啊！从那个可恶的晚上到现在，我一直在生病。是上帝把您派到我身边来，我一下子就复原了……请放开我的手，我该穿衣服了，从圣拉斐尔来的火车就要到站了……”
“由他去吧。”我说，“您不如看看周围这些红色的岩石、绿色的海湾、长满节瘤的松树，听听这天籁般的蝉鸣声……以后我们就结伴上这儿来，对吗？”
“对。”
“结伴去巴黎。”
“嗯。”
“至于以后怎么样，不必去琢磨。”
“对对。”
“可以吻吻您的手吗？”
“可以可以……”
（1944年6月3日）

净身周一

净身周一
莫斯科的一个灰蒙蒙的冬日，天色渐暗，刚点燃的煤气街灯射出冷冷的光，商店的橱窗却照得暖烘烘的。摆脱了一天事务的莫斯科的夜生活热闹起来，出租雪橇越来越多，跑得越来越欢，挤满人的忽隐忽现的有轨电车发出更加沉重的声响，昏暗中已经可以看见从电线上迸出来的绿色火星咝咝地散落下来，沿着积雪的人行道匆匆来去的幢幢人影也显得更加活跃……每天一到这个时候，我的车夫就赶着一匹快马把我从大红门拉往救主堂，因为她住在救主堂对面。我天天晚上都带她去光顾布拉格饭店，或者埃尔米塔日饭店，或者大都会饭店；吃罢晚饭上剧场，或者音乐厅，然后再到雅尔或者斯特列利纳这样的城外小馆子去吃夜宵……这一切究竟会有什么结果，我不知道，并且尽量不去想，不作全面周密的考虑。跟她谈也没用，她绝口不提我们将来如何。她在我心目中是神秘莫测的，我们之间的关系也很奇特——还没有达到十分亲密的程度。这使我处在一种悬而未决的紧张状态，一种折磨人的期待中。与此同时，在她身边度过的每一小时都使我觉得说不出的幸福。
不知出于何种考虑，她上高等女子讲习班，却又很少去听课，不过也没有完全中断。有一次我问她：“为了什么？”她耸耸肩说：“人世间所做的一切事情又是为了什么呢？难道我们理解我们的所作所为吗？再说，我喜欢历史……”她一个人生活，她那鳏居的父亲是个巨商出身的学识渊博的人，已经退职，住在特维尔，热衷于收藏。这类商人无不如此。她在救主堂对面一幢楼房里租了第五层拐角上的一套居室，为了从这里鸟瞰莫斯科城。虽然只有两间房，但是宽敞，而且布置得很好。第一间房给一张宽大的土耳其沙发占去许多地方，还有一台价值昂贵的竖式钢琴，她总在练习弹《月光奏鸣曲》那梦一般美的慢板起始段，只练习这一段。钢琴上和镜台上的玻璃花瓶里插着漂亮的鲜花——每逢星期六都有专人按我的指示给她送去鲜花。星期六晚上我去看她的时候，她往往躺在沙发上（沙发上端不知为什么挂一幅赤脚的托尔斯泰像），不慌不忙地伸出手给我吻，同时心不在焉地说：“谢谢您送花来……”我给她带去一盒盒巧克力糖，一本本新近出版的书——霍夫曼斯塔尔[1]、施尼茨勒[2]、泰特马耶尔[3]、普日贝谢夫斯基[4]等人的著作，也只得到她的一声“谢谢”和一只伸出来的温暖的手，间或命我穿着大衣在沙发旁边坐下。她望着我的海狸皮大衣领沉思地说：“不知为什么，总觉得没有什么比你从外面带进来的冬天的冷空气味儿更好的了……”似乎她并不需要花，不需要书，不需要去饭店吃饭，不需要上剧场，不需要到城外小馆吃夜宵，虽然花有她喜欢的也有她不喜欢的，我给她带去的书她都看了，巧克力糖一天能吃完一盒，在饭店吃饭或者下小馆吃夜宵的时候她也不比我吃得少，喜欢大馅饼就鳕鱼汤、粉红色的松鸡浇煎透了的酸奶油，有时候甚至说：“我不明白，人一辈子天天吃饭吃夜宵怎么也不嫌烦。”可是她继续吃饭，继续吃夜宵，像莫斯科人一样地道。她只明显地爱穿，特别喜欢天鹅绒、丝绸、贵重毛皮……
我们两人都富有，健康，年轻，长得又漂亮，在餐馆和音乐厅都很引人注目。我是奔萨省人，那个时候我的美貌不知为什么是南国式的，火辣辣的，一位著名演员（其胖无比，贪吃而又聪明）有一天说我甚至“美得有伤大雅”。他像没睡醒似的说：“鬼知道您是哪儿的人，活像西西里人。”我的性格也像南方人一样活泼，总爱对人幸福地微笑，善意地打趣。她的美貌呢，却是印度或者波斯式的——黑里透红的脸，看上去有几分险恶的黑而密的秀发，黑貂皮般柔软而有光泽的眉毛，黑天鹅绒般的眼睛，两片像丝绒般柔滑的迷人的红嘴唇周围衬着一圈黑黑的绒毛。她出门的时候常常穿一件石榴红天鹅绒连衣裙，一双带金襻的石榴红皮鞋（去上课的时候则穿普通学生装，在阿尔巴特大街一家素食馆吃三十戈比的中饭）。我爱说爱笑，爱玩爱闹；她却相反，多半沉默不语，似乎总在思索着什么，探究着什么。她躺在沙发上看书的时候，常常把书放下，两眼望着前方，一脸大惑不解的神气。我亲眼看到过这种情形，因为每个月她都有三四天足不出户，在家躺着看书，所以有时候我白天也到她那里去。她叫我在沙发旁边的圈手椅里坐下来看书，不许说话。
“您太爱说，太坐不住了。”她说，“让我把这一章看完吧……”
“如果我不这样爱说，这样坐不住，我大概永远也不会认识您。”我说，使她回想起我们相识的经过。那是十二月里的一天，我到文艺小组去听安德烈·别雷[5]演讲，他在台上跑来跑去，又唱又跳，我乐得捧腹大笑。她恰好坐在我旁边，起初看见我那副样子觉得莫名其妙，最后竟也哈哈大笑了，于是我立刻嘻嘻哈哈地跟她聊起来。
“不错，”她说，“不过还是请您把嘴闭上一会儿，看一会儿书，抽支烟……”
“我不能不说话！您想象不出我对您的爱有多强烈！您并不爱我！”
“我想象得出。至于说到我的感情，您很清楚，这世上除了我父亲和您，我没有别的人了。总而言之，您是我的第一个，也是最后一个。这您还嫌不够吗？好了，别谈这些了。有您在没法看书，我们喝茶吧……”
于是我站起来去烧开水，沙发背后一张小桌子上就有一把电茶壶。我从摆在小桌子那边墙角里的核桃木玻璃柜里取出茶杯和茶碟，嘴里闲扯着：
“您看完《火的天使》[6]了吗？”
“总算看到底了。辞藻华丽得叫人耻于细读。”
“昨天在夏利亚平的演唱会上您怎么突然站起来走了？”
“他豪迈有余。再说，黄头发的俄罗斯人我都不喜欢。”
“您什么都不喜欢！”
“对，很多……”
“奇特的爱情！”我心里想，一面站在那里等水开，一面向窗外眺望。屋里花香扑鼻，她和花的香气对于我是融汇在一起的。一扇窗外是冰雪覆盖的青灰色莫斯科河外区的广阔图景，在远方低处展开。从这扇窗户左边的一扇望出去，可以看见克里姆林宫的一部分。正对面，好像离得特别近，是救主堂那崭新的庞大白色建筑，它的金光闪闪的圆顶反映着不停地绕着它飞的寒鸦，形成一块块青斑……“奇特的城市！”我对自己说，心里想着野味市、伊韦尔大街、圣瓦西里教堂，“圣瓦西里教堂，加上松林山上救主堂那一组意大利式的大教堂，加上克里姆林宫墙头上的一个个塔尖所包含的某种吉尔吉斯风……”
黄昏时分我到这里来，有时候发现她穿一件镶黑貂皮的绸短上衣躺在沙发上，她说那是她的阿斯特拉罕外婆的遗物。我在她身边坐下，也不开灯，在幽暗中吻她的双手双脚，以及无比光滑的身体……她并不抗拒，只是沉默不语。我不时地寻觅着她的火热的双唇，她由我去吻，不过呼吸变得急促了，但仍旧沉默不语。当她感觉到我要控制不住自己了，就把我推开，坐起身来，并不提高嗓门，请我去开灯，然后自己走进卧室去。我开了灯，在能转的琴凳上坐下来，渐渐恢复了常态，热昏的头脑也冷静下来。大约一刻钟以后，她才从卧室里出来，已经穿好衣服准备出门，态度平静而自然，好像刚才什么事情也不曾发生似的问我：
“今天上哪儿？要不去大都会饭店吧？”
于是一晚上我们谈话的内容又都是些不相干的事情。我们相好不久我就提到结婚，可是她对我说：
“不行，我不适合做妻子。不适合，不适合……”
这并没有使我失去希望。我对自己说：“等等看吧！”盼着过些时候她会改变主意，也就不再提结婚的事了。我们这种不完全的亲近，有时候使我无法忍受，然而，除了寄希望于未来，我又能怎么样呢？一天，我挨着她坐在夜的黑暗和寂静中，忽然抱头嚷道：
“不行，我实在受不了啦！为什么非要这样残酷地折磨我和您自己不可啊！”
她没有说话。我说：
“反正这不是爱情，不是爱情……”
她在黑暗中平静地回答说：
“也许吧。不过又有谁知道什么是爱情呢？”
“我，我知道！”我大声说。“我会等您有一天知道什么是爱情，幸福！”
“幸福，幸福……‘朋友，幸福好比网里的水：你拉一拉网——鼓鼓囊囊的，可是拖上来一看，啥也没有。’”[7]
“这是什么话？”
“这是普拉东·卡拉塔耶夫对皮埃尔说的话。”
我摆了摆手，心想：
“嘿，东方人的睿智，管它呢！”
于是那一晚上又只谈不相干的事情——艺术剧院新排的戏、安德烈耶夫的新小说等等。我又只能满足于起初紧紧拥着穿一件光滑的皮大衣的她坐在飞驰的雪橇上，后来在歌剧《阿伊达》中的进行曲伴奏下随她走进一家饭店的坐满人的大厅，在她身边吃喝，听她慢吞吞地说话，望着一小时以前我吻过的嘴唇。我对自己说，是的，我刚才吻过，同时怀着欢喜的感恩心情望着她那两片嘴唇和嘴唇上端的黑黑的绒毛，望着她的石榴红天鹅绒连衣裙、两边肩膀的斜线和一对乳房的椭圆曲线，闻着她头发里的一种淡淡的甜香，想着：“莫斯科，阿斯特拉罕，波斯，印度！”在一些城郊的餐馆里，当夜宵结束，热腾腾的烟雾中的喧闹声在我们周围更大起来的时候，也在吸烟并且也有了醉意的她，偶尔会把我带到一个单间里去，叫些茨冈人来。一群茨冈人故意嚷嚷着无拘无束地走进来。歌舞队前面是一个穿后身打褶并且带金银边饰的直领上衣、肩头用蓝带子斜挂着一把吉他的老头儿，他的脸像淹死的人一样发青，光秃的脑袋好比一个铁球。跟在他后面的是女领唱，那低低的额头上披着漆黑的刘海儿……她听茨冈人唱歌的时候，脸上挂着怅惘的，怪诞的微笑……深夜三四点钟，我送她回去，在大门口幸福地闭上眼睛吻她的潮湿的毛皮衣领，然后怀着一种既是兴奋又是绝望的心情奔向大红门。我想，明天、后天还是一样，一样的痛苦，一样的幸福……也罢，毕竟是幸福，极大的幸福！
一月、二月就这样过去了。谢肉节到了，也过去了。在宽恕周日[8]，她命我下午四点钟以后去她那里。我到那里的时候，她已经穿戴好了，上身是一件黑卷毛羊羔皮短大衣，头上一顶黑卷毛羊羔皮帽，脚下一双黑色细毛毡靴。
“一身黑！”我进门的时候像平常一样快活地说。
她的目光是温柔而平静的。
“明天就是净身周一[9]了。”她说，并且从黑卷毛羊羔皮暖手筒里抽出一只戴黑色软皮手套的手来递给我，“‘上帝是我的主宰……’您愿意去新圣女修道院吗？”
我吃了一惊，但是连忙说：
“愿意！”
“干吗总是酒馆、酒馆。”她说，“昨天上午我到罗戈日公墓去了……”
我更加惊讶地问：
“去公墓？干什么？著名的分裂派[10]的公墓？”
“对了，是分裂派的。彼得大帝前的罗斯！那儿葬着他们的大主教。您想象一下吧：一具棺材，是用一根橡木凿成的，古时候都这样做。一块金织锦，像是锻压成的。死者脸上盖一块白色圣餐盖布，上面绣了一个粗大的黑色花押，既美又可怕。这具棺材两边是拿着里皮达[11]和三烛台的助祭……”
“您是从哪儿知道这些的？里皮达，三烛台！”
“这您可就不了解我了。”
“不了解您这么信教。”
“不是信教。我不知道是什么……但是在早晨或者晚上，您不拉我上这家那家饭店的时候，我常常到克里姆林宫内那些大教堂去，您一点也没有察觉……那两位助祭都是什么人啊！是佩列斯韦特和奥斯利亚比亚[12]！两边唱诗班席上也都是佩列斯韦特式的人，高大强壮，穿黑色长袍，两个合唱队互相应和，此起彼伏，都是齐唱，而且用的是古老的教会乐谱。墓中铺着闪光的云杉树枝，外面是严寒天气，太阳照着，白雪炫目……唉，这个您不懂！我们走吧……”
黄昏是祥和的，晴朗的，树上挂着白霜。寂静中，一群像修女一样的寒鸦栖在修道院的砖红色墙头聒噪着，钟楼上的自鸣钟时不时地发出纤细忧郁的乐音。我们吱吱地踏着积雪进了大门，沿着积雪的小径漫步在公墓园内。太阳刚刚下沉，天色还很明亮，挂霜的树枝像灰色珊瑚一般美妙地印在金珐琅似的落霞的天边，墓前的一盏盏永不熄灭的小灯在我们四周以它们的平静而忧伤的火苗神秘地放射着幽光。我跟在她后面，感动地观察她的小小的足迹，观察她那双新的黑皮靴印在积雪上的小星星。忽然间，她感觉到了，转过身来摇摇头，以平静的困惑语气说：
“的确，您多爱我啊！”
我们曾驻足埃尔杰利[13]和契诃夫墓前。她垂着两只放在暖手筒里的手，久久地望着契诃夫的墓碑，随后耸耸肩说：
“虚情假意的俄文文体和艺术剧院的大杂烩，真叫人反感！”
天渐渐黑了，气温下降，我们缓步走出墓园大门，在那附近的一辆马车的驭座上温顺地坐着我的费奥多尔。
“我们再逛一逛，”她说，“然后到叶戈罗夫饭馆去吃最后的薄饼……不过别走快了，费奥多尔，是不是？”
“是，小姐！”
“金帐大街上有一幢楼房是格里鲍耶陀夫[14]住过的。我们去找一找……”
于是我们去了金帐大街，在那边的一些花园连花园的小巷里转了许久，也到了格里鲍耶陀夫巷，可是路上没有一个行人，谁能给我们指出格里鲍耶陀夫在哪一幢楼房里住过，又有谁会需要他呢？天早已黑尽，一扇扇被灯火照亮的窗户在挂着白霜的树木后面呈粉红色……
“这儿还有马大——马利亚修道院呢。”她说。
我笑起来，问她：
“又去修道院吗？”
“不，我只不过这么说说……”
野味市上的叶戈罗夫饭馆楼下挤满了毛发蓬乱、穿着臃肿的出租马车车夫，他们正在吃一摞一摞浇足了奶油的薄饼。屋里热气蒸腾，像澡堂一样。楼上几个房间也很暖和，天花板低矮，有些旧派商人在那里吃烫人的薄饼裹鱼子就冰镇香槟酒。我们走进第二间，里面的一个屋角供着一尊刻在黑木板上的三手圣母像，圣像前面点着一盏长明灯，我们在长餐桌旁的黑皮沙发上坐下来……长在她上嘴唇的绒毛还挂着白霜，琥珀色的双颊微微泛起红晕，黑色的虹膜和眸子完全融为一体，我无法把我的欣喜的目光从她脸上移开。她一面从香喷喷的暖手筒里拿出一方手帕，一面说：
“很好！楼下是粗野的汉子，而这里有薄饼就香槟酒，还有三手圣母。三只手！这可是印度了！您是贵族，您不能像我这样理解莫斯科的种种现象。”
“我能，我能！”我说，“我们来一回壮宴吧！”
“怎么说‘壮’？”
“就是说足吃一顿。您怎么会不知道？‘格奥尔吉说……’”
“好极了！格奥尔吉！”
“不错，就是长臂尤里公。‘格奥尔吉对北方公斯维雅托斯拉夫说：兄弟，到莫斯科我那里来吧！’于是命人设壮宴。”
“多好啊！现在只有北方的一些修道院还有这个罗斯的遗迹。再加上教堂颂歌。不久前我去过圣母受孕修道院，您真想象不出那儿的颂歌唱得有多美！神迹修道院的更好。去年基督受难节周我天天到那儿去。哦，太好啦！到处都是水洼，空气温软，内心总有那么一种柔和、伤悼的感觉，而且无时不感觉到祖国，它的古代……大教堂所有的门都开着，整天都有普通的百姓进进出出，整天都在祈祷……哦，我要进修道院，找一处最偏僻的，伏洛格达或者维雅特卡时代的！”
我想说，那么我也去，或者我把什么人杀了，好把我流放库页岛，可是由于心情激动，我忘乎所以地点燃了一支烟，这时候一个穿白衣白裤、腰里系一根红带子的堂倌走过来恭恭敬敬地提醒我说：
“对不起，先生，我们这儿不允许吸烟……”
接着他又特别殷勤地急速说：
“要什么就薄饼？家酿草浸酒？鱼子、鲑鱼？吃鱼汤我们有少见的好赫列斯酒，吃宽突鳕鱼……”
“吃宽突鳕鱼也要喝赫列斯酒。”她补充说，这一晚上她不断亲切地说这说那，使我满心欢喜。后来她说些什么，我已经听得恍惚了。她眼睛里含着静静的光辉说：
“我太爱罗斯编年史、罗斯传说了，直到现在，总把那些我特别喜欢的章节拿来左读右读，读得烂熟才罢。‘罗斯境内有一座城，人称穆罗姆，该城主公名为帕维尔。魔鬼遣使飞蛇与其妻交。此蛇化作极美的人身前来……’”
我故意逗她，瞪大眼睛说：
“啊呀，真可怕！”
她并不理会，接着说：
“上帝就这样试探她。‘等到她善终的时刻来临，主公夫妇祈求上帝让他们在同一天辞世。夫妇二人商定同棺而葬，于是命人用一块石料凿出两个寝位，双双同时穿上僧袍……’”
我的不经意又一次变为惊讶，甚至恐慌，心想：她今天怎么啦？
这天晚上，我送她回去的时候才十点多钟，完全不似平日。她在楼门口和我告别，我已经上了雪橇车，她突然拦住我，说：
“等一等。明天晚上十点以前别来找我。明天艺术剧院有白菜会[15]。”
“怎么啦？”我问，“您想去参加白菜会？”
“嗯。”
“可是您说过，您不知道还有什么比这些白菜会更庸俗的东西了！”
“到现在也不知道。不过我还是想去。”
我在心里直摇头——这都是怪癖，莫斯科人的怪癖！不过我还是情绪饱满地用英语回答说：
“好吧！”
第二天晚上十点钟，我乘电梯到她的房门口，用自己的钥匙开了门，却没有立刻从黑暗的外室往里走，因为里面的房间亮得不寻常，所有的大吊灯、镜子两旁的枝形灯、大沙发枕后那罩着轻薄的灯罩的高脚灯都开着，而钢琴正奏着《月光奏鸣曲》的起始段，逐渐高上去，越来越使人黯然，越来越富于吸引力，充满梦游样的感伤。我碰上外室的门，琴声戛然而止，传来衣裙的窸窣声。我走进去，她挺直身躯，有点像表演似的站在钢琴旁，身上的黑天鹅绒衣裙使她显得更加苗条。华丽的衣着，漆黑的头发拢成的充满节日气氛的发式，裸露的暗琥珀色的双臂双肩，两只乳房的娇柔而丰满的上端曲线，略施脂粉的腮边一对闪闪发光的钻石耳坠，黑绒般的眸子，绒绒的红唇，都熠熠生辉。她的两鬓各有一条又黑又亮的小辫子朝着眼睛弯上去，形成半圆，使她看上去像民间版画上的东方美女。她望着我的张皇失措的面孔说：
“如果我是歌唱家，在台上演唱过了，我就会露出亲切的笑容，向左右上下微微鞠躬，答谢听众的热烈的掌声，并且暗自小心地用脚踢开拖地长后襟，免得踩着它……”
她在白菜会上吸了许多烟，不断呷着香槟酒，目不转睛地看演员们以大喊大叫和叠句表演着巴黎的什么东西，而白发黑眉的高大的斯坦尼斯拉夫斯基和有一张洗衣槽般的脸、戴一副夹鼻镜的敦实的莫克温，两人都故作严肃认真状，在众人的哄笑声中跳疯狂的康康舞。卡恰洛夫端着一杯酒朝我们走过来，他已经喝得脸发白，挂着一绺淡黄色头发的额上冒出大滴的汗珠。他举起酒杯，摆出一副阴郁的馋相望着她，用他那演员的低音嗓子说：
“女皇，沙马汉的女皇，祝你健康！”
她慢慢露出微笑，并且和他碰了杯。他拉起她的一只手，如醉如痴地俯下身去，几乎跌倒。他恢复常态以后，咬紧牙关看了我一眼，说：
“这是什么美男子？讨厌。”
接着一架手摇风琴嘶哑着，呼啸着，轰鸣着，奏起蹦蹦跳跳的波尔卡舞曲，于是那个总是急急忙忙赶往什么地方的矮小的、满面笑容的苏列尔日茨基，用滑步飞到我们跟前，以鞠躬到地表演了一番客商市场[16]的殷勤，然后急忙喃喃地说：
“请允许我邀请您跳波尔卡……”
她微笑着站起来，接着就灵巧而短促地踏着拍子，闪耀着她的耳坠，她的天鹅绒衣裙和裸露的双肩双臂，跟着他从一张张小桌间走过去，众人以赞赏的目光和掌声为他们伴和，他还仰起头，像山羊一样大声喊着：
快走吧，快走吧，
我跟你跳波尔卡！
夜里两点多钟，她微闭双目站起身来。我们穿好外衣以后，她看了看我的海狸皮帽子，又抚了抚我的海狸皮大衣领，向门口走去，同时既不像开玩笑，又不像是一本正经地说：
“当然美。卡恰洛夫说的是实话……‘蛇化作极美的人身……’”
一路上她沉默不语，歪着头避开迎面而来的明月下的搅雪风。那一轮明月渐渐躲进克里姆林宫上空的一团浮云中，这时候她说：“像个发光的颅骨。”救主塔上的钟敲了三下，她又说：
“这声音多么古老，有点像白铁、生铁的声音。十五世纪夜里三点敲出来的也是这种声音。佛罗伦萨的钟声也完全一样，使我想起莫斯科……”
当费奥多尔在她的楼门口勒住马的时候，她有气无力地说：
“您让他走吧……”
她从来不允许我深夜到她楼上去，我震惊了，张皇地说：
“费奥多尔，我自己走回去……”
我们默默地乘电梯上楼，走进公寓那夜间的温暖和寂静中，只有取暖炉里有小锤敲击声。我帮她脱下因沾了一身雪粉而变得滑溜溜的皮大衣，她又从头上取下湿漉漉的大毛围巾扔在我手上，匆匆向卧室走去，弄得绸衬裙窸窣作响。我脱了外衣，走进第一个房间，怀着如临深渊般的心情在土耳其长沙发上坐下来。被灯光照得通明的卧室开着门，从里面传来她的脚步声，听得出她从头上扯下连衣裙的时候衣服给发夹钩住了……我起身走到卧室门口，她只穿着一双天鹅绒便鞋，背对着我站在梳妆台前，正用甲骨梳子梳理垂在腮边的黑丝一般的长发。
“你总说我很少想到。”她把梳子扔在镜台上，又向后甩了甩头发，转过身来对我说，“不对，我想到的……”
黎明时我感觉到她在动。我睁开眼睛，发现她直视着我。我从被褥和她的身体的温热中稍稍抬起身子，她俯向我，低声而又平静地说：
“今天晚上我就去特维尔。是不是很久，只有上帝知道……”
她说完把她的脸颊紧紧地贴在我的脸颊上，我感觉得到她的湿润的睫毛一眨一眨的。
“我一到就写信跟你说清楚。把将来的事说清楚。现在请回吧，我太累了……”
于是她又倒在了枕头上。
我小心地穿好衣服，畏怯地吻了吻她的头发，踮着脚尖走到外面楼梯上来，苍白的曙光已经照亮了楼梯。我踏着新下的一层粘鞋的雪走去，搅雪风已经停了，一切都那么平静，沿着街道向前望去，可以看得很远，空气中既有冰雪的，也有从面包房里飘散出来的气味。我走到伊韦尔教堂，里面燃着一堆堆篝火般的蜡烛，炽热而又明亮。我挤进一群老婆子和乞丐当中，在被众人踩实了的雪地上跪下来，摘去帽子……有个人碰了碰我的肩膀，我一看，是个极可怜的老婆子，她望着我，因眼里涌出同情的泪水而蹙起眉头说：
“唉，别这么伤心，别这么伤心！罪过！罪过！”
两个星期以后我收到的那封信写得很短，她口气温柔，但却坚决地请求我别再等她，也别再想法找她，见她。她说：“我不会回莫斯科了，目前先去做见习修女，以后也许决定落发……愿上帝赐予你力量不给我回信，延长并且增加我们的痛苦是无益的……”
我照她的请求做了。有好长一段时间，我混迹于一些最肮脏的酒馆，狂饮无度，以各种方式沉沦下去，越陷越深。后来才渐渐恢复常态，变得冷漠，无望……自从那个净身周一以后，又过了差不多两年……
一九一四年，新年前夕，也像那个难忘的黄昏一样宁静，晴朗。我从住处出来，叫了一辆出租马车，向克里姆林宫驶去。到了那里，我走进空空的大天使教堂，伫立良久，没有祈祷，只在昏暗中望着圣像壁和几位莫斯科公的墓碑的陈年黄金的微弱闪光。我站在那里，在使人不敢呼吸的空空的教堂里的特别的寂静中，似乎期待着什么。出来以后，我叫车夫去金帐大街。马不慌不忙地走着，像那个黄昏一样，经过一些花园连花园、一扇扇窗户被灯火照亮的小巷，走过格里鲍耶陀夫巷，我一路哭啊，哭啊……
在金帐大街上，我让马车停在马大——马利亚修道院的大门口，院子里停着一些马车，黑糊糊的，可以看见一座不大的烛火通明的教堂敞着门，从里面传出哀戚的，使人感动的女声合唱。我不知道为什么一定要进去。扫院工在大门口拦住我，口气温和地恳求说：
“不行，先生，不行！”
“怎么不行？进教堂不行吗？”
“当然可以，先生，可以，不过看在上帝分上，请您现在别进去，大公爵夫人伊丽莎白·费奥多罗夫娜和大公爵米特里·帕雷奇在里边……”
我塞给他一卢布，他难过地叹了一口气，放我进去了。我刚走进院子就有一些人捧着圣像，举着神幡，从教堂里走出来，后面跟着身穿白色长袍，头戴额前绣着金十字架的白巾的高个子瘦脸大公爵夫人，她拿着一支大蜡烛，垂着眼帘慢慢地、庄重地向前走，她身后是一长列唱着歌，并且将蜡烛举到脸颊边的白衣修女，我不知道她们的身份为何，又往哪里去了。也不知道为什么，我十分注意地看着她们。走在那行列中间的一个，忽然抬起蒙着白巾的头，用一只手遮住烛火，一双黑眼睛的视线穿过黑暗，似乎正是向我投过来……在黑暗中她能看见什么？她怎么会感觉到我在那里呢？我转身悄悄走出了大门。
（1944年5月12日）

[1] 霍夫曼斯塔尔（1874—1929），奥地利诗人、剧作家、小品文作家。
[2] 施尼茨勒（1862—1931），奥地利剧作家、小说家。
[3] 泰特马耶尔（1865—1940），波兰诗人、短篇小说家。
[4] 普日贝谢夫斯基（1868—1927），波兰作家。
[5] 安德烈·别雷（1880—1934），俄罗斯象征派主要作家之一。
[6] 俄国作家瓦·雅·勃留索夫（1873—1924）的长篇历史小说。
[7] 见列夫·托尔斯泰著《战争与和平》。
[8] 谢肉节在二三月间，日期不固定，是可以尽情享乐的一周。这一周的最后一天是星期日，叫宽恕周日，人们要互相宽恕。
[9] 谢肉节周后紧接着是四十天大斋，第一天是星期一，叫净身周一，人们在这天应该醒酒沐浴。
[10] 分裂派是俄罗斯历史上与官方教会对立的一个教派，受到残酷镇压。
[11] 里皮达即圆形木刻圣像。
[12] 十四世纪末俄罗斯库利科沃会战的英雄。
[13] 亚·伊·埃尔杰利（1855—1908），俄国作家。
[14] 格里鲍耶陀夫（1794—1829），俄国剧作家，他的力作是《智慧的痛苦》（又译《聪明误》）。
[15] 业余喜剧性的娱乐晚会。
[16] 还在彼得大帝时代俄国的一些城市就有客商市场，格局有点像我国京津地区的劝业场，供外来客商摆摊做买卖。

小教堂

小教堂
夏日炎炎，在一座昔时庄园的花园后方野地里，有一片早已废弃的墓地，坟冢没在高高的花丛和荒草间，一座眼看要坍塌的砖砌小教堂孤零零地立在疯长的花丛、荒草、荨麻和蓟刺间。从庄园里来的孩子们蹲在这小教堂的墙脚边，用他们尖利的眼睛朝与地面齐的窄而长的破窗户里瞧。里面什么也看不清，只有一股凉气往外冒。外面到处都这么明亮、炎热，里面却黑暗、冰冷，在一些大铁匣子里躺着些爷爷奶奶，还有一个开枪自杀的叔叔。这很有趣，也很令人惊异：我们这里有阳光、鲜花、青草、苍蝇、蜜蜂、蝴蝶。我们可以玩可以跑，我们有点毛骨悚然，但是蹲在这里很快活。他们呢，总是躺在里面那夜一般的黑暗中，躺在那些厚厚的冰冷的铁匣子里。爷爷奶奶们都是老人，可是那个叔叔还年轻……
“他为什么自杀呢？”
“他爱得太深了，爱得太深的人往往自杀……”
海一般的蓝天上有一团团美丽的白云，熏风从野地里送来扬花的黑麦的甜香。太阳烤得越热越欢，从小教堂里通过窗户冒出来的凉气也越凉。
（1944年7月2日）

犹太地之春

犹太地之春
“我很久以前在犹太地就成了终身残疾，那正是我最幸福的青春岁月。”——一个左膝再也不能弯曲，总是拄一根拐杖的男人说。他个子高高的，身材匀称，有一张发黄的脸，一双炯炯有神的褐色眼睛，满头拳曲的银白色短发。
当时我参加了一个小考察队，考察死海东岸，也就是传说中的所多玛和蛾摩拉一带地方。我在耶路撒冷住下来等我的队友（他们在君士坦丁堡耽误了行程），到过贝都英人[1]的一个住地，在通往耶利哥[2]的那条路上，耶路撒冷的考古学家们推荐我去找艾德族长，他答应供给我们考察队一切必要的装备，并且亲自带路。我第一次带着向导去找他是为了谈条件，第二天他亲自到耶路撒冷来找我。后来我就一个人到他的住地去，在他那儿买了一匹特别好的母马当坐骑，去他那儿的次数也多得过分了……那是春天，犹太地沐浴在欢快的阳光中，使人想起《雅歌》里的话：“冬天已往……地上百花开放，百鸟鸣叫的时候已经来到，斑鸠的声音在我们境内也听见了……葡萄树开花放香……”[3]这条通往耶利哥的古老的路上，在那多石的犹太旷野，一切向来都是没有生命的、蛮荒的、光秃秃的，烈日和黄沙使人目眩。然而，即便是这样的地方，在阳光灿烂的春日，一切在我看来都是极其欢快极其幸福的，因为我第一次来到东方，看到一个全新的世界，而这个世界中最不寻常的是艾德的侄女。
犹太旷野是一片广袤的土地，逐渐向约旦河谷倾斜，其间有许多小丘和山口，或是石头的，或是黄沙的，某些地方生长着坚硬的植物，除了蛇和鹧鸪就没有别的动物了，只有永恒的沉寂。这里冬季像整个犹太地一样，总是下雨，刮冰冷的风。春、夏、秋三季同样像死一般平静，单调，然而烈日炎炎，是烈日下的昏睡。在低洼处有水井的地方，可以看见贝都英人住过的痕迹：篝火的灰烬、堆成圆形或方形用以支持帐篷的石头……我去过以艾德为族长的贝都英人住地，在小丘之间一处宽阔的沙谷中，那里搭着数量不多的四边形平顶黑毡帐篷，给黄沙衬映得相当阴沉。我每次到那里，总看见一些帐篷前面有一堆堆阴燃的牛粪砖，帐篷之间挤满了狗、马、骡子、山羊（这些牲畜吃什么、在哪儿吃我到现在也不明白），还有许多皮肤黑、头发拳曲、赤身露体的小孩，男人和女人。他们有的像茨冈人，有的像黑种人，只是嘴唇不厚……奇怪的是，虽然烈日炎炎，男人却都穿得很多：一件宝蓝色齐膝衫、一件短棉袄、一袭叫阿巴的既长又重的黑白条纹宽肩毛织斗篷，头上还有一块黄底红条纹的头巾，沿两颊垂下，搭在双肩上，由一根两色毛织带子在头顶绕两圈将它固定住。女人的服装与此完全相反，她们的头上披一块宝蓝色头巾，面部没有遮挡，身上只有一件宝蓝色长衫，锐角形的袖子几乎长齐地面。男人穿着钉有铁掌的粗皮皮鞋，女人却赤脚走路，脚掌都妙不可言，灵活极了，而且晒得完全像煤炭一样黑。男人抽烟袋，女人也抽……
我第二次去没有带向导，他们已经把我当朋友接待了。艾德的帐篷最宽大，我在那里碰见一群上了年纪的贝都英人，他们靠着黑毛毡壁坐成一圈，毡壁的下半部都掀了起来，便于出入。艾德走到帐篷外面来迎接我，他向我鞠一躬，以右手捂一下嘴，再捂一下额。我在他前面走进帐篷，等他在中央一块地毯上坐定，也学他的样子行应行的见面礼，即先鞠躬，后以右手捂嘴捂额，次数依在座的人数而定，然后才在艾德身边坐下，坐下以后还要捂嘴捂额，在座的人当然也都这样向我还礼。只有我一个人跟主人说话，说得简短而缓慢，这也是规矩，何况那个时候我的阿拉伯语说得还不好。其他人只抽烟，不说话。帐篷外面的人在准备款待我和其他客人。贝都英人平常吃玉米饼，羊奶小米粥……但是招待客人一定要有烤羊肉——在沙地上挖一个坑，码几层阴燃的牛粪砖来烤。吃罢羊肉要喝咖啡，都是不放糖的。大家就这么若无其事地坐着吃着，尽管帐篷里面像地狱一般闷热，朝掀起很宽一溜的毡壁下边看一眼都很可怕，远处的黄沙就像金属在你面前熔化一样亮得刺眼。族长每说一句话都要带上一声“哈瓦扎”，即“先生”，我则称呼他最最尊敬的贝都英的“舍伊赫”，即“沙漠之子”……对了，你们知道“约旦河”用阿拉伯语怎么说吗？很简单，叫“沙里阿特”，意思不过是饮水处罢了。
艾德的年纪在五十上下，个子不高，骨骼粗大，人很瘦，但很结实，脸像一块烧过的砖，眼睛是灰色的，清亮而又尖利，夹杂着白须的铜色胡子挺硬，剪得短短的（贝都英人都剪胡子），脚下跟别人一样穿一双掌了底的厚皮鞋。他到耶路撒冷来找我的时候，腰带上插着一把匕首，手里拿一杆长枪。
我是那天作为“朋友”坐在艾德的帐篷里看见他的侄女的，她从帐篷旁边走过，身子挺得笔直，头上顶一大白铁罐水，用右手扶着。我不知道她有多大，想来不会超过十八岁，可是后来我听说她那个时候结婚已经四年，就在结婚的那一年成了寡妇，没有孩子，因为孤身一人，又很穷，这才来投靠叔叔。当时我心里想：“回来，回来，书拉密女！”[4]（书拉密女大概就是她这个样子，“耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，却是秀美……”[5]）她走过的时候微微转过头来扫了我一眼，那双眼睛特别黑特别神秘，脸几乎是黑的，嘴唇发紫，比较大，那一瞬间最使我的心为之一震的就是她的嘴唇……其实不止于此。她那扶着头上的白铁罐因而一直裸露到肩头的美妙的胳膊，身体在宝蓝色长衫下面慢慢扭动的姿态，耸起了长衫的一对丰满的乳房等等，都震撼了我的心。真是命中注定，不久以后我就在耶路撒冷雅发门附近碰见了她！她在人群中朝我走过来，这次头上顶的是用布包着的一包东西。她看见我就站住了。我跑过去对她说：
“你认出我来了？”
她用空着的左手轻轻拍了拍我的肩膀笑着说：
“认出来了，哈瓦扎。”
“你送什么来了？”
“羊奶酪。”
“给谁？”
“给大家。”
“就是拿来卖吧？好，送到我那儿去。”
“哪儿？”
“就在这儿，旅馆里……”
我正好下榻在雅发门附近的一家旅馆，那是一幢既窄又高的房子，与别的房子连成一气，在一个小广场的左边，由许多石阶构成的“大卫王街”就与这小广场相连。“大卫王街”像个阴暗的通道，上端有布篷或者古老的石拱遮阳，两边是同样古老的小作坊和小店铺。她毫不畏怯地在我前面登上旅馆的既陡又窄的石梯，微微仰起头，随意地扭着身子，用右手扶着搁在宝蓝色头巾上的那包羊奶酪，把胳膊一直裸到露出了腋下的黑色汗毛。在一个石梯拐弯处，她停住脚步，通过一扇很窄的窗户可以看到下面那个古老的“先知以西结水池”，四周是一些有许多带格栅的小窗的房屋外墙，在这里构成一个正方形。池里发绿的水好像在井里一样，从前乌利亚的妻子拔示巴就是在这水池中洗澡并且以自己的裸体迷住了大卫王。[6]她驻足看看窗外，又转过身来带着高兴的惊讶表情用她那双美妙的眼睛看看我。我忍不住吻了吻她的裸露的前臂，她疑惑地瞪了我一眼，因为亲吻不符合贝都英人的习俗。走进我的房间以后，她把头上那包东西放在桌子上，向我伸出右掌。我在她掌心里放了几枚小硬币，然后拿出一英镑金币给她看，激动得心都要化了。她明白了我的意思，垂下了眼帘，顺从地低下头，把眼睛藏在肘弯里……
半小时以后我把她送到石梯口，问她：
“你什么时候再送奶酪来？”
她轻轻摇了摇头说：
“不能太快。”
然后她向我伸出五个指头，表示五天以后。
大约两周以后，我从艾德那里返回，走出来相当远了，身后忽然响起枪声，一颗子弹重重地打在我前面的一块石头上，以至于冒起一股烟来。我伏在马鞍上策马快跑，接着又响了一枪，我的左膝下面挨了一下。我飞速骑到耶路撒冷才往下看，发现鲜血顺着靴子直流，还冒着泡沫……我至今觉得奇怪的是，艾德怎么会两次失误，他又是从哪儿得知是我买他侄女的羊奶酪呢？
（1946年）

[1] 贝都英人是在阿拉伯半岛和北非一带靠游牧为生的阿拉伯人。
[2] 耶利哥是基督教《圣经》译名，即今杰里科，在巴勒斯坦境内。
[3] 见《圣经·旧约·雅歌》第二章第十一至第十三节。
[4] 见《圣经·旧约·雅歌》第六章第十三节。
[5] 见《圣经·旧约·雅歌》第一章第五节。
[6] 这个传说见于《圣经·旧约·撒母耳记下》第十一章。大卫王为了霸占乌利亚的妻子，下令把乌利亚派到战场上最危险的地方去，使他丧命。

投宿

投宿
事情发生在西班牙南部一个偏僻的山区。
那是个六月的夜晚，一轮不大的月亮已经升到中天，而它的略带粉红色的光华（百合花开时节白天常有阵雨，阵雨过后的闷热的夜晚往往有这种现象）仍然把有南方矮树覆盖着的一座座不高的山峦的山口照得很亮，直到地平线都看得清清楚楚。
这些山口之间，向北有一片狭长的谷地。在这万籁俱寂的荒山之夜里，一侧山峦的阴影中有山泉发出单调的流水声，萤火虫神秘地飘飘浮浮，闪着紫水晶或者黄玉的微光，有节奏地明灭着。另一侧的山峦逐渐让位给谷地，低处有一条多石的古道，同样古老的是这条道上的一个谷地小石镇。深夜时分，有一个高个子摩洛哥人，披一袭宽大的白羊毛斗篷，戴一顶桶形毡帽，骑一匹右前脚有点跛的枣红色公马，进了这个小镇。
这小镇仿佛已经被人遗弃，了无生气。事实上也是如此。那摩洛哥人起初经过一条阴影中的街道，两边是些石结构的房屋，张着黑洞洞的窗口，屋后的花园也都荒芜了。接着他来到一处明亮的小广场上，这里有一个带顶棚的长形水池，一座大门上端立着蓝色圣母塑像的教堂，还有几户人家，前方最靠边的那家开夜店，底层的小窗户透着灯光。瞌睡的摩洛哥人清醒过来，拉紧了缰绳，迫使他的跛脚马更精神地踏着广场上的坑坑洼洼的石头。
听见马蹄声，一个样子像乞丐的瘦小老婆子来到夜店门口，从她身后蹦出一个约莫十五岁的圆脸小姑娘，额头上披着刘海儿，赤脚穿一双绳底帆布鞋，身上是一件薄薄的枯紫藤花色连衣裙。本来躺在门口的一只竖着两只短耳朵的毛色光滑的大黑狗也站了起来。摩洛哥人在门前下了马，大黑狗立刻冲上去，满眼凶光，像是憎恶地露出一嘴可怕的白牙。摩洛哥人扬起了皮鞭，小姑娘吓得抢先大喊了一声：
“黑子！你怎么啦？”
大黑狗就低下头，慢慢走到一边去，脸对着墙壁躺下了。
摩洛哥人用很糟糕的西班牙语打了招呼，然后问这镇上有没有铁匠，明天得给他的马看看蹄子；又问什么地方可以让他的马过夜，能不能给马弄点饲料，再给他本人弄一顿晚饭。小姑娘十分好奇地观察着这个人的大个子和有许多麻子的很黑的小脸，担心地斜睨着乖乖地躺着、然而似乎在生气的大黑狗。老婆子（她一只耳朵聋）连忙扯着嗓子回答说：铁匠有，雇工就睡在旁边的牲畜院里，马上过去叫醒他，让他给马弄饲料，至于吃的东西，只要客人不挑剔，可以煎鸡蛋，晚饭只剩下一点冷豆子，还有炖肉……半小时以后，由雇工（一个总是喝得醉醺醺的老头子）帮着安顿好了马的摩洛哥人已经坐在厨房里的餐桌旁，狼吞虎咽地吃着晚饭，贪馋地喝着发黄的白酒。
这夜店年深日久了，底层由尽头有很陡的扶梯通楼上的长长的穿堂分成两半，左边一半宽敞而低矮，铺着一般老百姓睡的铺板；右边一半同样宽敞而低矮，是厨房兼餐室，四壁和天花板都给烟熏得漆黑。房子的墙壁很厚，因此窗户就很深，而且也小。炉灶砌在这边屋尽里头的那个角落，桌子板凳的做工都很粗糙，没有铺什么东西，时间一长都磨得溜光，石铺的地面也不平整。屋里点着一盏用一条发黑的铁链吊在天花板上的煤油灯，有一股灶火和烧焦的猪油气味。趁摩洛哥人在吃浇了醋和绿橄榄油的冷豆子的工夫，老婆子点燃了灶火，烧热了已经发酸的炖肉，然后给他煎鸡蛋。摩洛哥人没有脱去斗篷，也没有摘下帽子，大大叉开两条腿坐着，他脚上穿一双厚厚的皮鞋，宽大的白羊毛裤裤脚紧紧裹了起来，扎在脚踝处。小姑娘帮着老婆子伺候客人，不时地被他迅速而突然地投过来的目光弄得心惊胆战，他那发青的眼白在有一张薄嘴的干黑的麻脸上显得很突出。这位客人本来就让小姑娘害怕。他个子太高了，又因为披着那样一袭斗篷而肩膀显得过宽，于是戴桶形帽的头就显得更小了。他的上嘴唇两边都有一些拳曲的黑色硬毛，下巴上也有这样的硬毛。他的头微微向后仰着，使他那橄榄色皮肤包着的大喉结分外突出。他的几乎是黑色的细手指上戴着发白的银指环。他吃着，喝着，一直不说话。
老婆子烧热了炖肉，煎好了鸡蛋，在熄灭了的灶火旁一张板凳上疲倦地坐下来，接着就扯着嗓子问摩洛哥人从哪儿来上哪儿去，摩洛哥人操着挺重的喉音只回答了两个字：
“很远。”
摩洛哥人吃完炖肉和煎鸡蛋，晃一晃已经空了的酒罐（炖肉里放了许多红辣椒），老婆子对小姑娘点头示意，小姑娘抓起酒罐就往敞开的厨房门外跑，消失在黑暗的穿堂中，那儿有萤火虫在慢慢地飘浮，闪着奇幻的光。这时候摩洛哥人从怀里掏出一包香烟，点上一支，仍旧简短地问了一句：
“孙女吗？”
“侄女，孤女。”老婆子大声回答，接着就讲她如何疼爱她那死去的弟弟——小姑娘的父亲，为了弟弟她终身未嫁，这夜店是弟弟的产业，十二年前弟妹去世，八年前弟弟去世，把所有的家产都留给了她这个姐姐，在这个荒了的小镇上如今生意很不好做……
摩洛哥人一面吸烟一面心不在焉地听着，他在想他的心事。小姑娘拿着满满一罐酒跑进来，摩洛哥人看了她一眼，把剩下的烟头使劲吸了一口，以至于烫了他的尖尖的黑手指，他连忙点上另一支烟，慢吞吞地对已经被他发现耳朵聋的老婆子说：
“要是你的侄女来给我斟酒，我会很高兴。”
“这不是她的事儿。”老婆子断然予以拒绝，语调从唠唠叨叨一下子转变为斩钉截铁。她生气地大声说：
“时候不早了，你喝完酒就去睡觉，她这就到楼上去给你铺床。”
小姑娘活泼地闪了闪眼睛，不等命令下达就再一次跑了出去，迅速爬上二楼。
“你们两个在哪儿睡觉？也在楼上？”摩洛哥人问，同时把帽子往上推了推，他的额头已经汗湿了。
老婆子大声说，夏天楼上太热，没人来投宿的时候（现在几乎没人来投宿了），她俩就在楼下那边屋里睡觉，说着用手指了指穿堂那边，接着又抱怨生意不好做，什么东西都很贵，所以不得不向过往的客人多要钱……
“我明天一早就走。”摩洛哥人说，他显然没听老婆子说些什么。“早晨你给我咖啡就行了。所以你现在就可以算算我该给你多少钱，我马上付清。不过等我看看我的零钱搁在哪儿。”摩洛哥人说着就从斗篷里掏出一个红色的软皮钱袋，把系在口上的带子解开，倒了一堆金币在饭桌上，装出认真数钱的样子。老婆子瞪圆了眼睛看着金币，惊得从炉灶边的板凳上抬起了身子。
楼上既黑又热。小姑娘推开门走进闷热的黑暗中，这儿跟楼下一样，有两扇带百叶窗的窄小的窗户，月光从百叶窗的缝隙中刺目地射进来。小姑娘灵巧地摸黑躲过摆在正中间的一张圆桌，拉开窗户，推开百叶窗，看到了光明的月夜，看到了只有几颗星星的辽阔而明亮的天空。呼吸变得轻松些了，可以听见谷地的流水声。小姑娘探身窗外，想看看仍旧挂在高高的天上，从屋里看不见的月亮，然后她往下看了一眼。黑狗在下面抬起脸来望着她，这狗五年前不知从哪儿跑到夜店来，是只失群的小狗崽儿，它就在小姑娘跟前长大，对她依恋忠诚到只有狗做得到的程度。
“黑子，你怎么不睡觉？”小姑娘低声说。
黑子把脸向上晃了晃，发出一声低低的哀鸣，接着就冲向敞开的穿堂门。
“回来，回来！”小姑娘连忙低声命令道，“躺下！”
黑子站住了，又抬起脸来，眼睛闪了闪，像两个红色的光点。
“你想干吗？”小姑娘温柔地问黑子，她一向跟黑子说话就像跟人说话一样。“怎么不睡觉，小傻瓜？是月亮闹的？”
黑子像是要对她说什么，把脸使劲往上抬，并且再一次轻声哀鸣。小姑娘耸耸肩膀。黑子对她来说也是最亲的，甚至是世上惟一最亲的生物了，黑子的思想感情她几乎都明白。可是现在黑子想表达什么，又担心什么，她却不明白了，因此只伸出一个指头表示严重警告，再一次假装生气地低声命令道：
“躺下，黑子！睡觉！”
黑子躺下了，小姑娘还在窗旁站了一会儿，心里想着黑子……也许是这个可怕的摩洛哥人吓着它了。它对待来住店的客人一向态度平和，即使来了一些看上去像强盗、苦役犯的人，它也不管。但是确实也有一些人，黑子看见了不知道为什么就像疯了似的咆哮着扑过去，只有小姑娘一个人能让它平静下来。不过也可能有别的原因使得黑子不安，烦躁，比如天气闷热，一点风也没有，这满月的夜晚也太亮了。在这不寻常的夜的寂静中，可以清楚地听见谷地的流水哗哗地响，一只山羊在牲畜院里走动，跺着蹄子。忽然间，不知是夜店的那头老骡子还是摩洛哥人的马一尥蹶子踢了山羊一脚，山羊扯开嗓门咩咩地叫起来，那声音难听得就像魔鬼叫。小姑娘嘻嘻地蹦着离开了窗口，打开另一扇窗户和它外面的百叶窗。屋里变得更加明亮。除了正中那张桌子，进门往右摆着三张挺宽的床，床头靠墙，床上只铺着粗布床单。小姑娘掀开靠门第一张床上的床单，拍好枕头，那枕头忽然被一种晶莹柔美的蓝光奇幻地照亮了，原来是一只萤火虫落到了她的刘海儿上。她抚一抚刘海儿，那萤火虫就时明时灭地飘向别处去，小姑娘也轻声唱着跑开了。
摩洛哥人站直了长长的身子，背对着厨房门，不依不饶地、怒气冲冲地在跟老婆子说什么，声音不大。老婆子一个劲儿摇头。摩洛哥人耸耸肩，把他那恶狠狠的面孔转过来对着刚进门的小姑娘，小姑娘吓得倒退一步。
“床铺好了？”摩洛哥人操着喉音大声问。
“都弄好了。”小姑娘连忙回答。
“可是我不知道怎么走。你给我带路。”
“我自己给你带路。”老婆子生气地说，“跟我来。”
小姑娘听见老婆子慢慢踏着楼梯，摩洛哥人蹬着大皮鞋跟在后面，她就到屋外去了。躺在门边的黑子立刻跳起来，摇着尾巴，高兴得浑身发抖，上来舔小姑娘的脸。
“走开，走开。”小姑娘低声说，同时温柔地推了黑子一把，自己在门槛上坐下来。黑子也坐在后腿上，小姑娘搂着黑子的脖子吻了吻黑子的额头，跟黑子一起摇晃着身子，听着楼上那摩洛哥人的重重的脚步声和喉音很重的说话声。他还在跟老婆子说什么，语气已经比较平和，谈话的内容却听不清楚。最后摩洛哥人大声说：
“行了，行了！不过你得叫她给我送水来，我夜里要喝。”
接着就听见老婆子小心翼翼地走下楼来。
小姑娘迎着老婆子走进穿堂，语气坚决地说：
“我听见他说什么了。不行，我不上他那儿去。我怕他。”
“瞎说，瞎说！”老婆子喊叫起来，“你想让我这两条腿再爬一趟？那楼梯又黑又滑！他根本没什么可怕的。他只不过太傻，脾气太大，可是心好。他一直在跟我说他可怜你，说你是个穷姑娘，没人娶不带嫁妆的姑娘。这倒是真话，你有什么嫁妆？咱们已经破产了。如今除了讨饭的农民，还有谁上咱们这儿来住店。”
“我刚才进厨房去的时候，他怎么那样凶？”小姑娘问。
老婆子慌了神。
“怎么，怎么！”老婆子喃喃地说，“我叫他别管闲事……他就生气了……”
接着老婆子气呼呼地大声说：
“快去，打满水给他拿去。他答应送你东西感谢你。去呀，我说！”
小姑娘拿着满满一罐水跑进楼上那间开着门的房间的时候，摩洛哥人已经脱了衣服躺下了，在明亮的月夜的暗处，他的两只鸟眼黑得有穿透力，头发剪得短短的小脑袋也是黑的，长衬衫是白的，一双大光脚板跷着。屋子正中那张桌子上搁着一把又大又亮的左轮手枪，带一个圆鼓，枪筒挺长，而摩洛哥人旁边的那张床上有一堆他脱下的白白的衣服……这些东西都使人毛骨悚然。小姑娘冲上前去把水罐往桌子上一放就连忙往回跑，可是摩洛哥人跳起身来抓住了小姑娘的手。
“等等，等等。”摩洛哥人急促地说，同时把小姑娘硬拉到床边。他一直不放开她的手，在床边坐下对她耳语道，“在我身边坐一会儿，坐下，坐下，听着……你听着……”
吓傻了的小姑娘乖乖地坐下来。摩洛哥人急匆匆地赌咒发誓，说他爱上了她，爱得神魂颠倒，只要她吻他一下，他就给她十个金币……二十个金币……他有一大袋金币……
摩洛哥人从枕头底下摸出一个红色软皮袋子，两手颤抖着解开，然后把金币倒在床上，同时喃喃地说：
“瞧我有多少金币……看见了吗？”
小姑娘拼命摇头，并且从床上跳起来。可是摩洛哥人立刻又把她抓住，用自己那干瘦干瘦的手紧紧捂住小姑娘的嘴，把小姑娘撂在床上。小姑娘使出疯狂的力气掰开摩洛哥人的手，尖叫了一声：
“黑子！”
摩洛哥人再次用一只手捂住小姑娘的嘴和鼻子，另一只手去抓小姑娘的两条光腿，而她猛烈地蹬着踢着，狠狠地踢在摩洛哥人的肚子上。就在这个时候，摩洛哥人听见冲上楼来的黑子的咆哮声，他连忙起来去抓桌子上的手枪，但是还没摸到扳机就被掀倒在地板上。为了躲开黑子向他张开的大嘴和大嘴里喷出来的烫人的狗的气息，他挣扎着抬起了下巴，黑子一口就咬断了他的喉管。
（1949年5月23日）

文后插图

文后插图

题字：“布宁，1933年11月10日，格拉斯”。

《爱情学》

《鲁霞》

《纳塔莉》

不存在不幸的爱情。
插图作者简介
奥列斯特·格奥尔基耶维奇·韦列斯基（Орест Георгиевич Верейский）：苏联著名画家，苏联艺术科学院院士，曾获“苏联人民艺术家”称号和“苏联国家奖”。

封底

封面

书名页

版权页

图书在版编目（CIP）数据
布宁诗文选/（俄罗斯）布宁著；陈馥，魏荒弩译.—北京：人民文学出版社，2020
（布宁美文精选）
ISBN 978-7-02-016123-2
Ⅰ.①布… Ⅱ.①布…②陈…③魏… Ⅲ.①诗集—俄罗斯—现代 Ⅳ.①I512.25
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第031914号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http：//www.rw-cn.com

印　　刷 北京盛通印刷股份有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 117千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 8.625 插页 1
印　　数 1—5000
版　　次 2020年8月北京第1版
印　　次 2020年8月第1次印刷

书　　号 978-7-02-016123-2
定　　价 46.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

诗歌诗人
悼纳德松
乡村乞丐
野花
“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”
“儿时我爱教堂的黝暗……”
“别吓我，我并不怕暴风雨……”
茨冈姑娘
“鸟儿不见了……”
“我头上是灰色的天宇……”
草原上
献给祖国
“如今我再也找不到那颗星星……”
致故乡
“在远离我的故乡的地方……”
“如果当时我能……”
祖国
“我真幸福，当你向我……”
“向晚的天空……”
田庄上
“我拉起你的手久久注视……”
星团
“森林的寂静里有着神秘的喧声……”
“春天是多么绚丽，多么光明……”
叶落时节
“天亮还早，还早……”
“夜是如此悲哀，像我的梦幻……”
黄昏
“长长的小径通向海边……”
“那海水的碧绿……”
夜与昼
小溪
“在那白雪覆盖的山巅……”
“二月的空气还冷还湿……”
“我走着，我是如此渺小”……
“星星呀，我不倦地歌颂你们……”
“如果你们和解，如果你们重逢……”
墓志铭
孤独
“我们偶然在街角相逢……”
君士坦丁堡
歌
他人之妻
萨迪的遗训
文字
山中

散文静
篝火
数目字一
二
三
四
五
六
七

早年纪事一
二
三
四
五
六
七
八

耶利哥的玫瑰
割草人
半夜的金星
陈年旧事
不相识的朋友
黑夜的海上
主教
蜣螂
盲人
苍蝇
名气
灰兔
书
大水
青年和老年
传说

返回总目录

布宁与他多维的文学创作

布宁与他多维的文学创作
在二十世纪俄罗斯文学的大师谱中，有一个在欧洲文坛享有“最出色的俄罗斯作家”和“当代最伟大的艺术家”美誉的作家伊凡·布宁（1870—1953）。在中国，种种原因使得这位俄罗斯第一个诺贝尔文学奖得主（1933）的名字被高尔基、肖洛霍夫、帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴的“日晕效应”几乎给遮蔽了。尽管他的中文译本不少，但广大中国读者对他的阅读、认知几乎是缺位的。
这是一个在诗歌、散文、小说等多个领域均有重大建树，对二十世纪俄罗斯文学产生了深远影响的作家。2020年适逢他诞辰一百五十周年，人民文学出版社第二次全方位精选了这位经典大师的文学遗产，汇集成涵盖诗歌、散文、爱情短篇的典丽的三卷本以飨读者，实属外国文学界的一件幸事。
布宁出生在一个渐趋破败的贵族庄园之家。他从年轻时就浪迹天涯，足迹遍布欧亚非大陆。1920年，他永远离开了俄罗斯，侨居在巴黎，直至生命的结束。漂泊的人生和丰富的阅历似乎不需要他用任何艺术手法去虚构，要做的只是不断唤醒记忆深处的人或事，复活一个内心遥远的时代。这是一个从个人记忆、从个人生命的内在体验方面想象生活、表现世界、进行心灵创造的文学家。在一个多甲子的文学记忆重构中他“以旧感怀”，不断地感悟人生、认知天地、安顿自我。一切成为过去的记忆在他的笔下，都会变得澄澈宁静、风轻云淡，很生活，很亲切，很有诗意。不过，在他喷薄欲出的人生向往里，也有故乡难回的精神困惑。
在托尔斯泰、契诃夫、高尔基名满天下，现代主义文学风靡俄罗斯文坛的十九世纪和二十世纪之交，布宁是个重要的文学存在，却又是个“无所归属”的存在。这种身份认同和价值立场被内在地转化为他文学创作的精神支撑，外显为一种清醒而睿智、自信而通达的个性气质和独立自由的书写风范。在布宁被批评界概念化地、保守地定义为现实主义作家的时候，很少有人注意到，他其实是个凌空高蹈的作家。他始终把目光投向纯真圣洁的自然，高远莫测的天空，难以割舍的乡情，景象万千的爱情与人生。这是一个具有唯美气质的文学家，其诗文表现的风物人事自然真切、诗性充溢，采用的叙事形式如同生活流一般地明晰畅达，构筑的文学意象寓意深广。
一
诗歌是布宁多样性创作中颇具活力的先导，八岁时他写下了第一首诗，三十岁之后更多写散文和小说。在十九世纪和二十世纪之交现代主义诗歌成为主流的文学大背景下，他的诗歌创作却始终遵循着普希金、莱蒙托夫、费特、丘特切夫等人的传统，从题材到题旨，从语言到表达方式，只是融入了他的现代思考，找到了属于他的与俄罗斯古典诗歌对话的方式。
布宁早年的诗就透出灼人的光芒：抒发俄罗斯的家国情怀，表达诗人对艺术殿堂深深的敬畏和应有的责任伦理。
《乡村乞丐》浸透着诗人的眼泪与叹息，是对乡村罗斯苦难的哀号，表达了“看到罗斯这般困苦，心里如何能不难受”的赤子情怀。《诗人》是向天下苍生敞开的诗人使命的表达，是坚守高洁人格的呼唤：“忧郁的艰苦的诗人，/你为贫困所迫的穷人，/你无须总想要挣断/自己身上赤贫的锁绳！/……你，喜欢光明的憧憬，/你要热爱，你要深信！”即使“你会活活地饿死，——人们将在/你墓前的十字架上插满花丛！”《悼纳德松》散发着悼亡诗的悲悯，是布宁对仅活了二十五年的十九世纪诗人生命伦理的深层体认：“他的生命短促，然而高尚，/自幼服务于艺术的殿堂；/他有诗人的名加诗人的魂，/既非冒牌，亦非冷漠无情；/诗歌的强大力量/活跃着他的想象；/他的心喷涌着灵气，/燃着炽热真挚的爱！/他高贵的心深深蔑视/仇恨与熏心的利欲……”不满十八岁的少年诗人以这些朴实明晰、情感真挚的诗句，在召回象征主义诗歌走散的精神魂魄，为自己立下高远的艺术志向。
大自然是布宁诗歌的重要题材，大自然每一种色彩的细微变化都在他的关注、观察之中。他笔下的大自然如同列维坦的风景画，题材丰富，用笔洗练，情感充沛，在描绘大自然千姿百态的同时呈现抒情主体精神感受的千变万化。田野、花草、森林、河谷、夜空、星星、四季的更替永远是布宁抒怀的对象，它们不仅有着丰富、复杂的美，还有属于自己的情感温度、生命魂魄。
田野活泼泼的生命令他动容，因为它能吞没“忧郁的霞光”，见证“朦胧的夜影”，养育“神秘似幽灵”的“跳鼠”（《“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”》）。他咏颂野花，因为它们不仅经得起风雨吹打，还镌刻着世事百态，“诉说着过去的那些/早已被遗忘的光辉岁月”（《野花》）。秋林的愁绪在他的笔下有着别样的意境：“秋在林间吟唱，走动，无形无影……/白昼一天暗似一天……/‘让黄叶去随风翻飞，/让它们扫除昔日的愁痕！/希望、悲伤、爱情——这些陈词，/就像枯萎的树叶，不会返青！’/……我听到的是对春的责问，/话里含着愁，温软动人。”（《“森林的寂静里有着神秘的喧声……”》）“星团好似皇家徽记，/组成它们的粒粒钻石以寒光/映照夜空的岑寂”（《星团》）。在明媚的早春，“大地一天比一天年轻”，“雪在流泪”，“一片片树丛、一汪汪水/反映着那天空的蔚蓝”，“其中闪耀着……爱情和生存的欢乐”（《“二月的空气还冷还湿……”》）。
布宁的大多数风景诗不是随物赋形，简单地描摹自然，而是通过自然景致传达一种情绪，寄托一种情感，传达他对人生的认知与思考。风景诗是诗人生命体验的诗性记录。诗中表层的大自然意象群落是显性的，深层的情感脉络是隐性的。比如，人世的孤独、异域的乡愁常常会转化为一种对乡土、自然的亲近。
《“如今我再也找不到那颗星星……”》表达的是身在异乡的诗人离别与失落之痛：“如今我再也找不到那颗星星，/那黎明前在池塘闪耀的灯火，/……如今我再也回不到那度过/青春岁月的故居的村庄，/我曾在那里等待过幸福和欢乐，/还在那里谱写过最初的乐章。”在孤独、苦闷的心绪中他用诗歌聊获救赎的宽慰。在原名“冰上十四行诗”的《“在那白雪覆盖的山巅……”》中，他说：“我用钢楔刻下了诗篇。/任岁月流逝，或许至今/白雪保存着我的孤痕。/……高处的天穹是这样的蓝，/正午时分我刻诗十四行，/只为了站在山巅的人。”《“长长的小径，通向海边……”》是对海边小径的风景描写，但更是历史人文的再现和创造美的渴望：“那里有石阶列队迎浪，/人面狮子躺卧在山巅；/……我寻求纯洁、温柔的女性，/为分享爱与幸福的青春/……回忆我的最美好的时日。/如今我爱的是创造的梦，/我又为无法实现而哀痛。/……我的梦境充满了光明，/是这人间的苦涩的美/让我重识非人间的乐趣。”脍炙人口的抒情长诗《叶落时节》写深秋五彩斑斓的森林，它有形、有色、有味、有声、有魂。整首诗虚实相生，情景交融，满纸活泼灵动，有一种空灵超越的精神意蕴。“森林宛如一座彩楼，/有浅紫，有金黄，有大红，/五色缤纷，喜气洋洋/……槭树的空隙是窗牗，/这里一扇那里一扇，/都开向清澄的高天。/……松柏的清香四处弥漫。/秋这一沉静的孀妇/如今跨进自己的华屋。/……入夜，在白色的花纹间，/会点起一盏盏的天灯。/到了万籁俱寂的时刻，/北极光就像冰冻的火/从天边升起，北斗七星——/长盾星座便大放光明。”高尔基读完长诗后称赞说：“太棒了！如同银铃撞击的声响，一股轻柔的暖流，从这本质朴、美妙的书页中淌进了心坎儿里……”
布宁的哲理诗基于他真切的生命体验和高度个人化的想象，大都有具体物象的承载，如古都、教堂、圣经、星星、文化人物等。布宁对人类生存命题的沉思并非纯粹形而上的，是生活的哲理和生命的哲学，有着明显的私人化色彩，亲切自然，毫不玄虚神秘。
《君士坦丁堡》通过对古都历史的追溯，表达诗人对“伟大游牧文化的最后营地”的追忆与感叹，是诗人对人类文化嬗变的深沉思考。《“儿时我爱教堂的黝黯……”》是布宁倡导祈祷、忏悔、拯救主题的集中反映。教堂是他自幼带去“心中的快乐和伤悲”的地方，“儿时我爱彻夜的礼拜，/听人们在一起唱念，/……忏悔自己的过失罪愆。/……每当唱诗班轻声颂赞/《静静的光》，我感动得/忘记了不安和忐忑，/心亮成一团欢乐的光……”在《夜与昼》中，诗人秉烛夜读《圣经》直至朝阳升起，感叹“万有无常——无论是悲，是喜，是歌，/惟上帝永在——在夜晚非人间的静中。/……‘放下那本古老的书、直到日落。/众鸟在歌颂永在的上帝的喜乐！’”外在的物象追随诗人内在的精神显化为诗情，生成信徒共情的世界。《“星星呀，我不倦地歌颂你们……”》是对宇宙无垠、神秘、永恒的赞美，是对人类与宇宙和谐的向往。“星星呀，或许我会理解你们，/或许我的梦想有一天会成真，/人世间的种种希望、种种悲伤/最终将汇入充满奥秘的天上！”短诗《“别吓我，我并不怕暴风雨……”》是诗人生命哲学的诗性再现：“春天风雨的轰鸣有多么欢愉！/……雷雨过后，有一片新意，/花儿在明丽的光辉中/透着更加馨逸，/显得格外富丽！/但我最怕天气阴霾：/无谓奔忙，终日劳碌，/……既没有痛苦，又无幸福，/既没有劳动，又没有斗争，/生命的源泉将会干枯……”诗歌《萨迪的遗训》只有两行：“要像棕榈一样大方。如果不行，/那就像柏树一样直、朴——高尚。”这是作者对中世纪波斯诗人萨迪的敬仰，也是对人类应有的人格形态的张扬。
布宁的部分哲理诗还原了人类熟识却无法参透的爱情的苦难本质：它难以久长，常常给人带来悲哀、痛苦与孤独。“爱情只在我热切的梦里——/我的希望全都付予了逝水。”——这是《墓志铭》中写在坟墓上少女的诗句。“谁能挽回你们决绝的那个黄昏，/忧郁的眼中含着泪花？”这是《“如果你们和解，如果你们重逢——”》中诗人表达的爱情不再后的无比痛楚。《他人之妻》是对已成他人之妻的昔日恋人的思恋，一种深深的相思之苦。而具有明显自传性的《孤独》表达的是诗人在失恋后寒冷、孤寂的人生苦境，但诗中仍有对生活的一种无奈的妥协：“罢、罢！生起炉火把酒喝……/能买一条狗就再好不过。”
如同歌德所说，布宁的诗是“处于低处现实领域得以提升的诗”。[1]就是说，他通过写诗来实现对形而下的现实生活和人生经验的超越与提升，实现“思”与“诗”的交相辉映，从而完成对生存困境的诗意突围。他的诗对俄罗斯诗歌的影响是内在和深远的。这种影响不仅仅在于诗歌领域，还影响到了小说，赋予了后者一种浓郁的诗歌精神。纳博科夫说：“布宁的诗歌是近几十年来俄罗斯缪斯创作的最好的诗。”
二
从二十世纪初开始，布宁开启了其重叙事、重深层思想掘进和文体形式多样性的创作之路。除了小说，他写了一系列兼具叙事、抒情、议论的散文作品。这些散文题材十分广阔，如大自然的景色、旅途的见闻、人生的记忆、民族和人类的历史文化遗产等，作品大都取材于作者的人生经历，饱含生活的质感，有着对文学审美性的守望。作品或以写景为主，或以叙事、写人为要，没有严格的形式规约，游记、观感、日记、书信、随笔、对话，各种体裁都有。作品叙事通达，思绪奔放，语言优美，结构严谨，形散神凝。
布宁的散文有两个特点：游记化和小说化。作家长期保持着一种途中行者的生存状态，他的大多数散文都是第一人称叙事的游记体散文。行走不仅体现在作品的生活现实层面，还被赋予了生存思考的哲理深度。小说化是指散文创作对小说技巧的借鉴，布宁常常将人物、情节、细节、心理描写等小说元素融进写作中。正因为如此，布宁选集和全集的俄文版编者常常将他的部分散文作品纳入小说体类中。
大自然是布宁散文的重要内容，与众不同的是，他用现代的眼光刷新了写景散文的质感。
《静》是一篇浏览日内瓦的写景散记。湖光山色令作家陶醉，但他更看重无声的“静”的意境，因为“静的福地”能让人从迷乱的现实中抽身，触发美的遐思和联想，更多地向心灵和精神世界探寻。这里有雪莱、拜伦、莫泊桑的足迹，拜伦的诗剧《曼弗雷德》中的同名主人公在痛苦的自我审视中告别生命的记忆，还有易卜生剧中的主人公对“山中的静”的感叹。人需要借鉴自然的伟力对内心进行审视，深入到广阔宁谧的天地中，人小小的内心才能与宇宙、历史和美联通。日记体散文《大水》被布宁称为“有点像莫泊桑东西的”“散文诗”，它记叙了作者从埃及塞得港去往锡兰途中的见闻和思考。作者任凭船上船下的生活散漫随意、真实无序地像水般流淌，每一个对应的景观或风物都能引发作者广阔的联想。旅行散文的抒情铺陈成为叙事人的精神寻觅之路。《割草人》是作者客居他乡时对故乡草原与俄罗斯人的久远的记忆。广袤草原的丰饶，农民的健壮、勤劳、豪放、浪漫令他终生难忘，然而令作者扼腕叹息的是，那已是“一去不复返的时日……大地母亲憔悴了，活命泉水枯竭了——上帝的宽恕到了尽头”。作品不期然地提醒着，折射生命之美的，除了当下心灵世界的真实，还有超越当下苦苦找寻的那份寥廓和悠远，俄罗斯故乡不仅仅是俄罗斯人出生、成长的地域空间，还是一个有着千年历史传承的精神文化空间，更是他们灵魂的安放地。
从更远的视野看，布宁写人的散文在人性观察和心灵呈现的丰富性上，远远超越了他所属的时代和所代表的人群，充满悲悯，它们指向更遥远的时空，指向永恒奇妙的人生。
《半夜的金星》讲述他在旅途中遇到的一个乡村驼背姑娘，身体残疾加上无人与共的孤寂造成了她巨大的生存苦难甚至赴死的念头。靠着那颗“半夜的金星。爱情星，黎明前的星”，一种对上帝的爱，她才活了下来，这是在讲爱的信仰和爱的胸襟的伟大力量。《苍蝇》是一个让人心酸的故事。双腿截肢的中年农民躺在铺板上已经两年，他不仅以“碾苍蝇为乐”，而且“这乐趣已经逐渐变成纯粹行猎的癖好”。他总是“面带微笑”，“一双眼睛明亮而又生气勃勃得使人震惊”，他以一种独特的方式创造生命的快乐和价值。“究竟是智力游戏，还是大彻大悟者的貌似呆傻呢？”是如同《马太福音》所说“虚心的人有福了”，“还是绝望产生了无所谓的心态呢？”这是作家在文末发出、需要读者自己回答的提问。《篝火》是一个暖心的故事。作者在旅途之夜偶遇围着篝火的一家四口。这些漂泊流浪的茨冈人美丽善良、真诚热情，与他们的道别“给了我一种新的感觉，使我烦恼，使我困惑，向我诉说着一种无法弥补的失落……”人生总是由千万个偶遇组成，错过并忘却其中的美好是对生活和生命的不敬。《主教》讲述的是古修道院主教尘世的最后一夜。他召来所有的修士诵读他写下的颂诗，向他最喜爱的修士讲述他虔诚的一生，随后拄着铁杖跪在神龛前苍然离世。这个普通农民成了古老圣像画中的伟大形象。他悠然苍劲的亡灵是如钟如磐的俄罗斯灵魂的象征。作者说：“只有上帝知道如何衡量俄罗斯心灵的难以言说的美。”深究之，彼时的读者和批评家之所以被这些主人公打动，是因为他们都是具有悲剧意义的精神强者，属于永恒的人类时空。《黑夜的海上》是作家与医生的对话录，明显有着作者的身影。原本是情敌的两个社会名流分手二十三年后在游船上相遇。时间流逝，女人早已离世，作家被人夺爱后的痛苦和仇恨也早已烟消云散。不过，“水天相连的地平线”“显得黑暗，愁惨”。开放的结尾引发读者关于时间、人性、爱、生命这些永恒命题的思考：是时间的残酷、人性的不堪、爱的虚无，还是生命的无常？
这些充满深邃哲思的散文具有很强的情感张力。布宁总是以生活中的感觉、直觉为先，总是有意识地让认知的理性滞后，让在生活中获得的感觉的朦胧和暖意容涵一个深邃而博大的理性世界。他先让浸润在感性故事中的生动和丰饶感染你、引领读者，再让读者自己求得一种知觉中的人生本质的还原。
文化散文是布宁散文创作中的又一个亮点，独具艺术魅力。文化散文并非布宁的独创，但将它们上升到民族精神、灵魂的高度却是这位散文作家的独到之处。在他的笔下，文化不仅是题材，而且是探究俄罗斯民族性的钥匙。
《陈年旧事》可视为一篇深刻的文化隐喻。一个名叫伊万·伊万内奇的古老的俄罗斯人和一位“曾经入世很深”的老公爵同在莫斯科阿尔巴特街北极饭店下榻，前者气衰力竭、不思进取，后者无所事事却显得忙碌不堪。奇诡的是，不识好赖的前者竟莫名其妙地被后者迷住，亦步亦趋起来。作品是对曾席卷全俄的西欧主义的深刻讽刺。对于伊万来说，“其实重要的不是对什么着迷，而是渴望被迷住”，“我们总希望过一种新的生活、穿一套新的衣服、戴一顶新的帽子、做一种新的发式、在某方面向某人看齐、结识新的人、交新的朋友等等”。服膺此观念的俄罗斯难免处处碰壁，无处存身。《名气》中，一个古旧书商讲述了一个个俄罗斯假先知、假圣愚的故事。这些头顶光环的历史“名人”实际上是骗子、赌徒、无赖、泼皮、白痴、疯僧、罪犯，他们之所以在历史上屡屡得逞，就在于民族文化的“虚名崇拜”。俄罗斯文化史或许也是一部骗子和败类的崇拜史。《书》讲述的是生命世界与书本世界、现实世界与虚构世界的对立统一。前者鲜活、生动，充满了美好、快乐和幸福，但若没有文字记录下的生命的历史、崇高的轨迹，人类便难以抵达远方——一个美丽的精神高原。书信体散文《不相识的朋友》是一位女读者写给一位名作家的不求回复的十三封信。布宁隐喻式地表达了他的文学观：文学是创作主体心灵生活的一种方式，是对个人灵魂的倾诉和倾听，是克服了空间、地域、命运差异的人类共同的情感、思想的表达，是人的心灵唱出的歌。
三
较之于诗歌与散文，布宁的爱情短篇小说集《暗径集》似乎更为作者本人青睐，也赢得了读者和批评家更多的关注。布宁说：“这本书讲了悲剧性的，还有许多温柔的和美好的东西，我认为，这是我写得最好的、最独特的东西。”
小说集以“暗径”为标题起码可以作两个层面的解释。第一层意思是，作家笔下的爱情常常发生在贵族庄园里幽暗的林中小径上，正如小说所援引的诗所言，在那“蔷薇花开红似火，暗径菩提处处荫”中。如《纳塔莉》《安提戈涅》《橡树庄》《大乌鸦》等。第二层意思是，爱的征途不只是甜蜜、幸福的情感大道，还是布满迷津并充满悲剧的情感“暗径”。如《暗径》《高加索》《穆莎》《鲁霞》《深夜时分》《亨利》《犹太地之春》《小教堂》《净身周一》等。爱情中什么都有，什么都可能发生。布宁说：“这本书里的所有的故事都是讲爱情的，是讲爱情的‘幽暗’和常常是非常阴郁与残酷的小径的。”
首先进入我们视野的，是书中的核心篇《暗径》。两个昔日的恋人，曾经的老爷和女佣，今日的将军与旅店女店主，三十年后邂逅。爱情尚未发展到婚姻便让位于各自的现实生活，两人地位不同，对生活、爱情的理解也不同。男人说：“你总不能一辈子爱我吧？”“一切都会过去，一切都能忘掉。”女人却回答：“我可是把我的美貌，我的热情都给了您。”“一切都会过去，可不是一切都能忘掉！”杯水主义是男人的催情之药，更是诛爱之刀。惩罚似乎早晚到来，将军终未逃脱妻子背叛、儿子堕落的因果之约。两人都经历了背叛，只是坚定的更坚定，卑琐的仍卑琐。
布宁是相信世间有真爱的，《暗径集》中为数不多的表现美好爱情的篇目无不是令生命饱满、丰盈的个体情爱。这种爱没有任何功利色彩，既不排除肉体的欲望，也期求情感与精神的契合。需要指出的是，在作品中这种“真爱叙事”仅仅停留在呈现层面，只作为一种爱情现象告诉人们的，无涉社会思考与价值评判。
《纳塔莉》描述的是少男少女初恋的生理冲动、心理变化及情感纠结，特别是那种一往情深的痴恋。贵族青年“我”和两位美丽姑娘的微妙情感同样清纯、美好。命运使然，纳塔莉嫁了人，可真挚的爱保留到了生命的最后一刻。而“我”一旦与一个农家女一起生活，便“根本无法想象”“爱上别人，跟别人结婚”。与“我”有了爱情结晶的农家女说：“您走吧，去快快乐乐地生活吧，不过您记住一点：要是您正经爱上了别人，打算结婚，我马上抱着他投水自尽。”这个“他”，是“在她怀里吃奶的娃娃”。真正的爱是长久的，不可能不幸的。《深夜时分》描写老年的叙事人月夜重游初恋旧地，被唤起巨大的愁绪和悼惜之情。女孩早已不在人世，但当年的石板、光华四射的星星、庄严肃穆的修道院，仍见证两人无猜无忌、绸缪缱绻的爱情。《鲁霞》中，丈夫向妻子坦陈当年做家庭教师时与姑娘鲁霞相恋，但被她母亲逐出家门。初恋来得快，去得也快，几乎转瞬即逝。二十年过去了，为人夫的他仍无法忘怀，为了不让妻子不快，他只是用她听不懂的拉丁语说了一句：“真正的爱情只有一次！”《小教堂》里，小教堂以及坟地里的亡人中，除了年长的老者，还有一个自杀的年轻的叔叔。不解的孩子们被告知说：“他爱得太深了，爱得太深的人往往自杀……”《狼》里，大车上的一对相恋的少男少女在林中遇到了狼，受惊的马在耕地狂奔，姑娘无所畏惧地夺下车夫手中的缰绳，制止了一场悲剧，却在脸上留下了一道永远的伤痕。“她后来爱过的人，不止一个，都说没有什么比这道伤痕更可爱的了，它就像一丝永恒的微笑。”
然而，爱情小说集《暗径集》中深藏的是一个斯芬克斯式的命题：爱情是人类一解再解却永难解开的谜团。正如王尔德所说：“爱情之谜比死亡之谜更大。”[2]布宁无意解题，他只是回寻——回到爱情本身的纷乱中来。诗人霍达谢维奇说：“布宁观察和研究的对象不是爱情心理，而是爱情的非理性，其难以认知的本质（或其本质的不可知性）。”
《橡树庄》中，骑兵军少尉与庄园管家的老婆偷情，事发后，女人被她男人吊死，男人也被发配去了西伯利亚。《高加索》讲述“我”与一位军官妻子的私奔，追随而至的丈夫在爱的绝望中开枪自杀。《叙事诗》是女香客讲的一个故事：老公爵迷上了刚进门的儿媳妇，儿子不得已带着新娘子逃跑。老公爵骑马追逐，途中意外地被“上帝的狼”咬死。对自己的疯狂之举深感罪孽的老公爵终有所悟，临终前作了忏悔，把那只狼画在了他的坟墓旁，以警示后人。死亡似乎是作者提供给这一“爬灰”企图的最终出路，又似乎是对情欲风暴的一种临终审判。小说《美人儿》和《傻丫头》的着力点不在爱情，也不在婚姻，而是肉欲给男人和女人以及他们的孩子带来的巨大不幸。
另有一组小说讲述风流男女的奇异恋情——没深没浅的勾搭，恣肆无爱的放纵。作家采取的是道德悬置、臧否缺位的叙事立场。他要表现的是作为生活经验事实存在的两性关系的实然形态，可以看作他对黄金世纪俄罗斯文学将爱情社会化、理想化、崇高化的反拨，对俄罗斯文学爱情书写的话语重构。
《亨利》讲述的是文化男女的乱情。诗人格列博夫赴法国尼斯旅行，他年轻、帅气、精力充沛，渴望新奇，期盼艳遇。少女诗人娜佳来旅店道别，不错过片刻的欢愉；李姑娘来车站送行，不忘频频示爱；列车里还另有纤细活泼的女记者兼翻译家亨利在包房中等候。这三个漂亮时尚的年轻女人各有自己的生活、情人，哪一个也没有与他建立深入的关系，进入真正的生活，因而也无真正的情义可谈。《犹太地之春》是一个考察队员的自叙。他在耶路撒冷的耶利哥看上了当地族长的不满十八岁的侄女，利用她送羊奶酪的时候，用一个英镑的金币占有了她，最终被族长打伤，落下了终身残疾。《穆莎》与《惩罚》是作家从女性欲望角度探讨女性生命本然和情感追求的两篇小说。前者的女主人公是一个大胆、泼辣的音乐学院女生，主动向“我”示好，尽情释放她的爱，随后又很快移情别恋。后者的叙事人画家“我”遇到了一个“有爱的需要”“而从来没有真正体验过爱”的女人。她先遭丈夫抛弃，后又被同居的男人欺骗，最后在“我”这里找到了新的爱的寄托。《大乌鸦》里，身居要职的父亲强行夺走了儿子的爱。《“萨拉托夫”号》，中青年军官被情妇告知她要重归旧情人的怀抱，军官在激愤中把她开枪打死，他自己也成了囚徒，被发配去了远东。《投宿》里一个摩洛哥男人因为要对一个青春美貌的姑娘非礼，而被她的忠实的狗咬断喉管死去。
上述小说多以对话的形式展开，男女相互倾诉各自埋藏在心底的情感秘密和伤痛，在对话、倾诉、聆听中呈现情爱中人的冲动、焦虑、惶恐和无助，抚慰人心，唤醒人性，更重要的是还原和敞开爱情中被遮蔽的人的生存真相，冲破现实生活中或隐或显的话语堤坝和话语屏障。
显然，布宁的爱情小说不是凭借故事的完整性和曲折性吸引读者，而是靠寓意、靠言外之意激发读者的思考和想象的。细读小说，你会发现，爱情有时只是一层新颖而别致的窗户纸，小说真堪把玩的还是对人性的解密和探索。作家凸显的是爱情在故事之外的“文学”意义，诠释他基于文学想象的对爱情形态的各种理解。作家始终关注的东西没有变：探秘人性幽微，关怀人的生命存在，探索人的本质与多重的属性。
布宁不是一个社会批判型作家，他从不追寻时代命题的答案，从不关注光鲜亮丽的伟岸形象，只是关注自然宇宙和历史文化中的美与和谐，关注人类个体寻常生活中的感情和状态。这些人构成了人类生活“木桶”中最短的一截，是它们控制着历史进步的速度，决定着社会发展能实现的历史位移。他的诗歌、小说、散文都有一个共同的特点：清丽、本真。“清丽”是说，他讲的故事与日常生活具有一致性，抒发的情感顺畅、舒缓，语言晓畅、亮丽；“本真”是指，作品没有理性的雕琢、加工的痕迹，没有宏大叙事，不提供关于历史规律的任何信息，描写的是原生态的人性与人情，揭示的是生活的秩序和人生内在的真理。
阅读布宁的诗文一定能给中国读者带来不同于阅读其他俄罗斯作家作品的另一种感觉和快乐。
张建华
二〇二〇年三月

[1] ［德］歌德：《歌德谈话录》，杨武能译，河北教育出版社，2015年，第474页。
[2] ［俄］弗·索洛维约夫等：《关于厄洛斯的思索》，赵永穆、蒋中鲸译，辽宁教育出版社，1998年，第63页。

诗歌

诗歌
诗人[1]
忧郁的艰苦的诗人，
你为贫困所迫的穷人，
你无须总想要挣断
自己身上赤贫的锁绳！

你用不着以轻蔑的态度
去战胜自己的种种不幸，
你，喜欢光明的憧憬，
你要热爱，你要深信！

贫困常使光辉的思想
和美好的梦幻感到乏味，
它迫使人们忘记幻想，
引人流出痛苦的眼泪。

当苦难把你折磨得精疲力尽，
已然忘记那无效的繁重劳动，
你会活活地饿死，——人们将在
你墓前的十字架上插满花丛！
（1886）

[1] 魏荒弩翻译。本书译诗基本由陈馥翻译，除非另注。

悼纳德松

悼纳德松[1]
诗人在他的盛年
永远闭上了双目；
死神摘下他的冠冕，
随之放进他的坟墓。
在晴空万里的克里木，
年轻的生命就此结束；
诗人的宏伟的天赋
也藏进了他的棺木，
连同充满爱的火热的心，
还有神圣的诗歌的梦境！……

他的生命短促，然而高尚，
自幼服务于艺术的殿堂；
他有诗人的名加诗人的魂，
既非冒牌，亦非冷漠无情；
诗歌的强大力量
活跃着他的想象；
他的心喷涌着灵气，
燃着炽热真挚的爱！
他高贵的心深深蔑视
仇恨与熏心的利欲……
也许此生他本该
如大鹏展翅高飞！……

然而飞得快的死神
却冻上了他的双唇，
又以题词凄凉的墓碑
盖住了他冰凉的尸身。
诗人沉默了……然而
他将活在历史传说里，
他用诗琴歌颂的祖国
永远不会把他忘记！

“安息吧！”我悲哀地说，
同时用这只稚嫩的手
将自己的一片花瓣
编入诗人墓上的桂冠。
（1887）

[1] 布宁于一八八七年发表的第一首诗，他时年十七岁。

乡村乞丐

乡村乞丐
大路边的橡树荫里，
躺着残废的老乞丐；
他头上有烈日烘烤，
他身上只有破呢袍。

长途跋涉使他疲惫，
他在田间躺下休息……
骄阳炙着他的双足、
裸露的脖子和胸脯……

显然，是贫困击倒了他；
显然，他找不到栖身地。
命运无情地迫使他
含泪在他人窗下叹息……

首都见不到这般景象……
让贫穷折磨成这样，
即便在铁窗后的牢房
也难见到如此惨状。

他度过了漫长的一生，
他的一生充满了艰辛。
而今到了就木之年，
他的气力已经用尽。

他走过一村又一村，
气衰力竭哀告声微。
死期虽近，苦难未尽，
不幸的老人还要面对。

他睡着了……醒来以后
仍需继续乞求，乞求……
看到罗斯这般困苦，
心里如何能不难受！
（1887）

野花

野花
在那玻璃房里的灯光下，
艳丽地开着些名贵的花；
花儿们吐着淡淡的甜香，
托起它们的茎叶多漂亮。

它们在温室里娇生惯养，
它们都来自海外的他乡；
搅雪风不会来惊吓它们，
雷雨夜凉也不折磨它们……

我的故乡有它们的兄妹，
是些开在野地里的草花；
培育它们的是馥郁的春天，
在五月森林草地的绿茵间。

它们看到的不是温室，
而是广袤无垠的蓝天；
不是温室的灯光，而是
永恒星座的神秘图案。

它们的美丽含着羞涩，
叫人觉得悦目而亲切。
它们诉说着过去的那些
早已被遗忘的光辉岁月。
（1887）

“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”

“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”
田野像无边的海洋，渐渐黯淡，[1]
吞没了忧郁的霞光；
朦胧的夜影浮游于草原之上，
　　　　追随着无言的霞光。

只有黄鼠在黑麦间吱吱地叫，
还有跳鼠，神秘似幽灵，
在地界上无声地向前急跳，
　　　　忽然失却了踪影……
（1887）

[1] 本诗原无题，为方便读者查找，在目录中取首句为诗名。以下同，不再一一作注。

“儿时我爱教堂的黝暗……”

“儿时我爱教堂的黝暗……”
儿时我爱教堂的黝暗，
尤其在夜晚时分，
当它被烛光照亮，
面对祈祷的芸芸众生。
儿时我爱彻夜的礼拜，
听人们在一起唱念，
句句是内心的独白，
忏悔自己的过失罪愆。
我在入口的廊上伫立，
在人群后面缄默无语。
我带到那里去的是
心中的快乐和伤悲。
每当唱诗班轻声颂赞
《静静的光》，我感动得
忘记了不安和忐忑，
心亮成一团欢乐的光……
（1888）

“别吓我，我并不怕暴风雨……”

“别吓我，我并不怕暴风雨……”
别吓我，我并不怕暴风雨：[1]
　　春天风雨的轰鸣有多么欢愉！
雷雨过后，大地的上空
　　蓝天将显得分外喜幸，
雷雨过后，有一片新意，
　　花儿在明丽的光辉中
透着更加馨逸，
　　显得格外富丽！
但我最怕天气阴霾：
　　无谓奔忙，终日劳碌，
我难过地想，生活过得
　　既没有痛苦，又无幸福，
既没有劳动，又没有斗争，
　　生命的源泉将会干枯，
仿佛阴郁的濛濛云雾
　　永远要把太阳遮住！
（1888）

[1] 魏荒弩译。

茨冈姑娘

茨冈姑娘
前头是大路，篷车，
老狗紧跟在车侧，——
前头又有自由，草原，
开阔的空间，无垠的天。

她装模作样落在后头，
熟练地嗑着葵花籽儿。
她说，她的心给蜇了，
那毒液像火一样烧燎。

她说……可黑炭似的眸子
为什么要把秋波暗递，
如太阳，如金子一般？
可又漠然，与我无关。

多少层裙子！标致的脚
套着一双合适的皮靴，
苗条的身躯不安地扭着，
黝黑的双颊简直是瑰宝……

前头是大路，篷车，
老狗紧跟在车侧，
幸福，青春，放浪，
草原，天空，太阳。
（1889）

“鸟儿不见了……”

“鸟儿不见了……”
鸟儿不见了。树林顺从地凋萎，[1]
落尽了叶子，病恹恹的。
蘑菇没有了，可它的潮味
留在生菌的河谷，浓浓的。

荒野变矮了，透亮了，
灌木丛中的草倒下了；
在秋雨的淫威之下，
落叶腐烂着，更黑了。

野地里刮着风，天气寒凉，
阴沉，但爽朗；整天整天
我在空廓的草原上逛，
远离大大小小的村庄。

马蹄为我唱着眠歌，
我满心欢喜地聆听
那野地的风是如何
对着枪筒单调地哼。
（1889）

[1] 高尔基曾经提到，托尔斯泰称赞这首诗写得很好、描写准确。

“我头上是灰色的天宇……”

“我头上是灰色的天宇……”
我头上是灰色的天宇，
树林开了天窗，脱了衣裳。
我脚下的林间通道旁，
黄叶间夹着黑色污泥。

上面是寒冷的喧嚣，
下面是凋萎的沉默……
我的青春是——漂泊
加独自思索的快乐！
（1889）

草原上

草原上
昨天在草原上我的耳际
传来一阵雁鸣，是野性的，
在寂静的田野上空逝去……
一路平安！它们不留恋这里，
在温暖的蓝色的大海那边，
有一片繁花似锦的新天地，
一个新的春天就等在前面；
可阴郁的寒冬要来到这里，
草原枯干，树林荒芜沉寂，
秋风驱赶着一团团的乌云，
暴露出树丛中野兽的踪影，
又将落叶填满沟壑与谷地，
而在夜晚的深沉的黑暗里，
树木的喧声伴着点点烛火，
那是神秘地明灭着的狼眼……
诚然，故乡此时让人难过！
向南迁徙的鸟儿啊，不过
你们的响亮呼声，自由而得意，
却并未唤起我心中的妒意。

凄凉严酷的季节即将来临，
露宿草原的只有灰色的雾，
在黎明的昏暗中只能辨出
雾障里有一些土岗的黑影。
向南迁徙的鸟儿啊，可是
我爱家乡的草原。贫瘠的村庄——
是我的故园；我回到这里，
厌倦了日日孤独的流浪，
懂得了家乡的凄清的美，
还有这美中包含的福气。

一些日子又有和风送暖，
太阳露出笑脸，照得耀眼，
树林、草原、古老的庄园、
林中的湿叶又感到了温暖；
看哪，一切重又喜气洋洋！
这种时候，迁徙的鸟儿啊，
我们这个地方又有多好啊！
在树枝赤裸发黑的林子里，
穿过白桦树的金黄色叶片，
我们看见的是温情的蓝天！
这种日子我喜欢四处游逛，
吸入那凋零的杨树的清香，
聆听飞来飞去的鸫鸟低鸣；
我爱独自跑到边远的田庄，
去观看秋播作物渐成绿茵，
耕地在阳光下像丝绒一样，
而远方的金黄色麦茬地上
罩着雾气——是透明的天青。

迁徙的鸟儿啊，当我无限惆怅
目送你们一群群飞向南方，
我的春天那时便向我呼唤——
是爱情与青春华年的梦幻！
昔日的幸福，逝去的时光
总浮上心头……可我不惋惜：
我的心已不似以往悲凉，
昔日活在我无言的心里。
这大千世界随处皆美，
一切于我都亲切可贵：
甚至大海彼岸的春光，
甚至北方贫瘠的田地，
迁徙的鸟儿啊，甚至
无法给予你们安慰的——
对悲苦的命运的顺随！
（1889）

献给祖国

献给祖国[1]
啊祖国，他们嘲笑你，
啊祖国，他们责备你，
因为你的憨直，你的
肮脏农舍令人鄙夷……

有如一个安逸的无耻的儿子，
他为自己的母亲而感到羞愧——
她在他的那些城市朋友中
显得很疲倦、很懦弱、很忧郁。

他带着怜悯的微笑
注视着她，她跋涉千里，
到再见面的时候，
为他省下最后一个戈比。
（1891）

[1] 魏荒弩译。

“如今我再也找不到那颗星星……”

“如今我再也找不到那颗星星……”
如今我再也找不到那颗星星，[1]
那黎明前在池塘闪耀的灯火，
它在漆黑的水面上摇动，
在废园弯曲的白柳下闪烁。

如今我再也回不到那度过
青春岁月的故居和村庄，
我曾在那里等待过幸福和欢乐，
还在那里谱写过最初的乐章。
（1891）

[1] 魏荒弩译。

致故乡

致故乡
故乡，他们嘲笑你，
故乡，他们指责你，
只因你全无一点装扮，
黑色的农舍显得穷酸……

在城里的朋友面前，
儿子竟然丧尽天良，
自愧有这样的亲娘——
疲惫，愁苦，上不得台面，

脸上挂着凄楚的微笑，
把千里外的他乡远眺，
珍藏着最后一枚铜板，
期待着再与爱儿相见。
（1891）

“在远离我的故乡的地方……”

“在远离我的故乡的地方……”
在远离我的故乡的地方，
我梦系着开阔幽静的村庄，
一株白桦就长在大路边，
冬麦、耕地，加上四月天。
清晨的天空蓝得温柔，
涟漪般的白云在飘浮，
白嘴鸦神气地踱步在犁后，
潮气升起在耕地上头……还有
云雀的颤音，多么响亮，
那歌声来自晴朗的天上。

在远离我的故乡的地方，
我梦系着新娘般的春天：
蓝色的双眸，瘦削的脸蛋，
匀称的身材，淡褐色长辫。
晴和的早晨她在野外多高兴！
她爱家乡，爱那草原与寂静，
贫瘠的北方与祥和的农耕；
她怀着敬意望着田地，
嘴在微笑，眼睛在沉思——
那是青春和幸福的第一春！
（1893）

“如果当时我能……”

“如果当时我能……”
如果当时我能
只爱你一个人，
如果我也能忘记——
你已经忘记的事，

永恒的夜的永恒黑暗
不会让我恐惧不安，
我一定会高高兴兴
闭上我疲惫的眼睛！
（1894）

祖国

祖国[1]
在深灰的死寂天空下
冬日显得阴沉郁闷，
大片松林无涯无际，
一直绵延到遥远的乡村。

只有青乳色的薄雾，
像是谁的温情的哀愁，
在这茫茫的雪原上空
使朦胧的远景增添轻柔。
（1896）

[1] 魏荒弩译。

“我真幸福，当你向我……”

“我真幸福，当你向我……”
我真幸福，当你向我
送来你的蓝色的秋波，
它们闪着青春的希望，
好比万里无云的穹苍。

我真痛苦，当你低垂
黑黑的睫毛，沉默不语：
你爱着，却浑然不知，
羞怯地将爱藏在心底。

无论何时，无论何处，
在你身旁我心欢愉……
亲爱的！愿上帝祝福
你的青春和你的美丽！
（1896）

“向晚的天空……”

“向晚的天空……”
向晚的天空，你为何伤悲？[1]
是否因为我难舍陆地，
无边的海洋又罩上了雾气，
　　太阳也远远地躲起？

向晚的天空，你为何美丽？
是否因为陆地已远去，
落霞也含着离情别绪
　　从航船的风帆上退去；

夜来海浪轻轻地喧响，
唱着眠歌催我入梦乡，
让孤独的心灵和伤感的遐想
　　漂浮在浩淼的水上？
（1897）

[1] 这首诗原题是《在海上》（В море）。

田庄上

田庄上[1]
蜡烛结了花，冬夜漫长……
你在暖炕上举起静静的目光——
用吉他把一支老歌吟唱，
它无牵无挂，豪迈而又忧伤。

“哪里去了，黄金般的幸福？
是谁把你扬弃到了野外？
逝去的日子没有回头路，
太阳不会从落处升上来！”

蜡烛结了花，冬夜漫漫……
你耸起眉毛，目光黯然……
逝去的日子决不会回转！
你的过失不由我来审判！
（1897）

[1] 这首诗写的是作者的父亲。田庄（хутор）是一座小庄园，或者两三家农户在一起，独立于村子。

“我拉起你的手久久注视……”

“我拉起你的手久久注视……”
我拉起你的手久久注视，
你心醉神迷，害怕仰视；
在这只手上有整个的你，
我触到你的灵魂与肉体。

还要什么？有什么比这更甜蜜？
可你，雷电一样不安分的天使，
已经在我们头上飞翔，为的是
以致命的激情将我们击毙！
（1898）

星团

星团[1]
向晚，沿着一条条小径我随意
　　漫步在瞌睡的湖畔。
满园是落叶与果实的扑鼻香气，
　　还有秋的干爽清凉。

园子早已变得疏朗，天上的群星
　　在枝条间闪着白光。
我慢慢前行，只有如死的寂静
　　独占着小径的幽暗。

夜凉中每一步听起来都很响。
　　星团好似皇家徽记，
组成它们的粒粒钻石以寒光
　　映照着夜空的岑寂。
（1898）

[1] 最初发表的时候无题。

“森林的寂静里有着神秘的喧声……”

“森林的寂静里有着神秘的喧声……”
森林的寂静里有着神秘的喧声，[1]
秋在林间吟唱，走动，无形无影……
白昼一天暗似一天，于是又重闻
松涛伴和下的愁煞人的哀音。

“让黄叶去随风翻飞，
让它们扫除昔日的愁痕！
希望、悲伤、爱情——这些陈词，
就像枯萎的树叶，不会返青！”

黄叶飞向天涯，松林悲鸣……
在一片绝望的怨歌声中
我听到的是对春的责问，
话里含着愁，温软动人。

无言的冬离我们还远……
心灵要再一次付与激情，
以悲为美，在悲中寻快感，
理智的声音——不听不听。
（1898）

[1] 这首诗原题是《秋》（Осень）。

“春天是多么绚丽，多么光明……”

“春天是多么绚丽，多么光明……”
春天是多么绚丽，多么光明！[1]
像往常一样，看着我的眼睛
并告诉我：你为何如此伤心？
又为何变得如此温柔可亲？

你不回答，柔弱得像小花一样……
哦，别说了罢！你无须对我讲，
我了解这种分手前的亲切温存——
　　　　又要剩我独自一人！
（1899）

[1] 俄国著名钢琴家、作曲家谢·瓦·拉赫马尼诺夫（1873—1943）曾为这首诗谱曲。

叶落时节

叶落时节[1]
森林宛如一座彩楼，
有浅紫，有金黄，有大红，
五色缤纷，喜气洋洋，
矗立在空廓的草地上。

白桦像雕刻的黄色花样，
在蔚蓝色的天幕上闪亮；
阴沉的云杉是顶楼，
槭树的空隙是窗牖，
这里一扇那里一扇，
都开向清澄的高天。
夏日骄阳将树木晒干，
松柏的清香四处弥漫。
秋这一位沉静的孀妇
如今跨进自己的华屋。

在空空的草地上面，
彩楼前的庭院中间，
轻柔的蛛丝闪闪发光，
仿佛是银丝织就的网。
最后的一只小蛾子
今天一直在院中嬉戏；
现在它伏在蛛网上，
恰似一片白色花瓣，
一动不动晒着太阳。
今天四下里多明亮，
无论林中还是天上，
都寂静得像死一样。
在如此深沉的静默里，
真可以听见叶儿低语。
森林宛如一座彩楼，
有浅紫，有金黄，有大红，
俯瞰洒满阳光的草地，
是妖术令它缄默无语。
一只鸫鸟咕咕地叫着，
在矮树丛里飞来飞去，
叶片上流着琥珀光波；
一群椋鸟在空中闪过，
它们忽地散落下来——
于是万象复归岑寂。

这是幸福的最后瞬间！
秋自然明白，这酣眠——
深沉而无声，却正是
那绵绵阴雨的先驱。
森林静默着，深沉而怪异，
纵然在向晚时分，夕阳
以黄金和火焰的光芒
将这座彩楼照得透亮。
接着楼里便逐渐阴暗。
月儿露出脸来，把黑影
投在一颗颗露珠上……
于是在这片草地上，
了无生气的秋林中，
忽然这么白，这么冷，
独自面对夜的空寂，
秋不禁觉得胆寒孤凄。

这时的寂静已然不同，
听呀，它在一刻刻扩大。
月儿随着升上了天空，
那么苍白，真叫人惧怕。
它把一切黑影都缩短，
又给森林罩上了轻烟；
现在它从朦胧的高天
睁大眼睛直视着人间。
哦，秋夜的如死般的酣梦！
哦，迷人的夜的可怖时光！
在潮湿的银色雾霭中，
草地上光明而又空旷；
这时森林满被着清辉，
展现出它的凝滞的美，
像在预告自己的死期；
连猫头鹰也噤无声息，
它蹲在枝头木然呆望，
忽而发出凄切的叫唤，
扇起它的柔软的翅膀，
扑拉一声离高枝他往，
它栖息到低矮的树上，
瞪圆双眼，不停地摆动
那有一对大耳的头颅，
左顾右盼，似不胜惊异；
森林却僵立在那里，
充满略带苍白的黑影
和腐枝败叶的霉气……

别指望一早会盼到
天上出太阳。阴霾细雨
冷烟般将森林笼罩，——
逝去的夜留下了痕迹！
而秋会深深地蕴藏
那个静谧无声的夜晚
给予她的一切感受，
遁入华屋，关门闭户，
任松涛在雨中澎湃，
夜夜只有潮气阴霾；
任空地上野狼成群，
闪着绿火般的眼睛！
这彩楼已无人照管，
它褪色了，一天天黯淡。
九月在松林中打旋，
这里那里掀去它的顶，
又以松针铺盖小径；
等到夜间来一场霜冻，
再融化，万象便没了生机……

野外有人吹起了号角，
那铜管乐器的音调，
像伤心的悲鸣，回荡
在雨雾封锁的大地上。
它穿透松涛，越过低谷，
消失在这森林的深处。
那野牛角阴郁地狂吼，
它号召猎犬们去捕兽；
猎犬们大声喧哗吵闹，
传播着荒原上的风暴。
冰冷的雨不住地洒落，
枯枝黄叶在地上打旋。
排成行阵的南迁大雁
最爱从森林上空飞过。
日子一天一天地过去，
清晨已经有雾气升起，
深红色的森林默然肃立，
霜冻的大地是一片银白。
秋洗净她的苍白的脸，
穿上她的银鼠皮外衣，
走出屋外，来到阶前，
迎接林中的最后一天。
庭院空了，寒气袭人，
从枯干的杨树间远望，
隐约可见低谷的灰青，
荒了的沼地更加宽广，
大路向南方远远伸去，
鸟儿们为了躲避风雪，
慑于冬的酷寒的威胁，
早已经朝着那边飞去。
秋一大早也要登程——
旅途漫长，无人相伴，
一任这华屋敞开窗门，
永远留在这片草地上。

别了，森林！别了，别了！
今天天气温和而又晴朗，
可轻柔的雪花不久就要
给僵死的草地穿上银装。
这松林，这被弃的空房，
寂静村庄的一座座小屋，
头上的无涯无际的穹苍，
还有这伸向天边的田亩，
在雪白、寒冷、荒凉的日子
都会显得多么怪异！
银鼠、松貂和紫貂，
小兽们却欢天喜地，
在雪堆上跑跑跳跳，
暖了身子又做了游戏。
风从冻土和海上吹来，
闯进了泰加原始林带，
像巫师一般地狂跳，
把满天的雪花乱搅，
在荒野发出兽的嚎叫，
捣毁了原先的彩楼，
只留下些木桩，然后
在这副空空的框架上
挂起透明透亮的白霜。
于是在蓝天的背景上，
出现一座冰雕的殿堂，
晶莹剔透，闪着银光。
入夜，在白色的花纹间，
会点起一盏盏的天灯。
到了万籁俱寂的时刻，
北极光就像冰冻的火
从天边升起，北斗七星——
长盾星座便大放光明。
（1900）

[1] 最初有副标题《秋的诗》，并题献给高尔基。高尔基拿到印有这首诗的诗集后，曾经在给俄国诗人勃留索夫的信中称布宁为“当代第一诗人”。

“天亮还早，还早……”

“天亮还早，还早……”
天亮还早，还早，[1]
夜在寂静的林中流连。
沉睡的松林张开天幕，
遮盖着黎明前温暖的黑暗。

天空刚泛出些儿鱼肚白，
早醒的鸟儿还没唱起来，
露珠挂在暗绿的云杉上，
针叶散发着夏季的清香。

让黎明晚一些来吧。
这林中的漫漫长路，
这夜晚——都不复返，
但别时我们是那样淡然……

在沉默不语的松林中，
车铃声时低时高……
夜在河谷里悄悄走动……
天亮还早，还早。
（1900）

[1] 这首诗原题是《黎明前》（Перед зарею）。

“夜是如此悲哀，像我的梦幻……”

“夜是如此悲哀，像我的梦幻……”
夜是如此悲哀，像我的梦幻。[1]
这片辽阔而荒凉的草原
只远远地闪着一星灯火……
愁与爱在我心中太多太多。

我能向谁诉，又能怎样讲，
什么充塞心胸，什么在召唤！
荒凉的草原无语，道路漫长。
夜是如此悲哀，像我的梦幻。
（1900）

[1] 谢·瓦·拉赫马尼诺夫和赖·莫·格利埃尔曾为此诗配曲。

黄昏

黄昏
一切都像在做梦。浓浓的冷雾
从山顶降到灰色的水面上头，
拍岸的海浪一声比一声阴险，
而黑色的裸岩做了岸边的墙，
冒烟似的雾气又来将它遮掩，
雾气懒懒上升，没入天的黑暗。

这样的一幅画庄严而又蛮荒！
海浪声中立着一道冒烟的墙，
犹如泰坦巨神的不灭的祭坛，
夜从山顶下来，像是步入圣殿，
从烟雾中传来了阴郁的合唱，
仿佛向隐身的众神齐声颂赞。
（1900）

“长长的小径通向海边……”

“长长的小径通向海边……”
长长的小径通向海边，
好似通向遥远的天际：
那里有墨蓝色的海水，
起伏在被遗忘的石柱间。

那里有石阶列队迎浪，
人面狮子躺卧在山巅；
夕阳西下后，石狮子们
庄严、平静地远眺海洋。

石狮子间有一条长凳，
坐着她……叫不出她的名，
然而我知道，她的心灵
深深地与我结为亲人。

我没爱过吗？躁动不安地
我寻求纯洁、温柔的女性，
为分享爱与幸福的青春，
将我的生命注入另一生命。

然而来到我心中的爱
却留下了悲哀的痕迹；
它召唤我并且诱惑我
追求生活中没有的快乐。

我从中得到的只有回忆，
回忆我的最美好的时日。
如今我爱的是创造的梦，
我又为无法实现而哀痛。

黄昏时分，这无言的小径
召唤我来到陡峭的海岸，
看这墨蓝色的海水上涨，
直涨到远方广漠的天际。

我的悲哀苦涩而又甜蜜，
我的梦境充满了光明，
是这人间的苦涩的美
让我重识非人间的乐趣。
（1900）

“那海水的碧绿……”

“那海水的碧绿……”
那海水的碧绿[1]
渗入玻璃的天宇；
晨星像一颗钻石，
辉耀在透明天底。

好似睡醒的婴儿，
它在霞光中抖颤；
风吹开它的眼睛，
不让眼睛再闭上。
（1901）

[1] 这首诗原题是《拂晓》（На рассвете）。

夜与昼

夜与昼
我研读一本古书，在漫漫的长夜，
一支孤烛抖颤着静静为我照明；
“万有无常——无论是悲，是喜，是歌，
惟上帝永在——在夜晚非人间的静中。”

清晨我看见窗外明朗的天空，
朝阳升起，群山向着蓝天呼喊：
“放下那本古老的书，直到日落。
众鸟在歌颂永在的上帝的喜乐！”
（1901）

小溪

小溪[1]
沙漠中有一条小溪……
它匆匆奔向哪里？
为何在荒凉的岸间开路，
意志又这般坚定不移？

天空被暑气蒸得发白，
穹苍里不见一点云翳；
这满目灿灿的黄沙
仿佛包罗了整个天地。

清澈的小溪潺潺不断，
它似乎明白：它来自东方，
要流入大海，而那海湾
就把广阔天地向它展现——

接纳它，这潺潺的清溪，
在无涯的自由的天底，
让它加入浩淼的水域，
投进它博大的怀抱里。
（1901）

[1] 这首诗最初无题。

“在那白雪覆盖的山巅……”

“在那白雪覆盖的山巅……”
在那白雪覆盖的山巅，[1]
我用钢楔刻下了诗篇。
任岁月流逝，或许至今
白雪保存着我的孤痕。

高处的天穹是这样的蓝，
冬日的光照得有多欢；
那儿只有太阳，像利剑，
将我的诗刻在碧色冰面。

诗人能够理解我，这念头
令我欣喜。但愿他的问候
永不被山谷里的人接受！
高处的天穹是这样的蓝，
正午时分我刻诗十四行，
只为了站在山巅的人。
（1901）

[1] 这首诗原题是《冰上十四行诗》（Сонет на льдине）。

“二月的空气还冷还湿……”

“二月的空气还冷还湿……”
二月的空气还冷还湿，[1]
而俯瞰着园子的却是
这苍天的明亮的眼睛，
大地一天比一天年轻。

不久前下的雪在流泪，
苍白而透明，像春天一样；
一片片树丛、一汪汪水
反映着那天空的蔚蓝。

以蓝天为背景的树林
是我欣赏不已的美景；
在阳台边听灰雀唱歌，
使我的心甜蜜地悸动。

我迷恋的不是美景，不！
不是色彩引我注目，
而是其中闪耀着的
爱情和生存的欢乐。
（1901）

[1] 这首诗原题是《解冻》（Оттепель）。

“我走着，我是如此渺小”……

“我走着，我是如此渺小”……
我走着，我是如此渺小！[1]
当远方群峰的巨石山脊
随着我的临近逐渐升起，
我感觉自己是如此渺小。

等到我站在群山的峰巅，
超越了它们上升的极限，
一个人，在这荒凉的高处，
我体验到至高无上的苦。

大地成了我的脚凳。
庞大的它将我举起
到另一种生存境地，
我的心便雀跃欢腾。

无底的恐惧并未逝去，
它从远方袭上我心间……
是否我看了上天一眼，
感觉到了自己的孤立？
（1901）

[1] 这首诗原题是《山上》（На горах）。

“星星呀，我不倦地歌颂你们……”

“星星呀，我不倦地歌颂你们……”
星星呀，我不倦地歌颂你们！[1]
你们永远这么神秘，这么年轻。
我自幼以畏怯的目光苦苦探寻
那黑暗深渊中的发光的金石文。

在孩提时代我本能地热爱你们，
闪烁的星光讲的故事那么动人。
青年时期的我也只与你们分享
我内心的希望和我内心的悲伤。

回忆当年我的初恋和我的表白，
我是在你们当中寻找爱的形象……
多少年后，你们也会将光辉洒在
我的那座被人遗忘的坟墓上。

星星呀，或许我会理解你们，
或许我的梦想有一天会成真，
人世间的种种希望、种种悲伤
最终将汇入充满奥秘的天上！
（1901）

[1] 这首诗原题是《永恒》（Вечное）。

“如果你们和解，如果你们重逢……”

“如果你们和解，如果你们重逢……”
如果你们和解，如果你们重逢——[1]
　　她已不再是昔日的她！
谁能挽回你们决绝的那个黄昏，
　　忧郁的眼中含着泪花？

光阴飞逝，昔日只留下
　　无谓的遐想，
只有花儿——你们新婚时正开放，
　　还有一张褪色的小相！
（1902）

[1] 据布宁的第二任夫人在她写的《布宁一生》中说，这首诗是针对布宁的第一任夫人而作，他们的婚姻维持了不到两年。

墓志铭

墓志铭[1]
我还没出嫁就离开了人世，
他说我是一个很美的少女；
但爱情只在我热切的梦里——
我的希望全都付与了逝水。

一个四月天我离开了人间，
永远地离去，顺从而又无言。
然而我活这一世并不冤枉，
对于他的爱情我没有死亡。

在这静静的墓地林荫道上，
只有风儿在半睡半醒地吹，
幸福和春天是万物的话题。
这古墓上的十四行爱情诗
表露着对我的不灭的哀思，
沿林荫道是一线湛蓝的天。
（1902）

[1] 这首诗原题是《在墓地》（На кладбище）。

孤独

孤独
风雨交加，一片黑暗
　　在冰冷的水漠之上。
开春前的生活已经死去，
　　开春前园子全都空寂。
我一个人坐在别墅里，
画架后面真黑，一任风吹。

昨天你还待在我这里，
　　但是已经十分厌烦。
到那个连阴天的傍晚，
　　我已经感觉你像我妻……
好吧，别了！开春以前
我就无妻独居一段时间……

天上仍是那些乌云，
　　今天一直走个不停。
你在阶前留下的脚印
　　已被雨水冲散洗净。
独自望着黄昏的朦胧，
难释难诉心中的疼痛。

我多么想大喊一句：
　　“回来呀，我离不开你！”
可是对于女性没有过去，
　　她不再爱了——我就成陌路。
罢、罢！生起炉火把酒喝……
能买一条狗就再好不过。
（1903）

“我们偶然在街角相逢……”

“我们偶然在街角相逢……”
我们偶然在街角相逢。
我正疾步——穿过黄昏的朦胧
忽地射过来一道电光，
来自长长的睫毛后方。

她披戴着透明的黑纱，
春风蓦地掀起了那纱；
她的脸庞和明亮的眼睛
令我捕捉到昔日的欢欣。

她温柔地向我颔一颔首，
为避开迎面风偏了偏头，
消失在墙后……正是大好春光……
她别了我，并且把我遗忘。
（1905）

君士坦丁堡

君士坦丁堡
睁着乞求的哀愁的双眼，
是一群脱了毛的瘦野狗——
它们的祖先来自大草原，
跟在灰扑扑的大篷车后。

帝都百战百胜，辉煌富有，
它曾以狂潮似的匪帮血洗
你的宫室和你的园囿，
终于像一头饱狮长卧不起。

光阴飞得比鸟儿迅速！
斯库台的墓地已经遍布
上万陵寝和茂密的树木，
柏树间的坟冢犹如白骨。

历史尸灰盖着圣地尸灰，
辉煌的帝都如今已荒芜，
倾颓的拜占庭大殿堂内
只有野狗吠叫，声声凄楚。

后宫全空了，喷泉沉默了，
百年古树一棵接一棵枯死……
君士坦丁堡呀，君士坦丁堡！
伟大游牧文化的最后营地！
（1905）

歌

歌
我是个普通的种瓜姑娘，
他是个渔夫——生性快活。
他看见过不少江河海洋，
他的白帆常在海口出没。

都说海峡的土耳其姑娘
长得美……可我又瘦又黑。
他的白帆已经没入海洋，
也许他从此就不再返回！

我要等他，不管天气怎样……
等不回来，就与瓜田结账；
我要把指环扔进海里，
再用辫子把自己勒死。
（1903—1906）

他人之妻

他人之妻
如今你是他人之妻，
　　可你爱的只有我一个。
你不可能把我忘记，
　　直到生命的最后一刻。

你完成婚礼跟他离去，
　　态度是那么谦卑顺从；
可你的头垂得很低——
　　没让他看见你的面孔。

你随他去做了妇人，
　　难道你不依旧是处子？
在你举手投足之际
　　蕴含着多少美与单纯！

还会有一次次变心……
　　然而一生中不过一度
从满含爱意的双目
　　羞怯地放射这般柔情。

你哪有本事对他掩饰
　　你之于他形同路人……
你不可能把我忘记，
　　决不可能，决不可能！
（1903—1906）

萨迪的遗训

萨迪[1]的遗训
要像棕榈一样大方。如果不行，
那就像柏树一样直、朴——高尚。
（1913）

[1] 萨迪（约1203—1292），波斯诗人（据《辞海》）。

文字

文字
陵寝、木乃伊、骨骼永远沉默，
只有文字生气勃勃。
从远古的幽冥中——在公墓上
只有文字发出声响。

爱护它吧，尽我们的能力，
在仇恨和痛苦的岁月里
我们再没有别的财富！
要珍惜我们不朽的天赋。
（1915）

山中

山中
诗歌晦暗，未能用文字表现
让我如此激动的野坡巉岩、
空空的河谷、露天的羊圈、
牧人的篝火和它呛人的烟！

我的心奇怪地骚动又快乐，
它似乎对我说：“回头吧，回头！”
那烟雾香得直渗入我心头，
我怀着羡慕和惆怅之情走过。

诗不在世人所谓的诗里，
诗在那传给我的遗产里。
我的遗产越多，我越是诗人。

我感觉到了我远祖留下的
他儿时的感受的模糊遗迹，——
世上没有时间和两样的心灵。
（1916）

散文

散文
静
我们在夜间到达日内瓦，下着雨，然而天亮前雨停了，空气清新。打开阳台门，我们就感觉到了秋日凌晨那醉人的凉意。从湖上飘来的乳白色雾气在街上渐渐消散，太阳还不明亮，却已经在雾中生气勃勃地散射着光芒，湿润的风轻轻摇着缠绕在阳台柱子上的血红色野葡萄叶片。我们匆匆盥洗完毕，穿好衣服，走出饭店，因为睡足了觉而精神百倍，可以到任何地方去畅游一番，年轻的心预感到这天一定会过得很好。
“上帝又赐给我们一个美好的早晨！”我的同伴对我说，“我们每到一个地方，头一天出游都是好天，你发现了吗？不吸烟，只喝牛奶吃蔬菜，在户外生活，天明即起，这真使人向上！不仅医生这样说，不久连诗人也要这样说了……别吸烟，别吸烟，这会给人一种很久没有体验过的纯洁和年轻的感觉。”
不过湖在哪儿呢？我们迷惘地驻足片刻。远方的一切都在薄雾中，这条街尽头的路面却像黄金铺的一般在太阳下闪光。我们快步向着那看上去湿漉漉的闪光的路面走去。
在不见有行人的滨湖路上，太阳已经穿过雾障热辣辣地照着，眼前的一切都在辉耀。然而谷地、湖面和远处的萨瓦群峰仍旧是冷冷的。来到滨湖路上，我们不由得惊喜地止步，一个人突然从高处看见了无边无际的大海、宽阔的湖面或者谷地都会有这种感受。萨瓦群峰渐渐消隐在明亮的朝雾中，即便在太阳照射下也难分辨它们的轮廓，只有凝视，才能看见山脊刻在天上的一条细细的金线，感觉到那些山的庞大。近处，在十分宽阔的谷地和清凉潮湿的雾气中，就是那清澈透明的蔚蓝色深湖了。它还没有醒来，麇集在岸边的一艘艘小船的三角帆也都还没有醒来，好似一只只灰色翅膀高举在空中，无奈早晨是这样的静。两三只海鸥掠过水面，其中的一只突然从我们面前一晃而过，冲到街上去了。我们不约而同地转过身去，看见这只海鸥被它看不惯的景象吓着了，一个急转弯又飞回来……住在晴朗的早晨会有海鸥飞去的城市里的人真幸福啊！
我们迫不及待地要走向山中，走向湖畔，走向远方……趁雾气尚未散尽，我们先进城，到小酒馆去买了一点酒和奶酪，逛了逛清洁宜人的街道，欣赏欣赏一座座静静的金色花园里的如画的白杨和法国梧桐。我们头上的碧玉色天空渐渐明净起来。我的同伴说：
“你知道吗，我常常很难相信自己真的已经身在本来只能望着地图遐想的地方，总要提醒自己想到这一点。瞧，这些山后面就是意大利，离我们这么近，你感觉到了吗？这迷人的秋天让你感觉到南方了吗？瞧，萨瓦，就是那些牵着猴子流浪的萨瓦小男孩的故乡，我们小时候读过讲他们的非常动人的故事！”
码头边有一些小船和船夫在阳光下打盹儿。透过清澈的蔚蓝色湖水看得见湖的沙底、桥墩和小船的龙骨。完全像夏日的清晨一样，只有这透明的空气中包含的平静让人感觉到是秋末的平静。雾已经消散得无影无踪，可以看见这湖沿着谷地伸展到很远的远方。我们脱了西服上衣，挽起袖子，荡起双桨。码头渐渐向后退去。在阳光下闪耀的城市、滨湖路、花园……也都向后退去。前方的湖面光辉刺目，船边的湖水越来越深，越来越重，越来越透明。把桨插进这样的水中能感觉到它的弹性，再看看由桨溅起的水花，心里真快乐。我回头就能看见我同伴的通红的脸，还有怡然自得地躺在布满发黄的树林、葡萄园以及一座座花园洋房的不陡的群山之间的蔚蓝色水域。我们放下桨，四周立刻静极了。我们闭上眼睛，很久很久只听得见从小船两侧流过的水发出的单调的汩汩声。凭着这水声就可以猜到水有多清澈。
“往前走吗？”我问。
“等等，你听！”
我已经举起双桨，汩汩声慢慢消失。从桨上滴下一滴水，两滴水……太阳越来越烈地烤着我们的脸……从山中离这儿很远很远的地方传来孤孤单单的均匀洪亮的钟声。那地方实在太远，以至于有时候我们几乎听不见。
“你还记得科隆大教堂的钟声吗？”我的同伴低声问我，“我比你醒得早，天刚亮，我站在敞开的窗前听了很久，那钟声在那座古老的城市上空多么孤单，多么响亮啊！你还记得大教堂里的管风琴，大教堂的中世纪的美吗？莱茵河，一座座古老的城市，一幅幅古老的画，巴黎……可是这儿的不一样，这儿的更好……”
这钟声既清又柔，送进我们耳中。我们听着，闭上眼睛坐着，感觉到有阳光亲抚着脸颊，并且有一股淡淡的凉意从水面上袭来，心里甜甜的。从远处传来满含怒气的轮机喧声，一艘纯白的小轮船闪着光在离开我们大约两俄里[1]的地方驶过去。玻璃样的湖水一波一波地宽阔平稳地朝我们奔来，好久好久才轻轻摇动了我们的小船。
“我们进山了，”轮船渐远渐小了以后，我的同伴对我说，“生活留在了这些山外，我们正进入我们的语言无法命名的静的福地。”
他慢慢地摇着桨，说着，倾听着，我们周围的湖面也越来越宽。钟声时近时远。我想：
“山中不知什么地方有一座小钟楼，独自以洪亮钟声歌颂这星期日清晨的和平与宁静，召唤人们沿着俯瞰这片蓝湖的山间小路到它那里去……”
远远的山坡上布满色彩缤纷而柔和的秋的树林，一幢幢如画的花园洋房寂寞地度着这晴朗的秋日……为了洗洗杯子，我从湖中汲了一杯水，然后将水抛洒到空中。水飞上去的时候在空中闪了闪光。我的同伴又说：
“你还记得《曼弗雷德》[2]吧？阿尔卑斯山中一处瀑布旁的曼弗雷德。是正午时分。他念咒语，并且捧起一掬水向空中抛洒。在瀑布形成的彩虹中出现了女山神……多美啊！刚才我想到，既然可以拜火，也就可以拜水……崇拜自然，这太好理解了！活着，生存在世上，呼吸着，看见天空、水、太阳！这是多么大的幸福啊！可我们还是不幸！问题在哪儿？问题在于人生短促，在于孤独，在于我们生活得不正确吗？雪莱和拜伦都曾经在这湖上荡舟……后来是莫泊桑，他孤独，而心里却装着让整个世界幸福的渴望。所有的幻想家，所有曾经恋爱曾经年轻的人，所有到这里来寻找幸福的人，都逝去了，永远地消隐了。你我也会逝去……要点酒吗？”我递过我的杯子，他给我斟满一杯酒，又惆怅地笑着说：“我觉得，总有一天我会与这亘古以来的静融为一体，现在我们已经站在它的门口，幸福只在这静中。记得易卜生[3]的话吗？他说：‘玛雅，你听见静了吗？’你听见了这山中的静[4]吗？”
我们久久地望着群峰，望着群峰之上那含着秋的无望的愁绪的柔净天空。我们想象自己远远地走在人迹未至的深山里……太阳高悬在四面环山的深谷之上，一只苍鹰在深谷与天空之间的广阔空间翱翔……只有我们两个人，我们正往山里去，越走越深，就像那些为寻找火绒草死在山里的人……
我们不慌不忙地摇着桨，倾听着渐渐逝去的钟声，同时谈着去萨瓦旅行的事，讨论我们每到一处究竟能待多长时间，可是我们的思绪不由我们，重又回到对幸福的憧憬上来。无论到哪里，对于我们是新的自然的美，艺术和宗教的美，在我们年轻的心中总是激起把我们的生活提升到那个境界、使之充满真正的快乐、并与他人分享这快乐的欲望。我们在旅途中随处都注意到一些女子，她们勾起我们对升华的、浪漫的、情调高雅的、几乎是对我们眼前时隐时现的理想女性形象的崇拜的爱情的欲望……不过这种退隐到密林和群山之外的幸福——你越追它，它退得越远——莫不是仙境才有？
我写下这一小篇东西，献给和我一起旅行、一起感受到那么多的同伴，他是我为数不多的挚友当中的一个。我也要向所有同我们一起漫游过、幻想过、感受过的朋友问声好。
（1901）

[1] 1俄里约合1.06公里。
[2] 十九世纪英国著名诗人拜伦的戏剧形式的诗篇。
[3] 易卜生（1828—1906），挪威著名剧作家。
[4] 加着重号部分文字在原文中是斜体，以下不再一一作注。

篝火

篝火
在大路转弯处的一根指出村道方向的柱子近旁，黑暗中燃着一堆篝火。我赶着一辆由三匹马拉的长途马车，听着车轭下的铃声，呼吸着秋夜草原上的新鲜空气。那篝火烧得很旺，离它越近火苗与它上端的黑暗对比越突出。不久就可以分辨出那根由篝火从下面照亮的柱子，以及一些坐在地上的黑黑的人形。这些人仿佛坐在一个阴暗的地穴里，而相互交织的火舌使得这地穴的几个漆黑的穹顶颤动着。
当篝火的反光照到三匹马头上的时候，坐在篝火旁边的人就转过脸来。他们的姿态是警惕的，面孔通红。火光中忽然凸现出一只狗，大声吠叫。接着就有一个人从地上站起身来。在篝火照亮的低矮空间里，这个人显得奇大无比。他喉音很重地朝那只狗喊了一声：
“吉——拉！”
我拉住马，向他们讨火柴。
“晚上好！”我说，“能在你们这儿点支烟吗？”
那个站起来的人正等着我发话，他是个胸部宽阔、身体健壮的老头儿，戴一顶羊皮帽，披一件羊皮筒子，因为狗叫听不清我的话气得直跺脚。
“这该死的！”他对那只看羊狗叫骂道，同时一直警惕地看着我，并且用很重的茨冈口音大声说，“晚上好，老爷！您有什么事？”
他的鼻孔轮廓清晰，胡子一直长到眼睛下面。那黑眼睛、从帽子底下钻出来的粗硬的黑色鬈发、丛生的硬胡子，都使人感觉到其中包含的草原人的野性和警惕。
“瞧，没法点烟，请给我两根火柴。”我又说。
“茨冈人会有火柴？”老头儿反问道，“要不老爷就着篝火点吧？”
他走到篝火边，弯下身去，不动声色地拿起一块烧红的煤炭扔到掌心里。我连忙凑过去点烟，并且飞快地瞟了这一小群人两眼。坐着的人当中有一个衣衫褴褛的棕红色头发的农民，显然是个来自底层的打工流浪汉；还有一个茨冈青年。那茨冈青年双手抱膝，傲慢地仰着头，斜睨着我。他那张有点发蓝的黝黑的脸十分俊俏，眼白突出，眼睛里有惊愕的神情。他穿得挺帅气：一双细皮长筒靴，一顶新的有檐便帽，一件城里人穿的西服上衣，还有一件雪青色丝织衬衫。
“老爷是不是迷路了？”那老头儿一面把煤炭扔回火堆里，一面问道。
“没有。”我说着又看了篝火一眼，闪动的火光使我目眩。这时候从黑暗中又现出一个上窄下宽的大帐篷的灰色底边，扔在一边的大车车轭和车辕，还有一个茶炊，几个瓦罐，一床很大的羽绒褥子，有个穿得破破烂烂、身子肥胖的茨冈女人躺在羽绒褥子上给一个半岁大的婴儿喂奶。在这一切之上，是一个约摸十五岁的女孩儿，她站在那里，一双美得不寻常的眼睛以哀求的目光若有所思地看着我。
“要给您带路吗，老爷？”老头儿又热心地问。
“谢谢，不用。”我连忙回答说，并且仰靠在车座靠背上喊了一声：
“走！”
三匹马重新上路，马蹄整齐地敲着路面，车铃大声怨诉起来，压倒了我们身后传来的狗吠声……
没了温暖，没了燃烧的荒草气味，夜凉扑面，前头又是黑乎乎的野地。车轭的一弯黑拱高高地映在天上，摇摆着，触到这些或那些星星。我却比在篝火旁更加清晰地看见了那黑发，那温柔热情的眼睛，那脖子上挂着的旧银项链……于是，满被露水的小草气味，寂寞的铃声，星星和天空，就都给了我一种新的感觉，使我烦恼，使我困惑，向我诉说着一种无法弥补的失落……
（1902—1932）

数目字

数目字
一
亲爱的，你长大以后，是否还想得起，有一个冬天的晚上，你从育儿室出来，到餐室去，那是在我和你吵过一架之后，你站在门口，垂下眼睛，苦着小脸？
我应该告诉你，你很调皮。你迷上了什么就控制不住自己。你常常从大清早到深夜大声喊叫，跑来跑去，闹得全家人不得安宁。不过等你闹够了，安静下来，从一间房遛到另一间房，最后来到我这儿，孤孤凄凄地趴在我肩膀上，我真不知道还有什么比你更让我感动的！如果这是在我们吵过一架之后，如果这时候我对你哪怕说一句亲热的话，我简直无法表达你在我心中激起了怎样的感受！你猛地扑上来亲吻我，用两只手紧紧地搂着我的脖子，充满孩子才会有的那种绝对的忠诚，那种热烈的柔情！
但是那次吵架吵得实在太厉害了。
你记得吗？那天晚上你甚至不肯走到我身边来。
你碰了碰脚跟向我行礼，低声说了一句：“晚安，叔叔。”
当然，在你做错了那些事情以后，你想表现得格外周到、格外懂事，像个听话的好孩子。是保姆从前教你：“碰碰脚跟！”她把她知道的唯一的一种受过良好教育的表现教给了你。你为了向我买个好，就想起了你的文雅举止库里还有这样一件宝贝。我也明白，所以连忙回应，好像我们之间什么事情也没有发生过，不过我还是回应得很克制，只说了两个字：
“晚安。”
这样的和解能让你满意吗？何况你还没到会耍滑头的年纪呢。你的苦恼过去了以后，你的心又以新的热情渴望得到那一整天迷得你放不下的东西。晚上这渴望一回到你心里，控制了你，你就忘记了自己的委屈，自己的自尊心，自己的坚定不移的决定：恨我一辈子。你沉默了一阵，鼓足了勇气，突然冲动地对我说：
“叔叔，原谅我……我再也不了……请你还是教我数目字！求你了！”
听到这样的话还能不赶快回应吗？不过我还是迟疑了一下。你看，我是个非常非常聪明的叔叔……
二
这天你醒来又有新的想法、新的渴望，而且占据了你的整个心灵。
你刚刚知道还有一些你没有品尝过的乐事：拥有自己的画画书、文具盒、彩色铅笔——一定要彩色的！学会读、画、写数目字。这些事情要在一天之内尽量快些做到。早晨你睁开眼睛就把我叫到育儿室去，向我提出一个接一个的热烈请求：快点给你订儿童杂志、买书、买铅笔、买纸，马上学数目字。
“可是今天是沙皇日，什么事情都不许做。”我撒了一个谎，想把事情推到明天，哪怕推到晚上呢，我真不想马上进城。
你使劲摇头，耸起眉毛用尖细的嗓音喊叫着说：
“不对，不对，不是沙皇日！根本不是沙皇日，我知道。”
“我告诉你，是沙皇日！”我说。
“可我知道不是沙皇日！求——你啦！”
“你再不听话，”我严厉地，没商量地说——所有的家庭教师在这种情况下都这么说，“你再不听话，我干脆什么也不买。”
你沉思起来。后来你叹了一口气，说：
“有什么办法！沙皇日就沙皇日吧。那数目字呢？”你又耸起眉毛说，嗓音已经变得低沉，口气是明理的，“沙皇日教数目字总可以吧？”
“不行，”奶奶连忙说，“警察会来抓人……别缠着叔叔了。”
“这话说过头了，”我对奶奶说，“我只是不想马上教。等明天或者晚上吧。”
“不，现在就教！”
“现在我不想教。我说了，明天。”
“瞧——你，”你拖长了声音说，“现在说明天，明天说后天。不，现在就教！”
我的心悄悄告诉我，此时此刻我的罪过太大了——我剥夺了你的幸福、你的快乐……可是我脑子里又出现了一条英明的规则：宠孩子有害。
于是我坚决地说：
“明天。说了明天就是明天。”
“好吧，叔叔！”你大胆而高兴地威胁说，“记着你说的话！”
你连忙去穿衣服。
你刚穿好衣服，刚跟着奶奶小声诵完“我们在天上的父……”就咕嘟咕嘟喝下一杯牛奶，然后像旋风一般冲进大客厅。不一会儿从那边就传来椅子翻倒的声音和剽悍的吼叫……
这一整天都没办法让你安静下来。你吃中饭也是急急忙忙的，心不在焉的，还不停地甩你的两条腿，用两只闪闪放光的眼睛奇怪地盯着我，时不时地问我一句：
“教吗？一定教吧？”
“明天一定教。”我回答说。
“太好啦！”你喊道，“求上帝让明天快点快点到！”
然而你的快乐中夹着急切的心情，使你越来越坐立不安。下午，当你奶奶、你妈妈和我坐下来喝午茶的时候，你又想出一种办法来宣泄自己的急切情绪。
三
你想出一种绝妙的游戏：一面跳，一面使劲跺地板，同时高声喊叫，几乎要把我们的耳朵震聋了。
“别闹了，叶尼亚。”妈妈说。
你的回答是砰的一声用双脚跺地板！
“孩子，妈妈求你别闹，你就别闹了。”奶奶说。
可是你根本就不怕奶奶。
又是双脚跺地板的砰的一声！
“别闹了。”我心烦地皱起眉头说，正想继续说下去。
“你自己别闹了！”你声音响亮地大声回答我，眼睛天不怕地不怕地闪闪发光，而且你又跳起来，更重地落到地板上，同时以更尖利的声音合着节拍喊叫。
我耸耸肩，做出再也不理睬你的样子。
事情就从这里开始。
我说我做出不理睬你的样子。这是实话吗？你那样胆大包天地喊叫一声过后，我不仅没有忘了你，相反，突然产生一种对你的憎恨，恨得我浑身发凉。我不得不努力使自己做出不理睬你的样子，同时继续表现得平静而理智。
然而事情并没有到此结束。
你又叫了一声。你叫的时候完全忘记了我们的存在，任由在你生命满溢的心中发生的一切发泄出来，你那充满毫无缘由的、非人间的快乐的响亮吼声能使上帝微笑。而我却发疯似的从椅子上跳起来，连我自己也感到意外地突然放开嗓门大吼一声：
“别闹了！”
这一刻是哪个魔鬼往我身上浇了一瓢怒液啊？我的意识浑浊不清了。真该看看这时候你的小脸怎样颤抖了一下，怎样瞬间被一闪而过的恐惧扭曲了！
“啊！”你又响亮地，不知所措地叫了一声。
这一声已经没有了快乐的影子，只是为了表示你并没有被吓倒，你还歪着两只鞋后跟，挺难看地跺了一下地板。
我呢，我冲到你身边，一把揪住你的胳膊，弄得你像陀螺似的在我面前转了一圈；接着我重重地、痛快地打了你一巴掌，把你推出门外，甩上了门。
这就是你要的数目字！
四
你被推出门去以后，因为疼，因为在你童年时期最快乐的时刻当中的一刻竟然有突如其来的严重的凌辱如此粗暴地打击了你的心灵，你喊出那么可怕、那么有穿透力的高男高音，世上任何一位男歌手都无法企及。接着是长时间、长时间的沉寂……然后你吸足了气，把你的高音提高到了难以想象的高度……
接下去高低音之间的暂停时间越来越短，你开始恸哭不止，哭声中加进嚎叫，嚎叫中加进求援。你的意识渐渐清醒，于是你开始以痛苦而又陶醉的心情扮演濒临死亡者的角色。
“啊，疼！啊，妈妈，我要死了！”
“死不了，”我冷冷地说，“你喊吧，喊够了就不喊了。”
可是你喊个不停。
我们的谈话自然是中断了。我已经觉得难为情，于是点燃一支烟，没有抬眼看奶奶。奶奶的嘴唇和眉毛忽然都颤抖起来，她转过脸去对着窗户，拿一把小茶匙连连敲击桌子。
“这孩子闹得太不像样！惯坏了！”妈妈皱着眉头说，竭力做出不偏袒孩子的样子，重新拿起她编织的活计。
“啊，奶奶！啊，我的好奶奶！”你还在怪喊怪叫，求助于最后一个能庇护你的人——奶奶。
奶奶快坐不住了。
她的心已经冲向育儿室，可是为了不得罪我和妈妈，她坚持着，两眼在颤抖的眉毛下面望着黑下来的街道，拿小茶匙连连敲击桌子。
这时候你也明白了，我们决定不让步，谁也不会来用亲吻解除你的疼痛和委屈，谁也不会求你原谅。再说你的眼泪也哭干了。你陶醉于哭喊，陶醉于也许是任何成人的悲哀都无法与之相比的你那孩子的悲哀，已经到了筋疲力尽的程度，可是马上停止号哭又不行，哪怕只是为了自尊心呢。
可以清楚地听到，你已经不想再喊叫，你的声音嘶哑了，眼泪哭干了。可是你还在喊叫！
我忍不下去了。真想站起来，打开育儿室的门，说一句热情的话止住你的痛苦。可是这符合明智的教育原则吗？与公正的，虽然是严厉的家庭教师的尊严相容吗？
最后你终于不做声了……
五
“我们马上就讲和了吧？”你问我。
没有，我坚持到底。至少是在你静下来半小时以后，我才到育儿室去看了一眼。而且我是怎么做的呢？我摆出一脸严肃的神气走到育儿室门口，打开门的时候装出我是有事进来的样子。这时候你已经渐渐恢复了常态。
你坐在地板上，偶尔抽泣一下——小孩子哭过好长时间以后都是这样，小脸因为抹眼泪弄得脏兮兮的，而你已经在玩你的小玩意儿——空火柴盒，把它们摆在叉开的两条小腿中间的地板上，只有你自己明白摆的是什么。
看到那些火柴盒，我的心是怎样揪起来了啊！
可是我做出你伤害了我、我们之间的关系完了的样子，勉强瞟了你一眼。我认真仔细地检查了窗台、桌子……我的烟盒呢？……我刚要走出去，你忽然抬起头来，用一双充满轻蔑神气的恶狠狠的眼睛望着我，声音嘶哑地说：
“以后我再也不爱你了。”
你想了想，还要说句什么气话，可是没想出来，只说了当时脑海里冒出来的一句话：
“我再也不买东西给你了。”
“请便！”我耸耸肩，满不在乎地说，“请便！这么坏的孩子给我什么我都不要。”
“连我给你的日本小钱我也要拿回来！”你那细细的嗓子颤抖着喊道，这是你尽最后的努力来刺痛我。
“这可就不好了！”我说，“给了的东西又往回要！不过这是你的事情。”
后来妈妈和奶奶也来了。她们和我一样，起初也装出不是有意来看你而是有事的样子……然后摇着头，竭力旁敲侧击地说，小孩子如果从小不听话、无理取闹，那可不好，长大了没人喜欢。最后她们劝你来找我，向我道歉。
“要不叔叔一生气，回莫斯科去了，再也不到我们家来了。”奶奶难过地说。
“不来就不来！”你说。可是声音小得几乎听不见，而且你的头渐渐低了下去。
“那我要死了。”奶奶更加悲哀地说，完全没有考虑到她使用这种办法来打消你的自尊心未免太残酷。
“你死吧。”你阴郁地低声说。
“好哇！”我说，感觉到自己的火气又上来了。“好哇！”我又说了一遍，一面吸烟一面望望窗外黑乎乎的空无一人的街道。
一个上了年纪的瘦瘦的女仆到餐室里来，她是个寡妇，所以不爱说话，神情忧郁。等她点上餐室里的灯以后，我又说：
“瞧这孩子！”
“别理他，”妈妈说，她在查看不透明的灯罩下的灯是否冒黑烟，“犯不着跟这种爱发脾气的孩子说话！”
我们就装出一副完全把你忘了的样子。
六
育儿室还没有点灯，窗玻璃显得很蓝很蓝。窗外是冬天的黄昏，因此屋里的气氛阴郁而令人伤感。你坐在地板上摆火柴盒。这些火柴盒使我很难过。我站起来，决定到城里去走走。
可是这时候忽然听见奶奶低声说：
“真不害臊，真不害臊！”她的话里有责备的意思，“叔叔爱你，给你带玩具、礼物……”
我高声打断了她的话，说：
“奶奶，别这么说。这话说过头了。跟礼物没关系。”
可是奶奶知道她在干什么，她说：
“怎么没关系？可贵的不是礼物本身，而是纪念意义。”
她沉默了片刻就说出了一句最击中你要害的话：
“这下子谁给你买文具盒、买纸、买画画书？文具盒倒还没什么。数目字呢？那可是花多少钱也买不来的。”接着她又说，“好，你看着办吧。一个人在黑屋子里坐着吧。”
奶奶离开了育儿室。
当然，你的自尊心受到了伤害！你打了败仗。
梦想越是无法实现越诱人，越诱人越无法实现。这我是知道的。
从我很小的时候开始，梦想就支配着我。不过我也知道，我的梦想对于我越是珍贵，就越少实现它的希望。我早就在跟它斗。我耍滑头：装出一副无所谓的样子。可是你有什么办法呢？
幸福啊，幸福！
早晨你睁开对幸福充满渴望的双眼。你怀着一颗幼儿的信赖、开放的心奔向生活：快，快！
可是生活回答说：
“别着急。”
“求你啦！”你热烈地呼喊道。
“闭嘴，不然你什么也得不到！”
“老等！”你生气地大声说。
你一时沉默了。
但是你的心在造反。由于你心中充溢着快乐的渴望，你发狂，把椅子翻倒，跺脚，大喊大叫……这时候生活用一把欺负你的钝刀子给你心坎上重重的一击。你疼得拼命喊叫，求救。
可是生活脸上的肌肉仍然纹丝不动……叫你：屈服，屈服！
于是你屈服了。
七
记得吗？你胆怯地从育儿室走出来，对我说：
“叔叔！”你为争取幸福已经斗争得筋疲力尽，但是仍在渴望。你说，“叔叔，原谅我。那幸福你给我一滴也好，想死我了。”
可是生活爱欺负人。
生活故意摆出一张苦脸。
“数目字！我明白，这是幸福……可是你不爱叔叔，伤叔叔的心……”
“不，不对，我爱，特别爱！”你热烈地大声说。
生活终于发善心了。
“好吧！把椅子挪到桌子跟前来，拿铅笔，拿纸……”
你的两眼闪射出怎样的欢喜的光辉啊！
你忙得多欢啊！你生怕惹我生气，一举一动格外顺从、周到、谨慎！你又是多么热切地听我说的每一个字啊！
你激动得直喘气，时不时地拿铅笔头蘸点口水，上半身趴在桌子上，小脑袋歪过来歪过去，努力写下那些神秘的、包含着某种神圣意义的笔画！
我也开始分享你的快乐了，满怀柔情地闻着你的头发的气味——幼儿的头发特别好闻，简直像小鸟一样。
“1……2……5……”你一面艰难地在纸上写着一面说。
“不，不对。是1、2、3、4。”
“等等，等等，”你连忙说，“我从头来：1、2……”
接着你羞涩地望着我。
“3呀……”
“对，对，3！”你高兴地接口说，“我知道。”
然后你写出一个“3”字，像大写的俄文字母“Е”。
（1906）

早年纪事

早年纪事
一
在我如烟的往事中，有一天，遥远的一天，从我的记忆中浮出的频率特别高。
眼前出现俄罗斯中部一个田庄上用原木砌成的大宅里的一个大房间。
这房间的一扇窗户向阳，其他两扇朝西——开向一个樱桃园。
两扇窗户之间，靠墙摆着古色古香的红木梳妆台，梳妆台旁边的地板上坐着一个三四岁的小男孩。
他一个人在这个房间里，觉得特别幸福。
外面很干燥，时逢草原地区天气晴朗的八月末，阳光斜斜地射进朝南的窗户里来，几乎照到那小男孩坐着的地方。
他打开梳妆台下面那个矮柜的一扇小门，闻闻里面的一股酸酸的古老香水味儿，把一叠印有国徽的蓝色纸仔仔细细放在磨亮的搁板上。
不消说，这些纸上写满一行行他看不懂的粗大的花体字，而且不许他撕破弄脏，但是拥有它们，数量不少，还可以把它们放在这个从今以后就属于他的地方，已经让他很高兴了。
大人就是这么说的：
“从今天起，这个小柜子就是你的了。”
为了放点东西在里面，大人就给了他一大叠蓝色纸，上面印着好看的双头鹰。他还能收集到许多别的，类似摆在梳妆台上的小盒子和小瓶子那样的东西，也全都要藏在这里。
尽人皆知，世上的事情都有到头的时候。他这样放、那样放那些蓝色纸，已经折腾了好几次，按照什么顺序放都经过他认真考虑，剩下的事情只有关上柜门，怀着获得了所有权的愉快心情看看那柜子，然后去干别的事情。
什么事情呢？
他站在梳妆台旁边环顾四周。
可惜由光溜溜的原木砌成四壁的这个普通乡下房间里几乎什么也没有，只有几把椅子，一张大床，斜斜地照着没有油漆过的地板的八月的阳光。
走到窗户跟前去感受阳光的温暖，把小脸贴在窗玻璃上压扁鼻子，都挺好……蜘蛛网也很有魅力——它是一张轻轻飘飘的八角形网，结在窗户上面的一角……可是，一来他够不着，即使拉一把椅子过来站到上面去也够不着；二来从那个角的缝隙里有可能跑出一只有细细的长腿的灰色大蜘蛛。
孩子抬起眼睛，想到这张网的神秘的主人，连它的名字孩子还说不顺口（像农民说的一样），一有苍蝇落到网上它就那么生气地从缝隙里跳出来，这使孩子感到美滋滋的恐惧。
观察那苍蝇怎么死真美！
那苍蝇在空屋子的寂静中要可怜地哀鸣好久好久，像是求救……但是没有救援来，时间就在它单调地哭泣中过去，完全不知道接下去会发生什么事情……突然，一只可怕的深灰色蜘蛛从缝隙里跳出来，迅速跑到网上……用两只前爪抓住苍蝇，一动不动地待在那里，等苍蝇没劲了、不出声了，就把它拖到自己的窝里去……
蜘蛛的窝像什么？蜘蛛在它的窝里又干些什么呢？
这时候孩子的目光偶然落到一面镜子上。
二
我清楚地记得，镜子怎样使我大吃一惊。
从镜子那里开始了我对自己的幼儿时代的模糊而不连贯的记忆。我仿佛身在梦中。下面就是我早年的第一个梦。
最早是一片空白，是不存在。
无论我的心灵还是我的理智，至今不甘接受这片空白。可是我不得不向必然屈服，就以这八月的一天，以这些印有双头鹰国徽的蓝色纸和它们给予我的无法表述的静静的快乐，还有那面镜子，为我的存在的起始吧。
在梳妆台的小圆柱之间有一个重而奇巧的木框，上面挂着一个明亮、美丽而又难以理解的东西。以前我也看见过它，看见过它反映的影像，可是直到这一天我的知觉忽然被第一道意识的强光照亮，我成了一个同时具有感受和认识两重功能的人，它才使我惊异。我周围的一切也突然随之改变——有了生气，有了属于它自己的、我还完全不明白的面孔。
我抬头望了望那个微微倾斜着挂在梳妆台的小圆柱之间的明亮的东西，在里面看见了另外一个房间，和我所在的这个房间完全一样，只是更加诱人、更加美丽；我还看见了我自己，有生以来第一次感到惊异和迷醉。
我兴奋地回头一看……毫无疑问，镜子里有的一切我周围也都有——墙、椅子、地板、阳光、站在屋子中央的一个小孩……我们是两个人，惊讶地相互对视！我们当中的一个忽然闭上眼睛，一切就都消失了，只剩下一些光斑在黑暗中晃动……再睁开眼睛呢，又看见了刚才看见的一切……不过镜子里的房间向我身上倒下来不是很奇怪吗？
我胆怯地走到镜子跟前，伸手够到镜框的底边，推了一下。
镜子闪了闪，碰到了墙，反映在镜子里的倾斜的地板变得更加倾斜。现在整个房间都向着我倒下来，站在我对面的那个小孩，还有床、椅子……都倒下来。迷醉、惊喜的我久久地看着突然展现在我眼前的美妙新奇的东西。后来我把镜框拉向自己，镜子闪了闪，向后倒去，于是一切都消失了……正好在这个时候有人砰的一声关门，我颤抖了一下，吓得放声大哭。
三
后来呢？
我曾经多次试图再回忆起哪怕一点点往事，但是从未成功。
我回忆往事的时候，很快就会转为虚构，转为创作，就连我对这一天的回忆，真实的成分也不比创作多。
只有一点我记得确实：镜子使我大吃一惊正是在这一天。我一定要探出它的奥秘。
如何探出呢？
啊，我想了许多鬼点子和花招！
这些手段都没有奏效。结果我当然就把镜子置诸脑后了。现在我又一个人面对它，再一次体验到它控制着我。
拐角上那个房间没有人的时候，我喜欢去。我走进去，关上门，立刻步入一种特殊的，有魔力的生活。
静极了、静极了，听得见在蜘蛛网上奄奄一息的苍蝇的微弱而悲哀的每一声抽泣！
我屏住呼吸，这房间似乎也同我一起在等待着什么。
如今我面前这个站在由镜子反映出的房间里的男孩，比几年前那个晴朗的八月天站在那里的男孩个子高些了，更果断、更大胆了，然而镜子反映出的房间依旧那样有魅力，那样吸引人……比我实际所在的房间诱人百倍！我一再以到镜子里那个房间去待一会儿、住一住的无法实现的梦想来逗自己玩儿，心里美滋滋的！
不过不往镜子里看的时候，那个房间是否还存在呢？
为了了解这一点，必须先骗一个人。
于是我摆出一副满不在乎的神情离开镜子，假装无所用心地望着窗外，突然猛一回头……
一切依旧！
要不我坐到镜子对面那张圈手椅里去？闭上眼睛假装睡着了……然后一下子睁开眼睛……
唉，我的诡计又落空了！
还有一招：只把眼睛睁开一条缝，别让人以为我睁着……
这可太难办了！
眼睫毛直抖动，眼睛也疼，结果总是：要么什么也看不见，要么什么都看得见，虽然不清楚！
我想尽办法，多次努力，把镜子两边的挺重的小圆柱挪开一些，向小圆柱与墙壁之间左看右看。秘密本该从那里揭开，可是那里除了一面是原木墙、另一面是镜子后面钉着的粗糙的木板以外，什么也没有！
“那么是这些木板后面藏着什么吧？”
听说这些木板后面只有涂了一层水银的玻璃。可是什么叫水银？水银也是一种奇妙的东西。有人搁一点水银在正烤着的面包里，面包在烤炉中会忽然跳起来！主要的是，为什么纳佳妹妹刚死就连忙把这个涂了一层水银、叫作镜子的东西用黑纱蒙起来？
在那个可怕的夜晚，家里发生了无法表述的事情，起初整个大宅充满神秘的忙乱声、惊叫声，后来是母亲呼天抢地的哭喊，于是镜子蒙上了黑纱。
我睡在拐角上那间屋里一张宽大的床上，夜的寂静被这些声音划破，我在极度的恐惧中一跃而起，跪在床上。接着满脸泪痕的保姆就匆匆走进来，用一块黑纱蒙住镜子。
仿佛一阵风突然袭来，吹得树叶瑟瑟作响，一个念头贯穿了我的全身，我意识到：家里有了死！那可怕的东西，它的名字是奥秘！
四
这个夜晚之前的那些日子是难熬的，愁惨的。
那是二月，屋里光线不足。
妹妹早就病倒了，这样的日子，这不充足的光线，自从妹妹病倒以来浸透了一些药物的微甜气味的育儿室里的寂静，似乎没有尽头。他们把门都关上，还挂上了深色窗帘。
在这荒僻之地的一处田庄上，当时住着无人过问的我们一家：母亲、纳佳妹妹、好发号施令的大个子保姆达里娅、我，还有我的家庭教师——如果可以把这个活像但丁的怪人称为家庭教师的话，他身世不明，多年辗转于一些小地主的家庭，教他们的孩子读书，在哪儿也待不长。
我慢慢地、艰难地读着，而他，这位但丁，穿一件过于短小的挺旧的常礼服、一条露出质地粗糙的棕黄色长筒皮靴的短一截的长裤，在房间里踱步，不停地思考，并且自言自语地把他的想法喃喃地说出来，偶尔还幸灾乐祸地得意地哈哈笑几声。
可是死神已经隐隐地在我们中间缓缓飞行，打破大宅里这愁惨的寂静的只有我老师的脚步声和我的单调的读书声。我读的恰好是描写死的一首颂歌，讲一位诺曼底老男爵如何在一个圣诞节的风雨交加的黑夜死于远方的城堡中。当死神终于威风凛凛地出现的时候，连院子里的狗儿们听见屋里的哭声都嚎叫起来，与死的奥秘有某种关联的东西立刻被覆之以黑纱！
五
我怀着令人困乏的苦闷睡着了。
窗外是漆黑的夜，屋里有搁在床边地板上的一支蜡烛散射出微弱的光。
平日是母亲陪我睡，妹妹病倒以后来陪我过夜的就是保姆。这天夜里连保姆也不来了。她只偶尔进来从梳妆台的抽屉里拿东西，悄声对我说一句：“睡吧睡吧，我就来。”然后又出去了。
我试图入睡。
我刚刚开始有点迷糊，苦闷、对即将发生什么事情的预感又使我清醒过来。我一打盹儿，又会怀着怦怦直跳的心和极想呼救的愿望纵身起来。
然而我连喊都不敢喊——大宅里静极了，倾斜着挂在梳妆台的小圆柱之间、反映着倾斜的地板和床边地板上那支蜡烛的长长的颤抖着的火苗的镜子这样怪诞地闪着光。
后来……
一阵忙乱声起，我听见恐惧的、急促的人语，门扇的碰撞，接着是压抑的吓人的哭喊……这刺激到我心的深处，我纵身起来呆呆地跪在床上，正要报以更加吓人的哭喊，这时候房门开了，保姆拿着一块黑纱跑进来，她的体重使得地板颤动不已……
后来他们不知为什么给被惊吓得发抖的我穿上衣服，我的老师把我领到只有一盏蓝色的长明灯以微弱的光线照着的那个房间去，那里的一张铺着床单的牌桌上躺着一个穿粉红色衣裙的玩偶……
我记得我们在这间屋的门口停下来，画十字，然后向着供有长明灯、也是那个玩偶所在的一角鞠躬……
我甚至记得，我老师慢慢画十字和鞠躬的时候表现出的虔诚在我看来不自然……
我觉得他喝醉了，他常常喝醉……我因此更加害怕。
我的老师像任何一个喝醉酒的人一样，竭力表现他一点醉意也没有，相反，是清醒、认真、不慌不忙地做着在这种情况下应该做的事情。他把我领到桌前，抓住我的两个肩膀把我举起来，于是我看见一张苍白的、没有生命的小脸，以及没闭紧的黑睫毛下面那一双有晦暗反光的黏黏糊糊的死人眼睛——在那苍白色映衬下黑睫毛显得特别突出……这其中包含着一种畸形的东西！
后来我昏昏睡去做的梦也畸形得可怕。
直到现在，我一闭上眼睛还能感觉到那满屋子的人像热昏了头似的乱作一团，开始匆匆忙忙地搬东西，把桌子、椅子、床、镜子从这个房间搬到那个房间。
妹妹瞬间活了过来，虽然保持着她躺在桌子上的那副谜一样的不言不语的神情，也连忙参与到这忙乱之中，在急匆匆地搬动覆盖着黑纱的椅子和镜子的庄稼汉们的腿下从这个房间跑到那个房间。
她怎么能活过来，同时又仍然是个死人？
她怎么能跑来跑去而不跌倒，既然她的脸，同她那双在没闭紧的睫毛留出的缝隙间闪着一线晦暗的光的眼睛一样，看不见东西，没有生命？
早晨终于来临。
六
啊，上帝创造了光，他做得太好啦！
在我一生中，多少次从噩梦中醒来睁开眼睛的时候我说过这句话啊！这光是怎样抚慰、怎样平抑了我们的心灵和我们周围的一切啊！
我醒来的时候，降临到世上的是白色的、平静的、普普通通的一天。
可是我醒来以后立刻看了镜子一眼……啊，它显得多么悲哀呀！
不仅只是镜子悲哀，家里的一切都是悲哀的，包括满脸泪痕、眼睛里还闪着泪光的瘦下去的母亲，神情严肃的老师，不声不响、远不像从前那样好发号施令的老保姆，人人压低嗓门说的话语，还有像个玩偶的妹妹——小脸蜡黄，太阳穴青紫，鬈发没有生命，半闭着的睫毛，其间露出的一线玻璃似的眼睛比昨天还要晦暗……
后来，在一个刮着搅雪风的酷寒的晴天，神父们乘坐三辆雪橇到来，把寒冷、冰雪和神香的气味带进屋里。他们一面以悲戚的声调念唱，一面围着躺在桌子上的玩偶似的妹妹转圈，向她鞠躬，把香烟摇到她身上……
一向胆大包天，甚至放肆无礼的费奥多尔神父的大号高音嗓子，这天唱得格外温婉，哀戚到了卖弄的程度！
他像跳卡德里尔舞一样轻巧准确地时而走近那张桌子，时而向后退去，同时用他的灵活的手，甚至不是用手，而只是用手掌高高扬起点着火的香炉，使躺在桌子上一动不动的玩偶似的妹妹沉入教堂香烟的青色雾团之中！
这天，当嘹亮的男高音悲戚地颂唱着非语言能描述的天堂的美来安慰母亲的时候，我深深地感受到了母亲的恸哭是何等甘美。后来人们永远地给还有香味的松木板仓促钉成的小棺材盖上了棺盖，并且在歌声中把棺材抬到雪橇上去，守在雪橇周围的庄稼汉在那个晴朗的风雪天都摘下帽子，任寒风吹乱他们的头发，那一刻我的心是怎样痛苦得紧缩起来了啊！
七
自那之后，我们家的原木厢房里很长时间都寂然无声，气氛愁惨。
春天的太阳使育儿室（如今成了我们的教室）整天充满快乐的阳光，可是我的快乐全都失色了！
我的活泼可爱的小妹妹究竟出了什么事？她曾经那么响亮地呼叫自己的名字，如今怎么躺在乡村墓地的一座坟墓中呢？
她是从哪里来的？为什么长着长着，跳着跳着，高高兴兴的，直到那个命中注定的夜晚，似乎有个恶魔向她吹了一口冒火焰的气？
那天晚上她的小脸很烫，小眼睛发亮，显得格外活跃，可是突然就把头垂到母亲的肩上。
“妈妈，睡！”
她立刻被抱进育儿室，这是我最后一次看见她，她再也没有活着从育儿室走出来。
日子一天一天过去，总不见她出现——永远不会再出现了……
连她的摇篮也给搬到阁楼上去了……
冬天安上的第二层窗框拿下来了，我们的教室充满香气扑鼻的新鲜空气和明亮的阳光送来的温暖……可是她不在了——永远不会再出现！
听说她在墓地，在异象教堂墓地。那是完整的她吗？她昔日的活泼、美好不在那里，而在某个很远的地方……在天堂，在天上。
静静的四月黄昏，我和保姆坐在朝向荫浓而空气清新的园子的一扇敞开的窗户旁边。我久久地望着逐渐暗淡的红得柔和的落霞，那边聚集起一些形状像棺椁的蓝色乌云。等到那些乌云之上的淡绿色天空里闪出第一颗银粒似的星星的时候，保姆就对我说：
“瞧，我们小姐的灵魂。”
在这句话里……不，这话太简单了！简单得像说镜子是涂了一层水银的玻璃一样，什么也没有说明。
八
我确信这一点之后，就感到极为困惑！
我不止一次把镜子从墙边挪开，不止一次确信，背后除了原木、蜘蛛网、粗糙的木板以外什么东西也没有！
但是还必须看看木板后面！
有一天，家里的人都睡了，我怀着一颗害怕被抓住的忐忑的心，把镜子从墙边挪开，然后用菜刀撬开镜子背面的一块木板……
我没有受骗！
木板后面除了一块涂了一层红棕色颜料的玻璃以外什么东西也没有。
也许在这颜料和玻璃之间有什么东西吧？
不，那儿也什么都没有——我用刀尖轻轻刮了刮镜子的一角就看见了……玻璃！
在这之后，神秘的水银是不是变得更加神秘了呢？
毫无疑问。我刚刚做的事情难道不奇妙？我用刀子刮掉一点红棕色颜料之后就发现，奇妙的玻璃变成了最普通的玻璃，紧贴在我刮开的那个地方，可以透过玻璃看见房间……
挂在梳妆台的小圆柱之间的沉重木框里的一块明亮的玻璃唤醒了我的意识，使我的意识闪出第一道光，此前我在哪里？在我那迷雾般的寂静无声的婴儿时期之前，我又在哪里呢？我回答自己说：
“哪里也不在。”
这么说，此前我不存在？
“是的，我不存在。”
这时候我心里又出现一个念头：
“不对。我不相信，就像我不相信，永远也不会相信死亡、灭绝一样。不如说，我不知道。不知道也是奥秘。”
我的记忆力太差，关于我的婴儿时期我几乎什么也不记得；不仅如此，连我的童年、少年时期我也不记得。而我当时是存在的啊！我不仅存在，我还有思想，有感觉，比后来任何时期都更充分，更强烈。这些都到哪里去了呢？
这也是奥秘。这奥秘的无处不在的威力往往是凶恶的，敌视我们的。
在我的婴儿时期它折磨得我好苦！
房间里点三支蜡烛——有人死了。
夜里狗叫——死神到。
乌鸦拍着翅膀发出啸音贴着房顶飞过——死神到。
无意中打破镜子——死神到。
镜子蒙上黑纱——死亡的象征！
夜里阁楼上、野地里、墓地上有什么事情发生啊！灾难来临以前夜间镜子反映的是什么啊！
“小姐死前两天，夜里，我进去看了梳妆台一眼，镜子里有个人站着，白白的，像白垩一样白，高极了高极了！”
“是照着你的衣服吧。”
“上帝知道是什么！我还记不得我穿的是什么衣服？我穿的可是一条棉绒布裙子，一件深颜色的上衣！”
有时候我想：也许你是对的吧，我的老保姆？
至今可以看见镜子上有许多年前我用刀刮的痕迹，那一刻我力图朝那个伴随着我从早年到未来的坟墓的未知的、不可理解的世界看上一眼。
我曾经看见镜子里的自己是个小孩子，现在我已经无法想象这个孩子的样子——他永远消失了，一去不复返。
我曾经看见镜子里的自己是个少年，现在我却不记得他了。
我曾经看见自己是个青年人，可是根据相片我才知道镜子曾经反映过的我是什么样子。
这张轮廓清晰、神态活泼而略显高傲的脸难道就是我的？这张脸是我早已过世的弟弟的。我像哥哥似的看着他，脸上露出宽容地对待他的年轻幼稚的温和的微笑。而镜子里反映的却已经是一张悲哀而又，唉，平静的脸了！
总有一天这张脸也要永远从世上消失。
我所做的探索生命之谜的努力也只会剩下一道痕迹，就像涂了水银的镜子背面的那一道刮痕。
（1906）

耶利哥的玫瑰

耶利哥的玫瑰
古代东方人往往在棺内、墓中放一朵耶利哥[1]的玫瑰，表示相信生命是永恒的，死者能够复活。
奇怪的是，他们把一团带刺的枯草称作玫瑰，而且还是耶利哥的玫瑰。这种干硬的沙漠小灌木就像我们所谓的风滚球，只有在死海以下的砂石中、荒无人迹的西乃山[2]麓才能看到。据传说，这名称是那位把可怕的火谷，即犹大地[3]的旷野中一个寸草不生的死亡之谷，选为自己的居所的圣徒萨瓦亲自定的。他把这种野生刺草奉为复活的象征，并且用他所知道的世上最悦耳的比喻来形容。
因为这种刺草的确神奇。一个朝圣者采了它，带到离它的故土几千里以外的地方去；一年年下来它枯干了，发灰了，没有生气了，可是一放进水中，立刻舒展开来，绽出细小的叶片和粉红色的花朵。可怜的人心便感到了快乐和安慰：世上没有死，存在过经历过的东西不会灭亡！只要我的心灵，我的爱，我的记忆活着，就不会有离别和失落。
我也是这样来安慰自己，在自己心中重现我曾经涉足的那些光辉的古国，重现我生命中那些如日中天的美好日子——当时我身强力壮，前程似锦，携带着注定要伴我终生的女子第一次远游，既是新婚旅行，也是朝拜我们的主耶稣基督的圣地。眼前是处在长年寂静和忘怀的伟大安详中的圣乡——加利利地，犹大地众山，五城的盐与硫黄火[4]。那是春天，路上处处欢快祥和地开着拉结[5]在世的时候开过的同样的银莲花和罂粟花，大地装点着同样的野百合花，天上也同样是《福音书》里的比喻教我们去仿效的那些无忧无虑的飞鸟[6]在歌唱……
耶利哥的玫瑰。我把我的往昔的根和茎浸入心的活水中，浸入苦恋与柔情的清纯甘露中，于是我珍藏的小草重又令人惊异地吐出嫩芽。推迟了，那不可回避的时刻——这露会干，这心会衰，我的耶利哥的玫瑰也将永远被忘尘掩埋。
（写作日期不详）

[1] 《圣经》译名，今译杰里科，在巴勒斯坦境内。
[2] 《圣经》译名，今译西奈山，当年先知摩西率领以色列人逃出埃及到此，耶和华在山顶为以色列人定下“十诫”，写在两块石板上，由摩西传达。
[3] 《圣经》译名。约在公元前九三五年以色列—犹太王国分裂，北部为以色列王国，南部为犹太王国。《圣经》称巴勒斯坦南部为“犹大地”。古汉语“大”与“太”通。
[4] 这五座城变成邪恶之地，耶和华毁灭了它们。见《圣经·旧约·创世记》第十九章。
[5] 据《圣经》传说，拉结是始祖亚伯拉罕的孙子雅各之妻，非常美丽。
[6] 见《圣经·新约·马太福音》第六章第二十六节：“你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活他，你们不比飞鸟贵重得多么。”

割草人

割草人
我们在大路上走着，他们在大路附近一座新生的白桦树林里割草，而且唱着歌。
这是很久以前，无限久远以前的事，因为我们大家那个时候过的生活永远不再复返。
他们一面割草一面唱歌，整个还没有失去浓荫和清新，还开满野花、充满花香的桦树林响亮地应和着。
我们四周是自古以来就存在的中部俄罗斯的田亩与荒地。那是六月的一个下午。我们走的这条大路是一条旧道，长满茂密的嫩草，其间依稀可见交错的萎缩了的车辙——我们父辈、祖辈昔日生活的遗迹，一直伸向望不到头的俄罗斯远方。太阳已经偏西，渐渐走进一团团美丽的轻云中，淡化了远处层层田亩后面的青色，向已经变成金色的西边天投去几根大光柱，就像一些教堂里的画上画的那样。前面有一群绵羊，呈灰色，老牧人和他的助手坐在地界上，正卷起他的鞭子……在这个被上帝遗忘了，或者说蒙上帝赐福的地方，仿佛没有了，也从来没有过时间，没有过时间的分割为世纪和年份。割草人在这个地方的田野的永恒寂静、朴素、原始，同时带有壮士歌的自由和乐天精神的氛围中走着、唱着。白桦树林应和着，像他们唱的一样自由豪放。
他们是“远道来的”，来自梁赞。他们组成一个不大的劳动组合，到我们奥廖尔地区来帮我们割草，农忙时节还要往下走，到比我们这里的土地更加肥沃的草原地区去打工。他们无牵无挂，友好相处，就像一般出远门的人，在卸掉一切家务和营生的包袱休息下来的时候，“特爱干活儿”，不知不觉地享受着干活儿的美和得心应手的滋味。在风俗习惯、说话用词方面，他们好像比我们这个地方的人更古老、更优异，在穿着上更整洁、更漂亮——他们的脚下是软皮靴，脚上裹着编织得很好的白色包脚布，身上那有红色、大红色衣领和腋下衬布的衬衫和裤子干干净净。
一个星期前他们在我们附近的树林里割草，我骑马经过那里，看见他们吃罢中饭以后是怎么去干活的。他们喝用带盖的木罐装的泉水——喝那么长时间、那么美滋滋的，只有野兽和身强力壮的能干的俄国雇农才这样喝水，然后在胸前画个十字，扛起给他们收拾得像剃刀一样明晃晃的大草镰，精神抖擞地向着干活的地点跑，一面跑一面排好队形，大草镰同时砍下去，手臂挥动的幅度大而轻松，他们就这样无拘无束而又秩序井然地向前走去。我回来的时候看见他们在吃晚饭。他们坐在凉下来的林间空地上一堆已经熄灭的篝火旁边，正用木勺从铁锅里舀一种粉红色的食物。
我说了一声：
“好胃口，大家好！”
他们和气地回答说：
“祝您健康，请！”
这林间空地向谷地倾斜，看得见绿树后面还明亮的西边天。我仔细看了看，忽然惊骇地发现，他们吃的是有麻醉作用的可怕的蛤蟆菌。可是他们却哈哈大笑，说：
“没事，挺甜的，简直跟鸡肉一样！”
现在他们唱的是：“别了，亲爱的朋友！”同时在白桦树林里向前走，一路不假思索地砍掉茂密的草和花；他们只顾唱着，根本没有注意到这一点。我们站在一边听他们唱，觉得永远也忘不了这个黄昏时分，永远也不会懂得，主要是无法完全表述，是什么使得他们的歌这样美。
美的是他们的歌引来的回声，是白桦树林的音响。美的不是歌本身，而是歌与我们和他们这些梁赞来的割草人当时看见的、感觉到的一切联系在一起。美的是我们没有意识到的我们和他们之间——他们、我们、我们周围的庄稼地、他们和我们从小呼吸的这田野间的空气、这黄昏时分、这些在西边天上已被晚霞映红的云彩、这长满齐腰深的蜜香草和数不清的野花野果（他们不时摘来吃）的爽人的新生树林、这条大路、这大路的宽广而令人神往的远方之间的血亲关系。美的是我们都是我们的乡土的儿女，我们在一起，感觉这么好，这么安心，这么朦胧不觉地爱着，这些感情实际存在着，因此无需去明白。美的是（我们当时完全意识不到）——这片乡土，这个我们共同的家园，是俄罗斯；只有俄罗斯的心灵能够像割草人那样在这片应和着他们的每一声叹息的白桦林中歌唱。
美的仿佛不是歌唱，而正是叹息，是年轻、健壮、善于歌唱的胸膛的起伏。是胸膛在唱，从前只有俄罗斯人这样唱，无比轻松自然地直接唱出，使你感觉到人是那么鲜健，对自己的力量和才能浑然不觉，一身是歌，只需轻轻叹息就能使整座树林充满对他们的慈祥、温柔，有时是果敢、雄壮的歌声的回应。割草人渐渐向前移动，毫不费力地挥动着大草镰，在自己面前亮出一大片、一大片半圆形的空地，把树墩和灌木丛周围的草割净，毫不费力地换气，各人以自己的方式，合在一起表达着同一的内容，本能地构建成某种十分完整一致的，异常美好的东西。他们用自己的叹息和一句半句歌词——会同远方树林深处的回音——述说的情感，有着完全特殊的，纯粹俄罗斯的美。
当然，他们也“别了”他们“生长的地方”，“别了”他们的幸福、希望，以及与这幸福联系在一起的爱人：
别了，亲爱的朋友，
别了，我生长的地方！——
他们各人按自己的方式，以不同程度的惆怅和爱，却又以同样洒脱、同样不抱希望的责难口吻述说着，叹息着。
别了，我那不忠实的爱人，
我的心哪会为你比泥更黑！——
他们以不同的方式怨诉着、思念着，把着重点放在不同的歌词上面，可是突然间，他们又汇合到一种完全一致的情感之中，几乎像是死前的极乐，年轻人面对命运的大胆无畏，原谅一切的不寻常的宽容。他们似乎甩一甩头，向着整座树林高呼：
你既然不再爱了，上帝保佑你吧，
你能找到更好的，就请把我遗忘！——
于是整座树林回应他们整齐而又无拘无束的响亮的胸音，渐弱之后重又嘹亮起来：
你能找到更好的，就请把我遗忘，
你若找到更坏的，那就后悔去吧！
这歌还有什么迷人的地方呢？是一种看似绝望却摆脱不了的快乐吗？是有取之不尽的力量的人毕竟不相信，也不可能相信这个绝望的前景啊。这个人一面为自己流下甜蜜的泪水，一面说：“唉，我这条好汉已走投无路！”而真正走投无路的人是不会流下甜蜜的泪水，也不会歌唱自己的悲哀的。“别了，我生长的地方！”说这话的人知道，实际上他不可能真正离开他生长的地方，无论命运将他抛到何处，他头上仍旧是至亲的天空，周围仍旧是广阔无垠的至亲的罗斯，对于他这个被宠坏了的人来说，招致罗斯灭亡的只是它的自由、广阔和神奇的富庶。“火红的太阳已落到密林后面，哎，鸟儿都安静下来，各自回巢！”这个人叹息他的幸福落下去了，黑夜及其荒凉包围了他，可是他仍旧感觉到：这荒凉于他是至亲的，活生生的，没有被人触动过，充满着神奇的力量，到处他都能栖身，能宿夜，有人保护，有人善意地关怀，有人悄声对他说：“别难过，早晨比晚上清醒，再说吧，我看没有什么是不可能的。安心睡吧，孩子！”他相信，森林里的鸟儿和野兽，聪明美丽的公主，甚至可怜他年轻的亚加妖婆都会救他脱离一切险境。他有飞毯、隐身帽、牛奶河、宝石山，面临死亡有活命泉水，他还知道一些祷词和咒语，脚跺一跺大地母亲，就像鹰一样飞离牢笼，茂密的森林、黑色的沼泽、飞沙走石就保护他不受凶恶的邻人和仇敌的攻击，慈悲的上帝就赦免他所有的胆大妄为……
我说这歌中还有一样东西，我们和这些梁赞农民内心深处都很明白，就是在那些如今看来已经无限久远、一去不复返的时日，我们是无限幸福的。物各有其时，童话对于我们也已成为过去：我们古时候的保护神不再保护我们，跑来跑去觅食的野兽已经绝迹，会预言的鸟儿也没了踪影，能自动摆出吃食的桌布收卷起来，祷词和咒语已被玷污，大地母亲憔悴了，活命泉水枯竭了——上帝的宽恕到了尽头。
（1921）

半夜的金星

半夜的金星
五月的一座稠密的树林，这里有一间小木屋，屋前是一片林间空地，空地中央长着一棵枝杈伸展得很远的苹果树，是野生的，开满了白花，显得繁茂。太阳已经落到树林后面去了，可是天黑还早。一切都那么新鲜年轻，绿树、野花、青草、夜莺、斑鸠、杜鹃多得不得了。傍晚的微寒夹着树林、野花、青草的好闻气味。向着林中的沟壑往下生长的密林上端是春季日落后的一片空无一物的明亮的天空，下面有一池略带粉红色的明镜似的春水，其中偶尔有青蛙陶醉得发出软绵绵的低鸣。夜莺互相追逐着低低掠过林间空地，一面飞一面鸣叫。
我的坐骑驮着鞍鞯站在苹果树下，显得更加轻松漂亮。它伸出嘴到白色的野花间去寻觅嫩草，不停地响亮地咀嚼着。我坐在木屋旁边的一个树墩上，心情愉快，因为自己年轻健康，马骑得好，马也看重这一点并且因此爱我，而我的马是良种，像女性一般温柔，无论我做什么——给它放上鞍鞯，拉紧肚带，叫它大步走或者随意走或者全速疾驰，让它站在台阶旁或者地界上或者林中一棵树下……它都一样高兴地顺从。
小屋窗边的一条长凳上，坐着一个约莫三岁的小姑娘，戴一顶睡帽。她在叭、叭、叭地拍自己的嘴巴。屋里既黑又热。
日落后明亮的空间面积缩小了，光线转暗。林间空地之上那无底的灰色高天里急速地飞来一对对丘鹬，停住片刻，再向前飞去。青蛙不叫了，整座树林寂静无声，只近处有两只小鸟在啁啾，而且像睡前那样无精打采。整个黄昏一直老老实实坐在离苹果树不远的草地上的一个驼背姑娘，越来越频繁地抬头观看渐渐转为灰色、已经显出几粒小星星的青天，神情也越来越怪异。
上头是天，右边是已经熄灭的霞光，前面，苹果树后，是从黑乎乎的树林底部透过来的几道远方的微红的光线。我也在观看，时而向上看，时而看这些透过来的光线，时而看我的马，时而看那个驼背姑娘——她没有看我，却立刻感觉到我在看她，羞涩地缩回她的两只脚，拉拉衣服。她穿得干干净净，让人看着舒服。她的脸就是颧骨稍微大了一点，挺清秀，苍白得透亮。她瘦瘦的锁骨上挂着的一串项链、少女式的亚麻布衬裙、小小的赤脚，都挺动人，可是她频繁地向天上投去的胆怯的目光却很怪异，甚至有点可怕。
她母亲走来，从村里带回一袋黄米，一串“8”字形小甜面包。
她母亲跟我打过招呼以后，就在小屋的门槛上坐下来，唉声叹气地说：
“我到村里去了，买了点东西……您来了好久了吧？阿纽特卡有没有哭？她是没指望的，不说您也知道……”——后面这句话显然是指驼背姑娘说的，可是驼背姑娘听着，好像说的不是她，而是别人。
我知道，可是那农妇还仔仔细细、不慌不忙地解释，或者不如说是把她又想一遍的心事大声说出来，尽管我已经听过多次：
“她闹得已经两次让人从水塘子里拉上来……有一天我从村里回来，看见她在齐脖子深的水里，想淹死……前几天我从杨树上把她解下来——我在林子里捡干柴，一看，她吊在树枝上，脚刚刚够得着草，脸上已经没血色了……说什么：‘他老来找我，压得我喘不过气来……’夜里我醒过来就听见她在喘气，喊着：‘你干什么？你干什么？放开我，我不愿意！’可听她的声音像是乐意，美滋滋的……她躺下睡觉以前一定要祈祷，念叨：‘别指望，别指望，我信不过！我要把整张床都画上十字！’人越来越瘦，瘦成一把骨头，只等入殓了……我根本不叫她干活儿，那是罪过……她的胆子都不知上哪儿去了，从前简直就像一团火，娇嫩，爱生气……年轻人的事儿，没人知道，脑瓜子里什么想法没有啊！有时候她会说走嘴，眼睛一低，脸红了，嘟嘟囔囔地说：‘我驼背，那又怎么样，我的脸不比别人差……谁也不要我，跟我这样的去行婚礼丢人，不要就不要吧……我找一个更好的，秘密的，半夜的……’说这种话罪过大了，可我总想，等她死了上帝就都赦免了……”
驼背姑娘一动不动地端坐在那里，没有听母亲说什么，眼睛怪异地紧盯着树林的暗处……
我回家的时候经过庄稼地。大地一片黑暗，这黑暗自下而上升起来，渐渐淹没了远方的霞光，直至最后一线。空气清新，其中有已经长上来的青青的麦苗香，地界上沾满露水的草香，以及一切田野的、夜晚的气味，我诞生、成长于其中，是它们使我感到生活如此甘美……
那农妇说：“我和阿纽特卡睡铺板，她睡坐柜，在圣像底下……夜里我醒过来就看见她坐着，望着窗户外面，望着星星，望着黑夜，望着树林……她说她有一颗最爱的星，是不会变心的，是半夜的金星……”
半夜的金星。爱情星，黎明前的星。
我的马神气地走着，似乎感觉到我在想什么，凭借着微弱的霞光可以看见它的两只耳朵竖了起来……我的美丽、聪明的爱马啊！怎能用语言来表达我与你的亲密关系，我们之间的爱！没有比这种人与动物之间的永远沉默、永远忠诚不欺的爱更微妙，更神秘，更纯洁的了！
可是现在已经一片漆黑而且凶险不祥的树林和那个可怕而又美丽的驼背姑娘呢？她母亲想必已经睡了，而她这个活死人坐在圣像下面的长板凳上望着，听着——整个世界上只有她一个人，除了人以外，一切——这夜，这树林，整个宇宙，她的全部秘密——都和她在一起，都在她心里，我们任何人都无缘像她那样，因为她已经完全处在我们这个世界之外，处在这秘密的、半夜的世界的掌握之中，她的那颗美妙而凶险的星黎明前会在树林上空放光……
于是我抱着我的沉默的爱马的强壮有力、像缎子一般光滑的脖子亲吻，以便闻到它的不雅的气味，以便感觉到尘世的肉体，因为没有这肉体我在这世上就觉得毛骨悚然。我拉紧缰绳，我的马立刻以它的整个实体回应我，轻快、热烈地驮着我沿着黑糊糊的大路朝家的方向奔驰。
（1921）

陈年旧事

陈年旧事
很久很久以前，好像过去一千年了，有一位在世间默默无闻，从不引人注目的最卑微的伊万·伊万内奇，和我一样在阿尔巴特大街的北极饭店住宿。当时他已经上了年纪，一副气衰力竭的样子。
莫斯科年复一年生存着，干着自己的宏大的事业。伊万·伊万内奇也干着某种事业，为了某种目的活在世上。他早晨九点左右出门，下午四点过后返回。他总是悄悄地想着什么心事，然而并无忧伤的迹象，他一面想着一面在门厅里从钉子上取下自己的门钥匙，登上二楼，沿着曲轴形的走廊前行。走廊里有各种异味，很难闻，尤其是劣等旅馆用来擦地板的一种东西，散发着令人窒息而又刺鼻的气味。这里的光线也暗得凶险（客房的窗户都朝内院开，房门上端的玻璃又不大透光），在每一处转弯的地方整天点着一盏带反光镜的壁灯。对北极饭店还不习惯的人来到这走廊上都会觉得不好受，可是伊万·伊万内奇似乎一点这种不好受的感觉都没有。他毫不在意地沿着这条走廊款步走去。迎面而来的往往是与他同居于此的人：一个刚长出一把胡子、两眼炯炯有神的大学生，他精神抖擞地疾步走着，边走边穿他的制服大衣；一个摆出一副无求于人的神气的女速记员，她身材高大，虽然像个白黑人，却很有魅力；一位穿高跟鞋的小老太太，她有一头褐色美发，总是穿得漂漂亮亮，浓妆艳抹，还不停地咯痰，而且没见她人影就先听见她的小狮子狗摇着脖子上的串铃沿着走廊飞快地跑来，向前伸着下巴，凶恶而又呆傻地鼓着两只眼睛……伊万·伊万内奇彬彬有礼地向所有迎面走来的人鞠躬问好，并不希冀回报。他拐一个弯以后便转入一条更长更暗的甬道，壁灯在更远的前方闪着红光。他把钥匙插进自己的门锁里，然后就一个人在客房中待到第二天早晨。
他在自己屋里干些什么？怎样消磨时间？只有上帝知道。他回家以后的生活从外表上一点也看不出来，谁都不知道，也不需要知道，连女仆和茶房也不例外，他们只在送茶炊、收拾床铺和糟糕的洗脸池（从那里突然会喷出一股水来，不往脸上喷，也不往手上喷，而是斜着朝一边高高地喷出去）的时候才打破他的自我封闭。我要再说一遍，伊万·伊万内奇的存在绝少为人注意，其方式的单调亦属罕见。冬去春来。有轨马车在阿尔巴特大街上轰隆轰隆地来来去去，不断有人面对面走过，赶往什么地方，出租马车发出咔嚓咔嚓的声音，头顶货盘的小贩在叫卖。向晚时分，这条大街的远远一端会出现一片辉耀着金色晚霞的天空，从那古老的圆帐形钟楼里便传出悦耳的低沉的钟鸣，压倒市井间的一切嘈杂和喧嚣。可是伊万·伊万内奇对这一切似乎视而不见听而不闻。春夏秋冬任何一个季节对他、对他的生活方式都没有丝毫看得出的影响。然而某一个春日，某公爵到北极饭店来租了一间客房，成了伊万·伊万内奇的近邻，从此在伊万·伊万内奇身上便发生了人们完全料想不到也猜不透的变化。
公爵有什么地方能够打动伊万·伊万内奇呢？当然不是爵位，因为带狮子狗的小老太太也是有爵位的，和他同住这家饭店的时间最长，却没有给他任何一点异样的感觉。是什么使他着迷呢？当然不是财富，也不是外貌——公爵已经彻底败落，人也不修边幅到了极点，个头大得不成比例，眼睛下面已经形成两个肉袋，还总是气喘吁吁的。然而伊万·伊万内奇被打动了，给迷住了。主要的是，他完全脱离了他多年的常轨。他把自己的生存变成了某种无休止的骚动。他忐忑不安地、毫无意义地、丢人现眼地模仿起别人来。
公爵来到饭店，住下了，开始出出进进，约见什么人，张罗什么事；在北极饭店住宿的人自然都是如此，并无二致，伊万·伊万内奇见得多了，却从未想到要去跟他们结识。但是他对公爵不知为什么另眼相看。他第二次或者是第三次在走廊上遇见公爵的时候不知为什么竟并足向他致敬，报了自己的姓名，还客气地道了半天歉意才请公爵尽量准确地告诉他，现在几点钟了。他用这种巧妙的方法结识了公爵之后，简直是爱上了公爵，并且彻底打乱了自己平素的生活习惯，几乎是处处跟在公爵后面亦步亦趋起来。
比如说，公爵很晚才上床睡觉。他夜里两点左右回饭店（总是坐出租马车）。于是伊万·伊万内奇屋里的灯也亮到夜里两点。他不知为什么要等公爵回房，直等到走廊里传来公爵那沉重的脚步声以及他喘气的吁吁声。伊万·伊万内奇高高兴兴地等着，几乎是战战兢兢地等着，有时还把头伸到房门外去，看公爵是不是过来了，好跟他说几句话。公爵从容地迈着步子，似乎并未看见他，而且总是以极为平淡的语气问一句：
“您还没睡？”
伊万·伊万内奇心里却乐开了花，不过他倒也没有什么畏葸和低三下四的表现，只回答说：
“没有，公爵，还没有睡。早着呢，才两点十分……您出去玩了？挺开心？”
“嗯，”公爵喘着气说，钥匙对不准锁眼，“遇见一个老熟人，到酒馆里去聊了一阵……晚安……”
谈话到此结束，公爵就是这样冷淡而又客气地终止他和伊万·伊万内奇的夜间谈话。可是伊万·伊万内奇已经觉得满足了。他踮着脚尖走回屋里，照老习惯做睡前该做的那几件事，向着屋子的一角在胸前画十字，颔首致敬，然后不声不响地钻进间壁后面一张床上的被子里立刻睡去，心里感觉十分幸福，对公爵一无所图，只不过第二天早上要对茶房说这样一句极无恶意的谎话：
“我昨天又坐到半夜……又跟公爵谈到鸡叫第三遍……”
公爵一到晚上总是把他那双穿走了样的大皮靴放在门外，并且把他的极为肥大的银灰色长裤挂出去。伊万·伊万内奇也开始把自己那双皱皱巴巴的皮靴放在门外（以前是逢十二教堂大节他才让人刷鞋），并且也把有些纽扣已经脱落的长裤挂出去（以前他从来不挂出去，即使在圣诞节前夜、复活节前夜也不挂出去）。
公爵早上醒得早，咳嗽得厉害，起来就点上一支粗大的卷烟，还打开门朝走廊大声喊叫：“茶房！要茶！”然后穿着睡衣着便鞋上厕所去，一去就是好半天。伊万·伊万内奇也跟着学，他也大声朝走廊喊叫要茶炊，并且赤脚穿上一双套鞋，在很旧的内衣外面披上一件夹大衣就跑去上厕所，而以前他都是在晚上去。
有一天，公爵说他非常爱看马戏，常常去看。伊万·伊万内奇于是也决定去看马戏，虽然他从来没有这个爱好，有四十多年不进马戏场了。一天，他终于去了，夜里欣喜万分地对公爵说，他真开心极了……
哦，春天呀，春天！这些荒唐事大约都是春天引发出来的吧。
每年的春天似乎都意味着某种旧事物的结束和某种新事物的开始。在那个遥远的莫斯科的春天，这种错觉尤其甘美，尤其强烈——就我来说，因为那时候我还年轻，也因为我的大学时代行将结束；至于许许多多别的人呢，只因为那年春天少有的美妙。每年的春天都像节日一样，而那年春天节日的气氛格外浓厚。
莫斯科刚刚经历了一个复杂的、令人疲惫的冬季。接着是四旬大斋、复活节，然后就又像是做完了一件事似的，有一种如释重负之感，静候着某种实实在在的东西降临。许多莫斯科人已经在改变或者准备改变自己的生活，仿佛是从头开始，与以往不同，要生活得更合理、更正确、更年轻。大家忙着收拾屋子，定制夏装，上街购物，而买东西（即使是买鞋油）总使人快活！一句话，许多人在准备离开莫斯科城去别墅，去高加索，去克里木，去国外休假，统称消夏。夏天总使人觉得一定是幸福而长久的。
那时候列昂季耶夫巷的米尔-梅里利兹公司卖出了多少使人赏心悦目的箱子和发出清脆响声的崭新的篮笼啊！又有多少人在巴济尔和特奥多尔理发馆理过发刮过脸啊！日复一日都是阳光普照，使人兴奋；日复一日给人带来的都是新的气息，新扫净的街道，一个个教堂圆顶在耀眼的天幕上闪着的新光彩，新的受难林荫大街，新的彼得大街，坐着讲究的轻便马车沿铁匠桥街飞驰而过的爱俏的男女身上的新时装，乘“气胎马车”飞快地赶路的某著名演员头上的新银灰色便帽。大家都在结束以往的一段不是自己想要的生活，几乎整个莫斯科都即将开始一种新的，一定是幸福的生活，而我尤其如此。当时我的这种感觉确乎比别人更甚。我告别北极饭店，告别我作为一个大学生在那里经历过的一切的日子越来越近。从早到晚我忙这忙那，在莫斯科城里东跑西跑，处理种种使人快活的操心事。而饭店里我的那位邻居，我们同时代人当中最卑微的一个，他在干什么呢？其实也和我们大家差不多。在他身上终于发生了在我们大家身上都发生了的同样的事。
那是四五月份，有轨马车叮叮当当行驶着，人们不停地匆匆来去，轻便马车咔嚓咔嚓地响，头顶货盘的小贩凄凄地柔声叫卖（其实卖的不过是龙须菜罢了），斯卡奇科夫糖果店散发出一股温暖的甜香，布拉格饭店门口摆着一桶一桶的桂皮，体面的先生们已经在里面吃酸奶油浇新土豆了，白昼在不知不觉间到了尽头，金色的夕照辉耀在西边天上，从圆帐形钟楼里传来的低沉的钟声悦耳地回荡在幸福的，熙熙攘攘的大街上空……春天的城市一天天过着它那规模宏大的多姿多彩的生活，而我是这生活的最幸福的参与者之一，分享着它的种种气味、声音、忙乱，与人会见，处理杂务，购物，要车，跟朋友们一起去特朗布莱咖啡店，在布拉格饭店点波特文尼亚汤，就着鲜黄瓜喝一小杯冷伏特加酒……那么伊万·伊万内奇呢？他也出门，也到什么地方去了，干些自己的事，小事，极小的事，因此有了在我们当中生存下去的权利，也就是继续在北极饭店对面的小菜馆吃三十戈比一顿的饭，继续住北极饭店的客房。他不知在什么地方做什么事才挣到这份微薄的权利，跟我们总希望过一种新的生活、穿一套新的衣服、戴一顶新的帽子、做一种新的发式、在某方面向某人看齐、结识新的人、交新的朋友等等似乎全然无关。不料来了这位公爵。
他究竟什么地方使伊万·伊万内奇着迷、震动？其实重要的不是对什么着迷，而是渴望被迷住。公爵除了有上面说过的那些特点以外，是个还有些残余的大气派的人，曾经入世很深，也就是说，体面地生活过。于是可怜的伊万·伊万内奇也想开始过一种新的、有些气派、甚至有些乐事的、像春天一样的生活。嘿，迟一点上床睡觉，把长裤挂出去给人刷净，洗脸之前先上厕所，这难道不好吗？去剪剪头发，修修胡子，买一顶使人显得年轻的浅灰色帽子，拿着由一位漂亮的售货小姐亲手精致地包扎好的随便什么玩意儿回来，难道不使人年轻吗？伊万·伊万内奇正是这样逐渐地越来越深地迷上了这一切，不过他是按自己的方式做的，也就是在主客观情况允许的范围内做了别人也做的事：结识了新朋友，而且在别人后面亦步亦趋起来——老实说，并不比别人过分！他也有了春天给予人的希望，生活中也多了一点春天的放任，添了一点气派。他修短了胡子，傍晚回北极饭店的时候手里也拿着一小包一小包买来的东西，不仅如此，他甚至买了一顶浅灰色帽子，以及旅途用的东西（比如布满闪闪发光的白铁钉的价值一卢布七十五戈比的小箱子），想着夏天一定要去圣三一修道院或者新耶路撒冷……
伊万·伊万内奇的这个想法是否实现了，总之，他追求新生活的冲动究竟有什么结果，我不得而知。我想，他的冲动像我们大部分人的冲动一样，结果不怎么样。不过我再说一遍，我也不能肯定。我不能肯定的原因是，在不久后的一天我们——公爵、伊万·伊万内奇和我——就分手了，不是分别一个夏天，也不是一年两年，而是永远。对，不多不少正是永远，就是说，直到世界死灭不再相见。这个念头显然很怪诞，此刻真令我毛骨悚然，想想看：永远！其实，我们所有的人都只在有限的一段时间里一起活在世上，一起体验人间的欢乐和痛苦，看到同一片天空，有着最终是一样的爱和憎，而且人人都注定要服同样的死刑——从地球上消失。因此，当命运让我们分手，每次都完全有可能把我们的分手——哪怕是十分钟的分手——变成永久的分手的时候，我们本该有一种相互极为依恋、极为亲密、至于催人下泪的情愫，甚至要害怕和痛苦得号哭。然而，大家都知道，我们一般都离这种情愫有十万八千里之遥，即使与最亲密的人分手我们往往也满不在乎。公爵、伊万·伊万内奇和我当然也就这样分手了。一天，向晚时分，人家给公爵找了一辆出租马车，把他送往斯摩棱斯克火车站——马车是劣等的，只要六十戈比。我呢，花一个半卢布租了一辆由一匹跑得挺快的灰色母马拉的车去库尔斯克火车站。我们彼此甚至没有道别就分手了。只有伊万·伊万内奇留在那阴暗的走廊和他那间房门上端的玻璃不透光的斗室中。我和公爵给所有的人塞过小费，坐上马车就各自东西了。公爵的态度相当冷漠，我却精神抖擞，穿一身新，下意识地期待着在火车上、旅途中会有什么奇遇……当日的情景仍历历在目：我朝克里姆林宫方向去了，克里姆林宫正沐浴在夕照中，我穿行其间，经过那几座大教堂——它们有多美啊，我的上帝！接着我走上有各种化学品气味的以利亚大街，天已经黑下来，往下是圣母堂大街，教堂的钟声齐鸣，为幸福地结束了的忙碌的一天祝福。我坐在车上不单是为自己和整个世界高兴，而是一心一意沉浸在生存的欢乐之中，以至于还在阿尔巴特广场上的时候，一瞬间我竟忘记了北极饭店，忘记了公爵，忘记了伊万·伊万内奇，哪里想得到他们会永远留在我对往昔的既甜蜜又苦涩的梦中，这梦又将成为我的精神支柱，直到我入土，而总有一天我会徒然呼唤他们：
“亲爱的公爵，亲爱的伊万·伊万内奇，你们的遗骨今安在？我们共同的那些愚蠢的希望和欢乐，我们那个远远逝去的莫斯科的春天又在何处呢？”
（1922）

不相识的朋友

不相识的朋友
在这张印着大西洋海岸的哀愁而又伟丽的月夜景色的明信片上，我急于表达我对您的热诚的谢意，因为我得到一本您新近出版的书。这海岸，我的第二故乡，是爱尔兰。您看，您未曾谋面的朋友当中的一个，从这么遥远的地方向您致敬。祝您幸福，愿上帝保佑您。
十月七日
又是一张印着爱尔兰风光的明信片，命运永远地把我抛在了这个孤零零的国家。
昨天我冒着暴雨（我们这里经常下雨）进城办事，偶然买到一本您的书。在返回别墅（我身体不好，因此我家常年住在别墅）的路上，我一直不停地读着。因为下雨，云层厚，光线很暗，一处处庭院中的花草却特别鲜亮，空空荡荡的有轨电车开得很快，不断迸出青紫色的电火。我读着，读着，不知为什么幸福得难过极了。
别了，再一次感谢您。我还想对您说点什么，不过究竟是什么呢？我不知道，也不会判断。
十月八日
我忍不住又给您写信了。想来这样的信您一定收到得太多，不过这些信正是您为之创作的那些人类灵魂的回应啊！那么我又何必沉默呢？是您通过出版书（给世人，同时也是给我）主动和我交往的啊……
今天整天在下雨，雨洒在我家庭院中绿得不自然的草木上，我屋里很阴暗，壁炉一早就生了火。我有许多话要对您说，而您比别人清楚，倾吐衷肠有多难，几乎是不可能的。我仍然感受着得自于您的一种莫名的、理不出头绪但又非常美好的东西——请您告诉我，这种东西、这种感觉究竟是什么？一般说来，人们受到艺术感染的时候究竟体验到什么？是人的才能、力量使他们神魂颠倒？是我们身上始终存在着的对个人幸福的向往，在某种对感觉起作用的东西（如音乐、诗歌、某种形象的回忆、某种气味）的影响下特别活跃起来？还是像您这样为数不多的人向我们揭示，让我们想到世间毕竟还存在着的人类心灵的超凡的美给予我们的快感呢？有时候我读一篇东西，甚至是很糟糕的东西，忽然会说：天哪，多美啊！这说明什么呢？也许说明生活毕竟是美好的！
再见吧，不久我会再给您写信。我想，这并没有什么失礼之处，给作家写信是很平常的事。何况您也可以不看我的信……当然，这会使我非常伤心。
十月十日
原谅我再说几句也许是不得体的话，我不能不说：我不年轻了，有一个十五岁的女儿，她已经长成娉婷少女，而我当年很有几分姿色，至今变化不大……我总不希望您想象中的我与我的真实面貌不相符合。
夜又及
您的才华像伤感而又崇高的音乐一样感染了我，使我激动，我要与您分享，所以才给您写了信。为什么要分享呢？我不知道，您也不知道，不过我们都很清楚，这种人类心灵的要求是无法杜绝的，没有这种要求就没有生活，这中间包含着一个伟大的奥秘。其实您写作也只是受了这种要求的驱使，而且更甚于此——您是全身心地听从这种要求的驱使。
我一向读书很多，而且大量写日记，像一切对生活感到不满足的人一样。现在我仍然读得很多，也读过您的作品，但是还少，只是久闻先生大名。现在看到您新近出版的这本书……多奇怪啊！某个人的手在某个地方写出一部作品，某个人的心灵以极不明显的暗示吐露了自己的内心生活的极小一部分（文字，即使像您这样一位作家的文字，又能吐露多少呢？），而空间、时间、种种命运和地位之间的差异竟然一下子消失了，您的思想感情变成了我的，我们共同的。世间实在只有一个独一无二的灵魂。在我做了上面这一段解释之后，我要给您写信倾吐衷肠、交流思想感情、诉诉苦的冲动难道还不可理解吗？难道您写作品和我给您写信不是一回事吗？您不也是在对某个人述说，把自己写出的文字寄送出去，寄到某个地方，给某个未知的人吗？您也在诉苦，多半只是诉苦，因为诉苦，换句话说，祈求同情，最是与人难分的。歌曲、祈祷文、诗、爱情的表白包含着多少怨诉啊！
也许您会给我回信，哪怕是几个字？请回信！
十月十一日
我又在夜里给您写信了。我已经准备就寝，可是一种要倾吐衷肠的莫名其妙的愿望折磨着我，而这衷肠很容易被人骂作幼稚可笑，吐露出来的又往往与感觉到的大相径庭。我想说的话其实很少，不过是，我很伤感，自怜，同时又因为有可伤感有可自怜的东西而觉得自己毕竟是个幸福的人。使我伤感的是，我身处异国，在欧洲最西部的海岸上一座城市郊区的别墅里，四周是漆黑的秋夜和从直抵美洲的海洋上升起的雾气。使我伤感的是，我不仅在这间舒适漂亮的屋子里是孤独的，在整个世界上也是孤独的。尤其使我伤感的是，我臆造出来并且对之已经有所期待的您，离我那么远，那么不可知，无论我怎么说，于我自然十分陌生，却又十分真实……
其实世间的一切都是美好的，连这个灯罩，电灯射出的金黄色的光芒，我那已经揭开的床上放着的闪光的内衣，我的睡袍，我的穿着便鞋的脚，以及宽大的袖子里的细瘦的胳膊，也无不如此。对这一切我都有一种无限惋惜的情绪：这一切都是为了什么而存在啊？一切都在过去，一切都将过去，一切都是枉然，正如成了我的生活的无休止的期待……
恳求您给我写信。当然，只需三言两语，好叫我知道您听到了我的心声。请原谅我再三打搅。
十月十三日
唉，总不见您来信。从我初次给您写信到现在，已经过了十五天……
也许是您的出版商还没有把我的信转寄给您吧？也许您有急事要办，有应酬？这很使人难过，但是这样想总比以为您根本不屑于理会我的请求好些。想到后者，太使人难堪和痛苦了。您会说，我没有任何权利要求您关注我，当然也就谈不上什么难堪，谈不上什么痛苦了。不过我真的没有这个权利吗？既然我对您怀有某种感情，也许就有了这个权利吧？比方说，难道有哪个罗密欧会不要求回应，即使没有任何理由；或者哪个奥赛罗是根据他的权利去妒忌的？罗密欧和奥赛罗都会说：既然我爱，怎么可以不被爱？怎么可以背叛我？这不只是要别人爱我，而是有复杂得多、大得多的原因的。我一旦爱上什么东西或者什么人，这就成了我的事，存在于我的心中了……话又说回来，我真不知道怎么才能向您解释清楚，只知道人们一向是这样看的……
无论怎样，我一直没有得到您的回音，于是又给您写信了。我突然臆想到，您和我有相近之处——即使又是我胡思乱想？我相信了自己的胡思乱想，一个劲儿地给您写起信来，而且心里明白，我给您写得越多，越是非写不可，因为在这个过程中我和您之间的某种联系也会逐渐加强。我并不去想象您的面貌，我眼前甚至不存在一个有血有肉的人。那么我究竟在给谁写信？给自己写吗？反正都一样。我也就是您啊。
十月二十一日
今天天气很好，我心情舒畅，窗户都开着，太阳和暖融融的空气使人想到春天。这个地方很奇怪！夏天多雨而阴冷，秋冬却多雨而暖和，有时候天气好得叫人弄不清楚现在是冬天还是意大利式的春天。啊，意大利，意大利，还有我的十八年生命，我的希望，我的快乐的轻信，我即将跨进生活的门槛的时候对未来的期待！那时候生活还在前头，在充满阳光的雾霭中，又如维苏威火山周围的群山、深谷、开满鲜花的园林！请原谅，我知道这些都太不新鲜了，那又与我何干呢？
十月二十二日
您不给我写信的原因也许是我对于您实在太抽象了吧？那么我再告诉您一些我的生活细节。我结婚已经十六年，丈夫是法国人。一个冬日，我和他在法国的里维埃拉相识，后来在罗马结婚，又在意大利度蜜月，之后就到这里来定居了。我有三个孩子，一个男孩、两个女孩。我爱他们吗？是的，但总还是不如那些把自己的生活局限在家庭和孩子身上的母亲。孩子们小的时候，我不停地照料他们，跟他们一起玩，一起做功课。现在他们不需要我了，我就有许多空闲时间用来读书。我的亲人与我天各一方，共同关心的事很少，以至于连信也很少写。由于我丈夫所处的地位，我常有应酬活动，或接待来访的客人，或去拜访别人，出席晚会和酒宴。但是男女朋友我都没有。我和此地的太太们不一样，而我又不相信男女之间能够保持友谊……
我的情况已经说得够多的了。如果您回信，请讲一点您的情况。您是怎样一个人？固定住址在哪里？喜欢莎士比亚还是席勒？歌德还是但丁？巴尔扎克还是福楼拜？喜欢音乐吗？什么样的音乐？结婚了吗？您是被一种已经使你厌烦的关系捆住了呢，还是有一位正处在温柔美丽的岁月中的未婚妻，一切都新鲜而欢快，还没有回忆——那种只能使人苦恼，使人误以为幸福曾经降临而只不过没有被理解和抓住的回忆呢？
夜又及
总不见您回信，真叫人受不了！有时候我甚至诅咒我决定给您写信的那个日子和那个时辰……
尤其糟糕的是，这件事情不知如何了结。我一再对自己说，不会有回信来，没有必要期待了，可我仍在期待，因为谁能担保真的不会有回信来呢？唉，如果我能确定您不会回信就好了！这样我也会觉得幸福。不过——不对不对，还是有一线希望好些。我希望着，我期待着！
十一月一日
没有信来，我的痛苦依旧……
不过只有早晨最苦——我以不自然的平静和慢条斯理的姿态，用由于内心隐藏着激动的情绪而发凉的双手穿上衣服，走出卧室去喝咖啡，给女儿上钢琴课。她挺直身子，十分优美地挺直身子坐在钢琴前面，使人感动地用心弹着，只有十五岁的女孩子才做得到。中午邮件终于送来了，我连忙跑出去，可是什么也没发现，我几乎安下心来，直到第二天早晨……
今天天气又非常好。太阳低低地照着，明亮而和煦。花园里有许多落尽叶子的黑黑的树木，开着秋天的花。透过园中的树枝可以看到山谷里有一种精致的、蔚蓝色的、美得不寻常的景象。心里充满因为什么事情对什么人的感激之情。为什么事情呢？什么事情也没有，也不会有……真的什么事情也没有吗，既然有这种使心灵感动的感激之情存在？
我也感激您，因为您给了我臆造您的可能。您永远不会认识我，永远不会遇见我，而这中间也包含着许多凄恻的美。也许，您不来信、没给我写过一个字、我眼前根本不存在活生生的您，是好事。如果我认识您，如果我哪怕收到过一封您的来信，我向您诉说的方式，您给我的感觉，还能跟现在一样吗？您一定不会是现在这个样子，一定要差一些，我给您写信也不会像现在这样无拘无束了……
天凉下来，我还没有关上窗户，一直在眺望花园那边的低谷和小山上的蓝色雾霭。这种蓝色美得使人苦恼，苦于总觉得非为它做点什么不可。做什么呢？我不知道。我们什么也不知道！
十一月三日
这很像日记，但毕竟不是日记，因为现在我有一个读者，虽然是假想的读者……
是什么驱使我给您写信呢？是一种讲述的愿望，还是倾吐衷肠（哪怕是以曲折的方式）的愿望？当然是后者。作家，甚至最负盛名的作家，十之八九都不过是讲述而已，就是说，他们实质上与值得被称为艺术的东西毫无共同之处。那么什么是艺术呢？祷词、音乐、人的心灵唱出的歌……啊，但愿我身后能留下哪怕几行文字，说明我也曾生活过，恋爱过，快乐过；我也曾有过青春、春天、意大利……在大西洋海岸有一个遥远的国度，我在这里生活着，爱着，但是现在还期待着什么……在这个大洋中有一些贫瘠的荒岛，上面有一些与人类世界格格不入的蛮人过着贫穷的不开化的生活，他们的起源、暗昧的语言，以及生存的目的无人知晓，也永远不会有人知晓……
我仍在期待，期待有回信来。现在这已经成了一个摆脱不掉的念头，一种心病。
十一月五日
真奇怪啊！回信当然是没有，没有，没有。可是，您想想看，因为我从未见过也不可能见到的人没有来信，没有回答我向远方，向我的幻想发出的呼声，我竟然有一种可怕的孤独感，可怕的空虚感。空虚，空虚！
又是雨，雾，平常的一天。这倒很好，平常，也就是应该如此。这使我安心。
再见，愿上帝饶恕您如此冷酷。对，这毕竟是冷酷的。
十一月七日
因为有雾，又下雨，刚下午三点钟天就黑了。
下午五点钟有客人来我家喝茶。
他们乘小汽车冒雨从阴暗的城里来。雨天湿得发黑的柏油路，湿得发黑的屋顶以及那黑色花岗岩的大教堂——它的尖顶直刺向夹着雨丝的黑暗的天空，使得整个城市显得更加阴暗……
我已经穿好衣服，仿佛在等着上台。我在等着那一刻到来，届时我要说在那种场合该说的话，要表现得殷勤、活跃、周到，只是脸色有点苍白，而这很容易归因于可怕的天气。装扮好的我似乎年轻了，我觉得自己像女儿的姐姐，并且随时都有可能失声痛哭。我毕竟体验到了一种类似恋爱的奇异感觉。爱谁呢？又是由什么引起的呢？
别了，我不再期待了，这是我的真心话。
十一月八日
别了，我的未曾谋面的朋友。在结束我这些得不到回音的书信的时候，我要像开始写它们的时候一样对您表示感谢，感谢您没有回信，否则情况会更糟。您能对我说什么呢？我们又怎能毫不尴尬地中止通信呢？除了我说过的这些话以外，我还有什么可对您说的呢？我再没有什么可说的了，我的话说完了。事实上，谈任何一种人生都可以只用几句话。是的，只用几句话。
怀着我似乎失去了什么人的奇异感觉，我重又一个人面对着我的家，面对着附近这片雾气腾腾的海洋，面对着平常的秋日和冬日。我又回过头来写日记，我奇怪地需要它，正如我奇怪地需要您的作品一样，这只有上帝知道。
前几天我梦见过您。您是那么怪诞，沉默，坐在幽暗的房间里的一角，让人看不见。不过我还是看见了您。即使在梦中我也感觉到，怎么可以梦见生活中从未见过的人呢？不是只有上帝才能从无变有吗？于是我毛骨悚然，在恐惧中醒来，心情十分沉重。
十五年、二十年后，无论我还是您大概都不在世上了。到另一个世界再相会吧！谁能断定它不存在呢？我们连自己的梦，自己的想象塑造的东西都不理解。这想象，更确切地说，我们称之为我们的想象、我们的臆造、我们的幻想的东西，是我们的吗？我们追求这个或者那个心灵，如同我追求您的心灵，是遵从了我们自己的意志吗？
别了。或者还是说，再见吧！
十一月十日
（1923）

黑夜的海上

黑夜的海上
由敖德萨开往克里木的轮船夜间在耶夫帕托里亚前面停下来。
轮船上和轮船周围嘈杂混乱得如同地狱一般。卷扬机轰隆轰隆响，在上面接货和在下面一艘大平底船上卸货的人拉开嗓门拼命喊叫，东方平民拿着自己的行李嚷嚷着，推推搡搡地朝着供乘客用的舷梯围拢来，不知为什么要像冲锋一样急切地往上爬。放下来照着舷梯平台的一盏电灯以强光照亮了毫无秩序的一串肮脏的圆锥台形小帽和长耳风雪帽、瞪得大大的眼睛、往前挤的肩膀、紧张地抓住舷梯栏杆的手。下面几级台阶不时地被海浪淹没，从那里传来呻吟声。那里的人也在推搡、喊叫，踩空了又抓住，还有船桨撞击的声音，载满人的小船互相争抢着——时而被高高举起到浪尖，时而深深地跌进水里，消失在轮船下面的黑暗中。海豚样的轮船船身仿佛停在一根橡皮筋上，很有弹性地摇来摇去……
终于静下来。
一位身子挺得笔直、两肩也平直的先生是最后上来的人当中的一个，他在头等舱甲板室旁边把他的船票和行李袋交给了听差，听说舱室已经客满，就向船尾走过来。这里漆黑一片，摆着几把帆布椅，只有一把帆布椅上有个黑黑的人影，半躺着，腿上盖一条毛毯。刚上来的这位乘客在离那人几步远的地方挑选了一把帆布椅。椅子矮，他一坐下，帆布就拉紧了，形成非常舒适的栖身之地。轮船一起一落，洋流慢慢地带着它移动，改变方向。吹着南国夏夜温软的风，夹着淡淡的海水气味。是个平常的宁静的夏夜，清澄的天上布满了不起眼的小星星，使黑暗变得柔和而有光泽。远处的灯火显得苍白，又因为夜深了，像在打瞌睡。不久轮船上的一切就都秩序井然，传来不慌不忙的口令，锚链发出哗啦啦的响声……接着船尾颤抖起来，螺旋桨和海水响起来。既低又在一个平面散布在远远的岸上的灯火开始向后浮去。船身停止了摇摆……
两位乘客一动不动地躺在帆布椅上，让人以为他们睡着了。其实没有，他们的眼睛穿过黑暗彼此紧盯着。最后第一位乘客，也就是腿上盖一条毛毯的那个人，简单而又镇静地问了一句：
“您也去克里木？”
第二位乘客，也就是两肩平直的那个人，用同样的口吻不慌不忙地回答说：
“嗯，去克里木，然后再往前走。我要去阿卢普卡，还要去加格里。”
“我一下就认出了您。”第一位乘客说。
“我也一下就认出了您。”第二位乘客说。
“多奇怪多意外的见面啊。”
“再奇怪再意外不过了。”
“其实我不是认出了您，我好像暗暗地预感到您不知为什么一定会出现，所以连认都不必认。”
“我的感觉跟您的完全一样。”
“是吗？太奇怪了。怎么能不说人生确实会有一些——不寻常的时刻啊？也许人生并不像看起来那么简单。”
“也许吧。不过也可能是我们把此时此刻的这些感受想象成了我们的预感。”
“也许吧。嗯，完全可能。甚至可以说就是这样。”
“您看看。我们往往自作聪明，而人生也许很简单。就像刚才在舷梯旁边争先恐后的一群人。这些傻瓜互相推推搡搡究竟往哪儿赶？”
两个聊天的人沉默了片刻，谈话继续下去。
“我们多少年没见面啦？二十三年了吧？”第一位乘客，也就是腿上盖一条毛毯的那位问。
“嗯，差不多，”第二位说，“到秋天就满二十三年。我们两个很容易算出来。几乎是四分之一世纪了。”
“真长。整整一生。我想说的是，我们两个几乎活到头了。”
“是啊，是啊。那又怎么样？活到头了我们害怕吗？”
“哼！当然不害怕。几乎一点儿也不害怕。我们爱自己吓自己，说，活到头了，再过十来年就要进坟墓了，真可怕，那都是胡扯。您想想，进坟墓，这可不是闹着玩儿的。”
“完全正确。我要说的还不止这些呢。您大概知道，我在医学界有点所谓的名气，对吗？”
“谁不知道！我当然知道。在下也出了名，这您知道吗？”
“嗯，当然。可以说，我是您的崇拜者，热心的读者。”第二位乘客说。
“对，对，两个名人。那么您想说什么呢？”
“我想说的是，由于我有名气，就是说，掌握了某些知识，天晓得有多高明，不过够扎实的，我几乎是准确无误地知道，我只能再活几个月，最多一年，而不是十年。我本人和我的同行已经确诊我得了绝症。可是请您相信，我还是几乎像没事人一样活着。只不过自己挖苦自己：您看看，我本来想在一切人面前炫耀自己懂得死亡的种种原因，以便出名，出色地活着，结果我出色地了解了自己的死因。倒不如让别人愚弄我，骗我说：没事，老兄，咱们还有办法！现在怎么骗？怎么编瞎话？不好办了。人家不仅坦率地，甚至加油加醋地以体贴、奉承的口吻说：‘尊敬的同行，你我用不着耍花招了……到头了[1]！’”
“您这话当真？”第一位乘客问。
“百分之百当真，”第二位乘客说，“主要的是什么？有个叫凯的人是会死的，因此我也会死，不过这话的意思是到时候会死！现在，遗憾的是，情况完全不同，不是到时候，而是一年以后。一年的时间长吗？明年夏天您还能漂洋过海到什么地方去，而我的尊贵的遗骨就要埋在莫斯科新圣女修道院的墓园里了。那又怎么样？想到这一点的时候我几乎什么感觉也没有，最糟糕的是，这并不是因为我有学生们认为我有的勇气——我给他们讲我的病和这种病的发展过程就像讲一种从临床角度来看很有意思的现象，我只不过像白痴一样麻木罢了。我周围知道我得了绝症这个秘密的人也都没有任何感觉。再说您，难道您为我感到害怕？”
“为不为您感到害怕？我承认，实际上一点也不。”
“当然也丝毫不遗憾？”
“对，不遗憾。而且我想，您一点也不相信会有无忧无虑、只长天堂苹果的福地，是吧？”
“我们有什么信仰……”
这两位乘客又沉默了一阵。后来他们掏出烟盒，开始吸烟。
“您看到了吧，”第一位乘客，就是腿上盖一条毛毯的那位说，“现在我们两个一点都没有在对方或者想象中的听众面前装模作样，弄虚作假。我们真的是直说，没有故作犬儒主义姿态，也没有一点带挖苦意味的吹嘘——那样做总是要讨回一点同情：您看看我们现在的状况。这种东西我们一点也没有。我们实话实说，沉默的时候也没有特别的含义，不是出于有坚韧的修养。总的来说，世上没有比人更爱享受的动物了，狡猾的人心善于从一切事物中吸取自己喜悦的东西。不过在我们之间的事情上面，我连这一点都看不到。其实在我们两个的，按你的话说是白痴一样的麻木之外，应该加上我们之间的关系的特殊性，这就使得我上面说的那句话更加有趣。我们两个的关系太密切了。确切些说，应该是密切的。”
“那还用说！”第二位乘客说，“实际上我给您造成多大的伤害啊！您的感受我能想象到。”
“不错，甚至比您能想象的要多得多。总的来说，一个男人、一个情夫、一个被人夺去妻子的丈夫的感受真是太可怕了，那是一场噩梦，他的自尊心，他的充满可怕的妒火的想象——想象他的情敌此刻享有的幸福，他对失去的雌性伴侣的毫无希望、找不到出路的柔情，确切些说是性欲，整天整夜几乎一分钟也不间断地折磨得他抽搐不已，直想怀着最残暴的仇恨掐死她，同时又以种种最最屈尊俯就的方式向她表示真正像狗一样的顺服和忠诚。总而言之是可怕得无法描述。再说我这个人和平常人还不完全一样，我特别敏感，特别富于想象。您想想那些年我的感受是什么。”
“真有几年吗？”
“请您相信，至少有三年。后来好长时间我一想到您，想到她，想到您和她的亲密关系，就像有一块烧红的铁在烙我一样。这是可以理解的。一个人，比方说，他的未婚妻给抢走了，这问题还不大。如果是情妇，像我们这种情况是妻子，给抢走了！你跟她，恕我直言，睡在一起，熟悉她的肉体和心灵的一切特征就像熟悉自己的五个手指头！请想想，在这种情况下嫉妒的想象空间有多大。如何能忍受让别人占有她？这是超出人的承受力的。因为什么我差点变成酒鬼？因为什么我损害了自己的健康和意志？因为什么我葬送了自己精力旺盛、才华横溢的年龄段？可以毫不夸张地说，您简直是把我腰斩了。当然，我愈合了，那又有什么用？从前的我已经没了，不可能存在了。您闯进了我的整个生命的至圣所！豪塔马王子选妃的时候看见了有‘仙女的身姿、春天牡鹿的眼睛的亚索德哈拉’，兴奋不已，鬼使神差想出和别的青年比赛射箭的勾当，结果王子射出一箭，七千英里以外都听得见，然后他就把自己的珍珠项链取下来戴在亚索德哈拉的脖子上，说：‘我选中她是因为很久很久以前我和她在森林里玩儿过，当时我是猎人的儿子，她是林仙，我的灵魂想起了她！’那天亚索德哈拉披着一块黑金两色的盖头，王子看了一眼说：‘她披一块黑金二色的盖头，是因为亿万年前我还是个猎人的时候看见她是林间的一只豹子，我的灵魂想起了她！’请原谅我讲这段长诗，其中可是含有巨大而吓人的真理啊。您只要好好想想这些有关灵魂能回忆的惊人的话所包含的意义，想想这世上最神圣的会见让旁人破坏有多可怕。说不定我也射过一支几千英里外都听得见的箭，谁知道呢。可是突然出现了您……”
“那么您现在对我有什么感觉呢？”两肩平直的先生问，“愤恨，反感，想复仇？”
“您看，我什么感觉也没有。虽然我慷慨激昂地讲了一大篇，但是什么感觉也没有。可怕，真可怕！这就是‘我的灵魂回忆起’的结果！其实您自己很清楚，知道我现在什么感觉也没有。否则您不会问我。”
“您说得对。我知道。这也很可怕。”
“可是我们并不觉得可怕。人人恐惧，那就一点也不可怕。”
“对，实际上一点也不可怕。人们常说，过去的事情就过去了！这是胡扯。严格地说，人没有什么过去。那只是一度经历过的事情的微弱的回音……”
两个聊天的人又沉默了一阵。轮船颤抖着前行，从轮船两侧过去的瞌睡的海浪的柔和喧声有节奏地起伏着。在单调地喧哗着的船尾外迅速而单调地旋转着计程仪的纤绳，那计程仪有时发出细微而神秘的丁丁声……后来两肩平直的先生问道：
“请您告诉我……您听到她的死讯的时候有什么感觉？也是什么感觉都没有吗？”
“对，几乎什么感觉都没有，”腿上盖一条毛毯的先生说，“主要是对自己的毫无感觉感到有点奇怪。早上我翻开报纸，一条消息微微刺激了我的眼睛：按上帝的意旨，某女士……因为不习惯看见一个熟人，一个很亲近的人的名字用粗体字郑重其事地印在报纸的这个版面上，加上黑框，我觉得很奇怪……接着我很想忧愁一番，瞧，这就是那个……可是——
我从漠然的口中听到死讯，
并且漠然地注意到她……[2]
连忧愁都忧愁不起来。只有一种淡淡的怜惜……‘我的灵魂想起，’这不就是那个，我的第一次，而且是那么残酷的、历时多年的爱情嘛。我认识她的时候，她正处在最美丽、最天真、几乎像孩子一样轻信和胆怯的时期，正是这一点难以表述地震撼男子的心，也许女性的柔弱都一定包含着这种轻信的无助，一种孩子气的东西，是少女、妇人体内始终蕴藏着未来的孩子的标志。而她真的是把上帝赐予她的一切怀着神圣、幸福和恐惧感首先献给了我，那一切就是她的处女身，就是世界上最美的东西，是我在一生中从未有过的忘神状态下吻过不下几百万次的。因为她，真的是一连好几年，我日日夜夜精神失常。因为她，我哭泣，揪自己的头发，企图自杀，酗酒，让马车拉着疯跑，在狂怒中撕毁了自己的，也许是最好最珍贵的作品……可是二十年后我却毫无感觉地望着黑框中她的名字，毫无感觉地想象她躺在棺木中的情形……这想象是令人不快的，不过也仅仅是令人不快而已。请您相信，仅此而已。就说您现在，当然是指现在，难道还有什么感觉吗？”
“我吗？没有，何必隐瞒？当然是几乎没有了……”
轮船继续前行。海浪一波接一波激溅着从轮船两侧向后去了，由船尾拖出的一条像雪花一样白的水路单调地喧嚣着，翻起泡沫。刮着温和的风，星星摆出的图案在黑烟囱之上、缆索之上、前桅那细细的尖顶之上的高空里，一动也不动……
“可是您知道吗？”第一位乘客好像刚清醒过来，突然说，“您知道主要的是什么？主要的是我怎么也没办法把去世的她和我刚才跟您谈到的那个她联系在一起。就是没办法。根本没办法。那个她完全不同。说我对那个她毫无感觉就是说谎了。因此我的话说得不准确。根本不是那回事，不是那样。”
第二位乘客想了想，问道：
“究竟怎样呢？”
“我们的一场谈话几乎是白费口舌。”
“哦，白费口舌？”第二位乘客说，“您所说的那个她只不过是您，您的想象，您的感情，一句话，属于您自己的某种东西。就是说，您只不过是自己触动了自己，自己使自己激动了一番而已。您好好分析分析吧。”
“您这样认为？我不知道。也许吧……对，也许是……”
“再说，您自己使自己激动的时间长吗？十分钟。或者半小时。最多一天。”
“对，对。可怕，不过您好像说对了。她现在在哪儿呢？在那儿，在这美丽的天上吗？”
“只有阿拉知道，我的朋友。很可能哪儿也不在。”
“您这样认为？对，对……很可能是这样……”
在轻柔、有星光的夜空穹隆下，一马平川的大海几乎像个黑色的圆。失落在这黑黝黝的圆形平川上的小轮船木然而坚定地继续前进。船后无休止地拖着一条昏昏欲睡地冒着水泡的乳白色水道，它一直延伸到远方水天相连的地平线上，在这乳白色的衬托下，地平线显得黑暗、愁惨。计程仪的纤绳不停地转呀转，它偶尔发出细微的丁丁声，悲哀而神秘地记下了什么，斩断了什么……两个聊天的人又沉默了一阵之后，只互相低声说了一句：“晚安！”
（1923）

[1] 楷体部分文字在原文中是意大利语，本义是“喜剧终”。
[2] 据俄文版注，原为俄国大诗人普希金的诗句，但引用得不准确。

主教

主教
两百年前的一个冬日，住持某古老修道院的主教觉得特别衰弱而心有所感。
晚上，他卧室里的许许多多出色的圣像前面点着不止一盏长明灯，瓷砖面的壁炉散发的热气和铺在地板上的马衣使这间屋子充满温馨舒适的气氛。主教坐在卧榻上烤火，他轻轻拉了拉小铃。
一个仆役无声地走进来，静静地向他鞠躬。主教说：
“亲爱的兄弟，你去把唱诗班叫来，我这么晚还打搅他们，上帝会宽恕我这个不肖的人。”
主教的卧室很快就站满了年轻的黑衣修士，他们进来以前都脱了鞋，只穿着毛袜。他们向主教鞠躬到地以后，主教回答说：
“亲爱的兄弟们，我很想听听我年轻的时候写的颂赞主耶稣基督的圣诞——我们无法用语言表达的美的圣诗。”
于是唱诗班轻声唱起了主教早年创作的圣诗。
主教听着，时时流下泪来，以手掩面。
主教让歌手们散去的时候，歌手们一一鞠躬告退，主教留下了他们当中的一个，他最喜欢的一个，从容地与他长谈。
主教对他讲了自己的一生。
主教从自己的童年和少年时期谈到青年时期的工作和梦想，还有最初从祈祷中体验到的极大的欢欣。
将近子夜时分主教向他告别，目光狂热地吻了吻他，并且向他鞠躬到地。
这是主教在尘世的最后一夜，天亮以后大家发现他已经去世——一只手拄着两叉头的铁杖跪在神龛前面，仰着细瘦苍白的脸，身子凉了，再也不会说话。
在一幅古圣像画上面，主教被画成这个样子。这幅圣像是一位圣徒最珍爱的，他几乎是我们的同时代人——坦波夫省的一个普通农民。他在这幅圣像面前祈祷的时候这样呼唤那位伟大、光荣的主教：
“亲爱的米秋什卡[1]！”
只有上帝知道如何衡量俄罗斯心灵的难以言说的美。
（1924）

[1] 米秋什卡是俄国男子名德米特里的小名、爱称。这样称呼说明这位圣徒把主教当成自己最亲近的人。

蜣螂

蜣螂
我看见自己在开罗，在布拉克博物馆[1]。
我走进院子的时候，正好有两头牛拉着一辆长长的灵车慢慢来到门口，灵车上摆着一具高大的石椁。我微微一笑，心想：
“又来一位伟大的君王……”
博物馆的前厅堆满各色花岗岩石椁和涂了金色油漆的木棺。屋里有一种馥郁而干燥的清香，是木乃伊的神圣香气，犹如传说中的古埃及灵魂本身。但是接收新到的一批千年古尸的官员们在回声很大的走廊里迅速走来走去，或者从主梯上跑下来；他们干着日常的工作，彼此呼来唤去，互相询问，大声向什么人发号施令。
我穿过前厅里的棺椁，走进一间间摆满别的棺椁的一尘不染然而死气沉沉的展厅。这里也有那种馥郁而干燥的清香，既古老又神圣！我走了许久，再一次长时间观看装在玻璃匣中的拉美西斯二世[2]的又小又黑的干尸。对，对，想想吧：我就在伟大的拉美西斯旁边，在他的真身旁边，虽然他的身体干了，黑了，变成了一具骨骼，但毕竟是他，是他！
紧挨着是马里耶特[3]收集到的蜣螂。马里耶特把这些法老王的蜣螂按年代排列好放在一个特别的玻璃橱中，一共是三百只妙不可言的青金石和蛇纹石甲壳虫。在这些甲壳虫身上刻有已故君王的名字，并且置于他们的木乃伊胸膛上，作为从大地诞生和永远重生的不朽生命的象征。马里耶特收集了这些蜣螂，并且将它们展出，使全人类震惊：
“瞧，这就是埃及的全部历史，它的生命长达五千年。”
对，五千年的生命和荣光，最后归结为玩具般的宝石收藏品！而这些石头是永恒生命的象征，复活的象征！是让人苦笑呢，还是让人高兴？
毕竟让人高兴。那至今把我的心与几千年前停止了跳动、上面几千年来一直放着这么一小块真该让人膜拜的青金石的那颗心紧紧连在一起的东西，是永远无法抹杀的，也是最为奇妙的。那个传奇时代的人心同我们这个时代的人心一样，坚决不肯相信死亡，而只相信生命。一切都会逝去，只有这个信念不会逝去！
（1924年5月10日）

[1] 此馆迁移后被命名为埃及国家博物馆。
[2] 拉美西斯二世是古埃及第十九王朝法老，在位期间大建神庙。
[3] 马里耶特（1821—1881）是法国埃及考古学家，于一八五八年建立开罗的埃及博物馆。

盲人

盲人
即使在阳光灿烂的日子，如果你走到防波堤上，也会有大风迎面吹来，而且可以看见远方阿尔卑斯山的雪峰——它们是银白色的，可怖的。然而，在风平浪静的日子，这座白色小城的滨海大道上却是暖融融的，阳光耀眼，着春装的人们在这里漫步，或者坐在棕榈树下的长椅上，眯起眼睛从宽边草帽檐下望着深蓝色的大海，以及穿一身航海服矗立在万里无云的晴空下的英王的白色雕像。
一个盲人独自坐着，背对着海湾。他看不见太阳，只能感觉到太阳晒着他的脊背。他没戴帽子，头发灰白，很有老者的风采。他的坐姿是紧张而一动不动的，同所有的盲人一样，犹如一尊埃及人像：上身挺得笔直，两个膝头并作一处，一顶翻过来的帽子和一双晒黑了的大手搁在膝上，那雕塑般的面孔微微仰起并且稍稍转向一侧，不停地用敏锐的听觉警惕地捕捉在这里漫步的人的话语声和沙沙的脚步声。他有些像吟唱似的反复低声说着，凄婉而又谦卑地叫我们想到我们应该做有慈悲心肠的善人。当我终于止步，在他视而不见的眼前拿出几个生丁[1]放进他的帽子里的时候，他仍旧那样视而不见地望着空中，没有改变姿势，也没有改变表情，在一瞬间中断了他那吟唱似的有节律的机械反复的话语，只简单而发自内心地说：
“多谢，多谢，我的好兄弟！”[2]
对，对，我们都是兄弟。只有死亡或者巨大的悲痛、巨大的不幸，才能除去我们在人世间的种种头衔，把我们引出寻常生活的圈子，以真实而无法反驳的说服力使我们想到这一点。他说“好兄弟”这几个字的时候是多么深信不疑啊！他不害怕、也不可能害怕错把并非普通一个路人，而是国王或者共和国总统、或者名人、或者亿万富翁称作了兄弟。甚至完完全全不是因为他不害怕这个，自信人们看到他眼瞎就会谅解他所做的一切。不，原因根本不在这里。只不过他此刻已经从众生中升华罢了。上帝的手触到了他以后，仿佛剥去了他的名分、时间、空间。此刻他只是一个人，对他说来一切人都是兄弟……
再者，他说“好”兄弟也是对的，因为我们大家性本善良。我走着，呼吸着，看到，感觉到——我负载着生命，负载着生命的充实和快乐。这是什么意思呢？意思是我领会着、接受着我周围使我觉得可爱、愉悦、亲近的一切，唤起我心中的爱的一切。因此，生命无疑就是爱，就是善，而减少爱，减少善，就是减少生命，也就是死亡。这个盲人在我走过他身边的时候向我召唤道：“也看我一眼吧，也感觉一回对我的爱吧。在这个阳光明媚的早晨，世上的一切于你都是亲近的，那么我于你也是亲近的。既然我于你是亲近的，你就不可能对我的孤独和我的无奈无动于衷，因为我的肉身，同全世界的肉身一样，与你的本是一物；因为你感觉到生命就是感觉到爱，而任何痛苦都是破坏了我们共同的生之快乐，亦即破坏了我们对彼此乃至对一切物质的感觉的我们共同的痛苦！”
请勿力求在凡尘中，在尘世的嫉妒、仇恨、恶性竞争中去实现平等。
那里不可能有平等，从来不曾有过，将来也不会有。
（1924年5月25日）

[1] 1生丁等于0.01法郎。
[2] 原文为法语。

苍蝇

苍蝇
普罗科菲躺在高板床下面的铺板上已经两年有余，他的双腿因为截肢而萎缩了。
村庄坐落在河谷的斜坡上。这一带闭塞荒凉，是被上帝遗忘的地方。农忙季节还没有结束。附近的田地上散布着一座座麦垛，远望像沙漠一样赤裸、焦黄。村里只留下老人和小孩。鸡鸣使人瞌睡。一头牛犊像有苦说不出的哑巴，在牧场上发出乏味的哞哞声。几只狗在棚屋的阴影中打盹儿，不时赶开它们耳朵上的苍蝇。一间间闷热的农舍门槛上有些小鸡吱吱地叫着啄食。太阳昏昏地烤着大地，从东边，也就是坡地后面，有一片沉默的云渐渐大起来，颜色发青，然而一时还看不出会有什么结果。
普罗科菲一天天就在这寂静和无聊中躺着。去年这个时节我到他那里去过，今年春天再次去过，现在又顺路去看他。一切依旧，屋里半明半暗，闷热，桌子上有面包，用一件破破烂烂的厚呢袍盖着；这呢袍上，窗玻璃上，四壁上，都爬着无数的，简直就是黑压压一片苍蝇，而他头靠炉灶的一侧躺在铺板上，齐腰盖着色彩斑驳的旧马衣，嘴里叼着烟斗，面带微笑。他一口一口地吸着烟，同时在微笑。马衣下面是他的两条不会动的腿，细得极不自然，虽然穿着条纹布长裤，还是让人看着很不舒服，很胆寒，以至当他掀开马衣给我看他的腿的时候，我赶紧移开我的视线。可是他还打趣地说：
“您看看，成什么了！这不是腿，倒像小木杆儿！拿去织花边没问题！”
我在铺板旁边一只底朝天的木桶上坐着卷烟，心里想：过半小时我走了以后，他又是一个人待在这屋子里，又要这么躺着，望着对面的墙壁，以及悬在他头上的高板床的一块块发黑的木板。一想到这种生存方式，我就觉得毛骨悚然，可是他躺在那里却像没事人一样；不仅如此，他的自我感觉看上去好极了。这是怎么回事？是出了名的俄罗斯人的忍耐精神吗？是东方人对命运的屈从吗？是圣人的境界吗？不，都不是。他的脸是一张普通的中年农民的脸，上面没有丝毫成圣的痕迹，只有一双眼睛明亮而又生气勃勃得使人震惊。他笑着说：
“您相信吗，他们给我整理床铺把我抬到坐柜上去的时候，瞧着这两条腿我自己都觉得稀奇，小得跟孩子的一样，尤其这么甩来甩去，简直就像是别人的……”
我连想到这两条腿都受不了。他呢，一面吸烟一面赶苍蝇，把掉在额头上的长发甩开，而且还拿头发打趣说：
“瞧我这头发长的！都能当主教了！”
为了换个话题，我说：
“普罗科菲，你们这儿的苍蝇也太多了！”
他活泼地接过去说：
“苍蝇吗？可了不得！从早到晚我一个劲儿地碾，碾死了千千万万。我只要往墙上啐一口痰，马上就有一群苍蝇围上来，我就碾它们。用棍子。棍子就在我身边。”
他伸出右手在床上摸了一下，给我看一根仿佛涂了焦油的棍子，原来棍子上和墙上都是黏黏糊糊的苍蝇肉酱。
“得了，”他又说，“没有苍蝇我能干什么？这我倒整天有事儿干。”
“你还干什么呢？”
“还干什么？什么也不干了。躺着抽烟，想事儿。”
“想什么？”
“嘿，还不都是乱七八糟的事儿，随便想。如今我不大想家务事儿了。他们从地里回来都要跟我说，我也不大在意。我们冻不着饿不着，这您知道，所以就不想了。我多半想从前的事儿，那时候我没毛病，年轻。”
“唉，普罗科菲，”我忍不住说，“你遭遇这样的事情也真够可怕的！”
他平静地直视着我，叼着烟袋平静地说：
“这不过是一种看法，老爷。因为您身体健康，所以有这种感觉。要是您得了病，就算不比我重，您又能怎么样？还不是只好躺着。健康的人，当然啦，总想多多地享受，大大地发财，在别人面前炫耀炫耀。等他一躺下来，看见苍蝇也高兴。您总琢磨着怎么才能写出更好的文章来，我总琢磨着怎么才能碾死更多的苍蝇。还不都一样，就是让人心满意足。死也一样。要是死真的那么可怕，就没人去死了，上帝也不会让人去受那么大的罪了。嘿，都不过是一种看法……”
半小时以后，我怀着对周围的一切都不必认真的奇异的愚钝感向他道别，走出那间农舍，跨上马。也许真的一切都很好，感谢上帝，一点小事都能让人心满意足、高高兴兴？比如把一只脚放在马镫上一踩，翻身上马，感觉到座下是一匹年轻强壮的马的光滑的皮肤和活泼的动作，心里多么愉快啊！我动了动缰绳，让马大步沿着牧场走去。村里更加安静了，连公鸡都不再啼叫，牛犊合上粗大的白眼睫毛躺在那里打盹儿。我骑马经过一排农舍，经过一扇扇被夕阳照得耀眼的玻璃窗，绕到最后一间农舍后面，沿着村道登上一个不陡的坡，进入草原……迎面吹来干燥而温馨的微风，前面是一望无际的平原，七月的田亩一直伸展到远方地平线上，像一片黄沙，在隐约可辨的远方渐渐变成一种美丽诱人的青灰色东西……
普罗科菲呢，他依旧躺在那里，他有他的快乐。我起身告辞（这一别也许又是一年）的时候，他随随便便、高高兴兴地伸出手来握了握我的手，完全不像从前那样——从前他只伸出他的关节突出、一点也不柔软的手指指尖，并且怀着乡下人的顾虑和畏怯心理；这回他却是用整只大手愉快而友好地用力握了，主要的是，以完全平等的态度。似乎正是这一点给了我最大的震撼，使我特别深切地感觉到他的肉体和精神都有了根本的改变，岁月根本改变了他——他独自躺在高板床下想他的心事，同时不停地以碾苍蝇为乐，这乐趣已经逐渐变成纯粹行猎的癖好，几乎成为人生的目的：上帝保佑，明天我醒来再接着干。奇怪的工作，奇怪的念头！他碾死一群一群的苍蝇，在深心里暗自平静地创造着一种可怕的、同时也是快乐的智力游戏……究竟是智力游戏，还是大彻大悟者的貌似呆傻呢？是虚心的人有福了[1]，还是绝望产生了无所谓的心态呢？
我一点也不明白，望着远方继续前行。
（1924年6月9日）

[1] 《圣经·新约·马太福音》第五章记载了著名的耶稣登山训众，他讲到八种人有福了，第一种是“虚心的人”。从俄文版和英文版看来，直译应是“心灵贫乏的人”。

名气

名气
我说，我的先生，俄国人的名气可不是个简单的东西！值得写一本专著来研究。依我看，这甚至是解读整部俄国历史的钥匙之一。请原谅我说，您究竟还涉世不深。您最好听一听我的现成资料。我在业余时间不摘眼镜，四十年来读书不倦，生活经验也积累了一些，别看我是个二流古旧书商，在某些方面我能跟任何一位克柳切夫斯基[1]较量。至于说到所谓敬神的人，那更不在话下，那甚至是我的专长。现在我就给您讲几个这一类的人物，不是什么神话里的，也不是远古时代的，而是当今实实在在活着的。
比如大胡子庄稼汉。他本是沃罗涅日人。多少年都没有什么人知道他。突然出了一件事。一天早上，有个编外上校丢了一只核桃木匣子。警察到处搜查，跑断了腿，可是毫无结果。怎么办？他们跑到城郊大村去找巫医——这种人在沃罗涅日、奥廖尔、库尔斯克、坦波夫城郊多得不得了。他们走进一座小屋，碰见一群人站在那儿，足有二十来个乡下女人感动得泪流满面地望着一位圣徒，圣徒在喝茶。上方的桌子上摆着咕嘟咕嘟冒气的茶炊，桌边坐着一个怡然自得的庄稼汉，他腰里系一根孩子用的粉红色腰带，蓄一把盖住整个胸膛的大胡子，以一双明亮的眼睛蹙起眉头看人，同时不停地喝茶，不用茶杯，也不用水杯，而是直接用涮杯缸喝。喝完一缸，拿袖子擦擦脱发的额头上的汗水，舔舔嘴唇，再低声下令：
“倒茶，再甜点儿！”
他喝得大汗淋漓，连说话都听不见他的声音了。站在前面的一个女人，也是最出众最漂亮的一个，连忙冲上前去给他斟了满满一涮杯缸茶水，又放了好多糖，然后退回来，站在原地一边哭一边望着他。他呢，再一次牛饮起来。警察问他：
“你是什么人？”
“信神的人，大人。在喝茶，就这样。”
“你叫什么？”
他一点也不怕，说：
“我吗？叫大胡子庄稼汉。爱喝茶。”
“有人丢了东西，你能掐算吗？”
他把茶喝到底，口齿伶俐地说：
“能，不过，亲爱的，要空心算。明天一大早吧。”
第二天一大早警察就把他带到上校家去，叫他掐算。他说：
“不行，不能这么干。我爹妈不是这么教的。要先祈祷。祈祷吧，大家都来祈祷。”
县警察所所长、区警察所所长、一班警察、上校本人和他全家，包括六个女儿，都来祈祷，连老奶奶都给拉来了。祈祷结束以后才发现，大胡子庄稼汉根本就不会掐算，他硬是给推出门外。可是您猜后来怎么样？从此这个大胡子庄稼汉的名气不是天天见长，而是一小时一小时地往上长，找他的人成群结队，给他的钱财赠品不知有多少，富商们争先恐后地向他鞠躬到地，请他上门。他发慈悲去了，在最尊贵的席位上坐下来——喝茶，大喝特喝，一面喝一面下令：
“倒茶，再甜点儿！”
您不信吧？您想，怎么可能把一个只会喝空能够装一桶水的茶炊的人奉为神圣达二十年之久？或者他不仅只是能喝，大概偶尔也有什么特异表现。比方说，胡扯一些与神有关的话啦，哪怕为了面子上过得去糊弄一下呢。根本没有这回事！他光靠喝就有了名气！
我们接着说吧。有个叫费佳的，也是沃罗涅日人。他有个不大好听的绰号叫佐洛塔里[2]，可是这个人的名气也大极了。他在城郊大村有一座小房子，还有一子一女，子女都已经长大成人，开一家小店，经营得很好。可是做父亲的费佳十五年来一直在街头流浪。黑黑的脸，没有蓄大胡子，两只黑黑的眼睛发呆，总不说话，确切地说是只唱不说：您叫住他，问他问题，他死死地盯着您，从《圣经》里掏出点东西来回答。他的嗓音真吓人。他本人的样子也吓人：头发油腻腻的，赤脚，当然是穿一身破烂，把支锅用的铁支架拿来脚朝上戴在头上，像一顶王冠。主要是他干的事情吓人：淘垃圾。彻夜祈祷的钟声一响，他就去掏粪工夜间倒城市污物的城外山沟里用一根棍子刨，一直刨到天黑，刨到大汗淋漓才回家睡觉。还有什么？就这些！可是为什么人们没完没了地给他钱，给他面包和别的东西？为什么人们要抓住他的手直吻，不仅吻他的手，还吻他的臭棍子？我不知道，不明白！您自己去琢磨吧，有您琢磨的……
还有鲍里索格列布斯克的基留沙、图拉的基留沙、天诛地灭的克谢诺丰特……鲍里索格列布斯克的基留沙本是鲍里索格列布斯克市附近一个商业大村的庄稼汉，脸白白红红的。有一天他忽然把自己的头发剪成一绺一绺的，脱了鞋子，穿上女人的裙子，手里拿一根铁钎，进城去出洋相。他挑选了一个大节日——圣三一节，直接进大教堂去做午前祈祷。大教堂的前排坐的当然都是当地的名流和官员，全都衣冠楚楚。阳光从穹顶直射下来，室内闷热拥挤得难以想象，再说铺在地板和挂在墙上的白桦树枝蔫了，有一股死人气味。突然大家听见一声可怕的牛叫，基留沙像牛一样吼叫着冲进教堂里来，穿过人群径直向讲经台前闯过去。几名警察当即揪着他的衣领把他推出门外，可是他的事情已经做成了——整个大教堂里的人，后来是全城的人，都震惊、激动不已。基留沙从圣三一节那天像一头牛似的闯进大教堂起，一连三年不改样。一连三年他不说话，只学牛叫。他吼叫，吹响耶利哥的号角，用种种手势预言：把一个指头插进拳头里——预言婚事，用手作十字状——预言丧事。到了第四年，有一天他算了算，发现自己挣的钱财已经相当可观，就打道回府了。他回去盖了房子，房前还开辟了小花园，种上锦葵，等等。是不是个普普通通的骗子？显然是。可是他有名气！对不对？我刚才提到的另外两个也一样，图拉的基留沙和克谢诺丰特也都有名气。图拉的基留沙个子不高，相貌很端正，熟读《圣经》，圣诗唱得好。他穿一件色泽灰暗的紧腰长外衣，胸前挂一个袋子，袋子里装的是什么——“亲爱的姐妹们，已婚的和守寡的妇女们，凡人最好别往里瞧！”克谢诺丰特不知为什么把自己称作天诛地灭的。他年轻，脸上有麻子，个子高，穿得像个见习修士。他的癫狂行为不过是在城里游荡，喝女市民和老板娘的茶，而且一定要加长明灯的灯油。您是不是又要说他们是普普通通的骗子？我完全同意。一个胸前挂着神秘的袋子，另外一个喝茶加长明灯的灯油，不过如此。那么秘密在哪儿？只在袋子和灯油里吗？
我再给您讲两个这类人，比如费奥多西和彼得鲁沙，乍一看好像也很平常。费奥多西也是有一天不耐烦再当平平常常的扫院工了，也是在某一天脱了鞋子，戴上苦行僧戴的枷锁——其实不过是一根拴狗的链子，找来一个叫彼得鲁沙的流浪汉给他当帮手，然后出门去说预言。您又会想，他总有点某方面的才能吧？我又让您失望了，他一丝一毫的才能也没有！他的预言说得不高明到极点，主要的是，他连一点先知的样子都没有，不过是一个四十来岁相貌平常的秃头庄稼汉，有一双嬉皮笑脸、厚颜无耻的人的眼睛。彼得鲁沙的长相更俗，类似市井小民，根本没脑子，十分下流，见了姑娘、妇女，只管她们叫小柳树、小柳莺、小金丝雀，而且嘴馋得不一般，尤其爱吃加奶面条和西瓜。他一看见西瓜就兴奋得发抖，口里嚷嚷着：“诱惑，诱惑，天大的诱惑！”然后抱过去搁在他的膝头上，用五个手指头掏着吃，一直掏到底。您又想说，这种小骗子不足挂齿，如果事情仅止于此，这两个圣徒也就不值得我们关注。可是，第一，我要说的是，骗子和败类在我们的名人当中过去和现在都太多了；第二，我不得不提醒您，我讲这些的目的并不在于揭露他们，我想指出的是，我们俄罗斯人自古以来就崇拜骗子和败类，这确实是我们的一个突出的特征，我们的这种“女人对假先知的偏爱”值得严重关注。此外，说费奥多西和彼得鲁沙仅仅是小骗子我无论如何不能同意。他们在某些方面表现得让人吃惊。您只要设想一下，这个费奥多西如何嬉皮笑脸、满不在乎、厚颜无耻、轻轻松松地在人世间游荡，而且把身边的其他俄罗斯人一个个都看成十足的白痴——当然不是用头脑理智地这样认为，而是凭自己的本性。这难道不也是一种天赋？彼得鲁沙也有他的天赋。说到这儿您也不得不设想一种超常现象，一种从纯粹原始的意义上来看无法填满的肚腹，一种动物性的对唯一目标的追求——扑向面条、西瓜、小金丝雀、美妞。我认为，这种原始性和动物性，除了在俄罗斯人身上，别处您看不到。请您相信，使人们震惊的（人们当然并不自觉），正是这种纯粹动物性的可怕力量……
有名的伊万·斯捷潘诺维奇·利哈乔夫也是这种类型的人。他驾驶快马拉出租车好多年，所以得了一个“利哈乔夫”的绰号[3]，在到处是窑子的街区落脚。后来他不赶车了，摇身一变成了个圣洁生活的导师，游走江湖。他穿上僧袍内衣，戴上尖顶绒僧帽，就上路了。他的头秃得没有一点先知样子，不亚于费奥多西，也像费奥多西一样自得，张口就是俗不可耐的花言巧语，逢人就说些老掉牙的教训，他最注意的当然是有慈悲心的蠢女人解开手帕能拿出几个五戈比铜板给他。我看这也是个难得的有趣题材！您看，这个人，因为成年累月地待在窑子附近，也形成了自己对世界、对人生、对人类的某种出类拔萃的观点！
还有瓦纽沙·库维罗克呢？为什么叫库维罗克？就因为他总打滚[4]！他多半是打着滚走路。太让人吃惊了！他能够打着滚走五俄里，甚至十俄里。再加上他那张脸，满脸皱纹，却是个四十岁的孩子，有两只调皮的小眼睛，留女式头发，不过稍微剪短一点，留长了当然就不便于打滚了。他之所以有名是因为他曾经跟着马特廖娜·马卡里耶夫娜到基辅去朝圣，而这个马特廖娜·马卡里耶夫娜是所有莫斯科女疯僧的圣母，更何况那次朝圣非同寻常，从某一点来看十分惊人。您想想看，这个马特廖娜·马卡里耶夫娜在基辅搜罗了整整一百个从外貌到内心都丑到极点的疯男傻女，并且把他们带到莫斯科去！他们手持各种各样的棍棒，身穿符合他们的身份的衣服，一路走去。这到底是一帮什么人啊，我的先生，连想一想都让人毛发竖立！
画完这幅图，我也就暂时打住。我想，头一次讲这么多可以了。我只再补充一个——丹尼卢什卡·科洛缅斯基，他出身于一个富裕而家规很严的、笃信宗教的家庭，父亲是铁杆分裂派[5]，读死书，狂信教。他是这位父亲的独生子，还在少年时代就成了一个疯僧，留起长发——请注意这种偏爱女发的奇怪的特点！他不穿长裤而穿一件女式长衬衫——又是女式的！并且贪财到疯狂的程度，迷上了以趾骨赌钱的游戏和逢葬礼去死人跟前跳舞。他长得非常美，是一种阴郁的东方美，眼睛高度近视，以至于人人都叫他“瞎女”……他玩趾骨的本事大极了，很快就因此闻名全县，谁也不是他的对手：哪怕让他站在半俄里以外，他也能用他的长手把全部赌注一下子搂走。他靠赌靠赢发了财。他赢来的趾骨整袋整袋的堆着，他玩趾骨用过的棒，连这种游戏的高手行家都肯去给神父当三年雇工挣钱来向他买一根。他赌博，攒钱，做买卖，或者以货易货，把赚来的钱，包括他逢葬礼去死人跟前跳舞挣来的钱，悄悄埋在地下。这种现象也够怪的，对不对？一个身材细高、性情阴郁古怪的美男子，留一头青色的披肩发，无论冬夏（甚至在酷寒的日子）都赤脚，穿一件女式长衬衫，一天天不是赌就是到死人跟前去跳舞。他玩趾骨的时候似乎还很正常，只不过不说话，样子也跟别人不同，而一听见城郊大村或者城里有人死了，马上就赶到教堂去参加葬仪——他一头钻进教堂，在棺材前面疯舞，舞到几乎要跌倒在地的程度。这还不算！他听说谢苗·米特里奇死了，甚至跑到莫斯科去——您大概听说过谢苗·米特里奇在疯僧当中是个什么人物吧？——也是为了“跳舞送他进天国”，并且让大为震惊的人们给他的钱财把他的袋子撑得更满。他那个袋子一直挂在他的胸前，您可以想象，在他疯狂地蹦跳的时候，那袋子里的铜板会发出什么样的声响！
您知道最后他是怎么死的吗？他放火烧教堂，因此被他的同胞们凶残地撕成了碎片。城郊大村里早就有怪事：火灾越来越频繁，原因不明。后来发现是丹尼卢什卡干的，他有了新的嗜好，就是放火。从此夜夜有火灾发生，而且总是他第一个到现场，跳着舞飞奔而至。他临死的时候供认：
“我想顺风放一把火把科洛姆纳烧光，跳舞送它进天国……”
（1924年6月27日）

[1] 瓦·奥·克柳切夫斯基（1841—1911），俄国历史学家。
[2] 俄语意为“金银匠”，但是与“掏粪工”谐音。
[3] 俄语中“利哈奇”（лихач）的意思是驾驶快马好车的出租马车夫，词尾加了“ёв”构成“利哈乔夫”（Лихачёв），成为俄罗斯人的姓氏。
[4] “库维罗克”的同根动词的意思是“翻滚”。
[5] 分裂派是俄罗斯历史上与官方教会对立的一个教派，受到残酷镇压。

灰兔

灰兔
搅雪风刮得伸手不见五指，窗玻璃上糊满了新下的雪花，屋里是白色的雪光。四壁之外不停地、单调地喧嚣着，屋前小花园里那棵老树的一根碰着屋顶的粗枝每隔一段时间就单调地嘎嘎作响，像是在呻吟。每当搅雪风大作的时候，我都会特别欣喜地感觉到古时候的情景，感觉到家的舒适。
外室的门砰的一声响，听得出是彼佳打猎回来了，在那里跺脚，把毡靴上的雪跺掉，然后脚步轻软地经过大客厅回他的房间去。我起身走进外室。他打到猎物了吗？
打到了。
外室的长板凳上有一只沾满白雪的灰兔，伸直了身子，前脚向前，后脚向后。我看着它，又惊又喜地碰碰它。
这只兔子的脑门大，一双大而突出的玻璃似的眼睛向后看着，眼睛里还闪着金光，一点也不像死兔的眼睛，而像活着的时候一样毫无意识地闪光。
但是它的沉重的身躯已经硬得像石头一样，并且冰凉。
它的长满硬毛的绷直了的四肢也硬得像石头一样。小尾巴紧紧地卷成一团灰褐色的毛。像猫胡须一样的硬须上，裂成两半的上唇上，都有凝血。
奇怪呀，太奇怪啦！
一小时以前，仅仅一小时以前，它还能牵动这些长须，它还贴着这两只长耳朵，警惕地把里面闪着金光的玻璃似的眼珠向背后望去；它还躺在野外一个雪堆下面的冻土洞里，以它的体温烘暖了那个洞，怡然自得地任狂风暴雪在它四周肆虐，用雪把它掩埋起来。突然间，一只狗发现了它，把它叼了出来，它急忙逃窜，那种让人头晕目眩的快速的美是任何人类的语言无法描述的。当它被一声枪响吓破了胆的时候，它的心脏跳得多么热烈、多么疯狂啊！它的奔跑陡然中断，彼佳紧紧抓住它的两只耳朵，最后它突然感觉到一把深深刺进它的喉管的刀子像烈火一样，它的回答是一声尖利的，婴儿般的嚎叫……
没有语言能表达它的光滑的皮毛，它的硬得像石头一样的躯体，我自己，还有外室那扇糊满新下的雪花的冰冷的玻璃窗，以及满屋的苍白雪光给予我的那种莫名其妙的快感。
（1924年8月19日）

书

书
我躺在打谷场上的麦秸垛里看书，看了许久，忽然产生一种愤懑情绪。我又是一大早捧起一本书看！天天如此，从小如此！我在一个非现实的世界里，在许多从来不曾存在过的虚构的人物中间过了半辈子，把他们的遭遇，他们的快乐和悲哀，当成我自己的一样为之激动，永远把我自己与亚伯拉罕和以撒，佩拉斯吉人和伊特鲁斯坎人，苏格拉底和恺撒大帝，哈姆莱特和但丁，格雷特亨和恰茨基，索巴凯维奇和奥菲莉娅，毕巧林和纳塔莎·罗斯托娃绑在一起！现在如何认识我在人世间的这些真实的和虚构的旅伴？如何区分他们，又如何鉴定他们影响我的程度呢？
我看书，我生活在别人的虚构中，可是田野、庄园、村子、农民、马匹、苍蝇、蜜蜂、小鸟、浮云都过着自己的真实的生活。于是我忽然感觉到了这一点，觉悟到书的迷惑性，便把书扔在麦秸上，用一种新的眼光惊奇而又快乐地环顾四周，敏锐地看到、听到、闻到，主要是感觉到一种格外普通，同时也格外复杂的东西，一种为生活和我本身所具有，可又是书本里从来写得不是那么回事的深刻的、美妙的、无法形容的东西。
我看书的时候，大自然中正悄悄地发生着种种变化：刚才还阳光明媚、喜气洋洋，此刻却阴晦了、沉寂了。天上的白云和黑云一点点地聚集拢来，有的地方，尤其是南边，还很明亮美丽，然而西边，在村子以外，柳丛后面，却有了雨云，颜色发青，令人不快。可以闻到从远处飘来的原野上的雨的温暖柔和气息。园子里只有一只黄鹂在鸣唱。
一个农民沿着打谷场和园子之间的干燥的紫色小路从墓地归来。他扛着一把闪着白光的铁锨，铁锨上还带有青黑色的泥土。他的面孔显得年轻开朗，帽子推到了后脑勺上，额头冒着汗。
“我在我小女儿的坟上种了一棵山梅花！”他兴致勃勃地说，“您好哇。总瞧书，总编书？”
他是幸福的。怎么讲？只因为他活在世上，就是说，他在完成一桩世界上最不可解的事业。
黄鹂在园中鸣唱，其余的声响全无，连公鸡也不叫。只有这一只鸟在鸣唱，不慌不忙地吊着花腔。它为什么唱？为谁唱？是为自己还是为这个园子、这座庄园百年来所过的这种生活呢？也许这座庄园是为了它那长笛般的歌喉活着吧？
“我在我小女儿的坟上种了一棵山梅花。”他的小女儿会知道吗？那农民以为他小女儿知道，也许他是对的。到了晚上，那农民就会把这棵山梅花忘了，那么以后花又为谁开呢？这花是一定会开的，而且会使人觉得它不是无谓地开放，却是为了某一个人，有它的用意。
“您总瞧书，总编书。”为什么要编——虚构呢？为什么要那些男女主人公？为什么写有开场和收场的小说？还永远害怕自己显得不够书卷气，不够像那些出了名的人！不过，永远沉默，不讲真正是你的而且是唯一实在的东西，最理当要求表达，要求哪怕是在文字中留下痕迹、留下形象、保存下去的东西，也使人永远痛苦！
（1924年8月20日）

大水

大水
耶和华在大水之上……
——《诗篇》[1]
1911年2月12日夜，塞得港
在“永安”号上的第一夜。船长说了，我们不慌不忙地走，半个月以后才到锡兰，我在这间既大又舒适的舱室里已经感觉像主人在自己家里一样。
事情的结果正好符合我们冬天在埃及的打算：找一条这样的客轮，因为设备落后、舱位数量太有限、在各港口停泊的时间长而改为货船。“永安”号够大，虽然设备简单，年代也久了，但是干净、坚固、吃水深，公共休息室和十二间客舱都不在船尾，而在上层甲板上。除了我们占用的两间客舱以外，其余的都空着。船长例外地接受我们搭这条船的时候开玩笑地说：“你们就像在自己的私人游艇上好了。”他还说：“不过你们不得不和全体船员一起过家常日子，有什么吃什么，几乎要你们自己去打发时间，我们昼夜都忙。”我们对他说，我们就喜欢这样。
船长是个身子骨结实同时正在发福的法国人，像法国人那样自负自信，像法国人那样殷勤有礼地对我们，也像法国人那样泰然，说客气话和俏皮话的时候脸上的表情都没有变化。他的两个助手和轮机手都没有什么引人注目的地方。轮机长是个体躯庞大、小胡子丛生的黑发男人，眼睛里有一种暴怒和惊讶的神情。我想，他显然不大有头脑，容易起急也容易消气。“永安”号上的其他人员是一个厨师、厨师的两个徒弟、一个未成年的华人杂役、一个堪称美男子的听差、几个烧锅炉的工人、十来个水手。
我们在晚间正餐前上船。那顿正餐完全是家常饭菜。煮咖啡的做法也是家庭式的——不在厨房，而在餐室，自己动手，轮机长磨咖啡，大副去煮。这是标志正餐圆满结束的一项圣事。在这之后各人干各人的，有人去值班，有人去睡觉准备接班。
船上早已安静下来。停泊场也静悄悄的。半小时响一次的钟敲响了下半时——声音既安抚人又含着一丝惆怅，梆——梆，梆——梆，十点钟了。我在挨着公共休息室的三间舱室当中挑选了一间，因为上层甲板的舱室小些，到了热带地区会热些。我那间舱室宽大，东西都很牢靠，古色古香的。这里甚至有一张真正的写字台，很重，固定在舱壁上，写字台上还有一盏带绿灯罩的电灯。这宁静的灯光多么好，通过栅栏形的百叶窗泻进敞开的窗户里来的夜间空气多么清新，这纯净简朴的幸福使我感到多么幸福啊！
一幅保存在发黑的银框中的苏兹达尔古圣像已经挂在了我这舱室里的床头，我无论到什么地方都带着它，它是以使我充满柔情和虔敬心的纽带把我与我的家族，我的摇篮和我的童年所在的世界联系在一起的圣物。“你的道在海洋里，你的路在大水中，你的足迹无人知晓……”[2]此刻我心中充满感恩之情，因为这电灯，因为这寂静，因为我活着，我在漫游，我在爱，我欢喜，我崇拜那冥冥中在我的条条道路上大慈大悲地保佑着我的，现在我躺下是为了醒来的时候已经在旅途中了。我的生活是战战兢兢而又欢欢喜喜地参与永恒的和须臾的，近的和远的，一切时代和一切国家的，以及我如此热爱的大地上曾经存在过和现在存在着的一切生活。上帝呀，延长我在地上的时日吧！
2月13日，苏伊士运河
我没有听见如何起锚，开船的时间比预计的早，远在天亮以前，当时我还在酣睡。后来上头有金属声把我吵醒，原来是轮舵的链条在上层甲板上一会儿向前一会儿向后地爬来爬去，因为运河弯弯曲曲，不得不曲折前进。然而正是这金属声催人入梦，声音的单调和你已经上路的感觉使你瞌睡。
今天多云，天空不明朗，风很大，但是温和。午前我们已经离开塞得港很远了，处在完全没有生命、从来没有人居住的国度。我们向左望，好长时间都能隐约看见远方西乃山[3]的峰顶高耸入沙漠与天空的混浊中，一整天我都在它的庄严神圣的旗帜下度过，感觉到它的近，它那旧约时代的，同时又是永恒的权威，永恒的是：“我是耶和华你的上帝……当纪念安息日……当孝敬父母……不可害人……不可贪恋人所有的……”[4]
我在上层甲板上踱步，或者坐着，看书，浮想联翩，而这一切的背后都有西乃山在。我望着右面如在雾中的沙漠，望着埃及那边，望着前方的黄沙，而我时刻感觉到的却是那个古老、永恒得惊心动魄的形象[5]，它以自己的仿佛悬挂在浑浊的空中和淡红色雾气之上的庞大躯体一直在左面从阿拉伯那个方向伴送着我们；它像一切伟大的东西一样，既使人畏惧，又使人兴奋。难道这座山和大地上的所有其他山一样吗？数千年来在大地上诞生的数不清的人，从婴儿时代起就知道西乃山，从跨过生活的第一道门槛直到入土，一直生活（无论顺从地还是桀骜地，罪恶地还是圣洁地）在西乃山“十诫”的权威之下。这真是人类的不可动摇的灯塔，人类生存的支柱和基石，法度的祭坛，违反它们必受惩罚！
想到这不可动摇性，想到亿万人都负有的崇敬西乃山石板[6]的最神圣的责任所产生的人与人之间的纽带，我心中感到极大的安慰。是啊，使人人平等、万众一心的圣训：崇敬西乃山石板，几千年来由一个世纪传到下一个世纪，由一小时传到下一小时，由一颗心传给另一颗心。人类有多少次起来反对“十诫”，狂妄地要求修改，因为庆祝新的戒律订立引发血腥的争战，围着金牛犊和铁牛犊[7]亵渎地狂舞！又有多少次人类羞愧地、绝望地确信自己完全无力用新的真理替代那个像世界一样古老而又质朴到原始程度的真理，那个在雷鸣电闪中由矗立在这片原始而永恒的荒漠上的怪石嶙峋的西乃山山顶下达的真理！
我坐着，望着……夏季的风强劲地迎面吹来，不时被一团团不断汇合的浮云遮住的太阳热烘烘地烤着我，烤着干燥的白色甲板。风带来看不见的极细的黄沙，渐渐把沙堆从一个地方移到另一个地方，同时以毫无目的的努力和固执把沙吹来填埋运河，从前它也像这样填埋过法老王的许多早已消失、不为我们所知的运河。苏伊士运河弯弯曲曲，因为太阳时而走进云层中，时而放射出耀眼的欢快光芒，绿色的河水时暗时亮。沿岸沙丘上种植的满被黄沙的灌木慢慢向船后移动。世界无限的空，四周连一个活物、一处人家也没有，只有零零星星的几间看守所的土坯房，在一大片四面被沙堆紧紧包围的灰黄色沙海上显得极其孤单。然而全人类的精神，几千年的精神却似乎与我同在，在我的灵魂中。“不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴……”[8]我深受感动。多么纯朴的牧人语言啊！可又多么使人感动，使人欣喜——人类把“十诫”的古老、纯朴的形式原封不动地保存至今！我们想不到，“十诫”的古老、一成不变、不依世事变迁而转移，竟然有这么大的神秘的影响力。这股力量冲破时间、地点、民族的障碍，只用一种语言——阿拉伯语——向说一切语言的人说话；多少千年以来，亿万不同种族人的灵魂，一开始在地上生存就用婴儿的声音告诫自己和别人遵守一切人都同样必须遵守的西乃山法度，都这样说：不可贪恋人的仆婢、牛驴。
我坐着并且想：世上毕竟有一种不可动摇的神圣的东西。这庞大的人群无论迷失方向多少次，依然奋力向前，奔向上帝应许的一片福地。在这庞大的人群中，在五花八门、喧闹扰攘的驻地（虽然位于水深火热的低处，毕竟在某些至高处的脚下）过着琐碎的日常生活，占上风的是人的鄙陋，人的软弱、轻狂、恶意、嫉妒；在这群人当中，许多被上帝拣选的人、先知、智者不止一次面对人的肮脏行为吓得发抖，气得摔碎了写有人与上帝之间在西乃山上约定的戒条的石板，后来还是一再拾起碎片，重树这些律例，因为从黯淡了西乃山山顶的烟雾和密云中一次又一次还是那使人畏惧、同时又使人得到安慰，给人指出得救之路的声音说：
“我向埃及人所行的事（为惩罚他们的恶），你们都看见了，且看见我，如鹰将你们背在翅膀上（我的永恒威力的翅膀）……我要在密云和闪电中临到（因为我的真理的祭坛被弄得黯淡无光，我的心震怒）：叫百姓听见我说话，并且永远相信……”[9]
《圣经》里就是这样说的：永远。永远应当是我们的信仰和我们的法规的典章，用词像婴儿的语言一样贫乏，而它们的力量正在于此。它们像牧人的语言一样简朴，而它们的永恒性就在这简朴之中，好比这天空（不过是呈蓝色的空气）的永恒，这大地（不过是黄沙和石头）的永恒。
“当孝敬父母”——看上去还有什么比这语言更简单更贫乏啊？然而即使太阳偏离自己的轨道，这句话也不会失去叫人无条件服从的力量和神圣性，因为被生下的人对生下他的人，对他还软弱、无力自己保护自己的时候以全部爱的力量把他保存下来的人的感情，永远神圣。“十诫”中这最温情的一条真的那么简单吗？它说，“当孝敬父母，”又补充说，“使你的日子在耶和华你上帝所赐你的地上，得以长久。”[10]为什么在这里要补充得以长久的话？这话的含义是什么？是上帝对孝敬的奖赏吗？不是。这条诫命的含义还要深得多。它的意思是：对纽带的感觉（不可能有不受尊重的纽带），感觉与生下你的人、与你的先人的生命同源，这种感觉扩大了你个人的短暂的生命；尊重他们，向承担了生活重负、存在[11]这一圣事，以及对你的爱的父辈尽儿子的孝道，就是尊重自己——一个同他们一模一样的实体，因为你是他们产下的果；如果你希求自己得到尊重，你就要尊重那结果的树，因为好果子不可能来自一棵坏树；同一生命神秘地游历过我们的躯体，你要努力去感触这同一性并且崇敬它，其中包含着你的不朽（长久）和自我肯定。
那么关于财物的诫命呢？“不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的……”这道理好像又那么简单，主要是，会引起争论！不可贪恋！可是我贪恋，而且有极其充分的根据：“私有是盗窃，我无论如何看不出它有什么神圣之处！”[12]其实这条西乃山诫命只是看上去简单，容易引起争论。只要稍微多想一想就能理解这条诫命的永恒性和深度。无论人出于愚昧、嫉妒说出多少狂妄的话，他人所有的——并非总是偶然得到的，通常以他的一生为代价，甚至以他的整个家族的生命为代价——确实是神圣的。因此，他人的父亲种下的棕榈树更是加倍神圣，无论如何不能共有；他人的祖父掘的井是神圣的，因为那井保存着祖父的身体、祖父的劳动、祖父的思想、祖父的灵魂的一部分，也就是保存着祖父在世生命的某种不朽，某种延续；老屋是神圣的，他人在其中生活过，并且想按自己的方式，保持自己的个性、自己的特征和自己的栖身处的全部奥秘继续生活下去，在那里他常常感触到、回忆起（也就是重现）过去的自己，时而是幼儿，时而是少年，时而是青年，时而是壮年，连同他当时的一切悲伤和快乐，此外，还感觉到他是一个继承人，正延续着他的老屋所在的地方已经建成的一切传统，全部文化……什么样的鲜血能够洗去外人对一个人的这份“所有”，这个至圣所的入侵啊！
2月14日，红海
昨天，天刚黑下来，“永安”号的上层前甲板上就挂起了一盏大电灯，完全是个太阳，把它那耀眼的白光远远地投到前方的黑暗中。“永安”号仿佛一头鲸鱼游进了河里，在弯弯曲曲的运河水道中艰难地前行，警惕地看着路上的一切——浑浊的水、近岸的一层层深褐色淤泥、夹杂着许多黄沙的灌木丛、看守所旁边的小船、穿着长长的衬衫蹲在船尾的赤脚阿拉伯农妇的身影……这淤泥，这些阿拉伯黄沙，这些原始人，又使我想起旧约时代的暗昧不明的生活，然而前方不时有迎面来的轮船的探照灯穿透黑乎乎的地平线。有一次“永安”号甚至停止前行，颇不灵活地向岸边靠，让一艘像一座水上城似的大船过去。这条大船向我们逼近，让它的像燃烧的磁石般的太阳射出既宽又极为刺眼的紫色光，后来把我们完全浸入那日光中，带着它的多层楼舱、高耸的桅杆、黑色烟囱、一扇扇被金黄色灯光照亮的舷窗和敞开的门（门内是一间间挤满人的大厅，奏着正餐后的音乐）喧哗着驶过去……这景象对于西乃的黄沙真是太怪诞了！
等到我们重新被黑暗包围，我看了看天空。风停了，天空明净，由于出现许多一级大星星而显得阴沉和庄严。
十一点多，黑暗中隐约可见河道渐渐宽起来，空气也有了变化，湿度在增加，像海上的，感觉到四周只有水，前方远远地有苏伊士港停泊场的零星灯火……
我一觉醒来已经在红海上。夜间又起风了，掀起那样大的波涛，刚才我到公共休息室去喝咖啡的时候看见里面昏暗得奇怪，原来开向上层前甲板的舷窗全都关得紧紧的，从前方扑过来的海浪太大了。
甲板上亮得炫目。风在缆绳间呼啸。空气中充满水的清新气息，但是夹着高高的太阳送下来的炎热。整个海面只见起伏的山峦和沟壑，峰顶涌起水花。风撕扯着水花，白色的水花有时飞到甲板上来，又迅速从光滑的平板上流去，闪着耀眼的银光。“永安”号向着洒满阳光的大海慢慢地俯首前行，迎面而来的大海是既崎岖又光明的平川。有一些奇怪的灰色小鸟扇着带黑边的圆圆的小翅膀沿着缆绳和船舷的栏杆飞来飞去。它们从哪里来？世上还有多少各种各样的生灵是我们不知道也从来不去想的啊！
我跟在这些小鸟后面，在时而倒向这一侧，时而倒向那一侧的轮船上走了许久，不无寻机捕捉之意。它们让我靠得很近，然而到底觉察到我的意图，害怕得飞开去。一只小鸟停下来，用一只小黑眼睛一动不动地看着你，心想：你是什么人，想拿我怎么样？你多迈一步，它立刻噗的一声飞走，已经到了高高的横桁上。任何生灵都不信赖另一生灵！而且不无根据……
中饭的钟敲响了。阳光强烈而炎热，大海渐渐平静下来，风小了。
2月15日
昨天一天变化特别大，几乎每小时都有变化。对于我，一个全新世界的永远光照充足的夏天已经降临，它述说着早已被我们遗忘的乐园的怡然忘忧的生活。向晚时分我们都不得不穿一身白，平添一种节日气氛。风完全停了，大海平平静静，总之，按水手们的话说，没事了，直到返回地中海我们都要过这种平静、快乐、晴朗得单调的生活。
晚上船长祝贺我们进入热带。这条秘藏在我心中、让我魂牵梦系的纬线终于让我越过。我们在船尾逗留了很长时间。螺旋桨划出的痕迹似乎在燃烧，沸腾的水沫中浮动着千万颗蓝色星星，不时有一碟一碟的火焰出现，然后化为青烟。
睡觉已经感到闷热。电扇在舱室里热烘烘的黑暗中发出均匀的嗡嗡声，它吹来的风只不过给人一点慰藉而已。
今天早晨更热。我六点钟被水声吵醒——水手们总是在这个时候“冲洗”甲板，用水龙带里的水浇，用拖把擦。这夹着清爽的水声的噪音，在炎热和强光（我还在床上就感觉到它们的存在）中听起来很舒服。
接着下层甲板上就拉起了白色的帆布凉棚——一切就绪。现在已经是一片热带景象：凉棚下淡淡的炎热的阴影，水手的白衣白鞋白盔形帽的刺目银光，还有他们的吓人的墨镜。
我们也过起热带生活来——无忧无虑的闲散，躺在甲板上透光的阴影中的长藤椅上。我们望着船舷和凉棚之间的炫目天空的明亮空处，船舷的栅栏露出的海水使我们惊喜。这是透明的宝石，是绿宝石的熔合物，透明中有如烟的绿色沉淀。这熔合物在流动，在摇晃，时而生出尖尖的山脊，沸腾了，带着使人心荡神怡的巨大声响。厨师是比利牛斯山区人，他在厨房一面工作一面唱歌，有时唱得很高，音色好听极了。他的歌含着甜蜜的感伤，唱的是在这个上帝创造的光辉灿烂的世界上生活、恋爱、梦想多幸福啊……
正餐之后我们在上面船长的大舱室里闲坐。他带我们参观了领航室，给我们看天球仪，指出我们已经可以看见的一些南方的新星。
夜
一点多钟了。我睡不着，觉得自己是这样幸福。
我躺在黑暗中，回忆领航室，想到舵手。他现在还笔直地稳稳地站在那里，在上面，一身水手服在昏暗中发白；他握着舵轮的尖角，望着舵轮前面由一盏放得很低的带黑灯罩的电灯神秘地照着的大铜盘，铜盘上有一根磁针就像有生命似的颤抖着，一面颤抖一面慢慢移动……现在，与摇晃着操纵着那根磁针的不可思议的神力相关联、为我们指引海路的这个人，才真正是身居高位者！
我躺在黑暗中思索，兴奋而激动，风不断地吹进舱室，吹进敞开的舷窗和敞开的舱室门，下面什么地方似乎有一颗巨大的心脏在跳动，不断地从轮船两边飞过去的海浪的轰鸣声有节律地时高时低。
2月16日
下午两点经过杰贝勒泰尔岛。它一点也不像地中海的岛屿。地中海岛屿的轮廓总是呈波浪形，很柔和，而且笼罩在淡蓝色或者柔和的天青色雾霭中。这杰贝勒泰尔岛线条十分清晰，赤裸裸的，四面都像用斧子砍过。它的颜色对于我也很新鲜——驼色。
日落前左面出现一些小岛，相互隔得很远。靠近我们的几个小岛被太阳直晒着，但是光线柔和，上面的石灰岩斜坡闪着带有黄、粉色调的白光；远处的那一个，也是这些小岛中最大的一个，又是驼色的。这些小岛被称为“十二圣使徒”。海水一直平稳地、缓缓地摇着我们。
六点，太阳刚落下去，我就看见自己头顶上端，桅杆上端，在大得可怕而且还很亮的天上撒出了猎户星座的点点银星。白天的猎户星座！我该如何感谢上帝赐予我这一切——这一切快乐和新鲜的感受！难道有一天我已经感到如此亲切、习惯、可贵的一切会一下子被剥夺，一下子，而且是永远地（无论地上还有多少千年）被剥夺吗？怎能相信这一点，怎能安于此？怎能理解这其中包含的全部摄人心魄的残酷与荒谬啊？任何一个人的心灵无论如何都会暗暗地不相信这一点。那么终生对我们紧追不舍的痛苦，为每一天、每一小时、每一刻不可复返地逝去而感受到的痛苦，又从何而来呢？
正餐席上——人的无谓的空忙。“他们以为他们的房屋永久存在，他们的居所代代相传……”[13]谈话从俄罗斯开始。当然，不久话题就转到“沙皇制”上面，因为在欧洲人看来，它是整个俄罗斯的形象，像谜一样费解，甚至可怕；又谈到对日战争和这场战争的结果引发的大转变，接着谈到与大转变同时发生的事件，最后谈到一般性的问题：议会制和专制制度，保守派，社会不平等现象，私有制。于是，可想而知，争论得面红耳赤。
船长原来是个死硬的私有派，大副比较温和，然而是船长的坚定的同道。小个子、黑眼睛、像意大利南方人的二副是个凶恶厉害的社会主义者。轮机长总的来说是革命派，像放机关枪一样夸夸其谈——他个子大，皮肤黑，小胡子丛生，像要吞下船长似的盯着船长拼命摇咖啡磨的把手，有力地宣讲着。
二副不甘落后，轮机长说话的时候他也抢着说，声音细而单调，也以他的像蛇眼一样险恶的纯黑眼睛盯着船长。船长以傲慢、鄙夷的目光看看二副，再看看轮机长，心里十分清楚，这两个社会主义者怕他，尽管他们有明摆着的独立地位，有一切自由——法国公民因此似乎就可以想说什么说什么。船长没有错，他一开口，其他人就闭上了嘴，听他不慌不忙地扔给他们几句简短的教训。
船长慢慢喝完最后一滴、也是最甜的一滴咖啡，规规矩矩戴上帽子，像个吃得饱饱的并且在各方面都自满自足的强者一样站起身来，以随随便便的礼貌喃喃地说了一句通常说的客气话，就走出了餐厅。轮机长以一双狂怒的公猫的眼睛目送他出去，同时挺不自然地低声说了一句：
“哼，老反革命！”
2月17日
早晨我们经过丕林岛。
现在是中饭后，我们航行在离地势低、荒芜、呈大象的灰色的非洲海岸很近的地方。可以看见奥博克。往前，在阳光强烈得竟至雾气腾腾的极远的地方，是高耸入云的阿比西尼亚山脉的热气蒸腾的模糊幻影。我躺在甲板上的藤椅上，在凉棚下面既亮又闷热的阴影中。船外海水奔腾着，闪闪发光，然而那闪光没有光泽。我从凉棚下望去，太阳烤得厉害，也没有光泽，远方神秘的群山似乎同样没有光泽，隐约可以看见一些乌云……这一切包含着一种巨大的哀愁。这哀愁从何而来呢？是因为模糊地想到那些被命运抛到消失在神秘非洲的光照强烈、炎热难耐的海岸上从来没有人居住的沙漠中一小块荒凉土地上的这个无限孤独的小要塞里的人吗？
——————————————
下午四点钟，我们停在吉布提对面离开吉布提相当远的停泊场。海湾宽阔，海水是绿色的。左面，远远地，在一列礁石之外，海水的绿色陡然一刀切变成了蓝色，那边就是印度洋了。前方，在地势低的沿岸地带，有一座白色小城，是法国驻毛里塔尼亚总督公署。我站在上层甲板上望着它，忽然看见几条深深浸入绿色海水中的狭长而色暗的独木舟飞快地向我们的轮船划来，舟中竖着干瘦赤裸的黑色身躯和灰色头发。几分钟以后就有一群我从来没有见过的人，是我小时候在书上读到过的真正的“野人”，站在“永安”号的甲板上。他们个子高，皮肤呈黑巧克力色，肩膀和臀部都很窄，看上去很干枯，然而有丝光。他们是索马里人，据说直到现在他们也不反对吃人。他们的牙齿都闪闪发光，头上高耸着微黄的鬈发——他们有让头发褪色的风俗，脖子长得惊人，从侧面看有点像山羊。有几个人拿着一人高的弓。我望着他们的裸体，体验到一种奇怪的，甚至像羞涩的、乐园的（的确就是乐园的）感觉。
索马里人一直工作到日落——从吉布提来了一驳船煤，他们把煤从驳船上搬到我们轮船的底舱去。接近日落时分驳船就空了。每一个索马里人拿到一个长形白面包、一纸袋椰枣。他们在驳船上坐下来休息，吃晚饭，有一个站在船尾按照穆斯林的方式祈祷。我好像从来没有见过这样的祈祷——为了生活、为了一天的劳动、为了这个白面包和一小把椰枣如此热烈地感谢上帝！
2月18日
我们乘船去吉布提。划船的人赤身露体，独木舟里的人也都赤身露体。独木舟深深浸入温暖的水中，水几乎到了船边，一个赤身露体的人用一支桨划着，腰部以上矗立在独木舟之上。强烈的、活生生的原始、温暖、乐园感再一次涌上我的心头。
吉布提是一座小城，还新，却像被上帝遗忘了一样荒凉。商店像我们县城里的。我们走到郊区，那里只有简陋的茅舍，垃圾和粪堆上的苍蝇，炎热，集市。再往前走就是黄沙，百分之百的荒漠，一群索马里人完全按自己的方式在那里生活，带有原始的野性。只见帐篷、山羊、赤身露体的黑孩子，当然，还有粪便污物……龌龊吗？不，虽然按原始方式，按古代方式生活是可怕的，不过现实既然如此，也就产生了完全不同的感觉，是一种提升了而又几乎令人毛骨悚然的感觉。这种半动物式的生活延续了千千万万年。支配着它的是不为我们所知的上帝的意图。在这肮脏的人类巢穴中，在这太初的荒原上，千万年来生、死、欲、乐、苦不断……为了什么呢？没有一点意义是不可能存在并且延续下来的。
毕竟有一种巨大的哀愁、巨大的无望笼罩着这种荒凉贫瘠的人类的生活。
2月19日
已经在印度洋中了。有一种十分特殊的感觉，那就是无限自由。
因为刮季风，凉爽了一些，轮船整天横摇着。
夜间又去领航室，看我们这条航线的地图，我们的航线一直向东。后来到上层甲板上。四分之一大的月亮高悬在天上，十分明亮，从右侧看去是真正的月夜。猎户星座的群星散布在天顶。南十字星座在南边几乎空无一物的广大空间，我望着它，忽然想起但丁说过：“南十字星座照着天堂门口。”左边墨蓝色的天上低低地挂着银色的大熊星座，那下面，几乎到了地平线上，北极星闪着忧郁的白光。东边天上有一颗很大的美丽的星星，像是给风吹得大起来，闪着均匀而强烈的红色火光。我们的船就是向着这颗星走去。
2月20日
轻松愉快的一天，有风。
正午有船迎面而来：远远地，在闪光的大浪中有一条驳船平稳舒缓地起伏着。船长说，这是从波斯湾来的阿拉伯人，他们按照古代的习俗，乘坐这种不结实的单桅帆船远航，随身只带大米和淡水。想到这些阿拉伯人，我不由得赞叹，他们是另一个遥远的、贫乏单纯得怡然忘忧的时代的人，让我们十分庆幸的是，今天大地上还有这样的人存在！
我在甲板上久久地踱步，心情格外轻松，拂面而来的风使我快意。后来我坚决地走回我的舱室，解开我们整个冬季在埃及怀着厌恶的心情从一家饭店拖到另一家饭店的塞满书的箱子，匆匆挑出看过的和不值得看的。挑完以后，就把这些书扔到船外去。望着一本书飞出去的时候如何翻开来，平平地落到海浪上，摇摆几下，浸湿了，向后漂去，永远进入海洋的怀抱，我大大舒了一口气。当它安然待在奥廖尔乡下的时候，哪里想得到会来到开罗，来到尼罗河河滩，来到红海，最后在印度洋终了一生！地上任何一物的命运都是惊人地不可知，惊人地充满偶然性。比如我，难道我能确信我会看到锡兰，会回到俄罗斯吗？说不定明天、后天我的尸体同样会被扔进这些海浪中……类似的想法终生萦绕在我心头是不无原因的。我就是那种看到摇篮不能不想到坟墓的人。我不断地想，我们的存在——每秒钟都系于一发——实在太奇妙也太可怕了！现在我活着，我健康，可是谁又知道一秒钟之后我的心脏会发生什么事情？我的心脏像任何人的心脏一样，就其构造的奥秘和精微而言，是一种独一无二的东西。我的幸福，我的平安，亦即我心爱、我看得远远重于自己的那些人的生命和健康，也是系在这样的一根头发上啊……这一切为什么要这样，目的何在？
我扔了几本书并且平静下来以后，好像是做了一件非常必要的事情，此后一切都一定会好得多。我在甲板上望着从四面默然包围着我们的“大水”的空无一物的空间，心里一直想着那个问题：为什么要这样，目的何在？就在上帝的这种虽然难以领悟却绝对不可能毫无意义的默然不答之中，我找到了神圣的怡然忘忧精神。船长走过，正好我膝头上搁着莫泊桑的《在水上》，我就问他知不知道这本书，喜欢不喜欢。船长说：
“啊，不错，很可爱。”
在另一种情况下，这样的回答大概会让我觉得太不像话。可是这时候我想的是，他采取这种宽容的敷衍态度也许完全正确。小得不足为道的文学小圈子里的人夸大这个圈子对于无可厚非地只知道《圣经》《可兰经》《吠陀经》的广大人类世界所过的日常生活的意义是多么可笑啊！
“为什么要这样，目的何在？”对于我们刚刚遇到的阿拉伯人这个问题并不存在，他们只知道从古到今“服从引路人”……
夜
我拧亮了台灯，它透过绿色灯罩多么使人安心地照着这间舱室啊！我在桌边坐下来，感觉到，桌子慢慢移动着从我手底下走开，地板慢慢下沉，沉入到我身子下面起伏的无底的力量中去，四壁慢慢倾斜，门帘左右摆动……
九点钟我在船头。迎面吹来的风非常强劲，又让人觉得非常舒服。风大得使我向前瞭望的眼睛发花。前方的海洋一片黑暗，天空十分洁净，空无一物，又只有一颗让人毛骨悚然的大星低低地挂在天边，血光四溢。船尾后面，远远地，月亮，像切下来的一片金黄色的面包，几乎躺在水上，它的略带粉红色的光辉不停地随着粼粼水波泛开。
十点半钟我再一次到那里去，再一次向后望。那一片月亮黯淡了，正在死去，整个画面变得那么悲戚。黑得油亮油亮的海浪群山似的从轮船两侧过去，山脊扬起闪光的绿色水花。船尾后面很远的海面上泛着一片红金色的光，已经变浓，没有光泽，有许多黑色的坑洼，整个都在运动，仿佛充斥着种种活物，种种夜间的海怪……
现在轮船颠簸得无法写字了。我躺下，整夜都会像睡在摇篮里一样……
2月22日
昨天和今天阳光都很耀眼，但是风那么大，缆绳间的啸声那么响，浪那么高，弄得我们站也站不住，走也走不稳……中饭、正餐虽然特别热闹，却不容易吃进嘴里。我们的罗圈腿杂役表现出中国人的不可思议的灵活，他以下蹲的舞姿从厨房到餐厅飞快地跑进跑出，给我们上菜撤盘。
现在风小一点了。听说到晚上就会风平浪静。
2月23日
的确，一切又恢复正常。
我们重又看到欢快的烈日，平静的大海，船上的一尘不染，门窗全部敞开，舱室都空着——人人都在工作，各就各位，我们独自待在一边，真像是在自己的私人游艇上。水手们一上午都在唱歌，那么使人惆怅！而使我们感到如此甜蜜幸福的是这阳光灿烂的早晨，是我们的独处，是从开天辟地到世界末日都在发光的海洋，还有这歌声，也就是不为我们所知的某个遥远的他乡（布列塔尼，旺代，普罗旺斯？）的生活，心灵，连同整个法国古代和法国历史，全部传说和风俗习惯，也就是每一个民族的诗歌借以成为神圣的民族特征……
一上午都在瓜达富伊角[14]附近航行，可以看见远处棕色的海岸，海边的黄沙地带。这是海难史上有名的可怕的地方。可是天气好极了，让人不怎么相信。
前方出现一些喷泉。船长说是鲸鱼。后来他还说：
“瓜达富伊角附近翻船的事现在也不少见。一出事，土著人就会来抢劫沉船上的财物，把落水的人打死，然后吃掉。”
上帝宽恕，我心里有一种像高兴的情绪被牵动了。这又是我小时候惊喜地读到过的那些游记中的遥远的古代故事。
2月24日
仍旧是那单调的美。
最近几天太阳都是干净利落地沉下去的。日落前总是满天金光闪闪，接着与太阳那个大红球一起变红，那大红球一接触到地平线就拉长一点，变成火红色的总主教头上的法冠。
今天一天都有浮云飘移，太阳像暴风雨前那样烤人，陆地，也就是印度，近了。五点钟的时候，即将落下去的太阳上端的满天极轻极薄的云简直就像伊甸园的云彩，美得无法比拟。
现在已经入夜，九点钟了。我在船尾。那里有干草气味，围栏中站着几头牛。明天早晨它们当中的一头要被宰杀。这是它的最后一夜！真让人难以置信，然而事实就是如此。真的如此吗？也许这只是它在地上的最后一夜吧？连牛的死亡我的心也不肯相信……
夜色美极了，天上有祥和的月亮和片片白云，几颗星在其间疏疏落落地散布着，更显美丽。如果没有这个天狼星的孪生兄弟（它的红色闪光更亮些），那就完全像我们奥廖尔的一个夜晚了。南十字星座位置不高，偏向右方。浮云不断地在东边天上移动，像一座座威严壮丽的山岭。今天它们整天都在移动，随着季风渐渐加强，轮船的摇摆也越来越厉害。现在的波动很好，缓慢而平稳，不妨碍夜色的祥和的美（指我们头上的夜色，东边地平线上则有白色的雨云）。
我站在船尾向右边，向南，瞭望了许久。那边，在南十字星座下面的光明而空旷的天上，只有一颗星在低处眨眼。是什么星呢？明天应该问问水手。也许是半人马星座的阿尔法星吧？这一类词汇终生令我销魂，给我以神秘感！现在上帝赐予我看到这一切的巨大幸福……
牛的最后一夜总在我脑海中萦回。它必须死是为了让我能够活下去，继续欣赏这些美丽的夜晚，并且思考它的命运，惊讶它有这样的命运……我注定终生几乎无时无刻不惊讶，什么也不明白，只好以“正该如此”来说服自己。
2月25日
昨夜熄灯以后我躺了许久，在想象中看见东边地平线上的那些云山。敞开的窗外，在甲板上的凉棚投下的阴影后面，是白色的月夜，宜人的风吹进敞开的舱室门来。我想着水手们说的，从四月开始光临这个地方的暴风雨往往极其猛烈。我在半睡半醒中开始想象，那些云变得越来越壮丽，越来越黑，越来越吓人，已经闪起了电光……后来我清醒过来，没有开灯，写下了这样几行诗：
高空明月的温暖面庞，
望着下面的一片汪洋，
海水一波波舒缓向前，
不时泛起热烈的光焰。
层叠的云山越升越高，
加百列[15]在向天军[16]敬香，
圣障中门处香烟缭绕，
那香炉里正喷着火苗。
轮船还是那样缓慢而平稳地起伏着，先微微倾向这一侧，然后再倾向另一侧，下沉的速度更慢，如此一再反复。远方的白云整天安安静静地待在东北方那个神秘的印度上空。空无一人的餐厅里有一台电风扇在屋角吹着，发出嗡嗡的声音。我一直在看书，把看过的扔到船外去。一直像这样生活下去多好！
我甚至吃惯了早上喝咖啡的时候给我们的罐头牛奶。在热烘烘的床上睡过一觉之后，洗个淋浴，穿上一身白色衣裤，神清气爽，觉得自己好像只有二十岁，带着年轻人的好胃口在餐桌旁坐下来。上午十一点钟有另一种极大的享受——闻着从厨房飘出来的中饭菜香。虽然端上桌的不过是煎鸡蛋、一种像绿葱样的东西、一种类似炖肉（多半像蜗牛）的菜……然而大小酒杯、餐巾都白得耀眼，水手们的健康肤色和凸纹布衣服，也穿一身白、长得像美男子的听差，总是不说话而一有需要就会出现的罗圈腿中国杂役脸上那含着睡意的笑容，以及船上生活的秩序，都让人高兴。下午有一顿茶点，然后就是晚间正餐——一个有条不紊的劳动日的终结……在正餐桌上水手们往往爱聊天。
奇怪的是，船长比谁都讲得好。虽然他的个性有许多令人不快的地方（比如他蔑视任何不是法国的东西），总的说来我很喜欢他，他是个心口如一的人。我还喜欢他坐在餐桌的主座上，像我们当中的身居高位者，意识到他是身居高位者，对我们有无限的权力。当然是无限的，难道在海上，在一条船上能不如此吗？在海上，在沙漠上，你无时不感觉到你头上有至高无上的力量和权威[17]，以及在这个世界上占主导地位的整个严格的等级制度；你尤其会感触到，在服从中，在把与自己相似的一个人（也就是自己）晋升至某一级中，包含着何等崇高的感情。
今天一整天都看到飞鱼。我们走着，它们像小麻雀一样成群地从水里飞出来，平直地向前飞去，然后散落到水里，溅起一片水花，接着再一次从水里飞出来……
今夜同昨夜一样。
夜间在我们前方的天边闪着血红的光的那颗星是室女星座的阿尔法星，它不断地眨眼，开花，又似乎在招呼我们，引诱我们越来越深地走进它那个神秘的热带国家。
那头牛已经不在世上。船尾仍旧响着海水的激溅声和喧声，仍旧有平常的干草气味，仍旧吹着夜晚的宜人的风，而那头牛已经不在了。真不可思议！
舱室里越来越热。我睡觉的时候完全像亚当一样。保存着我们，拖载着我们在这无尽头的深渊间前进的这个不可靠的东西不停地摇摆着，温和的风吹进所有敞开的门窗里来，电风扇在屋角嗡嗡地响……有时候我想象自己没有思想、没有意识、无助地睡在这间舱室里，消失在大洋中。多么可怕，可又多么好啊！我睡着，大家都睡着，除了在上面值班的两三个为我们警惕着的无眠、无语、不动的人，而夜，永恒的、不变的夜，一切都像多少千年以前一样！夜，无法述说的美丽的夜，不知为什么存在的夜，在大洋之上放光，引领着自己的许多闪着宝石光芒的星体；而风，真正是这整个美丽而又不可思议的世界的上帝的呼吸，吹进我们如此信任地向着这夜，向着这呼吸包含的非人间的纯净敞开的所有门窗和所有心灵里。
2月26日
我睡在上层甲板上的一间舱室中，以为这里更通风，怎么也不会像下层的那样闷热，那样火烧火燎的。错了，上层更热，因为它整个暴露在阳光下，一天下来晒得如烤炉一般。
像平日一样，我六点钟醒来，听见拖把拖地、水龙带喷水的声音，立刻纵身起来。在这些阳光充足的国度可以睡得很少，眼睛刚睁开一条缝，睡意立刻消失。早晨的生活一开始我们就有希望看到新的，使人感到幸福的东西，尤其在这永远处于少年时代的上帝之乡，在这片像创始之初一样的海洋上。我拉开门帘，炎热的太阳已经升起，给人以虚假的凉爽感的水声很温馨。一些年轻健康的人在干活，他们赤着脚，露出结实的小腿肚，把晒成古铜色的上身裸到腰部，这景象煞是好看。早晨，我再一次向你问好！热带的大火球再一次滚了出来，几十万年前它也是在这个时刻滚出来，它还要像这样滚几百万年，而我连微尘都不剩了。
白天季风减弱。但是轮船摇摆的幅度更大更深，整天都像在荡秋千。
看完《在水上》。“我看见了水、太阳、浮云，我讲不出别的东西了……”[18]看完以后我就把书扔到船外去。我登上上层甲板，后来再往上，爬到船长室顶上，站在那里随着整个轮船摇摆，整个轮船就在我脚下，看得清清楚楚，从船头斜桅到船尾，包括所有的桅杆、缆绳、笨重的黑烟囱——又圆又重，大口处微微冒烟。这一切都在一起一落，一会儿倾向这边，一会儿倾向那边……我给抛到什么地方来啦！我在赤道附近！
现在是五点钟。风平浪静，摇摆着我们的是余波，海水是一片柔和的湛蓝。远处有的地方已经出现广阔的亮钢色水域。
夜
今天太阳沉没到一片耀眼的金光之中。海上依然风平浪静。四周是不透明的钢色海浪，一波接一波慢慢过去，也泛着金光。
我们从上层甲板往上攀登，登上舰桥。就在这一瞬间大海已呈略带浅蓝色调的乳白色，落霞（此刻已不那么炫目，是橙金色的）又给这无边无际的乳白色增添了一些橙色的光泽，而东方的天空却变得像血滴石一样，轮船两侧的余波有如青紫色的大蟒在慢慢蛇行。
我们连忙登上最高处，到了船长室，太阳已经隐去，东方天空呈紫色，西方天空绿了，而且逐渐出现一道道火红的橙色。我们头上的天空深不见底，有一缕缕大马士革罗纱样的浮云，呈柔和的马林果色。
再过一瞬间，一切又都变了样：东边天呈雪青色，那下面的海水呈深紫色。西边天上尽是一道道的火烧红。随着夜幕迅速降临，西边的海面也变成紫色的了，那一道道的火烧红烧得更红，像熔铁炉里闪着深红色光焰的铁水。天色黑得越来越快，落霞上端亮起了第一颗星。还不明显的小小的月亮在我们头上很高的地方越来越白，越来越有生气。我们还待了几分钟，听见正餐铃响了才往下跑，这时候月亮已经大放光彩！闪光的白银似的海水从轮船两侧流过，在月光照耀下甲板上出现了缆绳的投影……从东方有微风吹来。
在正餐席上大家都说日落的时候看见著名的绿光了。它曾经使我想象得入迷！可惜我没有看见。
后来我不停地在上层甲板上漫步，连踩着由烟囱里飞落下来的煤渣发出的脆响都给我一种快感。月亮就在我头顶上，那么高，海面上哪儿也看不到它的返照。救生艇的外罩白得那么亮，像是用银色白垩做的。从东方又有风吹来，星星亮晶晶的。“永安”号的钢铁心脏均匀有力地跳动着，我按它的心律均匀地迈着步子，山峦样的海浪也节奏均匀地在轮船两侧一起一落地向后奔去。从锅炉房里拉出的几根帆布通风管，绑在船舷三角旗后面挨着烟囱的甲板支柱上，雪白雪白的，也在摇摆和颤动，看上去像一些穿着伸开三角形袖子的寿衣的鬼怪。
2月27日
五点钟醒来——我又在上层甲板的舱室里睡了一觉。拉起门帘向外望，太阳还没有出来，可是天已经大亮。前方，越过大洋，有许多美丽的浮云，大块大块的，呈柔和的雪青色，东边天就在他们中间渐渐红起来。
————————————
正午。迎面吹来强劲的风，水手们说都是因为陆地近了。一团团的白云布满了整个天空，我们奥廖尔夏天的云就像这样！海水完全是蓝色的，泛起一片涟漪。水手们已经在准备“上岸”，一个个起劲地洗自己的衣服，上层前甲板上晾满了衬衫，袖子下垂，给风吹得鼓胀起来，就像是一些砍掉脑袋的躯体。
————————————
日暮，正餐钟敲响了。海水呈青铜色，水面上有一层流溢着红光的绿金属色。轻烟似的白云高极了，呈淡红褐色。风，空气，所有的颜色，所有的色调，全都软而又软，柔和得美妙。
————————————
我又来到最上层，在月光下写着。海洋、天空、海天之间的空间都那么大，这天空，这月亮，这些积云又都那么高。风多么宜人，多么强劲，推着船走，使船摇摇摆摆！风，机械的轰鸣，海水的激溅——我在其中感受到真正的极乐！
————————————
醒来为了写下：
前方地平线上有一颗星喷着火焰，像一堆金色的篝火。我站在舰桥上，我是船长并且在指挥，因航行速度快而高兴，断断续续向后面的舵室下令：
“保持！”
舵室里除了舵手还有父亲和母亲，我很清楚，他们早已故去，可是仍然活着，我在梦里看到的他们从来都不是死人，我在梦里看到他们是活人从来也不吃惊。他们看着我，脸上露出温柔可爱的笑容，为我，为我的勇气而感到骄傲，这在我心里引起对他们的不寻常的柔情。他们的微笑里似乎还有这样一层朦胧的含义：愿上帝祝福你，用你应分从上帝那里得到的短暂的在世时日生活吧，享受快乐吧！
2月28日
陆地越来越近，今天多云，太阳火辣辣的，是所谓的“桑拿天”。上层甲板的凉棚下面比以往任何一天都更闷热。越来越觉得衣服多余，虽然我们已经几乎脱光了。
————————————
六点钟，我在船尾写着。落霞离我们远极了，一马平川的海面可以看到西边无限远的地方。落霞在许多美丽的丁香色浮云中间整个呈火红色，映着整个天空。
————————————
从船尾回来，准备去进正餐。呀，月亮是绿色的！我从餐厅里的一扇开向上层前甲板的窗户往外看，不错，是绿色的！柔和的绿色月亮挂在血滴石样的天上，四周是烟灰色的云，下面是有绿色闪光的大洋！波浪起伏得使“永安”号的船头翘向天空，沁人心脾的风吹进窗来。接着一切又变得如此温柔亲切，使人感受到乐园的气息，真正乐园的气息！
3月1日夜
陆地，乐园越来越近——通宵天上都有云，通宵月亮在云间放光，把云边镀成银色。
这是印度洋上的最后一夜，明天到锡兰，到科伦坡。
“你的道在海洋里，你的路在大水中，你的足迹无人知晓……”我曾经与你接近得令我感到恐惧而又甜蜜，我对你的爱是无限的，我对你的至亲的慈父怀抱坚信不疑！
我，在整个世界上仿佛孑然一身的我，最后一次从心里在这被月光照得明亮的甲板上向你跪拜。天上的云似乎有意散开了，那一轮明月从高处快乐而安详地照在我前头，往下，南十字星座的一颗颗钻石在透亮无底的南边天上静静地闪着微光。你的光明的夜享受着平静的创世以前的快乐。我该如何感谢你啊？
（1925—1926年）

[1] 作者引用的《圣经》文字有时与通用的俄文版、中文版不一致，尽量保留作者原文。
[2] 出处不详。
[3] 见第131页注②。
[4] 这是耶和华在西乃山上为以色列人定下的“十诫”的一部分，见《圣经·旧约·出埃及记》第二十章。
[5] 原文中这个单词的首字母大写。
[6] 指摩西当年在西乃山上接受的有上帝写下的“十诫”的石板。
[7] 指拜异教神的偶像，实际上是指拜物，可参见《圣经·旧约·出埃及记》。
[8] 引自“十诫”。
[9] 参见《圣经·旧约·出埃及记》第十九章。括号里的话完全是作者本人的。
[10] 见《圣经·旧约·出埃及记》第二十章第十二节。
[11] 原文中这个单词的首字母大写。
[12] 作者不准确地引用了法国无政府主义理论家蒲鲁东（1809—1865）所著《什么是私有财产？》中的话。
[13] 出处不详。
[14] 即阿赛尔角。
[15] 大天使中的一位。
[16] 天军是众天使的集合概念。
[17] 原文中这两个单词的首字母大写。
[18] 原文为法语。

青年和老年

青年和老年
美丽的夏日，平静的黑海。
轮船已经超载，甲板上——从船尾到前甲板挤满了人，堆满了东西。
航线很长，是环线，从克里木到高加索，到安纳托利亚沿岸，到君士坦丁堡……
烈日，蓝天，雪青色的大海。轮船没完没了地在一些人多的港口停下来，绞车震天响，有人咒骂，船长的助手们大声喊叫：往下放！往上拉！接着再一次平静下来，恢复正常，不慌不忙地沿着融化在烈日的蒸腾热气中的一带远山前行。
有凉爽的微风的头等舱的公共休息室空空的，洁净而宽敞。炽热的机器和香气扑鼻的厨房旁边，天棚下面的木板床上、锚链上、前甲板的缆绳上，却是由不同民族的甲板乘客形成的乌合之众的肮脏和拥挤。这里到处都有一股浓重的气味，忽而热烘烘的而好闻，忽而温和而令人反感，却都一样地使人激动，是一种混合着海水的清新的特别的轮船上的气味。这里有俄罗斯的农夫农妇、小俄罗斯的农夫农妇、希腊圣山的僧侣、库尔德人、格鲁吉亚人、希腊人……库尔德人是个完全不开化的民族，从早睡到晚；格鲁吉亚人一会儿唱歌，一会儿一对一对地跳舞，在向后退去的人群当中以卖弄的熟练甩开宽大的袖子按众人击掌的节拍轻快地蹦着。去巴勒斯坦朝圣的俄罗斯人不停地喝茶，一个高个子、溜肩膀、大黄胡子很窄而头发很直的农民在大声读《圣经》，一个穿红色上衣、在黑色干头发上蒙一块绿色长纱巾、一脸无求于人的神情的女人独自待在厨房旁边，以一双尖利的眼睛紧紧盯着那个农民。
在特拉佩宗德港我们停泊了好长时间。我上岸了，回来就看见舷梯上有一大群衣衫褴褛、携带武器的库尔德人跟着走在前面的一个老头向上攀登，那老头骨骼粗大，戴一顶白色羊羔皮帽，穿一件灰色高加索山民装，细腰上紧紧系着有银饰物的皮带。与我们一起乘坐这条船、在甲板上躺在一处的库尔德人全都起来腾地方。跟随那老头的人就在腾出的地方铺上许多地毯，还摆了枕头。那老头威严地躺下。他的大胡子雪白，干瘦的脸晒成黑色，一双不大的褐色眼睛炯炯有神。
我走上前去，蹲下来，用俄语问他：
“从高加索来吗？”
他也用俄语客气地回答说：
“还要远，先生。我们是库尔德人。”
“上哪儿去？”
老头谦虚而又自豪地说：
“去伊斯坦布尔，先生。觐见钵谛沙赫，向钵谛沙赫谢恩，进贡七条马鞭。钵谛沙赫把我的七个儿子，我所有的儿子，都征去打仗。他们全都战死沙场。钵谛沙赫七次表彰了我。”
“啧，啧，啧！这么老了只剩下自己！”有个花花公子样的漂亮年轻人，胖胖的，手里夹着一支香烟，站在我们旁边摇着头不客气地表示了遗憾。他是个刻赤的希腊人，戴一顶樱桃色大马士革桶形帽，上身是一件白色西服背心外加灰色常礼服，下身是时髦的灰色长裤，脚上穿一双从旁边扣扣子的漆皮皮鞋。
老头看了看这个年轻人的桶形帽，简单地对他说：
“真蠢，你会老，而我不会，永远不会。知道猴子的事儿吗？”
“什么猴子？”
“那你听听！上帝创造了天地，知道吗？”
“这我知道。”
“然后上帝创造了人，并且对人说：你要在世上活三十年，你会活得好，活得快乐，以为世上的一切都是上帝为你一个人创造、为你一个人做的，你满意吗？人想：这么好，可是只活三十年！哟，太少！”接着老头讪笑地问那个漂亮的年轻人：“听见了吗？”
“听见了。”年轻人说。
“后来上帝又创造了驴子，并且对驴子说：你要驮运皮囊和大包的东西，你要让人骑，还要让人用棍子打头。三十年够不够？驴子大哭，一面哭一面对上帝说：我要这么多年干吗？上帝呀，就让我活十五年吧。人就对上帝说：请你给我加十五年，把驴子的十五年加给我！上帝就这么办了。结果人能活四十五年了。对人有利，是不是？”老头看了年轻人一眼，问他。
“不错。”年轻人犹犹豫豫地回答说，显然不明白老头的用意何在。老头接着说：
“后来上帝创造了狗，也让它活三十年。上帝对狗说：你总是很凶，你要看守主人的财物，不相信任何外人，看见有人走过就叫，因为不放心夜里不睡觉。狗听了这话竟然嚎叫起来：哟，这样的日子给我一半就够了！人又求上帝：把狗的那一半也给我！上帝又给人加了十五年。现在人可以活多少年了？”
“六十年。”年轻人比较开心地说。
“可是后来上帝创造了猴子，也让猴子活三十年，并且对它说，它可以不劳动、不操心地活着，不过相貌很难看——秃头，满脸皱纹，光溜溜的眉骨往脑门上长，还总想让人看它，可是谁都嘲笑它。”
于是年轻人问：
“这么说，猴子也不想活三十年，只要一半？”
“它也不想活三十年，”老头说着支起半个身子，从挨着他的一个库尔德人手中接过水烟袋的烟嘴，又重新躺下，吸着烟说，“人又求上帝把猴子这一半也给他。”
老头沉默地望着前方，似乎把我们都忘了。过了一会儿他才像自言自语似的说：
“人在他自己的三十年里活得还像个人——吃，喝，上战场打仗，在婚宴上跳舞，爱年轻的已婚妇女和姑娘。在驴子给的十五年里他干活，积累财富。在狗给的十五年里他守着自己的财产，见人就咬，就发威，夜里不睡觉。后来就变得像那个猴子一样丑一样老，人人看着他摇头，人人笑他老了。”接着老头咬着烟袋嘴嘲笑地对年轻人说，“你以后也会像这样。”
“你怎么没像这样？”年轻人问。
“我没像这样。”
“为什么呢？”
“像我这样的人少，”老头肯定地说，“我没像驴子那样活，也没像狗那样活，怎么会变成猴子呢？怎么会老呢？”
（1936年）

传说

传说
在管风琴伴奏下，大家都在唱歌，歌声柔和、哀伤、动人，述说着：“主啊，与你在一起真好！”听着琴声和歌声，我忽然活生生地看到了她，感觉到了她——这是我意料之外的，突然间不知从哪里来的臆想，像所有我的类似的臆想一样。今天我一整天都想着她，生活在她的生活和时间里。她生活在久远的过去，那是我们称之为古代的时日，但是看见的也是我现在看见的这个太阳，也是我如此热爱的这片土地，这座城市，这座大教堂——它的十字架像古时候一样插入云端，她听到的歌声也是我现在听到的。那时候她年轻，她吃，她喝，她笑，她和邻居闲聊，她一面干活一面唱歌，她做过姑娘，做过未婚妻，做过妻子，做过母亲……她死得早，可爱的、活泼的女人往往死得早，在这座大教堂里给她举行了葬仪，她离开人世已经好几百年，这期间世上发生过许多次新的战争，有过许多新的教皇、国王、士兵、商人、僧侣和骑士，而她的遗骨，她的又小又空的头盖骨却一直在地下躺着，躺着……地下有多少像这样的骨头和头盖骨啊！人类的整个过去，全部历史，是难以胜数的死者！总有一天我要加入他们的行列，像他们所有的人（到审判日会使整个大地沉没的数不清的人）一样，也以自己的骨头和棺木吓坏活人的想象，然而毕竟还会有新的活人梦系着我们这些死者，梦系着我们的早已成为过去的生活，早已成为过去的时代，觉得很美，很幸福，就因为是传说的。
（1949）

文后插图

文后插图

布宁在这张1889年的相片后面题字：“从事文学创作之初的伊万·布宁”。

《叶落时节》

它们诉说着过去的那些早已被遗忘的光辉岁月
插图作者简介
阿列克谢·费奥多洛维奇·巴霍莫夫（Алексей Фёдорович Пахомов）：苏联著名画家，曾获“苏联人民艺术家”称号和“斯大林奖”，去世后被追授“苏联国家奖”。

封底

封面

书名页

版权页

图书在版编目（CIP）数据
布宁短篇小说选/（俄罗斯）布宁著；陈馥译.—北京：人民文学出版社，2020
（布宁美文精选）
ISBN 978-7-02-016124-9
Ⅰ.①布… Ⅱ.①布…②陈… Ⅲ.①短篇小说—小说集—俄罗斯—现代 Ⅳ.①I512.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第031907号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网　　址 http：//www.rw-cn.com

印　　刷 北京盛通印刷股份有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 165千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 9.75 插页 1
印　　数 1—5000
版　　次 2020年8月北京第1版
印　　次 2020年8月第1次印刷

书　　号 978-7-02-016124-9
定　　价 49.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

安通苹果一
二
三
四

梅利通
蛐蛐儿
最后一次幽会一
二
三
四

末日
故事
路边一
二
三
四
五
六
七

兄弟
爱情学
儿子
卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇
轻轻的呼吸
阿昌的梦
伊达
日射病
莫尔多瓦无袖长衫
叶拉金案一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四

返回总目录

布宁与他多维的文学创作

布宁与他多维的文学创作
在二十世纪俄罗斯文学的大师谱中，有一个在欧洲文坛享有“最出色的俄罗斯作家”和“当代最伟大的艺术家”美誉的作家伊凡·布宁（1870—1953）。在中国，种种原因使得这位俄罗斯第一个诺贝尔文学奖得主（1933）的名字被高尔基、肖洛霍夫、帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴的“日晕效应”几乎给遮蔽了。尽管他的中文译本不少，但广大中国读者对他的阅读、认知几乎是缺位的。
这是一个在诗歌、散文、小说等多个领域均有重大建树，对二十世纪俄罗斯文学产生了深远影响的作家。2020年适逢他诞辰一百五十周年，人民文学出版社第二次全方位精选了这位经典大师的文学遗产，汇集成涵盖诗歌、散文、爱情短篇的典丽的三卷本以飨读者，实属外国文学界的一件幸事。
布宁出生在一个渐趋破败的贵族庄园之家。他从年轻时就浪迹天涯，足迹遍布欧亚非大陆。1920年，他永远离开了俄罗斯，侨居在巴黎，直至生命的结束。漂泊的人生和丰富的阅历似乎不需要他用任何艺术手法去虚构，要做的只是不断唤醒记忆深处的人或事，复活一个内心遥远的时代。这是一个从个人记忆、从个人生命的内在体验方面想象生活、表现世界、进行心灵创造的文学家。在一个多甲子的文学记忆重构中他“以旧感怀”，不断地感悟人生、认知天地、安顿自我。一切成为过去的记忆在他的笔下，都会变得澄澈宁静、风轻云淡，很生活，很亲切，很有诗意。不过，在他喷薄欲出的人生向往里，也有故乡难回的精神困惑。
在托尔斯泰、契诃夫、高尔基名满天下，现代主义文学风靡俄罗斯文坛的十九世纪和二十世纪之交，布宁是个重要的文学存在，却又是个“无所归属”的存在。这种身份认同和价值立场被内在地转化为他文学创作的精神支撑，外显为一种清醒而睿智、自信而通达的个性气质和独立自由的书写风范。在布宁被批评界概念化地、保守地定义为现实主义作家的时候，很少有人注意到，他其实是个凌空高蹈的作家。他始终把目光投向纯真圣洁的自然，高远莫测的天空，难以割舍的乡情，景象万千的爱情与人生。这是一个具有唯美气质的文学家，其诗文表现的风物人事自然真切、诗性充溢，采用的叙事形式如同生活流一般地明晰畅达，构筑的文学意象寓意深广。
一
诗歌是布宁多样性创作中颇具活力的先导，八岁时他写下了第一首诗，三十岁之后更多写散文和小说。在十九世纪和二十世纪之交现代主义诗歌成为主流的文学大背景下，他的诗歌创作却始终遵循着普希金、莱蒙托夫、费特、丘特切夫等人的传统，从题材到题旨，从语言到表达方式，只是融入了他的现代思考，找到了属于他的与俄罗斯古典诗歌对话的方式。
布宁早年的诗就透出灼人的光芒：抒发俄罗斯的家国情怀，表达诗人对艺术殿堂深深的敬畏和应有的责任伦理。
《乡村乞丐》浸透着诗人的眼泪与叹息，是对乡村罗斯苦难的哀号，表达了“看到罗斯这般困苦，心里如何能不难受”的赤子情怀。《诗人》是向天下苍生敞开的诗人使命的表达，是坚守高洁人格的呼唤：“忧郁的艰苦的诗人，/你为贫困所迫的穷人，/你无须总想要挣断/自己身上赤贫的锁绳！/……你，喜欢光明的憧憬，/你要热爱，你要深信！”即使“你会活活地饿死，——人们将在/你墓前的十字架上插满花丛！”《悼纳德松》散发着悼亡诗的悲悯，是布宁对仅活了二十五年的十九世纪诗人生命伦理的深层体认：“他的生命短促，然而高尚，/自幼服务于艺术的殿堂；/他有诗人的名加诗人的魂，/既非冒牌，亦非冷漠无情；/诗歌的强大力量/活跃着他的想象；/他的心喷涌着灵气，/燃着炽热真挚的爱！/他高贵的心深深蔑视/仇恨与熏心的利欲……”不满十八岁的少年诗人以这些朴实明晰、情感真挚的诗句，在召回象征主义诗歌走散的精神魂魄，为自己立下高远的艺术志向。
大自然是布宁诗歌的重要题材，大自然每一种色彩的细微变化都在他的关注、观察之中。他笔下的大自然如同列维坦的风景画，题材丰富，用笔洗练，情感充沛，在描绘大自然千姿百态的同时呈现抒情主体精神感受的千变万化。田野、花草、森林、河谷、夜空、星星、四季的更替永远是布宁抒怀的对象，它们不仅有着丰富、复杂的美，还有属于自己的情感温度、生命魂魄。
田野活泼泼的生命令他动容，因为它能吞没“忧郁的霞光”，见证“朦胧的夜影”，养育“神秘似幽灵”的“跳鼠”（《“田野像无边的海洋，渐渐黯淡……”》）。他咏颂野花，因为它们不仅经得起风雨吹打，还镌刻着世事百态，“诉说着过去的那些/早已被遗忘的光辉岁月”（《野花》）。秋林的愁绪在他的笔下有着别样的意境：“秋在林间吟唱，走动，无形无影……/白昼一天暗似一天……/‘让黄叶去随风翻飞，/让它们扫除昔日的愁痕！/希望、悲伤、爱情——这些陈词，/就像枯萎的树叶，不会返青！’/……我听到的是对春的责问，/话里含着愁，温软动人。”（《“森林的寂静里有着神秘的喧声……”》）“星团好似皇家徽记，/组成它们的粒粒钻石以寒光/映照夜空的岑寂”（《星团》）。在明媚的早春，“大地一天比一天年轻”，“雪在流泪”，“一片片树丛、一汪汪水/反映着那天空的蔚蓝”，“其中闪耀着……爱情和生存的欢乐”（《“二月的空气还冷还湿……”》）。
布宁的大多数风景诗不是随物赋形，简单地描摹自然，而是通过自然景致传达一种情绪，寄托一种情感，传达他对人生的认知与思考。风景诗是诗人生命体验的诗性记录。诗中表层的大自然意象群落是显性的，深层的情感脉络是隐性的。比如，人世的孤独、异域的乡愁常常会转化为一种对乡土、自然的亲近。
《“如今我再也找不到那颗星星……”》表达的是身在异乡的诗人离别与失落之痛：“如今我再也找不到那颗星星，/那黎明前在池塘闪耀的灯火，/……如今我再也回不到那度过/青春岁月的故居的村庄，/我曾在那里等待过幸福和欢乐，/还在那里谱写过最初的乐章。”在孤独、苦闷的心绪中他用诗歌聊获救赎的宽慰。在原名“冰上十四行诗”的《“在那白雪覆盖的山巅……”》中，他说：“我用钢楔刻下了诗篇。/任岁月流逝，或许至今/白雪保存着我的孤痕。/……高处的天穹是这样的蓝，/正午时分我刻诗十四行，/只为了站在山巅的人。”《“长长的小径，通向海边……”》是对海边小径的风景描写，但更是历史人文的再现和创造美的渴望：“那里有石阶列队迎浪，/人面狮子躺卧在山巅；/……我寻求纯洁、温柔的女性，/为分享爱与幸福的青春/……回忆我的最美好的时日。/如今我爱的是创造的梦，/我又为无法实现而哀痛。/……我的梦境充满了光明，/是这人间的苦涩的美/让我重识非人间的乐趣。”脍炙人口的抒情长诗《叶落时节》写深秋五彩斑斓的森林，它有形、有色、有味、有声、有魂。整首诗虚实相生，情景交融，满纸活泼灵动，有一种空灵超越的精神意蕴。“森林宛如一座彩楼，/有浅紫，有金黄，有大红，/五色缤纷，喜气洋洋/……槭树的空隙是窗牗，/这里一扇那里一扇，/都开向清澄的高天。/……松柏的清香四处弥漫。/秋这一沉静的孀妇/如今跨进自己的华屋。/……入夜，在白色的花纹间，/会点起一盏盏的天灯。/到了万籁俱寂的时刻，/北极光就像冰冻的火/从天边升起，北斗七星——/长盾星座便大放光明。”高尔基读完长诗后称赞说：“太棒了！如同银铃撞击的声响，一股轻柔的暖流，从这本质朴、美妙的书页中淌进了心坎儿里……”
布宁的哲理诗基于他真切的生命体验和高度个人化的想象，大都有具体物象的承载，如古都、教堂、圣经、星星、文化人物等。布宁对人类生存命题的沉思并非纯粹形而上的，是生活的哲理和生命的哲学，有着明显的私人化色彩，亲切自然，毫不玄虚神秘。
《君士坦丁堡》通过对古都历史的追溯，表达诗人对“伟大游牧文化的最后营地”的追忆与感叹，是诗人对人类文化嬗变的深沉思考。《“儿时我爱教堂的黝黯……”》是布宁倡导祈祷、忏悔、拯救主题的集中反映。教堂是他自幼带去“心中的快乐和伤悲”的地方，“儿时我爱彻夜的礼拜，/听人们在一起唱念，/……忏悔自己的过失罪愆。/……每当唱诗班轻声颂赞/《静静的光》，我感动得/忘记了不安和忐忑，/心亮成一团欢乐的光……”在《夜与昼》中，诗人秉烛夜读《圣经》直至朝阳升起，感叹“万有无常——无论是悲，是喜，是歌，/惟上帝永在——在夜晚非人间的静中。/……‘放下那本古老的书、直到日落。/众鸟在歌颂永在的上帝的喜乐！’”外在的物象追随诗人内在的精神显化为诗情，生成信徒共情的世界。《“星星呀，我不倦地歌颂你们……”》是对宇宙无垠、神秘、永恒的赞美，是对人类与宇宙和谐的向往。“星星呀，或许我会理解你们，/或许我的梦想有一天会成真，/人世间的种种希望、种种悲伤/最终将汇入充满奥秘的天上！”短诗《“别吓我，我并不怕暴风雨……”》是诗人生命哲学的诗性再现：“春天风雨的轰鸣有多么欢愉！/……雷雨过后，有一片新意，/花儿在明丽的光辉中/透着更加馨逸，/显得格外富丽！/但我最怕天气阴霾：/无谓奔忙，终日劳碌，/……既没有痛苦，又无幸福，/既没有劳动，又没有斗争，/生命的源泉将会干枯……”诗歌《萨迪的遗训》只有两行：“要像棕榈一样大方。如果不行，/那就像柏树一样直、朴——高尚。”这是作者对中世纪波斯诗人萨迪的敬仰，也是对人类应有的人格形态的张扬。
布宁的部分哲理诗还原了人类熟识却无法参透的爱情的苦难本质：它难以久长，常常给人带来悲哀、痛苦与孤独。“爱情只在我热切的梦里——/我的希望全都付予了逝水。”——这是《墓志铭》中写在坟墓上少女的诗句。“谁能挽回你们决绝的那个黄昏，/忧郁的眼中含着泪花？”这是《“如果你们和解，如果你们重逢——”》中诗人表达的爱情不再后的无比痛楚。《他人之妻》是对已成他人之妻的昔日恋人的思恋，一种深深的相思之苦。而具有明显自传性的《孤独》表达的是诗人在失恋后寒冷、孤寂的人生苦境，但诗中仍有对生活的一种无奈的妥协：“罢、罢！生起炉火把酒喝……/能买一条狗就再好不过。”
如同歌德所说，布宁的诗是“处于低处现实领域得以提升的诗”。[1]就是说，他通过写诗来实现对形而下的现实生活和人生经验的超越与提升，实现“思”与“诗”的交相辉映，从而完成对生存困境的诗意突围。他的诗对俄罗斯诗歌的影响是内在和深远的。这种影响不仅仅在于诗歌领域，还影响到了小说，赋予了后者一种浓郁的诗歌精神。纳博科夫说：“布宁的诗歌是近几十年来俄罗斯缪斯创作的最好的诗。”
二
从二十世纪初开始，布宁开启了其重叙事、重深层思想掘进和文体形式多样性的创作之路。除了小说，他写了一系列兼具叙事、抒情、议论的散文作品。这些散文题材十分广阔，如大自然的景色、旅途的见闻、人生的记忆、民族和人类的历史文化遗产等，作品大都取材于作者的人生经历，饱含生活的质感，有着对文学审美性的守望。作品或以写景为主，或以叙事、写人为要，没有严格的形式规约，游记、观感、日记、书信、随笔、对话，各种体裁都有。作品叙事通达，思绪奔放，语言优美，结构严谨，形散神凝。
布宁的散文有两个特点：游记化和小说化。作家长期保持着一种途中行者的生存状态，他的大多数散文都是第一人称叙事的游记体散文。行走不仅体现在作品的生活现实层面，还被赋予了生存思考的哲理深度。小说化是指散文创作对小说技巧的借鉴，布宁常常将人物、情节、细节、心理描写等小说元素融进写作中。正因为如此，布宁选集和全集的俄文版编者常常将他的部分散文作品纳入小说体类中。
大自然是布宁散文的重要内容，与众不同的是，他用现代的眼光刷新了写景散文的质感。
《静》是一篇浏览日内瓦的写景散记。湖光山色令作家陶醉，但他更看重无声的“静”的意境，因为“静的福地”能让人从迷乱的现实中抽身，触发美的遐思和联想，更多地向心灵和精神世界探寻。这里有雪莱、拜伦、莫泊桑的足迹，拜伦的诗剧《曼弗雷德》中的同名主人公在痛苦的自我审视中告别生命的记忆，还有易卜生剧中的主人公对“山中的静”的感叹。人需要借鉴自然的伟力对内心进行审视，深入到广阔宁谧的天地中，人小小的内心才能与宇宙、历史和美联通。日记体散文《大水》被布宁称为“有点像莫泊桑东西的”“散文诗”，它记叙了作者从埃及塞得港去往锡兰途中的见闻和思考。作者任凭船上船下的生活散漫随意、真实无序地像水般流淌，每一个对应的景观或风物都能引发作者广阔的联想。旅行散文的抒情铺陈成为叙事人的精神寻觅之路。《割草人》是作者客居他乡时对故乡草原与俄罗斯人的久远的记忆。广袤草原的丰饶，农民的健壮、勤劳、豪放、浪漫令他终生难忘，然而令作者扼腕叹息的是，那已是“一去不复返的时日……大地母亲憔悴了，活命泉水枯竭了——上帝的宽恕到了尽头”。作品不期然地提醒着，折射生命之美的，除了当下心灵世界的真实，还有超越当下苦苦找寻的那份寥廓和悠远，俄罗斯故乡不仅仅是俄罗斯人出生、成长的地域空间，还是一个有着千年历史传承的精神文化空间，更是他们灵魂的安放地。
从更远的视野看，布宁写人的散文在人性观察和心灵呈现的丰富性上，远远超越了他所属的时代和所代表的人群，充满悲悯，它们指向更遥远的时空，指向永恒奇妙的人生。
《半夜的金星》讲述他在旅途中遇到的一个乡村驼背姑娘，身体残疾加上无人与共的孤寂造成了她巨大的生存苦难甚至赴死的念头。靠着那颗“半夜的金星。爱情星，黎明前的星”，一种对上帝的爱，她才活了下来，这是在讲爱的信仰和爱的胸襟的伟大力量。《苍蝇》是一个让人心酸的故事。双腿截肢的中年农民躺在铺板上已经两年，他不仅以“碾苍蝇为乐”，而且“这乐趣已经逐渐变成纯粹行猎的癖好”。他总是“面带微笑”，“一双眼睛明亮而又生气勃勃得使人震惊”，他以一种独特的方式创造生命的快乐和价值。“究竟是智力游戏，还是大彻大悟者的貌似呆傻呢？”是如同《马太福音》所说“虚心的人有福了”，“还是绝望产生了无所谓的心态呢？”这是作家在文末发出、需要读者自己回答的提问。《篝火》是一个暖心的故事。作者在旅途之夜偶遇围着篝火的一家四口。这些漂泊流浪的茨冈人美丽善良、真诚热情，与他们的道别“给了我一种新的感觉，使我烦恼，使我困惑，向我诉说着一种无法弥补的失落……”人生总是由千万个偶遇组成，错过并忘却其中的美好是对生活和生命的不敬。《主教》讲述的是古修道院主教尘世的最后一夜。他召来所有的修士诵读他写下的颂诗，向他最喜爱的修士讲述他虔诚的一生，随后拄着铁杖跪在神龛前苍然离世。这个普通农民成了古老圣像画中的伟大形象。他悠然苍劲的亡灵是如钟如磐的俄罗斯灵魂的象征。作者说：“只有上帝知道如何衡量俄罗斯心灵的难以言说的美。”深究之，彼时的读者和批评家之所以被这些主人公打动，是因为他们都是具有悲剧意义的精神强者，属于永恒的人类时空。《黑夜的海上》是作家与医生的对话录，明显有着作者的身影。原本是情敌的两个社会名流分手二十三年后在游船上相遇。时间流逝，女人早已离世，作家被人夺爱后的痛苦和仇恨也早已烟消云散。不过，“水天相连的地平线”“显得黑暗，愁惨”。开放的结尾引发读者关于时间、人性、爱、生命这些永恒命题的思考：是时间的残酷、人性的不堪、爱的虚无，还是生命的无常？
这些充满深邃哲思的散文具有很强的情感张力。布宁总是以生活中的感觉、直觉为先，总是有意识地让认知的理性滞后，让在生活中获得的感觉的朦胧和暖意容涵一个深邃而博大的理性世界。他先让浸润在感性故事中的生动和丰饶感染你、引领读者，再让读者自己求得一种知觉中的人生本质的还原。
文化散文是布宁散文创作中的又一个亮点，独具艺术魅力。文化散文并非布宁的独创，但将它们上升到民族精神、灵魂的高度却是这位散文作家的独到之处。在他的笔下，文化不仅是题材，而且是探究俄罗斯民族性的钥匙。
《陈年旧事》可视为一篇深刻的文化隐喻。一个名叫伊万·伊万内奇的古老的俄罗斯人和一位“曾经入世很深”的老公爵同在莫斯科阿尔巴特街北极饭店下榻，前者气衰力竭、不思进取，后者无所事事却显得忙碌不堪。奇诡的是，不识好赖的前者竟莫名其妙地被后者迷住，亦步亦趋起来。作品是对曾席卷全俄的西欧主义的深刻讽刺。对于伊万来说，“其实重要的不是对什么着迷，而是渴望被迷住”，“我们总希望过一种新的生活、穿一套新的衣服、戴一顶新的帽子、做一种新的发式、在某方面向某人看齐、结识新的人、交新的朋友等等”。服膺此观念的俄罗斯难免处处碰壁，无处存身。《名气》中，一个古旧书商讲述了一个个俄罗斯假先知、假圣愚的故事。这些头顶光环的历史“名人”实际上是骗子、赌徒、无赖、泼皮、白痴、疯僧、罪犯，他们之所以在历史上屡屡得逞，就在于民族文化的“虚名崇拜”。俄罗斯文化史或许也是一部骗子和败类的崇拜史。《书》讲述的是生命世界与书本世界、现实世界与虚构世界的对立统一。前者鲜活、生动，充满了美好、快乐和幸福，但若没有文字记录下的生命的历史、崇高的轨迹，人类便难以抵达远方——一个美丽的精神高原。书信体散文《不相识的朋友》是一位女读者写给一位名作家的不求回复的十三封信。布宁隐喻式地表达了他的文学观：文学是创作主体心灵生活的一种方式，是对个人灵魂的倾诉和倾听，是克服了空间、地域、命运差异的人类共同的情感、思想的表达，是人的心灵唱出的歌。
三
较之于诗歌与散文，布宁的爱情短篇小说集《暗径集》似乎更为作者本人青睐，也赢得了读者和批评家更多的关注。布宁说：“这本书讲了悲剧性的，还有许多温柔的和美好的东西，我认为，这是我写得最好的、最独特的东西。”
小说集以“暗径”为标题起码可以作两个层面的解释。第一层意思是，作家笔下的爱情常常发生在贵族庄园里幽暗的林中小径上，正如小说所援引的诗所言，在那“蔷薇花开红似火，暗径菩提处处荫”中。如《纳塔莉》《安提戈涅》《橡树庄》《大乌鸦》等。第二层意思是，爱的征途不只是甜蜜、幸福的情感大道，还是布满迷津并充满悲剧的情感“暗径”。如《暗径》《高加索》《穆莎》《鲁霞》《深夜时分》《亨利》《犹太地之春》《小教堂》《净身周一》等。爱情中什么都有，什么都可能发生。布宁说：“这本书里的所有的故事都是讲爱情的，是讲爱情的‘幽暗’和常常是非常阴郁与残酷的小径的。”
首先进入我们视野的，是书中的核心篇《暗径》。两个昔日的恋人，曾经的老爷和女佣，今日的将军与旅店女店主，三十年后邂逅。爱情尚未发展到婚姻便让位于各自的现实生活，两人地位不同，对生活、爱情的理解也不同。男人说：“你总不能一辈子爱我吧？”“一切都会过去，一切都能忘掉。”女人却回答：“我可是把我的美貌，我的热情都给了您。”“一切都会过去，可不是一切都能忘掉！”杯水主义是男人的催情之药，更是诛爱之刀。惩罚似乎早晚到来，将军终未逃脱妻子背叛、儿子堕落的因果之约。两人都经历了背叛，只是坚定的更坚定，卑琐的仍卑琐。
布宁是相信世间有真爱的，《暗径集》中为数不多的表现美好爱情的篇目无不是令生命饱满、丰盈的个体情爱。这种爱没有任何功利色彩，既不排除肉体的欲望，也期求情感与精神的契合。需要指出的是，在作品中这种“真爱叙事”仅仅停留在呈现层面，只作为一种爱情现象告诉人们的，无涉社会思考与价值评判。
《纳塔莉》描述的是少男少女初恋的生理冲动、心理变化及情感纠结，特别是那种一往情深的痴恋。贵族青年“我”和两位美丽姑娘的微妙情感同样清纯、美好。命运使然，纳塔莉嫁了人，可真挚的爱保留到了生命的最后一刻。而“我”一旦与一个农家女一起生活，便“根本无法想象”“爱上别人，跟别人结婚”。与“我”有了爱情结晶的农家女说：“您走吧，去快快乐乐地生活吧，不过您记住一点：要是您正经爱上了别人，打算结婚，我马上抱着他投水自尽。”这个“他”，是“在她怀里吃奶的娃娃”。真正的爱是长久的，不可能不幸的。《深夜时分》描写老年的叙事人月夜重游初恋旧地，被唤起巨大的愁绪和悼惜之情。女孩早已不在人世，但当年的石板、光华四射的星星、庄严肃穆的修道院，仍见证两人无猜无忌、绸缪缱绻的爱情。《鲁霞》中，丈夫向妻子坦陈当年做家庭教师时与姑娘鲁霞相恋，但被她母亲逐出家门。初恋来得快，去得也快，几乎转瞬即逝。二十年过去了，为人夫的他仍无法忘怀，为了不让妻子不快，他只是用她听不懂的拉丁语说了一句：“真正的爱情只有一次！”《小教堂》里，小教堂以及坟地里的亡人中，除了年长的老者，还有一个自杀的年轻的叔叔。不解的孩子们被告知说：“他爱得太深了，爱得太深的人往往自杀……”《狼》里，大车上的一对相恋的少男少女在林中遇到了狼，受惊的马在耕地狂奔，姑娘无所畏惧地夺下车夫手中的缰绳，制止了一场悲剧，却在脸上留下了一道永远的伤痕。“她后来爱过的人，不止一个，都说没有什么比这道伤痕更可爱的了，它就像一丝永恒的微笑。”
然而，爱情小说集《暗径集》中深藏的是一个斯芬克斯式的命题：爱情是人类一解再解却永难解开的谜团。正如王尔德所说：“爱情之谜比死亡之谜更大。”[2]布宁无意解题，他只是回寻——回到爱情本身的纷乱中来。诗人霍达谢维奇说：“布宁观察和研究的对象不是爱情心理，而是爱情的非理性，其难以认知的本质（或其本质的不可知性）。”
《橡树庄》中，骑兵军少尉与庄园管家的老婆偷情，事发后，女人被她男人吊死，男人也被发配去了西伯利亚。《高加索》讲述“我”与一位军官妻子的私奔，追随而至的丈夫在爱的绝望中开枪自杀。《叙事诗》是女香客讲的一个故事：老公爵迷上了刚进门的儿媳妇，儿子不得已带着新娘子逃跑。老公爵骑马追逐，途中意外地被“上帝的狼”咬死。对自己的疯狂之举深感罪孽的老公爵终有所悟，临终前作了忏悔，把那只狼画在了他的坟墓旁，以警示后人。死亡似乎是作者提供给这一“爬灰”企图的最终出路，又似乎是对情欲风暴的一种临终审判。小说《美人儿》和《傻丫头》的着力点不在爱情，也不在婚姻，而是肉欲给男人和女人以及他们的孩子带来的巨大不幸。
另有一组小说讲述风流男女的奇异恋情——没深没浅的勾搭，恣肆无爱的放纵。作家采取的是道德悬置、臧否缺位的叙事立场。他要表现的是作为生活经验事实存在的两性关系的实然形态，可以看作他对黄金世纪俄罗斯文学将爱情社会化、理想化、崇高化的反拨，对俄罗斯文学爱情书写的话语重构。
《亨利》讲述的是文化男女的乱情。诗人格列博夫赴法国尼斯旅行，他年轻、帅气、精力充沛，渴望新奇，期盼艳遇。少女诗人娜佳来旅店道别，不错过片刻的欢愉；李姑娘来车站送行，不忘频频示爱；列车里还另有纤细活泼的女记者兼翻译家亨利在包房中等候。这三个漂亮时尚的年轻女人各有自己的生活、情人，哪一个也没有与他建立深入的关系，进入真正的生活，因而也无真正的情义可谈。《犹太地之春》是一个考察队员的自叙。他在耶路撒冷的耶利哥看上了当地族长的不满十八岁的侄女，利用她送羊奶酪的时候，用一个英镑的金币占有了她，最终被族长打伤，落下了终身残疾。《穆莎》与《惩罚》是作家从女性欲望角度探讨女性生命本然和情感追求的两篇小说。前者的女主人公是一个大胆、泼辣的音乐学院女生，主动向“我”示好，尽情释放她的爱，随后又很快移情别恋。后者的叙事人画家“我”遇到了一个“有爱的需要”“而从来没有真正体验过爱”的女人。她先遭丈夫抛弃，后又被同居的男人欺骗，最后在“我”这里找到了新的爱的寄托。《大乌鸦》里，身居要职的父亲强行夺走了儿子的爱。《“萨拉托夫”号》，中青年军官被情妇告知她要重归旧情人的怀抱，军官在激愤中把她开枪打死，他自己也成了囚徒，被发配去了远东。《投宿》里一个摩洛哥男人因为要对一个青春美貌的姑娘非礼，而被她的忠实的狗咬断喉管死去。
上述小说多以对话的形式展开，男女相互倾诉各自埋藏在心底的情感秘密和伤痛，在对话、倾诉、聆听中呈现情爱中人的冲动、焦虑、惶恐和无助，抚慰人心，唤醒人性，更重要的是还原和敞开爱情中被遮蔽的人的生存真相，冲破现实生活中或隐或显的话语堤坝和话语屏障。
显然，布宁的爱情小说不是凭借故事的完整性和曲折性吸引读者，而是靠寓意、靠言外之意激发读者的思考和想象的。细读小说，你会发现，爱情有时只是一层新颖而别致的窗户纸，小说真堪把玩的还是对人性的解密和探索。作家凸显的是爱情在故事之外的“文学”意义，诠释他基于文学想象的对爱情形态的各种理解。作家始终关注的东西没有变：探秘人性幽微，关怀人的生命存在，探索人的本质与多重的属性。
布宁不是一个社会批判型作家，他从不追寻时代命题的答案，从不关注光鲜亮丽的伟岸形象，只是关注自然宇宙和历史文化中的美与和谐，关注人类个体寻常生活中的感情和状态。这些人构成了人类生活“木桶”中最短的一截，是它们控制着历史进步的速度，决定着社会发展能实现的历史位移。他的诗歌、小说、散文都有一个共同的特点：清丽、本真。“清丽”是说，他讲的故事与日常生活具有一致性，抒发的情感顺畅、舒缓，语言晓畅、亮丽；“本真”是指，作品没有理性的雕琢、加工的痕迹，没有宏大叙事，不提供关于历史规律的任何信息，描写的是原生态的人性与人情，揭示的是生活的秩序和人生内在的真理。
阅读布宁的诗文一定能给中国读者带来不同于阅读其他俄罗斯作家作品的另一种感觉和快乐。
张建华
二〇二〇年三月

[1] ［德］歌德：《歌德谈话录》，杨武能译，河北教育出版社，2015年，第474页。
[2] ［俄］弗·索洛维约夫等：《关于厄洛斯的思索》，赵永穆、蒋中鲸译，辽宁教育出版社，1998年，第63页。

安通苹果

安通苹果
一
……我记得那晴朗的初秋。八月中旬，在圣拉弗连季节前下了几场小雨，是及时雨，好像有意为秋播下的。俗话说：“拉弗连季水不大，秋冬日子乐开花。”接着是小阳春，田野里结了许多蛛网，这也是好兆头：“小阳春，蛛丝挂，秋天果子大。”……我记得那清凉宁静的黎明……我记得逐渐干爽疏朗起来的满目金黄的大果园，我记得枫树间的一条条小径，落叶的幽香，还有安通苹果香、蜂蜜香和秋的爽气。空气多么洁净，似乎根本不存在。园子里到处是人声车声。租种园子的果贩们雇了些农民来摘苹果，要连夜运进城去——一定要在夜里运，躺在大车上仰望繁星的天空，闻着爽人的空气中一丝煤焦油味儿，听着一长串运货马车在黑暗中沿着大路小心翼翼地轧轧作响，那有多美啊！摘苹果的农民啃着一只又一只苹果，发出清脆的声音。这已经成了惯例，果贩非但不制止，反而说：
“干吧，吃个够，有什么办法！收蜜的时候人人都吃蜜。”
打破这凉爽清晨的宁静的，只有园里结满红果的花楸树丛中吃饱了的鸫鸟的咕咕低鸣，人声，以及苹果落进木斗木桶里发出的喑哑的笃笃声。在疏朗起来的园子里，看得见远处一条撒满麦秸的大路通向一个大窝棚，果贩们夏天就在那里安营扎寨。到处是苹果香味，而那里尤其浓烈。窝棚中铺了几张床，备有一支单筒猎枪，一个泛铜绿的茶炊，角落里有些杯盘。外面扔着粗席、木箱、破烂家什，还挖了一眼土灶。中午就用这土灶煮上好的猪油粥，傍晚烧茶炊，长长的青白色炊烟在园中果树间散开去。若逢节日，窝棚旁边简直就是个集市，不时有红头巾在树干间闪过。独院小地主[1]的活泼的女儿们穿着染料气味挺重的无袖长衫，这里一群那里一伙；“老爷家的”穿着漂亮而乡气的粗毛料盛装。年轻的女庄头有孕在身，她脸盘很大，睡眼惺忪，有一副凛然不可侵犯的神情；她的辫子盘在头顶两边，再罩上几层方巾，那头就仿佛长了两只犄角，而且十分庞大，真像丘陵地区的母牛。她穿一双钉了掌的半筒靴，稳稳地呆立在那里。她的坎肩是波里斯绒的，围裙很长，裙子用带红砖色条纹的深紫色呢料做成，裙边还镶了一圈宽金“绦带”……
“管事的婆娘！”果贩摇头晃脑地说，“像她这样的如今快绝种了……”
穿白麻布衫和短裤的小男孩，露着白白的头，赤脚迈着碎步，三三两两走上前来，同时警惕地斜睨着拴在苹果树下的一只毛蓬蓬的牧羊犬。每次自然只有一个孩子买苹果，因为只花得起一个戈比[2]，或者拿一个鸡蛋来换，不过买的人很多，生意兴隆。那穿一件常礼服和一双长筒黄皮靴的有肺痨病的果贩兴高采烈。他和他“收容下来”的半疯半傻的大舌头兄弟，一面做买卖一面贫嘴说俏皮话，有的时候还“摸一摸”图拉制的手风琴。直到天黑都有许多人聚集在这里，窝棚旁边的欢声笑语不绝于耳，偶尔甚至响起舞蹈的顿足声……
入夜气温下降，露重而又寒冷。我闻足了打谷场上的新麦秸、新糠秕的黑麦香味，精神抖擞地顺着护园土堤回家去吃晚饭。傍晚冰凉的空气格外清晰地传来村里的人声或者开门关门的声音。天一黑，又有了别的气味——园中燃起篝火，樱桃树枝冒着扑鼻的香烟。夜幕下的果园深处出现一幅奇幻的图画：窝棚旁边燃着一团熊熊烈火，好像地狱的一角，周围有一些仿佛用乌木刻出的剪影在暗处活动。这些剪影在苹果树上投下巨大的游移的黑影。时而有一只几俄尺[3]长的黑手搁在整株苹果树上，时而有两条腿黑柱般清晰地呈现出来。忽然间，它们一齐从苹果树上滑下去，阴影卧倒在从窝棚到栅栏门的整条林间小径上……
等到村里的灯火都熄灭了，夜已深沉，如钻石般亮晶晶的北斗七星高悬在天上，我再一次跑进园里，踩着沙沙作响的干树叶，摸黑走到窝棚跟前。这块空地比别处亮些，抬头可以看到天河。
“是您吗，少爷？”不知是谁从黑暗中轻声问道。
“是我。你们还没睡吗，尼古拉？”
“我们可不能睡，少爷。夜深了吧？好像是火车来了……”
我们仔细听了许久，分辨着大地的颤动。那颤动逐渐变为轰鸣，越来越响，终于像是到了园子外边，车轮加快了敲击的节拍，一列火车隆隆地疾驰而来……渐近，渐强，渐凶……忽然弱下去，消逝了，似乎钻入地下……
“尼古拉，你们的枪呢？”
“就在木箱旁边，少爷。”
我举起那铁棍一般重的单筒猎枪放了一枪。随着一声爆炸的巨响，一股鲜红的火焰冲向天空，顷刻间使人目眩，星星也没了光辉，一串生气勃勃的回声在天边滚滚而过，远远地消逝在洁净敏感的空气中。
“嘿，真行！”果贩说，“放吧，放吧，少爷，不然要倒大霉！堤上的‘杜力’苹果又给偷光了……”
几颗流星划破了黑暗的天空。我久久地仰望那挤满各种星座的墨蓝色深处，直到脚下的大地浮动起来。我颤抖了一下，把两手藏进袖筒里，连忙沿着林间小径跑回屋去……外面真冷，露水真重，活在世上可是真好！

安通苹果

二
“安通苹果大，今年年成好。”如果安通苹果长得好，乡下的日子就好过，粮食准丰收……我记得一个丰收年。
大清早，鸡刚叫，一家家农舍冒起了黑烟，打开面向凉爽的园子的窗户，园中还浮动着淡紫色的雾气，有的地方透过来耀眼的朝阳的光辉。我急不可待地命人备马，自己则跑到池塘边去洗脸。近岸柳条上的细叶几乎落尽，秃枝间呈现出碧玉色的天空。柳树下池水澄澈，可是砭人肌肤，而且看上去沉甸甸的。这水立刻赶跑了睡意。洗罢脸，在下房和雇工们一起吃罢热土豆和撒了粗盐的黑面包，舒舒服服地跨上滑溜溜的皮马鞍，经过新村去打猎。秋季教堂节日比较多，人们都穿得整整齐齐，心情也格外好，村子的面貌焕然一新。若是年成好，打谷场上金灿灿的粮食堆积如山，河上一早便有群鹅大声鸣叫，乡下的生活真不错，何况我们新村祖祖辈辈从来就是个富裕村，远近闻名。这里的老人都长寿（长寿是富裕的第一个象征），而且身材高大，毛发白如霜雪。只听见人说：“阿加菲娅八十三岁才死！”
或者说：
“潘克拉特，你什么时候死啊？想必有一百岁了吧？”
“您说什么，老爷？”
“我问你多大年纪啦！”
“不知道，老爷。”
“你还记得普拉东·阿波隆内奇吧？”
“怎么不记得，老爷，记得清楚着呢。”
“我就说嘛，你顶少也有一百岁了。”
老头儿在东家老爷面前挺直身子，露出温顺而自责的笑容，似乎想说，有什么办法呢，真不该活这么久。如果不是在圣彼得节[4]吃多了葱，他大概还要活得更长久些。
他的老伴儿我也记得，经常在台阶上的一张小板凳上坐着，弓着脊背，晃着脑袋，两手抓住板凳吁吁喘气，总在想什么。村妇们说她想的“准是她的财宝”，因为她的那些大木箱里真的有好多“财宝”。她似乎听不见别人说话，哀愁地扬起眉毛，茫然望着远方，晃着脑袋，像是在奋力回想什么。这老太婆个子很大，看上去不知是哪朝哪代的人。她身上的呢裙几乎可以说是上一个世纪的，麻绳鞋是死人穿的那种，脖子上的皮肤干黄干黄的，人字棉布衫雪白雪白，“简直可以就这么入殓了”。台阶旁边有一块大石板，是老太婆亲自买来给自己做墓碑的。殓布也是如此，那是一块极好的殓布，上面有天使，有十字架，四边还印着祈祷文。
新村的农家院也和它的老人相称，都是砖砌的，祖传下来的。像萨韦利、伊格纳特、德龙这样的富裕农民盖的房子，都是两三栋连成一体，因为这个村还不兴分家。这样的人家都养蜂，以有铁青色的比曲格马[5]而自豪，宅院也收拾得井井有条。打谷场边密密地种着大麻，烘谷脱粒棚顶上的麦秸铺得像梳过一样整齐，棚屋和小粮仓都安了铁门，里面存放着粗麻布、纺车、新短皮袄、有金属饰物的马具、带铜箍的木斗。大门和雪橇上都烙有十字。记得我曾经一度觉得务农是一桩极其诱人的事业。在阳光明媚的早晨，骑马穿过村子的时候，心里总会想：割草，脱粒，在打谷场的麦秸垛上睡觉，逢节日天明即起，听着从大村传来的浑厚悦耳的教堂钟声在水桶旁边洗脸，然后穿上干净的麻布衫裤、带掌的结实的长筒靴，那该有多美啊！如果再加上一位穿节日服饰的健壮美丽的妻子，一起去做午前祈祷，做完祈祷去蓄一把大胡子的丈人家吃饭，饭桌上有用木盘盛出来的热气腾腾的羊肉、细面做的面包、鲜蜂蜜、家酿啤酒，那就再满足不过了。
中等贵族的生活方式与富裕农民的生活方式在我的记忆中不久前还有许多共同点，一样的善于持家，一样的旧式农家乐。比如我姑妈安娜·格拉西莫夫娜的庄园就是如此。那里离新村约十二俄里[6]，骑马到那里往往天已经大亮。因为牵着几只猎犬，只好让马遛蹄走，何况在凉爽的大晴天，开阔的野外是那么令人惬意，也就不想赶路了。那一带地势平坦，视野开阔。天空是那么清淡，无垠，高远。阳光从一侧照耀着，雨后被大车碾过的土路上留下许多油污的车辙，像铁轨一样闪闪发光。两边是大片大片长出绿油油的嫩苗的冬麦田。一只鹰不知从什么地方冲上澄澈的天空，招展着尖尖的双翼，忽然在一个地方不动了。一根根清晰可见的电线杆朝着明朗的远方奔去，上面的电线有如银质的琴弦，直滑向明朗的天边。一些红脚隼蹲在电线上，简直就是五线谱上的黑色音符。
我不知农奴制为何物，没有亲眼见过，但是我记得，在安娜姑妈家我感觉到了它的存在。一走进院子便发现，农奴制在那里还是活生生的。姑妈的庄园不大，然而古老、坚实，有上百年的白桦树和柳树环抱着。院内有许多房屋——不高，可是实用。它们像是由发黑的橡树原木连成一体，顶上盖着麦秸。显得大一些，或者不如说长一些的，是已经发黑的下房，家奴中残剩的几个气衰力竭的老头子老婆子，貌似堂吉诃德的退休老厨子，从那里向外张望。客人刚进院门，他们就都挺直身子，然后深深地鞠躬。白发苍苍的马车夫从车棚走出来牵马，一出车棚就摘下帽子，经过院子的时候一路都不戴上。他本是姑妈的前导马驭手，如今只赶车送姑妈去做午前祈祷，冬天赶有篷有门窗的雪橇车，夏天赶结实的包铁皮的马车，就像神父坐的那种。姑妈的园子是远近闻名的不加修整，有许多夜莺、斑鸠、苹果；大宅呢，却是以其屋顶出名的。那大宅坐落在整个庄院的上首，紧靠园子，有椴树枝叶拥抱着，矮矮的，并不壮观，然而在高得不寻常、厚得也不寻常、因年深日久变得既黑又硬的麦秸顶下却显得那么坚固，根本不像百年老屋。它的正面在我看来总像有生命，犹如压在大帽子底下的一张老人的脸，睁着两只凹陷下去的眼睛，那是两扇经过日晒雨打玻璃成了贝壳色的窗户。窗户两旁都有带圆柱的老式大台阶，它们的三角楣上总是蹲着吃得饱饱的鸽子。还有数不清的麻雀阵雨般从这个屋顶洒向那个屋顶……置身于这片家园之中，这碧玉般的秋的晴空下，客人觉得舒服极了！
进屋以后，首先闻到的是苹果香，然后才是旧红木家具、干椴树花（从六月起一直摆在窗台上）的气味……所有的房间，无论是听差室还是大小客厅，都凉爽而阴暗，因为屋子四周有树木环抱，上层窗玻璃又都是彩色的，或蓝或紫。处处是一片幽静的气氛，并且一尘不染，虽然那些圈手椅、有镶嵌物的桌子、带一圈窄窄的涂金花饰的挂镜，似乎从来没有挪动过。屋里传来一阵咳嗽声，姑妈出来了。她个子不大，然而也像周围的一切，看上去很硬朗。她披一块很大的波斯披巾，挺神气，又挺和蔼。谈话总是围绕着陈年往事、遗产。而谈话一开始，待客的吃食也就跟着端出来了。先是“杜力”苹果、安通苹果、“白太太”苹果、波罗文香苹果、红黄色的甜苹果，然后是一顿美美的午餐，有熬得通红的火腿豌豆汤、填馅儿鸡、火鸡、香醋渍的鱼和肉、蜜蜜甜的劲儿大的红克瓦斯……面向果园的窗子支起来，使人振奋的凉爽的秋风吹进屋里……

安通苹果

三
这些年支持着地主们那日益衰败的气派的只有打猎了。
从前，像安娜姑妈家这样的庄园并不稀罕。还有那些一年不如一年却仍然大手大脚地过日子的庄园，还有大片大片的地产，有二十俄亩[7]左右的园子。诚然，个别这样的庄园存留至今，但已没了生气……没了三驾马车，没了供人骑的吉尔吉斯马，没了猎犬，没了家奴，也没了拥有这一切的主人，像我已过世的内兄阿尔谢尼·谢苗内奇那样的爱行猎的地主。
九月一过，我们的园子和打谷场就空了。这时节的天气往往骤变。风整天撕扯着树木，雨从早到晚往它们身上浇。偶尔，在傍晚时分，西边天上一线夕阳的金光会闪动着从低低的乌云间穿过来，空气清新澄澈，阳光在枝叶间炫目地照耀着，一阵风吹来，那枝叶就像有生命的网似的骚动。北边在浓重的铅灰色云层之上的稀薄的蓝天寒冷而明亮，群峰样的雪白的絮云慢慢从铅灰色的云层后面浮现出来。你站在窗前想：“也许天要放晴了。”可是风并未减弱，它搅得园子不安宁，不停地揪着由下房的烟囱里冒出来的黑烟，重新聚集起一团团不祥的灰色雨云。这些雨云很低，跑得很快，像烟雾般瞬间遮住了太阳。太阳又失去了光辉，开向蓝天的窗户关上了，园子变得萧索乏味，雨又下起来……起初洒下几点，像是小心翼翼地，接着越来越密，终于变成暴风雨，天昏地暗。漫长的，使人心神不安的夜降临了……
经过这样的折腾，园子几乎光了，带着遍地湿叶像是屏声息气地顺服地立在那里。等到天再晴开，十月初那些万里无云的寒冷的日子——告别秋的节日来临，园子看上去真美啊！树上残剩的叶子要一直挂到下头几场雪。发黑的园子遮不住碧色的寒天了，它晒着太阳恭顺地等候冬的到来。新翻耕的地更是黑得醒目，冬麦已经长得绿油油的……行猎的季节到了！
我又像是置身于阿尔谢尼·谢苗内奇的庄园中，宅第很大，客厅充满阳光，香烟缭绕。人很多，大家的脸都晒黑了，吹干了，身上穿着紧腰长外衣，脚下是长筒靴。因为刚刚饱餐了一顿，个个满面红光，围绕着眼前这场猎事的热烈讨论使他们兴奋，但是他们没有忘记把剩下的伏特加酒喝光。外面响起号角声，猎犬们以各自不同的音色大声吠叫。阿尔谢尼·谢苗内奇的宝贝，一只善跑的尖嘴细腿黑毛猎犬，爬上餐桌大嚼盘子里残剩的沙司兔肉。忽然间，它惊恐地尖叫了一声，掀翻杯盘跳下餐桌，原来是拿着皮鞭和猎枪从书房来到客厅的阿尔谢尼·谢苗内奇出其不意地放了一枪。客厅里的烟雾更浓了，而阿尔谢尼·谢苗内奇却站在那里笑。
“可惜打偏了！”他挤挤眼睛说。
他长得高而清瘦，但是肩膀宽阔，身材匀称，五官像个茨冈美男子。他的目光中有一种放任不羁的神气，动作很灵活，穿一件深红色绸衫，一条天鹅绒灯笼裤，一双长筒靴。他放那一枪吓着了他的宝贝狗，也吓着了客人，而他却用他的中音嗓子故意一本正经地朗诵道：
出发，出发，骑上顿河骏马，
把响亮的号角往肩上一挎！
然后大声说：
“行了，可别误了大好时光！”
我至今还能感觉到我的年轻的胸膛怎样贪馋地深深吸着那晴朗而潮湿的一天的寒气。向晚时分我有时跟着阿尔谢尼·谢苗内奇那闹嚷嚷的一群猎手出去，被猎犬们好听的合唱刺激得兴奋不已。猎犬们冲进阔叶林，奔向“红岗”或者叫作“响岛”的一片孤林——这名称本身就能煽起猎人的欲望。骑在凶悍、强壮、敦实的吉尔吉斯马背上，拉紧缰绳，你就觉得自己与它几乎合为一体了。它喷着鼻息，想跑起来，马蹄搅得铺在地上的厚而轻的一层黑色落叶哗哗直响。任何声响在落尽树叶的潮湿而清新的林中都会隆隆地传开。远处有一只狗叫了一声，立刻便有第二只、第三只热烈地，哀求似的响应，整座树林就像是玻璃的一样，突然充满狗和人的狂呼乱叫而轰鸣起来。在这一片嘈杂声中砰地响了一枪，于是一切都“沸腾了”，而且向着远处什么地方涌去。
“盯住！”有人拼命大吼了一声。
“哈，盯住！”这叫人陶醉的念头在脑海里闪现了一下，你向你的坐骑大喝一声，便在林中脱缰似的奔突驰骋起来，只见一根根树干从眼前晃过去，马蹄溅起的泥浆糊到脸上。出了林子便看见冬麦地上趴着一群五颜六色的猎犬，再猛催座下的吉尔吉斯马去切断猎物逃窜的路，经过冬麦地、新翻耕的地、留着麦茬的地，直到钻进另一座孤林，直到那群猎犬的身影和狂吠、喘气声都消逝了，汗流浃背、紧张得发抖的你才勒住口吐泡沫、嘶嘶地喘息不已的马，大口大口地吸着林中谷地的冰凉的潮气。猎手们的呼喊声和猎犬们的吠叫声渐渐消逝在远方，你的四周如死一般岑寂。经过一番采伐的建材林呆立着，你仿佛跑进一座禁闭的宫殿。从沟壑中袭来浓重的菌类、腐叶和湿树皮的气味。这种潮气越来越重，林中也越来越冷，越来越黑……是准备夜宿的时候了。猎事结束的时候要把猎犬找齐真不容易。林中久久地回荡着那无望的凄楚的号角声，很晚还能听到人的呼喊、咒骂，狗的尖叫……最后，天黑尽了，猎手们叽叽喳喳地拥入某一位几乎不相识的独身地主的庄院，主人点上油灯和蜡烛出来迎接客人……
有的时候行猎队在这种好客的邻居家要住上好几天。一清早他们迎着寒风和湿乎乎的初雪出发到树林和野地里去，天黑才转回，人人一身泥，脸颊通红，散发着马汗、猎获的野兽的毛皮气味，接着就是开怀畅饮。在野外冷风中待了一整天以后，灯火通明而又挤满人的屋子显得格外暖和。大家敞开外衣，从这个房间踱到那个房间，胡吃胡喝，大声交换被打死的大狼给他们留下的印象——那死狼龇牙瞪眼的，伸长毛蓬蓬的尾巴躺在大客厅中央，染污了地板的狼血已经不鲜，而且凉了。你吃饱喝足以后感觉疲乏得那么舒服，那么昏昏欲睡，别人的谈话声像是从水里传过来的。给风吹坏了的脸颊开始发烧，一合上眼睛脚下的大地就浮动起来。等到走进拐角上某一间供有圣像和长明灯的古色古香的房间，上床往软和的羽绒被褥里一躺，眼前就出现猎犬的影子，像火星一样闪烁，浑身都酸痛起来，在不知不觉间随着种种影像和感觉一起堕入酣甜的梦乡，甚至忘记了这房间曾经是一位老人的祈祷室，关于这位老人还有一些从农奴制时代流传下来的阴郁的故事，他就死在这间祈祷室里，也可能就在这张床上。
如果睡过了出猎的钟点，休息尤其使人惬意。你醒了以后，久久地赖在床上。整个大宅静悄悄的。听得见管园子的雇工小心翼翼地到各个房间来生炉火，点燃的干柴哔哔剥剥作响。眼下可以在这已经入冬的安静的庄院里歇上一整天。你不慌不忙地穿衣起床，在园子里漫步一会儿，湿漉漉的叶丛中还能发现个把漏摘的既湿又凉的苹果，不知为什么特别好吃，完全不同于别的苹果。然后你去找书看，都是祖辈留下来的，有厚厚的皮封面，上等山羊皮书脊上烫了小金星。这些像教堂圣礼书一样的书籍用的是不光滑的厚纸，已经发黄，气味好闻极了！那是一种酸酸的霉味儿，古老的香水味儿……书页边上的注也写得好，是用鹅毛笔写的，字体粗大而圆润。你翻开一本，看到这样一行字：“无愧于古代与近代哲学家的思想，理性与情感之精华”……不由得要读一读这本书。《贵族哲学家》，讽喻体，一百年前由某个“获得过许多勋章”的人资助出版，社会救济机关印刷所印刷，讲的是某一位贵族哲学家，“因为有时间也有能力议论人的理性能够提升到何等地步，故而一度产生在自己居住的广阔天地中绘制一幅人间蓝图的愿望”……后来你又抓到一本《伏尔泰先生的讽刺小品与哲学论文》，久久地欣赏那造作得可爱的译文：“先生们！伊拉斯谟[8]曾于十六世纪写下对憨愚的颂赞；（不自然的停顿——分号）是诸君命足下在诸君面前吹捧理性……”接着你再从叶卡捷琳娜女皇时代的故纸堆转向浪漫主义时期，转向各种丛刊文库，转向感伤主义的辞藻华丽的长篇小说……钟盒里的布谷鸟跳了出来，在空寂的屋里可笑而又凄楚地报时。一种甘甜而奇怪的惆怅情绪油然而生……
瞧，《阿列克西斯的奥秘》。瞧，《维克多，或林中童子》：“钟打子夜十二时！神圣的寂静替代了村民白昼的喧哗与快乐的歌声。梦展开它的黑翼覆盖我们这个半球，扇落下黑暗与幻想……幻想……往往不过是延续薄命人的痛苦！……”眼前又闪现出一些可爱的老词儿：巉岩、茂林、素娥、孤凄、异象、幻影、“厄洛斯”[9]、玫瑰、百合、“顽童的恶作剧”[10]、素手、柳德米拉们、阿林娜们[11]……瞧，这些杂志上有茹科夫斯基、巴丘什科夫、中学生普希金的名字。于是怀着惆怅的心情忆起祖母，忆起她在古钢琴上弹的波兰舞曲，以及她怎样有气无力地诵读《叶甫盖尼·奥涅金》中的诗句。从前那种梦幻般的生活似乎就在眼前……这些容貌姣好的女子曾经生活在贵族庄园里！她们的肖像从墙上望着我，一个个都有贵族气派的漂亮的头，梳着古老的发式，长长的睫毛温顺妩媚地遮覆着神情忧郁的温柔的眸子……

安通苹果

四
安通苹果的香气渐渐从地主庄园中消逝。日子还不长，可是我觉得几乎过去一百年了。新村的老人们相继过世，安娜姑妈也已辞世，阿尔谢尼·谢苗内奇开枪自杀……如今是破落小地主的时代。不过这种破落小地主的生活也挺美！
我仿佛又来到乡下，是深秋时节。天空呈灰蓝色，阴沉沉的。清晨，我骑上一匹马，带着一只狗、一杆猎枪、一只号角，到野外去。风在枪筒里呜呜地叫，它强劲地迎面扑来，有时夹着雪粉。我整天在空廓的平原上游逛……黄昏时分返回庄院，又饥又冷，可是一看见新村的灯火，闻到庄院的人烟气味，心里就热乎乎的，快乐极了。记得我家里的人在这个季节喜欢“守黄昏”，不点灯坐在昏暗中闲谈。一进屋我就发现，过冬的双层窗已经安上，这更增添了祥和的冬的情调。一个雇工在听差室生炉子，我像儿时一样，在一堆散发着浓重而新鲜的冬的气息的麦秸旁蹲下来，时而盯着烈火熊熊的炉子，时而望望窗外——黄昏的朦胧正令人惆怅地消逝。然后我走到下房去，那儿灯光明亮，人很多，女仆们在砍圆白菜帮子，弯刀一闪一闪。我倾听她们弄出的细碎整齐的砍斫声和她们吟唱的那些快乐中含着忧伤的和谐的乡野歌谣……间或也会有一位小地主邻居来接我去他家住好长一段时间……小地主的生活也挺美！
小地主起得早。他先用力伸伸懒腰，接着就下床，拿廉价的黑烟丝或者干脆拿马合烟丝[12]卷一支挺粗的烟卷儿。十一月的清晨，淡淡的日光照着四壁没有任何装饰的书房，照着挂在床头的粗硬的黄狐狸皮，以及主人的穿一条灯笼裤、一件系腰带的斜领衬衫的敦实身子，镜子里映着他那张睡眼惺忪的酷似鞑靼人的脸。半明半暗的暖和的大宅里如死一般寂静。从小就生活在东家大宅的老厨娘还在老爷的卧室门外走廊里打鼾，然而老爷照旧扯着嘶哑的嗓子大声喊叫：
“卢凯丽娅！茶炊！”
接着他穿好长筒靴，披上紧腰长外衣，衬衫领子也不扣就往台阶上走去。锁着门的穿堂里有一股狗臭气。几只普通猎犬伸了伸懒腰，尖叫着打个哈欠，高高兴兴向他围拢来。
他用低音嗓子慢条斯理地、宽容地对它们说了一句：“一边儿去！”径自穿过园子到打谷场上去了。他深深地吸着清晨刺骨的冷空气，闻着一夜之间冻僵了、落光了叶子的草木气味。已经砍去一半树的白桦林荫道上，冻得卷了起来而且颜色变黑的落叶在他的皮靴践踏下沙沙作响。烘谷脱粒棚顶上有些寒鸦缩着头蓬着羽毛在睡觉，突现于低矮而灰暗的天幕上……真是个行猎的好天！老爷在林荫道上站住，久久地眺望秋的原野，眺望有小牛犊在其间走来走去的一片荒凉的冬麦田。两只母狗在他脚边尖声叫着，一只名叫“大嗓门儿”的公狗已经跑到园子外面的麦茬地里，在那儿跳跃着，似乎召唤人们打猎去。可是如今只剩下这些普通的猎犬，能干什么呢？猎物现在只在翻耕过的地里以及野外的荒径上出没，怕进树林，因为风一吹树叶就沙沙作响……唉，要是有善跑的尖嘴细腿猎犬就好了！
烘谷脱粒棚里开始脱粒了。脱粒机的碾子慢慢启动，发出轰隆轰隆的声音。几匹马懒洋洋地拉紧挽索，在传动杆之间不情愿地踏着它们的粪便兜圈子。赶马人坐在传动杆中央的一张小凳上跟着转，单调地吆喝着，总用鞭子抽打一匹栗色骟马，它最懒，仗着眼睛蒙上了，简直是边走边睡。
“哎，哎，姑娘们，姑娘们！”喂料人厉声喊道。他穿一件肥大的粗布衫，是个稳重的人。
姑娘们连忙清扫场地，抬着担架拿着扫帚跑来跑去。
“上帝保佑！”喂料人说着就把第一束麦子放下去试车，麦子嚓嚓地溜到碾子下面，又成扇形被卷上来。碾子的轰鸣声越来越稳定，工作也红火起来。不久，各种音响就汇成一种好听的脱粒的嗡嗡声。老爷站在门口，看着那些红头巾、黄头巾、手臂、耙子、麦秸在昏暗中晃动，一切都在脱粒机的嗡嗡声和喂料人单调的吼声、口哨声伴和下有节律地忙碌着。麦糠云雾般飞向门口，给老爷蒙了一身灰。他不时地朝田地那边望一望……快要白了，初雪即将把它们覆盖……
初雪！善跑的尖嘴细腿猎犬没了，十一月打不成猎啦。不过冬天一到，又可以带上普通猎犬去“干活”了。像从前一样，小地主们聚在一起，把仅有的一点钱喝光，整天在雪地里逛。晚上，远远地可以看见一处荒凉的田庄的厢房里有灯火在冬夜的黑暗中闪亮。这小厢房内烟雾腾腾，点着几支昏暗的脂油烛，有人调了调吉他……一个浑厚的男高音唱了起来：
白昼将尽，刮起了狂风，
长驱直入，掀开了大门，——
其他人强作开怀地以含着哀愁和绝望的豪气哇里哇啦应和着唱道：
长驱直入，掀开了大门，
铺出一条雪白的大路……
（1900）

[1] 独院小地主源于俄国历史上小有地产的下级官吏，地位等同于农民。
[2] 戈比是俄国币值最小的硬币。
[3] 1俄尺约合0.71米。
[4] 圣彼得节在旧俄历六月二十九日，公历七月十二日。
[5] 比曲格马是十八世纪俄国沃罗涅日省培育的一种能负重的高头大马。
[6] 1俄里约合1.06公里。
[7] 1俄亩约合1.09公顷。
[8] 伊拉斯谟是尼德兰文艺复兴时期的人文主义者。
[9] 厄洛斯本是罗马神话中的爱神，原文用小写、复数，意指情欲。
[10] 指小爱神向人心射箭。
[11] 柳德米拉和阿林娜是俄国一些著名诗人和作家笔下的爱情故事中的女主人公名。
[12] 马合烟是俄国的一种劣等烟草。

梅利通

梅利通
那是一个五月的明亮的黄昏，我骑马经过我们的禁伐林。马走在新生的白杨和榛树间的一条狭窄的路上。周围的一切都那么年轻、青翠，夜莺在四下里柔美而清晰地婉转歌喉，彼此呼应。太阳早就落下去了，树林还没有静下来。近处有一些斑鸠发出咕咕声，远处有一只布谷鸟叫着……五月的夜晚，觉既轻又短，不到黎明时分就已破晓，晚霞迎朝霞。
我向着护林人的小屋所在的林中空地走去。空地那边是洼地，有一个大池塘，蓄满了水。池塘周围长着百年的白桦树和橡树，上空挂着一轮素白透明的月亮。护林人梅利通正坐在池塘旁边一个树墩上，把干树枝扔到吊在土灶上端的一只铁锅下面那熊熊燃烧着的搭得很巧的柴堆上。像往常一样，他那一身打了补丁的衣裤干干净净，包脚布绑得整整齐齐。他把两个胳膊肘儿支在膝上，用双手捧着脸颊，眼睛望着火，嘴里唱着，声音轻，嗓门儿细，简直就像个女人在唱。
“梅利通，你是不是抓了不少鲫鱼？”我从马背上跳下来的时候问他。
他站起身来，摆了个立正的姿势，只有尼古拉一世时代的军人才有的那种姿势，立刻变得神情麻木，似乎竭力要藏起他那双淡绿松石色的眼睛里经常含着的忧郁。他的身材高而瘦削，两道浓眉是灰色的，与鬃毛般的颊须连在一起的口髭也是灰色的，给了他一副严厉的神情。然而那秃顶、那绿松石色的眼睛和表明他随时准备“躺到圣像下面去”[1]的干干净净的农民衣着告诉你的是，他过着一种顺应自然的隐士生活。
当铁锅里煮的土豆咝咝地响起来沸腾起来的时候，梅利通拿一块木片往锅里戳了两下，然后把锅从火上取下来。火苗没了，土灶里只剩一堆红炭在放光，周围散发着燃尽的橡树叶气味。等到梅利通开始剥土豆皮的时候，那扑鼻的香味使得我忍不住向他要两个土豆吃。于是在渐渐暗下来的一平如镜的池水边，在寂静和尚未消逝的春天的晚霞微光中，我们两个默默地开始吃晚饭。右边树木后面的霞光柔和而稀薄，仿佛黎明已经到来。少不更事的我天真地问他：
“梅利通，你真的受过夹鞭刑吗？”
“真的，少爷。”他简短地回答说。
“为什么事情？”
“当然是因为糊涂，犯规了……”
他起身走进小屋，我望着柴火的余烬，独自在外面坐了许久。他无声无息地从暗处走出来的时候，又拿来一大块黑麦面包，还有一把用旧的大草镰改作的小刀和一撮粗盐。一只活泼的小狗兴奋而友好地摇着尾巴跟着他跑出来，别看这小狗很活泼，凶起来厉害着呢。那小狗也在土灶边蹲下来，高兴地打了个哈欠，舔了舔嘴，然后盯着在面包上撒盐的梅利通的一举一动。夜莺仍旧热烈而嘹亮地唱着，温柔而又豪放。
“你完完全全是孤身一人？”我问。
“完完全全是，少爷。我娶过妻，那是很久以前的事，都记不得了。”
“孩子呢？”
“孩子也有过几个，也是到时候就让上帝召去了……”
梅利通又沉默了，像一般的老人那样不慌不忙地嚼着面包。我仔细观察他的布满皱纹的双颊的动作，还有他垂下的眼帘，一心想看透他那悲哀的沉默深处究竟隐藏着什么。他顺从而无奈地看了我一眼，我转过脸去。那个时候我才二十岁，周围的一切：树林、天空、护林人的小屋、穿堂屋顶下檩子上的干叶间那一束束野草和一把把小帚……都使我感动。梅利通的脚下是一双树皮鞋，身上是一件麻布衬衫……我想，过这种洁净、简朴、贫穷的生活是多么美妙啊！这些小帚——他是为谁采集为谁扎的呢？它们尤其使我感动，我一面起身一面说：
“梅利通，你这儿简直就是隐修院！”
他亲切而伤感地微微一笑。
“隐修院要有小教堂，少爷。”他说着扔了一些面包皮给小狗，又把铁锅里的水倒出来浇在火炭上。
湿炭发出咝咝的声音，终于熄灭。这时候，林中那朗朗的月夜立刻引人注目，月光把空地照得通明，密密的树林黑了，向后退去。小狗吃罢晚饭就值它的夜班去了，这里那里忙着警卫，不时传来它的响亮的吠声，好像林子里到处都有恶犬，闹个不停。梅利通点亮了小屋里的灯，以便为我在坐柜上铺些干草，于是压得很低的有些年头的屋顶下那两扇小窗亮起来，像两只金眼。接着他把灯拿到穿堂里。我走了进去，他又对我笑了笑，望着他的床点点头说：
“少爷就在床上睡吧。”
在靠门的那个角落里，由几段高高的白桦原木支撑着一个类似床的东西，上面也铺了干草，盖着马衣，床头垫高了。
“现在还睡什么觉，”我说，“就要天亮了。”
“快了，少爷。”梅利通不冷不热地附和说。
的确，我们只打了一个盹儿。熄了灯的黑屋子里静悄悄的，很舒适，小窗让我看见两方微绿的月夜。可是我睡不着，一点蚊子哼哼的声音也会使我清醒。我倾听小狗吠叫和夜莺歌唱，想着一些过后回忆不起来的事情，不眠之夜总是这样……梅利通也没有睡着，是跳蚤闹的。他偶尔喃喃地显然是对小狗说：
“又钻到床底下去睡，你等着吧，等我来治你！”
接着他咳嗽，叹气，低声说了一句什么话……最后我听见窗下响起他的脚步声。我探身窗外呼吸夜间清凉的空气。他没有发现我。他垂着头坐在门槛上，不慌不忙地用手掌搓着烟叶，又用女人的忧郁的嗓音唱着。
“唉，上帝呀！”他深深地叹了一口气低声说，一面摇头一面打火。他点燃烟斗以后，用一只手支撑着身子，更清楚、更动情地唱起来。
听得出他唱的是一些绿茵茵的园子，以善意的责难口吻提醒什么人别忘记“断了旧情”的地方……夜色还是那么明亮。月儿升到了中天，挂在池塘上空。偶尔有什么东西在水上一闪一闪地浮游而过，好像一条银白色的水蛇。靠近对岸的地方似乎没有水了，有的是通向地下另一重天的明亮深渊。对岸的百年老橡树和白桦此刻比白昼显得更高更挺拔。然而根朝上头朝下浸入对岸那个明亮深渊中的黑沉沉的树林更美。树林以外那远方的天空已经变得像绿玻璃一样，鹌鹑在那边野地里嗓音清亮地对歌……我闭上了眼睛。等我醒来，已是白昼。池水冒着轻烟，大滴大滴的冰冷的露珠使得空地呈灰白色，凉下来的清新的树林，似乎更加一动不动地呆立在池塘四周。接着窗口吸进潮湿的气流，池塘里的青蛙开始聒噪，穿堂里有一只大公鸡使劲扇了扇翅膀，用沙哑的低音啼叫了一声。梅利通弯着腰从池塘那边提回来满满一桶沉甸甸的、直往外溅的水，在身后的灰白色草地上留下一长串鲜绿色的印迹……
我最后一次探望梅利通是在去年冬天。记得那天阴沉沉的，有雾，树上挂满了白霜。我到车站去取邮件，返回的时候天色已晚，爬过车站院子里的雪堆，来到野地里，我决定转到禁伐林那边去。天很快就黑了。我的马浑身挂霜，鬃毛都拳曲起来，我的眼睫毛和胡子不久也都拳曲起来。起初在野地里连两步以外的东西都看不清楚，只见一片灰蒙蒙的黑暗。后来在这黑暗中渐渐有了亮光。一轮马林果色的圆球样的大月亮从黑暗中钻出来，在远处逐渐上升，一半被一片长长的淡紫色乌云切去。它在上升的过程中把这片乌云甩在了下面，颜色逐渐变成金黄，越来越亮。等我到达禁伐林，进入它投下的很大一片由光造成许多图案的阴影中，雪原和禁伐林已经被照得十分明亮，像一个童话中的王国。接着我就看见护林人的小屋里有了灯光，像一颗美妙的红星闪烁起来，在树林深处奔跑的小狗的吠叫声响彻整座敏感的、霜冻的树林。
我把马拴在小屋前一株橡树旁。从橡树上洒下烟花似的白霜。我站在那里听了听林中的深沉的寂静，然后小心翼翼地走到墙脚土台边，从被冰雪封了一半的窗户上端向屋里张望。那老头儿的与世隔绝的隐士生活，以其圣洁的严酷性，再一次震撼了我。梅利通站在灯光微弱、被烟熏黑的小屋尽里头供着的圣像前面，闭着眼睛，时而鞠躬到地，时而齐腰。看来他刚刚洗过澡，他的稀疏的头发还是湿的，已经梳理过，下巴刮得很干净，长长的白衬衫系着腰带。有时他仰起头翻着眼珠久久站立在那里……
那天晚上他还是很少说话，待我特别亲切。屋里像澡堂一样，既热又湿。我脱了皮袄，在一张长板凳上坐下来。他笔直地站在我面前不慌不忙地答话，并且总是垂着眼帘。最后我准备离开了，又像是顺便地问了一句：
“梅利通，你怎么总是这样沉闷？”
他显出吃惊的样子，不知所措地说：
“我吗？我没什么，少爷……老了嘛……”
“是不是有什么伤心事？”我看着他的眼睛又问。
“可别这么说！”他连忙说，“我守着林子……”
“我指的不是这个，”我难为情地说，“我不过问问……”
他明白了，立刻释然，并且半闭着眼睛温和地笑笑，说：
“我以为问我有没有受什么委屈。要说我不快活，现在我还有什么可快活的？罪孽深重啊，少爷。”
“你会有什么罪，梅利通！”
“人人都有罪，”他认真地说，“咱们活着就是为了忏悔自己的罪，少爷。”
“你本来就像圣徒一样活着。你一辈子都在把斋。”
他又显出吃惊的样子，甚至微微皱起了眉头。
“我吃得跟大伙儿一样，”他急速地说，“人家吃得比我还差，都不说抱怨话惹上帝发怒。”
“好，既然是这样，你多保重，再见。”我说着就穿上皮袄，站起身来，打开门。外面是月夜酷寒的空气。
气温很低，大熊星像钻石一般高悬在铺满白雪的林中空地之上。梅利通站在门口，没戴帽子，只穿着一件衬衫。
“再见了，梅利通，”我一边坐进雪橇一边说，“进屋去吧，别着凉！”
“没事，”他说，“一路顺风，少爷……”
马在光明的雪原上跑得起劲，滑铁吱吱地唱着歌，风灼着脸，把胡子和眼睫毛冻硬。我转过脸去，拉起在严寒中有一股香气的浣熊皮衣领遮挡着。
（1900—1930）

[1] 从前在俄国，人死了先停在家里供的圣像下面。

蛐蛐儿

蛐蛐儿
这段不长的故事是一个叫蛐蛐儿的马具匠讲的，整个十一月份他一直和另一个叫瓦西里的马具匠在地主列梅尔家干活。
这年的十一月阴暗而又泥泞，总没上冻。列梅尔和他的年轻的妻子不久前才迁到祖上留下的这座庄园里来，大宅的门窗多半还封闭着，只有那一排圆柱下面的底层有一间房勉强可以住人。夫妻俩觉得寂寞，晚上常常到老厢房去坐坐。这里从前是账房，如今成了家禽过冬的地方，还住着两个马具匠、一个雇工、一个厨娘。
圣母进堂节[1]前夕起了暴风，夹着漫天雨雪。这间不知什么时候粉刷过的宽敞而低矮的账房暖和而又潮湿，满屋都是马合烟、煤油灯、擦线蜡、上光剂、鞣皮酸的浓重气味，碎皮子和工具、新旧马具、轭垫、毡鞯、麻线、铜质饰物一起乱扔在工作台和被踩得到处是雪泥的地板上。此外还有从旁边接出的一间黑黢黢的小屋里散发出来的家禽的臭气。但是蛐蛐儿和瓦西里就在这臭气中过夜，每天拱肩缩背地坐在这儿工作约十个小时，而他们对自己的住所却总是十分满意，尤其满意的是列梅尔舍得给柴烧炉子。水汽聚合成水滴，不停地从窄狭的窗台上往下滴，湿而黏的雪花在黑糊糊的窗玻璃上闪闪发光，显得特别白。两个马具匠在聚精会神地干活。厨娘是个小个子女人，穿一件短皮袄、一双庄稼汉穿的长筒靴。一天下来她冻僵了，在火烧得很旺的炉子旁边一把磨破了面子的椅子上坐下来休息，一面烤她的脊背，一面目不转睛地看着煤油灯，倾听着时不时地摇撼着整座厢房的狂风的呼啸，还有瓦西里敲打马轭的声音，以及秃老头蛐蛐儿发出的老人和小孩才有的呼吸声——蛐蛐儿在做皮马套，用力的时候往往吐出红红的舌尖来。
那盏糊满煤油的灯搁在工作台边上，正好在两个干活的人中间，让他俩都看得见，不过瓦西里总是要用他的皮肤微黑、肌肉发达、袖子卷到胳膊肘上的强壮的手把油灯往自己那边挪一挪。这个像马来人一样的黑发男子的整个体态，他身上那些凸显于曾经是红色的、如今薄得像要朽了似的衬衣之外的肌肉，都使人感觉到他的力量和他对这力量的自信。小个子蛐蛐儿显然也在精神抖擞地干活，不过总使人觉得他是弱者，就像所有的家奴一样。他有点怕瓦西里，瓦西里却从来不怕谁。连瓦西里本人也感觉到了这一点，并且养成动辄朝蛐蛐儿吼几句的脾气，仿佛是拿他取乐，逗旁边人笑，而蛐蛐儿甚至还给他凑趣儿。
瓦西里用油迹斑斑的围裙护着的两膝夹着一个新轭垫，正往上绷一块深紫色的厚皮子。他一只手牢牢抓住皮子，用钳子将皮子紧紧绷到木头上，另一只手从紧闭的双唇间取出有铜帽的钉子，塞进事先锥好的洞眼里，然后举起锤子，啪的一下灵巧而有力地将钉子敲进去。他的大脑袋低低地弯了下去，汗湿的黑色鬈发由一圈皮带扎着。他干活紧张而有序，让人看着舒服，只有手艺高超的人才做得到。蛐蛐儿的忙碌可就是另外一回事了。他正用马鬃缝一副肉色新皮马套，同样是把马套夹在两膝和靴筒之间，有围裙护着，却缝得吃力，总要伸伸舌头，把秃顶转向灯光，才能把马鬃穿进洞眼里，不过在向四面八方拉线的时候，他也有一种熟练老工匠的气派。
瓦西里向着活计低下去的脸很宽，包在油光油亮的黄黑色皮肤下面的骨骼突起，两边嘴角上端都有几根很硬的黑胡须，神情严峻，阴郁，大有深意。而从蛐蛐儿向着他的活计低下去的脸上只看得出他愁闷，艰难。他比瓦西里足足年长一倍，个子却比瓦西里几乎小一倍。他坐着和站起来差不多高，因为他的两条腿实在太短了，脚上穿的是一双破皮靴，因为太旧变得软绵绵的。他本人也因为年纪大了走起路来腿脚不灵，弯腰驼背的，以致围裙离开身子，露出深深下陷的肚子，肚子上的腰带像幼儿的一样系得松松垮垮。他那油橄榄似的小黑眼睛也像幼儿的一样黑，脸上带有一点调皮而滑稽的神情：下颚突出，上唇瘪进去，蓄着两撇细细的八字胡，总是湿乎乎的。他把“巴林”[2]说成“巴银”，把“洛”说成“沃”，而且常常发出抽吸声，用他那冰凉的大手和食指关节擦鼻涕——他的鼻子悬垂着，鼻尖上总是有一颗亮晶晶的水珠。他身上散发着马合烟，皮革以及老年人都会有的一种刺鼻的气味。
透过狂风的呼啸，从穿堂里传来跺脚、清除靴子上的雪以及关门的声音，列梅尔和他的妻子带着一股好闻的新鲜气流走了进来，脸上湿乎乎的，头发和衣服上都沾着亮晶晶的雪粉。列梅尔的那一把深红色大胡子，两道挂在既严肃又活泼的眼睛上端的浓眉，毛茸茸的大衣的有光泽的黑卷毛羊羔皮领，也是黑卷毛羊羔皮做的帽子因为上面沾了许多亮晶晶的雪粉而显得格外漂亮，他那有孕在身的妻子的嫩生生的可爱的脸、长而柔软的睫毛、灰蓝色的眼睛、毛茸茸的头巾，也因此显得更加柔美。厨娘要把破椅子让给太太坐，太太客气地向她表示了谢意，执意要她别动，自己走到另一个屋角，小心地把那里一张凳子上的马笼头和断了的嚼环拿开，然后坐下，轻轻地打了一个哈欠，耸了耸肩膀，微微一笑，也睁大眼睛望着灯火。列梅尔点燃一支烟，在屋里来回踱步，既没有脱衣服，也没有摘帽子。像平常一样，老爷太太到这里来只打算待一会儿，因为两个马具匠把屋里的空气弄得太浊太热了。然而也像平常一样，他们进来了以后就忘了这回事，也不觉得气味难闻了……正是在这种情况下，蛐蛐儿叫大家意想不到地讲了他的这段故事。
瓦西里点点头向老爷太太问过好以后，又把灯挪到他那边去了，于是蛐蛐儿一面抽吸一面抹鼻涕，口齿不清地说：“伙计，你真够机灵的，我年纪比你还大一点吧。”
“什么？”瓦西里故意蹙起眉头厉声说，“兴许你还想点一盏煤气灯吧？照瞎了眼可就得进收容所了。”
大家脸上都露出了笑容，连太太也笑了，虽然她不大喜欢这种玩笑。人人都以为蛐蛐儿像平常一样，又要讲点什么让他们开心了。不料这回他只摇了摇头，叹一口气，把目光投向粘满白色雪花的黝黑的窗玻璃，然后用他那青筋暴突、大指和食指关节分得很开的大手握住锥子，笨拙而费力地扎进那块肉色生皮中。厨娘发现蛐蛐儿望着窗户就说，她担心她丈夫到奇切林村去请马医会不会迷路给冻死在外面，那似乎在专心工作的蛐蛐儿突然凄切而和气地说：
“是啊，伙计，我瞎了眼……不由得我不瞎！等你活到我这岁数，也受受我这份罪吧！不过你活不到！不知为什么，我自来就这么虚弱，可一直活着，要是有个目标，我兴许还能活这么久。伙计，只要活着有意思，我真乐意活下去，不答应死。你到底有多壮，咱不知道。还嫩嘛，没经受过考验……”
瓦西里仔细看了他一眼，老爷、太太、厨娘也都仔细看了他一眼，奇怪他今天说话的调子不同寻常。在刹那的静默中，风声显得格外的响。瓦西里认真地问他：
“你胡说些什么呀？”
“我吗？”蛐蛐儿抬起头来说，“我不是胡说，伙计。我这是想起我儿子来了。你听说过他有多壮了吧？兴许比你还强，可我经受住的他没经受住。”
“他好像是冻死的，对吗？”老爷问。
“我认得他，听说不是蛐蛐儿的儿子，不像爹，不像娘，倒像过路的少年郎。”瓦西里一点也不避讳地说，就像人们当着一个孩子的面说这个孩子。
“这是另外一码事，”蛐蛐儿同样憨厚地说，“这都可能，不过他对我不比对亲爹差，但愿你的孩子也像这样对你，再说我也不追究他是不是我的儿子，是不是我的骨血……说不定人人的血都一样呢！关键是他对我来说比十个亲生儿子还宝贵。您，老爷，您，夫人（蛐蛐儿这样呼唤的时候依次向老爷和太太转过脸去，而且在呼唤夫人的时候语气特别亲切），您二位听听这到底是怎么一回事儿，他是怎么给冻死的。我背着他走了一宿啊！”
“是不是暴风雪特别厉害？”厨娘问。
“根本不是，”蛐蛐儿说，“是雾。”
“怎么会是雾？”太太问，“雾能让人冻死吗？您又为什么要背着他走呢？”
蛐蛐儿的脸上露出温和的笑容。
“嘿！”蛐蛐儿说，“夫人，您怎么也想不出那雾能把人折腾成什么样儿。我背他是因为我太疼他了，一心只想着不让他那个……不让他死。这事儿，”蛐蛐儿既不是向瓦西里，也不是向老爷，而是向太太一个人口齿不清地讲开了，“这事儿就出在圣尼古拉节[3]前一天……”
“很久以前吗？”老爷问。
“五六年前。”瓦西里替蛐蛐儿回答说，他一边卷烟一边认真地听着。
蛐蛐儿用老人的严厉目光瞥了瓦西里一眼，说：
“给我留一口烟。”
接着他往下讲道：“夫人，当时我们在奥格涅夫卡的萨维奇老爷家干活。我儿子总跟我在一块儿，从来没离开过我。我们一块儿干活，在一个村子里租了一间房，他娘过世以后我们爷儿俩就像两个好搭档。圣尼古拉节要到了，我们寻思得回家收拾收拾，不然，说句良心话，家都快塌完了。我们准备晚上动身，没想到天黑前刮起了那么刺骨的寒风，还下雾，连草场那边的村子都看不见了，那地方本来就特别荒。我们在自个儿藏身的澡堂子里磨蹭了一阵，整理工具，黑黢黢的什么也找不着，老爷手紧，连个蜡烛头你也捞不着。我们觉着有点儿晚了，您信不信吧，我突然心里难过得要命，我就说：‘亲爱的搭档马克西姆·伊利奇，咱们等明天早上再走怎么样？’”
“您的名字是伊利亚[4]？”太太问，她忽然想起她至今还不知道蛐蛐儿叫什么名字。
“是伊利亚，夫人。”蛐蛐儿温和地说，并且抽吸了一下，擦了擦鼻涕，“我的名字是伊利亚，姓卡皮通诺夫。不过我儿子也叫我蛐蛐儿，总跟我开玩笑，说粗话，不比这位能人瓦西里差。那天，当然啦，他也开玩笑，冲我嚷嚷：‘什么？你再说！’他拿棉帽往我头上一扣，直扣到耳朵上，自个儿也戴上帽子，拉紧皮带。他可是个美男子，夫人，这是真话！接着他拿起一根棍子，二话不说大步走到台阶上去了。我跟着他……我看见雾那个大呀，天也黑下来，东家的园子全给霜盖了，就跟戴上好多瓦灰色帽子似的，昏天黑地的像有乌云在雾里飘。可是没办法，我不想得罪年轻人，就没吭声。我们走过一片又一片草地，上了一个小坡，回头一望，东家大宅的窗户都看不清了。我扭过脸去避风——那风一下子吹得我憋了气，黑糊糊的云雾直扑上来，像是有人对你哈气，我觉得再走两步身子骨就要给冻透了，我们俩的靴子都只有一层光皮，身上的紧腰长外衣也是不花钱凑合做的。我又说：‘折回去吧，马克西姆，别逞强！’他寻思了一会儿……可是年轻人的事儿，夫人，想必您也知道，能不逞强吗？他又往前走了。我们进了村子，这儿的风当然小点，家家都点上了灯，虽说不亮，总是有人住的地方，他嘟哝说：‘瞧见了？冷什么？走起路来暖和多了，只不过开头觉得特冷……别落下，别落下，不然我就来赶着你走……’暖和什么呀，夫人，村里所有的拉水车都结了霜，所有的柳条都给压弯到地上，家家的屋顶都看不见了……当然啦，有人住着，可是灯火反倒衬得雾更大了，我的眼睫毛都挂了霜，沉甸甸的，跟好马一样，对过儿东家大宅的窗户连影儿都没了……反正一句话，真是个凶多吉少的吓人的黑夜……”
瓦西里蹙起眉头，从鼻孔里喷出两股烟来，接着把烟头递给蛐蛐儿，打断了他的话，说：
“像你这么讲，到基督再来也完不了。讲快点。”
瓦西里熟练地把夹在两膝间的马轭翻转过来，打算继续干活。蛐蛐儿用他那烤黄了的指尖接过烟头，使劲吸了一口，神情哀伤地沉思了片刻，仿佛在倾听自己的幼儿般的呼吸声和墙外的风声。然后他怯生生地说：
“好吧，依你，我就讲短点。我刚才想说的是，我们没走几步就迷了路。夫人，”这时候蛐蛐儿看了太太一眼，捕捉到太太的同情的目光，忽然更加尖锐地感觉到了他早已习惯的痛楚，也增强了讲下去的信心，“我们迷了路。刚出村就掉进黑糊糊的冰天雪地里，走了差不多一俄里就分不清东南西北了。前面是个大坡，有一大片草地，一条条旱沟直通村子，沟上面总是有路的，我们就去探路，总觉着没走错，其实我们顺着不知道什么人朝比比科夫沟走的脚印偏到左边去了，倒霉的是后来连脚印也看丢了，冲着风雪瞎走。这种事儿，夫人，谁不知道？谁没走迷过？谁都走迷过，我想说的是我这一宿受了多大的罪！我真害怕啊！我们转了两三个钟头，使出了浑身的劲儿，已经上气不接下气，人也冻僵了，站在那儿傻了眼，发现我们彻底完了，我吓得手脚火烧火燎地刺痛，谁不惜命啊！不过我怎么也没想到后来会出那样的事儿，上帝会那样惩罚我！我当然以为先死的是我，我能有多大精神您也看得出，可是我还行，我站着，他倒坐下了，我一见他……”
最后这句话蛐蛐儿是轻轻喊出来的，他看看已经在哭泣的厨娘，忽然使劲眨起眼来，扭曲了眉毛、嘴唇、颤抖的下颚，连忙找他的烟荷包。瓦西里生气地把自己的烟荷包塞给了他。他用颤抖的双手卷烟的时候，泪珠直往烟丝里滴。等到他再接着讲下去，那语气已经不同，从容而坚定，并且提高了调门：
“亲爱的夫人，我们那边有一位伊利英老爷对我们这号人，对我们这些家奴凶得很，全省没有比他更凶的老爷了，他也冻死了，在城外发现的，躺在雪橇车里，浑身盖满了雪花，早就硬了，满嘴都是冰，身边蹲着他的宝贝赛特猎狗，还活着，披着浣熊皮皮袄直打颤，就是说那恶棍把身上的皮袄脱下来给狗盖上，他自个儿冻死了，他的车夫也冻死了，三匹马倒在车辕上，都死了……我这儿可不是什么狗的事儿，是我的亲生儿子，我的宝贝搭档啊！夫人！我能脱什么给他？这件衣服吗？这衣服的岁数跟我的一般大，他身上那件比这两件还暖和……再说当时有皮袄也不管用！我就是把贴身衬衫脱下来也救不了他，怎么呼天喊地也叫不来一个人！不一会儿他比我还害怕，这下我们完了。我们把脚印看丢了以后他就急了。他先是喊啊，叫啊，牙齿碰得嗒嗒响，大声喘气，风带着寒气钻进我们肚子里，后来他就发狂了。我冲他喊：‘等等，看在基督分上，咱们坐下来想想！……’他不吭声。我拉着他的袖子又喊……他总不吭声！要么是什么都不明白了，要么是什么都听不见。天黑得呀，手脚全不听使唤了，脸也僵了，嘴巴跟没了一样，只有下巴颏儿还露着，什么也弄不明白，什么都看不见！风在耳朵眼儿里叫唤，吹着黑雾往前跑，他一个劲儿瞎转，根本不听我的。我使劲走，吞着雾气，雪下得齐腰深……我正想，可别把他给丢了……突然，我们踩塌了，滚了下去，陷在雪坑里憋了气……我觉得我们像是坐在沟里。我们俩都没吭一声，就这么待了一会儿，喘了喘气，他突然说：‘爹，这是哪儿？是比比科夫沟吧？好，坐着，坐着，咱们歇口气。等爬出去以后就往回走。现在我全明白了。你别怕，别怕，我一定把你带回去。’他的声音很怪，硬邦邦的，不像平常人说话……这下我才明白我们没活路了。我们爬出去以后接着走，又走糊涂了……我们在雪地里又转了差不多两个钟头，进了一片橡树林，一碰到橡树我们就明白了，我们是在离奥格涅夫卡差不多有十俄里远的大草原上。他突然往地上一坐，说：‘蛐蛐儿，永别了。’我说：‘等等！怎么永别了？马克西姆，醒醒吧！……’没用，他坐下去以后就没声音了……”
“说来话长啊，夫人！”蛐蛐儿皱起眉头，忽然又响亮地说，“这下我连害怕也不知道了。他一坐下去我就明白了，心想现在不是我死的时候！我去亲他的手，求他，说再坚持一会儿吧，别坐着，别睡着，那可是要命的，咱们好好走到家，你靠在我身上！得，他干脆躺下了！在那种情况下我也会送命，可是我不能……我死不得……等他咽了气，一点儿声音也没有了，身子死沉死沉的，成了冰坨子，我就背起他这个壮汉，拼了命往前走。我心想，不行，哪怕要背他的尸体走一百宿我也不把自个儿交给死神！我使劲走，雪那么深，背上的冰坨子压得我直喘气，他头上的帽子早掉了，那冰凉的脑袋就耷拉在我肩膀上，蹭着我的耳朵，吓得我的头发都竖了起来。我一边使劲走一边喊：‘不行，我不干，现在不是我死的时候！’我心想，夫人，”蛐蛐儿说到这里声音忽然低下去，并且哭了起来，同时用袖子——挑选靠近肩头的稍微干净一点的地方——擦眼泪，“我心想……等我把他背进村……他身上的冰兴许能化了，我再把他搓热……”
过了好久，蛐蛐儿总算平静下来，两只红红的眼睛一动不动地盯着前方。等到太太和厨娘擦干了泪水，松了一口气以后，瓦西里严肃地说：
“我多余叫你讲短点。你讲得好。我真没想到你还能这么利索。”
“本来嘛，”蛐蛐儿也严肃而朴实地说，“伙计，就是讲一宿也讲不完。”
“他那个时候有多大？”老爷问，并且瞟了妻子一眼，生怕伤感对有孕在身的妻子不利，而他妻子已经擦干了泪水，正静静地微笑着。
“二十五岁，老爷。”蛐蛐儿回答说。
“再没有别的孩子了？”太太怯生生地问。
“没了，夫人……”
“我有整整七个呢，”瓦西里皱起眉头说，“房子一点儿小，孩子一大群。有孩子也没什么好。看来咱们是死得越早越好啊。”
蛐蛐儿想了想。
“这可不是咱们能明白的事儿。”蛐蛐儿更加朴实，更加严肃，更加伤感地说，而且重新拿起了锥子，“他要是不冻死，伙计，我就是活到一百岁也没有哪个死神能把我抓去。”
老爷和太太交换了一下眼色，一面扣衣服一面站起身来，不过他俩还站在那里听了好久，听蛐蛐儿怎样回答厨娘的问话。厨娘问蛐蛐儿有没有把他儿子背进村，最后到底怎么样了。蛐蛐儿说没有背进村，只背到铁路上，在那儿绊了一跤就倒下了。他的两只手两只脚都冻伤了，人也完全失去了知觉。天亮的时候刮起了搅雪风，到处一片白，他坐在草原上看着雪花盖在他儿子的尸体上，塞进他的稀稀拉拉的胡子里和白白的耳朵里。是一列从巴拉绍夫来的货车上的列车员把他父子二人抬上了车。
“真是怪事，”蛐蛐儿讲完了以后厨娘说，“我不明白，碰上这么吓人的风雪你怎么倒没冻死？”
“没工夫死啊，大嫂。”蛐蛐儿心不在焉地说，他正在工作台上的一堆碎皮子当中找什么东西。
（1911）

[1] 圣母进堂节在旧俄历十一月二十一日。
[2] 在俄语中是“老爷”之意。
[3] 冬季圣尼古拉节在旧俄历十二月六日（公历十二月十九日），是圣徒尼古拉的忌辰。春季圣尼古拉节在旧俄历五月九日（公历五月二十二日），纪念圣徒尼古拉的遗骨迁移。
[4] 蛐蛐儿的儿子叫马克西姆·伊利奇，“伊利奇”的意思是伊利亚之子，所以蛐蛐儿的名字是伊利亚。

最后一次幽会

最后一次幽会
一
秋天的一个月夜，潮湿而寒冷，安德烈·斯特列什涅夫命雇工备好马。
月光青烟似的射进幽暗的单马栏那狭长的小窗里来，把骟马的一只眼睛照得像宝石一样。雇工给这坐骑戴上笼头和高高的沉重的哥萨克鞍鞯，把它从马厩里牵了出去，又把它的尾鬃挽成一个结。这马已经被驯服，在感觉到给它系上肚带的时候，也只鼓起两肋深深地叹一口气。有一根肚带脱开了，雇工好不容易把它重新塞进带扣中，用牙拉紧。
尾巴短了一截，又配着鞍鞯，骟马看上去挺帅。雇工把它牵到上房台阶下面，拴在一个朽坏的木桩上，就走开了。骟马久久地站在那里，用发黄的牙齿撕啃木桩，时而鼓鼓肚子，由内脏中就发出诉苦号泣的声音。它身边地上的积水有些发绿，映着天上不圆的月亮。稀薄的雾气笼罩着萧索的花园。
安德烈拿着一根短柄长鞭出现在台阶上。他的鼻梁拱起，小脑袋向后仰着，身子干瘦，肩膀宽阔。他穿一件褐色紧腰长外衣，细腰间系一根有银饰物的皮带，头上戴着红顶哥萨克皮帽，显得颀长而灵敏。不过在月光下也看得出，他的脸已饱经风雨，而且憔悴，拳曲的硬胡子花白了，脖子上露出条条青筋，长筒靴穿旧了，外衣衣襟上留有一些早已干透的野兔的血渍。
台阶旁一扇黑黝黝的窗户上的通风窗打开了，有个人畏怯地问：
“安德留沙，你上哪儿去？”
“我不是小孩子了，妈妈。”安德烈皱着眉头说，同时拉起了缰绳。
通风窗关上了，但是通往穿堂的一扇门砰的响了一声，帕维尔·斯特列什涅夫趿拉着鞋走出来。他有些虚胖，眼皮肿胀，灰白的头发向后梳去，身上只穿着内衣和一件旧夹大衣，照例喝得有几分醉意，话也就多了。
“上哪儿去，安德烈？”他声音嘶哑地问，“请向薇拉·阿列克谢耶夫娜转致我真诚的问候。我一向都很敬重她。”
“你能敬重谁？”安德烈说，“干吗总管闲事？”
“罪过，罪过！”帕维尔说，“少年纵马去践约！”
安德烈咬咬牙，准备上马。他的脚刚刚碰到马镫，那骟马立刻抖擞精神，笨重地打起转儿来。安德烈看好时机，敏捷地登上去，稳稳地落在吱吱作响的鞍架上。骟马仰起头，一脚踏碎了积水中的月亮，迈开溜蹄，神气十足地上路了。

最后一次幽会

二
在月下露重的田间，地界上的艾蒿呈灰白色。猫头鹰展开宽阔的翅膀，突然从地界上无声地飞起来，把马儿惊得一面喷鼻一面躲闪。道路伸向一片小树林，它满披着清辉和露水，冷冷的，失却了生意。月华如练，水洗过一般，照着光秃秃的树梢，那些落尽叶子的树枝融汇在这一片湿漉漉的幽光里，难分彼此。空气中有杨树树皮的苦味，河谷中的腐叶味……该下坡往河谷中走了，河谷仿佛无底，上面罩着一层薄薄的水汽。骟马在满披着晶莹露珠的灌木林中穿行，也呼出白色的水汽。枯枝在马蹄下噼啪作响，从对面坡上那黑糊糊的高大树林中传来了回声……忽然间，骟马警惕地竖起了耳朵。河谷中被月光照亮的水雾里站着两只肩宽、颈粗、腿细的狼。它们看见安德烈走上前来，立刻落荒而逃，穿过因霜冻呈白色、在月下闪着悦目的光辉的草地，笨拙地向坡上急蹿。
“要是她多留一天呢？”安德烈仰望着月亮说。
月亮此刻正俯视着右边那一大片银白色雾气笼罩下的荒漠似的草场……秋的愁绪，秋的美！
骟马经过深谷中那条被溪水冲毁的道路，吱吱地晃着背上的鞍架，憋足气力，呻吟着向坡上那片高大稠密的树林登上去，却突然驻足，几乎栽倒在地。安德烈气歪了脸，狠狠地在骟马头上抽了一鞭子。
“该死的畜生！”他向着整个回声很大的树林气急败坏地吼道。
树林那边是空空的田地。在斜坡上发黑的荞麦地间有一座简陋的庄园，几间杂用房伴着以麦秸盖顶的正房。这一切在月光下显得多么凄凉啊！安德烈停住马。四下里悄无声息，夜像是很深了。他进了院子。正房没有灯光。安德烈扔了缰绳，跳下鞍架。骟马就乖乖地低下头站在那里。一只老猎狗把头搁在前爪上蜷伏在台阶上。它没有动，只扬起眉毛看了安德烈一眼，又用尾巴敲了敲地面表示欢迎。安德烈走进穿堂，闻到一股从储藏室散发出来的陈年茅厕臭气。外室半明半暗，沾满寒露的窗玻璃在月光下闪着金色的光辉。一个身材不高的女人穿一件薄薄的浅色家常便服从漆黑的走廊里无声地跑出来。安德烈弯下身去。她立刻用两只裸露的胳膊紧紧地搂住他那枯瘦的脖子，把头贴在他的粗硬的呢外衣上，快乐地轻声啜泣起来。可以听见她的心像孩子的一样狂跳着，感觉得到她胸前挂着一个十字架，是纯金的，祖母的，也是仅剩的一件值钱的东西。
“你明天才走吧？”她急匆匆地低声问，“是不是？我真不敢相信我能有这样的福气！”
“薇拉，我先去把马安顿好。”安德烈一面从她的怀抱中脱开身子一面说，“明天走，明天走。”他嘴里这样说，心里却在想，“上帝呀，一天比一天狂热！她吸烟吸得那么厉害，又那么不能节制自己的感情！”
薇拉脸上的皮肤原本细腻，搽了脂粉更添几分光滑。她先小心地用她的面颊抚弄他的嘴唇，然后才用她柔软的双唇去热烈地吻他的嘴。金十字架在她袒露的胸前闪光。她穿一件极精致的睡衣，也是唯一的一件，她一直珍藏着，在最重要的时刻才穿。
“我早就坚信，”安德烈尽力回忆着她年轻时候的样子想道，“我十五年前就坚信，我会毫不犹豫地用十五年光阴换一次和她的幽会！”

最后一次幽会

三
黎明前，床边地板上点着一支蜡烛。穿着灯笼裤和解开的斜领衬衫的安德烈仰面躺着，他伸长身子，把鼻梁拱起的小脸自尊地转向暗处，两只手枕在头下。薇拉把胳膊肘支在膝盖上，坐在他身边，一双水汪汪的眼睛哭得红红的，眼皮肿了起来。她一面吸烟一面呆呆地看着地板。她的一条腿架在另一条腿上，那穿着昂贵的便鞋的小巧的脚是她自己非常欣赏的。不过此刻她内心的痛苦实在太大了。
“我为你牺牲了一切。”她低声说，两片嘴唇又颤抖起来。
她的声音里包含着那么多的柔情和孩子气的悲伤！可是安德烈却睁开眼睛冷冷地问她：
“你牺牲了什么？”
“一切，一切。首先是名誉，青春……”
“天晓得我们现在有多年轻。”
“你真笨，真木！”她亲昵地说。
“天下的女人都这么说。这是你们爱说的话，只不过说起来腔调不一样。开头欢天喜地地惊呼：‘你真聪明，真善解人意！’后来又说：‘你真笨，真木！’”
她似乎没有理会，低声啜泣着说下去：
“虽然我什么事也没做成……但是我一直酷爱音乐，本来至少可以……”
“唉，你爱的不是音乐。帕达尔斯基刚刚……”
“胡说，安德留沙……现在我不过是女子中学的一名可怜的钢琴伴奏，而且在那么个地方！在一个最可恶的，我向来讨厌的城市里！就是现在我也未必找不到一个男人能给我舒适的生活、家庭，并且爱我敬我。只是一想起我们的爱情……”
安德烈点燃了一支烟，慢慢地，一字一字地回答说：
“薇拉，我们这些贵族的子孙不会普普通通地去爱。这是我们致命的弱点。是我，而不是你，害了我自己。十五六年前我天天到这儿来，情愿睡在你门口。我那时候还是个孩子，是个头脑容易发热的多情的小傻瓜……”
烟头上的火灭了，他把烟头远远地扔了出去，任那只手垂下来，两眼望着天花板。
“先人们的爱情，他们那些装在贴金边的蓝底椭圆相框里的肖像……我们这些古老世家的护佑者古里、西门、阿维夫的圣像……不都是为了传给你我吗？我那个时候正写诗，有这么一首：
我恋着你，也追思着先人——他们
百年前也曾在此幻想，恋爱；
夜间我常常来到这片废园，
在他们仰望过的星空下徘徊。”
安德烈看了薇拉一眼，语气严厉起来：
“你为什么离开我，而且跟什么人走了？他和你出身一样吗？”
安德烈支起半个身子恨恨地凝视着薇拉那枯干的黑发说：
“我一想到你就心花怒放，仰慕不已，只把你看作我的妻子。可是命运什么时候才让我们结合到一起了？你成了我的什么人？是妻子吗？而我曾经那么年轻，快乐，纯洁，双颊黑里透红，穿着细麻纱斜领衬衫……我每天到你家来，看你的衣裙——也是细麻纱的，轻飘飘的，充满青春气息；看你的裸露的双臂——给太阳晒得几乎呈黑色，也有血统的原因；你那双亮晶晶的鞑靼人的眼睛，是一双看不见我的眼睛！看你乌黑的秀发中插着的一朵黄玫瑰，脸上挂着像是少见多怪，但却十分动人的傻笑；甚至看你撇下我沿着花园小径跑了，心里想着别人，却装出是去拣槌球的样子；听你母亲在阳台上说那些气人的话。这对于我……”
“都怪她，不怪我。”薇拉好不容易说出这句话来。
“不对！你还记得你第一次去莫斯科的情景吗？你一面收拾东西一面心不在焉地唱着，满脑子幻想，以为幸福已经在握，眼睛里根本没有我。在那个晴朗而颇有寒意的黄昏，我骑马为你们送行。草木青翠欲滴，收割过的庄稼地和敞开的车窗上的窗帘是玫瑰色的……唉！”安德烈噙着眼泪气恼地倒在枕头上，“你手上的马鞭草气味也留在了我的手上，虽然我手上还有缰绳、马鞍、马汗的气味，但是我总能闻出你那马鞭草的气味，在昏暗中沿着大路骑马回家，不停地哭着……如果说有人牺牲了一切，牺牲了自己的一生，那么这个人就是我，一个老酒鬼！”
安德烈感觉到温热的咸咸的泪水顺着脸颊和髭须流下来，流到嘴唇上，他就下了床，走到屋外去。
月亮沉下去了。稀薄的雾气还停留在坡地下面，泛着毫无生气的青色。血红的朝霞在天边冉冉上升。远处那清冷的黑糊糊的树林中传来护林人小屋里的鸡鸣声。
安德烈只穿着一双短袜坐在门前台阶上，感觉到阴冷的潮气透过薄薄的衬衫砭着他的肌肤。
“当然，后来我们交换了角色。”他厌恶地轻声说，“现在什么都无所谓了。完了……”

最后一次幽会

四
早上他俩在冷冰冰的外室里喝茶，茶炊就摆在一个大木箱上，没有擦洗，长了绿霉，早已失去了光泽。玻璃窗上的水气冷汗似的从上面往下淌。透过窗户依稀可以看到这有霜冻的清晨的阳光，还有一株节节疤疤的树，它长在所剩无几而且已经褪色的草丛间。一个睡得脸庞浮肿的棕红头发的女仆赤脚走进来说：
“米特里来了。”
“叫他等一下。”安德烈说，连眼睛也没有抬起来。
薇拉也没有抬起眼睛。她的脸在一夜之间消瘦了，眼圈儿发黑。她身上的黑衣裙使她显得更加年轻漂亮，在黑头发的衬托下脸上的脂粉色泽也更鲜艳了。安德烈那张干巴巴、硬邦邦的脸却像死人的一样，向后仰着，一个大喉结突起在既硬又鬈的花白胡子下面。
刚升起在地平线上的太阳放射着刺目的光芒。台阶上铺满了白霜。这盐一般的白霜也撒在了小草，以及随便扔在院子里的灰绿色圆白菜叶子上。一个长了一双铅灰色眼睛的农民把一辆塞满麦秸的大车停在阶前，麦秸上也挂了霜。他叼着烟斗，正围着大车转，把麦秸压实，一缕青烟就从他的肩头上向后飘去。薇拉穿着一件贵重、轻软、但是早已不时兴的旧皮大衣，戴一顶缀有铁锈色绢花的宽边黑草帽，走到台阶上来。
安德烈经过湿漉漉的村道把薇拉送到大路上去。他骑马走在大车后面。骟马总用嘴去逮车上的麦秸，安德烈用鞭子抽骟马的脸，每抽一下骟马都要仰起头艰难地从肚子里发出一阵嘶声。他们缓步向前走去，一路默然。那只老猎狗由庄园里出来，紧跟在安德烈身后。升起在地平线上的太阳晒得暖烘烘的，天空柔和而晴朗。
到了大路旁，那赶车的农民忽然说：
“小姐，明年夏天我再打发我那小子上您这儿来。我又叫他来给您当小牧工了。”
薇拉羞涩地笑着回过头来。安德烈摘下帽子，从马鞍上弯下身去，握住薇拉的手，给了她一个长长的吻。她吻了吻他的花白的鬓角，轻声说：
“保重，亲爱的。别记仇。”
上了大路，那农民就让他的马跑起来，大车发出轰隆轰隆的响声。安德烈拨转马头向收了庄稼的地里走去。老猎狗远远地跟着为安德烈送行，它的身影在金黄色的田地上清晰可见。安德烈不止一次停下来挥动鞭子赶它，它不止一次停下来蹲着，似乎在问：“叫我上哪儿去啊？”安德烈一迈步，它又不慌不忙地小跑着跟上来。安德烈心里想着远方的火车站、闪闪发光的铁轨、南去的列车喷出的黑烟……
他往下走，来到光秃秃的，有些地方石头很多的草场，气温已经升高了。秋天的晴空湛蓝湛蓝的，悄无声息。这深深的岑寂笼罩着空空的田地与河谷，笼罩着整个辽阔的俄罗斯草原。空中飘浮着蓟和枯萎的牛蒡草的絮绒。牛蒡草上有几只金翅雀，它们要在那里待上一整天，只偶尔飞过来飞过去，就这样过着它们的宁静、美好、幸福的生活。
（1912）

末日

末日
一切都结束了，卖掉的牲口已经牵走，马车、马具、家具也脱了手，牲畜院、棚屋、粮仓、马厩的门全敞着，到处空空荡荡，显得开阔，院子里简直可以踢球。
新庄主——商人罗斯托夫采夫通知说，他四月二十日晚上到。沃耶伊科夫决定在同一天下午三点钟离开。家眷呢，早在十二日就给他打发进城了。
雇工只剩下两个，当过兵的彼得和萨什卡。他俩躺在空厨房里的长板凳上吸烟，议论着倾家荡产的东家老爷，时而大笑，时而叹息。老爷呢，像城里人那样穿一身咖啡色西装，戴一顶有黄帽圈的枪骑兵制帽，一手拄根拐杖，一手拿个方凳，在大宅里转来转去。光秃秃的四壁之间有多亮堂啊！他每打开一道房门都要站到凳子上去，从上到下撕去沾满蝇屎并且已经脱离开墙面的壁纸。大块大块粘着石灰和干糨糊的壁纸随着撕裂声纷纷落地。拐角上那间大屋里的壁纸是蓝色夹金的，已经褪色，上面留下许多椭圆形和四方形的黑印子——从前这里总是挂满了银版相片和古色古香的小型版画，一个角落里供着圣像。这间屋的壁纸撕不下来。柔和的阳光透过四扇大窗户的昏暗褪色的薄玻璃射进来。沃耶伊科夫想起自己在这里度过的童年，抡起拐杖朝一扇扇窗户砸过去……碎玻璃片哗啦啦撒落在朽坏的窗台和镶着八角形图案的干裂的黄色镶木地板上。春天的和风从窗户的破洞里钻进来，窗外的灰色丁香花丛也看得见了。
沃耶伊科夫在凳子上坐下来，他要想清楚最后还有什么该做的事情。
他摘下帽子，耷拉着大脑袋端坐良久。他的头发按旧时式样斜分开，从右向左梳，蓄着鬓角。他把那些曾经在这所大宅、这座庄园里生活过并且故去的先辈想了一遍又一遍，几乎记起了为沃耶伊科夫家打猎争过光的所有尖嘴细腿猎犬的名字……如今它们的后代只有六只还活着，由于饥饿和衰老瘦得不成样子……不消说，它们也活不长了……不过不能给格里什卡·罗斯托夫采夫留下！沃耶伊科夫抬起阴沉的皮肤微黑的脸，那上面刻满了含有怒意的皱纹，蓄着染成墨绿色的唇髭。此时他的乌黑的眼睛射出严厉的光芒。
他戴上帽子，拄着拐杖，走到台阶上，隔着院子朝厨房那边喊了一声。身躯细长的彼得立刻出现在门口。
“狗呢？”沃耶伊科夫问。
彼得到穿堂、院子、花园……各处查看了一遍，回说：
“好像都在家呢。”
“那好极了，”沃耶伊科夫果断地大声说，“统统给我勒死。一只赏你们二十五戈比。”
于是他咬着熏黑了的贵重烟嘴儿，点燃了一支短而粗的卷烟，坐在台阶上吸起烟来。彼得走进厨房，赶紧把老爷的决定告诉萨什卡，叫萨什卡又惊又喜，然后他从长板凳下面找出一根绳子，再次走到门外，心里盘算着：先勒死哪一只呢？
三只花狗躺在院子中间晒太阳，两只白的在棚屋一侧的阴凉处。剩下的一只正从云杉林那边跑过来，踏着泛出淡红色的春天的土地，经过园中的大林荫道。大林荫道上的树木和园中刚开花的苹果树都还没长叶子。六只狗都老了，这只浅黄身子黑耳朵的母狗也老了，它那四条干瘦的腿上长着长长的枯毛。彼得拍拍自己的膝头，吹了一声口哨。母狗就摇着毛茸茸的尾巴，穿过院子，径直奔到他身边来，舔了舔他的手。彼得把绳子套在母狗的脖子上，牵着它经过院子向花园跑去，脚下的皮靴一路咯吱咯吱地响。生性快活的短腿萨什卡抄起被遗忘在穿堂角落里的一把铁铲，跟着彼得跑去。
那母狗起初还高高兴兴地走，到了花园门口突然站住，再也不肯往前迈一步。它尖声叫着蹦起来，又在地上打滚。跟在后面跑的萨什卡拣起一根开叉的草绿色苹果树枝，在母狗枯瘦的脊背上抽了几下，树枝就带上了些老狗毛。彼得用肩头拉着绳子，像要扑倒似的向前跑。母狗乱窜乱蹦，拼命往后缩，千方百计想把它的头从绳圈中挣脱出来。躺在院子里睡觉的几只猎犬惊醒了，一齐跑过来撵这只母狗。
沃耶伊科夫跳下台阶，大吼一声：“赶开！”
萨什卡用铁铲赶开猎犬。母狗发狂似的啃那根绳子，牙床上见血了，原来是它咬伤了自己的舌头。彼得在刺槐树丛间的小径上放慢了脚步，因为母狗突然身子一软，不再挣扎，越发显得瘦弱，竟至摇晃起来，磕绊着两只后脚，拖着尾巴。彼得把绳子往一株长在两条小径交叉口上而且已经开始枯萎的大枫树的粗枝上一搭，连忙转身用右肩往下猛拉绳头。于是母狗给吊了起来，它痉挛地缩起前脚爪，竭力想在枫树下边被刨松的泥土上定住身子，但是四脚悬空，挨不着地了。它吐出紫红色的舌头，怪模怪样地露出珊瑚色的牙床，反映在它那黯淡下去的葡萄色眼睛里的日光逐渐熄灭。
“这下子你住嘴吧，别嚷嚷了。”彼得说起笑话来总是阴阳怪气的。
萨什卡一面用女人腔唱着，一面在已经发芽的树丛中挖坑。花园深处的一些老树上，有许多白嘴鸦在聒噪。四面八方都传来椋鸟的歌声，一只喜鹊喳喳地叫着，太阳晒着树根周围的积叶。萨什卡兴致勃勃，一脚一脚稳稳当当蹬在明晃晃的铁铲上，毫不费力地把铁铲插进松软的青色泥土中，一条条肥胖的酱紫色蚯蚓给切成了两截。安德烈，一个衣着整洁的青年农民，从村子里来到这一时无主的园子里放马。他走上前笑着问：
“干吗吊死？”
“按上头的命令呗，”彼得说，肩头仍旧拉着绳子，“举行告别仪式。东家让统统弄死，好叫别人捞不着。”
“他心疼吧？”
“是你也会心疼！你倒找着个好地方放马啦！小心点，新东家今天晚上就到。你甭想上他这儿来放马。”
“不等天黑我就牵走。”安德烈说。
他拿一根棍子垫在母狗屁股底下往上抬了抬，母狗苏醒过来，把肚子一吸，叫了一声。他接着心不在焉地说：
“前不久我也勒死了一只小狗。不知是谁家的，跟上了我。我养了它一两个星期，它连叫都不叫一声……我想来想去，最后干脆把它勒死了。”
“狗算个啥，连人，有名望的人，还没少给吊死呢。”彼得说。
“这么说你见过？”
“我哪儿见得着！不让看，连亲友都不让看。是当兵的告诉我的。他们摸黑搭好绞架，天一亮就带犯人，刽子手拿个袋子往犯人头上一罩，就把他吊在橡皮绳子上了。大夫走过来看一看，宣布是死是活……坟坑就在绞架底下。”
“不装棺材，就这么扔着？”
“你寻思该装玻璃棺材吧？”
“这样就没有一个建筑师找得着他啦。”萨什卡在树丛中笑着说。
彼得扔下绳子，母狗掉下来，一屁股坐在地上。接着彼得就吸起烟来。
“这绞架用过了还得往别处挪吧？”安德烈问。
“该往哪儿挪就往哪儿挪。”
“干吗要吊死他们？”
“明摆着不是为好事。还不是为异端邪说，为犯上，为抢劫。别闹事，别偷窃……”
“那刽子手他也关饷吗？”
“当然。还有好吃好穿呢。”
“你瞧着吧，也有他嗝屁的日子。”安德烈说了句俏皮话，走到他的马跟前去，那马正在老樱桃林里把干树枝弄得噼啪乱响。
“可不是。”彼得说完大声问萨什卡，“挖好了吗？”
接着彼得就把母狗连同灰白的、枯黄的、干的、湿的树叶一股脑儿拖向新挖的土坑。萨什卡把土坑填满以后，用脚去踩实，潮湿的泥土经他的靴子一踩，呼出气来。
“好啦，永垂不朽。”萨什卡说，“你发你的臭去，我们过我们的日子。”
萨什卡扛起铁铲，跟在彼得后面向大宅走去。彼得背着绳子在院子里站住，招呼一只名叫契尔克斯的鬣毛斑白的大公狗。
“鲍里斯·鲍里瑟奇[1]，一只已经处置了，埋了。”萨什卡笑嘻嘻地朝着依然坐在台阶上的沃耶伊科夫喊道。
“嚎什么，蠢猪！”沃耶伊科夫对他呵斥道，“埋它干什么？谁叫你们埋来着？统统给我吊在云杉林的云杉树上，听见没有？”
“是。”萨什卡应答了一声，赶紧去帮彼得的忙。他压低嗓门对彼得喊道，“嘿，快点！”
下午三点以前，所有的狗都已处置完毕。在四月柔媚和煦的阳光下打盹儿的宁静无声的老庄园完全空了。两个疲惫不堪然而兴高采烈的雇工在大林荫道上边走边算他们该领多少赏钱。
“不错，干得漂亮。”彼得阴阳怪气地笑道，“一个半卢布呢。咱们可得美美地吃一顿丧酒。”
沃耶伊科夫摘下帽子站在台阶旁，一面画十字一面向大宅鞠躬。
“永别了！”他严肃地说，然后向走上前来的两个雇工转过他那刚毅阴沉的脸，问了一句：“完了？”
“完了。”两个雇工摘下帽子齐声回答说。
“拿着。”
萨什卡接过钱，吻了吻东家老爷那戴一只磨细了的订婚戒指的皮肤微黑的手。沃耶伊科夫拥抱了他，并且吻了吻他的嘴唇，脸上的表情毫无变化。沃耶伊科夫又对彼得点了点头，他的眼睛在一瞬间变了样，浑浊起来。可是他戴上帽子以后，更加严厉更加果断地说：
“现在你们可以走了。我没叫米龙来接我。我要自己走到他那儿去，从他那儿坐车上火车站。倒不是因为坐大车不体面，只不过……我不想……”
于是他头也不回地走向庄园大门。
萨什卡跑到小酒铺去，掌柜的用一柄生锈的斧子在门槛上给他剁下一块湿淋淋的腌猪肉。彼得在酒铺外面庄园附近的牧场上等他。然后他俩就坐在春天嫩绿的细草上吃起来，吃了很久。玫瑰色的黄昏渐渐来临。空气转凉，潮湿的花园深处几株老树上的白嘴鸦的聒噪声更加响亮了。一轮不大的明月已经爬上光秃秃的树梢。太阳在一片洁净的金光中正向河对岸下沉。这座沉寂得怪异的庄园的了无生气的大宅门户洞开，一块块玻璃反射出橙色的光焰。
罗斯托夫采夫带着管事乘轻便跑车来得很迟，全村的人都已入睡。当他的马大步走进原先属于沃耶伊科夫家的大院的时候，静寂中几乎可以听见车轮上的螺丝发出的轻微的响声。他在台阶旁边停下车，把缰绳递给坐在他后面的管事，吃力地爬下来。管事把车赶到棚屋前去卸。身穿直襟厚呢袍，头戴暖和的深筒便帽的罗斯托夫采夫，伸伸两只久坐得麻木的腿，向大宅走去。在跨过门槛进入那些洒满朦胧月光的房间之前，他摘下帽子，恭恭敬敬地向大宅鞠了一躬。遍地都是撕下来的壁纸。他一间房挨一间房地巡视一遍，以主人的眼光仔细检查每一个角落，用靴子踢开窸窣作响的纸片，一边摇头一边十分心疼地叹息道：
“咳，这个无赖！咳，这个蛮子！”
昏暗中，大宅里的房间似乎是无穷无尽的。多少年来，这里过着对于罗斯托夫采夫一族来说是神秘莫测、不可企及的特殊的生活，如今只剩下个破败不堪的空架子，待在里面叫人胆寒。罗斯托夫采夫拱着脊背，皱着眉头，转身走了出去。他心急如焚，恨不得一下子把如今已经归他所有的一切查看一遍，于是走进园子，看了看苹果树开的花——今年他对这片果树寄予很大的期望。然而在微微泛红的月光下，连罗斯托夫采夫的一双锐利的眼睛也无法将略带粉红色的小白花跟光裸的树枝和花蕾区别开来。他站在那里嗅了几下，希望能闻到花香，但是花香很淡，倒是冰凉潮湿的泥土和鲜嫩的小草散发着强烈的气味。在深沉的静谧中，一只夜莺正用低音调试它的嗓子，满园都是它那清晰的、小心翼翼的啼声。夜是温馨的，月色很好，微微有点雾气。站在园子里可以望出去很远。等到罗斯托夫采夫转过身去面对着云杉林，他突然觉得帽子底下的头发似乎竖了起来：在高大茂密的云杉林那黑黢黢的浓荫里立着五个长长的青白色鬼影。他吓糊涂了，竟走上前去……然而立即回转身来，更加心疼地叹息道：
“咳，这个无赖！咳，这个蛮子！”
他走到院子中央，故意放大嗓门对着整个庄院说：“我本来想在大宅里过夜，见他妈的鬼，那儿阴森森的，不像个样子。这老浑蛋把什么都剥得精光，连狗都吊死了……咱们到下房去吧，好在咱们不是乡绅。”
“那值不了多少钱。”管事笑嘻嘻地大声说着走到他跟前。“别的不提，从狗身上还能捞一点……”接着管事又摘下帽子对他说：“恭喜乔迁！”
“得了，得了！”罗斯托夫采夫故意生气地说，“咱们睡觉去……”
他们朝厨房走去，在挂满露珠的草地上投下两个黑影。进了厨房，他们在窗前月光下一条长板凳上坐下来，吃了些灌肠和白面包，不时地拉几句话，然后把呢袍卷起来当枕头，两人头对头躺在长板凳上。明天他们要早早起身接城里来的运货马车，开始收拾屋子。
急不可待的罗斯托夫采夫觉得这一夜似乎盼不到头了。他时时醒来，看到淡红色的月光总停留在他的靴筒上，心里真烦。每当他昏昏睡去的时候，他总是心惊肉跳地看到眼前出现一片稠密的暗绿色云杉林，像一堵墙，上面影影绰绰吊着几只狗。他翻来覆去折腾了一夜，为自己的胆怯既生气又感到好笑。
（1913）

[1] 沃耶伊科夫是姓，这是他的名字和父称。

故事

故事
乌云从北边上来，遮住了让村里那条泥泞的街道还隐约可见的西边天。小屋里几乎完全黑了。
一个农妇升起炉膛里的火，打了一些鸡蛋在铁锅里，想做煎蛋。她用另外一个有缺口的铁锅从小铺拿来两俄磅[1]荞麦米，放在铺板上，孩子们一个跟着一个光着身子从炉炕上爬下来，围着这个铁锅坐下，一把一把地抓起生荞麦米，仰一仰头就急忙塞进嘴里，互相争抢着。
一位小地主坐在桌子旁边的长板凳上，把胳膊肘放在窗台上。他穿一双深筒套鞋和一件暖和的紧腰长外衣，戴一顶黑卷毛羊羔皮帽，年纪只有二十岁，个子很高，但是瘦削，胸部也窄。他的眼睛像肺痨病人的，几近黑色；嘴巴大，脖子细白，耳朵后面凹陷了下去，脖子上围着他太太的粉红色粗毛线头巾。他不久前娶了酿酒工的女儿，已经觉得跟她在一起没有意思，晚上常常到邻居尼基福家来，要尼基福讲故事，真事也罢，虚构的也罢，可又不好好听，但是总会给十戈比、二十戈比作为报酬。
尼基福是个农民，还年轻，却总是愁眉不展。他怎么一来就变成了故事大王，这连他自己也不清楚。开头他不过是讲了一段笑话，有一天他提起一件小事，东家听得很高兴，一面笑一面给了他买半瓶酒的钱；第二天又来了，叫他再讲一段。他只好搜索枯肠，有时不免胡编乱造。虽然曲意扮演插科打诨或者故事大王的角色让人难堪，但是承认自己讲不出来也很难堪。再说，怎么能放过挣钱的机会呢？孩子们往往饿得睡不着，他自己有时候也得咬咬牙才能买烟、买盐、买面，哪像现在这样，又吃荞麦米又吃鸡蛋。
尼基福皱着眉头坐在桌旁。该讲故事了，可是他什么也想不出来。他叼着烟斗，噘着上嘴唇，两眼望着地面，两手在烟荷包上端把马合烟叶搓成绿色粉末，拖延着时间。东家放心地等着，不过他在等。铁锅下面的干树枝燃起了大火，然而火光只照得到靠近炉灶的地方。叽叽喳喳的孩子们已经在黑暗中，东家的脸也只隐约可辨。尼基福总不抬起眼睛来，生怕东家发现他很恼火。没有什么东西可讲，恼火的情绪却帮了他的忙。他装出在思索的样子，慢慢地、呆板地开口说：
“从前的章法可不简单……有一个农民到林子里去砍柴，当然是冬天的事儿，天寒地冻的，他碰上一位老爷……那农民的马当然不是好马，那位老爷可是个又凶又恶的。老爷冲他大喊：‘让路……’雪挺深，农民不让，说我往哪儿让？说您驾的是三匹马，我才驾一匹，还拉着一车东西……老爷跳起来，把他推倒在地，用鞭子抽他……老爷抽一下，农民就说：‘您欠我一笔债。’老爷一看这蠢货还有话说呢，就接着抽……抽了四下，这位老爷……后来不抽了，对他的车夫说：‘哼，这家伙准是个傻子，叫他见鬼去吧，拐弯……’好，老爷走他的路，农民走自个儿的路。农民回到家说：‘闺女，我怕是活不成了，给一位老爷抽得浑身是伤……’农民挨了这顿毒打以后在家躺了六周……”
以后怎么样了，尼基福不知道，他就装烟斗拖延时间。后来接下去说：
“他的伤当然养好了，他是个木匠，准备出门干活。他在麻袋里搁了刨子、尺子、斧子……那位老爷姓舒托夫。农民出了门，走啊走，打听那位老爷住在哪儿……农民走进那位老爷的大院。听差出来问他：‘您是木匠？’农民说，是木匠。听差说：‘老爷要个木匠。’农民就去见老爷。老爷问：‘您是梁赞人？’农民说：‘是。’老爷又问：‘您从哪儿来？’农民说：‘从坦波夫省梁赞县来。’老爷说：‘我要盖房子。’他们当然讲好了价钱——两百卢布。他们还写下字据，付了五十卢布定金……老爷有自家的林子……农民说：‘咱们得去看看木料。’老爷叫人套车，他俩坐上车去了。到那儿以后，农民跟车夫说：‘你到林子外边去吧，车就停在这儿。’车夫走了，农民马上找一棵树，拿斧子砍开一个口子，打了一个楔子进去……”
说到这里，尼基福连忙俯身吸烟，竭力不去看东家那张咧成天真可爱的微笑的嘴。烟斗里的烟灰只燃着一点青色的火了，尼基福用手指灭了这点火，吐出一股烟来，咳了几声。
“好，农民把树砍开一个口子，就凑上去使劲闻。老爷问他：‘你闻什么，伙计？’农民说：‘我闻闻就知道这是什么木料，会干不会干。’老爷说：‘你的鼻子不灵，让我来闻闻。’这可称了农民的愿，他把楔子拔出来，老爷的鼻子就稳稳地夹在里头了。农民身上也有一根鞭子，三股的鞭子，他赶紧把老爷的裤子扒下来，就用这根鞭子抽他……老爷给抽得哇哇叫，最后连叫都叫不出来了……农民说：‘得了，还欠两下。’然后骑上马走人。等车夫过来一看，马没了，雪橇也没了，老爷的鼻子给夹在树缝里，浑身皮开肉绽……”
“太野蛮了。”东家微笑着说，两只眼睛斜睨着炉膛，从那里面飘来油煎鸡蛋的香味……
现在铁锅下面的火苗完全是红色的了，屋里也完全黑了。孩子们吃完了最后一颗生荞麦米，在听父亲讲故事。父亲随随便便回答东家说：
“老人什么故事编不出来……当然是编的。”
“而且编得特别荒唐。”东家说，“好，接着讲吧。”
“还有什么好讲的。这位老爷当然是病倒了，差点儿死了，病了两个来月。农民听说了以后，装成大夫去见老爷。又是听差走出来，说：‘您是大夫？’农民说，是大夫。听差说：‘老爷要请大夫。’农民就进大宅去了，叫人烧茶炊。茶炊端上来了，还有点心、白面包……农民喝足了吃够了以后才去看老爷得的是什么病。他把老爷的衣服脱光，说：‘您这是给打的，家里有澡堂子吗？’老爷说有。农民马上叫人把澡堂子烧热，拿床单把老爷抬去搓澡。听差和车夫来抬老爷，老爷说：‘等着吧，等给我治好我让他蜕一层皮。’农民跟在后面说：‘等着吧，等着吧，我让你蜕得更舒服。’老爷进了澡堂子，澡堂子越烧越热，农民对听差和车夫说：‘你们可以走了。’听差和车夫走开了，只剩下大夫，也就是那个农民，和老爷单独在澡堂子里……农民给老爷搓澡，老爷说：‘您搓搓这儿，还有这儿。’农民拿出三股鞭就抽[2]！口里说：‘这儿要不要来一下？’农民一直抽到老爷只剩一口气了，又拿凉水从老爷头上浇下去，然后进屋去跟太太说：‘老爷让给我一百卢布。’农民拿了钱就回去了。老爷从澡堂子里出来只剩一口气，嗓子眼儿里咕嘟咕嘟响，浑身是血……”
农妇用破布垫着把铁锅从炉膛里拿出来，放在桌子上。然后她用胸膛顶住大圆面包的一大块，切下几片，在东家和尼基福面前各放一片，虚情假意地说：
“请吃个痛快！”
“你呢？”尼基福问她。
“我不知道为什么不想吃。吃了总烧心……”
“我也不爱吃这个……”
煎蛋一共才十个，面包也少，可是猪油和面包香极了，东家厚着脸皮，做出不介意的样子，摘下热烘烘的头上的帽子。
“行，我吃一个蛋。”他说着就把铁锅拉到自己面前，拿起一把粗糙的木勺。
鸡蛋烫嘴，东家一面吃一面微笑着摇头，做出还在想那个故事的样子。
“真野蛮！”他心满意足地说。
尼基福愤愤地看着东家的小脑袋，以及从一侧分开、给帽子压得平平的柔软的头发，说：
“野蛮，那您就别听。”
“不，还是讲到底吧。”东家说，他强迫自己放下木勺，向后挪了挪身子。当农妇把铁锅端到铺板上去给孩子们吃的时候，他又问，“最后怎么样了？”
“最后农民让老爷再也爬不起来了。”尼基福说，“老爷搓完澡以后又病了三个来月……从前他爱打猎，现在连打猎都忘了……他躺在床上许愿，说：‘等我好了我就去朝圣。’农民听说老爷要做一件出门穿的大衣，马上置办好针、尺子，带到老爷家去。人家当然马上就看见他了，说：‘来了个裁缝，咱们要的就是他。’他就给叫进屋去，老爷说：‘我要做一件大衣，就用这料子做。’可农民一辈子没见过怎么剪裁，他想了想说：‘这呢子不够，得派人进城去买。’老爷过来看了看，就派人进城。车夫接着就套马，太太坐上雪橇车进城去了，农民把那块呢子折起来，折成个袋子的样子。老爷问他：‘裁缝，你这是在干吗？’他说：‘我这么干，先往我自个儿身上套[3]，然后再给您穿上量尺寸。’农民拿起袋子往老爷身上套的时候说：‘您把两只手缩回去。’农民就用腰带把老爷连他的手一块儿捆紧了，又拿出鞭子来没头没脑地乱抽一顿！一直抽到老爷喊不出声来……农民捡起呢子就溜了……”
“你编得不怎么样！”东家说。
尼基福也觉得故事结尾差点儿，他既羞又恼，满面通红地连忙为自己开脱。
“怎么了？”他抬起脸来穿过黑暗直视着东家说，“您还没听完就说这话，什么也不明白。农民不光是用鞭子抽，还拿铁尺把老爷好一顿揍……听说把老爷的手脚全打断了。等太太回来一看，老爷躺在那儿已经死了……农民说：‘这回够了……’他从窗户跳出去，穿过园子，眼看着就这么跑了……这家的人直喊：‘哎，哎，抓住他，抓住他！’可他连影儿都没了……”
尼基福粗声粗气地讲完最后几句就闭上了嘴。东家为他觉得难堪，也不说话。尼基福感觉到了这一点，想用说教来挽回。他眼睛看着别处说：
“罚不当罪不行，这话不假。您还年轻，这种故事我从小不知道听了多少。所以说，从前的日子也不像蜜糖那么甜……”
“当然，不像蜜糖。”东家说。他望望窗外，嘴里哼着小调，后来叹了一口气，又说：“当然，不像蜜糖。又下雨了吧……真见鬼！你说说，这种天气很影响你的情绪呢，还是没什么？”
“怎么没什么？”尼基福说，“当然不舒服。我还算好，房子只有一间……当然，房子也会发霉，会漏……就是铁屋顶也会生锈，别说麦秸的……”
东家微微一笑，慢慢戴上帽子，慢慢扣好衣服。小屋里很黑，真该给哪怕十戈比让他们买煤油。可是今天给特别不合适。
他想着这个荒唐的故事，冒着小雨，在黑暗中向自己那座可怜的大宅慢慢走去，经过一座破旧的教堂的院墙。院墙里有一盏灯以微弱的光照着一些坟墓，这教堂不久前失窃。听说尼基福曾经拿了一些折叠式的圣像到大路上的小酒馆去换酒喝了。
（1913）

[1] 1俄磅约合409.5克。
[2] 俄国农村洗蒸汽浴的时候用桦树树枝抽打全身。
[3] 原文用的动词有双关意义，既指发财又指惹祸。

路边

路边
一
帕拉莎的父亲乌斯京住在诺沃西利斯克大道旁。
他离开东家以后就选择了这个无人居住的地方安身。他的草原小院四周都是起伏不平的田地，种着海洋一般的黑麦。屋后的黑麦地里有两棵无依无靠的橡树，再就是几道不深的沟壑，入夏时节开满白色的小花。屋前，大道那边的黑麦地里，隐隐约约有一片小橡树林。那边自古以来就有一个独院小地主村，叫巴耶沃村，藏在起伏不平的庄稼地中间。农奴制取消以前，这条大道上过往的人很多。后来他们的足迹和车辙渐渐消失在稀疏的小草间，变得弯弯曲曲。
乌斯京早就成了鳏夫，听说他因为吃醋杀了他老婆。他不像庄稼人那样过日子——不靠种地，而靠放债。他在橡树周围和沟壑上面种一点东西只是为了自家吃用，连牲口也没有正经养过，只有马养得好。帮他操持家务的起初是他的情妇，一个独院小地主的寡妇——有一双灰色眼睛的美人；后来则是他的大女儿叶夫根尼娅。他跟大女儿合不来，不喜欢她，早早地把她嫁了出去，让他的雇工——一个叫沃洛佳的不怎么机灵的中年农民来顶替。他自己常常出门，因此不爱说话的小女儿帕拉莎孤零零地长大。
帕拉莎十三岁的时候，有一天，正好是她姐姐叶夫根尼娅搬到巴耶沃村去住的那年夏天，一大群羊沿着门前这条大道赶过去。那个时候的商人往往在一处集市上买下一两百只羊，然后雇几个流浪汉，派一个管事监督着，把这群羊赶到另一处集市上去。夏天的夕照在这路边小院后面很远的地方渐渐黯淡。帕拉莎坐在自家木屋的门槛上等父亲从城里回来，两眼望着黄昏时分已经变得朦胧的田地，望着空空的大道。一大群脏兮兮的绵羊慢慢过来了，它们的蹄子和呼吸造成一种说不上是什么的噪音，随之而来的是它们身上的毛和嘴里吃的各种草原上的小草和苦艾的气味。羊群后面跟着几只狗，都吐出红红的舌头——一天下来干透了也脏透了，还有一个破衣拉花的高个儿小伙子和一个破衣拉花的老头子，再就是骑在一匹白色鹰鼻吉尔吉斯马上的年轻小市民，他手里拿着一根短鞭，头上的便帽给推到了后脑勺上。
“你好，美人儿！”赶羊的老头子离开羊群对帕拉莎说，“帮帮忙，问你父亲要根火柴……”
帕拉莎打量着他，半天没有答话。那老头子没戴帽子，破帽子剩下的布片裹着他的滑溜溜的拐杖。他把两只发亮的大手放在拐杖上，竭力不让他的手颤抖，同时艰难地喘着气。一件破破烂烂的棕红色大衣直接穿在他赤裸的身上，用半截腰带扎着，下身只有一条衬裤，脚上是一双破鞋，毛发花白而蓬乱，面色苍白，眼睛肿胀，样子挺凶，然而沙哑的声音却透着慈祥和倦意。看得见他的胸膛上长着灰毛，看得出他的心在那下面如何颤动。
“父亲不在家。”帕拉莎打量了他一阵以后才说。
“我看也是，我看也是。”老头子说，“他总在外面跑，让你一个人在家……”然后两眼望着地面吟诵起来：“昨晚咱们的母鹌鹑，昨晚咱们的小麻子，叫了一夜，唱了一夜……”他又问帕拉莎：“咱们怎么办呢，美人儿？”
那小伙子也走上前来。接着是骑在马上的小市民，他像草原地区的人那样用两只踩在马镫上的脚夹着他的宽胸吉尔吉斯马的肚子。马已经疲惫不堪，还精神地小跑着过来，不断兴奋地向后仰它的陡直的脖子上的大头。他俩都了解老头子一向是怎么说话的，面带讥笑地看了他一眼，却留心地看了看帕拉莎。小伙子又高又瘦，长了一副溜肩膀，一张圆圆的猫脸，戴一顶犯人戴的灰色便帽。骑在马上的小市民虽然也瘦，但是骨架大，皮肤很黑，两眼炯炯有神。他在马背上看着帕拉莎，看着她的小小的脚、晒黑的肩膀、肮脏的衬裙，说：
“我认识她父亲，狡猾的财主……”接着他厉声对帕拉莎说：
“你去找找，不在灶下坑里就在圣像后头。”
帕拉莎一直看着那匹身子短而结实、不停地甩着大头、用黄牙啃着直滴唾沫的马嚼子的吉尔吉斯马，听了这话突然从门槛上跳起身来，跑进屋去，拿了一盒火柴转回来。这时候小市民已经从又旧又干又油腻腻的哥萨克鞍鞯上下来，正伸展他的两条短腿。他接过火柴就一言不发地走开了，把吉尔吉斯马牵到低着头站在一边的羊群跟前。可是帕拉莎却永远记住了他的沾满尘土的上衣，塞进瘦靴筒里的磨亮的裤子，肮脏的绣花衬衫衣领，还有满脸火药似的乌青斑点，两个发黑的颧骨上都有几根拳曲的硬毛，两边嘴角上端也有几根这样的漆黑的硬毛。他走开的时候看了帕拉莎一眼，那坚定的目光有力地击中了帕拉莎。老头子肯定发觉了，告别的时候对帕拉莎说了几句很奇怪的话：
“那我们就住下了……我们走了，谢谢你，美人儿。记住一个糟老头子流浪汉跟你说的话：这个城里人，这个强盗，会把你糟蹋了。别盯着这种人瞧……”
后来在大道那边的休闲地上，羊群过夜的地方，就点起了篝火，热烈的黄色篝火在越来越暗的夜色中燃了许久。入夜了，父亲还没有回来。帕拉莎坐在门槛上听着沃洛佳在穿堂后面牲畜院里挤牛奶的声音，眼睛一直看着篝火。她想起那老头子吟诵的“昨晚咱们的母鹌鹑……”，感觉到了其中包含的甜蜜的苦闷，眼前就出现了漆黑漆黑的夜晚和在汪洋似的庄稼地里啼叫的一只胆怯的母鹌鹑……篝火越烧越红，会把她糟蹋了的那个黑眼睛小市民还在附近……最后她终于听到父亲的大车发出使她感到安慰的平稳的声音。她连忙钻进黑洞洞的小屋里去，躺下装睡。父亲走到门口喊了沃洛佳一声，接着就进屋来往墙上挂东西。在炉灶旁大大小小的箩筛上面打盹儿的苍蝇嗡的一声飞起来。
“爹！”帕拉莎轻轻喊了一声。
“唉。”父亲低声回答。
“流浪汉都有什么样的？”
“像你这样的，脱了鞋也就成流浪汉了。”
“他可没光脚。他穿着半筒靴。”
“那就是喝酒把什么都喝没了。你在哪儿看见他了？”
帕拉莎讲了过路人的情况，可是没有把那老头子最后说的话告诉父亲。
“这么说他们赶的是巴利马舍夫的羊群。”父亲没有仔细听，他正把一副有装饰的马嚼子从一个木桩上取下来挂到另一个木桩上去，“难怪我瞅见那边有火……”
“他的马怎么会流血？”
“谁的？”
“管事的。马的胸膛上尽是嘎渣儿。”
“就因为这马叫吉尔吉斯马，”父亲说，“这种马呀，闺女，都是火性子暴脾气。所以总挨鞭子，流血是自找的……身上还有烙印吧？”
帕拉莎想了想，说：
“像什么样？”
“就像盖的印……烧在大腿上，让人一看就知道这不是一般的马，是吉尔吉斯马群的……得了，睡吧，晚饭吃过了就睡吧，我到那边屋去吃点儿……”
父亲打开窗户以后就到没有炉灶的那边冷屋里去了。窗外夏夜的天空布满了苍白的星星，可以闻见清新的空气中夹着一丝熄灭的篝火的焦煳气味……这气味似乎使帕拉莎想起了什么而心情激动，她听着父亲在窗下和沃洛佳低声说话，怀着路过这里的形形色色的陌生人给予她的可怕而诱人的感觉，模糊地向往着那个年轻的小市民怎样糟蹋了她、怎样把她带到远方去，渐渐入睡。

路边

二
自那以后又过了两年，到了第三年。帕拉莎变了。她渐渐在家务中有了自己的地位，能够凭她那点少女的力气把沉重的罐子和铁锅从炉膛里取出来，会挤牛奶，会给父亲缝衣服……然而她的性情却没有多大改变。有一年夏天她突然迷上了巴耶沃村，开始打扮自己，到姐姐家去玩儿，和村里的姑娘们在一起唱歌跳舞，装得很活泼。后来她不干了，又觉得自己与那个村子，与村里的姑娘，甚至与姐姐叶夫根尼娅，都格格不入。叶夫根尼娅也来看妹妹——她丈夫服役当兵去了，又没有孩子，也不怕她的单身公公。姊妹俩都不爱说话，可是其他方面差别很大。帕拉莎相貌可人，看上去挺文静，谁都想不到她是叶夫根尼娅的妹妹。叶夫根尼娅身体壮实，肩膀宽阔，看人蹙起眉头、紧闭着嘴。她那张颧骨高、神情果断的短脸和她妹妹那张神情不果断的嫩生生的椭圆脸摆在一起显得挺怪。
只有父亲让帕拉莎感到亲切。她对父亲的爱一年比一年深。不过这种爱不是一般的爱，而是让人心情不平静的爱。
帕拉莎对父亲的爱是羞怯而紧张的，女儿对单身父亲的爱往往如此。扮演父亲的母亲和主妇的角色，关心他，从炉膛里把罐子和铁锅端出来给他，使帕拉莎感到既快乐又自豪。但是一想起曾经在父亲家里操持家务的那个独院小地主的寡妇，她的快乐就被烦恼破坏了……她还是个幼儿的时候，姐姐叶夫根尼娅就把外人讲的她们父母之间发生的那件难以理解的可怕的事情很不连贯地悄悄告诉了她，在这件事情上她站在父亲一边。不过有时候她心里也会产生疑问：真的是那样吗？父亲究竟有理还是没理呢？在这种时候她又觉得世上没有比她母亲更好更美的人了。帕拉莎与父亲见面的机会很少，对他了解得更少，和父亲说话的时候总是感到胆怯、难堪。人人都认为他这个人不好相处，不简单。他的五官清秀而端正，身材很好，蓄一把古铜色胡子，一双绿色眼睛目光尖利。老家奴们说他长得像给他东家干过一阵的驯马师，一个切尔克斯人。然而他身上也有不少农民的特征，比如做事谨慎，穿笨重的长筒靴，满头鬈发从中间分开，穿长长的粗布套头衬衫和原色粗呢做的紧腰长外衣。他聪明，和气，甚至善良，但是谁都有点怕他，说他太精了。人们从各个村庄来找他帮忙。他从不拒绝。他仔细听对方说，点着头，不时地把额头上的古铜色鬈发撩上去。他直视着对方的眼睛的时候目光并不严厉，然而却在探究。他也从不打断对方的话，总是小声地唯唯称是。他放债要的利息不多。他就是靠利息过日子嘛，可是这种人总有点让人害怕。
帕拉莎长大起来，人瘦了下去。她的脸上出现了难以捉摸的与父亲相似的特征——被父亲疼爱的女儿都这样，虽然乍一看她们似乎并不像她们的父亲。他俩同样把许多东西藏在心里，轻易不表现出来；他俩又有许多相同的感受，比如秋天看到一群茨冈人经过门前的大道往下、向南走他俩都很激动。有一天乌斯京微笑着说：
“我小的时候跟着茨冈人跑过一回。”
“后来呢？改变主意了？”帕拉莎问父亲。
“改变主意了。不改变不行，闺女。”乌斯京说这话的时候已经敛起了笑容，“做事莽撞不得……”
“什么事莽撞不得？”
“没什么。”父亲没有立刻回答，他望着别处又说，“要不血就往眼睛里冲，会闯祸……”
女儿明白了父亲的意思，胆怯地闭上了嘴。
萦绕在帕拉莎脑际的不仅仅是让她觉得神秘的父亲的经历、去些什么地方、忙些什么事情——他从不对人谈起。秋冬两季帕拉莎睡得很多。夏季她可以一连三夜不睡觉。她喜欢待的地方是门槛，她几小时几小时地坐在门槛上，微微偏着头。过往的路人远远地朝着某个幸福的地方走去。一个流浪汉戴一顶僧人戴的尖顶软帽，穿一件僧袍内衣，肩上披着被太阳晒得深浅不匀的头发，勇敢而留心地望着前方，大步走在路边上，一面走一面把他的长杖拄到身后去。帕拉莎久久地目送他走过，虽然她害怕流浪汉，害怕流浪汉转到她家来乞讨。某地主家的三匹不起眼的马在大路中央以均匀的步伐小跑着过去，不时地绊脚、咳嗽，马车的弹簧因震动而发出的声响。风尘仆仆的长途马车在旅途中的情景，勾起了帕拉莎的苦闷情绪和一些热望。有人赶着羊群过来了，她紧紧盯着赶羊的人，回忆起人家预言她会有灾难……黑麦地和燕麦地像大海一样无边无际……小屋投下了暗影。前方，有小草在闪光的大道对面，密密层层的黑麦在明亮的夕照中垂下了头，反射着向屋后落下去的太阳的余晖。东南边天上一团团的白云染上了粉红色，那么轻柔，只隐约可见，与地平线上端的天空的无光泽的蔚蓝逐渐融合……她最爱朝这个方向看，草原远方的呼唤折磨着她的心。
爱情——这个字眼她早就知道，对它早就有了感觉，而且也不一般。还在儿时，这个字眼就击中了她。有一次，是夏季一个炎热的正午，从巴耶沃村来的一个孤苦的女酒鬼坐在乌斯京家粮仓旁边的石头上，摆开火柴和装马合烟的洋铁罐，一面吸烟一面看着在她旁边的灰堆里玩儿得起劲的小帕拉莎，忽然声音嘶哑而神秘地低声问小帕拉莎：“怎么，你爹还没把情妇赶走？”小帕拉莎永远记住了这个特别的字眼，并且本能地猜到了这个字眼的隐秘的含义。从此，每当她不是时候地跑进屋去看见那个独院小地主的寡妇坐在父亲膝上，她就会被一阵既害怕又羞涩的甜蜜感烧得浑身发热。后来她跟着姐姐和村里的姑娘们学唱歌，所有的歌唱的都是爱情。她唱的时候内心深深被打动了，尤其是一首古老的情歌：“睡着了，我的爱人睡着了，在姑娘的胳膊上，在薄棉纱袖子上……”所有的女伴都在为一件事做准备，那就是出嫁，走向生活，与丈夫结为一体。对这结为一体的预感很早就使帕拉莎激动、害怕。她姐姐像说平常事儿一样说：“爹放荡着呢，又跟谁在一块儿过了。花一百卢布我也要打听出来！”帕拉莎可不愿意要这一百卢布去打听父亲的情妇，虽然她白天黑夜都在想这个情妇。她姐夫给抓去当兵以后，姐姐不久就回娘家来一趟。姐姐走到结冰的窗外闷声闷气地喊了一声：“爹在家吗？”进来以后往长板凳上一坐就开始吃面包，一遍又一遍说她只待一会儿，可是眼睛总盯着一会儿进来一会儿出去的瘦高个儿雇工沃洛佳。沃洛佳坐在长板凳上一大堆绳子中间的时候，用他的大舌头口齿不清地对姐姐说：“干吗不把外衣脱了？”姐姐慢慢摇着系一块大麻布头巾的头说：“我只待一会儿……”她穿着一双冻透了的树皮鞋、一条红色粗毛料裙子、一件紧绷着丰满的胸部的原色呢上衣，有一股浓烈的健壮女人、烟熏小农舍和她正不慌不忙嚼着的黑麦面包的气味。她说：“哟，我怎么老坐在这儿！”于是突然站起身来，坚决地走了出去，但不是回家，而是到穿堂里去找沃洛佳。帕拉莎跑过去把耳朵贴在门上就呆立在那里了。时间一分钟一分钟地过去，不知是谁在小屋里播撒夜影，越来越暗，门那边一点声息也没有。但是帕拉莎觉得她看见了一切，听见了一切……

路边

三
帕拉莎担任起父亲的母亲和主妇这个角色以后，开始感觉到自己是成年人了，有的时候也和父亲聊聊天。
一个冬天的晚上，父亲在饭桌上冒烟的油灯旁边翻看从怀里和外衣口袋中掏出来的一些破旧字据。他卷起袖子，趴在桌上，翕张着嘴唇，一面紧张地思索一面用一个铅笔头在纸上画了许久，直到得出一个数。帕拉莎坐在炉灶旁纺线——左手捻线，右手灵巧地把线轴上的一团线放出来，手几乎触地。她穿一件印花布连衣裙，没戴头巾，垂着眼睫毛，看上去很美。父亲有的时候放下手中的工作，向她投来奇怪而温柔的目光，使她感觉到了自己的美。她轻松自如地坐在板凳上，稍稍分开两个浑圆的膝头，用左脚的脚尖轻压纺车的踏板，使车轮旋转，发出嗡嗡的声音。
“爹，”她忽然问，“你是不是向来都这么好看？”
“怎么了？”父亲问，他说话的声音像平常一样轻，“向来都是，怎么了？”
“那我妈怎么不爱你？”
“谁跟你说的？”
“我可知道。”帕拉莎神秘地说。
父亲沉默了一会儿，把字据揣进怀里，扣好外衣纽扣，晃了晃脑袋，把额头上的鬈发甩上去。
“别听那些话，闺女。”父亲轻声说。
“人家说是你杀了她……为什么？她有情人？”
“这话也说不得。”父亲说，声音也更轻了，“我就从来不盘问你。”
帕拉莎想了想，又说：
“我有什么好盘问的？我在你面前是明摆着的……”
“说得好听！”父亲说，“你跟你妈一个样。”
帕拉莎脸红了。
“不，我像你……世上的人，拿谁来换你我也不干！”
“你会干，闺女……”
帕拉莎想起了赶羊群的小市民，想起了像是很久以前的那个现在看来特别美的夏日黄昏，还有那匹牙黄、性子火爆的老吉尔吉斯马，以及它那布满干血印的强壮的胸膛……父亲若有所思地接着说：
“我不想早早地把你嫁出去，闺女，我从早到晚只为你一个人担心。我要等看准了人再说。”
“你不是有情妇嘛。”帕拉莎低声说。
“废话，废话。”父亲并没有提高嗓门儿，“这都不关你的事儿。跟爹说这个不害臊……”
帕拉莎哭了起来。父亲走过去抱着女儿的头亲了亲女儿的头发。他脸上的细薄皮肤透出了红晕，两只绿眼睛放射出熠熠的温柔的光芒。在父亲转身走出屋去之前，帕拉莎已经把这一切看在了眼里，因莫名的欣喜和更加难解的痛苦而哭泣。唉，有谁能比他更好啊！
帕拉莎消瘦了。但是她的双臂和双腿却丰满起来，两只小乳房在隆起，头发变得更有光泽也更密。她洗澡的时候会为自己赤身露体而害羞了……很快很快就要有人上门来求亲，从而给她以合法的权利去爱，去择婿……虽然她永远不会嫁给世上任何一个人……姐姐和她说话也更坦率，这满足了她的自尊心。姐姐向她透露了爱情的秘密，说盼着丈夫回来，可是怎么也盼不到。帕拉莎也想说说自己——自己的想法，自己的百无聊赖，甚至想暗示姐姐和沃洛佳的事儿她知道……她送姐姐走的时候要在门槛上站许久。公鸡叫，她闭上眼睛听。当三月黄昏的雾气在田野间的灰色积雪之上昏睡的时候，她仿佛已经听见了第一批白嘴鸦叫春的声音。冬天的道路向前伸去，消失在雾中，吸引人奔向远方。融化的冰雪在滴水，母鸡站在下面，也在昏睡——突然骚动起来，咕嗒咕嗒叫个不停。拴在粮仓下面一条链子上的看家狗吐着热气在那里欢蹦乱跳，佯装咆哮……帕拉莎感到一阵剧烈的颤栗，跑进屋去。
在暖和的农舍里只有沃洛佳和她做伴。沃洛佳在这里已经是第五个年头，自从姐姐来找他那个晚上起，他就让帕拉莎觉得既可怕又恶心。可是帕拉莎又常常和沃洛佳单独在一起……帕拉莎知道沃洛佳永远不敢碰她——父亲会杀了他的，然而她毕竟在想这事儿……对沃洛佳的惧怕和反感倒使她内心隐秘的念头更加甜美了。沃洛佳的长相甚至可以说不错，虽然人到中年，他的身材仍然很好，动作像二十岁的小伙子一样灵活。有的时候帕拉莎试图跟他聊聊家务以外的事儿——村里的事儿呀，姑娘们呀，小伙子们呀。沃洛佳总要想一想，把他正在编的绳子放下，坐在坐柜上摆弄他的烟卷儿，歪着苍白的瘦脸，任一绺灰色头发挂在狭窄的脑门上，看上去挺美。可是他一开口，立刻变成了傻瓜蛋。无论帕拉莎出什么话题，沃洛佳总是把话扯到谁给谁当雇工、主要是谁挣多少钱那上面去。他口齿不清地说：
“他挣得可多了。”正因为口齿不清，沃洛佳一说话，他的胡子就会沾上口水。
当春风从南方吹来、积雪融化的时候，帕拉莎变得更加心神不安。沃洛佳看到、也感觉到这一点。他走进屋来，好像有事要做，把牲口的笼头挂到墙上的木钉上去，或者从那上面取下来，故意磨磨蹭蹭，还开玩笑地说：“上哪儿找结实点儿的笼头，该给你套上往公牛那儿拉了……”帕拉莎听了莫名其妙地哈哈大笑。沃洛佳从她身边走过的时候仔细看看她。她睁大两只眼睛期待地迎着沃洛佳的目光。看来再过一分钟她就要让沃洛佳完全控制住了。然而沃洛佳刚一伸手，她的两道眉毛就剧烈地抖动起来，变了脸，满面通红。她跳起来，突然以女孩子往往使得男人目瞪口呆的粗野劲儿，随手抄起一样东西就大叫：
“你敢碰我就砸烂你的头！爹一进门我就跟他说！让你这个死要饭的滚蛋！”

路边

四
春天到了。风和雾使灰色的积雪消融，在潮湿的田地上留下许多斑点。基督受难节周过了就是复活节前夕的星期六。那天傍晚天色阴沉，帕拉莎和她父亲要到村里的教堂去，已经坐上大车了，村头落尽树叶的柳丛发出孤孤凄凄的哀鸣声，蓝灰色的雨云出现在柳丛后不稳定的暮色中，使地平线上的气象显得凶险。然而从乌云下面吹来的冷风却含着春意，含着朝气。帕拉莎的脸通红，因为风吹，因为涂了胭脂，也因为心情激动——她痛痛快快洗了个澡，穿上一身干干净净的衣服，打扮得漂漂亮亮，坐上一辆新的大车，并且坐在亲自赶一匹昂贵的膘肥马的漂亮而阔绰的父亲身边。
村里那条宽阔的街道泥泞不堪，布满驼峰似的冰疙瘩。向晚时分两边的人家都已经上灯，给人以舒适感，却既可怜又陌生，村庄的黄昏也就越发显得荒凉。然而，这早早地就点亮的灯火，以及由一阵沿着街道吹来的风带来的神奇地染白了泥泞和发黑的屋顶的雪花，都包含着春天的节日气氛。顶着飞雪的帕拉莎和她父亲乌斯京眯起眼睛低下头去。帕拉莎偶尔偷看父亲一眼，看见他那张因风吹显得年轻了的皮肤细嫩的可爱的脸、沾满大片雪花的发亮的胡子和湿乎乎的眼睫毛，心就因莫名的欣喜而悸动起来……突然间，有个人向他们大喝一声：
“瞎了眼啦？靠右！”
帕拉莎睁大眼睛就看见一匹高头大马拉着一辆有前车的大车，大车上是个小市民，他竖起厚呢袍的衣领，也弯下身子避开迎面而来的风雪。他看了帕拉莎一眼，帕拉莎立刻认出他是谁。
“嚷什么？”乌斯京高高兴兴地大声回答说，“明天过大节啦！”
“罪过，乌斯京·普罗科菲奇，”那人说，“什么也看不见……”
接着两辆大车就分道扬镳了。
帕拉莎沉默了许久才不慌不忙地问父亲：
“你认识他？”
“谁不认识这个滑头！他在巴利马舍夫的庄子上干过，现在自个儿干了，像个贼似的到处转，想在村里开店……”
帕拉莎用大围巾掩住脸，连气也不敢喘……她的心跳得厉害，脸上的表情严肃起来……
复活节周期间那个小市民到乌斯京家里来做客。三年来他一点也没有变，只是眼神显得慌张了些。他身上穿的还是那件衣服，不过衬衫衣领干干净净。帕拉莎这才知道，他的名字叫尼卡诺尔，从他和父亲的谈话中又听出，他还在考虑是不是“往下”到罗斯托夫去。他和乌斯京两个人喝茶喝酒。帕拉莎没有注意他说些什么，只听见他的语音清晰。搽了脂粉的帕拉莎低眉顺眼地坐在屋角嗑葵花子，好像没注意客人在场。尼卡诺尔也没注意她，或许是装出没注意她的样子。临走他向帕拉莎伸出手来。帕拉莎不习惯接触外人的手，挺不自然地把手伸给了他，脸也立刻发白了——这次握手对帕拉莎产生了诱惑，臊得她浑身发烧，仿佛这就是他俩幽会的开始。
这之后尼卡诺尔很久都没有再露面。帕拉莎整天整天站在门槛上，以未成年人的执着和苛求急不可耐地等他出现。帕拉莎觉得如今他有责任再来，应该再来，来继续他已经开了头的事情，虽然自己心里明白他并没有开始做什么。“等他一露面，我就转身走开，让他明白我不需要他……”帕拉莎这样想。可是一个月以后，五月乍暖还寒，下起了雨，还是不见他的踪影。在圣尼古拉节前夕，帕拉莎不知为什么特别苦于想见到他，好像自己的这个愿望不会不成为现实。她早早地就躺下睡觉，又气又伤心地大哭了一场，泪水把枕头全打湿了，不过她的哭泣是无声的，睡在她旁边两步以外的父亲竟未察觉，只听见她在床上翻来覆去，偶尔声音奇怪而恐慌地问一句：什么事让她睡不着。
第二天早上父亲又出门，不知到什么地方去了。帕拉莎看见窗玻璃上有雨点的痕迹，感觉她已经什么也不等、什么也不要，只高兴起来收拾屋子、生火、做平日做的事情。傍晚时分她打扮了一番，在绕头一圈的辫子里插上两朵干矢车菊，忽然想烧茶。
雨停了。绿色的大道，绿色的庄稼——什么都湿乎乎的，庄稼地那边天上的乌云像一堵堵湿透的蓝色墙，把自己的阴影投到一切东西上面。茶炊里的水开了，在黑暗的穿堂里可以看见茶炊的铁箅子烧得通红。帕拉莎拿着一把熏黑的茶壶从内室出来，嘴里唱着“真怕上帝审判，真怕接受金冠……”，站在那儿等茶炊多开一会儿。沃洛佳带着雨的清新和打湿的厚呢袍的霉味儿从前院走来，刚要走到帕拉莎跟前去，门口就出现一匹高头大马的头。于是沃洛佳迈着坚定的步子继续往前走，打开牲畜院的小门，消失在门后，帕拉莎低垂着眼睛发呆。
“你好！”尼卡诺尔出现在门槛上，他大胆地说，“我来得真巧，赶上喝茶……”
他大笑一阵，摘下便帽抖了抖。他身上的黑色紧腰长外衣被雨淋得发亮，像撒了一层火药似的黝黑的脸也是湿的。
帕拉莎没有回答，却面红耳赤了——尼卡诺尔现在说话的语气和父亲在场的时候完全不同。他也沉默了一会儿，可以听见鸽子在屋檐下黑暗的角落里含糊地咕咕叫，后来他就走到帕拉莎身边，看着茶炊问帕拉莎：
“父亲不在？”
“不在。”帕拉莎垂着插了两朵蓝色矢车菊的头低声回答说。
“可惜。”尼卡诺尔说，同时用鞭子在靴筒上啪地抽了一下，“这么说你能自己救自己喽？”
“我能。”帕拉莎说着露出软弱的微笑。
“行，没什么，我下次再来。”尼卡诺尔说，“我可有理由……我想你想得没魂儿了。”
帕拉莎没有说话。
“你不信？”尼卡诺尔小心翼翼地拥着帕拉莎又说，“我说的可是实话。还是上回赶羊路过我就爱上你了。后来在村里看见你，我高兴昏了，差点把车赶下沟去。我就觉得咱俩之间有情缘，不然我可就完了！”
“这种话我听过。”帕拉莎好不容易回答说。接着她就用肘挡开尼卡诺尔的手，麻木地又说了一句：“放开。”
但是尼卡诺尔没有放开，他知道帕拉莎还没有听到过这种话，于是更紧地抱住帕拉莎热烈地说：
“要是我说瞎话，叫我没忏悔就死掉！再也见不着爹妈的面……”
帕拉莎没有说话。她觉得自己马上要倒下了。尼卡诺尔偷偷回头看了一眼就俯身找到帕拉莎的双唇，让她的头向后仰去。这个长时间的强吻使得帕拉莎喘不上气来。事后尼卡诺尔装出一副绝望的样子挥了挥手向门外走去。
“这下我完了！”尼卡诺尔一面上车一面说，“永世不得安宁喽……”
他赶着他的高头大马飞快地经过翠绿的草地，向着乌云那边去了，这时候乌云的投影已经与傍晚的昏暗混合在了一起。
不久尼卡诺尔就消失在山口以外，四下里静极了，从还有一点朦胧的青色的小树林那边最远的庄稼地里传来的鹌鹑彼此呼唤的声音，听上去似乎来自两步以外的地方。

路边

五
尼卡诺尔又来过两次，都不是时候，碰上乌斯京在家。他和乌斯京谈正事的时候，帕拉莎装作没注意到他的样子，其实恨不能面对面看他一分钟，这个无法实现的愿望使得帕拉莎走起路来恍恍惚惚的。
当兵的姐夫回来了。圣彼得节他带着妻子、父亲、继母，驾一辆铺着新毡子、车轮刚上了褐色煤焦油的新车，由一匹既肥又矮的淡黄色马拉着，到丈人家来做客。姐夫的父亲是个短腿庄稼汉，嘴边的黑胡子已经挂霜，活跃得怪异，也不忌讳自己的儿子已经成家，第三次结婚娶了个目光傲慢、两只乳房尖尖的瘸腿女人。别人在他面前都觉得难堪，他自己大概也觉得难堪吧，因此嘻嘻哈哈说个没完。因为难堪，大家吃饭的时候喝得很多，吃得也很多，互相劝吃劝喝的时候做得都过分勉强，说些不明不白的话，往往是打哑谜、旁敲侧击或者引用警句箴言。帕拉莎一直担心他们在饭桌上会吵起架来。大家很快就有了醉意，只有姐姐叶夫根尼娅喝了伏特加酒只不过脸发白而已，她不止一次粗暴、专横地从喝醉了故作凶狠严肃的大兵丈夫手里夺去酒杯。乌斯京低声然而却是毫不客气地打断亲家没完没了向他说的示爱的话的时候，嘴角上始终挂着恶意的讪笑，并且说些警句箴言暗示结三次婚的人都是无耻之徒。那个瘸腿女人也不好惹，她大胆而又刺耳地以警句箴言哇啦哇啦回敬乌斯京。沃洛佳试图把这种东扯西拉而又令人不安的谈话转到他喜欢的话题上去，聊聊雇工啦、工钱啦，可是无人理睬。他挺不高兴，涨红了脸，含着眼泪大声唱起歌来。乌斯京一言不发地抓住他的肩膀，把他推出门外。他走到牲畜院去，然后就倒在雪橇上睡得像死人一样。帕拉莎一直担心他们就要大吵起来，像中了煤气似的胸口憋闷。
饭后大家到屋前树荫下的草地上去喝茶喝酒。姐夫的父亲乘着酒兴丢了一切廉耻心，踉踉跄跄去自己的车上拿来一架手风琴塞给大兵儿子，要儿子奏舞曲。大兵已经两眼迷糊，敞着军服坐在桌旁一张板凳上晃着身子，随时都要倒下去的样子，好半天没明白他爹要他干什么。最后他终于明白了，疯狂地、断断续续地奏起了《要是母鸡下了牛犊……》。结三次婚的父亲把两只手插进黑呢袍里，背在背上，跳起了俄罗斯的下蹲舞，直用靴子踢地。那瘸腿女人把两手一拍就跳到他面前去，抖动起她的两只山羊奶子。姐姐叶夫根尼娅气得脸都僵硬了。乌斯京的胳膊肘支在桌子上，纤细的手指插进古铜色的鬈发里，牙关咬得紧紧的。挂在他嘴角上的讪笑就在那儿凝固了。两只眼睛闪着阴郁的欣喜。
“闺女！过来！”他厉声喊道，与他说的话并不协调地皱起眉头，“来亲亲我！”
“你喝醉了。”帕拉莎说，“我看都不想看你！”
帕拉莎的嘴唇颤抖了。她转身走到屋后。低沉的太阳依旧耀眼。两只斑鸠从橡树上飞起，闪了闪翅膀就落到黑麦地里，落到开满鲜花的浅草地上……听过醉汉们的闹嚷之后，这里显得多么清静啊！日落前的庄稼地望不到边，是金黄色的、幸福的……帕拉莎在地界上坐下来，任泪水痛痛快快地流。
她哭够了以后决定回屋里去，让姐姐帮着制止他们胡闹，把喝醉的人拉开，收起伏特加酒和茶炊。已经入夜，而天空亮得奇怪。高空里有一团团苍白的云在积聚，天显得更大更壮观，照耀在云间的高高的月亮也显得更大更像明镜。大道和庄稼地上都有黑影在移动。停在屋前的大车的栏木以及大车上的麦秸都成了银色的。大车上躺着大兵的父亲——他跟他喝醉了的老婆又打又闹。桌旁的一张板凳四脚朝天。铜茶炊也倒了，桌上有一摊水闪着幽暗的光——不知是谁把茶炊的龙头扯了出来。拴在粮仓檐下的看家狗吐着热气蹦蹦跳跳，一会儿立起来，一会儿趴在链子上，好像因为看见月亮时出时没而兴奋。帕拉莎向内室看了一眼，只见大兵趴在桌上坐着，把他那不省人事的脑袋搁在两只胳膊上，嘴里嘟囔着什么。苍蝇在靠炉灶那堵墙上挂着的大大小小的箩筛上发出瞌睡的阴郁的嗡嗡声。大兵不知在对什么人说话，吹嘘他凭着自己的地位把一个叫雅科夫·伊万内奇的人“推荐”给了某老爷……
可是父亲和姐姐在哪儿？帕拉莎转身经过穿堂来到门口。高天上的暖月在一团团苍白的云间大放光辉。门外站着尼卡诺尔，一只手抓着缰绳，一只手拿着鞭子，身后是他那匹驮着鞍鞯的高头大马。他脸上的表情在月光中不断变换着。他讥笑地对吓呆了的帕拉莎说：
“刚才我看见你父亲在黑麦地里，醉得像一摊泥，嘴里嘟囔着‘我上村里去’，叶夫根尼娅正把他往回拉……”
帕拉莎没有说话。尼卡诺尔扔下缰绳，用他的一只热乎乎的有力的手抓住帕拉莎的冰凉的手，把她拉进黑咕隆咚的穿堂。帕拉莎半推半就地进了穿堂。尼卡诺尔紧紧抱住从他肩头上木呆呆地望着穿过屋顶上的一个窟窿漏下来的一柱青烟似的月光的帕拉莎，把她按在冰冷的砖墙上去吻她的脸，口里说：
“等着，千万要等着……‘我们被爱点燃，听凭爱火烧灼，光阴如箭似梭，一去不再返还！……’[1]我想你想得丢了魂儿！我要带你上罗斯托夫，跟你在那儿结婚，然后咱们远走高飞到草原上去，光是养马就能赚千千万万……你要穿得比哪个女裁缝都漂亮！”
帕拉莎想起第一次见到他的情景，那是骑在一匹身上有烙印的老吉尔吉斯马上的他，在一群羊和狗中间，于是用一只手搂着他的脖子，充满幸福感和柔情，浑身颤抖着把脸埋在他的怀里。他抱起她来，把她放倒在麦秸上。

路边

六
帕拉莎清醒过来以后，在这个黑暗的角落里堆放着的麦秸上坐了许久。尼卡诺尔要亲吻她，急匆匆地说着什么。帕拉莎把他推开，摇头表示不想听。他像个贼似的从穿堂里往外看了一眼，忙说他明天夜里再来，帕拉莎应该到屋后的橡树下去见他，他有大事找帕拉莎……帕拉莎回答说：“我来，我来。”尼卡诺尔明白帕拉莎不会来，不自然地说：“你可别骗我。”后来只听见马镫响，尼卡诺尔跨上马鞍，马在原地踏了几下就上路了……帕拉莎一会儿看看那一柱月光，一会儿垂下眼睛。
当尼卡诺尔转过身来对她说“你可别骗我”这句话的时候，她突然看见牲畜院小门上的窗户洞里出现了沃洛佳的帽子和面孔。这就像死神往穿堂里看了一眼一样可怕。可是帕拉莎想：“现在什么都无所谓了！”她的心跳得那么厉害，连呼吸都困难。她的胸脯剧烈地起伏着，她用两只手按住。然而这一切都没有妨碍她清楚地思索。她现在的想法很简单：她完了！就像做梦一样吓人，一样出乎意料之外！
节后一连几天乌斯京都皱着眉头，为他喝得烂醉觉得丢脸。帕拉莎浑身无力，从早到晚只想躺下，但是她必须走来走去，显得精神抖擞、没有心事，甚至在饭桌上跟父亲和沃洛佳开玩笑。其实从早到晚她想的都是一件事。
乌斯京还是常常出门。如果他在家待着不出门，不像这样一会儿出门一会儿回来地让帕拉莎心惊肉跳，帕拉莎也许能恢复常态，想出如何了结、如何挽回的办法。她害怕父亲待在家里观察她，明白了一切；可是有的时候又想，非常想让父亲明白，希望这样一来事情就自然而然都解决了。要是天阴下雨，她心里好像更好过一点。偏偏日复一日都是大晴天，既热又长。农忙时节近了，庄稼渐渐成熟，沉甸甸的快要干透的麦穗儿形成一片黄色海洋，没处找阴凉。上个节日过成那个样子，打乱了这个小院的日常生活，使这里变得似乎更加沉默，周围既黄又亮的麦地上是一片紧张的寂静。
帕拉莎整天整天在空无一人的闷热的屋里，坐在桌边的长板凳上，两眼望着晒得烫人的窗玻璃上的数不清的苍蝇和新生的小蝇。沃洛佳什么事情也不干，然而总是摆出一副忧心忡忡的样子，没事找事地一趟一趟往屋里钻，进来以后又很平常，好像什么事情也没有发生过，只是不再调情了。这是什么意思呢？大概他在等待时机，希望这回决不错过。帕拉莎只是苦笑，心想：这个蠢货！还不如马上把你看见的事一五一十都告诉我爹！
一天，正午时分，当麦地和晒得热烘烘的扬灰的大道上空有一些隐约可见的白云在高高的呆滞的天上泛着呆滞的光芒的时候，两匹马拉着一辆车在粮仓旁边停下来，车上坐着一位胖太太。帕拉莎知道这位太太欠乌斯京许多钱，她显得疲倦而忧心忡忡，灰色的脸上和鼻翼上都有灰尘。她若有所思地反复说，没碰上乌斯京真遗憾，而且好半天赖着不走。车夫蹙眉看着拉边套的马，它正用牙搔着它挪到一边去的一条腿。胖太太不知是望着地面还是望着自己的鼻梁，后来她眯起眼睛开始审视帕拉莎的消瘦了的脸和失神失色的眼睛，突然问：
“你身体好吗？”
帕拉莎简单而肯定地回答说，她身体很好。可是等胖太太走了以后，她就坐在窗旁的长板凳上照镜子，左照右照，竟吓呆了。她的变化很大，连小孩子也看得出来，父亲怎么会觉察不到？父亲很快也会发现，他立刻就会明白发生了什么事情，到那个时候怎么办呢？
帕拉莎回想了自己的短短的一生。原来她从前一点也没有意识到她一直生活在魔鬼的蛊惑之下，总想着一件事，远方的那些幸福的城市、草原、大道的许多模糊而诱人的情景在她的脑际萦回，她又以怎样的柔情爱着一个人……尼卡诺尔做了这件可怕的事情，毁了她也毁了自己。这个短腿贼忽然变成一个活生生的人，一个真实的人，也是她痛恨的人。帕拉莎不可能爱他，从来也没有爱过他。现在帕拉莎一想起这个人就觉得羞耻、反感、绝望。那个可怕的糟老头子说的话已经应验！帕拉莎觉得自己像是染上了一种丢人的不治之症，一道无底深渊把她和父亲永远分开了。
她这样想着，轻声哭着，把头巾从头上扯下来抚平，不知不觉地任心儿随意驰骋，于是她的思路模糊了。她回忆自己曾经怎样热烈地爱着一个人，等着他出现，这爱现在又回头了，她为往昔伤感，可怜自己，对她爱了这么久的人依然柔情满怀，以至不知如何是好。她想到父亲，想到她曾经对父亲说的“我在你面前是明摆着的”这句话，真想大声喊叫，跳起来跑到父亲跟前去。她父亲住在没有炉灶的那边冷屋里，在那里过夜，中饭后也在那里休息。帕拉莎真想跑过去跪在父亲面前让他踩死自己，只要能够使她摆脱惋惜不可挽回的过去给她带来的痛苦。她还想起父亲说的“闺女，我……只为你一个人”这句话，并且为此哭泣。伤心和流泪给了帕拉莎极大的快感，使得她浑身无力。
一天傍晚，乌斯京和沃洛佳把大草镰拉到村里去磨。那个黄昏是晴朗而平静的，大道上的小草在夕照中闪光，对面是汪洋一片的成熟的黑麦，黄中略带粉红色；黑色的小燕子胸前也泛着粉红色，从帕拉莎坐着的窗前掠过。突然，在大道对面的庄稼地边上的黑麦中间出现了尼卡诺尔的短小的身影，他显然早就躲在庄稼地里，突然站了起来，挺直了身子。帕拉莎吓得从窗前闪开。尼卡诺尔迅速跨过大道上干了的车辙，走进帕拉莎家。
“你好！”他站在门口低声说，“没人？”
“没人。”帕拉莎勉强掀动苍白的嘴唇回答说。
“有事儿。咱们到后面去，到橡树底下去。”
尼卡诺尔说话的口气像丈夫，像亲人，像有某种权利的人，像与帕拉莎已经有扯不断的关系和私情的人。帕拉莎默默地站起来跟他走了。
到了橡树下面，尼卡诺尔一面东张西望，一面果断而简短地对帕拉莎说明了他此行的目的：要帕拉莎帮他从乌斯京的马厩里牵出两匹母马，跟他一起逃往罗斯托夫。帕拉莎连眼睛也没抬起来，只木呆呆地说了一句：
“行。”
太阳渐渐落到毛茬茬的麦穗儿后面去，他俩坐在麦穗儿间的地界上，麦芒在夕阳的光辉中落下来像金色的粉末。从大道那边，也就是东南方向，吹来温软的风——农忙的七月即将来临，这时节的天空是一片干燥的蓝色，均匀而无光泽，棕红色的麦虫嗡嗡地扇着甲壳下面的干燥的硬翅，飞落到麦穗儿上，在摇摇摆摆的麦穗儿上荡秋千。
尼卡诺尔说，整整一个星期以后，乌斯京要连夜出发去赶季赫文集市，还要带上沃洛佳，第二天深夜才能回家。这都是他尼卡诺尔打听得一清二楚的，因为他答应去集市上帮乌斯京卖掉一匹公马。所以乘中午地里什么人也没有的工夫就可以不慌不忙地把母马牵出来套上大车，使出浑身力气赶着它们经过歇工的时候空无一人的村道，往列别江方向去。他们就在庄稼地之间的大沟里过夜，那都是些神不知鬼不觉的地方。天不亮继续往前走。在列别江有一个可靠的、像金子一样难得的人，他们能以三四百卢布的价钱把这两匹母马卖给那个人，他们就有超过五百卢布的资本，可以到罗斯托夫去创业，他早就仔细考虑好了。
“创什么业？”帕拉莎问。
“你在这方面还一窍不通。”尼卡诺尔说着冷冷一笑。
“最好夜里干。”帕拉莎认真地说。
“得了吧！”尼卡诺尔嘲笑地说，同时用一小块报纸卷着烟。接着他叹了一口气，又说：
“那可不行，姑娘。还是按我计划好的去干。”
“早点不行？”帕拉莎看着自己那双小小的赤脚问。
“着急会生瞎子。”
帕拉莎沉默了，对尼卡诺尔的憎恶重又在她心中抬头。等整整一星期！他对她的痛苦怎么就一点感觉也没有！真不如马上吊死在这棵橡树上。帕拉莎无言地这样想着，同时使劲咬自己的嘴唇，想抑制脸上肌肉的颤抖，但是抑制不住，于是哭出声来。
“你怎么啦？”尼卡诺尔吃惊地问。
帕拉莎没有回答，却哭得更厉害了。
“我跟你说话呢！”尼卡诺尔粗声粗气地说。
“别管我！”帕拉莎大声说，声音里含着那样的憎恨和怒气，吓得尼卡诺尔倒退了一步。
“得了，得了。”他惶惑地说，同时想拥抱帕拉莎。帕拉莎用肘把他推开，最后他还是制服了帕拉莎。

路边

七
赶季赫文集市前整整一星期，乌斯京像是存心地一直在家待着。叶夫根尼娅不止一次来诉苦，说她丈夫服役回来完全变成了一个蠢货和酒鬼，她的瘸腿婆婆又凶又放荡，还虐待她公公。但是帕拉莎没听姐姐唠叨，她已经没有思想、没有感觉，变得痴痴呆呆，像是劫数临头了。这个星期她睡得很多，不分昼夜。醒来总是一跃而起，想到她即将面临的事情惊骇不已。
最后一夜终于到来。
已经很晚了，帕拉莎躺在铺板上睡不着。因为屋里黑黢黢的，她看得见窗外的天空布满苍白的星星，听见父亲在窗下说话……后来门无声地打开了，父亲站在门口轻声问：
“闺女，睡着了吗？”
“没有……”帕拉莎勉强含糊地回答说。
然而父亲没有觉察女儿的声音异常，他走到铺板跟前，在黑暗中找到了女儿，在她身边坐下来，把一只手搁在她裸露的肩膀上。
“闺女，你怎么啦？”父亲向着女儿的脸俯下身去，轻轻地、神秘地说。女儿感觉到了父亲的胡子，父亲呼出的热气，还有伏特加酒的好闻的粮食气味。“你别藏在心里。”父亲声音更轻地说，同时抱住女儿，外衣的粗呢子擦着女儿的肩膀。
帕拉莎的心怦怦地跳起来，她含着眼泪真想大喊一声“爹！”以此宣泄自己所有的痛苦和无助。她想说：“爹呀，他糟蹋了我，作践了我，我爱的不是他，我不知道爱的是谁，世上的人，拿谁来换你我也不干……”可是父亲更紧地贴在她身上，突然变了腔调，在她耳边巴结地、甜蜜蜜地胡言乱语道：
“要我捎点什么，新衣服要不？我这就进城，赶集去，给你买什么？呃？快说，别怕……”
接着父亲的一只颤抖着的手就从帕拉莎的脊背上滑了下去。帕拉莎吓得在父亲身子下面猛一使劲，差点把父亲掀倒在地上。她跳起身来，缩在一个角落里，向前伸出两只手，父亲向后退去，喃喃地说：
“你怎么了？你怎么了？你想到哪儿去了？”
“出去。”帕拉莎声音十分微弱地说，她感觉到自己的嘴唇冰凉。她吃惊得快乐，既狂乱又绝望，心想：
“啊——啊！原来是这样！”
父亲站了一会儿就出去了。帕拉莎听见父亲在院子里挺不自然地高声说话，又听见大车发出轧轧的声响，听见他对已经套在大车上、还在闪过来闪过去的一匹公马的申斥。最后，父亲和沃洛佳坐上车出发了……帕拉莎以猫眼的敏锐望着屋里的黑暗，久久地站在铺板上，在包围着她的草原之夜的深沉的寂静中。后来她小心翼翼地躺下，立刻睡去……
第二天是个昏昏沉沉的日子，太阳烤人，亮得炫目，地平线虽然很亮，却被暑气蒸得浑浊不明。帕拉莎几乎快到吃中饭的时候才醒来。阳光直射着爬满苍蝇的不明亮的窗玻璃，屋里充满了阳光和热气。帕拉莎睡过了头，也不洗脸，脑袋昏昏沉沉的，赤脚跳到门槛上，站在已经升得很高的太阳下面，浑身感受到那干燥的热气。大海似的一片成熟的庄稼仿佛靠得更近了，包围了这个小院和有厚厚一层尘土的大道。低垂着沉甸甸的麦穗儿、在寂静和浓重的热空气中凝然不动的庄稼的黄沙色，给人以透不过气来的印象。
帕拉莎茫然四顾，努力回想她现在该做什么。她牢牢地记得马上就会有人来带她走，她必须尽快离开，躲藏起来。不过她怎么没有跟父亲道别，没有告诉父亲她昨天夜里的想法，还有她应该告诉父亲的事情？当然，昨天夜里那样了以后，也就可以不跟父亲告别，可以什么都不告诉父亲了。不过带什么东西走呢？她竟然还没有考虑、没有准备，脸也没有洗，鞋也没有穿。她没有戴头巾站在毒日头下，把两只手抱在胸前，感觉两边裸露的肩膀热烘烘的，一只赤脚触到门槛边晒烫了的石头。看家的白狗吐出舌头躺在粮仓下面的一小块阴影中。帕拉莎恐惧地看看狗，又看看庄稼地，看看村道……
忽然间，在昏暗的银色天空背景上，黑麦地里出现了拱形的轭和一匹高高的瘦马。尼卡诺尔坐在一辆大车的侧板上，把便帽推到了后脑勺上，正起劲地拉扯缰绳。马儿小跑着扬起尘土，拉着车横穿过大道，朝帕拉莎站着的地方轰隆轰隆奔来。尼卡诺尔的眼睛睁得大大的，晒得漆黑的脸上汗流如注，一副吃惊的样子。他从车上跳下来，没注意到帕拉莎赤着脚，而且几乎没穿衣服，就急匆匆地低声问她：
“你怎么啦？都准备好了？他们走了？”
帕拉莎没有回答，怪异地看了尼卡诺尔一眼，就从门槛上跳下来，晃着两只赤脚朝牲畜院大门跑去。她的肩膀撞在门板上，感觉到门板也晒得挺烫，两扇门板吱呀一声敞开了。她踩着积得很深的干透了的畜粪，朝关着母马的阴暗的单马栏走去。尼卡诺尔赶着车跟在她身后，进去以后绕了一圈，口里喃喃说：“你怎么还没穿好衣服？”单马栏门上吊着一把大锁。帕拉莎转过身来说：
“我没有钥匙。”她说这话的时候，两只一动不动的水汪汪的绿色大眼睛瞪着尼卡诺尔。
尼卡诺尔回头一看，发现一块磨斧子用的石头，他抱起这块石头就往锁上砸。锁连着铁扣给砸脱了，帕拉莎不等锁掉下就把它接住，紧紧地攥在她那晒黑了的小手里。尼卡诺尔把汗水浸湿的便帽再向脑后推了推，拿着一副沉重的笼头走进单马栏，把头歪向一边朝黑暗中张望，一匹眼睛呈紫色的漂亮的栗色母马在里面往后一跳，弯下脖子贴墙站定。这时候帕拉莎向前迈了一大步，笨拙地但却使出浑身的力气，把锁砸到尼卡诺尔的太阳穴上。尼卡诺尔颠了颠就一头栽进马粪中。帕拉莎箭也似的冲出单马栏，朝牲畜院大门飞奔而去。门边站着尼卡诺尔的马，它打了一个响鼻就跟帕拉莎一起冲到大道上。这马拉着身后的大车，扬起尘土，轰隆轰隆地朝着城市的方向，朝着山口那边的灰白色远方去了。帕拉莎朝另一个方向跑，她越过大道跑进了黑麦地，跑着跑着回头一望，突然站住，原来她看见尼卡诺尔从牲畜院里蹦出来，头上没了帽子，脸上、衬衣上染满鲜红的血，几乎站不稳，跟着他的受惊的马追去。帕拉莎尖叫了一声就消失在密不透风的麦穗儿丛中……
那天经过村道的许多人都看见她在没有路的庄稼地里没命地跑。有时她蹲下去，伸出头来看看，接着又跑，只见她的白色衬裙和没系头巾的头在黄色的麦穗儿中间一闪一闪。
五天以后她才给抓住。她挣扎的时候力气大得吓人，还咬伤了拿一根新的缰绳去绑住她的两只手的三个庄稼汉。
（1913）

[1] 自学成才的俄国民间诗人阿·瓦·柯利佐夫（1809—1842）的诗句。

兄弟

兄弟
见兄弟相残，
我欲说大悲。
——《涅槃经》
从科伦坡出来，道路沿着大洋在椰林中穿行。左面，太阳照得树影斑驳的远方，僧伽罗人的小屋星罗棋布在羽状扫帚般的树冠底下，犹如有了高高的凉棚，它们与周围的热带树木相比显得那么矮小。右面，奇形怪状地向四面八方伸展着枝叶的带有深色环甲、既高又细的树干之间，铺着厚厚的丝一样的细沙，水面好似金色热镜闪闪发光，水面上停着一些用不结实的雪茄似的橡木凿成的原始独木舟，张着粗陋的风帆。细沙上横七竖八躺着一些黑发少年的咖啡色身体，完全赤裸着。还有许多这样的人体笑着喊着在多石的近岸那温暖而清澈的水中嬉戏……这些林中人，始祖的土地（至今仍称为锡兰）的直接继承者，似乎用不着城市、美分、卢比。树林、海洋、太阳不是给了他们一切吗？然而他们成年以后，一些人做起了生意，一些人种稻种茶，一些人（北部岛屿上的）去采珠——下到洋底，然后带着两只充血的眼睛返回；还有一些人代替了马匹，用人力车拉着欧洲人跑遍城市和郊区，穿过一条条有绿林构成的大穹隆遮荫的深红色小路，踏着做成亚当[1]的泥土，因为马儿受不了锡兰的炎热，有钱又有马的侨民都把他们的马赶到山里去过夏天。
英国人，今天这个岛的主人，在人力车夫的左臂，肩与肘之间，挂上金属号牌。有普通号，也有特别号。一个住在科伦坡郊外林中小屋里的僧伽罗老人力车夫得到一个特别号——七号。佛会说：“众比丘，这老人为何要增加自己的世间苦？”众比丘会回答说：“佛呀，这老人要增加自己的世间苦是为爱欲驱使，这是自古以来万物生存的动力啊。”他有妻子、儿子，还有一大群幼儿，并不害怕“有他们就要为他们操心”。他的皮肤很黑，人很瘦，而且难看，既像未成年人，又像女人。他的抹了椰子油、在脑后束成一个发髻的长发已经花白。他全身的皮肤，或者不如说覆盖在他的骨头上的皮肤，都是皱皱巴巴的。他跑起来的时候，汗水如雨一般从他的鼻子上、下巴上以及系在瘦弱的骨盆周围的破布上直往下淌，窄狭的胸膛呼吸的时候发出啸音和嘶哑声。他嚼着蒌叶，一面嚼一面吐出弄脏了胡子和嘴唇的血红的沫子，就凭这蒌叶的麻醉作用给自己增添力气，跑得很快。
为爱欲驱使，他不是为自己，而是为他的家人、他的儿子寻求幸福，那是他本人注定得不到的。可是他的英文不好，许多地名都不能一下子听明白，常常凭猜测往前跑。人力车的车厢很小，有一个可以掀开的车篷，车轮既细又高，车把也不比好手杖粗。瞧，一个身材高大、眼睛是白色的人坐了上去，他穿一套白衣服，戴一顶白盔形帽，登一双质地粗而价钱贵的鞋子，身子把车厢塞得满满的，架起二郎腿，以委婉的命令口吻在嗓子眼里呱呱地说着什么。老头抓起车把，俯身向地，向前飞奔而去，两只轻巧的脚板几乎不着地。车上那个戴盔形帽的人用他的两只长满雀斑的手握着一根棍子，呆呆地想他的心事，呆呆地望着什么，突然间，他恶狠狠地瞪圆了他的眼睛，因为车夫去了不是他要去的地方！简单点说，有不少棍子曾经飞落到这老头的脊背上，敲打在他的两个黑黑的肩胛骨之间，这两块骨头因为总是等着挨打而收缩到了一起。不过他也从英国人那里拿到不少多余的小钱：他在全速奔跑中来到某家大饭店或者事务所门口，猛地停下来，把车把一扔，那么可怜地皱起眉头，并且迅速伸出两只又长又细的胳膊，把像猴爪一样的湿乎乎的手掌窝成勺状，不由得你不给他加钱。
有一次他不到钟点就回家了，那是在中午最热的时候，一些叫作太阳鸟的柠檬色小鸟像金色的箭一般在林中穿梭不停，绿色的鹦鹉快乐地尖声叫着从一些树上飞起，在五颜六色的林中，在林荫与柔和的光中像彩虹一般闪过，屋顶盖着瓦片的古老的佛教寺院里飘着浓重的甜香，无叶的祭祀木开着乳白色的花朵，像小小的晚香玉，粗脖子的变色龙变幻着鲜艳的宝石色彩，有的在光滑的树干上，有的在如象鼻一样不光滑的树干上，阳光下有许许多多艳丽的蝴蝶，或在翻飞，或静止不动，热气腾腾的褐色的蚁冢中有许多又黑又亮的颗粒在蠕动，在向外流淌。林中的一切都在歌颂主管生死的“贪生”之神马拉，一切都在互相追逐，为短暂的快乐而快乐，同时互相残杀。而老人力车夫一心只想结束自己的痛苦，别的什么都不想了，他躺在他的泥屋里闷热的昏暗中，作屋顶用的树叶已经干透，有小红蛇在下面爬来爬去，到黄昏他已死于抽搐和水泻。他的生命与向西落到广阔的雪青色水面下、变成世界上最壮丽的大红、烟灰、黄金色云彩的太阳一起熄灭了。于是黑夜来临，科伦坡郊外树林里的这个老人力车夫只剩一具小小的蜷缩的尸体，失去了他的号牌、他的名字，正像克拉尼河入海以后就失去了它的名字一样。太阳落下去转变为风，人死了以后转变为什么呢？黑夜迅速熄灭着短暂黄昏的柔和得奇幻的玫瑰色和绿色，飞狐无声地在树枝下来来回回寻找宿夜的地方，于是黑暗而闷热的树林里出现了数不清的火蝇，生活在花丛中的小小的树蛙神秘而热烈地聒噪起来。在远远的一座林中小庙里有一尊用檀香木雕刻的大佛向右侧卧着，形态温和地把一只手枕在头下，涂金的脸盘宽大，蓝宝石做的眼睛细长，薄薄的嘴唇上漾出慈悲的微笑，他面前的一盏长明灯在浇了椰油、撒上了大米和凋谢的花瓣的黑色供桌上闪着微弱的火光。老人力车夫仰面躺在小黑屋子里，临终的痛苦使他那可怜的身子变了形，因为佛召唤人摈弃爱欲的声音没有传到他的耳朵里，因为他死后等待着他的是新的痛苦，也就是不觉悟的前世的业报。这天晚上一个牙齿挺大的老婆子坐在小屋门口一只锅下面的火堆旁边哭，她的悲哀也是由不觉悟的贪恋产生的。佛会把她的感情比作她右耳上的小桶样的铜耳环，这耳环又大又重，把耳垂上的洞眼坠得很大。她直接穿在咖啡色身上的棉布短衫白得耀眼。赤身露体的孩子们像小鬼一样在一旁玩耍，尖声叫唤，互相追逐。腿脚灵便的儿子已经成年，站在火堆后面的半明半暗中。黄昏的时候他见到了他的未婚妻，是邻村的一个十三岁的圆脸小姑娘。听到父亲去世的消息他惊骇不已，他本以为没有这么快。看来是一种比爱父亲更强烈的爱使得他万分激动。佛对年轻人说：“勿忘勿忘，欲以生命点燃生命的人，正如以火点燃的火，世间人或杀人，或被杀，一切痛苦皆从爱欲生。”可是这个年轻人已经像蝎子进洞一般毫无保留地钻进了爱中。他站在那里望着火。同所有的野人一样，他的两条腿过分细。不过就连湿婆神也会羡慕他的深桂皮色胴体的美。他的马鬃般的墨蓝色头发长长的，在头顶束成一个发髻，在火光中闪光。他那长长的睫毛下面的双目也在闪光，像对着火光的椰子。
第二天，邻居们把老头的尸体抬到树林深处，放进一个坑里，头朝西，朝向大洋，尽量不出声地匆匆用泥土和树叶填满那个坑，然后匆匆去净身。老头走了，人们从他那变成灰色的皱皱巴巴的细手臂上摘下了铜号牌，他的儿子鼓起两个小鼻翼拿着那号牌，欣赏着挂在了自己的热乎乎的浑圆的手臂上。起初他只是跟着老练的人力车夫们跑，仔细听乘客要他们到什么地方去，记着那些街道的名称和英文字；后来他就自己单干，开始挣钱，准备成家，准备获得爱情，想获得爱情就是想生儿育女，想生儿育女就是想发财，想发财就是想万事如意。然而有一天，他跑回家来又听到一个可怕的消息：他的未婚妻不见了——到奴隶岛的一家小店去了就没有回来。未婚妻的父亲熟悉科伦坡，常常到奴隶岛去，他找了女儿三天，肯定打听到了什么情况，因为他放心地回来了。他一面叹气一面垂下眼睛，表示认命。这老头像城里那些做生意、生活宽裕的人一样，贯会装蒜，老奸巨猾。他很胖，两个乳房像女人的一样，没有光泽的白发里插着一把贵重的玳瑁梳子。他赤脚走路，可是打一把伞，下身围着一块上好的花布，上身穿一件斜纹布短衫。从他嘴里是听不到实话的。女人和姑娘们都是弱者，像所有的河一样，有障碍就转弯。年轻的七号车夫懂这个道理。他在家呆呆地坐了两天两夜，连饭也不吃，只嚼蒌叶，最后终于恢复常态，又跑到科伦坡去。他好像已经把未婚妻完全忘了。他拉着车跑，贪婪地攒钱，他究竟更爱拉着车跑还是更爱他为自己的未婚妻收集的小银首饰，无法理解。一个俄国水手曾经与他合影，并且送了一张相片给他。这个年轻的人力车夫看到自己的影像，惊喜了很长时间。在相片上他站在两个车把之间，把脸转向想象中的观众，连他手臂上的号牌都照下来了，谁都能一眼就认出那是他。他像这样表面上看来似乎挺顺利、甚至挺幸运地干了半年。
一天早晨，他正和别的人力车夫坐在从奴隶岛到维多利亚公园那条长街上的一棵多枝干的菩提树下。烈日刚刚从马拉达纳那边的树后面露出脸来。可是这棵菩提树高高地伸展开去，它那铺满晒焦的树叶的根部已经没有阴影。人力车车厢都晒得很烫，细细的车把搁在晒烫了的深红色泥土地上，地上冒着一股既像石油又像粗磨咖啡的热气，其中还夹杂着附近四季开花的花园、樟脑、麝香和车夫们嘴里吃的东西的浓重的甜香。车夫们在吃香蕉，小小的，热乎乎的，呈嫩粉红色，有金黄的外皮。他们坐在地上，边吃边聊，把两个尖尖的膝头举到下巴边，两手搁在膝头，再把女人样的头搁在手上。忽然间，远远地，在一座带凉台的殖民地式平房的光影交织的白色围篱旁边，出现了一个穿一身白衣服的人。他迈着只有欧洲人才有的刚毅坚定的步子走在街心。这一群赤裸的长腿人立刻闪电般从地上跃起，争先恐后地从四面八方奔向那个人，那个人挥了挥手杖，威严地吼了一声。这群胆小而又受不了委屈的人飞奔过来以后，突然在那个人的周围停住脚步。那个人看了他们一眼，头发漆黑的七号车夫在他看来要比别的车夫强壮些，他就选中了七号。
那人个子不高，然而身体结实，戴一副金边眼镜，两道黑眉长到了一起，黑胡子剪得短短的，脸上的皮肤呈橄榄色——热带的阳光和肝病留下的痕迹。他头上的盔形帽是灰色的，眼睛有点怪异，从漆黑的眉毛和眼睫毛下面通过闪闪发光的镜片视而不见地向外望着。他挺内行地坐进人力车车厢里，立刻找到了让车夫跑起来更自如的位置，然后看了看他的短而有力的左手的刺了花纹的手腕上戴着的一只有皮套的小表，说出了约克街的英文名字。他的呆板的声音不容置疑而又平静，目光却很怪异。七号车夫抓起车把向前奔去，不时地弄响拴在车把末端的一只铃铛，在来来往往的行人、大车和别的人力车之间穿行。
那是三月末，当地最热的季节。太阳出来还不到三个小时，似乎已经临近正午时分——处处都那么热、那么亮，街头巷尾的小店旁边聚集了那么多人。大地、花园、在殖民地式平房的白垩屋顶以及历史悠久的小黑店铺上头郁郁葱葱、开着花的所有高大茂密的林木，使得空中充满热气和香气，只有雨林紧紧地裹起自己的小碗样的叶子。一排排的小店铺，不如说是覆盖着黑瓦、挂着大串大串香蕉和干鱼的棚子，挤满了顾客和商贩，他们都一样像黑皮肤的澡堂服务员。七号车夫俯身向前，飞快地晃动着两条长腿跑着，还没有一滴汗水出现在他的闪着椰油光的脊背和浑圆的肩膀上，他的两肩之间那如少女一般纤细的脖子优美地支持着给太阳暴晒着的漆黑的头。跑到街尾，他突然停下来，稍稍扭转头，用他的语言很快地说了一句话。坐在车上的英国人只看见车夫的弯弯的眼睫毛末梢，听懂了一个字“蒌叶”，就挺起了眉毛。什么？这么年轻力壮的人，才跑了两百步就要蒌叶啦？英国人没有说话，举起手杖朝七号车夫的两个肩胛骨打过去。这个车夫像所有的僧伽罗人一样胆小而又固执，他只动了动肩膀就像箭一般斜着朝街边的小店铺飞去。
“蒌叶！”七号车夫把愤怒的目光转向英国人又说了一遍，并且像狗一样露出了嘴里的牙齿。
可是英国人已经把他抛在了脑后。一分钟以后七号车夫就从小店里钻了出来，用一只狭窄的手掌托着一片胡椒叶往上面抹石灰，然后把一小块打火石般的槟榔卷在里面。佛告诫人们勿杀、盗、淫、妄、痴。这个车夫又知道什么呢？他心里只有一点模糊的佛的声音，也是他的数不清的先人心里接受的那点模糊的声音。每年雨季他跟着父亲进小庙里去，在妇女们和乞丐们中间听做法事的僧人用大家都忘了的古语念经，什么也听不懂，只是在众口齐声欢诵佛号的时候跟着唱罢了。他父亲常常当着他的面在庙门口祈福，跪倒在卧佛面前低声念佛的告诫，双手合十举到额前，然后从自己辛辛苦苦挣来的硬币里挑一个最小最旧的搁在供桌上。其实他念的时候态度漠然，他只不过是害怕小庙墙上画着的那些罪人要受的刑罚而已。他也拜别的神像，那些吓人的印度雕塑，而且也信，就像信魔、蛇、星宿、黑暗的力量一样……
七号车夫把蒌叶塞进嘴里以后，情绪立刻有了变化，用两眼向英国人友好地笑了笑，抓起车把，左脚一蹬，重新跑了起来。每当英国人抬起头来的时候，太阳都使他目眩，在他的眼镜的金边和镜片上闪着耀眼的光。太阳烤着他的双手和膝盖，大地喷着热气，甚至可以看见地面上端的热气像烤炉上端的热气一样在颤动，然而他一动不动地坐着，没有去拉人力车的车篷。有两条路可以进城，或者说去侨民所谓的炮台：一条路在右边，经过马来人的一座寺庙，沿着两边是滨海湖的堤坝；另一条在左边，朝大洋的方向去。英国人想走左边这条路。可是七号车夫在奔跑中回过头来（两片嘴唇已经染成血红色），做出他不明白英国人要他干什么的样子。英国人又一次让步，心不在焉地望着四周。右边绿色的滨海湖闪闪发光，湖水是温热的，有许多乌龟和腐烂的东西，远处围着一片椰林。堤坝上走人也走车，只听见铃铛响。有的人力车夫穿着白色制服上衣和白色短裤。坐在车上的欧洲人经过一个令人疲乏的夜晚脸色发白，他们跷着二郎腿，高举着他们的白皮鞋。有一辆由一头灰色驼背小公牛拉的双轮车过去了，车篷下面闷热的浅影中坐着一个拜火教徒，是个黄脸老头，样子像阉人，穿一件大袍，戴一顶绣金线的锥形绒帽。一个巨人般的阿富汗人穿一条白色灯笼裤、一双鞋尖呈钩形的软皮靴、一件白色的后身打折的直领上衣，头上包着挺大一盘粉红色包布，一动不动地站在滨海湖上望着温热稀薄的湖水里的乌龟。一长串有篷的牛车过来了，望不到头。在那些狭窄的草篷下面堆满了大包大包的货物，有的时候可以看见一堆深褐色的人体，是青壮年工人。车轮旁边走着被烈日晒得干瘦的老头子，他们的两条腿给红色的尘土染成红色，简直就像老婆子的木乃伊。走在路上的还有泥水匠，身强力壮的黑苦力……到了炮台门前的一片形成遮蔽阳光的极宽的绿色天幕的大古树下，英国人说了一句“帕戈达”，指茶楼。
于是他们停在一座底层有几个圆拱的老式荷兰建筑旁边。英国人看了看表就进去喝茶吸烟去了。七号车夫在这条铺了紫红色路面，又有树阴，而且洒满黄红色野西瓜花瓣的宽阔街道上转了半圈，跑到树根旁扔下车把，一屁股坐下。他举起两个膝头，把两个胳膊肘搁在膝头上，在正午澡堂般的芬芳热浪中连连喘气，茫然望着过往的僧伽罗人和欧洲人，从围裙下面抽出一块破布，擦了擦给蒌叶染红的嘴唇，又擦了擦脸以及平胸上凸起的地方，然后把这块破布叠成绷带的样子，扎在额头上，使他看上去像个病人，很不雅观，但是许多人力车夫都这样做。他坐在那里，也许在想……阿难曾经对佛说：“我们的肉身不同，心却一样。”这么说，这个在科伦坡附近的天堂树林中长大、已经尝到了最剧烈的毒药——对女性的爱的滋味、已经涉世、正飞快地追逐着欢乐或者说躲避着悲哀的年轻人，他该有什么想法或者感受，是可以想象的。马拉神已经击伤了他，不过马拉神也为他治伤。马拉神从人的手中夺去人抓住的东西，马拉神同时也燃起人重新抓回被夺去的东西或者与被夺去的东西类似的别的东西的欲望……英国人喝过茶以后到这条街上来闲逛，走进一些商店，仔细看橱窗里陈列的宝石、用乌木雕刻的象和佛、各种花花绿绿的衣料、带黑斑的金钱豹皮。七号车夫和别的人力车夫互递眼色，同时拉着自己的车跟在英国人身后，好像在想什么，或者只是有某种感觉。正午十二点，英国人给了他一卢比让他去买东西吃，自己则走进一处欧洲的大轮船公司办事处。七号车夫买了一些廉价卷烟，吸了起来，吸得很深，眼睛看着卷烟，像女人吸烟一样。他一连吸了五支。他昏昏然坐在那办事处所在的三层楼房对面的漏光的树阴中，一抬眼，忽然看见那楼房的有白色窗帘的阳台上出现了他的乘客，另外还有五个欧洲人。他们都用望远镜对着港口观看——瞧，码头的篷顶后面慢慢出现一支、两支、三支又高又细的桅杆，微微偏向后方。阳台上的人拿出手帕挥舞起来，接着从码头的篷顶后面就响起了阴沉、有力、威严的汽笛声，声音回荡在海港和城市里，七号车夫的乘客所等候的一艘来自遥远的欧洲的轮船进港了。这艘轮船经过二十天航行准时抵达科伦坡，于是满怀希望和欲望的七号车夫完全没有料到的事情——乘客要在滨海湖上那座房子里吃一顿对他来说后果严重的晚间大餐，已成定局。
不过现在时间还早，那个视而不见的戴眼镜的乘客又来到街上，他向和他一起出来、朝着维多利亚女皇的白色雕像——也就是有篷码头那个方向走去的两个人告别以后，七号车夫又跟着他在街上闲逛起来，这回是朝一家大饭店走去。在这家大饭店的半明半暗的大厅里，有吊在天花板上的桨一样的风扇旋转着扇去夹杂着菜肴香味的暑热，许多有钱的侨民和旅游者在这里吃喝。七号车夫又像一条狗似的坐在铺满街道的野西瓜花瓣上。淡绿色的树冠连成漏光的凉棚为这条街遮阳，在树阴中走过饭店门口的一些女人样的僧伽罗人向欧洲人兜售他们的彩色明信片、玳瑁梳子、宝石这一类东西，有一个人甚至牵着一只身上长满长针样的毛的小兽来卖，不断有半野人似的人力车车夫沿着这条阔绰的欧洲街道跑过去……远远的，在一个没有遮阳的广场中央，有一个很大的白得耀眼的大理石女人坐在高高的大理石基座上，神情傲慢，双下巴，身穿皇袍，头戴皇冠。一群刚刚抵达的欧洲人从那边走来。皮肤呈青灰色或者黑色的仆役连忙来到饭店门外，一面向这些欧洲人鞠躬，一面从他们手里夺去手杖和小件行李，另外一个人站在门口彬彬有礼地迎接客人，他那抹了油的头发、眼睛、牙齿、袖扣、上浆的衬衣、斜纹布晚礼服、斜纹布裤子、白皮鞋都在闪光。佛曾经到过这个已有六欲的人类始祖的天堂般的居所，他说：“世人不停地宴乐，沉迷于色声香味，六欲如缠缚沙罗树的青藤，美丽而致命。”向着这家大饭店走来的人的一张张呈灰色的脸上还挂着经历了疲劳、暑热、晕船和种种疾病折磨的痕迹。人人都是一副半死不活的样子，说起话来连嘴皮都不动，但是一个跟着一个走进饭店的阴暗的门厅，准备分散到各自的客房里去盥洗，焕发精神，然后让菜肴、饮料、香烟、咖啡把自己弄得满面通红，坐上人力车到大洋岸边，去参观肉桂园、印度教和佛教的寺院。人人心里都有那个迫使人活着并且渴望被生活迷醉的东西！生长在初人的土地上的这个年轻的七号车夫难道不加倍迷醉？从他身边走过一些女人，上年纪了，不好看了，像坐在远处林中小屋里他的黑皮肤母亲一样，牙齿很长。偶尔也有长得好看的姑娘走过，她们穿一身漂亮的白衣裳，戴小盔形帽，罩着轻薄的面纱，盯着看他抬起的美丽的眼睫毛，看包在他漆黑的头上的一圈破布和染得血红的嘴唇，激起他的欲望。她，那个从这座城市里消失的姑娘，哪点不如她们？热带的阳光哺育了她。在她那微显丰满然而结实短小的赤裸的身上穿一件带蓝色小花的白短衫，一条同样布料的裙子，使她看上去更黑了。她有一个圆圆的小脑袋，突起的额头，两只亮晶晶的圆眼睛，目光中孩童的怯懦已经杂有对生活的欢喜的好奇，以及含苞待放的女性的柔情和欲望。她的圆圆的脖子上戴着一串珊瑚项链，小手小脚上都有银镯……七号车夫从地上一跃而起，奔进附近的一个小巷，那里有一间旧式一层瓦房，屋前有粗大的木柱，是普通百姓去的酒吧。他在柜台上搁下二十五分钱，喝了一大杯威士忌。这酒燃起的火和蒌叶混合在一起，保证他能够在舒服的兴奋状态中熬到晚上，直到科伦坡郊外的树林充满闷热的黑暗，树蛙神秘地鸣叫起来，竹林深处闪烁起数不清的火星。
英国人叼着香烟从大饭店里走出来的时候也是醉醺醺的，他两眼惺忪，泛红色的脸似乎胖了一些。他看了看表，不知在想什么，看样子是不知道如何打发剩下的时间。他在大饭店门口犹豫不决地站了一会儿，然后叫七号车夫先拉他到邮局去。他往邮箱里投进三张明信片，从邮局出来就去了戈登花园，可是并没有走进花园，只在门口看了看里面的纪念碑和林荫道。离开戈登花园他就随意逛起来，去了黑城、黑城的市场、克拉尼河……这个从头到脚都湿了的醉醺醺的七号车夫还怀抱着挣到一大堆分币的热望，拉着英国人逛呀逛。在令人最困倦的午后骄阳似火的时刻，在树下的长椅上坐两分钟就会留下一圈黑黑的汗水印迹，他还要讨好这个不知道如何消磨晚饭前时光的英国人，拉着他跑遍整个古老、人多、充满辛香味儿的黑城，让睡眼蒙胧的英国人看到许多赤裸的有色人体和裹着下半身的各色花布，许多拜火教徒、印度教徒、黄脸马来人、臭烘烘的中国小铺、瓦或苇子盖的屋顶、庙宇、清真寺和礼拜寺，许多来自欧洲的无事闲逛的水手，许多和尚——剃光了头，瘦骨嶙峋，有一双疯狂的眼睛，穿姜黄色的袈裟，偏袒右肩，拿着用神圣的棕榈叶[2]做的大蒲扇。七号车夫拉着英国人穿行于远东的这种拥挤和脏乱中，像是在逃避什么人似的。他飞快飞快地沿着狭窄、浑浊、水深、被太阳晒得很热、部分被从岸边低垂下来的难以穿行的绿色树丛遮掩着、是鳄鱼喜欢的克拉尼河，一直向前跑，不过鳄鱼躲开装载着大包大包茶叶、大米、桂皮和没有加工的宝石，十分缓慢地在浓重的夕照中漂浮的有草篷的平底船，向着处女林深处游去……后来英国人命令七号车夫回炮台，那边已经没有什么人了，所有的办事处和银行都关了门。英国人走进一家理发店去刮了胡子，显得年轻了些，但是并不中看。他还买了香烟，去过一家药铺……七号车夫浑身是汗，人也瘦了，看英国人的眼神已经很不高兴，像一只感觉到即将发作癫狂病的狗……五点钟以后，他跑过女王街尽头的灯塔，又跑过安静清洁的军区，来到大洋岸边，被低垂的太阳照得泛金光的宽阔的绿色海面无拘无束地望着他，最后他跑向奴隶岛。
炮台区的大饭店全部客满，英国人下榻在奴隶岛后面的一家普通旅馆，于是七号车夫再一次跑过他这天早上曾经坐在下面渴望从这些让人摸不透的无情的白人手里挣钱、一心希望获得幸福的那棵菩提树。接下去是一座座低矮的殖民地式平房的花园、石砌围墙和荷兰式屋顶。他跑进一座殖民地式平房的院子里以后，在宽大的凉台旁边休息了约半小时，等英国人换衣服去吃晚间大餐。他的心脏像中了毒的人一样怦怦直跳，嘴唇发白，深褐色面孔的线条僵硬了，一双漂亮的眼睛显得更黑更大。他的烫乎乎的身体散发出不好闻的气味，像是热茶里混进了椰油，还有抓一撮蚂蚁在掌心里搓揉散发出的那种气味。
这时候太阳已经落下去了。一个年纪不小的姑娘半躺在凉台遮阳下面的摇椅里，借着落日的余晖看着一本祈祷书。一个从马都拉来的印度教教徒，是个既高又黑的哑巴老头，花白的鬈发披到胸前和肚子上，人瘦得像一具骷髅，用破布缠头，下身围着一块挺长的布，从前曾经是红色的，有黄色横纹，他在街上看见摇椅中的姑娘，就无声地走进院子里来，手上提着一只棕榈树皮编的有盖篮子。他走到凉台前面，以手捂额，奴颜婢膝地鞠了躬，然后在地上坐下来，掀开那篮子的盖子。半躺在摇椅里的姑娘没看他一眼就摆了摆手。可是那个老头已经从腰间抽出一支芦笛。七号车夫突然跳起身来，带着莫名其妙的怒气向那个老头大吼了一声。那个老头也跳起身来，扣上篮子盖，转身向大门外跑去。过了许久，七号车夫还把眼睛瞪得圆圆的，与他想象中从篮子里慢慢盘旋着爬出来、同时鼓起有蓝色反光的喉咙发出咝咝声的那个可怕的东西的眼睛一模一样。天很快就黑下来，英国人梳洗完毕、穿一身白色晚礼服走到凉台上来的时候，天已经黑尽了。七号车夫顺从地奔向自己的车把。已经是晚上了，但是特别热，要下雨前总是这样，而且各种气味比白天更重。麝香的闷人的暖香与被腐败的花瓣沤肥的热烘烘的土地的气味混合在一起，也变得更浓。花园之间的路那么暗，车夫只能靠沉重的喘气声和车把上的晦暗的小灯判断对面有车来了。接着那污浊的滨海湖在黑黢黢的树冠下开始闪出微弱的光，湖水反映着的一长串灯火现出红色。饭店的两层大楼房在这热带的黑暗中灯火通明。院子里很黑，许多人力车夫拉着他们的乘客跑来，他们的身体融入黑暗之中，只有他们围着下身的布微微发白。一个开向滨海湖的大阳台亮着有许多玻璃灯罩的烛光，灯罩上爬满蚊蚋，长长的餐桌上铺着雪白的桌布，摆着餐具、酒瓶、放冰块的玻璃钵，围着餐桌坐着穿白色晚礼服的人，他们文雅地却是不停地在低声谈天，而一些像保姆一样的肥胖的赤脚仆役，光着脚板窸窸窣窣走来走去伺候着他们。一些马来人坐在不到天花板高度的板壁后面，拉着吊在天花板上的中国做的大草席，为吃得出汗的人扇风。七号车夫向阳台奔过去。已经坐在餐桌边的人高兴地埋怨着向这位迟到的客人打招呼。这位迟到的客人从人力车车厢里跳下去，跑上阳台。七号车夫拉着车子围着这房子转一圈，以便回到大门口的院子里，与其他车夫在一起。他围着这房子跑的时候，突然吃惊得闪开一步，就像脸上挨了一棍子，原来他看见二楼一扇敞开的被灯火照亮的窗户旁边站着他的未婚妻，穿一身红绸日本服，脖子上挂着一串三连红宝石项链，两只裸露的手臂上都戴着金质宽手镯，正用一双圆圆的明亮的眼睛望着他。这就是半年前与他约定要交换饭团的童女啊！他在阳台下面的黑暗中，她看不见他。可是他立刻就认出了她，吃惊得闪开一步，呆立在那里。
他没有晕倒在地，他的心脏没有爆炸，因为他的心脏太年轻太强壮了。他呆立了一会儿，然后在一棵百年老无花果树下蹲下来。这棵树的树冠像天堂树一样，有许多细碎的绿色火星在其中亮着，并且微微颤抖着。他久久地望着站在窗框中的她的圆圆的小黑脑袋、宽松地裹着她小小身躯的红色绸衣、举起来整理头发的双手。他蹲在那里，直到她转身向室内走去。她消失了以后，他立刻跳起身来，抓起搁在地上的车把，像鸟儿一样飞过院子，飞出大门，又拼命跑了起来。这回他确切地知道自己跑向什么地方，去干什么，他主宰着他的一下子就解脱了的意志。
“醒醒，醒醒！”多少次在这天堂地下化为灰烬的可悲的祖先的千千万万无声的声音在他心里呼喊着，“弃绝马拉神的诱惑，弃绝这短促的人生梦！难道你要像中了毒箭的人一样沉睡不醒吗？尝到百倍甜蜜的人同时要尝到百倍的痛苦，一切痛苦、一切哀怨都来自爱欲，来自心的贪恋，斩断它们吧！你能静下来休息的时间不长，你的伊甸园，那有了欲的初人的居所，会以千百种化身一再将你驱逐出境，而过早地踏上人生旅途、强烈地追求幸福、又被对爱欲和为这古老的世界生儿育女的热望这支最尖利的箭击伤的你，终于有了这短暂的休息时间，百年来这古老世界的胜利者一向以自己的铁蹄踏在失败者的喉咙上！”
连接在一起的树冠形成的漆黑的天幕下面出现了奴隶岛的开着门的小店铺的灯光。七号车夫在一家小店里狼吞虎咽地吃了一碗放了许多辣椒的热米饭，继续向前奔去。他知道一小时以前到大饭店院子里来过的那个来自马都拉的老头住在什么地方，那老头和他的侄儿住在他的大水果店后面一座有大木柱的矮房子里。他侄儿穿一身脏兮兮的欧洲式布衣服，头上有一大堆纠结在一起的黑色鬈发，嘴里叼着烟卷儿，皱起眉头避开熏眼睛的烟雾，把一筐筐水果拉到店里去。他没有注意到大汗淋漓的七号车夫的疯狂神情。车夫默默地跑到木柱间的遮阳底下，一脚踢开一扇小门，估计能在门后找到那个哑巴老头。车夫的一只汗津津的手里紧紧地攥着一枚他珍藏着的金币，他还在路上跑的时候就从挂在围裙下面腰间的一个皮钱袋里掏了出来。这枚金币迅速办成了他的事：他往回走的时候拿着一个用绳子捆着的装香烟的大盒子。他花了大价钱买下这个盒子，不过盒子不是空的，里面有东西在挣扎、在蠕动，盘成一个个圆圈冲击盒子的盖子，而且发出沙沙的声音。
他为什么还要拉上他的人力车？可是他拉上了他的人力车，迈着均匀有力的步子朝大洋岸边，朝校场跑去。校场上空无一人，远远地在星光下显得黑糊糊的。校场那边有炮台区的零星灯火，亮得模糊的灯塔塔顶在天空的背景上慢慢旋转着，把烟雾般的白色光带投向海港方向。从洋面吹来微弱的凉风，发出隐约可辨的均匀的催眠声。他跑到岸边的路中央，最后一次扔下过早地把他的生命套上、然而时间不长的细细的车把，这回不是坐在地上，而是大胆地像侨民那样坐在了一张长椅上。
七号车夫付给那个老印度教教徒整整一英镑，要买一条最小最厉害最致命的毒蛇。这条蛇浑身布满带绿边的黑环，头是蓝色的，脑后有一道宝石绿，尾巴呈丧服的黑色，美得出奇。这蛇虽然小，却特别厉害、特别毒辣，因为在有香烟味儿的木盒子里给折腾了一阵，变得更加凶恶。它肯定像一根钢制弹簧，正在扭动，发出沙沙的声音，不断冲击盒子的盖子。七号车夫迅速解开绳子……不过谁知道他究竟是怎样做完他这件可怕的事情的啊？人们知道的只是，这种蛇咬人一口，就像有火从头到脚穿透人的全身，带来难以形容的疼痛，就连猴子也忍不住要大声嚎哭。毫无疑问，一感觉到这火的袭击，七号车夫就在长椅上蜷缩成一团，那木盒子也飞到一边去了。接着他身子底下立刻敞开一个无底深渊，海洋、星星、城市的灯火全都在他眼前向左右、向上逝去。
他的头轰地响了一下立刻失去了知觉，这种打击总是会引起深沉的昏厥。然而人总是很快又苏醒过来，似乎只是为了大大呕吐一番，吐出血来，接着再一次进入无知觉状态。有的时候要像这样死过去几次，每次都使人浑身疼痛，喘不上气来，一点一点地失去生命，失去人的种种能力，诸如思考、记忆、视觉、听觉、痛觉、悲、喜、恨以及所谓贪恋——恨不得能把整个看得见和看不见的世界都纳入自己的心田，然后重新交还某人。
十天以后，在一个暴风雨前的晦暗闷热的黄昏，在科伦坡港湾有一只舢板由四个人划着朝一艘准备离港赴苏伊士的俄国大轮船漂来，舢板上半躺着七号人力车夫的英国乘客。船上的锚链已经在哗啦哗啦轰响的时候，那英国人经过长长的舷梯跑上甲板。船长起初坚决拒绝接纳他，说这是一艘货船，而代理人已经离开，不能让他上船。可是英国人说：“我十二万分地恳求您！”船长诧异地看了他一眼，那英国人看上去强壮有力，精力充沛，然而脸色不好，一副闪光镜片后面的眼睛呆呆的，似乎视而不见，而且神情不安。船长说：“您等到后天就有一艘德国邮船要来。”英国人说：“我没法在科伦坡再熬两夜了。这种天气弄得我虚弱，我有病。锡兰的夜晚、失眠、暴风雨到来之前敏感的人都会有的感觉把我折磨得要死。您看看这一片黑暗，这聚集在天边的乌云，又是一个可怕的夜晚，雨季实际上已经开始了。”船长耸耸肩膀，想了想，终于妥协。一分钟以后，细瘦得像蛇一样的几个僧伽罗人就把一只贴满五颜六色的饭店标签、写着红色的姓名首字母的黑色漆皮大箱子，经过舷梯抬上了船。
他们让英国人住进一间空着的医生的舱房，十分窄小，而且通风不好。可是英国人觉得这间舱房好极了。他匆匆放好自己的东西就经过餐厅走到上层甲板去。一切都迅速没入黑暗之中。轮船已经起锚，转向公海。好像有许多别的轮船以及灯塔上的灯光和炮台区的灯光从右面漂过来。左面高高的船舷下，黑色的海水起伏着流向低处的海岸，流向煤炭仓库和一片漆黑的树干很细的椰林，水面仍然反映着愁惨的乌云，并且以起伏向前的运动使人头晕。不知从哪里吹来的带有让人恶心的香味的潮湿的软风，不断变换着方向，越吹越紧。沉默的乌云突然裂开，一道深不见底的灰蓝色光瞬间照亮了树林深处的一些棕榈树和香蕉树的树干，以及这些树下的小屋。英国人惊惧地眨了眨眼睛，回头看了看已经在他左面的灰白色防波堤（堤尾有一盏红灯）以及防波堤外的铅灰色洋面，匆匆回自己的舱房去了。
老仆役是个因为疲劳而变得凶恶的人，毫无必要地起疑心，眼睛也尖，饭前他悄悄往英国人的舱房窗帘里看了好几次。英国人坐在一把帆布折叠椅上，膝头搁着一本厚厚的皮面记事簿，正用一支金笔往上写着，每当他抬起头来的时候，他的眼镜片闪闪发光，脸上的表情呆滞而又含着惊奇。后来他收藏起他的笔，陷入沉思之中，仿佛在倾听舱壁外奔腾而去的海浪声。老仆役摇着声音很响的铃铛走过去。英国人站起身来，脱光了衣服。他用一块海绵浸了掺花露水的水从头到脚擦洗身子，然后刮净了脸，修整好短而宽的髭须，用刷子刷平侧分的黑发，穿上干净的内衣和晚礼服，以他平日的果断的军人姿态走出舱房去吃晚间大餐。
水手们早就坐在餐桌边骂他迟到，见他来了，表现出夸张的殷勤，在彼此面前炫耀自己说英语的能力。英国人应答的语气文雅且不乏殷勤。他连忙说他很喜欢俄国菜，他去过俄国，去过西伯利亚……他到处旅行，旅途感觉总是很好，不过他最近在印度、爪哇、锡兰旅行的情况却不同，他得了肝病，心神不安，最后竟然采取这样怪诞的行动，比如一小时前他所做的事，突然出现在这艘轮船上……喝咖啡的时候英国人请水手们喝威士忌和甜酒，还拿来一盒挺粗的埃及卷烟，打开来搁在餐桌上，让大家享用。船长有一双聪明而坚定的眼睛，在各方面都竭力仿效欧洲人，于是谈起欧洲的殖民任务，谈起日本人，谈起远东的未来。英国人仔细听着，时而不同意，时而同意。他的话说得有条不紊，而且不简单，仿佛在念一篇写得很好的文章。有的时候他忽然闭上嘴，更专注地倾听由敞开的门外传来的涛声。他们逃离了暴风雨。像一串钻石般久久地变幻着色彩的科伦坡灯火早已没入黑色天鹅绒里。此刻轮船也处在无边无际的黑暗之中，处在大洋和夜的虚空里。餐厅设在甲板上，舰桥下面。黑暗在敞开的门框和窗框中尤显突出，站在那里望着被灯火照得通明的餐厅。由这黑暗中吹来潮湿的风——是某个自由世纪的湿润的自由呼吸，凉爽的气流吹到围坐在餐桌边的人身上，使他们闻到了烟草、热咖啡和甜酒的气味。有的时候电灯光忽然向下移动，门窗就像灰蓝色的方块一样晃动，轮船四周的蓝色深渊无声地张开，宽阔得无法形容，流动着的宽阔水域闪着光，天边像煤炭一样黑，从那边传来震撼一切至根基的喑哑、沉郁而又庄严的雷声，好似处在创世前的混沌之中的造物主的沉重怨诉。于是英国人在刹那间似乎变成了化石。
在一次特别耀眼的闪电之后，英国人声音呆滞而又坚毅地说了一句：“到底可怕！”然后站起身来，走到张着黑暗的大口的门边，自言自语似的又说：“太可怕了。最可怕的是，我们不去想，不去感觉，也感觉不到这有多可怕。”
“究竟什么可怕？”船长问。
“就拿我们下面、我们四周是无底深渊这一点来说吧，”英国人说，“真像《圣经》上说的那么可怕……”他向黑暗中望着严肃地说：“啊，远远近近到处燃起翻着绿色火沫的一道道犁沟，火沫周围是像乌鸦翅膀那样的一片墨黑……”接着他认真地问：“当船长很可怕，是吗？”
“为什么，”船长故意满不在乎地说，“这事责任重大，但是……什么都要看习惯不习惯……”
“您不如说，要看我们麻木不麻木。”英国人说，“站在您那个舰桥上——两侧有两只大眼睛，一红一绿，透过厚厚的玻璃模糊地望着——向着夜和周围几千英里宽的水面的黑暗中走去，这是一种疯狂行为！”接着他看看门外又说，“不过躺在下面舱房里也不觉得好些，薄薄的舱壁外，就在你的头旁边，这无底的深渊整夜在喧嚣，在沸腾……对，对，我们的理性像鼹鼠的理性一样脆弱，也许更加脆弱，因为鼹鼠、野兽、野人还有本能，我们欧洲人的本能已经退化，或者正在退化！”
“但是鼹鼠不会游遍整个地球。”船长笑着说，“鼹鼠不会使用蒸汽、电、无线电报……您要不要我马上跟亚丁通话？到亚丁还有十天航程呢。”
“这也可怕。”英国人说，并且透过镜片严厉地瞪了笑起来的机械师一眼，“这很可怕。而我们其实什么都不怕。我们连死都不是真正地害怕，不怕生命，不怕奥秘，不怕包围着我们的深渊，不怕死，无论是自己死还是别人死！我参加了布尔战争[3]，我曾经下令开炮，打死了上千人。瞧，我现在不仅没有因为我杀了他们而痛苦，而精神失常，相反，甚至从来不想他们。”
“野兽，野人，会想吗？”船长问。
“野人相信就该那样做，而我们不。”英国人说了这句话就沉默了，开始在餐厅里踱步，尽量把步子迈得稳一些。
电光在星星间闪过，已经呈粉红色，而且弱下来。由窗外、门外吹进来的风更强更凉，门外黑暗中的喧嚣声也更沉重。一个大贝壳烟灰缸在桌面上移动着。两只软得难受的脚感觉到下面有什么东西在长大，在升高，接着滚向一侧，分裂开来，于是地板越来越深地离脚底而去。水手们喝完咖啡，吸够了烟，强忍着呕吐，看看这位奇特的乘客，又沉默地坐了几分钟，然后向他道了晚安，各人去拿自己的帽子。只剩下船长一个人。他一面吸烟一面注视着英国人。英国人叼着一支烟，摇摇晃晃地从一道门走向另一道门，他的既严肃又心不在焉的态度使得收拾餐桌的老仆役很不高兴。
“对，对，”英国人说，“对于我们，可怕的只是我们已经不会感觉害怕了！欧洲早已没有上帝，没有宗教，我们务实、贪婪得对待生命对待死亡像冰一样冷漠；如果还害怕，那也只是凭理性或者残余的一点动物的本能。有的时候我们甚至是努力使自己去害怕，增强恐惧感，可是感受的程度仍然不够……就像我并不感觉我自己所说的可怕的东西有那么可怕。”英国人说着指了指敞开的门，门外那个黑咕隆咚的东西在喧嚣，高高举起船头，把水密舱壁吱嘎作响的轮船向左右两侧晃过来晃过去。
“这是锡兰给您的影响。”船长指出。
“毫无疑问，毫无疑问！”英国人同意说，“我们这些商人、技师、军人、政客、殖民者，为了摆脱自己的麻木和空虚，在全世界漂泊，尽力去欣赏瑞士的山脉和湖泊，观看意大利的贫穷，意大利的绘画，以及雕塑和圆柱残迹，或者在西西里岛上一些残存的竞技场的光滑石头上漫步，或者故作惊喜地望着希腊内城的一堆堆黄色遗址，或者像看杂耍一样看耶路撒冷分发圣火，花大把钱去忍受导游和埃及古代墓地和庙宇中的跳蚤的折磨，乘船去印度，去中国，去日本——而只有在这里，在最古老的人类的土地上，在我们称为我们的殖民地并且贪婪地掠夺着的我们失去的伊甸园，在泥泞、鼠疫、霍乱、疟疾和被我们变成牲畜的有色人中间，只有在这里，我们在某种程度上感觉到了生命、死亡、上帝。我虽然对所有那些古埃及主神、希腊罗马主神、基督、穆罕默德仍旧漠然，可是在这里我不止一次感觉到我能敬拜的只有我们始祖诞生地的这些可怕的神，诸如百手婆罗门、湿婆、魔王、佛，佛的话听起来确实像给世界的棺材盖钉上钉子的那个玛土撒拉[4]的话……由于来到东方，由于我在东方患上的种种疾病，由于我在非洲杀过人，在被英国（当然部分也被我）掠夺的印度看见成千上万的人死于饥饿，在日本买过给男人包月的少女，在中国拿棍子打过手无寸铁的像猴子一样的老人的头，在爪哇和锡兰催促人力车夫跑到发出垂死的喘息的程度，在阿嫩德布尔患上极其严重的疟疾，在马拉巴尔海岸又患上肝病，我才感觉到，想到一些东西。那些国家，那些数不清的人，有的还像婴儿一样天真地活着，全身心地感受着生与死、宇宙的神圣伟大，有的已经在历史、宗教、哲学方面走过了一段漫长而艰难的路，走得疲惫了，而我们这些新铁器时代的人竭力要使他们沦为奴隶，瓜分他们，把这称做我们的殖民任务。这种瓜分一旦完成，世界上又会出现新的推罗、西顿、新罗马（英国或德国的）霸权，肯定会重复《圣经》上说的犹太先知们向自尊为神的西顿预言的事情，《启示录》向罗马预言的事情，佛向印度和使印度沦为奴隶的雅利安人预言的事情，佛说：‘掌权的王公们呀，你们拥有金银财宝，以贪欲相残，淫逸无度！’佛悟到了‘现世’的‘个体’的生命，也就是我们并不认识的这个宇宙间的‘个体’的生命意味着什么，并且充满神圣的恐惧。我们则把我们的‘个体’置于上天之上，我们想把整个世界集于‘个体’之中，不管有多少人说过未来世界平等博爱的话，只有在海洋上，在新的、我们感到陌生的星星下，在热带威严的暴风雨中，或者在印度，在锡兰，在漆黑的闷热的夜晚，在热得烫人的黑暗中，才会感觉到，人在这黑暗、声响、气味中，在这可怕的‘一’中是如何消融如何解体的，只有在这里我们才稍稍明白了，我们的‘个体’意味着什么……”说到这里英国人停顿了一下，两个镜片闪闪地对着船长，接着又说，“您知不知道佛教的传说？”
“什么传说？”船长问，他已经暗暗在打哈欠，同时看了看表。
“一只大乌鸦追逐一头从长满树木的山上向着大洋奔逃的大象，大象在奔逃中一路破坏，踩断了许多新生的小树，最后冲进波涛中，大乌鸦也被它的‘欲’累坏了，跟在大象后面落下来，等着大象被水呛死并且浮出水面，然后飞到大象的大耳朵尸体上去。大象的尸体在腐烂的过程中不停地浮动，大乌鸦不停地贪馋地啄食大象的腐肉，等到清醒过来才发现自己在这个尸体上已经远远地漂流出去，即使插上海鸥的翅膀也无力飞回。大乌鸦悲惨地大叫起来，这正是死神警觉地等待着的叫声……多可怕的传说啊！”
“的确可怕！”船长说。
英国人沉默了，他又在两道门之间踱起步来。从喧声不断的黑暗中隐约传来后半小时计时器发出的断断续续的悲哀的声音。船长出于礼貌又坐了大约五分钟以后，站起身来，握了握英国人的手，往自己那间宽大舒适的舱房走去。英国人想着心事继续踱步。老仆役在食橱间又苦苦等了约半小时才走进餐厅里来，一脸不高兴地去关电灯，只留下一盏壁灯。等老仆役退下以后，英国人就走到墙边去把这盏灯也关了。黑暗立刻吞噬了一切，涛声立刻变得更响，窗框里立刻现出星空、桅杆、横桁。轮船吱吱嘎嘎地从一个浪峰爬向另一个浪峰，一上一下的动作越来越大，老人星、乌鸦星座、南十字星座在索具间大幅度地飞上飞下，星座间还有粉红色的电光在闪烁。
（1914）

[1] 亚当指《圣经·旧约·创世记》中所说上帝用泥土创造的第一个人。
[2] 按基督教传说，耶稣基督于受难、复活前一周的星期日来到耶路撒冷，百姓以棕榈树枝铺道迎接，后定为棕枝主日。作者来自基督教国家，因此称棕枝为“神圣的”。
[3] 布尔战争指十九世纪末英国对南非布尔人的战争，布尔人战败。
[4] 据《圣经·旧约·创世记》，玛土撒拉是挪亚的祖父，活了九百六十九岁，是《圣经》人物中寿命最长的，他的名字后来成为长寿的同义词。

爱情学

爱情学
有一位姓伊夫列夫的先生，在六月初的一天出行去本县边远地区。
他乘一辆顶篷歪歪斜斜而且布满尘土的长途马车，是他内兄给他的——他在内兄的庄园上消夏。拉车的三匹马虽然不起眼，却还好使，长着密密的错杂的鬃毛，是向村里一个富裕农民租来的。赶车的就是这个富裕农民的儿子，小伙子十八岁，鲁钝而善于精打细算。他一直挺不高兴地想着心事，像是受了委屈，跟他说笑话他也不理会。伊夫列夫确信跟他谈不起来以后，就静下心来向四周随意眺望，在马蹄和串铃声的伴和下，这有多惬意啊！
旅行开始还让人愉快，天气暖和，太阳不大，道路平坦，地里有许多野花和云雀，微风从望不到头的尚未长高的灰蓝色黑麦上吹过，散布着花粉，有些地方像是升起了烟雾，远望一片迷茫。小伙子戴一顶新的有檐儿便帽，穿一件不合身的丝光料西服上衣，端坐在那里。因为这几匹马全托付给了他，又因为今天穿得这么讲究，他有一副特别认真严肃的样子。可是马儿咳嗽，跑得不快，左边一匹马身后的横杆时而蹭着轮子，时而又绷得太紧，磨得白亮的马蹄铁总在下面一闪一闪地晃眼睛。
前方出现一个村庄，它的柳丛和园子遮断了地平线，小伙子头也不回地问：“咱们去不去伯爵家待一会儿？”
“干吗？”伊夫列夫反问了一句。
小伙子沉默片刻，用鞭子抽掉马身上的一只大牛虻，然后阴沉地说：
“喝杯茶嘛……”
“你想的不是喝茶，”伊夫列夫说，“还不是心疼你的马。”
“马不怕走路，只怕喂不好。”小伙子以教训的口吻说。
伊夫列夫环顾四周，天气阴晦了，失去光彩的云团从四面聚集拢来，已经在掉雨点。这种温暾天总是带来连阴雨……据一个在村子附近耕地的老头说，只有年轻的伯爵夫人一个人在家，可他们还是去了。车就停在泥泞的院子中央，靠近一个周围有许多牲口蹄印、像是长在地上的石槽，小伙子披上直襟厚呢袍，因为马儿可以休息而高兴，满不在乎地坐在驭座上让雨淋着。他把自己的长筒靴打量了一番，然后用鞭柄整理好辕马的后鞧，而伊夫列夫此时却坐在因下雨光线很暗的客厅里跟伯爵夫人闲谈，等着上茶。已经可以闻见燃烧的松明气味，一个赤脚女仆在台阶上把浇了煤油、燃起耀眼的红火苗的碎木片一把一把地塞进茶炊炉膛里，茶炊冒出的浓烟从敞开的窗外飘过。伯爵夫人穿一件宽大的粉红色家常便衣，袒露着扑了香粉的前胸。她吸烟，吸得很深，不时地抚一抚头发，把结实浑圆的臂膀直露到肩头。她不停地吸烟说笑，总把话题引到爱情上面去，还讲了她的近邻赫沃辛斯基的一段故事。伊夫列夫小时候就听说，这位地主爱他的一个年纪轻轻就死去的侍女卢什卡，以致精神失常，终生未愈。“唉，这个传奇人物似的卢什卡！那怪人把她神化，为她害一辈子相思病，弄得我年少的时候也几乎坠入情网，整天想入非非，其实听人说她长得一点也不好看。”伊夫列夫戏谑地说，同时又有点为自己道出真情而感到难堪。“是吗？”伯爵夫人接着说，她并没有注意听伊夫列夫的话，“去年冬天他死了。皮萨列夫是惟一一个他有时肯见的人，看在老朋友的分上。据皮萨列夫说，他在其他方面都很正常，我完全相信这话。他只不过跟时下的人合不来罢了……”赤脚女仆终于用一个旧银托盘格外小心地端来一杯用池塘水烧的发灰的浓茶，还有一小篮粘有蝇屎的小点心。
等到伊夫列夫往前走的时候，雨下大了。只好把车篷拉上，挂起变得硬邦邦的车挡，把身子缩作一团。三匹马拉着车子发出震耳的轰隆声，雨水顺着它们黑而发亮的大腿直往下淌，麦田间地界上的野草在车轮下沙沙作响——小伙子把车赶到这儿来是想抄近路。车篷下渐渐聚集起黑麦的温暖气息，混合着这辆旧马车的气味……“原来赫沃辛斯基已经死了，”伊夫列夫想，“一定要去一趟，哪怕只看一看神秘的卢什卡的这个人去楼空的圣地……赫沃辛斯基究竟是怎样一个人？疯子呢，还是只因为钻牛角尖迷了心窍？”据那些与赫沃辛斯基年龄相仿的老地主们说，他曾经是本县少见的聪明人。突然间他爱上了这个卢什卡，后来卢什卡又意外地死去，于是一切都完了，他把自己关在屋里（就是卢什卡的房间里，她死也死在那里），二十多年一直坐在卢什卡的床上，不仅从不外出，就是在他的庄园里也没有人再见过他的面。他把卢什卡的床垫都坐穿了，而且简直把世间发生的一切事情都归因于卢什卡的作用。比如暴风雨来了，他说是卢什卡在呼风唤雨；宣战了，是卢什卡下的决心；歉收了，是农民们得罪了卢什卡，等等。
“你是往赫沃辛斯基庄园那边去吗？”伊夫列夫伸出头去大声问。
“去赫沃辛斯基庄园，上皮萨列夫坡……”小伙子在哗哗的雨声中含糊不清地回答说，雨水从他那湿得耷拉下来的帽子上直往下流。
伊夫列夫不知道还有这样一条路。附近一带地方越走越见贫瘠荒凉。田间地界走完了，马儿开始下坡，拉着歪歪斜斜的车子，经过雨水横流的沟坎，进入还没有割过草的草场。这一片片绿色的坡地在低矮的乌云衬托下显得忧郁。接着，车下的路从一个个谷底的这一侧通向那一侧，时隐时现，经过长满赤杨林和柳丛的旱沟……这里曾经是一个小养蜂场，坡上高高的草丛里还立着几个木蜂房，草丛间有许多红红的蛇莓……车子绕过一座没在荨麻丛中的旧水坝，一个早已干涸的池塘——它成了长满一人多高的荒草的深沟……一对黑色小鹬哭喊着从那里飞出来，冲向烟雨迷茫的天空……水坝上的荨麻丛里有一株老灌木，长得很大，开着粉白色的小花，就是人们称为“神树”的那种可爱的小树。伊夫列夫忽然忆起这个地方，忆起自己年少时不止一次骑马来过……
“听说她是在这儿投水死的。”小伙子突然说。
“你是指赫沃辛斯基的情人吗？”伊夫列夫问，“不对，她可没想投水自杀。”
“不，她是投水死的。”小伙子说，“嗨，全都是瞎琢磨，其实他多半是穷疯了，不是为了她……”
小伙子沉默了片刻，又不客气地说：
“咱们还得上……上那个赫沃辛诺村去……瞧这几匹马累的！”
“请吧。”伊夫列夫说。
这条因下雨呈锡色的大路伸向一个小岗子，那上面有一块砍去树木的空地，立着一间孤零零的小木屋，周围是潮湿腐烂的碎木片和树叶，还有些树墩和散发出微含苦味的清香的新生山杨。四下里看不见一个人，只有几只黄鹀栖在雨中高高的花朵上啼叫，声音响彻小屋后面的稀疏的树林。当三匹马踏着泥浆走到小屋门口的时候，不知从哪里冒出来一群大狗，有黑色的，深棕色的，烟灰色的。它们凶恶地狂吠着围上来，腾空跃起，直扑向马儿的面部，甚至翻转着身子把警觉地竖起耳朵的头伸到车篷下面来。这时候，马车上空同样是出人意料地打了一个震耳欲聋的响雷，小伙子发狂似的用鞭子猛抽那些狗，马儿拉起车子向前冲，只见许多山杨的树干从眼前晃过去……
绕到树林后面就看得见赫沃辛斯基的庄园了。那群狗没能追上，随即停止了吠叫，煞有介事地跑回去了。树林向后退去，前方又是大片大片的田地。天晚了，乌云不知是在散呢，还是正从三个方向聚拢来——左边的几乎呈黑色，有些地方露出一线青天；右边的呈灰白色，不断传来隆隆的雷声；西边，也就是赫沃辛斯基的庄园那边，在一些俯瞰着河谷的坡地后面，呈浑浊的蓝色，依旧张着灰蒙蒙的雨幕，透着天边群峰样的彩云。然而车顶上的雨却稀疏了，溅了一身泥的伊夫列夫微微抬起身子，高兴地把变得沉重的车篷掀到后面去，轻松地吸了一口野外芳香的潮气。
他望着越来越近的庄园，终于看见了传闻很多的地方，可仍旧不像是二十年前有个卢什卡在这里生活并且在这里死去，而像是遥远的古代的事。一条小溪渐渐消逝在谷中水葱间，一只白鸥在它的上空飞来飞去。往前走，在半坡上，有几排给雨淋得发黑的饲草，其间长着几株枝叶茂密的老银白杨，互相间隔得很远。宅子相当大，曾经粉刷得很白，现在顶着湿得发亮的屋顶立在一块光秃秃的地上。周围既没有花园，也没有其他建筑，只剩庄园入口处的一对大砖柱子，还有满沟的牛蒡草。马儿蹚过小溪往坡上走的时候，有个女人在赶牛蒡草丛里的小火鸡，身上穿一件口袋已经耷拉下来的男人的夹大衣。大宅的正面极不中看，窗户既少又小，嵌在厚厚的墙壁中间。然而阴沉沉的台阶都很大，一个年轻人在其中的一个台阶上惊讶地望着来人，他穿一件灰色中学生制服上衣，腰里系一根宽皮带，毛发是黑色的，眼睛很美，相貌十分可亲，虽然脸显得苍白，而且因为长了许多雀斑像个鸟蛋。
不得不说明来意。伊夫列夫登上台阶，报了姓名，说从伯爵夫人那里得知死者留下一些藏书，想看一看，也许买下来。年轻人涨红了脸，立刻把客人请进屋去。伊夫列夫想：“这就是那个出了名的卢什卡的儿子了！”他一面走一面东张西望，时常借故回过头来跟主人说话，只是为了多看他一眼，相对于他的年龄，他显得太嫩了。主人也不敢怠慢，不过只应答一两个字，而且颠三倒四，看样子是既羞涩又按捺不住。他一上来就笨拙地急忙声称他这些书是无价之宝，可见能把书卖掉他高兴死了，心想准能讨个好价钱。他领着伊夫列夫，经过铺着潮得发红的麦秸的半明半暗的穿堂，走进一间宽大的外室。
“您父亲从前就住在这儿吧？”伊夫列夫进门的时候一面脱帽一面问。
“对，对，是这儿，”年轻人连忙回答，“当然，不是这间屋……他老人家多半在卧室待着……当然，这边也来……”
“嗯，我知道，他有病嘛。”伊夫列夫说。
年轻人的脸飞红了。
“有什么病？”年轻人说，声音里有了阳刚之气，“都是谣言，他老人家的脑子一点毛病都没有……只不过总在家看书，哪儿也不去，就这样……别，您别摘帽子，这儿冷，我们不住这边……”
的确，屋里比外面冷多了。在糊着报纸使人觉得不舒服的外室里，因为天阴而显得凄凉的窗台上，有一只树皮编的鹌鹑笼子。一只小灰布袋在地板上蹦蹦跳。年轻人弯下身去捉住那只布袋，放到板凳上，伊夫列夫这才明白，原来布袋里有一只鹌鹑。随后他们就到大客厅去了。一些窗户朝西、一些窗户朝北的大客厅几乎占据了大宅的一半。一扇窗户外面有一株发黑的百年老疣桦，矗立在乌云背后那放晴后的晚霞射出的金光中。上方屋角整个是没有玻璃罩的大神龛，供着一些圣像，其中最大的、也是最古老的一幅，穿着银质法衣，前面还摆着一对系有淡绿色蝴蝶结的婚礼用蜡烛，黄得像死尸一样。
“恕我冒昧，”伊夫列夫鼓起勇气说，“难道您父亲……”
“不，是这么回事，”年轻人立刻明白了他的意思，喃喃地说，“他老人家在她死后才买了这对蜡烛……而且一直戴着订婚戒指……”
大客厅里的家具挺粗笨，不过摆在窗间壁旁的几个柜子却很漂亮，里面满满地陈列着茶具和带金边的细瘦高脚酒杯。地板上到处是蜜蜂的干尸，踩在脚下沙沙作响。小客厅空空的，地上也有干蜂尸。经过小客厅，再经过一间有卧榻的阴沉沉的房间，年轻人就在一道低矮的门前停住脚步，从裤袋里摸出一把大钥匙。他把钥匙插进生锈的锁孔里，吃力地转了转，打开了那道门，又喃喃地说了一句什么话，伊夫列夫就看见门内是一间有两扇窗户的斗室，一堵墙边摆着一张空铁床，另一堵墙边有两个卡累利阿桦木做的书柜。
“这就是藏书了？”伊夫列夫走到一个书柜前问。
年轻人连忙称是，并且帮他打开一扇柜门，紧盯着他的手。
里面都是些什么怪书啊！伊夫列夫揭开那些厚厚的封皮，翻着沙沙作响的灰色书页念道：《魔障之乡》……《晨星与夜魅》……《关于宇宙奥秘的思索》……《仙乡神游》……《最新圆梦书》……他的两只手不由得微微颤抖。那个与世隔绝的孤独的灵魂在这间斗室内就是靠这些东西活着，前不久才离开……说不定他并未完全疯狂吧？伊夫列夫想起巴拉丁斯基[1]的诗句：“有一种生命现象，令人难以名状；既非梦亦非醒，介乎大智与疯狂……”西边天放晴了，从美丽的紫云后面射出万道金光，怪诞地照着这间爱的陋室。这是把一个人的一生变成某种极乐的生存方式的令人费解的爱，而那个人的一生本来也许应该是极其平淡的，如果没有遇到具有谜一样的魅力的卢什卡的话……
伊夫列夫从铁床下拿出一张小凳，在书柜前坐下，又从衣袋里掏出卷烟，同时不动声色地观察这间斗室，把它记在心里。
“您抽烟吗？”他抬头问站在他跟前的年轻人。
年轻人又脸红了。
“抽。”他喃喃地说，勉强露出笑容，“也不是真抽，闹着玩儿罢了……不过请给一支，太谢谢您啦……”
他笨拙地接过一支烟，颤抖着双手点燃了，退到窗台上去坐着，挡住了晚霞的黄光。
“这是什么？”伊夫列夫问，他探身向中间一层隔板的时候看见那上面只有一本像祈祷书一样的很小的书，还有一只四角包银、银饰旧得发黑的木匣子。
“那个……那木匣子里装着先母的一串项链。”年轻人迟疑片刻，又尽力用随随便便的口吻说。
“可以看看吗？”
“请吧……其实很一般……您不会感兴趣……”
伊夫列夫打开匣子，发现一根很旧的丝带穿着一串廉价的蓝珠子，像是玉石的。看到这串曾经挂在一个注定要被爱到如此程度的女人脖子上的珠子——她的模糊形象已经不可能不是美丽的，伊夫列夫万分激动，心跳得眼睛发花。他仔细看够了才小心地把匣子放回原处，然后拿起那本小书。那是一本小巧的，几乎是一百年前精心印制的《爱情学，或爱与被爱的艺术》。
“很遗憾，这本小书我不能卖。”年轻人好不容易说出这句话来，“书很珍贵……他老人家甚至把它放在自己的枕头下面……”
“看看总可以吧？”伊夫列夫问。
“请吧。”年轻人低声说。
虽然给那年轻人盯着伊夫列夫觉得很不好受，他还是克服了难堪的情绪，开始慢慢翻阅《爱情学》。全书分为若干小篇章：论美，论心灵，论理智，论爱情的征兆，论进攻与防守，论龃龉与和解，论柏拉图式的恋爱……每一章都是些短小精致的箴言，有时极其微妙，其中的一些被人用鹅毛笔蘸了红墨水仔细标出。伊夫列夫看到这样一些话：“爱情并非人生的简单插曲。”“理性与情感对立，却不能使之信服。”“女子一旦迷恋起来，就会变得无比坚强。”“我们拜倒在女性脚下，是因为她支配着我们的崇高的幻想。”“虚荣挑挑拣拣，真正的爱情却不加选择。”“貌美的女子应占第二位，第一位属于可爱的女子。后者才是我们的心灵的主宰，在我们意识到以前，我们的心灵已经永远成为爱情的奴隶……”接下去是“花的表白”，又有一些地方被标出：“野罂粟花——悲哀；毛茛花——你的美丽印在了我的心上；日日草花——甜蜜的回忆；悲哀的老鹳草花——心情忧郁；苦艾花——无尽的苦闷”……最后的一张空白页上有四行诗，仍旧是用那同一种红墨水写的，字体极小。年轻人伸长了脖子凑过来看，然后不自然地笑道：
“这是他老人家作的诗……”
半小时以后，伊夫列夫怀着轻松的心情告别了这位年轻人。从所有的藏书中，他以很高的价钱只买下这一本小书。浊金色的晚霞在田野那边的白云间渐渐暗淡，只在一个个水洼中还有些反光。田野湿漉漉的，绿油油的。小伙子不慌不忙地赶车，伊夫列夫也不催促。小伙子说，刚才在牛蒡草丛里轰小火鸡的那个女人是助祭的老婆，小赫沃辛斯基跟她姘居。伊夫列夫并不理会小伙子的话，一心想着卢什卡，她的项链在他心里留下一种复杂的感情，就像他在意大利的一个小城里参观一位圣女的遗物时体验到的一样。“她已经永远地走进我的生活中来了！”伊夫列夫这样想着，从衣袋里掏出《爱情学》，就着晚霞的光，慢慢地念了最后一张空白页上写着的那四行诗：
爱过的人用心灵忠告你：
“要生活在甜蜜的故事里！”
还要把《爱情学》这本书
拿给儿孙们去读一读。
（1915）

[1] 叶·阿·巴拉丁斯基（1800—1844），俄国诗人。

儿子

儿子
马罗夫人生长在瑞士洛桑的一个家教很严的家庭。自由恋爱结婚。一八七六年三月由马赛赴意大利的一艘法国老客轮的乘客当中，有一对新婚夫妇。那些日子风平浪静，天气凉爽，大海像一面面银镜似的消失在春雾迷茫的远方，那对新婚夫妇没有离开过甲板。人人都在欣赏他们，含着友善的微笑观察他们的幸福，这幸福可以从新郎那神采奕奕的目光、按捺不住的动作以及他对周围人的殷勤中看出，也可以从新娘对什么都那么有兴致的情绪中看出……这对新婚夫妇就是马罗夫妇。
马罗先生比马罗夫人年长，个子不大，有一张微黑的脸和一头鬈发。他的手干瘦干瘦的，嗓音清亮。马罗夫人好像不是纯拉丁血统人，她的个子稍高，眼睛在深色头发衬托下呈灰蓝色。他们经过那不勒斯、巴勒莫、突尼斯去阿尔及利亚的君士坦丁，因为马罗先生在那边得到一个相当高的职位。从这个幸福的春天算起，马罗夫妇在君士坦丁住了十四年，这十四年给了他们富裕的生活、美满的家庭、健康美丽的孩子。
十四年下来马罗夫妇的外表都有了很大的变化。先生的脸像阿拉伯人一样黑，头发花白了，而且枯干，许多人以为他是土生土长的阿尔及利亚人。夫人呢，谁也看不出她就是当年乘坐过那艘法国老客轮的女士，那个时候连她的鞋子都透着迷人的青春气息，如今她的头发里也夹着银丝，皮肤变薄了、更黄了，两只手更瘦了，她对待自己的皮肤、发型、内衣、外衣也表现出了格外的关切。先生和夫人各干各的，先生整天工作，像从前一样兢兢业业；夫人照顾先生和孩子——他们有两个可爱的女儿，大的几乎是大姑娘了。人们异口同声地说，在君士坦丁，没有比马罗夫人更好的家庭主妇、更好的母亲、更可爱的客厅交谈对象了。
他们的房子在一个安静而清洁的住宅区。从二楼那几间总是由百叶窗遮挡着的半明半暗的漂亮房间里向外眺望，可以看见以景色如画享誉全球的君士坦丁。这个已经成为法国城市的古老的阿拉伯城堡，坐落在一些倾斜的岩石上。家人的卧室很阴凉，窗户都开向花园，在高高的围墙里有一些百年的桉树、埃及无花果树、棕榈树在永恒的烈日光照下昏睡。女主人的生活是封闭的，殖民地那些欧洲人的夫人都免不了要这样过日子。每逢周日她必定上教堂，平日则很少出门，来往的人也有限。她阅读书报，做针线活儿，辅导孩子们学习，有的时候一只手抱着坐在她膝上的黑眼睛玛丽一只手弹钢琴，唱古老的法国歌曲，任熏风从敞开的窗外花园里吹进来。这个时候，太阳无情地烤着，家家都关着百叶窗，君士坦丁俨然是一座死城，只有花园里的乌鸦不时地叫几声，从城外小山上传来号兵吹出的饱含殖民地的压抑、愁闷气氛的号声，偶尔还响起隆隆的炮声，使得大地为之震动，并且闪过士兵的白色头盔。
日子一天天单调地过去，谁也没有发现马罗夫人受不了这种单调的生活。从她的性格来看，她既不像一个感情特别丰富的人，也不像一个过分神经质的人。她的健康状况虽然不算很好，却也用不着马罗先生担心。只有一件事情叫马罗先生吃了一惊，那是在突尼斯，有一个阿拉伯魔术师一下子就使马罗夫人进入深沉的昏睡状态，好不容易才清醒过来。不过那是他们刚刚从法国迁来的时候发生的事情了，自那以后马罗夫人再也没有过类似的失魂落魄、丧失自控能力的体验。马罗先生很放心，相信夫人的灵魂是平静的，对他是没有保留的。不料，有个叫埃米尔·杜比的人来到了君士坦丁。
埃米尔·杜比是马罗夫人早就认识而且关系很好的博内夫人的儿子，当时才十九岁。博内夫人孀居，埃米尔是她和她第一个丈夫生的，在巴黎长大，学法律，可是最感兴趣的事却是写一些只有他才看得懂的诗，而且认为自己属于一个并不存在的“探寻者”派别。除了埃米尔以外，博内夫人还有一个女儿，名叫艾丽莎。一八八九年五月，艾丽莎正准备出嫁，突然一病而亡。此前没有来过君士坦丁的埃米尔就到这里来参加姐姐的葬礼。一个已经试过婚纱的姑娘突然死亡对马罗夫人的震动有多大，这很容易理解。即使刚刚相识的人在类似情况下都会很自然地亲近起来，这也是尽人皆知的。何况埃米尔对于马罗夫人来说不过是一个孩子罢了。葬礼过后不久，博内夫人就回到她在法国的亲人身边去了。埃米尔留在君士坦丁，住在城外他那过世的继父的哈什姆别墅里，几乎天天都去看望马罗夫人。无论他是怎样一个人，也无论他怎样佯装，他毕竟十分年轻，十分善感，需要暂时与合得来的人交往。有些人就议论开了，说：“真怪，马罗夫人简直变了一个人，她变得好漂亮啊！”
但是这些影射毫无根据。起初只不过是她的生活变得快活了一些，她的两个女儿也调皮卖弄起来，因为埃米尔常常忘记自己失去姐姐的悲哀，忘记他自己说的“世界末期”[1]给予他的致命伤，有的时候一连几个小时和玛丽、艾丽莎嬉戏，没大没小的。不错，毕竟他是巴黎人，而且不是一般人，他体验过巴黎作家们那种不是凡人能理解的生活，还常常带着梦游的表情朗诵一些内容怪诞而节律铿锵的诗篇。或许正是因为他，马罗夫人的步履变得轻快了一些，打扮得稍稍亮丽了一些，说起话来也多了一点温柔和戏谑的调子。或许马罗夫人的心灵中有了一滴纯女性的快乐，因为有一个男人可以由她支使支使，半开玩笑地教训教训，而年龄的差距也使得马罗夫人做起来毫不拘束，十分自然，这个人又如此忠诚地对待马罗夫人全家，其中首要的成员对于这个人来说当然是马罗夫人，这一点很快就清楚了。不过这一切多么平常啊！主要的是，马罗夫人往往只是觉得他可怜。
埃米尔自认为是个天生的诗人，想在外表上也像个诗人，因此留着向后梳去的长发，穿得像艺术家那样随便。他有一头美发，是褐色的，与他的苍白脸色相配，黑色衣服同样与他的脸色相配；只是他的脸苍白得过于缺少血色，是那种黄白色，眼睛总是在闪烁，加上神情疲惫，使他看上去像个患疟疾的病人。他的胸部是那样扁平少肉，两条腿是那样细，两条胳膊是那样瘦，每当他过分活跃地在街上或者花园里跑起来，稍稍前倾着上身、似乎想以滑步来掩饰自己的一条腿比另一条短的缺陷的时候，就会让人觉得不大舒服。在大庭广众间他尽量摆出一副随随便便、让人莫测高深的姿态，有的时候以文雅的方式做出无理的行动，有的时候以漫不经心的方式表达他的轻蔑。总而言之，他是个我行我素的人。然而他扮演自己的角色多半不到位，一露馅儿就开始语无伦次，显得幼稚。他自然没有能力长久地掩饰自己的真实情感，假装不相信世界上有爱情和幸福存在。不久，全家人就都知道他恋爱了。他的不断来访已经使得男主人厌烦。他每天从哈什姆别墅送来最稀有的鲜花，从早到晚坐在这里，朗诵一些越来越莫名其妙的诗，孩子们不止一次听见他祈求什么人和他一起死，晚间他流连在当地人的住宅区，去赌场妓馆——穿带风帽的肮脏的白斗篷的阿拉伯人在那种地方贪馋地看“肚皮舞”，喝劲儿特别大的甜酒……简而言之，不到一个月，他的恋爱变成了什么，只有上帝知道。
埃米尔完全控制不住自己了。有一次，他几乎一整天坐着不说话，随后站起身来，鞠了一躬，拿起帽子走出门去，半小时以后被人从街上抬回来，样子十分可怕：他发作了歇斯底里，嚎啕大哭，把孩子们和仆役都吓坏了。可是马罗夫人似乎并没有把这事看得特别严重。她亲自给埃米尔解开领带，让埃米尔恢复常态，只是在埃米尔当着她丈夫的面毫无顾忌地抓起她的手来吻了又吻、发誓要无限忠于她的时候，微微笑了一下。这事总要有个了结才好。几天以后，连孩子们都嫌恶了的埃米尔，又没事人一样来了。马罗夫人温和地对他说了一些在类似情况下人们都会说的话。
“我的朋友，您对于我就像儿子一样。”马罗夫人第一次对埃米尔说出“儿子”这个词儿，她也确实对他怀有母爱的温情，“别让人笑话我，别难为我。”
“我向您发誓，您错了！”埃米尔怀着真实的激情说，“我只忠于您，我只想看见您，没别的！”
埃米尔忽然双膝跪下（他俩当时在花园里，那是个宁静而炎热的黄昏），一下子抱住马罗夫人的大腿，激动得几乎晕厥……马罗夫人看着埃米尔的头发，看着他的细细的白脖子，既痛苦又兴奋地想：
“啊，我本来是可以有一个几乎像这样的儿子啊！”
从这个时候起一直到埃米尔返回法国，埃米尔也就只有一次没有控制住自己。那是在一次星期日聚餐之后，来吃饭的还有别人，埃米尔完全不考虑别人都会注意到，忽然对马罗夫人说：
“我求您和我待一分钟……”
马罗夫人站起来，跟着埃米尔走到没有人的半明半暗的大客厅里去。埃米尔走到窗口，夕阳通过百叶窗从外面射进条条的光线，他直视着马罗夫人的脸说：
“真的，我爱您！”
马罗夫人转过身去要离开。埃米尔吓得连忙又说：
“请原谅我，这是第一次，也是最后一次！”
确实，马罗夫人再也没有听到埃米尔像这样表白过。这天晚上埃米尔在他的日记中用他的精致华丽的文字写道：“我为她的娇羞迷醉。我发誓不再打破她的平静，就这样我不也是幸福的吗？”埃米尔继续一趟一趟往城里跑，只在别墅过夜。他的举止虽然时有变化，总不失庄重。偶尔他还会像从前那样激烈或天真得不恰当，和孩子们在花园里疯跑，但是更多的时间他是坐在马罗夫人身边“陶醉于她的存在”，为她读小说，并且“因为她在听而感到幸福”。谈到这些日子，埃米尔在日记中写道：“孩子们不妨碍我们，他们说话、欢笑、嬉闹，他们的存在本身，仿佛做了我们之间交流情感的最细的导线。由于他们的存在，那种情感更加迷人。我们的话题很一般，可是听觉从中捕捉到的是我们的幸福。对，对，她也觉得幸福！她喜欢听我朗读。晚上我们常常从阳台上静观横卧在我们脚下的淡蓝色月光中的君士坦丁……”到了八月，马罗夫人终于坚决要求埃米尔离开，回法国去继续他的学业。埃米尔在归国途中写道：“我走了！怀着离别的痛彻肺腑的柔情走了！她把她做姑娘的时候戴在颈上的一条天鹅绒绦带送给我作纪念。她为我祝福，当她对我说：‘别了，我亲爱的儿子！’的时候，我看到她的眼睛里有泪光。”
埃米尔说马罗夫人也觉得幸福，这话不知是否确实。然而埃米尔的离开使马罗夫人心情特别沉重，这是毫无疑问的。从前，在去教堂的路上，熟人碰见马罗夫人常常开玩笑地对她说：“马罗夫人，您还祷告祈求什么啊，您已经够问心无愧，够幸福的了！”马罗夫人不止一次露出伤感的微笑，说：“我抱怨上帝不给我一个儿子……”如今她念念不能忘的是儿子，是他只要活在世上就会不断地给予她的那种幸福。
“现在我全明白了。”有一天马罗夫人对她丈夫说，“现在我确信，每一个母亲都应该有儿子，任何没有儿子的女人都是不幸的。一个女人能怎样温柔、怎样热烈地爱她的儿子啊！”
这年秋天马罗夫人对她丈夫非常体贴。当他们两个单独在一起的时候，马罗夫人忽然会羞涩地问她丈夫：
“埃克托尔……我真不好意思问你，可是……你还记得不记得七六年三月？唉，要是我们有个儿子多好！”
事后马罗先生说：“这些情况都使我感到非常不安，尤其使我不安的是，她越来越消瘦，越来越虚弱，越来越沉默，性格也更柔弱了。她出去串门的次数也日渐减少，而且避免进城……我坚信她的身心染上了某种奇怪的，难以解释的病症！”保姆还说，这年秋天马罗夫人出门都要戴上很厚的白面纱，从前她可没有这样做过，而且一回到家立刻对着镜子掀起面纱仔细观察自己的憔悴的脸。去解说这段时间她心里都想些什么是多余的。她是否想见到埃米尔？埃米尔已经把马罗夫人回复他的信件的两封急电交给了法庭。其中一封于十一月十日发出，电文是：“您要把我逼疯了。放心吧。马上来信谈谈您的情况。”另一封于十二月二十三日发出，电文是：“不行，不行，您别来，我求您。请为我想想，像爱母亲一样爱我吧。”然而千真万确的是，从九月到一月底，马罗夫人一直心神不定，身体欠安。
这年秋季，君士坦丁的气候冷而多雨。接着一下子变为明媚的春天，在阿尔及利亚一向如此。马罗夫人又恢复了生机，春天是百花盛开的季节，已经度过青年时代的人在这个季节都会感到陶醉。马罗夫人又出门了，多次带着孩子们乘车出游，到已经无人居住的哈什姆别墅的花园里去玩，还准备去阿尔及尔，让孩子们看看卜利达，那附近的山中一个长满树木的峡谷是猴子爱去的地方……日子就这样一天天过去，直到一八九〇年一月十七日。这天她怀着一种似乎使她激动了一整夜的不寻常的温柔情感从梦中醒来。她丈夫因公出差好长时间不能回来，她一个人睡在那个大房间里，由于百叶窗和窗帘紧闭屋里几乎一片漆黑。不过根据从窗外透过来的苍白色判断，还是可以明白，天亮了。不错，床头小桌上的小钟指着六点。她舒服地感觉到由花园中袭来清晨的凉意，裹上一床薄被翻身向着墙壁……“为什么我觉得这么舒服？”马罗夫人出神地想。于是她在想象中看到了意大利、西西里的模糊的美丽幻景，是一个遥远的春天的幻境，那时她在甲板上一间有窗户的舱房里，航行在冰冷的银色海上，那舱房的窗帘是红绸的，日久晒褪了色，铜门槛很高，由于多年擦拭而闪闪发光……后来她看见许多无边无际的海湾、环礁湖、低地，还有一个阿拉伯大城市，整个是白色的，屋顶都是平的，背面是弥漫着淡蓝色雾霭的起伏的小丘。这是突尼斯，她只去过一次，就在她去那不勒斯、巴勒莫等地的那个春天……这时候好像有一股寒流穿过她的全身，她打了一个寒噤，睁开眼睛。已经九点多钟了，可以听见孩子们说话的声音、保姆说话的声音。她起身披上一件晨衣，来到阳台上，又下台阶来到花园里，坐在开花的金合欢树下一张圆桌旁的沙地上的摇椅里，那金合欢树像金色的网一样张开在圆桌上端，在阳光下香气四溢。女仆给她端来咖啡。她又开始想突尼斯，回忆起她在那里碰到的一件奇怪的事情，那甜蜜的恐惧和类似临死的怡然的无力，是她在那座淡蓝色城市里在一个温暖的玫瑰色黄昏半躺在一家大饭店屋顶上的摇椅里体验到的，当时她隐约看见蹲坐在她面前、用微微能听见的单调的念唱和一双瘦手的缓慢动作使她入睡的一个阿拉伯人（催眠术家和魔术师）的黑黑的脸膛。她想着，睁大眼睛盯着水杯里的一把在阳光中像银色的火星一样燃烧着的小勺，忽然失去了知觉。等到她忽然清醒过来，发现她面前站着埃米尔。
这次意外会见之后发生的一切，是在埃米尔受审的时候由他亲口讲述的。他说：“不错，我好像从天而降！”我到君士坦丁来是因为我明白了，就连上天也无力阻止我。一月十七日早晨，我没有预先通报，直接从火车站来到马罗先生家。我在花园里看见的景象使我震惊，刚向前迈了一步她就清醒过来。我的突然出现和她刚才经历的事情好像也让她很吃惊，可是她并没有惊呼。她像个刚从梦中醒来的人一样看了看我，站起身来，一面理顺她的头发，一面毫无表情地说：
“‘我已经预感到会这样。您不听我的话！’
“接着她双手捧着我的头，吻了我的额头两下。
“我兴奋得张皇失措，可是她轻轻推开我，说：
“‘我还没穿衣服呢，我马上回来。’
“‘看在上帝分上，告诉我您刚才怎么啦？’我问她，同时跟着她走上阳台。
“‘没什么，我盯着那只闪光的小勺一时看呆了。’她控制着自己的情绪，话也说得精神一点了，‘不过您怎么这样，怎么这样啊！’
“屋里没有人，很安静，我在餐室里坐下，听得见她忽然在远处的一个房间里唱起来，嗓音有力而洪亮，不过当时我还不明白这歌声有多可怕。我在来君士坦丁的火车上通宵没睡，一直在数时间，出了车站就跳上我碰到的第一辆出租马车，怎么上坡进城的我都没有感觉到……我知道，我也预感到，我这次来对于我们两个会是致命的。不过我怎么也没有料到会有我在花园里看到的情景，这神秘的会见，她对我的态度会有这么大的转变！十分钟以后，她穿一件带褐色色调的浅灰薄连衣裙出来了。
“我吻着她的一只手的时候，她说：‘啊，我忘了，今天是星期天，孩子们去教堂了，我睡过了头……孩子们做完礼拜要到松树林去，您去过那儿吗？’
“不等我回答，她拉铃叫人给我端咖啡来，并且坐下，定睛看着我，也不听我说，只顾问我过得怎么样，做些什么事情，接着就说她自己有两三个月过得非常不好，在这期间她‘老得可怕’（她说这些话的时候脸上挂着莫名其妙的微笑），现在她感觉特别好，特别年轻……我回答了她的问话，听了她的诉说，可是她的很多话我都不明白，由于那可怕的、不可避免的时刻临近，我的双手冰凉。我不否认，当她说‘我老得可怕……’的时候，似乎有一道电光擦亮了我的眼睛。我忽然发现她说得对，从她的一双消瘦的手上、虽然真的显得年轻些的憔悴的脸上以及身体某些部分的干枯上，我捕捉到了正在老去的女人使我们的心那么痛苦，甚至难堪得紧缩起来，却又更加热恋的感觉！是啊，她的变化多快多大啊！但是她仍然美丽，我望着她心醉神迷。我习惯于不停地幻想她，我没有忘记七月十一日那天晚上我第一次抱住她的两个膝头的那个瞬间。她抚平她的头发的时候两只手都在发抖，并且看着我微笑，突然间——你们明白这瞬间的毁灭性力量有多大吧！突然间，这微笑变了形，她好不容易，然而却是坚定地说：
“‘您刚到，总该回去休息休息吧，您的脸色不好，两只眼睛那么痛苦，可怕，嘴唇发烧，我再也看不下去了……要不要我跟您去，送送您？’
“于是她站起来去拿帽子和披肩……
“我们很快就来到哈什姆别墅。我在台阶旁边滞留了一会儿，为了采花。她没有等我，自己开了门。我没有仆役，只有一个看门人，他没有看见我们。我走进关着百叶窗的昏暗的外室就把花献给了她。她吻了吻花，然后用一只胳膊搂着我吻了吻我。由于心情激动，她的嘴唇干燥，可是声音清晰。她问我：
“‘听我说……我们怎么……你带着东西吗？’
“起初我没听明白她指什么，这第一个吻，这第一次说出的‘你’字震撼了我，我喃喃地说：
“‘你指什么？’
“她向后退了一步。
“‘怎么？’她诧异地，几乎是严厉地说，‘你以为我……你以为在这之后我们还能活下去吗？你有没有让我们死的东西？’
“我忽然想起来了，连忙拿出我的从不离身的装上子弹的左轮手枪给她看。
“她迅速往前走，从一间房走到另一间房。到处都很昏暗。我跟在她身后，各种情感模糊地充塞着我的心胸，就像一个人在大热天脱光了衣服向着大海走去，只听见她的绸裙发出窸窸窣窣的声响。最后我们到了目的地，她脱了披肩，又去解开帽子的带子。她的双手都在发抖，我又一次在昏暗中发现她脸上有一种非常可怜的表情……
“不过她死得坚决。最后时刻她完全变了样。她一会儿吻我，一会儿推开我看我的脸，低声对我说了些非常温柔动人的话，我无法再说一遍。
“我想再去摘些花来撒在我们的停尸床上。她不放我走，她催促我说：‘别去，别去……花已经有了……这就是你的花！’而且一再说：
“‘我用一切对于你是神圣的东西来恳求你打死我！’
“‘好，然后打死我自己。’我这样说的时候毫不怀疑我的决心。
“‘啊，我相信，我相信。’她说，已经像是不省人事了……
“她在死前一分钟声音很低地说：
“‘上帝呀，真不知这叫什么！’
“她还说：
“‘你给我的花呢？吻吻我，最后一次。’
“她自己把枪口对准她的太阳穴。我要开枪的时候，她拦住我，又说：
“‘不行，让我整理好。就这样，我的孩子……过后给我画十字，把花放在我的胸膛上……’
“我开枪以后，她的嘴唇微微动了一下。我又开了一枪……
“她安详地躺在那里。她的头发松散开来，玳瑁梳子掉在了地板上。我摇摇晃晃地站起来，准备结束自己的生命。可是关着百叶窗的屋里却是明亮的，我清晰地看见她那张已经苍白的脸……这时候我突然发狂了，我奔向窗户，推开百叶窗，大声喊叫，向空中鸣枪……其余的事情你们都知道了……”
（1916）

[1] 按《圣经》说法。

卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇

卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇
莫斯科的一家收费低廉的旅馆凡尔赛饭店的一个年轻的门房，好不容易才念完印有贵族纹章，但是已经泛黄的名片上的本名和父名：卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇，接下去是一个更加难念的字。[1]他把这张名片拿在手上翻了几下，再瞧瞧这位旅客一并递上来的身份证，耸了耸肩膀——到凡尔赛饭店来的旅客还没有递过名片的。他把这两样东西扔进小桌的抽屉里，继续对着小桌上头的一面银白色小镜子去梳松他的浓密的头发。他穿一件紧腰长外衣、一双擦得锃亮的长筒靴，有檐儿便帽上的金绦带已经油污了——这是个下等旅馆。
卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇四月八日从基辅动身来莫斯科是因为他接到一份电报，电文只有两个字——“十日”。也不知道他从哪儿弄到的钱，居然坐上了二等车。车厢尽管不中看，却无疑给了他一种考究舒适的感觉。一路都有暖气，暖和的车厢、暖气炉的气味以及汽锤钝重的敲击声，也许使他回忆起往昔。有的时候，冬天仿佛又回来了，风搅着很白很白的雪掩埋了田里的棕红色麦茬和原先野鸭成群的铅灰色大水洼。不过这风雪常常出人意料地停下来，雪化了，田地又露出来，白云后面似乎有灿烂的阳光，湿漉漉的车站月台变成黑色的，白嘴鸦在白杨树的秃枝上啼叫。每到一个大站卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇都要下车去小卖部，带几份报纸回到车上来。但是他并不看报，只坐在那儿使劲吸他的燃得很旺、冒着火星的粗大的卷烟，也不与任何邻座的人搭腔——和他坐在一处的是几个敖德萨的犹太人，一路上没完没了地打牌。他穿一件口袋已经磨坏的秋大衣，戴一顶很旧的绉绸大礼帽，鞋子虽说还新，然而做工粗糙，是集市上卖的那种。他的两手在划火柴的时候颤抖着，纵酒成性的人和地下室的老房客大都如此。说他贫穷、酗酒，还有其他证据。比如他不戴袖头[2]，棉布衣领已经穿坏，领带旧得不行，面部红肿，而且布满皱纹，一双湛蓝的眼睛泪汪汪的。他的颊须用次等褐色颜料染过，看上去不大自然。他的目光里有一种倦怠和鄙夷不屑的神情。
列车第二天抵达莫斯科，晚点整整七个小时。天气不阴不晴，但是比基辅的天气好些，干燥些，空气中有一种令人兴奋的东西。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇叫了一辆出租马车，没有讲价钱就吩咐车夫径直送他去凡尔赛饭店。路上他突然开口说：“伙计，这家饭店我当学生的时候就知道。”他那只用粗绳捆着的衣筐刚刚送进客房，他就走出了凡尔赛饭店。
天色已晚，和风拂面，一条条林荫大街上的黑色树木绿了，处处是熙熙攘攘的景象……春天的黄昏，一个虚度年华、穷愁潦倒的旅人在热闹的异乡城市里是多么孤独啊！卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇徒步走完整条特韦尔林荫大街，远远地又看见沉思中的普希金铸像、基督受难修道院的金色和淡紫色圆顶……他在菲利波夫咖啡店里喝了一杯巧克力，把几本破破烂烂的幽默杂志拿来翻了一阵。从咖啡店出来，他望着远处在青色暮霭中照着特韦尔大街的电影院灯光招牌，犹豫不决地站了一会儿，然后乘车到一家餐馆去，这家餐馆也是他在学生时代就熟悉的。给他驾车的是个老头儿，腰弯背驼，脸色阴沉忧郁，似乎在沉思默想，又似乎陷入暮年的混沌状态之中。他一路费力而又让人心烦地拼命帮他那匹懒马，口里始终念念有词，不知对马说些什么，间或恶狠狠地咒骂一句，最后总算到达目的地。他又一次卸下千斤重担，深深地叹了一口气，接过钱去。
“我没弄明白，以为你是去布拉格饭店。”老头儿一面说一面慢慢地让马掉过头去，似乎不大高兴，其实布拉格饭店还要远些。
“布拉格饭店我也记得，老头儿。”卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇说，“你大概早就在莫斯科赶车了吧？”
“赶车吗？”老头儿回答说，“我赶了五十一年多了……”
“那说不定你以前还拉过我呢。”卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇说。
“说不定拉过。”老头儿淡淡地说，“世上的人这么多，哪能都记住……”
卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇熟悉的这家餐馆，如今只剩下昔日的招牌，店面大而档次低。大门上端点着一盏球形电灯，它那令人不快的荧光下有一群二等出租马车车夫，个个都那样暴戾无情，把他们的快马都使得皮包骨，患了气肿病，跑起来痛苦地大声嘶叫。潮湿的穿堂里摆着几盆热带植物，全都是那种拉去参加了葬仪又参加婚礼、参加了婚礼又参加葬仪的东西。侍役室里有几个人立刻过来招呼卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇，他们和凡尔赛饭店的门房一样，也有一头浓密而蓬松的头发。淡绿色的大厅里有许多大镜子，长明灯在一个角落里燃着微弱的深红色火焰。顾客还没有来，大厅里只点着几盏喇叭灯。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇独自坐了许久。可以感觉到，挂着白幔的窗外天还没有黑尽，春天的黄昏是漫长的，街上传来马蹄踏着路面的声音。大厅中央有一个金鱼缸，里面的小喷泉发出单调的汩汩声，一些脱鳞的小金鱼在里面游来游去，从下面不知什么地方有光透过水照着它们。一个白衣侍役拿来餐具、面包、一小瓶冷伏特加酒。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇开始空口喝酒，每次咽下之前都要含在嘴里品尝一会儿，咽下以后就咬咬牙，而且厌恶似的嗅嗅黑面包。突然间，大厅里响起了嗡嗡的留声机的声音，把他吓了一跳。接着这架留声机就唱了起来，唱的是各种各样的俄罗斯歌曲，或者过分狂放不羁，或者过分旖旎缠绵，使人回肠荡气……卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的眼睛红了，蒙上了一层泪水。
后来，一个有一头花白鬈发的格鲁吉亚人用铁扦给他送来一串喷香的半生不熟的烤羊肉，三下两下把肉削在盘子里，炫耀着自己的手艺，又按照亚洲人的方式极不讲究地用手撒上葱、盐、孜然。这时候，空荡荡的大厅里充满了留声机放的催人乱扭乱蹦的步态舞[3]曲……随后侍役又给卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇端来洛克伏尔羊奶酪[4]、葡萄酒、咖啡、纳尔赞矿泉水[5]、甜酒……留声机早已不唱了，由几个穿白衣的德国女人组成的乐队在台上奏乐。灯火通明、人越来越多的大厅变得暖洋洋的，充满了烟雾和菜肴香味。侍役们旋风一般的转来转去，喝醉了的顾客要香烟，吸了烟又想呕吐。侍役领班尽心服侍，同时竭力保持着自己的尊严。在一面面镜子里，那好似水中的模糊不清的无底深处，映照着一团庞大、嘈杂、紊乱的东西。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇几次走出闷热的大厅，穿过凉爽的走廊，跨进冷飕飕的厕所，奇怪的是那儿有一股海水气味。他来去如腾云驾雾，回到座位上以后又接着要酒喝。夜里一点多钟，他坐上一辆漂亮的马车，闭上眼睛，把夜的凉气吸进昏昏沉沉的脑袋里，让这辆高高的胶轮马车飞快地把他拉到城外一家妓院。他远远地看见深夜的灯火排成望不到头的行列，先往下走，后又上坡。他觉得在观望的似乎不是他，而是另外一个人。在妓院里他差一点跟一位肥胖的绅士交手，那位绅士向他扑过来，大喊大叫说，整个俄国知识界都知道他。后来他和衣躺在一张宽大的床上，盖着绗过的缎被。房间不大，天花板上有一盏天蓝色的灯，照得房间半明半暗，有一股香皂味儿使人窒息，门后的衣帽钩上挂着几件连衣裙。床边有一盆水果，一个陪伴卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的姑娘一声不吭地在那儿用小刀削梨皮，津津有味地吃着。她的女伴只穿着一件睡袍，看上去像个小姑娘，裸露着两条粗大的臂膀趴在梳妆台上飞快地写信，完全不理会另外两个人。她边写边哭——哭什么呢？世上的人这么多，哪能都弄清楚……
四月十日卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇醒得很迟。从他睁开眼睛的惊慌神色可以看出，他想到自己在莫斯科，想到昨天发生的事情，一时大为惊愕。他凌晨四点多钟才返回，摇摇晃晃地爬上凡尔赛饭店的楼梯，但是准确无误地经过隧道一般的有股子怪味儿的长走廊，走向自己的房间。走廊里只在前端点着一盏昏暗的灯。每间客房门口都摆着长筒靴和皮鞋，人们都素昧平生。忽然，有一扇门几乎是带着恐怖气氛在卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇面前打开了，一个老头儿出现在门口，他穿一件睡衣，像个演《狂人日记》[6]的蹩脚演员。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇看见屋里有一盏带绿罩子的电灯和满屋子的东西，是一个孤独的老房客的窝，屋角挂着圣像，旁边有数不清的香烟盒子，一个叠在一个上面，几乎堆到天花板的高度……难道他就是二十三年前已经住在凡尔赛饭店的那个编写圣徒传的疯子？卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的那间黑洞洞的客房里有一股刺鼻的香味儿，十分闷人。只有微弱的光通过房门上端的气窗射进来。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇走到板壁后面，摘下大礼帽，露出稀疏的涂了发蜡的头发，又把大衣脱下来扔在空床的床头……他一躺下，身子下面的东西就都旋转起来，堕入深渊之中，他也立刻睡去。他在梦中总是闻到他脑袋旁边那个铁盥洗池的恶臭，然而眼前却是春日，满树繁花，贵族大宅第的大客厅里有许多人在诚惶诚恐地等候都主教光临，这等待使他彻夜焦躁不安。现在从凡尔赛饭店的走廊里不断传来按铃、奔跑、互相呼唤的声音。板壁后面，阳光穿过尘封的双层玻璃窗照进来，屋里挺热……卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇脱了上衣，按了按铃，开始盥洗。茶房跑进来，他是个眼睛很尖的小伙子，头上长着狐狸毛一般的头发，身上穿着常礼服和粉红色斜领衬衫。
“面包、茶炊、柠檬。”卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇说，连看也不看他一眼。
“也要我们这儿的茶叶和白糖吧？”茶房问，透着莫斯科人的机灵劲儿。
不一会儿茶房就用一只手掌托着滚烫的茶炊飞奔而来，霍地展开台布，铺在沙发前面的圆桌上，摆好放有一只茶杯和一个涮杯缸的托盘，把茶炊咚的一声搁在托盘上……卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇在茶煮好以前翻开随茶炊一起送来的《莫斯科小报》。他的目光落到一则新闻上，其中讲到昨天在某处发现一个姓氏不详的人昏迷不醒……“患者已被送进医院”。他看完这则新闻就丢开了报纸。他觉得站立不稳，心里很不好受。他起身打开窗户，窗外是个院子，迎面扑来清新的空气和城市的气息，传来小贩的悠扬动听的叫卖声、对面那所房子后面的有轨马车的铃声、一串轻便马车的车轮声、悦耳的教堂钟声……在这个晴朗的春日，城市早已开始了它的包罗万象的喧闹生活。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇把整个柠檬的汁都挤出来掺在茶里，贪馋地喝下这杯浑浊的酸水，然后又走到板壁后面去。凡尔赛饭店安静下来。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的目光懒懒地扫过一张贴在墙上的账房通知单，上面写着：“逗留三小时按一昼夜计算。”一只老鼠在五斗柜里折腾，滚着不知是哪位旅客扔下的糖块……卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇就这样半睡半醒地在板壁后面躺着，直到阳光从这间客房里退了出去，窗外送进不同的空气，已经是向晚时分的凉气。
于是他仔细地穿戴起来——解开他的衣筐，换了一套内衣，拿出一方廉价然而干净的手帕，刷了刷磨得发亮的常礼服、大礼帽和外套，从外套的破口袋里掏出一张揉皱的基辅的报纸扔在屋角。他穿好衣服，用染色梳子梳齐了颊须，然后数了数自己的钱（荷包里只剩下四卢布七十戈比），走出饭店大门。下午六点整，他来到莫尔恰诺夫巷一座矮小的老教堂附近。教堂院子里有一株大树已经披上新绿，孩子们在玩耍，一个瘦瘦的小姑娘（她的一只袜子总往下滑）在跳绳，几个穿俄罗斯民族服装的奶妈坐在长椅上守着几辆婴儿车，车里躺着酣睡的婴儿。满树的麻雀叽叽喳喳，和风拂面，简直像夏天一样，连尘土也有一股夏天的气息，远处房屋后面的天空在晚霞中呈现出柔和的金黄色，使人觉得世上有快乐、青春、幸福可寻。教堂里的枝形吊灯已经点燃，摆好了诵经台，台前有一方地毯。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇小心翼翼地摘下大礼帽，唯恐弄乱了头发，然后怯生生地步入教堂（他已有三十来年不进教堂门了），挑了一个看得见新郎新娘的角落坐下来。他环视一个个彩绘的拱门，又昂首观看中央的圆顶。他的每一个动作、每一次呼吸，都在寂静中引起反响。金碧辉煌的教堂在静候，只听得蜡烛发出哔剥声。后来一些教士、歌手、老婆子、小娃娃、来参加婚礼的衣着漂亮的客人、忙碌的办事人画着十字，就像办例行公事一般随随便便地开始入场了。当大门口骚动起来的时候，人们可以听见一辆马车吱吱呀呀驶到了门前，大家转过脸去望着入口，唱起了迎亲歌《来吧，我心爱的人！》。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的心跳得使他面如死灰，他不由自主地向前移动。新娘从他身边走过的时候挨他那么近，甚至让他触到了她披的婚纱，闻到了她身上的铃兰香水气味，可是新娘竟然不知道他还活在人间，垂着美丽的头走过去了，全身覆盖着透明的薄纱和花朵，那么洁白无瑕，好似初次来领圣餐的公主……迎上前来的新郎是个矮子，宽肩膀，黄发平头，卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇的眼里几乎没有他。在婚礼进行的整个过程中，卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇只看见那颗披着白纱、缀着花朵的低垂的头和他爱得心疼的那只拿着系白缎蝴蝶结的蜡烛并且不停地在颤抖的美丽动人的小手……
晚上九点多钟他又回到住处。他的整件大衣都散发着春天的气息。他一走出教堂就看见一辆马车停在大门口，马车的镜子似的车窗映着晚霞，车厢里铺着白缎，那女孩儿在这镜子似的车窗里最后露了一次脸，就被别人带走了，永远地离开了他。他在一些小巷里踯躅了许久，最后来到诺温斯基林荫大街上……此刻，他用颤抖的双手慢慢脱去大衣，把装着两根鲜黄瓜的纸袋搁在桌上——这两根黄瓜是他从一个摊贩那儿买来的，不知道买来做什么……春天的气息甚至透过纸袋散发出来，四月的月亮高悬在还没有黑尽的天上，它那淡淡的银光也带着春天的气息穿过屋顶上面的一块窗玻璃泻进来。卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇点上蜡烛，惨淡的烛光照着这空空的，暂时的栖身处。他在沙发上坐下来，感觉到脸上还有夜晚的凉气……他这样坐了很久，没有按过铃，什么东西也不要就把房门反锁上了。这些举动使得茶房起了疑心，茶房亲眼看见他拖着脚步走回自己的房间，而且抽出门钥匙，显然是打算从里面反锁上。茶房几次踮着脚尖来到他的房门外，通过锁孔向里面窥望，只见卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇坐在沙发上，浑身打颤，一把鼻涕一把眼泪地哭得好不伤心，使得他染过的颊须褪色，把两个腮帮子都抹成褐色的。
夜里，卡济米尔·斯坦尼斯拉沃维奇扯断窗帘绳，泪眼迷蒙地将绳子拴在衣帽钩上。然而残烛闪着鬼火，可怕的黑色巨浪在这反锁着的房间里翻腾……不，他没有勇气自杀！
早晨，他提前三个小时去火车站。在车站大厅里，他垂着眼皮在乘客中间悄悄地踱来踱去，蓦然在这个或者那个乘客面前站住，压低嗓子、语调平稳、毫无表情然而相当急速地说：
“看在上帝分上……我是走投无路啊……赏我点钱买张票去勃良斯克吧……几戈比也行……”
有几个人不好意思地匆匆把钱给他，竭力不去看他的大礼帽、磨坏了的天鹅绒大衣领以及颊须已经褪成紫色的可怕的脸。
后来他就混在拥向月台入口处的人群中不见了。此时，在凡尔赛饭店他住过两昼夜的那间客房里，侍役们正把盥洗池中的提桶拎出去，打开窗户让四月的阳光照进来，又来回拖动椅子清扫垃圾，也扫去了一张他撕碎的字条，那字条是跟黄瓜一起被他遗忘、掉在桌子底下，后来又给滑下来的桌布盖住的，字条上写的是：
“请勿因我死亡怪罪任何人……”
（1916）

[1] 俄罗斯人的名字由三部分组成：本名、父名（表明何人之子女）和姓氏，这“更加难念的字”显然指姓氏，一定很古老。
[2] 从前衣着讲究的人都要在衬衫袖口缝上或者别上花边或者浆硬的袖头。
[3] 步态舞最初为美国黑人舞蹈，二十世纪初在欧美曾风行一时。
[4] 这种酒因原产地为法国洛克伏尔而得名。
[5] 纳尔赞矿泉水是北高加索的一种有治疗作用的碳酸矿泉水。
[6] 《狂人日记》是十九世纪俄国著名作家果戈理的作品。

轻轻的呼吸

轻轻的呼吸
在公墓的一座新近筑成的坟冢上，立着一个新的橡木十字架，它结实、沉重、光滑。
四月，天色灰暗。穿过光秃秃的树木，远远地就可以看见这宽广的外县公墓上的一块块墓碑。冷风吹着那十字架脚下的瓷制花环，发出琤琤的音响。
那十字架中央嵌着一个够大的凸出的圆形瓷相框，里面有一张相片，是个中学女生，她有一双快乐的、异常活泼的眼睛。
这是奥莉娅·梅谢尔斯卡娅。
在一群穿褐色中学生制服的小姑娘中间，她并不突出。她是许多可爱、富有、幸福的小姑娘中间的一个，有天分，但是淘气，根本不把班主任的训诫放在心上。除此之外，关于她还有什么可说的呢？她不是一天一天地，而是一小时一小时地长大成熟起来。到了十四岁，她不仅有了纤细的腰和秀气的脚，而且有了轮廓动人的胸脯和人类的语言至今无法形容的种种体态的魅力。到了十五岁，她已经被公认为美人了。她的一些女伴是那么着意梳妆，洁身自好，一举一动无不谨慎小心！她呢，什么都不怕——不怕墨水弄脏手指，不怕满脸通红，不怕披头散发，也不怕在奔跑中跌一跤露出膝盖来。她不经意不费力地，仿佛在不知不觉间就拥有了使她最后两年在全校如此出众的一切：绰约的风姿，华丽的穿戴，灵活的举动，明亮的眼睛……跳舞的时候没有一个人跳得过她，滑冰的时候没有一个人跑得过她，舞会上没有一个人像她那样吸引人。不知为什么，也没有一个人像她那样受到低年级同学的爱戴。她在不知不觉间成了一位少女，她在学校里的声誉也在不知不觉间树立起来。已经有人议论说，她轻浮，没有拜倒在她脚下的男人就不能生活；还说男生申辛疯狂地爱上了她，而她似乎也爱申辛，不过对申辛的态度反复无常，弄得申辛直要寻短见……
据学校里的人说，奥莉娅·梅谢尔斯卡娅最后一个冬季简直玩疯了。那是个多雪而晴朗的严冬，太阳早早地就落到白雪皑皑的校园中一株高大的云杉后面去了，它总是那么明朗，光芒四射，预示第二天也是个寒冷的晴天，可以在大教堂街上散步，或者到市立公园的冰场上去滑冰，还有玫瑰色的黄昏，音乐，以及在冰场上滑来滑去的人，其中奥莉娅·梅谢尔斯卡娅看来是最无忧无虑、最幸福的一个。然而有一天，大课间休息的时候，她正在大礼堂里一阵风似的飞跑，后面跟着一群快乐地尖声叫嚷的一年级小姑娘，却突然被叫到校长那里去。她在飞跑中猛地站住，只深深地喘了一口气，用女性惯有的动作迅速理好头发，拉一拉肩上的围裙[1]带子，目光炯炯地跑上楼去。看上去还年轻而头发已经花白的校长拿着毛线活儿静静地坐在写字台前，她背后那面墙上挂着沙皇的肖像。
“您好，梅谢尔斯卡娅小姐。”校长用法语说，眼睛仍旧盯着毛线活儿，“很遗憾，我不得不一再叫您到这儿来，好跟您谈谈您的品行。”
“我听着呢，夫人。”梅谢尔斯卡娅说着朝写字台走过去，泰然自若，神情活泼，但是脸上毫无表情地看着校长，行了一个屈膝礼，姿态是那么自然和优美，只有她一个人做得到。
“您不会好好听我说，很遗憾，我相信您不会。”校长说着扯了扯毛线，牵动了油漆地板上的线团，梅谢尔斯卡娅好奇地看了线团一眼。接着校长抬起眼睛来又说，“我不想重复说过的话，也不想发表长篇大论。”
梅谢尔斯卡娅很喜欢这间一尘不染的大办公室，天冷的时候光亮的荷兰式瓷砖炉烤得房间里暖烘烘的，写字台上的铃兰花散发着幽香。她看看站在一间豪华的厅堂中央的年轻沙皇的全身像，又看看校长那一头从当中分开并且压出整齐的波纹的白发，沉默地等待着。
“您已经不是小姑娘了。”校长意味深长地说，心里渐渐恼怒起来。
“是的，夫人。”梅谢尔斯卡娅随随便便，几乎是高高兴兴地回答说。
“但也不是少妇。”校长更加意味深长地说，她那没有血色的脸上微微泛起了红晕，“首先，这是什么发型？这是少妇的发型！”
“夫人，我的头发长得好，这不是我的过错。”梅谢尔斯卡娅说着用两手轻轻地摸了摸她那梳得很漂亮的头发。
“哦，这不是您的过错！”校长说，“梳这种发型不是您的过错，插这些贵重的梳子不是您的过错，挥霍父母的钱去买二十卢布一双的鞋子也不是您的过错！可是我再对您说一遍，您完全忽略了一点：您现在不过是个中学生……”
这时候，梅谢尔斯卡娅突然彬彬有礼地打断了校长的话，语调仍旧那么随便和平静：
“请原谅，夫人，您错了，我是少妇。您知道这是谁的过错吗？是我爸爸的朋友和邻居，您的兄弟阿列克谢·米哈伊洛维奇·马柳京的过错。事情发生在去年夏天，在乡下……”
这次谈话之后又过了一个月，在火车站月台上一大群刚下火车的人当中，一位哥萨克军官开枪打死了奥莉娅·梅谢尔斯卡娅。这位军官其貌不扬，土里土气，与她的生活圈子里的人没有丝毫共同之处。她那一番使校长听了难以置信、万分震惊的自白完全得到了证实：军官对法院检察官说，梅谢尔斯卡娅勾引他，跟他关系密切，曾经发誓要做他的妻子。梅谢尔斯卡娅被打死那天本是上车站来给他送行（他要去诺沃切尔卡斯克），忽然说她从来没打算爱他，所有那些关于结婚的话不过是拿他开心罢了，接着就给他看了一则日记，上面写到马柳京。
军官说：“我匆匆看完这几行字，就在月台上（她在那儿来回走着等我把日记看完）开枪打死了她。请看去年七月十日她写了些什么。”
那则日记如下：
现在是夜里一点。我刚才沉沉睡去，又立刻醒来……今天我成了少妇啦！爸爸、妈妈和托利亚都进城去了，我一个人在这儿。我独自一个人觉得那么幸福！早晨我在花园和野地里散步，也到树林里去了，整个世界上仿佛只有我一个人，脑海里出现了从来没有过的美妙念头。中饭我也是一个人吃的，后来弹了一个小时钢琴。音乐使我产生一种感觉，仿佛我将永远活着，而且比任何人都幸福。后来我在爸爸的书房里睡着了。四点钟卡佳把我叫醒，说阿列克谢·米哈伊洛维奇来了。我高兴极了，我是那么乐意招待他，陪他玩儿。他赶着两匹非常漂亮的维亚特种马来，这两匹马一直站在台
阶旁边。他留下来是因为下雨了，他想等晚些时候路干了再走。没见到爸爸，他表示遗憾。他兴高采烈，在我面前像个年轻的情人，讲了许多笑话，说他早就爱上我了。午茶前，我们在花园里散步的时候，天又放晴了。虽然气温下降，阳光却耀眼地照着整个湿漉漉的园子。他挽着我的手，说他是和玛格丽特在一起的浮士德。他五十六岁了，但是还很好看，总是穿得漂漂亮亮（我只不喜欢他披着斗篷来），身上散发着英国香水的气味。他的眼睛黑黑的，很年轻，可是那一把大胡子却是银白色的，雅致地朝两边分开，长长地垂着。我们坐在有玻璃窗的外廊上喝茶，我一时觉得有些不适，就在沙发榻上躺下来。他先是在吸烟，后来靠拢我坐下，又说了些恭维我的话，接着就仔细看我的手，吻我的手。我拿一块丝巾盖在脸上，他隔着丝巾吻了我的嘴唇几次……我不明白怎么会发生这种事情，我疯了，我从来没有想到我会是这样的人！现在我只有一条出路……我对他的反感是如此强烈，真受不了！……
在这四月天，城市显得清洁，干燥。石板路又白了，走在上面使人觉得轻松愉快。每逢星期日，午前祈祷结束以后，在通向城外的大教堂街上总会出现一个穿一身丧服、戴一副黑色细羊皮手套、拿一把乌木伞的身材瘦小的女子。她沿着公路走过一个有许多被煤烟熏黑的铁匠铺并且有野风徐徐吹来的肮脏的广场，往下，在男修道院和监狱之间是一片浮着白云的天空和灰色的春天的原野，走过男修道院墙脚边的水洼，向左转，就可以看到一个大园子，里面种着低矮的植物，周围有一圈白色围墙，大门上端画了一幅圣母升天图。那瘦小的女子连连画着十字，习以为常地沿着主要的甬道走去。她走到那橡木十字架对面的长椅跟前，就在冷风和春天的寒气中坐下来，坐上一小时两小时，直到她那双穿着单薄的皮鞋的脚和戴细羊皮手套的手完全冻僵才作罢。春天的鸟儿在美妙地歌唱，冷风吹得瓷制花环发出琤琤的声音。她听着，有时候就想，只要能够去掉眼前这个没有生命的花环，她愿付出她余下的半生。这花环，这坟冢，这橡木十字架！下面难道就是她，用一双永含生命光辉的眼睛从十字架上那个凸出的圆形瓷相框里向外看的她？怎么让如今与奥莉娅·梅谢尔斯卡娅的名字连在一起的那可怕事件同这纯洁的目光吻合呢？然而这个瘦小的女子在内心深处是幸福的，像一切耽于某种狂想的人一样。
这个女子是奥莉娅·梅谢尔斯卡娅的班主任，年纪不轻了，还是处女。她早就靠一种代替了现实生活的空想生活着。起初，这空想围绕着她的哥哥，一个贫穷的，丝毫不引人注目的陆军准尉。她把自己的整个心灵与哥哥以及哥哥的前程（不知为什么在她看来是光辉灿烂的）结合在一起。她哥哥在沈阳附近战死以后，她就用她是一个有思想的劳动妇女的信念来开导自己。奥莉娅·梅谢尔斯卡娅的死使她迷醉于一个新的梦幻。现在奥莉娅·梅谢尔斯卡娅时刻缠绕着她的思想情感。每逢节日她必定来上坟，一连几小时目不转睛地看着那个橡木十字架，回忆棺材里面那张有许多花卉围绕着的苍白的小脸，回忆有一天无意中听到的话。那天大课间休息的时候，奥莉娅·梅谢尔斯卡娅和她的好朋友——又胖又高的苏博京娜——在校园里一边散步一边像放连珠炮似的说：
“我爸爸有一本书（他有好多可笑的古书），里面讲到一个女人应该有什么样的美……讲了那么多，你明白吗？没法全部记住。当然啦，要有像沸腾的煤焦油似的黑眼睛（我发誓真的是这样说的：沸腾的煤焦油！），夜一样黑的眼睫毛，淡淡的红晕，苗条的身段，比一般尺寸稍长的手（你明白吗，比一般尺寸稍长！），小巧的脚，大得适度的胸脯，浑圆的小腿肚，贝壳色的膝盖，圆的肩膀——好多都快让我背下来了。说得真对！你知道主要的是什么吗？是轻轻的呼吸！我就是这样，你听听我怎么呼吸——对吗？”
如今这轻轻的呼吸重又弥散在人世间，弥散在浮着白云的天空里，弥散在春天的冷风中了。
（1916）

[1] 俄国中学女生的制服包括围裙在内。

阿昌的梦

阿昌的梦
讲谁不都一样吗？凡是来世上走过一遭的，都值得讲一讲。
阿昌认识了这个世界和它的主人船长以后，它在人世间的存在就与这位船长联系在一起了。从那个时候算起，已经过了整整六年。这六年像船上沙漏里的沙一样渐渐流逝。
天又黑了——是梦还是现实？天又亮了——是现实还是梦？阿昌老了，阿昌喝上酒了，它总打盹儿。
外面敖德萨城里正是隆冬季节。天气恶劣阴沉，比阿昌和船长初次相遇的时候那种中国的天气还要坏许多。下着砭人肌肤的碎雪，它斜飞下来，撒在空寂无人的滨海林荫道那结了一层冰的滑溜溜的柏油路上，也狠狠地鞭打着每一个犹太人的脸，使他们不得不把两只手塞进衣袋里，缩着头，笨拙地左右躲闪。在同样空寂无人的港湾那边，越过雪雾迷茫的水面，隐约可以看见沿岸一大片光秃秃的草原。防波堤整个冒着浓重的灰色水雾，因为大海从早到晚不停地把它肚里那些冒着泡沫的脏腑翻到防波堤这边来。风在电话线之间响亮地打着呼哨……
在这种日子，一天的城市生活开始得不会早。阿昌和船长也不会一大早醒来。六年的时间是长还是短？这六年下来阿昌和船长都老了，虽然船长还不到四十岁。他们的命运大大恶化了。他们不再出海，像水手们说的——“上岸”了，也不住在原先住的地方，而是住在一条相当阴暗的窄巷里一幢五层楼房的顶楼上。这楼房煤烟刺鼻，住户都是那种晚上才回家并且把帽子掀到后脑勺上吃晚饭的犹太人。阿昌和船长住的那间房天花板低，又大又冷，而且总是很阴暗，因为只有两扇开在斜屋顶（同时也是一面墙）上的窗户，窗户不大，呈圆形，使人想起船上的舷窗。这两扇窗户之间摆着一件类似五斗柜的家具，左侧靠墙有一张旧铁床。这个寂寞住所的全部陈设尽在于此，如果不算整天往屋里送冷风的壁炉的话。
阿昌睡在壁炉后面那个角落里。船长睡在铁床上。这张被压得几乎塌到地板上的铁床和床上的垫子究竟像什么样子，任何住过顶楼的人都不难想象。床上的脏枕头里已经没有多少绒毛，船长只好把自己的双排扣制服上衣垫在枕头下面。即便在这样一张床上，船长也睡得很安稳。他闭着眼睛，仰着灰色的脸，一动不动地躺着，像死人一样。从前他的床才叫好呢！平平整整的，高高的，下面有几个抽屉，上面有厚厚的舒服的垫子，铺着光滑的细布床单，还有让人觉得凉爽的雪白的枕头！不过在那个时候，即使有船摇着他，他也不如现在睡得酣。如今一天下来他累得不得了，再说，如今他还有什么可不放心的？还有什么怕睡过了的？新的一天又能给他带来什么欢乐呢？世上曾经有两个不停地相互交替的真理，一个是：生活有说不出的美妙；另一个是：生活到底是怎么回事，只有疯子才明白。如今船长肯定地说，过去，现在，将来，永远都只有一个真理，也是终极真理，即犹太人约伯[1]的真理，不知哪个部族的智者、传道者[2]的真理。如今船长在啤酒馆里经常说：“你趁着年幼就要记着你将来会说我毫无喜乐的那些年日！”[3]然而日夜依旧。天又黑了，天又亮了。船长和阿昌醒了。
船长醒了，却没有睁开眼睛。此刻他在想什么？连挨着整夜送来海水气味的冰凉的壁炉躺在地板上的阿昌也不得而知。阿昌只知道，船长至少要像这样躺上一个小时。阿昌瞟了船长一眼，又合上眼皮打起盹儿来。阿昌也是个酒鬼，早晨它也不清醒，浑身无力，对世界有一种苦不堪言的反感，所有坐过海船而又晕船的人都熟悉这种感觉。因此，这天早晨阿昌一面打盹儿，一面就做起了烦心的无聊的梦……
它梦见：
有个愁眉苦脸的中国人，是个老头，登上一艘轮船的前甲板。他蹲下来，苦苦哀求从他身边走过的人买他带来的一筐臭鱼。那是在中国的一条大河上，天气很冷，刮着风沙。浑浊的河水上漂着一条挂苇席帆的小船，小船上蹲着一只小黄狗，是公的，有点像狐狸，又有点像狼，脖子上长了一圈厚厚的硬毛，它正竖起两只耳朵，转着两只黑眼睛，机警而又灵气十足地观察着轮船的高高的铁壁。
“你把狗卖给我得了！”闲站在高台上的年轻的船长兴高采烈地向那个中国人大声喊道，仿佛对方是个聋子。
那个中国人，也就是阿昌的第一位主人，举目向上。听见船长的喊声，他既胆怯又高兴，一面鞠躬，一面用怪腔怪调的英语说：“顶好的狗，顶好！”于是小狗给船长买去了，只花了一卢布，取名叫“昌”。当天阿昌就跟着新主人出发到俄国去了。最初，足足有三个星期，阿昌晕船晕得厉害，迷迷糊糊的，什么也看不见，无论是海洋、新加坡还是科伦坡。
当时中国已经是秋天了，天气恶劣。刚出河口阿昌就开始犯恶心。迎面而来的是蒙蒙雨雾，水面上浪花耀眼，灰绿色的波涛摇晃着，奔跑着，激溅着；浪脊尖尖的，不整齐；平坦的沿岸水域逐渐展开，退隐在雾中，四周的水面越来越宽阔。阿昌身上的毛都挂上了银白色的水珠，船长穿着带风帽的防水布雨衣，他俩在舰桥上，那种居高临下的感觉更加厉害。船长在指挥，阿昌在发抖，并且转过脸去避开迎面吹来的风。水面越来越宽阔，一直延伸到雨雾迷茫的地平线上，与阴霾的天空混成一体。风卷起巨澜，任意冲突，在横桁间呼啸，拍打着前甲板上的帆布篷。水手们穿着有铁掌的长筒靴，披着湿漉漉的斗篷，在那里解开帆布篷的绳索，抓住它们，把它们卷起来。风总在寻找薄弱易攻的地方，只要向它慢慢低头致意的轮船朝右一偏，它立刻掀起汹涌的大浪，把轮船举上去。轮船支持不住，从浪尖上跌下来，钻进水沫中，只听得领航室里的咖啡杯咣啷一声摔到地板上，砸得粉碎，都怪仆役忘了从小桌上收走……于是好戏开台了！
此后什么日子阿昌都经历过。有时太阳从晴明的天上喷着烈火，有时乌云像群山一般只见高起来大起来，夹着使阿昌丧胆的隆隆雷声，有时大雨铺天盖地而来，泼在轮船和大海上，好像大洪水[4]时代一样。但是颠簸却从未停歇过，甚至在停泊的时候也是如此。一连三个星期吃尽苦头的阿昌没有离开自己的窝一步，它的窝在船尾楼两排空空的二等舱室之间的幽暗闷热的走廊里，紧靠着一扇开向上层甲板的门的高门槛。这扇门一天只开一次，是在船长的传令兵给阿昌送饭来的时候。直到红海的整个旅途在阿昌的记忆中留下的，只有舱壁吱吱乱响、恶心、心脏仿佛时时要停止跳动——一会儿随着颤抖的船尾掉进深渊，一会儿又升上天空。还有，每当一座水山轰隆一声狠狠地撞在这高高翘起并且忽然歪向一边的有螺旋桨轧轧响着的船尾上，灭了舷窗中的日光，接着又浊流般从舷窗的厚厚的玻璃板上冲下来的时候，阿昌都感受到一种刺心的临死的恐惧。病倒了的阿昌听得见远处有号令声，水手长吹出的响亮的哨声，水手们在上头跑来跑去的脚步声，还有海水的激溅和喧哗声。阿昌半睁着眼睛还能分辨出幽暗的走廊里堆着一大蒲包一大蒲包的茶叶。恶心的发作，空气的闷热，浓烈的茶叶气味，使阿昌头脑昏晕……
就在这个地方，阿昌的梦断了。
阿昌抖抖身子，睁开眼睛，发现这回不是海浪撞击了船尾，而是楼下有一扇门让人猛摔了一下。接着船长大声地咳着从他那张压得塌了下去的床上慢慢坐起来。他穿上他的破皮鞋，系好鞋带，又从枕头下面拉出那件缀着金纽扣的黑制服上衣穿上，朝着五斗柜走去。这当儿，阿昌披着它那身已经不成样子的黄毛皮也从地板上爬起来，一边打哈欠一边不满地尖声叫着。五斗柜上有一瓶已经开盖的伏特加酒，船长拿起来就对着瓶口喝，然后微微呛咳着走到壁炉边，倒了一点在脚边的小盆子里给阿昌。阿昌贪馋地舔起来。船长点燃一支烟，又躺下了，等天大亮。已经可以听见远处有电车隆隆地开过去，楼下街面上不断响起马蹄的嘚嘚声，但是出门还早，因此船长躺在那里吸烟。阿昌舔完小盆子里的酒也想躺下。它跳上床，蜷缩在船长的脚边，渐渐进入伏特加酒一向会造成的怡然的境界。它的半睁半闭的眼睛模糊了，看不清主人的模样了，可是心中对主人的感情却越来越温柔。如果用人的语言来表达阿昌此刻的思想，可以这样说：“唉，你这个傻瓜！世上只有一个真理，这个真理才叫妙呢，你要是知道就好了！”接着阿昌又想到，也许是梦见，好几年前那个早晨，带着船长和阿昌离开中国的轮船，经过叫他们吃尽苦头的不安分的大洋，终于驶入红海……
它梦见：
轮船经过丕林岛的时候，速度越来越慢，催眠似的轻轻摇着，阿昌便堕入甜美酣沉的梦乡。突然间，它清醒了。醒来以后，它吃惊得不得了，不知为什么周围那样安静，船尾有节律地震颤着，不往下沉了，海水在舱壁外什么地方奔流着，发出均匀的喧声，厨房里的暖烘烘的香味儿从通向前甲板的门下面钻过来，十分诱人……阿昌欠起身子看了看空空的餐厅，昏暗中有一抹柔和的光，紫里透着金黄，是一种肉眼几乎分辨不出、然而极其悦目的东西。原来是后舷窗打开了，开向有阳光的蔚蓝色的穹苍，开向广漠的空间，而在低矮的天花板上流着曲曲折折的溪水，好像在镜中，只是不住地流着，却不流去。于是在阿昌身上也发生了那段时间在它的主人船长身上发生过不止一次的情况：它忽然明白，世上并非只有一个真理，而是有两个。一个真理是，活在世上而且出海远航十分可怕。另一个呢……阿昌还没有想清楚，身边的门突然打开了，它看见了通向上层甲板的扶梯，轮船那发亮的大黑烟囱，夏日清晨的明朗的天空，以及从扶梯下面的机舱里匆匆走上来的船长——他洗得干干净净，刮光了脸，散发着花露水的香气，两撇黄胡子像德国人的那样向上翘着，机警的浅色眼睛炯炯有神，身上穿着绷得紧紧的雪白的制服。阿昌看到这些兴奋得冲上前去，船长顺势一把将它抱起来，亲了它的头一下，然后转过身去，抱着它三步两步登上上层甲板，从那里再往上走，到了舰桥上——就是在中国的大河河口使阿昌那么害怕的地方。
到了舰桥上，船长把阿昌扔下，自己进了领航室。阿昌把它那条蓬蓬松松的狐狸尾巴伸长了摆在光滑的地板上，在那里蹲了一会儿。不高的太阳从它身后照着，炽热而又明亮。阿拉伯此刻一定很热，它的金色海岸就在右边，还有深褐色的群山，那些尖峰像死星球上的一样，也盖着厚厚的一层黄沙。一大片有许多沙山的沙漠特别清晰地映入眼帘，看上去似乎可以一跃而过。在高处，在舰桥上，还可以感觉到早晨的气息，清风徐徐吹来，大副精神抖擞地踱着方步，他就是后来经常吹阿昌的鼻子惹它发火的那个人，穿一身白制服，戴一顶白盔形帽，脸上架一副吓人的墨镜，总抬头向高耸入云的前桅尖端望去，那上面有一片薄薄的卷云，很像白色的鸵鸟毛……后来船长在领航室里喊道：“阿昌！喝咖啡了！”阿昌立刻跳起来，绕到领航室门口，灵巧地跃过黄铜门槛。这小屋里比舰桥上还要好，有一张宽大的固定在墙壁上的皮沙发，沙发上端挂着一个壁钟样的圆圆的东西，玻璃罩和指针都闪闪发光；地板上有一个涮杯缸，盛着甜牛奶泡面包。阿昌贪馋地吃起来，船长干他自己的事。他展开一张大航海图，铺在沙发对面窗下的一张高台上，把一支尺子放在上面，用红墨水重重地画出一条长线。阿昌舔完缸子里的东西，髭须上还沾着牛奶就跳上了高台，蹲在窗前。窗外是一个水手的宽大水手衫的蓝色翻领，那水手背对窗户站在一个有许多角的舵轮前。于是船长——原来他很喜欢和阿昌单独聊天——对阿昌说：
“瞧，伙计，这就是红海。这儿的小岛、礁石多得不得了，我们要动动脑筋才能过去。我可要把你安安全全带到敖德萨，因为人家已经知道有你了。我对一个很任性的小姑娘透露了你的消息，还把你阁下吹了一通，是通过一些聪明人铺在海底的很长很长的电缆告诉她的，你明白吗……阿昌，我这个人总算是非常非常幸运的了，幸运得你都无法想象，所以我非常非常不愿意撞到哪块礁石上，叫我第一次远航就出大丑……”
船长这样说着，忽然严厉地看了阿昌一眼，打了它一个耳光，像对待下级似的向它吼道：
“把爪子拿开！不许碰公家的东西！”
阿昌甩了甩头，咆哮了一声，眯起了眼睛。这是它头一回吃耳光，心里很委屈，又觉得活在世上而且出海远航真是糟透了。它扭过脸去，一双清亮的眼睛也顿时缩小了，失去了光彩。它低声咆哮着，露出一嘴狼牙。然而船长并不理会阿昌的委屈情绪。他点燃一支卷烟，回到大沙发上，从凸纹布上衣一侧的口袋里摸出一只金表，用坚硬的指甲打开表盖，望着里面一个十分活跃、忙个不停、边跑边发出响声的发亮的东西，又和气地说开了。他对阿昌说，他要带它去敖德萨城伊丽莎白大街，在那条街上他这个船长，第一，有一套住宅；第二，有一个漂亮的妻子；第三，还有一个出色的女儿。他这个人总算是很幸运的了。
“我总算是幸运的，阿昌！”船长说。
“这个小姑娘嘛，阿昌，”船长接着说，“很调皮，好奇，个性强，有你好受的，尤其是你那条尾巴！不过，阿昌，你真不知道她有多可爱啊！我爱她爱得心惊胆战，因为她成了我的整个世界，几乎是整个世界。可是能这样爱自己的女儿吗？一般来说，能这样强烈地爱一个人吗？难道你们所有的佛比你我还傻？这种对尘世、对一切肉身之爱——从阳光、海浪、空气到女人，到孩子，到刺槐的香气，被他们说成什么，你听听！你知道什么是你们中国人发明的‘道’吗？伙计，我是不大懂，其实所有的人都不大懂。就照能让人理解的来看，那是什么？有一个数不清多少代以前的女始祖，她生下什么就吞掉什么，吞了又生，生出世上的一切，这就是万物之‘道’，万物都不能违抗它。可是我们每时每刻都在违抗它，每时每刻都想，比方说，不仅叫我们所爱的女人的心顺从我们，而且叫整个世界都顺从我们！活在世上太可怕了，阿昌，”船长说，“很好，但是太可怕，尤其对于我这样的人！我太贪恋幸福，常常误入歧途。那‘道’究竟是晦暗的、凶恶的，还是完完全全相反呢？”
船长沉默片刻又说：
“关键在哪儿？关键就在于：你爱一个人的时候，谁也没办法使你相信，你所爱的人会不爱你。问题就出在这儿，阿昌。可是生活真美妙，天哪，太美妙啦！”
太阳升高了，轮船给晒得烫人，它不知疲倦地切开在热气蒸腾的广漠空间安静下来的红海，微微颤抖着向前奔去。光明空廓的热带天穹向领航室里望着。时近正午，黄铜门槛在太阳照射下好似在燃烧。玻璃样的海浪在船外越来越懒得向前滚动，时时闪出刺目的光芒，射进领航室来。阿昌蹲在大沙发上听船长说话。船长摸摸阿昌的头，把它推到地板上，说，“不行，伙计，太热了！”这回阿昌倒没有生气，因为在这个欢乐的正午活在世上太好了。再说……
阿昌的梦到这里又断了。
“阿昌，走！”船长一面把脚从床上放下来，一面说。阿昌又惊讶地发现，它不是在红海上航行，而是在敖德萨城内一处顶楼上，外面倒也是正午，却不是欢乐的，而是阴暗的、无聊的、讨厌的。于是它向着吵醒它的船长低声咆哮。船长却不理它，只顾去戴上他的旧制帽，穿上他的旧大衣，然后把两只手往衣袋里一插，拱起肩膀朝门外走去。阿昌只好从床上跳下来。船长下楼的时候步履艰难，勉勉强强，像是万不得已非下去不可。阿昌倒蹦得挺快，酒精的兴奋作用在它身上还没有完全消失，它喝了伏特加酒以后的怡然状态总是以兴奋结束……
两年以来，阿昌天天跟着船长上饭馆。他们在人声嘈杂、乌烟瘴气、臭气熏天的饭馆里喝酒，吃小菜，呆望着在他们身旁吃喝的酒鬼们。阿昌躺在船长脚边的地板上。船长坐在那里吸烟，照他在海上养成的习惯把胳膊肘紧紧趴在桌上，等着他自己规定的该转移到另一家饭馆或者咖啡店的时刻到来。阿昌和船长在这里吃早饭，在那里喝咖啡，在第三处吃中饭，在第四处吃晚饭。船长通常沉默不语。一旦碰见过去的朋友了，他就会整天不停地说生命毫无意义，还时时给自己、给朋友、给阿昌斟酒——阿昌面前的地板上总是摆着一只小碗。今天他俩也准备这样过。他们已经和船长的一位老朋友——是个戴圆筒大礼帽的画家——约好一起吃饭。这就是说，他们要先去一家臭烘烘的啤酒馆，坐在一帮红脸德国人中间——这些人木头木脑，能干活儿，从早到晚地干，为的自然是吃饱喝足了以后再干，并且繁殖出跟自己一样的人。然后他们就要去一家咖啡店，那里面挤满了希腊人和犹太人，这些人的生活也毫无意义，又非常不安定，时刻都在打听股市行情。从咖啡店出来他们还要去一家只有形形色色的社会渣滓才光顾的饭馆，在那里坐到深夜……
冬季昼短，和朋友在一起喝酒聊天，白昼就显得更短。阿昌跟着船长和画家已经去过啤酒馆和咖啡店，现在在饭馆里没完没了坐着喝酒。船长又趴在桌上起劲地对画家说，世上只有一种真理，它是凶恶的、低下的。“你看看周围的人吧，”他说，“想想我们每天在啤酒馆、咖啡店、大街上看到的那些人！我的朋友，我走遍了全世界，生活到处都是这个样子！人们好像在生活，但靠的是谎言和废话。他们心里没有上帝，没有天良，没有合理的生存目的，没有爱，没有友谊，没有诚实，连普通的恻隐之心也没有。生活只不过是在肮脏的下等酒馆里混过一个无聊的冬日……”
阿昌躺在桌子底下迷迷糊糊地听着这番话，再也兴奋不起来了。它究竟同意还是不同意船长的话呢？无法肯定地回答这个问题。既然无法肯定地回答，事情就不妙。阿昌不知道，不明白船长的话对不对，而我们大家都只在悲哀的时候才说“不知道，不明白”。任何生物在快乐的时候自以为什么都知道，什么都明白……忽然间，仿佛有一道阳光划破了这迷雾，有人用指挥棒敲了敲饭馆里那个小舞台上的谱架，一把小提琴奏响了，接着是第二把、第三把……越奏越热情，声音越来越响亮。不一会儿，阿昌心里就充满了另一种惆怅、另一种悲哀。莫名的欢欣、甘甜的痛苦、不自觉的渴望使得阿昌的心颤抖，它已经分不清自己在做梦呢还是醒着。它全身心地投入到音乐中，顺从地跟着音乐前往另一个世界，发现自己又站在那个美妙世界的门口，仍旧是一只航行在红海上的轻信人间的不懂事的小狗……
“当时是怎么一回事？”阿昌好像在做梦，又好像在思索，“对了，我记得在红海上那个炎热的正午活着真好！”阿昌和船长坐在领航室里，后来站在舰桥上……多么光明耀眼，海有多蓝，天有多青啊！那些伸开两只袖子悬挂在船头的白色、红色、黄色水手衫在青天的背景上显得多么绚丽啊！后来阿昌跟着船长和一些水手在闷热的头等舱餐厅里吃中饭，水手们的脸颊都晒成了砖红色，眼睛油亮油亮的，额头却很白，尽是汗水。屋角有一台电风扇吹着，发出嗡嗡的声音。中饭后阿昌打个盹儿，接下去是喝午茶，吃晚间正餐，正餐以后又到上头领航室前面（仆役在那里给船长摆了一张帆布圈手椅）去待着，极目眺望，观看在五色斑斓形态各异的层云间呈柔和的青色的晚霞，看那失却了光焰的酒红色的太阳怎样触到模糊的水平线，忽然拉长了，像一顶主教的金冠……轮船迅速追上去，船边的海水一波一波地向外扩展开，渐渐变得像闪着深紫色的纹革。可是太阳（大海仿佛在把它吸进去）也在赶路，它越来越小，终于成了一根长长的烧红的木炭，颤抖着熄灭了。它一熄灭，一种悲哀的阴影就笼罩了整个世界，越晚越上劲的风也更加剧烈地骚动起来。船长坐在那里望着落日的黑焰，他没戴帽子，风吹乱了他的头发，从脸上的表情看来，他心事很重，傲然而又惆怅，不过使人感觉他总算是幸运的，不仅这条向前奔驰的轮船听他指挥，连整个世界都由他掌握，因为此刻他心中装着整个世界，也因为那个时候他就已经浑身酒气了……
黑夜降临，可怖而又壮丽。它是漆黑的，使人忐忑不安。风儿乱吹，高高腾起的海浪发出惊天动地的喧声，船长不停地快步在上层甲板上走来走去，跟着他跑的阿昌偶尔尖声叫着逃离船舷。这时候船长又抱起阿昌，把脸贴在它那颗怦怦直跳的心上，其实它的心跳得和船长的一样！船长带它到后甲板上去，在黑暗中久久伫立，让阿昌看到一幅可怖的奇景：从高大的船尾下端那个发出低沉的轰隆声的螺旋桨底下沙沙地飞出无数根白晃晃的钢针，一飞出来就汇入轮船开辟出来的水沫四溅的雪白的航道中，时而有一些浅蓝色的大星星，或者深蓝色的鼓鼓的气团，光闪闪地炸裂开来，又神秘地冒着磷青色的烟消失在沸腾的水山中。风从四面八方吹来，或强劲，或柔和，从黑暗中拍打着阿昌的脸，翻开它胸前的厚厚的毛，使它浑身发冷。阿昌像依偎父母似的依偎着船长，闻到一股冷冷的硫黄气味，是大海翻出了它的肚肠。船尾颤动着，似乎有一种强大而极其自由的力量把它放下去又提起来，阿昌也跟着摇来晃去，紧张地观察这盲目的、黑暗的但却以百倍活跃的精力在黑暗中骚动的深渊。有的时候，一个特别疯狂的巨浪轰鸣着从船尾旁奔腾而过，阴森地照亮了船长的两只手和银白色衣裳……
这天夜里，船长把阿昌带到他的舱室去了。那是一个舒适的大房间，电灯在红色的绸灯罩下射出柔和的光，一张写字台稳稳地固定在船长的床边。写字台上，在半明半暗处，摆着两张相片，一张是一个可爱的小女孩，满头鬈发，气鼓鼓的，大模大样坐在一张大圈手椅里；另外一张是一位年轻夫人的大半身像，她肩上扛着一把带花边的白色遮阳伞，戴一顶大花边帽子，穿着华丽的春装，身段苗条，美丽而又神情忧郁，像一位格鲁吉亚公主。在由敞开的舷窗外传来的黑浪喧嚣声中船长说：
“阿昌，这个女人不会爱我们！有些女人的心总在受一种可悲的爱欲的煎熬，因此永远不会爱任何人。就有这种女人，她们没有心肝，虚情假意，总想上舞台、买汽车、参加游艇上的聚餐，念念不忘一个中分头、涂着油腻腻的发蜡的运动员。怎么去指责她们呢？谁能猜透她们的心呢？阿昌，人人都有自己的天性，也许她们就像这些漆黑的、在闪着甲胄寒光的海浪间自由地游来游去的海洋生物一样，是听从了‘道’的最隐秘的旨意吧？”
“唉！”船长在一把椅子上坐下来，一面摇头，一面解开一只白皮鞋的鞋带，说，“阿昌，那天晚上我第一次感觉到她已经不完全是我的了，我的那份心情呀！那是她第一次单独去参加游艇俱乐部的舞会，天快亮了才回来，像一朵谢了的玫瑰花，累得脸色苍白，可是那股兴奋劲儿还没有下去，眼圈儿黑黑的，眼睛显得更大了，而且离我很远很远！你不知道她有多机灵，想瞒过我！她没事人似的惊讶地问我：‘哟，可怜的人，你还没睡？’当时我一句话也说不出来，她立刻明白了，闭上了嘴，只瞟了我一眼就不声不响地开始脱衣服。我真想杀了她，可她却干巴巴地平静地说：‘来帮我解开背后的纽扣。’我就乖乖地走过去解那些衣钩和纽扣，两只手直发抖。一看见她的肉体，她的后颈窝，还有从肩膀上脱下去掖在紧身衣里的衬裙，一闻到她的黑发的气味，朝反映着由她的紧身衣高高托起的双乳的窗间壁镜里瞧上一眼……”
船长挥了挥手，没有把话说完。
他脱衣上床，熄了灯。阿昌在写字台旁边的一把上等山羊皮圈手椅里折腾了一阵，以便舒舒服服地躺下，这时候它看见一条条白色的火舌时明时灭，划破了大海的黑色覆棺布；黑暗的天边闪着一些不祥的火光，从那边时而有可怕的活跃的海浪奔过来，带着雷鸣声越长越高，甚至高过船舷，向舱室里窥望，好像童话里的蛇精，周身被透明透亮的绿宝石、蓝宝石眼睛照得通明，可是轮船把它推开，在自古就存在、此刻与人类为敌的所谓海洋这种自然物的沉重而易流动的机体间平稳地奔驰向前……
夜里船长忽然喊叫起来，声音充满委屈和激愤，把他自己吓醒了。他默默地躺了一会儿，叹一口气，自嘲地说：
“嗯！‘妇女美貌如同金环带在猪鼻子上。’[5]贤明的所罗门王，你说得太对啦！”
他在黑暗中摸到烟盒，点燃一支烟，刚吸两口就垂下了手。他就捏着这支点燃的烟睡去。四周重又悄然，只有海浪闪闪发光，一起一伏，在轮船两侧喧嚣着奔腾向前。南十字星座从乌云后面显露出来……
忽然间，一声巨响震得阿昌发昏，它吓得跳起来。出了什么事？是不是因为船长酗酒轮船又触礁了，像三年前一样？是不是船长又向他那美丽而忧郁的妻子开了一枪？不，周围不是黑夜，不是大海，也不是伊丽莎白大街上的冬日正午。他们是在灯火辉煌、人声嘈杂、烟雾腾腾的饭馆里，喝醉酒的船长用拳头在桌子上捶了一下，对画家吼道：
“胡说，胡说！你的女人才是戴在猪鼻子上的金环！‘我已经用绣花毯子和埃及线织的花纹布铺了我的床。你来，我们可以饱享爱情，因为我丈夫不在家……’[6]唉，女人呀！‘她的家通向死亡，引向阴间……’[7]够了够了，我的朋友。要打烊了，走吧！”
不一会儿，船长、阿昌、画家已经来到幽暗的大街上，风夹着雪花吹打着街灯。船长吻了吻画家，他们各自东西。还没有完全醒过来的阿昌阴郁地跟在摇摇晃晃、但却走得很快的船长身后沿人行道一路跑着……又过了一天，是梦还是现实？世上又只有黑暗、寒冷、疲倦……
阿昌的日日夜夜就这样单调地过去了。突然，一天早晨，世界像轮船一样猛地撞到了被疏忽的暗礁上。那是个冬日的清晨，阿昌一觉醒来吃惊地发现屋里静极了。它连忙跳起身来奔到船长的床边，只见船长仰着头躺在那里，面孔灰白而凝然，眼皮半睁，一动不动。看到那样的眼皮，阿昌没命地嚎叫起来，仿佛它被街上疾驰而过的小汽车撞倒，并且碾成了两段……
后来各色各样的人，包括扫院工、警察、戴圆筒大礼帽的画家和其他与船长在饭馆里结识的先生们，不停地进进出出，大声交谈，阿昌却像化石一般……船长有一次说的话多可怕啊！他说：“看守房屋的发颤，从窗户往外看的都昏暗；人怕高处，路上有惊慌，因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来；因为瓶子在泉旁损坏，水轮在井口破烂……”[8]此刻阿昌连惊慌的感觉都没有了。它头朝屋角躺在地板上，紧紧闭上双眼，以便不去看这个世界，忘掉这个世界。可是这个世界在它头上发出低沉而遥远的嘈杂声，好像大海在一个越沉越深的人头上喧嚣一般。
阿昌再次清醒过来是在一座波兰天主教教堂门前的台阶上。它垂着头，呆呆的，半死不活的，蹲在大门口，浑身颤抖着。忽然间，教堂的大门敞开了，映入阿昌的眼帘和心田的是一幅美妙的有声图画：半明半暗的哥特式殿堂，点点红星样的灯火，群集的热带植物，摆在黑色高台上的橡木棺材，黑压压的人群，两位穿重孝服、如大理石般美丽的女士（像一对年龄相差许多的姐妹），在这一切之上是人声，雷鸣，众教士大声颂扬令人伤心的天使的欢乐，那么庄严伟大，让人心乱如麻，而这一切又为非人间的歌声所掩盖。阿昌在这有声的情景面前既痛苦又兴奋，浑身的毛都竖了起来。这时候，画家眼睛红红的从教堂里走出来，惊讶地站住，弯下身去不安地问阿昌：
“阿昌！你怎么啦？”
画家用一只颤抖的手摸了摸阿昌的头，把身子更低地弯了下去，他俩的饱含泪水的眼睛相对凝视着，流露出无比的爱意。于是阿昌以它的整个身心向全世界无声地喊道：啊，不对，不对！世上还有我不知道的真理，是第三个真理！
这天阿昌从墓地回来就住到它的第三位主人家里去了，还是在顶楼上，不过屋里很暖和，有一股雪茄烟香味儿，铺着地毯，摆放着古色古香的家具，墙上挂着大幅大幅的画，还有锦缎……天黑下来，壁炉里装满一大堆烧得通红的炽热的东西，阿昌的新主人坐在圈手椅里。他回来以后连大衣也不脱，帽子也不摘，就坐在大圈手椅里吸烟，眼睛望着他的工作室的暗处。阿昌躺在壁炉边的地毯上，闭上双眼，把头搁在两只爪子上。
有一个人如今也躺下了，躺在这黑下来的城市郊外一处墓地的围墙里面，在人们叫作墓穴、叫作坟茔的地方。不过那个人不是船长，不是。既然阿昌还爱着船长，感觉得到船长的存在，用回忆的眼睛看得见那属神的、没有人能懂得的东西，那么船长就仍然和它在一起，在那个无始无终、死神进不去的世界里。那里应该只有一个真理，第三个真理。这第三个真理是什么呢？最后一位主人知道，阿昌不久也该回到他那里去了。
（1916）

[1] 犹太人约伯指《圣经·旧约·约伯记》所写的那个约伯。
[2] 传道者指《圣经·旧约·传道书》的作者。
[3] 参见《圣经·旧约·传道书》第十二章第一节。
[4] 指《圣经·旧约·创世记》中所说的灭绝人类的大洪水。
[5] 见《圣经·旧约·箴言》第十一章第二十二节。
[6] 参见《圣经·旧约·箴言》第七章。
[7] 参见《圣经·旧约·箴言》第七章。
[8] 参见《圣经·旧约·传道书》第十二章。

伊达

伊达
圣诞节期间的一天，我们四个人——三个老朋友加一个名叫格奥尔基·伊万诺维奇的，在大莫斯科餐厅吃中饭。
节日期间大莫斯科餐厅里既空又冷。我们走过只有严冬的黯淡日光的老厅，来到新厅门口，看着里面那些刚刚铺上浆得挺括的雪白桌布的餐桌，挑选一处比较舒适的地方。一身干净得耀眼、态度又十分殷勤的管理人，向着尽里头那个角落做了一个优雅斯文的手势，那张圆餐桌后面有一张半圆形沙发。我们就向那边走过去。
“先生们，”作曲家把他的矮而壮实的身躯倒在沙发上，说，“我今天不知为什么要请客，自己也想好好大吃一顿。”接着转过他那张有一双眯缝眼的乡下人的大脸盘对侍役说，“请您给我们铺一块能变戏法的桌布，越慷慨的越好。你们知道我的皇家气派。”
“哪能不知道，知道得烂熟了。”蓄一把干干净净的银白色胡子的聪明的老侍役回答说，他一面文雅地微笑着，一面在作曲家面前摆了一个烟灰缸，“您放心，帕维尔·尼古拉耶维奇，我们会尽力……”
不一会儿，我们面前就出现了小酒杯、大酒杯、一瓶瓶各种颜色的伏特加酒、玫瑰色的鲑鱼、干咸鱼脊肉、一盘搁在冰块上的打开的蛤蜊、一方橙红色的英国干酪、一大团黑得发亮的鱼子酱、用一只银质双耳桶端来的香槟酒——那桶因为气温低直出冷汗……我们从喝胡椒酒开始。作曲家喜欢亲自斟酒。他先斟满三个小酒杯，然后迟疑了一下，开玩笑地说：
“大圣人格奥尔基·伊万诺维奇，可以给您斟一杯吗？”
格奥尔基·伊万诺维奇的唯一的、也是极为奇怪的职业是，做一些著名作家、画家、演员的朋友。他这个人很文静，情绪一向极佳，要说话之前总是先脸红。听到上面那句问话，他脸上泛起了薄薄的红晕，以一种随随便便、毫不拘礼的态度回答说：
“太可以啦，大罪人帕维尔·尼古拉耶维奇！”
于是作曲家也给他斟了一杯酒，端起自己的酒杯和我们轻轻地碰了杯，说了一句“上帝保佑！”就一饮而尽，吐了一口气，吃起下酒菜来。我们也都吃起来，像这样过了好长时间。后来又要了鱼汤，开始吸烟。一台留声机在老厅里温柔而伤感地唱起来，又发出责备似的吼声。作曲家靠在沙发椅背上，吸着卷烟，照他的习惯往他那高耸的胸腔里吸足一口气，说：
“亲爱的朋友们，别看我满足了自己的口腹之欲，今天我挺伤感。我伤感的原因是，今天我一觉醒来就想起发生在我的一个朋友身上的一段小故事，在整整三年前圣诞节的第二天，事后证明他是个十足的傻瓜……”
“故事不长，不过毫无疑问是恋爱故事。”格奥尔基·伊万诺维奇说着露出了他的少女般的微笑。
作曲家瞥了他一眼，冷冷地、嘲弄地说：
“恋爱故事？唉，格奥尔基·伊万诺维奇，格奥尔基·伊万诺维奇，到大审判的时候，您该为您的恶习和毫不留情的智慧受什么罚？好啦，上帝保佑您。‘我要拥有囊括一切的宝藏，我要青春！’[1]”作曲家耸着眉毛跟着那台留声机放送的浮士德唱段唱了起来，接着他又转向我们，继续讲下去：
“朋友们，这段故事是这样的。在某时某地，某一位姑娘曾经出入某一位先生的家，她是那位先生的夫人的同学，非常单纯可爱，以至于那位先生只叫她伊达，也就是直呼其名。他就这样伊达、伊达地叫，连伊达姑娘的父名是什么都不清楚，只知道她是规矩人家出身，但是并不富裕，父亲是音乐家，一度是著名指挥，她当时待字闺中，别的情况就不知道了……
“怎么给你们描写伊达姑娘呢？那位先生对她很有好感，但是，我再说一遍，实际上完全没有注意到她。她来了，那位先生对她说：‘啊，伊达，亲爱的！您好，您好，真高兴看到您！’她呢，只报以一笑，把手绢儿塞进暖手筒里，目光是明朗的（有一点茫然）少女的目光，问一句：‘玛莎在家吗？’先生说：‘在家，在家，请……’姑娘问：‘能到她屋里去吗？’接着就不慌不忙地穿过餐室向着玛莎的房门口走去，说一声：‘玛莎，能进来吗？’她的嗓音浑厚，有共鸣音，除了这样的嗓音以外，还有让人觉得清新的青春、健康以及刚刚从外面的寒气中走进屋里来的少女的芳香……还有相当高的个子、匀称的身材、举止少见的协调和自然……她的面相也是少见的，乍一看似乎极其平常，再看看，你就会望着她出神：肤色匀净，色调温暖，像最优质的苹果，紫罗兰色的眼睛色彩生动而饱满……
“的确，再看看，你就会望着她出神。我们这个故事的主人公，那个傻瓜，看看她总是兴奋得不得了，说：‘啊，伊达，伊达，您真不知道自己的价值！’然后发现伊达回报的微笑虽然可爱，却似乎没怎么注意他的话，就转身回自己的书房去，重新提起笔来胡诌，也就是干他所谓的创作，活见鬼！时间一天天过去，那位先生从来没有一丝一毫认真想过伊达这个姑娘，而且，你们想得到吗，他甚至没有发觉到底是哪一天伊达忽然消失了，不知去向。伊达再也不来了，他都没有想到问一问夫人：我们的伊达上哪儿去啦？有的时候他忽然想起来若有所失，觉得他本来可以拥抱她，感受到那份甜美，而且在想象中看见了她的灰鼠皮暖手筒、她的脸和眼睛的颜色、她的可爱的手、她的英国裙子，难过一会儿，又抛到了脑后。这样过了一年、两年……有一天，他忽然有事要到西部边区去……
“适逢圣诞节，可是不去不行。于是那位先生告别了一家大小和仆役，骑上一匹快马[2]出发了。他走了一天一夜，终于来到一个大铁路枢纽站，需要换乘。但是这次列车晚点很多，所以它刚减速来到月台旁边，那位先生立刻跳下车厢，揪住他碰到的第一个搬运工就大声问：‘上……去的特别快车走了吗？’那搬运工很有礼貌地笑着说：‘刚走，先生。您迟到了整整一个半小时。’‘你说什么，浑蛋？开玩笑吗？现在我该怎么办？该把你发配到西伯利亚去服苦役，该送你上断头台！’‘罪过，罪过，’搬运工说，‘认罪免斩，先生。请您等着坐普通客车吧……’我们那位高贵的先生低下头，顺从地慢慢走到车站上去……
“车站上人很多，让人感到愉快、舒适、温暖。暴雪已经持续了一个星期，铁路的行程表全给打乱了，换乘的枢纽站上人山人海。这个站当然也不例外。到处都是人和行李，小卖部整天开放，整天都闻得见菜味儿、茶炊味儿，谁都知道，大冷天或者下暴雪的时候能够这样真不错。再说，这个车站大厅豪华宽敞，旅客马上就感觉到，在这儿坐上一天一夜问题也不大。那位先生走进旅客候车大厅的时候心里高兴地想：‘我收拾收拾就去足吃足喝一顿，’并且立刻把自己的想法付诸实行。他刮了脸，洗漱了一番，穿上干净的衬衫，一刻钟以后从卫生间出来，显得年轻了二十岁，朝着小卖部走去。他在小卖部喝了一杯又一杯，先吃馅饼，再吃狗鱼，正打算喝第三杯酒，突然听见背后传来他特别熟悉的、人间最动听的女人说话的声音。他当然‘猛地’转过身去，你们想得到吗，他看见面前站着的是谁？是伊达！
“他既高兴又惊讶，一时竟说不出话来，就像一只羊面对着新的羊圈大门似的，呆呆地望着伊达。伊达呢，朋友们，女人就是这样！她连眉毛都没动一下。当然，她也不可能不吃惊，脸上甚至露出某种高兴的神情，但是我要说，她非常非常镇静。她说：‘亲爱的，太巧啦！真高兴遇见您！’从她的眼神看得出来，她说的是实话，但是话说得好像过于一般，一点也不像她过去说话那样，主要是……有一点点嘲弄的意思。我们那位先生之所以张口结舌，还因为伊达完全变了一个人，就像一朵美极了的花在干净极了的水里，在一只晶莹剔透的水晶玻璃瓶里开放了，开得特别美妙。她的穿着也是如此：头上那顶冬天戴的帽子非常朴素，可又非常俏丽、价钱昂贵；肩膀上搭着价值上千卢布的黑貂皮披肩……当那位先生挺难为情又挺恭顺地吻她的带着几只耀眼的戒指的手的时候，她把戴着帽子的头稍稍向肩后点了点，漫不经心地说：‘跟我的丈夫认识认识吧。’一个大学生立刻从她身后站出来，谦虚而又像军人那样帅气地自我介绍了一番。”
“嗨，这个不知羞耻的东西！普通的大学生吗？”格奥尔基·伊万诺维奇听到这里叫了起来。
“问题就在这儿，亲爱的格奥尔基·伊万诺维奇，是普通的。”作曲家冷笑着说，“我们那位先生似乎一辈子也没有见过像这样所谓高贵的、这样美妙的、大理石一样的年轻面孔。大学生的穿着很讲究：一件最细的浅灰色呢子制服上衣，只有头等的花花公子才穿的那种，而且非常合身；一条裤脚有套带的长裤，一顶普鲁士式深绿色制帽，一袭华丽的海狸皮领尼古拉式长大衣。此外，他的可亲和谦虚也很少见。伊达含糊地说出一个俄国最有名望的姓氏之一，大学生则用一只戴白色麂皮手套的手迅速摘下头上的制帽，当然，一瞬间亮出了制帽的红色波纹绸里，接着又迅速摘下另一只手上的手套，露出纤细的手（那手白得发青，可能手套有点紧），然后碰了碰鞋后跟，恭恭敬敬地垂下他的仔细梳理过的不大的头。‘好家伙！’我们那位先生更惊讶地想，并且再一次呆呆地看了伊达一眼，根据伊达瞥大学生一眼的眼神瞬间就明白了，伊达是女皇，而那大学生是奴隶，当然啦，不是一般的奴隶，而是极为高兴、甚至极为自豪地充当着这个角色的奴隶。这个奴隶露出爽朗而令人愉快的笑容，挺直了身子，真心诚意地说：‘非常非常高兴认识您！久仰大名，关于您，我从伊达口里听到了很多。’他说这话的时候，很友好地看着我们那位先生，正想按照这种情况下礼节的要求继续说下去，不料突然被伊达打断，她连忙说：‘别说了，彼得里克，别让我难为情。’接着转过脸来对我们那位先生说：‘亲爱的，我多少年没见到您了啊！真想没完没了跟您聊天，不过我可不愿意当着他的面聊。我们回忆过去的事情他不感兴趣，只会觉得没意思，觉得没意思就会觉得尴尬，所以我们还是到月台上去走走好……’伊达说着就挽起我们那位先生的胳膊，把他拉到月台上去了。他俩沿着月台走出去差不多一俄里远，那边的积雪差不多要没膝了，就在那儿，伊达出其不意地向他表白了爱情……”
“怎么表白爱情？”听的人异口同声地问。
作曲家没有立刻回答，又深深地吸了一口气，挺一挺胸，耸了耸肩膀。然后他垂下双目，有气无力地抬起半个身子，把那个银质的双耳桶拉到他面前，从哗啦啦响的冰块中抽出酒瓶，挑了一只最大的酒杯给自己斟了一杯酒。他的两边颧骨都红了，短短的脖子也红了。他弓着身子竭力掩饰自己的羞涩，喝干了那杯酒，刚跟着留声机唱了一句“让我看，让我看看你的脸！”[3]就立刻打住，坚决抬起眯得更细的双眼看着我们说：
“就这样表达了爱情……不幸的是，她的表白极为真实，绝对严肃。愚蠢，荒唐，突然，不可信吧？但是事实如此。跟我向你们报告的不差分毫。他俩沿着月台往前走，伊达立刻以有点做作的活跃口吻向那位先生询问他夫人玛莎的情况，问玛莎可好，他们在莫斯科共同的熟人可好，莫斯科有什么新鲜事儿，等等，然后说她结婚一年多了，跟她丈夫有时在彼得堡，有时在国外，有时在维切布斯克附近他们的庄园……那位先生紧跟在伊达身后，已经感觉到有点不妙，就要发生荒唐得不像是真的事情，他瞪大眼睛望着周围的掩盖了所有的月台、铁路线、屋顶和停在铁路线上的红色、绿色车厢顶部的数量惊人的积雪……他望着这一切，有一种可怕的揪心的感觉：他终于明白，原来这许多年他一直强烈地爱着这个伊达。接下来的事情你们都能想象得到，他们走到最远的靠边的一个月台上，伊达用暖手筒把一堆木箱中的一只上面的积雪扫掉，坐下来，向那位先生抬起她的微微发白的脸和一双紫罗兰色的眼睛，突然得让人神经错乱地一口气对他说：‘亲爱的，现在您再回答我一个问题：过去，直到现在，您知道不知道，我爱您整整五年，现在还爱着？’”
此前在远处含糊喑哑地唱着的留声机，蓦地轰然传来充满英雄、凯旋气概的音乐。作曲家闭上了嘴，以含着几分恐惧、几分惊讶的目光看着我们。后来他声音不大地说：
“伊达对那位先生说的就是这话……现在请问：如何用人类愚蠢的语言来描述这个场面？除了庸俗的词语，我能说什么向你们描绘那张仰视着的、由暴风雪后的积雪特有的苍白色映照着的面孔，那张面孔的也像当时的积雪一样极其温柔、无法言传的色调，或者一般来说，一个年轻貌美的女人一面走一面吸足了雪天的空气，忽然向你表白了爱情、等着你回答的时候的面孔？我怎么说她的眼睛来着？紫罗兰色的？不对，当然不对！那半张开的嘴唇呢？那一切总括起来的表情，包括面孔、眼睛、嘴唇的表情呢？那包着她的双手的长长的貂皮暖手筒，那蓝绿色苏格兰格子呢料显示出的两个膝头的轮廓呢？上帝呀，哪能用言辞来碰一碰这一切啊！主要的是，主要的是，怎么回答这个突如其来的令人震惊的表白，怎么回答那信赖的向你仰起的发白了而且变形了（由于羞涩，也像在微笑）的面孔呢？”
我们沉默着，也不知道该说什么，如何回答这些问题，同时惊讶地望着我们的作曲家的一双熠熠闪光的小眼睛和发红的脸。他自己回答自己说：
“没有办法，完全没有！有些时候，在一瞬间你一个字也说不出来。幸亏那位先生什么也没有说，他做得太对了。伊达也明白了他为什么发呆，看见了他的脸色。她提出那个可怕的问题之后，在令人悚惧的荒唐的沉默中一动不动地待了一会儿，等了等，然后站起身来，从香喷喷的暖手筒中抽出一只温暖的手搂住那位先生的脖子，温柔而热烈地吻了他一下，这是那种你进了棺材、甚至进了坟墓都记得的吻。就这样，她吻了他一下之后就走了。全部故事到此结束……讲这么多也就够了。”作曲家忽然变了腔调，故意兴高采烈地大声说：“来，让我们为此喝个烂醉！为所有爱过我们的人，为所有我们这些白痴、没有正确估价的人，为和我们幸福地相处过而后来天各一方、不知去向、却永远被世界上最可畏惧的纽带连结到了一起的人，干杯！让我们约定，谁要是在刚才讲的故事后面哪怕多加一个字，我就拿这个香槟酒瓶子砸他的脑袋。”接着他向着整个餐厅高呼：“上鱼汤！来赫列斯酒[4]，来一桶赫列斯酒，让我连头上的两只角一起把脸浸到里面去！”
那顿饭我们一直吃到晚上十一点钟。然后我们就到亚尔饭店去了，从亚尔饭店又去了斯特列利纳饭店，天亮前在斯特列利纳饭店吃了薄饼，要了最普通的伏特加酒，闹得很不像话，又唱又叫，甚至跳哥萨克舞。作曲家跳得狂热，按他的身材来说轻巧得非同寻常，但是一句话也不说。等我们坐上三套车回家，天已经大亮，是个酷寒的玫瑰色早晨。我们经过基督受难修道院的时候，冰冷的红红的太阳已经升起在屋顶之上，从钟楼上传来第一击，似乎是最沉重的，也是最壮丽的钟声，震撼了整个冰雪中的莫斯科城，作曲家突然摘下帽子，流着眼泪，向着整个广场拼命高呼：
“我的太阳！我的爱！乌——拉！”
（1925）

[1] 原文是法语。
[2] 原文说的是“骑上一匹快马”，从下文看，实际上是坐火车，也许这“快马”指的就是火车。当时坐火车在俄国还是新鲜事儿，作者常有对铁路、火车、车站的描写。
[3] 原文是法语。
[4] 赫列斯酒是一种烈性白葡萄酒。

日射病

日射病
晚间大餐结束以后，他俩走出灯光耀眼而又炽热的餐厅，来到甲板上，站在栏杆旁。她闭上双目，把一只手的手背贴在脸颊上，发出单纯而迷人的笑声——这个娇小的女人身上的一切都是迷人的。
“我好像醉了……”她说，“您是从哪儿冒出来的啊？三个钟头以前我根本没想到有您存在。我甚至不知道您是在哪一站上船的。萨马拉吧？反正一样……是我头晕还是我们在转弯呢？”
前面是黑暗与灯火。从黑暗中有强劲的软风迎面吹来，而灯火却往一旁去了——一艘有伏尔加河气派的轮船陡然转了一个大弯，朝着一个小码头驶去。
陆军中尉拉起她的一只手来吻。那只手小而有力，散发着长时间被太阳晒过的气味。她（她说她从阿纳帕来）整整一个月躺在烫人的海边沙滩上，任南方的阳光暴晒，这件薄薄的麻布连衣裙下面的她该有多结实，皮肤该晒得多黑啊，想到这些中尉既感到幸福又感到恐惧，心不由得紧缩起来。他喃喃地对她说：
“我们下船吧……”
“在哪儿下？”她惊讶地问。
“就在这一站。”
“干吗？”
他没有回答。她又把一只手的手背贴在脸颊上，说：
“疯了……”
“我们下船吧，”他木呆呆地又说，“我求您……”
“唉，随您。”她一面转过身去一面说。
滑向前去的轮船轻轻地撞到灯光昏暗的码头上，他俩差点彼此倒在对方身上。缆索的一端从他俩头上飞过去，船向后移动，水哗啦哗啦翻起泡沫，跳板轰隆轰隆响起来……中尉连忙去拿东西。
不一会儿他俩就穿过昏昏欲睡的趸船，来到河边深及车轮轮毂的沙滩上，不声不响地坐上一辆布满尘土的出租马车。两边路灯稀疏的上坡路也有一层尘土，软软的，似乎没有尽头。不过马车终于爬到坡上，吱嘎吱嘎地走在了马路上，经过一个广场、一些机关、一个消防队的瞭望塔，让人感觉到了夏夜县城的温暖和种种气味……马车在一处灯光明亮的大门口停下来，看得见敞开的大门里有一段很陡的旧式木梯通向二楼，一个穿粉红色斜领衬衫和常礼服的没有刮脸的老侍役不高兴地拿了他们的东西，拖着两只疲惫的脚领他们进去。他们走进一间垂着白色窗帘的大客房，这房间一天下来给太阳晒得十分闷热，镜台上有两支没有点过的蜡烛。他们刚进来那老侍役就带上门走了，中尉立刻奔向她，两人在一吻中呆立在那里，连气也不喘。许多年以后他俩想起这一刻，无论是他还是她，一辈子都没有过类似的体验。
第二天那个烈日当空的幸福的早上，十点钟，在几座教堂的钟声、旅馆门前广场上的集市喧嚣声、干草和煤焦油的气味以及俄国县城都有的各种各样气味的伴送下，这个始终没有说自己姓甚名谁、只开玩笑地自称漂亮的陌生女人的娇小女子就离开了。他俩没有睡多少觉，可是早上从挡着大床的布幔后面走出来、五分钟就漱洗完毕并且穿好了衣服的她，却像只有十七岁一样年轻。她难为情吗？不，不怎么难为情。她像先前一样单纯、快活，但是——已经有了理性。
他请求与她继续同行，可是她说：“不行，不行，亲爱的，您得在这儿等下一班船。要是我们一块儿走，那就把什么都破坏了。我会觉得很不舒服。实话告诉您，我根本不是您想象的那种人。我从来没有做过哪怕与此类似的事情，以后也不会再做。我好像一时糊涂了……或者我们两个大概是犯日射病啦……”
中尉也就同意了她的说法。他怀着轻松而幸福的心情把她送到码头上，刚好赶上粉红色的“飞机”号就要开船，他在甲板上当着众人的面同她吻别，差点没来得及走下已经在往回收的跳板。
他怀着同样轻松的、无牵无挂的心情回到旅馆，但是已经有了某种变化。没有了她，这间客房和有她在的时候完全不一样了。他的全身心还装着她，可又空空的。真奇怪！屋里还有她的好闻的英国花露水香气，托盘上的一只茶杯里还有她没喝完的茶，可是她已经不见了……中尉的心忽然被一股柔情抽紧了，他连忙点上一支烟，在屋里来回走了几趟。
“奇遇！”他笑着说出声来，并且感觉到两只眼睛湿润了。“她说：‘实话告诉您，我根本不是您想象的那种人……’然后就走了……”
床前的布幔拉开了，被褥还没有整理。中尉觉得现在他简直就没有勇气再看这张床。他重新拉上布幔把床遮住，关上窗户以便听不见集市上的人声和车轮的轧轧响，甚至放下鼓起许多大泡的白色窗帘，在沙发上坐下来……“旅途艳遇”就这样结束了！她走了，现在已经离开这里很远，大概坐在白色玻璃舱里或者坐在甲板上，望着在阳光下闪着耀眼的光芒的大河，望着迎面而来的木排，望着黄色的浅滩，望着水天相连的明亮的远方，望着这无法计量的伏尔加河水域……别了，而且是永远，永远……如今他们还能在哪里重逢？中尉想：“我不可能无缘无故跑到她丈夫、她的三岁小女儿、她的一家人所在的，她过着平常生活的那座城市去啊！”那座城市在他眼里已经变成一座珍藏于内心的特别的城市，想到她要在那座城市里孤独地生活，有可能时时回忆起他，回忆起他俩这次偶然的、短暂的相遇，而他再也见不到她了——这念头使他惊异，使他骇然。不行，不能这样！这太荒唐，太不自然，太不合情理！于是他感到自己今后缺少了她的一生是多么痛苦、多么无聊，不由得恐慌、悲观起来。
他站起身，重新在屋里踱步，尽量不看布幔后面的那张床，心里想：“真见鬼！我究竟怎么啦？她有什么特别的？到底出了什么事？确实像犯了什么日射病！主要的是，没有她，今天一整天我在这个偏僻的地方怎么过呢？”
他对她整个人——包括她的所有最细微的特点——记忆犹新，记得她的皮肤被阳光长时间暴晒过的气味，她的麻布连衣裙的气味，她的结实的身子，她的活泼、单纯、快活的语调……刚刚体验过她的全部女性魅力留下来的感觉还在他体内鲜活得不同寻常，不过目前主要的毕竟已是第二种全新的感觉——一种奇怪的、无法理解的感觉，是他俩在一起的时候根本不曾有过、他也想不到自己会有（昨天他以为只是跟她玩玩而已）而如今他已经无法告诉她的感觉！他想：“主要的是，永远无法告诉她了！怎么办，怎么带着这些回忆、这种无释处的痛苦，在这闪闪发光的伏尔加河（她就是由一艘粉红色的轮船沿着这条河带走的）河畔一座被上帝遗忘的小城里度过这没有尽头的一天啊！”
必须想法解脱，做点什么事情，转移自己的注意力，到什么地方去。他断然戴上军帽，拿了马鞭，一路碰着马刺迅速走过空空的走廊，沿着那很陡的木梯直奔大门口……可是上哪儿去呢？门外停着一辆出租马车，车夫挺年轻，穿一件合身的紧腰长外衣，悠然自得地吸着他自己卷的一支烟。中尉不知所措地，大惑不解地看了那车夫一眼：怎么能像这样悠然自得地坐在驭座上，还吸烟，总之，像这样平平常常，浑然不觉，若无其事？他一面朝集市走一面想：“在这座城市里，大概只有我一个人觉得自己太不幸了。”
集市渐渐散去。他不知为什么要踩着刚刚排泄下来的畜粪，穿行于载着黄瓜、新的瓦盆瓦罐的大车之间。一些坐在地上的乡下女人争先恐后地拿着瓦罐向他兜售，用手指叩响她们的罐子证明质量很好；农民们向他大声叫卖黄瓜：“大人，这是上等黄瓜！”把他的耳朵都要震聋了。多不合适，多怪诞啊！他连忙躲开了。他走进大教堂，人们已经在大声地、高兴地、毫不犹豫地唱着，意识到自己的责任已经尽到。后来他在俯瞰伏尔加河那一望无际的亮钢色水域的峭壁上一处热气蒸腾的荒芜的小花园里转了许久……他的军服上衣上的肩章和纽扣都给晒得烫手，军帽帽圈里面也被汗水浸湿，脸发烧……回到旅馆，他惬意地走进一楼凉爽的空空的大餐厅，惬意地摘下军帽，在挨着一扇敞开的窗户的小桌边坐下来；虽然从窗外吹进来的是热风，毕竟空气在流动。他要了一份加冰块的波特文尼亚凉拌……一切都很好，一切都包含着无限的幸福、巨大的欢乐，连这炎热的天气、集市上的种种气味、这陌生的小城市和这陈旧的外县旅馆也无不如此；然而与此同时，他的心却在破碎。他就着不咸的黄瓜和土茴香喝下几小杯伏特加酒，觉得——如果能借助什么奇迹把她弄回来，同她一起再过上一天，也就是今天，只是为了告诉她、想办法向她证明、让她相信，他爱她爱到何等痛楚、何等狂热的程度，那么他明天会毫不犹豫地死去……有什么必要证明？有什么必要让她相信？他不能回答，但是这比生命更加必要。
“神经完全失控了！”他给自己斟第五杯伏特加酒的时候说。
他推开波特文尼亚凉拌，要了一杯黑咖啡，开始吸烟，并且紧张地思索着：现在他该怎么办，如何摆脱这突如其来的、意料之外的爱情？摆脱是不可能的——对此他有极为真切的感觉。他突然又迅速站起身来，拿了军帽和马鞭，打听到邮局所在地，匆匆向邮局走去，脑子里已经有了拟好的电文：“今后我的一生至死都是您的，由您支配。”等他走到邮电局所在的那幢墙很厚的老房子跟前，他惊骇地停住脚步，心想，他知道她所在的那座城市，知道她有丈夫和一个三岁的女儿，却不知道她姓甚名谁啊！昨天在船上吃饭的时候以及后来在旅馆里他问过几次，可是每次她都笑着说：
“您何必知道我是什么人，叫什么名字？”
挨着邮电局，在街角有一家照相馆，橱窗里摆着一个军人的一张大相片，他戴着厚厚的肩章，有一双暴突眼，额头低，蓄着漂亮得惊人的络腮胡子，宽阔极了的胸膛上戴满勋章……当一个人的心脏受到阳光的强刺激（他现在明白了这一点），犯了可怕的“日射病”——被刻骨铭心的爱情、刻骨铭心的幸福击中的时候，这些日常的、一般生活中的东西显得多古怪、多可怕啊！他看了看一对新人的相片（新郎穿一件挺长的常礼服，系着白领带，剪平头，笔直地站着，挽着戴婚纱的新娘的胳膊），然后把目光转向一位歪戴着学生制帽的雄赳赳的漂亮小姐的相片……随后他怀着对所有这些他不认识的、一点不痛苦的人的羡慕心情，紧张地顺着这条街望去。
“往哪儿走？怎么办？”
街上没有人。房子都一样，是白色的，两层的，商人住的，有大花园，里面好像也没有一个人。马路上有一层厚厚的白色尘土。一切都沐浴着炎热的、火焰般的、欢快的，在这里却像是毫无意义的阳光，使人目眩。在远处，这条街向上走，拱了起来，直插入无云的、单调乏味的、有太阳反光的天空。某种南国的特色使人联想到塞瓦斯托波尔、刻赤……阿纳帕。这一点特别让人难以承受。中尉垂下头，为避开强光眯起眼睛，专注地看着脚下，步履蹒跚地，不时碰着两只靴子上的马刺往回走。
他回到旅馆，疲惫得像是在土耳其斯坦或者撒哈拉的什么地方刚刚结束一次长途行军。他拿出最后一点气力走进自己那间空空的大客房。房间已经收拾过，扫去了她最后的痕迹，只剩下她忘带走的一支发夹，搁在床头柜上！他脱下军服上衣，照了照镜子，看到他的脸——一张普通的军官的脸，晒得发灰，唇髭也晒褪了色，浅蓝到发白的眼睛让太阳晒得似乎更白了；这张脸上的表情现在是冲动的、疯狂的，而有上过浆的立领的白细布衬衫又让他显得幼稚，显得极为不幸。他仰面躺在床上，把两只灰扑扑的长筒靴架在床脚。窗户都开着，窗帘垂着，微风时不时地鼓起窗帘，把晒烫了的铁皮屋顶和整个充满阳光、现在完全空了的无声无息的伏尔加河世界的热气吹进客房来。他枕着两只手躺在床上，紧盯着前方。后来他咬紧牙关，闭上眼睛，感觉到泪水沿着双颊流下来。最后他睡着了。等到他再睁开眼睛，窗帘外面的夕阳已经发黄，风也止息了，客房里闷热而干燥，像在烤炉里一样……昨天和今天上午在记忆中仿佛倒退了十年。
他不慌不忙地起来，不慌不忙地盥洗，把窗帘拉上去，拉铃叫人送茶炊和账单来。他喝掺柠檬的茶，喝了许久。然后他叫人给他雇一辆出租马车，把他的东西搬下去。他坐上一辆有晒褪色的棕红色坐垫的轻便马车，给了侍役整整五个卢布。
“大人，昨天晚上好像就是我拉您来的！”车夫拉起缰绳高兴地说。
他们下坡来到码头上的时候，深蓝色的夏季夜幕已经笼罩在伏尔加河上，河上星星点点的撒上了各色灯火，有的挂在一艘正要靠岸的轮船的桅杆上。
“我正好赶上！”车夫巴结地说。
中尉也给了他五卢布，拿了船票，走到码头上去……像昨天一样，船靠码头的时候轻轻地撞了一下，脚下不稳引起一阵轻微的头晕，接着缆绳的一端飞过来，轮船稍稍向后移动，轮子下面的水哗啦哗啦翻起泡沫向前涌……这艘到处都点着灯、有厨房的饭菜香味的轮船，由于乘客很多而让人感到格外亲切舒适。
不一会儿他们就继续前行，向上游去了，向着她今天早上去的方向去了。
夏季的晚霞在远远的前方渐渐熄灭，河面上留下昏暗、朦胧、色彩不一的投影。远远地，在那片彩霞下面，还有些涟漪在闪光，散布在四周黑暗中的星星点点灯火渐渐向后浮去。
中尉坐在甲板上的天棚底下，觉得自己老了十岁。
（1925）

莫尔多瓦无袖长衫

莫尔多瓦无袖长衫
为什么我要去看她，这个怪诞的、而且是有孕在身的女人？为什么我要和她认识并且维持这种不必要的，甚至是可憎的关系？昨天我们在列昂季耶夫巷相遇，又是——高兴的微笑，一分钟前言不搭后语的尴尬的谈话，然后是紧紧的握手，并且发出邀请：
“顺便过来坐坐！欢迎之至。想来就来，我总在家。明天来吧，我给您看我新做的莫尔多瓦无袖长衫……”
于是我又去了，而且不知为什么竟然急于去。
迎面吹来湿润的三月的风。春的夜幕笼罩着莫斯科城。前方有街灯闪着洁净的光。墨蓝色的高天里有些白色的絮云，被城市的灯光从下面照着。神秘地闪着古旧的镀金光辉的教堂葱头样圆顶消失在那些絮云间。在黑暗中显得庞大的一幢幢房屋的数不清的眼睛从四面八方红红地望着。
她想必又等了一整天，准备了一整天——上街买水果和点心，把自己漂漂亮亮打扮一番……总的来说，她似乎以为她的生活忽然有了使她快活的情趣，似乎找到了一个“善解人意”的人，这个人终于能够正确估价她的那颗没有被她丈夫正确估价的心。想到这里我羞愧难当，真想掉头往回跑……
然而我已经来到她家门口。进门以后我一口气沿着那铺着踩得很脏的地毯的狭窄扶梯登上楼去。啊，见鬼，楼层真高，这事儿也真荒唐！可是我反正已经按了门铃。门后响起急促的脚步声，门开了，来开门的不是女仆，而是女主人自己。
又是那高兴的，不知为什么总像是惊讶的微笑，双方瞬间表现出的窘态，然后是一连串急匆匆的，看来是事先想好的话：
“啊，太好了，您没有违约，顺便过来坐坐！我一个人在家，连仆人都出去了，他们，您知道吗，迷上了电影，简直迷疯了……来，您把外衣脱了，我们喝茶去……”
“顺便过来”她轻轻松松地做到了！外加“您把外衣脱了”，等我吻了吻她的手以后，她还在我的鬓角上没有分寸地吻了一下，还声称仆人不在。我羞得无地自容，但却精神焕发地走进了她的小客厅，像没事人一样，毫不拘束地用手帕擦我的眼镜。我一面擦一面想：不错，看来她上理发馆做头发了，做得很好，说明我猜对了，她在等我来，为此做了准备，瞧这身湖绿色天鹅绒连衣裙，刚刚遮住她的丰满的双乳，双乳间还有珍珠，下面穿着灰色丝袜、缎面便鞋……
“亲爱的彼得·彼得罗维奇，请您坐一会儿，我这就来……”
她匆匆走了。——她很兴奋，说实话，模样真不错。这是一种孕妇特有的美，整个身子像绝妙地开放着的花。嘴唇有点肿，但是眼睛又黑又亮，很美。
我叹了一口气，跌坐在沙发上。客厅的布置一般：一台打开的黑色钢琴，钢琴上端挂着威严的高颧骨的贝多芬肖像，旁边有一盏高高的立灯，戴着玫瑰色大灯罩，沙发前面有一张小桌、一盏烧茶的小酒精灯、点心、水果、金质小刀，圈手椅里乱扔着几个肢体不全的玩偶：一个是穿黄红二色无袖长衫的乡下婆娘，一个是穿红炭色衬衫和波里斯绒坎肩、戴一顶插着孔雀翎的圆帽子的棒小伙子，一个是戴着用棉花做的白色假发的侯爵夫人，一个是小丑……
“好，我来了。”
她把茶壶放在小酒精灯上，点着了，把圈手椅里的玩偶都抓起来，微笑着搁在我的膝头上，说：
“都是我的新杰作。请欣赏，并且请批评。”
我欣赏着，为了表示自己感兴趣，观察得认真仔细，批评不带任何偏见，故意挑出些小毛病，同时大大恭维了一番。她斟茶的时候问我：“您要浓一点，对吗？”并且翘着小指头微笑着递给我一杯。接着开始谈天，如果可以算是谈天的话，其实一般都是她一个人说。说什么呢？还不都是那一套。先说那些我虽然受不了可还在仔细看的玩具，因为这是“她之所好，是她倾注了自己的心血的惟一的东西，而她的心实质上只为艺术而生”；接着谈我至今没见过面的她的丈夫，而且故意嘻嘻哈哈地说：“他睡到早上十点，出门去上班，吃中饭，再睡一觉，又出门！”最后她谈起她的第一个已经夭折的孩子。她只谈她自己的事情。至于我，哪怕是出于礼貌她也从来没有问过一句，直到现在她都不知道我姓甚名谁，是干什么的，在哪儿上班，有家室呢还是单身，并且也丝毫没有要知道的愿望……
今天她特别兴奋。她兴奋，而且似乎很快乐，说个没完，还极为传神，又那么严格要求对方全神贯注，不一会儿我就变得昏头昏脑，四肢麻木，只是脸上挂着茫然的，不知所措的微笑。突然间，她跳起来说：“哎呀，主要的倒让我忘了！”然后瞬间消失在隔壁房间里，回来的时候带着胜利的微笑说：
“瞧！[1]这都是我亲手做的！挺好，对吗？”
她手里拿着个奇怪而吓人的东西——一件用农民纺的粗布做的肥大的袍子，两个肩头、两只袖子、胸前和下摆都用深褐色和宝蓝色丝线镶了绣了些东西。她拿着让我左看右看，又在自己的丰满的胸部和滚圆的肚子上试来试去，询问似的高兴地看着我。我站起来，又装出一副认真观察的样子，口里啧啧称赞着，其实我再也无法忍耐下去了，那件衣服有一种阴郁，古老，类似入殓的气氛，尤其她怀着孕，表现得让人不安地高兴，在我心中唤起了让我毛骨悚然，让我非常不舒服的感觉。说不定她会因难产死亡呢……
她把这件袍子扔在钢琴上，走到我身边坐下，睁大眼睛盯着我，向我讲起她对她未来的宝宝的感情。那是不寻常的，无法表述的。她“既恐惧又兴奋地感觉到自己体内的新生命，而且已经充满一种爱，任何其他爱，尤其是对男人的爱，都是对这种爱的亵渎，都是庸俗”。如果上帝剥夺她的这种爱，她会毫不犹豫地自杀，——她已经下定这个决心……或者进修道院……进修道院的想法她早就有了，一直藏在心里。如果不是因为嫁人，因为有了孩子！她一天也不会拖延！哪怕只为了这一点：为了什么，为了谁拖延；为了什么，为了谁牺牲自己？
“您说说，亲爱的，为了谁？”她两眼盯着我热切地问，“为了他吗？他未必想得到我还有自己个人的生活，还有自己在全世界也找不到人诉说的个人的快乐和悲伤。”
她两眼一直盯着我，试图笑出声来，——可不是吗，她的丈夫好像简直就不是人，而是只热衷于抓紧时间睡觉的怪物！她时而靠在圈手椅的椅背上，时而俯身向前把她的手放在我的手上，于是我就闻到了她散发出的所有的气味，包括呼吸、头发、身体、衣服。现在她的两颊绯红，眼睛简直美妙极了，动作迅猛，胸口、手指、耳朵上都有宝石在闪闪发光。而我一直看着她的天鹅绒衣裙下面的滚圆的肚子，看着她一会儿把这只腿架到那只腿上、一会儿把那只腿架到这只腿上，高高地露出她的没有拉紧的灰色长袜子……忽然间，我明白我暗自期待着的那个时刻终于到来，正是这个期待引我到她这里来，一晚上都在我脑子里转，我就拉着她的手喃喃地说：“算了吧，亲爱的，别激动！”并且把她向自己身边拉。她突然咬着下嘴唇，连忙用手绢儿堵住嘴，迅速坐到我身边沙发上来，流着泪把她的头靠在我的胸膛上……
我深夜一点多钟才返回。街上看不见一个人，风向变了，风力加大，带来海水的气味，时而有雨点打在我的脸上。头上已经没有了白云，莫斯科城上空漆黑一片。我疾步向前走。
“逃走，明天就逃走！”我脑子里一直转着这个念头，“去基辅，去华沙，去克里木，随便去什么地方好了！”
（1925）

[1] 原文是法语。

叶拉金案

叶拉金案
一
这是一个极其糟糕的案件——离奇，费解，无法解决。它一方面很简单，另一方面又很复杂。它像一部低级趣味小说（我们全城的人都这么说），可是又能就此写出一部内容深刻的文学作品……无论怎样，辩护律师在法庭上的发言是公正的，他一上来就说：
“在这个案件上，我和原告代理人之间似乎没有争论的余地，因为被告已经承认自己犯了罪，被告的罪行和身份，一如被告似乎对其施暴的受害者的身份，在座的各位几乎全都认为是司空见惯的，无需穷原竟委。然而事情绝非如此，只是看来如此，争论的余地是有的，可供争论和思考的地方还很多……”
接下去他说：
“假设我的目标只在于争取对被告从轻发落。那么我就没有多少话可说了。可是立法者没有指出，在类似我们这样的情况下，法官应该遵循的条例究竟是什么，他给法官留下了理解、良知、洞察的巨大空间，据此才能最终选定这个或者那个惩办的法律框架。于是我就想在理解、良知上面下一番功夫，尽力首先摆出被告秉有的全部优点，摆出一切能够减轻他的罪行的因素，以期在法官们心中唤起善意，而被告只否认自己的行为出于自觉的恶意这一点，更加坚定了我这样做的决心。即便如此，我又能避免同已经断定被告是不折不扣的‘老练的刑事犯’的原告发生争执吗？对任何事情都可能有不同的看法，做出不同的解释，按自己的方式去设想。在这个案件中我们看到的是什么呢？好像没有一个细节我们同原告的看法一样，在呈述、解释它的时候我们就不能够一致地说：‘就是这样，而不是那样！’——我不得不时刻对原告说这句话。然而最重要的是，事情实质上‘根本就不是那样’……”
这件事情一开始就很糟糕。
那是在去年六月十九日。清晨五点多钟，近卫骠骑兵团骑兵大尉利哈廖夫的餐室已经被夏季城市中的太阳照得明亮，干燥，闷热。不过仍然静悄悄的，因为大尉的寓所在城外的一个骠骑兵营区。由于四周安静，也由于年纪轻，大尉还在沉睡。桌子上摆着几只甜酒酒瓶、几只有残剩的咖啡的杯子。隔壁房间是客厅，睡着另一位军官——骑兵上尉科希茨伯爵，再过去是书房，书房里睡着骑兵中尉谢夫斯基。这天早上和平常完全一样，情景毫无异常。然而生活往往是这样，在一般的情况下发生不一般的事情。六月十九日清晨在利哈廖夫大尉的寓所突然发生的那件事情尤其可怕，离奇，有点不像是真事。在这个清晨的宁静中，外室的门铃出人意料地响了起来，接着就听见勤务兵赤足跑去开门，脚步是小心翼翼的，轻轻的，随后传来有意提高嗓门说话的声音：
“在家吗？”
来人有意声音挺响地走进来，特别随便地敞开了餐室的门，特别大胆地跺着皮靴碰着马刺。大尉抬起惊讶的，刚睡醒的脸，看见面前站着和他同在一个团的中尉叶拉金，他身材瘦小，头发偏棕红，脸上有许多雀斑，两条腿特别细，而且不直，鞋穿得很讲究，就像他爱说的，这是他“主要的”嗜好。他迅速脱下身上的夏季军大衣，扔在一把椅子上，大声说：“瞧，这是我的肩章！”然后朝着摆在对面墙边的沙发走过去，仰面躺下，把两只手垫在脑后。
“等等，等等，”大尉瞪大两眼看着他喃喃地说，“你从哪儿来，怎么啦？”
“我杀了玛尼娅。”叶拉金说。
“你喝醉了？哪个玛尼娅？”大尉问。
“女演员玛丽亚·约瑟福夫娜·索斯诺夫斯卡娅。”
大尉从沙发上放下他的两只脚，又问：
“你这是说笑话儿呐？”
“唉，可惜，也许幸而，完全不是笑话。”
“是谁来了？出了什么事儿？”科希茨伯爵在隔壁客厅里大声问。
叶拉金伸出一条腿轻轻踢开了通向客厅的房门，说：
“别嚷嚷，是我，叶拉金。我开枪打死了玛尼娅。”
“什么？”科希茨伯爵问，接着沉默了片刻，突然哈哈大笑。他嘻嘻哈哈地大声说，“原来是这样！见鬼，这回永别了。幸亏你把我们吵醒，不然我们肯定要睡过头，昨天又玩儿到夜里三点钟。”
“我向你保证，我已经杀了她。”叶拉金再一次肯定地说。
“胡说，老弟，胡说！”大尉一面拿袜子，一面也大声说，“我还以为真出了什么事儿，吓了一跳……勤务兵，拿茶来！”
叶拉金从裤子口袋里掏出一把小钥匙，向肩后准确地把它扔到了桌子上，说：
“走，你们自己去看看吧……”
在法庭上，检察长就叶拉金制造的惨剧的某些情景表现出的无耻和恐怖说了许多话，他不止一次着重提到这一幕。他忘了，大尉利哈廖夫说过，那天早晨他只是一上来没有注意到叶拉金的脸色苍白得“极不自然”，眼神有点“不像正常人的”，后来“这两点使他大为震惊”……

叶拉金案

二
去年六月十九日早晨发生的事情就是如此。
半小时以后，科希茨伯爵和谢夫斯基中尉就站在了索斯诺夫斯卡娅居住的那幢房子的大门口。现在他们再也没有心思开玩笑了。
他俩几乎把出租马车车夫催得筋疲力尽，不等车停稳就跳了下去，把钥匙塞进锁孔中，同时拼命按铃。可是钥匙对不上锁，门后没有声息。他俩不耐烦了，跑到院子里去找扫院工。扫院工从后门跑进厨房，回来说，据女仆的话，索斯诺夫斯卡娅没在家过夜，天黑前就出了门，带走了一包东西。伯爵和中尉傻了眼：现在怎么办？他俩想了想，耸耸肩，带上扫院工坐上马车就到部队去了。他俩从部队给利哈廖夫大尉打电话。大尉在电话那头疯狂地大喊大叫：
“这个白痴，我正要吼他一顿，他忘了说，根本不要上她的寓所去，而要去他们的爱窝，在旧城街十四号。听清楚了吗？旧城街十四号。就像巴黎的单身汉小套公寓房，从街上直接进门……”
于是他们驱车向旧城街奔去。
扫院工坐在车夫座上，警察分局局长有克制地摆出局外人的神气，坐在车厢里两位军官对面。天气热，街上人来人往，熙熙攘攘，真难以相信，在这样一个晴朗而充满生气的早晨会有人死在什么地方；更不可解的是，这竟然是二十二岁的萨什卡·叶拉金干的事。他怎么下得了手？他干吗要杀她，原因是什么，又是如何杀的呢？让人想不通，这些问题都没有答案。
当他们的马车终于停在了旧城街上一幢旧而不中看的两层楼房旁边，伯爵和中尉，据他俩说，“就泄了气”。难道就在这个地方，难道有必要看，虽然很想看，忍不住要看？然而警察分局局长立刻变得严厉起来，精神抖擞而又有把握。
“请交出钥匙。”他毫无表情、毫不犹豫地说，两位军官连忙把钥匙交给他，神情胆怯得像扫院工一样。
大门在这幢楼房中央，可以看见大门里面有一个不大的院子，一棵小树，那树的绿色鲜亮得有点不自然，或许是深灰色砖墙给人造成这种印象。大门右边就是那扇直接开向大街的神秘的门，需要打开的也就是这扇门。于是警察分局局长皱起眉头把钥匙塞了进去，门开了，伯爵和中尉看到的像是一道漆黑的走廊。警察分局局长似乎凭感觉猜到该上哪儿去找开关，他向前伸出一只手顺着墙壁摸了摸，照亮了一个狭小阴暗的处所，尽里头有两把圈手椅，其间摆着一张小桌子，小桌子上有几只盘子，装着吃剩的野禽肉和水果。再往里走，进来的人眼前出现的是更加阴暗的场面。原来走廊右边墙上有一个不大的入口通向隔壁房间，也是黑洞洞的，只有天花板上吊着一盏蛋白石色的灯，罩着黑绸大灯罩，灯光阴暗得如在墓穴中。四壁从上到下都蒙着黑黑的东西，没有一扇窗户。这儿，也是在尽里头，摆着一张既大又矮的土耳其沙发，沙发上躺着一个很年轻的罕见的美女，白白的，只穿着一件衬裙，半张着眼睛和嘴巴，头垂在胸前，伸直了四肢，两条腿稍稍分开一点。
进来的人停住脚步，既恐惧又吃惊，一时呆若木鸡。

叶拉金案

三
说死者是罕见的美女，原因是她难得地符合要画理想中的美女的时尚画家的要求：极好的身材、极好的线条、小巧而无瑕疵的脚、像孩子一样天真可爱的嘴唇、端正而不大的面孔、一头美发……可是这一切现在已经僵死不动了，黯然失色了，而这美貌使得死者看上去更加可怕。她的头发丝毫不乱，发型简直可以就这样去参加舞会。她的头枕着沙发高起来的一端，下巴稍稍触及胸部，这似乎给她那双忽然停止不动的半张着的眼睛和整个面部添加了些许迷惑不解的神情。这一切由那一盏吊在天花板上的蛋白石色灯从仿佛一只在死者头上张开有膜翅膀的猛禽的大黑灯罩底部怪异地照着。
总之，看着这景象，连警察分局局长也感到震撼。接着他们胆怯地进一步仔细观察死者。
死者的两只美丽的裸露的胳膊平伸在躯体两侧。她的胸前，在衬裙的花边上，有两张叶拉金的名片，脚边有一把骠骑兵的军刀，在这裸露的女性身边显得十分粗野。伯爵正想拿起那把军刀，以便抽出鞘来看看上面有没有血迹（这想法真荒唐）。警察分局局长制止了他，因为这样做是违法的。
“啊，当然，当然。”伯爵低声喃喃说，“暂时什么都不能动。我奇怪的是，哪儿也看不见血迹，或者犯罪的痕迹。显然是服毒了吧？”
“请别着急。”警察分局局长以教训的口吻说，“等侦查员和法医来。不过，毫无疑问，也像是服毒……”
的确像。哪儿也没有血迹——地板上、沙发上、死者身上、衬裙上都没有。沙发旁边的圈手椅上搭着女衬裤和晨衣，下面还有一件泛珍珠色的浅蓝衬衫、一条用上好的深灰色料子做的裙子、一件灰绸女大衣。这些东西都像是随便扔在那儿的，也都没有一点血迹。再者，沙发旁边的那堵墙有一个地方突出于沙发上端，上面搁着几只香槟酒酒瓶和瓶塞，几个蜡烛头和女人的发夹，还有一些撕碎了的写有字的纸片，其间有一只大杯子（里面有没喝完的黑啤酒），还有一个小玻璃瓶，瓶子的白色标签上有两个令人感到不祥的黑字“Op.Pulv”，这些迹象也都在肯定服毒的猜测。
然而就在警察分局局长、伯爵和中尉轮流着看小玻璃瓶上那两个拉丁字的时候，从街上传来法医和侦查员乘坐的马车抵达的声音，几分钟以后就弄清楚了，叶拉金说的是实话，索斯诺夫斯卡娅真的是他用手枪打死的。死者的衬裙上没有血迹，但是他们发现衬裙下面心脏部位有一个鲜红的圆形伤口，伤口周边烧焦了，从伤口中渗出发黑的血，之所以没有染着别的地方是因为有一团手绢儿堵住了伤口……
法医验尸还确定了什么呢？并不多，一是死者的右肺有肺结核的痕迹；一是子弹是近距离射进去的，人立刻死亡，虽然死者也还来得及在开枪之后说出短短的一句话；一是凶手与被害者之间没有打斗；一是死者喝了香槟酒，又在喝黑啤酒的时候吞下剂量不大（不足以致死）的鸦片；最后是死者在这个致命的晚上与一名男子发生过性关系……
然而这名男子为什么要打死她呢？叶拉金对这个问题一直坚持回答：因为他俩，即他本人和索斯诺夫斯卡娅，处在“悲剧性的情况下”，除了一死，他俩看不到别的出路，他打死索斯诺夫斯卡娅只是执行她的命令。但是这种说法好像与死者留下的遗言完全相反。在死者胸膛上发现两张叶拉金的名片，上面用波兰文写满了字（顺便说一句，文理相当不通）。一张名片上写的是：
“致剧院董事会主席科诺夫尼岑将军 我的朋友！感谢你这几年给了我高贵的友谊……我向你致最后的敬礼，并且求你把我最后几次出场所得的钱全部交给我母亲……”
另一张名片上写的是：
“这个人杀我做得对……母亲，穷苦的，可怜的母亲！我不求原谅，因为我死不是自愿的……母亲！我们还会见面……在那儿，在天上……我觉得这是最后一刻……”
就在同样的名片上，索斯诺夫斯卡娅还写下了别的遗言。这些名片扔在沙发上端墙面突出的那个地方，而且被仔细地撕碎了。把碎片拼粘在一起可以看出这样一些话：
“这个人要求我和他都死……我不可能活着出去……”
“好，我最后的时刻到了……上帝呀，别丢下我……我最后想到的是母亲和神圣的艺术……”
“深渊，深渊！这个人是我的劫数……上帝呀，救救我，帮帮我……”
最后有几个字是最不可解的：
“毕竟永远……”[1]
死者的遗言，无论是完好地在她胸膛上发现的，还是撕碎了在墙面突出的地方发现的，似乎都不符合叶拉金的陈述。不过只是“似乎”。为什么在索斯诺夫斯卡娅胸膛上发现的两张名片没有撕碎，而其中一张上写着“我死不是自愿的”这样几个对于叶拉金来说是致命的话啊？叶拉金不仅没有把这两张名片撕碎或者拿走，甚至亲手（不是他还能是谁？）把它们放在最显眼的地方。他是在仓促间没有把它们撕碎吗？他在仓促间当然有可能忘了把它们撕碎。那么他又怎么可能在仓促间把对他如此危险的名片放在死者的胸膛上呢？他当时究竟是不是仓促呢？不对，他整理了死者的遗容，先用一团手绢儿塞住她的伤口，再给她掩上衬裙，然后自己整容，穿上衣服……在这一点上，检察长说得对：这些事情不是在仓促间做的。

叶拉金案

四
检察长说：
“罪犯有两种类型。第一种类型的罪犯是偶然犯罪，其罪行由客观情况的不幸巧合和科学上叫做‘短暂神经错乱’造成。第二种类型的罪犯所犯的罪行有恶意的预谋，这种人是社会和社会秩序的天生的敌人，是老练的刑事犯。我们应该把坐在我们面前的被告席上的这个人归入哪一类呢？当然是第二类。他无疑是个老练的刑事犯，是游手好闲、放荡不羁的生活使得他兽性发作，犯下了这桩罪行……”
这篇慷慨激昂的发言异常古怪（虽然代表了几乎全城的人对叶拉金的一致看法），尤其古怪的是，叶拉金在法庭上一直用一只手托着头坐在那里，遮住眼睛不看众人，回答一切问题声音都很小，断断续续，而且表现出使人心碎的胆怯和悲哀。不过检察长倒也正确地指出，坐在被告席上的这个罪犯绝对不是一般的罪犯，也绝对没有发作过“短暂的神经错乱”。
检察长提出两个问题：第一个自然是，罪行是否在感情冲动，即发怒的情况下犯的；第二，罪行是否仅仅是无意中的帮凶而已。对这两个问题检察长都信心十足地给予否定的回答。他回答第一个问题的时候说：
“否，根本谈不上感情冲动，因为，首先，感情冲动不会持续几个小时。再者，有什么事情会使叶拉金感情冲动呢？”
为了回答第二个问题，检察长又给自己提出许多小问题，并且立刻一一加以否定，或者甚至嘲笑。他说：
“叶拉金那天喝酒是否比平常喝得更多呢？否，他一向喝得很多，那天并不比平常喝得更多。
“那天被告是否健康，目前是否健康？我同意对被告进行过检查的医生的意见，被告完全健康。不过他完全没有控制自己的习惯。
“如果假定被告真的爱那个女人，不能与他爱的女人成婚是否使得他感情冲动呢？否，因为我们确切地知道，被告并不关心，并没有采取任何措施促使他二人成婚。”
接下去检察长说：
“索斯诺夫斯卡娅打算出国是否使得被告感情冲动呢？否，因为他早就知道她打算出国。
“那么也许想到他要与索斯诺夫斯卡娅决裂，而决裂是索斯诺夫斯卡娅离开的后果，他感情冲动了？否，因为在这个晚上以前，他们已经上千次谈到决裂了。既然如此，还有什么呢？关于死的谈话？那个房间的古怪的布置，那个女人的所谓魔力，她的压力，就像整个这个使人毛骨悚然的病态的夜晚给人的压力一样？拿关于死的谈话来说，这对叶拉金根本不可能是新鲜事，他和他所爱的这个女人一直在谈死这个话题，他当然早就听腻了。至于说到魔力，这简直是可笑。那魔力已经被他们吃的晚饭、剩在桌子上的晚饭残渣、酒瓶，甚至，请恕我说，夜壶之类的俗物销蚀了……叶拉金吃了，喝了，排泄了，还到另外一个房间去，一会儿拿酒，一会儿拿削铅笔的小刀……”
检察长的结束语是：
“至于说，叶拉金杀人是否是执行了死者的意愿，这个问题无需多讨论，为了解决这个问题，我们有叶拉金空口无凭的申明，说是索斯诺夫斯卡娅自己求他杀了她，还有对于叶拉金来说是致命的索斯诺夫斯卡娅的遗言：‘我死不是自愿的’……”

叶拉金案

五
检察长的发言有个别地方还值得好好商榷。他说“被告完全健康……”然而健康与不健康，正常与不正常，界限何在？他说被告“并没有采取任何措施促使他二人成婚……”不过，首先，被告没有采取任何措施只是因为他确信毫无用处；其次，难道爱情与婚姻有那么密切的关系，以至于和索斯诺夫斯卡娅结婚以后叶拉金就能放下心来，他的恋爱问题就彻底解决了吗？任何强烈的，不大一般的爱情都有其特异之处，甚至似乎回避婚姻，这一点难道不是众所周知的吗？
然而，我再说一遍，这都是就局部而言。检察长的发言基本上是正确的，就是不存在感情冲动。
检察长说：
“医检的结论是，与其说叶拉金当时感情冲动，‘不如说’他很平静。我要说，他不仅是平静，而且是异常平静。看过叶拉金在那里作案、接着又待了很长时间的那个收拾好的房间，使我们确信这一点。还有，证人亚罗申科的证词说，他看见叶拉金如何平静地从旧城街的寓所里走出来，如何不慌不忙地仔细锁上门。最后是叶拉金在利哈廖夫大尉那里的表现。比如谢夫斯基中尉叫他‘冷静点’，想想是不是索斯诺夫斯卡娅自己开枪自杀了，他说：‘不是，老兄，我记得清清楚楚[2]’！接着就描述了一番，他究竟是怎样开枪的。证人布德贝格说，叶拉金让他吃惊得难受，‘讲完自己干的事情还沉着冷静地喝茶’。让证人福赫特更加吃惊的是，叶拉金还幽默地对他说：‘上尉先生，我希望您今天就取消我参加训练的资格。’福赫特说：‘这太可怕了，谢夫斯基中尉忍不住哭出声来……’不错，叶拉金也曾经哭出声来，那是在利哈廖夫大尉请示团长回来的时候，叶拉金从利哈廖夫和福赫特脸上看出，他实际上已经不再是军官了。只是在这个时候他才失声痛哭了！”
最后这句话听起来又很奇怪了。一个人在悲哀或不幸得呆滞的时候，甚至一点极小的事情，偶然映入他的眼帘的什么事情，都会使这个人一下子想起他从前的全部幸福生活，以及他目前的处境何等无望，何等可怕，这种现象是常有的，谁不知道？何况使得叶拉金回过神来的根本不是什么极小的事情，什么偶然映入他的眼帘的事情呢。他生来就是个军官啊，他的祖先有十代人在军队服役。现在他不是军官了。不仅如此，他不是军官的原因在于他真的爱得胜过自己的生命的那个女人已经不在人世，而这件骇人听闻的事情又是他亲手干的！
不过这也只是细节。主要的是，的确不存在“短暂神经错乱”。那么情况又是怎样的呢？检察长承认，“这个不明不白的案件，首先应该讨论的是叶拉金和索斯诺夫斯卡娅两个人的性格，并且弄清楚他们两个人的关系。”检察长肯定地说：
“两个没有任何共同点的人走到了一起……”
是这样吗？全部问题就在于：是这样吗？

叶拉金案

六
关于叶拉金我要说的首先是，他二十二岁，这是决定命运的年龄，这是决定一个人的整个未来的可怕时期。人在这个时期一般都要经历医学上称之为性成熟的阶段，在生活中也就是初恋，它几乎总是被人单从诗意的角度来观察，而且一般都很轻率。这所谓的“初恋”往往引出一些悲剧，但是根本没有人想到，恰恰在这个时期，人会有比激动、苦恼，或者一般所谓对意中人的爱慕更深刻、复杂得多的体验，自己不知不觉地体验到性的使人胆战心惊的充沛，性的折磨人的开启，性的第一次弥撒。如果我是叶拉金的辩护律师，我就会从这个角度请法官们注意他的年龄，并且注意，从这个意义上来说，坐在我们面前的这个人是极为不寻常的。检察长重复了大家的看法，说他是“一个年轻的骠骑兵，一个生活放荡得失去理智的人”，并且为了证明自己的话正确，转述了一个证人，即演员利索夫斯基提供的一个情况：一天下午叶拉金来到剧院，演员们正准备排练，索斯诺夫斯卡娅一看见叶拉金就跑到一边去，躲在利索夫斯基背后，急促地对他说：“大叔，别让他看见我！”利索夫斯基挡住了她，这位酒气熏人的骠骑兵突然叉开两条腿呆立在那里看着，不知道索斯诺夫斯卡娅到哪儿去了。
他就是这样一个失去理智的人。不过问题在于什么原因使得他失去理智，难道是“无所事事的，放荡不羁的生活”？
叶拉金出生于一个富裕的世袭贵族之家，幼年丧母（请注意，他母亲是一个狂热型的人），父亲非常严格，不苟言笑，叶拉金是在对他的恐惧中长大的，对父亲的恐惧也是他与父亲有隔阂的首要原因。检察长以无情的大胆言词不仅描述了叶拉金的精神面貌，也描述了他的外表。检察长说：
“先生们，被告本来穿着一身美丽如画的骠骑兵制服。现在你们看看他。现在怎么打扮他都不行了。在我们面前坐着的是一个既矮又驼的年轻人，蓄着两撇浅色小胡子，脸上的表情极难确定，平淡无奇，身上穿着黑色常礼服，一点也不像奥赛罗，我的意思是，他有突出的生理和心理退化的特征，在一些情况下，比如对待父亲，他极其缺乏勇气，而在另一些情况下，也就是当他觉得自己不会被父亲察觉，总之，不会受到惩罚的时候，就极其大胆，不顾任何障碍……”
在这段简单粗略的鉴定中，倒也不乏真实不虚之处。但是听的时候，首先，我不明白的是，怎么可以轻率地对待具有突出遗传特征的人往往不同于别人之处——其全部可怕的复杂性和悲剧性。其次，这真实所占的比重也很小。不错，叶拉金是在他父亲面前战战兢兢地长大的。然而战战兢兢不等于怯懦，尤其是在父母面前战战兢兢，何况他所继承的东西与父辈、祖辈、曾祖辈的整体遗传有联系。不错，叶拉金的外貌不是经典的骠骑兵外貌，不过我仍然看到一些足以证明他并非等闲之辈的地方，比如，我想请检察长仔细看看这个头发有点棕红、背驼、腿细的人，您几乎会惊恐地发现，这张长了许多雀斑、有一双避免看您的淡绿色小眼睛的面孔与平淡无奇相距多远。再请您注意他的退化的生理力量：他杀人那天参加了训练，当然是一大早，吃中饭的时候喝了六杯伏特加酒、一瓶香槟酒、两杯白兰地，仍然几乎完全清醒！

叶拉金案

七
与一般人给予叶拉金的很低的评价大相径庭的，还有与他同一个团的许多人的证词。这些人对叶拉金的反应都非常好。比如骑兵连连长说：
“叶拉金来我们团以后，在军官中间表现得好极了，对军阶比他低的人也总是特别善良，关心，公正。我认为他的性格只有一点与众不同，就是阴晴不定，但又不是表现在给人找别扭上面，而只是他自己常常一会儿高兴，一会儿忧郁，一会儿话多，一会儿不吭声，一会儿对自己有信心，一会儿对自己的优点，甚至对自己一生的命运感到绝望……”
还有利哈廖夫大尉的看法：
“叶拉金一直是个心地善良的好伙伴，只是有一些怪癖：他有的时候谦虚，羞涩，不外露，有的时候好像又有点冒失，逞强……他到我这儿来坦白他杀了索斯诺夫斯卡娅，接着谢夫斯基和科希茨就赶到旧城街去，这段时间他一会儿大哭特哭，一会儿讥讽地狂笑，等到来人逮捕他、要送他进监狱的时候，他古怪地笑着跟我们商量，该找哪个裁缝给他定做便服……”
还有科希茨伯爵的话：
“叶拉金总的来说是个性格开朗温柔的人，他神经质，敏感，甚至容易兴奋。戏剧和音乐对他的影响特别大，常常使他下泪，他本人就是一个有着非凡音乐天赋的人，几乎没有什么乐器他不会……”
其他证人说的话也都大同小异：
“这个人容易入迷，但是好像一直在期待着什么真正的，不寻常的东西……”
“朋友们在一起吃喝的时候，他常常表现得很快活，而且有点淘气，要香槟酒比谁都要得多，见谁请谁喝……自从他爱上了索斯诺夫斯卡娅（他对所有的人都尽量保密）以后，变化很大，常常心事重重，满面愁容，说他坚信他会自杀……”
这些就是最接近叶拉金的人提供的证词。我坐在法庭上的时候心里想：检察长把他的面目涂得那么黑，根据是什么呢？他是不是还掌握着别的证词呢？不对，他没有别的证词。那么只能得出这样的结论，给他造成这种印象的是一般人对“纨绔子弟”的看法，还有法庭掌握的惟一的一封叶拉金写的信，是写给他的一位在基什尼奥夫的朋友的。在这封信里，叶拉金毫不拘束地谈到了自己的生活：
“我变得无所谓了，对什么什么都无所谓！今天好，行，感谢上帝，至于明天如何，管它呢，再说吧。我混到了一个好名声：几乎是全市的头号酒鬼加傻瓜……”
这样的自我鉴定看似与检察长的一段很能打动人的话不无联系，检察长说：“叶拉金为了追求兽性的肉欲享受，让一个给了他一切的女人受到社会公审，不仅夺去了她的生命，还夺去了她的最后一点尊严——按基督教礼仪殡葬……”然而真的有联系吗？不，检察长只引用了这封信里的几行字，而全文是这样的：
“亲爱的谢尔盖。来信收到，可是回信写得迟，有什么办法？你看到我这封信的时候也许会想：‘这么潦草，就像有一只掉进墨水瓶里的苍蝇在纸上爬过一样！’可不是，据说笔迹即使不是一面镜子，也在一定程度上反映出一个人的性格。我仍旧像过去那样游手好闲，说真的，甚至更差，因为两年的独立生活，还有别的事情在我身上打下了烙印。有些东西就连绝顶聪明的所罗门王也表达不出！所以，万一有一天你听说我砰的一枪把自己打死了，你可别吃惊。我变得无所谓了，对什么什么都无所谓！今天好，行，感谢上帝，至于明天如何，管它呢，再说吧。我混到了一个好名声：几乎是全市的头号酒鬼加傻瓜。而且，你相信吗？有的时候我感到内心有那么一种力量，一种说不出的苦，一种对一切美好，崇高，鬼知道是什么东西的追求，使得我的胸膛都要爆裂开来。你会说，这是青春期的现象，可是我的同龄人为什么就没有这种感觉呢？我变得非常神经质。有的时候，大冬天，夜里，外面刮着搅雪风，天寒地冻，我从床上跳起来，骑上马在大街上奔驰，连警察都吃惊（警察是习惯了见怪不怪的），而我完全清醒，并不是刚刚喝多了酒。我想抓住一个似乎在哪儿听到过的捉摸不定的旋律，可是总抓不住！好吧，我向你承认：我恋爱了，她绝对不是那种城里到处都有的……不过算了，不谈这个。请来信，我的地址你知道。还记得你说过的话吗？‘俄罗斯，致叶拉金中尉……’”
令人吃惊的是，即使只看过这一封信，怎么还能说“两个没有任何共同点的人走到了一起”！

叶拉金案

八
索斯诺夫斯卡娅是个纯种波兰人。她二十八岁，比叶拉金年长。她父亲是个小官，在她三岁的时候自杀身亡。她母亲寡居了很久，后来又嫁给一个小官，不久再次丧夫。所以索斯诺夫斯卡娅的家庭相当普通，她秉有的那些奇特的心理特征，她很早就表现出的对戏剧的强烈爱好，都是从哪里来的呢？我想，当然不是家庭和她念过的私立中等寄宿学校的教育给予她的。顺便说一句，她学习成绩很好，课余时间大量看书。她看书的时候也曾经把书中她喜欢的一些思想和格言抄下来，当然，和自己有一定的联系，这是常情。她也写写笔记，一些类似日记的东西，如果可以把那些她往往一连几个月不碰一下的纸片称做日记的话，她在那上面杂乱地倾诉了自己的梦想和对生活的看法，或者记下付给洗衣妇和女裁缝多少钱等等。她究竟写了些什么呢？
“‘不出世是头等的幸福，其次是尽快回归乌有。’这想法太妙了！”
“世间真无聊，极其无聊，而我的心灵向往不寻常的东西……”
“‘人们只懂得临死的痛苦。’——缪塞。”
“不，我永远不嫁人。人人嘴上都这么说。而我以上帝和死亡起誓，我永远不嫁人……”
“只要爱情或者死亡。然而在整个宇宙间哪里找得到能让我爱的人？这样的人没有，也不可能有！可是我像鬼迷心窍似的热爱生活，怎么死呢？”
“无论天上地下，没有什么比爱情更可怕，更诱人，更神秘的了……”
“比如母亲要我为金钱嫁人。我，我，为金钱！爱情是那么一个非人间的词汇，其中蕴藏着多少苦难和魅力，虽然我还从未恋爱过！”
“整个世界以亿万只猛禽的眼睛看着我，而我往往像笼子里的一只小兽……”
“‘做人不值得。做天使也不值得。天使也抱怨上帝，起来反对上帝。值得做的是上帝或者微不足道的东西。’——克拉辛斯基。”
“‘当她以全副精力掩盖着自己的心灵深处的时候，谁能夸口洞察了她的心灵？’——缪塞。”
索斯诺夫斯卡娅在中等寄宿学校毕业以后，立刻对母亲声称她决定献身艺术。她母亲是个善良的天主教徒，女儿要当演员，这事起初她当然连听都不想听。可是女儿根本不是那种能顺从别人的人，何况此前她已经向母亲暗示过，她玛丽亚·索斯诺夫斯卡娅的一生决不可能是平淡无奇的，不光彩的。
她十八岁离开家去利沃夫，很快就实现了自己的梦想——毫不费力地登上了舞台，不久就表现出众，在观众和戏剧界名声大噪，才干了两年多就被邀请到我们这个城市来。然而还在利沃夫的时候她就写下了一些近似于从前的笔记：
“‘人们议论她，有人掉泪，有人讥笑，可是又有谁了解她呢？’——缪塞。”
“如果不是为了母亲，我肯定会自杀。这是我一直以来的愿望……”
“每当我去到城外，看到天空，那么美那么深邃，我就不知道自己怎么了。我想喊叫，唱歌，朗诵，哭泣……爱上，然后死去……”
“我要选择一种美的死法。我要租下一个小房间，让人在四壁贴上黑纱。隔壁要有音乐，我穿一件朴素的白色连衣裙躺下，在自己周围摆满无数的鲜花，让花的香气毒死我。啊，这太美妙啦！”
还有：
“人人都要我的肉体，而不是心灵……”
“如果我富有，我就要游遍整个世界，爱遍整个地球……”
“‘人是否知道他要的是什么？他对自己所想的有把握吗？’——克拉辛斯基。”
最后是：
“坏蛋！”
谁是这个坏蛋？他干了什么自然不难想象。现在只知道，这个人存在过，不可能不存在。证人绍泽是索斯诺夫斯卡娅在利沃夫的同事，他说：“还在利沃夫的时候，她已经不是穿衣上台，不如说是脱衣上台。她穿一件透明的罩袍、光着两条腿接见她所有的男性熟人和崇拜者。她的美腿惊倒所有的男人，尤其是初次见她的男人。她还说：‘你们别奇怪，真的是我自己的。’然后露出她的腿到膝盖以上。与此同时，她又不断地对我说，往往是含着眼泪说，没有人配得到她的爱，她惟一的希望是死……”
于是“坏蛋”出现了，她跟着他去君士坦丁堡，去威尼斯，去巴黎，还在他的克拉科夫和柏林家中住过。他是加利齐亚[3]的一个地主，极其富有。据看着索斯诺夫斯卡娅长大的证人沃尔斯基说：
“我一向认为索斯诺夫斯卡娅是个下贱女人。她的举止不是我们当地的女演员和女性居民应该有的。她只爱钱，钱和男人。她几乎还是个小姑娘的时候就把自己卖给了那个加利齐亚的老公猪！”
索斯诺夫斯卡娅临死和叶拉金谈的就是这个“公猪”。她对叶拉金随随便便地说：
“我孤零零地长大，没有人管我。我在自己家里，在全世界，对所有的人都是外人……有一个女人——让她断子绝孙！——把我这个轻信人的，纯洁的小姑娘教唆坏了……在利沃夫我真心地爱上了一个人，像爱父亲一样，后来才发现他是个坏蛋，坏得让我想起来就胆战心惊！他让我养成吸大麻、喝酒的习惯，他带我去君士坦丁堡，那儿有他的后宫，他躺在他的后宫里看他那群裸体女奴，也逼我脱光衣服，卑鄙下贱的人……”

叶拉金案

九
在我们这个城市里，索斯诺夫斯卡娅很快就成了大家谈笑的话题。据证人梅什科夫说：
“她还在利沃夫的时候就向许多人提出过跟她在同一天夜里死的建议，而且一再说，她在找一颗有爱的才能的心。她坚持不懈地在找这样一颗心。她总是说：‘我的主要目的是活着，享用我的生命。瓶塞应该尝遍各种各样的酒而不被任何一种酒醉倒。女人对待男人也应该这样。’她就是这样做的。我没有把握说，她是不是尝遍了各种各样的酒，不过我知道她让一大帮男人围着她转。也许她这样做主要是为了造成轰动效应，多拉些人去剧院给她捧场。她说：‘钱是小事。我是很贪，有的时候甚至像最吝啬的小市民一样吝啬，但是我好像并没有想到钱。名气才是主要的，有了名气就什么都有了。’她总说死，我看也只是为了这个目的，让别人议论她……”
她在我们这里的所作所为也和在利沃夫一样，连写的笔记都差不多：
“上帝呀，太苦闷，太无聊了！哪怕发生地震、日食也好啊！”
“有一天晚上我到墓地去了，那儿多美啊！我觉得……不行，我不会描述那种感觉。我很想在那儿待一整夜，对着坟墓朗诵，累死在那儿。第二天我演得真好，从来没有那么好过……”
还有一段：
“昨天晚上十点钟我在墓地。那景象多沉重啊！月光泻在一个个墓碑和十字架上。我好像被千万具死尸包围着。我却觉得那么幸福，快乐！我感觉很好……”
她认识叶拉金以后，有一天听说他们团的司务长死了，就要求叶拉金带她到停放死者的小教堂去，后来她写道：月光下的小教堂和死者的形象使她感到“震人心魄的狂喜”。
这个时期她对名气、引人注目的渴望简直到了狂乱的地步。不错，她长得非常美。她的美貌总的说来虽然算不上独一无二，却也有点特别的，少见的，非一般的魅力，是一种天真烂漫与极端狡黠的混合体，一种戏弄与真诚的混合体。你们看看她的相片，注意她特有的看人的样子——总是微微蹙眉，微微张开嘴唇，目光是伤感的，往往挺可爱，吸引人，好像应许着什么，同意去做什么秘密的，不端的事情。而且她善于利用自己的美色。她从舞台上猎取崇拜者的手法，不仅只是在舞台上充分展示自己的全部魅力，自己的音色、动作、嬉笑、眼泪，而且往往是通过表演那些使她能够展示自己的肉体的角色。她在家穿的也是有诱惑力的东方式或希腊式的衣服，就这样接待众多的客人。据她说，有一个房间她专设为自杀屋，里面有左轮手枪，有匕首，有镰刀型和螺纹型马刀，有装着各种毒药的小玻璃瓶，而她经常谈，最爱谈的话题是死。不仅如此，往往在谈各种各样的自杀方法的时候，她突然会把挂在墙上的装了子弹的左轮手枪一把抓下来，将子弹推上膛，枪口对准自己的太阳穴，说：“快，来吻吻我，不然我马上开枪！”或者把含有烈性毒药士的宁的药丸塞进嘴里，声称如果客人不马上跪下来吻她的赤脚，她就吞下这颗药丸。她这样做这样说的神色吓得客人脸发白，离开的时候对她加倍着迷，并且在全城传播关于她的对所有的人都有煽动性的流言，那正是她想要的……
认识她很长时间、关系十分密切的证人扎列斯基在法庭上说：“总的来说，她几乎从来不是她自己。戏耍、逗弄是她一贯在做的事情。她以温柔神秘的眼神，意味深长的微笑，或者一个无助孩子的伤心的叹息，把人逗到癫狂的程度，在这方面她是个极为出色的能手。她对叶拉金也是如此。她时而煽起他的激情，时而给他泼冷水……她想死吗？可是她的肉欲却爱活着，特别怕死。总的来说，在她的天性中有非常多的乐观、开心成分。我记得，有一天叶拉金叫人给她送去一块白熊毛皮。当时她家里有许多客人，而那块毛皮把她高兴得忘了所有在场的客人。她把白熊皮铺在地板上，不顾任何客人，就在白熊皮上面翻起筋斗来，还耍了许多别的花样，任何一个杂技演员看了都会羡慕……真是个迷人的女人！”
然而也就是这位证人说，她有阵发性的忧郁症。医生谢罗舍夫斯基认识她十年了，还在她去利沃夫以前就给她治过病（当时她已经患上肺痨病）。谢罗舍夫斯基也证明，最近她有严重的神经官能症、记忆力衰退和幻听现象，因此他担心她的精神是否正常。医生舒马赫尔也在给她治疗这种病，她总对舒马赫尔说，她会死于非命。有一天她还从这位医生手里拿走两卷叔本华[4]的著作，“非常认真地看了，最让人惊叹的是，后来发现她理解得极好。”不过医生涅杰利斯基的证词却是：
“这个女人真怪！她家里有客人的时候，她往往很高兴，卖弄风情，可是突然会无缘无故地不说话了，两眼一翻，把头伏在桌子上……要不就开始砸东西，拿起水杯、酒杯摔在地板上……在这种情况下一定要赶快求她：再砸一个，再砸一个，她立刻就不干了。”
就是这样一个“奇怪而迷人的女人”，最后让亚历山大·米哈伊洛维奇·叶拉金中尉碰见了。

叶拉金案

十
他俩如何相遇？如何亲密起来？彼此怀着怎样一种感情？保持着怎样一种关系？叶拉金本人已经谈过两次，第一次简短而不连贯，那是在命案发生几个小时以后对侦查员说的。第二次是在第一次审讯三个星期之后的审讯过程中谈的。
叶拉金说：“对，我犯了夺去索斯诺夫斯卡娅的生命的罪，不过是按她的愿望……
“一年半以前我认识了她，在剧场售票处，通过陆军中尉布德贝格。我热烈地爱上了她，以为她和我一样。可是对这一点我并不总是有把握。有的时候我觉得她爱我甚至比我爱她更多些，有的时候又相反。再说，她周围总是有一大帮崇拜她的人，她对他们卖弄风情，我嫉妒得要命。不过最终这不是造成我们之间的悲剧的原因，而是别的原因，我说不清楚……总而言之，我发誓，我杀她不是出于嫉妒……
“我去年二月认识她，在剧场，售票处旁边。我正式访问了她，但是在十月以前我去她那里每个月不超过两次，而且都是白天去。十月我向她表白了我对她的爱，她让我吻了吻她。一个星期以后我和她，还有我的伙伴沃洛申，一起去城外的一家餐馆吃晚饭，回来的时候只有我和她在一起，虽然她很高兴，很温存，微微有点醉意，我在她面前还是胆怯得连她的手都不敢吻。后来有一天她向我要普希金的作品看，她看了《埃及之夜》以后问我会不会为了跟我所爱的女人的一夜情献出自己的生命。我连忙说会，当时她就神秘地笑了笑。我已经非常爱她，于是我清楚地看到，并且感觉到，这场恋爱对于我后果严重。我和她的关系越亲密，胆子也就越大，越来越多地跟她谈我对她的爱，说我觉得我完了……单单就我父亲永远不会答应我娶她这一点来说，而我和她不结婚在一起生活是不可能的，她是个演员，波兰人绝对不会容忍她和一个俄罗斯军官公开同居。她也抱怨自己的命不好，抱怨自己的心灵怪异。对于我的表白，我的无言的问题：她是否爱我？她避而不答，却似乎用她的这些抱怨和这些抱怨所包含的倾心相告的态度给我某种希望……
“后来，从今年一月开始，我天天到她那儿去。我派人给她送花到剧场，送花到她的住处，还送别的礼物……我送给她两把曼陀林琴、一块白熊毛皮、一只钻戒和一只钻石手镯，还决定送给她一个骷髅头别针。她特别喜欢死亡的标志，不止一次对我说，她想从我这儿得到的就是这样一个别针，还要有法文题词：毕竟永远！[5]
“今年三月二十六日，她邀请我去吃晚饭。饭后她第一次委身于我……在她所谓的日本房间。就是在这个房间里，我们后来继续幽会。晚饭后她就叫她的女仆去睡觉。后来她把她的卧室门钥匙交给了我，她的卧室门正对着楼梯……为了纪念三月二十六日，我们定做了订婚戒指，内侧按她的愿望刻上了我俩的名字的首字母和我俩第一次亲密接触的日期……
“有一次到城外去玩，我们走到村子里的一座波兰天主教教堂旁边的十字架跟前，我在这个十字架前面向她发誓永远爱她，说在上帝面前她是我的妻子，我对她至死不渝。她伤感地，若有所思地站在那里，没有说话。后来她简简单单而又坚定地说：‘我也爱你。毕竟永远！[6]’
“五月初有一天，我在她那儿吃晚饭的时候，她拿出鸦片粉说：‘死多容易啊！只要撒一点就行了！’于是她撒了一点在有香槟酒的酒杯里，端起来搁在嘴边。我从她手里抢过来，把酒泼到壁炉里，又在我的马刺上把酒杯砸碎了。第二天她对我说：‘昨天的悲剧演成了喜剧！’她还说：‘我有什么办法？自己下不了决心，你也不行，你不敢……真丢人！’
“这之后，我们见面的次数就少些了，因为她说以后她再也不能晚上接待我了。为什么呢？我简直要发狂，痛苦不堪。此外，她对我的态度也变了，变得冷淡，含着讥笑，有的时候她接待我的态度就像我们刚刚才认识一样，而且总嘲笑我没有个性……可是忽然间又什么都变了。她又来约我出去逛，又来挑逗我，大概是因为我对她的态度也变得冷淡克制……最后她叫我另外租一间房子给我们幽会用，不过要在僻静的街道上，在一座阴暗的老屋里，房间要完全不进光，隔成两间也是她的主意……怎么布置的你们已经知道了……
“六月十六日那天下午四点钟，我顺便到她那儿去告诉她，房间弄好了，并且给了她一把门钥匙。她笑了笑，把钥匙还给我，同时说：‘这事我们以后再谈。’就在这个时候门铃响了，一个叫什克利亚列维奇的男人来了。我连忙把钥匙藏在衣袋里，说了些无关紧要的话。我和什克利亚列维奇一起离开的时候，她在外室大声对他说：‘请星期一来。’然后她悄悄对我说：‘你明天四点来。’她的悄悄话说得我头晕目眩……
“第二天我整四点到她那儿。使我大吃一惊的是，她的厨娘开了门以后对我说，索斯诺夫斯卡娅不能接待我，并且交给我一封信！信上说，她身体不舒服，要到她母亲的别墅去，‘现在已经晚了。’我气昏了，走进我碰到的第一家糖果店，给她写了一封很厉害的信，要求她解释，‘晚了’是什么意思，然后派人把这封信送去了。可是我派去的人又把信带回来给我了，因为她不在家。我就认为她是要和我断绝关系，回去以后另外给她写了一封信，严厉指责她跟我玩这套把戏，要求她把订婚戒指还给我，说那戒指对于她大概只是闹着玩儿的，对于我却是我生命中最珍贵的东西，是应该随我一起进坟墓的——我想说的是，我们之间一切都完了，我要让她明白，我只有一死了之。随这封信我退还了她的相片，她写的所有的信和存放在我这儿的东西：手套、发夹、帽子……勤务兵回来对我说，她不在家，我送去的信和一包东西搁在门房那儿了……
“晚上我去看杂技，碰见什克利亚列维奇，这人我不大认识，可是我害怕一个人待着，就跟他去喝香槟酒。突然，什克利亚列维奇说：‘请听我说，我看得出，您心里不好受，也知道是什么原因。请相信我，她不值得您这样。我们都是过来人，她牵着我们所有人的鼻子走……’我当时真想拔出军刀砍掉他的脑袋，可是我处在那样一种状态，不仅没有做出任何类似的事情，也没有打断他的话，甚至暗自高兴，高兴总算有个人同情我。我也不知道当时我怎么了，我当然没有回答他一个字，也没有提到索斯诺夫斯卡娅，但是我把这个人带到旧城街，给他看了我怀着这样的爱为我们的幽会挑选的房间。我觉得自己被愚弄，伤心羞惭到极点……
“从那儿出来，我催着出租马车夫拉我们去涅维亚罗夫斯基餐馆，当时下着小雨，出租车飞快地跑着，这雨和前方的灯火甚至使我觉得痛苦和恐惧。深夜一点，我和什克利亚列维奇才离开餐馆回家，我正要脱衣服，勤务兵突然交给我一张字条，说她在街上等我，要我马上下楼去。她带着女仆坐一辆轿式马车来，对我说她为我担心死了，甚至不敢一个人来，而是带上了女仆。我叫勤务兵送她的女仆回家，自己坐上她的马车一块儿去了旧城街。路上我责备她，说她在耍我。她一言不发地看着前方，偶尔擦擦眼泪。不过看样子她很平静。她的心情一般都会传染我，所以我也渐渐平静下来。我们到了目的地，她简直开心极了，她非常喜欢那个房间。我握着她的手求她原谅我责备了她，求她再把相片给我，就是我发火的时候还给她的那一张。我们常常吵架，每次到最后都是我觉得自己不对，求她原谅。深夜三点，我送她回家。路上我们的谈话又紧张起来。她坐在那儿两眼望着前方，我看不见她的脸，只闻见她身上的香水气味，感觉到她的声音冷冰冰的，恶狠狠的，她说：‘你不是男人，你一点个性都没有，我不管什么时候都能把你气疯，也能让你平静下来。我要是个男人，我会把这样的女人剁碎！’我就大喊：‘既然这样您就把您的戒指拿回去！’并且硬把戒指套在她的手指上。她转过脸来对我羞涩地笑着说：‘明天来吧。’我说我绝对不来。她难为情地，胆怯地求我，说：‘你来，来……到旧城街……’后来她又毅然决然地说：‘我求你来，我快要出国了，想最后见你一面，主要是我有非常重要的事情跟你说。’接着她又哭起来，说：‘我就是不懂，你说你爱我，没有我就没法活下去，会自杀，可是又不愿意见我最后一面……’于是我尽量克制着自己说，既然是这样，明天我会通知她我几点钟有空。我们在她家门口分手的时候，下着雨，因为怜惜她爱她我的心都要碎了。回到家我发现什克利亚列维奇睡在我那儿，又惊讶又反感……
“六月十八日，星期一上午，我派人给她送去一个字条，说我中午十二点以后有空。她回答说：‘六点，去旧城街……’”

叶拉金案

十一
索斯诺夫斯卡娅的女仆安东宁娜·科瓦尼科和厨娘万达·利涅维奇证明，十六日星期六，索斯诺夫斯卡娅点酒精灯准备卷一卷她的刘海儿的时候，心不在焉地把火柴扔到了她的轻薄的罩袍下摆上，罩袍着火了，索斯诺夫斯卡娅吓得怪叫，把罩袍从身上扯下来，这事把她吓得躺下了，还请了医生来看，后来她总说：
“你们等着瞧，这是大凶兆……”
可爱又可怜的女人啊！罩袍着火的事和她的天真的恐惧特别触动我的心，使我激动。这件小事把我们一向听到的，以及她死后我们在社会上和法庭上听够了的关于她的所有看似毫无关联、相互矛盾的说法，奇妙地联系到了一起，并且使我恍然大悟，主要的是，大大激起我对几乎没有一个人真正了解、真正感觉到的那个真实的索斯诺夫斯卡娅（也包括叶拉金）的生动的感知，尽管人们一直对她感兴趣，一直想了解她、看透她，最近一年来没完没了地议论她。
总之，我要再说一遍：人的判断能力低得惊人！和平常一样，当人们要弄清楚一件事情，甚至稍微重要一点的事情的时候，往往视而不见，听而不闻。在一切显而易见之处，人们好像故意要把叶拉金，索斯诺夫斯卡娅，以及他们之间发生的一切，曲解到这种程度！大家似乎商量好了只说些低俗无聊的话，说，有什么好琢磨的，男的是个骠骑兵，在吃醋和喝酒中混日子，女的是个演员，瞎搞胡闹闹出事儿来了……
“要单间，酗酒，玩高级妓女，打架。在他心里马刀声压倒了一切崇高的情感……”他们这样议论那个男人。
崇高的情感，酒！酒对于叶拉金这样一个人究竟意味着什么呢？叶拉金说“有的时候我感到内心有那么一种力量，一种说不出的苦，一种对一切美好，崇高，鬼知道是什么东西的追求，使得我的胸膛都要爆裂开来……我想抓住一个似乎在哪儿听到过的捉摸不定的旋律，可是总抓不住……”可是有点醉意的时候呼吸就会畅快些，那抓不住的旋律会清晰些，靠近些。然而醉酒、音乐、爱情，这些毕竟都是虚幻的，只会加强对人世间和生命的强烈得无法言说、充盈得外溢的感触，其结果又会如何呢？
“她并不爱他，”人们说，“她只是怕他，因为他总拿自杀来吓唬她，就是说，不仅以自杀给她的精神造成压力，而且要把她弄成一场大丑闻的女主角。有事实证明，她对他‘甚至有点反感’。她毕竟属于他了？这又有什么用呢？她属于的人还少吗？可是叶拉金想把她爱演的许多爱情喜剧当中的一个变成惨剧……”
还有：
“他那难以计量的可怕的醋劲儿表现得越来越大的时候，就把她吓坏了。有一次，他在场，演员斯特拉昆来她家做客。开头他安安静静坐着，只是嫉妒得脸发白。忽然间，他站起来快步走到隔壁房间去了。她跟着他追过去，看见他手里有一把手枪，就跪倒在他面前求他怜惜自己和她。这种场面大概有过不少次。最后她决定摆脱他，到国外去，她死的前一天已经完全准备好出国，这难道还不明白吗？旧城街的那间房显然只是她想出来作为出国前不在自己家里接待他的借口，所以他交给她门钥匙她没有接。他一定要把钥匙塞给她，她说：现在已经晚了，意思是，现在我拿这钥匙没用了，我要走了。可是他给她写了那样一封信，她收到以后连夜赶到他那儿去，吓得魂不附体，害怕看到他已经死了……”
就算这是事情的真相（虽然这些议论与叶拉金的自白完全抵触），那么到底为什么叶拉金的醋劲儿那么“可怕”，“难以计量”，要把喜剧变成惨剧呢？他有什么必要这样做？为什么他不在醋意大发作的时候干脆一枪把她打死？为什么“凶手与被害者之间没有打斗”？还有：“她对他甚至有点反感……她在别人面前有的时候挖苦他，给他取难听的绰号，比如叫他罗圈腿狗崽子……”我的上帝，这就是整个的索斯诺夫斯卡娅啊！她在利沃夫的笔记中就写到对某某人的反感：“他还爱着我！我呢？我对他的感觉是什么？既爱又反感！”她挖苦叶拉金了？对，有一次他俩吵过架——他俩常常吵架——她把女仆叫来，脱下手上的订婚戒指往地板上一扔，喊叫着说：“你把这个脏东西拿去吧！”在这之前她干什么了呢？在这之前她跑到厨房去说：
“我这就叫你过来，把这个戒指扔在地板上，说让你拿走。可是你记住，这只是一场喜剧，你今天就把戒指还给我，因为这是我跟这个傻瓜订婚的戒指，对我比世上任何东西都更宝贵……”
她被人叫做“轻浮的”女人是完全有道理的，天主教教会拒绝按基督教的葬仪殡葬她这个“肮脏而淫荡的人”也不无道理。她完完全全是那种职业娼妓，大众情人。这是一种什么人呢？这种人在性方面表现得特别突出，总是不满足，也不可能得到满足。是什么造成的呢？我怎么知道？请注意，有一类极其复杂又极其有趣的男人，所谓返祖（在不同程度上）型人，生来感觉特别敏锐，不仅是对女人，也包括对世间一切事物，不过他们全身心追求的正是这种女人，并且成为许许多多爱情纠葛和悲剧的男主角。为什么呢？是低级趣味使然，是堕落或者这种女人容易到手的结果吗？当然不是，一千个不是。因为这种男人其实非常清楚，跟这种女人接近、来往有多折磨人，有的时候甚至是可怕的，危险的。这一点他们感觉得到，看得清楚，心里也明白，可是最吸引他们的正是这种女人，他们无法遏制地自找折磨，甚至毁灭。为什么呢？
当然啦，她写遗言的时候只不过是在演喜剧，向自己暗示，好像真的是她的最后时刻到了。而她的日记也都没有写任何一点与此相反的东西，顺便说一句，那些日记太平庸太幼稚了，她不止一次去墓地同样不矛盾……
谁也不否认，她的日记幼稚，她逛到墓地去带有戏剧性；正如谁也不否认，她喜欢说自己像玛丽亚·巴什基尔采娃，像玛丽亚·韦切拉。但是她为什么偏要写这种日记，为什么愿意自己像这种女人呢？她拥有美貌、青春、名声、金钱、几百个崇拜者，她心醉神迷地使用着这一切。而她的生活其实苦不堪言，她一直渴望离开这个使她厌恶的尘世，这儿完全不是那么回事。是什么造成的呢？是她自己招来的。她为什么偏偏招来这个而不是别的？这是献身于她们所谓的艺术的女性的通病吗？又为什么这成为一种通病呢？为什么？

叶拉金案

十二
星期天早上七点多钟，她卧室里床头柜上的铃就响了，是她醒来叫女仆，比平日早得多。女仆用托盘端进去一杯巧克力，然后拉开窗帘。她坐在床上，照平常的习惯蹙着眉头，半张着嘴，若有所思又心不在焉地看着女仆做事。后来她说：
“东尼娅，你知道吗，昨天大夫一走我马上就睡着了。圣母啊，我真吓坏了！大夫一到，我心里就那么舒服，那么踏实。夜里我醒了，起来跪在床上祷告了整整一个钟头……你想想，要是把我整个烧伤了我会变成什么样子！眼睛瞎了，嘴唇肿了。看我一眼都吓人……满脸包着纱布棉花……”
她好久都没有碰她的巧克力，坐在床上不知道想什么。后来她喝完巧克力，洗了澡，穿着浴衣披散着头发坐在她的小写字台前面，用带黑框的纸写了几封信，这种纸是她早就买下的。她穿好衣服，吃罢早饭就出去了，到她母亲的别墅去过，晚上十一点多钟才回来，带着演员斯特拉昆，这个人“在她家里一直是自己人”。
“回来的时候他俩都高高兴兴的。”女仆说，“我在外室接他俩进门，马上就把她叫到一边，把她不在家的时候叶拉金派人送来的信和一包东西交给了她。她指着那包东西悄悄对我说：‘快藏起来，别让斯特拉昆看见！’后来她连忙拆开信，一看脸就白了，慌了神，也顾不得斯特拉昆还坐在客厅里，大声对我说：‘看在上帝分上，赶紧去找马车！’我跑出去找马车，回来看见她已经等在门口了。我跟她坐上车疯跑，路上她一直在画十字，一遍又一遍地说：‘圣母呀，只要看见他活着就好！’”
星期一她一大早就到河上的浴场去了。这天在她家吃中饭的有斯特拉昆和一个英国女人（这个英国女人几乎天天来给她上英文课，可是几乎从来没有上过课）。中饭后英国女人走了，斯特拉昆还待了差不多一个半小时，躺在沙发上吸烟，把头搁在女主人的膝盖上，女主人这时候“只穿着一件肥大的家常便服，光着脚穿一双日本便鞋”。最后斯特拉昆也要走了，告别的时候她叫斯特拉昆“今天晚上十点”来。
“会不会来得太勤了？”斯特拉昆在外室找他的手杖的时候笑着说。
“不，来吧！”她说，“要是我不在家，柳夏，你别生气……”
接着她拿出一些信和文件扔在壁炉里烧，烧了好久。她唱着歌，还跟女仆说笑话：
“现在我把什么都烧了，既然我自己没给烧了！要是烧了就好了！不过要整个都烧掉，烧成灰……”
后来她还说：
“告诉万达，晚饭十点开。现在我要出门……”
她五点多钟出门，带着“用纸包着的一包东西，好像是手枪”。
她到旧城街去了，可是半路上还去找过女裁缝列辛斯卡娅，女裁缝帮她把星期六在她身上烧着了的那件罩袍改短，据女裁缝说，“她当时是高高兴兴的”。她看过改好的罩袍以后，就把罩袍卷起来，跟她从家里带出去的那包东西用纸包在一起，她还在裁缝店坐了好久，坐在女工们中间，总说“圣母呀，晚了，我该走了，天使们！”可是总坐着不走。最后她坚决地站起来，叹了一口气，可是高高兴兴地说：
“再见，列辛斯卡娅太太。再见，姐妹们，天使们，谢谢你们陪我聊天。在你们这个可爱的女人圈子里坐着我觉得真好，可是我总跟男人在一起！”
她走到门口还笑着点了点头才出去……
她为什么要带上手枪呢？这把手枪是叶拉金的，但是她拿来放在自己家里，生怕叶拉金会自杀。检察长说：“现在她想物归原主，因为再过几天她就要长期出国了。”检察长还说：
“于是她就去赴那个致命的，而她显然不知道对她是致命的约会。七点钟她到了旧城街十四号一室，于是这间居室的门关上了，六月十九日早上才再次打开。前一天夜里那间居室里发生了什么事情呢？只有叶拉金一个人能够说明。让我们再听一次……”

叶拉金案

十三
在深沉的静默中，我们坐在有许多人出席的法庭上的全体人士，又一次聆听了起诉书中的某些段落，检察长认为有必要让我们再回忆一下，那也是叶拉金自述的结束语：
“六月十八日，星期一，我派人给她送去一个字条，说我中午十二点以后有空。她回答说：‘六点，去旧城街。’
“六点差一刻我就到了，带着小吃、两瓶香槟酒、两瓶黑啤酒、两只玻璃杯和一瓶花露水。我等了很久，七点钟她才到……
“她进来以后，心不在焉地吻了吻我就走到隔壁房间去了，把她带来的一包东西扔在沙发上，用法语对我说：‘你出去，我要脱衣服。’我一个人坐在外间又等了好久。我的头脑完全清醒，心情十分压抑，模糊地感觉到，一切都结束了，正在结束……不过环境相当奇特：我坐在灯下，像在夜里，其实我知道，而且感觉到，外面，在这两间密闭的黑房间墙外，天还亮着呢，是个很美的夏日的黄昏……她好久都没有叫我，我不知道她在干什么。门后面一点声音也没有。最后她终于叫我：‘来吧，现在可以了……’
“她躺在沙发上，只穿着一件罩袍，光着两条腿，没有穿袜子也没有穿鞋，一言不发，蹙起眉头看着天花板，看着那盏灯。她带来的那包东西打开了，我看见是自己的枪。我问她：‘你干吗把这个带来？’她没有马上回答，后来说：‘没什么……我不是要走了嘛……你最好把它放在这儿，而不是家里……’我脑子里闪过一个可怕的念头：‘不对，这里面有文章！’但是我什么也没有说……
“接下来我们谈了很久，挺勉强，挺冷淡。我内心激动得要命，我一直努力要想明白，一直想理清自己的思绪，最后对她说点重要的，决定性的话，因为我明白，这可能是我们最后的一次幽会了，或者，无论如何是要长期分离了，可是我什么也想不出来，感觉自己完全无力应付。她说：‘你想抽烟就抽吧……’我说：‘你不是不喜欢嘛。’她说：‘不，现在什么都无所谓了。给我点香槟酒……’我高兴得不得了，好像有了救星。我们几分钟就喝光了一瓶，我在她身边坐下来，开始吻她的手，说她走了我受不了。她一面弄乱我的头发，一面心不在焉地说：‘是啊……我不能做你的妻子太不幸了……什么都跟我们作对，大概只有上帝站在我们一边……我爱你的心灵，爱你的幻想……’她说的最后这个字到底是什么意思，我不知道。我望着上面说：‘你看，我们在这儿就像在墓穴里一样。多静啊！’她只伤感地笑了笑……
“十点来钟她说她想吃点东西。我们转到隔壁房间去。但是她吃得很少，我也吃得很少，我们多半是喝。忽然间，她看了看我带去的小吃，激动地大声说：‘你这个笨蛋，又买这么多！下次不许再这样。’我问她：‘现在还有什么下次？’她奇怪地看了看我就垂下了头，翻起眼睛低声说：‘耶稣，马利亚，我们怎么办？啊，我要你要疯了！快走。’
“过了一会儿我看了看表，已经是深夜一点多钟了。她说：‘啊，这么晚了。应该马上回家。’但是她根本没动一下，又说：‘你知道吗，我觉得必须走，越快越好，可是又动弹不了。我觉得我走不出去了。你是我的劫数，我的宿命，上帝的旨意……’这话我也不明白。大概她想说的是跟她后来写下来的话差不多的意思：‘我死不是自愿的。’你们认为她写这句话是表示她在我面前没人保护。可我认为她想说的是：我们不幸相识是劫数，是上帝的旨意，她死不是按自己的意思，而是按上帝的意思。不过我当时没有特别注意她说的话，对于她的种种怪癖我早就习惯了。后来她突然说：‘你有铅笔吗？’我又奇怪了，她要铅笔干吗？但是我赶紧递给她一支，我有一支夹在我的笔记本里。她还叫我给她一张名片。她在名片上写起来的时候，我说：‘喂，在我的名片上写东西可不行。’她说：‘没关系，给我自己写。让我想想，打个盹儿。’接着她就把写满字的名片搁在自己的胸膛上，闭上了眼睛。静极了，我陷入一种麻木状态……
“这样又过了大概半个来小时。她忽然睁开眼睛冷冷地说：‘我忘了，我来是要把你的戒指还给你。是你自己昨天要结束一切。’于是她抬起半个身子，把戒指扔到墙壁突出的那个地方。然后她几乎是喊叫着说：‘你真的爱我？我不明白你怎么能平平静静地让我活下去！我是女人，我没有决心。我不怕死，而是怕受罪，可是你能一枪打死我，然后打死你自己。’这下我才更加明白，更加清楚地看到我们的处境有多可怕，已经没有任何出路，必须以某种方式彻底解决。可是打死她——不行，我觉得我做不到。我觉得是决定我的生死的时刻到了。我拿起枪，扳起扳机。她跳起来大叫：‘什么？只打死自己？不行，我对耶稣发誓，绝对不行！’她就抢去了我手中的枪……
“接着又是一阵折磨人的沉默。我坐着，她躺着，一动也不动。忽然间，她用波兰语自言自语地含糊地说了一句什么，接着对我说：‘把我的戒指拿来。’我递给了她。她说：‘还有你的！’我连忙照她的话做了。她把自己那只戒指戴上，然后命令我戴上我的，说：‘我一直爱你，现在还是爱你。我使得你神魂颠倒，使得你痛苦不堪，不过我的性格就是这样，我们的命也就是这样。把我的裙子给我，再拿黑啤酒来……’我把裙子递给她，然后出去拿黑啤酒。等我转回来，就看见她身边有一小瓶鸦片。她坚定地说：‘听着，现在所有的喜剧都结束了。没有我你能活下去吗？’我说不能。她说：‘是啊，我把你的整个灵魂，你所有的思想都拿走了。你是坚定不移地要自杀吧？如果是这样，那就把我也带走。没有你我也活不下去。你把我打死以后，就可以带着我最后已经完全是你的、并且永远是你的这个念头死去。现在你听听我这一生的经历……’于是她又躺下，沉默了一会儿，平静下来，不慌不忙地对我讲了她一生的经历，从童年时代起……这段话的内容我几乎一点也想不起来了……”

叶拉金案

十四
“我也想不起我们两个是谁先开始写……我把铅笔掰成两截……我们写啊写，一直没有说话。我好像是先写给我父亲……你们问我为什么责备他，说他‘不想让我幸福’，既然我一次都没有尝试过请求他同意我娶她？我不知道……他反正是不会同意的……然后我写给团里的伙伴们，和他们永别……然后，还给谁写呢？给团长写，希望他们体面地安葬我。你们说：那么我确信我是要自杀的了？当然。可是我怎么又没有这样做呢？我不知道……
“我记得她写得很慢，停停想想，写下一个字就翻起眼睛望着墙壁……字条是她自己撕的，不是我。她写了撕，撕了随手一扔……我觉得就是在坟墓里也没有我们深夜在那种寂静中，那盏灯下写这些没用的字那样可怕……是她要写。总之，这天夜里直到最后一刻她叫我做什么我都绝对服从……
“她突然说：‘够了。要干就快点。给我点黑啤酒，圣母保佑！’我往杯子里倒了一点黑啤酒，她抬起身子，坚决地把一撮鸦片粉扔进杯子里。她喝了多一半，剩下的叫我喝光。我喝了。她翻来覆去了一阵，抓着我的两只手，求我：‘现在打死我，打死我！为了我们的爱情打死我！’
“我究竟是怎么做的？好像我是用左臂搂着她，对，当然是用左臂，俯向她的嘴唇。她说：‘永别了，永别了……或者，不，你好，现在已经是永远……既然在这儿办不到，那就到那儿，到上面去……’我紧贴在她身上，一个手指放在扳机上……我记得，我感觉到我全身痉挛了一下……后来手指就自动地抽搐了一下……她还用波兰语说了一句：‘亚历山大，我的爱！’
“这是在几点钟发生的？我想是在三点钟。这之后的两个小时我干了什么？我花了一个小时走到利哈廖夫那儿。其余时间我一直坐在她身边，后来不知为什么整理了房间……
“为什么我没有开枪自杀？我好像忘了这回事。看着她的尸体我忘记了世上的一切。我只坐在那儿看着她。后来也是在这种怪诞的无意识的状态下，我开始整理她和房间……我不可能不对她守约，在她死后我打死我自己，可是后来我完全无所谓了……对于我现在还活着，我也无所谓。但是我不能容忍别人认为我是刽子手。不对，不对！也许我在人的法律面前，在上帝面前是有罪的，但不是在她面前！”
（1925）

[1] 原文是法语。
[2] 仿宋字体文字在原文中是斜体，下同。
[3] 加利齐亚是历史地名，包括今天乌克兰西部和波兰的部分领土。
[4] 叔本华（1788—1860），德国哲学家，唯意志论者。
[5] 原文是法语。
[6] 原文是法语。

文后插图

文后插图

题字：“伊万·布宁，1919年春，敖德萨”一年后，布宁前往法国定居。

戴项链的姑娘（1904）。

大约只有星星知道，人的悲哀是多么神圣啊!
插图作者简介
维克多·波利索夫-穆萨托夫（Виктор Борисов-Мусатов）：俄国著名画家，其作品主要以贵族庄园为主题，在气质上与布宁的同类主题作品非常契合。他的单纯而热烈、激情而理性等绘画理念，对象征主义艺术团体“蓝玫瑰”产生了决定性影响。波利索夫-穆萨托夫的作品现存于俄罗斯特列季亚科夫画廊。

封底

封面

书名页

版权页

БЕДНЫЕ ЛЮДИ
ДОСТОЕВСКИЙ Ф. М. ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В
ТРИДЦАТИ ТОМАХ / АН СССР， ИНСТИТУТ РУССКОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ （ ПУШКИНСКИЙ ДОМ ）， ТОМ Ⅰ. НАУКА，
ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ， 1972-1990.
图书在版编目（CIP）数据
穷人/ （俄罗斯）陀思妥耶夫斯基著；磊然译. —北京：人民文学出版社，2021
（陀思妥耶夫斯基中篇心理小说经典）
ISBN 978-7-02-016977-1
Ⅰ. ①穷… Ⅱ. ①陀…②磊… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ. ①I512. 44
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第023748号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任校对　孟天阳
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　105 千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　7　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2021年11月北京第1版
印　　次　2021年11月第1次印刷
书　　号　978-7-02-016977-1
定　　价　49.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

目录

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』一
二
三
四

穷人
一
二

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』
“人是一个奥秘。应该解开它，如果你毕生都在解开它，那你不要说损失了时间；我在研究这个奥秘，因为我想做人。”1839年，尚未年满十八岁的陀思妥耶夫斯基在给兄长写的一封信里写下了这句著名的话，每每论及作家创作特点时这句话经常被引用。

一

一
陀思妥耶夫斯基的处女作，也是其成名作《穷人》，从内容到形式已经在践行揭秘的构想。早在十九世纪六十年代，新土壤派文学文化批评或曰“有机批评”理论的提出者格利高里耶夫就撰写了一篇文章，名为《费·陀思妥耶夫斯基与感伤自然主义流派》，对《穷人》的体裁做了在我看来最为精准的认定。虽然感伤主义文学作为一种文学流派在十九世纪四十年代的俄国文坛已经销声匿迹，但《穷人》在很多方面与感伤主义文学有着千丝万缕的联系。
首先，想必当时的读者看到小说的题目，十有八九会立即联想到引领过半个世纪前俄国阅读风尚的感伤主义代表作家卡拉姆津的《可怜的丽莎》，因为两部作品中的“穷”和“可怜”使用的是同一个俄语词汇。相信阅读完小说的读者脑海中留下的主要印象应该不是“穷”，而是“可怜”和心疼，男女主人公的最后一封信尤其促成了这一印象的形成。女主人公瓦尔瓦拉最终被迫嫁给只闻其名不见其人的贝科夫先生，不得不与“弥足珍贵”的男主人公马卡尔·阿历克谢耶维奇·杰武什金分离，在道别信里她写道：“现在我的心里堵得满满的，堵满了泪水……泪水憋得我不能透气，撕碎了我的心。再见吧。上帝啊！我是多么忧伤！记住我，记住您可怜的瓦连卡！”这里的关键词不是“穷”，而正是“可怜”；当男主人公最后语无伦次地写出这些话：“他们正在把您带走，您要走了！现在他们就是把我的心从我的胸腔里剜出来，也比把您从我这里带走的好！……啊，天哪，天哪！……您是一定要跟贝科夫先生到草原上去了，而且是一去就不回来了！啊，小宝贝！……不，您还要给我写信，您还要给我写一封信，把一切都告诉我……不然的话，我的美妙的天使，它岂不就成了最后一封信了，可是要知道，说什么也不能让这封信成为最后一封。怎么会突然之间，的的确确成为最后一封！……”这时候我们能体会到男主人公力透纸背的悲伤和失落，这封恐怕到不了收信人手里的信让我们感受到的是可怜和心疼，同时也能更深刻地理解同居一个院落、隔窗相望的男女主人公通过书信相互联系的根本原因：对于处于孤独之中的人，可以倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义，而书信无疑要比面对面的交流更自由、更酣畅淋漓，甚至更肆无忌惮。虽然九级小官吏杰武什金贫穷，但他心甘情愿放弃好一些的住宅去租一个小破屋子，为的是给他的“小天使”瓦尔瓦拉租一个好的房子，放弃包括喝茶这样最基本的生活需求，为的是让他的“心肝”可以享用美味的茶点，放弃买一双梦寐以求的靴子、换件像样的大衣，为的是让他的“小宝贝”可以像其他太太小姐一样打扮起来，而做这一切或努力做到这一切是他的幸福源泉，让他心有所依，而瓦尔瓦拉的离开却让他的心空了、慌了、乱了，变成了一个深不见底的大洞。由此可以发现，小说的主题不是社会问题“穷”，而是心理问题“孤独”以及由此引发的“可怜”。所以说，小说的结尾同样应和了感伤主义文学的传统套路，即相爱的人因为外在环境的压迫而不得不分离，虽然小说描写的不是男女之间狭义的爱情。
其次，小说采用的是书信体的形式，由31封男主人公马卡尔·杰武什金的信函和24封女主人公瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃的书信组成，而书信体是感伤主义文学的传统文学形式，冲破古典主义文学条条框框的感伤主义文学作家热衷于书信体的主要原因，是让往往身为普通人的主人公通过书信敞开心扉，直抒胸臆，表达细腻的、百转千回的情感起伏，使读者尽可能地走进人物的内心世界。初入文坛但立志解开人之奥秘的陀思妥耶夫斯基采用书信体写作第一部大部头作品，是情理之中的事。顺带说一句，在此之后两年出版的长篇小说《白夜》采用男主人公“独白”的形式，同样是挖掘人这个奥秘的自然需求。
最后，小说的语言，尤其是杰武什金的语言和语言风格，具有鲜明的个性特点。有意思的是，小说甫一问世，这一特点就引起了读者和评论家的注意，甚至包括疑惑和诟病。具体说来，一是啰嗦或曰话多，二是比比皆是的小词[1]的运用，这些小词既包括大量的语气词，也包括上百指小表爱的词语，比如“小天使”“小宝贝”“小花”，甚至“小子宫”。“子宫”“小子宫”在俄语中通常是对女性，尤其是对年轻姑娘的温存爱称，但满篇的“小子宫”“亲爱的小子宫”依然引起了作家同时代读者的生理不适。[2]
这样的语言风格在当时直接引发的怀疑就是：一个在官僚机构中整天抄抄写写、在枯燥公文中度过了三十年时光的小官吏会这样说话吗？这样说话恐怕不会，但这样写却并不丧失真实。实际上，如果关注陀思妥耶夫斯基的全部创作就不难发现，其作品人物，尤其是社会底层小官吏的这种絮叨和滥情并不鲜见，比如《罪与罚》中的马尔梅拉托夫，比如《卡拉马佐夫兄弟》中伊留沙的父亲，等等。需要注意的是，俄罗斯感伤主义文学语言方面的一大典型特点恰恰是指小表爱词语的运用，须知在《穷人》之前二十年面世的格里鲍耶多夫的剧作《聪明误》中，对索菲亚和莫尔恰林的讽刺正是通过二者模仿感伤主义文学主人公而广泛使用指小表爱词语体现出来的。
《穷人》不仅具有浓郁的感伤主义文学特点，同时应当指出，发表在涅克拉索夫以支持和弘扬自然主义流派为宗旨而出版的《彼得堡文集》上的《穷人》，无疑应和着时代的呼声，真实、自然、深入地描绘普通人的琐碎日常生活和情感是小说的核心内容。在小说主人公，尤其是男主人公的书信中，我们看到了彼得堡大街小巷的灯红酒绿、声色犬马，办公室里各色人等的冷酷和温情，出租屋里不同房客的傲慢和卑微，父子之间的隔膜和亲情，等等。小说由此丰富了俄罗斯文学中的“小人物”画廊，至少可以说，以书信体呈现的“小人物”杰武什金比普希金《驿站长》中的维林更丰富，比果戈理《外套》中的巴什马奇金更立体，彼得堡底层“小人物”在陀思妥耶夫斯基这里有了自己的声音，开始讲述自己以及与自己类似的人的故事，开始讲述自己的生活。
纵使涅克拉索夫读完《穷人》以后发出“新的果戈理出现了！”这样的惊叹，但文学评论家瓦列里昂·迈科夫的认识应该更为准确。在《穷人》发表的同一年，迈科夫写了《略论一八四六年的俄国文学》一文，明确指出：“果戈理也好，陀思妥耶夫斯基也罢，表现的都是现实的社会。但果戈理主要是社会诗人，而陀思妥耶夫斯基主要是心理诗人。对于一个人来说，个体作为某个社会或某个圈子的代表而言重要；对于另一个人来说，社会本身因其对个体的个性产生影响而言有趣。”
迈科夫在陀思妥耶夫斯基刚刚进入文坛时就如此精准地发现了他创作的典型特征，尤其是这种特征贯穿了作家未来的全部创作，我们不得不佩服评论家的洞察力及其眼光的预见性。而作家的这一创作特点正源于其解开人这个奥秘的初衷。

[1] 小词指俄语中的指小表爱词语。——编者注
[2] 这或许正是翻译家磊然在译本中没有采用这一直译的原因。——编者注

二

二
紧跟《穷人》完成的中篇小说《双重人格》可以被看作前者的姊妹篇，作家在这里更深地进入一个“小人物”亦真亦幻的内心世界，全方位地展示出内心裂变的孤独之人的所见、所思、所感。虽然小说采用的是第三人称叙述形式，但通篇读下来，读者不难产生第一人称的叙述感受，因为小说的所有人物、事件以及对这些人物情感和事件的体察与认识都是通过主人公戈利亚德金的眼睛和内心折射出来的，比如其仆人彼得鲁什卡的爱搭不理、莫名其妙的讪笑，比如其同事们诡异的交头接耳、窃窃私语及其时而惊讶捂嘴时而放肆大笑的反应，这一切行为之中，在主人公看来，都隐藏着不可告人的阴谋，而小说自始至终都笼罩在这个不可告人的阴谋里。从小说第一章主人公“上星期由于某种需要”拜访了“医学与外科学博士”开始，到最后一章被这个博士带走（虽然我们不得而知将把他带去哪里，但带去精神病院应该是大概率事件）结束，读者被主人公引领着、感悟着这个阴谋，或如小说初次问世时副标题标示的“戈利亚德金先生的历险”。“某种需要”是什么呢？是感受到被迫害、感受到周围都是“敌人”因而需要得到专业的救助，被害情绪需要得到排解，换句话说，从这个时候开始，用医学术语描述，小说主人公成了被迫害妄想症患者，而这个阴谋就是整个世界都在与自己作对，都要迫害自己，所谓“历险”，也就是遭受迫害的危险和感受。小说的最后一句话“呜呼！他对此早已经有预感了”，与小说最初的副标题形成了呼应，而实际上，这种预感在小说中是随时随地存在的，正因为这种预感如影随形的存在，读者也就不由自主地产生了切实的被代入感、身临其境感。
《双重人格》之所以可以被看作《穷人》的姊妹篇，是因为二者的主人公具有诸多共同之处：都是小官吏，都孤身一人、形单影只，都恐惧周围的人和事，都深切感受到同僚的鄙视，都渴望得到认可和肯定。同时，不同之处同样也是显著的，这种不同和差异使两部作品构成了相互充实和丰富的关系。我们前面说过：对于处于孤独之中的人，倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义。能够倾诉、可以奉献让杰武什金感到自己的存在有价值，而丧失了倾诉对象和奉献渠道让他万念俱灰。《双重人格》的主人公比他更为可悲和无助，他从来没有被任何人需要过，从来没有机会向任何人倾诉内心的情感，他要说的话、希望表达的想法从来没有完整地表达过，唯一的一次敞开心扉、酣畅淋漓地把“某些秘密和隐私坦诚”相告的对象是他的双重人小戈利亚德金，得到的结果却是对方的背叛和羞辱。
值得思考的是，小戈利亚德金对于大戈利亚德金来说究竟是一个怎样的存在？双重人格的两重性，其一是显在的行为举止，其二是隐秘的、受到抑制的欲望和心思。戈利亚德金的显在人格表现在官本位社会里的处处小心、谨小慎微、维持外在的“体面”，而隐秘人格则通过小戈利亚德金得到了淋漓尽致的体现，小戈利亚德金对大戈利亚德金的感受是复杂的：既为其行为感到不齿，又对其暗暗地怀着钦羡，不然小戈利亚德金一次次首当其冲出现在他脑海里的形象怎么总是脱不开春风得意、左右逢源呢？他为什么又总是会留意到对方是在办“特差”呢？实际上这不正是他梦寐以求的自己的模样吗？
可现实中他的感受却是：“把我像块破布头似的擦来擦去，我绝不答应。……我不是破布头；先生，我不是破布头！”“不过话又说回来，我们也无意争论。如果有人想要，比如说，如果有人硬要把戈利亚德金先生变成一块破布头，要变就变呗，既不反抗，也不会受到惩罚（有时候戈利亚德金先生自己也感觉到了这一点），于是一块破布头就出来了，戈利亚德金成了不是戈利亚德金——就这样，变出了一块又脏又下贱的破布头，但是这破布头可不是一块普通的破布头，这破布头也有自尊心，这破布头也有生命、也有感情，虽然这是一种不敢反抗的自尊心和不敢反抗的感情，远远地躲在这块破布头的肮脏的折缝里的感情毕竟也是感情呀……”
现实中卑微怯懦、任人欺凌的小官吏戈利亚德金与其幻想中不择手段但讨同事喜欢、平步青云的戈利亚德金形成了撕裂。迈科夫在《略论一八四六年的俄国文学》中指出，《双重人格》表达的是由于意识到撕裂而“毁灭的灵魂的解剖学”，小说主人公的恐惧及其社会无助感正是由撕裂引起的。格利高里耶夫同样使用了医学术语评价《双重人格》，认为它“是病理学，不是文学”。不管是解剖学还是病理学，这类评价都是从不同侧面发现并肯定陀思妥耶夫斯基的小说对人物灵魂的挖掘之深。
当陀思妥耶夫斯基的这一创作特点被普遍认可、他本人不断被认定为心理学家的时候，他却强调自己不是心理学家，而是“最高意义上的现实主义者”。换句话说，对于作家来说，人的心理现实、隐藏在人心幽暗“地下室”里的现实，是最高意义上的现实，解开这个现实的奥秘才能解开人这个奥秘。

三

三
任何一个人都不能对另一个人盖棺论定，不管他自以为如何了解另一个人，每个人都有不为人知，甚至不为自己所知的一面，这一面可能是美好的，也可能是阴暗的，这里体现的正是人性的复杂，或者如陀思妥耶夫斯基所言，是极其隐秘的“最高意义上的现实”。一八五四年，陀思妥耶夫斯基在写给哥哥的一封信里表达了类似的认识：“……人不管在哪里都是人。我四年里在苦役地的强盗中间终于剥离出了人。你是否相信：存在深刻的、强有力的、美好的性格，在粗鲁的外壳底下寻找金子有多么快乐。而且不是一块、两块，而是好几块。”对人的这种认识不时回响在作家不同时期的创作之中。
人性复杂的原因之一在于人有冲动，俄罗斯人更是如此。陀思妥耶夫斯基更擅长的是表现冲动的恶果，或如别尔嘉耶夫所说的冲动的“岩浆”。在一八七三年《作家日记》的《伏拉斯》一文中，作家集中探讨了这个问题。借着俄国乡村两个小伙子打赌谁敢对着圣餐（即耶稣的身体）开枪的机会，作家深入观察了俄罗斯人会争论、会打赌“谁比谁做得更放肆”的现象，发现了“在最高程度上对我们从整体上表现出整个俄罗斯民族”的“民族典型”：“首先是在一切方面忘记一切尺度……这是一种跨越边缘的需求，一种对呼吸停止感觉的需求，达到深渊，半个身子吊在里面，往无底洞里张望，在个别但却十分不稀有的情况下像个疯子似的大头朝下扑进去……”
这种忘记一切尺度的冲动对于陀思妥耶夫斯基本人是不陌生的。在国外一度沉迷赌博、总是赌得身无分文、预支稿费也要赌、终至债务缠身面临牢狱之灾的经历，无疑是陀思妥耶夫斯基创作小说《赌徒》的现实基础和直接动机，是促使其思考冲动这个魔鬼的根本原因。小说《赌徒》的主题就是冲动、狂热、失控，各种形式的、忘记一切尺度的冲动、狂热和失控。
二十五岁的主人公阿列克谢本是个聪明的、有教养的、善良的年轻人，狂热地爱上他担任家庭教师人家的继女波琳娜，贫穷、地位卑微的他渴望一夜暴富，以为有钱就有一切，因此一次偶然的机会进入赌场后，他一发而不可收，成为金钱的奴隶，更准确地说，是成为赌博的奴隶。虽然他自以为还爱着心上人，可相比于爱情来说，赌博的力量更不可阻挡，爱人则早已退居次要位置了，在赌桌前赢钱让他觉得自己是个王，是个神，是世界的主宰，就像他自己说的，“忽然被可怕的冒险狂热所征服”。也就是说，他觉得自己是世界的主宰，可事实上是赌博主宰了他。应该说，聪明、目光锐利、言辞犀利的七十五岁老奶奶安东妮达·瓦西里耶芙娜同样被这种“可怕的冒险狂热”攫住了，卷入赌场而不能自拔，第一次上瘾输掉数量可观的金钱，第二次干脆把全部现金和部分有价证券都输了个精光，对自己的轻浮行为已有所悔恨、打算回国的她，却在火车启动前二十分钟决定“我不赢回来死不瞑目！”，并最终输掉了几乎全部家产，这个被小说中众多人物心心念念的“钱袋”借了钱才得以返回俄罗斯。
小说《赌徒》还通过男女主人公纠结的爱情关系呈现了作家在其他更为著名的作品中的主题——“驯服吧，骄傲的人”，这一主题在很大程度上与失控的情感有着直接的关系：女主人公波琳娜的心实际上一直属于阿列克谢，但她在现实中的表现却十分傲慢，甚至冷漠，当阿列克谢把赢来的、让她可以借此捡回脸面的五万法郎交给她的时候，她却决定彻底破罐子破摔，委身于阿列克谢之后把本该摔到抛弃她的法国侯爵脸上的钱摔到了阿列克谢的脸上，这无疑是小说的一个高潮。人与人之间，尤其是男女人物之间这种说不清理还乱的关系，在陀思妥耶夫斯基的作品中比比皆是，而其中的根本原因，在作家看来，皆源于面子，源于蒙受羞辱后的自尊，也因此才有了“驯服吧，骄傲的人”的呼吁。

四

四
关注人性、深入洞察人性的复杂，甚至让陀思妥耶夫斯基完成了与其说是文学作品，不如说是反理性宣言的小说《地下室手记》。小说分为两个部分，第一个部分是“地下室人”絮絮叨叨的宣言，第二个部分是主人公以自身现实生活中的案例为第一个部分做注解。
宣言的核心内容就是否定铁一般的定律“二乘二等于四”，即早已得到公认、无可辩驳的事实，主人公就是要撞破这道墙，哪怕头破血流。展开来说，是主人公激情洋溢的自问自答：“请问诸位，是谁第一个声明，是谁第一个宣称，说一个人是因为不知道自己真正的利益才去做坏事的；还说，如果启发他，让他发现自己真正的、正常的利益，他便会立即停止干坏事，摇身一变成为一个善良而高尚的人；因为，一旦受到启发，知道了自己真正的利益所在，他就会在善行之中发现自己的利益，而众所周知，谁也不会明知故犯地违背自己的利益而行动，于是，可以说他就会必然地开始行善啦？哦，幼稚的人哪！……有史以来的这几千年里，究竟何时人只为自己的利益才行动呢？……人们明知利害，也就是说，他们完全清楚自己的真正利益所在，却将这些利益放在次要位置，而奔向另一条道路，去冒险，去撞大运，没有任何人、任何东西在强迫他们这样做，他们似乎只是不愿去走已然指明的道路，而是顽固地、任性地要闯出另一条艰难的、荒谬的路……”
就像小说主人公的现身说法一样，他明明早就清楚与从前的同学聚会必将蒙受“耻辱”，可为什么还一定要去呢，而且是在打肿脸充胖子的前提下？他的内心明明对妓女丽莎怀有同情和怜悯，可激发出对方人的感受之后为什么要残酷地侮辱她呢？或者用主人公自己的话说：“偏偏是在我最清楚地意识到完全不该去做的时候，这是为什么呢？我越是意识到善和所有这一切‘美与崇高’，便越深地陷入我的泥潭，越是难以自拔。”导致这一切的有人性中非理性元素在作祟，同时与感觉自尊受辱，或是前面提到过的面子受伤的人病态的自我确定也有着密切的联系。
在“环境决定论”“靴子比莎士比亚和普希金更崇高”的功利主义和实用主义盛行的十九世纪六十年代，陀思妥耶夫斯基以反理性主义小说《地下室手记》回击了当时自以为是、自信满满地认为改造环境可以让人变得更好的论调，在作家看来，认识人的奥秘、改造人本身才是第一位的，而环境只是对人的行为有一定的促进作用而已，甚至二者之间往往没有任何关系。正因此，陀思妥耶夫斯基在他的大量创作中以及《作家日记》中展现了各色人等无数的用理性无法解释的非理性行为，对于其所处时代流行的所谓“现代法庭”上律师巧舌如簧地把犯罪全都归咎于环境予以了质疑。
《罪与罚》主人公拉斯柯尔尼科夫的大学同学拉祖米欣的质问最有代表性：一个名利双收、志得意满的四十多岁的老爷诱奸一个幼女，是环境让他这样做的吗？这是人性使然。人心的“地下室”幽暗、肮脏、深不可测，与此同时，这漆黑一团的肮脏中又时时闪现出美与善的光辉。
*   *   *
陀思妥耶夫斯基在《穷人》《双重人格》《赌徒》《地下室手记》中清晰地勾勒了他的创作“圆心”——探索人的奥秘。综观陀思妥耶夫斯基的创作，可以说，作家倾其一生都在努力完成自己在少年时期设定的任务。
赵桂莲
二〇二一年七月

穷人

穷人
唉，这些讲故事的人哪！他们不去写点儿有益的、愉快的、让人快活的东西，反而把过去的全部底蕴都挖掘出来！……我真要禁止他们写作！咳，这太不像话：你一边读……一边不由得思考起来，——这时脑子里就会胡思乱想；真的，我真要禁止他们写作。简直要完全禁止他们写作。
弗·费·奥多耶夫斯基[1]公爵

[1] 弗·费·奥多耶夫斯基（1803—1869），俄国作家、哲学家、教育家。这段话引自他的短篇小说《活死人》（1839）。——俄编注

未知

我珍贵的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
昨天我是幸福的，非常幸福，极其幸福！在您的一生中，您这个脾气固执的人总算有一次听了我的话。晚上八点钟光景我醒来（您知道，小宝贝，我下班回来喜欢睡上一两个小时），拿出蜡烛，准备好纸张，在削笔。忽然，我无意之中抬起眼睛，真的，我的心就猛烈地跳了起来！这么说，您终于懂得我要什么，懂得我的心要什么了！我看见您的窗帘的一角卷了起来，挂在凤仙花的花盆上，完完全全照我那次向您暗示的那样；这时我觉得，您的小脸好像在窗户那边闪露了一下，好像您也在从您的小屋里看我，您也在想我。我亲爱的，我没能好好地看清楚您那可爱的小脸，我是感到多么遗憾哪！有一个时期我们是能看清楚的，小宝贝。人老了可不是一件愉快的事，我的亲人！就像现在，眼睛看什么都模模糊糊；晚上稍微干点儿活，抄写点儿什么，第二天早上眼睛就发红，不住地流眼泪，甚至不好意思见生人。然而在我的想象中，我的小天使，您的微笑，您那善良和蔼的微笑开始在放射光芒，使我心中有一种感觉，就像我当时吻您的感觉一样，瓦连卡[1]，小天使，您记得吗？您知道吗，我亲爱的，我甚至觉得您好像在那里伸出一根小指头在吓唬我呢？是这样吗，小淘气？您下次写信，一定要详细地把这些都描写一下。
好吧，关于您的窗帘，我们想出来的这个小点子您认为怎么样啊，瓦连卡？非常可爱，是吗？我不管是坐着工作也好，躺下睡觉也好，睡醒了也好，我总知道您在那儿想我，记住我，知道您自己身体健康，开心。您放下窗帘——那就表示，再见，马卡尔·阿历克谢耶维奇，该睡觉了！您拉起窗帘——那就表示，早上好，马卡尔·阿历克谢耶维奇，您睡得好吗？或是，您身体好吗，马卡尔·阿历克谢耶维奇？至于我，感谢上帝，我身体健康，平安无事！您看，我的心肝宝贝，这个点子想得多妙；连信都不用写了！很妙，不是吗？这个点子可是我想出来的呀！瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，您看我在这种事情上怎么样啊？
我要告诉您，我的小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，昨天夜里我睡得非常好，好得出乎我的意料，这使我非常满意，尽管搬了个新地方，住在新居，总会睡不踏实，总有些不对劲！今天早上我起来精神抖擞，好快活！今天早上天气好极了，小宝贝！我们的小窗户打开了，阳光灿烂，小鸟啾鸣，空气中散发着春天的芳香，整个大自然都复苏了——其他的一切也都相得益彰，无懈可击，真是一派大好春光。今天我甚至相当愉快地幻想了一阵，而我幻想的全都和您有关，瓦连卡。我把您比作天上的小鸟，是为了给人安慰，为了点缀大自然而创造出来的。这时我就想到，瓦连卡，像我们这些生活在忧患焦虑之中的人，也应该羡慕天上的小鸟的那种无忧无虑的、天真的幸福——是啊，其他的想法也都是相类似的，就是说，我净在做这种生搬硬套的比喻。我这儿有一本小书，瓦连卡，里面也有同样的想法，一切也都描写得详详细细。我写这些，是因为幻想是有各种各样的，小宝贝。现在是春临大地，所以人的思想都是那么愉快、机智、奇妙，所以温柔的幻想就来了，一切都蒙上玫瑰的色彩。我是因此才写下了这些；然而，这一切我都是从那本小书里得来的。作者在小诗里表明了同样的愿望，他写道：
为什么我不是小鸟儿，不是猛禽！
等等。那里面还有各种各样的想法，不过不去管它！可是今天早上您到哪儿去了，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜？我还没有打算去上班，您就从屋里飞出来，真像一只春天的小鸟，那么欢快地在院子里走过去。我看着您，心里是多么快活呀！啊，瓦连卡，瓦连卡！您别发愁，用眼泪消愁是不可能的；这我是知道的，我的小宝贝，这我是凭经验知道的。现在您是那么舒适，您的身体也稍微好些。哎，您的费奥多拉怎么样？啊，她是一个多么善良的女人！瓦连卡，您要写信告诉我，现在您跟她一块儿生活得怎么样，您对一切都满意吗？这个费奥多拉有些爱啰唆，不过您别在意，瓦连卡。上帝保佑她！她是那么善良。
我在信里已经讲了关于这里的捷列扎——她也是一个善良而又忠实可靠的女人。本来为了我们的信件我是多么担心哪！这些信件怎么来传递呢？现在上帝赐福给我们，派来了捷列扎。她是一个善良温和的女人，沉默寡言。可是我们的女房东简直是狠心肠，逼着她干活，把她当作破抹布似的。
唉，我落到一个什么样的贫民窟里来了，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！唉，这也被称作住人的地方！以前我的生活像个隐士，您自己知道，安定、清静，屋子里要是有个苍蝇在飞都听得见。可这里却尽是吵嚷、叫喊、嘈杂！不过，您还不知道这里的布局是怎样的。您可以大致想象一下：一条长过道，黑魆魆的，又很肮脏。过道的右边是一堵没有门窗的墙，左边是门挨着门，完全像旅馆里的客房，连成一排。这些就是出租的房间，每个门里面是一个小房间，一个房间里住两个或三个人。至于秩序嘛，您就别问啦——简直是挪亚的方舟[2]！不过，住的似乎都是好人，都是那么有教养，有学问。有一个文官（他在某个文学部门里工作），是个博览群书的人：他谈到荷马，谈到布拉姆别乌斯[3]，还谈到形形色色的作家，什么都谈，真是个聪明人！这儿还住着两个军官，他们总在打牌。还住着一个海军准尉，一个英国教师。别忙，我要让您乐一乐，小宝贝，下次写信我要用讽刺的语调描写他们，也就是详详细细地描写他们本来的面目。我们的女房东是个非常矮小的、邋遢的小老太婆，整天趿拉着拖鞋，穿着睡衣，整天大声训斥捷列扎。我住在厨房里，或者说得更准确些是这样：厨房旁边有一间屋子（需要告诉您，我们的厨房又干净，又亮堂，非常好），一间不大的小屋，一个普普通通的小角落……还不如说，厨房很大，有三扇窗，顺着厨房的墙我有一道隔板，这样就又隔出一间屋子，一间额外的屋子，一切都宽敞舒适，还有一扇窗，样样俱全，总之，一切都很方便。您看，这就是我的小窝。是啊，小宝贝，您别以为这里面还有什么难言之隐，您会说，哦，原来是个厨房！——是啊，我的确是住在这间厨房里的隔断后面，不过这并没有什么；我单独生活，跟谁都不沾边，对对付付地生活，悄悄地生活。我给自己放了一张床，一张桌子，一个五斗橱，两把椅子，还挂了圣像。的确，有更好的寓所，也许有的要好得多，不过主要的是方便，要知道这一切我都是图个方便，您别以为我是为了什么别的原因。您的小窗户就在对面，隔一个院子，而且院子又窄，您走过的时候我就能看见您——这一切使我这个苦命人觉得快活些，而且花的钱也少些。我们这儿最末等的房间，包括伙食在内，要收三十五个纸卢布[4]，我可出不起！而我住的地方只收七个纸卢布，伙食五个银卢布：一共二十四个半纸卢布，而以前都要付整整三十卢布，因此我就要节衣缩食，以前我不能总喝茶，而现在我可以省下钱来又喝茶又放糖了。您知道吗，我的亲人，不喝茶似乎有些不好意思；这儿的人个个都很宽裕，所以我会觉得不好意思。您喝茶是为了别人，瓦连卡，为了面子，为了派头；其实对我都一个样，我不在乎这些。您想，零用钱总要有一些——比方，买双靴子啦，添件衣服啦——还能剩下许多吗？我的薪水就都花光了。我并不是抱怨，我很知足。薪水是够花的。几年来一直够花，有时还有奖金。好啦，再见吧，我的小天使。我买了两盆凤仙花和天竺葵，不贵。您或许也喜欢木樨草吧？木樨草也有，您写信告诉我好了；您知道吗，一切都要写得尽量详细。可是，您别瞎想，小宝贝，也别怀疑我为什么租下这么一间屋子。不，这完全是图方便，只是为了方便我才这么做的。要知道，小宝贝，我在存钱，我把钱积蓄起来；我已经有些钱了。您别看我这个人那么纤弱，好像苍蝇一扇翅膀就能把我拍倒似的。不，小宝贝，我这个人很精明。我的性格完全像一个极其坚强、坦然自若的人的性格。再见吧，我的小天使！我没完没了地差不多给您写了两张纸，可是我早就该去上班了。我吻您的小手指，小宝贝。
永远是您的最诚挚的仆人和最忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
又及：我请求您一件事：尽量详尽地给我写回信，我的小天使。随信给您送上一磅糖果，瓦连卡，您就随便吃点吧，看在上帝的分上不要为我担心，也不要对我有意见。好吧，那就再见吧，小宝贝。
四月八日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
您知道吗，看来我非得跟您大吵一架不可了。我向您发誓，善良的马卡尔·阿历克谢耶维奇，接受您的礼物甚至使我难受。我知道这些礼物要花您多少钱，您自己要节衣缩食，备受艰苦。我对您说过多少次，我什么也不需要，绝对不需要，就连以前您给我的许许多多的恩惠我都无法报答。那为什么还要送我这些盆花呢？好吧，凤仙花倒还没有什么，何必要买天竺葵？我只是不留意随便说了一句，比方说，谈到天竺葵，您马上就去买来了，这一定很贵吧？这花是多么美呀！大红的小十字花瓣。这么漂亮的天竺葵您是在哪里买到的？我把它放在窗台当中最显眼的地方，我在地上放了一条长凳，长凳上还放了些别的花；但愿有一天我自己能有好多钱就好了！费奥多拉高兴得不得了：现在我们屋子里简直像天堂，又干净，又明亮！那么，送糖果又是为什么呢？真的，从您的信里我马上猜到您的心情有些不正常，又是天堂，又是春天，又是飘着香味，又是小鸟啾鸣。“这是什么，”我心里想，“这不就是诗吗？”真的，马卡尔·阿历克谢耶维奇，您信里就差没有作诗了！又是温柔的感受，又是玫瑰色的幻想——里面样样都有！ 关于窗帘，我根本没有去想过，大概是在我搬花盆的时候它自己挂上去的；您看就是这样！
唉，马卡尔·阿历克谢耶维奇！不管您怎么说，不管您怎么计算您的进项来骗我，来证明您的收入完完全全都花在您一个人身上，但是您瞒不了我，丝毫也瞒不了。显然，您为我省吃俭用。比方说，您怎么会忽然想出来租这样的寓所？是啊，他们吵得您不得安宁；您住得又挤又不舒服。您喜欢安静，可是您那儿四周什么样的声音没有啊！照您的薪水来说，您是蛮可以住得好得多的。费奥多拉说，您以前住的地方好得跟现在住的没法比。难道您就愿意这样在陌生人当中租一个小角落，在孤独和贫困中，没有欢乐，听不到亲切友好的话，度过终生吗？唉，好朋友，我是多么怜惜您哪！您至少要爱护自己的身体，马卡尔·阿历克谢耶维奇！您说您的视力不好，那就别在烛光下写字了；何必还要抄写呢？您不这么做，您的长官一定也知道您是工作勤恳的。
我再一次恳求您，别为我花那么多的钱。我知道您爱我，可是您自己也并不宽裕……今天早上我起来也很开心。我觉得心情舒畅，费奥多拉早已在干活，她还给我也找到了活干。我非常高兴；我只出去买了丝线，回来就干起活来。整个早上我心里是那么轻松，我是那么开心！可是现在又尽是阴郁的念头和忧伤，心里苦闷极了。
唉，我的前途如何，我的命运将是怎样的！痛苦的是我处在这样一种一切都情况不明的处境，我没有前途，我根本无法预测我将来会怎么样。回首往日也是可怕的。那全是些令人伤心的事，一回忆起来我的心就碎成两半。我永远要怨恨那些毁了我的恶人！
天渐渐黑了。该干活了。我本来有好多事要写信告诉您，可是没有工夫，我该干活了。需要快些写。当然，写信是一件好事，心里就不那么憋闷。可是您自己为什么从来不到我们这儿来呢？这是为什么，马卡尔·阿历克谢耶维奇？要知道，现在您住得那么近，况且有时您总能抽出点儿空来。请来吧！我见到你们的捷列扎了。她好像是那么病病歪歪的；我可怜她，给了她二十戈比。是啊，我差点儿忘记，您写信一定要尽量详细地把您的生活情况通通告诉我。您周围都是些什么人，您跟他们和睦相处吗？我非常想要知道这一切。记住，一定要写！今天我要特地把窗帘的一角卷起来。您要早些睡；昨晚直到半夜我都看见您屋里有灯光。好啦，再见吧。今天我又是苦闷，又是寂寞，又是烦恼。看来这一天就是这样！再见。
您的瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃
四月八日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
是啊，小宝贝，是啊，我的亲人，没想到我不幸的命运竟会碰上这一天！是啊，您拿我这个老头子开玩笑，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！不过，这怪我自己，完全怪我。不该到了老年只剩下一绺头发还来谈什么爱情和叫人费解的话……我还要说，小宝贝，有时候人是奇怪的，非常奇怪。唉，我的圣徒哇！你开始在讲什么，马上就不知扯到哪里去了！那会怎么样呢，会得出什么结论呢？根本什么结论也不会有，只会弄得废话连篇，使我只好求老天保佑了！小宝贝，我没有生气，只是回想起这一切心里很懊恼，因为我给您写的信是那么含糊、愚蠢而又令人懊恼。今天我穿着整齐，得意扬扬地去上班，满心高兴。心里无缘无故地感到像过节似的，真是快活！我尽心地动手抄起文件来——可是结果如何呢？后来我朝四周看了一眼，发现一切还是依旧——还是那么灰暗，还是那些墨水渍，还是那些桌子和公文，我还是原来的我，原来什么样，现在还是什么样——那我怎么会写起诗来的呢？这一切是怎么搞的？这是因为太阳一露脸，天空就变成湛蓝的！是因为这个吗？可是那是什么香味，其实我们院子里窗底下什么事都没有发生！想来这都是我一时迷糊才觉得如此的，要知道一个人有时在自己的思想感情中会迷失方向，会胡言乱语起来。这无非是因为他心里愚蠢的热情太多，而不是由于别的什么。我不是走回家的，而是一步一挨地回去的；我的脑袋无缘无故地痛得要命；真是一波未平一波又起。（大概是我的背部受了风。）春天的来临使我满心喜悦，我像个傻瓜似的穿着单薄的大衣出去。可是您误解了我的感情，我的亲人！您把我的真情的流露完全理解到另一方面去了。鼓舞着我的是父爱，那完全是纯洁的父爱，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜；看到您的令人心酸的孤苦无告的处境，所以我才代替了您亲爹的地位；这话我是从心坎里，从一颗纯洁的心里，像亲属那样说出来的。不管怎样，我虽说只是您的一个远亲，照俗语所说的，是八竿子打不着的亲戚，可总算是个亲戚，而现在就是您最近的亲戚和保护人，因为在您最有权利去寻求庇护和援助的地方，您找到的却是不讲信义和欺侮。至于写诗的事我要对您说，小宝贝，像我这样上了年纪的人再来练习写诗，未免太不自量力了。诗是胡说八道！现在学校里的孩子们还为了写诗而挨鞭子抽呢……就是这么回事，我的亲人。
瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，您给我的信里为什么要说到舒适啦，安静啦，各种各样的事呢？我的小宝贝，我不是个好抱怨的人，也不是个爱挑剔的人，我从来没有住过比现在更好的地方，为什么老都老了反而会挑剔起来？我吃饱穿暖，也有鞋穿；我们怎么还能有什么奢望呢？我不是伯爵世家！我父亲不是贵族出身。按收入，他和他全家过的日子比我还穷。我为人并不娇气！不过，如果说老实话，那我原来住的地方一切都比这儿好得没法比：比较自由自在，小宝贝。当然。现在我住的地方也不错，在某些方面甚至比较快活，还可以说，多些变化。我对这些毫无意见，不过我还是舍不得原来的地方。我们这些老年人，就是上了岁数的人，习惯了旧的东西，就像习惯亲近的东西一样。您知道，原来的住处是那么小；墙嘛……那有什么可说的！墙就跟所有的墙一样，问题不在于墙，而是回忆我的一切往事总是勾起我的愁肠……真是怪事，过去是痛苦的，然而回忆往事似乎又是愉快的。甚至那坏的事，有时使我不愉快的事，在回忆中不知怎么坏的方面消失了，以诱人的形象呈现在我的想象之中。那时候，我们，我和我的女房东，一位故去的老太太，过着平静的生活，瓦连卡。甚至现在想起我的那位老太太心里还很难受。她是个好人，收我的房租不贵。她总是用一尺长的织针把各种碎布条织成被子，她专干这个。我跟她共用灯火，所以我们就在一张桌子上干活。她有个小孙女叫玛莎——我记得她还是个娃娃——现在该是十三岁左右的小姑娘了。她是个淘气包，高高兴兴的，总是逗我们笑；我们三个就这样生活。在漫长的冬天夜晚，我们常常围着圆桌坐下来喝茶，然后就动手工作。老太太为了给玛莎解闷，也为了不让淘气包淘气，常常就讲起故事来。那些故事多么好听啊！不光是孩子，就连明白事理的聪明人也会听得出神。可不是吗！我自己常常就抽起烟斗听出了神，把工作都忘了。那个孩子，我们的小淘气呢，就思考起来，用小手托着粉红色的小脸蛋，张开漂亮的小嘴巴；故事要是有些可怕，她就蜷缩起来，紧紧地靠在老太太身上。我们真喜欢瞧着她，竟然看不到蜡烛结了烛花，也听不见外面有时暴风雪肆虐，狂风怒号了。我们生活得真好，瓦连卡；我们就这样在一块儿差不多度过了二十个年头。可是我在这儿啰啰唆唆说些什么呀！您也许不喜欢这样的话题，而我回忆起来也并不那么轻松，特别是现在：天渐渐暗下来，捷列扎忙着干什么，我头痛，背也微微有些痛，而且我的思想也那么怪，仿佛它们也在痛似的，今天我心里闷闷不乐，瓦连卡！我的亲人，您说的是什么话呀？我怎么能到您那里去？我的亲人，人们会说什么？这要穿过院子，我们这里的人会注意，会打听——会议论纷纷，说三道四，把原来的意思完全误会了。不，我的小天使，我还是明天做晚祷的时候跟您见面的好：这样比较合适，对我们俩都没有坏处。小宝贝，不要因为我给您写了这样一封信而见怪；我重读了一遍，看出来一切都写得乱七八糟。瓦连卡，我是个没有学问的老人，从年轻时候起就没有把书念好，即使现在再从头学起，脑子里什么也学不进去了。我承认，小宝贝，我不善于描写；无须别人指出来、嘲笑我，我也知道。如果我想写点儿什么别出心裁的东西，就会废话连篇。今天我看见您在窗前，看见您在放窗帘。再见，再见，上帝保佑您！再见，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜。
您的无私的朋友
马卡尔·杰武什金
又及：我的亲人，我现在不打算写讽刺任何人的东西了。小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，我太老了，不该再无缘无故地咧着嘴去挖苦别人了！而且人们也会笑话我的，俄国有句谚语：谁给别人挖坑，他自己……也会掉进去。
四月八日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
唉，我的朋友和恩人，马卡尔·阿历克谢耶维奇，您那么忧伤，那么任性，难道您不觉得难为情吗？难道您见怪了吗？唉，我常常说话不谨慎，但是没有料到您竟把我的话当作讽刺的玩笑。请您放心，我绝不敢拿您的年龄和您的性格开玩笑。这一切都怪我的轻率，尤其是因为我非常寂寞，由于寂寞什么事不会发生呢。我还以为您自己想在信里说说笑笑呢。当我看到您对我不满，我心里非常难受。不，我的好朋友和恩人，假如您怀疑我对您没有感情，不知感激，那您就错了。您为我做的一切，您保护我不受恶人欺侮，不受他们迫害和仇恨，我心里都是感激不尽的。我要永远为您祷告上帝，如果我的祷告能得到上帝垂听，您就会幸福了。
今天我觉得身体很不好。我一会儿发烧，一会儿发冷。费奥多拉非常为我担心。您不该不好意思到我们这里来，马卡尔·阿历克谢耶维奇。这关别人的什么事。咱们是熟人，这不就完了吗！……再见，马卡尔·阿历克谢耶维奇。现在我没有什么可写的了，而且也不能写了：我不舒服得厉害。再一次请求您不要生我的气，请您相信，我是永远尊敬您、热爱您的。
有幸做您最忠实和最恭顺的仆人
瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃
四月九日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
啊，我的小宝贝，您这是怎么啦！要知道，每一次您都把我吓得要死。我每封信里都要您保重身体，衣服要穿暖和，天气不好不要出门，各方面都要多加小心，可是您呢，我的小天使，就是不听我的话。唉，我亲爱的，您简直就像个小娃娃！要知道，您身体虚弱，弱得像一根麦秆，这我是知道的。稍微刮点儿小风，您就病了。所以您要小心，自己尽量照顾自己，避免发生危险，别让您的朋友们痛苦和忧伤。
小宝贝，您表示愿意知道我的生活情况和我周围一切的详细情况。我乐意赶快来满足您的愿望，我的亲人。我先从头讲起，小宝贝，这样可以有条不紊。首先，在我们这所房子里，前门进口的那些楼梯都平平常常，而正门的楼梯却特别清洁、明亮、宽阔，全部是生铁和红木做的。可是后楼梯那就请您别问了：螺旋形的，潮湿、肮脏，楼梯板都裂了缝，墙上都是油腻，手一碰上去就粘住了。每个楼梯口的平台上都放着箱子、椅子和破橱，到处挂着破布，窗玻璃都打破了，还有小钵头里盛着不干不净的脏东西，垃圾啦、蛋壳啦、鱼泡啦；气味难闻……总之是不好。
我已经给您描写过房间的布局，这个布局，没得可说，很方便，这是真的，可是待在里面感到憋气，就是说，并不是有臭味，如果可以这么说，是有一股腐烂的、强烈的甜味。第一次闻到，给人的印象不好，不过这倒没有什么，你只要在我们这儿待上两分钟，味道就没有了，你也不会觉察它是怎么没有的，因为你自己身上似乎也有些难闻的气味，衣服上有气味，手上有气味，样样东西上都有气味——于是，你渐渐就闻惯了。我们这儿养的黄雀总养不活。海军准尉已经买第五只了——鸟儿在我们的空气里活不下去，就是这样。我们的厨房很大，宽敞明亮。每天早上的确有些烟气腾腾，大伙儿煎鱼啦，煎牛肉啦，而且到处泼水，弄得湿漉漉的，而到了晚上这儿却成了天堂。我们厨房里的绳子上永远挂满了旧的内衣，我的房间离得不远，几乎就连着厨房，所以内衣上发出来的气味使我感到有些不舒服；不过这没有关系，过过就会习惯的。
从一清早起，瓦连卡，我们这里就开始乱哄哄的，人们起床，来回走动，发出咚咚的响声——这是该起床的都起来了，有的要去上班或是要办自己的事；大伙儿都开始喝茶。我们这儿的茶炊大部分是女房东的，不多，所以我们大伙都轮流着用，谁要是不按次序拿去沏茶，他马上就要挨训。像我第一次就拿错了，就……不过，去写它干吗！我马上跟所有的人都认识了。跟海军准尉第一个认识。他为人非常坦率，什么都讲给我听：讲他的父亲、他的母亲，讲他的嫁给图拉省的一个陪审员的妹妹，还讲喀琅施塔得[5]。他答应在各方面照顾我，并且立刻邀请我到他那儿去喝茶。我在我们这儿平时人们打牌的那间屋子里找到了他。在那里他们给我茶喝，一定要我跟他们一起赌钱。他们是不是取笑我我不知道；不过他们自己是通宵达旦地赌，我进去时他们也在打牌。粉笔、纸牌，满屋里烟雾腾腾，刺激眼睛。我没有打牌，他们立刻就说我是在发空论。在这之后就一直没有人理我；不过老实说，这倒使我高兴。现在我不到他们那里去了；他们是在狂赌，纯粹是狂赌！在文学部门工作的那个文官那里，晚上也常有聚会。是啊，他那里很好，简单，质朴，循规蹈矩，一切都很高雅。
好吧，瓦连卡，我顺便再告诉您，我们的女房东是个坏透了的女人，而且是个地道的恶婆娘。捷列扎您是见过的。实际上她像个什么？她瘦得像一只褪了毛的、皮包骨头的小鸡。这所房子里一共只有两个仆人：捷列扎和女房东的男仆法尔多尼[6]。我不知道，也许他还有别的什么名字，不过人家叫他这个名字他就答应，大伙儿也都这样叫他。他红头发，是个什么芬兰人，独眼，翘鼻子，是个大老粗，成天跟捷列扎吵架，差点儿没打起来。总之，我在这里过得并不太好……夜里想要大伙儿一下子全都入睡，安静下来——这是从来没有过的。他们总是坐在什么地方打牌，有时还干那种说起来都丢人的事。现在我总算习惯了，可是我奇怪，有家室的人在这种乌七八糟的地方怎么住得下去。有一家穷人，全家向我们女房东租了一间屋子，只是跟别的房间不挨在一起，而是在另一边，在单独的角落里。这是些多么老实的人哪！任何人都没有听到一点儿有关他们的事。他们住一间小屋，里面用隔断隔开。他是一个失业的文官，七年前不知为什么被开除。他姓戈尔什科夫，满头灰白头发，个子矮小，穿的衣服上那么多的油腻，那么褴褛，叫人看着都难受，比我穿的要差多了！他是那么可怜，那么瘦弱（我们有时在过道里遇见）；他的膝盖发抖，双手发抖，头也发抖，大概是有病，至于是什么病，那只有天晓得。他胆小怕羞，怕所有的人，走路老挨着边。我有时也怕羞，可是此人比我更厉害。他家里有妻子和三个孩子。老大是个男孩，跟父亲长得一模一样，也是那么瘦弱。妻子当年一定非常漂亮，现在也还看得出来；可怜的她穿得破烂不堪。我听说他们欠女房东的钱，她对他们也不太客气。我还听说戈尔什科夫本人发生过一些不愉快的事，因此而丢掉了职位……是不是打官司，有没有受审判，还是受过什么侦讯，我已经无法准确地告诉您。他们穷，主啊，我的上帝，是真穷！他们屋里永远是静悄悄的，安安静静的，就像里面没有人住似的。就连孩子们的声音也听不见。孩子们从来没有过蹦蹦跳跳、游耍玩乐的时候，这其实是一种不好的征兆。有一天晚上我碰巧走过他们房门口，这时整座房子似乎有些异乎寻常地安静。我听见一阵啜泣声，接着是低语声，接着又是啜泣声，  好像他们在哭，可是声音是那么轻、那么悲伤，我的心都碎了。后来，我整夜都念念不忘这些可怜的人，都没能睡好。
好吧，再见吧，我最亲爱的好朋友，瓦连卡！我尽我所能给您描写了一切。今天一整天我都在想您。为了您，我的亲人，我的心情苦恼极了。因为，我的宝贝，我知道您没有御寒的大衣。彼得堡的春天哪，又是刮风，又是小雨夹雪，真是要我的命，瓦连卡！这么令人心旷神怡的天气[7]，但愿老天保佑我不受它影响。宝贝儿，我写得这样，您可别见笑，没有文采，一点儿文采都没有，瓦连卡。哪怕有一点儿也好！我是脑子里想到什么就写什么，无非是想写点儿什么让您高兴高兴。是啊，要是我以前学过点儿什么，情况就不同了；可是我学了些什么呀？穷得只能勉强学一点儿。
您永远的、忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
四月十二日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
今天我遇到了我的表妹萨莎！真可怕！可怜的她也快毁了！我也听别人说过，安娜·费奥多罗芙娜一直在打听我。她似乎要永远不停地跟踪我。她说她要饶恕我[8]，忘掉过去的一切，还说一定要亲自来看望我。她说您压根不是我的亲戚，说她才是我更近的亲戚，说您根本没有资格跟我们攀上亲戚关系，说我靠您的周济、靠您养活是可耻的、丢脸的……她说我忘记了她的慷慨款待，说她把我和妈妈或许是从快要饿死的情况下救出来，说她供给我们吃喝，两年半以上的时间在我们身上花费了许多钱，这还不算，而且不要我们还她的债。就连妈妈她都不肯宽恕！要是可怜的妈妈知道他们是怎样对待我就好啦！上帝看见的！……安娜·费奥多罗芙娜说，我因为太笨才不会保住自己的幸福，说是她亲自把我引上幸福的道路，其他的事情一概怨不得她，是我自己不会，或许是不愿意维护自己的名誉。那么，这到底怨谁呢，伟大的上帝！她说贝科夫先生是完全对的，他不肯随便娶一个女人，她……何必去写它！听到这种胡说八道真叫人难受，马卡尔·阿历克谢耶维奇！我不知道我现在是怎么啦。我哆嗦，流泪，痛哭；我写这封信给您花了两个小时。我原来想，她至少会意识到她对不起我的地方，可是现在瞧她这副模样！看在上帝的分上，您别担心，我的朋友，唯一关心我的人！费奥多拉总爱夸大，其实我没有病。我只是昨天到沃尔科沃[9]去给妈妈做安魂礼拜的时候有些着凉。您为什么不跟我一起去呢？我不是一个劲儿请求您的吗？唉，可怜的，我可怜的妈妈，如果你能从棺材里站起来，如果你能知道，如果你能看到他们是如何待我就好了！……
瓦·多
四月二十五日
我亲爱的瓦连卡！
给您送去一点儿葡萄，我的心肝；据说病体正在恢复的人吃了有好处，而且医生也推荐说吃了可以解渴，那就单为解渴吃吧。前几天您想要点儿玫瑰花，小宝贝，所以我这就给您送去。您的胃口好吗，我的心肝？这是主要的。不过，感谢上帝，一切都过去了，结束了，我们的倒霉的事情也要完全结束。我们真感谢上苍！至于书，我目前无处去找。据说这儿有一本好书，写得文体极为典雅；据说很好，我自己没有读过，可是这儿的人都交口称赞。我要借来给自己看看；他们答应给送来。只是不知您要不要看？您在这方面很挑剔，很难配您的口味，这我是了解您的，我亲爱的。您大概需要的都是诗啦、叹息啦、爱情啦——好吧，我要弄些诗来，样样都弄来；那儿有一个手抄本。
我的日子过得很好。小宝贝，请不要为我担心。至于费奥多拉对您说我怎么怎么不好，那都是瞎说；您得跟她说，她净撒谎，一定得跟她说，这个搬弄是非的女人！……我根本没有卖掉我的新制服，而且为什么，您自己想想看，我为什么要卖呢？这不，听说就要给我发四十个银卢布的奖金了，那我为什么要卖呢？小宝贝，您别担心；她是个疑心病很重的人，这个费奥多拉，她老是疑神疑鬼。我亲爱的，我们的日子要好过了。只要您，小天使，身体一天天好起来，看在上帝的分上，一天天好起来，别让我这个老头子心里难受。是谁对您说我瘦了？造谣，又是造谣！我身体健康，发胖了，胖得连我自己都觉得不好意思了。我吃得饱饱的，心满意足，但愿您早日恢复健康！好了，再见吧，我的小天使；我吻您的每个小手指。
您永远的、忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
又及：唉，我的宝贝，您怎么又写起这种话来？……您瞎说些什么呀！我怎么能常上您那儿去，小宝贝，怎么能呢？我倒要问您，除非趁天黑的时候去，可是现在这种时候几乎没有黑夜。[10]我的宝贝，小天使，其实，在您生病，在您昏迷不醒的时候，我差不多一直没有离开过您。可是现在连我自己都不明白这些事我是怎么办得到的，但是后来我就不再去了；因为有人开始好奇，问长问短了。即使我不再去，这儿已经有些流言蜚语。我信任捷列扎，她是不爱多嘴的。可是您自己想想看，小宝贝，要是我们的事都被他们知道，那会怎么样？那时候他们会怎么想，怎么说呢？因此您要克制自己，小宝贝，等您身体好了再说；然后我们再到外面找个约会[11]的地方。
五月二十日
最亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
为了报答您对我的种种关切和操心，为了报答您对我的种种爱护，我非常想做一点儿让您中意、让您高兴的事，最后我决定在我百无聊赖的时候翻我的五斗橱，找出了我的笔记本，现在我就把它送给您。这还是我从我一生中幸福的时候开始写的。您常常怀着好奇心询问我以前的生活，问起我的妈妈，问起波克罗夫斯基，问起我寄居在安娜·费奥多罗芙娜家里的情况，最后，还问起我不久前的不幸遭遇。您是那么迫切地希望读到这个笔记本，上帝知道，我为什么会想出在那上面记下我生活中的某些瞬间，我不怀疑我送给您的这件东西会给您带来极大的快乐。重读它不知怎么使我感到有些忧伤。我觉得，从我在这个本子上写完最后一行的那时起，我已经老了一倍。这一切是在不同的时候写成的。再见，马卡尔·阿历克谢耶维奇！现在我感到非常寂寞无聊，常常失眠。要恢复健康是非常寂寞难熬的！
瓦·多
六月一日

[1] 瓦尔瓦拉的爱称。
[2] 典出《圣经·旧约·创世记》第6至7章。洪水时挪亚为了救他的一家和许多动物而造的大木船。这里比喻寓所的秩序杂乱。
[3] 布拉姆别乌斯（1800—1858），俄国作家奥·伊·先科夫斯基的笔名，十九世纪三十年代至四十年代他在《读者文库》担任编辑。——俄编注
[4] 在当时，一个纸卢布等于二十七个银戈比，一个银卢布等于三个半纸卢布。——俄编注
[5] 在俄罗斯圣彼得堡附近，位于芬兰湾科特林岛。彼得一世时为彼得堡的海防要塞，建于1703年。十八世纪二十年代起是波罗的海舰队的主要基地。
[6] 捷列扎和法尔多尼是法国作家莱昂纳尔（1744—1793）著的、十八世纪末至十九世纪初流行的感伤主义小说《捷列扎和法尔多尼，又名两个恋人的书信》（1783）中一对不幸的恋人的名字。——俄编注
[7] 原意是指寂静、美好的天气，这里用作反话。
[8] 加着重号部分文字在原著中是斜体，以下不再一一作注。
[9] 彼得堡城内的墓地。
[10] 五月底在彼得堡是白夜的时期。——俄编注
[11] 原文是法文“rendez-vous”的俄语音译。

一

一
我爸爸去世的那年我才十四岁。我的童年是我一生中最幸福的时期。它不是在这儿开始，而是在离这儿很远的一个省里，在一个偏僻的地方开始的。爸爸是Т[1]省П[2]公爵的大庄园上的管家。我们住在公爵的一个村子里，过着安静的、悄悄的、幸福的生活……那时我是个那么爱欢蹦乱跳的小不点儿，成天什么也不干，净在田野上、小树林里、花园里乱跑，谁也不来管我。爸爸不停地忙着工作，妈妈忙于家务，没有人教我识字念书，这倒使我很高兴。常常，一清早我就跑到池塘那里去，或是跑到小树林里，或是跑到割草场上，或是跑到割麦人那里去——太阳晒也好，自己跑到村外我不认得的地方去也好，身上被灌木剐伤、衣服被撕破也好，都没有关系——事后回到家里挨骂，我根本无所谓。
我觉得，如果我能一辈子不离开那个村子，在一个地方住下去，我一定会十分幸福。然而当我还是个孩子的时候就不得不离开家乡。我们迁居到彼得堡时我才十二岁。唉，回想起我们凄凄惨惨地准备上路的情景，我心里是多么难受！当我向跟我是那么亲切的一切告别的时候，我哭得多么伤心。我记得我扑上去搂住爸爸的脖子，含泪恳求他在村里哪怕稍微再多待几天也好。爸爸大声骂我，妈妈直流泪；她说需要这么做，迫于形势非走不可。П老公爵死了。他的继承人把爸爸解雇。爸爸有一点儿钱放在彼得堡的某些私人手里周转。他希望使自己的境况有所好转，认为必须亲自到这儿来。这些都是后来我从妈妈那里知道的。在这儿我们定居在彼得堡城郊，在一个地方一直住到爸爸去世。
要我习惯新的生活是多么困难哪！我们是秋天搬到彼得堡的。我们离开村子的那天，天气是那么晴朗、温暖、明亮；农活都干完了；打谷场上大垛大垛的庄稼堆积如山，聚集了成群的唧唧喳喳的鸟儿；一切都是那么明朗欢快。而在这里，我们一进城就碰上下雨，秋天潮湿的迷雾，天气恶劣，泥泞不堪，一群陌生的新面孔，都是些不好客的、不满的、怒气冲冲的。我们凑合着安顿下来。我记得，我们大伙儿都是乱哄哄的，忙忙碌碌地安顿好新家。爸爸老不在家，妈妈没有一刻安闲的时候——大伙儿完全把我忘了。在我们的新居里过了第一夜，第二天早上起床我心里是多么难受哇！我们的窗户对着一道黄栅栏。街上总是到处泥泞，行人稀少，大伙儿都把衣服裹得严严实实，都那么怕冷。
我们家里成天都非常忧伤寂寞。我们几乎没有亲友。爸爸跟安娜·费奥多罗芙娜不来往（他欠她钱），经常上门的都是来办交涉的。他们来了照例要争吵、叫骂、大喊大叫。每次这些人来访之后爸爸就变得那么爱发牢骚、发脾气，总是一连几个钟头在屋里走来走去，皱着眉头，跟谁一句话也不说。碰到这种时候，妈妈也不敢跟他说话，只好一声不吭。我就坐在一个角落里看书，乖乖地、静悄悄地，一动也不敢动。
我们来到彼得堡三个月之后，我被送进一所寄宿学校。起初待在生人中间我是多么忧伤啊！一切都是那么冷漠阴沉，女教师们那么爱大声叫嚷，姑娘们那么爱嘲笑人，而我却是那么腼腆。多么严格，多么苛求！样样事情都有规定的钟点，公共的伙食，枯燥乏味的教师，开头这一切使我痛苦到极点。我在那儿夜里不能入睡。我常常整夜流泪，那寂寞的、寒冷的长夜。常常，晚上大家都在温习功课或是学习，我却在埋头读法语会话或是念俄语生字，一动都不敢动，心里却总是在思念我们的家，想爸爸，想妈妈，想我的老保姆，想保姆讲的故事……唉，真叫人伤心！就连家里最无足轻重的东西，我回忆起来都是愉快的。我不住地想啊想啊：想我现在要是待在家里有多么好哇！我会坐在我们的小屋里，跟我的亲人坐在茶炊旁边，那么温暖，那么亲切，那么熟悉。我想这时我会怎样紧紧地、热烈地搂抱妈妈！我想啊想啊，不禁伤心得悄悄地哭起来，我硬把眼泪往肚里咽，生字也就记不住了。因为我没有把明天的功课背熟，就整夜梦见老师、外语女教师和同学们，整夜做梦背功课，可是到了第二天还是什么都不会。她们罚我跪，一天只给我吃一顿饭。我是那么闷闷不乐，孤单寂寞。起初，我一念功课，同学们就都嘲笑我，逗弄我，跟我打岔，我排队去吃饭或是喝茶的时候，她们就拧我，平白无故地就向女教师告我的状。可是星期六晚上保姆来接我的时候，我总是欣喜欲狂地紧紧搂住我的老保姆。她给我穿好衣服，把我裹得严严实实，一路上她总跟不上我，我呢，老是跟她讲个没完，把什么都讲给她听。回到家里我是那么高高兴兴，欢天喜地，紧紧搂抱我的亲人，好像有十年没有见面似的。接着就谈啊，讲啊，瞎聊啊；向所有的人问好，我又是笑，又是乐，又是跑，又是蹦蹦跳跳。然后跟爸爸谈起正经事儿，谈到学习，谈到我们的老师，谈到法语，谈到洛蒙德的语法[3]——我们大家都是那么开心，那么惬意。就连现在回忆起这些时刻来我都感到快活。我拼命用功学习来让爸爸高兴。我看得出，他把最后一文钱都花在我身上，上帝知道，他自己是在怎样挣扎。他一天一天地变得越来越忧郁、不满、爱发火。他的脾气完全变坏了：事情不顺手，欠了一大堆的债。妈妈常常连哭都不敢哭，话也不敢说，生怕惹爸爸生气；她变得那么病病歪歪，一天天瘦下去，还咳嗽得厉害。我从寄宿学校回来，看到的总是那些愁眉苦脸。妈妈悄悄地流泪，爸爸发脾气，开始了指责和非难。爸爸开始说我没有给他丝毫快乐和丝毫安慰，说他们罄其所有把钱都花在我身上，可是我直到如今还不会讲法语。总而言之，一切失败、一切不幸，一切的一切，全都怪罪我和妈妈。可是他怎么能折磨可怜的妈妈呢？我常常看着她，我的心都要碎了：她的面颊凹下去，眼睛眍进去，脸上泛着一种肺结核病患者的潮红。我挨的骂最多。开头总是为了一点儿鸡毛蒜皮的小事，可是弄到后来只有上帝才知道扯到哪里去了。我常常都弄不明白问题究竟出在哪里。什么都怪罪到了！……真是一无是处！又是提到法语，又说我是个大笨蛋，又说我们寄宿学校的校长是个懒惰的蠢婆娘；说她不关心我们的道德品质，说爸爸至今没有能给自己找到工作，说洛蒙德的语法书糟透了，扎波尔斯基[4]的要好得多，说在我身上白扔了好多钱，说我显然是个冷酷无情的姑娘。总而言之，可怜的我尽管拼命努力复习法语会话和生字。可是什么事都怪我，什么事都要由我负责！这根本不是因为爸爸不爱我，其实他是非常疼爱我和妈妈的。只是他的性格就是这样。
操心、忧虑、失败把可怜的爸爸的身体折磨得快垮了：他变得多疑、容易发火，常常近于绝望，他开始不在意自己的健康，着了凉，突然就病倒了，他没有痛苦多久就死去了，那么突如其来，那么猝然。这个打击让我们一连几天精神恍惚。妈妈整天发呆，我甚至怕她会发疯。爸爸刚死，债主们就成群结队地找上门来，好像从地下钻出来似的。我们把所有的一切都抵了债。我们把彼得堡城郊的那所小屋也卖了，那是爸爸在搬到彼得堡半年之后买的。我不知道其余的事是怎么解决的，可是我们自己落到了没有立足之地、没有安身之所、没有饭吃的地步。妈妈得了极为消耗体力的病，我们不能养活自己，没法生活，面前是死路一条。那时我刚满十四岁。正当这时，安娜·费奥多罗芙娜来看望我们。她总说她是个女地主，跟我们沾点亲。妈妈也说，她跟我们是亲戚，不过是远亲。爸爸生前她从来没有上我们家来过。她来时含着眼泪，说她非常同情我们，慰唁我们的损失和我们的贫困境遇。她还说，这都怪爸爸自己不好：说他过日子不是量力而行，而是好高骛远，过于自负。她表示愿意跟我们更亲近些，建议忘掉彼此之间不愉快的事；当妈妈声称从来没有对她怀有恶感的时候，她竟感动得落下泪来，领妈妈到教堂去追荐亲爱的（她这样称呼爸爸）。在这之后她就郑重其事地跟妈妈和好了。
安娜·费奥多罗芙娜先说了一大套开场白和事先声明，把我们的穷困处境、孤苦无告、没有希望、束手无策的情况大肆描绘一番之后，然后邀请我们，照她的说法，到她家里去安身。妈妈向她表示感谢，可是好半天做不出决定，只是因为实在没有办法，又绝不可能做出别的安排，最后只好对安娜·费奥多罗芙娜说，我们怀着感激的心情接受她的建议。直到现在我还记得我们从彼得堡城郊搬到瓦西里耶夫岛[5]的那个早晨。那是秋天一个晴朗、干燥、寒冷的早晨。妈妈哭了，我也非常伤心；我的心要碎了，心灵受到一种无法解释的、可怕的苦闷的折磨……这是多么难以忍受的时刻呀。
…………
…………

[1] Т，俄文字母，发音类似于“德”。
[2] П，俄文字母，发音类似于“白”。
[3] 洛蒙德编的《法语语法全书》，1831年出版。有早期的几种俄文版。——俄编注
[4] 指瓦西里·扎波尔斯基1817年出版的《法语新教科书》。——俄编注
[5] 彼得堡的一个区。

二

二
起初，我们，就是我和妈妈，在我们的新居还没有住惯的时候，我们俩不知怎么觉得，住在安娜·费奥多罗芙娜家里不知怎么又可怕又陌生。安娜·费奥多罗芙娜住在六号大街她自己的房子里。这所房子里总共有五间正房。其中三间是安娜·费奥多罗芙娜和我的表妹萨莎住的，萨莎是个父母双亡的小孤女，从小由她抚养。再一间归我们住。最后，挨着我们还有一间屋子，住着一个穷大学生波克罗夫斯基，是安娜·费奥多罗芙娜的房客。安娜·费奥多罗芙娜的生活养尊处优，比想象的更为优裕；可是她的财产却令人无法猜测，她的事务也是如此。她总是忙得不可开交，总在操心劳神，一天乘车出出进进好几次。可是她在干些什么、惦记什么、为什么操心，这我怎么也猜不出来。她交游甚广，形形色色的人都有。总有客人来找她，天晓得是些什么样的人，他们总是来办什么事，待上片刻就走。只要门铃一响，妈妈总带我回到我们的屋里去。安娜·费奥多罗芙娜为此非常生妈妈的气，一再地强调说我们太傲慢，说我们傲慢得太过分，说我们还有什么可傲慢的，她一唠叨起来就是几个钟头。这些责备我们傲慢的话那时候我并不懂得。事实上我直到现在才晓得或是至少猜得出，当初妈妈为什么下不了决心住到安娜·费奥多罗芙娜家里来。安娜·费奥多罗芙娜是个恶婆娘，她不断地折磨我们。她到底为什么要请我们住到她家里来，直到如今对我来说还是一个谜。起初她对我们还相当和气，可是她渐渐地看透了，我们实在是孤苦无告，无处可去，她真正的品格就暴露无遗了。后来她对我非常亲热，亲热得简直太露骨了，甚至是讨好，而起初我跟妈妈却同样受苦。她时时刻刻数落我们，反反复复地大讲她对我们的恩惠。她把我们介绍给外人时，说是她的穷亲戚，是孤苦无告的孤儿寡母，而她是出于一片善心，出于基督的爱才收留了我们。吃饭的时候我们每夹一口菜她都用眼睛盯着；要是我们不吃，那就又是麻烦：她说我们挑剔，叫我们别嫌弃，将就吃点吧，说比我们自己家里总要好些。她不断地骂爸爸，说他想出人头地，结果反而更糟，说他撇下妻子女儿去讨饭，说要不是有一位行善的、有基督精神和怜悯心的亲戚，那只有上帝知道，或许我们会饿死在街头。她有什么说不出的！听她说这些话，与其说是痛苦，还不如说是反感。妈妈不住地哭，她的身体一天比一天糟，眼见得她憔悴下去，而且我们还要从早到晚干活，我们接一点儿针线活来做，这事让安娜·费奥多罗芙娜很不高兴。她时时刻刻说，她家不开时装店。可是我们要穿衣服，要攒点儿钱以备不时之需，手里一定要有点儿钱。我们要存点儿钱以防万一，希望有一天能搬到别处去。可是妈妈为干活耗尽了最后的体力：她一天一天地虚弱下去。疾病像虫子似的明显地在蛀蚀她的生命，把她拖进坟墓。这一切我都看到、感到，受尽痛苦，这一切都是在我眼前发生的！
日子一天天地过去，每一天都跟前一天一样。我们过着静悄悄的日子，仿佛不是住在城里。安娜·费奥多罗芙娜逐渐充分地意识到她的威力，也就逐渐安静下来。其实，从来就没有人想要冒犯她。我们住的那间屋子跟她那半边中间隔着条过道，和我们并排的屋子里，我已经提到过，住着波克罗夫斯基。他教萨莎法语、德语、历史、地理——像安娜·费奥多罗芙娜说的那样，教各门学科，为此她为他提供膳宿。萨莎虽然调皮捣蛋，却是个很聪明伶俐的小姑娘，那时她十三岁。安娜·费奥多罗芙娜跟妈妈说，如果我也能念书倒不错，因为我在寄宿学校里没有念完。妈妈欣然同意，于是我就跟萨莎一同在波克罗夫斯基那里读了整整一年的书。
波克罗夫斯基是个很穷很穷的年轻人；他的健康状况不允许他总去求学，我们只是由于习惯才叫他大学生。他过着俭朴、安定、安静的生活，那么静悄悄的，在我们屋里从来听不到他的声息。从外表上看，他的样子是那么怪，走路是那么不灵活，跟人寒暄是那么笨拙；说话古里古怪，起初我一看着他就忍不住要笑。萨莎不断地跟他搞恶作剧，特别是在他给我们上课的时候。尤其因为他容易激动，总喜欢生气，为了一丁点儿小事就大发雷霆，训斥我们，对我们不满，常常课没有上完就怒冲冲地回自己的屋里去。他常常整天整天地坐在自己屋里看书。他藏书很多，全是些名贵的珍本。他还在别处教课，收一点儿学费，只要手里一有钱，他马上就去买书。
随着时间的推移，我对他更了解、更接近了。他是个最善良、最可尊敬的人，是我遇见的人里面最好的一个。妈妈十分尊敬他。后来他成了我一个最好的朋友，当然，比不上妈妈。
起初，我这么个大姑娘，总跟着萨莎一块儿淘气，我们常常一连几个小时挖空心思地琢磨怎样惹他生气，让他发火。他生气的样子非常可笑，让我们觉得好玩极了。（我现在连想起来都感到惭愧。）有一次我们差点儿把他气哭了，我清清楚楚地听见他轻声地说：“恶毒的孩子们。”我突然感到不好意思；我感到惭愧、痛苦，又觉得他可怜。我记得，我的脸一直红到耳根，眼睛里几乎是含着眼泪请求他不要激动，不要因为我们愚蠢的淘气而生气，可是他把书一合，没有给我们上完课就回到自己屋里去了。整整一天我因为悔恨而痛苦。一想到我们这两个孩子竟用自己残酷的行为气得他几乎流泪，我简直无地自容。足见我们是希望他流泪的，足见我们是要他流泪的，足见是我们把他惹得万分恼火，足见是我们逼得他这个不幸的可怜的人想起他的苦命！懊恼、难受、悔恨使我整夜没有睡。据说，悔过能使人心情轻松，结果恰恰相反。我不知道，在我的痛苦之中怎么会又掺杂着自尊心。我不愿意他把我当小孩子看待。那时我已经十五岁了。
打那天起我开始苦苦思索，千方百计要让波克罗夫斯基立刻改变他对我的看法。可是有时候我胆小怕羞。在当时的情况下，我什么事都下不了决心去做，只是一味地幻想（而且天晓得是什么样的幻想啊！）。我只是不再跟萨莎一块儿淘气；他也不再对我们发脾气；但是我的自尊心觉得这还嫌不够。
现在，关于我所遇到的人里面一个最古怪、最有趣、最可怜的人我要说上几句。现在，恰恰在我的笔记本里的这个地方所以要讲到他，是因为直到这时候为止我几乎从未注意过他。而现在有关波克罗夫斯基的一切突然对我变得有趣起来！
我们这所房子里有时出现一个小老头儿，穿得又脏又破，身材矮小，花白头发，行动笨拙蹒跚，总之，样子怪到极点。第一眼看见他，可能以为他似乎为了什么事情而感到不好意思，好像他在自惭形秽。因此他总是有些畏畏缩缩，有些装模作样、扭扭捏捏，看了他的那些举动和表情，人们几乎可以正确无误地得出结论，此人精神失常。他到我们这里来，总是站在穿堂的玻璃门边，不敢进屋。要是我们有谁经过——我或是萨莎，或是他知道的对他比较和气的仆人——他马上就招手让那人过去，还做出种种手势，直到你向他点头、叫他——这是暗号，表示家里没有外人，他要是愿意，可以进来——这时老头儿才轻轻地把门打开，高兴地微笑着，愉快地搓着手，踮起脚尖一直走进波克罗夫斯基的屋里。这是他的父亲。
后来我才详细知道这个可怜的老头儿的全部身世。他曾在什么地方供过职，毫无能力，在机关里占一个最低下、最不足道的位置。他的第一个妻子（大学生波克罗夫斯基的母亲）死后，他动了再娶的念头，就娶了一个小市民。有了个新老婆，家里简直闹翻了天，谁也休想过安生日子；人人都得听她管。大学生波克罗夫斯基那时还是个孩子，十岁光景。后妈对他恨之入骨。可是小波克罗夫斯基交上了好运。地主贝科夫认识文官波克罗夫斯基，曾是他的恩人，把孩子接过去抚养，还送他进了学校。他之所以关心他，是因为认识他故去的母亲。她还是个姑娘的时候，受过安娜·费奥多罗芙娜的恩惠，由她做主嫁给了文官波克罗夫斯基。贝科夫先生是安娜·费奥多罗芙娜的知己和好友，出于慷慨，他送给新娘五千卢布做陪嫁。这笔钱到哪里去了，不知道。这都是安娜·费奥多罗芙娜对我这么讲的。大学生波克罗夫斯基本人从来不爱讲自己的家庭情况。听说他母亲长得非常好看，因此我觉得奇怪，她的婚姻怎么会那么不幸，嫁给个那么微不足道的人……她死的时候还很年轻，结婚后只过了四年。
小波克罗夫斯基从小学升入一所中学，后来又进了大学。贝科夫先生经常来彼得堡，继续接济他。波克罗夫斯基因为体弱多病不能继续上大学。贝科夫先生就把他介绍给安娜·费奥多罗芙娜，还亲自推荐他，这样，年轻的波克罗夫斯基就住在她家，由她管伙食，条件是教授萨莎她所需要的各门功课。
老波克罗夫斯基由于娶了个泼妇，痛苦得染上了不良的嗜好，几乎总是醉醺醺的。妻子老打他，把他赶到厨房里去睡，弄到后来，他对于挨打受气已经完全习惯，毫无怨言了。他还不太老，可是不良的嗜好几乎使他变糊涂了。只有对儿子的无限的爱才是人类高尚的感情留在他身上唯一的迹象。据说，小波克罗夫斯基长得跟死去的母亲一模一样。是不是对善良的前妻的回忆使这个垮掉的老人心里产生了对他的无限的爱？老人除了讲儿子以外，别的什么话都不会讲，每星期总要来看他两次。他不敢来得太勤，因为小波克罗夫斯基讨厌父亲的来访。在他所有的缺点之中，第一个，也是最重要的缺点无疑是他不敬重父亲。不过老头儿有时也的确是世界上最令人讨厌的人。首先，他非常非常喜欢问这问那；其次，他净说些最最无关紧要、最没有条理的话妨碍儿子工作；最后，他有时竟喝得醉醺醺地跑来。儿子渐渐地劝老头儿戒掉恶习，别再喜欢打听，别再唠叨个没完。最后弄得他样样都听儿子的话，把它奉作神谕，不经儿子的许可连口都不敢开。
可怜的老人对他的彼坚卡[1]（他这样叫他的儿子）总是赞不绝口，不知怎样喜欢才好。他来看儿子的时候，几乎总是带着一副提心吊胆的样子，大概是由于不知道儿子会怎样接待他，平时他总是久久犹豫不决，不敢进去，如果碰上我在那儿，他就会不厌其烦地向我问上二十分钟：彼坚卡怎么样？他身体好吗？他的心情到底怎么样？他是不是在做什么重要工作？他到底在忙什么？是在写作还是在思考什么问题？我就一个劲儿地鼓励他、安慰他，老人这才下决心进去，轻轻地、轻轻地、小心翼翼地打开房门，先把头探进去，要是看见儿子没有生气、向他点头，就轻手轻脚地走进屋去，脱下大衣和帽子（他的帽子永远是皱皱巴巴，全是窟窿，帽檐脱落），全挂在钩子上。这一切他都做得悄悄的，听不到一点儿声音；然后小心地在一把椅子上坐下，目不转睛地望着儿子，观察他的一举一动，希望猜出他的彼坚卡的心情。要是老人看出儿子的心情稍微有些不好，他马上就从座位上站起身，解释说：“我是顺路过来的，彼坚卡，我只待一分钟。我走了很远的路，路过这里，进来歇一会儿。”说完就默默地、温顺地拿了大衣和帽子，又悄悄地把门打开走出去，脸上还带着勉强的微笑，为了忍住心头沸腾的痛苦，不对儿子流露出来。
可是有时候儿子和颜悦色地接待父亲，老人就高兴得不知如何是好。他的脸色，他的手势，他的一举一动，无一不流露出高兴。要是儿子开口跟他说话，老人总是从椅子上微微欠起身子，轻轻地、诚惶诚恐地，几乎带着崇敬的神情来回答，总是极力说些最文雅的，也就是最可笑的话。可是他天生不善于辞令：他总是发慌、胆怯，不知道把手往哪里放、自己往哪里躲，说完之后，还要把回答过的话嘀咕好久，好像要纠正说过的话。要是碰上回答得很得体，老人就把身上收拾一下，整理整理背心、领带和燕尾服，摆出一副凛然不可侵犯的样子。有时候，他鼓足勇气，放开胆子，居然悄悄地从椅子上站起来，走到书架跟前，随便取下一本小书，甚至当场就读起来，也不管那是一本什么书。他做这一切的时候都装出一副毫不在乎和冷静的样子，似乎他一向可以擅自翻他儿子的书，好像他并不稀罕儿子的亲切似的。可是有一次却被我看到波克罗夫斯基不让他动书，这个可怜的人吓坏了。他手足无措，慌乱之中把书放倒了，后来他想纠正错误，把书倒过来，却又把切口朝外放了，他涨红了脸微笑着，不知道该怎样来纠正自己的过错。波克罗夫斯基的劝告使老人逐渐戒掉不良的嗜好，只要接连三次看见他来的时候神志清醒，下次他再来就在临走的时候给他二十五戈比、五十戈比或是更多些。有时还给他买双靴子、一条领带或是一件背心。老人穿上新添置的东西就骄傲得像只公鸡。有时他也来看我们，他带些做成公鸡形状的蜜糖饼干和苹果给我和萨莎，老跟我们谈彼坚卡。他请求我们要用功学习，要听话，他说彼坚卡是个好儿子、模范儿子，还是个有学问的儿子。遇到这种时候他常常那么可笑地向我们眨眨左眼，那么滑稽地把嘴一撇，弄得我们忍不住要笑，开怀地哈哈大笑起来。妈妈非常喜欢他。可是老人恨安娜·费奥多罗芙娜，尽管在她面前他比水还安静，比草还要低下。
不久我就不再跟波克罗夫斯基上课。他仍旧把我看作是个小孩，是个爱蹦爱跳的小姑娘，跟萨莎一样。这使我非常苦恼，因为我已经在尽力痛改前非了。可是他们都没有注意到这些。这让我越来越生气。除了上课，我几乎从来不跟波克罗夫斯基说话，而且也没法说。我总是脸红、发窘，然后懊恼得跑到一个角落里去流泪。
假如不是一个出奇的情况促使我们接近起来，我不知道这一切将会怎样结束。有一天晚上，妈妈坐在安娜·费奥多罗芙娜那儿，我悄悄地走进了波克罗夫斯基的屋子。我知道他不在家，真的，我也不明白我怎么会忽然动了要到他屋里去的念头。直到那时为止，我从来没有朝他屋里瞧过一眼，尽管我们住在他隔壁已经有一年多了。这一次我的心跳得厉害极了，简直像要从胸腔里跳出来似的。我怀着一种特别好奇的心情环顾四周。波克罗夫斯基的屋里陈设得极为简陋、凌乱。墙上钉着五条摆书的长搁板。桌上和几把椅子上都放着书。到处是书和纸！我突然萌生了一个怪念头，同时还有一种令人不快的懊丧之感压倒了我。我觉得我的友情、我的一片爱心在他心目中都微不足道。他有学问，而我是愚蠢的，什么都不知道，什么书都没有读过，一本都没有读过……这时我羡慕地望了望快被书压断的长隔板。懊丧、烦恼和一种疯狂的心情控制了我。我要，而且立刻下决心要遍读他的书，一本不漏，还要尽快地读完。我不知道这是为什么，也许我想，要是我学会了他所知道的一切，才配得上做他的朋友。我跑到第一块隔板跟前，我没有停下来，就不假思索地随手抓起一本满是灰尘的旧书，我的脸又红又白，由于激动和害怕而发抖，我把这本偷来的书拿回去，决定夜里等妈妈睡着了在小灯下读它。
可是等我回到我们屋里急忙把书翻开时，看到的却是一本很旧的、朽烂的、全被虫蛀了的拉丁文著作，这时我心里是多么懊丧啊！我抓紧时间回去。我刚要把书放回到隔板上，就听到走廊里有响声和不知什么人走近的脚步声。我着急了，心慌了，这本讨厌的书本来是紧紧地放在那排书当中，等我抽出一本，其余的就都自然而然地挤作一块儿，紧紧地靠拢来，现在再没有余地留给它们原先的伙伴了。我没有劲儿把书塞进去。可是我拼命地推那些书。支撑隔板的生锈的钉子竟然断了，好像故意等着这一刹那来断掉似的。隔板的一头很快地掉了下来。那些书带着响声撒了满地。门开了，波克罗夫斯基走了进来。
应当交代一下，他一向最恨别人乱动他的东西。谁要是碰他的书，那就活该倒霉！当那些大的、小的、各种开本、各种大小厚薄的书都从隔板上冲下来，飞到、跳到桌底下，椅子底下，弄得满屋子都是书的时候，可以想象我是多么害怕。我想逃走，可是已经晚了。“完了，”我心里想，“完了！我完蛋了，我毁了！我胡闹，捣乱，像个十岁的孩子；我是个愚蠢的小女孩，我是个大笨蛋！！”波克罗夫斯基大发脾气。“唉，这几时才能算完！”他大嚷起来，“唉，您这么胡来不觉得丢脸吗？……您什么时候才能放老实些？”说着自己就跑过去捡书。我也弯下腰来帮他捡。“不用，不用，”他又嚷起来，“没有请您来的地方，您最好别来。”可是我的温顺的举动使他的气稍微消了一些，他使用不久前身为我的老师的权利，用不久前老师的口吻，已经比较平静地接着说：“唉，您什么时候才能变老成些，什么时候才能懂事？您看看您自己，要知道您已经不是个娃娃，不是个小女孩，您已经十五岁啦！”这时，他大概想证实一下，说我已经不是个小姑娘的说法究竟对不对，就瞅了我一眼，结果却把脸一直涨红到耳朵根。我被弄得摸不着头脑，只是站在他面前，惊讶地睁大眼睛望着他。他欠起身来，窘态毕露地走到我跟前，他慌乱得厉害，说了句什么，好像是为什么而道歉，也许是说他直到现在才看出来我是这么个大姑娘了。我终于明白了。我不记得，当时我是怎么啦；我心慌意乱，张皇失措，脸涨得比波克罗夫斯基还红，双手捂着脸从屋子里跑了出去。
我不知道我该怎么办，羞愧得无地自容。单是他在自己屋里碰到我这件事，就够我难受的！整整三天我不敢看他。我脸红得要哭出来。各种最奇怪、最可笑的想法在我的头脑里萦绕，其中一个最荒谬的想法是：我要去他那儿，向他解释，向他承认一切，坦白地向他讲述一切，让他相信，我的举动并不是像一个愚蠢的小姑娘，而是好心好意。我已经完全下定决心要去了，可是，感谢上帝，我的勇气不够。可以想象，我那样一来将会惹出多少麻烦来呀！直到现在我回想起这一切还感到难为情呢。
过了几天，妈妈突然病得很厉害。她已经两天没有起床，第三天夜里又是发烧又是说胡话。我已经一夜没有睡，服侍妈妈，坐在她的床边，端水给她喝，按时给她服药。第二天夜里我实在累极了。我老想打盹，眼睛模糊，头脑发昏，疲倦得随时都要昏倒，但是母亲的微弱的呻吟声惊醒了我，我猛地一惊，清醒了一瞬，可是后来睡魔又控制了我。我痛苦，我不知道是怎么回事，我记不起来了。但是一个可怕的梦，一个吓人的幻象，在我于睡与不睡之间挣扎的痛苦瞬间来到我混乱的头脑里。我在恐怖中醒来。屋里一片漆黑，小灯快熄了，忽然有一道道亮光照亮了整个屋子，一会儿微微在墙上闪动，一会儿完全消失。不知为什么我害怕起来，突然感到一种恐惧；可怕的梦境刺激了我的想象，忧愁使我的心透不出气来……我从椅子上跳起来，一种令人痛苦的、非常沉重的感觉使我不由得大喊了一声。这时候门打开了，波克罗夫斯基走进我们屋里来。
我只记得，我苏醒过来的时候是靠在他的怀中。他小心地扶我在圈椅上坐下，端给我一杯水，不断地问长问短。我不记得我回答了些什么。“您病了，您自己也病得厉害，”他握住我的一只手说，“您发烧，您毁了您自己，您不爱惜自己的身体，您要安下心来，躺下，睡一会儿。过两个钟头我来叫醒您，您稍微安心一会儿……您躺下，躺下吧！”他接着说，不让我说一句话反驳他。疲劳使我精疲力竭；虚弱使我的眼睛不断地合拢。我靠在圈椅上，本想只睡半小时，结果却一觉睡到早上。直到该给妈妈吃药的时候波克罗夫斯基才来把我叫醒。
第二天白天我稍稍休息了一下，打算再坐在妈妈床边的圈椅上，下决心这一回不再睡着。波克罗夫斯基在十一点钟光景来敲我们的房门。我把门打开。“您一个人坐着怪闷的，”他对我说，“这儿给您一本书，您拿去看吧，就不会觉得那么无聊了。”我接了过来。我不记得这是一本什么书，尽管我整夜没有睡，当时恐怕也没有去翻阅一下。一种奇怪的内心激动使我不能入睡；我不能老坐在一个地方不动；我几次从圈椅上站起来，开始在屋里来回走着。一种内心的满足充溢着我的整个身心。波克罗夫斯基的关注使我喜不自胜。他对我的关怀和操心使我感到骄傲。我整夜寻思和幻想。波克罗夫斯基没有再来，我也知道他不会来，便预测着明晚的事。
第二天晚上，等这座房子里所有的人全都睡下之后，波克罗夫斯基打开他的房门，站在他的房门口和我谈起来。当时我们彼此之间说了些什么话，现在我一点儿都不记得；我只记得我羞怯、慌乱，生自己的气，焦急地盼着谈话结束，尽管我自己满心期待这次谈话，整天想着它，心里想好了我要问的话和回答……从这天晚上起，我们的友谊开始了。在妈妈生病的整个期间，我们每天夜里都一同度过几个小时。我渐渐克服了自己的腼腆，虽然在我们的每次谈话之后，我还是为了什么而埋怨自己。可是，我怀着暗暗的喜悦和骄傲的高兴看出来，为了我，他忘记了他那些令人讨厌的书。有一次说笑话偶然谈起书从搁板上掉下来的事。那是奇怪的一瞬，我不知怎么是过分地坦率和老实了。热情和异样的兴奋吸引着我，我老老实实地向他承认了一切……承认我是想读书，求得知识，说人们把我当作一个小姑娘、当作一个小孩使我很懊恼……我再说一遍，当时我的心情非常奇怪，我的心发软，眼睛里噙着泪水，我一点儿都没有隐瞒，把一切统统说了出来——讲到我对他的友情，讲到我希望爱他，希望一心一意地和他一起生活，给他解忧，安慰他。他似乎有些奇怪地看了看我，有些局促不安，又有些诧异，一句话也没有对我说。我突然感到非常苦恼和忧伤。我觉得他并不了解我，也许他在笑我。我忽然哭起来，像孩子似的号啕大哭，自己忍也忍不住，好像是什么毛病发作了。他抓住我的双手吻着，把我的手紧贴在他的胸口，劝我，安慰我，他感动得厉害。我不记得他对我说了些什么，只记得我又哭又笑，接着又哭，涨红了脸，高兴得一句话也说不出。可是，尽管我很激动，我仍旧看得出波克罗夫斯基的态度还是有些窘迫和不自然。似乎我的迷恋，我的狂热，那么突如其来的、热烈的、火热的友情，令他非常惊讶。也许，起初他只是觉得好奇，后来他的犹豫消失了，他也像我一样，以同样单纯质朴的感情接受我对他的依恋、我的亲切的话语、我的关怀，并且以同样的关怀、同样的友爱和亲切来回答这一切，就像是我的真诚的好友，像我的亲哥哥一样。我心里感到那么温暖，那么美好！……我什么都说了出来，什么也没有隐瞒，这一切他都看出来了，一天比一天依恋我了。
真的，在我们夜间相聚的时候，在那些既痛苦又甜蜜的时刻，在一盏摇曳的孤灯的灯光下，几乎紧挨着我的可怜的、生病的妈妈的病榻，我不记得我们有什么话没有交谈过……凡是脑子里想到的、从心里迸发出来而要一吐为快的话，统统都说了出来，我们几乎是幸福的……啊，这又是忧伤又是喜悦的时刻——一切都混在一起，现在回想起来我还是感到又是忧伤又是喜悦。回忆，不管它是喜悦的也罢，痛苦的也罢，总是令人难受的；至少在我是如此，但是就连这种痛苦也是甜蜜的。所以，每当我心头变得沉重、痛苦、压抑、忧伤的时刻，回忆就使我的心振奋，使它复苏，就像经过炎热的白天，在湿润的夜晚，露水使一朵可怜的、被白天的酷热晒干了的、蔫了的小花得到滋润和复苏一样。
妈妈的身体渐渐恢复，但我每天夜里还是继续坐在她的床边。波克罗夫斯基常给我拿书来。我看书，起初只是为了不打瞌睡，后来就看得比较仔细，再后来就如饥似渴地读起来。在我面前突然展现了许多新的、以前我所不知道的、陌生的事情。新的思想、新的印象像奔腾的洪流猛地涌到我的心里。我接受那些新印象时心里越是激动，越是慌乱和费劲，它们对于我就越是亲近，越是甜蜜地震撼我的灵魂。突然间，它们一下子涌进我的心灵，使我安不下心来。一种奇异的混乱开始搅乱我的整个身心。但是这种精神上的压力既不能，也没有力量使我心力交瘁。我这个人太好幻想，这倒救了我。
等妈妈的病好了，我们晚间的会面和长谈也停止了。我们有时只能交谈三言两语，常常是空泛的、没有意义的话，可是我喜欢使这一切含有意义，赋予它特殊的、意在言外的价值。我的生活很充实，我是幸福的，平静地、安定地幸福。就这样过了几个星期……
有一回老波克罗夫斯基来看望我们。他久久地跟我们东拉西扯，他那天异常地快活，精神饱满，很爱说话；他又是笑，又是按他自己的方式说俏皮话，最后，他道破了他所以这么高兴的谜，他对我们宣称，再过整整一个星期将是彼坚卡的生日，他一定要来给儿子祝寿；说他要穿一件新背心，他妻子答应给他买一双新靴子。总之，老人感到幸福极了，脑子里想到什么统统要没完没了地说出来。
他的生日！这个生日使我日夜不得安宁。我决定要送波克罗夫斯基一样东西让他记住我的友情。可是送什么呢？最后我想出来要送他书。我知道，他想要一套最新出版的《普希金全集》[2]，我就决定买一套《普希金全集》。我自己手里一共有三十卢布，是我做针线活挣来的。我攒这笔钱是预备做一件新衣服的。我当即派我们的厨娘老太婆马特廖娜去打听《普希金全集》的价钱。真糟糕！全部十一本书，加上装帧费，至少要六十卢布。到哪儿去弄钱？我想来想去，不知道该怎么办。我不愿意开口去向妈妈要钱。当然，妈妈肯定会帮我的忙。可是这么一来，整座房子里的人都会知道我们的礼物；而且这份礼物就会变成谢忱，变成波克罗夫斯基为我付出的整整一年的劳动的报酬。我要单独一个人送礼，不让大伙儿知道。至于他为教我功课付出的劳动，我宁愿永远欠他的情，除了我的友谊之外，不付任何报酬。最后我想出了一个解决困难的办法。
我知道，在中心商场的旧书商那里，只要经过讨价还价，有时按半价就可以买到书，常常是没怎么看过的、差不多是崭新的书。我拿定主意要上商场去。事也凑巧：第二天我们和安娜·费奥多罗芙娜都要去买点东西。妈妈不大舒服，安娜·费奥多罗芙娜碰巧又懒得动，于是这个差事只好都交给了我，我就跟马特廖娜一同出发了。
我的运气真好，很快就找到一套《普希金全集》，而且装帧非常漂亮。我开始讲价钱。起初他们要的价比书铺里还贵；后来，虽然费了一番口舌，我还走开好几次，总算让卖书的减了价，他只要十个银卢布了。我是多么高兴把价钱讲妥了啊！……可怜的马特廖娜不明白我是怎么啦，我为什么忽发奇想要买这许多书。可是真要命！我总共只有三十个纸卢布，而卖书的怎么也不肯再便宜了。最后我只好请求他，求了又求，最后总算得到他的同意。他让价了，可是只肯让两个半纸卢布，还对天发誓说，他只是看我的面子才肯让价的，因为我是一位那么漂亮的小姐，换了别人他是绝不让价的。还差两个半纸卢布！我难受得简直要哭。一个完全意想不到的情况使我摆脱了困境。
离我不远，在另外一个书摊上，我看到了老波克罗夫斯基。他周围围着四五个旧书商，他们完全把他闹糊涂了，弄得他无法应付。他们每人都把自己的东西塞给他，他们把什么都塞给他，他也统统想买！可怜的老人站在他们当中，好像备受欺负似的，在他们塞给他的那些书里面不知要哪一本好。我走到他跟前，问他在这儿干什么。老人看见我非常高兴，平时他对我喜欢得要命，也许，不下于喜欢彼坚卡。“我在这儿买书，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，”他回答我说，“我要给彼坚卡买书。他快过生日了，他喜欢书，所以，您看，我是在给他买书……”老人一向说话很可笑，现在更是窘态毕露。不管他问哪本书的价钱，都要一个银卢布、两个银卢布、三个银卢布；他已经不去问大部头的价钱，只是羡慕地看着那些书，用手指翻着书页，拿在手里掂掂，再放回原处。“不，不，这书太贵，”他低声说，“可是这儿也许能找到一本什么。”说完，他开始去翻那些小薄本、歌曲和丛刊；这些书都非常便宜。“可是您买这些书干吗？”我问他，“这些都不值得一读。”“啊，不对，”他回答说，“不对，您只要看看，这儿有多么好的小册子；很好很好的小册子！”他说最后这句话的时候伤心地拖长声调，使我感到他因为好书这么贵而难受得要哭，眼泪马上就要从他的苍白的面颊流到红鼻子上来了。我问他的钱多不多。“您看，都在这里。”这时这个可怜的人把他用一小块脏兮兮的报纸包着的所有的钱都拿了出来，“这儿是半个银卢布、二十个银戈比、二十个铜戈比。”我马上把他拉到我去的卖旧书的那里。“这全套十一本书总共值三十二个半纸卢布；我有三十，您加上两个半，我们就把这套书买下来，一同送给他。”老人高兴得要发狂，把他的钱全倒出来，卖旧书的就把我们共有的这套书全堆到他怀里。我的老人就把书放进所有的口袋里，两只手里拿着，胳肢窝里也夹着，答应我第二天悄悄地把全部书都带到我那儿，就把书拿回家去了。
第二天老人来看望儿子，照例在他那儿坐上个把钟头，然后就到我们这儿来了，带着非常滑稽的神秘的神情坐到我跟前。起初，他因为心里怀有一桩秘密，感到得意而又高兴地搓着手，带着微笑对我说，所有的书都已经神不知鬼不觉地搬到我们这儿来，放在厨房的一个角落里，由马特廖娜保管。后来谈话自然而然地转到期待中的生日上去。然后老人就大谈特谈我们要怎样送礼。这个话题他谈得越深入，话说得越多，我就越看得出，他心里有什么事，他不能说，不敢说，甚至怕说出来。我一直等待着，不吭声。本来我在他那奇怪的姿态，做鬼脸、眨左眼的举动中很容易看出来他的隐隐的高兴、隐隐的得意，现在全都消失了。他变得越来越是不安和苦恼；最后他实在憋不住了。
“您听我说，”他开始胆怯地低声说，“您听我说，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜……您知道吗，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜？……”老人非常局促不安，“您瞧，等他生日那天，您拿十本书亲自送给他，就是以您的名义，由您出面送。我呢，那时就单拿那第十一卷，也以我的名义送给他，由我出面。这样一来，您看，您有礼物送给他，我也有礼物送给他；我们俩有礼物送给他。”说到这里老人发窘了，不作声了。我看了他一眼，他胆怯地期待着我的决定。“您干吗不愿意我们一块儿送呢，查哈尔·彼得罗维奇？”“是这样的，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，是这样的……其实我，那个……”总之，老人发窘，涨红了脸，说不出话来，也说不下去了。
“您看，”最后他解释说，“瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，有时候我要解解闷，也就是说，我要告诉您，我几乎总要借酒解闷，一向都借酒解闷……我有个嗜好，很不好……也就是，您知道，有时候外面是那么冷，有时候还有种种不愉快的事，或是出了什么伤心的事，或是出了什么不顺心的事，我有时难免就要喝上两口，有时就喝过了量。彼得鲁沙[3]因此非常不高兴。您看，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，他生气了，骂我，对我讲种种道理开导我。所以现在我要用我的礼物向他证明我改邪归正了，做好人了。表示我为了买书而攒钱，攒了好久，因为我几乎总是没有钱，除非彼得鲁沙有时给我一点。这他是知道的。所以，他就会看出我的钱是怎么花的，会知道我做这一切都是为了他一个人。”
我心里非常可怜老人。我想了不多一会儿。老人惴惴不安地望着我。“您听我说，查哈尔·彼得罗维奇，”我说，“您把整套书统统送给他吧！”“怎么叫统统？就是说一整套书吗？”“是啊，整套书。”“都算我送的？”“都算您送的。”“都算我一个人送的？就是用我自己的名义？”“是啊，用您自己的名义。”我觉得我讲得非常清楚了，可是老人很久不能领会我的意思。
“啊，是啊，”他想了想说，“是啊！这主意非常好，好极了，只是您怎么办呢？瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜？”“那我就什么也不送。”“什么！”老人几乎吓了一跳，叫了起来，“这么说，您什么都不送给彼坚卡了，那您什么也不打算送他啦？”老人吓坏了；这时他似乎准备放弃自己的建议，让我也能送他儿子一点儿礼物。这个老人真是好心肠！我向他保证说，我很想送点儿礼物，只是我不愿意夺去他的快乐。“如果您的儿子满意，”我补充说，“您高兴，那我也会高兴，因为我心里会暗暗地觉得，事实上跟我送的一样。”这一番话使老人完全安心了。他在我们这儿又待了两个小时，可是一刻也坐不住，老是站起身来，瞎忙乱嚷，跟萨莎闹着玩，偷偷地吻我，捏我的手，悄悄地对安娜·费奥多罗芙娜做鬼脸。最后，安娜·费奥多罗芙娜把他赶了出去。总之，老人高兴得忘乎所以，也许他从来还没有这么高兴过呢。
在那隆重的日子，准十一点，他做完祷告直接来了，穿着件织补得很好的燕尾服，果然穿着新背心和新靴子。他双手抱着两捆书。那时我们都坐在安娜·费奥多罗芙娜的客厅里喝咖啡（那天是星期天）。老人好像是从普希金是一位最优秀的诗人讲起，后来，他又是困惑又是慌乱，话题忽然转到一个人必须规规矩矩地做人，一个人要是不规规矩矩地做人，那就会胡作非为，又说不良的嗜好会把人害了，把人毁掉；他甚至还举出几个因酗酒无度而送命的例子，最后说，这段时期以来他完全痛改前非，现在的行为好得可以做模范了。他说他以前就认为儿子的劝告是正确的，全都铭记在心，现在则在实际行动中把酒戒了。他用长期积攒下来的钱买书送给儿子，就可以证明这一点。
我听着可怜的老人的这些话，忍不住又要哭又想笑；需要的时候，他撒谎是撒得多么巧妙啊！书都被搬到波克罗夫斯基的屋里，放在隔板上。波克罗夫斯基立刻就猜出了真相。老人被邀请留下吃午饭。这一天我们全都那么开心。午饭后我们玩方特[4]，打牌。萨莎欢蹦乱跳，我跟她也差不多。波克罗夫斯基对我态度殷勤，总要找机会跟我单独谈话，可是我总不肯。这是我这整整四年以来最美好的一天。
而现在有的全是悲伤沉痛的回忆；我的艰苦岁月的故事要开始了。也许就是因此我的笔才动得慢起来，好像不愿往下写似的。也许，就是因此，我才那么恋恋不舍地、怀着那样的爱回忆起幸福的日子里我那微不足道的生活中最小的细节。这些幸福的日子是那么短暂，随之而来的是只有上帝知道几时才能了结的痛苦，沉重的痛苦。
我的不幸是从波克罗夫斯基生病和死去开始的。
在我上面描述的最后那件事之后两个月，他病了。在这两个月里，他为了生计而不知疲倦地奔走，因为直到这时他还没有固定的职务。像所有肺结核病患者一样，他到最后一刻也没有放弃他能够活得很久的希望。在一处他谋到了一个教师的职位；但是他厌恶这种职业。他因为身体差不能在公家供职。而且，在公家供职要等很久才能领到第一次薪水。简短地说，波克罗夫斯基四处碰壁；他的脾气变坏了。他的健康一天天坏下来；他并不以为意。秋天来了，他每天只穿一件单薄的大衣外出为工作奔走，求人、谋事——这使他内心很痛苦；他常常弄湿了脚，身上被雨淋湿，最后，他躺倒了，从此再没有起来……在深秋，十月底，他死了。
在他卧病的整个期间，我几乎没有离开过他的屋子，我照顾他，服侍他。我常常彻夜不眠。他难得有清醒的时候，常常说谵语；只有上帝知道他说些什么：他讲到他的职位，讲到他的书，讲到我，讲到他父亲……就在这时我听到许多他的情况，是我以前所不知道，甚至猜想不到的。在他生病的初期，我们这里所有的人都用异样的眼光看我，安娜·费奥多罗芙娜直是摇头。可是我正视着他们的脸，他们就不再非难我对波克罗夫斯基的同情了——至少妈妈是如此。
有时波克罗夫斯基能认出我，不过这是少有的。他几乎一直昏迷不醒。有时他整夜整夜地用含糊不清、不可理解的话跟什么人说上很久很久，他的嘶哑的声音在他那间狭小的屋子里发出低沉的回声，好像是在棺材里似的，这时我就感到害怕起来。特别是在最后一夜，他就像疯了似的；他非常痛苦，非常难过，他的呻吟令我心碎。这所房子里所有的人都有些惊慌。安娜·费奥多罗芙娜一直在祷告，求上帝快些把他接走。请来了医生。医生说，病人明天早上一定会死去。
老波克罗夫斯基整夜待在走廊里，紧靠儿子的房门口；在那儿给他铺了一条蒲席。他不住地走进屋里，看着他都觉得可怕。他伤心欲绝，似乎完全失去了知觉和理智。他害怕得头直摇晃。他浑身哆嗦，不住地自言自语，自己跟自己争论着什么。我觉得他痛苦得要发疯了。
黎明之前，老人由于内心的悲痛疲惫不堪，躺在那条蒲席上像死人似的睡着了。七点多钟儿子要死了，我叫醒了他父亲。波克罗夫斯基神志完全清醒了，跟我们大伙儿一一告别。真奇怪！我哭不出来；可是我的心碎了。
但是最使我受折磨、最使我痛苦的是他的临终时刻。他老是用他那僵硬的舌头久久地请求什么，可是他的话我一点儿也听不清楚。我的心痛苦得要炸开了！整整一个钟头他烦躁不安，老是惦记着什么事，拼命用他的变冷的双手做什么手势，然后又用嘶哑低沉的声音开始哀求；但是他的话只是一些断断续续的声音，我仍旧什么也听不明白。我把我们所有的人都带到他跟前，我端水给他喝，可是他总是忧伤地摇头。最后我懂得他要什么了。他要求拉开窗帘，打开护窗板。他大概是要最后一次看看白昼，看看外面的世界，看看太阳。我把窗帘拉开，可是最初的白昼是阴森森的，凄凉的，就像垂死的人渐渐熄灭的可怜的生命一样。没有太阳。云层像一块雾幕遮住天空，雨下个不停，天空是那么阴沉，那么凄惨。细雨打在窗玻璃上，窗玻璃就被一道道冰冷肮脏的细流冲洗着。天色灰暗阴沉。白天暗淡的光线略微有一点儿照进室内，勉强盖过圣像前长明灯的摇曳的灯光。垂死的人十分伤心地看了我一眼，摇了摇头。一分钟后他就死了。
丧事由安娜·费奥多罗芙娜亲自料理。只买了一口极为普通的棺材，租了一辆运货马车。为了偿付这些开销，安娜·费奥多罗芙娜强占了死者全部的书籍和所有的东西。老人跟她争吵，大吵大嚷，尽量把书从她那里抢回去，把书塞满他所有的口袋，放在帽子里，凡是能装的地方都装，整整几天他都带着这些书，甚至需要去教堂的时候都不放下。这几天他好像失去了记忆力，像个傻子似的，带着一种异样的关心老围着棺材忙忙碌碌：一会儿整理整理死者额上用的绦带，一会儿点上蜡烛又把蜡烛拿开。显然他的思想不能好好地停留在一件事情上。妈妈和安娜·费奥多罗芙娜都没有去教堂参加安魂祈祷。妈妈病了，安娜·费奥多罗芙娜本来完全准备好要去，可是跟老波克罗夫斯基吵了一架，就赌气不去了。去的只有我和老人。祈祷的时候我突然感到一种恐惧——好像是对未来的预感。在教堂里我几乎支持不住。最后棺材盖上了，钉了钉，装上大车运走了。我只送它走到街的尽头。马车夫赶着车小跑走了。老人跟在大车后面跑，放声大哭，他的哭声由于奔跑而颤抖，上气不接下气。可怜他帽子掉了也不停下来去拾。雨打湿了他的头，又刮起了风，细雨打在他脸上，刺痛了他的脸。老人似乎没有感到恶劣的天气，边哭边从大车的这一边跑到另一边。他的破旧的常礼服的前襟像一对翅膀似的随风飘动。所有的口袋里都有书冒出来，他两手紧紧地抓住一本大书。过路的人脱帽画十字。有的人停下来，看着可怜的老人感到惊讶。书不断地从他的口袋里掉到污泥里。有人叫他停下，指给他看丢了东西；他就把书拾起来，又去追赶灵柩。在拐角的地方，一个讨饭的老太婆缠着他要跟他一同去送葬。最后大车拐了弯，我就看不见了。我回家了。我万分悲痛地扑在妈妈怀里。我用胳膊紧紧地、紧紧地搂住她，吻她，号啕大哭，担心地紧贴着她，好像极力要把我最后的朋友搂住，不把她交给死神……但是死神已经站在可怜的妈妈面前了！……
…………
为了昨天在岛上[5]的散步，我是多么感激您哪，马卡尔·阿历克谢耶维奇！那里是那么清新，那么好，那里是一片翠绿！我有好久没有见到苍翠的树木；我生病的时候老觉得我要死了，一定会死；所以您可以想象，昨天我该有什么样的感觉，该有什么样的感受。您不要因为我昨天是那么闷闷不乐而生我的气；我感觉良好，非常轻松，可是在我最好的时刻，我不知为什么总感到忧愁。至于我哭，那不算什么，我自己都不知道我为什么老要落泪。我多愁善感，我的感受是病态的。晴朗的、淡淡的天空，落日，黄昏的寂静，所有这些景色，我也不知道是怎么回事，可是昨天我接受这种种印象时的心情却是沉重而痛苦的，因此我内心苦闷到极点，不得不一哭为快。可是我干吗要给您写这些呢？心里要弄明白这一切都很困难，要表达出来就更困难了。可是您也许能了解我。又是忧伤，又是欢笑！真的，您是多么善良啊，马卡尔·阿历克谢耶维奇！昨天您那么看着我的眼睛，要从那里面看出我的感受，看到我欢喜您就高兴。这时不管您走过一小丛灌木，一条林荫道，还是一泓流水，您都站了下来，您都这样站在我面前，整整衣服，老看着我的眼睛，好像是在让我参观您自己的领地。这证明您有一颗善良的心，马卡尔·阿历克谢耶维奇。我就是为了这个才爱您的。好了，再见了。今天我又病了，昨天我弄湿了脚，因此着了凉；费奥多拉不知怎么也病了，所以我们俩现在都病了。别忘了我，请常来。
您的瓦·多
六月十一日
我亲爱的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
小宝贝，我本来以为您会用真正的诗来描写昨天的一切，哪知道您总共只写了一小张简简单单的信纸。我这样说，是因为您在那张小纸上虽然给我写得很少，却写得非常好，非常亲切。又是大自然，又是乡村的各种景色，还有其他关于感情的一切，总之，这一切您都写得很好。可是我就没有这种才能。哪怕是胡乱写上十张纸，结果却什么也写不出来，什么也描写不出来。我已经尝试过了。我的亲人，您给我的信上说我为人善良、宽厚，不会伤害别人，能领会大自然中表现出来的上帝的仁慈，最后，还给我种种表扬。这一切都是真的，小宝贝，这一切完全是真的：我的确是像您所说的那样，这我自己知道；可是一读到您写的话，我的心就不由得深受感动，接着种种令人不快的思绪都来了。现在您就听我说吧，小宝贝，我要讲一些事情给您听，我的亲人。
我要从我才十七岁就去任职那时说起，我的机关生涯很快就要满三十个年头了。是啊，不用说，我不知穿破了多少套文官制服，我长大成人了，变聪明了，见过世面了；我生活过了，可以说，我在世上有过快活的日子，因此，甚至有一次还要呈请授予我十字勋章呢。您也许不相信，可是真的，我没有对您撒谎。可是有什么办法呢，小宝贝，到处都有恶人在捣鬼！我告诉您，我的亲人，就算我是个无知无识的人，愚蠢的人，也许是这样的，可是我也有一颗跟别人一样的心哪！您可知道，瓦连卡，恶人是怎样对待我的？他的做法叫人都说不出口；您会问，他为什么这样做。就因为我为人老实，因为我脾气温顺，因为我心眼好！我不合他们的脾胃，因此我就该倒霉了。起初是这样开始的，他们说：“马卡尔·阿历克谢耶维奇，您这个，您那个。”后来就成了：“什么事都不必去问马卡尔·阿历克谢耶维奇。”而现在的结论就成了：“当然，这准是马卡尔·阿历克谢耶维奇干的！”您看，小宝贝，事情是怎么发展的：样样都是马卡尔·阿历克谢耶维奇的错，他们专门在我们整个机关里把马卡尔·阿历克谢耶维奇当作笑柄。把我的名字当作笑柄这还不够，几乎还要当作骂人的用语，——他们嫌我的靴子不好，制服不好，头发不好，身材不好；样样都不中他们的意，一切都得改！这一切不知从何时起每天都要重复好几遍。我习惯了，因为我对一切都能习惯，因为我脾气好，因为我是个小人物；可是，这一切都是为了什么呢？我伤害过谁吗？我抢过谁的官衔吗？我在上级面前给谁抹过黑吗？我强求过奖金吗？我污蔑过谁吗？这种事您连想一想都是罪过，小宝贝！这些事我哪能做呢？您只要看看我，我的亲人，我哪有那么大的能耐去搞阴谋、野心勃勃呢？那么，求上帝饶恕，我怎么会碰到这种倒霉事呢？您不是认为我是个可尊敬的人吗？而您比他们所有的人都好得没法比，小宝贝。公民最大的美德是什么呢？前两天叶夫斯塔菲·伊万诺维奇在一次私人谈话中表示说，公民最重要的美德就是会捞钱。他们开玩笑（我知道是开玩笑）教训人说，道德就是不应该成为任何人的包袱；而我并没有成为任何人的包袱哇！我的这块面包是我自己的；虽然是一块普普通通的面包，有时甚至是又干又硬，然而它是靠劳动得来的，我吃它是合法的，是问心无愧的。可是，有什么办法呢？我自己也知道，我做的事情不多，无非是抄抄写写；可我还是因此而自豪：我是在工作，我在流汗。事实上，抄抄写写又有什么不好！怎么，难道不应该抄写吗？他们说：“瞧，他在抄写！”他们说：“这个耗子似的小官吏在抄写！”可是这又有什么不光彩呢？我的字写得那么清楚，那么好，看着就那么叫人高兴，大人也满意，我给他老人家抄写最重要的文件。是啊，我的文笔不好，这我自己知道，我没有这该死的文采，所以，我才总是提升不上去，就连现在给您写信，我的亲人，也是写得简简单单，平铺直叙，心里想到什么就写什么……这些我都知道；但是，如果人人都去写作，那么，抄写的事有谁来做呢？现在我提出这样一个问题，请您来答复，小宝贝。是啊，由此我现在意识到我是有用的，我是必需的，不必让别人的胡说八道来把自己搞糊涂。好吧，如果他们觉得我像只耗子，耗子就耗子吧！可是这只耗子是需要的，这只耗子是有益的，要保住这只耗子，这只耗子能获得奖赏——它就是这样一只耗子！不过，这个话题讲得够了，我的亲人；我本来并不想讲这些，可是我心里有些发火。有时候为自己说上几句公道话出出气毕竟是让人高兴的。再见吧，我的亲人，我亲爱的，您是我的善良的安慰者！我要去，我一定要去看您，我的心肝。暂时您可不要烦闷。我要带本书给您。好了，再见吧，瓦连卡。
热诚关怀您的
马卡尔·杰武什金
六月十二日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
我匆匆地给您写信，我忙着要把手里的活在限期内赶完。您看，是这么回事：您可以买到一样好东西了。费奥多拉说，她的一个熟人要卖一套制服，是崭新的，还有内衣、背心和制帽，据说都非常便宜；您就该买下来。因为现在您并不穷，您手里有钱；是您亲口说的，您有钱。得啦，请您别舍不得花钱了；要知道这些都是必需的。您看看您自己，您穿的衣服都旧成什么样了。真丢人！满是补丁。您没有新衣服，这我知道，尽管您一再说您有。只有上帝知道您把衣服卖到哪里去了。您就听我的话，请您买下来吧。为了我，您就这么做吧，您要是爱我，那就买下来吧。
您送给我几件衬衫；可是，您听我说，马卡尔·阿历克谢耶维奇，这样一来，您要破产了。您在我身上花了这么多钱，多得吓人，这难道是闹着玩的吗！唉，您真喜欢乱花钱！我不需要：这一切完全是多余的。我知道，我相信您爱我，真的，用礼物来向我提醒这个是多余的；接受您的礼物让我心里不安；我知道，那些礼物要花您多少钱。就到此为止吧，以后再也别送了，您听见吗？我求您，我恳求您。马卡尔·阿历克谢耶维奇，您要我把我的笔记的续篇送给您，您希望我把它写完。就连我以前写的那些，我不知道我是怎么写出来的！可是现在我没有力量讲我的过去；我连想都不愿意去想它；这些回忆使我感到可怕。至于要讲我可怜的妈妈，讲她撇下自己可怜的孩子，让她落到这些恶人的魔掌里，对此我感到极其痛苦。一回忆起这些，我就心如刀割。这一切至今还历历在目，我还没有来得及醒悟过来、平静下来，虽然这一切已经过去一年多了。可是这些您是都知道的。
我已经对您讲过安娜·费奥多罗芙娜现在的想法；她责备我没有良心，对于她伙同贝科夫先生干的坏事一概否认！她叫我上她家里去，她说我是在乞讨，说我走上了邪路。她说要是我回到她那里，她会主动去办妥跟贝科夫先生的一切问题，一定要让他改正他种种对不起我的地方。她说贝科夫先生要给我一份妆奁。去他们的吧！我在这儿跟您，跟我的善良的费奥多拉待在一起挺好，她对我的依恋使我想起我死去的保姆。您虽然是我的远亲，可是您自己出面来保护我。我不认他们，如果可能的话，我要忘掉他们。看他们还想把我怎么样？费奥多拉说，这一切全是流言蜚语，说最后他们会放过我的。愿上帝保佑！
瓦·多
六月二十日
我亲爱的小宝贝！
我要写信，可是又不知道从何写起。小宝贝，我现在竟然和您生活在一起，这不是很奇怪吗？我之所以这么说，是因为我从来没有这么快活地度过我的日子。是啊，好像上帝赐给我一个小家，赐给我一个家庭似的！您是我的漂亮的小女儿！可是您何必去提我送给您的四件衬衫。要知道，您需要这些衣服，我这是听费奥多拉说的。对我来说，小宝贝，满足您的需要是一种特殊的幸福。这是我的乐趣，您就别管我，小宝贝，别招惹我，别反驳我吧。我从来没有这样幸福过，小宝贝。现在我要过好日子了。第一，我的生活是好上加好，因为您住得离我非常近，成为我的安慰。第二，一个住户，我的邻居拉塔贾耶夫，就是常在家里举行作家晚会的那个文官，今天请我去喝茶。今天有聚会；我们要朗读文学作品。您看，现在我们过得怎么样，小宝贝！好啦，再见吧。我写这些毫无明显的目的，无非是要告诉您我一切顺遂罢了。我的心肝，您让捷列扎告诉我您刺绣要用的彩色丝线；我去买，小宝贝，我就去买，我去把丝线买来。明天我会让您十分满意，我也就能快活了。我也知道到哪里去买。我现在仍旧是
您的忠诚的朋友
马卡尔·杰武什金
六月二十一日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
我要告诉您，我的亲人，我们的寓所里出了一件极为悲惨的事。一件真正值得怜悯的事！今天凌晨四点多钟，戈尔什科夫的一个小孩死了。只是我不知道他得的是什么病，也许是猩红热之类的病，也许是别的什么病，只有上帝知道！我去看望了戈尔什科夫一家。唉，小宝贝，他们是多么穷啊！家里乱七八糟！而且这并不奇怪：全家住在一间屋子里，只是为了体面才用屏风隔开。他们屋里已经放着一口小棺材——一口极其普通然而相当漂亮的小棺材；是买现成的，小男孩大约九岁模样，据说是个很有希望的孩子。看着他们真是可怜，瓦连卡！母亲没有哭，可是那么伤心，那么可怜。现在肩上卸掉一个负担，他们也许会感到轻松些，可是他们还剩下两个孩子，一个吃奶的娃娃和一个六岁多一点儿的小女孩。眼看着孩子——而且是自己亲生的——受苦，自己又一筹莫展，实在不是愉快的事！父亲穿着满是油污的旧燕尾服坐在一张破椅子上。他在流泪，也许不是因为伤心，而是出于习惯，眼睛在化脓。他这个人真怪！你跟他一说话，他就涨红了脸，发慌。不知怎么回答是好。那个小女孩，他们的女儿，倚靠棺材站着，这可怜的孩子是那么闷闷不乐，心事重重！瓦连卡，小宝贝，我可不喜欢看见小孩子想心事，瞧着就让人难受！她身旁的地上躺着一个破布做的娃娃，她也不玩。她把一个小指头放在嘴唇上，自管站着，动也不动。女房东给她一块糖，她接过来，可是没吃。真叫人伤心，瓦连卡，是吗？
马卡尔·杰武什金
六月二十二日
最亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
把您的书送还给您。这是一本毫无价值的小书！——碰都碰不得。您是从哪里找出这么件宝贝来的？不是开玩笑，难道您会喜欢这种书，马卡尔·阿历克谢耶维奇？前两天有人答应给我弄本书来。如果您愿意，我们可以一起看。现在再见吧。真的，我没有工夫再多写了。
瓦·多
六月二十五日
亲爱的瓦连卡！
问题是，我的的确确没有读过这本蹩脚的书，小宝贝。说实话，我读了一点儿，我看出那是胡闹，纯粹是为了逗乐写的，为了让人发笑，所以我想，这的确是给人逗乐的，也许瓦连卡会喜欢看，我就给您送去了。
现在拉塔贾耶夫答应给我读一本真正的文学作品，好了，小宝贝，您这就会有书看啦。这个拉塔贾耶夫很在行，是个能手；他自己就在写作，写得真棒！他的文笔流畅，有文采，真是字字珠玑——最空洞的，就连最普通、最粗俗的话，像我有时跟法尔多尼或是捷列扎说的话，到了他的笔下也有文采。我也常参加他的晚会。我们抽烟，他给我们朗读，朗读五个来钟头，我们就一直听着。这是山珍海味，而不是文学！太妙了，是鲜花，简直是鲜花；从每一页上都可以采到一束鲜花！他是那么彬彬有礼、善良、亲切。是啊，我在他面前算得了什么，算得了什么呢？什么也不是。他是个有名气的人，而我呢？我简直不存在；可是他待我很好。我给他抄写一点儿东西。只是，瓦连卡，您别以为这里面有什么名堂，别以为因为我替他抄写他才对我好。您可别相信那些流言蜚语，小宝贝，别相信那些卑鄙的流言蜚语！不，这是我主动的，自己情愿，为了让他高兴才这么做的，至于他对我好，也是为了让我高兴。待人接物的道理我懂。他是一个善良的、非常善良的人，还是一个出色的作家。
文学是好东西，瓦连卡，非常好的东西；这是前天我从他们那里知道的。文学是深奥的东西！它能使人的心坚强起来，是教导人的，关于这个，在他们的小书里还描写了种种不同的事情。描写得非常好！文学是一幅图画，也就是说，在某种意义上是图画，是镜子，它表达激情，是那么含蓄的批评，是含有教训意义的训诫和文献。这都是我从他们那里听来的。我老实对您说，小宝贝，您要是坐在他们中间，听着（大概也跟他们一样，抽着烟斗），可是等到他们开始争论和辩论各种事情的时候，我只好敬谢不敏了，每逢这种时候，小宝贝，咱们只好敬谢不敏了。这时我简直成了个大傻瓜，为自己害臊，因此我整个晚上都想找话说，哪怕在一般的话题里插上只言片语也好，可是好像成心似的，连半句话也说不出！于是只好埋怨自己，瓦连卡，怪自己没出息，就像俗语说的，人长大了，可是没变聪明。现在我空下来做什么呢？我像个傻瓜似的睡大觉。其实我不应该睡懒觉，而是该做点儿令人愉快的事；可以坐下来写点儿什么。这样对自己有益，对别人也好。小宝贝，您只要看看他们拿多少钱吧，上帝宽恕他们！就拿拉塔贾耶夫来说，他拿多少钱哪！写一个印张在他算得了什么？有时他一天写五个印张，他说写一个印张可以拿三百卢布。写一个什么小笑话或是什么有趣的事，就是五百卢布，给不给随你的便，说什么也得给！要是不给，下次我就要往口袋里装一千卢布了！瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，您觉得怎么样？真是不得了！他手头有一小本诗集，诗都不长，要七千卢布，小宝贝，您想想看，他要七千卢布。要知道这是一笔不动产，是一所很像样的房子。他说他们给他五千，他还不答应呢。我就劝他说：“您就收下吧，老兄，收下他们的这五千吧，管他呢，这到底是五千哪！”“不行，”他说，“他们会出七千的，这些骗子。”真的，他这个人可真精明！
好吧，小宝贝，既然这样，我就从《意大利的激情》[6]里摘录一小段给您看。这是他的一本作品的名字。您就读一读，瓦连卡，自己判断一下吧。
……符拉基米尔颤抖了一下，激情在他体内疯狂地翻滚，血在沸腾……
“伯爵夫人，”他喊道，“伯爵夫人！您知道，这种激情有多么可怕，这种疯狂有多么漫无边际吗？不，我的梦想没有欺骗我！我爱您，热烈地、疯狂地、丧失理智地爱您！你丈夫全身的血液也扑灭不了我灵魂里疯狂地沸腾着的狂热！那些微不足道的障碍阻拦不住那焚毁一切、使我那疲惫不堪的胸膛伤痕累累的可怕的火焰。啊，季娜伊达，季娜伊达！……”
“符拉基米尔！……”伯爵夫人靠在他的肩上，忘情地低声唤道。
“季娜伊达！”充满激情的斯梅利斯基叫道。
从他的胸膛里发出一声叹息。烈火在爱情的祭坛上突然喷出耀眼的火焰，把两个不幸受难者的胸膛烧得伤痕累累。
“符拉基米尔！……”伯爵夫人狂喜地低声唤道。她的胸部挺着，她的面颊涨得通红，眼亮发光……
一个新的、可怕的婚姻完成了……
…………
半小时后，老伯爵走进他妻子的小客厅。
“怎么，小宝贝，你不吩咐人摆上茶炊来招待贵宾吗？”他轻轻地拍拍妻子的腮颊，说道。
好吧，我来问您，小宝贝，看了这个以后，您觉得怎么样？的确，有些过火，这是毫无疑问的，然而还是好的。好的东西就是好！现在，对不起，我还要从中篇小说《叶尔马克和久列伊卡》[7]里摘一段给您看。
您想象一下，小宝贝，哥萨克叶尔马克，野蛮的、令人望而生畏的西伯利亚的征服者，爱上了西伯利亚皇帝库丘姆的女儿——被他俘虏来的久列伊卡。您可以看得出，这是直接取材于伊凡雷帝[8]时代的一件事情。这就是叶尔马克和久列伊卡的谈话。
“你爱我，久列伊卡！啊，你再说一遍，再说一遍！……”
“我爱你，叶尔马克。”久列伊卡低声说。
“上有天，下有地，我感谢您！我是幸福的！……您给了我一切，给了我那骚动的灵魂从少年时代就渴望得到的一切。就是因为这个你才领我到这儿来的，我的指路明星，就是因为这个你才领我越过石带[9]到这儿来的！我要让全世界看我的久列伊卡，而人们，这些疯狂的恶魔，都不敢来责备我！啊，如果他们能懂得她那颗温柔的心中的这些隐隐的苦楚，如果他们能在我的久列伊卡的一小滴眼泪里看到整整一首诗，就好了！啊，让我用亲吻来拭去这一小滴眼泪，让我喝掉它，这滴从天降下的泪珠……不是地上的泪珠！”
“叶尔马克，”久列伊卡说，“人世是险恶的，人们是不公正的！他们会迫害我们，给我们定罪，我亲爱的叶尔马克！一个在西伯利亚故乡的冰天雪地之中、在父亲的帐幕里长大的可怜的姑娘，来到你们的冷冰冰的、无情的、自私自利的世界里可怎么办呢？人们不会了解我，我的情人，我的心上人！”
“到那时哥萨克的马刀就会高举在他们头上发出呼呼的响声！”叶尔马克叫道，疯狂地转动着眼睛。
瓦连卡，现在，当叶尔马克知道他的久列伊卡被人杀死，他变得怎么样了。瞎眼老人库丘姆趁叶尔马克不在，借着夜色偷偷钻进他的帐幕，杀死了自己的女儿，希望给那褫夺他的权杖和皇冠的叶尔马克一记致命的打击。
“我喜欢在石头上霍霍地磨铁器！”叶尔马克暴怒欲狂地大叫，一面在巫师的石头上磨他的宝刀，“我要他们的血，他们的血！我要砍死他们，砍死他们，砍死他们！！！”
在这一切之后，叶尔马克因他的久列伊卡的死而痛不欲生，投进了额尔齐斯河[10]，故事也就此结束了。
呶，比方说，这里有一小段，是用逗趣的笔法写来让人发笑的：
您认识伊万·普罗科菲耶维奇·热尔托普兹吗？就是咬普罗科菲·伊万诺维奇的腿的那个人。伊万·普罗科菲耶维奇为人脾气专横，然而又有着罕见的美德；另一方面，普罗科菲·伊万诺维奇特别爱吃蜜饯萝卜。这还是在佩拉盖·安东诺芙娜认识他的时候……您知道佩拉盖·安东诺芙娜吗？呶，就是那个总是把裙子反穿的女人。
这不是非常滑稽的吗，瓦连卡，简直滑稽极了！当他给我们念这一段的时候，我们笑得直打滚。他可真逗，求上帝宽恕他！不过，小宝贝，这一段尽管有些别出心裁，玩笑却开得太过分，然而却无可非议，没有一丁点儿自由思想和自由主义观点[11]。我应该说，小宝贝，拉塔贾耶夫为人品行端正，因此他是个出色的作家，跟其他作家不同。
真的，有时我脑子里会转一个念头……要是我来写点什么会怎么样，那时候会怎么样呢？比方说，假定，突然平白无故地出版了一本书名叫《马卡尔·杰武什金诗集》的小册子！那时您会说什么呢，我的小天使？您对这件事会怎么看，会怎么想？至于我自己嘛，我要对您说，小宝贝，我的小册子一出版，我就绝不敢在涅瓦大街上露面了。人人都会说，瞧，这就是文学家和诗人杰武什金来了，瞧，他们会说，这就是杰武什金本人，那时我可怎么办！比方说，那时候该怎么处置我的靴子呢？我顺便对您说，小宝贝，我的靴子差不多总是打满补丁，而且老实说，靴掌有时脱落，简直不像话。要是大伙儿都知道作家杰武什金的靴子打满了补丁，那可怎么办！要是被一位伯爵夫人或是公爵夫人知道了，宝贝，她会说什么呢？也许，她不会注意这个，因为照我猜想，伯爵夫人是不会关心靴子，特别是小官的靴子（要知道，靴子跟靴子是不同的），但是人们会把这些都告诉她，我的朋友们就会出我的洋相。像拉塔贾耶夫首先就会把我的丑事说出去。他常到В[12]伯爵夫人那儿去，他说她每次请客他都去，平时没事儿也去。他说她是个挺漂亮的女人，他说她是个才女。这个拉塔贾耶夫真够机灵的！
不过，这个话题讲得够了；其实我写这些只是为了解解闷，为了让您开心。再见吧，我亲爱的！我在这儿匆匆地给您写了好多，要知道这是因为我今天心情非常愉快。今天我们大伙儿一起在拉塔贾耶夫家里吃的午饭，居然喝起了罗马涅酒[13]（小宝贝，他们真胡来）……可是我何必给您写这些呢！您只要随便看看，别以为我这是怎么啦，瓦连卡。我都是随便写写的。我要送给您一本小书，我一定送去……这儿大家正在传阅保尔·德·科克[14]的一部作品，不过，小宝贝，保尔·德·科克的作品您不能看……不行，不行！保尔·德·科克不适合您看。人们谈到他，小宝贝，说他激起了全体彼得堡批评家的义愤。我送给您一磅糖果，特地为您买的。您吃吧，心肝，您吃每一块糖时都想到我吧。不过，水果糖您可别嚼，只是含在嘴里，不然牙齿会痛得厉害。您也许也爱吃果脯吧？您就写信告诉我。好吧，那就再见吧，再见。基督保佑您，我亲爱的。我永远是
您最忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
六月二十六日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
费奥多拉说，如果我愿意，就会有人对我的处境表示同情，替我谋到一个很好的位置，去一个人家里当家庭女教师。您看怎么样，我的朋友，我去还是不去？当然，这样一来我就不会成为您的负担，而且这个位置似乎还合适，但是另一方面，到一个陌生人家里去心里总有些害怕。他们是地主。他们会打听我的事，出于好奇问这问那，那可叫我怎么说呢？况且我生性那么孤僻，怕见生人，我喜欢住在我长期住惯的角落里。住惯了的地方似乎总好一些：尽管我有一半时间是在痛苦中度过，可还是这儿好些。而且还要离开这里，只有上帝知道这是个什么职务，也许，只是叫我照管照管孩子。再说，他们又是那样的人：两年间已经换了第三个家庭女教师。马卡尔·阿历克谢耶维奇，看在上帝的分上，给我出出主意吧，去还是不去？您自己怎么总不来看我，您很少露面。我们几乎只有在星期天做祷告的时候才见得着。您这个人是多么孤僻啊！完全跟我一样！要知道我差不多就是您的亲人。马卡尔·阿历克谢耶维奇，您不爱我，有时候我一个人非常忧伤。有时候，特别是在黄昏，我一个人孤孤单单地坐着。费奥多拉出去了。我坐在那里左思右想，回想一切往事，有欢乐的，也有悲伤的——一切都在眼前掠过，一切都像透过迷雾一闪而过。浮现了熟悉的面孔（我几乎开始真的看见了），妈妈是我最常看见的……我做的梦形形色色的都有！我觉得我的身体垮了；我是那么虚弱；就像今天，早上一起床就觉得不好，而且我还咳嗽得那么厉害！我觉得，我知道，我快死了。有谁来埋葬我？有谁来给我送殡？有谁来可怜我？……也许，我会落得死在一个陌生的地方，死在陌生人家里，死在一个陌生的角落里！……我的上帝，活在世上是多么难受啊，马卡尔·阿历克谢耶维奇！我的朋友，您怎么老买糖果给我吃？说实在的，我不知道您从哪儿来的这么多的钱。唉，我的朋友，要节约，看在上帝的分上，要节约。费奥多拉把我绣的那条毯子卖了，卖了五十个纸卢布。这个价钱很好，我还以为卖不到这么多钱呢。我要给费奥多拉三个银卢布，给自己添一件衣服，普普通通的，比较暖和的。给您做一件背心，我要亲手做，选上好的料子。
费奥多拉给我弄到一本书——《别尔金小说集》，您要是想看，我给您送去。只是请别把书弄脏，别耽误太久，书是别人的，是普希金的作品。两年前我和妈妈一起读过这些故事，现在重读我心里真是难受极了。如果您有什么书，也请送给我看看，只要您不是从拉塔贾耶夫那儿拿来的。他要是出版了什么书，一定会把自己的作品送给您。您怎么会喜欢他的作品呢，马卡尔·阿历克谢耶维奇？是那么不值一读的东西……好啦，再见吧！我瞎聊得太久了！我心里忧愁的时候就爱瞎聊，东拉西扯。这好像是药，使我心里马上就觉得轻快一些，特别是把憋在心里的话统统都说出来。再见，再见吧，我的朋友！
您的瓦·多
六月二十七日
小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
别再发愁了！您怎么不觉得难为情！得啦，我的小天使！您怎么会有这种念头？您没有病，我的心肝，根本没有病；您像盛开的鲜花一样，真的像盛开的鲜花一样，脸色有一点儿苍白，不过还是像盛开的鲜花。您这是做了什么样的梦，看见了什么样的幻影啦！您该觉得难为情，我亲爱的，得了吧，您别去理睬那些梦，干脆别去理睬它。为什么我就睡得好？为什么我什么事也没有？您就瞧瞧我吧，小宝贝。我自管自过日子，睡得踏实，身体非常健康，像个棒小伙子，瞧着都高兴。得啦，得啦，宝贝儿，您该觉得难为情。您的脾气得改。您的小脑袋瓜我是知道的，稍微有点儿什么，您就会胡思乱想、为什么事发愁了。为了我的缘故别再这样了，宝贝儿。出去谋生？——绝对不行！不行，不行，不行！您怎么会想到这种事，脑子里怎么会转起这种念头？而且还要离开这里！不行，小宝贝，我不许您去，我要用全力来反对这种打算。我要卖掉我的旧礼服，哪怕单穿一件衬衫出去，也不能让您短缺什么。不行，瓦连卡，不行，我是了解您的！这是异想天开，纯粹是异想天开！这一定全怪费奥多拉一个人，看来，她是个愚蠢的娘儿们，这都是她给您出的馊主意。小宝贝，您可别相信她。您大概还不知道全部真相吧，宝贝儿？她是个愚蠢的娘儿们，爱跟人争吵，爱唠叨，她的丈夫就是被她气死的。或许是她惹您生气了吧？不行，不行，小宝贝，说什么也不行！您要是走了，我会怎么样，可叫我怎么办呢？不行，瓦连卡，宝贝儿，您把这个念头从您的小脑袋里赶出去吧。您在我们这儿还缺什么呢？我们对您喜欢个没够，您也爱我们，所以您就乖乖地在这儿过下去吧，做做针线活或是看看书，或者不做活也一样，只要跟我们一块儿生活。要不然您自己想想看，您要是走了这会像什么样？……现在我就要给您弄到书了，然后，我们又可以到什么地方去散散步。只是您别再要走，小宝贝，别再要走，您要放聪明些，不要为一点儿小事胡闹！我要去看您，最近就去，不过您要接受我的直爽坦率的意见：您这样不好，宝贝儿，非常不好！我，当然，是个没有学问的人，我自己知道我没有学问，我穷得只能勉强受了点教育。不过我的用意并不在此，问题不在我身上，随便您爱听不听，可是我要替拉塔贾耶夫辩护。他是我的朋友，所以我要为他辩护。他写得好，非常非常好，我还是要说，他写得非常好。我不同意您的意见，说什么也不能同意。他写得很有文采，不连贯，人物众多，各种思想都有；非常之好！也许，您没有带着感情去读，瓦连卡，或是您读的时候情绪不高，为了什么事在跟费奥多拉怄气，或者是发生了什么不称心的事。不，您要带着感情去读，最好在您感到满意、快活、心情愉快的时候去读，比方说，嘴里含一块糖，这时候您就读吧。我并不来争辩（谁会反对这个呢），比拉塔贾耶夫好的作家有的是，甚至有的比他好得多，可是他们好，拉塔贾耶夫也好；他们写得好，他写得也好。他有特色，他有时写点东西，写得还不错；他常写点东西，这样做很好。好啦，再见吧，小宝贝；我不能再写了，我得赶快去工作。您要注意，小宝贝，我最心爱的心肝，您要安下心来，愿上帝保佑您。我仍旧是
您忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
又及：谢谢您的书，我的亲人，我们也要读普希金的作品了；今天傍晚我一定去您那儿。
六月二十八日
我亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
不，我的朋友，不行，我不能在你们这儿生活下去。我经过周密考虑，认为拒绝这么好的一个位置是非常愚蠢的。在那里我至少拿得稳可以有一块面包，我会努力干，我要博得别人的欢心，如果需要的话，我甚至努力改变我的脾气。生活在陌生人当中，讨陌生人的欢心，隐瞒自己的想法和勉强自己做不愿意做的事，这当然是痛苦和艰难的，不过上帝会帮助我。我总不能一辈子老是一个人待着。过去我也常常有过那样的情况。我记得，我还是个小姑娘，还上寄宿学校的时候，到了星期天我在家里就欢蹦乱跳，有时候妈妈骂我，我也无所谓，我心里高兴，心情愉快。天快黑的时候我心里就难受得要命，因为九点钟就得返回寄宿学校去，那里的一切都是陌生、冷酷、严厉的，女教师们每逢星期一都那么爱发脾气，叫人心里难受、想哭，我躲到角落里孤单单地哭上一阵，又不能让人看见——人家会说我懒；其实有时我哭根本不是因为必须念书。可是，有什么办法呢？我渐渐习惯了，后来我离开寄宿学校、跟同学们告别的时候，我还不是哭了吗。再说，我在这儿生活做你们俩的累赘，我这样做不好。这个想法使我痛苦。我坦率地向您说出这一切，是因为我跟您一向坦率惯了。难道我没有看见费奥多拉每天大清早一起来就忙着洗衣服，一直干到深夜吗？可是老骨头是喜欢安闲的。难道我没有看见您为我要破产了，连最后一戈比都花在我身上了吗？这不符合您的经济条件，我的朋友！您写信说，您就是卖掉最后的东西，也不让我短缺什么。这我相信，我的朋友，我相信您的好心——然而这是您现在这么说的。现在您有额外收入，您拿到了奖金，可是以后怎么样，以后呢？您自己知道，我老是病病歪歪，我不能像您那样工作，尽管我满心情愿，再说，活儿也不是总有。那叫我怎么办呢？我只能眼看着你们两个心爱的人痛苦得心碎。我有什么地方能给您哪怕一点儿好处呢？您为什么那么需要我呢，我的朋友？我对您有过什么好处呢？我只是用整个心灵依恋着您，坚定地、强烈地、全心全意地爱您，可是，我的命好苦！——我善于爱，我能够爱，可是仅仅如此而已，却不能有什么好处，不能报答您的恩德。不要再留我了，您想一想，把您最后的意见告诉我。等候回音。
爱您的瓦·多
七月一日
胡思乱想，胡思乱想，瓦连卡，纯粹是胡思乱想！让您一个人待着，您的小脑袋里就什么都会想出来。这也不对劲，那也不对劲！现在我看出来，这完全是胡思乱想。您在我们这里还缺什么呢，小宝贝，您倒说说看。大伙都爱您，您爱我们，我们大家都满意和幸福，还要怎么样呢？是啊，可是您到了陌生人当中怎么办呢？您大概还不知道陌生人是什么样的……不，就请您详详细细地问问我吧，我会告诉您陌生人是什么样的。我可了解他们，小宝贝，了解得很清楚，我吃过他们的面包。他们是凶恶的，瓦连卡，凶恶的，凶恶到您那颗小小的心无法承受，他们会用指责、数落和可恶的目光折磨您的心。您在我们这儿又温暖又舒服，就像躲在一个小窝里一样。您撇下我们，我们就像丢了脑袋一样。没有了您，我们可怎么办；我这个老头子，到那时候可怎么办呢？我们不需要您吗？您没用吗？怎么会没用处？不，小宝贝，您自己想想看，您怎么会没用呢？您对我非常有用，瓦连卡。您对我有那么好的影响……就像现在，我一想起您心里就快活……有时我写信给您，在信中倾诉我的种种感受，并且得到您详细的答复。我给您买件衣服，做顶帽子，有时您托我办点什么事，我就去办……不，您怎么会没用呢？而且等我老了，一个人可怎么办，我还有什么用？您也许压根儿没有想到这一点，瓦连卡；不，您恰恰应该想想这一点，就是说：“没有了我，他还有什么用？”我习惯了您，我的亲人。否则的话，那会怎么样呢？我只好去投涅瓦河，事情就此了结。是啊，真的会这样，瓦连卡，没有了您，我还能干什么！唉，我的宝贝，瓦连卡！显然，您是想让运货的马车夫把我送到沃尔科沃墓地上去，只有一个讨厌的要饭的老婆子送我的灵柩，在那边让人给我的墓穴填上土就走了，把我一个人留在那里。罪过啊，罪过，小宝贝！真是罪过，真正是罪过！我把您的书送还给您，我亲爱的朋友，瓦连卡，如果您，我亲爱的朋友，问我对您这本书的意见，我就要说，我一辈子没有读过这么好的好书。现在我扪心自问，我怎么能跟个傻瓜似的一直活到现在，上帝饶恕我。我都做了些什么？我是从什么森林里钻出来的吗？要知道，我什么都不懂，小宝贝，简直什么都不懂！压根儿什么都不懂！瓦连卡，我老实对您说吧，我是个没有文化的人，直到现在我读的书很少，非常少，几乎什么书都没有读过。我读过《一个人的画像》[15]，这是一篇深奥的作品；我读过《用小铃铛奏出各种小调的男孩》[16]和《伊壁库斯的鹤》[17]，总共只读过这些，此外从来没有读过别的。现在我读了您那本书里的《驿站长》；我要对您说，竟然有这样的事，一个人活在世上，竟不知道你身边有这么一本书，里面把你的一生都详详细细地写了出来。而且是自己以前没有想到过的事，现在一读到这样的书，自己就一点一点都想起来、找出来、看出来了。最后，我喜欢您的这本书还有一个原因：有的作品，不管它里面写什么，你读啊读啊，有时煞费脑筋——它写得那么深奥，好像根本就看不懂。拿我来说吧，我头脑迟钝，我天生头脑迟钝，所以我读不懂十分重要的作品；可是我读这本书，就像是我自己写的一样，比方说，好像这就是我自己的心，就照它原来的样子，拿来向人们翻过来，详详细细地描写它——就是这样！而且这是一件简单的事，我的上帝，可不是吗！真的，我就该这么写的；那我为什么没有写呢？要知道，我有同样的感受，跟书里写的完全一样，有时我的境遇也是如此，比方说，跟那个可怜的萨姆松·维林[18]一样。而且我们中有多少跟萨姆松·维林一样可怜的苦命人哪！这一切写得多么妙哇！书中写道，他这个罪人成了酒鬼，醉得失去记忆力，痛苦万分，整天盖着羊皮袄睡觉，喝潘趣酒浇愁，想起他的迷途的羔羊，他的女儿杜尼娅霞，就伤心流泪，用肮脏的下摆擦眼泪，读到这里我的眼泪几乎也夺眶而出。不，这很自然！您读一读吧，这很自然！这是活生生的！我就亲眼见过，这一切都生活在我身边；就拿捷列扎来说吧，何必去扯远呢！就拿我们的穷文官来说吧——他也许跟萨姆松·维林一样，只是他的姓不同，姓戈尔什科夫。这种事情很普通，您和我都会碰到。就连住在涅瓦大街或是沿岸街的伯爵也会这样，这种事看起来之所以不同，是因为他们样样事情都有自己的一套，格调比较高，然而他也会这样，什么事都可能发生，同样的事我也会碰到。事情就是这样，小宝贝，可是您还要离开我们走掉；这真是罪过，瓦连卡，这种事竟会让我碰上。我的亲人，您会毁了您自己，也毁了我。唉，我的心肝，看在上帝的分上，把这些胡思乱想统统从您的小脑袋里赶出去，不要无缘无故地折磨我了。您是我的没有长羽毛的、柔弱的小鸟，您哪能养活您自己、不让别人毁掉自己、保护自己不被坏人欺负呢！得啦，瓦连卡，您就改了吧，别听那些胡说八道的劝告和诽谤，再把您的书读一遍，要用心读：这会对您有好处。
我向拉塔贾耶夫说起《驿站长》，他对我说这都是过去的，现在出的书都带有插图和各种注解；说实在的，我琢磨不透他说的话。最后他说，普希金好，为神圣的俄罗斯增光，关于普希金他还对我说了许多。是啊，很好，瓦连卡，非常之好；您再把这本书认真读一遍，听我的劝告，让我这个老人因为您听从我的劝告而深感幸福。那时候上帝会亲自奖赏您，我的亲人，一定会奖赏您。
您真诚的朋友
马卡尔·杰武什金
七月一日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
费奥多拉今天给我带来十五个银卢布。我给了她三卢布，可怜的她是多么高兴啊！我赶紧给您写信。我正在给您裁背心——这料子真好看——浅黄色带小花。我给您送去一本书[19]，里面有各种各样的故事，我读了几篇，您读一读其中叫《外套》的那一篇吧。您约我跟您去戏院；这是不是太破费？要不就买最便宜的楼座票。我已经很久没有上过戏院，而且，真的，都不记得什么时候去过。不过我还是担心，看这一趟戏会不会花钱太多？费奥多拉直摇头。她说，您变得花钱太大手大脚了；这一点我自己也看得出，您在我一个人身上花了多少钱哪！小心，我的朋友，别弄得没法收拾。费奥多拉还告诉我，她听说您好像因为付不出房钱跟您的女房东发生了争吵，我替您担心死了。好吧，再见吧，我忙着呢。事情是一件小事：我要换帽子上的缎带。
瓦·多
又及：您要知道，如果我们去戏院，我就要戴上我的新帽子，肩上披黑色大披肩。这样好吗？
七月六日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
……我一直在想昨天的事。是啊，小宝贝，很久前有一个时期我们也曾荒唐过。我发疯似的爱上过那个女演员，可这倒没有什么，最可怪的是我几乎根本没有见过她，戏院总共只去过一次，尽管如此，我还是爱上了她。当时我隔壁住着五个会惹是生非的年轻人。我跟他们交上了朋友，不由自主地交上了朋友，尽管我跟他们总保持着相当的距离。是啊，为了不甘落后，我在种种方面都主动去迁就他们。他们对我讲了许许多多有关这个女演员的事。每天晚上，只要戏院一上演，他们全体——他们从来不花一个钱在必需品上——就动身上戏院去，坐在楼座上，一个劲儿地鼓掌，哄这个女演员出场，简直像发疯似的！回来后他们也不让你睡觉，通宵不停地讲她，个个都管她叫自己的格拉莎，人人都爱上了她，每个人的心里都有这一只金丝雀。他们也激起了我这个没有自卫能力的人的激情，那时候我还很年轻呢。我自己也不知道我怎么会跟他们一起进了戏院，坐在楼座的四层。我只能看到舞台帷幕的一角，可是听倒全听得见。这位女演员的嗓子的确好得很——响亮，甜蜜，跟夜莺一样！我们大伙儿鼓掌把手都拍痛了，大声叫嚷，总之，弄得人家几乎要来惩治我们，有一个人真的被赶出去了。我回到家里，好像醉醺醺的！我口袋里只剩下一个银卢布，可是离发薪还有整整十天。小宝贝，您猜怎么样？第二天上班之前，我先拐弯到一个卖化妆品的法国人那儿，罄我所有买了一瓶香水和一块香皂，连我自己都不知道当时我为什么要买这些玩意儿。而且我没有回家吃午饭，老是在她的窗前走来走去。她住在涅瓦大街一幢房子的四层楼上。我回到家里，歇了个把钟头，就又到涅瓦大街去，只是为了走过她的窗前。我就这样走了一个半月，追踪她，我常常雇一辆漂亮的马车，没完没了地在她窗前走过，我完全陷入了困境，负债累累，后来我也不再爱她了，我厌倦了！您看，小宝贝，一个女演员能把一个正派人坑害到什么地步！不过，那时候我还非常年轻，还是个小青年呢！……
马·杰
七月七日
我仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
本月六日我收到您的那本书，我忙着还给您，同时在我的这封信里急于要向您解释一下。这可不好，小宝贝，您把我逼得陷入这样的绝境，这可不好。请允许我说，一个人命运中的任何一个地位都是由至高无上的神安排的。那个人被安排佩戴将军的肩带，这个人被安排做九级文官；这个人要发号施令，那个人要逆来顺受，战战兢兢，唯唯诺诺。这已经是根据人的能力来决定的，有的人能够干这件事，另一个人能做另一件事，而人的能力是由上帝亲自安排的。我任职已经将近三十年，我无可指摘地工作，循规蹈矩，从来没有胡作非为过。作为一个公民，我根据自己的认识，认为我有自己的缺点，但同时也有美德。我受到上级的重视，大人自己对我也很满意，尽管他老人家至今没有对我表示过特别的赏识，但是我知道他老人家是满意的。我活到头发都白了，我不知道自己曾犯过什么大的过错。当然，谁能不犯点小错呢？每个人都有过错，连您也有过错，小宝贝！可是我从来没有犯过大错，也没有什么鲁莽的行为，以至违反什么命令或是破坏公共的安宁，这种事我从来没有干过，这种事没有过，我甚至还得过一个小十字章呢——还提它干什么！这一切您凭良心都应该知道，小宝贝，他也应该知道，要是他着手描述，他就应该知道一切。不，我没有料到您会这样，小宝贝，不，瓦连卡！我根本没有料到您竟会这样。
怎么！从此您就不能安安逸逸地再在自己的小窝里——不管是什么样的小窝——生活了吗？像俗语所说，不惹是生非，敬畏上帝，安分守己，不让别人来触犯你，不让别人钻进你的陋室，不让他偷看你在自己家里怎样生活，比方说，看你有没有一件好的背心，有没有像样的内衣；有没有靴子，而且钉的是什么后跟；你吃什么，喝什么，抄写些什么……小宝贝，即使遇到马路坑坑洼洼的地方，为了爱惜靴子，有时我踮着脚走过去，那又有什么呢！为什么要写别人有时缺这少那，写他不喝茶呢？好像人人都非得喝茶似的！难道我要去看每个人的嘴巴，瞧他在嚼什么？我曾这样侮辱过什么人吗？不，小宝贝，人家不来招惹你，你为什么要去侮辱别人呢！好吧，我来给您举个例子，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，您看这是什么意思： 你干了又干，勤恳卖力，上级本人也重视你（不管怎样，他总是重视你的），可是居然有人就当着你的面，没有一点儿明显的理由，无缘无故地往你脸上抹黑。当然，的确，有时你给自己做了一样新东西，你就高兴得睡不着，比方说，你美滋滋地穿上一双新靴子，你就满心高兴，这是真的，我深有体会，因为看到自己脚上穿着讲究漂亮的靴子是很愉快的——这描写得很真实！不过我还是觉得奇怪，费奥多尔·费奥多罗维奇怎么能毫不在意地把这样一本书放过，不为自己辩护呢。的确，他还是个年轻的高级文官，有时喜欢大声叫嚷；可是他又为什么不能大声叫嚷呢？要是我们这些人需要挨训斥，那他为什么不能训斥呢？就算这样，比方说，为了官派而训斥——为了官派是可以这么做的；必须训导人，必须严加训斥，因为，我们私下说说，瓦连卡，我们这批人不挨训斥就什么也不干，人人只想在什么地方挂个名，于是他说我的编制在某某机关，结果就把工作扔下不管。因为官的等级不同，每个等级的官都需要一种完全适合于这一级官员的训斥，所以很自然，这样一来，训斥的口吻也就等级不同，这是理所当然的事！要知道，世上的事就是如此，小宝贝，我们所有的人都是一个管另一个，我们每个人都是一个训斥另一个。没有这种预防的办法，世界就不成其为世界，秩序也就荡然无存了。我真奇怪，费奥多尔·费奥多罗维奇怎么会把这样的侮辱轻易放过了呢！
而且何必要写这种事？写它干什么？难道读者之中有人看了这个会给我做件外套吗？会给我买双新靴子吗？不会的，瓦连卡，他读了还会要求你再写下去。有时候你躲起来，藏起来，随便找个地方隐藏起来，有时候都不敢露面，因为你非常害怕流言蜚语，因为他们会拿世上的任何事情来诋毁你，结果你的公私生活统统被写到书里去，印出来，让大家传阅，挖苦，纷纷议论！那时你就不能在街上露面了，因为这一切都可以证明，现在单看走路的模样就可以认出我们这种人来。是啊，他要是在结尾的地方哪怕改动一下，写得温和一些，比方说，哪怕在往他头上撒碎纸片那一段[20]后面加上一句，说是尽管如此，他还是个有美德的人，是个好公民，不该受他的同事们那样的对待，他服从上级（这一点就可以作为模范），没有对任何人怀有恶意，信仰上帝，死后（假如作者一定要他死掉）受人哀悼。最好是别让他这个可怜的人死去，而是写成他的外套被找到了，那位将军详详细细地了解他的美德后，请求把他调到自己的部门，给他提级，给他加了优厚的薪金，这样一来，您看，就成了：恶有恶报，美德占了上风，办公室的同事们则一无所获。换了我，我就会这么做，而像他这样写，有什么独特的地方，有什么出色的地方呢？这无非是平凡的、下贱的日常生活中一个无聊的例子而已。您怎么会决定送这样一本书给我看，我的亲人。要知道，这是一本居心不良的书，瓦连卡；这简直是不真实的，因为不可能有这样的文官。读了这本书就得提出控诉，瓦连卡，我要正式提出控诉。
您最恭顺的仆人
马卡尔·杰武什金
七月八日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
您最近发生的事和来信让我害怕，令我震惊，使我困惑，但是费奥多拉讲的话向我说明了一切。可是您为什么感到那么绝望，突然陷进了您所陷进的那样的深渊呢，马卡尔·阿历克谢耶维奇？您的解释根本不能使我满意。您看，上次我坚持接受人家给我推荐的那个好位置，我的主张还是对的吧？而且，我最近的意外遭遇也把我吓得不轻。您说，您因为爱我才对我隐瞒真相。当初您使我相信，您花在我身上的钱只是您的存款，像您所说的，是存放在抵押银行里以备不时之需的，当时我就已经看出来，我受您的恩惠太多。现在我才知道，您根本没有什么钱，您是偶然知道我的贫苦的处境而受了感动，决定预支自己的薪水花在我身上，我生病的时候您甚至卖掉自己的衣服，现在我发现的这一切使我落入如此痛苦的境地，我至今还不知道应该怎样来承担这一切，对这件事该怎么想。唉，马卡尔·阿历克谢耶维奇，您由于恻隐之心和亲戚之爱而做出的善举，应当做到第一步为止，后来不应把钱瞎花在不需要的东西上。您有负我们的友谊，马卡尔·阿历克谢耶维奇，因为您没有对我以诚相见，现在我才明白您把最后一文钱都为我花在服装、糖果、散步、看戏和买书上——现在我为这一切要付出高昂的代价，我悔恨自己的不可饶恕的轻率（因为我接受您的一切，却没有替您设想过）。以前您要使我快乐的一切，现在对我都成为痛苦，只留下于事无补的懊悔。我发觉您最近很苦恼，尽管我自己也苦恼地预料会出什么事，可是现在发生的事，是我脑子里根本没有想到的。这是怎么啦！您竟然会沮丧到这种地步，马卡尔·阿历克谢耶维奇！可是现在所有认识您的人对您会有什么想法，现在他们会怎么议论您呢？您是我和大伙儿所尊重的人，因为您心地善良、谦虚、慎重，现在您竟突然染上这样令人讨厌的恶习，以前似乎是从来没有过的。费奥多拉告诉我，人们发现您醉倒在大街上，被警察送回寓所，我听了真不知如何是好！我惊讶得发呆，虽然我也预料到会出什么异常的事，因为已经有四天不见您的踪影了。您有没有想到过，马卡尔·阿历克谢耶维奇，要是您的长官们知道了您旷职的真正原因，他们会说什么？您说，大伙儿都嘲笑您，大伙儿都知道了我们的关系，您的邻居们在开玩笑的时候还提到我。马卡尔·阿历克谢耶维奇，别去理会这些，看在上帝的分上，您放心吧。还有您和那些军官们闹的事也把我吓坏了；关于这件事我隐隐听到一些。请您给我解释一下，这一切是什么意思？您信中说，您不敢对我坦白，您怕您承认了一切会失去我的友谊，说您在我生病的时候感到很绝望，不知道该怎样帮助我，说您变卖了一切是为了接济我，不让我进医院，说您拼命地借债，还每天跟女房东闹矛盾——可是您把这一切都瞒着我，您这是选择了下策。然而现在我却统统都知道了。您不好意思让我承认我是造成您的不幸处境的根源，而您的做法反而给我带来双倍的痛苦。这一切都使我震惊，马卡尔·阿历克谢耶维奇。啊，我的朋友！不幸是一种传染病。不幸的人和穷人应该彼此躲开，免得传染得更厉害。我给您带来那样的不幸，是您从前在您的俭朴孤独的生活中从来没有经受过的。这一切折磨着我，使我痛不欲生。
现在请您把一切都老老实实地写信告诉我，您究竟出了什么事，您怎么会横下心走这一步的。如果可能，请让我放下心来。现在我写到“让我放下心来”，并不是出于我的自私，而是出于我对您的友情和爱，这是任什么都不能从我心里磨灭掉的。再见。我焦急地等待您的答复。您把我想得太坏了，马卡尔·阿历克谢耶维奇。
真诚爱您的
瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃
七月二十七日
我珍贵的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
好啦，现在一切都结束了，一切都在逐渐恢复原状，这就是我要告诉您的，小宝贝：您在担心人们对我会有什么想法，对此我急于要向您说明，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，我的自尊心对我来说是最宝贵的。我要告诉您，由于这个原因，传到您耳朵里有关我的不幸和所有这些乌七八糟的事，上级中还没有人知道，而且也不会知道，所以他们全都会照以前那样看重我。我怕的只是一样：我怕流言蜚语。女房东在家里吵吵嚷嚷，现在我用您接济我的十卢布还了欠她的一部分债，所以她只是唠叨几句，不再吵嚷了。至于别的人，他们倒没有什么，只要不向他们借钱，他们也就没有什么。在结束我的解释时，我要对您说，小宝贝，我把您对我的尊敬看得高于世上的一切，它在我目前混乱的状态中给了我安慰。感谢上帝，最初的打击和最初伤脑筋的事总算过去了，您对此事的态度很好：您并没有因为我不能和您分开，把您当作我的小天使那样爱您，把您留在我的身边，把真相瞒着您，就把我当作不忠实的朋友和自私的人。现在我又努力工作，开始很好地履行我的职责了。昨天我走过叶夫斯塔菲·伊万诺维奇身边的时候，他老人家一句话也没有说。不瞒您说，小宝贝，我的债务要把我逼死了，我的衣服都破破烂烂，可是这也没有什么，我恳求您也别为此感到绝望，小宝贝。再给我送半卢布来吧，瓦连卡，这半卢布也使我伤心。现在事情居然到了这种地步，到了这种地步！就是说，不是我这个老傻瓜去帮助您这个小天使，而是我可怜的小孤儿来帮助我！费奥多拉弄到了钱，她做得好。目前我毫无希望弄到钱，小宝贝，如果以后有一线希望，我一定会详详细细地写信告诉您。可是流言蜚语，最使我不安的是流言蜚语。再见，我的小天使。我吻您的小手，但求您早日恢复健康。信写得不详细，因为我急于要去上班，因为我要努力勤奋，以赎我在工作中犯下的一切过错；关于我的一切遭遇以及和军官们所发生的事，只好放在晚上再写了。
尊敬您和真心爱您的
马卡尔·杰武什金
七月二十八日
唉，瓦连卡，瓦连卡！现在这一回可是您的错，该由您来负责了。您的来信把我完全弄糊涂了，让我不知如何是好，只有到现在我空闲下来，看清楚我的内心深处，我才看出来我是正确的、完全是正确的。我不是说我闹酒的事（去他的吧，小宝贝，去他的吧），我是说我爱您这件事，我爱您完全不是不明智的，完全不是不明智的。小宝贝，您什么都不明白，只要您明白了这一切是为了什么，我为什么应该爱您，您就不会这么说了。所有这些道理您不过是说说而已，我确信您心里根本不是那样。
我的小宝贝，我跟军官们发生的那全部事件，我自己都不知道，也记不清了。应该告诉您，我的小天使，在那以前我是心烦意乱。您想想看，已经有整整一个月，我可以说是一贫如洗。我的情况糟到极点。我一直瞒着您，也瞒着这所房子里的人，可是我的女房东整天大声叫嚷。这对我本来也没有什么。随这个坏婆娘去嚷嚷好了，可是第一，这是丢人的事；第二，她不知从哪儿听说了我们的关系，上帝知道她是怎么打听出来的，她就大叫大嚷，闹得整座房子的人都知道，我吓呆了，把我的耳朵堵起来。问题是别人并不把耳朵堵上，反而竖起耳朵来听。现在，小宝贝，我都不知道往哪儿躲才好……
所以您看，我的小天使，所有这一切，所有这种种灾难凑在一块儿，简直要我的命。忽然我从费奥多拉那里听到一件怪事，她说有一个想占便宜的卑鄙家伙到您家去，用卑鄙的求婚侮辱了您。照我看，他是侮辱了您，使您深受侮辱，小宝贝，因为我自己也深深地受了侮辱。就在那时候，我的小天使，我快疯了，我失去了自制力，我完全没有活路了。我的朋友瓦连卡，我在一种前所未有的疯狂中跑出去，我要去找那个好色之徒；我已经不知道我要干什么，因为我不愿意让人欺侮您，我的小天使！是啊，多么悲伤！那时候下着雨，雨雪泥泞，我心里痛苦极了！……我已经打算回去……就在这时候我堕落了，小宝贝。我遇到了叶梅利亚，叶梅利亚·伊利奇，他是个文官，就是说，他曾经是个文官，现在已经不是文官，因为他被我们那儿革职了。我不知道他现在干什么，怎么受穷受苦，于是我就跟他去了。这时您觉得怎么样，瓦连卡，您在信里读到您朋友的不幸，他的灾难、他受诱惑的故事，您能开心吗？第三天晚上，这个叶梅利亚就来怂恿我，我就到他那儿去，上那个军官那里去了。他的地址是我向我们打扫院子的人打听得到的。小宝贝，话既说到这里，我索性就说了吧，我早就注意到这个棒小伙子，他住在我们这座房子里的时候我就注意他了。现在我才发觉，我做得有失体面，因为我被带去见他的时候，头脑已经不清醒。瓦连卡，老实说，我什么都不记得，我只记得他那里有好多军官，还是我的眼睛看花了，把一个人看成两个——这只有上帝知道。我也不记得我说了些什么，我只知道我义愤填膺地大发议论。是啊，这时他们就把我赶走，把我从楼梯上扔下来，就是说，并不完全是扔下来，只是把我推了下去。您已经知道，瓦连卡，我是怎么回来的，这就是全部经过。当然，我辱没了自己，我的自尊心受到了伤害，可这件事外人谁也不知道，除了您谁都不知道；是啊，既然如此，这件事就等于根本没有发生过一样。也许，事情就是这样，瓦连卡，您以为如何？只是我确实知道有一件事，事情是这样的：去年我们这儿的阿克先季·奥西波维奇也这样大着胆子去跟彼得·彼得罗维奇找麻烦，不过是秘密地，他秘密地做了这件事。他把他叫到守卫室，这都是我从门缝里看到的；他在那里按照需要，然而很体面地把事情处理了，因为除了我谁也没瞧见，而我却不要紧，就是说，我要说的是，我是不会告诉任何人的。好吧，在这之后彼得·彼得罗维奇和阿克先季·奥西波维奇都像若无其事似的。您知道，彼得·彼得罗维奇是个自尊心极强的人，他对任何人都没提起过这事，所以他们现在见面还是点点头，握握手。我不来争辩，瓦连卡，我不敢跟您争辩，我是深深地堕落了，最为可怕的是，我在自己的心目中是名誉扫地了，然而，这一定是命中注定的，这一定是命运，而您自己知道，对命运是逃不掉的。是啊，这就是我的不幸和灾难的详细的说明，瓦连卡，一切就是这样，这种事情不去谈它也罢。我有些不舒服，我的小宝贝，一点开玩笑的情绪都没有。谨向您表明我的眷恋、爱和敬意，我仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐。
我是您最恭顺的仆人
马卡尔·杰武什金
七月二十八日
仁慈的先生，马卡尔·阿历克谢耶维奇！
我读了您的两封信，直是唉声叹气！请听我说，我的朋友，您要么是还有什么事瞒着我，只写了您全部不愉快事情中的一部分，要么是……真的，马卡尔·阿历克谢耶维奇，您的信写得还是有些凌乱……请您到我这儿来吧，看在上帝的分上，今天就来，您听我说，您知道，您就直接到我们这儿来吃午饭吧。我真不知道，您是怎样生活的，您跟您的女房东是怎样和好的。关于这一切您一点儿都没有写，好像是故意避而不谈。那么先再见，我的朋友，今天一定要来；您要是总到我们这儿来吃午饭，那就更好了，费奥多拉做菜做得很好。再见。
您的瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃
七月二十九日
小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
您高兴了，小宝贝，上帝赐给您机会，轮到您以德报德，来酬报我了。这一点我是相信的，瓦连卡，我相信您的天使般的心是善良的，我这么说并不是责备您，只是您也别像上次那样责怪我，说我这一把年纪还瞎花钱了。如果您一定要认为那是过错的话，那么过错已经犯下了，有什么办法呢！只是听您说这种话，我的朋友，我心里很难受！我说这话您听了可别生我的气，我整个的心都痛苦极了。穷人们总是任性的——这是生来如此。这一点我先前就感觉到了，现在更是深有体会。他，一个穷人，总喜欢挑剔，他用另一种眼光来看世界，他对每一个过路的人都侧目而视，他用惶恐不安的目光望着自己周围，倾听别人的每一句话——听人家是不是在说他什么，是不是在说他怎么长得那么难看。他是不是正有这种感觉？比方说，从这边看他是个什么样，从那边看他又是个什么样？其实每个人都知道，瓦连卡，穷人比一块破布都不如，得不到任何人的尊重，不管他们怎么写！他们这批蹩脚的作家，不管他们怎么写都是一个样！穷人身上的一切还是原来的模样。那么，为什么还是原来的模样呢？这是因为照他们看，穷人的一切一定都露在外面，心里一定不会秘藏任何东西，至于什么自尊心就绝对不该有！前些时叶梅利亚说，某个地方人家为他募捐，每给他十戈比都要对他做一番正式审查。他们认为他们是白给了他十戈比，其实非也，他们出钱，是因为让他们看到了穷人。现在，小宝贝，慈善事业搞得有些奇怪……也许是历来如此，有谁知道呢！要么是他们不会办事，要么是他们十分内行——两者必居其一。这一点您也许不知道，我就来对您说吧。对别的事情我们只好保持缄默，但是对这种事情我们是知道的。穷人为什么知道这一切，总是考虑这种事呢？为什么？哦，这是凭经验嘛！这是因为，比方说，他知道，在他身边有那么一位老爷，这位老爷要到什么地方的一家餐馆去吃饭，一面自言自语：这个穷光蛋文官今天吃些什么？我要吃炸肉卷加浇汁，而他呢，也许吃没有一星儿油的粥。可是我吃没有油星儿的粥与他有什么相干？是有这样的人，瓦连卡，有这样的人，他净想这种事。还有那些下流的、专写诽谤文章的人，他们一边走路，一边看你走路是放平了脚踩在石头上呢还是踮着脚尖。这儿有某一个机关的某一个文官，一个九级文官，他的光脚指头从靴子里露出来了，他衣服的胳膊肘那儿磨破了——然后他们就在家里把这些统统都写出来，把这些乌七八糟的东西都印出来……我衣服的胳膊肘磨破了与你有什么相干？如果您能原谅我说句粗话，瓦连卡，我就要对您说，在这方面穷人跟你们同样害臊，打个比方说，跟处女一样害臊。您总不会在大伙儿面前——请原谅我说粗话——脱光衣服吧。同样，穷人也不喜欢人家偷看他的陋室，看他的家庭情况怎样——就是这样。既然如此，瓦连卡，您又为什么跟我的敌人，跟那些破坏一个正派人的名誉和自尊心的人一起来欺负我呢！
而且今天我坐在机关里像一只孤单单的小熊，像一只拔了毛的麻雀，我为自己简直惭愧得无地自容。我真是惭愧啊，瓦连卡！要是你的衣服上透露出光胳膊肘，你的扣子都挂在线上晃荡，你自然会感到害臊。而且，好像存心跟你作对似的，浑身上下都是乱七八糟！你就不由得要垂头丧气。可不是吗！……今天斯捷潘·卡尔洛维奇亲自跟我谈起公事，他说着说着，好像无意似的插了一句：“唉，您哪，马卡尔·阿历克谢耶维奇老兄！”他并没有把他想说的其余的话说完，可是我自己已经全都猜到了，我的脸涨得通红，连我的秃头都涨红了。实际上这件事并没有什么，不过毕竟令人不安，引起沉重的深思。他们别是听到什么了！上帝保佑，可别让他们听到什么！我承认我在怀疑一个人，十分怀疑！要知道，这些坏蛋什么都不在乎！他们会出卖你！为了半戈比会去泄露你的全部私生活，在他们心目中没有一点儿神圣的东西。
现在我知道这是谁干的勾当了：这是拉塔贾耶夫干的好事。他跟我们部门里的一个人认识，一定是在谈话之中把一切都添油加醋地告诉了那个人；要不，也许是在他自己的部门里讲过，后来就渐渐传到我们部门里来。在我们的寓所里，事无巨细人人都知道，他们朝您的窗户指指戳戳；这我知道，他们是在指。昨天我去您那里吃午饭的时候，他们都从窗口探出头来，女房东还说：“瞧，魔鬼跟婴孩儿搞在一块儿了。”后来她还用不堪入耳的名字称呼您。可是这一切跟拉塔贾耶夫的丑恶意图比起来又是微不足道了，他要把我跟您写进他的作品里去，用含蓄的讽刺笔调描写我们。这是他亲口说的，是我们这儿的好心人转告我的。我已经什么事都不能想了，小宝贝，也不知道如何是好。什么罪过也不必隐瞒，我们触怒了上帝，我的小天使。您，小宝贝，要送一本什么书来给我解闷。可是，书，去他的吧，小宝贝！书是什么？那上面尽是无稽之谈！小说是一派胡言，它所以写一派胡言，是写给闲着没事干的人读的；请相信我，小宝贝，相信我多年的经验。要是他们向您提起什么莎士比亚，说什么你看，文学界就有莎士比亚，那么，莎士比亚也是一派胡言，这一切是地道的一派胡言，一切只是写来诽谤人的！
您的马卡尔·杰武什金
八月一日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
您别再为什么事担心了，上帝保佑，一切都会得到妥善解决。费奥多拉为她自己和我拿到一大堆针线活儿，我们就高高兴兴地干起来，也许，一切都会好转。她怀疑我最近发生的一切不愉快的事都和安娜·费奥多罗芙娜有关，可是现在对我来说都无所谓了。我今天不知怎么特别开心。您要去借钱——千万别借！到将来该还钱的时候就该倒霉了。您还是跟我们接近些好，常到我们这儿来，别理您的女房东说什么，至于您其他的仇人和不友好的人，我相信您是在自寻烦恼，胡乱猜疑，马卡尔·阿历克谢耶维奇！您要注意，上次我已经对您说过，您的文体太不流畅。好啦，再见，再见吧。盼望您务必来我这里。
您的瓦·多
八月二日
我的小天使，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
我急于要告诉您，我的命根子，我又有一线希望了。可是对不起，我的小闺女，您信里不是写，我的小天使，叫我不要借钱的吗？我亲爱的，不借钱哪能行；我的情况已经够糟的，而且您那里恐怕万一也会出什么事！要知道，您身体虚弱，所以我说钱是一定要借的。好吧，我就接着说吧。
我要告诉您，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，在机关里我坐在叶梅利扬·伊万诺维奇旁边。这不是您知道的那个叶梅利扬。此人跟我一样，是个九级文官，在我们整个机关里，我们俩差不多是年纪最大的职员，资格最老。他心肠好，不自私，而且那么不爱说话，看上去永远像是头真正的熊。可是他工作细致，他的书法是纯粹英国式的，如果说老实话，他写的字并不比我差，是一个可尊敬的人！我和他一向只是泛泛之交，只是照例在见面和分手时打个招呼。如果有时候我要用削笔刀，我就请求他：“叶梅利扬·伊万诺维奇，请把削笔刀借我用一下。”总之，只有在日常生活中需要的时候才说上两句。今天他竟然对我说：“马卡尔·阿历克谢耶维奇，您怎么老是心事重重？” 我看得出人家是希望我好，我就老实对他，叶梅利扬·伊万诺维奇，如此这般地说了，也就是说，没有统统说出来，老天不容，我永远不会全说出来，因为我没有勇气说，我只是对他说了一点儿，说我手头拮据之类的话。“老兄，您就该，”叶梅利扬·伊万诺维奇说，“您就该去借钱，哪怕跟彼得·彼得罗维奇去借也成，他放债收利，我借过，他要的利息适当，不高。”啊，瓦连卡，我的心跳了起来，我想来想去，也许上帝会让彼得·彼得罗维奇发发善心借钱给我。我自己已经在考虑，这一来我就可以付钱给女房东，还可以帮助您，再把自己全身上下收拾干净，要不然真是丢人：我甚至怕坐在位子上，这还不算，我们那帮爱嘲笑人的家伙还取笑我，去他们的！有时候大人经过我们的桌旁，上帝保佑，千万别让他瞧我一下，发现我穿得这么不成体统！他老人家最注重的是穿着整洁。他老人家大概什么都不会说，可是我却要惭愧死了——就会这样。结果我发了狠，把自己的羞耻之心揣到破衣袋里，心里满怀希望去找彼得·彼得罗维奇，又急得要命地期待着——一切都凑在一起。是啊，瓦连卡，哪知道竟是毫无结果！他正好有事，在跟费多谢伊·伊万诺维奇说话。我从旁边走到他跟前，拉了拉他的衣袖，说：“彼得·彼得罗维奇，彼得·彼得罗维奇！”他回头一看，我就接着说，是这么回事，三十卢布，等等。起初他没有听懂我的话，后来我向他解释了一切，他就笑了起来，什么也没有说。我又把那些话对他说了一遍。他却问我：“您有抵押品吗？”说了就自顾自埋头写他的公文，不再瞧我。我有些发慌。“没有，”我说，“彼得·彼得罗维奇，抵押品我没有。”我就向他解释，等一领到薪水我就还，一定要还，首先要还这笔债。这时有人把他叫走。我等着他，他回来了，就开始修笔，好像没有注意到我似的。我仍旧讲我的那一套，我说：“彼得·彼得罗维奇，能不能想点办法？”他不作声，好像没听见似的。我站了半天，好吧，我心里想，我再试最后一次，于是我又拉了他的衣袖。他哪怕吭一声也好，可是他削好了笔，又写起来；我就走开了。小宝贝，您看见了吗，他们也许都是可尊敬的人，但是很骄傲，非常骄傲——这对我倒没有什么！我们哪能跟他们打交道呢，瓦连卡！我把这一切告诉您，就是为了这一点。叶梅利扬·伊万诺维奇也笑起来，直摇头，可是他鼓励我，这个热心人。叶梅利扬·伊万诺维奇是个可尊敬的人。他答应给我介绍一个人；瓦连卡，这个人住在维堡区，也放债收利，是个什么十四级文官[21]。叶梅利扬·伊万诺维奇说，此人一定肯借；小天使，我明天就去，好吗？您认为怎么样？要知道，不借钱就糟糕了！女房东差点儿把我赶出寓所，不愿意供我伙食了。而且我的靴子破得不成样子，小宝贝，连扣子也都没有了……我真是一无所有了！要是长官之中有人看见我穿得这么不成体统，那可怎么办？糟糕哇，瓦连卡，糟糕，真是糟糕透顶！
马卡尔·杰武什金
八月三日
亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
看在上帝的分上，请设法尽快借些钱来。在目前的情况下，我本来是绝不会请您帮忙的，可是如果您知道我的境况就好了！在这个寓所里我们是绝不能再待下去了。我遇到了一些极不愉快的事，要是您能知道我现在心里是多么烦乱和激动就好了！请想象一下，我的朋友，今天早上我们这儿来了一个陌生人，上了年纪，差不多是个老头儿，佩着勋章。我很惊讶，不明白他上我们这儿来干什么。费奥多拉这时上小铺去了，他开始向我问长问短，问我生活如何，我在做什么，不等我回答他就向我声称，他是那个军官的叔叔，他说他很生他侄子的气，因为他侄子品行恶劣，向整所屋子的人破坏我们的名誉。他说他侄子是个淘气的孩子，为人轻浮，他说他准备保护我，劝我别听那些年轻人说的话，还说他像父亲那样同情我，对我怀有慈父般的感情，打算在种种方面给我帮助。我涨红了脸，不知道该怎么想，但是并没有急于向他表示感谢。他硬拉着我的手，拍拍我的腮，说我长得美极了，说他非常满意我脸上有小酒窝。（上帝知道，他在胡说些什么！）最后，他说他已经是个老头儿，他要吻吻我。（他真可恶！）这时候费奥多拉走了进来。他有些窘，又说他因为我温文尔雅、品行端正而尊重我，很希望我不要把他当作外人。后来他把费奥多拉叫到一旁，用一种奇怪的借口要给她一些钱。费奥多拉当然不要。最后他准备回家了，又把他的全部保证的话重说了一遍，说他还要来看我，要带耳环来送我（似乎他自己也很窘）。他劝我搬家，说要给我介绍一个他所看中的极好的寓所，又不要我花什么钱；他说他非常喜欢我，因为我是一个正直而懂事的姑娘，他劝我要警惕那些荒淫的年轻人，最后说他认识安娜·费奥多罗芙娜，说安娜·费奥多罗芙娜托他转告我，她要亲自来看望我。这一来我全都明白了。我不知道我是怎么啦；我是有生以来第一次经历这种境遇；我发火了，我把他数落得羞愧难当。 费奥多拉来帮我的忙，几乎把他从寓所里赶了出去。我们断定，这都是安娜·费奥多罗芙娜干的事；要不然他是从哪里知道我们的呢？
现在我要来求您，马卡尔·阿历克谢耶维奇，求您帮忙。看在上帝的分上，不要把我撇在这样的处境里！请借点钱来，不论多少，要不然我们搬不了家，可是在这里无论如何再也待不下去了：这是费奥多拉出的主意。我们至少需要二十五卢布；这笔钱我会还您；我会挣来；费奥多拉这两天里还会拿活儿来做，所以如果他们一定要高利，您也随他，一切都同意。我都会还给您，只是看在上帝的分上，别拒绝帮助我。照您目前的处境我再来麻烦您，心里真是十分不安，可是我的全部希望都寄托在您一个人身上！再见，马卡尔·阿历克谢耶维奇，想着我，愿上帝使您成功！
瓦·多
八月四日
我亲爱的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
这种种意想不到的打击使我也十分震惊！这么骇人的灾难使我精神上受到极大的刺激！这批形形色色献殷勤的人和老色鬼非但要把您，我的小天使，折磨得病倒，这还不算，他们这些拍马的人还要把我折磨死。把我也折磨死，我敢发誓，他们会把我折磨死的！现在我要是不帮您忙，还不如死掉的好！要是我不帮您忙，那我一定会死掉，瓦连卡，干脆真正地死掉，但要是帮您忙，您就会从我这里飞走，像小鸟从窝里飞出去一样，而那些猫头鹰和猛禽都准备来啄它。使我非常苦恼的就是这一点，小宝贝。而且您，瓦连卡，也未免太狠心了！您怎么能这样？他们折磨您，欺负您，我的小鸟，您在受苦，可是您还要因为麻烦我而难受，您还答应要挣钱来还债，也就是，老实说，您为了在限期之内还我的债而要把身体虚弱的自己累死。是啊，瓦连卡，您只要想一想，您说的是什么话！您为什么要做针线活儿，为什么要干活儿，费尽苦心地来折磨自己可怜的小脑袋，损害您的美丽的眼睛，搞垮您的身体呢？唉，瓦连卡，瓦连卡，您看，我亲爱的，我这个人什么用处也没有，我自己也知道我毫无用处，可是我要设法做到我能派上用场！我要克服一切困难，我自己会去找到额外的工作，我要给各种各样的作家抄写各种不同的稿件，我要去找他们，亲自去找，死乞白赖地跟他们讨活儿干，因为他们在找好的抄写的人，我知道他们在找，我不能让您把自己累垮，不能让您去实现那种极其有害的主意。我的小天使，我一定要去借钱，要是不去借钱还不如死掉的好。您信上说，我亲爱的，叫我不要怕出高利，我不怕，小宝贝，我不怕，现在我什么都不怕。小宝贝，我要去向人家借四十个纸卢布，其实这并不多，瓦连卡，您以为怎么样？我一开口就借四十卢布，人家能相信我吗？就是说，我想说，您认为人家第一眼看见我能不能就相信我，对我放心呢？根据我的长相，第一眼能不能使人产生好印象？您想想看，小天使，我能不能使人产生好印象？您是怎么想的？您知道吗，我感到那么害怕，那么痛苦，说真的，很痛苦！从四十卢布里我要分二十五卢布给您，瓦连卡，两个银卢布给女房东，余下的留给我自己开销。您看，本来应该多给女房东一些，甚至是必要的；但是，您要通盘考虑一下，小宝贝，算一算我的全部需要，您就会看出来，决不能再多给了，因此关于这件事就不必再说，提也不必提了。我要花一个银卢布买一双靴子，我都不知道明天我能不能穿这双旧靴子去上班。围巾也是必需的，因为那条旧的已经用了快一年了。可是您答应用您的旧围裙不但可以裁出一条围巾，还可以裁出一块胸衣，那么关于围巾我就不必去多想了。这样一来，靴子和围巾都有了。现在还有扣子，我的朋友！我的小不点儿，您也会同意，我不能没有扣子，可是我的衣襟上的扣子差不多有一半都掉了！我一想到大人会注意到我这么不像样子，他会说话的，而且会说些什么，这么一想，我心里就战战兢兢！小宝贝，我不会听到他说些什么，因为我会死掉，死掉，当场死掉，由于惭愧，心里只要这样一想，就会死掉。唉，小宝贝！买了这些必需品就还剩下三卢布；那就要靠这些来度日，买半磅烟叶；因为，我的小天使，没有烟叶我就活不下去，烟斗已经是第九天没有进过嘴巴了。凭良心说，我可以买烟叶而不告诉您，可是我于心有愧。您遭到不幸，您已经一无所有，而我在这里却大肆享受，为了这个我才把一切都对您说，免得受良心的谴责。我老实向您承认，瓦连卡，现在我的处境极端困难，就是说，以前我绝对没有遇到过这种情况。女房东瞧不起我，谁也不尊重我；我样样都缺，还欠了债；在办公室里，我的那批文官从前就没有让我舒服自在过，小宝贝，现在更是别说了。我隐瞒着，小心地向大伙儿隐瞒一切，我自己也总躲躲闪闪，侧着身子走进办公室，躲开所有的人。只有对您我才有勇气来承认这些……可是，要是借不到钱可怎么办！好啦，不，瓦连卡，最好别想这个，别事先让这种想法使我泄气。我所以这么写，是为了提醒您，您自己别去想它，不要自寻烦恼，唉，我的上帝，要是借不到钱，您可怎么办呢！当然，那样您就不会搬出这个寓所，我还能跟您在一起，——可是，不，要是借不到我就不回来了，随便找个地方一死了事。现在我在这儿唠唠叨叨地给您写信，其实我应该去刮脸了。人刮了脸样子总好看些，样子好看总会得到人家另眼看待。好了，愿上帝保佑！我要祷告一会儿，然后上路！
马·杰武什金
八月四日
最亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
请您千万不要绝望！本来已经够痛苦的。我给您送去三十个银戈比；再多无论如何不行了。给您自己买点最需要的东西，凑合着挨到明天。我们自己几乎什么都没有剩下，不知道明天怎么办。真愁死人，马卡尔·阿历克谢耶维奇！不过，您别发愁了；借不到，那有什么办法！费奥多拉说，这也没有什么了不起，暂时还可以在这个寓所里待下去，即使我们搬了家，也未必会有多大的好处，如果他们想找的话，不管搬到哪里他们都找得到我们。不过现在留在这儿总有些不太好。要是我的心情不那么忧伤，我还要告诉您一些事情。
您的性格真古怪，马卡尔·阿历克谢耶维奇！您把无论什么事都过分放在心上了；因此您永远将是个最最不幸的人。我仔细读了您的全部来信，看出您在每一封信里都在为了我那么苦恼和担忧，却从不为自己操心。当然，大伙儿都会说您有一颗善良的心，可是我要说，它也未免太善良了。我要给您一个友好的忠告，马卡尔·阿历克谢耶维奇。我感激您，十分感激您为我做的一切，使我刻骨铭心。那么请您判断一下，我看见即使到了现在，在我无意之中给您造成了全部灾难之后，即使到了现在，您还只是为我活着：为了我的喜悦、我的忧伤、我的心灵而活着——这会使我心里做何感想！假如您对别人的事情这么关切，对一切人怀着极度的同情，那么，您因此就会成为一个最最不幸的人。今天您下了班到我这儿来的时候，我一看见您，不禁大吃一惊。您是那么苍白，那么惊慌，那么绝望：真是面无人色——这都因为您怕告诉我您没有得手，怕使我伤心，使我受惊，可是当您看到我几乎要笑出来的时候，您才放下心来。马卡尔·阿历克谢耶维奇，您不要发愁，不要绝望，您要把心放宽些，我请求您，恳求您做到这一点。您瞧着吧，一切都会好起来，一切都会好转，否则您老是为别人的痛苦而苦恼担心，您的日子就不好过了。再见，我的朋友，恳求您别太为我担心。
瓦·多
八月五日
我亲爱的瓦连卡！
啊，好了，我的小天使，这就好了！您断定要是我弄不到钱还没有什么了不起。嗨，这就好了，我放心了，我因为您而感到幸福。我甚至高兴，因为您不抛开我这个老人，仍旧在这个寓所里留下来。如果我把话全部倾吐出来，那就是：我心里充满喜悦，因为我看到您在信里把我写得那么好，对我的感情给予应有的赞扬。我这么说并不是由于骄傲，而是由于我看出来您是多么爱我，才会为我的心那么担忧。是啊，好了，现在何必再来讲我的心，心就随它去吧。现在您嘱咐我，不要畏畏缩缩；是啊，我的小天使，我自己也要说，不要畏畏缩缩。尽管如此，您自己倒决定一下，我的小宝贝，明天我穿什么靴子去上班！问题就在这里，小宝贝，要知道这种念头会把一个人压垮的，彻底压垮的。主要的是，我的亲人，我不是为自己悲伤，也不是为我自己痛苦。我对一切都无所谓，哪怕要我不穿大衣，不穿靴子在砭骨的严寒中走来走去，我都能挺住，都能忍受，我什么都无所谓。我是一个普普通通的小人物，可是别人会怎么说呢？要是我不穿大衣，我的仇人，这些恶毒的舌头会说些什么？要知道，大衣是穿给别人看的，靴子恐怕也是穿给别人看的。在这种情况下，小宝贝，我的心肝，我需要靴子是为了维护名誉和好名声，穿窟窿连天的靴子会使我两者全都丢光。请相信我，小宝贝，相信我多年的经验，请听我这个饱经世故的老人的话，别去听那些信口开河的拙劣作家的话。
可是我还没有告诉您，小宝贝，今天实际上发生的一切和我今天饱受的痛苦呢。我饱受了痛苦，我一个早上所受的精神上的痛苦比别人整整一年所受到的还要多。事情是这样的：首先，为了要遇到他，我一清早就去了，然后赶去上班。今天是倾盆大雨，再加雨雪泥泞！我的心肝，我紧裹大衣，走哇走哇，心里一直在想：“上帝啊，饶恕我的罪孽，让我能够如愿以偿吧。”我走过一座教堂，画了个十字，忏悔我的一切罪过，这时我想起来我不配跟上帝商量什么事情。我一心在想心事，什么都不想看，只是不辨道路地一直往前走。街上空空荡荡，遇到的人都是那么匆匆忙忙、心事重重，这也难怪：有谁会在这么大清早，在这样的天气出来散步呢！我碰到一群肮里肮脏的工人，这些乡巴佬把我推来搡去！我不禁胆怯，感到可怕，老实说，钱的事我已经不愿意去想——既然要碰运气，那就去碰碰看吧！刚走到沃斯克列先斯基桥边，我的靴底脱落了，所以连我自己都不知道我脚底下踩的是什么。这时我碰到我们的文书叶尔莫拉耶夫，他挺直身子站着，目送着我，好像要我请他喝伏特加。“唉，老兄，”我心里想，“喝伏特加，这时候还顾得上喝伏特加！”我累极了，我停下来，歇了一会儿，再慢慢地往前挪。我故意东张西望，想找点什么东西吸引住我的思想，给我解解闷，使我振作起精神：可是不成，没有什么能吸引我的思想，而且我浑身都脏得要命，自己都觉得不好意思。最后我看到远远的有一所黄色的木头房子，有个像望楼似的阁楼，“好，”我心里想，“就是它，这就是叶梅利扬·伊万诺维奇说的马尔科夫的房子（小宝贝，他就是放债收利的马尔科夫）。”这时我自己都糊涂了。我明明知道这是马尔科夫的房子，我还要去问一个岗警——我说：“老兄，这是谁的房子？”这个岗警态度非常粗暴，不愿意开口，好像在跟谁生气，从牙缝里挤出一句话来，说，这就是马尔科夫的房子。这些岗警都是那么冷淡，可是岗警跟我有什么关系？不过这一切都给人不愉快的恶劣印象，总之，一件件事都接踵而来，从每一件事情里都可以看出和自己的境况肖似之处，事情总是如此。我在这所房子前面来回走过三次，每次都走到街的尽头，我越走越觉得事情不妙。“不，”我想，“他不会借钱给我，决不会借给我！再说，我是个陌生人，我的事情很难办，我这副长相又不讨人喜欢。算啦，”我想，“只好听天由命，只是免得后来后悔，我要去试试，反正他们不会把我吃掉。”于是我就轻轻地推开了边门。这时又碰到一件倒霉的事：一只可恶的、愚蠢的看家小狗缠住我不放，拼命地吠叫！就是这种讨厌的小事总要逼人发疯，小宝贝，使人胆怯，把事先下定的全部决心完全丧失。所以我就半死不活地走进屋子，哪知道又碰上一件倒霉事——在黑暗中我没有看清楚门槛下面有什么东西，一脚就绊在一个娘儿们身上，那娘儿们正提着一桶牛奶往罐子里倒，结果牛奶全洒了。这个蠢娘儿们尖叫起来，唠唠叨叨地说：“你往哪里闯啊，我的爹，你要干什么？”说着就数落着大哭起她得来不易的东西来。小宝贝，我说这件事，是因为在类似的情形下我总碰到这种倒霉事；这是我命中注定的；我永远要被不相干的事情缠住。一个老妖婆，芬兰籍的女房东听到吵闹声探出头来，我就径直走到她跟前，说：“马尔科夫是住在这里吗？”“不是。”她说，她站了一会儿，仔仔细细打量了我，“您找他有什么事？”我向她解释说，是叶梅利扬·伊万诺维奇叫我来的，等等，还说了别的事。我说有一笔小生意。老太婆就叫她的女儿，女儿出来了，是个年纪不轻的姑娘，赤着脚。“去叫你父亲，他在楼上房客那里。您请进。”我进去了。屋里还不错，墙上挂着画，都是些将军的画像，屋里放着一张长沙发，一张圆桌，一盆木樨草还有几盆凤仙花。我心里盘算，算了，我不如趁早一走了事，小宝贝，我真想一走了事！我心里想：“我不如明天再来，明天天气会好些，我可以等晚些来，今天碰上牛奶洒了，那些将军又都是怒气冲冲的样子……”我已经走到门口，可是他进来了，他长得相貌平常，花白头发，一双贼眼，身穿油污的长袍，腰里束一根绳子。他问我来干什么，我就对他如此这般地说：“叶梅利扬·伊万诺维奇，四十卢布”，我说，“事情是这样的……”可是我没有把话说完。从他的眼睛里我看出来，事情办不成了。“不行，”他说，“我没有钱；您有什么抵押品吗？”我开始解释说，我没有东西做抵押，可是那个叶梅利扬·伊万诺维奇，总之，我把需要解释的都解释了。他听完我的话，说：“不行，什么叶梅利扬·伊万诺维奇！我没有钱。”“好吧，”我心里想，“果然如此，果然不出我所料。”瓦连卡，我真巴不得脚底下裂开一条缝才好。我冷得脚都冻僵了，背上一阵阵的寒战。我望着他，他望着我，他差点儿要说出来：“你走吧，老兄，这儿没有你的事了。”换了别的情况，我就要羞死了。“您怎么啦，您需要钱干什么？”（他就是这么问的，小宝贝！）我张开嘴巴想说话，只是为了免得傻站着，可是他连听都不听，“不行，”他说，“我没有钱，否则我倒愿意借。”我一再向他提出。我说，“要知道，我借得不多，”我说，“我会还您的，到期一定归还，我还能在限期前归还，利息随您要，真的，我一定还。”小宝贝，我在这一瞬间想起了您，想起您的种种不幸和贫困，想起您的半个小银卢布。“可是不行，”他说，“利息倒无所谓，只是要有抵押！否则我没有钱，真的没有，否则我倒愿意借的。”他还赌咒发誓呢，这个强盗！
是啊，我的亲人，我根本不记得我是怎么出来，怎么经过维堡区，怎么来到沃斯克列先斯克桥的。我累得要命，冻得发抖，直到十点钟我才赶到办公室。我想把身上的泥刷干净，可是看门的斯涅吉廖夫说不行：“你会把刷子弄坏的。”他说：“老爷，刷子是公家的。”小宝贝，他们现在是多么放肆，在这些先生的眼里，我几乎连他们擦脚的破布都不如。要知道，瓦连卡，毁掉我的是什么？毁掉我的不是金钱，而是所有这些日常的惊惶不安，这些窃窃私语、微笑、笑谑。大人可能无意中听到有关我的事。唉，小宝贝，我的好日子过去了！今天我把您的全部来信读了一遍；伤心哪，小宝贝！再见，我的亲人，上帝保佑您！
马·杰武什金
又及：瓦连卡，我本来打算用半开玩笑的口吻向您描述我的不幸，只是看来我办不到。我是想让您开心的。我要到您那里去，小宝贝，一定要去，明天就去。
八月五日
瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！我亲爱的，小宝贝，我完蛋了，我们俩都完蛋了，我们俩一起无可挽回地完蛋了。我的名誉，我的自尊心统统丢光了！我毁了，您也毁了，小宝贝，您跟我一起不可挽回地毁了！是我，是我把您引向毁灭的！他们随意支使我，小宝贝，他们瞧不起我，拿我开玩笑，女房东竟然骂起我来，今天她对我大喊大嚷，不断地骂我，把我看得一钱不值。晚上，在拉塔贾耶夫那里，他们之中有人大声朗读我写给您的一封信的底稿，是我无意中从口袋里掉出来的。我的小宝贝，他们拿我们大开玩笑！他们先是一再赞扬我们，然后拼命地哈哈大笑。这些不讲信义的人！我走到他们跟前，揭穿拉塔贾耶夫不讲信义，说他是个背弃朋友的人！可是拉塔贾耶夫回答我说，我自己才是个背弃朋友的人，说我净搞女人，无往不利。他说：“您瞒着我们，您这个勒夫列斯[22]。”现在大家都叫我勒夫列斯，我没有别的名字了！您听见了吗，我的小宝贝，您听见没有？现在他们统统都知道了，一切都知道了，关于您的事，我的亲人，他们都知道，凡是您那儿的事他们都知道，统统都知道！这还不算！连法尔多尼也是，他也跟着一起瞎起哄。今天我差他去腊肠店买点东西，他非但不去，还说他有事！ “要知道，这是你的责任。”我说。“才不是呢，”他说，“我没有责任，您不付我女主人钱，所以我对您也没有责任。”我受不了他这种没有教养的大老粗的侮辱，就说他是笨蛋，可他竟对我说： “您才是笨蛋呢。”我想他是喝醉了才对我这样出言不逊，我就说：“你喝醉了，您这个大老粗！”可是他对我说：“是您请我喝的吗？您自己还没有钱买酒喝呢；您自己还跟人家讨十戈比银币呢！”他又添上一句：“哼，还算是个老爷呢！”您看，小宝贝，事情居然闹到这种地步！瓦连卡，活在世上真是丢脸。我完全像疯了似的，比没有身份证的流浪汉还不如。多重的灾难啊！ 我完蛋了，简直是完蛋了！不可挽回地完蛋了。
马·杰
八月十一日
亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！我们遇到的真是灾难重重，我自己都不知道如何是好了！现在您那里不知怎么样，对我也不能抱什么希望了。今天我被熨斗烫伤了左手；我不小心碰倒了熨斗，又是碰痛又是烫伤，真是祸不单行。我无论如何不能再干活儿了，费奥多拉已经病了三天。我处于痛苦不安之中。送上三十个银戈比，这几乎是我们最后剩下的钱了，可是上帝看见，目前在您需要钱的时候，我是多么愿意帮您的忙。我难受得几乎掉眼泪！再见，我的朋友！您要是今天上我们这儿来，就是给我最大的安慰。
瓦·多
八月十三日
马卡尔·阿历克谢耶维奇！您怎么啦！您想必是不敬畏上帝了。您简直要把我逼疯了。您不觉得惭愧吗？您毁了自己，您只消考虑一下自己的名誉就够了！您是个正直的人，高尚，有自尊心——是啊，要是大伙儿都知道您的事可怎么办！您简直应该羞死！莫非您不怜惜您的满头白发了？是啊，您不敬畏上帝了！费奥多拉说，现在她再也不帮您的忙，而且我也不再给您钱了。马卡尔·阿历克谢耶维奇，您可把我害苦了！您一定以为您这样做坏事与我无关，您还不知道我为您吃足了苦头！我连我们的楼梯都不敢走：大伙儿都看我，用指头对我点点戳戳，说的话那么难听；是的，他们居然说我跟一个酒鬼勾搭上了。这种话是多么难听！他们把您送回来的时候，所有同住的人都带着鄙视的神气指着您说：“瞧，他们用车子把那个文官送回来了。”我真替您惭愧死了。我向您发誓，我要从这里搬走。我随便到哪儿去，当女仆也好，当洗衣女工也好，反正这儿待不下去了。我曾写信给您，要您到我这儿来，可是您不来。可见我的眼泪和请求在您心目里都算不了什么，马卡尔·阿历克谢耶维奇！再说，钱您是从哪儿弄来的？看在上帝的分上，要保重身体。不然您就要毁了，平白无故地毁了！这是多么可耻，多么丢人啊！昨天女房东不肯放您进屋，您就在过道里过了一夜；这我都知道。要是您能知道当我听到这一切的时候是多么痛苦就好了。到我这儿来吧，在我们这儿您会开心的：我们要一同看书，一同怀旧，费奥多拉还要给我们讲她长途跋涉去朝圣的故事。为了我的缘故，我亲爱的，别毁了您自己，也别毁了我。要知道，我只是为您一个人活着，为了您我才留下来和您在一起的。现在您却是这样！做一个高尚的人吧，在患难中要坚强；您要记住，贫穷不是罪过。而且，何必要绝望呢：这一切都是暂时的！上帝保佑，一切都会好起来，只是现在您要自我克制。送给您二十个银戈比，您给自己买烟叶或是您想要的一切，只是看在上帝的分上，千万别瞎花。到我们这儿来吧，一定要来。您也许会像从前那样不好意思，可是您别不好意思，这种不好意思不是真的。只要您真心诚意地悔改就好了。您指望上帝吧，他会安排好一切的。
瓦·多
八月十四日
瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，小宝贝！
我惭愧，我的心肝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，我感到惭愧极了。不过，小宝贝，这有什么特别呢？为什么不能让自己的心欢快起来呢？我不再去想我的靴底了，因为靴底是不值一提的，永远是普通的、蹩脚的、满是泥泞的靴底而已。而且靴子也是不值一提的！希腊的哲人走路就不穿靴子，那么我们这批人又何必为这种没有价值的东西过分劳心呢？既然如此，人们为什么要欺侮我，瞧不起我呢？唉，小宝贝，小宝贝，您居然会写出这种话来！您去对费奥多拉说，她是个爱争吵的、让人不得安宁的、蛮横的娘儿们，而且又愚蠢，说不出的愚蠢！至于说到我的白发，在这一点上您可错了，我的亲人，因为我根本不是您所想的那么老。叶梅利扬向您问好。您信上说，您非常伤心，您哭了；那我要告诉您，我也非常伤心，我也哭了。最后，我祝您身体健康，事事如意。至于我，我也健康如意，而且永远是您——我的小天使的朋友。
马卡尔·杰武什金
八月十九日
仁慈的小姐和亲爱的朋友，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
我感到我错了，我感到我很对不起您，可是，在我看来，这并没有一点儿好处，小宝贝，不管您怎么说，这一切我都感觉得到，甚至在我犯下这个大错之前就感觉到了，然而我竟灰心丧气，明知故犯地堕落了。小宝贝，我为人并不凶狠，也不是残酷无情；要撕碎您那颗小小的心，我亲爱的，除非是一头地道的嗜血成性的老虎才行，可是我有的却是绵羊般的心肠，您是知道的，我并不想喝血，所以，我的小天使，尽管我犯下大错，却不能完全怪我，因为不论是我的心还是我的思想都没有罪，我真不知道错在哪里。事情真是令人不可理解，小宝贝！您送给我三十个银戈比，后来又送来二十个银戈比，看着您这孤苦伶仃的人送来的钱，我心里不知有多么痛苦。您自己烫伤了小手，很快就要挨饿，可是您还写信叫我买烟叶。唉，在这种情况下叫我怎么办呢？还是就照这样，昧着良心，像强盗似的开始掠夺您这个孤苦无依的人！这时候我灰心丧气了，小宝贝，也就是，我开始不由得觉得我这个人毫无用处，觉得我本人比我的靴底好不了多少，我认为妄自尊大是有失体面的，恰恰相反，我开始认为自己是个不体面的、在某种程度上不正派的人了。是啊，我既然不知自尊自重，全盘否定了我的好品质和我的人格，那就一切都完了，于是我就堕落了！这已经是命中注定的，我并没有错。起初我只是出去透透新鲜空气。接着事情就一件件地跟踪而来：大自然在哭泣，雨在下着，天气又冷。这时候我偏偏碰到了叶梅利扬。瓦连卡，他已经把他所有的一切都当得精光，他已经一无所有。我遇到他的时候，他已经两天两夜一点东西都没有进嘴了，他要拿点无论如何也不能去当的东西去当，而且也从没有那样的抵押品。这时，我的心软了，与其说是出于我个人的心意，还不如说是出于我对人的同情。这桩罪过就这样发生了，小宝贝！我们俩一起哭得好伤心啊！我们想起了您。他非常善良，他是个非常善良的人，又是极其多愁善感的人。小宝贝，我亲身感受到这一切，我所以会发生那样的事，就是因为我对这一切深有体会。我知道，我亲爱的，我欠了您多少情啊！自从认识您之后，我首先开始更清楚地认识自己，也就爱上了您；在认识您之前，我的小天使，我孤孤单单，我像是在世上睡着，而不是在世上活着，那些恶人说，甚至我的外貌都不像样，他们嫌弃我，于是我也开始嫌弃我自己；他们说我笨拙，我也真的认为我笨拙。可是当您在我面前一出现，您就照亮了我整个黑暗的生活，连我的心和我的灵魂都发亮了，使我得到精神上的平静，知道我并不比别人差，只是我没有什么可炫耀的，我没有气派，没有风度，然而我仍然是一个人，在心灵和思想上来说我是一个人。可是现在我感到我受命运的压迫，受它的侮辱，否定了自己的好品质，我的灾难惹我苦恼，使我心灰意懒。现在既然您一切都知道了，小宝贝，我就含着眼泪求您对这件事别再深究了，因为我的心要碎了，我又痛苦又难受。
小宝贝，我向您致以敬意。
始终是您忠实的
马卡尔·杰武什金
八月二十一日
上一封信我没有写完，马卡尔·阿历克谢耶维奇，因为我实在难以下笔。有时候我愿意一个人待着，一个人发愁，一个人伤心，没有人来和我分忧，这样的时刻在我是越来越多了。在我的回忆中有些对我是那么无法解释的东西，那么不知不觉地、那么强烈地吸引着我，使我一连几个小时对我周围的一切毫无感觉，忘记了一切现状。我现在生活中的一切印象，愉快的也罢，沉痛的、忧伤的也罢，没有一样不使我想起我过去生活中类似的情景，最常想起的是我的童年，我的幸福的童年！可是在这样的时刻之后我总感到难受。我不知怎么很虚弱，我的梦想使我极度疲乏，我的健康状况本来已经是每况愈下了。
可是今天早晨空气清新，阳光明媚，在这儿的秋天这是罕见的，它使我精神振奋，我高高兴兴地迎接它。这样，我们这里已经是秋天了！在农村的时候我是多么喜欢秋天哪！那时我还是个孩子，但是已经能感受到很多了。我喜欢秋天的黄昏胜于秋天的早晨。我记得，离我们家几步远的地方，山脚下有一个湖。这个湖——我仿佛现在还看见它——这个湖是那么宽阔、清澈、明净，像水晶一般！有时候，如果傍晚没有风，湖水就很平静，岸上的树木纹丝不动，水面一平如镜。多么清新！多么凉意袭人！露水滴在草上，岸上的小木屋里亮起了灯光，人们把牲口赶回家去。这时我悄悄地从家里溜出来，去看看我的湖，常常一看就看出了神。渔夫们紧挨水边点起一捆枯枝，火光就远远地、远远地映在水面。天空是那么寒冷、蔚蓝，整个天边都燃起一道道通红的火光，这火光变得越来越淡；月亮出来了，空气中的回声是那么响，不论是一只受惊的小鸟振翅起飞，是微风吹动一根芦苇，还是鱼儿在击水——统统都听得见。蓝色的水面上升起一层薄薄的、透明的白色水汽。远方渐渐暗下来，一切都像隐没在迷雾之中，而近处的小船、河岸、小岛却都轮廓分明，好像用刀刻出来的。一只被扔掉、被遗忘在岸边的水桶在水上微微漂动，一枝叶子发黄的柳枝和芦苇缠在一起，一只晚归的海鸥振翅起飞，时而扎进冷水，时而又振翅起飞，消失在雾里。我看出了神，听入了迷，我心里开心极了！可是那时我还是个娃娃，还是个小孩呢！……
我是那么喜欢秋天——喜欢深秋，那时庄稼已经收割完毕，所有的农活都干完了，晚上小木屋里已经开始小伙子们的聚会，大伙儿都在等待冬天的来临。那时候一切都显得比较阴暗，天空乌云满布，光秃秃的树林边缘的小径上黄叶遍地，而树林却变青发黑，特别是在晚上湿雾降落的时候，树木在迷雾中隐隐出现，像巨人，像形状丑陋的、可怕的幽灵。有时你在外面玩得耽误了时间，落在别人后面，一个人就拼命地赶，真是可怕！你自己像树叶似的发抖；你以为眼看就会有个可怕的人从这个树洞里伸出头来；这时一阵风在树林里刮过去，呜呜作响，喧哗起来，哀号得好不凄惨；从枯枝上刮下的一大堆树叶在空中飞旋，后面是一大片闹嚷嚷的鸟儿，发出刺耳的狂叫飞过，天空全被它们遮黑。你心里害怕起来，这时好像听到有人声，仿佛有人在低声说： “跑吧，跑吧，孩子，别耽搁了，这儿马上就要变得可怕了，跑吧，孩子！”你心里恐惧起来，就拼命地跑哇跑哇，跑得喘不过气来。你上气不接下气地跑到家里；家里又热闹又快乐；给我们孩子们都分了活儿干：剥豌豆或是剥罂粟花籽；炉子里的潮木柴噼啪作响；妈妈高兴地看着我们高高兴兴地干活；老保姆乌里扬娜在讲旧时的事或是讲魔法师和死人的吓人的故事。我们孩子们都互相紧挨着，可是大伙儿的嘴唇上都带着微笑。突然间我们一下子都安静下来……你听！有响声！好像有人在敲门！结果什么都没有，这是老弗罗洛芙娜的纺车在嗡嗡地响，大伙都笑坏了！可是后来到了夜里我们都害怕得睡不着，做了那么可怕的噩梦。有时候，醒来之后连动也不敢动，在被窝里一直发抖到天亮。早上起来你鲜艳得像朵小花。你朝窗外一看：整个田野上都笼罩着严寒；光秃秃的树枝上蒙着一层薄薄的秋霜，湖上结了纸一般的薄冰，湖面上升起白色的水汽，快活的鸟儿在啼叫。灿烂的阳光照耀着周围的一切，晒化了玻璃般的薄冰。光辉，鲜明，快活！炉火又噼啪地响起来；大伙儿围着茶炊坐下，夜里被冻得发抖的我们的黑狗波尔康，不时朝窗内张望，亲切地摇着尾巴。一个农民骑着一匹精神饱满的小马跑过窗前，到树林里去打柴。大伙儿都是那么满意，那么快活！……啊，我的童年是多么幸福美好哇！……
现在，我沉醉在回忆之中，不禁像孩子似的大哭起来。我那么栩栩如生地、栩栩如生地回忆起一切，过去的一切是那么鲜明地展现在我眼前，而现在的一切却是那么黯淡，那么阴暗！……事情将会怎样结束，这一切会怎样了结呢？您知道吗，我有一种信念，确信今年秋天我一定会死去。我病得非常非常厉害。我常常想到我必定死去，但是我还是不愿意就这样死去——躺在这里的泥土里。也许，我又要卧床不起，像春天那次一样，而我的身体还没有康复呢。就连现在我也非常难受。费奥多拉今天一整天不知跑到哪里去了，就留我一个人待着。从某个时候起我害怕只剩下我一个人；我总觉得，屋子里还有人和我在一起，有人在跟我说话，特别是我在沉思着什么，突然从沉思中醒悟过来的时候，我就觉得毛骨悚然，所以我才给您写这么一封长信，我写信的时候，这种感觉就消失了。再见，我的信要结束了，因为我没有纸，也没有时间了。我卖我的衣服和帽子的钱只剩一个银卢布了。您给了女房东两个银卢布，这很好；现在她暂时会安静了。
您要设法修补一下您的衣服。再见，我累极了；我不懂得我怎么会变得这么虚弱，做一点儿事就吃力得要命。万一有了工作，可怎么去干呢？就是这个念头使我心烦欲死。
瓦·多
九月三日
我亲爱的瓦连卡！
我的小天使，我今天感触很多。第一，我整天头痛。为了透透新鲜空气，我出去沿着丰坦卡[23]走走。傍晚是那么黑暗潮湿。五点多钟天色已经暗下来，就像现在这样！没有雨，可是有雾，跟真的下雨也差不多。天空飘过一条条又长又宽的乌云。堤岸上过往的行人多得不得了，人们好像故意似的，一个个都脸色可怕，令人沮丧。有喝得醉醺醺的农民，有穿着长靴、不包头巾的翘鼻子的芬兰妇女，有搬运工人，有马车夫，有我们这种因为某种需要出来的人；有顽童，有一个钳工的徒弟，身穿带条纹的长衣，面黄肌瘦，脸好像在烟油里洗过似的，手里拿着一把锁；还有一个退伍的兵士，身高有一丈[24]，——就是这样一些人。看来，在这种时候不可能有别种人。丰坦卡是一条通航的运河！木驳船多极了，叫你真不明白怎么能全容得下。桥上坐着一些卖潮湿的蜜糖饼干和烂苹果的妇女，都是些那么肮里肮脏、身上湿漉漉的娘儿们。沿着丰坦卡散步真没劲！脚底下是潮湿的花岗石，两旁是高大、乌黑、被烟熏的房屋；脚底下是雾，头顶上也是雾。今天的傍晚是那么凄凉，那么阴暗。
等我拐进豌豆街，天色已经全黑，开始点起煤气灯了。我有很久没有去豌豆街了，没有机会去。多么热闹的街道！多么豪华的铺子和商店；衣料啦，玻璃罩里的鲜花啦，形形色色带飘带的女帽啦，无不光彩夺目。你会以为这一切陈列出来是为了装潢，其实不是，真是有人买这些东西送给自己的妻子。多么豪华的街道！有许多德国面包师住在豌豆街，他们一定也是非常富有的人。时刻有那么多的轿式马车驰过，马路怎能承受得起这份重量啊！那么豪华的轻便马车，车上的玻璃亮得像镜子，车厢里是天鹅绒和绸缎，贵族气派的听差戴着肩章、佩着剑。我朝所有的马车里瞅上一眼，里面坐的都是打扮得花枝招展的淑女们，也许是公爵小姐和伯爵夫人。这种时候她们一定是赶去赴舞会和晚会的。要是能从近处看见公爵夫人和一般的贵妇人一定很有趣，一定很好，我从来没有像现在这样看过，朝马车里张望过。这时我想起了您。唉，我亲爱的，我的亲人！现在我一想起您，我整个的心都痛了！瓦连卡，您为什么这样不幸？我的小天使！您哪一点比不上她们所有这些人？在我看来，您善良、美丽、有学问，您为什么要遭受到这样凶恶的命运？这一切是怎么搞的，好人举目无亲，而另一个人的幸福却不招自来？我知道，我知道，小宝贝，这样想是不好的，这是自由思想。不过凭良心说，说真心话，为什么一个人还在娘胎里的时候命运就像老鸦似的呱呱一叫向他预报吉兆，而另一个人却注定要在育婴堂里出生呢？要知道，事情往往如此，小傻瓜伊万努什卡[25]往往交好运。你，小傻瓜伊万努什卡，尽管在祖上传下来的钱袋里掏钱吧，你尽管吃喝玩乐吧，而你这个没出息的呢，却只能干看着咽唾沫，你只配这样，老兄，你就是这种人！罪过呀，小宝贝，这样想是有罪的，可是在这种时候有罪的念头就会油然而生。您就该也乘坐这样的马车，我的亲人，我的心肝。得到您的美目一盼的应该是将军们，而不是我们这批家伙，您穿的不应该是粗麻布的旧衣服，而是绫罗绸缎，戴着金首饰。您不会像现在这样憔悴瘦弱，而是像小糖人似的那么鲜艳、红润、丰腴。到那时候，我只要能从大街上往您的灯光明亮的窗口看您一眼，只要能望见您的影子，我就会幸福了。只要想到您，我的美丽的小鸟，在那儿过着幸福快活的日子，我就快活了。可是现在呢！这些坏人害了您还不够，又来了一个为非作歹的坏蛋来欺负您。他穿着燕尾服大模大样，他可以透过金边眼镜瞧着您，这个无耻之徒，他就可以随心所欲，对他的低级下流的话人家都得洗耳恭听！得啦，是这样吗，亲爱的老爷们！可是这一切是为了什么呢？这是因为您孤苦无依，因为没有人保护您，您没有一个有势力的朋友能给您适当的支持。其实，那算是什么人，那些毫不在乎地侮辱孤苦无依的人算是什么人？这是坏蛋，而不是人，简直是坏蛋。他们只是把自己算是人，事实上他们并不是人，这一点我是确实相信的。这些人，他们就是这样的！照我看，我的亲人，就连今天我在豌豆街上碰到的那个摇手风琴的流浪乐师也比他们更能得到人的尊敬。尽管他整天走来走去，受尽辛苦，等待别人给他们一个存放已久的、用不着的小钱来度日，然而他是个独立自主的人，他自己养活自己。他不愿意乞讨，可是他为了使别人快活而劳动，就像一架开动的机器，他说：“你看，我尽量给人带来快乐。”乞丐，他是个乞丐，不错，说什么他也是个乞丐，然而他是个高尚的乞丐；他受累挨冻，但是还在劳动，虽然是照自己的方式，但总是在劳动。小宝贝，有许多正派人，按他们的劳动量和效益来说，尽管赚的钱不多，可是他们不向任何人低三下四，不向人乞讨面包。你看，我完全跟这个流浪乐师一样，也就是说，我并不是那样，完全跟他不一样，可是就我这方面来说，在为人高尚和正派方面来说，完全跟他一样，我劳动，而且尽力而为。再不能要我做得更多了，是啊，俗语说，没有也就没法说了。
我所以讲到这个流浪乐师，小宝贝，是因为今天我遇到一件事使我倍加感到我的贫穷。我站下来望望那个流浪乐师。一些那样的念头钻进我的头脑，于是我站下来分散一下注意力。我站在那里，有两个马车夫，一个姑娘，还有一个浑身肮脏的小女孩，也都站在那里。那个流浪乐师在一家窗前站下。我注意到有一个很小的孩子，大约十来岁的男孩，他本来大概长得很好看，可是现在看上去是那么病歪歪的，那么瘦弱，他只穿一件衬衫，还披些什么，几乎是光着脚站着，张开嘴巴在听音乐——他还是个孩子嘛！他看德国人的洋娃娃跳舞看出了神，可是他自己的手脚都冻僵了，他在发抖，不住咬他的袖口。我发觉他手里拿着一张什么小纸。一位老爷走过，扔给流浪乐师一枚小钱，小钱直接落进那只上面画着一个法国人和太太们跳舞的箱子里。小钱刚一响，我那男孩儿就猛地一惊，胆怯地朝四周望了望，显然，他以为钱是我给的。他跑到我跟前，他的小手在发抖，他的声音也在发抖，他把纸条递给我，说：“字条！”我打开字条一看，上面写的是大家都知道的话：“我的恩人，孩子们的母亲要死了，三个孩子在挨饿，您现在帮助帮助我们吧，为了您现在不忘记我的娃娃，我就是死了，到了阴间，我的恩人，我也不会忘记您。”是啊，事情就是如此，事情很明白，是平平常常的事，可我拿什么给他们呢？是啊，我什么也没有给他。可是多么遗憾！孩子可怜巴巴的，冻得发青，也许还在挨饿，他没有撒谎，真没有撒谎；这种事我是知道的。可是这些可恶的母亲为什么不爱惜孩子，在这样的大冷天打发他们半光着身子拿着字条出来，这未免太恶劣了。她也许是个没有主意的傻娘儿们，也许没有人照顾她，她就只好盘起腿坐着，也许她真的有病。是啊，她总应该找个地方去请求救济；可是，也许她只是个骗子，故意把挨饿的病孩子支使出去骗人，使他生病。这可怜的孩子拿着这种字条能学到什么呢？这只能使他的心肠变硬；他来回走动，奔跑，乞讨。人们来来往往，没有工夫理他。他们是铁石心肠，他们的话是冷酷的。“走开！滚！不行！”这就是他听到所有的人说的话，这使孩子的心肠变硬了，这个可怜的、受惊的男孩儿就在严寒中白白地哆嗦着，像一只从破巢中跌落下来的小鸟。他的手脚冻僵了，他喘不过气来。你一看，他已经在咳嗽，要不了多久，疾病就会像一条肮脏的爬虫爬进他的胸膛，再一看，死神已经在一个发臭的角落里站在他的头上，他逃不了，也没有救——这就是他整整的一生！人生往往就是如此！唉，瓦连卡，听着“看在基督的分上”而走过去，一个钱也不给，只对他说“上帝会帮助你的”，心里真是难受。有的“看在基督的分上”听起来还没有什么。（因为“看在基督的分上”说法各有不同，小宝贝。）有的声音拖得很长，说惯了，脱口而出，简直像叫花子的腔调；这种人不给他钱还不怎么难受，这是讨饭的老手，职业的乞丐，你会想，这个人已经习惯了，他能熬过去，并且知道怎样熬过去。可是有的“看在基督的分上”就说得不习惯，生硬、可怕，就像今天我从那个男孩儿手里拿过字条时听到的那样。这时在篱笆旁边站着一个人，他没有向所有的人要钱，而是对我说：“老爷，看在基督的分上，给我半戈比吧！”他的声音是那么短促生硬，叫人听了毛骨悚然，我不禁哆嗦了一下，可是一个钱也没有给：因为我没有钱。而且有钱的人们不喜欢穷人大声埋怨他们的命运不好，说什么：“他们打扰了我们，他们真是纠缠不休！”是啊，穷人总是纠缠不休的——也许，他们的饥饿的呻吟会打扰了有钱人的睡眠吧！
我坦白地对您说，我的亲人，我开始向您描述这一切，部分是为了排遣忧思，而更多的是为了让您看看我的文章的优美文体。因为您自己大概也会承认，小宝贝，不久前我渐渐形成了我的文章的风格。可是现在我却非常苦恼，因为我的灵魂深处都开始同情我的想法，尽管我自己也知道这种同情丝毫不起作用，不过它至少可以给自己以应有的公正的评价。真的，我的亲人，一个人往往毫无理由地妄自菲薄，把自己看得一文不值，比一片木屑都差。打个比方来说，也许是因为我自己备受折磨，吓破了胆，就像向我乞讨的那个可怜的男孩儿一样。现在我要含蓄地对您说，小宝贝，您就听我说吧：一清早我总忙着去上班，有时看看城市的情景，看它怎样苏醒、起来、生火、喧腾和热闹——有时在这样的情景相形之下觉得自己变得渺不足道了，好像有人弹了一下你那爱管闲事的鼻子，你就把手一摆，慢慢走你自己的路，比水还平静，比小草还低微！现在，您再来仔细瞧瞧，在这些被烟熏黑的高大坚固的楼房里都在干些什么，您深入地研究一下，自己再来判断判断：毫无道理地妄自菲薄，使自己置身于不体面的尴尬处境，这样做公平吗？您要注意，瓦连卡，我是譬喻地说，不是按字面的意义。好吧，我们来看看，这些房子里都在干些什么？在那边一个烟雾腾腾的角落里，在一间潮湿的、因为穷困而用来做住房的破破烂烂的小屋里，一个手艺人从睡梦中醒来。比方说，他整夜梦见他昨天无意中剪坏了的一双靴子，好像一个人正是应该梦见这种破玩意儿似的！因为要知道他是个手艺人，是个靴匠；他心心念念地想着他干的那一行是情有可原的。他的孩子们在尖声哭叫，妻子在挨饿。有时候早上这样起床的不光是靴匠。我的亲人。这本来没有什么，本来不值得一写，可是这儿出现了一种这样的情况，小宝贝：就在这里，就在这幢房子里，在楼上或是楼下，在一所金碧辉煌的宅子里，一个大富翁夜里也许也梦见了这样一双靴子，就是说另外一种式样，另一种剪裁的靴子，不过仍旧还是靴子，因为照我在这里所指的这个字的意义来说，我的小宝贝，我们大伙儿都有些像靴匠。这一切本来都没有什么，然而糟糕的是，竟没有一个人在这个大富翁旁边凑着他的耳朵低声说：“行啦，别再去想那些事，别再只想你自己，为自己一个人活着了，你又不是靴匠，你的孩子们身体健康，你的妻子没有去讨饭；你看看你的周围，你就没有看到有比你的靴子更为高贵、更值得关心的东西了吗？”这就是我要委婉地向您说的话，瓦连卡。这也许是过分的自由思想，我的亲人，但是这种思想往往是会萌生的，有时候它自己会冒出来，那时激烈的话就不禁从心里涌了出来。因此没有理由把自己估计得一文不值，一听见嚷嚷和轰响声就吓坏了。在结束的时候我要说，小宝贝，您也许以为我是在对您诽谤别人，或是我因为心情抑郁这么说，再不然是我从什么小书上抄来的吧？不是的，小宝贝，您别这么想，不是那样，我讨厌诽谤别人，我心情并没有抑郁，我没有一点儿不是从什么小书上抄来的——就是这样！
我心情抑郁地回到家里，坐在桌旁，烧起茶壶，打算喝上一两杯茶。忽然，我们的穷住户戈尔什科夫来看我了。今天早上我就注意到，他老是在别的住户身边转来转去，也想到我跟前来。顺便说一句，小宝贝，他们的生活差得跟我没法比。真是没法比！又有老婆，又有孩子！因此，如果我是戈尔什科夫，我处在他的地位真不知道该怎么办。就这样，我的那位戈尔什科夫走了进来，他鞠着躬，他的烂眼边上像平时一样挂着一滴眼泪，他的脚蹭着地面，可是自己一句话也说不出来。我请他在椅子上坐下，虽然是把破椅子，可是别的椅子我没有。我请他喝茶，他推辞了，推辞了半天，可是最后总算拿起杯子。他要不放糖喝茶，我劝他加糖，他又推辞，争了好久，推辞了半天，最后总算在自己的杯子里放了一块最小的糖，还一再说茶甜极了。唉，真是人穷志短哪！“喂，老兄，有什么事情？”我对他说。“事情是这样的，我的恩人马卡尔·阿历克谢耶维奇，请您像上帝大发慈悲，请您帮帮一个不幸的家庭的忙；我的孩子们和妻子没有东西吃，我这个做父亲的心里是什么滋味！”我刚要开口，可是他打断了我：“我见了这里所有的人都害怕，马卡尔·阿历克谢耶维奇，其实并不是害怕，而是不好意思；他们都是些自高自大的人。”他说，“我的老兄和恩人，本来我也不想来麻烦您：我知道，您自己也有伤脑筋的事，我知道，您不能给我很多钱，不过哪怕能借给我一点儿也好。”他说，“我胆敢来求您，因为我知道您的心肠好，我知道您自己也缺钱，您自己现在也在受穷，因此您的心才会同情我。”最后他说，“请原谅我的鲁莽和失礼，马卡尔·阿历克谢耶维奇。”我回答他说，我真心愿意帮他忙，可是我一无所有，真的一无所有。“马卡尔·阿历克谢耶维奇老兄，”他对我说，“我要的并不多，可是您看（这时他的脸涨得通红），我的妻子和孩子们在挨饿，哪怕借给我一枚十戈比银币也好。”唉，这时我自己的心都揪起来了。我想，他们真的比我还穷！可是我总共只剩下二十戈比，而且已经派了用处：明天要花在最迫切的需要上。“不行，我亲爱的，我办不到，是这么回事。”我说。“马卡尔·阿历克谢耶维奇老兄，您要是愿意，”他说，“哪怕借给我十戈比也成。”好吧，我从抽屉里取出我的二十戈比都给了他，小宝贝，这是一件好事啊！唉，真是一贫如洗！我就跟他聊了起来。我问他，您老兄手头这么紧，这么缺钱，怎么还花五个银卢布租一个房间？他向我解释说，这是半年前租下的，预付三个月的租金，可是后来形势搞成这样，他这个可怜的人就一筹莫展了。他原本指望他的案件到这时候可以了结。可是他的案件很棘手。您看，瓦连卡，为了一件事他必须出庭受审。他跟一个商人打官司，那商人在包工中欺骗了公家，骗局被揭发了，商人受了审判，可是那人在自己干的盗窃案里把戈尔什科夫也牵连进去，说他似乎在这里面也做了手脚。其实戈尔什科夫的过错只是玩忽职守，不谨慎，不可宽恕地忽视了公家的利益。这个案件已经拖了几年：戈尔什科夫遇到了种种阻挠。“在这强加在我头上的耻辱中，”戈尔什科夫对我说，“我是无辜的，一点罪都没有，在欺骗和盗窃案里我都没有罪。”这桩案件有点败坏了他的名誉，他被革职了，虽然没有发现他有什么大罪，可是在他没有彻底辩明自己是清白的以前，他不能从商人那里拿到他应该得到的一大笔钱，也就是在法庭上有争议的那笔款子。我是相信他的，可是法庭不相信他的话。这桩案子是那么错综复杂，叫人一百年也弄不清楚。他们刚查出一点眉目，商人又来节外生枝。我真心地同情戈尔什科夫。我的亲人，我对他深表同情。他是个失业的人，人家因为他不可信赖，哪儿都不要他。他坐吃山空；案件难以解决，但人总要活下去；偏偏又完全不合时宜地生了个婴儿，这是一笔开销，儿子病了，是一笔开销，儿子死了，又是一笔开销；他的妻子有病，他也患有慢性病。总之，他在受苦，苦不堪言。不过他说，日内他的案子可望得到有利的判决，现在这一点已经是毫无疑问的。可怜，可怜，他真是可怜，小宝贝！我亲切地对待他。他是个被人遗忘的受牵连的人，他是来寻求帮助的，所以我亲切地对待他。好啦，再见。基督与您同在，祝您健康。我亲爱的！我一想到您，正像在我的有病的灵魂上抹上药一样，虽然我在为您受苦，可是为您受苦对我来说也是轻快的。
您真正的朋友
马卡尔·杰武什金
九月五日
小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
我现在给您写信，神经几乎有些失常：一件可怕的事使我非常激动。我的头眩晕，我觉得我周围的一切都在旋转。唉，我的亲人，现在我要讲给您听的是件什么事啊！看，我们再也不会预料到会有这种事。不，我不相信我会没有预料到；这一切我都预料到了，这一切我的心似乎事先已经感觉到了！前不久我甚至梦见过类似这样的事。
这就是发生的事！我要不加修饰地讲给您听，照上帝吩咐的那样。今天我去上班。我到了那里，坐下抄写。您要知道，小宝贝，我昨天也在抄写。事情是这样的，昨天季莫费·伊万诺维奇走到我跟前，亲自吩咐说：“这是等着要用的急件，马卡尔·阿历克谢耶维奇。”他说：“您要抄得整洁些，快些，仔细些：今天要送去签字。”我要告诉您，小天使，昨天我就精神恍惚，什么东西都不想瞧，那么忧伤，那么苦闷！心里发冷，心情阴暗，一心总在想您，我可怜的心肝。于是我就动手抄起来，我抄得清楚整齐，可是我真不知道该怎样对您说得更准确些，我不知道是被鬼迷了心窍呢，是什么神秘的命运注定的呢，还是冥冥之中应该如此呢——我竟漏抄了整整一行，结果上帝知道它成了什么意思，简直是不知所云了。昨天公文被耽误了，到今天才送给大人签字。而我今天却若无其事地按平时的钟点去上班，在叶梅利扬·伊万诺维奇旁边坐下。应该告诉您，我的亲人，近来我变得比以前加倍地感到害羞和惭愧。最近我什么人都不敢看。只要什么人的椅子吱的一响，我就吓掉了魂。今天也是这样，我安静下来，身子笔挺地坐在那里，这时叶菲姆·阿基莫维奇（世上没有一个比他更爱挑刺的人）大声说得让大家都能听见：“马卡尔·阿历克谢耶维奇，您怎么这样坐着，哦——哦——哦？”说着他还扮了一个鬼脸，使他和我周围的人个个都哈哈大笑，当然都是在笑我。他们笑啊，笑啊！我捂住耳朵，眯起眼睛，动也不动。我一向都这样做，让他们可以快些平息下来。忽然我听到喧哗声、奔跑声和忙忙乱乱的声音；我听见——我的耳朵没有听错吧？是在叫我，呼唤我，在叫杰武什金。我的心在胸膛里颤抖起来，我自己都不知道我怕什么，我只知道我一辈子都没有这样害怕过。我牢牢地坐在椅子上——好像没事人似的，好像叫的不是我。可是现在又叫起来，声音越来越近，现在已经叫到我的耳朵上面：“杰武什金！杰武什金！杰武什金在哪儿？”我抬起眼睛一看，是叶夫斯塔菲·伊万诺维奇站在我面前，说：“马卡尔·阿历克谢耶维奇，去见大人，快些！您抄的公文惹了乱子了！”他只说了这一句话，可是已经够了，小宝贝，只说一句就够了，不是吗？我好像死了似的，手足冰凉，失去了知觉。我去了，简直是半死不活地去了。他们领我穿过一间屋子，穿过第二间屋子，穿过第三间屋子，到了大人的办公室，来到大人面前！当时我在想些什么，我不能向您具体地说明。我看见大人站在那里，他们都站在他周围。我好像没有给他行礼，我忘了。我惊慌得嘴唇发抖，两腿也发抖。这是因为，小宝贝，第一，我惭愧；我朝右边的镜子里看了一眼，我在镜子里看到自己的那副模样，简直把我吓坏了。第二，我一向总做得好像世界上没有我这个人似的。因此大人未必知道有我这个人存在。也许，他耳闻他的机关里有个杰武什金，可是跟此人从未有过最短暂的接触。
大人生气地开口说：“您这是怎么搞的，先生！您的眼睛瞧到哪里去了？这是等着急用的公文，是急件，您却把它搞糟了。您这是怎么搞的？”这时大人对着叶夫斯塔菲·伊万诺维奇说。我只听到耳朵里传来几句话：“做事马虎！不仔细。您给我们造成了麻烦！”我张开嘴巴想说什么。我本来想请求宽恕，可是又说不出，想走开，又不敢，这时候……这时候，发生了这么一件事，直到现在我都惭愧得拿不住笔。我的一粒纽扣——见它的鬼去！——本来只连在我身上的一根线上，这时忽然脱落了，又蹦又跳（显然是我无意之中碰了它），当的一响一直朝前滚，该死的，一直滚到大人脚前，这时候大伙儿正是肃静无声！这就成了我的全部辩白，我的全部道歉，全部回答，是我准备对大人说的一切！后果是可怕的！大人立刻注意到了我的外貌和我的衣着。我想起了我在镜子里看到的那副模样：我就连忙跑过去抓扣子！这时候我犯糊涂啦！我弯下腰想去拾扣子，可是它又滚又转，我抓不住它，总之，我太不灵活，出了大丑。这时我觉得，一点儿气力都没有了，一切的一切都丧失了！我的好名誉丧失了，我整个的人全完了！这时我的耳朵里无缘无故地一再响起了捷列扎和法尔多尼的声音。最后，扣子总算被我抓住了，我站起来，挺直身子，我哪怕是个傻瓜，也该垂着双手毕恭毕敬地站着才是！可是我没有那样做，我开始把扣子穿到断线上去，好像这样就可以结牢似的，而且我还在微笑，我居然还在微笑。大人起初转过脸去，后来又瞅了我一眼，我听见他老人家对叶夫斯塔菲·伊万诺维奇说：“这是怎么回事？……您瞧瞧他这副模样！……他是怎么啦！……他是个什么人？”唉，我的亲人，居然是这样的话——“他是怎么啦？他是个什么人？”我的脸都丢尽了！我听见叶夫斯塔菲·伊万诺维奇说：“平时倒没有注意到，没有发现过有什么不体面的行为，他为人规矩，薪水是按薪额十足发给他的……”“好吧，想办法减轻他的困难，”大人说，“给他预支……”“他预支过了，听说预支过了，早就预支过了。他的境况一定很困难，可是他的品行端正，从没有发现过有什么不体面的事。”我的小天使，我好像是在燃烧，我像是在地狱的烈火中燃烧！我要死了！“好啦，”大人大声说，“赶快去重抄一遍，杰武什金，过来，再去重抄一遍，不要出错。你们听着……”这时大人转身朝着其余的人发出不同的命令，大伙儿便都散去。他们刚散，大人就连忙掏出一个钱夹子[26]，从里面取出一张一百卢布的票子。“喏，”他老人家说，“我只能尽力而为，随您把它算作什么都行……”说了就把钱塞在我手里，我的天使，我颤抖了一下，我整个灵魂都激动了；我不知道我是怎么了，我想抓起大人的手来吻一下。可是他涨红了脸，我的亲人，我一点儿没有扯谎，我的亲人；他抓起我的卑贱的手来握了握，真的抓起来握了握，好像我跟他是平等的人，好像我是跟他同样的将军一样。“您走吧，”他说，“我只能尽我的力量……别再出错，现在这事就由我们分担吧。”
现在，小宝贝，我做出了这样的决定：我请求您和费奥多拉祷告上帝，如果我有孩子的话，我也要吩咐他们这样：他们可以不为自己的亲爹祷告，可是为他大人每天都要祷告，永远祷告！我还要说，小宝贝，而且是庄严地说，您要好好地听着，小宝贝，我发誓，尽管在我们的充满厄运、难以忍受的日子里，我看着您，看着您的贫苦，看着我自己，看着我的低劣无能，精神上的不幸使我痛不欲生；尽管如此，我向您发誓，对我来说，这一百卢布还不如大人亲自握了像我这样一根干草、一个酒鬼的卑贱的手那么可贵。他的这番举动使我恢复了原来的我。他的这个举动使我的精神复活了，使我的生活永远变得更加美满了。我坚信，尽管我在至高无上的神面前有罪，但是我为大人的幸福和平安所做的祈祷是会达到他的宝座的！……
小宝贝！我现在心里很乱，万分激动！我的心在跳，简直要从胸膛里跳出去。我自己不知怎么浑身乏力。我给您四十五个纸卢布，给女房东二十卢布，自己留三十五卢布：用二十卢布修补衣服，十五卢布留作生活费用。可是直到此刻，早上的这一切印象还在震撼我的整个身心。我要躺一会儿。可是我很平静，非常平静。只是我的心在隐隐作痛，我可以听见我的心在胸膛深处哆嗦、颤抖、骚动。我要来看您，可是现在这一切感受简直使我陶醉……上帝会看到一切，我的小宝贝，您是我最宝贵的心爱的人！
您的值得尊敬的朋友
马卡尔·杰武什金
九月九日
我亲爱的马卡尔·阿历克谢耶维奇！
我的朋友，我为您的好运说不出地高兴，我能珍视您的长官的高尚品德。这样一来，您可以休息休息，不必发愁了。不过，看在上帝的分上，别再瞎花钱。要老老实实地过日子，尽量节省一些，从今天起，您要开始多少攒一点儿钱，免得重又突然遇上不幸的事。关于我们，看在上帝的分上，您不必操心，我和费奥多拉凑合着能过下去。您何必送给我们这么多钱，马卡尔·阿历克谢耶维奇？我们根本不需要。我们的钱已经够我们花的。的确，我们不久后从这儿搬出去要花钱，不过费奥多拉希望能从某人那里收回一笔拖欠了很久的旧账。可是我还是给自己留下二十卢布以备不时之需。余下的送还给您。钱请您省着用，马卡尔·阿历克谢耶维奇。再见。现在安心地生活吧，祝您健康快活。我本来还要给您多写几句，可是我感到累得要命，昨天我整天都没有起床。您答应来看我，很好。请来看我吧，马卡尔·阿历克谢耶维奇。
瓦·多
九月十日
我亲爱的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
我恳求您，我的亲人，现在，正当我无比幸福、对一切都称心满意的时候，现在不要离开我。我亲爱的！您别听费奥多拉的话，凡是您要求的事，我都照办，我要好好地做人，单是出于对大人的尊重，我也要循规蹈矩地做人；我们又可以互相写幸福的信，互相倾吐我们的思想、我们的喜悦、我们的忧愁，假如还会有忧愁的话，我们的生活将会加倍地和谐幸福。我们要读点文学……我的小天使！我命运中的一切都转变了，一切都变好了。女房东变得比较通情达理，捷列扎变聪明了，连法尔多尼也变得勤快些了。我跟拉塔贾耶夫和好了。我心里一高兴就主动去找他。他真是个好人，小宝贝，人家说他的坏话，那全是胡说八道，现在我发现那全是无耻的诬蔑。他压根没有想要描述我们：这是他亲口对我说的。他给我念了一篇他的新作。至于那时候他叫我勒夫列斯，那根本不是骂人的话或是什么丢人的称呼；他向我解释了。这是一字不差地从外文引来的，意思是机灵的小伙子，如果说得漂亮些，更有文学味道，那就是不可等闲视之的小伙子——就是这样！他并没有那种意思。这是无伤大雅的玩笑，我的小天使。可是我没有学问，一时糊涂竟生起气来。现在我已经向他道了歉……今天的天气是那么美好，瓦连卡，是那么好。的确，早上是有一层薄霜，好像是从筛子里筛下来的。可是没关系！空气反而变得更清新些。我出去买靴子，买了一双好极了的靴子。我顺着涅瓦大街走过去，我读了《蜜蜂》[27]，是啊！有一件最重要的事我忘了告诉您了。
您看是这么回事：
今天一清早我跟叶梅利扬·伊万诺维奇和阿克先季·米哈伊洛维奇谈到大人。是啊，瓦连卡，大人他不光是对我一个人那么宽厚，大人他不光是对我一个人施恩，全世界都知道他的心肠好。在许多地方，人们为了对他表示尊敬而赞扬他，还感激得热泪直流。他老人家抚养了一个孤女，安排她出了嫁；把她嫁给一个有名的人，在大人手下办理特殊事务的一个文官。他把一个寡妇的儿子安插在一个机关里，还对他照顾备至。小宝贝，这时我认为我有义务加上我一点微薄的奉献，我就大声向大家讲述他老人家所做的事，向他们都讲了，毫无隐讳。我把害羞的心藏到口袋里。在这种情况下还谈得上什么怕羞，还顾得上什么自尊心呢！我便大声讲述，但愿大人所做的事情得到称赞！我引人入胜地讲着，热烈地讲着，并没有脸红，相反，我还因为有这样的事可讲而感到骄傲呢。我把什么都讲了（只是关于您我很有分寸地没有讲，小宝贝），讲到我的女房东，讲到法尔多尼，讲到拉塔贾耶夫，讲到靴子，讲到马尔科夫——统统都讲了。有人在那里相视而笑，是啊，他们都在相视而笑。不过，他们大概是发现我的外貌有什么可笑的地方，或者是笑我的靴子——一定是笑我的靴子。他们这么做不可能是怀有什么坏心眼。这只是因为他们年轻，或是因为他们都有钱。至于说他们是心怀叵测，怀着恶意讥笑我的话，也就是说，讥笑关于大人的话，他们绝不会这样做。您说对吗，瓦连卡？
直到现在我似乎还不能冷静下来，小宝贝。所发生的种种事情使我心里乱糟糟的！您有木柴吗？您可别着凉，瓦连卡；您是容易着凉的。唉，我的小宝贝，您的那些苦恼的想法使我十分伤心。我祷告上帝，我是怎样为您向他祷告啊，小宝贝！比方说，您有没有长筒的毛线袜，或是有没有比较厚的衣服。您可要注意，我亲爱的。如果您有什么需要，那您看在上帝的分上，千万别让我这个老人心里难受。您就直接来找我好了。现在坏时辰已经过去。您就别为我担心了。将来的一切都是那么光明，美好！
可是那一段时间是悲惨的，瓦连卡！不过反正它已经过去了！岁月流逝，我们只能为这段时间叹息。我想起我的青年时代。说它干吗？有时我连一戈比也没有。我又冷又饿，可我却高高兴兴，就是这样。早上我在涅瓦大街上遛遛，看到一张漂亮的小脸，我就整天感到幸福。那是美好的、美好的时光，小宝贝！活在世上是美好的，瓦连卡！特别是在彼得堡。昨天我含着眼泪在上帝面前忏悔，求主饶恕我在那段愁苦时期犯下的一切罪过：我的抱怨、我的自由思想、我的吵闹和激动。在祷告时我非常感动地想起了您。小天使，只有您一个人使我坚强，只有您一个人安慰我，给我忠告和启迪。小宝贝，这个我终生难忘。今天我吻遍了您所有的来信，我亲爱的！好吧，再见吧，小宝贝。听说离这儿不远有卖衣服的，因此我要去看看。再见吧，小天使，再见。
您忠心耿耿的
马卡尔·杰武什金
九月十一日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
我是异常地激动。请您听听我们这儿发生的事情吧。我预感到会有不幸的事情发生，请您自己判断一下。我珍贵的朋友——贝科夫先生在彼得堡，费奥多拉遇到他了。他乘着车子，吩咐车子停下，他亲自走到费奥多拉跟前，问她住在哪儿。她先不说。后来他冷笑着说，他知道谁住在她那儿。（显然是安娜·费奥多罗芙娜都对他说了。）当时费奥多拉忍不住了，当场就在街上数落他、责备他，说他是个不道德的人，说他是造成我的一切不幸的祸根。他回答说，一个人身无分文的时候当然是不幸的。费奥多拉对他说，我本来可以靠干活儿养活自己，可以嫁人，再不然也可以找到一份工作，可是现在我已经永远失去了我的幸福，而且我又有病，活不长了。听了这些，他说我还太年轻，说我脑子里还在胡思乱想，说我们的美德黯然失色了（他的原话）。我和费奥多拉都以为他不知道我们的住处，不料昨天我刚出去到中心商场去买东西，他突然走进我们的屋里；他好像特意趁我不在家才来的。他向费奥多拉久久询问我们的生活情况，仔细看了我们的一切，看了我做的针线活儿，最后问道：“你们认识的那个文官是个什么样的人？”这时您正巧穿过院子；费奥多拉就把您指给他看。他看了一眼，冷笑了一声。费奥多拉请求他离开，对他说，我非常伤心，身体已经很不好，要是看见他在我们这儿会非常不高兴的。他先没有作声，后来说他是因为闲着没事干才顺便过来看看的，他要给费奥多拉二十五卢布，她当然没有要。这算是什么意思？他到我们这儿来干什么？我不明白，我们的事他都是从哪里知道的？我猜不准。费奥多拉说，她的大姑子阿克西尼娅常到我们这儿来，她认识洗衣服的纳斯塔西娅，而纳斯塔西娅的表弟在一个部里做看门的，安娜·费奥多罗芙娜的侄子有个熟人就在那个部里工作，这些闲话是不是就这样传过去的？不过很可能是费奥多拉弄错了；我们不知道该怎么想。难道他还要到我们这儿来！单是这个想法就把我吓坏了！昨天费奥多拉告诉我这一切的时候，我简直吓得要死，险些把我吓晕过去。他还要怎么样？我现在不愿理会他！他跟我这个可怜的人有什么相干！啊，我现在是多么胆战心惊；我总觉得贝科夫此时此刻会走进来。我将来会怎么样？命运还要给我做什么安排？看在基督的分上，您现在就来看我吧，马卡尔·阿历克谢耶维奇，来吧，看在上帝的分上，来吧。
瓦·多
九月十五日
小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
今天我们寓所里出了一件极其悲哀、怎么也无法解释的出人意料的大事。我们可怜的戈尔什科夫（我必须告诉您，小宝贝）被证实是完全无罪的。判决早已下来，今天他去听了最后的判决。对他来说，案子是非常圆满地结束了。他原来的什么玩忽职守和不谨慎的罪名完全恕免了。判决他可以从商人那儿拿到一大笔钱，这样他的境况就大大好转了，他名誉上的污点也得到洗雪了，一切都变好了。总之，一切都如愿以偿了。今天他三点钟回到家里。他面无血色，白得像纸一样，他的嘴唇发抖，自己却在微笑，他拥抱了他的妻子和孩子们。我们大伙儿一齐拥上去向他祝贺。我们的举动使他十分感动，他朝四面鞠躬，和我们每个人握好几次手。我甚至觉得他似乎长高了，身子挺直了，眼睛里的眼泪也没有了。可怜的人，竟激动成这样。他在一个地方不能站定两分钟，碰到什么他都拿在手里然后又扔下，他不停地微笑和鞠躬，他坐下又站起来再坐下，上帝才知道他嘴里说些什么，他说：“我的名誉，名誉，好名声，我的孩子们！”他就这样说着！他甚至哭了起来。我们大部分人也都流下泪来。拉塔贾耶夫显然是要勉励他，说：“老兄，一个人没有饭吃的时候，名誉算得了什么；钱，老兄，钱才是主要的，您应该为此而感谢上帝！”说着还拍拍他的肩膀。我觉得戈尔什科夫似乎生气了，就是说，并没有公然显露出不满，只是有些异样地看了看拉塔贾耶夫，把他的手从自己的肩膀上推开。这种事以前是没有过的，小宝贝！然而，人各有各的性格。就拿我来说吧，遇到这种高兴的时候就不会流露出傲慢的神气。要知道，我的亲人，有时候你过分地点头哈腰、低声下气，不是因为别的，而是因为心地善良、心肠太软……不过，这事和我没有关系！“是啊，”他说，“钱也是好东西，感谢上帝，感谢上帝！”后来我们在他屋里的时候，他还一再地说：“感谢上帝！……”他妻子定做了一顿比较精致丰盛的午餐。我们的女房东亲自给他们做菜。我的女房东多少也算是个善良的人。午饭前戈尔什科夫在一个地方一会儿也坐不住，他到处去串门，不管人家有没有请他，他就自己走进去，笑嘻嘻地在椅子上坐下，说些什么，有时什么也不说就走了。到了海军准尉那里他甚至拿起牌来，人家就请他坐下打牌，当第四把手。他打呀打呀，把牌乱打一阵，他打了三四局就不打了。“不，”他说，“我是随便来玩玩的，”他说，“只是随便来玩玩的。”说完就离开了他们。他在走廊里遇到我，抓起我的双手，直视着我的眼睛，只是样子非常怪。他握了握我的手就走了，他一直在微笑，只是笑得叫人有些难受，有些异样，像是个死人。他的妻子高兴得流泪，他们家一切都是那么高高兴兴，像过节似的。他们很快吃完午饭。饭后他对妻子说：“您听我说，心爱的，我要去躺一会儿。”说了他就上床去了。他把小女儿叫到跟前，把手放在她的小脑袋上，把孩子的小脑袋抚摸了好半天。然后他又转脸对妻子说：“彼坚卡怎么样了？我们的彼佳，”他说，“彼坚卡呢？”他的妻子画了个十字，回答说，他不是已经死了吗。“是啊，是啊，我知道，我都知道，现在彼坚卡在天堂里。”他妻子看他神情有些异样，以为发生的事情把他闹糊涂了，就对他说：“亲爱的，您该睡一会儿。”“是的，好吧，我马上就睡……我稍微睡一会儿。”说了他就转过身去躺了一会儿，后来又转过身来，想说什么。他妻子没有听清楚，问他：“什么，我的朋友？”可是他没有回答。她稍稍等了一会儿，“是啊，”她想，“他睡着了。”就出去到女房东那里待了个把钟头。过了一个钟头她回来一看，丈夫还没有醒，一动不动地躺着。她以为他睡着了，就坐下，动手干了点活儿。她说，她干了半个钟头的活儿，一心在想心事，她甚至不记得她想了些什么，她只是说她把丈夫忘了。直到后来一种惊慌的感觉把她惊醒，首先使她吃惊的是屋里的死一般的沉寂。她朝床上看了看，看见丈夫还照原来的姿势躺着。她走到他跟前，把被子掀开，一看，他已经浑身冰凉——他死了。小宝贝，戈尔什科夫死了，他突然死了，就像被雷打死了！可是他怎么会死的——只有上帝才知道。这件事吓得我魂不附体，瓦连卡，直到现在我还不能清醒过来。简直叫人不能相信，一个人怎么会好端端地就死了。这个戈尔什科夫真是可怜的苦命的人！唉，真是命运哪，什么样的命运哪！他的妻子含着眼泪，惊慌失措。他的小女孩不知躲到哪个角落里去了。他们家里乱成了一团糟，就要来验尸……我都无法确切地告诉您。真是可怜，唉，真是可怜！想起来真叫人痛心，事实上说不定何日何时……一个人竟会这样平白无故地死掉……
您的马卡尔·杰武什金
九月十八日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
我急于要告诉您，我的朋友，拉塔贾耶夫给我在一位作家那里找到了工作。有一个人来找他，给他带来那么厚的一部手稿，感谢上帝，要干的活儿很多。只是字写得太乱，我都不知道从何着手；他们还要求抄得快些。稿子写的都是一回事，叫人似乎看不懂……讲好每抄一个印张付四十戈比。我所以写信把这些都告诉您，我的亲人，是因为现在我要有额外收入了。好啦，现在再见吧，小宝贝，我就要动手工作了。
您忠实的朋友
马卡尔·杰武什金
九月十九日
我亲爱的朋友，马卡尔·阿历克谢耶维奇！
我已经有三天什么都没有给您写了，我的朋友，我有许许多多操心的事，许多叫人惊慌不安的事。
前天贝科夫到我这儿来了。我一个人在家，费奥多拉出去了。我给他开了门，一看见是他我就吓得不能动弹。我觉得我的脸色变得煞白。他照他的习惯大声笑着走进来，拿了一把椅子坐下。我好一会儿不能镇静下来，最后我坐到角落里干起活来。他很快就不笑了，大概是我的样子使他吃惊。最近我瘦得厉害，面颊和眼睛都深陷下去，脸色白得像手帕……的确，一年前认识我的人现在很难认出我来了。他盯着我看了很久，最后又乐了起来。他说了些什么；我不记得我是怎么答复他的，他又笑了起来。他在我这儿足足坐了一个钟头，跟我说了好半天，问这问那。最后，临走之前，他握着我的手，说（我逐字逐句地告诉您）：“瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！咱们私底下说说，您的亲戚，我亲密的熟人和朋友安娜·费奥多罗芙娜是个非常下流的女人（这时他还用了一个很不体面的字眼称呼她），她勾引您的表妹走上邪路，把您也毁了。至于说到我，我在这件事上也有些卑鄙，不过这也不足为奇。”这时他就拼命地大笑起来。后来他说，他这个人不会花言巧语；一些重要的东西，一些需要解释的东西，一些被崇高感逼迫得不得不说的东西，他都说了，其余的话他只是三言两语地带过。这时他对我声称向我求婚，因为他认为他有责任恢复我的名誉，他说他有钱，结婚后他要带我到他草原上的村庄去，他要在那里打野兔，他说他再也不来彼得堡了，因为彼得堡这个地方糟透了。他说在彼得堡这儿，照他自己的说法，有一个不成器的侄子，他发誓要取消他的继承权，其实就是为了这个才向我求婚的，也就是他希望有合法的继承人，这就是他求婚的主要原因。后来他说，我的生活太穷苦，住在这么又破又旧的小屋里不生病才怪呢，又预言说，要是我在这儿再待上一个月，那就必死无疑。他说彼得堡的寓所都很糟糕，最后，他问我是否需要什么。
他的求婚把我吓坏了，我自己也不知道为什么竟哭了起来。他以为我哭是由于感激，就对我说，他一向坚信我是一个善良的、富有感情的、有学问的姑娘，可是直到他把我现在的品行为人打听得清清楚楚之后才下决心走这一步。这时他详详细细地问起您，他说他一切都听说了，说您是个品行端正的人，从他这方面来说，他不愿意欠您的债，问我五百卢布够不够偿还您为我所做的一切。我向他解释说，您为我做的事是多少钱也报答不了的；他就对我说，这全是胡话，全是编出来的小说，说我还年轻，不应该读诗，说小说会毁了年轻的女孩子，书本只会使道德败坏，他对任何书都不能容忍，劝我等活到他那个年纪再来议论别人。“到那时候，”他又加了一句，“您才能够识人。”接着他说，希望我对他的求婚要好好地考虑，假如我不慎重考虑就采取这么重要的步骤，他是会非常不愉快的。他又补充说，草率从事和一时头脑发热会毁了没有经验的年轻人，但是他非常希望从我这里得到肯定的答复。最后他说，否则的话，他只好娶一个莫斯科商人的女儿，因为他说：“我已经发誓要取消那个不成器的侄子的继承权。”他硬留五百卢布放在我的绣架上，照他的说法，是给我买糖果吃的。他说，到了村子里我会发胖，像个小油饼似的，我在他那儿可以要啥有啥。现在他忙得不可开交，整天为了办事东奔西跑，现在是偷空儿跑来看我的。说完他就走了。我想了很久，我左思右想，我一边想心里一边痛苦，我的朋友，最后，我下了决心。我的朋友，我要嫁给他，我应该答应他的求婚。如果有人能使我摆脱我的耻辱，恢复我清白的名声，使我将来不再受到贫困匮乏和不幸，除了他就没有别人了。对未来我还能抱什么希望，我还能向命运要求什么呢？费奥多拉说，不应该坐失自己的幸福；她说，在这种情况下还有什么幸福呢？至少我是走投无路了，我宝贵的朋友。我可怎么办呢？我老是这样干活儿把身体都搞垮了；我不能经常干活儿。去当用人吗？——那我会痛苦不堪的，而且我不能使人家满意。我天生多病，因此我会永远成为别人的包袱。当然，我现在也并不是去天堂，可是叫我有什么办法，我的朋友，叫我有什么办法呢？ 我还有什么选择呢？
我并不请您出主意。我要独自思考。您此刻看到的决定是不可改变的，我马上就要把这个决定通知贝科夫，他本来已经在催我做出最后的决定。他说他有事情不能等待，他必须离开，不能为这种小事耽误正事。我的命运掌握在上帝的神圣的、不可知的手里，只有上帝知道我会不会幸福，可是我决心下定了。据说贝科夫是个善良的人，他会尊重我，也许，我也会尊重他。对我们这样的婚姻还能抱什么奢望呢？
我把一切都告诉您了，马卡尔·阿历克谢耶维奇。我相信您会了解我的一切苦闷。别劝我打消我的主意了。您的努力会是徒劳的。您在自己心里衡量衡量使我非如此不可的种种原因吧。起初我非常惊慌，可是现在我比较平静了。前途如何，我不知道。只好听天由命，随便上帝安排吧！……
贝科夫来了；这封信只好搁下。我还有好多话要对您讲呢。贝科夫已经到这里了！
瓦·多
九月二十三日
小宝贝，瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
小宝贝，我赶忙要给您复信；小宝贝，我急于要对您说，我感到惊讶。这一切好像不对头……昨天我们埋葬了戈尔什科夫。是的，事情是这样的，瓦连卡，事情是这样的。贝科夫的举动很体面，不过，您看，我的亲人，您也就同意了。当然，一切都是上帝的意旨，是这样的，一定应该如此，就是说，在这件事情上上帝的意旨一定应该如此，天上造物主的天意当然是既美好而又不可预知的，命运也是如此，它们都是一样。费奥多拉也对您表示同情。当然，小宝贝，如今您要幸福了，小宝贝，您会称心如意了，我亲爱的，我的小宝贝，我最心爱的，我的小天使。不过，您看，瓦连卡，这件事怎么会来得这么快呢？……是啊，有事……贝科夫先生有事，当然，谁没有事，他也可能有事……他从您那儿出来的时候我看见了他。是一个仪表堂堂的男子汉，甚至非常魁梧，很神气。不过这一切似乎总有些不对头，问题不在于他是个仪表堂堂的男子汉，而是我现在不知怎么心烦意乱。这样一来，现在我们将要怎么通信呢？至于我，我一个人留下来怎么办呢？我，我的小天使，我一切都考虑过，一切都考虑过了，把您信里写给我的一切，我在心里统统考虑过了，考虑过这些原因了。我已经抄完第二十印张，哪知就出了这件事！小宝贝，现在您就要走了，您还要买各种各样的东西，各式各样的鞋子啦，衣服啦，我正好在豌豆街上有一家熟识的商店，您记得吗，我在信里还给您统统描写过呢。可是不行！您怎么能这样，小宝贝，您是怎么啦！要知道您现在不能出门，根本不能，绝对不能。要知道您需要买许许多多东西，还要添置一辆马车。而现在的天气是这么恶劣，您看，下着瓢泼大雨，湿淋淋的，而且……而且，您会冻着的，我的小天使，您的心坎都会觉得冷！要知道您怕见生人，可是您还要去。留下我孤零零的一个人在这儿去靠谁呢？费奥多拉还说什么有很大的幸福等待着您……其实她是个不懂道理的娘儿们，她要毁了我。小宝贝，今天您去做晚祷吗？我倒想去看看您。的确，小宝贝，您的的确确是个既有学问又有美德的多愁善感的姑娘，只是，最好还是让他去娶个商人的女儿好！小宝贝，您以为怎么样，还是让他去娶个商人的女儿好！我要到您那里去，我的瓦连卡，天一黑我就跑到您那儿去待上个把钟头。现在天黑得早，所以我就要跑过去了。小宝贝，今天我一定要到您那儿待上个把钟头。现在您是在等贝科夫吧，他一走，我就……您等着吧，小宝贝，我就要跑来了……
马卡尔·杰武什金
九月二十三日
我的朋友，马卡尔·阿历克谢耶维奇！
贝科夫先生说，我一定要有三打荷兰亚麻布衬衫。因此需要赶紧找几个女裁缝来做两打，我们的时间很紧迫。贝科夫先生发脾气说，为了这些破玩意儿麻烦太多。我们的婚礼过五天举行，婚后第二天我们就要离开。贝科夫先生急于要走，他说不应该在这种无聊的事情上浪费许多时间。我忙得累坏了，几乎站不住了。事情一大堆，可是，真的，要是这些事一样都没有就好了。还有：我们缺少丝织花边和钩花织物，所以还要去买，因为贝科夫先生说他不愿意让他的妻子穿得像个厨娘似的，说我一定要“把所有的地主太太都比下去”。他是亲口这么说的。所以，马卡尔·阿历克谢耶维奇，请去豌豆街找一下希丰太太，请她，第一，派几个女裁缝到我们这儿来；第二，劳她的驾亲自来一趟。今天我病了。我们的新居又冷又乱得厉害。贝科夫先生的姑母老得快咽气了。我担心她会在我们动身之前死去，可是贝科夫先生说，不要紧，她会清醒过来的。我们家里乱七八糟的。贝科夫先生不跟我们住在一起，因此只有上帝知道他的那些仆人都跑到哪里去了。有时只有费奥多拉一个人服侍我们。给贝科夫先生照料一切的那个贴身仆人已经三天不见影踪。贝科夫先生每天早上来，老发脾气，昨天还打了这所房子的伙计，为此跟警察起了冲突……现在连给您送信的人都没有了，我写信只好邮寄。是啊！我差点儿把一件最重要的事忘了，请告诉希丰太太，要她务必把丝织花边换得跟昨天的花样相配，还要她亲自到我这儿来把新选的样子给我看。再告诉她，关于薄背心我改变了主意，要用钩针绣。还有手帕上的花字要用绷子来绣，您听到没有，要用绷子绣，不要用平绣，请记住别忘了，要用绷子绣！还有一件事我差点儿忘了，看在上帝的分上，请转告她，短披肩上的小叶子要绣得凸起来，要带细丝带做的卷须和刺，然后用花边或者用宽荷叶边在领子上镶一圈。请您转告她，马卡尔·阿历克谢耶维奇。
您的瓦·多
又及：我总是托您办这些事来麻烦您，感到很过意不去。前天您已经跑了整整一个早上，可是有什么办法呢！我们的房子里凌乱不堪，我自己身体又不好。您就别怨我了，马卡尔·阿历克谢耶维奇。我是多么苦闷哪！唉，将来会怎么样呢，我的朋友，我亲爱的，我善良的马卡尔·阿历克谢耶维奇！我真怕瞥视一下我的未来。我总预感到要出什么事，人好像总是迷迷糊糊。
又及：看在上帝的分上，我的朋友，方才我对您说的那些事，您可千万一样也不要忘记。我总在担心，怕您会弄错什么事。您要记住，要用绷子绣，不要用平绣。
瓦·多
九月二十七日
仁慈的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜小姐！
您委托我办的事我全尽心办好了。希丰太太说她自己也想用绷绣，这样会好看些，还说了些什么我就不知道了。我没有听明白。哦，还有您信里说到荷叶边，她也讲到荷叶边。只是，小宝贝，我忘了关于荷叶边她对我说了些什么。我只记得她说了一大套；这个娘儿们真讨厌！她倒是说了些什么来着？反正她自己都会对您说的。我的小宝贝，我简直累坏了。今天我连上班都没有去。只是您，我的亲人，不必感到绝望。为了让您放心，我准备跑遍所有的商店。您信里说您不敢看未来，反正今晚七点钟您都会知道了。希丰太太要亲自到您那里去，所以您不必那么绝望，您抱着希望吧，小宝贝；可能一切都会好转——就是这样。现在我老在想那该死的荷叶边——唉，这荷叶边，这荷叶边真要我的命！我本想跑到您那里去，小天使，我本来要跑去，一定要跑去，我已经两次走过您的大门口。可是贝科夫，我是要说，贝科夫先生总是那么生气的样子，叫人看了有点儿那个……是啊，何必去提它！
马卡尔·杰武什金
九月二十七日
仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇先生！
看在上帝的分上，请马上跑到钻石商那里去，对他说，镶珍珠和绿宝石的耳环不要做了。贝科夫先生说，那太贵，我们买不起。他发脾气说，我们是在掏他的口袋，是在抢他的钱。昨天他说，要是他事先知道和预见到要花这许多钱，他就不搞这一套了。他说，我们一举行完婚礼马上就动身，不请客，我也休想搞舞会什么的；现在离喜庆的日子还远着呢。他就是这么说的。可是上帝看见，我哪里要这些！什么东西都是贝科夫先生亲自订购的。我什么话都不敢回答他：他的性子是那么暴躁。将来我会怎么样呢！
瓦·多
九月二十八日
我亲爱的瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜！
我，也就是钻石商说，好吧。开始我本来想对您说说我自己，说我病了，不能起床。可是现在碰上这么忙碌紧要的时刻我偏偏着了凉，真见鬼！我还要告诉您，我是不幸之上又加上不幸，大人变得严厉起来，他对叶梅利扬·伊万诺维奇大发雷霆，大叫大嚷，最后累得筋疲力尽，这个可怜的人。现在我把一切都告诉您了。本来我还要同您谈点什么，只是怕给您添麻烦。要知道，小宝贝，我这个人又笨头脑又简单，只会想到什么就写什么，因此，也许您会有什么——唉，提它干什么！
您的马卡尔·杰武什金
九月二十八日
瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜，我的亲人！
我今天看见了费奥多拉，我亲爱的。她说你们明天就要结婚，后天就动身，还说贝科夫先生已经在租马车。关于大人的事我已经对您说了，小宝贝。还有，豌豆街那家商店的账单我都核对过了，一点儿没错，只是太贵。不过，贝科夫先生为什么要对您发脾气呢？是的，您是会幸福的，小宝贝！我高兴，是啊，只要您幸福，我就会快乐。我本来要去教堂，小宝贝，可是我的腰痛，去不成了。因此现在我老是在想我们通信的事：今后有谁来给我们传递书信呢，小宝贝？是啊！您慷慨地给了费奥多拉许多钱，是做了一件好事，我亲爱的！您是做了一件好事，我的朋友，这件事您做得非常好。好事情！为了每一件好事上帝都会赐福给您。做好事不会没有好报，善行永远会受到上帝的公正的嘉奖，不过或早或晚而已，小宝贝！我本来有许多话要对您说，就这样每个钟头、每分钟不停地写下去，不停地写下去！您还有一本《别尔金小说集》留在我这里，您看，小宝贝，您就别从我这儿拿走了，把它送给我吧，我亲爱的。这倒不是因为我十分想读它；可是您自己知道，冬天快来了，黄昏是漫长的，令人百无聊赖，我就可以读读它。小宝贝，我就要从我住的地方搬到您原来的旧居，我要向费奥多拉把它租下。现在我不会无缘无故地离开这个老实的女人，何况她又是那么勤快。昨天我去仔细看了您的空寓所。那里有您的小绣花绷子，上面有您绣的东西，都留在那里没动，放在屋角里。我仔细看了您的刺绣。那儿还留着各种各样的碎布头。您用我的一封短信绕了线。在小桌上我找到一小张纸，上面写着：“仁慈的马卡尔·阿历克谢耶维奇，我急于”——就是这些。看来，在最有趣的地方有人来打断了您。屏风后面的角落里放着您的小床……我心爱的人哪！！！好啦，再见了，再见；看在上帝的分上，接信后快些给我回信。
马卡尔·杰武什金
九月二十九日
我最亲爱的朋友，马卡尔·阿历克谢耶维奇！
一切都办妥了！我的命运已经决定了，我不知道命运如何，可是我只能听从上帝的意旨。明天我们就要走了。我最后一次和您告别，我最亲爱的人，我的朋友，我的恩人，我的亲人！不要为我伤心，幸福地活下去吧，要记住我，愿上帝祝福您！在我的思想里，在我的祷告里，我要常常记起您。这一段时间也就此了结！我过去的回忆中可以带到新生活里去的愉快的事情很少，因此关于您的记忆也就弥足珍贵，您在我的心里也弥足珍贵了。您是我唯一的朋友，这里只有您一个人爱我。要知道一切我都看在眼里，我知道您是多么爱我！我的一个微笑、我的一行信，都会使您幸福。现在您却不得不和我疏远了。您一个人留在这里可怎么办呢？您留在这里靠什么人呢，我的善良的、最亲爱的、唯一的朋友！我把那本书、绣花绷子和开了头的信都留给您。等您看到这已经开头的两行信，您就把希望从我这里听到或是读到的那些话，我本想写给您的以及我现在不能写的那些话，统统在头脑里想出来吧！请记住您的可怜的瓦连卡，她是那么强烈地爱您。您所有的信我都留在费奥多拉的五斗柜上面的抽屉里。您信里说您病了，可是贝科夫先生今天哪儿也不让我去。我会给您写信的，我的朋友，我答应您，但是只有上帝知道会发生什么事。总之，现在我们要永别了，我的朋友，我亲爱的，我的亲人，永别了！……啊，要是现在我能拥抱您就好了！再见吧，我的朋友，再见，再见！希望您生活幸福，身体健康。我将永远为您祈祷。啊！我多么忧伤，我整个心灵感到多么压抑呀。贝科夫先生在叫我。
永远爱您的瓦
又及：现在我的心里堵得满满的，堵满了泪水……
泪水憋得我不能透气，撕碎了我的心。再见吧。
上帝啊！我是多么忧伤！
记住我，记住您可怜的瓦连卡！
九月三十日
  小宝贝，瓦连卡，我亲爱的，我珍贵的人！他们正在把您带走，您要走了！现在他们就是把我的心从我的胸腔里剜出来，也比把您从我这里带走的好！您这是怎么搞的！瞧，您在哭，可是您还是走了？！我此刻刚接到您的信，满纸泪痕。这么说来，您并不愿意走，这么说来，您是硬被带走的，这么说来，您舍不得我，这么说来，您是爱我的！而且，今后您要跟什么人一同生活呀？在那边，您的心会感到忧伤、厌恶、冷冰冰的。痛苦会把您的心吸干，忧伤会把您的心撕成两半。您在那里会死去，他们会把您埋在潮湿的泥土里，在那里没有人会为您哭泣！贝科夫先生会老是去打野兔……啊，小宝贝，小宝贝！您怎么能做出这样的决定，您怎么能下决心走这一步？您这是做什么，您这是做什么，您怎么对自己做出这种事来！要知道他们在那里会把您领上死路，他们在那里会把您折磨死，小天使。要知道，小宝贝，您虚弱得像根羽毛一样！而我呢，也不知道我到哪里去了？我这个傻瓜不知在看什么热闹！我明明看见孩子在瞎胡闹，孩子的脑袋简直有毛病！我本该老实不客气地跑上前去——可是偏不，我这个大傻瓜什么也没有想，什么也没有看见，好像这件事很对，好像事情与我无关似的，还要去为荷叶边奔走！……不行，瓦连卡，我要起床，也许到明天我的身体会好起来，我就能够起床了！……小宝贝，我要扑到车轮底下，我不让您走！啊，不行，这到底是怎么回事？这是凭什么权利这么做的？我要跟您走，如果你们不带我走，我就跟在你们的马车后面跑，我要拼命地跑，一直跑到我断气为止。只是您知不知道您要去的那个地方是什么样的，小宝贝？您也许不知道，那就问问我吧！那里是草原，一片光秃秃的草原，就像我的手掌一样光秃！那里有的是没有感情的农村妇女，没有受过教育的乡巴佬和酒鬼。现在那里树上的叶子纷纷落下，那里又在下雨，又是寒冷——可是您却要到那里去！好吧，贝科夫先生到了那里倒有事可干：他可以在那里打野兔；可是您呢？您愿意去做地主太太吗，小宝贝？可是，我的小天使啊！您看看您自己，您哪里像个地主太太？……事情怎么会这样呢，瓦连卡！今后我将要给谁写信呢，小宝贝？是啊，小宝贝，您倒是考虑考虑，小宝贝，今后我将给谁写信呢？我要叫谁小宝贝，我要用这么亲热的称呼去叫谁呢？今后叫我到哪里去找您呢，我的小天使？我会死的，瓦连卡，一定会死，我的心承受不了这样的不幸！我爱您像爱上帝的光，我爱您像爱自己的亲闺女一样，我爱您的一切，小宝贝，我的亲人！我一向只是为您一个人活着！我工作也罢，抄写也罢，走路也罢，散步也罢，把我观察到的事情以亲切的书信的形式在纸上表达出来也罢，这一切都是因为您，小宝贝，就住在这儿对面，就在附近。这也许您原来都不知道，然而这一切正是这样！是啊，您听我说，小宝贝，您考虑考虑，我亲爱的宝贝，您要离开我们而去，这怎么行呢？我的亲人，要知道您不能走，这不行，这简直是绝对不行！要知道现在在下雨，您身体虚弱，您会着凉的。您的马车会被淋湿透，一定会被淋湿透。您刚出城门，马车就会坏了；好像有意捣乱似的坏掉。要知道，在这个彼得堡，马车造得糟透了！这些造马车的工匠我都熟悉；他们只能造些小模型、小玩具什么的，可是不结实，我敢发誓，他们造不出结实的东西！小宝贝，我要跪倒在贝科夫先生跟前，我要向他说明，向他说明一切！小宝贝，您也要向他说明，跟他摆事实讲道理。您说您要留下，您不能走！……唉，他为什么不在莫斯科娶个商人的女儿呢？他就该娶她才是！商人的女儿对他来说要好一些，和他更般配；其中的原因我是知道的！而我要把您留在我身边。小宝贝，这个贝科夫算您的什么人呢？他凭哪一点儿忽然使您觉得他变得可爱了呢？也许是因为他老给您买荷叶边吧，您也许是因为这个缘故吧？要知道，荷叶边算什么？要荷叶边有什么用？要知道，小宝贝，那是废物！这里讲的是人的生死问题，要知道，小宝贝，荷叶边是破布，小宝贝，荷叶边只是破布而已。而且我自己就能给您买，只要我领到薪水，我就要买许许多多荷叶边，我要给您买许多，小宝贝；那边有一家我认识的小铺子，只是您要等我领到薪水，我的小天使，瓦连卡！啊，天哪，天哪！这么说来，您是一定要跟贝科夫先生到草原上去了，而且是一去就不回来了！啊，小宝贝！……不，您还要给我写信，您还要给我写一封信，把一切都告诉我；您走后，就从那儿写信给我。不然的话，我的美妙的天使，它岂不就成了最后一封信了，可是要知道，说什么也不能让这封信成为最后一封。怎么会突然之间，的的确确成为最后一封！这可不成，我要写，您也要写……否则的话，我的文笔现在刚有些像样……唉，我的亲人，文笔算什么！因为现在我都不知道我在写些什么，什么也不知道，一点儿也不知道，我也不想再重读一遍，也顾不得修饰，我写只是为了要写，只是想多给您写一些……我亲爱的，我的亲人，我的小宝贝！

马卡尔·阿历克谢耶维奇·杰武什金

贝科夫先生

瓦尔瓦拉·阿历克谢耶芙娜·多布罗谢洛娃

[1] 大学生波克罗夫斯基的名字彼得的小名。
[2] 指普希金逝世后第一次出版的《普希金全集》（圣彼得堡：1838年至1841年，共11卷）。——俄编注
[3] 也是大学生波克罗夫斯基的名字彼得的小名。
[4] 一种游戏，参加者抓阄，并按阄上的要求做一件逗乐的事。
[5] 彼得堡的小岛很多，好像公园。
[6] 这是作者借虚构的拉塔贾耶夫的作品，对马尔林斯基（1897—1937）和尼·波列伏依（1796—1846）等当时俄国作家的浪漫主义文体做讽刺性模仿。
[7] 这里虚构的中篇小说《叶尔马克和久列伊卡》，也是戏拟1830年至1840年广泛流行的伪历史小说的文体，对这种文体别林斯基在他的评论中曾巧妙地予以批评和讥笑。
[8] 即伊凡四世（1530—1584），1533年起为“全罗斯大公”，1547年成为俄国第一个沙皇，号称“雷帝”。
[9] 乌拉岭的支脉。
[10] 在哈萨克斯坦。
[11] 指当时贵族、资产阶级社会中批评、怀疑或否定正统的宗教思想、政治观点等。
[12] В，俄文字母，发音类似于英文字母“Y”。
[13] 一种甜葡萄酒。
[14] 保尔·德·科克（1794—1871），法国小说家，其作品主要描写日常生活，十九世纪四十年代俄国保守批评家们指责他的作品是“肮脏”的。
[15] 亚·加利奇的作品，1834年在彼得堡出版。亚·加利奇（1783—1848），普希金在皇村中学时的教师，心理学家，唯心主义哲学家。他在《一个人的画像》中叙述自己的心理学体系。——俄编注
[16] 法国作家迪克雷－迪米尼（1761—1819）的长篇小说，描述一个在贫困中成长的男孩的不幸遭遇。俄译本于1809年在俄国出版。——俄编注
[17] ③ 德国诗人席勒的叙事诗（1797），1813年由瓦·安·茹科夫斯基译成俄文。
[18] 普希金的《别尔金小说集》里《驿站长》中的人物。
[19] 指1843年出版的《果戈理文集》第三卷，《外套》第一次在该书中发表。
[20] 这是果戈理的小说《外套》中的情节。其中说到主人公的房东太太把碎纸片撒在他头上，说是下雪。这下面所说都是有关《外套》。
[21] 帝俄时代最低级的文官。
[22] 英国小说家理查逊（1689—1761）的小说《克拉丽莎》（1748）中的男主人公，后成为勾引妇女的好色之徒的通用名词。理查逊的这部小说于十八世纪至十九世纪初在俄国十分流行。
[23] 穿过彼得堡的一条运河。
[24] 指俄丈，1俄丈约合2.134米。
[25] 俄罗斯民间故事中的幸运儿。
[26] 这里原文“книжник”是古词，当时的意思是“钱夹子”。——俄编注
[27] 指《北方蜜蜂》，1825年至1864年在彼得堡发行。该刊由新闻工作者与作家法·韦·布尔加林创办并任编辑（至1859年止）。它从三十年代至四十年代后成为反动刊物。果戈理在《狂人日记》（1835）中就讽刺地称该报为小官吏的“经典”读物。——俄编注

封底

封面

书名页

版权页

ДВОЙНИК
ДОСТОЕВСКИЙ Ф. М. ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В
ТРИДЦАТИ ТОМАХ / АН СССР, ИНСТИТУТ РУССКОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ （ ПУШКИНСКИЙ ДОМ ）, ТОМ Ⅰ. НАУКА,
ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ, 1972-1990.
图书在版编目（CIP）数据
双重人格/ （俄罗斯）陀思妥耶夫斯基著；臧仲伦译. —北京：人民文学出版社,2021
（陀思妥耶夫斯基中篇心理小说经典）
ISBN 978-7-02-016601-5
Ⅰ. ①双… Ⅱ. ①陀…②臧… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ. ①I512. 44
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第198208号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　135 千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　10　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2021年11月北京第1版
印　　次　2021年11月第1次印刷
书　　号　978-7-02-016601-5
定　　价　54.00元
如有印装质量问题,请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』一
二
三
四

彼得堡史诗第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』
“人是一个奥秘。应该解开它，如果你毕生都在解开它，那你不要说损失了时间；我在研究这个奥秘，因为我想做人。”1839年，尚未年满十八岁的陀思妥耶夫斯基在给兄长写的一封信里写下了这句著名的话，每每论及作家创作特点时这句话经常被引用。

一

一
陀思妥耶夫斯基的处女作，也是其成名作《穷人》，从内容到形式已经在践行揭秘的构想。早在十九世纪六十年代，新土壤派文学文化批评或曰“有机批评”理论的提出者格利高里耶夫就撰写了一篇文章，名为《费·陀思妥耶夫斯基与感伤自然主义流派》，对《穷人》的体裁做了在我看来最为精准的认定。虽然感伤主义文学作为一种文学流派在十九世纪四十年代的俄国文坛已经销声匿迹，但《穷人》在很多方面与感伤主义文学有着千丝万缕的联系。
首先，想必当时的读者看到小说的题目，十有八九会立即联想到引领过半个世纪前俄国阅读风尚的感伤主义代表作家卡拉姆津的《可怜的丽莎》，因为两部作品中的“穷”和“可怜”使用的是同一个俄语词汇。相信阅读完小说的读者脑海中留下的主要印象应该不是“穷”，而是“可怜”和心疼，男女主人公的最后一封信尤其促成了这一印象的形成。女主人公瓦尔瓦拉最终被迫嫁给只闻其名不见其人的贝科夫先生，不得不与“弥足珍贵”的男主人公马卡尔·阿历克谢耶维奇·杰武什金分离，在道别信里她写道：“现在我的心里堵得满满的，堵满了泪水……泪水憋得我不能透气，撕碎了我的心。再见吧。上帝啊！我是多么忧伤！记住我，记住您可怜的瓦连卡！”这里的关键词不是“穷”，而正是“可怜”；当男主人公最后语无伦次地写出这些话：“他们正在把您带走，您要走了！现在他们就是把我的心从我的胸腔里剜出来，也比把您从我这里带走的好！……啊，天哪，天哪！……您是一定要跟贝科夫先生到草原上去了，而且是一去就不回来了！啊，小宝贝！……不，您还要给我写信，您还要给我写一封信，把一切都告诉我……不然的话，我的美妙的天使，它岂不就成了最后一封信了，可是要知道，说什么也不能让这封信成为最后一封。怎么会突然之间，的的确确成为最后一封！……”这时候我们能体会到男主人公力透纸背的悲伤和失落，这封恐怕到不了收信人手里的信让我们感受到的是可怜和心疼，同时也能更深刻地理解同居一个院落、隔窗相望的男女主人公通过书信相互联系的根本原因：对于处于孤独之中的人，可以倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义，而书信无疑要比面对面的交流更自由、更酣畅淋漓，甚至更肆无忌惮。虽然九级小官吏杰武什金贫穷，但他心甘情愿放弃好一些的住宅去租一个小破屋子，为的是给他的“小天使”瓦尔瓦拉租一个好的房子，放弃包括喝茶这样最基本的生活需求，为的是让他的“心肝”可以享用美味的茶点，放弃买一双梦寐以求的靴子、换件像样的大衣，为的是让他的“小宝贝”可以像其他太太小姐一样打扮起来，而做这一切或努力做到这一切是他的幸福源泉，让他心有所依，而瓦尔瓦拉的离开却让他的心空了、慌了、乱了，变成了一个深不见底的大洞。由此可以发现，小说的主题不是社会问题“穷”，而是心理问题“孤独”以及由此引发的“可怜”。所以说，小说的结尾同样应和了感伤主义文学的传统套路，即相爱的人因为外在环境的压迫而不得不分离，虽然小说描写的不是男女之间狭义的爱情。
其次，小说采用的是书信体的形式，由31封男主人公马卡尔·杰武什金的信函和24封女主人公瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃的书信组成，而书信体是感伤主义文学的传统文学形式，冲破古典主义文学条条框框的感伤主义文学作家热衷于书信体的主要原因，是让往往身为普通人的主人公通过书信敞开心扉，直抒胸臆，表达细腻的、百转千回的情感起伏，使读者尽可能地走进人物的内心世界。初入文坛但立志解开人之奥秘的陀思妥耶夫斯基采用书信体写作第一部大部头作品，是情理之中的事。顺带说一句，在此之后两年出版的长篇小说《白夜》采用男主人公“独白”的形式，同样是挖掘人这个奥秘的自然需求。
最后，小说的语言，尤其是杰武什金的语言和语言风格，具有鲜明的个性特点。有意思的是，小说甫一问世，这一特点就引起了读者和评论家的注意，甚至包括疑惑和诟病。具体说来，一是啰嗦或曰话多，二是比比皆是的小词[1]的运用，这些小词既包括大量的语气词，也包括上百指小表爱的词语，比如“小天使”“小宝贝”“小花”，甚至“小子宫”。“子宫”“小子宫”在俄语中通常是对女性，尤其是对年轻姑娘的温存爱称，但满篇的“小子宫”“亲爱的小子宫”依然引起了作家同时代读者的生理不适。[2]
这样的语言风格在当时直接引发的怀疑就是：一个在官僚机构中整天抄抄写写、在枯燥公文中度过了三十年时光的小官吏会这样说话吗？这样说话恐怕不会，但这样写却并不丧失真实。实际上，如果关注陀思妥耶夫斯基的全部创作就不难发现，其作品人物，尤其是社会底层小官吏的这种絮叨和滥情并不鲜见，比如《罪与罚》中的马尔梅拉托夫，比如《卡拉马佐夫兄弟》中伊留沙的父亲，等等。需要注意的是，俄罗斯感伤主义文学语言方面的一大典型特点恰恰是指小表爱词语的运用，须知在《穷人》之前二十年面世的格里鲍耶多夫的剧作《聪明误》中，对索菲亚和莫尔恰林的讽刺正是通过二者模仿感伤主义文学主人公而广泛使用指小表爱词语体现出来的。
《穷人》不仅具有浓郁的感伤主义文学特点，同时应当指出，发表在涅克拉索夫以支持和弘扬自然主义流派为宗旨而出版的《彼得堡文集》上的《穷人》，无疑应和着时代的呼声，真实、自然、深入地描绘普通人的琐碎日常生活和情感是小说的核心内容。在小说主人公，尤其是男主人公的书信中，我们看到了彼得堡大街小巷的灯红酒绿、声色犬马，办公室里各色人等的冷酷和温情，出租屋里不同房客的傲慢和卑微，父子之间的隔膜和亲情，等等。小说由此丰富了俄罗斯文学中的“小人物”画廊，至少可以说，以书信体呈现的“小人物”杰武什金比普希金《驿站长》中的维林更丰富，比果戈理《外套》中的巴什马奇金更立体，彼得堡底层“小人物”在陀思妥耶夫斯基这里有了自己的声音，开始讲述自己以及与自己类似的人的故事，开始讲述自己的生活。
纵使涅克拉索夫读完《穷人》以后发出“新的果戈理出现了！”这样的惊叹，但文学评论家瓦列里昂·迈科夫的认识应该更为准确。在《穷人》发表的同一年，迈科夫写了《略论一八四六年的俄国文学》一文，明确指出：“果戈理也好，陀思妥耶夫斯基也罢，表现的都是现实的社会。但果戈理主要是社会诗人，而陀思妥耶夫斯基主要是心理诗人。对于一个人来说，个体作为某个社会或某个圈子的代表而言重要；对于另一个人来说，社会本身因其对个体的个性产生影响而言有趣。”
迈科夫在陀思妥耶夫斯基刚刚进入文坛时就如此精准地发现了他创作的典型特征，尤其是这种特征贯穿了作家未来的全部创作，我们不得不佩服评论家的洞察力及其眼光的预见性。而作家的这一创作特点正源于其解开人这个奥秘的初衷。

[1] 小词指俄语中的指小表爱词语。——编者注
[2] 这或许正是翻译家磊然在译本中没有采用这一直译的原因。——编者注

二

二
紧跟《穷人》完成的中篇小说《双重人格》可以被看作前者的姊妹篇，作家在这里更深地进入一个“小人物”亦真亦幻的内心世界，全方位地展示出内心裂变的孤独之人的所见、所思、所感。虽然小说采用的是第三人称叙述形式，但通篇读下来，读者不难产生第一人称的叙述感受，因为小说的所有人物、事件以及对这些人物情感和事件的体察与认识都是通过主人公戈利亚德金的眼睛和内心折射出来的，比如其仆人彼得鲁什卡的爱搭不理、莫名其妙的讪笑，比如其同事们诡异的交头接耳、窃窃私语及其时而惊讶捂嘴时而放肆大笑的反应，这一切行为之中，在主人公看来，都隐藏着不可告人的阴谋，而小说自始至终都笼罩在这个不可告人的阴谋里。从小说第一章主人公“上星期由于某种需要”拜访了“医学与外科学博士”开始，到最后一章被这个博士带走（虽然我们不得而知将把他带去哪里，但带去精神病院应该是大概率事件）结束，读者被主人公引领着、感悟着这个阴谋，或如小说初次问世时副标题标示的“戈利亚德金先生的历险”。“某种需要”是什么呢？是感受到被迫害、感受到周围都是“敌人”因而需要得到专业的救助，被害情绪需要得到排解，换句话说，从这个时候开始，用医学术语描述，小说主人公成了被迫害妄想症患者，而这个阴谋就是整个世界都在与自己作对，都要迫害自己，所谓“历险”，也就是遭受迫害的危险和感受。小说的最后一句话“呜呼！他对此早已经有预感了”，与小说最初的副标题形成了呼应，而实际上，这种预感在小说中是随时随地存在的，正因为这种预感如影随形的存在，读者也就不由自主地产生了切实的被代入感、身临其境感。
《双重人格》之所以可以被看作《穷人》的姊妹篇，是因为二者的主人公具有诸多共同之处：都是小官吏，都孤身一人、形单影只，都恐惧周围的人和事，都深切感受到同僚的鄙视，都渴望得到认可和肯定。同时，不同之处同样也是显著的，这种不同和差异使两部作品构成了相互充实和丰富的关系。我们前面说过：对于处于孤独之中的人，倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义。能够倾诉、可以奉献让杰武什金感到自己的存在有价值，而丧失了倾诉对象和奉献渠道让他万念俱灰。《双重人格》的主人公比他更为可悲和无助，他从来没有被任何人需要过，从来没有机会向任何人倾诉内心的情感，他要说的话、希望表达的想法从来没有完整地表达过，唯一的一次敞开心扉、酣畅淋漓地把“某些秘密和隐私坦诚”相告的对象是他的双重人小戈利亚德金，得到的结果却是对方的背叛和羞辱。
值得思考的是，小戈利亚德金对于大戈利亚德金来说究竟是一个怎样的存在？双重人格的两重性，其一是显在的行为举止，其二是隐秘的、受到抑制的欲望和心思。戈利亚德金的显在人格表现在官本位社会里的处处小心、谨小慎微、维持外在的“体面”，而隐秘人格则通过小戈利亚德金得到了淋漓尽致的体现，小戈利亚德金对大戈利亚德金的感受是复杂的：既为其行为感到不齿，又对其暗暗地怀着钦羡，不然小戈利亚德金一次次首当其冲出现在他脑海里的形象怎么总是脱不开春风得意、左右逢源呢？他为什么又总是会留意到对方是在办“特差”呢？实际上这不正是他梦寐以求的自己的模样吗？
可现实中他的感受却是：“把我像块破布头似的擦来擦去，我绝不答应。……我不是破布头；先生，我不是破布头！”“不过话又说回来，我们也无意争论。如果有人想要，比如说，如果有人硬要把戈利亚德金先生变成一块破布头，要变就变呗，既不反抗，也不会受到惩罚（有时候戈利亚德金先生自己也感觉到了这一点），于是一块破布头就出来了，戈利亚德金成了不是戈利亚德金——就这样，变出了一块又脏又下贱的破布头，但是这破布头可不是一块普通的破布头，这破布头也有自尊心，这破布头也有生命、也有感情，虽然这是一种不敢反抗的自尊心和不敢反抗的感情，远远地躲在这块破布头的肮脏的折缝里的感情毕竟也是感情呀……”
现实中卑微怯懦、任人欺凌的小官吏戈利亚德金与其幻想中不择手段但讨同事喜欢、平步青云的戈利亚德金形成了撕裂。迈科夫在《略论一八四六年的俄国文学》中指出，《双重人格》表达的是由于意识到撕裂而“毁灭的灵魂的解剖学”，小说主人公的恐惧及其社会无助感正是由撕裂引起的。格利高里耶夫同样使用了医学术语评价《双重人格》，认为它“是病理学，不是文学”。不管是解剖学还是病理学，这类评价都是从不同侧面发现并肯定陀思妥耶夫斯基的小说对人物灵魂的挖掘之深。
当陀思妥耶夫斯基的这一创作特点被普遍认可、他本人不断被认定为心理学家的时候，他却强调自己不是心理学家，而是“最高意义上的现实主义者”。换句话说，对于作家来说，人的心理现实、隐藏在人心幽暗“地下室”里的现实，是最高意义上的现实，解开这个现实的奥秘才能解开人这个奥秘。

三

三
任何一个人都不能对另一个人盖棺论定，不管他自以为如何了解另一个人，每个人都有不为人知，甚至不为自己所知的一面，这一面可能是美好的，也可能是阴暗的，这里体现的正是人性的复杂，或者如陀思妥耶夫斯基所言，是极其隐秘的“最高意义上的现实”。一八五四年，陀思妥耶夫斯基在写给哥哥的一封信里表达了类似的认识：“……人不管在哪里都是人。我四年里在苦役地的强盗中间终于剥离出了人。你是否相信：存在深刻的、强有力的、美好的性格，在粗鲁的外壳底下寻找金子有多么快乐。而且不是一块、两块，而是好几块。”对人的这种认识不时回响在作家不同时期的创作之中。
人性复杂的原因之一在于人有冲动，俄罗斯人更是如此。陀思妥耶夫斯基更擅长的是表现冲动的恶果，或如别尔嘉耶夫所说的冲动的“岩浆”。在一八七三年《作家日记》的《伏拉斯》一文中，作家集中探讨了这个问题。借着俄国乡村两个小伙子打赌谁敢对着圣餐（即耶稣的身体）开枪的机会，作家深入观察了俄罗斯人会争论、会打赌“谁比谁做得更放肆”的现象，发现了“在最高程度上对我们从整体上表现出整个俄罗斯民族”的“民族典型”：“首先是在一切方面忘记一切尺度……这是一种跨越边缘的需求，一种对呼吸停止感觉的需求，达到深渊，半个身子吊在里面，往无底洞里张望，在个别但却十分不稀有的情况下像个疯子似的大头朝下扑进去……”
这种忘记一切尺度的冲动对于陀思妥耶夫斯基本人是不陌生的。在国外一度沉迷赌博、总是赌得身无分文、预支稿费也要赌、终至债务缠身面临牢狱之灾的经历，无疑是陀思妥耶夫斯基创作小说《赌徒》的现实基础和直接动机，是促使其思考冲动这个魔鬼的根本原因。小说《赌徒》的主题就是冲动、狂热、失控，各种形式的、忘记一切尺度的冲动、狂热和失控。
二十五岁的主人公阿列克谢本是个聪明的、有教养的、善良的年轻人，狂热地爱上他担任家庭教师人家的继女波琳娜，贫穷、地位卑微的他渴望一夜暴富，以为有钱就有一切，因此一次偶然的机会进入赌场后，他一发而不可收，成为金钱的奴隶，更准确地说，是成为赌博的奴隶。虽然他自以为还爱着心上人，可相比于爱情来说，赌博的力量更不可阻挡，爱人则早已退居次要位置了，在赌桌前赢钱让他觉得自己是个王，是个神，是世界的主宰，就像他自己说的，“忽然被可怕的冒险狂热所征服”。也就是说，他觉得自己是世界的主宰，可事实上是赌博主宰了他。应该说，聪明、目光锐利、言辞犀利的七十五岁老奶奶安东妮达·瓦西里耶芙娜同样被这种“可怕的冒险狂热”攫住了，卷入赌场而不能自拔，第一次上瘾输掉数量可观的金钱，第二次干脆把全部现金和部分有价证券都输了个精光，对自己的轻浮行为已有所悔恨、打算回国的她，却在火车启动前二十分钟决定“我不赢回来死不瞑目！”，并最终输掉了几乎全部家产，这个被小说中众多人物心心念念的“钱袋”借了钱才得以返回俄罗斯。
小说《赌徒》还通过男女主人公纠结的爱情关系呈现了作家在其他更为著名的作品中的主题——“驯服吧，骄傲的人”，这一主题在很大程度上与失控的情感有着直接的关系：女主人公波琳娜的心实际上一直属于阿列克谢，但她在现实中的表现却十分傲慢，甚至冷漠，当阿列克谢把赢来的、让她可以借此捡回脸面的五万法郎交给她的时候，她却决定彻底破罐子破摔，委身于阿列克谢之后把本该摔到抛弃她的法国侯爵脸上的钱摔到了阿列克谢的脸上，这无疑是小说的一个高潮。人与人之间，尤其是男女人物之间这种说不清理还乱的关系，在陀思妥耶夫斯基的作品中比比皆是，而其中的根本原因，在作家看来，皆源于面子，源于蒙受羞辱后的自尊，也因此才有了“驯服吧，骄傲的人”的呼吁。

四

四
关注人性、深入洞察人性的复杂，甚至让陀思妥耶夫斯基完成了与其说是文学作品，不如说是反理性宣言的小说《地下室手记》。小说分为两个部分，第一个部分是“地下室人”絮絮叨叨的宣言，第二个部分是主人公以自身现实生活中的案例为第一个部分做注解。
宣言的核心内容就是否定铁一般的定律“二乘二等于四”，即早已得到公认、无可辩驳的事实，主人公就是要撞破这道墙，哪怕头破血流。展开来说，是主人公激情洋溢的自问自答：“请问诸位，是谁第一个声明，是谁第一个宣称，说一个人是因为不知道自己真正的利益才去做坏事的；还说，如果启发他，让他发现自己真正的、正常的利益，他便会立即停止干坏事，摇身一变成为一个善良而高尚的人；因为，一旦受到启发，知道了自己真正的利益所在，他就会在善行之中发现自己的利益，而众所周知，谁也不会明知故犯地违背自己的利益而行动，于是，可以说他就会必然地开始行善啦？哦，幼稚的人哪！……有史以来的这几千年里，究竟何时人只为自己的利益才行动呢？……人们明知利害，也就是说，他们完全清楚自己的真正利益所在，却将这些利益放在次要位置，而奔向另一条道路，去冒险，去撞大运，没有任何人、任何东西在强迫他们这样做，他们似乎只是不愿去走已然指明的道路，而是顽固地、任性地要闯出另一条艰难的、荒谬的路……”
就像小说主人公的现身说法一样，他明明早就清楚与从前的同学聚会必将蒙受“耻辱”，可为什么还一定要去呢，而且是在打肿脸充胖子的前提下？他的内心明明对妓女丽莎怀有同情和怜悯，可激发出对方人的感受之后为什么要残酷地侮辱她呢？或者用主人公自己的话说：“偏偏是在我最清楚地意识到完全不该去做的时候，这是为什么呢？我越是意识到善和所有这一切‘美与崇高’，便越深地陷入我的泥潭，越是难以自拔。”导致这一切的有人性中非理性元素在作祟，同时与感觉自尊受辱，或是前面提到过的面子受伤的人病态的自我确定也有着密切的联系。
在“环境决定论”“靴子比莎士比亚和普希金更崇高”的功利主义和实用主义盛行的十九世纪六十年代，陀思妥耶夫斯基以反理性主义小说《地下室手记》回击了当时自以为是、自信满满地认为改造环境可以让人变得更好的论调，在作家看来，认识人的奥秘、改造人本身才是第一位的，而环境只是对人的行为有一定的促进作用而已，甚至二者之间往往没有任何关系。正因此，陀思妥耶夫斯基在他的大量创作中以及《作家日记》中展现了各色人等无数的用理性无法解释的非理性行为，对于其所处时代流行的所谓“现代法庭”上律师巧舌如簧地把犯罪全都归咎于环境予以了质疑。
《罪与罚》主人公拉斯柯尔尼科夫的大学同学拉祖米欣的质问最有代表性：一个名利双收、志得意满的四十多岁的老爷诱奸一个幼女，是环境让他这样做的吗？这是人性使然。人心的“地下室”幽暗、肮脏、深不可测，与此同时，这漆黑一团的肮脏中又时时闪现出美与善的光辉。
*   *   *
陀思妥耶夫斯基在《穷人》《双重人格》《赌徒》《地下室手记》中清晰地勾勒了他的创作“圆心”——探索人的奥秘。综观陀思妥耶夫斯基的创作，可以说，作家倾其一生都在努力完成自己在少年时期设定的任务。
赵桂莲
二〇二一年七月

彼得堡史诗

彼得堡史诗
第一章
九品文官[1]雅科夫·彼得罗维奇·戈利亚德金，睡了一大觉，早晨醒来后打了个哈欠，伸了个懒腰，终于完全睁开眼睛时，已经近八点了。然而，他在床上又一动不动地躺了大约两分钟，就像一个人还没有十分把握：他到底是醒了呢，还是仍旧在睡觉，如今在他身旁发生的一切是实实在在的、真的呢，还是他依旧在神思恍惚、乱梦颠倒。然而很快，戈利亚德金先生的知觉变得明朗和清晰起来，开始看清他日常见惯的那些东西了。他四周的一切都在熟悉地张望着他：他那小屋的熏黑的、布满灰尘的、暗绿色的、脏兮兮的墙壁，他的红木五斗柜，仿红木椅子，刷了红漆的桌子，红地绿花、蒙了漆布面的土耳其沙发，最后，还有昨天匆匆脱下、团成一团、扔在沙发上的衣服。最后还有那个灰蒙蒙的秋日，浑浊而又肮脏，透过昏暗的玻璃窗，板着脸而又一脸苦相地窥视着他的房间，以致戈利亚德金先生无论如何再也无法怀疑了。他并不是在童话里的什么遥远的国度，而是在彼得堡城，在帝都，在六铺街，在一座非常大的、看上去十分起眼的公寓的四层楼，在他自己的寓所。戈利亚德金先生有了如此重大的发现后，又急忙闭上眼睛，仿佛对不久前的那场好梦深感惋惜，希望重续旧梦似的。但是过了一分钟，他一骨碌从被窝里爬了出来，大概终于抓住了那个想法，迄今为止他那漫不经心而又理不出个头绪来的思绪一直在围着这个想法打转。从被窝里爬出来后，他就立刻跑到放在五斗柜上的一面不大的小圆镜前面。虽然镜子里照出来的人影，睡眼惺忪，非常近视，头上还秃了一大块，乍一看去简直其貌不扬，谁也不会对他特别注目，但是，看得出来，这副尊容的主人却对他在镜中见到的一切十分满意。“非出纰漏不可，”戈利亚德金先生低声说，“如果我今天稍有疏忽，比如说，有什么东西不对头，出了什么岔子——脸上额外长出个粉刺，或者出其他什么麻烦，那就非出纰漏不可了；不过眼下倒还不坏；眼下一切都很好。”对“眼下一切都很好”欢天喜地、额手称庆之后，戈利亚德金先生把镜子放回原处，尽管他还光着脚，身上还穿着平常睡觉时穿的那身衣服，可是他却跑到窗口，开始兴味盎然地用眼睛在窗外的院子里搜寻着什么。看来，他在院子里找到的那东西使他十分满意；他脸上绽放出自鸣得意的笑容。然后——不过，他先伸过头去瞅了一眼他那侍仆彼得鲁什卡在隔壁的小屋，确信彼得鲁什卡不在里面——就蹑手蹑脚地走到桌旁，打开桌子的一只抽屉，在这抽屉后部的一个角落里摸索了半天，终于从几份发黄的旧公文和什么乱七八糟的东西下面掏出了一只绿色的旧钱包，小心翼翼地把它打开——爱惜而又不胜喜悦地瞅了一眼钱包最里面的一只暗袋。大概，一沓绿票子、灰票子、蓝票子、红票子，以及其他各种花花绿绿的票子[2]也极其和蔼可亲和极其赞许地瞅了戈利亚德金先生一眼：他容光焕发地把打开的钱包放在面前的桌子上，踌躇满志地使劲搓了搓手。最后他把他那令人快慰的由国家发行的钞票掏了出来，开始第一百次（不过是从昨天算起）数钞票，把每一张都夹在拇指与食指之间仔细地捻过来捻过去，“七百五十卢布纸币！”他终于数完了，悄声道，“七百五十卢布……一笔巨款！这可是一笔令人愉快的巨款，”他用发抖的、高兴得有点儿有气无力的声音继续道，他两手攥着那沓钞票，满面春风地微笑着，“这可是一笔令人非常愉快的巨款！人见人爱！现在我倒想看看，有没有人会认为这笔巨款不足挂齿呢？这笔巨款是可以使一个人大有作为的……”
“不过这是怎么回事？”戈利亚德金先生想，“彼得鲁什卡上哪里啦？”他依旧穿着那身衣服，再一次瞅了瞅隔壁那间小屋。在隔壁那屋里仍旧找不到彼得鲁什卡的踪影，里面只有一只茶炊放在地板上，在生气，在发火，在怒不可遏地不断威胁着要噗了，用它那听不懂的语言在叽里咕噜，嗤嗤拉拉地向戈利亚德金先生热烈地急切地唠叨着什么——大概是说：诸位好人，把我端走吧，我完全烧开啦，烧好啦。
“让魔鬼把他抓了去！”戈利亚德金先生想，“这懒鬼，这畜生，太不像话了，非把人气死不可；他上哪里逛去了？”他义愤填膺地走进外屋，这其实是个小走廊，走廊尽头有扇门，通过玄关，他把这扇门略微打开了一点儿，看到他那仆人被一大群人围在中间：他们是各式各样的仆人、家奴和闲杂人等。彼得鲁什卡在讲一件什么事，其他人在听。看来，无论是话题，还是谈话本身，戈利亚德金先生都不喜欢。他立刻向彼得鲁什卡喊了一声，就十分不满，甚至心绪不佳地回到了房间。“这畜生宁可一文不要就出卖一个人，尤其是主人，”他暗自寻思，“而且已经出卖了，一定出卖了。嗯，什么事？……”
“制服拿来了，老爷。”
“穿上后到这里来。”
彼得鲁什卡穿上了制服，傻呵呵地微笑着，走进了老爷的屋子。他穿上制服后一副怪模样，怪得不能再怪了。他身上是一件绿色的、穿得非常旧了的听差的制服，镶的金边已经脱落，看来，以前做这身制服的时候，是比着一个个头比彼得鲁什卡足足高一俄尺[3]的人做的。他手中拿着一顶礼帽，也镶着金边，还插着绿色的羽毛，大腿处还挂着一柄插在皮鞘里的听差佩的宝剑。
最后，为了使这画面更完整，彼得鲁什卡照他喜爱的习惯，常常衣履不整、随随便便，即便现在也打着赤脚。戈利亚德金先生把彼得鲁什卡上下左右地打量了一遍，看来还十分满意。这身制服显然是为了参加某种喜庆场合租来的。还看得出来，在老爷上下左右打量他的时候，彼得鲁什卡带着一种古怪的期待瞅着老爷，同时又带着一种非凡的好奇心注视着老爷的一举一动。这一看倒把戈利亚德金先生看毛了，他觉得非常尴尬。
“嗯，那马车呢？”
“马车也来了。”
“全天的？”
“全天的。二十五卢布，纸币。”
“皮靴也拿来了？”
“皮靴也拿来了。”
“笨蛋！就不会说‘给您拿来了’。拿过来。”
皮靴不大不小，穿着正合适，戈利亚德金先生表示了高兴，接着就要喝茶、洗脸、刮胡子。他非常仔细地刮了胡子，又非常仔细地洗了脸，匆匆呷了口茶，就动手做他那主要的、最后的穿戴：他先穿上一条几乎全新的裤子；然后又穿上一件带铜扣的胸衣，外面又加了一件绣有非常鲜艳悦目的花朵的坎肩；脖子上系了条真丝的花领带，最后套上了制服，也是崭新的和仔细刷干净了的。他在穿衣服的时候，一般会好几次满怀着爱打量自己的靴子，不时抬起脚来，一会儿抬这只脚，一会儿抬那只脚，欣赏着款式，一个劲儿地在鼻子底下喃喃自语，间或还挤眉弄眼地对自己的想法发出会心的微笑。但是这天早晨戈利亚德金先生非常心不在焉，因此几乎没有发现彼得鲁什卡在帮他穿衣时的嬉皮笑脸和对他做的鬼脸。终于把该料理的事都料理完了。戈利亚德金先生穿戴整齐后，便把自己的钱包放进口袋，最后欣赏了一下彼得鲁什卡的打扮：彼得鲁什卡穿上了皮靴，这么说，他也完全披挂好了，他发现一切已经齐备，再也没有什么可等的了，于是就急匆匆地、忙忙叨叨地，带着一颗微微跳动的心跑下了楼梯。一辆绘有什么徽章的天蓝色出租马车，轰隆作响地驶近了台阶。彼得鲁什卡一边跟马车夫和一些看热闹的人使眼色，一边伺候自己的老爷上了马车；他好不容易忍住傻笑，用不寻常的大嗓门一声断喝：“走啰！”喝罢，便纵身跃上马车后面的脚蹬，于是车辚辚，马萧萧，这一切便丁丁冬冬、吱吱嘎嘎地向涅瓦大街疾驰而去。当这辆天蓝色马车刚刚驶出大门，戈利亚德金先生就抽风似的搓了搓手，发出低低的、听不见的笑声，就像一个好脾气的人耍了一个妙不可言的把戏，正在自鸣得意、笑逐颜开似的。但是，笑逐颜开之后，这满脸笑容就立刻被戈利亚德金先生脸上某种奇怪的心事重重的表情所替代。尽管这天潮湿而又阴霾满天，他还是把马车上的两扇窗子放了下来，开始关切地向左右两边张望着过往行人，当他一发现有人看他，就立刻摆出一副正襟危坐和举止庄重的模样。在从铸铁街拐向涅瓦大街的拐角处，他由于一种最不愉快的感觉猛地打了个寒噤，皱起了眉头，就像一个可怜虫被人无意间踩着了鸡眼似的，他急忙地甚至害怕地缩进他的马车里最暗的角落。原来他遇到了自己的两名同僚，他当差的那个部门的两名年轻的官吏。戈利亚德金先生觉得，那两名官吏因为如此这般地遇见自己的同事，也感到十分莫名其妙；甚至其中一位还用手指了指戈利亚德金先生。戈利亚德金先生甚至觉得，另一位还提高嗓门叫了一声他的名字。不用说，这样做在大街上是非常有失体统的。我们这位主人公躲了起来，没有搭理他。“真是些毛孩子！”他开始自言自语，“哼，这有什么稀奇的？人家坐在马车里；人家需要坐马车，于是就租了马车呗。简直是些下三烂！我知道他们——简直是毛孩子，就得拿鞭子抽！一领到薪俸，他们就知道耍钱，猜正反面，或者到什么地方去游逛，这才是他们的拿手好戏。真该说他们两句。不过……”戈利亚德金先生没想完就呆住了。戈利亚德金先生非常熟悉的一对哥萨克马驹，套在一辆非常漂亮的轻便马车上，从右边迅速超过他的马车。坐在轻便马车里的那位先生，无意中看见了戈利亚德金先生的脸——这时戈利亚德金先生颇不谨慎地把自己的脑袋探出车窗——看来，这位先生对这样的不期而遇也十分惊讶，他尽量弯过腰去，非常好奇地、非常有兴趣地开始张望我们的主人公急忙躲进去的马车里的那个角落。坐在轻便马车里的那位先生名叫安德烈·菲利波维奇，是戈利亚德金先生当差的那个部门的科长，而戈利亚德金先生则是他手下的一名副股长。戈利亚德金先生看到，安德烈·菲利波维奇完全认出了他，正睁大了两眼望着他，要躲是无论如何办不到了，他急得涨红了脸，一直红到了耳朵根。“要不要点头打个招呼呢？要不要有所表示呢？要不要承认这就是我呢？”我们的主人公在无法形容的烦恼中想道，“要不就假装这不是我，而是别的什么人，跟我长得非常像，摆出一副没事人的模样？不是我，就不是我嘛，这不就结了！”戈利亚德金先生说，在安德烈·菲利波维奇面前摘下了礼帽，目不转睛地盯着他。“我，我没什么，”他使劲低语道，“我完全没什么，这根本不是我，安德烈·菲利波维奇，这根本不是我，不是我，本来就不是嘛。”然而，这辆轻便马车很快就超过了他的轿式马车，于是科长视线的磁力也随之中断。然而他还是涨红了脸，微笑着，在喃喃自语：“我真是个大傻瓜，居然毫无表示，”他终于想道，“应当干脆挺身而出，坦白承认，倒也不失光明磊落：干脆告诉他，如此这般，安德烈·菲利波维奇，我也是应邀去赴宴的，这不就结了！”后来，我们的主人公突然想起他也太丢人了，于是便像着了火似的满脸涨得绯红，皱紧眉头，把他那可怕的挑战目光投向马车前部的某个角落，这目光的任务是用来焚毁他的所有的敌人，使他们一下子灰飞烟灭的。最后，他忽然灵机一动，拽了一下拴在马车夫胳膊肘上的那根细绳子，让他停车，把马车再赶回来，回到铸铁街。原来，戈利亚德金先生大概为了使自己安心，有几句非常要紧的话需要立刻告诉他的医生克列斯季扬·伊万诺维奇。虽然他认识克列斯季扬·伊万诺维奇还是新近的事，也就是上星期由于某种需要去拜访过他一次，但是，要知道，正如俗话所说，大夫就是接受忏悔的神父——有事瞒着他是愚蠢的，而了解病人乃是他的职责所在。“然而，这一切是否对头呢？”我们的主人公在铸铁街一幢五层楼前吩咐停车，在楼前的台阶旁下了马车。他一面下车，一面还在继续琢磨，“这一切是否对头呢？是否适合呢？是否恰当呢？不过，这也没什么大不了。”他一面上楼一面继续想道。他上楼时喘着气，压制着心跳，他有个老习惯，每次爬上别人家的楼梯时就要心跳，“真没什么大不了吗？要知道，我是谈自己的事，这样做毫无可以指责之处……隐瞒才是愚蠢的。我就这样装作无所谓的样子，路过这里，顺道来访……他一定会看到事情还果真是这样。”
戈利亚德金先生这样考虑着，上了二楼，在五号房间前停了下来，门上赫然挂着一块漂亮的铜牌，上书：
医学与外科学博士
克列斯季扬·伊万诺维奇·鲁滕什皮茨
我们的主人公站住后，急忙赋予自己的面貌一种彬彬有礼、无拘无束而又不无和蔼可亲的表情，已经准备好拉门铃的绳子了。正准备去拉门铃的绳子时，他又立刻并且相当凑巧地想到，明天来岂不更好吗？反正现在暂时还没有大的必要。但是戈利亚德金先生突然听到楼梯上响起了什么人的脚步声，于是他便立刻改变了自己的新决定，转而摆出一副毅然决然的神气，拉响了克列斯季扬·伊万诺维奇家的门铃。

[1] 1722年俄国沙皇彼得大帝颁布官秩表，规定俄国政府各级官员共分十四品。十月革命后废除。
[2] 俄国人常用颜色代称各种面值的钞票：绿票子——三卢布，灰票子——五十卢布，蓝票子——五卢布，红票子——十卢布。
[3] 1俄尺合0.71米。

第二章

第二章
医学与外科学博士克列斯季扬·伊万诺维奇·鲁滕什皮茨，虽然已经上了年纪，但身体却非常健康，生就一双浓密的眉毛，眉毛已微现斑白，颊须亦然。两眼炯炯有神，表情丰富，看来，单凭这副眼神就能把所有的病魔赶走。最后，他还佩戴着一枚很神气的勋章。这天早上，他正坐在自己门诊室的安乐椅上，喝着他那医生太太亲手送来的咖啡，抽着雪茄，不时给他的病人开着处方。最后，给一位患痔疮的老人开了一瓶药水，并把这位老病人送出侧门以后，克列斯季扬·伊万诺维奇坐了下来，等候下一名患者。这时戈利亚德金先生走了进来。
看来，克列斯季扬·伊万诺维奇丝毫没有料到戈利亚德金先生会来，他也不愿意看到他出现在自己面前，因为他忽然发了一下愣，脸上不由得流露出一种奇怪的，甚至可以说是不满的神态。回头说戈利亚德金先生，他几乎一向就有这毛病，每当他为了自己的私事本该死死地抓住某人不放的时候，他偏偏会不合时宜地蔫了，手足无措起来。现在的情形也一样，他还没准备好第一句话说什么，在这种情况下这对于他就成了真正的拦路石。他先是羞惭满面，嘴里嘀咕了一句什么——话又说回来，似乎是一句表示抱歉的话——接着又不知道下一步怎么办了，于是拉过一把椅子，坐了下来。但是他陡地想起这是不请自坐，立刻感到他这样做有点儿失礼，于是就急忙改正他不懂社交界规矩和不懂怎样才是好风度的错误，立刻从他不请自坐的那位置上站了起来，后来他清醒过来后，模糊地觉察到他一下子犯了两个错误，于是便拿定主意立即再犯第三个，也就是说，他尝试着为自己辩护，嘀嘀咕咕地说了一句什么话，微笑，脸红，满脸羞惭，不好意思地闭上了嘴，终于彻底坐了下来，再没有起立，而只是以防万一地用他那最具挑战性的目光望着对方，借以自保——这目光有一种非凡的威力，能将戈利亚德金先生的所有敌人在思想上彻底消灭，将他们化为灰烬。除此以外，这目光还充分表达了戈利亚德金先生的独立性，也就是说，它清楚地说明，戈利亚德金先生完全不算什么，他就是他，同所有的人一样，反正同他毫无关系。克列斯季扬·伊万诺维奇咳嗽了一声，清了清嗓子，看来是借此表示他对这一切的赞许和同意，接着便把他那审视的、疑惑的目光笔直地射向戈利亚德金先生。
“克列斯季扬·伊万诺维奇，”戈利亚德金先生含笑开口道，“我再次前来打搅您，现在又冒昧地再次请您海涵……”戈利亚德金先生显然难以措辞了。
“唔……是啊！”克列斯季扬·伊万诺维奇从嘴里吐出一缕轻烟，把雪茄放到桌上，说道，“但是您必须遵守医嘱；我可曾经对您说明过，您的治疗应当先改变习惯……嗯，多娱乐；嗯，还有，应当多去拜会一些亲朋好友，同时也不要视饮酒为敌；同样，要开开心心，多与人交际。”
戈利亚德金先生依旧笑容满面地急忙说，他觉得他也跟大家一样，他在自己家里也跟所有的人一样有种种娱乐……当然，他也可以去看看戏，因为他也跟大家一样有钱，他白天上班，晚上在家，他完全没有什么；他说到这里甚至还顺便指出，在他看来，他并不比别人差，他住在家里，住在自己的房间里，再说，他还有彼得鲁什卡。说到这里，戈利亚德金先生说不下去了。
“唔，不，这样的安排不对，我想问您的根本不是这个。一般说，我感兴趣的是，我想知道，您是不是很爱玩，很爱交际，爱快乐地消磨时光……唔，现在您的生活方式是继续落落寡欢呢，还是十分快乐？”
“克列斯季扬·伊万诺维奇，我……”
“唔……我说，”医生打断道，“您需要根本改变您的整个生活，从某种意义上说，还需要改变您的性格。（克列斯季扬·伊万诺维奇着重强调了‘改变’这个词，接着又带着一种意味极其深长的神态停顿了片刻。）不要回避快乐的生活；要经常去看看戏，逛逛俱乐部，无论如何不要视饮酒为敌。不宜老坐在家里……老坐在家里是绝对不行的。”
“克列斯季扬·伊万诺维奇，我喜欢清静，”戈利亚德金先生说，把意味深长的目光投向克列斯季扬·伊万诺维奇，他分明在寻词觅句，在寻找最能表达自己思想的话，“房间里只有我和彼得鲁什卡……我想说：他是我的用人，克列斯季扬·伊万诺维奇。我想说，克列斯季扬·伊万诺维奇，我走的是自己的路，特别的路，克列斯季扬·伊万诺维奇。我有自己的一定之规，我觉得我不依赖任何人。克列斯季扬·伊万诺维奇，我也常常出去玩。”
“什么？……是啊！嗯，现如今，出去玩也毫无乐趣可言：气候非常不好。”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇，我这人虽然老实本分，这，我好像已经有幸向您解释过了，但是我走的路与众不同，克列斯季扬·伊万诺维奇，人生之路是宽广的……我想……克列斯季扬·伊万诺维奇，我说这话是想告诉您……请您原谅，克列斯季扬·伊万诺维奇，我不是一个能说会道的人。”
“唔……您说……”
“我说这话是希望您原谅我，克列斯季扬·伊万诺维奇，因为，我觉得，我不是一个能说会道的人。”戈利亚德金先生用多少感到委屈的声调，有点儿语无伦次、前言不搭后语地说道。“克列斯季扬·伊万诺维奇，我在这方面跟别人不一样，”他带着一种特别的笑容又加了一句，“我不会口若悬河地说话；也没有学过如何使用漂亮的辞藻。然而我会老老实实地做事，克列斯季扬·伊万诺维奇；然而我会老老实实地做事！”
“唔……这……您又是怎样老老实实做事的呢？”克列斯季扬·伊万诺维奇问。紧接着沉默了片刻。医生有点儿异样和不信任地看了戈利亚德金先生一眼。反过来，戈利亚德金先生也相当不信任地斜过眼去看了看医生。
“克列斯季扬·伊万诺维奇，我，”戈利亚德金先生开始依旧用先前那种腔调接着说下去，不过因为克列斯季扬·伊万诺维奇极其固执，他有点儿生气和尴尬，“克列斯季扬·伊万诺维奇，我爱安静，不喜欢社交界闹哄哄的。我说的是，在他们那儿，在场面宏大的社交界，必须学会用靴子蹭地板[1]……（这时戈利亚德金先生用一只脚在地板上稍许蹭了一下）那里要的就是这一套，还要会说俏皮话……会说洒满了香水的恭维话，……那里讲究的就是这一套。可是我偏偏没学过，克列斯季扬·伊万诺维奇，所有这一套花活儿我都没学过；没工夫。我是一个缺心眼的普通人，我身上没有那种花里胡哨的东西。克列斯季扬·伊万诺维奇，在这方面我甘拜下风；就这个意义来说，我甘拜下风。”戈利亚德金先生说这番话的时候，不用说，是带着这样一副表情，这表情分明要人知道，我们这位主人公对在这个意义上甘拜下风以及他还没有学过玩花活儿等等，丝毫也不感到遗憾，甚至完全相反。克列斯季扬·伊万诺维奇一面听他说话，一面望着底下，脸上带着一种非常不快的表情，仿佛他早就预感到什么似的。在戈利亚德金先生发了这一通牢骚后，紧接着是相当长时间的、意味深长的沉默。
“您的话似乎有点儿离谱，”克列斯季扬·伊万诺维奇终于小声说道，“不瞒您说，您的话我一句也听不懂。”
“我不是一个能说会道的人，克列斯季扬·伊万诺维奇；我已经有幸奉告阁下，克列斯季扬·伊万诺维奇，我不是一个能说会道的人。”戈利亚德金先生这一回用生硬而又果断的语调说。
“唔……”
“克列斯季扬·伊万诺维奇！”戈利亚德金先生又用低低的、但是意味深长的声音开始说，有点儿郑重其事的样子，在谈到的每一点上都停顿片刻，“克列斯季扬·伊万诺维奇！我一进来就连声道歉。现在我重申我过去的意思，再次请求您海涵。克列斯季扬·伊万诺维奇，我对您无须隐瞒。您自己也知道我是个小人物；但是我引以为幸的是，我并不因为自己是小人物而感到遗憾。甚至相反，克列斯季扬·伊万诺维奇；说到底，因为我不是大人物，而是小人物，我甚至感到骄傲。我不是个阴谋家——我也对此感到自豪。我做事从不鬼鬼祟祟，而是明来明去，不玩花样，虽然我也会做损人利己的事，而且很会做，晓得该对什么人下手，以及怎样才能做到损人利己，克列斯季扬·伊万诺维奇，但是我不愿玷污自己的美名，因此就这一点来说我一向洁身自好。我说，就这一点来说我一向洁身自好，克列斯季扬·伊万诺维奇！”说到这里，戈利亚德金先生富有表情地闭上了嘴；他说话既从容委婉又慷慨激昂。
“克列斯季扬·伊万诺维奇，”我们的主人公又开始道，“我从来是直来直去，光明正大地走路，从来不会东弯西拐地绕着走，因为我不爱搞歪的邪的，有人爱走就让他们走吧。我并不想极力贬低那些也许比你我更糟糕的人……也就是，我想说，比他们和我，克列斯季扬·伊万诺维奇，我不想说比您。我不爱说半句话；我看不起那些口是心非的小人；我厌恶造谣诽谤。只有去参加假面舞会我才戴假面具，而不是成天戴着假面具在人前走来走去。不过，克列斯季扬·伊万诺维奇，我要向您讨教，您将会怎样向您的敌人，向您的最凶恶的敌人——您认为他是这样的敌人的敌人——进行报复呢？”戈利亚德金先生最后说道，把挑战的目光投向克列斯季扬·伊万诺维奇。
尽管戈利亚德金先生说这些话的时候说得不能再清楚再明白了，而且很有把握，字斟句酌，满心指望得到对方的喝彩，但与此同时，现在，他又不安地，极其不安地看着克列斯季扬·伊万诺维奇。现在他两眼圆睁，带着一种懊丧而又忧郁的不耐烦，胆怯地等待着克列斯季扬·伊万诺维奇的回答。但是，使戈利亚德金先生十分诧异和大为惊讶的是，克列斯季扬·伊万诺维奇只是瓮声瓮气地嘀咕了一句什么；然后又把安乐椅向桌子跟前挪近了点儿，相当冷淡，然后又彬彬有礼地向他说了一句什么，类似于他的时间很宝贵，他对他的话有点儿听不大懂；然而他将竭尽所能为他效劳，只要他办得到，至于其他等等以及与他无关的事，他就爱莫能助啦。这时他拿起笔，拉过纸，裁下了一小片开处方的纸，说他立刻就给开药。
“不，不必啦，克列斯季扬·伊万诺维奇！不，这就完全不必啦！”戈利亚德金先生说，接着从座位上欠起身子，抓住克列斯季扬·伊万诺维奇的右手，“克列斯季扬·伊万诺维奇，现在就完全不必啦……”
与此同时，当戈利亚德金先生在说这番话的时候，他身上发生了一种奇异的变化。他那双灰眼睛有点儿异样地忽闪了一下，他的嘴唇发起抖来，脸上所有的肌肉和整个脸部抽动起来。他浑身哆嗦。在紧接着他的第一个动作和不让克列斯季扬·伊万诺维奇动手开处方之后，现在戈利亚德金先生一动不动地站着，仿佛他都不相信自己似的，在等待下一步行动的灵感。
当时出现了一个相当奇怪的场面。
有点儿困惑不解的克列斯季扬·伊万诺维奇霎时间好像长了根似的长在了自己的安乐椅上，睁大了两眼，不知所措地望着同样不知所措的戈利亚德金先生。最后，克列斯季扬·伊万诺维奇微微抓住戈利亚德金先生制服的翻领，终于站了起来。他俩就这样一动不动地站着，目不转睛地看着对方，站了几秒钟。然后，以一种非常奇特的方式结束了戈利亚德金先生的第二个动作。他的嘴唇开始发抖，他的下巴颏开始抖动，我们这位主人公竟完全出人意料地哭了起来。他哽咽着，不住点头，用右手捶着自己的胸部，而左手也抓住克列斯季扬·伊万诺维奇家常便服的翻领，他想说什么，向他立刻表白什么，但一句话也说不出来。终于，克列斯季扬·伊万诺维奇从自己惊愕的状态中清醒了过来。
“得啦，安静一下吧，请坐！”他终于说道，极力给戈利亚德金先生让座，让他坐在安乐椅上。
“我有敌人，克列斯季扬·伊万诺维奇，我有敌人；我有不少凶恶的敌人，他们发誓要置我于死地……”戈利亚德金先生怕兮兮地悄声回答。
“得啦，得啦；什么敌人不敌人的！不要再提敌人啦！这完全不必要。坐下坐下。”克列斯季扬·伊万诺维奇继续道，好说歹说，总算让戈利亚德金先生坐到了安乐椅上。
戈利亚德金先生终于坐了下来，两眼死死地盯着克列斯季扬·伊万诺维奇。克列斯季扬·伊万诺维奇以非常不满的神态开始从自己门诊室的这个角落踱到那个角落。紧接着是长时间的沉默。
“我对您很感激，克列斯季扬·伊万诺维奇，我对您感激不尽，您现在对我所做的一切，我十分领情。您的一番好意我至死不忘，克列斯季扬·伊万诺维奇。”戈利亚德金先生终于说道，一脸委屈地从座位上站了起来。
“得啦，得啦！我对您说，得啦！”克列斯季扬·伊万诺维奇对戈利亚德金先生的反常举动相当严厉地回答道，再一次请他坐到位置上。“嗯，您有什么事？告诉我，您在衙署里有什么不愉快的事吗？”克列斯季扬·伊万诺维奇继续道，“您刚才说的是什么敌人？您到底怎么啦？”
“不，克列斯季扬·伊万诺维奇，现在咱们还是不谈这个为好，”戈利亚德金先生低下眼睛看着地面，回答道，“最好把这一切先放到一边去，到合适的时候……换个时候，克列斯季扬·伊万诺维奇，到更为合适的时候，到一切真相大白，到某些人脸上的假面具掉下来，到某些事情暴露无遗的时候再说。而现在，暂时，不消说，在你我作过这番交谈之后……您自己也一定会同意，克列斯季扬·伊万诺维奇……先让我祝您早安，克列斯季扬·伊万诺维奇。”戈利亚德金先生说，可是这一回却坚决而又认真地从座位上站了起来，拿起了礼帽。
“啊，好吧……随您便……唔……（接着沉默了一分钟。）在我这方面，您知道，我会尽力的……衷心地祝愿您好。”
“您的一番好意，我懂，克列斯季扬·伊万诺维奇，我懂；现在我完全懂得您的一番好意……打搅您了，克列斯季扬·伊万诺维奇，请您务必见谅。”
“唔……不，我对您说的不是这意思。不过，悉听尊便。至于药，跟以前一样，要接着吃……”
“我一定会遵从您的医嘱继续吃药的，克列斯季扬·伊万诺维奇，我会接着吃的，而且会到同一家药房买……眼下开药房，克列斯季扬·伊万诺维奇，也很了不起嘛……”
“怎么啦？您说这话是什么意思？”
“这意思非常普通，克列斯季扬·伊万诺维奇。我想说如今这世道……”
“唔……”
“现在任何一个毛孩子，不仅是开药房的，在正派人面前都把鼻子翘得老高。”
“唔……您怎么来理解这一点呢？”
“克列斯季扬·伊万诺维奇，我说的是某一个人……咱俩都认识的一个人，克列斯季扬·伊万诺维奇，比如就拿那个弗拉基米尔·谢苗诺维奇说吧……”
“啊！……”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇；我知道有这么一些人，克列斯季扬·伊万诺维奇，他们不太赞成人云亦云，有时也会说真话。”
“啊！……这是怎么回事？”
“就这么回事；不过这事不相干；他们有时候会请人吃大麻糊鸡蛋[2]。”
“什么？请人家吃什么？”
“吃大麻糊鸡蛋，克列斯季扬·伊万诺维奇；这是一句俄国谚语。比如说，他们有时候会乘机给别人道喜；有这样的人。克列斯季扬·伊万诺维奇。”
“道喜？”
“是的，道喜，克列斯季扬·伊万诺维奇，不多天以前，我有一个好朋友就这么干了……”
“您的一个好朋友……啊！这到底是怎么回事？”克列斯季扬·伊万诺维奇定睛看了一眼戈利亚德金先生，说道。
“是的，我的一个好友给我的另一位也很熟的朋友——而且可说是挚友——道喜，祝贺他荣升八品官。就这样似乎顺便提到。他说：‘弗拉基米尔·谢苗诺维奇，您升了官，我感到由衷的高兴，请接受我的祝贺，我的衷心祝贺。我更高兴的是，全世界都知道，现如今走后门找靠山的事已经绝迹了。’”说到这里，戈利亚德金先生狡猾地点点头，眯起眼睛，看了看克列斯季扬·伊万诺维奇……
“唔……他真这么说了……”
“真这么说了，克列斯季扬·伊万诺维奇，真这么说了，不过又立刻瞅了一眼我们那位活宝弗拉基米尔·谢苗诺维奇的舅舅安德烈·菲利波维奇，他当八品官跟我有什么关系呢？这跟我有什么关系呢？说句不中听的话，嘴上还乳臭未干，居然想结婚了。他就是这么说的。他说，我就是这话，弗拉基米尔·谢苗诺维奇！现在要说的话我都说了，请允许我告退。”
“唔……”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇，请允许我现在告退。可这时，为了用一块石头一下子打死两只麻雀，他刚用走后门找靠山的话挖苦了那小子以后，我就转过身去跟克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜攀谈起来（事情就发生在前天，在奥尔苏菲·伊万诺维奇家）——她刚唱完一支多情的浪漫曲——我说：‘您的浪漫曲唱得很动人，不过听您唱歌的人的心却不见得纯洁。’我说这话带有明显的暗示，您懂吗，克列斯季扬·伊万诺维奇？我明显地暗示：现在有人追求的不是她，而是醉翁之意……”
“啊！那她怎么说呢？……”
“正如俗话所说，吃了一只柠檬，[3]克列斯季扬·伊万诺维奇。”
“唔……”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇。我也对老头子本人说过——我说，奥尔苏菲·伊万诺维奇，我知道我多亏了您，我几乎从小就承蒙您格外恩赐，我对此感恩不尽。但是您要睁开眼睛，奥尔苏菲·伊万诺维奇，我说。您要看仔细了。我做事从来有一说一，明来明去，奥尔苏菲·伊万诺维奇。”
“啊，原来是这样！”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇。本来就是嘛……”
“那他怎么说呢？”
“他又能怎么说呢，克列斯季扬·伊万诺维奇！支支吾吾；这个那个地说了一通，对你我是了解的，司长大人是个好行善事的人——啰啰嗦嗦，越抹越黑……那怎么办呢？常言道，人老啦，不中用啦。”
“啊！现在他竟变成这样了！”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇。我们都这样。有什么办法呢？老了嘛！常言道，行将就木，奄奄一息，可是有人随便编了些老娘儿们的闲言碎语，他倒都听进去了；离开他还不行……”
“您说，闲言碎语？”
“是啊，克列斯季扬·伊万诺维奇，他们编造了许多闲言碎语。我们那头狗熊以及他那外甥，我们那个活宝，也在这里插了一手；他们跟一些老太太勾搭在一起，不用说，炮制了这事。您猜怎么着？他们为了杀人想出什么鬼点子了？……”
“他们要杀人？”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇，他们要杀人，在精神上杀人。他们大放厥词……我讲的都是我的那位好友……”
克列斯季扬·伊万诺维奇点点头。
“他们大放厥词，造他的谣……不瞒您说，我都不好意思说出口了，克列斯季扬·伊万诺维奇……”
“唔……”
“他们大肆造谣，说他已经签了字，就要结婚了，说他已经是人家的姑爷了……您猜怎么着，克列斯季扬·伊万诺维奇，他要同谁结婚？”
“真的？”
“跟一个开饭馆的老板娘，跟一个不成体统的德国娘儿们，他在她那儿包饭；付不起账就向她求婚。”
“这是他们说的？”
“您信不信，克列斯季扬·伊万诺维奇？一个德国娘儿们，一个下贱、卑劣、无耻的德国娘儿们，如果您想知道的话，她就是卡罗琳娜·伊万诺芙娜……”
“不瞒您说，我也……”
“我明白您要说什么，克列斯季扬·伊万诺维奇，我明白，我也感觉到这个了……”
“请问您现在住哪里？”
“我现在住哪里，克列斯季扬·伊万诺维奇？”
“是的……我想……好像，您从前住……”
“住过，克列斯季扬·伊万诺维奇，住过，从前也住过。怎么能不住呢！”戈利亚德金先生回答，边说边嘿嘿笑着，他这回答倒使克列斯季扬·伊万诺维奇有点儿发窘。
“不，您没听懂我的话；我的意思是想……”
“我也想，克列斯季扬·伊万诺维奇，我也想。”戈利亚德金先生笑着继续道，“话又说回来，克列斯季扬·伊万诺维奇，我在您这儿坐得太久了。我希望您能允许我现在……祝您早安……”
“唔……”
“是的，克列斯季扬·伊万诺维奇，我明白您的意思；我现在完全明白您的意思。”我们的主人公在克列斯季扬·伊万诺维奇面前有点儿卖弄地说道，“那么，请允许我祝您早安……”
这时我们的主人公把脚跟一碰[4]，走出了房间，把克列斯季扬·伊万诺维奇留在极端的惊愕之中。他从医生家的楼梯上下来时微笑着，快乐地搓着手，在楼前的台阶上吸了一口新鲜空气，感到心情轻松，他甚至真的准备认为自己是天底下最幸福的人了，然后再准备直接去司里上班——可这时突然在大门口响起了他的马车声；他定睛一看才想起了一切。彼得鲁什卡已经打开车门。一种异样的和极其不快的感觉蓦地攫住了戈利亚德金先生全身。片刻间，他感到一阵脸红。什么东西猛地刺了他一下。他已经伸出一只脚，踏上了马车的踏脚，又突然回过头去，看了看克列斯季扬·伊万诺维奇家的窗户。果然不出所料！克列斯季扬·伊万诺维奇站在窗口，右手抚摩着自己的络腮胡子，正在十分好奇地望着我们的主人公。
“这医生真笨，”戈利亚德金先生钻进马车时想道，“笨极了。他给自己的病人看病也许看得很好，不过毕竟……很笨，像段木头。”戈利亚德金先生坐好后，彼得鲁什卡一声吆喝：“走啰！”——马车又向涅瓦大街疾驰而去。

[1] 指跳舞。
[2] 大麻糊鸡蛋，原意指美味佳肴，此处用作转义，意指出人意料的宴请令人难堪，使人不快。
[3] 指感到酸溜溜的。
[4] 指行礼时脚跟相碰。

第三章

第三章
这天整个上午戈利亚德金先生都是在十分忙碌中度过的。来到涅瓦大街后，我们的主人公吩咐在劝业场旁边停车。跳下马车后，他便在彼得鲁什卡的陪同下跑进拱廊，直奔一家出售金银制品的铺子。单从戈利亚德金先生的神气就看得出来，他这天十分繁忙，要做的事情一大堆。戈利亚德金先生先讲好一整套餐具和茶具的价钱，共计一千五百卢布纸币挂零儿，经过讨价还价，在应付的价钱中又饶了一只制作精巧的雪茄烟盒和一整套刮胡子的银制器具，最后他又打听了几样在某方面又实用又可爱的小东西的价钱，最后他答应所购各物明天一定来拿，甚至今天就可能派人来，还要了这家铺子的门牌号，这家铺子的老板要他先付一点儿定金，他仔细听了老板的话后，答应定金到时候会给的。说完这话后，他就与被他弄得稀里糊涂的老板告了别，沿着一家家铺面走去，后面跟着一大群伙计。他不时回头看看彼得鲁什卡，并且仔细地寻觅着某家新铺子。他顺路跑进一家兑换钱币的小铺，把自己的所有大额钞票换成了小票，虽然在兑换时吃了点儿亏，但毕竟都换了，因此他的钱包就大大地鼓了起来，看来，这给他带来了极大的愉快。最后，他在一家出售各种女式衣料的商店里停了下来。戈利亚德金先生又买了一大笔钱的货，他在这里又答应店老板一定来取，又要了这家铺子的门牌号，人家向他要定金，他又说定金到时候会给的。然后他又光顾了几家铺子；在所有的铺子里都买东西，对各种各样的东西都打听价钱，有时候与店老板争吵个不休，一次又一次地走出店铺，又三番两次地走回来——一句话，他精力充沛，乐此不疲。我们的主人公从劝业场出来后又向一家知名的家具店走去，在那里他又买了六房家具，看了一张时新的、加工非常精致的新潮梳妆台，又对店老板说一定会派人来取的，然后走出了店门，照例答应到时候一定给定金，然后又坐车去了其他一些地方，又买了一些东西。一句话，看来他忙碌得没完没了。这一切似乎使戈利亚德金先生本人觉得腻烦透了。甚至天知道因为什么，他突然没来由地开始受到良心的谴责，开始感到痛苦。比如，他现在就无论如何不同意遇到安德烈·菲利波维奇，或者哪怕是遇到克列斯季扬·伊万诺维奇。终于城里的大钟敲了午后三点。直到戈利亚德金先生义无反顾地坐上马车，这天上午在他买的所有东西中，实际上他也就花了一个半卢布纸币买了一副手套和一瓶香水。对戈利亚德金先生来说当时还嫌太早，于是他吩咐马车夫在涅瓦大街上一家知名的饭馆（对这家饭馆他至今还只是耳闻）前停了下来，他下了马车，跑了进去，想随便吃点儿什么，休息休息，等待某一时刻的到来。
戈利亚德金先生只是随便吃了点儿，就像一个人即将应邀去赴一个盛大的宴会，临行前只是随便吃点儿什么，正如常言所说，点补点补而已，他还喝了一小杯伏特加，然后坐到安乐椅上，谦逊地环视了一下四周，气定神闲地打开一张内容贫乏的本国小报[1]，看了起来。他读了两三行后又站起来，照了照镜子，整了整衣服和头发，捋了捋胡子；然后走到窗口，看看他的马车还是不是在那里……然后又坐到座位上，拿起了报纸。看得出来，我们的主人公非常激动。他看了一眼怀表，看到现在还只有三点一刻，因此还要等很长时间，然而又想这样干坐着不很得体，因此戈利亚德金先生就给自己要了一杯可可茶，然而现在来喝这东西他并不感到很大的乐趣。喝完了可可茶，他发现时间已经稍许过去了一点儿，因此他就出去结了账。这时突然有人拍了一下他的肩膀。
他回过头去，看见两位同僚站在他面前，也就是今天上午他在铸铁街遇到的那两位——这俩小子无论是年龄还是官衔都还太年轻。我们的主人公跟他俩的关系既不冷也不热，既谈不上交情，也谈不上公开敌对。不用说，双方都保持着礼尚往来；不过彼此也没有进一步接近，也不可能有。对于在当前这时候邂逅，戈利亚德金先生觉得极不愉快。他稍许皱了皱眉，竟一时慌了手脚。
“雅科夫·彼得罗维奇，雅科夫·彼得罗维奇！”这两位登录员叽叽喳喳地叫道，“您在这里？有什么……”
“啊！是你们两位呀！”戈利亚德金先生急忙打断道，他觉得官吏们在街头大惊小怪，再加上彼此寒暄得太亲热，有点儿不好意思和令人难堪，但是他又情不自禁地摆出一副无拘无束和英俊潇洒的模样，“开小差出来溜达了，两位，嘿嘿嘿！……”这时甚至为了不降低自己的身份，以免等而下之地与办公厅里的小年轻同流合污（跟他们总归存在着职务上的差别嘛），他本来想拍拍一个年轻人的肩膀；但是这样接近群众的做法，在现在这种场合，戈利亚德金先生却未能得心应手地实现，代替这种既洒脱又亲热的举动，却出现了完全不同的做法。
“嗯，怎么样，我们那位大狗熊还在那里坐着吗？……”
“您说谁呀，雅科夫·彼得罗维奇？”
“哎呀，大狗熊嘛，好像你们不知道谁叫大狗熊似的？……”戈利亚德金先生笑道，接着转过身去接过伙计拿来的找头，“我是说安德烈·菲利波维奇呀，两位。”他跟伙计结完账，这回又以极其严肃的表情对那两位官吏道。那两位登录员彼此心照不宣地挤了挤眼睛。
“还坐着哩，还打听您来着，雅科夫·彼得罗维奇。”他们中有一人答道。
“还坐着，啊！那就让他坐着吧，两位。还打听我来着，啊？”
“打听您来着，雅科夫·彼得罗维奇；您这是怎么啦，洒了香水，油头粉面，打扮得这么漂亮？……”
“没什么，两位，这没什么！够啦……”我们的主人公望着一边，勉强地微微一笑，答道。这两位官吏看见戈利亚德金先生笑了，也哈哈大笑起来。戈利亚德金先生绷起了脸，有点儿生闷气。
“两位，我想给你俩说句体己话，”我们的主人公沉默少顷后说道，仿佛拿定了主意（也确实如此）有什么事要向这两位小官吏公开似的，“两位，你俩都知道我的为人，但迄今为止只知道我的一方面。这怪不了任何人，应该承认，只能怪我自己。”
戈利亚德金先生紧闭嘴唇，别有深意地望了一眼那两位小官吏，他俩又彼此丢了个眼色。
“迄今为止，两位，你们还不知道我的为人。要在此时此地向你们二位说清楚，既不是时候，也不是地方，不太合适。我只向二位顺便地捎带地说上两句。两位，有些人就不喜欢搞歪的邪的，只为了参加假面舞会才戴上假面具。有些人并不认为善于用靴子灵巧地蹭地板就是人的直接使命。还有这么一些人，两位，比如说，他们穿了一条合身的裤子，但他们绝不会说他们因此就很幸福、生活就很惬意了。最后，还有些人不喜欢无聊地上蹿下跳，人前马后地转来转去，献媚讨好，拍马逢迎，而主要是，两位，不喜欢死乞白赖地瞎管人家根本没让他管的闲事……两位，我已经把要说的话几乎全说了；现在请允许我告退……”
戈利亚德金先生停住了脚步。因为这两位登录员现在已经得到了充分的满足，两人突然非常不礼貌地放声大笑起来。戈利亚德金先生满脸涨得通红。
“笑吧，两位，你们眼下尽管笑吧！总有一天你们会看到的。”他说道，他的自尊心受到了伤害，于是拿起帽子，向门口退去。
“但是，两位，我还要多说两句，”他补充道，最后一次向两位登录员先生说，“我还要多说两句——你们两位跟我单独在这里。两位，我有一条不移之规：胜不骄，败不馁，无论如何不挖别人墙脚。我不是阴谋家——并以此自豪。我不适合做外交家。两位，有人还说，飞禽会自动飞到猎人手里。不错，我同意这说法：但是这里谁是猎人，谁是飞禽呢？这还是个问题，两位！”
戈利亚德金先生无声胜有声地闭上了嘴，摆出一副别有所指的神态，即高高地扬起眉毛，紧紧地闭拢嘴唇，向两位小官吏先生鞠躬告辞，然后扬长而去，让他俩呆在那里惊骇莫名。
“吩咐上哪里？”彼得鲁什卡板着脸问，大概他在寒风中溜达了半天，早就不耐烦了，“吩咐上哪里？”他问戈利亚德金先生，可遇到他那可怕的、无坚不摧的目光——这天上午我们的主人公已经两次用这种目光保护过自己，现在下楼是第三次采取这一手段。
“上伊兹梅洛夫桥。”
“上伊兹梅洛夫桥！走啰！”
“他们那里开席最早也得四点多，甚至到五点也说不定，”戈利亚德金先生想，“现在是不是早了点儿呢？不过，早点儿去也不要紧；再说这是家宴。我这样去可以随便点儿[2]，正如正派人常说的那样。为什么我就不能随便点儿呢？我们那个大狗熊也说过，一切都很随便，因此我也可以随便点儿嘛……”戈利亚德金先生这样想道；可当时他心头的激动却越来越厉害。看得出来，他正准备去做一件十分棘手的事，为了不至于多说了什么不该说的话，他低声地喃喃自语，用右手比画着，而且不断向车窗外张望，因此，如果看到戈利亚德金先生现在这模样，真没有人会相信他正准备去美餐一顿，不拘礼节，而且还是在形同自家人的圈子里——正如正派人常说的那样，很随便。终于到了伊兹梅洛夫桥头，戈利亚德金先生指了指一幢楼房；马车轰隆作响地驶进了大门，在正面右侧的门洞旁停了下来。戈利亚德金先生发现二楼窗口有个女人的身影，就伸手给她送了个飞吻。然而，他自己也不知道他在做什么，因为这当口他简直是不死不活。他从马车上下来时脸色苍白，惘然若失，不知所措；他跑上台阶，摘下了礼帽，机械地整了整衣服，不过感到膝盖处在微微发抖，接着就登上了楼梯。
“奥尔苏菲·伊万诺维奇在家吗？”他向替他开门的下人问道。
“在家，哦，不，老爷不在家。”
“怎么？你怎么啦，亲爱的？我——我是来赴宴的，伙计。你不是认识我吗？”
“怎么不认识呢您哪！上头不让接待您哪。”
“你……你，伙计……你大概搞错了吧，伙计。这是我呀。伙计，我是被邀请的；我是来赴宴的。”戈利亚德金先生说，脱下大衣，显然表示他要进屋了。
“对不起，您这可不成。上头不让接待您哪。上头吩咐婉言谢绝。就这样！”
戈利亚德金先生的脸色一阵苍白。就在这时候里屋的门开了，奥尔苏菲·伊万诺维奇的老跟班格拉西梅奇走了进来。
“叶梅利扬·格拉西梅奇，这位老爷想进去，可我……”
“您是混蛋，阿列克谢伊奇。快进屋去，叫那个混账东西谢苗内奇到这里来。不成啊。”他有礼貌地说道，但是对戈利亚德金先生的态度很坚决，“无论如何不行。老爷请您原谅；老爷，不能接待您。”
“老爷真这么说了，说他不能接待我？”戈利亚德金先生犹犹疑疑地问道，“请您原谅，格拉西梅奇。为什么无论如何不行呢？”
“无论如何不行。我禀报过；老爷说，请您原谅。他不能接待您。”
“为什么呢？这到底是怎么回事呢？怎么……”
“对不起，实在对不起！……”
“真是的，这到底是怎么回事呢？这可不成！您去通报一下……这是怎么搞的嘛？我是来赴宴的……”
“对不起，实在对不起！”
“啊，不过话又说回来，既然老爷请我原谅，那另当别论啦；不过我倒想请问，格拉西梅奇，这是怎么搞的嘛，格拉西梅奇？”
“对不起，实在对不起！”格拉西梅奇婉言拒绝道，一面伸出手非常坚决地把戈利亚德金先生推到一边，给在这当口走进门厅的两位先生让开一条很宽的道。进来的两位先生是：安德烈·菲利波维奇和他的外甥弗拉基米尔·谢苗诺维奇。他俩都困惑不解地望了望戈利亚德金先生。安德烈·菲利波维奇本来想开口说什么，但是戈利亚德金先生已经打定了主意；他已经走出了奥尔苏菲·伊万诺维奇家的门厅，低着眼睛，红着脸，微笑着，带着惘然若失的面容。
“我以后再来，格拉西梅奇；我会说清楚的；我希望这一切会毫不迟延地得到及时说明。”他在房门口说道，一只脚已经跨下了楼梯。
“雅科夫·彼得罗维奇，雅科夫·彼得罗维奇！”传来紧跟在戈利亚德金先生后面的安德烈·菲利波维奇的声音。
戈利亚德金先生当时已经走到楼梯第一个转弯处的平台上。他向安德烈·菲利波维奇迅速转过头来。
“有何见教，安德烈·菲利波维奇？”他用相当坚决的声调问道。
“您倒是怎么啦，雅科夫·彼得罗维奇？怎么搞的嘛？……”
“没什么，安德烈·菲利波维奇。我是主动来的。这是我的私生活，安德烈·菲利波维奇。”
“您说什么？”
“我说这是我的私生活，安德烈·菲利波维奇，至于公务方面，我看，是找不到可以指责的地方的。”
“怎么！公务方面……先生，您倒是怎么啦？”
“没什么，安德烈·菲利波维奇，完全没什么；一个无礼而又放肆的黄毛丫头，别无其他……”
“什么！……什么？！”安德烈·菲利波维奇惊讶得不知说什么好了。戈利亚德金先生一直在楼梯上由下而上地跟安德烈·菲利波维奇说话，那样子就像要纵身跳到他的眼睛里去似的——他看见科长的神态有点儿慌乱，便情不自禁地向前跨了一步。安德烈·菲利波维奇向后倒退。戈利亚德金先生跨上一级楼梯，又跨上一级。安德烈·菲利波维奇不安地看了看四周。戈利亚德金先生突然迅速地登上楼梯。可是安德烈·菲利波维奇却更快地逃进了房间，随身关上了门。剩下了戈利亚德金先生一个人。他眼睛里一阵发黑。他完全给弄糊涂了，现在站在那里，糊里糊涂地思索着，似乎在回想不久前发生的也是一种极其糊涂的事。“唉，唉！”他低声道，佯笑着。就在这时，从楼梯下面传来了说话声和脚步声，大概又是奥尔苏菲·伊万诺维奇邀请来的客人。戈利亚德金先生多少清醒了些，急忙高高地竖起自己的浣熊皮衣领，尽可能挡住脸——开始一瘸一拐，迈着碎步，急急忙忙、跌跌绊绊地下了楼。他感到自己有点儿虚脱和浑身发麻。他非常慌乱，以致走到台阶上，也不等马车驶来，就自动地、笔直地穿过肮脏的院子，来到自己的马车旁。戈利亚德金先生走到自己的马车旁准备上车时，心里真巴不得找个地缝钻进去，或者找个耗子洞，同马车一起躲进去。他觉得，奥尔苏菲·伊万诺维奇家的一切，应有尽有，这时正从所有的窗子里看着他，他知道，只要他回头一看，非当场气死不可。
“你笑什么，蠢货？”他对彼得鲁什卡急促地说，彼得鲁什卡正准备扶他上车。
“我笑什么？我没笑呀；现在去哪里？”
“回家，走……”
“回家！”彼得鲁什卡纵身跳到脚蹬上，一声吆喝。
“真是个老鸦嗓子！”戈利亚德金先生想。这时马车已经驶过伊兹梅洛夫桥跑得很远了。忽然，我们的主人公使劲儿拽了一下绳子，叫马车夫立刻回头。车夫掉转马头，两分钟后又驶进了奥尔苏菲·伊万诺维奇家的院子。“不必了，混蛋，不必了；回头！”戈利亚德金先生叫道——马车夫好像正等着这声命令似的：不置一词，也没在台阶旁停车，在院子里绕了个大圈，又走了出去，上了大街。
戈利亚德金先生并没有回家，而是在驶过谢苗诺夫桥之后，吩咐拐进一条小胡同，在一家外表相当寒碜的饭馆旁停了下来。我们的主人公下了车，与马车夫算了账，就这样彻底辞退了自己的马车，然后又命令彼得鲁什卡回家去，等他回来，他自己则走进那家小饭馆，要了一个单间，吩咐给他送吃的来，他要吃饭。他的自我感觉非常坏，他感到自己脑袋里乱糟糟的。他心神不宁地在房间里走来走去，走了很久；终于坐到椅子上，用两只手支住自己的脑袋，开始苦思冥想，极力思考和解决由自己的目前处境引起的某些问题……

[1] 指1825—1864年俄国彼得堡出版的政治和文学性报纸《北方蜜蜂》。
[2] 在原著中是用俄文拼写的法文词“sans façon”。

第四章

第四章
五品文官贝伦捷耶夫，过去曾是戈利亚德金先生的恩人，他有个独生女儿名叫克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜——她的生日那天准备大宴宾客，以志庆祝，这样风光而又豪华的宴会，在伊兹梅洛夫桥附近官邸大院的四堵墙里，已经很久没有看见了——这样的盛筵，不是一般的宴会，更像伯沙撒王的盛筵[1]。宴会上有克利欧牌的香槟酒[2]，有叶利谢耶夫[3]和米柳京[4]铺子里的牡蛎和干鲜果品，有各种脑满肠肥的贵体和官秩表中的官员，就风光、豪华和气派来说，颇有当年迦勒底王国[5]的遗风——以这样的盛筵来庆祝这样盛大的节日，最后还要举行豪华的舞会，家庭的、小型的、只有亲友参加的舞会，但就审美趣味、文明程度和气派而言，毕竟十分豪华与风光。当然，我完全同意，这样的舞会也常有，但毕竟少见。这样的舞会不是一般的舞会，而更像家庭喜庆，只有在这样的人家，例如五品文官贝伦捷耶夫的官邸，才办得出这样的舞会。我要说句过头的话：我甚至怀疑，并不见得所有的五品文官都办得出这样的舞会。噢，假如我是个诗人就好啦！——自然，起码要是荷马或者普希金；才疏学浅之辈来滥竽充数是不成的——噢，读者们！我一定要用浓墨重彩的大手笔来为诸君描写一番这整个十分重大的节日。不，我要用宴会来开始我的这部史诗，我要着力渲染叹为观止而又庄严的一刻，即大家举杯首先祝贺生日女皇的那一刻，首先，我要为诸君描写一下那些沉浸于恭恭敬敬的沉默与期待中的客人，这沉默其实更像狄摩西尼[6]的雄辩。然后，我再给诸位描写一下安德烈·菲利波维奇。他是客人中的佼佼者，甚至具有某种优先权，他满头白发，还佩戴着与白发相称的几枚勋章，他从座位上站起来，举起祝贺的酒杯，高举过顶，酒杯里是流光溢彩，冒着气泡的香槟酒——这酒是特地从一个遥远的王国[7]运来的，以便用它来祝贺这类时刻——这酒不是一般的酒，而更像神仙喝的琼浆玉液。我还要给诸位描写一下各位嘉宾和生日女皇的幸福的父母，他们也紧随安德烈·菲利波维奇之后，并用充满了期望的目光[8]注视着他，举起自己的酒杯。我还要为诸位描写一下我们一再提起的这位安德烈·菲利波维奇，他先把一滴眼泪滴进酒杯，然后致了贺词和祝愿，提议干杯，并为生日女皇的健康一饮而尽……但是，我承认，我完全承认，我实在描写不尽那一刻的隆重和庄严——当时，生日女皇克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜像春天的玫瑰花一样，脸上绽放着幸福与娇羞的红晕，由于不胜感动，倒在慈母的怀里，慈母眼泪汪汪，这时父亲也痛哭流涕，这父亲就是年高德劭的老人和五品文官奥尔苏菲·伊万诺维奇·贝伦捷耶夫，他在长期供职中两腿丧失了使用功能，但是命运却因为他尽忠职守而赏赐给他资产、房屋、村庄和一位如花似玉的千金——他像个孩子似的大哭起来，还噙着眼泪宣称司长大人是个乐于助人的大善人。我描写不出，是的，我还真描写不出紧接着这一刻之后出现的大家心醉神迷的场面——这种心醉神迷甚至由一位年轻的登录员的行为表现了出来（这年轻人在这一刻倒更像五品文官本人，而不像个普普通通的登录员），他听着安德烈·菲利波维奇的话，也不觉潸然泪下。回过头来说安德烈·菲利波维奇在这一庄严隆重的时刻，也根本不像一名六品文官和某司的科长——不，他似乎像什么别的……究竟像什么，我也不知道，但绝不是六品文官。他的地位显得更高！最后……噢！为什么我就没有掌握崇高、有力、庄严的文体的写作秘密，用来描写人生所有这些美好的、富有教益的时刻呢？而这些美好的时刻就仿佛特意安排来证明美德有时是能够战胜居心叵测、自由思想、骄奢淫逸以及妒贤嫉能的！我无须多说，只需默默地（这比任何能言善辩都强）向你们指出那个贵庚已届第二十六个春秋的幸福青年，安德烈·菲利波维奇的那个外甥弗拉基米尔·谢苗诺维奇，这时他也站起来，他也提议干杯，于是生日女皇两位高堂的眼泪汪汪的眼睛，安德烈·菲利波维奇的骄傲的眼睛，生日女皇的娇羞的眼睛，宾客的喜出望外的眼睛，以及这位前途无量的青年的几位年轻同僚的艳羡但又彬彬有礼的眼睛，都一齐注视着他。我不想再说什么了，虽然我不能不指出，这年轻人身上的一切（他不像是年轻人，倒像是一位德高望重的老者，如果说句巴结他的话）——从血气方刚的面颊到他身居八品文官的头衔，这一切在这庄严隆重的时刻无不说明，一个人的美好品德能使这人达到何等高雅的程度！我就不来描写安东·安东诺维奇·谢托奇金了，他是某司的股长，安德烈·菲利波维奇的同僚，过去也曾与奥尔苏菲·伊万诺维奇共过事，而且又是这家的通家之好，克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜的教父，最后，这位鹤发童颜的老者也举杯祝酒，他像公鸡一样叫了一声，然后念了几句快乐的自由诗；他体面地暂时忘却了体面（如果可以这样说的话），把所有的人都逗笑了，甚至笑出了眼泪，克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜奉两位高堂之命为这样的皆大欢喜和他的隆情厚意亲吻了他一下——这些我都按下不表，我只说说，众嘉宾在这样的盛筵款待之后，自然，终于感到他们彼此亲如兄弟，于是便纷纷离席，站了起来；接着，一些老人和稳重端庄的人花了不多一点儿时间用来作友好的交谈，甚至也说了几句非常体面和极其愉快的体己话，然后就稳健有礼地走进另一个房间，不浪费宝贵光阴地分成几局，带着一种富有自我尊严的表情在蒙上绿呢的牌桌旁坐下；女士们则在客厅里一一落座，大家忽然变得非常客气，开始谈论各种各样的衣料；最后，那位德高望重的一家之长，也就是矢忠皇上、因劬劳从公而丧失了两腿的使用功能，然而又蒙上帝恩赏拥有了我们在上面提到的一切的这家的主人，拄着拐杖，由弗拉基米尔·谢苗诺维奇和克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜搀扶着，在众嘉宾之间走来走去，他也突然变得非常客气，决定不惜花费，临时安排一个小小的朴实无华的舞会；为了这一目的，还临时差遣一位办事干练的年轻人（也就是不像一般青年，作风气派更像五品文官的那位青年）去请乐队；后来，乐队来了，由十一人组成，最后，终于在八点半钟响起了法国卡德里尔舞和其他各种舞曲的诱人的声音……不用说，要恰如其分地描写这位白发苍苍的主人非常客气地临时安排的这个舞会，我的这支秃笔就嫌太弱、太软、太钝了。这怎么成呢，我倒要请问，由我这么一名才疏学浅的作家来叙述戈利亚德金先生就某一点来说非常有趣的奇遇，我又怎能描写得出这集优美、风光、体面、愉快于一身，既亲切又庄重，既庄重又亲切，既欢腾又快乐的非凡和谐的场面呢？我怎能描写得出所有这些官场的太太小姐的所有这些戏谑的欢声笑语呢？说句巴结她们的话，她们更像仙女，而不像一般的太太小姐——她们有百合般娇嫩的肩膀和玫瑰花般艳丽的面容，她们有轻盈的体态，她们有一双顽皮活泼、娇小玲珑的纤足（如果用高雅的文体说的话）。最后，我又怎能向你们描写得出这些英俊潇洒、来自官场的男舞伴呢？——这些男舞伴快乐而又庄重，既有年轻人也有年纪不小的，他们既有快活的也有闷闷不乐但又彬彬有礼的，既有在跳舞间歇跑到遥远的绿色小房间里抽烟斗的，也有在舞间休息时不抽烟斗的——这些男舞伴（从第一个人到最后一个人）都有体面的官衔和显赫的门第——这些男舞伴都富有高雅的审美感和自尊感——这些男舞伴在和女士交谈时大半用法国话，即使说俄国话，也都是用最高雅的用语，说的是恭维话和高深的句子——这些男舞伴除非在吸烟室才允许自己无伤大雅地稍许离开高雅的语言，说几句在要好而又亲近的人的圈子里说的话，比如：“彼季卡，如此这般，你跳的波尔卡舞还真好，真灵巧。”或者：“瓦夏，如此这般，你搂着你那位女士也太随便了嘛。”噢，读者诸君，这一切我已经在上面有幸向诸位解释过了，我这支秃笔实在不足当此重任，因此只能略而不谈。咱们还是来谈谈咱们这个非常真实的故事的独一无二的主人公戈利亚德金先生吧。
问题在于他现在正处在一种非常奇妙（只恐有过之而无不及）的境地。诸位，他也在这里，不过不是在舞会上，但也差不多算在舞会上；他倒没什么，诸位；他虽然不请自来，但是这一刻他走的不完全是正道；他现在站在（甚至说来也怪），他现在站在玄关，站在奥尔苏菲·伊万诺维奇官邸的后楼梯上。但是，他站在这里倒也没什么；他能凑合。诸位，他站在一个角落里，他躲的这地方虽然不能说比较暖和，但却比较阴暗，半藏半露地躲在一只大衣柜和几扇旧屏风之间，周围全是各种各样的垃圾、破烂和旧衣物，他在这里暂且藏身，暂时以旁观者的身份观察着整个事情的进程。诸位，他现在仅仅在观察：诸位，其实他现在要进去也是可以的……为什么不能进去呢？一抬腿就进去了嘛，而且进去得十分干脆利落。不过现在——他已经在寒冷中，在大衣柜和旧屏风之间，在各种各样的垃圾、破烂和旧衣物之间，站了两个多小时了——他为了自我解嘲背诵了一句已故法国部长维雷尔[9]的名言：“见机行事，定会成功。”然而，这句名言，戈利亚德金先生过去是从一本完全不相干的闲书上读来的，但是现在却十分凑巧地想了起来。这句话，首先很适合他当前的处境，其次，一个人在玄关，在黑暗和寒冷中足足等了几乎三小时，在等候自己的状况有个圆满的收场，什么话什么事情不会想到呢？戈利亚德金先生引用了法国前部长维雷尔那句名言（已如前述）之后，也不知道为什么，又突然想起了土耳其前大臣马尔齐米里斯，与此同时，又想起了美丽的侯爵夫人露易丝，关于他俩的故事，他也是过去在一本闲书[10]里看到的。后来他忽然想起，耶稣会士[11]甚至认为，只要能够达到目的，就可以不择手段，并将此奉为圭臬。戈利亚德金先生用这类历史掌故使自己稍稍安心之后，便自己对自己说，耶稣会士又怎么啦？耶稣会士无一例外都是些大笨蛋，他本人比他们所有的人都高明，瞧，只要那个餐具间（即房门正对玄关，正对后楼梯，正对现在戈利亚德金先生躲藏的地方的那个房间）有一分钟没有人，那他就不管什么耶稣会士不耶稣会士了，抬腿就直接往里闯，先从餐具间到茶室，然后再到现在正在打牌的房间，最后就直接闯进现在正在跳波尔卡舞的大厅。而且说闯就闯，一定要闯，非闯不可。一溜烟地钻进去 ——不就结了，而且谁也不会发现；到那时候他自己就知道他该怎么办了。诸位，现在我们发现，我们这位完全真实的故事的主人公就处在这样的状况下，不过话又说回来，我们很难说清楚他眼下到底怎么啦。问题在于，他要跑到玄关，他要跑到楼梯跟前，那是办得到的，道理很简单，既然别人能进去，为什么我就不能进去呢；但是再要往前闯，他就不敢了，要堂而皇之地这么做，他就不敢了……倒不是因为有什么事他不敢做，而是很简单，因为他自己不愿意，因为他情愿悄悄地待着。诸位，他现在就在悄悄地等候时机，而且已经等了足足两个半小时了。干吗不等候机会到来呢？维雷尔本人不就曾经一再等待机会到来嘛。“什么维雷尔不维雷尔的！”戈利亚德金先生又想，“这怎么扯得上维雷尔呢？倒不如我现在，那个……硬闯进去，怎么样？……唉，你呀，真是个窝囊废！”戈利亚德金先生说道，用发麻的手拧了一下自己发麻的腮帮子，“你真是个大笨蛋，真是个穷光蛋——我又偏偏姓这姓[12]！……”其实，现在他这样自己作践自己也没什么，只是话到嘴边随便说说而已，并无任何明显的目的。瞧，他本来已经探身向前，就要往前闯了；时机已经成熟；餐具间空了，里面没有一个人；戈利亚德金先生从小窗户里把这看得一清二楚；他迈前两步就已经到了房门口，他已经开始推门了。“进不进去呢？哎呀，进不进去呢？进去……干吗不进去？勇敢者到处是路！”我们的主人公就这样自己给自己打气之后，突然而又完全出乎意外地溜回了屏风后面。“不，”他想，“要是有人进来怎么办？可不嘛，进来了；刚才没人的时候我干吗错过机会呢？应当果断地硬闯进去！……不，我这人就是这种性格，还闯什么呀！要知道，就是这种下三烂作风！胆子小得像母鸡一样。我们呀就会前怕狼后怕虎，没治！我们就会拆烂污，把好事办坏：关于这种事，你们就别来问我们了。瞧，就会像段木头似的站在这里，你还能干什么呀！倒不如现在待在家里喝杯茶痛快……悠闲自在地喝杯茶该多痛快呀。回去晚了，说不定彼得鲁什卡会唠叨的。是不是回家呢？让魔鬼把这些人统统抓了去！走，管它呢！”戈利亚德金先生这样当机立断地解决了自己的处境之后，就像有人在他身上开了发条似的，他迅速向前冲去；才两步就进了餐具间，甩下大衣，摘下帽子，急忙把这一切塞进一个角落，整了整衣服，抿了抿头发；然后……然后便向茶室走去，从茶室又钻进另一个房间，几乎神不知鬼不觉地在一群赌兴正酣的赌徒中间溜了过去；然后……然后……这时戈利亚德金先生把他周围发生的一切都忘了，迅雷不及掩耳地径直向跳舞大厅走去。
好像有人故意安排好了似的，这时候大家都没跳舞。女士们三三两两而又风姿绰约地在大厅里徜徉。男人们则围成圈，或者在房间里穿过来穿过去，邀请女士们跳舞。戈利亚德金先生对此视而不见。他只看见克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜，在她身旁的安德烈·菲利波维奇，然后是弗拉基米尔·谢苗诺维奇，还有两三名军官，还有两三位也非常英俊潇洒，乍一看就看得出来，或者前途无量或者已经实现了某些希望的年轻人……此外，他还看到一些人。或者不；他已经看不见任何人了，他也不朝任何人看……而在同一根发条（他就是借这根发条之力不请自来地闯进了别人的舞会）的驱动下，冲向前去，而后又继续向前；半道上撞到一位大官身上，踩了他的脚；随后又恰好踩到一位可敬的老太太的裙子上，把她的裙子扯破了一点儿，又把一个端茶盘的仆人推了一下，还推了一下另一个人，而且，他居然对此毫无察觉，或者不如说，他察觉了，但是视而不见，居然谁也不看地、一个劲儿地往前挤呀、挤呀，突然出现在克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜面前。毫无疑问，此刻他会非常高兴地、眼睛都不眨地钻进地缝里去；但是已经做了的事是无法挽回的……是无论如何没法挽回的。怎么办呢？败不馁，胜不骄。不用说，戈利亚德金先生绝对不是个阴谋家，也不是用靴子蹭地板的行家里手……但是事情就这么发生了。再说耶稣会士不知怎么又掺和了进来……不过戈利亚德金先生也顾不上管他们了！所有人，在走来走去的，在大声喧哗的，在谈笑风生的，突然，仿佛有人把手一挥，都变得鸦雀无声了，渐渐围到戈利亚德金先生的身边。但是戈利亚德金先生却似乎什么也没有听见，什么也没有看见，他看不见……他说什么也看不见；他低下眼睛望着地面，就这么站着，但是他却趁此机会向自己保证，今夜他无论如何非开枪自杀不可。戈利亚德金先生向自己发了这个宏誓之后，他在心里对自己说：“豁出去了！”——他自己也觉得非常惊讶，他怎么会完全出乎意外忽然说起话来了呢。
戈利亚德金先生先是向生日女皇道喜，接着就彬彬有礼地致贺词。道喜进行得很顺利，可是轮到致贺词的时候，我们的主人公却卡壳了。他感到，倘若一卡壳，那一切非立刻去见鬼不可——果然不出所料——一卡壳就崴泥了……一崴泥就脸红了；一脸红就没辙了；一没辙就抬起了眼睛；一抬起眼睛就仓皇四顾；一仓皇四顾就——就傻了……所有的人都站着，所有的人都哑口无言，所有的人都在等下文；稍远一些的开始窃窃私语；稍近一些的开始哈哈大笑。戈利亚德金先生投过一瞥驯良的、心慌意乱的目光，望着安德烈·菲利波维奇。安德烈·菲利波维奇也以同样的目光回答戈利亚德金先生，如果说我们的主人公没有因此而完全地、彻底地丧命，那下一回也非一命呜呼不可——如果还可能有下一回的话。沉默在继续。
“这多半属于家庭情况和我的私生活，安德烈·菲利波维奇，”半死不活的戈利亚德金先生用勉强听得见的声音说道，“这不是公务上的意外事件，安德烈·菲利波维奇……”
“要懂得点儿礼义廉耻，先生，要懂得点儿礼义廉耻嘛！”安德烈·菲利波维奇悄声道，脸上带着说不出的愤怒——说罢便挽起克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜的胳臂，转身离开了戈利亚德金先生。
“我于心无愧，安德烈·菲利波维奇。”戈利亚德金先生也用同样的低语回答道，并用他那不幸的目光环顾四周，张皇失措而又极力就此事在困惑的人群中寻求持中间立场的人，以及自己应有的社会地位。
“我说，诸位，没什么，真没什么！哼，这又算得了什么呢？这种情况任何人都可能发生嘛。”戈利亚德金先生悄声道，在原地稍许挪动了一下，极力想从围着他的那一堆人群里面挣脱出来。大家给他让开了路。我们的主人公好歹从两排好奇而又困惑不解的看热闹的人群中走了出来。真是在劫难逃。戈利亚德金先生自己也感到鬼使神差，在劫难逃。当然，他情愿付出高昂的代价，倘若他现在仍能不失体面地待在玄关靠近后楼梯他原来站立的那地方的话；但这是绝对不可能的，因此他就开始极力溜到一个什么角落里，就那么老实巴交地站在那里——谦虚地、文质彬彬地独自站在一边，谁也不碰，也不引起人家对自己的特别注意，但与此同时又能博得主客双方的一致好感。不过，戈利亚德金先生却感到似乎有什么东西把他抬了起来，他似乎晃晃悠悠地就要摔倒了。他终于走到一个角落，像个不相干的冷眼旁观者似的站在那里，用两手支在两把椅子上，就这样把这两把椅子攫为己有，完全占有了它们，并极力抖擞起精神尽可能地抬头望着聚集在他周围的奥尔苏菲·伊万诺维奇的诸位嘉宾。站得离他最近的是一位军官，这小伙魁梧而又英俊，在他面前戈利亚德金先生觉得自己简直是只真正的小瓢虫。
“中尉，这两把椅子已经有人了：一把是克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜的，另一把是在这里跳舞的公爵小姐切夫切汉诺娃的；现在我替她俩看着，中尉。”戈利亚德金先生上气不接下气地说，把央求的目光转向中尉。中尉默默地、恶狠狠地狞笑了一下，转过身去。我们的主人公在一个地方碰了钉子以后，又想另找个地方从另一方面碰碰运气，于是他就干脆对一位脖子上挂着显赫的十字勋章的大官说起话来。但是那大官却用冷冰冰的目光打量了他一眼，因而使戈利亚德金先生觉得他突然被人兜头浇了一大桶冷水。戈利亚德金先生闭上了嘴。他拿定主意还是不开口不说话为妙，以此表明他也没什么，他也跟大家一样，他的境况起码在他看来还是挺不错的。他抱着这一目的，把自己的目光锁定在自己制服的翻袖上，然后抬起眼睛，把目光停留在一个外表非常可敬的先生身上。“这位先生戴着假发，”戈利亚德金先生想，“如果把这假发摘下来，就变成了光头，就跟我这个光秃秃的手掌一样。”戈利亚德金先生有了这样重要的发现之后，又想起了阿拉伯的埃米尔[13]，如果从他们头上解下绿色的缠头（他们戴它是一种标志，以示他们与先知穆罕默德源出同族），那剩下的也将是一颗没有头发的光头。然后，大概是因为浮想联翩，戈利亚德金先生东想西想地想到了土耳其人，又由土耳其人想到了土耳其人的鞋，想到这里他又凑巧想到，安德烈·菲利波维奇的那双靴子根本不像靴子，倒像是普通的鞋。看得出来，戈利亚德金先生已经多少习惯自己现在的处境了。“瞧，假如这吊灯，”戈利亚德金先生的脑海里倏地闪过，“瞧，假如这吊灯现在忽然掉下来，落到大家头上，那我立刻就冲过去救克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜。把她救出来以后，我就对她说：‘不要担心，小姐；这没什么，救您的人是我。’然后……”想到这里，戈利亚德金先生把眼睛转向一边，寻找克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜，却看见了奥尔苏菲·伊万诺维奇的老跟班格拉西梅奇。格拉西梅奇带着一副非常关切和非常俨乎其然的表情径直向他挤过来。戈利亚德金先生打了个寒噤，皱了皱眉头，心头有一种情不自禁的，然而又非常不愉快的感觉。他机械地看了看四周：他不知怎么想到，就这么悄悄地，侧着身子，神不知鬼不觉地溜走，离开这个是非之地，就这么一抬腿 ——从此销声匿迹，就是说要做到了无痕迹，就像压根儿没有他这个人似的。然而说时迟那时快，我们的主人公还没来得及采取任何措施，格拉西梅奇已经站到了他面前。
“您瞧，格拉西梅奇，”我们的主人公说，笑吟吟地面对格拉西梅奇，“您瞧，那边灯架上的一支蜡烛，格拉西梅奇——它说话就要掉下来了：您快点儿关照他们把那蜡烛插插好；真的，它很快就要掉下来了，格拉西梅奇……”
“蜡烛？不，您看蜡烛不是竖得笔直的嘛；可是外面有人找您。”
“谁在外面找我，格拉西梅奇？”
“说真的，我也不知道他究竟是谁。什么人家的一个用人。他说，雅科夫·彼得罗维奇·戈利亚德金在这里吗？请叫他出来，有一件非常要紧的急事……就这样。”
“不，格拉西梅奇，您搞错了；这事您可搞错了，格拉西梅奇。”
“不见得吧……”
“不，格拉西梅奇，不是不见得；格拉西梅奇，这里没有任何不见得。谁也不会来找我。格拉西梅奇，任何人也不会来找我，我在这里等于在自己家里，也就是说，我在自己应该待的地方，格拉西梅奇。”
戈利亚德金先生喘了一口气，看了看四周。果然！大厅里的所有人，大家都把目光和听觉集中到他身上，在一本正经地等待着。男人们聚在近处，在注意听。女士们则在较远处惊惶地窃窃私语。主人自己则出现在离戈利亚德金先生并不太远的地方，虽然从他的外表看不出来他也直接参与了形成戈利亚德金先生目前处境的事，因为这一切都做得很有礼貌，然而这一切却让我们的小说主人公清楚地感觉到已经到了对他来说紧要的关头。戈利亚德金先生清楚地看到，勇敢打击的时候，使敌人蒙受羞辱的时候，到了。戈利亚德金先生很激动。戈利亚德金先生感到精神振奋，于是他又开始用发抖而又庄严的声音对等候在一旁的格拉西梅奇说道：
“不，我的朋友，谁也没有叫我。你搞错了。我还要进一步说，今天上午你硬要我相信，也弄错了，我敢说，你竟敢斗胆地要我相信（戈利亚德金先生提高了嗓门），奥尔苏非·伊万诺维奇，我多年的恩人，他在某种意义上也等于是我的父亲，会在他心花怒放、合家欢聚的时刻对我闭门不纳。（戈利亚德金先生得意而又深情地环顾了一下周围。他的睫毛上已经涌出了泪珠。）我再说一遍，我的朋友，”我们的主人公最后说道，“你搞错了，你大大地、不可饶恕地搞错了……”
这时刻庄严而隆重。戈利亚德金先生感到效果极其显著。戈利亚德金先生站着，谦虚地垂下眼睛，等待着奥尔苏菲·伊万诺维奇的拥抱。众嘉宾明显地流露出激动不安和困惑莫解；甚至连态度坚决而又可怕的格拉西梅奇在说到“不见得吧”这句话时也欲言又止……突然，这时无情的乐队没来由地轰然作响，奏起了波尔卡舞曲。一切都完了，一切都已随风而去。戈利亚德金先生打了个寒噤，格拉西梅奇退后一步，大厅里所有的一切都像大海般波动起来，弗拉基米尔·谢苗诺维奇已与克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜翩翩起舞，他俩是第一对，第二对则是英俊潇洒的中尉与切夫切汉诺娃公爵小姐。观众们都好奇而又欢欣鼓舞地、三三两两地挤在一起，观看跳波尔卡舞的人——这舞有趣、新颖、时髦，把大家的头都转晕了。戈利亚德金先生被大家暂时忘却了。但是突然一切都惊惶不安，张皇失措，七手八脚地忙乱起来；音乐停止了……发生了一件奇怪的事。克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜因为跳舞跳累了，累得气喘吁吁，双颊绯红，胸脯一起一伏，终于筋疲力尽，倒在了圈椅上。所有的心都在为这迷人的绝代佳人而倾倒，所有的人都争着去向她致意，感谢她给大家带来的欢乐——突然，戈利亚德金先生出现在她面前。戈利亚德金先生面色苍白，心慌意乱；看来他也处于一种精疲力竭的状态，他只能勉强迈动两腿。他不知怎么微笑着，请求地伸出一只手。克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜在惊讶中没有来得及把自己的手抽回来，只好机械地站起身来，接受了戈利亚德金先生的邀请。戈利亚德金先生先是向前摇晃了一下，接着又摇晃了一下，然后抬起腿来，然后不知怎么碰了一下鞋跟，然后又不知怎么跺了跺脚，然后又绊了一下……他也想跟克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜跳舞。克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜发出一声尖叫；大家都跑过去，把她的手从戈利亚德金先生的手中解救了出来，于是我们的主人公一下子被人群挤到一边，几乎挤出十步之遥。他周围也集合了一圈人。突然传来两位老太太的尖叫声和喊声，原来戈利亚德金先生在退却中差点儿把她俩撞倒。出现了大乱；大家都在问，大家都在喊，大家都在议论纷纷。乐队停止了演奏。我们的主人公在自己的圈子里转来转去，机械地佯笑着，在自言自语地嘀咕：“为什么不呢？”起码在他看来，这波尔卡舞是一种新颖的舞，非常有趣，是编出来给女士们取乐的，不过既然事情发展到这般地步，看来，他也只好同意了。但是戈利亚德金先生是否同意，谁也没有问他。我们的主人公感到，突然，不知谁的一只手落到了他的手上，另一只手则稍许顶住他的后背，有人在特别关切地把他推到什么方向去。最后他终于发现，他正在笔直地向门口走去。戈利亚德金先生想要说什么话，想要做什么事……但是不，他什么也不想。他只是机械地付诸一笑。最后他终于感到有人在给他穿大衣，有人在把礼帽扣到他的脑袋瓜上；他终于感到自己在玄关，在黑暗与寒冷中，来到了楼梯上。他终于绊了一下，他觉得他跌进了无底深渊；他想叫——突然，他出现在院子里。新鲜空气向他扑面吹来，他略停了片刻；就在这时候，乐队重又轰然作响，乐声传进了他的耳朵。戈利亚德金先生蓦地想起了一切；仿佛，他失去的力量重又回到了他身上。他拔腿就跑，离开他一直呆然不动地站着的地方，他拼命往外跑，随便上哪，上大街，上户外，跑到哪儿算哪儿……

[1] 据圣经传说（《旧约·但以理书》第五章），迦勒底王伯沙撒设盛筵，与他的一千大臣纵酒豪饮。此处“伯沙撒王的盛筵”意为豪华的酒筵。
[2] 克利欧牌的香槟酒，法国克利欧商贸公司出品的香槟酒。
[3] 叶利谢耶夫，当时彼得堡最大的食品店老板。
[4] 米柳京，当时彼得堡最大的水果店老板。
[5] 迦勒底王国，后来被新巴比伦王国取代。
[6] 狄摩西尼（前383—前322），希腊雄辩家。
[7] 遥远的王国，指法国，法国以盛产葡萄酒和香槟酒闻名于世。
[8] 讽刺地引自《死魂灵》第一卷第十一章，原文是：“为什么你那里的一切都望着我，眼睛充满了期望？”
[9] 维雷尔（1773—1854），伯爵，法国反动的政治活动家，保皇派。1821—1827年曾领导路易十八和卡尔十世的内阁，七月革命后退出政界。戈利亚德金引用的那句话曾是维雷尔的政治座右铭。
[10] 闲书，指当时粗俗的流行小说《英国乔治阁下与勃兰登堡侯爵夫人弗列德里卡·露易丝历险记，附土耳其前大臣马尔齐米里斯与撒丁王后德莱齐的故事》（科马罗夫著，1782）。
[11] 耶稣会是罗马天主教修会之一，它反对宗教改革，绝对忠于教皇，无条件地执行教皇的一切命令，并依附各国封建势力。在西方，“耶稣会士”常被用作“伪善者”“阴险者”的同义词。
[12] “戈利亚德金”（Голядкин）这个姓源自“穷光蛋”（голядка）一词。
[13] 埃米尔是某些阿拉伯国家酋长的称号。

第五章

第五章
当戈利亚德金先生失魂落魄地跑出来，跑到伊兹梅洛夫桥附近的芳坦卡河边，一路逃生，躲开敌人，躲开追击，躲开如冰雹般落到他头上的敲打，躲开惊慌失措的老太太们的大呼小叫，躲开女人们的长吁短叹，躲开安德烈·菲利波维奇杀气腾腾的目光的时候，彼得堡所有会报时和会打点的钟塔上，都打了半夜十二点整。戈利亚德金先生被打死了——完全地、彻底地被打死了，如果说他现在还能跑，那只能说这是出于某种奇迹，而出现这一奇迹连他也不敢相信。夜是可怕的，十一月的夜——潮湿，多雾，阴雨，多雪，这样的天气很容易引起牙龈炎、感冒、寒热病、咽峡炎，以及各种各样的热病——总之，可以产生彼得堡十一月天的全部馈赠。风在荒凉的街道上呼啸，把芳坦卡的黑色河水掀得老高，肆意吹刮着岸边细小的灯柱，灯柱也以尖利刺耳的嘎吱声应和着风的呼啸，因而形成一支发出无尽无休的尖细的颤音的协奏曲，这样的协奏曲是每个彼得堡居民都极其熟悉的。雨与雪同时并作。被风吹断的一缕缕雨水，几乎成水平状喷射过来，就像消防队的水龙头喷出来的水柱似的，仿佛有千万只别针和发卡戳着和抽打着不幸的戈利亚德金先生的脸。在这无声的黑夜里，打破这寂静的只有遥远的马车声，风的呼啸声，灯柱的嘎吱声，此外还有雨水从所有人家的屋顶上、台阶上、流水槽和房檐上流到花岗岩人行道石板上发出的凄凉的哗哗声和汩汩声。无论近处还是远处都空无一人，似乎，在这样的时刻和这样的天气也不可能有任何人。总之，只有戈利亚德金先生独自一人，灰心丧气，迈着他通常的急促的碎步，在芳坦卡河边的人行道上一路小跑，想急忙跑到而且尽快跑到他在六铺街的自己的四层楼，跑回自己的寓所。
雨、雪和彼得堡十一月的天空下暴风雪大作和乌云密布时甚至都叫不出名字来的一切，都一下子猛地向本来就倒霉透顶的戈利亚德金先生袭来，对他毫不留情，也不容他有丝毫喘息的机会，使他冻彻骨髓，雨雪糊住了他的眼睛，风从四面八方吹来，使他看不清道路，把他弄得头脑发昏，虽然这一切劈头盖脸地一下子落到戈利亚德金先生的身上，仿佛同他的所有敌人故意勾结起来，串通好了，今天的白天、晚上、黑夜存心要他的好看，使他吃足了苦头——尽管这样，戈利亚德金先生对于命运捉弄人的这最近一个证据仍然毫无感觉：因为几分钟前他在五品文官贝伦捷耶夫先生家发生的一切是如此强烈地震撼了他，使他感到太震惊了。如果现在有一位认为与己无关的旁观者从一旁随便瞥一眼戈利亚德金先生那苦恼的奔跑，他也会一下子对他的灾祸的可怕惨状感同身受，而且一定会说戈利亚德金先生现在的样子似乎想自己躲开自己，似乎想跑到什么地方去，自己逃避自己。是的！情况真是这样。我还要加一句：现在，戈利亚德金先生不仅想要逃避自己，而且甚至想彻底消灭自己，把自己化成灰烬。现在他对周围的一切视而不见，不明白他周围到底发生了什么事，他那样子，仿佛对他根本就不存在这雨雪交加的黑夜的种种不愉快，这漫漫长路，这雨，这雪，这风，这整个恶劣的天气似的。穿在靴子外面的套鞋从戈利亚德金先生的右脚上掉了下来，留在了这里，落在泥泞和积雪之中，落在芳坦卡岸边的人行道上，可是戈利亚德金先生甚至都没有想到要回去把它拾起来，甚至都没有发现套鞋丢了。他是那样失魂落魄，以致有好几次他竟不顾周围发生的一切，突然停在人行道中央，像根柱子似的一动不动：在这一刻，他死了，消失了；然后又突然像个疯子似的离开原地，拔脚飞跑，头也不回地向前跑去，好像有人在追他，他在逃命，在逃避某种更加可怕的灾难……确实，他的处境很可怕！……最后，由于筋疲力尽，戈利亚德金先生停了下来，两手支着芳坦卡岸边的栏杆，就像一个人突然完全出乎意料地鼻孔流血，俯首注视着芳坦卡浑浊的、黑黑的河水似的。不知道他这样做到底花去了多长时间。只知道这一刻戈利亚德金先生是那样灰心绝望，那样受尽折磨，那样痛苦，那样精疲力竭，那样垂头丧气，而本来他就有气无力，人命危浅，快没命了，因而忘记了一切：既忘了伊兹梅洛夫桥，又忘了六铺街，又忘了自己当前的……到底出了什么事呢？反正他也无所谓了：事情已经做了，当然，判决也已签过字盖过章了；他又能怎么样呢？……突然……突然他全身打了个哆嗦，不由得向一旁倒退了两步。他带着一种难以言说的不安仓皇四顾；但是没有一个人，也没有发生任何特别的事情——然而……然而他似乎觉得，方才，就在这一分钟，有个人就站在这儿，站在他身旁，紧挨着他，也用手支着河边的栏杆，而且——简直太怪了！——甚至还对他说了一句什么话，说得很快，很急促，听不大懂，但说的那事却与他有关，与他的关系十分密切。“怎么，难道是我的错觉？”戈利亚德金先生说，再一次仓皇四顾。“我这是站在哪儿呀？……唉，唉！”他最后说道，摇了摇头，又带着一种忐忑不安的伤感，甚至恐惧感开始张望模糊一片的潮湿的远方，他使劲儿睁大眼睛，竭力用自己那双近视眼穿透展现在他面前的一片雨雪纷飞的屏障。然而，没有任何新东西，也没有任何特别的东西扑进戈利亚德金先生的眼帘。看来，一切都很正常，并无异样，也就是说，雪下得更猛、更大、更密了；二十步外漆黑一片，什么也看不清；灯柱发出的嘎吱声比从前更加尖利了，风也似乎更凄厉、更悲切地哼唱着它那悲苦的歌，就像一个纠缠不休的乞丐在乞求一枚铜板聊以果腹似的。“唉！我到底怎么啦？”戈利亚德金先生又重复了一遍，开始往前走去，但仍在微微地东张西望。然而却有一种新的感觉在戈利亚德金先生的整个身上活动：说苦恼不是苦恼，说恐惧也不是恐惧……一种忽冷忽热的战栗在他的血管中奔流。这一刻让人不愉快，让人受不了！“嗯，没什么，”他说，为了给自己打气，“嗯，没什么；说不定，这根本就没什么，绝不会给任何人的名誉抹黑。也许就该这样也说不定，”他继续道，自己也不明白他在说什么，“到时候这一切就会好起来也说不定，用不着瞎费心思想这想那的，到时候大家都对，都没错。”戈利亚德金先生就这样自言自语，说些为自己开脱的话，稍微抖擞了一下身子，掸掉落在他的礼帽上、领子上、大衣上、领带上、皮靴上以及其他东西上积成厚厚一层的雪花——但是他那种奇怪的感觉，那种奇怪的说不清道不明的烦恼，仍旧推也推不开，甩也甩不掉。什么地方响起了炮声，声音传得很远。“真是鬼天气，”我们的主人公想道，“听！不会是发大水吧？看来，水涨得太快了。”[1]戈利亚德金先生刚说完或者刚想完这事，突然看见在自己前面有个人向他迎面走来，大概也跟他一样因为什么事在走夜路。看来，这事似乎是小事一桩，纯属偶然；但是不知道为什么，戈利亚德金先生却慌张起来，甚至感到心虚胆怯，有点儿不知所措。倒不是他怕碰到坏人，而是没什么，也许……“谁知道他，谁知道这个走夜路的人呢，”戈利亚德金先生的脑子里倏忽一闪，“也许，他也一样，也许，他在这里，最要紧的是，他不会没来由地走夜路，而是有目的而来，他会挡住我的去路，给我当头一闷棍。”话又说回来，也许戈利亚德金先生根本就不曾想到这个，而只是刹那间有一种与此类似的非常不愉快的感觉。不过，他既没有工夫想，也没有工夫感觉：因为那个走夜路的人已经到了眼前。戈利亚德金先生立刻按照自己的老习惯急忙摆出一副完全与众不同的样子——那样子清楚地表示，他戈利亚德金就是戈利亚德金，他没有什么，路很宽，谁都能走，要知道，他戈利亚德金是不会触犯任何人的。突然，他停了下来，呆若木鸡，就像猛地遭到雷击似的，然后他又迅速转过身去，回头目送着那个擦肩而过的走夜路的人——他回过身去，带着这样一副神态，倒像他身后有鬼在捉弄他，倒像风吹动了他的风信旗似的。那个走夜路的人迅速消失在暴风雪中。他也急匆匆地走着，他的穿戴也跟戈利亚德金先生一样，从头裹到脚，也跟他一样，在芳坦卡河边的人行道上迈着急促的碎步，微微晃动着身子一路小跑。“这是怎么回事，怎么回事？”戈利亚德金先生悄声道，怀疑地微笑着，然而却全身打了个激灵。他的后背感到一阵寒战。然而那个走夜路的人已经完全不见了，已经听不到他的脚步声了，可是戈利亚德金先生仍旧站着，望着他的背影。然而他终于渐渐地清醒了。“这究竟是怎么回事呢，”他懊恼地想，“我倒是怎么啦，难道我真的疯了？”他转过身又开始走自己的路，一面越来越加快步伐，极力做到最好什么也不想。抱着这个目的，他甚至都闭上了眼睛。突然，透过风的呼啸和雨雪纷飞的声音，什么人的非常近的脚步声又传进了他的耳朵。他打了个激灵，睁开眼睛。在他前面，离他二十步开外，他又看到有个黑黢黢的人影在迅速地向他走来。这人急匆匆地走着，脚步很快，很急；距离很快缩短了。戈利亚德金先生甚至已经能够完全看清这位走夜路的新伙伴了——看清之后，他惊讶和恐怖地大叫了一声；两腿蓦地软了。这人就是约莫十分钟前在他身边走过，他已经熟悉的那个走夜路的人，可是现在却突然完全出乎意料地又在他面前出现了。不过，还不是这一奇迹使戈利亚德金先生感到吃惊——使戈利亚德金先生吃惊的是他自己居然停了下来，大叫一声，有什么话想说——还拔脚去追这个陌生人，甚至向他喊着什么，大概是想让他快点儿停下来。那个陌生人还真的停了下来——离戈利亚德金先生十步远，而且停得让他身旁的路灯光恰好照亮了他的整个身影——他停下来后向戈利亚德金先生转过身，并且带着不耐烦和担心的神态等他开口说话。“对不起，我也许搞错了。”我们的主人公用发抖的声音说。那陌生人遗憾地、默默地转过身去，开始迅速地继续走自己的路，倒像想匆忙去追回被戈利亚德金先生浪费的那两秒钟光阴似的。至于戈利亚德金先生，他的所有血管都开始跳动，他的两膝打弯、发软，他发出一声呻吟，一屁股坐到人行道的矮石柱上。不过，说真的，他这样张皇不安也是有原因的。问题在于，现在他觉得这个陌生人似乎不陌生了。这一切还不算什么。过去他也常常看见他，见过这人，什么时候见过，甚至不太久以前就曾经见过；到底在哪里见过他呢？该不就是昨天吧？话又说回来，主要的问题还不在于戈利亚德金先生从前常常见过他；再说这人身上也几乎没有任何特别之处——乍一看，这人简直引不起任何特别的关注。普普通通，跟所有的人一样，人很正派，不用说，跟所有的正派人一样，说不定他身上还有某些优点，甚至有相当大的优点——总之：一个普通人。戈利亚德金先生对这人甚至既不恨也不抱敌意，甚至也没有一丝一毫最轻微的恶感，甚至相反，似乎——然而（然而主要之点正在于这个情况）——然而，不管给他世上任何宝贝，他也不愿意遇见他，尤其，比如说，像现在这样，与他狭路相逢。进一步说：戈利亚德金先生跟这人非常熟悉；他甚至知道他叫什么，这人姓甚名谁；然而，无论给他什么，无论给他世上任何宝贝，他都不愿说出他的姓名，都不肯承认，比如说，这人叫什么，他的父称是什么，他姓甚名谁。戈利亚德金先生的疑问持续了多长时间，他坐在路旁的矮石柱上究竟坐了多长时间——我都没法说，我只知道，终于，他稍微清醒了一点儿以后，便突然拔腿飞跑，头也不回地拼命地跑；跑得气都喘不上来了；他跌跌撞撞地绊了两回，差点儿没有摔倒——在这种情况下，戈利亚德金先生的另一只靴子也变得孤苦伶仃，也被自己的套鞋遗弃了。戈利亚德金先生为了喘口气终于放慢了脚步，他匆匆看了看四周，看到他不知不觉已经跑过了芳坦卡河边他要走的那段路，跑过了阿尼奇科夫桥，跑过了一小段涅瓦大街，他现在正站在拐向铸铁街的转弯处。戈利亚德金先生拐了个弯，走上了铸铁街。他在这一刻的处境就像一个人站在可怕的悬崖陡壁上，他脚下的土地正在往下坠落，它摇晃过一次，活动过一次，倘若再晃动一次，就会坍塌，把他拽进无底深渊，然而这个不幸的人既没有力气也没有勇气向后跳，离开那个地方，把自己的眼睛挪开，不看那个张开的大口；那个无底深渊吸引着他，他终于主动跳了下去，主动加速了自己死亡时刻的到来。戈利亚德金先生知道，感觉到，而且有充分把握，他在半道上一定还会遭遇到某种不测，他一定还会发生什么不愉快的事，比如说，他肯定还会遇到那个陌生人；但是——说也奇怪，他甚至希望遇见他，认为这是不可避免的，他只求这一切快点儿结束，只求他目前的状况得到解决，怎么解决都行，不过要快。与此同时，他却不停地跑啊跑啊，好像有一种外力在推动他不停地往前跑似的，因为他感到他的整个身体都出现一种虚脱和麻木；他已经什么也不能想了，虽然他的思想就像一枚刺李似的抓住了一切。一只无家可归的小狗，浑身湿透，打着哆嗦，死乞白赖地跟在戈利亚德金先生后面，侧着身子在他身边急急地奔跑，缩紧尾巴，耷拉着耳朵，不时还胆怯而又聪明地抬起头来望望他。一个遥远的、早已忘却的念头——一种对过去早就发生过的情况的回忆——现在浮上了他的脑海，像一把小锤似的不断敲击着他的脑瓜，使他懊恼，而又挥之不去。“哎呀，这只讨厌的狗！”戈利亚德金先生低声说，自己也不明白他自己在说什么。他终于在意大利街的拐角处遇到了那个陌生人。不过现在这陌生人已不是向他迎面走来，而是跟他一样向同一方向走去，他也在跑，在他前面几步。他俩终于走到了六铺街。戈利亚德金先生已经累得上气不接下气。那个陌生人在戈利亚德金先生寄寓的那个公寓前停了下来。传来了门铃声，几乎就在同时，也传来了铁门闩的嘎吱声。大门上的便门打开了，那陌生人猫下腰，一闪身就不见了。几乎就在同一刹那戈利亚德金先生也赶到了，像箭一样钻进了大门。他不理看门人的唠叨，便气喘吁吁地跑进了院子，并且立刻看到了他那位暂时丢失的有意思的旅伴。那陌生人在通向戈利亚德金先生寓所的那座楼梯的入口处一闪。戈利亚德金先生急忙紧随其后。楼梯上黑黢黢的，又潮湿又肮脏。在楼梯的所有转弯处，堆满了住户们数不清的废弃的杂物，如果换了个没有来过的生人，天黑后爬上这座楼梯，就要冒摔断腿的危险，若想上去，非花大约半小时不可，而且在诅咒这楼梯的同时，肯定会把自己的朋友也一起骂进去——哪里不好住，偏住这样不方便的地方。但是戈利亚德金先生的旅伴好像是个知情人，他好像在自己家里似的；他轻轻松松地就爬了上去，毫不为难，似乎对地形十分熟悉。戈利亚德金先生几乎完全赶上了他；甚至有一两次，这陌生人的大衣下摆都碰到了他的鼻尖。他的心提到了嗓子眼上。这个神秘人物在戈利亚德金先生的房门前停了下来，敲了敲门，而且（话又说回来，换了别的时候，非使戈利亚德金先生大吃一惊不可）彼得鲁什卡好像在等门，还没躺下睡觉，他立刻开了门，并且手里拿着蜡烛跟在进来的那人后面。我们的小说主人公大惊失色地跑进了自己的住处；他既没有脱大衣，也没有摘帽子，就穿过小走廊，像遭了雷击似的停在了自己的房门口。戈利亚德金先生的所有预感都得到了完全的证实。他担心和猜想到的一切，现在都被他不幸而言中。他的呼吸中断了，头也开始旋转起来。那个陌生人就坐在他前面，也穿着大衣和戴着帽子，微微笑着，坐在他的床上，还微微眯起眼睛，向他友好地点头。戈利亚德金先生想喊，但是喊不出声来——他想用什么办法提出抗议，但是力不从心。头发在他头上根根倒竖，他恐怖得坐在原地，失去了知觉。不过，他这样也是有道理的。戈利亚德金先生完全认出了自己这位深夜同行的朋友不是别人，就是他自己——戈利亚德金先生自己，是另一位戈利亚德金先生，但是跟他本人完全一样——总之，在所有方面都与他相同，即所谓他的化身…………

[1] 彼得堡地处涅瓦河边和芬兰湾，地势低洼，经常出现水灾。每逢河水上涨、出现汛情，即鸣炮示警。

第六章

第六章
第二天八点整，戈利亚德金先生在自己的床上醒了过来。立刻，昨天一天所有非同寻常的事，以及整个难以置信的奇异的夜，连同夜间几乎匪夷所思的奇遇，一下子，突然，令人毛骨悚然而又历历在目地呈现在他的想象和记忆里。他的仇敌的这种歹毒和凶狠，尤其是这种歹毒的最新证明，使戈利亚德金先生的心都结成了冰。但与此同时这一切又是如此奇怪，如此匪夷所思，如此怪异，又好像是不可能的，这整个事的确很难信以为真；戈利亚德金先生甚至自己都准备承认这一切不过是虚幻的梦呓，是想象力的一时紊乱，是脑子发蒙了，糊涂了，要不是幸亏他从痛苦的人生经验中知道心怀歹毒有时会把一个人弄到什么地步，为了自己的名誉和自命不凡一心想要报仇的敌人有时会残忍到什么地步。再说，戈利亚德金先生筋疲力尽的四肢，眩晕的脑瓜，酸痛的腰和恶性感冒，都有力地证明和肯定昨日的夜游是完全可能的，也多少说明在夜游时发生的其他一切也是完全可能的。再说，最后，戈利亚德金先生已经早知道，他们那儿正在酝酿某种阴谋，而且还有人躲在他们背后。但是怎么办呢？戈利亚德金先生仔细考虑过以后决定先不声张，先委曲求全，也不就这事提出抗议，到时候再说。“他们这样，也许只是想吓唬我一下，可是他们看到我无所谓，不提出抗议，完全逆来顺受，忍气吞声，说不定他们就会偃旗息鼓，主动偃旗息鼓，而且还是首先偃旗息鼓。”
当戈利亚德金先生躺在自己的床上，伸着懒腰，舒展着疲惫的四肢，这回，正在等候的彼得鲁什卡照例到他的房间里来时，他脑子里就翻腾着这样一些想法。他等候彼得鲁什卡已经差不多一刻钟了；他听见那个懒虫彼得鲁什卡在隔壁拾掇茶炊，然而他却怎么也拿不定主意是否要喊他过来。进一步说：戈利亚德金先生甚至有点儿害怕跟彼得鲁什卡对质。“只有上帝知道，”他想，“只有上帝知道这骗子现在对这一切是怎么看的。尽管他在那里一声不吭，可是却一肚子坏水。”终于房门“嘎吱”一声响了，彼得鲁什卡双手端着茶盘进来了。戈利亚德金先生乜斜着眼，胆怯地看了看他，焦急地等待下文，等着看他会不会终于对那事说点儿什么。但彼得鲁什卡什么也不说，相反，却比平时更沉默寡言，更阴沉着脸，更加没好气，看什么都皱着眉头，斜着眼睛；总之，看得出来，他对什么事很不满意；他甚至一次也没有抬头看自己的主人，顺便说说，这多少刺痛了戈利亚德金先生；他把拿来的东西都放到桌上，接着就转身默默地走开了，走进隔壁的小屋。“他知道，他知道，他什么都知道，这无赖！”戈利亚德金先生喃喃道，一面动手喝茶。然而我们的主人公从自己仆人的嘴里什么也没问出来，虽然彼得鲁什卡以后又有好几次因为各种各样的事到他的房间里来过。戈利亚德金先生处在一种非常惊慌的状态中。一想到还要去司里上班就感到瘆得慌。他有一种强烈的预感：正是那里会出现什么三长两短。“你一去，”他想，“碰到什么事咋办？倒不如现在忍一忍？倒不如现在先按兵不动？——他们在那里爱说什么，随他们便；我今天还不如在这里等着，等我养精蓄锐，恢复了元气，把这事从头到尾先好好想想，然后再看准时机，给他们大家来个措手不及，我自己则以逸待劳，秋毫无损。”戈利亚德金先生一面这样思前想后，一面抽着烟斗，抽了一袋又一袋；时间飞也似的过去；已经差不多九点半了。“瞧，都九点半了，”戈利亚德金先生想，“去也晚了。再说我有病，自然有病，肯定有病；谁敢说我没病？我才不怕呢！让他们派人来查好了，让庶务官来好了；说真的，我有什么可怕的？瞧，我背疼，咳嗽，感冒；说到底，我想去也去不了，这样的天气无论如何不能出去；我会生病的，说不定以后就一命呜呼；尤其是眼下死亡率这么高……”戈利亚德金先生用这样的理由终于使自己的良心完全平静了下来，他预料安德烈·菲利波维奇肯定会说他玩忽职守，对他进行申斥，因此他先自我辩解了一番。总之，每次遇到这样的情况，我们的主人公就极其喜欢用各种各样驳不倒的理由先在自己心目中为自己开脱，并用这样的办法使自己完全心安理得。总之，现在他已经使自己完全心安理得了，于是他拿起烟斗，装满了一袋烟，刚开始正经八百地抽了几口——又从沙发上猛地跳了起来，撂到一边，急急忙忙洗好脸，刮好胡子，梳好头，穿上制服以及其他等等，顺手拿起一摞文件，飞也似的跑到司里上班去了。
戈利亚德金先生胆怯地走进自己那个科，忐忑不安地等待着会出现什么非常不好的事——这等待是无意识的、模模糊糊的，但与此同时也是不愉快的；他怯生生地坐在自己的老位置上，紧挨着股长安东·安东诺维奇·谢托奇金。他正襟危坐，不为任何事情分心，一头钻进放在他面前的公文的内容中。他打定主意并且发誓尽可能躲开一切带有挑衅性的东西，尽可能躲开一切有损他的美名的东西，比如：不礼貌的问题，有关昨晚情况的随便什么人开的玩笑和所做的无礼的暗示；他甚至打定主意回避跟同僚们寒暄，即问候健康等等。但是同样显而易见的是，保持这种态度做不到，也是不可能的。担心和不知道会发生什么直接触犯他的事，常常比触犯本身更使他痛苦。所以，尽管他发过誓，不管发生什么事，一概不闻不问，而且躲开一切，不管是什么，戈利亚德金先生还是间或偷偷地，悄悄地微微抬起头来，偷觑两旁，忽左忽右，窥探同僚们的脸色，并由此努力推断有无发生什么新的特别的与他有关的事，以及抱着某种丑陋的目的瞒着他的事。他推测，他昨天发生的整个事件与现在围绕在他周围的一切一定有关系。他终于在烦恼中开始希望，但愿一切快点儿解决，尽管只有上帝知道怎么解决，哪怕出现什么祸事也不要紧——没有关系！蓦地，命运在这时逮住了戈利亚德金先生：他还没来得及希望，他的种种疑虑便突然解决了，但是解决的方法却是最古怪的，最出人意料的。
另一个房间的房门忽然“嘎吱”一声，轻轻地、胆怯地打开了，似乎以此表明进来的那人十分等而下之，接着一个人影，然而却是戈利亚德金先生极熟悉的人影，羞怯地出现在我们的主人公所在的那张桌子前面。我们的主人公没有抬起头来——不，他只是捎带瞅了这人一眼，微微一瞥，但已经把什么都看在眼里了，明白了一切，直到最微小的细节。他羞得满面通红，把自己倒霉的脑袋瓜埋进公文里，他这样做的目的，与一只被猎人追赶的鸵鸟把自己的脑袋钻进热沙里的目的完全一样。新来的那人向安德烈·菲利波维奇鞠了一躬，紧接着就听到貌似亲切的官腔，举凡官衙里的长官同新来的下级说话都用这样的口吻。“来，坐这儿，”安德烈·菲利波维奇向新来的那人指着安东·安东诺维奇的桌子，说道，“就这儿，与戈利亚德金先生面对面，至于工作，我们会立刻给您安排的。”安德烈·菲利波维奇向新来的那人做了个迅速而又客气的规劝的手势，接着就立刻埋头批阅堆放在他面前的各种各样的公文了。
戈利亚德金先生终于抬起了眼睛，如果说他没有晕过去的话，那也仅仅是因为整个事情他早就预料到了，先就对一切心中有数，早猜到了来者是谁。戈利亚德金先生的第一个动作就是迅速看了看四周——有没有人在窃窃私语，有没有人就这事发表什么办公室常见的俏皮话，有没有什么人大惊失色，最后，有没有什么人吓得躲到桌子底下去。但是，让戈利亚德金先生感到十分惊奇的是，谁也没有出现任何类似的情况。戈利亚德金先生的同事与同僚诸公的行为使他感到惊奇。似乎有悖人之常情。戈利亚德金先生对这种异乎寻常的沉默感到害怕了。这事透着蹊跷；事情太奇怪、太不成话、太古怪了。总该有个风吹草动吧。不用说，这一切不过在戈利亚德金的脑海里一闪而过。他自己则如坐针毡。不过，这也是有原因的。那个现在坐在戈利亚德金先生对面的人，简直就是戈利亚德金先生的克星，戈利亚德金先生的耻辱，戈利亚德金先生昨天的噩梦，总之，这人就是戈利亚德金先生自己——不过不是现在坐在椅子上、张大了嘴、呆然不动地拿着笔的那个戈利亚德金先生；不是担任副股长的那个戈利亚德金先生；不是爱躲在人群中不显山不露水的那个戈利亚德金先生；最后，也不是那个戈利亚德金先生，这人走路的样子就似乎在清楚地说明：“您不惹我，我也不会惹您”，或者：“您别惹我，我可没有招您惹您呀”——不，这是另一个戈利亚德金先生，完全是另一个人，然而同前者十分相像——一样的个头，一样的体型，一样的穿戴，连秃顶也一样——总之，像透了，没有任何地方不像，简直没有一丁点儿不像，如果把他俩放在一起，任何人，简直没有一个人敢说，哪位是真戈利亚德金，哪位是假戈利亚德金，哪位是老戈利亚德金，哪位是新戈利亚德金，哪位是原件，哪位是赝品。
我们的主人公，假如可以打个比方的话，现在正处在这样的境地，一个淘气包正拿他耍笑取乐，偷偷地用聚光镜照着他玩。“这是什么，是不是做梦呢？”他想，“是真的，还是昨天的继续？这是怎么回事呢？凭什么权利发生这一切？这样的官吏是谁批准的，谁给他这样做的权利？我睡着了呢，还是在做梦？”戈利亚德金先生试着拧了自己一把，甚至还想尝试着拧一下别人……不，不是梦，肯定不是梦。戈利亚德金先生感到自己身上大汗淋漓、汗如雨下，他正在发生一种前所未有和至今从未见过的事，此外，简直倒霉透了，这还很不成体统，因为戈利亚德金先生明白和感觉到，在这种丑态百出的事情中由他开了这个先例是很不利的。最后，他甚至开始怀疑他这人是否存在，虽然他对一切早有思想准备，而且他自己也希望他的怀疑不管怎样能够得到解决，但是情况竟会这样急转直下却是他始料不及的。他心头的烦恼使他感到压抑，感到痛苦。有时候他竟完全失去了理性，失去了记忆。当他从这样的瞬间清醒过来后，他发现他手中的笔正在公文上机械地和无意识地写着。他不相信自己，开始检查他到底写了什么——竟一句也看不懂。最后，一直规规矩矩、老老实实坐着的另一位戈利亚德金先生站了起来，在房门口不见了，好像有什么事到另一个科里去了似的，戈利亚德金先生向周围望了一眼——毫无动静，一切都静悄悄的；只听见笔尖的唰唰声，翻阅文件的沙沙声，离安德烈·菲利波维奇的宝座稍远的角落里的窃窃私语声。戈利亚德金先生瞥了安东·安东诺维奇一眼，很可能我们的主人公的面容完全反映出了他现在的处境，与此事的真正含义也十分一致，因此从某方面看非常惹人注目，于是好心肠的安东·安东诺维奇放下手中的笔，非常同情地询问了一下戈利亚德金先生的健康。
“我，安东·安东诺维奇，谢谢上帝，”戈利亚德金先生结结巴巴地说道，“安东·安东诺维奇，我完全健康；我现在没事，安东·安东诺维奇。”他又迟迟疑疑地加了一句，还不完全信任他常常想起的这位安东·安东诺维奇。
“啊！可我看，您好像不大舒服；不过，也难怪，难免会有个头痛脑热的！尤其现在时疫流行。要知道……”
“是的，安东·安东诺维奇，我知道现在时疫流行……安东·安东诺维奇，我不是因为这事，”戈利亚德金先生说，定睛注视着安东·安东诺维奇，“要知道，安东·安东诺维奇，我甚至不知道，怎么对您，就是说，我想告诉您，我都不知道这事该从哪方面下手了，安东·安东诺维奇……”
“什么？要知道……您的意思……不瞒您说，我听不大懂；您……要知道，您说详细点儿，对这事您有什么为难的。”安东·安东诺维奇说，他看到戈利亚德金先生甚至眼睛里都急出了眼泪，他自己也感到有点儿为难了。
“我，说真的……这里，安东·安东诺维奇……这里有个官吏，安东·安东诺维奇……”
“哎呀！我还是听不懂。”
“我想说，安东·安东诺维奇，这里有个新官吏。”
“是啊，是有；跟您同姓。”
“什么？”戈利亚德金先生叫了起来。
“我说：跟您同姓，也姓戈利亚德金。该不是您兄弟吧？”
“不是的，安东·安东诺维奇，我……”
“唔！哎呀，我还以为也许是您的近亲呢。要知道，在某种程度上有点儿像，有点儿像一家人。”
戈利亚德金先生都惊呆了，一时张口结舌。这种不像话的、前所未见的事，就某一点来说确属稀罕，这种事甚至最不感兴趣的旁观者见了也会大吃一惊，竟说得如此轻松，明明像照镜子似的，却说有点儿像，像一家人！
“我说，雅科夫·彼得罗维奇，我想奉劝您一句，”安东·安东诺维奇继续道，“您还是去找大夫看看吧。要知道，不知怎的，您脸上的气色看起来不大好。您那眼睛尤其……要知道，眼神有点儿特别。”
“不，安东·安东诺维奇，当然，您的情我领了……就是说，我一直想问，这官吏到底是怎么回事？”
“怎么啦？”
“就是说，安东·安东诺维奇，您没发现他有什么特别的地方……有什么太刺眼的地方吗？”
“这话怎讲？”
“我的意思是说，安东·安东诺维奇，他与某人惊人地相似，比如说跟我。安东·安东诺维奇，您刚才说像一家人，您捎带地提到了这一点……您知道吗，有时候双胞胎就是这样的，就是说像两滴水，长得一模一样，简直分不清谁是谁？嗯，我要说的就是这个。”
“是的，”安东·安东诺维奇沉思片刻后说道，好像头一回对这情况大吃一惊似的，“是的！有道理。真是出奇地像，您说得不错，因此的确可能把一个人当成另一个人。”他继续道，对这事看得越来越清楚了，“您知道，雅科夫·彼得罗维奇，这简直是酷似，太神奇了，正如有时候人们常说的那样，就是说，长得跟您一模一样……您发现了吗，雅科夫·彼得罗维奇？我甚至都想请您说说怎么会这样像的，是的，不瞒您说，我起先还真没注意。奇迹，简直是奇迹！知道吗，雅科夫·彼得罗维奇，我说，您好像不是本地人吧？”
“不是本地人。”
“他也不是本地人。也许，你俩是同乡。我想冒昧请问，令堂大部分时间住哪儿？”
“您说……安东·安东诺维奇，您说他不是本地人？”
“是的，他不是本地人。说真的，这简直太奇怪了，”爱说话的安东·安东诺维奇继续道，他就爱东拉西扯地闲扯，“这的确能引起我们的好奇心；要知道，常常会发生这样的事，走过去，碰到一个人，甚至还推了他一下，却视而不见。不过，您也不要觉得难堪。这是常有的事。您知道吧——我给您说件事，我姨妈也发生过同样的事，她在临终前居然看到了自己的双身……”
“不，我——对不起，我打断了您的话，安东·安东诺维奇，我想知道，安东·安东诺维奇，这官吏是怎么来的，就是说，他凭什么到这里来工作？”
“他是来顶已故的谢苗·伊万诺维奇的空缺，顶替空出来的那个位置；因为出现了空缺，就给补上了。您瞧，也真是的，听说这个可怜的谢苗·伊万诺维奇还留下了三个孩子 —— 一个比一个小。他的未亡人还跪在司长大人的脚下。不过听人家说，她隐瞒了实情：她还有几个钱，却隐瞒了她有钱……”
“不，我，安东·安东诺维奇，我还是想请问一下那个情况。”
“什么那个情况？噢，对了！我说，您怎么对这事有这么大兴趣呢？跟您说：您也不要觉得难堪。这一切多少是暂时的。有什么办法呢？要知道，您跟这事不挨边儿；这是上帝安排的，这是上帝的意志，产生抱怨是罪过的。这事正好看出上帝的无比英明。我看呀，雅科夫·彼得罗维奇，这事您毫无过错。世上出现的奇迹难道还少吗！造化母亲是慷慨的；不会要您对这事负责的，您也用不着对这事负责。顺便说说，举个例子吧，我希望您也听说过，他俩叫什么，他俩叫什么来着，对了，叫暹罗双生子[1]，他俩的脊背长在了一起，就这样活着，吃饭和睡觉都在一起；听说，赚了大钱。”
“对不起，安东·安东诺维奇……”
“我明白您要说什么，明白！是的！那有什么呢？——没什么！我说，就愚见所及，感到难堪是大可不必的。那有什么？他是个官吏就让他是官吏好了；看来，这人还挺能干。他说他叫戈利亚德金；不是本地人，又说他是一名九品文官。这话是他亲自跟司长大人说的。”
“可是，嗯，他是怎么来的呢？”
“也没什么；据说，他说得很透，举了很多理由；他说，是这么回事，如此这般，大人，因为没有财产，想找点儿事做，尤其有您这样的好领导……总之，该说的都说了，要知道，一切说得都很得体。想必是个聪明人。嗯，当然，是带了介绍信来的；要知道，没介绍信不成……”
“是吗；是谁推荐的呢……我的意思是说，到底是谁插手管这种混账事的呢？”
“是啊。听说，这是一封很有来头的介绍信；听说，司长大人和安德烈·菲利波维奇都笑了。”
“和安德烈·菲利波维奇都笑了？”
“是啊；也不过是微微一笑，说道：好吧，行啊，只要办事认真，他俩没意见……”
“是啊，您说下去。您只救活了我一半，安东·安东诺维奇；求您了——往下说吧。”
“对不起，我对您又有点儿那个……嗯，是的；嗯，不过也没什么；这情况不难理解；我对您说，您不要觉得难堪，这里找不出任何可疑的地方……”
“不。也就是说，我想请问您，安东·安东诺维奇，司长大人没有再补充说什么吗……比如，说我？”
“哪会呢！是啊！嗯，不，什么也没有说；您可以完全放心。要知道，它，当然，不用说，这情况是相当令人惊奇的，而且起先……比如就拿我说吧，起先我几乎没有看出来。说真的，我也不知道，在您提醒我之前，我怎么就看不出来呢。但是话又说回来，您可以完全放心。什么特别的话也没有说，真的什么也没有说。”好心肠的安东·安东诺维奇从椅子上站起来时又加了一句。
“那么我，安东·安东诺维奇……”
“哎呀，请您多多原谅。我尽顾着聊天了，有件要事，急事。必须马上办理。”
“安东·安东诺维奇！”传来安德烈·菲利波维奇客气的叫声，“司长大人有请。”
“马上，马上，安德烈·菲利波维奇，我马上就去。”于是安东·安东诺维奇抱起一堆公文，先跑到安德烈·菲利波维奇身边，然后又急忙跑进司长大人的办公室。
“这到底是怎么回事呢？”戈利亚德金先生暗自寻思，“原来我们这里在玩这把戏！原来我们这里现在在刮这阵风……这倒不赖；可见，事情有了令人非常愉快的转机。”我们的主人公自言自语道，搓着双手，高兴得心里都乐开了花，“那么说，咱们这事很平常。那么说，一切都将大事化小，小事化了，不了了之。可不嘛，谁也不敢放屁，谁也不敢说什么，这帮强盗只敢规规矩矩地坐着，该做什么做什么；好极了，好极了！我就喜欢好心肠的人，过去就喜欢，并且永远尊敬和佩服……不过，这安东·安东诺维奇，想起来可也有点儿那个……也不能太信任他了：满头白发，老态龙钟。不过最妙和最重要的事是大人什么话也没有说就把这事随随便便放过去了：这太好了！我赞成！不过，安德烈·菲利波维奇干吗要嘻嘻哈哈地横插一杠子呢？这关他什么事？老谋深算，老挡我的道，老是想像只黑猫似的在别人面前横穿过去，[2]总是挡别人的道和故意为难别人；故意为难别人和故意挡道……”
戈利亚德金先生又环顾了一下四周，又精神抖擞地充满了希望。不过，他还是感到，终究有一个模糊的想法，一个不祥的想法使他不安。他甚至灵机一动，想要亲自过去跟同僚们套套近乎，像只兔子似的跑上前去，甚至（比如下班时，或者走过去，似乎有什么事）在闲谈中暗示一下，比如说什么，诸位，如此这般，真是出奇地像，真乃咄咄怪事，简直是一出丑态百出的滑稽戏——也就是自己先把这一切揶揄一番，借以探测一下危险的深度。“否则，要知道，在平静的深渊里常有魔鬼出没。”我们的主人公想。然而，戈利亚德金先生也只是这样随便想想而已；然而，他及时清醒了过来。他明白，这样做就走得太远了。“你呀，就是这性格！”他用手指轻轻弹了一下自己的脑壳，自言自语道，“一高兴就玩过火了！你也太实心眼儿了嘛！不，咱俩还是少安毋躁为好，雅科夫·彼得罗维奇，先等一等，看看再说！”虽然如此，正如我们已经提到过的那样，戈利亚德金先生又充满了希望，犹如人死了又死而复生似的。“没什么，”他想，“就像胸口压了一块五百普特[3]重的大石头落了地！瞧这事！而‘小匣子’本来是很容易打开的。[4]克雷洛夫说得对，克雷洛夫说得对……这个克雷洛夫是个行家里手；是个能人，是个伟大的寓言家！至于那家伙，那就让他去当差吧，让他好好当差吧，只要他不妨碍别人、不触犯别人就成；让他去当差吧——我同意，我赞成！”
这时时间在过去，在飞奔，不知不觉敲了四点。衙署下班了；安德烈·菲利波维奇拿起自己的礼帽，照老规矩，大家也都学他的样。戈利亚德金先生拖延了片刻，拖延了必需的时间，故意比大家走得晚，等大家都已散尽、分道扬镳之后才最后一个走出来。他走到街上，感到自己犹如上了天堂，甚至想绕个弯，去逛逛涅瓦大街。“时也，命也！”我们的主人公说，“事情发生了意料不到的转机。天气也放晴了，又是严寒，又是雪橇。俄罗斯人就喜欢严寒，俄罗斯人就爱冰天雪地。我爱俄罗斯人。雪花飞舞，猎人把这称为初雪；如果这时在初雪上看到一只兔子就好啦！哎呀！不过，也没什么！”
戈利亚德金先生的欢天喜地就是这样表现出来的，然而他脑子里仍有什么东西在挠动，在痒痒，说烦恼不是烦恼——而是有时候感到心一阵收缩，戈利亚德金先生不知道何以自慰了。“不过，咱们还是再等一天吧，到时候咱们就会欢天喜地了。话又说回来，这到底是怎么回事呢？得，咱们来想想，来好好看看。来，我的年轻朋友，让咱们来好好想想。嗯，有个人跟你一样，首先是完全一样。嗯，这又有什么了不得呢？就算有这样的人，那，我就得哭吗？这跟我有什么关系？跟我毫不相干；我吹我的口哨，管他呢！豁出去了，有什么了不起！让他去当差好了！哼，说什么暹罗的双生子，真乃咄咄怪事……哼，干吗非是暹罗的双生子呢？就算他们是双生子吧，但是连伟人有时候看起来也像是怪人。甚至历史书上也载明，著名的苏沃罗夫也学过公鸡叫……嗯，他当时这样做是出于一种策略；还有一些伟大的统帅……不过话又说回来，提统帅干什么？我就是我，如此而已，别人的事我不管，也不想管，我是无辜的，我藐视敌人。我不是阴谋家，并以此自豪。我纯洁、襟怀磊落、为人正派、讨人喜欢、对人宽厚……”
突然，戈利亚德金先生闭上了嘴，噤若寒蝉，像一片树叶一样发起抖来，甚至一时间闭上了眼睛。不过，他希望他感到害怕的那人不过是个错觉，他终于睁开了眼睛，胆怯地斜过眼去看了看右边。不，不是错觉！……他上午认识的那人，正迈着碎步走在他身旁，微笑着，望着他的脸，似乎在等候机会开始同他攀谈。然而，这话还是没有谈起来。他俩就这样走了大约五十步。戈利亚德金先生的全部努力就是尽可能紧地裹在和钻在大衣里，把礼帽尽可能低地扣在眼睛上。更可气的是，甚至他这位朋友的大衣和礼帽也跟他的一模一样，好像刚从戈利亚德金先生身上剥下来似的。
“先生，”我们的主人公终于开口道，极力几乎用低语，而且两眼尽量不看自己的朋友，“咱俩好像不同路吧……我甚至对这一点有把握。”他沉默少顷后说道，“最后，我深信，您完全明白我要说什么。”末了，他又相当严厉地加了一句。
“我非常希望，”戈利亚德金先生的朋友终于开口道，“我非常希望……您能宽宏大量，定能惠予原谅……我不知道我在这里应该去找谁……我的情况——我希望您能恕我冒昧——我甚至觉得，您富有恻隐之心，今天上午对我惠予同情。就我而言，从第一眼起我就对您抱有好感，我……”这时戈利亚德金先生打心眼里希望自己的这个新同僚能一个倒栽葱掉到地缝里去，“如果我敢冒昧提出希望的话，雅科夫·彼得罗维奇，请您俯听卑职一言……”
“我们——我们在这里——我们，最好还是到我那里去吧，”戈利亚德金先生回答道，“咱们现在先到涅瓦大街的街对面去，那里咱俩比较方便，然后走小胡同……咱俩还是走小胡同好。”
“好吧。成啊，就走小胡同。”戈利亚德金先生的谦恭的旅伴胆怯地说，他回答的口气似乎在暗示，他无可挑剔，以他现在的地位能走小胡同就蛮好了。至于戈利亚德金先生，他简直不明白他到底出了什么事。他不相信自己。他还没有从惊愕中清醒过来。

[1] 暹罗双生子名叫汉格和恩格（1811—1874），曾以盈利为目的在欧美各国巡回展出。
[2] 指惹是生非，制造不和。
[3] 1普特合16.38公斤。
[4] 源出克雷洛夫的寓言《小匣子》，意思是轻而易举。

第七章

第七章
他在楼梯上，在快要进屋的时候才稍微清醒了点儿。“哎呀！我这是把他往哪儿领呀？这不是自己把脑袋往绞索里套嘛。彼得鲁什卡看见我俩在一起，他会怎么想呢？现在这混账东西胆敢怎么想呢？而他一向多疑……”但是后悔已经晚啦；戈利亚德金先生敲了敲门，门开了，于是彼得鲁什卡开始帮客人和主人脱大衣。戈利亚德金先生捎带着看了看，匆匆瞥了一眼彼得鲁什卡，想极力透过他的面容猜透他的心思。但是使他感到非常吃惊的是，他看到，他那用人根本就没有想要吃惊，甚至相反，似乎他早料到会出现这一类情况似的。当然，就是现在他也虎视眈眈、斜着眼睛看着旁边，仿佛准备吃人似的。“莫非有人对他俩施了妖术，”我们的主人公想，“莫非碰到了什么鬼！今天想必所有的人都肯定起了什么特别的变化。真见鬼，受这洋罪！”戈利亚德金先生一直就这样思前想后，把客人领进自己的房间，并客客气气地请他坐下。看来，客人感到非常拘谨，很胆怯，规规矩矩地注视着主人的一举一动，察言观色，仿佛极力想从他的神态中猜透他的心思似的。在他的所有姿势中都流露出低三下四、逆来顺受和吓破了胆的样子，因而他，如果允许打个比方的话，这时候简直就像一个人因为自己没有衣服而只好穿上别人的衣服：袖子往上吊，腰身几乎顶到了后脑勺，而他则时不时拉拉身上的短坎肩，一忽儿扭着腰，躲躲闪闪，一忽儿又竭力想藏到什么地方去，一忽儿又偷觑别人的眼睛，注意听人家有没有对他的情况说什么，有没有笑话他，有没有替他害臊——这人在脸红，这人在手足无措，他的自尊心受到了伤害……戈利亚德金先生把自己的礼帽放到窗台上；由于放上去的动作不小心，他的礼帽掉到地上了。客人立刻扑过去把礼帽捡了起来，拍干净了土，又小心翼翼地放回原来的地方，他谦卑地坐在椅子的尽边儿上，而把自己的礼帽放在椅子旁边的地板上。这件小事多少打开了戈利亚德金先生的眼睛；他看出这人很穷，因此怎么开口跟自己的客人打交道他也就不再感到为难了，而是随心所欲，想怎样就怎样。客人这方面也没有开口说话，胆怯？有点儿不好意思？还是出于礼貌等主人先开口？——不得而知，要弄清楚也难。这时候彼得鲁什卡走了进来，他站在门口，两眼盯着与客人和主人所在的地方完全相反的另一边。
“开两份饭？”他用嗄哑的嗓子漫不经心地问。
“我，我也不知道……您——对了，伙计，开两份吧。”
彼得鲁什卡走了。戈利亚德金先生看了一眼自己的客人。他那客人的脸一直红到耳朵根。戈利亚德金先生是个善良的人，因此，由于他心地善良，他立刻想出了一个理论：“一个穷人，”他想，“而且总共才上了一天班，大概从前受过苦；也许，全部财产就这么一件像样的衣服，自己连吃饭的钱都没有。唉，苦命，受尽了折磨！嗯，没什么；这也许更好……”
“请您原谅，我，”戈利亚德金先生开口道，“不过，请允许我请问阁下台甫？”
“雅……雅……雅科夫·彼得罗维奇。”他的客人几乎压低了声音说，仿佛感到很不好意思，感到惭愧，因为他也叫雅科夫·彼得罗维奇，所以请求他原谅似的。
“雅科夫·彼得罗维奇！”我们的主人公重复了一遍，简直无法掩饰自己的尴尬。
“是的，没错……与您同名同姓。”戈利亚德金先生的谦卑的客人回答道，还冒昧地微微一笑，说了句略带玩笑的话。但是他发现他的主人现在无心开玩笑，便立刻泄了气，摆出一副极其严肃的样子，不过样子多少有点儿尴尬。
“您……请问，因为什么我居然有幸……”
“因为我知道您舍己为人而且德高望重，”他那客人从椅子上微微起立，迅速打断他道，但是声音有点儿胆怯，“因此我才冒昧前来求见，请求您多多关照……”他那客人最后说，显然难以措辞，在挑选用词，让这些话听起来既不过于奉承和低三下四，以致有损自尊，又不至于太大胆放肆，以致有失礼貌，并有平起平坐之嫌。总之可以说，戈利亚德金先生这位朋友的言谈举止，就像一个贵族乞丐，身穿打了补丁的燕尾服，兜里装着贵族护照，但是还没学会怎样向人伸手乞讨。
“岂敢岂敢，”戈利亚德金先生回答道，打量着自己、自己的那四堵墙和客人，“我怎样才能……我的意思是说，究竟在哪方面我能为足下略尽绵力呢？”
“雅科夫·彼得罗维奇，头一眼我就对您有好感，敬请阁下海涵，我曾寄希望于您——冒昧地寄希望于您，雅科夫·彼得罗维奇。我……我在这里人生地不熟，雅科夫·彼得罗维奇，人又穷，吃过很多苦，雅科夫·彼得罗维奇，在这里又是新来乍到。听说您宅心仁厚，天生有一副好心肠，又与我同名同姓……”
戈利亚德金先生皱了皱眉。
“您与我同名同姓，又与我是同乡，所以我才决心前来找您，向您陈述我的困境。”
“好，好；说真的，我也不知道应该对您说什么，”戈利亚德金先生用不好意思的声音回答道，“这样吧，吃了饭咱们再详谈……”
客人鞠了一躬；饭给端来了。彼得鲁什卡摆好了饭桌——于是客人和主人一起开始用饭。用饭的时间不长；他俩匆匆用完饭——主人是因为与往常不同，心情不好，再说饭菜欠佳，觉得过意不去—— 他之所以觉得过意不去，一部分是因为他本想请客人美餐一顿，而另一部分则因为他想显示一下他的日子过得并不像叫花子。就客人这方面说，他觉得非常不好意思，觉得十分惭愧。有一次，他拿起面包，吃了一块，就不敢伸手再拿第二块了，他不好意思吃好点儿的菜肴，一再声称他根本不饿，而且饭菜好极了，他感到十分满意，他将铭感肺腑，至死不忘。当他们吃完以后，戈利亚德金先生抽起了自己的烟斗，把另一只为朋友预备的烟斗递给了客人——两人面对面坐好以后，客人便开始叙述自己的坎坷经历。
小戈利亚德金先生的故事继续了三四个小时。然而，他那坎坷经历不过由几个最空洞和最不足挂齿的情节组成，如果这也算是情节的话。他讲到他曾在省里的高等法院当差，讲到检察官和法庭庭长，又讲到某些官场阴谋，讲到某位书记官堕落的灵魂，讲到钦差大臣，讲到上司的突然变动，讲到戈利亚德金先生第二怎样横遭无妄之灾；讲到他的年迈的姑妈彼拉盖娅·谢苗诺芙娜；讲到他由于自己的敌人和各种阴谋怎样丢了差事，步行来到彼得堡；讲到他怎样在彼得堡穷困潦倒，怎样长期寻找差事而没有结果，吃光用光，几乎流落街头，吃又干又硬的面包，和着眼泪吞下去，睡在光秃秃的地板上，最后总算遇到个好人，替他斡旋，做了推荐，慷慨地为他安插了一个新差事。戈利亚德金先生的客人一边讲一边哭，用一块非常像漆布的蓝色花手帕擦着眼泪。他最后说，他已经向戈利亚德金先生开诚布公地说明了一切，他承认，他眼下不仅吃住无着，甚至想像像样样地置办一点儿衣服都身无分文；他又加了一句，甚至想省下钱来买双靴子都无能为力，连这身制服也是他向人家借来临时应急的。
戈利亚德金先生被感动了，真正被打动了。话又说回来，甚至于，尽管他的客人的故事是最空洞的故事，但是这故事的每句话还是深深刻印在他的心头，使他如喝琼浆、如饮甘露。问题是，戈利亚德金先生早把自己的最后一点儿疑虑抛诸脑后，敞开自己的胸怀，淋漓酣畅，十分快乐，以致最后自己在思想上使自己成了大傻瓜。这一切都十分自然！方才感到伤心并敲起警钟也是有道理的！嗯，有，的确有一种微妙的情况——其实这也没有什么大不了：它还不至于玷污一个人的名誉，损害一个人的自尊，葬送一个人的前程，因为他本人并没有错，而是时也命也，在劫难逃！再说客人请求关照，客人在哭。客人在抱怨命运，他看上去是那样的单纯，既没有恶意也不会故弄玄虚，他是那么可怜，那么渺小，而且因为他的脸与主人的脸奇怪地相像，仿佛，现在他自己也觉得过意不去，虽然，也许，这另有原因。他的言谈举止十分令人信赖，一副巴结主人的样子，一举一动都好像他受到良心的谴责，深感对不起别人似的。比如说，每当谈到什么可疑之点，客人就马上同意戈利亚德金先生的意见。如果不知道怎么一来弄错了，他的意见竟与戈利亚德金先生相左，后来才发现自己误入歧途，于是就立刻修正自己的言论，并一再解释，让主人立刻明白，他的意思与主人的意思完全一样，他的想法也跟主人完全一样，他对所有事情的看法也同主人完全一致。一言以蔽之，客人竭尽全力巴结戈利亚德金先生，因而戈利亚德金先生最后终于认定，他的客人在所有方面都太可爱了。顺便说说，这时端上了茶；已经八点多了。戈利亚德金先生感到自己的心情好极了，开心起来，而且越想越高兴，越想越来劲，终于同自己的客人畅谈起来，谈得津津有味。戈利亚德金先生谈到兴头上，有时喜欢谈点儿有趣的事情。现在就是这样：他对客人谈了许多——有关京城，有关京城的娱乐活动和美丽的景色，有关剧院、俱乐部以及布留洛夫[1]的画呀，等等；又谈到，有两个英国人特意从英国来到彼得堡，就为了看看夏园的栅栏墙[2]，看完就立刻走了；接着又谈到官衙里的差事，谈到奥尔苏菲·伊万诺维奇，谈到安德烈·菲利波维奇；后来又谈到俄罗斯正日新月异、越来越完美了，而且这里的语文科学如今正姹紫嫣红、百花盛开；他又谈到他不久前在《北方蜜蜂》上读到的一则趣闻，说印度有一种蟒蛇，力大无比；最后又谈到勃兰别乌斯男爵[3]，等等，等等。总之，戈利亚德金先生十分满意，首先，因为他完全放心了；其次，因为他不仅不怕自己的敌人，甚至现在还准备向他们所有的人提出挑战，跟他们进行最坚决的战斗；最后，他自己以身作则，给别人照顾，终于做了一件好事。然而，他在自己心里还是意识到，眼下他还不算十分幸福，他心中还有一条小虫（不过这虫很小很小）甚至现在还在啮咬他的心。一想到昨天奥尔苏菲·伊万诺维奇家的晚会，他就非常痛苦。如果能不发生昨天发生的某些事，他现在真愿意付出高昂的代价。“不过，这也没什么！”我们的主人公最后想道，并在心中拿定主意今后一定要好自为之，再不要出这样的纰漏了。戈利亚德金先生现在太兴奋了，竟突然变得几乎幸福极了，因而灵机一动，甚至想要优哉游哉地享受一下生活了。先是让彼得鲁什卡拿来了罗姆酒，接着又配好了潘趣酒[4]。客人与主人先干了一杯，接着又干了第二杯。客人变得比早先更可爱了，不但一再显示出他心情直爽和脾气好，深深赢得了戈利亚德金先生的欢心，似乎，他仅仅以主人的快乐为快乐，把主人看成他的真正的和唯一的恩人。他拿过一支笔和一小张纸，请戈利亚德金先生不要看着他写什么，然后，等他写完了，才主动把自己所写的东西拿给主人看。原来这是一首四行诗，写得声情并茂，文体和字体都十分优美，看来，是这位可爱的客人自己的创作。这诗如下：
纵然你把我遗忘，
我也不会忘记你；
人生无常，
君毋忘我！[5]
戈利亚德金先生双眼噙着泪花拥抱了自己的客人，由于深受感动和铭感肺腑，终于他自己也把他的某些秘密和隐私坦诚地告诉了自己的客人，而且言谈间还着重谈了安德烈·菲利波维奇和克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜。“我说雅科夫·彼得罗维奇，咱俩会成为好朋友的，”我们的主人公对自己的客人说，“雅科夫·彼得罗维奇，咱俩将会相处得如鱼得水，将会像亲兄弟一样；好朋友，咱们来玩点儿花样，一起来玩点儿花样；咱们也可以耍阴谋，给他们出难题……搞点儿阴谋来为难为难他们。你千万不要相信他们中的任何人。雅科夫·彼得罗维奇，你这人我是知道的，你的性格我也一清二楚；一有事你就会全讲出来，你这人呀就是太老实了！我说兄弟，你要躲着他们大家点儿。”客人完全同意戈利亚德金先生的意见，向戈利亚德金先生道了谢，最后竟感动得潸然泪下。“我说雅沙[6]，你知道吗，”戈利亚德金先生用发抖的、软绵绵的声音继续道，“我说雅沙，你就住在我这儿吧，暂时住住或者永久住下去都随你。咱俩会成为好朋友的。我说兄弟，你意下如何，啊？你不要不好意思，也不要抱怨咱俩之间现在居然出现这样奇怪的情况：抱怨是罪过，兄弟；这是造化使然！而造化母亲是慷慨的，就这么回事，雅沙兄弟！我说这话是因为我爱你，像亲兄弟一样爱你。雅沙，咱俩可以玩点儿花样，咱们也来挖他们的墙脚，把他们比下去。”终于，两人都喝到了第三杯和第四杯潘趣酒，这时戈利亚德金先生开始体验到两种感觉：一种感觉是非同寻常的幸福，另一种感觉是两条腿已经站不稳了。不用说，客人接受了在此留宿的邀请。床则由两排椅子马马虎虎拼凑而成。小戈利亚德金先生声明，在友人之家，哪怕睡在光秃秃的地板上也觉得软绵绵的，至于他自己，他随遇而安，哪儿都睡得着，而且他悉听尊便和感激不尽；至于现在，他就好像进了天堂，说到底，他这辈子简直是历尽坎坷，历经许多不幸和痛苦，什么都看到了，什么都尝到了，而且——谁知道将来会怎样呢？——也许将来还要经历许多痛苦。大戈利亚德金先生对这样的说法提出抗议，并开始论证应当把全部希望寄托于上帝。客人完全同意，并且说，这是不消说的，谁也不会像上帝那样。这时大戈利亚德金先生指出，土耳其人就某方面来说是对的，他们甚至在梦中还呼唤真主的名字。然后，戈利亚德金先生表示他不同意某些学者加诸土耳其先知穆罕默德的某些诽谤，承认他在某方面还是位伟大的政治家，接着他又转而对阿尔及尔理发店进行十分有趣的描写，这是他在一本杂志的杂谈栏[7]读到的。客人和主人对土耳其人的忠厚老实大笑不止；然而也不能不对他们由抽鸦片而引起的狂信感到惊叹……客人终于开始脱衣服了，戈利亚德金先生则走出来，到隔壁的小屋去，一部分也是因为他心地善良，也许这人连像样的衬衫都没有，不要使一个本来已经遭受了许多苦难的人再感到害羞了，另一方面也多少是为了尽可能了解一下彼得鲁什卡，试探他一下，如果可能的话，则让他高兴高兴，对他说几句体己话，让大家都感到幸福，不要让桌上还留下撒下的盐。[8]必须指出，彼得鲁什卡还是让戈利亚德金先生有点儿放心不下。
“我说彼得[9]，你现在躺下睡觉吧，”戈利亚德金先生走进自己用人的小屋，和蔼地说道，“你现在躺下睡觉吧，明天八点钟叫醒我。明白吗，彼得鲁什卡？”
戈利亚德金先生说得异乎寻常地和蔼与亲切。但彼得鲁什卡不吭气。这时他正在收拾自己的床铺，甚至都没有向自己的主人回过头来，即使仅仅出于对主人的尊敬也应当这样做嘛。
“彼得，我的话你听见了没有？”戈利亚德金先生继续道。“你现在就躺下睡觉，而明天，彼得鲁沙[10]，你在八点钟叫醒我；你懂吗？”
“记住啦，这有什么难懂的？”彼得鲁什卡瓮声瓮气地嘟囔道。
“好，那就对啦，彼得鲁沙；我说这话不过是为了让你放心和感到幸福。现在祝你晚安。睡吧，彼得鲁沙，睡吧；我们大家都应当尽自己的力……要知道，伙计，千万不要胡思乱想……”
戈利亚德金先生刚开了个头就打住了。“不会说过头吧，”他想，“我不会扯得太远吧？我一向都这样；我一向口没遮拦，胡说一气。”我们的主人公从彼得鲁什卡那儿出来时对自己非常不满意。再说，彼得鲁什卡的粗鲁和不听话也使他有点儿恼火。“讨这混账东西的好，老爷给这混账东西面子，居然不识抬举，”戈利亚德金先生想，“话又说回来，这帮东西都是这种下流脾气！”他身子多少有些摇晃地回到自己的房间，他看见他的客人已经完全躺下了，就在他的床头稍坐了片刻。“雅沙，你得承认，”他低声道，脑袋在嗡嗡响，“你这下流坯，你对不起我，知道吗？你跟我同名同姓，你可知道，那个……”他继续道，相当亲昵地逗弄着自己的客人。戈利亚德金先生终于跟他友好地道了别，睡觉去了。这时客人打起了呼噜。戈利亚德金先生也开始躺进被窝，然而却笑嘻嘻地、自言自语地低声道：“你今天醉啦，我的宝贝，雅科夫·彼得罗维奇，你真是个下流坯，你真是个穷光蛋——你就姓穷光蛋嘛！！哎呀，你高兴什么呢？明天有你哭的，你这包：我拿你怎么办呢！”这时戈利亚德金先生全身蓦地产生一种相当奇怪的感觉，既像怀疑，又像后悔。“我太兴奋了，”他想，“瞧，脑子在嗡嗡响，我醉了；撑不住了，你呀，真是个大傻瓜！说了三大筐废话，混账东西，还想玩花样呢。当然，原谅和忘掉个人恩怨是最大的美德，不过这终究不好！就这么回事！”这时，戈利亚德金先生又微微坐了起来，拿起蜡烛，蹑手蹑脚地再一次过去看了看他那睡着的客人。他在客人身旁站了很久，陷入沉思。“这幅画面令人不快！一纸谤文[11]，纯粹的谤文，而且就此完事大吉！”
戈利亚德金先生终于完全躺下了。他的脑袋在嗡嗡响，好像要裂开似的。他开始渐渐昏睡过去……他竭力想考虑点儿什么，竭力想回忆起某件非常有趣的事，竭力想解决某件非常重要而又十分棘手的事——但是办不到。睡神飞上了他倒霉的脑袋，他一下子沉睡过去，就像通常人们在某个友好的晚会上忽然喝了五大杯潘趣酒，由于不习惯而倒头睡着了似的。

[1] 布留洛夫（1799—1852），俄国著名画家，他的名画《庞贝的末日》于1834年完成于意大利，后由他携回彼得堡，在美术学院展出，曾引起国内外的强烈反响，好评如潮。
[2] 夏园坐落在彼得堡，始建于1704年，园中有彼得一世的夏宫。该园有许多大理石雕像、亭台楼阁以及精美雅致的金属园墙。
[3] 勃兰别乌斯男爵是先科夫斯基的笔名，曾创建当时很受读者欢迎的大型月刊《读者文库》。
[4] 潘趣酒是由酒和果汁配制而成的混合饮料。
[5] 这是当时俄国贵族女子中学学生中流行的彼此题赠的话。
[6] 雅沙是雅科夫的昵称。
[7] 杂志指《读者文库》，杂谈栏指该杂志的一个栏目，登载的多半是从国外的书籍和报刊上选录的趣事。
[8] 指不要留下什么不尽如人意的地方。
[9] 彼得是彼得鲁什卡的正式称呼。
[10] 彼得鲁沙是彼得的昵称。
[11] 指小戈利亚德金与他相貌酷似，乃是对他的讽刺和诽谤。

第八章

第八章
第二天，戈利亚德金先生像往常一样在八点钟醒来；他醒来后，立刻想起昨晚发生的一切 —— 想起后皱了皱眉头。“哎呀，我昨天还真当了一回大傻瓜！”他想，从床上欠起身子，瞅了一眼自己客人的床铺。但是定睛一看，不但客人不在房间，连客人睡觉的床铺也不翼而飞了，这真使他吃惊不小！“这是怎么回事？”戈利亚德金先生差点儿没有叫出来，“这到底怎么回事呀？眼下出现的这新情况究竟是什么意思呢？”正当戈利亚德金先生莫名其妙、张大了嘴、望着腾空了的地方时，门“嘎吱”一响，彼得鲁什卡端着茶盘进来了。“上哪儿了呢，上哪儿了呢？”戈利亚德金先生用手指指着昨天请客人睡觉的地方，用勉强听得出的声音问道。彼得鲁什卡先是不置一词，什么也不回答，甚至都不看自己的主人，而是把自己的眼睛转过去看着右边的一个角落，因而戈利亚德金先生自己也不得不瞅了一眼右边那个角落。然而，彼得鲁什卡在沉默少顷之后，却用嗄哑而又粗鲁的嗓子答道：“老爷不在家。”
“你这傻瓜，我不就是你老爷吗，彼得鲁什卡。”戈利亚德金先生用短促的声音说道，瞪大了眼睛盯着自己的用人。
彼得鲁什卡什么也不回答，但是用这样一种神态看了看戈利亚德金先生，看得他的脸都红了，一直红到了耳朵根——他看人的那神态带有一种侮辱性的责备，简直像在骂人。戈利亚德金先生，正如常言所说，被他看得都泄了气。最后彼得鲁什卡才说，另一位已经走了一个半小时，不肯再等下去了。当然，这回答是可以设想的，是合乎情理的；看得出来，彼得鲁什卡没有撒谎，他那侮辱性的目光和他使用的“另一位”这词，仅仅是某种可憎可鄙的情况的结果；但是他终究懂得，虽然很模糊，这里有什么情况不大对头，命运还给他准备了一件什么礼物，一件不完全令人愉快的礼物。“好吧，咱们等着瞧吧，”他暗自寻思，“咱们会看到的，咱们会及时弄清楚这一切的……啊，主啊，我的上帝啊！”最后他哀叹道，声音也完全变了，“我干吗要请他来呢？我为什么要这样做这一切呢？真是自己把脑袋往他们的骗人的圈套里钻，而且这圈套还是我自己编织的。唉，你呀，真是个大笨蛋，大笨蛋！你就不能忍一忍，你就不能管住点儿你那张臭嘴，简直像个小孩子，小办事员，没有官场经验的窝囊废，破布头，烂布头，好搬弄是非的人，好多嘴多舌的臭娘儿们！……圣徒们啊！这骗子还写了一首诗，还向我倾吐爱慕之情！怎么办呢，那个……如果那个骗子回来了，怎么比较稳妥地向他下逐客令呢？当然，手段很多，办法不少。比如说，如此这般，我的薪俸有限……或者用什么办法吓唬他一下，比如说，我把什么什么都考虑过了，不得不说明一下……比如说，必须付一半的房租和饭钱，而且钱要预付。唔！不成，真见鬼，不成！这会败坏我的名誉的。这样做不够委婉！除非想个办法这么办：先让彼得鲁什卡开开窍，让彼得鲁什卡给他来个不痛快，怠慢他，粗暴地对待他，用这办法请他滚蛋？最好让他俩在一起狗咬狗……不成，真见鬼，不成！这危险，再说，如果从这个观点看——嗯，这根本不好！根本不好！嗯，要是他不来呢？这也不好吗？昨晚我对他胡说了一气！……哎呀，糟了，糟了！哎呀，咱们这事可有点儿不妙啦！哎呀，我这笨蛋，我这该死的笨蛋！你就不能把这道理死死地记住，你就不能把这道理牢记在心吗！嗯，要是他来了，他不肯，怎么办？主啊，保佑我，让他来吧！如果他来了，我会非常高兴的；如果他来了，我会谢天谢地的……”戈利亚德金先生暗自寻思道，一面喝茶，一面不断看着墙上的挂钟，“现在九点差一刻；该是上班的时候了。肯定会出什么事；会出什么事？我倒想知道，这里到底隐藏着什么特别的机关——他们到底有什么目的、意图，到底想捣什么鬼呢？所有这些人到底想干什么，他们头一步准备怎么走，我能知道就好啦……”戈利亚德金先生再也忍受不了啦，他撂下没有抽完的烟斗，穿好衣服，上班去了，他想防患于未然，如果可能的话，他想亲自去看一看，听一听，弄清楚一切。危险是有的：他自己也知道有危险。“那咱们就来把它……弄清楚，”戈利亚德金先生一面把大衣和套鞋脱在前厅，一面说，“那咱们就立刻来把这些事弄个一清二楚。”我们的主人公拿定主意这样行动之后，便整理了一下仪表，摆出一副体面而又像样的外表，刚要走进一旁的房间，这时突然，昨天的新相识，他的良朋与挚友，在房门口与他撞了个满怀。小戈利亚德金先生好像没有发现大戈利亚德金先生似的，虽然几乎跟他鼻子碰着了鼻子。小戈利亚德金先生似乎很忙，忙着到什么地方去，走得气喘吁吁；他那一副俨乎其然、精明能干的样子，似乎，任何人一看到他那张脸都会认定：——“上峰差遣，另有任务……”
“啊，是您呀，雅科夫·彼得罗维奇！”我们的主人公抓住自己昨天的客人的胳膊道。
“以后，以后，对不起，以后再说。”小戈利亚德金先生向前挣扎着，叫道。
“不过，对不起；雅科夫·彼得罗维奇，您好像想要，那个……”
“什么事？您有话快说。”这时戈利亚德金先生昨天的客人才似乎勉强停下来，不乐意地把自己的一只耳朵一直伸到戈利亚德金先生的鼻子跟前。
“告诉您，雅科夫·彼得罗维奇，您这种态度使我感到惊奇……这种态度，看来，完全出乎意料。”
“办任何事情都有一定之规。先去找大人的秘书，然后再按规矩去找办公厅主任。有呈文吗？……”
“我真不知道说您什么好了，雅科夫·彼得罗维奇！您简直使我惊讶，雅科夫·彼得罗维奇！您大概不认识我了吧，要不就是在跟我开玩笑，由于您那天生的快乐性格。”
“啊，是您呀！”小戈利亚德金先生说，似乎刚刚看清大戈利亚德金先生，“那么说，这是您？嗯，怎么样，昨天睡得好吗？”这时小戈利亚德金先生微微一笑—— 俨乎其然和正经八百地微微一笑，虽然这完全有悖人之常情（因为不管怎么说，他总是欠了大戈利亚德金先生一笔人情债）——总之，他俨乎其然和正经八百地微微一笑之后，又加了一句，说什么戈利亚德金先生睡得很好让他也感到非常高兴；然后他微微一鞠躬，在原地踏着碎步，东张西望了一会儿，然后又垂下眼睛看着地面，瞄准一侧的房门，急促地小声说，他另有差遣，接着便一溜烟进了隔壁屋子。一下子不见了。
“原来是这么回事！……”我们的主人公呆立了片刻，悄声道，“原来是这么回事！原来这里的情况是这样！……”这时戈利亚德金先生感到不知道为什么身上起了一阵鸡皮疙瘩。“不过，”他一面悄悄地向自己的科走去，一面继续自言自语道，“不过，关于这种情况我不是早说过了吗；我早就已经预感到他肯定会另有差遣——昨天我就说过，这人肯定会另有差遣，肯定会受到上级重用的……”
“雅科夫·彼得罗维奇，您昨天的那份公文拟好了吗？”安东·安东诺维奇问坐在他身旁的戈利亚德金先生，“它在您这里吗？”
“在这里。”戈利亚德金先生低声道，多少带有一点儿心慌意乱的神态望着自己的股长。
“那就好。我之所以说这话，是因为安德烈·菲利波维奇已经问过两三次了。说不定司长大人随时会要……”
“不，拟好了，……”
“那敢情好。”
“安东·安东诺维奇，我似乎一直恪尽职守，上级交给我的任务我总是热心去完成，尽心尽力地去做。”
“是啊。嗯，您这话要说明什么呢？”
“我没什么，安东·安东诺维奇。我不过想说明，我……就是说我想表示，有时候居心叵测和嫉妒是从不饶过任何人的，总想在鸡蛋里挑骨头……”
“对不起，我听不大懂您的话。就是说，您现在在含沙射影地指什么人吧？”
“就是说，安东·安东诺维奇，我只是想说，我走的是正道，而走歪门邪道我是瞧不起的，我不是阴谋家，容我说句大言不惭的话，对此，我理应感到自豪……”
“是的。这都言之有理，而且，就愚见所及，我认为您的看法完全正确；不过允许我向您指出一点，雅科夫·彼得罗维奇，在上流社会，个性并不是完全被允许的；比如说，背地里说我坏话，我可以忍受——因为背地里谁不挨骂呢！——但是当面，那就随您怎么看了，比方说，我是不允许别人对我放肆的。先生，我为国效劳，已经白发苍苍，我绝不允许有人当我垂垂老矣还敢对我放肆无礼……”
“不，我，安东·安东诺维奇，您，您瞧，安东·安东诺维奇，您似乎，安东·安东诺维奇，您似乎还没完全明白我的意思。而我，哪能呢，安东·安东诺维奇，就我这方面来说，只能认为这是您给我面子……”
“我也要请您对我们海涵。我们学的是老一套。要学你们那一套新玩意儿，我们已为时晚矣。在为祖国服务上，我们理解的这点儿东西，似乎至今也够用了。先生，您自己也知道，我有一枚二十年辛勤工作无过错的奖章……”
“我感同身受，安东·安东诺维奇。这一切我也深有体会。但是我要说的不是这意思，我说的是假面具，安东·安东诺维奇……”
“假面具？”
“就是说您又……我担心您在这里又把意思弄拧了，把我说这话的意思又给弄拧了。我只是点出题目，还没讲到内容，安东·安东诺维奇，我的意思是说，那些戴假面具的人变得并不罕见了，现在要识破假面具、认识一个人也难……”
“嗯，要知道。说难也不十分难。有时候还相当容易，有时候还根本用不着兜来兜去的。”
“不，安东·安东诺维奇，您知道吗，我是说，我是说我自己，比如说，我也戴假面具，便仅仅是在需要戴假面具的时候，就是说仅仅为了参加化装大联欢和同乐会，这是取这话的直意，可是我并非每天都在别人面前戴假面具，那是取这话的另一层比较含蓄的意思。这就是我要说的，安东·安东诺维奇。”
“好啦，咱们先不谈这个了；再说我也没工夫。”安东·安东诺维奇说，从自己的座位上站了起来，一面收拾一些文件准备去向司长大人报告，“我看，您的事不会拖延，到时候会见分晓的。您将会亲自看到您该责怪谁，责备谁。其次，我恳请阁下以后不要再跟我谈那些私人的、有碍公务的话以及闲言碎语了……”
“不，我，安东·安东诺维奇，”脸色有点儿发白的戈利亚德金先生冲正在离去的安东·安东诺维奇的背影开口道，“安东·安东诺维奇，我那个，根本就没想。”“这到底是怎么回事呢？”我们的主人公剩下一个人的时候已是自言自语地继续道，“这里刮的这风到底是怎么回事呢？这新的故意刁难究竟是什么意思呢？”正当我们的主人公心慌意乱、半死不活地准备解决这个新问题的时候，隔壁房间里突然传来一阵喧哗，说明那里正在进行某种公务活动，房门推开了，在此以前刚离开这里有事去司长大人办公室的安德烈·菲利波维奇，突然气喘吁吁地出现在房门口，喊了一声戈利亚德金先生。戈利亚德金先生知道找他有什么事，同时不想让安德烈·菲利波维奇久等，便从自己的座位上跳起来，立刻七手八脚地忙乱起来，把司长大人要的一沓文稿准备妥当和彻底归拢好，准备亲自随同文件底稿和安德烈·菲利波维奇一起到司长大人的办公室去复命。突然，小戈利亚德金先生几乎就从当时站在房门口的安德烈·菲利波维奇的胳肢窝下面钻进了房间，他忙忙叨叨、气喘吁吁，忙于公务，来回奔波，一副神气活现、俨乎其然的样子，向大戈利亚德金先生这边冲了过来，而大戈利亚德金先生万万没有料到他会受到这样的袭击……
“文稿，雅科夫·彼得罗维奇，文稿……大人索要文稿，您准备好了吗？”大戈利亚德金先生的这位朋友放低了声音，像开机关枪似的一迭连声地问道，“安德烈·菲利波维奇在等您呢……”
“您不说我也知道他在等我。”大戈利亚德金先生也跟开机关枪似的低声道。
“不，雅科夫·彼得罗维奇，我不是这意思；雅科夫·彼得罗维奇，我完全不是这意思；我同情您，雅科夫·彼得罗维奇，我是受同情心驱使。”
“这种同情心还是请您给免了吧。对不起……”
“您想必要用封套把这文稿装起来吧，雅科夫·彼得罗维奇，不过第三页请您夹张书签，对不起，雅科夫·彼得罗维奇……”
“对不起，您到底……”
“不过这里有个墨点，雅科夫·彼得罗维奇，您发现墨点了吗？……”
这时，安德烈·菲利波维奇第二次喊了戈利亚德金先生一声。
“马上，安德烈·菲利波维奇；我还有点儿小事，就这里……先生，您懂俄国话吗？”
“最好用小刀刮掉，雅科夫·彼得罗维奇，您还是交给我办得了；您最好自己别动，雅科夫·彼得罗维奇，交给我——我只要用小刀在这里……”
安德烈·菲利波维奇第三次叫了戈利亚德金先生一声。
“得了吧，这里哪儿来的墨点呢？您看，似乎，这里根本就没有墨点呀？”
“一个很大的墨点，这不是！瞧，对不起，我在这里看见了；这不是，对不起……您只要让我，雅科夫·彼得罗维奇，我在这里用小刀稍稍一刮，我是出于同情，雅科夫·彼得罗维奇，用小刀也是出于真心……就这样，事情就了了……”
这时，完全出乎意料，小戈利亚德金先生在他与大戈利亚德金之间发生的刹那间的战斗中，突然不知怎么一来竟战胜了大戈利亚德金先生，反正不管怎么说，他竟完全违背大戈利亚德金先生的意志，掌握了上峰索要的文稿，他根本没有像背信弃义地劝说大戈利亚德金先生那样出于一片真心用小刀将文稿上的墨水点刮掉，而是把这文稿很快卷了起来，夹在腋下，三步并作两步地出现在根本没有发现他的任何把戏的安德烈·菲利波维奇身旁，并跟他一起飞也似的进了司长办公室。大戈利亚德金先生呆若木鸡地站在原地，手里拿着小刀，似乎正准备用这把小刀刮什么东西似的……
我们的主人公还没有完全弄清自己的新情况。他还没有清醒过来。他感到受了打击，但他以为这不过是区区小事。他终于在可怕的、难以形容的烦恼中拔脚离开了原地，径直冲向司长的办公室。然而一路上他又祝祷上苍，但愿这一切能够大事化小、小事化了，顺利过关，不要闹出什么乱子来……跑到司长办公室前的最后一个房间，他突然跟安德烈·菲利波维奇以及和自己同名同姓的那人面对面地碰上了。他们俩已经回来了：戈利亚德金先生往一边靠了靠。安德烈·菲利波维奇在快乐地又说又笑。与大戈利亚德金先生同名同姓的那人也笑容可掬地与安德烈·菲利波维奇保持一定距离，在他身旁逢迎讨好，踏着碎步，还带着一副兴高采烈的模样向他耳语着什么，对此，安德烈·菲利波维奇十分赏识地连连点头。我们的主人公一下子明白了事情的全部原委。问题在于，他办理的那份文稿（这是他以后才知道的）几乎使司长大人喜出望外，的确赶在规定的日期以前完成了，而且完成得很及时。司长大人非常满意。甚至据说，大人还表扬了小戈利亚德金先生，大大表扬了他一番，还说：如有机会一定会想到他，绝不会忘记他……不用说，戈利亚德金先生做的头一件事就是提出抗议，使出浑身解数提出抗议，不遗余力地提出抗议。他几乎忘乎所以地冲到安德烈·菲利波维奇面前，脸色苍白，白得像死人一样。但是安德烈·菲利波维奇听到戈利亚德金先生谈的是私事，便拒绝听下去，断然道，他忙得很，没有一分钟空闲来满足个人的需要。
语气的冷漠和拒绝的坚决使戈利亚德金先生吃了一惊。“还不如我另想他法，我还不如去找安东·安东诺维奇。”也活该戈利亚德金先生倒霉，安东·安东诺维奇偏偏不在：也不知他上哪儿去了，在忙什么事。“难怪他不肯听别人的解释和议论，原来无风不起浪！”我们的主人公想，“原来指这事——真是老谋深算！既然这样，我只好冒昧去恳求司长大人了。”
戈利亚德金先生的脸色依旧一片苍白，感到整个脑袋都要裂开似的，实在拿不准采取什么办法才是上策，于是便坐到椅子上。“如果这一切仅仅到此为止，那就好多了。”他不断地暗自思忖，“确实，这类居心叵测的事甚至是根本不可思议的。首先，这荒谬绝伦;其次，不可能发生这样的事。这可能是阴差阳错产生的一种幻觉，或者出了一件别的什么事，而不是真发生了那事；或者，大概，这是我自己去的……又阴差阳错地把自己完全当成了另一个人……总之，这是一件完全不可能的事。”
正当戈利亚德金先生认定这是一件完全不可能的事的时候，小戈利亚德金先生两手捧着、腋下夹着一大摞文稿飞也似的进了房间。小戈利亚德金先生顺便对安德烈·菲利波维奇说了两句必要的话，跟这个交谈几句，跟那个寒暄片刻，又跟某人套了套近乎，看来他根本就没有多余时间来做这种无谓的应酬，似乎他已经准备要走出房间了，但是，也是大戈利亚德金先生运气，他又在房门口停了下来，顺便跟两三个正好出现在这里的年轻官吏攀谈了起来。大戈利亚德金先生急忙向他跑了过去。小戈利亚德金先生刚刚看到大戈利亚德金先生这副架势，便立刻十分不安地开始东张西望：该赶紧向哪儿溜。但是我们的主人公已经抓住他昨天那位客人的袖子。围着这两位九品官的其他官吏急忙让开了道，好奇地等着看下文。那位老九品官很清楚，现在人们的好感不在他这方面，他很清楚，现在人们正在暗算他：因此他更需要挺起腰杆来。现在是千钧一发的决定性时刻。
“有什么事？”小戈利亚德金先生说，相当放肆地望着大戈利亚德金先生。
大戈利亚德金先生气得上气不接下气。
“先生，”他开口道，“我不知道您现在怎么来解释您对我的这种古怪行为。”
“怎么啦。接着说呀。”这时，小戈利亚德金先生环视了一下四周，向围观的官吏们挤了挤眼睛，似乎在向他们示意，滑稽戏马上要开场了。
“先生，您现在对我耍的这套手腕的放肆与无耻……比我要说的话更加有力地揭露了您的为人，不要指望您耍的这套把戏了：这把戏很拙劣……”
“好吧，雅科夫·彼得罗维奇，现在请您告诉我，您昨晚睡得怎么样？”小戈利亚德金先生回答道，直视着大戈利亚德金先生的眼睛。
“先生，您忘乎所以了，”这位已经完全心慌意乱了的九品官差点儿站不住了，“我希望您能改变一下说话的腔调……”
“我的心肝！！”小戈利亚德金先生向大戈利亚德金先生挤眉弄眼，做了一个相当不成体统的鬼脸，说道，说完又突然，完全出乎意料地摆出一副亲热的样子，伸出两个手指头，捏了捏他那圆圆的右边的面颊。我们的主人公陡地像着了火似的，满脸涨得通红……大戈利亚德金先生的这位朋友一发现他的对手四肢发抖，气得说不出话来，脸红得像只大虾米，终于被弄得发昏，甚至可能对他贸然发动正式进攻，于是他就立刻以最无耻的方式抢在他头里，先下手为强。小戈利亚德金先生又两三次拍了拍他的脸蛋，呵了他两三次痒痒，逗了他几秒钟，把他气得发疯，站在那里一动不动，这简直把在一旁围观的年轻人乐坏了。最后，小戈利亚德金先生又以一种令人愤慨的无耻举动弹了一下大戈利亚德金先生的高高隆起的肚子，随即又用一种最恶毒、别有所指和含意深远的微笑对他说道：“办不到，伙计，雅科夫·彼得罗维奇，办不到！咱俩来玩个花样，雅科夫·彼得罗维奇，玩个花样吧。”接着，在我们的主人公还没来得及从最后一次袭击中渐渐清醒过来之前，小戈利亚德金先生突然（不过预先对围观的群众递去一个微笑）摆出一副日理万机的大忙人般一本正经的神态，垂下眼睛，看着地面，整容敛衽，迅速说了一句“另有差遣”之后，便把自己的短腿一蹬，匆匆走进了隔壁的屋子。我们的主人公不相信自己的眼睛，还始终无法清醒过来……
他终于清醒了过来。霎时间意识到他完了，在某种意义上他已经完蛋了，他玷污了自己的形象，败坏了自己的名誉，他当着不相干人的面被当众嘲笑，横加侮辱，而背叛他、侮辱他的人竟是他昨天还认为是他最要好、最可靠的朋友的那主儿，最后，他还出尽了洋相，丢尽了脸——戈利亚德金先生急忙去追赶自己的敌人。在当前这时刻，他已经连想都不愿想他遭人侮辱的那些目击者了。“这都是互相串通好了的，”他自言自语道，“彼此撑腰，互相怂恿，加害于我。”但是才追出去十步，我们的主人公就清楚地看到，一切追击都没有用，都白费力气，因此又回来了。“你跑不了，”他想，“到时候你会遭到报应的，将会向狼流下羊的眼泪。”戈利亚德金先生带着愤恨的冷静和最果断的决心走到椅子跟前，在椅子上坐了下来。“你跑不了！”他又自言自语道。现在已经不是什么消极防御的问题了：现在弥漫着决斗的气氛，是进攻，谁在这时候看到戈利亚德金先生面红耳赤，强忍住心头的激动，看到他把笔尖戳到墨水瓶里，在纸上奋笔疾书，那这人已经能够预先断定，这事是绝不会善罢甘休的，绝不会简简单单用娘儿们的方式了结的。他在内心深处已经做出决定，并在私心深处发誓非照此办理不可。说实话，他还不十分清楚他应该怎么办，或者不如说，他根本不知道他应该怎么办；不过反正一样，没什么！“先生，冒名顶替和恬不知耻，在咱们这个时代，是不可能有所作为的。冒名顶替和恬不知耻，先生，是不会有好果子吃的，只会上绞刑架。先生，欺骗盲目的民众，靠冒名顶替而取得成功的只有格里什卡·奥特列皮耶夫[1]一人，而且也为时不长。”尽管发生了最后这一情况，戈利亚德金先生还是决定先等一等，等假面具从某些人的脸上掉下来，某些事情暴露出来以后再说。为此，必须首先做到让上班时间尽快结束，而在此以前我们的主人公决定暂不采取任何行动。然后，等到上班时间一结束，他就要采取一个措施。采取这个措施之后，那时他就知道该怎么办，该怎么安排他的整个行动计划，来折断那个人的骄傲的犄角，来踩死那条在无可奈何中只好啃食泥土的毒蛇了。[2]
让人家把自己当成一块破布头擦来擦去，就像擦脏靴子那样，戈利亚德金先生是不干的。他不能同意人家这样作践他，尤其在当前的情况下。要是没有最后这场侮辱，我们的主人公说不定还会忍气吞声，也许他还会保持沉默、暂时屈服，也不会太固执地非提出抗议不可；只是马马虎虎地争论一下，稍许声明一下，论证一下他也有资格，然后就稍许做点儿让步，然后，说不定再稍许做点儿让步，然后就表示完全同意，然后，尤其在对方郑重其事地承认他也有资格的时候，然后甚至会言归于好也说不定，甚至会稍许受到感动，甚至——谁说得准呢——也许，新的友谊，牢固而又热烈的友谊，比昨天的友谊还要深厚的友谊，又会复活，因而这友谊完全能够遮盖因两人的面貌十分不成体统地相似而产生的不愉快，因而使这两位九品官十二万分地高兴，并且还会兴高采烈地终于活到一百岁，等等，等等。我们干脆把什么都说了吧：戈利亚德金先生甚至开始有点儿后悔了，悔不该替自己和替自己的资格说话，因而惹来一身骚。“只要他屈服，”戈利亚德金先生想，“只要他说他是开玩笑——我就原谅他，只要他大声承认这一点，我甚至可以比原谅还更进一步。但是把我像块破布头似的擦来擦去，我绝不答应。比他强的人我都不让他们把我擦来擦去，更不用说让这道德败坏的人为所欲为了。我不是破布头；先生，我不是破布头！”总之，我们的主人公打定了主意，“先生，这都怪您自己！”他打定主意要提出抗议。他就是这样一个人！让人家来欺负自己，他是无论如何不会同意的，何况还让人家把自己当作破布头来擦来擦去，甚至于还让一个道德完全败坏的人这么干，他就更不干了。不过话又说回来，我们也无意争论。如果有人想要，比如说，如果有人硬要把戈利亚德金先生变成一块破布头，要变就变呗，既不反抗，也不会受到惩罚（有时候戈利亚德金先生自己也感觉到了这一点），于是一块破布头就出来了，戈利亚德金成了不是戈利亚德金——就这样，变出了一块又脏又下贱的破布头，但是这破布头可不是一块普通的破布头，这破布头也有自尊心，这破布头也有生命、也有感情，虽然这是一种不敢反抗的自尊心和不敢反抗的感情，远远地躲在这块破布头的肮脏的折缝里的感情毕竟也是感情呀……
时间过得很慢，慢得不可思议；终于敲了四点。稍候片刻，大家都站了起来，跟在科长后面各自打道回府。戈利亚德金先生混杂在人群中；可是他的眼睛并没有打盹，并没有放过应该留意的那个人。最后，我们的主人公看见他那朋友正向给大家递大衣的办公厅的门卫跑去，并按照他的下流习惯，在等候自己的大衣时极力讨好他们。这是一个决定性时刻。戈利亚德金好不容易挤出了人群，不甘落后，也忙着去取大衣。但是大衣却先递给了戈利亚德金先生的挚友，再说这人在这里也不放过机会用他自己的那套办法来跟人家套近乎、拍马逢迎、窃窃私语和丑态百出。
小戈利亚德金先生披上大衣后，又讽刺地看了大戈利亚德金先生一眼，就这样，公然而且毫不客气地讥诮他，然后又带着他固有的无耻环顾了一下四周，最后在众官员周围踏着碎步（大概是想博得大家的好感），跟这个人说句把话，跟那个人窃窃私语一阵，跟第三个人恭恭敬敬地亲亲嘴，给第四个人送去一个微笑，跟第五个人拉拉手，接着就快乐地一溜烟跑下了楼梯。大戈利亚德金先生紧跟在他后面，并且使他感到难以形容的高兴，他终于在最下面的一级楼梯上抓住了他的大衣领子。小戈利亚德金先生似乎有点儿慌张，并用慌乱的神态看了看四周。
“您这是什么意思？”他终于用有气无力的声音悄声问戈利亚德金先生。
“先生，只要您是一个高尚的人，我希望您总还能记起我们昨天友好的交往吧。”我们的主人公说。
“啊，是啊。嗯，那又怎么样呢？昨晚睡得好吗？”
一阵狂怒使大戈利亚德金先生一时都不知道说什么好了。
“我倒睡得很好……但是请允许我也告诉您，先生，您玩的那套把戏却使人实在难以理解……”
“这是谁说的？这是我的敌人说的。”那个自称也是戈利亚德金先生的人急促地回答道。他边说这话边从真戈利亚德金先生的无力的手中突然挣脱了出来。他挣脱出来后就一溜烟跑下了楼，张望了一下四周，看到了一辆出租马车，便跑过去，坐到马车上，霎时就从大戈利亚德金先生的眼皮底下消失不见了。这位绝望的、被众人抛弃的九品官看了看四周，但是再没有别的出租马车了。他想追上去，但是两腿瘫软。他哭丧着脸，张大了嘴，蜷缩着身子，一脸晦气，无力地靠在路灯柱上，就这样站在人行道上呆了好几分钟。看来，对于戈利亚德金先生一切都完了……

[1] 格里什卡·奥特列皮耶夫（约1581—1606），俄国楚多夫修道院修士，曾假冒皇储德米特里之名，僭称为皇（1605—1606），后来在贵族发动的宫廷政变中被击毙。
[2] 源出普希金的悲剧《莫扎特与沙莱里》第一场中沙莱里的独白。这句话是对原文的改头换面的讽刺性模拟。原文是：谁能说，骄傲的沙莱里是个嫉妒成性的可鄙的人，是一条被人践踏的毒蛇，它只能活活地、无可奈何地啃食着沙土和灰尘。

第九章

第九章
看来，一切，甚至造化本身，都和戈利亚德金先生作对；但是他岿然不动，他还没有被战胜；他也感觉到他没有被战胜。他准备战斗。当他惊魂甫定后清醒过来，他便带着这种感觉毅然决然地搓了搓自己的双手，单从戈利亚德金先生的神气就已经看得出来，他绝不会让步。但是危险已迫在眉睫，而且显而易见；戈利亚德金先生也感觉到这一点；但是怎么来对付它，对付这危险呢？这倒是个问题。甚至戈利亚德金先生的脑子里霎时间都闪出过这样的想法：“是不是把这一切放下不管，是不是干脆退却？嗯，那有什么？嗯，也没什么嘛。我来个装糊涂，好像这不是我，”戈利亚德金先生想，“我来个视而不见，装聋作哑；这人不是我，不就得了；他也来个揣着明白装糊涂，说不定就会偃旗息鼓；这骗子溜须拍马，逢迎讨好，过一阵也就偃旗息鼓了。不就是这样吗！我来个逆来顺受，以柔克刚。又何危险之有呢？嗯，又有什么危险呢？我倒希望有人给我指出来这事到底有什么危险，这事简直无足轻重，极其普通！……”戈利亚德金先生想到这里卡住了。话到嘴边又咽了回去；他甚至骂自己糊涂，居然会这么想；甚至立刻揭穿自己居然会这么想也太卑鄙，太胆小了；然而他的事情终究还是原地不动、毫无进展。他感到，在当前这时刻当机立断、拿定主意，对于他乃是绝对必须的；他甚至感到，如果有人肯告诉他到底应该怎么办，他一定重重有赏。嗯，怎么能猜得透呢？不过也没工夫猜测。为了以防万一，不浪费时间，他雇了一辆出租马车，便飞也似的赶回家去了。“怎么样？现在你的自我感觉如何？”他暗自寻思，“请问，您现在的自我感觉如何，雅科夫·彼得罗维奇？你要干什么？你现在要干什么，你这混账东西，你这骗子！你把自己弄到走投无路，现在你就哭吧，现在你就叫苦连天吧！”戈利亚德金先生就这样挖苦和揶揄着自己，一面在自己雇的万卡[1]的不断颠簸的马车里颠来颠去。现在这样揶揄着自己，这样刺激着自己的伤口，对于戈利亚德金先生来说，简直成了某种极大的乐趣，甚至近乎一种快感。“嗯，要是现在来个什么魔法师，”他想，“或者官方下来个文件，规定必须这样，对我说：戈利亚德金，从你右手上剁下一个指头——你的事就算了了；再不会有另一个戈利亚德金了，你将变得很幸福，不过少了个指头——我就把指头给他，一定给他，眉头都不皱地给他。让这一切都见鬼去吧！”走投无路的九品官终于叫起来，“哎呀，这一切又干吗呢？哎呀，这一切又何苦呢；一定要这样，正是要这样，好像不这样就不行似的！起先一切都很好，大家都很满意，都很幸福；可是偏不行，偏要这样！话又说回来，光说空话是没有用的。必须行动。”
总之，几乎已经拿定主意以后，戈利亚德金先生走进自己的房间，急忙抓起烟斗，拼命吸烟，向左右两边喷出一圈一圈的烟雾，接着便非常激动地在屋里来回奔跑。这时，彼得鲁什卡开始收拾桌子准备开饭了。最后，戈利亚德金先生终于完全拿定了主意，突然撂下烟斗，披上大衣，说他不在家里吃饭了，说罢便跑出了屋子。彼得鲁什卡手中拿着他忘了的礼帽，气喘吁吁地在楼梯上追上了他。戈利亚德金先生接过礼帽，本想单独和彼得鲁什卡谈谈，顺便为自己稍稍开脱一下，免得彼得鲁什卡有什么特别的想法——瞧，有一件什么事，他竟连礼帽都忘戴了，等等——但是彼得鲁什卡连看都不愿意看他，扭头就走，因此戈利亚德金先生也就不再做什么解释，戴上自己的帽子，跑下了楼梯，边走边说，也许一切都会好转的，事情好歹总会圆满解决的，虽然（顺便说说）他感到自己脚底下直冒凉气，他走上了大街，雇了一辆马车，便飞也似的跑去找安德烈·菲利波维奇了。“不过，明天去不更好吗？”戈利亚德金先生抓住安德烈·菲利波维奇家门铃的绳子，想道，“我有什么特别的话要告诉他呢？现在并没有什么特别的事呀。事情小极了，这事简直小极了，无足轻重，也就是说，几乎是一件无足轻重的事……这事就跟这一切一样，不足挂齿……”突然，戈利亚德金先生拽了一下门铃；门铃响了起来，可以听到里面什么人的脚步声……这时戈利亚德金先生甚至诅咒了自己，责怪自己太心急太冒失了。不久前发生的那些不愉快的事（戈利亚德金先生因为事务繁忙差点儿都忘了），以及与安德烈·菲利波维奇发生龃龉的事，立刻一齐兜上他的心头。但是要逃走已经晚了：门开了。总算戈利亚德金先生运气好，下人回答说，安德烈·菲利波维奇下班后还没回来，他不回家吃饭了。“我知道他在哪儿吃饭：他在伊兹梅洛夫桥吃饭。”我们的主人公想，感到高兴极了。仆人问，关于他该怎样向主人禀报，他说，你就说我很好，我的朋友，你就说我以后再来，我的朋友。他说罢甚至有点儿精神抖擞地跑下了楼梯。他跑到外面后，决定不坐马车了，结了账，打发了车夫。当车夫要求加点儿钱，说什么：先生，我等了好久、为了您我也没心疼马时，他又加了五戈比，甚至心里还挺乐意；接着他就迈开两腿步行走了。
“说真的，这事也的确是这样，”戈利亚德金先生想，“不过就这么撇下也不是个事；不过，如果这样来考虑一下，这样来认认真真地考虑一下，说真格的，凭什么我在这里瞎折腾呢？嗯，不，真是的，我偏要问，凭什么我要在这里瞎折腾呢？我凭什么要劳累不堪、苦苦挣扎、受尽折磨和作践自己呢？首先，事情已经做了，后悔已经来不及了……不是来不及了吗！我们姑且这么考虑：来了个人——这人大有来头，据说，他很能干，品行优良，就是穷点儿，经历过很多坎坷——颠沛流离，官场失意——嗯，可是要知道，贫穷不是缺陷呀；因此，我也就不必去管他了。嗯，真是的，这不是十足的废话吗？嗯，这人也碰巧了，赶上了，是造化安排的，就像两滴水一样像另一个人，简直是另一个人的复制品：难道就因为这一点不接受他到司里来工作吗？！既然这是命运使然，既然要怪也只能怪命运女神瞎了眼——那就应当把他当作一块破布头来擦皮鞋，那就应当不让他当差……如果是这样，那这哪儿还有什么公道可言呢？他这人穷，无人过问，畏畏缩缩；我的心在疼，我的同情心吩咐我要收容他，给他吃和住！是啊！如果上司也跟我这个不顾一切的人一样想，那就好了，那这上司就是好上司，也就没有什么可说了！我这人就爱犯傻！有时足足抵得上十个人的傻劲儿！不，不！他们做得很好，要谢谢他们，谢谢他们收容了这个可怜的倒霉蛋……嗯，是啊，就算我俩比如说是双胞胎吧，我俩生下来就是这样，是孪生兄弟，不就是这样嘛——不就是这么回事嘛！嗯，这有什么大不了呢？嗯，这不是很平常吗！可以让敝衙的大小官吏都习以为常……即使有不相干的人到敝衙来办事，大概，他也不会在这种情况里发现任何不成体统、有损他的尊严的地方。这甚至是件令人十分感动的事；人们会这样想：此乃上帝有好生之德，创造了两个完全相同的人，而上司是个好积德行善的上司，看到上帝好生之德，于是就收容了这一对孪生兄弟。这当然，”戈利亚德金先生喘了口气，稍许压低了一点儿声音，继续道，“这当然……假如压根儿没有这件令人十分感动的事，也没有任何双胞胎，这当然更好……但愿鬼把这一切都抓了去！这又何苦呢？干吗要出现这种特别的、刻不容缓的情况呢？！主，我的上帝啊！这都是魔鬼在捣乱！不过，要知道，他连性格也同我一样，脾气也一样，也是这样轻薄和下流——他这混账东西，也是这样活泼好动，坐不住，爱跟人套近乎，爱溜须拍马，他就是像我这样的戈利亚德金式人物！说不定，这坏蛋将来的表现还会更坏，会玷污我这姓。瞧你现在还去照顾他，照应他！你看，报应来了吧！话又说回来，那有什么呢？嗯，没有必要！就算他是混蛋吧——嗯，就让他混蛋去好啦，可是另一个却是好人。嗯，他做他的混蛋去好啦，可我却是好人——人家会说，这个戈利亚德金是混蛋，别理他，也别把他与另一个人弄混了；而另一个戈利亚德金却是好人，洁身自好，温和善良，办事又极其牢靠，应予加官，应予提升；就该这样嘛！嗯，好……可怎么办呢，那个……可他们，那个……万一搞混了怎么办呢！他这人是什么事都做得出来的！哎呀，主啊，我的上帝！……他会移花接木，偷梁换柱，他就是这样的混蛋——他会把人像块破布头似的偷偷换掉，而绝不会考虑人不是破布头。哎呀，主啊，我的上帝！我多么不幸啊！……”
戈利亚德金先生就这样一边考虑，一边发牢骚，一边慌不择路地向前奔跑，几乎自己也不知道要跑到哪里去。他清醒过来时已经跑到了涅瓦大街，他之所以能清醒过来，仅仅是因为他碰在一个过路人身上，而且碰得那么干净利落，那么结结实实，但见眼前直冒金星。戈利亚德金先生头也不抬，只喃喃地说了声“对不起”，直到那个过路人嘟囔了一句不太好听的话，已经走出很长一段距离后他才抬起鼻子，看了看四周，这人在哪儿，到底是怎么回事。他环顾四周后发现，他正巧就站在他曾在里面休息并准备到奥尔苏菲·伊万诺维奇家去赴宴的那家饭馆旁。这时我们的主人公才突然感到他胃里有什么东西在又抓又挠地让人感到难受，他想起了他还没有吃饭，既然没人请他赴宴，他也就不再浪费自己的宝贵光阴，跑上了楼，进了饭馆，想随便吃点儿什么，而且要快，尽可能快，不要耽搁。虽然这家饭馆什么都贵，但是这点儿小事这回却阻止不了戈利亚德金先生；再说现在也没工夫在这类无谓的小事上犹豫不决。在灯火通明的房间里，在柜台旁，密密层层地站着一群顾客，柜台上则摆着一大堆体面人爱吃的各式各样的冷荤小吃。掌柜在忙得不可开交地给大家倒酒、卖酒、卖菜和收钱。戈利亚德金先生排了一会儿队，轮到他时，他谦逊地伸出手，要了个馅儿饼。他走到一个角落，背对着在座的其他顾客，津津有味地吃了起来，吃完后他又回到掌柜跟前，把盘子放到桌上，因为知道价钱，所以就掏出十个银戈比，把那银币放到柜台上，逮住掌柜的视线，意思是说：“给，钱放这儿了，一个馅儿饼”，等等。
“您该付一卢布十戈比。”掌柜吐字不清地说。
戈利亚德金先生吃惊不小。
“您这话是对我说的？……我……我好像只要了一个馅儿饼呀。”
“您拿了十一个。”掌柜很有把握地反驳道。
“您……依我看……您好像搞错了吧……我真的好像只拿了一个馅儿饼呀。”
“我数过，您拿了十一个。拿了就该付钱；我们这里不让白吃。”
戈利亚德金先生不禁愕然。“这是怎么回事，难道对我施展了什么妖术？”他想。这时掌柜的正在等候戈利亚德金先生的决定；戈利亚德金先生被众人团团围住；戈利亚德金先生已经把手伸进口袋，准备再掏出一个银卢布，立刻把账结清，远远离开这是非之地。“好吧，十一个就十一个吧，”他想，脸红得像虾米，“嗯。吃了十一个馅儿饼，这有什么了不起呢？哼，人家肚子饿了，于是就吃了十一个馅儿饼嘛；嗯，他要吃就让他敞开吃吧；嗯，这有什么可大惊小怪的呢，这有什么可笑的呢……”这时突然好像有什么东西刺了戈利亚德金先生一下；他抬起眼睛—— 一下子解开了谜底，明白了整个妖术；全部疑难一下子全解决了……在通隔壁屋子的房门口，几乎就在掌柜的正背后，面对戈利亚德金先生（顺便说说，迄今为止，我们的主人公还一直把房门当作镜子），站着一个人——站着他，站着戈利亚德金先生本人——不是原先的那个戈利亚德金先生，我们这篇小说的主人公，而是另一个戈利亚德金先生，新出现的戈利亚德金先生。另一位戈利亚德金先生看来心情好极了。他向戈利亚德金先生一世微笑着，向他点头，向他递眼色，稍稍迈动两腿，踏着碎步，他那样子，似乎，一有动静——他就准备溜之大吉，溜进隔壁的房间，可能再从那里溜出后门，这样一来，那个……一切追踪也就付之东流了。他手里还拿着第十个馅儿饼的最后一块，他竟当着戈利亚德金先生的面把它塞进自己的嘴里，还津津有味地吧唧了一下嘴唇。“他偷梁换柱，这混账东西！”戈利亚德金先生想，羞得满脸通红，像着了火似的，“竟恬不知耻地公然为非作歹！有人看见他了吗？看来，谁也没有发现……”戈利亚德金先生把一个银卢布扔给了掌柜，就像这钱烫手似的。接着，也不理会掌柜的那种别有用意的、放肆的笑，得意扬扬而又泰然自若、有恃无恐的笑，他挤出了人群，头也不回地跑下了楼梯。“还得谢谢他，总算没把人弄得名誉扫地！”大戈利亚德金先生想，“谢谢这强盗，既要谢谢他，也要谢谢命运，总算一切妥当了，只是这掌柜太盛气凌人了。那有什么，反正他有资格这么做嘛！本来就要一卢布十戈比嘛，因此他完全有资格。说什么在我们这儿谁也不能白吃！哪怕客气点儿呢，这无赖！……”
戈利亚德金先生就这样自言自语地下了楼，走上门前的台阶。可是在最后一级台阶上他一动不动地站住了，突然满脸通红，由于自尊心受到伤害甚至眼泪都涌上了眼睛。他像柱子似的站在那里约有半分钟，突然坚决地一跺脚，一纵身跳下台阶，跑到街上，气喘吁吁地，头也不回地，也不知道累，便拔脚跑回家去，直奔六铺街。回到家后，甚至也不脱外衣，一反在家穿家常便服的习惯，甚至也不预先拿起烟斗，而是立刻坐到沙发上，拿过墨水瓶，拿起笔，拿出一张信纸，用因为内心激动而发抖的手，动手写了下面的信：
我尊敬的雅科夫·彼得罗维奇先生！
要不是我当前的境况和为您本人所迫，先生，我是无论如何不会拿起笔来的。请相信，仅仅因为必须才迫使我出此下策与您做这类说明，因此首先请求您不要把我的这一举措，先生，认为是对您的蓄意侮辱，此举实乃现在把我们联系在一起的诸多情况的必然结果。
“看来，写得很好，很得体，也很有礼貌，虽然不乏力量和果断？……这样写，他似乎也挑不出毛病来，何况我完全有资格。”戈利亚德金先生把写的这一部分又看了一遍，想道。
先生，在急风暴雨之夜，在我的敌人（由于我对他们的蔑视，我不想提到他们的名字）不成体统地对待我之后，您的出人意料的奇怪出现，成了当前在我们之间存在的一切误会的起因。先生，您固执己见，硬要闯入我的生活圈子以及我在实际生活中所有关系的圈子，您这样做甚至超出了一般的礼貌和普通的人之常情的界限。我想，先生，我在这里就不必再提您盗取我的文稿、盗用我本人的清白名声，以邀上司宠幸这件事了，而这样的宠幸是您不应该得到的。我在这里也不必再提您蓄意地和气人地回避就此事必须做出的解释。最后，为了把事情全说清楚，我在这里也就不再提您跟我在咖啡屋里最近那次奇怪的、可以说是莫名其妙的行为了。我绝不是抱怨无谓地浪费了那一个银币；但是，先生，一想到您公然损害我的名誉，而且是在几位我虽然不认识，但却是极其正派的人物在场的情况下，我就不能不表示我的极大愤慨了……
“我是不是扯得太远了？”戈利亚德金先生想，“是不是说得太多了；这样说是不是太不给他面子了——比如说，对‘极其正派’这一暗示？……嗯，也没什么嘛！应当向他表明我的果断的性格。不过在信的末尾，为了缓和一下语气，也可以说几句好话，讨好他几句。行啊，咱们看着办吧。”
但是，先生，我本不想用我这封信来使您劳神，如果不是我坚信，您的高尚真挚的感情以及您坦率诚恳的性格将会向您本人指出改正一切疏忽并使一切恢复原状的方法的话。
我抱着满腔希望冒昧坚信，您绝不会认为我的信有污阁下视听，因而故意拒不作答并对此做出书面解释，尊函可交鄙仆带回。
无任企盼，谨向先生致意。
您的最忠实的奴仆
雅·戈利亚德金
“嗯，瞧，一切都很好。事情办完了；甚至发展到采用书面形式。但是这怪谁呢？都怪他自己：是他自己弄得人家忍无可忍非用书面信函不可。而我完全有资格……”
戈利亚德金先生又最后一次把信读了一遍，把信折好，封好，于是叫来了彼得鲁什卡。彼得鲁什卡来了，按照他一向的样子，睡眼惺忪，而且气鼓鼓的，脾气很大。
“伙计，给，你把这信送去……明白吗？”
彼得鲁什卡不作声。
“把它送去，送到司里；在那里先找一下值班的十二品文官瓦赫拉梅耶夫，瓦赫拉梅耶夫今天值班。听明白了吗？”
“明白了。”
“明白了！你就不会说：‘明白了您哪。’先问一下值日官瓦赫拉梅耶夫，你告诉他说是这么回事，就说是老爷让我来的，让我来向您请安，恳求您查一下本衙的通信录——九品文官戈利亚德金住哪儿？”
彼得鲁什卡不作声，戈利亚德金先生觉得他似乎微笑了一下。
“嗯，就这样，彼得，先向他问清地址，打听一下新来上任的官吏戈利亚德金先生住哪儿？”
“是。”
“问清地址后，你就把这信照这地址送去，明白吗？”
“明白。”
“如果那里……也就是你送信去的那地方——你把这信交给他的那位老爷，也就是戈利亚德金……你笑什么，笨蛋？”
“我笑什么？这跟我有什么关系！我无所谓。我们当下人的没什么可笑的……”
“嗯，就这样……如果那位老爷问，你家老爷怎样，他在家怎么样；你就说，他，那个……嗯，他肯定会刨根问底的——你就别吱声，你就回答说，我家老爷很好，他请您亲笔写封回信。明白吗？”
“明白了您哪。”
“嗯，你就这么说，我们家老爷很好，很健康，现在正准备去做客；他请您写封书面回信。明白吗？”
“明白。”
“那好，走吧。”
“瞧，还能叫这笨蛋去办事吗！他居然暗暗发笑，真没办法。他笑什么呢？我算倒大霉了，我算倒霉透了！不过，说不定，一切都会好起来的……现在这骗子大概一去就是两三个小时，还不知道上哪儿玩去哩。简直没法差他办事。我算倒霉透了！……偏偏碰上这样倒霉的事！……”
我们的主人公一面感到自己倒霉透了，一面打定主意当两三个小时被动等待的角色，等彼得鲁什卡回来后再说。他在房间里踱来踱去，来来回回地走了大约一小时，先是抽烟，后来又放下烟斗坐下来看书，后来又躺到沙发上，后来又拿起烟斗，后来又开始在房间里跑来跑去。他本来想考虑考虑问题，但是简直什么也考虑不成。最后他苦煎苦熬，被动等待的局面终于发展到顶点，于是戈利亚德金先生决定采取一个办法。“彼得鲁什卡肯定还有一小时才能回来，”他想，“可以把钥匙先交给看门的，我自己则可以趁这工夫，那个……调查一下情况，亲自出马，调查一下情况。”戈利亚德金先生抓紧时间，急于查明情况，于是拿起自己的礼帽，走出了房间，锁上了房门，先跑去找看门的，把钥匙交给了他，又给了他十戈比——戈利亚德金先生不知怎么变得非常慷慨——便动身到他该去的地方去了。戈利亚德金先生是徒步去的，先去伊兹梅洛夫桥。走路花去了大约半小时。走到目的地后，他一直走进他熟悉的那座公寓的院子，抬头看了看五品文官贝伦捷耶夫家的窗子。除了三扇挂着红窗帷的玻璃窗以外，其余的窗子都是黑的。“今天，奥尔苏菲·伊万诺维奇大概没有客人，”戈利亚德金先生想，“现在大概就他们自己坐在家里。”我们的主人公在院子里站了一会儿后，已经想要打定主意做什么了。但是看来这主意注定实现不了。戈利亚德金先生改了主意，他挥了一下手，又回到街上。“不，我不应当到这里来。我在这里能做什么呢？……还不如我现在，那个……亲自去调查一下情况。”戈利亚德金先生做了这个决定后就动身到自己的司里去了。路不近，再加路上泥泞不堪，雪花飞舞，下着湿雪。但是对于我们的主人公来说，现在似乎不存在困难。不错，他浑身都湿透了，而且身上溅了不少泥浆。“然而，与此同时，目的地到了。”果然，戈利亚德金先生已经走近自己的目的地，远处，一座黑乎乎的庞大的官衙已经赫然呈现在他眼前。“慢！”他想，“我这是去哪儿呢？在那里我又能做什么呢？就算我打听到了他住的地方；可是彼得鲁什卡大概已经回来了，给我带来了回信。我只是在白白浪费我的宝贵光阴，我的时间就是这样给浪费掉的。好了，没什么；这一切还可以补救。不过，说真的，是不是要去看看瓦赫拉梅耶夫呢？嗯，不！我还是以后……哎呀！根本就用不着出来嘛。不，我就是这性格！就这么点儿本事，不管需要不需要，总是冒冒失失地往前闯……唔……几点啦？大概，已经九点了。彼得鲁什卡可能要回来了，在家里找不到我。我走出来，真是做了件十足的蠢事……唉，真是的，麻烦！”
我们的主人公就这样真心真意地意识到自己做了一件十足的蠢事后，就掉转身来跑回六铺街去。他跑到家门口时已累得筋疲力尽。还从看门人那里他就得知，彼得鲁什卡压根儿就没想到要回来。“嗯，是啊！我早料到这一点了，”我们的主人公想，“可是已经九点了呀！哎呀，这家伙多混账！肯定在什么地方酗酒！主啊，我的上帝！我这苦命人过的是什么日子啊！”戈利亚德金先生就这样思索着和抱怨着用钥匙打开了自己的房门，点了火，脱光了衣服，抽了袋烟，觉得衰弱无力、筋疲力尽、又累又饿，只好躺到沙发上等彼得鲁什卡。蜡烛结起了烛花，光线很暗，烛光在墙上摇曳不定……戈利亚德金先生看着看着，想着想着，终于像死人一样睡着了。
他醒来时已经很晚。蜡烛差不多完全燃尽了，冒着烟，看样子立刻就要完全熄灭。戈利亚德金先生一跃而起，猛地打了个激灵，想起了一切，一切的一切。隔壁屋里传来彼得鲁什卡浑浊的鼾声。戈利亚德金先生一个箭步跑到窗口——没一个地方有灯光。打开气窗——万籁俱寂；城里人仿佛死绝了似的睡着了。可见已是午夜两点或三点了；果然：隔壁的挂钟鼓了鼓劲儿，敲了两下。戈利亚德金先生急忙向隔壁屋里跑去。
经过长时间的努力，他才勉强推醒了彼得鲁什卡，让他在床上坐了起来。这时蜡烛已经完全熄灭了。又过了大约十分钟，戈利亚德金先生才找到了另一根蜡烛，把它点着了。这时彼得鲁什卡又睡着了。“你这混蛋，你这恶棍！”戈利亚德金先生又拼命推他，说道，“你倒是起来不起来，你倒是醒不醒呀？”经过半小时的努力，戈利亚德金先生才好不容易把自己的用人完全弄醒，把他从隔壁屋里拖了出来，直到这时，我们的主人公才看到彼得鲁什卡，正如俗话所说，醉得跟死人一样，两条腿才勉强站住。
“你这无赖！”戈利亚德金先生叫道，“你这强盗！你不是要我的命吗！主啊，他把我的信弄哪儿去了？哎呀，造物主啊，唉，信怎么……我干吗要写信呢？悔不该写这样的信啊！大傻瓜，真是死要面子活受罪！居然向这种人争面子！这下好了，你有面子了。你这下流坯，给你面子吧！……喂，你醒醒！你把信弄哪儿去了，你这强盗？你把信交给谁了？……”
“我没把任何信交给任何人；我也没有任何信……就这么回事！”
戈利亚德金先生绝望地绞着双手。
“你听我说，彼得……你听我说，你听我说呀……”
“听着呢……”
“你上哪儿啦？——你说……”
“上哪儿了……去找好心肠的人呗！我怎么啦！”
“哎呀，主啊，我的上帝！起先到哪儿去了？……听我说，彼得；你也许喝醉了吧？”
“我喝醉了？哪怕让我立刻就死在这儿，滴——滴——滴酒未沾——就这样……”
“不，不，你喝醉了酒也没什么……我不过随便问问；你喝醉了，这很好；我没什么，彼得鲁沙，我没什么……你也许不过是忘了，可是该记住的你都记住了。来，你想想看，你是不是去找过瓦赫拉梅耶夫，找过那个值日官？”
“没找过，也压根儿没这样的官。哪怕让我立刻……”
“不，不，彼得，不，彼得鲁沙。要知道，我没什么。你不是瞧见了吗，我没什么……嗯，这没什么大不了的！嗯，外面又冷又潮，嗯，人家就喝了点儿，嗯，也没什么嘛……我不生气……小老弟，我今天就喝过嘛……你喝了就承认嘛，你想想，小老弟：你去找过值日官瓦赫拉梅耶夫吗？”
“嗯，现在想起来了，确有那么回事，说实在的，我的确去找过他，哪怕让我立刻……”
“嗯，好，彼得鲁沙，找过他就好。你瞧，我不是没生气吗……好了，好了，”我们的主人公继续道，一面更加巴结自己的用人，拍拍他的肩膀，向他微笑着，“哼，混账东西，稍微喝醉了点儿……喝了十戈比，是不是？你真是个骗子！嗯，也没什么嘛；嗯，您瞧，我并没有生气……我不生气，小老弟，我不生气……”
“不，我不是骗子，您爱怎么说随您便……我只是去找了些好心肠的人，而不是骗子，我从来没有做过骗子……”
“不，不，彼得鲁沙！你听我说，彼得：要知道，我没什么，要知道，叫你骗子并不是骂你。要知道，我说这话是为了安慰你，我说这话是用它的高尚的含义。这等于奉承一个人，彼得鲁沙，就像一个人说他真是个灵巧的人、真是个狡猾的家伙，等于说他是个精明的人，不会上别人的当。有人就爱听这话……好了，好了，没什么！好了，请你告诉我，彼得鲁沙，现在就不要隐瞒啦，要说老实话，就像告诉朋友一样……嗯，你去找过值日官瓦赫拉梅耶夫了吗，他给了你地址吗？”
“地址倒是给了，也给了我地址。真是个好官！他说，你们家老爷也是个好人，一个很好的人；他又说，你回去告诉你们家老爷，说我向他请安，谢谢他，就说我热爱和尊敬你们家老爷！就因为，他说，你，也就是你们家老爷，彼得鲁沙，是个好人，他还说，彼得鲁沙，你也是个好人——就这些……”
“哎呀，主啊，我的上帝！那地址呢，地址呢？你真是个犹大 ——[2]！”戈利亚德金先生说最后一句话时几乎像耳语。
“地址……地址也给啦。”
“给了？那么，他住哪儿呢？我是说戈利亚德金，官吏戈利亚德金，那个九品文官。”
“他说，你要的那个戈利亚德金就住在六铺街。他说，你到六铺街，往右一拐，爬上楼梯，爬到四层楼。他说，这不就是你要找的戈利亚德金吗……”
“你真是个骗子！”我们的主人公忍无可忍，终于叫了起来，“你真是个强盗！这不就是我吗；你这不是在说我吗。我要的是另一个戈利亚德金；我说的是另一个，你真是个骗子！”
“嗯，您爱怎么说随您便！无所谓。随您的便——真是的！……”
“那信呢，信……”
“什么信？什么信也没有，什么信我也没有看见呀。”
“你到底把它弄哪儿去了——你真是个骗子？！”
“把信给他啦，给他啦。他说，向你们家老爷请安，谢谢他；他说，你们家老爷是个好人。他说，向你们家老爷请安……”
“这话是谁说的呢？这是戈利亚德金说的吗？”
彼得鲁什卡沉默少顷，直视着主人的眼睛，咧开嘴傻笑了一下。
“我说，你真是个强盗！”戈利亚德金先生气喘吁吁地开口道，气得不知说什么好了，“你给我干了什么呀！你说，你给我干了什么！你要了我的命，你这坏蛋！你砍了我的脑袋。真是个犹大！”
“好了，现在您怎么骂都行！我无所谓！”彼得鲁什卡语气坚决地说，一面躲进隔壁的小屋。
“你过来，你过来，你这强盗！……”
“现在我可不上您那儿去了，绝对不去。我有什么！我要去找好心肠的人……好心肠的人都老实本分，好心肠的人都不弄虚作假，从不一分为二、真假难分……”
戈利亚德金先生手脚冰凉，气都喘不上来了……
“是啊，”彼得鲁什卡继续说道，“他们从不一分为二、真假难分，他们不欺骗上帝，也不欺负老实人……”
“你这无赖，你喝醉了！现在睡你的觉去吧，你这强盗！到明天有你瞧的。”戈利亚德金先生用勉强听得见的声音骂道。至于彼得鲁什卡，他又唠唠叨叨地说了几句什么；后来听到他躺到床上，床嘎吱嘎吱地响了起来，他长长地打了个哈欠，伸了个懒腰，最后正如俗话所说，便鼾声大作，呼呼大睡起来。戈利亚德金先生半死不活。彼得鲁什卡的行为，他的暗示，这暗示虽然模糊不清，但毕竟让人觉得奇怪，再说这话是一个醉汉说的，因此大可不必发作，最后，还有事情的恶性转变——这一切都使戈利亚德金先生深受震动。“真是鬼使神差，偏让我半夜三更把他叫起来一顿臭骂。”我们的主人公说，一种生病的感觉使他浑身发抖，“我偏鬼迷心窍跟一个醉汉拉扯在一起！向一个醉汉能问出什么名堂来呢！没一句话不是胡扯。不过，这强盗，他究竟在暗示什么呢？主啊，我的上帝！我干吗要写这些信呢，我这人呀，简直要我的命；我这不是自杀吗！我就不能保持沉默吗！非要胡说一气，露出马脚。这又干吗呢！你算完蛋了，你就像块破布头，我可不干，自尊心在作祟，说什么我的名誉受到了损害，说什么你要挽救自己的名誉！我这不是自杀吗！”
戈利亚德金先生这么说道，他坐在自己的沙发上，吓得都不敢动弹。突然，他的眼睛停在一样东西上，这东西激起了他的高度注意。激起他注意的这东西——该不是幻觉吧——他在恐惧中向这东西伸出手去，抱着希望，怀着鬼胎，带着难以形容的好奇……不，不是欺骗！不是幻觉！是一封信，真的是一封信，一定是信，而且是写给他的信……戈利亚德金先生从桌上拿起了信。他的心在怦怦乱跳。“这大概是那个骗子拿回来的，”他想，“放在这里就忘了，肯定是这样；肯定是这么回事……”这封信是戈利亚德金先生年轻的同僚，过去的朋友，官吏瓦赫拉梅耶夫写给他的。“话又说回来，这一切都在我的意料之中，”我们的主人公想道，“而现在信中所写的一切，也在我意料之中……”信如下：
尊敬的雅科夫·彼得罗维奇先生！
尊仆已醉，要让他明明白白地说出点儿东西来，绝非易事；为此不如书面作答为好。我急于要告诉您的是，先生托办之事，即经由我手将尊函转交某君，自当照办不误。阁下十分熟悉之某君，现已取而代之，成了我的朋友，我在此暂隐其名（因为我不愿徒然玷污这位完全无辜者的美名），目前他正与我一起住在卡罗琳娜·伊万诺芙娜之寓所，即在此之前阁下住在我们这里时曾由唐波夫省来的步兵军官寄寓的那个房间。不过，此君在光明磊落与胸怀坦荡的人们中间随处都可以找到，而我对他人则不能遽下此论。你我之往来拟自即日起中止；你我已无法继续保持昔日之友情与莫逆之同事关系，因此我请求先生在收到此坦言一切的信之后，即刻把欠我之两卢布买外国剃须刀之钱掷还，此剃须刀是我赊欠给您的，如果您还记得的话，乃是在七个月前我俩还同住在我衷心尊敬的卡罗琳娜·伊万诺芙娜家时所欠。我之所以要这样做，乃是因为据有识之士称，您已一蹶不振，名誉扫地，并将危及清白无辜者的道德情操，因为有些人不走正道，而且，他们的话尽皆虚伪，他们的善良外表亦复可疑故也。卡罗琳娜·伊万诺芙娜一向品行端正，恪守妇道，加之是处女，虽已徐娘半老，但是出身良家，是外国人——能为其所受之羞辱仗义执言者，随时随地都能找到，某些人曾嘱鄙人在此信中顺便提及，并以我个人的名义提出。即使您现在还不知道，但到时候您自会知道一切，尽管，据有识之士称，您已在京城上下臭名昭著，因此，先生，您在许多地方都可以得到有关自己的相应传闻。在敝函行将结束之际，我要向您宣布，先生，您所熟悉的某君，即根据某些正当缘由我在此未予提及其姓名的某君，备受奉公守法的人士所尊敬；此外，他性格开朗，为人达观，在职务上一帆风顺，在思维健全的人们中间口碑也极好，他言必信、行必果，忠于友谊，绝不会对人当面握手、背后踢脚。
永远忠实您的奴仆
涅·瓦赫拉梅耶夫
又及：请将尊仆开除：他是个酒鬼，大概给您带来很多麻烦，您可雇用过去给我们当用人、现在正闲着的叶夫斯塔菲。您现在的用人不仅是个醉鬼，此外还是个贼，因为还在上周他就低价卖给卡罗琳娜·伊万诺芙娜一俄磅方糖，我看他无非是用狡猾的手段零敲碎打，分别于不同时期逐渐偷窃所致。我写这话是希望您好，尽管有些人只会欺负和欺骗他人，主要是欺骗那些正人君子和有一副好脾气的人；此外，他们还在背后糟蹋人，把人往坏里说，他们这样做的唯一原因是出于嫉妒，因为他们自己没法把自己称作正人君子。
瓦
我们的主人公在读完瓦赫拉梅耶夫的信之后，在自己的沙发上又一动不动地坐了很长时间。一道新的亮光穿过两天来一直包围着他的模糊不清的谜一般的浓雾。我们的主人公多少开始明白了……他本来想试着从沙发上站起来，在屋里走走，清醒清醒头脑，把支离破碎的思想勉强集中起来，全神贯注地去想某一个问题，等自己的情绪稍定之后，再好好想想自己的处境。但是他刚想站起来，又立刻虚弱无力地跌坐在原来的位置上。“这，当然，这一切都是我早就预料到的；但是他怎么会这样写，他说这些话究竟是什么意思呢？就算我懂得他的意思吧；但是他到底要干什么呢？有话就直截了当地说嘛：就说如此这般，我要你干什么干什么，我可以照办嘛。偏要拿腔拿调，绕来绕去，事情居然发生如此不愉快的转折！哎呀，快点儿到明天，快点儿弄清楚到底是怎么回事就好啦！现在我知道该怎么办了。就说如此这般，就说大道理我同意，我决不会出卖我的人格，至于那个……也行啊；不过，他，这位某君，这个下三烂怎么会掺和到这件事情中去的呢？他干吗偏偏掺和到这件事情中去呢？哎呀，快点儿到明天就好啦！在此以前，他们一定会说我的坏话，一定会搞阴谋，一定会故意刁难我！主要是不要浪费时间，比如说，现在哪怕就抓紧时间写封信呢，仅仅露出一点儿口风，这个那个地说一通，这个那个的我都同意，明天一大早就把信送出去，我自己则先下手为强，那个……另一方面，对他们反戈一击，警告一下这两个宝贝疙瘩……大不了背后说我坏话，不就这两下嘛！”
戈利亚德金先生挪过纸，拿起笔，给十二品文官瓦赫拉梅耶夫回了如下一封信：
涅斯托尔·伊格纳季耶维奇先生：
我又痛心又惊讶地拜读了您侮辱我的信，因为我清楚地看到，您所谓的某些不成体统、居心叵测的人，无非在影射我。我真正伤心地看到，旨在损害我的幸福、我的人格和我的美名的诽谤，正在迅速而又顺利地把根扎得很深很深。尤其令人痛心和深感侮辱的是，甚至那些思想方式真正高尚，主要是天性率直而又开朗的仁人君子，也置上等人的利益于不顾，将自己良好的心灵素质依附于一个宵小之徒——不幸的是，在我们这个多灾多难而又道德沦丧的时代，这些宵小之徒却越繁殖越多，真是人心惟危，世风日下。最后我谨奉告阁下，您所称我所欠您之两银卢布债务，定将如数奉还，我认为这是我的神圣义务。
先生，至于阁下有关某女士的暗示，有关此女士的心意、打算和各种企图的暗示，那，我要奉告阁下，这些暗示我听不大懂，也不甚了然。不过，先生，请允许我保持我高尚的思想和清白的名声不受玷污。无论如何，我准备屈尊向阁下面陈一切，因为我认为面陈较之书面更可靠，此外，我准备与之进行各种友好的，当然是双边的协商。最后，我请求先生把我准备进行当面协商的意愿转告这位女士，此外，请她指定会面的时间和地点。先生，我感到痛心的是，您在信中暗示似乎我侮辱了您，背离了你我初始的友谊，背后说您坏话。我认为这些都是误会，是我名副其实地称为我的不共戴天的死敌的无耻诽谤、嫉妒和心怀叵测。但是他们大概不知道，无辜之所以有力量，就因为它无辜，某些人的无耻、放肆和令人发指的无礼举动迟早会遭到人们的普遍蔑视，这些人定将因自己的非常不体面的行为和心灵的堕落而身败名裂。最后，先生，我请您转告这些人，他们妄想排挤别人、占领别人在这个世界中理应占有的一席之地的奇怪的奢望和卑鄙的妄想，只会使人感到惊讶，感到蔑视的惋惜，除此以外，就只有进疯人院了；此外，这种做法乃为法律所严禁，依我看，此乃完全合情合理的，因为任何人都应满足于自己占有的一席之地。一切都应当有个界限，如果说这是开玩笑，那这玩笑是不成体统的，进一步说，也是完全不道德的，因为我敢向您保证，我的亲爱的先生，我的想法，即在我上面阐明的应满足于自己占有的一席之地的想法，是完全道德的。
永远忠实您的奴仆
雅·戈利亚德金

[1] 俄国旧时对驽马拉的街头载客马车的俗称，马车夫叫万卡的居多，故名。
[2] 指以三十元钱出卖耶稣的加略人犹大，此处转义为叛徒，奸贼，见利忘义之徒。

第十章

第十章
总之，可以这样说，昨天发生的事使戈利亚德金先生非常震惊。我们的主人公昨晚睡得很不好，就是说，他怎么也睡不着，甚至连五分钟也未能完全睡着：倒像有个什么淘气包把鬃毛绞碎了，撒在他的床上似的。他整夜都是在半睡半醒中度过的，辗转反侧，翻过来覆过去，唉声叹气，刚睡着了一分钟，过一分钟又醒了，而且这一切还伴随着某种奇怪的烦恼、模糊的回忆和零乱的梦幻——总之，一切，只要是不愉快的东西，都兜上了心头……一会儿在他眼前出现了安德烈·菲利波维奇的身影，笼罩在某种奇怪的、谜一般昏暗的光线中——冷淡的身影，愠怒的身影，带着冷峻的、生硬的眼神，面含既冷酷无情又彬彬有礼的叱骂……正当戈利亚德金先生想要走过去向安德烈·菲利波维奇致意，以便想方设法如此这般地在他面前表白一番，同时向他证明他根本就不像他的仇敌添油加醋描述的那样，他乃是如此这般，除了自己通常的、天生的品质以外，还拥有什么什么优点；但是，在这当口却出现了那个以自己的不体面的倾向著称的人，他用某种令人愤慨的手段立刻破坏了戈利亚德金先生惨淡经营的所有仕途，而且就在这里，几乎就当着戈利亚德金先生的面，使他身败名裂，百般践踏他的自尊心，然后又立刻取而代之，占据了他的职位和社会地位。一会儿，戈利亚德金先生的脑袋觉得有些痒痒，似乎有人用手指弹了一下他的脑壳，不久前，他或者在日常生活中或者因未能恪尽职守而遭人叱责，这些是他自找的，屈辱地被迫接受的，对此很难提出抗议……然而正当戈利亚德金先生开始苦苦思索，为什么他很难对这种申斥提出抗议——然而他关于曾受人申斥这一想法，又不知不觉换了一种形式——转而变成某种小小不言或者相当大的卑鄙下流的行为；这种卑鄙下流的行为是他耳濡目染或者是不久前他亲自做过的——他这样做甚至常常不是出于某种卑鄙下流的原因，甚至也不是出于某种卑鄙下流的动机，而是这样——比如说，有时候是因为这样一种情况——出于一种微妙的原因，再不就是因为自己完全无力自卫，嗯，说到底是因为……因为，总之，戈利亚德金先生心里很清楚这是因为什么！想到这里，戈利亚德金先生在睡梦中面红耳赤，他一面强压下自己脸上泛起的红晕，一面嘟嘟囔囔地自言自语，说什么，这时候，比如说，他本来是可以表现出坚强性格的，本来是可以在这件事情上表现出威武不屈的坚强性格的……可后来他又想：“干吗要表现出坚强性格呢！……现在又何必提它呢！……”但是使戈利亚德金先生最为恼火的是，怎么在这时候，而且偏偏在这时候，不管人家有没有叫他，竟出现了这么一个为人处世不像话和以恶言中伤著称的人，尽管这事似乎明摆着，他居然也沐猴而冠，带着非常不成体统的微笑嘀咕道：“这怎么扯得上坚强性格呢！雅科夫·彼得罗维奇，咱俩哪儿来什么坚强性格呢！……”一会儿，戈利亚德金先生又梦见自己处在一群以谈笑风生与风度高雅著称的出色的人士中间；戈利亚德金先生在和蔼可亲而又机智风趣上也表现不俗，因而大家都很喜欢他，甚至在这里的他的某些仇敌也爱上了他，因而使戈利亚德金先生觉得十分开心；大家都尊他为首，以致最后连戈利亚德金自己也愉快地从一旁偷听到，这里的主人把一位客人拉到一边，极口称赞戈利亚德金先生……可是突然以居心叵测和蛇蝎心肠著称的那主儿，又没来由地以小戈利亚德金先生的模样出现，而且这小戈利亚德金一出现，霎时间就立刻把大戈利亚德金先生的全部胜利和全部光荣破坏了，使大戈利亚德金相形见绌，把大戈利亚德金踩进了污泥，最后，他还一清二楚地证明，大戈利亚德金，而且还是真戈利亚德金，根本就不是真的，而是个赝品，只有他才是真的，最后，大戈利亚德金根本就不是他看上去像是某某、某某的那个人，而是如此这般的那样一个人，因此他不应该也没有资格隶属于忠诚可靠和风度优雅的上流社会。而且这一切发生得那么快，大戈利亚德金都没有来得及开口，大家就已经全身心地投靠到不成体统的假戈利亚德金那边去了，而且还以深深的蔑视断绝了同他这个真戈利亚德金先生的交往。没有一个人的看法不在刹那间被这个岂有此理的戈利亚德金先生按照他的想法改变了。没有一个人，甚至这伙人中最不起眼的人，没有被这个尽做坏事的假戈利亚德金先生用他那一套最甜蜜的方式巴结过，用他的方式讨好过，他在他们面前按照他的老习惯常常抽一种十分好闻的芳香扑鼻的烟，因而使那些闻到这股烟香的人一闻到这烟味就感到十分舒服，连连打喷嚏，甚至打出了眼泪。而主要是这一切都是在转瞬间完成的：这个形迹可疑的、尽做坏事不做好事的戈利亚德金先生行动之快是惊人的！比如说，他刚巴结过一个人，博得了他的好感之后——转眼之间他已经出现在另一个人身边了。他刚跟这第二个人巴结地悄悄说了几句话，博得对方赏识的微笑之后，一尥蹶子，迈开他那又短又圆又相当粗笨的小腿，颠颠地去找第三个人了，于是便开始巴结第三个人，跟人家也友好地互相舔了舔；你还没来得及开口，还没来得及惊讶——而他已经在第四个人那里了，于是跟第四个人又如法炮制——简直可怕：简直在变戏法！可是大家都欢迎他，大家都喜欢他，大家都把他捧到了天上，大家都众口一词地宣称，他的和蔼可亲和机智风趣远胜于真戈利亚德金先生的和蔼可亲和机智风趣，并以此来奚落无辜的真戈利亚德金先生，排斥为人正直的戈利亚德金先生，进而把忠诚可靠的戈利亚德金先生连推带搡地赶出去，并像雨点般用手指弹以爱他人著称的真戈利亚德金先生的脑壳！……多灾多难的戈利亚德金先生又伤心又恐惧又恼火地跑了出去，跑到大街上，雇了辆马车，准备直奔司长大人家，即使不如此，至少也应该去找安德烈·菲利波维奇一趟，但是——简直可怕！马车夫们无论如何都不肯拉戈利亚德金先生，说什么：“老爷，我没法拉两个完全相同的人；大人，好人都力求老实本分地过日子，不应该任意胡来，从来没有一个变两个的。”一向老实本分的戈利亚德金先生又羞又恼，回过头来看了一眼周围，果然，而且是他亲眼看见的，他确信，马车夫以及与他们串通一气的彼得鲁什卡都言之有理；因为那个道德沦丧的戈利亚德金先生真的就在这里，在他的身旁，离他不远，而且按照他那卑鄙下流的坏脾气，这时候，在这关键情况下，肯定准备做出什么极其不登大雅之堂的事，一点儿也显示不出通常在良好的教育下培养而成的特别高尚的品德——可是这个可憎可厌的戈利亚德金先生二世，一遇合适的机会就吹嘘自己品德高尚。彻底完蛋而又为人实在的戈利亚德金先生在羞耻与绝望中忘乎所以地拔脚飞跑，跑到哪儿算哪儿，听天由命地跑，无论跑到哪儿都行；但是他每跑一步，他的脚每蹬一次花岗岩的人行道，就好像从地底下蹦出来似的，跳出一个一模一样，就心灵的荒淫无耻来说与极端恶劣的戈利亚德金先生完全一样的人。所有这些完全相同的人，一经出现，就立刻一个跟一个地奔跑起来，一长串，就像一长溜呆鹅，摇摇摆摆、一瘸一拐地跟在大戈利亚德金先生后面，因而简直无处躲避，怎么也躲不开这些完全相同的人——戈利亚德金先生也真可怜，他被吓得气都透不过来了——到最后，终于出现了数不清的完全相同的人——因而整个京城到后来都挤满了完全相同的人，以至负责警务的人员看到这样有碍观瞻的事，只好跑过去抓住所有这些完全相同的人的后脖领子，把他们关在就近的岗亭里……我们的主人公都吓呆了，吓得浑身冰凉，渐渐醒了过来，因为吓呆了，吓得浑身冰凉，所以他感到即使醒了过来，也不见得开心，这日子也不好打发……既难受又痛苦……胸口烦闷得好像有什么野兽把他的心给叼走了似的……
终于，戈利亚德金先生再也受不了了。“绝不许发生这种情况！”他叫道，果断地从床上坐了起来，随着这声惊呼，他也完全醒了。
看来白天早已开始。屋里不知怎么异乎寻常地亮；阳光透过结了一层霜花的玻璃窗洒满了房间，这使戈利亚德金先生感到十分惊讶；因为平常，除非中午，阳光才照例照进他的房间；而在过去，这种天体运行的例外情形，起码就戈利亚德金先生记忆所及，还几乎从未发生过。我们的主人公刚刚对这种现象惊讶了一番之后，隔壁墙上的挂钟就开始咝咝啦啦地响了起来，可见，已经完全准备好要打点了。“啊，听！”戈利亚德金先生想，并烦躁地等候着，准备听……但是，使戈利亚德金先生感到愕然和吃惊不小的是，他那钟鼓了一会儿劲儿，总共才敲了一下。“这是演的哪一出呀？”我们的主人公叫道，从床上彻底跳了起来。他不相信自己的耳朵，于是便照例跑到隔壁屋去看个究竟。钟上果然是一点。戈利亚德金先生又望了一眼彼得鲁什卡的床；但是这屋里甚至连彼得鲁什卡的影子也没有了：看来，他的床铺早已收拾好，放到一边去了；他的靴子也到处找不到——这无疑是一个标志，说明彼得鲁什卡的确不在家。戈利亚德金先生急忙冲向房门：门锁着。“彼得鲁什卡上哪儿了呢？”他继续悄悄地自言自语，他整个儿都处在可怕的激动中，感到四肢在瑟瑟发抖，而且抖得很厉害……突然一个想法掠过他的脑海……戈利亚德金先生急忙跑到自己的桌子跟前，东张西望，摸了个遍——可不吗：他昨天写给瓦赫拉梅耶夫的信不见了……彼得鲁什卡也压根儿不在隔壁屋里；墙上的挂钟指着一点，而在瓦赫拉梅耶夫昨天的信中提到了一些新的关键之点，初看含含糊糊，但是现在已经真相大白。说到底，连彼得鲁什卡——这彼得鲁什卡也显然被收买了！是的，是的，肯定是这样！
“原来问题的症结在这儿！”戈利亚德金先生叫道，拍了一下自己的脑门，眼睛睁得越来越大，“原来这主要的妖魔鬼怪现在就躲在这个吝啬的德国女人家！可见，她这是在调虎离山，声东击西，让我到伊兹梅洛夫桥去——转移我的视线，让我心神恍惚（这坏透了的老妖婆！），这样来算计我！！！是的，正是这样！只消从这方面来看问题，这一切肯定是这样！而且这混账东西的出现，现在也完全弄清楚了：这是一个连环套，他们早就把他抓在手里，准备好，以备没辙的时候使用。瞧，现在不就是这样吗，一切不就是这样吗！现在一切都已迎刃而解！嗯，没什么！还没有失去时机！……”这时戈利亚德金先生才恐怖地想起，现在已经下午两点了。“如果他们现在先下手为强，那咋办……”他胸口发出一声呻吟……“不会的，休想，他们还来不及下手——咱们等着瞧……”他凑合着穿上衣服，抓起纸和笔，写了如下的一封信：
尊敬的雅科夫·彼得罗维奇先生！
有您没有我，有我没有您，咱俩势不两立！因此我要向您宣布，您那奇怪、可笑与岂有此理的愿望，即想让貌似我的孪生兄弟冒名顶替我的愿望，绝不会有任何结果，只会使您名誉扫地和彻底失败。因此我请求您，为了您自己的利益，赶快靠边站，给真正高尚的人和怀着善良目的的人让路。否则，我将采取甚至最极端的措施。就此搁笔，等候……然而，我随时准备为阁下效劳，或以枪相见。
雅·戈利亚德金
我们的主人公写完这封短信后，毅然搓了搓手。接着便披上大衣，戴上礼帽，用另一把备用的钥匙打开房门，动身到司里去了。走到司里，但是不敢进门；时间的确太晚了；戈利亚德金先生的怀表指着两点半。突然，一件看似不太重要的情况，解开了戈利亚德金先生的某些疑团：从该司大楼的墙角处突然钻出一个气喘吁吁、满脸通红的人，他悄悄地、迈着耗子似的步伐溜上了台阶，然后又立刻钻进了门厅。这是文书奥斯塔菲耶夫，是戈利亚德金先生非常熟悉的人，也是一个多少有点儿用处、为了十戈比什么事都做得出来的人。我们的主人公知道奥斯塔菲耶夫的这一弱点，考虑到他因有非常要紧的事偷偷溜出来之后，大概较之往常更加贪图得到那几个钱，于是便拿定主意不惜破费，立刻溜上了台阶，随后又紧跟在奥斯塔菲耶夫之后钻进了门厅，叫了他一声，接着便神秘兮兮地把他请到一边，走进一个僻静的角落，钻到一个大的铁炉子后面。我们的主人公把他带到那里去以后，就开始盘问他。
“喂，我的朋友，那里怎么样，那个……你明白我的意思吗？……”
“是，大人，向大人您请安。”
“好，我的朋友，好；我要谢谢您，亲爱的朋友。嗯，你瞧，到底怎么样呢，我的朋友？”
“您想问什么呀？”这时奥斯塔菲耶夫用手稍稍捂住自己那无意中张大了的嘴。
“我想问的是，你瞧，我的朋友，我，那个……你可别往别处想……嗯，怎么样，安德烈·菲利波维奇在里面吗？”
“在里面。”
“其他官员也在里面吗？”
“其他官员也在里面，该来的都来了。”
“司长大人也在？”
“司长大人也在。”这时那文书又第二次捂住自己那重新张大了的嘴，并且有点儿好奇和异样地看了看戈利亚德金先生。至少，我们的主人公是这么感觉的。
“没有发生什么特别的事吗，我的朋友？”
“没有；丝毫没有。”
“关于我，亲爱的朋友，那里不曾谈论我什么吗？”
“没有，暂时还没有听到什么。”这时那文书又捂住自己的嘴，又有点儿异样地望了一眼戈利亚德金先生。问题在于我们的主人公现在正想透过奥斯塔菲耶夫的面容看出点儿名堂来：其中有没有隐藏着什么。果然，似乎其中隐藏着什么鬼名堂；问题在于，这奥斯塔菲耶夫变得不知怎么越来越冷淡，越来越粗声粗气了，现在已经不像谈话之初那样热切地关心戈利亚德金先生了。“他这样多少也有点儿道理，”戈利亚德金先生想，“要知道，对于他我又算老几呢？说不定，他已经得到了另一方的好处，因此才溜出来办最要紧的事。对了，我现在先给他点儿那个……”戈利亚德金先生明白，现在已经到了十戈比、十戈比起作用的时候了。
“给你，亲爱的朋友……”
“由衷地感谢大人。”
“还会给你更多。”
“是，大人。”
“现在，马上，还会给你更多，等事情办完，还会给你这么多。明白吗？”
那文书不作声，直挺挺地站着，一动不动地望着戈利亚德金先生。
“嗯，现在你说吧：关于我什么也没听说吗？……”
“好像什么还，暂时……那个……暂时还没什么。”奥斯塔菲耶夫也像戈利亚德金先生一样一字一顿地回答道，保持着一种略显神秘的神态，微微扬起眉毛，眼睛望着地面，极力保持着一种应有的腔调，总之，使出浑身解数，竭力想把答应给他的钱全部弄到手，因为他已经把这钱当作装在自己腰包里，十拿九稳地到手的了。
“而且什么也没有耳闻？”
“暂时还没有。”
“我说……那个……这，也许会有所耳闻吧？”
“以后，自然，也许会有所耳闻。”
“不妙！”我们的主人公想。
“我说，再给你点儿，亲爱的。”
“由衷地感谢大人。”
“瓦赫拉梅耶夫昨天来过这里吗？……”
“来过。”
“没有别的人来过吗？……你想想嘛，小老弟？”
文书搜索苦肠，竭力回想，但是实在想不出任何应当想出来的事。
“没有，任何人也没有来过。”
“唔！”接着是沉默。
“我说小老弟，再给你一点儿；请把所有的底细全说出来。”
“是。”奥斯塔菲耶夫现在就像块缎子似的站在那儿，百依百顺：戈利亚德金先生要的就是这样。
“小老弟，请给我说说，他现在混得怎样？”
“没什么，很好。”文书回答，睁大两眼望着戈利亚德金先生。
“怎么个好法呢？”
“也没什么特别的。”这时，奥斯塔菲耶夫别有深意地扬了扬眉毛。不过，他简直走进了死胡同，不知道他还应当说什么。“不妙！”戈利亚德金先生想。
“他们以后跟瓦赫拉梅耶夫没有再发生什么事？”
“一切都跟从前一样。”
“再想想。”
“有，据说。”
“嗯，据说什么呢？”
奥斯塔菲耶夫又用手捂住了自己的嘴巴。
“那里没有给我的信吗？”
“今天看门的米赫耶夫曾到他家找过瓦赫拉梅耶夫，也就是上那儿，上他的女房东德国娘儿们那儿，如果需要的话，我可以去问问。”
“那就劳你驾了，小老弟，看在造物主的分上！……我不过随便问问……小老弟，你不要有别的想法，我不过随便问问。小老弟，你去好好问问，打听一下，那里有没有准备采取什么行动来对付我，他在干什么？这正是我需要知道的；你就去打听一下此事，亲爱的朋友，以后我会谢你的，亲爱的朋友……”
“是，大人，可您的位置今天让伊万·谢苗内奇给坐了。”
“伊万·谢苗内奇？啊！对了！真的？”
“安德烈·菲利波维奇让他坐的……”
“真的？因为什么原因呢？你去打听打听这事，小老弟，看在造物主分上。你去打听打听这事，小老弟；把这一切都打听清楚了——我会谢你的，亲爱的；这也正是我所需要的……而你千万不要胡思乱想，小老弟……”
“是，是，我去去就来。可是，大人，难道您今天不想进去了？”
“不了，我的朋友；我不过随便，要知道，我不过随便，我不过随便来看看，亲爱的朋友；可是以后我会谢你的，亲爱的。”
“是。”文书迅速而又热心地跑上了楼梯。戈利亚德金先生则独自一人留在下边。
“不妙，”他想，“唉，不妙，不妙！唉，咱们这事呀……现在多糟糕呀！这一切究竟是什么意思呢？这个醉鬼的某些暗示到底意味着什么呢？比如说，这到底是谁玩的把戏呢？啊！我现在知道这是谁玩的把戏了。原来，就是这样一出把戏。他们大概知道了。所以才让他取而代之……不过，这是安德烈·菲利波维奇让他取而代之的。让这个伊万·谢苗诺维奇；不过话又说回来，干吗让他取而代之呢？让他取而代之到底抱着什么目的呢？他们大概知道了……这是瓦赫拉梅耶夫在捣鬼，就是说，不是瓦赫拉梅耶夫，这人太笨，笨得像段普普通通的山杨木头，我是说瓦赫拉梅耶夫；这是他们合伙替他捣鬼，并唆使这坏蛋到这里来玩这鬼把戏；而那个独眼的德国娘儿们就去告了一状！我一直怀疑这整个阴谋不简单，在这整个老娘儿们式的造谣诽谤中肯定有什么猫腻；我跟克列斯季扬·伊万诺维奇也说过同样的话，他们发誓要杀人（就道德意义上说），于是就抓住卡罗琳娜·伊万诺芙娜不放。不，看得出来，这肯定是些老手干的！我说先生，这肯定是老手干的，而不是瓦赫拉梅耶夫。我在前面已经说过，瓦赫拉梅耶夫很笨，而这……我现在知道了，谁在这里替他们大家捣鬼：这是那个坏蛋在捣鬼，是那个冒名顶替的人在捣鬼！他就是这块料，这也多少证明了他在上流社会能够左右逢源的原因。说真的，我倒真想知道他现混得怎么样了……他在他们那里混得怎么样？不过他们干吗要起用伊万·谢苗诺维奇呢？他们起用伊万·谢苗诺维奇有什么用呢？倒像再也找不到别人了似的。话又说回来，让谁干也没有用，反正都一样；我只晓得一点，这个伊万·谢苗诺维奇，我早就感到他可疑，我早就看出来了：这老家伙不是东西，十分可恶——听说，他还放高利贷，利息高得吓人，跟个犹太佬一样。要知道，这一切都是这蠢货干的好事。这蠢货在整个这件事情中什么都管，什么都插手。这事就这么开始了。先从伊兹梅洛夫桥开始；这事就是这么开始的……”这时戈利亚德金先生皱了皱眉头，像咬了一口柠檬似的，大概想起了一件非常不愉快的事。“嗯，不过，那也没什么！”他想，“不过我想来想去总是想自己的事。这个奥斯塔菲耶夫怎么还不来呢；大概，他坐下来办公走不开或者那里有什么事把他留住了。不过这也不错，我也会搞阴谋了，我也会在背后算计人了。只要塞给奥斯塔菲耶夫十戈比，他就那个……他就站到了我这一边；不过，他是不是真的站在我这一边呢——这倒是个问题；说不定他们也把他……而且，也会跟他商量好，跟他一起搞阴谋。要知道，这骗子一副强盗相，一副地地道道的强盗相！这骗子一肚子坏水！说什么‘不，没什么，我由衷地感谢您，大人’。你呀，真是个强盗！”
可以听到有人走动的声音……戈利亚德金先生缩起身子，一个箭步跳到炉子背后。有人下了楼，上了大街。“现在谁会这么出去呢？”我们的主人公暗自思量。过了一小会儿又传来什么人的脚步声……这时戈利亚德金先生忍不住了，便从自己的胸墙后面伸出了一点儿小小的、小小的鼻子尖——刚伸出去，又立刻缩了回来，好像有人拿别针刺了一下他的鼻子似的。这回走过去的人，不说你也知道，就是那个骗子、阴谋家和道德沦丧的家伙——他走过去时照例迈着他那下流的、急促的碎步，一溜小跑，甩起腿来就像准备踢人似的。“混账东西！”我们的主人公自言自语地骂道。不过，戈利亚德金先生不会没有看到，这混账东西腋下夹着一个很大的属于司长大人的绿色公文包。“他这是又在办特差。”戈利亚德金先生想，懊恼得面红耳赤，较之刚才更甚地缩成了一团。小戈利亚德金先生根本就没有看见大戈利亚德金先生，他从大戈利亚德金先生身边步履匆匆地刚一走过，又第三次传来某个人的脚步声，这回戈利亚德金先生猜了个正着，脚步声是那文书的。果然，一个油头粉面的文书把头伸到他藏身的炉子后面；不过这人不是奥斯塔菲耶夫，而是另一名文书，外号叫“皮萨连科”[1]。这使戈利亚德金先生吃了一惊。“他干吗让别人掺和这秘密呀？”我们的主人公想，“真是些野蛮人！他们心目中就没有什么神圣的东西！”
“喂，有什么事，我的朋友？”他问皮萨连科，“谁让你来的，我的朋友？……”
“是这么回事，为了您的事。暂时还没有从任何人那里打听到任何消息。一有消息，我们会立刻通知您的。”
“奥斯塔菲耶夫呢？……”
“他出不来，大人。司长大人已经到科里检查过两次了，我现在也没工夫。”
“谢谢，谢谢你了，亲爱的……不过请你告诉我……”
“真的，没工夫……随时都会找我们的……劳您驾再在这里待一会儿，关于您的事一有什么动静，我们会立刻通知您的……”
“不，我的朋友，请你，请你告诉我……”
“对不起；我真没工夫，”皮萨连科说，戈利亚德金先生抓住他的衣襟，他竭力挣脱，“真的，不行。您就劳驾在这里再待一会儿吧，我们会通知您的。”
“马上，马上，我的朋友！马上，亲爱的朋友！现在有一事拜托：有封信，我的朋友；我会感谢您的，我的亲爱的。”
“是。”
“我的亲爱的，想办法交给戈利亚德金先生。”
“戈利亚德金？”
“是的，我的朋友，交给戈利亚德金先生。”
“好吧；我一有机会离开就捎给他。您暂时在这里待一会儿。这里谁也看不见……”
“不，我，我的朋友，你别以为……我站在这里不是为了不让别人看见。我的朋友，现在我不想站这里了……我要去这里的一个小胡同。那里有一家咖啡馆；我要到那里去等你，如果有什么动静，你就来把一切告诉我，懂吗？”
“好吧。不过请您放我走吧；我懂……”
“我会感谢您的，我的亲爱的！”皮萨连科终于挣脱了出来，可是戈利亚德金先生冲他的背影喊道……“这坏蛋后来也变得似乎粗声粗气了。”我们的主人公想，一面偷偷地从炉子后面走出来，“这会儿又找了个借口。这很清楚……起先还这个那个的……不过，他倒的确很忙；也许，那儿事情很多。而且司长大人又两次到科里检查……这又是因为什么呢？……嘿！行啊，也没什么！不过，也许这也没什么，咱们现在等着瞧吧……”
这时戈利亚德金先生打开了门，已经想走到大街上去了，突然，就在这一刹那，台阶旁响起了司长大人隆隆的马车声。戈利亚德金先生还没来得及清醒过来，马车门已经从里面推开了，坐在马车里的那位先生纵身跳到了台阶上。来者不是别人，正是大约十分钟前离开这里的小戈利亚德金先生。大戈利亚德金先生想起了，司长的公馆就近在咫尺。“他这是办特差。”我们的主人公暗自寻思。这时，小戈利亚德金先生从马车里抱起一只鼓鼓囊囊的绿色公文包，还有其他一些文件，最后吩咐了马车夫几句话，接着就推开门，几乎将门撞到了大戈利亚德金先生身上，可是小戈利亚德金先生却故意装作没看见他，使他难堪，接着就一溜小跑，跑上了司里的楼梯。“不妙！”戈利亚德金先生想，“哎呀，咱们的事现在又出纰漏了！瞧他那副神气，主啊我的上帝！”我们的主人公一动不动地又站了半分钟；终于拿定了主意。他没有多加考虑，然而感到他的心在剧烈跳动，四肢在发抖，便跟在他的朋友后面跑上了楼梯。“啊！豁出去了；这跟我有什么关系呢？这事我管不着。”他想，一面在前厅里摘下礼帽，脱下大衣和套鞋。
当戈利亚德金先生走进自己科里，已经暮色四合。无论是安德烈·菲利波维奇，也无论是安东·安东诺维奇，都不在房间里。他俩在司长办公室在向司长汇报；而司长呢，据说也急着去见大臣。鉴于这样的情况，还因为天已薄暮，快到下班的时间了，有几名官员，主要是年轻人，当我们的主人公进去那工夫，正无所事事，聚在一起聊天、说笑，甚至有些最年轻的人，也就是那些没有官衔、地位最低的官，竟悄悄地躲到一个角落，趁大家乱哄哄的时候在窗口玩抛钱猜正反面的游戏。戈利亚德金先生是讲究体面的，而在当前这时刻尤其觉得需要拥有体面和“找到”体面，因此他立刻走到过去比较要好的同僚们跟前，向他们问好，祝他们日安，等等。可是同僚们对戈利亚德金先生的问候却回答得有点儿古怪。他看到大家对他很冷淡、很冷漠，甚至可以说，很严峻，不禁感到十分吃惊，心里很不痛快。没有一个人跟他握手。有些人则简简单单地说了声“您好”就走开了；还有些人只点了点头，还有的人干脆扭转了身子，以示什么也没看见；最后，有些人——这也是戈利亚德金先生感到最可气的，某些没有官衔、地位最低的年轻人，正如戈利亚德金先生公正地形容他们的那样，只会抓紧机会玩抛钱猜正反面、到什么地方去闲逛的愣头青们——竟慢慢地把戈利亚德金先生包围了起来，三五成群地围在他身边，几乎封锁了他的出路。大家都用一种带有侮辱性的好奇望着他。
这兆头不妙。戈利亚德金先生感觉到了这一点，便明智地做好了准备，装作什么也没有看见。突然，有一个完全出乎意料的情况，正如俗话所说，彻底要了戈利亚德金先生的命。
在包围着他的一小撮年轻同僚中，好像故意跟他作对似的，竟在戈利亚德金先生最苦恼的时刻，突然出现了小戈利亚德金先生，他一如既往地开心快活，一如既往地笑容满面，一如既往地活泼淘气，总之：一个淘气包，爱蹦蹦跳跳，爱溜须拍马，爱哈哈大笑，爱耍嘴皮子，爱东奔西跑，一如既往，一如从前，就跟昨天一样，比如说，就跟昨天大戈利亚德金先生感到极不愉快的那一刻一样。他笑嘻嘻地咧开了嘴，转来转去，踏着碎步，笑容可掬地似乎在对大家说“晚安，晚安”，然后就挤进一堆官吏中，握握这个人的手，拍拍那个人的肩膀，跟第三个人稍稍拥抱了一下，而对第四个人则解释说他是遇到怎样一个机会才被司长大人擢用的，他上哪儿去了，干了什么，带回来了什么；跟第五个人，大概是他的最要好的朋友，则带响地亲了亲他的嘴唇——总之，一切都跟大戈利亚德金先生的梦中发生的情形一模一样。小戈利亚德金先生上蹿下跳地跳了个够，跟任何人都按他自己的方式寒暄了一番，跟所有的人都拉了拉关系，使之对自己有利，不管需要不需要，对所有人都巴结了一番，而且巴结了个够，最后才突然，大概是他搞错了，直到现在他还没来得及发现他的最老的老朋友，于是便立刻向大戈利亚德金先生伸过手来。大概，也是因为搞错了，话又说回来，虽说我们的主人公早就完全发现这个为人很不地道的小戈利亚德金先生，但是他还是立刻如饥似渴地抓住了这只想不到会伸给他的手，用最友好的方式紧紧地握了握它，带着某种古怪的、完全意料不到的内心激动和某种令人潸然泪下的感情握了又握。我们的主人公是受骗上当，被他的不无失礼的敌人的最初的冲动欺骗了呢，还是他一时慌了手脚，或者在自己的内心深处感到和意识到自己太孤立无援了呢？——这就很难说清楚了。然而，大戈利亚德金先生在精神健全的状况下，完全自觉自愿地，而且有见证人在场，激动地握了握他称为他的死敌的那个人的手，这却是事实。但是，当他的仇家和死敌，那个为人很不地道的小戈利亚德金先生发现这个横遭众人迫害的、无辜的和被他背信弃义地欺骗了的人搞错了，便毫无廉耻，毫无感情，毫无怜悯心和良心，突然以一种令人不能容忍的无耻，放肆而又粗暴地把自己的手从大戈利亚德金先生的手中抽了出来，这时大戈利亚德金先生是多么惊愕和气愤若狂啊，他又是感到多么恐怖和羞耻啊；这还不够——小戈利亚德金先生还抖动了一下自己的手，倒像他的手经这一握被什么脏东西弄脏了似的；除此以外——他还往一旁啐了口唾沫，并随之做了一个最侮辱人的姿势；这还不够——他还掏出自己的手帕，以一种最肆无忌惮的方式，当场用它擦干净了被大戈利亚德金先生握过的他的所有的手指。小戈利亚德金这样做的时候，按照他一向卑鄙下流的习惯，还故意环顾左右，做得让所有人都看到他的这一做法，他看着所有人的眼睛，显然在极力提醒大家那件最不利于戈利亚德金先生的事。可恶的小戈利亚德金先生的这一举动，似乎激起了周围官员们的普遍愤慨；甚至举动轻浮的年轻人也显露出自己的不满。周围掀起了一片七嘴八舌的抱怨声。这屋里的骚动不可能绕过大戈利亚德金先生的耳朵；但是突然，来得正是时候，小戈利亚德金先生的嘴上冒出了一句玩笑，打碎和破灭了我们的主人公的最后一点儿希望，原来的均势发生了倾斜，因而使他那一肚子坏水的死敌重新占了上风。
“诸位，这是我们俄国的福布拉斯[2]；让我给诸位介绍一下这位年轻的福布拉斯。”小戈利亚德金先生用他那尖嗓子说道，并用他固有的无耻劲儿踏着碎步，在众官吏间钻来钻去，向他们指着那个呆若木鸡而又气愤若狂的真戈利亚德金先生，“咱们亲个嘴吧，心肝宝贝儿！”他以一种令人不能容忍的狎昵劲儿继续道，一面向被他阴险地侮辱的那人走去。一肚子坏水的小戈利亚德金先生开的这一玩笑，看来，在应当得到反响的地方得到了反响，何况其中还包含着对某种情况的阴险的暗示，看来这事早已公开，并为大家所熟知。我们的主人公痛苦地感到敌人正在加害于他。不过他已经拿定了主意。他带着燃烧的目光、苍白的脸和凝滞不动的微笑，从人群中勉强钻了出来。接着便迈开踉踉跄跄的、加快的步伐，径直向司长大人的办公室走去。在快到司长大人办公室的前一个房间，他遇到了刚从司长大人那儿出来的安德烈·菲利波维奇，虽然在这房间里有相当多的在当前这一时刻对于戈利亚德金先生来说完全不相干的各种各样的人，但是我们的主人公对这一情况却根本不予理会。他不失时机地勇往直前，坚决地，果敢地（他几乎自己都对自己感到惊讶，甚至心中都在夸自己居然有这胆量）上前抓住安德烈·菲利波维奇不放，而安德烈·菲利波维奇因受到这出其不意的攻击都惊呆了。
“啊！……您怎么……您有何贵干？”科长问，他根本就没有听戈利亚德金先生在说什么，而戈利亚德金先生结结巴巴地不知说到什么地方突然说不下去了。
“安德烈·菲利波维奇，我……安德烈·菲利波维奇，我能不能现在，立刻跟司长大人单独谈谈？”我们的主人公用最坚决的目光注视着安德烈·菲利波维奇，唠唠叨叨地、清晰地说道。
“什么？当然不行。”安德烈·菲利波维奇从头到脚打量了一番戈利亚德金先生。
“安德烈·菲利波维奇，我说这一切的意思是，我感到很惊奇，怎么这里竟没有一个人起来揭发这个冒名顶替者和卑鄙小人？”
“什——么——么？”
“我是说那个卑鄙小人，安德烈·菲利波维奇。”
“您这是说谁呀？”
“我是说某某人，安德烈·菲利波维奇。我在暗示某某人，安德烈·菲利波维奇；我完全有资格……我以为，安德烈·菲利波维奇，上司应当对这类做法予以鼓励。”戈利亚德金先生补充道，显然已经忘乎所以，“安德烈·菲利波维奇……您大概自己也看到了，安德烈·菲利波维奇，这种高尚的做法标志着我在政治上的无限忠诚——把上司看作父亲，安德烈·菲利波维奇，就是说，我把从善如流的上司当作父亲，并把自己的命运盲目地托付给他。如此这般……就这样……”说到这里，戈利亚德金先生的声音发抖了，他的脸涨得通红，两滴眼泪涌上了他两眼的睫毛。
安德烈·菲利波维奇听着戈利亚德金先生的话，惊讶得不禁向后倒退了两步。然后又不安地环顾四周……很难说，到头来这事会怎么结束……但是突然司长大人办公室的门打开了，司长大人在几名官员的陪同下亲自走了出来。房间里所有的人，无论是谁，都尾随其后。司长大人把安德烈·菲利波维奇叫到身边，然后两人并肩而行，交谈着什么事。大家都逐一走出房间后，戈利亚德金先生才清醒过来。惊魂甫定，他便钻到安东·安东诺维奇·谢托奇金的双肩下，安东·安东诺维奇落在所有人的后头，也在一瘸一拐地走出来，可是戈利亚德金先生觉得，他的神色极其严峻而且忧心忡忡。“刚才我又胡说八道了一通，刚才我又拆烂污了，”他暗自寻思，“嗯，那也没什么。”
“我希望，安东·安东诺维奇，起码您能够听我把话说完，设身处地地考虑一下我的情况。”他低声说，由于激动，声音在稍稍发抖，“因为大家都歧视我，我只好跟您谈谈。安德烈·菲利波维奇的话究竟是什么意思，我至今莫名其妙，安东·安东诺维奇。如果可以的话，请您对我说明一下，行吗……”
“到时候一切都会真相大白的。”安东·安东诺维奇一字一顿地板着脸回答道，戈利亚德金先生觉得，他回答这话时的那副神态清楚地表明他根本不愿意把这谈话继续下去，“很快您就会知道一切的。今天您就会收到关于这一切的正式通知的。”
“这‘正式’是什么意思，安东·安东诺维奇？为什么要这么郑重其事呢？”我们的主人公胆怯地问道。
“上司怎么决定，不是你我可以品头论足的，雅科夫·彼得罗维奇。”
“为什么要由上司，安东·安东诺维奇，”戈利亚德金先生说，显得更胆怯了，“为什么要由上司来决定呢？我看不出有什么理由，为什么这事要惊动上司呢，安东·安东诺维奇……关于昨天的事，也许您有什么话要说吧，安东·安东诺维奇？”
“不，不是昨天的事；您大概有什么别的事出了点儿纰漏。”
“什么事出了纰漏，安东·安东诺维奇？我觉得，安东·安东诺维奇，我没有任何事出纰漏呀。”
“您是不是准备跟什么人玩花样？”安东·安东诺维奇猛地打断了十分慌张的戈利亚德金先生的话。戈利亚德金先生打了个寒噤，脸变得像手帕一样煞白。
“当然，安东·安东诺维奇，”他用勉强听得见的声音说道，“如果听信诽谤和我们的敌人的话，而不听另一方的辩白，那，当然……当然，安东·安东诺维奇，那也可能冤枉好人的，安东·安东诺维奇，使人横遭不白之冤。”
“可不是嘛，而您有损于一个积德行善的大户人家的闺秀的清誉而做出的不轨行动，而且这家人还曾有恩于您，对吗？”
“什么不轨行动，安东·安东诺维奇？”
“可不是嘛。此事还涉及另一位姑娘，她虽然穷，但却出身于外国的清白世家，您做的好事难道您自己不知道吗？”
“对不起，安东·安东诺维奇……劳驾，安东·安东诺维奇，您听我说嘛……”
“还有您的背信弃义的行为，以及对另一个人的诽谤——自己作尽了孽，反而诿过于人？啊？这又叫什么呢？”
“安东·安东诺维奇，我并没有赶他走，”我们的主人公说，他又发起抖来，“也没有叫彼得鲁什卡做任何这一类的事，彼得鲁什卡是我的一名用人……他吃了我的面包，安东·安东诺维奇；他享受了我的好客和礼遇。”我们的主人公深情而又富有表情地说道，以致他的下巴也微微发起抖来，眼泪又要夺眶而出了。
“雅科夫·彼得罗维奇，您说他吃了您的面包，也不过这么一说罢了。”安东·安东诺维奇龇牙咧嘴地笑道，从他的声音里可以听出一种揶揄，因而使戈利亚德金先生不由得感到心烦意乱。
“安东·安东诺维奇，允许我再请问您一句：凡此种种司长大人都知道吗？”
“哪儿会不知道呢！不过，您现在还是让我走吧。我没工夫再在这里跟您聊下去了……您该知道的事今天您都会知道的。”
“对不起，看在上帝分上，再待一分钟，安东·安东诺维奇……”
“有话以后再说吧……”
“不，安东·安东诺维奇；我，要知道，求您再听我说一句话，安东·安东诺维奇……我根本没有自由思想，安东·安东诺维奇，对于自由思想我躲之未恐不及；这方面我完全做好了准备，甚至对那种想法充耳不闻……”
“好，好。我已经听说了……”
“不，这事您还没有听说过，安东·安东诺维奇。这是另一回事，安东·安东诺维奇，这很好，真的很好，很高兴能听到这话……我刚刚已经说过，我根本不听那种想法，安东·安东诺维奇，说什么上帝的天意创造了两个完全相同的人，而积德行善的上司看到上帝的天意便收留了这一对孪生兄弟。这很好，安东·安东诺维奇。您瞧，这很好嘛，安东·安东诺维奇，而且我远离自由思想。我把积德行善的上司当作父亲。如此这般，积德行善的上司，而您，那个……一个年轻人总得有个事做……请您多多关照，安东·安东诺维奇，请您帮我美言几句，安东·安东诺维奇……我倒没什么……安东·安东诺维奇，看在上帝分上，还有一句话，安东·安东诺维奇……”
但是安东·安东诺维奇已经离开戈利亚德金先生走得很远了……我们的主人公不知道他站在哪儿，他听见了什么，他做了什么，他究竟发生了什么，他还会发生什么——他听到的一切和他身上发生的一切，使他困惑不解和十分震惊。
他用央求的目光在一群官员中寻找安东·安东诺维奇，想在他心目中再做一番辩解，想对他再说一些有关他自己的好话，表明他在政治上极其可靠，为人也极高尚，等等……然而，渐渐地，一线新的光开始照射进来，透过戈利亚德金先生的迷惘，一线新的可怕的光，突然，一下子，照亮了他前面的整个前景，照亮了他至今还完全不知道的，甚至也丝毫不曾料想到的情况……这时忽然有个人在一边推了一下已经完全晕头转向了的我们的主人公。他扭过头来。他前面站着皮萨连科。
“大人，信。”
“啊！……你已经去过了，亲爱的？”
“不，这还是上午十点钟送来的。谢尔盖·米赫耶夫，那个看门的，从十二品文官瓦赫拉梅耶夫家送来的。”
“好，我的朋友，好，我会感谢你的，我的亲爱的。”
戈利亚德金先生说完这话后便把信藏进他的制服的侧面口袋，并把制服扣子全都扣好；然后向周围看了一眼，他惊讶地发现自己已经站在该司大楼的门厅里，站在拥挤在出口处的一小群官吏们中间，因为下班时间到了。戈利亚德金先生不仅至今没有发现这最后一个情况，甚至没有发现，也不记得他怎么会突然穿上大衣、套上套鞋、手里拿着自己的礼帽的。所有的官吏都一动不动地站着，在毕恭毕敬地等候。问题在于司长大人正站在楼梯下面等候自己那辆不知为什么迟迟不来的马车，正在跟两名高级文官和安德烈·菲利波维奇兴致勃勃地谈着话。在离这两名高级文官和安德烈·菲利波维奇不远处，站着安东·安东诺维奇·谢托奇金和其他一些官吏，他们正笑容可掬地微笑着，因为看到司长大人居然跟下属说笑。挤在楼梯上面的官吏，也在笑容可掬地等候司长大人再度开怀大笑。不笑的只有费多谢伊奇一人，即大肚子门房，他正挺得笔直地站在门把手旁，焦急地等候着他那份照例的快乐，即一下子伸开胳膊，推开半扇大门，让门敞开，然后躬身作圆弧状，恭恭敬敬地让司长大人从他身旁走过。但是看来，最高兴和感到最得意的是戈利亚德金先生的那个不成体统和不登大雅之堂的敌人。在这瞬间，他甚至都忘了所有的官吏，竟撇下他在他们中间钻来钻去、踏着碎步的下流习惯，甚至都忘了利用这机会去对什么人巴结讨好。他全神贯注，在注意地聆听和观看，大概为了听得更方便，甚至有点儿古怪地缩起了身子，目不转睛地紧盯着司长大人，只间或跟抽风似的微微摆动一下两手、两腿和脑袋，从而暴露出他内心正在涌动着不可告人的心计。
“瞧他那股激动劲儿！”我们的主人公想，“这骗子像个大红人似的！我倒想知道，他在上流社会这么吃香凭的是什么？他既不聪明又无性格，既没有教养又没有感情；这骗子交好运了！主啊，上帝啊！这人也爬得真快，真了不得，一下子就人见人爱，左右逢源！我敢发誓，这人前途无量，会爬得很高，这骗子会鹏程万里的——这骗子走运！我还真想知道，他跟他们大家到底说了些什么悄悄话？他跟他们大伙儿到底在搞什么秘密勾当，他们在说什么秘密事？主啊，上帝啊！但愿我也能够这样，那个……也能跟他们稍微……就说如此这般，除非求他帮个忙……就说如此这般，我再也不敢了；就说是我不对，大人，在我们这时代，一个年轻人总得找个事做嘛；我绝不会因为我的情况不明而感到别扭的——一定说到做到！我也不会随随便便地提出抗议，一切我都会逆来顺受的——一定说到做到。除非就这样？……是的，不过这骗子是打不动的，任何花言巧语都打动不了他；他那胆大妄为的脑瓜是听不进任何道理的……不过，咱们不妨试试。也可能，我时来运转，姑且一试嘛……”
我们的主人公感到不安，感到苦恼和感到恐慌，他感到长此下去是不行的，现在已经到了千钧一发的时刻了，必须找个人好好解释一番，因此他稍许挪动了一下位置，正想向他那个卑鄙无耻的、谜一般的朋友站立的地方走去；但是就在这时候司长大人久候不至的马车轰轰隆隆地在大门前响了起来。费多谢伊奇猛一下拉开大门，躬身哈腰，作弧圈状，让司长大人从他身旁走过。所有在一旁等候的人一下子拥向大门，霎时把大戈利亚德金先生从小戈利亚德金先生的身旁挤开了。“你跑不了！”我们的主人公说，一面从人群中挤过去，目不转睛地盯着他要紧盯的那个人。终于，人群散开了。我们的主人公感到自己自由了，便拔脚向自己的敌人追去。

[1] 意为小文书。
[2] 源出法国作家库弗勒（1760—1797）的小说《骑士福布拉斯猎艳记》，指阴险而又狡猾的寻花问柳者。

第十一章

第十一章
戈利亚德金先生的胸中在呼呼喘气：他好像插上了翅膀，飞也似的追赶他那迅速离开的敌人。他感到他身上有一股可怕的力量。但是，尽管有这股可怕的力量，戈利亚德金先生还是能够勇敢地认定，在当前这时刻，甚至一只普普通通的蚊子，如果这时候彼得堡还可能有蚊子的话，也能不费吹灰之力地用自己的翅膀把他的腰打断。他还感到他这人凋零了，完全衰弱了，现在带着他飞跑的完全是一股特别的外力，他根本不是在自己走，相反，他的两腿直打弯，已经跑不动了。然而，这一切是能够好转的。“好转也罢——不好转也罢，”戈利亚德金先生想，由于快跑都几乎喘不过气来了，“但是，这事已经输定了，现在已经毫无疑问了；我已经彻底完蛋了，这也已经是一清二楚，确定无疑，大局已定，在劫难逃了。”话虽这么说，当他看见自己的敌人跟一名马车夫讲好价钱，抬起一条腿，刚要上车，便上去一把抓住他的大衣的时候，我们的主人公就像死人复活，打了一仗，旗开得胜似的。“先生！先生！”他终于向被他追上的那个卑鄙无耻的小戈利亚德金先生叫道，“先生，我希望，您……”
“不，请您不要抱任何希望。”戈利亚德金先生的无情无义的敌人支吾其词地回答道，他的一只脚已经踏在马车的一个踏板上，而另一只脚则使劲想跨上马车，在空中乱蹬，极力保持平衡，与此同时又用足力气想把自己的大衣从大戈利亚德金先生的手中挣脱出来，可是大戈利亚德金先生却用尽吃奶的力气抓住他的大衣不放。
“雅科夫·彼得罗维奇！只要十分钟……”
“对不起，我没工夫。”
“雅科夫·彼得罗维奇……劳您大驾，雅科夫·彼得罗维奇……看在上帝分上，雅科夫·彼得罗维奇……如此这般——说明一下……我冒昧地……就一秒钟，雅科夫·彼得罗维奇！……”
“亲爱的，我真没工夫，”戈利亚德金先生的假仁假义的敌人，装出一副心地善良的样子，看似亲昵实则无礼地回答道，“另外找时间再谈吧，请相信我，我说这话是满腔热诚和真心实意的；但是现在——真的，不行。”
“混账东西！”我们的主人公想。
“雅科夫·彼得罗维奇！”他苦恼地叫道，“我从来都不是您的敌人。一些居心歹毒的人毫无道理地把我描写成……就我这方面来说，我愿意……雅科夫·彼得罗维奇，咱俩立刻就去，好吗？……就像您刚才很有道理地说的那样，在那里我们真心实意地，用直截了当的、高尚的语言……瞧，就到那家咖啡馆去：那时，一切就会自然而然地说清楚——就这样，雅科夫·彼得罗维奇！那时候一切都会自然而然地说清楚的……”
“上咖啡馆？好啊。我不反对，咱们去咖啡馆，不过有个条件，我的朋友，有个条件——那里一切都会自然而然地解释清楚。就说如此这般，心肝宝贝，”小戈利亚德金先生说道，一面从马车上下来，无耻地拍了拍我们主人公的肩膀，“你真是我的好朋友；为了你，雅科夫·彼得罗维奇，我情愿走小胡同（雅科夫·彼得罗维奇，正如您当时很有道理地说过的那样）。要知道，碰上个骗子，真的，他爱把人怎么样就把人怎么样！”戈利亚德金先生的假朋友继续说道，嬉皮笑脸地围着他打圈子，奉承讨好。
两位戈利亚德金先生进去的那家咖啡馆，离大街很远，这时候完全空空荡荡，没有一个人。刚一听到门铃声，就有一位相当胖的德国女人出现在柜台边。戈利亚德金先生同他的卑鄙无耻的敌人走进第二个房间，那里有一个虚胖的、剪短发的小男孩，拿着一把小劈柴在生炉子，使劲想把快熄灭的火重新燃旺。按照小戈利亚德金先生的要求，端来了两杯可可茶。
“一个胖乎乎的可爱的娘儿们。”小戈利亚德金先生说，贼头贼脑地向大戈利亚德金先生挤了挤眼。
我们的主人公涨红了脸，没有言语。
“啊，对了，我忘了，对不起。我知道您的口味。咱们，先生，咱们就喜欢苗条的德国小娘儿们；咱们就爱实话实说，雅科夫·彼得罗维奇，咱们就喜欢身材苗条但风韵犹存的德国娘儿们；咱们可以在她们家租间房子，诱惑她们，让她们心痒难抓，以喝她们的啤酒汤和牛奶汤[1]为名把咱们的心献给她们，还给她们立各种笔据——咱们就该这么做，你这福布拉斯呀，你真是个叛徒！”
这些话都是小戈利亚德金先生说的，以此来做某种坏透了的，然而却是狡猾、恶毒的暗示，这话暗指某一女士，他假装殷勤地巴结戈利亚德金先生，满脸堆笑，借此虚伪地显示他对他很热情，见到他感到很高兴。这个卑鄙无耻的家伙发现大戈利亚德金先生根本不那么笨，也根本不缺少教养和趣味高雅的风度，还不至于相信他的这一套胡言乱语，于是他就决定改变自己的策略，打开天窗说亮话。假戈利亚德金先生说了这串下流话后，随即以令人愤懑的无耻和狎昵态度拍了拍为人稳重的戈利亚德金先生的肩膀，还不满足于此，竟以上流社会中完全有失体统的方式跟大戈利亚德金先生打闹，即妄图重演他过去的下流做法，即尽管气愤填膺的大戈利亚德金先生一再抗拒，并发出轻微的叱责，他还是伸出手来拧了拧他的腮帮子。看到这样猥亵的动作，我们的主人公腾的一下火了，他没有言语……不过，这情况稍纵即逝。
“这都是我的敌人说的话。”他终于用发抖的声音回答道，明智地克制了自己的发作。就在这时候，我们的主人公不安地回头看了一下房门。问题在于小戈利亚德金先生看来心情极佳，正准备说在公共场合不允许说、为社交界尤其为上流社会的规矩所不容的种种狎昵的笑话。
“啊，好吧，既然这样，悉听尊便。”小戈利亚德金先生对大戈利亚德金先生的想法一本正经地反驳道，说罢便把他很不雅观地一口气喝光的可可茶杯放到桌子上，“好吧，咱俩不必多争了，不过……嗯，您现在过得怎么样，雅科夫·彼得罗维奇？”
“我能告诉您的只有一点，雅科夫·彼得罗维奇，”我们的主人公冷静而且颇有自尊地回答道，“我从来都不是您的敌人。”
“唔……那么，彼得鲁什卡呢？叫什么来着！好像叫彼得鲁什卡吧？——嗯，对！怎么，他怎么样？好吗？还是老样子？”
“他还是老样子，雅科夫·彼得罗维奇。”有点儿感到惊讶的大戈利亚德金先生回答道，“我不知道，雅科夫·彼得罗维奇……就我这方面来说……我光明磊落，有一说一，雅科夫·彼得罗维奇，您自己也会同意的，雅科夫·彼得罗维奇……”
“是啊。但是您自己也知道，雅科夫·彼得罗维奇，”小戈利亚德金先生用富有表情的声音回答道，虚伪地用这样的方式把自己装扮成一个满腔愁绪、充满悔恨而又值得同情的人，“您自己也知道，目前时世艰难……我要引用一下您说过的话，雅科夫·彼得罗维奇；您是个聪明人而且持论公允。”小戈利亚德金先生加了一句，卑鄙地吹捧大戈利亚德金先生，“生活不是儿戏，您自己也知道，雅科夫·彼得罗维奇。”小戈利亚德金先生意味深长地说，以此装模作样地表示他也是个有学问的聪明人，是能够谈论高深的问题的。
“就我来说，雅科夫·彼得罗维奇，”我们的主人公兴奋地回答道，“就我来说，我最讨厌绕着弯子说话，我喜欢有话就大胆地说，公开地说，直来直去，有一说一，把事情都光明正大地放到桌面上，告诉您吧，我敢公开而又光明磊落地肯定，雅科夫·彼得罗维奇，我完全于心无愧，您自己也知道，雅科夫·彼得罗维奇，双方都弄错了——一切都是可能的——社交界的说三道四和庸俗的看法……我坦率地告诉您，雅科夫·彼得罗维奇，一切都是可能的。我还要说，雅科夫·彼得罗维奇，如果这样来看问题，如果以光明正大和高尚的观点来看问题，我敢大胆地、毫不假装羞耻地说，雅科夫·彼得罗维奇，如果我发现我错了，我甚至感到很高兴，我甚至乐于承认这一点。您自己也知道，您是个聪明人，而且是个高尚的人。我愿意毫不羞耻，毫不假装羞耻地承认这点……”我们的主人公最后尊严地、坦然地说道。
“时也，命也！雅科夫·彼得罗维奇……但是咱们先不谈这些，”小戈利亚德金先生叹了口气，说道，“不如利用咱们见面的这短暂的时间谈点儿两个同僚之间应该谈的更有益、更愉快的事……说真的，在整个这段时间里，不知怎么搞的，我还没有机会同您说满两句话呢……这事不能怪我，雅科夫·彼得罗维奇……”
“可也不能怪我呀，”我们的主人公热烈地打断他的话道，“可也不能怪我呀！我的心告诉我，雅科夫·彼得罗维奇，这件事完全不能怪我。咱们怪命吧，雅科夫·彼得罗维奇。”大戈利亚德金先生用完全息事宁人的口吻又加了一句。他的声音开始渐渐变弱和发抖。
“好啦，怎么样？您身体一向好吗？”这个误入歧途的人用甜甜的声音问道。
“有点儿咳嗽。”我们的主人公用更加甜兮兮的声音回答道。
“要多加保重。现在正流行时疫，很容易染上咽峡炎，不瞒您说，我已经开始围法兰绒围脖了。”
“没错，雅科夫·彼得罗维奇，是很容易染上咽峡炎的……雅科夫·彼得罗维奇。”我们的主人公经过短暂的沉默之后说道，“雅科夫·彼得罗维奇！我发现我搞错了……我非常感动地想起咱们俩一起在寒舍度过的幸福时光，舍下虽然贫寒，但是我敢说，却是殷勤好客的……”
“可是，尊函中却不是这样写的。”持论完全公正的（不过，也仅仅在这一点上是完全公正的）小戈利亚德金先生不无责备地说道。
“雅科夫·彼得罗维奇！我搞错了……现在我清楚地看到，在我这封倒霉的信件中我也搞错了。雅科夫·彼得罗维奇，我对您于心有愧，雅科夫·彼得罗维奇，请您不要相信……请把这封信还给我，我要当着您的面撕掉它，雅科夫·彼得罗维奇，或者，假如这办不到的话，那我也求您反其意而读之——把意思完全反过来，也就是说，特意抱着友好的想法，把我信中的所有的话都赋予相反的意义。我搞错了。请原谅我，雅科夫·彼得罗维奇，我完全……我不幸地搞错了，雅科夫·彼得罗维奇。”
“您真这么想？”大戈利亚德金先生的背信弃义的朋友相当心不在焉和相当冷淡地问道。
“我真这么想，我完全搞错了，雅科夫·彼得罗维奇，就我而言，我毫不假装羞耻……”
“啊，好，好！您搞错了，这很好嘛。”小戈利亚德金先生粗鲁地回答道。
“雅科夫·彼得罗维奇，我甚至有一个想法，”我们的坦诚的主人公又襟怀坦荡地补充道，他根本没有发现他的假朋友的可怕的背信弃义，“我甚至有一个想法，瞧，上帝创造了两个完全相同的人……”
“啊！这是您的想法！……”
这时，以一肚子坏水著称的小戈利亚德金先生站了起来，拿起了礼帽。大戈利亚德金先生仍旧没有发现骗局，也跟着站了起来，而且老老实实地、高尚地向自己的假朋友微笑着，天真地竭力对他表示亲热，竭力鼓励他，想用这样的办法来与他重修旧好……
“再见，阁下！”小戈利亚德金先生突然叫道。我们的主人公打了个寒噤，在他的敌人的脸上甚至发现了某种狂态——仅仅为了甩掉他，于是他把自己的两个手指塞进向他伸过来的这个不道德的人的手中：但这时……小戈利亚德金先生的无耻达到了登峰造极的地步。这个卑鄙的家伙抓住大戈利亚德金先生的两个手指后，先是握了握它，又立刻，当着大戈利亚德金先生的面，决定重演他今天上午他开过的那个玩笑。人的忍耐到了极限……
当大戈利亚德金先生清醒过来、拔脚向隔壁房间去追他的时候，他那不共戴天的敌人已经用手帕擦过自己的手指，把手帕塞进了口袋，并按照自己的下流习惯急忙溜到隔壁房间去了。他好像没事人似的，站在柜台旁，在吃馅儿饼，并且像个正人君子似的，十分泰然地在向德国食品店的老板娘献殷勤。“当着女士们的面不行。”我们的主人公想，接着走到柜台旁，激动得都差点儿控制不住自己了。
“瞧，这娘儿们长得还真不赖呦！阁下高见？”小戈利亚德金先生大概指望戈利亚德金先生能够没完没了地一忍再忍，于是又开始用他那不成体统的油腔滑调说话。至于那个胖胖的德国女人，显然听不懂俄国话，用她那呆板的、毫无表情的眼睛望着这两位顾客，客气地微笑着。不知羞耻的小戈利亚德金先生的这话，一下子把我们的主人公羞得像着了火似的满脸通红，他再也控制不住自己了，终于向他扑了过去，显然想要把他撕个粉碎，从而彻底结果了他；但是小戈利亚德金先生，按照自己的下流习惯，早就跑远了：他溜之大吉，已经跑到了台阶上。不言而喻，大戈利亚德金先生自然先是呆呆地愣在那儿，少顷才省悟过来，撒开两腿跑去追这恶棍，可是这恶棍却已经坐上了等候在门外、显然与他早就串通好了的出租马车。但是就在这时候，那个胖胖的德国女人看到她的两位顾客跑了，便先发出一声尖叫，用足力气摇了摇铃。我们的主人公几乎边跑边转过头来，把钱扔给了她，替自己和那个没有付账的无耻之徒付了账，没要求找钱，尽管因此而稍稍耽搁了一下，但还是追上了自己的仇敌，上前一把抓住他，在飞跑中匆忙抓住的。我们的主人公使出吃奶的力气抓住了马车的挡泥板，沿大街飞跑了一阵，费劲地想要爬上小戈利亚德金先生拼命守住的那辆马车。这时那马车夫也用鞭子、缰绳、腿以及连声吆喝，催促自己那匹衰弱无力的驽马快跑，不料这驽马竟咬紧马嚼撒开腿飞跑起来，可是它有个下流习惯，每跑三步用后腿尥一下蹶子。我们的主人公终于爬上了马车，面对自己的仇敌，背靠马车夫，两膝抵着那个无耻之徒的膝盖，右手则使劲儿抓住那个道德沦丧、冷酷无情的仇敌的蹩脚透顶的大衣的皮领子……
这两个冤家对头坐在马车上飞奔，若干时候沉默不语。我们的主人公差点儿都喘不过气来了；马路糟糕透顶，一路颠簸，每走一步都有摔断脖子的危险。此外，他那冷酷无情的死敌还是不肯认输，还是竭力想把他的对手推到车外的烂泥地里去。除了所有这些不愉快以外，加之天气又恶劣透顶。大雪在纷纷扬扬地下个不停，竭力想钻进戈利亚德金先生的敞开的大衣领子。周围是白茫茫一片，什么也看不见。很难看出来，他们到底往哪里去和奔驰在什么大街上……戈利亚德金先生觉得，似乎正在发生某种熟悉的事。有一刹那，他极力回想，他昨天是不是已经预感到了什么……比如说在做梦的时候……最后他心中的烦恼达到了顶点。他使劲儿压在他那残忍的敌人的身上，想喊叫。但是他的喊叫刚到嘴边又咽了回去……有一小会儿，戈利亚德金先生似乎忘记了一切，认为这一切根本就没什么，不过尔尔，不知怎么一来就发生了这种事。说不清，道不明，就此提出抗议是完全多余的，也是十分无聊的……但是突然，几乎就在同一刹那，即我们的主人公最后这样认定的时候，冷不防马车稍一颠簸，就改变了事情的全部意义。戈利亚德金先生霍地像一袋面粉似的从马车上滚落下来，不知落到什么地方去了，他在摔落下来的时候完全正确地意识到，他的确有点儿急躁，而且急躁得太不是时候了。他终于站起来以后才看到他们究竟到了什么地方；马车停在不知道谁家的院子中，可是我们的主人公第一眼就发现，这是奥尔苏菲·伊万诺维奇居住的那家公寓楼的院子。就在这一刹那，他发现他那朋友已经悄悄地溜上了台阶，大概要去拜访奥尔苏菲·伊万诺维奇吧。他在难以形容的烦恼中本来想跑去追赶自己的仇敌，但是幸亏他明智地及时改变了主意。戈利亚德金先生没有忘记跟马车夫结账，他结完账就跑到大街上，撒腿拼命地跑，跑到哪儿算哪儿。大雪还跟先前一样下个不停；跟先前一样白茫茫一片，又潮又黑。我们的主人公不是在走，而是在飞，路上无论碰到谁——男的女的、老的少的，都被他撞翻在地，同时他自己也被男的女的、老的少的撞得跌跌撞撞。周围以及他身后只听见一片惊惶的说话声、尖叫声和喊声……但是戈利亚德金先生似乎昏昏沉沉，浑浑噩噩，对什么也不予理会……然而，他清醒过来时已经到了谢苗诺夫桥头，而且那也是因为他笨拙地撞翻了两个女人以及她们沿街叫卖的商品，而且他自己也摔倒了。“这没什么，”戈利亚德金先生想，“这一切完全有办法补救。”——于是立刻把手伸进口袋，想给她们一个银卢布，赔偿被他打翻在地的蜜糖饼干、苹果、豌豆和各种食品。突然发出一道新的光，照亮了戈利亚德金先生；他在口袋里摸到了今天上午那文书交给他的一封信。他同时想起不远处有一家他熟悉的小饭馆，于是便跑了进去，一分钟也不耽搁地坐到一张被蜡烛照亮了的饭桌旁，什么也不理会，也不听前来问他要什么的跑堂说什么，拆开信封，开始读使他大吃一惊的如下的信：
高尚的、为我受苦的、我的心永远感到可亲可爱的人：
我在痛苦，我快完蛋了——救救我吧！那个造谣中伤者，那个阴谋家，那个以自己的一肚子坏水著称的人，用自己的网把我禁锢住，我完蛋了！我毁了！但是我讨厌他，而你！……他们把我俩生生拆散了，我给你的信被他们截住了——而这一切都是那个不道德的人利用他的唯一优点——与你长得相似造成的。无论如何，一个人可以长得丑，但却能用智慧、强烈的感情和风雅的举止使人心醉……我完蛋了！他们强迫我，硬要把我嫁出去，其中耍阴谋最甚者当推家父，我的恩人和五品文官奥尔苏菲·伊万诺维奇，大概他想攫取我在上流社会的地位和关系……但是我已拿定主意，并准备使用上天赋予我的各种手段对此进行抗争。今天九点整，请你坐着你的马车在奥尔苏菲·伊万诺维奇家的窗外等我。我们家又要举行舞会了，那个英俊潇洒的中尉也要来。我出来后，咱们就远走高飞。再说还有其他差事也可以为祖国造福。无论如何请你记住，无辜之所以有力，就因为它无辜。再见。坐着马车来，在大门口等我。半夜两点整，我将投入你的保护的怀抱。
至死都属于你的
克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜
我们的主人公读完信后，仿佛惊呆了似的坐了几分钟。他心烦意乱，十分激动，面孔像手帕一样煞白，手里拿着信，在房间里走了几个来回；除了自己失魂落魄的处境以外，还加上我们的主人公根本就没发现他当时已成了在这个房间里所有的人特别注意的目标。大概，他服装的零乱，控制不住的激动，不停的来回走动，或者不如说不停的前后奔跑，指手画脚，也许，还有几句在昏昏沉沉、信口开河中说的令人费解的话——大概这一切使在场的所有顾客都对戈利亚德金先生产生了非常不好的印象：甚至连跑堂的也开始疑惑地看着他。我们的主人公清醒过来后发现他正站在房间中央，几乎不成体统和很不礼貌地看着一位外表极其可敬的老者，这老者吃过饭并在圣像前祷告过上帝后，又坐了下来，他也目不转睛地盯着戈利亚德金先生看。我们的主人公浑浑噩噩地看了看周围，发现所有的人，简直是所有的人都用一种最不怀好意、最可疑的目光看着他。突然，一个缀有红领子的退伍军人大声索要《警察局新闻》[2]。戈利亚德金先生打了个寒噤，脸红了：他不知怎么无意中低下了眼睛，看了看地面，看到他竟穿着这么一身不成体统的服装，不用说在公共场合，就是在自己家里，这样的衣服也是穿不得的。皮靴、裤子以及他的整个左侧满是污泥，右脚上的套带[3]断了，而燕尾服甚至有许多地方都撕破了。我们的主人公心烦意乱地走到他看信的那张饭桌旁，他看到有一名饭店伙计正向他走来，脸上带着异样的、既放肆而又坚决的表情。我们的主人公心慌意乱地一下子蔫了，开始观察他身前的桌子。桌上放着不知谁在用餐后没有收拾的盘子、用脏了的餐巾，乱七八糟地扔着刚用过的刀、叉和勺。“谁在这儿吃饭了？”我们的主人公想，“难道是我？不过一切都是可能的！吃过了饭，自己竟没发觉；我该怎么办呢？”戈利亚德金先生抬起眼睛，又看到身边那个跑堂的，那跑堂好像有什么话要说。
“我应当付多少钱，伙计？”我们的主人公用发抖的声音问道。
戈利亚德金先生周围发出了哄堂大笑；跑堂本人也微微一笑。戈利亚德金先生明白他又出洋相了，做了一件奇蠢无比的事。他明白这是怎么回事以后，感到十分尴尬，为了掩饰这尴尬，他无奈地把手伸进口袋里去拿自己的手帕，大概是为了做点儿什么，免得这么傻站着；但是使他自己和他周围的人感到十分惊讶的是，他掏出的不是手帕，而是大约四天前克列斯季扬·伊万诺维奇给他开的一瓶什么药水。“还是在同一家药房里买药。”这事在戈利亚德金先生的脑海里一闪……他突然打了个哆嗦，吓得差点儿叫起来。闪出一道新的光……一种暗红色的、令人生厌的液体以一种不吉利的反光射进戈利亚德金先生的眼睛……药水瓶从他手里滑落下来，立刻跌得粉碎。我们的主人公发出一声惊叫，往一旁倒退了两步，躲开流出的液体……他全身发抖，他的鬓角和前额上都渗出了汗珠。“可见，有生命危险！”这时房间里出现了一片骚乱和惊慌；大家都围住戈利亚德金先生，大家都对戈利亚德金先生说话，甚至有些人还抓住戈利亚德金先生。但是我们的主人公却像哑巴似的一言不发，一动不动，什么也看不见，什么也听不见，毫无感觉……最后他终于似乎一跃而起，撒腿就往饭馆外面跑，有人冲上来想挡住他的去路，他就把这些人一一推开，几乎失魂落魄地跌坐在迎面驶来的马车上，飞也似的回家去了。
他在寓所的玄关遇见了司里看门的米赫耶夫，手里拿着官署的封套。“我知道了，我的朋友，我全知道了，”我们的筋疲力尽的主人公用衰弱无力而又十分苦恼的声音回答道，“这是正式通知……”封套里果然是一份给戈利亚德金先生的书面命令，由安德烈·菲利波维奇签署，命令他即刻办理移交，把手上的工作交给伊万·谢苗诺维奇。戈利亚德金先生收下了封套，给了门卫十戈比，便进了自己的房间，他看见彼得鲁什卡正在准备和收拾自己的那些破烂和自己的行李，归成一堆，显然打算离开戈利亚德金先生，去伺候引诱他过去的卡罗琳娜·伊万诺芙娜，以代替她家的叶夫斯塔菲。

[1] 这里的“啤酒”和“牛奶”二词，均为用俄文字母拼写的德国词。
[2] 指《圣彼得堡市警察局新闻》，1839—1917年出版于圣彼得堡，除刊载一般的新闻外，还刊登地方消息。
[3] 指从裤脚口往下套在脚底的套带。

第十二章

第十二章
彼得鲁什卡大摇大摆地走了进来，他的举止透着古怪和放肆，脸上透着一种小人得志的洋洋得意的神情。看得出来，他已经想好了要做某件事，而且感到自己完全有资格这样做，那样子仿佛他是个外人似的，就是说像别人家的用人，但绝非戈利亚德金先生的先前的用人。
“嗯，你瞧，亲爱的，”我们的主人公气喘吁吁地开口道，“现在几点啦，我的亲爱的？”
彼得鲁什卡默默地向隔壁走去，然后又走回来，用一种不受制于人的大模大样的口吻宣布道，已经快七点半了。
“嗯，好，亲爱的，好。嗯，您瞧，亲爱的……请允许我告诉你，亲爱的，现在咱们之间的关系似乎都结束了。”
彼得鲁什卡不言语。
“嗯，现在，既然咱们之间的关系都结束了，那么现在请你坦率地告诉我，把我当你的朋友一样告诉我，小老弟，你去哪儿啦？”
“去哪儿？去看过一些好人。”
“我知道，我的朋友，知道。我对你一向很满意，还要给你张服务满意证……那么，现在你在他们那儿怎么样呢？”
“什么怎么样，老爷！您自己也知道。明摆着的事，好人是不会教你学坏的。”
“知道，我的亲爱的，知道。如今这世道好人少，我的朋友；要珍惜，我的朋友。嗯，他们怎么样？”
“怎么样，不是明摆着吗……不过，老爷，我现在没法在您这里干下去了；这您自己也知道。”
“知道，亲爱的，知道；我知道您干活一向卖力、勤快；这一切我都看到了，我的朋友，我尊重你。我一向尊重善良的好人，哪怕是用人也罢。”
“那自然，明摆着嘛！我们当下人的，您知道，当然哪儿好上哪儿。不就这么回事吗。我有什么！明摆着，老爷，没有好人那是不行的。”
“嗯，好了，小老弟，好了；这，我是感觉到的……嗯，给，这是你的工钱和你的服务满意证。小老弟，现在咱俩吻别吧……嗯，我的朋友，现在我有一事相求，最后一件事。”戈利亚德金先生郑重其事地说道，“你瞧，我的亲爱的，什么事都可能发生。我的朋友，即使在金碧辉煌的皇宫里也有痛苦，痛苦是无所不在的，想躲是躲不掉的。你知道，我的朋友，我似乎对你一向不薄吧……”
彼得鲁什卡不作声。
“我似乎对你一向不薄吧，亲爱的……嗯，现在咱们有多少件内衣呢，我的亲爱的？”
“全在这里了。麻布衬衣六件；袜子三双；胸衣四件；法兰绒绒衣一件；内衣内裤两套。您也知道，全在这里了。先生，您的东西我什么也没拿……老爷，主人家的财物我是很爱惜的。我对您，老爷，那个……明摆着，……我是从来不做造孽的事的，老爷；这个您也知道，老爷……”
“我相信，我的朋友，我相信。我说的不是这事，我的朋友，不是这事；你瞧，是这么回事，我的朋友……”
“那自然，老爷；这，咱知道。从前，我还在斯托尔布尼亚科夫将军家当差的时候，他也是这么辞退我的，他本人上萨拉托夫去了……他在那边有领地……”
“不，我的朋友，我不是说这个；我没什么……你不要有别的想法，我的亲爱的朋友……”
“那自然。您也知道，我们当下人的很容易让人说闲话。可是对我到处都很满意。我伺候过大臣、将军、枢密官、伯爵。伺候过许多人，伺候过斯文恰特金公爵、彼列波尔金上校、涅多巴罗夫将军，他们也到领地看过咱农奴。这很自然……”
“是的，我的朋友，是的；好，我的朋友，好。瞧，我的朋友，现在我也要走了……每个人走的路都不一样，亲爱的，也不知道每个人会走哪条路。好了，我的朋友，现在你让我先穿上衣服；是的，你把我的制服也放进去吧……还有另一条裤子，床单，被子，枕头……”
“您吩咐把所有的东西都打成包吗？”
“是的，我的朋友，是的；大概得打成包吧……谁知道咱们会发生什么事呢。好了，我的亲爱的，现在你去找辆车来吧……”
“车？”
“是的，我的朋友，去找辆车，要宽敞一点儿的，要用一段时间。我的朋友，你可千万不要有别的想法……”
“您要出远门吗？”
“不知道，我的朋友，这我也不知道。羽绒褥子，我想，也应当放进去。你觉得怎么样，我的朋友？我就拜托你了，亲爱的……”
“难道马上要走？”
“是的，我的朋友，是的！出现了这样的情况……就是这样，我的亲爱的，就是这样……”
“那自然，先生；瞧，我们团的一名中尉也发生过同样的事；那儿有位地主，他有个……拐跑了……”
“拐跑了？……怎么？我的亲爱的，你……”
“是的，拐跑了，在另一座庄园结了婚。一切都预先准备好了。派人去追；可是已故的公爵替他说了话，总算把这事摆平了……”
“结了婚，是的……你怎么，我的亲爱的？你怎么会知道的呢，亲爱的？”
“不就知道了嘛，怎么啦！老爷，地球上消息满天飞。我们什么都知道，老爷……当然，谁没作过孽呢。不过我现在要告诉您，老爷，请允许我实话实说，老爷，像下人般有一说一；既然现在谈到了这份上，那我就告诉您吧，老爷：您有敌人——老爷，您有一个情敌，很厉害的情敌，就这样……”
“我知道，我的朋友，我知道；你自己也知道，我的亲爱的……好，现在我就拜托你了。现在我们怎么办呢，我的朋友？你对我有什么忠告呢？”
“是这样，老爷，现在您既然要这样，比方说，既然要走那条路，那，老爷，您就要去买点儿东西——比如说，床单呀，枕头呀，再另买一床双人用的羽绒褥子呀，好的被子呀，等等——可以就在这里楼下一位女邻居那里买：她是个小市民，老爷；她有很好的狐狸皮斗篷；可以上那里瞅瞅，买它一件，要瞅现在就可以去瞅。老爷，您现在就该办这事；这斗篷很好，缎子面，狐狸皮里子……”
“嗯，好吧，我的朋友，好吧；我同意，我的朋友，我就拜托你了，完全拜托了；行啊，斗篷就斗篷吧，我的亲爱的……不过要快，快点儿！看在上帝分上，要快！我就买一件斗篷，不过，劳你驾，要快！快八点了，快点儿，看在上帝分上，我的朋友！要赶快去，要快，我的朋友……”
彼得鲁什卡撂下没有包好的内衣、枕头、被子、床单，以及归置在一起准备打包的各种废物，急匆匆地跑出了房间。这时戈利亚德金先生又一次拿起了信——但是他读不下去。他用两手抱着他那苦命的脑袋，愕然地靠在墙上。他什么事也不能想，什么事也不能做；他自己也不知道他到底怎么啦。最后戈利亚德金先生看到时间正在一点点过去，可是既不见彼得鲁什卡回来，也没见到斗篷，他决定亲自去一趟。他拉开通玄关的门，听到楼下有吵吵嚷嚷的说话声、争论声和议论声……有几名楼下的女邻居在叽叽喳喳地嚷嚷，在对什么事情高谈阔论——可是戈利亚德金先生一听就知道她们在谈论什么。可以听到彼得鲁什卡的声音；后来又听到一些人的脚步声。“我的上帝！她们会把全世界的人都叫来的！”戈利亚德金先生呻吟道，绝望地绞着手，反身跑回了房间。他跑回房间后，几乎控制不住自己地倒卧在长沙发上，把脸埋在靠垫里。他这样躺了大约一分钟后又跳起来，也不等彼得鲁什卡回来，就穿上套鞋，戴上礼帽，披上大衣，拿起自己的皮夹子，急匆匆地跑下了楼梯。“什么也不需要，什么也不需要，我的亲爱的！我自己，一切都由我自己来办，眼下不需要你，说不定，没有你事情还好办些。”戈利亚德金先生在楼梯上遇到彼得鲁什卡后向他嘟囔道；然后就跑到院子里，走出了公寓；他的心几乎停止了跳动；他还拿不定主意……他怎么办，他该做什么呢，在当前这个关键时刻他该怎样行动呢……
“可不是吗：该怎么办呢，主啊我的上帝？这不是没事找事嘛！”他终于绝望地叫道，在街上一瘸一拐地走着，碰运气，走到哪儿算哪儿，“这不是没事找事吗！要是没有这事，正是没有这事，那一切就会迎刃而解；一下子，干净利索、断然、坚决地迎刃而解。一定会迎刃而解的，否则，我让你们砍断一根手指！我甚至还知道用什么办法迎刃而解。它肯定会迎刃而解：我会立刻那个——如此这般地一说，先生，说句不中听的话，我已经走投无路了，事情不能这样办；先生，我的好先生，事情不能这样办，在我们这儿冒名顶替是办不到的；一个冒名顶替的人，先生，那是卑鄙的，绝不会给祖国带来好处。您懂得这道理吗？我就问他，您懂得这道理吗，先生？！这事就会那个了……噢不，话又说回来，怎么呢……这事就根本不会那个了……压根儿不可能那个了……我怎么净胡说八道呢，都笨到家了！我呀，简直在自杀！你呀，简直在自杀！根本不会那个……不过，我说，你是个道德败坏的人，现在把这事弄成了这样！……嗯，我现在何去何从呢？嗯，比如说，我现在该拿自己怎么办呢？嗯，我现在能干些什么呢？嗯，打个比方说，我现在又能干什么呢，你真是个戈利亚德金，你真是个没用的人！嗯，现在怎么办呢？得去雇辆马车；快去给她把马车赶到这里来；就说，不坐马车，咱们会把脚弄湿的……瞧，谁会想得到呢？好小姐呀，唉，我的好小姐！我的规规矩矩的好姑娘呀！我们的人见人爱的好小姐呀。小姐，您艳冠群芳，没说的，您是群芳之首！……而这一切都是由于缺少闺范所致；这一切我现在都仔细想过了，咂摸过了，我看呀，这不是因为什么别的，而是因为缺乏闺范。从小就应该对她，那个……有时候就应该让她吃鞭子，可他们却塞给她糖果，让她吃各种甜点心，老家伙还对她哭哭啼啼：说什么你是我的心肝，你是我的宝贝，你是我的好闺女，说什么我要把你嫁给一位伯爵！……他们把她娇惯成这样，现在倒好，她向我们摊牌了；我们演的是哪一出呀！就该从小把她关在家里，可他们却把她送进贵族女子中学，让她去跟法国太太学，跟那时的什么法侨法尔巴拉[1]学；她在那里跟法侨巴尔巴拉学习各种嘉言懿行——于是就成了现在这德行。说什么，您快来吧，来寻欢作乐吧！说什么，您坐上马车，在几点几点钟，来到我的窗前，用西班牙语唱一支情歌；我等着您，而且我知道您爱我，咱俩一起远走高飞，住在小茅屋里。不过这终究是不成的；我的小姐，既然事情闹到这一步——它终究是不成的。不经父母同意，携同一个规规矩矩、清清白白的小姐一起私奔，是为法律所不许的！说到底，这何苦呢，何必呢，有什么必要呢？嗯，老老实实待在家里，该嫁谁就嫁谁，命里注定嫁给谁就嫁给谁。这样，事情不就结了。而我是一个吃公家饭的人；因为这事我会丢掉自己的饭碗的！我的小姐，因为这事我会吃官司的！不就是这样吗！如果您不知道的话。这都是那个德国女人在捣鬼。这都是那个老妖婆在捣鬼，一切都由她而起，这把火就是从她烧起来的。因为有人听从安德烈·菲利波维奇的主意，极力诽谤一个人，无中生有地造他的谣，煞有介事地编造一些无稽之谈，一切皆由此而起。否则，为什么彼得鲁什卡要在这里横插一杠子呢？这跟他有什么关系呢？这骗子有什么必要非这么干不可呢？我不能这么干，小姐，绝对不能，无论如何不能……小姐，这一回我要请您千万千万原谅我。小姐，这都是由您而起，而不是那个德国女人，根本不是那个老妖婆引起的，纯粹因为您，因为那个老妖婆是个好人，因为那个老妖婆毫无过错，而您，我的小姐，您错了——就是这样！您会使我蒙受不白之冤的……这里有人会完蛋的，这里有人要自己躲避自己，自己都克制不住自己了——哪儿还能举行什么婚礼呢！这一切将怎么了结呢？现在这怎么办呢？如果能知道这一切，我情愿付出高昂的代价！……”
我们的主人公这样绝望地想。他突然清醒过来后，发现自己正站在铸铁街的什么地方。天气很可怕：是个融雪天气，既下雪，又下雨——跟那个难忘的时刻一模一样，即跟戈利亚德金先生的所有不幸由此开始的那个可怕的半夜时分一样。“这时候哪儿能出远门呢！”戈利亚德金先生望着天气，想道，“找死嘛……主啊我的上帝！比如说，这时候，我到哪里去找马车呢？瞧那边角落里似乎有个什么黑乎乎的东西。咱们来瞧瞧，研究一下……主啊我的上帝！”我们的主人公继续想道，迈开他那虚弱的、蹒跚的步伐，向那个看似马车的东西走去，“不，我还是这么办吧：我去跪倒在大人脚下，如果可以的话，就低三下四地求他。就说如此这般；我把自己的命运交到您手里，交到上司的手里了；我就说，大人，求您保护我，对我行行好；如此这般一说，还有这个那个的，这样做是犯法的；不要毁了我，我把您当父亲，不要抛弃我……救救我的自尊心、人格和我的清白家世……不要让我受到一个恶棍、一个道德败坏的人的祸害，救救我吧……他是另一个人，大人，我也是另一个人；他是他，我是我；真的，我是我，大人，真的，我是我；就是这么回事。我说，我不可能像他；让他改变样子，恳请大人让他改变样子——不许他无法无天地、任意妄为地冒名顶替……以儆他人效尤，大人。我把您当作父亲；上司，当然，积德行善、体恤下情的上司理应鼓励这样的行为……这样做甚至有几分骑士精神。我就说，我把您当作积德行善的上司，我把自己的命运托付给您，我再不敢违抗您的意旨了，我信赖您，并主动请辞……我说，就这样！”
“喂，怎么样，亲爱的，是出租马车吗？”
“出租马车……”
“雇你的马车，伙计，用一个晚上……”
“请问，要去很远的地方吗？”
“用一个晚上，一个晚上；甭管我上哪里，亲爱的，甭管我上哪里。”
“您莫非要出城？”
“是的，我的朋友，要出城也说不定。我自己也说不清，我的朋友，我没法跟您先说清楚，亲爱的。要知道，亲爱的，说不定一切都会妥善解决的。自然，我的朋友……”
“是的，很自然，先生，那当然；但愿上帝保佑每个人。”
“是的，我的朋友，是的；谢谢您，亲爱的；嗯，你要多少钱，亲爱的？……”
“马上就走？”
“是的，马上就走，噢不，先在一个地方等会儿……稍候片刻，不要等很长时间，亲爱的……”
“如果包车，这天气，少于六卢布是不行的……”
“嗯，好吧，我的朋友，好吧；我会谢你的，亲爱的。嗯，那你现在先送我一段，亲爱的。”
“请上车；对不起，让我先在这里稍稍收拾一下；现在请上车。请问上哪儿？”
“上伊兹梅洛夫桥，我的朋友。”
马车夫爬上了赶车人的位置，好不容易才把一对瘦骨嶙峋的驽马拽离装草料的木糟，刚要起步往伊兹梅洛夫桥去。但是突然戈利亚德金先生拽了一下马车夫身后的细绳，让马车夫停下来，用恳求的声音请马车夫掉转车头，不去伊兹梅洛夫桥了，而是去另一条街。车夫掉转车头，上了另一条街，十分钟后，戈利亚德金先生新雇的马车就停在了司长大人居住的那座公寓前。戈利亚德金先生下了车，恳请车夫稍等片刻，他自己则按着一颗快要停止跳动的心跑上楼梯，上了二层楼，拽了一下门铃，门开了，于是我们的主人公就出现在司长大人的前厅。
“司长大人在家吗？”戈利亚德金先生就这样向给他开门的仆人问道。
“您有什么事？”仆人从头到脚打量着戈利亚德金先生，问道。
“可我，我的朋友，那个……鄙姓戈利亚德金，一名普通官吏，九品文官戈利亚德金，就说，如此这般，有事求见……”
“请稍等；现在不行……”
“我的朋友，我不能稍等：我的事很重要，刻不容缓……”
“谁派您来的？有介绍信吗？”
“没有，我的朋友，是我自己来的……请你通报一声，我的朋友，就说如此这般，有事求见。我会感谢你的，亲爱的……”
“不行。上头吩咐不见客：大人有客。请您明天上午十点来……”
“请您务必通报一声，我的亲爱的；我不能等，我没法等……我的亲爱的，您要对此负责……”
“你就去通报一声吧；你有什么：舍不得靴子，怕踩坏了？”一个无精打采地坐在板箱上、一直没有说过一句话的仆人说道。
“踩坏了靴子，白磨鞋底！不见客，知道吗？接见他们是每天上午。”
“去通报一声吧。难道怕舌头打个滚掉下来？”
“我可以去通报：反正舌头掉不下来，不见客：早说过——不见客。先进屋吧。”
戈利亚德金先生走进第一个房间；桌上放着一座钟。他看了一眼：八点半。他的心在胸中开始隐隐作痛。他已经想回去了；但是就在这时候，那个瘦高个儿仆人站在里屋的房门口，大声叫戈利亚德金先生的名字。“瞧这大嗓门！”我们的主人公心烦意乱地想道……“唉，你还不如说：那个……就说如此这般，我恳切地、谦卑地前来求见——那个……恳请接见……可现在事情弄糟了，你瞧，我的事全吹了；不过……也行啊，嗯——没什么……”话又说回来，也没什么可考虑的。那仆人回来后说了声“有请”，就把戈利亚德金先生领进了办公室。
我们的主人公进去后，感到好像眼睛瞎了，因为简直什么也看不见。然而，他眼前似乎有两三个人影晃动了一下：“嗯，这是客。”戈利亚德金先生的脑海里倏忽一闪。最后我们的主人公终于看清了司长大人黑色燕尾服上那颗星形勋章，然后，渐渐地，进而看到那件黑色燕尾服，最后才看清了周围的一切……
“什么？”戈利亚德金先生身旁有个熟悉的声音说话了。
“九品文官戈利亚德金，大人。”
“怎么啦？”
“特来求见……”
“怎么？……什么？……”
“是这样的。如此这般，特来求见，大人……”
“那您……您是谁？……”
“戈利亚德金先——先——生，大人，九品文官。”
“嗯，您有什么事？”
“我说，如此这般，我把他当父亲；我主动请辞，请保护我免受敌人的伤害——就这事！”
“到底是怎么回事？……”
“当然……”
“什么当然？”
戈利亚德金先生不言语；他的下巴颏开始微微发起抖来……
“说呀！”
“我想到了骑士精神，大人……这里有骑士精神，我把上司当作父亲……如此这般，请保护我，我噙着眼——眼——泪恳求您，这样的行——行——为理……应受——到——鼓——鼓——励……”
司长大人不屑地扭过头去。我们的主人公只感到两眼发黑，有好大一会儿竟什么也看不见。他感到胸闷。他感到气短。他不知道自己站在什么地方……他感到既羞耻又伤心。天知道以后发生了什么……清醒过来后，我们的主人公发现司长大人正在同自己的客人说话，似乎在跟他们很尖锐、很激烈地谈论着什么。戈利亚德金先生立刻认出了其中一名客人。这是安德烈·菲利波维奇；另一位则不认识；不过他的脸似乎也很熟悉——身体魁梧、结实，已经上了年纪，须眉十分浓密，目光锐利而又富有表情。这个不认识的人的脖子上挂着勋章，嘴里则衔着雪茄烟。这个不认识的人吸着烟，也不把雪茄烟从嘴里拿出来，他意味深长地点着头，不时望着戈利亚德金先生。戈利亚德金先生被他看得怪别扭似的；他转过头去望着一边，立刻看到一个十分奇怪的客人。在门（我们的主人公一直把它当作镜子，这在过去也曾发生过）口出现了他——是谁，不说你们也知道，乃是戈利亚德金先生非常熟的熟人和朋友。在此以前，小戈利亚德金先生的确待在另一个小房间里，在匆匆地写什么东西；现在看来，有此必要——于是他就出现了，腋下夹着公文，走到司长大人身边，在安德烈·菲利波维奇的身后略微靠后一点儿的地方占了一个位置，让那个抽雪茄烟的不认识的客人稍稍挡住了一点儿自己，接着，在等待别人对他特别注意的时候，非常乖巧地挤进大家的谈话和商讨，看来，小戈利亚德金先生对他们的谈话非常感兴趣，现在正大大方方地在一旁倾听，频频点头，不时在一旁踩着碎步，微笑着，又不时抬起头来望望司长大人，似乎在用眼神央求大家也允许他插上只言片语似的。“卑鄙！”戈利亚德金先生想，情不自禁地跨前一步。这时将军[2]回过头来，然后迟迟疑疑地亲自走到戈利亚德金先生跟前。
“嗯，好吧，好吧；您先请便吧。您的事我会考虑的，现在先让人送您出去……”这时将军向那个蓄着浓密胡须的陌生客人看了一眼。那人点点头，表示同意。
戈利亚德金先生感到和清楚地懂得，他们接见他是因为别的什么事，而根本不是他所指望的那样。“不管因为什么吧，反正这事非说清楚不可。”他想，“我说，如此这般，大人。”这时他在困惑中垂下了眼睛，望着地面，使他十分惊讶的是，他看到在司长大人的皮靴上有一个很大的白色斑点。“难道撑破了？”戈利亚德金先生想。然而很快戈利亚德金发现，司长大人的皮靴根本没有撑破，只是因为油光锃亮而反光——出现这现象是因为皮靴上了漆，因而显得油光锃亮。“这叫光斑，”我们的主人公想，“尤其在画家的画室里常常保留着这一名称；而在其他什么地方这反光叫光棱。”这时戈利亚德金先生抬起了眼睛，看到该是他说话的时候了，因为拖下去事情很可能恶化……我们的主人公往前走了一步。
“我说，如此这般，大人，”他说，“在我们这时代，冒名顶替没门儿。”
将军什么话也没有回答，而是使劲拉了拉铃绳。我们的主人公又向前跨了一步。
“他是一个卑鄙的、道德败坏的人，大人，”我们的主人公忘乎所以地说，一面吓得战战兢兢，但与此同时又勇敢而坚决地指着自己那为人不齿的孪生兄弟，这时他正在司长大人周围踩着碎步，“如此这般，我指的就是某某人。”
戈利亚德金先生说完这话后，紧接着是一片骚动。安德烈·菲利波维奇和那个陌生人点了点头；司长大人则不耐烦地使劲拉铃，叫底下人快来。这时小戈利亚德金先生也向前跨了一步。
“大人，”他说，“我冒昧地恳请大人让我说一句话。”小戈利亚德金先生的声音里含有某种极其坚决的态度；其中的一切都在显示他感到自己完全有资格这样做。
“请问，”他又开口道，以自己的热诚抢在司长大人的回答之前，不过这回是问戈利亚德金先生，“请问，您说这话是当着谁的面，您站在谁的面前，您在谁的办公室？……”小戈利亚德金先生整个人都处在异乎寻常的激动中，气得满脸通红，脸上像着了火似的；甚至眼泪都涌上了他的眼睛。
“巴萨夫留科夫先生夫妇到！”那名听差出现在办公室门口，用大嗓门吼道。“名门望族，出身小俄罗斯[3]。”戈利亚德金先生想，这时他突然感到有人非常友好地用一只手抵住他的后背；然后另一只手也抵住他的后背；戈利亚德金先生的卑鄙的孪生兄弟则殷勤地在前面领路，于是我们的主人公清楚地看到，他们似乎正在押送他向办公厅的大门走去。“就跟在奥尔苏菲·伊万诺维奇家一样。”他想，接着就到了前厅。他回头一看，终于看到他身边是两名司长大人的听差和他的孪生兄弟。
“大衣，大衣，大衣，我的朋友的大衣！我的好朋友的大衣！”那个道德败坏的家伙一迭连声地叫道，他从一名听差手里抢过大衣，径直扔到戈利亚德金先生的头上，以此卑鄙而又不成体统地讥诮他。大戈利亚德金先生从自己的大衣下钻出来时，清楚地听到那两名听差的讪笑声。但是，他对一切都置若罔闻，也不理会任何闲话，走出了前厅，出现在灯火通明的楼梯上。小戈利亚德金先生尾随其后。
“再见，阁下！”他冲着大戈利亚德金先生的背影叫道。
“卑鄙小人！”我们的主人公情不自禁地骂道。
“好吧，卑鄙小人就卑鄙小人吧……”
“你道德败坏！”
“好吧，道德败坏就道德败坏吧……”戈利亚德金先生的为人不齿的敌人这样回答为人正直的戈利亚德金先生，而且由于他固有的卑鄙无耻，还站在楼梯上面眼睛都不眨地直视着戈利亚德金先生的眼睛，似乎在请他继续说下去似的。我们的主人公气得啐了口唾沫，跑了出去，走上了台阶；他气得竟完全不记得是谁和怎样让他坐上马车的了。他清醒过来后看到，他坐的马车正在芳坦卡河旁行驶。“这么说，是去伊兹梅洛夫桥？”戈利亚德金先生想……这时戈利亚德金先生还想要想点儿其他事，但是没法想下去了；他只知道发生了一件非常可怕的事，简直是说不清道不明的一件事……“嗯，没什么！”我们的主人公最后想道，于是就到伊兹梅洛夫桥去了。

[1] 这是贵族女子中学校长的名字，源出普希金的长诗《努林伯爵》：“她现在所具备的那点修养，还得归功于贵族女子中学，这所学校的校长是位太太，名叫法尔巴拉，是位法侨。”
[2] 指帝俄时代的文职将军，相当于三品文官，此处指司长大人。
[3] 即乌克兰。

第十三章

第十三章
看来，天气要好转了。果然，在此以前纷纷扬扬下个不停的雨夹雪，逐渐变得稀疏起来，终于几乎完全停了。开始看见天了，繁星在夜空中这里那里地闪烁着。不过湿漉漉的，到处是泥泞，空气潮湿而又喘不过气来，尤其对于戈利亚德金先生，他本来就憋得差点儿喘不过气来。他那湿透了而又变得沉重的大衣，把一种令人难受的温暖的潮气渗进他的四肢，又以它的重量把他那本来就绵软无力的两条腿都快压瘫了。他浑身跟打摆子似的不停地哆嗦，感到身上一阵一阵发冷，冷得叫人受不了；由于筋疲力尽，浑身冒出了虚汗，戈利亚德金先生都忘了利用这个合适的机会，以他那固有的坚决果断的口吻重复他那心爱的口头禅，这也许，可能，总会，多半，一定会时来运转，妥善解决的。“不过，这暂时还没什么。”我们的坚强的、永不泄气的主人公又加了一句，一边从脸上拭去从他那湿透了的圆筒礼帽的帽檐上滴下来的一滴滴冰冷的雨水，水在礼帽上盛不住，于是就四处往下流动。我们的主人公在说了句“这还没什么”之后，就想在奥尔苏菲·伊万诺维奇家院子里的一堆劈柴旁的一段相当粗大的木头上坐下来。当然，关于西班牙情歌和缎带绳梯，已经是想也不用想了；但是找一个僻静的角落，虽然并不十分暖和，但是舒服而隐蔽，还是需要想一想的。顺便提一下，奥尔苏菲·伊万诺维奇官邸玄关的那个小小的角落，还是使他感到十分神往，还在过去，几乎就在这个真实故事的开头，我们的主人公就曾在那里的大立柜和旧屏风之间，在种种旧家具和无用的破烂杂物之间站过两小时。问题在于，戈利亚德金先生现在也已经在奥尔苏菲·伊万诺维奇的院子里足足站着等候了两小时了。但是过去那个僻静而又舒适的角落现在却存在着过去所不曾有过的诸多不便。第一个不便是，大概这地方现在已经被发现了，因此从奥尔苏菲·伊万诺维奇家最近举办的那次舞会出了那件事之后，已经在此采取了防范措施；其次是必须等候克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜的暗号，因为一定存在某种暗号。一向都是这么做的，“说来也是，不是我们开的头，也不应由我们结束。”戈利亚德金先生立刻赶巧而又顺便地想起了他很久以前看过的一部小说，书中描写女主人公在完全相同的情况下给阿尔夫莱德发了一个暗号，把一根玫瑰色缎带系在窗口。但是现在已是半夜，加上圣彼得堡的气候以潮湿和多变著称，要用玫瑰色的缎带做暗号是不成的，总之，这是完全不可能的。“不，现在谈不上用缎带做绳梯，”我们的主人公想，“我还是在这里凑合待着吧，既僻静而又悄悄地……我还是在这里站会儿吧。”于是他就在院子里，面对窗户，在一堆码好的劈柴旁找了个地方。当然，院子里有许多不相干的人，驭手呀，车夫呀，你来我往的；此外还有车轮声和马打响鼻的声音，等等；但是这地方终究比较方便：不管人家会不会发现，现在起码有个好处：事情多多少少是在暗中进行的，而且谁也看不见戈利亚德金先生；可是他却能看见一切。窗户里灯火通明；奥尔苏菲·伊万诺维奇家在举行某种隆重集会。不过，音乐声还听不到。“可见，这不是舞会，而是为了别的什么事，随便聚聚。”我们的主人公想，多少有点儿紧张。“不过，是今天吗？”他脑海里倏忽一闪，“不会弄错日子吧？可能，一切都是可能的……肯定，这一切太可能了……说不定这信写的是昨天，我还没有收到，而我之所以没有收到，是因为彼得鲁什卡耽搁了，真是个大坏蛋！要不写的是明天，也就是说，我……应当明天再做这一切，就是坐上马车在外等候……”这时，我们的主人公的心彻底冷了，急忙把手伸进口袋，想把信拿出来核实一下。但是，使他吃惊的是，信竟不在口袋里。“这是怎么回事呢？”戈利亚德金先生半死不活地悄声道，“我把它放哪儿了呢？这么说，我把它丢了？这就太糟糕啦！”最后他终于叫苦连天，“嗯，要是现在它落到坏人手里，咋办？（是的，也许它已经落在坏人手里了！）主啊！这会闹出什么事来啊，唉……哎呀，我的命好苦啊！”这时戈利亚德金先生想到，也许，他那个不成体统的孪生兄弟把大衣扔到他头上的时候，就是为了偷信（他从戈利亚德金先生的敌人们那儿肯定已经嗅出了有这么一封信），一想到这个，戈利亚德金先生就像一片树叶似的发起抖来。“再说，他偷了这信，”我们的主人公想，“不就有证据了吗……多大的证据啊！……”在第一阵魂飞魄散和吓得呆若木鸡之后，血冲上了戈利亚德金先生的脑袋。他一面叫苦，一面恨得咬牙切齿，抱着自己发烫的脑袋，坐到自己那段木头上，开始左思右想……可是想来想去，思想却连不到一块儿，什么也没有想成。一些人的脸在他脑海里晃来晃去，一会儿模糊，一会儿又十分清楚地想起一些早就忘记了的事，一些无聊歌曲的旋律不时钻进他的脑袋……烦恼，这烦恼太不正常了！“我的上帝！我的上帝！”我们的主人公稍许清醒过来后想道，极力压住胸中迸发出来的无声的号哭，“真是多灾多难，倒霉透顶，请赐给我刚强和勇气吧！我完了，我已经灰飞烟灭了——这是毫无疑问的，而且这一切都十分自然，因为也不可能是别的样子。首先，我丢了差事，肯定丢了，绝不会不丢……嗯，就算这事能够凑凑合合地得到解决。就算我的钱一开始还够花吧；那时候——就得另外租套房子了，还得置办点儿家具……首先，彼得鲁什卡是不能用了。没有这骗子我也能行……就这样，用二房东的；嗯，也好！出出进进随我便，彼得鲁什卡也不会唠叨我回来得晚了——瞧，这多好，这就是向二房东租房子的好处……嗯，就算这一切都很好吧；只是我怎么说来说去都说不到点子上呢，我根本就没有说到点子上啊？”这时戈利亚德金先生又陡地想起他当前的处境。他看了看周围。“啊，主啊我的上帝！主啊我的上帝！现在我在说什么呀？”他想，完全慌了神，抱着自己发烫的脑袋……
“老爷，很快就走吗？”有个声音在戈利亚德金先生身旁说道。戈利亚德金先生打了个哆嗦；但是站在他面前的是他的马车夫，他也浑身湿透了，冷得发抖，由于等得不耐烦和无事可做，便想到柴堆后面来看看戈利亚德金先生。
“我的朋友，我没什么……我很快，我的朋友，很快，你再等会儿……”
马车夫瓮声瓮气、嘟嘟囔囔地走了。“他嘟囔什么呢？”戈利亚德金先生噙着眼泪想道，“我不是包车雇了他一晚上嘛，要知道，我那个……现在我有权……就这么回事！我包车，雇了他一晚上，这事不就结了。哪怕就这么站着，反正一样，一切都随我便。愿意就走，不愿意就不走。至于我站在这里，站在柴堆后面，也根本没什么……你根本没资格说三道四；老爷愿意站在柴堆后面，瞧，他就站在柴堆后面了……他不会玷污任何人的名誉——就这么回事！就这么回事，我的小姐，如果您有意知道的话。至于住茅屋，我的小姐，如此这般，在我们这时代，是没人住茅屋的。就这么回事！而品行不端，在我们这个工业化时代，我的小姐，是什么事情也做不成的，现在您自己就是这事的有害榜样……说什么要当名股长，要住茅屋，要住海滨。首先，我的小姐，海滨没有股长，其次，咱们想弄个股长当当，也办不到。因为，比如说吧，就算我打了份申请，我去了——如此这般一说，我想当股长，那个……请大人保护我免受敌人伤害……可是大人会对您说，小姐，那个……股长很多，您在这里，不是在法尔巴拉的女子中学，不是在那里学习恪守闺范，现在您自己就是这事的有害榜样。小姐，恪守闺范就是坐在家里，孝顺父亲，不要过早地想要嫁人。小姐，如意郎君到时候自会找到——肯定会找到！当然，无可争议，必须学会各种本领。比如：有时候会弹弹钢琴，说说法国话，要学会历史、地理、神学和数学——就这么回事！——再多就不必学了。此外还要懂得烹饪；在任何品德优良的小姐的知识范围内，烹饪这门学问肯定是要加进去的。要不像什么话？首先，我的大美人儿，我的好小姐，他们不会放您走的，只会派人去追您，然后就看住您，把您关进修道院。那时候怎么办呢，我的小姐？那时候您叫我怎么办呢？我的小姐，您让我学习某些无聊小说里说的那样，爬上附近一座山岗，泪流满面地遥望囚禁您的那四堵冰冷的院墙，并按照某些糟糕透顶的德国诗人和小说家的习惯，终于一天天憔悴下去，抱病而死吗？是这样吗，小姐？是的，首先，请允许我对您说句友好的话，这事不能这么办，其次，您和令尊令堂都该受到舆论的严厉谴责，因为他们给您看了不少法国书；因为法国书是不会教人学好的。那些书有毒……有致命的毒素，我的小姐！或者您认为，我倒要请问，或者您认为，如此这般，我们的私奔会不受到惩罚吗？而且那个……还会给您一座海滨的茅屋；于是我们就在那里谈情说爱，在美满和幸福中度过一生；后来又生个小宝宝，于是我们就那个……如此这般，我们的爸爸，五品文官奥尔苏菲·伊万诺维奇，瞧，我们生了个小宝宝，您就趁这个合适的机会取消对我们的诅咒，祝福我们小两口吧？不，小姐，还是那句话，这事不能这么办，首先，不会谈情说爱，请您不要指望了。我的小姐，如今丈夫是一家之主，一个善良的、受过良好教育的妻子应当在各方面讨丈夫喜欢。而卿卿我我，小姐，如今在我们这个工业化时代，已经不时兴了；让-雅克·卢梭的时代过去了。比如说，现在丈夫下班回来，肚子饿——说道，宝贝儿，有什么东西吃吗，有酒喝吗，有鲱鱼吃吗？小姐，那您就应当让一切马上齐备：既有酒又有鲱鱼。丈夫只管津津有味地吃着，连正眼也不瞧您，只说，我的小猫，你到厨房去做饭吧，除非，除非，一星期亲吻你一次，而且还很冷淡……照咱们的老规矩就这样，我的小姐！即使吻您，也很冷淡！……如果真要这么考虑，如果真要发展到这一步，如果真要这么看问题，这事不就是这样吗……再说，这关我什么事呢？小姐，您干吗把我拉进您那任性的胡闹里去呢？‘说什么您是一个积德行善的、为我受苦的、我的心永远感到亲爱的人，等等，等等。’是的，首先，我，我的小姐，我对您不合适，您自己也知道，我不擅长说恭维话，也不喜欢说各种各样女士们爱听的香艳的琐事，我也不赏识那些爱向女人献殷勤的人，说实话，我也没有玩过什么把戏。弄虚作假、吹牛拍马，您在我们身上是找不到的，现在我们对您讲的完全是实话。我说，就这样，我们的性格就爱直来直去，有一说一，我们有的只是健全的理智；我们不搞阴谋。我不是阴谋家，并以此自豪——瞧，就这样！……我在好人们中间从来不戴假面具，干脆跟您全说了吧……”
突然，戈利亚德金先生打了个寒噤。他那马车夫湿透了的红胡子又伸到他藏身的柴堆后面来了。
“我马上就来，我的朋友；要知道，我立刻就来，我的朋友；说话就来，我的朋友。”戈利亚德金先生用发抖的、心力交瘁的声音回答道。
马车夫搔了搔后脑勺，然后捋了捋胡子，接着又向前走了一步……站住了，怀疑地看了看戈利亚德金先生。
“我马上就来，我的朋友；我，你瞧……我的朋友……我稍许，我，你瞧，我的朋友，在这里只待一秒钟……你瞧，我的朋友……”
“该不会干脆不走了吧？”马车夫终于说道，坚决而又彻底地逼近戈利亚德金先生……
“不，我的朋友，我马上就来。你瞧，我的朋友，我在等人……”
“是的……”
“我，你瞧，我的朋友……你是哪个村的，亲爱的？”
“咱是农奴……”
“主子好吗？……”
“没什么……”
“是的，我的朋友；你先在这里站一会儿，我的朋友。你瞧，我的朋友，你在彼得堡很久了吗？”
“赶一年车了……”
“你日子过得好吗，我的朋友？”
“没什么。”
“是的，我的朋友，是的。要感谢上帝，我的朋友。你呀，我的朋友，要找好人。现今这世道好人少，好人会使你如沐春风，给你吃，给你喝，亲爱的……而有时候你会看到，即使有金山银山也会流泪，我的朋友……你会看到那可悲的例子的；就这么回事，我的亲爱的……”
马车夫好像开始可怜戈利亚德金先生了。
“那好，我再等会儿。难道还要等很久吗？”
“不，我的朋友，不；你知道吗，我，那个……我已经不想等了，亲爱的。你觉得怎么样，我的朋友？我就指望你了。我已经不想在这里等下去了……”
“难道您哪儿也不去了？”
“不，我的朋友；不，我会感谢你的，亲爱的……就这样。该付你多少钱。亲爱的？”
“还讲什么价钱，老爷，随您赏就是了。我等了好久，老爷；您决不会亏待我的，老爷。”
“好吧，给你，亲爱的，给你。”这时，戈利亚德金先生把六个银卢布统统给了马车夫，严肃地决定不要再浪费时间了，也就是说知趣地趁早离开，何况大局已定，马车夫也打发走了，因此也就不必再等下去了，他离开了院子，走出了大门，往左一拐，便头也不回地拔脚飞奔，同时气喘吁吁，心里感到高兴。“说不定一切都会好起来的，”他想，“我倒好，躲过了一场灾难。”果然，戈利亚德金先生的心中不知怎么突然变得非常轻松起来。“啊，要是能好起来就好啦！”我们的主人公想，不过他自己也不大相信自己的话。“我干脆那个……”他想，“不，我最好还是这样，从另一个角度……要不我最好这么办？……”我们的主人公就这样疑疑惑惑地，一面寻找解开自己疑惑的钥匙，一面跑到了谢苗诺夫桥，而跑到谢苗诺夫桥后又明智又彻底地决定，还是回去的好。“这样更好，”他想，“我最好从另一个角度，也就是说干脆这样。我要这么办——干脆做个旁观者，这事也就了了；瞧，我是个旁观者，是个不相干的人——仅此而已，至于那边，不管出什么事——赖不到我头上。就这样！现在就这么办。”
决定回去后，我们的主人公还果真回去了，何况按照他的如意算盘，他现在已完全置身事外。“这更好：不负任何责任，可是该看到的都看到了。就这样！”就是说，万无一失，事情就了了。他放下心来以后就又钻到那个令人放心而又能起到保护作用的柴堆的和平的阴影下，开始注意地观察窗户。这回他观察和等待的时间并不长。突然，所有窗户里一下子出现了奇怪的骚动，人影幢幢，拉开了窗帘，人们三五成群麇集在奥尔苏菲·伊万诺维奇家的一扇扇窗口，所有的人都探出头来向院子里寻找着什么。因为有一堆劈柴的掩护，我们的主人公竟也好奇地开始注视大家的骚动，关切地伸出头来，起码按照那堆掩护他的劈柴投出的短短的阴影所能允许的程度，向外探头探脑，东张西望。突然他惊慌失措地打了个寒噤，差点儿没吓得就地蹲下。他觉得——一句话，他猜了个正着——他们在寻找的既不是随便什么东西，也不是随便什么人：他们要找的正是他——戈利亚德金先生。大家都在朝他这边张望，大家都在向他这边指指点点。逃跑是不可能了：会看见的……惊慌失措的戈利亚德金先生尽可能紧贴在木柴堆上，直到这时他才发现，这阴影背叛了他，使他露出了马脚，原来这阴影没有把他全遮住。如果木柴中间有个什么老鼠洞，我们的主人公现在一定非常乐意钻进去，并在那里老老实实地坐着，只要这可能。但这是绝对不可能的。他只好进行垂死挣扎，终于开始坚决而又干脆地抬起头来，一下子看着所有的窗户；这样倒好些……突然，他羞得无地自容。大家完全看见他了，大家一下子都看见他了，大家都向他招手，大家都向他点头，大家都在叫他；几扇气窗都“咔嚓”一声打开了，有几个人开始异口同声地向他喊叫……“真让我感到奇怪，这些死丫头们怎么不从小挨鞭子呢。”我们的主人公嘟嘟囔囔地自言自语，他已经完全不知所措了。突然，他（不说你们也知道是谁）从台阶上跑下来，就穿着一件制服，没有戴礼帽，气喘吁吁，转来转去，踏着碎步，连蹦带跳，居心险恶地显示他终于看到了戈利亚德金先生，因而感到十二万分高兴。
“雅科夫·彼得罗维奇。”以为人不齿著称的那人一迭连声地嚷嚷道，“雅科夫·彼得罗维奇，您在这儿呀？您会感冒的。这里冷，雅科夫·彼得罗维奇，快进屋吧。”
“雅科夫·彼得罗维奇！不，我没什么，雅科夫·彼得罗维奇。”我们的主人公用驯服的声音喃喃道。
“不，那不行，雅科夫·彼得罗维奇：大家请您，恳切地请您，大家正在恭候大驾，说：‘劳驾，快去把雅科夫·彼得罗维奇请进来。’大家就是这么说的。”
“不，雅科夫·彼得罗维奇；我，您瞧，我最好这样做……我最好回家，雅科夫·彼得罗维奇……”我们的主人公说，他既像热锅上的蚂蚁，又羞得和害怕得浑身冰凉，一冷一热，同时并举。
“不不不不！”那个讨厌的家伙又一迭连声说，“不不不，说什么也不行！走吧！”他坚决地说，接着便把大戈利亚德金先生拽到台阶跟前。大戈利亚德金先生根本就不想进去；但是大家都望着他，硬赖着不走也太愚蠢了，因此我们的主人公只好进去——不过也不能说他进去了，因为他自己也莫名其妙，他到底怎么了。不过这也没什么，就一起进去吧！
我们的主人公还没来得及凑合着恢复常态和清醒过来，已经到了大厅。他脸色苍白，衣履不整，十分狼狈，他用浑浊的目光扫视了一下整个人群——简直可怕！大厅，所有的房间——到处挤满了人。人多得不计其数，女士们姹紫嫣红地挤在一块儿，简直像座花房。这一切都挤在戈利亚德金先生周围，这一切都拥向戈利亚德金先生，这一切用自己的肩膀把戈利亚德金先生抬起来，往外扛，戈利亚德金先生非常清楚地看到，他们都在把他往某个方向扛。“反正不是扛到门外去。”这想法在戈利亚德金先生的脑海里一闪，果然，他们不是把他扛到门外去，而是径直扛到奥尔苏菲·伊万诺维奇的安乐椅跟前去。安乐椅的一边站着克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜，脸色苍白，娇慵困倦，一脸愁容，然而却打扮得花枝招展，使戈利亚德金先生尤为注目的是她的一头黑发上插着几朵小白花，这使她更显妩媚。在安乐椅的另一边站着弗拉基米尔·谢苗诺维奇，穿着黑色燕尾服，衣襟上别着自己新得的勋章。戈利亚德金先生被挽着胳臂，正如上文所说，直接往奥尔苏菲·伊万诺维奇身边走来——一边是小戈利亚德金先生，摆出一副非常恭敬有礼、非常忠心耿耿的样子，我们的主人公见状非常高兴，另一边则由安德烈·菲利波维奇架着他，脸上摆出一副极其庄重的表情。“这又是干什么？”戈利亚德金先生想。当他看到他们带他去见奥尔苏菲·伊万诺维奇，他突然仿佛被一道闪电照亮了。关于那封信被截去的想法倏忽闪过他的脑海。我们的主人公犹如在没有穷尽的垂死挣扎中站到奥尔苏菲·伊万诺维奇的安乐椅前。“我现在怎么办呢？”他心中想道，“不用说，干脆大胆地把一切全说出来，有一说一，这倒还不失光明磊落；就说如此这般，以及其他等等。”但是看来，我们的主人公害怕的事并没有发生。奥尔苏菲·伊万诺维奇似乎非常亲切地接见了戈利亚德金先生，虽然没有向他伸出手来，但起码看着他，摇了摇他那白发苍苍的、令人肃然起敬的头——摇的时候带着一种既庄重又悲伤，同时又十分惋惜的样子。起码戈利亚德金先生这么觉得。他甚至觉得，在奥尔苏菲·伊万诺维奇的无神的眼睛里闪过一丝泪花；他抬起眼睛，看到就站在一旁的克拉拉·奥尔苏菲耶芙娜的睫毛上也仿佛闪过一丝泪花——弗拉基米尔·谢苗诺维奇的眼睛里似乎也有某种类似的东西——最后，一向道貌岸然、不为所动的安德烈·菲利波维奇也有陪同大家一掬同情之泪的意思——最后，那个曾经像是高级文官的青年，则趁机号啕痛哭起来……要不，这一切也许只是戈利亚德金先生这么觉得罢了，因为他自己也眼泪汪汪，并且清楚地听到自己的两行热泪正顺着冰冷的两腮往下流……我们的主人公这时已经乐天知命，顺应人心，在当前这一刻他不仅非常爱奥尔苏菲·伊万诺维奇，不仅非常爱所有的客人，甚至也非常爱他那个心怀歹毒的孪生兄弟，现在看来，他不仅根本不歹毒，甚至也不是戈利亚德金先生的孪生兄弟，而是一个完全不相干的、本身就非常可亲可爱的人，戈利亚德金先生用声泪俱下、带着哭腔的声音向奥尔苏菲·伊万诺维奇令人感动地披露自己的心曲；但是由于郁积于心的块垒太多了，竟一句话也说不出来，因此只好用十分雄辩的手势默默地指了指自己的心……最后，安德烈·菲利波维奇大概不想使这位白发苍苍的老人太伤感，便把戈利亚德金先生稍稍拉到一边，让他处于一种似乎完全独立不羁的状态。我们的主人公微笑着，在嘟嘟囔囔地喃喃自语，稍微有点儿莫名其妙，但无论如何已经几乎完全乐天知命，顺乎人心，他开始穿过密集的诸多宾客向外面挤去。大家都给他让路，大家都以一种异样的好奇和带着一种说不清的神秘的同情心看着他。我们的主人公走进另一个房间——到处都受到同样的关注；他隐隐约约听到，一大群人正跟在他后面纷纷挤过来，每走一步都有人看着他，大家都在悄声议论着什么非常有趣的事，摇着头，说长道短，议论纷纷，窃窃私语。戈利亚德金先生非常想知道，他们大家究竟在品头论足、窃窃私语地议论什么。我们的主人公回头一看，发现小戈利亚德金就站在他身边。戈利亚德金先生感到有必要抓住他的一只手，把他领到一边去，恳请另一位雅科夫·彼得罗维奇在所有未来开创的事业中协助他，不要在关键时刻撇下他。小戈利亚德金先生煞有介事地点了点头，紧紧地握了握大戈利亚德金先生的手。我们的主人公由于百感交集，他的心在胸中怦怦跳动。然而，他喘不过气来了，他感到胸口闷得难受；那些注视着他的一双双眼睛似乎在挤压他，压迫他……戈利亚德金先生顺便看到那个头上戴着假发的高级文官。那文官用严厉的、审视的目光看着他，根本不因大家都同情他而有所缓和……我们的主人公拿定主意径直向他走去，以便向他颔首微笑，立刻跟他说清楚到底是怎么回事；但是不知道为什么他并没有做成这事。戈利亚德金先生刹那间几乎完全昏迷了过去，失去了记忆，失去了知觉……他醒过来后发现，他正在团团围住自己的客人们形成的一个大圈子里打转。突然有人在另一个房间里喊了一声“戈利亚德金先生”；这喊声迅即传遍了整个人群。一切都激动起来，一切都喧哗起来，大家都一窝蜂似的向第一个大厅里挤去；我们的主人公几乎被人抬着走了出去，而且那个戴假发的、铁石心肠的高级文官就肩并肩地挨着戈利亚德金先生。终于，他抓住戈利亚德金先生的一只手，让他坐在自己身边，面对着奥尔苏菲·伊万诺维奇的座位，不过离他还有相当大的距离。房间里的人，无论是谁，都围坐在戈利亚德金先生和奥尔苏菲·伊万诺维奇的周围，坐在几排椅子上。一切都鸦雀无声，一切都老老实实，大家都保持着庄严的沉默，大家都抬头看着奥尔苏菲·伊万诺维奇，显然在等待什么不十分平常的事。戈利亚德金先生发现，在奥尔苏菲·伊万诺维奇的安乐椅旁，也正对着那个高级文官，坐着另一位戈利亚德金先生以及安德烈·菲利波维奇。沉默在继续：大家的确在等待着什么。“就像在某个家庭，有人要出远门；现在只要站起来，祷告一下上帝就行了。”[1]我们的主人公想。突然出现了不寻常的骚动，打断了戈利亚德金先生的所有思路。出现了某种期待已久的事。“来了，来了！”人群里七嘴八舌地嚷嚷。“谁来了？”这想法掠过戈利亚德金先生的脑海，他突然产生一种异样的感觉，打了个寒噤。“开始吧！”那个高级文官说，注意地看了看安德烈·菲利波维奇。安德烈·菲利波维奇又看了看奥尔苏菲·伊万诺维奇。奥尔苏菲·伊万诺维奇俨然而又庄重地点了点头。“起立，”那位高级文官说，吩咐戈利亚德金先生站起来。于是那位高级文官抓住大戈利亚德金先生的一只手，而安德烈·菲利波维奇则抓住小戈利亚德金先生的一只手，于是两人庄严地把这两个完全相同的人拉到一起，他俩被人群团团围住，大家都急切地等待着。我们的主人公仓皇四顾，但是大家立刻阻止了他，向他指了指向他伸出手来的小戈利亚德金先生。“想让我们言归于好呀。”我们的主人公想，并感动地把自己的一只手伸给了小戈利亚德金先生；然后，然后又把自己的头向他伸过去。另一位戈利亚德金先生也如法炮制……这时大戈利亚德金先生觉得，他那个背信弃义的朋友在笑，飞快而又狡诈地向围在他们周围的整个人群丢了个眼色，在卑鄙无耻的小戈利亚德金先生的脸上有某种凶险的表情，在他犹大般接吻[2]时甚至还做了个鬼脸……戈利亚德金先生的脑袋“嗡”的一声两眼发黑；他觉得有无数个，有整整一长队完全相同的戈利亚德金，发一声喊，破门而入，闯进了这屋子的所有房门；但是已经晚了……发出一声响亮的叛徒的接吻声，于是……这时发生了一件完全出乎意料的情况……大厅的门“砰”的一声洞开，门口出现了一个人，单是他那神态就使戈利亚德金先生的心感到冰冷。他的两腿像在地上生了根。他想喊又喊不出来，憋在胸口，憋得十分难受。然而，戈利亚德金先生早就知道这一切，早就预感到一定会发生这类事。那个陌生人俨然而又庄重地向戈利亚德金先生一步步走来……戈利亚德金先生非常熟悉这人。他见过这人，经常见，今天还见过……这陌生人长得魁梧而结实，穿着黑色的燕尾服，脖子上挂着一枚很大的十字勋章，长着一绺浓密漆黑的大胡子；只是嘴上少了一根雪茄，要不就更像了……然而，上文已经说过，这陌生人的目光把戈利亚德金先生吓得心都凉了。这个可怕的人带着一副俨然而又庄重的表情走到我们这篇小说的可悲的主人公面前……我们的主人公向他伸出了手；那陌生人抓住他的手，把他带走了……我们的主人公带着一副心慌意乱和十分悲戚的神情环视了一下四周……
“这位，这位是克列斯季扬·伊万诺维奇·鲁滕什皮茨，医学与外科学博士，您的老相识，雅科夫·彼得罗维奇！”不知谁的令人厌恶的声音在戈利亚德金先生的耳边一迭连声地说。他扭过头去一看：原来这就是戈利亚德金先生那个心术不正、令人厌恶的孪生兄弟。他笑逐颜开，脸上流露出一种卑鄙无耻的幸灾乐祸的表情；他欢天喜地地搓着自己的双手，欢天喜地地左顾右盼，把头扭过来扭过去，欢天喜地地在所有人和每个人的周围踩着碎步；看样子，他乐得都要开始跳舞了；最后他终于跳到前面。从一个仆人手里抢过一枝蜡烛，跑到前面，给戈利亚德金先生和克列斯季扬·伊万诺维奇照亮，引路。戈利亚德金先生清楚地听到，大厅里的人都跟在他后面拥上前去，所有的人都在你挤我我挤你地挤来挤去，大家都跟在戈利亚德金先生后面，异口同声地翻来覆去地说：“这没什么；您甭怕，雅科夫·彼得罗维奇，这不是您的老朋友和老相识克列斯季扬·伊万诺维奇·鲁滕什皮茨吗……”最后他们终于走了出去，走到灯火通明的大厅楼梯上；楼梯上也挤着一大堆人；通向台阶的大门砰然洞开，于是戈利亚德金先生就同克列斯季扬·伊万诺维奇一起出现在台阶上。大门旁停着一辆马车，套着四匹马，那些马因为等得不耐烦正在打响鼻。幸灾乐祸的小戈利亚德金先生三脚两步、连蹦带跳地跑下了楼梯，亲自拉开了车门。克列斯季扬·伊万诺维奇用规劝的手势请戈利亚德金先生上车。然而，根本就不用做规劝的手势；帮他上车的人多得很……戈利亚德金先生都吓傻了，他回头一看；灯火通明的整个楼梯上都挤满了人；一双双好奇的眼睛从四面八方看着他；奥尔苏菲·伊万诺维奇本人也端坐在楼梯最上面的平台上，坐在自己的安乐椅里，注意而又十分同情地望着当时发生的一切。大家都在等待。当戈利亚德金先生回头看的时候，一阵等得不耐烦的抱怨声正飞掠过人群。
“我希望，这里没有什么……没有什么应当受到指责的……或者在有关我履行公务上有足以引起大家严厉对待……和注目的事情，不是吗？”我们的主人公心慌意乱地说。周围掀起一片七嘴八舌的喧哗声；大家都不以为然地摇着头。戈利亚德金先生的眼里涌出了眼泪。
“既然如此，我准备……我完全信赖……我可以把自己的命运托付给克列斯季扬·伊万诺维奇……”
戈利亚德金先生刚说完他可以把自己的命运完全托付给克列斯季扬·伊万诺维奇之后，所有围在他周围的人就迸发出一阵可怕的、震耳欲聋的欢呼声，接着又在整个等候着的人群中滚过一片极其不祥的回声。这时克列斯季扬·伊万诺维奇从一边，安德烈·菲利波维奇从另一边，挽起戈利亚德金先生的胳膊，扶他上了马车；至于他那个化身，则按照他一贯的下流习惯，从后面托起他的屁股。不幸的大戈利亚德金先生向所有的人和所有的东西投去自己的最后一瞥，接着就像一只兜头浇了一盆冷水的小猫似的（如果允许这样比喻的话），发着抖，钻进了马车；克列斯季扬·伊万诺维奇也随他之后立刻上了车。马车“砰”的一声关上了车门；可以听到马鞭抽在马身上的声音，马猛地一拉，马车驶离了原地……所有的人都跟在戈利亚德金先生后面向前拥去。他的所有的敌人的刺耳的、狂暴的喊声，也都跟在他后面滚滚向前，算是对他的临别祝福。马车载着戈利亚德金先生飞驰而去，若干时间内，马车周围还有一些人的脸在晃来晃去；但是渐渐地就开始落在后面，终于完全消失不见了。落在后面紧追慢赶，时间最长的是戈利亚德金先生的那个邪门歪道的孪生兄弟。他把两只手插在自己绿色制服裤的裤兜里，带着得意洋洋的神态在紧追慢赶，一会儿在马车这边上蹿下跳，一会儿在马车那边蹦上蹦下；有时候还抓住车窗的窗框，挂在上面，把头伸进窗户，向戈利亚德金先生飞吻，以示送别；但是连他也感到累了，出现的次数越来越少了，终于完全消失不见。心开始在戈利亚德金先生的胸中隐隐作痛；一股热血冲向他的脑门；他感到胸闷，他想解开扣子，袒露胸脯，把雪撒遍整个胸部，用冷水浇遍全身。他终于昏迷了过去……他醒来后看见马车载着自己正在一条他所不熟悉的路上飞奔。左右两边都是黑压压的森林；偏僻，荒凉。突然他惊呆了：两只火球一样的眼睛在黑暗中盯着他，这两只眼睛在闪闪发光，射出不祥而又可怕的幸灾乐祸的光。这不是克列斯季扬·伊万诺维奇！这是谁？难道是他？他！这是克列斯季扬·伊万诺维奇，不过不是过去的克列斯季扬·伊万诺维奇，而是另一个克列斯季扬·伊万诺维奇！这是一个可怕的克列斯季扬·伊万诺维奇！……
“克列斯季扬·伊万诺维奇，我……我好像没什么，克列斯季扬·伊万诺维奇。”我们的主人公胆怯地、战战兢兢地开口道，想多少用恭顺和谦卑使这位可怕的克列斯季扬·伊万诺维奇大发慈悲。
“您将会得到一套公房，有劈柴，有照明，有用人，这都是您不配得到的。”[3]克列斯季扬·伊万诺维奇像宣读判决书似的严厉而又可怕地回答。
我们的主人公叫了一声，抱住自己的脑袋。呜呼！他对此早已经有预感了。

彼得鲁什卡穿上了制服，傻呵呵地微笑着，走进了老爷的屋子。

戈利亚德金先生喘了一口气，看了看四周。果然！大厅里的所有人，大家都把目光和听觉集中到他身上，在一本正经地等待着。

[1] 俄俗：家人远行前，全家人都要围坐在一起，沉默几分钟，然后站起来送别。
[2] 源出《圣经·新约》：犹大出卖耶稣的暗号——“我与谁亲嘴，谁就是他。”（《马太福音》第二六章第四八节）
[3] 上面的话是蹩脚的俄语，以示这是一名俄籍德国大夫。

封底

封面

书名页

版权页

ИГРОК
ДОСТОЕВСКИЙ Ф. М. ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В
ТРИДЦАТИ ТОМАХ / АН СССР, ИНСТИТУТ РУССКОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ （ ПУШКИНСКИЙ ДОМ ）, ТОМ Ⅴ. НАУКА,
ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ, 1972-1990.
图书在版编目（CIP）数据
赌徒/（俄罗斯）陀思妥耶夫斯基著；刘宗次译. —北京：人民文学出版社,2021
（陀思妥耶夫斯基中篇心理小说经典）
ISBN 978-7-02-016976-4
Ⅰ. ①赌… Ⅱ. ①陀…②刘… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ. ①I512. 44
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第023874号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任校对　孟天阳
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　133千字
开　　本　850毫米×1092毫米　1/32
印　　张　8.875　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2021年11月北京第1版
印　　次　2021年11月第1次印刷
书　　号　978-7-02-016976-4
定　　价　52.00元
如有印装质量问题,请与本社图书销售中心调换。电话:010-65233595

目录

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』一
二
三
四

一个年轻人的笔记第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章
第十四章
第十五章
第十六章
第十七章

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』
“人是一个奥秘。应该解开它，如果你毕生都在解开它，那你不要说损失了时间；我在研究这个奥秘，因为我想做人。”1839年，尚未年满十八岁的陀思妥耶夫斯基在给兄长写的一封信里写下了这句著名的话，每每论及作家创作特点时这句话经常被引用。

一

一
陀思妥耶夫斯基的处女作，也是其成名作《穷人》，从内容到形式已经在践行揭秘的构想。早在十九世纪六十年代，新土壤派文学文化批评或曰“有机批评”理论的提出者格利高里耶夫就撰写了一篇文章，名为《费·陀思妥耶夫斯基与感伤自然主义流派》，对《穷人》的体裁做了在我看来最为精准的认定。虽然感伤主义文学作为一种文学流派在十九世纪四十年代的俄国文坛已经销声匿迹，但《穷人》在很多方面与感伤主义文学有着千丝万缕的联系。
首先，想必当时的读者看到小说的题目，十有八九会立即联想到引领过半个世纪前俄国阅读风尚的感伤主义代表作家卡拉姆津的《可怜的丽莎》，因为两部作品中的“穷”和“可怜”使用的是同一个俄语词汇。相信阅读完小说的读者脑海中留下的主要印象应该不是“穷”，而是“可怜”和心疼，男女主人公的最后一封信尤其促成了这一印象的形成。女主人公瓦尔瓦拉最终被迫嫁给只闻其名不见其人的贝科夫先生，不得不与“弥足珍贵”的男主人公马卡尔·阿历克谢耶维奇·杰武什金分离，在道别信里她写道：“现在我的心里堵得满满的，堵满了泪水……泪水憋得我不能透气，撕碎了我的心。再见吧。上帝啊！我是多么忧伤！记住我，记住您可怜的瓦连卡！”这里的关键词不是“穷”，而正是“可怜”；当男主人公最后语无伦次地写出这些话：“他们正在把您带走，您要走了！现在他们就是把我的心从我的胸腔里剜出来，也比把您从我这里带走的好！……啊，天哪，天哪！……您是一定要跟贝科夫先生到草原上去了，而且是一去就不回来了！啊，小宝贝！……不，您还要给我写信，您还要给我写一封信，把一切都告诉我……不然的话，我的美妙的天使，它岂不就成了最后一封信了，可是要知道，说什么也不能让这封信成为最后一封。怎么会突然之间，的的确确成为最后一封！……”这时候我们能体会到男主人公力透纸背的悲伤和失落，这封恐怕到不了收信人手里的信让我们感受到的是可怜和心疼，同时也能更深刻地理解同居一个院落、隔窗相望的男女主人公通过书信相互联系的根本原因：对于处于孤独之中的人，可以倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义，而书信无疑要比面对面的交流更自由、更酣畅淋漓，甚至更肆无忌惮。虽然九级小官吏杰武什金贫穷，但他心甘情愿放弃好一些的住宅去租一个小破屋子，为的是给他的“小天使”瓦尔瓦拉租一个好的房子，放弃包括喝茶这样最基本的生活需求，为的是让他的“心肝”可以享用美味的茶点，放弃买一双梦寐以求的靴子、换件像样的大衣，为的是让他的“小宝贝”可以像其他太太小姐一样打扮起来，而做这一切或努力做到这一切是他的幸福源泉，让他心有所依，而瓦尔瓦拉的离开却让他的心空了、慌了、乱了，变成了一个深不见底的大洞。由此可以发现，小说的主题不是社会问题“穷”，而是心理问题“孤独”以及由此引发的“可怜”。所以说，小说的结尾同样应和了感伤主义文学的传统套路，即相爱的人因为外在环境的压迫而不得不分离，虽然小说描写的不是男女之间狭义的爱情。
其次，小说采用的是书信体的形式，由31封男主人公马卡尔·杰武什金的信函和24封女主人公瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃的书信组成，而书信体是感伤主义文学的传统文学形式，冲破古典主义文学条条框框的感伤主义文学作家热衷于书信体的主要原因，是让往往身为普通人的主人公通过书信敞开心扉，直抒胸臆，表达细腻的、百转千回的情感起伏，使读者尽可能地走进人物的内心世界。初入文坛但立志解开人之奥秘的陀思妥耶夫斯基采用书信体写作第一部大部头作品，是情理之中的事。顺带说一句，在此之后两年出版的长篇小说《白夜》采用男主人公“独白”的形式，同样是挖掘人这个奥秘的自然需求。
最后，小说的语言，尤其是杰武什金的语言和语言风格，具有鲜明的个性特点。有意思的是，小说甫一问世，这一特点就引起了读者和评论家的注意，甚至包括疑惑和诟病。具体说来，一是啰嗦或曰话多，二是比比皆是的小词[1]的运用，这些小词既包括大量的语气词，也包括上百指小表爱的词语，比如“小天使”“小宝贝”“小花”，甚至“小子宫”。“子宫”“小子宫”在俄语中通常是对女性，尤其是对年轻姑娘的温存爱称，但满篇的“小子宫”“亲爱的小子宫”依然引起了作家同时代读者的生理不适。[2]
这样的语言风格在当时直接引发的怀疑就是：一个在官僚机构中整天抄抄写写、在枯燥公文中度过了三十年时光的小官吏会这样说话吗？这样说话恐怕不会，但这样写却并不丧失真实。实际上，如果关注陀思妥耶夫斯基的全部创作就不难发现，其作品人物，尤其是社会底层小官吏的这种絮叨和滥情并不鲜见，比如《罪与罚》中的马尔梅拉托夫，比如《卡拉马佐夫兄弟》中伊留沙的父亲，等等。需要注意的是，俄罗斯感伤主义文学语言方面的一大典型特点恰恰是指小表爱词语的运用，须知在《穷人》之前二十年面世的格里鲍耶多夫的剧作《聪明误》中，对索菲亚和莫尔恰林的讽刺正是通过二者模仿感伤主义文学主人公而广泛使用指小表爱词语体现出来的。
《穷人》不仅具有浓郁的感伤主义文学特点，同时应当指出，发表在涅克拉索夫以支持和弘扬自然主义流派为宗旨而出版的《彼得堡文集》上的《穷人》，无疑应和着时代的呼声，真实、自然、深入地描绘普通人的琐碎日常生活和情感是小说的核心内容。在小说主人公，尤其是男主人公的书信中，我们看到了彼得堡大街小巷的灯红酒绿、声色犬马，办公室里各色人等的冷酷和温情，出租屋里不同房客的傲慢和卑微，父子之间的隔膜和亲情，等等。小说由此丰富了俄罗斯文学中的“小人物”画廊，至少可以说，以书信体呈现的“小人物”杰武什金比普希金《驿站长》中的维林更丰富，比果戈理《外套》中的巴什马奇金更立体，彼得堡底层“小人物”在陀思妥耶夫斯基这里有了自己的声音，开始讲述自己以及与自己类似的人的故事，开始讲述自己的生活。
纵使涅克拉索夫读完《穷人》以后发出“新的果戈理出现了！”这样的惊叹，但文学评论家瓦列里昂·迈科夫的认识应该更为准确。在《穷人》发表的同一年，迈科夫写了《略论一八四六年的俄国文学》一文，明确指出：“果戈理也好，陀思妥耶夫斯基也罢，表现的都是现实的社会。但果戈理主要是社会诗人，而陀思妥耶夫斯基主要是心理诗人。对于一个人来说，个体作为某个社会或某个圈子的代表而言重要；对于另一个人来说，社会本身因其对个体的个性产生影响而言有趣。”
迈科夫在陀思妥耶夫斯基刚刚进入文坛时就如此精准地发现了他创作的典型特征，尤其是这种特征贯穿了作家未来的全部创作，我们不得不佩服评论家的洞察力及其眼光的预见性。而作家的这一创作特点正源于其解开人这个奥秘的初衷。

[1] 小词指俄语中的指小表爱词语。——编者注
[2] 这或许正是翻译家磊然在译本中没有采用这一直译的原因。——编者注

二

二
紧跟《穷人》完成的中篇小说《双重人格》可以被看作前者的姊妹篇，作家在这里更深地进入一个“小人物”亦真亦幻的内心世界，全方位地展示出内心裂变的孤独之人的所见、所思、所感。虽然小说采用的是第三人称叙述形式，但通篇读下来，读者不难产生第一人称的叙述感受，因为小说的所有人物、事件以及对这些人物情感和事件的体察与认识都是通过主人公戈利亚德金的眼睛和内心折射出来的，比如其仆人彼得鲁什卡的爱搭不理、莫名其妙的讪笑，比如其同事们诡异的交头接耳、窃窃私语及其时而惊讶捂嘴时而放肆大笑的反应，这一切行为之中，在主人公看来，都隐藏着不可告人的阴谋，而小说自始至终都笼罩在这个不可告人的阴谋里。从小说第一章主人公“上星期由于某种需要”拜访了“医学与外科学博士”开始，到最后一章被这个博士带走（虽然我们不得而知将把他带去哪里，但带去精神病院应该是大概率事件）结束，读者被主人公引领着、感悟着这个阴谋，或如小说初次问世时副标题标示的“戈利亚德金先生的历险”。“某种需要”是什么呢？是感受到被迫害、感受到周围都是“敌人”因而需要得到专业的救助，被害情绪需要得到排解，换句话说，从这个时候开始，用医学术语描述，小说主人公成了被迫害妄想症患者，而这个阴谋就是整个世界都在与自己作对，都要迫害自己，所谓“历险”，也就是遭受迫害的危险和感受。小说的最后一句话“呜呼！他对此早已经有预感了”，与小说最初的副标题形成了呼应，而实际上，这种预感在小说中是随时随地存在的，正因为这种预感如影随形的存在，读者也就不由自主地产生了切实的被代入感、身临其境感。
《双重人格》之所以可以被看作《穷人》的姊妹篇，是因为二者的主人公具有诸多共同之处：都是小官吏，都孤身一人、形单影只，都恐惧周围的人和事，都深切感受到同僚的鄙视，都渴望得到认可和肯定。同时，不同之处同样也是显著的，这种不同和差异使两部作品构成了相互充实和丰富的关系。我们前面说过：对于处于孤独之中的人，倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义。能够倾诉、可以奉献让杰武什金感到自己的存在有价值，而丧失了倾诉对象和奉献渠道让他万念俱灰。《双重人格》的主人公比他更为可悲和无助，他从来没有被任何人需要过，从来没有机会向任何人倾诉内心的情感，他要说的话、希望表达的想法从来没有完整地表达过，唯一的一次敞开心扉、酣畅淋漓地把“某些秘密和隐私坦诚”相告的对象是他的双重人小戈利亚德金，得到的结果却是对方的背叛和羞辱。
值得思考的是，小戈利亚德金对于大戈利亚德金来说究竟是一个怎样的存在？双重人格的两重性，其一是显在的行为举止，其二是隐秘的、受到抑制的欲望和心思。戈利亚德金的显在人格表现在官本位社会里的处处小心、谨小慎微、维持外在的“体面”，而隐秘人格则通过小戈利亚德金得到了淋漓尽致的体现，小戈利亚德金对大戈利亚德金的感受是复杂的：既为其行为感到不齿，又对其暗暗地怀着钦羡，不然小戈利亚德金一次次首当其冲出现在他脑海里的形象怎么总是脱不开春风得意、左右逢源呢？他为什么又总是会留意到对方是在办“特差”呢？实际上这不正是他梦寐以求的自己的模样吗？
可现实中他的感受却是：“把我像块破布头似的擦来擦去，我绝不答应。……我不是破布头；先生，我不是破布头！”“不过话又说回来，我们也无意争论。如果有人想要，比如说，如果有人硬要把戈利亚德金先生变成一块破布头，要变就变呗，既不反抗，也不会受到惩罚（有时候戈利亚德金先生自己也感觉到了这一点），于是一块破布头就出来了，戈利亚德金成了不是戈利亚德金——就这样，变出了一块又脏又下贱的破布头，但是这破布头可不是一块普通的破布头，这破布头也有自尊心，这破布头也有生命、也有感情，虽然这是一种不敢反抗的自尊心和不敢反抗的感情，远远地躲在这块破布头的肮脏的折缝里的感情毕竟也是感情呀……”
现实中卑微怯懦、任人欺凌的小官吏戈利亚德金与其幻想中不择手段但讨同事喜欢、平步青云的戈利亚德金形成了撕裂。迈科夫在《略论一八四六年的俄国文学》中指出，《双重人格》表达的是由于意识到撕裂而“毁灭的灵魂的解剖学”，小说主人公的恐惧及其社会无助感正是由撕裂引起的。格利高里耶夫同样使用了医学术语评价《双重人格》，认为它“是病理学，不是文学”。不管是解剖学还是病理学，这类评价都是从不同侧面发现并肯定陀思妥耶夫斯基的小说对人物灵魂的挖掘之深。
当陀思妥耶夫斯基的这一创作特点被普遍认可、他本人不断被认定为心理学家的时候，他却强调自己不是心理学家，而是“最高意义上的现实主义者”。换句话说，对于作家来说，人的心理现实、隐藏在人心幽暗“地下室”里的现实，是最高意义上的现实，解开这个现实的奥秘才能解开人这个奥秘。

三

三
任何一个人都不能对另一个人盖棺论定，不管他自以为如何了解另一个人，每个人都有不为人知，甚至不为自己所知的一面，这一面可能是美好的，也可能是阴暗的，这里体现的正是人性的复杂，或者如陀思妥耶夫斯基所言，是极其隐秘的“最高意义上的现实”。一八五四年，陀思妥耶夫斯基在写给哥哥的一封信里表达了类似的认识：“……人不管在哪里都是人。我四年里在苦役地的强盗中间终于剥离出了人。你是否相信：存在深刻的、强有力的、美好的性格，在粗鲁的外壳底下寻找金子有多么快乐。而且不是一块、两块，而是好几块。”对人的这种认识不时回响在作家不同时期的创作之中。
人性复杂的原因之一在于人有冲动，俄罗斯人更是如此。陀思妥耶夫斯基更擅长的是表现冲动的恶果，或如别尔嘉耶夫所说的冲动的“岩浆”。在一八七三年《作家日记》的《伏拉斯》一文中，作家集中探讨了这个问题。借着俄国乡村两个小伙子打赌谁敢对着圣餐（即耶稣的身体）开枪的机会，作家深入观察了俄罗斯人会争论、会打赌“谁比谁做得更放肆”的现象，发现了“在最高程度上对我们从整体上表现出整个俄罗斯民族”的“民族典型”：“首先是在一切方面忘记一切尺度……这是一种跨越边缘的需求，一种对呼吸停止感觉的需求，达到深渊，半个身子吊在里面，往无底洞里张望，在个别但却十分不稀有的情况下像个疯子似的大头朝下扑进去……”
这种忘记一切尺度的冲动对于陀思妥耶夫斯基本人是不陌生的。在国外一度沉迷赌博、总是赌得身无分文、预支稿费也要赌、终至债务缠身面临牢狱之灾的经历，无疑是陀思妥耶夫斯基创作小说《赌徒》的现实基础和直接动机，是促使其思考冲动这个魔鬼的根本原因。小说《赌徒》的主题就是冲动、狂热、失控，各种形式的、忘记一切尺度的冲动、狂热和失控。
二十五岁的主人公阿列克谢本是个聪明的、有教养的、善良的年轻人，狂热地爱上他担任家庭教师人家的继女波琳娜，贫穷、地位卑微的他渴望一夜暴富，以为有钱就有一切，因此一次偶然的机会进入赌场后，他一发而不可收，成为金钱的奴隶，更准确地说，是成为赌博的奴隶。虽然他自以为还爱着心上人，可相比于爱情来说，赌博的力量更不可阻挡，爱人则早已退居次要位置了，在赌桌前赢钱让他觉得自己是个王，是个神，是世界的主宰，就像他自己说的，“忽然被可怕的冒险狂热所征服”。也就是说，他觉得自己是世界的主宰，可事实上是赌博主宰了他。应该说，聪明、目光锐利、言辞犀利的七十五岁老奶奶安东妮达·瓦西里耶芙娜同样被这种“可怕的冒险狂热”攫住了，卷入赌场而不能自拔，第一次上瘾输掉数量可观的金钱，第二次干脆把全部现金和部分有价证券都输了个精光，对自己的轻浮行为已有所悔恨、打算回国的她，却在火车启动前二十分钟决定“我不赢回来死不瞑目！”，并最终输掉了几乎全部家产，这个被小说中众多人物心心念念的“钱袋”借了钱才得以返回俄罗斯。
小说《赌徒》还通过男女主人公纠结的爱情关系呈现了作家在其他更为著名的作品中的主题——“驯服吧，骄傲的人”，这一主题在很大程度上与失控的情感有着直接的关系：女主人公波琳娜的心实际上一直属于阿列克谢，但她在现实中的表现却十分傲慢，甚至冷漠，当阿列克谢把赢来的、让她可以借此捡回脸面的五万法郎交给她的时候，她却决定彻底破罐子破摔，委身于阿列克谢之后把本该摔到抛弃她的法国侯爵脸上的钱摔到了阿列克谢的脸上，这无疑是小说的一个高潮。人与人之间，尤其是男女人物之间这种说不清理还乱的关系，在陀思妥耶夫斯基的作品中比比皆是，而其中的根本原因，在作家看来，皆源于面子，源于蒙受羞辱后的自尊，也因此才有了“驯服吧，骄傲的人”的呼吁。

四

四
关注人性、深入洞察人性的复杂，甚至让陀思妥耶夫斯基完成了与其说是文学作品，不如说是反理性宣言的小说《地下室手记》。小说分为两个部分，第一个部分是“地下室人”絮絮叨叨的宣言，第二个部分是主人公以自身现实生活中的案例为第一个部分做注解。
宣言的核心内容就是否定铁一般的定律“二乘二等于四”，即早已得到公认、无可辩驳的事实，主人公就是要撞破这道墙，哪怕头破血流。展开来说，是主人公激情洋溢的自问自答：“请问诸位，是谁第一个声明，是谁第一个宣称，说一个人是因为不知道自己真正的利益才去做坏事的；还说，如果启发他，让他发现自己真正的、正常的利益，他便会立即停止干坏事，摇身一变成为一个善良而高尚的人；因为，一旦受到启发，知道了自己真正的利益所在，他就会在善行之中发现自己的利益，而众所周知，谁也不会明知故犯地违背自己的利益而行动，于是，可以说他就会必然地开始行善啦？哦，幼稚的人哪！……有史以来的这几千年里，究竟何时人只为自己的利益才行动呢？……人们明知利害，也就是说，他们完全清楚自己的真正利益所在，却将这些利益放在次要位置，而奔向另一条道路，去冒险，去撞大运，没有任何人、任何东西在强迫他们这样做，他们似乎只是不愿去走已然指明的道路，而是顽固地、任性地要闯出另一条艰难的、荒谬的路……”
就像小说主人公的现身说法一样，他明明早就清楚与从前的同学聚会必将蒙受“耻辱”，可为什么还一定要去呢，而且是在打肿脸充胖子的前提下？他的内心明明对妓女丽莎怀有同情和怜悯，可激发出对方人的感受之后为什么要残酷地侮辱她呢？或者用主人公自己的话说：“偏偏是在我最清楚地意识到完全不该去做的时候，这是为什么呢？我越是意识到善和所有这一切‘美与崇高’，便越深地陷入我的泥潭，越是难以自拔。”导致这一切的有人性中非理性元素在作祟，同时与感觉自尊受辱，或是前面提到过的面子受伤的人病态的自我确定也有着密切的联系。
在“环境决定论”“靴子比莎士比亚和普希金更崇高”的功利主义和实用主义盛行的十九世纪六十年代，陀思妥耶夫斯基以反理性主义小说《地下室手记》回击了当时自以为是、自信满满地认为改造环境可以让人变得更好的论调，在作家看来，认识人的奥秘、改造人本身才是第一位的，而环境只是对人的行为有一定的促进作用而已，甚至二者之间往往没有任何关系。正因此，陀思妥耶夫斯基在他的大量创作中以及《作家日记》中展现了各色人等无数的用理性无法解释的非理性行为，对于其所处时代流行的所谓“现代法庭”上律师巧舌如簧地把犯罪全都归咎于环境予以了质疑。
《罪与罚》主人公拉斯柯尔尼科夫的大学同学拉祖米欣的质问最有代表性：一个名利双收、志得意满的四十多岁的老爷诱奸一个幼女，是环境让他这样做的吗？这是人性使然。人心的“地下室”幽暗、肮脏、深不可测，与此同时，这漆黑一团的肮脏中又时时闪现出美与善的光辉。
*   *   *
陀思妥耶夫斯基在《穷人》《双重人格》《赌徒》《地下室手记》中清晰地勾勒了他的创作“圆心”——探索人的奥秘。综观陀思妥耶夫斯基的创作，可以说，作家倾其一生都在努力完成自己在少年时期设定的任务。
赵桂莲
二〇二一年七月

一个年轻人的笔记

一个年轻人的笔记
第一章
离开两星期之后我终于回来了。我们的人在卢列坚堡已经三天。我本以为他们对我简直是望眼欲穿，其实不然。将军做出一副毫无所求的样子，很傲慢地对我说了几句话，就把我打发到他妹妹那里去了。显然，他们已从别处搞到了钱。我甚至都觉得，将军有些羞于望着我。玛丽娅·菲利波芙娜正忙得不可开交，只随便敷衍了我几句话；不过，钱还是收下了，而且数了数，并听了我报告全部经过。他们正等客人来吃午饭，有梅津佐夫，有个法国佬，还有个什么英国人。事情总是这样，只要一有钱，马上就设宴请客，并且是莫斯科式的。波琳娜·亚历山德罗芙娜一见我就问，为什么我去了这么久？但没等我答话她就走开了。显然她是故意这么做的，其实我们之间应该谈谈，心里积攒着的话太多了。
我被安排在旅馆四层楼的一个小房间里。这里的人都知道，我的身份是将军的随员[1]。从种种迹象来看，他们已经亮明了身份。这里人人都把将军看成非常有钱的俄国显贵。午餐前，除了几件杂事之外，他还给了我两张一千法郎的期票去兑换。我在旅馆的账房里兑换了。现在，至少有整整一个星期我们会被当作百万富翁。我本来想带米沙和娜佳去散步，走到楼梯上又被叫到将军那里去。他竟然心血来潮，询问我要把孩子们领到哪里去。这个人根本不敢正眼看我。他倒是很想这样，不过我每次都报之以直勾勾的，也就是颇为不敬的眼光，使他似乎很难堪。他前言不搭后语地说了一堆冠冕堂皇的话，最后连自己也不知所云，无非是要我领孩子们到公园去散步，离游艺场远些。末了他又大发脾气，完全换了一副腔调说：
“要不然，您大概要领他们去游艺场，去轮盘赌场呢！请您原谅，”他补充说，“但我知道，您做人还相当不稳当，很可能去赌。虽然我不是您的监护人，而且也不想担任这个角色，但不管怎么说，我至少有权利表示这种愿望，希望您总不至于有损我的声誉……”
“您知道，我手头又没有钱，”我平静地回答说，“要输钱总得先有钱才行！”
“您马上就会得到钱。”将军回答时有些脸红了。他在写字台上找出账本看了看，他欠我的钱有一百二十卢布左右。
“我们要清账的，”他开口说，“要换成德国马克。您先拿一百塔勒[2]吧，一个整数。余下的当然也不会短您的。”
我收下了钱，没有说话。
“请您别对我的话生气，您太小心眼了……我如果对您有所指点，也是……怎么说呢？希望您多加小心而已。我当然也多少有点权利这样做……”
我带孩子们回去吃午餐时，看到整整一列出游的车马队。原来他们是去参观什么废墟遗址，两辆豪华的马车，一匹匹出类超群的骏马！布朗什小姐[3]和玛丽娅·菲利波芙娜与波琳娜乘一辆马车，那个法国佬、英国人和我们这位将军都骑马。来往行人都为之侧目止步。排场则够排场矣，不过将军要吃苦头的。我算了一算：我带来四千法郎，再加上他们显然是到此后才搞到的钱，统共也只不过七八千法郎；对布朗什小姐这个数目可是太小了。
布朗什小姐也住在我们这家旅馆，和她母亲一起。那个法国佬好像也下榻于此，仆人们都称他为“伯爵先生[4]”。布朗什小姐的母亲也自称“伯爵夫人”；也许真的是伯爵和伯爵夫人吧，管它呢！
果不出我所料，我们聚齐入席时，伯爵先生装作并不认识我。将军当然也没打算让我们相互认识，或是起码把我介绍给他。伯爵先生本人去过俄国，知道他们称之为“教师”[5]的角色有多大分量。其实，他和我很熟。不过，说实话，我在这个宴席上是不速之客。将军好像是忘了吩咐，否则一定会打发我去餐厅吃公共客饭。因为我是自己来的，所以将军不高兴地看了我一眼。玛丽娅·菲利波芙娜是好心人，马上给我安排了一个座席。幸亏我在这里遇到了阿斯特列先生，这帮了我的忙。于是我不由自主地跻身于这些人的圈子中了。
这个英国人很奇怪，我第一次与他相遇是在普鲁士境内的火车上，我们俩面对面地坐着。那次我是去追赶我们那些人。后来我又在进入法国境内之前在瑞士遇到他。我们在两个星期内遇到两次，现在又与他在卢列坚堡不期而遇了。我生平从来没有见过如此腼腆的人，他简直腼腆到愚蠢的程度。他自己当然知道这一点，因为他一点也不蠢。他是个非常可爱和宁静的人。在普鲁士和他初次见面时，我让他打开了话匣子。他告诉我他今年夏天去了诺尔德卡贝，他还很想去尼日哥罗德的集市观光。我不知道他是怎样认识将军的，不过我觉得他热恋波琳娜已经到了神魂颠倒的地步。她一走进来，他的面颊顿时绯红得像彩霞一般。他很高兴我们的席次相邻，好像已视我为至交好友了。
饮宴之间，那个法国佬谈笑风生，活跃异常，显得旁若无人，神气十足。我可记得，当初他在莫斯科大吹过一阵肥皂泡。他侃侃而谈财政和俄国的政治。将军间或也斗胆反驳两句，但是语气谦恭之至，只不过是为了表示自己并未完全失掉身份而已。
我处于一种十分奇怪的心境之中。自然，午餐还未进行到一半，我又像往常那样暗自向自己提出那个老问题：“我何苦与这位将军纠缠，干吗不尽早一走了之？”我偶尔向波琳娜·亚历山德罗芙娜瞥几眼，她竟全然不理睬我。我终于恼怒了，决意要无礼一番。
事情从此开始：我突然莫名其妙、不问情由地在别人说话时大声插进去，我主要是想和那个法国佬吵一架。我把脸对着将军并忽然大声地、一字一句地说，今年夏天俄国人根本没法在旅馆餐厅里吃公共客饭。我好像是打断了将军的话，他用诧异的眼光瞪着我。
“如果您是个有自尊心的人，”我发挥说，“肯定会遭人斥骂和碰大钉子。在巴黎、莱茵，甚至在瑞士，吃公共客饭的波兰佬和同情他们的法国佬太多了，您如果是俄国人就得免开尊口。”
我这番话是用法语说的。将军困惑不解地望着我，不知道对我如此忘乎所以是应该发脾气还是仅仅表示惊讶为好。
“那您一定是在什么地方被人家教训了一顿吧？”法国佬随便而又轻蔑地说。
“在巴黎起先我是和一个波兰人吵架，”我回答说，“后来又和一个法国军官吵，因为他支持那个波兰人。但后来一部分法国人转而支持我了，因为我对他们讲，我有一次想要往罗马教长的咖啡里啐一口[6]。”
“啐一口？”将军装出傲然而又大惑不解的样子，甚至还环顾四周。法国佬则以不相信的眼光打量着我。
“正是这样，”我答道，“我在那里整整待了两天，确实觉得为了办妥我们的事可能不得不去一趟罗马，于是我去教皇驻巴黎使馆办事处办理护照签证。接待我的是个五十来岁的教士，浑身干瘦，脸若冰霜。他彬彬有礼而又非常冷淡地听我讲完话后，请我稍事等候。我虽然很急，当然也只好坐下来等，并拿出一张《国民评论》[7]报来看，上面净是辱骂俄国的不堪入目的言论。这时我听见有人经过隔壁房间到教长那里去。我还看见这位教士对他鞠躬不止。我于是再一次请求他，他要我再等等，态度更加冷淡。过了不久又进来一个陌生人，是来办公事的，好像是奥地利人，他们听完他的话以后立刻送他上楼去。当时我非常恼火，于是站起来走到教士面前，并以坚决的语气说，既然教长现在会客，也可以和我把事谈完。教士这一惊非同小可，忽然倒退了好几步。在他看来，一个微不足道的俄国人竟然胆敢把自己放在与教长的客人平等的地位上，简直是不可思议的事。他以最放肆无礼的方式把我从头到脚打量了一番，似乎为能侮辱我而高兴不已，并且叫着说：‘难道您竟以为教长会为了您而丢下咖啡不喝吗？’于是我也吼了起来，而且声音比他还大：‘老实告诉您，我才不管您的教长喝不喝咖啡！如果你们现在不立刻给我办好护照，我就找他本人。’”
“什么？当他那里坐着大主教的时候？”教士喊道。他惊恐万状地从我身旁跑到门边，双手像十字架似的摊开，做出一副宁肯一死也决不放我进去的样子。
于是我对他说：我是个异教徒和蛮族人，什么大主教、大教长、教长诸如此类的名堂，对我来说统统都是那么回事。总而言之，我做出了决不罢休的样子。教士恶狠狠地瞪了我一眼，一把抓过我的护照，拿上楼去。一分钟以后签证就办妥了。“诸位有意看看吗？这就是。”我掏出护照，把罗马签证印章指给他们看。
“您这样，不过……”将军本来要说下去……
“幸亏您宣称自己是异教徒和蛮族，”法国佬冷笑着说，“这个办法倒不算笨。”
“大家不就是这样看这里的俄国人吗？他们坐在这里一声都不敢吭，大概都巴不得否认自己是俄国人呐。我把和这个教士吵架的事给大家讲了以后，至少在巴黎，在我们住的旅馆里，对我们的态度要注意得多了。有一个胖胖的波兰地主，他是吃公共客饭的人中对我最敌视的一个，从那以后不大在人前露面了。有一次我说我看见过一个在一八一二年被法国骑兵开枪打伤的人，这个骑兵开那一枪仅仅是为了把枪膛里的子弹放出来。被打伤的人当时还是个十岁的孩子，他一家没来得及从莫斯科撤出。那些法国人连我说这些话也忍着听下去了。”
“这根本不可能，”法国佬暴跳如雷了，“一个法国士兵决不会向一个孩子开枪！”
“可这是事实，”我回答说，“这是一位很可敬重的退伍大尉对我说的，我也亲眼看见他面颊上的子弹伤疤。”
法国人喋喋不休地说了起来。将军起先要附和他，但我建议他至少去读一读一八一二年曾被法国俘虏的佩罗夫斯基将军写的《札记》中的片段。[8]最后玛丽娅·菲利波芙娜说起别的事，把话题岔开了。我和法国人几乎对喊起来，将军因此对我十分不满。但阿斯特列先生则似乎对我和法国人的争论很高兴。起身离席时，他向我敬了一杯葡萄酒。晚上我到底和波琳娜·亚历山德罗芙娜谈了一刻钟左右的话，是在散步的时候。别人都朝游艺场那边的公园去了。波琳娜面对喷泉，在长椅上坐下，让娜坚卡[9]去和附近的孩子们玩。我也让米沙到喷泉旁边去玩。我们终于单独在一起了。
一开始当然是谈正事。我把总共只有七百盾[10]的钱交给她，她大发脾气。她满心以为拿她的钻石做抵押，我从巴黎至少可以给她带回两千盾，甚至还更多。
“我非要钱不可，”她说，“一定要搞到，否则我就完了。”
我开始询问，我不在时发生了什么事。
“除了两次收到从彼得堡来的消息以外，别的没什么。第一次是说祖母病危；两天以后说她似乎已经死了。这是季莫菲·彼得罗维奇那里来的消息，”波琳娜又补充说，“他是个不乱说的人，我们正等着最后的确切消息。”
“这么说，大家都在期待之中？”我问道。
“当然，人人都在等，什么事也都在等着。整整半年一直只把希望寄托在这上面。”
“您也盼着吗？”我问道。
“您要知道，我和她根本没有亲缘关系，我只不过是将军的继女。不过我能肯定，她会在遗嘱里提到我。”
“我觉得，您会得到很大的一份。”我十分肯定地说。
“不错，她很喜欢我。不过，为什么您这样觉得呢？”
“请告诉我，”我反问道，“我们这位侯爵[11]似乎对您家庭中的一切秘密也都知情吧？”
“您又为什么对这一点感兴趣呢？”波琳娜严峻而又冷漠地看了我一眼，问道。
“当然感兴趣。要是我没有看错，将军准是已经向他借钱了。”
“您猜得很对。”
“哼，如果他不知道老奶奶的情况，他会肯借钱吗？难道您在餐席上没有注意到，他三次说到祖母时都称她为‘亲爱的奶奶’[12]吗？这关系多么亲密，多么友好！”
“您说得对。他一旦得知遗嘱上也会多少有我一份，立刻就会来向我求婚。这就是您想知道的吧？”
“只不过是会来求婚吗？我想他早就在求婚了。”
“您自己非常清楚，根本不是这样。”波琳娜生气地说，“您在什么地方见过这个英国人？”她沉默片刻之后又问道。
“我就知道您马上要打听他。”
我把前几次在旅途中与阿斯特列先生相遇的情况告诉她。“他很腼腆而又多情，当然，肯定已经爱上您了吧？”
“是的，他是爱上我了。”波琳娜答道。
“还有，他自然比法国人更富有十倍。怎么？这个法国人果真有什么产业吗？没有可疑之处吗？”
“没有。他好像有座什么城堡。昨天将军还对我说得很肯定。怎么样？您要说的话完了吧？”
“我要是处在您的地位，一定嫁给这个英国人。”
“为什么？”波琳娜问道。
“法国人更漂亮，不过也更卑鄙。而英国人除了正派之外还有多十倍的钱。”我干脆利落地说。
“对。可法国人是侯爵，而且也更聪明。”她说，语气平静至极。
“真的？”我还是原来的口气。
“一点也不错。”
波琳娜对我提这些问题很不高兴，因此在回答时有意用语调和粗鲁的话激怒我，我看出来了，并直截了当地对她言明。
“又怎么样呢？您这气急败坏的样子的确让我开心。我允许您提这样的问题和做这种猜测，单凭这一点，您就应该付出代价。”
“我确实认为自己有向您提出任何问题的权利，”我平静地答道，“因为我准备为之付出任何代价，现在我连生命都在所不惜。”
波琳娜竟扬声大笑起来：“您最近一次是在施兰根别格山上说过，只要我说一个字，您就能头朝下跳下去，那里好像有一千英尺深呢。有朝一日我会说这个字的，仅仅是为了看您如何兑现自己的话。您尽可放心，那时候我一定沉得住气。我恨您，因为我容许您的事太多。但尤其可恨的是我又需要您；而既然现在我还需要您，我就得保护您。”
她起身了，说话时显得非常恼恨。近来她和我的谈话总是以恼恨和愤怒结束，是真正的愤怒。
“请允许我问您，布朗什小姐是何许人？”我问道，不想让她不说清楚就走。
“您自己知道布朗什小姐是何许人，从那以来她又没什么新变化。布朗什小姐大概要当将军夫人，当然这要看祖母病故的传闻是否属实，因为无论是布朗什小姐，还是她的母亲，还有她那位侯爵表兄，都知道得很清楚，我们现在是一贫如洗。”
“将军果真爱上她了？”
“现在这无关紧要。您听我说，并且记住，把这七百盾拿去赌轮盘赌，尽量给我多赢些钱回来，我现在非得有钱不可。”
她说完这些话就叫娜坚卡过来，然后往游艺场找我们那帮人去了。我在第一个路口向左拐了弯，心中反复思忖，十分纳闷。她命令我去赌轮盘赌一事对我似乎是当头一棒。真是奇怪，此时此刻我应该思考的事情很多，可我却把全部心思用在分析我对波琳娜的感情上。说真的，虽然一路上我疯狂地思念她，心急如焚、坐立不安，甚至在梦中都无时无刻不在她的身旁，但比起回来后今天这一天的感受，这两个星期的一切要轻松得多。有一次（那是在瑞士）我在车厢中睡着了，竟然在梦中和波琳娜谈话说出声来，弄得邻座的人都忍俊不禁。我现在又一次问自己：我爱她吗？而且又一次不能回答，或者不如说，我重又第一百次地对自己说：我恨她。真的，我真是恨她。有过这种时刻（即每次我们谈话结束之时），我真想把她掐死，即使为之舍弃我的后半生也甘心！我发誓：如果有可能用一把尖刀慢慢刺入她的胸膛，我觉得我一定会无比痛快地抓起这把刀来。但是我同样以最神圣的名义起誓：如果在施兰根别格山上她确实对我说“跳下去吧”，我一定会立刻跳下去，甚至也会感到无比痛快。我知道这一点。不管怎么样，这件事总要有个了结。她对此非常明白。我完全正确而又清楚地意识到：她对于我来说是可望而不可即，我的种种幻想根本不可能实现。我确信，她一想到这一点就特别高兴。否则，像她那样聪明和谨慎的人，怎么会对我如此亲密无间和推心置腹？我觉得到目前为止，她对我就像那个不把奴隶当人因而在他面前脱衣服的女皇一样。是的，有多少次她都不把我当人哪……
然而，我却接受了她的委托——无论如何去赌轮盘赢钱。我已来不及思索，为什么这么急地要赢这笔钱？她那时刻都在盘算的头脑里究竟又萌生了什么新念头？此外，这两星期内显然增加了许许多多新事实，对此我都还一无所知。这一切都应该把它想透，弄清全部底细，而且愈快愈好。但眼下已经来不及，要到轮盘赌场去。

[1] 加着重号部分在原著中是斜体，以下不再一一作注。——编者注
[2] 德国曾使用过的一种货币，约合3马克银币。
[3] 楷体部分在原著中是法文，以下不再一一作注。——编者注
[4] 原文如此。作者后又改称这个法国人为侯爵。
[5] 此词系俄语“教师”的法语音译。这里指的是家庭教师。
[6] 俄语中“啐一口”与“根本不理会”是同一词。此处有双关语意味。
[7] 《国民评论》系法国自由派波拿巴主义者主办的政治性日报。1859年创刊，至1879年止，一直在巴黎发行。——俄编注
[8] 瓦·阿·佩罗夫斯基（1794—1857），俄国将军，1812年卫国战争参加者。他在《札记》中写道，1812年战争中法军撤退时曾枪杀因体弱而掉队的俄国俘虏。
[9] 娜佳的另一小名。
[10] 盾是十三世纪至二十世纪欧洲某些国家的金币名称。
[11] 即上文说到的伯爵，下同。
[12] 此词为俄语的法语音译。

第二章

第二章
说实话，对这件事我很不痛快。虽然我原已决意去赌，却根本不打算一开始就替别人赌。这甚至使我有些不知所措，因此我怀着无限烦恼的心情进了赌场，那里的一切我一看到就讨厌。全世界的小品文，特别是我们俄国报纸上那些小品文，都有一副奴才腔，实在叫我受不了。俄国的那些小品文作家几乎每年春天都要称道这两件事：第一，莱茵河上好些赌城的轮盘赌场如何富丽堂皇、豪华奢侈；第二，赌台上的金币似乎堆积如山。他们并不因此而得到赏钱，因此这可说是一种毫无私心的献媚。这些粗陋不堪的赌场毫不富丽堂皇，而所谓金币，不要说成堆，几乎连见都极少见到。当然，偶尔在整整一个季节当中也会忽然冒出个傻瓜，一个英国人，或是一个亚洲人——譬如今年夏天那个土耳其人，会大赢或大输一笔。可其他人统统都只用很小的盾下注，赌台上一般钱都很少。我进去（这是我生平第一遭）之后，迟迟未决定赌；再说人也很挤。不过我想，即便只有我一个人，我也会很快离开，而不会开赌。我承认，我当时心中怦怦直跳，极不冷静。我确信而且早已决定，这次来卢列坚堡一定会不虚此行，肯定要发生某种从根本上改变我终生命运的大事。就该如此，也必定会如此。虽然我如此寄希望于轮盘赌是可笑的，但我觉得那种视寄希望于轮盘赌为愚蠢和荒唐的、众所公认的看法是更加可笑的陈腐之见。为什么赌博就比其他任何一种搞钱的方法，譬如做生意，更坏呢？不错，能赢钱的人是百里挑一。但我又何必顾及这许多呢？
为防万一，我决定今晚先看看行情，决不认真干起来。今天晚上即便出什么事，也无足轻重。我打定了主意。再说还要研究一下到底怎么赌法。因为虽然我看过许多关于轮盘赌的说明，每次都看得入迷，但由于未亲眼见过，至今对此道还是一无所知。
首先，我觉得一切都很龌龊——某种道德上的卑劣与龌龊，这绝不是指围着赌台那几十张，甚至几百张贪婪不安的面孔。我丝毫不觉得想赢得又快又多的愿望有什么龌龊之处。有位脑满肠肥、丰衣足食的正人君子在驳斥某人为“赌的输赢很小”做辩解时说，这样更坏，因为贪图小利和贪图大利二者不可相提并论。这其实是相对的。对罗斯柴尔德[1]是小利，在我则是发大财。至于说牟利与赢钱，人们现在无处不在相互掠夺和赚钱，又岂止在轮盘赌场呢？而一般说来牟利与赢钱是否卑鄙可耻，这又当别论。我无意在此评判此事。既然我自己此刻为赢钱的强烈愿望所驱使，所以整个这牟利的愿望以及其全部的龌龊，自我走进赌场之时起，对我就变得更合适、更亲切了。最好的事莫过于人们彼此间不虚伪客套，而是直来直往、毫无遮拦。何必自己欺骗自己呢？这是最无聊又最不合算的事。乍看起来，这帮轮盘赌棍对自己所进行的勾当的那种敬意，以及他们围着赌台时的那种认真，甚至虔诚的神情特别丑恶不堪。正因为如此，此地对所谓低级的赌博及正派人的赌博严格加以区分。有两种赌博：一种是绅士的赌；另一种是平民百姓的赌，即为牟利而进行的、三六九等的无赖之徒都参加的赌。这里对二者是严加区分的，其实这种区分本身是如此卑鄙可耻！一个绅士可以下五个或十个路易的赌注，很少有人下更大的赌注。当然，如果是个很有钱的人，也可能下一千法郎的注。但他们都只是为赌而赌，单纯为了消遣，为了看看赢钱或输钱的过程，但绝不应对所赢的钱本身感兴趣。赌钱之后，他可能，譬如说，嘿嘿地笑两声，甚至可能再下一次加倍的赌注，但只不过是好奇，为了观察种种机会，进行计算，而不是出自平民百姓那种赢钱的愿望。总之，他把所有这些轮盘、赌台、三十与四十之类都只应看作仅仅是为了自己的愉快而安排的消遣而已。至于赌场东家的种种私利打算和圈套，他连想都不应想到。如果他能有这种感觉，即所有其余的赌徒，那些为每个盾战战兢兢的下等人，或者也是和他本人一样的阔人和绅士，也仅仅是为了消遣而赌，那就更妙不可言了。这种对现实的全然无知和对人的天真看法当然是特别贵族气派的。我看见，许多亲爱的妈妈把十五六岁天真幼稚的小姐们，也就是她们的千金们，推到前面去，给她们几个小金币，并教她们怎么赌。小姐们不论是赢是输，都笑容可掬，春风满面而去。我们的将军轩昂傲然地走近赌台，仆人跑过去递给他一把椅子，但他对此根本不加理会。他慢条斯理地掏出钱袋，又慢条斯理地从中取出三百金法郎，押在“黑”上，而且赢了。他并未收起赢得的钱，而是把它留在赌台上，结果又出了“黑”。他这一次仍未把钱收起。但第三次出了红色，于是他一下丢了一千二百法郎。他笑眯眯地走了，很沉得住气。但我确信，他的心一定痛得像猫爪子抓过一样。如果他下的赌注多一倍或两倍，他肯定沉不住气，会在脸上露出来的。我还亲眼看见一个法国人高高兴兴、不动声色地先赢后输了三万法郎。一个真正的绅士即便输掉全部家产也不该激动。金钱与绅士风度相比是如此低贱，根本不值得想到它。对这一群下等人和整个环境的龌龊做出全然视而不见的样子，当然是十分有贵族风度的。不过，有时采取相反的办法，其贵族风度也毫无消减。这就是做出看见这一群下等人的神情，并对他们稍稍打量，甚至拿起手持眼镜仔细端详一番。但是只不过把这一群乌合之众以及所有这些污垢当作某种消遣，当作为绅士们消遣而安排的一种表演。也可以自己跻身于这一群人中，但要环顾四周，做出信心十足的样子，表示您本人不过是个旁观者，根本不属于这一群。但是过分认真地观察也大可不必，这也不符合绅士身份，因为这种场面无论如何不值得认真注意。一般说来，值得一位绅士过分认真观赏的场面也不多。但就我个人而言却觉得这一切都非常值得十分仔细地观察，对一个来此并非单纯为了观察，而是诚心诚意、认认真真把自己当作这一群下等人中之一员的人来说，尤其如此。至于我内心深处的道德信念，在我目前的种种考虑、想法中当然丝毫不起作用。姑且就这样吧，我这样说也可以洗刷自己的良心。但我要指出一点：最近以来，我特别讨厌以任何道德尺度来衡量我的思想和行为；是另外一种东西在指引着我……
这一群恶棍赌起来的确很龌龊，我甚至都觉得这里赌台上发生的许多事简直就是最普通的偷窃。坐在赌台两端的庄家要紧盯着别人下注、算账，忙得不可开交。这也是混蛋！多半是法国人。我在这里观察并记下来根本不是为了描写轮盘赌。我是使自己能适应环境，好知道将来如何行事。譬如我注意到，如果赌台后忽然伸出一只手把明明是您赢的钱拿去，这是十分平常的事。于是开始争吵，往往会大喊大叫，那就请您拿出证据，找出证人来吧，证明这赌注确实是您下的！
整个这套玩意儿起初对我简直是神秘莫测，我只能揣测和勉强区别，赌注有押在数字、单数和双数以及不同颜色上之分。我决定今晚从波琳娜·亚历山德罗芙娜的钱中取出一百盾来碰碰运气。一想到我一开始赌是为别人赌，就令我有些心神不定。这是种十分不快的感觉，我想尽快摆脱。我总觉得，我从替波琳娜赌开始，会毁掉自己的幸福。难道人一碰上赌台就不能不传染上迷信吗？我一开始拿出五十盾押在双数上。轮子转出了“十三”，我输了。我怀着病态的心理在“红”上押了五十盾，只想胡乱对付一下就走，结果出来的是“红”。我把一百盾统统押上，出来的又是“红”。我把所有的钱一次全都押上了，结果又是“红”。我得了四百盾之后从中取出二百押在十二个平均数上，自己也不知道结果如何。人家付给了我两倍的钱。这样我原来的一百盾变成了八百盾。一种异乎寻常的奇怪感觉压迫得我透不过气来，我决定立刻离去。但我还是把八百盾一股脑儿再一次押在双数上，这次出来的是“四”，人们又纷纷撒给我八百盾。我一把抓起一千六百盾，去找波琳娜·亚历山德罗芙娜。
他们都在某处的公园散步，直到晚餐时我才见到她。这次法国人不在座，将军也不拘束了。不过他认为应该再一次提醒我，不希望看见我站在赌台旁。照他的意见，如果我输得太多，会大大有损于他的声誉。“但即便您赢了许多，我的名誉也会受影响，”他又煞有介事地补充说，“当然，我没有权利支配您的行动。不过，您自己也承……”他一如既往，总是言犹未尽的样子。我冷冷地回答说：“我的钱很少，即便赌起来，也不会输很多。”回到楼上以后，我抽空把钱交给了波琳娜·亚历山德罗芙娜，并对她说，下不为例，今后再也不为她赌了。
“为什么？”她十分不安地问。
“因为我想为自己赌，”我答道，并且诧异地审视着她，“而这二者相互干扰。”
“您仍确信，轮盘赌是使您能得救的唯一出路？”她嘲讽地问。我依旧认真地回答：“是。”我同意，我自认必赢的信心是十分滑稽可笑的，“但还是请别管我吧！”
波琳娜·亚历山德罗芙娜坚持要把今天赢来的钱分给我一半。她给我八百盾，并建议我以后继续按这个条件去赌。我坚决拒绝这半数赢款，并且说，我之所以不能再替别人赌，并非我不愿意，而是因为我肯定会输。
“不过，尽管很愚蠢，我自己几乎也同样把轮盘赌当作唯一的希望，”她沉思着说，“所以您一定要继续为我去赌，对半分成，当然，您是会去的。”她转身就走了，再也不想听我说什么反对的话。

[1] 西欧的一个大财团家族，创始人是十八世纪的法国银行家梅耶·阿姆谢尔·罗斯柴尔德，二次大战后分为英国支和法国支。

第三章

第三章
虽然如此，昨天一整天她对我只字未提赌的事，而是一直回避与我谈话。她对我的态度也没有改变。见到我时还是那种全然不放在眼里的样子，甚至还有几分蔑视和憎恨。她素来不想掩饰对我的厌恶，我看得出来。尽管如此，她也不对我掩饰另外一点，即她为了某种目的需要我，并因此而护着我。我们之间建立了某种十分奇特的关系。如果想到她对所有人所持的骄矜和傲慢的态度，这种关系令我大惑不解。譬如她知道我爱她爱到发狂的地步，甚至也允许我对她倾吐我的热情。当然，她这种允许我毫无顾忌、不受限制地诉说自己爱情的态度，最能表示她对我的蔑视。“这就意味着，我对你的感情根本不被重视，所以无论你对我说什么和怀着什么样的感情，我都是绝对地无所谓。”至于她自己的事，她原来也和我谈得很多，但从来未能完全开诚布公。不仅如此，她对我的轻蔑中还包含有十分精巧的心计。譬如，她知道我了解她生活中的某种情形或某件令她十分不安的事；而且当她为了达到自己的目的要用我当奴隶或跑腿听差时，甚至还会向我透露某些情况；但她总是说得不多不少，刚刚够一个跑腿听差需要了解的程度。尽管我对许多事之间的联系毫无所知，而且她也看得出来我为她的痛苦不安而痛苦不安，但她绝不以完全友好的推心置腹来给我宽慰。虽然在我看来，她既然常常要我完成不仅是麻烦，而且甚至是相当危险的委托，本该对我坦诚相见才是。我心里同样十分不安，而且我为她的烦恼和失意而烦恼和痛苦的程度可能两倍于她本人。但对她来说，我的感情又值几何呢？
早在三星期之前，我已知道她有意要赌轮盘赌。她甚至还告诉我我应去代她赌，因她本人去赌有失体面。我当时就从她的口气中发觉，她有桩十分严重的心事，而不是仅仅想赢钱。金钱本身对她有什么价值！其中必有个目的，有些情况我虽能有所猜测，但至今不知究竟。当然，她加之于我的奴役和屈辱本来可以使我（这种机会是很经常的）粗鲁和直截了当地盘问她。既然我只是她的奴隶，在她眼中微不足道，她也不必因为我粗鲁的好奇而生气。然而问题是，她虽然让我提出种种问题，却并不回答，有时甚至是听而不闻。我们之间就是这样！
昨天一整天我们这里都在谈论那封四天前发往彼得堡而至今仍未得到答复的电报，将军看来十分不安和心事重重。祖母当然是事情的关键。法国人也颇不安。昨天午餐后他们就十分认真地谈了很久。这个法国人对我们所有的人都操着一副高高在上、满不在乎的腔调，正如俗话所说：你请他入席，他就把脚伸到桌上来了。他甚至对波琳娜都随便得近于粗鲁。尽管如此，他和大家一起去游艺场玩乐或乘马车郊游却兴致勃勃。我早就知道把这个法国人和将军拴在一起的某些情况，他们原准备合伙在俄国开一家工厂。但我不知道他们的计划是否已告吹，还是仍在议论之中。除此以外，我无意中还了解到一点家庭隐私：去年法国人确曾帮将军摆脱困境，给了他三万卢布垫付移交时的亏空。这样，将军自然落入他的掌心之中。不过眼下，特别是眼下，在各方面起主要作用的还是那个布朗什小姐，我相信在这一点上我的判断也不错。
布朗什小姐何许人也？我们这些人说她出自法国名门，有个母亲和巨额家产。据悉她和我们这位侯爵有某种亲戚关系，不过是很远的亲戚——姑表兄妹或远房堂兄妹之类。据说在我巴黎之行以前，法国人与布朗什小姐之间的相互交往要客气得多，关系似乎更微妙和含蓄。但现在，这两人之间的交往也罢、友谊也罢、亲戚关系也罢，似乎更加粗鲁，也似乎更加亲密。也许，这是因为他们觉得我们的处境已经糟得很，所以无须在我们面前过分客气和掩饰了。前天我还发现，阿斯特列先生仔细端详布朗什小姐和她母亲。我觉得他认识她们。我甚至还觉得，我们这位法国人以前也见过阿斯特列先生。不过阿斯特列先生是如此羞怯、腼腆寡言，所以对他几乎可以放心，他绝不会把丑事张扬出去。至少法国人只对他略略欠身，几乎不正眼看他，也就是说不怕他。这倒可以理解，但为什么布朗什小姐也几乎不正眼看他呢？更何况昨天侯爵还说漏了嘴，在大家说话时，不知因为什么话题引起，他忽然说阿斯特列先生非常富有，他对此很了解。布朗什小姐本该在这时对阿斯特列先生特别垂青才是！总之，将军是处在惶惶不可终日之中。完全可以理解，此时一封报告伯母病逝的电报对他可真是非同小可！
我固然明知波琳娜回避和我谈话，似乎是怀着某种目的，但我自己也做出冷淡和无所谓的样子。因为我总想，她迟早要走到我跟前来。不过昨天和今天我的注意力主要集中在布朗什小姐身上。可怜的将军，他彻底完了。在五十五岁之年如此热烈地堕入情网，这当然是一种不幸；再加上他又是鳏夫，有孩子，完全破产，负债累累。最后，他爱上的女人又是如此的一个尤物。布朗什小姐是很漂亮，但我要说，她有一副令人望而生畏的面孔，不知道大家能不能懂我的意思。至少我对这种女人总是惧怕三分的。她大概二十五岁，身躯高大，两肩宽而陡，颈部和胸部非常丰满，褐黄色的皮肤，头发黑得像墨汁一样，而且多得惊人，可以梳出两份发式。她眼睛是黑的，瞳孔却呈淡黄色，眼光粗野，牙齿洁白，嘴唇总是抹得很鲜艳，浑身上下散发着麝香味。她衣着刺眼、阔气，很有排场，但也很得体。手和脚都很奇特。声音则是嘶哑的女低音。她有时哈哈大笑，把全部牙齿都露出来。但平时总是闷声不响和十分粗鲁地瞧着人，至少在波琳娜和玛丽娅·菲利波芙娜面前是如此（有个奇怪的消息，玛丽娅·菲利波芙娜要到俄国去）。我觉得，布朗什小姐毫无教养，甚至也不聪明，但疑心极重而又狡诈多端。我觉得，她生活中总少不了各种故事。如果干脆把话说明白，很可能侯爵根本不是她的什么亲戚，母亲也不是母亲。但是据说在柏林——我们是在那里结交的——她们母女俩结交了几家上等人。至于侯爵本人，固然我至今仍怀疑他是否真是侯爵，但他在莫斯科、德国或其他某些地方属于上流社会中人倒是不必置疑的。不知道他在法国到底是何等人物，听说他有一座城堡。我想最近两周间发生了不少事，但我不能确知将军与布朗什小姐之间是否已说过十分肯定的话。总之，现在一切都取决于我们的境遇，取决于将军能否拿出许多钱给他们看。如果消息传来，祖母并未病故，布朗什小姐会立刻溜之大吉。我竟成了一个搬弄是非的人，连我自己都觉得奇怪而可笑。咳，这一切多么令我厌恶。我要是能扔下这一切该有多高兴呵！但我怎么能舍波琳娜而去？又怎么能不在她左右探听消息？探听消息当然是卑劣的行径，我也顾不上这许多了！
昨天和今天阿斯特列先生也颇令我奇怪。是的，我确信他爱上了波琳娜。一个腼腆、圣洁得近于病态而又被爱情所动的人的眼神竟能如此富有表情，这真是耐人寻味而又可笑，更何况这个人自己此时当然是宁肯钻进地下，也不愿言辞和眼睛里有丝毫流露。阿斯特列先生常常在散步时和我们相遇。他摘下帽子，与我们交臂而过，心中自然是巴望着加入我们的行列中来，简直到了不能自已的程度。但如果邀请他，他一定会一口拒绝。在各种休息场所，在游艺场、音乐厅或是在某座喷泉前，他准是在距我们坐的地方不远处伫立着。不论我们去哪里，公园也罢，森林或施兰根别格山上也罢，只要一抬眼环顾四周，肯定能在最近的小径上或灌木丛后的某个角落里看到阿斯特列先生。我觉得，他在寻找机会和我单独谈话。今晨我们见面时寒暄了两句。他和我说话有时特别急促，还没有道声“您好”，他就说：
“嗯，布朗什小姐！……我可是见过不少像布朗什小姐这样的人！”
他默然不语了，大有深意地望着我。他这话是什么意思，我不懂。因为当我问他这话是什么意思时，他只带着狡谲的微笑点点头说：“也就是如此而已。波琳娜小姐喜欢花吗？”
“不知道，一点也不知道。”我回答。
“怎么，您连这都不知道！”他十分吃惊地喊出声来。
“不知道，我根本没注意到。”我笑着重复说。
“嗯，这使我产生了一个特别的想法。”他说完点了点头就走了，不过，脸上露出满意的表情。我们两人是用很蹩脚的法语谈的话。

第四章

第四章
今天是滑稽可笑、荒唐无聊的一天。现在是深夜十一点，我坐在自己的斗室之内回想这一切。是这样开始的：一大早我还是屈从波琳娜·亚历山德罗芙娜的意志，替她赌轮盘赌去了。
她的一千六百盾我都拿了，但有两个条件：第一，我不想与她对半分成，如果赢了钱，我将分文不取；第二，晚上波琳娜要对我解释清楚，究竟为什么她要赢钱和究竟需要多少钱。我无论如何不能设想，这单纯是为了钱。钱当然是非要不可，而且愈快愈好，但有某种特殊的目的。她答应要说清楚，于是我去了。赌场里的人群是够可怕的，一个个都是如此无耻而又如此贪婪！我挤到中间，在庄家旁边站住，然后小心翼翼地试着赌，每次只下两三个小钱币的赌注。与此同时，我留心注意观察。我觉得所谓计算并没什么意义，根本不像许多赌徒眼中那么重要。他们面前摆着画满了种种表格的纸，记下每次出的花色和数字，进行计算，算出种种可能的机会，然后再下赌注，可还是和我们这些赌起来不计算的凡人一样输。不过我倒是得出一个看来可靠的结论，诚然，在一系列偶然的机会中固然没有一个规律，但却似乎有某种顺序。这当然非常奇怪。譬如有这种情形：在出现十二个中间的数字之后会出现十二个最后的数字，小球两次落到这十二个后面的数字上重又转到十二个前面的数字上来。如此接连三四次之后又转到十二个后面的数字上，两次之后再一次转到前面的数字上，又三次落到中间的数字上，在整整一个半到两个小时之间都是如此。“一”“三”“二”；“一”“三”“二”。这非常有趣。有时候一整天或一个上午，红黑两种颜色几乎毫无规律地不停互换，从来没有连续两三次停在“红色”或“黑色”上。但有时一整天或整个晚上“红色”接连出现达二十二次之多，而且是一定要持续相当一段时间，譬如一整天。关于这一点阿斯特列先生对我解释了很久，他整个早上都站在赌台旁，但自己一次也未下注。我却输得精光，而且很快。我一上来就在双数上押了二百盾[1]，赢了；再押五十，又赢了。这样来了两三次。我揣摩我手里在五分钟之内就有了约莫四千盾。我本当就此离开，但心中却产生了一种奇怪的感觉，一种想向命运挑战、给它一记耳光、向它示威的愿望。我下了规定所允许的最大赌注——四千盾，结果输了。一气之下，我倾囊而出，全部押上，又输了。我昏头昏脑地离开赌台，自己都不明白自己到底是怎么了，直到临午饭时才把输钱的事告诉波琳娜·亚历山德罗芙娜。在此之前我一直在公园里徘徊。
午餐时我情绪又非常激动，和三天前一样。那个法国人和布朗什小姐又和我们共进午餐，原来布朗什小姐上午去过赌场并看见了我的丰功伟绩。这一回她和我说话显得颇为关切。法国人倒是单刀直入地问我输的是不是自己的钱？我觉得他对波琳娜起了疑心。总之，此中必有道理。我立即编了个谎，说是自己的钱。
将军十分诧异：我从哪搞来的这笔钱？我解释说，我开始赌时只有一百盾，接连六七次赢了加倍，到五六千盾之数，结果两次又都输掉了。
这当然完全是可能的。我说的时候看了波琳娜一眼，但从她脸上什么也看不出来。她既然默许了我的谎言，并未纠正我的话，因此我断定这个谎编得对，应该掩饰我为她赌这件事。我心中忖度无论如何她总该对我讲清楚了，她前几天还答应过向我做某种透露。
我以为将军对我会有微词，但他没有说话。不过我在他脸上看出了激动和不安。很可能由于他处在捉襟见肘的境况中，所以听到这样可观的一堆金币一刻钟之内在我这个不会精打细算的傻瓜手里打了个来回又跑了，心里委实难过得很。
我猜测昨晚他和法国人之间发生了一场很激烈的争执，他们插上门在屋里大声地谈了很久。法国人走的时候似乎十分恼火，今天一大早又去找将军，显然是继续昨天的谈话。
法国人听到我输钱以后，刻薄而且甚至恶狠狠地说我本来应该更懂事些。不知为什么他又加了一句，虽然许多俄国人都赌钱，但在他看来，俄国人连赌钱都不会。
“我倒是觉得，轮盘赌正好只适合于俄国人。”我说。当法国人对我的话报以蔑视的一笑时，我告诉他真理当然在我这一边，因为我说到俄国人是赌徒时，与其说是赞扬，不如说是责骂，所以我的话是可以相信的。
“您的意思有什么根据？”法国人问道。
“根据这样一点：历史在文明的西方人的美德法典中加进了一条新品德，它几乎是其中的主要之点，这就是谋取资财之术。而俄国人不仅谋财无术，还白白地胡乱挥霍资财。可我们俄国人同样需要钱，”我补充说，“所以我们甚至乐于堕落到不择手段的地步，譬如去轮盘赌场，因为这里可以在两个小时之内不费吹灰之力忽然发大财。这对我们非常有诱惑力，可是由于我们赌钱也不下功夫，随随便便，所以我们总输！”
“这倒有几分道理。”法国人扬扬自得地说。
“不，没有道理。您这样评论自己的祖国应该感到羞耻！”将军严肃而振振有词地说。
“何必这么说呢？”我答道，“说真的，俄国人的荒唐无行与德国人的诚实节俭，这二者到底哪个更可耻？还很难说呢！不是吗？”
“这个想法太荒唐了！”将军叫道。
“这个想法太俄国式了！”法国人叫道。
我笑了，我太想让他们俩吵起来了。
“我宁肯一辈子在吉尔吉斯帐篷里流浪，也不愿向德国式的偶像膜拜。”我喊道。
“什么偶像？”将军喊了起来，开始真的生气了。
“德国人那种积累财富的方式啊。我在这里的时间并不长，但我所看到和考察到的一切都激起我这野蛮人本能的愤慨。上帝保佑，我可不要他们这种美德！我昨天已在离这里十俄里外的四郊走了一圈。和德国人那种带插图的劝善警世的小册子里完全一样：这里家家户户都有个品德高尚得可怕的、特别正直的家长，他正直得简直令人望而却步。我可受不了这种令人望而却步的正派人。每位这种家长都有个家庭，每天晚上他们都聚在一起朗读那些劝善警世的书。每幢房子上榆树和栗子树叶沙沙作响，夕阳映射，房顶上停着一只鹳鸟。嗯，这一切都非常有诗意，而且动人得很哪！……将军，您别动气，让我说得更动人一些。我自己也记得，先父在世时也是每到傍晚就在屋前小花园的菩提树下给我和母亲念这种书……我自己知道该如何评判这种事。可这里任何一个家庭都完全是家长的奴隶，完全听命于他。人人都像牛一样干活，像犹太人一样攒钱。父亲攒够一定数量的金币后，就指望大儿子，好把自己的手艺或那块土地传给他。为了这个目的，他们把小儿子卖去当兵或做苦工，把卖来的钱添到家庭的资财上。真的，这里就是这样做的，我仔细盘问过。这一切都不是因为什么别的，而是出于诚实，诚实得连被出卖的小儿子自己都虔信，他被卖掉的理由是绝对正当的。一个牺牲品自己为自己被拿去当抵押品而高兴，这可真是至善至美呀！以后怎样呢？以后发展到连大儿子日子也不好过：他有个叫阿玛尔亨的女朋友，两人心心相印，可是不能结婚，因为还没有攒起数量足够的盾。他们也虔诚真挚地等待着，含着微笑去当抵押品。可阿玛尔亨的双颊塌陷了、枯萎了。经过二十年，家产增加了，盾经过正当和有德的途径也终于攒够了。于是父亲为四十岁的大儿子和三十五岁的阿玛尔亨祝福，他也已经胸脯干瘪、鼻尖发红了。父亲一面哭，一面训诲，一面寿终正寝了。于是大儿子自己成了一家之长，一切又都重演。如此经过五十年或七十年，第一代家长的孙子确已积聚了相当可观的资产，然后他传给自己的儿子，儿子再传给儿子，儿子再传给儿子，这样在五代或六代之后终于出了一个罗斯柴尔德男爵或是霍普银行[2]，或其他什么了不起的人物。怎么样？这个场面当然是宏伟壮观了：一百年甚至二百年代代相传的辛劳、忍耐、智慧、正直、性格、坚毅、算计，还有屋顶上的鹳鸟呢！您还要求什么呢？还有什么能比这更崇高吗？于是他们开始从这个观点来评判整个世界和所有的凡夫俗子，也就是说，凡是和他们稍稍不同的人都要遭到讨伐。所以，结果怎样呢？我可是宁肯像俄国人那样放荡胡闹或是靠轮盘赌来发财，而不愿做个五代以后的霍普。我需要金钱是为了我自己，而不是把自己当成资产的一件必要附加物。我知道，我这一番话是大谬不然，但那也由它去吧！我的信念就是如此。”
“我不知道，您说的话里有多少真理，”将军若有所思地说，“但我可以肯定地说，只要稍微让您有所放纵，您就要演出令人受不了的滑稽戏来……”
他像平常一样不把话讲完，我们这位将军只要一说起比他平常的谈话稍稍有点意思的东西，从来就不能言尽意达。法国人漫不经心地听着，略略瞪着两眼，我说的话他几乎一点都没听懂。波琳娜做出傲慢的、无动于衷的样子，好像不仅是我说的话，就连吃午饭时的全部谈话，她都一概没听见。

[1] 即腓特烈金币，普鲁士旧时的一种金币。
[2] 著名的银行，设在阿姆斯特丹和伦敦。

第五章

第五章
她显得特别心事重重，但离席之后又立刻吩咐我陪她去散步。我们带上孩子，到公园的喷泉前去了。
我正处于特别的激动之中，因此，脱口而出地问了个愚蠢而粗鲁的问题：为什么我们这位德·格里叶侯爵，这个法国佬，现在不仅不在她外出时陪她，而且整天连话都不对她说一句？
“因为他是个卑鄙小人。”她的回答颇是奇怪。我还从未听她这样说过德·格里叶，所以没有说话，我都不敢想她为什么如此恼怒。
“您有没有注意他今天和将军有些不和？”
“您想知道究竟是怎么回事吧？”她冷冷而愤然地回答说，“您知道，将军全都抵押给他了，他的全部家产都归他了。假如祖母不死，这个法国人就要立刻把押给他的全部产业接管过去。”
“难道真是全抵押给他了吗？我听说过，但不知道是全部。”
“不是全部就不会这样了。”
“如果是这样，那就再见吧，布朗什小姐！”我说，“她也当不成将军夫人了！您知道吗，我觉得将军迷恋她到这种地步，如果布朗什小姐抛弃他，他会自杀。在他这种年纪还这样恋爱是危险的。”
“我也觉得，他大概会出点什么事。”波琳娜·亚历山德罗芙娜若有所思地说。
“这可太精彩了，”我叫了起来，“这能最露骨地证明她之所以同意结婚仅仅是为了钱，连一点体统都不顾，根本不讲面子。这太好了！至于说到祖母，这样一封电报接着一封电报地询问她死了没有、她死了没有，还有比这更可笑、更肮脏的行径吗？您说呢？您觉得这件事怎么样，波琳娜·亚历山德罗芙娜？”
“这纯粹是胡闹，”她厌恶地打断了我的话，“我倒是相反，对您这种兴高采烈的劲头感到奇怪。您高兴什么呢？难道是因为把我的钱输掉了而高兴？”
“您为什么要把钱给我去输呢？我对您说过，我不能替别人赌，尤其是不能替您。不过只要是您的命令，我都听从，但结果不取决于我。我不是事先说过成不了事吗？请告诉我，损失这么多钱，您非常难过吗？您要这么多钱做什么用？”
“何必问这些？”
“您可是自己答应过对我解释的……请您听我说吧：我完全有把握，只要我一开始为自己赌（我有一百二十盾），我就会赢。那时候无论您需要多少，都向我要吧。”
她脸上露出不屑的表情。
“请您别因为我的建议生我的气，”我继续说，“我有足够的自知之明，我知道我在您面前、在您心目中毫无地位，因此您根本不可能接受我的钱。但您总不能为我的赠予而生气吧！再说我把您的钱输掉了。”
她迅速地瞥了我一眼，发现我的话里恼恨中夹有讽刺，于是又打断了我的话。
“我的事对您来说毫无兴味可言。但如果您实在想知道的话，我可以告诉您，事情很简单，我负债了。我向人借了钱，我想还钱。我有个疯狂而奇怪的念头，就是我在这里，在赌台前，一定会赢钱。为什么我会有这个念头，我也不明白。但我相信它。谁知道呢？也许正因为我没有其他机会可选择，所以就只好相信它了。”
“也许是因为太需要赢钱了吧！正像溺水的人抓住一根稻草一样。如果他不是快要溺死，他是不会把一根稻草当作一块木疙瘩的。您说是吧？”
波琳娜诧异了。
“为什么这么说呢？”她问道，“您自己不也寄希望在这上面吗？两个星期前有一次您和我长谈，您说您完全有把握在这里的轮盘赌上赢钱，而且说服我不要把您当成疯子，难道您当初只是开玩笑？但我记得您说得那么认真，无论如何也不能把它当作玩笑。”
“是这样，”我沉思着回答，“我到现在都还完全确信我会赌赢。我甚至还要向您承认，您刚才使我想到了一个问题：为什么今天这次糊里糊涂的、荒唐的输钱，竟丝毫没有让我动摇、怀疑？我依然相信，只要我开始为自己赌，我就一定会赢。”
“为什么您这样肯定无疑地确信呢？”
“您想知道吗？我也不知道。我只知道我需要赢，这也是我唯一的出路。可能，正因为如此，我觉得我一定会赢。”
“这样说来，您也是非常需要，既然您这样狂热地相信？”
“我可以打赌，您怀疑我会有什么严肃的需要。”
“这对我都无所谓，”她轻声而淡然地说，“不过，我也可以告诉您：是这样。我怀疑您会为什么事真正地痛苦。您可能有痛苦，但并不认真。您是个没有条理而又不沉稳的人。您要钱做什么？您当初给我列出了许多理由，我看没有一条是正经的。”
“对了，”我打断她的话，“您说过您需要偿还债款。好，这么说是一笔债啰！该不是欠这个法国人的吧？”
“您怎么问出这种问题？您今天情绪特别激烈，该不是喝醉了吧？”
“您知道，我是有话就要说的，而且提起问题来有时坦率得很。我重复一遍，我是您的奴隶，而在奴隶面前用不着害羞，奴隶也不会加辱于谁。”
“这全是胡说。我讨厌您的这套‘奴隶’理论。”
“请您记住，我之所以说到我的奴隶地位，并非我愿意做您的奴隶，而只不过是说一件完全不取决于我的事实。”
“您直说吧，您要钱做什么？”
“您又何必知道这个呢？”
“随您的便吧。”她说，骄傲地把头一扭。
“您讨厌奴隶的理论，却要求别人做‘只许答话，不许议论’的奴隶。好吧，就这样吧！您问我，为什么需要钱？什么为什么？金钱——就是一切呀！”
“这我明白，但想得到钱也不必陷入如此疯狂的境地！可您都到了发狂、到了迷信宿命的地步。这里总有什么缘故，有某种特殊的目的。您不要拐弯抹角，还是直说吧，我希望这样。”
她好像生起气来了，她竟这样生气地盘问我，这倒令我十分高兴。
“当然有个目的，”我说，“但我说不清楚究竟是什么。我有了钱，在您眼里也会换个人样，而不是奴隶，如此而已。”
“您怎么能达到这一点呢？”
“怎么达到？您甚至都不会理解，我怎么能做到使您不以看一个奴隶的眼光来看我。您看，您何必这样惊奇和迷惑不解，我可实在不希望这样。”
“您不是说过，这种奴役对您是一种幸福。我自己原先也这样想。”
“啊，您也这样想，”我怀着一种奇怪的痛快感叫了起来，“您这种天真可爱极了！对，是这样，我因做您的奴隶而感到幸福。在最屈辱和最渺小的处境中确有一种幸福，”我继续梦呓般地说着，“鬼知道，也许当皮鞭在背上抽打，把皮肉撕裂时，这皮鞭中也有一种幸福……但也许我还想领略别的幸福。不久前将军当着您的面在餐桌上教训了我一番，就因为那每年我可能从他那里还拿不到的七百卢布。德·格里叶侯爵扬起眉毛打量我，同时却好像根本没看见我。而我呢？我也许巴不得能当着您的面揪他的鼻子呢？”
“您这是说的小孩子话。在任何情况下都可以保持自己的尊严。如果这里有斗争，它还会抬高您而不会贬低。”
“真是金玉良言！不过，请您设想一下，我也许不会保持自己的尊严。或者说，我虽是一个自爱的人，但却不会保持自己的尊严。您知道这种情况是完全可能的吗？其实俄国人统统都是这样的。为什么呢？因为俄国人有过于丰厚和多面的天赋，不容易给自己找到一个体面的形式。这纯粹是形式问题。我们大多数俄国人天赋丰厚，为了有一个体面的形式我们需要天才，但又往往缺乏这种天才，因为一般说来天才总是罕见的。只有法国人，也许还有其他某些欧洲人，他们的形式漂亮得很，能够看上去有特别体面的外表，而实际上却是一个最不体面的人。正因为如此，对他们来说形式是如此之重要。法国人能忍受侮辱，在受到真正的伤及内心的侮辱时连眉头都不皱一下，但却绝不能碰硬钉子，因为这破坏了千百年来传统的体面形式。我们俄国的小姐们这么迷恋法国人，正是因为他们的形式漂亮得很。其实在我看来，也没有什么了不起的形式，一只公鸡、一只高卢公鸡而已。不过，我无法理解这一点，我不是女人。也可能好就好在是公鸡呢！我现在胡言乱语起来了，可您并不打断我。您多打断我几次吧！我一和您谈话，就想把什么都说出来，一切的一切，于是我失去任何形式。我甚至同意说自己不仅没有任何形式，也没有任何可取之处。我对您说清楚这一点，毫不顾及什么尊严体面之类。现在我心中一片死灰，您自己知道这是为什么。我头脑中没有一丁点儿的思想。对于世界上、对于俄国和对于此地所发生的一切，我早就一无所知了。我刚经过德累斯顿，可现在却竟然不记得德累斯顿是什么模样。您自己知道，我全部身心已被什么所吞噬。既然我毫无希望而且在您眼中毫无地位，所以我干脆直说，不管我走到哪里，我眼睛里只有您，其他什么都看不见。我为什么如此爱您——我也不知道。您知道吗，也许您根本不美？您能想象吗？我甚至不知道，您究竟美不美，甚至连您的脸美不美都不知道，可能您的心并不好，才智也不高尚，这很可能。”
“也许您之所以想用钱来买我，就是因为不相信我的高尚。”她说。
“我什么时候指望过用金钱买到您？”我喊了起来。
“您语无伦次了，思路也断了。即便您不想用金钱买我这个人，也想用钱买到我的尊敬。”
“啊，不对，不全是这样。我对您说过，我总是言不尽意。您使我感到拘束，别对我的胡说生气。您也知道为什么不要生我的气，我不过是个疯子。唉，您要生气就生吧，我也无所谓了。我独自待在楼上那间小屋子里，一想起您的衣服的窸窣声，就要啃啮自己的两只手。您何必要生我的气？就因为我称自己为奴隶？您就利用利用我的自甘为奴吧！利用吧！您知道吗？我总有一天要把您杀死，并不是因为我不爱您，或是因为忌妒过度；就是要杀死您，因为我有时简直想把您吃掉。您在笑……”
“我根本没笑……”她愤怒地说，“我命令您住嘴。”
她沉默了，愤怒使她几乎喘不过气来。我的上帝，我也不知道她究竟是不是美，但我总是爱她站在我面前默然无语的神态，正因为如此，我喜欢勾起她的愤怒。也许她觉察到了这一点，所以故意生气。我把这对她说了。
“多么肮脏！”她厌恶地喊道。
“我对这毫不在乎，”我继续说，“您还知道吗？我们俩走在一起是危险的，有许多次我都直想打您，毁坏您的面容，掐死您。您以为不会弄到这个地步吗？您把我都折磨到发热病的地步，我还怕出什么事吗？会惧怕您的愤怒吗？您的愤怒对我算得了什么？我毫无希望地爱着，而且我知道，在此之后我会更千百倍地爱您。如果我有朝一日杀死您，也得要杀死我自己。但我将尽可能把杀自己的时间拖长，让自己来体验失去您之后的难以忍受的痛苦。您知道我爱您爱得一天比一天厉害，但这几乎是毫无希望的事。在这之后我怎能不成为宿命论者呢？您记得吗？前天在施兰根别格山上您叫我走到跟前时，我在您耳旁轻声地说：只要您说一个字，我就跳到那万丈深渊里去。如果您说了这话，我当时就跳了。您难道不相信我当真会跳吗？”
“多愚蠢的胡话！”她叫着说。
“愚蠢也罢，聪明也罢，我才不管这许多，”我也叫了起来，“我只知道，在您面前我要说话、说话、说话，所以我现在要说。在您面前我失去了一切自尊，我什么都不在乎。”
“我为什么硬要您从施兰根别格山上跳下去呢？”她冷冷地说，好像感到特别委屈，“这对我毫无益处。”
“好极了！”我喊道，“您是故意用‘毫无益处’这个绝妙的词来刺激我。我看透了您。您说毫无益处，是吗？然而要知道，满足的感觉总是有益的，而拥有粗暴的无限的权利——即便是对一只苍蝇——也是一种满足。人的天性就是要做暴君，喜欢折磨人。您特别喜欢。”
我记得，她以某种特别认真的目光审视着我。大概我脸上当时表现出了我全部混乱而荒唐的感受。我现在还记得，当时我们的谈话的确和上面描述的一字不差。我两眼充血，唇角溅出了唾沫。至于说到施兰根别格山，我现在都以我的名誉发誓：如果她当时命令我跳下去，我一定会跳下去的。即便她只是为了开玩笑，即便她是带着一种蔑视、一种对我不屑一顾的感情说，我同样会跳下去！
“不，为什么这么说呢？我相信您。”她说，但脸上却露出一种刻薄、轻蔑和高傲的表情，简直使我恨不得立刻杀死她。她讲话有时会显出这种表情，她是在冒险。我也照实对她说了这一点。
“您不是胆小鬼吧？”她忽然问我。
“不知道，也许是胆小鬼。不知道……我早就不想这件事了。”
“如果我对您说，把这个人杀死！您会杀死他吗？”
“谁？”
“我想杀的那个人？”
“那个法国人吗？”
“您别问，还是回答问题。我会告诉您是谁。我想知道，您刚才的话是不是当真？”她是那样认真而又迫不及待地等着我的回答，使我感觉有些奇怪。
“您到底告不告诉我，这里究竟发生了什么事！”我叫了起来，“您难道怕起我来了吗？我自己也看见这里的种种乱七八糟的事。您是这个已经破产而又发了神经病的人的继女，而他又对这个魔鬼——布朗什着了迷。再加上这个法国人，他对您有某种神秘莫测的影响，您现在又如此认真地……提出这样一个问题。至少总该让我明白，否则我要发疯并做出什么举动来。也许您耻于对我开诚布公吧？难道您在我面前有什么可羞的事吗？”
“我和您根本不谈这个。我提了问题，现在等着回答。”
“当然，我会杀死他，”我叫道，“只要您命令我就行。但是难道您可能……难道您是要命令我做这件事？”
“您以为我会可怜您吗？我命令您之后，而我自己却冷眼旁观。您能忍受这一点吗？不，您才不会这样！您大概会按照我的命令去杀，然后再来杀死我，因为是我派您去干这件事的。”
听到这些话时，我的心中猛地一震。当然，即使在那个时候，我也把她提的问题一半看成玩笑，看成一种挑衅，然而她说这些话时实在是太认真了。她居然说出这种话，要对我拥有如此大的权利，她愿意具有这种权利，而且直截了当地说：“您去死吧，而我可要冷眼旁观。”这终究令我感到惊愕。这几句话里有某种惊世骇俗同时又极其坦率的东西，但在我看来也实在是太过分了。在此之后，她将视我为何物呢？这已经越过了奴役和蔑视的界线。一个人被别人如此对待后是会恢复自己的尊严的。尽管我们的谈话是如此荒唐，如此不可思议，我的心颤抖了。
她忽然放声大笑起来。我们当时坐在一条长凳上，面对着游艺场前面来往马车停车的地方，人们从马车里出来后就到林荫小路上去。孩子们就在我们旁边玩耍。
“您看见那个肥胖的男爵太太了吗？”她大声说，“这是武梅赫姆男爵太太。她刚来这里三天。您看，那个瘦长干瘪、拿着手杖的普鲁士人就是她丈夫。您记得他前天怎样打量我们吗？去吧，现在就走到男爵太太跟前，脱下帽子，用法语对她随便说几句话。”
“为什么？”
“您发过誓，您会从施兰根别格山上跳下去。您刚才还发誓，只要我下命令，您可去杀人。现在我并不要您去杀人和演什么悲剧，而只不过是想笑一笑。去吧，别讲任何条件。我想看一看男爵用手杖打您的情景。”
“您是故意向我挑衅。您以为我做不出来吗？”
“好，是挑衅。您去吧，我要您这样。”
“好，我这就去，虽然这个想法太离奇太古怪了。不过，这样做不会给将军惹来麻烦，并进而累及您吗？我操这份心不是为自己，而是为您，也是为将军。真亏您想得出来，何必去侮辱一个女子呢？”
“我这才看清楚，您不过是个吹牛家而已，”她轻蔑地说，“您刚才只不过两眼有些充血，而且这可能是由于午餐时酒喝得太多了，难道我自己不明白这样做既愚蠢又无聊，而且会惹将军生气吗？我只不过想要笑笑，想笑笑，如此而已，为什么您要去侮辱一个女子呢？多半您还要挨人家的手杖呢！”
我转身就走，默默地去执行她的吩咐。这当然是一件蠢事。然而，我当然又不能摆脱它。不过当我走近男爵太太时，我自己好像也被某种东西激怒了，就像一个小学生使起了性子一样。的确，我当时真是怒火冲天，像喝醉了酒一样。

第六章

第六章
在那愚蠢的一天之后已经过去两天了，这之间有过多少叫喊、吵闹、口舌和拍桌子啊！这一切都是如此紊乱、嘈杂、愚蠢和无耻，而这一切又都归罪于我。不过，有时又觉得好笑，至少在我看来是如此。我自己也搞不清楚，我真是处于某种疯狂的状态，抑或是一时失态，等别人把我管束起来就会停止胡闹。有时我觉得神经出了毛病；有时又觉得自己远未脱稚气和小学生脾气，不过像个小学生一样胡闹而已。
这是因为波琳娜，全都是因为波琳娜！如果不是她，这种小学生脾气也不会闹的。谁知道是怎么回事！也可能我全是由于绝望（尽管这样想是愚蠢的）。我也真不明白，不明白她到底好在哪里！不过，她漂亮还是漂亮的，好像是很漂亮。她还让别人也神魂颠倒哇！她亭亭玉立、体态匀称，就是太纤细了。我觉得她整个身子都可以系成一个结，或是折成两段。她留下的脚印纤小细长——真能令人发疯，真是要发疯。她的发色微微透红，两只眼睛简直和猫的眼睛一样，但她多会用它们来表示骄矜和高傲啊。四个月以前我刚来就职的时候，有一天傍晚她在大厅里和德·格里叶长时间地热烈谈话。当时她望着他的那种眼光……我后来回去就寝时，觉得好像是她打了他一记耳光，刚刚打了耳光，然后又那样站在他面前，盯着他……正是从那个晚上起，我爱上了她。
还是言归正传吧。
我沿着小路下到林荫道上，站在路中间等男爵夫妇。在距离几步远的地方我脱下帽子，鞠了个躬。
我记得，男爵夫人穿着一件宽大无比的浅灰色连衣裙，带着皱边、裙架和后摆。她个子矮小而又肥胖无比，垂下来的下巴肥得惊人，连颈项都被它遮住了。脸是紫红色的，眼睛很小，但显得凶狠而狂妄。走起路来的神气简直好像她在给所有的人赏脸。男爵是个瘦高个子，有一张德国人中很常见的歪脸，脸上布满细小的皱纹，戴眼镜，约莫四十五岁。他的下肢似乎是从胸部开始，这意味着血统高贵。他傲气十足，像只孔雀，举止不大灵便，脸上有某种绵羊的表情，它自有用处，正好可掩盖深刻思想的缺乏。
这一切都是在三秒钟的时间内在我眼前闪过的。
我的鞠躬和手中的帽子起先勉强引起了他们的注意，只不过男爵略略皱起了眉头，男爵夫人则径直朝我摇摇摆摆地走过来。
“男爵夫人，”我一字一句地大声说道，“如能做您的奴仆，我将十分荣幸。”
然后我鞠了躬，戴上帽子，从男爵身旁走过，彬彬有礼地转过脸对他微笑。
脱下帽子是她吩咐的，鞠躬以及这一套胡闹是我自己的杰作，鬼知道我中了什么邪，我似乎飘飘欲仙呢。
“哼！”男爵叫了一声，或者毋宁说是吼了起来，满脸惊愕和恼怒地望着我。
我转过身来，恭候似的站住，继续望着他笑。他显然迷惑不解，把眉毛抬到了最高之点[1]。他的脸色愈来愈阴沉。男爵夫人也转过身来，同样是愤怒而困惑地望着我。有些行人已开始注意我们，有的人甚至干脆停了下来。
“哼！”男爵的吼声和愤怒都加倍了。
“是的。”[2]我拖着长声说，仍然直盯着他的眼睛。
“您是发疯了吧？”[3]他叫道，挥了一下手杖，但似乎有些胆怯起来，大概我的衣着使他惶然。我穿得很体面，甚至可以说是很考究，完全像一个属于最最上等社会的人。
“是——的——！”[4]我忽然扯起嗓门喊了一声，故意把“O”的音拖长。柏林人就是这样，说起话来没完没了地用“是的”这个词，并且总是用“O”音的长短来表示各种不同的思想和感受。
男爵夫妇迅速转过身去，在惊慌之中几乎是跑步逃走了。围观的人有的议论纷纷，有的莫名其妙地望着我。不过，我也记不清楚了。
我回转身，迈着普通的步子朝波琳娜·亚历山德罗芙娜走去。但在距她不到一百步的地方，我发现她起身带着孩子朝旅馆走去了。
我在台阶上追上了她。
“我遵命……胡闹了一通。”我和她走到并排后说。
“那又怎样呢？现在您自己去收拾吧！”她回答说，看都不看我一眼地上楼梯走了。
整个晚上我都在公园里徘徊，甚至穿过公园和树林走到另一个公爵的领地去了。我去一个农家吃了煎鸡蛋、喝了啤酒——为了这餐田园风味，他们向我要了整整四个半马克。
回到旅馆已经十一点了，将军立刻派人来叫我。
将军一家在旅馆里占用了两套住房，一共有四间。第一间是大间的沙龙，有钢琴；第二间也是大间，是将军的房间，他就在这里等我，威风凛凛地站在房子中间。德·格里叶懒洋洋地坐在沙发上。
“亲爱的先生，请问您做出什么好事来了？”将军对我先说话了。
“将军，我倒希望您开门见山，”我说道，“您大概是想说我今天遇见一个德国人的事吧？”
“一个德国人？！这个德国人是武梅赫姆男爵，一个重要的人物！您粗鲁地冒犯了他和男爵夫人。”
“根本没有的事。”
“您使他们受惊了，亲爱的先生。”将军喊道。
“根本没有。我在柏林时就听到他们在每个字前面都要翻来覆去加一个‘是的[5]’，而且令人讨厌地拖长着音调，我在林荫道上看见他们的时候，自己也不知道为什么，忽然想起了这个‘是的[6]’，并且激起了我一阵反感……何况男爵夫人已经遇到过我三次，每次都目中无人地朝我径直走来，好像我是一条可以用脚踩死的小虫子。您应当承认，我也有我的自尊心。我脱下帽子，很有礼貌地（我向您保证，是很有礼貌地）说：‘夫人，如能做您的奴仆，我将十分荣幸。’等男爵转过身并大喊一声‘哼’时，我忽然也忍不住喊出了‘是的[7]！’我喊了两次，第一次很一般，第二次用尽全力拖长了声调，如此而已。”
老实说，我为自己这一番百分之百的顽童式的表白十分高兴。我非常想把这段故事渲染得愈荒唐愈好。
我愈说愈津津有味。
“您存心取笑我是吗？”将军喊道。他对法国人转过脸去，并用法语对他说我是故意要闹事。德·格里叶轻蔑地冷笑着，并且耸耸肩膀。
“啊！请您别这样想，一点也没这种意思！”我对将军喊道，“我的举动当然不好。我完全坦率地对您承认这一点。我的举动甚至可以称之为愚蠢和不成体统的胡闹，但也不过如此而已。而且，将军，您要知道，我对这件事十分后悔。但有一个情况又使我几乎觉得自己不必忏悔。近来，有两星期了，或者甚至有三星期了，我的自我感觉不好，我有病，很神经质，心情烦躁，胡思乱想，有时完全失去自制力。说真的，有几次我忽然想去找德·格里叶侯爵，并且……不过，算了吧，不必把话都说出来，他会生气的。总而言之，这是有病的征兆。不知道，如果我去向男爵夫人道歉（因为我准备向她道歉）的话，她肯不肯谅解这一点。我估计，她不会同意。尤其据我所知，近来在司法界人们开始滥用这个情况：在刑事诉讼中，律师们动辄以这一点来为自己的主顾也就是罪犯开脱，说他们在犯罪的时刻完全丧失了记忆力，因而似乎是某种病。‘打了一下，’他们说，‘可什么都不记得。’而医学呢？将军，您可知道，医学与他们随声附和，它证实，确有这样一种病症，即暂时性的神经错乱，这种病发作时完全丧失记忆，或是只记得一半，或是记得四分之一。可是男爵夫妇是老派人，而且又是普鲁士的容克[8]和地主，对司法界和医学界的这一进步他们想必还不了解，因此，不会接受我的道歉。您以为如何，将军？”
“够了，先生！”将军压着怒火，断然地说，“够了！我要设法让自己一劳永逸地摆脱您的这种胡闹。您用不着去向男爵和男爵夫人道歉。您和他们的任何交往，即使仅仅是去道个歉，对他们来说都是一种过分的屈辱。男爵知道您是我家中的一员之后，已经和我在游艺场谈过话，而且，老实告诉您，他几乎都要向我提出决斗了。您明白您置我、置我于什么威胁之下吗，亲爱的先生？我，我不得不向男爵道歉，并答应他，您从此，从今天起，再也不是我府中的一员……”
“对不起，将军，对不起，这么说是他本人坚决要求，如您所说的，要求我从此不是您府中的一员，是吗？”
“不是。但我自己认为我有义务来给他这种满足，自然，他也终于满意了。我们就此分手，亲爱的先生。按照此地的汇率您还应该从我这里补领到四个腓特烈金币[9]和三个弗罗林[10]。钱在这里，这儿还有账单，您可以核算一下。再见了，从此我们互不相识。从您身上我只遇到麻烦和不愉快。我现在就把仆役叫来，向他宣布，从明天起不再负担您在旅馆的费用。谨向您致以仆人的敬意！”
我收下钱和用铅笔写的账单，向将军鞠了个躬并十分郑重地对他说：“将军，事情不可能就此了结。我十分遗憾，您在男爵那里遇到了不愉快，但是恕我冒昧，这怪您自己。您岂能替我在男爵面前承担责任？我是您家中的一员，这话怎么讲？我不过是您家中的教师，仅此而已。我既非您的亲生儿子，又不受您的监护，所以您不能为我的行为负责。我自己——是个法律上有全权的人。我二十五岁，大学毕业，我是贵族，我和您毫无关系。只是由于对您的品德抱有无限敬意，我现在才不要求您就您居然擅自为我承担责任一事立刻做出满意的答复和进一步的说明。”
将军惊讶至极，把两只手臂都摊开了。然后他忽然对法国人转过脸去，匆匆忙忙地告诉他，我刚才几乎要提出和他决斗。法国人高声地哈哈大笑起来。
“不过，男爵我可不打算放过，”我十分冷静地接着说，毫不为德·格里叶先生的笑声所动，“将军，既然您今天肯听取男爵的抱怨，并为他的利益着想，因而使自己也成为某种当事人，所以我十分荣幸地禀告您，最迟在明天清晨我将以自己的名义要求男爵对下面一点做出正式解释：他为什么在和我发生纠纷之后绕过我而去找另一个人，似乎我不能或不配在他面前为自己承担责任。”
果不出我所料，将军听到我打算再做一桩蠢事，害怕极了。
“什么？您竟打算把这件该死的事继续搞下去？”他叫了起来，“您将置我于何地，我的上帝！千万别这样，千万别这样吧，亲爱的先生，否则，我发誓！……嗯，此地也有当局，而我，嗯……我……总而言之，以我的官衔……还有男爵……只消我们一句话，就会将您逮捕，并由警察押解出境，免得您胡闹！请您放明白些吧！”虽然他由于气急败坏而顺不过气来，但还是大大显露出了怯相。
“将军，”我不动声色地回答说，这种态度是他受不了的，“在我还没闹出事来之前以闹事为名逮捕我是办不到的。我与男爵的交涉尚未开始；您也完全不知道，我打算通过什么形式、以何种理由来着手这件事。我只想把这种有辱于我的设想加以澄清，即我是处于某某人的监护之下，此人似乎可以任意支配我的意志。您大可不必这样惶恐不安！”
“阿列克谢·伊万诺维奇，看在上帝的分上，看在上帝的分上，放弃您这个无意义的打算吧！”将军喃喃地说，忽然把他那愤怒的语调变成哀求了，他甚至抓住了我的双手，“请您设想一下，这会有什么后果，而且也不愉快！您也知道，我在此地一举一动必须特别注意，尤其是现在！……尤其是现在！……咳，您不了解！您不完全了解我的处境！等我离开此地后，我一定会再请您来。我现在这样只不过是，咳，总而言之，您也知道原因！”他绝望地喊道，“阿列克谢·伊万诺维奇！阿列克谢·伊万诺维奇！……”
我走到门边，再一次力请他放心，答应他一切都会圆满体面地解决，然后匆匆走出来。
俄国人在国外有时过分胆小，对别人如何议论和看待他们以及自己什么地方是否有失面子诸如此类的事怕得要死。总而言之，他们一举一动紧张得就像穿紧身衣一样，尤其是那些沽名钓誉的人。他们最喜欢根据某种先入之见定下一成不变的一套表面规矩，然后就老老实实地遵循它，在旅馆、在游乐场所聚会和在旅途中莫不如此……但将军失言了，他说除此之外，还有某些特殊的情由要求他“一举一动特别注意”。正因为如此他忽然胆怯了，连和我说话的口气都变了。我注意到这点，心中有数就是了。当然，他也可能昏头昏脑，明天真去找什么当局，所以我自己的确也应该谨慎从事。
就我而言，其实我也根本不想让将军生气。我现在倒要气气波琳娜。波琳娜对我竟如此狠心，亲自把我推到这样一条愚蠢的路上。我现在一定要弄得她亲自来求我罢手方休，我这一通胡闹到头来也会损及她的名誉。此外，我心中还酝酿了某些其他的体验和愿望，譬如，倘若我自愿在她面前化为一个零蛋，这丝毫不意味着我在别人面前也是个可怜虫。当然，更轮不着男爵“拿手杖来打我”。我要把所有的人嘲笑个够，而自己到头来落得个好汉。哼，让他们瞧瞧吧！也许，也许她害怕出乱子，又跑来叫我。即便不叫我也罢，好歹也让她看看，我可不是个可怜虫……
（奇怪的消息：刚刚我在楼梯上遇到我们的保姆，她告诉我，玛丽娅·菲利波芙娜今天一个人独自乘晚车到卡尔斯巴德她表姐那里去了。这是怎么回事？保姆说她早有此意，但怎么谁都不知道？不过也可能只有我一个人不知道。保姆还向我透露，玛丽娅·菲利波芙娜前天和将军吵得很凶。我明白啦！这当然是为布朗什小姐的缘故。对，我们这里就要发生某种大事了。）

[1] 原文是拉丁文。
[2] 原文是德文。
[3] 原文是德文。
[4] 原文是德文。
[5] 原文是德文。
[6] 原文是德文。
[7] 原文是德文。
[8] 是当时德国贵族中大土地占有者。
[9] 普鲁士旧时的一种金币。
[10] 十三世纪至十六世纪佛罗伦萨的金币，后成为欧洲许多国家的货币单位。

第七章

第七章
一清早我招来旅馆侍役，告诉他给我单独开账。我住的房间并不是贵得可怕，以至于我非搬出不可。我手头还有十六个腓特烈金币，至于以后……以后，也许就发财了！我还没有赢钱，可行事、想事和感觉都像个阔佬，而且还只能这样想，真是怪事。
虽然时辰尚早，我本打算去离我们很近的安格列特尔旅馆走访阿斯特列先生，但德·格里叶忽然走了进来。这是从未有过的稀罕事，况且近来我们之间的关系极为冷淡和紧张。他毫不掩饰对我的轻蔑，甚至有意表露出来；而我，也自有对他毫不欢迎的原因。总而言之，我恨他。我对他的来临颇感惊讶，顿时脑中闪过一个念头：肯定发生了什么特别的事。
他进来时十分殷勤有礼，还对我的房间说了几句恭维话。看见我手里拿着帽子，他询问道，难道我这么早就出去散步。我说要去阿斯特列先生处有事，他听了之后想了想，又考虑了片刻，脸上显得十分忧虑不安。
德·格里叶和所有的法国人一样，在需要和有利可图时高高兴兴、殷勤有礼；但一旦没有必要高高兴兴、殷勤有礼，又乏味无聊得令人无法忍受。法国人很难自然地殷勤有礼，他的殷勤有礼总是似乎奉命而为，出于利害关系。如果他认为有必要做出富有想象、别具一格和不同凡俗的样子，他的想象也披上现成的、早已庸俗不堪的形式，愚蠢至极和做作至极。一个本来面目的法国人总是最小市民气、最卑微和最平庸不过的，总之，是世界上最枯燥乏味的人物。我觉得，只有那些不谙世故的新手，特别是俄国小姐们，才会被法国人迷住。至于任何一个正派人对这一套奉命装出来的千篇一律的沙龙式的殷勤、随便和快活的样子，一眼便能看穿而且无法忍受。
“我来找您是有事，”他开始说话时样子格外尊严，不过很有礼貌，“我也不隐讳，我是来充当您和将军之间的使者，或者，不如说是调解人。我因为俄语懂得很少，昨天几乎全然没有听懂。但将军对我做了详细的解释，我承认……”
“您还是听我说吧，德·格里叶先生，”我打断了他，“您在这件事上也自愿来充当调解人。当然，我不过是一个‘家庭教师’，从未抱有幸成为这个家庭的亲密朋友或是建立某种特别亲密关系的奢望，因此也不知道全部内情。但请您告诉我，难道您现在已经完全成了这个家庭的成员？因为您如今已是事必参与、处处充当调解人了……”
我的问题使他不快，对他来说这个问题未免太单刀直入，而他又不想和盘托出。
“我与将军的关系部分是由于事务，部分是因为某些特殊情况，”他冷冷地说道，“将军要我来请您放弃昨天说的那些打算，您想出来的这一切当然很俏皮。但他请我告诉您，您是必然不会成功的。不仅如此，男爵根本不会接见您，而且，退一万步说，他也有一切办法使您再也不能找他的麻烦。您自己也不能否认这点。您何必坚持下去呢？何况将军已对您许诺，一有方便机会，立刻重新接纳您。在此之前您的薪俸，您的薪俸，照付。这个条件相当优厚，不是吗？”
我十分平静地反驳他说，他之所言不对；可能男爵不但不会拒我于门外，而且会洗耳恭听。我请他承认，他此来无非是要进行试探：我究竟准备如何行事。
“我的上帝，将军既然和这件事有利害关系，当然很乐于知道您将怎样行事。这完全合情合理！”
我开始解释，他懒洋洋地坐在沙发上听着，略略向我侧着头，脸上露出显然不加掩饰的嘲讽之色。总之，他态度傲慢至极。我尽力装出对此事看得十分严重的样子。我说，由于男爵在将军面前把我当成将军的仆人来责备，他使我——第一，失去了职位；第二，蒙受了侮辱，因为他把我看成一个不能自己承担责任并不配与之谈话的人。我觉得被侮辱当然是完全有理由的，不过考虑到我们之间年龄、社会地位的差别以及其他种种原因（说到这里我几乎要笑出来），我不愿再一次做出贸然的举动，也就是不直接向男爵要求或者仅仅是建议决斗。但我完全有权向男爵，特别是男爵夫人表示歉意；更何况近来我确感身体不适，精神恍惚，而且可说是有几分狂想症，如此等等。不过男爵昨天坚决要求将军把我辞退这一对我侮辱的举动，使我处于已经不能向男爵和男爵夫人表示歉意的地位，因为无论是他还是男爵夫人，乃至整个上流社会，都会认为我来道歉是出于害怕，目的是要重新得到自己的职位。出于这一切考虑，我现在不得不请求男爵首先亲自向我道歉，可以用最有节制的言辞，譬如说他完全无意加辱于我之类。男爵做此表示之后，我就可以不受任何拘束、真心实意地向他表示歉意。总之，我最后说，我只不过是请求男爵使我不受拘束罢了。
“唉，这未免过于认真、过于斤斤计较了！您何必要道歉呢？您也知道，先生……先生……您搞这一切都是故意要使将军难堪……也许您还有什么特别的目的……我亲爱的先生，请原谅，我忘记了尊名，是阿列克谢先生？……是吗？”
“请问，亲爱的侯爵先生，这事与您又有何关系呢？”
“可是将军……”
“将军又怎样呢？他昨天说什么他现在要特别注意……而且又是那样惊恐不安……我可一点也不懂了。”
“这里有、这里确实有特殊的情况，”德·格里叶用请求的语气说，但请求之中愈来愈听出恼恨之音，“您认识德·康敏小姐？”
“是布朗什小姐？”
“是，是布朗什·德·康敏小姐……还有她母亲……您也知道，将军……将军爱上了……而且甚至……甚至可能要在这里结婚。您想，在这种情况下如果闹出种种乱子、丑闻……”
“我看不出有什么乱子或丑闻会影响到结婚。”
“但男爵是个脾气暴躁的人，是那种普鲁士的性格，您知道，他可能为一件区区小事而掀起一场风波。”
“那也只会是对我，而不是对你们，因为我已不属于这个家庭了……（我故意装得十分糊涂）不过请问，布朗什小姐嫁给将军的事已经定了吗？那还等什么呢？我是想说，那又何必把这件事瞒着，至少也不必瞒着我们这些家里人哪？”
“我不能向您……其实，这也还没完全……不过，您也知道，他们正在等着俄国来的消息。将军想把事情办得……”
“啊，对啦！是祖母！”
德·格里叶憎恨地看了我一眼。
“总之，”他打断我的话，“我完全寄希望于您本性殷勤有礼、明事理、知分寸……为了这个待您如亲人并热爱和敬重您的家庭，您当然会这样做的……”
“您说什么？我已被赶出门了！对，您现在要说，这只是掩人耳目。不过您也得承认，如果有人对您说：‘我当然并不想揪你的耳朵，但为了装装样子，还是让我揪揪你的耳朵吧……’这不是几乎完全一样吗？”
“如果是这样的话，如果任凭怎样请求都不能影响您，”他严厉和傲慢起来了，“那么请恕我冒昧地告诉您，我们将会采取某些措施。此地有当局，今天就将把您驱逐出境！什么东西！见鬼！一个像您这样乳臭未干的家伙。要向男爵这样的人物提出决斗！您还以为人家对您会听之任之吗？您放明白些，这里谁也不怕您！我之所以来求您，完全是我自己的意思，因为您使将军不安！难道、难道您真以为男爵不会叫仆人干脆把您赶出来完事？”
“可我并不是自己去，”我格外平静地回答说，“您弄错了，德·格里叶先生，一切都要比您想得体面得多。我此刻正要去阿斯特列先生处，请他做我的中间人，也就是说，做我的公证人。这个人很喜欢我，肯定不会拒绝。由他去见男爵，男爵定会接见。如果我本人只不过是区区家庭教师，类似某种附属品，而且说到底，没有后台，那么阿斯特列先生可是一位爵士的儿子，一位真正的爵士，这里家喻户晓的毕布洛克爵士，而且这位爵士正在此地。您尽可放心，男爵对阿斯特列先生定将以礼相待，而且耐心听他讲话。他如果不愿意听，阿斯特列先生将会认为这是对他本人的侮辱（您知道，英国人是很执拗的），并会自己派一个朋友去见男爵，而他是有些好朋友的。现在您估量一下吧，也许事情未必如您所想的那样收场呢！”
法国人可真是胆怯了。的确，这一切都说得头头是道，也就是说，看来我真有本事把事情闹大。
“我请求您，”他的声音完全是苦苦哀求了，“请您把这些想法统统放弃吧！难道您以闹出事来为荣吗？您并不是要求决斗，而是要把事闹大！我说过，这一切结果将十分滑稽，甚至很俏皮，也许这正是您所要达到的目的。但是，还有一句话，”他看见我起身拿帽子，说出了最后的话，“我到您这里来是为了把一位女士写的几句话转交给您，您看看吧，我受命等候答复。”
他说完之后从衣袋里取出一个折叠的、用胶漆封口的小纸条。
这是波琳娜的手笔：
我觉得，您打算把这件事继续闹下去。您生气了而且胡闹起来。但有些特殊的情况，可能，以后我会对您解释清楚。只是请您停止并平息下来吧。这一切是多么愚蠢！我需要您，您也答应过听我的话。想一想在施兰根别格山上说的话吧！请您听从我的话，如果需要的话，这就算是我的命令吧！
您的波
又及：如果您因昨天的事而生我的气，那么原谅我。
读完这些话，我眼前似乎天翻地覆了。我双唇发白，全身颤抖起来。这个可恶的法国人装出一副特别谦恭的样子，并且转过眼去，似乎有意不看我的窘态。他哪怕是大声地对我嘲笑一番也好。
“好，”我回答说，“请转告小姐放心。不过，请问，”我生硬地补充说，“您为什么迟迟不把这个纸条交给我？我觉得，既然您是专诚为这项委托而来，本不该说那些废话，而是一开始就把这……”
“唉，我本想……这一切都是这么奇怪，因此您得原谅我这种自然的急迫心情，我想尽快地亲自从您本人这里知道您的意图。而且，我也不知道这纸条上写的什么，所以我想什么时候交给您都可以。”
“我懂——了，事情很简单，您是受过叮嘱，只有在万不得已时才交出这张纸条。如果能够谈妥就不交了，是这样吧？请您直说吧，德·格里叶先生！”
“可能。”他说，做出一种特别含蓄的表情，并用一种特别的眼光望着我。
我拿起帽子。他点点头，走出去了。我觉得，他嘴角挂着一丝讥笑。又怎么可能不这样呢？
“哼，卑鄙的法国佬，我和你还会交手的，我们较量较量吧！”我走下楼梯时喃喃自语。我似乎头上挨了一拳，昏昏沉沉不知想些什么，外面的空气才使我略略清醒过来。
两分钟之后，我头脑刚一清醒就产生了两个十分明晰的想法：第一，昨天我像一个顽皮孩子信口开河说的几句不可置信的胡闹式的威胁话居然引起了这样一场轩然大波！第二，这个法国人对波琳娜到底有多大影响，只消他一句话，她就事事听他吩咐，给我写纸条，甚至还向我提出请求。当然，他们之间的关系从我一开始认识他们对我就是个谜。不过，最近这些天我发现她对他深恶痛绝，甚至不屑理睬，而他也是不正眼看她，有时甚至毫不礼貌。我发现了这一点。波琳娜自己也对我谈到她对他的厌恶，她还曾经脱口而出地做过特别意味深长的表露……这么说他硬是把她掌握住了，她已落入了他的某种控制之中……

第八章

第八章
在栗树林荫道上散步时，我遇见了我的英国朋友。
“喔！”他老远看见就说，“我来找您，您来找我！这么说，您和他们已经分手了？”
“请告诉我，首先，为什么这些事情您都知道？”我惊讶地问道，“难道这已是尽人皆知了吗？”
“没有，没有，不是尽人皆知，也不值得知道，没人说这件事。”
“但您为什么知道呢？”
“我是知道，是一个偶然的机会知道的。如今您离开此地到哪里去呢？我喜欢您，所以来找您。”
“您真是个好人，阿斯特列先生，”我说（不过我心中十分纳闷，他从哪儿知道这件事的），“我还没喝咖啡，您大概也还没有好好喝，我们一起到游艺场那边的咖啡馆去，去那里坐一下，抽抽烟，我把一切告诉您，您也告诉我。”
咖啡馆只有百十来步远。给我们送上了咖啡，我们坐下，我点燃了一支烟。阿斯特列先生没有抽烟，他注视着我，准备听我说。
“我哪里也不去，就留在此地。”我开始说。
“我也确信您会留下。”阿斯特列先生赞赏地说。
到阿斯特列先生这里来的时候，我完全没打算，甚至有意不想对他谈及我对波琳娜的爱情。这一点这些天来我对他一直只字未提。除此之外，他非常腼腆，我第一眼就发现，波琳娜给他留下了特别的印象，但他从不提她的名字。非常奇怪，现在，当他刚一坐下并用他那一动也不动的眼光凝视着我时，我忽然自己也不知道为什么竟想要把所有的一切，即我的爱情和它的一切甜酸苦辣，统统倾诉给他。我讲了整整一个半小时，觉得心里特别痛快，这是我第一次说起这件事。我发现在我讲到某些特别热烈的地方时他感到困窘，因而我故意渲染我的故事的热烈程度。我只对一点感到后悔：也许关于那个法国人，我讲了几句多余的话……
阿斯特列先生坐在我对面一动也不动地听我说，他一言不发，一声不出地望着我。但我讲到法国人时，他忽然止住我，并严厉地问道，我有没有权利提及这个节外生枝的话题？阿斯特列先生提起问题来一向很奇怪。
“您说得对，恐怕我并没有这个权利。”我回答说。
“关于这个侯爵和波琳娜小姐，除了单纯的推测之外，您一点儿确切的话都不能说吗？”
我又感到惊奇了，像阿斯特列先生如此腼腆害羞的人，居然这样斩钉截铁地提出问题。
“没有，一点儿确切的都没有。”我回答说。
“如果是这样，那么您不仅不该对我谈起这一点，而且就连自己这样想也是很不对的。”
“好吧，好吧！我认错。但现在问题不在这里。”我打断了他，心中暗自诧异。我接着把昨天发生的事全都详详细细地告诉了他——波琳娜的恶作剧，我和男爵之间的故事，我的被辞退，将军的胆怯，最后还仔细地描绘了德·格里叶今天来访的全部经过，并把纸条出示给他。
“您从这儿能得出什么结论呢？”我问道，“我就是为了听您的高见而来的。至于我，我好像要把这个卑鄙的法国佬杀死，而且我很可能会这样干。”
“我也会，”阿斯特列先生说，“至于波琳娜小姐，那么……您要知道，如果有必要，我们就得和甚至是我们所憎恶的人物打交道。这里可能有您所不了解的、取决于其他情况的关系。我想您可以安下心来，当然只是部分地。至于她昨天的举动，那当然有些奇怪，奇怪倒不在于她想摆脱您并打发您去挨男爵的棍棒（我还真不明白，他何以没有使用手中的棍棒），而是对于一位如此……如此美妙超群的小姐，这种恶作剧实在有失体面。当然，她事先也没估计到，您会一丝不苟地去执行她那可笑的意愿……”
“您知道吗？”我忽然叫了起来，并仔细地盯着阿斯特列先生，“我仿佛觉得，这些事您都已听说了，您想知道我要说是从谁那里听说的吗？是从波琳娜小姐本人那里！”
阿斯特列先生诧异地望了我一眼。
“您的眼睛闪闪发亮，我看得出您在怀疑，”他说完之后立刻又恢复了平静，“但您没有任何权利表露自己的怀疑。我不能承认这种权利，并且完全拒绝回答您的这个问题。”
“好吧，够了！也不需要！”我喊道，感到一阵奇怪的激动，同时自己也不明白，为什么我脑子里钻进来这个想法。阿斯特列先生能在什么时间、什么地点和通过什么方式被波琳娜选为心腹知己呢？近来我多少有些疏忽阿斯特列先生，而波琳娜对我从来就是一个谜，而且这个谜是如此难以捉摸，当我现在要对阿斯特列先生讲述我的全部爱情故事时，我一面讲一面突然感到吃惊，原来关于我和她的关系，我竟几乎说不出任何确切和肯定的话来，恰恰相反，一切都是如此虚幻、奇怪、没有根据，甚至荒谬绝伦。
“好了，好了，我被弄糊涂了，现在还有许多事想不清楚，”我回答道，好像都气喘不迭了，“不过，您是个好人。现在说另一件事吧，我想听听您的——不是劝告，而是高见。”
我略略沉默了片刻，然后开始说起来：“将军为什么这样胆小起来，您怎么想？为什么我这么一次愚蠢至极的胡闹竟使他们所有的人如此大动干戈？连德·格里叶都认为不得不来干预（他是只在最关键场合才出场的），他居然来拜访我（多了不起！），请求和哀求我，他，德·格里叶，来向区区的我！最后，请您注意，他是九点钟来的。在快到九点的时候，而那时他已拿到了波琳娜小姐的纸条。那么，纸条是什么时候写的呢？或许他们为这件事而专门把波琳娜小姐叫醒！因此我看波琳娜小姐简直是他的奴隶（因为她居然向我道起歉来了）；除此以外，这件事其实和她，和她本人有什么相干呢？她为什么如此关切？他们为什么怕起一个男爵来？将军要和布朗什·德·康敏小姐结婚，这又有什么了不起？他们说由于这一情况，他们的一举一动似乎需要特别注意，但这也未免太特别了，您说是吧？您怎么想呢？从您的眼神我可以断定，在这方面您也比我更知情得多！”
阿斯特列先生笑了笑并点点头。
“的确，我好像在这方面了解得比您多，”他说，“这事全都与布朗什小姐 一人有关，我相信这完全是实情。”
“布朗什小姐又怎样呢？”我忍不住喊了起来（我心中忽然萌发了一线希望，也许现在会透露些关于波琳娜小姐的情况）。
“我觉得，布朗什小姐此刻特别需要千方百计回避与男爵和男爵夫人见面，尤其是一场不愉快的，或者更糟的话，引起风波的见面。”
“说下去，说下去吧！”
“布朗什小姐前年开赌的季节就已来过此地，来到卢列坚堡。我那时也在这里。布朗什小姐当时不叫德·康敏小姐，同样，她母亲寡妇康敏太太当时也根本无其人，至少从未听说过她。德·格里叶呢？德·格里叶也没有。我深信不疑，他们不仅不是什么亲戚关系，就连相交也是刚刚不久前的事。德·格里叶也是不久前才成为侯爵的，我这样有把握是有根据的；甚至可以断定，他连德·格里叶的名字也是不久前才取的。我在这里有一个熟人，他以前遇到他用另外一个名字。”
“可是他的社交的确相当广泛啊！”
“哦，这是可能的，连布朗什小姐也可能如此。但三年之前，布朗什小姐正是由于这位男爵夫人的控告被此地警厅请离本市，她也就离开了。”
“这是怎么回事？”
“她最初在此地露面时是和一个意大利人一起，他是个什么公爵，姓氏在历史上还有点来历，类似巴尔别里尼之类。此人手上戴满钻石戒指，而且还是真钻石呢。他们出入乘坐非常华丽的马车。布朗什小姐起先赌三十与四十赌得很顺手，但后来运气急转直下，我记得是这样。记得有一天晚上她输了很大一笔数目。但更糟糕的是，在一个美妙的早晨她那位公爵忽然不知去向，骏马和马车也无影无踪，一切都消失了。他在旅馆里欠下了巨额的债，泽尔玛小姐（她顷刻之间从巴尔别里尼夫人变成了泽尔玛小姐）绝望到了顶点。全旅馆的人都听见她尖声的哭号，她还发疯似的扯破自己的衣服。当时旅馆里住着一个波兰伯爵（所有旅行的波兰人都是伯爵），这位自己撕破衣服和用美丽的、香水洗过的两手像猫一样抓自己的脸的泽尔玛小姐给他颇留下了些印象。经过一番交谈，到进午餐时她已经怡然自得了，晚上他和她手挽手地出现在游艺场。泽尔玛小姐如同往常一样高声大笑着，言谈举止更加放任不拘。赌轮盘赌的女人中有这样一类，她们走近赌台时拼命用肩膀撞开别的赌客，好给自己挤出个位子。她就属于这一类女人。这是此地这些女人的一种特殊的派头。您当然注意到了她们，是吗？”
“嗯，是。”
“也不值得注意她们。不过正派的公众感到恼恨的是此地这种女人总不绝迹，至少她们中那些每天都能在赌台前兑换上千法郎期票的人是如此。不过，只要她们一旦不再有期票兑换，马上就会请她们离开。泽尔玛小姐还能继续换期票，但她的赌运却愈来愈不佳。您留心一下，这些女人赌起来往往十分走运，她们有惊人的自制力。不过，我的故事快讲完了。有一天，这位伯爵也和侯爵一样消失了。泽尔玛小姐晚上来到赌场时已是只身一人，这一次无人向她伸出援助之手。两天之内她输光了，她放上最后一个路易并把它输掉之后，环顾四周，发现武梅赫姆男爵站在她身旁，他正非常注意而又深为气愤地端详着她。泽尔玛小姐并没有看出他的愤怒，因而对男爵投以嫣然一笑，并请他替她在‘红’上下十路易的赌注。因此男爵夫人提出控诉，她当晚就收到了不得进入游艺场的命令。您大概会奇怪，我竟知道所有这些极不体面的细枝末节。这都是我的一位亲戚费德尔先生告诉我的，正是他当天晚上用自己的马车把泽尔玛小姐从卢列坚堡带到了斯巴。现在您该明白，布朗什小姐之所以要成为将军夫人大概就是为了今后不再收到三年前游艺场警局给她的那种命令。现在她已不赌了。这是因为从各种迹象看来她有了一笔资本，并把它借给此地的赌客生利息，这要合算得多。我甚至怀疑不幸的将军也欠她的债。可能德·格里叶也欠她的债，可能他和她是合伙经营。您自己也明白，至少在婚礼之前她不希望某种缘故引起男爵夫人和男爵对她的注意。总之，以她的处境而言，她现在最不希望闹出事来。而您和他们家庭有联系，您的行为可能引起一场乱子，更何况她每天都和将军或是和波琳娜小姐手挽手地在众目睽睽之下露面。您现在明白吗？”
“不，我不明白！”我大叫一声，并用力拍了一下桌子，弄得侍者都惊慌失措地跑了过来。
“阿斯特列先生，请您告诉我，”我愤怒欲狂地重复道，“您既然已经知道这段历史，当然对这个布朗什·德·康敏小姐的底细也了解得清清楚楚，您为什么不事先告诉我、告诉将军本人？而最主要的是为什么不告诉波琳娜小姐？她可总是和布朗什小姐手挽手地出现在赌场和公众面前哪！怎么能这样呢？”
“预先告诉您没有必要，因为您也无能为力，”阿斯特列先生平静地回答，“再说，有什么值得告诉的呢？将军对布朗什小姐的了解可能比我还多，但还是和她同波琳娜小姐一起散步。将军是个不幸的人。我昨天看见，布朗什小姐和德·格里叶以及那个小个子的俄国公爵骑着漂亮的骏马奔驰着，将军却骑着一匹栗色马尾跟在他们后面。他今天早晨对我说，他虽然脚痛，但骑马的姿势仍很好。在那一刹那间我忽然产生一个想法：此人已不可救药了。再说这件事统统与我无关，我只是不久前才有幸认识波琳娜；而且（阿斯特列先生忽然想起了什么）我已对您说过，虽然我对您抱有真挚的友爱，但不能承认您有权对我提出某些问题……”
“够了，”我一面站起来，一面说，“现在我已清楚得如同白昼一样，波琳娜小姐也了解布朗什小姐的一切，但她不能和她那个法国人分手，因此才肯和布朗什小姐散步。您要相信，任何其他影响都不能迫使她和布朗什小姐散步和写纸条恳求我不要触犯男爵。这都是这个因素的影响，在它面前一切都要俯首听命！可是，要知道恰恰是她激我去惹男爵啊！真是见鬼，简直搞不清是怎么回事！”
“您忘记了两件事：第一，这个德·康敏小姐是将军的未婚妻；第二，波琳娜是将军的继女，她有一个小弟弟和一个小妹妹，这两个人是将军的亲子女，但都被这个疯子抛弃，而且看来也被他掠夺了财产。”
“对啊，对啊！是这样！离开孩子——就意味着完全抛弃他们；留下，就能保护他们的利益，甚至可能保住小部分产业。对了，对了，这都是对的！但这终究，终究……啊，我明白了，为什么他们现在都对老祖母这么感兴趣！”
“对谁？”阿斯特列先生问道。
“那个莫斯科的老巫婆，她还没有死，但这里正等着报告她死去的电报。”
“嗯，对了。现在当然全部的兴趣都集中于她了。一切都是因为遗产！遗产一宣布，将军就结婚。波琳娜小姐将获得自由，而德·格里叶……”
“德·格里叶怎样？”
“会付给德·格里叶钱，他就是为此而在这里等着。”
“只是为此！您以为他只是为此而等待吗？”
“其他我什么也不知道。”阿斯特列先生说完便固执地沉默了。
“但是我知道，我知道！”我在狂怒中重复说，“他也在等遗产，因为波琳娜将得到一份嫁妆，她一拿到钱，立刻就会吊到他脖子上去！所有的女人都是这样的！即便是她们中最骄傲的人到头来都是最卑贱的奴隶！波琳娜只会狂热地爱，其他都不会！这就是我对她的看法！您瞧瞧她吧，特别是她独自坐着沉思的样子！啊，这是造物主预先安排、判决的，这是该诅咒的！她能承受人生的一切苦痛和情欲……她……她……这是谁在唤我的名字？”我忽然大声说，“谁在喊我？我听见了，是用俄语喊的‘阿列克谢·伊万诺维奇！’，是女人的声音，您听，您听见了吗？”
这时我们已走近旅馆。我们几乎没有留意，我们早就离开咖啡馆了。
“我听见一个女人的叫喊声，但不知道是叫谁。这是俄语的声音。现在我知道这声音是从哪里传来的了，”阿斯特列先生用手指着，“这是一个女人在喊，她坐在一张大安乐椅上，正由许多仆役抬到台阶上，后面有人搬着箱子，大概是刚下火车。”
“她为什么叫我呢？她又在喊了，您看，她在向我招手。”
“我看见了，她是在招手。”阿斯特列先生说。
“阿列克谢·伊万诺维奇！阿列克谢·伊万诺维奇！天哪，他可真是个聋子！”从旅馆的台阶上传来了声嘶力竭的喊声。
我们几乎是跑到旅馆的大门前。我走上台阶……吃惊得垂下双手，两腿也像在石头上扎了根一样不能动了。

第九章

第九章
在旅馆宽大台阶的高台上赫然端坐的是——祖母！她是坐在轮椅上，由男女仆人和人数众多的奴颜婢膝的旅馆仆役簇拥着沿着阶梯抬上来的。旅馆仆役领班也亲自出来迎接这位来势如此显赫的高贵女宾，她不仅有随身的仆从，还带着不计其数的大小箱囊。对，这确实是她，威严而富有的七十五岁高龄的安东妮达·瓦西里耶芙娜·塔拉谢维切娃。她就是那位女地主和莫斯科的贵妇人，祖母；为了她有过多少次电报往返；也是她，总是快死而终于没死，现在却突然从天而降地亲身出现在我们眼前。她虽然已失去双腿，像最近五年来那样一直坐在轮椅上由别人推着，但依然和往常一样，精神抖擞，泼辣硬朗，扬扬自得，昂首挺胸，对谁都大叫大嚷地命令和训斥。总之，和我到将军家任职以来有幸见过她那两次时完全一样。自然，由于惊愕，我呆若木鸡地站在她面前。她那双锐利的眼睛在百步之外，当她还被人抬着的时候，就认出了我，并叫起我的名字和父名。她总是这样，见面一次就能记住。我脑子里迅速闪过这些想法：“人家还以为她进了棺材，入了土，留下了遗产；可她比我们所有这些人，甚至整个旅馆的人都要活得长！天哪，现在我们这些人将怎么办呢？将军怎么办呢？她马上要把整个旅馆都闹个天翻地覆的！”
“喂，老兄，你是怎么了？站在我面前干瞪着眼！”祖母继续对我嚷着，“你鞠躬、问好都不会，是吗？还是摆起架子，不愿意了吧？要不是认不出来了？波塔佩奇，你瞧，”她转过脸对她那个贴身老仆人说。他是个白头发的老头儿，秃顶发红，但穿燕尾服，系白领带。“你瞧，他认不出我了。他们已给我送葬了！左一封电报右一封电报地问：死了没有？死了没有？哼，我全都知道！可惜的是，您瞧，我活得好着呢！”
“您说到哪里去了，安东妮达·瓦西里耶芙娜！我为什么要盼您死呢？”我定下神来，高高兴兴地答着话，“我只不过有些吃惊……吃惊也难怪呀，这样突如其来地……”
“这有什么奇怪的？坐上火车就来了。车厢里平稳得很，一点儿震动都没有。你是去散步了吧？”
“是，往游艺场那边走了走。”
“这个地方不错，”祖母环顾四周说，“很暖和，树木也很茂密。我很喜欢这里！我们的人都在家吗？将军呢？”
“哦！在家，这个时候肯定都在家。”
“他们在这里还事事按钟点，定了种种规矩吗？讲派头呐！我听说，他们还有专备马车，哼，这些俄国显贵！把家产浪荡光了就跑到国外来！普拉斯科维娅也和他在一起吗？”
“波琳娜·亚历山德罗芙娜也在。”
“那个法国婆娘也在吗？好，所有的人我都能亲自看到。阿列克谢·伊万诺维奇，你引路，直接去他那里。你在这里怎样？好吗？”
“还可以吧，安东妮达·瓦西里耶芙娜。”
“波塔佩奇，你告诉这笨蛋仆役，给我安排一套舒服的房子，要好房子，不要太高，马上把行李搬过去。哎，为什么都抢着来抬我，他们抢什么？真是些奴隶！你旁边这个人是谁呀？”她又回过头来问我。
“是阿斯特列先生。”我回答。
“阿斯特列先生是什么人？”
“是位旅行家，我的好朋友，他也认识将军。”
“英国人。怪不得他光盯着我，可连牙齿都不露一下。不过我倒喜欢英国人。喂，你们抬上楼去吧，直接到他们房间去。他们现在在那里。”
祖母被抬起来了；我沿着旅馆的宽楼梯走在最前面。我们这一行非常引人注目，凡是遇到的人都停下来张目而视。我们这家旅馆是温泉区公认最好、最昂贵和最具贵族气派的旅馆，楼梯和走廊上处处可见雍容华贵的女士和神气十足的英国人。人们纷纷在楼下向仆役领班打听，他自己也还心神未定。他当然对所有打听的人回答说，这是个了不起的外国女人，一个俄国人，一位伯爵夫人，非常显赫的夫人，她在旅馆里将要租用一星期前N大公爵夫人曾经下榻的房间。祖母坐在轮椅上被人抬着，她那发号施令和威风凛凛的外表是引人注目的主要原因。她遇到任何一个新人立刻就用好奇的眼光把他上下左右打量个遍，大量向我询问关于所有人的情况。祖母出自身材高大的家庭，因此，她虽然不从座椅上起身，看那样子也能觉出她个子很高。她腰挺得很直，不靠在椅背上。硕大而盖满白发的头昂然向上，脸上的线条粗直而鲜明，看起人来的眼光甚至含有某种骄傲和挑战的意味，看得出来，她的眼光和手势完全出乎本性。虽然她已是七十五岁的高龄，脸色却相当润泽，连牙齿也尚未完全脱落。她穿着黑色的绸袍，戴着一顶小白软帽。
“她使我觉得非常有趣呢！”阿斯特列先生和我并肩上楼时在我耳边轻声说。
“她知道那些电报，”我暗想道，“德·格里叶她也知道，不过对布朗什小姐似乎还不甚了解。”我立刻把这个想法告诉了阿斯特列先生。
罪孽深重的人哪！我自己刚刚惊魂稍定，立刻就为将要给将军晴天霹雳般的打击而喜不自胜了。我似乎受到某种挑逗，兴高采烈地走在最前面。
我们那些人住在三层楼上，我没有先去禀报，甚至都没有叩门，而是霍地一下把它推开，然后祖母如同凯旋般地被抬了进来。他们好像是特意在将军的客厅里集合，当时正值中午十二点，他们似乎正在筹计一次出游，有人要乘马车，有的骑马，全体出动。除此之外还邀请了一些熟人。客厅里除将军、波琳娜和弟妹们及女保姆外，还有德·格里叶、布朗什小姐（她又穿着骑马服）、她母亲寡妇康敏太太、一个矮矮的公爵，还有一个搞科学的旅行家，此人是德国人，我还是第一次在他们这里见到他。祖母的座椅正好放在客厅中央，距将军三步远的地方。天哪，当时的情景我是终生难忘的！我们进来之前将军正说着什么，德·格里叶在纠正他。应当说明一下，布朗什小姐和德·格里叶不知什么缘故向那个小公爵大献殷勤已经两三天了，而且在可怜的将军的眼皮底下，这一伙人，尽管可能是做作，但都显得兴高采烈、亲切融洽，如同家人。一看见祖母，将军顿时惊呆了，他一句话没说完就张着嘴停住，并瞪大双眼望着她，如同中了魔一般。祖母也一言不发、一动不动地望着他，但这是多么得意、充满挑战和嘲讽的眼光啊！这两人在周围一片沉默中互相对视足足有十秒钟之久。德·格里叶始则木然，继而脸上立刻呈现出极度的不安。布朗什小姐高耸双眉，张着嘴，虎视眈眈地仔细端详着祖母。公爵和那位学者大惑不解地面对着这幅图景。波琳娜的眼光中表现出特别惊奇和困惑，但她突然面白如纸，一分钟之后又血涌面庞，双颊绯红。的确，对所有的人这都是场灾难！我只是把眼光在祖母和其他人之间来回转动着。阿斯特列先生站在一旁，和平常一样安详而矜持。
“哈哈，瞧，是我来了！而不是电报！”祖母终于最先打破了沉默，“怎么样？没料到吧？”
“安东妮达·瓦西里耶芙娜……伯母……这是怎么回事……”倒霉的将军喃喃地说。如果祖母还有几秒钟不开口说话，他可能都要晕倒了。
“什么怎么回事？坐上火车就来了。要不铁路还有什么用？可是你们大家都以为我已经一命呜呼，给你们把遗产留下了，是吧？我知道你从这里一封封发电报。我想，发电报把钱都花光了吧？从此地发电报可不便宜。可是我把腿一抬，就到这里来了。这是那个法国人吗？好像是德·格里叶先生吧？”
“是的，夫人，”德·格里叶马上接着说，“请您相信，我非常高兴……您的贵体……真是奇迹……能在此地见到您，真是奇妙的机缘……”
“说得倒好，是很奇妙；我可是知道您这个跑江湖的，你的话我连一丁点儿都不信！”她向他伸出了小手指，“你是什么人？”她转过脸来，指着布朗什小姐问，这个身穿骑马服装、手拿马鞭、非常耀眼的法国女人看来使她感到奇怪，“是本地人吗？”
“这是布朗什·德·康敏小姐，这是她母亲德·康敏太太，她们也住在这家旅馆里。”我禀告说。
“这个女儿结婚了吗？”祖母毫不客气地盘问着。
“德·康敏小姐还是位姑娘。”我回答时尽量显得十分敬重并故意放低声音。
“她是个快活人吧？”
我没懂这个问题的意思。
“和她在一起不无聊吧？懂俄语吗？”德·格里叶先生在莫斯科时学过说我们俄国话，不过说得乱七八糟。
我告诉她，德·康敏小姐从未去过俄国。
“您好！”祖母忽地转对布朗什小姐说。
“您好，夫人。”布朗什小姐非常规矩而又文雅地欠了欠身。她急于在极其谦恭而有礼的外表下，尽量用脸部表情和体态对祖母奇特的问题和态度表示不胜惊讶。
“嚯，把眼睛垂下来了，忸忸怩怩，装腔作势，一眼就看得出是个什么角色，一个戏子。我住在这家旅馆的楼下，”她忽然对将军说，“要做你的邻居，你乐意不乐意？”
“哦，伯母！请相信，我发自内心地……感到高兴，”将军赶忙接过话来，他多少已经定神了，他在必要的场合很会把话讲得又得体又神气，而且颇能哗众取宠，所以现在开始滔滔不绝起来，“关于您贵体欠佳的消息使我们十分不安和震动……我们收到的电报都如此令人沮丧，而现在忽然间……”
“哼，你撒谎，撒谎！”祖母立刻打断他的话。
“但您是怎样……”将军也立刻打断她的话，并提高了声音，尽量装得没注意到“你撒谎”这三个字，“您是怎样决定做此一行的？说实在的，您如此高龄，贵体又欠安……至少这一切太突然了，所以我们的惊讶也完全可以理解。但我非常高兴……我们大家（他开始动人而又非常兴奋地笑起来）都将尽力使您在此度过一个最愉快的季节……”
“得了，够了。一派空洞的废话，总是这样一说就没完没了。我自己也能过得好。不过，我不和你们分开，我不记仇。你问我怎么决定的？这有什么奇怪的？简单极了。他们为什么都这么大惊小怪？你好，普拉斯科维娅。你在这里做些什么？”
“您好，奶奶，”波琳娜走到奶奶近前说，“路上走了很久吧？”
“嗯，还是她问得比谁都聪明，不光是哎呀哎呀的。是这么回事：我老是生病，治来治去，最后我把所有的医生都赶跑了，从尼古拉那里招来一个在教堂做杂役的，他用干草末把一个害这种病的女人治好了。嗯，他也把我治好了。第三天出了一身大汗就起床了。后来我的那些德国医生又来会诊，他们戴上眼镜，议论起来：‘如果现在到国外温泉去治一个疗程，就把病根都除了。’我想，倒也是，干吗不走一趟？扎日金家里人都唉声叹气说：‘这么老远您怎么去得了？！’瞧他们说的！我一天就收拾停当，上星期五带上一个小姑娘，还有波塔佩奇，还有那个听差费多尔就上路了。不过我在柏林把这个费多尔打发回去了，因为我看根本用不着他。我本来一个人也到得了……我买的特等车厢，沿路的车站上都有搬运夫，给几个小钱叫他们抬到哪儿就抬到哪儿。嚯，瞧你们租的这房间！”她环顾四周，最后说，“我的老爷子，你哪来这么多钱？你自己的东西可是全部都典当出去了。光这个法国佬你就欠他多少钱！我可是都知道，统统知道！”
“伯母，我……”将军狼狈不堪地说，“我感到奇怪，伯母……我好像可以不需要什么人来监督……何况我也是量入为出的，我们在此地也……”
“哼，你会量入为出？你敢说！你肯定把孩子们那份钱财都掠夺光了，你可真是个好监护人！”
“您既然这样，说这样的话……”将军气恼地说，“我就不知道……”
“你知道什么？！你在这儿大概粘在轮盘赌上了吧？输得精光吧？”
将军受的刺激太大了，他激动得几乎喘不过气来。
“轮盘赌！我？以我的身份……我？您清醒些吧，伯母，您大概身体还欠佳……”
“哼！撒谎，撒谎，大概人家拉都拉不开你，可你还一直在撒谎！我倒要去瞧瞧，轮盘赌是什么样，今天就去。普拉斯科维娅，你对我说说，这里有什么东西可以看看。阿列克谢·伊万诺维奇也会领我去看。波塔佩奇，你拿笔把所有该去的地方都记下。人家在这里都参观什么地方？”她忽然又问波琳娜。
“离此地不远有座城堡的废墟，还有施兰根别格。”
“施兰根别格是什么？是一片树林吗？”
“不，不是林子，是一座山。那里有个瞭望台……”
“瞭望台是怎么回事？”
“就是山上的最高点，周围用栅栏围了起来。从那上面看风景简直无与伦比。”
“那就得把轮椅抬到山上去？能抬上去吗？”
“能，能找到挑夫的。”我回答说。
这时候女保姆费多希娅来向祖母请安，她把将军的孩子领来了。
“算了，别亲嘴了！我不喜欢和小孩子亲嘴，一个个都淌鼻涕。费多希娅，你在这里过得好吗？”
“这里很好，很好，安东妮达·瓦西里耶芙娜老奶奶。”费多希娅回答道，“老奶奶，您怎么样？我们可都为您揪着心哪！”
“我知道，你是个实心人。你们这里是怎么回事？总是有客人吗？”她又问波琳娜，“这个戴眼镜的小矮子是什么人？”
“是尼尔斯基公爵，奶奶。”波琳娜轻声告诉她。
“啊，原来是俄国人？我还以为他不懂我的话呢！也许他没听见！我已见过阿斯特列先生。瞧，他也到这里来了。”祖母看见了他，“您好！”祖母忽然对他说。
阿斯特列先生默默地对她鞠了个躬。
“嗯，您有什么好的话对我说吗？说几句吧！波琳娜，把这话翻译给他听。”
波琳娜翻译了。
“我要说的是我看见您非常愉快，并为您身体健康而高兴。”阿斯特列先生郑重其事但特别真诚地说。他的话被翻译给祖母听了，她很高兴。
“英国人总是善于对答，”她说，“不知为什么我总是很喜欢英国人，那些法国佬简直不能和他们比！请您来赏光吧，”她又对阿斯特列先生说，“我尽力不来打扰您。你把这话翻给他听，我就住在这下面，在这下面，听见了吗？在下面，在下面。”她用手指指着下面反复地对阿斯特列先生说。
阿斯特列先生对她的邀请感到非常满意。
祖母用仔细而满意的眼光把波琳娜从头到脚地打量了一番。
“普拉斯科维娅，我是会喜欢你的，”她忽然说，“你真是个好姑娘，比他们谁都强，可你那鬼脾气，真了不得！不过，我也是个有脾气的人。你转过身来让我看看，你头上没戴假发吧？”
“没戴，奶奶，都是我自己的头发。”
“这就好，我可不喜欢如今这个愚蠢的时髦。你非常漂亮。我要是个青年男子，就要爱上你的。你为什么还不嫁人？算了，我也该走了。想要散散心去，这些天老是坐火车，坐火车……你是怎么了？还在生气？”她对将军说。
“哪里话，伯母快别这样说！”将军高兴了，赶紧说道，“我明白，您是上了年纪的人……”
“这个老太婆变成小孩子了。”德·格里叶对我耳语。
“我在此地什么都想观光观光。你把阿列克谢·伊万诺维奇让给我吧？”祖母继续对将军说。
“嗯，全随您的意，我自己也……还有波琳娜和德·格里叶先生……我们，我们大家全都以陪伴您为一大快事。”
“夫人，这的确是件快事。”德·格里叶表示同意地说，并做出很动人的笑脸。
“得了，得了。什么快事？我的老爷子，我觉得你真可笑。不过，钱我是不会给你的，”她忽然又对将军补上一句话，“现在到我的房间去吧；我要看看，然后就到其他地方都走走。喂，你们抬起来吧。”
祖母又被抬起来，大家都跟在轮椅后面，鱼贯下楼。将军走路的神态就好像头上挨了一闷棍，被打晕了一样。德·格里叶若有所思。布朗什小姐本想留下，但略加思索，还是决定和大家一起走。公爵立刻尾随而行，楼上将军的房间里只剩下那个德国人和寡妇康敏太太。

第十章

第十章
在各个温泉地——似乎在整个欧洲都如此——旅馆经理和仆役领班在给客人分配住室时，与其说是根据客人的要求和愿望，不如说是根据他们自己对客人的看法，而这种看法，应该说，很少会错。但不知为什么他们给祖母安排的房间却未免阔绰得过头了：四个陈设华丽的房间、浴室、仆人住房、专门的化妆室，诸如此类。一星期以前确有某位显贵的夫人曾下榻于此，不言而喻，此事当即向全体来客宣布，借以抬高那套房间的价格。人们抬着，或者说得准确些，推着祖母巡视所有的房间，她看得很认真、很严格。领班是个秃顶上了年纪的人，在祖母第一次查看房间时，他毕恭毕敬地陪着。
我不知道他们都把祖母当成什么人了，但看来是把她当成一位特别显要，而主要是特别有钱的人物。他们立刻在登记簿上写下：“塔拉谢维切娃将军夫人和公爵夫人。”虽然祖母从来没当过公爵夫人。她的名气大概是从贴身仆从、专用包厢，以及与她同车到达的不计其数的有用无用的皮箱、木箱、盒子之类开始的。而终于使人人普遍对她肃然敬服的是她的性格，她说话时断然的语调和声音，她的种种怪问题以及提问题时那种无所顾忌和不容置疑的表情，一句话，是祖母那种昂然、激烈和威风凛凛的整体神态。在看房间时，祖母往往忽然命令把轮椅停住，指着陈设中的某件什物，对恭恭敬敬赔着笑脸但已开始怯懦不安的领班提出种种意想不到的问题。祖母是用法语提问题，不过她法语说得相当蹩脚，所以得由我来翻译。领班的大多数回答她都不喜欢、不满意。而她问的问题也好像总是与正题无关，天晓得她问它做什么。譬如，她忽然在一幅复制得不好的神话题材的名画前停下来，问道：
“这是谁的画像？”
领班回答道，大概是某位伯爵夫人的。
“你怎么不知道？你就住在这里，居然不知道。为什么把它挂在这里？眼睛为什么是斜的？”
对所有这些问题领班都不能做出满意的回答，他都惶然失措了。
“瞧这个胡说八道的家伙！”祖母用俄语说。
人们继续推着她往前走。在一个萨克逊的小塑像前这种场面又重演了一次，祖母端详了很久之后，命令把它搬出去，也不知道是何原因。最后她又没完没了地问领班：卧室里的地毯价值多少？哪里织的？领班唯唯答应去打听。
“真是些蠢驴！”祖母嘟囔了一声后，又把全部注意力转移到床上。
“看这床罩有多华丽！翻开它。”
被褥翻开了。
“再翻开，再翻开。全都翻开。把枕头、枕头套都取下来，鸭绒褥掀起来。”
所有的东西都翻开了，祖母仔细查看了一遍。
“不错，他们这里没有臭虫。所有的被单统统不要！铺上我的床单和我的枕头。这些东西都太华丽了，我这老太婆如何住这种房间？我一个人闷得很。阿列克谢·伊万诺维奇，你不教孩子的时候常到我这里来吧。”
“我从昨天开始已不效力于将军了，”我回答说，“我住在这家旅馆里完全是独立的。”
“这是为什么？”
“不久前此地来了一对显要的德国男爵夫妇，从柏林来的。昨天我在散步时和他们说德语，没有按照柏林标准发音。”
“那又怎样呢？”
“他认为我这是粗鲁无理，向将军表示抱怨，将军昨天当即辞退了我。”
“你是不是骂了他，骂了那个男爵？（即便骂了，又有什么了不起！）”
“哪里，根本没有。倒是男爵对我举起了手杖呢。”
“你这个废物，居然能允许别人这样对待你的家庭教师，”她忽然对将军说，“而且还要把他赶走！笨蛋，我看你们全是一群笨蛋！”
“伯母，您请放心，”将军以略带傲慢随便的口吻回答道，“我自己知道如何处理自己的事。再说阿列克谢·伊万诺维奇对您说的也不全属实。”
“你居然忍受下来了？”她问我。
“我本来要向男爵提出决斗，”我尽可能平静而谦恭地回答道，“可是将军反对。”
“你为什么反对？”祖母又对将军说，“你去吧，老弟。叫你的时候你再来。”她又对领班说，“别咧着嘴站在这儿，我可受不了这副纽伦堡嘴脸！”领班鞠躬告退了，他当然没听懂祖母对他的恭维话。
“请原谅，伯母，怎么可能进行决斗呢？”将军讽笑着回答。
“为什么不能？男人都是公鸡，让他们斗斗多好。我看你们都是些废物，自己祖国的荣誉都不会保护。喂，抬起来吧！波塔佩奇，你去吩咐一下，要随时有两个挑夫听候着，去雇好，讲好价钱。两个人就够了。只有上下楼梯需要抬，平路和大街上只要推就行。你这么说，而且先付钱，这样他们会更恭顺些。你自己要总待在我跟前。而你呢？阿列克谢·伊万诺维奇，散步的时候指给我看看。我倒要看看，是个什么样的男爵。对了，轮盘赌场在哪里？”
我告诉她，轮盘赌场设在游艺场的大厅里。接着她问：赌场多吗？赌的人多吗？是不是整天赌？怎么个赌法？我最后回答说，这些都最好亲眼看看，很难描述清楚。
“好吧，那就直接推我到那里去！你走在前面，阿列克谢·伊万诺维奇！”
“怎能这样呢，伯母，难道您旅途辛苦之后都不休息一下？”将军关切地问道。他似乎有些手忙脚乱。他们都好像有些不安，开始面面相觑。大概他们都觉得有些为难，甚至羞于陪同祖母直接去游艺场，因为她当然可能在那里做出惊人之举。那可是在公众面前。虽然如此，但他们一个个都自告奋勇要陪她去。
“我休息什么？我不累，这五天都坐够了。然后再看看这里的泉水和矿泉是什么样子，在什么地方。再以后……去看那个……普拉斯科维娅，那个什么来着，瞭望台？”
“是瞭望台，祖母。”
“瞭望台就瞭望台吧。这里还有什么呢？”
“这里有许多地方，祖母。”波琳娜觉得为难了。
“算了，你自己也不知道！玛尔法，你和我一起去。”她对自己的梳洗女仆说。
“伯母，何必要她去呢？”将军忽然忙着说，“再说，也不允许。连波塔佩奇都未必允许进游艺场呢。”
“简直胡说！因为她是仆人，就把她扔下不管，她也是活人，在路上奔波了一星期，她也想见识见识。她不跟我去，还能跟谁去？她一个人连大街都不敢上。”
“可是，伯母……”
“你和我在一起觉得难为情，是吗？那你就留在家里吧，又没有要你去。你这算个什么将军，我自己也是将军夫人。其实，我也用不着拖你们这么条长尾巴。我和阿列克谢·伊万诺维奇两个人什么都能看……”
但德·格里叶却执意要全体都去陪伴，而且说了一大堆陪伴她是一种愉快之类的客套话。大家都动身了。
“她简直像个孩子，”德·格里叶对将军又说了一遍，“她一人去肯定会干出许多蠢事来……”后面的话我没听清。显然他有某种打算，甚至可能又产生了一些希望。
到游艺场有半俄里路程。我们沿栗树林荫道直到街心公园，然后绕过它直往游艺场。将军多少有些放心了，因为我们这一路虽然相当不同寻常，倒也十分神气和体面。何况温泉来了一个身体羸弱和没有腿的病人，这件事本身也不值得大惊小怪。但是，将军显然害怕游艺场——一个失去双腿的病人，还是个老妇人，去轮盘赌场做什么？波琳娜和布朗什小姐分别走在轮椅两旁。布朗什小姐笑盈盈的，快活之中显得谦恭，有时甚至非常殷勤地逗引祖母开心，最后，竟受到了她的夸奖。那一边的波琳娜则务必回答祖母顺口就提的无数问题，如：这个走过去的男人是谁？这个女人又怎么样？城市大不大？花园大不大？这是什么树？这是什么山？此地有没有老鹰？那个房顶可笑不？阿斯特列先生和我并肩而行并轻声在我耳边说，他看今天上午会出许多事。波塔佩奇和玛尔法紧随在轮椅后面。波塔佩奇穿燕尾服，系白领带，但戴便帽；而玛尔法是四十岁的老姑娘，面颊红润，但头发已开始发白，她戴一顶圆便帽，穿印花布连衣裙和吱吱响的山羊皮鞋。祖母不时回过头去和这两个人说话。德·格里叶和将军离得较远，两人在很激烈地说着什么。将军神情非常沮丧，德·格里叶说话的态度很坚决，可能是要将军打起精神，显然在给他出主意。不过刚才祖母一言已出：“我不会给你钱的。”难以挽回了。也许，对于德·格里叶来说这一消息是难以置信的，可将军却非常了解自己的伯母。我发现，德·格里叶与布朗什小姐不断相互使眼色。至于那个公爵和德国旅行家，我在林荫路的尽头处才看见——他们留在后面，丢下我们到别处去了。
我们如同一群凯旋者一般来到游艺场。此处看门人和仆人的毕恭毕敬之状与旅馆里的仆役相同，不过他们的眼里还露出好奇。祖母先吩咐推她去各大厅看一遍。她对有的东西大加赞赏，对有的完全无动于衷，但事事都详加询问。最后来到赌场。赌场紧闭大门，站在门口的仆人如同岗哨，他似乎大为震惊，立刻猛地将大门敞开。
祖母在轮盘赌台前的出现给众人的印象极为深刻。在各轮盘赌台以及赌场深处三十或四十赌台前聚集着一百五十到二百名赌客，他们分站成几排。挤到前面紧挨着赌台的人通常都牢牢占着自己的位置，不到把钱输光决不让开。因为空占一个赌客的位置而只充当看客是不允许的。赌台前虽有椅子，但坐下来的赌客不多。特别是人多的时候，因为站着可以挤得更紧，更便于占位置和下赌注。第二排和第三排的人都紧挨在第一排后面，注意等着自己的机会。有时他们等不及了，就伸手越过第一排去下注。连第三排的人有时也这样钻到前面去下注。因此，往往隔十分钟，甚至五分钟，在赌台的某一端就会发生一起因赌注而引起的纠纷，不过游艺场内的警察十分干练。拥挤当然无法避免，但人如潮涌是件值得高兴的事，因为这样能赚钱。八个庄家坐在赌台四周，睁大着眼睛盯着赌注。他们算赌账，解决各种争端，万不得已时则叫来警察，纠纷立刻就能解决。警察就在赌场内，身穿便服，夹杂在看客之间，所以大家都认不出来。他们特别注意扒手和骗子。由于干起来方便之极，这两种人在轮盘赌场也特别多。在其他任何地方行窃都要掏腰包或撬门锁，搞不好就惹出麻烦，不好收场。在这里事情很简单，只要走到轮盘赌台前赌起来，然后忽然明目张胆地把别人赢的钱拿过来放进自己的口袋。即使发生争吵，骗子也会大言不惭地坚持说那是他下的赌注。如果他手脚做得很乖巧，证人又有所动摇，这个骗子往往还能把官司打赢，捞一笔钱。当然，这通常是数目不大的钱。这种情况往往会被庄家或其他赌客发现，但只要数目不大，连那笔钱的真正主人有时也不肯吵下去，免得闹事丢人，宁肯一走了之。如果骗子被当场揭穿，就立刻把他轰出去了事。
祖母从远处观看这一切，看得简直着了迷。她特别喜欢看把扒手撵出去的场面。她对赌三十或四十不大感兴趣，而更喜欢看轮盘赌和滚小球的情景。她终于说想到近前去看看。我都不明白是怎么搞的，虽然很挤，赌场的仆人和几个快手快脚的管事（这多半都是些输光了钱的波兰人，他们总是自告奋勇地为那些交好运的赌客和所有外国人出力效劳）顿时为祖母在赌台中间紧挨着庄家的地方腾出了位置，把她的轮椅推了过去。许多在旁边看而不赌的游客（多半是携家前来的英国人）立刻向赌台挤来，想从赌客们身后瞧瞧祖母，拿着长柄眼镜对着她举了起来。几位庄家都大抱希望：如此一位不同寻常的赌客肯定预示着要发生某种不同寻常的事。一个失去双腿、年逾古稀而又想赌钱的女人——这本身当然就是件非同寻常的事。我也挤近赌台，站在祖母身旁；波塔佩奇和玛尔法站在远处人群之中；将军、波琳娜、德·格里叶和布朗什小姐也站在一旁，混杂在看客中。
祖母起初是端详赌徒们。她半耳语地对我发出一连串连珠炮似的问题：这个男人是谁？那个女人是谁？她特别注意站在赌台顶端的一个非常年轻的人，他赌的数目很大，每注下几千法郎之数。周围的人都窃窃私语，他已赢了四万法郎之多，面前的金币、银行期票成堆。他脸色苍白，眼睛闪闪发亮，双手颤抖，下注时毫无算计，随手掷下，但不断地赢钱，不断地把钱拢到自己面前。仆人们围着他团团转，给他从后面端上座椅，在他旁边腾出更大的地方，好让他动作起来更方便，不挨挤。他们这样做都是为了得到一笔丰厚的赏钱。有些赌客赢了钱，有时就连数都不数地给他们赏钱，由于高兴而信手撒钱。这个青年人身旁已经有个波兰佬在拼命卖力，他恭恭敬敬而又不停地在他身旁嘀咕着，大概是告诉他应该怎样下注，给他出主意、做指导。当然他也是想事后得赏钱。但青年赌客几乎看也不看他一眼，照旧随意下注，并且不停地赢钱。他好像有些神志不清了。
祖母观察他达几分钟之久。
“你告诉他，”祖母忽然着急起来，用胳膊肘推着我说，“你告诉他，叫他别赌了，赶快拿起钱就走。他要输了，马上统统都输掉！”她急急忙忙地说，紧张得几乎喘不过气来，“喂，波塔佩奇在哪里？叫波塔佩奇去告诉他！你去说，你去说呀！”她又推着我，“喂，波塔佩奇到底在哪里？走吧，走吧！”她自己对那个青年人喊了起来。我俯身在她身边低声但坚决地说，此地不能高声喊叫，甚至稍略高声说话都不允许，因为这有碍算账，人家会马上把我们赶出去的。
“唉，真糟糕！这个人完了，他自作自受……我不能再看他，浑身都难受。真是个糊涂虫！”祖母立刻转过脸去看另一边了。
赌台左半边的赌客中有位年轻的太太颇惹人注目，她身旁是一个侏儒般的矮子。此人是谁？是她的亲戚，还是她带来招摇过市的？我都不得而知。我以前就注意到这位太太，她每天下午一时在赌台前面露面，二时整离去，每天赌一小时。赌场中的人已认识她，她一来就给她摆好椅子。她从口袋里取出几枚金币和几千法郎银行期票，不动声色、心中有数地下注。每次都用铅笔在纸上记下各种数字，试图找出在一定时间内各种机会出现的规律。她下注的数目相当大，每天赢一千、二千，最多赢三千法郎，以此为限，赢后立刻离去。祖母对她打量了很久。
“嗯，这个女人是不会输的！这样的女人是不会输的！她是什么身份？你知道吗？是个什么人？”
“是个法国女人，想必是那种……”我悄悄地说。
“怪不得，看样子就是。看得出来她爪子尖得很。你现在给我解释清楚，每一转是什么意思？该怎么下注？”
我尽可能详细地给祖母解释：红色与黑色、双数与单数、缺额与超额等各种花样的意义和各套数字的细微差别。祖母听得很认真，努力记住，反复询问并且背了下来。每套赌法都可以当即举例说明，因此很容易记住和背下来。祖母非常满意。
“那么零是怎么回事？刚才这个庄家，就是那个鬈发的，那个首席庄家，他干吗喊了声零？为什么他把桌上所有的钱都扫到自己前面了？好大一堆呢！他怎么能拿去？这是什么意思？”
“是这样的，祖母，零表示庄家赢了。如果小球落到零上，赌台上的钱统统归庄家，连算都不必算。当然还要重击一次球，但庄家可分文不付。”
“这可不怎么样！那我就什么也得不到啰？”
“那倒不见得，祖母，如果在此之前您把注押在零上，而出来的又是零，就得给您付三十五倍的钱。”
“什么，三十五倍？零常出来吗？这些人为什么不把注押在零上，不是傻瓜吗？”
“三十六次中只有一次机会呀，祖母。”
“这是胡说！喂，波塔佩奇！波塔佩奇！对了，我自己身边有钱，你看！”她从口袋里拿出装得满满的钱袋，从中取出一个腓特烈金币，“来，你给我押在零上。”
“祖母，零刚才出过了，”我说，“所以要过很久才会出来。您会输掉很多的，稍稍等等吧。”
“别胡说，押上吧！”
“听您的吩咐。可这零大概到晚上都不会出来，您会输掉上千的。这种事可是常有的。”
“全是胡说，胡说！怕狼就别到森林里去。怎么？输了？再押！”
第二个金币也输了；又押了第三次。祖母几乎坐不住了，她的眼睛像燃烧一样，冒着火光，紧紧盯着在轮盘小槽内跳动着的小球。第三个金币又输了。祖母已不能控制自己，再也不能安坐，庄家没有喊出零，而是喊出“三十六”，她甚至用拳头在赌台上猛击了一下。
“见他的鬼！”祖母生气了，“这个该死的小圆点怎么还不出来？我非等到‘零’出来不可，否则就不活了！是这个鬈毛鬼庄家存心这样搞，老不让‘零’出来！阿列克谢·伊万诺维奇，一次押下两个金币！否则，如果像刚才这样的赌注，即便出来零，也拿不了多少钱。”
“祖母！”
“押上，押上！又不是你的钱。”
我押了两个金币。小球沿着轮盘滚了很久，然后在槽沟里跳动。祖母屏住了呼吸，紧紧地捏住我的手，忽然，“啪”地响了一声。
“零。”庄家宣布说。
“你看，你看呀！”祖母迅速地对我转过脸来，她容光焕发，得意扬扬，“我对你说了吧，我对你说了吧！是上帝亲自对我显灵，要我押两个金币。我现在该得多少钱？为什么不给我付钱？波塔佩奇和玛尔法去哪里了？我们家那些人都哪里去了？喂，波塔佩奇，波塔佩奇！”
“祖母，等一等，”我悄悄说，“波塔佩奇候在大门口，不允许他进到这里来。看，祖母，人家给您付钱呢，收下吧！”人家丢给祖母沉甸甸的一扎未开封的用蓝纸包着的五十腓特烈金币，另外还数给她已开封的二十腓特烈金币。我用小耙把这些钱都耙到祖母面前。
“各位先生，请下注！各位先生，请下注！还有人下注吗？”庄家高声询问道，一面请大家下注，一面准备开动轮盘。
“老天爷！我们晚了！马上就开转了！押上，押上吧！”祖母着急起来，“别再拖了，快点。”祖母生气了，用力推着我。
“押到哪里呀，祖母？”
“押到‘零’上，押‘零’！再押‘零’！下注愈大愈好！我们一共有多少钱？七十腓特烈金币？别舍不得，每次押上二十腓特烈金币。”
“祖母，您清醒些呀！零有时连着二百次都不出来呢！我保证您这样会把全部本钱赔掉的。”
“哪里话，你瞎说！你瞎说！真是饶舌！我自己做事自己当。”祖母在狂热之中全身都颤抖起来了。
“按规矩在‘零’上下注每次不得超过十二腓特烈金币，祖母。”我下了注。
“为什么不允许？你不是瞎说吧？先生！先生！”她推了一把坐在她左边的庄家，他正准备开盘，“零下多少？十二？十二？”
我赶紧用法语把她的问题解释一下。
“是的，夫人。”庄家礼貌地回答，“正如每次下注不得超过四千弗罗林一样，都是章程规定的。”他补充解说。
“算了吧，没办法，就下十二腓特烈金币吧！”
“赌局开始！”庄家一声高喊，轮子转动起来，出来的是“十三”。我们输了！
“再来！再来！再来！再押！”祖母高喊着。我已不再反对了，耸耸肩膀，又押了十二腓特烈金币。轮子转了很久，祖母盯着轮子的时候简直全身在颤抖。“难道她真还想在‘零’上赢钱？”我暗想道，并怀着诧异的心情望着她。她脸上焕发着确信必赢的光彩和认定立刻会喊出“零！”来的表情。小球终于跳进了小格中。
“零！”庄家喊了出来。
“怎么样！！！”祖母看着我，她是那样得意，简直都发狂了。
我自己是个赌徒，对这种心情此刻能够体会。我的手臂和双腿颤抖着，脑中嗡嗡作响。这当然是个机遇，十来次内竟出来三次“零”。不过，也无甚特别奇怪之处。我前天就亲眼看见“零”连出三次，而当时有一个曾经在纸上十分认真做计算的赌徒大声宣布，头一天整整二十四小时内“零”只出来一次。
祖母作为最大的赢家受到特别关注和尊敬的礼遇。她该得四百二十腓特烈金币，即四千弗罗林和二十腓特烈金币。给她付了二十腓特烈金币，四千弗罗林则付银行期票。
这次祖母不再叫波塔佩奇了，她已有了新的念头。看上去她也不再坐立不安和身躯颤动了。要是可以这样说的话，现在她的灵魂在颤抖。她全部身心都集中于某一念头上，她被它紧紧地缠住了。
“阿列克谢·伊万诺维奇！他刚才不是说一次只可押四千弗罗林吗？给你，拿去，把这四千都押在‘红’上。”祖母下定了决心。
劝阻是徒劳的。轮子转动了。
“红色！”庄家宣布道。
又赢了四千弗罗林，也就是说统共有八千。
“四千给我放到这里，再拿四千再押‘红’。”祖母命令说。
我又押了四千。
“红色！”庄家又一次宣布。
“总共一万二千！都放到这里。金币倒到钱袋里，期票收起来。”
“够了！回去吧！推轮椅！”

第十一章

第十一章
轮椅推到赌场尽头的门边。祖母容光焕发。大家立刻簇拥而上，向她致贺。无论祖母举止是多么离奇反常，但她的辉煌胜利弥补了许多，将军已不再害怕因与这样一位奇怪的女人有亲戚关系而在公众面前丢面子了。他像安慰小孩一样，带着宽容、随和、快活的笑容向祖母祝贺。不过，他显然也像所有的看客一样极为震动。周围的人们都望着祖母议论纷纷，许多人从她身边走过想从近处看看她。阿斯特列先生站在旁边和他认识的两个英国人在谈论她。看客中几个派头十足的女士像观赏某种奇迹一样以一种派头十足的疑惑表情打量着她。德·格里叶则笑容满面，祝贺之声不绝于口。
“真是了不起的胜利！”他说。
“啊，夫人，真是战果辉煌！”布朗什小姐说，满脸堆着讨好的微笑。
“对啰，我一赌就赢了一万二千弗罗林！不是吗？岂止一万二千，还有腓特烈金币呐，连腓特烈金币算上有一万三千。这换成卢布是多少？有六千吧，是吗？”
我禀报说，不止七千，按照眼下的比率，大概要合八千卢布。
“乖乖！八千！可你们这些废物坐在这里，整天无所事事！波塔佩奇，玛尔法，看见了吗？”
“老奶奶，您这么有本事！八千卢布！”玛尔法扭动着身体，惊叫道。
“拿着吧！我给你们每人五个金币，来！”
波塔佩奇和玛尔法急忙上前吻她的手。
“每个挑夫也赏一个腓特烈金币。给他们金币，阿列克谢·伊万诺维奇。这个仆人鞠躬干什么？那个也鞠躬？是祝贺我吗？也给他们每人一个金币吧。”
“公爵夫人……我是个可怜的流亡侨民……总是颠沛流离……俄国的公爵是以慷慨闻名的。”在她的轮椅旁边有个衣着褴褛、穿花背心、满脸胡子的人在纠缠着，他把帽子伸得远远地，卑屈地笑着……
“也给他一个腓特烈金币吧。不，给两个吧。够了，要不然这些人没完没了。抬起来，走吧！普拉斯科维娅，”她对波琳娜·亚历山德罗芙娜说，“我明天给你买件衣服。给她，那个小姐……她叫什么？是叫布朗什小姐吧，也买一件！你翻给她听，普拉斯科维娅！”
“谢谢，夫人。”布朗什小姐殷勤备至地欠了欠身，她撇了撇嘴，和德·格里叶与将军相互交换了一丝讽笑。将军颇有困窘之色，等我们走上林荫路后才十分高兴。
“费多希娅，还有费多希娅呢，我想，她现在准要大吃一惊，”祖母想起了她认识的将军家的保姆，“也该送她一件衣服。喂，阿列克谢·伊万诺维奇，阿列克谢·伊万诺维奇，也赏点钱给那个乞丐吧！”
有个衣着褴褛不堪、弓背曲腰的人从我们身旁走过，并看着我们。
“祖母，这可能不是乞丐，而是个骗子。”
“给他！给他！给他，给他一个盾！”
我走上前去给钱。他粗野而又莫名其妙地看了我一眼，默默地收了钱。他身上有股酒味。
“阿列克谢·伊万诺维奇，你还没去碰碰运气吗？”
“没有，祖母。”
“可你眼睛都红了，我看出来了。”
“我要试试的，祖母，以后一定去。”
“你就押在‘零’上！你看我！你有多少本钱？”
“祖母，我一共只有二十腓特烈金币。”
“不多。你要是愿意，我借给你五十腓特烈金币。来，给你这一沓吧，拿着！至于你，老爷子，别指望，我是不会给你的！”她忽然冲着将军说。
他老大不高兴，但未发一言。德·格里叶皱眉了。
“真是见鬼，这老太婆真可怕！”他咬牙切齿地对将军说。
“乞丐，乞丐，又一个乞丐！”祖母叫了起来，“阿列克谢·伊万诺维奇，给他一个盾！”
这次我见到的是个白发老人，他支着一条木头假腿，穿一件蓝色的长襟上衣，双手撑着根长手杖，像一个老兵。我递给他一个盾，他后退了一步，严厉地望着我。
“见你的鬼吧，什么东西！”[1]他怒喊道，还骂了一连串难听的话。
“去他的吧，傻瓜！”祖母也喊了一声，把手一挥，“你们继续往前推呀！我饿了！现在马上吃饭，然后我稍稍躺躺，再到那里去。”
“您还想赌吗，祖母？”我惊叫道。
“你还以为怎样呢？你们自己一个个坐在这里闲得发慌，还要让我也就这样干瞧着你们？”
“可是，夫人，”德·格里叶近前一步说，“好运未必再来，一次坏机缘能使您全部丢光的……尤其是您总下那么大的赌注……真是可怕得很！”
“您一定会输的，您一定会输掉的。”布朗什小姐也像小鸟一样叽喳着说。
“这和你们有什么关系？我输的又不是你们的钱，是我自己的钱！那个阿斯特列先生在哪里？”她问我。
“他留在游艺场了，祖母。”
“可惜，这才是个好人。”
回来以后，祖母还在楼梯上就遇上了仆役领班，并叫他到跟前，把赢钱的事夸耀一番。后来她又叫来费多希娅，赏了她三个金币，并吩咐开饭。进餐时，费多希娅和玛尔法极尽阿谀奉承之能事。
“我一面瞧着您，老太太，”玛尔法不停地唠叨说，“一面对波塔佩奇说，咱们老太太想干什么呀？可那桌上的钱，老天爷，那钱！我这一辈子也没见过那么多钱，周围坐着的可都是些老爷，都是老爷。我说，波塔佩奇，这些老爷都是哪里来的呀？我心里寻思，圣母娘娘保佑她吧。我一直为您祈祷，老太太，可心里跳得哟，跳得哟，我直哆嗦，全身都哆嗦。心里想，老天爷保佑她吧，果然，老天爷给您送来了。老太太，我现在都还哆嗦呢，浑身都哆嗦。”
“阿列克谢·伊万诺维奇，午饭以后，四点左右，你准备好，我们去。现在再见，可别忘了给我叫医生来，还得要喝矿泉水。要不然都忘了。”
我从祖母处出来时如同身坠云雾之中。我努力想象，这一家人将会怎样，事情又将怎样发展？我看得很清楚，他们（主要是将军）都还没恢复常态，甚至还处在最初的手足失措的状态中。他们曾心急如焚地盼望着祖母的死讯（这意味着继承遗产），结果祖母竟不期而至，这个事实把他们一整套计划、决策砸得粉碎，因此对祖母来后在轮盘赌上的功绩竟全然不知该做何反应，一个个呆若木鸡。其实这第二件事比第一件事是更为重要的，因为，祖母虽然说了两次不给将军钱，然而事情尚在未知之中，还不应完全放弃希望。德·格里叶是对将军的一切事务都已介入的人，他就未放弃希望。我确信，同样介入极深的布朗什小姐（其中奥妙不言自明：将军夫人与一笔可观的遗产！）也不会放弃希望，一定要在祖母前使出浑身解数来讨好献媚，这和骄傲执拗而不善于讨人喜欢的波琳娜恰成对比。可是现在，当祖母在轮盘赌上获得如此辉煌的成果之后，她的个性在他们心目中已留下如此鲜明、典型的印象（一位固执、霸道而又如同小孩子一样的老太婆），可以说，一切都完了，因为现在她为赢到了钱而高兴得像个小孩子，这种人照例会输得精光的。“天哪！”我想（原谅我吧，上帝，我竟由于幸灾乐祸而心花怒放了），“天哪，现在祖母下的每个金币赌注都要使将军心如刀割，令德·格里叶气急败坏，叫德·康敏小姐愤恨欲狂，因为这无异于一勺美味到她嘴边又被拿走了。除此之外，还有这样一件事实也是不能置若罔闻的：祖母甚至在赢钱后兴高采烈地见人就给赏钱，把每个路人当作乞丐，同时却对将军脱口说出了‘我是无论如何也不会给你的’这样的话。这就是说，她已认定这个主意，死死抱住不放，绝不收回自己的话。危险哪！危险哪！”
我从祖母处出来，沿着富丽堂皇的楼梯走到最高一层我自己的卧室中去，这些思绪一直在脑中千回万转。当然，我原来也能大体画出把我面前这些演员串在一起的粗线条，但对这场游戏的全部伎俩和秘密终究不知底细。波琳娜从不对我百分之百地推心置腹。固然偶尔她也似乎是在不自觉之中对我打开心扉，但我发现，在这种表露之后，她常常，几乎是每次，把说过的话统统化为笑谈，或是又含糊其辞，有意使之真假难辨。唉！有许多事她都还瞒着！但我无论如何都预感到，这种神秘而紧张的状态统统都快要了结了。只需最后一击，一切都要了结，真相也会大白。我自己的命运虽然也与这一切休戚相关，但我几乎已完全把它置之度外。我的心情也是够奇怪的：囊中统共只有二十个腓特烈金币，远在异国他乡，无安身之处，又无谋生之路，前途渺茫，毫无打算——可却全然不为此操心！若不是想到波琳娜，我会放开心思，尽情咀嚼将要来临的收场戏的喜剧意味，放声大笑。然而，波琳娜使我惶惑不安，她的命运决定于旦夕之间，我有此预感，但我要忏悔的是，我所放心不下的根本不是她的命运。我是想窥视她的隐秘，我多么希望她来到我的身旁并且说“其实我爱你”。如若不然，如果这是不可思议的狂想，好嘛……唉，那又还有何求呢？难道我知道我自己的愿望吗？我好像已不能自已，我只要能在她面前，在她的灵光照耀之下，如此终生，直到永远。此外我什么都不知道！难道我能舍她而去？
在他们住的三层楼的走廊上，我忽地猛然一惊。我回头一看，看见波琳娜正从二十几步开外的房门里走出来。她好像是在等候和窥视着我，并立刻示意要我走过去。
“波琳娜·亚历山德罗芙娜……”
“小声点！”她提醒我说。
“您想想看，”我悄声说，“刚才我似乎背上猛地一震，一回头，竟然是您！好像您身上能放出一股电流似的。”
“请拿上这封信，”她紧锁双眉，心事重重地说，大概没听清我说什么，“并请立刻交给阿斯特列先生亲收。要赶快，我请求您。不必等回信。他自己……”
她没把话说完。
“给阿斯特列先生？”我惊讶地又问一声。
但波琳娜已进到门里去了。
“啊，原来她和他之间通着信呢！”我当然立刻跑去找阿斯特列先生，我先去他的旅馆，未遇，然后又去游艺场，跑遍了所有的大厅。当我终于在沮丧和绝望的心境中回来时，无意中遇见了他，他正和一群英国人骑马出游，男男女女都有。我向他示意，让他停下，并把信交给了他，匆忙中我们都没互相看一眼。我怀疑，阿斯特列先生是有意尽快策鞭而去的。
我为忌妒所苦吗？不过，我心已碎，根本无意去探悉他们信中的内容了。如此说来，他是她的心腹之人了！“朋友固然是朋友，”我暗想道，“这是十分清楚的事（什么时候他成了朋友也清楚），但这里有爱情吗？”“当然没有。”理智在小声地对我说。但在这种事情上光凭理智是不够的。无论如何，这也得搞清楚。真叫人不快，事情愈来愈复杂了。
我还没走进旅馆大门，看门人和仆役领班就从房间里走出来告诉我，他们正在找我，打发人来探问了三次我的去处，并要我尽快去将军的房间。我心绪极坏。将军房间里除他本人外，还有德·格里叶和布朗什小姐，小姐的母亲不在。这个母亲纯粹是个做道具的人物，用来装门面而已。到办理正经事情时，布朗什小姐总是独自行事的。何况这位妈妈也未必对自己这个所谓女儿的事知其一二。
这三个人正在热烈商讨一件事，连房门都反锁上，这是从来没有的事。快到门口时，我听见里面说话声音极高，德·格里叶口气粗鲁而刻薄，布朗什在疯狂无耻地叫骂，将军的声音十分可怜，他显然在为自己的什么事辩解。一看见我，这三个人似乎都有所收敛和抑制。德·格里叶抚平头发，把怒容换成笑脸，不过这正是我深恶痛绝的那种装得彬彬有礼而叫人恶心的法国式笑脸。一蹶不振和丧魂落魄的将军像机器似的调整了姿势，昂首挺胸起来。唯独布朗什小姐满脸怒火的尊容几乎未改，不过缄口不语了，用迫不及待的眼光直盯着我。顺便说一句，在此之前她对我怠慢无礼至极，我给她点头鞠躬她都不理，根本不把我放在眼里。
“阿列克谢·伊万诺维奇，”将军以温柔之中含有责备的语调开始了，“请允许我对您说，您对我和我的家庭做出的举动是奇怪的，非常奇怪……总而言之，非常奇怪……”
“唉！根本不该这么说。”德·格里叶恼恨而又蔑视地打断了他，（毫无疑问，是他控制一切！）“亲爱的朋友，我们这位将军弄错了……（以下我用俄语来记述他的话），他想对您说……想提醒您……或者不如说十分恳切地请求您，请您不要把他毁掉，嗯，是可以这么说，不要毁掉。这正是我要用的字眼……”
“我怎么能，我怎么能呢？”我打断了他的话。
“您当然能，您自告奋勇来担当这个老太婆、这个可怜而又可怕的老太婆的向导（或者这还有什么别的叫法？），”德·格里叶自己语无伦次了，“可是她会输掉的，会输得精光。您亲眼看见她是怎么赌的！一旦她开始输，她就再也不会下赌台，因为她又固执又恼恨，她会一直赌下去，处在这种情况下绝没有人能把输掉的再赢回来，那时候……那时候……”
“到那时候，”将军接过来说，“您就把我全家毁掉了！我和我的家庭，我们是她的遗产继承人，她没有更近的亲戚。我对您开诚布公吧，我的事情很糟，非常地糟。您自己也知道一些……如果她输掉一笔相当可观的数目，甚至输掉全部家产（我的天哪！），我们将怎么办？我的孩子怎么办？（将军回头看了德·格里叶一眼）我又怎么办？（他望了望布朗什小姐，她轻蔑地扭过脸不看他。）阿列克谢·伊万诺维奇，您救救我们，救救我们吧！……”
“将军，请您告诉我，我拿什么来救你们哪！我能做什么？……我在这里能起什么作用？”
“您拒绝她，拒绝她，离开她走吧！……”
“那她也能找别人哪！”我叫道。
“不是这样，不是这样，”德·格里叶又插了进来，“真见鬼！不是，不要离开她，但至少要让她感到惭愧，劝阻她，转移她的兴趣……咳，起码别让她输得太多，想点别的办法让她消遣消遣。”
“这件事我怎么能办到呢？德·格里叶先生，要是您亲自承担此事该有多好。”我故意天真地补上后面这句话。
这时我发现布朗什小姐对德·格里叶投来迅速、火辣而又满含疑虑的一眼。德·格里叶本人脸上掠过某种特殊的、他所不能抑制的赤裸裸的表情。
“问题就在这里，她现在不肯要我！”德·格里叶把手一挥，喊了出来，“哼，要是！……再说……”
德·格里叶意味深长地迅速瞥了布朗什小姐一眼。
“我亲爱的阿列克谢先生，您做做好事吧。”布朗什小姐亲自出马了，她带着媚人的笑脸走到我面前，抓起我的双手，并紧紧地握着。真是见鬼，这张魔鬼的面孔能在一刹那之间变换。顷刻之间，她的脸充满祈求，它楚楚动人，像孩子一样微笑，甚至还有几分淘气的表情。她话音刚落，又狡黠地对我送来一个媚眼，没让任何旁人发现。莫非她想一举把我制服吗？她这一手做得的确很高明，不过未免太粗俗了，简直可怕。
将军随着她跳了过来，的确是跳过来的。
“阿列克谢·伊万诺维奇，我刚一开始时那样说话，您别见怪，我本意也根本不是那样……我请求您、恳求您，给您行俄国式的深鞠躬礼。只有您，只有您一个人能救我们。我和德·康敏小姐一起恳求您。您是明白人，完全理解，不是吗？”他对我苦苦哀求，并望着布朗什小姐对我以眼色示意，样子实在可怜。
正在这时，轻轻响起了三下有礼貌的敲门声。开门一看，原来是这层楼的仆人，他背后几步远的地方站着波塔佩奇。他们是祖母派来的，要他们找到我并立刻带去。“老人家生气呢！”波塔佩奇说。
“现在才三点半哪！”
“老太太睡不着，老是翻来覆去，后来忽然起来了，吩咐预备轮椅，来唤您。现在在大门口台阶上等着……”
“真是个凶恶的女人！”德·格里叶叫道。
果然，我看见祖母时她已在台阶上，并为我迟迟未到而不耐烦了。她等不到四点钟。
“喂，抬起来吧！”她叫道。于是，我们又往轮盘赌场去了。

[1] 原文是德文。

第十二章

第十二章
祖母正处于迫不及待和烦躁不安的精神状态中。显然，她现在一门心思就是轮盘赌，对其他一切事物都不在意，一路上对什么都不打听、不询问，精神恍惚，和不久前的情况相比，简直判若两人。有一辆十分华丽的马车像旋风一般从我们身旁疾驰而过，她看见后倒也举起手来，问了一声：“这是什么？谁家的？”但对我的回答就像没听见一样。她沉思不语，但不断做出激烈而不耐烦的动作。走近游艺场时，我从远处把武梅赫姆男爵夫妇指给她看，她心不在焉地看了一眼，完全无动于衷地“啊”了一声，然后立刻回过头来对走在后面的波塔佩奇和玛尔法毫不客气地说：
“你们老跟着我做什么？也不能每次都把你们带着哇！回去吧！我有你一个人就够了。”等他们连忙行礼回转之后，她又对我补了一句。
游艺场里人们已在等候祖母光临。祖母一到，人们立刻为她让出了原来在庄家旁边的那个位置。我觉得这些做庄家的人虽然总是神气十足，表示自己只不过是普通的办事人员，对赌场东家的赢输与否抱绝对无所谓的态度，实际上对赌东的赢输绝非无动于衷。毫无疑问，他们得到过某种指示，要招引赌客和尽量维持赌场主的利益，并肯定因此而得到报酬与奖赏。至少，他们现在把祖母看作一件好祭品。后来发生的事果不出我们所料。
事情的经过是这样的。
祖母一心认定了零，立刻吩咐我每次押十二腓特烈金币。押了一次，二次，三次，零都没出来。“押上，押上吧！”祖母急躁地推着我。我遵命了。
“我们输了几次？”她问我，终于由于失去耐心而咬牙切齿了。
“已经押了十二次，祖母，输了一百四十四腓特烈金币。我对您说吧，祖母，可能到晚上都……”
“你住嘴！”祖母打断了我，“你在零上下注，同时再在‘红色’上押一千盾。拿着，这是期票。”
“红色”出来了，零仍然吹了。赢回来一千盾。
“你看，你看！”祖母悄声说，“差不多把输的全赢回来了。你再押在零上，押它十次，然后不干了。”
但到第五次祖母已不耐烦了。
“这个可恶的小圆圈，叫它见鬼去吧。来，把这四千盾全都押到‘红色’上。”她命令我说。
“祖母！这太多了，如果‘红色’不出来呢？”我恳求着说，但祖母几乎是揍了我一下。（她重重地推了我一把，所以几乎可以说是打了我一下。）没有办法，我只好把不久前刚赢得的四千盾都押在“红色”上。轮子转动了。祖母昂然不动声色地坐着，坚信一定会赢。
“零！”庄家高声宣布。
祖母起初都没领会过来，等她看见庄家把她那四千盾连同赌台上所有的钱统统扫走时才知道，那个久久没有出来、使我们几乎输掉二百腓特烈金币的零，好像故意作对似的，恰恰在祖母刚刚骂过它和不再押它的时候突然冒了出来。她大喊了一声并猛地拍一响巴掌，连整个大厅都听得见。周围的人都笑了。
“老天爷！这个可恶的东西这会儿又钻出来了！”祖母大声号叫着，“这个……这个该死的东西！这都怪你，这都怪你！”她把满腔怒火全发到我头上来，抓着我推来推去，“这都是你劝阻我。”
“祖母，我给您说的是道理。怎能保证您每次都福星高照呢？”
“我叫你去见福星吧！”她在我耳边气势汹汹地说，“你从我这儿滚开！”
“再见，祖母。”我转身就走。
“阿列克谢·伊万诺维奇，阿列克谢·伊万诺维奇，留下吧！你到哪里去？喂，你干什么？干什么？瞧你气成这样！傻瓜！你再待一会儿，再待一会儿吧！算了，别生气，我自己是傻瓜！得了，你说，现在该怎么办？”
“祖母，我不打算给您出主意，到头来您又会怪我。您自己赌，您下命令，我来下注。”
“哼，瞧你！行，你在‘红色’上再押四千盾！这是钱包，你拿着。”她从衣袋中取出钱包交给我，“快拿去，这里面有两万卢布现款。”
“祖母，”我喃喃地说，“这样大的赌注……”
“我豁出老命了，一定要赢回来。下注吧！”我下了注，又输了。
“押上，押上，把八千盾都押上！”
“不行，祖母，最多不能超过四千！……”
“那就押四千吧！”
这回赢了。祖母大受鼓舞。
“你看，你看！”她又推起我来，“再押四千！”
押了，输了。以后又输了两次。
“祖母，一万二全输了。”我禀报说。
“我知道都输了，”她冷静地说，如果可以这样形容的话，这是某种疯狂中的冷静，“知道了，老弟，我知道，”她喃喃地说，两眼发直地望着前面，似乎在反复思考，“唉！我不活了，再押上四千盾吧！”
“可是你没有钱了，祖母。钱包里是五厘利的卢布期票和汇款单，没有现金。”
“小钱包里呢？”
“只有零钱，祖母。”
“这里有兑换钱的铺子吗？人家说过，我们的卢布可以兑换。”祖母坚决地问道。
“哦，要换多少都行！但换起来您要受很大损失，连……犹太人都会吃惊的！”
“胡说！我会赢回来！推车走吧，把那几个挑夫叫过来！”
我推开轮椅，挑夫来了，我们把轮椅从游艺场推出来。
“快，快，快点！”祖母命令道，“阿列克谢·伊万诺维奇，你给他们引路，要走近路……很远吗？”
“只两步路，祖母。”
在转到林荫道的路口上时碰上了我们那一群人——将军，德·格里叶，布朗什小姐和她那亲爱的妈妈。波琳娜·亚历山德罗芙娜不在其中，阿斯特列先生也不在。
“喂，喂，喂！别停下来！”祖母叫道，“你们这是干什么？我现在没工夫和你们说话！”
我走在后面，德·格里叶三步并两步地跑到我跟前。
“刚才赢的钱全输掉了，此外还输了一万二千盾自己带来的钱。现在我们要去把五厘利率的卢布期票换掉。”我匆匆忙忙地轻声对他说。
德·格里叶直跺脚，跑去告诉将军。我们继续推着祖母往前走。
“停下来，停下来！”将军歇斯底里地在我耳边说。
“您自己试试让她停下来。”我低声说。
“伯母！”将军走近前来，“伯母……我们现在……我们现在……”他声音颤抖而且十分微弱，“我们雇好了马车到郊外去……那里风景美极了……瞭望台……我们是来请您的。”
“你和你那个瞭望台都见鬼去吧！”祖母气冲冲地挥手叫他走开。
“那里有个村子……我们可以去那里喝茶……”将军继续说，但已完全绝望了。
“我们还要坐在鲜嫩的青草地上喝牛奶呢。”德·格里叶穷凶极恶地补充了一句。
牛奶，鲜嫩的草地——这就是一个巴黎资产者的全部田园理想。大家都知道，他对“自然与真理！”的看法也就是如此而已。
“去你的牛奶吧！要喝你自己喝去，我可是一喝就肚子痛。再说，你们纠缠着我干什么？！”祖母喊了起来，“我说了，没时间！”
“祖母，到了！”我叫道，“就在这里！”
我们把轮椅推到一家钱庄前。我进去换钱，祖母在大门口等候，德·格里叶、将军和布朗什站在一旁不知所措。祖母对他们怒目而视，他们只好朝游艺场走去。
钱庄主人提出的兑换条件非常苛刻，我不敢做主，出来请示祖母。
“哼，一帮强盗！”她两手一拍，叫了起来，“算了吧！没什么了不起的！换吧！”她下定决心地大声说，“等等，你把钱庄主人给我叫出来！”
“祖母，还是叫个办事员出来吧？”
“办事员就办事员，反正都一样。哼，一帮强盗！”
办事员听说是位年老、体弱、不能走路的伯爵夫人请他，才同意出来。祖母混杂着俄语、法语、德语大声而愤怒地责骂他是欺骗讹诈，和他讨价还价，谈了半天，我帮着翻译。办事员一本正经，望着我们两个人，一言不发地直摇头。他紧盯着祖母，饶有兴味地打量着她，那好奇的样子都过分得失礼了。最后他竟笑了起来。
“得了，你滚吧！”祖母叫道，“让我的钱把他们噎死吧！阿列克谢·伊万诺维奇，就在他这儿兑换。来不及了，要不，还可去另一家……”
“办事员说，到别处给得更少。”
当时的兑换比率我记不清了，反正苛刻得惊人。我用金币和期票换了一万二千弗罗林，拿了收据，出来交给了祖母。
“行了！行了！行了！甭数了，”祖母挥动着双手，“快，快，快走！”
“一辈子也不押那个可恶的零，也不押‘红色’。”快到游艺场时祖母喃喃地说。
这次我竭尽全力地劝她赌注下得小些，要她明白等运气转好时再下大注不迟。但她太沉不住气，虽然最初答应了，但一赌起来就根本拦不住她。只要她押十腓特烈或二十腓特烈时赢了，她立刻推搡着我说：“你看！你看！我们赢了，如果不是押十，而是押四千，我们就赢四千了，可现在呢？这全怪你，全怪你！”
虽然看着她这种赌法我心中十分懊恼，但最后我还是下定决心一言不发，再也不出任何主意了。
忽然，德·格里叶冒了出来。这三个人都在附近不远。我发现布朗什小姐和妈妈站在一旁，正向那个小公爵大献殷勤。将军显然失宠，几乎不被理睬。他虽然千方百计在布朗什身边转来转去，但她连看都不看他一眼。可怜的将军！他脸色时白时红，战战兢兢，都没心思看祖母赌钱了。布朗什和小公爵终于出去了，将军立即追踪而去。
“夫人，夫人，”德·格里叶用蜜糖般的声音悄悄对祖母说，他好不容易挤到她旁边，“夫人，押在这里不行……不行，不行，不可以……”他用糟糕的俄语说，“不行！”
“怎么办？嗯，你来指点吧！”祖母对他说。
德·格里叶忽然急急忙忙地说起法语来，他忙手忙脚，开始出主意，说应该等机会，并把一些数字算来算去……祖母什么也不明白。他于是不停地对我说，要我翻译。他用手指在赌台上画来画去，末了又抓起一支铅笔在纸上算起来。祖母终于失去了耐性。
“呸，你走开，去你的吧！满口胡说！‘夫人，夫人’叫得没完，可自己什么不懂。你去吧！”
“可是，夫人……”德·格里叶喋喋不休地说，又指手画脚地做样子。他实在是热心极了。
“好吧，就依他说的赌一次，”祖母命令我说，“咱们瞧瞧，也许真能赢。”
德·格里叶只不过是想让她不下大赌注，他建议在各个数字上分别下注和按组下注。按照他的吩咐，我在“十二”以前的一些单数上各下一腓特烈金币，在“十二”至“十八”、“十八”至“二十四”的两组数字上各押五腓特烈金币，如此共下了十六腓特烈金币。
轮子转动了。“零！”庄家喊道，我们全输了。
“你这个吹牛的家伙！”祖母对德·格里叶喊道，“你这个卑鄙的法国佬！你这个恶棍，还给别人当参谋！去你的吧，你走开！什么都不懂，还死乞白赖地缠人！”
德·格里叶委屈极了，他耸耸肩，轻蔑地看了祖母一眼，然后走了。他已为自己牵连进来感到羞耻，刚才实在太沉不住气了。
一小时以后，无论我们怎样努力挣扎，还是全部输光了。
“回去！”祖母高叫道。
走上林荫道之前她始终未发一言。在林荫道上，快到旅馆时，她终于忍不住了，喊了起来：
“真是个傻瓜！蠢婆娘！我真是个蠢婆子，老蠢婆子！”
祖母一走进房间就叫道：
“给我来茶！马上收拾行李！我们走！”
“老太太，您要去哪儿？”玛尔法问道。
“你管这干什么？你管你自己的事吧！波塔佩奇，把东西都收拾好，所有的行李。我们要往回走了，回莫斯科！我输掉了一万五千卢布！”
“一万五千卢布，老太太！我的上帝呀！”波塔佩奇叫了起来。他拍着双手，样子够动人的，大概是想要讨讨好。
“得了，得了，傻瓜！还哭起鼻子来了！闭嘴吧！快去收拾！还要结账，快点，快！”
“最早的一班车是九点半开，祖母。”我禀报说，想平平她的怒火。
“现在是几点？”
“七点半。”
“真烦人！咳，反正都一样！阿列克谢·伊万诺维奇，我连一戈比现钱都没有了。再给你两张期票，去跑一趟给我兑换掉，要不连路费都没有了。”
我去了。半个小时后我回到旅馆，看见我们那些人都聚集在祖母那里。祖母要回莫斯科的消息似乎比她输钱的事更令他们震惊。即或她的离去能使她的财产得免于难，但将军前途如何呢？谁来偿付欠德·格里叶的债款？至于布朗什小姐，她自然不会等到祖母死去，大概要和那个小公爵或别的什么人溜之大吉。这些人都站在祖母面前，安慰她、劝说她。波琳娜依然不在。祖母对他们怒吼着。
“别缠着我，鬼东西们！这和你们有什么关系？你这头山羊缠着我干什么？”她对德·格里叶说道，“你这矮婆子要什么？”她又对布朗什小姐说，“你献什么殷勤？”
“见鬼！”布朗什小姐轻声说，两眼疯狂地闪动着。可她忽然又哈哈大笑起来，走了出去。
“她会活一百岁的！”出门时她对将军道。
“啊，你指望着我死，是吧？”祖母对将军狂吼起来，“滚开！阿列克谢·伊万诺维奇，你把他们都赶出去！这和你们有什么关系？我输的是自己的钱，不是你们的钱！”
将军耸耸肩，弯了一下身子，出去了。德·格里叶也随着将军走了出去。
“把普拉斯科维娅叫来。”祖母吩咐玛尔法说。
五分钟后，玛尔法与波琳娜一同回来。这一段时间波琳娜一直和孩子们坐在自己房间里，似乎是有意决定整天不露面。她脸上的表情是严肃、忧伤和思虑重重的。
“普拉斯科维娅，”祖母先说话了，“刚才我从旁听说你的这个傻瓜继父要和那个愚蠢、轻浮的法国女人结婚，这是真的吗？她是不是个戏子？也许比戏子还糟。你说，这是真的吗？”
“祖母，这件事的确切情形我不知道，”波琳娜回答说，“不过布朗什小姐认为无须隐瞒，而根据她自己说的话来看，我想……”
“够了！”祖母断然打断了她的话，“都明白了！我一向认为他做得出这种事，也一向认为他是个最最空虚和轻浮的人，摆着将军（其实一直是上校，退伍后才得了这个头衔）的架势，神气十足。你们一封接一封地往莫斯科发电报：‘老太婆是不是快归西天了？’这我都知道。你们都等着遗产。他要是没有钱，这个贱婊子——她叫什么？德·康敏？ ——连做仆役都不会要她这个满口假牙的货色。听说她自己钱不少，靠吃利息发了财。普拉斯科维娅，我不怪罪你，电报不是你发的，旧事我也不想重提。我知道你有一副坏脾气，像黄蜂一样，能把人蜇得鼻青脸肿！但我心疼你，因为我喜欢你母亲，故去的卡捷琳娜。你愿意把这里的一切丢下，跟我走吗？要知道，你现在无处可去，再说，现在还和他们搞在一起也不成体统。你等等！”波琳娜本想说话，祖母打断了她，“我还没说完，我对你一无所求。我在莫斯科有一幢房子，你自己知道，像座宫殿一样，你要占整整一层都可以。你既然不喜欢我的脾气，几个礼拜不来见我也行。怎么样？愿意吗？”
“首先我冒昧地问您一个问题，您真的立刻就要走吗？”
“难道我是开玩笑不成？我说走就走。今天我在你们这该死的轮盘上输了一万五千卢布。五年以前，我答应过把莫斯科郊区一座木教堂改建成石教堂，结果跑到这儿来输个精光。现在，我要修教堂去了。”
“矿泉水呢，祖母？您不是来喝矿泉水的吗？”
“去你的矿泉水吧！别惹我生气，普拉斯科维娅。你是故意这样的吗？你说，到底去不去？”
“我非常非常感谢您，祖母，”波琳娜深情地说，“感谢您给我提供一个栖身之地。我的境遇您也猜对了一部分。我十分感激您，请您相信，我一定会到您那里去，甚至可能很快就去。但目前有些原因……而且是很重要的原因……使我不能马上，于此时此刻做出决定。如果您还能留下，哪怕只两个星期……”
“这意思是说，你不愿意啦？”
“这意思是说，我不能。除此之外，我无论如何不能把弟弟和妹妹丢下不管，而且既然……既然……既然他们确有可能被抛弃，那么……如果您肯连同小弟妹一起接纳，我一定会来，而且请您相信，我一定不会辜负您的！”她又十分激动地补充说，“祖母，没有这两个孩子我是不行的。”
“行了，别哭鼻子！（波琳娜没打算哭鼻子，而且她也从来没哭过。）给小鸡儿也能找到地方，鸡窝大得很呢；而且他们也该上学了。这么说，你现在不走了？嗯，普拉斯科维娅，你要小心！我是希望你好，我知道你为什么不走。我都知道，普拉斯科维娅！那个法国佬是不会让你幸福的。”
波琳娜的脸立时绯红了，我不由得颤抖了。（人人都知道！原来就我蒙在鼓里！）
“好了，好了，别愁眉苦脸了。我也不多说废话了。只不过你要当心，别吃亏上当，懂吗？你是个聪明的姑娘，会让我心痛的。行了，够了，我要不看你们这些人就好了，眼不见为净！去吧！再见！”
“祖母，我再送送您。”波琳娜说。
“不用了，别打扰。你们都让我心烦了。”
波琳娜吻祖母的手，但祖母把手抽了回来，吻了吻她的面颊。
波琳娜经过我身旁时，急速地瞥了我一眼，立刻又把眼光移开。
“来，阿列克谢·伊万诺维奇，和你也告个别！离上车时间只有一小时了。我想，你陪我也陪累了。拿着，这五十个金币给你。”
“十分感激您，祖母，但我受之有愧……”
“别说了！”祖母大声说，口气是如此威严有力。我再也不敢推辞，收下了。
“在莫斯科如果找不到差事，来找我。我给你推荐个去处。好，你走吧！”
我回到房间，在床上躺下。我想，我大概双手枕在脑后仰卧了半小时，灾难已经发生，得好好想想。我决定明天和波琳娜认真地谈谈。唉！哪个法国佬？这么说确有其事！然而这怎么可能？波琳娜和德·格里叶！主啊，这是多不相配的组合！
这一切简直不可思议。我忽然不由自主地一跃而起，想立刻去找阿斯特列先生，非让他说说不可。他自然对此也比我更加知情。但阿斯特列先生本人呢？这对我也还是谜。
这时，忽然响起了敲门声，我开门一看，原来是波塔佩奇。
“阿列克谢·伊万诺维奇，老太太叫您去呢。”
“怎么回事？就要走了吗？离开车时间还有二十分钟。”
“我的好先生，老太太直心烦，坐也坐不住。直说‘快点，快点’，是要您去呢；看在基督的面上，您快去吧。”
我立刻跑下楼。人们已把祖母推到走廊上，她手里拿着钱包。
“阿列克谢·伊万诺维奇！你走在前面，我们走吧！……”
“去哪里，祖母？”
“我不赢回来死不瞑目！开步走吧，别多想了！那里不是一直赌到半夜吗？”
我木然了，但一转念，立刻就打定了主意。
“安东妮达·瓦西里耶芙娜，随您的便吧，我是不去了。”
“这是为什么？这算什么？你们一个个都发疯了！”
“随您怎么说都行，我以后会责备自己的，我不想去！既不想看您赌，也不想帮您赌。您饶了我吧，安东妮达·瓦西里耶芙娜。这是您的五十金币，还给您，再见！”我当即把一沓金币放在祖母轮椅旁的一张小桌上，鞠躬告退了。
“胡说八道！”祖母在我背后喊道，“你不去就不去吧，我自己也认得路！波塔佩奇，你跟我去！喂，抬起来，走吧。”
我未找到阿斯特列先生，回来了。我从波塔佩奇处得悉祖母这一天的结果。她把我刚为她换来的钱全输光了，也就是说折算成卢布，又输了一万之数。刚得到她两个金币赏钱的那个波兰人跟着她，一直指导她赌。在波兰人之前，她要波塔佩奇下注，没有多久就把他赶走。波兰人则正好在这当儿冒出来。好像是上帝故意安排的，他懂俄语，而且还能用三种语言混杂地支吾几句，因此能和祖母勉强互相明白对方的意思。他一直“像个乖孩子一样服帖得很”，但祖母总狠狠地骂他。“他跟您简直没法比，”波塔佩奇说，“她对您像对待一位老爷一样，可这个人，对上帝发誓，我亲眼看见，他就在她眼皮底下偷她的钱。她自己都亲自抓住过他两次，并把他骂得狗血喷头，什么话都骂出来了，有一次还揪了他的头发，千真万确，我决不撒谎。周围的人都笑了，老爷子，她可全输光了，连同您给她换来的钱，统统都输了个干干净净。我们把老太太推回来后，她只要了一点水喝，画了个十字，就上床了。大概是太累的缘故，马上就睡着了。但愿上帝送给她好梦！唉，这趟出国我算是够了，”波塔佩奇最后说，“我说过不会有什么好事。还是快些回我们的莫斯科吧！在我们那儿，在莫斯科，什么东西没有？花园，花朵，那些花朵这里见都没见过，可香呢，苹果正在灌浆，处处都很开阔，可他们偏不，要到国外来！唉——唉——唉！……”

第十三章

第十三章
几乎整整一个月没有提笔了，我开始写这些笔记是由于心中的感受虽然杂乱无章，但实在是太强烈了。当初我已经感到一场灾难的临近，但实际上它比我设想的更加严重和出人意料上百倍。一切事都发生得非常奇怪、荒唐，甚至悲惨，至少对我来说是如此。在我身上发生的某些事几乎是奇迹，至少迄今为止我还这么看，虽然从另一个角度看，特别是从我当初置身其中的事件旋涡来看，这些事充其量也只算不太一般而已。对我来说最堪称奇的是我自己对这些事件的态度。到现在我都不明白自己！一切都如同一场春梦一般消逝，甚至连我狂热的爱情也是如此，而我的爱情曾经是那样强烈、那样真诚，但……如今它在哪里？诚然，现在我的脑海中不时闪现出这样的念头：当初我莫非是疯狂了？或者一直是身在某所疯人院中？也许现在也仍在疯人院中？因此，无论是过去，还是直到现在，一切都只是一种恍惚的感觉而已……
我收齐和重读我写的这些纸页。（可能正是为了确认，它究竟是否在疯人院中所写。谁知道呢？）如今我孑然一身。秋天已到，树叶正黄，我坐在这凄凉的小城（唉，德国的小城全都如此凄凉）里，不去考虑今后的步骤，却仍在玩味刚刚过去的感受和新鲜的回忆，依然处在不久前发生的那场旋风般威力的影响之下，它曾把我卷入事件的旋涡，如今又把我推向他方。我有时觉得，这场风暴即将重新袭来，把我卷入，我又将扑朔迷离，不能自主，在其中沉浮、旋转，不辨方向……
但是，如若我能尽量把一个月来发生的一切理出头绪，也许就能多少站稳，不再迷失方向。我不禁又想拿起笔来，何况每到晚上有时完全无事可做。说来也怪，为了打发时间，我从此地蹩脚的图书馆借来保尔·德·科克[1]的小说（德译本）看，其实这些书我几乎读不下去，但我还是读。我自己也对自己感到奇怪，我好像是怕刚刚成为往事的过去，会因为读一本严肃的书或做什么正经事而对我失去原有的魅力，似乎那场噩梦以及与之有关的一切印象对我极为珍贵，因此我都不敢再增添任何新的感受，以免过去的一切烟消云散！这一切对我真的如此珍贵吗？是的，当然珍贵，甚至四十年后，我都会回想起来……
于是，我又提笔了。不过，现在可以把所有的事都说得简略些，印象本身也淡薄得多了……
首先要把祖母的事交代完。第二天，她输得干干净净。这是注定要发生的事。像这样的人，一旦走上这条道路，就像坐着雪橇从雪山上往下滑一样，愈滑愈快。她赌了一整天，直到晚上八点。我未在场目睹，只从旁人口里听说。
波塔佩奇整天都在游艺场中伺候她。这一天有几个波兰人轮流来给祖母当指导。起先，她把昨天被她揪过头发的那个波兰人赶走，但换来的这个几乎更坏。她把这个人赶走，又用上原来那个人。此人被赶走后一直没离开，总在祖母座椅旁转来转去，不时把脑袋伸过来，最后她终于拿他没办法。那第二个被赶走的波兰人也是任凭怎么都不肯离开。此二人分别站在祖母左右两旁，为押注的多少和花色数字不停地争吵、叫骂，互相叫着难听的名字和种种其他波兰“恭维话”。他们争吵之后又讲和，毫无计算地大把扔钱，胡乱指挥。他们总是在争吵一番之后分别下注，左面的押“红色”，右面的则押“黑色”。结果他们把祖母弄得头昏脑涨，糊里糊涂。最后她几乎含着眼泪求助于坐庄的老头儿，请他来把他们两人轰走。这两个人的确立刻被轰走了，虽然他们又叫又抗议。他们都一口咬定并拿出种种证据，说是祖母反倒欠了他们的钱，骗了他们，对他们耍了不正当的卑鄙手段。这些事都是可怜的波塔佩奇在输钱的当天晚上一面淌眼泪一面告诉我的。他气愤地说，他们口袋里的钱都塞得满满的了，他亲眼看见他们不顾羞耻地偷钱，不停地把钱往口袋里塞。譬如，他们一个人向祖母要五个金币的酬金，并立即把这五个金币押在祖母的注金旁边。如果祖母赢了，他们就大喊大叫，说是他们下的赌注赢了，而祖母的输了。这两个人被赶走后，波塔佩奇立即出来禀报说，他们口袋里都装满了金币。祖母马上请庄家出面处理此事，请来了警察，不管这两个波兰人如何狂呼乱叫（像两只被抓住的公鸡），还是被当场掏空口袋，把钱还给祖母。祖母在未完全输光之前的这一整天内，在庄家和游艺场所有的管事面前还享有明显的权威。她慢慢成了闻名全市的人物——温泉上来自各国的游客，不分高低贵贱，都要来看看这位已经输掉“好几百万”的“像小孩子一样的俄国老伯爵夫人”。
但祖母的运气并没有因摆脱了那两个波兰佬而有所好转，立刻又出现第三个波兰人代替前两人来为她效劳。他操一口地道的俄语，虽然衣着如同绅士，举止却酷似仆人，满面胡须，态度倨傲。他对祖母也是曲意逢迎、卑躬屈膝，对周围的人却相当傲慢，发号施令，专横至极，似乎他不是祖母的仆人，反是主子。每次下注之前他都要对祖母赌咒发誓地说，他自己是个“很有身份的波兰贵族”，决不会拿祖母一分钱。他喋喋不休地反复发誓，弄得祖母倒真是害怕起来。起初，他的确好像对祖母的赌法有所纠正，开始赢了一些钱。祖母自己也觉得缺他不可。两小时之后，原来那两个被赶出游艺场的波兰佬又在祖母轮椅前出现，又主动要求为她效劳，甚至当跑腿儿。波塔佩奇发誓说，那个“很有身份的波兰贵族”对他们不停地使眼色，甚至还往他们手里塞东西。由于祖母未用午餐，也几乎没离开过座椅，有个波兰佬确实派了用场——他跑到游艺场的餐厅，给祖母端来了一碗鸡汤，后来又送来了茶。他们总是两人一起去。快天黑时，人人都看到祖母就要把自己最后一张银行期票输掉，她轮椅旁已站有六个从未见过和听说过的波兰人。等祖母把最后几个小钱币都输掉时，这些人一个个不仅不再听从她的话，简直都不把她放在眼里。他们越过她直接站到赌台前来，自己抓钱，自己发号施令下注，和那个自命贵族的人称兄道弟地争吵叫骂，这位有身份的贵族也几乎完全忘记了祖母的存在。甚至当祖母完全输光，晚上八时返回旅馆的途中，都还有三四个波兰佬不肯放开她，仍然在她轮椅两旁跟着跑，声嘶力竭、争先恐后地叫喊着说，祖母如何如何骗了他们，还欠他们多少多少钱。他们就这样一直跟到旅馆门口，才被狠狠地推了出来。
按照波塔佩奇的计算，祖母这一天输了有九万卢布之数，头一天输的还不算。她随身带的全部五厘利期票、内债券、股票，都被她一张接一张地换掉。我原来觉得奇怪，她怎么能耐住性子整整七八个钟头坐在轮椅上，寸步不离赌台。波塔佩奇对我解释说，有三次她的确赢了很大一笔，这重新燃起了她狂热的欲望，于是再也不能脱身。凡是赌徒都能体会，为什么一个人能几乎一天一夜坐在牌桌上一动不动，眼睛一直盯着上手和下手不放。
与此同时，这一天在我们旅馆里还发生了一些至关重大的事。上午十一点之前，趁祖母尚未出门，我们的将军和德·格里叶决定走出最后一步棋。他们得知祖母根本不想离开，而是恰恰相反，要再去游艺场之后，全体（波琳娜除外）出动，来和祖母做最后的，甚至是完全摊牌的谈判。将军一想到他面临的十分可怕的后果就胆战心惊，竟然做出了过分的举动。起先他苦苦哀求达半小时之久，甚至坦白承认了一切，即他已负债累累，连他对布朗什小姐的热恋他也承认了（他已完全不知所措），此后，他忽然改用威胁的口吻，甚至对祖母大喊大叫、捶胸顿足起来。他喊道，祖母辱没了他们的姓氏，成了全城的笑柄，最后……最后他竟然喊出这样的话来：“夫人，您在使俄国的名字蒙受羞辱！为此，要请警察出面解决！”结果是祖母举起棍子（一根真正的棍棒）把他打跑了。将军和德·格里叶这天上午还聚商了一两次，他们确实有过这种念头：能否真的动用警察？就说这位不幸而可敬的老夫人精神失常，要把自己最后几块钱输掉，如此等等。总而言之，能否对祖母进行某种监督或约束？……但德·格里叶只耸耸肩膀，并当面嘲笑已经完全语无伦次、在房间里来回乱转的将军，最后竟扬长而去，不知去向了。傍晚时才得知，他在与布朗什小姐进行了一场十分干脆而又鬼鬼祟祟的谈判之后完全搬出了旅馆。至于布朗什小姐，她从一大早就已做出了最后的判断：她完全甩掉了将军，都不允许他再在她眼前露面。她到游艺场去，将军跟踪而至，看见她和那个小公爵携手而行。无论是她，还是那位寡妇康敏太太，都好像不认识他；公爵本人也不和他打招呼。布朗什小姐在这位公爵身上用了一整天的工夫，想让他做最后的表态。可是，呜呼！她在公爵身上打的算盘大错特错！这场小小的灾难发生时已是傍晚，原来忽然真相大白——这个所谓的公爵竟是一文莫名的穷光蛋，他还指望着向她借支一笔钱去赌轮盘呢。布朗什小姐气急败坏地把他轰了出去，自己闭门不出了。
这天一大早我去走访阿斯特列先生，说得更准确些，找了他一上午都没找到。旅馆、游艺场和公园都不见他的人影。这天他也没在旅馆用午饭。下午四时许，我忽然见他从车站月台径直朝安格列特尔旅馆走。他行动匆忙，面有忧色，虽然很难看出他是有心事还是有些不安。他高兴地向我伸过手来，和平常一样“喂！”了一声，但并未止步，继续快步匆匆而行。我尾随而去，但他的答话使我无法向他提任何问题。不知为什么，我总觉得向他问及波琳娜难以启齿，他本人对她也闭口不谈。我把祖母的事告诉他，他很认真地听着，然后耸耸肩膀。
“她输掉了一切。”我说。
“是这样，”他回答说，“我知道，她是不久前我动身的时候去赌的，那时我估计她一定会输。如果有时间，我一定去游艺场看看，这的确挺有意思……”
“您动身去哪儿了？”我惊叫了一声，为自己竟一直没问及此事而感到奇怪。
“我去了法兰克福。”
“因为公事吗？”
“对，因为公事。”
我还能再问什么呢？我继续与他并肩而行，但他忽然转身走向路旁的“四季”旅馆，对我点了点头，就进去了。在回去的路上我逐渐明白过来，即使我和他长谈两小时，也肯定什么都打听不出来，因为……因为我对他无从问起！当然是这样！我的问题到底是什么，到现在我自己也表述不出来。
整整这一天，波琳娜或是与孩子们和保姆在公园散步，或是独坐在家中。对将军她早就避而不见，几乎不和他谈话，至少是不谈任何正经事。这一点我早就注意到了。但在知道将军今天的处境之后，我想他不可能绕开她，也就是说，这两个人之间不可能不进行一场家庭内部的重要谈话。但当我与阿斯特列先生谈话后回到旅馆看见她和孩子们时，她脸上竟是一副绝对平静而无事的表情，好像家庭中的种种风暴唯独与她无关。她对我的鞠躬只报以微微的点头。我回到自己房间里，心中恼恨至极。
在与武梅赫姆男爵夫人的纠纷之后，我当然避免和她谈话，而且一次都没与她碰到一起。我所以如此，多少是有些故意作态和耍脾气，但愈往后我心中愈积郁起真正的愤慨之情。
即使她对我没一丝半点儿情意，也不该如此蹂躏我的感情和如此轻蔑地对待我的倾吐。她明明知道我对她的爱是一片真心，也明明是她自己允许我对她那样说话！不错，我们之间的关系一开始就有些奇怪。早在两个月之前我就开始注意到，她想使我成为她的朋友、知己，甚至还多少对我进行考验。但不知是什么原因，我们的关系并未顺利地朝这一方向发展，而形成了目前这种奇怪的局面。正因为如此，我才对她那样说话。然而，如果我的爱令她反感，她为什么不直截了当地禁止我做出爱的表白呢？
她不仅不禁止我，有时甚至还故意引起我做这种流露，并且……当然，她这样做是为了取笑我。我知道，我看得清清楚楚，她先是听我说，勾起我心中的痛楚，然后又突然来一个极端轻蔑和冷淡的举动，弄得我不知所措，而她自己则以此为乐。她其实知道，我没有她是不能生活的。和男爵的纠纷过去三天了，我已经不能忍受我们的离别之苦。刚才我在游艺场遇见她时，心中怦怦然，脸色都变了。可是她没有我也生活不下去！她需要我，难道、难道只需要我做个巴拉基廖夫[2]式的丑角吗？
她有一个秘密——这很清楚！她和祖母的谈话深深地刺痛了我的心。我做过多少次努力，希望她对我开诚相见，她也知道，我确实甘愿为她献出头颅。但她总是以淡淡的蔑视来应付我，或者就是要求我——并不是献出我甘愿牺牲的生命——做出与男爵寻衅的那种荒唐之举！是可忍，孰不可忍呢？难道整个世界在她眼里都只聚集于那个法国人一身吗？还有阿斯特列先生呢？其中的奥妙更是神秘莫测了，我的上帝，我在受着什么样的折磨呀！
回来后，我在痛苦欲狂的心情中提笔给波琳娜写下了下面几句话：
波琳娜·亚历山德罗芙娜，我看得很清楚，事情的结局已到，它自然也涉及您。我最后一次问您：您需要我的生命吗？如果需要，哪怕只有任何一点小小的用处，任您支配吧，此刻我在自己的房间里等候着，至少多半时间会在这里，不到任何地方去。如果需要，请写几个字，或派人来叫我。
我封上信，派旅馆仆役送去，并令他务必交她亲收。我没指望会有回信，三分钟后，仆役回来禀报说：“小姐吩咐，向您致意。”
六时许，我被叫去见将军。
他正在书房里，衣着整齐，准备出门，帽子和手杖都搁在沙发上。我进去时，他好像正叉开双脚站在屋子中间，低着头自言自语地发出声音。他一看见我，几乎是喊了一声，并立刻向我扑过来，我不由得后退几步，想要跑开。他抓住我的双手，拽我到沙发旁，他自己坐在沙发上，颤动着嘴唇，睫毛上忽然涌现出闪亮的泪珠，用哀求的声音对我说：“阿列克谢·伊万诺维奇！救救我，救救我，饶恕我吧！”
我久久都不明白这是什么意思，他却一而再再而三地说：“饶恕我，饶恕我吧！”我终于明白，他期望着我为他出点主意，或者更确切地说，在众叛亲离、忧伤不安之中，他想起并唤我来，只不过是为了有个人听他不停地说话而已。
他方寸已乱，至少是极度不知所措。他抄着手，几乎要在我面前跪下，要我（你们猜要我去做什么？）……要我立刻去布朗什小姐处，求她萌发恻隐之心，回到他身边来，和他结婚。
“这不可能啊，将军，”我叫道，“布朗什小姐到目前为止可能根本都没有注意到我这个人的存在，我能起什么作用？”
但我的反对是徒然的，他根本听不进别人的话。他又喋喋不休地说起祖母来，但言语紊乱，脑子里仍然转着派人去叫警察的念头。他忽然开始大发雷霆地说：“在我们那里，在我们那里，总而言之，在一个秩序井然有度的国家里，是有官府的，对这种老太婆会立刻进行监护！就是这样，亲爱的先生，就是这样，”他忽然又用申斥的语气继续说下去，并从沙发上霍地跳起来，在房间里走来走去，“您对这一点还不了解，亲爱的先生，”他对着屋角上某位想象中的亲爱的先生说道，“那就请您现在了解这一点……对，就是这样……在我们国家里要把这种老太婆管得规规矩矩，服服帖帖，对，就是规规矩矩，服服帖帖……就是这样。哼，见鬼去吧！”
他又倒在沙发上，一分钟后，他几乎是抽泣，气喘不迭，急急忙忙地对我说，布朗什小姐之所以不嫁给他，就是因为盼来的不是电报，而是祖母，因而十分清楚他得不到遗产。他还以为我对此一无所知呢。我说起德·格里叶，他把手一挥，说：
“他走了！我的一切都抵押给他了，我现在是一贫如洗的穷光蛋！您带来的那笔钱……那笔钱，我也不知道还有多少，好像是剩下七百法郎，而且……就这些钱了，全部的就是这些，至于以后——不知道，我什么都不知道了！……”
“那您如何在旅馆结账呢？”我骇然了，叫出声来，“而且……以后怎么办呢？”
他若有所思地看了看我，但看来什么也没明白，可能连我的话都没听清。我试着和他谈起波琳娜·亚历山德罗芙娜和孩子们，他急忙回答：
“是啊，是啊！”但立刻又说起那个公爵，说现在布朗什小姐跟他走，“那时候，那时候，那时候我怎么办呢，阿列克谢·伊万诺维奇？”他忽然问我，“老天在上，请您告诉我，我怎么办呢？这可是忘恩负义！这还不是忘恩负义吗？”
最后，他老泪纵横，泣不成声了。
拿这种人是毫无办法的，但把他一人留下也有危险，说不定会出事。我终于从他那里脱身，但我告诉保姆，要她不时去探望。此外我还对旅馆仆役说了几句，他是个很机灵的人，答应我会常去照应照应。
我刚离开将军，波塔佩奇前来唤我去见祖母。正是八点钟，她刚从游艺场彻底输光之后回来。我应召而至，老太太坐在轮椅上，疲惫不堪，面有病容。玛尔法送上一杯茶，几乎是强逼着她喝下去。祖母说话时，无论是声音还是语调，和原来相比已完全判若两人了。
“您好，阿列克谢·伊万诺维奇，我的好先生，”她缓缓地说，并庄重地垂下了头，“对不起，我又打扰您了，原谅我这个老人吧，我的上帝，我全都丢在那里了，几乎有十万卢布。昨天你不同我去是对的。现在我没有钱了，一分钱也没有了。我一分钟也不想拖延，九点半钟就走。我派人去找你那个英国人去了，他是叫阿斯特列吧？想向他借三千法郎，一星期以后还。你去叫他放心，别东想西想不肯借。我依然还相当有钱。我有三个村子和两幢房子，现钱也还有，没都带来。我说这些是为了让他别怀疑担心……哎，这不是他来了！一看就知道是好人。”
阿斯特列先生是应祖母之召立即赶来的。他毫不犹豫，也未加细问，立刻数给祖母三千法郎，祖母签署了期票。事毕之后他匆匆鞠躬告退了。
“阿列克谢·伊万诺维奇，现在你也走吧。还有一小时多一点儿，我想躺一躺，全身骨头痛。别怪罪我这老蠢婆子。现在我也不责备年轻人轻浮，还有你们那个可怜的将军，我要责备他也是罪过了。不过，我还是不能如他的愿望，钱不会给他，因为我看他完全糊涂了。当然，我这老蠢婆子也不比他聪明。真是上帝有眼，我太骄傲了，所以到老了也受到他的责备和惩罚。好了，再见。玛尔法，抬我走吧。”
然而，我还是想送祖母。此外，我心中隐隐约约还有所期待，总觉得转瞬之间就要发生什么事。我在自己房间里坐卧不安，总是出来到走廊上，有一次还上林荫道踱了几步。我给她的信明确而坚决，现在发生的不幸当然已成定局。在旅馆里，我听说德·格里叶已动身离去。说到底，如果她拒绝我作为她的一个朋友，也许不会拒绝我做一个仆人，起码她还需要我为她奔走办事。只有我能充当这个角色，此外还有谁呢！
开车前我赶到月台上，送祖母在车厢就座。他们都坐在特备的家庭包厢里。祖母与我告别时说：“谢谢你，兄弟，你有一副热心肠，一点私心都没有。把昨天我对普拉斯科维娅说的话再一次转告她，我会等着她。”
我回来，经过将军房间时遇到了保姆，我向她询问将军的情况。她有气无力地回答：“老爷，他没什么。”我仍想进去看看，但在房门口愕然止步了。布朗什小姐和将军都在前俯后仰地大笑，寡妇康敏坐在沙发上。将军看样子高兴得都发狂了，口中喃喃地胡言乱语，神经质地笑个不停，发笑时他满脸露出了无数大大小小的皱纹，连眼睛都看不出来了。后来布朗什自己告诉我，她在赶跑那个公爵并听说将军的痛哭之后，忽然心血来潮，要来给将军以短暂的慰藉。可怜的将军全然不知此时此刻他的命运已完，布朗什正在整理行装，准备明天乘第一班早车奔赴巴黎了。
我在将军房门口略站了片刻，打消了进去的念头，悄悄地退了出来，上楼打开自己的房门。在半明半暗之中我忽然发现屋角窗前的椅子上有个坐着的人影，她看见我进来也并不起身。我迅速走上前去一看，我的呼吸顿时停止了——这是波琳娜！

[1] 保尔·德·科克（1794—1871），法国作家，他所写的家庭伦理小说十九世纪中叶在欧洲颇为流行。
[2] 指伊凡·亚历山德罗维奇·巴拉基廖夫（1699—1763），安娜女皇的宫廷弄臣。

第十四章

第十四章
我不由得叫出声来。
“您是怎么了？是怎么了？”她问得很奇怪。她面色苍白，眼神阴沉。
“什么怎么了？您？在这里，在我这里！”
“我既然来了，就完完全全来了。这是我的习惯，您这就会明白的。点燃蜡烛吧。”
我点燃蜡烛。她起来走到桌旁，把一封拆开的信放在我面前。
“您看看吧。”她吩咐说。
“这是，这是德·格里叶写的！”我喊了一声，一把抓过信来。我双手颤抖着，一行行字迹在我眼前跳动着。信中的措辞我已记不确切，但至少意思是准确的，虽然不是一字不差。信是这样的：
“小姐，”德·格里叶写道，“由于处境恶劣，我不得不立即离去。您自己当然也注意到，在全部情况未澄清之前，我有意回避与您做最后的谈话。你那位老女本家的到来和她的荒唐行为使我终于打消一切困惑犹豫。我自己的事业不佳，因此我今后不能像若干时候以来那样完全寄希望于甜蜜的梦想。我对过去的事感到遗憾，但我希望在我的行为中您不会发现任何有损贵族和正人君子身份之处。我由于借款给您的继父而几乎损失了全部钱财，这种极端困难的处境使我不得不对剩下的部分进行安排。我已通知我在彼得堡的朋友，请他们立即出售您的继父抵押给我的全部产业。我知道，被您轻浮的继父挥霍的钱财中也有您的一部分，因此我决定免去他五万法郎的债款，并将相当于此金额的产业归还给他，所以您可以通过法律途径要求得到这部分产业，从而收回您的全部损失。小姐，我希望我的这一举动对处于目前境遇中的您大有好处。我同时相信，我这样做也完全履行了一个诚实、高贵的人应尽的义务。请您相信，对您的记忆将永远铭刻在我的心中。”
“怎么样？这已再清楚不过了，”我对波琳娜说，“难道您还有过别的期望吗？”我愤慨地补上一句。
“我什么也没期望过，”她回答得看来很冷静，但声音却好像有些颤抖，“我早就做了决定。对他脑子里的想法我看得一清二楚，知道他转什么念头。他以为我是在寻求……我会坚持……（她欲言又止，咬着嘴唇，沉默不语了）我有意让自己能加倍地蔑视他，”她又说起来，“我想看看他到底会做出什么事来。如果来了关于继承遗产的电报，我就会把这个白痴（我的继父）欠他的钱一把扔到他脸上，然后赶他出去！我老早、老早就憎恶他了。啊，这个人原来可不是这样，一千个不是，但是现在，现在！……哦，要是现在我能把这五万法郎扔到他那张卑鄙的脸上，啐上一口，然后用手擦去这唾沫，那该有多痛快！”
“那张文契，那张他归还的价值五万法郎的抵押文契不是在将军手里吗？去把它拿来，还给德·格里叶就是了。”
“哦，不！不是这么回事！……”
“对，您说得对，不是这么回事。再说将军现在会做出什么事来也难以预料。可是祖母呢？”我忽然叫了起来。
波琳娜有些茫然而又不耐烦地看了我一眼。
“为什么要提祖母？”波琳娜遗憾地说，“我不能去找她……我也不想祈求任何人的宽恕。”她生气地又补充了一句。
“那怎么办？”我叫道，“您居然，咳，您居然会爱上德·格里叶！这是个十足的小人，一个小人！只要您愿意，我去和他决斗，打死他！他现在在哪里？”
“他在法兰克福，要在那里待三天。”
“只要您一句话，我明天就走，乘第一班火车走！乘第一班火车走！”我说话时所表现出的热心简直有几分傻呆。
她嫣然笑了。
“这又能怎样？他也许还会说，您先把五万法郎还来再说吧。何况他何必决斗呢？……这真是荒唐！”
“但是从什么地方能搞到这五万法郎呢？从什么地方？”我咬牙切齿地重复说，“阿斯特列先生怎样？”我问她，脑子里产生了一个奇怪的念头。
她眼睛闪亮了。
“原来如此，难道你自己愿意我舍你而去求助于这个英国人吗？”她苦笑着说，而那逼视着的眼光穿透了我的心。这是她一生中第一次称我为你。
在这一瞬间她好像由于激动而头晕目眩，她忽然坐到沙发上，似乎身心交瘁了。
我如同遭到闪电袭击一般，呆呆地站着，不敢相信自己的眼睛和耳朵！这么说来，她是爱我的！她是到我这里来，而不是去找阿斯特列先生！她，一个少女，独身一人来到旅馆中我住的房间里，也就是说，在众目睽睽之下置自己的名誉于不顾，而我，我站在她面前，却全然不晓！
一个疯狂的念头在我脑中闪现了。
“波琳娜！只给我一小时的时间吧！你在这里只等一小时……我就回来！一定……一定得这样做！你就会明白的！你在这里等着，在这里等着吧！”
我从房间里跑出来，没有理会她那惊诧而疑问的眼光。她在我身后喊了句什么话，但我没有回去。
是这样的，有时一个最疯狂、表面看来最异想天开的念头会深深地扎在你的脑中，使你最后竟把它当作某种已经实现的真事……不仅如此。如果这个念头还与一种强烈的、炽热的愿望结合在一起，你甚至会把它当作某种注定的、必需的、冥冥之中的安排，当成非如此不可的、不可能不发生的事。也许这之中还有某种其他因素，有各种错综复杂的预感的交织，某种非凡的意志力量，由于沉溺于自己的幻想而走火入魔，或者还有其他什么——我说不清楚。但这个晚上（我终生不忘的这个晚上）我身上发生的事是个奇迹。这件事虽然可以用加减乘除来算清楚，但对我来说至今仍然是个奇迹。为什么这个信念当初会如此牢牢地深扎入我的脑海，而且很久以前就开始，为什么？而且说老实话，我再一次向诸位重申，我原来想到这件事时，完全不是把它当作或可或不可的偶然机遇，而是认定它非发生不可！
时间是十点一刻。我走进游艺场，一生中从未如此信心十足和激动不已。各赌厅里的人还相当多，虽然比上午少了一半。
十时之后仍然留在赌台前的都是真正的、亡命徒般的赌客，对他们来说，这个温泉胜地除轮盘赌外别无他物，他们来此只有这一个目的，对周围发生的一切很少注意，在整个一季中对其他任何事物都不感兴趣。他们从清晨赌到深夜，如果许可的话，也准备从深夜赌到天亮。深夜十二时轮盘赌场停业时，他们总是悻悻然离开。为首的庄家在快十二点赌场即将停业时宣布：“先生们，最后三次！”赌徒们往往在最后三击时倾囊下注，最大的输赢也确实在这时发生。我正好来到不久前祖母坐的那张赌台前。人不甚拥挤，我很快就在赌台前占着了一个席位。在一块正对着我的绿呢子上印着“大数”，表示从“十九”到“三十六”的一组数字；而从“一”到“十八”这一组数字则叫“小数”。但我已没有心思注意这许多。我没有计算，甚至都没听见刚才最后一击时的球落在什么数字上，连问都没问一声就开始赌起来。任何一个略有算计的赌徒都不会这样做的。我把我那二十腓特烈金币统统掏出来，都扔在我面前的“大数”上。
“二十二！”庄家喊道。
我赢了。我又全都押上，和原来一样——我又赢了。
“三十一！”庄家又喊道。又赢了！这样一来我已赢得八十腓特烈金币！我把这八十腓特烈金币全都押在十二个中间的数字上（赢时得三倍于赌注的钱，但机会是二比一）。轮子转动了，出来的是“二十四”。付给了我三沓钞票，每沓五十腓特烈金币，另加十个金币。连同原来的钱，我已有二百腓特烈金币了。
我好像高热中的病人，把这一大堆钱全都押在“红色”上，却忽然清醒过来！我吓得全身发冷，手脚颤抖，这是整个晚上，整个赌博时间内唯一的一次。我惊恐万分地感觉和立刻意识到，现在如果输了对我意味着什么——我是在把我的全部生命孤注一掷！
“红色！”庄家喊道。我呼吸停止了，全身似乎被烧烤一样火辣辣的。人们付给我银行期票。我现在共有四千弗罗林和八十腓特烈金币了！（那时我还能留意到账目）
记得后来我又在十二个中间的数字上押了两千弗罗林，输了。我又押上金币和八十腓特烈金币，也输了。一阵疯狂攫住了我，我把剩下的最后两千弗罗林全都押在十二个第一组的数字上，这纯粹是听天由命，毫无计算！在等待的那一瞬间，我的感受就像布朗夏尔太太[1]在巴黎乘气球降落到地面时的感受一样。
“四！”庄家喊道。连同原来的赌注，我总共又有了六千弗罗林。我已经俨然是一副胜利者的姿态，毫无所惧了，我把四千弗罗林掷在“黑色”上。有九个人都跟着我一拥而上押在“黑色”上。几位庄家互相使着眼色、交头接耳，周围人都在窃窃私语和等待着。
出来的是“黑色”。此时我已不记得账目和我下的赌注的顺序了。我只记得我已赢了一万六千弗罗林，如同在梦中一般。忽然，有三次击球叫我倒了霉，丢了一万二千。然后我把最后的四千弗罗林都押在“大数”上（此时，我几乎已毫无感觉，只是机械地等着，脑中空空如也），又赢了。此后一连赢了四次。我只记得自己成千上万地收钱。我还记得，出来得最多的是十二个中间的一组数字，我正紧紧盯住它们不放。它们的出现有某种规律，总是连续出来三四次，然后隔两次不出来，然后又连续出来三四次。这种奇怪的规律有时大片大片地反复出现，使那些手执铅笔、在纸片上算来算去的老赌徒们简直目瞪口呆。在这里，人们有时会受到命运多么可怕的嘲弄哇！
我想我来此还不到半小时。庄家忽然告诉我，我已赢了三万弗罗林。赌庄每次以此为限，所以这个轮盘要停业，到明天早晨才重开。我抓起我的全部金币，塞进衣袋；又抓起所有的期票，立刻转到另一个赌场的另一个赌台上去。整个人群蜂拥般地跟着我，那里顿时为我腾出了席位，我又开始下注，不加任何考虑和计算。真不明白，我靠了什么居然能幸免于难！
有时我脑中灵机一动，也开始计算起来。我对某些数字和机会特别留意，但为时不长。很快我又重新几乎毫无意识地下注。大概有时我过于心不在焉，记得庄家几次纠正我，我犯了一些非常粗心的错。汗水浸湿了我的两鬓，两手不停地颤抖。几个波兰佬又跑来献殷勤，我根本不理睬他们，但我始终福星高照。忽然间，周围一片喧哗和笑声。“真妙，真妙！”人人都高喊着，甚至有人拍手。我在这里也赢了三万弗罗林，赌庄又要停业到明早了！
“您离开吧，您离开吧！”一个声音在我右耳边悄悄地说。这是个法兰克福的犹太人，他一直站在我身旁，好像有时还帮我下注。
“看在上帝的分上，您离去吧。”另外一个声音在我左耳边响道。我扫了一眼。这是一位穿着十分素雅的女士，她不到三十岁，苍白的脸上虽显出病态和倦容，但仍能看出她昔日的无限风韵。这时我正把种种期票捏在一起，塞进衣袋，同时也收拢桌上留下的金币。我抓起最后一沓五十腓特烈的钞票，乘任何人都不注意之机，神不知鬼不觉地把它塞到这位面色苍白的女士手里。我当时做这件事实在是快意至极。我记得，她那纤瘦的手指紧紧地握了一下我的手，表示真诚的谢意。这一切都发生在顷刻之间。
我收拾好钱，迅速转到赌三十或四十的赌桌上去。
在三十或四十赌桌前坐着的都是有贵族气派的人物。这不是轮盘赌，而是纸牌。这里赌东每次开局以十万塔勒为限，最大赌注也是四千弗罗林。我对这种赌法一无所知，除了一眼就看见的红黑两色外，也不知道还能如何下注。我就一直押这两种颜色不放。全游艺场的人都拥集在四周。我不记得，在这期间我是否忽然想起过波琳娜。我不停地抓捞一把把的银行期票，它们在我面前愈堆愈高，我体验到一种难以抑制的满足。
的确，命运之神似乎始终在怂恿着我。这次发生的事好像是天意，不过，这种情形在赌博中也常多次遇到。譬如，“红色”交上了好运，连续出来十次，甚至十五次。前天我就听说，上星期的一天“红色”曾经接连出现二十次，在轮盘赌上都不记得有过这种事，人们说起来都惊讶得很。不用说，谁再也不押“红色”，而且在十次之后都还无人敢于问津。但有经验的老手也许不会押与“红色”相反的“黑色”，老手们都知道有所谓的“机缘难料”之说。譬如，在“红色”连续出来十六次后看来第十七次肯定该出“黑色”了，新手们成群结伙地扑向“黑色”，两倍、三倍地增加赌注，结果往往输得极惨。
但是我由于受到某种奇怪的执拗念头的驱使，在明明看到连续开出七次“红色”之后，偏要跟着它不放。我相信，这一半是出自虚荣心，我想要以自己的疯狂之举来哗众取宠。不过，我也记得很清楚，我忽然被可怕的冒险狂热所征服，这真是一种奇怪的感受，而绝不是屈服于任何虚荣心的挑战。也许，在经过这许多甜酸苦辣之后，心灵并未得到满足，它只是受到刺激，并进而要求愈来愈强烈的感受，直到精疲力竭为止。说老实话，如果章程规定可以一次押五万弗罗林的话，我也会如数掷下。周围人声鼎沸，都嚷道这是发疯，因为“红色”已经出来十四次了！
“先生，您已赢了十万弗罗林了。”我身旁一个人对我说。
我猛然清醒过来。什么？这个晚上我赢了十万弗罗林！我要更多的钱有什么用？我急忙抓起种种期票，数也不数就捏成一团，塞进口袋。我收起所有的金币、一沓沓钞票，跑出游艺场。我经过各大厅时，人们看见我塞得鼓鼓的衣袋和由于身上装的金币太重而步履艰难，都哈哈大笑。我估计金币的重量大大超过了半普特。有几只手向我伸来，我随手抓出金币，一把把地分赏给他们。两个犹太人在门口叫住了我。
“您真勇敢！您非常勇敢！”他们对我说，“但明天上午您一定要离开此地，愈早愈好，否则您会统统输掉……”
我没有理睬他们。林荫道上很黑，伸手不见五指。到旅馆有半俄里之遥。我从不怕小偷和强盗，小时候就如此，此刻也没想到他们。我也不记得我一路上都想了些什么，干脆什么想法都没有。我只感觉到某种极度的快乐——由于成功，由于胜利，由于自觉强大而感到的快乐——我自己也不知道该怎样形容。波琳娜的形象在我面前闪现着，我记得，也明确意识到现在是到她那里去，要和她在一起，告诉她，给她看……但我已不大想得起来不久前她刚对我说过的话和我为什么去赌，仅仅一个半小时以前，我那些感受此时此刻都好像成为事过境迁的遥远往事了，我们将再也不会旧话重提，因为现在一切都将重新开始。快到林荫道尽头时，一阵恐怖之感突然向我袭来：“如果现在有人对我谋财害命怎么办？”这恐怖每走一步都倍增。我几乎是跑步了。终于突然大放光明，在林荫道的尽头看见了我们那座灯火辉煌的旅馆大楼，感谢上帝，到了！
我跑步上到自己住的那一层，迅速打开房门。波琳娜依然在，交叉着手臂坐在我的沙发上，面对着闪闪的蜡烛。她惊异地望着我，我当时的表情想必相当奇特。我在她面前停下，把成堆的金钱统统扔到桌子上来。

[1] 指玛丽·布朗夏尔（1778—1819），第一批飞行员之一布朗夏尔的妻子，后在一次气球火灾事故中死去。

第十五章

第十五章
我记得，她紧紧盯着我的脸，一动也不动，连姿势都没有改变。
“我赢了二十万法郎。”我把最后一包钱扔到桌上时喊了出来。整个桌面都被巨大的一堆期票和金币铺满了，我目不转睛地望着它，几分钟内完全忘记了波琳娜的存在。我时而动手把一堆堆的银行期票整理归类，然后叠齐，把所有的金币汇总到一个大堆；时而又扔下这一切在房间里快步地踱来踱去，低头沉思，然后又突然走到桌旁，重又数起钱来。忽然，我似乎如梦初醒，跑到门边，急忙把门插上，转了两下门上的钥匙。然后我在我那口小箱子前站住，沉思起来。
“或者都放到箱子里，等明天再说？”我忽然转过身来问波琳娜，这才猛地想起她来。她一直坐在原来那个地方一动也不动，但紧紧地注视着我的一举一动。她脸上的表情有些奇怪，这表情我可很不喜欢！如果我说，这表情里有憎恨，这话是不会错的。
我快步走到她身边。
“波琳娜，这是二万五千弗罗林，也就是五万法郎，甚至还多一些。您拿去吧，明天拿它们朝他脸上扔过去。”
她没有回答。
“如果您愿意，我自己明天一清早送去。好吗？”
她忽然纵声大笑。她笑了很久。
我望着她，既觉得惊异又感到悲痛。这种笑酷似她不久前经常对我发出的那种嘲笑，每当我做最热情的倾吐时她就这样。她终于停止了笑，并紧皱双眉，用严厉的眼光从侧面打量着我。
“我不拿您的钱。”她轻蔑地说。
“怎么？这是为什么？”我叫道，“波琳娜，为什么呢？”
“我不白白地拿钱。”
“我是作为一个朋友把钱送给您，我连生命都献给您。”
她用试探的眼光看了我很久，好像想用这种眼光把我看穿似的。
“您出的价钱很贵，”她冷笑着说，“德·格里叶的情妇可不值五万法郎。”
“波琳娜，您怎能这样和我说话！”我责备地叫了起来，“难道我是德·格里叶吗？”
“我恨您！是的……是这样！……我不爱您，比不爱德·格里叶更甚。”她叫起来，忽然两眼闪亮了。
这时她忽然双手掩面，开始了一阵歇斯底里的发作。我扑向她身旁。
我懂了，我不在时她一定发生了什么事。她好像完全丧失了理智。
“把我买去吧！想买吗？想吗？和德·格里叶一样，用五万法郎，是吗？”她已不能自持，说着就浑身抽搐，泣不成声了。我把她抱在双臂中，吻她的手、脚，跪在她脚下。
她的歇斯底里平息了。她双手放在我的肩上，仔细地端详着我，似乎想要从我脸上看出什么。她在听我说话，但却好像并没听见我说什么。她脸上显现出心事重重和思绪万千的神情，我为她感到害怕，我觉得她肯定是神智失常了。她忽然无言地偎依着我，脸上浮现出以心相许的微笑，忽然又把我推开，还是用阴沉的眼光凝望着我。
忽然，她又猛地过来拥抱着我。
“你爱我，爱我，是吗？”她说，“你不是……因为我才要和那个男爵决斗，不是吗？”她忽然又哈哈大笑起来，好像突然记起一件亲切而又可笑的事。她一面哭一面又笑，悲喜交加。我又能怎样呢？我自己也好像在寒热病中。我记得她开始对我诉说什么，但几乎全然不明白。她的话像是梦呓，某种喃喃不清的呓语。她好像急于尽快地告诉我些什么，但这呓语又往往被十分高兴的笑打断，这种笑真叫我害怕。“不，不，你是我的亲爱的人，亲爱的！”她重复着说，“你是我可以委身的人！”说完又把双手放在我两肩上，仔细端详着我并继续重复着说，“你爱我吗？……会爱我吗？”我始终注视着她的一举一动，我从未见过她如此狂热地表现出温柔和爱情。当然，这是一种梦幻般的呓语，但是……她发现我热情地望着她时，忽然开始狡黠地微笑，然后又忽然没来由地说起阿斯特列先生来。
不过，她不断地说着阿斯特列先生（特别是在她刚才努力要对我有所倾吐的时候），但究竟说了些什么，我总不能完全抓住。她好像还嘲笑了他，反复地说他在等她……并问我知不知道他现在正站在我们的窗下。“真的，真的，就在窗户下面，你打开窗去看看，看看，他在这里，就在这里！”她推我到窗口去，但我刚要起身，她又笑出声来，于是我又留在她身边，她又紧紧地拥抱着我。
“我们走吧？我们明天就走，不是吗？”这个念头忽然使她不安起来，“嗯……（她又沉思起来），嗯，我们去追上祖母，你觉得怎样？我想我们在柏林能追上她。你想，等我们追上她，她看见我们时，她会怎么说？还有阿斯特列先生呢？……嗯，他是不会从施兰根别格山上跳下去的，像你想做的那样（她大声笑了）。我问你，你知道明年夏天他去哪里吗？他想到北极去进行科学考察，并且要我也跟他去，哈哈哈！他说我们这些俄国人如果没有欧洲人什么也不知道，什么也不会做……不过，他也是个好心人！你知道，他原谅‘将军’，他说，布朗什嘛……这是狂热……唉，算了，我不知道，不知道，”她忽然重复这句话，好像一开始说思路就乱了，“他们都是可怜人，我真可怜他们，也可怜祖母……我还问你，还问你，你怎么能杀死德·格里叶呢？难道、难道你真以为能杀死他？真是个傻瓜！难道你真以为我会让你去和德·格里叶决斗？你连那个男爵都杀不死！”她忽然笑了起来，补充说，“你和男爵闹的时候样子真可笑，我坐在凳子上看你们两个人。我要你去的时候，你当时是多不情愿。我那个时候看着真觉得好笑，真好笑。”她哈哈地笑着说。
她忽然又吻我和拥抱我，热烈而又温柔地把自己的脸紧贴在我的脸上。我已经什么也不想，什么都听不见了。我昏眩了……
我想，我醒过来时是早晨七点钟左右，阳光照进了室内。波琳娜坐在我身旁，奇怪地打量着四周，似乎正从一个暗处走出来，并还在集中精力回忆什么。她也是刚刚醒来，紧紧地盯着桌子和钱。我的头很沉重而且在痛着。我本想拉起波琳娜的手，但她突然把我推开，从沙发上霍然跳起。今天一大早就很阴沉，天亮前下了雨。她走到窗前，打开窗，探出头和上身，双肘支在窗架上，就这样待了约三分钟，既不回过头来看我，也不听我对她说话。我恐怖地想道：“现在会怎么样？此事如何了结呢？”她忽然离开窗口，直起身来，走到桌旁，用无限仇恨的表情望着我，双唇由于愤怒而颤抖，并对我说：
“哼，现在把我的五万法郎给我吧！”
“波琳娜，你又来了！”我说。
“你改变主意了吗？哈哈！你大概已经舍不得了吧？”
昨天就数出来的二万五千弗罗林放在桌上，我拿起来给了她。
“这些钱现在是我的了，不是吗？是这样吧？是吧？”她手里拿着钱恶狠狠地问我。
“它们一直都是你的。”我说。
“现在好吧！把你这五万法郎拿去吧！”她用力一扬手，把钱向我扔过来。钱包打痛了我的脸，钱散开来撒满一地。波琳娜把钱扔完之后，跑出了房间。
我知道，此刻她神智当然有些失常，虽然我对她这暂时的失态不能理解。诚然，她在此之前，有一个月的光景，就已经病了。但是造成这种状态，最主要的，促使她做出这种举动的原因究竟是什么？是受伤害的骄傲？还是由于自己竟然决定到我这里来而感到绝望？难道我向她表示出来，我把我的幸福只当作一种虚荣，而事实上和德·格里叶一样，想送她五万法郎然后脱身？但我扪心自问，根本不是这样。我想这多少是由于她本人的虚荣心。她正是出于虚荣心而不肯信赖我，而且还要侮辱我；虽然她自己对这一切也未必清楚。这样一来，我当然是代德·格里叶受过，而且成了无罪的罪人。不错，这一切都只不过是一种谵狂症。我也知道她是处于谵狂之中，并且……没有注意到这一点，这也是事实。可能她现在不能原谅我这一点？是这样的。但这是现在，而当时呢？当时怎样？要知道她的谵狂和病态并未严重到如此程度，以至于全然忘记自己拿着德·格里叶的信到我这里来是一个什么举动；也就是说，她知道自己是在做什么事。
我匆匆忙忙把所有的钞票和一大堆金币胡乱塞进被褥，盖上床单，并在波琳娜走后十分钟走出房间。我满有把握地以为她是跑回旅馆，所以想悄悄到那里并在过道上向保姆问问她的身体情况。但我在楼梯上遇到保姆，她说波琳娜并未回来，她自己正要到我处来找她。这个消息令我十分吃惊。
“她刚才，”我对她说，“刚才从我那里离开，十分钟以前的光景。她可能到哪里去呢？”
保姆用责备的眼光看了我一眼。
这期间出了大事，整个旅馆里都在议论纷纷。司阍室和领班室里人们窃窃私语，说小姐一大早六点钟就冒雨跑出去了，是朝安格列特尔那个方向跑去的。从他们的话语和暗示里我发现，他们已经知道她整个晚上都是在我房间里度过的。不过，关于将军全家现在也都在议论。人人都知道将军昨天发了疯，哭声惊动了全旅馆。还说来的那位祖母是她的母亲，她专程从俄国来此就是为了禁止儿子与德·康敏小姐的婚事，并因为他的违命而剥夺了他的财产继承权，而且由于他确实不孝，伯爵夫人故意让他眼看着她把所有的钱在轮盘上输光，叫他一分钱也得不到。“这些俄国人！”[1]仆役领班愤慨地反复说，直晃着头。其他人都笑了。领班在准备账单。我赢钱的事已经尽人皆知。我这条走廊上的仆人卡尔第一个祝贺我，但我没有心思顾及他们，立刻直奔安格列特尔旅馆而去。
时辰尚早，阿斯特列先生不会客。但知道是我以后他出来到走廊上，站在我面前，一言不发地用毫无表情的眼光盯着我，等着我开口。我立刻向他打听波琳娜。
“她有病。”阿斯特列先生回答说，仍然紧紧地盯着我，眼睛一动也不动。
“原来她确实是在您这里？”
“是，在我这里。”
“您这是怎么……您打算把她留在这里吗？”
“是，我是这样打算的。”
“阿斯特列先生，这会闹得满城风雨的，这样可不行。再说她完全是个病人。您也许没注意呢？”
“哦，不。我注意到了，并已经对您说了，她有病。她如果不是有病，就不会在您那里过夜的。”
“原来您也知道？”
“我知道这件事。昨天晚上她是到我这里来，我本来要把她领到我一位亲戚那里去，但正因为她有病，走错了，才到了您那里。”
“原来是这样啊！好吧，我祝贺您，阿斯特列先生。对了，您使我想起一件事，昨天晚上是您在我窗下站了一通宵吧？波琳娜小姐整个晚上都要我去开窗看看，看您是不是站在窗下，而且她一直笑得很厉害。”
“是这样吗？不，我并没站在窗下。但我在走廊上等着，一直在附近踱来踱去。”
“要知道，应该给她治病，阿斯特列先生。”
“是的，我已经请了医生。如果她死去，您将要对我就她的死因做出解释。”
我惊奇至极。
“对不起，阿斯特列先生，您这是为什么？”
“您昨天赢了二十万塔勒，这是真的吗？”
“一共只有十万弗罗林。”
“果然如此！这样的话，您今天上午就到巴黎去吧。”
“为什么？”
“所有的俄国人一有钱就都去巴黎。”阿斯特列解释说。他说这句话的声音和语气好像是从一本书里看来的。
“现在是夏天，我在巴黎有什么事可做？阿斯特列先生，我爱她！您自己也知道。”
“真的吗？我认为，您并不爱。而且您如果留在此地，一定会统统输掉，那您就没有钱去巴黎了。再见了，我百分之百地相信，您今天会去巴黎。”
“好吧，再见，不过巴黎我是不去的。阿斯特列先生，您想一想我们的后果吧！总之，将军是……还有波琳娜小姐现在这段故事——这会传得满城风雨的。”
“是的，是会满城风雨。但我想将军不会想这些，他也顾不上。除此之外，波琳娜小姐完全有权在合她自己心意的地方生活。至于说到这个家庭，正确地说，它已不复存在了。”
我一面走，一面暗自嘲笑这个英国人竟如此奇怪地自信，认定我要去巴黎。“可是如果波琳娜小姐死去的话，他还要在决斗时把我打死呢。这可真是麻烦事！”我想道。我起誓，我非常心疼波琳娜，可是说来也怪，自从我昨天触摸到赌台和开始一包包地把钱扫过来的那一刻起，我的爱情似乎退居第二位了。我现在才这样说，当时可没有明确意识到这一点。难道我真是个赌徒？难道我真的……是很奇怪地爱着波琳娜？不，上帝为证，到现在我都爱她！而那时候，当我从阿斯特列先生处回来时，我感到真诚的痛苦和自责。但是……正是在这当口我身上却发生了一段非常奇怪而又愚蠢的故事。
我赶去见将军，忽然离他们房间不远处的一扇房门打开了，有人叫了我一声。这是寡妇康敏太太奉布朗什小姐之命叫我，我走进布朗什小姐的房间。
她们住的套间不大，有两个小间。从卧室里传出了布朗什小姐的叫喊声和笑声，她正起床。
“啊，是他！！你来吧，傻瓜！是真的吗，听说你赢了一大堆金币和银币？我可是宁肯要金币。”
“我是赢了。”我笑着回答。
“多少？”
“十万弗罗林。”
“宝贝，[2]你可真傻。喂，进来，我什么也听不清。我们来痛痛快快地畅饮一番，好吗？”
我进到她的卧室。她懒洋洋地躺在粉红色的缎子被下，露出黝黑的、健康的、令人销魂的肩膀——这种肩膀可只有在梦中才能看见，肩膀上虚披着一件镶着洁白花边的细麻纱衫，与那黝黑的肤色映衬得妙极了。
“孩子，你勇敢吗？”她一看见我就大声说道，并哈哈地笑起来。她一笑起来总是很开心，有时甚至还挺真诚。
“如果是别人……”[3]我仿照高乃依的一句台词说道。
“你看，你看，”她忽然喋喋不休地说了起来，“第一，你帮我找一找袜子，给我穿上鞋；第二，你如果不太傻，我就把你带到巴黎去。你知道，我马上就动身。”
“马上？”
“半小时以后。”
她们的确全部收拾停当了，所有的箱子和她的用品都整整齐齐放在旁边。咖啡早就送来了。
“好极了！你想吗？你将看到巴黎。你倒说说，家庭教师算个什么？你做教师时，可是个十足的笨蛋。我的袜子哪里去了？给我穿鞋呀，快！”
她伸出一只确实迷人的脚，它黝黑、小巧、完美无缺，如同几乎所有这种穿上鞋之后显得特别娇小可爱的脚一样。我嘻嘻地笑了，开始把丝袜套在她的脚上。布朗什小姐自己却坐在床上喋喋不休地说下去。
“如果我带你走，你打算怎么办呢？首先，我要五万法郎。你在法兰克福交给我。我们去巴黎；我们在那里住在一起，我会让你大开眼界的。会见到你在哪儿都没见过的女人。告诉你……”
“等一等，我就这样给你五万法郎，那我自己还剩什么？”
“还有十五万呢，你忘了，除此之外，我还同意在你的房子里住一个月，两个月，说不定！在两个月里我们当然要花掉这十五万法郎。你瞧，我可是个好姑娘，我事先告诉你，你会大开眼界的。”
“什么，两个月内花光？”
“怎么？你居然吓坏了！哼，真是个下等奴隶！你可知道，过一个月这种生活，也强过像这样活一辈子。只要过一个月，我死后哪怕洪水滔天！不过，你是不能理解这一点的！你走吧，走吧，你不配！喂，你还在这里干什么？”
这时我正给她另一只脚穿鞋，我不能自制，吻了它。她抽出脚来，用脚尖来踢打我的脸。后来，她把我赶走。“好吧，我的教师！我等着你，就看你愿意不愿意了。一刻钟以后我动身！”她在我后面喊着。
回到自己的房间里，我已经昏昏然了。难道能怪我吗？是波琳娜小姐把整个钱包扔到我脸上，而且昨天就已舍我而取阿斯特列先生了。有些散开的银行期票仍零零落落地撒在地板上，我把它们拾了起来。正在这时候，旅馆的仆役领班开门进来（他在此之前对我是根本不屑一顾的），问我是否愿意搬到楼下一个高级房间去，不久前某位B伯爵曾在那里下榻。
我站着略略想了片刻。
“拿账单来！”我叫道，“我马上要走，十分钟以后。”我心中暗想道：“去巴黎就去巴黎吧！看来，这是命中注定的！”
一刻钟之后，我们真的三人同坐在一个家庭包厢里了：我、布朗什小姐和寡妇康敏太太。布朗什小姐望着我哈哈地笑个不停，简直到了歇斯底里的程度。寡妇康敏和她一唱一和。但我心中却说不上快乐。生活截成了两半，从昨天起我已如同一个赌徒，惯于把一切都孤注一掷。可能，也的确是如此——我承受了如此之多的金钱，因而昏昏然了。可能，我正需要这样。我觉得，暂时——但只是暂时——布景更换了。“但一个月以后我将重返此地，那时候……那时候我们再较量一番吧，阿斯特列先生！”啊，是的，我现在都记得，当时尽管我和那个蠢女人布朗什笑个不停，但心中无限忧伤。
“你是怎么了？你多蠢！咳，看你有多蠢！”布朗什尖声尖气地叫着说，她中止了笑声，十分认真地责骂起我来，“不错，不错，是这样，我们要把你的二十万法郎花掉，但是，你会享受到一个小小君王般的幸福。我会亲自为你系领带，介绍你认识奥尔唐斯。等我们把钱花完后，你到这里来，再破一次赌庄。那两个犹太人对你说了什么？主要的是要有勇气，而你是不乏勇气的，你还要不止一次到巴黎来给我送钱。至于我，我想要五万法郎的利钱，到时候……”
“将军呢？”我问她。
“将军吗？你自己知道，每天这个时候要去为我买一束鲜花。这次我故意吩咐他去找一种最罕见的花。等这可怜虫回来，小鸟却飞走了。他会追着我们飞来的，我保证。哈，哈，哈！我会很高兴。他在巴黎能给我派上用场，而在这里的费用阿斯特列先生会为他付的……”
那时我就这样到巴黎去了。

[1] 原文是德文。
[2] 法语辞典并无“bibi”一词，但有来自英语的“baby”一词，后者与法文的“bébé”同义。
[3] 这句台词出自高乃依的剧作《熙德》（1636）第一幕第五场中一段有关胆小鬼的对话。

第十六章

第十六章
关于巴黎我能说什么呢？这一切当然都是梦呓和胡闹。在巴黎我一共只住了三星期零几天，在这个时间内我的十万法郎全部花光。我只说十万，其余的十万我全以现金给了布朗什小姐。五万是在法兰克福给的，到巴黎三天后我又给了她五万的期票，但过了一星期她就向我索取了现金：“我们剩下的这十万法郎，你和我一起花掉吧，我的教师。”她总是称我为教师。很难想象出世界上会有比布朗什小姐更精于算计、更吝啬和更贪得无厌的人，但这是就她对自己的钱而言。至于我那十万法郎，她后来直截了当地对我宣称，她要用来花在她巴黎的首次亮相上。“现在我已经一劳永逸地站稳脚跟了，从此在相当长时期内谁也不能把我搞垮，至少我已如此做好了安排。”她补充说。不过，这十万法郎我几乎再也没见过。钱总是在她手里，我的钱包里留的钱从不超过一百法郎，总比这个数目少，她每天都要查看一番。
“你要钱有什么用？”有时她会以最天真无邪的表情这样说，我也不和她争论。不过她倒真是用这笔钱把自己的住房修整得非常非常之好，后来她带我到新居，让我看那些房间，并且说：“你看，只要会精打细算和趣味高雅，用最微不足道的钱可以做出什么事来。”这个微不足道之数可是整整五万法郎。其余的五万法郎她用来购置马车、马匹，此外，我们还举办了两次舞会，也就是两次晚会，奥尔唐斯、莉赛特和克莱奥帕特都参加了，那是几个在许多方面都十分出色、风韵颇为不俗的女人。在两次晚会上我都被迫充当十分愚蠢的主人角色，迎接和招呼那些愚蠢不堪的暴发富商、不学无术和恬不知耻的各色中尉军官、可怜巴巴的末等报人和作家。他们身穿时髦衣服，戴淡黄色手套，那副妄自尊大、目空一切的派头，连在我们的彼得堡也是难以想象的，光凭这一点也就够了。他们居然还心血来潮，要拿我来开心。但我喝够了香槟酒就在后室躺下了。我对这一切都厌恶到了极点。布朗什是这样对人说到我的：“这是一个家庭教师，他赢了二十万法郎，他没有我就不知道怎么花掉这笔钱。以后他还要去当教师，诸位之中有谁知道哪里有空缺？应该为他想点办法。”我开始常常求助于香槟酒，因为我常忧伤、苦闷至极。我生活在最资产阶级化、最商人气息的环境中，这里每一个苏都要经过反复计算和掂量。最初两星期，布朗什很不喜欢我，我看得出来。虽然她把我打扮得像个花花公子，每天亲自给我系领带，但内心深处对我十分蔑视。我对此全不在意。由于烦闷和沮丧，我常去“花之城堡”饭店，每晚在那里痛饮之后就学跳康康舞（那里这种舞跳得很不像话），后来还居然因此而出名。布朗什终于把我看清楚了。原来她对我多少有这样一个想法：在我们同居期间，我会手拿纸笔、寸步不离地跟她算账，问她花费了多少、私吞了多少，还要花多少、吞多少。她当然以为我们之间会为每十个法郎大动干戈。为了对付她假想中我的进攻，她事先准备好了一条条反驳的理由。但她看见我并无任何进攻，就自己反对起自己来。有时候她反对得极为热烈，但看见我总是闷声不响——我多半躺在卧榻上并且一动也不动地望着天花板——竟然十分惊奇。最初她以为我不过就是愚蠢，“家庭教师”，所以往往说了一半干脆就不说了，心中暗想：“他实在蠢得很，既然他自己不懂，用不着让他开窍。”于是走开，但过了十来分钟又走回来。（这总是在她最疯狂的挥霍无度之后，这种挥霍与我们手头的钱财根本不相称，譬如她用一万六千法郎新换来一对马。）
“嗯，宝贝，你不生气吗？”她走到我身旁说。
“一——点——也——不！你——真——讨——厌！”我用手推开她，这对她来说未免太奇怪了，她立刻在我旁边坐下。
“是这样，我决心付这么多钱，是因为机会难得。要是再卖出去，可以卖两万法郎。”
“我相信，我相信，是两匹很好的马。你现在出门很体面了。是有用的东西。够了，别再说了。”
“那你生气吗？”
“生什么气呢？你为自己储备一些必需之用，这是很聪明的做法。这些东西你今后都有用场。我知道，你的确需要这样站稳脚跟，否则是赚不了大钱的。我们这十万法郎只不过是开始，大海中的一滴罢了。”
布朗什万没料到我会做这样一番议论（而不是喊叫和斥责！），简直像从空中落到了地上。
“原来你……原来你是这样的人！原来你相当聪明！很明白事理，我的孩子，虽然你只是个家庭教师，可你本该生来做王子的！这么说，你并不可惜我们的钱很快就会光？”
“才不可惜，愈快愈好！”
“可是……你知道……你说，难道你很有钱吗？你知道，你未免太看轻钱了。你说，你今后怎么办呢？”
“今后我去洪堡，再赢他个十万法郎。”
“对，对，这真了不起！我知道，你一定会赢，然后把钱带到这里来。你如果这样，我会真的爱上你的！好吧，既然你是这样一个人，我会永远爱你，绝不会对你做一次亏心事。这一段时间我虽然没有爱你，那是因为我觉得你不过是个家庭教师（是个类似跟班的人，不是吗？）……但我对你还是忠实的。因为我是个好姑娘。”
“呸！你撒谎！你和阿尔贝特，和那个黑皮肤的小军官是怎么回事？你以为我上次没看见？”
“哦，哦，可你……”
“呸！撒谎，你撒谎。不过，你以为我会生气吗？我才不在乎；人年轻的时候才会为这种事发疯。他既然是在我之前，你又爱他，你当然不能把他赶走。不过，你可别给他钱，听见吗？”
“你对这件事也不生气？”她欣喜若狂地叫出声来，“你是个真正的哲学家，知道吗？真正的哲学家！我会爱你的，爱你，等着吧，你会满意的！”
的确。从那以后她对我甚至好像真的有了好感，甚至很友好，我们在一起的最后十天就这样过去了。她所答应过的叫我“大开眼界”固然并没实现，但在某些方面她的确履行了自己的诺言。此外，她介绍我认识了奥尔唐斯，她在某种意义上甚至是极为出色的女人，在我们的圈子里被称为哲学家泰蕾兹[1]呢……
不过，关于这一切都不必多费笔墨了。它可以单独成篇，有特殊的色彩，但我不想把它插到这个故事中来。当时的情况是我千方百计巴望那一切都尽快了结。但正如我上面所说，我们那十万法郎几乎一个月才花完，我对此着实感到奇怪。布朗什至少用了八万来给她自己购置各种衣物，所以我们的开销绝不会超过二万，但也够了。布朗什到最后对我也几乎开诚布公（至少在有些事上不对我撒谎），她对我说，无论如何她所不得不借的债不会落在我头上。她对我说：“我可怜你，没让你在各种账单和期票上签字。换上别的女人一定会这样做，把你送进监狱。你看看，你看看，我是多么爱你，我心肠有多好！光这该死的婚礼一项花了我多少钱哪！”
我们确实举办过婚礼。那是在我的一个月生活结束的时候，大概在这上面花去了我十万法郎中所剩下的最后几文。事情就此结束，也就是说，我们那一个月的生活以此告终，以后我就正式退出舞台了。
事情是这样的。我们在巴黎住下一星期后将军来了。他一来就找布朗什，而且几乎从第一次拜访起就留在我们这里。不过他在某处还另有自己的住室。布朗什高高兴兴、尖声大笑地欢迎他，甚至跑过去拥抱他。到头来她反倒不放他走，并要他处处跟着她——无论是在林荫道上散步还是骑马兜风，是看戏还是访友。将军在这上面能派上用场——他相当有派头而且体面，身材算得上修长，连鬓胡子和髭须都染过（他曾在胸甲骑兵部队中服役），脸上肌肉虽然有些松弛，但还是很漂亮。他有第一流的举止，燕尾服穿得很潇洒。在巴黎他开始佩戴上自己的勋章。和这种人物在林荫道上散步，不仅是可以的，而且，如果可以这样说的话，甚至相当值得。善良而糊涂的将军满意至极，他到巴黎后立即来访问我们时，完全没有指望得到这种礼遇。他当时战战兢兢，唯恐布朗什会喊将起来，叫人把他赶走。因此，当事情发生如此转机时，他简直手舞足蹈了，整整一个月都在某种神志不清而又欣喜若狂的状态中度过。我后来离开他时他就是这种样子。关于我们突然离开卢列坚堡后他的详细情况，我是到此地之后才得知的。那天早上他似乎发作了某种病，毫无知觉地跌倒了。此后整整一星期内如同疯子一般，总是喃喃不止地谈话。人们为他治病，但他忽然扔下一切，坐上火车，到巴黎来了。不言而喻，布朗什的接待对他来说是最好的良药。不过，虽然他一直兴高采烈，但有病的征兆长时间都保留着。他已完全不能思考，甚至也不能进行多少严肃点的谈话，在这种时候他只能句句话都哼一声“嗯”和点点头，如此而已。他经常笑，但这是一种神经质的、病态的笑，似乎无法止住。有时他又接连几小时紧皱浓眉，坐在那里阴沉着脸，像黑夜一般。许多事情他都记不起来，精神恍惚到了惊人的程度，并有了自言自语的习惯。只有布朗什能使他有生气。如果他待在角落里闷声不响、阴郁不欢，这就意味着他很久没看见布朗什，或是布朗什外出没带他同行，或是在走之前未对他温存一番。在这种时候，他自己也说不出他想要什么，自己也不知道自己在郁郁寡欢。他这样坐上一两个小时（这种情况我见过两次，那时布朗什小姐出去了一整天，大概是去阿尔贝特处），忽然开始环顾四周、东转西转，努力想记起什么事，又像是要找寻某个人，但结果什么事也没记起，什么人也没看见，于是重又陷入昏昏然的状态，直到布朗什忽然露面为止。这时布朗什总是高兴活泼的样子，她脱下衣服，发出响亮的笑声。她跑到他跟前，拉扯着他，甚至还吻他，不过他很少得到这种恩泽。有一次将军见到她时高兴得泪流满面，令我都惊讶不止。
从他在我们这里露面开始，布朗什立即在我面前充当他的辩护人。她甚至花言巧语地提醒我，她之所以负心于将军是因为我，她本来几乎是他的未婚妻，对他许诺过；而且正是因为她，将军才背弃了家庭。最后她竟说，既然我曾在他那里供职，应该感觉到这一点，所以我应感到羞耻……我一直沉默不语，她却喋喋不休地没完没了。最后我大笑开来，到此她才住口。起初她以为我是傻瓜，后来则安于认为我是个守规矩的好人。总之，我终于有幸完全赢得了这位体面女子的青睐（布朗什也的确是个心肠极好的姑娘，当然，她有她的好法，我最初可没赏识她这一点）。她后来多次对我说：“你是个聪明、善良的人，不过……不过……唯一的遗憾是你太傻了！你是什么也赚不到手的！”
“一个真正的俄国人，一个卡尔梅克人！”她好几次派我去陪将军在街上散步，就像派一个仆人去领哈巴狗溜达一样。我则领他去戏院，上餐馆，逛马比勒舞会。布朗什为这些事总是要给钱的，虽然将军自己有钱，而且特别喜欢在人面前掏出钱包来。有一次我几乎不得不用强力来阻止他买一枚价值七百法郎的胸针，他在帕列罗亚尔珠宝店里看中了这件东西，非要送给布朗什不可。其实，她要一枚值七百法郎的胸针有什么用？而将军自己的钱总共也不到一千法郎。我永远也无从得知他的钱从何而来。我估计是阿斯特列先生给的，正是他为他们付清了欠旅馆的账目。至于将军在此期间如何看待我，我觉得他都没想过我与布朗什之间的关系问题。他固然隐约耳闻我赢了一大笔钱，但大概以为我是布朗什的私人秘书之类的人物，或者可能就是个仆人。至少他对我说起话来还总是和原来一样高高在上，俨然一位长官，有时甚至还要责备我一番。有一天早晨在我们这里喝咖啡时，他让我和布朗什笑得前仰后翻。他本来完全不是个容易生气的人，这次却忽然对我生气了，到底是为什么？我现在都不明白。当然，连他自己也不明白。总之，他语无伦次、颠三倒四地又叫又喊，说我是个毛孩子，他要好好教训教训我……要让我明白……如此等等。但谁都什么也没听懂，布朗什笑个不停。后来终于让他安静下来，人家领他散步去了。我多次发现，他变得悲伤起来，好像因为某个人和某件事而惋惜遗憾，好像在想念什么人，甚至布朗什在场时也是如此。他在这种时刻曾有两次要和我谈话，但总是什么都说不清楚。他回忆自己的公职、亡妻、家业和田庄。有时他想到一个字眼，于是高兴得很，整天重复不下一百次，虽然这个字根本不表示他的感情，也不表示他的思想。我试着和他谈起他的孩子，他总是和原来那样匆匆忙忙地说：“对，对！孩子，孩子！你说得对，孩子！”这样敷衍过去，然后赶快转到别的话题。只有一次我们去剧院时，他动了感情，忽然说：“唉，他们是不幸的孩子！对，先生，他们是不——幸——的孩子！”后来这个晚上他还重复说了几次：不幸的孩子们！有一次我谈起波琳娜，他竟勃然大怒。“这是个忘恩负义的女人！”他叫着说，“她心肠狠毒，忘恩负义！她使全家都丢了丑！如果这里有法律，我一定要狠狠治治她！是，就是这样！”至于德·格里叶，他一听到这个名字就受不了。“他毁了我，”他说，“他偷光了我的钱财，宰杀了我的性命！整整这两年他对我简直是一场噩梦！接连好几个月我天天晚上都梦见他！这个……这个……哦，永远别对我说他吧！”
我看他和布朗什之间似乎在谈论什么事，但我一同往常，缄口不言。是布朗什自己先对我宣布的，一星期之后我们就分手了。
她对我喋喋不休地说：“他很走运，祖母现在确实有病，肯定要死了。阿斯特列先生拍来了电报。你得承认，他终究是她的继承人。即使不是，他也不会坏事。第一，他自己有份养老金；第二，他将住在边房里，而且会很幸福。我将是‘将军夫人’。进入上等人的圈子（这是布朗什始终梦寐以求的），然后我将成为俄国的女地主，我将有一座城堡，农民，到头来也会有我的百万家产的。”
“嗯，可是如果他吃起醋来，要求你……天晓得他会要求什么？你明白吗？”
“哎，不，不，不，不！他绝不敢！我已准备好了对策，你别担心。我已叫他签了几张付给阿尔贝特的期票。他只要稍微闹点什么，马上就会受到惩罚。再说他也不敢！”
“好吧，那你就嫁给他吧……”
婚礼举办得并未特别铺张，而是家庭式地、不加声张地。邀请的客人中有阿尔贝特和几个亲近的朋友；奥尔唐斯，克莱奥帕特及其他一些人均被坚决排除。新郎对自己的地位兴奋异常。布朗什亲自为他系领带、抹发油；他穿上燕尾服和白背心，看上去非常体面。
“不过，他还是很体面的。”布朗什从将军的房间出来后，亲口对我说，似乎将军非常体面的想法使她本人都吃了一惊。我是作为一个懒散的观众来参加全部过程，很少去过问详情，因此当时许多情形都忘了。我只记得原来布朗什根本不姓德·康敏，她母亲也不是寡妇康敏，而是姓杜-普拉塞，至于为什么她俩在此之前一直姓德·康敏，我也不得而知。但将军对此也十分满意，甚至还更喜欢这个姓。举行婚礼的那天，一大早他就衣冠楚楚地在大厅里踱来踱去，表情异常严肃而又神气地自言自语说：“布朗什·杜-普拉塞小姐！  布朗什·杜-普拉塞！布朗什·杜-普拉塞小姐……”脸上露出某种扬扬自得之色。在教堂里，在市长和自己家里的便宴上，他不仅春风满面、兴高采烈，而且还飘飘然起来。这两个人都发生了某种变化。布朗什看上去也特别有身份。
“从今以后我的举止应该完全不同，”她特别郑重其事地说，“可是你瞧，我没想到这么一件叫人讨厌的事——我至今都记不住我现在的俄国姓：扎戈梁斯基，扎戈济安斯基，萨戈-萨戈将军夫人，这些该死的俄国名字，整整有十四个元音！也够开心的，是吗？”
我们终于分手了。布朗什，这个蠢布朗什和我告别时居然淌了眼泪。她悲悲凄凄地说： “你是个好孩子！我以为你很蠢，你也装着傻瓜样子，不过，这样子对你很合适。”她已经和我最后握一握手道别了，但忽然叫了一声：“等等！”并跑进房间去，三分钟后她出来带给我两张一千法郎的期票。我真不相信会有这种事！“这对你有用处。你可能是个很有学问的教师，可却是个蠢得可怕的人。我决不给你比两千法郎更多的钱，因为你反正会输掉。好了，再见吧！我们将永远是朋友。如果你又赢钱的话，一定到我这里来，你一定会幸福的！”
我自己还剩约五百法郎之数。此外，还有一只价值一千法郎的贵重表，有钻石袖扣和其他一些杂物，这样还可以维持相当长的时间，不必为任何事操心。我故意留在这个小城，好养精蓄锐，而主要的是等阿斯特列先生。我已打听到确切的消息，他将路过此地，并因事做一天一夜的逗留。我将向他了解一切……然后就直接去洪堡。卢列坚堡我是不去了，要去也是明年。真的，据说接连两次在同一张赌台上碰运气不是个好兆头，而在洪堡正好有真正的、名副其实的赌博。

[1] 她是一部匿名作家写的色情小说中的女主人公。

第十七章

第十七章
已经一年又八个月我没有看这些笔记了，现在，由于悲伤和痛苦，我忽然想自我排解，才偶然又拿出来重读。原来我是在要去洪堡的时候搁笔的。我的上帝！两相比较，我写那最后几行时的心情是多么轻松啊！不，岂止是轻松，而是多么自信，满怀多么不可动摇的希望啊！我当初对自己可曾有过半点怀疑？如今一年半多的时间已经过去，而我的处境在我看来连乞丐都不如！乞丐算什么！行乞又有什么了不起？我硬是毁掉了我自己！不过，几乎没什么可以拿来和我相比，也不必自己教训自己！在这种时刻最荒唐的事莫过于讲道学了！哼，那些心满意足的先生们，那些饶舌家们现在该摆出一副多么骄傲自得的神气来高谈为人处世之道！如果他们知道，我对自己目前处境的可鄙有何等充分的体会，他们是不好意思开口来教训我的。哼，他们能说出什么比我自己知道的更新鲜的东西来呢？何况，这难道是事情的关键所在？只要轮子一转，事情就会全部改观，同样还是这些道学家们会头一批（我对此确信不疑）来向我友好地、戏谑地祝贺。这才是关键所在。人人也不会像现在这样见我就转过脸去。算了，让所有这些人见鬼去吧！我现在算个什么呢？“零”。明天能成什么？明天我可能死而复生，重新开始生活！我还能重新做人，还没有全完呢！
我那时确实上洪堡去了，但……后来又去了卢列坚堡，去了斯巴，还去了巴登。我去巴登是作为金采参赞的侍从去的，此人是个坏蛋，是我原来在此地时的老爷。是的，我当过仆人，当了整整五个月！那是紧接我出狱以后的事。（我在卢列坚堡为一笔债务坐过牢，被一位不知名的人赎保出来。此人是谁？阿斯特列先生？波琳娜？不知道，但偿还了债务，总共二百塔勒，我于是获释了。）那时我有什么去处？只好投奔这位金采了。他是个年轻的浪子，生性懒散，而我会用三种语言说和写。最初我在那里任秘书之类的职务，每月得三十盾，但后来成了名副其实的仆人。他没有钱支付一个秘书的薪俸，因此减少了我的薪俸。我无处可去，就留下来，这样自然而然地成了仆人。我在他那里当差时，省吃俭用，五个月积攒了七十盾。在巴登时，一天晚上我对他宣告要和他分手。当夜我即去赌轮盘赌。啊，我的心跳得多么激烈！不，我并不是视金钱如此珍贵！当时我只想让所有这些金采之流，所有这些旅馆仆役的领班，巴登所有这些雍容华贵的妇人，到明天都说起我，讲述我的故事，对我惊叹、赞赏，并拜倒在我的金钱面前。这都是幻想和打算，不过……谁知道呢？也许如果我遇到了波琳娜，告诉她，她就会看见，我能战胜命运种种荒唐的摆布……啊，我所珍视的绝不是金钱！我相信，我还会把它们掷给一个布朗什之类的女人，还会在巴黎生活三星期，出入乘坐价值一万六千法郎一对的良马套的专用马车。我知道，我不是个吝啬的人，我甚至还觉得我挥霍无度。然而当我听着庄家喊出三十一、红色、单数、超额或四、黑色、双数、缺额时，我是多么战战兢兢、心惊肉跳啊！我如此贪婪地盯着撒满了赌台的路易、盾和塔勒，盯着庄家用耙子耙成一堆堆像火一样闪亮的金币或轮子周围达一俄尺长的一排排银币。当我走近赌场，在相隔两个房间之外就听见金币银币撒落的叮当声时，我几乎都要痉挛发作了。
我把自己这七十盾带到赌台上的那个夜晚也是令人难忘的。我以十盾的赌注，并且还是从大数开始。我对大数有一种偏爱，但是输了。还剩六十盾银币。我略想了片刻，转而押零，每次下五盾。从第三次开始零忽然出现，我得了一百七十五盾，高兴得几乎晕倒，连赢了十万盾时都未曾如此。我立刻在“红色”上押了一百盾，赢了；把二百盾全押在“红色”上，又赢了。然后又把所有的四百盾押“黑色”，赢了；以八百盾押“小数”，赢了。连同原来的赌本，我有了一千七百盾，这都是不到五分钟的事！真的，在这种时刻，是会把以往的一切失败都忘在九霄云外的！这是我冒着比丧失生命更大的危险而得到的，我敢于冒险，所以我又有资格跻身于人的行列了！
我租下一间房间，关起房门数点钞票，一直数到深夜三点。早上一觉醒来，已不是仆人之身了。我决定当日去洪堡，我在那里未当过仆人，也未入过狱。开车前半小时我又去赌了两注，只有两注，却输掉一千五百弗罗林。但我终归还是来了洪堡，至今已一个月了……
我当然一直生活在惊恐不安之中，每次赌的数目都非常小，总是在等待、计算。我整天站在赌台旁观察别人赌，连做梦都梦见赌，同时我又觉得我好像身陷泥潭，身心麻木了。我是根据自己与阿斯特列先生相遇时的感受这样说的。我与他从那时起未曾见过，此次相见是不期而遇。经过是这样的：我在花园里边走边计算，我如今几乎囊空如洗，手中只剩下五十盾，但前天已结清在旅馆的账目。我还有可能去赌最后一次轮盘，如果能多少赢钱，可以继续赌下去；如果输掉，则又要去当仆人，除非能马上找到需要家庭教师的俄国人。我完全沉浸于这些想法中，并像每天散步时那样，穿过公园和林子，步入另一个亲王的领地。我有时会这样一走出去就是三四个钟头，然后又饿又累地回到洪堡。这一次我刚从花园步入公园，忽然看见在一条长凳上坐着的阿斯特列先生，他先看见我，并叫了一声。我在他身旁坐下。但我已看出他身上有某种架子，顿时便收敛了自己的高兴心情，本来我真会对他表现出欣喜若狂的。
“原来您是在此地！我本来就想会见到您，”他对我说，“您不必费神对我讲什么。我知道，我全都知道。您这一年八个月来的生活我都了解。”
“啊！您竟如此关切您的老朋友呢！”我回答说，“您能不忘旧情，这当然是值得嘉许的事……且慢，您使我想起，当我在卢列坚堡因二百盾债务入狱时，莫非是您赎我获释的吗？那时我只知道是一位匿名的人赎了我。”
“不，不是。我并没有为您因二百盾债务在卢列坚堡入狱而付赎金，但我知道您因二百盾债务坐牢的事。”
“这么说，您总知道是谁把我赎出来的？”
“不，我不能说我知道是谁赎出了您。”
“真是怪事。我们俄国人中无人认识我，而且此地的俄国人也未必会赎我出来。只有在我们俄国，正教徒会赎正教徒。我还一直以为是某个古怪的英国人出于怪脾气这么做的呢。”
阿斯特列先生听我说话时流露出几分惊诧的神情。看来，他本来以为我会是垂头丧气、一蹶不振的样子。
“不过，看见您完全保留了您精神上的独立性，甚至还是那样快活，我非常高兴。”他这样说着，但表情却显得相当不快。
“也就是说，您内心为我没有完全垮掉和卑躬屈膝而懊恼万分吧。”我笑着说。
他没有立刻明白我的意思，等明白之后，他笑了。
“我很喜欢您的这番话，从中我看出您还是原来我那位聪明、兴高采烈而又放浪形骸的老朋友。只有俄国人身上能同时拥有如此矛盾的品性。的确，人总是乐于看见自己的好朋友在他面前卑躬屈膝，友谊多半也建立在这种卑躬屈膝上。这是所有聪明人都知道的古老的真理。但现在，我向您保证，我见您没有垂头丧气而感到由衷的高兴。请您告诉我，您打算戒赌吗？”
“唉，见他的鬼去吧！我马上就戒掉，只要……”
“只要马上能赢回来，是吗？我就知道会是这样。您不必往下说，我知道。您这是无意中吐露的，因此，也是真话。请问，除了赌博以外，您什么别的事也不做吗？”
“是，什么也不做……”
他考问起我来。我一无所知，我几乎从来不看报，这一段时间以来没有翻开过一本书。
“您已经麻木不仁了，”他说，“您不仅放弃了生活，放弃了个人的和公共的利益，放弃了作为公民和人的义务，背弃了朋友（而您原是有朋友的），您不仅放弃了除赢钱以外的任何目的，您甚至都放弃了自己的回忆。我还记得您血气方刚、生气勃勃的那个时候，但我确信，您已把当初一切最美好的印象都忘得干干净净了，您现在的全部幻想，您的最最实在的愿望，也不过是双数和单数、红色、黑色、十二个中间数字，如此之类而已，我确信如此！”
“够了，阿斯特列先生，请您，请您……不要提起这些事吧，”我心烦意乱地、几乎是恼怒地叫了起来，“告诉您吧，我什么都没有忘记。我只不过是暂时把这一切，甚至包括回忆，都置之脑后，直到我从根本上改变我的处境之日为止。到那时……到那时您将会看见我死而复生的！”
“十年之后您还会留在此地，”他说，“我可以和您打赌，只要我还活着，我还能在这条长凳上和您重新回忆起今天。”
“算了吧，够了，”我不耐烦地打断了他，“为了向您证明，对过去的事我并非如此健忘，请允许我打听一下：波琳娜小姐现在哪里？如果不是您出赎金保了我，那么肯定就是她。从那时起我对她音信全无了。”
“不，才不是！我不认为是她赎了您。她现在在瑞士，如果您不再向我问起波琳娜小姐，将是您对我的一大恩惠。”他坚决地，甚至气愤地说。
“这么说来，连您也被她伤得很厉害了！”我不由自主地笑了。
“波琳娜小姐是一切最值得尊敬的人中最美好的一个。但我要对您再说一遍，您如果不再向我问起她来，将是对我的一大恩惠。您从来不了解她，并且我认为从您口中说出她的名字是对我的道德感情的侮辱。”
“原来如此！可是您这话不对；除了她以外，我们之间又有什么可谈呢？我们的一切回忆都和她有关。不过，您不必担心，我不需要知道你们的任何隐私和内情……我感兴趣的只是波琳娜小姐目前的表面情况，纯粹表面的情况。这只要一两句话就能说清楚。”
“好吧，不过就以这一两句话为限。波琳娜小姐病了很久，现在仍在病中。她曾经和我母亲、妹妹在英国北部小住。半年以前，她的祖母，您记得吧，就是那个疯女人，死了，留给她七千镑财产。现在波琳娜小姐和我已经出嫁的妹妹一家在旅行。她弟弟和妹妹也由于祖母的遗嘱而得到保障，现在在伦敦读书。将军，她的继父，一个月以前在巴黎中风死去。布朗什小姐待他很好，不过她把他从祖母那里得来的一切都转到了自己名下……好像就是这些了。”
“德·格里叶呢？他是否也在瑞士旅行？”
“不，德·格里叶不在瑞士旅行。我也不知他在哪里。此外，我再一次，也是最后一次提醒您，请您不要做类似的旁敲侧击和不高尚的对比，否则，您我之间会发生纠纷的。”
“什么？就连我们之间原来的友谊也不顾了吗？”
“是的，不顾。”
“那我向您赔一千个不是了，阿斯特列先生。不过，恕我冒昧，这里并无任何屈辱和不高尚之处；我对波琳娜小姐丝毫没有怪罪的意思。再说，一个法国人和一位俄国小姐，一般说来，阿斯特列先生，这种配比，是非你我所能解决或彻底弄懂的。”
“如果您不把德·格里叶的名字和另外一个名字并提，我倒想请您解释，您这‘一个法国人和一位俄国小姐’的说法是指什么？这种‘配比’是怎么回事？为什么正好是一个法国人，而又一定是一位俄国小姐呢？”
“看，您到底也感兴趣了。不过，阿斯特列先生，这可说来话长，需要先了解许多东西。不过，这个问题虽然乍看起来相当可笑，但却十分重要。阿斯特列先生，一个法国人——这是一个完整的、漂亮的形式。您作为一个英国人，可以不同意这一点；我作为一个俄国人，即便是出于忌妒心吧，也不同意这一点。但我们的小姐们却可能持另一种意见。您可能认为拉辛[1]是装腔作势、奇形怪状和油头粉面的人，而他的作品您大概连读都不愿读。我也觉得他装腔作势、奇形怪状和油头粉面，从某一个观点看，甚至滑稽可笑。但是，阿斯特列先生，他还是有他的妙处，而且主要的，不管你我愿意与否，他都是个伟大的诗人。法国人，也就是巴黎人的民族形式，在我们还是半熊半人状态的时候就已经精雅备至了。革命继承了贵族的遗产。现在一个最最庸俗不堪的法国人都可能具有外表极为精雅的风度、举止、谈吐，甚至思想，虽然无论就其主动性、就其灵魂和心灵而言，他都与这一外表毫不相干。这一切他们都是得之于祖传。不言而喻，他们事实上可能是最最空虚、无聊的人。但是，阿斯特列先生，我现在要告诉您，世界上再没有人比一个善良、聪明和不过分装腔作势的俄国少女更轻信和更坦率了。经过一番乔装打扮出来充当某种角色的德·格里叶赢得这种少女的心是轻而易举的。他有精雅的外表，阿斯特列先生，而少女则把这个外表当成了他的灵魂，当成他的灵魂和内心的自然的表现形式，而不是把它看成得自祖传的外衣。您一定十分不愉快，但我应当对您直说，英国人大多数都举止生硬，缺乏风雅，而俄国人对美十分敏感，并且都趋之若狂。但要能识别心灵的美和个性的不同凡俗，却需要比俄国女人，尤其是比俄国的小姐们更加独立和更加自由得多得多，至少也要更有经验才行。可波琳娜小姐呢？——请原谅我，话已出口，无法收回了——她需要很长时间，才能做出决断，抛开德·格里叶这个卑鄙之徒而取您。她会赏识您，成为您的朋友，向您敞开全部心怀，但在这颗心中占统治地位的总还是那个可恶的坏蛋，卑鄙而渺小的高利贷者德·格里叶。即便是仅仅出于固执和自尊心都会如此。因为不久以前，这个德·格里叶在她心中是一位风度翩翩的侯爵，心灰意懒的自由主义者，虽然已经破产（似乎如此），却乐于资助她的家庭和轻浮的将军。所有这些花招后来才被揭穿，但揭穿也没什么。您现在还是给她一个原来的德·格里叶吧！这才是她所需要的。她愈是憎恨眼前的德·格里叶，就愈是思念原来那个，尽管原来的那个德·格里叶只不过存在于她的想象中罢了。您是制糖商吧，阿斯特列先生？”
“对，我在著名的洛维康勃制糖公司中有股份。”
“您瞧，阿斯特列先生，您一方面是制糖商，另一方面又是阿波罗·别维杰尔斯基，这二者之间可不大协调。而我呢？连制糖商都不是，只不过是轮盘赌场里的小赌徒，甚至还当过仆人。大概波琳娜小姐也知道，因为她好像有很能干的耳目呢。”
“您现在满腔怨恨，所以才说出这一番胡言乱语，”阿斯特列先生想了片刻之后冷静地说，“除此之外，您的话里也毫无独到的新意。”
“我同意！不过，我的高尚的朋友，我的一切指责无论多么陈旧，多么无聊，多么滑稽可笑，但终究是真理！你我二人之间终究也未能得到什么结果！”
“这是卑鄙的胡说……因为，因为……我告诉您吧！”阿斯特列先生声音颤抖、两眼闪着亮光说，“我告诉您吧，您这个忘恩负义和不识抬举、渺小而又不幸的人，我是受她之托而专门来洪堡的，来的目的就是要见到您，和您做一次诚恳的长谈，然后把您的一切转告给她，您的感情、思想、希望和……回忆！”
“真的！真的吗？”我失声喊了出来，而且泪如泉涌。我怎么也不能止住自己的眼泪，这好像是我一生中唯一的一次。
“真的，不幸的人，她爱过您，我可以对您透露这一点，因为您反正是个不可救药的人了！不仅如此，即使我告诉您她至今都还爱着您，您照样也还是会留在此地！是的，您毁掉了自己。您颇有才能，性格活泼，品性也不坏。您本来甚至还能有益于您的祖国，祖国是非常需要人才的，但您会留在此地，您的一生也因此断送。我不责备您。在我看来，所有的俄国人都是如此，或者是乐于如此。如果不是沉溺于轮盘赌，就是其他某种类似的东西，极少有例外的情形。到如今您都还是个正派人，所以宁肯去做仆人，而不愿行窃……但我不敢设想，将来会是什么结局。够了，再见吧！您当然需要钱吧？这是我给您的十路易，更多我也不给，因为您反正会拿去输掉的。收下，再见吧！请收下呀！”
“不，阿斯特列先生，在您说了这一番话之后……”
“拿——去——吧！”他喊道，“我相信您还是个高尚的人，对您的赠予也是把您作为一个真正的朋友。如果我能有把握，您现在能立刻抛弃赌博、抛弃洪堡而回到您的祖国去，我愿意立刻给您一千镑作为您进行新事业的开始。但正因为现在对您来说，一千镑也罢，十路易也罢，反正都一样要输掉，所以我不给您一千镑，只给十路易。收下，再见吧。”
“您若是愿意以拥抱来告别，我就收下。”
“啊，我很高兴这样做！”
我们真诚地相互拥抱，阿斯特列先生走了。
不，他的话是错的！如果我说波琳娜和德·格里叶的话尖刻而愚蠢，那他对俄国人的断语未免同样尖刻和仓促。我并不是说我自己。不过……不过，如今这一切都没有意义。这都是一派空话而已，而现在需要的是行动！现在最主要是行动！现在最主要是瑞士！明天就去，啊，如果能明天就动身的话！重新振作和再生。要向他们证明……让波琳娜也知道，我还能成为一个人。只要……不过，现在已经晚了，可是明天……啊，我有一个预感，肯定会是这样！我现在有十五路易，而我曾经从十五盾开始呢！如果小心翼翼地开始……难道、难道我真是个三岁小孩子不成？难道我自己不知道我已是不可救药的人吗？但是，为什么我就不能死而复生？对！人生中只要有一次能精打细算和耐心等待——就会有一切！只要有一次沉住气，我就能在一小时之内扭转我的命运！关键是要沉住气。只要回想一下七个月以前我在卢列坚堡那次彻底输光以前遇到的类似情景就行了。啊，那是一次要有决心的好例子。我那时全都输光了，全输光了……我走出游艺场，一看，背心口袋里还有一个盾。我想：“这么说，还有钱吃顿午饭！”但走了一百步，改变了主意，又回去了。我把这个盾押在小数上（那次是押的小数），的确，真是把最后一个盾押在赌台上！我赢了，二十分钟后我走出游艺场时口袋里有了一百七十盾。这是事实！这就是最后一个盾有时所起的作用！如果我那时灰心丧气不敢毅然一掷，又会如何呢？……
明天，一切都将在明天了结！

“这是武梅赫姆男爵太太。她刚来这里三天。您看，那个瘦长干瘪、拿着手杖的普鲁士人就是她丈夫。您记得他前天怎样打量我们吗？去吧，现在就走到男爵太太跟前，脱下帽子，用法语对她随便说几句话。”

游艺场里人们已在等候祖母光临。祖母一到，人们立刻为她让出了原来在庄家旁边的那个位置。

一小时以后，无论我们怎样努力挣扎，还是全部输光了。

她用力一扬手，把钱向我扔过来。钱包打痛了我的脸，钱散开来撒满一地。

[1] 拉辛（1639—1699），法国古典主义悲剧作家。古典主义有严格的规范和法则，所以说他“装腔作势”等。

封底

封面

书名页

版权页

ЗАПИСКИ ИЗ ПОДПОЛЬЯ
ДОСТОЕВСКИЙ Ф. М. ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В
ТРИДЦАТИ ТОМАХ / АН СССР, ИНСТИТУТ РУССКОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ （ ПУШКИНСКИЙ ДОМ ）, ТОМ Ⅴ. НАУКА,
ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ, 1972-1990.
图书在版编目（CIP）数据
地下室手记/ （俄罗斯）陀思妥耶夫斯基著；刘文飞译. —北京：人民文学出版社,2021
（陀思妥耶夫斯基中篇心理小说经典）
ISBN 978-7-02-016978-8
Ⅰ. ①地… Ⅱ. ①陀…②刘… Ⅲ. ①中篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ. ①I512. 44
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第023752号
责任编辑　柏英
装帧设计　黄云香
责任校对　王筱盈
责任印制　王重艺
出版发行　人民文学出版社
社　　址　北京市朝内大街166号
邮政编码　100705
印　　刷　三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销　全国新华书店等
字　　数　94 千字
开　　本　850 毫米×1092 毫米　1/32
印　　张　6. 375　插页1
印　　数　1—5000
版　　次　2021年11月北京第1版
印　　次　2021年11月第1次印刷
书　　号　978-7-02-016978-8
定　　价　49.00元
如有印装质量问题,请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』一
二
三
四

第一章 地下室一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一

第二章 由于湿雪一
二
三
四
五
六
七
八
九
十

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』

揭示人之奥秘的『最高意义上的现实主义者』
“人是一个奥秘。应该解开它，如果你毕生都在解开它，那你不要说损失了时间；我在研究这个奥秘，因为我想做人。”1839年，尚未年满十八岁的陀思妥耶夫斯基在给兄长写的一封信里写下了这句著名的话，每每论及作家创作特点时这句话经常被引用。

一

一
陀思妥耶夫斯基的处女作，也是其成名作《穷人》，从内容到形式已经在践行揭秘的构想。早在十九世纪六十年代，新土壤派文学文化批评或曰“有机批评”理论的提出者格利高里耶夫就撰写了一篇文章，名为《费·陀思妥耶夫斯基与感伤自然主义流派》，对《穷人》的体裁做了在我看来最为精准的认定。虽然感伤主义文学作为一种文学流派在十九世纪四十年代的俄国文坛已经销声匿迹，但《穷人》在很多方面与感伤主义文学有着千丝万缕的联系。
首先，想必当时的读者看到小说的题目，十有八九会立即联想到引领过半个世纪前俄国阅读风尚的感伤主义代表作家卡拉姆津的《可怜的丽莎》，因为两部作品中的“穷”和“可怜”使用的是同一个俄语词汇。相信阅读完小说的读者脑海中留下的主要印象应该不是“穷”，而是“可怜”和心疼，男女主人公的最后一封信尤其促成了这一印象的形成。女主人公瓦尔瓦拉最终被迫嫁给只闻其名不见其人的贝科夫先生，不得不与“弥足珍贵”的男主人公马卡尔·阿历克谢耶维奇·杰武什金分离，在道别信里她写道：“现在我的心里堵得满满的，堵满了泪水……泪水憋得我不能透气，撕碎了我的心。再见吧。上帝啊！我是多么忧伤！记住我，记住您可怜的瓦连卡！”这里的关键词不是“穷”，而正是“可怜”；当男主人公最后语无伦次地写出这些话：“他们正在把您带走，您要走了！现在他们就是把我的心从我的胸腔里剜出来，也比把您从我这里带走的好！……啊，天哪，天哪！……您是一定要跟贝科夫先生到草原上去了，而且是一去就不回来了！啊，小宝贝！……不，您还要给我写信，您还要给我写一封信，把一切都告诉我……不然的话，我的美妙的天使，它岂不就成了最后一封信了，可是要知道，说什么也不能让这封信成为最后一封。怎么会突然之间，的的确确成为最后一封！……”这时候我们能体会到男主人公力透纸背的悲伤和失落，这封恐怕到不了收信人手里的信让我们感受到的是可怜和心疼，同时也能更深刻地理解同居一个院落、隔窗相望的男女主人公通过书信相互联系的根本原因：对于处于孤独之中的人，可以倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义，而书信无疑要比面对面的交流更自由、更酣畅淋漓，甚至更肆无忌惮。虽然九级小官吏杰武什金贫穷，但他心甘情愿放弃好一些的住宅去租一个小破屋子，为的是给他的“小天使”瓦尔瓦拉租一个好的房子，放弃包括喝茶这样最基本的生活需求，为的是让他的“心肝”可以享用美味的茶点，放弃买一双梦寐以求的靴子、换件像样的大衣，为的是让他的“小宝贝”可以像其他太太小姐一样打扮起来，而做这一切或努力做到这一切是他的幸福源泉，让他心有所依，而瓦尔瓦拉的离开却让他的心空了、慌了、乱了，变成了一个深不见底的大洞。由此可以发现，小说的主题不是社会问题“穷”，而是心理问题“孤独”以及由此引发的“可怜”。所以说，小说的结尾同样应和了感伤主义文学的传统套路，即相爱的人因为外在环境的压迫而不得不分离，虽然小说描写的不是男女之间狭义的爱情。
其次，小说采用的是书信体的形式，由31封男主人公马卡尔·杰武什金的信函和24封女主人公瓦尔瓦拉·多布罗谢洛娃的书信组成，而书信体是感伤主义文学的传统文学形式，冲破古典主义文学条条框框的感伤主义文学作家热衷于书信体的主要原因，是让往往身为普通人的主人公通过书信敞开心扉，直抒胸臆，表达细腻的、百转千回的情感起伏，使读者尽可能地走进人物的内心世界。初入文坛但立志解开人之奥秘的陀思妥耶夫斯基采用书信体写作第一部大部头作品，是情理之中的事。顺带说一句，在此之后两年出版的长篇小说《白夜》采用男主人公“独白”的形式，同样是挖掘人这个奥秘的自然需求。
最后，小说的语言，尤其是杰武什金的语言和语言风格，具有鲜明的个性特点。有意思的是，小说甫一问世，这一特点就引起了读者和评论家的注意，甚至包括疑惑和诟病。具体说来，一是啰嗦或曰话多，二是比比皆是的小词[1]的运用，这些小词既包括大量的语气词，也包括上百指小表爱的词语，比如“小天使”“小宝贝”“小花”，甚至“小子宫”。“子宫”“小子宫”在俄语中通常是对女性，尤其是对年轻姑娘的温存爱称，但满篇的“小子宫”“亲爱的小子宫”依然引起了作家同时代读者的生理不适。[2]
这样的语言风格在当时直接引发的怀疑就是：一个在官僚机构中整天抄抄写写、在枯燥公文中度过了三十年时光的小官吏会这样说话吗？这样说话恐怕不会，但这样写却并不丧失真实。实际上，如果关注陀思妥耶夫斯基的全部创作就不难发现，其作品人物，尤其是社会底层小官吏的这种絮叨和滥情并不鲜见，比如《罪与罚》中的马尔梅拉托夫，比如《卡拉马佐夫兄弟》中伊留沙的父亲，等等。需要注意的是，俄罗斯感伤主义文学语言方面的一大典型特点恰恰是指小表爱词语的运用，须知在《穷人》之前二十年面世的格里鲍耶多夫的剧作《聪明误》中，对索菲亚和莫尔恰林的讽刺正是通过二者模仿感伤主义文学主人公而广泛使用指小表爱词语体现出来的。
《穷人》不仅具有浓郁的感伤主义文学特点，同时应当指出，发表在涅克拉索夫以支持和弘扬自然主义流派为宗旨而出版的《彼得堡文集》上的《穷人》，无疑应和着时代的呼声，真实、自然、深入地描绘普通人的琐碎日常生活和情感是小说的核心内容。在小说主人公，尤其是男主人公的书信中，我们看到了彼得堡大街小巷的灯红酒绿、声色犬马，办公室里各色人等的冷酷和温情，出租屋里不同房客的傲慢和卑微，父子之间的隔膜和亲情，等等。小说由此丰富了俄罗斯文学中的“小人物”画廊，至少可以说，以书信体呈现的“小人物”杰武什金比普希金《驿站长》中的维林更丰富，比果戈理《外套》中的巴什马奇金更立体，彼得堡底层“小人物”在陀思妥耶夫斯基这里有了自己的声音，开始讲述自己以及与自己类似的人的故事，开始讲述自己的生活。
纵使涅克拉索夫读完《穷人》以后发出“新的果戈理出现了！”这样的惊叹，但文学评论家瓦列里昂·迈科夫的认识应该更为准确。在《穷人》发表的同一年，迈科夫写了《略论一八四六年的俄国文学》一文，明确指出：“果戈理也好，陀思妥耶夫斯基也罢，表现的都是现实的社会。但果戈理主要是社会诗人，而陀思妥耶夫斯基主要是心理诗人。对于一个人来说，个体作为某个社会或某个圈子的代表而言重要；对于另一个人来说，社会本身因其对个体的个性产生影响而言有趣。”
迈科夫在陀思妥耶夫斯基刚刚进入文坛时就如此精准地发现了他创作的典型特征，尤其是这种特征贯穿了作家未来的全部创作，我们不得不佩服评论家的洞察力及其眼光的预见性。而作家的这一创作特点正源于其解开人这个奥秘的初衷。

[1] 小词指俄语中的指小表爱词语。——编者注
[2] 这或许正是翻译家磊然在译本中没有采用这一直译的原因。——编者注

二

二
紧跟《穷人》完成的中篇小说《双重人格》可以被看作前者的姊妹篇，作家在这里更深地进入一个“小人物”亦真亦幻的内心世界，全方位地展示出内心裂变的孤独之人的所见、所思、所感。虽然小说采用的是第三人称叙述形式，但通篇读下来，读者不难产生第一人称的叙述感受，因为小说的所有人物、事件以及对这些人物情感和事件的体察与认识都是通过主人公戈利亚德金的眼睛和内心折射出来的，比如其仆人彼得鲁什卡的爱搭不理、莫名其妙的讪笑，比如其同事们诡异的交头接耳、窃窃私语及其时而惊讶捂嘴时而放肆大笑的反应，这一切行为之中，在主人公看来，都隐藏着不可告人的阴谋，而小说自始至终都笼罩在这个不可告人的阴谋里。从小说第一章主人公“上星期由于某种需要”拜访了“医学与外科学博士”开始，到最后一章被这个博士带走（虽然我们不得而知将把他带去哪里，但带去精神病院应该是大概率事件）结束，读者被主人公引领着、感悟着这个阴谋，或如小说初次问世时副标题标示的“戈利亚德金先生的历险”。“某种需要”是什么呢？是感受到被迫害、感受到周围都是“敌人”因而需要得到专业的救助，被害情绪需要得到排解，换句话说，从这个时候开始，用医学术语描述，小说主人公成了被迫害妄想症患者，而这个阴谋就是整个世界都在与自己作对，都要迫害自己，所谓“历险”，也就是遭受迫害的危险和感受。小说的最后一句话“呜呼！他对此早已经有预感了”，与小说最初的副标题形成了呼应，而实际上，这种预感在小说中是随时随地存在的，正因为这种预感如影随形的存在，读者也就不由自主地产生了切实的被代入感、身临其境感。
《双重人格》之所以可以被看作《穷人》的姊妹篇，是因为二者的主人公具有诸多共同之处：都是小官吏，都孤身一人、形单影只，都恐惧周围的人和事，都深切感受到同僚的鄙视，都渴望得到认可和肯定。同时，不同之处同样也是显著的，这种不同和差异使两部作品构成了相互充实和丰富的关系。我们前面说过：对于处于孤独之中的人，倾诉是最重要的，感受到被需要是存在的意义。能够倾诉、可以奉献让杰武什金感到自己的存在有价值，而丧失了倾诉对象和奉献渠道让他万念俱灰。《双重人格》的主人公比他更为可悲和无助，他从来没有被任何人需要过，从来没有机会向任何人倾诉内心的情感，他要说的话、希望表达的想法从来没有完整地表达过，唯一的一次敞开心扉、酣畅淋漓地把“某些秘密和隐私坦诚”相告的对象是他的双重人小戈利亚德金，得到的结果却是对方的背叛和羞辱。
值得思考的是，小戈利亚德金对于大戈利亚德金来说究竟是一个怎样的存在？双重人格的两重性，其一是显在的行为举止，其二是隐秘的、受到抑制的欲望和心思。戈利亚德金的显在人格表现在官本位社会里的处处小心、谨小慎微、维持外在的“体面”，而隐秘人格则通过小戈利亚德金得到了淋漓尽致的体现，小戈利亚德金对大戈利亚德金的感受是复杂的：既为其行为感到不齿，又对其暗暗地怀着钦羡，不然小戈利亚德金一次次首当其冲出现在他脑海里的形象怎么总是脱不开春风得意、左右逢源呢？他为什么又总是会留意到对方是在办“特差”呢？实际上这不正是他梦寐以求的自己的模样吗？
可现实中他的感受却是：“把我像块破布头似的擦来擦去，我绝不答应。……我不是破布头；先生，我不是破布头！”“不过话又说回来，我们也无意争论。如果有人想要，比如说，如果有人硬要把戈利亚德金先生变成一块破布头，要变就变呗，既不反抗，也不会受到惩罚（有时候戈利亚德金先生自己也感觉到了这一点），于是一块破布头就出来了，戈利亚德金成了不是戈利亚德金——就这样，变出了一块又脏又下贱的破布头，但是这破布头可不是一块普通的破布头，这破布头也有自尊心，这破布头也有生命、也有感情，虽然这是一种不敢反抗的自尊心和不敢反抗的感情，远远地躲在这块破布头的肮脏的折缝里的感情毕竟也是感情呀……”
现实中卑微怯懦、任人欺凌的小官吏戈利亚德金与其幻想中不择手段但讨同事喜欢、平步青云的戈利亚德金形成了撕裂。迈科夫在《略论一八四六年的俄国文学》中指出，《双重人格》表达的是由于意识到撕裂而“毁灭的灵魂的解剖学”，小说主人公的恐惧及其社会无助感正是由撕裂引起的。格利高里耶夫同样使用了医学术语评价《双重人格》，认为它“是病理学，不是文学”。不管是解剖学还是病理学，这类评价都是从不同侧面发现并肯定陀思妥耶夫斯基的小说对人物灵魂的挖掘之深。
当陀思妥耶夫斯基的这一创作特点被普遍认可、他本人不断被认定为心理学家的时候，他却强调自己不是心理学家，而是“最高意义上的现实主义者”。换句话说，对于作家来说，人的心理现实、隐藏在人心幽暗“地下室”里的现实，是最高意义上的现实，解开这个现实的奥秘才能解开人这个奥秘。

三

三
任何一个人都不能对另一个人盖棺论定，不管他自以为如何了解另一个人，每个人都有不为人知，甚至不为自己所知的一面，这一面可能是美好的，也可能是阴暗的，这里体现的正是人性的复杂，或者如陀思妥耶夫斯基所言，是极其隐秘的“最高意义上的现实”。一八五四年，陀思妥耶夫斯基在写给哥哥的一封信里表达了类似的认识：“……人不管在哪里都是人。我四年里在苦役地的强盗中间终于剥离出了人。你是否相信：存在深刻的、强有力的、美好的性格，在粗鲁的外壳底下寻找金子有多么快乐。而且不是一块、两块，而是好几块。”对人的这种认识不时回响在作家不同时期的创作之中。
人性复杂的原因之一在于人有冲动，俄罗斯人更是如此。陀思妥耶夫斯基更擅长的是表现冲动的恶果，或如别尔嘉耶夫所说的冲动的“岩浆”。在一八七三年《作家日记》的《伏拉斯》一文中，作家集中探讨了这个问题。借着俄国乡村两个小伙子打赌谁敢对着圣餐（即耶稣的身体）开枪的机会，作家深入观察了俄罗斯人会争论、会打赌“谁比谁做得更放肆”的现象，发现了“在最高程度上对我们从整体上表现出整个俄罗斯民族”的“民族典型”：“首先是在一切方面忘记一切尺度……这是一种跨越边缘的需求，一种对呼吸停止感觉的需求，达到深渊，半个身子吊在里面，往无底洞里张望，在个别但却十分不稀有的情况下像个疯子似的大头朝下扑进去……”
这种忘记一切尺度的冲动对于陀思妥耶夫斯基本人是不陌生的。在国外一度沉迷赌博、总是赌得身无分文、预支稿费也要赌、终至债务缠身面临牢狱之灾的经历，无疑是陀思妥耶夫斯基创作小说《赌徒》的现实基础和直接动机，是促使其思考冲动这个魔鬼的根本原因。小说《赌徒》的主题就是冲动、狂热、失控，各种形式的、忘记一切尺度的冲动、狂热和失控。
二十五岁的主人公阿列克谢本是个聪明的、有教养的、善良的年轻人，狂热地爱上他担任家庭教师人家的继女波琳娜，贫穷、地位卑微的他渴望一夜暴富，以为有钱就有一切，因此一次偶然的机会进入赌场后，他一发而不可收，成为金钱的奴隶，更准确地说，是成为赌博的奴隶。虽然他自以为还爱着心上人，可相比于爱情来说，赌博的力量更不可阻挡，爱人则早已退居次要位置了，在赌桌前赢钱让他觉得自己是个王，是个神，是世界的主宰，就像他自己说的，“忽然被可怕的冒险狂热所征服”。也就是说，他觉得自己是世界的主宰，可事实上是赌博主宰了他。应该说，聪明、目光锐利、言辞犀利的七十五岁老奶奶安东妮达·瓦西里耶芙娜同样被这种“可怕的冒险狂热”攫住了，卷入赌场而不能自拔，第一次上瘾输掉数量可观的金钱，第二次干脆把全部现金和部分有价证券都输了个精光，对自己的轻浮行为已有所悔恨、打算回国的她，却在火车启动前二十分钟决定“我不赢回来死不瞑目！”，并最终输掉了几乎全部家产，这个被小说中众多人物心心念念的“钱袋”借了钱才得以返回俄罗斯。
小说《赌徒》还通过男女主人公纠结的爱情关系呈现了作家在其他更为著名的作品中的主题——“驯服吧，骄傲的人”，这一主题在很大程度上与失控的情感有着直接的关系：女主人公波琳娜的心实际上一直属于阿列克谢，但她在现实中的表现却十分傲慢，甚至冷漠，当阿列克谢把赢来的、让她可以借此捡回脸面的五万法郎交给她的时候，她却决定彻底破罐子破摔，委身于阿列克谢之后把本该摔到抛弃她的法国侯爵脸上的钱摔到了阿列克谢的脸上，这无疑是小说的一个高潮。人与人之间，尤其是男女人物之间这种说不清理还乱的关系，在陀思妥耶夫斯基的作品中比比皆是，而其中的根本原因，在作家看来，皆源于面子，源于蒙受羞辱后的自尊，也因此才有了“驯服吧，骄傲的人”的呼吁。

四

四
关注人性、深入洞察人性的复杂，甚至让陀思妥耶夫斯基完成了与其说是文学作品，不如说是反理性宣言的小说《地下室手记》。小说分为两个部分，第一个部分是“地下室人”絮絮叨叨的宣言，第二个部分是主人公以自身现实生活中的案例为第一个部分做注解。
宣言的核心内容就是否定铁一般的定律“二乘二等于四”，即早已得到公认、无可辩驳的事实，主人公就是要撞破这道墙，哪怕头破血流。展开来说，是主人公激情洋溢的自问自答：“请问诸位，是谁第一个声明，是谁第一个宣称，说一个人是因为不知道自己真正的利益才去做坏事的；还说，如果启发他，让他发现自己真正的、正常的利益，他便会立即停止干坏事，摇身一变成为一个善良而高尚的人；因为，一旦受到启发，知道了自己真正的利益所在，他就会在善行之中发现自己的利益，而众所周知，谁也不会明知故犯地违背自己的利益而行动，于是，可以说他就会必然地开始行善啦？哦，幼稚的人哪！……有史以来的这几千年里，究竟何时人只为自己的利益才行动呢？……人们明知利害，也就是说，他们完全清楚自己的真正利益所在，却将这些利益放在次要位置，而奔向另一条道路，去冒险，去撞大运，没有任何人、任何东西在强迫他们这样做，他们似乎只是不愿去走已然指明的道路，而是顽固地、任性地要闯出另一条艰难的、荒谬的路……”
就像小说主人公的现身说法一样，他明明早就清楚与从前的同学聚会必将蒙受“耻辱”，可为什么还一定要去呢，而且是在打肿脸充胖子的前提下？他的内心明明对妓女丽莎怀有同情和怜悯，可激发出对方人的感受之后为什么要残酷地侮辱她呢？或者用主人公自己的话说：“偏偏是在我最清楚地意识到完全不该去做的时候，这是为什么呢？我越是意识到善和所有这一切‘美与崇高’，便越深地陷入我的泥潭，越是难以自拔。”导致这一切的有人性中非理性元素在作祟，同时与感觉自尊受辱，或是前面提到过的面子受伤的人病态的自我确定也有着密切的联系。
在“环境决定论”“靴子比莎士比亚和普希金更崇高”的功利主义和实用主义盛行的十九世纪六十年代，陀思妥耶夫斯基以反理性主义小说《地下室手记》回击了当时自以为是、自信满满地认为改造环境可以让人变得更好的论调，在作家看来，认识人的奥秘、改造人本身才是第一位的，而环境只是对人的行为有一定的促进作用而已，甚至二者之间往往没有任何关系。正因此，陀思妥耶夫斯基在他的大量创作中以及《作家日记》中展现了各色人等无数的用理性无法解释的非理性行为，对于其所处时代流行的所谓“现代法庭”上律师巧舌如簧地把犯罪全都归咎于环境予以了质疑。
《罪与罚》主人公拉斯柯尔尼科夫的大学同学拉祖米欣的质问最有代表性：一个名利双收、志得意满的四十多岁的老爷诱奸一个幼女，是环境让他这样做的吗？这是人性使然。人心的“地下室”幽暗、肮脏、深不可测，与此同时，这漆黑一团的肮脏中又时时闪现出美与善的光辉。
*   *   *
陀思妥耶夫斯基在《穷人》《双重人格》《赌徒》《地下室手记》中清晰地勾勒了他的创作“圆心”——探索人的奥秘。综观陀思妥耶夫斯基的创作，可以说，作家倾其一生都在努力完成自己在少年时期设定的任务。
赵桂莲
二〇二一年七月

第一章 地下室

第一章 地下室[1]
一
我是个病人……我是个凶狠的人。我是个不讨人喜欢的人。我想，我的肝脏有病。但是，我丝毫不懂得我的病情，我确实不知道我有病。我不去治病，也从未去治过病，虽说我是尊重医学和医生的。再说，我还极其迷信，当然，我还没有迷信到不尊重医学的地步（我受过足够的教育能让我不迷信，可我还是迷信）。不，我是因赌气而不愿去治病的。你们也许不愿意了解这一点，我却是明白的。自然，我无法向你们解释清楚，我这是在和谁赌气；我也一清二楚，我不去医生们那里决不会使得他们“难堪”；我比谁都清楚，我这样做，只会害自己，而不会殃及他人。但是，如果说我没有去治病，这毕竟是在赌气。肝脏在痛，那么，就让它痛得更厉害些吧！
我早就这样生活了，已有二十来年，如今我四十岁。我从前任过公职，如今却不再任职了。我曾是个凶狠的小官吏。我曾粗暴无礼，并因此感到愉快。要知道，我是不收受贿赂的，也许，单凭这一点，我就该奖励自己。（一句蹩脚的俏皮话，可我却不打算将它抹去。我把这句话写了出来，认为它一定会是非常好笑的；而此刻，我自己也已看出来了，我不过是在卑鄙地炫耀自己——可我偏不将它抹去！）每当有人走近我的办公桌请我开证明时，我就会对他们龇牙咧嘴，而当发现有人因此感到难受时，我便会获得一阵难以抑制的快感。我几乎每次都能获得这样的快感。大部分来的人都是胆怯的：明摆着嘛，他们都是来求人的。但是，在那些自命不凡的家伙中，有一位军官特别使我讨厌。他无论如何也不愿屈服，还极其可恶地把军刀弄得铿锵作响。就为了这把军刀，我和他斗了一年半。最终，我赢了。他不再弄出铿锵之声了。不过，这些事情都发生在我的青年时代。但是，先生们，你们知道我的恶毒之处主要是什么吗？全部都在于，最为可恶的一点就在于，我经常地，甚至是在最为愤怒的时刻，也会可耻地意识到，我不仅不恶毒，甚至还是一个凶不起来的人，我不过是在吓唬吓唬麻雀并以此自慰罢了。我满口白沫，但只要给我一个什么洋娃娃，或是给我一杯糖水，我也许就会安静下来，我甚至会心软下来。虽说此后我也许会对自己龇牙咧嘴，还会羞愧得好几个月都睡不着觉。这就是我的脾气。
我说我曾是个凶狠的小官吏，我这是在说谎。我因赌气而说谎。我只是在和那些请求者、和那位军官闹着玩，事实上，我一直无法凶狠起来。我时刻意识到，自己身上有许多与凶狠截然对立的成分。我能感到，这些对立的成分正在我的体内蠢动。我知道，这些成分终生在我的体内蠢动，企图冲出我的身体，可是我不放它们出去，不放它们，故意不放它们出去。它们那么可耻地折磨我，弄得我浑身痉挛，它们简直让我厌恶，厌恶透顶！先生们，你们是否觉得，我马上就会在你们的面前忏悔什么、就会求你们原谅什么了？……我相信你们觉得是这样……但请你们相信，即便你们觉得是这样，我反正无所谓……
我不仅不能成为凶狠的人，甚至也不能成为任何一种人：无论是凶狠的人还是善良的人，无论是无赖坏蛋还是正人君子，无论是英雄还是昆虫。如今，我在自己的角落里过日子，我用来自我解嘲的，是这样一个恶毒的、毫无用处的宽慰：一个聪明人是无法真的成为一种什么样的人的，而能成为一种什么样的人的只有傻瓜。是啊，十九世纪的聪明人大多数应该是，而且就道德意义而言也必须是个无个性的人；而有个性的人、活动家，则大多是才智有限的人。这是我四十年来的信念。我如今四十岁，要知道，四十岁，这就是整整一辈子啊，要知道，这就是垂暮之年了。过了四十岁再活下去，就是不体面、庸俗和不道德的了！请你们老老实实回答：有谁活过了四十岁？我来告诉你们，只有傻瓜和恶棍才会活过四十岁。我就要这样说，冲着所有的老头儿，冲着所有这些可敬的老头儿，所有这些银发苍苍、散发着香味的老头儿这样说！我要冲着整个世界这样说！我有权这样说，因为我将活到六十岁。我要活到七十岁！我要一直活到八十岁！……等一等！让我喘口气……
先生们，也许，你们以为我是想逗你们发笑吧？你们又错了。我绝对不像你们认为或者你们可能认为的那样，是一个非常开心的人。但是，如果你们已经被这些废话所激怒（而我已经感觉到，你们被激怒了），想要问我到底是个什么样的人，那么，我就会回答你们，我是个八等文官。我曾供职，为的是有碗饭吃（仅仅为了这一目的）。去年，当我的一位远房亲戚立下遗嘱留给我六千卢布时，我便立即退职，在自己的角落里定居了。我以前也住在这个角落，但如今是在这儿定居。我的房间又破又脏，位于城市的边缘。我的女仆是个乡下女人，年纪很大，又蠢又凶，身上还总有一股难闻的气味。有人对我说，彼得堡的气候对我越来越有害了，还说我手头钱少，在彼得堡生活费用太昂贵了。这一切我都清楚，胜似那些经验丰富、聪明绝顶的点头示意的人[2]、出谋划策的人。但是我要留在彼得堡，我不会离开彼得堡！我之所以不会离开……唉，反正我离不离开，都完全无所谓。
然而，一位正派人谈什么事最最愉快呢？
答案是：谈自己的时候。
好吧，我也来谈谈自己。

[1] 《手记》的作者和《手记》本身，自然都是杜撰出来的。然而，若是考虑到我们的社会赖以形成的那些环境，像《手记》作者这样的人，不仅可能，而且甚至一定会存在于我们的社会。我欲以一种较平常更为醒目的方式将不久前的一个人物带至公众面前。这是尚且活着的一代人的一个代表。在这个题为“地下室”的片段里，这个人物将介绍他自己和他的观点，似乎还想对他出现和一定会出现在我们之中的原因进行解释。在随后的一个片段中，就将是这个人物关于他的某些生活事件的真正的“手记”了。——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基注
[2]  “点头示意的人”原文是“nокиватель”，这是陀思妥耶夫斯基从民间语言“киватель”一词衍生出来的词，指以点头或递眼色向人示意的人。

二

二
先生们，无论你们是否愿意听，我现在都要对你们讲一讲，我为何甚至成不了一只昆虫。我要郑重地告诉你们，我曾有许多次想要成为一只昆虫。然而，甚至连这件事也未能做到。先生们，我向你们起誓，过多的意识，就是一种病，一种真正的、十足的病。对于人的日常生活来说，具有普通人的意识就已足够足够了，也就是说，只需要具有我们这个倒霉的十九世纪中一个文明人意识的二分之一、四分之一就足够了，而且，这位文明人还极其不幸地居住在彼得堡这整个地球上最最远离实际、最有预谋的城市[1]里。（城市通常分为有预谋的和没有预谋的。）比如，有了那些所谓直来直去的人们和活动家们赖以生活的意识，就完全足够了。我敢打赌说，你们一定以为，我写下这一切，是出于炫耀，意在讽刺活动家们，而且，是出于卑劣的炫耀，我像我那位军官把军刀弄得铿锵作响一样。但是，先生们，有谁会炫耀自己的病态，并借此而耍威风呢？
不过，我又怎么啦？大家都在这么做嘛，大家都在炫耀自己的病态，而我也许比大家做得更厉害。我们不要争论；我的反驳是荒谬的。但是，我仍然坚信，不仅过多的意识是病，甚至任何的意识都是病。我坚信这一点。对此我们暂且不谈。请你们给我解释一下这样一个问题：为什么会有这种情形，就在我最能意识到我们常说的“一切美与崇高”[2]的所有微妙之处时，是的，恰好在这样的时刻，像是故意似的，我偏偏意识不到，反而做出了那样一些不光彩的事情，那样一些……好吧，一句话，就是那样一些也许人人都在做的事情，可轮到我做这些事的时候，像是故意似的，却偏偏是在我最清楚地意识到完全不该去做的时候，这是为什么呢？我越是意识到善和所有这一切“美与崇高”，便越深地陷入我的泥潭，越是难以自拔。但是，主要的问题却在于，在我的身上这一切似乎并不是偶然发生的，而倒像是理应如此的。似乎这便是我最正常的状态，而绝不是疾病，不是过失，因此，我最终便丧失了与这一过失作斗争的欲望。其结果，我几乎相信（也许真的相信）这也许就是我的正常状态。而在开头，在起初，我曾在这样的斗争中经受过多少痛苦啊！我不相信，别人也遇到过这种情况，因此，我终生将这一点蕴藏内心，当作一个秘密。我曾感到羞愧（也许，甚至现在也仍感羞愧）；我羞愧到了这样的程度：以至于能感受到某种隐秘的、反常的、有点下流的快感；这快感就是，在某个最令人厌恶的彼得堡之夜回到自己的角落，往往强烈地意识到今天又做了件卑鄙的事情；而做过的事情又是无论如何也难以挽回的，这时，心里便会暗自因这一点而对自己咬牙切齿，责骂自己、折磨自己，直到那痛苦最终转变成了某种可耻的、该诅咒的乐趣，最后，它竟变成了明显的真正的快感！是的，变成了快感，变成了快感！我坚信这一点。我之所以说了出来，是因为我想确切地知道，别人是否也有这样的快感呢？我来给你们解释：这里的快感恰恰来自对自己的屈辱过于鲜明的意识；这恰恰是由于你自己已经感觉到你已撞在南墙上了；这很糟糕，但除此之外别无他法；你已别无出路，你永远也变不成另外一种人；而且，即使还有时间和信念可以变成别的什么，你自己也许不想再变了；即使想变，也什么都做不成，因为事实上，也许本来没什么可变的。归根结底，主要的一点就是，发生这一切都是由于过分强烈的意识之正常的和基本的规律，由于直接源自这些规律的一种惯性，因此，这里不仅没什么可变的，而且简直就毫无办法。强烈意识的结果，比如说就会是这样的：是的，一个恶棍，当他自己感觉到他真的是一个恶棍的时候，对他来说便似乎成了一种安慰。但是，够了……唉，胡说八道了一大通，又解释清楚了什么问题呢？……怎么解释这一快感呢？我还是要解释清楚！我要刨根问底！正是为此我才拿起笔来……
比如说，我是非常自尊的。我生性多疑，气量很小，像驼子或矮人那样。但事实上，我也常有这样的时刻，如果有人给了我一记耳光，我也许竟会因此而感到高兴。我是认真说的，也许我能由此获得某种快感，自然，这是一种绝望的快感，但是，就在这绝望之中，常常会有最强烈的快感，尤其是在你非常强烈地意识到自己的处境毫无出路的时候。挨了这记耳光，你立即会受到一种意识的压迫，像是被碾成了一团油膏。主要的是，无论怎样琢磨，结果是我在所有方面都成了第一个罪人，最最难堪的是，我是无辜的罪人，可以说是由于自然的规律而成了罪人。我之所以有罪，首先是因为我比周围所有的人都聪明些。（我常常认为自己比周围所有的人都聪明，有的时候，你们信吗，我甚至会因此而感到惭愧。至少，我一生都侧目旁视，从来不敢正眼看人。）我之所以有罪，最后还因为，即使说我心胸豁达，那么也只是由于意识到了这豁达大度的无用，我承受了更多的痛苦。要知道，我也许因自己的豁达而无法做出任何事情：我不能宽恕，因为那欺负我的人也许是遵循自然规律来揍我的，而自然规律是不能宽恕的；我不能忘记，因为，即使是自然规律，也终究是令人感到屈辱的。最后，即使我想变得心胸十分狭隘，反而想去报复欺负我的人，那我也无法以任何方式对任何人进行报复，因为即便能够去做，我也许难以下定决心去做什么。干吗下不了决心呢？关于这一点，我想特别说上两句。

[1] 陀思妥耶夫斯基后期颇不赞成彼得大帝改革，因此对彼得堡也常常用此类贬义的形容词。
[2] 这一概念源于十八世纪的一些美学著作，如埃德蒙·伯克的《关于我们崇高与美观念之根源的哲学探讨》（1757）、康德的《论优美感和崇高感》（1764）等；在俄国1840年至1860年对“纯艺术”美学的再评价之后，这一概念便具有了某种讽刺意味。

三

三
比如说，那些能够替自己复仇的人和那些一般来说能够捍卫自己的人，情况又是怎样的呢？我们假设，一旦他们被报复的感情所控制，那么，这时在他们的整个身心中，除了这一感情之外便别无他物了。这样的先生会像一头发疯的公牛一样，低下犄角，向目标直冲过去，除非有堵墙能挡住他。（顺便说一句，在一堵墙的面前，这样的先生们，也就是那些直来直去的人和活动家们，是会心悦诚服的。对于他们来说，墙可不是一种借口，比如说，可不像对于我们这些耽于思考因而无所作为的人那样；墙可不是走回头路的托词，我们的兄弟通常自己也不相信这种托词，但总是会因有这一托词而感到非常高兴。不，他们会诚心诚意地服输的。对于他们来说，墙具有某种慰藉的作用，是道德所允许的，是终极的，也许甚至是某种神秘的东西……不过，关于墙我们下文再谈。）好吧，我且将这样一种直来直去的人当作实在的、正常的人，大自然这位温情的母亲亲切地将他生在大地，就是想看到这样的他。对于这样的人，我羡慕至极。他是愚蠢的，在这一点上我不与你们争论，但也许一个正常的人就应该是愚蠢的，你们知道为什么吗？也许，这甚至是非常美妙的。我尤其坚信这种可以说值得怀疑的事，因为比如拿一个正常人的对立面，亦即一个有强烈意识的人来说，当然这人不是出自大自然的怀抱，而是来自蒸馏瓶（这已近乎神秘主义了，先生们，但是对此我也怀疑），那么，这个来自蒸馏瓶的人有时也会在其对立面的面前服输的，他会带着他那全部的强烈意识，心甘情愿地承认自己是一只耗子，而非一个人。即使它具有强烈的意识，可毕竟还是一只耗子，而对立面却是人，因此……如此等等。但主要的一点，是他自己，要知道，是他承认自己是一只耗子，并没有任何人要求他这样做；而这可是重要的一点。现在，让我们来看一看这只耗子的作为吧。比如说，我们假设，它也遭受了屈辱（它几乎总是遭受屈辱的），它也想报复。它心头积聚起的仇恨，也许比自然的和真实的人[1]身上的还要多。他欲对欺负他的人以恶还恶，这一恶劣的、卑鄙的愿望在他的心中燃烧，也许比自然的和真实的人心中燃烧得还要炽烈，因为，自然的和真实的人生来愚蠢，以为自己的报复纯粹是正义的行为；而耗子由于强烈意识的结果，在这里却否定正义。最后到了行动的时候，到了复仇的时候，不幸的耗子，除了它初始弄出的污秽，又在其周围弄出表现为问题和怀疑形式的其他许多污秽；从一个问题又引发出许多没有解决的问题，在它的周围会不由自主地聚集起某种祸水，某种难闻的垃圾。在这些祸水和垃圾里面全是这耗子的疑虑和激动不安，最后还有那些直来直去的活动家们吐向它的唾沫，那些活动家们庄严地站在四周，装成法官和独裁者的样子，亮开嗓门，冲着它哈哈大笑。当然，对于这一切，耗子只能挥挥爪子，面带连它自己也不相信的、假装蔑视的微笑，羞愧地逃进自己的洞穴。在那里，在自己又脏又臭的地下室里，我们这只蒙受屈辱、挨了打、受到嘲笑的耗子，立即沉浸在冷酷、恶毒，而主要是无休无止的仇恨之中。它将一连四十年记住自己的屈辱，连那些最细小、最耻辱的细节也牢记不忘，而且，每次它还要自己添加一些更为耻辱的细节，用自己的想象来恶毒地嘲弄、刺激自己。它将为自己的想象而感到羞愧，但是，它仍然记着一切，清点一切，为自己杜撰出一些子虚乌有的事，并借口说这些事是可能发生的，因而它什么都不原谅。看来，它就要开始报复了，但却是断断续续地、零敲碎打地、偷偷摸摸地、躲躲闪闪地进行，它既不相信其复仇行动的正义，也不相信其复仇行动的成功，它事先就知道，由于所有那些报复的尝试，它自己将比那受报复的人还要痛苦百倍，而那个被报复的人则可能一点儿也不恼怒。在濒死的时候，它仍然记得所有这一切，以及在这段时间里变本加厉的感受……但是，也正在这冷漠的、可憎的半绝望和半信仰之中，在这由于痛苦而将自己活活埋进地下室达四十年之久的自觉的行为中，在这竭力编造却仍然有些可疑的绝境之中，在这刻骨铭心未能满足的愿望的鸩毒里，在已做出永恒决定、旋又反悔的所有这些摇摆不定的冷热病中——正是在这里，蕴含着我所说的那种奇特的快感的琼浆。这一快感非常微妙，有时很难为意识所捕捉，以至于目光稍显短浅的人，甚或那些神经坚强的人，都毫不理解。“也许，”你们会咧嘴大笑着补充道，“从来没有挨过耳光的人，也理解不了。”你们这是在有礼貌地向我暗示，我一生中或许也挨过耳光，因此我说起来像是很内行。我敢打赌，你们肯定是这样想的。但是，别担心，先生们，我没有挨过耳光，虽说对此我是无所谓的，随你们怎么想好了。我一生中也很少扇别人耳光，为此我或许还有些遗憾呢。但是够了，关于你们极感兴趣的这个话题，我一个字也不再多说了。
我现在要平心静气地继续谈论那些神经坚强、不理解快感之微妙的人们。比如说，在有些情况下，这些先生们虽然也会像公牛般亮开嗓门吼叫，虽然，这样做或许可以给他们带来最崇高的荣誉，但是，正如我已经说过的那样，一旦面临不可能性，他们还会立即妥协的。不可能性，是指一堵石墙吗？是什么石墙呢？当然，是自然规律，是自然科学的结论，是数学。比如说，要有人向你证明，你是由猴子变来的[2]，那你也别皱眉头，全盘接受好了。再有人向你证明说，事实上，你自己身上的一滴油脂会比十万个你这样的人还要珍贵，那些所谓的美德、义务及其他一些谬论和偏见，最终都将无疾而终。对此，你也全盘接受好了，没什么说的，因为二乘二等于四，这是数学。你们试着来反驳吧。
“得了吧，”有人会向你们喊道，“这是无法反驳的，因为二乘二就等于四！大自然不会征询你们的意见；大自然可不管你们的愿望，也不管你们是否喜欢其规律。你们却不得不接受大自然的本来面貌，因此，也得接受它的一切结论。墙就是墙……”诸如此类。上帝呀，当我由于某种原因而不喜欢这些规律和二乘二等于四的时候，这些自然规律和算术又与我何干呢？当然，如果我真的无力，我是不会用脑袋去撞开石墙的，但我也不会仅仅因为面临着石墙，而我却没有足够的力气就善罢甘休。
这样的一堵石墙仿佛真的是一种安慰，真的能令人心平气和，仅仅因为它就是二乘二等于四。哦，这可真是荒谬透顶啊！最好呢，是能理解这一切，意识到这一切，意识到所有不可能和所有的石墙；如果你们讨厌妥协，那就不要和任何一种不可能、任何一堵石墙妥协；要通过最必然的逻辑组合，引出关于一个永恒主题的最令人恶心的结论，那就是甚至连那堵石墙的存在，仿佛也是你自己的罪过，虽说你显然完全无罪，于是，你默默无语，无力地咬牙切齿，懒洋洋地消极地发呆，幻想着就是要出口恶气，结果却没有可发泄的对象；找不到对象，也许永远也找不到。可这里是偷梁换柱，是颠倒是非，是招摇撞骗，这简直是浑水一潭——不知是何物，不知是何人，但是，尽管混沌不清、黑白颠倒，你们仍然会感到痛苦，你们越是茫然无知，也就越是痛苦。

[1] 这是卢梭最早提出的概念。楷体部分文字在原著中是法文，以下不再一一作注。
[2] 这是陀思妥耶夫斯基对查尔斯·达尔文《物种起源》（1859）一书的非笑，该书俄译本出版于1864年，当时俄国报刊围绕人的起源问题展开热烈争论。

四

四
“哈，哈，哈！这么说，您从牙疼里也能找到快感啦！”你们会笑着喊道。
“那又怎样？牙疼中也有快感的，”我将回答说，“我的牙疼了整整一个月；我知道，这里有快感。在这种时候，当然，人们不是在默默地发狠，而是在呻吟；但是，这不是痛痛快快的呻吟，而是满怀恶意的呻吟，问题的全部就在于这恶意之中。正是在这呻吟中，表达出受难者的快感；如果他没有从牙疼中获得快感，他也许是不会呻吟的。”这是一个很好的例子，先生们，我要对此加以发挥。这些呻吟首先表明，对于我们的意识而言，你们的疼痛是不体面的，无目的的。这又表明，大自然有其全部规律性，对于这规律性，你们当然要啐上几口，但你们毕竟会因这一规律而吃苦头，而大自然却不会。这还表明，你们意识到，你们没有找到敌人，而疼痛却是实在的；你们也意识到，无论你们有多少位瓦根海姆[1]，你们仍完全是你们牙齿的奴隶；只要有人愿意，你们的牙就不会再疼了，要是他不愿意，你们的牙就还得疼上三个月；最后，如果你们老是不赞同而仍要反抗的话，那么，你们用来自我安慰的方式，就只有抽自己一顿或是用拳头更猛地砸你们的那堵墙，此外就别无他法了。这不，由于这些血腥的屈辱，由于这些不知来自何人的嘲弄，终于出现了快感，有时，这种快感竟然近乎性高潮。我请求你们，先生们，什么时候来听听十九世纪一位有教养的人因为牙疼受罪而发出的呻吟，这已是他犯病的第二天或第三天，他已经不再像头一天那样呻吟了，也就是说，他的呻吟已不仅仅是因为牙疼；他已不是像一个粗鲁的农夫那样呻吟了，他的呻吟倒像一个受进步和欧洲文明所感染了的人，像一个如今常说的那种“脱离了根基和人民本源”的人。他的呻吟变得有些可恶、卑鄙而又狠毒，白天黑夜连续不断。他自己也知道，这些呻吟不会给他带来任何好处；他比所有人都更清楚地知道，他不过是在徒然地折磨或刺激自己和别人；他知道，甚至连他拼命地对之呻吟的人们以及他的整个家庭，都已经厌恶了听他的呻吟，他们一点儿也不相信他，他们心里都明白，他本可以换一种方式，呻吟得简单一些，不带花腔，不怪里怪气，他们认为，他是在故意地、恶毒地捣乱。瞧，在所有这些意识和耻辱中，正包含着快感。“据说，我打扰了你们，我伤了你们的心，我不让全家人睡觉。那么，就请你们别睡了，就请你们每一分钟都感觉到我的牙在疼吧。对于你们来说，我如今已不是我从前曾想充当的英雄，而只是一个卑鄙的人，一个恶棍。就这么着吧！我很高兴你们看透了我。听着我那些下流的呻吟，你们觉得恶心？那就恶心去吧；我这就给你们哼出一段更恶心的花腔来……”现在你们明白了吗，先生们？不，看来，要理解这一快感的全部微妙，还须大大提高智力和领悟力！你们在笑？我很高兴。先生们，我的玩笑自然不佳，有好有坏、乱糟糟的、自相矛盾。但要知道，这是因为我不尊重自己。难道一个有意识的人能够多多少少地尊重自己吗？

[1] 据说在十九世纪六十年代中期的彼得堡，有八位姓瓦根海姆的牙医。

五

五
但是难道，难道一个甚至试图在自己的屈辱感中寻找快感的人，也能多多少少地尊重自己吗？我此刻这样说，并非出于某种有些肉麻的忏悔。而且，总的说来，我根本讨厌说什么“请您原谅，神父，我今后决不这样了”。这并非因为我不会这么说，恰恰相反，也许正因为我太善于这么说了，到了什么程度呢？时常，在我毫无过错的情况下，我却偏偏得这么说。这是最糟的事情。每逢此时，我还从内心受到感动，我还会悔过、流泪，自然，还要生自己的气，虽说完全不是假装出来的。好像心灵被玷污了……在这里，甚至连自然规律也不能去责怪了，虽说还是自然规律一直在不断地欺辱我，欺辱我整整一生。回忆起这一切心情很糟糕，而且当时原本就很糟糕。要知道，在那一分钟之后，我便常常已经在气愤地想，所有这一切都是谎言，谎言，是讨厌的、矫揉造作的谎言，也就是说，所有这些忏悔，所有这些感动，所有这些改过自新的誓言，都是谎言。你们会问，我干吗要糟蹋自己、折磨自己呢？答案是：因为袖手闲坐非常无聊；于是，我便来个装腔作势。的确是这样。你们最好关注一下自己，先生们，那样的话，你们就会明白，的确如此。我曾给自己臆想出一些奇遇，编造出一种生活，只是为了找个方式混日子。我有好多次，嗯，比如说，心里委屈起来，而且是无缘无故的、成心自找的；要知道，有的时候你自己也清楚，你会毫无缘由地感到委屈，你是在装腔作势，可末了竟真的感到自己确实受了委屈。不知为何，我一生都热衷于炮制这样的玩笑，于是，最终我竟难以控制自己了。另一回，我曾想强迫自己去恋爱，甚至强迫过两次，结果我受到恋情的折磨，先生们，我对你们说的是实话。在灵魂深处，我并不相信这是在受罪，还有一丝嘲笑掠过，但我毕竟是在受罪，而且还是真正的、名副其实的受罪；我满怀忌妒，难以自控……这一切都由于无聊，先生们，一切都由于无聊；是惰性在压迫人。要知道，意识产生的直接、合理的结果，就是惰性，也就是说，是有意识地袖手静坐、无所事事。这一点前面我已经说到了。我再重复一遍，认认真真地重复一遍：所有那些直来直去的人，那些活动家们，之所以喜欢活动，就因为他们愚蠢笨拙、目光短浅。这一点当如何解释呢？是这样：由于目光短浅，他们将近期的和次要的原因当成了初始的原因，这样一来，他们便能比他人更快、更轻易地确信，他们已经找到了自己事业那不容置疑的根据，于是感到心安理得；这可是最关键的一点。要知道，要开始行动，就必须事先完全心安理得，不能有任何的疑虑。然而，像我，怎么才能使自己心安理得呢？我所凭借的初始原因何在呢？根据何在呢？我从哪儿能找到它们呢？我便思考起来，于是，我的每一个初始的原因就会立即引出另一个更为初始的原因来，就这样逐一引申，以至于无穷。这正是每个意识和思维的本质所在。也许，这又是自然规律。结果究竟是什么呢？还是老一套。请你们回想一下我前不久关于报复所说的话。（或许，你们不曾留意。）我说过，一个人去复仇，因为他认为这是正义。这就是说，他找到了初始的原因，找到了根据，即正义。于是，他在方方面面都很心安理得，而由于确信自己正在进行一桩正当的、正义的事业，他便坦然地、顺利地去复仇了。可我却不认为这是正义的，也不认为其中有任何美德可言，因此，如果说我也开始报复的话，那就仅仅是出于怨恨了。怨恨自然能压倒一切，压倒我的一切疑虑，也许，正因为怨恨不是原因，所以它才完全成功地充当了初始原因。但是，假如我连怨恨也没有（前不久我就是从这一点谈起的），那又怎么办呢？由于这些该死的意识规律，我的怨恨又是处于化学分解之中。瞧，对象在挥发，理由在汽化，罪魁祸首找不到了，欺辱不再是欺辱，而成为天命，变成了某种类似牙疼的感觉了，牙疼时谁都没错，因此，剩下的仍然是那条老路——往墙上撞得更凶吧；也可以置之不理，因为找不着初始的原因。还是试一试盲目地沉浸于自己的感觉，不加思考，不问初始原因，一时抛开意识；可以去恨，可以去爱，只要不是袖手静坐就行。那么到后天，这是最后的期限，你就将因为明知故犯地欺骗自己而开始蔑视自己。其结果就是，只有泡沫和惰性。噢，先生们，要知道，我一生什么都开始不了，也什么都完成不了，或许，正因为如此，我才自视为聪明人。就算、就算我是个饶舌鬼吧，一个无害而又令人厌恶的饶舌鬼，和我们大家一样。不过，如果每个聪明人的直接的与唯一的使命就是饶舌，也就是有意地、喋喋不休地说废话，那又有什么办法呢？

六

六
哦，但愿我仅仅是由于懒惰而什么都没做。上帝呀，那我就会尊重自己了。我之所以会尊重自己，是因为我至少在自己身上还能够拥有懒惰；因为我的身上，至少还有一种能让我感觉自信的、似乎是良好的品质。人若问起：这是个什么人？便可答道：一个懒汉。要知道，能听到别人这么说起自己，一定是极其愉快的。这就是说，我得到了正面的肯定，这就是说，关于我是有话可说的。“懒汉！”要知道，这也是一个头衔、一种使命，这也是一种出息啊。你们别笑话，就是这样的。这样，我便有权成为一名头等俱乐部的成员，便可以无休无止地以尊重自己为乐事。我认识一位先生，他毕生都以自己善于品味拉斐特酒[1]而自豪。他将此视为自己真正的长处，也从来没有怀疑过自己。他死的时候，他的良心不仅坦然，而且还是扬扬自得的，他是对的。因此，我也会为自己选择一个行当。我可以做一个懒汉和饕餮，但不是一个简简单单的懒汉和饕餮，而是一位对一切美和崇高怀有同情心的懒汉和饕餮。你们觉得如何？我早这样幻想了。在我四十岁时，这一“美与崇高”狠狠地撞上了我的后脑勺；但这是我四十岁上的事，而那时——哦，那时就会利用一切机会，先往自己的酒杯里滴上几滴眼泪，然后再为一切美与崇高的事物把酒喝干。那时，我会将世上的一切都变为美与崇高；我会在最丑恶、最无可怀疑的肮脏之中找出美与崇高。我会变得眼泪汪汪，像一块湿海绵。比如，一位画家画了幅“盖伊”的画[2]，我立即会为这位画出了“盖伊”的画家的健康干杯，因为我热爱一切美与崇高的事物。一位作者写了《随您的便》[3]一文，我会立即为“随便什么人”的健康干上一杯，因为我热爱一切“美与崇高的事物”。为此，我要别人尊重自己，我将折磨那不尊重我的人，心情坦然地生活着，扬扬自得地死去——这才是美妙，绝顶的美妙啊！那样，我便会长成那么一个大肚皮，堆出那么一个三层肉的下巴，给自己隆起那么一个通红的酒糟鼻来，为的是让每个遇见我的人都会看着我说：“真棒！这才是地道的正面人物呢！”先生们，随你们怎么说，要知道，在我们这个否定的时代[4]，能听到这种评语的确是非常令人愉快的呀。

[1] 法国拉斐特地区出产的一种红葡萄酒。
[2] 指俄国画家尼·尼·盖伊（1831—1894）的《最后的晚餐》一画，该画于1863年展出后引起报刊的争论，主要是关于宗教题材的独特的、现实主义独创性的理解问题。萨尔蒂科夫-谢德林等撰文肯定，而陀思妥耶夫斯基却持相反意见。他后来在1873年的《作家日记》里说：“在盖伊……先生……画里表现出做作和偏见，而一切做作都是虚伪的，都已经完全不是现实主义的了。”
[3] 作者是萨尔蒂科夫-谢德林，发表于《现代人》杂志1863年第7期。加着重号部分文字在原著中是斜体，以下不再一一作注。
[4] 指当时是有许多虚无主义者活动的“时代”。

七

七
然而，所有这一切都是金色的幻想。哦，请问诸位，是谁第一个声明，是谁第一个宣称，说一个人是因为不知道自己真正的利益才去做坏事的；还说，如果启发他，让他发现自己真正的、正常的利益，他便会立即停止干坏事，摇身一变成为一个善良而高尚的人；因为，一旦受到启发，知道了自己真正的利益所在，他就会在善行之中发现自己的利益，而众所周知，谁也不会明知故犯地违背自己的利益而行动，于是，可以说他就会必然地开始行善啦？哦，幼稚的人哪！哦，纯洁无邪的孩子！首先，有史以来的这几千年里，究竟何时人只为自己的利益才行动呢？不是有千百万个事实在证明，人们明知利害，也就是说，他们完全清楚自己的真正利益所在，却将这些利益放在次要位置，而奔向另一条道路，去冒险，去撞大运，没有任何人、任何东西在强迫他们这样做，他们似乎只是不愿去走已然指明的道路，而是顽固地、任性地要闯出另一条艰难的、荒谬的路，他们几乎是在黑暗里摸索着这条道路。对这千千万万的事实，又该如何解释呢？要知道，这就是说，对于他们来讲，这种顽固和任性的确是更为愉快的事情，胜过各种各样的利益……利益！什么是利益？你们能否担保，你们对什么是人的利益能做出准确无误的定义吗？人的利益有时不仅可能，甚至一定表现为，在某种场合希望自己处于不利而非有利的地位。如果发生这种情况，那又如何是好呢？如果这样的话，一旦出现这种情况，那么，所有的规则都将荡然无存了。你们是怎么想的呢？有这种情况吗？你们在笑；笑吧，先生们，但是要请你们回答：人的利益是否都计算得完全精确呢？有没有那些不仅未归入，而且也无法归入任何一种分类中去的利益呢？因为，你们，先生们，据我所知，你们那张写着人的利益的清单，不过是你们从统计数字和经济学公式中得出的平均数而已。要知道，你们说的利益，就是幸福、财富、自由、安宁等等；因此，一个人，比如说，他要公然地、明知故犯地违反这整张清单，在你们看来，嗯，对，当然在我看来也是一样，他就是一位蒙昧主义者或者一个彻头彻尾的疯子，不是这样吗？但奇怪的是，所有这些统计学家、智者和人类的热爱者们在计算人的利益时，为什么总会忽略一种利益呢？甚至在计算时，他们没有把这种利益以其该用的形式包括进去，而整个计算的成败却正取决于这一点。如果抓住了这一利益，径直把它列入清单，倒也不算大错。但头疼的是，这一深奥莫测的利益却难以归入任何一种分类，难以列入任何一份清单。比如说，我有位朋友……哦，先生们，他也是你们的朋友啊！而且对谁，无论对谁他都是朋友！只要一着手做事，这位先生便会立即夸夸其谈而又清清楚楚地向你们说明，他正好需要怎样遵循理性和真理的规律来行事。不仅如此，他还会怀着激动和狂热对你们谈起真正的、正常的人的利益；他会带着嘲笑去指责那些目光短浅的蠢人，说他们既不明白自己的利益，也不明白美德的真正意义。可刚过片刻，没有任何突如其来的外在的缘由，而正是由于一种比其他所有利益都更为强大的内心的原因，他会完全转向另一方面，也就是说，他会公然站出来反对自己原先所宣称的：他既反对理性的规律，又反对个人的利益，唉，一句话，反对一切……我得事先声明，我的这个朋友是一个集合形象，因此，很难仅仅责怪他一个人。问题就在这里，先生们，是不是真的存在某样东西，它对于几乎所有的人来说都比他们那些最好的利益更加珍贵，或者（为了不违背逻辑）存在着一种最为有益的利益（这正是我们刚刚说到的被漏掉的那一种利益），它比所有其他的利益都更为重要、更为有益；如果需要的话，一个人会为了这一利益而奋起反对所有的规律，也就是反对理性、荣誉、安宁、幸福，一句话，会去反对所有这些美好的、有益的东西，仅仅是为了得到这一初始的、最有益的利益，这利益对于他来说胜过一切。
“可那毕竟也是利益呀，”你们打断了我的话，“对不起，我们还将解释，问题不在于文字游戏，而在于这一利益之所以出色，正因为它打破了我们所有的分类，打破了人类的热爱者为了人类的幸福而构建出的所有体系，它不断地加以破坏。一句话，它在妨碍一切。”但是，在向你们道出这一利益之前，我想不惜自己的名誉，大胆地宣称，所有这些美好的体系，所有这些向人类解释其真正、正常利益的理论（解释的目的在于使人类必须努力获得这些利益，从而便会立即变得善良、高尚）——所有这些理论，目前在我看来，都不过是一种逻辑斯蒂[1]！是的，不过是一种逻辑斯蒂！要知道，肯定这种借助人类自身利益的体系来更新整个人类的理论，在我看来，几乎就等于……比如说，跟在巴克尔[2]的后面断言，人由于文明而变得温和了，因此逐渐变得不嗜血、不好战了。从逻辑上说，他似乎是能得出这一结论的。但是，人过分热衷于体系和抽象的结论，就会甘愿有意歪曲真理，甘愿视而不见、充耳不闻，而一味地为自己的逻辑辩护。我之所以以此为例，是因为这个例子非常鲜明。请你们举目环顾四周，血流成河，而且如香槟酒一般流得欢畅。这便是巴克尔也曾生活其中的、我们整个的十九世纪。这便是拿破仑——那个伟大的拿破仑和当代的拿破仑。[3]这便是北美——一个永恒的联邦。[4]最后，这便是具有讽刺意义的石勒苏益格-荷尔斯泰因[5]……怎么谈得上文明使我们变得温和了呢？文明不过是在人的身上培养出多重复杂的感觉……别无其他。而通过这一多重复杂性的发展，人甚至还会落到在血腥中寻找快感的地步。要知道，这样的事已经在人的身上发生过了。你们是否曾经注意到，那些最最嗜血成性的人却几乎无一例外都是些最文明的先生们，所有那些形形色色的阿提拉[6]们和斯坚卡·拉辛[7]们，有时都无法与他们相比，如果说他们并不像阿提拉和斯坚卡·拉辛那样显眼，那只是因为他们太常见、太普通了，大家已经司空见惯了。如果说人没有因文明而变得更嗜血，那么起码他嗜血时也大概会比从前更坏、更丑恶。以往，人视流血为正义，心安理得地去消灭那该被消灭的人；而如今，虽然我们也认为流血是丑恶的勾当，可我们却仍在干这勾当，甚至比从前干得还要多。哪种情况更坏呢？你们自己去评判吧。据说，克莉奥帕特拉[8]（请原谅我举了一个罗马史上的例子）喜欢用金针去扎女奴的乳房，并在她们的叫喊和痛苦的抽搐中获得快感。你们会说，这些事都发生在相对而言的野蛮时代；你们会说，如今仍然是野蛮时代，因为（同样是相对而言）如今还有人挨针扎；你们会说，人如今虽然已学会观察，有时能比野蛮时代看得更清楚一些，可是，他还远远没有学会像理性和科学所指引的那样去行动。但你们毕竟完全相信，当某些陈旧、恶劣的习惯完全消失的时候，当正常的理智和科学完全改造并正确地指引人的天性的时候，人是一定能够学会的。你们坚信，到那时，人自己也不再会自愿地犯错误，也可以说，他便会不由自主地不再让自己的意志与自己的正常利益脱节了。不只如此。你们还会说，到那时，科学本身将教导人（虽然在我看来这已是奢望），无论是意志或任性，在人的身上实际上都不存在，而且也从来不曾存在过，人自己不过是某种类似钢琴琴键或管风琴琴箱的东西。[9]你们还会说，除此以外，世界上还存在着一些自然规律；因此，无论人做什么，都根本不是按照他的意愿进行的，而是自然而然地遵循自然规律进行的。所以，只要发现这些自然规律，人便用不着为自己的行为负责了，他便能非常轻松地生活了。那时候，自然而然地，人的所有行为都可依照这些规律计算出来，用数学的方式，像对数表一样，数到十万零八千，然后载入历书；或者比这更好，将会出现某些善意的出版物，就像如今的百科词典一样，其中一切都得到了精确的计算和定义，于是，世界上便再也不会有意外的行为和事情了。
那时——这都是你们说的——将出现新的经济关系，它们完全是现成的，同样经过数学的精确计算，于是，在一刹那之间，形形色色的问题都将消失，这只是因为已然能够得出形形色色的答案。到那时，水晶宫[10]便将建立起来。到那时……好吧，一句话，到那时，幸福鸟[11]就将展翅飞来。当然，无论如何也不能担保（这已是我说的了），到那时，比如说，就再也不会感到乏味透顶（到那时一切都将是根据图表计算好了的，那还有什么事情可做呢），然而，一切都将极其合乎理智。当然，出于乏味无聊，有什么事儿想不出来呢！要知道，金针就是由于无聊才用来扎人的，但这一切好像都无关紧要。糟糕的是（这又是我说的），到那时，恐怕金针还是能让人开心呢。因为，人是愚蠢的，极其愚蠢。也就是说，人即便完全不愚蠢，也是忘恩负义的，难以找到例外。因为，比如说，在普遍的合乎理智的未来，突然无缘无故地冒出来一位什么绅士，他生着一张并不高贵的面孔，确切些说，是一张顽固落后的、嘲笑的面孔，他两手叉腰，对我们大家说道：怎么样，先生们，我们是否来把这理智整个儿地一脚踢开，唯一的目的就是让所有这些对数表都见鬼去，让我们重新按照我们愚蠢的意志来生活！如果出现这样的事情，我是丝毫也不会感到吃惊的。这倒都没什么，但令人气恼的是，总能找到一批追随者——人的秉性就是这样。而所有这一切都源自那最无根据的原因，这一原因或许根本不值一提。这正是因为，一个人，无论何时何地，无论他是何许人，都喜欢如他所希望的那样去行动，而绝对不想按照理智和利益所吩咐的去行动；他想要的可能违反自己的利益，有时候甚至是就应该这样（这已是我的观念了）。自身的、随意的、自由的意愿，自身的，即便是最野蛮的任性，自己的，有时甚至达到疯狂的想象——这一切便是那个被遗漏的、最有利益的利益，正是它不适于纳入任何一种分类，而总是使所有的体系和理论解体。所有这些智者说什么人需要具有某种正常的、某种高尚的意愿，这是从何谈起呢？他们说什么人必定需要合理的、有益的意愿，这又是从何谈起呢？人需要的只是一种独立的意愿，而无论这一独立性的代价多高，无论这一独立性会导致什么结果。可是，鬼才知道这一愿望是什么……

[1] 亦称数学逻辑或数理逻辑，或称符号逻辑。最早提出数学逻辑思想的是德国哲学家莱布尼茨（1646—1716）；1847年英国数学家、逻辑学家布尔（1815—1864）发表《逻辑的数学分析》后，数理逻辑的研究才真正开始。数理逻辑是研究推理，特别是研究数学中的推理的科学，它的推理研究只涉及前提和结论之间的形式关系，而这种形式关系又是由作为前提和结论的命题的逻辑形式决定的，而且是借助数学的方法，因此也可以说，数理逻辑就是用数学方法研究逻辑问题。
[2] 亨利·托马斯·巴克尔（1821—1862），英国历史学家、实证主义社会学家，他在《英国文明史》 （1857—1861）中提出，文明的发展将导致民族间战争的终止。该书于1861年即有俄译本。
[3] 分别指法国皇帝拿破仑一世（1769—1831）和拿破仑三世（1808—1873），他们两人在位时都曾多次发动战争。
[4] 指1861年至1865年的美国南北战争。
[5] 石勒苏益格原为公国，与荷尔斯泰因伯爵的领地原为两个独立的地区。1386年荷尔斯泰因伯爵将两地统一，1460年它同丹麦合并为君合国。此处指1863年至1864年普鲁士与奥地利同丹麦为争夺它而进行的一场战争。战后该地区曾分属普鲁士与奥地利，1949年后成为联邦德国的一个州。
[6] 阿提拉（？—453），匈奴王（434—453年在位），曾率军远征拜占庭，入侵巴尔干、高卢等地。
[7] 即斯捷潘·拉辛（1630—1671），顿河哥萨克，1670年至1671年他领导俄国农民起义，失败后被杀害。
[8] 即克莉奥帕特拉七世（约前69—约前30），埃及末代女皇（公元前51年起）。
[9] 法国启蒙思想家、唯物主义者狄德罗（1713—1784）在他的著作《达朗贝和狄德罗的谈话》（1769）中说过这样的话：“我们就是赋有感受性和记忆的乐器，我们的感官就是琴键，我们周围的自然弹它，它自己也常常弹自己……”（译文据陈修斋等译：《狄德罗哲学选集》，三联书店，1956年。）
[10] 在车尔尼雪夫斯基的小说《怎么办？》中，“薇拉的第四个梦”里曾出现“水晶宫”的形象。
[11] 原文为“Каган”，是古代中亚某些国家的王或汗，也可译为“王鸟”。陀思妥耶夫斯基在被流放于西伯利亚时在民间听说这种鸟，见他的“西伯利亚笔记”。

八

八
“哈，哈，哈！要知道，这个意愿，如果您想知道的话，也许实际上是没有的！”你们哈哈大笑着打断了我的话，“如今，科学已经可以精确地解剖人了，所以我们也已知道，意愿和所谓的自由意志不是别的，而是……”
“等一下，先生们，连我自己也本想这样开始说的。我承认，我甚至胆怯了。我刚才就想喊出声来，说鬼知道意愿是取决于什么，它是什么，也许要谢天谢地，我又想起了科学……于是便没说下去。而就在这时，你们却说了起来。要知道，其实，嗯，要是人们什么时候真的找到了我们所有意愿和任性的公式，也就是说，知道它们取决于什么，它们遵循什么样的规律产生，它们如何发展，它们在不同的情况下趋向何方，等等，等等，也就是说，找到了一个真正的数学公式——要是这样的话，人也许马上就不会再有意愿了，而且，也许不会再有了。按表格提出意愿有什么意思呢？不仅如此，他还会立即由一个人变成管风琴的琴箱或诸如此类的东西；因为，一个没有愿望、没有意志、没有意愿的人，不是管风琴上的琴箱又能是什么呢？你们怎么想？我们来计算一下可能性，看这样的事情会不会发生？”
“嗯……”你们解释说，“我们的意愿大部分是错误的，原因在于我们对我们的利益所持的看法是错误的。我们之所以有时要听那种彻头彻尾的胡言乱语，是我们由于愚蠢竟在这些胡言乱语中看到了一条能获得某种预期利益的捷径。那么，当这一切都在纸上得到了解释和计算（这是非常可能的，因为先就认定有些自然规律是永远不能认识的，那太令人厌恶，也毫无意义了），那时，当然就不会再有所谓的愿望了。要知道，如果意愿什么时候与理性完全撞车，那么，我们就只能进行推理，而不能想望什么了。因为，比如说不可能在保持理性的同时又想望无意义的东西，并因此有意地违反理性，有意地想给自己带来危害……由于所有的意愿和推理都真的能够计算出来，因为人们迟早会发现所谓的我们自由意志的规律，这样一来，也许真的可以建立起某种类似表格的东西，那我们也就真的可以按照这张表格提出意愿了。假如什么时候有人为我计算出来并且证明，如果我向某个人做出了一个侮辱的手势，那恰是因为我不能不这么做，我还非得伸出某个指头来比画，倘若如此，我身上还能剩得下什么自由的份儿呢？更何况，如果我还是一位学者，并曾在某处修过科学课程。要知道，这样的话，我便能够提前三十年计算出我的整个一生。总而言之，如果事情真是这样的话，我们便将没有什么可做的了，反正不得不接受一切。而且总的来说，我们得不厌其烦地对自己重复说，肯定在某一时刻某种环境中，大自然不会来请示我们；我们应当接受本来面目的大自然，而不是我们想象出来的大自然；如果我们真的渴求拥有表格和历书，而且……哪怕是渴求拥有蒸馏瓶，那也没什么可说的，就得接受蒸馏瓶！否则的话，用不着我们，蒸馏瓶自己也会来的……”
“是啊，这正是我的难处哇！先生们，请你们原谅我的一番玄论，都怪这在地下室中度过的四十年！请允许我来想象一下吧。要知道，先生们，理性是好东西，这是无可争议的，但是，理性却只是理性，它只能满足人的理性能力，而意愿却是整个生活的表现，就是说，它是人的整个生活的表现，包括理性和所有伤脑筋的事情在内。即便我们的生活在这一表现中时常显得很糟，但它毕竟还是生活，而不仅仅是开方求得的平方根。比如说我吧，十分自然地想活着，为的是满足我所有的生活能力，而不仅仅是为了满足我的理性能力，即不是为了去满足我整个生活能力中的那二十分之一。理性能知道什么？理性只知道它已经知道的东西，（对于有的东西，理性可能永远也无法知道；这尽管不是一种安慰，但为什么不把它说出来呢？）而人的本性是能调动它所有的能力，整个地活动着的，不管是有意识地或是无意识地，即便是在说谎，它也是在生活着的。先生们，我怀疑你们正在面带遗憾地看着我；你们反复对我说，一个有高度文化修养的人，总之，一个未来的人，不可能有意想要什么不利于自己的东西，这像数学一样清楚。我完全赞同，这的确就是数学。但是，我却要向你们重复一百遍，只有一种情形，只有在一种情形下，人才会有意地、自觉地渴望那甚至是有害的、愚蠢的，甚至是愚蠢至极的东西。这便是，为了有权利去渴望那甚至是愚蠢至极的东西，而不愿受到约束，而只能渴望聪明的东西。要知道，这是愚蠢至极，这是自己的任性，事实上，先生们，在地球上的万物之中，这也许是对于我们的兄弟最为有益的东西，在某些情形下尤其如此。而其中，比一切利益都更为有益的东西，甚至有可能出现在这样的情形之下，即当它给我们带来了明显的危害，并与我们的理性有关利益所得出的最为缜密的结论相矛盾的时候——因为，这样至少能为我们保全最主要最珍贵的东西，亦即我们的人格和我们的个性。有些人会肯定地说，对于人来讲，这的确是最为珍贵的；当然，如果愿意的话，意愿是可以与理性融为一体的，尤其是当它不是被滥用而是适度运用的时候；这是有益的，有时甚至是值得称道的。但是，经常地，甚至是在大多数时间内，意愿都是与理性完全地、执拗地相矛盾的，而且……而且……你们是否知道，这也是有益的，有时甚至是非常值得称道的？先生们，我们假设人并不愚蠢。（事实上，无论如何不该说人是这样的，哪怕只由于这样一个理由，即如果人是愚蠢的，那么还有什么是聪明的呢？）但是，如果说人并不愚蠢，那么，他也仍是极其忘恩负义的！绝对的忘恩负义！我甚至认为，对人的最好定义就是：一种两条腿的忘恩负义的生物。但这还不是全部，这还不是人的主要缺点；人的最主要的缺点，就是那始终一贯的品行不端，这种恶劣品行始终一贯，从洪水时代[1]直至人类命运中的石勒苏益格-荷尔斯泰因时期。品行不端，因此也就是不明智；因为，人们早就已知的是，不明智并非源于其他，而是来自品行不端。请你们来看一看人类的历史吧，你们会看到什么呢？壮丽吗？也许，可以说是壮丽的，比如说，仅仅罗得岛上的那尊雕像[2]，就好生了得！无怪乎阿纳耶夫斯基先生证实说，一些人认为这尊雕像是人类双手的产物，而另一些人则断言它是大自然本身的造物。[3]绚烂多彩吗？也许可以说是绚烂多彩的，只要将所有时代、所有民族文武官员的礼服研究一番，就好生了得；而若去研究文官制服，就肯定会累得趴下，没有一位史学家能受得了。单调乏味吗？也许可以说是单调乏味的；人们在打呀，打呀，现在在打，从前打过，将来还要打——你们会赞同说，这甚至是过于单调乏味了。一句话，一切，一切可能在混乱的大脑中冒出来的想法，都可用来谈论全世界的历史。唯一不能说的，就是明智，亦即不能说历史是明智的。第一个字没出口，你们便打住了。在这里，甚至常会遇见这样的情形：要知道，在生活中经常会出现那样一些有道德、有理性的人，那样一些智者和人类的热爱者，他们为自己立下宗旨——一生都要尽可能品行端正而又明智，也就是说，要用自己来照亮他人，为的就是向他人证明，在这个世界上的确是可以过着品行端正、合乎理性的生活的。结果如何呢？众所周知，许多有此爱好的人，或迟或早，在生命行将结束时都背叛了自己，闹出了一些趣闻逸事，有时甚至是最最不体面的趣闻逸事。现在我请问诸位：对于人这一被赋予如此奇怪品质的生物，又能指望什么呢？你们就是向他倾注所有尘世间的幸福，就是让他从头到脚完全沉浸在幸福之中，像是整个没在水里，只有些吐出的气泡冒出幸福的表面；就是让他经济上十分宽裕，使他除了睡觉、吃甜饼和为世界历史的不断发展而操心之外，完全不用再做任何事情。即使这样，他也还是那样的人，仍会仅仅由于忘恩负义，仅仅为了诽谤而对你们干出卑鄙的勾当。他甚至会拿甜饼来冒险，有意做出最为有害的胡作非为，最不合算的荒谬行径，仅仅是为了在这正确的理智之中掺进其有害的幻想成分。他要坚持自己那些古怪离奇的幻想，那些极其庸俗的蠢事，仅仅是为了向自己证实（似乎这非常必要），人毕竟是人，而不是钢琴上的琴键，尽管自然规律亲手在那些琴键上弹奏，但也有可能弹得人们除了历书再也不能指望别的什么。而且，更有甚者，即便人真的变成了琴键，即便用自然科学和数学方法向他论证了这一点，他也不会醒悟的，仅仅是出于忘恩负义，他就会有意做出相反的举动来；说实在的，他只是为了固执己见。当他缺乏手段时，他就会制造出破坏和混乱，杜撰出各种各样的苦难，以此固执己见！他满世界散布诅咒，因为只有人才会诅咒（这是人区别于其他动物的最主要的特权），要知道，他也许单凭诅咒就能达到自己的目的，也就是说，他真的确信，他是人，而不是琴键。如果你们说，混乱呀，黑暗呀，诅咒呀，这一切都可以根据表格计算出来，那么单凭预先可以计算出来就能防止这一切，理性便会占了上风——可如果这样，在这种情况下，人就会故意变成疯子，为的是不要理性而能坚持己见！我相信这一点，我能对此负责，因为人类所有的问题，看来的确就在于：人在持续不断地向自己证明，他是人，而不是琴箱！虽说是现身说法，但他却在证明着；虽说方式是原始的，但他却在证明着。这样一来，他怎么能不做坏事，怎么能不夸口说这样的事情还不曾有过，怎么能不说现在鬼才知道意愿究竟是怎么来的……”
你们会对我叫嚷（如果说我还能博得你们叫嚷的话），说并没有任何人来剥夺我的意志，说人们不过是设法使我的意志能够自愿地与我的正常利益、自然规律和算术相吻合。
“唉，先生们，当事情已经弄到了表格和算术的地步，当普遍只讲二乘二等于四的时候，还有什么自己的意志呢？就是没有我的意志，二乘二也等于四。难道那也算自己的意志吗！”

[1] 见《圣经·旧约·创世记》（第6至7章）：耶和华所造的人和禽兽、昆虫罪恶很大，因而使大地洪水泛滥，毁灭天下，使“地上有血肉、有气息的活物，无一不死。水势浩大，在地上共一百五十天”。
[2] 罗得岛是爱琴海中的一座希腊岛屿，岛上有一尊太阳神赫利俄斯的铜像，为世界七大奇迹之一，建于公元前292年至前280年，公元前225年因地震倒塌，公元653年阿拉伯人劫掠罗得岛时将其击碎。据记载，它高70肘尺，合32米；但后来在塑像基石上发现其铭文记载，是10肘尺的8倍，因而当为36.5米。
[3] 阿·叶·阿纳耶夫斯基（1788—1866），一位平庸的俄国作家，十九世纪四十至六十年代经常成为报刊的嘲讽对象。上引的话出自他在1854年写的一本小册子。

九

九
先生们，我当然是在开玩笑，我自己也知道，我的玩笑开得并不成功，但是，并不能把一切都看成玩笑。我也许是在咬牙切齿地开玩笑。先生们，有些问题令我苦恼，请你们为我解答。比如说，你们想使人抛弃旧的习惯，并按照科学和健全思想的需要来矫正其意志。但是，你们怎么知道，人不仅可能而且需要做这样的改造呢？你们是从哪儿得出结论，认为人类的意愿应当做那样的矫正呢？一句话，你们怎么知道这样的矫正真能给人带来益处呢？还有，如果说到底，你们为何如此坚定地相信，不背离那些为理智的论据和算术所保障的、真正的、正常的利益，对人来说就真的是永远有益，而且这对全人类来说就是一条规律呢？要知道，这暂时还只是你们的假设。我们假设这是一条逻辑的规律，但也许根本算不上是人类的规律。你们，先生们，没准认为我是个疯子吧？请允许我说明一下。我同意，人是一种动物，是一种主要具有创造性的动物，他注定要自觉地追求一个目标，要从事工程技艺，也就是说他会永远不断地为自己开辟道路，而不管朝着什么方向。然而，他时而也想朝旁边弯一下，但这也许正因为注定要由他来打通这条道路，也许还因为，一位直来直去的活动家无论多么愚蠢，终究偶尔会想到，道路几乎永远得朝着什么方向延续下去的，主要的问题并不在于道路通向何方，而在于要让道路直通下去，要让品行端正的孩子别轻视工程技艺而沉湎于那有害的游手好闲，众所周知，游手好闲可是万恶之源。人喜欢创造，喜欢开辟道路，这是无可争议的。但是，他为何同样酷爱破坏和混乱呢？这一点你们倒说说看！但关于这点，我本人也想特别地申说两句。他之所以喜欢破坏和混乱（要知道，这是无可争议的，他有时非常地喜欢，确实如此），也许是因为他自己本能地害怕达到目的，害怕建完他所建造的大厦。你们怎会知道，他也许只是在远处，而绝非在其附近喜欢那大厦；也许，他只是喜欢建造这座大厦，而不是在其中居住，此后他会把大厦送给家畜，送给蚂蚁、绵羊，等等，等等。蚂蚁的趣味则是完全别样的，它们有一座与此类似的、奇异的、永远不会被摧毁的大厦——蚁冢。
可敬的蚂蚁们以蚁冢开始，大概也以蚁冢告终，这使它们以始终不渝和积极认真的姿态赢得了巨大的声誉。但是，人却是一种轻浮的、不体面的生物，也许他就像棋手那样，喜欢的只是达到目的的过程，而不是目的本身。而且，有谁知道呢（没法儿担保），也许人类在地球上所追求的全部目的，仅仅就在于抵达目的之过程的这一持续性，换句话说，就在于生活本身，而不在于目的，自然，这一目的不是别的，就是二乘二等于四，也就是说，是一个公式，但是要知道，先生们，二乘二等于四已经不是生活，而是死亡的开端。至少，人不知为何总有些害怕这二乘二等于四，我现在也还害怕。我们假设，人的所作所为只是为了寻求这个二乘二等于四，他漂洋过海，在这一寻求中牺牲着生活，可他不知为何又害怕找到，害怕真的找到。因为他感到，一旦找到，就再没有什么可寻求的了。工人们在结束工作后，至少可以领到钱，接着上酒馆，然后进警察局——这便是一周的活动。而人又能去向何方呢？至少，每次当他达到诸如此类的目的时，在他身上都可以发现某种难堪的表情。他喜欢达到目的的过程，却不完全喜欢达到目的，这当然是非常可笑的。一句话，人的秉性是滑稽的；在所有这一切之中显然包含着一种双关的俏皮话。然而，二乘二等于四毕竟是一个极其讨厌的东西。二乘二等于四，这在我看来，只不过是蛮不讲理。二乘二等于四扬扬自得地双手叉腰，挡住了你们的去路，啐着唾沫。我同意，二乘二等于四是十分美妙的东西；但是，假如要赞扬一切，那么，二乘二等于五有时也是个非常可爱的小东西呢。
为什么你们如此坚定、如此庄严地确信，只有一种正常的、正面的东西呢？一句话，只有幸福才于人有益呢？在利益问题上，理智不会出错吗？要知道，也许人所喜欢的并不仅仅是幸福？也许，他也完全同样地喜欢苦难？也许，对他来说，苦难和幸福完全是同样有益的？人有时会非常地爱苦难，爱之成癖，这是事实。这是用不着去查阅世界史的；只要您是一个人，只要曾经稍稍地生活过，问问自己也就可以了。至于我个人的意见，那就是，仅仅爱幸福甚至有些不体面。不论是好是坏，反正有时破坏一种什么东西也是非常愉快的。这里我并不是在维护苦难，也不是在维护幸福。我是在维护……维护自己的任性，维护那在我需要的时候能为我提供保障的东西。比如说，轻松喜剧中就不允许有苦难，这我是知道的；在水晶宫中苦难也是不可思议的。苦难就是怀疑，就是否定，如果在水晶宫中还会产生怀疑，这还叫什么水晶宫呢？可我同时相信，人永远不会拒绝真正的苦难，也就是说，永远不会拒绝破坏和混乱。因为苦难便是意识产生的唯一原因。虽然我在一开始就说了，我认为意识是人最大的不幸，但是我知道，人喜欢意识，他不愿用任何的快乐来替换意识。比如说，意识就无限地高于二乘二。承认了二乘二之后，当然就不会留下什么东西，不仅无事可做了，甚至连可以认知的东西也没有了。到那时，可做的一切，就是堵塞自己的五官，沉湎于潜思默想。而在意识的过程中，虽说也可能有同样的结果，也就是说也可能无事可做，但至少有时还是可以责备一下自己的，而这毕竟能使人振作。即便是落后，毕竟胜于无所作为。

十

十
你们相信那座永远不能摧毁的水晶宫大厦，亦即那种既不能偷偷向它伸舌头，也不能暗暗地向它做侮辱性手势的东西。可我却害怕这样的大厦，也许因为它是水晶的，是永远不能摧毁的，也许因为甚至不能偷偷地向它伸舌头。
你们知道吗？如果没有那宫殿而有个鸡窝，而天上正好下起了雨，我也许会钻进鸡窝避雨的，但是，我却不会因感激鸡窝而将它视为宫殿。你们在笑，你们甚至说，在这种情况下，鸡窝和宫殿是一码事。我回答道，是一码事，如果活着仅仅是为了不被雨淋湿的话。
但是，如果我固执己见地认为，人们活着并不仅仅为了这个；如果我认为，人们活着，但不仅以此为目的，要生活的话，就该生活在宫殿里，那又该怎么办呢？这是我的意愿，这是我的愿望。你们只有改变了我的愿望，才能将它从我的脑中铲除。好的，请你们来改变我吧，用其他东西来诱惑我，给我另一个理想吧。而暂时，我还不会将鸡窝当作宫殿。就算水晶宫大厦是一种幻想的海市蜃楼吧，按照自然规律它是不应存在的，就算我把它臆想出来仅仅是由于我自己的愚蠢，由于我们这一代人的某些陈旧的和非理性的习惯。但是，它该不该存在和我又有什么关系？如果说它存在于我的愿望之中，或者更确切地说，它存在于我的愿望存在的时候，还不都是一码事吗？也许，你们又笑了？笑吧！我能承受所有的嘲笑，反正我不会在我想吃东西的时候说我的肚子是饱的；反正我知道，我不会只因为它是按照自然规律而存在的，而且是真的存在着，便满足于折中，满足于不断循环的“零”。我不会将一座大房子——它的房间都按千年的合同租给贫穷的房客，还可以挂上牙科医生瓦根海姆招牌以备万一——视为自己至高无上的愿望。请你们毁掉我的愿望，抹去我的理想，给我指出什么更好的东西来吧，那样的话，我就会跟你们走。也许你们会说，不值得同我打交道；若是这样，我也可以用同样的话回敬你们。我们在严肃地谈论，而你们却不愿理睬我，那我也不会卑躬屈膝的。我有自己的地下室。
但是只要我还活着，还有愿望——那么，哪怕我给那座大房子添上一小块砖，就让我的手烂掉好了！尽管刚才我亲口否定了水晶宫大厦，仅仅是因为不能向它吐舌头，可我这样说，压根儿不是因为我那么喜欢伸出我的舌头。也许，我所恼火的只是，在你们所有的建筑物中至今还找不到一座能让人不冲它吐舌头的。反之，只要能盖成那让我自己永远也不想再向其吐舌头的建筑物，那么，即使仅仅是出于感激之情，我也把自己的舌头完全割掉。而如果盖不出这样的建筑，只能满足于那些房子，这又关我什么事儿。为什么我生来就会有这种愿望？难道我生来仅仅是为了引出这样的结论，说我的整个生存都只是一种欺骗？难道全部目的就在于此？我不信。
此外，你们要知道，我坚信，必须对我们这位住地下室的兄弟严加管制。他虽然能够闷声不响地在地下室里待上四十年，但是，他一旦来到光天化日之下，张口说话，那他就会说呀，说呀，说个不停……

十一

十一
归根结底，先生们，最好还是什么都不做！最好是自觉地懒惰！所以说，地下室万岁！我虽然说过，我非常非常地羡慕正常人，但是，以我看见他们的那情况而论，我可不愿做他那样的人。（虽说我仍在不停地羡慕他们。不，不，地下室终归是更有益些！）在那里，至少可以……唉！要知道，我这也是在撒谎！我撒谎，因为我自己像知道二乘二得四一样地知道，绝对不是地下室好，绝对是别的什么地方，是一种我所渴望却无论如何也找不到的地方！让地下室见鬼去吧！
如果在我此刻所写的这些东西中，我自己能够随便相信些什么，那也好了。我向你们起誓，先生们，在我此刻匆匆写出的东西中，我连一个字都不信！也就是说，我似乎也相信，但与此同时，不知为什么，我又感到并且怀疑自己是在蹩脚地撒谎。
“那么您为何要写这一切呢？”你们对我说。
“假如我让你们无所事事地待上四十年，四十年之后我去地下室看你们，看你们变成什么模样了。难道可以让一个人无所事事地单独待上四十年吗？”
“真不害羞，真恬不知耻！”也许，你们会依然不屑地摇着脑袋对我说，“您渴望生活，并用一团混乱的逻辑来解答生活问题。您的行为多么讨厌，多么粗鲁，但同时您又是多么害怕啊！您胡言乱语，并由此感到满足；您说粗鲁的话，自己却又在不断地为这样的粗话感到害怕，并请求别人原谅。您要人相信您什么也不怕，与此同时，您却在奉承我们的意见。您要人相信您在咬牙切齿，与此同时，您却在说俏皮话逗我们发笑。您知道，您的那些俏皮话并不高明，但是，您却显然因其有文采而扬扬得意。您也许真的受过苦难，但是，您却丝毫也不尊重您的苦难。您有些真理，可是缺乏高尚的品德；您出于极其渺小的虚荣心炫耀您的真理，使得您的真理蒙受耻辱，将您的真理带向市场……您真的想说点儿什么，但是，由于忧虑您又隐藏了您最后的话，因为您没有决心和盘托出，却胆怯得厚颜无耻。您夸耀自己的意识，可您却一直在摇摆不定，因为您的头脑虽然在活动，您的心灵却被放荡行为所腐蚀了，而没有纯洁的心灵就不会有充分的、正确的意识！您身上有多少令人厌恶的东西，您是那样纠缠不休，您是那样装腔作势！谎言，谎言，全是谎言！”
当然，你们所有这些话都是此刻我自己编出来的。这也同样是出自地下室。在那里一连四十年，我一直在透过缝隙偷听你们的这些话。我自己编造出这些话，但也只能编造出这样的话。这是毫不奇怪的，这些话已经牢记在心，并具有了文学的形式……
但是，难道，难道你们真的会如此轻信，真的以为我会将所有这些发表出来并供你们阅读？我现在还面临着一个问题，即说明：实际上，我为何要称你们为“先生们”，为何要像真的对待读者一样对待你们呢？我存心道出的那些自白，是不会发表出来的，是不会让别人读到的。至少，我没有那样的决心，也不认为有这种必要。但你们要知道，有一个幻想突然来到我的脑海中，我无论如何都想要实现它。事情是这样：
每个人的回忆中都有这样一些东西，它们不能向众人公开，而只能向朋友袒露。另有一些东西，就是对朋友也不会公开，而只有对自己坦诚，并且讳莫如深。最后，还有一些东西，甚至害怕对自己公开，而这样的东西在每一个体面的人那里都积累得相当多。情况甚至是这样：一个人越是体面，他所积累的这类东西就越多。至少，我自己就是不久前才决心回忆我先前那些奇遇的，而在此前我总是回避它们，甚至还有点儿惴惴不安。而此刻，当我不仅在回忆，甚至还决定做出笔录的时候，此刻，我正想体验一下：有可能完全做到坦白吗，即便是面对自己？有可能不怕全部真相吗？我要顺便指出，海涅断言，真实的自传几乎是不可能的。人在谈到自己的时候肯定会撒谎。他认为，比如卢梭在他的《忏悔录》中无疑对自己撒了谎，甚至是出于虚荣而有意撒了谎。[1]我相信海涅是对的；我非常清楚地懂得，有时仅仅是出于虚荣，就可能给自己扣上整套整套的罪名，我甚至还能非常清楚地认识到这种虚荣可能是什么性质的。然而，海涅评判的是那种在公众面前忏悔的人。而我却只是为自己一个人写作的，我要一劳永逸地声明，如果说我的写作仿佛是为读者的，那么这也仅仅是为了摆摆样子，因为这样我便可以更轻松地写下去。这是一个形式，一个空洞的形式，我永远也不会有读者。我已经声明过了……
在编辑我的手记时，我无论如何也不想受到拘束。我将不安排什么顺序和体系，我想起什么就写什么。
好吧，举个例子，你们可能会抠字眼儿，可能会问我：“如果说您真的不考虑读者，那么现在您干吗还要在纸上对自己做这样一些交代，说您不会安排什么顺序和体系、您想起什么就写什么等等之类的话呢？您为何要解释呢？您为何要道歉呢？”
“你看怪不怪！”我回答。
这里可是很大的心理学问。也许因为我只是一个胆小鬼；也许因为我有意想象自己的面前有公众，使我自己在书写手记的时候规矩一些。原因可以有上千个。
但是，问题又来了：我自己究竟为何想要写作呢？如果不是为了公众，那么，本可以将一切都记在脑中，而用不着写到纸上呀？
是这样的，写在纸上要显得庄重一些。在这里，有某种感人的东西，能更多地评判自我，增添些文采。此外，也许由于书写手记，我真的获得了解脱。比如说，此刻，一个不久之前的回忆沉沉地压在我的心头。还在几天前，我就清晰地忆起了它，从那时起，它便像一个烦人的、不愿离去的音乐主题一样，留在我的心中。然而，应当摆脱它。这样的回忆我有数百个；但是，有时从这上百个回忆中会凸现某一个，压在我的心头。不知怎的，我相信，如果我将它记录下来，便可摆脱它。为什么不试一试呢？
最后，还有一个原因：我很无聊，我经常什么也不做。书写手记却真的似乎是一件工作。据说，由于工作人会变得善良和诚实。这至少是一个机会。
此刻正在下雪，雪几乎是潮湿的、昏黄的、肮脏的。昨天也下了雪，这几天都在下雪。我感到，由于湿雪，我回忆起了那段至今一直困扰着我的逸事。下面便是这篇由湿雪引起的故事。

[1] 德国诗人海涅在其《自白》中曾写道，刻画自己的个性，不仅是一件令人为难的工作，而且是一件简直不可能的工作；卢梭就在《忏悔录》中做了许多欺骗性的表白，为的是用这些表白来掩饰自己真正的过失。

第二章 由于湿雪

第二章 由于湿雪[1]
当我用信念的炽热话语
将一个堕落的灵魂拯救，
使它步出了迷误的黑暗，
你，满怀着深深的苦愁，
搓揉着双手，在将那
纠缠着你的恶习诅咒；
当你用回忆来谴责
那遗忘了往事的良心，
你向我讲述了在我之前
所发生过的一切事情，
突然，用手捂住脸，
你充满了恐惧和羞愧，
你在愤恨，你在颤抖，
你流出了无尽的眼泪……
等等，等等，等等。
——尼·阿·涅克拉索夫[2]

[1] 在俄国自然派作家的作品里，“细雨”和“湿雪”常被用作典型的彼得堡风景特征。
[2] 涅克拉索夫的这首诗写于1845年，发表于1846年，诗中的“你”为一堕落的女人，是处于社会底层的牺牲品——妓女。

一

一
那时，我只有二十四岁。当时，我的生活已经很忧郁、很混乱，孤独到了极点。我不与任何人交往，甚至避免说话，越来越深地躲进了自己的角落。上班时，在办公室，我甚至竭力不去看任何人，我非常清楚地知道，我的同事们不仅视我为怪人，而且——我始终这样觉得——还似乎带着某种厌恶在打量我。我不禁想道：为什么除了我，谁也没有觉得别人在厌恶地打量自己呢？在我们办公室的人员中，有一个人生着一张令人讨厌的麻脸，那脸甚至像是一张强盗的脸。我若是生了这样一张不体面的脸，也许会不敢朝任何人看上一眼的。另一个人的制服又脏又破，以至于在他身旁竟能闻到一股臭味。然而，这些先生没有一位感到难为情——无论是因为衣服，是因为脸，还是由于精神上的什么原因。无论是这一位还是另一位，都不会想到，有人会带着厌恶打量他们；即便他们想到了，他们也无所谓，只要别让上司看见就行。此刻，我完全明白了，由于自己无限的虚荣心，以及由此而来对自己的苛求，我在看待自己的时候常常带有发狂般的不满，这不满发展为厌恶，由此，我便在想象里将自己的观点强加给了每一个人。比如说，我恨自己的脸，发现它很可憎，我甚至怀疑这脸上有什么下流的表情，因此，每次上班时，我总要竭尽全力使自己显得尽可能地独立不羁，以免别人怀疑到我的下流，而脸上的表情也要显得尽可能地高贵。“就让脸蛋不漂亮好了，”我在想，“但是要让它显得高贵，富有表情，主要的是，要让它显得非常聪明。”然而，我确切地、痛苦地知道，我永远也无法用我的脸表达出所有这些优点。但是，最为可怕的是，我发现自己的脸真的是愚蠢的，而我本来在心里是可以完全不予计较的。我甚至承认表情有些下流，只要与此同时我的脸能让人觉得是极其聪明的就行了。
自然，我恨我们办公室里所有的人，从上到下的每一个人，我蔑视所有的人，但同时似乎又害怕他们。常有这样的情形，我甚至会突然把自己看得比他们高。这时我便会时而蔑视他们，时而认为他们高于自己。一个有修养的、体面的人即使有虚荣心，也不会不严于律己，有时甚至蔑视自己到了憎恨的地步。但是，蔑视他人也好，抬高他人也好，我在遇见每一个人时几乎都会垂下目光。我甚至做过试验，看我能否顶住某个人射来的目光，结果，总是我首先垂下目光。这使我痛苦得要发疯。我也怕显得可笑，怕到了病态的地步，因此，我奴性地崇拜一切涉及外貌的陈规陋习；我心甘情愿地循规蹈矩，从心底里害怕自己有任何古怪的举动。可我哪里能坚持得住呢？我像一个我们时代的人所应该成为的那样，可他们所有的人却都是愚蠢的，彼此就像羊群中的羊那样相像。也许，整个办公室里只有我一个人常常觉得，我是个胆小鬼和奴隶；而这正是因为，我觉得我是有教养的。然而，这不仅是觉得，而且事实上果真如此——我是个胆小鬼和奴隶。我这么说并无任何的难堪。我们时代的每一个正派人都是，并且一定是胆小鬼和奴隶，这是他的正常状态。我对此深信不疑。他们生来如此，他们的禀赋就是这样的。一个正派人就一定是胆小鬼和奴隶，不仅当今如此，也不仅是由于某些偶然的境况所导致的，而且，在所有时代都是这样。这是世界上所有正派人的自然规律。如果正派人中间偶尔有人鼓起勇气要有所作为，那也无法以此自我安慰和自我陶醉，因为他在别人面前还是会感到胆怯。这便是唯一的、永恒的出路。只有蠢驴及其低能杂种才会胆大妄为，但它们也会在某一堵墙面前停步的。它们是不值得关注的，因为它们微不足道。
当时，折磨我的还有这样一个情况：没有一个人与我相像，我也不像任何一个人。“我是孤身一人，而他们却是全体。”我这样想，便沉思起来。
由此可见，我还完全是一个小毛孩。
也时常出现相反的情况。有时去办公室上班我也感到讨厌，结果到了这样的地步，许多次下班回家，我竟像个病人。但是突然之间，无缘无故地，又会袭来一阵怀疑和冷漠的情绪（我什么都是一阵一阵的），于是，我自己也会嘲笑自己过于偏执和喜爱挑剔的毛病，也会指责自己的浪漫主义。我时而不想和任何人谈话；时而又甚至会不仅要交谈，而且还想朋友般地与他们交往。所有的挑剔突然之间就会无缘无故地一扫而光。也许，我从来不曾有过这挑剔，这挑剔是假装的，来自书本的，谁会知道这一点呢？直到今天我仍未能解决这个问题。有一次我甚至完全与他们交上了朋友，开始拜访他们的家，一起玩牌、喝酒、谈工作……但是在这里请允许我说一段离题的话。
一般而言，我们俄国人从来不曾有那种外国式的尤其是法国式的愚蠢的、超然世外的浪漫主义者，没有任何东西能对这些人产生影响，即便是大地在他们脚下裂开，即便是整个法国都死在街垒上，他们还是老样子，没有变化，甚至是为了体面，他们会依旧唱着自己超然世外的歌，也就是说，会一直唱到死，因为他们都是傻瓜。在我们这儿，在俄国的土地上，却没有傻瓜，这是众所周知的；这正是我们有别于其他国家如德国等的地方。因此，我们没有这些纯粹超然世外的天性。我们当时那些“积极的”政论家和批评家们，抓住了科斯坦若格洛[1]们和彼得·伊万诺维奇大叔[2]们，便愚蠢地将他们当作我们的理想，臆造出我们的这些浪漫主义者来，认为他们就是那些超然世外的人，就像是在德国或法国那样。相反，我们的浪漫主义者的品质是与超然的欧洲浪漫主义者截然不同的，任何一个欧洲的尺度在我们这里都不适用。（请允许我使用“浪漫主义者”这个词，这个古老的、可敬的、名实相符和众所周知的字眼。）我们的浪漫主义者的品质就是：理解一切，看见一切，而且看得无比清晰，常常胜过我们那些最最积极的智者们；不与任何人和任何东西相妥协，但与此同时，也不嫌弃任何东西；不回避一切，不事事让步，对待一切都很得体；时刻不忘有利的、实际的目的（某些公家住宅、退休金、勋章）——越过热情和一卷卷抒情诗集来注视这一目的，与此同时，至死都毫不动摇地怀着“美与崇高”，而且还顺便完整、精心地像珍藏某件珍宝那样保全自己，虽然，比如说，这样做还是为了有利于那个“美与崇高”。我们的浪漫主义者是一个豁达不羁的人，是我们所有骗子中的头号骗子。我要让你们相信这一点……甚至是凭经验来说。自然，这一切是假定浪漫主义者是聪明的，也就是说，我说的是什么话呀！浪漫主义者永远是聪明的，我仅仅想指出，虽然我们也有过傻瓜浪漫主义者，但这是不算数的，其唯一的原因就是，他们还在风华正茂的时候就彻底变成了德国人，为了更方便地保存自己的珍宝，他们移居到了那儿的某个地方，大多数都迁到了魏玛或黑林[3]。比如我，真心蔑视自己的公务，只是出于需要才没有唾弃它，因为我自己就坐在那里，而且因此而领到钱。结果——请你们注意，我便始终没有唾弃。我们的浪漫主义者是宁愿发疯（这很少发生）也不会唾弃的，如果他没有另一个职业，又从未有人赶他走的话，除非他以“西班牙国王”[4]的身份被送进疯人院，即便这样，也要等到他已经疯得非常厉害的时候。但是，要知道，在我们这里只有纤弱的人和浅色头发的人才会发疯。无数浪漫主义者后来都成了高官，其兴趣是多么广泛而又多面哪！适应各种最最矛盾的感受的能力又多强啊！我当时曾深感欣慰，就是此刻仍怀有同样的想法，正因为如此，我们才有这么多“豁达开朗的天性”。他们甚至在彻底堕落时也从来不会丧失自己的理想；虽然他们为了这理想甚至不愿动动指头，虽然他们是些十恶不赦的强盗和窃贼，但他们还是尊重自己最初的理想，在内心也异常地诚实。是啊，只有在我们中间，彻头彻尾的恶棍才可以在内心完全地甚至是崇高地保持诚实，同时又毫不妨碍他仍然是个恶棍。我再重复一遍，要知道，在我们这些浪漫主义者中有时会连续不断地出现能干的坏蛋（我爱用“坏蛋”这个词），他们会突然惊人地表现出对现实的嗅觉和对积极事物的认识，使得吃惊的上司和公众只能惊呆地对着他们咂嘴。
这多面性的确是令人吃惊的，天晓得这多面性将会转变成什么，在随后的环境下又将修炼成什么，在我们的未来它又将向我们预示出什么？一种不坏的材料啊！我这样说话，不是出于某种可笑的爱国主义或是克瓦斯爱国主义[5]。不过，我相信，你们准又认为我是在开玩笑。谁知道呢，也许正好相反，也就是说，你们相信我的确是这样认为的。无论如何，先生们，你们的两种意见都将被我视为荣誉，视为一种特殊的快感。而这段离题的话还请你们原谅。
当然，我没能保持与我的同事们的友谊，很快就与他们吵翻了，由于当时还年轻，没有经验，甚至连招呼也不再跟他们打，像是绝交了。不过，这种情况只发生过一次。总的来说，我一直是一人独处的。
在家的时候，首先，我做得最多的事是阅读。我想用外在的感觉来压抑自己内心中不断积聚起的东西。而对于我来说，获取外在感觉的唯一可能就是阅读。阅读当然是很有帮助的——它使人激动、使人欢乐、使人痛苦，但有时也会非常枯燥。我总是好动，于是，突然之间，我陷入了阴暗的、地下的、肮脏的放荡——不是放荡，而是淫荡。我的情欲由于我那常有的、病态的激奋而非常强烈、炽热，常常有歇斯底里的发作，还伴有眼泪和抽搐。除了阅读之外我无处可去，也就是说，那时在我的周围没有任何东西值得我敬重，也没有任何东西能吸引我。此外，苦闷又日益郁积，出现了一种歇斯底里的矛盾和对立的渴望，于是，我便听任自己放荡起来。要知道，我此时说了这么多话，绝对不是在为自己辩护……然而，不！我是撒谎！我正是想为自己辩护。先生们，我这是为自己而记下来的。我不愿撒谎。我答应过的。
我的放荡是单独地，是在夜间偷偷摸摸、提心吊胆、卑鄙龌龊地进行的，我感到羞耻，这羞耻感在最丑恶的时刻也没有离开我，在那样的时刻它甚至会发展成为诅咒。我那时在心灵里就已有了一个地下室。我非常害怕，怕有人看到，怕有人碰上，怕有人知道。我常在各个黑魆魆的地方走动。
有一次夜间，在路过一家小酒馆时，透过灯光明亮的窗户，我看到几位先生正在台球桌边挥着球杆打架，其中的一位被人从窗户扔了出来。换一个时候，我会感到非常厌恶，但那时却突然出现了这样的情况，我竟羡慕起这位被扔出来的先生，羡慕得甚至走进了酒馆，来到了台球室，心想：“好吧，我也来打一架试试，叫他们也把我从窗户扔出去。”
我并没有喝醉酒，可你们让我怎么办，苦闷竟能逼得人如此歇斯底里！结果什么事情都没发生。我也没有能力从窗户跳出去，于是没有打架就走开了。
可我在那儿刚刚迈出第一步，就有一位军官拦住了我。
我站在台球桌旁，无意中挡了道，而那位却要经过这里，他扳住我的肩膀，一声不吭地——既不提醒一下，也不做解释——将我从我原来站立的地方挪到了另一个地方，而他自己则走了过去，仿佛什么也没看见。而我就是挨了一顿揍也能原谅，可却无论如何也不能原谅这样的事：他将我挪了地方，却连看也不看一眼。
鬼才知道，我当时能用什么来挑起一场真正的、更为正当的争吵，一场更为体面，亦即更有文学意味的争吵！别人像对待一只苍蝇那样对待我。这位军官身高两俄尺十俄寸[6]左右；我却是又矮小又虚弱。不过，吵还是不吵，却取决于我。只要我提出抗议，当然，我就会被扔出窗外。但是，我更改了主意，认为上策还是……怀着怨恨偷偷地溜走。
我又羞又恨地走出小酒馆，直接回到家，第二天我比先前更胆怯、更畏缩、更忧愁地继续着我的放荡生涯，眼中似乎满含着泪水，却仍然继续放荡。但是，你们不要认为我怕那位军官是出于胆怯。我在内心里从来不是一个胆小的人，虽说事实上我总是很胆怯，但是，请你们先别笑，对此我会做解释的；在我这里一切都会得到解释的，请你们相信。
唉，如果这位军官同意与我决斗就好了！但是不，他恰恰是这样的先生（唉！这种人早已消失得无影无踪了）中的一员，他们宁可动用台球杆，或者，就像果戈理笔下的庇罗果夫中尉[7]那样，按上级的意思行事。他们是不会来决斗的，他们认为，和我们这类老百姓决斗，至少是不体面的，而且，一般而言，他们也认为决斗是某种不可思议的、充满自由思想的、法兰西式的东西，而他们自己则可以心满意足地欺负别人，尤其是在他们具有两俄尺十俄寸身高的情况下。
我之所以害怕，不是出于胆怯，而是出于漫无止境的虚荣心。我惧怕的不是两俄尺十俄寸的身高，不是被痛打一顿并被扔出窗外；实际上，肉体上的勇敢也许是足够的，精神上的勇敢却不足。我怕的是，当我提出抗议并用文学性的语言与他们谈话时，所有在场的人，从这个无赖记分员，到那个浑身臭气、满脸粉刺、领子上满是油腻、在此阿谀奉承的小官吏，都会理解不了，并且都会笑我。因为，关于荣誉问题，也就是说，不是关于荣誉本身，而是关于荣誉问题（与名誉有关的问题），除了文学性的语言之外，在我们这里至今还无法以其他的方式来谈论。在平常的语言中是不会提及“荣誉问题”的。我绝对相信（虽说有全部的浪漫主义情绪，却还有对现实的嗅觉！），他们所有的人只会笑破肚皮，而那位军官却不只简单地揍我一顿，也就是说，不会不带恶意地揍我一顿，他一定会用膝盖顶住我，以这种方式搡着我绕台球桌转上一圈，然后，等他发了慈悲之心，就会把我扔出窗外。我这件小小的事是不会就这样结束的。后来，我常常在街上遇见这位军官，我清楚地认出他来。我只是不知道他有没有认出我来。也许他没有认出来；我是根据某些迹象得出这个结论来的。但是，我，我——却带着愤恨和憎恶看着他，就这样持续了……数年！我的愤恨甚至在逐渐积累，与年俱增。起初，我悄悄地开始打探关于这个军官的事。这对我来说是困难的，因为我不认识任何人。但是有一次，当我像拴在他身上似的远远跟着他时，有人在大街上叫了他的姓氏，于是，我知道了他的姓。又一次，我跟踪他一直到他的住所，付出十戈比，我从守院人那里了解到了他住在哪儿，住几楼，是一个人还是和什么人住在一起，等等——一句话，我从守院人那里了解到我所能了解到的一切。一天清晨，虽说我从未有过文学上的尝试，可还是突然产生了一个想法，想以揭露的方式、用漫画和小说的形式来描写一下这位军官。我带着快感写起这篇小说。我揭露了，甚至还造谣中伤；我起初虚构了一个姓氏，人们一看这个姓氏便能猜出是谁，后来，经过深思熟虑，我更换了姓氏，将小说寄给了《祖国纪事》[8]。但是，该刊物那时没有揭露性的东西，我的小说于是没有发表出来。这让我很气恼；有时，愤恨简直要将我憋死。最后，我决定向我的对手提出决斗。我写了一封优美动人的信给他，要他向我道歉；我相当坚决地暗示，若遭到拒绝，将进行决斗。这封信写得如此之好，如果那位军官稍稍懂得一些“美与崇高”，他就一定会跑到我的面前，搂住我的脖子，表现出他的友谊。这该有多好啊！这样我们就会和好了！就会和好了！“他会用他的官相来保护我；我也会使他高尚起来的，用我的修养，还有……思想。还可能会有许多交情啊！”请你们想想，当时，从他欺负了我的那一天算起，已经过去两年了，我的挑战是一个最不成体统的时间倒错现象，尽管我那封信写得非常巧妙，对时间的倒错有所解释和掩盖。但是，谢天谢地（至今，我仍在含着眼泪感激上帝），我并没有寄出我的那封信。一想到如果我寄出了信便可能发生什么样的事情，一阵寒意便会掠过我的皮肤。可突然……可突然，我以一种最简单、最天才的方式复了仇！一个明亮的思想突然映亮了我。有时，在节日的时候，我会在四点钟走向涅瓦大街，在有阳光的一侧散步，也就是说，我完全不是在散步，而是在体验无数的痛苦、屈辱和苦涩；但是，这大约正是我所需要的。我像泥鳅一样，以一种最不优雅的方式，曲折穿行在行人中间，不停地给人让路，时而让路给将军们，时而让路给骑兵军官们，时而让路给太太们；在这些时刻，一想到我衣着寒酸，一想到我在躲躲闪闪让路时身影的寒酸相和猥琐模样，便会感到心上一阵痉挛性的疼痛和背上的一阵滚热。这是一种折磨人的痛苦，一种无休止的、难以承受的屈辱，引起这痛苦和屈辱的是一个想法，这想法转变成一种无休止的、直接的感觉，即我是一只苍蝇，在这整个世界面前，我是一只肮脏的、淫秽的苍蝇——比所有人都更聪明，比所有人都更有修养，比所有人都更高贵——这是自然而然的，但是，却是一只要不停地给所有人让路的苍蝇，一只遭受所有人侮辱、遭受所有人欺凌的苍蝇！我为什么要让自己遭受这样的痛苦呢？我为什么要到涅瓦大街上去呢？我是不清楚吗？但是，总有什么东西在吸引我，只要一有可能就去那里。
那时，我已经开始体验我在第一章中提到过的那些快感了。在与军官有关的那件事情发生之后，我被更强烈地吸引到了那里。正是在涅瓦大街上，我能最为经常地遇见他，我就在那儿将他欣赏。在节日里，他也更多地到那儿去。虽说，在将军们的面前，在一些大官们的面前，他也要闪身退让，也要像泥鳅一样在他们之间曲折而行，但是，面对我们的兄弟这样的人，甚至是面对那些比我们的兄弟更有身份的人，他却简直要践踏上来；他径直走向他们，仿佛他的面前是一片空旷的空间，无论如何也不让路。我满腔愤恨，盯着他，却……每一次都愤恨地给他闪开了道。使我感到痛苦的是，甚至是在大街上，我无论如何也无法与他平起平坐。“你为何一定要首先闪开身去呢？”有时，夜里两三点钟醒来，在疯狂的歇斯底里之中，我会这样对自己发问。“为什么恰好是你，而不是他呢？要知道，并没有关于这一点的法律呀，要知道，哪儿也没写着这一条呀！还是要让他平等待人，就像有礼貌的人相遇时通常所做的那样——他让一半道，你让一半道，彼此相互尊重，你们便过去了。”但是，事情却不是这样的，闪开身体的总是我，而他甚至没有觉察到我给他让了路。有一个最惊人的想法突然抓住了我：“如果，”我在想，“我遇见他而……不给他让路，那又会怎样呢？有意不让路，甚至撞上他也不让，那又会怎样呢？”这个大胆的想法渐渐强烈地抓住了我，竟使我不得安宁。我不停地、可怕地幻想着这一点，故意更频繁地走上涅瓦大街，以便更清楚地设想，我该怎样做，我在什么时候做。我充满了喜悦。我越来越感觉到，这个打算是可行的，可能的。“当然，不要完全撞上，”我在想，由于欢乐我已经事先就心生善意了，“仅仅是不要闪到一旁，撞他，也不要撞得太凶，肩膀碰碰肩膀，恰好在能保持礼貌的范围内；他以多大的力撞我，我就以多大的力撞他。”最终，我完全下定了决心。但是，准备工作却花去了非常多的时间。在实行计划的时候，首先需要的是更体面的外表，需要关心一下服装问题。“比如说，万一形成一件公众事件（而此处的公众是考究的——有伯爵夫人在行走，有Д[9]公爵在行走，有整个文学界在行走），那么就必须穿着出色；这能使人产生一种感觉，能以某种方式使我们在上流社会看来是处在平等地位上的。”抱着这一目的，我申请预支了薪水，在楚尔金处买了一副黑色的手套和一顶体面的帽子。我觉得，这副黑色手套比起我起初想要的那副柠檬色手套来，要更庄重、更雅致一些。“颜色太刺眼了，简直就像是一个人想要探出头来。”于是，我没有买柠檬色的。一件缀有白色骨制纽扣的漂亮衬衫，我早就预备下了；可是，外套却耽搁了很久。我的那件外套原本是不错的，很暖和；但是，它却是件棉外套，领子是浣熊皮的，这就有些卑琐的味道了。无论如何，必须换一个领子，弄一个假獭绒的，像军官们所穿的那样。为了这事，我去了商场，经过几番挑选，我相中了一块便宜的德国假獭绒。这种德国假獭绒虽然很快就会穿坏，会变得非常地难看，但一开始，当它还是崭新的时候，看上去却是非常体面的；要知道，我也只需派它一次用场。我问了问价，仍然是很贵的。一番深思熟虑之后，我决定卖掉我的浣熊皮领子。
不足的部分对于我来说依然是个相当大的数目，我决定去向我的科长安东·安东诺维奇·谢托奇金借钱。他是一个和气的人，却又很严肃、庄重，从不借钱给任何人，但是，在我刚刚来上班的时候，给我派定工作的那位要人曾特别对他介绍过我。我感到非常苦恼。去向安东·安东诺维奇·谢托奇金借钱，这使我感到是奇异的、羞耻的。我甚至有两三夜都没睡着觉，而在当时，我一般都是睡得很少的，得了寒热病；我的心脏似乎常常不知不觉地停止跳动，要不，就是突然猛烈地跳动起来，跳哇，跳哇！……安东·安东诺维奇起初很是吃惊，然后皱起眉头，然后又判断了一阵，还是把钱借给了我，他要我立一个字据，要在两个星期后从我的薪水中收回借款。就这样，一切终于都准备停当了——漂亮的假獭绒代替了肮脏的浣熊皮，我也开始慢慢地着手工作了。不能在第一次就下定决心，那是枉然的；这件事需要技巧，也就是说，需要慢慢来。但是我承认，在许多次尝试之后，我甚至都开始绝望了。我们无论怎样也撞不上，总是这样！也许是我没有做好准备，也许是我没能拿定主意，我觉得，我们马上就要相撞了，可是我一看——我又让开了道，而他则走了过去，并未注意到我。在走近他的时候，我甚至做了祈祷，求上帝赐给我决心。有一次，我已经完全下定了决心，可结果，只不过是我倒在了他的脚边，因为，在最后的一刹那，在两俄尺左右的距离中，我就缺乏勇气了。他平静地从我身上迈了过去，而我则像一个球一样飞到了一旁。这天夜间，我又得了寒热病，不停地说胡话。可是突然，一切却都再好不过地结束了。此前一天的夜里，我已彻底决定不再实施我那个有害的计划了，就让这一切算是一场白忙吧，怀着这一目的，我最后一次走向涅瓦大街，只是为了看一看：我是怎样让这一切成为一场白忙的？突然，在离我的敌人三步远的地方，我意外地下定了决心，我眯起眼睛，于是——我们肩膀碰肩膀，结实地撞了一下！他甚至没有回头看上我一眼，他装出一副没有察觉的样子；但他只是在做样子，我对此深信不疑。直到今天，我仍对这一点深信不疑！当然，我被撞得更厉害一些，因为他更强壮，但问题还不在于此。问题在于，我达到了目的，保持了尊严，一步也没有退让，在大庭广众之下使自己与他处在平等的社会地位上。我走回家去，彻底地为自己所遭受的一切做出了报复。我非常高兴，我扬扬得意，唱起了意大利咏叹调。当然，我不会向你们描述三天之后发生在我身上的事情；如果你们读了我的《地下室手记》第一章，你们自己也能猜得出。那位军官后来被调到什么地方去了；如今，我已经有十四年左右没有见到他了。他，我的小鸽子，如今怎么样了？他如今正在欺压什么人呢？

[1] 果戈理的小说《死魂灵》（1852）第二部中的人物，是一个勤劳的地主。
[2] 冈察洛夫的小说《平凡的故事》 （1847）中的人物，以思维健全、办事认真而出众。
[3] 均为德国地名。魏玛系文学艺术中心；黑林山多矿泉疗养地。
[4] 果戈理的小说《狂人日记》（1835）中的主人公波普里希恩曾认为自己是西班牙国王。
[5] 克瓦斯是俄国人爱喝的一种发酵饮料；“克瓦斯爱国主义”指那种珍重自己民族的一切（包括落后的东西在内）、盲目排斥所有外来东西的夜郎自大的态度。
[6] 1俄寸合4.45厘米，1俄尺等于16俄寸，故此军官的身高约为1.87米。
[7] 庇罗果夫中尉是果戈理的小说《涅瓦大街》（1835）中的人物，他在受到欺负后首先想到的是去向将军汇报。
[8] 1839年至1884年在彼得堡出版的一份月刊，创办者为安·亚·克拉耶夫斯基；别林斯基一直主持该刊的批评栏，当时该刊在社会上有很大影响。至1846年，因别林斯基退出，该刊倾向有所变化，声誉也随之大减。
[9] 俄语字母，发音类似于“德”。

二

二
但是，我的放荡时期结束了，我变得非常心烦，开始悔恨了。我驱走它，因为它太烦人了。然而，我渐渐地对此也习惯了。我能习惯一切，也就是说，不是习惯，而像是自愿地同意承受。但是，我有一条能顺应一切的出路，这就是躲进“一切美与崇高”之中，当然，是在幻想之中。我非常爱幻想，一连幻想三个月，缩进自己的角落，请你们相信，在这样的时刻，我可不像那位心慌意乱地在自己的外套领子上缝了一块德国假獭绒的先生。我突然成了一位英雄。那时，我甚至不会让我那位身高二俄尺十俄寸的中尉前来拜访。那时，我甚至想不起他来。我的幻想是什么样的，我又是怎么会满足于这些幻想的——这一点此刻很难说清，但那时，我是对此感到满意的。而且，就在此刻，我仍然对此多多少少感到满意。在放荡之后，我的幻想更甜蜜、更强烈，夹杂着后悔和泪水，夹杂着诅咒和欣喜。有过这样一些真正陶醉的时刻，这样一些幸福的时刻，以至于我内心里甚至没有感到丝毫嘲讽的味道，的确是这样，有过信念、希望和爱情。也就是说，我那时曾盲目地相信，会有某种奇迹、某种外在的条件会突然将这一切扩展开来；那高贵的、美好的且主要是完全现成的（究竟是怎样的，我也从来不清楚，但主要的是，是完全现成的）个人活动的地平线，会突然呈现出来，于是，我突然步入世间，几乎还身骑白马，头戴桂冠。对于次等的角色我甚至不能理解，因此，在现实之中，我便心安理得地扮演极端的角色。要么是一个英雄，要么是一堆污泥，中间状态是不存在的。正是这想法毁了我，因为，当置身于污泥中时，我宽慰自己说，我来日是一个英雄，而英雄就遮得住自己的污泥。据说，一个普通人会因为沾上了污泥而羞愧，而一位英雄则由于他过于高大而不至于完全受到玷污，因此，他沾上些污泥也无所谓。值得注意的是，这些“一切美与崇高”的思绪，是在我放荡的时候涌出来的。当时，我已处在了最底层，这些思绪纷至涌来，像此起彼伏的闪电，似乎在提醒别人不要忘记它们，但是，它们却没有用自己的出现去消灭放荡，恰恰相反，它们仿佛在用对比煽动放荡，它们涌来，其数量也恰好与通常所需的上好调味汁的数量相等。这种调味汁由矛盾和苦难构成，由痛苦的内心分析构成，所有这些形形色色的痛苦却使我的放荡具有了某种逗趣的味道，甚至使我的放荡具有了意义——一句话，它们完全起了上好调味汁的作用。所有这一切甚至不无某种深刻内涵。可我又怎能赞同这简单的、庸俗的、直截了当的、抄写员之流的放荡呢？怎能独自承受所有这些污泥呢？那污泥之中有什么能诱惑我、使我在夜间跑到大街上去呢？不，对于这一切，我有一个高贵的脱身之计……
然而，在我的这些幻想之中，在这一切“美与崇高中的救助”之中，我体验到了多少爱呀，上帝呀，有多少爱呀。虽说是来自幻想的爱，虽说是事实上永远不能运用于人类的任何事物，但是，这爱却如此之多，到后来，甚至连运用它的需要也感觉不到了，因为这爱已成了多余的奢侈品。不过，一切总是以慵懒地、陶醉地沉湎于艺术而顺利告终，也就是归于那些优美的、完全现成的生活形式，从诗人和浪漫主义者那里剽窃来的，它们能够适应各种各样的需求。比如说，我战胜了所有的人；所有的人，当然都已化作灰烬，都不得不心甘情愿地承认我所有的美德，而我也原谅了他们所有的人。作为一个出色的诗人和宫廷侍从，我恋爱了；我获得了万贯资产，又立即将资产全都给了人类，并在众人面前忏悔自己所有的耻辱，当然，那些耻辱也不全是耻辱，其中也包含非常之多的“美与崇高”，包含某种曼弗雷德[1]式的东西。所有的人都在哭泣，都在吻我（不然他们怎么会是傻瓜呢），而我则赤着脚、饿着肚皮前去宣传新的思想，并在奥斯特里茨[2]附近击溃了反动派。然后，奏起进行曲，宣布大赦，教皇同意离开罗马去巴西；[3]然后，是在博尔杰泽别墅为整个意大利举行的一场舞会，别墅建在科莫湖的岸上，因为科莫湖为了这件事被特意移到了罗马；[4]然后，是灌木丛中的一幕；等等，等等。你们难道不知道吗？你们会说，在我自己坦白出的那些陶醉和眼泪之后，再将这一切带向市场，这是卑鄙的、下流的。为什么是下流的呢？难道你们认为我会为所有这一切而感到害羞吗？所有这一切会比你们这些先生们的生活中随便什么更加愚蠢吗？请你们相信，我这里还留有一些完全不坏的东西……并非一切都发生在科莫湖上。不过，你们是对的；的确，这既卑鄙又下流。而更为下流的是，我此刻发表了这个意见。不过，够了，要知道，这样说下去就没个完了，总有一个比另一个更为下流的东西……
三个多月来，我无论如何也无法连续地幻想下去，而开始感觉到一种难以遏制的需求，想闯入社会。闯入社会，在我就意味着到我的科长安东·安东诺维奇·谢托奇金处去做客。这是我一生中唯一一位永久的熟人，如今，连我自己都因这个情况而感到吃惊。但是，只有当我的幻想发展成为幸福，因而一定需要马上与人们、与整个人类拥抱的时候，我才会去他那里；为了这拥抱的事，就至少需要有一个实际存在的人在场。不过，安东·安东诺维奇那儿必须逢周二（他的日子）去，因此，拥抱整个人类的需求就必须永远安排在周二。这位安东·安东诺维奇家住五角地[5]，住在四层楼上四个低矮的房间里，那些房间一个比一个小，具有最经济、最愁苦的特征。他有两个女儿，还有一位不停地斟着茶的孩子们的姨妈。两个女儿，一个十三岁，一个十四岁，两个都是翘鼻子的小姑娘，我在她俩面前很害羞，因为她俩总是窃窃私语，哧哧发笑。男主人通常坐在书房里，坐在一张皮沙发上，面对书桌，和他坐在一起的常有一位白发客人，一位我们部门的官吏，或者甚至是一位其他部门的官吏。除了这两三位一成不变的来客，我从未在那里见到过别的客人。宾主谈论消费税，谈论参政院中的交易，谈论薪水，谈论公事，谈论上级大人，谈论得宠的窍门，等等，等等。我耐心地像个傻瓜似的在这些人身旁坐到四点钟，听他们谈话，自己却不敢，也不会与他们扯起任何话题。我呆坐着，有几次要流出汗来，我有麻痹瘫痪的危险；但是，这也有好处和益处。回到家之后，我便会将我那拥抱整个人类的愿望搁置上一段时间。
不过，我仿佛还有过一位熟人，他叫西蒙诺夫，是我过去的同学。我的同学恐怕有很多都在彼得堡，但我却不与他们来往，甚至在大街上也不再打招呼了。我转到另一个部门去工作，也许，就是为了不与他们在一起，为了与我那整个可恨的童年一刀两断。我诅咒那所学校，诅咒那些可怕的、苦役般的岁月！一句话，我刚一走向自由，便立即与我的同学们分道扬镳了。我在遇见时还打招呼的同学只剩下两三位了，西蒙诺夫就是其中的一位。他在我们学校中一点儿也不出众，他性格稳重、安静，但是我却在他的身上分辨出了性格的某种独立性，甚至是诚实。我甚至不认为他是一个非常没有远见的人。我与他之间曾有过一些相当灿烂的时刻，但是，那样的时刻持续得并不长久，不知为何又突然蒙上了一层迷雾。显然，这样一些回忆使他感到沉重，他似乎总是害怕我旧事重提。我怀疑他很讨厌我，但我仍然经常去他那里，我尚未确信他是否讨厌我。
一次，在周四，我忍受不了自己的孤独，又知道安东·安东诺维奇家的门在周四是锁着的，便想起了西蒙诺夫。爬上四楼去见他时，我想到的却是，这位先生会因为我而感到苦恼的，我的到来是多此一举。但是，事情又总是这样结束的，诸如此类的想法却似乎是有意地使我更深地滑入了左右为难的境地。因此，我便走了进去。我最后一次见西蒙诺夫到现在，将近有一年了。

[1] 英国诗人拜伦的哲理诗剧《曼弗雷德》（1817）中的主人公，他离群索居，遗世独立，最后高傲地死去，是所谓“拜伦式英雄”的典型。
[2] 现为捷克的斯拉夫科夫市，1805年12月2日拿破仑第一次在此地大败俄奥联军。
[3] 此处的教皇指庇护七世，他于1800年起为罗马教皇，1804年为拿破仑举行加冕礼，后与拿破仑发生冲突，实际上沦为后者的囚徒，直到1814年才返回罗马。
[4] 指为庆祝法兰西帝国的建立而于1806年8月15日（拿破仑的生日）举行的庆祝活动；博尔杰泽别墅建在罗马，科莫湖位于意大利北部的阿尔卑斯山区。
[5] 彼得堡的一处地名。

三

三
在他那里我还遇见了我的两位同学。看来，他们是在谈论一件重要的事情。对于我的到来，他们几乎谁也没有表现出任何的关注，这简直是奇怪的，因为我与他们已经数年未谋面了。显然，我被他们当成了一个普普通通的苍蝇似的东西。在学校时他们甚至都没这样瞧不起我，虽说学校里所有的人都憎恶我。我当然知道，如今，他们会蔑视我，由于我仕途上不走运，又由于我很堕落，加之衣着寒碜，等等，而这一切在他们的眼中构成了我之无能和无足轻重的标志。但是，我仍然没有预料到他们会对我藐视到如此地步。西蒙诺夫甚至对我的到来感到惊异。在此之前，他也总是为我的到来而感到惊奇。所有这一切使我很难堪；带着点儿烦恼我坐了下来，开始听起他们的谈话。
谈话是严肃的，甚至是热烈的，谈的是一次送别宴会，这些先生想在次日共同为他们的一位将要远赴外省担任军官的同学兹维尔科夫饯行。兹维尔科夫先生也是我的同学。从高年级起，我开始非常恨他。低年级时，他不过是一个漂亮的、机灵的孩子，大家都喜欢他。不过，就因为他是个又漂亮又机灵的孩子，我在低年级时也恨他。他的学习成绩总是很差，而且越来越差；然而，他却顺利地毕了业，因为他有靠山。在上学的最后一年里，他得到一份遗产，有两百个农奴，由于我们所有的人几乎都穷得很，因此他甚至能在我们面前大吹起牛皮来。这是一个极端的下流坯，但他又是一个好小伙子，就连在吹牛时也是这样。我们虽然在表面上、在幻想里和夸夸其谈时显得正直和自尊，可除了极少数人，大家甚至都会在兹维尔科夫的面前讨好献媚，他的牛皮也就吹得更厉害了。我们讨好他倒不是觊觎什么好处，而是因为他是个天之骄子，是个禀赋不凡的人。而且，兹维尔科夫还被我们公认为十分机灵和风度翩翩的人才。后一点尤其令我生气。我恨他那刺耳的、自信的嗓音；恨他卖弄他的俏皮话，他的那些俏皮话非常愚蠢，虽说他的嘴皮子很厉害；我恨他那张漂亮却又带点儿蠢相的脸（可我却情愿用自己这张聪明的脸去换他那张脸）；恨他那种四十年代的放肆的、军官式的举止；我恨他畅谈他将来与女人交往时会取得的成功（他尚未下决心开始与女人们交往，他还没有军官肩章，他正在急切地盼着那肩章）；我恨他谈到他将时时准备进行决斗。记得有一次在课间休息时，兹维尔科夫与同学们谈起了将来的风流韵事，最后，他就像阳光下的一只小狗崽似的神气活现起来，突然宣称，他将不会放过他村子里的任何一位村姑，这就叫——初夜权[1]，要是农夫们敢于反抗，他就将用鞭子抽打所有那些大胡须的坏蛋，并加倍地收租。这时，一向沉默寡言的我却突然和兹维尔科夫争论起来。我们那些下流坯在拍手喝彩，而我却与他争论起来，我之争论完全不是由于怜悯那些姑娘及其父亲们，而仅仅是因为，有人在为这么一个小子拍手喝彩。我当时占了上风，兹维尔科夫虽然愚蠢，但是很开心、很大胆，他甚至只是付之一笑。事实上，我并没能完全占得上风，笑留在了他那一方。后来，他又有好几次占了我的上风，但并非心怀恶意，而像是开玩笑，顺便嘲笑嘲笑。我则愤恨地、蔑视地没有搭理他。毕业时，他曾经稍稍接近过我，我也没有过于反对，因为这使我得到了满足；但是不久，我们就很自然地分了手。后来，我听说了他那军中尉官的成就，听说他在纵饮作乐。后来，又传来了一些消息，说他在军中干得很出色。在大街上，他已经不与我打招呼了，我怀疑他是怕与我这样的小人物点头致意会有损他自己的名声。还有一次，我在剧院里见到了他，他坐在三楼包厢里，军服的肩部已经有了穗带。他正在一位老将军的几个女儿面前大献殷勤，死乞白赖地追求她们。三年之间，他变得非常邋遢了，虽说还像从前一样地相当漂亮、灵巧；他有些浮肿，开始发福了；显而易见，到三十岁时他便会完全虚胖起来。我的同学们举行宴会，就是为了这位将要离去的兹维尔科夫。这三年来，他们经常与他来往，虽说他们内心里并不认为自己可以与他平起平坐，对这一点我确信无疑。
西蒙诺夫的两位客人中，有一位叫费尔菲奇金，是一个德裔俄国人，他个子矮小，又长着一张猴脸，这是一个喜爱嘲弄别人的笨蛋，他从低年级开始就是我最凶恶的敌人——一个下流、大胆、爱吹牛皮的家伙，他总要摆出一副颇为自负的神情，当然，他内心里却是个胆小鬼。他是兹维尔科夫的崇拜者之一，这些崇拜者装出奉承兹维尔科夫的样子，并常常向他借钱。西蒙诺夫的另一位客人，特鲁多柳博夫，是个不显眼的人物，一个青年军人，他身材高大，脸上冷冰冰的，他相当诚实，但他崇拜一切功名，也只会谈论升迁。他是兹维尔科夫的一个远亲，说来可笑，这一点竟使他在我们中间具有了某种意义。他总是不把我当回事；他的态度虽说不十分礼貌，但尚可承受。
“好吧，如果每人出七卢布，”特鲁多柳博夫说道，“我们三个人就是二十一卢布，可以好好吃上一顿了。当然，兹维尔科夫是不用出钱的。”
“那当然喽，既然是我们请他。”西蒙诺夫说道。
“难道你们以为，”费尔菲奇金自以为是、满怀热情地插话说，就像一个无耻仆人吹嘘他的将军老爷的勋章一样，“难道你们以为，兹维尔科夫会只让我们付账吗？出于客气他是会接受的，但是，他会拿出半打酒来的。”
“我们四个人哪里喝得了半打呢？”特鲁多柳博夫说道。他只注意到了“半打”这个词。
“就这样吧，三个人，加上兹维尔科夫是四个，二十一卢布，在巴黎饭店，明天五点。”被推举为组织人的西蒙诺夫最后做出了决定。
“为什么是二十一卢布呢？”我说道，带着某种激动，看来甚至还带有抱怨，“如果算上我，就不是二十一卢布，而是二十八卢布呀。”
我觉得，我这样突然介绍出自己，甚至是干得非常漂亮的，他们所有人都会一下子被镇住，都会敬重地看着我。
“难道您也想加入？”西蒙诺夫不满地说道，似乎还没拿正眼瞧我。他对我了解得很透彻。
他对我了解得很透彻，这使我非常生气。
“为什么不呢？要知道，我好像也是一个同学呀，老实说，你们躲开我，这甚至是让我感到遗憾的。”我又一次冲动起来。
“哪儿找得见您呢？”费尔菲奇金粗鲁地插话道。
“您和兹维尔科夫也一向合不来呀。”特鲁多柳博夫皱着眉头说道。但是，我已经抓住了话头，我是不会罢休的。
“我认为，关于这样的问题，谁也没有权利说三道四，”我嗓音颤抖着反驳道，像是发生了什么天大的事，“也许，正因为从前合不来，我现在才想加入。”
“唉，谁又能理解您的……这种高尚……”特鲁多柳博夫笑了笑。
“算上您吧，”西蒙诺夫转向我，做出了决定，“明天五点，在巴黎饭店，可别弄错了。”
“钱呢！”费尔菲奇金的脑袋冲我这边点了点，低声对西蒙诺夫说道。但他说了半截就停下了，因为连西蒙诺夫都感到难堪了。
“得了，”特鲁多柳博夫说着，站起身来，“既然他非常想去，就让他去吧。”
“可我们是朋友间的小聚呀，”费尔菲奇金愤愤地说道，也拿起了帽子，“这可不是一个正式的会议。也许，我们完全不想让您……”
他俩走了。费尔菲奇金离开的时候，根本没跟我打招呼，特鲁多柳博夫稍稍点了点头，也没看我一眼。单独与我在一起的西蒙诺夫，有些懊丧地犹豫不决，奇怪地看着我。他没有坐下，也没有请我坐下。
“嗯……好的……就明天。钱您是现在交吗？我是想确切地知道。”他有些尴尬地嘟囔道。
我火了，但就在冒火的时候我想起，很久之前我曾从西蒙诺夫那里借了十五卢布，那笔债其实我从未忘记，可也一直没还。
“您是知道的，西蒙诺夫，在来这儿的时候，我不可能知道……我非常抱歉，我忘了……”
“好吧，好吧，反正都一样。明天您在吃饭时付吧。我只是想知道……您，请……”
他说了半截就停下了，开始带着更多的懊丧在房间中踱步。他又边走边停，脚跟碰脚跟，这样一来脚步声就更响了。
“我耽误您的事了吗？”在两分钟的沉默之后，我问道。
“噢，不！”他突然抖动了一下，“不过，说实话，是耽误了。您瞧，我还得出趟门……不远……”他用抱歉的声音说道，模样有些难为情。
“啊，我的天！您为什么不明说呢！”我拿起帽子，喊了起来。不过，我的神情是非常随意的，天知道我的这副神情是哪里来的。
“这又不远……就两步路……”在送我至前厅时，西蒙诺夫又重复说，显露出一种与他绝不相称的慌乱神情，“说定了，明天五点整！”他在楼梯上向我高声喊道。他为我的离去而感到非常满意，我却气得发疯。
“干吗要跳出来呢？干吗要跳出来呢？”我咬牙切齿地走在大街上，“就为了这么个恶棍，这么个小猪崽兹维尔科夫！当然，不应该前去；当然，该啐上一口：我与他有什么关系？明天我就通过市邮局通知西蒙诺夫……”
但是，我之所以大怒，恰恰是因为我明确无误地知道：我是会去的；我是有意要去的；越是不相宜，越是不体面，我越是要去。
甚至连不要前去的实在障碍都是存在的，我没有钱。我总共只剩下九卢布。但其中的七卢布明天得作为月薪付给我的仆人阿波罗，他住在我这里，七卢布是供他自己起伙用的。
根据阿波罗的性格来判断，不付钱给他是不可能的。不过关于这个坏蛋，关于我的这个脓包，后面我找个时间再谈。
不过，我清楚，我终究是会不付给他薪水而一定要前去赴宴的。
这天夜里，我做了一些荒唐至极的梦。这是不难理解的，因为整个晚上我都沉浸在关于学校生活那些苦役般岁月的回忆中，我无法摆脱它们。把我塞进这所学校的，是我的那些远亲，我曾依靠他们而生活，我从入学起就再也没有关于他们的概念了——他们将一个已被他们的斥责弄垮的、已能够思考的、默默无语的、野性地看待一切的孤儿塞进了学校。同学们以恶毒、无情的嘲笑迎接我，因为我与他们中间的任何一个人都不相像。但是，我却忍受不了嘲笑；我却不能轻易地与人相处，不能像他们彼此之间那样和睦相处。我立即便仇恨起他们来，我脱离所有人，陷入一种胆怯、屈辱、过度的高傲。[2]他们的粗鲁使我愤慨。他们无耻地嘲笑我的长相和我麻袋一样的身材；可与此同时，他们自己的长相却是多么愚蠢哪！在我们学校里，面部表情不知为何尤其会变得愚蠢起来，会发生变化。进入我们学校的，有许多漂亮的孩子。几年过后，他们却变得面目可憎了。早在十六岁的时候，我便忧郁地为他们而吃惊了；在那个时候，他们的思维之浅陋，他们行事、游戏、谈吐之愚蠢，就已使我感到惊讶了。他们不懂得那些最为必需的东西，他们对那些给人以教益、使人激动的事物毫无兴趣，因此，我不由得认为自己比他们高明。不是遭受屈辱的虚荣心促使我这样想的，看在上帝的分上，请你们不要冒失地向我发出那些腻烦到恶心程度的官腔，说什么我只是在幻想，而他们在当时就已经明白了现实的生活。他们什么也不明白，不明白任何现实的生活，我敢起誓，这一点最使我对他们感到愤慨。相反，对于最显而易见、最刺眼的现实，他们却幻想般愚蠢地接受，并在当时就已习惯于只崇拜成功。对一切正义的但却遭受了屈辱和迫害的东西，他们都要铁石心肠地、可耻地加以嘲笑。他们将官衔奉为智慧，他们在十六岁的时候就已谈论起各种肥缺。当然，这里的许多东西都是由于愚蠢，由于那一直环绕着他们童年和少年的坏榜样。他们放浪不羁，达到了变态的地步。当然，这里更多的是外在的东西，更多的是假装出来的无耻；当然，即便是在放荡时，他们身上也会闪现出青春和某种清新；但是，甚至连他们身上的清新也没有吸引力，而表现为某种胡闹。我非常恨他们，虽说我或许比他们还要坏。他们也回敬我同样的仇恨，并不掩饰对我的厌恶。但是，我已经不指望他们的爱意了；相反，我却经常渴望他们的侮辱。为了摆脱他们的嘲笑，我有意尽可能出色地学习，并终于名列前茅。这激起了他们的反应，而且，他们所有的人都渐渐地明白，我已经阅读了那些他们无法阅读的书籍，我已经懂得了那些他们闻所未闻的事情（这些事情还没有被列入我们的专业课）。他们野性地、嘲笑地看着这一点，但在精神上却服输了，而且，由于这一点，甚至连教师们也对我另眼相看了。嘲笑停止了，但恶意却依然存在，形成了一种冷漠、紧张的关系。最终，我自己坚持不住了，对于人际交往和友谊的需求在随着年龄的增长而增长。我试着开始与他人接近，但是，这种接近结果总是不自然的，因此也就自动地结束了。我曾有过一个朋友。但是，我在内心中已是一个专制暴君，我想无限地统治他的灵魂，我想使他产生对于他周围环境的蔑视，我要他与这个环境做出高傲的、彻底的决裂。我这充满激情的友谊吓坏了他，我把他弄得泪流满面、浑身抽搐；他有一个天真的、奉献的灵魂，但是，当他整个儿地奉献于我的时候，我却立即恨起他来，将他推开了——似乎，我需要他，仅仅是为了战胜他，仅仅是为了要他屈服。但是，我却无法战胜所有的人；我的朋友同样是一个与谁也不相像的人，是一个最罕见的例外。走出学校后我的第一件事情，就是扔下我自己给自己派定的那件特殊事务，以便斩断所有的乱麻，诅咒过去，让它化为灰烬……鬼才知道，在这之后，我为何又追上了这么个西蒙诺夫！……
清晨，我早早地起了床，激动地一跃而起，似乎所有这一切马上就要开始实现了。但是我相信，我生活中的某个根本性的转折正在到来，且一定会在今天到来。也许是由于不习惯吧，在我的一生中，每当碰到一个外在的、哪怕是最小的事件，我也总会感到，我生活中的某个根本性的转折马上就将到来。不过，我仍像平时一样出门去上班，但为了做准备工作，我提前两小时溜回家来。我想，主要的是，我不要第一个到达，否则他们会认为我是非常高兴的。但是，诸如此类的主要事情成千上万，它们搅得我无法招架。我亲手又擦了一遍靴子；阿波罗无论如何也不会在一天之内擦两遍靴子，他认为擦两遍是不合规矩的。为了不让阿波罗发觉，不让他日后看不起我，我从前厅偷来鞋刷，擦了起来。随后，我仔细地看了看自己的衣服，发现它竟然完全破旧不堪了。我是太邋遢了。制服也许还是完好无损的，但是，不能身着制服去赴宴哪。而主要的问题是，在裤子上，恰好就在膝盖上，有一块巨大的黄色污渍。我预感到，仅仅是这块污渍，就已能将我的尊严抹去十分之九。我也知道，我这样想是非常卑贱的。“但是，现在顾不上想来想去了；现在，现实正在到来。”我一想，便泄了气。其实我当时很清楚，这些事都被我给无限地夸大了。可是有什么办法呢？我已经控制不住自己了，在忽冷忽热地颤抖。我在绝望地想象，这个“恶棍”兹维尔科夫将如何倨傲地、冷漠地迎接我；傻瓜特鲁多柳博夫将带着怎样愚蠢的、无论如何也难以抗拒的蔑视看着我；小人物费尔菲奇金将如何下流地、大胆地嘲笑我，以博取兹维尔科夫的欢心；西蒙诺夫则会清楚地明白这一切，并将蔑视我卑下的虚荣和胆怯。主要的是，所有这一切都将是卑微的、不文雅的、平常的。当然，最好是绝对不去。但是，这却已是一件绝对不可能办到的事情了——只要有什么吸引了我，我便会从头到脚地完全沉浸其中。然后，我也许会终生地戏弄自己：“怎么样，你害怕了，害怕现实，你害怕了！”相反，我非常想向所有这些“废物”证明，我完全不像我自己所想象的那样是个胆小鬼。此外，在胆怯的冷热病最剧烈地发作时，我总是幻想占据上风，幻想战胜他人，吸引他们的注意，并迫使他人爱自己——哪怕仅仅是“为了思想的崇高和明确无疑的机智”。他们会抛弃兹维尔科夫，他将坐在一旁，默默不语，满脸羞愧，而我将打垮兹维尔科夫。然后，我也许会与他和解，以“你”相称[3]地干上一杯。但是，对于我来说最可恶、最可气的就是，我当时就知道，就完全地、确凿地知道，所有这一切我并不想要，实际上并不需要，实际上我完全不希望打垮他们、征服他们、吸引他们，而如果我一旦达到了这样的目的，我也许会首先看不起自己。啊，我在拼命地祈求上帝，以便让这一天尽快过去！在难以表达的忧愁中，我走近窗户，打开气窗，望向那朦胧的昏暗，潮湿的雪在密密地飘落……
最终，我那只陈旧的挂钟敲了五下。我抓起帽子，竭力不看阿波罗一眼——他从清早起就一直在等我给他发薪水，但由于高傲而不想首先提出来——打他身旁闪出大门，乘上我故意花出最后半卢布雇来的马车，老爷般地向巴黎饭店驶去。

[1] 初夜权。——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基注
[2] 此处所说的情况，很像陀思妥耶夫斯基在此后的长篇小说《少年》中所叙述的主人公阿尔卡季在图沙尔寄宿中学受同学欺侮的情况。
[3] 俄罗斯人以“你”相称有两种含义，这里表示关系亲近。

四

四
我还在昨晚就知道，我是会第一个到达的。但是，问题还不在于先到。
不但他们一个也没到，而且我甚至连我们订的房间也没找见，餐桌也还没有完全摆好。这是怎么回事呢？经过多次询问之后，我终于从侍者那里了解到，宴会订在六点，而不是五点。柜台里的人也证实了这一点。要是细问下去，甚至是害羞的。时间才刚刚五点二十五分。如果他们更改了时间，那无论如何也得通知一声呀；市邮局可办此事，也不至于使我在自己……甚至在侍者的面前蒙受“耻辱”哇。我坐下来，侍者开始摆餐桌；当着他的面，不知为何我越发感到难堪。快到六点的时候，除了点燃的几盏灯，房间里又拿进来几支蜡烛。然而，侍者却没有想到在我来到之后立即拿进这些蜡烛。隔壁房间里，有两位面色阴郁的顾客分别坐在不同的餐桌上就餐，他们看上去是在生气，默默不语。远处的一个房间里非常地喧闹，甚至有人在喊叫；可以听见整整一帮人的哈哈大笑；可以听到一些用蹩脚的法语发出的尖叫声：那是一桌有太太们在场的酒席。总而言之，我非常地难受，我很少有过比这更为糟糕的时刻，因此，当他们在六点整一下子全体出现时，我在一开始竟因他们而高兴起来，将他们当作了救星，而几乎忘了做出一副委屈的模样。
兹维尔科夫第一个走了进来，显然是领头的。他和他们所有的人都在笑；但是，看到我后兹维尔科夫便端起了架子，他不慌不忙地走过来，微微弯着腰身，像是在故意卖弄，他向我伸过手来，温情地，但也不十分温情，显出某种谨慎的、近乎将军般的客气，似乎他伸过手来是在保护自己，防范着什么东西。我所设想的与此相反，我原以为他一走进屋便会哈哈大笑起来，发出他从前那种细嗓的、伴有尖叫的大笑，一开口就会冒出他那些平庸的笑料和俏皮话。从昨晚起我就在准备对付他的方式，可我无论如何也没有料到这种居高临下的、这种大人物般的温情。也许，如今他已经完全认为他在一切方面都无与伦比地高过我了吧？如果他仅仅想以这样一种将军派头来欺负我，倒还没什么；我想，我会以某种方式加以唾弃的。但是，如果他真的没有任何欺负人的愿望，如果他那颗羊脑袋里真的有这样一个念头，认为他无与伦比地高过我，他只能以一个庇护者的眼光来打量我，如果真是这样的话呢？仅仅由于这样一个猜测，我就已经喘不过气来了。
“我惊奇地得知，您也想参加我们的聚会，”他开了口，他的发音变了样，他压低声音、拉长话音，这都是他从前所不曾有的，“我们有很久没见面了。您总躲着我们，没必要哇。我们并不像您想象的那样可怕嘛。好吧，无论如何，很高兴恢——复——联——系……”
他随意地转身将帽子放在窗台上。
“您等了很久吗？”特鲁多柳博夫问道。
“我是五点整到的，是你们昨天通知我的时间。”我大声地答道，带有一种即将爆发的不满。
“你难道没有通知他改时间了吗？”特鲁多柳博夫问西蒙诺夫。
“没通知。我忘了。”这一位回答道，但他没有任何的懊悔，甚至也没有向我道歉，就跑去点凉菜去了。
“这么说，您在这里已经一个小时了，唉，可怜的人哪！”兹维尔科夫嘲笑地喊道，因为根据他的理解，这件事的确应该是非常可笑的。紧随着他，下流坯费尔菲奇金也发出了下流的、尖细的声音，就像狗崽子的叫声一样。就连他也很为我的处境而感到可笑和难堪。
“这完全不可笑！”我越来越气愤，向费尔菲奇金喊道，“有错的是别人，而不是我。别人也不屑于通知我一声。这——这——这……简直荒唐。”
“不仅荒唐，而且还有点儿什么，”特鲁多柳博夫埋怨道，他在天真地为我鸣不平，“您也太软蛋了。这简直是不礼貌。当然，也不是有意的。西蒙诺夫怎能这样……唉！”
“如果跟我玩这一手，”费尔菲奇金说道，“我就会……”
“您就会给自己点上些吃的，”兹维尔科夫插话道，“要不就不等了，干脆吩咐上菜。”
“请你们相信，我本来也可以这样做，并不需要任何准许，”我打断了他们的话，“如果说我在等，那是……”
“入席吧，先生们，”走进门来的西蒙诺夫喊道，“一切都准备好了。我负责香槟，酒冰得很棒……要知道，我不知道您的住处，哪儿找您去呢？”他突然转身对我说道，但还是没瞧我一眼。显然，他是有些借口的。看来，他昨天就想好了。
众人入席，我也坐了下来。餐桌是圆形的，我的左手边坐的是特鲁多柳博夫，右手边是西蒙诺夫。兹维尔科夫坐在我的对面；费尔菲奇金坐在他身边，坐在他和特鲁多柳博夫之间。
“请——问，您……是在哪个厅里上班？”兹维尔科夫继续关照着我。见我一副窘态，他真的想到应该来抚慰我一下，也就是说，要让我振作起来。“他是怎么啦？他难道想让我朝他扔酒瓶不成。”我疯狂地想道。由于不习惯，我有些不自然地立刻生起气来。
“是在……一家……办公室里。”我眼睛看着盘子，断断续续地说道。
“这……您……合算吗？请——问，是什么促——使您丢下了先前的工作呢？”
“我愿意丢下先前的工作，就是这促——使的。”我的拖腔有他的三倍长，我几乎控制不住自己了。费尔菲奇金鼻子哼了一声；西蒙诺夫嘲讽地看了看我；特鲁多柳博夫停止吃东西，也开始好奇地打量着我。
兹维尔科夫受了气，但他不愿表露出来。
“那——么，您的工资怎么样？”
“什么工资？”
“也就是薪——水。”
“您干吗要考我？”
不过，我还是立即说出了薪水的数目。我的脸羞得通红。
“不多。”兹维尔科夫一本正经地指出。
“是啊，还不够下馆子吃一顿的呢！”费尔菲奇金无耻地添了一句。
“我认为，这甚至就是贫穷。”特鲁多柳博夫严肃地说道。
“所以，瞧您瘦的，瞧您的变化……从那时起……”兹维尔科夫又说道。他已经不是不怀恶意的了，带着某种无耻的惋惜，他在打量着我和我的衣服。
“别再不好意思了。”费尔菲奇金哧哧地窃笑着，喊了起来。
“阁下，您要知道，我并没有不好意思。”我终于脱口而出，“请您听着！我在这里就餐，在这‘馆子’里就餐，用的是自己的钱，自己的钱，而不是别人的钱，请您注意这一点，费尔菲奇金先生。”
“怎——么！谁不花自己的钱在这里就餐？您好像……”费尔菲奇金反驳道。他满脸通红，愤怒地看着我的眼睛。
“是——啊，”我答道，我感觉到自己已走得太远，“我认为，我们最好来点儿聪明的谈话。”
“看来，您是打算来展示您的智慧喽？”
“请您别担心，在这里完全用不着什么智慧。”
“您在这里瞎扯些什么呢，我的先生，啊？您是在您的‘停’[1]里弄出神经病来了吧？”
“够了，先生们，够了！”兹维尔科夫威严地喊道。
“这太愚蠢了！”西蒙诺夫埋怨道。
“真的，愚蠢，我们友好地聚会，来给一位好朋友饯行，您却来胡闹，”特鲁多柳博夫只冲着我一人粗鲁地说道，“昨天是您自己要参加我们聚会的，请您不要扰乱大家和谐的气氛……”
“够了，够了，”兹维尔科夫喊道，“别再吵了，先生们，这不合适。现在，最好还是我来给你们讲一讲，三天前我差一点结了婚……”
于是，一段关于这位先生三天前差一点儿结了婚的笑话开场了。但是，故事中并没有一个字是关于结婚的，出现的尽是些将军、校官，甚至还有宫廷侍从，而兹维尔科夫在他们中间似乎是个头儿。响起了赞许的笑声，费尔菲奇金甚至发出了尖叫。
大家抛下我不理，我坐在那里，像是一个败下阵来的人。
“上帝呀，这就是我的伙伴！”我在想，“我在他们面前简直像个傻瓜！我可是过多地忍让了费尔菲奇金。这些糊涂家伙认为，他们让我坐在这桌上是赏脸给我，可他们却不明白，是我，是我在赏脸给他们，而不是他们在赏脸给我！‘瘦了！衣服！’哦，该死的裤子！兹维尔科夫刚刚注意到我膝盖上的那块黄色污渍……这又有什么！此刻，我也许马上就从餐桌边站起身来，拿起帽子，一句话也不说，扬长而去……出于蔑视！哪怕是明天进行一场决斗也罢。恶棍们，要知道，我并不可惜那七卢布。也许，他们会认为……见鬼！我并不可惜那七卢布！我马上就走！……”
当然，我留了下来。
出于悲伤，我一杯接一杯地喝起拉斐特酒和核列斯酒[2]。由于不习惯，我很快就醉了，而气恼则在随着醉意的增长而增长。我突然想以一种最大胆的方式将他们全都侮辱一下，然后走开。抓住时机显示一下自己——就让他们去说：这人虽说可笑，倒也聪明……还有……还有……总之，见他们的鬼去！
我用醉醺醺的眼睛无礼地扫了他们一下，但是，他们似乎已经完全忘记了我。他们那边很是喧哗、热闹、开心。兹维尔科夫一直在说着什么，我仔细听了起来。兹维尔科夫谈的是一位雍容华贵的夫人，他最后向她表白了爱情（当然，他是在撒谎）。在这件事情上，他的一位密友帮了他很大的忙，他的这位密友叫科里亚，是个公爵、骠骑兵，拥有三千农奴。
“不过，这位拥有三千农奴的科里亚，为什么没在这里给您饯行呢？”我突然介入了谈话。众人一时沉默不语。
“您现在已经醉了。”终于，特鲁多柳博夫朝我搭了腔。他轻蔑地斜眼看着我这边。兹维尔科夫默默地看着我，像是在看一只小甲虫。我垂下了眼睛。西蒙诺夫赶忙斟起香槟来，特鲁多柳博夫举起酒杯；除了我，众人皆随着他举起了杯子。
“为你的健康干杯，祝你一路平安！”他向兹维尔科夫叫喊道，“为过去的岁月，先生们，干杯，为我们的未来，乌拉！”
众人干了杯，还跑去和兹维尔科夫接吻。我没有动，满满的一杯酒原封不动地摆在我的面前。
“您难道不准备喝吗？”失去了耐心的特鲁多柳博夫凶狠地面对我，叫喊道。
“我想来一通我的演说，尤其是……然后我就会喝的，特鲁多柳博夫先生。”
“讨厌的恶棍！”西蒙诺夫抱怨道。
我坐在椅子上挺直身体，颤抖着拿起酒杯，准备做出一件非同寻常的事情，我自己也不清楚我将说出什么样的话来。
“安静！”费尔菲奇金叫道，“就要出智慧啦！”兹维尔科夫严阵以待，他知道是怎么回事。
“兹维尔科夫中尉先生！”我说了起来，“您知道吗？我恨漂亮话、说漂亮话的人和穿紧身衣的腰身……这是第一点，接下来是第二点。”
他们全都沉不住气了。
“第二点，我恨风流的事和风流汉子。尤其恨风流汉子！
“第三点，我爱真理和真诚，”我几乎是机械地继续说道，因为我由于恐惧已经开始感到手脚冰凉了，我自己也不明白我为什么要这样说话……“我爱思想，兹维尔科夫先生；我爱真正的友谊，要平等相待，而不是……嗯……我爱……不过，干吗说这些呢？我要为您的健康干杯，兹维尔科夫先生。您去勾引契尔克斯女人吧，您去向祖国的敌人开枪吧，还有……还有……为了您的健康，兹维尔科夫先生！”
兹维尔科夫从椅子上站起来，向我鞠了一躬，说道：
“非常感谢您。”
他深感屈辱，甚至连脸都发白了。
“见鬼。”特鲁多柳博夫吼道，一拳砸在桌上。
“不，为这该揍他的脸！”费尔菲奇金喊道。
“该把他赶出去！”西蒙诺夫抱怨道。
“别说话，先生们，别动手！”兹维尔科夫庄重地喊道，制止了众人的愤怒，“我感谢你们大家，但是我自己能够向他证明，我是多么地看重他的那些话。”
“费尔菲奇金先生，为了您刚才这些话，明天您得满足我的一个要求！”我郑重地转向费尔菲奇金，高声对他说道。
“就是要决斗喽？请吧。”那人回答道。但是，也许是我在提出决斗时的样子太可笑了，也许这与我的体形不相称，他们所有的人都笑得要死，连费尔菲奇金也跟着他们笑了。
“好了，当然，别去理他！他已经完全醉了！”特鲁多柳博夫厌恶地说道。
“让他参加了进来，为这事我永远也不能原谅自己。”西蒙诺夫再次抱怨道。
“现在我就把酒瓶向他们扔去。”我想着，拿起了酒瓶，然后……给自己斟了满满的一杯酒。
“……不，我最好在这里一直坐到结束！”我继续在想，“如果我走开了，先生们，你们就会感到高兴的。这可不行。我偏要坐在这里，一直喝到结束，以此来表明我根本就看不起你们。我将坐在这里喝酒，因为这里是酒馆，而我已经为进这酒馆付过钱了。我将坐在这里喝酒，因为我把你们都看成是小卒子，一些并不存在的小卒子。我将坐在这里喝酒……还要唱歌，是的，如果我想唱，我就要唱，因为我有这样的权利……唱歌……嗯。”
但是，我没有唱歌。我仅仅在竭力不去看他们中的任何一个；我摆出一副最为独立的姿势，焦急地等待着他们首先与我搭话。但是，唉，他们就是不来搭话。此时，我是多么、多么地想与他们和解呀！时钟敲了八下，最后是九下。他们从桌边挪到了沙发上。兹维尔科夫躺倒在沙发上，将一条腿架在圆桌上。葡萄酒也被搬到了那里。他果然向他们提供了他自己的三瓶酒。当然，他没有请我喝那酒。众人都围着他，坐在沙发上。他们听着他的话，几乎是恭恭敬敬的。看来，他们都喜爱他。“为什么？为什么？”我暗自在想。时而，他们会出现带有醉意的喜悦，于是便互相亲吻。他们在谈高加索，谈什么是真正的情欲，谈卡里比克牌[3]，谈职务上的肥缺；他们在谈他们谁都不认识的骠骑兵波德哈尔热夫斯基有多少收入，使他们感到高兴的是，那个人的收入很多；他们在谈他们同样谁也没有见过的公爵夫人Д那非凡的美丽和优雅；最后，他们一直谈到了莎士比亚的不朽。
我轻蔑地笑了一笑，在房间的另一边踱着步，在沙发的正对面，贴着墙壁，在桌子和壁炉之间来回走着。我想尽一切力量来证明，我没有他们也能行，而且，我还有意跺着靴子，后跟磕后跟地站下。但这一切都是徒劳的，他们竟毫不在意。我有耐心就这么走下去，正当着他们的面，从八点走到十一点，一直在这个地方，从桌边走到壁炉，又从壁炉走回桌边。“我就这样走，谁也无法制止我。”走进屋里来的那个侍者好几次停下来看着我；由于频繁的转向，我的脑袋发晕了；有几个片刻，我觉得自己是在梦中。在这三个小时中，我出了三次汗，又焐干了三次。怀着最深刻的、恶毒的痛苦，我心里时而想到：再过十年，再过二十年，再过四十年，甚至是再过四十年，我仍然会带着厌恶和屈辱回忆起我整个一生中这些最卑鄙、最可笑、最可怕的时刻。这样昧着良心、这样心甘情愿地侮辱自己，已是无以复加了，我也完完全全地明白这一点，可还是继续在桌子和壁炉之间来回走着。我不时地想：“啊，但愿你们能知道，我有怎样的感情和思想，我有多好的修养啊！”我在想象中转向那张我的敌人们坐于其上的沙发，但我的敌人们却毫不理会，似乎房间里根本没有我这么个人。一次，只有一次，他们向我转过身来，当时，兹维尔科夫刚好谈到了莎士比亚，而我突然轻蔑地哈哈大笑起来。我十分做作、凶狠地用鼻孔哼了一声，以至于他们全都一下子停止交谈，默默不语地看了我两三分钟，他们神情严肃，没有发笑，看着我沿着墙壁，从桌子走向壁炉，看到我丝毫没有注意他们。但是，什么结果也没有，他们并没有搭话，两分钟后，他们再次将我抛开了。时钟响了十一下。
“先生们，”兹维尔科夫从沙发上站起身来，叫道，“现在，我们全都去那儿吧。”
“当然，当然喽！”其余的人都说道。
我突然转向兹维尔科夫。我痛苦、难受到了极点，就是粉身碎骨我也要结束这一切了！我在时冷时热地颤抖；汗湿的头发又干了，紧贴在前额和太阳穴上。
“兹维尔科夫！我请求您的原谅。”我生硬地、坚决地说道，“费尔菲奇金，也求您原谅，求大家原谅，求大家原谅，我有辱大家了！”
“啊哈！决斗可不是好玩的呀！”费尔菲奇金恶毒地说道。
我的心被刺痛了。
“不，我并不怕决斗，费尔菲奇金！我准备明天就与您决斗，在讲和之后。我甚至坚持这一点，您不能拒绝我。我要向您证明，我并不害怕决斗。请您先开枪，而我会把子弹射向天空。”
“他是在自我安慰。”西蒙诺夫说。
“简直是在说梦话！”特鲁多柳博夫附和着。
“请您让我们过去，您挡着道了！……嗨，您要干什么？”兹维尔科夫轻蔑地回应。他们全都脸色通红，眼睛泛光，都喝多了。
“我请求您的友谊，兹维尔科夫，我侮辱了您，但是……”
“侮辱了？您——您！侮辱了我——我！知道吗，阁下，任何时候、任何情况下您都侮辱不了我！”
“您也够讨厌的了，滚吧！”特鲁多柳博夫说道，“我们走。”
“奥林匹娅是我的，先生们，说定了！”兹维尔科夫喊道。
“我们不争！我们不争！”他们笑着回答他。
我屈辱地站在那里。这帮人吵吵嚷嚷地走出房间，特鲁多柳博夫拖长声音哼着一首无聊的歌。西蒙诺夫为了给侍者们小费，稍稍耽搁了一会儿。我突然走到了他身边。
“西蒙诺夫！给我六卢布！”我坚决地、绝望地说道。
他用那双呆呆的眼睛非常惊讶地看了我一眼。他也醉了。
“难道您也要和我们一起去那儿？”
“是的！”
“我没有钱！”他简短地说道，轻蔑地笑了笑，走出了房间。
我抓住了他的外套。这是一场噩梦。
“西蒙诺夫！我看到您有钱，您干吗拒绝我呢？难道我是一个恶棍吗？拒绝我，您可要当心！如果您能知道，如果您能知道，我是为什么而求您的！全都取决于此呀，一切东西，我的整个未来，我的所有计划……”
西蒙诺夫掏出钱，几乎是将它扔给我的。
“拿去吧，如果您这样无耻的话！”他残忍地说了一句，就跑去追赶其他人了。
我一个人站了一会儿。混乱，残羹剩饭，地板上打碎的酒杯，溢出的酒，烟头，脑袋中的醉意和睡意，心中痛苦的忧愁，最后，还有那个看到了一切、听到了一切，并在好奇地看着我的眼睛的侍者。
“去那儿！”我喊了一声，“要么是他们全都跪下，抱着我的腿，祈求我的友谊，要么……要么是我给兹维尔科夫一记耳光！”

[1] 费尔菲奇金有意将“厅”说成“停”，以示讽刺。
[2] 一种烈性白葡萄酒。
[3] 一种狂热的牌戏。

五

五
“这下，这下终于和现实发生冲突了，”我嘟囔着，一口气跑下了楼梯，“就是说，这已不是离开罗马迁往巴西的教皇了；就是说，这已不是科莫湖上的舞会了！”
“你是个恶棍！”一个声音在我的脑中掠过，“因为你现在还在嘲笑这件事。”
“随便吧！”我高喊着，在回答自己，“要知道，现在一切都已经完了！”
他们已经没了踪影；但是，反正都一样，我知道他们去了哪儿。
台阶边孤零零地站着一个赶夜间车的车夫，他穿着粗呢外衣，全身落满了一直飘落不止的潮湿的、似乎还是温暖的雪。天又湿又闷。车夫那匹毛茸茸的花斑小马也落满了雪，在喷着响鼻，这些我都记得很清楚。我跳进树皮制成的雪橇；但是，就在我抬起脚来刚想坐下的时候，却忆起了西蒙诺夫刚才扔给我六卢布的事，这使我心灰意冷，我像个口袋似的躺倒在雪橇里。
“不！为了挽回这一切，要做很多事！”我喊道，“但是，要么是马上挽回，要么是在今夜立即死去。走！”
我们的马车动了起来。一阵旋风在我的脑中打转。
“跪下来祈求我的友谊，他们是不会干的。这是幻影，卑鄙的幻影，是令人讨厌的、罗曼蒂克的、虚妄的幻影；就像科莫湖上的舞会一样。因此，我应当给兹维尔科夫一个耳光！我必须打。就这样，决定了；我现在就冲过去给他一个耳光。”
“快赶哪！”
车夫拉紧了缰绳。
“我一走进去就打。在打耳光之前要不要说上几句话作为开场白呢？不！干脆一走进去就打。他们全都会坐在地板上，而他会和奥林匹娅一起坐在沙发上。该死的奥林匹娅！她有一次嘲笑过我的脸，还拒绝过我。我要揪住奥林匹娅的头发，而对兹维尔科夫则要揪那两只耳朵！不，最好还是只揪住一只耳朵，揪住一只耳朵拖着他在整个房间里打转。也许，他们会一起来打我、搡我的。这甚至是确定无疑的。就让他们来打我吧！毕竟是我首先打了他一个耳光，是我挑的头，有没有尊严，这一下子就定了；他已经蒙羞了，除了决斗，他无论怎样出拳也洗刷不了自己脸上的耳光了。他必须进行决斗。现在，就让他们打我吧，就让这些卑鄙的人来打我吧！特鲁多柳博夫会打得很凶的，他是那样有力；费尔菲奇金会从侧面抓住我，他一定会揪头发的。但是，让他们去，让他们去吧！我就是冲这个来的。他们的羊脑袋最终也不得不在这里尝一尝悲剧性的滋味了！在他们将我拖向门口的时候，我会冲他们喊叫，说他们实际上还抵不上我的一个小拇指头。”
“快赶，车夫，快赶哪！”我向车夫喊道。
他甚至颤抖了一下，抖了抖鞭子。我的喊声已是非常野性的了。
“我们将在黎明时决斗，这事已经决定了。与厅里的事情算是结束了。刚才，费尔菲奇金还把‘厅’说成了‘停’。但是，哪里去弄手枪呢？废话！我预支薪水，然后去买。火药呢？子弹呢？这是决斗助手的事了。这一切在黎明之前还来得及做好吗？我到哪里去找决斗助手呢？我又没有熟人……”
“废话！”我喊道，更加上火了，“废话！”
“我要向在大街上遇见的第一个人提出请求，他必须做我的助手，就像他必须从水中拖出一个溺水者一样。一些极其离奇的情况也应该允许出现。也许，我明天甚至会去求我的科长做决斗助手，仅仅是出于一种骑士情感，他就应该同意，并保守秘密！安东·安东诺维奇……”
问题在于，就在这一时刻，我比全世界任何一个人都更清楚、更鲜明地意识到了我的那些意图之最下贱的荒诞不经，意识到了所有的消极后果，但是……
“快赶，车夫，快赶，混蛋，快赶哪！”
“哎，老爷！”那车夫答道。
一阵寒意突然笼罩了我。
“最好……最好……现在就直接回家？哦，我的上帝！我昨天干吗、干吗要来参加这个宴会呢！但是不，不可能不来！干吗在桌子和壁炉之间散步三个小时呢？不，是他们，他们，而不是别的什么人，应该与我算清这散步的账！应该由他们来洗去我的这个耻辱！”
“快赶哪！”
“如果他们把我送到警察局去，怎么办呢？他们不敢！他们害怕出丑闻。如果兹维尔科夫出于蔑视而拒绝决斗，怎么办呢？这甚至是确定无疑的；但是，我会向他们证明……在他明天动身的时候，我会冲向驿站，在他登上马车的时候，我会抱住他的腿，扯下他的外套。我要用牙咬他的胳膊，我要咬他。‘大家都来看哪，一个绝望的人会被逼到什么样的境地呀！’就让他打我的脑袋好了，而他们全都会紧随其后。我要向所有观众喊道：‘你们看哪，这个小狗崽子，他要脸上带着我的唾沫去勾引契尔克斯女人了！’
“当然，在这之后，一切就都完蛋了！行将从地面上消失。我会被抓起来，我会遭到审判，我会被赶出机关，会坐牢，会被流放到西伯利亚去。没关系！十五年过后，当我被释放出狱，我会身穿破衣烂衫，像个乞丐似的跟踪他。我将在一个外省城市中的什么地方找到他。他已经结婚，很幸福。他有了一个成年的女儿……我会说道：‘看，恶棍，你看我这瘦削的面颊和这破烂的衣衫！我失去了一切——仕途、幸福、艺术、科学、心爱的女人，而这一切都是由于你。手枪就在这里。我来这里是为了卸空我的手枪……并原谅你。’于是，我向空中开了一枪，后来，我就无踪无影了……”
我甚至哭了起来，虽说在这一时刻我十分确切地知道，所有这一切都来自西尔维奥[1]和莱蒙托夫的《假面舞会》。突然，我感到非常羞愧，羞愧得使我让马车停了下来，我走出雪橇，冒雪站在大街上。车夫叹着气，吃惊地看着我。
“怎么办？去那儿是不行的，那会是胡来；把事情搁下来也不行，因为它已经发生了……上帝！怎能将这事搁下呢！而且是在遭受了这样的屈辱之后！”
“不！”我喊道，又重新坐回雪橇，“这是事先注定的，这就是命运！快赶，快赶，到那儿去！”
急不可耐之中，我朝车夫的脖子上揍了一拳。
“你干吗，干吗打人？”车夫喊道。但他还是给了那匹劣马一鞭子，使得那马尥起蹶子来。
潮湿的雪鹅毛般地落着；我敞开胸口，已顾不上落雪了。我已忘记了其余的一切，因为我已经最终决定去打耳光，我恐惧地感觉到，这件事无疑马上就会发生，现在就会发生，已经没有任何力量能将它阻止。寂寞的街灯在雪夜的昏暗中忧郁地闪亮，就像是葬礼上的火把。雪花钻到我的外套、礼服和领带的里面，并在那里融化；我并没有拢紧胸口的衣服：要知道，就是没有这些雪花，一切反正也都已丧失殆尽了！终于，我们到了地方。我跳下车，几乎已失去知觉，我跑上楼梯，手脚并用地敲起门来。我的腿非常无力，尤其是膝盖部位。不知为何，门很快就被打开了；似乎有人知道我将前来。（的确，西蒙诺夫事先通知了，说也许还有一个人要来，而来这里是必须事先通知的，通常是要事先防范的。这里是当时那些“时髦商店”中的一家，那些“商店”如今早就被警察局取缔了。白天，它真的是商店；而到了晚上，只有得到介绍的人才能前去做客。）我快步经过阴暗的店堂，来到我熟悉的、总共只点着一支蜡烛的大厅，但我却犹豫不决地站下了——他们一个也没在。
“他们在哪儿？”我问一个人道。
但是，他们，当然，已经成功地散去了……
我面前站着一个人，面带愚蠢的微笑，是女老板本人，她有点儿认识我。一分钟后，她打开门，另一个人走了进来。
我什么也不去注意，只在房间里踱着步，好像还在自言自语。我似乎死里逃生了，我的整个身体都快乐地预感到了这一点：要知道，我原本是要来打耳光的，我一定、一定会打耳光的！可是现在，他们却不在……一切全都消失了，一切全都改变了！……我环顾四周，我还没能想明白；我机械地看了一眼那走进屋来的姑娘——一张清新的、年轻的、有些苍白的脸闪现在我的眼前，那张脸上有两道直挺的乌眉，有一道严肃的、似乎略带惊讶的眼神。我立即喜欢上了这一切；如果她在微笑，那我是会讨厌她的。我更仔细地打量起来，也似乎是在更使劲地打量，因为思想还没能完全集中起来。在这张脸上，有着某种淳朴的、善良的东西，但也有一些严肃得令人奇怪的东西。我相信，她由于这一点在这里是要吃亏的，那些傻瓜中没有一个人能看中她。而且，她也难以称为美人，虽说她身材修长、健壮，四肢匀称。她的穿着非常简朴。某种下流的东西吞噬了我，我径直向她走去……
我偶尔扫了一眼镜子。我那张惊恐的脸庞令我感到非常厌恶：这是一张苍白的、凶狠的、下流的脸，披着又长又乱的头发。“让它去吧，我喜欢这样，”我想到，“我就是喜欢让她觉得讨厌；这使我感到高兴……”

[1] 普希金的小说《射击》中的主人公。

六

六
……在隔板后面的什么地方，像是遭受到了一种强大的压迫，像是被人卡住了脖子，一座钟在嘶哑地响着。在悠长得不自然的嘶哑声之后，紧接着传来一个尖细的、可恶的、突然来自近处的声响，像是有人突然向前冲了出来。钟敲了两下，我醒了过来，虽说我并未睡着，而只是在迷迷糊糊地躺着。
在这狭窄、拥挤、低矮的房间里，在这堆满了巨大的衣橱、废弃的纸盒和各种破布烂衣的房间里，几乎完全没有亮光。在房间尽头的桌子上，一支燃尽的蜡烛头已经熄灭了，只偶尔闪出一星微微的亮点。几分钟后，就将是一片黑暗了。
我刚刚恢复知觉；可我却毫不费力地马上就回忆起了一切，似乎有什么在监视我，以便再次冲过来。而且，就是在昏迷时，仿佛仍有一个无论如何也难以忘怀的点永久地留在记忆中，在这个点的周围，我那些惺忪的幻想在沉重地徘徊。但奇怪的是，此刻，在我苏醒的时候，我感到，这一天里在我身上所发生的一切都已经是很久很久的往事了，我对这一切的经受，仿佛已经很久很久了。
脑中充满了冲动。仿佛有什么东西在我的上方掠过，在触动我、召唤我，使我不安。忧愁和苦恼再次翻腾起来，在寻求发泄。突然，在我的身边，我看到了两只睁着的眼睛正好奇地、固执地看着我。那目光冷漠、忧郁，好像完全是旁观者的目光；那目光令人难受。
一个忧郁的思想在我的脑中诞生，并像某种讨厌的感觉一样传遍了全身，这就像你走进潮湿、腐朽的地下室时的那种感觉。这两只眼睛恰好在此刻想到要开始仔细地将我打量，这是有些不自然的。我又回忆起，两个小时间我没有和这个人说过一句话，也不认为有说话的必要。不久之前，这不知为何甚至让我感到高兴。此刻，我突然清楚地产生了一个荒唐的、像蜘蛛一样讨厌的放荡念头，这种放荡没有爱情，既粗野又无耻，它只能直接来自真正的爱情消失之时。我们就这样久久地相互对视着，但在我的注视之下，她并没有垂下自己的眼睛，也没有移开自己的视线，最后，我不知为何竟感到害怕了。
“你叫什么名字？”我结结巴巴地问道，为的是早些结束这一切。
“丽莎。”她几乎是耳语似的答道，但不知为何完全是冷淡的，她还移开了眼睛。
我沉默了一会儿。
“今天的天气……下雪……讨厌！”我几乎是自言自语地说道，又忧郁地将一只手垫在脑后，看着天花板。
她没有答话。这一切都很不像样。
“你是本地人吗？”过了一会儿，我把脑袋稍稍地转向她，几乎是带着气恼地问道。
“不是。”
“从哪儿来的？”
“从里加来。”她不大情愿地说。
“是德国人？”
“俄罗斯人。”
“早就来这里了？”
“来哪儿？”
“来这座屋子。”
“两个星期。”她的话越来越不连贯、越来越不连贯了。蜡烛完全熄灭了，我已无法看清她的脸。
“有父母亲吗？”
“是……不……有。”
“他们在哪儿？”
“在那儿……在里加。”
“他们做什么？”
“没什么……”
“什么叫没什么？他们是什么人？什么身份？”
“市民。”
“你一直和他们住一起？”
“是的。”
“你多大了？”
“二十。”
“你为什么要离开他们呢？”
“没什么……”
这个没什么意味着：别再纠缠了，讨厌。我们沉默起来。
天知道我为什么没有走开。我自己也变得越来越厌烦，越来越忧愁。过去这一整天的形象，不知怎么竟自动地、不受我的意志控制地、杂乱无章地出现在我的记忆中。我突然忆起了早晨在街头看到的一幕，当时我正心怀恐惧地去上班。
“今天有人抬棺材出门，还差点儿掉了下来。”我突然说出声来。我完全不是想挑起话头，而几乎是无意之中脱口而出的。
“棺材？”
“是的，在干草市场上；是从地窖里抬出来的。”
“从地窖里？”
“不是从地窖，而是从地下那层楼里抬出来的……嗯，你知道……在那地下……从那家妓院里……四周全是污泥……蛋壳、垃圾……臭气……真脏。”
沉默。
“今天下葬可糟了！”我又说道，只是为了不再沉默。
“有什么糟的？”
“下雪，太湿……”（我打了一个哈欠。）
“反正都一样。”一段沉默之后，她突然说道。
“不，不好……”（我又打了一个哈欠。）“掘墓人想必要骂人的，因为下着湿雪。坟坑里想必也有水。”
“坟坑里为什么会有水呢？”她带着某种好奇问道，但她的发音比先前更含糊、更不连贯了。突然有什么东西挑逗我说下去。
“怎会没有呢，水，在墓坑底部，有六俄寸深。在沃尔科夫公墓，你连一个干燥的墓穴也挖不出来。”
“为什么？”
“什么为什么？那块地方多水，那儿到处是沼泽，人们只好把棺材放在水里。我亲眼见到过……好多次……”
（我一次也未见到过，而且，我也从未到过沃尔科夫公墓，我只是听别人说过。）
“难道你觉得死活反正都一样吗？”
“我为什么要死呢？”她答道，像是在自卫。
“你总有一天要死的，就像刚刚死去的那位姑娘一样。她也是……也是一位姑娘……是得肺病死的。”
“妓女最好是死在医院里……”（“她已经知道这件事了。”我想到。她说的是“妓女”，而不是“姑娘”。）
“她欠老板娘的账，”我反驳道，越来越想争论，“她为老板娘干活，几乎一直干到最后一刻，虽说还得了肺病。周围的车夫和士兵们都在谈论这事，想必他们是她的老相识。他们在笑。他们还打算在酒馆里为她举行丧宴呢。”（我在这儿撒了许多谎。）
沉默，深深的沉默。她甚至一动也不动。
“你是说，最好是死在医院里？”
“反正还不是一样？……可我为什么要死呢？”她又生气地添了一句。
“现在不会，以后也会的？”
“以后怎么啦……”
“不这样才怪呢！你现在年轻、漂亮、鲜艳，所以你还有身价。再过一年这样的生活，你就不再是这样的了，你就会枯萎的。”
“再过一年？”
“至少，再过一年，你的身价会降低的，”我幸灾乐祸地继续说道，“你得离开这里，搬到另一家更低一等的院子去。再过上一年，又会搬到第三家院子去，档次越来越低，七八年过后，你就会走进干草市场上的地窖。这还算是好的，而糟糕的是，除此之外，你若是得了什么病，比如说，胸口的病……或是感冒，或是其他什么病，在那样的生活中，病是很难好的，染上了，也许就摆脱不掉了。那你就会死的。”
“那我就死吧。”她非常愤恨地回答道，并迅速转动了一下身体。
“这很可惜呀。”
“可惜谁？”
“可惜生命。”
沉默。
“你有过未婚夫吗？啊？”
“关您什么事？”
“我又不是在盘问你，不关我的事。你干吗生气呢？你自己当然会有不快的事。关我什么事？只不过可惜罢了。”
“可惜谁？”
“可惜你。”
“没什么……”她用勉强能听见的声音低语道，并再次动了动身体。
我立刻给激怒了。怎么！我对她那样亲切，可她却……
“你是怎么想的？你是走在正道上吗？啊？”
“我什么也没想。”
“你什么也没想，这就糟了。趁着还有时间，清醒清醒吧。时间还是有的。你还年轻，也很漂亮；你也许会恋爱，出嫁，做个幸福的……”
“出嫁的人并不都幸福。”她打断了我，用先前那种难辨的急促语调说道。
“当然，并不都幸福，但总比在这里好得多，好得没法比啊。有了爱情，就是不幸福也可以生活下去，就是在痛苦中生活也是好的，活在世上就是好，甚至不论怎样生活。可这里，除了……臭气之外，还有什么？呸！”
我厌恶地转过身去；我已经无法冷静地大讲道理了。自己也开始感觉到了我所谈的东西，不由大为光火。我已在渴望将自己那些隐秘的、藏在角落中的念头表达出来。有什么东西突然在我心中燃烧起来，某个目标“出现”了。
“你别看我在这里，我不是你的榜样。我可能比你还要坏。不过，我是喝醉酒才来这里的。”我还是在赶紧为自己辩护，“再说，男人跟女人也完全不一样，是两回事；我虽说是作践了自己，弄脏了自己，但我却不是任何人的奴隶；我来了，又走了，便没有我了。我抖一抖身上的东西，便又换了一个人。可你呢，从一开始就是一个女奴。是的，一个女奴！你交出了一切，交出了所有的自由。之后你再想来扯断这锁链，但是已经不行了，那锁链会将你捆得越来越紧。这是一种该诅咒的锁链。我了解这东西，其他的事我就不说了，说了你或许也不明白。你倒说说，你想必是欠老板娘的钱吧？唉，瞧！”虽然她没有答话，只是默默地、全身心地听着，我还是又补充道，“这就是你的锁链哪！你永远也偿还不清了。他们会这样干的。这等于把灵魂交给了魔鬼……
“……再说，我……也许同样是一个不幸的人，这你怎么知道呢。也许我是有意往污泥里踩，同样出于痛苦哇。要知道，人们由于痛苦才喝酒，唉，我来这里，也是由于痛苦。你说说，这里有什么好呢？我和你……碰到一起……刚才，我们相互之间一直没说过一句话，后来你才开始像个野兽似的打量我，我也用同样的方式打量你。难道人们就是这样相亲相爱的吗？难道人与人就应该这样交往吗？这实在不像话，真是这样！”
“是的！”她尖声地匆忙附和了我的话。这一声“是的”如此脱口而出，甚至使我感到惊讶。这就是说，也许在她刚才打量我的时候，同样的思想也徘徊在她的头脑中？这就是说，她也能够有一些思想了？……“见鬼，这倒是有趣，这就是性格相近，”我想到，几乎兴奋得搓起手来，“这样一颗年轻的心灵怎么会驾驭不了呢？……”
我最感兴趣的就是装样子演戏。
她转过头来，更贴近我了，黑暗之中我觉得她是用胳膊撑着身体半躺在那里。也许，她在看我。真是遗憾啊，看不清她的眼睛。我听见了她深深的呼吸。
“你为什么来这里？”我说道，已经带点儿权威的声调了。……
“没什么……”
“待在父亲家里多好哇！又温暖，又自由；自己的家嘛。”
“如果家里更坏呢？”
“话要投机才行，”我的脑中闪过一个念头，“光靠感动也许弄不出太大的名堂。”
不过，这念头只是一闪而过。我敢发誓，她真的引起了我的兴趣。何况，我身体虚弱，又有些多愁善感。要知道，狡诈是很容易与感情掺和在一起的。
“谁说的！”我急忙答道，“什么事都会发生。我反正相信，是有什么人欺负了你，他们更对不起你，不是你更对不起他们。我对你的身世还一无所知，但是，像你这样的姑娘，想必是不会自愿到这个地方来的……”
“我是个什么样的姑娘呢？”她用勉强能听见的声音低语道，但我还是听清了。我想：“见鬼，我是在奉承人了。这很卑鄙。但也许是好事……”
她沉默不语。
“你看，丽莎，我来谈谈我自己吧！如果我从小就有一个家，我也许就不会像现在这个样子了。我常常想到这一点。要知道，无论家里怎么坏，可那毕竟是父母，而不是敌人，不是外人，哪怕父母一年中只对你表达过一次爱也行啊。你毕竟知道，你是在自家人的身边。我长大成人的过程中却一直没有家庭；也许因此，我才成了这样一个……没有感情的人。”
我又在等待她的反应。
“也许，她没明白。”我想，“这也可笑，竟谈起了道德。”
“如果我是个父亲，我有一个女儿，我也许会更爱女儿的，超过爱儿子，真的。”我旁敲侧击起来，像是在谈另一件事，目的是引她高兴。我承认，我的脸红了。
“为什么呢？”
啊，看来，她在听着呢！
“就这样；我也不知道，丽莎。你瞧，我认识一个做父亲的，那是一个严肃、厉害的人，可在女儿面前，他却跪在地上，亲她的手和脚，百看不厌，真的。女儿在晚会上跳舞，父亲就一连五小时站在原地，目不转睛地看着女儿。他爱女儿爱得发狂，这我清楚。女儿夜间感到疲倦，就睡着了，而父亲醒来，还要去亲吻熟睡的女儿，并画十字为她祝福。父亲自己穿一身沾满油污的衣服，对所有的人都很吝啬，却愿为女儿花光最后一分钱。他给女儿各种各样的礼物，如果女儿喜欢那礼物，父亲便会感到开心。父亲总是比母亲更爱女儿。姑娘生活在家里是快乐的！而我，也许是不会让自己的女儿嫁人的。”
“为什么呢？”她问道，淡淡地笑了笑。
“说实话，妒忌呗。唉，她怎么能去爱另一个男人呢？怎么能去爱另一个人超过爱父亲呢？想到这一点就会感到难受。当然，所有这些都是废话；当然，每个父亲最终都会醒悟的。可是我，在嫁出女儿之前，也许会只为一件事而苦恼：怎样能让所有的未婚夫都落选；但最终，我还是会将女儿嫁给她自己所爱的人。要知道，女儿自己所爱的那个人，父亲总感觉是最坏的人。事情就是这样。家庭中出现的许多不幸，都是由于这一原因。”
“有些人却高兴把女儿卖掉，而不是体面地嫁出去。”她突然说道。
啊！是这么回事！
“丽莎，这样的事出在那些既不信上帝又没有爱的家庭里，”我热烈地说道，“而没有爱的地方，也就没有理智。的确有这样的家庭，但我谈的不是这样的家庭。看来，你在自己家里没见过善良，所以才会说出这样的话。你确实是个不幸的人。嗯……这多半是因为贫穷。”
“老爷家里的情况难道就好些吗？诚实的人就是贫穷也过得很好。”
“嗯……是的。也许。丽莎，可还有一点，人只爱记着自己的痛苦，却不去记住自己的幸福。人若能客观地衡量，他就会看到，他既有痛苦也有幸福。比如说，如果在一个家庭里一切顺利，上帝赐福，丈夫很棒，爱你，疼你，一步也不离开你！在这个家庭里多好哇！有时，甚至一半幸福一半痛苦也仍然是好的。要知道，哪里没有痛苦呢？也许，等你嫁了人，你自己就会明白。你嫁给了你所爱的人，就拿那婚后最初的时候来说吧，那就是幸福哇，有时真是无比的幸福哇！幸福无时不在，无处不在。在最初的时候，甚至连与丈夫的争吵也能很好地结束。有的妻子，她爱得越深，与丈夫的争吵就越多。是这样的；我知道这种女人：‘瞧，我爱你，就是说，我非常地爱，我要出于爱而折磨你，你来感受吧。’人会出于爱而去有意折磨人，你清楚吗？这大多是女人。女人会暗自在想：‘反正将来我会爱他、疼他的，现在折磨折磨他也算不了什么。’于是，全家人都会为你们而高兴，家中充满了和睦、欢乐、宁静和真诚……另一些女人常常也会妒忌。我认识一个女人，要是她男人去了什么地方，她就会难以忍受，她会在半夜跳起来，悄悄跑出去张望：是在那儿吗？是在那一家吗？是和她在一起吗？这就糟了。她自己也知道这很糟，她的心充满慌乱，备受煎熬；要知道，她是爱他的呀。这一切都是出于爱。争吵之后俩人和解，她自己在他的面前认错或是请求原谅，这又是多么好哇！俩人那么好，一切突然之间变得那么好，似乎他们重新相遇一次，重新结了一次婚，他们的爱情重新开始了。任何人，任何人都不应该知道丈夫和妻子之间发生的事情，只要他们彼此相爱就行了。无论他们发生了什么样的争吵，也不应该叫自己的亲娘来评断是非，也不应该彼此说长道短。他们自己就是自己的法官。爱情，是神的秘密，无论发生了什么事情，爱情都应该躲开一切他人的眼睛而保守秘密。爱情由于这一点而越神圣越好。彼此之间更多地相敬相爱，而许多事情都建立在尊敬的基础上。既然有了爱情，既然由于爱情而结了婚，爱情怎会用完呢！难道不能留住爱情吗？留不住爱情的情况是很罕见的。比如说，一个善良的、诚实的人做了丈夫，那么，爱情怎么会过去呢？起初那种新婚的爱情是会过去的，的确，但还会有一种更好的爱情到来。那时，心灵会融为一体，所有的事情都会齐心协力地去做；彼此之间将不再有秘密。而一旦有了孩子，每一个时刻，哪怕是最困难的时刻，也会显示出幸福来的。只是要爱，还要有勇气。这样的话，工作就是愉快的，这样的话，当你有时将面包省给孩子们吃的时候，也是愉快的。要知道，他们往后会因此而爱你；也就是说，你是在为自己积累。孩子们长大了，你感到自己就是他们的榜样，你就是他们的靠山。等你死去后，他们会终生保持着你的感情和思想，因为他们是从你身上获得这一切的，他们将继承你的形象和相貌。也就是说，这是一个伟大的责任。这怎能不使父亲和母亲的关系更加亲密呢？有人说过要孩子是艰难的？是谁这样说的？这是天国的幸福啊！你喜欢小孩子吗，丽莎？我非常地喜欢。你知道吗，一个粉嫩粉嫩的小男孩，含着你的乳房，丈夫专心地面向妻子，看着她抱着他的儿子坐在那里！粉嫩粉嫩的、胖胖的婴儿，四肢伸展地躺着；小手小脚肉乎乎的；小手指甲又小又干净，小得能让人感到可笑；一双小眼睛睁着，好像他什么都明白似的。他吃着奶，小手揪着你的乳房，玩耍着。父亲走进来，他便放开乳房，整个身子朝后仰着，看着父亲，笑着——似乎只有上帝才明白有多么可笑——然后，又重新、重新吃起奶来。而如果他已经长出牙来了，他就会咬住母亲的乳房，还要斜着小眼睛看着母亲：‘瞧，我咬住了！’丈夫、妻子和孩子，三人同在一起，这一切难道不就是幸福吗？为了这样的时刻，许多东西都是可以原谅的。不，丽莎，必须自己先学会生活，然后才能去指责他人！”
“用画面，必须用这样的画面来说服你！”我暗自在想，虽然，说实话，我是怀着感情说话的，我的脸突然红了，“可是，如果她突然哈哈大笑起来，我则往哪里逃呢？”这个念头使我发狂。在我的话临近结束的时候，我真的急躁起来，自尊在此时不知为何受到了伤害。沉默在延续，我甚至想推她一把。
“您好像有点儿……”她突然开了口，但又停住了。
但是我已经明白了一切：在她的声音中已经有某种别样的东西在颤抖，那东西已不像先前那样刺耳、粗鲁和倔强，而有些柔和、腼腆了，它腼腆到了那样的程度，竟使我自己也突然在她的面前感到腼腆，感到负罪了。
“有点儿什么？”我带着温情的好奇问道。
“您……”
“什么？”
“您……像是在背书。”她说道。在她的声音中突然之间仿佛又能听出某种嘲讽的味道来了。
这个看法刺痛了我。我没有预料到这样的反应。
我当时没有明白，这是她故意装出的嘲讽；腼腆的、心地纯洁的人们，当别人要笨拙地、固执地探究他们内心时，他们最后就使出这种手段；出于高傲，他们直到最后一刻也不会服输，他们害怕在你们面前表露出自己的感情。出于胆怯，她已数次拿起嘲笑这件武器来了，只是在最后她才决定表露自己，这是我本来应该能猜透的。但是我没有猜透，一股气恼的情感控制了我。
“等着瞧吧。”我想到。

七

七
“得了吧，丽莎，还谈什么书不书的呀，我自己在一旁也感到厌恶，还不光是在一旁。如今这一切已经在我的心中苏醒了……难道、难道你自己在这里不觉得厌恶吗？不，看来，习惯的作用很大呀！鬼知道，习惯可以将一个人变成什么。但是，难道你真的认为，你永远也不会衰老，你永远漂亮，你会永远被留在这里吗？我所说的并不是这里的龌龊……不过，我现在要来对你谈谈这件事，谈谈你现在的生活。你现在虽说年轻、漂亮、好看、有热情、有感情；可是你知道吗，比如说我，刚才一醒过来，马上就因为和你一起待在这里而感到厌恶了！要知道，只有在酒醉后才会来这里。如果你是在别的地方，像好人那样生活，也许，我就不会这样轻浮地追你，而只会爱上你，会因为你的一道目光而感到高兴，更不用说你的话语了；我会在门边守候你，我会跪在你的面前；我会看着你，像是看着自己的未婚妻，并以此为荣。我绝不敢对你有什么不纯洁的想法。而在这里，要知道，只要我吹一声口哨，你无论愿意还是不愿意，都要跟我走，我用不着考虑你的意志，你却得考虑我的意志。最次的农夫受雇当了长工，可他并没有完全沦为奴隶，他知道自己的期限。可你的期限在哪儿呢？你只要想一想，你在这里出卖的是什么？你在使什么沦为奴隶？是灵魂，是灵魂，你已经主宰不了灵魂，你使灵魂和肉体一起沦为奴隶！你把自己的爱情交给任何一个醉鬼，供他侮辱！爱情！要知道，这就是一切；要知道，这就是宝石，这就是处女的宝藏。爱情啊！要知道，为了获得这爱情，有人准备付出生命，走向死亡。而你的爱情如今值多少钱呢？你已经全被人买下了，完全被买下了，当没有爱情也什么都可以做的时候，去获取爱情还有什么用处呢？要知道，对于姑娘们来说，没有比这更大的屈辱了，你明白吗？我听说，为了安慰你们这些傻瓜，他们允许你们在这里找情人。但要知道，这只是在演戏，只是欺骗，只是对你们的嘲笑，可你们却相信了。那位情人，他会真的爱你吗？我不相信。如果他知道别人此刻就能把你从他的身边叫走，他又如何能爱呢？在此之后，他便是一个下流的人了！他能对你有一点一滴的尊重吗？你与他有什么共同语言呢？他在嘲笑你，他在盗窃你——这便是他所有的爱情！如果他不打你，就算是好的了，但也许他还要打人的。如果你有了这样一个情人，你问一问他会不会娶你；如果他不啐你、不打你的话，也会当着你的面哈哈大笑起来，而他自己也许总共只值几戈比。你想一想，为了这些，你就在这里葬送自己的生活？他们为什么给你咖啡喝、让你吃饱饭呢？要知道，他们让你吃饱饭，目的是什么呢？在另一位诚实的姑娘那儿，这样的饭她是一小口也咽不下去的，因为她知道让她吃饱饭的目的是什么。你在这里欠下了债，那你就会一直欠下去，欠到最后，直到客人们开始讨厌你的时候。而这个时刻很快就会到来，你可别倚仗自己年轻。要知道，在这里一切都是迅速逝去的。你会被推出门去，而且，还不仅仅是被推出门去，在此前很久他们就会开始找碴儿，开始指责，开始责骂——似乎不是你将自己的健康交给了女老板，白白地为她毁掉了青春和灵魂，而似乎是你害了她，是你使她成了乞丐，是你掠夺了她。你别指望会得到支持，你的一些女友为了讨好女老板也会来攻击你，因为在这里一切都是受奴役的，良心和怜悯早已丧失殆尽。他们非常卑鄙，世上再也没有比这更下流、更卑鄙、更侮辱人的了。你把一切都毫无保留地交给这里，把健康、青春、美貌、希望都留在了这里，你在二十二岁时看上去会像三十岁，没得病就算是好的了，你要因此而向上帝祷告。要知道，你此刻也许认为，你没有工作可做，就放荡吧！但是，过去和现在，世上都没有比这更沉重、更艰难的工作。好像，整个心灵都在声嘶力竭地哭泣。当他们将你从这里赶出去的时候，你连一个字也不敢说，连半个字也不敢说，你会像罪人一样走掉。你会搬到另一个地方，然后是第三个地方，然后再搬到其他什么地方，最后到了干草市场。在那里是要开始打人的；打人就是那里的温情；那里的客人不打人就没有温情。你不相信那里有多可恶吗？去吧，什么时候去看一看，你也许就会亲眼看到了。有一次新年的时候我在那里看到过一位女人，在门口。他们把她推了出来，还嘲笑地说要让她冻上一小会儿，因为她号叫得太厉害了，他们在她身后关上了门。才早上九点钟，可她已经完全醉了，披头散发，半裸着身体，身上到处是伤痕。她脸上搽着粉，眼圈却是黑的；她的鼻子和嘴里流着血，那是被某个车夫刚刚打出来的。她坐在石头台阶上，手里拿着一条咸鱼；她号叫着，抱怨着自己的‘苦命’，并在台阶上拍打着咸鱼。台阶边聚集着一些车夫和喝醉酒的士兵，他们在戏弄她。你不相信你也会变成这个样子吗？我也不愿相信，可你怎能知道呢？也许，十年或八年之前，这个手拿咸鱼的女人从什么地方来到这里的时候，还是鲜艳的，像小天使一样，还是天真的、纯洁的；她还不知道什么是恶，听到每个字时都会脸红。也许，那女人也像你一样，骄傲，爱抱怨，和别人不一样，喜欢像女王一样看着别人，她自己知道，巨大的幸福正在等待可能爱上她的人和她可能爱上的人。瞧，结果怎么样呢？她用咸鱼拍打着肮脏的台阶，醉醺醺的，披头散发的，如果在这个时候她回忆起自己在父亲家中那些纯洁的往日岁月，那时，她还在上学，邻居的儿子在半道上等到她，他发誓说要终生爱她，要把自己的命运交给她，他们共同发誓彼此永远相爱，一等长大就结婚！不，丽莎，如果你能像前面说到的那个女人一样，得上肺病，在那里的什么地方，在一个角落里尽快地死去，那就是幸福，你的幸福啊。你是说，要死在医院里？好的，他们把你送到医院，可如果你还欠女老板的债呢？肺病是一种怪病，不是寒热病。得了这种病，人到了最后一刻还会抱有希望，并说自己是健康的。病人是在自己安慰自己，可这对女老板倒是有利。别担心，就是这样的；就是说，灵魂都已经卖出了，可还欠着债，就是说，你是不敢说个‘不’字的。你要死了，所有人都会抛弃你，所有人都会转身而去，因为从你身上还能得到什么呢？你还会受到指责，说你白占了地方，没有立即死掉。你讨点儿水喝，他们却会投来一阵辱骂：‘我说，你这个下贱女人，什么时候咽气啊？你吵得人睡不着觉，哼哼唧唧的，客人们都烦了。’这是真的；我自己就听到过这样的话。他们会把快要死去的你塞进地下室一个最阴暗的角落里，那里又黑又湿；你一个人躺在那里，那时候，你会想什么呢？你刚一死去，他们就会赶忙来收拾，是陌生人的手在收拾，还带有抱怨和不耐烦，没有一个人会为你祝福，没有一个人会为你叹一口气，只求能尽快地丢掉你这个包袱。他们买上一个木箱子，把你抬出去，就像今天抬出去的那个可怜的女人一样，有人会在酒馆里举行一个追悼宴会。墓坑里是泥泞、垃圾和潮湿的雪——对你难道还用得上客气吗？‘把她放下去，瓦纽哈；这也是个苦命人，把她倒放进去，就这样。把绳子弄短点儿，冒失鬼。’‘好了。’‘什么好了？她还斜躺着呢。好歹也是个人哪，是不是？这下好了，填土吧。’他们不想为了你而更多地骂人。他们匆匆地填上潮湿的、发蓝的黏土，就去酒馆了……这就是你的人间记忆的终点。在他人的墓前，有孩子、父亲、丈夫前来，而在你的墓前，却没有眼泪，没有叹息，没有怀念，没有一个人，在整个世界上，在任何时候，都没有一个人会来到你的墓前；你的名字将从大地上消失，仿佛你从未存在过，从未诞生过！泥泞和沼泽，夜间，当死人们都站起身来的时候，你也只能在那里敲一敲棺材盖：‘好人们哪，放我到人间去生活一下吧！我活过，却没见到过生活，我的生活成了一块抹布；他们在干草市场的酒馆里喝掉了我的生活；好人们哪，请放我到人间再活一次吧！……’”
我来了情绪，甚至连喉头都要抽搐起来，可……突然，我停了下来，恐惧地欠起身子，畏缩地垂着脑袋，心里忐忑不安地细听起来。我的窘态是有原因的。
我早就预感到，我已经扰乱了她的灵魂，击碎了她的心。我越多地意识到这一点，便越是想尽量迅速、尽量有力地达到目的。演戏，演戏吸引了我；不过，还不仅仅是演戏……
我知道，我的话说得紧张、做作，甚至有种书卷气，一句话，除了“照本宣科”之外，我不会别的方式。但是，这并未使我感到发窘；要知道，我明白，我预感到，我的话是能被理解的，这种书卷气也许更能于事有助。但是此刻，在收到效果之后，我却突然胆怯起来。不，我还从未、从未见过这样的绝望！她俯卧在那里，双手抱着枕头，脸紧紧地贴在枕头上，她的胸部起伏不止，她那年轻的身躯整个在颤抖，像痉挛一样。憋在心中的号啕在压迫她、撕扯她，突然，这号啕大声地冲了出来。这时，她更紧地贴着枕头；她不想让这里的任何一个人，哪怕是一个热心肠的人，了解到她的痛苦和眼泪。她咬着枕头，还把自己的胳膊咬出了血（这是我后来看到的），要不，就将自己的手指插进她那已经散开的辫子，就这样憋着气、咬着牙，使劲地僵在那里。我想对她说点儿什么，请她安下心来，可我又觉得我做不到，于是，我浑身突然像打寒战似的，几乎是心怀恐惧地、摸索着爬起来，想尽快走开。房间里很黑，无论我怎样努力，也无法很快结束一切。突然，我摸到一盒火柴和一支完整的、还没点过的蜡烛。只是在烛光映亮了房间时，丽莎才突然跳了起来，她坐着，脸有些扭曲，带着半疯狂的笑容，近乎茫然地看着我。我坐到她身边，握住她的双手；她缓过神来，向我靠来，想要抱住我，却又没敢动，便在我的面前静静地垂下了头。
“丽莎，我的朋友，我不该……请你原谅我。”我开口说道。可她却用她的手攥着我的手，她攥得如此之紧，使我猜出自己的话说得不合适，于是，我便住了口。
“这是我的住址，丽莎，来看我吧。”
“我会去的……”她语气坚决地低声说道，但一直没有抬起头来。
“现在我要走了，别了……再见。”
我站起身来，她也站了起来，突然，她满脸通红，浑身颤抖，她抓起椅子上的一块头巾，披在肩上，一直遮到下巴。做完这件事后，她又病态地笑了笑，红了脸，并奇怪地看了我一眼。我感到难受，我赶紧溜走了。
“请等一等。”她突然说道。在我已经走到门厅的时候，她拉着我的外套拦住了我，喘着气放下蜡烛，跑开了——看来，她想起了什么事情，或者，想要把什么东西拿给我看。跑开时，她满脸通红，眼睛放光，唇边露出微笑——这是怎么回事呢？我不由自主地等着。一分钟之后，她回来了，她的目光像是在请求人们原谅她的什么事情。这已完全不是刚才那张脸了，已不是刚才那种忧郁的、怀疑的、固执的目光了。她此刻的目光是乞求的、柔和的，同时也是信任的、温存的、胆怯的。孩子们总是这样看那些他们喜欢的、他们对其有所求的人。她的眼睛是淡褐色的，这是一双很美的眼睛，充满生机，其中能反映出爱和忧郁的恨。
她没有对我做任何解释——仿佛，作为一个高级生物，我应该不经解释便能理解一切——就把一张纸递给了我。在这一刹那间，她的整个脸庞闪现出了最天真的、近乎孩子般的喜悦。我展开那张纸，这是某个医科大学生或诸如此类的人写给她的一封信——一段辞藻十分华丽但却非常恭敬的爱情表白。现在，我已想不起那些词句了，但我清楚地记得，那崇高的文体间显露出了真正的、装不出来的感情。我读完信的时候，碰上了她投向我的那道热烈的、好奇的、孩子般迫不及待的目光。她的眼睛盯着我的脸，焦急地等待着，看我会说什么。她仿佛有些高兴，仿佛感到骄傲，她很快地、三言两语地向我解释道：她曾参加过一次跳舞晚会，是一个家庭舞会，那儿尽是些“非常、非常好的人，有家的人，在那里，他们还什么都不知道，完全一无所知”，——因为她还是新来这里的，仅仅……还没有完全决定留下来，而且，等债一还清，她是一定要离开的……“就在那儿，出现了这位大学生，他整晚都在与她跳舞、谈话。原来，早在里加，在他还是一个小男孩的时候，他就认识她，他们曾一起玩耍过，只不过那是很久之前的事了。他认识她的父母，但关于这件事他却一无所知，也毫不怀疑！于是，舞会后的第二天（就是三天之前），他通过与她一起参加过舞会的一位女友送来了这封信……这就是一切。”
在说完话的时候，她有些害羞地垂下了她那双闪亮的眼睛。
可怜的姑娘，她像保存珍宝一样保存着这个大学生的信，她跑去取来她这唯一的珍宝，想让我在离开之前知道，有人在真诚地爱着她，有人在充满尊敬地与她交谈。也许，这封信注定要毫无结果地一直躺在首饰盒里。但是，反正都一样；我相信，她会终生保存这封信，将它视为自己的珍宝、自己的骄傲和自己的辩护，所以在此刻，她想到并拿来了这封信，为了天真地在我的面前自豪一番，在我的眼中恢复自我，为了让我看到这一点，为了让我夸奖她。我什么话也没说，握了握她的手，就走了。我非常想离开……一路上我一直在步行，尽管潮湿的雪始终在鹅毛般地飘落。我感到惊讶和失败，我处在彷徨之中。但是，彷徨之中已经闪现出了真理。讨厌的真理！

八

八
不过，我并没有立即承认这一真理。第二天早晨，在数小时沉沉的、铅一般的睡梦之后醒来，我立即对昨日的一整天做了思索，我甚至为我昨天对丽莎的感伤情感、为所有这些“昨日的恐惧和怜悯”而感到吃惊。“是那种女人式的神经失常，呸！”我断定，“我为什么要把我的地址硬塞给她呢？如果她来了，该怎么办呢？不过，好吧，就让她来吧；没什么……”但是，显而易见，主要的、最重要的事情此刻并不在于此。无论如何，也应尽快地挽救我在兹维尔科夫和西蒙诺夫心目中的名誉——这才是主要的事情。我忙活起来，在这个早晨我甚至完全忘记了丽莎。
首先，必须立即还清昨天欠西蒙诺夫的钱。我决定采取一种绝望的方式，去向安东·安东诺维奇借整整十五卢布。好像是有意安排下的，他这天早晨心情极好，我刚一开口他就给了我钱。我为此而感到高兴，在字据上签字时，我带着一种豪放的神情，漫不经心地对他说道，昨天“与几个朋友在巴黎饭店大吃了一顿；我们是送一个同学，甚至可以说，是送一个从小就认识的朋友；您知道吗，他可是一个大酒鬼，一个被宠坏了的人；当然，他出身名门，非常有钱，仕途光明，很机智；据说，很会与那些太太们来往；您知道吗，我们还喝干了另加的‘半打’，而且……”要知道，没什么；所有这一切都说得非常轻松、随便、得意。
回到家里，我立即给西蒙诺夫写了一封信。
直到今天，回忆起我那封信中真正绅士式的、宽宏大量的、开诚布公的语气，我仍自得不已。巧妙而又高贵，而主要的是，完全没有多余的话，我在所有方面都进行了自责。我自我辩护道：“如果我还能被允许做一番自我辩护的话，”那都是因为我完全不习惯喝酒，我从第一杯酒开始就醉了，那杯酒（似乎）是在他们到来之前喝下的，当时我在巴黎饭店等他们，从五点等到六点。我首先请求西蒙诺夫的原谅；又请求他向所有的朋友，尤其是兹维尔科夫转达我的解释，对于兹维尔科夫，“仿佛是在梦中，我记得”，我像是伤害了他，我又补充道，我自己本来是要去看大家的，可是脑袋痛，而最大的障碍，则是难为情。我尤为满意的是这种“少许的轻松”，它甚至近乎漫不经心（不过，却完全是礼貌的），这种“轻松”突然从我的笔端涌出，它能迅速地、比所有可能的理由更好地使他们明白，我对“所有这些昨日的恶劣行为”都有着相当独立的看法；我完全、完全没有被一下打死，不像你们这些先生们可能会认为的那样，恰恰相反，我就像一个自尊的绅士那样，在平静地看待这一切。常言道，同好汉不算旧账嘛。
“要知道，这甚至是某种侯爵式的俏皮吧？”我将信笺重读了一遍，自鸣得意道，“而这全是因为，我是一个成熟的、有教养的人！其他的人若是处于我的位置，也许不知道该如何摆脱，而我却摆脱了，并让自己快活起来，这一切都因为我是个‘当代有教养的、成熟的人’。也许，这一切都是由于昨天的酒才发生的。嗯……不，不是由于酒。在五点到六点之间，在等他们的时候，我根本就没喝过酒。我骗了西蒙诺夫，我昧着良心骗了他；就是此刻，我仍不觉着难为情……”
不过，去它的吧！重要的是，我已经摆脱了。
我往信封里放进六卢布，封好信，让阿波罗将信送给西蒙诺夫。知道信中有钱之后，阿波罗恭敬了一些，同意前去。傍晚，我出去散步。我的脑袋还在痛，脑袋从昨天起就一直是晕乎乎的。但是，夜晚愈近，夜幕愈浓，我的印象便愈是纷乱，印象之后则是思绪。在我的体内，在心灵和良知的深处，有什么东西还没有死去，也不想死去。它体现为一种钻心的愁苦。我多半是走在一些行人最挤、店铺最多的街道上，沿着市民街、花园街，贴着尤苏波夫花园。我一直特别喜欢在黄昏时分走在这些街道上。正是在黄昏时分，那些街道上挤满了各种各样的行人和手艺人，他们的脸色忧虑到了极点，为了每日的工钱，他们在各幢房屋间奔走。我所喜欢的，正是这种廉价的奔忙，这种无聊的平庸。这一次，这街头的拥挤则更强烈地刺激了我。我无论如何也无法调整好自我，无法理清头绪。有什么东西在我的心中不断地、痛苦地升腾、升腾，不愿平息。在我回到家里的时候，已经完全心绪不佳了，就好像我的灵魂中负载着某种罪行。
丽莎可能会来，这一想法一直在折磨我。使我感到奇怪的是，在所有那些昨天的回忆中，关于她的回忆不知为何却在特别地、突出地折磨着我。临近傍晚的时候，我已经完全忘掉了其余的一切，我挥了挥手，一直为写给西蒙诺夫的那封信而十分地满足。但在这里，我却有了某种不满，好像我是在由于一个丽莎而经受折磨。“如果她来了，怎么办？”我不断地在想，“那有什么，没关系，让她来好了。嗯。糟糕的只是，比如说，她将看到我是怎样生活的。昨天，我在她面前摆出那副样子……一副英雄的样子……可此刻呢，唉！再说，我的情绪如此低落，也是糟糕的。房间里一贫如洗。我昨天竟决定穿着那样的衣服去赴宴！而我的漆布沙发，连内瓤都露了出来！而我那件长衫，用那长衫是遮不住的！这么些破烂……她会看到这一切的；阿波罗会看到的。这个畜生，他也许会欺负她的。他会找她的碴儿的，为的是对我无礼。而我，自然会照例感到害怕，在她面前不停地倒换着叠起双腿，用长衫下摆遮挡自己，并开始微笑，开始说谎。唉，真恶劣！然而，最恶劣的还不在于此！这里还有某种更为主要、更为卑鄙、更为下流的东西！是的，更为下流的东西！又将再一次、再一次地戴上这个无耻的虚伪面具！……”
想到这里我立刻火冒三丈：“为什么是无耻的呢？有什么无耻的呢？我昨天说的话是真诚的。我记得，我心里所怀有的也是真实的感情。我只是想在她身上唤起高尚的情感……如果说她哭了，那么这便是一件好事，说明我的话起到了很好的作用……”
但是，我仍然无论如何也难以宽下心来。
这整个晚上，当我回到家里，已经九点过后，当我断定丽莎无论如何也不会来了的时候，我仍然像是隐约地见到了她，而且主要的是，我所忆起的她一直保持着同一种姿势。在昨天的印象中，我特别清晰地记着的正是这一时刻：当时，我划着火柴照亮房间，看见了她那张苍白的、扭曲的脸，以及那道受难的目光。在那一时刻，她那个微笑是多么可怜、多么不自然、多么扭曲呀！可我当时还不知道，十五年后我所记得的丽莎，仍然带着她在这个时刻所有过的那种可怜的、扭曲的、多余的微笑。
第二天，我又已准备将这一切都视为胡言乱语，是神经病发作，而主要的，是视为夸张。我总是能意识到我这根脆弱的弦，有时还非常害怕这根弦：“我总是夸大一切，这就是我的毛病。”我时时刻刻地对自己重复说。但是，再说，“再说，丽莎或许还是要来的。”——这便是我当时所有那些推理结束时反复出现的一句话。我非常不安，有时竟会达到疯狂的地步。“她会来的！她一定会来的！”我常在房间里来回走着，叫喊道，“她今天不来，明天准来，她会找来的！所有这些纯洁的心灵都充满这类该死的浪漫主义！这些‘可恶的感伤灵魂’就是这样，哦，卑鄙，哦，愚蠢，哦，狭隘！唉，怎么不明白呢，怎么能不明白呢？……”但就在这里，我的思绪自己停下了，甚至怀有极大的慌乱。
“只需要很少的话，很少的话，”我顺便想到，“为了立即让人的整个灵魂自愿地转个身，只需要很少的话，只需要很少的田园诗（而且还是虚假的、书本上的、瞎编的田园诗）。这就是少女般的纯洁呀！这就是土壤的清新气息呀！”
有时，我也想自己到她那里去，“向她说出一切”，求她不要来我这里。但刚刚这样一想，我又涌起一阵强烈的怨恨，以至于，如果丽莎突然出现在我身边，我也许会掐死这个“该死的”丽莎，也许会侮辱她，啐她，轰走她，打她！
然而，一天过去了，第二天、第三天过去了，她没来，我开始放心了。我非常地精神抖擞，在九点之后出去散步，有时，我甚至开始了相当甜蜜的幻想：“比如说，我在拯救丽莎，因为她常来我这里，而我对她说……我开导她、教育她。最后，我发现，她爱上了我，热烈地爱着——我假装不明白（不过我不知道我为什么要假装；也许，是一种点缀）。最后，害羞而又美丽的她，颤抖着、痛哭着，扑倒在我的脚下，说我是她的救星，说她爱我超过世界上的一切。我感到吃惊，但是……‘丽莎，’我说道，‘难道你以为我没有觉察出你的爱情吗？我看到了一切，我猜透了一切，可我不敢首先图谋占有你的心，因为我对你有过影响，我怕你是出于感激才强迫自己回应我的爱情，在你的心中勉强唤起那种也许并不存在的感情，我不希望这样，因为这是……专断独行……这是不光彩的。（一句话，我在这里信口开河起来，带着某种欧洲式的、乔治·桑式的、神秘高贵的细腻感情……）但是现在，现在，你是我的了，你是我的创造物，你纯洁、美丽，你——是我美丽的妻子。
请你像丰腴的女主人那样，
大胆、自由地走进我的家门！[1]
“然后，我们便过起日子来，一同出国，等等，等等。”一句话，我自己感到了卑鄙，于是，我便以对自己的嘲弄结束了这一切。
“可他们是不会放走她这个‘坏女人’的！”我想到，“要知道，她们似乎很难被放出来散步，尤其是在晚上（不知为何我肯定地认为她会在晚上来，而且准是在七点钟）。不过，她说过，她在那里还没有完全沦为奴隶，她享有特权。这就意味着，唉！真见鬼，她会来的，她一定会来的！”
幸好，在这个时候，阿波罗以他的粗暴无礼分散了我的注意力。我简直难以容忍这个人！这是天意派遣给我的一个祸害，一个灾星。我经常和他吵架，一连数年，我恨他。我的上帝，我多么仇恨他呀！一生中，我似乎还从未像恨他这样痛恨过任何一个人，我痛恨他，尤其是在某些时候。他是一个上了年纪的人，爱摆架子，有时做点儿裁缝活儿。但不知为何，他很蔑视我，甚至超越了一切限度，他总是居高临下地看我，让人难以忍受。不过，他也居高临下地看待所有人。只要看一眼这个淡色头发的、梳得光光的脑袋，看一眼他在自己额头上梳得高高的、并涂满素油的鸡冠型发式，看一眼这张结实的、总是抿成三角形的嘴，你们便能感觉到，出现在你们面前的是一个从不怀疑自己的家伙。这是一个最高级别上的教条主义者，是我在世界上所见到的最大的教条主义者，而且，他还具有那种只有马其顿王亚历山大[2]才会具有的自尊。他爱自己的每一粒纽扣、每一个指甲，他的确这样爱着，他带有这样的眼神！他对待我的态度非常专横，他极少与我交谈，如果他偶尔看我几眼，他的目光也是坚决的、庄重自信的，并常常是嘲笑的，有时，这种目光会令我发疯。他在履行自己的职责，可他的模样却好像是在赐予我最崇高的恩惠。然而，他几乎不为我做任何事情，甚至完全不认为他有做些什么的义务。毫无疑问，他认为我是整个世界上最笨的傻瓜，如果说他还“将我留在身边”，那么唯一的原因就是他每月都可以从我这里领到工钱。他同意“什么事都不做”，每月从我这里得到七卢布。因为他，我犯下了许多过失。有时我竟恨到这样的地步，一听到他的脚步声我就会浑身抽搐。但是，我最讨厌的还是他的低语。他的舌头比常人的要稍长一截，要么，就是有诸如此类的问题，因此，他常常发出一些模糊、刺耳的声音，似乎他还以此为自豪，认为这赋予了他非常之多的优点。他说话时声音很轻，从容不迫，将两只手背在身后，眼睛垂向地面。使我尤其愤怒的时刻，通常就是他在隔壁自己的房间里诵读赞美诗的时候。因为这事，我同他多次争执。但是，他却非常喜欢在晚上轻声地、声调平稳地诵读，他拖长声音，像是在追悼死者。奇怪的是，他后来的出路正是这样的。现在，他受雇为死人诵读赞美诗，与此同时，他也灭耗子、做鞋油。但当时，我却无法赶走他，似乎他与我的生活化学反应般地融合在了一起。而且，无论如何，他自己也是不同意离开我的。我无法住在带家具出租的房间里。我的房间是我的独宅、我的硬壳、我的套子，我藏身其中，躲开了全人类，可是鬼知道，我为什么会觉得阿波罗是属于这房间的，我整整七年都没能赶走他。
比如说，想要晚发给他工钱，哪怕是晚两天，哪怕是晚三天，也是不可能的。他会闹出那样的事情来，弄得我不知去何处躲藏。但是这些天里我非常地仇恨一切人，于是，出于某种原因，为了某种目的，我决定惩罚一下阿波罗，再晚两个星期给他工钱。早在两年之前，我就曾打算这样做——仅仅是为了向他表明，他不应该在我的面前摆架子，只要我愿意，我就可以永远不给他工钱。我决意不对他谈起这一点，甚至还有意地沉默不语，目的是战胜他的骄傲，迫使他自己首先提起工钱的事。到那时，我就将从箱子里拿出七卢布，向他表明，钱我是有的，但被我有意扣下了，是我“不愿，不愿，就是不愿给他工钱，我不愿意，就因为我不愿意”，因为这是“我老爷的意志”，因为他不够恭敬，因为他粗鲁无礼。但是，如果他恭恭敬敬地来求我，我也许会心软的，会给钱的；否则的话，他就得再等上两个星期，等上三个星期，等上整整一个月……
但是，无论我怎样发狠，他到底还是赢了。我连四天都没能挺过去。他以在这种情况下惯用的方式开始了行动，因为这样的情况已经有过多次了（而且，我得指出，我事先就知道了所有这一切，我对他卑鄙的战术一清二楚），他的方式就是：他开始干了，时常向我投来非常严厉的目光，一连盯上好几分钟，尤其是在迎我回家或送我出门的时候。比如说，如果我挺住了，装出一副没有察觉到这些目光的样子，他便会像往常一样沉默不语，进行下一步的折磨。时常，当我在房间里踱步或阅读的时候，无缘无故地，他会突然轻轻地、从容地走到我的房间，在门口站下，一只手背在身后，伸出一只脚，死盯着我，那目光已经不是严厉的，而完全是蔑视的了。如果我突然问他有什么事，那他什么也不会回答，只继续再把我盯上几秒钟，然后，有些特别地抿着嘴唇，一副意味深长的样子，在原地缓慢地转过身去，缓慢地走回自己的房间。两三个小时之后，他会突然再次到来，再次以同样的模样出现在我的面前。有时，狂怒的我已经不会去问他有什么事了，而干脆自己也果断地、凛然地抬起头，也开始盯起他来。时常，我们就这样彼此对视上两三分钟；最后，他便缓慢地、庄重地转过身去，两个小时后他会再次前来。
如果我仍然理解不了这一点而继续大发脾气的话，他就会突然叹息起来，他会看着我，久久地、深深地叹息，似乎全靠这叹息来测量我道德堕落的深度，于是，自然而然地，最终的结果便是他的彻底胜利：我发狂了，叫喊着，但是，那件事情还是不得不去履行。
这一次，那“严厉目光”的惯常手法刚一开始，我就立即失去了自制，我在狂怒中向他扑去。没有这件事，我本来已够上火的了。
“站住！”当他缓慢地、默默地转过身去，一只手背在身后，想回到自己房间去的时候，我疯狂地喊道，“站住！回来，回来，我在说你呢！”也许是我的喊声非常地不自然，所以他才转过身来，看着我，甚至带有某种惊奇。不过，他还是继续地沉默不语，这使我感到愤怒。
“你怎敢不等发话就来我这里，你怎敢这样看着我？快回答！”
但是，他静静地看了我半分钟，又开始转身了。
“站住！”我逼近他，咆哮道，“别动！就这样。现在你快回答，你干吗要过来看着我？”
“如果您这会儿对我有什么吩咐，我就好去完成我的事情了。”他还是沉默了一会儿，然后才答道，轻轻地、匀称地发着嘶音。他抬起眉毛，平静地将脑袋从一个肩膀晃向另一个肩膀——所有这一切都带有一种可怕的平静。
“我问的不是这个，我问你的不是这个，刽子手！”我气得浑身颤动，喊了起来，“我来告诉你，刽子手，你干吗要来这里。你见我没有给你工钱，出于高傲你又不愿磕头，也就是张口要钱，于是你就跑来用这种愚蠢的目光惩罚我、折磨我，你也不想——想——看，刽子手，这多么愚蠢、愚蠢、愚蠢、愚蠢、愚蠢哪！”
他又要默默地转身了，但我一把抓住了他。
“听着，”我对他喊道，“你瞧，这就是钱；钱就在这里！（我从小桌子里掏出钱来）整整七卢布，可你却得不到它们，你得——不——到，除非你带着那颗有罪的脑袋，恭恭敬敬地走来请求我的原谅。听到了吗？！”
“这是不可能的！”他带着某种不自然的自信回答道。
“会这样的！”我喊道，“我向你发誓，会这样的！”
“我也没什么要请求您原谅的，”他继续说道，似乎完全没有感觉到我的叫喊，“由于您把我说成是‘刽子手’，我凭这就可以到警察分局去告您。”
“去吧！你告去吧！”我咆哮起来，“你现在就去，此时此刻马上就去！而你就是一个刽子手！刽子手！刽子手！”但是，他只看了我一眼，然后便转过身去，已不再听我那些喊叫，头也不回地稳步走进了他的房间。
“如果没有丽莎，就绝不会出这样的事情！”我暗自想道。
接着，我又庄重地、凯旋般地站了一会儿，但心脏却在缓慢、有力地跳动着，然后，我自己则绕过隔板，向他走去。
“阿波罗！”我轻声地、慢条斯理地说道，但同时却又在喘着粗气，“你现在就去找分局长吧，一刻也别耽误！”
这时，他已经坐在了自己的桌边，戴上眼镜，缝起什么东西来。然而，听到我的命令之后，他却突然笑了起来。
“现在就去，马上就去！快去，否则的话，你想象不到会出什么样的事！”
“您真的是疯了，”他说道，甚至没有抬起头来，照样缓慢地发着嘶音，继续穿着针，“哪儿见过为了反对自己而去找长官的人呢？说到害怕，您不用嚷个不停，因为——不会出什么事的。”
“你去！”我抓住他的肩膀，叫道。我感到我马上就要揍他了。
可是，我没有听见，就在这时，前厅的门突然轻轻地、缓慢地被打开了，一个人走进来，站在那里，犹豫不决地打量起我们来。我望了一眼，由于羞愧而傻了，便冲回了自己的房间。在房间里，我两手揪着自己的头发，脑袋抵着墙，就以这种姿势僵在了那里。
两三分钟之后，传来了阿波罗那缓慢的脚步声。
“那边有个女人要见您。”他说道，非常严厉地看着我，然后闪开身，放进了——丽莎。他不想走开，面带嘲讽地看着我们。
“走开！走开！”我惊慌失措地命令道。就在这时，我的钟憋足了劲，哧哧咔咔地敲了七下。

[1] 此为第二章开头处所引的涅克拉索夫一诗的最后两句。
[2] 马其顿王亚历山大（前356—前323），公元前336年为马其顿王，经过征战，曾建立起世界上最大的古代君主国。

九

九
…………
请你像丰腴的女主人那样，
大胆、自由地走进我的家门！
——尼·阿·涅克拉索夫的同一首诗
我站在她的面前，垂头丧气，像蒙受了侮辱似的，极其害羞，我好像是笑了一下，并竭尽全力地裹紧了我那件破旧棉长衫的下摆——恰恰像我不久前在心情懊丧时所表现出的那个样子。阿波罗站着看了我们两三分钟就走了，可我却并不觉得轻松。最为糟糕的是，突然之间她同样也害羞起来，其害羞的程度甚至是我所没有预料到的。自然，她一直在看着我。
“请坐。”我机械地说道，把桌边的椅子挪给她，自己则坐在沙发上。她立即顺从地坐了下来，睁大着眼睛看着我，显然是在等着我立刻说话。这种天真的等待使我疯狂，但是我克制住了自己。
在这里，本该努力不去注意任何东西，就像一切都和平常一样，而她却……我朦朦胧胧地感到，为所有这一切她会向我付出很大代价的。
“你在一个奇怪的场合下撞见了我，丽莎。”我结结巴巴地开口说道。我也明白，谈话不该这样开头。
“不，不，你别在意什么！”见她突然红了脸，我便喊道，“我并不为我的贫穷而感到不好意思……相反，我很自豪地看待自己的贫穷。我是贫穷，可是我高尚……人是可以贫穷却高尚的，”我嘟囔道，“不过……你想喝茶吗？”
“不……”她开了口。
“等等！”
我跳了起来，朝阿波罗跑去。总该找个地方躲一躲。
“阿波罗，”我用发烧似的急语轻声说道，并把那一直握在我手心里的七卢布扔到了他的面前，“这是你的工钱，瞧，我给你了；但是，你也要救一救我：赶快到饭馆里去要点儿茶，要十块面包干。你要是不愿意去，那就会使一个人遭到不幸的！你不明白这是一个什么样的女人……这——就是一切！你也许有些什么想法……但是你不明白这是一个什么样的女人！……”
已经坐下来干活、已经又戴上了眼镜的阿波罗，起初并没有放下针，只默默地斜视着那钱；然后，他没有给我以丝毫的注意，也没有回答我一个字，仍继续在穿那根一直没穿进针眼的线。我等了三四分钟，拿破仑式地。抱着双手，站在他的面前。我的两个太阳穴上满是汗水；我面色苍白，我感觉到了这一点。但是，谢天谢地，看着我，他一定是起了怜悯之心。穿完线后，他缓慢地从座位上站起身来，缓慢地挪开椅子，缓慢地摘下眼镜，缓慢地点了点钱，最后，梗着脖子问道：是要整份的茶点吗？然后，缓慢地走出了房间。当我返回丽莎那儿时，半道上冒出一个念头：是否就这样，穿着长衫，随便跑到一个地方去，管它会出什么事呢。
我重新坐了下来。她看着我，有些不安。我们沉默了好几分钟。
“我要杀了他！”我突然喊了起来，用拳头狠狠地擂了一下桌子，使得墨水瓶里的墨水都被震了出来。
“哟，您这是怎么啦？”她颤抖了一下，喊道。
“我要杀了他，杀了他！”我擂着桌子尖叫着，完全疯狂了，同时也完全不明白，这样的疯狂是多么愚蠢。
“你不明白，丽莎，这个刽子手对我来说是个什么东西。他是我的刽子手……他现在买面包干去了；他……”
突然，我的泪水夺眶而出。这是一阵情感发作。在这阵阵哭泣之中我感到非常羞愧；但是，我已经克制不住自己了。她吓坏了。
“您怎么了！您这是怎么了！”她叫喊着，围着我转了起来。
“水，给我点儿水，在那边！”我嗓音微弱地说道，可我心里意识到，我没有水也完全能行，我也完全能不用微弱的嗓音说话。但是，为了挽救面子，像人们常说的那样，我这是在装疯卖傻，虽说那阵情感发作倒是真的。
她把水递给我，惊慌失措地看着我。就在这时，阿波罗端来了茶。我突然感到，在这一切发生之后，这种普通的、平庸的茶是非常不体面、非常寒酸的，于是我的脸红了。丽莎看着阿波罗，甚至有点儿恐惧。他走了出去，并没有看我们一眼。
“丽莎，你蔑视我吗？”我问道，眼睛紧盯着她，由于迫切想知道她的想法，我浑身颤抖不止。
她害羞了，什么话也答不出来。
“喝茶！”我气恼地说道。我恨我自己，但是，该恨的人当然是她。一股针对她的可怕怨恨突然在我的心里沸腾起来；我仿佛想杀了她。为了报复她，我暗暗发誓，在这整段时间里不和她说一句话。“她就是这一切的起因。”我想道。
我们的沉默已经持续了五六分钟。茶摆在桌上，我们都没有动它。我是有意不愿开始喝茶的，目的是以此加重她的负担；她若自己先开始喝茶，那是不合适的。她面带忧郁的迟疑神情，看了我好几眼。我却固执地沉默不语。主要的受难者，当然还是我自己，因为我完完全全地意识到了我这愚蠢的怨恨的全部极其可恶的卑鄙性质。可与此同时，我却无论如何也控制不了自己。
“我是从那儿来……我想……彻底离开。”为了想办法打破沉默，她开口说道。哦，可怜的姑娘！在这原本已够愚蠢的时刻，对像我这样一个原本已够愚蠢的人，最不该提到的恰恰是这一点哪。出于对她的笨拙和多余直率的怜悯，我的心甚至感到一阵忧伤。但是，某种丑恶的东西立即压倒了所有的怜悯；那东西甚至还在更起劲地煽动我：让世上的一切都完蛋吧！又过了五分钟。
“我碍您的事了吗？”她胆怯地、用勉强能听得见的声音说道，并站起身来。
但是，一见到这被侮辱的尊严的第一阵爆发，我便由于恶意而颤抖起来，话也立即脱口而出。
“你干吗要来我这里呢？你告诉我，请。”我喘着气说道，甚至没去考虑我的话的逻辑顺序。我想一下子、一口气道出一切，我甚至不在乎从哪里说起。
“你干吗要来？回答！快回答！”我叫了起来，几乎失去了理智，“你干吗要来，我来告诉你吧，大姐。你来这里，是因为我当时对你说了那些抱怨的话，所以你动了感情，还想再听那些‘抱怨的话’。可你知道吗，知道吗？我当时是取笑你的，我现在还是在取笑你。你干吗发抖呢？是的，我是在取笑！有人在那之前欺负了我，在吃饭的时候，就是那几个在我之前到了你们那儿的人。我去你们那儿，是为了去痛打他们中间的一个军官；但是没打成，没碰见他们。我需要找个人报复一下，出口气，你出现了，我就冲你发作，对你发泄仇恨，取笑你。有人侮辱了我，所以我也要去侮辱人；有人将我当作抹布，所以我才想显示一下自己的权力……就是这样的，可你却以为我当时是有意去拯救你的，是吗？你是这样以为的吗？你是这样以为的吗？”
我知道，她也许会糊涂，不理解详细的情况；但是，我同样知道，她能非常出色地理解本质。果然这样。她的脸像头巾一样苍白，她想说些什么，她的嘴唇病态地扭曲着；但是，她像是被一把斧头砍倒了，跌坐在椅子上。在接下来的所有时间里，她一直在听着我的话，她张着嘴、睁着眼，因极其害怕而不停地颤抖。厚颜无耻，是我的话语的厚颜无耻，压倒了她……
“拯救！”我继续说道，我从椅子上跳起来，在房间里、在她的面前来回走动，“干吗要拯救！也许，我自己还不如你呢。当我对你长篇大论地训话时，你为何不对我迎头痛击地说：‘你自己干吗来我们这儿？是来用道德教训人的吗？’权力，我当时需要权力，需要游戏，需要获得你的眼泪，让你屈辱，让你歇斯底里——这就是我当时所需要的！要知道，当时我自己也受不了了，因为我是一个废物，我害怕了，鬼知道我干吗一时糊涂把地址给了你。后来，还没到家，为了这个地址，我就已经把你骂了个狗血喷头。我已经在恨你了，因为我那时对你撒了谎。因为，我只是在玩弄词句，只是在脑袋里幻想，而我真正需要的，你知道吗，就是让你们都滚开，就是这样的！我需要安宁。为了不让别人来扰乱我的安宁，我情愿立刻将整个世界以一戈比的价钱卖掉。是让世界毁灭呢？还是让我喝不成茶？我要说，让世界毁灭吧，为了我能永远有茶喝。你知不知道这一点？是的，我知道，我是一个下流坯、恶棍、自私者、懒汉。怕你会来，这三天来我一直害怕得发抖。你知道吗，这整整三天里尤其使我不得安宁的是什么吗？那就是，我当时曾在你的面前扮演过那样一个英雄角色，可在这里你却突然看到了一个身穿这件破长衫的贫穷、肮脏的我。不久前我对你说过，我不因自己的贫穷而害羞；可是你要知道，我是害羞的，害羞到极点，害怕到极点，我就是做了贼也不会如此害怕的，因为，我的虚荣心很重，重得像是被剥去了一层皮，只要吹过一阵风来，我也会感到疼痛。难道你甚至到现在还没有猜透，我永远也不能原谅你的就是，你撞见了身穿这件长衫的我，撞见了正像疯狗一样扑向阿波罗的我。一个能让人复活的人，一个过去的英雄，却像一只癞皮狗一样扑向自己的仆人，而那个仆人还在嘲笑他！我还像个感到害羞的女人那样，没能控制住自己而在你的面前流下了那些眼泪，由于那些眼泪我永远也不能原谅你！还有，由于我此刻对你所做的这些表白，我也永远不能原谅你！是的，你，只有你一个，必须为所有这一切负责，因为你撞见了，因为我是个下流坯，因为我是世上所有蛆虫中最龌龊、最可笑、最渺小、最愚蠢、最贪婪的一只。世上所有那些蛆虫绝不比我好，但是鬼知道为什么，它们从来不感到害羞；而我却一生都将由于每一个虱子卵而碰钉子——这就是我的特征！你对此一无所知，这与我又有什么相干！你会不会死在那里，这与我又有什么相干，有什么相干呢？我现在对你说了这些话，可我会恨你的，就因为你在这里待过、听过，你明白吗？要知道，人一生中只有一次会这样说话，而且是在歇斯底里的时候！……你还要什么？在所有这一切之后，你干吗还站在我的面前折磨我，而不走开呢？”
但就在这时，突然出现了一个奇怪的情况。
我一直习惯于按照书本来思考、想象一切，一直将世上的一切都想象为我在此之前所杜撰出的情景，因此，我当时甚至难以理解那个奇怪的情况。情况是这样的：遭到我的侮辱、被我压倒的丽莎，她的理解能力远远超出了我的想象。她从所有这一切中理解到了，如果一个女人在真诚地爱着，她永远能首先理解问题，而此处的问题就是，我自己是不幸的。
她脸上恐惧、屈辱的表情开始为痛苦的惊讶所取代。当我将自己称为恶棍和下流坯的时候，当我的眼泪夺眶而出的时候（那整段话我都是含着泪水说出的），她的整个面孔都因某种抽搐而扭曲了。她想站起身来，让我停下；当我的话说完时，她并没有在意我那些“你干吗在这里、你干吗不走开”的叫喊，她所注意到的是，我在道出这些话时，自己也许是非常沉重的。她受到了虐待，她是可怜的。她认为我无限地高于她，她又如何能动气、抱怨呢？带着一阵难以遏制的冲动，她突然从椅子上跳起来，整个身体都探向我，但是，她仍然胆怯，不敢离开原地，只朝我伸出双手……立刻，我的心也翻腾开来。这时，她突然向我扑来，双手搂住我的脖子，哭了起来。我也憋不住了，号啕大哭起来，我还从未这样哭过……
“人家不让我……我不能做……善人！”我吃力地说道，然后走到沙发边，脸朝下倒在沙发上，在真正的歇斯底里中号啕了一刻钟。她来到我身边，拥抱着我，她就这样一动也不动地拥抱着我。
但是毕竟问题在于，歇斯底里总是要过去的。于是（要知道，我所写的是令人厌恶的真实），我死死地趴在沙发上，脸紧贴着我那个破旧的皮枕头，我开始慢慢地、由远及近地、不由自主但难以遏制地感觉到，我此刻去抬头直视丽莎是不合适的。我有什么可羞愧的呢？我不知道，可我就是感到羞愧。我的慌乱的脑袋里还想到，角色如今是彻底地转换了，她如今成了英雄，而我则像是一个被侮辱、被压倒的造物，就像四天前的那个夜晚我面前的她……就在我趴在沙发上的那几分钟里，我就已想到了所有这一切！
我的上帝！难道我那时已在羡慕她的角色了吗？
我不知道，直到今天我仍无法断定，而当时，对这个问题的理解当然比现在还要少。要知道，没有对于他人的权力和虐待，我就无法活下去……但是……但是要知道，用推论是解释不了任何问题的，因此，也就没什么可推论的了。
然而，我战胜了自己，抬起了脑袋；脑袋迟早是要抬起来的……于是，我至今仍相信，正是因为我羞于看她，我的心中才突然燃烧、迸发出了另一种情感……一种统治和占有的情感。我的两眼闪烁出欲望，我紧紧地握住了她的手。我是多么地恨她，在这一时刻，她又是多么地吸引我啊！一种情感在强化另一种情感，这种情感近乎复仇感！……她的脸上起先出现了一种近似忧郁，甚至近似恐惧的神情，但只是在刹那之间，她兴奋、热烈地拥抱了我。

十

十
一刻钟过后，我非常焦躁地在房间里来回踱起步来，并时而走近隔板，透过缝隙看看丽莎。她坐在地板上，脑袋垂向床铺，像是在哭。但是，她并未走开，这使我气恼。这一次，她已清楚了一切。我彻底地侮辱了她，但是……没什么可说的了。她猜到了，我的情欲勃发就是一种报复，就是对她新的侮辱，而且，在我先前那种几乎没有对象的仇恨中，如今又添加上了一种对她的个人的、忌妒的仇恨……不过，我还不能肯定，她是否已经透彻地理解了所有这一切；但是，她已经彻底明白了，我是一个卑鄙的人，更主要的是，我是无法爱她的。
我知道，人们会对我说，这是难以置信的——会成为一个像我这样恶毒、愚蠢的人，这是令人难以置信的；或许，人们还会补充道，不去爱她，或者至少是，不去珍重这一爱情，这也是令人难以置信的。为什么是难以置信的呢？首先，我已经无法去爱了。因为，我再重复一遍，对于我来说，爱就意味着虐待，就意味着精神上的超越。我甚至终生都无法去想象另一种爱情，我竟到了这样的地步，以至于如今我时常会认为，爱情就是被爱对象自愿提供的对其施行虐待的一种权利。我在自己那些地下室的幻想中，永远把爱情想象为一种斗争，我总是自仇恨开始爱情，用精神的征服来结束爱情，而之后如何处理那被征服的对象，则是我所无法想象的了。这又有什么难以置信的呢？既然我已在精神上堕落到如此地步，既然我与“活生生的生活”已如此疏远，以至于在她刚才来我这里想听“抱怨的话”时，我却想因这件事去指责她、羞辱她；可我自己却没有猜到，她来这里完全不是为了听抱怨的话，而是为了爱我，因为对于一个女人来说，所有的复活，所有摆脱各种灭亡的获救，所有的再生，都包含在爱情之中，除了爱情，不可能再有其他的表现形式。不过，当我在房间里踱步并透过缝隙往隔板那边看的时候，我已经并不很恨她了。我只是因她的在场而感到难耐的沉重。我希望她消失。我希望“安宁”，希望一个人留在地下室里。“活生生的生活”令人不习惯地压迫着我，甚至使我的呼吸也困难起来。
但是，又过了几分钟，她仍然没有站起身来，像是陷入了昏迷状态。我没良心地轻轻敲了敲隔板，为了提醒一下她……她突然抖动一下，从原地跳起来，冲过去找她的头巾、帽子和大衣，好像是要躲开我去什么地方……两分钟过后，她缓慢地步出隔板，沉重地看了我一眼。我带有恶意地笑了一下，不过是勉强做出的，是为了体面，然后，我躲开了她的目光。
“再见。”她说了一句，向门口走去。
我突然跑近她，抓住她的手，掰开她的手掌，塞进……然后再拢紧她的手。然后，我立即转开身，尽快地跳到另一个角落，为了至少不看到……
我此时本想撒个谎，想写道，我是无意中这样做的，我失去了常态，才糊糊涂涂地做出这件蠢事。但是，我不愿撒谎，因此，我要直截了当地说，我掰开她的手掌，在那手掌里放了……我是有意这样做的。当我在房间里来回踱步，她坐在隔板后面的时候，我就想到要这样做了。但是，我现在也许可以说出口的是：我做了这件残忍的事，虽说是有意的，但促使我这样做的却不是我的心，而是我那颗愚蠢的脑袋。这件残忍的事非常做作、非常刻意，是有意臆想出来的、不切实际的，因此，甚至连我自己也忍受不了一分钟——我先是跳向角落，以免看见，然后却羞愧、绝望地跑去追丽莎。我打开通向前厅的门，听起动静来。
“丽莎！丽莎！”我在楼梯上喊道。但是，我没敢大叫，而是压低嗓门地……
没有回答，我觉得，我听到了她踏在楼梯最低几级上的脚步声。
“丽莎！”我更大声些地叫道。
没有回答。但就在这时，我听见下面那扇紧关着的、朝外开向大街的玻璃门沉沉地、吱呀地开了，然后又紧紧地闭上了。一阵响声顺着楼梯传了上来。
她走了。我沉思着回到了房间，我感到心情非常沉重。
我停在桌边，靠着她坐过的那把椅子，漫无目的地看着眼前。过了一分钟，突然，我全身颤抖了一下：就在我的面前，就在桌子上，我看到了……一句话，我看到了一张揉皱的、蓝色的五卢布钞票，这正是一分钟前我塞到她手心里去的那张钞票。这就是那张钞票，不可能有第二张；家里没有第二张钞票。也许，是在我跳向另一个角落的时候，她将钞票扔在了桌子上。
这有什么？我能够料到她会这样做的。我能够料到吗？不能。我是一个极端的个人主义者，我实际上非常不尊重别人，因此，我甚至想象不到她会这样做。这使我难以承受。瞬间之后，我像一个疯子一样，冲过去穿衣，披上匆忙之间抓到手里的一件什么东西，便赶紧跑出去追她了。当我来到大街上的时候，她还未走出两百步。
四周一片寂静，雪花纷落，似乎在垂直地降下，在人行道和空旷的大街上铺下了一层雪白的软垫。看不见一个行人，听不到一个声音，街灯在忧郁、无用地闪烁着。我跑了两百来步，来到十字路口，站下了。
“她去哪儿了？我为什么要追她呢？为什么？跪倒在她的面前，悔过地痛哭，吻她的脚，乞求原谅！我想这样。我的整个胸膛被撕成了碎片，我永远、永远也不会无动于衷地回忆起这一时刻。但是，为什么呢？”我不由得想道，“难道，我因为今天吻了她的脚，明天就不会仇恨起她来吗？难道我能给她幸福？难道我今天不是第一百次地看清了自己值几个钱？难道我不会折磨死她！”
我站在雪地中，看着朦胧的昏暗，想着这一点。
“那不更好些吗？那不更好些吗？”回到家里之后，我还在幻想，在用这些幻想压抑心中活生生的剧痛。“那不更好些吗？如果此时她永久地带走了屈辱？屈辱，这可是一种净化；这是一种最锐利、最痛苦的意识！不然明天我也许会玷污她的灵魂、劳累她的心。而屈辱如今却永远不会在她的心中消失，无论那等待着她的那片泥泞是多么肮脏——屈辱却使她升华，使她净化……以仇恨的方式……嗯……也许，还以宽恕的方式……不过，由于所有这一切她将会感到轻松些吗？”
而事实上，我此刻是自己给自己提出了一个无聊的问题：什么更好一些呢？是廉价的幸福，还是崇高的苦难？是的，什么更好一些呢？
当我那天晚上坐在家里，由于内心的痛苦而半死不活的时候，我就在这样幻想着。我还从未领受过这样多的苦难和悔恨；不过在我跑出住所时，对我不会从半道上返回家这一点难道能有任何的怀疑吗？后来我再也没有见到过丽莎，也没有听到任何关于她的消息。我还要补充一句，很长一段时间里，我都因说过屈辱和仇恨如何有好处那句话而自满得意，尽管，我自己当时几乎由于忧愁而得病。
甚至在此刻，那么多年过后，回忆起这一切，我仍觉得非常地不好。我如今回忆起许多事情来，都觉得不好，但是……是否该就此结束《手记》呢？我感到，我动手写了这篇《手记》，是犯了一个错误。至少，我一直在写这个故事，这使我感到羞愧；也许，这已不是文学，而是一种感化性的惩罚。要知道，比如说，叙述几个长长的故事，说我如何虚度了自己的一生，由于角落中精神的堕落、环境的缺陷、与活生生的一切的脱离和地下室中虚荣的怨恨——真的，这会是兴味索然的；小说中要有主人公，可是在这里，却有意地集中了一位非主人公[1]的所有特征，而主要的是，所有这一切都会引发出不愉快的印象，因为我们每个人都或多或少地脱离了生活，都是瘸腿的。甚至，我们过分地远离生活，以至于会立即感觉到对真正的“活生生的生活”的某种厌恶，因此，当人们向我们提起那生活时，我们便会无法忍受。要知道，我们竟走到了这样的境地，我们几乎将“活生生的生活”当成了劳动，几乎当成了职业，我们也全都暗自赞同按书本行事要更好一些。我们为何蠕动，为何胡闹，为何请求？我们自己也不知道。如果我们胡闹的要求得到履行，我们将会更糟。喏，试一试吧，喏，比如说，给我们更多的自主性，解开我们中间任何一个人的双手，放宽他的活动范围，减轻管束，于是，我们……我向你们保证，我们会立刻请求再返回到管束之中去。我知道，你们也许会因此而生我的气，你们会跺着脚喊道：“您说的是您自己一个人，说的是您那些地下室里的渺小可怜的情况，可您不敢说‘我们大家’。”对不起，先生们，要知道，我并不是在用这个大家替自己辩护。至于说我在这里谈的是我自己，要知道，我不过是在我的生活中达到了极端，而你们却连我的一半也不敢达到。而且，你们还将自己的胆怯当作明智，并以此来自我安慰、自我欺骗。这样一来，也许，我结果会比你们“更活生生些”。请你们更仔细地看一看吧！要知道，我们甚至不知道，那活生生的一切如今生活在何处，它是什么样子的，它叫什么名字。把我们单独留下，不带书本，我们立刻就会迷失方向、不知所措——我们不会知道，我们将奔向何方，我们将依靠什么，我们将爱什么、恨什么，我们将尊重什么、蔑视什么。我们甚至耻于做一个人，做一个真正的、有着自己血肉的人。我们会为此而羞愧，会视此为耻辱，并竭力要去做一种不曾有过的一般的人。我们是死胎，而且我们早已不是活生生的父亲所生，我们为此而越来越感到高兴。我们对此产生了兴趣。很快我们会想出怎样从观念中诞生。但是，够了；我不想再写这《地下室手记》了……
不过，这位奇谈怪论者的《手记》至此仍未结束。他没有停下，还在继续地写。但是我们却认为，可以在这里打住了。

我看到了两只睁着的眼睛正好奇地、固执地看着我。

大家抛下我不理，我坐在那里，像是一个败下阵来的人。

我要留在彼得堡，我不会离开彼得堡！我之所以不会离开……唉，反正我离不离开，都完全无所谓。

[1] 非主人公，过去一般译为“反英雄”或“反主人公”，欠妥。

封底

封面

书名页

版权页

据Н.В.ГОГОЛЬ.СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ШЕСТИ ТОМАХ（МОСКВА，ГОСЛИТИЗДАТ.1949）翻译。
图书在版编目（CIP）数据
彼得堡故事/（俄罗斯）果戈理著；满涛译.—北京：人民文学出版社，2022
（果戈理三大小说集）
ISBN 978-7-02-016931-3
Ⅰ.①彼… Ⅱ.①果…②满… Ⅲ.①长篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.44

中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第014997号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705

印　　刷 三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 176千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 11.375 插页1
印　　数 1—5000
版　　次 1957年4月北京第1版
印　　次 2022年2月第1次印刷

书　　号 978-7-02-016931-3
定　　价 68.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序一
二
三

涅瓦大街
鼻子一
二
三

肖像第一部
第二部

外套
马车
狂人日记十月三日
十月四日
十一月六日
十一月八日
十一月九日
十一月十一日
十一月十二日
十一月十三日
十二月三日
十二月五日
十二月八日
二年四月四十三日
三十月八十六日。昼与夜之间。
不是某日的某日。没有日期的一天。
日期不记得。也没有月份。鬼知道是什么日子。
一日
马德里，冬末月
同年接在二月之后的一月。
二十五日
年百月三十日四，二月三百四十九。

罗马：片断

序

序
尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理（1809—1852）被别林斯基誉为“文坛盟主，诗人魁首”，被车尔尼雪夫斯基称为“俄国散文之父”[1]，关于果戈理在俄国文学史上的意义已经无须赘述。长久以来人们对果戈理的研究热情长盛不衰，对果戈理及其作品的解读也随着历史语境的变迁而表现出不同的时代特点。
在果戈理时代，别林斯基的文学批评形成了评论界的主流观点，同时也奠定了十九世纪果戈理文学批评的主要基调。果戈理被解读成一个揭露俄国社会黑暗和弊病的现实主义作家，一个伟大的讽刺作家。到了二十世纪初，果戈理的现实主义作家身份开始受到白银时代文学家和思想家的重新审视。梅列日科夫斯基、勃留索夫、别尔嘉耶夫等人纷纷指出，果戈理的作品反映的并不是作者生活的那个时代的现实，把果戈理称作现实主义作家是十分荒谬的，而他同时代的那些批评家们并没有真正理解他。苏联时期的果戈理文学批评实现了向别林斯基传统的回归，以赫拉普钦科为代表的苏联文艺学家再次确立了果戈理的现实主义作家身份，并在此基础上对果戈理的艺术世界进行全面的诗学分析，白银时代学者的声音被逐渐淹没并遗忘。随着苏联的解体，对果戈理的马克思主义研究中断，代之以自由主义研究，果戈理身上被学者们贴上了“宗教作家”“浪漫主义作家”的新标签，对果戈理文学遗产的批评表现出多元化、多声部的新倾向。
事实上，无论在果戈理生前还是身后，批评家们对果戈理的看法从未达成过一致。在别林斯基时代，以舍维廖夫为代表的斯拉夫派学者对果戈理作品的批评结论与别林斯基的观点大相径庭；在苏联时代，“永远的反对派”西尼亚夫斯基、《洛丽塔》的作者纳博科夫等海外学者发出了与苏联学者完全不同的声音；直到今天，俄国学者关于果戈理的争论仍在继续，以瓦罗巴耶夫为代表的宗教解读派和以尤里·曼恩为代表的诗学解读派，都坚持自身方法与观点的正确性，互不认可对方的研究成果。果戈理研究的学术史表明，对果戈理及其作品的解读在共时和历时两个维度上都从未有过统一的观点，这一现象本身已经说明了其作品本身的复杂性。经典文学的魅力就在于它具有复杂而多意的深刻内涵，作为读者大可不必受限于文学史上对作品已经形成的定见，阅读的美好在于享受阅读过程，感受文字背后的思想，并与作者展开跨越时空的心灵碰撞。伟大的文学作品往往能让读者的心灵在碰撞中产生更多的花火，照亮，甚至改变读者的灵魂底色。果戈理的创作无疑是具有这种影响力的。
阅读是对作家最好的纪念与缅怀。在果戈理逝世一百七十周年之际，人民文学出版社推出了“果戈理三大小说集”——《狄康卡近乡夜话》《密尔格拉得》《彼得堡故事》。这三本小说集涵盖了果戈理所有中短篇小说创作，写作过程历时十余年，几乎延续了果戈理的整个创作生涯，体现了果戈理在不同时期的创作主题和艺术风格。

序

一
《狄康卡近乡夜话》（以下简称《夜话》）共有两部，第一部出版于1831年，第二部出版于1832年。《夜话》创作于果戈理在彼得堡供职时期，当时在俄罗斯文化圈中带有浪漫色彩的民间文学十分流行。为了完成《夜话》的写作，果戈理在家信中请求母亲告诉他乌克兰的各种传说故事、传统习俗和奇闻逸事，为他提供写作的素材。果戈理的小说迎合了当时的人们对乌克兰民间文学的兴趣，刚一出版就获得了评论界的好评。在《夜话》出版之前，果戈理不知道这部作品会遭遇怎样的命运，他并没有十足的把握，在此之前，果戈理曾经自费出版长诗《汉斯·古谢加顿》，因为评论界反响不佳，他将未出售的图书从书店中全部购回，付之一炬。但是，这一次命运对他的辛劳和天赋做出了奖赏，凭借《夜话》他名噪一时，顺利敲开了彼得堡文学界的大门。
从整体上看，这是一部充满魔幻色彩的浪漫主义作品，作家讲述了一个个充满精灵鬼怪的神奇故事，塑造了一个远离现实生活的奇妙世界。这些传奇故事的主题与乌克兰民间文学有着紧密的联系，但是果戈理并不是单纯地重复这些主题，而是赋予民间文学主题更加复杂的道德内涵。在《夜话》中，人类并不是总能战胜魔鬼，善良和美德也并不是总能战胜邪恶，这与民间文学中简单的道德范式有着明显的不同，模糊善与恶、神圣与堕落、现实与幻觉之间的界限，这是《夜话》在表面上的轻松欢快的背后隐藏的最本质的，也是最有价值的艺术思想。从《夜话》开始，果戈理打开了地狱之门，魔鬼从此常驻在他的作品之中，与魔鬼斗争的主题在他的创作生涯中贯彻始终。
梅列日科夫斯基指出，“果戈理的‘笑’，就是人与魔鬼的斗争。”在《夜话》中，果戈理充分发挥了自己天赋的喜剧才能，对民间生活场景和人物形象的描写充满了喜剧性，带有民间特色的笑话式情节和日常闲聊式语言是形成作品滑稽幽默风格的基础。果戈理继承了普希金《别尔金小说集》的传统，以一个假托作者形象——养蜂人鲁得·潘柯作为故事的讲述人。鲁得·潘柯作为一个庄稼人讲不出文雅的书面语，他用活泼的民间语言讲述自己身边的故事，充满了民间生活的欢乐气息，形成了作品轻松幽默的调性。普希金读过《夜话》之后称赞道：“它使我感到惊喜。这才是真正的快活呢，真挚，自然，没有矫饰，没有拘束。”《夜话》的出版让果戈理从此顶了上“喜剧作家”的头衔，以至于当他后来想努力摘掉这个头衔的时候遭到了所有人的反对。
西尼亚夫斯基曾经说过，“果戈理总是需要将极端对立的东西结合在一起”。欢乐与忧伤，低俗与崇高，幻想与现实，在果戈理的创作中常常会复杂地同时出现，这种倾向在《夜话》中初露端倪。《夜话》虽然以鲁得·潘柯的日常口语作为主要的叙述语言，但是果戈理本人的面貌偶尔也会凸显出来，对笔下的景物做出完全超出庄稼人词汇范畴的诗意描绘。有时，果戈理站在旁观者的立场上对笔下充满欢乐的画面做出自己的评价，在明快的曲调中突然插入一两个忧郁的音符，让人在刹那间感受到悲伤的气息。《圣约翰节前夜》《失落的国书》《魔地》等作品中，都是在欢快滑稽的背景之上混入了出人意料的忧伤，作家以令人伤感的抒情插叙提醒读者，欢乐转瞬即逝，而悲伤如影随形。而且，在这部以精灵鬼怪为主要描写对象的小说集中，插入了一篇与幻想毫无关系的作品《伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈》，这篇现实主义小说在《夜话》系列作品中显得十分突兀，乏味的现实生活与充满传奇色彩的魔幻世界形成了鲜明的对比，果戈理是否要借此提醒读者，在恣意的幻想中纵情欢乐之后终究要面对平庸的现实？我们不得而知。但是这篇现实主义作品的出现使《夜话》的浪漫主义风格发生了动摇，这是确定无疑的。

序

二
1835年2月，果戈理的小说集《密尔格拉得》出版，这本集子的出版确立了果戈理的作家地位，同时也在沉寂多时的俄国文坛引起了强烈的反响。尽管果戈理在文集的前言中指出，“这几篇故事，均系《狄康卡近乡夜话》之续篇”，但是作品的倾向与选题已经与《夜话》有了很大的不同。《密尔格拉得》中虽然只有四篇作品，但却风格各异，主题多样，历史与当下、幻想与现实并存于小说集中。十九世纪三十年代的果戈理正站在两种艺术方法的分水岭上：一边是盛行多年的浪漫主义传统，一边是刚刚崛起的现实主义倾向。果戈理的创作在两者之间摇摆，时而回归浪漫主义，时而倾向现实主义。
小说集中的第一篇小说《旧式地主》被普希金称为“一部诙谐、动人的田园诗”。小说讲述了一对乡村地主夫妇与世无争的田园生活。在他们淳朴自然的生活中，美食占据了中心地位，各种食物接连不断地被他们吃进肚子里。安德烈·别雷曾经数过，亚法纳西·伊万诺维奇一昼夜要吃九次东西。因此，别林斯基在他们身上看到的是地主阶级的寄生性，“接连几十年喝了吃，吃了喝，然后像自古已然那样地死掉。”梅列日科夫斯基在这种田园牧歌式的生活中看到的是不可救药的庸俗习气，他认为，田园诗式的幸福是一切庸俗习气的源泉。而斯坦凯维奇在读过这篇小说之后看到的，却是“平淡而卑微的生活中的人类美好感情”。两位老人心地善良，待人真挚热情，每当有客人造访，他们都恨不得把家中的所有美食拿出来招待客人，在他们明澈的灵魂中没有任何上流社会的虚伪狡诈。老夫妻之间的感情也令人动容，地主亚法纳西·伊万诺维奇在妻子普尔赫利雅·伊万诺夫娜去世之后终日沉浸在对妻子的思念之中，死亡并没有终结他们之间的爱情，反而让他们的感情超越了死亡的界限得到了进一步升华，亚法纳西·伊万诺维奇在即将离开人世时，感受到的不是恐惧，而是即将与妻子团聚的喜悦。对作品的多元化阐释源自果戈理本人态度的模糊性，他对地主夫妇的生活在嘲讽中又暗含着忧伤，而对他们之间至死不渝的爱情既赞美又同情。因此，上述评论家的看法都有其自身的正确性。优秀的文学作品最大的价值就在于能够在读者心中引起不同的美学感受，使读者对作品中的内容做出自己的道德判断。
历史小说《塔拉斯·布尔巴》描写了古代哥萨克为捍卫东正教信仰同异教徒展开的残酷而血腥的斗争，歌颂了哥萨克时代的英雄主义和勇士精神。果戈理主要通过三件事塑造了塔拉斯·布尔巴光辉的英雄形象：第一件事是杀死了背叛祖国和战友的小儿子安德烈；第二件事是当大儿子奥斯达普被波兰人处死、绝望地呼喊父亲时，他不顾自己身处险境，在刑场外做出了回答；第三件事是当他被敌人绑在树上即将被烧死之时，他无视脚下燃烧的熊熊烈火，拼尽最后一丝力气指挥远处的兄弟们安全撤离。果戈理通过布尔巴的形象赞美了俄罗斯精神的强大，“难道在世上能够找到这样一种火、痛苦和这样一种力量，能够战胜俄罗斯力量吗！”小说的整体结构建立在信仰东正教的哥萨克与异教徒的对立上，充满着英雄主义的宗教激情。
小说《维》的主题和内容与《夜话》的联系最为紧密，表现了人与魔鬼的直接冲突。在《夜话》中，人类凭借宗教的力量往往能逼退魔鬼的入侵，但是在小说《维》中这种情况发生了改变，人与魔鬼的斗争更加复杂，无论是十字架还是祈祷，都不能帮助人逼退魔鬼。小说共分为两个部分，第一部分讲述主人公霍马·布鲁特在神学校的生活，第二部分讲述他与魔鬼之间的斗争。第一部分可以说是对他后面的悲惨遭遇的注解和说明。与霍马·布鲁特同时遇到女妖的还有两个人，为什么只有他悲惨地死去？作家认为，这是对霍马·布鲁特一直以来的不洁生活的惩罚。贪吃、酗酒、淫乱、放纵，对上帝缺乏虔敬，对世人缺少慈悲，在他身上承载着堕落的原罪，他为此受到惩罚也是理所应当。而且，霍马·布鲁特在第一次与女巫相遇时，偷吃了女巫家的一条大鲫鱼干，霍马·布鲁特由此背负了对女巫的清偿义务，那么女巫后来找上他自是理所当然。霍马·布鲁特最终死去的地方是一所乡村教堂。教堂是上帝的祭坛，本应受到神的庇护，但是却成为魔鬼肆虐的地方，霍马·布鲁特的祈祷和咒语都没能阻止妖怪的进攻。主人公的悲惨结局也反映了作家内心深处对魔鬼的恐惧以及对东正教信仰力量的怀疑。《维》成为果戈理最后一篇直接描写魔鬼形象的作品，在此之后果戈理不再描写浪漫主义传统中的魔鬼形象，而是转向描写现实生活中的魔鬼。
在小说《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事》中，果戈理通过两个小城地主之间无聊的诉讼呈现了外省地主空虚而庸俗的生活。小说的叙述带有果戈理一贯的幽默调性，讽刺性却比以往的作品更进一步。两个地主曾经是一对形影不离的好朋友，但是因为一件微不足道的小事发生了争吵，直至发展到老死不相往来的地步。两位地主之间既无财产纠纷，也无爱情竞争，更无血海深仇，他们不死不休的姿态完全是生活过于空虚无聊的结果。当生活中没有什么值得关心的大事时，不值一提的小事就会被人们紧紧地抓住不放，把微末之事无限放大，把没有价值的胜利当成自己生存的目标，两个地主就在这种无意义的争斗中消耗了半生的光阴。因此，果戈理在小说的结尾处发出了无奈的感叹，“这世界真是沉闷啊！”一个趣闻一样的故事变成了对现实引人深思的映射。当人性被庸俗玷污、心灵染上肮脏的污点，生活就会陷入非理性的深渊，即便是喜剧，也只能让人发出忧郁的慨叹。
与《夜话》相比，《密尔格拉得》中的感伤气息攀升到一个新的高度，果戈理的“笑”不再轻松愉悦，现实生活的浅薄与庸俗让他的“笑”有了苦涩的味道。

序

三
《彼得堡故事》中共有七篇小说，其中《涅瓦大街》《肖像》《狂人日记》曾经在1835年出版的《小品集》中发表过。1836年以后，果戈理游历欧洲，旅居罗马，对艺术与宗教、艺术与现实的关系都有了新的看法，因此他对自己的旧作进行了改写，并将它们一起收录在新的作品集中。《彼得堡故事》集中反映了果戈理在创作成熟期的世界观和艺术观。
果戈理笔下的彼得堡是个充满谎言与假象的世界。在这里“一切都是欺骗，一切都是幻影，一切都和表面看到的样子不同！”你眼前看到的纯情少女，其实是个卖身为生的娼妓；那个衣冠楚楚的官僚，其实是个脱离了主人身体的鼻子；看似志得意满、功成名就的画家其实早已失去了最初的才能；那幅看起来人畜无害的肖像画其实蕴含着魔鬼的力量，会把所有拥有它的人引入黑暗的深渊……在这个虚伪的世界里，想要诚实地、高尚地生活的人们注定没有幸福的结局。《涅瓦大街》中，高尚的画家庇斯卡辽夫因为爱情理想的破灭而悲惨地死去，而他的朋友，只把爱情当成享乐的庇罗果夫仍好好地活在世上；《外套》中，兢兢业业的小官吏通过节衣缩食买来的新外套被人抢走，而为此受到训斥并付出生命代价的却是他自己。美德不被奖赏，恶行不被惩罚，果戈理颠覆了传统文学中的道德范式，并以这样的情节设定表现了现实的非逻辑性。
《彼得堡故事》收录的三篇旧作中，《肖像》一篇与旧版相比差别最为明显。果戈理对《肖像》进行了大手笔的改写，新版《肖像》成为果戈理在新时期的美学宣言。果戈理通过小说中的人物——僧侣画家之口，阐明了自己带有神秘主义色彩的基督教艺术观。首先，他认为现实没有高下之分，任何材料都可以成为艺术家描绘的对象，但是这里有一个重要的前提，那就是艺术家的心灵参与，只有心灵纯洁的艺术家才能创造出真正的艺术；其次，有罪的艺术家只有在宗教的怀抱中才能获得拯救，才能洗净自己的灵魂并获得重生；最后，艺术家保持心灵纯洁的奥秘就在于为艺术献身，远离尘世的享受与欢乐，彻底地投身于艺术之中。在《肖像》中果戈理开始表现出说教倾向，明确提出了艺术家的“心灵事业”问题。
与《密尔格拉得》相比，《彼得堡故事》中感伤激情的成分进一步增加，悲苦的情绪始终笼罩在底层社会小人物的身上，营造出一种感人至深、催人泪下的效果。在小说《外套》中感伤的气息达到了顶峰，虽然滑稽可笑的画面仍然存在，但是作品的整体基调已经发生了改变。冷酷的社会现实让身处底层的小官吏没有任何实现幸福的可能，他们饱受屈辱的心灵唯有在幻想中才能获得情感上的安慰与补偿。车尔尼雪夫斯基曾经说过：“那些需要被保护的人在很多方面受恩于果戈理。”果戈理塑造的“小人物”形象提高了这一阶层的个体尊严与人格，让人们意识到“小人物”也是人，也有自己的感情和渴望，也值得被人们珍惜和保护。
最后，关于《马车》和《罗马：片断》需要做一点说明。这两篇小说看上去似乎偏离了“彼得堡故事”的主题，故事的发生地都与彼得堡相距甚远。《马车》中的故事发生在一个小县城，《罗马：片断》中的故事发生在遥远的意大利。果戈理这样安排自有其深意。外省小城既是所有外省城市的缩影，也是彼得堡空间的延伸，在那里发生的一切都和彼得堡生活一样虚幻且不可思议。果戈理借此说明，彼得堡的非逻辑性不仅是彼得堡的地域性特征，而且是具有全俄罗斯的性质。《罗马：片断》在小说集中的意义与《马车》并不一样，它是作为彼得堡的对立面和参照系而存在。果戈理将罗马置于永恒的理想之城的位置上，明朗、热情的罗马与涅瓦河畔灰暗、忧郁的帝国首都形成鲜明的对比，那里才是艺术和艺术家的理想圣地。在果戈理的认知中，理想之城罗马不仅与冷漠、虚伪的彼得堡相对立，而且与整个罗马以外的世界相对立，它不仅是一座城市，而且更是幸福的彼岸所在。这两篇作品的存在使《彼得堡故事》的叙事空间扩展到了全俄罗斯、全世界的范畴，表达了果戈理在经历过彼得堡残酷现实的考验和多年海外生活之后对整个资本主义现代文明所抱有的怀疑与否定态度。
在《彼得堡故事》中，果戈理远离了浪漫主义的艺术传统，转向描写现实生活，但是果戈理并不是一个彻底的现实主义者。在小说《肖像》中他保留了神秘主义的痕迹，用模糊的幻想代替了直接的幻想；小说《鼻子》以鼻子出走这一幻想事件为基础展开叙述；而在小说《外套》中果戈理直接给这篇现实主义作品加上了一个幻想式结局，让巴施马奇金的鬼魂为自己生前受到的委屈进行了报复。在浪漫主义创作中加入现实主义元素，在现实主义创作中保留浪漫主义印记；在幽默欢乐的作品中插入感伤忧郁的音符，在感伤激情的作品中保留滑稽可笑的细节，这种艺术风格的复杂镶拼正是果戈理艺术世界的本质特点。
果戈理以其独特的艺术创作开创了俄国文学史上的一个时代，这个时代虽然已经结束，但是他对俄国文学的影响并没有消失。陀思妥耶夫斯基曾经说过，“我们都是从果戈理的‘外套’中走出来的。”果戈理的艺术世界滋养了包括陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、托尔斯泰、左琴科、布尔加科夫等人在内的众多俄国作家。时间将漫长的岁月带入永恒，但是果戈理的声音直到今天仍然让读者感动，他的作品仍然以难以企及的精神花火闪耀在读者面前。
*　　*　　*
在果戈理位于莫斯科新处女公墓的墓碑上写着选自《圣经》之《耶利米书》中的一句话：“我用痛苦的眼泪嘲笑。” 这句话是对果戈理的人生与创作的最佳注解。
侯丹
二〇二二年一月于北京

[1] “散文”在俄国文学中通常是指无结构重复和节奏划分、有别于诗歌的无韵文本。短篇小说、长篇小说、中篇小说、随笔、寓言等都属于散文。

涅瓦大街

涅瓦大街
至少在彼得堡，没有东西比涅瓦大街更好的了；对于它说来，涅瓦大街包括尽了一切。这条街上还有什么东西不起眼呢——可以称得是首都之花！我知道，那些穷苦的和做官的居民没有一个人肯拿涅瓦大街去调换世上的任何财宝。不但拥有二十五岁青春、美髯和缝得极漂亮的大礼服的人，甚至就是下巴颏长出白毛，脑袋光滑得像银盆一样的人，都对涅瓦大街神魂颠倒。至于淑女们！——啊，淑女们就更是喜爱涅瓦大街了。哪一个人会不喜爱它呢？只要一走进涅瓦大街，你就感觉到完全被一种游荡的气氛包围住。任凭你再有多么重要的急事，可是一踏上这条街，你就准会把一切事情都抛到九霄云外去。这是唯一的一个地方，人们不是因为必要才上这儿来，不是实利和吞没整个彼得堡的商业利欲把他们赶到这儿来的。在涅瓦大街遇到的人，仿佛比在海洋街、豌豆街、打铁街、小市民街和其他的街上遇到的人更不自私些，在那些地方，吝啬、贪欲和实利刻画在步行的以及坐着轿车和弹簧座马车飞驰的人们的脸上。涅瓦大街是彼得堡的一个交通枢纽。彼得堡或维堡区的居民，凡是好几年没有去拜访住在沙滩或莫斯科关卡的朋友的，尽管可以放心，一定会在这儿碰见他们。随便什么人名通讯录和问讯处都不能像涅瓦大街传递这样正确的消息。万能的涅瓦大街！这是绝少散步之处的彼得堡的唯一解闷的地方！人行道打扫得多么干净，天啊，有多少双脚在上面留下了印迹！退伍兵的好像要把花岗石踩烂似的笨重而肮脏的长统靴，脑袋转向商店辉煌的橱窗像向日葵转向太阳似的年轻太太的精致的、轻得像烟一般的鞋子，前途充满希望的准尉的在地上划出鲜明痕迹的铿锵作响的佩刀，——这一切，都在它上面宣泄了强大的力或柔弱的力。仅仅在一天中间，海市蜃楼在这儿变幻得多么迅速！仅仅在一昼夜之间，它经历了多么大的变化！我们先从清晨说起吧，那时整个彼得堡飘荡着热烘烘的刚烤好的面包的香味，穿着破烂衣衫和旧斗篷的老婆婆们奔向教堂，奔向同情的过路人去乞讨施舍。那时的涅瓦大街是空洞洞的：身体结实的掌柜和他们的大伙计都还穿着荷兰衬衫睡觉，或者用肥皂涂抹他们高贵的脸颊，喝着咖啡；乞丐们聚集在点心铺门口，睡眼惺忪的学徒昨天托着可可茶像苍蝇似的满屋子乱飞，现在不打领结、手里拿着扫帚、踱出来布施给他们发硬的糕饼和剩肴残饭。有事的人在街上走着：有时走过一些干活儿去的俄国庄稼汉，穿着沾满石灰的长统靴，即使以清洁驰名的叶卡捷琳娜运河也没法把它们洗干净。照例淑女们是不好意思在这时候出门的，因为俄国人喜欢说些粗野刺耳的话，她们就是在戏园子里也不会听到。有时一个睡眼惺忪的官吏腋下夹着皮包走过，如果他需要经过涅瓦大街上衙门去的话。可以确定地说，在这时候，就是说，在十二点钟以前，涅瓦大街对于任何人都不是目的，却只是手段罢了：它渐渐地挤满了一些人，他们各有自己的职务、自己的关怀、自己的烦闷，但他们压根儿没有想到这条街。俄国庄稼汉谈说着十戈比银币或者七枚半戈比铜币，老大爷和老大娘们挥舞着手，或者自言自语着，有时做出惊人的手势，可是没有一个人去听他们，笑他们，除非只有穿着条纹麻布长袍、手持空酒瓶或者缝好的靴子，像一阵闪电似的奔过涅瓦大街的孩子们。在这时候，不管你再穿得随便些，甚至不戴礼帽而在脑瓜上扣一顶没有边的便帽，硬领高高地耸出在你的蝴蝶领结上面，——谁都不会注意到这些的。
到了十二点钟，各种国籍的家庭教师带领他们扎着细麻布硬领的学生涌进了涅瓦大街。英国的琼斯们和法国的柯克们[1]跟托付在他们亲如父母一样的照顾下的学生挽着手同行，谆谆地教导他们，商店挂着招牌是为了让人知道店里有些什么货。女教师们，苍白的密斯[2]和玫瑰色的斯拉夫女郎，威严地走在轻快的、活泼的女孩子们后面，叫她们把肩膀抬高一些，挺起胸来；总之，这时候的涅瓦大街是一条教育味道的涅瓦大街。可是在靠近两点钟的时候，家庭教师、老师和孩子就越来越少了：他们终于被温文优雅的父亲们排挤了出去，这些人跟他们珠光宝气的、花花绿绿的、神经衰弱的女伴们挽着手在这一带徜徉漫步。慢慢地，许多刚做完十分重要的家务的人参加到这一群里来了，有的刚同自己的医生谈过天气和鼻子上长出来的一粒小疙瘩，有的关心着马和自己很有天分的孩子的健康，有的读了广告和报上关于来往人物的重要报导，有的刚喝过了咖啡和茶；此外，还有一些凭着令人钦羡的命运赢得办理特别事务的重要职位的人。混到这一群里来的，还有一些在外交部做官，职务和习惯都显得超群出众的人。老天爷，多么令人惊叹的官职和职位啊！它们是怎样慰娱和升华人的心灵啊！可惜我不做官，没有福气领教上司老爷待人接物的这一份体己劲儿。你在涅瓦大街遇见的所有人，都是彬彬有礼的：绅士们穿着长长的大礼服，双手插在口袋里，淑女们穿着粉红色的、白色的和浅蓝色的长裾缎外衣，戴着小巧玲珑的帽子。你在这儿可以遇见以卓然不凡的令人惊奇的技巧从领结下面挤出来的独一无二的络腮胡子，天鹅绒般的、缎子般的、黑得像貂和炭似的，但是可惜，只有外交部的官员才有的络腮胡子。在别的衙门里办事的人，老天爷不肯赏赐他们黑色络腮胡子，最使他们不乐意的是他们必须长着棕黄色的胡子。你在这儿可以遇见笔墨不能形容画笔不能描摹的美丽的短髭；半世精力花费在上面的短髭，——日日夜夜长时期担忧照顾的对象；这是洒满销魂荡魄的香水和香料，涂抹各式各样最名贵最稀有的香油的短髭，夜晚用薄犊皮纸卷起来的短髭，主人无比喜爱、过路人眼红羡慕的短髭。女人们会在两天内爱不忍释的千百种绚烂轻飘的帽子、衣裳、头巾，使涅瓦大街上的行人眼睛发花。好像是一片蝴蝶的海蓦地从花丛中飞起来，在雄性的黑甲虫上面像灿烂的云彩似的骚动着。你在这儿可以遇见从来不曾梦见过的腰身：不比瓶颈粗一些的纤巧而窄细的腰身，你看见了准会远远地躲到一边去，恐怕一不小心，粗鲁的胳膊肘把它碰了；你的心充满着懦怯和恐惧，害怕一口气会吹断了大自然和艺术的美妙的作品。并且，你在涅瓦大街可以遇见什么样的女衣袖子啊！哎呀，别提多么美啦！它们有点儿像两只氢气球，淑女们要是没有绅士们搀扶着的话，就会飞到半空中去；把淑女举到半空中，正像把盛满香槟酒的酒杯举到口边，是同样容易而愉快的。无论在别的什么地方，两个人相遇时决不会像在涅瓦大街这样大方而从容地寒暄行礼。你在这儿可以遇见举世无双的微笑，精巧绝伦的微笑，一种笑使你迷醉得骨酥肉麻，另一种笑叫你自惭形秽，低下头去，又有一种笑叫你觉得比海军部大厦的尖塔还高，踌躇满志起来。你在这儿可以遇见人们气宇轩昂、派头十足地倾谈音乐会或者天气。你在这儿可以遇见千奇百怪、不可思议的人和事。老天爷！在涅瓦大街上可以遇见多少古怪的人物啊！有许多人，见到了你，准要注视你的靴子，当你走过去的时候，他们就回过头来注视你的后襟。我到现在还不明白这是怎么一回事。我起初以为他们是鞋匠，然而事实不然：他们大部分都是在衙门里办事的，许多人擅长拟办从一个衙门送到另外一个衙门去的来往公文；还有一些人爱好散步，坐在点心铺里读报纸。总之，他们大部分都是衣冠楚楚的上流士绅。在正午两点到三点之间可以称为涅瓦大街活动焦点的这一段幸福的时间中，人间一切优美的作品在这儿举行着盛大的展览会。第一个人夸耀有上等海獭皮领子的风度翩翩的大礼服，第二个人夸耀美丽的希腊式鼻子，第三个人夸耀卓越无比的络腮胡子，第四个人夸耀一双勾魂的眼睛和美丽的女帽，第五个人在优美的小指头上戴着嵌有压邪符咒的宝石戒指，第六个人夸耀穿着迷人的鞋子的纤足，第七个人夸耀叹为观止的领结，第八个人夸耀令人迷醉的短髭。可是一过三点钟，展览会就结束了，人迹稀少了起来……在三点钟的时候，发生了新的变化。春天蓦地降临了涅瓦大街：整条街上挤满了穿绿制服的官员们。饥饿的九等文官、七等文官和其他的文官们尽量地加快脚步往前赶路。年轻的十四等文官、十二等文官和十等文官还想抓紧时间多在涅瓦大街上溜达一下，装出一副神气，好像他们压根儿没有在衙门里坐过六个钟头似的。可是，上了岁数的十等文官、九等文官和七等文官们急急忙忙地走过去，低着头；他们没有闲心思细看过路人；他们还没有完全摆脱掉自己的挂虑；他们脑袋里乱糟糟的，塞满一大堆开了头而尚未办理完毕的案卷；他们有很久的时间看不见招牌，却只看到公文箱或者处长的团团的面孔。
过了四点钟，涅瓦大街又变得空洞洞的了，街上几乎很难碰到一个官。一个女裁缝走出店门，捧着一只匣子穿过涅瓦大街；股长的一个多情的弃妇，穿着粗毛布外套，沦落在街头；一个不怜惜时光的外乡来的怪人；一个拿着手提包和书本的瘦长的英国女人；一个俄国工人，穿着短得盖不住腰眼的老棉袄，有一缕疏朗的胡子，一生没有过过一天好日子，当他悄悄地在人行道上走过的时候，背脊呀，手呀，脚呀，头呀，各部分都会哆嗦起来；有时候，是一个矮小的手艺匠；此外，你在涅瓦大街再不会碰见别的人了。
可是，只要等到苍茫的暮色笼罩着房屋和街道，守夜人披着遮风的席子爬到梯子上去点亮街灯，商店的矮窗子里露出白天不敢露面的铜版画的时候，涅瓦大街就又活跃起来，开始颤动了。灯火给一切东西笼罩上美妙诱人光彩的那种神秘的时刻就来临了。你会遇见许多穿着暖和的大礼服和外套的年轻人，大部分都是单身汉。你在这时候会感觉到一种目的，或者宁可说是类似目的的东西，一种不可思议的东西。大家的脚步加快了，变得零乱起来。颀长的影子在墙头和街心闪动，几乎要投射到警察桥的桥头。年轻的十四等文官、十二等文官和十等文官们溜达了很久；但年老的十四等文官、九等文官和七等文官们大都待在家里，因为他们都已娶了老婆，或者因为家里的德国女厨子给他们烧了可口的菜肴。你在这儿可以遇见两点钟的时候道貌岸然地在涅瓦大街上散步的那些可敬的老头儿们。你看见他们现在也像年轻的十四等文官一样地奔跑着，打算从帽檐底下偷窥前面走着的一位淑女，她的涂脂抹粉的厚嘴唇和脸蛋儿早就把散步的人招惹得一个个直眉瞪眼的，特别是那些掌柜的、工人、穿着德国制的大礼服成群结队挎着胳膊散步的商人们。
“喂！”庇罗果夫中尉这时候拉住一个跟他一块走的、穿燕尾服和斗篷的年轻人，喊道，“瞧见了没有？”
“瞧见了，真美，活像是彼鲁吉诺[3]画的毕安卡。”
“你说的是哪一个？”
“她呀，就是那一个黑头发的。一双多么美丽的眼睛啊！老天爷，多么美丽的眼睛！身段、线条、脸的轮廓——都美极了！”
“我跟你讲的是那个浅黄头发的女人，就是跟在她后面走到那一边去的那一个。你要是看中了那个黑头发的，为什么不钉上去呢？”
“这怎么行！”穿燕尾服的年轻人涨红了脸喊，“你把她错当成傍晚在涅瓦大街卖单的女人了；看样子她准是一位名门闺秀哪！”他叹了口气继续说：“她穿的那件斗篷少说也得值八十卢布！”
“傻瓜！”庇罗果夫喊着，把他使劲往飘扬着鲜艳的斗篷的那一边推过去：“去呀，笨蛋，再不去就要错过了！我去追那个浅黄头发的。”
两个朋友分了手。
“你们的底细我全都清楚。”庇罗果夫心里想，浮起自满自足的笑，深信没有一个女人逃得过他的手掌。
那个穿燕尾服和斗篷的年轻人跨着羞怯而战栗的步子，直向远远地飘荡着绚烂的斗篷的那一边走去，靠近街灯时，斗篷闪出鲜艳的光辉，离开时，刹那间又被黑影吞没了。他心里直扑腾，于是不由自主地加快了步子。他不敢妄想那个飞往远方去的美人儿会对他垂加青睐，庇罗果夫中尉暗示过的那种非分之想，他就更是不敢僭望；可是他只想看一看那幢房子，要知道这位艳绝人寰的天仙住在什么地方，她看来一定是从天上降落到涅瓦大街，并且一定会飞往不可知的地方去的。他飞快地跑着，不时把长着灰色络腮胡子的体面的先生们从人行道上挤下来。这年轻人属于我们国内一个非常古怪的阶级，要说他是彼得堡的市民，那就如同说我们梦中见到的人物属于现实世界一样。在这个触目尽是官吏、商人或者德国工匠的城市里，这个独特的阶层是很不平常的。他是一个画家。这不是一个奇怪的现象么？一个彼得堡的画家！积雪之国的画家，来自芬兰人的国度的画家！——在那儿，一切都潮湿、平坦、单调、苍白、灰色、雾气沉沉。这些画家完全不像傲慢而热情如同意大利天空一样的意大利画家；相反的，他们大部分都是些善良的、温柔的人，害羞、乐天、悄悄地爱好着自己的艺术，喜欢跟二三友人在斗室里品茶，谦和地谈论心爱的话题，不过问其他事情。他常常把一个老丐婆叫到家里来，让她坐上整整六小时，为的是要把她寒酸的冷淡无情的面孔移植到画布上。他描画堆满各种零七八碎的画具的房间的景色：由于时光和尘埃而染成咖啡色的石膏手脚、折断的画架、翻倒的调色板、弹吉他的友人、涂满颜料的墙以及外面闪现着白茫茫的涅瓦河和穿红衬衫的穷苦渔夫们的敞开的窗户。他们笔下画出的一切，几乎总是带着灰沉沉的浑浊的色彩——这是北国的不可磨灭的烙印。话虽如此，他们却兴高采烈地干着自己的工作。他们常常怀抱着真才实学，只要一阵意大利的新鲜的风吹到他们身上，才能就会自由、广阔而光辉地发展起来，像从房间里搬到清新的空气中来的花草一样。他们往往是很胆怯的；看见了勋章和厚的肩章就着了慌，不由自主地要把作品减价贱卖。他们有时也爱打扮打扮，可是打扮起来总显得不顺眼，倒像是打了个补丁似的。你有时看见他们在漂亮的燕尾服上披一件污迹狼藉的斗篷，在贵重的天鹅绒背心外面罩一件沾满颜料的大礼服。同样地，你有时也会看见在他们没有画完的风景画上画着一个倒立着的仙女，因为一时找不到别的地方，就在从前兴致勃勃地画过的一幅作品的脏污的背景上勾勒了这个形象。他从来不直望你的眼睛；如果要看你，那么总是恍惚蒙眬地看一眼；他不用观察家的鹰一般的眼睛或者骑兵军官的隼一般的眸子来刺穿你。这是因为他同时看到你的脸和放在他房间里的赫拉克勒斯[4]石膏像的脸；或者是因为他眼前浮动着他正想动笔的一幅图画。因此，他常常答非所问，有时甚至语无伦次，再加上脑子里乱七八糟的一大堆东西，就更是增加了他的懦怯。我们写的这个年轻人，画家庇斯卡辽夫，就正是属于这一类型，怕羞、胆怯，可是心里埋藏着感情的火花，随便什么时候都会勃发成熊熊的火焰。他神秘地震颤着，紧跟着他惊为天仙的那个人物走去，奇怪自己会有这么大的胆子。强烈地吸引住他的眼睛、思想与感情的陌生女人，忽然回过头来瞟了他一眼。天啊，多么美的脸蛋儿呀！白得耀眼的迷人的前额覆盖着玛瑙般美丽的头发。奇妙的鬈发卷成一圈一圈的，有一缕从帽子边上挂下来，碰着了在夜寒中染着轻微的鲜艳的红晕的脸颊。嘴唇闭锁在层层迷人的幻梦中。一切儿时回忆的残痕，一切在明亮的圣灯前面带来幻想和恬静的灵感的东西——一切的一切，仿佛都凝聚、汇合、反映在她柔和的嘴唇上。她看了庇斯卡辽夫一眼，被她这一瞧，他的心房跳动了起来；她严厉地看了他一眼，看见有人厚颜无耻地在后面追逐，愤怒之情闪过她的脸上；可是在这张美丽的脸上，即使怨愤也是令人销魂的。他被羞辱和怯懦压倒了，低下眼睛，停了下来；可是，怎么能够连她要去歇脚的神庙都还不知道，就把仙女轻轻地放过呢？这样的念头烦扰着年轻的梦想家，于是他又决心继续追逐了。不过为了避免人的耳目，他离开得远些，茫然地看着两边，眺望着招牌，同时却把陌生女人的一举一动都看在眼里。来往的行人稀少了，街上静寂无声；美人儿回头顾盼了一下，他仿佛觉得她嘴唇上闪过了一丝微笑。他浑身直打哆嗦，不相信自己的眼睛。不，这是街灯用虚幻的光在她脸上描画了近似微笑的线条；不，这是他的幻想在嘲笑他自己！可是，他呼吸急促，他整个儿陷入一阵不可捉摸的战栗，他的全部感情燃烧起来，眼前的一切笼罩在雾霭里。人行道在他脚下飞驰，驾着连蹿带跑的骏马的轿车仿佛静止不动了，桥身拉长，在拱形的地方折断，房屋倒立，岗亭迎面飞来，哨兵的戟连同金字招牌和招牌上画着的剪刀，仿佛在他的眼睫毛上发亮。这一切，都是因为美目的一下顾盼，可爱的小脑袋的一下转动啊。他什么也不听，不看，不注意，一个劲儿追随着纤足的轻盈的踪迹飞奔，竭力想收束随着心的跳动而加速的脚步。有时候他心里发生了疑问：她脸部的表情真是这样善意的么，——这样一想，他就停住了脚；可是，心的跳跃、不可抗拒的力量以及全部感情的骚动，又驱策他前进。他甚至都没有注意到一幢四层楼的楼房耸立在他面前，亮着灯光的四排窗户一齐盯住他，他不提防在门口的铁栏杆上碰了一下。陌生女人沿着楼梯跑上去，回过头来瞟了他一眼，把手指放在嘴唇上，做出暗号叫他跟上去。他的膝盖直打哆嗦；感情、思想，燃烧了起来；一阵欢乐以令人不可忍受的迫力穿透了他的心。不，这不是空想！老天爷，这一瞬间包含着多少幸福！在这两分钟里过着多么奇妙的生活！
可是，这一切不是在做梦么？只要巧目一盼，他就愿意献出整个生命，只要挨近她的住家，他就认为是莫大的幸福的这个人——难道此刻对他一往情深的就是她么？他飞似的奔上楼去。他没有任何一点俗念；他不是被尘世热情的火焰所燃烧，不，他在这一瞬间纯正而贞洁，像缅怀着朦胧的精神爱的要求的童贞男子一样。挑逗荒淫的人发生大胆妄念的东西，相反的，却只会使他更加圣化。美人儿对他所表示的信赖，在他心里唤起了骑士一样的严肃的誓愿，唤起了一种准备赴汤蹈火去执行她的吩咐的誓愿。他只希望这些吩咐越困难，越难于实现就越好，他就可以迸出全副力量去克服最大的困难。他相信，一定有什么秘密而重大的事情使这陌生女人非信赖他不可；她一定是要请他帮一个大忙，并且他已经觉得自己有力量和决心去完成任何事情。
楼梯回旋着，他的迅速的幻想也跟着一起回旋着。“留神点走呀！”响起了竖琴一般的声音，使他全身的血管充满了新的颤动。在四层楼的黑暗的高处，陌生女人敲了一下门——门开了，他们一起走了进去。一个长得挺不坏的女人手里拿着蜡烛出来给他们开门，可是这样古怪而无耻地瞧着庇斯卡辽夫，使他不由得把眼睛低了下去。他们走到房间里去。分散在各个角落里的三个女人的姿影映进了他的眼帘。一个人在打纸牌；另外一个人坐在钢琴前面用两只指头弹一支不成腔调的古老的波兰舞曲；第三个人坐在镜子前面用梳子梳理长头发，看见陌生人进来，压根儿没有打算停止梳妆。到处呈现出只有在单身汉无人照料的房间里才会有的煞风景的混乱状态。挺好的家具盖满尘埃；蜘蛛在有雕刻花纹的房顶上张着网；透过通往另一房间的没有关严的门，可以看到一只扎有刺马针的长统靴在发亮，制服的花边泛着红光；响亮的男人声音和女人的哄笑肆无忌惮地交响成一片。
老天爷，他走进什么地方来了！他起初不肯相信自己的眼睛，开始更加仔细地察看摆在房间里的东西；可是赤裸的墙和不挂窗帘的窗并不显示出有一个细心照料的主妇的痕迹；这些可怜人的疲惫不堪的脸——有一个人几乎就坐在他面前，平静地望着他，像望着别人衣服上的斑点一样，——这一切都告诉他，他走进了一个盘踞着浮华文明和首都人口过剩所产生的悲惨的淫乱的令人憎厌的魔窟。在这个魔窟里，人亵渎地践踏并嘲笑一切点缀生活的纯洁神圣的东西，女人，世界之花，一切创造物中的王冠，变成了古怪的莫名其妙的存在，一切女性美，连同灵魂的洁净，一齐失去了，丑恶地学会男人的神态和粗野大胆，不再是柔弱的、美丽的、和我们不同的人物。庇斯卡辽夫张大惊愕的眼睛把她从头到脚端详着，仿佛还想知道，她是否就是那个迷惑了他、带着他走过涅瓦大街的女人。可是她站在他面前，依旧那么可爱；她的头发还是那么美丽；她的眼睛还是闪着天仙般的神采。她鲜艳活泼；她看来只有十七岁；可以看出她掉在火坑里还并不长久；他仍然不敢去摸一下她的脸，这两片面颊是鲜嫩的，稍微染上一层红晕——她长得真美。
他一动不动地站在她面前，几乎就要像先前一样地陶然忘情。可是美人儿再也受不住长时期的沉默，意味深长地笑着，直对他的眼睛望着。这微笑充满着可怜的无耻，在她脸上显得古怪而不相称，正像贪污的人表示虔诚、诗人拿着账本一样。——他战栗了。她张开可爱的小嘴，说了些什么话，但全是这样愚蠢，这样俗不可耐……仿佛一个人心灵不纯洁，就把理性也失掉了。他再也听不下去。他像孩子一样戆直而可笑。不想利用对方的好意，也不高兴有这样的机会，——换了别人，无疑一定是求之不得的，——他撒腿就跑，像野山羊似的，一溜烟地跑到了街上。
他坐在自己的房间里，低下头，垂着双手，像穷人拾到无价的珍珠而又掉落在大海里一样。“这样的美人儿，这样天仙般的容貌，可是她待在哪儿？住在什么地方！……”这便是他能够说出的一切。
说实在的，再没有比看到美被腐朽的淫乱侵蚀着更叫我们痛心的了。让丑恶去跟淫乱携手吧，可是美，柔和的美……我们只能把它跟纯洁无垢联想在一起。魅惑了可怜的庇斯卡辽夫的美人儿，实在是一个神妙而不平常的人物。她这样的人竟堕入肮脏的火坑，就尤其显得不平常。她的整个姿容这样秀丽，她的俊俏的脸上的整个表情这样雍容华贵，使你简直想不到淫乱会对她张开可怕的毒爪。她对于热情的丈夫可能是无价的珍宝、整个世界、整个天堂、全部财富；她在无人知晓的家庭圈子里可能是一颗美丽而安静的明星，小嘴一动，就发出甜蜜的命令。她在人群杂沓的大厅里，在亮晶晶的镶花地板上，辉煌的烛光旁边，在一大群拜倒石榴裙下的爱慕者们的无言的企敬中，可能是一尊女神；——但是可惜！渴望着破坏生活和谐的可怕的地狱精灵狞笑着，把她投入了深渊。
被撕裂心灵的悲悯侵袭着，他坐在烧残的烛光前面。午夜早已过去了，钟楼上的钟打了十二点半，可是他还是一动也不动地坐着，不睡，也不干什么。睡魔趁他不动的时候就快要悄悄地把他征服，房间已经蒙眬地远去，只有摇摇欲坠的烛火透过快要征服他的梦幻，在闪动。这时候叩门声忽然使他震了一下，惊醒了过来。门开了，一个穿着阔绰的制服的仆人走进来。从来还没有一个大户人家的仆人到他这间孤寂的房间里来过呢，何况又是在这样一种不寻常的时候……他狐疑不决，怀着难于克制的好奇心望着走进来的仆人。
“有一位太太，”仆人深施了一礼说，“就是几个钟头以前您到她家里去过的那位太太，叫我请您过去，已经打发一辆马车接您来啦。”
庇斯卡辽夫站着，惊奇得说不出话来：马车，穿制服的仆人……不，准是弄错了……“听我说，朋友，”他胆怯地说，“你一定走错了人家。你们太太准是派你去接别的什么人的，不会是我。”
“不，您哪，我没有弄错。送我们太太走回打铁街四层楼上的，可不就是您么？”
“是我呀。”
“那就请您快去吧，太太急等着要见您哪，请您这就过去。”
庇斯卡辽夫奔下楼去。果然有一辆轿车等在外边。他坐了进去，车门砰的一声关上，铺道的石子在车轮和马蹄下面响起来——许多房子的辉煌的剪影同着鲜明的招牌在车窗外边飞驰过去。庇斯卡辽夫一路上寻思，不知道应该怎样解释这件奇遇。私宅呀、马车呀、穿着阔绰的制服的仆人呀……他怎么也不能够把这一切跟四层楼的房间、尘封的窗以及音调不准的钢琴联想到一块儿。马车在灯火辉煌的门口停下来，他一下子看得呆住了：一长排轿车、驭者的嘈杂声、灯火通明的窗和音乐的旋律。穿着阔绰的制服的仆人把他从马车上搀下来，恭敬地引他到前厅去，——那儿有着大理石的柱子、穿绣金制服的看门人、成堆的斗篷和皮大衣、照耀如同白昼的灯光。围有发亮的栏杆洒着香水的云雾般的楼梯，一直通向楼上。他登上了楼梯。第一间大厅里挤满了人。他刚一迈步就吓得往后倒退，但还是走了进去。五光十色的人物使他眼花缭乱；他觉得仿佛一个魔鬼把整个世界砸成许多碎块，然后把这些碎块杂乱地混糅在一起。灿然的女人的肩膀和黑色的燕尾服，枝形烛台、灯、空气似的飘舞的薄纱、轻飘飘的缎带，耸出在华美的音乐台的栏杆外面的低音提琴——这一切在他看来都是耀眼欲眩的。他一眼看到了这么多燕尾服上挂勋章的可敬的老头子和中年人，这么多飘飘然地、傲慢地、优雅地在镶花地板上走着或者并排坐着的淑女；听到了这么多法国话和英国话；再加上穿黑色燕尾服的年轻人们这样气概轩昂，说话和沉默时都这样令人敬畏，知道应该怎样不说一句多余的话，这样庄重地开玩笑，这样谦恭地微笑着，长着这样出色的络腮胡子，整理领结时懂得这样巧妙地伸出一双优美的手来；淑女们这样婀娜多姿，这样沉湎在尽情的满足和陶醉里，这样迷人地低垂着眼睛，简直是……可是，光是惶恐地凭靠在柱子上的庇斯卡辽夫的柔顺的神色，就足够说明他是怎样地张皇失措。这时候，一大堆人围住跳舞的人们。她们裹着巴黎出品的透明的薄纱，穿着仿佛用空气织成似的衣裳，旋转着：她们灿然的纤足潇洒地滑过镶花地板，比起完全不接触地板来，给人更多的飘逸的感觉。其中有一个人超群出众，长得格外丰美，打扮得格外漂亮。她的整个装束透露出一种难以形容的细致的风情，并且仿佛完全不是故意卖弄，而是自然而然地流露出来的。她对周围旁观的群众好像望着，又好像没有望着，美丽的长睫毛冷静地覆盖着，而当她低着头，轻微的阴影遮蔽着迷人的前额的时候，她那张莹洁白皙的脸就更是耀眼地映入人的眼帘。
庇斯卡辽夫使尽了力气推开众人，想看清楚她；可是，非常遗憾的是，一个长着黑色卷发的大脑瓜总是不断地遮住她；并且人堆里这样拥挤，叫他进也不是退也不是，害怕一不小心会挤着了一位什么三等文官之类。可是他好容易挤到了前面去，看看自己的衣服，想理得齐整些。天啊，这是怎么的啦！原来他身上穿了一件沾满颜料的大礼服；忙着出门，竟忘记换一件像样点的衣服了。他羞得耳朵根都红了，低垂着头，恨不得找个地缝钻下去，可是他无路可逃：服装华丽的少年侍从官们像一垛墙似的挡在他后面。他愿意离开这有着美丽的前额和睫毛的美人儿越远些越好。他战战兢兢地抬起头来，看她是不是在望他：天啊！她就站在他面前……可是这是怎么一回事？怎么一回事？“这就是她呀！”他几乎大声地喊了出来。一点儿也不错，这正是她，正是在涅瓦大街邂逅，一直伴送回家的那个她。
这时候，她的睫毛往上一抬，用清澄的眸子望着众人。“哎哟，哎哟，哎哟，多么美啊！……”他屏息着，只能说出这几句话来。她扫视了一下周围，这些人争先恐后地都想吸引住她的注意，可是她显得疲倦而疏忽，很快地把眼睛转了过去，接着就和庇斯卡辽夫的视线接触了。登上了七重天！登上了天堂！老天爷，给我力量让我支撑下去！世间不会有这样的奇迹，它要毁灭我的心灵，勾走我的灵魂！她打了个暗号，但不是招手，也不是点头示意，——不，她的一双勾魂的眼睛传出了这个暗号，这是一种细微的隐约的表情，大家都没有看出来，可是他看到了，懂得了。跳舞延长得很久；懒洋洋的音乐好像已经寂静了，停止了，俄而又响起来，呜咽着，雷鸣着；终于结束了！——她坐下来，胸脯在烟雾般的薄纱下面起伏波动；她的一只手（老天爷，多么美的手！）放在膝盖上，捏着下面空气般的衣裳，衣裳也好像带着音乐旋律似的，它的轻微的淡紫色把这只莹洁白净的美丽的手衬托得更加引人注目。就想过去碰一碰这只手呵——再不想别的什么！再没有别的愿望——那都太大胆了……他站在她的椅子背后，不敢说话，连气也不敢出。“您寂寞么？”她说，“我也很寂寞呢。我知道您恨我……”她又找补了一句，低垂着长长的睫毛。
“恨您！我恨您？我……”狼狈的庇斯卡辽夫打算说下去，并且一定会说出一大堆不连贯的话来，可是这时候，一个词锋尖刻而又风趣，头上有着美丽地卷曲着的刘海的侍从官走近来了。他欣然露出一排挺不坏的牙齿，每一句戏谑的话都像一颗颗锋利的钉钉在他的心里。终于幸亏旁边有一个人过来问侍从官一个问题。
“真叫人受不了！”她一边说，一边抬起天仙般的眼睛来望着他，“我去坐到大厅的那一头去；您也过来！”她挤进人丛里去，消失了。他像发了疯似的推开众人，也走到那一头去。
不错，这正是她。她像女皇似的坐着，比所有人更可爱，更美丽。她用眼睛在找他。
“您来了，”她悄悄地说，“我什么事都不瞒您：我们初次相遇的那种情形您一定觉得奇怪吧。您以为我真就是您所看到的那种卑贱的人么？您觉得我的行为古怪，可是我可以告诉您一个秘密：您能够答应我，”她一边说，一边用眼睛牢牢地盯住他，“不把秘密泄漏么？”
“呵，决不！决不！决不！……”
可是这时候，一个肥头胖耳的人走过来了，用一种庇斯卡辽夫不懂得的语言对她说了几句话，向她伸出了手。她用恳求的眼光望着庇斯卡辽夫，暗示叫他留在老地方，等她回来，可是他再也忍不住，即使她发出命令，他也无法从命了。他跟在她后面走去；可是，人群把他们隔开了。他已经看不见淡紫色的衣裳了；他不安地从一个房间走到另外一个房间，不留情地推开一切挡住去路的人，可是在所有房间里只看见许多阔人在打牌，笼罩着死一般的寂静。在房间的一个角落里，几个年长的人在议论武职比文职强；在另外一个角落里，穿漂亮燕尾服的一群人对一个辛勤写作的诗人的卷帙浩繁的作品加以轻率的批评。庇斯卡辽夫觉得一个相貌堂堂的年长的人抓住了他燕尾服的扣子，请他评断一下自己的一个非常正确的意见，可是他粗暴地推开了对方，甚至没有注意到对方脖子上挂着非常贵重的勋章。他奔到另外一个房间里去——她也不在。奔向第三个房间——还是不在。“她在哪儿？给我把她找来！我要是不瞧她一眼，就活不下去啦！我要听听她想说些什么。”可是，他的一切搜索都毫无结果。他烦恼而又疲劳，紧偎在一个角落里，望着人群；可是，他的充血的眼睛看出去，什么全是迷迷糊糊的。终于他房间里的墙壁分明地显露在他眼前。他抬起了眼睛；放在他前面的是一只烛台，火苗快要在凹处熄灭了；蜡烛已经完全融化；蜡油淌满在他的桌上。
原来他睡着了！老天爷，多么香的梦啊！为什么要醒过来呢？为什么不再等一会儿呢？她一定又会出现的！不知趣的黎明闪着暗淡的光辉，窥入他的窗户。房间里是一片灰沉沉的阴暗的杂乱……现实是多么可厌的东西啊！它为什么偏要跟梦想作对？他匆忙地脱掉衣服，躺到床上，裹着一条被子，想强制地再把逝去的梦找回来。果然，不久他又做起梦来了，可是他梦见的完全不是他所愿意看见的东西：忽而是庇罗果夫叼着一根烟管，忽而是美术学院的看门人，忽而是一个四等文官，忽而是他给画过肖像的一个芬兰女人的头颅，诸如此类乱七八糟的东西。
他躺在床上一直到正午，想重圆好梦；可是她始终没有出现。但愿她美丽的脸显露一刹那，轻盈的步伐响动一刹那，但愿她裸露的像高岭白雪一般莹洁的手闪动在他面前哟！
他抛开一切，忘怀一切，带着忧伤绝望的神情坐着，一心一意只想到梦。他不想触碰任何东西；他的眼睛里没有任何感情，没有任何生命，茫然地望着面向院子的窗，一个肮脏的挑水的在外边倒水，水一倒出来就冻住了，一个挑担子的发出山羊似的吆喝声：“有估衣我买哇。”日常的和现实的声音，在他耳朵里听来，显得非常古怪。这样，他直坐到天黑，然后贪婪地爬上床去。他好久辗转不能入寐，终于把失眠克服了。又做了一个梦，一个鄙陋的、丑恶的梦。“老天爷，发发慈悲吧，一分钟，只要让我见到她一分钟！”他又等待着夜晚，又睡着了，又梦见一个官，这人既是一个官，又是一支低音笛；这简直叫人受不了！终于她出现了！她的头和鬈发……她凝望着……多么短促的一刻呀！接着又是浓雾，又是一个什么愚蠢的梦。
终于梦变成了他的生活，从此以后，他的整个生活发生了奇怪的变化：可以说，他醒着时在做梦，在梦里又醒着。要是有人看见他不言不语地坐在桌子旁边或者走在街上，准会把他看成一个梦游病患者或者被烈酒毁掉的人；他的眼光不含蓄任何意义，生来就有的精神恍惚的毛病加深了，横暴地从他脸上赶走了一切感情，一切悸动。他只有在夜色来临的时候才显出活跃。
这样的情况损害了他的体力，而他最大的痛苦是：终于再也做不成梦。他想挽回这唯一的财富，想尽各种方法要把它找回来。他听说有一种方法可以叫人入梦，只要抽上几口鸦片就行了。可是上哪儿去找鸦片呢？他想起了有一个开披巾店的波斯人，这个人几乎每一回碰见他总要请他画一张美人画。他估量这个人一定藏有鸦片，就决定上他那儿去走一趟。波斯人盘着腿坐在沙发上，接待了他。
“你要鸦片干什么？”
波斯人问他。庇斯卡辽夫把失眠的情形从头至尾对他说了一遍。
“好吧，我给你鸦片，可是你得给我画一张美人画。一张挺美挺美的。黑眉毛，橄榄样的大眼睛；我躺在她身边，抽着烟管，——听见没有？得画一个美的！一个美人儿！”
庇斯卡辽夫什么全都答应了下来。波斯人出去了一会儿，拿了一只盛着黑色液体的小罐子回来，爱惜地倒了一些在另外一只小罐子里，交给了庇斯卡辽夫，嘱咐他每回只能和着水喝七滴。他贪婪地把给他金山银山也不肯调换的这只贵重的罐子接过来，三脚两步地跑回家去。
回到家里，他倒了几滴在盛满水的杯子里，吞下去，倒头在床上睡了。
天哪，多么快活呀！她！又看到了她！可是模样儿跟先前大不相同。她坐在村舍的明窗净几前面多么美呀！她的衣服富有朴素之美，那种朴素是只能用来寄托诗人的文思的。她头发的式样……老天爷，这式样多朴素，并且跟她多么相配！短短的围巾轻轻地披拂在她美丽的脖颈上；她整个儿是淡雅宜人的，整个儿透露出一种神秘的、难以描摹的风韵。她的优雅的步伐多么娇媚！她的脚步声和简朴的衣裳的窸窣声多么悦耳！她的箍着发制的镯子[5]的手多么惹人疼爱！她含着眼泪对他说：“别瞧不起我：您完全把我错看了。瞧瞧我，仔细瞧瞧我，您说吧：难道我真是您想象的那种女人？呵！不，不！您要说我撒谎，那也没有办法……”可是，他惊醒了过来！亢奋，骚乱，眼眶里含着眼泪。“还是没有你这个人好些！你还是不活在世上，而只是一个富有灵感的画家的创造物好些！我将不离开画布，永远望着你，吻着你。我将以你为生命，以你为呼吸，把你当成最美丽的梦想看待，那时候我就会感到幸福。我再没有更大的愿望。在梦中或者醒着，我将呼唤你的名字，像呼唤守护天使的圣名一样，当我向往庄严而神圣的事物的时候，将等待你出现。可是现在……多么可怕的生活呀！你活着有什么好处？难道一个疯子的生命，对于爱过他的亲友会是愉快的么？老天爷，我们这算是过的什么日子啊！梦想老是跟现实作对！”几乎老是这样的思想挤满在他的头脑里。他什么也不想，甚至几乎不吃一点东西，怀着恋人一样的焦急和热情等候着夜晚，等候着心爱的幻象。永远把思想集中在一点上，结果就支配了他的整个存在和想象，他所爱慕的形象几乎每天都以和现实相反的姿态出现在他的梦里，因为他的想法是像孩子一样的天真纯洁的。在梦里，那个人儿变得更加纯洁，简直完全变了样。
鸦片使他的思想更加沸腾了，如果有人猛烈地、骇人听闻地、势不可当地、骚动地爱恋到疯狂的极限，那么，这个不幸的人就是他。
在所有这些梦中，最使他感到欣慰的一次是他梦见了自己的画室，他是这样地高兴，手里拿着画笔这样怡然自得地坐着！她也在那儿。她已经做了他的妻。她坐在他旁边。可爱的胳膊肘凭靠在他的椅子背上，瞧着他画画。她的娇慵的、疲倦的眼睛里闪动着幸福的光芒；整个房间笼罩着天堂的气氛；这样光亮，这样整洁。老天爷！她把可爱的脑袋偎在他怀里……他再没有做过比这更甜蜜的梦。他醒来之后，觉得胸襟一畅，也不像先前那样神思恍惚了。他忽然有了一个奇怪的想法：“也许，”他想，“她是遭到了什么意外的可怕的不幸，才落到火坑里去的；也许，她内心充满着悔恨；也许，她自己也希望从劫难中挣脱出来。难道我就忍心瞧着她毁掉自己？何况只要一伸手就可以把她救出来。”接着，他越想越远。“反正不会有人知道，”他对自己说，“人家不管我，我也不去管人家。只要她真心悔改，重新做人，我就跟她结婚好了。我一定得娶她，这总比许多人娶女管家，甚至娶下贱的骚娘儿们做老婆强得多。我这样做，可并不是自私，甚至可以说是了不起。我要把最美丽的装饰品交还给世上。”
打定了这样轻率的计划，他觉得红晕浮上了他的脸颊；他走近镜子，看见高耸的颧骨，憔悴的脸色，吃了一惊。他仔细地打扮起来；洗了脸，梳光头发，穿上崭新的燕尾服，漂亮的背心，再披上了斗篷，走到街上。他呼吸到新鲜的空气，心里也感觉到舒畅，像一个久病初愈的人第一次出门。当他走近那条自从宿命的邂逅之后就一次也没有去过的街，他的心跳动了起来。
那幢房子他寻找了许久；他仿佛再也记不起来了。他在街上来回走了两遍，可是不知道应该在哪一家门口停下来。终于有一幢房子他觉得有点相像。他飞快地跑上楼去，敲了一下门；门开了，出来迎接他的是谁啊？他的理想，他的神妙的形象，幻想之画的蓝本，他这样骇人听闻地、这样痛苦地、又这样甜蜜地为她倾倒的那个人儿。正是她，站在他的面前。他战栗了；在一阵欢乐的袭击下，他软弱得几乎站不住脚。她站在他面前还是那么美丽，虽然眼睛有点睡肿，虽然苍白袭上了她的已经不十分鲜嫩的脸蛋儿，可是她还是非常美丽的。
“啊！”她喊了起来，看到了庇斯卡辽夫，揉着眼睛（那时候已经两点钟了），“您上回干吗要溜掉？”
他疲倦地坐在椅子上，望着她。
“我现在刚睡醒，是早上七点钟人家把我送回来的。我真喝醉了。”她微笑着加添了一句。
宁可你是哑巴，没有舌头，也比说出这样的话来强呵！她像全景画似的蓦地把全部生活向他展示了出来。可是他还是硬着头皮，想用劝诫打动她的心。他鼓足了勇气，用战栗但却热情的声音告诉她，她现在是处在可怕的境地里。她注意地听着，显出惊骇的表情，那是当我们看到意料不到的奇怪的事情时会表露出来的。她微笑着，瞧着坐在角落里的女友，那人不去剔净梳子，也注意地倾听着新来的传道者。
“不错，我是穷，”经过了长久的富有教益的劝诫之后，庇斯卡辽夫终于说，“可是我们可以好好地干；二人同心，黄土变金。再没有比万事都依靠自己更愉快的了。我坐下来画画，你坐在我的旁边，鼓励着我，做点刺绣或者什么别的活，我们就再不缺什么了。”
“这怎么行！”她带着轻蔑的表情打断了话头，“我又不是洗衣服的或是女裁缝，干吗要做活？”
天哪！这些话表现出了整个低劣的、卑贱的生活，——在这种生活里充满着空虚与倦怠，那是淫乱的忠实伴侣。
“您跟我结婚吧！”一直坐在屋角里沉默不语的女友厚颜无耻地插嘴说。“我要是嫁了您，我就这么坐着！”她寒酸的面孔扮了个鬼脸，把美人儿引得笑了起来。
这太难了！叫人没法忍受。他失魂落魄地冲了出去。他的头脑一片昏沉：痴痴呆呆的，漫无目标，什么都看不见，听不见，感觉不到，整整一天在外边踯躅着。谁都不知道他在什么地方过了夜没有；直等到第二天，他才被愚蠢的本能推动着回到了自己的寓所，面色苍白，神情可怕，头发蓬乱，脸上刻着疯狂的标记。他关在房间里，谁也不放进来，也不要随便什么东西。四天过去了，锁闭的房门一次也没有打开过；又过了一星期，房门依旧锁着。人们走到门口喊他，可是一声回应也没有；终于打破门进去，找到了他的断了气的尸体，喉咙被割断了。染血的剃刀掉落在地上。从双手痉挛地撑开和脸部可怕地歪曲这些地方可以断定，他的手没有肯听使唤，他痛苦了许久，有罪的灵魂才离开他的肉体。
就这样地毁灭了，这疯狂的热情的牺牲品，安静的、胆怯的、谦恭的、孩子般天真的人，怀有才能的火花，也许到时候会广阔而辉煌地发光的可怜的庇斯卡辽夫。谁都没来悼哭他，除了巡长的常见的姿影和法医的冷漠无情的面孔之外，在他冷冰冰的尸体旁边再也看不到任何人。甚至没有经过宗教仪式，人们把他的棺材运到奥赫塔去；只有一个哨兵跟在棺材后面哭了，这也是因为多喝了一瓶伏特加酒。连生前对他爱护备至的庇罗果夫中尉也没有来跟这不幸的可怜虫的尸体诀别。事实上，他完全没有工夫顾到这些：他在忙着一件了不起的大事情呢。那么，我们现在就来谈到他吧。——我不喜欢死尸和死人，我在路上看到漫长的送殡行列，打扮得像托钵僧似的残废兵左手拿鼻烟嗅，因为右手擎着火炬，这时候我总觉得不痛快。我看到阔绰的灵柩车和覆盖天鹅绒的棺材，心里总是感到惋惜；可是当我看到赶大车的抬着穷人的红色的没有遮盖的棺材，一个女乞丐可巧在十字路口碰上了，因为没有事干，就跟在后面走去的光景，惋惜就和忧愁混糅在一起了。
记得上面讲到庇罗果夫中尉跟可怜的庇斯卡辽夫分了手，追那个金发女郎去了。这金发女郎是一个婀娜活泼的、很有趣的人物。她在每一家商店门口站下来，眺望橱窗里摆着的皮带、围巾、耳环、手套及其他零碎物件，不断地扭动身子，张望一阵，又回过头来看。“小宝贝，你是我的人儿哟！”庇罗果夫很有把握地说，继续着追逐，用外套的领子把脸藏起来，害怕会碰见什么熟人。应该让读者知道一下庇罗果夫中尉是个什么样的人。
可是，在我们没有讲到庇罗果夫中尉是个什么样的人之前，先应该说一说庇罗果夫出身的那个社会。有这么一些军官，在彼得堡构成了一种中等阶级。你在经过四十年宦海浮沉才得到这样高的爵位的五等文官或者四等文官家里的夜会上和晚餐会上，总会遇见一个这样的人。几个苍白的、像彼得堡一样灰暗失色的女郎，其中有几个是已过妙龄的，再加上茶桌、钢琴、家庭舞会——这一切，跟那个在灯光下，在温淑的金发女郎和兄弟或戚友的黑色燕尾服中间辉煌着的亮晶晶的肩章是分不开的。要使这些冷静的姑娘激动，使她们发笑，是非常困难的；要做到这一点，必须有高明的艺术，或者宁可说没有任何一点艺术。说话必须不太聪明，也不太可笑，必须处处不忘记女人所喜欢的琐碎细节。在这一点上，我们对上面所说的这些先生们的本领是不得不表示钦佩的。他们有一种特殊的本领，可以叫这些灰暗失色的佳人们发笑，听他们的话。湮没在笑声里的狂喊：“哎呀，别说下去了！真笑死人了！”常常是他们最好的酬报。他们很少混到上流阶级中间去，或者宁可说，从来不去。在那边，他们是被这个社会中叫作贵族的一类人完全压倒的；然而他们却仍旧冒充作有学问有教养的人。他们喜欢谈论文学；称颂布尔加林[6]、普希金和格列奇[7]，带着轻蔑和俏皮的讽刺讲到奥尔洛夫[8]。他们从不放过任何一次公开演讲，不管讲的是会计学还是森林学。在戏院里，不管演的什么戏，你总可以碰见他们中间的一个，除非演的是他们洗练的口味受到极度凌辱的什么“傻瓜费拉特卡”之类。他们三天两头上戏院去听戏。他们是戏院老板最欢迎的人。他们特别喜欢戏里精彩的诗句，又喜欢怪声叫好地捧戏子，许多人在官立学校里执教或者给学生补课准备考入官立学校，终于攒了些钱，购置了轻便马车和一对骏马。接着，他们交友的范围扩大了；他们终于娶到了能弹钢琴的商人女儿做老婆，带来十万卢布现款的陪嫁或将近这个数目，还有一大群满脸胡子楂的亲戚。然而，他们至少也得当上上校才行，否则是得不到这光荣的。因为俄国的胡子大爷们，尽管满身白菜气味，都非要女儿嫁给将军或者至少是上校不可。这些便是这一类年轻人的主要的特征。可是，庇罗果夫中尉还有许多他个人所独有的才能。他把《德米特里·顿斯柯伊》[9]和《聪明误》[10]里的诗句朗诵得出神入化，又有一种特殊的本领，能够从烟斗里一个接一个喷出十来个烟圈。他能够引人入胜地讲一段笑话，告诉你山炮就是山炮、榴弹炮就是榴弹炮。可是，天赐给庇罗果夫的全部才能是很难一一列举的。他喜欢讲到女戏子和舞女，但不像通常一个年轻准尉讲到这些话题时那样地粗俗刺耳。他对不久以前刚刚提升的官级很引以自满，虽然有时躺在长椅子上说：“嗐，嗐！真无聊，一切都是无聊！我是个中尉，这又算得了什么？”可是这新的身份却很使他暗地里洋洋得意；他在谈话的时候总要绕着弯提到这一点，有一次他在街上碰到一个录事对他粗暴无礼，他就立刻叫他站住，用短促但却锋利的几句话提醒他，站在他面前的是个中尉，而不是别的什么军官。要是可巧有两个长得挺不坏的女人在旁边走过，他就格外要描摹得淋漓尽致。庇罗果夫喜欢附庸风雅，曾经鼓励过画家庇斯卡辽夫；虽然这也许是因为他想看见自己的英姿画在肖像上。关于庇罗果夫的品质，讲得已经够多了。人是一个奇妙的东西，他的全部优点是一言难尽的，你越是深入地看透他，就越是可以发现许多新的特色，要一一描写出来，那就无穷无尽了。
且说庇罗果夫继续追逐那个陌生女人，不时想出一些话来勾搭她，她却简短地、断断续续地、含含糊糊地答着。他们穿过昏暗的喀山门踅入了小市民街，这是一条充满着烟草店和杂货铺、德国手艺匠和芬兰妖娆女人的街道。金发女郎飞奔着，闪入了一家挺肮脏的人家的大门。庇罗果夫跟了进去。她走上狭窄暗黑的楼梯，走进一个门，庇罗果夫也勇敢地紧跟着挤了进去。他看见自己置身在一间有黑色墙壁和被煤烟熏黑的天花板的大房间里。一大堆螺丝钉、打铁用具、亮晶晶的咖啡壶和蜡台摆在桌上；地上撒满着铜和铁的屑末。庇罗果夫立刻看出这是一个工匠的家。陌生女人又跳进了一个侧门。他沉思了一会儿，可是遵从俄国人的惯例，还是继续前进。他走进了一间房间，和先前的一间完全不同，拾掇得非常整洁，证明主人是一个德国人。他被一个非常奇怪的景象怔住了。
在他面前坐着的是席勒，不是写《威廉·退尔》和《三十年战争史》的那位席勒[11]，而是遐迩驰名的席勒，小市民街上一个焊洋铁壶的老师傅。站在他旁边的是霍夫曼，不是作家霍夫曼[12]，而是一个从军官街来的手艺高超的鞋匠，席勒的好朋友。席勒喝醉了酒，坐在椅子上，顿着脚，兴致勃勃地说着些什么话。这还都不是庇罗果夫惊奇的原因，使他觉得诧异的是这两个人非常古怪的姿势。席勒坐着，耸出一只大鼻子，仰着脑袋；霍夫曼却用两只手指抓住这只鼻子，用修鞋刀的刀刃不住地在上面撇。两个人说着德国话，只懂得一句德国话“早安”[13]的庇罗果夫完全听不懂这是怎么一回事。然而，席勒是这么说的：
“我不要，我不需要这只鼻子！”他一边说，一边挥着手……“我一个月得花掉三磅鼻烟伺候这只鼻子。我付钱给倒霉的俄国铺子，因为德国铺子是不卖俄国烟的；我付给倒霉的俄国铺子每磅四十戈比；一个月就是一卢布二十戈比——一年就是十四卢布四十戈比。听见了没有，我的朋友霍夫曼？光是一只鼻子就得花十四卢布四十戈比。并且我逢年过节的时候得闻拉丕烟，因为我不想在大节下闻倒霉的俄国鼻烟。一年我闻两磅拉丕烟，每磅两卢布。六[14]加十四——光是鼻烟就得花二十卢布四十戈比！这简直是抢劫呀，我的朋友霍夫曼，你说是不是？”霍夫曼也喝醉了，就点头说是。“二十卢布四十戈比！我是一个士瓦本[15]的德国人；咱们德国有皇帝。我不要鼻子！给我割掉这只鼻子！喏，我的鼻子！”
要不是庇罗果夫中尉突然来到，那么，毫无疑问，霍夫曼一定糊里糊涂把席勒的鼻子割掉了，因为他已经拿刀做出这样的姿势，好像要切鞋底似的。
席勒看到一个不招而至的陌生人突然不识趣地来妨碍他，心里觉得老大的不痛快。虽然啤酒和酒精把他灌得醉醺醺的，他却也感觉到，让一个陌生的目击者看到这副神情，看见自己在干这样的事情，是不大体面的。这当口，庇罗果夫稍微行了一礼，用他天赋的优雅调子说道：“请原谅我……”
“出去！”席勒拉长着声音答道。
这使庇罗果夫中尉窘住了。受到这样的对待，在他还是生平第一次。他脸上隐约浮起的一丝微笑蓦地消失了。他带着威严受到损伤的神气说：“我觉得很奇怪，亲爱的先生……您一定没有看出……我是一位军官……”
“军官算得了什么！我是士瓦本的德国人。俺，”（说到这儿席勒用拳头打了一下桌子）“也会当上军官的：一年半士官候补生，两年中尉，明天我就是大大的军官。可是我不想做官。我对军官就是这样：呸！”席勒伸出手掌来，对上面啐了一口唾沫。
庇罗果夫知道除了离开此地再没有别法了；然而，这种跟他的身份完全不称的对待，使他觉得很不高兴。他好几次在楼梯上停下来，仿佛要鼓起勇气，想用什么方法让席勒知道自己不该这么胆大妄为。最后他断定席勒是可以原谅的，因为他脑袋里装满了啤酒；再加上眼前浮现出俏丽的金发女郎的姿影，他就决定把这件事给忘掉了。第二天，庇罗果夫一大早就到焊洋铁壶的老师傅的工场里来。在前面的房间里迎上来的是俏丽的金发女郎，用跟她的小脸蛋儿很配称的严厉的声音问道：“您有什么事？”
“啊，您好啊，亲爱的！您不认得我了么？小妖精，那一双眼睛够多么美呵！”同时，庇罗果夫中尉想亲亲热热地用手指撩一下她的下巴。
可是金发女郎吓得叫了起来，还是那么严厉地问：“您有什么事？”
“就想见您一面，我再没有别的事情，”庇罗果夫中尉说，很有风趣地笑着，挨近了一步；可是看见胆怯的金发女郎想溜进门去，就加添了一句：“亲爱的，我想定做一副刺马针。您能够给我做刺马针吗？虽然要爱您，压根儿用不着什么刺马针，倒是用得着马缰绳。那一双小手多么惹人爱啊！”庇罗果夫中尉在说明这一类事情的时候总是很动人的。
“我这就去叫我的丈夫来。”德国女人叫着，走了出去，过了几分钟，庇罗果夫见到了睡眼惺忪的席勒，他还没有从隔宿的醉意中醒过来。他一眼看到军官，好像做梦似的朦胧地想起了昨天的事情。他再也不能清清楚楚地记得什么了，但感觉到曾经做过一些傻事，所以就带着严厉的神情来接待这位军官。“没有十五卢布，刺马针我不做。”他说，想把庇罗果夫打发走；因为他，一个诚实的德国人，碰见一个曾经看见他仪态失常的人，是觉得非常惭愧的。席勒喜欢旁边没有一个闲人，跟两三个朋友在一起喝酒，连自己雇用的工人也不放进来。
“为什么这么贵呀？”庇罗果夫温柔地问。
“德国人的手艺，”席勒摸摸下巴，冷冷地说，“俄国人只要两卢布就可以做了。”
“好吧，为了证明我爱您，想跟您认识，我就出十五卢布。”
席勒踌躇了一会儿：他，一个诚实的德国人，觉得有点惭愧了。他想叫对方取消订货，就说：至早非要两个星期不可。可是，庇罗果夫毫无异议地什么都答应了。
德国人沉思了起来，他琢磨着要怎么把活做好，叫它真正值到十五卢布。这时候，金发女郎走到工场里来，在摆着咖啡壶的桌子上翻寻着。中尉趁席勒想得出神，走近了她，捏了一下她的裸露到肩膀的胳膊。这使席勒很不高兴。
“我的老婆[16]！”他喊。
“您还有什么事[17]？”金发女郎答道。
“出去[18]到厨房里去！”金发女郎一转身，走掉了。
“那么隔两个星期？”庇罗果夫说。
“是的，隔两个星期，”席勒沉思着回答，“我手边有许多活要做。”
“再见，我过两天再来。”
“再见。”席勒答道，在他后面把门关上了。
庇罗果夫决心不放弃自己的追求，虽然德国女人已经显然给他碰了个钉子。他不明白，人家怎么敢和他对抗；尤其是他的仪态和辉煌的官衔使他有充分的权利引起人的重视。必须指出，席勒的老婆虽然有十分姿色，人却很愚蠢。然而，一个美貌的妻要是愚蠢，就更增加了魅力。至少，我知道有许多丈夫喜欢他们的妻子愚蠢，认为这是孩子气的天真烂漫的标记。美貌会产生奇迹。一切精神的缺陷，在一个美人儿的身上，不但引不起厌恶，反而会特别地动人；恶习在她们身上也会显得是高雅；可是一旦人老珠黄不值钱，女人就得比男人聪明二十倍，才能够引起别人的尊敬，如果不能引起爱慕的话。然而，席勒的老婆，不管多么愚蠢，却还是忠实于自己的本分，所以庇罗果夫大胆的计划很难获得成功；可是克服困难常常是令人愉快的，金发女郎就一天天地更使他怀念了，他开始常常来打听刺马针，终于使席勒觉得厌烦起来。席勒竭力要把刺马针快些做好；终于一副刺马针做成功了。
“嘿，多么好的手艺啊！”庇罗果夫看见了刺马针喊道，“老天爷，做得可真好。就是我们的将军，也没有这么好的一副刺马针呢。”
自满之感洋溢在席勒的心里。他的眼睛显得高兴起来，他完全跟庇罗果夫和好如初了。“这俄国军官倒是个明白人呢。”他心里想。
“您也许会镶嵌短剑这类东西吧？”
“当然会喽。”席勒微笑着说。
“那么，您把我的短剑给镶一下吧。我把它拿来；我有一把很好的土耳其短剑，可是我想重新把它镶一镶。”
席勒听到了这句话，好像遇到了晴天霹雳一样。他的眉头立刻皱了起来。“又来了！”他想，暗地里直咒骂不该自己招揽生意。他觉得现在再要拒绝，太不好意思了，何况俄国军官夸赞了他的手艺。——他稍微晃了晃脑袋，答应了；可是，庇罗果夫走出去时无耻地印在俏丽的金发女郎的嘴唇上的吻又引起了他的猜疑。
我觉得向读者把席勒介绍得更详细点不是多余的。席勒是一个十足的地地道道的德国人。从二十岁起，从俄国人还糊里糊涂过日子的那幸福的时候起，席勒已经把一生估量定了，说什么也决不破一下例。他规定七点钟起身，两点钟吃饭，做随便什么事情都毫厘不爽，每逢星期天喝醉一次。他规定在十年中攒聚五万卢布本钱，这已经像命运一样地确定而不可抗拒，因为叫德国人自食其言，是比叫官吏忘记张望上司的传达室更要困难的。他决不增多一点开支，要是马铃薯的市价比平日涨了，他也不多花一戈比，情愿少买些，虽然有的时候肚子吃不饱，可是也就对付着过去了。他精密到了这步田地，规定一昼夜亲妻子的嘴不得超过两次，为了不多亲一次起见，从来不在汤里放过一勺以上的胡椒[19]；不过在星期六，这条规则就不这么严格地遵守了，因为席勒那时候要喝两瓶啤酒和一瓶他常常骂不绝口的孜然泡的伏特加。他喝酒不像英国人，一吃完饭就关起门来，一个人自斟自饮。相反的，他是个德国人，喝酒时总是痛痛快快的，不是约了鞋匠霍夫曼，就是约了木匠孔茨——他也是个德国人，喝酒的好手。这些便是终于陷入非常困难处境的高贵的席勒的性格。席勒虽然是一个迟钝的家伙和德国人，可是庇罗果夫的行为在他心里引起了近似嫉妒的感情。他绞尽了脑汁，也想不出办法来摆脱这个俄国军官。这当口，庇罗果夫在一伙朋友中间吸着烟管——因为上帝就是这么安排定的：有军官的地方就有烟管——一边吸烟管，一边浮着愉快的微笑，意味深长地提到他跟一个俏丽的德国女人的一段情史，据他说，他跟这个德国女人很有交情，但事实上，他几乎已经没有丝毫希望赢得她的欢心。
有一天，他在小市民街上溜达，对挂着画有咖啡壶和茶炊的席勒的招牌的一幢房子望着；他喜出望外地看见金发女郎探出头来，在眺望窗外来往的行人。他站住脚，向她招招手，说道：“早安[20]！”金发女郎也像看见了熟人似的对他回了礼。
“您丈夫在家么？”
“在家哪。”金发女郎答道。
“他什么时候不在家？”
“他每逢星期天不在家。”傻呵呵的金发女郎说。
“这倒不坏，”庇罗果夫心里想，“这机会可不能错过。”
于是在下一个星期天，他就骤然出现在金发女郎面前了。席勒的确不在家。俏丽的主妇吓坏了，可是庇罗果夫这一回小心得多，行着礼，显示出柔韧的束紧的身段的全部美丽来。他风趣而文雅地说着笑话，可是傻呵呵的德国女人老是回答他简单的一两个字。最后，什么法子都想遍了，还是引不起她的兴趣，他就要求她跳一个舞。德国女人立刻就答应了，因为德国女人总是非常爱跳舞的。庇罗果夫对这个玩意儿抱了很大的希望：第一，这很使她满足，第二，这可以显出他苗条的身材和灵巧的动作，第三，跳舞最能使人接近，便于去搂抱俏丽的德国女人，给一切奠定基础；总而言之，他指望从此可以得到完全的成功。他开头跳了一种慢步的加伏特舞，知道对付德国女人必须有耐心才行。俏丽的德国女人走到房间中央，翘起一只迷人的纤足。这种姿势惹得庇罗果夫心花怒放，他过去搂住了她接起吻来。德国女人扯着嗓子直喊，在庇罗果夫看来这就更增加了魅力；他没头没脸地吻上去。忽然门打开了，席勒同着霍夫曼和木匠孔茨走了进来。这三位高贵的手艺匠都喝得醉醺醺的。
可是，我让读者去想象席勒的恚怒与愤慨吧。
“混蛋！”他愤愤地喊道，“你怎么敢跟我的老婆亲嘴？你是下流鬼，不是俄国军官。见鬼，我的朋友霍夫曼，我是个德国人，不是个俄国猪！”
霍夫曼对他点头称是。
“我不要戴绿帽子！扯领子把他抓出去，我的朋友霍夫曼，我不要。”他继续说，挥动着双手，同时他的脸变成像他坎肩的那种红呢子一样的颜色了，“我在彼得堡住了八年，我在士瓦本有一个老娘，我舅舅住在纽伦堡，我是德国人，可不是戴绿帽子的牛肉！叫他滚出去，我的朋友霍夫曼！抓住他的手跟脚，孔茨兄弟！”
于是旁边两个德国人抓住了庇罗果夫的手跟脚。他怎样使劲也挣扎不脱：这三个手艺匠是所有彼得堡的德国人里面最强壮的，他们这样粗暴无礼地对待他，老实说，我简直找不出话来形容这件凄惨的遭遇。
我想，席勒第二天一定发着高热，每一分钟担心警察会来，身子像败叶似的发抖，他愿意献出随便什么东西，只要昨天发生的事情是一场梦。可是，事情已经发生，再也挽不回来了。再也没有东西可以比得上庇罗果夫的恚怒与愤慨。只要一想到这可怕的屈辱，他就要发疯。他认为，西伯利亚和笞刑对于席勒算是最轻的责罚。他飞快地跑回家去，打算更了衣，直奔将军府，在将军面前有声有色地诉说德国手艺匠的暴行。他还想递一份呈文给参谋本部。要是判刑不能令人满意，就再上诉上去，再上诉上去。
可是，事情很古怪地结束了：他路过一家点心铺，进去吃了两个酥脆的肉馅饼，读了一会儿《北方蜜蜂》，出来时已经不怎么愤愤然了。再加上很惬意的凉爽的夜晚引诱他在涅瓦大街上溜达了一下；到九点钟，他就安静了下来，认为在星期天去麻烦将军是不大好的，并且无疑一定有人把将军请出去了。因此他就到一个检察院院长的家里去消磨一个晚上，文官和军官们在那儿举行着欢乐的集会。这一晚过得很愉快，他的玛佐尔卡舞跳得真好，不但淑女们，连男舞伴们也都觉得挺高兴。
“我们这个世界安排得多么巧妙啊！”前天我在涅瓦大街上踱着，记起了这两件故事，想道，“命运多么奇怪而令人不可捉摸地耍弄着我们啊！我们什么时候得到过我们所愿望的东西？我们什么时候达到过我们的力量仿佛足以胜任的目的？事情总是不如人意的。命运赐给一个人几匹骏马，却偏叫他冷淡地驾着它们奔驰，丝毫不去注意它们那份神美；另外一个人一心一意渴慕着马，却偏叫他只能够步行，千里驹在他身旁走过的时候，只有咂咂舌头的份儿。一个人有一个厨子，烧得一手好菜，可是不幸，他有一张这么小的嘴，两小块肉就吞不下了；而另外一个人有一张像参谋本部的拱门一样大的嘴，但可惜，只配吃马铃薯做的德国饭。命运多么奇怪地耍弄着我们啊！”
可是，最奇怪的是涅瓦大街上发生的事情。千万可别去相信这条涅瓦大街啊！当我走过这条街的时候，我总把斗篷裹得更紧些，尽量不去看见迎面遇到的东西。一切都是欺骗，一切都是幻影，一切都和表面看到的样子不同！你以为这位穿着漂亮的大礼服徜徉漫步的先生很有钱么？——才没有这回事：这件大礼服就是他全部的财产。你想象站在正在建筑中的教堂前面的这两个胖子是谈论它的结构么？——完全不对：他们是在讲两只乌鸦古怪地面对面蹲着。你以为这个心直口快的人，挥舞着双手，在讲妻子从窗口把一个纸团掷在他完全不认得的军官身上么？——完全不对，他是在谈论拉斐德[21]。你以为这些淑女们……淑女是最不可相信的。你顶好不要去眺望商店的橱窗：橱窗里摆着的小玩意儿瞧着挺美，可就是铜臭熏天。天保佑你别去窥望帽檐下淑女们的脸！不管美人儿的斗篷怎样地在远处飘扬，我也决不盯上去欣赏。看老天爷的面上，离开街灯，离开街灯远些！快一些，尽可能快一些走过去，要是你的风度翩翩的大礼服上光滴了一滴臭灯油，那还算是你的造化。可是不但街灯，别的一切也都充满着欺骗。涅瓦大街老是在撒谎，可是顶厉害的是当浓重的夜色投射在街上，把家家户户白色的和浅黄色的墙壁衬托得格外分明的时候，当全市发出轰响和闪光，无数马车从桥上涌来，骑手[22]吆喝着，在马背上跳着的时候，当恶魔点亮灯火，要使一切东西显出不真实的面貌来的时候。

[1] 琼斯和柯克分别是英国人和法国人的常见名字。此处即指英国籍和法国籍的家庭教师。
[2] 即指西洋女子。
[3] 彼鲁吉诺（1446—1524），著名的意大利画家。
[4] 赫拉克勒斯，希腊神话中的英雄，宙斯之子。
[5] 可能是当时一种流行的装饰品。
[6] 布尔加林和格列奇都是当时红极一时的文人，但人格与文章都很卑劣。他们是反动刊物《北方蜜蜂》的编辑，又与宪兵第三厅有密切的联系。
[7] 布尔加林和格列奇都是当时红极一时的文人，但人格与文章都很卑劣。他们是反动刊物《北方蜜蜂》的编辑，又与宪兵第三厅有密切的联系。
[8] 奥尔洛夫是通俗小说的作者。但普希金曾经写过一篇杂文，大意说：对奥尔洛夫不必过于挑剔，布尔加林之流和他比较起来，也不过是一丘之貉。
[9] 俄国作家奥捷罗夫（1769—1816）创作的悲剧，讲述金帐汗国时期莫斯科大公德米特里的事迹，当时俄国处于反对拿破仑入侵时期，因此深受观众欢迎。
[10] 俄国剧作家格利鲍耶陀夫（1795—1829）的著名喜剧。
[11] 席勒（1759—1805），德国诗人和剧作家。
[12] 霍夫曼（1776—1822），德国小说家。
[13] 原文为德语的俄文音译。
[14] 两磅价值四卢布，按理应该是四加十四，此处系席勒醉后胡说，把数字说错了。
[15] 中世纪日耳曼士瓦本公国的居民。
[16] 原文为德文的俄文音译。
[17] 原文为德文的俄文音译。
[18] 原文为德文的俄文音译。
[19] 他认为多吃胡椒就要打喷嚏，打喷嚏时就要乘势亲吻妻子。
[20] 原文为德文的俄文音译。
[21] 拉斐德（1757—1834），法国政治家。
[22] 旧时富豪人家的马车，通常驾四匹或六匹马，分成两排或三排并辔齐进，除驭者外，还有骑手骑在左侧第一或第二排的马背上。

鼻子

鼻子
一
三月二十五日那一天，彼得堡发生了一桩非常奇怪的事情。住在升天大街的理发师伊万·雅柯夫列维奇（他的姓失掉了，连他的招牌——画着一个满脸涂着肥皂的绅士，并有“兼放淤血”字样——也不再注明什么）很早就醒来了，闻到了热面包的香味。他在床上稍微抬起一下身子，看见他的老婆，一个爱喝咖啡的挺体面的太太，从炉子里把刚烤好的面包取出来。
“普拉斯柯维雅·奥西波夫娜，我今天不喝咖啡，”伊万·雅柯夫列维奇说：“我想吃一点儿热面包，加上葱。”
（其实，伊万·雅柯夫列维奇两样都想要，可是他知道同时要求两样东西是绝对办不到的：因为普拉斯柯维雅·奥西波夫娜顶不喜欢这种异想天开的嗜好。）“让这傻瓜吃面包去；这样我倒更合适，”老婆心里想，“那就多出一份咖啡来了。”于是她把一个面包掷到桌子上。
伊万·雅柯夫列维奇出于礼貌，在衬衫外面穿了件燕尾服，靠桌子坐下，倒了点盐，准备好两只葱头，拿起刀，装出意味深长的模样，动手切开面包。——他把面包切成两半，往当中一瞧，大吃了一惊，看见里面有一个白色的东西。伊万·雅柯夫列维奇小心用刀扒开些，用指头去一摸。“硬的？”他对自己说：“这是个什么东西呀？”
他探进指头去，往外一拉——是个鼻子！……伊万·雅柯夫列维奇丧气地垂下了手；擦擦眼睛，再去摸摸：鼻子，真是鼻子！并且，好像瞧着还挺面熟似的。伊万·雅柯夫列维奇脸上露出了恐惧的神气。但这恐惧却远赶不上他老婆心头的满腔愤怒。
“你打哪儿割了这鼻子来的，你这畜生？”她愤愤地喊，“骗子！酒鬼！我要亲自到警察局告你去！无法无天的强盗！我已经听见三个客人说过，你在刮脸的时候使劲揪住人家的鼻子，几乎要把它们拉下来。”
可是，伊万·雅柯夫列维奇已经吓得死去活来。他知道这不是什么别人的鼻子，正是他每星期三和星期六去给刮脸的八等文官柯瓦辽夫的。
“慢着，普拉斯柯维雅·奥西波夫娜！我用破布把它包起来，放在墙犄角里：让它在那儿搁一会儿，以后我再把它拿出去就是了。”
“我听都不要听你的！指望我会让你把割下来的鼻子搁在这屋里？……你这又干又臭的老帮子！你光知道皮带磨剃刀，往后连正经的责任都快忘干净了，你这二流子，混蛋！你想我会替你在警察面前担不是？……唉，你这懒鬼，废料！把它给我拿出去！拿出去！随便你拿到什么地方去！别让我闻到它这股子臭味！”
伊万·雅柯夫列维奇失魂落魄地愣住了。他想了又想——可不知道该想点什么。
“鬼知道这是怎么一回事，”他终于说，用手搔着后耳根，“我昨天是不是喝醉了回家的，可真是说也说不上来了。可是，不管从哪一点来看，事情总不像是真的：因为面包是烤过的，鼻子却完全不是。我真琢磨不透！……”
伊万·雅柯夫列维奇不作声了。一想到警察要在他家里搜出这鼻子，给他吃官司，他简直吓昏了。他恍惚已经看见绣银边的红领子，剑……他浑身哆嗦起来。他终于取出内衣和靴子来，把这些破烂全给穿上，被普拉斯柯维雅·奥西波夫娜的厉声责骂伴送着，用破布包了鼻子，走到街上来了。
他打算把它塞到什么地方：或者塞在大门边柱子底下，或者抽冷子把它丢掉，然后踅入小胡同里去。可是运气坏得很，他总是遇到一些熟人，他们不住地问他：“你上哪儿？”或者“这么早给谁刮脸去？”使伊万·雅柯夫列维奇怎么也抓不着机会。另外有一回，他已经完全把它扔掉了，可是岗警大老远的就用戟对他一指，找补上一句：“拾起来呀！你把什么东西丢在地上了！”于是伊万·雅柯夫列维奇只得把鼻子拾起来，藏在口袋里。他感到绝望，尤其因为这时大店小铺都开了门，接着街上的人也越来越多。
他决定走到以撒桥那边去：不知道能不能设法把它扔在涅瓦河里？……可是，我直到现在还没有对伊万·雅柯夫列维奇这个在许多方面都十分可敬的人说上几句话，是很抱歉的。
伊万·雅柯夫列维奇，像每一个正派的俄国手艺匠一样，是一个了不起的酒鬼。虽然天天刮别人的下巴，他自己的下巴却是向来不刮的。伊万·雅柯夫列维奇的燕尾服（伊万·雅柯夫列维奇从来没有穿过大礼服）是有斑纹的，就是说，从前曾经是黑色的，现在却染满了肉桂黄和灰色的斑点；硬领油光锃亮；三颗纽子掉落了，只剩下些线脚。伊万·雅柯夫列维奇是一个伟大的冷嘲家，八等文官柯瓦辽夫通常在刮脸时问他：“伊万·雅柯夫列维奇，你的手上总有一股子臭味儿！”那么，伊万·雅柯夫列维奇对于这一句问话就答道：“怎么会臭呢？”——“这我可不知道，朋友，我只知道有一股子臭味儿。”八等文官说，——于是伊万·雅柯夫列维奇闻了一撮鼻烟，在颊上，鼻子下面，后耳根上，下巴颏上，总之，在他兴之所至的任何地方涂上肥皂，当作他的回答。
这位可敬的市民已经走到了以撒桥上。他先往四下里张望一下；然后俯伏在桥栏上，好像要看看桥下有没有许多鱼在游着，接着悄悄地扔掉了包着鼻子的破布。他觉得好像一下子卸下了十普特[1]重的担子：伊万·雅柯夫列维奇甚至微笑起来。他不去刮官们的下巴了，却向一家挂着“茶点小酌”的招牌的铺子走去，想要一杯果酒喝，这时候忽然看见桥头上站着一个仪表堂堂、长着茂密的络腮胡子、戴三角帽、佩剑的巡长。他吓呆了；这当口，巡长用手指招招他，说：“来一下，你！”
伊万·雅柯夫列维奇很有礼貌，老远的就脱了便帽，敏捷地趋前一步，说：“大人您好！”
“什么您好不您好，朋友；倒不如对我说，你站在桥上在干什么？”
“实实在在，大人，我去给人剃胡子，顺便看一下河流得快不快。”
“撒谎，撒谎！瞒不了我的。照实说！”
“我情愿给您大人每星期刮两回脸，三回也行，决不敢推托。”伊万·雅柯夫列维奇答道。
“不，朋友，少说废话！我有三个理发师给我刮脸，他们还觉得我是赏了他们天大的面子哩。你倒是说，你在那儿干什么？”
伊万·雅柯夫列维奇的脸刷地变了颜色……可是，事情从此完全笼罩在雾里，以后到底发生了些什么，一点也无从知道了。

鼻子

二
八等文官柯瓦辽夫很早就醒来了，用嘴唇弄出“勃噜噜……”的声音，那是他醒来时总要做的，虽然他自己也说不出所以然。柯瓦辽夫伸了个懒腰，叫人把桌上的小镜子拿来。他想看一看昨天晚上鼻子上长出来的那粒小疙瘩；可是，他大吃了一惊，应该有鼻子的地方，变成完全平塌的一块了！柯瓦辽夫吓坏了，叫人倒水来，用手巾擦了眼睛：当真没有鼻子！他伸手拧自己一把，要知道是不是在做梦？似乎不是做梦。八等文官柯瓦辽夫一骨碌从床上爬起来，抖了抖身上：没有鼻子……他叫人立刻给他穿起衣服来，飞似的一直去见警察总监。
我们得交代一下这位柯瓦辽夫，让读者可以知道他是个什么样的八等文官。依靠学校文凭获得这一头衔的八等文官，是决不能跟高加索一带弄到手的八等文官相提并论的。他们是完全不同的两种。学校出身的八等文官……可是，俄国是一个不可思议的国家，你只要讲到一个八等文官，从里加到堪察加所有的八等文官都一定会认为是讲到了他自己。其他的官衔和品级当然也都是这样的。——柯瓦辽夫是一个在高加索弄到的八等文官。他弄到这个官衔还不过刚刚两年，所以一刻也忘不掉它；并且为了给自己增添些气派和分量起见，他从来不称呼自己八等文官，却总叫少校。“听着，大婶，”他如果在街上遇见一个卖衬衣硬胸的女人，总是说：“你上我家里来吧；我住在花园街；只要问：柯瓦辽夫少校住在这儿么？谁都会告诉你的。”如果遇见一个略有几分姿色的，那么，除此之外，还要给她加上点秘密的嘱咐，找补上一句：“宝贝，你打听一下柯瓦辽夫少校的家吧。”——正因为这样，所以我们往后也管这位八等文官叫少校。
柯瓦辽夫少校有每天在涅瓦大街散步的习惯。他的衬衣硬胸的领子总是雪白、浆硬的。他的络腮胡子，是现在省衙门或县衙门的丈量员、建筑师，——只要他们是俄国人就行，——还有执行各种警察职务的人，总而言之，一切有着胖胖的红脸蛋，打得一手好波士顿牌的人脸上还能看到的那一种：这些络腮胡子在脸颊中部蔓生开来，一直伸到鼻子附近。柯瓦辽夫少校带着许多玛瑙图章，有的刻着纹章，有的刻出星期三、星期四、星期一等等字样。柯瓦辽夫少校是因为有事才上彼得堡来的，就是说，要找寻一个和他的官衔相称的职位：运气好，弄到个副省长，否则就在一个什么红衙门里当个庶务官。柯瓦辽夫也不反对结婚；可是，先决条件是新娘必须带来二十万卢布的陪嫁。所以，读者自己可以判断：当少校看见长得不讨厌而又大小适中的鼻子变成了糟糕透顶的、光光的、平塌的一块时，心里够有多么难受。
真不凑巧，街上连一辆出租马车也没有，他必须徒步走去，紧裹着斗篷，用手帕遮住脸，装出像是出鼻血的样子。“没准儿只是我这样想象罢了。鼻子不会糊里糊涂落掉的。”他故意跑到一家点心铺里去，想照照镜子。幸亏点心铺里一个人也没有：小伙计们在打扫房间，安排桌椅；有几个睁着惺忪睡眼，用托盘搬出刚烤好的馅饼来；桌上和椅上散乱地摆满沾了咖啡渍的隔夜的报纸。“谢天谢地，一个人也没有，”他说，“现在可以照一照了。”他怯生生地走到镜子前面，往里一瞧：“鬼知道像个什么东西，真糟糕！”他啐了一口唾沫，说……“就算没有鼻子，另外要是有个什么也好呀，可是一点东西也没有！……”
他懊丧地咬紧嘴唇，走出了点心铺，决定打破平日的习惯，不对任何人望一眼，也不对任何人笑一笑。忽然他像生了根似的停在一家人家的门口；一件难以索解的怪事在他眼前发生了：一辆马车在门口停下；车门打开了；弯着腰，跳出一位穿制服的绅士来，一直跑上台阶去了。当柯瓦辽夫认出这是他自己的鼻子的时候，他是多么害怕而又惊奇啊！他目睹这样不平常的景象，觉得眼前一切东西都旋转了起来；他感觉到站都站不稳了；可是，他像发疟疾似的浑身哆嗦着，决定无论如何要等他回到车子里来。两分钟之后，鼻子真的出来了。他穿着绣金的、高领的制服，熟羊皮的裤子，腰间挂一口剑。从有缨子的帽子可以推知他是忝在五等文官之列的。从一切迹象上都可以看出他是到什么地方去拜客的。他向两边望了一望，对车夫喊道：“走吧！”坐上马车，就拉走了。
可怜的柯瓦辽夫差点没有发疯。他对于这样的怪事简直琢磨不透。说真的，昨天还在他脸上挂着、不会坐车也不会走路的鼻子，怎么竟会穿起制服来的呢！他跟着马车追上去，幸亏走不多远，马车在喀山大教堂门前停下了。
他急忙向教堂走去，穿过一队他以前嘲笑刻薄过的，脸上包着布，只给眼睛露两个窟窿的老乞婆们，一直走了进去。教堂里祈祷的人不多，他们都站在门口。柯瓦辽夫觉得自己的心情这样紊乱，怎么也不能定下心来祈祷，就用眼睛向四处去寻找这位绅士。终于看见了他站在前面。鼻子完全把脸埋在高耸的领子里，装出非常虔敬的神气祈祷着。
“怎么去搭理他呢？”柯瓦辽夫想，“从一切迹象，从制服、从帽子上都可以看出，他是一位五等文官。鬼知道我该怎么办！”
他在他身旁咳嗽了一声；但鼻子一刻也不改变他虔敬的姿势，向圣像行着礼。
“仁慈的先生……”柯瓦辽夫强自振作着，说：“仁慈的先生……”
“您有什么事？”鼻子回过头来回答。
“我很奇怪，仁慈的先生……我认为……您应该知道自己的位置。可是我竟在什么地方找到了您呀？——在教堂里。您得承认……”
“对不起，我简直不明白您在说些什么……您往明里说吧。”
“我怎么给他解释呢？”柯瓦辽夫想了想，鼓起勇气来，说：“当然，我……不过，我是个少校。我没有鼻子在街上走，你得承认，这是不成体统的。一个在升天桥上坐着卖剥皮橘子的女贩可以将就着没有鼻子；可是我还在等待升官呢……况且我认得许多人家的太太：五等文官夫人契赫塔辽娃，还有别人……您自己想想吧……我不知道，仁慈的先生……（说到这儿，柯瓦辽夫少校耸了耸肩。）对不起……如果按照义务和名誉的法则来看这件事情……您自己可以明白……”
“我一点也不明白，”鼻子答道，“您再解释得清楚些吧。”
“仁慈的先生……”柯瓦辽夫带着威严的神气说，“我不知道应该怎样理解您说的话才好……事情摆得明明白白的……要就是您想……您是我的鼻子呀！”
鼻子对少校望着，稍微皱了一皱眉。
“您弄错了，仁慈的先生。我跟您不相干。再说，我们之间不可能有什么密切的关系。照您这件常制服的纽扣判断起来，您应该是在参议院，或者至少是在司法衙门里供职的。我可是在学术机关方面。”说完这句话，鼻子扭过脖去，又继续祈祷起来。
柯瓦辽夫完全愣住了，不知道该干些什么，甚至也不知道该想些什么。这时候听见了一阵悦耳的女人衣裙的窸窸窣窣声：来了一个浑身上下绣满花边的中年妇人，旁边还有一个娇小玲珑的女人，一袭白衣服配着她苗条的身材显得格外动人，头戴一顶淡黄色的、像蛋糕样喷松的帽子。一个大胡子、高个儿、有着十来层硬领的仆人在她们后面停下来，打开着鼻烟匣。
柯瓦辽夫走近前去，把硬胸的细麻布领子拉起来，理理好挂在金索链上的小图章，向两旁微笑着，对体态轻盈的女人投了一瞥，那女人像春花似的微微弯着腰，把有着半透明的指头的白手举到前额上。当柯瓦辽夫看见帽子下面露出晶莹滚圆的下巴颏和染着初春玫瑰的轻红的半边脸的时候，微笑在他脸上更加荡漾开了。可是，他忽然往后倒退几步，好像被火烫了似的。他记起来，在原来有鼻子的地方完全一点什么东西也没有了，于是眼泪夺眶而出。他回过身去，想对那位穿制服的绅士直说，他只是冒充作五等文官罢了，他是个大混蛋、大骗子，他是他的鼻子，再不是别的什么……可是鼻子已经不知去向：他八成坐着马车又去拜会什么人了。
这使柯瓦辽夫完全绝望了。他走回来，在圆柱廊附近站了一会儿，小心往四下里张望，看是不是能在什么地方找着鼻子。他记得很清楚，那人的帽上有缨子，制服是绣金丝线的；但却没有注意他的外套，马车和马的颜色，甚至也没有注意他后面是不是有跟班，穿着什么样的制服。并且，来来往往这么许多马车，跑得又这么快，简直看也看不清；可是，即使他看准了是哪一辆，也没有方法叫它停住。这一天正是风和日丽的一天。涅瓦大街上挤满了人；妇女们像繁花织成的瀑布似的撒落在警察桥到安尼奇金桥整条的人行道上。对面来了一个他所熟识的七等文官，他喜欢管那人叫中校，特别是当着闲人的面。还有一个他的好朋友参议院的股长雅雷庚，八个人坐下打波士顿牌的时候，他总是输家。还有另外一个在高加索捞到了官职的少校，招手要他过去……
“见鬼！”柯瓦辽夫说，“喂，车夫，给我一直拉到警察总监府上去！”
柯瓦辽夫坐上马车，一个劲儿冲着车夫喊：“快走！越快越好！”
“警察总监在家么？”他走进前厅，喊道。
“不在家，”看门人回答，“刚刚出门。”
“瞧这个巧劲儿！”
“说的是呀，”看门人找补了一句，“刚才还在的，这会儿可出去了。您要是早来一分钟，就可以在家里碰到他。”
柯瓦辽夫仍旧用手帕掩着脸，坐上马车，用绝望的声音喊道：“走！”
“上哪儿？”车夫问。
“一直走！”
“怎么一直走呢？这儿该拐弯了呀：往右拐还是往左拐？”
这一问可把柯瓦辽夫给问住了，他重新沉思起来。处于他的境地，他应该先上法纪部去，这倒不是因为这件事情跟警察直接有关，而是因为法纪部办起案子来要比别的衙门快得多；至于向鼻子自称在里面供职的机关的长官去控告，希图弄个水落石出，那是不会有什么结果的，因为从鼻子的答辩就可以看出，这个人没有什么神圣的观念，那时他也会撒谎，正像他撒谎说跟柯瓦辽夫没有一面之缘一样。这样，柯瓦辽夫本来已经想叫车夫驶往法纪部去了，忽然又想起了一个念头：这个刁棍和骗子初次见面尚且这样恬不知耻，他很可能抓住机会，想个什么花招，从从容容溜出城去的——那时候，一切追寻就都枉费心机了，或者可能一月两月地拖延下去，那才真糟呢。最后，似乎老天爷启发了他。他决定一直赶到报馆发行科去，尽先登一个广告，把特点详细写清楚，以便任何一个人一遇见这鼻子，就可以立刻把鼻子抓来见他，或者至少是通知他鼻子所在的地方。他打定了这样的主意，就叫车夫赶到报馆发行科去，一路上不住地用拳头搡车夫的脊梁，喝道：“快点，混蛋！快点，骗子！”——“唉，老爷！”车夫说，摇摇头，用缰绳抽打那匹毛长得像叭儿狗似的马。马车终于停下了，柯瓦辽夫上气不接下气地奔进一间狭小的接待室，那儿有一个穿着旧燕尾服戴眼镜的白头发的职员，坐在桌子前面，嘴里咬着鹅毛笔，在数点收进来的铜币。
“这儿谁是受理广告的？”柯瓦辽夫喊道，“啊，你好！”
“您好。”白头发的职员说，抬起一下眼睛，接着又落在钱堆上了。
“我想登一个……”
“对不起，请稍微等一等。”职员说，一只手指着纸上的数字，左手手指在算盘上拨动了两颗珠子。
一个衣服上镶着花边，外表显出是在大户人家当差的仆人，手里拿着一张字条，站在桌子旁边，认为应该表示一下自己是吃得开的人物，说：“您相信不相信，先生，这一条小狗值不了八十戈比，要是我，连八个镚子也不肯出，可是架不住伯爵夫人喜欢它，实实在在，喜欢得要命，——所以谁要是找到这条狗，就赏给一百卢布。按说，连您跟我也包括在内，各人的口味总是不一样的。要是个猎人的话，就得养长毛猎狗或者鬈毛狗，花上个五百、一千，倒不在乎，狗可得是条好狗。”
可敬的职员装出意味深长的模样听着他，同时计算着字条上有多少个字。两边站着许多老太婆、商店掌柜和仆人，手里都拿着字条。一张上写着品行端正的马夫一名待雇；另外一张要把一八一四年从巴黎买来的五成新的半篷马车出售；还有一张是一名十九岁的婢女找工作，会洗衣服，也能干别的活；此外是出售缺了一根弹簧的牢固耐用的弹簧座马车；满十七岁的强悍的灰斑马；伦敦新到的芜菁和小红萝卜种子；外带两间马厩和足够种漂亮白桦树或枞树林子的空地等附属物的别墅；有的求售旧鞋底，要求愿购者每天在八点到三点之间前往接洽。容纳这群人的是一间小房间，空气十分混浊；可是，八等文官柯瓦辽夫闻不到这气味，因为他用手帕遮住了脸，并且也因为他的鼻子落到天知道什么地方去了。
“仁慈的先生，借问一声……我事情很紧急。”他终于忍不住说。
“就好，就好！二卢布四十三戈比！立刻就好！一卢布六十四戈比！”白发老先生说，把一张张字条掷到老太婆和仆人面前。“您有什么贵干？”他终于转过脸来对柯瓦辽夫说。
“我要……”柯瓦辽夫说，“我受了骗，上了人家的当，我到现在还弄不清楚是怎么一回事。我只要登一个广告，有人能把那坏蛋抓住，就可以得到相当的酬谢。”
“请问贵姓？”
“不，为什么要问我的姓呢？我可不能把它说出来。我认得许多熟人：五等文官夫人契赫塔辽娃、校官夫人帕拉盖雅·格利戈里耶夫娜·波德托庆娜……要是让人家知道了，可就糟啦！您可以简单地写：一个八等文官，或者更好些，写上：一个得到少校官衔的人。”
“那么，这跑掉的家伙是您的用人吧？”
“什么用人？那还算不得什么了不起的骗局呢！从我那儿跑掉的是……鼻子……”
“哼！多么古怪的姓啊！这个鼻先生卷逃了您很大一笔款子吧？”
“鼻子，那就是……您想到哪儿去了！鼻子，我自己的鼻子，不知道丢失到什么地方去了。鬼想给我寻开心！”
“怎么丢失的呢？我不大明白您的意思。”
“我可不能告诉您是怎么丢失的；可是，主要的是他现在坐着马车满城跑，还自称五等文官。所以我要您给登一个广告，让看到他的人在短时间内赶快把他抓回来。说实在的，您想想，没有了身体上这最显著的一部分，这可怎么行呢？不比脚上的一只小指头，那是穿在靴子里的——没有了它，谁都看不出来。我每星期四都得上五等文官夫人契赫塔辽娃家里去；还有校官夫人帕拉盖雅·格利戈里耶夫娜·波德托庆娜，她的女儿长得可别提多漂亮啦，她们也都是我的熟朋友，您自己想想，这下子我可怎么……我再也不能在她们面前露脸了。”
职员抿紧了嘴唇，这说明他是在沉思。
“不，我不能在报上登这样的广告。”沉默良久之后，他终于说。
“怎么？为什么？”
“是这样的。报纸会声名扫地。要是大家都来登个广告，说什么鼻子跑掉了之类的话，那么……本来就已经有人在说闲话啦，说我们报纸上尽登些荒谬的话和无中生有的谣言。”
“这件事有什么荒谬呢？我觉得一点也没有什么荒谬。”
“这不过是您这样觉得罢了。譬如说吧，上星期我们就遇到过一件类似的事情。正好像您现在这副神气，来了一位官员，他拿来一张字条，算起来该付二卢布七十三戈比，广告上说的是一条黑色的鬈毛狗跑掉了。这里面瞧着好像没有什么吧。谁知道敢情是暗中毁谤：鬈毛狗说的是一个女会计员，我不记得是哪一个机关里的了。”
“可是，我不是要登鬈毛狗的广告，倒说的是我自己的鼻子。所以，几乎就跟登我自己的广告一样。”
“不行，这样的广告我怎么也不能登。”
“我可真的丢了鼻子呀！”
“如果丢了鼻子，那是医生的事。据说，有人能给装上随便什么样的鼻子。可是，我瞧您先生是一位性格开朗的人，您好跟别人开个玩笑。”
“我敢对天起誓！事情到了这步田地，我就把它给您看看吧。”
“不敢惊动尊驾！”职员闻了一撮鼻烟，接茬儿说下去，“可是，要是不太麻烦的话，”他动了好奇心，加添一句说，“那么，我倒也想看一看。”
八等文官把手帕从脸上拿开。
“这真是怪极了！”职员说，“平塌的一块，好像一张刚烤好的油饼一样。是呀，简直光滑得叫人难以相信！”
“那么，您还要跟我争辩么？您自己可以看到，广告是不能不登的。我要特别谢谢您，并且我很高兴有这个机会认识您……”从这几句话上可以看出，少校打定主意这一回要多献一点儿殷勤。
“登报自然也并不怎么难，”职员说，“不过我想，这对于您是毫无好处的。要是您愿意的话，您还不如去找一位有生花妙笔的文人，把它当作奇特的自然的产物描写出来，文章登在《北方蜜蜂》上（说到这儿他又闻了一撮鼻烟），可以裨益青年（说到这儿他擦了擦鼻子），或供好奇之士玩赏。”
八等文官一点希望也没有了。他的眼光落到报纸的下面一栏，演剧广告上。看到一个挺漂亮的女戏子的名字，他脸上已经浮漾起笑意来了，伸手去摸口袋，看看有没有蓝票子[2]，因为照柯瓦辽夫的意见，校官是非坐官厅不可的，——可是一想到鼻子，一切全吹了！
连职员好像也被柯瓦辽夫的困难处境感动了。为了宽舒他的愁怀起见，他认为有必要说几句话表示一下自己的同情：“您发生了这样的变故，说真的，我心里很替您难受。您要闻一点鼻烟么？这可以治头痛，气郁；甚至对于痔疮也是很灵验的。”说了这几句话，职员向柯瓦辽夫递过鼻烟匣来，把嵌着戴帽美人小像的盖子很灵巧地折叠到鼻烟匣下面去。
这个无意的行为使柯瓦辽夫再也忍不住了。“我不明白您怎么单挑这时候来开玩笑，”他愤愤地说，“难道您没有看见我正缺少嗅鼻烟的家伙么？去你的鼻烟吧！我这会儿见不得它，别说下等的白桦烟，您就是拿给我拉丕烟闻，我也要生气的。”说了这几句话，他伤心至极，走出报馆发行科，一直去找警察分局长，那是一个顶爱吃砂糖的人。在他的家里，一大间兼作饭厅用的前厅里摆满着商人们为了表示友谊送给他的糖塔。女厨子这时候给警察分局长脱下了当官儿穿的过膝的长统靴；剑和全身披挂已经一件件安安稳稳挂在角落里，望而生畏的三角帽已经被他三岁的儿子拿去玩去了，他过了紧张的疾言厉色的一天之后，正预备享受一下安静的乐趣。
柯瓦辽夫走进去的时候，他正伸了个懒腰，哼哼唧唧着，说道：“咳，要睡上两个钟头才舒服哪！”因此，早就可以看出，八等文官的来到是完全不合时宜的。我不知道，这时候他即使带了几磅茶叶或上等呢绒前来拜访，他是不是还会受到十分殷勤的接待。警察分局长是一切美术品和工艺品的热心的奖励人；但他尤其喜欢国家发行的钞票。“这东西呀，”他时常说，“再没有什么东西比这更好的了：它不要吃，也不占地方，口袋里就搁得下，掉在地上也摔不破。”
分局长很冷淡地接待了柯瓦辽夫，并且说：饭后不是调查案情的时候，造物主本来就规定吃饱了饭就得休息（从这一点，八等文官可以知道警察分局长是深通古圣贤的遗训的），一个正派人决不会被人割掉鼻子，世上各式各样的少校可多啦，有的连衬衣衬裤都混不周全，成天尽在下流的地方鬼混。
这一番话正是当头的一棒！得交代一下，柯瓦辽夫是一个非常爱生气的人。要是光说他本人点什么，那倒总可以原谅，可是一讲到品级和官衔，他就一点不肯含糊。他甚至主张，在上演的戏里，一切讲到尉官的话都可以容忍，但决不容许攻击校官。分局长接待他的态度使他这样难堪，他只得摇摇头，两手一摊，带着威严的神气说：“老实说，听了您这些无礼的批评，我不愿意再说什么了……”扭头就走了出去。
他拖着蹒跚的脚步回到家里。已经是黄昏了。经过毫无结果的奔波之后，他觉得家里怪冷清的，简直令人生厌。走进前厅，他在涂满污迹的皮沙发上瞧见了听差伊万，这家伙朝天仰卧，一个劲儿往天花板上吐唾沫，总是准确地吐在同一个地方。这家伙的这副自在劲儿可真把他气疯了；他用帽子打了一下他的脑门子，找补上一句：“你这猪，尽干傻事！”
伊万一骨碌爬起来，飞似的跑上来给他脱斗篷。
少校走进自己的屋子，又疲倦又悲伤，一歪身坐在圈手椅里，叹了几口气才说：
“我的天！我的天！这够有多么倒霉？我要是没有了手，或者没有了脚，还好些；就是没有了耳朵，难看是难看些，勉强倒还可以对付；可是，一个人没有了鼻子，鬼知道他像个什么东西：鸟不像鸟，人不像人；这样的丑东西，你干脆把他掷到窗外去就完啦。要是在战争或者决斗时被人砍掉，再不然是由于自己的过失失落的，那都没有话说；可是，现在却毫无来由地失落了，一个镚子也不值！……可是不呀，绝没有这样的事，”他想了想，接下去说，“鼻子会失落，这是不可思议的；凭怎么说也是不可思议的。要不是做梦，那就准是我胡思乱想想疯了；没准儿我拿错了白开水，把刮完胡子后用来擦脸的酒精喝到肚里去了。伊万这个傻瓜一定没有把它拿走，我就糊里糊涂喝了。”
为了证明自己没有醉，少校使劲把自己拧了一把，痛得直叫唤。这痛楚明明白白地告诉他，不是在做梦。他悄悄地走到镜子跟前，起初眯缝着眼睛，心想鼻子也许还会在老地方挂着吧；可是立即往后倒退几步，叫道：“多么丑的样子啊！”
这真是一件不可理解的事情。如果丢失一颗纽扣、一把银匙、一只表，或者这一类的东西，倒也罢了；——可是丢失这件东西，怎么可能呢？并且还在自己的屋里！……柯瓦辽夫少校把一切情况仔细想了一想之后，觉得最近情理的，只好归罪于想把女儿嫁给他的校官夫人波德托庆娜。他本来也喜欢勾搭人家，可就是不愿意最后落个痕迹。等到校官夫人直率地告诉他要把女儿嫁给他的时候，他就推得干干净净，用一套敷衍的话来搪塞，说他还很年轻，他得再服务五年，等他到了四十二岁时再说。因此，校官夫人一定是为了报仇才打定主意来糟蹋他，雇了一些巫婆来达到这个目的。因为无论如何也不能设想，鼻子会被人割掉：谁也没有到他屋里来过；理发师伊万·雅柯夫列维奇还是在星期三给他刮过胡子的，可是星期三不必说了，就是星期四整整一天，鼻子也还是好端端的；——这一点，他记得十分清楚，并且按说他应该会觉得痛，并且伤口也决不会好得这么快，光滑得像一张油饼一样。他脑子里在筹思着种种计划：依法对校官夫人起诉，或者干脆亲自去见她，当面揭穿她的阴谋。他的思路被门缝里漏进来的淡淡的光打断了，他知道伊万在前厅点上了蜡烛。不多一会，伊万进来了，手里擎着蜡烛，明晃晃地照亮了整个房间。柯瓦辽夫第一个动作就是用手帕遮住昨天还有个鼻子的地方，别让傻瓜看见老爷这副怪模样，吓得目瞪口呆。
伊万还没有来得及退回下人住的屋子里去，只听见前厅里响起了一个陌生的声音，说道：“八等文官柯瓦辽夫住在这儿吗？”
“请进来吧。柯瓦辽夫少校正是住在这儿。”柯瓦辽夫说，慌忙起身给客人开门。
进来了一个仪表堂堂，有着不太淡也不太黑的络腮胡子和胖胖的脸蛋的警官，就是小说一开始时站在以撒桥头的那一个。
“您丢失了您的鼻子吧？”
“正是。”
“它现在被找到了。”
“您说什么？”柯瓦辽夫少校喊道，高兴得说不出话来。他两眼呆呆地望着站在面前的巡长，在他的厚嘴唇和胖脸蛋上明晃晃地闪耀着抖动的烛光，“怎么找到的？”
“事情很蹊跷：几乎在他刚要动身的时候把他截住的。他已经坐上公共马车，准备出发到里加去了。护照早已办好了，还写着一个官员的名字。奇怪的是，起初连我都把他看成一位绅士呢。可是幸亏我随身带着眼镜，我立刻看出他是一个鼻子。我是个近视眼，您要是站在我的面前，我只能看见您的脸，此外，鼻子呀，胡子呀，我可什么都看不见了。我的丈母娘，就是我的内人的令堂，也是什么都看不见的。”
柯瓦辽夫简直喜出望外了，“它在哪儿？哪儿？我立刻就去。”
“您放心吧。我知道您需要它，我已经把它带来了。奇怪的是，这案子的主犯是升天大街的理发师这骗子，现在已经把他逮捕法办了。我早就疑心他爱喝酒，手脚不干净，前天他还偷了一家铺子一打纽扣来的。您的鼻子完全跟原来一模一样。”说到这儿，巡长伸手到口袋里去，摸出了用纸包着的鼻子。
“是呀，就是它！”柯瓦辽夫喊道，“果然是它！您今儿赏光跟我一块儿喝杯茶吧。”
“我认为这是非常愉快的事，可是我不能奉陪：我打这儿还得上疯人院去呢……眼下物价可涨得真厉害……我家里有大大小小好几口人，有我的丈母娘，就是我的内人的令堂，还有好几个孩子，大的一个将来倒像是挺有出息的：一个很聪明的孩子。可是，我没有富余的钱来教育他。”
柯瓦辽夫猜出了对方的意思，从桌上抓起一张红票子[3]来，塞在巡长的手里。巡长把脚一碰行了一礼，走出门去，差不多同时，柯瓦辽夫就听见他在街上嚷嚷，一个呆笨的乡下人可巧把一辆大车赶到人行道上来，挨了他一下清脆的巴掌。
巡长出去之后，八等文官迷迷糊糊的还没有清醒过来，过了好几分钟，他才能够重新看见东西，恢复感觉：意外的快乐使他陷入了这样的昏迷状态。他小心用双手捧起那个刚刚找到的鼻子，又很仔细地把它瞧了个够。
“是它，的的确确是它呀！”柯瓦辽夫少校说，“这儿左边还有一粒小疙瘩，是昨天长出来的。”少校高兴得差点没有笑出声来。
可是好景不长，快乐顷刻之间就显得不怎么强烈了；再过一会儿，就更加微弱，最后不知不觉地落入平日的心境里去，正像小石子激起的涟漪终不免变成平滑的水面一样。柯瓦辽夫这才想到事情还没有了结：鼻子是找到了，但必须把它装上去，放回原来的地方才行。
“要是装不上，可怎么办呢？”
这样自问自答着，少校脸色发白了。
他被一种莫名的恐惧驱策着，走到桌子前面，把镜子挪近些，唯恐把鼻子装歪了。他的手直打哆嗦。他小心慎重地把它安放在原先的地方。啊，真要命！鼻子竟粘不住！……他把它拿到嘴唇边，轻轻呵口气暖一暖它，然后再把它安放到两颊之间那块平塌的地方；可是，鼻子说什么也不肯挂住。
“喂！喂！爬上去呀，混账东西！”他对鼻子说。可是，鼻子木僵僵的，发出一种古怪的声音掉落在地上，像是木塞子一样。少校的脸痉挛了起来。“总不肯粘住吗？”他惊慌地说。可是，不管多少次把它装到原先的地方，一切努力总都是白费。
他大声地把伊万叫了来，打发他去请医生，那医生就住在同一幢房子二层楼上的一套上等房间里。医生是一个很体面的人物，长着漂亮的乌黑的络腮胡子，有一个健康活泼的太太，每天早上要吃几只新鲜苹果，口腔永远保持非凡的清洁，每天早晨得花上三刻钟漱口，用五种不同的牙刷刷牙。医生立刻应召而到。他问了问这件不幸的事情是多咱发生的，接着把柯瓦辽夫少校的下巴颏托起来，用大拇指在原来有鼻子的地方弹了一下，使少校猛地把脑袋往后一让，可巧把后脑勺磕在墙上。医生对他说，这不碍什么事，叫他离开墙远一些，先把头转到右边，摸了摸原先有鼻子的地方，说了声“嗯！”然后叫他转到左边去，又说了声“嗯！”最后，又用大拇指弹了他一下，柯瓦辽夫少校忍不住一仰脖子，正像一匹被人数点牙齿数目的马一样。做完这样的试验之后，医生摇摇头，说：“不，不行啦。您最好还是将就些吧，否则，还会坏呢。装当然可以装上去；我立刻给您装都可以；可是我得预先警告您，这对于您是会更坏的。”
“说得倒轻松！我怎么能没有鼻子活下去呢？”柯瓦辽夫说，“再没有比现在更糟的了。简直鬼知道成了一副什么怪模样！这样的一张丑脸，叫我怎么出去见人呢？我的熟人都是些场面上的人：就说今天吧，我就得去参加两家晚会。我认得许多人：五等文官夫人契赫塔辽娃、校官夫人波德托庆娜……虽然她这样对待我，我只能跟她在警察局里相见了。您行行好吧，”柯瓦辽夫用恳求的声音说：“可有什么法子没有？您总得给我装上去；就是装得不好也不要紧，只要粘住就行啦；不大稳当的时候，我甚至可以轻轻地用手托住它。再说，我又不跳舞，所以用不着担心会一不留神把事情弄糟。至于您的出诊的谢礼，请您放心，我会尽我的力量……”
“请您相信我，”医生用不高也不低、但却非常亲切而有吸引力的声音说，“我行医绝不是为了营利。这是违背我的原则和技术的。不错，我出诊也收些报酬，但这只是因为坚决不收，倒会使病人觉得过意不去罢了。当然，我可以给您把鼻子装上去；可是，您要是不相信我，我可以凭着我的名誉忠告您，那是更会坏得多的。最好还是听其自然。常常用冷水洗洗它，我告诉您，您就算没有鼻子，也还是跟有鼻子时一样健康的。至于鼻子，我劝您把它装在瓶子里，用酒精泡起来，最好加上两匙烧酒和热醋，——那么，您就可以大大地发上一笔财了。我也想要它，假使您要价不太贵的话。”
“不，不！我怎么也不卖！”柯瓦辽夫少校绝望地喊，“我情愿让它丢掉算了！”
“对不起！”医生辞别出来说，“我真想给您效劳……有什么法子呢！至少，您看到我是尽过一番力了。”说完这几句话，医生扬长而去。柯瓦辽夫连医生的脸也没有看清楚，昏昏迷迷的，只看见黑燕尾服的袖子里露出雪白的衬衫的袖子。
第二天，他决定在呈递诉状之前，先写一封信给校官夫人，问她愿不愿意私下了结，把原来属于他的东西交还给他。信是这样写的：
仁慈之亚历山德拉·格利戈里耶夫娜夫人！
我殊不解夫人奇特之行为。如此举动，我敢保夫人必将毫无所得，亦决不能强我与令嫒结婚。鄙鼻之全部经过，我已尽知，并确知舍夫人之外，别无其他主谋。此物突然失踪，逃亡，忽化妆为官员，忽又仍复本相，均系夫人，或如夫人亦从事于伟业者，施行妖术之结果。责任所在，我必须通知夫人，鄙鼻今日如再不复归原处，则唯有诉诸法律之防御与保护而已。
临书神驰，
恭顺之仆人普拉东·柯瓦辽夫敬启
仁慈之普拉东·库兹米奇先生！
来信使我不胜骇异。接获来信，又受到先生不公平之谴责，实出于意料之外。我愿掬诚正告先生，来信所提及之官员，无论其为化妆，或系本相，我从未予以招待。诚然，有菲利普·伊万诺维奇·波坦契科夫君者曾来舍间。此人品端学粹，且有意向小女求婚，但我亦从未示彼以一线希望。来信又提及尊鼻云云。先生如此措辞，如意谓我将嗤之以“鼻”，亦即正式拒绝之意，则更使我不明尊意何在。如先生所知，鄙见适与此相反，先生如以明媒正娶之方式与小女缔百年之好，此系我之夙愿，答复当能令先生满意也。仍愿随时为先生效劳。
亚历山德拉·波德托庆娜敬复
“不对呀，”柯瓦辽夫看完信，说，“实在怪不得她，这是不可能的！看信上的口气，一个犯罪的人是写不出来的。”八等文官对这一点很有把握，因为他还在高加索一带的时候，就曾经好几次被派出去调查案件。“那么究竟为了什么，到底是走了哪路运，才会发生这样的事呢？鬼才弄得明白！”他终于垂下了手说。
这当口，这件奇事已经传遍了整个京城，并且照例是越传越添花样。当时，大家的心理都喜欢追逐新奇：磁力作用的试验刚刚吸引了全城人的注意。再说，御马厩街椅子跳舞的故事，还是很新鲜的。所以，不久传出了这样的谣言，说是八等文官柯瓦辽夫的鼻子每天三点钟在涅瓦大街上散步，正是毫不足怪的。每天街上挤满了一大群好事之徒。有人说，鼻子在雍凯尔店里，于是雍凯尔宝号的附近立刻挤得人山人海，甚至非有警察前来维持秩序不可。一个仪表堂堂、长着络腮胡子、在戏院门口卖各种干点心的投机商人，特地做了许多好看而又结实的木板凳，每人收费八十戈比，让好事之徒歇脚。一位功勋赫赫的上校一大早就从家里出来了，用尽力气挤进了人堆；可是他一气非同小可，橱窗里哪里有什么鼻子，却看到一件普通的羊毛衫和一幅石版画，上面画着一个姑娘在穿袜子，一个穿着翻领坎肩、蓄一点小胡子的花花公子，躲在树背后偷看她，——这幅画挂在老地方，已经有十多年了。他走开去，气愤地说：“怎么可以用这样无稽的谣言来混淆听闻呢？”——后来又传说，柯瓦辽夫少校的鼻子并不在涅瓦大街，而是在塔弗利达公园里散步，它好像早就在那儿了；霍慈列夫－米尔查[4]还住在那儿的时候，就曾经惊异过这种造化的奇特的变幻。有几个外科专门学校的学生也赶到这儿来参观。一位有名望的、可敬的太太还特地致书管公园的人，要求给她的孩子们看看这稀有的奇观，可能的话，还希望加上些对于青年含有箴诫和教益意义的说明。
这件事使所有的专爱给仕女们逗乐的上流绅士、酒会的常客，欢欣鼓舞起来，他们这时正愁笑料已经完全用尽了。一小部分可敬而善意的人却表示非常不满。一位先生愤愤地说，他不懂得为什么在现在文明的世纪还传播这样荒谬绝伦的瞎话，他奇怪政府为什么不对这件事加以注意。这位先生显然是这样的一种人，要政府来干涉一切事情，甚至包括他跟妻子每天的口角在内。后来……可是，事情从此又完全笼罩在雾里，以后怎么样，一点也无从知道了。

鼻子

三
世间真有荒唐之极的事情。有时，简直完全违反真实：以五等文官的身份满处乱闯、惹起了满城风雨的鼻子，仿佛压根儿没有发生过什么事似的，忽然又在老地方，就是在柯瓦辽夫少校的两颊之间出现了。其时已经是四月七日。他一早醒来，偶然往镜子里一瞧，他看见了鼻子！用手抓一把——的确是鼻子！“哎嗨！”柯瓦辽夫说，高兴得几乎要光着脚在房间里跳起特罗巴克舞来，可是伊万走进来打断了他。他吩咐立刻打水洗脸，一边盥洗，一边再对镜子看一眼：鼻子！用手巾擦一下，又对镜子看一眼：鼻子！
“你给瞧瞧，伊万，我鼻子上好像有一粒小疙瘩。”他说，同时心里想：“伊万要是回答我：没有呀，好老爷，甭说小疙瘩，就是鼻子也没有！那就糟了。”
可是，伊万答道：“没有呀，没有什么小疙瘩：鼻子干干净净的！”
“好，见鬼！”少校自言自语着，用手指头打了个榧子[5]。这时候，理发师伊万·雅柯夫列维奇走进门来；但他是这样怯生生的，像刚偷了油吃、受了主人一顿毒打的猫一样。
“先对我说：手干净么？”柯瓦辽夫老远的就对他喊。
“干净得很。”
“你撒谎！”
“天地良心，干净得很，老爷。”
“那么，留点神。”
柯瓦辽夫坐了下来。伊万·雅柯夫列维奇给他围上一块布，挥动刷子，一眨眼工夫就把他的胡子和一部分脸颊涂得像商人过命名日时请客人吃的薄奶油一样了。
“哎呀！”伊万·雅柯夫列维奇瞧了瞧鼻子对自个儿说，然后把脑袋拨到另外一边，再从侧面对鼻子瞧上几眼。“嗬！要多么漂亮有多么漂亮。”他接下去说，一直盯着鼻子。最后，他轻轻地、尽可能小心地举起两只手指，想抓住鼻尖。伊万·雅柯夫列维奇的一套手法就是这样。
“喂，喂，喂，留点神！”柯瓦辽夫喊道。
伊万·雅柯夫列维奇放下了手，那副惊慌失措的样子是从来不曾有过的。最后，他开始仔细地用剃刀在胡子下面搔起痒来，虽然不抓住脸上的嗅觉部分来刮脸在他是非常不便当，并且也是困难的，但他单靠一只毛糙的大拇指顶住脸颊和下面的牙床骨，终于克服一切障碍，刮完了脸。
一切完毕之后，柯瓦辽夫立刻匆匆忙忙穿起衣服来，叫了马车，一直赶到点心铺去。一进门，他老远的就大声喝道：“伙计，来一杯可可茶！”同时走到镜子前面：鼻子在呢！他快活地转过身来，微微眯缝着眼睛，用讽刺的神气对两个军人望着，其中一个的鼻子说什么也不比坎肩上的纽扣大多少。走出点心铺，他到曾经打算在那儿谋一个副省长，或者退而求其次谋一个庶务官做的衙门里去。他走过接待室，对镜子里望了一眼：鼻子在那儿！后来，他又去拜访另外一个八等文官或者少校，那是一个专爱挑剔的人，柯瓦辽夫听到他各式各样吹毛求疵的批评时，常常回答他说：“你这个人，我知道的，简直是只别针呀！”他一路上寻思：“要是少校见了我，连他也并不见笑，那就是一个确凿的证据，证明什么东西都好端端地在老地方待着。”结果，八等文官一句话也没有说。“好，好，见他妈的鬼！”柯瓦辽夫心里想。他在路上遇见了校官夫人波德托庆娜和她的女儿，向她们行了礼，被她们热烈欢呼地迎接着，这也证明太平无事，他脸上一点缺陷也没有。他跟她们聊了许久，又摸出鼻烟匣来，故意当着她们的面，很久很久地往两只鼻孔里塞鼻烟，一边心里说：“你再多耍些花招吧，臭娘儿们，傻瓜蛋！凭怎么说，我也不要你的女儿。我跟她不过是恋爱而已[6]——就是这样！”从此以后，柯瓦辽夫像什么事情也没有发生过似的，又在涅瓦大街上、在戏院里以及别的地方到处闲逛了。鼻子也像什么事情也没有发生过似的，在他的脸上挂着，一点也没有不辞而别的样子。这以后，人们总看见柯瓦辽夫少校兴致很高，笑嘻嘻的，追逐着所有的好看的女人，甚至有一回在劝业场一家小店门口停下来，买了一根勋章带，他为什么买这东西，这可是谁都不明白的，因为他从来还没有得到过什么勋章。
这便是发生在我们广阔的国家的北方京城里的故事！现在，只须把整个经过想一想，我们就知道这故事有着许多不可凭信的地方。姑且不说鼻子逃亡以及以五等文官的身份到处出现这件奇怪而超乎自然的事——可是，柯瓦辽夫怎么会不懂报馆发行科是不能登鼻子的广告的呢？我倒并不是说登一个广告花钱太多：数目并不大，并且我也绝不是吝啬的人。但这样做，到底是不体面、不成体统、不妥当的呀！还有一点——鼻子怎么会蒸到烤熟的面包里去的呢？伊万·雅柯夫列维奇又怎么会……不，我怎么也弄不明白，一点也弄不明白！可是，顶顶奇怪，顶顶不可理解的，是作者们怎么能选取这样的题材。老实说，这是完全不可理解的，这简直……不，不，我一点也弄不明白。第一，这对于祖国毫无裨益；第二……但第二点也还是：毫无裨益。我简直不懂这算是怎么一回事……
然而，当然，我们尽管可以设想第一点、第二点、第三点，甚至可以……是嘛，哪儿不发生几件荒谬的事呢？——可是，仔细再想想，你就会觉得这里面的确有一点儿意思。不管人家怎么说，这一类事情总是有的；不多，但总是有的。

[1] 1普特合16.38公斤。
[2] 蓝票子指价值五卢布的纸币。
[3] 红票子指价值十卢布的纸币。
[4] 霍慈列夫－米尔查，波斯王子，为俄国驻波斯大使被害事件，1829年曾到过俄国致歉。
[5] 即用大拇指和中指相擦，发出声音来。
[6] 楷体文字在原著中是法文，以下不再一一标注，其他语种另注。——编者注

肖像

肖像
第一部
再没有什么地方像施金劝业场[1]的画店门前停留着这么多的人。这一家小店里收集着各式各样的古董珍品：大部分都是油画，涂着暗绿色的漆，装在深黄色的俗气的框子里。树木枯槁的冬景，一片火海似的煊红的夕照，折断一条胳膊，拿着烟管，不像人而更像穿着衣冠的火鸡似的法兰德农民——这些便是它们常画的题材。还得添上一些版画：戴羊皮帽的霍兹列夫－米尔查的肖像，几幅戴三角帽的歪鼻子的将军们的肖像。此外，在这家小店的门上，通常还挂满一沓沓用木板印刻在大张的纸上的作品，看了这些作品是会令人惊叹俄国人的天赋才禀的。一幅画着米里克特利莎·基尔比季耶夫娜公主；另外一幅画着耶路撒冷城，红油彩胡乱地涂在房屋和教堂上，连一部分土地和两个套着大手套在祈祷的俄国农民也给连累染上了。这些作品通常很少有买主，但观众却有一大堆。一个酒鬼模样的仆人会呆立在画前面，手里捧着从饭馆里取来的饭盒，那主人无疑将喝到不太热的汤。店门口，准还会站着一个穿外套的兵，这是个旧货市场的骑士，贩卖着两把小折刀；还有一个从奥赫塔来的女贩，提着满满一筐鞋子。每一个人都按照自己的方式悠然神往：农民们通常喜欢伸手去摸弄；骑士们严肃地望着；小听差和学徒们笑着，指着漫画互相揶揄；穿粗毛布外套的老听差们只是因为要偷一下懒才在这儿东张西望；女贩们，年轻的俄国女人们由于本能而挤上前去，要听听人家闲谈些什么，瞧瞧人家望些什么。
这时候，青年画家恰尔特柯夫走过这家小店，无意地在门前站住了。古旧的外套和乡气十足的衣着，说明他是全心全意努力工作而不暇顾及对年轻人总有一股神秘吸引力的衣装打扮的那种人。他伫立在小店门前，起初对这些丑陋的图画暗自好笑，终于不自禁地堕入了沉思：他开始琢磨谁需要这样的作品。俄国人喜欢看叶鲁斯朗·拉查列维奇[2]，酒囊饭袋们，福马和叶辽玛[3]，他不觉得有什么奇怪：这样的题材是一般人非常熟悉和可以理解的；可是谁会买这些五光十色的、肮脏的、油彩斑驳的涂鸦之作呢？谁需要这些法兰德农民，这些红的和蓝的风景呢？——这些画要装出高尚的艺术的派头，实际上却正是对艺术的莫大的侮辱。它们似乎并不是什么幼稚的自修的作品。否则，虽然整体带着冷酷的漫画的味道，也会流露出强烈的冲动来的。可是，这里看到的却只是愚钝，无力而衰老的拙劣——这种作品妄想跻身艺苑，但它们的地位却是只配与低级的匠人气的东西为伍的，它们忠于自己的使命，把匠人气带进了艺苑。同样的油彩，同样的风格，同样熟练而习惯于一定画法的手腕——与其说是人的手，毋宁说这只手是属于一架粗劣的自动机械的！……他在这些肮脏的图画前面伫立了许久，最后已经完全不去想它们了，这当口，店主，一个穿粗毛布外套，自从星期天起就没有剃过胡子的不起眼的小人儿，一直在向他诉说个不停，自己一个人在讨价还价，商定价钱，却还不知道他喜欢什么，需要什么。
“这幅农民的画和这幅风景画，只要一张白票子[4]我就卖啦。多么好的画！简直叫您眼睛都会睁不开，刚从市场上收来的；漆还没有干哩。要不然就是这幅冬景，您买这一幅吧！十五卢布！光是框子，就值这么些钱。您瞧，这冬景画得多么好！”说到这里，店主用手指轻轻地弹了一下画布，大概想告诉人这幅画的质料是结实的。“把它们一块包扎起来，给您送去吧？府上住在哪儿？喂，小伙计，拿根绳子来。”
“等一等，掌柜的，别忙呀。”画家看到敏捷的店主真的要把东西包扎起来，这才省悟过来说。他觉得在店里逗留了这么许久，一点东西也不买，不大好意思，所以说道：“等一等，让我瞧瞧这儿有没有什么东西我看得中意的。”于是他弯下身去，从地上捡起那些堆积如山的、磨损了的、尘封的、古旧的劣画来，那些画显然是不会被任何人所赏识的。这儿有的是：古老的家族肖像，这些人家的后裔，现在恐怕找遍世上也找不到了；看不出画着些什么的破碎的画布；金箔剥落的框子——总之一句话，各式各样的破烂废物。可是，画家捡起来一一细看，心里想：“没准儿会找到些什么。”他不止一次听人家说过，在旧货店里，有时在一大堆垃圾中间会发现巨匠的名画。
店主看见他在那边翻寻，就安静下来，恢复了平日的姿态和应有的矜重，重新站到店门口去，招徕来往的行人，一只手指着店堂……
“诸位请过来；这儿有各式各样的画！请进来吧，请进来吧；刚从市场上收来的。”他吆喝了老半天，都毫无结果，又跟对门同样站在店门口的一个卖估衣的聊了个够，最后想起店里还有个顾客，于是背转身，走进店堂里来。“怎么样，先生，选中了什么没有？”可是，画家屹立在一幅配着巨大的、曾经十分华丽而金箔现已剥落的画框的图画前面已经有好一会工夫了。
这一幅画的是一个有着紫铜色的脸，颧骨高耸，形容瘦削的老人；面貌似乎是在痉挛的瞬间画的，并且不像是北方的神气。炎热的南方在脸上刻着痕迹。他披着一件宽大的亚洲式的衣服。肖像虽然处处损伤，蒙着尘埃，可是从脸上把灰尘抹掉，他就看出这是伟大的艺术家的手笔。肖像还没有画完；但笔力是令人惊奇的。最奇突的是一双眼睛：艺术家似乎在这双眼睛上面用尽了全部笔力，花尽了全部心血。它们只是望着，简直要从画上跳下来似的望着，一种奇异的泼辣神气仿佛把这幅画的和谐给破坏了。当他把肖像拿到门口来的时候，这双眼睛更加炯炯发光地望着。它们几乎也给了大家同样的印象。站在他背后的一个女人喊着“在望着呢，在望着呢”，往后倒退了几步。他感到一种不愉快的、自己也莫名其妙的心情，把肖像放在地上。
“怎么样，您把这幅肖像买去吧！”店主说。
“多少钱？”画家问。
“还能多要钱么？您给七十五戈比吧！”
“太贵。”
“那您说给多少？”
“二十戈比。”画家说，转身打算走了。
“怎么还得出这样的价钱！光是框子，二十戈比您也买不到呀。八成您打算明天再来买吧？先生，先生，您回来！至少再加十戈比吧。行啦，行啦，二十戈比贱卖啦。说真格的，这是为了发发利市，您还是头一个主顾哩。”
他接着打了个手势，好像是说：“没有法子，这幅画算完蛋了！”
这样，恰尔特柯夫完全出乎意外地买了这幅古老的肖像，同时想道：“我干吗要买它？它对我有什么用？”可是再也没有法子可想了。他从口袋里摸出二十戈比，交给了店主，把肖像挟在胳膊弯里走回家去。他在路上想起了这交给店主的二十戈比是他最后的几文钱。他的心情忽然变得阴暗起来：悔恨和冷淡的空虚同时包围了他。“见鬼！真叫人腻烦死了！”他带着俄国人遇到倒霉事情时所有的一副神气说。他几乎机械一般的急步走去，对一切都漠不关心。半边天上还染着晚霞的红光；朝西的房屋还被温暖的光照亮着；可是同时，寒冷的青白色的月光渐渐地强烈起来。房屋和行人的脚投射出半透明的淡淡的影子，在地上曳着尾巴。画家渐渐地抬头凝望那被透明的、微妙的、朦胧的光掩映着的天空，“多么柔和的色调！”和“真倒霉，见他妈的鬼！”这两句话，几乎同时脱口而出。他把不断地从胳膊弯里滑掉的肖像挟挟好，加速了脚步。
累得满头是汗，终于走到了瓦西里耶夫岛第十五道街上他自己的家里。他吃力地、气喘吁吁地爬上泼着污水、留着猫犬爪痕的楼梯。敲了敲门，里面没有应声：没有人在家。他依靠在窗沿上，预备耐心等候，直到后来背后传出了一阵脚步声。这是一个穿蓝衬衫的年轻人，是画家的助手，模特儿，磨颜料的，擦地板的——擦了地板之后自己的长统靴立刻又会把地板踩脏。年轻人名唤尼基塔，主人不在家的时候，他总是在外面瞎溜达。尼基塔把钥匙往锁眼里插了老半天，因为天黑锁眼简直看不见了。最后门呀的一声开了。恰尔特柯夫走进前厅，这儿正像画家们家里常有的情形一样，冷得彻骨，虽然画家往往对寒冷毫不介意。他没有把外套交给尼基塔，穿着外套就走进了画室，那是一间大而低的四方的房间，窗户上结着冰花，房间里摆满各式各样艺术家的废料：石膏做的手的碎块、绷着画布的框子、画开头而又扔下的草稿、挂在椅子上的盖画的布。他累坏了，脱下外套，漫不经心地把买来的肖像放在两块小小的画布中间，然后一歪身坐在一只狭小的沙发上，这只沙发已经不能说是蒙着皮的，因为铜钉早已离开了皮，皮也早已离开了铜钉，尼基塔就把污黑的袜子、衬衫以及一切没有洗过的衣服统统塞在里面。他坐了一会儿，在这只狭小的沙发上尽可能伸展四肢躺了一下，最后他叫拿蜡烛来。
“蜡烛没有了。”尼基塔说。
“怎么没有了？”
“昨天就没有了。”尼基塔说。画家想起蜡烛的确昨天就没有了，于是安静下来，不作声了。他让尼基塔给他脱掉衣服，穿上一件破旧不堪的睡衣。
“还有，房东来过了。”尼基塔说。
“唔，他来要钱的么？知道啦。”画家把手一挥，说。
“他还不是一个人来的。”尼基塔说。
“跟谁一块儿来的？”
“说不上跟谁一块儿来的……像是一位巡长。”
“巡长来干吗？”
“说不上他来干什么；说是为了不付房钱。”
“他打算怎么办？”
“不知道怎么办；他说，要是再不付房钱，就让咱们搬家；他们明天还要来呢。”
“让他们来吧。”恰尔特柯夫忧郁而冷淡地说。接着，阴霾的心情完全占据了他。
年轻的恰尔特柯夫是一位有才能的前途远大的画家：他的画笔像瞬息即逝的闪光似的表现出观察力、想象力和尽量接近自然的冲动。“小心啊，老弟，”他的教授不止一次对他说过，“你是有才能的；你要是糟蹋了这才能，那才罪过哩。可是你没有耐性。要是有一种东西吸引了你，你被它迷上了，——你就会全神贯注在上面，其他一切你都觉得是废物，在你看来都不值一文钱，你连看都不屑去看一眼。你得小心，可千万别变成一个时髦画家。就说现在吧，你就已经有点喜欢乱用鲜艳夺目的颜色。你着笔不严谨，有时甚至流于纤巧，线条没有力量；你已经在随波逐流，只知道怎样设法去吸引人的注意——一不留神，你会画出英国式的画来的。你真得小心啊；时髦风气已经开始在把你拉过去；我有时看见你脖子上围着华丽的围巾，头上戴着发亮的帽子……这是很诱人的，人很容易为了金钱去画那些时髦的画和肖像。可是这么一来，才能就会给毁掉，不会得到发展。忍耐着点吧。随便什么工作都得往深里琢磨，得把浮华的念头抛开——让别人去赚钱好了。属于你的东西你总不会丢失。”
教授说的话一部分是对的。我们的画家有时真想放浪形骸一下，学学时髦，总之一句话，显显自己的青春年少。话虽如此，他却还能够控制住自己。他有时能够忘怀一切，专心致志地执笔作画，除非万不得已才肯扔下画笔，像扔下一个美好的被打断的梦一样。他的艺术口味显著地在发展起来。他还不懂得拉斐尔[5]的全部深度，但已经迷恋基奥多[6]的迅捷而豪放的笔触，在提香[7]的肖像前面徘徊不肯离去，对佛兰德斯画派[8]也是推崇备至。他还不能完全领会那种乌黑的古画的风格；但他已经在这些画里琢磨出一些什么妙处，虽然他在内心里并不同意教授的说法，认为古代的巨匠是不可企及的；他甚至觉得，十九世纪在某些方面大大地超过了他们，描画自然今天已经变得更加鲜明、生动、贴切；总之，他这时候所想的，正像那些有所领悟并且踌躇志满的年轻人一样。他有时非常气愤，看到外国来的画家，法国人或者德国人，有时甚至完全不是以作画为天职的人，仅仅由于墨守成规的画法，流畅的笔触和鲜丽的色彩，扬名天下，立刻赚了数不尽的钱。他生出这种念头，不是当他废寝忘食地从事工作的时候，而是当他手头窘迫，没有钱购买画笔和油彩，纠缠不清的房东每天跑来十来次催讨房租的时候。那时在他贪婪的想象里，就会嫉妒地想起富有的画家的命运来；那时他甚至会想到常常浮现在俄国人脑子里的一种想法：扔开一切，索性自暴自弃地害人害己。现在他就几乎处在这样的心情里。
“好哇！忍耐，忍耐！”他愤愤然地说，“忍耐也总有个限度。忍耐！可是我明天拿什么钱吃饭呢？谁都不会借钱给我。我要是把这些画和速写拿出去卖呢，总共也只能卖二十戈比罢了。当然，画得不坏，这我是感觉到的：每一幅画都费过一番心血，每一幅画都可以看出一种意境。可是有什么用处呢？习作，试作罢了，不管再过多少年，也还不过如此。人家不知道我的名字，谁会来买我的画呢？谁需要这些古画的临摹，或是我那幅未完成的普赛克[9]之恋图，或是我的房间的远景图，或是我的尼基塔的肖像呢？——虽然我知道，这比时髦画家们画的肖像好得多。这真是打哪儿说起？其实我要是炫耀一下才情，准不会比别人差，也能够像他们一样地搂钱，我为什么要这么折磨自己，像个小学生似的做着最基本的练习呢？”
说完这几句话，画家忽然浑身哆嗦，脸色陡地发了白；一张痉挛的丑脸从旁边画布上探出来，对他望着。两只可怕的眼睛盯住他，像要把他吞下去似的；嘴唇上刻画出禁止人发声的严厉的命令。他吓坏了，想大声地嚷，把尼基塔叫来，这时尼基塔已经在前厅里打着鼾睡着了；可是立刻他又安静下来，笑了起来。恐惧一下子就过去了。这原来是那幅他刚才买来的肖像，他已经完全把它忘了。照进屋子的月光，落到它上面，赋予了它异样的生气。他走过去察看着，揩拭着。他把海绵浸湿了，在上面揩拭了好几次，几乎把所有淤积着的灰尘和泥土都洗掉了，然后把它挂在对面墙上，又对这幅杰作神往起来：整个脸几乎像活了一样，眼睛这样地望着他，使他不寒而栗地倒退了几步，用吃惊的声音喊道：他在望着呀，用活人的眼睛在望着呀！他忽然想起了很早以前从教授那里听来的著名大画家莱奥纳多·达·芬奇[10]某一幅肖像的一段故事。大画家花了好几年工夫画这幅画，却仍旧认为是一幅未完成的作品，但据瓦莎里[11]说，大家都非常推崇它，公认是一幅最完美的杰作。这幅画最显著的是一双使同时代人吃惊的眼睛；连眼睛上面最微小的几乎看不见的血管都没有遗漏地画在画布上。可是现在，这幅挂在他面前的肖像却有一些不可思议的东西。这已经不是什么艺术：连这幅肖像本身的谐和也给破坏掉了。这是一双生动的、活人的眼睛！它们好像是从活人身上剜下来，嵌在画上似的。在这里，没有那种不管题材多么可怕，一件艺术作品会使人们心里油然而生的高度的愉快；这里有的只是病痛的、难受的感觉。“这是怎么啦？”画家不禁问自己道：“这可是自然呀，活生生的自然呀。为什么会产生这种奇怪的不愉快的感觉呢？难道盲目的浮面的对自然的摹写就是一种过失，就会像大声的不合调子的叫嚣一样吗？难道你漠不关心地、冷酷地去处理一个题材，对它没有丝毫同情，它就会仅仅以可怕的实际的形象出现，不被那种不可揣测的隐蔽万象的思想的光所照亮么？就会像我们想理解一个美丽的人，用解剖刀剖开他的五脏六腑，看到里面令人呕吐的东西那样地显出可怕的实际的形象吗？为什么朴素的低微的自然，在一位画家写来，会光华四射，令人感觉不到任何低微的印象；相反，你会欣赏它，看了之后你会觉得周围的一切比先前更安静更平稳地流转着，蠕动着？为什么这同一个自然，在另外一位画家的笔下，会显得低微、卑污，虽然他也未尝不忠于自然？不，不，这是因为里面没有一种光辉照耀的东西。这正像自然的景色一样：不管景色多么壮丽，倘若天上没有太阳，就总觉得缺少点什么。”
他又走近肖像，想仔细瞧瞧这双神奇的眼睛，却看到它们正在对他望着，心里吃了一惊。这已经不是自然的复制品，而是一种能使坟墓里爬出来的死人脸上发出光彩的奇妙生动的表情。不知道是因为把幻梦一块儿带来，使一切物象变得完全跟白天不同的那月光呢，还是因为别的，他忽然觉得一个人坐在屋子里害怕起来了。他悄悄地离开肖像，转过身去，竭力不去看它，可是眼睛却不由自主地斜瞟过去。终于他连在房间里踱着也觉得害怕起来；总觉得背后有一个人立刻会跟上来，于是不时畏怯地回头反顾。他向来不是什么胆怯的人；可是，他的想象和神经却异常敏锐，这天晚上他自己也说不清这种不由自主的恐惧的原因。他坐在墙犄角里，可是即使这样，他也觉得有一个什么家伙要从背后伸过脸来望他。连前厅传来的尼基塔的鼾声也不能把恐惧赶走。他终于眼皮也不敢抬一抬，畏怯地站起来，走到屏风后面，一歪身倒在床上。他从屏风的窟窿里看见被月光照亮的房间和挂在对面墙上的肖像。这双眼睛更加可怕、更加意味深长地盯住他，并且仿佛除了他一个人以外，不想对随便什么别的东西望一眼。他心里充满着沉重的感觉，决定从床上起来，拿起一条被单，走过去，把肖像整个儿蒙起来。
这样做完之后，他躺在床上平静了一些，开始想到画家的贫困，他的悲惨的命运，横呈在他面前的荆棘的道路；同时，他的眼睛又不由自主地穿过屏风的窟窿望见被单蒙着的肖像。月光加深了被单的白色，他觉得仿佛一双可怕的眼睛要从画布背后透过来似的。他惴惴不安地更加凝神逼视，好像要证明这只是一时眼花！可是，最后，真的……他看见，清清楚楚地看见：被单已经没有了……肖像整个儿露出来，对周围的东西什么都不瞧，单对他望着，一直望进他的五脏六腑……他的心凉了半截。他看见老头儿蠕动着，忽然用两只手撑住框子。后来支着手把身子抬起来，伸出两只脚，从画框里跳了出来……从屏风的窟窿里望去，只看见剩下了一只空画框。房间里响起了脚步声，脚步声离屏风终于越来越近了。可怜的画家的一颗心跳得更加厉害。他吓得连气都不敢透，以为老头儿就要绕到屏风后边来。瞧呀，老头儿可真的绕到屏风这边来啦，仍旧是那张青铜色的脸，闪动着一双大眼睛。恰尔特柯夫想喊，但喊不出声音，想转动，做个什么动作，但四肢一点也不能动弹。他张开嘴，屏住气，瞧着这个披着宽大的亚洲式袈裟的、高大可怕的幽灵，只得任凭他干些什么。老头儿几乎就在他的脚旁边坐下，随即从他的宽服的褶襞里取出一件东西。这是一只口袋。老头儿把它解开，抓住两边的袋角抖动了一下：像长柱似的沉甸甸的几个包发出隆隆的声音掉在地上；每一包都用蓝纸包着，上面写着“一千金圆”。老头儿从宽大的袖子里伸出细长的瘦骨嶙峋的手，把包打开。金币灿然发光。不管画家心里多么沉重，怀着令人窒息的恐惧，他仍旧目不转睛地望着那金圆，看金圆在瘦骨嶙峋的手里散开来，闪耀着，发着柔和的、隆隆的声音，又被重新包起来。这时候，他看到一个包滚得比其余的包更远些，一直滚到他头边的床脚下。他几乎痉挛地把这个包抓到手里，恐惧地望着，提防别让老头儿发现。可是，老头儿似乎一时还忙不过来。他把所有的包捡起来，装在口袋里，也不对他看一眼，就走到屏风那边去了。恰尔特柯夫听见房间里渐渐远去的脚步声，他的一颗心剧烈地跳动起来。他浑身直哆嗦，更紧地把包抓在手里，接着忽然听见脚步声又走近屏风来了——显然老头儿已经想起缺少了一个包。瞧呀，老头儿又绕到屏风这边来了。他心里充满着绝望，憋足了劲儿，把包抓紧在手里，拼命挣扎，喊起来，于是醒了过来。
冷汗流遍了他的全身；心跳得不能再厉害：胸口觉得闷得慌，仿佛最后的一口气就要从那儿飞出去似的。“难道这是一场梦？”他双手捧住脑袋，说道。可是，逼真的光景却不像是做梦。当他已经醒来的时候，他还看见老头儿一直走进框子里去，甚至宽服的下裾还在闪光哩，他的手清清楚楚地感觉到一分钟前还拿过一件沉重的东西。月光照亮房间，使画布、石膏做的手、挂在椅上的盖画的布、裤子和泥泞的长统靴从各处暗角落里显露出来。这时候他才注意到自己不是躺在床上，而是面对肖像站着。他怎么会到这儿来的——他一点也不明白。更叫他奇怪的是，肖像整个儿露出，真是没有蒙着什么被单。他恐惧地对肖像望着，看见一双生动的活人的眼睛一直盯住他。冷汗在他脸上冒出来；他想走开，可是觉得两条腿好像连根生在地上似的。这绝不是在做梦，他明明看见老头儿的脸蛋儿动起来了，他的嘴唇向他这边伸过来，好像要把他吸进去……他绝望地大喊一声，跳起来，于是就惊醒了。
“难道这也是一场梦？”他的心跳得就要裂开，伸手到周围去摸索。是的，他现在和睡时一样的姿态躺在床上。屏风立在他面前：月光泛滥在房间里。从屏风的窟窿里可以望见肖像用被单盖得好好的——正像他盖的一模一样。那么，这也是一场梦啦！可是，捏紧的拳头到现在还觉得曾经握过什么东西似的。心跳得很厉害，简直到了可怕的程度；胸头闷塞得叫人难受。他对窟窿注视着，目不转睛地望着那条被单。瞧呀，他清清楚楚地看到被单掀开来了，好像被单下面有两只手在划动，努力要把被单揭开。“老天爷，这是怎么啦！”他喊道，绝望地画着十字，于是就惊醒了。
这又是一场梦！他神思恍惚，发了疯似的，从床上爬起来，简直说不清到底发生了些什么事情：是梦魇或者被鬼迷了呢，还是发热病时的昏迷，还是活生生的幻觉？他竭力要镇静一下激动的灵魂，让那像紧张的脉息似的在血管里跳动的血液平静下来，于是走到窗前去，打开了上面的小窗户。扑面吹来一阵凉风，使他清醒了过来。月光还照着家家户户的屋檐和白色的墙，虽然天空里常常飘过小块的乌云。万籁俱寂：只有远处偶或传来出租马车的辚辚声，那马车夫一定在等待迟归的乘客，被懒洋洋的驽马催眠着，在一条什么僻巷里睡着了。他把脑袋伸出在小窗户外面，望了许久。天空里已经现出黎明将临的迹象；最后，他感觉到瞌睡来了，于是把窗户关上，走开去，躺在床上，立刻像死了一般沉沉地睡去。
他醒得很迟，感觉到一种被煤熏过似的不愉快：头痛得难受。房间里暗沉沉的：一种不愉快的潮湿，布满在空气里，穿过被绘画和抹过油彩底子的画布堵塞住的窗户的孔隙渗透进来。他阴郁而又惆怅，像淋湿的公鸡似的坐在破烂的沙发上，不知道该动手干些什么才好，最后，就记起那个梦来了。越想，梦就越显得令人痛心地真实，他甚至怀疑那是不是一场梦或者普通的昏迷，会不会有另外的情况？会不会是一种幻觉？他揭掉被单，凑着日光察看这幅可怕的肖像。一双眼睛的确奕奕生动得令人吃惊，可是他倒也看不出有什么特别可怕的地方；不过总有一种莫名的不快之感残留在心里罢了。可是，他无论如何不能完全相信这是一场梦。他觉得梦里有一段可怕的现实。他甚至觉得老头儿的眼光和神情都在告诉他，老头儿昨天晚上到他这儿来过；他的手感觉到刚才握过一件沉重的东西，仿佛在一分钟之前刚有人从他手里把它拿走似的。他觉得，只要他刚才捏得再紧一些，醒后东西一定还会握在他的手里。
“天哪，只要有那一部分的钱我就心满意足了！”他困难地喘息着，说道。于是在他的想象里，那些注明“一千金圆”几个诱人的字的包开始从口袋里掉出来。包打开了，金圆闪耀着，重新又被包起来，他坐下来，呆呆地、茫然地注视着一无所有的空间，眼睛舍不得离开这样的景象——正像孩子咽着唾沫坐在甜点心前面，眼看别人把点心吃掉一样。最后，有人敲门了，他这才很扫兴地悚然清醒过来。房东陪着一个巡长走进来，——巡长来访问一个渺小的人物，是比求乞者出现在富翁家里更要使对方不愉快的。讲到恰尔特柯夫所住的小屋的房东，凡是在属于彼得堡这一边的瓦西里耶夫岛上第十五道街或者遥远的柯洛姆纳领有房屋的人通常都是这副神气。——这种人物在俄国多得很，他们的性格是像旧大礼服的颜色一样难以判定的。他年轻时曾经是一个大尉，一个好说闲话的人，也曾当过文官方面的差使，打人是他的拿手好戏，为人机灵、好修饰、又愚蠢；可是到了老年，他把所有这些鲜明的特色混糅在一起，使自己变成了一个暧昧不明的角色。他已经鳏居，退了职，已经不再好修饰，不再吹牛，不再寻隙打架，他只喜欢喝杯茶，聊一下各式各样无聊的闲话；在房间里踱着，拨拨好蜡烛头；每到月底非常准时地去向各家住户催讨房租，手里拿着钥匙走到街上，眺望自家的屋顶；好几次把看门人从他睡觉的小屋里赶出来；总之，他是一个放荡了一辈子、到处奔波之后只剩下一些庸俗习惯的退职的人。
“请您自己瞧吧，瓦鲁赫·库兹米奇，”房东把两手一摊，对巡长说，“他说什么也不付房钱。”
“有什么办法呢，我没有钱！再等几天吧，我会付的。”
“老爷子，我可等不及啦！”房东挥动着手里的钥匙，愤愤地说，“我这儿还住着波托贡金中校，他已经住了七年啦；安娜·彼得罗夫娜·布赫米斯捷罗娃租了两间库房和一间能拴两匹马的马厩，她雇了三个仆人——这些都是我的房客。老实跟您说，我这儿可没有不付房租的规矩。请您立刻付房钱，然后请您走路。”
“既然是预先讲定了的，您就把房钱付给他吧。”巡长说，稍微摆动一下脑袋，把大拇指插在纽扣下面。
“我拿什么来付房钱？这是一个问题。我现在连一个镚子也没有。”
“倘若这样的话，您就用您本行的制成品来满足伊万·伊万诺维奇吧！”巡长说，“他也许会同意把绘画来折价的。”
“不呀，老爷子，这些画我可敬谢不敏！要是一些有高贵内容的画，可以拿来挂在墙上，倒也罢了，至少得是一位戴金星勋章的将军或者库图佐夫[12]公爵的肖像，可是他却画的是一个乡下人，一个穿衬衫的乡下人，一个给他磨颜料的仆人。猪狗不如的东西，也配画什么肖像；我要打断他的颈骨哩，他把门闩上的钉子统统给我拔光了，这骗子。您瞧瞧这画的是什么：这是一间房间。要是画一间整齐的干净的房间，倒也罢了，可是他画的是各式各样的垃圾和废物。请您自己瞧吧，他把我的房间糟蹋成什么样子。我这儿的房客都住了七年了，像上校、安娜·彼得罗夫娜·布赫米斯捷罗娃……我告诉您：再没有比画画的更糟的房客了。猪狗不如的东西，老天爷有眼睛，可别再叫他们住到我这儿来。”
可怜的画家必须耐心地听完这一切。这当口，巡长专心致志地翻阅他的绘画和草稿，这说明他的灵魂比房东的高尚些，甚至不是毫无艺术鉴赏力的。
“嘻，”他指着画着裸体女人的画布说，“这一张倒挺那个……挺轻快的。可是这一张为什么鼻子下面这样黑呀？难道他闻了鼻烟么？”
“这是影子。”恰尔特柯夫严厉地回答，也不对他望一眼。
“唔，您可以把它移到别的地方去呀，鼻子下面这个地方可太显眼了，”巡长说，“这是谁的肖像？”他接茬儿往下说，走到那幅老头儿的肖像前面去：“这样子太可怕了。他真是这样可怕的么？啊，他在望着我们呢。雷公[13]一样的脸！您这画的是谁呀？”
“画的是一个……”恰尔特柯夫说，他话犹未了，只听得喀嚓一声。巡长显然把肖像的框子握得太紧了，因为当警察的人的手都是很粗气的；画框两边的木板往里折断，一块掉落到地上，哗啷一声，一个蓝纸包也一起掉了下来。“一千金圆”几个字直扑进恰尔特柯夫的眼帘。他像疯子似的扑过去，把包捡起来，痉挛地捏在手里，分量沉重得连手都往下坠了。
“好像是钱的声音。”巡长说，他听见有东西掉到地上，发出响声，可是当恰尔特柯夫扑过去捡时，由于动作敏捷，巡长竟没有看见掉下的是什么东西。
“我有什么东西，您何必管呢？”
“我要管，因为您现在得付给房东房钱；因为您有钱而不打算付房钱——就是这么一回事。”
“好吧，我今天付给他就是了。”
“那么您干吗早一点不想付，惹得房东不安，又给警察添麻烦呢？”
“因为我不想动用这笔钱；我今天晚上完全付清他，明天就搬家，因为我再也不想在这样一位房东的屋子里住下去了。”
“那么，伊万·伊万诺维奇，他答应付您钱了，”巡长转过身来对房东说，“要是今天晚上还不能叫您满意，那咱们就要对不起这位画家先生了。”说完这几句话，他戴上三角帽，走进了前厅，房东低着头跟在后面，像在沉思什么。
“谢天谢地，魔鬼总算把他们送走了！”听见前厅的门砰的一声关上了，恰尔特柯夫说。
他对前厅那边望了一眼，借故把尼基塔打发走了，剩下自己一个人，关上了门，然后回进屋里来，一颗心剧烈地跳动着，急忙把包打开。里面满是金圆，全是崭新的，火一样地发着亮。他如痴若呆地坐在一堆金圆前面，不住地问自己：是不是在做梦？包里整整有一千金圆；它们的形状跟梦里所见的一般无二。他把金圆摸弄了好些时候，出神地瞧着，一时还清醒不过来。他忽然想起了埋藏财宝以及附有秘密抽屉的钱柜一类的故事，那是祖先遗留给败家子孙的，预防他们将来会穷愁潦倒。他这样琢磨着：现在会不会也有一位老爷爷，想遗留给子孙一点礼物，把礼物藏在家族肖像的画框里呢？他的头脑里充满着这些荒唐的幻想，甚至猜测这件事和他的命运是不是有什么关系，这幅肖像和他本人的存在是不是有什么关系，他的这份横财是不是前生注定的。他好奇地把肖像的框子瞧了又瞧。框子的一边有一个凿出的凹槽，这凹槽被木板巧妙地遮住，不露一点痕迹，要不是巡长的粗蛮的大手把木板折断的话，金圆一直还要安静地躺在里面不会被发现哩。他瞧着肖像，又对这一件高超的作品、这双眼睛的非凡的神采神往起来：他已经不觉得它们有什么可怕了；可是，每次瞧它一眼，心里总不免浮起一种不快之感。“不行，”他对自个儿说，“不管你是谁家的祖先，我都要给你配上玻璃，给你做一个金框子。”说时，他把一只手放在面前的金圆堆上，手一碰到它，心就剧烈地跳动起来。“把这些钱怎么办呢？”他凝望着金圆，想道，“我现在至少三年的生活有了保障，能够把自己关在房间里埋头苦干了。现在我有钱能买油彩；吃饭，喝茶，零用，付房租，都不愁没有钱花；现在再没有人会来妨碍我，打扰我；我可以买一座极好的人体模型，买石膏的身像和黏土塑的脚，摆上一座维纳斯像，再买些第一流名画的拓本。倘若让我安心工作三年，不赶时间，不指望卖钱，我会把他们所有的人都打倒，成为一个有名的画家。”
他顺着理性的指引这样自言自语；可是，内心另外一个声音却更清楚，更响亮。当他再对金圆看一眼的时候，二十二岁的年龄和火热的青春就说出完全另外一番话来。过去他睁着艳羡的眼睛望着，咽着唾沫远远地欣赏着的一切东西，现在他都有力量买到了。只要一想到这一点，他的心是怎样地跳动起来啊！穿上时髦的燕尾服，长期素食之后开一次荤，租上一幢漂亮住宅，立刻上戏院去，上点心铺去，上……等等。于是他抓起一大把钱，上街去了。
他先到裁缝店，从头到脚换了一身新，像小孩子穿新衣似的不停地顾盼着；买了许多香水、发膏之类，没讲价钱，就租下了涅瓦大街上最先看到的一幢有着大大小小的镜子和大块的玻璃窗的华美的住宅；顺便在商店里买了一副贵重的有柄眼镜，又顺手买了一大堆各式各样的领带，比实际需要的还要多，在理发店里烫了头发，毫无必要地乘马车绕城兜了两圈，在点心铺里吃了大量的蜜饯糖果，又去了从前望而却步，只听到一些仿佛中华大国似的模模糊糊的传说的那家法国餐厅。他在那儿手扠在腰眼儿里吃了一顿饭，傲然向四边睥睨，不断地对着镜子整理他烫过的鬈发。他在那儿喝了一瓶香槟酒，而这香槟酒，从前对于他也只是耳闻其名罢了。酒在他的头脑里微微发作起来，他兴冲冲地、精神抖擞地走出店来，用俄国人的话说，连魔鬼都不忌惮[14]。他趾高气扬地沿着人行道走去，用有柄眼镜去望所有的行人。他在桥上看到从前的一位教授，他威风凛凛地从教授身边擦过去，好像压根儿没有瞧见似的，使那位教授泥塑木雕般呆立在桥上老半天，脸上描画出一个惊奇的疑问号。
一切东西，画架呀、画布呀、画呀等等，当天晚上搬进了华丽的住宅。他把较好的东西摆在触目的地方，把坏的扔在墙犄角里，他在华丽的房间里踱来踱去，不断地对着镜子顾盼自豪。他的灵魂里产生了一种不可遏制的欲望，要立刻抓住荣誉的尾巴，在社会上显露头角。他似乎已经听到这样的喊声：“恰尔特柯夫，恰尔特柯夫！你们看过恰尔特柯夫的画没有？恰尔特柯夫有一支多么传神的笔啊！恰尔特柯夫的才能多么伟大啊！”他沉醉若狂地在房间里踱着，灵魂出了窍，不知想到哪儿去了。第二天，他拿了十块金圆，去访问一家销路最大的报馆，请求给以慷慨的援助；他被记者殷勤地接待了，立刻就称呼他“最可敬的先生”，握住他的两只手，详细地询问他的本名、父称、住址，第二天的报上，紧跟在新发明脂油蜡烛的广告后面，就登出了冠有这样的标题的一篇文章：《论恰尔特柯夫氏之稀世奇才》：“兹有一各方面可谓十分美妙之成果，谨以奉告首都教养有素之居民。我国自来颇不乏明眸皓齿之人，但迄今尚无法借传神之画布，传之后世；今此缺点已可弥补，一切因素毕备于一身之画家已赫然出现于我人之前矣。美人可以深信，其之婀娜多姿将被揭露无遗，娇艳迷人，犹如粉蝶之戏春花。可敬之家长将见子孙绕膝，一家团聚。商贩、军人、公民、政府官员，将加倍努力，从事本分之工作。诸君游罢归家，访问友好或从姊妹，或往华美之百货商店购物之际，或在不论奔赴其他任何地点之归途，请速顺道一访。画家富丽之画室（地址在涅瓦大街某号）陈有各种肖像杰作，足与凡·戴克[15]及提香媲美。此等肖像既毕肖真人，画笔又极鲜明泼辣之极致，诸君观后，定将神迷而不知适从。荣誉归于画家：先生胜似抽中幸福之彩票矣。安德烈·彼得罗维奇万岁（记者显然是喜欢用狎昵的口吻的）！先生踔胜之声誉，亦我侪无上之光荣。我侪幸有慧眼，能识先生之真价值。群贤集于门庭，财物源源而至，此为先生应得之报偿，同文中有反对财货者，固鄙陋之见也。”
画家暗自得意地读了这一则广告；他容光焕发起来。消息登在报上，这在他还是有生以来头一次；他把这几行字翻来覆去读了好几遍。把他跟凡·戴克和提香相提并论，这捧得太厉害了。“安德烈·彼得罗维奇万岁！”这一句话也很使他高兴；本名和父称用铅字排出来，这是他从来没有梦想过的光荣。他开始很快地在房间里踱着，搔弄着头发，一会儿坐在圈手椅里，一会儿跳起来。坐到长沙发上去，一刻不停地想象怎样接待男男女女的访客，随后走到画布前面，挺有精神地对着画布把画笔一挥，想把优雅的动作运到手腕上去。第二天，他的门铃响了；他跑去开了门，一位太太由一个穿皮制服的听差引导着走进来，和她一块儿进来的还有一位十八岁的年轻少女，那是她的女儿。
“您是恰尔特柯夫先生[16]吗？”那位太太说。
画家向她一鞠躬。
“报上登载了许多评论您的文章；据说，您的肖像画是尽善尽美的杰作呢。”说完这几句话，太太把有柄眼镜举到眼前，对墙上投了迅速的一瞥，墙上一幅画也没有。“您的大作在哪儿？”
“正在搬过来，”画家略有几分惶恐地回答说，“我还是刚刚搬进这幢房子，所以它们都还在路上……还没有运到呢。”
“您到过意大利么？”太太说，用有柄眼镜望着他，因为找不到别的可以望的东西。
“不，我没有到过，可是曾经想去……现在暂时耽搁下来了……这儿是一只圈手椅；您累了……”
“谢谢，我在马车里坐了许久。啊，这儿，我终于看到您的大作了！”太太说，往对面的墙脚边直奔过去，用有柄眼镜望着他那些堆放在地板上的习作、草图、远景图和肖像。“这真迷人，丽莎，丽莎，来呀。这房间是戴尼埃[17]式的：杂乱，杂乱，一张桌子，桌上一座胸像，一只手，一块调色板；这儿是灰尘，你瞧，灰尘画得多么妙！这真迷人！这儿，另外一幅画着一个洗脸的女人——多么美的姿态！一个乡下人！丽莎，丽莎，一个穿俄国衬衫的乡下人！瞧呀：一个乡下人！那么，您不是专门只画肖像的了！”
“啊，这算不得什么……画几笔玩玩的……习作……”
“请问您对于近来的一些肖像画家有些什么意见？现在可再也找不到提香那样的画家了，不是吗？色彩里没有那种力量，没有那种……真糟糕，我不知道该怎样用俄国话对您讲（太太是一位美术爱好家，带着有柄眼镜走遍过意大利所有的画廊）。可是，诺尔先生……啊，他画得多么好！他有一支多么出神入化的画笔！我以为他画的人物脸上有比提香更多的表情呢。您不认得诺尔先生吗？”
“这个诺尔先生是谁？”画家问。
“诺尔先生。嘿，什么样的天才！小女十二岁的时候，他曾经给她画过一幅肖像。您有空一定得到舍间来玩。丽莎，你下回把那本画册拿给他瞧瞧。您知道，我们这回到府上来，是想请您立刻给她画一幅肖像的。”
“行呀，我马上就预备好了。”
不到一会儿工夫，他把绷好画布的画架挪近来，手里拿起调色板，眼睛凝视着女儿的苍白的脸蛋。如果他是一个人类天性的鉴识家，他一刹那间就会在这张脸上看出对于舞会的幼稚的热爱的开端，对于饭前饭后长日无聊的苦闷和怨艾的开端，要穿新衣出外遨游的愿望，母亲硬要她钻研美术来提高灵魂与感情，就不得不强打起精神虚应一下故事的勉强的痕迹。可是，画家在这张柔和的脸上只看到了吸引画笔的几乎瓷器一般透明的皮肤、诱人的娇滴滴的慵倦、纤巧的莹洁的颈窝和贵族风味的苗条的身材。他的一支画笔过去只跟粗笨的模特儿的冷酷面貌、庄严的古画以及古典大师们的拓本打交道，现在却准备恣情挥舞，显出轻快和光辉来了。他已经想象到这张温柔的小脸蛋儿将被画成一副什么样子。
“您知道，”太太脸上露出几分使人感动的神情，说，“我希望她穿这么一件衣服；老实说，我不愿意她穿那种常见的衣服：我希望她穿得淡雅宜人，坐在树阴下，被田野包围着，远处有畜群或树林……可千万别让人看到她是去赴什么舞会或者时髦的晚会的。老实说，我们的舞会简直毁灭人的灵魂，把一点点感情的残余都给连根拔除……朴素，要尽量朴素一些。”唉！母亲和女儿的脸却显出她们跳舞跳得太多了，黄得简直像蜡做的一样。
恰尔特柯夫动起手来，叫被画的人坐下，先在脑子里构思片刻；画笔在空中挥了几挥，心里拟定了大概的轮廓；微微眯起眼睛，退后几步，从远处望了一眼，接着在一个钟头里完成了底稿。他看后觉得还满意，就动手画起来，工作吸引住了他。他已经忘掉一切，连他在贵妇人面前也忘掉了，甚至有时还露出一些艺术家的动作来，大声发出各种声音，偶或还哼些什么，像全心全意埋头工作的画家通常哼的那样。他毫不客气，只把画笔指指，叫被画的人抬起头来，终于惹得对方坐不安稳，显出了疲倦的样子。
“够了，第一回够了。”太太说。
“再画几笔。”出了神的画家说。
“不，该走了！丽莎，三点钟啦！”她说，摸出一只用金链条挂在腰带上的小小的表，接着喊起来：“啊，真是迟了！”
“只要一分钟！”恰尔特柯夫用孩子般天真而恳求的声音说。
可是，太太似乎这一回完全不想迁就他的艺术上的要求，只答应下次多坐一些时候。
“这可真倒霉，”恰尔特柯夫心里想，“手刚刚画得活动了些。”他想起他在瓦西里耶夫岛那间画室里工作的时候，谁都没有打断过他，阻碍过他：尼基塔一动也不动地老坐在一个地方——你高兴画多久就画多久；他甚至会在命令他采取的姿势中睡熟过去。画家微微露出不满的神气，把画笔和调色板往桌上一扔，迷惘地站在画布前面。上流妇人辞别时的一套应酬话把他从沉思中惊醒过来。他迅速地走到门口，送她们出去；他在下楼时得到了她们的邀请，要他下星期去吃饭，然后他兴高采烈地回到房间里。贵妇人完全把他迷住了。从前他认为这种人物高不可攀，她们生到世上来，只是为了带着穿制服的仆从和漂亮的马夫一同坐着豪华的马车在街上疾驰而过，对那些披着寒酸单薄的斗篷的蹀躞的行人投以冷淡的一瞥。可是突然，这样的一个人物现在跑到他屋里来了：他给她画肖像，还被邀请到高门大宅里去吃饭。再没有比这更叫他高兴的了；他如醉如狂地陶醉起来，他为了这件事给自己的奖励是：饱餐了一顿，晚上听了戏，又毫无必要地乘马车绕城兜了一圈。
在以后的几天里，他压根儿没想到进行例常的工作。他只是时刻准备着，等待门铃响。终于贵妇人同着她脸色苍白的女儿一块儿来了。他请她们坐下，这回却做出灵巧的动作，带着上流社会的派头，把画布拉过来，动手画了起来。晴天和明亮的光线帮了他不少的忙。他在被画者轻盈的体态上看到了许多东西，如果被他传到画布上，就会给肖像添上极大的价值；他知道，只要能按照自然向他显示的样子把一切完美地画出来，就会画成一幅杰作。当他感觉到他会画出别人还没有注意到的东西的时候，他的心禁不住微微跳动起来。工作完全吞没了他，他整个儿沉没到画意里去，重又把被画者的贵族出身忘了个干净。他兴奋地看到，在他的笔下，画出了十八岁少女的柔和的姿容和几乎透明的身体。他抓住了每一处的浓淡色度，淡黄色、眼睛下面隐约可见的淡蓝色，甚至要动笔画出额上突出的一粒小疙瘩来了，这时忽然听见母亲在他耳朵旁边喊道：“啊，这干什么？这用不着画。”太太说，“您画的……哪，有些地方……似乎黄了一点，这儿完全画得像个黑斑了。”画家解释给她听，这些斑点和黄色正是得意之笔，会给脸部添上可爱而轻快的情调。可是对方却回答他说，这不会添上什么情调，简直是败笔；不过是他这样觉得罢了。“那么，让我只在这地方涂一点黄颜色吧。”画家天真地说。可是，人家连这一点也不容许他。她的解释是：丽莎今天可巧有点儿不舒服，她的脸一点也不黄，特别鲜洁的颜色倒总是令人惊叹的。他挺不乐意地抹掉了画在画布上的东西。许多不易辨认的微妙的特征消失了，同时，一部分相似之处也一起消失了。他开始冷酷地赋予它挥笔即来的俗气的色彩，这种色彩甚至会把取法自然的脸画成学校课本上习见的冷淡空想的东西。可是，太太却很高兴先前那种恼人的色彩完全被排除掉了。她只是对工作缓慢表示了惊异，又找补上一句：她曾经听说他只要两趟就可以把一幅肖像画好的。画家对这一点没有办法回答什么。她们站起来，打算走了。他放下画笔，送她们到门口，然后面对肖像，站在一个地方迷迷糊糊愣了好一会儿。他心不在焉地望着它，脑子里却在神往轻快的女人的脸，浓淡色度和轻盈的神韵，这是他的画笔已经画过而又毫不留情地抹掉的。他满心充满着这些印象，把肖像抛在一旁，另外在什么地方找出了一张很早以前随手勾勒在画布上的早已扔掉的普赛克的头部的画。这张脸画得很不坏，但却完全是空想的、冷冰冰的，用寻常的线条构成而没有化为活生生的实体。他因为无事可做，现在又重新把它仔细琢磨，边画，边想起了他在贵族女客脸上注意到的一切东西。他所抓到的线条、浓淡色度和神韵，以非常提炼的形式烘托出来，只有当画家仔细观赏自然，然后离开它，画出跟它相同的作品时，才会达到这样的境界。普赛克活了起来，朦胧的思想慢慢地凝成了鲜明的形体。年轻的上流仕女的脸型自然而然地化到普赛克的身上，于是后者就获得了一种独特的表情，使她充分有权被称为一件真正独创的艺术品。他似乎利用了他从被画者身上得来的一部分的、同时又是全部的印象，并且完全被工作迷住了。接连好几天，他只顾画这幅画。当他正在进行工作的时候，两位熟识的仕女找他来了。他没有来得及从画架上把这幅画取掉。她们俩同时发出了快乐的惊异的喊声，拍着手。
“丽莎，丽莎！多么像啊！好极了，好极了！亏您想得出让她穿上了一件希腊式的衣服。啊，这真是神来之笔！”
画家不知道怎样才能叫这两位仕女从愉快的迷误中省悟过来。他羞愧无地，低下了头，悄声地说：“这是普赛克。”
“普赛克的式样吗？这真迷人！”母亲微笑地说，同时女儿也笑起来。“丽莎，你最适合画成普赛克的式样，不是吗？多么巧妙的想法！再说，这是什么样的手法！这简直是柯勒乔[18]。老实说，我在报上读到过文章，又听人讲到过您，可是我还不知道您有这么大的才能。不成呀，您一定也得给我画一幅肖像。”
显然，这位太太也想被画成普赛克的式样。
“我把她们可怎么办？”画家想：“要是她们自己愿意这样，就让普赛克冒充作她们所设想的人吧，”接着，他大声地说：“请你们再坐一会儿，我还得稍微画上几笔。”
“啊，我怕您别……这会儿她是这样像呀。”
可是，画家知道她们担心的是那一点黄颜色，于是叫她们尽管放心，说明他只是想再给眼睛添上点光彩和表情。他心里可真是惭愧，想至少得使肖像跟本人再相像一些，免得人家骂他不识羞耻。的确，少女苍白的面容最后竟越来越清楚地在普赛克的线条中衬托出来了。
“够了！”母亲说，她开始害怕不要画得太相像了。
画家受到了各式各样的奖励：微笑、金钱、恭维、诚恳的握手、午餐的邀请；总之，得到了千百种好意的酬报。这幅肖像轰动了全城。太太把它展览给女友们看；大家都惊佩画家的本领，他能画得这样逼真，同时又给本人加添许多美丽。谈到后一点时，大家脸上当然都浮起了一抹轻微的妒羡之色。于是画家忽然被一大堆工作包围住了。似乎全城的人都想请他画肖像。门铃时刻不停地响着。从一方面来说，这可能是一件好事情，因为许多各式各样的脸可以给他作无穷的练习。但不幸的是，都是一些难伺候的人，性急的、忙乱的人，否则就是一些上流社会里的人，他们比任何人都忙，因此脾气也就更加急躁。他们都要求画得又快又好。画家体会到，从容动笔绝对是办不到的，非用画笔的灵巧与疾速来应付一切需要不可。只须抓住整体的印象，抓住一般的表情，而不必用画笔深入精微的细节；总之，从容地刻画自然简直是不可能的。再说，几乎所有求画的人都提出了各式各样强词夺理的要求。太太们希望主要的只把灵魂与性格描写在肖像里，其余可以完全不必介意，使棱角圆浑起来，把缺陷冲淡，要是可能的话，简直就完全避免。总之，纵然不能把人迷住，也得叫人看了这张脸神往老半天。因此，当她们坐下来请画家画肖像的时候，常常做出一些使他十分惊异的表情：第一个人竭力要在脸上装出忧郁，第二个人表现着梦想，第三个拼命叫嘴巴缩小，抿得紧紧的，最后竟成了比针尖大不了多少的一小点。可是尽管这样，她们还是要求他画得像，神态从容自然。男人们也不比太太们容易对付。一个人要求把自己画得刚强有力地拧着脖子；另外一个人抬起充满灵感的眼睛；近卫军中尉一定要他在眼睛里画出马尔斯[19]的神情；文官竭力要他在脸上表现出更多的正直和高贵，手支在一本书上，书上清清楚楚写着几个大字：“主持公道”。起初这些要求真弄得画家汗流浃背：这些都必须揣摩、凝思，而限期又是这样短促。最后，他懂得了诀窍，就一点也不觉得有什么为难了。只要听上两三句话，就知道对方希望把自己画成什么样子。谁要喜欢马尔斯，就给他脸上装个马尔斯进去；谁要想做拜伦，就给他画成拜伦的姿势和神态。太太们无论想做柯丽娜[20]也好，翁迪娜[21]也好，亚斯巴希雅[22]也好，他都满口答应下来，再凭自己的想象给每一个人加上端庄的风采，大家知道，这样做总不会出岔子，即使画得再不像一些，人家也会原谅画家的。不久就连他自己也对画笔的不可思议的迅速和敏捷惊奇起来了。求画的人们，当然，一个个都笑逐颜开，称他是稀世奇才。
恰尔特柯夫在各方面成了一位时髦画家。他开始乘马车去赴宴会，陪太太们参观画廊，甚至还陪她们一块儿散步，打扮得艳冶出众，公然宣称画家必须属于社会，必须保持合乎身份的体面，有些画家穿得跟鞋匠一样，那是举止失宜，不守礼法，缺乏教养。在家里，他把画室收拾得非常整齐清洁，雇了两个漂亮的仆人，收了一批时髦的学生，一天之内换好几套衣服，卷烫头发，练习各种接待访客的姿势，想尽方法装饰自己的外貌，以便给仕女们产生愉快的印象；总之，不久人们就再也认不出他就是从前在瓦西里耶夫岛破陋的小屋里默默工作过的质朴的画家了。他现在谈起画家和艺术，总要发挥一通辛辣刻薄的议论。他说，大家把过去的画家吹嘘得太过分，拉斐尔以前的所有的画家都画的不是人物，而是鲱鱼；有些观赏者认为那里面包含着神圣的东西，那只是他们这样想象罢了；就连拉斐尔本人的作品也不是全部都好，有许多作品也只是虚有其名；米开朗琪罗[23]是一个大言不惭的吹牛家，他只想炫耀他的解剖学知识，他的画一点也没有什么优雅之处；真正的光彩、笔力和色调，必须到现代画家的作品中去寻觅。接下来，自然，就要谈到他自己了。
“不，我简直不明白，”他说，“别人怎么能够成天坐在那儿，孜孜不倦地工作？花上几个月画一张画的人，在我看来，是涂壁匠，不是画家。我不相信他有什么才能。一位天才创作起来，是勇敢的、迅速的——就像我，”说到这儿，他总是面对着客人，“我画这幅肖像只花了两天，画这个头部花了一天，这一幅花了几小时，这一幅只有一个多钟头。不，我……我，老实说，我认为那些一笔一笔描出来的东西都算不得是艺术；那是匠人的手艺，不是艺术。”
他这样地讲给他的客人听，于是客人们对他画笔的遒劲和矫捷佩服得五体投地，听说他画得这么快，都发出了感叹的喊声，然后奔走相告：“这是一位天才，真正的天才！瞧他怎样说话，他的眼睛怎样地发着光啊！他整个的姿态有一种非凡的东西！”
画家很高兴听见人家这样谈论他。当杂志上刊出了赞美他的文章的时候，他像孩子般地雀跃起来，虽然这赞美的文章是他自己花钱买来的。他到处带着这份杂志，仿佛不在意似的拿给熟人和朋友看，这件事使他开心得简直要手舞足蹈。他的名气一天比一天响，工作和订货也越来越多。他开始厌倦画千篇一律的肖像和脸，那种姿势和神情是他早已画熟了的。他已经不大起劲画它们，想法只画一个头部，而把其余的部分留给他的学生们去完成。从前，他还总要努力画出一种新的姿势，用笔力的遒劲和效果使人惊倒。现在，就连这一点他也觉得不耐烦了。他的脑子懒得再去思考和构思。他没有能力做到这一点，并且也没有时间做到：散漫的生活，以及他在里面扮演一个上流士绅的角色的那种社会——一切都使他离开工作和思想不知有多么遥远。他的画笔冷淡了、迟钝了，他漠然无动于衷地重复着单调的、固定的、陈腐过时的形式。文武官员们单调的、冷冰冰的、永远体面的、俗话所谓像扣紧了纽扣似的脸[24]，不能给画笔广大的发挥的余地：画笔不再去描画华美的衣装、强烈的激动、热情。至于画面的配置、艺术的效果、美妙的结构，那就更是谈不到。他面前只有制服、硬胸和燕尾服，而画家看到这些东西，就会感到冷淡，一切想象都会逃掉的。甚至在他的作品里，连最普通的优点也都看不见了，但它们仍旧享有盛名，虽然真正的鉴赏家和画家们看到他近来的作品是只会耸耸肩的。有些以前认识恰尔特柯夫的人简直弄不明白，他起初显露出的才能怎么会消失，他们徒费心机地猜测，刚刚达到精力饱满的年龄，为什么他的才禀就会烟消云散。
可是，陶醉若狂的画家并没有听到这些议论。他在智力和年龄方面已经到了老成持重的阶段：开始发胖，明显地向横里发展。他常常在报纸和杂志上读到这样的形容词：我们可敬的安德烈·彼得罗维奇，我们德高望重的安德烈·彼得罗维奇。人们开始纷纷请他去担任重要的职位，请他去监考，参加委员会。他，像到了这种可敬的年龄的人一样，开始积极地站到拉斐尔以及其他古代画家一边来，倒也不是因为充分认识他们卓越不凡的优点，而是因为想借他们来吓唬年轻的画家们。他开始像每一个到了这种年龄的人一样，不分青红皂白地责备青年们道德沦丧，品质堕落。他开始相信，世上的一切都很简单，没有什么崇高的灵感，一切都必须服从一个严密精确的一律的格式。总之，他的生命已经到了这样一种时期：一切热烈的冲动都萎缩了；有力的琴弦很难打动他的灵魂，他的心也不再被锐利的声响所盘绕；接触到美的东西，已经不能使纯洁的力量勃发为熊熊的火焰；可是，只要一听见金圆的声音，烧残的感情就会熄而复燃，就会留心倾听它的诱人的音乐，慢慢地，在麻木之中让这音乐完全把自己催眠。荣誉这东西，不会给一个偷盗它但配不上它的人带来愉快；它只有在一个配得上他的人的心里才会引起不断的颤动。所以，他的全部感情和冲动都转向了金圆。金圆变成了他的情欲、理想、患得患失的对象、享乐、人生的目的。一捆捆的钞票在他的箱子里增多起来，正像每一个命中注定得到这种可怕的礼物的人一样，他变成了一个无聊透顶的、除了金圆什么都不懂得的、毫无来由的吝啬鬼，一个荒唐的守财奴，他已经快变成这么一个怪物——这种人在我们冷酷无情的世界里多的是，稍有心肝的人见了他们都会害怕的，认为他们只是活动棺材，没有心肝五脏，只是一具死尸。可是，一件事情强有力地震动了、惊醒了他整个生命的机体。
有一天，他在他的桌上看见了一缄短笺，美术学院请他以荣誉董事的身份去评判一件新作品，那是一个在意大利深造的俄国画家送来的。这个画家是他从前的朋友，从早年起就热爱艺术，抱着一颗勤劳者的火焰般的心沉醉在艺术里，远离朋友、亲人，远离舒适的习惯，赶往那个庄严的艺术苗圃在美丽天空下欣欣向荣的地方，赶往那个奇妙的罗马，——一听见这个地名，画家的热情的心就会剧烈地跳动起来。他在那儿像个隐士似的埋头工作，不被任何事情所诱惑。他不过问人家怎样谈论他的怪僻的性格，说他不善交际，不遵守上流社会的礼节，他的贫贱的、寒酸的衣装给画家丢尽了脸。他也不管同行们是否生他的气。他对什么事情都毫不介意，把一切献给了艺术。他不知疲倦地参观画廊，好几小时伫立在大师们的作品前面，欣赏并揣摩神妙的笔意。他没有一幅画，不预先用这些伟大的导师来衡量自己，在他们的作品里得到许多无言的、有力的忠告。他不参加喧嚣的议论和争辩；既不拥护美辞学派，也不反对美辞学派。他对各派一视同仁，从一切派别里只汲取美好的东西，最后就只把神圣的拉斐尔一个人尊为自己的老师。他正像一位大诗人一样，读了充满魅力和壮美的万卷书之后，最后认定只有荷马的《伊利亚特》才是一部案头必备书，一切需要的东西都包括在这部书里，没有任何东西不在这里得到尽善尽美的反映。于是他从这一派里汲取了庄严的创作玄机、思想的强有力的美、天马行空的画笔的妙趣。
恰尔特柯夫走进大厅，看见已经有一大群人麇集在一幅画的前面。平时在鉴赏家麇集之处难得有的沉寂，这一回到处笼罩着。他赶快装出一副专家的矜持的样子，向那幅画走近去；可是，天啊，他看到了一幅什么样的画！
他面前这个画家的作品，像处女般纯净、完美、秀丽。它像天才一样，质朴、神圣、贞洁、单纯地高耸于一切之上。这些天仙似的美女仿佛被大家直射的眼光看得不好意思起来，羞答答地垂下美丽的睫毛。专家们都怀着不由自主的惊异的心情，观看这幅新颖的、空前未有的图画。在这幅画里，一切似乎都混杂在一起：拉斐尔的艺术反映在高雅的构图里，柯勒乔的艺术表现在精炼的笔法里。最吸引人注意的是包含在画家本人灵魂里的创造力。任何细微的一点都被他的灵魂渗透着；一切都表现出法则和内在的力。他到处抓住了包含在自然中的融解一般的圆浑的线条，那是只有创造的艺术家的眼睛才能够看见，模仿者就会画成棱角的。显然，画家是先把从外部世界吸取到的一切蕴藏在自己的灵魂里，然后再从灵魂深处，把这些东西谱成一支和谐的庄严的歌。于是连外行的人都可以明白，在创造和对自然的单纯模仿之间横隔着怎样不可估量的距离。包围着看画的人的那种非凡的静寂，简直是无法描摹的——没有一点声息，没有一点响动；这当口，画却时时刻刻增高起来；越来越显得比其他一切辉煌、奇妙，最后，整个儿化为了思想从天外飞到画家心里结成花果的微妙的一瞬，——对于这一瞬说来，人类的全部生活只是一个起点。在围观者的脸上，泪珠不自禁地就要滚下来。不管有多么不同的口味，也不管有多么大胆的古怪的口味，仿佛所有的人都对这幅神圣的作品唱出了无言的颂赞。恰尔特柯夫张开嘴一动也不动地站在这幅画的前面，最后，当观众和内行们渐渐喧嚷起来，评论作品的好坏的时候，当人家请他发表意见的时候，他这才醒过来；他想装出淡漠的若无其事的神气，想说一些刻薄无情的画家们常说的陈腐平凡的客套话，例如：“是喽，当然，我们不能否认画家是有才能的；他真有两下子，显然，他想表现点什么，可是，说到主要的地方……”接着，自然是加上一些任何一个画家都不会因此受益的赞美。他想这样做，可是话到嘴边又缩回去了，眼泪和哭泣再也抑制不住地涌出来，代替了回答，他像疯了似的奔出了大厅。
他一动也不动地、茫然失神地在自己华丽的画室里站了一会儿。他的整个机体、整个生命，在一瞬间觉醒了过来，仿佛他又回复了青春，仿佛熄灭了的才能的火花陡地又燃烧起来。蒙住他眼睛的绷带被解开了。天啊！他把青春的最好的年月这样残忍地糟蹋了；蕴藏在他胸中，可能现在会变得伟大而美丽，会引出惊异和感激的眼泪来的火星，就这样地被扑灭、被踩熄了！这一切都被糟蹋掉，毫无怜惜地被糟蹋掉了！仿佛在这一刹那，从前他所熟悉的那种兴奋和冲动忽然又在他的灵魂里苏醒了。他抓起画笔，走到画布前面去。脸上渗出了挣扎的汗珠；他整个儿化为一个愿望，被一个思想燃烧着：他想描画一个堕落的天使。这个想头跟他的精神状态是最适合的。可是，糟糕！形象、姿态、结构、思想，画出来都显得勉强而又不调和。他的画笔和想象已经被定型束缚得太久，徒然无力地挣扎着想越过他自己所设定的界限和桎梏，结果也只能陷于荒谬和错误。过去他太藐视了艰难的、长期的由浅而深的学问阶梯和未来的伟大成就的基本法则。苦恼缠住了他。他叫人把最近所有的作品，所有缺乏生命的时髦画，所有骠骑兵、仕女和文官的肖像，统统从画室里搬出去。他把自己一个人关在房间里，不准任何人进来，整个儿埋头在工作里面。他像个耐心的青年一样，像个学生一样，坐在那儿画画。可是，他笔下画出来的一切是多么无情地平庸啊！由于不熟悉最初步的原理，他每画一笔，不得不停顿下来；简单的、微不足道的机械作用把满腔热情冻住了，成了束缚想象的不可逾越的阻碍。画笔不由自主地凝成记熟的形式，手总是放在刻板的地位，脑袋不敢摆出非凡的姿势，连衣服的褶襞也有一定的格式，不肯顺从地披在不熟悉的肉体的姿态上。他感觉到这一点，他自己感到并且看到了这一点！
“可是，我从前真的有过才能吗？”他最后说，“我没有欺骗自己吗？”说完这几句话，他走到从前自己的作品前面去，那是他在孤寂的瓦西里岛上一间破陋的小屋里，远离人群、财富和各种欲望，那样纯洁而无私地画出来的。他现在走到它们前面，开始一幅幅把它们捡起来仔细察看，于是他过去整个贫困的生活都浮现到他的记忆里来了。“是的，”他绝望地说，“我有过才能的。到处都可以看到它的征兆与痕迹……”
他住了手，突然浑身战栗起来：他的眼睛接触到了一双不动地盯住他的眼睛。这是他在施金劝业场买来的非凡的肖像。这幅肖像一直被遮盖着，被别的画挡住，因此完全被他忘怀了。现在，当所有堆满在画室里的时髦的肖像和绘画统统搬走了的时候，它好像故意似的，跟他从前年轻时的许多作品混在一起出现了。他想到它的全部古怪的历史，想到这幅不可思议的肖像曾经是他转变的原因，意外的横财引起他所有尘世的俗念，以致毁灭了他的才能——这时候，他急得几乎要发疯。他立刻吩咐把这幅可恨的肖像搬走。可是，灵魂的激动并不就此平静下来：他的全部感情和全部机体连根动起来了，他感到一种可怕的痛苦——这种痛苦是当一个软弱的人想干他能力不能胜任的事而终于不能办到时，作为惊人的例外，有时会在天性中显露出来的；这种痛苦，在青年身上会产生巨力，但在已经失掉幻想的人身上就会变成徒然的渴望；这种痛苦，是会使人干出可怕的罪恶来的。他的心里充满了嫉妒，疯狂的嫉妒。当他看见带有才能的烙印的作品时，脸上就露出了怒意。他把牙齿磨得轧轧作响，用蛇蝎样的眼光贪婪地对它望着。他心里产生了人们少有的恶念，带着一股疯狂的力量要来实现这种恶念。他开始收买艺苑中绝无仅见的精品。他用高价把画买来，小心翼翼地搬进自己的屋里，然后像疯狂的猛虎似的扑过去，撕裂它，扯破它，扯成碎片，发出愉快的狞笑把它踩在脚下。他所积蓄的巨万财富使他具有一切条件来满足这种恶毒的愿望。他解开了所有的装金圆的口袋，打开了箱子。从来没有一个愚昧的魔王曾经像这凶暴的复仇者似的毁灭过这么许多美丽的作品。随便哪一个拍卖场上，只要他一到，别人对于收购艺术品的事就早已绝望了。仿佛愤怒的老天爷故意把一场可怕的灾难降到世上来，要破坏这世界的和谐似的。可怕的激情给他染上一种可怕的色调：他的脸上永远笼罩着杀气。他的面貌表现着愤世嫉俗和全盘的否定。普希金用理想的笔调描画的那个可怕的恶魔，仿佛成了他的化身。除了恶毒的言辞和永久的诅咒之外，他的嘴里从来没有吐露过一句话。他像一头猛兽似的冲到街上，所有的人，连他的熟朋友也在内，远远地看见他，都转过身去急忙地躲开，说是看见了他，以后一整天都会倒霉的。
对于世人和艺术总算是不幸中之大幸，他这种紧张而凶暴的行径没有能继续多久：激越的情欲到底不是软弱的力量支撑得住的。疯狂和癫痫的发作越来越频繁，终于变成了一种可怕的痼疾。残酷的热病和急性肺炎连结在一起，猛烈地袭击着他，三天以后，他就瘦得三分像人七分像鬼了。此外，再加上无可救药的精神错乱的一切症状。有时候，好几个人也拦阻不住他。他开始常常梦见那幅不平凡的肖像上一双早已忘怀了的活人的眼睛，这时候，他的疯狂就更显得可怕。所有围在他病榻周围的人，在他看来，都成了可怕的肖像。从他的眼睛里看出来，肖像两倍、四倍地增多了；仿佛所有的墙上都挂着肖像，一双双不动的活人的眼睛盯住他。可怕的肖像从天花板上、地板上对他凝望着，房间扩大了，一间间连绵到无穷无尽，可以容纳下更多的不动的眼睛。一个给他治病，并且早已听到过他的奇怪的历史的医生，竭力想找出他所梦见的幻影和他的生活经历之间的秘密的关系，可是结果却毫无所得。病人除了自己的苦痛之外，什么也不知道，什么也不感觉，永远只是发出可怕的绝叫和不可理解的呓语。终于，他的生命在最后一次无声的痛苦的发作中结束了。他的尸体吓人得很。他的巨万家财一个镚子也没有留下；可是，当人家发现价值百万以上的高贵的艺术品被他撕成碎片的时候，就都明白他的财产是被花到什么样的可怕的用途上去了。

肖像

第二部
许多轿车、弹簧座马车和半篷马车停在一幢正在拍卖一个富有的美术收藏家的珍藏品的房子门口——这些美术收藏家，通常被风神和爱神包围着[25]，在甜梦里糊里糊涂蹉跎过一生，无意中以艺术保护人出了名，天真地为此花费了他们勤俭的祖先积聚起来的几百万家财，甚至还有他们自己先前用劳力挣来的金钱。大家知道，这样的艺术保护人现在早已绝迹，我们的十九世纪早已博得了银行家的枯燥无味的面貌，银行家是只会用纸上的数字来享用自己的巨万财富的。一间长长的大厅，挤满着各式各样像猛禽扑向没有掩埋的尸体似的人群。这儿有一大队从劝业场，甚至从旧货市场来的穿蓝色德国上装的俄国商人们。在这儿，他们脸上的神气和表情好像变得强硬了些，自在了些，没有俄国商人在店里接待主顾时那种甜言蜜语的假殷勤劲儿。在这儿，他们虽然跟许多贵族在一起，却一点也不拘礼节，换了在别的地方，他们准会匍匐在地上，把长统靴带进来的灰尘扫得一干二净的。他们在这儿显得非常放肆，不客气地摸弄着书籍和绘画，想知道货物的品质，大胆地喊出价钱来，压倒内行的伯爵们喊出的数目。这儿有许多每天不吃早饭就来的拍卖场的老主顾们；专以收罗珍藏品为责任，在十二时到一时的一段时间当中没有别的事情可做的贵族身份的内行们；最后，还有衣装和钱囊都很寒酸的高贵的绅士先生们，他们每天上这儿来，不为什么利欲的目的，只是为了要看看行市怎样，谁出价高，谁出价低，谁压倒谁的喊价，货物被谁买去。许多画杂乱无章地堆在那儿；和这些画放在一起的还有家具，和签着从前主人的姓名，但这些主人恐怕从来没有兴趣去涉猎的书籍。中国瓷瓶，大理石桌面，弧形的、雕成狮身鹫嘴怪物、狮身女面怪物和狮爪子的镀金和不镀金的各种新旧家具，挂灯架，烛台，这一切都堆在一起，不像商店里那样摆得齐齐整整的。这是一种艺术品的大杂烩。我们在拍卖时所得到的一般感觉是很可怕的：这里的一切都带着出殡的味道。举行拍卖的大厅总是阴森森的；被家具和绘画挡住的窗户只漏出一线微弱的光，无言的沉默刻画在人们脸上，拍卖人敲着锤子，用送殡的声音向乱七八糟堆在一起的可怜的艺术品念着超度的经文。这一切似乎更加增强了那种古怪的不愉快的印象。
看来拍卖正在最热闹的时候。一大群体面人物挤在一起，你抢我夺地在争执些什么。四面八方传出了这样的声音：“再加一卢布，再加一卢布，再加一卢布”，不让拍卖人有时间重复一下增喊的数目，那数目早已比开叫时增加四倍了。汹涌的人群是在争夺一幅不得不引起对绘画稍有认识的人的注意的肖像。画家高明的画笔在这幅肖像上非常清楚地显露出来。这幅肖像显然已经修补过，裱糊过好几次，画的是一个穿着宽服的亚洲人的黧黑的脸，他脸上露出一种古怪的表情，但最使围观的人惊奇的是一双非常生动的眼睛。你越瞧这双眼睛，它们就越像是要穿透你的心肝五脏。这种奇特的表情、这种画家的非凡的巧思，几乎把所有人的注意都吸引住了。许多竞买的人已经知难而退，因为价钱已经抬高到了难以相信的程度。只剩下两个著名的贵族，绘画爱好家，还是不愿意割爱这幅宝画。他们争得面红耳赤，并且大概一定再会把价钱抬得极高，要不是观众中有一个人忽然喊道：
“请容许我暂时打断一下你们的争执。我也许比任何人都更有权利把这幅肖像买下来。”这几句话立刻使所有的人都对他注意起来。这是一个身材端正的人，约摸三十五岁，有着长而黑的鬈发。一张充满明朗的乐天气氛的讨人喜欢的脸，说明他的灵魂不知道有什么恼人的世俗的忧虑；他的服装一点也不迁就时髦：处处都显出他是一位艺术家。这人正是画家B，许多在场的人都认得他。
“不管你们觉得我的话多么奇怪，”他看见大家都注意地望着他，接茬儿说下去，“可是，只要你们肯听我说完一段短短的故事，你们就会觉得我说这一番话是有充分的权利的。一切都使我相信，这就是我要寻找的那一幅画。”
几乎大家的脸上都浮起了十分自然的好奇的神色，连拍卖人也张着嘴，把锤子举在半空中放不下来，准备听他一直讲下去。刚开始讲时，许多人不由自主地还把眼光往肖像那边溜，可是后来，故事越讲越有味，大家就把眼光完全移到讲故事的人身上来了。
“你们知道市内叫作柯洛姆纳的那块地方吧。”他这样开始说：
那儿，一切都跟彼得堡其他的地方不同；算不得是京城，也算不得是外省；你一踏上柯洛姆纳的街道，你就会觉得所有年轻的欲望和冲动都离开了你。这儿没有将来，这儿只有静寂和隐遁，一切从京城的骚动中沉淀出来的东西。搬到这儿来居住的，有退职的官员，寡妇，在参议院里有个把熟人，得以在此终老的贫寒之辈，整天逛市场，在小店里跟乡下人闲磕牙，每天买五戈比咖啡和四戈比砂糖的老资格的女厨子，最后，还有这一大群可以用“灰色的”这个词来形容的人们——这些人的衣服、脸、头发、眼睛，都有一种阴暗的、灰色的外观，好像是不见阳光也不刮风的天色一样，简直说不上像个什么：灰蒙蒙的，一切都消失了鲜明的轮廓。在这群人里还可以加上退职的戏院查票员，退职的九等文官，鼓眼睛厚嘴唇的退职的马尔斯的门徒[26]们。这些人完全是麻木无情的：他们走路时对什么也不看一眼，沉默着，什么也不想。他们房间里没有许多东西；有时候，只有一瓶纯粹的俄国白酒；他们抱着这瓶酒整天价慢慢地吮吸着，决不会喝得酩酊大醉，而一个年轻的德国手艺匠，小市民街上的勇士，每逢星期天总会来这么一手的，一过深夜十二点钟，就会一个人独占住一条人行道。
柯洛姆纳的生活非常孤寂：街上很少看见一辆马车，除非是演员们坐的马车用隆隆声、辚辚声和咕咚声偶或打破一下周遭的悄静。这儿全是步行人；出租马车常常找不到乘客，单给毛发蓬松的瘦马载着草料，踽踽前行。在这儿可以找到五卢布一个月的房子，包括早晨的一杯咖啡。得了抚恤金的寡妇在这儿算得上是最阔气的人家；她们举止端庄，常常打扫房间，跟女友谈论牛肉和白菜的涨价；她们常常有一个年轻的女儿，一个沉默寡言的、有时长得也还动人的人儿，还有一条讨厌的小狗和一只钟摆敲出忧郁的声音的挂钟。然后是薪水收入不容许搬出柯洛姆纳的演员们，那是一些正像所有为享乐而活着的艺术家一样自由自在的人们。他们穿着长袍坐着，修理手枪，用厚纸做各种室内的小道具，跟来访的朋友下棋、打牌，这样就过掉了一早晨，到了晚上又重复同样的事情，有时再加上喝一点儿果酒。除了这些柯洛姆纳的名流和贵族之外，就是一些最最微不足道的小人物了。他们是多到数不尽的，正像数不尽陈醋里长出来的虫子一样。有祷告的老太婆；有喝醉酒的老太婆；也有祷告和喝醉酒同时兼顾的老太婆；这些老太婆靠着不可理解的方法苟延残命，像蚂蚁似的把破布和旧衣服从卡林金桥抱到旧货市场去，在那边卖得十五戈比；总之，全是些最不幸的人类的渣滓，任何一个行善的政治经济学家都想不出办法来改善他们的状况。
我提到他们，为的是让你们知道，这些人怎样时常需要去寻找解救燃眉之急的暂时的援助，需要借债渡过难关。这样，在他们中间就产生了以抵押品借出少数款子得到高利的一种特别的高利贷者。这些放小债的比放大债的要残酷好几倍，因为他们产生在贫穷和衣衫褴褛的穷人中间，而那些专门跟乘马车的人打交道的放大债的高利贷者是没有见过这种光景的。因此，他们的灵魂里任何人性的感情都早已消失了。在这样的高利贷者中间，有一个……可是不妨告诉你们，我要讲的是上世纪的事，已故的叶卡捷琳娜二世时代的事。你们自己可以明白，柯洛姆纳的外观和它的内部生活现在是变得大不相同了。这样，在高利贷者中间有过一个人——一个很早以前就在市内这一带地方居住的各方面都很不平凡的人。他穿着宽大的亚洲式的服装；暗沉的脸色说明他是南方出身，可是他到底是哪一国人，是印度人、希腊人，还是波斯人，这可谁都说不清。高高的、几乎是不寻常的身材，黧黑的、瘦削的、晒焦的脸，脸上一种异常可怕的神色，目光如火的大眼睛，垂挂的浓密的眉毛，使他显得跟京城里所有灰色的居民们迥然不同。连他的住屋也不像其余的小木头房子。这是像热那亚商人们曾经造过许多的一种石砌建筑物，有着不一律的、大小不等的窗户，铁板百叶窗和门闩。他跟其他高利贷者不同的是，从老乞妇以至挥霍无度的王公大臣，他能供给任何人随便多少款子。华丽的马车常常停在他家的门口，有时从车窗里探出一个漂亮的上流仕女的头来。外间纷纷传说，他的铁箱里装满着数计不清的金钱、珠宝、钻石以及其他抵押品，但他一点也不像其他高利贷者那样利欲熏心。他慷慨地借钱给别人，定的限期也很宽裕。可是，由于一种奇怪的计算法，钱总是一本万利地增多起来。至少外间的谣传是这样。可是，最奇怪而且不能不使人感到惊奇的是那些向他借到钱的人的奇怪的命运：他们死得都很不幸。这只是人们的臆测，还是愚蠢的迷信，还是故意散布出来的流言，这可不清楚。可是，短时期内发生在大家眼前的几件事情是有目共睹的。
在当时的贵族阶层中，一个出身名门的青年很早就引起了人们的注意，他在年轻时就已经在政界上显露头角，他是一切真诚高尚的事物的热烈的崇拜者，一切产生艺术和人类智慧的事物的捍卫者，将来很有希望成为一个保护艺术的舆论家。他不久果然被女皇赏识，女皇赐给了他一个完全符合他的志趣的显要职位，使他能够对科学以及一般福利做许多事情。这位年轻的贵人经常周旋于一群画家、诗人和学者之间。他愿意结交普天下的人才，给他们工作，鼓励他们。他自己出资刊印许多有益的书籍，定购许多作品，举办奖励人才的悬赏，在这些方面花掉了无数的金钱，终于闹得倾家荡产。可是，他是一个慷慨的人，干起事情来决不肯半途而废，于是他就到处去张罗款子，最后只得求助于这个著名的高利贷者了。自从向他借到了一大笔款子之后，这个年轻人，短时期内就完全变了另外一个人：从此以后他变成了杰智奇才的摧残者、迫害者。无论发表什么文章，他总是只看到坏的一面，甚至不惜曲解字义。可巧那时爆发了法国革命。这立刻成了他从事种种卑劣行为的借口。他开始在一切东西里面都看到一种革命的趋向，认为一切东西里面都有着暗示。他猜疑到这种地步，最后连对自己都猜疑起来了，他开始虚构种种可怕的不公正的诬告，使许多人蒙了不白之冤。不用说，这种行为最后不得不传到女皇耳朵里去。仁慈的女皇十分震惊，怀着帝王特有的高贵的精神降下一道圣旨，虽然内容没有能逐字逐句流传到今天，但那深刻的意义却是一直印在大家心里的。女皇指出，在君主政体之下，崇高的高尚的精神活动不会受到压迫，才智、诗和美术的创作不会受到蔑视与迫害；相反地，只有君主们才是这些东西的保护人；莎士比亚和莫里哀在他们仁慈的抚育之下灿烂开花，而但丁却不能在共和政体的祖国得到庇身之所；真正的天才都生在帝王和王国光辉强盛的时代，而不是在从未产生过任何一个诗人的纷乱政局和共和制度的恐怖主义之下；必须优待诗人和画家，因为他们只给灵魂带来和平与美丽的安静，却不是骚乱与怨言；学者、诗人和所有的艺术家都是王冠上的珍珠与钻石；伟大君主的治世被他们点缀着而更添无限的光辉。总而言之，女皇在说这些话的时候是神圣而美丽的。我记得，老年人一讲起这件事，就忍不住扑簌簌地掉下眼泪来。大家都十分关心这件事情。这是我们民族值得骄傲的：在俄国人心里永远蕴藏着一种替被压迫者说话的美好的感情。这个辜负人家期望的贵人，得到了严厉的惩罚，被削去了官职。可是，他在同胞们的脸色上得到了更可怕的惩罚。这是一种决绝的、普遍的蔑视。虚荣的灵魂受了多大的折磨，是描摹不尽的；傲慢、化为画饼的野心、破碎的希望，这一切联结在一起向他进攻，于是在一阵疯狂和癫痫的发作中他的生命结束了。
还有一个显著的事例也发生在大家眼前：在我们当时北方京城并不缺乏的美人中间，有一个美人是超群出众的。她是北方的美和南方的美的奇妙的混合，是一粒世上稀有的钻石。我的父亲说过，他一辈子从来没有瞧见过这样的美人。财富、聪明和精神美质，她似乎全有。追求她的人非常多，其中最引人注目的一个是L公爵，他是所有的青年中间最高贵、最卓越的一个，相貌秀丽，而又富有骑士风的慷慨气度，是爱情小说和妇人们的最高理想，在各方面都是一位十足的格兰迪森[27]。L公爵热情而疯狂地爱上了她；对方也用同样火炽的爱情报答他。可是，她的父母认为这门亲事门户不大相称。公爵的祖产早已不属于他所有，门庭已经衰落，他的家境窘困是大家都知道的。忽然公爵离开了京城，好像要去安排一下自己的家务似的，过了不多久，回来时就被极度的繁华和光彩包围着了。辉煌的舞会和宴会使他的声名达到了宫廷。女方的父亲对他表示了好感，于是就在城里热热闹闹办起喜事来。新郎怎么会发生这么大的变化，怎么会发上这么一大笔财，没有一个人说得明白；可是，背后有人传说，他跟一个鬼鬼祟祟的高利贷者讲好条件，向他借了钱。可是，不管怎样，这件婚事轰动了全城。新郎和新娘成了大家羡慕的对象。他们热烈的永恒的爱情，双方都受过的长期的折磨，以及他们崇高的人品，是大家都知道的。热情的妇人们立刻预言小两口子会享受天堂一般的幸福。可是，结果却大大地出乎意外。不到一年工夫，丈夫就发生了可怕的变化。先前那种高贵而善良的性格，完全被猜忌、急躁和永无穷尽的脾气毒害了。他变成了虐待妻子的暴君，这是谁也料想不到的，他干下了最缺德的事情，甚至殴打起妻子来了。不到一年，没有人再认得出那个不久以前还光彩夺目、吸引过一大群恭顺的崇拜者的女人了。最后，她再也受不住这种痛苦的命运，首先提出了离婚。丈夫一听见提到离婚，无名火提得三丈高。气愤之下，他拿了一把刀冲进她的卧室，要是旁边没有人抓住他，阻止他，他无疑一定会当场把她杀死。在疯狂和绝望中，他对准自己斫了一刀，——于是在一阵可怕的痛苦中结果了自己的性命。
除了大家亲眼目睹的这两件事之外，大家还谈论着许多发生在下层阶级中间的事情，几乎无例外地都有着可怕的结局。一个诚实的清醒的人变成了酒鬼；一个小伙计偷了店主的东西；一个一向安分守己的赶车人为了很少的一点钱杀死了乘客。这些添枝添叶传说开来的事情，不得不在柯洛姆纳质朴的居民们心中造成了不由自主的恐怖。谁都不怀疑有魔鬼附在这个人身上。有人说，他提出这样可怕的条件，叫人头发都要直竖起来，并且遭受不幸的人以后还不敢把这个条件告诉别人哩；他的钱有一股吸引力，会发起热来，还带着一种古怪的标记……总之，愚蠢的谣言多得很。值得注意的是，柯洛姆纳的全体居民，所有这些穷老太婆、小官吏、薄命的艺术家，总之，所有这些我们刚才提到过的小人物们，都情愿咬紧牙关忍受最大的穷困，也不愿意求教这个可怕的高利贷者；甚至有些老太婆快要饿死了，也情愿杀死自己的肉体，不愿毁灭自己的灵魂。人们在街上遇到他，不由自主地就感觉到恐惧的袭来。行人惴惴地往后倒退，目送着他消失在远方的非常高大的姿影。单是他的相貌就包含着这么许多不平凡的东西，大家不由得都把他当作一个超人间的怪物。人间少有的、凹陷的、严酷的线条，脸部炽烈的紫铜色，浓眉毛，叫人受不住的可怕的眼睛，甚至他的亚洲式服装的宽大的褶襞——这一切似乎都说明，跟包藏在这肉体里的情欲比起来，别人的情欲都会黯然失色。我的父亲每一次遇见他，总要站定下来，忍不住说：魔鬼，十足的魔鬼呀！可是我必须赶快对你们交代一下我的父亲，他才是这个故事的真正的主题。
我的父亲是一个各方面都很杰出的人。他是一位稀有的画家，是只有俄罗斯在她未开发的土壤上才产生得出的珍奇的人物之一；他是一个自学的画家，无师自通，也不懂什么规律和法则，仅仅被渴求完美的欲念所驱策，自己也莫名其妙地沿着灵魂所昭示的道路前进；他又是一个天生的奇才，这种人时常被同时代人加上“鄙夫俗子”的侮蔑的称号，但他们决不由于别人的诽谤和自己的失败而气馁，反而只会获得更多的热忱和力量，并且在他们的灵魂里，早已把曾经博得“鄙夫俗子”的称号的作品撇在后面老远了。他凭着崇高的内心的本能，在每一件事物里感觉到思想的存在，体会到历史画这个名词的真正的意义；懂得为什么拉斐尔、莱奥纳多·达·芬奇、提香和柯勒乔画的一个普通的头、一幅普通的肖像，可以被称为历史画，为什么一幅含有历史内容的巨幅画，尽管画家硬说它是历史画，却仍然是风俗画。内在的情感和信仰使他的画笔去寻找基督教的题材，最崇高、最高尚的题材。他没有那种跟许多画家的性格无法分开的虚荣心或急躁。他有着坚定的性格，为人正直、坦率、甚至粗鲁，外表有点冷酷，灵魂里不无一点骄傲，讲到别人时又谦虚又刻薄。“何必去注意他们呢？”他常常说，“我不是为他们而工作的。我不把我的画拿到大厅里去陈设，却要把它们摆在教堂里。有人了解我，会感谢我，不了解我，也会向上帝祷告。用不着去责备一个俗人，说他不懂得画；他可懂得打纸牌，懂得好酒和好马——一位绅士何必懂得更多的东西呢？如果什么事情都插上一手，还要自作聪明，那可更叫人受不了！各人有各人的本分，各人只能干各人的。我觉得，老实承认不懂的人，比那些假装出伪君子的样子，好像什么都懂，成事不足败事有余的人，还强些。”他为了很少的酬报工作着，这种酬报是只够他养家和继续工作的。并且，他从不拒绝帮助别人，向穷苦的画家伸出援手；他信奉祖先的质朴而虔诚的信仰，也许因为这个，在他所画的人物脸上自然而然就现出了崇高的表情，这是许多才智焕发的画家无法企及的。最后，由于他不断地工作和不屈不挠地走他自己所设定的道路，连从前称他为鄙夫俗子和根基浅薄的自学者的人也都对他尊敬起来。教堂不断地订购他的作品，他的工作再也做不完。有一幅画最使他感到兴趣。我不记得它的题材是什么了，我只知道那幅画上必须画一个恶魔。他琢磨了许久应该赋予他什么形象；他想在他的脸上把一切痛苦的令人苦恼的东西画出来。当他这样思索着的时候，神秘的高利贷者的形象有时就在他的脑海里浮现出来，他不由得想道：“我应该照他的样子描画魔鬼！”你们想象他该有多么惊奇吧：有一次，当他在画室里工作的时候，他听见了敲门声，随后那个可怕的高利贷者就一直走进来了。他感到身上一阵寒颤。
“你是画家吗？”他不客气地对我的父亲说。
“我是画家。”父亲惊愕地回答，等待着下文。
“好。你给我画一幅肖像。我恐怕就要死了，我没有孩子；可是，我不想完全死掉，我要活。你能画一幅跟活人一样的肖像吗？”
我的父亲想：“还有什么更好的机会呢？他自己要来做我画中的魔鬼。”他答应了。他们讲定了时间和价钱，于是第二天，我的父亲拿起调色板和画笔就到他家里去了。高大的围墙、狗、铁门和门闩、弧形的窗、盖着奇怪的毡子的箱子，最后，还有不动地坐在面前的不可思议的主人——这一切给了他一个奇特的印象。窗户好像故意用东西挡住，堵塞住了，只让上端漏进一点光线。“见鬼，现在他脸上的光线多么好啊！”他自言自语着，赶快动手画起来，仿佛害怕绝妙的光线就会消失似的。“这样的一股力量啊！”他对自个儿重复说：“照现在的样子，只要画像他一半，就能把我过去画的所有的圣者和天使都给打倒；他们都比不上他。什么一股魔鬼的力量啊！我只要对自然稍微忠实一些，他简直就会从画布上跳下来呢。多么不可思议的容貌啊！”他不断地重复说，再加了一把劲，后来简直要把被画者的特点移写到画布上来了。可是，他越画，就越感到一种痛苦的、不安的、自己也莫名其妙的心情。话虽如此，他还是拿定主意要极度精确地把每一个不容易辨认的特征和表情画出来。他首先画一双眼睛。这双眼睛包含着这么多的力量，简直使人不敢妄想像自然一样准确地描画它们。然而，他仍然要探索这双眼睛的最微细的特征和浓淡色度，掌握它们的秘密……可是，只要画笔一接触到这双眼睛，他的心里就涌出来一种古怪的憎恶，一种不可理解的重压之感，使他不得不暂时扔掉画笔，过些时候再重新继续下去。终于他再也忍受不住了，他感觉到这双眼睛一直刺透他的灵魂，激起一种不可名状的慌乱。第二天，第三天，这种情绪更加强烈起来。他害怕极了。他扔下画笔，斩钉截铁地说，他不给他画下去了。你们应该看到，古怪的高利贷者听了这些话怎样陡地变了脸色。他扑到他的脚边去，恳求一定给画完这幅肖像，说是这关系他的命运和他的一生；他已经用画笔抓住了他的生动的容貌；只要忠实地画出来，他的生命，由于一种超自然的力量，就会保存在这幅肖像里；因此他就不会完全死掉；他一定得继续活在这世上。父亲听了这些话，可吓坏了：他觉得这些话非常古怪，可怕，他扔下画笔和调色板，三脚两步奔了出去。
一想起这件事，他昼夜不得安宁，可是第二天早上，高利贷者派了他家里唯一的一个女仆把肖像送来，说主人不要画了，也不付给他钱，单叫把这幅画送回来。当天晚上，他就听说高利贷者死了，人们预备按照他的宗教仪式把他安葬。他觉得这一切都是说不出的古怪。就打这时候起，他的性格起了显著的变化：他感觉到一种自己也莫名其妙的不安和烦扰，不久他就干出了一些谁都想不到的事情：这当口，他的一个学生的作品已经开始引起少数内行和爱好家的注意。父亲平日一直认为他很有才能，因此对他总是怀着特别的好感。忽然他对这学生妒忌起来了。人们对这个学生的关怀和谈论使他觉得不能忍受。最后，他更加气愤的是，听说有人要请这个学生去给一所新建的教堂画画。这消息可把他气疯了。“不，我可不能让这吃奶的孩子这样得意！”他说，“老弟呀，你要把老人们按倒在泥坑里还嫌太早哩！幸亏我还能跟你拼一拼。谁赢得过谁，咱们走着瞧吧。”于是这个直率的、正直的人，就耍起先前被他深恶痛绝的一套阴谋和权术来了；终于逼得教堂对这幅画出了悬赏，别的画家也可以用自己的作品去应征。然后，他把自己关在房间里，发奋地提起画笔来。他仿佛想把全部力量，全部生命，放进这幅画里。果然，结果画成了他的一幅最出色的作品。谁都不怀疑他会夺得优胜。画陈列了出来，其余的画和他的一比，都像黑夜和白昼一样相差。可是忽然，一个在场的人，我如果没有记错的话，一位牧师，作了使人吃惊的评语：“在这位画家的作品里当然可以看到焕发的才能，”他说，“可是，人物脸上没有圣洁的表情；恰巧相反，眼睛里倒有一点儿鬼意，好像一种邪恶的感情在引导画家执笔似的。”大家细看那幅画，不得不同意了这个评语。父亲冲到自己的画前面去，好像要查对一下这无礼的批评是不是有根据，结果他大吃了一惊，发现他几乎给画中所有的人都装上了一双高利贷者的眼睛。他们鬼气森森地望着，连画家自己都禁不住战栗起来。画落了选。更使他气愤的是，听说悬赏被他的学生得去了。他回到家里时那种疯狂的样子，简直是无法描摹的。他差点没有把我的母亲毒打一顿，赶走了孩子，折断了画笔和画架，从墙上把高利贷者的肖像扯下来，拿了一把刀，叫人生了壁炉，准备把它切成碎片，然后付之一炬。当他正要这样做时，他的一个朋友闯进房间里来，这人像他一样，是个画家，又是个乐天知命的人，永远对自己满足，没有远志，眼前看到什么就干什么，尤其高兴吃点喝点。
“你在干什么呀？你打算烧掉什么？”他说，走近了肖像，“这可是你的最好的作品哪。这是那个最近死掉的放印子钱的家伙；画得别提多么像啦。你简直把他画活了。我还没有看见过一双活人的眼睛有你画的这副神气。”
“我倒要瞧瞧把它们扔在火里是怎么一副神气。”父亲说，做了个手势要把肖像扔到壁炉里。
“住手，看在上帝的分上！”朋友说，阻止了他：“你要瞧它这样不顺眼，还不如把它送给我吧。”父亲起先不肯，后来才答应了，于是乐天知命的人非常满足自己的收获，把肖像带走了。
他一走，父亲就觉得心里平静了一些。仿佛压在他心头的重担也跟着肖像一起卸下了。连他自己也对这些恶念、嫉妒和性格的显著变化惊讶起来。回想过去的种种行为，觉得很难受，不无带些内心的忧伤，说，“不，这是上帝来惩罚我；我的画理应受到唾骂。那是我存心要毁灭我的同行才画的。魔鬼般的嫉妒推动我的画笔，所以魔鬼般的感情也必然会反映在画上。”他立刻出发去寻找他从前的学生，紧紧地拥抱他，请他宽恕，尽可能要向他补偿自己的过失。他的工作又像先前一样平稳地继续下去；可是，他的脸上常常露出沉思的表情。他祷告得更多，更沉默，不再刻薄地批评别人；连他粗鲁的脾气也好像变得柔和多了。可是，不久一件事情更加厉害地震动了他。他已经许久没有见到那个向他要肖像的朋友了。他正要去拜访他，忽然那人出其不意地自己跑来了。寒暄了几句之后，那人说：“哦，朋友，怪不得你上回想烧掉那幅肖像。见鬼，那幅肖像是有点古怪……我向来不信三姑六婆的话，可是有什么办法呢：的确闹了鬼……”
“到底怎么一回事？”父亲问他。
“自从我把它带回家去挂在墙上之后，我心里就感觉到一种苦闷……好像想杀掉什么人才痛快似的。我一辈子从来没有失眠过，可是现在不但失眠，并且还做噩梦……我自己也说不清，这是梦呢，还是什么：好像妖精要掐死我，眼前老是闪动着那个可咒诅的老头儿。总之，我说不出我的心里是一股子什么滋味。我从来没有发生过这样的情况。这一阵，我天天像个疯子似的踱来踱去：感觉到一种恐惧，好像什么事情就要发生似的。我觉得我不能对任何一个人说一句愉快的、真诚的话；仿佛在我的身边坐着一个侦探似的。一直等到我的侄儿向我要这幅肖像，我把它交给了他，我这才觉得肩膀上去掉了一块大石头：这才又觉得痛快起来，像你现在看到的。唔，朋友，你真的把一个魔鬼画出来啦！”
他这样讲的时候，父亲专心致志地倾听着，最后才问道：“肖像现在还在你侄儿手里么？”
“怎么会在我侄儿那儿！他也受不了哇。”乐天知命的人说，“高利贷者的魂儿准是钻到画里去了：他从画框里跳下来，在房间里来来回回地踱着，我侄儿说的话简直是不可理解的。要不是我自己也有过同样的经验，我会把他当成疯子看待的。他把它卖给了一位收藏家，可是那人也受不了，又把它卖给另外一个什么人了。”
这一番话给了我父亲一个强烈的印象。他认真地沉思起来，整天神思恍惚，最后，他完全相信他的画笔做了魔鬼的工具，高利贷者的一部分神气真的灌注在肖像里，现在惹得人们不安，煽起魔鬼般的欲望，引诱画家离开正路，造成可怕的嫉妒的痛苦，等等，等等。接着发生的三件不幸的事，他的妻子、女儿和小儿子接连不断地暴死，他认为是老天爷对自己的责罚，于是下了决心要离开尘世。我刚刚九岁的时候，他把我安置在美术学校里，算清了债务，就隐遁到一个冷落的修道院里，不久就在那儿削发出家。在修道院里，他的自奉刻苦和严守清规，使大家对他肃然起敬。修道院的住持知道他擅长绘画，就请他给教堂画一幅主要的圣像。可是，这个谦和的出家人斩钉截铁地回答说，他没有资格作画，他的画笔已经被玷辱了，他必须先用劳苦和大牺牲洗净自己的灵魂，然后才能从事这件庄严的工作。这样，人家也就不勉强他了。他尽可能地增加修道生活的磨炼。最后，他连这种种磨炼也觉得还不够苦。他得了住持的同意，遁迹到荒山野地去，完全离群索居起来。在那儿，他用树枝给自己搭了一间禅室，只吃树皮草根过日子，来来回回搬运石头，从日出到日落，站在同一个地方，伸手向天，喃喃不停地念着祷词。总之，他历尽了各种程度的忍耐和只有圣徒传记中才找得到先例的难以理解的自我牺牲。这样地过了几年，他竭力消耗自己的肉体，同时用祈祷的力量来补养它。最后，有一天，他回到修道院，坚决地对住持说：“现在我准备好了。要是上帝乐意的话，我就可以进行我的工作了。”他画的是耶稣降生。他画了整整一年，寸步不出禅室，只吃一点粗粝的食物，喃喃不停地祈祷着。一年后，画成了。这真是一件奇妙的作品。必须交代一下，修道僧们和住持都不大懂得绘画，可是大家都被人物的异乎寻常的圣洁感动了。圣母俯首瞧着圣子，脸上充满着谦卑和慈爱；圣子仿佛在远方望见了什么，眼中流露出深湛的智慧；为神迹所感动，匍匐在他脚下的三贤人的庄严的沉默；最后，还有笼罩整幅画面的不可名状的静寂——这一切都显出这样一种谐和的力量和强大的美丽，给人带来了魔法般不可思议的印象。修道僧们都跪倒在新画的圣像前面，然后，住持激动地说，“不，这样的画光靠人力是画不出来的：神圣的崇高的力量引导你的画笔，上帝赐给你的工作以祝福。”
这时候，我从美术学校里毕业出来，得了一枚金质奖章，同时也怀抱着到意大利去旅行一趟的欢乐的希望——这是一个二十岁画家的最好的幻想。我只剩下一件事，就是去跟我的父亲辞别，——我跟他分手已经十二年了。说老实话，我连他的面貌也记不大清了。我偶尔也曾听人谈起他过着严格的圣洁的生活，所以一直想象将会遇见一个除了禅室和祈祷不知道世间的一切，由于吃长斋和彻夜不眠而变得衰老枯槁的外表冷酷的隐士。可是，当我看见一个美丽的、神采奕奕的老人站在我面前的时候，我是多么惊奇啊！他的脸上看不出丝毫困惫的神色：它辉煌着神奇的快乐的光彩。雪白的胡须，同样银光灿然的细长轻柔的头发，如画地飘拂在胸前和黑色法衣的褶襞上，一直拖到用来束他单薄粗陋的道袍的腰带上；但最使我惊奇的是，从他嘴里听到一些关于艺术的言论和意见，老实说，我将长久记在我的心里，并且真诚地希望我的每一个同行也都这样做。
“我在等你哩，我的孩子，”当我走近去受他的祝福的时候，他说，“道路展开在你的面前，你今后的生活将沿着这条路走去。你的路是纯洁的，你可千万别离开这条路啊。你有才能；才能是上帝赏赐的无价之宝——千万别毁了它。无论看到什么，都得去研究它，探讨它，使一切屈服于你的画笔，可是你得能在一切里面找到内在的意义，顶顶要紧的是，得去理解伟大的创造的秘密。懂得这秘密的少数人是幸福的。在他看来，大自然里没有低微的事物。艺术创造者即使描写低微的事物，也像描写伟大的事物时一样伟大；在他笔下，卑贱的事物已经不显得卑贱，因为无形中已被创造者的美丽的灵魂所渗透；卑贱的事物获得了崇高的表现，因为流过了他的灵魂的炼狱。对于人来说，神圣的天上乐园的暗示是在艺术里面，所以，光说这一点，艺术就比其他一切东西更为崇高。正像庄严的静穆比尘世的烦嚣崇高，创造比破坏崇高，天使的贞洁和明朗的灵魂比撒旦的无穷的力量和傲慢的情欲崇高一样，——伟大的艺术创作也比世上的一切东西不知道崇高多少倍。为艺术牺牲一切，用全部的激情去爱它——不是混糅着世俗欲念的激情，而是宁静的高尚的激情；没有这种激情，人就不能从地上升起，发出奇妙的抚慰的声音。因为崇高的艺术创作正是为了抚慰与调和一切人而降临到世间来的。它不可能在人的心里撒布仇恨，却永远像响亮的祷告似的企望着上帝。可是，也有一些瞬间，黑暗的瞬间……”他的话停住了，我看见他的光辉的脸上忽然阴暗起来，仿佛刹那间掠过一朵乌云似的。“我一生中发生过一件事情，”他说，“我到现在还不清楚，我画的那个古怪的形象到底是个什么家伙。准是个什么魔鬼吧。我知道世人是不相信有鬼的，所以我也就不必多说了。可是我只想说一句：我是怀着憎恶画他的，就是在当时，我对于我的工作也一点感觉不到什么爱。我想强迫我自己，扑灭一切感情，冷酷地忠于自然。这算不得是艺术作品，因为人们看到它时所产生的感情是一种骚乱的情绪，惊扰的情绪，却不是艺术家的情绪，因为艺术家即使在惊扰时也会非常宁静的。人家告诉我，这幅肖像在人们手里传来传去，散布着苦恼的印象，在画家心里引起嫉妒的情绪，对同行的阴暗的仇恨，折磨并虐待别人的凶恶的渴望。上帝保佑你别有这样的执念！再没有比这些执念更可怕的了。情愿自己忍受折磨，也不要给人家任何一点点的折磨。保持你灵魂的纯洁吧。赋有才能的人，灵魂应该比一切人更纯洁。有许多事情，别人干了还可以原谅，但对他是不会原谅的。穿着漂亮的节日衣装出门的人，只须衣服溅上一点车轮的泥浆，大家就会围住他，指指点点的议论他的肮脏，而同样的这一群人，却不会注意另外一些穿着便服的人身上有许许多多污点。因为便服上的污点是不大看得出的。”他祝福了我，拥抱了我。我一生中从来没有受过这样强烈的感动。我崇敬地、超过父子感情地贴紧他的胸膛，吻了他的披散的银色的头发。晶莹的泪珠在他的眼眶里闪亮着。“孩子，你答应给我做一件事吧，”他在分手时对我说，“你可能会在什么地方遇见我对你讲的那一幅肖像。光看那一双异乎寻常的眼睛和非人间的表情就可以把它认出来——无论如何你得毁掉它……”你们想想，我能够不发誓答应他完成这个嘱托么？在整整十五年当中，我一直没有遇见和我父亲讲的有丝毫相似的肖像，忽然现在在拍卖场上……
画家的话还没有说完，这时他把眼睛移到墙上，想再对肖像瞧上一眼。一霎时，听众也都做了同样的动作，用眼睛去找寻那幅不可思议的肖像。可是，奇怪的是，它已经不挂在墙上了。人群中间传出听不分明的谈话声和喧声，随后是清清楚楚的几个字：“偷掉了”。有一个人趁大家听得出神的时候把它偷走了。所有在场的人许久还是惊讶地站在那儿，不知道他们真是看到了一双不寻常的眼睛呢，还是因为长久谛视古画把眼睛看乏了，所以看到了一霎时浮现在他们眼前的幻影。

[1] 当时彼得堡著名的商场。
[2] 叶鲁斯朗·拉查列维奇，古代俄国流行的一些童话和民谣里的主人公。
[3] 加着重号文字在原著中是斜体，以下不再一一标注。——编者注
[4] 白票子指价值二十五卢布的纸币。
[5] 拉斐尔（1483—1520），意大利文艺复兴时期的大画家。
[6] 基奥多（1575—1642），意大利画家。
[7] 提香（1490—1576），意大利文艺复兴盛期的著名肖像画家。
[8] 佛兰德斯画派，十六至十九世纪尼德兰南部地区画派的通称，代表人物有勃鲁盖尔、鲁本斯、凡·戴克等人。
[9] 普赛克，希腊神话里的绝色的女神。许多诗人和画家都以她和爱神的恋爱故事做题材。
[10] 莱奥纳多·达·芬奇（1452—1519），意大利文艺复兴时期的著名画家。
[11] 瓦莎里（1511—1574），意大利艺术家和传记作家。
[12] 库图佐夫（1745—1813），俄国的天才统帅。
[13] 俄国诗人茹科夫斯基的叙事诗《十二个睡美人》中的主人公，将自己的灵魂卖给了魔鬼。
[14] 这是一句俗谚，意谓天不怕地不怕。
[15] 凡·戴克（1599—1641），佛兰德斯著名肖像画家，作品通常以宗教，神话为题材。
[16] 原文为法文的俄文音译。
[17] 戴尼埃（1610—1690），佛兰德斯画家。
[18] 柯勒乔（大约1494—1534），意大利文艺复兴盛期的画家。
[19] 马尔斯，希腊神话中的战神。
[20] 柯丽娜，法国作家斯达尔夫人（1766—1817）同名小说的女主人公。
[21] 翁迪娜，德国作家莫特-富凯（1777—1843）同名小说的女主人公，在神话中是水妖。
[22] 亚斯巴希雅，公元前五世纪的希腊女子，以聪明美丽驰名。
[23] 米开朗琪罗（1475—1564），意大利著名的画家，雕刻家和建筑家。
[24] 即谓毫无表情。
[25] 引自格利鲍耶陀夫的剧作《智慧的痛苦》。
[26] 马尔斯的门徒，指军人。
[27] 英国作家塞缪尔·理查逊的小说《查尔斯·格兰迪森爵士的历史》里的男主人公。

外套

外套
在部里……但还是不要说出是哪个部好些。再没有比各种部，团，办事处，总之一句话，再没有比各种公务员更容易闹脾气的了。现在每一个个别的人，都认为侮辱他就是侮辱整个社会。据说，最近有一个县警察局长，不记得是哪一县的了，递了一张呈文，呈文里明明白白写道：国家法纪濒于危殆，他的神圣的官名随便让人糟蹋。作为证据，他把厚厚一大卷传奇稗史添附在呈文后面，每隔十页就有一个县警察局长出现，有些地方还写他喝得烂醉如泥。因此，为了避免引起不愉快起见，我们不如把这里所要讲到的部叫作某部。这样，在某部里，有某一官员当过差，这官员不能算是一个十分了不起的人物，矮矮的身材，有几颗麻子，头发有点发红，甚至眼睛也像有点迷糊，脑门上秃了一小块，两边腮帮子上满是皱纹，脸色使人疑心他患痔疮……有什么办法呢！这是彼得堡气候的不是。至于说到官衔（因为我们这里开宗明义就得说明官衔），那么，他是所谓一辈子的九等文官，大家知道，有着欺凌不会咬人的人的值得赞美的习惯的各式各样作家们，对这些人是不惜尽情嘲弄和奚落的。这官员姓巴施马奇金。光瞧这个词就知道，原来是从巴施马克[1]变来的；它在哪一年、什么时候、怎么样从巴施马克变来的，可就无从查考了。父亲，爷爷，甚至妻舅和全体巴施马奇金家的人，都穿长统靴，每年换两三回底。他的名字是：阿卡基·阿卡基耶维奇。读者也许觉得这个名字有点古怪，别出心裁，但我可以保证，决没有人搜索枯肠把它想出来，而是自然而然演变到这一步，无论如何也不能给他起别的名字。事情的经过是这样的：如果我没有记错的话，阿卡基·阿卡基耶维奇是在三月二十三日深夜降生的。故世的母亲，官员的老婆，一个贤惠的妇人，已经准备妥当给孩子受洗。母亲还躺在门对面的一张床上。右首站着教父，一个出格的好人，在参议院当股长的伊万·伊万诺维奇·叶罗施金；还有教母，巡长的老婆，一个具有稀有的美德的妇人，阿琳娜·谢苗诺夫娜·别洛勃留施科娃。人家给产妇三个名字，任她挑选一个：莫基雅，索西雅，或者用殉教者霍慈达札特的名字称呼孩子。“不行，”死者想，“全是这样讨厌的名字。”为了讨她喜欢，人们把日历翻到另外一个地方；又出现了三个名字：特利菲里，都拉，瓦拉哈西。“真倒霉，”老太婆说，“全是些什么样的名字，说真的，我从来没有听见过这样的名字。要是瓦拉达特或者瓦鲁赫倒也罢了，可偏偏是什么特利菲里、瓦拉哈西。”又翻过一页——出现了巴甫西卡熙和瓦赫季西。“得，得，我明白了，”老太婆说，“这一定是他命该如此。既然这样，就叫他父亲的名字好了。父亲叫阿卡基，儿子就也叫阿卡基吧。”这样，就有了阿卡基·阿卡基耶维奇[2]。孩子受了洗；他在这当口哭了，扮了个鬼脸，仿佛预先知道他要当九等文官似的。这便是事情的全部经过。我们这样交代，为的是让读者可以明白，事情的趋势不得不如此，给他另外起个名字是决计办不到的。他在哪一年，什么时候进部里当差，什么人举荐的，这一点谁都不记得了。不管换了多少任部长和各种长官，总看见他坐在老地方，采取同样的姿势，干同样的职务，总是一个抄写文书的官；因此，后来大家都相信，他准是穿了制服秃了头顶原封原样生到世上来的。部里的人对他一点也不表示敬意。当他走过的时候，看门人不但不站起来，甚至也不对他望一眼，就当是一只普通的苍蝇从接待室飞过一样。长官们对待他冷淡而又横暴。有一个副股长一直把公文塞到他鼻子前面来，也不说一声：“请抄一遍，”或者：“这儿有一份怪有趣味的案卷，”或者添上一些在教养有素的机关中常说的悦耳动听的话。他一手接过来，眼睛只盯住公文，也不瞧瞧谁递给他，人家有没有权利这样做。他接过来，就动手抄写。年轻的官员们，尽量施展出他们全部公务员的机智来嘲笑他，挖苦他，当面讲述关于他，关于他的房东太太——七十岁的老太婆的种种捏造出来的故事，说房东太太打他，问他们多咱结婚，又把碎纸片撒在他头上，说是下雪。可是，阿卡基·阿卡基耶维奇一句话也不回答，好像他面前一个人也没有似的；这甚至也不影响他的工作：在一阵纠缠中，他没有抄错过一个字。除非玩笑开得太厉害，人家碰他的胳膊肘，妨碍他干活儿的时候，他才说：“让我安静一下吧，你们干吗欺负我？”在这几句话和讲这几句话的声音里面，有一种不可思议的东西。在这声音里面，可以听到这样一种引人怜悯的东西，一个就职不久的年轻人，本来学别人的样，也想取笑他，忽然竟像被刺痛了似的停住了，从此以后，仿佛一切在他面前都变了样，变得跟从前大不相同起来。一种什么神奇的力量，使他疏远了那些从前被他认作体面的上流人物而来往甚密的同事们。以后有一个很长的时期，在最快乐的时刻，他会想起那个脑门上秃了一小块的矮小的官员和他的痛彻肺腑的话：“让我安静一下吧，你们干吗欺负我？”——并且在这些痛彻肺腑的话里面，可以听到另外一句话：“我是你的兄弟。”于是这个可怜的年轻人就用手掩住了脸，后来在他的一生里，当他看到人身上有着多少薄情的东西，在风雅的教养有素的上流士绅中间，天啊！甚至在世人公认为高尚而正直的人们中间，隐藏着多少凶残的粗野的时候，他有许多次忍不住战栗起来……
很难再找到一个像他这样忠于职守的人。说他热心服务，还嫌说得少了；不，他简直是怀着爱心服务。他在抄写中看到了一个变化多端和赏心悦目的世界。愉快之情流露在他的脸上；有几个字母是他特别心爱的，一写到它们，他就神魂颠倒起来：又是笑，又是眨巴眼睛，又是牵动嘴唇，因此一看他的脸，仿佛就可以猜出他笔下描出的每一个字母。如果按照他的勤奋行赏的话，连他自己都要吃惊，说不定他会当上五等文官的；可是，正像他的刻薄的同事们说的，他却挣得了两袖清风、一身毛病。然而也不能说，对他从来没有过丝毫的注意。有一个部长是个好人，想酬谢一下他长年的服务，于是吩咐给他些比普通抄写重要些的事情做；就是要他根据业已办妥的公事草拟一封公函送往另外一个衙门；事情是只须换一换上款，再把几处动词从第一人称改成第三人称就行了。这害他费了这么大的劲儿，弄得浑身是汗，他擦着额上的汗珠，终于说：“不行，还是让我抄写点什么吧。”从此以后，人家就永远让他干抄写这一行了。除了抄写以外，仿佛什么东西对他都不存在似的。他压根儿没有注意过自己的衣着：他的制服不是绿的，而是一种红褐带灰色的。他的领子又窄又矮，因此他的脖颈虽然不长，却从领子里耸出来，显得特别颀长，好像是侨居俄国的外国小贩十来个一大堆顶在头上的摇头晃脑的石膏小猫的脖颈一样。并且，总有些什么东西粘在他的制服上：不是一根稻草就是一个线头；再加上他有一种特殊的本领，每次走在街上，总是当人家扔垃圾的时候，他偏偏打窗口经过，因此他的帽子上永远挂着西瓜皮、香瓜皮之类乱七八糟的东西。他一辈子从来没有一次注意过每天街上发生的事情，大家知道，他的同事，年轻的官员，却总是留心这些的，他们那一双灵活的眼睛的敏锐性发挥到这种程度，甚至可以看出对过人行道上某人裤子下面一根缚足掌的皮带[3]松开了，——这现象常常使他们脸上露出狡猾的一笑。
可是，阿卡基·阿卡基耶维奇即使瞧什么，他瞧见的也只是他自己的清晰工整的字行，只有当不知从什么地方跑来一匹马，把马头搁在他肩膀上，鼻孔里把一阵风吹到他面颊上的时候，他才省悟过来，知道自己不是在字行的中间，而是在街道的中间。一回到家里，他立刻在桌子边坐下来，大口喝白菜汤，吃掉一块夹葱牛肉，食而不知其味，连着苍蝇和这时老天爷送到他嘴边来的不管什么东西，一古脑儿吞到肚里。觉得肚子填饱了，就从桌子旁边站起来，把墨水瓶拿出来，抄写带回家的公文。如果没有这样的活儿干，他就为了满足自己的乐趣，故意给自己抄下个副本，特别是如果公文的妙处不在于文体之美，而是因为写给一位什么新贵的话。
甚至当彼得堡灰色的天空完全暗下来，全体官员按照各人所得的官俸和嗜好吃饱了喝足了的时候，当部里嗖嗖的笔尖声已经停止、自己和别人的必需干的事务已经奔波忙碌完，当这个不肯停止奔波忙碌的人干完了揽到自己身上的一切超过必要的事务，当官员们忙着享受剩余的时间的时候：胆大一点的上戏院里去；有的去蹓大街，尽往帽子下面看女人；有的去赴晚会——消磨时间奉承一个姿色不错的姑娘，小小官场里的明星；最常见的是干脆去找同事玩，同事住在四层楼或者三层楼上，两居室，外带一间前厅或者厨房，陈设一些有意摆阔的时髦玩意儿，像洋灯或者别的花了省吃省喝牺牲玩乐等等代价换来的东西；总之，甚至在那样的时刻：当全体官员散布在朋友的小屋子里打惠斯特牌，捧着杯子喝茶，啃着廉价的面包干，从长烟管里喷出烟来，在发牌时讲着从凡是俄国人就不能不向往的上流社会传出的流言蜚语，或者要是没有什么话可说，就重复着那永远说不完的奇闻，据说有人去报告一位司令官，说是法尔康纳[4]雕塑的纪念碑上的马尾巴被人砍掉了云云的时候，——总之，甚至当大家都竭力寻找消遣的时候，阿卡基·阿卡基耶维奇也不去寻找任何消遣。谁都说不出，多咱在哪一个晚会上碰见过他。他抄够了，就躺下睡觉，想着明天的日子，先就打心眼儿里乐开了：不知道老天爷明天又要赐给他什么东西抄。一个每年挣四百卢布而能乐天知命的人的平稳无事的生活就这样过下去了，并且也许一直会过到衰老的暮年，如果不仅仅在九等文官，并且在三等、四等、七等以及一切顾问官，甚至那些既不给任何人顾问也不受任何人顾问的顾问官们的生活道路上，不是铺满着各式各样的患难的话。
在彼得堡，对于所有每年挣四百卢布官俸或将近这个数目的人，有一个强大的敌人。这个敌人不是别人，就是我们北方的严寒，虽然也有人说它对健康是有益的。早晨一过了八点钟，正是满街泛滥着上部里去的人的时候，严寒开始不分青红皂白，对准所有的鼻子狠命地、刺一样地钻起来，简直叫那些可怜的官员们不知道把鼻子往哪儿搁才好。在这连大人先生都冻得脑门发疼眼泪汪汪的时候，可怜的九等文官们有时简直是毫无防御的。唯一解救的办法就是穿着单薄的外套尽快地越过五六条街，然后在门房里使劲地跺脚，直跺到把所有的在路上冻僵了的执行职务的能力和才干融解开来为止。最近以来，阿卡基·阿卡基耶维奇开始觉得脊梁和肩膀奇冷刺骨，虽然他竭尽全力尽快地赶完那段一定的距离。他终于想到，别是他的外套出了什么毛病吧。他回到家里把它仔细查看一遍，发现果然在两三个地方，正是在脊梁和肩膀上，已经只剩下名副其实的几缕棉纱了：呢子磨得都透光了，里子也开了绽。得交代一下，阿卡基·阿卡基耶维奇的外套也早已成了官员们嘲笑的目标；甚至外套这个高贵的称号也给剥夺了，都管它叫长衫。它的确有一种奇怪的构造：领子一年比一年缩小，因为裁下缝补别的部分去了。这也实在显不出裁缝的手艺，补得又臃肿又寒碜。阿卡基·阿卡基耶维奇看出别无办法，只得把外套拿去求教彼得罗维奇，一个住在某处从后楼梯出进的四层楼上的裁缝，这人虽然只有一只眼，满脸麻子，可是缝补官员们以及其他人等的裤子和燕尾服倒是挺在行的，自然，是当他没有喝醉酒、脑子里没有在胡思乱想的时候。关于这位裁缝，当然，不应该说得太多，可是现在已经成了这样的习惯，小说里每一个人物的性格都非说得清清楚楚不可，所以没有法子，我们只得在这里也把彼得罗维奇表述一番。起初人家干脆管他叫格利戈里，他是某一位老爷的农奴；不久他领到了释奴证，于是每逢节日就狂饮起来，起初还是逢到大节日才喝，后来只要看见日历上画着个十字，就不分大小，在任何一个教会节日都喝起酒来，从这时候起，人家就称呼他彼得罗维奇了。从这方面说来，他是忠于祖先的习惯的，他和老婆吵起嘴来，就骂她臭娘儿们和德国娘儿们。我们既然提到了他的老婆，那么，就也得对她讲上两句；可是遗憾得很，关于她，我们竟知道得不多，只知道彼得罗维奇有一个老婆，她甚至只戴便帽，不包头巾；论到容貌，她似乎是无法夸口的；至少，只有一些近卫骑兵看到她时才往便帽下面望她一眼，翘翘胡子，发出一声怪叫。
通到彼得罗维奇家的楼梯，得说句公道话，沾满着水渍和污水，渗透着一种熏人眼睛的酒味儿，大家知道，这股味儿是跟所有彼得堡房屋的后楼梯不可分离地连在一起的，——走上这楼梯，阿卡基·阿卡基耶维奇就盘算着彼得罗维奇会要多大价，并且拿定了主意决不付给他超过两卢布。门是开着的，因为主妇在烹一条什么鱼，厨房里烟雾弥漫，连蟑螂都看不见了。阿卡基·阿卡基耶维奇穿过厨房时主妇竟会没有瞧见，他终于走进屋里，看见彼得罗维奇像个土耳其总督似的盘着腿，坐在一张没有上漆的大木桌上。按照一般坐着干活儿的裁缝的习惯，赤着一双脚。首先映入眼帘的是一只怪眼熟的大拇指，油灰指甲又厚又硬，像乌龟壳一样。彼得罗维奇脖子上挂着一绞丝线和棉线，膝盖上铺着一块破布。他用棉线穿针眼已经穿了三四分钟，没有穿上，所以对黑暗生起气来，甚至对棉线也生了气，低声嘟哝道：“不进去，蛮婆子；折腾得我好苦，你这鬼灵精！”阿卡基·阿卡基耶维奇后悔不该正赶上彼得罗维奇生气的时候来找他：他喜欢在彼得罗维奇有点醉意醺然，或者像他老婆所说的“灌饱了黄汤，这独眼龙”的时候，来找他做点什么。在这种情形下，彼得罗维奇总是肯让点价钱，一口应承下来的，甚至还鞠躬道谢。后来，固然，老婆会哭哭啼啼地来说，丈夫喝醉了酒，所以价钱要得低了；可是，常常只需多给她十戈比，事情也就顺当了。这会儿，彼得罗维奇却像是挺清醒的，因此，他的脾气就特别别扭，不容易说话，鬼知道会要出多大的价钱。阿卡基·阿卡基耶维奇明白了这一点，像俗话所说的，就想打退堂鼓，可是已经来不及了。彼得罗维奇把一只独眼眯缝起来，盯住他瞧，于是阿卡基·阿卡基耶维奇不由自主地只得说：“好啊，彼得罗维奇！”
“祝您好，先生。”彼得罗维奇说，把眼睛往阿卡基·阿卡基耶维奇的手上斜瞟过去，瞧瞧对方带来了一件什么样的好买卖。
“我上你这儿来，彼得罗维奇，是那个……”
得交代一下，阿卡基·阿卡基耶维奇说起话来总喜欢用上许多介词、副词，还有一些毫无意义的词。如果碰到一件非常为难的事情，他甚至有不把话说完的习惯，因此常常用这样的话开场：“这，简直是，那个……”往后就没有下文，连他自己也忘了个干净，以为话已经说完了。
“什么事呀？”——彼得罗维奇说，同时用独眼把他那件制服仔细打量了一下，从领子一直看到袖子、后身、下摆和扣眼，这一切都是他非常熟悉的，因为全是他的手艺。裁缝的习惯就是这样；这是他一见面时要做的第一件事。
“我是为了那个，彼得罗维奇……一件外套，呢子……你瞧，别的地方都挺厚实，就是有点灰扑扑的，看起来好像旧了，其实它还是新的，只有一个地方有点那个……脊梁上，还有肩膀上，有一个地方磨破了一点，就是这儿肩膀上有一点——你瞧，就是这么一点。费不了多大事情……”
彼得罗维奇接过长衫，先把它摊平在桌子上，看了许久，直摇头，伸手到窗台上去拿来一只圆圆的鼻烟匣，上面有一个将军像，可不知道是哪一位将军，因为脸的地方被手指戳破了，后来给贴上了一块四四方方的小纸片。彼得罗维奇闻了一撮鼻烟，双手把长衫撑开，迎着亮细瞧了一下，又是直摇头。然后把里子翻出来，又摇头，又打开贴着小纸片的匣盖，往鼻子里塞足鼻烟，关上盖，把鼻烟匣藏过一边，终于说：“不行，不能补了：这衣服简直不成样啦！”
一听这几句话，阿卡基·阿卡基耶维奇心里扑通一跳。“为什么不能补，彼得罗维奇？”他几乎用小孩子似的恳求的声音说，“总共只有肩膀上磨破了一点呀，你总有一些零碎布料……”
“零碎布料有倒是有，零碎布料倒是容易找到的，”彼得罗维奇说，“可是缝不上去呀：东西全糟了，针一碰，它就破啦。”
“破就让它破吧，你可以立刻给打上一块补丁。”
“补丁叫我往哪儿打？再缝上几针也不顶事了，破得太厉害了。说是呢子，也不过叫着好听罢了，风一吹，就褛了。”
“给缝上几针吧。这是怎么说的，实在那个……”
“不行，”彼得罗维奇坚决地说，“一点办法也没有。东西完全不中用了。您还不如等严冬到来的时候，把它改做包脚布吧，因为袜子不暖和。袜子是德国人发明的，为了要多赚咱们的钱（彼得罗维奇喜欢一有机会就刺德国人几句）；可是外套，看来您只能做一件新的了。”
一听见“新的”这两个字，阿卡基·阿卡基耶维奇顿时两眼发黑，屋里的东西都在他眼前打起转来。他看得清楚的只有彼得罗维奇鼻烟匣盖上那个脸上贴着纸片的将军。“什么？做新的？”他说，仍旧好像在做梦似的，“我没有这一笔钱呀。”
“是的，做新的。”彼得罗维奇带着残酷的沉静说。
“唔，要是一定得做新的，那可怎么那个……”
“您是说，要花多少钱？”
“是呀。”
“您得花上一百五十多卢布。”彼得罗维奇说，同时意味深长地抿紧嘴唇。他非常喜欢强烈的效果，喜欢使个什么花招突然把人家难住，然后斜着眼睛去瞧那个被难住的人听了他的话会窘成什么怪模样。
“一百五十卢布做一件外套！”可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇喊起来，他有生以来恐怕还是第一次大声地喊，一向总是以低声说话出名的。
“是喽。”彼得罗维奇说，“还得看是什么样的外套。如果领子上搁貂皮，帽兜用绸里子，那就得花两百卢布了。”
“彼得罗维奇，劳你的驾，”阿卡基·阿卡基耶维奇用恳求的声音说，没有听见，并且也不想听见彼得罗维奇所说的话以及它的一切效果，“你给想法子补一补，对付着再穿一些时候吧。”
“没有用，结果准是：白费工夫，白糟蹋钱。”彼得罗维奇说，于是阿卡基·阿卡基耶维奇听了这些话，就垂头丧气地走了出去。彼得罗维奇在他走后，还站了好一会儿，意味深长地抿紧嘴唇，没有就去干活儿，很满意既没有降低身份，也没有糟蹋裁缝的手艺。
走到街上，阿卡基·阿卡基耶维奇恍恍惚惚的，仿佛是在梦里。“真是打哪儿说起，”他对自己说，“我真没有想到事情会闹到那个……”后来，沉默了一会儿以后，又找补上一句，“瞧！到底闹了这么个结果，我真是想都没有想到。”这之后又是长时间的沉默，接着他说，“瞧！这简直，真是，出人意料，那个……这是怎么也……这步田地！”说完这几句话，他没回家，连自己也没有觉察，糊里糊涂往完全相反的方向走去。一路上，一个浑身煤灰的通烟囱的人碰了他一下，蹭了他一肩膀的黑；从一幢正在兴筑的房子顶上又劈头盖脑撒了他一大把石灰。他一点也没有注意到这些。后来，直等到他碰上一个把戟放在身旁、正从角形烟盒里往满布老茧的手掌上倒鼻烟的岗警的时候，他才有点清醒过来，并且这也是多亏岗警冲他喊了一声：“怎么往人家身上撞，你不能走人行道么？”他这才往四下里瞧了瞧，转身走回家去。回到了家里，他才开始凝神思索，清楚而真切地看出自己所处的境遇，并非语无伦次，而是慎重、坦率地、像对一个可以倾谈知心话的明白事理的朋友谈天似的自问自答起来。“唔，不行，”阿卡基·阿卡基耶维奇说，“这会儿去跟彼得罗维奇讲，是讲不通的：他这会儿那个……准是让老婆给揍了。我最好还是星期天早晨去找他：他过了星期六这一晚，第二天眼睛一定会斜着，睡过了头，他就会需要喝两杯解解宿醉，可是老婆不给他钱，这时候，我只要那个，把十戈比塞在他手里，他就肯通融了，于是外套就那个……”阿卡基·阿卡基耶维奇这样自言自语着，振作起精神来，一直等到下一个星期天，远远地瞅见彼得罗维奇的老婆出门上什么地方去，就赶紧找他去了。彼得罗维奇在星期六以后果然眼睛斜得很厉害，脑袋垂倒着，一副睡过了头的样子；可是，话虽如此，他一知道对方的来意，就跟有鬼推了他一把似的。“不行”，他说，“请您定做新的吧。”阿卡基·阿卡基耶维奇立刻塞给他十戈比。“谢谢您，先生，我来喝一杯祝您的健康，”彼得罗维奇说，“可是，外套的事，您不用再操心了：它简直不成了。新外套我一定好好地给您做，准保您满意。”
阿卡基·阿卡基耶维奇还是唠叨着说要修补，可是彼得罗维奇不等他说完就打断他，“我一定给您做新的，您把事情交托给我好了，我一定尽力。咱们做时兴样的，领钩用银的。”
这时候，阿卡基·阿卡基耶维奇看到非做新外套不可，心里凉了半截。真的，这可怎么办呢？指望什么，用什么钱来做新的呢？当然，一部分可以指望将来的节赏，可是这笔钱早就顶了别的窟窿，派了用处了。得做一条新裤子，付清鞋匠给旧靴子换新靴面的一笔旧账，还得向女裁缝定做三件衬衫和两件不便形诸笔墨的内衣，总而言之：所有的钱全要花光，即使部长大发慈悲，不是给四十卢布的赏金，而是给四十五或者五十卢布，也还是剩下寥寥无几，用来做外套，那真是沧海中的一粟罢了。当然，他也知道彼得罗维奇专喜欢漫天讨价，常常连他老婆都忍不住喊起来：“你疯了，你这傻瓜！有时候一个钱不拿就把活儿留下了，这会儿可又鬼迷心窍，要这么大的价钱，把你人卖了也不值呀。”当然，他也知道，彼得罗维奇就是八十卢布也肯做了；可是，打哪儿去弄这八十卢布呢？他可以对付上半数：半数是可以张罗到的；甚至还能更多些；可是，另外的半数上哪儿去找呢？……读者先得知道，第一个半数是打哪儿来的。阿卡基·阿卡基耶维奇有一个习惯，每花掉一卢布，就往一只上了锁、盖上挖一个投钱的窟窿的小箱子里投进一枚半戈比铜币。每过半年，他就查看一次积蓄起来的铜币的总数，把它换成小银币。他这样继续了许久，因此在几年当中，积蓄起来的钱数已经超过四十卢布。这样，半数总算有了着落；可是，上哪儿去张罗那一半呢？上哪儿去张罗另外的四十卢布呢？阿卡基·阿卡基耶维奇想了又想，于是决定至少在今后一年当中必须缩减平时的费用：取消晚间的一顿茶，夜里不点蜡烛，如果要赶点什么公事，就到房东太太的屋里去，借她的灯亮；走在街上，要尽可能在石板和扁石子上举步轻些，小心些，光让脚尖着地，这样鞋底就不至于坏得太快；尽可能少拿内衣给洗衣妇洗，为了免得穿脏，每天一回到家里就脱下内衣，只穿一件年代悠久而还能保持不坏的棉袍。说老实话，他起初对这种种限制也觉着怪别扭的，可是后来也就渐渐习惯，不觉得什么了；他甚至完全习惯了每晚挨饿；另一方面用精神食粮来补足，老是念念不忘那件未来的外套。从此以后，连他的存在都仿佛变得充实起来，仿佛他结了婚，仿佛另外一个人跟他住在一起，仿佛他已经不是一个人，另外一个可爱的终身女伴愿意同他过上一辈子，——这女伴不是别人，正是那件填满厚棉花、衬着穿不破的结实的里子的外套。他变得活泼了些，甚至性格也变得坚强了些，好像是一个拿定了主意、设定了目标的人一样。怀疑，犹豫，总之，一切动摇而含糊的特征自然而然都从他的脸上和行动上消失了。有时他的眼睛冒出火光，脑子里甚至闪过最果敢而大胆的思想：要不要真的在领子上加条貂皮？想到这一点，几乎使他变得茫茫然起来。有一回，正在抄公文的时候，他差点都抄错了，几乎大声地喊起来：“哎呀！”赶快画了个十字。每一个月，他总少不了去找彼得罗维奇一趟，跟他商量商量做外套的事，最好上哪一家去买呢子，什么颜色，什么价钱，虽然不免担点心事，却总是心满意足地回家去，想着总有一天把所有这些东西都买来，做成一件新外套。事情发展得甚至比他预料的还要快。完全出乎意外，部长赏给阿卡基·阿卡基耶维奇的不是四十或者四十五卢布，而是整整六十卢布：不知道他是不是预感到阿卡基·阿卡基耶维奇需要一件外套呢，还是出于巧合。无论如何，这么一来，他是多出二十卢布来了。这个情况加速了事态的进展。再稍微饿上两三个月，阿卡基·阿卡基耶维奇就真的积攒到将近八十卢布了。他一向很平静的一颗心，开始跳动起来。当天他就跟彼得罗维奇一起到铺子里去。买了质地很好的呢子——这是不足为奇的，因为他们俩早在半年以前就在筹划这件事，很少有一个月不上铺子去打听一趟价钱；所以连彼得罗维奇也说，再也没有比这更好的呢子。里子呢，他们选了一种细棉布，但质地是这样地坚固耐穿，照彼得罗维奇的说法，这比绸缎还好，甚至看上去也更漂亮些，更光泽些。貂皮没有买，因为的确贵，可是买了铺子里仅有的一张好猫皮，远远看上去是可以冒充貂皮的。彼得罗维奇忙了两个星期才把外套做好，因为许多地方都需要绗线，否则早就完工了。彼得罗维奇要了十二卢布的工钱——再少可怎么都不行了：处处满都是用丝线缝的，缝成两道细针脚，彼得罗维奇后来还在每道缝上用牙齿咬了一遍，咬出各式各样的花纹。这是在……很难说是在哪一天，但大概总是在阿卡基·阿卡基耶维奇一生中最隆重的一天，彼得罗维奇终于把外套送来了。他是一清早在正要上部里去办公的时候把它送来的。在任何别的时候外套来的都不会像这样适当其时，因为严寒已经开始，并且似乎还有更加加剧之势。彼得罗维奇像一个好裁缝应有的那样把外套送了来。他的脸上现出一种意味深长的表情，那是阿卡基·阿卡基耶维奇从来没有见过的。他仿佛充分感觉到自己完成了一件了不起的大事情，忽然在那些只做衬衬补补零碎活儿的裁缝和那些专门裁制新衣服的裁缝之间划出了一道分明的界限。他从一路用来包外套的手帕里把它取出来；手帕是刚从洗衣坊拿来的；然后他把手帕叠好，放进口袋里留着使用。取出外套之后，他十分自傲地对它望了一眼，双手提起来，很灵巧地往阿卡基·阿卡基耶维奇的肩膀上一披；然后把它摩挲平整，再把后襟往下扯扯；然后只扣上一两颗扣子，使它在阿卡基·阿卡基耶维奇身上显得服服帖帖的。阿卡基·阿卡基耶维奇像个上了年纪的人似的，想试试袖子[5]；彼得罗维奇帮他把胳膊伸进袖子——结果袖子做得也不差。总之，外套似乎是尽善尽美的，刚好合身。彼得罗维奇不忘记趁这个机会表白一番，说他不过是因为不挂招牌，店开在小街上，再加上早就认识阿卡基·阿卡基耶维奇，所以价钱才要得这么便宜；要是在涅瓦大街上，这样一件外套，光是手工恐怕就得要七十五卢布。阿卡基·阿卡基耶维奇不想跟彼得罗维奇争论这件事情，并且他也怕听彼得罗维奇吹得那么耸人听闻的巨大的钱数。他跟他算清账目，谢过了他，立刻就穿着新外套上部里去。彼得罗维奇跟着他走出来，站在街上，远远地还对着外套出了好一会儿神，然后故意闪在一旁，抄过弯曲的小巷，又跑到大街上来，从另外一个角度，就是从正面，再把自己缝的外套看上一遍。这当口，阿卡基·阿卡基耶维奇怀着过节般的心情向前走去。他一分一秒都感觉到他的肩膀上有一件新外套，有几次甚至由于内心的愉快笑了起来。这实在有两种好处：一来暖和，二来好看。他没觉着怎么走，就已经来到了部里。他在门房里脱下外套，前前后后把它看了个够，拜托看门的费神特别照看一下。不知怎么一来，部里忽然大家都知道阿卡基·阿卡基耶维奇有了一件新外套，长衫已经不复存在。大家立刻跑到门房里来看阿卡基·阿卡基耶维奇的新外套。大家恭喜他，祝贺他，起先他只是笑，后来甚至害起臊来。当大家拥到他跟前，对他说穿新外套得请大伙儿喝酒，至少也得招待一次晚会的时候，阿卡基·阿卡基耶维奇完全茫无所措了，不知道该怎么办，回答什么，该怎样推托。过了几分钟，他才涨红着脸，十分天真地辩解说这完全不是什么新外套，实在只是一件旧外套罢了。终于有一个官员，并且还是一个什么副股长，大概为了表示他绝不傲慢，甚至不惜跟下属交往，就说：“这么着吧，我来替阿卡基·阿卡基耶维奇招待一次晚会，请大伙儿今天晚上到舍间去喝茶：今天可巧是我的命名日。”官员们自然立刻祝贺副股长，欣然接受了他的邀请。阿卡基·阿卡基耶维奇原想推辞不去，可是架不住大家七嘴八舌地劝说，说这太不礼貌，简直是不识抬举，于是他怎么也不好再拒绝了。不过，他后来想到，这么着他可以有机会晚上穿了新外套到外边走走，心里倒也着实很高兴。这一整天对于阿卡基·阿卡基耶维奇真是一个最大的庄严的节日。他怀着十分幸福的心情回到家里，脱下外套，再把呢子和里子欣赏了个够，小心翼翼地挂在墙上，然后特地把从前的那一件脱了线的长衫找出来，比较一下。他对它望了一眼，连自己也笑了起来：这样大的差别啊！后来过了许久，在吃饭的时候，他只要一想起那件长衫所处的境遇，还一直笑个不停。他高高兴兴吃完了饭，饭后什么公文也不抄了，趁天还没黑尽，随便躺在床上舒坦了一下。然后，不多耽搁，穿上衣服，把外套披在肩上，就上街去了。请客的官员究竟住在哪儿，遗憾得很，我们可说不上来：记性坏得厉害，彼得堡所有的房屋和街道，在我们的记忆里都混杂、纠缠在一起，很难理出个头绪。可是无论如何，有一点至少是确实的，那位官员住在城里最好的地区，因此离阿卡基·阿卡基耶维奇是很不近的。阿卡基·阿卡基耶维奇起初得走过几条灯光暗淡的荒凉的街道，可是越走近官员的住宅，街道就变得越热闹，人烟越稠密，灯光越亮。行人越来越多，衣服华丽的仕女开始出现，男人们也有穿海狸领子外套的了，赶着有木栏杆钉有铜钉的雪橇的寒酸的车夫越来越少，——相反的，看到的尽是一些戴红天鹅绒帽子、赶着漆过的铺着熊皮毯子的雪橇的漂亮车夫，驭者台装潢一新的轿车在街上疾驰而过，车轮在雪地上吱吱直响。阿卡基·阿卡基耶维奇瞧着这一切，就仿佛看到什么稀奇的东西一样。他已经有好几年晚间不上街了。他好奇地在一家商店灯火辉煌的窗户前面停下来，眺望一幅画，上面画着一个美丽的妇人，她脱掉鞋子，这样就露出了一只挺不难看的光脚；在她背后，一个长着络腮胡子、嘴唇下面蓄有一撮美丽的短髭的男人从另外一间房间里探出头来。阿卡基·阿卡基耶维奇摇了摇头，笑了一下，然后走自己的路。他为什么笑呢？是不是因为他遇到了虽然完全不熟悉、但每一个人对它仍旧保持着某种敏感的东西呢，还是因为他像其他许多官员那样地想：“嗐，这些法国人！有什么话可说呢！他们要是打定主意干点什么，那就真有点那个……”但也很可能，他连这些也没有想——原是没有法子钻到一个人脑子里去，知道他所想的一切的啊。最后他到了副股长住的地方。副股长住得很阔绰：楼梯上亮着灯，他的住宅在二层楼上。走进前厅，阿卡基·阿卡基耶维奇看见地上放着许多双套鞋。在这些东西中间，在屋子中央，放着一个茶炊，咻咻发响，冒出一团团的热气。墙上挂的尽是些外套啦、斗篷啦，其中几件甚至是有着海狸领子或者天鹅绒翻领的。隔壁传出喧声和谈话声，当房门打开，侍仆端着放有空杯、牛油缸和盛面包干的筐子的托盘走出来的时候，声音就忽然变得清楚响亮起来。显然，官员们早已到齐，喝过了第一杯茶。阿卡基·阿卡基耶维奇自己动手把外套挂好，走进屋子，于是蜡烛、官员、烟斗、牌桌同时出现在他的面前，四方哄然而起的急促的谈话声和移动椅子的声音，震得他的耳朵嗡嗡直响。他很不自在地站在屋子中央，踌躇着，不知道该怎么办才好。可是人家已经看见他了，喊着欢迎他，大家立刻都挤进前厅去，又把他的外套看上一遍。阿卡基·阿卡基耶维奇虽然有点不好意思，可是他是一个老实人，看见大家都夸奖他的外套，也不能不高兴起来。后来，不用说，自然是大家又把他跟外套都撇在一边，照例回到打惠斯特牌的牌桌前面去了。喧哗声、谈话声、一大堆的人，这一切在阿卡基·阿卡基耶维奇看来都是不可思议的。他简直不知道该干点什么，把手脚跟整个身子往哪儿搁才好；最后，他坐到打牌的人旁边去看打牌，望望这个人的脸，又望望那个人的脸，过了一会儿就打起呵欠来，觉得乏味，尤其是因为早已到他平时上床睡觉的时候了。他想向主人告辞，可是人家不放他走，说是为了祝贺新外套，一定得喝一杯香槟酒。过了一个钟头，晚饭开出来了，有凉拌菜、冷小牛肉、肉馅饼、甜点心和香槟酒。人们逼着阿卡基·阿卡基耶维奇喝了两杯，这之后，他觉得屋子里变得热闹了些，可是仍旧忘不了已经十二点钟，早就该回家。为了不使主人挽留他，他悄悄地走出屋子，在前厅里找到了他的外套——他怪心疼地看见外套掉在地上——把它抖了抖，去掉每一根绒毛，披在肩上，然后下楼到街上去。街上到处还亮着灯火。几家小铺子——仆人和各色人等的永久的俱乐部——门还开着，另外几家已经关了门，但门缝里却还漏出一长道光线，说明里面还有人，大概女仆或是男仆还打算讲完他们的传闻和闲谈，害得主人无从探知他们的下落。阿卡基·阿卡基耶维奇满怀高兴地走着，甚至不知道为了什么，忽然跟在一个女人后面跑了起来，女人像一阵闪电似的走过他的身边，浑身充满着异常的活劲儿。可是，他立刻停下来，又跟先前一样慢慢地往前走去，连自己也纳闷儿为什么会不知不觉地跑了起来。不久之后，几条荒凉的街道展开在他面前，这些街道就连白天也不怎么热闹，更不用说夜晚了。现在它们变得更偏僻，更冷清：街灯越来越稀少——显然公家的灯油发得少了；出现了木房子、围墙；一个人影也没有；只有街上的积雪晶晶发光，已经关上板窗的睡熟了的低矮的茅屋凄凉地投出黑影。他走近一块地方，这儿街道被一片可怕的沙漠似的无边无际的广场遮断了，广场对过隐隐约约可以望见几幢房屋。
在远处，天知道什么地方，有一个岗亭闪动着一星微光，这岗亭看来好像站在世界的尽头似的。阿卡基·阿卡基耶维奇的一股子高兴，一到这儿不知怎么就大大地减少了。他怀着一种不由自主的恐惧走到广场上，仿佛他的心早已预感到有什么不祥似的。他往后，又往左右瞧了瞧：周围简直是一片茫茫大海。“不，最好还是别瞧。”他想，闭着眼睛一直走去，当他睁开眼睛想知道广场是不是快走完的时候，忽然看见在他面前，几乎就在他鼻子跟前，站着几个满脸胡子的家伙，究竟是干什么的，他也摸不清。他两眼发花，心里怦怦直跳。“这不是我的外套么！”其中一个人抓住他的领子，用打雷似的声音说。阿卡基·阿卡基耶维奇正打算呼救，另外一个家伙把一只有他老人家脑袋那么大的拳头往他下巴颏上一顶，找补上一句：“你敢喊！”阿卡基·阿卡基耶维奇只感觉到有人从他身上把外套剥掉，用膝盖拐了他一下，他就仰面朝天跌倒在雪地上，此外再也不感觉什么了。过了几分钟，他醒过来，站了起来，可是已经一个人也没有了。他觉得旷野里冷得很，外套也没有了，就喊叫起来，可是声音似乎很不愿意达到广场的尽头。他绝望了，但还是不停地喊叫着，越过广场一直向岗亭奔去，岗亭旁边站着一个岗警，倚着戟，仿佛好奇地在张望着，想知道是个什么家伙叫喊着远远地向他跑过来。阿卡基·阿卡基耶维奇跑到他跟前，上气不接下气地嚷着，说他尽顾睡觉，什么事也不管，也不看见拦路抢劫。岗警回答，他没有看见什么，只看见两个人在广场中间把他喊住了，他还以为是他的朋友哩；他叫他不必谩骂，还是明天找巡长去，巡长会找到抢外套的人的。阿卡基·阿卡基耶维奇狼狈不堪地跑回家里：鬓角和后脑勺上仅有的几根稀疏的头发完全蓬乱了；两肋、胸口、整条裤子都沾满了雪。房东老太婆听见一阵可怕的敲门声，急忙从床上跳起来，只有一只脚趿了鞋子就跑出来开门，由于羞怯，一只手在胸口按着衬衣；可是，开了门，看见阿卡基·阿卡基耶维奇这副光景，不禁倒退了几步。他把事情始末讲明之后，她急得直甩手，说应该直接去见警察局长；说是巡长说话不算话，答应了人家的事一回头就不管了，最好直接去见警察局长；说是她还跟他相熟，因为一个芬兰女人安娜，从前在她家里当过女厨子的，现在到警察局长家里当保姆去了；说是当他经过她家门口时，她常常看见他本人；又说他每星期到教堂里去，一边祷告，一边快乐地望着大家；因此，从一切迹象上看起来，应该是一个好人。听完这样的意见，阿卡基·阿卡基耶维奇垂头丧气地回到自己的房间里，至于他这一夜是怎样挨过去的，凡是稍微肯替别人设身处地想一想的人就很容易想象得出。第二天一大早他就去见警察局长；但人家回复他局长在睡觉；他十点钟去——又说在睡觉；他十一点钟去——说是局长已经出门；吃饭的时候再去——可是，接待室里的书记们说什么也不肯放他进去，一定要知道他是为了什么公事，什么要务来的，到底发生了什么事情。最后，阿卡基·阿卡基耶维奇生平第一次想发点脾气了，斩钉截铁地说他要亲自见局长本人，说他们不敢不放他进去，他是为了一件公事从部里来的，他只要告他们一状，他们就会知道他的厉害。书记们对这些话一点也不敢反驳，其中一个人就去请警察局长出来。警察局长听取外套被劫这件事的态度很有点古怪。他不注意事情的要点，反而盘问起阿卡基·阿卡基耶维奇来：他为什么这么晚才回家，是不是到什么不规矩的地方去了？问得阿卡基·阿卡基耶维奇羞愧无地，也没有弄清楚外套一案会不会得到适当的处理，就从那儿走了出来。这一整天他都没有去办公（这是他生平唯一的一次）。第二天，他满脸苍白，穿着那件变得更加凄惨的古旧的长衫出现了。外套被劫的故事毕竟感动了许多人，虽然还有些官员即使到了这个节骨眼儿也不肯放过机会嘲笑阿卡基·阿卡基耶维奇。大家立刻决定给他募款，可是只募到了很少一点钱，因为官员们即使没有这件事也已经有很多意外的开支，例如认购部长的肖像，响应科长的建议订购一本什么书，这位科长就是作者的朋友，——所以数目是微乎其微的。有一个人被怜悯心打动了，决定至少得对阿卡基·阿卡基耶维奇进一善意的忠告，劝他别去找巡长，因为即使巡长为了博得上司的称赞，可能设法把外套找到，可是他如果提供不出法律上的证据，证明外套是属于他的，那么外套总还是留在警察局里；他最好去见某一位要人，只要要人跟有关方面公文来往，交涉一下，事情就可以顺利地解决。没有办法，阿卡基·阿卡基耶维奇就决定上要人那儿去了。要人究竟担任什么职位，直到现在还尚待查考。得交代一下，某一位要人是最近才成为要人的，在这之前是一个不重要的人。然而，即使是他现在的地位，跟其他更加重要的人比较起来，也算不得重要。可是总有这么一些人，别人看来是不重要的人，在他们看来就已经是重要的了。然而，他却竭力用别的许多方法来加强他的重要性，例如：当他来办公的时候，规定下级官员们得站在楼梯口上迎接他；不准任何人直接见他，一切都得经过极严格的手续：十四等文官报告十二等文官，十二等文官报告九等文官，逐级报告上去，必须这样，事情才能达到他面前。在神圣的俄罗斯，一切都这样传染上了模仿的习惯，每个人都喜欢装模作样，扮作上司的样子。甚至据说有一个九等文官，当派他到一个小小的办事处当主任的时候，他立刻给自己隔开一个单间，管它叫“主任室”，在门口派了一些穿红领子绣花边的制服的戏院查票员似的人，他们握着房门的把手，给每一个来访的人开门，虽然在这间“主任室”里只能勉强放下一张普通的写字桌。要人的态度和气派是煊赫而威严的，是过分张扬的。他的制度的主要基础就是严厉。“严厉，严厉，第三个还是严厉。”他常常这样说，并且说到最后一句话时，总要意味深长地望一下听他说话的对方的脸。虽然这样做是没有任何理由的，因为组成办事处整个行政机构的十来个官员，即使没有这一着也怕他怕得要命：老远望见他就已经放下了手里的公事，毕恭毕敬地站着，伺候上司从房里走过。他平时跟下属谈话是声色俱厉的，几乎总不外乎三句话：“您怎么敢？您知道您在跟谁说话么？您知道谁站在您的面前么？”然而他内心却是一个善良的人，待同事很好，肯帮忙；可是将军头衔完全把他弄糊涂了。得了将军头衔之后，他就神魂颠倒起来，迷失了道路，不知道该怎么办才好。他要是跟职位平等的人在一起，倒还像个人，还像是一个很正派的、在许多方面甚至并不愚蠢的人；可是，只要遇见一个品位只比他低一级的人，那简直就糟透啦：他就默默无言了。他的处境格外惹得人怜悯，因为连他自己也感觉到可以把时间消磨得有意味得多。从他一双眼睛里有时也可以看到想跟别人和好相处，参加一场有趣的谈话的强烈愿望，可是一个念头阻止了他：这不是做得太过分了么？不是太随便了么？这么一来，不会降低了自己的身份么？这样考虑的结果，他就偶尔只发出几个单音节的字，永远保持着始终不变的沉默，于是给自己赢得了“最枯燥的人”的外号。我们的阿卡基·阿卡基耶维奇便是来见这样一个要人，并且是在最不利的时候，对于自己很不适合而对于要人却很适合的时候来见他。要人正在办公室里兴高采烈地跟一个最近才到的老朋友，一个多年不见的儿时的伙伴谈话。这时有人进来报告说有个巴施马奇金要见他。他轻率地问了声：“是个什么样的人？”回复道：“一个官员。”——“啊！叫他等一等，现在没有工夫。”这儿得交代一下，要人扯了个天大的谎：他是有工夫的，他跟朋友早已什么都谈到了，已经在谈话中间夹杂着长久的沉默，只是轻轻地彼此拍拍大腿，说道：“是吧，伊万·阿勃拉莫维奇！”——“是呀，斯捷潘·瓦尔拉莫维奇！”可是尽管如此，他却还是让那官员等着，以便向他的朋友，一个赋闲已久、久居在乡间的人证明，官员们得在他的前厅等上多少时候。最后，话谈够了，尤其是沉默得厌烦了，坐在设有能折叠过去的靠背的十分舒适的安乐椅里吸完一支雪茄，这才好像忽然记起来似的，对一个拿着报告文件站在门口的秘书说：“噢，仿佛还有个官员在那儿等着；告诉他可以进来了。”他一看见阿卡基·阿卡基耶维奇谦卑的样子和他那身旧制服，就突然对他说：“您有什么事？”声音轻率而强硬，那是他还没有得到现在的地位和将军头衔的一星期之前，特地在自己房间里独自对着镜子预先学会的。阿卡基·阿卡基耶维奇早已不寒而栗，有点张皇失措起来，费了很大的力气转动着他那不灵活的舌头，并且比平时加上了更多的小品词“那个”，解释道：有一件崭新的外套，现在被人用非常残暴的手段抢去了，他来求见他，是希望他草拟个公文，想法子那个，跟警察总监或者别的什么人交涉一下，好把外套找回来。不知道为什么，将军觉得这种做法太放肆了。
“您怎么了，先生，”他继续用轻率的口吻说，“您不懂得规矩么？您找上什么地方来了？您不知道办事的手续么？办这种事，您得先向办事处递个呈文；呈文送到股长那里，再到科长那里，然后再转给秘书，秘书才把它交给我……”
“可是，大人，”阿卡基·阿卡基耶维奇竭力鼓起他仅有的一点勇气，同时觉得已经浑身汗湿了，“我敢来麻烦您大人，因为秘书们那个……都是些不可靠的人。”
“什么，什么，什么？”要人说，“您哪儿来的这么大的胆子？哪儿来的这些想法？这些年轻人对长官和上司真是狂妄到了极点！”
要人似乎没有注意到阿卡基·阿卡基耶维奇已经五十开外了。所以，如果他能被称为年轻人，那除非是相对的，就是和七十岁的人比较来说。
“您知道这是跟谁在说话？您明白谁站在您的面前？您明白不明白，明白不明白？我问您。”
说到这儿，他一顿脚，把嗓门提得这么高，即使不是阿卡基·阿卡基耶维奇也会害怕的。阿卡基·阿卡基耶维奇就这样晕了过去，浑身发抖，摇摇晃晃，再也站立不稳：要不是看门的赶紧过来扶住他，他准会摔倒在地上；他几乎一动不动地被抬了出去。要人很满意效果甚至还超出意料之外，一想到他的话居然能使人失掉知觉，就更加陶醉起来，他斜眼望了望他的朋友，想知道他对这件事的反应，竟不无高兴地看到他也很不自在，甚至也开始感到了恐惧。
怎样从楼梯上下来，怎样走到街上，阿卡基·阿卡基耶维奇一点也不记得了。他的手脚都麻木了。他这一辈子还从来没有被一位将军这样严厉地申斥过，并且还是一个陌生的将军。他张大嘴，辨不清人行道的高低，在遍街呼啸着的暴风雪中走去：风，按照彼得堡的惯例，从所有的胡同，四面八方向他吹来。转瞬间就吹得他扁桃腺发起炎来，等到他勉强走回家里，已经一句话也说不出了；喉咙全肿了，倒在床上。一顿好骂有时竟是这样厉害啊！第二天他发了高烧。由于彼得堡气候的慷慨的帮助，病情进展得比预期的更快。医生赶到的时候，摸了摸脉门，开一张敷药的方子，除此以外，一点办法也没有了，连这也只是为了让病人不至于受不到医术的恩惠罢了；然而立刻又宣布，顶多再过一天半，非完蛋不可。然后他对房东太太说：“老太太，您不必白操心了，现在就给他预备一口松木棺材吧，因为橡木的他买不起。”阿卡基·阿卡基耶维奇有没有听见这些在他是致命的话，如果听见了，这些话有没有对他发生惊心动魄的影响，他有没有惋惜他的薄幸的一生——这都无从知道，因为他一直在说胡话和发热。一幅更比一幅奇怪的景象不断地浮现在他的眼前：他忽而看见彼得罗维奇，向彼得罗维奇定做了一件置有捉贼的机关的外套，他老觉得贼就躲在他床底下，并且时时刻刻叫房东太太把贼从他的被窝里拖出来；忽而问人家为什么把旧长衫挂在他面前，说他原是有一件新外套的；忽而觉得他站在将军的面前，一边谨听严厉的训斥，一边诺诺连声地说：我错了，大人；最后，忽而撒野骂起街来，用了一些最难听的字眼，使房东老太婆甚至画了十字，她有生以来从来没有听见他说过这样的话，尤其这些字眼是直接紧跟在“大人”这个词后面的。再往后，他完全胡言乱语起来，叫人一点也听不明白了；只知道这些杂乱无章的胡话和思想，翻来覆去总离不了那件外套。最后，可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇咽了气。无论是他的房间或者他的物件，都没有封存起来，因为一来没有承继人，二来剩下的遗产很少，不过是：一束鹅毛笔、一帖公家的白纸、三双袜子、两三颗裤子上脱落下来的纽扣和那件读者已经熟知的长衫。谁得了这一切东西，只有天知道：老实说，连讲这个故事的人对这也不感兴趣。人们把阿卡基·阿卡基耶维奇抬了出去，埋掉了。于是彼得堡就没有了阿卡基·阿卡基耶维奇，仿佛彼得堡从来就不曾有过他这个人似的。一个谁都不保护、不被任何人所宝贵、任何人都不觉得有趣、甚至连不放过用钉子把普通的苍蝇穿起来放在显微镜下面仔细察看的自然观察家都不屑加以一顾的生物，消失了，隐没了；这个生物顺从地忍受公务员们的嘲笑，没有做过任何非凡的事业就进了坟墓，然而无论如何，在他生命快结束之前，一个光辉的访客曾经借外套的形式闪现了一下，刹那间使他可怜的生命活跃起来，后来灾祸还是降临到他头上，正像降临到帝王和世间的统治者头上一样……他死后过了几天，部里派了一个看门的到他家里来，带着叫他立刻去办公的命令：说是长官要他去；可是，看门的不得不一无所得地回去，报告他不能再来了，对于质问“为什么？”是这样答复的：“就因为他已经死了，大前天把他埋掉的。”这样，部里的人才知道了阿卡基·阿卡基耶维奇的死讯，第二天在他的坐位上已经坐着一个新的官员，个子高得多，写的字母已经不是直体，却偏得多，歪斜得多。
可是谁会想到阿卡基·阿卡基耶维奇的故事到这里还没有完结，他注定死后还得轰动几天，好像补偿他默默无闻的一生似的？事情就这么发生了，于是我们可怜的故事就意外地得到了一个荒诞无稽的结局。
忽然谣言传遍了彼得堡，说是在卡林金桥畔和附近一带地方，一到晚上就有一个官员模样的死人出现，在寻找一件被劫的外套，并且以外套失窃为借口，不问官职和身份，从所有人的肩上剥掉各种外套，不管是猫皮的、海狸皮的、棉絮的、貉皮的、狐皮的、熊皮的，总而言之，剥掉凡是人们想得出用来遮盖自己的皮肉的各式各样的毛革和鞣皮。部里的一个官员亲眼看见过那个死人，立刻就认出他是阿卡基·阿卡基耶维奇；这把他吓坏了，他拼命地往前跑，因此没来得及瞧仔细，只看见那个人远远地用手指威胁他。状子雪片似的从四面八方递上去，说是由于夜晚外套的被剥，尽是九等文官倒也罢了，连一些七等文官的脊梁和肩膀，也都不免有受冻的危险。警察局下了命令，不管死活，无论如何得把死人逮捕归案，严加惩罚，以诫其余，并且差一点连这也几乎办到了。是这样的：某一区的岗警在基留施金胡同，在出事的当场，当死人正待从一个从前吹笛子的退职乐师身上剥掉一件粗毛布外套的时候，已经完全把死人的领子抓住了。他一把抓住死人的领子，大声喊来另外两个同伴，拜托他们抓住他，他自己不过花掉片刻的工夫伸手到靴统里，打算从那儿摸出桦皮鼻烟匣来，使一生中冻坏过六次的鼻子暂时清醒一下；可是，鼻烟一定是连死人都受不住的一种。岗警用手指塞住右鼻孔，左鼻孔还没有来得及吸完半手掌鼻烟，死人就一喷嚏打得这么凶，溅了他们三人满眼都是脏水。当他们举起拳头擦眼的时候，死人连影儿也没有了，甚至他们都不知道刚才死人是不是真的被他们抓在手里。从此以后，岗警们对死人这样害怕，甚至连活人也怕捉了，只是站得老远地喊“喂，快走你的路吧！”于是死官员甚至在卡林金桥的那一边也出现了，给胆小的人带来不少的惊慌。可是，我们完全把某一位要人忘怀了，他才可以说真正是这本来完全真实的故事的荒诞无稽的趋势的原因。首先得说句公道话，自从被痛骂了一顿的可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇走后不久，某一位要人感到了一种类乎怜悯的东西。他不是绝对没有同情心的；他的心也会发生许多善良的冲动，虽然官级常常阻碍它们表露出来。来客刚走出他的办公室，他甚至思念起可怜的阿卡基·阿卡基耶维奇来了。从此以后，受不住职务上的斥责的脸色苍白的阿卡基·阿卡基耶维奇就差不多每天都浮现在他的眼前。一想到这人，他就陷于极度的不安，过了一星期，他甚至决定派一个官员去探听一下这人的情况，能不能真的对这人有所帮助；当他得到报告说，阿卡基·阿卡基耶维奇患热病暴死了的时候，他甚至吃了一惊，受着良心的责备，整天心绪不宁。他想散散心，忘掉不愉快的印象，这天晚上就到一个朋友家里去。这朋友家里聚着一大群正派的人，尤其称心的是，几乎大家都是一样的官级，因此他可以完全不受任何拘束。这对他的精神状态发生了惊人的作用。他松动起来，眉飞色舞地聊着天，态度和蔼可亲，总之，这一晚过得非常愉快。晚饭时，他喝了两杯香槟酒——大家知道，这是一种不坏的助兴的东西。香槟酒使他涌上来一股子豪兴，想做各种奇特的事情，那就是：他决定还不回家，却去找一位熟识的太太卡罗琳娜·伊万诺夫娜，这位太太似乎是德国血统，他跟她交情很深。得交代一下，要人已经不年轻了，是个好丈夫，可敬的一家之主。他有两个儿子，其中一个已经在衙门里当差，还有一个讨人喜欢的十六岁的女儿，生有一个微微弯曲、但很好看的鼻子，他们每天走来吻他的手，说道：“日安，爸爸。”他的老婆，一个还很有风韵，一点也不难看的女人，先把自己的手给他吻，然后翻过手来，再吻他的手。要人虽然满足于家庭的温暖，却认为在城里别处另外交个女朋友倒也无伤大雅。这女朋友一点也不比他的老婆好看些、年轻些；可是，这样的难题世间是常有的，评判这一类难题可不是我们的事。这样，要人走下楼梯，坐上雪橇，对车夫说：“到卡罗琳娜·伊万诺夫娜家里去。”而他自己，雍容华贵地裹着一件暖和的外套，落进了一种被俄国人认为无可再好的愉快的心境，就是说，自己一点事也不想，可是思想却自会钻到脑子里，一个更比一个愉快，甚至不用你费劲地去追逐，搜寻。他感到心满意足，轻快地想起刚才过掉的这一晚上所有快乐的事情，所有惹得一小堆人哄堂大笑的机智的警句；有许多话，他甚至低声地重复了一遍，觉得依旧像刚才一样可笑，所以无怪乎他要打心坎里笑出来。然而，不时有一阵一阵的暴风来打搅他，这风，天知道是打哪儿，也不明白怎么，就突然刮起来，刀子似的割他的脸，成块的雪往他身上撒，把外套的领子吹得风帆似的鼓起来，或是蓦地来了一股子非常的力量，吹得领子蒙住他的头，这样就使他老是忙着要把头钻出来。要人忽然觉得有人紧紧地把他的领子抓住了。他转过脸来，看见一个身材不高、穿着破旧的常制服的人，并且不无恐惧地认出这人就是阿卡基·阿卡基耶维奇。官员的脸色苍白如雪，完全像个死人。当要人看见死人咧开嘴，阴森森地向他嘘出坟墓似的气息，说出下面几句话的时候，他的恐惧就更无法控制了：“啊！这下子可找到你了！我总算那个，把你的领子抓住了！我正需要你的外套呢！你没有给我的外套想办法，还骂了我——现在把你的给我！”可怜的要人差点没有吓死过去。不管在办事处在一般的在下属面前他的脾气有多么大，也不管每个人一见到他堂堂的仪表和魁梧的身躯，就要说：“喝，多神气！”可是他在这时候，像许多有英武外表的人一样，害怕到了这步田地，竟并非毫无根据地感觉到有被病势袭击的危险。他甚至赶快自己从肩上把外套脱下来，用不自然的嗓音对车夫喊道：“赶快回家！”车夫听见平时只在紧急关头才喊出的声音，还随伴着一种更加有效得多的动作，就把脑袋缩在肩膀中间以防不测，鞭子一挥，箭似的飞去了。六七分钟，要人已经回到自己的家门口。他面无人色，饱受惊吓，没有了外套，卡罗琳娜·伊万诺夫娜那儿也没有去成，却回到了家里，好容易摸到自己的卧室，嘀嘀咕咕地熬过了这一夜，所以第二天早晨喝茶的时候，女儿径直对他说：“爸爸，你今天脸色难看极了。”可是，爸爸一声不言语。他发生了些什么事，到哪儿去过，打算上哪儿，他对谁都一字不提。这件事情给了他一个强烈的印象。他甚至不大对下属们说：“您怎么敢？您知道谁站在您的面前么？”即使说了，也总在先听明白了事情的原委以后。可是，尤其值得注意的是，死官员从此完全绝迹了：显然，将军的外套披在他的肩上是完全合适的；至少，再也未听说有从谁身上剥掉外套的事情发生。然而，许多好事而喜欢多操心的人还是怎么也不肯安静下来，说在城市的僻远的地区，死官员还是照旧出现。的确，一个柯洛姆纳区的岗警亲眼看见过幽灵从一幢屋子后面走出来；可是，他生来有点虚弱，有一回，一只普通的长成了的小猪从一家私宅里奔出来，把他撞了个狗吃屎，惹得站在周围的车夫们放声大笑，为了这场侮辱，他还逼他们每人出一文钱买过鼻烟闻哩，——他是这么虚弱，所以不敢把幽灵拦住，却在黑暗里一直跟他往前走，直到最后，幽灵忽然回头一看，停下来问道：“你要干什么？”并且举起了在活人中间也从来没有见过的大拳头。岗警说了声：“没有什么。”立刻就往回走。然而，幽灵的身材可变得高得多，长着一把大胡子，仿佛举步往奥布赫夫桥那边走去，完全被夜的黑暗吞没了。

[1] 即俄文的“鞋”。
[2] 阿卡基是孩子的本名，阿卡基耶维奇是他的父称，意即阿卡基之子。
[3] 旧俄时代人们有一种习惯，在裤子下面拖一根带子，缚住足掌，防止走路时裤子卷上去。
[4] 法尔康纳（1716—1791），法国杰出的雕塑家。此处指他在彼得堡雕塑的彼得一世的纪念碑。
[5] 旧俄时代的习惯，年轻人喜欢把外套披在肩上，老年人则不同，需要把双臂伸进袖子。

马车

马车
小城B自从某骑兵团驻扎在那儿以后，着实显得热闹起来。这以前，那儿却是十分沉闷的。你偶尔乘车经过，看见那些愁眉苦脸的低矮的小土屋……你很难形容心里是怎么一股子劲儿：这样懊丧，就像打牌输了钱，或是不凑巧干了些什么坏事一样，总而言之：怪不好受的。屋上的泥灰被雨水冲洗掉了，墙壁由白色变成有斑纹的了；屋顶大多盖着芦苇，像在我们南方城里通常所见的那样；为了整顿市容起见，市长早就下令把花园砍伐光了。街上一个人影也不见，除非偶尔有一只雄鸡穿过街道，街上铺着四分之一俄尺厚的尘土，软绵绵的像只枕头，但只要下一点雨，可就变成满街泥浆，那时候，小城B的大街小巷就到处挤满着被当地市长称为法国人的一种肥头胖耳的动物[1]。它们从浴盆[2]里撅起严肃的嘴脸来，发出一阵呼噜声，使过路人只得赶快策马跑开。然而，过路人在小城B是很难碰得到的。——难得，很难得才有一位拥有十一个农奴的地主，穿一件土布上衣，驾着半似轻便马车半似货车的车子，坐在一堆面粉袋中间，赶着一匹枣红色的骒马，骒马后面还紧跟着一匹小马驹，辚辚地沿着街道过去。连市场也带着几分凄凉的神气：一家裁缝店不露正面，却十分难看地凸出着斜角；在它对面，一幢有两扇窗的石头房子已经建筑十五年了；再远一些，孤零零地立着一座式样时髦的板棚，涂着和泥土差不了多少的灰油漆，这是市长在他年轻时（那时还没有养成吃完饭就睡午觉和夜里喝干醋栗熬制的药酒的习惯）造来给别的建筑物示范的。在其他的地方，就几乎全是篱笆；广场的中央，有几家顶小的店铺；里面经常可以看到一串面包圈、一个包红头巾的女人、一普特肥皂、几俄斤苦杏仁、打猎用的子弹、棉布和两个整天在门口玩投铁环游戏的店员。可是骑兵团一驻扎到N城来，一切就都变了。大街小巷显得五光十色、生气蓬勃起来，总之，完全换了一副样子。从矮房子里望出来，常常可以看见一个帽上竖着缨子的、敏捷而身材魁梧的军官走过去，他去找他的同事，谈谈升官晋级，谈谈上等的烟草，有时还瞒过将军的耳目，把一辆弹簧座马车放在纸牌上做赌注，这辆马车可以称为团部的马车，因为它从来没有离开过团部，倒来倒去给所有的人都服务遍了：今天少校坐了它，明天停在中尉的马厩里，再过一星期，说不定又是少校的勤务兵在给它抹油了。人家与人家之间的木栅，挂满了军帽，晒在太阳底下；一件灰外套一定撂在门上的什么地方；士兵们在小胡同里出出进进，长着一嘴像靴刷子似的硬胡子。这些胡子大爷们满处溜达。主妇们带着长柄勺聚集到市场上的时候，准有几个胡子大爷在她们肩膀缝里钻动。宣谕台上，总有一个满脸胡子茬的士兵在殴打一个傻头傻脑的乡下人，打得那人直哼哼，两眼翻白。军官们给社交界带来了生气，社交界从前总共只有一个跟补祭老婆同居的法官，还有一位市长，那是一个明白事理的人，却整天贪睡不醒：从吃午饭到夜晚，又从夜晚到吃午饭。自从旅长的公馆搬到这儿来以后，社交界的人数就增多起来，兴头也越来越大了。从前根本不见影踪的邻近的地主们，开始常常到县城里来拜望军官们，有时还打打邦克牌，他们以前尽顾着张罗播种、老婆的托付和狩猎兔子，对于这种牌戏是只能朦朦胧胧地幻想着的。遗憾的是，我不记得有一回旅长为什么忽然想起要大请客；宴会的准备是规模宏大的：大师傅们的菜刀叮当声，老远的在城厢附近就听到了。整个菜市被这次宴会收买一空，因此法官和他那位补祭老婆只得吃荞麦粉做的烧饼和面粉糊来果腹。将军府小小的院子里停满了弹簧座马车和半篷马车。这是爷们的聚会：到的是军官们和几位邻近的地主。地主中间最引人注意的是庇法果尔·庇法果罗维奇·车尔托库茨基，B县一个最重要的贵族，他在选举中喧嚷得最凶，是坐着一辆富丽堂皇的马车来的。他从前在一个骑兵团里服务过，算是一位最重要、最显贵的军官。至少，无论团部移驻到什么地方，人们总可以在许多跳舞会和宴会上看见他；然而，关于这方面，最好去打听一下坦波夫省和辛比尔斯克省的姑娘们，就更清楚了。他的英名很可能也会远播到别的省份，如果他不是为了一种通常被叫作不愉快的经历的情况退职回乡的话：到底是因为他早年打了别人一下耳光呢，还是因为别人打了他一下耳光，这一点可记不确切了，但事情是这样：人家示意他退了职。然而，他决不因此而丝毫降低自己的身份：他穿一件腰身裁得很高的军装式的燕尾服，长统靴上绑着刺马针，鼻子下面蓄一撮胡子，因为不这样做贵族们会认为他是在步兵队里服务过的，他可顶瞧不起步兵，轻蔑地把他们有时称为小步兵，有时称为步兵小鬼。他常常去逛各式各样人迹杂沓的市集，俄罗斯内地人，那些保姆、孩子、小妞儿和肥胖的地主，喜欢坐着轻便半篷马车、货车、大马车以及任何人做梦也没有梦见过的马车，上那儿去赶热闹。他的鼻子嗅得出哪儿驻扎着骑兵团，并且总要赶去拜会军官们。他一瞧见他们，十分敏捷地从轻巧的半篷马车或者弹簧座马车里跳下来，很快地就跟他们交上了朋友。上次选举的时候，他请贵族们吃了一顿丰盛的筵席，他在席间宣称，只要把他选为贵族团长，他就让贵族们得到最高的地位。大体上，按照县城和省城里的说法，他过的是老爷式的生活，他娶了个很漂亮的老婆，带来嫁妆两百个农奴和几千卢布现款。这笔钱立刻被他花光，买了六匹出色的骏马，几把镀金的门锁，一只驯服的猴子，还雇了个法国人管家的。两百个农奴加上自己原有的两百个，为了某种商业周转，被押在当铺里了。总之，他是一个像样的地主……一个十足地道的地主。——除了他以外，将军的宴会上还有另外几个地主，可是关于他们是没有什么话可说的。其余的客人是同一个团里的军人和两位校官：上校和相当胖的少校。将军本人结实、肥胖，军官们评价他是一位好长官。他用低沉的、含有深意的低音说话。筵席丰盛极了：鲟鱼肉、大白鲟鱼、小蝶鲛、野雁、龙须菜、鹌鹑、鹧鸪、蘑菇，证明大师傅从昨天起就一滴酒也没有沾过嘴唇，四个士兵给他做助手，通宵手里拿着菜刀张罗着炖肉汁和熬肉冻。无数的酒瓶，装红葡萄酒的长酒瓶，装玛岱拉酒的短酒瓶，晴朗的夏日，敞开的窗，摆在桌上的冰盘，军官们最后一颗解开的纽扣，穿宽大燕尾服的人的乱蓬蓬的衬衣硬胸，一会儿被将军的声音淹没一会儿又被香槟酒打断的交错的谈话，——这一切显得非常协调。饭后，大家感觉到肠胃里有一点愉快的重量，站起身来，吸着长短不等的烟管，手里端着咖啡，走到台阶上。
＊　　＊　　＊
将军、上校，甚至少校，制服都完全解开了，可以看见里面讲究的丝质的背带，可是军官们为了保持应有的尊敬起见，纽扣是扣紧的，只除掉最后的三颗纽扣。
“现在我们可以瞧瞧她了，”将军说，“劳驾，”他对自己的副官说。那副官是一个灵巧的、有着讨人喜欢的外表的年轻人。“吩咐下去，叫把那匹枣红色的骒马牵到这儿来！诸位请赏光吧。”说到这儿，将军吸了一口烟，喷出烟来，“饲养得还不够周到：这倒霉的小城！没有一个像样的马厩。说到马呢，扑夫，扑夫[3]，倒是挺不错的！”
“大人，扑夫，扑夫，您养了这马许久了么？”车尔托库茨基说。
“扑夫，扑夫，扑夫，嗐……扑夫，不很久。我从养牧场弄来，总共才只有两年。”
“来的时候已经驯服好了的，还是自己驯服的？”
“扑夫，扑夫，扑，扑，扑……夫，自己驯服的。”说完这句话，将军整个儿消失在烟雾里。
这时候，一个士兵先从马厩里蹿出来，传来了马蹄声，临了，另外一个穿白长褂、长着一把乌黑的大胡子的士兵，带紧马勒，把一匹惊慌战栗的骒马牵了出来，骒马蓦地一抬头，差点把蹲在地上的士兵连人带胡子一起举到半空中。“喝，喝！阿格拉芬娜·伊万诺夫娜！”他说，把马牵到台阶前面。
骒马的名字叫阿格拉芬娜·伊万诺夫娜：又结实，又野蛮，活像个南方美女，用蹄子踢着台阶，站住了。
将军放下烟管，带着满意的神气瞧着阿格拉芬娜·伊万诺夫娜。上校走下台阶，抚摸阿格拉芬娜·伊万诺夫娜的脸。少校拍拍阿格拉芬娜·伊万诺夫娜的大腿，其余的人也都啧啧赞赏。
车尔托库茨基走下台阶来，绕到她的后面。挺直了腰板、拉紧马勒的士兵，对走来的人瞪着眼，好像要跳到人堆里去似的。
“挺好，挺好！”车尔托库茨基说，“长得真匀称！大人，请问它走得快么？”
“它走得不错；可是……鬼知道……一个混账兽医给它吃了一种什么丸药，害得它整整打了两天喷嚏。”
“挺好，挺好。大人，您有一辆跟马相称的马车么？”
“相称的马车？……这可是一匹供人骑的马呀。”
“这我知道；可是我想问大人的是，您有跟您别的马相称的马车没有？”
“哦，我的马车可不太多。老实对您说，我早就打算弄一辆新式马车。我弟弟现在在彼得堡，我写信托过他，可不知道他会不会给我办到。”
“我认为，大人，”上校说，“再没有比维也纳的马车更好的了。”
“您说得对。扑夫，扑夫，扑夫。”
“大人，我倒有一辆出色的马车，地道的维也纳货。”
“什么样的？就是您坐来的那辆么？”
“啊，不。那只是代步的工具，我出门随便坐坐的，可是另外的那一辆……简直世间少有，轻得像羽毛似的，您要是坐在里面，请大人容许我斗胆说一句，就像保姆用摇篮摇着您一样！”
“那么，挺舒服吧？”
“非常，非常舒服；坐垫呀，弹簧呀，一切都跟画在图画里的一样。”
“真不错。”
“再说，能够装得下多少东西呀！大人，我还从来没有见过这样的马车。当我在军队里服务的时候，我在车箱里装过十瓶甜酒和二十俄斤烟草，此外我还带了大约六套军服，衬衣裤，这样长的两根烟管，大人，请容许我斗胆说一句，长得简直像两条长虫一样，在车门的兜里还可以装得下一条公牛。”
“真不错。”
“大人，它值四千卢布。”
“照价钱来说，应该是一辆好马车，您自己买来的么？”
“不，大人；是偶然落到我手里来的。原先是我的一位朋友的，他是一个很难得的好人，还是我儿时的伙伴哪。您跟他也会交得来的。我跟他彼此不分，交情别提有多厚啦。我是打牌把它赢来的。大人，您肯赏光明天中午到舍间去吃个便饭么？顺便也去瞧瞧那辆马车。”
“我不知道该怎么跟您说才好。我一个人去可不大……除非您请军官们一块儿去。”
“军官们我也非常欢迎。诸位先生，你们肯赏光，我认为是最大的光荣。”
上校、少校和别的军官们都客气地鞠躬道谢。
“大人，我有这样一种想法：要买东西，就一定得买好的，买了坏的，那就太不上算。各位明天赏脸到舍间来玩的时候，我要让各位瞧瞧我在治家方面的成绩。”
将军瞅了他一眼，从嘴里喷出了一缕烟。
车尔托库茨基非常高兴邀请了军官们到自己家里；他的脑子里已经在琢磨着采办肉馅饼和调味汁一类的事情了，他兴奋地瞧着军官们，军官们也像用加倍的好意来报答他，那是从他们的眼神和微微弯腰作礼一类小动作上可以看出来的。车尔托库茨基的态度显得更随便了一些，往前靠近了几步，他的声音变得轻柔起来：被满足感压倒着的声音就有着这样的表情。
“到了舍间，大人，我要把内人给您引见引见。”
“那我是很高兴的。”将军说，抚了抚胡子。
车尔托库茨基想立刻回到家里去，预先准备准备，明天好招待客人吃午饭；他已经把帽子抓在手里了，但事有凑巧，不知怎么又停留了一会儿。这时候，牌桌摆好了。客人们分成四个人一组，分散在将军房间的各个角落里，准备打惠斯特牌。
蜡烛点上了。车尔托库茨基半天拿不定主意，不知道要不要坐下打惠斯特牌。可是，架不住军官们都来劝驾，他觉得坚持不打是不合社交礼法的。他坐下了。不知不觉之间，面前已经摆上一杯果酒，他拿过来糊里糊涂地喝下肚里去了。打了两局之后，车尔托库茨基又发现手边摆着一杯果酒，他又糊里糊涂地喝下了，嘴里说：“先生们，我该回家了，时候不早了。”可是，他又坐下来，重新又打第二圈。这时候，在房间的各个角落里，人们谈着完全不同的话题。打牌的人是很沉静的，不打牌的人坐在旁边沙发上聊起天来。在一个角落里，骑兵上尉把垫子垫在腰眼里，嘴里叼着烟管，滔滔不绝地讲自己的恋爱经历，招引得周围一群人听得出了神。一位有着两条像大马铃薯似的短胳膊的胖地主，带着异常甜蜜的神情倾听着，偶尔才把短胳膊弯到宽阔的脊梁后面[4]去，掏出鼻烟匣来。在另外一个角落里，掀起了一场十分热烈的关于营的操练的辩论，而车尔托库茨基这时候已经有两回错把J当作Q打了出去，忽然插嘴打断别人的话头，坐在自己的座位上喊道：“哪一年？”或者“哪一团？”却不知道他有时提的问题完全是不相干的。最后，在晚饭前几分钟，牌算是打完了，可是谈话还是离不了牌经。看来所有在场的人头脑里都塞满了惠斯特牌。车尔托库茨基清清楚楚记得他赢了许多钱，可是一个镚子也没拿到，他从桌子边站起来，取着忘了带手帕的人的姿势[5]，愣了老半天。这时候，晚饭开出来了。不用说，酒是并不缺少的，车尔托库茨基几乎不由自主地总要给自己斟上一杯，因为他的左右两边都是酒瓶。
晚饭时大家不住嘴地聊，可是内容是有点奇特的。参加过一八一二年战役的一位地主讲了一场从来不曾发生过的战斗，然后不知道为了什么从酒瓶上拔掉一只塞子，塞进甜点心里去。总之，大家散场的时候，已经三点钟了，车夫们不得不把几位客人像抱一包包货物似的抱上车去，车尔托库茨基也顾不得平日的贵族气派，坐在车上那样低低地行礼，把脑袋那样厉害地摆动着，等到回到家里，竟在胡子里沾上了两只牛蒡刺实。
家里大家都睡了。车夫好容易才找到一个仆人，仆人搀扶着老爷穿过客厅，交给内房的侍女，车尔托库茨基跟着她醉步歪斜地回到了寝室，在穿着雪白的睡衣、露着千娇百媚的睡姿的年轻美貌的妻的身边躺下了。丈夫横倒床上时的振动把她惊醒了。她伸了伸懒腰，抬起睫毛来，迅速地动了三次眼睛，然后带着半嗔半怒的微笑把眼睛完全睁开了；可是，看到丈夫这一回一点也不想对她表示一下温存，她就气愤地转到另外一边去，把脸颊搁在手上，很快地跟在他之后也睡着了。
当年轻的主妇在鼾声如雷的丈夫身边醒过来的时候，在乡下已经不算是很早了。她想起他昨晚是三点多钟才回家的，舍不得去叫醒他，就独自穿上丈夫从彼得堡定购来的睡鞋，穿上一件像清泉般带着波纹的白色短外衣，走到化妆室里去，用像她本人一样鲜洁的水洗了脸，然后移步到梳妆台前面。她对着镜子顾盼了两回，看到自己今天实在姿色不坏。这个显然没有什么了不起的情况，使她在镜子前面整整多坐了两个钟点。终于她把自己打扮得漂漂亮亮的，到花园里去自在自在。这当口，正是南方夏日所能够夸耀的最最明媚美丽的时候。近午的太阳用全部强烈的光焰燃烧着，但在幽暗的树木茂密的林荫道上散散步却是挺凉快的，被阳光照耀着的花草加倍地发出芳香来。俏丽的主妇已经完全忘记时候已经十二点，丈夫还在高枕晏卧。两个驭者和一个骑手[6]。睡在花园后面的马厩里，他们午睡的鼾声送到了她的耳边。可是，她仍旧坐在可以望见大路的浓密的林荫道旁，心不在焉地往那条阒无人迹的大路眺望着，这时候忽然远远里扬起的尘土，吸引了她的注意。仔细一瞧，她很快地认出了几辆马车。头里走着一辆敞开篷的两个座的半篷马车；车上坐着一位斗大肩章在阳光底下闪闪发亮的将军，还有一位上校并排坐着。这辆车子后面紧跟着一辆四个座的半篷马车；车上坐着少校和将军的副官，坐在对面的还有两位军官；再后面，是那辆大家都知道的团里的弹簧座马车，这一回它的主人是一位肥胖的少校；这辆弹簧座马车后面，是一辆旅行马车，车上坐着四位军官，第五位坐在他们的膝上；旅行马车后面又有三位军官耀武扬威地骑在漂亮的黑花枣红马上。
“别是上咱们家来的吧？”主妇想，“啊，我的老天爷！他们真的拐到桥上来了！”她叫喊起来，急得把手直甩，穿过花坛和花丛，一口气跑到丈夫的寝室里。他睡得跟个死人一样。
“起来，起来！快起来吧！”她拉住他的手喊。
“啊？”车尔托库茨基嘟哝着，伸了个懒腰，没有把眼睛睁开。
“起来，亲亲！听见了没有？客人来了！”
“客人？什么客人？”说完这句话，他发出了一阵轻柔的、像小牛犊钻到母亲怀里找咂儿吃时发出的哞哞声。“……呣呣，”他嘟哝道，“小乖乖，把脖子伸过来！让我亲亲你。”
“宝贝，看在上帝的分上，快起来吧。将军跟军官们一块儿来了！哎哟，我的老天爷，你的胡子里还沾着一只牛蒡呢。”
“将军？啊，他已经来了么？这是怎么一回事，见鬼，谁也不来叫醒我？那么午饭，午饭怎么样了，都准备好了么？”
“什么午饭？”
“难道我没有吩咐过么？”
“你？你夜里四点钟才回的家，我再三地问你，你一句话也不回答我。我早晨没有叫醒你，亲亲，为的是我疼你！你简直没有睡什么……”最后的几句话，她是用一种懒洋洋的、恳求的声音说出来的。
车尔托库茨基圆瞪着两只眼睛，在床上躺了一会儿，像一个闷雷打在他头上似的。最后，他只穿一件衬衫就从床上跳下来，忘了这是完全不成体统的。
“唉，我是一匹蠢驴！”他说，在脑门上打了一下，“我请他们来吃午饭的。怎么办呢？他们离得还远么？”
“我不知道……他们应该立刻就到了。”
“宝贝……你去躲起来吧！……喂，来人哪！你，小丫头！过来呀，傻瓜，你怕什么！军官们立刻就来了。你去说，老爷不在家，这会儿还不会回来，一清早就出门了。听明白了没有？你去把这话告诉所有的仆人，赶快给我去！”
说完这句话，他匆忙地抓起一件睡衣，奔出去躲藏在马车房里，认为那是万无一失的地方。可是，他站在马车房的角落里，又觉得即使在这儿，人们也还是可以发现他的。“这样就好得多了，”他脑子里忽然闪出一个主意，他立刻把停在身边的一辆半篷马车的踏脚板放下来，跳上车，关上了车门，为了格外小心起见，又用绷布和皮子把身体遮盖起来，于是蜷缩在睡衣里，完全安静了下来。
这时候，马车拉到了台阶跟前。
将军首先走下车来，抖动了一下身子，上校跟着走下来，用手理了理帽上的缨子。然后，肥胖的少校腋下挟着指挥刀，从弹簧座马车上跳下来。然后，瘦个子的少尉同着坐在人家膝盖上的准尉从旅行马车上下来。最后，几个耀武扬威地骑在马上的军官翻下马鞍来。
“老爷不在家。”仆人走到台阶上，说。
“怎么不在家？那么，他总要回家来吃午饭的吧？”
“不，他不回家吃饭。他今儿个要出去一整天。大概得明天这时候才能回来。”
“这可怪了！”将军说，“这是怎么一回事？……”
“我敢说，这是拿咱们开玩笑。”上校笑着说。
“不见得吧，他哪能这样呢？”将军很不高兴地继续说，“呸……见鬼……既然不打算请客，何必叫人家白跑？”
“我不明白，大人，他怎么能够这样办事。”一个年轻的军官插嘴说。
“什么？”将军说；他有一种习惯，当他跟尉官说话的时候，总要使用这种疑问词。
“我是说，大人，他怎么能够干出这种事来？”
“自然……要是发生了什么事情——至少他应该通知一声。否则就干脆别请我们来。”
“大人，没有办法，我们只能打道回府！”上校说。
“当然啰，除此也没有什么别的好主意了。不过，就算找不到他，咱们也可以去瞧瞧那辆马车呀。他不见得会把车子坐走吧。喂，来人哪！伙计，上这儿来！”
“您有什么吩咐？”
“你是马夫么？”
“是，大人。”
“领我们去瞧瞧你们老爷不久前买来的那辆新的半篷马车。”
“请到马车房来吧！”
将军跟军官们一块儿走到马车房里。
“等一等，让我把车子推出来一些，这儿光线不好。”
“够了，够了，好！”
将军和军官们环绕半篷马车走着，细心地察看车轮和弹簧。
“唔，没有什么了不起，”将军说，“是一辆顶平常的半篷马车。”
“一辆顶不起眼的，”上校说，“根本说不上好。”
“我觉得，大人，它完全不值四千卢布。”一个年轻的军官说。
“什么？”
“我说，大人，我觉得，它不值四千卢布。”
“什么四千！它连两千也值不到呀。简直什么也没有。除非内部有什么特殊的地方……伙计，你把皮子揭开来……”
于是，穿着睡衣、以一种不平常的姿势蜷缩在车厢里的车尔托库茨基，就暴露在军官们的眼前。
“啊，您在这儿哪！……”大吃了一惊的将军说。
说完这句话，将军立刻砰的一声关上车门，重新用绷布盖住车尔托库茨基，跟军官先生们一块儿走了。

[1] 指猪。
[2] 这里形容的是满布水洼泥坑的街道。
[3] 喷烟的声音。
[4] 旧式燕尾服后面有口袋。
[5] 进退两难的意思。
[6] 旧时富豪人家的马车，通常驾四匹或六匹马，分成两排或三排并辔齐进，除驭者外，还有骑手骑在左侧第一或第二排的马背上。

狂人日记

狂人日记
十月三日
今天发生了一件不寻常的事。我早上起得很迟，当玛夫拉把擦干净的长统靴给我送来的时候，我问她几点钟。听说早已打过了十点钟，我就尽快地穿起衣服来。我得承认，我是绝对不会到部里去的，早就知道我们的科长会绷起一张阴沉的脸。他老是对我说：“老弟，你怎么脑子里老是这么乱七八糟的？你有时候像疯子似的东奔西窜，把事情搅得一团糟，连撒旦也弄不清，你把官衔写成小写字母，也不注明日期、号码。”可恶的长脚鹭鸶！他一定是忌妒我坐在部长的办公室里给大人削鹅毛笔。总而言之，我是不会到部里去的，要不是想见到财务员，向这犹太人预支一点官俸的话。这又是一个什么家伙啊！要他早一个月预支一点官俸——我的老天爷，那还是末日审判会来得快些。不管你怎么求，就是喊炸了也罢，再穷些也罢——他总是不给的，这白头发的老鬼。可是在家里，连女厨子都要打他的嘴巴。这是大家都知道的。我不懂在部里当差有什么好处。一点财源也没有。要是在省政府、民政厅和税务局里，情形就完全不同。在那边，你会看见一个人躲在远远一个犄角里，涂写些什么。他身上的燕尾服脏得要命，那张脸简直叫人要啐唾沫，可是你瞧，他住着一幢多么漂亮的别墅！要是送他一套镀金的瓷茶杯，他还瞧不上眼哩：“这种礼物，”他说，“只配送给医生。”你得送给他一对骏马，或者一辆弹簧座马车，或者价值三百卢布的海狸皮。他的外貌这样文静，说起话来这样细声慢气：“请借尊刀给我削削笔。”可是背地里，他会把申请人剥得只剩一件衬衫。实在不错的，我们是清水衙门，什么都是一清二楚的，省政府一辈子做梦也别想梦见：桃花心木做的桌子，各科的科长都称呼您。真格的，我得承认，要不是为了职务高贵，我早就挂冠求去了。
我穿上了旧外套，拿了伞，因为外面正下着倾盆大雨。街上一个人也没有；只有用前襟兜着头的婆娘们，撑伞的俄国商人们，还有赶马车的，映入我的眼帘。至于上等人，只有我们的一位同僚在徜徉漫步。我看见他在十字路口。一看到他，我立刻就对自己说：“啊哈！别给我装傻，朋友，你不是上部里去，你是在追那个走在前面的女人，你在看她一双白嫩的脚。”我们的同僚是一个什么样的无赖啊！我敢赌咒，他在这方面不比任何一个军官差：只要有一个戴花帽子的女人走过，他一定会盯上去。当我这样想的时候，我看见一辆轿车开到了我正走过的那家商店门口。我立刻认出了它：这是我们部长的马车。可是，他是不会到店里来买东西的，我想：这一定是他的女儿。我贴近了墙脚。从仆打开车门，她从轿车里像小鸟似的飞了出来。她怎样地左右顾盼，眉毛和眼睛怎样地闪动……我的天啊！我完蛋了，简直完蛋了。这样的下雨天，她干吗还要出门！你现在再硬说女人不怎么喜欢剪衣料吧。她没有认出我来，我也故意尽可能地把自己藏起来；因为我身上的外套脏透了，并且是旧式的。斗篷现在都时兴有高领子，我穿的却是短的双层领子；并且呢子是完全没有水烫[1]过的。她的狗来不及跳进店门，留在街上了。我认得这条狗。它的名字叫美琪。我站了还不到一分钟，忽然听见一个细小的声音：“你好，美琪！”哎呀！谁在说话！我向四下里张望，看见两个女人撑着伞在走路：一个老太婆，还有一个年轻的，可是她们已经走过去了，我身边又发出声音来：“你真坏啊，美琪！”该死！我看见美琪在嗅那条跟在两个女人后面走的狗。“嘿！”我对自己说，“留点神，我别是喝醉了吧？这样的情况可是不大有的。”——“不，菲杰尔，你错怪我了，”我明明看见美琪在说话：“我是呀，！！我是呀，，！害了一场大病。”原来说话的是条狗哪！我得承认，我听见狗说起人话来是不胜惊奇的。可是后来，把这一切好好儿想了一下，就不觉得奇怪了，说实在的，这样的事情世上早已不乏先例。据说，英国有一条鱼浮出水面，用古怪的语言说了两句话，害得学者们研究了三年工夫，至今还是无从索解。我又在报上读到两头牛跑到铺子里去，要买一磅茶叶。可是，我得承认，当听到美琪说出下面这些话的时候，我更是格外地惊奇：“我写过信给你的，菲杰尔；大概是波尔康没有把我的信送到！”我绝没有撒谎！我有生以来，从来还没有听说过狗会写信。只有贵族才能够写得通顺。当然，有些商店掌柜，甚而至于农奴，也有能动动笔的，可是他们写起来大都是刻板的老一套：没有逗点，没有句点，没有文体。
这件事使我大吃了一惊。我得承认，最近以来，我开始常常听见和看见一些大家闻所未闻、见所未见的事情。“走吧，”我对自己说，“跟着这条狗走，就会知道她是个什么人，她想些什么。”
我撑开伞，跟着两个女人走去。经过豌豆街，踅入小市民街，再到木匠街，最后到了杜鹃桥，在一家大宅门前面停了下来。“我认得这家人家，”我对自己说，“这是兹维尔柯夫的家。”这样一个乱糟糟的大杂院！住在里面的，三教九流的人都有：一大群烧饭娘姨，一大群波兰人！至于讲到我们的同僚，他们像狗一样，一个叠一个地挤在一堆。我有一个朋友也住在这儿，他喇叭吹得挺不坏。两位太太一直跑到五层楼上去了。“好吧，”我想，“现在我不必去了，只要记住这地点，将来就会有用处的。”

狂人日记

十月四日
今天是星期三，所以我到部长的办公室里去。我故意来得早些，坐下来，把全部鹅毛笔都削尖了。我们的部长准是一个绝顶聪明的人。他的整个办公室摆满了书橱。我读了一下几本书的书名——渊博之至，渊博得简直不是我辈所能懂得的：全是些法文或者德文的洋书。再看一看他的脸：啊，一双眼睛闪着怎样尊严的光啊！我从来没有听见他说过一句废话。除非当你递给他公文的时候，他会问：“外边天气怎么样？”——“天气潮湿，大人！”我们真不能跟他相比啊！他是一位身居要津的大人物。不过，我看出他对我倒是大有好感的。要是他的女儿也……哎呀，下流……没什么，没什么，别说了！——我读了《蜜蜂》[2]。法国人全是些多么愚蠢的家伙！他们说的是些什么？真格的，我想把他们统统抓起来，用桦树棍子抽他们一顿才痛快！我在那上面也读到了一篇描写跳舞会的挺有趣的文章，这是一个库尔斯克的地主写的。库尔斯克的地主们写得一手好文章。后来，我注意到已经过了十二点半，我们的上司还没有从卧室里出来。可是在一点半钟的时候，发生了一件远非笔墨所能形容的事情。门开了，我以为是部长来了，捧着文件从椅子上直立起来；可是这是她，她呀！老天爷，她打扮得多么漂亮！她穿的一身白，活像是天鹅：啊，别提多美啦！只要她看你一眼：太阳，简直是太阳！她行着礼，说道：“爸爸不在这儿么？”哎哟，哎哟，哎哟！什么样的声音啊！金丝雀，真的，金丝雀！“小姐，”我想说，“别叫人来处死我，要是您要我死，那么，就请用您高贵的手处死我。”可是，见鬼，不知怎么的，舌头转不过来，我只说了一声：“不在。”她瞧瞧我，瞧瞧书，掉落了一块手帕。我飞扑过去，在可恶的镶花地板上扑通滑了一跤，差点没把鼻子磕破，可是到底站稳了，拾起了那块手帕。天哪，什么样的手帕啊！最细巧的，用上等薄麻布做的——琥珀，完全是琥珀！光说手帕，就散发出高贵的味道。她道了谢，微微一笑，几乎连嘴唇都没有牵动一下，接着就走掉了。我又坐了一个钟头，仆人忽然进来说：“回家去吧，亚克森齐·伊万诺维奇，老爷已经出门了。”跟仆人打交道我可受不了：他们喜欢在门厅里展肢而卧，连头也懒得向你点一下。这还不算什么：有一回，一个坏蛋站也不站起来，就想敬烟给我吸。你知道吗，愚蠢的奴才，我是一个官，我是名门出身哪。于是我拿了帽子，自己穿上了外套，因为这批家伙是从来不肯侍候你穿衣服的，就走了出去。回到家里，大部分的时间躺在床上。后来，我抄了一首很好的诗：“一小时不见宝贝的面，好像别了一年；对生活怀着憎恨，叫我怎么活下去？”[3]这该是普希金的。晚间，裹着外套，到小姐门口去等了许久，希望她会出来，坐上那辆轿车，可以再让我看她一眼，——然而不，她没有出来。

狂人日记

十一月六日
科长生气了。我到了部里，他把我叫到跟前，对我说：“说吧，你干了些什么？”“什么干了些什么？我什么也没有干呀。”我答道。“放明白些吧！你四十开外的人了——应该长点脑子了。亏你不害臊，你当我不知道你的一套鬼把戏么？你拼命在追部长的大小姐！喂，你瞧瞧你自己，想想你是个什么东西？你是个窝囊废，再不是别的什么。你身上一个钱也没有。到镜子里去照照你那副尊容吧，亏你还痴心妄想呢！”见他的鬼，只因为他脸长得有点像药铺里的玻璃瓶，脑袋瓜上一撮头发，卷成刘海，只因为他昂着头，上了油，涂得像朵蔷薇花似的，他就自以为了不起。我知道，我知道他为什么生我的气。他是嫉妒呀；说不定他已经看出上司对我独加青睐来了。我真想对他啐唾沫，一个七等文官稀罕什么！表上挂着金链子，定做三十卢布一双的皮靴——见他的鬼！我难道是个平民，是个裁缝，或者是个下士的后代么？我是一位贵族哪。我会步步高升上去的。我还只有四十二岁——这正是大有作为的时候。等着瞧吧，朋友！我会做到上校的，也许，天帮忙，官还会做得大些。名气还会比你响些。你凭什么以为，除了你就再没有一个正派人。给我穿上一件时式的鲁奇[4]公司制的燕尾服，再给我打一个像你一样的领结，——那时候，你要做我的鞋底都不配呢。苦的就是没有钱。

狂人日记

十一月八日
上戏园里去听了戏。演的是俄国傻子费拉特卡的戏。把我的肚子都笑痛了。另外还有一出通俗笑剧，用可笑的诗句讲到朝臣们，尤其是讲到一个十四等文官，措辞肆无忌惮，我奇怪检查官怎么会通过的，至于讲到商人，那就干脆说他们讹诈人民，纵容儿子闯祸，往贵族堆里爬。讲到新闻记者，也编了一首滑稽的讽刺歌：说他们喜欢骂倒一切，作者要求公众支援。作家们现在写的都是一些非常可笑的剧本。我爱到戏园里去。只要袋里还有一文钱，总忍不住不去。可是我们的同僚就有这样的蠢货：压根儿不上戏园，这些乡下佬；除非白送他戏票。有一个女戏子唱得可真棒。我想起了那个人儿……哎呀，下流……没什么，没什么……别说了。

狂人日记

十一月九日
我在八点钟到部里去。科长头也不抬，仿佛没有看见我进来。我也装作好像我们之间什么事情也没有发生似的。我披览并校正文稿。四点钟下班。走过部长的住宅，但一个人也没有看见。饭后，大部分的时间躺在床上。

狂人日记

十一月十一日
今天坐在我们部长的办公室里，给他削了二十三支鹅毛笔，给她呢，哎哟！哎哟……给小姐削了四支。他是喜欢笔筒里多插几支笔的。嗬！他该是一个了不起的人！老是沉默不语，可是我想，脑子里一定在深思熟虑。我真想知道他想得最多的是什么，脑子里在打些什么主意。我想更逼近地看看这些先生们的生活，一切这些双关语和繁文缛礼，他们在自己的圈子里怎样生活，做些什么——这才正是我想知道的！我好几次想跟大人攀谈攀谈，可是见鬼，舌头总不听使唤：只说了天气冷或者天气热，话就说不下去了。我想窥望一下客厅，——有时候你只能看到一扇打开的门，客厅那头还有另外一间房间。啊，陈设得多么富丽堂皇！什么样的镜子和瓷器啊！我想窥望一下小姐住的地方，我真想到那地方去啊！窥望一下她的闺房，看看摆在那儿的那许多瓶儿、罐儿，吹一口气就怕吹破的娇嫩的花，还有她脱掉的衣服，看来不像是衣服，倒更像一堆空气。我想窥望一下卧室……我想，那儿一定是一个不可思议的地方，一定是天堂，连天上也不会有的天堂。我想瞧瞧她起床后用来搁脚的那只踏脚凳，她怎样在白嫩的脚上穿上雪白的袜子……哎哟！哎哟！哎哟！没什么，没什么……别说了。
然而，今天我好像是看到了一线光明，我记起了我在涅瓦大街上听到的那两条狗的谈话。好吧，我心里想：我这就要打听出个水落石出。必须把这两条倒霉狗的通信弄到手才好。我从那里面一定会探听到一些什么的。我得承认，我有一回还把美琪叫到了跟前，说道：“听我说，美琪，现在这儿没有外人，你要是不放心，我还可以把门关上，不叫任何人看见，你把你所知道的关于小姐的一切告诉我。她是个什么样的人？她在干些什么？我担保，我决不泄漏给任何人知道。”可是狡猾的狗，夹紧尾巴，缩做一团，悄悄地从门缝里溜掉了，好像什么也没有听见似的。我早就猜想，狗比人要聪明得多；我甚至相信狗会说话，不过她有一种拧脾气罢了。她是一个了不起的政治家：她注意一切，注意人的一举一动。不，无论如何，我明天要上兹维尔柯夫家里去，打听一下菲杰尔，要是事情顺利，我就可以把美琪写给她的全部信件弄到手里。

狂人日记

十一月十二日
我在午后两点钟出门，一定要找到菲杰尔，向她打听一下。我顶受不了卷心菜，它那股气味从小市民街所有一切的杂货铺里散发出来；再加上从每一家人家的门缝里流出这样一种地狱一样的恶臭，使我不得不捏紧鼻子，三脚两步地赶快跑开。还有那些低三下四的工人从工场里倒出来这么多的烟渣和煤灰，叫一个上等人简直没法在这一带溜达。我爬到第六层楼，摇了一下门铃，一个长得不算坏，脸上有一些小雀斑的小姑娘走了出来。我认出了她。就是那天跟老太婆一块走路的那一个。她稍微红了一下脸，我立刻恍然大悟：女大不中留，你在想姑爷哪。“您有什么事么？”她问我。“我需要跟您的小狗谈谈。”小姑娘怔得呆了！我一下子就看出来，她呆得可以！这时候狗吠着跑过来；我想一把抓住她，可是，这坏东西，差点没有咬掉我的鼻子。然而我看到犄角里有她的一个窠儿。哈，这正是我所需要的！我走过去，拨开木箱里的稻草，出乎我意外的高兴，抽出了一小捆小纸片。该死的狗，看到这样，先来咬我的小腿肚，后来嗅出我拿到了纸片，就开始唧唧哀鸣，亲昵我，可是我说：“别给我来这一套，亲爱的，再见啦！”掉过头就跑开了。我想，那小姑娘一定把我当成疯子看待了，因为她显得非常惊慌。回到家里，我想立刻就来研究这些信件，因为我在蜡烛光下眼睛看不大清楚。可是玛夫拉想起要擦地板了。这些愚蠢的芬兰女人总是在不适当的时候死要干净。因此，我就出去蹓了一个弯，把这件奇遇前前后后揣摩一下。这一回我终于要把整个事件、计划，一切这些动机探听清楚，终于要挖个根儿。这些信件会把一切都向我说明的。狗是聪明的家伙，他们懂得一切政治关系，所以信里一定什么都记载着：这人的外貌和全部经历。信里一定也会讲到那个人儿……没什么，别说了！傍晚时分，我回到了家里。大部分的时间躺在床上。

狂人日记

十一月十三日
我们来瞧瞧这些信吧：信是写得流畅可读的。然而笔迹总有些狗腔狗调。我们念下去吧：
亲爱的菲杰尔！我总看不惯你这个小市民式的名字。难道就不能给你起一个好一些的吗？菲杰尔啦，罗莎啦——多么俗气，然而这一切都不用提啦。我很高兴我们决定今后常常通信。
信是写得一笔不苟。标点符号，甚至不常用的字母，都用得非常恰当。就是我们的科长也未必写得出，虽然他吹牛他在什么大学里读过书。再往下念吧：
我认为，分担别人的思想、感觉和印象，是世界上一种最大的幸福。
哼！这一点思想是从一部由德文译出的作品里摘引出来的。书名可不记得了。
我是根据经验说这话的，虽然我足不出户。难道我的生活过得还不满足吗？我的小姐，爸爸管她叫莎菲的，喜欢得我要命。
哎呀，哎呀！……没什么，没什么。不说了！
爸爸也常常跑来亲昵我。我喝加上奶油的茶和咖啡。啊，亲爱的，我必须告诉你，我对于波尔康在厨房里抱着大嚼的早已啃光了肉的大骨头一点也不感兴趣。只有野禽的骨头才有味道，并且还须在没有吸骨髓的时候。把几种汁子混在一起，是很好吃的，但不要有老鼠瓜和蔬菜；我不知道再有比掷给狗吃面包搓成的小圆球更坏的习惯了。坐在桌上的一位先生，手里什么脏东西都捏过了，他就用这双手搓面包，把你叫到跟前，把小圆球塞到你的牙齿缝里。却之不恭，你就只能吃下去；厌恶，可是总得吃……
鬼知道这算是什么玩意儿！这些废话！仿佛没有更好的题目可以写似的。我们翻过另外一页来读吧。不知道是否可以读到一些更有价值的。
我乐意把我们家里发生的一切事报告给你听。我已经跟你谈起过一点这位主要的先生，就是莎菲管他叫爸爸的。这是一个古怪的人。
啊！终于找到了！是的；我知道的：他们对于一切事物有着政治家的眼光。我们且看爸爸是怎样一个人物：
……一个古怪的人。他老是沉默着。话说得非常少；可是一星期之前，他不断地自言自语：得到，还是得不到？一只手捏一张纸，另外一只手捏个空拳，说：得到，还是得不到？有一次，他向我发问：你怎么想呀，美琪？得到，还是得不到？我简直一点也弄不懂，嗅嗅他的靴子，就走掉了。后来，亲爱的，过了一星期，爸爸得意洋洋地回来了。整整一早晨，全是些穿制服的先生们来拜会他，向他道贺些什么。在饭桌上，爸爸那副高兴的劲儿是我从来没有看见过的，讲了许多笑话，饭后把我搂在他肩膀上，说道：“瞧呀，美琪，这是什么？”我看见一根带子[5]。我嗅了嗅它，可是一点香味也闻不出来；临了，偷偷地，我舐了一下：有点咸味儿。
哼！我觉得这条小狗未免太那个……简直该打！啊！那么，他原来是一个爱慕虚荣的人！这一点必须牢记在心里。
再见！亲爱的！我要走开了，诸如此类等等……明天再来写完这封信……你好！我现在又来跟你笔谈了。今天我的小姐莎菲……
啊？好吧，我们来看莎菲是一个怎样的人。哎呀，下流！……没什么，没什么……我们念下去。
……我的小姐莎菲心情十分不宁。她准备参加跳舞会去，我巴不得她快点走掉，我好当她不在的时候给你写信。我的莎菲老是喜欢去赴跳舞会，虽然她在梳妆打扮的时候，总要生一场闲气。亲爱的，我怎么也弄不明白，跳舞有什么开心。莎菲直要到早晨六点钟才跳完舞回家，我几乎总可以从她苍白消瘦的脸上看出来，人家在那边没有给可怜的孩子吃过东西。说实在话，这种日子我可是过不来。要是不给我吃鹌鹑汁子或者炖鸡翅膀，那……我不知道我将怎么活下去。把菜汁掺和在粥里，也是很好吃的。可是，红萝卜、白萝卜或者朝鲜蓟，就一点也不好吃……
完全牛头不对马嘴的文体。一眼就可以看出，不是出于人的手笔。开头很合章法，结束就有点狗腔狗调。我们再来看一封信吧。太长了一点。哼！并且也没有注明日期。
哎呀，亲爱的！春天的来临是多么可以令人感触到的呀！我的心跳动着，好像老是在等待什么人似的。我的耳畔老是嗡嗡作响。所以我常常举起一只脚，好几分钟伫立在那儿，倾听门外的声音。告诉你实话，有不少人追求我呢。我常常坐在窗台上观察他们。啊，你才不知道他们有的长得多么丑呢。有一条笨头笨脑的看家狗，蠢得不得了，一脸的蠢相，他大模大样地在街上走，自以为是个了不起的人物，大家都要停下来看他一眼。根本没有这回事！我就连正眼也不望他一下，就当没有瞧见他一样。还有一条多么可怕的猛犬逗留在我的窗前啊！他要是用后爪站起来，——蠢家伙大概是不会这一招的——他会比莎菲那个又高又胖的爸爸高出一个头来。这愣小子恐怕是顶不要脸的。我对他叽咕着，他却毫不在乎。眉毛也不皱一下！伸长舌头，搭拉着大耳朵，向窗口直眉瞪眼地望着——这样的一个乡下佬！可是，亲爱的，你以为我对于一切的追求都无动于衷么，——啊，才不呢……你还没有看见从隔壁篱笆缝里爬过来的那位骑士，他的名字叫特列索尔。啊，亲爱的，他有一张多么惹人爱的小脸蛋呀！
咄，见他的鬼！……简直胡说八道……怎么可以把这些蠢话写在信里？给我写点人物！我要看人；我要的是滋养并慰娱灵魂的养料；可是代替这些，看到的都是连篇废话……我们翻过一页来看吧，是否还有中听些的：
……莎菲坐在桌子旁边，在缝些什么。我望着窗外，因为我喜欢眺望来来往往的过路人。忽然仆人进来了，说道：“泰普洛夫请见！”——“请进来，”莎菲喊，一下子跑过来搂住了我，“啊，美琪，美琪，你知道他是谁：一个头发乌黑的漂亮小伙子，一位侍从官，他有一双多么吸引人的眼睛啊！又黑又亮，像一团火。”莎菲跑到自己房间里去了。过了一分钟，进来了一个长着黑色络腮胡子的年轻侍从官；他走到镜子前面，拢了拢头发，向四下里张望。我叽咕着，在老地方坐下来。莎菲不久也进来了，满面春风地弯腰行礼，来回答他的碰脚礼；而我呢，我装作什么都没有看见，继续望着窗外，不过把脑袋稍微向旁边歪着些，想听清楚他们说些什么。啊！亲爱的，他们讲些什么昏话啊！他们讲到一位太太在跳舞时本来应该跳一种姿势，结果跳成了另外一种姿势；又有一个波波夫打着个花领结，活像只仙鹤，差点没有摔倒在地上；一个李丁娜自以为有一双蓝眼睛，其实却是绿色的，——诸如此类的话。我心里想：这侍从官怎么比得上特列索尔呢！老天爷，差远去啦！第一，侍从官有一张大扁脸，四周全是络腮胡子，仿佛他用一块黑布把脸包了起来似的；特列索尔却有一张小瓜子脸，额上有一块白斑。特列索尔的腰身也不是侍从官所能比得上的。还有眼睛呀、风度呀、举动呀，全不一样。多大的差别啊！我不懂她看上了侍从官点什么。她怎么会被他迷住的？……
我也觉得这中间出了鬼。侍从官这样使她倾倒，是不可思议的。再念下去：
我认为，她要是会爱上侍从官，那么，她也应该会爱上坐在爸爸办公室里的那个官。啊，亲爱的，你不知道这人长得多么丑。简直像一只装在麻袋里的乌龟……
这个官会是谁呢？
他的姓怪得很。他老是坐着削鹅毛笔。脑袋瓜上的头发像一把稻草。爸爸常常把他当仆人使唤……
我想这卑劣的狗好像是在讲我。我的头发怎么像一把稻草？
莎菲看到他就忍不住要笑。
你撒谎，可恶的狗！你敢这样血口喷人！莫非我不知道这是出于嫉妒，这是谁在玩手段。这全是科长玩的手段。这人和我有不共戴天之仇——所以他就破坏，破坏，每一步都要破坏我。然而我们再来读一封信吧。也许在这一封信里，真相会弄明白的。
亲爱的菲杰尔，好久没有写信给你，乞谅。我正迷恋着呢。一个作家说得对，恋爱是人的第二生命。同时，此刻我们家里也发生了大的变动。侍从官每天上我们这儿来。莎菲爱得他要发疯。爸爸心里十分高兴。我甚至听到喜欢自言自语的擦地板的格利戈里说，不久就要办喜事啦；因为爸爸一定要莎菲嫁给一位将军，或者一位侍从官，或者一位陆军上校……
见他的鬼！我再也念不下去了……老是侍从官和将军。世界上一切最好的东西，都让侍从官或者将军霸占去了。你刚找到一点可怜的值钱的东西，满以为伸手就可以得到，——侍从官或者将军立刻就从你手里把它夺走。真是活见鬼！我也想当一下将军，倒不是为了便于求婚。不！我想当将军，为的是要看看这些人怎样在我面前摇头摆尾地讨好，玩出各种各样的繁文缛礼和双关语，然后我要对父女两个说：我向你们啐唾沫。活见鬼。真气人！我把这只愚蠢的狗的信扯了个粉碎。

狂人日记

十二月三日
这是不可能的。瞎扯淡！这门亲事决成不了！他是个侍从官，这算得了什么！爵位不过是爵位罢了；并不是什么眼睛看得见、伸手摸得着的东西。做了个侍从官，脑袋上又不会多生一只眼睛。他的鼻子又不是金子打的，跟我的一样，也跟任何人的一样；他用鼻子闻东西，却不是用来吃饭，用它打喷嚏，却不是用来咳嗽。我好几次想研究明白，为什么人要分成许多等级。我为什么是个九等文官，凭什么我是个九等文官？我也许是一位伯爵或者将军，不过外表看来是个九等文官？也许，我自己也不知道我是个什么。历史上是不乏先例的：原本是一个老百姓，不一定是贵族，只不过是一个小市民，甚至是一个农民——忽然却发现他实在是一位大臣，有时候甚至是皇上乔装改扮的。一个农民尚且这样变幻莫测，一个贵族更会变成什么样子呢？譬如说，平地一声雷，我会穿上将军的制服：右边一个肩章，左边一个肩章，横穿肩膀一条蓝带子——那时候该怎么着？我的美人儿会有什么表示？爸爸，我们的部长，会怎么说呢？这个极度爱慕虚荣的人啊！他是个共济会[6]会员，一定是个共济会会员，虽然他装模作样，可是我一眼就看出他是个共济会会员：他要是跟人握手，总是只伸出两个手指头的。难道不能立刻钦赐我总督、军需官或者什么别的官衔么？我想知道我为什么是个九等文官？为什么恰巧非是个九等文官不可？

狂人日记

十二月五日
我今天读了一早晨的报。西班牙发生了一些奇怪的事情。我简直猜不透到底是怎么一回事。报上写着，皇帝逊位了，官员们为了遴选继承人，陷于非常困难的状况，所以发生出叛乱来了。我觉得这是十分奇怪的。皇帝怎么可以逊位呢？据说一位女贵族应该继承帝位。女贵族可千万不能继承帝位。无论如何不行。继承帝位的应该是皇帝。人们说，皇帝没有。——没有皇帝，那可不行。国不可以一日无君呀。皇帝是有的，不过他躲藏在什么地方，大家不知道罢了。他也许就在国内，可是为了某种家庭的原因，或者因为受到邻邦例如法国或其他国家的威胁，不得不躲藏起来，或者还有别的原因。

狂人日记

十二月八日
我本来早就要到部里去了，可是种种原因和顾虑阻止了我。我说什么也忘不掉西班牙的那一回事。女贵族怎么能够当皇上呢？这太不像话了。首先，英国就不会答应。其次，还有整个欧洲的政治形势：奥国皇帝啦，我们的圣上啦……我得承认，这些事变使我烦恼和震动到这步田地，一整天简直什么事也没干成。玛夫拉告诉我，我吃饭时心神非常恍惚。这是实在的，我茫然地摔了两只碟子，在地上砸了个粉碎。饭后我到山脚边去溜达。一点也得不出什么有益的结论来。大部分的时间躺在床上，考虑西班牙问题。

狂人日记

二年四月四十三日
今天是值得大大庆祝的一天！西班牙有了皇帝了。他被找到了。这皇帝就是我。直到今天我才明白过来。我得承认，我好像突然被一道闪电照亮了。我不懂以前怎么能够设想自己是一个九等文官。脑子里怎么会生出这种疯癫的想法？那时候没有人把我送到疯人院里去，总算是不幸中之大幸。现在，一切都明明白白地摆在我面前。现在，一切都了如指掌了。而在从前，我是不明白的，从前一切都像笼罩在雾里。我想，这都是因为人们设想脑子是在脑袋里；事实不然：脑子是被一阵风从里海那边吹来的。我首先告诉了玛夫拉我是个什么人。当她听说西班牙皇帝站在她面前的时候，她摆动双手，差点吓死过去。这蠢东西还从来没有看见过西班牙皇帝呢。然而我努力要使她安静下来，用温存的话谆谆相劝，要她相信我的好意，我决不因为她有时候给我皮靴擦得不亮而降罪于她。她可是一个无理可喻的俗物。这些人你不能跟他们宣谕高尚的道理。她害怕，是因为她相信所有西班牙皇帝都像菲利普二世一样。可是我告诉她，我跟腓力普丝毫没有相似之处，我手下没有一个托钵僧……我没有上部里去。滚他妈的！不，朋友们，你们别想再引我上钩；我再也不给你们抄写那些臭文稿了！

狂人日记

三十月八十六日。昼与夜之间。
我们的稽核员今天来通知我：要我到部里去，说我已经有三个多星期不上班了。我为了瞧热闹，就应邀前往。科长以为我要向他鞠躬、道歉，可是我冷冷地瞧着他，不太生气，也不太高兴，在自己的位子上坐下来，好像什么人也没有瞧见似的。我望着这群瘟官们，想：“你们还不知道谁坐在你们的中间哪……老天爷，你们要是知道了，就会怎样地骚动起来，连科长都会向我鞠一百八十度的躬，正像他现在向部长鞠躬一样。”我面前放了几件文稿，要我摘由。可是我连手指也没有去碰一下。过了几分钟，人声鼎沸。大家在说部长来了。许多官员争先恐后地跑着，为了要在他面前表现自己。可是我一动也不动。当他走过我们科里的时候，大家把燕尾服上的纽扣扣起来；我可决不这样做！部长算个什么东西！要我在他面前站起来——休想！他是个什么部长？他是个塞子，不是部长。一个普通的塞子，一个平平常常的塞子，再不是别的什么。就是用来塞瓶子的软木塞。当他们拿文稿来叫我签字的时候，我好笑得要喷饭。他们以为我会在文稿的最末尾签字：某某股长。还会有什么别的呢！不料我却在应该部长签字的最显著的地位不慌不忙地涂了几个大字：“费迪南八世。”这下子，大家都肃然沉默起来了；可是我只挥了挥手，说：“卿家平身，你们用不着多礼！”说完，就走掉了。我打那儿直奔部长的住宅。他不在家。仆人想拦阻我，可是我说了几句话，他就把手放了下来。我一直跑到化妆室。她正坐在镜子前面，看见了我就跳起来，倒退了几步。然而我没有告诉她我是西班牙皇帝。我只对她说，她所想象不到的幸福正在等待着她，不管敌人千方百计陷害，有情人终要结成眷属。我不想再说别的什么，掉头就走掉了。女人真是狡猾的家伙啊！我现在才知道女人是怎样的东西。直到现在，从来还没有人知道，她爱的是谁：是我首先发现了这一点的。女人爱的是鬼。是的，我不是开玩笑。物理学家写了许多愚蠢的话，说她这样长，那样短，——其实她喜欢的只有鬼。那儿，你瞧，在第一层包厢里，她拿着有柄眼镜。你以为她在看那个戴星章的胖子么？才不呢，她在看站在他背后的鬼。鬼躲在胖子的星章里面。他在那儿向她招手！于是她死乞白赖就要嫁给他。就要嫁给他。这一大批人，他们做官的父亲们，这一大批吹牛拍马、趋炎附势的人，老说自己是爱国分子：其实他们要的就是地租，地租！为了钱，他们甘心出卖父亲、母亲、上帝，这些爱慕虚荣的家伙，出卖基督的人！这一切都是虚荣，虚荣是因为舌头下面有一个小水泡，小水泡里面有一条像针头大小的虫，而这一切，都是一个住在豌豆街的理发师安排的。我不记得他叫什么名字。可是这一切的幕后策动人是一个土耳其国王，他收买了理发师，想在全世界传播回教。据说，大部分法国人都已经相信穆罕默德的教义了。

狂人日记

不是某日的某日。没有日期的一天。
我在涅瓦大街上微服察访。皇帝陛下刚好在这条街上经过。大家脱帽致敬，我也跟着这样做；不过，我没有显示出我是个西班牙皇帝。我认为，当着众人说出我的身份，是失礼的；因为我首先应该进宫觐见。我直到现在还没有进宫去，只是因为我没有皇帝的制服。只要有一件斗篷也就可以了。我想到裁缝店里去定制一件，又怕裁缝全是些蠢驴，同时他们做活又不地道，尽想做投机买卖，一天到晚在铺石子路。我决心把一件只穿过两回的新制服拿来改做。可是为了不叫这些坏蛋把东西糟蹋起见，我决定自己来缝，把门关得严严的，不让任何人看见。我用剪刀把它完全裁开了，因为式样应该与众不同才好。

狂人日记

日期不记得。也没有月份。鬼知道是什么日子。
斗篷完全缝好了。当我穿上它的时候，玛夫拉大叫了起来。然而我还踌躇着没有进宫去。直到现在，西班牙还没有派使节团来。不带几个使节同去是失礼的。我的威严就没有分量了。我每时每刻都在等待着他们。

狂人日记

一日
他们的姗姗来迟使我很吃惊。什么原因叫他们耽搁下来的呢？是法国在捣鬼么？不错！这是一个最怀有恶意的强权国家。我上邮政局去打听了一下：西班牙使节们到了没有？可是邮政局长非常愚蠢，什么也不知道：不，他说，这儿没有什么西班牙使节，如果要寄信，我们可以照规定的价钱收费。——见他的鬼！信是什么？信是扯淡！药剂师才写信呢……

狂人日记

马德里，冬末月[7]三十日。
这样，我来到了西班牙，事情发生得这么快，我直到现在还没有清醒过来呢。今天一清早，西班牙使节们到我家里来，我们就一起坐上了马车。那速度之快，使我觉得奇怪。我们走得这样神速，不到半个钟头就到达了西班牙国境。也难怪，现在整个欧洲都通了火车，并且轮船也是行驶得很快的。西班牙真是一个奇怪的国家：走进第一间房间，我就看到，许多人都剃光了头。然而我猜想，他们准是黑袍僧或者托钵僧之流，因为他们都是削发的。我觉得那位拉住我手的宰相举动非常古怪；他把我推到一间小房间里去，说：“坐在这儿，你要是再称呼自己费迪南皇帝，我就要给你厉害瞧。”可是我知道这只是一种考验，我就不客气地拒绝了他，宰相因此就用棍子在我背脊上狠狠地打了两下，痛得我几乎要喊起来，可是我忍住了，想起这是天降大任之前的一种骑士风俗，因为在西班牙直到现在还流行着骑士风俗呢。当剩下我一个人的时候，我决定要视理国政。我发现中国和西班牙原来同是一国，只是因为愚昧无知，人们才把它们认作两个不同的国家。列位要是不信，我奉劝列位把西班牙写在纸上，结果就会变成中国的。可是，明天将要发生的一件大事情使我非常发愁。明天七点钟，将发生一种奇怪的现象：地球要坐到月亮上去。著名的英国化学家威灵顿也讲到过这一点。我得承认，当我想到月亮非常柔软而脆弱的时候，心里就烦乱不安起来。月亮普遍都是在汉堡做的；做得很不行。我纳闷儿英国为什么不注意到这件事。这是一个瘸腿的箍桶匠做的，这傻瓜显然不懂得月亮应该怎么做。他用了涂树脂的粗绳索和一部分树油；因此在整个地球上就发出这样一种古怪的臭味，使你不得不掩住鼻子。也因此，月亮才是一个柔软的球，人们不能住在那上面。现在住在那上面的只有鼻子。也正因为这样，所以我们自己看不见自己的鼻子，因为它们都到了月亮上面去了。当我想到地球是一个庞然大物，一屁股坐上去，会把我们的鼻子磨成粉碎的时候，我害怕极了，急急忙忙穿了袜和鞋子赶到国务院大厅去，下令军警别让地球坐到月亮上去。我在国务院大厅碰见的许多托钵僧，是非常聪明的人，我喊道：“先生们，快快救月亮，因为地球想坐到它上面去。”他们立刻就来执行我的圣旨，许多人爬到墙上，要去摘月亮，可是这时候，宰相进来了。大家一看见他，就一哄而散。我是皇帝，所以一个人留了下来。可是出乎我意料之外，宰相竟用棍子打我，把我赶到我的房间里去。民族风俗在西班牙发挥着这样大的力量啊！

狂人日记

同年接在二月之后的一月。
直到现在，我还是不懂西班牙是一个什么国度。民族风俗和宫廷的礼节都是非常特别的。我不明白，不明白，一点也不明白。今天他们把我剃光了头，不管我拼命地喊，说不愿意当和尚。可是我已经记不清，当他们用冷水浇我的头的时候，我遇到了一些什么事情。我还从来没有受过这样的活罪。我简直要发疯了，他们一时很难制止住我的脾气。我完全不明白这种古怪的风俗有什么意义。这是一种愚蠢的、蛮不讲理的风俗！我不懂皇帝们为什么这样糊涂，直到现在还不把它废除。瞧样子我恐怕会受到宗教裁判，而那个我把他当成宰相看待的人，没准儿是一位大审判官哩。可是我还是不明白，皇帝为什么要受宗教裁判。这一定是法国那边兴出来的，特别是波林尼雅克[8]！波林尼雅克这个畜生啊！他和我势不两立，一直到死。于是他一次两次地迫害我；可是我知道，朋友，你是被一个英国人操纵着的。英国人是大政治家。他到处甜言蜜语耍花招。全世界的人早就知道，英国闻鼻烟，法国就要打喷嚏。

狂人日记

二十五日
今天大审判官到我的房间里来，可是我远远地听见他的脚步声，就躲到椅子底下去了。他瞧见我不在，就开始叫我。开头他喊：“波普里希恩！”——我不作声。后来又喊：“亚克森齐·伊万诺夫！九等文官！贵族！”——我仍旧沉默。——“费迪南八世，西班牙皇帝！”——我想把头钻出去，可是后来一想：不，老弟，别来哄我！我知道你这一手；又该用冷水浇我的头了。可是他已经看见了我，就用棍子把我从椅子下面赶了出来。可恶的棍子打得我好痛。然而，今天的一个新发现把这一切痛楚都给我补偿了：我发现每一只雄鸡身上都有一个西班牙，那是在它的翅膀下面。大审判官悻悻然地从我身边走开了，威胁说要给我惩罚。可是我完全蔑视他的无力的仇恨，知道他不过是一架机器，不过是英国人手里的工具罢了。

狂人日记

年百月三十日四，二月三百四十九。
不，我再也没有力量忍受下去了。天哪！他们怎样地对待我！他们用冷水浇我的头！他们不关心我，不看我，也不听我说话。我哪一点对不起他们？他们干吗要折磨我？他们要我这可怜虫怎么样？我能够给他们什么？我什么也没有呀。我精疲力尽，再也受不了他们这些折磨，我的脑袋发烧，一切东西都在我眼前打转。救救我吧！把我带走；给我一辆快得像旋风一样的雪橇。开车呀，我的驭者，响起来呀，我的铃铎，飞奔呀，马，带我离开这世界！再远些，再远些，我什么都不要看见。天幕在我眼前回旋；星星在远处闪烁；森林连同黑的树木和新月一起疾驰；灰蓝色的雾铺呈在脚下；雾里有弦索在响；一边是大海，另外一边是意大利；那边又现出俄国的茅舍。远处发蓝色的是不是我的家？坐在窗前的是不是我的老娘？妈呀，救救你可怜的孩子吧！把眼泪滴在他热病的头上！瞧他们是怎样地折磨他啊！把可怜的孤儿搂在你的怀里吧！这世上没有他安身的地方！大家迫害他！——妈呀！可怜可怜患病的孩子吧！……
知道不知道在阿尔及利亚知事的鼻子下面长着一个瘤？

[1] 小裁缝店制衣，不经过水烫，衣服遇潮即缩。
[2] 全称是《北方蜜蜂》。
[3] 这首诗是诗人尼古拉耶夫（1758—1815）所作。
[4] 鲁奇是当时时髦的裁缝。
[5] 指横挂在胸前的绶带、勋章一类的东西。
[6] 一种秘密的宗教性组织，十八世纪产生于英国，后遍及世界各国。
[7] “冬末月”出自拉丁语，指2月。——编者注
[8] 波林尼雅克（1780—1874），法国政治家。

罗马：片断

罗马：片断
当闪电穿过像煤块一般黑的乌云，发出泛滥的光辉，令人眼花地颤动起来的时候，试对那闪电瞧上一眼吧。阿尔邦诺[1]女子安农齐亚达的一双眼睛便是这样的。她身上的一切都使人想起古罗马时代，那个大理石生趣盎然，雕刻刀灿烂放光的时代。浓树胶般的黑发编做两圈肥大的辫子，盘在头上，拖下来四绺长长的鬈发，披散在颈脖上。不管她把莹洁如雪的脸转到哪一边，她的姿影总是深印在人们的心里。如果给你看到的是侧影，那侧影也充满着不可思议的雍容华贵的气派，显露出画家描摹不出的线条美来。当她把秀发向上梳起的后脑勺转过来，给人看到她的莹洁的脖子和人间少有的背部的美的时候，她也有着不可思议的魅力。可是最有魅人的是当她直对你的眼睛望着，发出冷若冰霜的光辉，使你喘不过气来的时候。她的响亮的声音像铜一样。随便多么灵巧的豹子，在动作的敏捷、泼辣和威严上，都比不上她。她身上的一切，从肩膀一直到古典美的脚，一直到最后一个脚指头，都是创造的王冠。不管她走到哪儿，哪儿就成了一幅出色的图画：如果在薄暮时分，头上顶着一只包铜皮的缸，赶到喷泉旁边去——她周围的一切就会渗透着一种不可思议的谐和：阿尔邦诺群山的美妙的轮廓更加轻淡地隐没在远方，罗马天空的深处更加显得澄蓝，丝杉更加笔直地耸入云雾，南方树木中的美女——罗马的凤梨树更加美妙、更加清晰地在天空里显出它伞形的、几乎像要消融在大气中似的树梢。在喷泉旁边，一群阿尔邦诺女人攒聚在大理石的台阶上，一个比一个站得高些，互相用嘹亮的银铃样的嗓子应答着，泉水画出潺潺作响的金刚钻似的弧线，轮流敲打在一只只凑上去的铜盆上——这一切，不管泉水也好，人群也好，都仿佛只是为了更清楚地衬托她的庄重美貌，让大家看到她在引导着一切，正像女皇引导一群侍从大臣一样。到了过节的日子，从阿尔邦诺通往卡斯泰尔－冈多尔福的暗沉的木头走廊上挤满了节日盛装的群众；平民出身的纨绔子弟们，穿着天鹅绒的衣服，束着五颜六色的带子，鸭绒毛帽子上插一朵金花，在走廊的阴暗的拱形圆顶下面隐灭闪现；半闭着眼的驴马，背上美妙如画地载着体格匀称的、健壮的阿尔邦诺和弗拉斯卡蒂女人，徐行或是疾驰而过，她们雪白的头饰老远的在发亮；也有驴马一颠一拐地走着，一点也不美妙地载着一个穿豌豆绿防水橡胶雨衣的、呆板不动的高个子英国人，他把双腿缩成一个锐角，免得触着地上，再不然是载着一个穿工作服的画家，皮带上挂着画具箱，长着漂亮的凡·戴克式胡子，影子和阳光交替地落在这一群人身上，——即使在这样的节日，有了她，也远比没有她在场更要有意思得多。即使躲在木头走廊的深处，满身发光的她也会从暗沉沉的昏黑中暴露出来，吸引人家的注意。她的阿尔邦诺装束的绛红色呢子，像被阳光射着的乌煤似的晶晶发亮。奇妙的节日好像从她脸上飞出来欢迎大家似的。人们一遇见她，就都呆若木鸡地站住了：帽子上插一朵金花的平民出身的纨绔子弟情不自禁地发出惊叹之声；穿豌豆绿雨衣的英国人在他漠然无情的脸上画出一个疑问号；长着凡·戴克式胡子的画家比谁都更长久地老站在一个地方，想道：“这才是狄亚娜[2]、骄傲的朱诺[3]、迷人的美神和画布上能画出的一切女性的最好的模特儿哪！”同时又大胆妄想：要是能有这样的妙人一辈子装饰他那间寒酸的画室，该是多么幸福啊！
可是，谁在目不转睛地望着她呢？谁在注意她的每一句话、每一个动作、脸上每一个思想的闪动呢？这是一个二十五岁的青年，罗马一位名门出身的公爵，他家从前赢得过中世纪的名誉、夸耀和恶名，如今荒废破败，只剩下了一幢豪华的王府，府里满是圭尔奇诺和卡拉奇的湿壁画[4]，此外只有昏暗的画廊、褪色的绫绢、天蓝色的食桌和一个白发苍苍的管家[5]。人们最近才看见他出现在罗马街头，一双乌黑的眼睛从披在肩上的斗篷里发出炯炯的光彩来；他有古典美线条的鼻子、象牙白的前额和披散在前额的飘荡的丝一般的鬈发。他在阔别十五年以后重新又来到罗马，不久以前还是个孩子，回来时已经是一个仪表非凡的青年了。
可是，读者一定想知道这中间的全部经过，所以让我们赶快来简单地交代一下他的虽然年轻但已经充满许多强烈印象的生活史吧。他最早的童年是在罗马度过的；他受了苟延残喘的罗马破落户贵族子弟惯常受的教育。家里给他延请了一位神父。又算是老师，又算是家庭教师，又算是看护人，什么都是。这人是严格的古典派信徒，崇拜毕埃特罗·贝姆波[6]的书简，乔范尼·特拉·卡萨[7]的作品和但丁的五六首诗，他在读这些东西的时候，忍不住总要发出热烈的赞叹：“老天爷，多么神妙的东西！”读了两行之后又说：“鬼，多么神妙的东西！”这几乎就是他全部艺术方面的评价和批评。此外，他就谈到洋白菜和朝鲜蓟上去了，这是他最喜爱的话题；他知道小牛肉什么时候最好吃，哪一月份起该吃小羊肉，等等；当他在街上遇见了他的朋友，另外一个神父的时候，就喜欢谈到这一切；他先在黑丝袜里填一双羊毛袜，然后非常巧妙地把胖滚滚的小腿肚穿在黑丝袜里；他按月用咖啡杯盛了蓖麻油药剂清洗一次胃肠，让身体一天天发福起来，像所有的神父一样。自然，年轻的公爵在这种管教下，得到的知识是很有限的。他只知道拉丁文乃意大利文之父，主教有三种——第一种穿黑袜子，第二种穿淡紫袜子，第三种几乎就是红衣主教那种身份的人；略微知道几封毕埃特罗·贝姆波写给当时红衣主教们的信，大部分都是贺信；很熟悉陪神父一块去散步的那条柯尔梭街[8]，波尔吉赛别墅[9]，两三家神父在那儿购买纸张、鹅毛笔和鼻烟的商店，神父购买蓖麻油药剂的那家药铺。这就把这个学生的全部知识包括尽了。讲到别的国家，神父只用含混的、模棱两可的几句话随便提到一下，例如说：有一个地方叫法国，很富饶；英国人是精明强干的商人，喜欢骑马；德国人是酒鬼；北方有个野蛮的国家叫莫斯科维亚，那儿的天气奇冷，脑袋都会冻得裂开。要不是老公爵忽然想起放弃陈旧的教育法，让儿子受点欧洲教养的话，那么，这个学生年纪纵然到了二十五岁，知识也决不会超过这些的，这件事一部分得归功于一位法国太太的影响，因为老公爵那时在所有的戏院和游乐场里，总是一边用有柄眼镜照着这位法国太太，一边把下巴颏埋在白蝴蝶领结里，时时抚弄假发上的黑鬈发。结果，年轻的公爵就被送到鲁卡去进大学了。他在那边读了六年，过去在神父枯燥的监视下昏昏入睡的泼辣的意大利灵魂蓦地伸展开来了。年轻人显出了迫切求知的心情和观察人生的智力。在意大利的大学里，科学披着干巴巴的玄学派外衣，早已名存实亡，不能使青年感到满足，他们已经偶或听到了一些越过阿尔卑斯山传来的关于科学的生动有趣的消息。法国的影响在意大利北部渐渐变得显著起来：它是随着时装、小插画、通俗笑剧以及怪诞、热情、但不乏天才闪光的奔放不羁的法国诗歌一起传到那边去的。七月革命[10]以后在杂志上展开的强大的政治运动也在这里得到了反响。人们梦想着重振往日意大利的荣誉，用愤怒的眼光望着奥地利士兵的可恨的白军服。可是，喜爱恬静闲适的意大利天性，不会引发一场会引起法国人注意的冲突；结果，只引起了想到阿尔卑斯山彼方去，想到真正的欧洲走一趟的一种不可克制的愿望罢了。欧洲的永不休止的运动和光辉在远处诱人地闪耀着。那儿有新奇的东西，跟衰老的意大利对立的东西，那儿开始了十九世纪，开始了欧洲式的生活。年轻的公爵渴望冒险和社交，一颗心强烈地被吸引了过去，可是当他一想到这件事完全不可能办到的时候，沉重的悲痛就在他心里投下了暗影：他很清楚老公爵顽强不屈的暴躁脾气，这人是很难伺候的，可是，他忽然接到老公爵的一封信，叫他到巴黎去，在那边的大学里再求深造，暂时先在鲁卡耽搁一下，等叔父一到就一块儿动身。年轻的公爵高兴得手舞足蹈起来，吻遍了所有的朋友，请大家在城外饭馆里吃了一顿饭，过了两星期，他就怀着准备用喜悦的感激去迎接一切事物的一颗心登上了旅途。过了辛普伦，一个愉快的念头浮起在脑海：他来到了另外的一边，来到了欧洲！层峦叠嶂的瑞士的山岭，使他看惯意大利大自然崇高平静的柔和之美的眼睛感到有点森森逼人。可是，他一眼看到许多欧洲城市，华美的、明亮的旅馆，使每一个旅客感到宾至如归的设备，他的胸襟就为之一畅。过分的清洁、光彩——这一切对于他都是新鲜的。在德国的城市里，德国人那种失掉均匀之美的古怪的身材有点使他吃惊，而一个意大利人是天生对于均匀之美有着感受力的；德国话也使他的音乐性的耳朵听了觉得怪不舒服。可是，眼前已经来到了法国国境，他的一颗心悸动了起来。欧洲时髦语言的飘逸多姿的声音，爱抚着、吻着他的耳朵。他怀着隐隐的满足之情倾听一种滑溜的柔音，还在意大利的时候他就觉得这种柔音是非常高超的，完全没有那种伴随着不知道节制的南方民族的强烈语言而来的痉挛性的东西。使他印象特别深刻的是一种别有风度的女人——轻快的，飘逸多姿的。这种仿佛一吹就要消散似的生物，有着淡雅的姿容，纤巧的脚，苗条轻盈的身材，脉脉含情的燃烧的眸子，欲语又止的、优美的言辞，简直使他惊奇极了。他不耐烦地期望着巴黎，给它添上一些尖塔呀，王府呀，在心里想象着它的种种光景，终于激动地看到了走近京城的标志：张贴在墙上的广告，巨大的字母，越来越多的长途马车，大马车……终于眼前晃过了郊外的人家。于是他来到了巴黎，头绪纷乱地被它的怪异的外表包围着，看到街上的运动和光辉，不整齐的屋顶，林立的烟囱，一大堆毫无建筑美的、开设着光怪陆离的各种商店的房屋，丑陋不堪的、赤裸的、四面不挨边的侧墙，画在墙上、窗上、屋顶上、甚至烟囱上的数不尽的混杂的金字，用大块玻璃构成的辉煌透明的底层房子，他惊奇得呆住了。这便是巴黎——永远的骚动的喷火口！喷射出新奇事物、文明、时髦风气、高雅口味以及反对者也无法抗拒的浅薄但却强有力的法则的喷泉！手艺、艺术以及隐藏在欧洲冷僻角落里的每一个天才所能产生出来的一切东西的展览会！二十岁青年的心弦的战栗与亲切的梦想！欧洲的交易所和市场！他心神不定，茫茫然地走在街上。街上到处挤满各式各样的人，还有来来往往不断的车辆。他一会儿看到闪耀着从未见过的豪华装潢的咖啡馆；一会儿看到著名的搭着篷盖的摊贩，那儿密密层层攒动着一大堆年轻人，扬起成千双脚的轰轰然的脚步声，使他震耳欲聋，从玻璃天棚漏进回廊里来的光线照亮两旁的商店，耀出闪动的光辉，又使他眼花缭乱；他一会儿伫立在五光十色映入眼帘里来的成千上万的广告前面，这些广告宣布着每天的二十四场演出和无数的音乐会；最后，暮色降临了，这整个魔术似的一大堆东西在魔术似的瓦斯灯光下蓦地一亮，他就完全张皇失措了——所有的房子忽然都变得透明起来，从下面把强度的光反射到天空；商店的橱窗和玻璃仿佛消失了，不翼而飞了，室内的一切发着亮，反映在镜子里，毫无保障地暴露在街道当中。“但这是神妙的东西！”精神抖擞的意大利人重复着说。
他的生活，像许多巴黎人和成群年轻的外国人一样，过得非常活跃。早晨九点钟，从床上一骨碌爬起来，他就坐在漂亮的咖啡馆里了，这家咖啡馆有着嵌在玻璃后面的湿壁画，涂金的天花板，备有厚厚的杂志和报纸，派头十足的侍仆手里拿着漂亮的银咖啡壶，在客人身边穿梭似的走过。他怀着逸乐之徒的享受心情用大杯子喝着浓咖啡，一边舒适地坐在有伸缩性、有弹性的沙发上，回想起那些低矮的、阴暗的意大利咖啡馆和满身污秽、手里捧着没有洗干净的玻璃杯的侍仆们。然后，他开始阅读大型报纸，于是就想起《罗马日报》《海盗报》之类单薄的意大利小报，上面专门登载一些无足轻重的政治新闻以及关于泰尔莫比尔[11]和波斯王达里亚的趣闻逸事。在这儿，情形恰巧相反，到处都可以读到情思激荡的文章。问题对问题，反驳对反驳——仿佛每一个人都使出全副力气来摆开一个阵势似的：有人威胁说，不久局势就要大变，国家即将崩坏；几乎议会和内阁中每一个轻微的运动都在敌对党派之间引起巨大的骚动，接着就在杂志上发出近乎绝望的叫喊。意大利人读了这些东西，觉得明天就要爆发革命，于是在一阵迷茫中走出了文学的书斋，这时候，只有巴黎和它的街道才能把重压之感暂时从他的头脑里赶走。阅读了这些沉闷的书报之后，街上耀眼的光辉和五光十色的运动，显得好像是点缀在幽谷中的娇嫩的花朵一样。一刹那间，他的心情完全转移到街上来了，在各方面都变得跟所有看热闹的人一模一样。他在那些刚届妙龄的、活泼的、轻巧的女店员面前站住了，所有的巴黎的商店都充满着这些女店员，仿佛男人的粗糙的外表有失观瞻，会像粘在光滑的玻璃上面的污点似的。他瞧着用各种胰子洗过的、好修饰的、纤巧的手怎样诱人地辉耀着，折叠着包糖果的纸，一边把眼睛明亮地、专注地凝视在过路人的身上，另外一个地方又有一个金黄头发的脑袋怎样美妙如画地招倒着，把长睫毛垂落在流行小说上面，没有注意身边已经招引了一大堆年轻人，正在端详她娇嫩的、雪白的颈脖和她头上的每一根头发，窃听她随着看书起伏的胸脯的搏动。他逗留在书店前面，看见象皮纸[12]上像蜘蛛似的涂着一些黑色的小插画，这是用洒脱的笔触漫不经心地画下来的，因此有时竟看不清上面画些什么，古怪的文字看来像是象形文字一样。他又逗留在一架机器前面，光是这架机器就把整间店面占满了，它在玻璃窗后面转动着一只磨巧克力糖的巨大的滚筒。他逗留在各式各样的商店前面，那些地方总有许多巴黎的口腹之徒，双手插在口袋里，张着嘴，一站就是几小时，绿叶中包着巨大的海虾，衬托出鲜红的色泽，塞满松露的火鸡上标着简单的说明——“三百法郎”，黄色和红色的鲜鱼在玻璃缸里用金色的鳍和尾巴游动着。他也逗留在横穿狭窄的巴黎的几条广阔壮伟的林荫路上，闹市中心耸立着六层楼房那么高的大树，两旁沥青人行道上挤满着成群的观光的客人和小说里经常被描写得不很恰当的巴黎当地的年轻哥们儿。他逛够了之后就到饭馆里去，在那儿，玻璃墙早已被瓦斯灯照得通明，反映出数不尽的绅士淑女在大厅各处小桌子旁边促膝谈心。饭后，他赶到戏院里去，只是不知道到哪一家去才好！每一家都有自己的叫座力，每一家都有自己的作家、自己的演员。到处都是新鲜引人的东西。有的戏院上演着像法国人一样活泼轻松的通俗笑剧，每天更换新节目，只花三分钟空闲时间就能编写一本，由于演员随便临时逗乐，从头到尾充满着笑料；有的戏院上演着热烈的正剧。——于是他不由自主地想起意大利的枯燥的、单调的戏剧，若不是重复家喻户晓的老头儿哥尔多尼[13]的作品，就准是演出一些天真幼稚得连小孩子都觉得淡而无味的新的喜剧；他把那些单调的东西拿来跟巴黎大批生动活泼的戏剧比较，——在这儿，一切都是“打铁趁热”的，每一个人都只担心别失掉了新奇之趣。他笑够了，激动够了，瞧够了，身心疲倦，被许多印象压倒着，回到家里，一歪身倒在床上，——大家知道，一个法国人在房间里就只需要一张床，因为他办公、吃饭、晚间点灯做一点事，都是利用公众场所的。可是，公爵没有忘记把他迫切追求的知识跟多方面的游览结合起来。他去听了所有著名教授的演讲。口若悬河的教授的生动的、常常是热狂的言辞，新的观点与立场，完全是意大利青年意想不到的。他觉得好像一块障眼布从眼睛上去掉了，过去被他忽视的事物用另外一种鲜明的本相出现在他的眼前，大多数人会觉得毫无用处而任其自生自灭的一大堆知识，现在用另外一种眼光看来，永远在他心里留下了不可磨灭的印象。他也从来不错过机会，去听著名的传道士、政论家、演说家等等的演讲，参加室内辩论会以及一切巴黎在欧洲掀起骚动来的东西。虽然他并不时常有钱，老公爵不把他当作一个公爵，却把他当作一个大学生，汇给他仅有的一点生活费，可是他仍旧能抓住机会到处走走，设法去接近欧洲报纸竞相宣传的名流，甚至还结交一些年轻的作家，他们用奇怪的作品以及其他东西使他热情如焚的年轻心灵受到激动，并且在这些作品里可以听见过去从未触动过的弦索，从未捉摸到的隐微曲折的情感。总之，意大利人的生活获得了广阔的、多方面的幅度，被欧洲活动的巨大光辉包围住了。同一天里有着多种不同的经历：无忧无虑的游览和不安的心的觉醒，轻快的眼睛的劳动和紧张的智力的劳动，戏院里的通俗笑剧，教堂里的传道士，杂志上和议会中的政治旋风，讲堂里的鼓掌，音乐学院里管弦乐的震撼的声音，狂舞的梦幻般的闪光，街道生活的噪音——对于二十岁的青年说来，这是多么丰富的生活啊！没有比巴黎更好的地方；他说什么也不肯把这种生活去调换别的东西。生活在欧洲的心脏，是多么高兴，多么愉快啊！在这儿，你一边走一边就会觉得自己升高了，就会觉得自己是伟大的世界大家庭中的一员。他甚至想到要永远离开意大利，永远留居在巴黎。现在在他看来，意大利是生命与运动都濒于衰微的、黑暗的、发霉的欧洲的一角。
这样过掉了他生命中如火如荼的四个年头——这四个年头对于一个青年是意义深远的，在这四个年头的结尾，他已经觉得许多事情都跟先前大不相同了。他对于许多事情感到了失望。永远吸引着外国人的这同一个巴黎，巴黎人的永久的热情，他现在都觉得远不如先前了。他看到，多方面的活跃的巴黎生活怎样毫无结果，不带来一点精神的成果就消失了。他现在在巴黎生活的永远沸腾的活动中看到了古怪的平静无为。这是一个光说不做的可怕的国家。他看到每一个法国人怎样专靠发热的头脑来工作；卷帙繁多的杂志的阅读怎样吞没了一整天，再没有时间留下给实际的生活；每一个法国人怎样被书本上的、铅字上的政治旋风培养起来，还不熟悉自己出身的阶层，也不知道自己的权利和关系，就参加了某一个党派，热烈地关怀一切利害得失，无情地打击敌人，虽然无论对于自己的利益或者敌人的利益都还完全弄不清楚……终于一提到政治这个字，就使意大利人厌烦透了。
在商业和灵智的运动中，到处他只看到紧张的追逐新奇的努力与渴望。人们不惜采取任何手段，要占另外一个人的上风，即使一会儿也好。商人把全部资本用来装潢店面，为的是用光辉和华丽招徕顾客。出版业拼命注重插图和印刷上的美观，企图用这些东西来唤起日趋冷淡的注意。长短篇小说都竭力想靠闻所未闻的离奇古怪的情欲以及人类天性的例外的畸形丑态吸引读者。一切似乎都在死不要脸地纠缠着，不管人家要不要，一个劲儿央求着，像夜里在街上拉客人的妓女一样；一切都好像是一群讨厌的乞丐似的，一个抢在另外一个前面，高举着手。就说是科学吧，在他不否认也有优点的令人振奋的演讲中，他现在到处也只看到一种炫耀、吹牛、出风头的愿望；到处都是辉煌的插曲，却没有庄严的、宏伟的整体。到处都可以看到一种企图，想把过去未被注意的事实揭举出来，有时甚至不惜牺牲整体的谐和来造成巨大的影响，只要自己享受到发明的光荣就行；最后，到处都可以看到勇敢的自信，却丝毫也看不到承认自己无知的谦虚的自责，——于是他想起了意大利人亚尔斐理[14]的一首诗，他刻毒地责备法国人道：
无所不为，一无所知，
无所不知，一无所为。
轻佻的家伙是法国佬，
你给他越多，他还你越少。
忧闷的心情占有了他。他想散散心，想跟他所敬重的人接近接近，但都没有用，意大利人的天性总跟法国脾气合不来。朋友很容易交上，可是不到一天工夫，法国人就把自己最后的一点特征表露无遗，第二天对他就再没有什么东西需要知道了，不能更进一步去挖掘法国人的灵魂，思想不能再往深里发展；可是意大利人的感情却非常强烈，他不可能在轻快的天性里得到充分的满足。他甚至在他不得不尊敬的人们的心里也看到了一种奇妙的空虚。最后他发现，不管有着这么许多光辉的特色，高尚的冲动，骑士风的气质，整个民族却是苍白的、不完美的，正像这民族产生出来的轻松的通俗笑剧一样。这儿没有宏大的庄严的观念。到处只有思想的影子，却没有思想；到处只有类似热情的东西，却没有热情；一切都不彻底，一切都是用粗针线缝上，用寥寥几笔画上的；整个民族是一幅光辉的小插画，却不是一幅出诸名家手笔的大画。
不知道是突然袭上他心头的忧郁在作怪呢，还是由于意大利人的真诚、纯洁的感觉，总之，不久他就改变了从前的看法，充满光辉和喧嚣的巴黎变成了一片不可忍受的荒漠，他不由自主地总要躲到辽远边僻的地方去。他只是有时还去看一下意大利的歌剧，只有在那儿他的灵魂才能得到休息，祖国语言现在在他听来显得更加强大而丰满。早已忘掉的意大利，现在又常常在远处，笼罩在一层诱人的光彩里，向他招手；祖国的召唤一天一天越来越响亮，他终于下了决心写信给父亲，要求准许他回罗马，并且说，继续留在巴黎对他一点好处也没有。足足两个月，他没有接到一个字的答复，甚至连早应该收到的向例的汇票也不寄来了。他起先焦急地等待着，知道父亲有任性的脾气；最后，他不禁被不安的心情占据住了。他一星期去找自己的银行家好几趟，可是每趟总是得到同一个答复，回说罗马方面没有任何消息。他的一颗心快要坠入绝望的深渊。生活费早已完全断绝接济，他已经向那位银行家设法通融了一些款子，可是连这点钱也早就花光了，他早已赊着账过日子，勉强混个温饱；大家开始用鄙夷不屑的、厌烦的眼光看他——就连一个朋友的消息也得不到。他这时候强烈地感到了自己的孤独。在不安的期待中，他在这个叫人讨厌死了的城市里蹀躞徘徊。在夏天，这个城市叫他更难忍受：所有的观光客人都到矿泉地，到欧洲的大旅馆去了，登上旅途了。在一切东西上面都可以看到空虚的幻影。巴黎的房屋和街道真叫人受不住，花园堵塞在被太阳烧烤着的一排排房屋中间，发出致命的暑热。他心灰意懒地伫立在塞纳河畔，在笨重的桥上，闷热的河岸上，徒然想眺望什么，借此忘情一下；无限的忧愁吞噬着他，无名的虫子咬着他的心。终于命运对他大发慈悲——有一天，银行家交给了他一封信。那是他叔父寄来的，告诉他老公爵已经下世去了，叫他快回去处理遗产，这件事非要他亲自到场不可，因为账目紊乱得很。信里附带寄来了少数现款，勉强只够路费和还清四分之一的债务。年轻的公爵不想再多耽搁，请银行家把债期延缓了一些日子，就在急行马车上占据一个位置出发了。当巴黎隐没不见了，田野里的新鲜空气吹到他脸上的时候，他觉得好像从心上搬掉了一块大石头。过了两昼夜，他已经到了马赛，他连一刻钟也不想休息，当天晚上就上了轮船。他对地中海特别感到亲热，因为它冲洗着祖国的海岸，他一直眺望着地中海无边无际的浪涛，心里觉得痛快极了。他看到第一座意大利城市时，那种心情是笔墨难以形容的——这是壮丽的热那亚啊！当轮船靠近码头的时候，它的色彩绚烂的钟楼，白色和黑色大理石砌成的条纹花样的教堂，以及突然从各方面把他包围起来的附有许多尖塔的圆形剧场，都加倍美丽地耸立在他的面前。他从来没有到过热那亚。辉映在蔚蓝色天空里的五光十色的房屋、教堂和宫殿，是世间无双的。他走上岸来，忽然踅入黑黢黢的、古怪的、狭窄的、铺着石板的小巷，抬头只望得见一线青天。高房子中间的狭窄的街道，车辆绝迹的悄静，三角形的小广场，像狭廊似的贯通在广场之间的满是热那亚金银细工店的迂回曲折的巷子，使他觉得非常惊奇。女人们被温暖的熏风微微吹动的美丽如画的花边面纱；她们的坚定的步伐，街上响亮的谈话声；教堂的敞开的门扉，打那儿送出来的熏香，——这一切，在他都觉得是一种辽远的、早已逝去的东西。他想起他已经有许多年不上教堂了，教堂在他到过的那些欧洲智慧的国家里早已失掉了它的纯洁的、崇高的意义。他悄悄地走进去，默无声息地跪倒在壮丽的大理石圆柱旁边，祷告了好一会儿，自己也不知道为什么要这样做，——他祷告说：意大利接待了他，他有一种要祷告的愿望，他心里非常快乐等等，而这显然是最好的祷告。总之，他把热那亚作为一个美好的驿站深印在自己的心里，因为他把热那亚认作意大利的最初的接吻。他怀着同样明朗的心情看见了里伏尔诺、荒凉的比萨、他从前稍微有点熟悉的佛罗伦萨。大礼拜堂的笨重的多面体的圆屋顶、富有庄严的建筑风格的黝黑的宫殿，以及小城市的严肃的仪容，庄严地对他凝望着。然后，怀着同样明朗的心情，越过了亚平宁山脉。最后，经过六天的旅程之后，在晴朗的远方，在纯净的天空里出现了画着奇妙的半圆弧线的圆屋顶[15]的时候——哦！……他心头是怎样地百感交集啊！他说不出是一股什么滋味；他仔细端详着每一个小丘、每一处斜坡。最后，他眼前出现了罗马的大门米尔维奥大桥，围抱着顶顶美丽的广场人民广场，侧品丘山同着它的假山、石阶、石像、在山顶游览的人们一起向他招手。老天爷！他的一颗心跳得多么厉害啊！出租马车驶过柯尔梭街，那就是他跟神父一起到过的地方，当年他还是一个纯洁的、天真烂漫的孩子，只知道拉丁文为意大利文之父。所有的房屋又都出现在他的眼前，都是他心上非常熟悉的：鲁斯波利宫酒店同着它的巨大的咖啡馆，科隆那广场，斯查拉宫殿，多利亚宫殿；最后，他踅入一条被外国人骂不绝口的小巷，一条人迹罕至的小巷，那儿偶尔才碰得到一家门上画着百合花纹的理发店，一家门口挂起宽边的红衣主教帽子的帽子店，或者一家在街心干活儿的藤椅店。最后，马车在一幢布拉曼特[16]风格的富丽堂皇的王府前面停下了。在赤裸裸的未经打扫的门厅里，一个人影儿也没有。老态龙钟的“管家”在楼梯口迎接了他，因为看门人照例拄着拐棍上咖啡馆去打发他的日子去了。老头儿赶快打开了百叶窗，几间古色古香的庄严华瞻的大厅慢慢地亮了起来。一种忧郁的感情占有了他，——这种感情是每一个离家数载一旦归来的人都能感受到的，那时候所有的一切似乎都显得更古老、更空虚了，每一样儿时熟悉的东西都在诉说着悲伤的经历，愉快的回忆越多，就越是给他心里带来致命的惆怅。他走过一连串毗连的大厅，看到了书房和寝室，不久以前这幢王府的老主人还曾经在这寝室里飘着穗子、画着纹章的帐子下面睡觉，然后穿着睡衣和拖鞋，走到书房里去喝一杯驴奶，想填填肚子；他也看到了那间化妆室，老公爵曾经以一个冶容卖俏的老头儿的细腻精神在这儿打扮过，然后带着侍从出去，坐着马车逛波尔吉赛别墅，不停地用有柄眼镜照一个也是来游山逛水的英国女人。在桌子上和抽屉里，还可以看到胭脂、粉以及老头儿使自己变得年轻的每一种化妆品的残痕。据管家说，他在去世前的两个星期还非常坚决地准备结婚，特地请教过许多外国医生，怎样继续光荣地执行丈夫的责任；可是忽然有一天，他出门去拜访了两三个红衣主教和修道院住持，疲倦地回到家里，坐在圈手椅里，就寿终正寝了，虽然照管家的说法，他如果早两分钟能想到差人把自己的解罪神父本文纽托神父请来，那就死得更光彩了。年轻的公爵茫然地听着，这些话都不能引起他的注意。他从旅途的疲劳和各种古怪的印象中解脱出来，休息了一下，就开始着手自己的事务。这些事务的极度混乱使他非常惊奇。大大小小的事情，都在一种纠缠不清无从插手的状态中。倒塌的王府以及非拉腊和尼亚波洛的田地所引起的四起永远打不完的官司，早三年花尽的进项，债务，豪华残局中的穷困——这些便是他眼前所看到的。老公爵是吝啬和奢侈集于一身的不可理解的混合体。他雇了一大群仆人，这些仆人除了制服之外不领取一文工钱，只指望前来参观画廊的外国人给一些外赏。老公爵手下的人，有猎户、侍者，站在马车后面踏凳上的听差，不跟出门，整天坐在附近咖啡馆或者酒馆里瞎聊天的听差。年轻的公爵立刻辞歇了这一大帮猎户和跟丁们，只留下一个老头儿管家；几乎把所有的马厩都拆除了，卖掉了从来不用的马匹；请了律师来，商量处理那几起官司，至少把四起官司并成两起，放弃其余毫无利益可得的两起；决定各方面撙节一下，过着非常俭朴的生活。这在他是不难做到的，因为他早已习惯于撙节了。他也不难跟自己阶层的人断绝来往，这阶层不过包括两三个破败的大族，全是靠法国式教育的余波哺养长大的人；还有一个时常跟外国人接触的富有的银行家，几个难以接近的红衣主教——独善其身的、冷酷无情的、专爱跟自己的侍仆或理发师打“tresette”（捉傻瓜一类的牌戏）寂寞地打发日子的人。总之，他完全隐匿起来，潜心观察罗马，这就变得很像外国人，他们起初对罗马猥琐的、不光彩的外观和斑痕累累的昏暗的房子感到惊奇，从一条巷走到另外一条巷，满腹狐疑地问：伟大的古罗马在哪儿？后来，古罗马慢慢地从狭窄的小巷里显露出来，他就恍然大悟了。他看到昏暗的拱门、嵌在墙上的大理石的飞檐、绯红色的陈旧发暗的圆柱、坐落在发臭的鱼市场当中的三角墙、展延在不太古旧的教堂前面的回廊，最后，在罗马的市街临到尽头的地方，他看到古罗马在千年的常春藤、芦荟和空旷的平原中巍然耸起：辽阔的大剧场、凯旋门、广无涯际的帝王宫阙的遗址、皇家浴场、庙宇、陵墓等等。外国人完全被古代世界包围住，再也看不见罗马的狭窄的大街小巷：脑海里浮起帝王们伟大的形象；古代群众的喊声和喧哗震袭他的耳鼓……
可是，年轻的公爵不像外国人那样专门崇拜利维乌斯[17]和塔西陀[18]而忘掉其他的一切，只在古代世界里驰骋想象，想在一阵高贵的迂腐脾气的发作中铲平整个新城市，——不，他认为一切都同样美好：在暗沉的轩辕下微微闪动的古代世界，到处留下艺术巨匠的迹象和教皇的豪华的痕迹的强大的中世纪，以及承续下来的拥有大批新人的新世纪。他喜欢这种奇妙的混合，一边是热闹的京城，一边是荒漠：宫殿，圆柱，杂草，墙脚边的野生灌木，夹在阒无人迹的、下面遮得暗淡无光的巨大建筑物之间的喧嚣的市场，回廊附近鱼贩子的活泼的喊声，万神庙前一家摆满花草的卖柠檬水的小店。他甚至也喜欢黑暗不齐整的街道的寂寞风光，缺乏黄色和亮色的房屋，闹市中心的田园风味：沿街休息的一群山羊，孩子们的叫喊，飘浮在一切上面的使人沉醉的、明朗的、庄严的寂静。他喜欢罗马街上这种令人惊奇的层出不穷的突然袭来之感、意外之感。他像一个清早出外行猎的猎人，像一个古代骑士，像一个冒险的猎奇家，每天出门去搜寻更多更多新的奇迹，当小巷里一座暗沉的、有着庄严的威容的宫殿忽然耸立在他眼前的时候，他不由自主地就要停下来。笨重的坚实的宫墙是用一种暗沉的灰华做成的，顶上冠着富丽堂皇的巨大的飞檐，大门两边围着大理石的方柱头，窗上装饰着豪华的花纹。——再不然，在小广场旁边，忽然意外地现出美丽如画的喷泉，把水沫溅在长满青苔的花岗石石阶上；——或者在黑黢黢的肮脏的街道尽头，意外地发现优美的贝尼尼[19]式的建筑，高耸的方尖石塔，和煤块般漆黑的丝杉一起在深琉璃色的天空里被阳光照亮的教堂和寺院的墙。越是往深巷走去，就越是看到更多的宫殿，布拉曼特、博罗米尼[20]、桑加洛[21]、戴拉·伯达[22]、维尼奥拉[23]、博那罗蒂[24]等等式样的建筑物，——于是他终于明白，只有在这里，只有在意大利，才能看到建筑，才能懂得艺术品的壮丽的美。当他走进教堂和宫殿里去的时候，他内心的欢乐就更是描摹不尽：拱门、扁平的柱子、各种大理石雕成的圆柱以及镶配着琉璃色雪花岩的飞檐、云斑石、金子和古代的宝石，在一个深思的思想的支配下融洽地浑成一片，而不朽的壁画更是超出在这一切之上。大厅里这些经过深思的装饰非常美丽，充满着宏伟、华丽的气度，但跟那个丰饶时期所产生的绘画比起来还是得甘拜下风的，因为在那个时期里一个艺术家同时又是建筑家，又是画家，甚至又是雕刻家。再也不会重现于今日的杰出的壁画，在色彩剥落的墙上，昏暗地显露在他的眼前，更显得不可思议，无法模仿。他越来越专心观摩这些东西，感觉到自己的审美口味显著地在发展起来，这审美口味的保证是早已蕴藏在他心里的。和这种庄严的美比起来，他现在觉得十九世纪的低级的华丽显得是多么卑俗啊！这是一种琐屑的、毫无价值的华丽，只配装饰商店，使镀金匠、家具匠、裱糊匠、木匠和一大群别的匠人都有活儿干，却从世人那里夺去拉斐尔们、提香们、米开朗琪罗们，使艺术堕落为技艺！王府主人有一种美好的思想：他在公余和繁琐的奔波之暇，远离众人，独自在一个角落里，坐在旧式的沙发上，默默无语地凝目注视，同时灵魂更深入地钻进画意里去，无形中受到精神的感化。和这种用永恒的壁画装饰墙壁的庄严的思想比起来，粗看时令人惊奇、但后来就觉得淡而无味的华丽，显得是多么卑俗啊！因为艺术会给灵魂带来高贵的气度和奇妙的美，会把人提高。和这种从各方面推动人向上、哺育人的灵魂的、结实的、有益的华美比起来，他觉得今天的琐屑的装饰是多么卑俗啊！变动的流行式样，这圣贤们默默无语地拜服的十九世纪不可思议的产物，一切伟大、壮丽、神圣的东西的无情的摧残者和破坏者，就每年在摧毁和勾销这种装饰。左思右想，他就达到了这样的结论：充满本世纪的平静的冷淡，卑贱的商业计算，还未发展和生长的感情的早发性痴呆症，不都是打这儿起的么？圣像搬出了寺院——寺院已经不像寺院：蝙蝠和恶灵在里面做窠儿啦。
他越看得多，这个异常丰饶的世纪就越使他感到惊奇，他不由自主地喊道：他们怎么会做出这么许多事业来的啊！罗马的壮丽的一面好像每天在他眼前增长起来。画廊，画廊，永无穷尽的画廊……一个教堂里还保存着一幅名画。一垛古老的墙上，正待消失的湿壁画还在引人注意。在那些从古代异教徒庙宇里搜集来的著名的大理石和柱石上，天花板画发出千古不灭的光辉。这一切很像一个隐藏的金矿，上面覆盖着普通的泥土，只有矿工才认得出来。他每次回到家里，心里感觉到多么充实啊。这种被庄严的平静包围着的心情，跟在巴黎时毫无意义地充满在他灵魂里的骚乱的印象是多么的不同——那时候，他回到家里，又疲劳，又厌倦，再也没有力量把印象整理一下。
现在他觉得，被外国人骂不绝口的罗马的鄙陋的、灰暗的、污秽的外观跟它的内部的宝藏更加调和了。从此以后，他不愿意再去光顾那些有着辉煌的百货店、漂亮的人物和车辆的时髦街道：到那儿去会显得是无聊的作乐、亵渎神圣的行为。他更喜欢的是这种僻静的街道，这种罗马居民的特殊的表情，这种还在街上闪动着的十八世纪的幻影：有时走过一个戴三角帽、穿黑袜黑靴子的全身黑的神父，有时驶过一辆有着金光灿烂的车轴、车轮、飞檐和纹章的旧式绯红色的红衣主教坐的马车——这一切都跟罗马的矜持风度非常协调；还有这些生气洋溢的、从容不迫的人们，美妙如画地、平静地在街上溜达，披着轻便斗篷，或者把短褂搭在肩上，脸上没有丝毫沉重的表情，而巴黎的那些穿蓝色工装的居民们总是以这种表情使他吃惊的。在这儿，连乞丐也给人一种明快的感觉，他们乐天知命，从来不懂得苦恼和流泪，无忧无虑地、姿态美妙地向人伸着手；一群美妙如画的修道僧穿着白的或黑的长袍走过大街；肮脏的、有火红色头发的托钵僧，在阳光下忽然闪出浅骆驼色来；最后，还有这一群从世界各处汇集来的画家们，他们到了这儿，就抛掉了狭窄的欧洲式服装，穿上了舒适的美丽的衣裳，他们从莱奥纳多·达·芬奇和提香的肖像画上模仿来的尊严的、威风凛凛的胡子，跟法国人每月修剪五回的那种丑陋的、狭小的山羊胡子是毫不相像的。在这儿，画家感觉到长长的波浪形的头发的美，听任鬈发披散下来。在这儿，连罗圈腿、身材臃肿的德国人也有了意味深长的表情，金色的鬈发披垂在肩上，穿着轻飘飘的希腊式工装，或是只有罗马的画家们才穿的叫作十六世纪的一种天鹅绒服装。庄严的平静和安详的劳动在他们脸上留下痕迹。在街上，在咖啡馆里，在酒馆里所听到的谈话和议论，都跟他在欧洲大城市里听到的完全不同，或者毫不相像。在这儿，没有人谈论股票行情的下降，室内辩论会或者西班牙局势：在这儿听到的只有关于最近发现的古代塑像，关于著名画家们的价值的谈论，关于新近画家的展览作品的争论和辩驳，关于民众节日的谈论，最后，还有自由自在的私人谈话，——人们在这儿畅所欲言，而在欧洲，大家都绷着脸，这种谈话是被枯燥乏味的社会议论和政治见解所排斥的。
他常常离开城市，去看看城市的四郊，那时就有另外的一些奇迹使他感到惊奇。这片静默的、荒凉的罗马原野，点缀着古代寺院的遗迹，四周荡漾着不可言喻的幽静，是非常美丽的：融成一色的黄花，像黄金的海洋似的燃烧着，野生的罂粟花的大红叶子像烧红的炭火似的发亮。站在原野向四面眺望，就有四种美妙的景色映入你的眼帘：田野的一边直接和地平线相连，接壤处划出一条清晰的、笔直的细线，水道的拱门像是悬在空中，又像是粘贴在发光的银色的天空里似的。另外一边，群山俯瞰着田野；但这些山不像提罗尔和瑞士的山岳那样突兀，那样崄巇，却画出柔和的、淡淡的线条，起伏着，蜿蜒着，被明朗的空气的色彩照耀着，好像一直要飞向天空；山脚下，水道的拱门像是一长串敷设在建筑物下面的基石，而山岭就像是这座奇妙的建筑物的玲珑透剔的尖顶，覆盖在上面的天空显得不是银色的，而是一种不可言喻的春天紫丁香的颜色。向第三方面望去——也是一些山，可是显得更近了，更高了，前面的几座特别陡峭，慢慢地斜下去，隐没在远方。淡淡的蓝色的空气包围住它们，给它们染上浓淡不等的美妙的色彩；透过这层渺茫的蓝色的薄纱，许多房屋和弗拉斯卡蒂[25]的别墅隐约在望，有些微微地被阳光照耀着，有些隐没在远处几乎看不清的丛林的明媚的雾霭里。猛一回头，就看到了第四种景色：原野的尽头就是罗马城。房屋的角与线，圆浑的圆屋顶，拉特兰的约翰雕像，圣彼得罗教堂的庄严的圆屋顶，鲜明而清晰地辉耀着。离开圣彼得罗教堂越远，圆屋顶就越显得高，最后，当罗马城完全隐没的时候，只有它仍旧独自残留在地平线上。他更喜欢在日落的时候，从弗拉斯卡蒂或阿尔邦诺附近什么别墅的露台上来眺望这原野。那时候，从昏暗的露台里面望出去，原野好像是一片无边无际的发光的海洋一样。起先它还带一点绿莹莹的颜色，到处还可以看到一些碑碣和拱门，后来，在虹彩般的颜色中透露出一点淡淡的黄色，古代的遗迹几乎已经看不见了，最后，深红色越变越浓，把巨大无边的圆屋顶也给吞没了，融成一片浓浓的覆盆子的颜色，只有远处大海的金黄色的带子把原野跟同样深红色的地平线隔开。他从来没有见过原野会跟天空一样变成一片火焰的。他怀着不可言说的感激长久地站在这景色前面，后来已经不再激动了，但还是凝神不动地站着，这时候太阳落下去了，地平线很快地变成漆黑，暗沉下去的原野也更快地变成漆黑，暮色到处垂下自己的影子，闪烁的苍蝇像火粉的喷泉似的升起在废墟上，笨重的有翅膀的虫子——以“魔鬼”的名字著称的一种——像人似的直立着飞过来，直扑他的眼睛。他这才觉得一阵阵南方的夜寒袭来，浸透了他的全身，于是他赶快往城市那边走去，提防别得了南方的热病。
他的生活，就在观察大自然、艺术与古迹当中流过去了。他在这种生活中，比任何时候都更感觉到一种愿望，想深入地钻研从前他只是零零碎碎知道一些的意大利历史；没有历史，他觉得现时也是不丰满的，因此他就贪婪地涉猎起档案、编年史和纪事来。他现在能够不像一个蛰居斗室的意大利人那样钻研历史了，那种人把全身心钻在他所谈到的事件里面，不善于从包围他的人物和事件中去看到整体，——他现在能够像置身在梵蒂冈教皇宫里那样，平静地看一切了。逗留在意大利国外，看到了各个活跃的民族与国家的喧嚣和运动，这就给了他严格查考所有结论的一个准则，带给他的眼睛广阔的幅度和无所不包的容量。现在，他读着历史，越来越厉害、同时也越来越公正无私地被意大利过去时代的伟大和光彩所惊倒。他感觉惊异的是，人类在这样狭小的地球的一角竟发挥出这样强大的力量，完成了这样迅速多变的发展！他看到人们在这儿怎样沸腾过，每一个城市怎样都用自己的言辞发言，每一个城市怎样都有自己的卷帙浩繁的历史；一切市民制度和政治体制怎样蓦地都在这儿产生出来：许多有着坚强不屈的性格的令人振奋的共和国以及它们中间的掌有全权的暴君；在总督的统一权力的幻影下被隐秘的政治线索操纵着的一大群骄傲自大的商人；被招请到本国人中间来的异邦人；小城核心里面的强有力的压迫和反抗；小地方上的公爵和僧侣们的近于童话一样的光辉；关心艺苑的名公巨子，庇护者和迫害者；在同一个时期叱咤风云的许多大人物们；竖琴、圆规、宝剑与调色板，许多在辱骂和激动中兴建起来的寺院；敌忾心，血的复仇，慷慨仁义，政治、社会的旋风中一大堆私生活的浪漫事件以及它们之间的不可思议的联系：政治生活和私生活各方面竟有这样惊人的揭露！别处纵然在广泛的地区也仅能完成一小部分的这人类的一切因素，在这狭窄的范围里竟有这样的觉醒！——然而这一切忽然都消失了、逝去了，一切都像熄灭的熔岩似的冻结了，甚至被欧洲当作古旧的无用的废物似的忘置脑后了。在任何地方，甚至在杂志上，可怜的意大利也不再伸出她的被夺去王冠的前额，她已经失掉了政治意义，跟着也失掉了她对世界的影响。
“意大利的光荣，”他想，“难道永远不再恢复了么？难道没有法子重振她逝去的光耀么？”于是他记起了他还在鲁卡读大学的时候，他曾经向往过恢复意大利逝去的光荣，这对于一辈年轻人是一个心爱的憧憬，他们怎样在小酌时善良而纯朴地梦想过这件壮举，而他现在看到，年轻人曾是怎样地近视，责备人民冷淡和懒惰的政治家们也是怎样地近视。惶惑之余，他现在感到冥冥中有一只巨大的手[26]，渺小无力的人们是会拜倒在地上的——这只手从高处安排全世界性的事件。它从意大利唤出一个被迫害的公民，一个可怜的热那亚人[27]，他不惜损害自己的祖国，向世界指出了未知的土地和其他广阔的道路。全世界的地平线扩展了，欧洲掀起了翻天覆地的运动，船舰驶行在世界各处，推动了强大的北方的力量。地中海冷落了；被超越了的意大利像干涸的河床似的变得窄浅了。威尼斯矗立在眼前，把一些暗淡无光的宫殿倒映在亚得里亚海的波涛里，当垂倒着头的游览船船夫把外国人摇到荒废的墙壁下默默无言的大理石阳台的圮毁的栏杆旁边的时候，他的心里浸透着多么撕裂肺腑的惆怅啊！非拉腊城哑默了，公爵的王府发出荒野的乌光，给人一种可怖的感觉。倾斜的塔和美妙的建筑物在意大利全境荒凉地点缀着，被一群漠不关心的人包围着。从前一度热闹过的街上传出响亮的回声，一辆破旧的出租马车驶近一家酒馆，这酒馆设在一幢阔气的王府里。意大利穿着一件可怜的粗布衣，富丽的衣服现在褪色了，变成了一块块灰蒙蒙的褴褛披挂在她身上。
在一阵悲悯心情的袭击里，他甚至要流下痛苦的眼泪。可是，一种慰藉心灵的庄严的思想不由得涌上他的心头，于是他有了另外一种崇高的看法，认为意大利并没有死灭；可以感觉到它君临于全世界之上的无可颠覆的永久的统治；伟大的精神永久地飘浮在它上面，这种精神在一开始时就在它的胸臆里安排下欧洲的命运，把痛苦的十字架带进欧洲的黑暗的森林，用市民制度的搭钩竿在遥远的边陲把野蛮人钩住，首先在意大利发展全世界性的商业、狡猾的政治和复杂的民政机构，然后焕发出全部智慧的光辉，给自己的前额戴上神圣的诗歌的王冠，而当意大利的政治影响开始削弱的时候，又向世界显示庄严的奇迹——艺术，给人带来未知的喜悦和从来还没有在人的心怀里滋生过的神圣的感情。当艺术的世纪也消逝了，斤斤于蝇头微利的人们对它表示冷淡的时候，这种精神又变成了吸引人的音乐的调子，飘浮、散布在全世界，在塞纳河、涅瓦河、泰晤士河、莫斯科河、地中海、黑海的旁边，在阿尔及利亚以及在遥远的、不久以前还未开化的许多岛屿上，一种狂热的声音招引着歌喉嘹亮的歌手。最后，伟大的精神现在仍旧用它的荒凉和毁坏严厉地统治着全世界：这些壮美的建筑物像幻影一样残留下来，仿佛是在责备欧洲不该有中国式的琐屑的华丽，玩具似的鸡零狗碎的思想。这种旧世界的奇妙的集合，它们跟永远开花的大自然结合在一起的美——这一切之所以存在，都是为了要唤醒世界，为了使北方的居民有时像做梦似的也想到一下南方，为了让南方的憧憬把他们从专门做些摧残心灵的工作的冷冰冰的生活环境中拉出来——在他们面前现出突然消逝的远景、月下的大剧场的夜色、幽美而古老的威尼斯、不可见的天上的光辉和奇妙空气的温暖的接吻——让他们一生中哪怕一次也好，做一个优秀的人……
在这样庄严的一刻，他跟自己祖国的荒废完全融洽无间了，于是他在一切里面看到了永恒的生活的萌芽、永恒的创造者[28]为世界准备的永恒美好的未来的萌芽。在这样的时刻，他甚至常常思索着罗马人民今天所负担的使命。他在人民身上看到了无穷尽的力量。人民在意大利的光辉时期里一次也还没有起过作用。翻开历史来一看，人们只看到神父和贵族的名字，可是对于人民却一字不提。人民周围的利害关系的进程，仿佛和人民漠不相关似的。教育没有影响到他们，潜伏在他们身上的力量也从来没有卷起过旋风似的波动。他们的天性里包含着一种孩子般高贵的品质。首先，这是以罗马的名字为荣的骄傲——由于这种骄傲，一部分人认为自己是古罗马市民的后裔，拒绝跟别处的人通婚。善良和热情混糅而成的气质说明了他们的明朗的天性：罗马人不忘记报恩，也不忘记复仇，不是善人，就一定是恶人，不是挥霍无度的人，就一定是守财奴，在他们身上，善与恶表现得非常原始，不像有教育的人那样混杂不分，任何一点点的热情总是被利己主义占着上风。放纵不羁和任意挥霍的冲动——这是强有力的民族的癖性——这一切对于他都有了意义。还有一种明朗的、直率的欢乐，这现在在其他国家的人民身上是很少见的了：在所有他走到过的地方，他总觉得有人在娱悦人民，这儿却相反，人民自己在娱悦自己。他们自己想成为参与者，迫不及待地等着谢肉节；所有一年当中积聚起来的钱，他们都准备在这一个多星期中花光；他们把钱都花在衣装上：他们装扮成小丑、女人、诗人、医生、伯爵，不管人家听不听，讲着一派的胡言乱语，长篇大论——欢乐像旋风似的把四十岁的成人和小孩子都卷进去：穷光蛋没有衣服换，就把短褂翻过来穿在身上，脸上涂着煤渣，也跑到这儿来，加入这一堆五光十色的人群。这种欢乐是直接从他们的天性里发出的；不是因为几杯酒下了肚才发作起来，——同样的这些人，如果在街上碰到了醉鬼，倒是会把醉鬼撵走的。还有这种与生俱来的艺术本能与感觉：他看到一个普通女人怎样向一位画家指出他绘画的缺点；他看到怎样在美丽如画的衣装上、在教堂的装饰上自然而然地表现出这种感觉，人们怎样在贞桑诺用繁花织成的地毡把街道装饰起来，五颜六色的花纸怎样变成了彩色与光影，在街道上铺出图案、红衣主教的纹章、教皇的肖像、花字、禽兽和花纹。在复活节前夜，食品商们怎样装潢自己的店铺：火腿、腊肠、白色的胆囊、柠檬、树叶都变做镶木细工，嵌成一幅天花板画；一圈圈巴尔马产的乳酪和别的干酪重叠起来，堆成许多圆柱；一根根蜡烛做了遮蔽里墙的镶木细工的帷幕的穗子；雪白的脂油堆成许多塑像，一群群基督教或犹太教历史上的人物，惊异的观众还会把它们看成是雪花石膏雕成的哩；——整个店铺辉耀着金星，被吊灯照得通明，镜子里反映出一堆堆无穷无尽的鸡蛋，简直像是一座光辉的神殿。要做到这一步，得有高雅的审美口味才行，并且食品商们这样做，不是为了利欲熏心，而是为了让别人和自己欣赏。最后，这里的人民是具有自尊感的：在这儿，他们是人民，不是愚民，他们的天性里带有古罗马时代沿袭下来的东西；甚至外国人的观光也不能把他们引坏——而外国人是会使无为的民族堕落的，他们在旅馆里、在路上造成一大批下流家伙，旅客往往就根据这些人来判断整个民族。愚昧的政府法令，一大堆历古以来就存在、直到今天也不会废止的各种乱七八糟的法则，其中还包括古罗马共和政体时代的告示，——所有这些东西，不能丝毫损害人民的高度的正义感。他们谴责邪恶的野心家，连死者的棺材也不肯轻易饶恕，但却情愿亲手去拉爱护人民的人的柩车。僧侣阶级的行为常常是富有诱惑性的，在别的地方会引人淫乱，可是对于他们也几乎不发生丝毫影响：他们善于区别宗教和伪善的执行者，不会传染冷淡的猜疑。最后，贫乏和穷困，一个停滞的国家的不可避免的命运，也不会引诱他们去干无法无天的罪行：他们快乐，能够容忍一切，只有在小说里才会满街乱杀人。这一切，都给他显示出一个有着未来前途的、强大的、未加发掘的人民的原始力量。欧洲文明仿佛有意地没有触及他们，这种文明的冷淡的完美没有在他们的胸怀里留下丝毫痕迹。僧侣执政，这过去时代的奇妙的孑遗，之所以会完整地保留下来，好像是为了要保护人民不受外来的影响，为了不让任何一个怀有野心的邻邦侵犯他们的个性，为了在一定的时期到来之前静静地保持着他们的傲慢的民族性。并且在这儿，在罗马，感觉不到有什么死亡的东西；即使在罗马的废墟和很有气派的贫困中，也绝没有那种在凭吊衰亡民族的遗迹时不自觉地会陷入的令人难堪的、痛苦的感觉。这儿有着一种相反的感觉：明朗的、庄严的平静。公爵每次想到这一切，就不由自主地陷入了沉思，开始在“永恒的罗马”这句话里琢磨出一种神秘的意义。
这一切的结果是，他更想认识自己的人民。他在街上，在咖啡馆里，注视着他们。这些咖啡馆每一家有每一家特殊的顾客：第一家招待的是古董商人，第二家是射击手和猎人，第三家是红衣主教的仆人，第四家是画家，第五家是全罗马的年轻人和纨绔子弟。他在酒馆里，在外国人不去的纯粹罗马式的酒馆里，注视着他们；在那种地方，罗马的贵族往往跟平民并肩而坐，在大热天惯常脱掉礼服，解开领带。他在郊外有着缺少玻璃的空窗棂的、小巧而并不华美的小饭店里注视着他们；罗马人携老牵幼成群结队地跑去吃饭，或者用他们的话来说，消遣作乐。他坐下来跟他们一块儿吃饭，高高兴兴地加入聊天，常常惊奇这些目不识丁的普通市民说起话来竟充满着明辨是非的机智和生动的独创性。可是，他更多的是在过节的时候认识他们，那时候全部罗马的居民都沸腾起来了，许多以前连人影也不见的美女蓦地都出现了——这些美女的形象只有在浮雕和古代诗文中才能想象得到。发亮的双眸，雪花石膏一样洁白的肩膀，束在头顶上或者往后梳拢、用金针美丽地别起来的千百种不同式样的漆黑的头发，手，骄傲的步伐，到处都显出严肃的古典美，却不是那种美貌妇女的轻薄的魅力。在这儿，女人就像意大利的建筑物一样：她们不是宫殿，就一定是陋屋，不是美女，就一定是丑婆子；她们中间没有中庸之才：薄具姿色的人是没有的。他欣赏她们，正像在一首美丽的史诗里读到几句特别突出，给灵魂带来清醒的战栗的诗句一样。
可是不久在这种欣赏里面，又加上了向一切其余感情宣布激烈斗争的一种感情，——这种感情从灵魂深处唤起强烈的人间热情，对灵魂的统一发动叛乱：他看见了安农齐亚达。这样，我们终于讲到在我们这篇小说的开头光华四射的那个光辉的形象了。
这是发生在谢肉节的事情。“我今天不到柯尔梭街去，”主人走出门去，对管家说，“谢肉节真叫人腻烦死了，我还是喜欢夏天的一些节日……”
“可是，这算是谢肉节么？”老头儿说，“这是骗骗孩子玩的谢肉节罢了。我还记得从前过谢肉节的那种光景哪：那时候，整条柯尔梭街连一辆马车也挤不过来，通宵达旦满街上吹吹打打奏着音乐；画家、建筑家、雕刻家们，大伙儿扮作许多历史上的人物；那么多的人啊，——公爵爷您知道：那么一大堆，一大堆，一大堆，镀金匠啦，窗框匠啦，镶木细工匠啦，漂亮的娘儿们啦，所有的爷们，所有的贵族，所有的，所有的，所有的……多么快活啊！那才是过节呢。可是，现在，这算什么过节？哎！”老头儿耸了耸肩说，接着又说了声：“哎！”又耸了耸肩，接着说道：“简直混账！”
管家一时说得高兴，打了个非常有力的手势，可是看见公爵早已消失了影踪，就不说下去了。公爵已经到街上来了。他不打算参加谢肉节，所以脸上不戴假面具，也不戴铁网面罩，把斗篷搭在肩上，只想穿过柯尔梭街走到城市的另外一头去。可是，街上的人太挤了。他刚从两个人身边挤过去，就有人劈头盖脸撒了他满身面粉；穿得花花绿绿的小丑用拨浪鼓打了一下他的肩膀，带着扮丑婆子的彩旦坐着车子从他身旁擦了过去；彩纸和花束纷纷向他掷来，分立道路两侧的两个人对他的耳朵嗡嗡地说个没完：一边是一个伯爵，另外一边，一个医生对他唠唠叨叨地说，他的胃肠里藏着个什么东西。他没有力量挤过去，因为人越来越多了；一长串的车辆不能向前移动，停住了。群众的注意被一个心粗胆壮的小伙子吸引了过去，那人踩着和房屋一般高的高跷，一失脚，随时都有跌死的危险。可是那小伙子仿佛一点也不在意。他肩上扛着一个大草人，一只手托住它，另外一只手拿着一张纸，写着一首短诗，纸上还拖着一条风筝尾巴一样的东西，大声嚷道：这是一位已故的大诗人！这是他的有尾巴的短诗[29]。这个大胆的小伙子引了这么一大群人挤挤攘攘跟在他后面，简直叫公爵连气都透不过来。终于人群跟着死诗人往前挤了过去；车辆开动了，这下子可把他乐坏了，人家把他的帽子挤掉了，他也不在乎。他跑过去把帽子拾起来，一抬眼睛，却怔住了：在他面前站着一个艳绝人寰的美人儿：她穿着漂亮的阿尔邦诺式的衣服，跟另外两个长得也很俊俏的女人并列着，但另外两个跟她一比，就好像黑夜跟白天一样大不相同。这实在是一个笔墨难以形容的绝代佳人。无论什么东西，在这种光辉前面，都会变得暗淡无光的。瞧见了她，你就明白为什么意大利的诗人把美女比作太阳。这真正是太阳，丰满的美。一切美女个别的美点，都凝集到她一个人身上去了。看了她的胸膛和乳房，别的美女的胸膛和乳房有什么缺点就一目了然。一切别人的头发，跟她的浓密的、发光的头发比起来，就显得是稀疏而暗淡无光的。她天生成这一双美妙的手，似乎为的是叫所有的人都变成画家，——像画家似的凝注这双手，连大气也不敢出。和她的脚比起来，无论是英国女人、德国女人、法国女人或者所有其他国家的女人的脚，都变成了木片子；只有古代的雕刻家在他们的雕像中才保存着这样崇高的美的观念。这是一种丰满的美，是为了叫所有的人耀目欲眩才创造出来的！这儿用不着有什么特殊的审美口味；在这儿，所有的审美口味都应该是一致的，所有的人应该都会拜服得五体投地；不管是信神或不信神的人，都会拜伏在她的脚下，像蓦地看见神灵降凡一样。他看到，不管眼前有多少人，大家怎样目不转睛地对她望着，女人们怎样在脸上混糅着惊奇和欣赏的表情，一再地重复说：“啊，真美！”大家仿佛都变成了画家，凝然不动地注视在她一个人身上。可是，美人脸上的表情却只是说明她全心全意地在欣赏谢肉节：她只是望着人群和戴假面具的人，并不留意别人向她身上直射过来的眼光，也听不见站在她背后的穿天鹅绒短上衣的男人们的谈话，这几个男人显然是陪她们一块来的她们的亲戚。公爵回头问了问周围的人，这艳绝人寰的美人是谁，是从哪儿来的。可是，到处都得到同样的回答：耸耸肩，外带着手势和这样的一句话：“这可不知道，没准儿是个外国娘儿们。”[30]他一动也不动，屏住声息，贪婪地瞧着她。终于，美人把含情脉脉的眼光落到了他的身上，可是立刻不好意思起来，又把眼光移开了。一声叫喊把他惊醒过来：一辆大车停在他的面前。车上一群穿粉红色工装戴假面具的人叫他的名字，把面粉撒在他身上，拉长声音冲他喊道：呜，呜，呜……一会儿工夫，他已经浑身上下撒满了白粉，惹得周围的人哈哈大笑。公爵浑身雪一样地白，连睫毛都染白了，三脚两步地赶回家去换衣服。
等他赶回家里，换好衣服，距离天主教追念圣母玛利亚的祈祷已经只有一个半钟头了。一辆辆的空车从柯尔梭街回去：车上的人都已经坐到阳台上去，一边等候赛马，一边在眺望万头攒动的人群。在柯尔梭街拐角的地方，他碰见了一辆大车，车上载满着穿短褂的男人和头上戴花环、手里拿着羯鼓的光彩夺目的女人们。大车仿佛是欢天喜地地拉回家去，车身两侧挂满花环，车辐和轮箍上都被绿色的枝条盘绕住了。当他发现这一群人中间坐着那个刚才使他大吃一惊的美人儿的时候，他的一颗心怦怦地跳动起来。她的脸上辉耀着迷人的微笑。大车在叫喊声和歌声中飞快地过去了。他首先第一件事是跟着那辆大车赶上去，可是一大队乐师堵住了他的去路：六轮大车上载着一把大得怕人的提琴。一个人坐在琴柱上，另外一个人在琴柱旁边走动着。代替弦索，在绷紧琴柱的四根绳子上拉着巨大的弓子。这把提琴显然是花了许多劳力、金钱和时间才做成的。走在最前头的是一只大鼓。一大群人和孩子们挤挤攘攘地跟在乐师们的行列后面，最后是一个在罗马以胖出名的食品商，带着一只有钟楼那么高的灌肠器。直等到街上队伍走完之后，公爵才看出再去追赶那辆大车也是无益的了，太迟了，并且也不知道那辆大车直奔哪条街而去。可是，他仍旧念念不忘地要去寻觅香踪。这辉煌的微笑和满嘴美丽的牙齿一直浮现在他的脑海。“简直是一阵闪电的光，不是女人呀，”他重复地自言自语着，又骄傲地找补上一句：“她是个罗马人。这样的女人只能出生在罗马。我一定得去找她。我想看见她，倒不是为了爱她，不呀，我只想瞧一瞧她，瞧瞧她整个儿的人，瞧瞧她的眼睛，瞧瞧她的手、她的手指头、她的发亮的头发。我不是要吻她，却只是想瞧她一眼。这有什么呢？这是应该的，这是大自然的法则；她没有权利掩藏自己的美，把它带走。世上有丰满的美，为的是让每一个人都能看见它，把它的印象永远保持在自己心里。如果她只是长得还可以，而不是这样一种精美绝伦的创造物，那么，她有权为某一个人所专有，这人可以把她带到荒野的地方去，把她藏起来。可是，丰满的美应该是大家都能看见的。难道建筑师会把庄严的庙宇造在狭窄的小胡同里么？不，他一定把庙宇造在开阔的广场上，让大家从四面八方都能看见它，为它的庄严本相而惊奇。先哲说过，人拿灯来，岂是要放在桌底下，不放在灯台上么？不，人点灯，不放在桌底下，而是放在灯台上，照亮一家的人。不，不，我非得见她一面不可。”公爵这样盘算着，然后想了又想，琢磨用什么方法达到这个目的，——最后，似乎想出一个主意来了，毫不耽搁地立刻到一条辽远的街上去，——那样的街道在罗马多的是，椭圆形木上画着纹章图样的红衣主教的府邸连一幢也不见，小户人家的每一扇窗上，每一个门上都标着号头，凸凹不平的铺石道活像个驼背，外国人里边只有狡猾的德国画家才偶尔带着折凳和颜料上这儿来，此外还有一只离群的山羊停下来，用惊奇的眼光眺望从来没有见过的街道。在这儿，罗马女人的声音非常响亮：四面八方，从每一扇窗子里，传来嘈杂的谈话声。在这儿，一切都是公开的，随便一个什么过路人都能完全清楚一切家庭的秘密；甚至母女俩谈话，也都把脑袋伸到窗外来谈；在这儿，压根儿看不见一个男人。早上天蒙蒙亮，一扇窗就打开了，苏珊娜太太从窗口里探出头来，然后格拉齐雅太太从另外一扇窗里探出头来，一边还在穿裙子。然后南娜太太打开了另外一扇窗。然后鲁契雅太太钻出来，用木梳梳着辫子；最后，车契里雅太太从窗口伸出手，去取那晾在绳子上的衬衫裤，费了许多力气好容易才拿到，就破口大骂起来，把衬衣裤揉成一团，掷在地上，骂道：“畜生！”在这儿，一切都吵吵闹闹，一切都沸腾着：鞋子从脚上飞起来，飞到窗外，落在顽皮孩子或者山羊身上——山羊正在走近安放一岁婴孩的篮筐旁边，嗅嗅他，把头低下去，要向他说明羊犄角的威力。在这儿，没有不清楚的事情：一切都是彼此都知道的。娘儿们什么事情都知道：朱琪达太太买了什么样的头巾，谁家吃午饭煮了鱼，巴尔巴鲁齐雅的情夫是谁，哪一个托钵僧最会传教等等。丈夫插不上嘴，通常总是站在街上，靠着墙，嘴里叼着一根短烟管，听到谈起托钵僧，脱口而出说了一句：“都是些骗子”，然后又继续从鼻子眼里喷出烟来。任何车辆都不会上这儿来，除非只有一辆用骡子拉着的双轮破马车，给面包房运面粉去，还有一匹睡眼惺忪的驴子，不管孩子们一个劲儿用石头扔它不知痛痒的肚子，赶它往前走，它还是驮着只装满洋白菜的筐子慢腾腾地踱着。这儿一家商店也没有，除非只有一家贩卖面包和绳子外带着玻璃瓶的小铺子，和街头拐角上一家狭小的咖啡馆，一个堂倌穿梭似的不停地跑到外面来，手里托着小小的洋铁制咖啡壶，把冲对羊奶的咖啡或者“曙光”牌子的可可茶送到太太们面前。这一带的房子都属于两个、三个，有时甚至四个房东所有，其中只有一个人有终身使用权，另外一个人只占有一层楼，只有两年享有收入的权利，根据契约，期满后这层楼应该由他交给神父维森曹，由后者享有十年的权利，可是住在弗拉斯卡蒂的前居住者的一个亲戚要把他赶走，已经向他提起诉讼了。也有这样的一些房东，他们在一幢房子里只占有一扇窗，在另外一幢房子里占有另外两扇窗，跟兄弟各半分享每一扇窗子的收入，虽然不可靠的房客竟没有付过一文钱的租费——总而言之，这是纷扰不休的诉讼的好对象，是挤满在罗马的律师和刀笔吏们的生财之道。我们刚才提到过的太太们，从用全名称呼的第一流的太太直到用小名来称呼的第二流的太太，所有的乔达们、屠达们、南娜们，大部分都是什么事也不做的；她们全是家庭主妇：律师的、小官吏的、小商人的、脚行的、搬运夫的，尤其是只会把单薄的斗篷漂亮地穿在身上的赋闲无事的市民的。
许多太太们都给画家当模特儿。这儿，各式各样的模特儿都有。有钱的时候，她们跟丈夫以及其他许多人一块儿嘻嘻哈哈地在酒馆里打发日子，没有了钱，也不发愁，尽是眺望窗口。现在街上比平时更清静了，因为有些人都到柯尔梭街去挤热闹去了。公爵走近一家小屋子的破烂的大门跟前，门上满是窟窿，所以连房主人都得把钥匙插来插去插上老半天，然后才能找到门上的钥匙眼。他已经举起手来打算拉门环，忽然听见一个人的声音：“公爵爷您是来找贝贝的么？”他抬起头来朝上一瞧：屠达太太从三层楼上探出头来，对下面望着呢。
“嚷嚷些什么呀！”苏珊娜太太从对面窗户里钻出来说：“公爵爷也许压根儿不是来找贝贝的。”
“当然是来找贝贝的啰，不是么，公爵爷？您不是来找贝贝的么，公爵爷？”
“什么贝贝，贝贝！”苏珊娜太太两手打着手势，接茬儿往下说：“公爵爷这会儿还会想到什么贝贝！现在正在过谢肉节，公爵爷要跟表姊妹，蒙岱里侯爵夫人，一块儿出门去呢。要跟朋友们一块儿坐车逛去，去掷花，还要上城外开开心。什么贝贝，贝贝！”
公爵非常惊奇，关于他打算怎样消磨时间，对方竟知道得这样周详；可是，这没有什么值得惊奇的，因为苏珊娜太太什么事情全知道。
“不，我亲爱的太太们，”公爵说，“我真是有事来找贝贝的。”
回答公爵这一句话的是另外一位格拉齐雅太太，她早已从二层楼的窗户里伸出头来，一直在倾听着。她的回答是轻轻地咂咂舌头，把手指摇动了一下——这是罗马女人一个普通的否定的记号——然后找补上一句：“不在家。”
“可是，也许你们知道他上哪儿去了？”
“哦！他上哪儿去了！”格拉齐雅太太接住话头重复了一句，把脑袋弯倒在肩膀上，“没准儿上酒馆去了，再不然，上广场那儿，上喷泉那儿去了；准是谁把他叫去，上什么地方去了，谁知道他！”
“公爵爷您要是有什么话跟他说，”巴尔巴鲁齐雅从对面窗户里紧接着说，一边戴着耳环：“您尽管告诉我，我给您转告他就是了。”
“不用了。”公爵心里想，谢过了对方的一番热心。这时候，在交叉路口出现了一只肮脏的大鼻子，像一把大斧头似的挂在嘴唇上，整个脸上。这就是贝贝。
“贝贝来啦！”苏珊娜太太喊道。
“真的贝贝来啦，公爵爷。”格拉齐雅太太精神抖擞地攀住窗口喊道。
“贝贝来啦，来啦！”车契里雅太太从街道顶靠里的一角嚷。
“公爵爷，公爵爷！瞧，贝贝来啦，贝贝来啦！”孩子们在街上喊。
“瞧见啦，瞧见啦。”公爵说，这样大声的叫喊把他的耳朵都快震聋了。
“我来啦，阁下，来啦！”贝贝脱了帽子说。他瞧样子已经去参加过谢肉节了。他不知道打哪儿沾来了浑身的面粉。他的半边身体和脊梁全都染白了，帽子弄破了，满脸像钉满了白色的钉子一样。贝贝一辈子被人用贝贝这个小名称呼着，这一点是很特殊的。他的大名约瑟夫倒从来没有听人提过，虽然头发已经雪白了。他是好人家出身，富有的大商人的后裔，但他的最后一幢房子打官司输掉了。他的父亲虽然被人称为先生乔万尼，却也是跟贝贝一样的人，打他手里起就把一份家产吃光、花光，因此贝贝现在只能像许多人一样，得过且过地对付着过日子：忽而给外国人当听差，忽而给律师跑腿送信，忽而是某画家的收拾画室的用人，忽而又是葡萄园或别墅的看守，随着职位的变动他也不断地改换着衣装。贝贝走在街上，有时头戴一顶圆帽子，身穿宽肥的上装，有时穿着两三处开了绽的狭紧的长襟外衣，袖口这样狭小，伸出两条瘦长的胳膊，活像是两把扫帚，有时他脚上穿的是神父的黑袜和黑鞋子，有时他穿着不三不四的服装，简直认不出他是九流三教里哪一种人，再说，他的穿法也是与众不同的：有时候，人家简直以为他下身穿的不是裤子，却是一件短褂子，是从后面开口的地方把它束紧，扎起来的。他喜欢有求必应地完成所有的托付，即使没有好处他也从来不推辞：拿了街坊四邻嫂子们委托他的陈年旧货、破落的修道院长或者古董商人的羊皮纸书籍、画家的图画，沿街去叫卖；每天早晨到修道院长们家里去，取了裤子和鞋子，拿回家里来洗刷，可是，后来想巴结一个偶然来找他帮忙的第三者，往往又把这件事给忘了，没有在规定的时间把东西送回去，害得修道院长们没有鞋子和裤子穿，整天像犯人似的拘在家里。他手头常常有一大笔钱，可是他花起钱来完全是罗马式的，就是说，银钱在他手里从来是不过夜的，这倒并不因为他把钱花在自己身上，或者大吃大喝花掉了，却是因为他非常喜欢买彩票，他把身边所有的钱全拿去买了彩票。恐怕很少有一个彩票的号码他没有尝试过。每一桩微不足道的日常的小事件，在他说来，都含有十分重要的意义。他如果在街上拾到一件什么废物，他立刻就去翻占卜书，查出这件废物应该是几号，于是就按照这个号码去买彩票。有一回他梦见一个撒旦——不知道为了什么原因，他在每年春初做梦时总要梦见撒旦，——这撒旦拉着他的鼻子走过所有的人家的屋檐，从圣伊格纳齐教堂起，经过整条柯尔梭街，经过三盗胡同，经过印刷工人街，最后在三圣教堂的石阶附近停住了，对他说：“贝贝，因为你向圣潘克拉齐祷告，所以我把你拉到这儿来：罚你再也打不中彩票。”——这场梦惹得车契里雅太太，苏珊娜太太，以至于整条街上的人，都议论纷纭起来；但贝贝对它却另有一番解释：他立刻去翻占卜书，查出鬼是13号，鼻子是24号，圣潘克拉齐是30号，当天早晨他就去把这三个号码的彩票都买了来。他又把这三个号码加在一起，得出了：67，于是他把67号的彩票也买了。可是，照例的结果是四个号码都落了空。另外有一回，他跟葡萄园主人，胖胖的罗马人拉斐尔·托玛车里先生争吵起来。他们为什么吵架，只有天知道，可是他们声势汹汹地嚷着，指手画脚，最后，两个人的脸都急白了——这是一个可怕的征兆，通常一看见这幅光景，所有的女人都会心惊胆战地从窗口探出头来，过路人会躲得远远的，——这是一个征兆，说明事情已经发展到要动武的地步了。果然，肥胖的托玛车里已经伸手到紧箍着他肥胖的腿肚子的皮靴统里去，打算把刀子摸出来，一边咒骂道：“小子你等着，我要宰了你这小牛脑袋！”这时候，贝贝忽然伸出拳头，在自己的脑门上打了一下，一溜烟地跑掉了。他想起他还从来没有用牛头的号码买过彩票；他回去查出了牛头的号码，立刻飞快地直奔彩票店，所有等着瞧这一场好戏的人都被这种出乎意外的行动怔住了，至于拉斐尔·托玛车里本人，他把刀子重新插回靴统里，好一会工夫都还不知道该怎么办才好，终于说道：“多么奇怪的家伙！”彩票没有打中，落了空，这些都没有使贝贝气馁。他坚决地相信，他总有一天会发财，所以他每回走过店门，几乎总要打听一下每样货物的价钱。有一回，他听说有一幢大房子求售，他特地去找卖主打听了一下，有些知道他底细的人就笑话他，他却非常天真地答道：“这有什么好笑的？有什么好笑的？我又不是立刻就买，我要等到以后有了钱再买哩。这一点也没有什么……每一个人都应该挣得一份财产，往后可以传给子孙，捐赠教堂，赈济穷人，以及买许多别的东西……谁知道他！”他跟公爵很早就认得，甚至当年还被老公爵叫到府里去当过听差，后来因为他不到一个月就把制服穿破了，不留神用胳膊肘把老公爵的全部化妆品碰到窗户外边去，这才被撵了出来。
“听着，贝贝。”公爵说。
“您有什么吩咐，阁下？”贝贝光着脑袋，站在一旁说，“公爵爷您只要说一声：‘贝贝！’我就回答您：‘是。’然后，公爵爷只要吩咐一声：‘听着，贝贝，’我就回答您：‘我在这儿，阁下！’”
“贝贝，现在你得给我去办这么一件事……”说到这儿，公爵往四下里望了一下，看见格拉齐雅太太们、苏珊娜太太们、巴尔巴鲁齐雅们、乔达们、屠达们——所有的人都好奇地从窗口探出头来，可怜的车契里雅太太差点儿连整个身子都要掉到街上来了。
“哦，事情不大妙！”公爵心里想，“贝贝，你跟我来。”
说完这句话，他先在头里走掉了，贝贝跟在后面，沉倒着头，自言自语地说：“咦！怪不得是女人，所以才那么好奇，此其所以为女人。”
他们许久从一条街踅入另外一条街，各自沉浸在自己的想象里。贝贝这样想：“公爵爷准有什么事情托我办，也许是很要紧的事情，因为他不愿意当着人说；那么，他准会赏给我礼物或者现钱。要是公爵赏我钱，我可把这些钱怎么花呢？要不要把钱还给咖啡馆老板谢尔维里奥先生，我已经欠了他许多日子了？谢尔维里奥先生在大斋期的头一个星期准会来讨债的，因为谢尔维里奥先生把所有的钱都花在那只大得可怕的提琴上面了，为了参加谢肉节，他花了三个月工夫才亲手做成那只提琴，为的是要带着它走遍所有的街道，——这会儿，谢尔维里奥先生还没有把咖啡的欠账收回来，所以八成已经许久吃不到穿在铁钎子上的烤羊肉，只能嚼嚼用白水煮的洋白菜了。要不然，先不忙把钱还给谢尔维里奥先生，请他到小酒馆里去吃一顿也就算了，因为谢尔维里奥先生是真正的罗马人，只要给他面子，请他吃一顿，他就会心甘情愿不来讨债的，——而彩票在大斋期的第二个星期准就要开始发卖了。可是，怎么才能把这笔钱保存到那个时候，不让贾柯莫和旋工老师傅彼得鲁乔两个人知道呢？他们一定会来借钱的，因为贾科莫把他所有的衣服都拿到犹太人街去当掉了，老师傅彼得鲁乔也把衣服当在犹太人街上，自己穿上了裙子和老婆的最后一块头巾，打扮得像个老娘儿们……怎么才能不借给他们钱呢？”这些便是贝贝所想的。
公爵这样想：“贝贝会给我打听出来这美人儿叫什么名字，住哪儿，打哪儿来，是个什么样的人。第一，他认得的人多，比任何人都更有机会在人堆里找到熟识的朋友，可以通过他们进行调查，可以到所有的咖啡馆和小酒馆里去侦察，甚至还可以跟人家聊聊天，他那身打扮也决不会引起别人的猜疑。虽然他有时爱唠叨，说话不知轻重，可是如果预先要他用一个真正的罗马人的名义来起誓，他是会保守秘密的。”
公爵从一条街走到另外一条街，心里这样盘算着，最后，看到早已过了桥，到了罗马城的特兰斯特维尔区，登上斜坡，坦比哀多教堂已经离他不远，他就停下了。为了不要停在路上，他就走进了广场，从那儿可以望见整个罗马城。他转过身来对贝贝说：“听着，贝贝，我要你去给我办一件事。”
“您有什么吩咐，阁下？”贝贝又问了一句。
可是这当口，公爵望着罗马的景色，不说下去了：永恒的城像一幅奇妙的、光彩的风景画似的展开在他的眼前。无数的房屋、教堂、圆屋顶、尖塔，被沉落的夕阳照耀得金光灿烂。房屋、屋顶、铜像、梦幻般的露台和走廊，一群群、一个个地凸现出来；那儿，许多钟楼和圆屋顶的尖顶染上斑斓的色彩，像街灯似的闪动着变幻的花纹；那儿，可以望见黑黢黢的宫殿；那儿是万神庙的扁平的圆屋顶；那儿是安东尼诺圆柱的漂亮的顶部，上面镶嵌着柱头和使徒保罗的雕像；往右些，卡比托利山上的建筑物连同许多马和人的雕像骄傲地耸立着；再往右些，黑黢黢的大剧场的庞大的姿影巍然耸起在无数光芒闪烁的房屋和屋顶之上；那儿又是许多闪烁的墙、露台和圆屋顶，被耀眼欲眩的阳光照耀着。在所有这些光华四射的东西之上，远远的，留多维希和梅岱齐斯别墅的石头般坚硬的橡树的梢顶发着青里带黑的乌光，一大堆细干向上直伸的罗马凤梨树的圆屋顶式的梢顶耸立在云霄里。然后，以这全幅图画为背景，像空气般缥缈的透明的山脉，被磷火样的光笼罩着，在远处迤逦，发出幽幽的蓝光。这整幅图画的不可思议的谐和与配合不是任何言语或画笔所能描摹的。空气纯净而又透明到了这种地步，远处建筑物的任何毫发样细微的线条都看得清清楚楚，一切显得是这样近，就像可以用手去触摸似的。建筑物的最微细的彩饰、飞檐的华丽的花纹，一一尽收眼底。这时候传来了一声炮响和远处混成一片的人群的呐喊声，——这说明没有骑手的赛马已经跑过，结束了谢肉节一整天的狂欢。太阳更低、更低地斜射到地面；投射在所有的建筑物上的光线越来越绯红，越来越热；城市越来越鲜明，越来越近；凤梨树越来越暗沉；群山越来越变得蔚蓝而带着磷光样的光；即将隐灭的天空越来越庄严而幽美……老天爷，什么样的景色啊！公爵被这样的景色包围着，忘记了自己，忘记了安农齐亚达的美，忘记了自己人民的神秘的命运，也忘记了世上所有的一切。

[1] 又译作奥巴诺。——编者注
[2] 月亮女神。
[3] 主宰婚姻和生产的女神。
[4] 壁泥没有干时用水彩作画于壁上的一种画法。圭尔奇诺（1591—1666）和卡拉奇（1560—1609）均为画湿壁画的名手。
[5] 本篇小说中的楷体字在原著中均为意大利文，以下不再一一标注。——编者注
[6] 毕埃特罗·贝姆波（1470—1547），文艺复兴时期的大学者。
[7] 乔范尼·特拉·卡萨（1503—1556），意大利作家。
[8] 当时罗马最热闹的通衢大道。又译作科索大街。
[9] 波尔吉赛别墅以收藏古代艺术品驰名。又译作博盖赛别墅。
[10] 系指1830年法国革命。
[11] 泰尔莫比尔是希腊的一处隘口。又译作温泉关。
[12] 一种画图用的纸。又称厚光纸。
[13] 哥尔多尼（1707—1793），著名的意大利戏剧家。
[14] 亚尔斐理（1749—1803），意大利戏剧家。又译作阿尔菲耶里。
[15] 指罗马的圣彼得教堂。
[16] 布拉曼特（1444—1514），文艺复兴时期的意大利建筑家。
[17] 利维乌斯（公元前59—公元17），罗马历史学家。著有《罗马建城以来的历史》。
[18] 普布利乌斯·塔西陀（约58—约117），罗马历史学家。著有《编年史》《历史》等。
[19] 乔万尼·贝尼尼（1598—1680），意大利雕刻家、画家和建筑家。
[20] 弗朗西斯科·博罗米尼（1599—1667），意大利建筑师。晚期巴洛克优美别致建筑的著名代表。
[21] 小安东尼·桑加洛（1483—1546），意大利建筑师、建造了罗马市的萨凯蒂宫。
[22] 贾科莫·戴拉·伯达（1532—1602），文艺复兴时期前后的意大利建筑师。
[23] 维尼奥拉（1507—1573），意大利建筑师，建筑理论家。
[24] 米开朗基罗·博那罗蒂（1475—1564），文艺复兴时期前后的意大利建筑师。
[25] 距离罗马市东南二十公里的城市。
[26] 指上帝。
[27] 指发现美洲的航海家哥伦布（1451—1506）。
[28] 指上帝。
[29] 意大利有一种诗体，叫作“有尾巴的短诗”（con la coda），思想多得容纳不下，就在后面拖一段补充的文字，往往比短诗本身更长。——果戈理注
[30] 罗马人把所有不住在罗马城内的人都叫作外国人（forestieri），纵使他们只住在离城十里的地方。——果戈理注

插图作者简介

插图作者简介
德米特里·尼古拉耶维奇·卡尔多夫斯基（Дмитрий Николаевич Кардовский，1866—1943）：俄国皇家艺术科学院院士，1895年为《涅瓦大街》创作插图。
列夫·萨莫伊洛维奇·巴克斯特（Лев Самойлович Бакст，1866—1924）：1904年为《鼻子》画的插图现存于特列季亚科夫画廊。
鲍利斯·米哈伊洛维奇·库斯托吉耶夫（Борис Михайлович Кустодиев，1878—1927）：俄国皇家艺术科学院院士，1905年为《外套》画了插图。
伊利亚·叶菲莫维奇·列宾（Илья Ефимович Репин，1844—1930）：俄国肖像画家，1870年为《狂人日记》画了插图。

文后彩插

文后彩插

万能的涅瓦大街！这是绝少散步之处的彼得堡的唯一解闷的地方！——《涅瓦大街》

鼻子对少校望着，稍微皱了一皱眉。——《鼻子》

他一分一秒都感觉到他的肩膀上有一件新外套，有几次甚至由于内心的愉快笑了起来。——《外套》

波普里希恩——《狂人日记》

封底

封面

书名页

版权页

据Н.В.ГОГОЛЬ.СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ШЕСТИ ТОМАХ(МОСКВА，ГОСЛИТИЗДАТ，1949)并参照Н.В.ГОГОЛЬ.СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В СЕМИ ТОМАХ(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1966)选译。
图书在版编目（CIP）数据
狄康卡近乡夜话/（俄罗斯）果戈理著；满涛译.—北京：人民文学出版社，2022
（果戈理三大小说集）
ISBN 978-7-02-015999-4

Ⅰ.①狄… Ⅱ.①果…②满… Ⅲ.①长篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第012699号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705

印　　刷 三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 175千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 11.375 插页1
印　　数 1—5000
版　　次 1955年2月北京第1版
印　　次 2022年2月第1次印刷

书　　号 978-7-02-015999-4
定　　价 68.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序

一
二
三

第一部前言
索罗庆采市集一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三

圣约翰节前夜：某教堂差役所讲的真实故事
五月的夜，或女落水鬼一、甘娜
二、村长
三、意外的情敌。一个阴谋
四、年轻人们寻欢作乐
五、女落水鬼
六、梦醒

失落的国书：某教堂差役所讲的真实故事

第二部前言
圣诞节前夜
可怕的复仇一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
十六

伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈一、伊万·费多罗维奇·施邦卡
二、旅途
三、姨妈
四、餐叙
五、姨妈的新计谋

魔地：某教堂差役所讲的真实故事

序

序
尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理（1809—1852）被别林斯基誉为“文坛盟主，诗人魁首”，被车尔尼雪夫斯基称为“俄国散文之父”[1]，关于果戈理在俄国文学史上的意义已经无须赘述。长久以来人们对果戈理的研究热情长盛不衰，对果戈理及其作品的解读也随着历史语境的变迁而表现出不同的时代特点。
在果戈理时代，别林斯基的文学批评形成了评论界的主流观点，同时也奠定了十九世纪果戈理文学批评的主要基调。果戈理被解读成一个揭露俄国社会黑暗和弊病的现实主义作家，一个伟大的讽刺作家。到了二十世纪初，果戈理的现实主义作家身份开始受到白银时代文学家和思想家的重新审视。梅列日科夫斯基、勃留索夫、别尔嘉耶夫等人纷纷指出，果戈理的作品反映的并不是作者生活的那个时代的现实，把果戈理称作现实主义作家是十分荒谬的，而他同时代的那些批评家们并没有真正理解他。苏联时期的果戈理文学批评实现了向别林斯基传统的回归，以赫拉普钦科为代表的苏联文艺学家再次确立了果戈理的现实主义作家身份，并在此基础上对果戈理的艺术世界进行全面的诗学分析，白银时代学者的声音被逐渐淹没并遗忘。随着苏联的解体，对果戈理的马克思主义研究中断，代之以自由主义研究，果戈理身上被学者们贴上了“宗教作家”“浪漫主义作家”的新标签，对果戈理文学遗产的批评表现出多元化、多声部的新倾向。
事实上，无论在果戈理生前还是身后，批评家们对果戈理的看法从未达成过一致。在别林斯基时代，以舍维廖夫为代表的斯拉夫派学者对果戈理作品的批评结论与别林斯基的观点大相径庭；在苏联时代，“永远的反对派”西尼亚夫斯基、《洛丽塔》的作者纳博科夫等海外学者发出了与苏联学者完全不同的声音；直到今天，俄国学者关于果戈理的争论仍在继续，以瓦罗巴耶夫为代表的宗教解读派和以尤里·曼恩为代表的诗学解读派，都坚持自身方法与观点的正确性，互不认可对方的研究成果。果戈理研究的学术史表明，对果戈理及其作品的解读在共时和历时两个维度上都从未有过统一的观点，这一现象本身已经说明了其作品本身的复杂性。经典文学的魅力就在于它具有复杂而多意的深刻内涵，作为读者大可不必受限于文学史上对作品已经形成的定见，阅读的美好在于享受阅读过程，感受文字背后的思想，并与作者展开跨越时空的心灵碰撞。伟大的文学作品往往能让读者的心灵在碰撞中产生更多的花火，照亮，甚至改变读者的灵魂底色。果戈理的创作无疑是具有这种影响力的。
阅读是对作家最好的纪念与缅怀。在果戈理逝世一百七十周年之际，人民文学出版社推出了“果戈理三大小说集”——《狄康卡近乡夜话》《密尔格拉得》《彼得堡故事》。这三本小说集涵盖了果戈理所有中短篇小说创作，写作过程历时十余年，几乎延续了果戈理的整个创作生涯，体现了果戈理在不同时期的创作主题和艺术风格。

[1] “散文”在俄国文学中通常是指无结构重复和节奏划分、有别于诗歌的无韵文本。短篇小说、长篇小说、中篇小说、随笔、寓言等都属于散文。

一

一
《狄康卡近乡夜话》（以下简称《夜话》）共有两部，第一部出版于1831年，第二部出版于1832年。《夜话》创作于果戈理在彼得堡供职时期，当时在俄罗斯文化圈中带有浪漫色彩的民间文学十分流行。为了完成《夜话》的写作，果戈理在家信中请求母亲告诉他乌克兰的各种传说故事、传统习俗和奇闻逸事，为他提供写作的素材。果戈理的小说迎合了当时的人们对乌克兰民间文学的兴趣，刚一出版就获得了评论界的好评。在《夜话》出版之前，果戈理不知道这部作品会遭遇怎样的命运，他并没有十足的把握，在此之前，果戈理曾经自费出版长诗《汉斯·古谢加顿》，因为评论界反响不佳，他将未出售的图书从书店中全部购回，付之一炬。但是，这一次命运对他的辛劳和天赋做出了奖赏，凭借《夜话》他名噪一时，顺利敲开了彼得堡文学界的大门。
从整体上看，这是一部充满魔幻色彩的浪漫主义作品，作家讲述了一个个充满精灵鬼怪的神奇故事，塑造了一个远离现实生活的奇妙世界。这些传奇故事的主题与乌克兰民间文学有着紧密的联系，但是果戈理并不是单纯地重复这些主题，而是赋予民间文学主题更加复杂的道德内涵。在《夜话》中，人类并不是总能战胜魔鬼，善良和美德也并不是总能战胜邪恶，这与民间文学中简单的道德范式有着明显的不同，模糊善与恶、神圣与堕落、现实与幻觉之间的界限，这是《夜话》在表面上的轻松欢快的背后隐藏的最本质的，也是最有价值的艺术思想。从《夜话》开始，果戈理打开了地狱之门，魔鬼从此常驻在他的作品之中，与魔鬼斗争的主题在他的创作生涯中贯彻始终。
梅列日科夫斯基指出，“果戈理的‘笑’，就是人与魔鬼的斗争。”在《夜话》中，果戈理充分发挥了自己天赋的喜剧才能，对民间生活场景和人物形象的描写充满了喜剧性，带有民间特色的笑话式情节和日常闲聊式语言是形成作品滑稽幽默风格的基础。果戈理继承了普希金《别尔金小说集》的传统，以一个假托作者形象——养蜂人鲁得·潘柯作为故事的讲述人。鲁得·潘柯作为一个庄稼人讲不出文雅的书面语，他用活泼的民间语言讲述自己身边的故事，充满了民间生活的欢乐气息，形成了作品轻松幽默的调性。普希金读过《夜话》之后称赞道：“它使我感到惊喜。这才是真正的快活呢，真挚，自然，没有矫饰，没有拘束。”《夜话》的出版让果戈理从此顶了上“喜剧作家”的头衔，以至于当他后来想努力摘掉这个头衔的时候遭到了所有人的反对。
西尼亚夫斯基曾经说过，“果戈理总是需要将极端对立的东西结合在一起”。欢乐与忧伤，低俗与崇高，幻想与现实，在果戈理的创作中常常会复杂地同时出现，这种倾向在《夜话》中初露端倪。《夜话》虽然以鲁得·潘柯的日常口语作为主要的叙述语言，但是果戈理本人的面貌偶尔也会凸显出来，对笔下的景物做出完全超出庄稼人词汇范畴的诗意描绘。有时，果戈理站在旁观者的立场上对笔下充满欢乐的画面做出自己的评价，在明快的曲调中突然插入一两个忧郁的音符，让人在刹那间感受到悲伤的气息。《圣约翰节前夜》《失落的国书》《魔地》等作品中，都是在欢快滑稽的背景之上混入了出人意料的忧伤，作家以令人伤感的抒情插叙提醒读者，欢乐转瞬即逝，而悲伤如影随形。而且，在这部以精灵鬼怪为主要描写对象的小说集中，插入了一篇与幻想毫无关系的作品《伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈》，这篇现实主义小说在《夜话》系列作品中显得十分突兀，乏味的现实生活与充满传奇色彩的魔幻世界形成了鲜明的对比，果戈理是否要借此提醒读者，在恣意的幻想中纵情欢乐之后终究要面对平庸的现实？我们不得而知。但是这篇现实主义作品的出现使《夜话》的浪漫主义风格发生了动摇，这是确定无疑的。

二

二
1835年2月，果戈理的小说集《密尔格拉得》出版，这本集子的出版确立了果戈理的作家地位，同时也在沉寂多时的俄国文坛引起了强烈的反响。尽管果戈理在文集的前言中指出，“这几篇故事，均系《狄康卡近乡夜话》之续篇”，但是作品的倾向与选题已经与《夜话》有了很大的不同。《密尔格拉得》中虽然只有四篇作品，但却风格各异，主题多样，历史与当下、幻想与现实并存于小说集中。十九世纪三十年代的果戈理正站在两种艺术方法的分水岭上：一边是盛行多年的浪漫主义传统，一边是刚刚崛起的现实主义倾向。果戈理的创作在两者之间摇摆，时而回归浪漫主义，时而倾向现实主义。
小说集中的第一篇小说《旧式地主》被普希金称为“一部诙谐、动人的田园诗”。小说讲述了一对乡村地主夫妇与世无争的田园生活。在他们淳朴自然的生活中，美食占据了中心地位，各种食物接连不断地被他们吃进肚子里。安德烈·别雷曾经数过，亚法纳西·伊万诺维奇一昼夜要吃九次东西。因此，别林斯基在他们身上看到的是地主阶级的寄生性，“接连几十年喝了吃，吃了喝，然后像自古已然那样地死掉。”梅列日科夫斯基在这种田园牧歌式的生活中看到的是不可救药的庸俗习气，他认为，田园诗式的幸福是一切庸俗习气的源泉。而斯坦凯维奇在读过这篇小说之后看到的，却是“平淡而卑微的生活中的人类美好感情”。两位老人心地善良，待人真挚热情，每当有客人造访，他们都恨不得把家中的所有美食拿出来招待客人，在他们明澈的灵魂中没有任何上流社会的虚伪狡诈。老夫妻之间的感情也令人动容，地主亚法纳西·伊万诺维奇在妻子普尔赫利雅·伊万诺夫娜去世之后终日沉浸在对妻子的思念之中，死亡并没有终结他们之间的爱情，反而让他们的感情超越了死亡的界限得到了进一步升华，亚法纳西·伊万诺维奇在即将离开人世时，感受到的不是恐惧，而是即将与妻子团聚的喜悦。对作品的多元化阐释源自果戈理本人态度的模糊性，他对地主夫妇的生活在嘲讽中又暗含着忧伤，而对他们之间至死不渝的爱情既赞美又同情。因此，上述评论家的看法都有其自身的正确性。优秀的文学作品最大的价值就在于能够在读者心中引起不同的美学感受，使读者对作品中的内容做出自己的道德判断。
历史小说《塔拉斯·布尔巴》描写了古代哥萨克为捍卫东正教信仰同异教徒展开的残酷而血腥的斗争，歌颂了哥萨克时代的英雄主义和勇士精神。果戈理主要通过三件事塑造了塔拉斯·布尔巴光辉的英雄形象：第一件事是杀死了背叛祖国和战友的小儿子安德烈；第二件事是当大儿子奥斯达普被波兰人处死、绝望地呼喊父亲时，他不顾自己身处险境，在刑场外做出了回答；第三件事是当他被敌人绑在树上即将被烧死之时，他无视脚下燃烧的熊熊烈火，拼尽最后一丝力气指挥远处的兄弟们安全撤离。果戈理通过布尔巴的形象赞美了俄罗斯精神的强大，“难道在世上能够找到这样一种火、痛苦和这样一种力量，能够战胜俄罗斯力量吗！”小说的整体结构建立在信仰东正教的哥萨克与异教徒的对立上，充满着英雄主义的宗教激情。
小说《维》的主题和内容与《夜话》的联系最为紧密，表现了人与魔鬼的直接冲突。在《夜话》中，人类凭借宗教的力量往往能逼退魔鬼的入侵，但是在小说《维》中这种情况发生了改变，人与魔鬼的斗争更加复杂，无论是十字架还是祈祷，都不能帮助人逼退魔鬼。小说共分为两个部分，第一部分讲述主人公霍马·布鲁特在神学校的生活，第二部分讲述他与魔鬼之间的斗争。第一部分可以说是对他后面的悲惨遭遇的注解和说明。与霍马·布鲁特同时遇到女妖的还有两个人，为什么只有他悲惨地死去？作家认为，这是对霍马·布鲁特一直以来的不洁生活的惩罚。贪吃、酗酒、淫乱、放纵，对上帝缺乏虔敬，对世人缺少慈悲，在他身上承载着堕落的原罪，他为此受到惩罚也是理所应当。而且，霍马·布鲁特在第一次与女巫相遇时，偷吃了女巫家的一条大鲫鱼干，霍马·布鲁特由此背负了对女巫的清偿义务，那么女巫后来找上他自是理所当然。霍马·布鲁特最终死去的地方是一所乡村教堂。教堂是上帝的祭坛，本应受到神的庇护，但是却成为魔鬼肆虐的地方，霍马·布鲁特的祈祷和咒语都没能阻止妖怪的进攻。主人公的悲惨结局也反映了作家内心深处对魔鬼的恐惧以及对东正教信仰力量的怀疑。《维》成为果戈理最后一篇直接描写魔鬼形象的作品，在此之后果戈理不再描写浪漫主义传统中的魔鬼形象，而是转向描写现实生活中的魔鬼。
在小说《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事》中，果戈理通过两个小城地主之间无聊的诉讼呈现了外省地主空虚而庸俗的生活。小说的叙述带有果戈理一贯的幽默调性，讽刺性却比以往的作品更进一步。两个地主曾经是一对形影不离的好朋友，但是因为一件微不足道的小事发生了争吵，直至发展到老死不相往来的地步。两位地主之间既无财产纠纷，也无爱情竞争，更无血海深仇，他们不死不休的姿态完全是生活过于空虚无聊的结果。当生活中没有什么值得关心的大事时，不值一提的小事就会被人们紧紧地抓住不放，把微末之事无限放大，把没有价值的胜利当成自己生存的目标，两个地主就在这种无意义的争斗中消耗了半生的光阴。因此，果戈理在小说的结尾处发出了无奈的感叹，“这世界真是沉闷啊！”一个趣闻一样的故事变成了对现实引人深思的映射。当人性被庸俗玷污、心灵染上肮脏的污点，生活就会陷入非理性的深渊，即便是喜剧，也只能让人发出忧郁的慨叹。
与《夜话》相比，《密尔格拉得》中的感伤气息攀升到一个新的高度，果戈理的“笑”不再轻松愉悦，现实生活的浅薄与庸俗让他的“笑”有了苦涩的味道。

二

三
《彼得堡故事》中共有七篇小说，其中《涅瓦大街》《肖像》《狂人日记》曾经在1835年出版的《小品集》中发表过。1836年以后，果戈理游历欧洲，旅居罗马，对艺术与宗教、艺术与现实的关系都有了新的看法，因此他对自己的旧作进行了改写，并将它们一起收录在新的作品集中。《彼得堡故事》集中反映了果戈理在创作成熟期的世界观和艺术观。
果戈理笔下的彼得堡是个充满谎言与假象的世界。在这里“一切都是欺骗，一切都是幻影，一切都和表面看到的样子不同！”你眼前看到的纯情少女，其实是个卖身为生的娼妓；那个衣冠楚楚的官僚，其实是个脱离了主人身体的鼻子；看似志得意满、功成名就的画家其实早已失去了最初的才能；那幅看起来人畜无害的肖像画其实蕴含着魔鬼的力量，会把所有拥有它的人引入黑暗的深渊……在这个虚伪的世界里，想要诚实地、高尚地生活的人们注定没有幸福的结局。《涅瓦大街》中，高尚的画家庇斯卡辽夫因为爱情理想的破灭而悲惨地死去，而他的朋友，只把爱情当成享乐的庇罗果夫仍好好地活在世上；《外套》中，兢兢业业的小官吏通过节衣缩食买来的新外套被人抢走，而为此受到训斥并付出生命代价的却是他自己。美德不被奖赏，恶行不被惩罚，果戈理颠覆了传统文学中的道德范式，并以这样的情节设定表现了现实的非逻辑性。
《彼得堡故事》收录的三篇旧作中，《肖像》一篇与旧版相比差别最为明显。果戈理对《肖像》进行了大手笔的改写，新版《肖像》成为果戈理在新时期的美学宣言。果戈理通过小说中的人物——僧侣画家之口，阐明了自己带有神秘主义色彩的基督教艺术观。首先，他认为现实没有高下之分，任何材料都可以成为艺术家描绘的对象，但是这里有一个重要的前提，那就是艺术家的心灵参与，只有心灵纯洁的艺术家才能创造出真正的艺术；其次，有罪的艺术家只有在宗教的怀抱中才能获得拯救，才能洗净自己的灵魂并获得重生；最后，艺术家保持心灵纯洁的奥秘就在于为艺术献身，远离尘世的享受与欢乐，彻底地投身于艺术之中。在《肖像》中果戈理开始表现出说教倾向，明确提出了艺术家的“心灵事业”问题。
与《密尔格拉得》相比，《彼得堡故事》中感伤激情的成分进一步增加，悲苦的情绪始终笼罩在底层社会小人物的身上，营造出一种感人至深、催人泪下的效果。在小说《外套》中感伤的气息达到了顶峰，虽然滑稽可笑的画面仍然存在，但是作品的整体基调已经发生了改变。冷酷的社会现实让身处底层的小官吏没有任何实现幸福的可能，他们饱受屈辱的心灵唯有在幻想中才能获得情感上的安慰与补偿。车尔尼雪夫斯基曾经说过：“那些需要被保护的人在很多方面受恩于果戈理。”果戈理塑造的“小人物”形象提高了这一阶层的个体尊严与人格，让人们意识到“小人物”也是人，也有自己的感情和渴望，也值得被人们珍惜和保护。
最后，关于《马车》和《罗马：片断》需要做一点说明。这两篇小说看上去似乎偏离了“彼得堡故事”的主题，故事的发生地都与彼得堡相距甚远。《马车》中的故事发生在一个小县城，《罗马：片断》中的故事发生在遥远的意大利。果戈理这样安排自有其深意。外省小城既是所有外省城市的缩影，也是彼得堡空间的延伸，在那里发生的一切都和彼得堡生活一样虚幻且不可思议。果戈理借此说明，彼得堡的非逻辑性不仅是彼得堡的地域性特征，而且是具有全俄罗斯的性质。《罗马：片断》在小说集中的意义与《马车》并不一样，它是作为彼得堡的对立面和参照系而存在。果戈理将罗马置于永恒的理想之城的位置上，明朗、热情的罗马与涅瓦河畔灰暗、忧郁的帝国首都形成鲜明的对比，那里才是艺术和艺术家的理想圣地。在果戈理的认知中，理想之城罗马不仅与冷漠、虚伪的彼得堡相对立，而且与整个罗马以外的世界相对立，它不仅是一座城市，而且更是幸福的彼岸所在。这两篇作品的存在使《彼得堡故事》的叙事空间扩展到了全俄罗斯、全世界的范畴，表达了果戈理在经历过彼得堡残酷现实的考验和多年海外生活之后对整个资本主义现代文明所抱有的怀疑与否定态度。
在《彼得堡故事》中，果戈理远离了浪漫主义的艺术传统，转向描写现实生活，但是果戈理并不是一个彻底的现实主义者。在小说《肖像》中他保留了神秘主义的痕迹，用模糊的幻想代替了直接的幻想；小说《鼻子》以鼻子出走这一幻想事件为基础展开叙述；而在小说《外套》中果戈理直接给这篇现实主义作品加上了一个幻想式结局，让巴施马奇金的鬼魂为自己生前受到的委屈进行了报复。在浪漫主义创作中加入现实主义元素，在现实主义创作中保留浪漫主义印记；在幽默欢乐的作品中插入感伤忧郁的音符，在感伤激情的作品中保留滑稽可笑的细节，这种艺术风格的复杂镶拼正是果戈理艺术世界的本质特点。
果戈理以其独特的艺术创作开创了俄国文学史上的一个时代，这个时代虽然已经结束，但是他对俄国文学的影响并没有消失。陀思妥耶夫斯基曾经说过，“我们都是从果戈理的‘外套’中走出来的。”果戈理的艺术世界滋养了包括陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、托尔斯泰、左琴科、布尔加科夫等人在内的众多俄国作家。时间将漫长的岁月带入永恒，但是果戈理的声音直到今天仍然让读者感动，他的作品仍然以难以企及的精神花火闪耀在读者面前。
*　　*　　*
在果戈理位于莫斯科新处女公墓的墓碑上写着选自《圣经》之《耶利米书》中的一句话：“我用痛苦的眼泪嘲笑。”这句话是对果戈理的人生与创作的最佳注解。
侯丹
二〇二二年一月于北京

第一部

第一部
前言
“这是什么奇怪可笑的东西：‘狄康卡近乡夜话？’这算是什么‘夜话’？并且是一个养蜂人投到世上来的！老天爷保佑！仿佛把鹅毛拔掉做鹅毛笔，把破布做成纸张还不够尽兴似的！仿佛各种各样的人把墨水涂污手指还涂得不够多似的！居然一个养蜂人也想学起别人的榜样来了！怪不得现在印成的字纸这么多，一时都想不出用它来包什么东西好了。”
我在一个月前早就预感到有人会说出这一番话来！说真的，像我们这些乡下人，要从穷乡僻壤把鼻子伸到上流社会里去——哎呀，老天爷！——那就正像有时候走到一位大老爷的府邸里去一样：大家都来围住你，耍弄你。要是上房里的仆人呢，那倒也罢了，不呀，一个穿得破破烂烂的小鬼头，在后院里打杂的家伙，也要来跟你麻烦；人们从四面八方向你顿脚，问道：“往哪儿走？往哪儿走？怎么啦？乡下人，滚出去……”我跟你们说……可是还有什么说的呢！我情愿每年上密尔格拉得去两次，也不愿意挤进上流社会，密尔格拉得的地方法院审判官和神父已经有五年没有看见我了。可是要是挤进了上流社会呢——那么不管怎么着，你总得回答一连串的问话。
在我们这里，亲爱的读者们，不怕玷辱你们的耳朵（你们也许要生气，一个养蜂人不应该这么不客气地跟你们聊天，像跟一个亲家或者密友谈心一样），——在我们乡下，世世相传有这么一种习惯：等到地里的活一忙完，庄稼人爬到暖炕上去歇冬，干我们这一行的人把蜜蜂藏到漆黑的地窖里去，当天空里看不见一只灰鹤、树梢上看不见一只梨的时候，每当黄昏日落，在街的尽头什么地方一定会亮起灯火来，远远里听见欢笑和歌声，飘来三弦琴，有时候是提琴的声音，人声，喧闹声……这就是我们的夜会[1]啦！瞧，它们很像你们的跳舞会；不过不能说完全一样。你们要是去赴跳舞会，那么，是去活动活动两条腿，用手掩住嘴打呵欠；我们的情形却不同，一群姑娘聚集在一家人家，根本没打算来跳舞的，她们手里拿着纺锤和梳栉；起初仿佛一心一意干着活：纺锤喧嚷着，歌声荡漾着，大家连眼睛都不往旁边望一下；可是，只要小伙子们带着提琴手闯了进来，立刻就扬起了一片喊声，欢腾起来，跳起舞来，玩出这么许多花样，叫我说也说不尽。
最有意思的是，大家挤在一堆，猜谜语或者干脆瞎聊天。我的天！他们讲的是些什么故事啊！打哪儿发掘出这些陈年古话来的啊！他们什么可怕的故事不讲啊！可是别处恐怕再也听不到像在养蜂人鲁得·潘柯[2]家里夜会上听到的这么许多奇闻怪谈。村里的人为什么都管我叫鲁得·潘柯——我可实在说不上来。并且我的头发，看来现在也已经花白，而不是火红色的了。可是，不怕玷辱你们的耳朵，我们这里就有这么一种习惯：给人起了一个绰号，一辈子就脱不掉了。在节日的前夜，乡下人常常光顾养蜂人的茅舍，围着桌子坐下来——那时候你们就只管出神地听吧。这是不足为奇的，因为这些人不是普普通通的人，不是乡下的土佬。即使他们去拜访比养蜂人更高贵些的人物，对方也会引以为荣，觉得蓬荜生辉哩。譬如说，你们知道狄康卡教堂的一个差役福马·格利戈里耶维奇么？嘿，他真是个有头脑的人呢！他能够讲一些多么有趣的故事啊！有两个故事你们可以在这本书里读到。他从来不穿条纹麻布的宽袍子，像你们看见许多乡村教堂的差役所穿的一样；即使在工作日去找他，他也总是穿着马铃薯冻颜色的细哔叽长褂出来迎接你，这种料子是他在波尔塔瓦几乎花了六卢布一俄尺的代价买来的。至于他的长统靴，整个村子里从来没有听人说过闻到那上面发出焦油的气味；大家知道他用最好的脂油擦靴子，我想，有些庄稼人是高兴把这种油掺混在粥里吃的。从来也不曾听人说过，他曾经像同等身份的人那样地用长褂的前襟擦鼻子；他总是从怀里掏出一块边上绣红丝线的、叠得四四方方的白手帕来，用过之后，照规矩总是把它叠成十二折，重新揣到怀里。还有一个客人……他是这样的一位青年绅士，打扮起来，活像个陪审官或者领地划界公断人。他常常把一只指头伸在鼻子前面，望着手指尖，讲起故事来——讲得又斯文又巧妙，就像书本里讲的一样！有时候，你听着，听着，就糊涂了。打死你，你也不明白讲的是怎么一回事。他打哪儿收集了这么一大堆的字汇！福马·格利戈里耶维奇有一次给他编了一段有趣的故事，嘲笑他的这种习气：他说，有一个学生跟一个教堂执事读书，等回来见他父亲的时候，变成了这样的一个拉丁文学者，连正教的语文都给忘掉了。他碰到随便什么字都在词尾上给加上“ус”[3]。他管铲子（лопата）叫“铲子乌斯”（лопатус），管女人（баба）叫“女人乌斯”（бабус）。有一次他跟父亲到田里去。拉丁文学者看见一把铁耙，问父亲道：“爸爸，你们管这东西叫什么？”可是，一不留神脚踩着了钉耙的齿。父亲还没有来得及答话，铁耙的柄反翘起来，一下子打中了他的前额。“可恶的钉耙！”——学生一只手捧住脑袋，跳得有一俄尺高，喊道，“这是怎么啦，让鬼把它们的亲爹推到桥底下去吧，打得我好痛啊！”就是这么回事！他把名字记起来了，这小子！——文绉绉的说故事人听了这样的故事很不高兴。他一句话也不说，从座位上站起来，双脚叉开，站在房间中央，脑袋稍微往前歪斜些，把手伸到豌豆绿长襟外衣的背后插袋里去，摸出一只圆圆的涂漆的鼻烟匣子，用手指在画得很拙劣的邪教徒将军的脸上弹了一下，倒出一大撮混合着灰烬和独活草叶子一起磨碎的鼻烟，两只手指弯成一个圆圈，把它送到鼻子跟前，连大拇指都没有碰着鼻子，悬空着就把一大撮鼻烟吸了进去。仍旧一句话也不说。当伸手到另外一只口袋里去，掏出一块方格子的蓝棉纱手帕来的时候，他才自言自语地咕噜了一句几乎像谚语一样的话：明珠勿投给猪。[4]“这下子可要吵翻了。”我看见福马·格利戈里耶维奇预备把拇指塞给对方看[5]的时候，这样想。幸亏我的老伴儿正在这时候把涂着牛油的、热气腾腾的面包卷端到桌上来了。大家都动起手来。福马·格利戈里耶维奇的手也就不去做轻侮的动作，却去拿面包卷去了，于是大家照例夸奖起能干的主妇来了。我们还有一个说故事的人；可是这人（夜里不宜提到他）有一肚子可怕的故事，说出来时会叫你毛骨悚然。我有意不把这些故事刊载在这本书里。否则的话，老实人会这样地受惊，以后看见我养蜂人，老天爷饶恕我，大家会像看到鬼一样地害怕。要是老天爷开恩让我活过了新年，让我再出另外一本书的话，那时候我可以讲一些亡灵和古时在我们正教国家里发生过的种种怪事来吓唬一下读者。你们在那里面也许还可以找到养蜂人本人讲给他的孙儿们听的一些故事。只要读者有耐心听下去，读下去，只要我的懒脾气不发作，我敢说，写成十来本这样的书是毫不费事的。
对啦，我把顶重要的事情忘记交代了：先生们，如果你们屈尊枉顾，那么，请你们沿着公路直奔狄康卡。我故意把地名写在标题页上，这样，希望很快地就会找到咱们的村子。我想，你们关于狄康卡一定已经听得够多了。这是不足为奇的，在那儿，比养蜂人的茅舍更讲究的房子也有。讲到花园，就更不用提啦：在你们的彼得堡，一定找不到这样的花园。到了狄康卡之后，你们只须问问随便哪一个穿着肮脏衬衫赶鹅的孩子：“鲁得·潘柯住在哪儿？”——“就在那边！”——他会遥指着说，你们要是愿意的话，可以让他把你们一直领到村子上。可是请你们千万别大意，别把手背在背后，摇头晃脑地踱方步，因为村子里的路不像你们高楼大厦前面那样的平坦。福马·格利戈里耶维奇前年打狄康卡下乡来，连同一辆新的双轮轻马车和一匹栗毛的母马一起都掉到坑里去了，虽然是他自己赶的马车，并且肉眼睛上面还戴着一副买来的眼睛[6]。
可是，你们如果光临寒庄，我们将飨以好吃的甜瓜，你们有生以来可能从来没有吃过；至于蜂蜜，我敢赌咒，在别的村子里再也找不到比这更好的。你们只须想一想，把蜂巢拿进来的时候，香味扑满了一屋子，香得简直无法想象；它洁净得像一滴眼泪，又像镶在耳环上的贵重的水晶。我的老伴儿还会拿给你们多么好吃的糕饼啊！你们不知道是什么样的糕饼：砂糖，完全是砂糖！咬一口，牛油就会从嘴唇上直淌下来。说真的，这些娘儿们干什么样的活不是能手啊！先生们，你们喝过含有荆果的梨汁汽水或者葡萄干和李子的混合果酱没有？或者，你们吃过浇牛奶的菜粥没有？我的天，世上有着多少珍馐佳味啊！只要吃开了头，就忍不住要吃一个饱。那味道真是描写不尽的！去年……可真是的，我干吗要唠叨个没完没了的？……干脆你们来吧，快点来吧；我们要痛痛快快地让你们吃个饱，让你们碰到随便什么人就去宣扬。
养蜂人鲁得·潘柯 敬白

[1] 加着重号文字在原著中是斜体，以下不再一一标注。——编者注
[2] 鲁得·潘柯在乌克兰语中是一个绰号，意思是“红头发的潘柯”。
[3] 这两个俄语字母发音类似于“乌斯”。——编者注
[4] 有“对牛弹琴”的意思。
[5] 俄俗，把拇指塞在食指和中指的中间是侮蔑对方的意思。
[6] 指眼镜。

索罗庆采市集

索罗庆采市集
一
在屋里待着闷得慌，
喂，把我带到外边去，
到热闹的地方去，
到姑娘们跳舞的地方去，
到小伙子们作乐的地方去！[1]
——摘自古老的传奇
小俄罗斯[2]的夏天多么令人陶醉，多么色彩绚烂啊！正午在静寂和酷热中闪耀，一望无际的苍空画出淫荡的弧线俯伏在大地上，好像睡熟了一般，娇慵困倦，把情妇搂紧在虚无缥缈的怀里——这时候天气热得多么难受啊！苍空里一丝云彩也没有。田野里一点声音也没有。一切都好像死去了；只有在头上，在天际的深处，一只云雀发出颤音，银铃样的歌声穿过云层，飞向深情的大地，偶或还有一两声鸥的鸣叫和鹌鹑的嘹亮的啼啭传遍旷野。高耸云霄的橡树，像漫无目标的旅人一样，闲散而恬静地挺立着，耀眼的阳光燃着一大撮美丽如画的树叶，投给下面别的叶子昏暗如黑夜的影子，只有在劲风吹动时才闪出金黄色的斑纹来。各式各样细小的昆虫像绿宝石、黄玉、红宝石的闪光一样飞旋在长满秀挺的向日葵的彩色斑斓的果树园里。灰色的干草堆和金黄色的麦束像篷帐似的堆满在田野上，延伸到无穷尽的远处。樱桃树、李树、苹果树、梨树的宽阔的枝子挂满累累的果实，垂倒着；天，它的澄净的镜子——河，装盛在绿色的骄傲地隆起的框子[3]里……小俄罗斯的夏天多么撩人而又惬意啊！
一千八百……一千八百……对啦，大约在三十年前酷暑的八月里的一天，就是辉耀着这样绚烂的光彩的。在离开索罗庆采市镇十俄里光景的公路上，挤塞着从远远近近各处村子赶往市集的人们。从一清早起，载满盐和鱼的牛车就一连串蜿蜒不断地走着。用稻草包扎的堆积如山的瓦缸，仿佛不耐烦幽闭和黑暗似的，慢慢地颤动着；在有些地方，偶或有一只花纹鲜明的大海碗或者瓦盆从高高地围住货车的栅栏里傲慢地露出脸来，吸引着喜爱奢侈品的人们的渴慕的眼光。来来往往的过路人艳羡地望着高个儿的陶器客商，这些贵重物品的主人，他缓步跟在自己的货物后面走着，关切地用不作美的稻草去覆盖那些花花公子和风骚妇人一样的黏土制的玩意儿。
在道路的另外一边，两条疲倦的公牛拉着一辆孤单单的货车，上面载满麻袋、大麻、布匹和各式各样的日用品，一个穿着干净的亚麻布衬衫和肮脏的亚麻布灯笼裤的车主跟在车子后面踽踽地趱行着。他懒洋洋地用手揩着从黝黑的脸上滚下来的雨点般的汗珠，有些甚至是从长长的八字胡子上滴落下来的，他那八字胡子是被涂满了发粉的，这是那个不问对方媸妍美丑，用不着招呼就自己找上门来，几千年来硬叫所有一切人类全上了发粉的无情的理发师[4]。跟他并排走着的是一匹拴在货车上的母马，它的温顺的外貌泄露出了衰老的年龄。许多迎面走来的人，特别是年轻小伙子，碰见了这个庄稼人，一个个都脱帽致敬。可是，这并不是他的白胡子和他的庄重的步伐使他们这样做的；你只需把眼睛往上抬高一点点，就可以知道尊敬的原因了：货车上坐着一个漂亮的小妞儿，有一张圆圆的小脸蛋，明亮的栗色的眼睛上面竖起两条柳叶般弯弯的黑眉毛，玫瑰色的嘴唇上浮起天真的微笑，扎在头上的红蓝缎带，跟长辫子和一束野花一起像华丽的王冠一样安息在可爱的头颅上。仿佛一切都使她感兴趣；一切对于她都是奇妙的，新鲜的……美丽的眼睛不断地从一件东西又驰骋到另外一件东西上。怎么能够不好好地散散心呢！这还是头一回到市集上来哪！十八岁的姑娘头一回到市集上来！……可是没有一个赶路的人知道她曾经花了多大的力气才说服父亲带她出来，要说父亲呢，本来是巴不得带她出来的，可是架不住那个凶狠的后妈这样巧妙地把他抓在手掌心里，正像他抓住这匹在长年服务之后现在被牵到市集上去出售的老马的缰绳一样。这吵闹不休的娘儿们……可是我们忘记了这时她也正坐在货车的顶上，穿一件时髦的绿色的羊皮外衣，好像在银鼠皮上缝了一些小尾巴，[5]只不过它们是红颜色的罢了，下面穿一条棋盘一样花哨的华丽的后幅[6]，头上戴着花洋布的头巾，给她胖胖的红脸蛋带来特别的威仪，那张脸上透露出一种阴沉的残暴的东西，让人一看见立刻就要把惊愕的眼光转移到女儿的欢悦的脸上去。
普肖尔河已经展开在我们旅人的眼前；远处荡漾着寒意，那是在难受的殚精竭神的酷热之后更加容易令人感受到的。穿过疏落地耸立在草原上的黑杨树、白桦树和白杨树的明明暗暗的绿叶，闪烁着带着冷气的火焰般的闪光，美丽的河水辉煌地袒露出银色的胸膛，群树的绿色鬈发茂密地垂拂在上面。这条河像是一个任性的女孩子，在那销魂荡魄的一刻，当忠实的镜子嫉妒地映出她充满着骄傲和耀眼的光彩的前额，百合花一样的双肩，披覆着暗沉的亚麻色发浪的大理石一样的脖颈的时候，当她没完没了地耍脾气，除掉一些装饰，又换上另外一些装饰的时候；——她几乎每年都要改变环境，选取新的河道，在周围点缀着各式各样新的景色。一排排的水车用笨重的轮子掬起广阔的水浪，猛烈地抛掷开去，溅出水花，撒成轻雾，在周遭传出震耳欲聋的喧响。载着我们熟识的旅客的货车这时候走到了桥上，无限美丽壮伟的河流像一块玻璃似的躺在他们面前。天空，绿的和深蓝的森林，人，载着瓦缸的货车，水车——一切都倒了过来，脚朝上地站着和走着，却不沉落到蓝色的美丽的深渊里去。小妞儿望着秀美的风景出了神，一路上不停地嗑着葵瓜子来的，这时候也忘记嗑了，忽然，“唉，好漂亮的妞儿！”这一句话送入了她的耳鼓。回过头来，看见一群人站在桥上，其中的一个打扮得比别人漂亮，穿一件白罩褂，头上戴着一顶灰色的羊皮帽子，双手叉在腰眼里，意气洋洋地望着过路的车子。姑娘忍不住不看他那张晒黑的、但却洋溢着欢悦的脸，那双好像要把她看透似的燃烧般的眼睛，再想到刚才那句话可能是这个人说的，她就把眼睛低了下去。
“姑娘长得真美！”穿白罩褂的年轻人继续说着，眼睛一刻也不从她身上移开，“只要能够亲她一下，就是倾家荡产我也不在乎。可是前面坐着一个魔鬼！”
四面笑声哄然而起；可是这一番欢迎辞并不使慢吞吞走着的那位车主的风骚媳妇高兴：她的红脸蛋烧了起来，一连串精心结构的毒骂像雨点般落在放荡的年轻人头上。
“吃东西噎死你这个没出息的拉纤夫！你爸爸的脑袋在瓦缸上撞个稀烂！叫他走在冰上滑一跤，天杀的不信基督的人！叫他死了到阴间去，鬼烧掉他的胡子！”
“骂得多么凶呀！”年轻人说，对她瞪着眼珠，好像被一阵连珠炮似的意外的欢迎辞怔得呆住了，“她说这些话不怕烂舌头，这百年不死的老巫婆。”
“百年不死！……”半老的美人儿接碴儿说下去，“不信神的人！先去洗干净你的脸再来跟老娘说话！没出息的小兔崽子！我没看见过你妈，可是我知道她是个废物！你爸爸是个废物！你姑妈是个废物！我百年不死！你还咬着你妈的咂儿吃奶哩……”
这时候，货车开始下桥去了，最后的几个字已经听不清楚；可是年轻人仿佛不想就此甘休：他想也不想一想，抓起一把烂泥就往她身上扔过去。这一扔比可能想象的还要准确：一块崭新的印花布头巾完全被烂泥溅脏了，放荡的无赖子弟们的笑声更加有力地爆发了起来。风骚的胖女人勃然大怒；可是这时候车子已经走得很远，她只得把一腔怒气发泄在无辜的继女和缓慢成性的丈夫身上，后者早已习惯于这种现象，保持着顽强的沉默，冷静地承受着盛怒的妻的百般辱骂。可是，她的不知疲倦的舌头还是絮聒个不停，嘟哝着，直等到他们来到了郊外一个世交和教父哥萨克崔布里的家里。久别后和老朋友一家人的会见，暂时把这件不愉快的事情从脑海里赶走了，我们的旅人谈起关于市集的闲话，并在长途旅行之后睡上一个踏实觉。
二
我的老天爷！市集上什么东西没有哟！车轮、玻璃、焦油、烟草、皮带、葱、各式各样的零星杂货……口袋里就是有三十卢布，你也不能把整个市集买下来。
——摘自小俄罗斯喜剧
你们一定听见过从远处轰轰然传来的瀑布声，那时惊扰的周遭充满着隆隆之声，奇妙而模糊的错杂的声音像一阵旋风似的迫近你们的身边。当人群汇合成一个巨大的怪物，在广场上，在狭窄的街上蠕动着躯干，喊着，笑着，喧嚷着的时候，不就是这同样的感觉一霎时把你们卷进乡村市集的旋风里去的么？叫嚣、咒骂、牛叫声、羊叫声、马嘶声——这一切交错成一片不和谐的噪音。公牛、麻袋、干草、茨冈人、瓦缸、女人、蜜糖饼、帽子——一切鲜明地、绚烂地、不调和地成堆晃动着，在眼前穿梭似的来往着。声调不同的谈话声互相淹没，没有一个字可以听见，可以不被淹没；没有一个喊声听得清清楚楚。从市集的四面八方只听到叫卖人拍巴掌的声音。一辆货车毁坏了；铁哗啷啷地响；木板砰的掷到地上；昏昏的脑袋不知道转到哪一边去才好。这位外地来的庄稼人同他的黑眉毛的闺女挤到了人堆里面去。他走近一辆货车，又去摸摸另外一辆货车，打听着价钱；可是，他的思想还是不停地围绕着带到市集上来求售的那十口袋小麦和一匹老母马。从女儿的脸上可以看出来，她不喜欢在满载面粉和小麦的车辆中间挤来挤去。她想到那边去，——在麻布篷帐下面惹眼地垂挂着红缎带、耳环、锡的和铜的十字架、古钱的颈饰。可是就在这儿，她也找到了许多吸引注意的对象；她笑得都合不拢嘴了，看见茨冈人和庄稼人狠狠地拍巴掌，痛得叫唤起来；喝醉酒的犹太人从后面撞一个娘儿们的膝弯；女贩子们吵起架来，互相回敬着辱骂和轻蔑；大俄罗斯人一只手摸着山羊胡子，另外一只手……可是她忽然觉得一个人拉住了她衬衣的绣花袖子。回头一看——那个穿白罩褂的有一双明亮的眼睛的年轻人就站在她面前。她吓了一跳，心里直噗通，以前不管遇到多么快乐或悲哀的事情都从来没有这样跳过；她又惊又喜，自己也不懂这是怎么回事。
“别害怕，心肝，别害怕呀！”他抓住她的手，轻声地对她说，“我决不会对你说出不中听的话！”
“你也许真的不会对我说什么不中听的话，”小美人儿在心里嘀咕着，“不过说起来也奇怪……这家伙准是个魔鬼吧！我明明知道这不应该……可就是没有力量从他那里把手抽回来。”
庄稼人回过头来，想对女儿说一句话，可是在另外一边听到了两个字：小麦。这两个魔法般的字立刻把他吸引到两个大声说话的批发商人身边去，随便什么东西再也无法把他的注意拉开了。
三
看见过像他这样的小伙子么！
这可是世间少有的。
他喝烧酒像喝麦芽酒似的一饮而尽。
——柯特利亚列夫斯基：《埃涅阿斯纪》[7]
“那么，老乡，你看我们的小麦卖不上价钱么？”一个穿条纹麻布油渍狼藉的灯笼裤，好像从大市镇来的买卖人模样的人，对另外一个穿深蓝色打补丁的罩褂，额上有一个大肉瘤的人说。
“还用说吗！只要卖得掉一升，我就情愿用绳子把自己吊在这棵树上，像圣诞节前吊在屋檐下的腊肠。”
“你想骗谁？运货来的，除了咱们俩，再没有第三家了，”穿条纹麻布灯笼裤的人反驳道——“你们爱怎么说就怎么说去吧，”老大爷没有把两个批发商人说的话放过一句，在心里嘀咕着：“我藏着有十口袋哪。”
“是这么一回事：要是什么地方出了鬼，那么，你想做买卖赚钱，就跟从饥饿的大俄罗斯人手里得到好处一样的困难。”额上有一个肉瘤的人意味深长地说。
“什么鬼不鬼的！”穿条纹麻布灯笼裤的人接碴儿说下去。
“你听见人家说什么没有？”额上有一个肉瘤的人继续说，阴沉的眼睛向他斜睨了一下。
“怎么样？”
“还有什么怎么样！陪审官——他活得不耐烦了，今年在地主家里喝了李子酒就别再想擦他的嘴唇了——他给市集指定了这块倒霉的地方，在这儿做买卖，管保连一粒谷子也卖不掉。瞧见那个坍塌破烂的谷仓没有，就是山脚边的那一个？”（说到这里，小妞儿的好奇的父亲挨得更近，全神贯注地谛听着。）——“在那个谷仓里，三天两头闹鬼；难怪这块地方没有一次市集不出点什么灾祸。昨儿个乡文书深夜在那儿走过，抬头一看，——天窗里钻出了个猪脸来，呼噜呼噜地直叫唤，把他吓得浑身冰凉；等着瞧吧，红褂子又要出现了。”
“什么红褂子？”
旁边这个全神贯注的听客头发直竖了起来；他恐怖地扭过脖去，却看见闺女跟一个年轻人搂抱着，诉说着喁喁的情话，把世上所有一切的褂子都满不放在心上。这副神气赶走了他的恐惧，使他恢复了先前的平静。
“啊哈，哈，哈，老乡，我看你倒是个搂抱娘儿们的老手哪！要骗你，让鬼把我抓了去，我直到娶了亲第四天，才懂得怎么样去搂抱我那个去世的老伴儿赫韦西卡，就这还得谢谢我那个给我当傧相的兄弟，是他教了我的乖。”
年轻人立刻看出他爱人的父亲头脑不太灵活，于是就想出个花招把他拉拢过来。
“好人儿，我想你一定不认得我吧，可是我一眼就认出你来了。”
“也许认得吧。”
“名字，绰号，什么我都说得上来：你叫索洛比·契列维克。”
“对呀，索洛比·契列维克。”
“仔细再瞧瞧，不认得我么？”
“不，不认得。你可别见怪，我一辈子看够了这么多各式各样的脸，鬼才把他们全记得住！”
“可惜你就不记得戈洛普宾柯的儿子！”
“你爹是奥赫利姆么？”
“还会是谁呢？要不是他，那除非就是秃顶的爷爷[8]了。”
说完，两个人脱掉帽子，搂抱着接起吻来；可是戈洛普宾柯的儿子不多耽搁时间，决定马上向新认识的朋友进攻。
“索洛比，你瞧，我跟令嫒相爱，愿意在一块儿过一辈子啦。”
“怎么着，帕拉斯卡，”契列维克笑着对闺女说，“也许，真的，像人家说的，你跟他……在一个槽头上吃草！怎么样？拍巴掌吧？来呀，新女婿，请我喝一杯去！”
于是爷儿三个来到了市集上一家著名的饭馆——犹太女人的布篷下面摆着一切年代各种各样的扁瓶子、细头瓶子、长颈瓶子。
“哎呀，好小子！我就喜欢这爽快劲儿！”契列维克喝得有几分醉意，看见新女婿斟了一杯足有半升的酒，眉毛也不皱一下，咕嘟咕嘟地喝了下去，然后把杯子摔得粉碎，“怎么说，帕拉斯卡？我给你找到了一位多么好的姑爷啊？瞧，瞧：他喝得多么痛快呀！……”
过后，他笑着，踉跄着，和闺女一同回去找自己的货车去了；年轻人向货摊那边走去，那儿陈列着许多贵重的物品，还可以看到从波尔塔瓦县的两个大市镇加佳集和密尔格拉得来的商人们，——他想找些镶嵌着漂亮铜饰的讲究的木制烟管，红底子绣花的手帕和帽子，买来送给老丈人和所有应该孝敬的人，做结婚礼物。
四
男人喜欢一样东西，
可是女人要是喜欢另外一样，
你就得想办法讨她的欢心……
——柯特利亚列夫斯基
“喂，家里的！我给女儿找到一位新姑爷了！”
“你怎么单在这节骨眼儿张罗着找女婿！傻瓜，傻瓜！你呀，命里注定就是这么块废料！谁听说过一个正正经经的人满街上找女婿的！还是想想怎么把你的小麦脱手吧。再说，新女婿还会是个什么好东西！我看他准是个穿得破破烂烂的穷要饭的。”
“没有的话！你应该瞧瞧他是个多么边式的小伙子！光是那件白罩褂，就比你的绿外衣和红长统靴值钱多了。并且他喝酒喝得多么来劲儿啊……我要是这辈子看见过再有第二个小伙子眉毛也不皱一下一口气喝干半升白酒，就叫鬼把我抓去。”
“他准是个酒鬼，二流子，所以你才会跟他一见如故。我敢打赌，他准是在桥头上跟我们扯淡的那个小流氓。可惜他没有撞在老娘的手里：我要让他知道我的厉害。”
“就算是那个人又怎么样呢，希芙里娅；为什么他是个小流氓呢？”
“哼！为什么他是个小流氓；你这老糊涂！听见了没有！为什么他是个小流氓！当我们的车子走过风车的时候，你瞎了眼睛么？你这个人呀，人家就是在你这涂满鼻烟的鼻子面前侮辱你的老婆，你也满不当一回事！”
“凭怎么说，我还是看不出他有什么不好；真是一个顶呱呱的小伙子！除了他不该泼你一脸的泥。”
“噢！你简直不让我说一句话！这是怎么回事？你怎么变成了这样？你准是灌饱了黄汤，东西没有卖掉，回来找老娘怄气来了……”
契列维克自己也知道话说多了，即刻用双手抱住脑袋，因为知道盛怒之下的妻一定要来抓他的头发。
“见他鬼的结婚！”他一边躲开猛扑过来的妻，一边心里想，“好好的一个新女婿，就这么阴错阳差地错过了。老天爷啊！为什么要这样地责罚我们这些罪人啊！世界上已经有了这么多的废物，你干吗还要繁殖女人！”
五
别垂倒，小悬木，
你还青翠；
别懊恼，哥萨克，
你还年轻！
——小俄罗斯谣曲
穿白罩褂的年轻人坐在自己的货车旁边，茫然地望着周围骚扰的人群。疲乏的太阳，静静地燃烧了中午和早晨之后，落到地平线下边去了，正在隐灭的白昼迷人地、忧愁地、鲜艳地泛着红光，像疾病缠绵的美女临终前颊上的红晕一样。白色篷帐和天幕的篷顶笼罩上一层朦胧的火焰般的玫瑰色的光，耀眼地闪烁着。堆放在地上的窗框的玻璃闪着亮；酒店桌子上的绿色酒瓶和杯子染成了赤红色；堆积如山的甜瓜、西瓜和南瓜看来像是金子和赤铜铸成的。人声显著地疏落了，低沉了，叫卖人、庄稼人和茨冈人的疲倦的舌头松缓了，懒得转动了。这里那里开始亮起了火光，刚煮好的团子的香气泛溢在沉静下来的街上。
“干吗发愁呀，格利茨柯？”一个高个儿的晒黑的茨冈人拍了一下年轻人的肩膀，喊道，“怎么样，二十卢布把公牛卖给我吧！”
“你老是公牛长公牛短的。你们茨冈人尽想着赚钱，耍花招，欺负老实人。”
“嗤，见鬼！说真格的，你像是有什么心事似的。自己去找了个新媳妇，现在又后悔了么？”
“不，我可不是那样的人！我说一是一，话说了出去，一辈子也不会改变。可就是契列维克那个糟老头子一点良心也没有，答应了，又缩回去了……可是话又得说回来，这也不能怪他，他是块木头，拿不了主意。这都是那个老巫婆玩的鬼，就是我们大伙儿今天在桥上奚落了一场的那个家伙！啊，我要是一个沙皇或者大老爷，我首先就要吊死世界上所有一切甘心让娘儿们骑在头上的傻瓜……”
“要是能叫契列维克把帕拉斯卡嫁给你，你肯二十卢布把牛卖给我么？”
格利茨柯疑惑不解地望着他。在茨冈人的黝黑的脸上，流露着一种恶毒的、刻薄的、卑劣的、同时又狂妄不逊的表情。人们只需望他一眼，就可以知道在这奇妙的灵魂里沸腾着伟大的美质，但世上对这种美质只有一种酬报，就是绞首架。鼻子和尖下巴中间凹陷下去的永远浮着恶毒的微笑的嘴，不大的、但却是生动的、火一样发亮的眼睛，脸上不停地闪动着的计谋和策略的电光——这一切，仿佛就正需要穿上他身上所穿的这一套独特的、奇怪的服装。仿佛一碰就要化为灰烬的暗褐色长襟外衣，乱蓬蓬垂在肩上的长长的黑发，穿在赤裸的晒黑的脚上的鞋子——这一切，好像生根在他身上，变成了他外貌的一部分似的。
“只要你不说谎，甭说二十卢布，就是十五卢布我也肯卖！”年轻人用审视的眼光望着对方，答道。
“十五卢布？好吧！可是你别忘了！是十五卢布哟！这张五卢布的票子给你作定洋！”
“可你要是骗我呢？”
“要是骗你——定洋就归你！”
“好吧！那么，咱们拍巴掌吧！”
“拍巴掌吧！”
六
真糟糕，罗曼回来了，他立刻要给我一顿好打，而您，福马老爷，您也逃不了。
——摘自小俄罗斯喜剧
“这边来，阿法纳西·伊万诺维奇！这儿篱笆低一些，把脚跨上去，别害怕：我家里那个傻瓜跟教父一块到车子底下守夜去了，怕让大俄罗斯人觑冷子偷了什么东西去。”
契列维克家里的雌老虎柔声柔气地给怯生生地倚傍着篱笆的神父儿子打着气，神父儿子爬到了篱笆上面，像一个颀长的可怕的幽灵似的，站在上面好久，迟疑着，寻找适当的地方往下跳，终于噗通一声掉落在乱草堆里。
“真糟糕！您没有摔着了哪儿，天保佑，没有窝了脖子么？”担着老大心事的希芙里娅喃喃地说。
“嘘！没什么，没什么，亲爱的哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜[9]！”神父儿子站了起来，忍着痛嗫嚅地说，“不过被荨麻刺了一下，用去世的老神父的话来说，就是那种毒蛇一样的草。”
“我们上屋里去吧！那儿一个人也没有。我正在想，阿法纳西·伊万诺维奇，您不要是害了病或者肚子痛吧。左等右等，您老不来。您好么？我听说您爹近来收人家的东西可不少呢！”
“一点点东西，不值得提，哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜；我爹在整个斋戒期一共只收了十五袋春麦，四袋谷子，一百来个馒头，鸡还不到五十只，鸡蛋大部分都是发臭的。可是真格的，真正甜蜜的礼物，只有从您那儿才能够得到啊，哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜。”神父儿子说着，贪婪地望着她，往她身边挨近去。
“这是给您的礼物，阿法纳西·伊万诺维奇！”她一边说，一边把几只点心缸搬到桌上，装腔作势地扣好仿佛并非故意解开的外衣，“凝乳面卷，小麦团子，油煎饼，馅儿饼！”
“我敢打赌，这准是夏娃的女儿一双最伶俐的手做的，”神父儿子说道，一只手拿了馅儿饼，另外一只手把油煎饼挪近一些，“可是，哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜，我的这颗心渴望着从您手里吃到比这一切油煎饼、馅儿饼更好吃的东西呵。”
“那我可不知道您还想吃些什么东西了，阿法纳西·伊万诺维奇！”胖美人儿答道，假装不懂的样子。
“还用说！就是您的爱情呵，我的惹人爱的哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜！”神父儿子轻声地说，一只手拿着凝乳面卷，另外一只手搂住她粗大的身体。
“天知道您胡思乱想些什么，阿法纳西·伊万诺维奇！”希芙拉[10]说，羞答答地把眼睛低了下去，“哎呀！恐怕您还想亲我呢！”
“讲起这档子事，我可以告诉您，”神父儿子继续说，“当我还在神学校念书的时候，我记得清清楚楚……”
这时听到外面有狗吠和打门的声音。希芙里娅三脚两步跑了出去，回来时脸色发了白。
“阿法纳西·伊万诺维奇，这下子我们可糟了！一大群人在外边打门，我好像听见教父的声音……”
凝乳面卷卡住了神父儿子的喉咙……他的眼珠凸出着，仿佛亡灵刚来拜访过他一样。
“快爬上去吧！”惊慌的希芙里娅喊道，指着天花板下面搁在两根横梁上的木板，那上面堆放着各种七零八碎的杂物。
危急鼓起了我们主人公的勇气。他清醒了一些，跳上了暖炕，再小心翼翼地爬到木板上面去。希芙里娅失神落魄地奔向大门，因为打门的声音越来越猛烈而透着不耐烦了。
七
可是这儿出了一件蹊跷的事，列位！
——摘自小俄罗斯喜剧
市集上发生了不可思议的怪事：纷纷谣传在货物中间发现了红褂子。卖面包圈的老婆婆似乎看到一个猪脸的妖魔不时弯身到货车上，好像寻找什么东西似的。谣言很快地传遍了静下来的屯集的每一个角落；大家认为不相信这件事就是大逆不道，虽然在酒店布篷隔壁摆着一个流动摊子的卖面包圈的老婆婆一天到晚老是不必要地行着礼，双脚画着和自己可口的货物完全相似的圆圈。再加上人们把乡文书在坍塌的谷仓里遇见鬼的事夸张地一渲染，于是到了夜晚，大家都吓得挤缩做一团；平静被破坏了，恐惧让每一个人都不敢阖上眼睛睡觉；胆小而有一个安乐窠的人，都回家去了。后一类人包括契列维克连同他的教父同闺女。使希芙里娅大惊失色的猛烈的打门声，就是他们和一群愿意陪他们回家做伴的客人打的。教父已经喝得有些醉醺醺了。这从他两次赶车绕过坪地才找到家，就可以看出来。客人们也都有些薄醉，毫不拘礼地比主人抢先走进了屋子。当他们向房子的角角落落里张望的时候，契列维克的妻好像坐在针毡上一样。
“怎么啦，嫂子，”教父一进来就说，“还在打摆子么？”
“有点不舒服。”希芙里娅一边回答，一边不安地望着搁在天花板下面的木板。
“喂，家里的，把车上那瓶酒给我拿来！”教父向一同走进屋子的老婆说，“我要跟大家干一杯；叫那些鬼娘儿们把我们吓成这样，真是太不像话了。说真格的，兄弟们，我们上这儿来算是怎么回事呢！”他继续说着，凑近瓦杯喝了一口，“我敢赌一顶新帽子，娘儿们要不是耍着我们玩才怪呢。就算真有一个鬼又怎么样！——鬼算得了什么？把唾沫啐在他脑袋上！他这会儿出现在我面前，我要是不把拇指塞给他看，我就是狗养的！”
“那你干吗脸发白？”比大家高出一个头，永远装作勇士似的一个客人喊道。
“我……这是什么话！你在做梦吧？”
客人们来了个哄堂大笑。满足的微笑浮在高个子冷言冷语的勇士的脸上。
“他脸还发白！”另外一个人唱和着，“像一朵盛开的罂粟花哪；他不是崔布里[11]，倒像是甜菜根——或者不如说就是那件吓唬人的红褂子。”
酒瓶在桌上绕了一转，客人们变得比先前更加兴高采烈起来。一直为红褂子的事烦扰着，好奇心一刻也不能得到安静的契列维克，这时候就对教父说：
“告诉我，兄弟，我求求你！我要知道这件倒霉的褂子的故事，可是没有一个人肯讲给我听。”
“哎呀，大哥！这故事夜里可讲不得；可是你一定要听，还有大伙儿（这时候他面向着客人们），我瞧也跟你一样想知道这件奇怪的事情。那么，只好就这么办吧。你们听我说！”
他搔搔肩膀，用前襟擦了擦脸，把两只手放在桌子上，开始说下去：
“有一回，一个鬼被赶出了地狱，犯了什么罪，我可说不清。”
“这怎么会呢，兄弟！”契列维克打断他，“鬼怎么会被赶出地狱呢？”
“那有什么办法，兄弟？赶出去就是赶出去了，正像农夫把一条狗从屋子里赶出去一样。也许他忽然发起慈悲来想干点好事，总之，人家把他撵了出去就是。这可怜的鬼可真是怀念他那个地狱啊，怀念得要上吊。有什么办法呢？只好整天喝酒，借酒浇愁吧。他就住在那边的谷仓里，你看见过的，就是山脚边那个坍塌了的谷仓，如今没有一个正经人敢不在胸前画个十字就打门前走过去，鬼就变成了这样的一个浪荡子，就是在年轻人里边也找不出第二个来。一天到晚老是坐在酒店里！……”
一丝不苟的契列维克又打断了说故事的人：“天知道你在胡诌些什么，兄弟！怎么能让鬼走进店里去呢？老天爷，他掌上有爪子，头上长角的呀。”
“那鬼才机灵呢，他戴着帽子和手套。谁能够认出他来呢？整天荒唐，荒唐——终于把身上所有的钱都喝光了。酒店老板放给他不少的账，可是后来就不相信他了。鬼只好打个七五折把一件红褂子押给那时在索罗庆采市集卖酒的一个犹太人，对他说：‘听着，犹太人，我再过整一年来向你赎这件褂子：你可得把它保存好！’说完这句话，一溜烟的就不见了。犹太人仔细瞧了瞧这件褂子：料子挺好，就是在密尔格拉得也买不到！鲜红的颜色像烧着的火，叫人百看不厌！犹太人不耐烦等到限期。他摸了摸辫子[12]，敲了一个过路客人五枚三卢布的金洋。犹太人把限期完全给忘了。可是有一天傍晚，来了一个人，说：‘犹太人，还我褂子！’犹太人开头不认得他，后来看清楚了，就假装从来没有见过他的样子：‘什么褂子不褂子？我什么褂子也没有呀！我根本不知道你的什么褂子！’那个人回过身去，走掉了；可是到了晚上，当犹太人关紧破屋子的门，数完柜里的钱，把被单披在身上，开始照犹太规矩祷告的时候——忽然听到了一阵沙沙的声音……抬头一看，每一个窗口都伸出了个猪脸来……”
说到这里，真的听到了一种模糊不清的声音，非常像猪的呼噜声；大家的脸色全吓白了……说故事人的脸上涌出了汗珠。
“什么声音？”契列维克惊骇地说。
“没有什么。”教父答着，浑身发着抖。
“啊！”一个客人叫了一声。
“你说了话……”
“没有呀！”
“那么谁哼哼来着！”
“天知道我们慌些什么！一点事也没有！”
大家惊慌地打量四周，向每一个角落张望着，这下子可把希芙里娅吓得死去活来。
“别给我现眼了，你们简直是些老娘儿们！老娘儿们！”她大声地嚷，“亏你们还算是哥萨克，男子汉呢！你们只配拿着纺锤去纺纱！只要有一点风吹草动，老天爷在上……或者一个人的板凳咯吱咯吱响了一下，大家就都炸了窝了，像发了疯一样！”
这一番话说得勇士们有些害臊，使他们又鼓起了勇气来；教父喝了一口酒，接着往下说：“犹太人当场昏了过去；可是，猪脸的妖怪们迈开高跷一样的长腿，从窗子外边爬进来，一顿皮鞭子把他打醒了，使他跳起来比这横梁还高。犹太人跪在地上，一五一十地都承认了……褂子可不容易再找回来了。那个过路客人在路上被一个茨冈人抢了个精光，茨冈人把褂子卖给了女旧货商；女旧货商又把它带回到索罗庆采市集上来，可是从此以后，再也没有人向她买东西。女旧货商琢磨了又琢磨，终于明白了：一定是那件红褂子闹的鬼。怪不得她一穿上这件褂子，就觉得闷得透不过气来。她连想也不想一想，就把它扔在火里——这鬼衣服竟烧不着哩！这是鬼的礼物哪！女旧货商想出了一个主意，把它丢在一个贩卖牛酪的庄稼人的货车上。傻瓜自以为占了便宜，乐坏了；可是，从此再也没有人买他的牛酪。啊，准是鬼把褂子丢在我的车上！他拿起一把斧头来，把褂子劈成好几块；睁眼一看——一块凑到另外一块上面去，不消一刻工夫，又变成了一件完整的褂子。他画了个十字，重新抡起斧头去劈，把碎块掷向四方，掉头走掉了。可是自打那时候起，每年逢着赶集的时候，总有一个猪脸的鬼走遍整个广场，呼噜呼噜地叫唤，寻找褂子的碎片。据说，他现在只短左边一只袖子了。从那时候起，人们再也不敢走近广场，已经有靠十年没有在那儿举行市集了。可现在鬼又让陪审官……”
后半截话在说故事人的嘴上消失了……窗户戛戛发响；玻璃砰的一声打落在地上，狰狞可怕的猪脸钻了出来，眼睛骨碌碌地直打转，好像在问：你们在这儿干什么哪，好人儿？
八
……像狗似的夹着尾巴，
像该隐[13]似的瑟缩发抖；
鼻烟水从鼻子里流下来。
——柯特利亚列夫斯基：《埃涅阿斯纪》
恐怖抓住了房间里所有的人。教父张着嘴，呆呆的像块石头；眼睛鼓起，活像要射出来的子弹；十指在空中痉挛地张开。高个儿的勇士吓坏了，跳起来有天花板那么高，脑袋撞着了横梁；木板翘了起来，神父儿子噗通一声跌落到地上。“哎呀！哎呀！哎呀！”一个人爬在长凳上，手脚直舞地喊。“救命呀！”另外一个人绝望地嘶叫着，用羊皮袄蒙着头。
教父受了两次惊，醒了过来，战战兢兢地爬到老婆裙子下面去。高个儿的勇士顾不得洞口狭小，往暖炉里爬，然后把炉门关严了。契列维克像被浇了一桶沸水一样，神魂颠倒地把瓦缸当作帽子顶在头上，冲出门外去，像疯子似的在大街上直奔，顾不得看清脚下的道路；直到奔跑得疲劳了，才放慢了脚步。他的心像风车的石臼般跳动着，汗像冰雹似的直往下掉。他疲倦得要倒下来，这时候忽然听见后面有人追上来……他吓得气都透不过来……
“鬼！鬼！”他使尽力气拼命地喊，过了一会儿，就昏迷地倒在地上。
“鬼！鬼！”后面也有人这样喊，他只感到有一个什么东西砰的一声打在他脑袋上。于是他就什么也不觉得了，他像棺材里的死尸一样，直挺挺地躺在路中心。
九
前面看，还像个人样；
后面看，凭良心说，像鬼！
——摘自民谣
“听见了没有，弗拉斯？”一个睡在街上的人坐了起来说，“我们附近有人在说闹鬼哪！”
“关我什么事？”躺在旁边的茨冈人伸了个懒腰，嘟哝道，“就是讲到他家祖宗十八代我也管不着。”
“可是他喊得这么可怕，就像有人要掐死他！”
“睡着了什么梦话说不出来呢！”
“凭你怎么说，我们还是应该去瞧瞧；点个火吧！”
另外那个茨冈人自言自语地咕噜着，站了起来；两次用闪电样的火光照亮自己，凑过嘴去吹着了火绒，手里提着一盏油盏，——就是在瓦片上储满羊油的一种普通的小俄罗斯灯，照亮着道路出发了。
“等一等；这儿躺着个什么东西，你把火往这边照照！”
身边又聚拢了几个人。
“什么东西躺着，弗拉斯？”
“好像是两个人哪！一个在上面，一个在下面，他们俩哪一个是鬼，我可分辨不出来！”
“谁在上面？”
“一个老娘儿们！”
“那就是鬼啦！”
几乎整条街上都传遍了笑声。
“瞧，女人爬在男人身上；这娘儿们准是个好骑手啦。”一个围观的人说。
“瞧呀，朋友们！”另外一个人举起瓦缸的一块破片说道；现在只剩下一半顶在契列维克的脑袋上了，“这家伙戴着一顶多么时髦的帽子啊！”
越来越大的喧嚷声和哄笑声使两个死了一般的人索洛比和他的老婆醒了过来，他们余悸在心，用凝注的眼睛恐惧地望着茨冈人们的黝黑的脸：他们被薄暗而闪烁的火光照耀着，活像一群浴在浓重的地底的蒸气和沉睡不醒的暗夜的云彩里的怪异的魑魅魍魉。
十
不得猖狂，撒旦的幻影！
——摘自小俄罗斯喜剧
清新的晨风吹拂着刚刚醒来的索罗庆采的人们。从每一个烟囱里飘起了炊烟，迎接上升的太阳。市集开始喧嚷起来。羊发出咩咩的叫声，马嘶鸣着；鹅和女贩子们的喋喋声重新响遍了整个屯集——在神秘的曙色朦胧中叫人心惊肉跳的可怕的红褂子的谣言，也跟着照耀大地的黎明一同消逝了。
契列维克打着呵欠，伸着懒腰，跟公牛、一袋袋的面粉和小麦一起睡在教父家里一间盖着麦秸的谷仓里面，仿佛还完全不想离开甜蜜的好梦，忽然听到了一种他非常熟悉的声音，就像是懒惰的逃避所——他自己家里的幸福的暖炉，或者离开大门只有十步之遥的一家远亲开的酒店一样。
“起来，起来！”温柔的老婆使劲拉住他的手，在他耳朵旁边锐叫着。
契列维克不答话，鼓起腮帮，像打鼓似的晃荡着两只手。
“你这疯子！”她喊着倒退了几步，差点没有挨着了一下。
契列维克坐起来，揉着眼睛，看看周围。
“让鬼把我抓去，亲爱的，要是我没有梦见你的脸像只鼓，教父说的那些猪脸的妖怪叫我像大俄罗斯人似的去擂那只鼓……”
“别再胡说八道了。快把母马牵出去卖吧！真要叫人笑掉了门牙，赶了一趟集，连一把亚麻也没有卖掉……”
“说的是嘛，家里的，”索洛比接着说，“人家一定会笑我们啦。”
“快走吧！快走吧！早就该笑你啦！”
“你瞧，我还没有洗脸呢。”契列维克继续说，打着呵欠，搔搔背，想挤点时间偷偷懒。
“你倒讲究起卫生来了！你多咱有这习惯的？给你毛巾，擦擦你那张丑脸去……”
她说着，抓起一个卷成一团的东西来——吃了一惊，马上掷掉了……这是红褂子的袖口！
“快去，干你的正经去吧。”看见丈夫吓得脚也麻木了，牙齿互相磕着，她鼓起勇气来对他说。
“还会有什么买卖呢！”他自言自语地咕噜着，一边解开母马，把它牵到广场上去卖，“怪不得来赶这倒霉的集的时候，我心里总觉得像背着一条死牛似的沉重，拉车的公牛好几次扭头往家里跑。我现在还记得，我们好像是在礼拜一[14]上路的。不用说，这就是不祥之兆啦！……这鬼就老喜欢闹个没结没完：就算短了一只袖子，褂子也还是可以穿的呀：可他就是不让人家过一天踏实日子。我要是一个鬼，——老天爷保佑——我会整宿不睡觉，满街上去找这些倒霉的破烂么？”
想到这里，契列维克的思路被一个低沉的、粗嗄的声音打断了。面前站着一个高个儿的茨冈人：“卖些什么东西呀，老大爷？”
卖主默默不语，把对方从头看到脚，不停下来，也不放松手里的缰绳，平静地说：
“你自己看得出我卖的是什么！”
“皮带么？”茨冈人瞧着他手里的缰绳，问道。
“是皮带，要是千里驹像一条皮带。”
“可是，见你的鬼，老乡，你准是用稻草把它喂大的！”
“稻草？”
契列维克说着，想拉紧缰绳，让母马向前走去，揭穿无耻的诽谤者的谎言，可是手猛地回来，打着了自己的下巴颏。一瞧，拿着的是一根断了的缰绳，缰绳上挂着——可怕啊！头发直竖起来！——一块红袖子！……他啐了口唾沫，画着十字，晃荡着手，扔掉这意外的礼物，撒开腿就跑，比年轻小伙子更快地一溜烟消失到人堆里去了。
十一
我收我的谷，可是挨了别人的揍。
——谚语
“抓住他！抓住他！”几个年轻人在狭窄的街的尽头喊叫，契列维克忽然觉得被健壮的手抓住了。
“把他捆起来！就是这个家伙偷了人家老实人的马。”
“老天爷在上！你们为什么把我捆起来？”
“他还问呢！那么，你为什么偷一个过路庄稼人契列维克的马！”
“年轻人，你们发了疯么！哪儿听说过一个人偷自己的东西？”
“别耍你那点老花招啦！那你干吗拼命地跑，好像有个鬼在后面追你似的？”
“不能不跑啊，要是一件鬼的衣服……”
“好小子！你用这些话骗别人去吧；留点神，陪审官会教训你不准再说神道鬼的吓唬人。”
“抓住他！抓住他！”街的另外一头也有人在喊，“就是他！逃走的家伙就是他！”
契列维克看到教父反剪着双手非常可怜相地被几个年轻人押着往前走。
“真是怪事！”其中的一个人说，“你们应该听听这个骗子说些什么！只要看看他那副神气，就准知道是个小偷。人家问他为什么像个疯子似的没命地跑，——他说，他伸手到口袋里去摸鼻烟匣，摸出来的是一块鬼的褂子，直冒火苗，所以他撒腿就跑！”
“啊哈，哈，哈！一个窝里孵出了两只鸟！把他们捆在一起吧！”
十二
“列位为什么这样责备我？
为什么找我的碴？可怜的家伙说。
为什么这样捉弄我？
为什么，为什么？”他说着淌下眼泪，
淌下辛酸的眼泪，拱着手。
——阿尔捷莫夫斯基－古拉克：《老爷和狗》[15]
“兄弟，你也许真的捞了人家点什么吧？”契列维克问，他和教父捆在一起，躺在稻草盖的篷帐下面。
“你也这么说，大哥！我要是偷过人家什么东西，让我的手跟脚都烂掉！我就只偷过一回母亲的酸奶油馅饺子，可那还是在我十岁的时候。”
“兄弟，我们为什么遭到这样的不幸啊？你还不冤枉；至少你还有偷别人东西的嫌疑；可是我哪，我这个苦命人为什么受到这样恶毒的诬蔑：说我偷自己的马？兄弟，命里注定好事总轮不到我们！”
“我们真倒霉哟，孤苦伶仃的人！”
说到这里，两个人都唏嘘地啜泣起来。
“怎么啦，索洛比？”格利茨柯这时走进来说，“谁把你捆起来了？”
“啊！戈洛普宾柯！戈洛普宾柯！”索洛比高兴地说，“兄弟，这就是我跟你提过的那个人。真是一个漂亮的小伙子！他当着我的面喝干了有你脑袋瓜那么大的一碗酒，要是皱了皱眉头，就让天雷劈我！”
“大哥，谁叫你得罪了这么好的小伙子呢？”
“所以，你瞧呀，”契列维克转向格利茨柯，继续说下去，“老天爷在罚我啦，我亏待了你，所以我得了报应。饶恕我吧，好人儿！说实话，随便什么事情我都愿意为你效劳……你怎么吩咐？——我家里那个老太婆让鬼迷住了。”
“我是不记仇的，索洛比。你要是愿意，我可以放你走！”
他向年轻人们眨眨眼，原先看守他们的人就过来松了他们的绑。
“那么你去张罗张罗：举行婚礼！我们要喝个痛快，让戈帕克舞跳得我们两条腿痛上一年。”
“好哇！好哇！”索洛比拍着手说，“我现在真高兴，好像大俄罗斯人把我的老太婆拐走了。何必再左思右想，什么合适不合适——今儿个就举行婚礼，不就结啦！”
“听我说，索洛比，再过一个钟头我上你那儿去；现在你先回家，那儿有主顾等着买你的马和小麦！”
“什么！马找到了？”
“找到了！”
契列维克望着跨出门外去的格利茨柯的背影，高兴得发起呆来。
“怎么着？格利茨柯，我们干得不坏吧？”高个儿的茨冈人对急急忙忙赶路的年轻人说，“公牛现在该归我了吧？”
“你的！你的！”
十三
别害怕，别害怕，亲爱的，
穿上红长统靴，
把敌人
踩在脚底下；
让你的鞋掌
铿锵！
让你的敌人
肃静！
——婚礼曲
帕拉斯卡一个人坐在屋里，胳臂肘支撑着美丽的下巴，沉思着。许多梦想盘旋在她亚麻色的脑袋里。有时，淡淡的微笑蓦地浮上鲜红的嘴唇，喜悦使她的黑眉毛扬了起来，有时，一层忧虑的乌云又使黑眉毛垂覆在褐色的明亮的眼睛上面。
“要是他说了不算，可怎么办？”她带着怀疑的神情嘟哝着，“要是不让我出嫁，可怎么办？要是……不，不；这是决不会的！后妈做事想怎么干就怎么干；难道我就不能做我愿意做的事么？我的脾气可也不是好惹的。他多么好啊！他的一双黑眼睛多么奇妙地闪耀着！他多么温柔地说：帕拉夏[16]，宝贝！白罩褂多么合他的身！腰带要是再花哨些就更好了！可是不要紧，等我们搬进了新房子，我会给他织一条。想起来就叫人心里痛快，”她继续说，从怀里摸出一面周围用红纸粘贴起来的从市集上买来的小镜子，隐隐怀着满足的心情望着它，“那时候要是碰见了她，就是把她气炸了我也不给她行礼。不，后妈哟，你再不能捶打你的女儿了！就是砂子爬上了岩石，橡树像杨柳一样弯倒在水里，我也决不在你面前低头！哎呀，我差一点可忘了……让我试试我后妈的这块头巾，看戴着合适不合适！”
于是她站起来，手里拿着小镜子，弯着身，头对着镜子，颤动地在房间里走着，好像害怕摔跤似的，在她脚下，代替地板，看到的却是天花板，不久以前神父儿子从那上面跌落下来的木板，和摆着瓦缸一类东西的搁板。
“真格的，我像是个孩子，”她笑着喊，“害怕迈开步子。”
于是她顿着脚，越往前进，胆子就越大；最后，她的左手垂放下来，叉在腰眼里，跳起舞来了，鞋掌发出锐利的急响，镜子拿在自己面前，唱着心爱的歌：
青青的雁来红，
盘绕得低些！
你，黑眉毛的哥哥，
靠得近些！
青青的雁来红，
盘绕得再低些！
你，黑眉毛的哥哥，
靠得再近些！
这时候契列维克在门外边偷窥，看见闺女在镜子前面跳舞，就停下了步子。他看了许久，笑着女孩子的天真无邪的顽皮，她已经出神得仿佛什么都看不见了；可是，听见了熟悉的歌声，他的血管也波动了起来；他意气洋洋地两手叉着腰，向前走去，跳起蹲步舞来，把要做的事全给忘掉了。——教父的响亮的笑声使他们俩都吃了一惊。
“好哇，老子跟女儿撇开别人不管，先在这儿举行起婚礼来了！快上外边去吧！新郎官已经上门来了！”
帕拉斯卡听了最后的一句话，脸变得比扎在头上的缎带还要红，无忧无虑的父亲也想起他回家来是干什么来的了。
“哎呀，女儿！我们快着些吧！希芙里娅瞧我卖掉了马，兴冲冲的出门去了，”他说着偷眼望了一下周围，“她去剪做裙子用的料子，买打粗穿的粗麻布去了，所以我们得在她回来之前把事情办好！”
她还没有来得及跨出门槛，就被穿白罩褂的年轻人搂在怀里，他跟一大群人在街上等了她许久了。
“老天爷祝福你们！”契列维克说，把他们的手拉在一起。
“愿你们像花冠一样编织在一块儿[17]！”
这时候，人丛里发出了一阵喧哗。
“我说什么也不能答应这件事！”索洛比的老婆嚷着，却被人们哄笑着推到后面去。
“别火，别火呀，家里的！”契列维克看到两个年轻力壮的茨冈人揪住她的两只手，冷静地说，“生米已经煮成熟饭啦，我不喜欢翻三覆四！”
“不行，不行！这事情决办不到……”希芙里娅嘶着嗓子喊，可是没有一个人听她的；几对男女围绕着新郎新娘，在他们身边筑成一道穿透不过的跳着舞的墙壁。
当穿粗布褂子、生着长长的卷曲的胡髭的乐师把弓子一拉，整个人群自愿或不自愿地跟着变成统一而和谐的一团的时候，你会被一种异样的不可形容的感情抓住。阴沉的脸上仿佛一辈子没有闪露过一丝微笑的人们，也都顿着脚扭动起肩膀来了。一切奔驰着。一切舞蹈着。可是当看到衰老的脸上笼罩着坟墓一样的冷寂的老婆婆们，在年轻的、欢笑着的、生气勃勃的人们中间挤来挤去的时候，在你的灵魂深处就会浮起一种更加异样、更加不可理解的感觉。这些毫无忧虑的人啊！甚至没有童稚的欢乐，没有同情的火花，仅仅由于酒醉的力量，就像机械匠操纵没有生命的机器人一样，使她们做出类似人的举动来，她们平静地晃动着醉醺醺的脑袋，压根儿不对新郎新娘看一眼，跟着欢腾的群众跳起舞来。
喧响、笑声、歌声慢慢地静了下来。弦索渐息，含糊的音响减弱下去，消失在空漠的大气中。什么地方还可以听见顿脚的声音，有点像遥远的海洋的低语，不久一切都变得静寂而消沉了。
*　　*　　*
欢乐——这位美丽而变幻无常的客人，不就是这样从我们身边飞走，徒然让残留的一声两声来表示快乐的么？声音在自己的回声里听出了哀愁和荒凉，迷惑地谛听着。蓬勃而放纵的青春的活泼的游伴，不就是这样一个跟着一个在世间消逝，最后，把一个老伙伴孤单单地撇在后边？遗留下来的人可真寂寞啊！心里感到沉重而悲哀，毫无解脱的办法。

[1] 楷体文字在原著中是乌克兰语，以下不再一一标注，其他语种另注。——编者注
[2] 小俄罗斯即乌克兰。——编者注
[3] 框子系指河岸。
[4] 这个理发师指的是尘埃。
[5] 俄国皇帝常穿银鼠皮的大氅，上面缝上一些黑色的小尾巴。
[6] 乌克兰妇人穿的裙子是用两块东西拼成的，腰际用一根带把它们系在一起，前面的叫“前幅”，后面的叫“后幅”。
[7] 柯特利亚列夫斯基（1769—1838），乌克兰作家，果戈理的同时代人，曾根据古罗马诗人维吉尔的著名史诗《埃涅阿斯纪》改写出同名喜剧。
[8] 鬼的绰号。
[9] 哈芙罗尼娅·尼基福罗夫娜是希芙里娅的名字和父称，这是正式称呼。
[10] 希芙拉是哈芙罗尼娅的爱称。
[11] 乌克兰语中“崔布里”的意思是葱。
[12] 古时犹太人有梳辫子的习惯。
[13] 见《旧约·创世记》，该隐曾杀死兄弟亚伯。
[14] 西俗，礼拜一是不吉利的日子。
[15] 阿尔捷莫夫斯基－古拉克（1790—1865），乌克兰作家，果戈理同时代人。写有讽刺性寓言诗《老爷和狗》（1818）、叙事诗和抒情诗等。
[16] 帕拉夏是帕拉斯卡的爱称。
[17] 这是乌克兰人祝贺新婚夫妇的一句套语。

圣约翰节前夜：某教堂差役所讲的真实故事

圣约翰节前夜：某教堂差役所讲的真实故事
福马·格利戈里耶维奇有一种独特的怪癖：他顶不喜欢重复同样的话。有时候你叫他再把故事讲一遍，那么，他一定会加添点新的东西进去，或者完全重新编过，叫你听不出是同样的东西。有一次，有一位这样的先生——我们乡下人不知道把他们叫什么好，说他是个末流文士吧，可又像个我们市集上钻营倒把的买卖人。他们明夺暗骗，剽窃到各式各样的东西，每月或者每一星期印行一本比识字课本厚不了多少的小书。这样的一位先生从福马·格利戈里耶维奇嘴里骗出了这一则故事，可是他本人却完全把这故事忘掉了。有一天，那位穿豌豆绿长襟外衣的青年绅士——我曾经讲到过他，我想，他的一篇小说你们已经读过了——从波尔塔瓦来了；随身带来一本小书，翻出当中的一页，给我们看。福马·格利戈里耶维奇正预备把眼镜架到鼻梁上去，可是想起他忘了用线把眼镜脚扎好，用蜡烛油把它们胶住，所以就把书递给了我。我因为略通文墨，并且不戴眼镜，所以就由我来代劳朗诵。不料我还没有读完两页，他忽然抓住我的手，叫我别往下念了。
“别忙！您先告诉我，您念的是什么呀？”
我得承认，听了这样的问话，我不免一怔。
“问我念的是什么，福马·格利戈里耶维奇！您的故事，您亲口讲的故事呀。”
“谁说这是我讲的？”
“您还要我提出什么更好的证据来呢，这儿明明印着：某教堂差役口述。”
“往印这本书的人脸上啐唾沫吧！混账东西尽撒谎。我是这样讲来的么？一个人要是脑筋糊涂，你拿他有什么办法呢！听着，我现在来给你们讲这个故事。”
我们移近了桌子，于是他开始讲。
*　　*　　*
我的爷爷（愿他早升天堂！在那个世界里尽吃些小麦面包和蜜饯罂粟馅点心！）是一位讲故事的能手。只要他一讲开了头，你就整天舍不得离开，一直要听下去。他可不比如今的饶舌家，扯着破锣似的嗓子，仿佛三天没吃饭似的，一摆起龙门阵来，管叫你忍不住抓起帽子，扭头就往门外走。我清清楚楚记得，——故世的一位老妇人，我的妈，那时还活着——在漫长的冬夜，外边霜花沙沙地响，把咱们家狭小的窗户密密地封住，她老人家坐在梳棉机的前面，手里拉着长长的线，一只脚摆弄着摇篮，我仿佛现在还听见她在唱歌呢。油盏好像吃惊似的，颤动一下，又爆燃起来，照亮了整个屋子。纺锤嗡嗡地响；这时候，我们这些孩子都聚成一团，听爷爷讲故事，他衰老得已经有五年多没下过暖炉了。可是，无论是关于远古时代，关于查波罗什人的侵袭，关于波兰人，关于波德柯瓦、波尔托尔-郭如鹤和萨加依达奇内的豪侠行为的奇闻轶事，都及不上古老的鬼故事这样地引人入胜，听了这些故事，你会觉得浑身冰凉，汗毛直竖。有时候我们吓到这步田地，到了晚半晌，眼睛里看到的随便什么东西都变成了魑魅魍魉的化身。夜晚有事情上外边走一趟，你就会疑惑有什么孤魂冤鬼爬到你床上睡觉去了。我要是有半句虚言妄语，老天爷就罚我不能活着再把这故事讲第二遍，——我常常把放在枕头边的罩褂当作是魔鬼蜷缩在床上。可是，我爷爷的故事的最主要的特色是，他一辈子从来没有撒过谎，他要是讲什么，那就全是真话。
我现在就要把他的一个奇妙的故事讲给你们听。我知道有许多聪明人，他们在法院里起草呈文，甚至也认得通用的白话文[1]，可是给他们一本简单的祈祷书，他们就一字不识，只会露出白牙齿来好像受了羞辱似的，这倒是他们的好本领。不管你对他们说什么，他们总是一笑了之。有这么许多不信神灵的人布满在世上啊！还有呢，——我要有半句虚言妄语，上帝和圣母就降罪于我！说起来你们不会相信的：有一回我谈起妖精——你们猜怎么着？居然有一个愣小子，他不信有妖精！谢天谢地，幸亏我活了这么一把年纪，遇见过大胆的异教徒，他们在祈祷时撒谎比我们嗅鼻烟还容易，可是连这些人一听见提到妖精，也还要画十字压压邪哩。让他们梦见我提都不愿提的许多可怕的事情吧，这些人我见不得。
多少年以前啊！在一百多年以前，——故世的爷爷对我们说，——谁都认不出咱们这个村子：那是一个小村落，最最穷困的小村落！十来幢没有粉刷、遮蔽也不周全的破茅屋，疏疏落落地散处在田野中间。这些茅屋没有篱笆围着，也没有像样的棚舍可以安置牲口或车辆。这还只有富裕人家才过得起那样的日子哩；再瞧瞧我们穷光蛋弟兄们：在地上挖一个坑，那就算落了户啦！只有当你看到一缕缕炊烟的时候，才知道这儿住着上帝的子民。你们要问，他们为什么这样生活？倒也不是因为贫穷；那时候几乎每一个人都是哥萨克，都从异乡掠夺到不少的金银财宝；主要的是因为无须建立一个像样的家。那时候到处漂泊着各式各样的人：克里米亚人、波兰人、立陶宛人！也有自己人成群结队地跑来抢劫了自己人。什么样的事情都发生过。
在这个村子里，常常出现一个人，或者宁可说是一个变成人形的魔鬼。他打哪儿来、干什么来的，没有一个人知道。他寻欢作乐，喝得酩酊大醉，然后消失了，从此音讯全无。过了一阵，忽然又像天上掉下来似的，在村子的街头巷尾蹀躞徘徊，这村子离狄康卡大约不过一百步光景，虽然现在已经连一点痕迹也找不出来了。他跟哥萨克们一混就熟，接着就是：大笑，歌唱，挥金如土，喝酒像喝白开水……他对美丽的姑娘们献殷勤：赠给她们缎带、耳环、颈饰——多得简直不知道往哪儿搁才好！说实在的，美丽的姑娘们受了礼物，心里总不免要嘀咕一阵：天知道呢，这些东西也许真是魔鬼送的。那时候，太姑婆，我爷爷的嫡亲姑妈，在现在叫作奥波什尼扬斯卡雅大道的地方开了一家小酒店，巴萨甫留克（就是那个鬼家伙的名字）常到这儿来买醉，她老人家就说过，任凭给她在面前堆满了金山银山，她也决不收他的礼物。可是怎么能够不收他的礼物呢！只要他皱紧那两条毛茸茸的粗眉毛，把眼珠往眉心里一翻，用森严逼人的眼光望你一下，谁都会吓得六神无主的；可是你要是接受了礼物呢，第二天晚上，一个脑袋上长犄角的怪物就要从沼泽里爬出来，到你家去做客，你的脖子上要是挂着颈饰，他就掐你的脖子，手指上要是戴着戒指，他就咬掉你的指头，头上要是扎着缎带，他就扯你的辫子。收了这些礼物，可就遭了殃啦！可是顶糟糕的是，推又推不掉：扔在水里吧——戒指或者颈饰仍旧会浮出水面，回到你的手里。
村子里有一个教堂，我要是记得不错的话，好像是叫圣潘捷列依教堂。当时那里住着一位教士，那就是已故的阿法纳西神父。他注意到巴萨甫留克甚至在复活节星期日那天也没有上教堂来，所以想申斥他一顿，叫他忏悔赎罪。那才是做梦呢！反倒惹起他的火来了。“听我告诉你，老爷子！”他咆哮着回答他，“别管别人的闲事，还是老老实实过你的日子吧，要不然，可休怪我手毒，滚烫的蜜饭[2]塞住你的山羊喉咙！”这大逆不道的家伙，你拿他有什么办法呢？阿法纳西神父只好当众宣布，凡是甘心和巴萨甫留克来往的人，一概被视为天主教徒、基督教教会和全体人类的敌人。
在这个村子里，一个名叫柯尔日的哥萨克的家里雇了一个长工，人们管他叫六亲无靠的彼特罗；也许因为没有一个人记得他的父母。的确，教堂长老说过，在他下生的第二年，他父母就罹瘟疫死掉了；可是太姑婆凭怎么说也不信，总要给他攀扯上几门亲戚，虽然穷光蛋彼得罗不关心这些亲戚，正像我们不关心去年的腊雪一样。据她说，他爸爸现在还在查波罗什，被土耳其人抓去当了俘虏，受了天知道多么厉害的折磨，后来幸亏扮作了太监才逃出虎口。黑眉毛的大姑娘小媳妇们却不管他的什么亲戚不亲戚。她们只是说，他要是穿上了一件崭新的短袄，紧上一条大红腰带，头戴一顶有着小巧玲珑的蓝色尖顶的紫羔帽子，腰挂一把土耳其马刀，一手挥着长鞭，另外一只手拿着镶嵌精致的烟管，管保他会使当时所有的年轻小伙子都显得暗淡无光。可是，糟糕的是可怜的彼得鲁西[3]总共只有一件灰色罩褂，那上面的破洞比犹太人口袋里的金子还要多。可是这还不算顶糟糕；糟糕的是：老头儿柯尔日膝下有一个绮年玉貌的闺女，你们恐怕从来没有看见过长得这么俊的美人儿。据太姑婆说，——女人是，不怕玷辱你们的耳朵，你们自己也知道，宁愿跟魔鬼去接吻，也万万不肯称赞哪一个姑娘长得俊美的，——这个哥萨克姑娘的丰满的双颊娇嫩鲜艳，光彩照人，像沐着朝露，展瓣吐萼，在初升的旭日面前搔首弄姿的最轻淡的粉红色的罂粟花一样；两条蛾眉像时下姑娘们向挑着担子在各村打转的大俄罗斯人货郎手里买来穿十字架和古钱颈饰的黑绒线一样，秀丽地弯曲着，仿佛凝望着那一双明媚的眸子似的；被那时的年轻人所垂涎的她的小嘴，好像是专为吐出黄莺般的歌唱而创造的；乌黑得像乌鸦翅膀、柔和得像嫩亚麻一样的头发（那时姑娘们不时兴梳辫子和用漂亮的、颜色鲜丽的缎带编在里面），一圈一圈的垂覆在绣金的外衣上面。啊，我要是见了这样的姑娘不去亲她一下，就让老天爷罚我，别叫我再在唱诗班里唱哈利路亚，虽然我脑门上的短发已经染上白霜，再加上我那老婆子总是死乞白赖钉在身边，像眼睛里的一块白内障一样。是嘛，要是一个小伙子跟一个大姑娘凑到了一块，那就……你们自己知道，会发生些什么样的事情。天蒙蒙亮，在碧多尔卡跟她的彼得鲁西聊过天的地方，常常可以看到红色长统靴的鞋掌的印子。可是，柯尔日决想不到会出什么差错，要不是有一回——不用说，暗中一定有鬼在支使着——彼得鲁西也不往外屋仔细瞧一瞧，就在哥萨克姑娘的粉红色嘴唇上所谓神魂颠倒地印了一个长吻，碰巧魔鬼又作怪，——叫这狗养的梦见圣十字架吧——让这老家伙正在这节骨眼儿推开门走进来。柯尔日张大了嘴，一只手把着门，惊得愣住了。该死的接吻声仿佛完全把他震得昏了过去。他觉得这声音比木杵撞在墙上的声音还要响，当时的农民因为没有火枪和弹药，是用木杵来送走蜜饭[4]的。
神志清醒过来之后，他从墙上取下爷爷传下来的皮鞭，正要往可怜的彼得罗背上抽去，斜刺里碧多尔卡的六岁大的弟弟伊瓦西跑了过来，惊骇地用小手抱住他的腿，喊道：“爸爸，爸爸，别打彼得鲁西！”有什么办法呢？父亲的心不是石头做的：他把鞭子挂回墙上，悄悄地把年轻人撵出门外：“从此不准你进我家的大门，也不准你走近我们的窗子，否则的话，听着，彼得罗，我一定要扯掉你的黑胡子，哪怕你的长额发足够绕耳朵两圈，我也要叫它离开你的脑袋，我不这么做，我就不叫泰伦蒂·柯尔日！”说完这几句话，他对准后脑勺轻轻地捶了一拳，彼得鲁西一阵晕眩，踉踉跄跄地跌出门外去了。这就是接吻的下场！这一对小情人心里可别提多么愁闷啦；这时候，村子里又纷纷传说，有一个波兰人时常来拜访柯尔日，衣冠楚楚，有胡子，挂马刀，有刺马针，衣袋像司钟人塔拉斯每天拿着到教堂里去打转的施舍袋一样地叮当发响。是嘛，做父亲的要是有一个黑眉毛的闺女，那么人家为什么来拜访他，这原因是不难猜想而知的。所以，有一天，碧多尔卡泪流满面，握住弟弟伊瓦西的手，说：“亲爱的伊瓦西！听姊姊的话，好孩子，你赶快给我像飞箭似的到彼得鲁西那儿去跑一趟；把一切全告诉他：我爱他褐色的眼睛，我要亲他白皙的脸蛋，可就是怨我的命不好。滚热的眼泪已经沾湿了不止一块手巾。我烦闷得很。心里真是难受啊。亲生的爸爸是我的仇人：他要逼我嫁给我那个鬼波兰人。你去告诉他，他们正在忙着给我办喜事，可是当举行婚礼的时候，不会奏音乐；代替八弦琴和笛子，教堂执事要给我唱赞美诗。我不会去跟新郎跳舞；却要让人家抬我走。我的绣房是漆黑漆黑的！那是用枫木做的，屋顶上没有烟囱，有的是十字架！”
当天真的孩子用口齿不清的声音把碧多尔卡的话讲给他听的时候，彼得罗好像变成了一块顽石，一动也不动地听着。“我这倒霉蛋还想到克里米亚和土耳其去打仗，掳来金银财宝，再回来见你，我的小美人儿！这回可全吹啦！不管怎么着，咱们总逃不出命运的手掌心去。好，我的小鱼儿！我也要办喜事呢！可是举行婚礼的时候，我连教堂秘书也不会有；黑色的乌鸦要代替牧师在我头上聒噪；平坦的原野是我的住家；灰蓝色的云彩是我的屋顶；鹰鹫啄掉我褐色的眼珠；雨露洗涤游子的骸骨，旋风又把它们吹干。可是，我这是怎么一回事？我抱怨谁？向谁申冤？这是老天爷的旨意，——叫你灭亡，你就得灭亡！”接着他就直奔小酒店去了。
太姑婆一眼看见彼得鲁西走进酒店里来，心里有点纳闷，因为这时候正经人都去教堂做早祷去了，当他用大杯子喝酒，灌了足有半桶白酒的时候，她吓得鼓起了眼睛望着他，像突然惊醒过来的一样。可是，可怜虫打算借酒浇愁，是毫无用处的。酒像荨麻一样刺痛他的舌头，味道比苦艾还要苦上百倍。他哗啷一声把杯子掷在地上。“干吗自寻烦恼呀，哥萨克！”一个男低音在他身边轰响。回过头来一看，原来是巴萨甫留克！啊！一张多么可怕的丑脸蛋呀！头发像鬃毛，公牛样的眼睛！“我知道你缺少的是什么：就是这东西！”他脸上浮起恶魔般的冷笑，摇响着挂在腰带旁边的皮钱袋。彼得罗打了个哆嗦。“哇，哇，哇！瞧这有多么亮！”他把金洋钱倒在手上，大声地吼着。“哇，哇，哇！响得多么好听！只要你答应我一件事，你就可以得到一大堆这样的东西。”——“魔鬼！”彼得罗喊道，“一言为定，我什么事情都肯干！”拍了巴掌。“听着，彼得罗，你来的正是时候：明儿是圣约翰节[5]。凤尾草一年里头只有这一夜开花。你可千万别错过这个机会！半夜里我在熊谷等你。”
我想，母鸡等食吃也没有像彼得鲁西等待天黑这般焦急。他不断地眺望树影是不是伸长一些，落日是不是染上赭红，越等下去，他就越是不耐烦起来。多么漫长的日子啊！看来白昼是把它的尽头遗忘在什么地方了。终于太阳沉没了。只在天空的一边有一抹红光。连这半边天也在昏暗下来。田野里变得冷起来了。暗下去，暗下去，终于变成一片昏黑。好容易盼望到了！他的一颗心激动得几乎要跳出胸腔外边来，他上了路，小心翼翼地穿过繁茂的森林，到了一个叫作熊谷的深邃的峡谷里。巴萨甫留克早已在那儿等着了。四外黑得伸手不见五指。他们手挽手地走过泥泞的沼泽，常常被丛生的荆棘钩住，几乎一步一滑。好容易才走到了平地上。彼得罗向四下里眺望：他还从来没有到过这地方。巴萨甫留克也停了下来。
“瞧见你面前有三个小丘么？小丘上有许多各种各样的花：可是，愿神力保佑你别去摘取任何一朵花。等到凤尾草开了花，你把它摘下来就走，不管身后发生些什么事情，你也别回头去看。”
彼得罗再想问……一看——那人已经影踪全无了。他向三个小丘走去；哪儿有花呢？什么也看不见。遍地的野草，繁密得把路都给堵塞住了。可是天际打了个闪电，接着在他面前出现了一大片鲜花，都是珍奇的，没有看到过的；其中也有含苞未放的凤尾草。可是彼得罗仍旧有点怀疑，沉思地伫立在花草前面，双手叉在腰里。
“这算什么稀罕东西？这种绿草我一天要看上十几遍；有什么了不起？魔鬼不要是想耍弄我吧？”
忽然，小小的花蕾变红了，像活的东西一样，蠕蠕而动。真是奇妙的景象！越颤动，越变得大起来，大起来，红得像一块烧亮的煤。一颗小火星蓦地一亮，只听得喀嚓一声，一朵花在他眼前开放了出来，像火焰一样，照亮了周围别的许多花。
“现在是时候了！”彼得罗想，把手伸出去。他觉得背后有无数只毛茸茸的手向前伸出，也要去摘那朵花，有个什么东西在后面来回不断地穿梭。他眯缝着眼睛，使劲抓住花茎，于是花就落在他手里了。一切复归于寂静。巴萨甫留克的姿影出现了，他坐在一段树桩上，浑身发蓝，像死尸一样。他连手指都不动弹一下。眼睛定定地注视着什么东西，那是只有他一个人才看得见的；嘴半张着，没有一丝声息。周围没有一声响动。哎呀，真可怕！……可是终于飕的一声，吓得彼得罗浑身直哆嗦，他依稀觉得草儿在低声耳语，花儿用银铃般的声音喁喁交谈，树木发出怒号来响应……巴萨甫留克脸上忽然添了光彩，双目炯炯发光。“你可回来了，老妖婆，”他在牙齿缝里嘟哝道，“瞧呀，彼得罗，你眼前立刻就要出现一个美人儿，她叫你干什么你就干什么，否则你就要完蛋！”这时候，他用一根多节的手杖拨开荆棘丛，在他们面前出现了一座像童话里所说的撑在鸡爪上的茅舍。巴萨甫留克举起拳头打门，连墙壁都摇晃了起来。一条大黑狗奔出来，尖叫了一声，接着变成了一只猫，扑到他们面前。“别生气，别生气，老鬼！”巴萨甫留克说，又加上了这样一些粗话，正派人听了会塞起耳朵来的。一眨眼的工夫，猫不见了，站在面前的是一个老太婆，脸皱得像苹果干，身子弯得像一张弓；鼻子和下巴紧连在一起，像把夹胡桃的钳子。“好漂亮的一个美人儿！”彼得罗想，浑身直发冷。妖精从他手里把花夺过去，俯下身子，长久地对那朵花念念有词，又洒了一些水。火花从她的嘴里喷出来；嘴唇上直起泡沫。“掷掉它！”她把花交在他手里，说。彼得罗把它掷在空中。说也奇怪，花竟不掉下去，却长久地像火球一样闪耀在黑暗里，像一只船似的漂浮着；终于慢慢地开始往下沉，消失在辽远的地方，像比罂粟籽大不了多少的一颗小星星似的不容易辨认了。“这儿！”老太婆用低沉的嗓子嘶哑地说；巴萨甫留克把铁铲递给他，又找补了几句：“打这儿往下挖，彼得罗。在这儿，你就会找到这么多的金子，你跟柯尔日连做梦也没有梦见过的。”——彼得罗往手掌心里吐了口唾沫，抓起铁铲来，用脚一蹬，然后把泥土翻上来，再一下，再一下，再来一下……碰到了一些硬邦邦的东西！……铁铲当啷一响，挖不下去了。这时候，他的眼睛清清楚楚地看到了一只小小的铁皮箱。他想伸手去拿，可是箱子往土里陷下去，越陷越深，越陷越深；他背后发出一阵狞笑，听上去简直像蛇的咝咝声。“不，要是不流一点人血，你还是找不到金子！”那妖精说道，把一个用白床单蒙起来的六岁左右的孩子带到他面前，示意叫他去把首级割下来。彼得罗愣住了。这成什么话，无缘无故地杀死一个人，并且还是一个无辜的孩子！他气疯了，过去揭开了兜在孩子头上的床单，他看见的是谁？原来是伊瓦西站在他的面前。可怜的孩子把两只小手交叉在胸前；头垂倒着……彼得罗像着了魔一样，挥着刀，向妖精扑过去，正待举起手来……
“可是你为了那个姑娘，答应过什么来的？……”巴萨甫留克喊道，他的话像子弹一样直贯他的背脊。妖精顿起脚来：蓝色的火焰从地下冒出；把地底完全照亮了，像用水晶制成的一样；地下的一切全都清清楚楚地映入了眼帘。在他们站立的那块土地下面，一箱箱一锅锅的金银珠宝堆积如山。他的眼睛烧红了……头脑紊乱了……他像个疯子似的，拿起了刀，于是无辜者的鲜血喷溅到他的眼睛里……魔鬼们的笑声在四周轰然而起。狰狞的魍魉成群地在他面前蹦跳。妖精双手抱住无头的尸体，像狼似的吸食里面的血……他的头脑在旋转！他拼命往前跑。眼前的一切被一层红光笼罩着。树木都浴在鲜血里，仿佛在燃烧，在呻吟。通红的天空战栗着……闪电似的火花使他的眼睛晕眩。他气急败坏地奔回他的茅屋，像一束庄稼似的倒在地上。立刻就死一样地睡去了。
彼得罗一连睡了两天两夜没有醒。第三天醒来了，他长久地打量着各个角落；可是发生过的事情他一点也想不起来了：他的记忆宛如一个老守财奴的衣袋一样，任凭你怎样也休想从里面挤出一文钱来。他伸了一个懒腰，忽然听见脚边喀嚓一响。一瞧，原来是两袋金子。他这才做梦似的想起了曾经出外觅宝，他一个人在森林里碰到了许多可怕的事情。可是他花过什么样的代价，他怎样把这两袋金子弄到手的，这一点却怎么也想不起来。
柯尔日看见了口袋，心软了下来：“彼得鲁西为人别提有多么好啦！我不是挺喜欢他的么？我不是一直把他当作亲生的儿子看待的么？”老头儿天花乱坠地胡说了一通，说得对方感动得流泪了。可是，碧多尔卡觉得有几分蹊跷，当她讲起几个过路的茨冈人把伊瓦西拐走的时候，彼得罗竟连这孩子也记不起来了。该死的魔鬼使他昏迷到这步田地！再没有理由多耽搁了，他们用冷言冷语把波兰人打发走开，接着就举行婚礼：他们烤好了喜事面包，缝好了手巾和手帕，搬出了大桶的烧酒；让新郎新妇坐在桌子前面；切开了大圆面包；四弦琴、琵琶、笛子、八弦琴一齐吹奏起来——于是欢乐开始了……
从前的婚礼跟现在的可大不相同。太姑婆时常跟我们讲——那真是一时的盛会！姑娘们戴着缠有金边穗绦的用黄色、蓝色和粉红色缎带做成的华美的头饰，穿着接缝处用红丝线刺绣和镶有小银花的又薄又细的衬衣，脚登高鞋掌的摩洛哥皮长统靴，像孔雀样飘逸多姿，像旋风似的发出飕飕的声音，跳着乌克兰舞。少妇们头戴船形帽，顶上整个是用金色锦缎织成的，后面留出一条小缝，可以看到下面的金头饰，一前一后耸出两个用顶细致的黑羔皮做成的犄角；穿着蓝色的、上等丝织的、有红色裾襟的外衣；她们风度翩翩地撑着腰，一个个走到前面来，有节奏地跳着戈帕克舞。小伙子们戴着高高的哥萨克帽，身穿细呢罩褂，外束绣银腰带，嘴里衔着烟管，在她们面前赔小心，闲磕牙。柯尔日眼望着这些年轻人们，忍不住也想起了往日的雄姿。老头儿手里抱着四弦琴，一边吸烟管，一边哼着歌，把酒杯顶在头上，在狂欢的人们的鼓噪声中跳起蹲步舞来。醉意醺然的时候，什么主意想不出来啊？一开头，他们会戴上假面具，老天爷，丑得简直不像人！那是跟现在举行婚礼时的化妆完全不同的。现在怎样呢？——不过是装扮个茨冈人或者大俄罗斯人。可是在从前的时候，有的人装扮成犹太人，另外一个人装扮成魔鬼，先是接吻，然后扯头发……去你们的吧！简直要把你笑得直不起腰来。他们穿着土耳其服，鞑靼服，火似的灿烂发亮……等到他们开始摆弄人，恶作剧起来……那简直就毫无约束了。太姑婆曾经闹过一个有趣的笑话，她那回也去参加婚礼来的；她穿了一件宽大的鞑靼服，手里拿了酒杯去敬大家喝酒。忽然鬼使一个人从背后把伏特加酒泼在她身上；另外一个家伙更有趣，点了火，在她身上放起火来……火苗直往上蹿，可怜的太姑婆吓坏了，当着大家把衣服脱了个精光……这阵子闹呀、吵呀、混乱呀，活像在市集上一样。总而言之，老年人也不记得有过这样热闹的婚礼。
碧多尔卡和彼得鲁西小两口子日子过得很好。丰衣足食，称心满意……可是正派人看到他们生活的情况，都暗暗摇头。“魔鬼不会带来幸福的，”大家异口同声地说，“要不是靠了诱惑正教徒的魔鬼的力量，他怎么会发财的呢？哪儿来的这么许多金子？为什么在他发财的那一天，巴萨甫留克连人影也不见了？”——你说吧，人们够多么会编排！可是说真的，不到一个月，谁都不认得从前的彼得鲁西了。他怎么会变成这样，只有天知道。他老坐在同一个地方，不跟任何人交谈。他一直在沉思，好像要记起什么事情来。有时碧多尔卡好容易把他逗开了口，他才暂时怡然忘情，说起话来，甚至还露出了笑容；可是只要无意中看到了那两口袋金子——“慢着，慢着，我忘了！”他就会这样喊，又堕入沉思，努力要记起什么事情。他有时在一个地方坐了老半天，忽然觉得头脑清醒起来……可是一下子又糊涂了。他仿佛记得坐在酒店里，要了酒；酒烧痛他的舌头；酒使他呕心。有一个人走过来，拍拍他的肩膀……可是再想下去，一切又笼罩在烟雾里。汗珠冰雹似的从他脸上淌下来，他筋疲力尽地又在老地方坐下。
碧多尔卡什么法子都给他想遍了，请来巫医，做过了“驱惊”和“泡肚子”[6]——毫不见效。夏天就这样过去了。许多哥萨克收割完了，许多更为凶悍些的哥萨克出外打仗去了。成群的鸭子还麇集在沼泽上；可是鹪鹩已经一只也不见了。草原变成了红色。庄稼一堆一堆像哥萨克帽子似的布满整片田野。村路上常常看到有满载着枯枝和柴薪的货车走过。土地变得更加坚硬，有的地方结了冻。不久下起雪来了，树枝上挂满白霜，像披上了一层兔子毛似的。在晴朗寒冷的日子里，赤胸的灰雀像浮华的波兰贵族似的在雪堆上踱步，寻觅谷粒吃，孩子们用粗大的棍子在冰上打陀螺，而他们的父亲正安静地躺在暖炉上，时或嘴里衔着点着的烟管跑出来，把正教国家的大冷天痛骂一顿，或者出来透口新鲜空气，舂打堆放在外屋的庄稼。终于雪开始融化了，梭子鱼用尾巴捣碎了冰块，可是彼得罗还是老样子，反而越来越阴沉了。他呆坐在房间当中，好像被锁住了似的，脚旁边是两只装着金子的口袋。他离群索居，蓬首垢面，样子看起来怪怕人的；他只有一个心思，努力要记起一件什么事情，因为记不起来，就愤恨填膺。常常猛地从位置上直竖起来，挥动着双手，眼睛向前凝视，好像要抓住眼前的一件什么东西似的；嘴唇微微翕动着，仿佛要说出一些早被遗忘了的话——可是又停住了……暴怒侵袭他，他像疯子似的把手咬着、嚼着，愤怒地一把把扯掉自己的头发，过了一会儿，镇静下来，好像昏迷欲睡了，然后又开始回忆，又暴怒起来，受到痛苦的折磨……
这是怎样的天降之灾啊？碧多尔卡过的不是人的生活。起初她害怕一个人待在屋里；后来，这可怜虫慢慢地对自己的痛苦习惯起来。可是，你再也认不出来她是先前的碧多尔卡了。红晕褪色，笑影消失；她憔悴了，衰弱了，一双明亮的眼睛哭干了。
有一回，一个人对她起了怜悯之心，劝她去找住在熊谷的女巫，据说这人能医治世上一切的疑难病症。她打定主意作最后一次的尝试；她费了许多口舌，才把老太婆请到了家里。这时已经傍晚，正巧是圣约翰节的前夜。彼得罗迷迷糊糊地躺在板凳上，没有看见客人进门。他慢慢地抬起头来，凝视着她的脸。蓦地浑身直打哆嗦，好像被绑在断头台上一样；头发一根根直竖起来……接着，他纵声大笑，一阵恐怖直穿入碧多尔卡的心坎。“我记起来了，我记起来了！”他带着可怕的狂笑喊道，抡起一把斧头，用足全力往那老太婆身上砍去。斧头砍进了橡木门足有两俄寸深。老太婆没有了，一个穿白衬衫、蒙着头的七岁左右的孩子站在房子当中……床单掉落了。“伊瓦西！”碧多尔卡喊，向他身边跑去；可是，幻影从头到脚流满鲜血，使整个房间充满了红光……她恐惧地逃到外屋去；可是，神志稍微清醒一些之后，想回去搭救她的丈夫；哪儿还来得及呢！门已经紧紧地关上了，她怎么也推不开。来了一大伙人，咚咚的打门，后来冲了进去：里面一个人影也没有。整个房间里烟雾弥漫，只有在彼得鲁西站过的屋子当中留下一堆灰烬，还在那儿冒着烟呢。走近口袋去一瞧，哪里有什么金币，只剩下一些破砖碎瓦罢了。哥萨克们瞪着眼珠，张大了嘴，连胡子都不敢抖动一根，呆立在那儿，像被钉住了一样。这件奇事使他们惊恐到了极点。
后来怎样，我不记得了。碧多尔卡许愿要去圣地朝山进香；她收拾了父亲遗下的财产，过了几天，果然村里就看不见她了。谁都不知道她上哪儿去了。几个乐善好施的老婆婆说她已经到彼得罗去的地方去了；可是，有一回，一个从基辅来的哥萨克说，他在大修道院里看见一个尼姑，干瘦得像一架骷髅，老是不停嘴地做着祈祷，乡人们从他口述的一切征象上推测，知道一定是碧多尔卡；据说，从来没有一个人听见她说过一句话；她是徒步走来的，给圣母像带来了一副镜框，上面镶嵌着这样明亮的宝石，使人看了连眼睛都睁不开。
听我往下说呀，这还没有完呢。就在魔鬼把彼得鲁西藏起来的这一天，巴萨甫留克忽又出现了；可是大家见了他都远远地避开。大家知道他是个什么家伙：除非是个撒旦，才会变了人形来发掘财宝；既然邪恶的手接触不到财宝，所以只能引诱年轻人给他帮忙。这一年，大家离开自己的土窑，搬进了新的村子；可是即使在这儿，该天杀的巴萨甫留克也还不给他们过一天安宁的日子。太姑婆时常讲，因为她关掉了从前奥波什尼扬斯卡雅大道上的酒店，所以他把她恨入骨髓，竭力要把一肚子怨气发泄在她身上。有一回，村里的长辈们聚集在酒店里，挨着尊卑的次序在桌子边坐下，桌子中央摆着一只烤羊，要说它小，可是罪过。他们谈着各种各样的奇闻轶事和稀有的奇迹。忽然看到——要是看到的只有一个人，倒也罢了，然而所有的人都不约而同地看到了——烤羊抬起了头，它的一只淫荡的眼睛添了生气，炯炯发光，忽然又生出了黑色的刚毛般的胡须，向在座的人意味深长地翘动着。大家立刻认出羊头上长的是一张巴萨甫留克的脸；太姑婆甚至以为他快要向人要伏特加酒喝了……
正直的长辈们抓起了帽子，三脚两步地溜回家去。另外有一回，不时喜欢对着祖传的古老酒杯嘟哝上半天的教堂长老，还没有喝干两盅，觑冷子看见酒盅对他鞠起躬来。去你的吧！他在胸前画了个十字……这时候，他的老伴儿也发生了一件奇迹：她刚把生面倒在桶里，忽然这只桶不翼而飞。“停住，停住！”怎么叫得住呢！桶庄重地双手叉腰，在满屋里跳起蹲步舞来……你们听了会发笑的；可是我们的祖先却欲笑不能呢。阿法纳西神父带着圣水走遍整个村子，用圣水刷[7]在所有的街道上驱除邪鬼，也还是徒然，故世的太姑婆还是一个劲儿诉苦，说一到晚上总有人敲屋顶、抓墙壁。
还有呢！你们瞧，现在，在我们村子所在的这块地上，看来仿佛平静无事似的；可是在不久之前，我去世的爹跟我都还能记得，正派人是不敢打那荒废倾塌的酒店门前走过的，那一回事情发生之后过了许久，那酒店曾由魔鬼的后裔自己花钱修理过。从熏黑的烟囱里升起一缕缕青烟，这青烟升得这么高，当你抬头看时，提防你的帽子会从脑袋瓜上落掉，并且还把带火星的余烬吹遍整个旷野，而魔鬼呢，——提到这家伙就叫人不痛快，狗杂种——常常在洞穴里哭得这样凄惨，使受惊的白嘴鸦从附近的橡树林里成群地飞起，呱呱地叫着，在空中飞来飞去。

[1] 在十月革命前的俄国有两种文字：一种是通用的俄文，另外一种是教会斯拉夫文。
[2] 一种用蜂蜜和葡萄干煮成的饭，是在圣诞节前的斋戒日吃的。
[3] 彼得鲁西是彼得罗的爱称。
[4] 乌克兰有一种风俗：过完了圣诞节前的斋戒日之后，不用再吃蜜饭了，于是举行一种仪式，把蜜饭倒掉，同时开放火枪，热热闹闹地闹一阵。
[5] 圣约翰节在7月7日（俄历6月24日）。
[6] 在我们那个地方，要是有人受了惊吓想找出原因，就施行“驱惊”，法子是把熔化的锡或蜡倒在水里，它们变成什么形状，就是什么东西惊吓了病人；经过这道手续之后，病也就霍然而愈了。如遇呕吐和腹痛，就施行“泡肚子”，法子是点燃一把大麻，掷在杯子里，再把杯底朝天覆在病人肚上的一只浸满水的瓦钵里；念过咒语之后，把这水倒给病人喝一瓢就行了。——养蜂人注
[7] 圣水刷是在举行仪式时向圣坛、僧侣、民众身上洒圣水用的。

五月的夜，或女落水鬼

五月的夜，或女落水鬼
只有鬼才知道！基督徒着手做一件事情，他跟个野狗追兔子似的，焦急呀，焦急呀，结果还是一事无成；可是只要碰上了鬼，尾巴一摇，渴望的东西就会自天而降。
一、甘娜
嘹亮的歌声像河水似的泛滥在某村的街上。这时候，由于白昼的工作和劳碌而疲倦了的小伙子们和姑娘们吵吵闹闹围成一圈，浴着清澄的夕辉，用永远带有哀愁的调子倾吐着自己的欢乐。沉思的夕晚如梦如幻地拥抱住深蓝的天空，把万象融化成朦胧的远景。天色已经薄暮，但歌声还没有停息。年轻的哥萨克列夫科，村长的儿子，手里抱着四弦琴，从唱歌的人群里溜出来。哥萨克头上戴一顶山羊皮帽子。他顺着大街走去，一边拨动琴弦，一边踏着拍子。接着，他悄悄地在一幢栽满矮樱桃树的小屋门前停下了。这是谁的屋子？这是谁家的门？他沉默了一会儿，就弹唱起来：
太阳落山了，黄昏临近了，
到我这儿来呀，我的小宝贝！
“不对，我的亮眼睛的小美人儿八成是睡熟了，”哥萨克唱完了歌，向窗户走去，说道，“加榴[1]，加榴！你睡了么，还是不想出来见我呢？你准是害怕有人瞅见我们，再不然你是不愿意叫冷风吹痛你白净的小脸蛋！你别害怕：一个人影也没有。夜晚挺暖和。要是有人来的话，我会用罩褂遮盖你，用腰带裹住你，用胳膊围拢你——这样，就谁都不会瞅见咱们了。要是吹来一阵冷风，我会紧紧地把你搂在怀里，用接吻温暖你，拿帽子盖住你白嫩的脚。我的心肝，我的小鱼儿，珠项圈！露一下脸吧。把你白嫩的小手从窗户里伸出来一下也好……不对，你没有睡，骄傲的姑娘！”他用那种即使一霎时的屈辱也引以为耻的人的口吻高声地说：“你成心耍弄我，那么再见吧！”
于是他转过身来，把帽子歪戴在一边，轻轻地拨弄着四弦琴，骄傲地从窗前走开。这时候木把手转动了一下：门呀的一声开了，一个十七岁的妙龄女郎，浸浴在暮色中，怯生生地向四下里张望了一下，扶着木把手，跨出门来。一双明亮的眼睛像夜星似的在朦胧的昏暗里温柔地闪耀着；红珊瑚的项链隐隐地放光。连她颊上羞怯的红晕，也躲不过年轻人鹰隼般的眼光。
“你多么性急呀！”她低声地对他说，“这下子你就生气了！你干吗单挑中这个时候：街上不断地总是有人来来往往……我心里害怕……”
“别害怕，我美丽的小白球花！再靠得我紧些！”年轻人说，搂住她，把那用皮带挂在脖子上的四弦琴扔在一旁，双双在小屋的门口坐下了，“你知道我一个钟头不见你就会难过的。”
“你知道我在想什么？”姑娘插嘴说，沉思地凝视着他，“我耳朵边总觉得有个声音在对我说，往后咱们不能再时常见面了。这儿村子里的人都坏透了：姑娘们用嫉妒的眼光瞅着你，而小伙子们……并且我觉得，近来我妈对我监视得更严了。说实在的，我还是住在外乡倒痛快些。”
说到最后的几句话时，她的脸蒙上了一层忧郁的表情。
“刚回家乡还没住上两个月你就腻味了！八成你是讨厌我了吧？”
“噢，我没有讨厌你，”她笑着说，“我爱你哟，黑眉毛的哥萨克！我爱你，因为你有一双褐色的眼睛，当你用它们瞧我的时候，我好像打心底里就乐了，真是又快活，又兴奋；因为你魅人地抖动你黑色的短髭；因为你在街上走着，唱着，弹着四弦琴，别提有多么好听啦！”
“我可爱的姑娘啊！”年轻人喊，吻她，把她更紧地搂在怀里。
“放手吧！够了，列夫科！你先告诉我，你跟你爹提过了没有？”
“提什么？”他好像才醒过来似的，“告诉他我要结婚，你打算嫁给我么？——提了。”但“提了”这两个字从他嘴里说出来的时候显得有些气馁。
“怎么样？”
“拿他有什么办法？老家伙照例是装聋作哑：他根本不听我这一套，反倒骂我不该满街乱闯，不该跟野小子们在街上淘气，耍无赖。可是别发愁，我的加榴！我给你哥萨克的保证：我一定要把他说得回心转意。”
“你只要说一句话，列夫科，事情一定会顺着你的意思办到的。我自己有过这样的经验：有时候我想不听你的话，可是你的话一说出口，我就不知不觉地顺着你的意思去做了。瞧，瞧呀！”她继续说，头靠在他肩上，眼睛朝上望，穿过面前樱桃树的蟠曲的桠枝，望到温暖的乌克兰天空无边无际地发着蓝光，“瞧呀，星星们遥远地在那边闪动：一颗，两颗，三颗，四颗，五颗……这不是上帝的天使们打开他们琼楼玉宇的窗户在望我们么？是吧，列夫科？他们是在那儿望我们下界吧？人要是能像鸟儿一样长了翅膀，该有多么好——那就可以一直飞往那儿去，高高地，高高地……唉，真可怕！地上没有一棵橡树能够通到天上。可是，人家说，在一个很远很远的地方，有一棵树，树梢在高空里簌簌地响，每逢复活节的前夜，上帝就攀着这棵树走到地上来。”
“不是的，加榴；上帝有一把很长的梯子从天上通到下界。圣天使长们在复活节的前夜把梯子架好；上帝刚跨下第一级梯子，所有的邪魔鬼怪就都一个倒栽葱翻下去，纷纷跌下地狱，因此在复活节这一天，一个恶灵也不会残留在人间。”
“水波是怎样轻轻地荡漾着啊，好像婴儿睡在摇篮里一样！”甘娜手指着一湾池塘继续说，那池塘被黑黢黢的枫林密密地荫蔽着，哀哭的杨柳用低垂的枝条轻拂着水面。池塘像一个虚弱的老人，把遥远的天空搂在寒冷的怀抱里，用冰冷的吻吹绉满天灿烂的群星，星星们仿佛预感到光华四布的夜的帝王就要驾临似的，在温暖的夜空里暗淡地明灭着。一幢紧闭着百叶窗的古老的木屋斜依在靠近丛林的山坡上，好像在打瞌睡；青苔和野草盖满它的屋顶；茂密的苹果树长满在它的窗前；丛林的阴影包围它，给它染上一片神秘的阴暗之色；胡桃树丛生在它的阶下，一直迤逦到池塘边。
“我记得好像在梦里一样，”甘娜说，眼睛不离开他身上，“那是许久，许久以前了，那时我还很小，跟在妈的身边，大人们时常讲起一桩关于这幢房子的可怕的故事。列夫科，你一定知道的，讲给我听听！……”
“别听这些，我的小美人儿！老乡们的嘴里还会说得出什么好话来！你听了一定会害怕，晚上连觉都睡不踏实。”
“讲吧，讲吧，亲爱的黑眉毛的小伙子！”她说，把脸儿贴紧他的脸，搂着他，“不，你一定不爱我了；你另外有了心上人。我不会害怕的；我晚上睡觉会睡得很踏实。你要是不讲给我听，我倒要睡不着的。我会胡思乱想撇不开……讲吧，列夫科！”
“人家说，有鬼附在姑娘们的身上，挑起她们的好奇心，这话一点也不错。那么，你听着吧：许久以前，我的小宝贝，在那幢房子里住过一个百人长。这位百人长有一个闺女，一位漂亮的小姐，皮肤雪一样的白，像你的小脸蛋一样的白。百人长的妻子早已亡故；他总想张罗一房续弦。‘爹，娶了后妈，你还会像先前一样地疼我么？’——‘会的，我的女儿；我要比先前更紧地把你搂在我的怀里！会的，我的女儿；我要给你买更边式的耳环和项链！’
“百人长把年轻的妻带回家来了。年轻的妻长得挺俊俏。皮肤白里透红；但她老是那么怪可怕地瞪着继女，继女一瞧见她就要喊叫起来。严厉的后妈整天一句话也不搭理她。到了晚上，百人长带着年轻的妻到卧房里去了；可怜的小姑娘独自一个人幽居在一间斗室里。她一阵心酸，哭了起来。偶然一回头，看见一只可怕的黑猫偷偷地逼近她的身边；毛闪闪发亮，铁爪搔着地板。她惊慌地跳到长凳上；猫也追了上去。她又跳到暖炕上，猫也紧跟着她，冷不防蹿到她脖子上，扼住她的喉咙。她大喊了一声，使劲把猫摔在地上；可是，可怕的猫又逼近过来。她急得不知道怎么办才好。墙上挂着父亲的一把马刀。她摘下来，当啷一声向地板上掷去——一只铁爪被斩断了，猫怪叫了一声，消失在黑暗的墙角里。第二天一整天，年轻的妻没有走出房门；到第三天才托着捆着绷带的手走出来。可怜的小姑娘认准后妈一定是一个妖精，她的那只手是被自己砍断的。第四天，百人长命令女儿去挑水，收拾房间，完全像个普通的农妇一样。不准她再跨进内室。可怜虫受够了委屈，可是没有办法呀，只有服从父亲的意志。到了第五天，百人长把女儿赤脚从家里赶出去，临走一片面包也没有给她。小姑娘捧着白嫩的脸蛋哭了起来。‘爹，你毁了你亲生的女儿！妖精毁了你犯罪的灵魂。愿上帝饶恕你吧；而我这个不幸的人，显然他老人家不容许我再活在这世界上了。’——那儿，你瞧见了没有……”说话时列夫科转身对着甘娜，手指着那幢房子，“你往这边瞧：那儿，在房子的尽那边，那个最高的池岸！小姑娘就从那个岸上跳了下去，从此以后，她就不活在人世了……”
“妖精呢？”甘娜畏怯地插嘴说，眼泪汪汪地凝视着他。
“妖精？据老婆婆们说，从那时候起，每逢月色皎洁之夜，所有的女落水鬼都要上岸来，到这宅邸的花园里来晒月亮；百人长的闺女当了她们的首领。有一夜，她在池塘边瞧见了后妈，她就猛扑上去，大叫了一声，把她拖到水里。可是即使到了这节骨眼儿，妖精也有的是办法：她在水底变了一个女落水鬼，这样就逃过了女落水鬼们要用来惩罚她的绿色芦苇编成的鞭子。你去相信这些娘儿们的话吧！她们还说，那位小姐每夜要把女落水鬼们召集拢来，挨个儿注视她们的脸，要认出到底哪一个是妖精：可是直到现在还没有认出来哩。一遇上活人，她立刻就把他抓住，逼着叫他猜；要是猜不出来，就也把他淹死在水里。老年人就是这样讲的呀，我的加榴！……现在的房主人想在这地方建造一所糟坊，并且已经派来了一个酿酒师傅……可是我听见了说话的声音。这是弟兄们唱完歌回来了。再见，加榴！好好睡觉；别尽想娘儿们瞎编的这些鬼话！”
说完这句话，他更紧地拥抱了她，吻了她一下，就走了。
“再见，列夫科！”甘娜说，沉思地凝望着阴森森的树林。
这时候一轮巨大的火焰般的月亮神采奕奕地从地底升起来了。一半还隐藏在地平线下面，但整个世界已经充满了庄严的光辉。池塘上荡漾起银光闪闪的涟漪。暗沉的草地把树影衬托得格外分明了。
“再见，甘娜！”背后有人喊，接着吻了一下。
“你又来了？”她说，向四下里张望；可是，看见面前站着一个不相识的年轻人，她就把脸扭了过去。
“再见，甘娜！”又有人喊，又有人吻了她一下。
“该死的，又是一个讨厌鬼！”她愤愤地说。
“再见，亲爱的甘娜！”
“还有第三个！”
“再见！再见！再见，甘娜！”四面八方都有人吻她。
“这么一大帮人！”甘娜喊道，从争先恐后要拥抱她的年轻人中间挣脱出来，“老是不停地接吻，也不嫌腻味！往后再也不敢上街上来了！”
说完这几句话，门关上了，随后只听见轧拉一声锁上了铁锁。
二、村长
你们知道乌克兰的夜么？你们不会知道乌克兰的夜的啊！看看这夜色吧：月亮从中天向下窥视。辽阔的天宇向四外延伸，显得格外地辽阔。它燃烧着，喘息着。整个大地沐着银色的光辉；奇妙的空气又凉爽，又闷热，充满着甜醉的气息，一片薰香的海洋颤动着。非凡的夜！迷人的夜！黑暗中的森林，不动地、灵化了似的耸立着，投出庞大的阴影。池塘显得安详而寂静；寒冽而幽暗的池水被花园的深绿色的围墙阴郁地锁闭住。野樱和西洋樱的处女林畏怯地伸根在清凉的泉水里，当俊美的环薄儿——夜风来偷吻的时候，树叶就偶或簌簌地发响，好像愤怒和憎恨这种孟浪似的。整个大地睡着了。可是在天空中，一切都喘息着，一切都是奇妙的、庄严的。心里感觉到辽阔和不可思议，一大堆银色的幻象就和谐地在灵魂的深处滋生了出来。非凡的夜！迷人的夜！忽然一切都苏醒了：森林、池塘、旷野。远远传来了乌克兰夜莺的嘹亮的啼声，使人想象似乎月亮也伫停在中天俯耳倾听……好像着了魔似的，村落伏在高岗上打盹。一堆堆的屋宇在月光下显得越发皎洁，越发美丽；它们的短墙越发醒目地在黑暗中凸现出来。歌声停歇了。万籁俱寂。敬神的人们都已经睡熟了。只有几处低矮的窗户还透出灯光。在有些人家的大门道里，错过了钟点的一家人还在吃他们的晚饭。
“哦，戈帕克舞不是这么跳的！这全不对头。老哥们儿怎么说来的……哦，对啦：戈卜，特拉拉！戈卜，特拉拉！戈卜，戈卜，戈卜！”一个喝醉酒的中年汉子一边在街上跳舞，一边这样自言自语着，“真的，戈帕克舞不是这么跳的！我干吗要撒谎！真的，不是这么跳的！哦，对啦：戈卜，特拉拉！戈卜，特拉拉！戈卜，戈卜，戈卜！”
“瞧这人疯疯癫癫的！要是个年轻人倒也罢了，可他又是这么老大不小的人了，孩子见了都要发笑的，三更半夜还在街上跳舞！”一个过路的老婆婆手里抱着一捆稻草，喊道，“回屋里去吧！早就该睡觉了！”
“这就去啦！”那汉子站定了说，“这就去啦。村长我可一点也不放在心上。魔鬼剥光他祖宗十八代的皮，他以为他是个村长，他有权在大冷天用冷水浇人家，所以他就目中无人了。有什么了不起的，村长，村长。我是我自己一个人的村长。老天爷要罚我就罚我吧！罚我吧！我是我自己一个人的村长。就是这么一句话……”他继续说，走近眼前碰到的第一幢房屋，在窗前停下来，伸手在玻璃窗上摸索，要寻找那木把手，“家里的，开门呀！家里的，快一些，我对你说，快开门呀！哥萨克该回家睡觉了！”
“你往哪儿去呀，卡列尼克！你走错人家了，”一群唱完欢乐的歌回家去的姑娘在他背后笑着，喊着，“要不要我们指给你看你的家？”
“指点我吧，众位小姐！”
“众位小姐！听见了没有？”一个人接碴儿说，“卡列尼克多么有礼貌啊！光冲这一点，我们也该指给他看他的家……可是慢着，你得先跳个舞。”
“跳舞？……唉，你们，好狡猾的姑娘们！”卡列尼克慢吞吞地拉长声音说，笑着，用手指威吓着，踉踉跄跄地向前走去，因为他再也站不稳了，“让我吻一下好么？我要吻你们每一个人，每一个人！……”于是他跨着歪歪斜斜的步子跟在她们后面追过去了。姑娘们喊叫起来，挤做一堆，可是后来看见卡列尼克跑不快，大家就放下了心，跑到街的另外一边去。
“那儿是你的家！”她们向他喊道，一边走远去，遥指着一幢比别家高大得多的村长所有的村舍。卡列尼克顺从地往那边踱去，又开始咒骂起村长来。
可是，引起这许多不利于自己的蜚语流言来的村长到底是个什么样的人呢？啊，村长是村子里一位顶重要的人物。趁卡列尼克还没有到达他路程的尽头的时候，无疑地，我们一定来得及讲一些他的事迹。全村的人见了他都远远地脱帽致敬；姑娘们，即使是最年轻的，也会向他道日安。年轻人谁不想当上个村长呢？任何人的桦皮烟匣都任凭村长打开；健壮的庄稼人，当村长把肥大而粗笨的手指伸到他的菩提树皮鼻烟匣里去的时候，只能把帽子捏在手里，毕恭毕敬地伫立在一旁。在村子的集会或者村会上，虽然他的权力只限于少数的几票，但村长总是占上风的，几乎可以为所欲为地派人去辗平和修补道路，或者挖掘沟渠。村长的样子阴郁而森严，不爱多说废话。许久许久以前，当已故的叶卡捷琳娜女皇陛下驾幸克里米亚的时候，他被选作了护送官；这份差使他当了整整两天，居然宠幸有加，能跟御马夫一起坐在驭者台上。从此以后，村长就学会了沉思而庄重地低垂着头，抚摸长长的下垂的八字胡须，斜睨着一双鹰隼般的眼睛。自从那时候起，不管谈论什么，村长总要把话题拉回来，讲起他怎样护送女皇，坐在御马车的驭者台上。村长有时喜欢装聋，特别是当他听到他不爱听的话的时候。他受不住艳冶奢华的装束：他永远穿一件黑粗呢罩褂，束一条花绒腰带，从来没有人看见他换过第二套衣服，只有在女皇陛下驾幸克里米亚的时候，他曾经穿过一件蓝短袄。可是，村里恐怕很少有人还记得那个时候了，并且他把这件蓝短袄珍藏在箱子里，还上了锁。村长是一个鳏夫；但他家里住着一个小姨，早晚烧两顿饭，揩桌洗凳，粉刷房屋，给他织布做衬衫，处理家务。村里的人都说，她压根儿不是他的什么小姨；可是我们已经看到，村长有许多仇人，他们是乐于散布各式各样的谗谤的。然而这中间也有令人怀疑的地方，每当村长走到有许多刈禾女人的田里去，或者到一个有年轻的闺女的哥萨克家里去的时候，小姨总要不高兴的。村长虽然瞎了一只眼，但这只独眼却刁钻得出奇，离开老远就能看见薄具姿色的村姑。然而他每次在窥望美貌的姑娘之前，总要先向四下里仔细张望一下，看看小姨是不是躲在什么地方瞧着他。可是凡是关于村长应该说的话，我们差不多都已经说过了；而醉汉卡列尼克，这时候还没有走到一半的路程，还在呶呶不休地用一切极不体面的话来辱骂村长，那些话是只有他的笨重不灵的舌头才说得出的。
三、意外的情敌。一个阴谋
“不，伙计们，不，我不奉陪了！胡闹得够了！尽玩恶作剧，你们还没有玩腻么？早就该被人家骂作小流氓啦。还是回家睡觉去吧！”列夫科对那些游荡的同伴说，他们还想勾引他做些淘气的事情，“再见吧，哥儿们！祝你们晚安！”于是飞快地离开他们，顺着大街跑去了。
“我的亮眼睛的甘娜不知道睡了没有？”他想道，走近我们所熟悉的四周围着樱桃树的那幢房子。在寂静中，他隐约听见低声的谈话。列夫科站住了。透过树隙，一件衬衫闪着白光……“这是怎么回事？”他想了想，挨近了一些，躲在树干背后。月光下，他面前有一张姑娘的脸闪耀着……这是甘娜呀！可是，这个背向着他的高大的男人又是谁呢？瞧了半天也是白费：树影把这个人从头到脚给遮住了。只有在那人的前面才露出一点光；可是列夫科只要再往前移动一步，就有被人发觉的危险。他悄悄地贴紧树干，决定留在那儿不动。姑娘很清楚地叫着他的名字。
“列夫科么？列夫科是个奶臭未干的娃娃！”那高大的男子用嗄哑的嗓子低声说，“多咱我要是在你家里碰到他，我要扯掉他的额发……”
“我倒想知道，这是哪个骗子，夸口说要扯掉我的额发！”列夫科轻轻地嘟哝着，拼命伸长脖子，想不漏掉一个字。可是，陌生汉子用这样的低声继续说下去，往后他就一点也听不清楚说些什么了。
“亏你不害臊！”等他的话说完了，甘娜又说，“你撒谎；你骗我；你不爱我；我不相信你曾经爱过我！”
“我知道，”高大的汉子接碴儿往下说，“列夫科一定老在你面前胡说八道，把你给迷住了；”（说到这儿，年轻人觉得陌生汉子的声音并不完全是陌生的，好像什么时候曾经听到过似的。）“好吧，我要叫列夫科知道我的厉害！”陌生汉子还是一个劲儿说下去，“他以为我不知道他这套把戏。狗崽子，让他来尝尝老子这对拳头的滋味。”
听了这些话，列夫科再也按捺不住满腔的愤怒。他抢上前去几步，使足劲挥起拳头来，想给那陌生汉子吃几拳，不管他长得多么结实，也要叫他一个筋斗摔出去；可是，这时候月光照到他脸上，这下子列夫科可怔住了，站在面前的原来就是他的父亲。他只能不自觉地摇摇脑袋，轻轻地从牙齿缝里呼哨了一声，用这来表示他的惊讶。一阵衣服的窸窣声；甘娜一溜烟跑回屋里，关上了门。
“再见，甘娜！”这时候一个小伙子挨近来，搂住村长喊道；当他碰到坚硬的胡髭的时候，他吓得扭转身子逃了。
“再见，小美人儿！”另外一个人喊；可是这一回被村长重重地推了一把，一个倒栽葱摔了出去。
“再见，再见，甘娜！”几个小伙子一齐拥上来吊住他的脖子喊。
“滚开，该天杀的捣蛋鬼！”村长拳脚齐挥地抵抗着，怒吼着，“把我当成了甘娜！你们这些龟孙子，一个个都得像你们娘老子一样地上断头台！你们跟苍蝇叮蜜糖似的缠上了她！我教你们再敢来找甘娜！……”
“村长！村长！这是村长呀！”年轻人们喊着，往四下里一哄而散。
“好一个我的爸爸！”列夫科从惊讶中清醒过来，望着边骂边走开去的村长说，“原来你在玩这套把戏哪！好极啦！怪不得我翻来覆去怎么也想不通，为什么一谈起这件事情他就老是装聋作哑。等着瞧吧，老家伙，我要叫你知道该怎么样在年轻姑娘的窗前晃荡，怎么样抢走别人的爱人！喂，哥儿们！这儿来！这儿来！”他喊着，向那些重新聚成一堆的年轻人招着手，“上这儿来一趟！我劝过你们回家睡觉；可是现在我不这么想了，我愿意陪大家玩一个通宵。”
“这才对啦！”被认为村子里第一名浪荡子和促狭鬼的一个宽肩膀五短身材的小伙子说道，“要是不想个什么花招出来，痛痛快快玩一下，我心里可真要憋闷死了。总像是缺少点什么似的。像是丢失了帽子或者烟管一样；总之一句话，那就不像个哥萨克。”
“你们说今儿我们好好地把村长摆弄一下，怎么样？”
“村长！”
“没错，就是村长。他还以为他怪不错的呢！他辖制我们，像个哥萨克统帅一样。驱使我们，把我们看成他的奴才，这还不算，还要来找我们的姑娘寻开心。我瞧整个村子里头没有一个俊俏的姑娘没有被村长沾过手的。”
“真是这样，真是这样。”青年们异口同声地喊道。
“哥儿们，我们为什么是奴才？难道不跟他一样是人么？谢天谢地，我们是自由的哥萨克！伙计们，咱们得让他知道我们是自由的哥萨克！”
“得让他知道知道！”小伙子们齐声地喊，“既然要给村长厉害瞧，那么也不能放过文书！”
“文书也不能放过！我正巧编好了一支挺有味的讥讽村长的歌。走吧，我来教你们唱这支歌，”列夫科继续说，拨弄着琴弦，“还有一件事：有什么衣服，你们尽量改装一下！”
“玩起来吧，勇敢的哥萨克！”那个身体结实的促狭鬼碰击着双脚，拍着手，说，“多么痛快！多么自由！只要一发起疯劲来，你就觉得好像回到过去的日子了。心里觉得轻松、自由，好像登了天堂。喂，伙计们！喂！玩起来呀！……”
一群人吵吵嚷嚷沿着大街走去。敬神的老婆婆们被喊声惊醒了，推开窗户，睡眼蒙眬地画着十字，说道：“唉，年轻人还在玩着哪！”
四、年轻人们寻欢作乐
只有一幢房子还在街的尽头亮着灯光。这是村长的住宅。村长早已吃完了晚饭，并且无疑地早就要睡着了；可是这时候有一个客人来拜访他，这是酿酒师傅，是一个在自由的哥萨克中间占有一小块领地的地主派来开办糟坊的。客人坐在圣像下面的上座——他是一个矮矮胖胖的人，有一双老是笑眯眯的小眼睛，眼睛里面流露出他抽短烟管时所感到的满足之情。他一边吸烟，一边不停地吐口水，用手指捻紧松散出来的燃烧着的烟草。烟云迅速地升起在他的头上，把他笼罩在一层暗蓝色的雾里。仿佛是某一所糟坊的大烟囱不耐烦再蹲在屋顶上，想下来玩一下，于是就端庄地坐到村长家里的桌子上来了。他的鼻子下面翘起两撇短而浓密的胡髭；可是这胡髭在烟雾缭绕中这样朦胧地隐现着，好像酿酒师傅破坏了看守谷仓的猫的专利权，把一只老鼠捉来衔在嘴里似的。村长以家主的身份，只穿一件衬衫和一条粗布灯笼裤，叨陪末座。他的鹰一样的眼睛，像向晚的太阳似的，慢慢地眯细起来，失去了光彩。他手下的爪牙，一个甲长，坐在桌子的另一头抽着烟管，因为表示对村长的敬意，仍旧穿着罩褂。
“照您看，”村长向打呵欠的嘴画了个十字，对酿酒师傅说，“很快就能把糟坊办起来么？”
“要是老天爷帮忙的话，今年秋天，许就可以出酒了。随便打什么赌都行，我敢保险到过圣母节[2]的时候，村长先生就要灌饱了黄汤，双脚画着德国面包圈形的步子歪歪斜斜走在街上了。”
说这几句话的时候，酿酒师傅的眼睛完全看不见了，代替它们的是一道皱纹横隔在两耳之间；整个身子笑得直打战，快乐的嘴唇暂时也放下了冒烟的烟管。
“老天爷在头上，”村长脸上浮起似笑非笑的表情，“谢天谢地，现在总算增添了几家糟坊。可是，在从前，当我护送女皇陛下经过彼列斯拉夫大道的时候，故世的别兹包罗德科……”
“唉，大哥，你又说起老话来了！那时候从克列门丘格到罗门一共才只有两家糟坊。可是现在……你听说那些该天杀的德国人想出了什么新鲜玩意儿来了没有？听说他们不久就要不像一切正直的基督徒那样用木柴来馏酒了，却要用什么鬼蒸气。”酿酒师傅一边说，一边沉思地望着桌子和搁在桌上的两只手，“怎么使用这蒸气——我可实在不清楚！”
“老天爷饶恕我，这些德国人都是些什么样的坏蛋啊！”村长说，“我真想好好儿揍他们一顿，这些狗崽子！谁听说过可以用蒸汽来煮东西的？照那么说，你要是喝了一勺儿热气腾腾的甜菜汤，嘴唇就该像乳猪似的煮熟了……”
“大叔呀，”盘腿坐在暖炉上的小姨插嘴说，“你这回来，不打算带太太一块儿来住一阵么？”
“带她出来干什么呀？要是人品还不坏，那当然又是一种说法了。”
“漂亮么？”村长眼睛盯住他，问。
“哪谈得上漂亮！老得像个鬼。满脸皱纹，活像一只空的钱袋。”酿酒师傅矮小的身体又因为洪亮的笑声而摇动起来。
这时候门外有摸索的响声；门开了，一个庄稼人帽子也不脱掉，跨进门来，踌躇地站在房间当中，张大嘴，凝望着天花板。这是我们熟识的朋友卡列尼克。
“可算到了家了！”他说，在靠门一条长凳上坐了下来，毫不注意在场的人们，“瞧这狗杂种，撒旦，把路拉得有多么长！走呀，走呀，可是老是走不到头。我觉得好像两条腿被人打断了。家里的，把皮袄给我拿来，给我垫在下面。我不能到暖炉那边去，不能到你那儿去，真的，我走不动：腿痛啊！你去给我拿来，在那边，在圣像旁边：可是留心别把装烟末的罐子给碰翻了。你还是别去吧，别碰翻了，别碰翻了！你也许今儿喝醉了吧……算了，我自己来拿。”
卡列尼克稍微抬了一下身子，可是一种不可克制的力量又把他钉住在长凳上。
“这倒好，”村长说，“到了别人家里，就跟在自己的家里一样！快把这家伙给我哄出去！……”
“大哥，让他在这儿歇会儿！”酿酒师傅拉住他的手说，“这是个有用处的人；这样的人再多一些，咱们糟坊的买卖就好做了……”
然而，并不是善良的天性迫使他说出这些话来。酿酒师傅相信一切预兆，他觉得把一个已经在长凳上坐下的人赶出去，是会招来灾祸的。
“好像上了岁数！……”卡列尼克在长凳上躺下来，嘟哝道，“真要是喝醉了，那倒还说得过去；可是我没有醉呀，我没有醉。真的，我没有醉！我干吗要撒谎？就是当了村长的面，我也这么说。村长算个什么东西？巴不得他一命归阴，狗崽子！我对他啐唾沫！叫他被板车压死，这独眼龙老鬼！他凭什么在大冷天用冷水浇人家……”
“唉！野猪闯进屋里来，还要张牙舞爪的。”村长说，气咻咻地离座而起；可是这当口，一块大石头把窗户击得粉碎，掉到他脚跟前来。
村长站住了。“我要是知道，”他说，把石头捡起来，“我要是知道哪一个该上绞首架的家伙掷的这块石头，我要给他厉害瞧，教他往后再敢掷石头！这样无法无天的胡闹！”他继续说，一封发红的眼睛注视着手里的石头，“叫他吞下这块石头去，噎死他……”
“别介，别介！老天爷保佑你，大哥！”酿酒师傅脸色发白，插嘴说，“老天爷保佑你，死活也不作兴用这样的话骂人呀！”
“你倒给他辩护起来了！这样的混账东西……”
“别这样想，大哥！你恐怕还不知道我去世的丈母娘发生的事情吧？”
“你的丈母娘？”
“是的，我的丈母娘。有一天晚上，比现在稍微早一些，大家正坐下来吃着晚饭：有我去世的丈母娘，去世的丈人，还有男佣工，女佣工，五个孩子。丈母娘从大锅里把汤团倒在汤碗里，等到吃的时候好不烫嘴。干完了活，大家都饿坏了，等不及冷下来再吃。所以把汤团穿在长长的木串上就吃起来了。忽然来了一个人，他打哪儿来、他是谁，大家都不知道，他请求让他坐到饭桌上来。怎么能够不给一个饿肚子的人吃东西呢！就也给了他一根木串。可是这个客人吃起汤团来就跟牛吃草一样。当人家每人只吃了一个，正要用木串去戳汤团的时候，碗底已经光滑得像老爷家里的地板一样了。丈母娘又倒了一些出来；心想客人已经吃饱了，会吃得少些了。没有想到他吞吃得更厉害了！一会儿工夫，又光了一碗！‘让这些团子噎死你！’饥肠辘辘的丈母娘想道；忽然，客人呛了一下，摔倒在地上。大家跑到他身边去一看，——已经气绝了。他真的噎死了。”
“这是他活该，这个该天杀的馋小子！”村长说。
“不过事情不是这么就完的：从那时候起，丈母娘就一直没有安稳日子过了。一到夜里，死人就作怪了。该天杀的东西骑跨在烟囱上面，牙齿缝里还衔着汤团哩。白天静悄悄的，一点响动也没有；可是只要天一黑下来，往屋顶上一瞧，狗崽子，他就已经骑在烟囱上了……”
“牙齿缝里衔着汤团？”
“牙齿缝里衔着汤团。”
“真是怪事，老哥们！我听说去世的女皇陛下也曾发生过一件类似的故事……”
说到这里，村长停住了。他们听见窗前一片喧哗声和跳舞的人们的脚步声。起初，轻轻地拨动着四弦琴的弦索，一个人跟着唱起来。后来，琴声响得更厉害了；好几个人合着一块儿唱起来，歌声像旋风似的鸣响：
伙计们，听说过没有？
咱们的脑袋[3]长得不结实！
独眼龙村长是个大冤桶，
桶板松开了。
箍桶匠，砸呀，
用你的铁箍！
箍桶匠，敲呀，
用木棍！用木棍！
村长白发又独眼；
老得像个鬼；是个大混蛋！
刁钻再加上好色；
老在姑娘身边打转……混蛋，混蛋！
你敢再来招惹小伙子们！
那你活该要进棺材，
揪胡子，叉脖子！
扯掉你的额发！扯掉你的额发！
“这支歌真好听呀，大哥！”酿酒师傅稍微歪着点头，对村长说道。这时村长看到这种大胆无礼的行为，惊得呆住了。“真好听！可就是提到村长的时候，太不客气了一点……”接着，他又把两只手撑在桌上，眼睛里露出甜蜜的表情，打算再听下去，因为窗前响起了一片哄笑和“再来一个！再来一个！”的喊声。然而，若有一双锐利的眼睛，一定立刻可以看出，并不是惊愕叫村长长久地停留在一个地方。一只狡狯的老猫有时会故意放没有经验的老鼠在尾巴附近跑来跑去；但同时早已打定了主意，决定截断后路，不让它回到洞里去了。村长的独眼还凝视着窗户，对甲长打了个暗号，一只手已经推开门出去了，街上发出了一片喊声……酿酒师傅除了其他许多优点之外还富有好奇心，他很快地把烟草塞在烟管里，直向街上奔去；这时候一群捣乱鬼已经纷纷散去。
“你逃不过我的手掌心的！”村长抓住了一个反穿黑羊皮长袄的人的手喊道。酿酒师傅趁这机会，走近去，要看清楚这平静的破坏者；可是当他看到一把长胡子和涂得狰狞可怖的脸的时候，吓得往后倒退了。“你逃不过我的手掌心。”村长喊道，把俘虏拖进外屋去，那人一点也不反抗，安安静静地跟着他，好像走到自己屋里去似的。“卡尔波，把库房打开！”村长对甲长说，“我们把他关在漆黑的库房里。再去叫醒文书，把甲长们都叫来，今儿我们要抓尽这些暴徒，判决他们！”
甲长在外屋里摇响着挂锁，把库房打开了。这时候，俘虏利用外屋里的黑暗，一使劲，从他手里挣脱了出去。
“你往哪儿走？”村长更紧地抓住他的领子。
“快撒手，这是我呀！”一个尖细的声音喊道。
“没有用的！没有用的，老弟台！你就是尖着嗓子叫得像老娘儿们，像鬼嚎，也骗不了我！”接着，把他推进了黑暗的库房，可怜的俘虏跌倒在地上，嘴里直哼哼；村长由甲长陪同着，向文书的家里走去，酿酒师傅像一条火轮船似的跟在他们后面，冒着烟。
他们三个人都沉浸在思虑中，低着头往前走，忽然在一条黑胡同的拐角处，三个人的头上都重重地挨了一下，痛得叫了起来，对面那个人也报以同样的叫喊。村长眯缝着眼睛，惊奇地看见文书带着两名甲长向这边走来。
“我正要去找你，文书先生。”
“我也正要来找你呀，村长先生。”
“出了一件怪事啦，文书先生。”
“天大的怪事，村长先生。”
“你说出了什么事？”
“小伙子们发疯了！成群结队的在街上胡闹。他们用这样肮脏的字眼提到你老人家——我还真不好意思说出口；即使一个喝醉酒的大俄罗斯人，他的嘴再脏些，也不会说这些话的。”（这时，穿条纹麻布灯笼裤和酒糟色背心的瘦弱的文书把脖子向前伸直，随后又恢复原来的状态。）“我刚打了一下瞌睡，该天杀的捣蛋鬼们就大叫大唱的把我吵醒了！我想好好的申斥他们几句，可是等我穿好裤子和背心，他们已经一溜烟溜掉了。幸亏领头的一个被我抓住了。他这会儿在我们拘留犯人的那间屋子里唱歌呢。我满心想认清楚这家伙是谁，可是他脸上涂了煤灰，活像一个给罪人打铁钉的魔鬼。”
“他穿的什么衣服，文书先生？”
“狗崽子反穿着黑羊皮长袄，村长先生。”
“你不撒谎么，文书先生？这捣蛋鬼要是现在关在我的库房里，该怎么说？”
“决不会的，村长先生。你老人家可别生气，倒是你自己有点搞糊涂了。”
“点灯！我们去瞧瞧！”
灯拿来了，门开了，村长看见站在面前的是小姨，惊奇得叫了起来。
“你给我说，”她向他逼近了一步说，“难道你连最后一点理智也失掉了么？你把我推进漆黑的库房里去的时候，你那颗只生一只独眼的脑袋里还有一滴脑汁没有？铁钩子没有刮破我的脸还算是造化哩。我难道没有向你大声喊叫，告诉你我是谁么？可是你这该死的狗熊，只顾用你的铁爪子一个劲儿抓住我，把我往里面推！死了到阴间去，让小鬼也这样推你！……”
说最后几句话的时候，她已经走出门外，干自己的活去了。
“不错，这真的是你呀！”村长清醒了过来说。
“你的意见怎样，文书先生，这该天杀的捣蛋鬼是不是一个老奸巨猾的骗子？”
“是一个老奸巨猾的骗子，村长先生。”
“是不是已经到时候了，该把这些二流子好好地收拾一下，叫他们改邪归正？”
“是时候了，是时候了，村长先生。”
“这些混蛋，他们以为……什么作怪？我好像听见小姨在街上叫唤哩。他们以为我跟他们是一律平等的。他们把我当成了自己的同辈，一个普通的哥萨克！……”紧接着的轻轻的咳嗽和眼珠翻到眉心里扫向四周的一瞥，使人知道村长有一番重要的话要讲了，“那是在一千……这些可恶的年份，我一辈子也说不清楚；这一年，当时的专员列达契奉命从哥萨克中间挑选一个最富有才干的人。噢！（说这个‘噢’字的时候，村长竖起一只指头）一个最富有才干的人！做女皇的护送官。我那时候……”
“何必说呢！大家早已都知道了，村长先生。大家都知道你受过皇室的宠爱。现在你承认吧：我说的话是对的。你立刻就会知道谁把那个反穿黑羊皮长袄的捣蛋鬼给逮住了。”
“讲到这个反穿黑羊皮长袄的魔鬼，我们要把他从严法办，叫他披枷戴锁，给别人做个榜样。让他们知道知道什么叫作权力！村长要不是皇上派的，那么，会是谁派的呢？我们还要好好地把别的野小子也收拾收拾：我忘不了这些该天杀的搞蛋鬼把一群野猪赶到我的菜园里，吃光了我的白菜和黄瓜；我忘不了这些龟孙子拒绝给我打谷；我忘不了……让他们下地狱吧，我一定要知道这个反穿黑羊皮长袄的骗子到底是谁。”
“准是个鬼灵精！”酿酒师傅说道；在说话的整段时期中，他的两颊不断地胀满着烟，像一尊攻城的大炮一样，嘴唇放下了短烟管，吐出一丝丝喷泉似的烟雾来，“无论如何，叫他在糟坊里打打杂差是挺不坏的；再不然，把他吊在橡树梢上也好，当圣灯点。”这样的玩笑，在酿酒师傅看来，并不是完全愚蠢的，不等别人的赞赏，他立刻自己先嗄声地笑了。
这时候，他们走近了一幢小小的几乎陷进地里的房子，——这些人的好奇心更加增强了。大家挤向门边。文书摸出钥匙来，往锁眼里乱拧了一阵：可是，这是他箱子上的钥匙。大家更是焦急得不耐烦起来。他伸手到衣袋里去摸索了半天，因为找不到钥匙，就破口大骂起来。“有了！”他终于说道，从条纹麻布灯笼裤的大口袋的底里把它掏了出来。听到了这句话，我们主人公们的心仿佛融成了一个。这颗大的心跳得这样厉害，连叮当的铁锁也不能把它的不均匀的搏跳声压倒。门开了，接着……村长的脸像一块布似的苍白；酿酒师傅浑身发冷，头发直竖；文书的脸上笼罩着恐怖的神色；甲长们仿佛连根生在地上，不能闭上他们同时张开的嘴：原来站在他们面前的又是小姨。
她的惊奇也不下于他们，等到神志稍微清醒了一些，正要举步向他们这边走来——
“站住！”村长用粗暴的声音喊，砰的一声把门关上了，“老天爷！这是撒旦哪！”他继续说，“火把！快拿火把来！我一点也不怜惜这官家的房子！放火烧掉它，烧掉它，不要让一根魔鬼的骨头留在地面上！”
小姨听见门外的这种阴险的决定，吓得逼尖嗓子直嚷。“你们这是干什么呀，弟兄们！”酿酒师傅说，“谢天谢地，你们的头发都白了，还是一点事也不懂；普通的火烧不死妖精的呀！只有烟管里倒出来的火才能够烧死妖魔邪道。住手吧，你们瞧我的！”
说时他从烟管里把燃着的烟灰倒在一小束稻草上，开始把火头吹大。这时候绝望给小姨带来了勇气，她大声地恳求他们，阻止他们这样做。
“住手吧，弟兄们！为什么平日无故要犯罪呢；也许这压根儿不是什么撒旦，”文书说，“不管关在里面的是个什么东西，只要她肯在胸前画个十字，那么这就证明她不是鬼。”
这个意见大家都赞成了。
“老老实实给我待在那儿，撒旦！”文书把嘴唇贴着门缝，继续说，“你要是待在那儿不动，我们就开门。”
门开了。
“画十字！”村长说，一边回头看，仿佛要在退却时预先选好一个最安全的地方似的。
小姨画了个十字。
“见鬼！真的是小姨呀！”
“什么鬼把你拉到这小屋里来的，干妹妹？”
小姨一边哭，一边讲给他们听年轻人们怎样在街上拦腰抱住她，尽管她拼命地抵抗，还是被他们从这幢房子的阔大的窗户里掷了进去，他们把百叶窗也给钉死了。文书抬头一看：阔大的百叶窗上的铰链果真扭断了，在上端用一块木板钉了起来。
“好哇，你这独眼龙老鬼！”她冲到村长面前喊道；村长往后倒退了几步，用一只独眼打量着她，“你那一套鬼主意我全知道：你巴不得烧死了我，好让你自由自在地去追逐女孩子们，没有人看见你这老不死在胡搅。你今儿晚上跟甘娜说了些什么话来的，你当我不知道？啊！我全都知道。就凭你这样的糊涂蛋，再也别想骗得了我。我受够了你的罪，可是往后你等着瞧吧……”
说完这几句话，她挥了挥拳头，留下他一个人呆若木鸡地站在那儿，就迅速地走掉了。“不对，真是出了鬼了。”他想道，使劲地搔着头顶。
“我们把他逮住了！”这时候甲长们进来通报。
“把谁逮住了？”村长问。
“穿黑羊皮长袄的魔鬼。”
“快把他抓来！”村长抓住俘虏的手喊道，“你们疯了！这是酒鬼卡列尼克呀。”
“真倒霉！明明已经被我们逮住了，村长先生。我们走到一条小胡同里，一群该天杀的野小子一窝蜂拥上来，跳舞呀，扯衣服呀，扮鬼脸呀，抢你手里的东西呀……真见鬼！……我们怎么会没有逮住他，反而逮住了这只乌鸦，只有老天爷知道！”
“凭着我和全体村民的权力，我现在下令，立即把这匪徒逮捕归案；凡有在街头闲荡的人，也都一个不漏地抓来见我！……”
“您开开恩吧，村长先生！”几个甲长匍匐在他的脚下，喊道，“你老人家没有看见那是些怎样的丑八怪啊：说真格的，我们生下地来，受了洗礼——可还从来没有看见过这样叫人恶心的丑脸蛋呢。这份孽可是造大发啦，村长先生，他们把好人吓成这个样子，往后再没有一个老婆婆会来给人‘驱惊’治病啦。”
“我教你们知道驱的是什么惊！你们打算怎么着？不服从命令么？你们一定跟他们是一伙？你们要造反？这是怎么一回事？……怎么一回事？……你们要捣蛋哇！……你们……我去报告专员去！这就去报告！听见了没有，这就去报告。跑吧，鸟一样地飞吧！要不然我要把你们……要你们知道我的……”
大伙儿向四下里跑开了。
五、女落水鬼
这一场风波的煽动人一点也不心慌，也不担心萦骑四出的追捕，慢吞吞地向老屋和池塘那边走去。我想我用不着再说明这人就是列夫科。他的黑羊皮袄敞开着。帽子抓在手里。汗珠像冰雹似的从他脸上直往外冒。
黑黢黢的枫林庄严而又阴郁，只有浴着月光的树梢濛着一层薄薄的银粉。纹风不动的池塘向疲倦的行人送来飒爽的凉气，诱使他在岸边停下休息。万籁俱寂；只有从浓林深处传来夜莺的啼啭。不可抵抗的睡魔迅速地使他的眼皮阖上；疲倦的四肢几乎要松弛了，麻木了；脑袋低垂下来……“不行，这样下去，我会在这儿睡着的！”他说着，挣扎着站起来，揉着眼睛。他环顾一下周围：夜在他的面前显得更加辉煌了。一种不可思议的、令人沉醉的光辉和月光交混在一起。他从来没有看见过这样的光景。
银雾笼罩着一切。开花的苹果树和晚香玉的芬芳荡漾在整个大地上。他惊异地凝视着平静的池水：倒映在水中的古老的地主宅邸看来是纯净的，给人明快庄严之感。代替幽暗的百叶窗，他看到的是明亮的玻璃窗和玻璃门。透过洁净的玻璃，闪烁着灿烂的金光。于是他觉得好像有一扇窗子打开了。他屏住气，身子一动也不动，不眨眼地注视着池塘，他觉得仿佛自己也到了水底，他看见：先是一双洁白的臂肘倚在窗口，随后探出一张和颜悦色的小脸蛋来，支倚在臂肘上，一双明亮的眸子在深亚麻色的发浪中静静地发着光。他还看见：她轻轻地摇着头，她招着手，她微笑着……他的心突然跳动了起来……涟波漾动，窗子重又关上了。他悄悄地离开池塘，往宅邸那边望了一眼：幽暗的百叶窗敞开着；玻璃在月光下辉耀。“旁人的话是多么难以听信啊，”我们的主人公在心里想道，“房子是崭新的；油彩鲜明，好像今天才粉刷过一样。一定有人住在这里面。”——他默默地走近前去，可是房子里面一片寂静。夜莺们的优美的歌声有力而嘹亮地应和着，当这歌声仿佛消逝在困倦和逸乐的气氛里的时候，就听见蟋蟀振翅的声音和唧唧的鸣声，或者水鸟用光滑的扁嘴啄击广阔的水镜发出来的低沉的声音。他心里感觉到了一种甜美的宁静和怡然的欢畅。他拨弄着四弦琴，弹奏起来，唱道：
噢，你，月亮，我的好月亮，
你，晚霞红又亮！
噢，照着那边的茅屋，
那儿有一位美貌的姑娘。
窗子轻轻地打开了，他刚才在池水里看见了倒影的那张小脸蛋在那儿窥探着，聚精会神地倾听他的歌唱。长睫毛半遮着她的眼睛。她的脸色苍白得像布帛，像月光；但却是多么高雅，多么美丽！她笑了！……列夫科打了一下寒噤。“年轻的哥萨克，给我唱一支歌吧！”她轻声地说，把脑袋歪向一边，浓密的睫毛完全把眼睛遮住了。
“给你唱一支什么歌呢，我的漂亮的小姐？”
泪珠慢慢地从她苍白的脸上滚下来。“年轻人，”她说，声音里蕴蓄着一种难以形容的激动的情绪，“年轻人，把我的后妈给我找来！我毫不吝啬地把什么东西都给你。我要酬谢你。我要慷慨而丰富地酬谢你！我有绣花的紧袖、珊瑚、项链。我送给你珍珠串的腰带。我有金子……年轻人，把我的后妈给我找来！她是一个可怕的妖精：她害得我在这世上没有过过一天安宁的日子。她折磨我；叫我像个普通的乡下女孩子一样地干活。瞧瞧我的脸：她用妖法夺走了我脸上的红晕。瞧瞧我洁白的脖颈：洗不掉哟！洗不掉哟！她的铁爪抓出来的这些青紫的斑痕任凭怎么洗也洗不掉。瞧瞧我洁白的脚：它们走了许多路；不但在地毯上，——并且也在灼热的砂石上，潮湿的泥地上，多刺的荆棘丛中走过！还有我的眼睛，瞧瞧我的眼睛！它们被泪水迷糊得看不清楚东西……把她给我找来，年轻人，把我的后妈给我找来！……”
她的声音突然提高起来，立刻又中断了。两行眼泪顺着苍白的脸滚下来。一种充满怜悯和哀愁的沉重的感情，紧压着年轻人的心。
“我什么事情都肯为你效劳，小姐！”他衷心激动地说，“可是叫我上哪儿去找她呢？”
“瞧呀，瞧呀！”她迅速地说道，“她在这儿哪！她在岸上，跟姑娘们挤在一起跳环圈舞，晒月光。她又乖巧，又狡猾。她也扮成女落水鬼的模样；可是我知道，我感觉到她在这儿。我为她而感觉到痛苦，窒息。有了她，我就不能像鱼儿似的自由自在地游泳。我会沉下去，沉到水底，像把钥匙一样。去把她找到吧，年轻人！”
列夫科往岸上眺望：在银色的薄雾里，闪动着一群少女们，像影子般轻盈缥缈，穿着像开满铃兰花的草原似的洁白的衬衫；金项链、颈环和钱串在她们的脖颈上放光；可是她们脸色苍白；她们的身体仿佛是用透明的云彩雕刻成的，在月光下照得透亮。环圈舞越跳越近了。他听见了说话的声音。
“来玩乌鸦捉小鸡吧，来玩乌鸦捉小鸡吧！”大伙儿骚动起来，仿佛黄昏寂静的时刻，河边的芦苇被轻狂的风吻了一下一样。
“谁当乌鸦呢？”
拈了阄——于是一个少女从人群里走出来。列夫科仔细地瞅她。脸、衣服、身上的一切都跟别人一样。不过可以看出，她很不愿意扮演这个角色。人群排成一长列，迅速地从凶猛的敌人的袭击下逃开。
“不，我不想当乌鸦！”少女疲惫乏力地说，“我不忍从可怜的母亲的怀里把小鸡抢走！”
“你不是妖精！”列夫科想道。
“哪一个当乌鸦？”姑娘们又准备拈阄。
“我来当乌鸦！”人群中间有一个女人自告奋勇。列夫科目不转睛地盯住她的脸。她敏捷而大胆地追赶着这一群，往返扑击，想攫住她的猎物。这时候，列夫科看到，她的身体不像别人那么透亮：里面有一些黑色的东西。忽然传出了一声锐叫：乌鸦扑到行列中的一个人身上，把她抓住了，列夫科仿佛觉得她张开了爪子，脸上辉耀着凶恶的喜色。
“妖精！”他忽然指着她，回头向宅邸那边喊道。
小姐笑了，少女们吵嚷着把假扮乌鸦的人带走了。
“怎么样酬谢你呢，年轻人？我知道你不需要金子：你爱甘娜；可是严厉的父亲阻碍你娶她。他现在不会再阻碍你了；把这张纸条拿去，交给他……”
雪白的纤手伸出来，她的脸上奇异地放着光彩……他带着不可思议的战栗和难受的心的跳动，接过了那张纸条……于是醒了。
六、梦醒
“难道我做了一场梦？”列夫科从小丘上站起身来，自言自语道，“这样逼真，好像真的一样！……奇怪，奇怪！”他向四下里张望，重复地说。
头顶上的一轮皓月，告诉他已经是半夜了；到处静悄悄的；从池塘那边送来了凉气；在池塘边上，黯然地耸立着百叶窗紧闭着的古屋；青苔和杂草说明这儿已经很久不住人了。接着，他松开了睡熟时握得紧紧的拳头，他觉得纸条还在手中，惊愕得叫了起来。“唉，我要是认得字就好了！”他想道，把纸条在自己面前翻来覆去地看。这时候，他背后发出了一片喧声。
“别害怕，上前去抓住他呀！干吗这么胆小？咱们有十来个人哪。我敢打赌，这是个人，不是鬼！”村长向伙伴们喊道，于是列夫科觉得被几只手抓住了，其中有几只手还瑟瑟地发抖哩，“朋友，剥掉你的可怕的假面吧！你把人耍弄得够了！”村长抓住他的领子说，可是再睁眼一看时，他愣住了。“列夫科，我的儿子！”他惊奇得往后倒退几步，放下了手喊道，“这是你呀，狗崽子！瞧，你这鬼养的！我还在纳闷儿，这小无赖是谁，是哪一个反穿皮袄的小杂种在捣鬼！原来这全是你干的呀，你这块堵塞在你爸爸喉咙里的半生不熟的果子冻！你在街上闹得天翻地覆，还编小调来咒骂你爹！……嘿，嘿，嘿，列夫科！这是怎么啦？许是你的背脊又在发痒了吧！把他给我捆起来！”
“慢着，爹！有人叫我把这张纸条带给你。”列夫科说。
“这会儿还提什么纸条不纸条！把他给我捆起来！”
“等一等，村长先生！”文书把纸条打了开来，说，“专员的手谕！”
“专员？”
“专员？”甲长们机械地重复说。
“专员？奇怪！这就更想不通了！”列夫科心里想。
“念吧，念吧！”村长说，“专员在纸条上写些什么？”
“我们听听专员写些什么！”酿酒师傅说，把烟管叼在嘴唇皮上，打着了火。
文书咳了一下嗓子，开始念起来：“字谕村长叶甫吐赫·马柯果年科，据报汝昏聩老朽，不知追缴欠租，维持村中秩序，近反变本加厉，丑声四播……”
“说真格的！”村长打断了他，“我一点也听不见呀！”
文书又从头念起：“字谕村长叶甫吐赫·马柯果年科，据报汝昏聩……”
“住嘴，住嘴！别往下念了！”村长喊道，“我虽然没有听见，可是我知道这一段是不关重要的。念下一段吧！”
“准此命汝即刻为汝子列夫科·马柯果年科与本村哥萨克女子甘娜·彼得雷琴科娃完婚，并着即修理驿道桥梁，不得余之许可，纵令官府差遣，亦不得擅自将村马交付法院甲长使用。如余出巡发现上述命令有未能遵行者，则必执汝自问。专员，退职陆军中尉库兹玛·杰尔卡奇-德利施邦诺夫斯基。”
“原来是这样呀！”村长张大了嘴说，“你们听见了没有：村长负一切的责任，所以你们必须服从我的命令！无条件地服从！要不然，可就对不起你们……还有你！”他转向列夫科，继续说下去，“奉到专员的手谕——虽然我纳闷儿这件事怎么会传到他老人家耳朵里去的——我决定给你完婚；不过你先得留神我的马鞭子！你知道我挂在墙上圣像旁边的那一根鞭子么？我明儿要把它修理好……这张纸条你打哪儿拿来的？”
列夫科虽然由于事情的这种出乎意外的转变惊得呆住了，却还有足够的聪明，准备好另外一套话来回答，把拿到纸条的真实经过隐瞒起来。
“昨儿傍晚，”他说，“我上城里去，刚好碰见专员从马车上下来。他知道我是从咱们村子里去的，就把这张纸条交给了我，还叫我给你捎个信，爹，他回来时要在咱家吃午饭哩。”
“他说过这个话？”
“说过。”
“听见了没有？”村长转脸向伙伴们威风凛凛地说，“专员要亲自来访问咱们哥儿们来啦，换句话说，要上咱家吃午饭来啦。噢！”说到这里，村长翘起一只手指，把脑袋歪成这样的一种姿势，仿佛在听什么人说话似的，“专员，听见了没有，专员要上咱家吃饭来啦！你的意见怎样，文书先生，还有你，老兄弟，这面子可不算小哇！是不是？”
“据我知道，”文书抢着说，“还不曾有一个村长请专员吃过饭哩。”
“同样一个村长可大有高下之分啦！”村长带着自满的神气说。他的嘴唇一歪，于是一种仿佛远处打雷似的沉重而嗄哑的哄笑从他的嘴里送了出来，“你的意见怎样，文书先生，为了迎接贵宾，是不是应该传令下去，叫各户人家至少每户送来一只鸡，一块布或者别的什么……啊？”
“应该的，应该的，村长先生！”
“多咱办喜事呢，爹？”列夫科问道。
“办喜事：我教你再提什么办喜事！……可是，看在贵宾的面上……明儿个神父会给你举行婚礼。去你妈的吧！这回要让专员瞧瞧，我是多么尽职！好吧，伙计们，现在该去睡觉了！回家去吧！……今儿的事情让我想起从前，那时候我……”说到这里，村长照例又把眼珠往眉心里一翻，投出了庄重的意味深长的一瞥。
“村长又该讲他当年护送女皇陛下的事了。”列夫科说，于是迈开飞快的步子，快乐地向那幢被低矮的樱桃树围绕着的熟悉的房子走去。“祝你早登天国吧，善良而美丽的小姐！”他心里想，“祝你在那个世界里永远和圣天使们一起微笑吧！今儿晚上发生的奇事，我决不告诉任何人；只讲给你一个人，只讲给你加榴听。只有你一个人会相信我，会同我一起祝祷那个红颜薄命的女落水鬼灵魂得到安息！”
这时候他走近了那幢小屋：窗子敞开着，月光从窗口泻进去，照在睡熟在窗前的甘娜的身上；她的脸枕在臂肘上；双颊微晕；嘴唇翕动着，含糊不清地唤着他的名字。“睡吧，我的小美人儿！愿你梦见世界上一切最美好的东西；可是，无论多么好的梦，也不会比我们醒来时更美好的了！”他对她画了个十字，关上窗子，悄悄地走开。几分钟以后，村子里一切都睡熟了；只有月亮还是同样皎洁而奇妙地在华美的乌克兰夜空的辽阔无际的旷野里浮泛着。高空里充满着同样庄严的气息，而夜，灿烂的夜，雄伟地发着光。大地还是同样地瑰丽，笼罩在奇妙的银辉里；可是，不再有人来领略这些：一切都沉入了梦乡。只有偶然的犬吠声打破一下静寂。还有酒鬼卡列尼克仍旧蹒跚地走在睡熟的街上，寻找着自己的家。

[1] 加榴是甘娜的爱称。
[2] 圣母节在10月14日（俄历10月1日）。
[3] 俄文中“脑袋”和“村长”是同一个字（голова），此处系双关谐语。

失落的国书：某教堂差役所讲的真实故事

失落的国书：某教堂差役所讲的真实故事
要我再给你们讲一个关于爷爷的故事么？——好吧，为什么不说个逗乐的故事来给你们解解闷儿呢？啊，往事如烟，往事如烟！当你听到老远老远以前这世上发生的事情，连年份和日月都无法查考的时候，你心里会感觉到多么喜悦，多么兴奋！如果有一个亲人，爷爷或是曾祖，牵连在这件事情里面，——那就更没有话说的了：你会觉得这一切事情都是你自己亲身干下的，你好像钻进了祖先的灵魂，或者祖先的灵魂附在你的身上作怪似的，我要是有半句虚言妄语，老天爷就叫我在给大殉教者瓦尔瓦拉唱赞美诗的时候呛死！……可是，最叫我受不了的是这些大姑娘小媳妇们，一眼望见你就喊道：“福马·格利戈里耶维奇！福马·格利戈里耶维奇！给我们讲一个可怕的故事吧！讲吧，讲吧！……”叽叽呱呱，叽叽呱呱，老在你耳朵边唠叨个不停……当然喽，讲故事我是毫不吝啬的，可是你得瞧瞧晚上她们上了床之后吓成一副什么样子。我知道她们每一个人都躲在被窝里瑟瑟地发抖，像发疟子一样，恨不得连头带脚一起钻到羊皮袄里去。只要有一只耗子抓了下瓦罐，或是自己的脚碰着了火钳子，可就了不得啦，魂灵都出窍啦。可是第二天安然无事；于是又来跟我纠缠不清：要我给她讲一个可怕的故事——老是这一套。那么，给你们讲些什么呢？我一时还想不起来……好吧：我给你们讲讲妖精怎样跟我去世的爷爷玩傻瓜[1]的故事吧。我可先得请求你们原谅，诸位朋友，千万别给我打岔，否则的话就会找不着头，说得前言不对后语，稀里糊涂一锅粥。先得跟你们说明，我那去世的爷爷在当时可不是一个普通的哥萨克。他精通文墨，知道什么地方该用教会斯拉夫文的略语符号。在节日，念起《使徒行传》来铿锵悦耳，能把眼下那些神父儿子活活地羞死。你们自己也知道，当时就是把巴图林全境所有的粗通文墨的人搜罗到一块，也不必用帽子去盛——抓起来也不过只有一把。所以大家在路上碰见他都要给他弯腰鞠躬，是毫不足奇的。
有一回，尊贵的哥萨克统帅为了办某一件公事，想呈递一封国书给女皇。当时团队里的文书——见他的鬼，我记不得他的名字了……维斯克略克，不对，莫土左奇卡，也不对，高洛普采克，也不是……我只知道，他有一个开头很古怪的难念的名字——他把爷爷叫来，告诉他，哥萨克统帅亲自下令派他当了使臣，把国书呈递给女皇。爷爷一向不喜欢多花时间打点行装：他把国书缝在帽子里，牵出马来，吻别了妻子和自己的两个——像他所说的——猪崽子，其中的一个就是我的亲爸爸；于是在身后扬起了这么多的尘土，仿佛有十五个年轻人在当街翻滚跌扑似的。第二天，鸡还没有叫第四遍，爷爷就到达了科诺托普。当时，那地方照例常常举行市集：街上有那么多人来来往往，叫你瞧得眼花缭乱。可是，时间还早，所以人们都还横七竖八地躺在地上睡觉。在一条母牛旁边，躺着一个有着照莺似的红鼻子的二流子；稍远一些，一个女贩子带着火石、蓝靛粉、霰弹、面包圈，坐着在打鼾；货车底下躺着一个茨冈人；鱼车上躺着一个赶集的农民；一个大胡子俄罗斯人是贩卖腰带和手套的，也四脚朝天躺在路当中……反正市集上照例总是那样的，有着各式各样的地痞流氓。爷爷站定了，要瞧个仔细。这时候，货摊上，开始有点蠕动起来：犹太女人把瓶子弄得叮当乱响；到处有一圈圈的炊烟袅袅上升，热气腾腾的油炸蜜汁点心的香味泛滥了整个屯集。爷爷忽然想起随身没有带打火铁和烟草，就沿着市集信步走去。他溜达了不到二十步路，就碰上了一个查波罗什人。这是一个游手好闲的二流子，单从他脸上的神气就看得出来！火一样绯红的灯笼裤，蓝短袄，花色鲜艳的腰带，腰间挂一口马刀，烟管上坠着一串铜链条，直拖到脚后跟——反正一个地道的查波罗什人就是了！好一尊人物！他会站起来，挺直了腰板，用手捻着威风凛凛的胡子，鞋掌铿锵作响——于是就舞动起来！并且，请看他是怎样地舞动啊：双脚急急地旋转，像女人手里的纺锤一样；像一阵旋风，他的手拨弄着四弦琴的琴弦；接着，双手叉腰，跳起蹲步舞来，歌声荡漾——心里真痛快！……时光如流：如今再也看不到这样的查波罗什人了。他们俩就这样在市集上碰见了。三言两语的，不多时就交上了朋友。越谈越对劲儿，爷爷可就把赶路的事忘了个一干二净。他们拿大碗喝酒，就跟在大斋期以前参加一次婚礼一样。临了，他们乱砸盆子，乱撒钱，直闹了个够，这才算收场，况且也不能老待在市集上不走呀！新结交的这哥儿俩商议好了，不分手，结伴一块儿上路。他们骑马走向田野的时候，已经是黄昏了。
太阳沉下去休息了；代替太阳，一抹浅红在天边燃烧着；田野里阡陌交错，仿佛黑眉毛的少妇在节日所穿的花裙子一样。查波罗什人滔滔不绝地谈着。爷爷和另外一个同路的游荡汉子甚至以为他着了魔了。哪儿来的这么些话呀？他讲的全是一些奇闻怪事，爷爷好几次捧住肚子，差点把五脏六腑都给笑炸了。可是越往前走，田野里越黑；同时，欢乐的谈话也就越变得断断续续起来。终于，讲故事的人完全不作声了，听见一点风吹草动就悚然一怔。
“嘻，嘻，老乡，”他们对他说，“瞧你眼皮都快阖上了。你准是想回家去，爬上暖炕睡一觉吧！”
“不瞒你们说，”他说，忽然回过头来，把眼睛定定地望着他们，“你们知道，我已经把灵魂卖给了魔鬼。”
“这算什么稀罕！谁一辈子没有跟魔鬼打过交道？所以呀，像俗话所说的，应该及时行乐才对。”
“唉，伙计们！我也知道要及时行乐，可是今儿晚上我的限期到了哟！唉，哥儿们！”他握了握他们的手，“别把我扔下不管！今儿晚上你们两位警醒着点，我一辈子也忘不了你们的恩典！”
为什么不在患难的时候帮人家一个忙呢？爷爷立刻赌神发誓地说，他宁愿剃掉自己脑袋瓜上一绺额发，也不容许魔鬼把它的丑脸蛋伸过来嗅一嗅基督徒的灵魂。
哥萨克们本来还要催马前进，假使不是整个天空被夜色包围起来，像遮了块黑布，田野里一片漆黑，仿佛裹着一件厚实的羊皮袄。仅仅在远处，闪动着一星火光，马匹嗅出附近有马厩的气味，就加快了脚步，竖起耳朵，向黑暗中凝视着。火光仿佛扑面飞过来似的，不久之后，哥萨克们来到了一家酒店门前，房子已经歪斜了，好像一位大嫂参加了愉快的施洗礼之后醉醺醺地走在路上似的。那时候的酒店跟现在的可大不相同。一个正派人不但没有地方可以舒展一下胳膊腿，跳跳乌克兰舞或戈帕克舞，甚至当他喝得醉醺醺，脚下画着圆圈的时候，连个躺卧的地方都没有。院子里停满了赶集农民的货车；在谷仓的旁边，在秣槽里，在大门道里，人们有的蜷缩一团，有的展肢而卧，一个个像大雄猫似的打着鼻鼾。只有酒店老板一个人坐在油盏前，在一根短棒上刻出一道道的刀痕，记明赶集农民喝了多少斤酒。
爷爷给三个人叫了小半桶酒喝了，就到谷仓那边去。三个人在地上并排躺下。他刚翻了个身，就看见他的乡亲们已经睡得像死人一样了。爷爷叫醒了另外那个跟他们约定一块儿上路的哥萨克，提醒他曾经答应过同伴的诺言。那人欠了欠身儿，揉揉眼睛，又睡熟了。没有办法，他只得独自一个人守夜。为了驱除睡魔，他走去查看所有的货车，瞧瞧马匹，吸吸烟管，然后再走回来，在两个人身旁坐下。四周寂静，好像连苍蝇都停止了飞行。于是他觉得好像有一个灰沉沉的东西从邻近的货车上把犄角伸出来……这时候，他的眼睛不住地要闭下来，每分钟都得用拳头去揉它们，用喝剩的残酒去洗它们。可是，等到眼神稍微清亮一些，幻象立刻就消失了。过了一会儿，妖物又在货车上出现……爷爷尽可能把眼睛睁大；可是，该死的睡魔使眼前的一切都模糊了；他的手发僵，他的头低垂，倒下去像死人一样睡熟了。爷爷睡了许久，直等到太阳烧烤着他的光头，他才一骨碌爬起来。伸了两回懒腰，搔了搔背脊，这才看到停着的货车没有昨晚那么多了。赶集农民似乎已经在拂晓之前陆续出发上路。瞧瞧自己的伙伴——哥萨克还睡在那里，可是查波罗什人不见了。向旁人打听打听——没有一个人知道。只有他的一件罩褂还放在那里。恐惧和疑惑交织在爷爷的心里。再去寻找马匹——自己的一匹和查波罗什人的一匹都不见了！
这是怎么一回事呀？假使魔鬼把查波罗什人拐走了，那么，马又是谁拐走的呢？爷爷从头至尾想了一遍，得出结论说，鬼一定是步行走来的，到地狱去的路又不近，所以就把他的马顺手牵走了。他没有能够守哥萨克的诺言，这件事使他心里非常痛苦。“好吧，”他想，“没有办法，我只好步行着走去了：也许路上会碰到一个从市集回来的马贩子，我可以问他买一匹。”他伸出手去拿帽子——可是帽子也不见了。去世的爷爷想起昨儿晚上还跟那个查波罗什人换戴过帽子来的，于是后悔得直甩手。要不是魔鬼的话，还有谁会把帽子偷走呢？这算是给哥萨克统帅当的好差使！这算是呈递给女皇的重要的国书！接着，爷爷用这么许多古怪的绰号来称呼魔鬼，我想，魔鬼当时在地狱里一定打过不止一次喷嚏。可是辱骂也没有什么用处；不管爷爷搔了多少遍后脑勺，还是想不出个好主意来。怎么办呢？他只得先向旁人请教：他把那时酒店里所有的善良的人、赶集农民和普通的过路旅客都请了来，告诉他们出了一件什么事，他遭到了怎样的不幸。赶集农民想了许久，把下巴支在鞭子上，转动着脑袋，说，在基督教的世界上，从来没有听到过魔鬼窃走哥萨克统帅的国书这一类的奇闻。别的人加添说，要是什么东西被魔鬼和大俄罗斯人窃去，那就一去不复返了。只有酒店老板一个人一声不响地坐在角落里。爷爷也过去请教他。如果有人一句话也不说，那么，他一定是最富有智慧的。可惜酒店老板不很慷慨于辞令；要不是爷爷伸手到口袋里去摸出一块五卢布金币来，他就活该在他面前站一辈子，也不会有丝毫结果。
“我教你怎样去把国书找回来。”他把爷爷叫到一旁，说道。听了这句话，爷爷心里就松快多了。“我从你一双眼睛里看出来，你是一个哥萨克，不是一个老娘儿们。留神听着！离开酒店不远，有一条岔路，向右拐到森林里去。天一擦黑，你就准备出发。森林里住着一些茨冈人，每逢只有妖精才骑着火钳子出门的那样的夜晚，他们就从蜗居里钻出来打铁。他们到底靠什么过活，你用不着问。你在森林里会听到各种各样的敲击声，可是有声音的地方，你别去；你会看到在烧焦的大树旁边有一条羊肠小道，你就顺着这条小路往前走，走，走……荆棘抓破你的皮肤，浓密的胡桃林挡住你的去路——你还是一直往前走；走到一条小溪旁边，这时候你才可以停住。你在那儿就会看到你需要见的人；可是别忘了口袋里得带足一种东西，口袋就是为装这种东西而设的……你知道，不管是魔鬼还是人，都喜欢要它。”说完这几句话，酒店老板走回到他的角落里，再也不发一言。
去世的爷爷可不是一个胆小的人；遇见了狼，他会立刻过去抓住它的尾巴；如果在许多哥萨克中间挥动起拳头来，别人都会像梨子一样地纷纷跌落在地上。可是，在这样漆黑的夜走进森林里去，连他也不由得一阵阵发起冷来。天上一颗星星也没有。漆黑而空洞，像在酒窖里一样；只听见老远，老远，在头顶上，料峭的风吹拂着树梢，于是树木像喝醉酒的哥萨克的脑袋似的晃动起来，簌簌地哼着带醉的歌。风刮得很厉害，使爷爷怀念起他的羊皮袄来，忽然森林里像有一百把斧头同时在敲击，他的耳朵里不住地嗡嗡发响。一刹那间，整个森林像打了个闪似的照亮了。
爷爷立刻看到了穿过灌木丛有一条迂回的小路，眼前是烧焦的大树和刺人的荆棘！一切都跟先前讲过的一样；不，酒店老板没有欺骗他。可是从多刺的灌木丛中穿过去，却不是一件愉快的事；他有生以来还从来没有知道该死的棘刺和细枝会把人刺得这么痛：他几乎每走一步，就要喊出声来。慢慢地，他走到了广阔的平地上，环顾左右，树木稀疏了，越往前走，参天古树越多，那是爷爷在波兰那边也没有看到过的。树林中间，一条黑油油的、像炼过的钢一般的小溪在闪烁着。爷爷长久地伫立在河岸上，向四方瞭望。对岸闪动着一星火光，眼看要熄灭了，忽然又亮起来，反映在那条像被抓在哥萨克手里的波兰小贵族似的颤动着的小溪里。眼前是一座小桥！这座小桥几乎只有魔鬼的车辆才能打上面走过。还没有摸出鼻烟匣来嗅一撮鼻烟的工夫，他已经到了对岸。他这才看清楚有一大堆人围住篝火坐着，一个个长得丑陋无比，换了别的时候，只要能避免和他们打交道，他情愿出天知道的什么代价。可是目前却顾不得了，非和他们交朋友不可。于是爷爷对他们深深行一个礼，说道：“上帝保佑你们，善良的人们！”没有一个人点头回礼；他们默默地坐着，把什么东西掷到火里去。爷爷看见一个空位置，就毫不拘礼地坐下了。丑八怪们不说什么；爷爷也不说什么。大家默默地坐了许久。爷爷已经有些厌烦起来了；他伸手到口袋里去，摸出了烟管，向四下里打量——谁都不对他望一眼。“诸位先生，请你们赏脸听在下有一言奉告：所谓是……”（爷爷见过不少世面，所以是出口成章的，即使在皇帝面前也不至于有失体面。）“所谓是，我要斗胆地恳求，请你们别见怪，——烟管我有，可就是缺乏东西点它。”听了这些话，也没有人搭理；只有一个家伙把一根烧着的木柴劈面往爷爷这边掷过来，要不是他躲得快的话，一只眼睛早就跟他永别了。最后，他知道再不能多耗时间，就决定把事情讲出来，不管魔鬼听不听。丑八怪们伸长了耳朵，张开了爪子。爷爷猜出来意不善，就把身边带着的钱大把的抓出来，扔给他们，像扔东西给狗吃一样。他刚把钱扔出去，面前就炸了窝似的骚乱起来，直闹得天翻地覆，他觉得——他自己也说不出个名堂——好像一下子陷入了地狱。“老天爷啊！”爷爷往四下里一瞧，不由得暗暗叫苦：什么样的妖魔鬼怪啊！正像俗话所说的，一个更比一个丑。
妖精有这么许多，好像圣诞节飘的雪花一样：她们都打扮得花枝招展，活像逛市集的姑娘。她们像喝醉了酒似的，跳着一种鬼特列帕克舞。扬起了这么多的尘土啊，老天爷保佑！任何一个基督徒看到魔鬼跳得这么高，都要发抖的。爷爷心里也害怕，可是他看到长着狗脸和德国式的细腿的魔鬼们，摇着尾巴，一个劲儿死缠住女妖精们，像年轻人缠住美丽的姑娘们一样；乐师用拳头打自己的脸，有如打鼓，用鼻子哼曲子，好像吹喇叭一样，他忍不住放声大笑。他们一看见爷爷，就一窝蜂拥了上来。猪脸、狗脸、羊脸、鸨脸、马脸——一齐伸过来吻他。爷爷对地上啐了口唾沫，他是这样地打心坎里厌恶啊！终于人家把他抓到了，叫他在一张足有从科诺托普到巴图林那么长的桌子上坐下来。“哼，这倒不错！”爷爷心里想，看见桌上摆满了猪肉、腊肠、葱丝拌白菜和其他的许多佳馔美肴：“魔鬼看来是不吃素的。”我得告诉各位，只要遇上机会，爷爷总喜欢一饱口福的。他馋涎欲滴，所以顾不得说话，就把一大钵猪油薄片和一只熏火腿拉到自己的面前来；拿起一把比农夫扒稻草的叉子小不了多少的餐叉，挑了一片顶大的撂在面包上，就往嘴里送——一瞧，却送到别人嘴里去了。耳旁听得另外一个人在大声地咀嚼，牙齿磨得山响，整桌子的人都能听到。爷爷不把这件事放在心上；他另外又挑了一片，仿佛已经咬到了，可是又落入了别人的喉咙。尝试了第三次，又失败了。爷爷生起气来；他忘掉了恐惧，忘掉了他是在谁的爪牙之下。他跑到妖精们跟前喊道：
“希律[2]的后裔，你们存心耍着我玩是怎么着？你们要是不立刻把哥萨克帽子还给我，我一定把你们的猪脸扭到后脊梁上去，否则，就罚我做个天主教徒！”
他话还没有说完，怪物们一齐龇着牙，哄然大笑，笑得爷爷浑身发冷。
“好吧！”一个妖精尖声叫道，她是被爷爷认作群芳的首领的，因为她在这一群里面算是顶尖儿的了，“我们还给你帽子，可是你得先跟我们玩三回傻瓜！”
这可怎么办？叫一个哥萨克坐下来跟娘儿们玩傻瓜！爷爷推了又推，但到底还是坐了下来。纸牌拿来了，油光锃亮的，只有牧师老婆给姑娘们占卜夫婿时才用这样的纸牌。
“听我说！”妖精又嚎起来，“你只要赢我一回，帽子就还你；要是三回你都当上了傻瓜，那么你可别见怪，不但帽子不还你，连你也甭打算再活着回去了！”
“发牌吧，发牌吧，臭娘儿们！要来的事情，就让它来吧。”
于是发了牌。牌一上手，他连瞧都不愿瞧，坏得简直不像话：好像故意嘲弄他似的，王牌一张不见。就是在别种花色的牌里面，最大的也只是一张十点，连一对儿也没有；可是妖精仍旧五张五张的出牌。看样子傻瓜是作定了！爷爷当上了傻瓜之后，丑八怪们从四面八方一齐嘶叫，咆哮，哼哼起来：“傻瓜！傻瓜！傻瓜！”
“叫得你们活活裂开吧，魔鬼的种族！”爷爷喊道，用手指塞住自己的耳朵。
“好嘛，”他想，“妖精手脚不干净；这回我来发牌。”发了牌。王牌亮出了。再看手上的牌，好得很，有好几张王牌。起初打得非常顺手；直到后来，妖精出了五张牌，里面有好几个K！爷爷手里全剩下了王牌；他不假思索地把王牌压在所有的K上。
“嘻，嘻！这可不像哥萨克干的！你用什么牌来打我啊，老乡？”
“什么牌？王牌呀！”
“也许，你看是王牌，我们可不这样想！”
仔细一瞧，真的只是一些普通花色的牌。这是什么鬼把戏！这一回又当上了傻瓜，魔鬼们又扯直嗓子嚎：“傻瓜，傻瓜！”直喊得桌子震动起来，纸牌满桌子乱飞。爷爷气极了；最后一次发了牌。又是很顺手。妖精又出了五张牌；爷爷把牌压上去，从牌堆里补到了一手的王牌。
“王牌！”他喊道，这样使劲地把牌掷到桌子上，使这张牌像筐子似的溜溜旋转起来；妖精一句话也不说，用另外一种花色的八点来打。
“你用什么来打我，老鬼！”
妖精把自己的纸牌拿起来：原来压在底下的是一张普通的六点。“什么鬼把戏！”爷爷说道。暴怒地把桌子擂得震天价响。
幸亏女妖精拿的是一手烂牌；爷爷呢，仿佛故意安排好似的，这回有了对儿。于是他打出了牌，到牌堆里去补牌，可是补进来的并不好，爷爷打得垂头丧气起来了。牌堆里连一张好牌也没有。没有法子，他只得不顾一切地打了个普通的六点出去；妖精却把它收起来了。“哎呀！怎么一回事？这真怪了！”爷爷偷偷地把纸牌放到桌子下面，画了个十字；仔细一瞧，原来手上拿的是王牌的A，K，J，刚才打出去的牌也不是六点，而是Q。
“好哇，我当上了傻瓜！王牌的K！怎么着，你吃进去呀？啊？野猫养的！……A你不要么？A！J！……”
地狱里发出了一声霹雳；妖精浑身痉挛起来，突然帽子就直扑到爷爷头上来了。
“这还不行！”爷爷喊道，鼓起勇气来，戴上了帽子，“要你们立刻把我那匹雄伟的骏马牵到我面前来，如若不然，我要是不对准你们大家画十字，就让天雷把我劈死在这肮脏的地方！”他正要举起手来画十字，马的骷髅咯哒咯哒走到他面前来了。
“还你的马！”
可怜的爷爷一眼看到马的骷髅架子，忍不住像孩子般天真地哭了。他为这老伙伴觉得多心酸啊！
“另外给我一匹，让我走出你们的巢穴！”一个魔鬼一扬鞭子——于是他胯下就出现了一匹像一团火似的神驹，爷爷骑着它，鸟儿似的飞到空中。
可是他一路上胆战心惊，因为那匹马不听他的喝止，也不管他拼命勒住缰绳，跳过坑洼和沼泽，一个劲儿地往前奔驰。
他经过了这么一些地方，讲起来就会使他不寒而栗。他往脚下一瞧，心里就更是害怕：那儿是深渊！那儿是可怕的悬崖绝壁！可是，魔鬼的牲口毫不在乎；纵身一跃就跳过去了。爷爷想挺住身子，不要掉下去，可是办不到。他一个倒栽葱，翻过树丛和丘陵，一直跌进了坑洼里，一跤摔得这么重，好像气息奄奄，不久于人世了。无论如何，他一点也记不清楚当时发生了些什么事情；他清醒了一些，往四下里一瞧，天已经大亮了；他眼前闪现着一些熟悉的地方，原来他睡在自家的屋顶上。
爷爷从屋顶上爬下来的时候，画了个十字。这是什么鬼把戏！真倒霉，一个人会碰到多么奇怪的事情！瞧瞧两只手，完全被鲜血染满了；再望旁边一桶水里一照，脸上也是鲜血淋漓。他洗了洗干净，怕吓着孩子，然后悄悄地走进屋里；孩子们倒退着往他这边跑来，惊慌地用手指给他看，说道：“瞧呀！瞧呀！妈像个疯子似的在蹦跳着！”真是的，老伴儿在梳棉机前面坐着打瞌睡，手里拿着纺锤，忽然睡眼蒙眬地在板凳上跳来跳去。爷爷轻轻地握住她的手，把她叫醒。“早安，家里的！你好么？”对方瞪着眼珠，瞅了半天，终于认出了是爷爷，就一五一十地告诉他，她曾经梦见火炉绕着屋子飞旋，铁铲把锅和桶等等抛出屋外去……鬼知道还往外抛出了些什么东西。
“可真是的，”爷爷说，“你在梦里梦见的这些怪事，我醒着全遇上了。我瞧呀，咱们这幢房子真得消消灾才行了；可是我这会儿不能多耽搁。”说完了这几句话，爷爷略事休息，跨上马背，就日夜马不停蹄地直奔目的地，亲自去把国书呈递给女皇。爷爷在皇宫里目睹了这么许多奇迹，直到很久以后还向我们谈个不休：他看到一座巍峨的宫阙，就是把十个茅舍叠在一起，也没有它一半高。他走进第一间房间——看不见御容；走进第二间——也没有；走进第三间——也没有；走进第四间——还是没有；一直到了第五间，才看见女皇端坐在上面，头戴金光灿烂的宝冠，身穿一袭崭新的灰色罩褂，脚登红色长统靴，在吃黄金色的汤团。她老人家怎样吩咐内侍赏赐给他满满一帽子的五卢布钞票，后来又怎样……——这一类事情多得我简直记也记不清了。至于他跟魔鬼们的一场争吵，爷爷不愿意再去回想，万一有人向他提起这件事时，他总是默而不答，好像这件事跟他毫不相干似的，我们得费尽九牛二虎之力，才能说服他给我们讲述这件事情的经过。仿佛用来惩罚他没有立即去给房子祓祟消灾似的，每一年，每逢这个时候，他的老婆总要发生一件怪事，永远蹦个不停。不管在干什么活，两条腿总要不由自主地伸出去，跳起蹲步舞来。

[1] “傻瓜”是纸牌戏之一种。最小的牌是六点，六点以下的牌一概舍去。先翻出一张牌来，凡是同花色的都是王牌。对儿多的一方先出牌，如对方能打胜，对方就可以从牌堆里换取同样张数之牌。如不胜，就把牌吃进去。如此一直打到牌完为止，没有脱手的一方即为“傻瓜”。
[2] 希律（公元前73—前4），罗马统治时期的犹太国王，希律王朝的创建人。是加利利比利亚的小君，曾杀施洗约翰，讯问并嘲笑过基督。

第二部

第二部
前言
你们现在又看到了第二本书，或者宁可说是最后的一本！这一本我也真不愿意拿出来付梓问世呢。真的，应该适可而止。我得奉告诸位，村子里的人已经在笑话我了。他们说：老爷爷发傻了：这么一大把年纪了，还尽编造这些逗孩子玩的东西来寻开心！说实在的，我早就该闭门退休了。亲爱的读者，你们一定以为我只是装作是个老头子罢咧。全口的牙齿都没有了，还装什么老！现在，要是给我软的东西吃，我还勉强可以嚼嚼，要是碰到硬的东西，我可怎么也咬不动啦。这么一说，你们又看到了一本书！你们可别骂我呀！临别时还给我一顿臭骂，那是说不过去的，尤其因为这一别天知道咱们多咱才能够重见。这本书里所收的故事，全是一些你们完全陌生的人讲的，只除了一位福马·格利戈里耶维奇是例外。那位用许多莫斯科来的饱学之士都听不懂的文绉绉的语言讲述故事的、穿豌豆绿长襟外衣的贵公子，音讯隔绝已经很久了。自从他跟大伙儿吵翻了之后，他就一直没有上咱们这儿来过。对啦，我还没有把这件事讲给你们听过吧。听着，这真是一件滑稽透顶的事情。去年，将近夏天的时候，大概就在我命名日的那一天，许多客人到我家里来玩。（我得奉告亲爱的读者，老天爷保佑我的老乡们健康，他们总还没有把我这个糟老头子给忘了。自从我开始庆祝命名日以来，到现在有五十个年头了。我究竟有多大年纪，我跟我的老伴儿都说不上来。少说也该有七十了吧。狄康卡的一个牧师，哈尔拉姆比神父，知道我是哪天生的；但可惜他去世已经五十年了。）却说有许多客人到我家里来玩：查哈尔·基利洛维奇·楚霍普年科，斯捷潘·伊万诺维奇·库罗契卡，塔拉斯·伊万诺维奇·斯马奇宁基，陪审官哈尔拉姆比·基利洛维奇·赫洛斯达；还来了一位……瞧我又把他的尊姓大名给忘了……奥西普……奥西普……老天爷在上，反正全密尔格拉得都认得他就是了！他说起话来，总喜欢先弹弹指头，手叉在腰眼里……去他的吧！等我有空再好好地琢磨琢磨。你们早已熟识的那个波尔塔瓦的青年绅士也来了。我没有把福马·格利戈里耶维奇算在里头：因为他算是我们自己人了。大家谈得很起劲（我在此又得奉告诸位，我们从来不谈无聊的琐事。我永远喜欢高雅的清谈；如俗话说的，须兼收怡情与教诲之效），我们谈的是怎样泡制苹果。我的老伴儿首先发言说，必须先把苹果洗干净，然后把苹果浸在汽水里，然后再……“这样做，是毫无用处的！”来自波尔塔瓦的那位先生插嘴说，把一只手插在豌豆绿的长襟外衣里，跨着威严的步子在房间里踱来踱去，“这是毫无用处的！必须先撒些艾菊，然后再……”好嘛，亲爱的读者，我倒要请教请教，凭良心说，你们听说过有把艾菊撒在苹果里面的么？不错，是有人喜欢搁上点黑醋栗叶子、喂猪草和车轴草什么的；可是，至于说往里边搁艾菊……不，我从来没有听说过。我觉得再也没有人比我的老伴儿对于这些事情更在行的了。可是，你们猜怎么着！我像对待一位好邻居似的悄悄地把他拉到一旁：“听我说呀，马卡尔·纳查罗维奇，别招人笑话吧！你是一个有身份的人；像你自己说的，你还跟一位总督同桌吃过饭呢。好嘛，你要是在那边也说出这一类的话来，可别叫人家笑掉门牙！”可是你们知道他怎么回答我？——他一句话也没说！往地上啐了口唾沫，拿起帽子就走。至少他应该向谁告别一声，对谁点一点头才对呀，可是我们只听得一辆马车响着铃铛拉到大门口；他坐上车子，就扬长而去。这样更好！咱们可不稀罕这样的客人！告诉你们吧，亲爱的读者，世上再没有比名门显贵更招人生气的了。正因为他的一个舅舅一度当过专员，他就目中无人了。仿佛世上再没有比专员更高的官级似的。谢天谢地，幸亏比专员更大的官还有的是呢。不，我可不喜欢这些名门显贵。譬如拿福马·格利戈里耶维奇来说吧；虽然他并不是什么有名望的人物，可是只要对他看一眼，你就会觉得他的脸上辉耀着一种肃穆的神采，即使当他嗅一种普通的鼻烟的时候，你也会情不自禁地打心坎里生出崇敬之感。当他在教堂里唱赞美诗的时候，那份令人感动的劲儿真是描摹不尽！你会觉得整个身子都要溶化掉了！……可是那一位呢……算了，去他的吧。他自以为没有他咱们故事就讲不成。可是瞧吧，就这样，咱们照样也可以出一本书。
我记得曾经答应过你们，这本书里也将包括我的一篇故事。我本来也的确想这么做，可是仔细再一想，要是登载起我的故事来，起码得有这样三本书的篇幅才成。我也曾打算另外单独印成一本，可是后来也作罢了。我知道你们的脾气：你们一定会讪笑我这个老头儿。不，我只能敬谢不敏了！再见！咱们要隔很久才能重逢，也许从此永别了。可是这又打什么紧？我即使不活在世上，对于你们还不是一样！过上一年、两年，你们就再也不会记得和悼念年老的养蜂人鲁得·潘柯了。

圣诞节前夜

圣诞节前夜
圣诞节前的最后一天过去了。清澄的冬天的夜晚来临了。星星闪烁着。月亮神采奕奕地升到天空里，照亮下界，好让善良的男女们兴高采烈地唱“柯略特基”[1]和颂赞基督。天气冷得比早晨还厉害；但周围却这样悄静，长统靴踩在雪地上发出的沙沙声在半俄里以外都能听到。任何一群年轻人都还没有出现在村舍的窗前；只有一轮皓月俯首窥视，好像要诱惑盛装的少女们赶快出来在沙沙发响的雪地上奔跑。这时候，青烟从一家村舍的烟囱里袅袅上升，像乌云似的飘过天空，一个妖精同这缕青烟一起，骑着扫帚升了起来。
如果索罗庆采的陪审官，头戴羊羔皮帽圈的枪骑兵式的帽子，身穿黑羊皮里子的深蓝色长袄，手里挥着他通常用来催促马车夫的一把恶毒如魔鬼的鞭子，正在这时候坐着三匹马拉的雪橇打这儿经过，那么，他一定会瞧见她的，因为世上没有一个妖精能够逃得过索罗庆采的陪审官的眼睛。他屈指能够数得出每一个农妇家里的猪生了几口小猪，她的箱子里藏着多少匹亚麻布，她的男人每逢星期天拿她的什么衣服和物件到酒店里去押酒喝。可是索罗庆采的陪审官没有坐车打这儿走过，并且他用不着管别人的闲事，他有他自己所辖管的乡区。妖精这时候升得这样高，只看见一个小小的黑点在高空里隐约闪动。可是不管黑点出现在什么地方，星星立刻一颗接着一颗地消失了。不久，妖精搜集了满满一袖子的星星。只剩下三四颗星星还在闪烁。忽然另外一边又出现了另一个小小的黑点，越变越大，拉长了开去，不再是一个黑点了。近视眼的人，即使把专员老爷马车上的车轮当作眼镜架在鼻梁上，也辨别不出这是个什么东西。从前面瞧，这是个十足地道的德国人[2]；一张狭长的瘦脸，不断地扭动着，碰到随便什么东西都要嗅上一嗅，像个猪脸似的，顶上拱起一个圆圆的鼻尖；腿细而长，如果雅列斯柯伏村的村长有两条这样的腿，那么，当他一开始跳哥萨克舞的时候，一定早已把它们扭折了。可是从背后看起来，他是一个真正的穿制服的省法院监察官，因为他的屁股上翘起一条又尖又长的尾巴，活像是眼下制服的后襟。只有从他下巴颏上的一绺山羊胡子，从他脑袋上耸出的小小的犄角，从他通体不比通烟囱的人白一些等征迹上面，才可以推想到他既不是德国人，也不是省法院监察官，而干脆是一个魔鬼，他只剩下最后的一天在这世上游荡，教善良的人们犯罪。明天一早，当第一声晨祷的钟声敲响的时候，他就要夹着尾巴，连头也不敢回，逃回自己的洞窟里去。
这时候，魔鬼偷偷地挨近了月亮，正待伸手去抓月亮，却蓦地像被火灼痛了似的赶快把手缩回来，吮吸着手指，跳着脚，随即跑到另外一边去抓，随即又跳开，把手缩回来。可是尽管失败了几次，狡猾的家伙仍旧不肯罢手。忽然他跑近前去，用双手抓住了月亮，扮鬼脸，吹着气，把它从一只手抛到另外一只手里，正像庄稼人拾起炭火来点烟管时所做的一样；终于他急急忙忙把月亮藏在衣袋里，好像什么事情也没有发生似的，继续向前奔去。
在狄康卡，谁都没有注意到魔鬼偷走了月亮。不错，乡里的文书从酒店里爬出来的时候，曾经看见月亮毫无来由地在天空里跳动，他就赌神发誓地把这件事告诉全村的人；可是村里的人都摇头，甚至把他当作笑话来谈。可是，魔鬼到底为什么要干出这样无法无天的事来呢？原因是这样：他知道有钱的哥萨克楚珀被教堂执事请去吃蜜饭了，一同被邀的还有村长，从大僧正直属的合唱队里来的、穿蓝上装、唱最低音的一个教堂执事的亲戚，哥萨克斯威尔贝古斯和别的一些人。除了蜜饭之外，还要果酒、浸过番红花的白酒和各式各样好吃的东西。同时，他的闺女，村子里首屈一指的美人，将留在家里，而那个铁匠，高大富有膂力的小伙子，无疑一定要上她家里去找她，魔鬼把这铁匠恨入骨髓，比恨孔德拉特神父的传教还要深上十倍。铁匠在工作余暇的时候，喜欢画个画，以丹青神手驰名于整个乡区。连当时还健在的一位百人长叫李什么柯的，都曾经特地把他请到波尔塔瓦去，叫他油漆宅邸周围的板墙。狄康卡的哥萨克们用来喝甜菜汤的大海碗都是铁匠画的。他是一个敬神的人，常常描画圣徒的画像，现在还可以在T教堂里看见他画的福音书使徒路加的画像。可是他的得意之作是画在教堂右边侧门的墙上的一幅，那幅画画着圣彼得在末日审判的那一天，手里拿着钥匙，把恶灵从地狱里赶出去；魔鬼预感到最后的灭亡，惊慌失措地往四处奔逃，而先前被囚禁的罪人们追逐他、跑过来打他，用鞭子、劈柴和可以抓到手里的随便什么东西。当画家凝神构思这幅画并把它画在一块大木板上的时候，魔鬼竭力想出各种方法来阻挠他，暗中碰他的胳膊肘，把铁匠铺的煅冶炉里的炭火捡起来撒在那幅画上；可是，这一切都是白费，画终于画成了，带到教堂里，嵌入了侧门的墙上，从此以后魔鬼就立誓要找铁匠报仇。
他只有最后的一夜留在世上游荡了；可是在这最后的一夜，他仍然要等候机会对铁匠寻衅，消一消心中的积愤。他就是为了这个决定把月亮偷走，因为他知道老楚珀懒惰而又行动不灵，从他家走到教堂执事的家里又有一段不近的路程：得抄小道，经过磨坊和乱冢，盘绕一个峡谷。在月色皎洁之夜，果酒和浸过番红花的白酒还能把楚珀引诱出去。可是今晚天这样昏黑，恐怕就没有一个人能够把他从暖炉上拖下来，拉出这个大门去。而那个一直跟他不睦的铁匠，不管怎样力大无比，当他在家的时候，也决不敢上门来找他的闺女。
这样，魔鬼把月亮藏进了口袋之后，整个世界忽然变成了一片黑暗，别说到教堂执事家里去，就是到小酒店去的路，也没有一个人认得出来了。妖精看到自己突然坠入了黑暗里，尖声地叫起来。于是魔鬼扮着一副谄媚奉承的脸色走上前去，搂住她，对她耳朵里轻声细语，说了些人们通常用来对所有女性说的那一类柔情缠绵的话。我们这世界上一切事情安排得这样巧妙啊！所有住在这世界上的人们都喜欢互相模仿，争奇斗妍。从前在密尔格拉得，只有法官和市长冬天才穿呢绒面子的长襟皮袄，而所有下级官员都仅仅穿光板的羊皮袄。可是现在这年头，连陪审官和领地划界公断人都给自己买了呢绒面子的列舍季洛夫产毛皮的新大氅。事务员和乡里的文书前年买进了六十戈比一俄尺的深蓝色棉布。教堂下级职员也给自己置了一条夏天穿的黄色土布的灯笼裤和一件条纹毛线坎肩。总而言之，每一个人都想装出一表人才。人们多咱才肯不为这些无聊的事情操心啊！我敢打赌，许多人看到魔鬼都这样争奇斗妍，一定会觉得非常奇怪的。尤其令人气恼的是他一定还设想自己是一个美男子，而其实却是其貌不扬，叫人见了就想恶心。他的一副尊容，正像福马·格利戈里耶维奇所说，是集众丑之大成，连他这样的家伙也妄想跟女性谈情说爱呢！可是天地之间变得这样地黑，所以他们俩后来发生了什么事情，是一点也无法看清楚的。
*　　*　　*
“那么，大哥，你还没有到教堂执事的新房子里去过么？”哥萨克楚珀从自家的大门里走出来，对一个穿短羊皮袄的瘦长个子庄稼人说。那人有一把密密的胡子，证明他至少有两个多礼拜没有用镰刀的破片去剃过它，庄稼人因为没有剃刀，通常就是用这家伙来剃胡子的。“今儿晚上他家里摆了好几桌酒！”楚珀说到这里笑了起来，“咱们可别耽误了。”
这时候，楚珀把紧系他的长襟皮袄的腰带拉一拉直，把帽子扣到额上，捏紧了手里的鞭子——那是被野狗围攻时的防身之器。可是他抬头一望，站住了……“见鬼！瞧呀！帕纳斯，你瞧！……”
“怎么啦？”教父也仰起头来，说。
“什么怎么啦？月亮没了。”
“多倒霉！真的，月亮没了。”
“我说的就是呀，”楚珀对于对方永远无动于衷的冷淡有点愤愤然了，“你倒仿佛毫不在乎似的。”
“可是你叫我有什么办法！”
“照我想，”楚珀继续说，用袖口抹了抹胡子，“一定是魔鬼在捣鬼，但愿他每天早晨得不到一杯伏特加酒喝，这狗养的！……简直是拿人开玩笑……我坐在家里，往窗外一望，夜色别提有多美啦！当空一轮皓月，雪在月光下发亮。什么东西都看得见，像白天一样。可是我还没有来得及跨出大门，已经黑得伸手不见五指了！”
楚珀嘟嘟哝哝咒骂了半天，心里决不定怎么办才好。他渴望到教堂执事家里去天南地北地闲聊上一阵，村长呀，远道来的男低音歌手呀，还有每隔两星期到波尔塔瓦去做一趟买卖、善于说笑话、叫所有人笑得前仰后合的油贩子米基塔呀，毫无疑问，他们一定都已经坐在那儿了。楚珀在想象中已经看见了果酒摆在桌上。所有这一切当然都是怪诱人的；可是，漆黑的夜又勾起了他那一切哥萨克所共有的懒惰的老毛病。这时候蜷缩着腿躺在暖炕上，静静地抽一袋烟，在蒙眬的睡意中倾听欢乐的少男少女们成群结队地在窗前唱“柯略特基”和小曲，该有多么舒服啊！这时候要是只有他一个人，他无疑一定会采取后一种办法的，可是现在有两个人同路，黑夜就并不特别寂寞可怕了，并且他也不愿意在别人面前显出自己的懒惰或者胆怯。骂完了以后，他又对教父说起话来。
“这么说，大哥，月亮是没了？”
“没了。”
“这真怪！那么给我闻点鼻烟吧！大哥，你的鼻烟真不错！你这是打哪儿弄来的？”
“好什么！”教父关上了雕有花纹的白桦皮鼻烟匣，说，“连老母鸡闻了也不会打喷嚏！”
“我记得，”楚珀仍旧继续往下说，“去世的酒店老板佐佐略有一回从涅仁捎了点鼻烟给我。嗬，那才是鼻烟呢！好鼻烟！大哥，我们该怎么着呢？天可真黑。”
“那么，就待在家里别出去吧。”教父说，抓住了门把手。
如果教父不说这句话，楚珀一定会留下来的，可是现在好像有一股什么力量驱使他一定要拧一下。“不，大哥，咱们还是去吧！要去呀，不去不成！”
话刚说出口，他又后悔不该说这话了。他很不愿意在这样漆黑的夜晚步履艰难地出这趟门；可是他一意孤行地按照自己的意思做了，这又使他很得意。
教父的脸上没有丝毫怨恨的表情，像一个无论待在家里或者出门都看成一样的人似的，往四下里张望一下，用棍子搔一搔肩膀，两个人就向前出发了。
*　　*　　*
现在让我们再来看美貌的女儿一个人待在家里干些什么。奥克桑娜今年还不满十七岁，从狄康卡的这一头到那一头，几乎在整个世界上，人们已经只顾着谈论她了。年轻人都说，村里从来不曾见过比她更俊俏的姑娘，往后也决不会有。奥克桑娜听到了外边传说关于她的一切，变得任性起来，像个美人似的成天耍脾气。她要是不穿上前幅和后幅，却穿上一件长袍，她那副阔小姐的派头早就会把所有女仆全都赶跑了。小伙子们先是争先恐后地追逐她，可是碰了几回钉子之后，就慢慢地离开她，去接近没有这么逞娇任性的女孩子去了。只有铁匠死心眼儿，始终不懈地献殷勤，虽然她对待他一点也不比对待别人好一些。
等到父亲出门去了，她就花许多时间来打扮，拿着一面嵌在锡框子里的小镜子顾影自怜，要把自己欣赏个够。“干吗村子里的人都夸奖我长得美？”她说，好像是随口说说的，只是为了一件什么稀松平常的事情对自个儿嘟哝着，“他们撒谎，我一点也不美。”
可是，映在镜子里的鲜艳的、活泼的、充满着青春的朝气的脸，连同那一双亮晶晶的黑眼睛和迷魂动魄的无限妩媚的微笑，立即证明了相反的事实。
“我的黑眉毛和黑眼睛，”小美人儿不放下手里的镜子，继续说下去，“有哪一点美，在这世上竟找不到对手？向上翘起的鼻子有什么美呢？还有这脸蛋儿？这嘴唇？我的黑辫子算是漂亮么？哎呀！晚上叫人看见了真要吓一跳呢！弯弯曲曲地盘绕在我的头上，活像一条长虫。我现在才知道，我一点也不美！”接着，她把镜子移得远一些，叫起来，“不，我长得真美啊！够多么美！美极了！要是谁能娶我做媳妇，那该有多么幸福啊！我的丈夫会怎样地迷恋着我！迷得神魂颠倒！他会搂住我把我吻个够。”
“真是个美人儿！”铁匠悄悄地走进来，嘟哝道，“她可真有点自高自大！站在那儿足有一个钟头了，对着镜子瞧个没完没了，还不住嘴地直夸奖自己呢！”
“是呀，小伙子们，你们配得上我么？你们瞧瞧我！”轻佻的小美人儿继续说，“我走道多么优美；我的衬衣是用红丝线缝的。头上扎的什么样的缎带！你们一辈子也没有看见过比这更华丽的花边！这都是爹给我买的，要我穿戴起来，好嫁给世界上最好的小伙子！”她微笑着扭过脖去，瞧见了铁匠……
她尖叫了一声，严厉地站在他的面前。
铁匠绝望地垂下了手。
很难形容在这位迷人的姑娘的浅黑的脸上蕴蓄着什么表情。这张脸上可以看出有点森严；透过森严，有一种对于惶惑不知所措的铁匠的嘲弄；同时，一种不很显著的愠怒的红晕轻微地浮在她的脸上；这一切都混糅在一起，显出不可言说的风韵，叫人看见了不由得不爱，要过去亲她一百万个吻才肯罢手。
“你来干什么？”奥克桑娜开始说，“你想叫我用铁铲把你铲出去么？你们这帮人专会往姑娘们的家里钻。只要父亲不在家，你们的鼻子就嗅出来了。啊！我知道你们这帮人！怎么，箱子给我做好了么？”
“快做好了，宝贝，过了节就给你送来。你该知道，这只箱子可真够我忙的：整整两宵我没有离开过铁匠铺；可是东西管保做得地道，就是神父的老婆也不会有这么好的箱子。外面包的铁皮，我那一回上波尔塔瓦去干活儿，就连给百人长修理马车我都没舍得用上去。再说画得有多么精致！你就是用你白嫩的脚走遍村里村外，你也找不到同样的手艺！底子上撒满着红的、蓝的花。色彩鲜明，像一团火似的。你别生我的气啦！让我跟你说句体己话，让我瞧瞧你！”
“谁禁止你呀，有话就请说，要看，就请你多看上几眼！”
说着，她在板凳上坐下，又去照镜子，梳理着发辫。她望望脖颈，望望用红丝线缝的新衬衣，于是一种轻微的踌躇自满的神情流露在她的嘴唇上、鲜嫩的脸上，闪耀在她的眼睛里。
“让我坐在你的身边！”铁匠说。
“坐吧。”奥克桑娜说，在她的嘴唇和踌躇自满的眼睛里洋溢着同样的神情。
“迷人的、百看不厌的奥克桑娜，让我亲亲你！”铁匠鼓起勇气说，把她拉过来，想接个吻；可是，奥克桑娜把已经距离铁匠的嘴唇只有毫发之差的自己的脸蛋儿又闪开了，推了他一把。“你还想干什么？给了你蜜，你就连汤瓢都要吞下去了！离我远点，你的手比铁还硬。你身上有一股煤烟味儿。煤渣胡脏的，别把我的衣服弄脏了。”
接着，她拿起了镜子，又对着镜子捯饬起来。
“她不爱我，”铁匠垂着头，在心里想，“她把什么事情都看成是玩耍；我却站在她面前，像个傻瓜，不离眼地瞅着她。我情愿一辈子站在她面前，一辈子不离眼地瞅着她！迷人的姑娘！只要能够知道她心里的秘密，知道她到底爱的是谁，我就是死也甘心！噢，不，她把谁都不放在心上。她只是欣赏她自己；她把我这可怜虫也耍弄得够了；而我是这样悲伤，眼前看不见一线光亮；我热烈地爱她，世界上从来没有人像我这样地爱她，将来也不会有。”
“你妈真是个妖精么？”奥克桑娜说，笑了起来；于是铁匠感觉到他也打心坎里笑出来。这笑仿佛立刻在心脏里激起反响，传到了微微震颤的血管里，然而同时，他又十分懊恼，为的是他没有权利去吻那张笑得如此迷人的小脸蛋儿。
“我妈跟我有什么相干？你就是我的爹，我的妈，我的最珍贵的一切。要是有一天皇帝把我叫了去，对我说：‘铁匠瓦库拉，你可以问我要我王国里一切最优美的东西，我什么都给你。我要叫人给你造一间黄金的铁匠铺，让你用银锤子打铁。’我就回答皇帝说：‘我什么都不要，不要贵重的珠宝，不要黄金的铁匠铺，也不要你整个的王国。我只要你把奥克桑娜给我！’”
“瞧你这个人！不过我的爹也不傻。等着瞧吧，他要不娶你妈才怪的哪，”奥克桑娜说，狡猾地笑了，“可是，姑娘们怎么还不来……这算是怎么回事？早就该唱歌拜节去了。我等得不耐烦了。”
“甭去管她们，我的小美人儿！”
“那哪儿成呀！回头准有一群小伙子们跟她们一块儿来。大家就会开起跳舞会来。他们会给你扯些逗乐的故事，准没错儿！”
“你跟他们在一起玩得高兴么？”
“总比跟你在一块儿有趣得多。啊！谁敲门哪，一定是姑娘们跟她们的男朋友来。”
“我还待在这儿干吗？”铁匠对自个儿说，“她拿我耍着玩。我在她的眼睛里，就跟一块生锈的马蹄铁一样。可是，至少我不能叫别人笑话呀。只要我看出她对哪一个小伙子比对我更有意思，我就要叫他知道我的厉害……”
敲门声和严寒中这一声十分清脆的叫唤“开门哪！”打断了他的沉思。
“别忙，我去开门。”铁匠说着走到外屋去，打算在愤怒中遇到随便什么人就折断他的肋骨。
*　　*　　*
严寒更加厉害了，高空之处变得这样冷，冻得魔鬼把两只蹄子轮换地跳，捏着拳头呵冻，想使两只冻僵了的手暖和一些。然而，他冻得发僵是丝毫不足为奇的，因为他从早到晚在地狱里溜达，大家知道，那儿冬天可不像咱们这儿这样冷，他戴着椭圆形无边帽子，像个厨师长似的站在炉灶前面，洋洋得意地煨烤着罪人们，好像农妇通常在圣诞节煨烤腊肠一样。
妖精也觉得冷起来，虽然她身上穿得挺暖和；因此，她双手往上一举，一只脚向后伸直，做出溜冰的姿势来，浑身一根骨头节不扭动，像在冰雪的斜坡上飞翔似的，穿过天空，一直飞进烟囱里去了。
魔鬼用同样的姿势紧盯着她。可是因为这家伙比任何一个穿袜子的花花公子都更为敏捷，所以他在进烟囱的时候骑上了他的情妇的脖子，这是毫不足怪的，他们俩一起都落在宽阔的暖炉里，在一堆钵儿罐儿的中间。
妖精偷偷地打开炉门，张望她的儿子瓦库拉请了客人到家里来没有，可是她看见除了横搁在当中地上的几只麻袋以外，房间里没有一个人，于是就从暖炉里爬出来，脱掉暖和的裘衣，对着镜子梳理了一下，这么一来，就再没有人能够看出她在一分钟以前曾经骑着扫帚在天空里飞翔过。
铁匠瓦库拉的母亲不到四十岁。说不上是闭月羞花之貌，可也不能算长得丑。到了这样的年纪，要漂亮可就不大容易了。可是她天生一副迷人的本领，会去勾引一些最老成持重的哥萨克（不妨顺便指出一下，这些人是不大重视姿色的），连村长、教堂执事奥西普·尼基福罗维奇（当然是当他老婆不在家的时候）、哥萨克柯尔尼·楚珀和哥萨克卡西阳·斯威尔贝古斯都常到她家里串门。值得赞赏的是，她善于用巧妙的手腕对付他们。他们中间的任何一个人，做梦也想不到自己会有情敌。一个敬神的庄稼人或者绅士（哥萨克们这样称呼他们自己），穿着连风帽的斗篷，星期天上教堂去，或者天气阴霾时上酒店里去的时候，他怎么舍得不先上萨洛哈家里去坐一会儿，吃点油腻的浇酸牛奶的甜馅饺子，在温暖的屋子里跟能说会道惹人疼爱的主妇聊个闲天呢？因此，绅士在去酒店之前就情愿绕一个大圈子，先到她家，并且把这一趟称为顺道走访。有时候，萨洛哈在节日上教堂里去，穿一条附有棉布前幅的颜色鲜艳的后幅，外面再罩一条背后用金丝线绣着花纹的深蓝色罩裙，在右边颂诗席附近一站，这当口，教堂执事准会咳起嗽来，不由自主地眯缝着眼睛直对这边张望；村长准会抚抚胡子，卷着耳朵背后的一缕长发，对站在旁边的人说：“哎呀，真是一个漂亮的娘儿们！迷人的狐狸精！”萨洛哈向每一个人深深行礼，每一个人都认为她是对自己一个人行礼。
可是，爱管闲事的人立刻就可以看出，萨洛哈对待哥萨克楚珀比对待其他的人更要和蔼可亲一些。楚珀是一个鳏夫；永远有八堆庄稼堆放在他的门前。四头结实的阉牛，每次看见它们的女友母牛或者它们的大伯老牯牛在街上走过的时候，就从篱笆编成的棚舍里把脑袋探出来，哞哞地直叫。飘垂着长髯的山羊常常爬到屋顶上，看见火鸡在院子里昂首阔步，就扯着市长似的尖嗓子叫唤起来，回头看见它的劲敌——扯它胡子的野孩子们，赶紧就把屁股扭过去。楚珀的箱子里装满了许多布匹、短袄和绣金边的旧式外衣：他的亡妻是一个好打扮的妇人。在他的菜园里，除了罂粟、白菜、向日葵之外，每年还种两小块地的烟草。萨洛哈认为，把这一切跟她自己的田产归并在一起来经营，没有什么不上算的，心里早就在盘算着，将来一旦归她掌管，这一份家业更会怎样地兴旺起来，于是她对老楚珀就加倍地有了好感。为了设法不叫儿子瓦库拉去找他的闺女，这一份家产将来不致落入瓦库拉的手里，不让她再来染指，所以她就使出四十岁左右的母夜叉所惯使的一套手腕：尽可能叫楚珀和铁匠争斗起来。也许，就因为她的这种狡猾和机灵劲儿，老婆婆们纷纷传说起来——特别是在什么热闹的地方多喝了几杯酒之后——说她是个不折不扣的妖精。据说，小伙子基济雅柯鲁平柯看见过她背后拖着一条比农妇手里的纺锤大不了多少的尾巴；上上星期四她变成了一只黑猫在路上走过；有一回，一只猪跑到神父老婆的家里去，像公鸡似的叫了几声，把孔德拉特神父的帽子戴在头上，就走掉了。
当老婆婆们正在纷纷谈论的时候，碰巧牧牛人狄米什·科罗斯贾威走了过来。他即刻就告诉她们，有一年夏天，在圣彼得节[3]前，他在牛棚里躺下去睡觉，亲眼看见妖精只穿一件衬衫，披头散发的在挤牛奶，他一点也不能动弹，像着了魔一样；挤完了牛奶，她走到他身边来，在他嘴唇上涂了些什么腥臭难闻的东西，害得他后来整天地啐唾沫。可是，这些话都是令人将信将疑的，因为只有索罗庆采的陪审官一个人才看得见妖精。所以，所有卓有名望的哥萨克听了这些传说都摆一摆手，“这些母狗，她们尽撒谎！”这句话就是他们通常的回答。
萨洛哈从炉子里爬出来，梳理了一下之后，像个善良的主妇似的，开始拾掇房间，把每一样东西理归原处；但她没有动那几只麻袋：这是瓦库拉搬进来的，就让他搬出去吧！同时，魔鬼在飞进烟囱的时候，偶一回头，瞧见楚珀和教父手挽着手，已经走得离开村舍很远。他立即又从暖炉里飞出去，挡住他们的去路，从四面八方把冻结的雪块掀起来，向他们身上吹过去。刮起了暴风雪。天空里一片白色。雪像网似的飘舞着，威胁着要把行人的眼睛呀、嘴呀、耳朵呀，统统封闭起来。于是魔鬼又飞回到烟囱里去，相信楚珀一定会跟教父一块儿逃回家去，一定会碰到铁匠，饱以一顿老拳，叫他许久不能捏起画笔，画那些令人发指的漫画。
*　　*　　*
事实上，刚一起暴风雪，狂风直向脸上刮来，楚珀就已经露出了后悔之意，他把阔边帽扣到额上，用粗野的字眼咒骂着自己、魔鬼和教父。然而，这悔恨是假装出来的。其实楚珀非常高兴刮起了风雪。他们还得走比他们已经走过的多八倍的路程，才能够到达教堂执事的家。两个行人往回走去。风吹着他们的后脑勺；可是透过旋转的雪花望出去，什么东西也望不见。
“等一等，大哥！咱们八成走错路了，”楚珀向前走了几步说，“我连一所房子也看不见。哎呀，好大的雪！大哥，你上那边走，看能不能找着道；我呢，我在这边找。这准是恶魔支使咱们在这暴风雪里打转！你要是找着道，可别忘了招呼我一声呀。嘿，撒旦叫一大块雪迷了我的眼睛！”
可是，还是没有找着道。教父走到一边去，穿着长统靴来回地踯躅，终于一下子闯上了一家酒店。这个发现使他乐得把什么事情都忘掉了，他抖掉身上的雪，走到大门道里去，早已把留在街上的兄弟抛到九霄云外去了。这时候，楚珀觉得自己找着了道；站住脚，扯直了嗓门喊，可是一看教父连人影也不见，就决定自己一个人往前走。走不多远，他看见了自己的家。一堆堆的积雪淤塞在房子的周围和屋檐上。他拍拍在严寒中冻僵了的双手，上前去敲门，用命令式的声调叫女儿开门。
“你干什么来的？”铁匠走出来，厉声地喊道。
楚珀听出是铁匠的声音，往后倒退了几步。“咦，不对，这不是我的家，”他自言自语道，“铁匠不会到我家里来的。可是再仔细瞧瞧，这也不是铁匠的家。那么，这是谁的家呢？这就对了！我没有认出来！这可不就是瘸子列甫琴科的家么？他不久才娶了一个年轻的新媳妇儿。只有他的房子跟我的有点像。怪不得我刚才纳闷儿，怎么一眨巴眼，这么快就到了家呢。可是列甫琴科这会儿在教堂执事家里，我是知道的，那么铁匠来干吗呢？……嘻，嘻！他找他年轻的新媳妇儿来啦。准是这么一档子事！好吧，现在我全明白了。”
“你是谁？干吗老在人家门口转悠？”铁匠用比先前更加严厉的声音说，走得近了一些。
“我可不能告诉他我是谁，”楚珀想，“要不然，狗杂种准还会狠狠地揍我一顿！”于是他改变了嗓音答道，“这是我呀！给您拜节来啦，在窗前唱几句‘柯略特基’，给您解个闷儿。”
“去你的‘柯略特基’！”瓦库拉怒气冲冲地喊，“你怎么还站在这儿？没听见么，马上给我滚开！”
楚珀本来倒打算沉住点气，可是硬要他服从铁匠的吆喝，心里可实在有点不乐意。好像有个恶灵拐了一下他的胳膊，叫他故意去闹一下别扭，“你对我嚷嚷什么呀？”
“唉！跟你说好的，你是不听啊！……”话还没有说完，楚珀肩膀上就重重地挨了一下子。
“你这小子敢动手打人！”他说，往后倒退几步。
“滚开，滚开！”铁匠喊，又给了楚珀一拳。
“你怎么啦！”楚珀的声音里充分表现出疼痛、愤怒和怯懦，“你是成心要打架还是怎么着，打得还真不轻！”
“滚开，滚开！”铁匠喊道，砰的一声把门关上了。
“瞧呀，这小子够多不讲理！”楚珀一个人留在街上说，“你敢出来么？什么东西！你臭美点什么？你以为我不会去告你么？小伙计，我要把你一直告到专员台前去。让你知道我这个人不是好惹的。我可不管你什么铁匠，又是什么画画的。慢着，我得瞧瞧我的脊梁骨和肩膀：准给这小子打出好几块青肿块来了。龟孙子打得可真不轻！可惜天太冷，我不愿意把毛皮外套脱下来！你等着吧，你个臭铁匠，总有一天鬼要打你个半死，砸掉你的铁匠铺，那时候你再得意吧！千刀万剐的！对了，现在铁匠不在家。萨洛哈准是一个人在家里。嗯……她家离这儿不远；赶快去吧！这时候去，不会有人碰见我们的。说不定会有什么好处……哎哟，臭铁匠打得可真不轻！”
楚珀搔搔脊梁骨，就向另外一头走去了。在前面等待着他的跟萨洛哈见面时的那份愉快，减轻了他的疼痛，甚至连严寒都不觉得了，虽然一路上霜雪发出沙沙声，连暴风雪的咆哮都不能把这声音掩盖下去。他脸上不时透露出令人恶心的甜腻的表情，暴风雪吹到这张脸上，把雪花涂满颚髯和唇髭，比任何一个使劲拉住顾客鼻子的理发师都更显得灵敏利索。可是，如果不是大雪旋转飞舞把前前后后的一切都给遮断了的话，那么，你还能长久地看到楚珀的背影，站在那儿搔着脊梁骨，说：臭铁匠打得可真不轻！然后又继续往前走。
*　　*　　*
拖着尾巴、长着山羊胡子的灵巧的花花公子从烟囱里飞出又飞进的时候，他腰眼里斜挂在肩带上的一只藏着偷来的月亮的工具箱，一不留神挂住了壁炉，把箱盖碰开了，于是月亮趁这个机会，就从萨洛哈家的烟囱飞出，平稳地升在天空。一切东西都亮了。就像没有刮过风雪一样。积雪争辉，像一片广阔的银色的原野，撒满了亮晶晶的星星。天气好像暖和了些。成群的少男少女们背着麻袋走到外边来。歌声荡漾，家家户户门前都挤满了一大群唱歌拜节的人。
月亮明媚地放着光彩！在这样的夜晚，挤在这一大群欢笑着、唱着歌的姑娘和准备做一切只有在欢乐的夜晚才想得出的恶作剧和把戏的年轻人们中间，这乐趣是描摹不尽的。大伙儿穿着厚实的毛皮外套，身上暖洋洋的；在严寒中，双颊冻得格外鲜艳；好像恶灵在后面推着，叫人去淘气。
一大群手携麻袋的姑娘们涌进楚珀的家，围住奥克桑娜，喊声、笑声、谈话声，一霎时把铁匠的耳朵都震聋了。大家抢着把一些新闻讲给小美人儿听，把袋子卸下来，夸奖她们唱歌得来的这么许多白面包、腊肠和甜馅饺子。奥克桑娜显得满足而高兴，一会儿跟这个人聊，一会儿又跟那个人聊，不住地大笑。
铁匠望着这欢蹦乱跳的一群，又愤怒又嫉妒，他这一回真把“柯略特基”恨死了，虽然他自己是非常喜爱这玩意儿的。
“啊，奥达尔卡！”快活的小美人儿对一个姑娘说，“你今儿穿上了新鞋。嘿，多漂亮！还镶着金子！你真幸运，奥达尔卡，有人什么东西都肯给你买；我可就没有人给我买这样漂亮的鞋。”
“别发愁，我的百看不厌的奥克桑娜！”铁匠插嘴说，“我会给你捎来连千金小姐都不常穿的那样的鞋。”
“就凭你？”奥克桑娜迅速而傲慢地瞟了他一眼，说，“我倒想知道你上哪儿去弄得到一双能够穿在我脚上的鞋。你还能够给我弄到皇后穿的鞋么？”
“瞧，她一开口就要皇后穿的鞋！”
“是的！”小美人儿骄傲地接碴儿说下去，“你们大家给我作个见证，要是铁匠瓦库拉能把皇后穿的鞋给我捎来，我起誓，我当天就嫁给他。”
接着，姑娘们就把任性的小美人儿带走了。
“笑吧，笑吧！”铁匠跟着她们走出去，说，“我也笑我自个儿！我越想越不明白，我怎么就这么糊涂！她不爱我，那就去她的吧！好像世界上除了奥克桑娜再没有别的姑娘了。谢天谢地，村子里还有的是漂亮的妞儿。奥克桑娜有什么好？她又不会做一个当家的好主妇；她整天就知道梳妆打扮。不，我受够了，再也别傻了。”
可是正当铁匠下决心的时候，恶灵又叫微笑着的奥克桑娜的姿影浮现在他眼前，嘲弄地说：“铁匠，把皇后穿的鞋给我捎来，我就嫁给你！”他整个身心都激动起来，于是一心一意就只顾着想奥克桑娜去了。
成群的唱“柯略特基”的人，小伙子们一拨，姑娘们一拨，纷纷从这条街赶到那条街。可是，铁匠一直往前走去，对于这欢乐的情景竟漠然无动于衷，而从前他是比任何人都更喜欢热闹的。
这时候，魔鬼当真向萨洛哈表白了爱慕之情：他像陪审官对待神父女儿那样，扮着鬼脸亲她的手，双手捧心，长吁短叹，照直地告诉她，她要是不答应满足他的热情，不能给予他应得的酬报，他是什么事都干得出来的，他将投河自尽，把灵魂打发到地狱里去。萨洛哈不是这样硬心肠的人，再说，大家都知道，魔鬼跟她是相依为命的。她很少孤零零一个人待着的时候，她喜欢有一大群人追逐她，奉承她；然而这一晚，她准备一个人在家里度过，因为村里所有有名望的居民都被邀请到教堂执事的家里吃蜜饭去了。可是万事都不可预料：魔鬼刚刚说出自己的愿望，忽然听见门外传来身体健壮的村长的声音。萨洛哈跑出去开门，于是灵巧的魔鬼就钻到放在地上的麻袋里去了。
村长抖掉阔边帽上的雪，从萨洛哈手里接过一杯伏特加酒来喝了，告诉她说，因为刮了风雪，所以没有到教堂执事的家里去；看见她家里亮着灯，就顺便拐进来，想跟她做伴消度一个夜晚。
村长话还没有说完，又听见了敲门声和教堂执事的声音。“快把我藏起来吧，”村长轻声地说，“我不愿意在这儿碰见教堂执事。”
萨洛哈想了好一会儿，不知道应该把这位身体结实的客人藏到哪儿去才好；最后挑中了一只最大的装煤的麻袋；把煤倒在桶里，于是健壮的村长就连同胡子、脑袋和阔边帽一起爬到袋里去了。
教堂执事走进来，嗽嗽嗓子，搓搓手，告诉她说，一个人也没有上他家里去，他非常高兴有这个机会可以上她家里来小坐，他是不怕风雪的。于是他走近来，咳着嗽，媚笑着，用长长的手指碰一下她的裸露的丰满的胳膊，用一种狡猾和满足的神情说：“您这个是什么呀，美丽的萨洛哈？”说完这句话，往后退了几步。
“不知道么？胳膊呀，奥西普·尼基福罗维奇！”萨洛哈答道。
“嗯！胳膊！嘿！嘿！”教堂执事说，非常满意自己的开场白，在房间里踱着方步。
“您这个是什么呀，最高贵的萨洛哈？”他用同样的神情说话，又向她走近来，用手轻轻地摸一下她的脖子，随即又往后退了几步。
“好像您看不见似的，奥西普·尼基福罗维奇！”萨洛哈答道，“脖子呀！脖子上戴着颈环。”
“嗯！脖子上戴着颈环！嘿！嘿！嘿！”教堂执事又在房间里踱来踱去，搓着手。
“您这个是什么呀，无可匹敌的萨洛哈？……”不知道教堂执事又该用长长的手指去摸哪一部分了，忽然听见一阵敲门声和哥萨克楚珀的声音。
“哎呀，我的天，有人来啦！”教堂执事惊慌地喊，“我这样身份的人要是在这儿让人碰见了可怎么好……一定会传到孔德拉特神父耳朵里去……”
可是，教堂执事真正担心的不是这个：他害怕事情让家里的黄脸婆知道了，甭说发生了这样的事情，平常日里他的粗粗的发辫也早就被她那双可怕的手给揪成三根毛了。“看在上帝的分上，行善的萨洛哈，”他浑身发抖地说，“您的慈悲心肠，正像《路加福音》上面说的，第十三章……第十三……门敲得多急啊！唉，快把我藏起来吧。”
萨洛哈把另外一只麻袋的煤倒在桶里，于是教堂执事的不太肥硕的身体就钻了进去，坐在尽底里，上面还富余着一段，可以盛半口袋煤。
“你好啊，萨洛哈！”楚珀走进屋子来，说，“你没有想到我会来吧，啊？真的，你没有想到吧？也许，我打扰了你了……”楚珀继续说，脸上露出一种快乐而意味深长的表情，这说明他的转动不灵的脑袋正在深思熟虑，就要说出一些又刻薄又巧妙的笑话，“你也许在这儿跟谁开心吧！……你也许已经把谁藏起来了吧，啊？”楚珀很欣赏自己的这几句话，笑了起来，内心正在高兴，只有他一个人得到萨洛哈的青睐，“萨洛哈，快给我来一杯酒。我想，这坏天气把我的嗓子冻坏了。老天爷在圣诞节前降赐给我们这样的夜晚！外边风雪刮得多厉害啊，萨洛哈，多厉害啊……喝，两只手冻僵了：皮袍子的扣子都解不开啦！风雪刮得多厉害啊！……”
“开门！”街上传来了喊声，接着是一阵紧急的敲门声。
“有人敲门？”楚珀站住了说。
“开门！”喊声更响。
“铁匠回来了！”楚珀抓住了阔边帽说，“听我说，萨洛哈：你让我不拘在哪儿躲一躲吧；我说什么也不愿意让这狗杂种在这儿碰上我，但愿这龟孙子挨一顿好揍，打得他眼睛下面肿起两个干草堆似的大包！”
萨洛哈也吓坏了，像个让煤熏了的人似的东奔西走，神魂颠倒的，打了个手势叫楚珀爬到那只已经装了教堂执事的麻袋里去。又胖又沉的庄稼人正坐在教堂执事的头上，一双在严寒中凉得冰凉的长统靴正踩着他的太阳穴，可怜的他忍着痛，不敢咳嗽一声，也不敢哼一声。
铁匠走进来，一句话不说，也没脱帽子，一歪身滚倒在板凳上。显然，他心情非常不好。
萨洛哈等他进来之后刚把门关上，又有人敲起门来。这是哥萨克斯威尔贝古斯。这家伙可不能再钻到麻袋里去了，因为哪儿也找不到这样大的麻袋可以装他。他分量比村长更沉，身材比楚珀的教父更高。所以，萨洛哈就把他引到菜园里去，听他把心底里要对她说的话一股脑儿诉了出来。
铁匠漫不经心地环顾着室内的各个角落，偶然倾听远处传来“柯略特基”的歌声；终于他的视线落在麻袋上面：“这么些麻袋放在这儿干什么？早就该搬走了。愚蠢的恋爱把我支使昏了。明儿个过节了，屋里到现在还堆着这些个废料。把它们搬到铁匠铺去吧！”
铁匠说着，跑到巨大的麻袋旁边去，把它们重新扎扎紧，打算扛在自己的肩上。可是显然，他的心思不知想到哪儿去了；否则，他一定会听见当捆扎麻袋的绳子缠住了楚珀的头发时痛得他吱吱地直叫，健壮的村长开始打起清脆的饱嗝来。
“难道我就不能把这倒霉的奥克桑娜给忘掉么？”铁匠说，“我不愿意想她；可是，像命里注定了似的，总是只想到她一个人。为什么这个思想总是不由自主地钻到我脑子里来？真是见鬼，麻袋仿佛比先前沉了！除了煤，这里面准还装了别的东西。我真糊涂！我忘了，对于现在的我随便什么东西都比先前沉。从前我一只手能把铜币和马蹄铁弯过去，再拉直；可是现在连装煤的麻袋都提不起来了。再过几天，恐怕连风都要把我吹倒了。不，”他沉默了一会儿，又鼓起勇气来喊道，“我又不是个老娘儿们！我不能让别人笑话我！就是有十个这样的麻袋，我也能拿得动。”说着，他把那些就是两个大男人都搬不动的麻袋迅速地扛在肩上，“我把这个也拿走，”他继续说，又举起了一只小的，魔鬼就蜷曲着蹲在里面，“这里大概装着我打铁的工具。”说完这句话，他从屋里走出去，吹着口哨：
我不想娶个媳妇招麻烦。
街上的歌声和叫喊声越来越响。由于从邻村新来了一批人，熙熙攘攘的人群更显得热闹了。年轻人们到处恶作剧，肆无忌惮，简直像发疯。夹杂在“柯略特基”的中间，常常可以听到某一个年轻的哥萨克顺嘴胡诌出来的快乐的歌。忽而人群里不知哪一位，不唱“柯略特基”，却唱起贺年歌来，扯直嗓子嚷道：
慷慨赏赐些吧！
赏个甜馅饺子，
一碗菜粥，
一串腊肠！
一阵哄笑答谢了这个开玩笑的人。小窗户打开了。老太婆的一只瘦骨嶙峋的手从小窗户里伸出来，手里拿着腊肠或者一个馅饼——这当口，只有老太婆和庄重的老爷爷才肯待在屋子里。小伙子们和姑娘们争先恐后把麻袋凑过去争夺礼物。在一个地方，小伙子们从四面围拢来，把一群姑娘围在当中：喧哗，叫嚣，一个人掷了一团雪，另外一个人夺走了装满各式各样东西的麻袋。在另外一个地方，姑娘们捉住了一个小伙子，绊了他一跤，他连人带麻袋一起栽倒在雪地上。看来他们准备畅畅快快玩个通宵啦！好像故意安排好了似的，这天晚上特别暖和！月亮也因为雪地的反光而显得格外明亮。
铁匠扛着麻袋站住了。他觉得好像在姑娘们中间听见了奥克桑娜的声音和尖细的笑声。他浑身的血管颤动起来；他把麻袋使劲往地上一掷，叫坐在袋底里的教堂执事痛得直哼哼，村长也大声地打起饱嗝来，他把小的麻袋扛在肩上，就跟那一群簇拥着姑娘们的年轻人一块儿走去了，他在那一群人中间听见有奥克桑娜的声音。
“不错，那就是她！她站在那儿，像一位皇后似的，黑眼睛晶晶发光！一个漂亮的小伙子在对她说些什么话；准是什么有趣的话吧，因为她听了不住地在笑。可是她永远都是笑着的。”铁匠好像身不由己似的，自己也不懂得为什么，从人堆里挤过去，就在她身旁站住了。
“啊，瓦库拉，你在这儿！你好啊！”小美人儿笑吟吟地说，这微笑曾经迷得瓦库拉如痴如狂过，“怎么？唱歌得来了许多东西么？哎哟，口袋太小啦！你给我把皇后穿的鞋弄来了没有？你把鞋弄来了，我就嫁给你！”她笑着，跟众人一起跑开了。
铁匠好像生了根似的站在那地方。“不，我受不了，这份罪我再也忍受不下去了……”他最后说，“可是我的天，她为什么长得这么美，这么迷人？她的眼神，她的声音，她的一切的一切，这样地煎烤着我，煎烤着我……不，我管不住我自己！一切该来个结束：让我的灵魂永劫不复，让我跳在冰窟窿里淹死，连尸首都捞不着！”
于是他跨着坚决的步子走去，赶上了众人，和奥克桑娜并肩走着，用坚定的声音说道：“再见，奥克桑娜！随便你去嫁给谁，随便你去愚弄谁好啦；可是我呀，你这一辈子再也见不着啦。”
小美人儿似乎有点惊奇，想对他说什么——可是铁匠一挥手，掉头就走远了。
“哪儿去呀，瓦库拉？”小伙子们看见铁匠向前飞奔，向他喊道。
“再见，弟兄们！”铁匠喊着答道，“老天爷叫我们在黄泉路上再见吧；可是在这个世界上，我们再不能在一块儿玩啦。再见，请宽恕我得罪你们的地方！告诉孔德拉特神父一声，请他给我做安灵祭，超度我犯罪的灵魂。罪孽深重的我，尽忙些俗事，没有把上帝和圣母的圣像前面的蜡烛画完。我箱子里全部的细软财物，都请你们献给教堂！再见！”
说完这句话，铁匠又扛着麻袋飞奔起来。
“他疯了！”小伙子们说。
“堕落的灵魂！”一个过路的老太婆虔诚地叨念着，“我这就去告诉人家，铁匠上吊了！”
*　　*　　*
瓦库拉跑过几条街，停下来喘了一口气。“说真格的，我倒是往哪儿跑呀？”他想道，“仿佛真的没有指望了似的。我可以再想一个办法：去求教求教那个查波罗什人，大肚子巴秋克。人家说，他什么鬼都认得，想干什么就能干什么。我去找找他，反正我的灵魂是堕落定的了。”
听他这么一合计，长久躺着不动的魔鬼高兴得在麻袋里跳了起来；可是，铁匠还当是一不留神手碰着了麻袋，是自己使麻袋摆动的，他用结实的拳头捶了一下麻袋，在肩膀上把它抖动了一下，就出发找大肚子巴秋克去了。
这个大肚子巴秋克以前确实是查波罗什地方的一个哥萨克；可是，他到底是从查波罗什被人赶走的还是自己离开的，谁也说不清。他住在狄康卡已经很久了，十年，也许有十五年。起初他日子过得像个真正的查波罗什人：他什么活也不干，一天工夫倒有大半天在睡觉，吃起饭来有六个割草人的饭量，喝酒几乎一口气能喝干一桶；然而，装下去这么许多东西肚子还是富富有余，因为巴秋克虽然个子不高，横里却很宽阔。再说，他穿的灯笼裤是这样肥大，无论跨多大的步子，脚总是看不见的，就像一只酒桶在街上滚过似的。也许这就是人家都管他叫大肚子的缘故。自从他到这个村子里来，没有住上几天，大家就都知道他是个差神役鬼的巫医。谁要是害了什么病，准会把巴秋克请来；巴秋克只须嘴里念念有词，病就霍然而愈。饿坏了的绅士要是让鱼骨头卡住了，巴秋克能够十分巧妙地在脊梁骨上捶一拳，骨头就毫不损害绅士的喉咙，顺着谷道到它应该去的地方去了。近来这一阵他不大露面，这可能是因为他疏懒成性，也可能是因为他一年年地发胖，更难走进人家的大门。这么一来，村人如果需要他，就得亲自上门去求教。
铁匠有点胆怯地推门进去，看见巴秋克面对一只小小的木桶按照土耳其规矩席地而坐，那木桶上面放着一大碗汤团。好像故意安排好了似的，碗刚好放得和他的嘴一样平。他连手指都不动一动，把脑袋凑近碗边，大口地喝汤，不时用牙齿去叼汤团吃。
“这家伙，”瓦库拉心里想，“比楚珀还要懒：楚珀至少还使汤瓢去舀；这家伙却连手都不愿意抬一抬！”
巴秋克一心一意尽顾着吃汤团，铁匠进门来对他深施一礼，他都好像没有看见。
“我来求您来了，巴秋克！”瓦库拉说，又行了一礼。
肥胖的巴秋克抬了一抬头，接着又去吃汤团。
“你可别见怪，人家说你……”铁匠鼓起勇气来说，“我这么说，可没有侮辱你的意思，据说你跟魔鬼沾点亲戚。”
瓦库拉话一出口，心里害怕起来，以为话说得太重了，没有把粗鲁的措辞磨得圆润些。心想巴秋克会搬起木桶，连同大海碗一起向他头上掷过来，就往旁边闪开些，用袖子遮住脸，提防不要溅了一脸的团子和热汤。
可是，巴秋克只望了他一眼，又低头去吃汤团。
铁匠这才放了心，决定继续说下去：“我来求你了，巴秋克，愿老天爷赏赐给你一切，各式各样的财物，堆积如山的粮食！”铁匠谈话时有时也会插入一两句时髦话；这是他在波尔塔瓦给百人长涂画板墙时学来的。“摆在我这个罪人面前的只有一条毁灭的路！世上没有任何东西可以挽救我！要来的就来吧，我看我就得找魔鬼帮个忙。你说呢，巴秋克？”铁匠看见他仍旧保持沉默，就说道，“你说我该怎么办？”
“需要魔鬼，你就找魔鬼去！”巴秋克答道，不抬起眼睛来望他，仍旧低头吃汤团。
“我就是为这件事来求你的，”铁匠答道，又对他行了一礼，“我想，除了你，世上再没有一个人知道找寻魔鬼的道路。”
巴秋克一声不响，吃完了剩下的汤团。
“你行行好吧，好人，别拒绝我！”铁匠恳求道，“不管是猪肉、腊肠、荞麦粉，再不然是亚麻布、小米或者别的东西，只要你需要的话……善良的人们中间通常有的礼尚往来的那一套……我是决不吝啬的。只求你指点我一条找寻魔鬼的道路。”
“肩上背着魔鬼，就用不着到远处去找啦。”巴秋克冷冷地说，没有改变他的姿势。
瓦库拉对他凝望着，似乎他的额上写着这几句话的说明似的。他这话是什么意思？瓦库拉的脸默默无言地询问着；半张着嘴准备把对方的答话像汤团似的吞下肚去。
可是，巴秋克依旧毫不搭理。
接着，瓦库拉看见他面前既没有汤团，也没有木桶；代替它们，地上摆着两只木碗；一只装甜馅饺子，另外一只盛酸奶油。他的思想和眼光不由自主地灌注在这些食物上面。“我倒要瞧瞧，”他对自个儿说，“巴秋克怎样吃这些甜馅饺子。他一定不会像吃汤团似的低着头去吃的，并且这也办不到；总得先把甜馅饺子蘸上点酸奶油才能吃呀。”
他正在转念间，巴秋克已经张开了嘴；他对甜馅饺子望着，嘴张得更大。这时候，甜馅饺子从木碗里跳出来，掉进奶油里，翻了个身，再往上一跳，正好落入他的嘴里。巴秋克吃完了，又张开了嘴，于是甜馅饺子又同样地落入他的嘴里。劳他一点神的，只是咀嚼和吞咽罢了。
“这真是不可思议！”铁匠想道，惊奇得目瞪口张，但立刻就有一只饺子往他嘴里直飞过来，使他的嘴唇沾满了酸奶油。铁匠把饺子撇开，抹了抹嘴唇，感叹世上有这样不可思议的奇迹，恶灵会叫人变得这样神通广大，同时又想，现在只有巴秋克一个人能够帮他的忙。“再给他行个礼，求他明白地指点我……可是，这是一个什么样的魔鬼啊！今儿正是挨饿的蜜饭斋期；他却在吃饺子，荤馅饺子！说实在的，我是个大傻瓜！站在这儿，也不怕罪过！走吧！”于是虔诚的铁匠掉头就从屋里跑出去了。
可是，坐在麻袋里早已乐坏了的魔鬼，眼看这么好的猎物要从手里滑掉，再也忍受不住了。铁匠刚把麻袋卸下来，他就跳出麻袋，骑在他的脖子上。
铁匠浑身直打哆嗦；他惊慌失措，脸色发白，不知道怎么办才好，都已经想画十字了……可是魔鬼把一张狗脸凑近他右边的耳朵说道：“这是我呀——你的朋友，我为朋友和伙伴什么都肯尽力！我给你钱，要多少有多少。”又对他左边的耳朵唧唧地叫起来，“奥克桑娜今儿就是咱们的了。”然后把脸凑近右边的耳朵嘟哝道。铁匠站定了，心里不住地嘀咕。
“好吧，”最后，他说，“你要是真能办到，我就听你的！”
魔鬼拍着手，高兴得骑在铁匠的脖子上驰骋起来。“这下子铁匠可完蛋了！”他心里想，“这下子，朋友，你用来毁谤魔鬼的那些拙劣的画和无稽之谈都要得到报复了。我的伙伴们现在该怎么说，如果他们知道整个村子里最虔信的人落在了我的手里？”于是魔鬼高兴得笑起来，想到他在地狱里将怎样把所有的拖着长尾巴的同类嘲笑一通，那个被认作计谋最多的瘸腿的魔鬼将怎样地气得发疯。
“好啦，瓦库拉！”魔鬼唧唧地叫，仍旧不从脖子上爬下来，好像害怕他逃走似的，“你知道，不订合同，那就什么事都办不成。”
“我愿意签字！”铁匠说，“听说你们都蘸着鲜血签字；等一等，让我到口袋里去摸出一只钉子来！”他说着，把手抄到背后去——接着，把魔鬼的尾巴一把抓住了。
“你这人真爱开玩笑！”魔鬼笑着喊道，“够了，别淘气了！”
“等一等，好朋友！”铁匠喊道，“你瞧这玩意儿怎么样？”他边说边画了个十字，于是魔鬼就变得像羔羊似的安静了。“等一等，”他说，揪住魔鬼的尾巴叫他伏在地上，“叫你知道以后再敢唆使好人和正直的基督教徒去犯罪。”铁匠跳到他身上，举起手来要画十字。
“行行好吧，瓦库拉！”魔鬼凄婉地呻吟道，“你要什么，我都给你办到，只求你放我的灵魂去忏悔：别对我画那可怕的十字！”
“你倒厚着脸皮哀求起来了，该天杀的德国人！现在我知道该怎么对付你了。立刻把我驮起来！听见了没有，像鸟儿似的飞！”
“上哪儿？”愁眉苦脸的魔鬼说。
“上彼得堡找女皇去！”接着，铁匠吓得怔住了，觉得自己已经飘飘荡荡升上了天空。
*　　*　　*
奥克桑娜久久地伫立在那儿，琢磨着铁匠说的那些古怪的话。她心里有一个声音说，她对待他太残酷无情了。他要是真的干出什么可怕的事来，怎么好？“那可没有准儿！再不然，他一赌气爱上了别的姑娘，激愤地把她说成村子里最美的美人儿。可是不会啊，他是爱我的。我长得这么漂亮！他说什么也不会丢弃我；他跟我闹着玩，他是装假的。过不了十分钟，他就会回来瞧我来啦。我的脾气太坏。纵然我不乐意，可是也该让他亲我一下呀。那他就会高兴死了！”于是轻浮的小美人儿又去找女伴们玩耍去了。
“慢着！”一个女伴说，“铁匠把他的麻袋忘在这儿了；瞧呀，这些麻袋够多么大呀！他唱起‘柯略特基’来可不像我们那么差劲：我想他每一只麻袋里准是把小半只公绵羊装进去了；里面一定还有数不尽的腊肠跟面包。好极了！过一个节也吃不完的。”
“这些麻袋是铁匠扔下的么？”奥克桑娜接碴儿说，“快把它们拖到我家里去吧，让我们仔细瞧瞧他倒是装了些什么东西进去。”
大伙儿笑着都赞成这个提议。
“可是咱们搬不动呀！”大伙儿突然嚷起来，努力挪动麻袋。
“先别忙，”奥克桑娜说，“快去找雪橇来，把它们载在雪橇上运走！”
于是这一伙人都去找雪橇去了。
俘虏们坐在麻袋里，实在受不住了，虽然教堂执事用手指挖了个不小的窟窿，让自己透了口气。外面要是没有人，也许他会想法子钻出来；可是当着众人的面钻出来，岂不成为一辈子的笑柄……这个顾虑阻止了他，于是他决定一声不响地等待下去，只是在楚珀的毫不客气的长统靴下面忍不住呻吟了一声。楚珀也巴不得要得到自由，他觉得屁股下面坐着一个东西，硌得怪不舒服的。可是他一听到女儿的决定，就放下心来，不想钻出来了，因为想到从这里到他家里，至少有一百步的路程，也许有两百步也说不定。要是钻了出来，他就得整整衣服，扣好皮袍子的纽扣，紧紧腰带——这该有多么麻烦！再说，他把阔边帽遗忘在萨洛哈家里了。最好还是等姑娘们用雪橇把他载回家去吧。可是结果完全不像楚珀所期待的：当姑娘们去取雪橇的时候，瘦骨嶙峋的教父懊恼地从酒店里走出来，一肚子的不高兴。老板娘说什么也不肯赊一杯给他；他曾经打算等待，或许会有一个虔诚的绅士跑来请他喝一杯；可是运气不好，所有的绅士都留在家里不出门，像正直的基督徒似的，在家里跟家人一块吃蜜饭哩。教父正咒骂着世风不古和卖酒的犹太女人心肠狠毒，忽然碰到了两只麻袋，就惊奇地站住了。
“瞧，把什么样的麻袋扔在路上了！”他说，往四外瞧瞧，“我敢说这里面一定有猪肉。唱歌得来这么许多东西！这个人真是太走运了！这么大的麻袋！假定里面装满了荞麦面包和小麦粉烧饼，那就发了财。就算里面全是些扁面包，那也不算坏；犹太女人准会答应一个扁面包换一杯伏特加酒。趁没有人看见，赶快把它们搬走吧。”说着，他把那只装着楚珀和教堂执事的麻袋往肩上扛，可是觉得太沉了。“不行，一个人搬不动，”他说，“巧得很，织布匠沙普瓦连科过来了。你好啊，奥斯达普！”
“你好。”织布匠站住了说。
“上哪儿去？”
“随便蹓个弯儿。”
“帮我把这两只麻袋搬走吧，好人！不知道是谁唱歌得来的，扔在路上了。咱们对半平分吧。”
“麻袋？里面有些什么东西，油煎点心呢，还是扁面包？”
“我想，什么都有。”
于是他们急忙从篱笆上拆下几根竿子来，拴上一只麻袋，挑起来就走。
“我说咱们俩往哪儿抬呀？抬到酒店里去么？”织布匠在路上问道。
“我也想把它抬到酒店里去；可是，那个该天杀的犹太女人不会相信咱们，没准儿还会疑惑咱们是打哪儿偷来的；再说，我这会儿刚从酒店里出来。咱们还是把它搬到舍间去吧。谁都不会来打扰咱们：我老婆不在家。”
“真不在家？”织布匠小心谨慎地问。
“谢天谢地，我还没有傻到这步田地，”教父说，“她要是在那儿，就是打死我，我也不去。我想她准是跟那些娘儿们鬼混去了，不到天亮是不会回家的。”
“外边是谁？”教父的老婆听见他们哥儿俩把麻袋搬进大门道的声音，开了门喊道。
教父呆住了。
“糟了！”织布匠放下了手，叨念道。
教父的老婆是一个人间稀有的宝货。正像她丈夫一样，她也从来不待在家里，几乎整天在那些三姑六婆和阔老太太们的家里东奔西跑，谈些拍马屁的话，狼吞虎咽地吃她们的白食，只在每天早晨跟丈夫吵一场嘴，因为只有在这个时候他们俩才碰头。他们的房子比乡里文书的裤子还要古旧上十倍，房顶上的稻草已经有好几处掉落了。篱笆只剩下一点遗迹供人凭吊，因为邻居们出门从来不带打狗棒，都指望在经过教父家的菜园时从他家篱笆上拔一根下来使用。暖炕常常三天不起火。凡是她从别人手里硬求软骗得来的东西，她都尽可能远远地藏好，不给丈夫看见，常常还要肆无忌惮地夺走丈夫虏获的东西，要是他没有及时把它们变卖了换酒喝的话。教父虽然万事心平气和，却不喜欢对她让步，所以几乎总是眼睛下面留着黑紫的伤痕走出门来，而他的老婆呢，哼哼唉唉着，到处去对人诉说丈夫无法无天的行为，以及她所遭受的毒打。
现在你们自己可以想象，碰到这样出乎意外的遭遇，织布匠和教父该是怎样地惶恐了。他们放了下麻袋，用身子挡住它，用下裾遮住它；可是已经迟了：教父的老婆虽然老眼昏花，却早已瞧见了麻袋。“这倒不错！”她说，脸上泄露出一种兀鹰抓住捕获物时的快意，“真不坏，你们唱‘柯略特基’唱来了这么许多东西。正派人总是这样做的，可是慢着，你们不要是打哪儿偷来的吧。快让我瞧瞧，听见了没有，快点把你们的麻袋拿来给我瞧瞧！”
“秃顶的鬼才拿给你瞧，咱们可没有这么容易。”教父挺直了腰板说。
“你管得着么？”织布匠插嘴说，“唱歌的是咱们，又不是你。”
“那可不行！你得让我瞧，你这死不要脸的酒鬼！”教父的老婆嚷道，一拳打过去，打在高个子的丈夫的下巴颏上，同时往麻袋旁边直奔过去。
可是织布匠和教父勇敢地守住麻袋，逼得她往后倒退下去。没容他们喘一口气，老婆手里拿了拨火棍又赶到大门道来了。她敏捷地给丈夫胳膊上来了一家伙，然后又打了织布匠的脊梁一下，接着就冲到麻袋跟前站住了。
“咱们怎么放她过去的？”织布匠清醒过来说。
“唉，怎么会放她过去的！那么，你为什么放她过去？”教父沉静地说。
“你们家的拨火棍看来是铁打的！”沉默片刻之后，织布匠搔了搔背脊说，“我老婆去年在市集上买了一根拨火棍，只花了二十五戈比；那根拨火棍倒还受得住……打在身上不怎么痛……”
这时候，洋洋得意的妻把油盏撂在地上，打开麻袋来，往里面张望。
可是，她的一双老花眼刚才一下子就把麻袋看清，这回却骗她上了一个当。“咦，麻袋里面装着一口大肥猪呢！”她喊着，高兴得拍起手来。
“猪呀！听见了没有，一口大肥猪！”织布匠推了推教父，“这可都是你的不是！”
“叫我有什么办法！”教父耸耸肩说。
“有什么办法！咱们还呆站在这儿干吗？过去把麻袋抢过来呀！喂！来吧！”
“让开！让开！这猪是我们的！”织布匠逼近一步喊道。
“走吧，走吧，臭娘儿们！这不是你的东西！”教父走近去说。
老婆又举起了拨火棍，可是这时候楚珀从麻袋里爬了出来，站在房间当中，伸着懒腰，好像刚睡醒一大觉似的。
教父的老婆拍着膝盖喊，大家都不由自主地张大了嘴。
“她怎么说这是一口肥猪，这傻瓜！这不是猪呀！”教父瞪着眼睛说。
“哇，把这么一个大活人装进了麻袋！”织布匠吓得往后倒退，说道，“随便你怎么说，任凭你怎么讲，这准是恶灵捣的鬼。瞧他这个儿，他连窗户也爬不进呀！”
“敢情是老兄弟！”教父仔细瞧了一下喊道。
“你当我是谁呀？”楚珀笑道，“怎么样，这个玩笑开得不坏吧？你们还打算把我当作肥猪吃掉哩。等一等，我让你们高兴高兴；麻袋里还装着个什么东西，要不是肥猪，那就准是一只小猪崽子或者别的什么牲口。我屁股下面有个东西老是不识闲地拱动。”
织布匠和教父跑到麻袋跟前去，主妇也赶快抓住了麻袋的另外一头；要不是教堂执事看到事已败露而从麻袋里爬出来的话，他们之间又得发生一场混战。
教父的老婆呆住了，放下了教堂执事的一只脚，她原来是打算揪住脚把他从麻袋里拉出来的。
“又是一个！”织布匠恐惧地喊，“鬼知道这成了个什么世界……我的脑袋都昏了……不是腊肠，也不是扁面包，却把活人装进了麻袋！”
“这是教堂执事呀！”楚珀比谁都更加惊奇地说，“好哇！萨洛哈真有你的！把活人装在麻袋里……怪不得我说她房间里怎么堆满了那么些个麻袋呢……现在我才完全明白过来了：她每只麻袋里装着两个男人。我还以为她只对我一个人……萨洛哈原来是这样的人呀！”
*　　*　　*
姑娘们发觉丢了一只麻袋，觉得有些奇怪。“有什么法子呢，我们只得将就点把这一只搬回去算了。”奥克桑娜咕噜道。
大伙儿抬起了麻袋，把它放在雪橇上。
村长拿定了主意，一声不言语，想道：如果他喊出声来，叫她们松开麻袋放他出来——这些傻丫头一定会吓得四散逃跑，以为麻袋里坐着一个魔鬼，他说不定就会被扔在街上，冻上一宵。
姑娘们亲亲热热地手搀着手，像一阵旋风似的跟着雪橇在沙沙发响的雪地上奔驰而过。许多人顽皮地坐在雪橇上；另外一些人还爬到了村长的身上去。村长下了决心什么困难都得挺过去。她们终于走到了，敞开大门，嘻嘻哈哈地把麻袋抬了进去。“让咱们瞧瞧里面有些什么？”大伙儿喊起来，赶快过去解开麻袋。
坐在麻袋里时一直折磨着村长的饱嗝，这会儿越来越顶得慌，憋不住打了出来，大声地咳呛着。“啊！有人在里边！”大伙儿尖声叫起来，惊慌地夺门逃走。
“你们怎么啦？你们像煤熏着了似的往哪儿跑？”楚珀进门来说道。
“啊，爹！”奥克桑娜喊道，“麻袋里装着个人哪！”
“麻袋里？你们打哪儿抬来的这只麻袋？”
“是铁匠扔在路上的。”大伙儿异口同声地说。
“好嘛，我早就料到有这一着，”楚珀心里想，“你们害怕什么？咱们来瞧瞧里边到底装些什么：请吧，我的好人儿——我不能用本名和父名称呼你，你可别见怪——从麻袋里爬出来吧！”
村长爬了出来。
“啊！”姑娘们尖声叫道。
“村长也钻进了麻袋，”楚珀从头到脚打量着他，惶惑地自言自语道，“真见鬼！……唉！……”他再也没有话可说了。
村长的狼狈景况也不下于他，简直不知道说点什么好。“今儿天气很冷吧？”他对楚珀说。
“冷得厉害，”楚珀答道，“请问你用什么东西擦长统靴，用羊脂肪呢还是用焦油？”其实他要说的根本不是这句话，他打算问问村长你怎么会钻进麻袋里去了？可是他自己也不知道怎么会说出完全不同的话来。
“用焦油擦好一些！”村长说，“好吧，再见，楚珀！”于是他把阔边帽扣到额上，走出屋子去了。
“我干吗要傻头傻脑地问他用什么东西擦长统靴！”楚珀目送村长走出门去，说，“萨洛哈真有两下子！她把这样尊贵的人物也装在麻袋里啦！……骚娘儿们！可是我还当了傻瓜……喂，该死的麻袋在哪儿？”
“我把它掷在屋犄角里了，里面什么东西也没有了。”奥克桑娜说。
“我知道这种把戏的，你说什么东西也没有了？把它搬到这儿来！里面还藏着一个人哪！好好地把它抖一抖……怎么，没有了么？……该死的臭娘儿们！你要是光瞧她的脸：她一本正经，好像平时连一点荤腥也不沾嘴似的。”可是我们让楚珀在闲暇时尽量发泄他的怨愤去吧，我们回过头来再讲铁匠，因为这时候一定已经过了八点钟了。
*　　*　　*
瓦库拉起初觉得很害怕，他从地面升到高空，往下一瞧，什么东西也看不见，像一只苍蝇似的紧贴在月亮底下飞翔着，要是不低着点头，月亮就会钩住他的帽子。然而过了一会儿，他鼓起勇气来，开始嘲弄起魔鬼来了。当他从脖子上解下丝杉制的十字架，向魔鬼伸过去的时候，魔鬼那副打喷嚏和咳嗽的样子简直把他给乐坏了。他故意伸手去搔搔脑袋，魔鬼以为他要画十字，就飞得更快。高空里一切都通亮。沐浴在一层稀薄的银雾里的大气是透明的。什么都看得见；甚至还可以看见一个巫师坐在瓦缸里，像一阵旋风似的飞过他们的身边；星星们聚集在一堆，玩捉迷藏；一大群精灵在一旁像云霞似的转圈儿；一个在月光下跳舞的魔鬼，看见铁匠疾驰而过，就把帽子脱下；一把扫帚往回飞驰，显然一个妖精刚骑了它到什么地方去过……他们一路上还遇见了许多叫人恶心的东西。随便什么东西，一见了铁匠，刹那间都站住了，对他看一眼，然后再向前飞驰，继续走自己的路；铁匠飞了许久许久，终于灯火通明的彼得堡出现在他的眼底。（当时不知为了什么缘故，全城正在张灯结彩。）魔鬼到城门前，一跃而过，变成了一匹马，于是铁匠发现自己骑着雄伟的骏马在街心走着。我的天！喧嚣，轰响，光彩；两边耸立着四层楼大厦的高墙；马蹄得得，车声辚辚，像春雷似的鸣动，从四面八方发出回响；房屋好像从地底下冒出来似的，一步一步地高起来；桥梁颤抖；马车飞驰；驭者和第一排左马骑手[4]齐声呐喊；雪花在四面八方疾驰而来的千百辆雪橇下面飕飕发响；行人们摩肩接踵，紧挨着挂满小灯的房屋下面走过，他们庞大的影子在墙上闪动，脑袋一直伸到烟囱和屋檐上面。铁匠吃惊地环顾左右。他仿佛觉得所有的屋子都用无数只火焰般的眼睛盯住他望。他看见有这么许多穿呢面子皮大氅的绅士，都不知道该向谁脱帽致敬好了。
“老天爷，这儿有这么许多上流士绅啊！”铁匠想道，“我想，穿着皮大氅在街上走过的一个个都是陪审官吧！而那些坐在有玻璃窗的边式的半篷马车里的，不是市长，准是专员，也许比专员身份还要高哩。”他的沉思被魔鬼的问话打断了：“咱们是不是一直去见女皇？”——“不，我心里有点害怕，”铁匠想道，“秋天路过狄康卡的一群查波罗什人现在还逗留在这儿，他们在哪儿耽搁了，我可说不上来。他们是从谢奇[5]来向女皇陛下呈递奏章的；还是先跟他们商议商议的好。喂，撒旦，钻到我的口袋里，带我到查波罗什人那儿去！”说时迟，那时快，魔鬼变得又瘦又小，毫不困难地就钻到他的口袋里去了。瓦库拉还来不及定神细瞧，就已经站在一幢高楼前面了，他晕晕乎乎地走上了楼梯，推开门，里面是一间陈设华丽的房间，一阵亮光，耀得他往后倒退了几步，可是后来又鼓起勇气来，看见坐车打狄康卡经过的那些查波罗什人，现在正坐在绸面子的长沙发上，他们用焦油擦得锃亮的长统靴盘在屁股下面，嘴里正抽着一种通常唤作“菜根”的顶强烈的烟草。
“你们好啊，各位爷们！上帝保佑你们！咱们又在这儿遇见了！”铁匠走过去一躬到地，说。
“那个人是谁？”坐在铁匠正对面的一个人问另外一个坐得远些的人。
“你们不认得我么？”铁匠说，“我是铁匠瓦库拉！秋天你们路过狄康卡的时候，在我们村里住了差不多有两天。上帝保佑你们福寿无疆！我还给你们的篷马车的前轮钉了新的铁箍呢！”
“啊！”那个查波罗什人说，“原来是那个挺会画画的铁匠。你好啊，老乡！你上这儿干吗来啦？”
“随便来逛逛，我听说……”
“老乡，”查波罗什人说，摆起谱来，想表示他也能说俄国话，“这个城大大的？”
铁匠也不愿意示弱，显得自己是个才进城的乡下佬，何况像我们上面所说的，他的谈吐原是十分高雅的。“一座著名的京城！”他矜持地说，“没什么说的，高楼巍峨，到处挂满堂皇美丽的图画。许多人家用金箔涂着大字，琳琅满目。没什么说的，真是极一时之盛！”
查波罗什人们听到铁匠有这么好的口才，都对他另眼相看了。
“咱们等一会儿再谈吧，老乡；现在我们几个人就要去见女皇[6]。”
“见女皇！各位爷们你们行行好，把我也带去吧！”
“你？”查波罗什人说，那副神气就像老爷爷对一个要求骑上一匹高头大马的四岁小娃娃说话一样，“你到那儿去干什么？不行，这办不到。”于是他脸上浮起了严肃的表情，“老弟，我们要跟女皇谈点切身的事情。”
“带我去！”铁匠坚持道。“叫他们答应呀！”他拍拍口袋，轻声地对魔鬼说。话犹未了，另外一个查波罗什人就说：“就带他去吧，老哥儿们！”
“带他去吧！”另外几个人随声附和。
“那么，你得换上跟我们一样的衣服。”
铁匠赶快穿上了一件绿短袄，这时候门开了，一个胸上斜挂饰带的人进来说，进宫参驾的时候到了。
当铁匠坐着一辆宽大的马车，弹簧坐垫颤颤悠悠，向前飞驰的时候，当两侧的四层楼大厦向后面退去，轰响着的街道好像自己在马蹄下奔驰的时候，铁匠又惊奇得呆住了。
“我的天，这儿多么亮！”铁匠心里想，“咱们乡下就是白天也没有这么亮啊。”
马车在皇宫门前停下了。查波罗什人们下了车，走进富丽堂皇的走廊，开始登上灯光灿烂的楼梯。
“多漂亮的楼梯！”铁匠对自个儿嘟哝道，“真舍不得用脚去踩。这些装饰够多么讲究！人家说：童话是撒谎的。撒什么谎呀！我的天，多漂亮的栏杆！这手艺有多么精巧！光是铁就要值到五十卢布吧！”
上楼之后，查波罗什人们走进第一间大厅里去。铁匠畏怯地跟在他们后面，一步一留神，生怕滑倒在镶花地板上。走过三间大厅，铁匠一直不停地惊奇出神。走进了第四间大厅，他忍不住走到一幅挂在墙上的图画前面去。这幅画画着圣母怀里抱着基督。“多漂亮的画！一幅多么奇妙的图画哪！”他想道，“好像就要说话呢！真像活的一样！还有那个圣子！攥着小拳头，在微笑，招人怜爱的小家伙！还有那颜色！我的天，多么好的颜色啊。我想，不值一戈比的那种褐黄色在这幅画上是用不上的，这幅画用的全是朱红色和绿色。这天蓝色够多么鲜明！真是一幅杰作！背景上涂的一定是铅白。不管这幅画多么叫人惊奇，可是这铜把手，”他继续说，走到门跟前去，摸了摸锁，“是更值得叫人惊奇的。喝，这样精巧的手艺！我想，这准都是出了重价叫德国铁匠做的……”
铁匠也许还会想上个半天，要不是一个穿绣金边制服的侍仆走来碰碰他的胳膊肘，提醒他别落在众人的后面。查波罗什人们又经过了两间大厅，就停住了。人家叫他们在这儿候着。大厅里聚集着几个穿绣金军服的将军。查波罗什人们向四面八方鞠躬，然后聚作一堆，站在那儿。
过了一会儿，一个身材高大、相貌堂堂的人前呼后拥地走进来，身穿哥萨克统帅的制服，脚蹬黄皮长统靴。他头发蓬乱，一只眼有点斜，脸上露出傲慢不逊之色，从他的一举一动上可以看出他是惯于对人发号施令的。所有本来穿着绣金军服昂首阔步的将军们，忽然忙乱了起来，不住地弯腰鞠躬，仿佛要抓住他的每一句话，甚至注意他每一个细微的动作，以便立刻执行他的命令。可是，哥萨克统帅毫不理睬他们，略一点头，就一直向查波罗什人这边走来。
查波罗什人们一个个打躬及地。
“你们人都在这儿了么？”他不慌不忙地问，稍为带些鼻音。
“都到齐了，老爷子！”查波罗什人们答道，又施了一礼。
“别忘了像我教给你们那样地说话！”
“是，老爷子，我们不敢忘记。”
“这是皇帝么？”铁匠问一个查波罗什人。
“哪儿是什么皇帝！这就是波将金[7]。”那人答道。
另外一个房间里传来了人声，走进来一大群穿长裾绸衣的贵妇人和穿绣金长襟外衣，脑后扎着发髻的大臣们。他眼前只看见一片金光灿烂，再也看不见别的。查波罗什人们忽然一起拜倒在地上，异口同声地喊道：
“叩驾来迟，请吾后恕罪！”
铁匠虽然什么也看不见，却也挺起劲地匍匐在地上。
“起来吧！”一个命令式的但又悦耳的声音在他们头上轰响。几个大臣急忙走过来推一推查波罗什人们。
“有罪不敢起来，吾后陛下！我们情愿死，也不起来！”查波罗什人们喊道。
波将金咬着嘴唇。最后他亲自走过来，用命令式的口气对一个查波罗什人嘟哝了些什么。于是查波罗什人们都起立了。
这时候铁匠才敢抬起头来，看见站在前面的是一位身材不高的妇人，甚至有几分肥胖，头上撒着发粉，有一双碧蓝的眼睛，那副笑盈盈的庄严的表情能叫一切屈服于自己的权威之下，并且是只有女皇陛下才会有的。
“皇帝答应我今天跟我从来没有见过面的子民认识认识，”有一双蓝眼睛的贵妇人说，好奇地谛视着查波罗什人们，“你们在这儿过得好么？”她继续说，走近了一些。
“谢吾后的恩典！给我们吃得很好（虽然这儿的公绵羊完全跟咱们查波罗什地方的不同），还不是对付着过就算了么？……”
波将金看到查波罗什人们没有像他教导过那样地说话，不禁皱起了眉头……
一个查波罗什人抖擞起精神来趋前一步奏道：“请吾后开恩吧！为什么要摧残您忠诚的子民呢？我们哪一点干犯了圣怒？难道我们勾结了邪恶的鞑靼人，还是跟土耳其人缔结了同盟？无论在行动上，思想上，难道有哪一点背叛了陛下？我们为什么失去了陛下的宠爱？先前听说您到处建筑要塞抵制我们，后来又听说要把我们改编成骑兵枪射手，现在又听到新的噩耗。查波罗什部队有什么罪呢？难道支援陛下的大军通过彼列科普，帮助您的将军们打败克里米亚人，就是咱们的罪状么？……”
波将金沉默不语，用小刷子漫不经心地刷着手上戴满的钻戒。
“你们要什么？”叶卡捷琳娜殷切地问。
查波罗什人们意味深长地面面相觑。
“现在是时候了！女皇在问我们要的是什么！”铁匠对自个儿嘀咕，忽然扑倒在地上。
“女皇陛下，请不要下旨惩罚我，请您开开恩！请御驾别见怪，我想知道，您脚上的鞋是用什么材料做的。我想，没有任何一个瑞典人，世上也没有任何一个国家能做这样的鞋。我的天，要是我的媳妇能穿上这样一双鞋够多么好啊？！”
女皇笑了。大臣们也都乐了。波将金一边皱眉，一边也忍不住笑出来。查波罗什人们碰碰铁匠的胳膊，以为他准是疯了。
“起来吧！”女皇柔声地说，“你要是这样地想得到这么一双鞋，那是很容易办到的。立刻赐他一双最贵重的镶金子的鞋！说实在的，我真喜欢这样的直心眼儿！呶，这个人，”女皇继续往下说，眼睛望着一位站得比别人稍远一点的中年人[8]，他有一张胖圆但却略带苍白的脸，身穿一件有大颗珍珠母纽扣的素净的长襟外衣，说明他不是一员大臣，“这个人是值得你智巧的笔锋来描画的！”
“陛下太抬举我了。这至少得有拉封丹[9]的文才才行！”那个穿有珍珠母纽扣的长襟外衣的人鞠着躬说。
“说实在话：我到现在还一直迷着卿家的《旅长》呢。卿家朗诵得真好！哦，我听说，”女皇转过来又对查波罗什人们说：“你们谢奇的人从来不结婚。”
“哪儿有的话，陛下！您也知道，一个人不娶媳妇是不成的呀。”就是刚才那个跟铁匠谈话的查波罗什人答道，这个查波罗什人很娴于辞令，但他好像故意似的，尽跟女皇说些粗俗不堪的通常称为老百姓语言的俚词，铁匠听了非常奇怪。“狡猾的家伙！”他心里想，“他这样做，说不定别着什么阴谋诡计呢。”
“我们不是修道僧，”查波罗什人继续说，“却是罪孽深重的凡人。像所有正直的基督徒一样，都要犯罪的。我们有不少的人都娶老婆，不过不跟她们一起住在谢奇罢了。有的人老婆在波兰；也有在乌克兰的；也有在土耳其的。”
这时候，人家把鞋子给铁匠拿来了。
“我的天，什么样的装饰啊！”他把鞋子拿在手里，快乐地喊，“陛下！您的脚要是穿上了这样的鞋，再在冰上溜滑起来，您那双御脚得有多么美丽啊！我想，至少会像是用纯白糖做成的。”
真有这样一双玲珑而迷人的脚的女皇，听到直爽的铁匠嘴里说出这一番恭维的话来，不禁嫣然一笑。那铁匠虽然脸色黑着点，可是穿上了查波罗什人的服装，是可以算得一个美男子的。
铁匠受到这样破格的优遇，高兴得不得了，本来打算详详细细询问女皇种种的问题：皇帝是不是真的只吃蜂蜜和油脂呀，诸如此类——可是，觉得查波罗什人们在碰他的腰眼儿，他就决定不说话了；当女皇转过脸去问老人家们，他们在谢奇的生活怎样，那边风俗习惯怎样的时候，他就往后退下去，弯身凑着口袋，轻声地说：“快点带我离开这儿！”于是他立刻飞出城门外面来了。
*　　*　　*
“他淹死了！真的，他淹死了！他要是没有淹死，老天爷就罚我两只脚胶在这儿，永远动不了窝儿！”胖胖的女织布匠站在当街一大群娘儿们中间嘟哝道。
“什么话！难道我说谎？我偷了谁家的牛么，还是我咒骂了谁，所以大家都不相信我？”一个穿哥萨克罩褂有一只酒糟鼻子的娘儿们挥着手说，“彼列彼尔契哈老太太要是没有亲眼看见铁匠上吊，就叫我再也不想喝一口水！”
“铁匠上吊了！真想不到！”村长从楚珀家里出来，站住了，挨近说话的人群。
“倒不如说你再也不想喝一口酒吧，你这老酒鬼！”女织布匠反唇相讥，“像你这样的疯子才会去上吊！他是淹死的！掉在冰窟窿里淹死的！我知道得清清楚楚，就像知道你刚才到酒店里去过一样。”
“死不要脸的东西！她倒叽叽喳喳数落了我一场！”酒糟鼻子的女人愤怒地说，“你还是给我住嘴吧！臭娘儿们！你当我不知道教堂执事天天晚上到你家里去么？”
女织布匠这一下可火了。
“什么教堂执事？教堂执事上谁家里去？你撒什么谎？”
“教堂执事？”教堂执事的老婆挤近吵架的两个人嚷道；她身穿一件蓝棉布面子的兔皮长袄，“我要让她知道什么是教堂执事！谁提教堂执事来的？”
“这就是教堂执事的相好！”酒糟鼻子的女人指着女织布匠说。
“就是你哇，你这老母狗！”教堂执事的老婆抢到女织布匠跟前去说，“原来就是你在他眼睛前面撒迷雾，灌他迷汤，叫他不住地往你那儿跑呀。”
“撒手，撒旦！”
“你这狐狸精，绝子绝孙的！骚娘儿们！呸！……”接着，教堂执事的老婆对准女织布匠眼睛里啐了口唾沫。
女织布匠也想照样回报她，可巧村长为了要听得仔细些，挨近了这两个吵架的人，一口唾沫正啐在他的没有剃过的胡子上。“啊，臭娘儿们！”村长喊道，用下裾擦着脸，扬起了鞭子。这个动作叫所有的人咒骂着向四下里跑开了。“多么下流！”他重复说，继续擦着脸。“那么铁匠是淹死了！我的天！他是一个多么好的画师！他会打多么结实的刀、镰刀、犁！他那一身力气够多么惊人出众！是的，”他一边沉思，一边继续说，“咱们村子里这样的人可不多。怪不得我刚才坐在那个倒霉的麻袋里，就感觉到这可怜虫心绪不好。铁匠就这么完了！在世上活过，可是现在完蛋了！我还打算叫他给我那匹客马钉马掌呢！……”于是村长充满着这样基督教的思想，慢慢地踱回家去。
消息传来，奥克桑娜觉得惶惑不安起来。她不大相信彼列彼尔契哈的眼睛和娘儿们的谈论，她知道铁匠是一个十分虔诚的人，不至于出此下策，毁掉自己的灵魂。可是，他要是当真拿定主意永远不回村子里来，可怎么好呢？别处恐怕再也找不到像铁匠这样好的人了！他这样地爱她！他比谁都更有耐心地忍受她那矫情任性的脾气！小美人儿躺在被窝里，翻来覆去，一夜没有睡好觉。一会儿揭开被子赤裸裸地躺着，让黑夜把迷人的肉体遮住，连自己也不能看见，几乎大声地责骂着自己；一会儿又沉静下来，决定什么也不想——其实却老是在想着。她整个身心燃烧了起来；等到早上，她已经打心坎里热恋着铁匠了。
楚珀对瓦库拉的命运既不表示快乐，也不表示悲伤。他一心一意只想着一件事：他说什么也忘不了萨洛哈的忘恩负义，在梦里还是不住嘴地咒骂她。
早晨来临了。在黎明之前，整个教堂就挤满了人。年老的妇人们戴着白头巾，穿着白呢罩褂，在教堂的门口虔诚地画着十字。奶奶、小姐们穿着绿的和黄的短外衣，有的甚至穿着后面耸起金丝线犄角的蓝外衣，站在她们的前面。少女们头上盘缠着有一家布店那么多的缎带，脖子上挂着项圈、十字架和古钱颈饰，竭力要挤到前边圣壁[10]去。可是，站在所有的人前面的是绅士和普通的庄稼人，这些庄稼人都蓄胡子，留发辫，脖子粗大，新剃过下巴颏，大多数穿着连头巾的斗篷，下面露出白的或蓝的罩褂。不管看到哪儿，每一个人的脸上都笼罩着节日的气氛：村长舔着嘴唇，想到怎样在开荤以后可以吃到腊肠；少女们盘算着怎样在冰上跟小伙子们溜冰；老婆婆们比往日更起劲地念着祷词。整个教堂里都可以听见哥萨克斯威尔贝古斯磕头的声音。只有奥克桑娜一个人茫然若失地站着……又像在祈祷，又不像在祈祷。各式各样的感情交织在她的心里，越想越懊恼，越想越悲伤，她的脸上浮出强烈的焦虑之色；泪珠在她的眼眶里颤动。姑娘们琢磨不透原因何在，绝想不到这都是为了铁匠的缘故。然而，不光是一个奥克桑娜惦念着铁匠。大伙儿都感觉到过节不像是过节。总像缺少点什么似的。祸不单行，教堂执事在麻袋里旅行了一程之后，嗓子变哑了，哈啦哈啦的几乎叫人无法听见；不错，新来的歌手唱低音部唱得挺不坏，可是铁匠要是在这儿有多么好呢！他常常当人家一唱起“我们的父”或“圣天使”的时候，就走到颂歌席上去，用他在波尔塔瓦唱歌的那种嗓子唱和起来。再说，只有他一个人承担着教会庶务的职务。晨祷结束了；晨祷以后，弥撒也结束了……铁匠当真消失到哪儿去了呢？
*　　*　　*
在这一夜剩下的时间里，魔鬼驮着铁匠往回家的路上加速飞行。一霎时瓦库拉已经回到自己家的附近。这时候鸡叫了。“往哪儿跑？”他喊，抓住了那打算逃跑的魔鬼的尾巴，“等一等，朋友，事情还没有完：我还没有好好谢谢你呢。”他操起一根枯枝，抽了魔鬼三下，于是魔鬼撒开腿就跑，跟个刚被陪审官释放了的庄稼人似的。这样，人类的敌人本来打算欺骗、引诱和愚弄别人，结果倒被别人愚弄了。这之后，瓦库拉走进大门道，埋在稻草堆里，一直睡到吃午饭的时分。他一觉醒来，看见日影已高，不觉大惊：“我把晨祷和弥撒都睡过去了！”于是虔信的铁匠被忧郁包围住了，他暗想准是为了惩治他企图毁掉自己的灵魂的恶念，才罚他酣睡不醒，连这样庄严的节日都忘记上教堂去了。可是，接着，发誓下星期一定要把这一切去神父那儿忏悔，以后整整一年中要每天磕五十次头谢罪，这才安心了一些。他往屋子里窥望，可是屋子里一个人也没有。显然，萨洛哈还没有回家。他小心翼翼地从怀里取出那双鞋来，对于这高价的手艺以及前一夜的奇妙的遭遇又惊奇得出神起来。他洗了脸，尽可能穿得漂漂亮亮的，穿上了那件查波罗什人给他的衣服，然后打开箱子，取出一顶附有蓝帽顶的列舍季洛夫产毛皮帽子，自从他在波尔塔瓦时买了这顶帽子以后，一次还没有戴过；再取出一根崭新的五色腰带，把这一切跟一根皮鞭一起包在手帕里，就出发到楚珀家里去了。
楚珀看见铁匠走进来，一双眼睛瞪得凸起，他不知道哪一点最使他感到惊奇：铁匠死了又复活呢？还是铁匠竟敢跑来找他？还是他打扮得这么漂亮，像个查波罗什人？可是他后来就越发地奇怪了：瓦库拉解开手帕，把一顶新帽子和村子里从来没有看见过的腰带放在他面前，匍匐在他的脚下，用哀恳的声音说道：“饶了我吧，老大爹！你别生气啦！给你鞭子，高兴打多少你就打我多少，我听凭你打个够；一切都是我的不是；打吧，只要你别生气就行。你跟先父是顶好的朋友，时常来往，吃喝都在一块儿。”
楚珀看到，在村子里谁都不忌惮，一只手能把五戈比铜币和马蹄铁像荞麦煎饼似的捏成一团的这么一个铁匠，现在竟跪在自己的脚旁，心里也掩藏不住隐隐的喜悦。为了维持自己今后的尊严起见，楚珀抓起了皮鞭，在他脊梁骨上打了三下。“好，行了，起来吧！往后总要听长辈的话！让我们忘记我们中间的嫌隙吧！好，现在你快说吧，你要什么？”
“老大爹，把奥克桑娜给我吧！”
楚珀稍微想了一想，瞧了瞧帽子和腰带，帽子别提有多么好啦，腰带也不比帽子差，他又想起了背信负义的萨洛哈，于是毅然决然地说：“行啦！找媒人来吧！”
“啊！”奥克桑娜走进屋来，瞧见了铁匠，叫了起来，接着就充满惊奇和喜悦地用眼睛盯着他。
“瞧我给你带来了一双多么好的鞋！”瓦库拉说，“这就是女皇穿的。”
“不！不，我不需要什么鞋！”她说，挥着手，眼睛不离开他身上，“就是没有鞋我也……”再往下，她说不下去了，臊红了脸。
铁匠走近前去，握住了她的一只手；小美人儿垂下了眼皮。她从来没有显得像今天这样千娇百媚地美丽。心荡神怡的铁匠轻轻地吻了她，于是她的脸羞得更红，她也变得更美丽了。
*　　*　　*
去世的主教生前坐车走过狄康卡，对这村子所坐落的地势赞不绝口，在经过大街的时候，在一家新屋子前面停了下来。“这幢涂画得这么漂亮的房子是谁的家？”主教问一个站在大门口手里抱着婴孩的美貌的妇人。“这是铁匠瓦库拉的家！”奥克桑娜对他行着礼答道；不用说，除了她再不会是别的人。“真漂亮！真是漂亮的手艺！”主教察看着门和窗，说道。每一个窗户四周都涂上一圈红颜色；门上到处描画着哥萨克们骑在马上嘴里叼着烟管的画像。当主教听说瓦库拉信守忏悔时的诺言，无代价地给教堂的整个左方颂歌席画上绿底红花的图案的时候，主教就格外地赏识他了。然而，这还不算说尽了一切：当你一走进教堂的时候，你就看到在那侧壁上，瓦库拉画了地狱里的魔鬼，那副样子是这样丑陋，随便什么人在旁边走过，都要啐唾沫的；妇人们只要怀里的婴孩放声一哭，就把孩子抱近这幅图画，说道：“瞧，画着一个多么可怕的魔鬼！”于是孩子噙住了眼泪，往那幅画斜睨了一眼，紧紧地偎在母亲的怀里。

[1] 我们那地方有一种唱祝歌的风俗，每逢圣诞节的前夜，必有人到人家窗前去挨户唱歌，这种歌叫作“柯略特基”。这一家的主妇或主人或任何留守家里的人，就得把腊肠，或面包，或铜币，有什么就是什么，掷在唱祝歌的人的麻袋里。据说从前有过一个傻瓜，名唤柯略特，被人当作了上帝，“柯略特基”就是从这人的名字蜕化出来的。谁知道呢？我们普通老百姓对这件事是无法妄断的。去年奥西普神父禁止各村唱“柯略特基”，认为这样做是讨撒旦的好。然而，说老实话，“柯略特基”里面没有一个字提到柯略特。人们常常歌唱基督的诞生；结尾处则祝福主人、主妇、孩子们和全家的健康。——养蜂人注
[2] 我们那地方把凡是从外国来的人都叫作德国人，即使他是法国人、意大利人或瑞典人，总都算是德国人。——养蜂人注
[3] 圣彼得节在7月12日（俄历6月29日）。
[4] 富贵人家的马车，通常驾四匹或六匹马，分成两排或三排并辔齐进，除了驭者外，还有几个骑手骑在第一排或第二排的马背上。
[5] 第聂伯河下游的查波罗什哥萨克组织单位。
[6] 指叶卡捷琳娜二世。
[7] 波将金（1739—1791），叶卡捷琳娜二世的宠臣。
[8] 系指冯维辛（1745—1792），俄国当时最著名的喜剧家。
[9] 拉封丹（1621—1695），法国寓言诗人。
[10] 圣壁是用来隔开神龛和正堂的。

可怕的复仇

可怕的复仇
一
基辅的街衢喧阗着，轰响着。这是哥萨克大尉高罗贝茨在大张喜筵祝贺儿子的婚礼。许多人到大尉家里来道喜，喝喜酒。在从前，人们喜欢尽情地吃，更喜欢尽情地喝，尤其喜欢尽情地寻欢作乐。查波罗什人米基特卡在彼列施莱原野招待波兰小贵族们喝了七天七夜的红酒，刚吃完酒席就骑着一匹栗色的马一直上这儿来。大尉的结义兄弟丹尼洛·布鲁尔巴施也带着年轻的妻卡捷琳娜和才满周岁的儿子从第聂伯河的对岸前来道喜，在那边的两座山中间，有他的村庄。客人们都惊讶夫人卡捷琳娜有这么一张洁白的脸，两弯赛似德国天鹅绒的黑眉毛，穿着这么边式的上衣和浅蓝色丝绸衬裙，脚登镶有银后踵的长统靴；可是客人们尤其惊讶的是，她的年老的父亲这回竟没有陪她同来。老头儿在第聂伯河对岸一共只住了一年，倒有二十一年行踪不明，直等到女儿出嫁并生下了儿子，他才回来投亲。他准会有许多奇闻轶事讲给大伙儿听。他在异乡漂泊了这么些年，怎么会没有许多话说给大家听，叫大家开开眼界呢！那边的情形迥然不同，人是另外一种人，又没有基督教的教堂……可是，他竟没有来。
招待客人们吃的是浸着葡萄干和李子的果酒，用大盘子装着一块大圆面包。乐师们动手去挖和钱币一起烤制好的大圆面包的底层的皮，暂时停止奏乐，把铙钹、提琴和羯鼓靠身放下。其时，大姑娘、小媳妇们用丝手帕揩了揩嘴，又站到行列外边来；小伙子们双手叉腰，夸耀地环顾四周，准备上前去跟她们跳舞——正在这时候，老大尉捧着两尊圣像出来为新人祝福。这两尊圣像是他从年高德劭的苦行僧圣巴托罗缪长老手里得来的。那上面没有什么贵重的镶嵌；没有银，也没有金；可是谁家只要供奉了它们，随便什么恶灵就再也不敢上门。大尉举起圣像，准备说几句简短的祷词……正在这时候，在地上玩耍的孩子们忽然大吃一惊，喊叫起来；接着，大家纷纷后退，恐惧地用手指着一个站在人群中间的哥萨克。谁都不认得这个人是谁。可是他刚才的哥萨克舞跳得真好，并且已经把四周的人都逗乐了。等到大尉把圣像举起来的时候，他的脸可就忽然变了样：鼻子拉长了，歪到一边去，一双褐色的眼睛变成绿莹莹的了，嘴唇皮发青，下巴颏一哆嗦尖了起来，变得跟一枝长矛一样，嘴里吐出獠牙，脑袋后面肿起了驼峰，这个哥萨克完全变成了一个老头儿。
“就是他！就是他！”人们挤紧在一起喊。
“巫师又出现了！”母亲们把孩子搂紧在怀里大声呼号。
大尉庄重而威严地迎上去，把圣像往他身上一照，大声地说：“快去，撒旦的幻影，这儿没有你安身的地方！”于是古怪的老人发出咝咝声，狼似的咬着牙齿，消失了。
人群里掀起一片纷纭的议论，像天气阴霾时海潮的喧嚣一样。
“巫师是个什么东西？”一些没有经验的年轻人问道。
“大难临头了！”老人们摇摇头说。在大尉家宽敞的院子里，人们三五成群的，到处谈说着行踪诡秘的巫师的故事。可是几乎每一个人都说得不同，显见没有一个人能够说出他确实的事迹。
一桶蜜酒和几缸希腊酒搬到了院子里。大家又都欢腾起来。乐师们把丝弦奏起来；大姑娘小媳妇们，跟穿着色彩绚烂的短袄的勇敢的哥萨克们旋舞着。几杯酒下了肚，九十岁和百来岁的老人家们记起了逝去的岁月，也都情不自禁地跳起舞来。他们一直欢宴到深夜才肯散席，现在的人再不会像那样的欢宴了。客人们开始散去；可是很少有人是回家去的。许多人就留在大尉家宽敞的院子里过夜；还有更多的哥萨克毫不拘礼地睡在长凳底下、地上、马匹的旁边、猪圈的附近，哥萨克们醉醺醺地，走到哪儿就在哪儿倒下来睡着，响亮的鼾声叫全基辅都能听到。
二
整个大地笼罩着柔和的光辉。月亮从山背后出来了。月亮仿佛用雪一般洁白的贵重的大马士革薄纱把第聂伯河崎岖起伏的河岸遮住了，黑影远远地退到松柏丛林的深处。
第聂伯河的中流泛着一只独木船。两个从仆蹲在船头；黑色哥萨克帽子歪戴在一边，一桨划下去，水沫向四外飞溅，好像打火石打出的火星一样。
哥萨克们为什么不引吭高歌？为什么不讲述波兰牧师走遍乌克兰全境把哥萨克们一个个变成天主教徒，或者鞑靼军队在盐湖附近打了两天仗？他们哪里还有闲情逸致唱歌，讲述英勇的战绩？他们的主人丹尼洛沉思着，绯色短袄的袖子从独木舟的船舷上飘下来，拨弄着流水。他们的女主人卡捷琳娜轻轻地摇着婴孩，目不转睛地望着他，水花像灰色的轻尘似的吹到她那件没有罩一块遮雨布的华丽的上衣上。
从第聂伯河的河心眺望高耸云霄的山岳，广阔无垠的草原，苍翠欲滴的森林，真是赏心悦目啊！那些山不像山：它们没有山麓，极目四望，全是峻险突兀的尖峰，无论在山脚或山巅，都展开着高不可测的苍空。山岗上的树木也不像树木：倒像是长在林鬼毛茸茸的脑袋上的长发。往下去，林鬼在溪水旁边洗涤他的须髯，无论在须梢或发尖，又都是高不可测的苍空。草原不像草原：那是拦腰把圆圆的苍空围绕起来的一条绿带子，无论在它的上方或下方，都浮泛着一轮皓月。
丹尼洛不向四周眺望，却直瞅着年轻的娇妻。“你为什么悲伤，年轻的妻啊，黄金一样珍贵的卡捷琳娜？”
“我没有悲伤，我的主人，丹尼洛！我因为听了关于巫师的奇怪的故事，心里觉得害怕。据说他生下地来就长了一张怪怕人的脸……没有一个孩子愿意跟他在一起玩。听着，丹尼洛，人家说得多么可怕：他老觉得大家在嘲笑他。他要是在黑夜里碰上了一个什么人，他就以为人家在龇牙咧嘴地笑他。到了第二天，那人准就要无疾而终。我听了这些故事，心里又是奇怪，又是害怕。”卡捷琳娜说，掏出一块手帕来，抹了抹睡熟在怀里的婴孩的脸。她用红丝线在那块手帕上绣着树叶和野果。
丹尼洛一句话也不说，眼睁睁地望着黑暗的远方，在那森林后边，一道土墙闪着乌光，土墙后边耸起一座古老的城堡。他的眉毛上面立时折叠起三条皱纹；左手抚了抚英俊的短髭。“巫师倒没有什么可怕，”他说，“就怕他不是一个善类。他怎么会想到搬上这儿来住的？听人说，波兰人正打算造一座要塞，切断我们跟查波罗什人联络的后路。这话许是真的……这老帮子要是窝藏了敌人，我就要踏平他的魔窟。我要把这老巫师活活地烧死，叫乌鸦也啄不到他的肉吃。再说，我想他一定藏了不少的金银财宝。哪，那儿就是魔鬼住的地方！要是他有金子……咱们这就要摇过十字架去了——这是坟场。他的邪恶的祖先就埋葬在这儿。据人说，为了几个臭钱，他们都情愿把自己的身子、灵魂，连同褴褛的破衣，一起出卖给撒旦。要是他真的有金子，那就再也不用耽搁：出外打仗不是永远可以得到战利品的……”
“我知道你心里在盘算些什么。自从你跟他见了一面，我就知道这是不祥之兆……可是你干吗喘气喘得这么急促，这样严厉地瞪着我，这样阴郁地皱着眉毛……”
“别啰嗦了，娘儿们！”丹尼洛愤愤然地说，“要是尽跟你们胡缠，保不定自己也要变成了老娘儿们。伙计，给我的烟管点个火！”他对一个划桨的人说，那人从烟管里磕出一些燃着的灰烬，塞进主人的烟管。“想用巫师来吓唬我！”丹尼洛继续往下说，“谢天谢地，哥萨克是既不怕鬼，也不怕波兰牧师的。听信娘儿们的话，有什么好处？是不是，伙计们？咱们的媳妇就是烟管和锋利的马刀！”
卡捷琳娜沉默了，俯瞰着熟睡的河流；微风吹来，使河流上漾起涟漪，整条第聂伯河银光闪闪，在黑夜里像狼毛一样。
独木舟向斜刺一拐，紧沿着树木繁茂的河岸漂去。岸上的坟场隐约在望了。古老颓败的十字架森森林立。十字架的中间不生白球花，青草也不葱翠，只有月亮从天际的高处照亮它们。
“听见喊声没有，伙计们？有人在向咱们求救！”丹尼洛向划手们说。
“我们听见喊声，好像是从对岸传来的。”从仆们齐声说，遥指着坟场。
可是，周遭静寂了。小船又拐了个弯，绕着突出的河岸驶去。划手们忽然放下了桨，目不转睛地望着前面。丹尼洛也愣住了，一阵寒栗透过哥萨克的全身。
坟上的一个十字架摇动了一下，一个干枯的死尸悄悄地从坟里爬起来。长须齐腰；指甲长长的，比手指还要长。他悄悄地举起一双手。整个的脸颤动着，歪扭着。他显然忍受着极大的痛苦。“我气闷啊！气闷啊！”他用一种可怕的非人的声音呻吟着。这声音像一把利刃直刺入心窝，接着死尸忽然消失到地底去了。另外一个十字架摇动了一下，又走出一个死尸来，比先前的一个更可怕，更颀长。浑身上下长满黑毛。胡须长到膝盖；骨头似的指甲也更长了一些。他更加凄厉地喊道：“我气闷啊！”接着又消失到地底去了。第三个十字架又摇动了一下，第三个死尸又爬了起来。瞧上去只像是一架骷髅升起在地面。胡须长到脚后跟；长着长指甲的手指插入土里。他怪可怕的举起一双手，仿佛要去把月亮摘下来，他喊得像有人锯他的黄色的骸骨似的……
睡熟在卡捷琳娜怀里的婴孩叫了一声，惊醒过来。夫人也惊叫起来。划手们吓得都把帽子掉落在第聂伯河里。连他们的主人也禁不住不寒而栗。
蓦地一切幻象都消逝了，好像什么也没有发生过一样；可是，从仆们余悸在心，过了许久才再去划起桨来。布鲁尔巴施关注地望着惊慌失色把哭叫的婴孩抱在手里摇着的年轻的妻；走过去把她搂近自己的胸膛，在她的额上吻了一下。“别害怕，卡捷琳娜！你瞧：什么都没有呀！”他说，指着四方，“这是巫师吓唬人的，好叫人不敢走近他的污秽的巢窟。他只能吓唬吓唬老娘儿们！把儿子给我抱！”
说完话，丹尼洛把儿子举起来，凑近自己的嘴唇：“伊万乖宝贝，你不怕巫师的，是不是？你说呀：不怕，爸爸，我是一个哥萨克。别哭！咱们就要到家了！就要到家了！让妈妈喂粥给你吃；把你放在摇篮里睡觉，唱一支歌给你听：
摇呀摇！
宝贝快睡觉！
长大起来好玩耍！
做一个哥萨克，
把妖怪都赶跑！
“听我说，卡捷琳娜，我觉得你父亲不想跟我们好好地过日子。他这次回来，愁眉苦脸，闷闷不乐，老像跟谁闹别扭似的，……既然不高兴，回来干什么呢？他从来不想为哥萨克的自由干一杯酒！也不抱一抱小外孙！起初我打算披肝沥胆地跟他谈谈知心话，可是不成啊，话到嘴边又咽下去了。不，他没有一颗哥萨克的心！哥萨克随便在什么地方碰到了，都会挖出心来给对方的。怎么，我的亲爱的伙计们，快靠岸了么？我给你们新帽子戴！斯捷茨科，我给你一顶镶金边的天鹅绒的。这顶帽子是我从一个鞑靼人头上连他的脑袋瓜一块取下来的。他的全副装备都归了我了，我只放走了他的灵魂。好，把船拢岸吧！伊万乖宝贝，咱们到家了，你还老是哭！把他抱过去，卡捷琳娜！”
大家下了船。山背后现出稻草盖的屋顶；那是丹尼洛祖传的住宅。住宅后面还有一座山，再过去就是一望无际的原野了，就是走上一百俄里，你也找不到一个哥萨克的影子。
三
丹尼洛的村庄坐落在两座山中间，在通往第聂伯河的一个狭小的溪谷里。住宅不怎么高大，看来跟哥萨克平民住的村舍差不多。只有一间正房；可是，他、他的妻、老女仆、十来个精壮的伙计都各有自己安身的地方。墙壁上部团团围绕着橡木制的架子。架子上密密地陈列着许多大海碗和菜锅，这中间还有长脚银酒杯、镂金的酒杯，都是人家送的礼物或是战争中得来的战利品。再往下面一些，挂着贵重的毛瑟枪、剑、火绳枪和长矛。这些东西都是从鞑靼人、土耳其人和波兰人手里自愿或不自愿地移转过来的。不过都已有一些凹痕。看到这些东西，丹尼洛好像看到证物似的想起了自己的武勋战绩。再往下面，墙脚下，斜放着几张刨得很光滑的橡木长凳。长凳旁边，在暖炕前面，从天花板的圆环上挂下绳子来，吊着一只摇篮。整个正房的地上都铺着光洁坚实的三合土。丹尼洛和妻睡在长凳上。暖炕上睡的是老女仆。婴孩在摇篮里玩着，摇得睡过去。地上，伙计们横七竖八地躺着。一个哥萨克宁可在自由广阔的天空底下睡在平滑的土地上。他不需要鸭绒被和羽毛褥子。他把新鲜的稻草铺在脑袋下面，逍遥自在地在青草上伸展四肢。半夜里睡醒了，他喜欢眺望撒满星斗的高空，在一阵凉爽得透入哥萨克的骨髓的夜寒中打哆嗦。睡眼惺忪地伸一伸懒腰，叨念着，点着了烟管，把暖和的裘衣裹得更紧些，又复睡去。
经过了昨天的一场欢乐，布鲁尔巴施醒来已经不早了。醒来之后，他坐在屋角里一张板凳上，开始磨快他用东西换来的一把崭新的土耳其马刀。夫人卡捷琳娜用金线绣一块绢丝手巾。忽然卡捷琳娜的父亲走进屋子，怒气冲冲，紧锁着双眉，嘴里衔着一根外国烟管，向女儿这边走来，厉声地问她为什么回来得这么迟。
“这件事，岳父，你别问她，应该问我！回答的应该不是妻，而是丈夫。这是咱们这儿的规矩，你可别见怪，”丹尼洛说，不放下手里的活，“也许在有些信奉邪教的国家里不是这样的，那我可不知道。”
岳父严厉的脸上泛了赭红，一双眼睛怪怕人的闪烁着。“不是父亲，还有谁来管教自己的女儿呢！”他自言自语地嘟哝道，“好吧，我就来问你：你在哪儿鬼混得这么晚才回家？”
“这就问对了，亲爱的岳父！关于这一点，我可以这样回答你：我早已过了让老奶奶裹着襁褓抱在手里的那种年龄了。我能够骑马驰骋。手里能使锋利的马刀。还能够干许多别的……我能拒绝回答任何人我做过些什么事情。”
“我知道，丹尼洛，你是故意跟我找碴儿！谁要是瞒着什么，他的心里准是怀着鬼胎。”
“你爱怎么想就怎么想，”丹尼洛说，“我呢，我也有我的想法。谢天谢地，我还没有干过什么见不得人面的事；我一直是为正教的信仰和祖国而奋斗的；不像有些流浪汉，当正教徒苦战苦斗的时候，却徘徊在天知道的什么地方，后来忽然回来了，来收割他没有种过的庄稼。这种人连宗教合并派[1]都不如，从来不上一回教堂。对于这种人才应该好好地问一下：他们在哪儿鬼混来的。”
“喂，哥萨克！你知道不……我枪打得不准，子弹能在一百俄丈以外穿通人的心脏。我剑也舞得不高明，能够把人剁成比熬粥的小米还细的肉浆。”
“我准备好了。”丹尼洛说，敏捷地抡起马刀在空中画了个十字，好像早就知道要把它磨快来做什么用似的。
“丹尼洛！”卡捷琳娜大声嚷，坠住他的胳膊，吊在上面，“你仔细想一想，疯子，瞧你对谁使刀弄棒的！爹，你老人家头发像雪一样白了，可是还气鼓鼓的，像个不懂事的年轻人一样！”
“妻！”丹尼洛威胁说，“你知道我不喜欢这样。你管你娘儿们的事情去吧！”
马刀可怕地铿锵作响，钢与钢互相砍伐，两个哥萨克沐浴着尘雾一样的火花。卡捷琳娜哭着走到卧室里去，投身在床上，掩住耳朵，不要听见马刀互击的声音。可是，哥萨克们的厮杀可不是有气无力，不会让人不听见马刀互击的声音。她的心快裂开了。仿佛整个身子都感觉到那声音的分量：铛，铛。“不，我再也受不住，再也受不住……也许，鲜血已经从洁白的肉体里涌出来。也许，我的丈夫吃不住了；可是我还在这儿躺着！”她脸发白，喘吁吁地奔进屋里。
两个哥萨克旗鼓相当，厮杀得十分猛烈。谁都不能把对方打赢。卡捷琳娜的父亲杀过去，丹尼洛退后了。等到丹尼洛再杀回来，严厉的父亲又往后退去，结果又打成平手。刀光霍霍，杀气腾腾。啊呀！两把马刀碰上了……当啷一声，刃口离开刀柄飞了出去。
“老天爷，这下子可好了！”卡捷琳娜说，可是当她看见两个哥萨克奔过去拿毛瑟枪的时候，又喊叫起来。他们安上燧石，扳起了枪机。
丹尼洛开了一枪，没有命中。父亲举起枪来瞄准……他上了岁数，眼力不如年轻人那样炯锐；可是他的手一点也没有哆嗦。砰的一声……丹尼洛向前踉跄了几步。鲜血染红了他的短袄的左袖。
“不！”他喊道，“我不会输得这样容易。左手不算什么，右手才是三军的主帅。我有一把土耳其手枪挂在墙上：这一辈子它还从来没有一次耽误过我的事。下来吧，老伙伴！给你的朋友帮个忙！”丹尼洛伸出手去拿枪。
“丹尼洛！”卡捷琳娜绝望地喊，抓住他的手，匍匐在他的脚下，“我不是为了自己才来恳求你。我只有一个归宿：丈夫死了再含垢贪生，这是下贱的女人。第聂伯河，冰冷的第聂伯河，就是我的坟墓。可是，瞧瞧你的儿子，丹尼洛，瞧瞧你的儿子呀！谁来抚爱可怜的孩子？谁来庇护他？谁来教他骑上乌黑发亮的骏马，为自由和信仰而战斗，像个哥萨克似的喝酒和玩乐？死去吧，儿啊，死了的干脆！你爸爸不认你了呀！瞧他把脸扭了过去！啊！我现在才认得了你！你是野兽，不是人！你狼心狗肺，比蛇蝎还凶险十分。我以为你还有一点一滴的怜悯。你钻石般的胸膛里还燃烧着人的感情。我上了你的当！这样你高兴还来不及呢！当你听见野蛮的波兰人把受伤的儿子掷在火里，你的儿子在刀锯鼎镬之中呼号的时候，你会高兴得尸骨在坟墓里跳起舞来。啊，我认得了你！你巴不得从棺材里爬起来，用帽子扇火，把你的儿子活活烧死！”
“别往下说了，卡捷琳娜！伊万乖宝贝，让我亲亲你！不，我的孩子，谁都不敢动你一根毫毛。你要长大起来为祖国争光；你要像一阵旋风似的驰骋在哥萨克们的前面，头戴一顶天鹅绒帽子，手里拿着锐利的马刀。让我们和好吧！爹！让我们忘掉我们中间发生过的纠纷。我要是对你有什么不敬的地方，请你原谅。为什么不伸手给我？”丹尼洛对卡捷琳娜的父亲说，父亲的脸上没有丝毫的愤怒或者和解的表情。
“爹！”卡捷琳娜叫道，抱着他接起吻来，“别绷着脸，饶了丹尼洛吧！他再也不敢冒犯你啦！”
“看在你的面上，我的女儿，我就饶恕他！”他答道，吻了她一下，双目炯炯发光。
卡捷琳娜不自禁地打了个寒战，这接吻和这炯炯的目光，在她看来，都是不可思议的。她把臂肘凭靠在桌子上。丹尼洛就坐在桌子旁边包扎着手上的伤口，同时他反复寻思，没有做错事情而请人宽恕是不对的，不像一个哥萨克干的。
四
天亮了，可是没有阳光：天空阴霾，细雨落在田野上、树木上、广阔的第聂伯河上。夫人卡捷琳娜醒了过来，可是没有欢乐：她眼泪盈盈，满心骚乱不宁。“亲爱的丈夫，宝贵的丈夫，我做了一个古怪的梦！”
“什么梦？亲爱的夫人卡捷琳娜？”
“我做的梦真古怪，清清楚楚，就像真的一样，我梦见我爹就是那个在大尉家里看见的丑八怪。可是我求你别把梦当真，什么愚蠢的事情不会在梦里遇见呢！我梦见站在他的面前，吓得浑身直打哆嗦，他每说一句话，我的心就隐隐作痛。你不知道他说了些什么话呵……”
“他说了些什么，我黄金一般的卡捷琳娜？”
“他说：你瞧瞧我，卡捷琳娜，我长得多么俊！人家说我丑，那才是胡说八道呢！我可以做你的好丈夫。瞧，我这双眼睛怎样地发亮！他把一双火焰般的眼睛对着我，我大喊了一声，就醒了。”
“是的，做梦时常常透露真情。你知道山背后近来不大安稳么？波兰人恐怕又要待机而动。高罗贝茨那边派人来过，叫我晚上别睡觉。他真是多操这份心：我原就不打算睡觉。我的从仆们昨儿晚上一宵筑起了十二座鹿砦。咱们要请波兰兵吃铅果子，请他们的贵族在皮鞭下面跳舞。”
“这些爹都知道么？”
“你爹真是我的一个累赘！我到现在还琢磨不透他。他在异乡一定犯了滔天大罪。说真格的，这是凭什么呢？回来住了个把月，他还从来没有像个善良的哥萨克似的露过一次笑脸！他不喝蜜酒！听见了没有，卡捷琳娜，他不喝我在布列斯特逼那犹太人交出来的蜜酒。喂！伙计！”丹尼洛嚷道，“到地窖里去把犹太人的蜜酒拿来！他就连烧酒也不喝一口！活见鬼！夫人卡捷琳娜，我恐怕他连基督都不信呢。啊！你想是不是？”
“天知道你在说些什么，丹尼洛！”
“真怪，夫人！”丹尼洛接碴儿说下去，从哥萨克手里接过来一只瓦杯，“连卑劣的天主教徒也喜欢喝伏特加酒的；只有土耳其人才不喝。怎么啦，斯捷茨科，你在地窖里又灌饱了蜜酒？”
“只尝了一口，主人！”
“撒谎，狗崽子！瞧，你的胡子上都招满了苍蝇！我从你一双眼睛上就看出来你至少喝了半桶。喝，哥萨克！多么勇敢的人民呀！什么东西都肯为伙伴牺牲，就是酒得留给自己受用。夫人卡捷琳娜，我好久没有痛痛快快喝几杯了。啊？”
“亏你还说呢！上一回……”
“别害怕，别害怕，我就喝这一杯！瞧，土耳其长老进屋里来了！”他咬牙切齿地说，看见岳父弯着身子走进来。
“这是怎么啦，我的女儿！”父亲从头上摘下帽子，整了整腰带，腰带上挂着一把镶嵌着奇异的宝石的马刀：“太阳已经升到当空，你饭还没做好么？”
“好了，爹，我这就去摆桌子！你把那锅汤团端出来！”卡捷琳娜对正在擦木碗的老女仆说，“等一等，还是我去拿吧，”卡捷琳娜继续说，“你招呼伙计们来吃饭！”
众人团团围坐在地上：面对圣像坐着父亲，左首是丹尼洛，右首是夫人卡捷琳娜和十来个穿蓝色和黄色短袄的忠仆。
“我不喜欢吃这些汤团！”父亲说，尝了一下就把瓢子放下了，“一点滋味也没有！”
“我知道你顶喜欢吃的是犹太挂面！”丹尼洛心里想。“岳父！”他继续大声地说，“你为什么说汤团没有滋味？是不是做得不好？你的卡捷琳娜做的汤团，连哥萨克统帅都难得吃到呢。没有理由讨厌它。这是基督徒的食物！一切圣徒和上帝的仆人都吃汤团的。”
父亲不说一句话；丹尼洛也沉默了。
老女仆端上来一只塞有白菜和李子的烤猪。“我不爱吃猪肉！”卡捷琳娜的父亲用勺儿撩着白菜说。
“为什么不爱吃猪肉呢！”丹尼洛说道，“只有土耳其人和犹太人才不吃猪肉！”
父亲更阴沉地皱紧了眉头。
年老的父亲只吃了一点浇牛奶的麦粉粥，代替伏特加酒，却从怀里掏出一瓶黑水来喝了。
饭后，丹尼洛呼呼地睡去，直到傍晚才醒来。他坐下写信给哥萨克部队；夫人卡捷琳娜坐在暖炕上，用脚摇着摇篮。丹尼洛坐在那儿，左眼望着文书，右眼望着窗外。窗外远处闪耀着群山和第聂伯河的剪影。森林在第聂伯河后面发蓝。头顶上，晴朗的夜空闪着微光；可是丹尼洛不是在观赏遥远的天空和蓝色的森林，他是在望着那个突出的海角，海角上一个古老的城堡黑魆魆地耸立着。他依稀觉得城堡上有一个狭小的窗户泄出火光。可是四周万籁无声。这一定是他这样猜疑罢了。只听得下面第聂伯河隆隆地翻腾着，蓦然觉醒了的波涛的冲击声，接连不断地从三方面送来。第聂伯河并不狂奔怒号。它像个老头儿似的，嘟哝着，抱怨着；一切都不称它的意；周围的一切都变得不认得了；它悄悄地怨恨着沿岸的群山、森林和草原，向黑海倾吐着不平。
这时候，在广阔的第聂伯河上闪出了像黑点似的一只小船，城堡那边仿佛又有火光亮了一下。丹尼洛轻轻地吹了声口哨，忠实的从仆听见口哨就跑过来。“斯捷茨科，快拿了锋利的马刀和毛瑟枪跟我来！”
“你出门去？”夫人卡捷琳娜问道。
“是的，妻。必须到各处去巡逻一下；看看是不是都安排好了。”
“可是我害怕一个人留在家里啊。我这样地瞌睡。要是再做到刚才那样的梦可怎么好？我简直不相信刚才是做梦，那太像真的了。”
“把老妈妈留下来陪伴你；哥萨克们睡在大门道和院子里！”
“老妈妈已经睡着了，我对哥萨克们总有点不放心。听我说，丹尼洛，你把我锁在屋子里，然后把钥匙带走。那样我就不害怕了，让哥萨克们躺在门口！”
“就这么办吧！”丹尼洛说，一边拂掉毛瑟枪上的灰尘，把火药装进膛里去。
忠心耿耿的斯捷茨科早已穿好了全副戎装。丹尼洛戴上羊皮帽子，关上窗户，插上门闩，锁上了锁，跨过睡着的哥萨克们，走出院子往山那边出发了。
天空几乎完全晴朗了。飒爽的风微微地从第聂伯河上吹来。要不是远远里听见鸥鸟的啼啭，一切都哑默了。可是接着听见了一阵沙沙声……布鲁尔巴施和忠实的仆人悄悄地躲藏在一片用来遮掩砍倒的树木做成的鹿砦的荆棘丛后面。有一个人穿着红短袄，拿着两支手枪，腰间挂着一把马刀，从山上下来了。“这是岳父啊！”丹尼洛从矮树丛里凝视着他说，“他干吗这时候出门？上哪儿去？斯捷茨科！你可别粗心大意，瞪着两只眼睛盯着，看老爷子往哪儿去。”穿红短袄的那人一直走到河岸边，一拐弯，就踅入突出的海角去了。“他原来上那儿去啊！”丹尼洛说，“斯捷茨科，他不是往巫师的窟穴那边去的么？”
“可不，不会上别处去的，丹尼洛主人！要不然，我们会在另外一头望到他。可是他走到城砦附近就不见了。”
“别忙，让我们打这儿爬出去，然后跟着他的足迹赶上前去。这儿一定有些什么鬼祟。卡捷琳娜，我早就对你说过，你的父亲准不是一个好人，他干的事不像一个正教徒干的。”
丹尼洛和他忠实的仆人不久就来到了突出的岸边。一眨眼工夫，他们的人影也不见了。城堡周围酣睡不醒的森林隐匿了他们。高处的一个窗户亮起了一点火光。两个哥萨克站在下面，盘算着怎么能够爬上去。大门和侧门都没有。院子那边一定有一个侧门；可是怎么能够走进院子去呢？远远地听见铁锁叮当，狗在奔驰。
“我干吗左思右想拿不定主意？”丹尼洛说，他看到窗前有一棵高大的橡树，“你在这儿等着，伙计！我爬到橡树上面去；从那儿正好望得见窗户。”
于是他解下腰带来，把马刀掷在地上，免得它叮当发响，抓住树枝，爬了上去。窗户还是亮着。蹲在靠近窗户的桠杈上，他用手攀住树干，往里面张望：房间里没有点洋蜡，却亮着。墙上尽是些奇怪的符号。挂着武器，但都是奇形怪状的；无论是土耳其人、克里米亚人、波兰人、基督教徒或者是可敬的瑞典人，都不佩挂它们。天花板下面，蝙蝠忽前忽后地飞翔着，幢幢的黑影在墙上、门上、地上晃动着。门无声息地开了。一个穿红短袄的人走进来，一直走到覆着白桌布的桌子旁边。正是他呀！岳父！丹尼洛微微伛倒头，更贴近了树干。
可是他没有时间看清楚窗外有没有人张望他。他阴沉地走进来，满脸不高兴，揭去桌上的桌布——整个房间里立刻隐隐地泛滥着透明的蓝色的光。可是，先前的淡金色的光并不混入，却像在蓝色的海洋里回旋着，沉没着，显出一层层大理石似的波纹。接着，他把一只瓦缸放在桌上，把一些草投进去。
丹尼洛再一细看，却看到他身上穿的已经不是那件红短袄了；他改穿了一条土耳其人穿的灯笼裤，腰带上挂着手枪，头戴一顶古怪的帽子，上面绣满的不是俄国字，也不是波兰字。再一看他的脸——脸也变了样子：鼻子拉长了，垂挂在嘴唇上面；大嘴直裂到耳根；嘴里吐出一只獠牙，歪在一边。站在他面前的活像那个在哥萨克大尉家的婚礼席上出现的巫师。“你的梦应验了啊！卡捷琳娜！”布鲁尔巴施想道。
巫师开始绕着桌子踱来踱去，符号在墙上迅速地变幻，蝙蝠上下左右飞得更快了。蓝色的光越来越稀薄，终于仿佛完全隐灭。房间里被淡淡的玫瑰色的光照亮了。仿佛随着轻轻的一响，奇妙的光泛滥在每一个角落里，接着忽然消失了，变成了一片黑暗。只听得一阵簌簌声，好像是静寂的黄昏的微风在镜子般的水面旋转，使银色的杨柳更低地弯到水上。丹尼洛觉得好像房间里一轮皓月照耀着，星星运行着，深蓝色的天空朦胧明灭着，甚至有夜寒袭到他的脸上。丹尼洛（这时候他开始抓自己的胡子，要知道是不是在做梦）又觉得房间里没有什么天空，却是自己的卧室；墙上挂着他的鞑靼马刀和土耳其马刀；墙的周围都是些架子，架上摆着日用的碗盏器皿；桌子上是面包和盐；吊着摇篮……可是圣像不见了，却露出好几张狰狞可怕的脸；暖炕上……可是浓雾遮蔽了一切，霎时间又是一片黑暗。随着奇妙的一响，整个房间又被玫瑰色的光照亮，巫师缠着异样的头巾，仍旧一动不动地站着。声音越来越变得响亮而低沉，淡淡的玫瑰色的光越发鲜明，一个云彩似的白色的东西在房间中央荡漾着；丹尼洛觉得云彩又不像是云彩，却是一个妇人；可是她是用什么东西织成的：准是用空气织成的吧？她为什么站在那儿，双脚不着地，也不倚靠任何东西，玫瑰色的光穿过她的身体射出来，墙上的符号在晃动？她摆动了一下透明的头颅；浅蓝色的眼睛隐隐地发出光辉；头发鬈曲着，像淡灰色的雾似的披在肩上，红殷殷的嘴唇，好像透过洁白透明的晨空射出曙光的一抹隐隐的难辨的红色一样；眉毛黑黑的……啊！这就是卡捷琳娜呀！丹尼洛觉得四肢不能动弹了；他竭力要说话，可是嘴唇皮只能颤动，却发不出一点声音。
巫师屹然不动地站在原来的地方。“你上哪儿去的？”他问道，于是站在他面前的那个女人战栗起来。
“噢！你干吗要召唤我？”她轻声地呻吟道，“我是这样快乐。我到了我出生的地方，我在那儿待过十五年。那儿真是一块好地方；我童年游玩的草地多么青翠而芬芳！野花、屋舍、菜园依旧跟从前一样！我亲爱的母亲怎样把我搂抱在怀里！她的眼睛里流露着怎样的爱！她抚爱我，她亲我的嘴和双颊，用细木梳梳理我亚麻色的发辫……爹！”说到这儿，她用失神的眼睛凝视巫师：“你干吗杀死我的母亲？”
巫师声势汹汹地用手指威吓着。“谁叫你说这些话？”于是轻盈缥缈的美人儿瑟瑟地发抖了，“你的女主人现在在哪儿？”
“我的女主人卡捷琳娜睡着了，我一瞅这机会，喜不自胜，一下子就飞出来啦。我早就想去探望一下母亲。我忽然又变成了十五岁；我的身子轻飘飘的，就跟小鸟一样。你干吗要召唤我？”
“我昨儿跟你说的话，你全记得么？”巫师低声地问，声音几乎听不见。
“记得，记得；可是我情愿牺牲一切，只要能把这些话忘掉。可怜的卡捷琳娜！她灵魂知道的事情，有许多她本人还不知道哩。”
“这原来是卡捷琳娜的灵魂。”丹尼洛想；可是，他仍旧不敢动弹。
“忏悔吧，爹！你每一次凶杀之后，死人从坟墓里爬起来，这还不可怕么？”
“你老是这几句话！”巫师气势汹汹地打断她，“我主意拿定了，我要叫你按照我的意旨办事。卡捷琳娜会爱上我的！……”
“你是恶魔，不是我的父亲！”她呻吟道，“不，不会叫你称心满意的！你仗着妖法，固然可以把灵魂召唤来，折磨它；可是，只有上帝才能够叫它按照他老人家的意旨办事。不，只要我寄托在她的肉体里面，卡捷琳娜就决不会干出这种违反神意的事情。爹，末日审判快到了！纵然你不是我的父亲，你也不能叫我背叛我所敬爱的忠实的丈夫。纵然丈夫对我不忠实，不爱我，我也决不背叛他，因为上帝不喜欢背信负义的人。”
说到这儿，她用失神的眼睛凝望窗外丹尼洛藏身的地方，不说话了。
“你在望什么地方？你瞧见了什么人？”巫师喊道；吓得轻盈缥缈的卡捷琳娜瑟瑟地发抖。可是，丹尼洛早已跳到地上，和忠实的斯捷茨科一起穿山越岭回去了。“真可怕，真可怕！”他对自个儿说，心里感觉到一阵虚怯，接着他很快地穿过了院子。在院子里，哥萨克们睡得死死的，只除了一个人坐着在守夜，吸着烟管。
满天闪烁着星斗。
五
“你做得好，在这时候叫醒了我！”卡捷琳娜说，用衬衣的绣花袖子揉了揉眼睛，把站在面前的丈夫从头望到脚，“我做了一个多么可怕的梦！我胸口多么闷得慌！唉！……我想我要死了……”
“什么样的梦？是不是这样一个梦？”布鲁尔巴施把亲身目睹的事情向妻子讲了一遍。
“你怎么会知道的，我的丈夫？”卡捷琳娜惊奇地问，“可是不对，你所讲的，我还有许多事情不知道哩。我没有梦见父亲谋杀我的母亲；我也没有梦见过什么死人。不，丹尼洛，你讲得不对。可是，我爹是一个多么可怕的人呀！”
“许多事情你没有梦见，这是不足怪的。灵魂所知道的事情，你连十分之一都不知道。你知道你爹是一个旁门左道的人么？还在去年，当我跟波兰人一块儿去攻打克里米亚人的时候（我那时还跟这背信负义的民族联盟修好），布拉茨基修道院的长老——妻呀，他是一个得道的高僧——他就对我说过，旁门左道的人可以召唤每一个人的灵魂；因为当一个人睡着的时候，灵魂就逍遥自在，跟天使长们一起环绕着上帝的殿堂翱翔。我一开头就不喜欢你爹的脸。要是早知道你有这样一个父亲，我决不会娶你；我会丢弃你，省得跟旁门左道的人结为亲戚，灵魂上负担重大的罪孽。”
“丹尼洛！”卡捷琳娜说，用手蒙住脸，痛哭起来，“我有哪一点对不起你？我背叛了你么，我亲爱的丈夫？什么事惹你生了气？我伺候你不周到么？当你赴了宴会欢天喜地回家来的时候，我说了什么话冒犯了你么？我没有给你生个黑眉毛的小小子么？……”
“别哭呀，卡捷琳娜，我现在认识了你，说什么我也不丢弃你。千错万错都是你爹的错。”
“不，别管他叫我的父亲！他不是我的父亲。老天爷在上，我不认识他，不认识这父亲！他是个旁门左道的人，背神弃教的人。他要是遭了劫，淹死了……我也不伸手去搭救他。他要是吃了古怪的毒草，渴得死去活来——我也不给他一口水喝。你就是我的父亲！”
六
丹尼洛的深邃的地窖上了三重锁，里面坐着披枷戴锁的巫师；远方，在第聂伯河上，他的魔城炎炎地燃烧着，血样殷红的波涛飞溅着，围着古老的城墙澎湃汹涌。巫师坐在深邃的地窖里，不是为了行使妖术和做了什么背神弃教的事情。上帝会裁判他这些罪过的。他被幽闭起来，是为了秘密的叛逆行为，勾通正教俄罗斯的敌人，企图把乌克兰人民出卖给天主教徒们，焚烧基督教的教堂。巫师闷闷不乐；暗如黑夜的思想萦回在他的脑海。他一共只有一天活了；明天就该离开人世。明天有刑罚等待着他。刑罚还真不轻呢：如果把他放在锅子里活活的煮，剥掉他犯罪的皮，那还算是天大的造化。巫师忧心如焚，垂倒着头。也许他已经在死前的一刻忏悔了，但他所犯的罪行不是上帝所能宽恕的。他的头上是一个嵌着铁格子的小窗户。他镣索锒铛地站在窗户跟前望出去，看看女儿是不是打这儿走过。她像小鸽子般温柔而不记仇恨，能不能怜悯一下父亲……可是一个人影也没有。窗下面展延着大道；没有一个人走过。再往下面，第聂伯河激起万丈波涛；没有一个人关心它；它奔腾汹涌，发出单调的喧声，在巫师听起来，显得格外凄凉。
接着有人出现在路上了——一个哥萨克！囚徒急促地喘息着。然后又是杳无人迹。那边，远远地有人下来了……绿色的外衣飘舞着……金黄色的船形帽在头上闪耀着……这是她呀！他更贴近了窗户。那人走得更近了……
“卡捷琳娜！女儿！可怜可怜我，行行好！……”
她默然无语，她不想听，连眼睛也不往囚牢这边看一下，她走过去了，已经隐灭不见了。天地之间一片寥廓。第聂伯河阴郁地骚扰着，把哀愁带到人们的心里。可是巫师知道不知道这哀愁？
天色将暮。太阳沉没了。已经是傍晚时分；天气很凉爽；什么地方牛在鸣叫；不知从哪儿传来了欢笑声，一定是人们做完工回家，在寻欢作乐；第聂伯河上漂过一只小船……谁会顾到这蓬头垢面的囚徒呢！一弯银色的新月在天空里闪耀。忽然从另外一头，有一个人沿着大道走来。黑暗里很难辨认。这是卡捷琳娜回来了。
“女儿！瞧在基督的分上吧，就是凶恶的狼仔也不会吞吃自己的母亲的。女儿啊！你至少对你罪孽深重的父亲望一眼吧。”
她不听，只顾往前走。
“女儿啊！瞧在你不幸的母亲的分上！……”
她站住了。
“近前来听我最后的遗言！”
“你叫唤我干吗，背神弃教的人？别把我叫作女儿！我们中间没有什么血统关系。你用我不幸的母亲的名义要我做什么？”
“卡捷琳娜！我的末日到了，我知道你的丈夫要把我绑在马尾巴上，放到野地上去奔驰，也许还要想出更可怕的刑罚来对付我……”
“可是难道世上有一种刑罚可以抵偿得了你的罪孽么？等着它吧；谁都不会替你哀求的。”
“卡捷琳娜！我害怕的不是刑罚，倒是死了到阴间去受那份罪啊！……你天真纯洁，卡捷琳娜，你的灵魂将在天堂里围绕着上帝的周围飞翔；可是你背神弃教的父亲的灵魂将在永劫之火中燃烧，这火永不熄灭：火势越烧越猛；没有人会滴一滴露水进去，风也吹不到这儿……”
“我没法减轻你的刑罚。”卡捷琳娜说，扭过头去。
“卡捷琳娜！等一等，听我再说一句话；你可以救我的灵魂呀。你还不知道上帝够多么善良而慈悲。你听见过使徒保罗的故事没有？他是一个罪孽深重的人，可是后来忏悔了，就变成了圣人。”
“我有什么办法救你的灵魂呢！”卡捷琳娜说，“我，一个软弱无力的妇人，能够想象这种事么？”
“我只要能从这儿出去，我一定要抛弃一切。我要忏悔：我要到岩窟里去，身披毛衣，日夜向上帝祈祷。不但不吃肉，连鱼也不进嘴；睡觉的时候，床上不垫一点被褥！永远祈祷，祈祷！要是上帝不发慈悲，不肯饶恕我百分之一的罪孽，我就齐脖子把自己埋在土里或是锁闭在墙里，不吃，不喝，活活饿死；我要把全部财产都送给修道僧，请他们给我念四十昼夜超度的经文。”
卡捷琳娜沉思起来了。“纵然我给你开了锁，我也不能解松你的索链。”
“我不怕索链，”他说，“你说他们铐上了我的手和脚么？不，我在他们面前撒了迷雾，用枯树枝代替了我的双手。你瞧我，我身上再没有一根索链了！”他说着，走到囚室的正中央，“这些墙壁我也不怕，我本来也可以横穿而过，可是你的丈夫还不知道这是什么样的墙壁。这是一位得道的苦行僧修建起来的，除非用苦行僧锁闭禅室的那把钥匙把它打开，否则的话，随便什么妖魔鬼怪都没法把囚犯带到外边去。等我得了自由，我这个罪孽深重的犯人，也要给自己造这么一间禅室呢。”
“听着，我可以放你出去；可是你要是骗我呢？”卡捷琳娜伫立在门口说道，“要是你不但不忏悔，反而去跟魔鬼交朋友呢？”
“不，卡捷琳娜，我没有多久活的了。就算不加我刑罚，我的末日也近了。难道你想我会叫自己受那永久的磨难么？”
锁轧拉一响。“再见吧！大慈大悲的上帝保佑你，我的孩子！”巫师说，吻了她一下。
“别碰我，罪孽深重的人，赶快走吧！”卡捷琳娜说道；可是他早已影踪不见了。
“我把他放走了，”她说，心惊胆战，狂乱地望着墙壁，“现在可怎么回答我的丈夫呢？我活不成了。我只能把自己活活地埋掉！”她号哭着，几乎撞在囚犯坐过的木桩上。“可是我救了一个灵魂，”她轻声说，“我做了一件好事。可是我的丈夫……我第一次欺骗了他。要我去对他说谎，这有多么可怕，多么困难！有人来了！是他！我的丈夫！”她绝望地喊，昏迷地跌倒在地上。
七
“是我呀，我的好女儿！是我呀，我的心肝！”卡捷琳娜听见人声，醒了过来，只见老女仆站在自己的面前。老太婆弯着腰，仿佛对她嘟哝些什么，伸出一只枯干的手，往她身上泼冷水。
“我在什么地方？”卡捷琳娜抬起身来说，环顾四周，“前面是第聂伯河在喧扰着，后面是高山……你把我带到什么地方来了，老妈妈！”
“我不是把你带出来，倒是把你拽抱出来的；我抱着你，把你从窒闷的地窖里拽抱了出来。我又把门锁好了，免得主人丹尼洛找你的麻烦。”
“钥匙呢？”卡捷琳娜说，望着腰带，“钥匙不见了。”
“你的丈夫把它解下来的，他到囚室里去看巫师去了，我的孩子。”
“看？……老妈妈，我活不成了！”卡捷琳娜喊道。
“老天爷垂怜我们吧，我的孩子！你可别说什么，我的夫人，这件事情谁都不会知道！”
“他逃走了呀，该天杀的邪教徒！你听见了没有，卡捷琳娜，他逃走了？”丹尼洛走近妻的身边，说。眼睛冒着火；马刀铿锵着在他的腰际摆动。妻子吓得脸无人色。
“有人把他放走了，我亲爱的丈夫？”她战栗地说。
“有人把他放走了，你说得对；可是这是魔鬼把他放走的。你瞧，在他待过的地方，铁链拴着一根木头。这是老天爷的意旨，魔鬼不忌惮哥萨克的手腕！要是我手下的哥萨克胆敢把他放走，让我知道了……我简直想不出用什么样的刑罚来对付他！”
“可是，要是我呢？……”卡捷琳娜不自觉地脱口而出，但又吓得噤住了。
“要是你胆敢这样做，你就不再是我的妻子。我要把你缝在麻袋里，沉到第聂伯河心的水底里去！……”
卡捷琳娜屏住气息，她觉得头上的头发直竖起来。
八
在边疆的大道上，波兰人们聚集在一家酒店里，已经大吃大喝了两天了。这群人里面坏蛋可真不少。他们一定是在这儿聚会，商议袭击的事：有些人手里有毛瑟枪；刺马针叮当直响；马刀铿锵作声。地主老爷们寻欢作乐，夸口吹牛，讲些自己非凡的经历，竭力嘲笑正教，把乌克兰人喊作自己的奴仆，骄气十足地捻胡子，骄气十足地仰着头躺在长凳上。还有一个神父也跟他们混在一起。但这个神父也是跟他们一模一样的，甚至连外表也一点不像一个基督教的教士。他跟他们在一块儿喝酒，玩乐，不洁的舌头尽讲些下流话。仆人们的一股子劲儿也不比主人逊色：卷起褴褛的短袄的袖子，大模大样地走着，好像挺神气似的。他们打牌，互相把纸牌掷在对方的鼻子上。拐带别人的老婆来陪自己游荡。叫嚣，打架！……地主老爷们欢呼纵饮，玩出种种的把戏：抓住犹太店主的大胡子，在这不信神的家伙的额上涂画十字；放空枪吓唬女人，跟邪恶的教士一起跳克拉科维亚克舞。在俄罗斯土地上，即使鞑靼人也不曾犯过这样的滔天大罪。显然，这是上帝为了惩罚俄罗斯，才安排她忍受这样的耻辱的！在喧嚷混乱之中，听见有人讲到第聂伯河后方的丹尼洛主人的村庄，讲到他的一位天仙般美丽的妻子……这一帮匪徒聚集在一起在图谋不轨！
九
丹尼洛坐在自己家里的桌子旁边，支着胳膊肘，陷入沉思。夫人卡捷琳娜坐在暖炕上，唱着歌。
“我心里忧闷啊，我的妻！”丹尼洛说，“头痛，心也痛。我觉得昏昏沉沉！看起来我的死期不远了。”
“我钟爱的丈夫啊！把你的脑袋紧靠着我！你为什么要有这样可怕的念头？”卡捷琳娜心里想，可是嘴里不敢说出来。负疚而又受到丈夫的爱抚，她觉得十分痛苦。
“听着，我的妻！”丹尼洛说，“当我不复在人世的时候，你可千万别丢下你我的儿子不管啊。你要是背弃了他，那么，不管你活在阳世或是死了到阴曹地府，上帝都不会降福给你的。我的骸骨腐烂在潮湿的泥土里，会觉得痛苦；我的灵魂就会加倍地痛苦。”
“你说些什么？我的丈夫！你不是曾经嘲笑过我们软弱无能的女人么？可是，你现在说话也像一个软弱无能的女人一样。你还会活得长久哩。”
“不，卡捷琳娜，我的灵魂感觉到死期已经逼近。这世间变得阴暗起来。艰苦的日子来到了。唉！我还记得，我还记得那些年月；那些年月是一去不复返了！那时候他还活着哩，咱们军队的光荣和荣誉，老柯纳舍维奇！我觉得哥萨克的队伍好像这会儿刚打我面前走过似的！——那真是黄金时代呀，卡捷琳娜！老统帅骑在一匹油亮乌黑的战马上。权杖在他的手里辉耀；周围尽是些士兵；两边翻腾着查波罗什人一片红色的海洋。只要统帅说一句话，大家顿时肃立，变得像顽石一样。他老人家向我们讲起从前的战绩和谢奇的情形，时常感动得落泪。唉！卡捷琳娜，你还不知道我们当年怎样跟土耳其人打仗！我脑袋上到现在还留着一个碗大的疤。四颗子弹打穿了我身上四处地方。没有一处伤完全平复。我们那时运走了多少金子！哥萨克们用帽子大把大把地拾起贵重的宝石。卡捷琳娜，你不知道我们那时赶走了一群什么样的好马！唉！我再没有机会打那样漂亮的仗啦！我还不老，身子骨也挺壮健；可是，哥萨克的大刀从手里滚落了，活着没有活儿干，自己也不知道为什么活着。乌克兰到处干戈扰攘：联队长们和大尉们像野狗似的互相争咬。没有一个头儿统率着大家。咱们的贵族跟着波兰人跑，学会了他们那一套狡诈的本领……相信宗教合并派，出卖自己的灵魂。犹太人压迫着穷苦的老百姓。那些日子，那些日子！逝去的那些日子啊！你们飞往哪里去了，我的黄金时代？到地窖里去，伙计，给我倒一杯蜜酒来！为了从前的生活，为了逝去的岁月，干一杯！”
“我们该怎样款待客人，主人？波兰人从草原那边过来了！”斯捷茨科走进来说。
“我知道他们是干什么来的，”丹尼洛站起身来说，“我的忠实的仆人们，备马！全身披挂！宝刀出鞘！别忘了多带铅质的燕麦粉。咱们得好好地款待款待我们的客人！”
可是，哥萨克们还来不及跨上马背，把药粉塞进枪膛，波兰人已经漫山遍野而来，像秋叶一般盖满了大地。
“啊！冤家对头这回被我们盼着了！”丹尼洛望着傲慢地骑着一匹黄金鞍辔的马当先冲过来的一个肥头胖耳的地主老爷，说，“命里注定咱们还能痛痛快快地玩一阵！尽情地欢乐吧！哥萨克灵魂，这是最后的一次！伙计们，玩起来吧，咱们的节日到了！”
这一场玩耍就发生在山岭上。欢宴开始了：刀声霍霍，子弹横飞，战马嘶鸣，顿蹄。喊声震地，硝烟迷目。只看见一片混乱。可是哥萨克感觉得出哪里是朋友，哪里是敌人；子弹飕的一响，剽悍的骑手就滚下马来；马刀一挥，脑袋就滚落在地上，嘴里还在喃喃着不连贯的字句。
可是，在人群里总可以望见丹尼洛戴的哥萨克帽子的红顶；束在蓝短袄上的金带子光辉耀眼；黑色战马的鬣毛像旋风似的鬈曲着。他像鸟儿一般飞来又飞去；喊着，挥动着大马士革的马刀，左砍右杀。杀吧，哥萨克！痛痛快快地玩吧，哥萨克！慰乐你勇敢的心灵吧；可是你别看那些黄金的马具和短袄！把金子和宝石踩在脚下！砍吧，哥萨克！玩吧，哥萨克！可是回头看一看：弃神背教的波兰人焚烧了庐舍，赶走惊扰的牲口。于是丹尼洛像一阵旋风似的杀奔回去，红顶的帽子在庐舍附近隐现，身边的敌人越来越稀少。
波兰人跟哥萨克们厮杀了好几个钟头。双方都剩下不多一些人马了。可是丹尼洛一点也不累乏；他用长枪把骑兵刺下马来，又让雄赳赳的战马放开四蹄把步兵踏成泥浆。院子里已经廓清；波兰人已经溃退；哥萨克们已经开始从死人身上把金色的短袄和贵重的披挂剥下来；丹尼洛已经准备去追击残敌，他正待集合部下，抬起头来一看……满腔的怒火顿时直冒上来；他看见了卡捷琳娜的父亲。他站在那边山顶上，把毛瑟枪瞄准着他。丹尼洛催马向前奔去……哥萨克呀，你是在走向死亡！……毛瑟枪轰然一响，巫师就隐没到山背后去了。只有忠实的斯捷茨科看到红衣服和奇怪的帽子在眼前晃过。哥萨克摇晃了一下，滚落到地上。忠实的斯捷茨科向主人身旁扑过去——他的主人直挺挺地躺在地上，闭上了一双明亮的眼睛。鲜红的血从胸口流出来。可是，他一定认出了这是他忠实的仆人。他缓缓地抬起眼皮；双目耀辉着：“再见，斯捷茨科！转告卡捷琳娜一声，叫她别丢下孩子！你们也别丢下他，我的忠实的仆人！”接着就不说话了。哥萨克的灵魂从贵族的肉体里飞去；嘴唇发蓝。哥萨克沉酣不醒地睡去了。
忠实的仆人抽泣起来，向卡捷琳娜那边招着手：“来呀，夫人，来呀；你的主人喝醉了。他醉醺醺地躺在潮湿的地上。他长久不会醒过来了！”
卡捷琳娜用手捶着胸，像一束庄稼似的倒在死尸的身上。“我的丈夫，闭着眼睛躺在这儿的难道是你？起来呀，我亲爱的鹰，伸出你的手来！抬一抬身子！再对你的卡捷琳娜看一眼，颤动嘴唇，只要你再说一句话！……可是你一声也不响，一声也不响，我的高贵的主人！你变了蓝色，像黑海一样。你的心房停止了跳跃！你为什么这样冰冷，我的主人？我的眼泪不够热，不能使你温暖！我的号哭不够响，不能从沉睡中把你唤醒！往后谁来率领你的部队？谁骑着你的油亮乌黑的战马驰骋？大喝一声，挥舞着马刀领导哥萨克们前进？哥萨克们，哥萨克们！你们的光荣和荣誉如今在哪里？你们的光荣和荣誉闭着眼睛躺在潮湿的土地上。把我埋起来，跟他埋葬在一起！把泥土撒在我的眼睛里！把枫树的木板压在我雪白的胸膛上！我再不需要青春和美貌！”
卡捷琳娜哭着，悲痛着；远远里尘土飞扬，是老大尉高罗贝茨赶来救援来了。
十
第聂伯河在风平浪静的日子里是可爱的，那时它的广阔的河水浩荡而平稳地流过森林和山岳。不起一丝涟漪；没有一点响动。一眼望过去，你不知道这条雄伟的巨川是在流动着还是静止的，它仿佛整个儿是用玻璃做成的，像一条蓝色的明镜般的道路，宽阔无垠，漫长无尽，在一片绿色世界中向前蜿蜒伸展着。这时候，烈日喜欢从高处向下窥望，把日光浸入寒冽的玻璃般的河水，岸旁的森林也爱把鲜明的影子倒映在水面上。绿色鬈发的森林！它们和野花一起贴近河岸，弯下身去，窥望水面，对那秀丽的倒影老是看不够，欣赏不完，微笑着，摇摆着桠枝，向第聂伯河问好。它们可不敢窥望第聂伯河的河心：除了太阳和碧空，没有东西可以往那儿窥望。很少有禽鸟飞渡到第聂伯河的河心。灿烂的奇观！天下没有一条河可以和它匹敌。第聂伯河在温暖的夏夜也是可爱的，那时一切都睡熟了，人呀，兽呀，禽鸟呀；只有上帝一个人庄严地环顾着天与地，庄严地曳动着袈裟。从袈裟里撒出来千万颗星星。星星闪烁着，照耀着下界，倒映在第聂伯河里。第聂伯河把它们悉数搂抱在昏暗的胸膛里。没有一颗星星逃得出它的怀抱，除非已经在天空熄灭。栖息着睡熟的乌鸦的黑色的森林和远古以来早已崩裂的巉岩，俯临水面，要用颀长的影子遮住它——也是枉费心机！天下没有任何东西可以遮住第聂伯河。蓝蓝的，蓝蓝的，它不分昼夜平稳而浩瀚地流着，只要目力所及，就能望到它。它娇态百出，由于夜寒而偎依着岸边，留下一道银白色的波纹；这波纹像大马士革马刀的刃口似的闪闪发光；而蓝色的河流又睡着了。那时的第聂伯河也是可爱的，天下没有一条河流可以和它匹敌。蓝色的乌云像层峦叠嶂似的驰过天空，黑魆魆的森林连根抖动起来，老橡树簌簌作响，穿过层云曲折射出的闪电刹那间照亮了整个世界——那时的第聂伯河是可怕的！丘陵似的波浪喧嚣着，拍击着山坳，带着闪光和怒号往后退去，在远处呜咽着，啜泣着。仿佛老母亲送儿子去出征，挥着惜别的眼泪。儿子雄赳赳地骑着一匹黑斑马，双手叉腰，威风凛凛地歪戴着帽子；她号哭着，跟在后面一起跑，抓住他的马镫，挽着马勒，扭绞着两只手，扑簌簌地落下辛酸的眼泪。
突出的堤岸上的焦树桩和大石头，在奔腾的怒涛中间异样地闪着黑光。一只泊岸的小船拍打着河岸，一会儿升起，一会儿沉落。当古老的第聂伯河发怒的时候，哪一个哥萨克胆敢驾着轻舟在中流飘荡？他显然不知道这条河把人吞没像吞吃苍蝇一样。
小船拢了岸，巫师从船上走下来。他神气很不高兴；哥萨克们为阵亡的主人举行的祭奠，使他十分气恼。波兰人花的代价不小：四十四个贵族连带着全副鞍辔和装备，和三十三个奴仆一起被剁成了肉酱；其余的人和马匹也都当了俘虏，预备卖给鞑靼人。
他穿过焦树桩，沿着石级走下去，他的地窖埋在深深的地底。他悄悄地走进地窖，不让门扉发出一点声音，他把一只瓦缸放在铺着桌布的桌子上，伸出长长的手臂，把一种神异的草撒在里面；然后拿出一只用奇怪的木材做成的水斗，汲了一点水，滴出水来，抖动嘴唇，念动咒语。房间里立刻布满了玫瑰色的光；这时候你瞧他的脸，真是可怕极了。满脸鲜血淋漓，只有深刻的皱纹透出黑色，眼睛却像两团烈火。刁滑的罪人！须发早已花白，脸上犁着皱纹，人都枯萎了，可是他还执迷不悟地从事背神叛教的阴谋。一朵白云飘浮在房间中央，于是他脸上闪出了喜悦的表情。可是他为什么忽然张开嘴呆住了，不敢动弹一下？为什么头发像鬃毛似的耸立在他的头上？面前的那朵白云里闪动着一张奇怪的脸。这不速之客突然拜访他来了；它越变越清楚，一双眼睛定定地凝视着他。这脸蛋，这眉毛，这眼睛，这嘴唇，一切都是他陌生的。他一辈子从来没有看见过这张脸。脸上似乎也没有什么可怕的地方；可是，一种不可克制的恐怖抓住了他。那陌生的奇怪的人头仍然从云端里目不转睛地望着他。接着白云消失了；可是，神奇的脸却格外轮廓分明，一双锐利的眼睛一刻也不从他身上离开。巫师的脸白得像布帛。他用可怕的不自然的声音叫了一声，把瓦缸推翻了……一切幻象都消逝了。
十一
“安心吧，亲爱的妹妹！”老大尉高罗贝茨说，“梦是不可靠的。”
“躺一躺，好姊姊！”大尉的年轻的儿媳妇说，“我去请一个老妈妈来，她是一个女巫，什么鬼都敌不过她。她会给你‘驱惊’。”
“你一点也用不着害怕！”他的儿子手按着马刀说，“没有人能欺负你。”
卡捷琳娜用黯无光彩的眼睛阴郁地望着大家，说不出一句话来。“这都是我自作自受，给自己招来了灭亡。是我把他放走的。”她终于说了，“他不让我有一刻安静！我住在基辅你们府上已经十来天了，可是我的悲痛一点也没有减轻。我曾经想，我至少可以默默地把儿子抚养成人，为父亲复仇……可是我梦见了他，那样子真可怕，真可怕！天保佑你们别看见他！我的心直到现在还跳呢。‘我要砍死你的孩子，卡捷琳娜！’——他喊道，‘你要是不嫁给我的话……’”接着，她号哭着扑向摇篮去；受了惊的孩子，伸出小手来，哇的一声哭了。
大尉的儿子听了这些话，如焚的怒火直冒上来。
大尉也火了。“他敢上这儿来，这可咒诅的背神叛教的家伙；他可以试试我的厉害，看我老哥萨克的双腕有没有力气。上帝知道，”他把一双炯锐的眼睛朝上望着，“我是不是没有立刻去救援兄弟丹尼洛？这是老天爷神圣的意旨啊！等我赶到的时候，他已经直挺挺地躺在冰冷的床上，哥萨克们的尸体在他旁边堆积如山。可是，我们为他举行的祭奠还不隆重么？我们放掉了一个波兰人活着回去么？安静吧，我的孩子！只要我和我的儿子在这世上活着一天，决没有人敢来欺负你。”
老大尉说完这几句话，走到摇篮跟前去，孩子看见挂在他身边皮带上的镶银的红烟管和袋囊里的闪闪发光的打火铁，就向他伸出小手，笑了。“真像他爸爸，”老大尉把烟管解下来给他，说，“还没有离开摇篮，已经想吸烟管了。”
卡捷琳娜轻声地叹了口气，去摇摇篮。大伙儿约定在一块儿过夜，过了不久，就全睡着了。卡捷琳娜也沉入了梦乡。
室内室外都静寂无声；不睡觉的只有站岗的哥萨克们。忽然卡捷琳娜狂呼了一声惊醒过来，随着大家也都醒了。“他被人杀了，他被砍死了！”她喊着，扑向摇篮。大家围住摇篮，看见里面躺着个死孩子，都吓得呆如顽石。没有任何一个人说一句话，大家都无法思议这件闻所未闻的凶杀。
十二
远离乌克兰地界，越过波兰，越过人烟稠密的伦贝格城，展延着高耸云霄的连绵的山峦。高山峻岭像石锁似的连结着，把地面左右划开，然后用石质的地壳把地面黏住，让喧嚷而骚动的怒涛不能渗透进来。这石锁直伸到瓦拉几亚和谢米格拉茨基省，像一块巨大的马蹄铁似的横隔在加利奇和匈牙利中间。国内可没有这样的高山。你望着它们，眼睛就会发花；还没有人到它们的顶上去过。外观也雄伟奇突：是不是狂怒的大海在暴风雨时奔出广阔的海岸，旋风似的卷起险恶的波涛，这些波涛变成了化石，留下了不动的姿影在空中？是不是黑压压的乌云从天上掉下来，堆满了大地？因为这些高山也带着同样的灰色，白皑皑的峰巅与天日共辉。到喀尔巴阡山为止，到处可以听到俄国话，翻过山头，有些地方还响着祖国的乡音；可是再过去，信仰和语言就都不同了。这一带稠密地住着匈牙利人；他们骑马、厮杀、喝酒，都不比哥萨克逊色，他们不吝惜从袋里倒出金币来购置马具和贵重的长襟外衣。山谷中的湖辽阔而广大。它们像玻璃似的纹风不动，像镜子似的反映出光秃的尖峰和下面碧绿的山麓。
可是谁在深夜骑着一匹乌黑的高头大马独自奔驰，不管有没有星星闪耀？是哪一个高大得出奇的勇士沿着山麓和湖岸驰骋，连同那匹乌黑的高头大马一起投影在纹风不动的水里，他的颀长的影子在山岭间晃动？他的刻着花纹的甲胄辉耀着；长矛扛在肩上；宝刀在马鞍旁铿锵作响；头盔戴得低低的；胡须发着黑色；双目紧闭；睫毛垂下——他睡着了。他睡眼惺忪地抓住缰绳，在他背后，一个孩子和他骑在一匹马上，孩子也睡着了，睡眼惺忪地抓住那勇士。这个人是谁？他往哪儿去？干什么去？——没有人知道。他在山岭间奔驰已经不止一天两天了。晓光出现，太阳上升，他就不见了；只有山民偶或看到一个颀长的影子在山岭间晃动，虽然天色晴朗，一丝云彩也没有。等到夜幕降临，他就又出现了，倒映在湖上，他的影子颤动着跟随在他后面。他已经翻过了多少重高山，最后到达了克利万。在喀尔巴阡山一带，再没有比这座山更高的了：它像皇帝似的君临于群山之上。到了这地方，骑马的人站住了，沉入了更深的梦境，于是乌云飘下来，遮住了他。
十三
“嘘……别响，老妈妈！别敲出声音来，孩子睡着了。我的儿子哭了许久，这会儿才睡着。我要到森林里去，老妈妈！你干吗瞪着我？你的神气真可怕：你眼睛里伸出两只铁钳子来……哎哟，多么长呀！像火焰似的燃烧着！你准是个妖精！你要是个妖精，你就给我滚开！你想偷走我的儿子。大尉够多么糊涂：他以为我住在基辅快活得很哩；不，我的丈夫、我的儿子都在这儿；谁给我们看家呢？我悄然无声地出了门，连猫跟狗都没有听见我。老妈妈，你要返老还童不要？——这不算难：只要你肯跳一下舞就成了；我来跳给你看……”说了这些上下不接气的话，卡捷琳娜就跳起舞来了，疯狂地环顾四周，手叉着腰。她尖叫了一声，踏着脚；银后踵不合节拍地铿锵着。松松的黑辫子在白颈脖上甩动，她像小鸟儿似的不停地飞奔，挥动双手，摇着脑袋，瞧着好像就要力竭声嘶地倒在地上，又像是要飞离人间。
老奶妈悲伤地伫立着，她脸上深深的皱纹里浸满着眼泪；忠实的仆人们看到夫人的这副模样，忍不住一阵心酸。她终于筋疲力尽了，慢吞吞地老在同一个地方踏着脚，她好像还以为是在跳乌克兰舞似的。“我有一个项圈，伙计们！”她终于站住了说，“可是你们没有呀！……我的丈夫在哪儿？”她忽然大叫一声，从腰带上抽出一把土耳其匕首来，“这不是我要的那把刀。”说完这一句话，满脸流着眼泪，显出悲哀的神色，“我爹的心离开这儿太远啦，这把刀刺不到它。他的心是铁打的。是妖精用地狱的火把它铸炼成的。爹怎么不来呢？他还不知道该是杀死他的时候了么？他恐怕在等我自己去呢……”话没有说完，却古怪地笑了，“我记起一件可笑的故事来了：我记得怎样埋葬了我的丈夫。他是活活儿给埋了的……这真叫我好笑……听呀！听呀！”她不说话，唱起歌来了：
浴血的马车向前奔驰；
一个哥萨克躺在马车里，
中了子弹，带着创伤。
右手紧握投枪，
投枪滴下鲜血，
河一样的鲜血。
小河边有一棵小悬木，
小悬木上乌鸦噪鸣。
母亲为哥萨克哭了。
别哭啊，母亲，也别悲伤！
你的儿子娶了新媳妇。
娶了位小姐做新娘，
美丽的原野上一个窑房，
没有门，也没有窗。
我的歌就此结束。
鱼跟虾在一起跳舞……
要是他不爱我，就让他的母亲直打哆嗦！
这样，她把许多歌都混在一起了。她已经在自己家里住了两天，不愿意听人提到基辅，不做祷告，离群索居；从清晨到深夜，总是在黑暗的森林里彷徨。尖锐的树枝刮破她雪白的脸和肩；风吹乱她披散的发辫；秋叶在她的脚下沙沙作响——她对什么东西也不望一眼。当夕照已经隐灭，星星还没有出现，月亮还没有升起的时候，在树林里走路是怪害怕的。没有受洗的私生子们擦过树枝，抓住荆棘，哭着，笑着，在大道和长满荨麻的荒地上翻滚；失掉灵魂的姑娘们成群地从第聂伯河的波涛中间爬起来，头发从绿色的头颅披垂到肩上，水淙淙地作响，从长发奔泻到地上；一个姑娘在水气中发光，仿佛披着玻璃的薄纱一样；唇边浮起奇妙的微笑，双颊发红，眼睛迷惑人的灵魂……好像她要为爱情而燃烧，要把人紧紧地吻死……逃呀！基督徒！她的嘴唇是冰，床是冰凉的水；她会搔痒你，把你拖到水底去。卡捷琳娜对谁也不望一眼，疯疯癫癫的，也不把落水鬼放在心上，深夜里带着刀，到处去找寻父亲。
一大早，来了一个穿红短袄的体面的客人，向人打听丹尼洛的消息；听到了一切详情之后，他用袖子擦擦被眼泪濡湿的眼睛，耸了耸肩膀。据说，他跟去世的布鲁尔巴施在一起并肩作战过；他们一起跟克里米亚人和土耳其人交过手，他却从来没有想到丹尼洛会有这样的结果。客人又讲了许多别的话，然后说要见见夫人卡捷琳娜。
卡捷琳娜起初一点也不听客人说些什么；后来就像个头脑清醒的人似的谛听他的话了。他讲到他跟丹尼洛怎样亲如手足地住在一起；怎样有一回在一垛堤坝下面躲过克里米亚人……卡捷琳娜什么话都听了，眼睛不离开他身上。
“她的病会好啦！”从仆们看了她的样子，想道，“这位客人会治好她的病！她已经像一个头脑清醒的人似的在听人说话了！”
这时候客人又接下去说，讲到有一回丹尼洛跟他作了开诚布公的谈话，对他说：“听着，柯普良大哥，要是上帝叫我离开这世界，你就把贱内带走，叫她做你的老婆……”
卡捷琳娜的一双眼睛怪怕人的透视着他。“啊！”她喊起来，“这是他呀！这是爹！”拿着刀子就扑了上去。
那个人挣扎了许久，想夺掉她的刀。终于把刀夺了过来，用力一挥——于是干下了一件可怕的事情：父亲杀死了疯癫的女儿。
等到惊慌的哥萨克们上前去抓他时，巫师已经跳上了马背，奔驰得影踪不见了。
十四
在基辅的郊外，发生了一件惊天动地的怪事。所有的贵族和统帅都跑来观看这件怪事：人们站在这儿，忽然世界的尽头都能收入眼底。远处利曼的砂洲发着蓝色，从利曼再过去，黑海掀动着波涛。经验宏富的人认得出像山一样耸立海中的克里米亚半岛和锡瓦什湖沼地。左边可以望见加利奇的领地。
“那是什么？”猬集的群众指着远远里在天边隐现的像云彩似的灰色和白色的峰尖，向老年人们请教。
“那是喀尔巴阡山！”老年人们回答，“那儿有一些山峰，积雪永不消融，云雾缭绕，飘荡不散。”
接着，发生了新的奇迹：云雾从一座最高的山上飞散了，山峰上显出一个全身披着骑士戎装的人，骑着马，闭着眼睛，清清楚楚，好像近在咫尺一样。
这时候，在惊惧交集的人群中间，有一个人伏在马背上，慌张地往四下里张望，仿佛要看清楚有没有人追上来，一边拼命赶着马驰去。那就是巫师。他干吗这样惊慌失色？他惊恐地望着古怪的骑士，认得这就是他兴妖作法时突然显现的那张脸。他自己也琢磨不透，为什么一看到这张脸，心里就会惴惴不安起来，他胆怯地频频反顾，趁暮色没有降临，星光没有照耀之前，赶快骑着马向前疾驰。他勒转马头赶回家去，也许要去请教恶灵，眼前的这桩奇迹表示些什么预兆。他正待催马越过一条横隔在面前的狭窄的河，忽然奔驰着的马在半空中停下，把脸转向他，说也奇怪，对他笑了起来！两排雪白的牙齿在黑暗里可怕地发亮。巫师头上的头发直竖起来。他嘶着嗓子叫喊，像个疯子似的哭了，拍马直奔基辅而去。他觉得四面八方都有人来抓他：围绕他的黑黝黝的森林像活人一样，摆动着胡子，伸出长长的枝条，要把他绞杀；星星好像跑在他前面，向所有一切的人指出这个罪犯；道路也仿佛跟在他后面飞跑。
绝望的巫师一直奔向基辅的圣地。
十五
一个苦行僧孤零零地坐在他的洞窟里，在一盏长明灯前面，眼睛一刻也不离开圣书。他关闭在这个洞窟里已经有许多年了。他给自己做了一具木棺材，夜晚就用它代替床，躺在里面睡觉。老头儿合上了圣书，开始祷告……忽然一个外貌古怪而可怕的人直奔进来。起初，苦行僧看见这人进来，吃了一惊，往后倒退了几步。这人浑身发抖，像白杨树叶一样；眼睛异样地顾盼着，怯生生地闪着畏惧的光；他的丑恶的脸使人瞧着起鸡皮疙瘩。
“神父啊！祈祷吧！祈祷吧！”他绝望地喊道，“为堕落的灵魂祈祷吧！”就扑倒在地上了。
苦行僧画了个十字，拿起圣书，打开来一看，于是吓得往后倒退了，把书掉落在地上：“不行，空前未有的罪人！对你没有宽恕！走开！我不能为你祈祷！”
“不行？”罪人疯狂似的喊。
“瞧呀：圣书上神圣的文字染满了鲜血。世界上还从来没有过这样的罪人！”
“神父，你在嘲笑我！”
“去吧，该咒诅的罪人！我没有嘲笑你。我心里充满着恐惧。跟你这样的人待在一起不是一件好事情！”
“不，不！你在嘲笑我，你可别这么说……我看见你张开嘴在笑：你的两排老朽的牙齿闪着白光！……”
于是他像疯子似的扑上去，把苦行僧杀死了。
只听得一声痛苦的呻吟，这呻吟越过原野和森林，传达到远方。森林后面伸出了几只有着长爪子的瘦而枯槁的手：抖动着，随后就消失了。
现在他不再恐惧，也不再有任何感觉。他只觉得一片混乱。耳朵里鸣响着，头脑里鸣响着，好像喝醉了酒似的，眼前的一切都好像布满了蜘蛛网一样。他跳上了马背，直奔卡涅夫，打算经过契尔卡瑟一直到克里米亚半岛鞑靼人那儿去，虽然他自己也不知道为什么要上那儿。他走了一天，两天，可是卡涅夫还是没有走到。路是同样的一条路，应该早已走到了，可是卡涅夫却望不见。远处有教堂的尖顶发亮。但那不是卡涅夫，却是舒姆斯克。巫师看到他完全走错了方向，惊奇极了。他拨转马头奔向基辅，过了一天，出现了一座城市；可是这不是基辅，而是加利奇，这个城离开基辅比舒姆斯克更远，已经靠近匈牙利了。他不知道怎么办才好，于是重新拨转马头往回跑，可是又觉得越往前走，就越走上了相反的方向。世界上不会有一个人知道巫师心里想些什么；要是有人知道了他心里的事情，这人晚上就再也睡不着觉，永远一次也不会再笑了。那不是仇恨，不是恐惧，也不是凶猛的愤怒。世界上找不到一个字来形容它。他被烧着，烤着，他想用马蹄去踏烂整个世界，把从基辅到加利奇的一大片土地连同人畜一起抓起来，沉到黑海里去。但他不是由于仇恨才这样做；不，他自己也不知道为什么。当他看见喀尔巴阡山和像戴一顶帽子似的被灰色的云烟缭绕着的克利万高峰近在眼前的时候，他浑身战栗起来；马仍旧向前急驰，现在是在群山中奔跑着了。乌云蓦地吹散了，他面前屹立着一个巨大无比的骑士。他想停下来，使劲把马勒一把勒住；马一声长嘶，鬣毛逆立，直向骑士冲过去，这时候巫师觉得浑身上下都麻木了，觉得屹立不动的骑士蠕动了起来，一霎时张开了眼睛；他看见巫师向他身边奔来，大声地笑了。异样的笑像春雷一样传遍山岳，在巫师的心里激起反响，把他的心肝五脏都震动了。他觉得好像一个强有力的人爬到他身体里面去，在里面走动，用铁锤敲打他的心脏和脉管……这笑声如此可怕地在他身体里面回响着啊！
骑马的人伸出可怕的巨掌，抓住了巫师，把他举在空中。巫师立刻就死掉了，死了之后，却仍旧圆睁着眼睛。可是他已经是死尸，用死尸的眼睛张望着，不管死人或是复活的人，眺望时都没有这样一副可怕的神气。他用死洋洋的眼睛向四下里张望，看见一个个死尸从基辅，从加利奇，从喀尔巴阡山各处爬起来，脸都长得跟他一模一样。
他们脸色苍白，非常苍白，一个更比一个高，一个更比一个瘦削，围住手中抓着可怕的捕获物的骑士环立着。骑士又笑了一声，然后把他掷到深渊里去。于是所有的死尸都跳向深渊，攒集在这个死尸的四周，用牙齿去啃他。还有一个死尸，比其余的更高，更可怕，也想从泥土里爬起来；可是他爬不动——他没有这力量，因为他在地底生长得太大了；他要是爬起来的话，那就会使喀尔巴阡山、谢米格拉茨基和土耳其一起翻个个儿；他只牵动了一下，可是整块大地已经起了极大的震动。到处都有许多房屋坍塌。人也压死了不少。
喀尔巴阡山一带时常听见一种啸声，好像千百架水车在水上转动着轮子。那就是死人们在人迹不到的深渊里在咬嚼一个死尸的声音——大家害怕走过那儿，所以没有一个人看见过那个深渊。常常大地从一头震动到另外一头；据博学之士说，那是因为近海之处有一座山，山上喷着火焰，流出炎热的河川。可是住在匈牙利和加利奇的老年人们知道得更清楚，他们说：在地底下长得异常巨大的死尸想爬起来，所以使大地震动了。
十六
在格鲁霍夫城里，一大群人聚集在一个年老的弹唱人的身旁，听这瞎子弹奏四弦琴已经有一个钟点了。从来还没有一个弹唱人唱过这样奇妙的歌，并且唱得这么动听。他起初歌唱萨盖达奇内和赫梅利尼茨基等古时的统帅的事迹。那时候和现在不同：哥萨克的威名震慑遐迩；他们的马蹄践踏敌人，谁都不敢欺负他们。老头儿也唱快乐的歌，眼睛望着人，好像是亮眼一般；手指戴着小小的骨片，像苍蝇似的在弦索上飞舞，仿佛是弦子自己在弹奏似的；身旁的听众，年老的低垂着头，年轻的眼望着老乐师，连大气都不敢出。
“等一等，”老乐师说，“我给诸位唱一段很久很久以前的故事。”听众挨得更近了，于是盲人唱道：
在谢米格拉茨基的王公（谢米格拉茨基的王公同时也是波兰的国王）斯捷潘老爷的时代，曾经有过两个哥萨克：伊万和彼得罗。他们亲如手足一样。“听着，伊万，不管得到什么东西，我们都拿来平分。谁要是快乐，另外一个人也共享快乐；谁要是悲伤，另外一个人也平分悲伤；谁要是得到了猎物，就把猎物拿来平分；谁要是被俘虏，另外一个人就典尽当光去给他赎身，否则就自投罗网也去陪他作俘虏。”真的，不论两个哥萨克得到什么东西，一切都拿来平分了；赶走了别人的牲口或者马匹，哥俩总是一人分到一半。
*　　*　　*
斯捷潘国王向土耳其人开战了。他跟土耳其人打了三个星期的仗，还是不能把他们赶走。土耳其人那边有一位率领十来个亲卫兵就能歼敌一团人的勇猛无比的将军。于是斯捷潘国王传下令去，如有骁勇善战之人能把那将军杀死或活捉过来，就赏赐给他相当于全军饷粮那么多的钱。
“兄弟，咱们去把那将军捉来吧！”哥哥伊万对彼得罗说。于是两个哥萨克出发了，一个向东，一个往西。
*　　*　　*
彼得罗还没有把敌酋擒住，可是伊万却已经叫将军脖子上套着索链，带到国王跟前来了。“勇敢的小伙子！”斯捷潘国王说，吩咐把全军的饷银赏给他一个人；又吩咐下去，他要哪一块土地就给他哪一块土地，他要多少牲口就给他多少牲口。伊万从国王那里拿到了犒赏，立刻就和彼得罗平分了。彼得罗得了国王一半的赏赐，可是却气不过伊万受到国王这样的宠幸，心里深深地怀着仇恨。
*　　*　　*
两个骑士向喀尔巴阡山那边国王所赏赐的土地进发。哥萨克伊万让儿子跟自己骑在一匹马上，把他缚在自己背后。暮色已经降临——他们还是往前走。孩子睡着了，伊万自己也打起瞌睡来。别瞌睡，哥萨克，山路可险着哪……可是哥萨克有识路的马，它从来不颠簸，也不打前失。山与山之间有一个绝壁，没有人看见过它的底；天与地之间有多么远，这个绝壁就有多么深。在这绝壁的小路上，两个人还能并排走过，三个人就不行了。马开始小心翼翼地载着打瞌睡的哥萨克走过去。彼得罗在一旁驱马前进，浑身打战，高兴得透不过气来。他往四下里环顾了一下，接着就把结义兄弟推下绝壁去。马连同着哥萨克和孩子，一起滚到绝壁下面。
*　　*　　*
可是哥萨克抓住了一根树枝，只有马才滚到了绝壁底下。他肩上背着儿子开始往上攀登；差一点就要爬到顶上，他抬起头来一看，却看见彼得罗举起长矛要把他搠下去。“老天爷，大慈大悲的，你为什么让我抬起头来，看见自己的兄弟要用长矛把我搠下山去。我亲爱的兄弟！如果命里这样注定，你就用长矛戳死我吧，可是你得把我的儿子接过去呀！孩子有什么罪，你也要叫他残酷地同归于尽？”彼得罗笑了笑，用长矛向他搠去，于是哥萨克连同孩子一起跌落到绝壁下面去了。彼得罗把所有的财宝收归己有，日子过得像个将军一样。谁都没有像彼得罗这样多的马匹。任何人家也没有这样多的母绵羊和公绵羊。后来彼得罗也死了。
*　　*　　*
彼得罗一死，上帝把两个兄弟彼得罗和伊万叫去审问。“这人是一个罪孽深重的罪人！”上帝说，“伊万，我想不出适当的刑罚处置他；你给他想个刑罚吧！”伊万把刑罚琢磨了半天，最后他说：“这人给了我极大的损害：他像犹大一样出卖了自己的弟兄，剥夺了我正直的阀阅和后裔。一个人没有正直的阀阅和后裔，就像一粒谷子落在地里而毫无结果一样。如果不发芽，就不会有人知道一粒谷子落在地里。
*　　*　　*
那么，上帝啊，你就罚他所有的后裔在地上都得不到幸福！最后的后裔成为世上从来不曾有过的恶棍！为了他的每一桩罪行，让他的祖先的亡灵在九泉之下不得安宁，受到人世所不知道的折磨，从坟墓里爬起来！还得让彼得罗，那个犹大，永远爬不起来，因此受到更大的折磨，像疯子似的啃着泥土，在地底翻动！
*　　*　　*
当裁判这人恶行的时刻到来的时候，上帝啊，你让我骑着马从绝壁下升起，升到最高的山峰，叫他走到我的跟前，然后我把他从这山上掷下最深邃的绝壁。让他所有的祖先的亡灵，不管生前住在何方，一起从地面的各处赶来，为了他所给予的折磨来咬他，永远咬他，我将喜欢看见他受折磨！让彼得罗，那个犹大，从地底爬不起来，让他渴想咬人，可是只能咬他自己，他的骨头越长越大，这样，他的痛苦也就越是加重。这样的折磨对于他是最可怕的：因为对于一个人来说，再没有比渴想复仇而无法复仇更大的折磨。”
*　　*　　*
“你设想的刑罚真是可怕，人啊！”上帝说，“让一切都按照你的话去做，可是你也将永远骑在马上，进不得天国！”于是一切都按照所说的实现了：奇怪的骑士直到现在还骑着马站立在喀尔巴阡山上，俯瞰死人们在无底的绝壁下咬着死尸，躺在地下的死尸越长越大，在可怕的折磨中啃自己的骨头，可怕地震撼着大地……
瞎子唱完了一折歌；他重新拨弄琴弦，开始唱起关于霍马和叶辽姆，关于斯特克略尔·斯托柯查的滑稽的谣曲来……可是，年老的和年轻的听众们都还不能清醒过来，长久地站立着，垂倒头，想着从前发生过的可怕的故事。

[1] 宗教合并派于1596年因布列斯特教会的联合而合并信奉帝俄正教与天主教，他们承认教皇有最高权，但仍保留固有的礼拜式。

伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈

伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈
关于这个故事，发生过这样一段事：这是从加佳集来的斯捷潘·伊万诺维奇·库罗奇卡讲给我们听的。你们得知道，我的记忆力简直别提糟到什么程度啦：告诉我也好，不告诉我也好，反正是一样。正像把水倒在筛子里似的。自己知道这个短处，所以特意请他把这个故事写在一本练习簿上。老天爷保佑他健康吧，他对我永远是一个非常仁慈的人，提起笔就写下来了。我把练习簿放在一张小桌子的抽屉里；我想，你们一定很清楚：小桌子就站在那边拐角上，当你一进门的时候……可是，真有我的！我忘了你们还从来没有到我家里来过呢。跟我一块儿过了三十年的我的老伴儿，是一个一字不识的睁眼瞎子；我们用不着护人之短。我有一次看见她用一张纸在烘烤馅饼。亲爱的读者，烘烤馅饼可真是她的拿手绝活；你们在别处再也吃不到比这更好的馅饼。我偶尔瞧了瞧馅饼底上的皮子，赫然竟有几行字在上面。我心里好像立刻就感觉到了，我急忙走到桌子跟前去——练习簿已经只剩下不到半本！其余的书页都被她撕下烘烤馅饼去了。叫我怎么办呢？这么一大把年纪了，难道还跟她打架！
去年我偶然路过加佳集。我还没有进城之前，故意先在手帕上打了个结，好提醒自己别忘了当面向斯捷潘·伊万诺维奇请教一下。这样做了还不算：我还对自己许愿，只要在城里打一个喷嚏，就把这件事记起来。一切都是徒然。城里也走过了，喷嚏也打过了，还在手帕里擤了鼻涕，可是结果还是把一切忘了个干净；直到出了关厢大约六俄里以外的时候才想起来。没有办法，只得把这个故事有头无尾地印出来了。要是有人一定要知道后事如何，那么，他只须特地到加佳集去走一趟，请教一下斯捷潘·伊万诺维奇就行了。他会非常乐意把这个故事从头到尾再给你讲一遍的。他的家离开那砖砌的教堂不远。那儿有一条小胡同：你一踅入那条小胡同，找到第二家或是第三家就是了。更容易辨认的办法是：你如果在院子里看见一根粗大的竹竿上挂着一只鹌鹑，一个穿绿裙子的胖女人向你迎面走过来（不妨顺便指出一下，他是鳏居的），那么，这就是他家的院子。然而，你也可能在菜市上碰见他，每天早晨九点钟以前他总在那儿，买鱼和菜蔬回家做菜吃，跟安济普神父或者犹太包工头闲聊天。你立刻会把他认出来的，因为除了他，再没有人穿那种印花布裤子和黄色的棉布大礼服了。你还可以看到一种标志：他走路总是挥动着手。去世了的当地的陪审官丹尼斯·彼得罗维奇远远地看见他，老是说：“瞧呀，瞧呀，风车过来了！”
一、伊万·费多罗维奇·施邦卡
自从伊万·费多罗维奇·施邦卡退了伍，住到自己的村子唯特列卞基来，已经有整整四个年头了。当他还被叫作瓦纽夏[1]的时候，他在加佳集县立小学里读书，并且必须指出，他是一个品行端正、勤奋用功的孩子。教俄文文法的老师尼基福尔·蒂莫费维奇·杰普里恰斯契[2]常常说，如果他的学生个个都像施邦卡这样勤学，他就用不着把槭木戒尺带到教室里来。据他自己说，他用戒尺打那些懒惰而顽劣的孩子的手心，已经打得筋疲力尽了。他的练习簿总是整洁的，四面划出格线，一点污渍也没有。瓦纽夏总是老老实实地坐着，双手垂直，眼睛盯住老师，从来不往坐在前排的同学背上粘贴纸片，从来不在长凳上刻划东西，也从来不在老师来到之前玩挤女人[3]。要是有人需要一把小刀子削鹅毛笔，立刻就会去向伊万·费多罗维奇借，因为知道他身边永远带着一把，而伊万·费多罗维奇，那时人家还管他叫瓦纽夏，就从缚在灰上装纽襻上的一只小皮袋里把小刀取出来，唯一的一句话只是请求人家别用锋刃削笔，指明另外有钝的一面可作此用。这样的敦学励行不久便引起了拉丁文教师的注意，这位拉丁文教师只要在走道上咳嗽一声，哪怕他的粗毛布外套和一张麻脸还没有在门口出现，就会使全班学生陷于恐怖之中。这位令人生畏的老师在讲台上总是放着两捆桦条，叫一半学生罚跪，却对伊万·费多罗维奇独加青睐，派他当了级长[4]，虽然班上有许多学生能力比他强得多。
我在这里不能把一件对他这一辈子有重大影响的大事情漏掉不说。班上有一个同学，实际上对功课却一窍不通，为了要贿赂级长在他的成绩单上写一个优等[5]，所以把一块涂满牛油的煎饼包在纸里带到教室里来。伊万·费多罗维奇一向是大公无私的，可是这一回肚子实在饿得厉害，再也抵抗不住诱惑；他拿了煎饼，把一本书挡在面前，大嚼起来。他是这样全神贯注在这件事情上面，竟丝毫没有注意到教室里突然变得死一般寂静。直等一只可怕的手从粗毛布外套里伸出来，抓住了他的耳朵，把他拖到教室当中，他才吓得清醒过来。“煎饼交给我！叫你交给我，混蛋！”威严的老师说。他伸出五指，把牛油煎饼抓过来，掷到窗外，严禁在院子里奔跑的孩子们去捡它。这之后，他当场重重地打了伊万·费多罗维奇的手心。这是理所当然的：拿人家的煎饼，是这双手的不是，而不能责备身体的其他部分。总之，从此以后，伊万与生俱来的胆怯病就更加厉害了。这件事情可能是一个原因，使他日后总不愿意进文官机关工作，因为经验告诉他，蒙骗舞弊不是永远能够随心所欲的。
当他升入二年级，学的不再是简易教义问答和算术四则习题，而是详解教义问答、修身和分数的时候，他已经将近十五岁了。他知道，越深入森林，柴薪越多，[6]再加上接到父亲逝世的消息，所以在那儿又待了两年，就得到母亲的同意，转到某步兵团里去了。这个步兵团和其他一般的步兵团完全不同，虽然大部分时间驻扎在乡下，可是所处的境地决不比有些骑兵团差。大多数军官喝冻火酒，揪起犹太人的发辫来，手法圆熟不逊于骠骑兵；甚至还有几个人会跳马祖尔卡舞，某步兵团团长跟社交界人士谈话的时候，从来不肯放过机会提到这一点的。“在我的团里，”他总是这样说，说完一句话就轻拍一下肚子，“会跳马祖尔卡舞的人可多啦；多得很；非常之多。”为了向读者更多介绍一些这个步兵团的教养程度起见，我们得加添说，有两个军官是打班克牌的好手，常常把制服、帽子、外套、剑柄上的带结，甚至在骑兵团里也找不到的衬衣都输得精光。
然而，跟这些行伍弟兄朝夕相处，也还是丝毫没有减少伊万·费多罗维奇的胆怯。他不喝冻火酒，却宁愿在午饭和晚饭前喝一杯伏特加酒，不跳马祖尔卡舞，也不打班克牌，这样，自然，他就老是形单影只的了。于是当别人雇了马匹去拜访一些小地主的时候，他却坐在家里，沉溺于只适合一个温柔而善良的灵魂来做的一些事情上面：擦亮纽扣，读算命书，把捕鼠机放在房间的角落里，再不然就是脱掉制服躺在床上。同时，团里却再也找不到第二个人比伊万·费多罗维奇更尽职的。他把自己的一排人带领得这么好，连长因此常常把他提出来作为别人的模范。所以，在一个短时期内，在他得了准尉官衔十一年之后，就升任为少尉了。
在这时期当中，他得到了母亲亡故的消息；他的一位姨妈，母亲的亲妹妹，——他记得她，只是因为小时候她常常带东西给他，甚至后来在加佳集读书的时候，她还托人捎给他风干梨和自己亲手做的非常可口的小姜饼（她跟母亲不和，因此伊万·费多罗维奇以后就再也没有看见她了），——这位姨妈心地仁慈，开始负责管理起他那份小小的田庄来，按时把田庄上的情形写信告诉他。伊万·费多罗维奇完全信赖姨妈的深谋远虑，所以仍然照旧地执行他的职务。倘若换了别人处于他的地位，得到了这样的官衔，一定会骄矜自满的；可是，他根本不懂得骄傲是怎么一回事。当了少尉之后，他仍然还是先前当准尉时的那一个伊万·费多罗维奇。在这对他有重要意义的升迁之后，他在团里又待了四年，当他正要和步兵团一起离开莫吉辽夫省到大俄罗斯去的时候，他接到了如下内容的一封信：
亲爱之外甥伊万·费多罗维奇！
送上线袜五双，细麻布衬衫四件，乞查收；还想与汝谈谈正事：汝官已做得不小，并已到管理家务之年龄，再无必要留驻军队服务。我日就衰老，料理家务诸多不周；并且实在有许多事情要与汝面谈。瓦纽夏，见字务必即归，不胜翘盼之至。爱汝之姨母
瓦西里萨·楚普切夫茜卡 手启
又及：我家菜园生长一奇怪之萝卜，状似番薯[7]，但不像萝卜。
接到这封信一星期之后，伊万·费多罗维奇写了如下的一封回信：
慈爱之太太，瓦西里萨·卡施波罗夫娜姨母！
惠赐衣服诸物收到，谢谢。原有之袜子破旧不堪，勤务兵为之缀补，已达四次之多，故早有紧窄之感。您对服务所表示之意见，甥完全同意，前日已将辞呈提出矣。一俟上级批准，当即摒挡赋归。前嘱购俗称西伯利亚麦之小麦籽，恕不能遵办，因在莫吉辽夫省全境均不见此种种子也。此间多用麦芽汁掺和发酵之啤酒喂猪。
临书神驰，您之外甥
伊万·施邦卡 敬上
伊万·费多罗维奇终于以中尉的官级退伍了，从莫吉辽夫到加佳集花四十卢布雇了个犹太马夫，坐着篷马车上路了。这时候树木披了新绿的、还很稀疏的嫩叶，大地染上一抹葱翠欲滴的绿色，整个田野洋溢着春天的芳香。
二、旅途
一路无话。走了两个多星期。伊万·费多罗维奇本来也许可以更早一些到家，可是那个信心坚诚的犹太人每逢星期六总要守安息日，把马衣兜在头上，整天做祈祷。然而，我前面已经说过，伊万·费多罗维奇是一个永远不会使自己感到烦闷的人。逢到这种时候，他就打开箱子，把衬衣翻出来，仔细地察看它们洗干净了没有，折叠好了没有，从不带肩章的新制服上小心翼翼地把绒毛拂掉，然后重新妥帖地把这一切装进箱子里。基本上，他是不喜欢读书的；即使他有时也翻翻详梦书，那是因为喜欢在里面找到他所熟知的、已经读过好几遍的东西。正像城里人每天上俱乐部去，不是为了在那边听一些新鲜的东西，却是为了可以碰见从不可记忆的时候起就习惯于在俱乐部里一起闲聊天的熟朋友们。又正像政府官员每天把人名簿津津有味地读上好几遍，并非怀有什么外交上的目的，却只是因为名单排成铅字就能叫他感到无上的欣慰。“啊！伊万·加符利洛维奇·某某！”他自个儿含糊地叨念着，“啊！这儿还有我哪！哼！”下一次，他又带着同样的感叹的调子去读。
走了约莫两个星期，伊万·费多罗维奇到达了一座离加佳集一百来俄里的小村子。这一天是星期五。当他随同篷马车和犹太人一起到达一家旅店门口的时候，太阳早已落山了。这家旅店和开设在其他小村子里的旅店没有丝毫不同的地方。在这些旅店里，照例总是十分热诚地用干草和燕麦来款待客人，好像他是一匹驿马似的。可是，他如果打算像一个正派人似的吃一顿好饭，那就最好把胃口原封不动地保留到另外一个机会。伊万·费多罗维奇早有准备，预先带好两串面包圈和一根香肠，于是要了任何一家旅店都不会缺少的一杯伏特加酒，面对埋在泥地里屹然不动的橡木桌，在长凳上坐下来，吃起晚饭来了。
这时候，外边传来了一辆半篷马车的辚辚声。大门轧啦一声开了；可是，半篷马车过了许久还不见驶进院子里来。只听得一个洪亮的声音跟开店的老太婆吵起嘴来。“我叫车子拉进去，”伊万·费多罗维奇听见有人说，“可是，只要我在你的店里被臭虫咬了一口，我就揍死你这个鬼老太婆！用了稻草也不付你钱！”
过了一会儿，门开了，走进来——或者宁可说是挤进来一个穿绿色大礼服的胖子。一颗脑袋泰然自若地屹立在短短的、因为双下巴而更显得粗壮的脖子上。从外表上看起来，他仿佛是属于不为琐事操心，安安稳稳度过一生的那一类人物。
“您好啊，仁慈的先生！”他一见伊万·费多罗维奇就说。
伊万·费多罗维奇默默地鞠了一躬。
“请问贵姓？”新来的胖子继续说。
这样一问，伊万·费多罗维奇不由自主地站了起来，像平时团长问话时那样采取了立正的姿势。“退职中尉伊万·费多罗维奇·施邦卡。”他答道。
“请问尊驾打算上哪儿去？”
“回到我自己的村子唯特列卞基去。”
“唯特列卞基！”严格的查问者喊了起来，“这真是，仁慈的先生，这真是！”他说，向这边走过来，舞动着一双手，好像有人不放他过去或者他要从人群中挤过去似的；走到面前，他把伊万·费多罗维奇搂在怀里，先亲他的右颊，然后是左颊，然后再是右颊。伊万·费多罗维奇很喜欢这样的接吻，因为他的嘴唇把陌生人的胖脸蛋当成软绵绵的枕头了。
“请容许我，仁慈的先生，跟您攀个乡亲！”胖子继续说，“我是咱们县里加佳集那儿的地主，您的近街坊。我住在离你们唯特列卞基不到五俄里的地方，霍尔狄谢村；我名字叫格利戈里·格利戈里耶维奇·斯托尔琴科。您一定，先生，您一定要上咱们霍尔狄谢村来玩，要是不来，我就不理您了。这会儿我还有点事情要办……这是怎么回事呀？”他用怪温柔的声音向走进来的一个孩子发问，那是他的随从，身穿一件肘上打补丁的哥萨克罩褂，满脸疑惧地把包裹和箱笼放在桌上。“这是怎么回事？怎么回事？”接着，格利戈里·格利戈里耶维奇的声音不知不觉地变得越来越严厉了，“我叫你把它们放在这儿的么，好孩子？我叫你放在这儿的么，下贱的东西？我没有叫你先把鸡给我煮热么，混蛋！给我滚！”他顿着脚喊，“等一等，丑八怪！那只搁酒瓶的小箱子在哪儿哪？伊万·费多罗维奇！”他斟了一杯果子烈酒，说道，“请您赏光喝一杯药酒吧！”
“真的，我不能喝……我已经喝过了……”伊万·费多罗维奇口吃地说。
“没有的话，先生！”地主提高了嗓子，“没有的话！您不干了这一杯，我就僵在这儿……”
伊万·费多罗维奇看到再也不能推诿了，于是不无愉快地喝了一杯。
“这是一只肥母鸡，仁慈的先生，”胖子格利戈里·格利戈里耶维奇说，用刀在木匣子里把鸡切开，“我得告诉您，舍间的女厨子雅甫多哈平时喜欢喝两盅，所以常常把东西煮得太焦了。喂，伙计！”他转身对穿哥萨克罩褂的孩子说，那孩子已经把羽毛褥子和枕头搬进屋里来，“给我把铺盖铺在房间正中的地上！给我枕头底下多垫些干草！再去从一位大嫂的纺线杆上扯下一把大麻来，晚上好给我塞耳朵！我得告诉您，先生，我有一回住在大俄罗斯旅馆里，一只蟑螂爬进了我的左耳朵，自从发生了这件倒霉的事情之后，我就有了夜晚塞耳朵的习惯。我后来知道，这些该天杀的大俄罗斯人喝起白菜汤来，是连蟑螂一起喝下肚里去的。我也说不出是一种什么滋味：耳朵里老是痒呀，痒呀……急得我都要疯了！亏得咱们村子里有一位并不起眼的老婆婆，她算是把我的病给治好了。您猜她怎么给我治的病？对我耳朵里叨念了几句就好了。先生，您觉得大夫有用么？我说他们就知道蒙事，拿人耍着玩。乡下的老婆婆还比这些大夫高明得多呢！”
“高见实在令人钦佩。的确有这样的情况……”他不说下去了，好像再也找不到适当的措辞似的。我不妨在这儿说明一下，他平时就是不善辞令的。这也许是因为胆怯，也许是因为他过分想说得高雅委婉。
“好好地把干草拍拍松，拍拍松！”格利戈里·格利戈里耶维奇对从仆说，“这儿的干草简直糟透了，一不留神，就会碰到一根小树枝子。先生，请容许我向您道晚安吧！明儿咱们不会再见面了：我在天亮以前就要赶路。明儿礼拜六，您那个犹太车夫要守安息日，所以您用不着早起。可别忘了我的请求呀：您要是不到霍尔狄谢村来看我，我就不认您作朋友。”
这时候，格利戈里·格利戈里耶维奇的从仆给他脱了大礼服和靴子，换上睡衣，于是格利戈里·格利戈里耶维奇倒在铺上，好像一床巨大的羽毛褥子叠在另外一床羽毛褥子上面似的。
“喂，伙计！你上哪儿去了，混账东西？来呀，给我掖好被窝！喂，伙计，给我枕头下面多垫些干草！怎么，马饮了水没有？再要些干草！这儿，这一边！把被窝给我掖掖好呀，混账家伙！就是这样，再过来一些！噢！……”格利戈里·格利戈里耶维奇长叹了两声，接着就使整个房间充满了可怕的鼻息，有时鼾打得这样响，以致把睡在暖炕上的老太婆惊醒过来，她睁眼四望，可是什么也没有看见，安了心，就又昏昏然睡去。
当第二天一早伊万·费多罗维奇醒来的时候，胖子地主已经离开了。这是他在路上唯一值得一记的一件大事。这以后的第三天，他走近了自己的村子。
当他看见风车在路旁挥动着翅膀，随着犹太人把瘦马赶上山坡去，一行杨柳出现在脚下的时候，他感觉到一颗心悸动了起来。透过树丛，池塘鲜艳而明亮地发着光，散发出一股清新的气息。他曾经在这儿洗过澡。在这个池塘里，他跟小伙伴们一块儿泅水捉过虾。篷马车走上了堤堰，于是伊万·费多罗维奇看见了那座覆盖着芦苇的旧式房子；看见了那些苹果树和樱桃树，那是他在儿时常常偷偷地爬上去的。马车一拉进院子，蓦地从四面八方蹿上来许多各式各样的狗：褐色的、黑色的、灰色的、花斑的。有几条狗汪汪着，在马蹄前面奔窜；另外几条跟在车后面跑，嗅出车轴上涂着脂油。有一条站在厨房门口，用爪子扑住一根骨头，扯开嗓子直嚎；还有一条在远处吠叫着，来回地跑，摇着尾巴，好像在说：瞧呀，基督徒们，我是一个多么漂亮的小伙子呀！衣服褴褛的孩子们跑出来张望。一只母猪带着十六只小猪在院子里徘徊，富有探索意味地抬起它的脸来，嗷嗷地叫得比平时更响。院子里地上放着许多粗麻布，上面晒着小麦、谷子和大麦。屋檐上也晒着各式各样的东西：菊莴苣、喂猪草等等。伊万·费多罗维奇这样全神贯注地注视着这些景象，直等到犹太人从驭者台上跳下来，一条花斑狗对准他腿肚上咬了一口，这才清醒过来。一群用人，其中包括女厨子、另外一个婆娘和两个穿毛织衬衣的女仆，迎了上来，喊了声：“小东家回来了！”接着就告诉他，姨妈带着女仆巴拉施卡和常常兼任园丁及守夜人两项职务的马夫奥密尔科，正在菜园里播种玉蜀黍。可是，姨妈远远地望见盖草席的篷马车，早已跑过来了。当她搂住他，几乎把他从地上举起来的时候，他惊奇得不得了，很难相信这就是写信给他诉说自己的衰老和病弱的那位姨妈。
三、姨妈
瓦西里萨·卡施波罗夫娜姨妈这时候有五十上下的年纪。她没有嫁过人，她老喜欢说，她把处女生活看得比什么都珍贵。然而，据我记得，谁都没有给她说过媒。这是因为所有的男人在她面前都会感到胆怯，再也鼓不起勇气来向她表白爱情。“瓦西里萨·卡施波罗夫娜真是一个意志坚强的女人啊！”年轻男子都这么说。这话非常之对，因为瓦西里萨·卡施波罗夫娜能够叫任何人变得像羔羊般驯顺。酒鬼磨坊老板，一个地道的窝囊废，被她矫健的手每天揪住额发打，再不用别的什么方法，不久就变成了一个十全十美的优秀人物。她身材高大，肥胖和力量也是合乎比例的。仿佛大自然犯了一个不可容恕的错误，让她平时穿上深褐色的带细小摺襞的长外衣，在复活节的礼拜天和命名日围一条红色的羊绒围巾，其实龙骑兵式的胡须和长统靴对她倒是比什么都更合适些。她的所作所为也完全和她的外貌一致：她自己划船，桨摇得比任何一个渔夫都更出色在行；猎打野禽；寸步不离地监视割草人；瓜田里甜瓜和西瓜的只数记得一只不差；货车经过她的堤堰，一概收费五戈比；爬上梨树，把梨子摇下来；用可怕的手揪打贪吃懒做的家奴，又用同样这只可怕的手向勤恳巴结的家奴敬酒。她几乎在同一刹那骂人、染纱线、跑厨房、酿造麦汁汽水、调制蜂蜜果酱；她整天忙碌着，什么事情都要插一手。结果，最后一次户籍调查时，包括十八个农奴的伊万·费多罗维奇的小小的田庄，名副其实地繁荣起来了。并且，她非常热情地爱着外甥，小心谨慎地给他积聚起每一戈比。
伊万·费多罗维奇回家之后的生活整个儿改变了，走上了完全不同的道路。仿佛大自然专门为了管理这包括十八个农奴的田庄而创造了他似的。姨妈也看出，他会变成一个出色的当家人，虽然还不让他干预一切部门的家政。“他还是个孩子呢！”她常常这么说，不管伊万·费多罗维奇已经将近四十岁了，“他怎么能什么都懂得呢！”
伊万时常下地去，寸步不离地守着刈禾人和割草人，这给他温柔的灵魂带来了无法描摹的慰藉。十多把闪亮的镰刀同时并举；一排排草束倒下去的均匀的声音；偶或传来的刈禾人的歌声，有时像欢迎朋友一样地欢腾，有时又像惜别一样地哀伤；安静的、纯净的黄昏，什么样的黄昏啊！空气多么爽朗而新鲜！这时候一切都苏生了：草原发红，发蓝，缀满着繁花；鹌鹑、野雁、鸥、蟋蟀、无数的昆虫，啁啾着，嗡嗡着，叫嚣着，呼喊着，组成一阕和谐的合奏，一刹那也不停歇。接着，太阳落山了，隐没了。哦！多么爽快，多么令人沉醉！田野上，这儿，那儿，燃起了篝火，篝火上面架着锅镬，满脸胡子茬的割草人围着坐下来。汤团的蒸气飘荡着。暮色变得更加深沉起来……伊万·费多罗维奇这时候心里在想些什么，是很难说明的。当他跟割草人待在一起的时候，他连非常爱吃的汤团也忘记吃了，屹然不动地伫立着，纵目眺望消失在天边的鸥鸟或者数点布满在田野上的收割了的庄稼。
不久之后，到处都在传说伊万·费多罗维奇是一个精明强干的当家人了。姨妈欣赏起她的外甥来，从来不知道疲倦，并且也从不放过任何一个机会夸奖他两句。有一天，那时收割已过，是七月梢了，——瓦西里萨·卡施波罗夫娜带着怪神秘的模样把伊万·费多罗维奇拉到一边，告诉他，她现在有一件一直搁在心上的事情要跟他谈。
“亲爱的伊万·费多罗维奇，”她开始说，“你知道，你的庄园上有十八个农奴，可是这是户籍调查表上载明的，实在算起来，还要多，恐怕有二十四个。可是这不是我要说的。你知道我们耕地后面那一片森林，并且你一定知道森林后面有一大片广阔的草地：那片草地有将近二十俄亩，出产的草有这么多，每年能卖到一百多卢布，要是像人家说的，有一个骑兵团驻扎在加佳集，价钱就更俏了。”
“我知道，姨妈，那儿的草不坏。”
“还用得着你告诉我？可是，你知道，事实上，那整块地都是你的。干吗瞪着眼睛？听我说呀，伊万·费多罗维奇！你还记得斯捷潘·库兹米奇么？你瞧我这个人呀，问你记得不记得！你那时候年纪还小，连他的名字都还说不上口呢。差远去啦！我记得，在圣菲利普斋期[8]的前一天，我到你们家来，把你抱在胳膊弯里，你差一点溺了我一身，幸亏我叫保姆马特辽娜把你抱了过去。你那时候真是一个淘气的小家伙！……可是这不是我要说的。咱们庄园后面的那整块地，连霍尔狄谢村也算在里头，从前属于斯捷潘·库兹米奇所有。我得告诉你，在你没有出世之前，他常来找你妈；并且总是趁你爹不在家的时候。这可不是我背地里说她的坏话。老天爷安息她的灵魂！——你妈活着的时候待我可并不好。可是这不是我要说的。不管怎么着，我跟你提到的那块地，斯捷潘·库兹米奇写过赠予书赠给你了。这话可只是咱们两个人知道——你妈的脾气别提有多么别扭啦。魔鬼（老天爷饶恕我说了这个脏字！）都琢磨不透她。天知道她把赠予书搁到哪儿去了。照我看，八成是落到老光棍格利戈里·格利戈里耶维奇·斯托尔琴科手里去了。这大肚皮的骗子把整个田庄都给吞没了。随便打什么赌都行，准是他把赠予书藏了起来。”
“姨妈，不就是我在驿站上认得的那个斯托尔琴科么？”接着，伊万·费多罗维奇把自己的遭遇重述了一遍。
“谁知道他呢！”姨妈想了想答道，“他也许并不是一个混蛋。真格的，他搬来跟我们一块儿住，总共才只有六个月；这样短的时间，是不能了解一个人的。我知道，他的母亲倒是一位知情达理的老太太，并且听说她还是腌黄瓜的好手哩。她的女农奴会织漂亮的地毯。可是，既然你跟他的交情还不错，你就去找他一趟吧！也许，这个上了年纪的罪人受到良心的责备，知道这是不义之财，会把东西交出来的。你可以乘半篷马车去，可恨那些该天杀的野孩子把背后的钉子全给拔掉了；你得告诉马夫奥密尔科，叫他把各处的皮钉紧些。”
“何必麻烦呢，姨妈？我就坐您平时出外打野鸟坐的那辆单马双轮车去好了。”
谈话到此结束。
四、餐叙
在吃午饭的时候，伊万·费多罗维奇来到了霍尔狄谢村，当他走近地主宅邸的时候，心里有点着慌起来。这是一幢一溜许多间的大房子，不像邻近地主的房子那样，屋顶不是芦苇盖的，却是木头的。院子里的两个谷仓也是木屋顶；大门是橡木的。伊万·费多罗维奇好像一个阔大少，来到舞会上，却看见大家都比他穿得更漂亮十分。为了表示敬意起见，他把马车停在谷仓前面，然后徒步走到台阶跟前去。
“啊，伊万·费多罗维奇！”正在院子里踱步的胖子格利戈里·格利戈里耶维奇喊了起来，他穿着上装，但没有打领结，不穿背心，也没有背带。然而，这身打扮显然还是使他那硕大无朋的身体不胜负担之苦，因为汗珠仍旧像冰雹似的从他脸上滚下来，“这是怎么一回事，您说您见到了姨妈立刻就上这儿来，怎么一直挨到今天才来？”紧接着，伊万·费多罗维奇的嘴唇又碰到那个早已熟悉的、软绵绵的枕头了。
“我大部分时间都在忙家务……我这回只来拜望您一刻工夫，为了一件事情……”
“一刻工夫！那可不行。喂，伙计！”胖先生喊道，于是那个穿哥萨克罩褂的孩子从厨房里跑了出来，“关照卡西阳把大门关起来，听见了没有？关得严些！把这位先生的马立刻卸下来！请到屋里坐吧；这儿这么热，我的衬衫全湿透了。”
伊万·费多罗维奇走进内室，再也不肯白耗掉时间，虽然生性胆怯，却单刀直入地谈开了。
“我的姨妈……她告诉我，故世的斯捷潘·库兹米奇有一份赠予书……”
很难形容听了这些话之后格利戈里·格利戈里耶维奇那张阔脸上显出了一种多么不愉快的表情。“天理良心，我一点也听不见！”他答道，“我得告诉您，一只蟑螂爬进了我的左耳朵。这些该天杀的大俄罗斯人到处尽繁殖一些蟑螂。这儿有多么难受，那是笔墨所不能形容的。老是痒呀，痒呀。一个老婆婆用最简便的方法把我的病给治好了……”
“我是说……”看到格利戈里·格利戈里耶维奇故意要把话题岔到别的事情上去，伊万·费多罗维奇就打断他说，“故世的斯捷潘·库兹米奇在遗嘱里提到过一份赠予书……根据这份赠予书，所以我……”
“我明白了，准是您的姨妈把事情告诉您了。她撒谎，凭良心说，她这是撒谎呀！伯父生前什么赠予书也没有立过。不错，遗嘱里提到过一件什么证明书来的；可是它在哪儿呢？谁都拿不出来。咱们不是外人，所以我才推心置腹跟您说这句体己话。天理良心，她这是撒谎呀！”
伊万·费多罗维奇沉默了，心想姨妈可能真的只是这样猜想猜想罢了。
“妈跟妹妹们来了！”格利戈里·格利戈里耶维奇说，“那么，午饭已经预备好了。请过去就座吧！”于是他拉着伊万·费多罗维奇的手走进了一间房间，桌上摆着伏特加酒和几样下酒菜。
这时候，一位身材矮小的老太太——一把戴头巾的咖啡壶，同着两位小姐——一个金发的，一个黑发的——走了进来。伊万·费多罗维奇像个品格高雅的骑士似的，先过去亲了亲老太太的手，然后再亲两位小姐的手。
“妈，这是咱们邻村的伊万·费多罗维奇·施邦卡！”格利戈里·格利戈里耶维奇说。
老太太目不转睛地望着伊万·费多罗维奇，或者宁可说，只是瞧上去像是对他望着罢了。然而，她实在是善良的化身呀。她好像要问伊万·费多罗维奇：您腌了多少黄瓜过冬？
“您喝过了伏特加酒么？”老太太问。
“妈，您还没有睡醒吧，”格利戈里·格利戈里耶维奇说，“您怎么能够问客人喝过了没有？您请人家喝就完了，咱们喝过没有，那是咱们的事。伊万·费多罗维奇！矢车菊泡的酒，还是特罗熙莫夫牌子的？您喜欢喝哪一种？咦，还有你，伊万·伊万诺维奇，干吗站在那儿不过来呀？”格利戈里·格利戈里耶维奇回过头说，于是伊万·费多罗维奇看见那个被叫作伊万·伊万诺维奇的人走过来拿伏特加酒，他身穿一件长裾的大礼服，巨大的耸起的硬领把他整个后脑勺都给遮住了，脑袋插在硬领中间，就像端坐在一辆半篷马车里似的。
伊万·伊万诺维奇走到伏特加酒跟前，搓着手，仔细地察看酒杯，斟满了酒，拿到亮处去；一口气把杯里的酒统统倒在嘴里，却不往下咽，先在嘴里咕噜咕噜地漱了半天，然后才咽下去。吃了几片夹有腌香菌的面包之后，他对伊万·费多罗维奇说：
“我有缘高攀的不就是伊万·费多罗维奇·施邦卡先生么？”
“正是。”伊万·费多罗维奇答道。
“您变得叫我都不认得啦。”伊万·伊万诺维奇继续说，“我记得您还只有这么点高！”说时，他用手在离地一俄尺的地方比画了一下，“令尊在世的时候是一位难得的好人，愿他早进天国吧。他种的西瓜和甜瓜才叫好吃呢，现在你随便在哪儿也吃不到啦。回头这一家人，”他继续说，把他拉到一旁，“也会拿甜瓜来孝敬您。这算是什么瓜呀？——您不会瞧得上眼的！信不信由你，仁慈的先生，他种的甜瓜，”他装出一副神秘的神气说，撑开两只手，好像要拥抱一棵大树似的，“凭良心说，有这么大！”
“请用饭吧！”格利戈里·格利戈里耶维奇拉住伊万·费多的手说。大伙儿走到餐厅里去。[9]格利戈里·格利戈里耶维奇坐在平时坐的位子上，在食桌的一头，身前围着一块巨大的餐巾，打扮得活像理发师画在招牌上的那些英雄人物一样。伊万·费多罗维奇脸红红的在指定的位置上坐下，正好坐在两位小姐的对面；那个伊万·伊万诺维奇毫不耽搁地在他旁边坐下来，打心坎里觉着得劲，因为找到了一个对象可以卖弄他满肚子的才学。
“您别尽吃屁股呀，伊万·费多罗维奇·施邦卡！火鸡来了！”老太太对他说，这时候一个穿了打着黑补丁的灰色燕尾服的土头土脑的侍仆把一盘菜端到了他的面前，“吃那背上的肉！”
“妈！谁叫您管别人的闲事！”格利戈里·格利戈里耶维奇·施邦卡说，“客人自己知道该吃什么的！伊万·费多罗维奇，吃一只翅膀，那边的一只，连着砂囊一起的！可是您为什么拿得那么少？拿一只腿！喂，你怎么端着盘子，咧开嘴愣在那儿？请客人吃呀！跪下去呀，混账东西！立刻给我说：伊万·费多罗维奇，请拿一只腿！”
“伊万·费多罗维奇，请拿一只腿！”端着盘子的侍仆跪下去喊。
“哼，这叫什么火鸡！”伊万·伊万诺维奇带着蔑视的神气向邻座的客人小声地说，“火鸡是这样的么！您还没有看见咱们家里的火鸡呢！我敢向您担保，光是一只火鸡的鸡油，就有这样的十来只那么多。信不信由你，先生，它们在院子里走来走去，瞧样子真是怪滑稽的，长得那么肥！……”
“伊万·伊万诺维奇，你撒谎呀！”格利戈里·格利戈里耶维奇听了他的话喊道。
“听我告诉您，”伊万·伊万诺维奇还是一个劲儿往下说，好像压根儿没有听见格利戈里·格利戈里耶维奇说什么似的，“去年我把它们运到加佳集去卖，人家出我五十戈比一只，我还不卖呢。”
“伊万·伊万诺维奇，我跟你说，你这是撒谎呀！”为了更加说得明了起见，格利戈里·格利戈里耶维奇把字一个一个地念出来，声音也提得比先前更响了。
可是伊万·伊万诺维奇充耳不闻，只当没有这回事似的，还是继续往下说，只是声音轻多了：“是的，先生，我还不卖呢。在加佳集，没有任何一个地主……”
“伊万·伊万诺维奇！你是个糊涂虫，我再没有别的话好说了，”格利戈里·格利戈里耶维奇大声地嚷，“伊万·费多罗维奇对于这些事情懂得比你多，他不会相信你的。”
这下子真叫伊万·伊万诺维奇生起气来，他闷声不语了，埋着头只顾吃火鸡，虽然它不像那些怪招乐的火鸡长得那么肥。
刀、汤匙和碟子的敲击声暂时代替了谈话；可是，比一切声音更响的是格利戈里·格利戈里耶维奇吮吸羊骨髓的声音。
“请问，”片刻沉默之后，伊万·伊万诺维奇忍不住又把脑袋从“半篷马车”[10]里探出来，向伊万·费多罗维奇问道，“您读过《柯罗别尼科夫圣地巡礼记》[11]这本书没有？这是灵魂和心灵的真正的安慰！这年头不会再出那样的好书了。可惜我没有看清楚是哪一年出版的。”
伊万·费多罗维奇听见提到一本书，就全神贯注地去舀酱油。
“这真是一件了不起的事，先生，您想想，一个普通的买卖人居然走遍了这许多地方。有三千多俄里哪，先生！三千多俄里！靠了神的恩典，他才能够到达巴勒斯坦和耶路撒冷！”
“您是说，”伊万·费多罗维奇曾经从勤务兵口里听到过许多关于耶路撒冷的事情，“他还到过耶路撒冷！”
“您在说些什么呀，伊万·费多罗维奇？”格利戈里·格利戈里耶维奇从桌子的另外一头插进来说。
“我方才发表过这样的意见：世上有些国家距离得如是之遥远！”伊万·费多罗维奇打心坎里觉着快乐，因为居然把这样冗长而艰难的句子说了出来。
“别信他的，伊万·费多罗维奇！”格利戈里·格利戈里耶维奇没有仔细听清楚就说，“他老是撒谎呀！”
这时候，午饭结束了。格利戈里·格利戈里耶维奇踱到卧房里去，照例睡他的午觉。客人们跟着老主妇和两位小姐走进客厅，方才他们喝过酒的那张桌子上，好像经过了点化似的，现在摆满着许多碟各式各样的果酱，一盘一盘的西瓜、樱桃和甜瓜。
从每一个人身上都可以看出格利戈里·格利戈里耶维奇不在场的痕迹。老主妇变得更加饶舌了，没有人问她，她就自动地泄漏了许多做果泥糕饼和风干梨的秘诀。连两位小姐都开起腔来了；可是，浅黄头发的那一个比较沉静些，她看来比姊姊小六岁，大约有二十五岁光景。可是，谈话和动作最多的是伊万·伊万诺维奇。他知道不会再有人来跟他抬杠或者打岔，于是他谈到黄瓜，谈到种番薯，谈到古时候的人多么贤德——眼下可真是世风不古人心日下啊，——又谈到人变得越来越聪明，发明了许多新奇奥妙的东西。总而言之，他是一个非常乐于从事慰藉灵魂的谈话的人。凡是能够谈的话，他都要谈。如果谈到重要而庄严的话题，那么，伊万·费多罗维奇说完一句话，就叹一口气，轻轻地点一下头；如果谈到家务事，他就把脑袋从“半篷马车”里探出来，扮出这样一副脸相，你几乎一看就可以领悟怎样酿制梨汁汽水，他所说的甜瓜有多么大，在他院子里奔跑的鹅有多么肥。
直谈到日落西山，伊万·费多罗维奇好容易才找到机会向主人道别。虽然人家强留他过夜，并且他是秉性温顺的，可是他拿定了主意一定要走，——终于告辞而退。
五、姨妈的新计谋
“怎么样？你从老混蛋那里把赠予书弄到手了没有？”姨妈一见面就向伊万·费多罗维奇提出了这样的问题，她在台阶上已经焦急万分地等了他好几个钟头，终于再也憋不住，跑到大门外边来了。
“不行呀，姨妈！”伊万·费多罗维奇下了马车答道，“格利戈里·格利戈里耶维奇没有什么赠予书。”
“你去信他的！他是撒谎呀，该天杀的家伙！有一天碰在我的手里，我要叫他尝尝老娘的厉害。我要叫他减少两斤肉！不过，先得去找陪审官商量商量，看能不能到法院里去告他一状……可是现在先不提这些。怎么样，午饭吃得好么？”
“不坏……丰盛极了，姨妈。”
“吃了些什么菜，你倒是说给我听听？我知道，他们家的老太太做菜是一把能手。”
“浇酸牛奶的凝乳煎饼，姨妈。还有红烧八宝鸽……”
“有没有黑枣烤火鸡？”姨妈问，因为自己也是烧这只菜最拿手的。
“也吃了火鸡！……格利戈里·格利戈里耶维奇的两个妹妹长得真美，特别是那个浅黄头发的！”
“啊！”姨妈喊了起来，目不转睛地望着伊万·费多罗维奇，羞得他满脸通红，把眼睛低下去。一个新的念头在她脑子里迅速地闪过。“怎么样？”她好奇而急切地问，“她有什么样的眉毛？”顺便说明一下，姨妈一向是以蛾眉为女人美貌的首要条件的。
“她的眉毛，姨妈，完全是像您所说的，您年轻时候那样的眉毛。她还有满脸小小的雀斑呢。”
“啊！”姨妈说，好像非常满意伊万·费多罗维奇的评论似的，虽然他压根儿没有一点奉承她的意思，“她穿的什么衣服？可惜现在很难找到像我这件宽外衣这样结实的料子了。可是这不是我要说的。那么，怎么样，你跟她谈过体己话没有？”
“什么？……我，姨妈？您想到哪儿去了……”
“怕什么呢？这有什么可奇怪的？这是老天爷的旨意！也许你跟她前生注定有一段姻缘。”
“我不懂，姨妈，您怎么能说出这样的话？这证明您完全不了解我……”
“你瞧你，生起气来了！”姨妈说。“还是个孩子呢！”她心里想，“什么事情都不懂！我得给他们拉拢拉拢，让他们交个朋友！”
于是姨妈撇下伊万·费多罗维奇，照料厨房去了。可是从此以后，她就老是盼望着外甥快些娶媳妇，好让她抱个小外孙。她整天价牵记着张灯结彩办喜事，可以看出，她比先前忙碌得更厉害了，可是家里的事情却只有越忙越乱。做甜酥饼她一向是不肯信托女厨子的，往往当她亲自动手做甜酥饼的时候，想得出了神，仿佛看见小外孙站在身旁要糕吃，于是神思恍惚地伸出手去，把最好的一块递给他，不料一条看门狗觑冷子把东西叼了去，直等到一阵响亮的咬嚼声把她从沉思中惊醒过来，她才操起火钳子赶上去给它一顿毒打。她甚至丢开了心爱的玩意，不再出外打猎了，特别是自从她错把乌鸦当作鹧鸪打了下来之后，——那样的事情是以前从来不曾有过的。
又过了四天，大家终于看见一辆半篷马车从库房推到院子里来。身兼园丁和守夜人两项职务的马夫奥密尔科一大早就挥动铁锤，把皮子钉紧，同时不断地把舐咂车轮的野狗赶走。我认为有责任必须郑重奉告读者，这就是亚当坐过的那辆马车。因此，如果有人把另外一辆马车冒充是亚当坐过的，那就准是个天大的谎话，那辆马车一定不是真货。至于这辆马车是怎样逃掉洪水之祸的，没有一个人知道。我们可以假定，在诺亚方舟里一定有一间特别为它而设的库房。我很抱歉，不能够用传神之笔把它的形状给读者们描写出来。我们只须指出，瓦西里萨·卡施波罗夫娜对它的式样十分满意，常常因为旧式马车业已过时而浩然兴叹，就够了。这辆半篷马车的构造稍为有些倾斜，就是说，右边比左边高出许多，这一点也使她非常高兴，因为正如她所说，小个子可以从一边爬进去，大个子可以从另外一边爬进去。然而，在这辆半篷马车里面，可以装五个小个子和六个像姨妈这样个头的人。
将近正午，奥密尔科拾掇好了马车，从马厩里牵出三匹比半篷马车稍微年轻几岁的马来，用绳子把它们套上了这辆堂哉皇哉的车子。伊万·费多罗维奇和他的姨妈，一个从左边，一个从右边，先后爬进了马车，于是车就往前滚动了。沿路的农夫们，看到这辆富丽堂皇的车子（姨妈难得坐它出门），都毕恭毕敬地停下来，脱了帽子，深深地鞠躬。两个钟头之后，车子已经停在台阶跟前了，——我想，我用不着说这是斯托尔琴科家的台阶。正巧格利戈里·格利戈里耶维奇不在家。老太太同着两位小姐跑到饭厅里来迎接客人。姨妈跨着尊严的步子走过去，非常灵巧地把一只脚放在前面，高声地说：
“我很高兴，太太，能够亲自来给您请安。同时，我还得向您致谢，您热诚地款待我的外甥伊万·费多罗维奇，他回去之后还一直念念不忘呢。您这儿的荞麦好极了，太太！我一路进村子的时候都瞧见了。请问您一俄亩地能收多少捆荞麦？”
这之后，大家抱吻起来。她们在客厅里落了坐，老主妇开始说道：
“关于荞麦，我不能告诉您什么：那是格利戈里·格利戈里耶维奇管的。我早已撒手不管了；年纪不饶人，管不了了啊！我记得从前荞麦都长得齐腰眼那么高；天知道现在可成了什么样儿啦。可是大家还在说，现在世道好了呢。”说到这里，老太太叹了口气。某一位观察家可以从这一声长吁短叹中听出古老的十八世纪的叹息。
“我听说，太太，您的女农奴会织非常出色的地毯。”瓦西里萨·卡施波罗夫娜说，这句话可说到老太太心眼儿里去了。她好像变得活跃了起来，滔滔不绝地讲到怎样染棉纱，怎样搓线。话题很快地从地毯转到了腌黄瓜和风干梨上去。总而言之，还不到一个钟头，两位太太已经攀谈得好像从小就认得的朋友一样了。瓦西里萨·卡施波罗夫娜低声地跟她说了这么许多话，伊万·费多罗维奇连一句也听不出来。
“您不高兴去瞧瞧么？”说着，老主妇站起身来。
两位小姐和瓦西里萨·卡施波罗夫娜跟着也都站了起来，大家往女仆室走去。然而，姨妈打了个手势，叫伊万·费多罗维奇留下，又悄悄地跟老太太咬了几句耳朵。
“马申卡[12]！”老太太对浅黄头发的小姐说，“你留下来陪客人，跟他聊聊天，别让他觉得闷得慌！”
浅黄头发的小姐留下来，坐在长沙发上。伊万·费多罗维奇坐在椅子上，如坐针毡一般，脸涨得通红，眼睛瞧着地；可是小姐仿佛一点也没有注意到似的，漠不关心地坐在长沙发上，仔细凝望着窗和墙壁，或是看小猫畏怯地在椅子下面打滚。
伊万·费多罗维奇胆子大了一些，想开始谈话；可是他仿佛把预先准备好的话都遗忘在路上了。脑子里空空洞洞的，没有一点主意。
沉默继续了大约一刻钟。小姐还是照旧坐在那儿。
最后，伊万·费多罗维奇鼓足了勇气：“夏天苍蝇真多啊，小姐！”他带着颤音说了出来。
“多极了，”小姐答道，“哥哥用妈妈的旧鞋子做了一个苍蝇拍，可是一点用也没有，还是多得很。”
谈话到此又中断了。伊万·费多罗维奇再也找不出话来说。
最后，主妇同着姨妈和黑头发的小姐回来了。又谈了一会儿，瓦西里萨·卡施波罗夫娜就起身向老太太和两位小姐告别，不管大家如何留他们过夜。老太太和两位小姐送客人到台阶跟前，瞧着姨甥俩从半篷马车里钻出来的脸，还久久地鞠着躬。
“怎么样，伊万·费多罗维奇！你们小两口子谈了些什么？”姨妈在路上问他。
“玛丽亚·格利戈里耶夫娜是一个朴素而正派的姑娘！”伊万·费多罗维奇说。
“听着，伊万·费多罗维奇！我要跟你谈几句正经的话。托老天爷的福，你已经三十八岁了。官衔也不算小了。现在应该想到孩子了！你一定得娶个媳妇……”
“怎么说，姨妈！”伊万·费多罗维奇吓得叫了起来，“媳妇！不行呀，姨妈，您开开恩……您简直要把我给臊死了……我从来也没有娶过媳妇……我一点也不懂得应该把她怎么办！”
“会懂得的，伊万·费多罗维奇，会懂得的，”姨妈笑着说，一边在心里想道：可怎么好！简直还是个孩子呢，什么事情都不懂！——“是的，伊万·费多罗维奇！”她继续大声地说，“你不会找到比玛丽亚·格利戈里耶夫娜更好的媳妇了。再说，你也看中了她。我已经把这桩事跟老太太详细地谈过了，她很愿意有你这样一个女婿；当然喽，还不知道老无赖格利戈里耶维奇会说些什么。可是，我们不去管他就是了，他要是不给嫁妆，我们就到法院里去告他……”
这时候，半篷马车驰进了院子，三匹老态龙钟的瘦马嗅到马厩近了，精神抖擞起来。“听着，奥密尔科！先让马好好地歇一下，别一卸下车来就领它们去饮水！这些马都热坏了。”——“好啦，伊万·费多罗维奇，”姨妈下了车子接碴儿说下去，“我劝你把这件事好好地想一想吧。我得到厨房里去，我忘记关照萨洛哈晚饭预备什么菜了，我想，这老废物自己是不会想起来的。”
可是伊万·费多罗维奇站在那儿，好像一个闷心雷打在他头上。不错，玛丽亚·格利戈里耶夫娜是一个长得挺不坏的姑娘；可是结婚！……这件事在他看来是古怪而不可思议的，一想起来就要毛骨悚然。跟媳妇住在一起！……这是不可想象的！他将要不是一个人待在屋里，到处都得成双作对！……他越往深里琢磨，脸上的汗珠就越是往外冒。
他比平时更早就上了床，可是怎么也睡不着。终于，盼待多时的梦，万人的安慰使者，袭上了他的身子；但却是个什么样的梦啊！他从来没有做过这样的乱梦。他起初梦见周围的一切喧嚷着，旋转着。他一个劲儿往前跑，跑，脚不点地……正跑得上气不接下气……忽然有人抓住他的耳朵。“哎哟！谁呀？”——“我，你的媳妇！”一个声音喧阗地回答他。于是他醒了。接着，他梦见已经结了婚，小屋子里的一切显得这样古怪，这样不可思议：房间里摆着的不是单人床，却是一张双人床。媳妇坐在椅子上。他觉得很尴尬；不知道应该怎样去接近她，跟她谈些什么话；并且看见她有一张鹅脸。偶一回头，看见了另外一个媳妇，也有一张鹅脸。往那边一扭头，看见了第三个媳妇。回过头去，又是一个媳妇。他害怕起来。他一口气奔到花园里；那儿热得很。他脱掉帽子，一瞧：帽子里坐着一个媳妇。汗珠从他脸上淌下来。他伸手到口袋里去摸手帕——口袋里也有一个媳妇。取掉塞耳朵的棉纱——那儿也有一个媳妇……接着，他梦见他用一只脚跳着，姨妈在一旁望着他，一本正经地说：“是的，你应该使劲跳，因为你现在是娶过媳妇的人了。”他向她身边走去——可是姨妈已经不是姨妈，却是一座钟楼。他觉得有人用绳子把他往钟楼上吊上去。“谁在拉我？”伊万·费多罗维奇抱怨道。“我呀，你的媳妇，我在拉你，因为你是一只钟。”“不，我不是钟，我是伊万·费多罗维奇！”他喊。“是的，你是一只钟。”他的步兵团团长在旁边走过时说。他忽又梦见媳妇压根儿不是人，却是一块呢绒料子。他走到莫吉辽夫的一家商店里去。“您要什么样的料子？”掌柜的问，“您把媳妇买了去吧，这是最时髦的料子！这年头大家都用它做大礼服。”掌柜的把媳妇量了，剪开了。伊万·费多罗维奇挟在腋下，去找犹太裁缝。——“不成，”犹太裁缝说，“这料子糟透了！没有人用它做大礼服……”
伊万·费多罗维奇在惊悸和昏迷中醒了过来。冷汗像冰雹似的直往外冒。
他清早一起床就去翻详梦书，一位行善的书商，由于稀有的仁慈和周到，在那本书的卷末附印有详梦简答。可是查了几遍，连跟这乱梦有几分相似的影子也查不出。
这时候，一个崭新的计谋在姨妈头脑里成熟了，欲知后事如何，请读下一章便知。

[1] 瓦纽夏是伊万的爱称。
[2] “杰普里恰斯契”这个字含有“副动词”的意思。副动词是俄语动词的一种形式。
[3] 这是一种游戏：分成敌我两方，坐在长凳上往两边挤，以挤掉对方为胜。
[4] 级长，即监课生。——编者注
[5] 在原著中是拉丁文。
[6] 意谓学无止境。
[7] 番薯，指土豆。——编者注
[8] 这是指从11月27日（俄历11月14日）开始算起的四十天斋期。
[9] 地主人家过的生活很阔绰，饭前的喝酒和饭后的吃水果都在客厅里，而正式吃饭则在餐厅里。
[10] 伊万·伊万诺维奇缩在高领中像坐在半篷马车中。——编者注
[11] 特里丰·柯罗别尼科夫（？—1594），作家，商人。1583年遵照伊万四世的命令前往希腊圣山，为逝去的伊万太子超度亡灵。1593年又前往君士坦丁堡和巴勒斯坦。——编者注
[12] 马申卡是玛丽亚的爱称。——编者注

魔地：某教堂差役所讲的真实故事

魔地：某教堂差役所讲的真实故事
真的，这些故事我已经讲得腻烦透了！你们觉得怎样呢？真是怪乏味的事情：讲呀，讲呀，永远讲个没完没了！好吧，我再来讲一个，不过话先说在头里，这可是最后一次了。你们说，人的力量能够制服恶魔。当然，话也有你们这么一说，认真说起来，在这世上，什么样的事情都可能发生……可是，最好还是别那么想吧：魔鬼要是打定了主意祸弄人，就一定做得到。说实在的，一定做得到……你们听我说下去吧：我爹生咱们弟兄四人。我那时候还是个不懂事的浑小子。我总共才只有十一岁；不，还不到十一岁哩：我清清楚楚地记得，有一回我在地上爬，汪汪地学狗叫，爹摇摇头，对我喊道：“喂，福马，福马！该给你娶媳妇了，可是你还傻头傻脑的，像匹年轻的骡子！”爷爷那时候还活着，——愿他在那个世界里打起饱嗝来松快一些，——身子骨挺硬朗。他有时喜欢……
可是这样叫我怎么讲得下去呢？这位整整一个钟头从火炉里扒出炭火来点烟管，那位又跑到谷仓后面不知干什么去了。说真格的，这算是怎么回事！……干脆不愿意听呢，倒也罢了，可又是你们自己请求我讲的。要听，你们就听我说下去呀！
爹在春初赶着货车上克里米亚去贩卖烟草。他一共装了两车子还是三车子货我记不清了。烟草那时候正卖得出价。他带着三岁的弟弟，要及时教会他一套赶集做买卖的窍门。留在家里的是：爷爷、妈妈、我、弟弟和另外一个弟弟。爷爷在大路旁边种了一片瓜田，就移住到窝棚里去了；把我们也带了过去，叫我们从瓜田里赶掉麻雀和喜鹊。这件事，对于我们说来，倒不能说有什么不好。我们常常在一天里吃了这么多的黄瓜、甜瓜、萝卜、玉葱、豌豆，真格的，肚子里就像有几只公鸡在打鸣一样。此外，还可以图点小利。大路上来来往往的过路客商很多，大家都想尝一尝西瓜或者甜瓜。再说，四邻的村子里还有人运来鸡呀、鸡蛋呀、火鸡呀等等，交换我们的产物。日子过得挺不错。
可是爷爷最觉得高兴的是每天总有五十辆赶集的货车打这儿经过。你们知道，这些人都是见过世面的：只要他们一打开话匣子，你就竖起耳朵往下听吧！这可对了爷爷的劲儿，就跟饿汉吃到汤团一样。他有时候会遇到一些老朋友（每一个人都认得爷爷），你们自己可以想象得出，当老朋友重新聚到一块的时候，该是怎样一副光景。东家长，西家短，唠唠叨叨的……一拉就拉个没完没了！天知道他们想起了多久以前的陈年古事。
有一回——回想起来，就跟眼前发生的事情一样；太阳已经落山了，爷爷走到瓜田里去，把白天盖在西瓜上遮太阳的树叶挪开。
“瞧呀，奥斯达普！”我对弟弟嚷道，“那边赶集的人来了！”
“赶集的人在哪儿？”爷爷一边说，一边在一只大甜瓜上画了个记号，提防不要一不留神让年轻人们把它给吃了。
大路上真的走来了六辆货车。走在最前面的一个赶集的农民，胡子已经灰白了。才走了——怎么对你们说呢？——十来步，他就站住了。“您好，马克西姆！老天爷的意思叫咱们在这儿遇见了！”
爷爷眯缝着眼睛：“啊！您好，您好！你打哪儿来的？包略奇卡也来了么？您好，您好，老兄弟！这是怎么的！大伙儿都来了：还有克鲁托特雷施琴科！还有彼车雷佳！还有科威辽克！还有斯捷茨科！您好，您好！哈，哈！嗬，嗬！……”于是大伙儿抱头接起吻来。
卸下了牲口，把牛牵到草地上去吃草。货车停在大路旁边；他们围了个圆圈在窝棚前面坐下，摸出烟管来抽着。可是哪有时间抽烟啊？大伙儿尽顾着闲聊天了，没有一个人正正经经抽完过一袋烟。吃过晌午点心[1]之后，爷爷搬出甜瓜来款待客人。于是每个人拿了一只甜瓜，用小刀把皮削得干干净净（他们都是些老练的人，到过不少地方，懂得怎样跟上流士绅在一块吃东西；我敢说，他们都可以在大老爷的食桌旁边就座的）；仔细削过皮之后，每一个人用手指在甜瓜上面挖个洞，喝掉里面的液汁，然后切成一块一块，搁到嘴里。
“年轻人们，”爷爷说道，“张着嘴站在那儿干吗？跳舞呀，狗崽子！奥斯达普，你的笛子哪儿去了？来跳个哥萨克舞！福马，把手叉在腰眼里！来吧！就像这样！嗨，跳呀！”
我那时候是一个欢蹦乱跳的小伙子。上了年纪可真遭殃啊！现在我可办不到哟；代替巧妙的舞姿，我只会绊斤斗，摔个狗吃屎。爷爷跟赶集的农民坐在一起，望了许久。我瞧见他的腿不住地移动，好像有个什么东西拉扯着他似的。
“瞧呀，福马，”奥斯达普说道，“老爷子要不来跳舞才怪的哪。”
你们猜怎么着？他话犹未了，老头儿就憋不住劲儿了。他渴想在赶集的农民前面露两手。
“喂，龟孙子们！难道是这样跳的么？告诉你们，应该这样跳！”他说着站了起来，伸展出两臂，用靴后跟打着拍子。
没有话说的，他跳得再好没有了，即使跟哥萨克统帅的太太一块儿跳也可以毫无愧色。我们躲到一旁去，老头儿就在种着黄瓜的田垄旁边一大片平地上把两条腿转动起来了。可是刚跳了一半，正想大显身手，旋风似的用双脚玩出一套花样来的时候——他的腿怎么也抬不起来了！真倒霉！再从头跳起，跳到一半——还是不行！不管他怎么着——不行就是不行！两条腿僵硬得像木棒。“瞧呀，这魔鬼的地方！撒旦使的魔法！这是人类的敌人希律干的好事！”
可是，他怎么能在这些赶集的农民面前丢这个脸？他重新又跳，踏着细碎的小步子，瞧上去别提够多么边式啦；跳到一半——还是不行！反正跳不成就完了！“啊，多调皮的撒旦！但愿吃一只烂甜瓜噎死你！但愿你这短命鬼一命归阴，狗崽子！你让我这么大的年纪还出这份丑！”
真的，背后有什么人笑出声来了。回头一瞧：哪里还有什么瓜田和赶集的农民，一切都化归乌有了；前后左右都是一片平坦的旷野。
“咦！真是怪事！”他眯缝眼睛端详起来——地方瞧着倒有点眼熟！一边是丛林；丛林背后伸出一根竹竿，耸立在远远的高空里。这是什么鬼玩意！啊，是了，这是鸽棚，在神父的果树园里！另外一边也有个什么东西闪着灰色；仔细一瞧，这是乡文书的粮仓。原来恶魔把他支使到这儿来了！他绕了几个弯，摸到一条小路上来。没有月亮；代替它，一个白色的斑点在云层里闪动着。“明儿要刮风啦！”爷爷想道。忽然在小路旁边的一个坟堆上烛光一闪。真怪！爷爷站住了，双手叉在腰眼里，往前面望：烛光在远处熄灭了，再过去一点，另外一支烛光又亮了起来。“宝藏！”爷爷喊道，“随便赌什么都行，我敢说这准是个宝藏！”他已经往手掌心里吐了口唾沫，准备动手挖掘了，这才想起身边没有带铁锹，也没有带铁镐。“多可惜啊。谁知道呢？也许，只要把草皮翻起来，宝贝就在那儿躺着哪！没有法子，我至少总得在这儿做上个记号，往后别把这地方给忘了！”
于是他拉过来一根显然是被旋风吹折的粗壮的树枝，放在那个烛光闪动的坟堆上，就沿着小路走去。幼嫩的橡树林稀疏起来；前面看到了一行篱笆。“可不是么！”爷爷想道，“我早已说过，这是神父家的牧场。这儿是他的篱笆！现在离开瓜田一俄里都不到了。”回到家里的时候，天色已经不早，他不想再吃汤团。他叫醒了弟弟奥斯达普，只问了一声赶集的农民是不是已经走了很久，就钻进羊皮袄里去。
弟弟问他：“爷爷，今儿鬼把你弄到哪儿去了？”
“别问啦，”他答道，一边把羊皮袄裹得紧一些，“别问啦，奥斯达普；要不然，你的头发都要变白了！”接着他打起这样响亮的鼾来，把栖息在瓜田里的麻雀吓得一个个飞向天空。可是他怎么睡得着呢？没有二话，他真是个精灵的汉子，老天爷保佑他进天国吧！他总是会想法解脱的。有时候还要说笑话，叫你忍不住喷饭。
第二天，天一擦黑，爷爷穿了罩褂，系上腰带，腋下挟着铁锹和铁镐，头上戴了顶帽子，一杯烧酒下了肚，用下裾抹了抹嘴唇，就直奔神父的果园去了。他走过篱笆，走过矮矮的橡树林。在树丛中有一条小路蜿蜒伸出去，通向田野。好像就是那一条小路！他走到田野里来了：地方跟昨天的一模一样：那儿耸立着鸽棚；可是粮仓没有影踪了。“不，这不是那个地方。那个地方一定还要远一些；大概得往粮仓那边拐过去！”他回头走了一程，沿着另外一条路走去——粮仓看见了，可是鸽棚却没有了！重新再往鸽棚那边走去——粮仓却又躲藏了起来。好像故意给他捣蛋似的，走着，走着，又下起毛毛雨来了。走近粮仓——鸽棚不见了；走近鸽棚——粮仓不见了。“该死的撒旦，绝子绝孙的！”
接着，下起倾盆的大雨来。他把新皮靴脱下来，包在一块布里，免得被雨水浸坏，撒开腿，像大老爷的溜蹄马似的跑回家去。他钻进了窝棚里，浑身湿透，扯过羊皮袄来盖在身上，开始咬牙切齿地嘟哝起来，用这样的一些字眼来咒骂魔鬼，那是我生下地来从来没有听见过的。我得承认，要是在大白天听到这些话，我还要脸红呢。
第二天醒来一看：爷爷已经在瓜田里忙着了，好像没事人一样，用牛蒡的叶子把西瓜盖起来。吃午饭的时候，老家伙又神聊起来，吓唬我的小弟弟，要把他当作西瓜，去跟人家交换老母鸡；饭后他用木头做了一管笛子，吹了起来；他又拿给我们玩一个像蛇一样弯曲得很厉害的甜瓜，他管这叫土耳其甜瓜。我现在到哪儿也没有见到过这样的甜瓜啦。真的，种子他一定是从很远的地方弄来的。
天一擦黑，吃过了晚饭，爷爷拿了铁锹去垦地种晚熟的南瓜。他走过那块魔地，忍不住咬牙切齿地咕噜了一句：“该死的地方！”走到当中去，就是前天他没有跳成舞的地方，他生起气来，抡起铁锹使劲敲了一下。忽然他的周围又是同样的田野：一边耸立着鸽棚，另外一边是粮仓。“嗯，敢情好，这回我记着带铁锹来了。那儿是一条小路！那儿是坟堆！那儿是我搁的树枝做的记号！那儿烛光又亮了！这回我可别弄错了。”
他悄悄地走向前去，抡起铁锹，好像要去打一只钻进瓜田里的野猪似的，接着就站在坟堆前面了。烛光熄灭了；坟堆上压着一块长满青草的大石头。“我得把这块石头揭起来。”爷爷想道，于是开始从四周去刨松它。这块倒霉的石头还是真够沉的！他的脚紧紧地踩稳在泥地里，一下子把它从坟堆上搬开了。
“去！”一直滚到谷底去了，“这是你该去的地方！现在事情好办了。”爷爷住了手，摸出鼻烟匣来，撒了点鼻烟在手掌心里，正要凑到鼻子跟前去，忽然在他头上“啊嚏！”一声，有人打了个喷嚏，打得树枝直摆动，溅了爷爷一脸的脏水。
“要打喷嚏，你也该转过脸去呀！”爷爷擦着眼睛嘟哝道。他往四下里张望——一个人影也没有，“看来鬼是不爱闻鼻烟的！”他继续说，把鼻烟匣揣在怀里，拾起了铁锹，“他真是个傻瓜，这样的鼻烟，不管是他的爷爷，他的爸爸，都还没有福气闻到呢！”
他开始往下掘——泥土松软，铁锹毫不费力地挖了下去。接着听见有什么东西叮当作响。扒开泥土，他看见了一只锅子。
“啊，宝贝！你在这儿哪！”爷爷喊，把铁锹插到它的下面。
“啊，宝贝！你在这儿哪！”一只鸟啄着锅子，啾啾地叫。
爷爷闪到一边，丢下了铁锹。
“啊，宝贝！你在这儿哪！”羊头从树梢上伸出来咩咩地叫。
“啊，宝贝！你在这儿哪！”熊从大树后面拱出嘴来吼叫。
爷爷浑身直打冷战。
“在这儿说话可真可怕！”他对自己咕噜道。
“在这儿说话可真可怕！”鸟啾啾地叫。
“说话可真可怕！”羊咩咩地叫。
“可真可怕！”熊吼叫。
“哼……”爷爷说，心里害怕起来。
“哼！”鸟叫。
“哼！”羊叫。
“哼！”熊也跟着吼叫。
爷爷恐惧地扭过脸去：老天爷，多么黑暗的夜呀！没有星星，没有月亮；周围尽是坑洼；脚下是无底的削壁；头上覆盖着高山峻岭，看来仿佛立刻要倒在他身上似的！爷爷依稀看见山岭背后钻出一张怪脸来：噢！噢！鼻子好像铁匠店里的风箱；两只鼻孔——每一只里面可以灌一桶水！嘴唇，真的，活像两块大木头！一双赤红的眼睛往上翻着，舌头还拖出来，做着怪样子！
“滚！”爷爷说道，扔下了锅子，“你跟你的宝贝一起给我滚！一张多么叫人恶心的脸！”他正待拔腿就跑，可是回过头来，看见周围还是跟先前一模一样。“恶魔只是想吓唬吓唬人罢了！”
他又去掘那锅子——不行，沉得很！怎么办呢？把它扔在这儿可不成！于是他使出吃奶的力气，用手抓住它：“抓紧了，使劲，使劲！再使一把劲！”一下子把它拖了出来！“唉！这会儿可以闻点鼻烟了！”
他摸出了鼻烟匣；不过在撒出鼻烟之前，先仔细地瞧了瞧周围，是不是有人。似乎没有什么人；可是，接着，他仿佛觉得树干在喘息和呼吸，耳朵露了出来，赤红的眼睛凝视着；鼻孔膨胀，鼻子皱缩，瞧上去好像立刻就要打喷嚏的样子。“不，我不闻鼻烟了！”祖父收起了鼻烟匣想道，“撒旦又该向我眼睛里吐口水了！”他赶快抱起锅子，三脚两步忘命地往前奔去；只觉得背后有个什么东西用树枝搔他的脚……“唉，唉，唉！”爷爷只能喊，一边尽力地往前奔。直等跑到了神父的果园，才稍为缓了口气。
“爷爷上哪儿去了？”我们想，等了他三个钟头。妈妈早从村子里走来了，带来了一钵热气腾腾的汤团。可是左等右等，爷爷还是没有来！我们只能自管自吃晚饭了。晚饭过后，妈妈洗了钵头，往四下里打量，该往哪儿泼掉脏水，因为四周全是陇畦，这时候，她看见一只圆桶照直向她这边滚了过来。天空里是这样地漆黑。这准是哪一个年轻人开玩笑，躲在后面，把它往前推着走。“正好，就往这儿倒脏水吧！”她说着就把滚热的脏水泼出去了。
“哎呀！”一个男低音嗓子喊了起来。一瞧，原来是爷爷。可是谁看得出是他呢！老天爷在上，我们还以为是一只圆桶在滚过来呢。说实在的，——虽然这样想是罪过的，——我们看到白发苍苍的爷爷全身淋着脏水，挂着西瓜和甜瓜的皮，那副样子才真逗乐呢。
“瞧你这鬼娘儿们！”爷爷说，用衣襟擦着头，“真烫着了我啦！好像我是圣诞节前的一只肥猪似的！喂，小伙子们，现在你们面包圈可以吃个饱了！狗崽子，你们可以穿起金碧辉煌的短袄来了！瞧呀，往这儿瞧，我给你们把什么东西带回来了！”爷爷说道，打开了锅子。
你们猜里面藏着些什么宝贝？来吧，请好好地想一想，啊？金子么？才不是金子呢：尽是一些垃圾，废物……我不好意思明说到底是些什么。爷爷啐了口唾沫，扔下了锅子，然后又洗清了双手。
从此以后，爷爷警诫我们永远不要听信魔鬼的话。“你们可千万别听信哟！”他常常对我们说，“不管基督的敌人说些什么，总都是撒谎，狗养的！他的真话是一文不值的！”
有时候，老头儿只要听得什么地方有些不安静，“来吧，孩子们，大家来画十字！”他就会冲着我们喊，“正是这样！正是这样！多画几个！”于是开始画起十字来了。而那块他没有跳成舞的地方，他用篱笆围了起来，叫我们把一切无用的废物，从瓜田里扒出来的野果和尘芥一起掷在里面。
你们瞧吧，恶魔便是这样愚弄人的！我很清楚这块土地：后来，邻近的哥萨克们从爹的手里租了去种瓜。一块头等的好地！收成总是好得出奇，可是在那块魔地上，从来不会有什么好东西生长出来。种子尽管播下去，可是长出来的东西，简直是无法想象的：西瓜不像西瓜，南瓜不像南瓜，黄瓜不像黄瓜……鬼知道是些什么东西！

[1] 农忙时在午饭和晚饭中间吃的一顿小食。

插图作者简介

插图作者简介
卡尔·奥西波维奇·布罗日（Карл Осипович Брож，1836—1901）：生于布拉格，1858年如愿到彼得堡为《插图》《俄罗斯国家》《涅瓦》《北方》等杂志工作，从此以俄国画家身份开始了职业画家生涯。本书选用他为《索罗庆采市集》《五月的夜，或女落水鬼》《可怕的复仇》画的插图。
亚历山大·巴甫洛维奇·布勃诺夫（Александр ПавловичБубнов，1908—1964）：苏联功勋画家，1956年为《圣诞节前夜》画了插图。

文后彩插

文后彩插

“骂得多么凶呀！”年轻人说，对她瞪着眼珠，好像被一阵连珠炮似的意外的欢迎辞怔得呆住了，“她说这些话不怕烂舌头，这百年不死的老巫婆。”——《索罗庆采市集》

“念吧，念吧！”村长说，“专员在纸条上写些什么？”——《五月的夜，或女落水鬼》

这时候，青烟从一家村舍的烟囱里袅袅上升，像乌云似的飘过天空，一个妖精同这缕青烟一起，骑着扫帚升了起来。——《圣诞节前夜》

巫师屹然不动地站在原来的地方。——《可怕的复仇》

封底

封面

书名页

版权页

据Н.В.ГОГОЛЬ.СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В ШЕСТИ ТОМАХ(МОСКВА，ГОСЛИТИЗДАТ，1949)并参照Н.В.ГОГОЛЬ.СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В СЕМИ ТОМАХ(ГОСЛИТИЗДАТ，МОСКВА，1966)选译。
图书在版编目（CIP）数据
密尔格拉得/（俄罗斯）果戈理著；满涛译.—北京：人民文学出版社，2022
（果戈理三大小说集）
ISBN 978-7-02-014883-7
Ⅰ.①密… Ⅱ.①果…②满… Ⅲ.①长篇小说—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第012698号

责任编辑 柏英
装帧设计 黄云香
责任印制 王重艺

出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705

印　　刷 三河市中晟雅豪印务有限公司
经　　销 全国新华书店等

字　　数 194千字
开　　本 850毫米×1092毫米 1/32
印　　张 12.5 插页1
印　　数 1—5000
版　　次 2022年2月北京第1版
印　　次 2022年2月第1次印刷

书　　号 978-7-02-014883-7
定　　价 68.00元
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595

目录

序一
二
三

文前辅文
旧式地主
塔拉斯·布尔巴一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二

维
伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事第一章 伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇
第二章 从这一章里可以知道，伊万·伊万诺维奇想要什么，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇之间的谈话讲了什么以及谈话怎么结束
第三章 伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架后发生了些什么事情？
第四章 在密尔格拉得县法院的法庭上发生的事情
第五章 这一章里叙述密尔格拉得的两位可敬人物的谈判
第六章 从这一章里读者很容易就可以知道其中所包含的一切
第七章 最后的一章

序

序
尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理（1809—1852）被别林斯基誉为“文坛盟主，诗人魁首”，被车尔尼雪夫斯基称为“俄国散文之父”[1]，关于果戈理在俄国文学史上的意义已经无须赘述。长久以来人们对果戈理的研究热情长盛不衰，对果戈理及其作品的解读也随着历史语境的变迁而表现出不同的时代特点。
在果戈理时代，别林斯基的文学批评形成了评论界的主流观点，同时也奠定了十九世纪果戈理文学批评的主要基调。果戈理被解读成一个揭露俄国社会黑暗和弊病的现实主义作家，一个伟大的讽刺作家。到了二十世纪初，果戈理的现实主义作家身份开始受到白银时代文学家和思想家的重新审视。梅列日科夫斯基、勃留索夫、别尔嘉耶夫等人纷纷指出，果戈理的作品反映的并不是作者生活的那个时代的现实，把果戈理称作现实主义作家是十分荒谬的，而他同时代的那些批评家们并没有真正理解他。苏联时期的果戈理文学批评实现了向别林斯基传统的回归，以赫拉普钦科为代表的苏联文艺学家再次确立了果戈理的现实主义作家身份，并在此基础上对果戈理的艺术世界进行全面的诗学分析，白银时代学者的声音被逐渐淹没并遗忘。随着苏联的解体，对果戈理的马克思主义研究中断，代之以自由主义研究，果戈理身上被学者们贴上了“宗教作家”“浪漫主义作家”的新标签，对果戈理文学遗产的批评表现出多元化、多声部的新倾向。
事实上，无论在果戈理生前还是身后，批评家们对果戈理的看法从未达成过一致。在别林斯基时代，以舍维廖夫为代表的斯拉夫派学者对果戈理作品的批评结论与别林斯基的观点大相径庭；在苏联时代，“永远的反对派”西尼亚夫斯基、《洛丽塔》的作者纳博科夫等海外学者发出了与苏联学者完全不同的声音；直到今天，俄国学者关于果戈理的争论仍在继续，以瓦罗巴耶夫为代表的宗教解读派和以尤里·曼恩为代表的诗学解读派，都坚持自身方法与观点的正确性，互不认可对方的研究成果。果戈理研究的学术史表明，对果戈理及其作品的解读在共时和历时两个维度上都从未有过统一的观点，这一现象本身已经说明了其作品本身的复杂性。经典文学的魅力就在于它具有复杂而多意的深刻内涵，作为读者大可不必受限于文学史上对作品已经形成的定见，阅读的美好在于享受阅读过程，感受文字背后的思想，并与作者展开跨越时空的心灵碰撞。伟大的文学作品往往能让读者的心灵在碰撞中产生更多的花火，照亮，甚至改变读者的灵魂底色。果戈理的创作无疑是具有这种影响力的。
阅读是对作家最好的纪念与缅怀。在果戈理逝世一百七十周年之际，人民文学出版社推出了“果戈理三大小说集”——《狄康卡近乡夜话》《密尔格拉得》《彼得堡故事》。这三本小说集涵盖了果戈理所有中短篇小说创作，写作过程历时十余年，几乎延续了果戈理的整个创作生涯，体现了果戈理在不同时期的创作主题和艺术风格。

序

一
《狄康卡近乡夜话》（以下简称《夜话》）共有两部，第一部出版于1831年，第二部出版于1832年。《夜话》创作于果戈理在彼得堡供职时期，当时在俄罗斯文化圈中带有浪漫色彩的民间文学十分流行。为了完成《夜话》的写作，果戈理在家信中请求母亲告诉他乌克兰的各种传说故事、传统习俗和奇闻逸事，为他提供写作的素材。果戈理的小说迎合了当时的人们对乌克兰民间文学的兴趣，刚一出版就获得了评论界的好评。在《夜话》出版之前，果戈理不知道这部作品会遭遇怎样的命运，他并没有十足的把握，在此之前，果戈理曾经自费出版长诗《汉斯·古谢加顿》，因为评论界反响不佳，他将未出售的图书从书店中全部购回，付之一炬。但是，这一次命运对他的辛劳和天赋做出了奖赏，凭借《夜话》他名噪一时，顺利敲开了彼得堡文学界的大门。
从整体上看，这是一部充满魔幻色彩的浪漫主义作品，作家讲述了一个个充满精灵鬼怪的神奇故事，塑造了一个远离现实生活的奇妙世界。这些传奇故事的主题与乌克兰民间文学有着紧密的联系，但是果戈理并不是单纯地重复这些主题，而是赋予民间文学主题更加复杂的道德内涵。在《夜话》中，人类并不是总能战胜魔鬼，善良和美德也并不是总能战胜邪恶，这与民间文学中简单的道德范式有着明显的不同，模糊善与恶、神圣与堕落、现实与幻觉之间的界限，这是《夜话》在表面上的轻松欢快的背后隐藏的最本质的，也是最有价值的艺术思想。从《夜话》开始，果戈理打开了地狱之门，魔鬼从此常驻在他的作品之中，与魔鬼斗争的主题在他的创作生涯中贯彻始终。
梅列日科夫斯基指出，“果戈理的‘笑’，就是人与魔鬼的斗争。”在《夜话》中，果戈理充分发挥了自己天赋的喜剧才能，对民间生活场景和人物形象的描写充满了喜剧性，带有民间特色的笑话式情节和日常闲聊式语言是形成作品滑稽幽默风格的基础。果戈理继承了普希金《别尔金小说集》的传统，以一个假托作者形象——养蜂人鲁得·潘柯作为故事的讲述人。鲁得·潘柯作为一个庄稼人讲不出文雅的书面语，他用活泼的民间语言讲述自己身边的故事，充满了民间生活的欢乐气息，形成了作品轻松幽默的调性。普希金读过《夜话》之后称赞道：“它使我感到惊喜。这才是真正的快活呢，真挚，自然，没有矫饰，没有拘束。”《夜话》的出版让果戈理从此顶了上“喜剧作家”的头衔，以至于当他后来想努力摘掉这个头衔的时候遭到了所有人的反对。
西尼亚夫斯基曾经说过，“果戈理总是需要将极端对立的东西结合在一起”。欢乐与忧伤，低俗与崇高，幻想与现实，在果戈理的创作中常常会复杂地同时出现，这种倾向在《夜话》中初露端倪。《夜话》虽然以鲁得·潘柯的日常口语作为主要的叙述语言，但是果戈理本人的面貌偶尔也会凸显出来，对笔下的景物做出完全超出庄稼人词汇范畴的诗意描绘。有时，果戈理站在旁观者的立场上对笔下充满欢乐的画面做出自己的评价，在明快的曲调中突然插入一两个忧郁的音符，让人在刹那间感受到悲伤的气息。《圣约翰节前夜》《失落的国书》《魔地》等作品中，都是在欢快滑稽的背景之上混入了出人意料的忧伤，作家以令人伤感的抒情插叙提醒读者，欢乐转瞬即逝，而悲伤如影随形。而且，在这部以精灵鬼怪为主要描写对象的小说集中，插入了一篇与幻想毫无关系的作品《伊万·费多罗维奇·施邦卡和他的姨妈》，这篇现实主义小说在《夜话》系列作品中显得十分突兀，乏味的现实生活与充满传奇色彩的魔幻世界形成了鲜明的对比，果戈理是否要借此提醒读者，在恣意的幻想中纵情欢乐之后终究要面对平庸的现实？我们不得而知。但是这篇现实主义作品的出现使《夜话》的浪漫主义风格发生了动摇，这是确定无疑的。

序

二
1835年2月，果戈理的小说集《密尔格拉得》出版，这本集子的出版确立了果戈理的作家地位，同时也在沉寂多时的俄国文坛引起了强烈的反响。尽管果戈理在文集的前言中指出，“这几篇故事，均系《狄康卡近乡夜话》之续篇”，但是作品的倾向与选题已经与《夜话》有了很大的不同。《密尔格拉得》中虽然只有四篇作品，但却风格各异，主题多样，历史与当下、幻想与现实并存于小说集中。十九世纪三十年代的果戈理正站在两种艺术方法的分水岭上：一边是盛行多年的浪漫主义传统，一边是刚刚崛起的现实主义倾向。果戈理的创作在两者之间摇摆，时而回归浪漫主义，时而倾向现实主义。
小说集中的第一篇小说《旧式地主》被普希金称为“一部诙谐、动人的田园诗”。小说讲述了一对乡村地主夫妇与世无争的田园生活。在他们淳朴自然的生活中，美食占据了中心地位，各种食物接连不断地被他们吃进肚子里。安德烈·别雷曾经数过，亚法纳西·伊万诺维奇一昼夜要吃九次东西。因此，别林斯基在他们身上看到的是地主阶级的寄生性，“接连几十年喝了吃，吃了喝，然后像自古已然那样地死掉。”梅列日科夫斯基在这种田园牧歌式的生活中看到的是不可救药的庸俗习气，他认为，田园诗式的幸福是一切庸俗习气的源泉。而斯坦凯维奇在读过这篇小说之后看到的，却是“平淡而卑微的生活中的人类美好感情”。两位老人心地善良，待人真挚热情，每当有客人造访，他们都恨不得把家中的所有美食拿出来招待客人，在他们明澈的灵魂中没有任何上流社会的虚伪狡诈。老夫妻之间的感情也令人动容，地主亚法纳西·伊万诺维奇在妻子普尔赫利雅·伊万诺夫娜去世之后终日沉浸在对妻子的思念之中，死亡并没有终结他们之间的爱情，反而让他们的感情超越了死亡的界限得到了进一步升华，亚法纳西·伊万诺维奇在即将离开人世时，感受到的不是恐惧，而是即将与妻子团聚的喜悦。对作品的多元化阐释源自果戈理本人态度的模糊性，他对地主夫妇的生活在嘲讽中又暗含着忧伤，而对他们之间至死不渝的爱情既赞美又同情。因此，上述评论家的看法都有其自身的正确性。优秀的文学作品最大的价值就在于能够在读者心中引起不同的美学感受，使读者对作品中的内容做出自己的道德判断。
历史小说《塔拉斯·布尔巴》描写了古代哥萨克为捍卫东正教信仰同异教徒展开的残酷而血腥的斗争，歌颂了哥萨克时代的英雄主义和勇士精神。果戈理主要通过三件事塑造了塔拉斯·布尔巴光辉的英雄形象：第一件事是杀死了背叛祖国和战友的小儿子安德烈；第二件事是当大儿子奥斯达普被波兰人处死、绝望地呼喊父亲时，他不顾自己身处险境，在刑场外做出了回答；第三件事是当他被敌人绑在树上即将被烧死之时，他无视脚下燃烧的熊熊烈火，拼尽最后一丝力气指挥远处的兄弟们安全撤离。果戈理通过布尔巴的形象赞美了俄罗斯精神的强大，“难道在世上能够找到这样一种火、痛苦和这样一种力量，能够战胜俄罗斯力量吗！”小说的整体结构建立在信仰东正教的哥萨克与异教徒的对立上，充满着英雄主义的宗教激情。
小说《维》的主题和内容与《夜话》的联系最为紧密，表现了人与魔鬼的直接冲突。在《夜话》中，人类凭借宗教的力量往往能逼退魔鬼的入侵，但是在小说《维》中这种情况发生了改变，人与魔鬼的斗争更加复杂，无论是十字架还是祈祷，都不能帮助人逼退魔鬼。小说共分为两个部分，第一部分讲述主人公霍马·布鲁特在神学校的生活，第二部分讲述他与魔鬼之间的斗争。第一部分可以说是对他后面的悲惨遭遇的注解和说明。与霍马·布鲁特同时遇到女妖的还有两个人，为什么只有他悲惨地死去？作家认为，这是对霍马·布鲁特一直以来的不洁生活的惩罚。贪吃、酗酒、淫乱、放纵，对上帝缺乏虔敬，对世人缺少慈悲，在他身上承载着堕落的原罪，他为此受到惩罚也是理所应当。而且，霍马·布鲁特在第一次与女巫相遇时，偷吃了女巫家的一条大鲫鱼干，霍马·布鲁特由此背负了对女巫的清偿义务，那么女巫后来找上他自是理所当然。霍马·布鲁特最终死去的地方是一所乡村教堂。教堂是上帝的祭坛，本应受到神的庇护，但是却成为魔鬼肆虐的地方，霍马·布鲁特的祈祷和咒语都没能阻止妖怪的进攻。主人公的悲惨结局也反映了作家内心深处对魔鬼的恐惧以及对东正教信仰力量的怀疑。《维》成为果戈理最后一篇直接描写魔鬼形象的作品，在此之后果戈理不再描写浪漫主义传统中的魔鬼形象，而是转向描写现实生活中的魔鬼。
在小说《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事》中，果戈理通过两个小城地主之间无聊的诉讼呈现了外省地主空虚而庸俗的生活。小说的叙述带有果戈理一贯的幽默调性，讽刺性却比以往的作品更进一步。两个地主曾经是一对形影不离的好朋友，但是因为一件微不足道的小事发生了争吵，直至发展到老死不相往来的地步。两位地主之间既无财产纠纷，也无爱情竞争，更无血海深仇，他们不死不休的姿态完全是生活过于空虚无聊的结果。当生活中没有什么值得关心的大事时，不值一提的小事就会被人们紧紧地抓住不放，把微末之事无限放大，把没有价值的胜利当成自己生存的目标，两个地主就在这种无意义的争斗中消耗了半生的光阴。因此，果戈理在小说的结尾处发出了无奈的感叹，“这世界真是沉闷啊！”一个趣闻一样的故事变成了对现实引人深思的映射。当人性被庸俗玷污、心灵染上肮脏的污点，生活就会陷入非理性的深渊，即便是喜剧，也只能让人发出忧郁的慨叹。
与《夜话》相比，《密尔格拉得》中的感伤气息攀升到一个新的高度，果戈理的“笑”不再轻松愉悦，现实生活的浅薄与庸俗让他的“笑”有了苦涩的味道。

序

三
《彼得堡故事》中共有七篇小说，其中《涅瓦大街》《肖像》《狂人日记》曾经在1835年出版的《小品集》中发表过。1836年以后，果戈理游历欧洲，旅居罗马，对艺术与宗教、艺术与现实的关系都有了新的看法，因此他对自己的旧作进行了改写，并将它们一起收录在新的作品集中。《彼得堡故事》集中反映了果戈理在创作成熟期的世界观和艺术观。
果戈理笔下的彼得堡是个充满谎言与假象的世界。在这里“一切都是欺骗，一切都是幻影，一切都和表面看到的样子不同！”你眼前看到的纯情少女，其实是个卖身为生的娼妓；那个衣冠楚楚的官僚，其实是个脱离了主人身体的鼻子；看似志得意满、功成名就的画家其实早已失去了最初的才能；那幅看起来人畜无害的肖像画其实蕴含着魔鬼的力量，会把所有拥有它的人引入黑暗的深渊……在这个虚伪的世界里，想要诚实地、高尚地生活的人们注定没有幸福的结局。《涅瓦大街》中，高尚的画家庇斯卡辽夫因为爱情理想的破灭而悲惨地死去，而他的朋友，只把爱情当成享乐的庇罗果夫仍好好地活在世上；《外套》中，兢兢业业的小官吏通过节衣缩食买来的新外套被人抢走，而为此受到训斥并付出生命代价的却是他自己。美德不被奖赏，恶行不被惩罚，果戈理颠覆了传统文学中的道德范式，并以这样的情节设定表现了现实的非逻辑性。
《彼得堡故事》收录的三篇旧作中，《肖像》一篇与旧版相比差别最为明显。果戈理对《肖像》进行了大手笔的改写，新版《肖像》成为果戈理在新时期的美学宣言。果戈理通过小说中的人物——僧侣画家之口，阐明了自己带有神秘主义色彩的基督教艺术观。首先，他认为现实没有高下之分，任何材料都可以成为艺术家描绘的对象，但是这里有一个重要的前提，那就是艺术家的心灵参与，只有心灵纯洁的艺术家才能创造出真正的艺术；其次，有罪的艺术家只有在宗教的怀抱中才能获得拯救，才能洗净自己的灵魂并获得重生；最后，艺术家保持心灵纯洁的奥秘就在于为艺术献身，远离尘世的享受与欢乐，彻底地投身于艺术之中。在《肖像》中果戈理开始表现出说教倾向，明确提出了艺术家的“心灵事业”问题。
与《密尔格拉得》相比，《彼得堡故事》中感伤激情的成分进一步增加，悲苦的情绪始终笼罩在底层社会小人物的身上，营造出一种感人至深、催人泪下的效果。在小说《外套》中感伤的气息达到了顶峰，虽然滑稽可笑的画面仍然存在，但是作品的整体基调已经发生了改变。冷酷的社会现实让身处底层的小官吏没有任何实现幸福的可能，他们饱受屈辱的心灵唯有在幻想中才能获得情感上的安慰与补偿。车尔尼雪夫斯基曾经说过：“那些需要被保护的人在很多方面受恩于果戈理。”果戈理塑造的“小人物”形象提高了这一阶层的个体尊严与人格，让人们意识到“小人物”也是人，也有自己的感情和渴望，也值得被人们珍惜和保护。
最后，关于《马车》和《罗马：片断》需要做一点说明。这两篇小说看上去似乎偏离了“彼得堡故事”的主题，故事的发生地都与彼得堡相距甚远。《马车》中的故事发生在一个小县城，《罗马：片断》中的故事发生在遥远的意大利。果戈理这样安排自有其深意。外省小城既是所有外省城市的缩影，也是彼得堡空间的延伸，在那里发生的一切都和彼得堡生活一样虚幻且不可思议。果戈理借此说明，彼得堡的非逻辑性不仅是彼得堡的地域性特征，而且是具有全俄罗斯的性质。《罗马：片断》在小说集中的意义与《马车》并不一样，它是作为彼得堡的对立面和参照系而存在。果戈理将罗马置于永恒的理想之城的位置上，明朗、热情的罗马与涅瓦河畔灰暗、忧郁的帝国首都形成鲜明的对比，那里才是艺术和艺术家的理想圣地。在果戈理的认知中，理想之城罗马不仅与冷漠、虚伪的彼得堡相对立，而且与整个罗马以外的世界相对立，它不仅是一座城市，而且更是幸福的彼岸所在。这两篇作品的存在使《彼得堡故事》的叙事空间扩展到了全俄罗斯、全世界的范畴，表达了果戈理在经历过彼得堡残酷现实的考验和多年海外生活之后对整个资本主义现代文明所抱有的怀疑与否定态度。
在《彼得堡故事》中，果戈理远离了浪漫主义的艺术传统，转向描写现实生活，但是果戈理并不是一个彻底的现实主义者。在小说《肖像》中他保留了神秘主义的痕迹，用模糊的幻想代替了直接的幻想；小说《鼻子》以鼻子出走这一幻想事件为基础展开叙述；而在小说《外套》中果戈理直接给这篇现实主义作品加上了一个幻想式结局，让巴施马奇金的鬼魂为自己生前受到的委屈进行了报复。在浪漫主义创作中加入现实主义元素，在现实主义创作中保留浪漫主义印记；在幽默欢乐的作品中插入感伤忧郁的音符，在感伤激情的作品中保留滑稽可笑的细节，这种艺术风格的复杂镶拼正是果戈理艺术世界的本质特点。
果戈理以其独特的艺术创作开创了俄国文学史上的一个时代，这个时代虽然已经结束，但是他对俄国文学的影响并没有消失。陀思妥耶夫斯基曾经说过，“我们都是从果戈理的‘外套’中走出来的。”果戈理的艺术世界滋养了包括陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、托尔斯泰、左琴科、布尔加科夫等人在内的众多俄国作家。时间将漫长的岁月带入永恒，但是果戈理的声音直到今天仍然让读者感动，他的作品仍然以难以企及的精神花火闪耀在读者面前。
*　　*　　*
在果戈理位于莫斯科新处女公墓的墓碑上写着选自《圣经》之《耶利米书》中的一句话：“我用痛苦的眼泪嘲笑。”这句话是对果戈理的人生与创作的最佳注解。
侯丹
二〇二二年一月于北京

[1] “散文”在俄国文学中通常是指无结构重复和节奏划分、有别于诗歌的无韵文本。短篇小说、长篇小说、中篇小说、随笔、寓言等都属于散文。

文前辅文

文前辅文
密尔格拉得是霍罗尔河畔一个小得出奇的城市。有一家制绳厂、一家砖瓦窑、四架水车和四十五架风磨。
——济雅勃洛夫斯基[1]的《地理志》
在密尔格拉得，面包圈虽然用黑面粉焙制，却十分好吃。
——《一个旅客的札记》

[1] 叶甫多季亚·菲利波维奇·济雅勃洛夫斯基（1764—1846），俄国地理学家、统计学家，圣彼得堡大学校长（1821—1825）。

旧式地主

旧式地主
我非常爱好偏僻乡村里那些孤寂的庄园主的俭朴生活，他们在小俄罗斯通常被称为旧式人物，庄园像古色苍然的绚烂如画的小屋一样，显得美丽动人，这是因为它色彩斑驳，而且跟那些墙壁还没有被雨露冲洗过、屋顶没有盖满青苔、未施油漆的门廊尚未露出红砖的光洁的新建筑物截然不同。我有时喜欢遁入这异常孤寂的生活境界中去逗留一会儿，在那里，没有一个欲望能够飞越过包围小小的庭院的栅栏，繁生着苹果树和李树的花园的篱笆，围绕花园四周的向一边倾斜并且被杨柳、接骨木和梨树荫蔽着的乡村茅屋。这些茅屋的俭朴的主人们的生活是这样静，这样静，使你暂时会悠然神往，觉得情欲、欲望和搅扰世界的恶魔所引起的骚乱不安的后果根本不存在，你只有在辉煌灿烂的闪烁发光的梦境里才会看见它们。我现在还依稀看到一幢低矮的小屋子，房屋四周围绕着用细小的日久变黑的木柱搭成的回廊，在打雷和降雹的时候可以出去关闭板窗，不致被雨淋湿。房屋后面有一棵芬香扑鼻的野樱树，几排低矮的果树淹没在紫红色的樱桃和覆盖着铅粉般白霜的红宝石色的李子的海洋中；一棵枝叶繁茂的枫树荫下铺着一块毛毯，供人休息；房前有一个宽敞的院子，院子里长着短短的鲜艳的青草，有一条践踏而成的小径，从谷仓通达厨房，又从厨房通达主人住的正房；一只长颈的鹅，带着一群幼小的、像绒毛般柔软的雏鹅一块儿在喝水；栅栏上挂满着一串串晒干的梨、苹果和晾出来吹风的毛毯；一辆载满香瓜的货车停在谷仓旁边，一头松了轭的牛懒洋洋地躺在附近，——这一切对于我具有一种不可言喻的魅力，也许是因为我现在已经看不见它们，凡是和我们远远离开的东西，我们总觉得特别可爱。总之，甚至当我的半篷马车驶近这幢小屋的台阶的时候，我的灵魂就已经沉入到一种非常愉快而且平静的境地中去了；几匹马兴高采烈地跑到台阶前停下，车夫不慌不忙地从驭者台上爬下来，塞着烟斗，好像他是回到自己家里来了；就连颟顸的守夜狗、卷毛狗和黑狗掀起的一片吠叫声也使我的耳朵听来觉得分外舒服。可是，我最高兴看到的是住在这些简朴的小地方的庄园主，殷勤地跑出来迎接我的老爷爷们和老奶奶们。甚至现在，我在身穿时髦燕尾服的绅士的行列中和谈笑声中，有时也会想起他们的面影来，那时我就陷入迷迷糊糊的梦境里，往事又浮现在我的眼前。他们的脸上总是表露着这样的慈爱，这样的亲切，这样的恳挚，使你至少在短时期内不得不摈弃一切狂妄的幻想，不知不觉地把全部感情沉浸到那种低微的、田园诗式的生活中去。
我直到现在还忘不掉两位过去时代的老人家。唉！他们现在已经不在人世了，可是我的灵魂直到现在还是充满着怜悯，我设想有一天重新访问他们的荒无人烟的旧宅，在低矮的小屋所在的地方，现在只剩了几间倾塌的茅舍，一片荒芜的池塘，一条杂草蔓生的水沟，此外再也没有别的东西，这时候我的心情就古怪地沉重起来。忧郁！我的心里预先就感到了忧郁！可是，我们回到故事上来吧。
亚法纳西·伊万诺维奇·托符斯托古勃和他的妻子普尔赫利雅·伊万诺夫娜·托符斯托古比哈（附近的庄稼人都这样称呼她）就是我开始要讲到的两位老人家。如果我是一个画家，想在画布上描绘菲列门和巴芙基达[1]的肖像，那么除了他们之外，我决不会选取别的模特儿。亚法纳西·伊万诺维奇六十岁，普尔赫利雅·伊万诺夫娜五十五岁。亚法纳西·伊万诺维奇是高个子，经常穿一件骆驼绒面子的羊皮袄，弯腰坐着，无论说话或是倾听别人谈话几乎总是微笑着。普尔赫利雅·伊万诺夫娜略有几分严肃，几乎从来不笑；但她的脸上和眼睛里却流露出这样的慈爱，非把一切他们所有的最好的东西拿出来款待你不可的这样一种诚意，使你一定会觉得，微笑对于她这张慈爱的脸反而显得是过分做作。细微的皱纹在他们脸上安排得这样讨人喜欢，一个画家一定会偷去运用到他的画笔底下。从这些皱纹上面似乎可以推断出他们的全部生活，也就是富有民族传统的、淳朴的、富裕的古老宗族所过的那种明朗而且平静的生活，这些古老宗族和油漆匠、小商人出身的卑微的小俄罗斯人完全不同，后者像蝗虫一样挤满在官场和机关里，敲诈掉同乡人的最后一文钱，用谗言诽谤淹没整个彼得堡，终于手里攒起了几个钱，于是就神气活现地在以字母“O”结尾的姓氏上加上个字母“B”[2]。不，他们如同所有小俄罗斯的古老的、根深蒂固的宗族一样，跟这些微不足道的寒酸家伙是毫无相似之处的。
你不可能看到他们相互间的爱情而无动于衷。他们彼此从来不说你，却总是称您：您，亚法纳西·伊万诺维奇；您，普尔赫利雅·伊万诺夫娜。“是您把椅子压坏的吗，亚法纳西·伊万诺维奇？”“没什么，您别生气，普尔赫利雅·伊万诺夫娜：这是我。”他们从来没有生过孩子，因此他们的全部的爱都集中在他们自己身上。亚法纳西·伊万诺维奇年轻时曾经在骑兵队里服务过，后来当过准少校，但这已经是在很早以前，事情早已过去了，连亚法纳西·伊万诺维奇自己也早已几乎从来不去想起它了。亚法纳西·伊万诺维奇在三十岁那年结了婚，那时他是一个漂亮的小伙子，穿一件刺绣背心；他甚至很巧妙地拐走了普尔赫利雅·伊万诺夫娜，因为她的父母不愿意把女儿嫁给他；可是，就连这件事，他也不大记得了，至少是从来没有谈起过。
所有这些往昔的异常的事故，都早已被平静而孤寂的生活以及那些催人欲睡而又美妙动人的幻想所代替了，你处在下面这种环境里时就会感觉到这种幻想：当你坐在朝向花园的富有乡村风味的露台上，一阵豪雨沛然而降，敲打着树叶，像淙淙的溪流般流着，使你感到四肢酥麻，迷迷糊糊快要睡去，树丛中隐约现出一道彩虹，宛如破裂了一半的穹窿，用朦胧的七彩颜色在天空里照耀着的时候；或者当穿行在碧绿的灌木林中的马车摇晃着你，草原上的鹌鹑噪鸣着，芬香的青草连同麦穗和野花一起扑进车门，惬意地打在你的手上、脸上的时候。
他总是带着愉快的微笑倾听来访问他的客人们谈话，有时自己也谈，但大多是发问。他不属于那种一味称颂旧时代或者谴责新时代而使人厌烦的老人之列。相反，他向你问长问短，对你的私人生活情况、你的成功和失败表示莫大的注意和关怀，而所有善良的老人一般都是对这些方面非常感兴趣的，虽然这有点近似小孩子的好奇，小孩子跟你说话时，总喜欢察看你表链上挂着的小图章。这时候，他的脸上可以说是充满着慈爱。
在两位老人家居住的小屋里，房间是小小的，低低的，像我们在一些旧式人物的家里通常看到的那样。每一间房间都设有一座巨大的炉灶，几乎占据三分之一的地位。房间里非常暖和，因为亚法纳西·伊万诺维奇和普尔赫利雅·伊万诺夫娜都是顶喜欢取暖的。炉灶的灶口都通向进门处的小间，在这些小间里，通常在小俄罗斯代替柴薪而使用的稻草几乎总是堆得直顶到天花板。在冬天的夜晚，当你追逐一个褐黑色皮肤的姑娘而冻僵了，蓦地跑进屋里来，用手拍着膝部的时候，燃烧着的稻草的噼啪声和火光使这些小间变得非常舒服。壁上挂着一些装在古式的狭小框子里的大大小小的画。我相信主人们自己早已把这些画的内容忘掉了，如果有几幅被人搬走，他们一定也不会发觉。有两幅大的用油彩绘的肖像。一幅画的是某一个大主教，另外一幅画的是彼得三世[3]。撒满苍蝇屎的拉瓦里耶尔公爵夫人[4]从狭小的画框里对外面窥望着。窗户周围和门的上端挂着许多小小的图画，因为大家习惯于把它们视为墙壁上的污斑，所以根本不去细看它们。几乎所有的房间都是泥地，但却涂抹得这样整洁，打扫得这样干干净净，阔人家里穿号衣的睡眼惺忪的先生们懒洋洋地打扫过一下的镶花地板和这比较起来，就差远了。
普尔赫利雅·伊万诺夫娜的房间里摆满柜子、箱子、小箱子和小柜子。许多装着花籽、野菜籽、香瓜籽的包袱和布袋挂在墙上。许多各种颜色的绒线球，半世纪以前缝制的旧式衣服的破片，藏在小柜子的角落里、小柜子和小柜子的空隙中间。普尔赫利雅·伊万诺夫娜是一个善于治家的主妇，喜欢把随便什么东西都收藏起来，虽然有时她自己都不知道留着这些东西往后有什么用处。
可是，这幢房子里最值得注意的，是那些唱歌的门。一到早晨，门的歌声就响彻了整幢房子。我无法说明它们为什么要唱歌；不知道是因为铰链生了锈呢，还是制造它们的工匠把什么秘密搁了进去的缘故。可是值得注意的是，每一扇门都有它自己的独特的声音，通向卧室的门用尖细的最高音唱；通向饭厅的门用沙嗄的男低音唱；进门处的小间的那扇门却发出一种奇怪的、发颤而同时又在呻吟的声音，你如果仔细倾听，最后就会很清楚地听到它仿佛在说：老爷子，我冻坏啦！我知道许多人都很不喜欢听这种声音；可是我却非常喜欢听它，现在只要偶尔听到门的碾轧声，我忽然就会感觉到置身于乡村中，旧式烛台上的蜡烛照亮着低矮的房间，晚饭已经摆在桌上，五月的暗黑的夜，从花园里，穿过敞开的窗户，窥探着摆满碗盏的桌子，黄莺的歌声掠过花园、家屋和辽远的河边，树枝摆动着，簌簌发响……老天爷，那时候有多少各种各样的回忆在我的心头翻腾着啊！
房间里的椅子是木制的，沉重厚实的，一望就可以知道是旧时的遗物；它们一律有着高高的线条均整的靠背，露出木头的本色，不施油漆和彩绘；它们甚至连坐垫也不铺一块，因此有点像直到现在大主教还在用的那种椅子。屋犄角里放着几张三角形小桌子，在长沙发和嵌着被苍蝇撒满黑点子的雕成树叶花纹的细金框的镜子前面有几张四角形小桌子，长沙发前面铺着图案似鸟非鸟似花非花的地毯。——这几乎就是老夫妻俩居住的简陋的小屋里的全部装饰。
女仆室里挤满着年轻的和不年轻的穿着条纹布衬衣的女仆，普尔赫利雅·伊万诺夫娜叫她们做些零碎的针线活，洗洗草莓，但她们多半是跑到厨房里去睡大觉。普尔赫利雅·伊万诺夫娜认为有必要把她们留置在家里，严格地监视她们的操行。可是，使她大吃一惊的是，过不了几个月，她的女仆中间就有人肚子比平时膨大了许多；尤其奇怪的是在这幢房子里，除了一个穿灰色燕尾服，光着脚，如果不吃东西就准是在睡觉的小厮之外，几乎连一个单身男人都没有。普尔赫利雅·伊万诺夫娜通常总是把犯了过失的女仆申斥一通，严加惩罚，儆戒她下次不可再犯。窗户的玻璃上有无数苍蝇嗡嗡作响，却被野蜂的粗嗄的低音、有时还夹杂着黄蜂的尖锐的吱吱声，给罩盖下去了；可是，只要一点亮蜡烛，这一大群生物就宿夜去了，像乌云似的遮住了整个天花板。
亚法纳西·伊万诺维奇很少料理农事，虽然他有时也乘车到割草人和刈禾人那儿去，十分仔细地望着他们工作；整个治理方面的担子落在普尔赫利雅·伊万诺夫娜的身上。普尔赫利雅·伊万诺夫娜的任务是不断地打开和关闭储藏室，腌、晒和煮数不清的水果和蔬菜。她的家完全像一所化学实验室。苹果树下永远生着火；锅和铜盆几乎从来没有从铁制三脚架上拿下来过，在那里面用蜂蜜、糖和不记得还有些什么作料，熬制着果酱、果汁冻、蜜饯食品。在另外一棵树下，车夫永远在一只铜酒甑里用桃叶、野樱花、矢车菊和樱桃仁煮伏特加酒，等到这步手续完毕，他就转不动舌头了，说了这么许多胡话，使普尔赫利雅·伊万诺夫娜听得莫名其妙，接着就跑到厨房里睡觉去了。所有这些废料被煮了、腌了、晒了这么许多，如果大部分不是被女仆们吃掉，它们最后大概就会淹没掉整个院子，因为普尔赫利雅·伊万诺夫娜除了计算好需用的数量之外，总喜欢额外多准备一些，以防不时之需；那些女仆们往往躲到储藏室去，在那儿饱嚼一顿，结果整天直哼哼，闹肚子痛。
普尔赫利雅·伊万诺夫娜很少有机会管到耕耘和其他户外的事务上去。总管和村长串通一气，残酷无情地抢劫了个饱。他们养成了习惯，经常斫伐主人的森林，像处理自己的私产一样，制成许多雪橇，拿到附近的市集上去出售；此外，他们还把粗大的橡树斫伐下来，卖给邻村的哥萨克们作为建造制粉厂之用。仅仅有一次，普尔赫利雅·伊万诺夫娜想去巡视自己的那些森林了。为了这次巡视，驾起了一辆挂着巨大的皮门帘的低座弹簧马车，车夫刚一抖动缰绳，几匹以前在民警队服务过的马举起蹄子往前走去，空气里就充满了奇怪的声音，好像忽然听见笛子、羯鼓和大鼓一齐鸣响一样；每一只钉子和铁锔都发出这样厉害的响声，连制粉厂附近都可以听到这是女主人从家里出来了，虽然这段距离至少有两俄里远。普尔赫利雅·伊万诺夫娜不得不注意到，森林被糟蹋得不成样子，那些她还在童年时代就熟知的有百年历史的橡树已经荡然无存。
“怎么回事，尼契波尔，”她对这时正在身旁的总管说，“橡树变得这么稀了？留神你脑袋瓜上的头发，别也越掉越稀呀。”
“说什么稀了？”总管通常这样回答，“一棵也不剩了！简直是一棵也不剩了：被雷劈了，被虫蛀了，——太太，有什么说的，一棵也不剩了。”
普尔赫利雅·伊万诺夫娜完全满意这样的答复，回家之后，仅仅吩咐将花园里靠近黑樱桃树和高大的冬梨树旁边的看守人数增加了一倍。
总管和村长——这两个令人企敬的当权者，认为把全部麦粉运到主人的仓库里去是完全多余的事，主人只要有一半就很够了；最后，连这一半运来时也是生了霉或者受了潮的，在市集上被认为是次货，卖不出去。可是，无论总管和村长抢劫了多少，无论这一家上上下下——从管家婆直到那些糟蹋了数不清的李子和苹果、用头拱树、把果子像雨珠似的摇落下来的猪为止——狼吞虎咽地吃掉了多少，无论麻雀和乌鸦啄食了多少，无论仆婢们给住在别村的亲戚朋友送去了多少礼物，甚至还从仓库里搬出古旧的布匹和棉纱，这些东西后来都流转到大家乐意问津的地方，就是说，流转到酒店里去，也无论客人、生性缓慢的车夫和仆人们偷窃了多少，——无论如何，丰饶的大地还是生产出了许多东西，再加上亚法纳西·伊万诺维奇和普尔赫利雅·伊万诺夫娜也用不了这么许多，所以这些令人咋舌的掠夺在他们的家务中似乎是完全不易觉察出来的。
这两位老人家，按照旧式地主的古老的习惯，很喜欢吃。太阳刚一出来（他们总是起得很早），各处的门发出不搭调的协奏曲，他们就已经坐在小桌子前面喝咖啡了。喝足了咖啡之后，亚法纳西·伊万诺维奇走到廊前去，抖动着手帕，说：“去，去！鹅，离开台阶！”在院子里，他通常总要碰到那个总管。他照例要跟总管聊几句，无微不至地询问一些工作上的细节，然后提出一些意见和指示，那些对于事务渊博精深的了解会使每一个人都惊奇不止，一个新手听了这一番话，就绝不敢再去施展花招，欺骗这位精明强干的主人。可是，他的这个总管是一个饱经世故的人：他懂得必须怎样应答，尤其懂得必须怎样料理事务。
这以后，亚法纳西·伊万诺维奇回到屋里，走到普尔赫利雅·伊万诺夫娜跟前，说：“怎么样，普尔赫利雅·伊万诺夫娜，也许该吃点什么了吧？”
“现在吃什么呢，亚法纳西·伊万诺维奇？要就是猪油饼，罂粟包子，或者腌蘑菇？”
“就拿点蘑菇或者包子来好了。”亚法纳西·伊万诺维奇答道，于是桌子上忽然出现了桌布，上面摆着包子和蘑菇。
午饭前一个钟头，亚法纳西·伊万诺维奇又得吃一次，用旧式银杯喝一杯伏特加酒，吃点蘑菇、各种晒干的鱼等等。十二点钟吃午饭。除了菜盘和装调味汁的小碟外，还摆着许多用油灰密封盖口的瓦罐，为的是不让旧式美味珍馐的香喷喷的热气冒出来。吃饭时，通常总是讲些和吃饭最有关系的事情。
“我觉得，这粥，”亚法纳西·伊万诺维奇常常说，“有点煳了；您不觉得吗，普尔赫利雅·伊万诺夫娜？”
“不，亚法纳西·伊万诺维奇；您多加点油，粥就没有焦味了，或者把这香菌汁子和到粥里去。”
“好吧，”亚法纳西·伊万诺维奇说，把盆子递过去，“让我来尝尝什么味道。”
饭后，亚法纳西·伊万诺维奇去睡上一个钟头午觉，这以后，普尔赫利雅·伊万诺夫娜拿来了一只剖开的西瓜，说：“您尝尝，亚法纳西·伊万诺维奇，这是多么好的西瓜。”
“您别以为，普尔赫利雅·伊万诺夫娜，红瓤的就是好瓜，”亚法纳西·伊万诺维奇拿了一大片，说，“也有红的并不好吃。”
可是，西瓜很快就消失了。这以后，亚法纳西·伊万诺维奇又吃了几只梨，接着就跟普尔赫利雅·伊万诺夫娜一起到花园里去散步。回到家里，普尔赫利雅·伊万诺夫娜去干自己的事情，他就坐在朝向院子的遮檐下，眺望储藏室不断地露出又遮住的里边的东西，女仆们一个挤一个，用木箱、筛子、簸箕和别的装水果的家伙搬进又搬出一大堆各种各样的废物。过了不多一会儿，他叫人去找普尔赫利雅·伊万诺夫娜来，或者自己到她那边去，说：
“有什么东西给我吃吗，普尔赫利雅·伊万诺夫娜？”
“有什么吃的呢？”普尔赫利雅·伊万诺夫娜说，“要不要我去叫人给您拿点果馅饽饽来？那是我特意给您留下的。”
“也好。”亚法纳西·伊万诺维奇答道。
“或者您还是吃麦粉羹？”
“也行。”亚法纳西·伊万诺维奇答道。这以后，两样都即刻拿了来，照例吃得精光。
晚饭前，亚法纳西·伊万诺维奇又吃了些什么。九点半钟吃晚饭。吃完晚饭，立刻又去睡觉了，于是普遍的寂静笼罩了这勤勉而同时又安谧的一隅。亚法纳西·伊万诺维奇和普尔赫利雅·伊万诺夫娜睡觉的房间热到这种程度，很少有人能在里面待上几个钟头。可是，亚法纳西·伊万诺维奇觉得这还不过瘾，为了更暖和些，他还睡在暖炕上，虽然极高的热度常常使他半夜起来好几次，在房间里踱来踱去。有时亚法纳西·伊万诺维奇在房间里一边走，一边呻吟着。
那时候，普尔赫利雅·伊万诺夫娜就问他：“您哼哼什么，亚法纳西·伊万诺维奇？”
“天知道，普尔赫利雅·伊万诺夫娜，好像肚子有点痛。”亚法纳西·伊万诺维奇说。
“也许您吃点什么东西就好了，亚法纳西·伊万诺维奇？”
“不知道这好不好，普尔赫利雅·伊万诺夫娜！可是，有些什么吃的呢？”
“酸牛奶或者带有梨干的稀果汁。”
“好吧，反正只要尝尝。”亚法纳西·伊万诺维奇说。
睡眼惺忪的女仆到食橱里去搜寻了一下，于是亚法纳西·伊万诺维奇又吃光了一盘子；这以后，他通常总是说：
“现在好像松快了一些。”
有时，如果天气晴朗，房间里的炉灶生得很暖和，亚法纳西·伊万诺维奇高兴起来，喜欢拿普尔赫利雅·伊万诺夫娜开开玩笑，说些不着边际的话。
“怎么样，普尔赫利雅·伊万诺夫娜，”他说，“要是我们的房子突然着了火，我们上哪儿去安身呢？”
“上帝保佑，绝不会有这种事情！”普尔赫利雅·伊万诺夫娜画着十字，说。
“假定我们的房子要是烧掉了，那时候我们搬到什么地方去呢？”
“上帝知道您在胡说些什么，亚法纳西·伊万诺维奇！房子怎么会烧掉？上帝不允许的。”
“可假定要是烧掉了呢？”
“那就没有法子，我们只能搬到厨房里去。您暂时就住管家婆的那间房间。”
“要是厨房也烧掉了呢？”
“上帝保佑，绝不会忽然一场大火把房子和厨房一起烧得精光的！当真要是那样，那么，在还没有造起新房子之前，就只能住在储藏室里。”
“要是连储藏室也烧掉了呢？”
“上帝知道您在胡说些什么！我连听都不要听！说这样的话是罪过的，您说这种话，上帝要惩罚您。”
可是亚法纳西·伊万诺维奇很高兴把普尔赫利雅·伊万诺夫娜耍弄了一番，坐在自己的椅子上，微笑着。
这两位老人家特别使我觉得有趣的是当他们家里来了客人的时候。那时，他们家里的一切就都改变了样子。这两个善良的人可以说是为了客人而活着的。他们把他们家里一切最好的东西都搬了出来。他们争先恐后地要把他们农庄上所能出产的一切东西拿来款待你。可是我觉得最愉快的是：在他们那种殷勤体贴的神气里没有丝毫矫揉造作的成分。这种亲切劲儿和倾诚招待的心意是这样温柔动人地刻画在他们的脸上，和他们是这样相称，使你不得不同意他们的请求。这是他们善良正直灵魂的一种纯洁无垢的淳朴品质的结果。这种亲切劲儿完全和一个衙门官吏对待你的态度不同，那人是靠了你的帮助才能够扶摇直上，因此把你唤作恩人，匍匐在你的脚下。他们当天绝不肯放客人回去：他一定非留下来过夜不可。
“这么晚了，怎么还能够走这么远的路！”普尔赫利雅·伊万诺夫娜总是说（客人通常住在离他们家三四俄里的地方）。
“当然，”亚法纳西·伊万诺维奇说，“您没准儿会碰上什么麻烦的：强盗或者什么别的歹人可能来抢劫您。”
“上帝保佑不要有什么强盗！”普尔赫利雅·伊万诺夫娜说，“深更半夜为什么要讲这些事情呢？有强盗也罢，没有强盗也罢，反正天黑了，完全不适宜于出门了。再说您的马夫，我是知道您那个马夫的，他生得又瘦又小，他的无论哪一匹骒马都会把他弄得招架不住的；再说，他这会儿一定早已喝醉了，在什么地方睡着了。”
于是客人就只得留下来；可是，在低矮的、温暖的房间里度过的夜晚，亲切的、温暖的、使你昏昏欲睡的故事，富于营养并且烧得十分精巧的端到桌上来的食物所腾起的蒸汽，常常对于他是一种意外的报偿。我现在仿佛还看见亚法纳西·伊万诺维奇带着他的永不消失的微笑，弯腰坐在椅子上，全神贯注地，甚至是出神欣赏地倾听客人说话！谈话常常也涉及政治。客人也是很少走出自己的村子以外的，因此常常在脸上露出意味深长的神气和神秘莫测的表情，胡乱猜测，说是法国人跟英国人暗地里谈好又要把波拿巴特[5]
派到俄罗斯来了，或者干脆讲到即将爆发的战争，那时亚法纳西·伊万诺维奇常常仿佛不对普尔赫利雅·伊万诺夫娜望一眼似的，说：
“我也想去打仗哩；为什么我不能去打仗？”
“又来了！”普尔赫利雅·伊万诺夫娜打断他。“您别听他的，”她转过来对客人说，“他这么一个干老头子还能去打什么仗呢！碰上第一个敌兵就会一枪把他打死！真的，会把他打死！这样瞄准一下，把他打死！”
“那什么话，”亚法纳西·伊万诺维奇说，“我才真要把他打死呢。”
“您只要听听他说些什么吧！”普尔赫利雅·伊万诺夫娜接茬儿说，“他能打什么仗呢！他的几把手枪早已生了锈，放到储藏室里去了。您看了就会知道：那算什么手枪，子弹还没有打出去，火药早就把它给炸裂了。结果是：手也打伤啦，脸也弄破啦，永远变成了残废！”
“那有什么要紧，”亚法纳西·伊万诺维奇说，“我会买新的武器。我要弄到一把马刀或是一支哥萨克的长枪。”
“简直是胡说八道。忽然心血来潮，就胡扯起来了，”普尔赫利雅·伊万诺夫娜气愤地继续说，“我知道他是在跟我开玩笑，可听起来总是不舒服的。他说话老是这样，有时候你听着，听着，心里一阵发毛，觉得怪害怕的。”
可是，亚法纳西·伊万诺维奇很高兴把普尔赫利雅·伊万诺夫娜稍微吓唬了一下，弯腰坐在自己的椅子上，微笑着。
我觉得普尔赫利雅·伊万诺夫娜最有趣的，是当她领客人去吃餐前冷盘的时候。“喏，”她打开酒瓶的塞子，说，“这是用蓍草和鼠尾草浸过的酒。肩胛骨或是腰眼儿痛，喝了这种酒很能见效。这是用矢车菊浸过的酒。耳朵发响或是脸上生癣，喝了它很有效。这是用桃仁蒸馏过的，您倒一杯去，多么好的香味呀！谁要是在起床的时候，一不留神撞在橱角上或者桌子角上，额上撞起了一个肿包，只要在午饭前喝一杯，——一眨巴眼的工夫，一切就都消失了，仿佛什么都不曾有过一样。”
这以后，仍旧指着别的许多酒瓶逐一加以说明，这些酒差不多都具有某种治疗的功效。用这药房里的全部货色灌饱了客人之后，接着又把他领到摆在桌上的许多盘子前面。
“这是用香薄荷腌的香菌！这是用丁香和胡桃腌的；腌的方法是一个土耳其女人教我的，那时候土耳其人还在咱们这儿当俘虏。她是一个这样善良的土耳其女人，你一点也看不出她信奉土耳其教。她打扮得也几乎完全跟我们一模一样；只是不吃猪肉：她说，他们那边的法律禁止吃猪肉。这是用红醋栗的叶子和肉豆蔻腌的香菌！这是一些大葫芦：我还是头一回把它们醋渍的；我不知道它们的味道怎么样；这个秘方我是从伊万神父那儿学来的。先得在一只小小的桶里铺上一层橡树叶，然后撒上胡椒和硝石，还得加些像山柳菊那样的花，花蒂朝上，铺平开来。这是馅饼！这是干酪馅饼！这是罂粟籽馅的！这是亚法纳西·伊万诺维奇顶喜欢吃的一种，用白菜和荞麦面做的摊饼。”
“是的，”亚法纳西·伊万诺维奇补充说，“我很喜欢吃它们；它们又软，又有点酸。”
客人来的时候，普尔赫利雅·伊万诺夫娜总是兴致勃勃的。真是一位好心肠的老太太！她款待客人真是无微不至。我喜欢待在他们家里，虽然像所有到他们家里做客的人一样，吃得肚子发胀，而这对于我是很有害的，可是我还是喜欢上他们那儿去。我想，小俄罗斯一带的空气恐怕有一种帮助消化的特殊的功效，因为这边的人要是像他们那样狼吞虎咽，那么毫无疑问，就一定不会在床上躺着，却要躺到桌子上去了[6]。
真是两位好心肠的老人家！可是我的故事跟永远改变这平静一隅的生活的一个非常悲惨的事件越来越接近了。这个事件特别给人一种奇异之感，因为它完全是从一件最无足轻重的小事引起的。可是由于事物的不可思议的安排，微不足道的原因常常会产生巨大的事件，反之，巨大的企图常常以微不足道的结果而告终。某一个征服者动员举国的力量，征伐多年，他的统帅们都享有盛名，最后，这一切的结果却只是获得一小块土地，还不够种一只马铃薯；反之，两座城里的某两个卖腊肠的为了一点小事闹翻了，他们的争吵扩大开来，先是波及城市，然后波及郊野和乡村，最后造成了全国范围的骚乱。可是，我们撇开这些议论不谈吧：在这里发表议论是不适宜的。并且如果议论只限于是议论的话，我是不喜欢发表议论的。
普尔赫利雅·伊万诺夫娜有一只灰色的小猫，它几乎总是缩作一团，躺在她的脚边。普尔赫利雅·伊万诺夫娜有时抚摸它，用指头在它的脖子上搔搔痒，那只受宠的小猫便尽可能把脖子伸长。不能说普尔赫利雅·伊万诺夫娜过分地喜欢它，她只是习惯于经常看见它，所以就对它产生了依恋之情。可是，亚法纳西·伊万诺维奇却常常对这种依恋之情加以嘲笑。
“我真不懂，普尔赫利雅·伊万诺夫娜，您喜欢猫的哪些地方？它有什么用处？您要是养一条狗，那又是另外一回事情了：狗可以带出去打猎，可是猫有什么用处呢？”
“别说了吧，亚法纳西·伊万诺维奇，”普尔赫利雅·伊万诺夫娜说，“您就喜欢嚼舌头，再没有别的本事。狗别提有多脏啦，狗会弄脏东西，还会把东西砸得粉碎，可是猫却安安静静的，它不会给任何人带来祸害。”
不过，猫也罢，狗也罢，在亚法纳西·伊万诺维奇看来都是一样；他说这一番话，只是为了把普尔赫利雅·伊万诺夫娜稍微嘲笑一下而已。
他们的花园后面有一片大森林，精于谋划的管家手下留情，把它完全饶过了，也许是因为害怕斧头的声音还能送达普尔赫利雅·伊万诺夫娜耳鼓。森林冷落而又荒芜，古老的树干被繁密的胡桃树遮盖着，恰像是毛茸茸的鸽掌一般。这森林里栖息着许多野猫。森林里的野猫可比不得在人家屋顶上乱跑的勇敢的猫。城里的猫尽管脾气暴躁，却要比盘踞在森林里的猫文明得多。和城里的猫恰恰相反，那些森林里的猫大部分都是一些阴郁而又粗野的家伙；它们经常是憔悴而且瘦削的，用粗野的、未经洗练的声音喵喵地叫着。它们有时在地下挖洞，一直通到仓库里去偷猪油吃，甚至厨房也是它们经常出没之地，一看见厨师到杂草丛那边方便去了，它们就蓦地从开着的窗户里跳进去。总之，任何一点高贵的情操都和它们无缘；它们以掠夺为生，袭击雀巢，把小麻雀掐死。这些猫从仓库下面的窟窿里伸出头来和普尔赫利雅·伊万诺夫娜所饲养的温和的小猫互相嗅了许久，终于把它拐走了，正像一队兵拐走一个愚蠢的村姑一样。普尔赫利雅·伊万诺夫娜发觉丢失了猫，就派人去寻找，可是结果没有找到。三天过去了，普尔赫利雅·伊万诺夫娜很惋惜，终于也就完全把它忘怀了。有一天，当她查看过菜园，亲手给亚法纳西·伊万诺维奇摘了一些碧绿的新鲜的黄瓜，回到家里来的时候，她的耳朵被一阵令人怜爱的喵喵声惊动了。她好像出于本能似的喊道：“咪，咪！”她的那只灰猫忽然从杂草堆里钻了出来，瘦弱而又憔悴，显然，它已经有好几天没有食物进嘴了。普尔赫利雅·伊万诺夫娜继续唤它，可是那只猫站在她面前，喵喵地直叫，却不敢走近，可以看出，自从那以后它变得很撒野了。普尔赫利雅·伊万诺夫娜往前走，继续唤着猫。那只猫怯生生地跟着她一直走到围墙旁边，最后认出了先前的熟识的地方，就跑进屋里去了。普尔赫利雅·伊万诺夫娜立刻叫人给它喂牛奶和肉，坐在它前面，欣赏着可怜的宠幸者一块接一块地吞吃牛肉和大口喝牛奶的那副贪婪的神气。灰色的逃亡客几乎眼看着就要发胖，吃东西已经不像刚才那样贪婪了。她伸手出去，想抚摸它，可是这忘恩负义的家伙大概已经十分习惯于和凶恶的野猫们做伴，再不然就是懂得了为爱情安贫实胜于琼楼玉宇这一恋爱法则，并且知道野猫正是赤贫如洗的；不管为了哪一种原因，总之，它往窗外一跳，随便哪一个仆人都再也无法把它捉回来了。
老太太沉思起来：“这是死神来迎接我啦！”她自言自语道，从此以后谁都无法消解她的愁怀。她整天总是闷闷不乐。亚法纳西·伊万诺维奇设法开开玩笑，想知道她为什么忽然变得这样忧郁起来，结果也是徒然：普尔赫利雅·伊万诺夫娜默不作答，或者回答得完全不能使亚法纳西·伊万诺维奇满意。第二天，她就显著地瘦下来了。
“您怎么啦，普尔赫利雅·伊万诺夫娜？您不是病了吧？”
“不，我没有害病，亚法纳西·伊万诺维奇！我想告诉您一件特殊的事故：我知道我挨不过今年夏天了：死神已经来迎接过我了！”
亚法纳西·伊万诺维奇的嘴唇不由得痛苦地扭曲起来。不过，他还是要抑制心里的悲伤，微笑了一下，说：“上帝知道您在胡说些什么，普尔赫利雅·伊万诺夫娜！您大概是把一向喝惯的药酒拿错了，喝了桃子酒了吧。”
“不，亚法纳西·伊万诺维奇，我没有喝桃子酒。”普尔赫利雅·伊万诺夫娜说。
亚法纳西·伊万诺维奇很后悔不应该这样对普尔赫利雅·伊万诺夫娜开玩笑，他望着她，眼泪挂在睫毛上。
“我请求您，亚法纳西·伊万诺维奇，您得执行我的嘱咐，”普尔赫利雅·伊万诺夫娜说，“我死之后，把我葬在教堂的围墙旁边。给我穿上那件灰衣服，就是肉桂色底子带小花的那一件。别给我穿那件紫红条子的缎子衣服，死人不需要穿好衣服，穿好衣服还有什么用处呢？可是您用得着它：您可以把它改一改，给自己缝制一件漂亮的长袍，客人来的时候，您就可以打扮得体体面面，去接待他们了。”
“上帝知道您在胡说些什么，普尔赫利雅·伊万诺夫娜！”亚法纳西·伊万诺维奇说，“死还离得远着哩，可您已经用这些话来恐吓我了。”
“不，亚法纳西·伊万诺维奇，我已经知道我要在什么时候死。您可别为我难受啊：我已经是一个老太婆，活得够了，再说您也上了年纪了，我们很快就会在那个世界里见面的。”
可是，亚法纳西·伊万诺维奇像孩子似的哭了起来。
“哭是罪过的啊，亚法纳西·伊万诺维奇！别犯罪，别用自己的悲伤去触怒上帝吧。我就要死去，这毫不足惜。我只抱憾一件事（一声深深的叹息暂时打断了她的话头）：我抱憾的是，我不知道把您交托给谁才好，我死之后谁会来照看您。您像个小宝宝：必须有一个真心向着您的人，才能够来看护您。”
她说着，脸上流露出这样一种深深的、蚀骨的、恳挚的怜惜之情，我真不知道，谁能够在这时候看着她而无动于衷。
“听我说，雅芙陀哈，”她转过来对管家婆说，那管家婆是她特地吩咐人去叫来的，“我死之后，你要好好地照看老爷，爱惜他，像爱惜自己的眼睛、爱惜自己的亲生儿子一样。要注意准备好他所喜欢吃的东西。要经常给他换干净的衬衫和衣服；有客人来的时候，你要把他打扮得齐齐整整，要不然，他也许有时会穿着古旧的长袍出去见客的，就说现在吧，他也常常弄不清楚什么时候是过节，什么时候是平常过日子。你眼睛一刻也别离开他，雅芙陀哈，我要在那个世界里为你祈祷，上帝会酬谢你的。别忘记，雅芙陀哈，你已经老了，不会活多久了，你别再给灵魂增添罪过吧。你要是不好好地照看他，你在世上就不会得到幸福。我也要请求上帝不让你有好结局。你本人要倒霉，你的小辈要倒霉，连你的亲属也都要得不到上帝的祝福。”
可怜的老太太！她在这时候不想到那等待着她的重大的一刻，不想到自己的灵魂，也不想到自己的死后的生命；她只想到自己的可怜的伴侣，她跟他过了一辈子，现在却留下他一个人孤苦伶仃，无依无靠。她非常敏捷地把一切事情安排妥当，好让亚法纳西·伊万诺维奇在她死后感觉不到缺少了她。她对于死期将至的信心是这样坚定，她的精神状态也是时刻作着这样的准备，果然，没过几天，她就卧病不起，一点饮食也不能下咽了。亚法纳西·伊万诺维奇紧张地照料着，一刻也不离开她的床前。“也许您要吃点什么吧，普尔赫利雅·伊万诺夫娜？”他神情不安地直望着她的眼睛，说。最后，经过了长时间的沉默，她好像想说什么，嘴唇颤动一下，——她的呼吸就中断了。
亚法纳西·伊万诺维奇完全吓呆了。这件事在他看来是这样突如其来，他甚至都没有哭。他用蒙眬的眼睛望着她，仿佛不懂得死尸的全部意义似的。
有人把死者的遗体停放在桌子上，给她穿上她自己指定要穿的那件衣服，把她的手交叠成十字形，再把一支蜡烛放在她的手里，——他麻木不仁地眺望着这一切。许多各种阶层的人挤满在院子里，许多客人前来送殡，长长的桌子排列在庭前，桌上堆满蜜饭、甜酒、馅饼，客人们谈论着，哭泣着，瞻仰着死者的遗容，议论着她的品行，望着他；可是他自己却古怪地看着这一切。最后把死者抬走了，人们跟着一拥而出，他也跟在死者的遗体后面走出去。牧师们穿着全套法衣，太阳辉耀着，吃奶的婴孩在母亲怀里啼哭着，云雀啭鸣着，只穿一件衬衫的顽童们沿街奔跑着，嬉戏着。最后把棺材抬到了一个坑穴前面，有人叫他走近去，最后一次亲吻死者：他走近去，接了吻，眼睛里滚动着眼泪，但却是麻木无情的眼泪。棺材放下去了，一个牧师拿起铁锹，抛下了第一撮土，一个教堂差役和两个教堂下级职员在无云的晴空下面用低沉的、拖长的声音合唱起祝死者永垂不朽的祷歌来，工人们拿起铁锹，黄土立刻把坑穴掩盖了，填平了，——这时候他挤到前面去；大家往后退，让他走过去，想知道他要去干什么。他抬起眼睛，蒙眬地望着，说：“你们已经就这样把她埋了！为什么哟？！……”他停住了，没有把话说完。
可是当他回到家里的时候，当他看见房间里空空洞洞，连普尔赫利雅·伊万诺夫娜平时坐的那只椅子也被搬走了的时候，——他哭了，悲伤地哭了，无可安慰地哭了，眼泪像河一般从他的昏暗无光的眼睛里流了出来。
从那以后，五个年头过去了。什么悲哀不会被时间冲淡呢？什么热情能跟时间作强弱悬殊的角斗而保持完整无恙呢？我认识一个正当如花妙龄的、充满着真正的高贵气派和尊严的年轻人；我知道他正在温柔地、热情地、疯狂地、大胆地、腼腆地恋爱着，几乎就在我的眼前，他的热恋的对象——像天使一般温柔而美丽的人儿——被贪得无厌的死神夺去了。我从来没有看见过使这不幸的情人为之激动不安的这样可怕的精神痛苦的发作，这样猛烈的蚀骨的哀痛，这样吞噬一切的绝望。我从来没有想到过一个人能给自己造成这样一个地狱，在那里，没有影子，没有形象，也没有略似一线希望的任何东西……大家一刻也不把眼睛从他身上移开；把他能够用来戕害自己的一切武器都藏了起来。过了两星期，他忽然克制了自己：开始露了笑脸，跟人开起玩笑来；人家就让他自由了，而他利用这个机会去做的第一件事就是买了一把手枪。有一天，突然发出的枪声把他的家人们吓得心惊胆战。他们跑进他的屋子，看见他头盖骨被打碎了，伸开四肢躺在地上。刚巧有一位医道极有好评的医生在那儿，看出他还有活命的希望，认为伤处完全没有致命的危险，于是使大家不胜惊奇的是，他居然被治好了。人们对他的监视更加增强了。甚至吃饭时也不把刀子放在他的旁边，并且把他能用来袭击自己的一切东西都拿走了；可是他在短时期内找到了一个新的机会，往一辆驶过的马车的车轮底下扑了过去。他的手和脚被碾伤了；可是他又被治好了。一年以后，我在一处人数众多的大厅里看到了他：他坐在桌子前面，合上一张牌，快乐地说：“贝蒂·乌凡特[7]。”他的年轻的妻子把胳膊肘支在他的椅子背上，站在他后面，数点着他的筹码。
普尔赫利雅·伊万诺夫娜死后过了五年，我凑巧路过那附近一带，就乘车到亚法纳西·伊万诺维奇的村子里去拜访我的老邻居，我曾经在他家里愉快地消度过日子，并且曾经饱吃过殷勤的女主人烹调的许多美味珍品。当我驶近院落的时候，我觉得这个家加倍地古旧了，农民的茅舍完全歪斜到一边去了，无疑，它们的主人们的情况也好不了多少；院子里的栅栏和篱笆完全毁坏了，我亲眼看见一个厨娘拔下枝条来烧炉灶，其实，她只要再多走两步路，立刻就能找到堆得高高的枯枝。我万分惆怅地驶近阶前，同样，那一群守夜狗和卷毛狗已经瞎了眼，或者瘸了腿，吠叫着，举起它们的毛茸茸的沾满牛蒡的尾巴。一个老人迎面走来。这就是他呀！我立刻把他认了出来；可是，他比先前弯腰曲背得更加厉害了。他认出是我，带着同样的我所熟悉的微笑向我寒暄问好。我跟着他走进屋里去；房间里的一切似乎都和以前一模一样。可是我发觉一切都显出一种古怪的杂乱，显然是缺少了一点什么；总之，我体验到了我们初次走进一个鳏夫——大家知道这个人跟伴他一辈子的妻子是须臾不可分离的——房间里去时袭上我们心头的一种古怪的感觉。这种感觉，正如同我们看见一个大家一向知道他很健康的人忽然缺掉了两条腿一样。在一切上面都可以看出细心操劳的普尔赫利雅·伊万诺夫娜不在人世了：吃饭时拿来了一把没有柄的刀子；菜肴烧得不像从前有滋味了。关于农事，我连问都不想问一下，甚至我也害怕瞧一瞧农事的设施。
当我们坐下吃饭的时候，一个女仆给亚法纳西·伊万诺维奇围上了餐巾，她做得很对，因为否则他会把一件长袍沾满调味汁的。我竭力要使他感到有兴趣，讲给他听各种新闻，他带着同样的微笑听我讲话，但有时他的眼光完全是麻木无情的，思想不但是涣散，简直是消失得无影无踪了。他常常没有把一匙粥送到嘴里，却送到了鼻子里，叉子没有戳到鸡肉，却戳到酒瓶上去，那时女仆就扶着他的手，引导他往鸡肉上戳过去。我们有时得花上几分钟等下一个菜端到桌上来。这一点连亚法纳西·伊万诺维奇也觉察了，他说：“怎么等了这么久还不上菜呀？”可是我从门缝里看见那个端菜的小厮完全忘记了自己的职司，坐在长凳上，垂着头睡着了。
“这就是那种食品，”当蘸酸奶油的凝乳饼端上桌来的时候，亚法纳西·伊万诺维奇说，“这就是那种食品，”他继续说，我注意到他的声音开始颤抖了，眼泪就要从他暗淡失神的眼睛里溢出来，可是他迸出全身力气，要把眼泪忍住，“这就是那种食品，那是死……死……死去……死去的……”接着，眼泪忽然夺眶而出。他的一只手落在盘子上，盘子翻倒了，飞了出去，打碎了，调味汁泼了他一身；他麻木无情地坐着，麻木无情地握着汤匙，眼泪像小河一般，像不断地喷射出来的泉水一般，流着，倾流如注地流到遮在他胸前的餐巾上。
老天爷！我望着他，心里想道：扑灭一切的时间过去了五年，——这个麻木不仁的老人，从来都没有强烈的灵魂的激动烦扰过他一次，他的全部生活只是坐在高高的椅子上，吃干鱼和梨，讲述善良的故事，——他居然有这样长久、这样痛烈的悲伤？什么东西对我们起的作用更强大一些：欲望还是习惯？或者，一切强烈的冲动，我们的欲望和沸腾的情欲的全部旋风，不过是我们的青春年龄的结果，只是因为年轻，所以才显得那样深刻和具有歼灭性的力量？不管怎样，在这时候，我觉得，一切我们的情欲跟这长时期的、缓慢的、几乎是麻木不仁的习惯比较起来，就显得十分幼稚。他有好几次努力要说出死者的名字，可是名字只说了一半，他的平静的、寻常的脸就痉挛地歪斜起来，孩子般的哭泣打中了我的心坎。不，这不是老头儿们向你诉说悲惨的处境和不幸时通常如此毫不吝惜地流出的眼泪；这也不是他们喝了果酒以后流下的眼泪；不！这是由一颗已经冰冷的心的剧烈的痛苦积聚而成，不唤自至地、自然而然地流出的眼泪。
他在这以后没有活许久。我最近听到了他去世的消息。奇怪的是，他临终的情况竟和普尔赫利雅·伊万诺夫娜的临终有某种相似之处。有一天，亚法纳西·伊万诺维奇决定要到花园里去溜达溜达。当他带着平时那种漠不关心的悠闲劲儿，心头一点杂念也没有，只顾慢吞吞地沿着曲径小道踱步的时候，他遇到了一件奇怪的事情。他忽然听见背后有人用十分清晰的声音唤叫：亚法纳西·伊万诺维奇！他回过头去一看，却一个人也没有。他往四下里张望，往矮树丛里端详，——随便什么地方都没有一个人影。这是一个宁静的日子，太阳辉耀着。他沉思了一会儿：他的脸有点活泼了起来，最后说道：“这是普尔赫利雅·伊万诺夫娜在叫我！”
你无疑曾经偶然听到过一个声音呼唤你的名字，俗说这是鬼魂在惦念那个人，所以叫唤他；这以后，这个人的死亡就不可避免了。我承认，我听到这种神秘的呼声，总觉得很害怕。我记得我在小时候常常听到这种声音：有时，忽然在我的背后，有人非常清楚地喊我的名字。这时候通常是最晴朗的、阳光明媚的日子；花园里的树上没有一片叶子抖动，死一般寂静，连蟋蟀在这时候也停止了鸣叫，花园里一个人也没有。可是，我承认，如果在雷电交加的暴风雨的夜半，我刚巧独自一人迷失在荒无人迹的森林中间，我也不会像在晴朗无云的白天置身于这可怕的寂静中那样害怕。我那时候通常总是胆战心惊、气急败坏地从花园里跑出去，直等到碰到了一个人，他的姿影驱走了可怕的内心的荒凉，我才镇静下来。
觉得普尔赫利雅·伊万诺夫娜在叫他的这种真挚的信念，把他整个儿占领了；他像一个听话的孩子似的顺从着这个信念，日见消瘦，咳嗽起来，像蜡烛似的熔化，最后，也像蜡烛一样，因为没有油水维持它的可怜的火焰而熄灭了。“把我埋葬在普尔赫利雅·伊万诺夫娜的旁边。”这便是他临终前所说的全部的话。
他的愿望实现了，人们把他葬在教堂旁边，紧挨着普尔赫利雅·伊万诺夫娜的墓冢。前来送殡的客人减少了，可是平民和乞丐却还是同样多。豪华的住宅已经完全荒废。精于谋划的总管和村长一起，把管家婆没有能拿走的一切剩下来的古老器具和破烂什物统统搬到自己家里去了。不久，不知从哪儿来了一个远亲，遗产的承继人，以前不记得在哪一个联队里当过中尉，是一个惊人的改革家。他立刻看出了农事方面的极大的紊乱和疏漏；他决心一定要根除积弊，纠正缺点，进行整顿。购置了六把极好的英国镰刀，给每一家农舍钉上一块特别的牌号，最后，他把一切安排得这样妥善，过了六个月，领地就可以委托人代管了。贤明的代管人（包括一个前任的陪审官和某一个穿褪色军服的上尉）在短短的时期内把所有的母鸡和鸡蛋都消灭得一干二净。几乎倒卧在地上的茅舍完全坍塌了；农民们喝得酩酊大醉，大部分都逃亡到外乡去了。目前的主人跟两个代管人很能和睦相处，他们在一块儿喝果酒，可是主人也很难得下乡来，来了也住不长久。到目前为止，他还在小俄罗斯的各处市集上往来奔走；仔细打听并且在心里盘算着例如面粉、大麻、蜂蜜等等整批出售的大件产物的价钱，但只买进小件的废物，例如燧石、通烟斗的铁钎，总之，价钱总共不超过一卢布的一切东西。

[1] 据希腊神话，菲列门和巴芙基达是一对以敬爱驰名的夫妇，后来天神把他们化为两棵树木，并植在一起，借以表彰他们持久不渝的爱情。
[2] 乌克兰人的姓氏大多以字母“о”（发音类似于英文字母“о”）结尾，如果在后面加上字母“B”（发音类似于英文字母“v”），就成了俄罗斯人的姓氏。例如“巴甫连科”（Павленко）是乌克兰人姓氏，如果加上“в”，那就是俄罗斯人姓氏“巴甫连科夫”（Павленков）。
[3] 彼得三世(1728—1762)，俄罗斯皇帝。
[4] 拉瓦里耶尔公爵夫人(1644—1710)，路易十四所宠爱的嬖人。
[5] 即拿破仑一世（1769—1821），曾侵略俄国，结果引起一八一二年的卫国战争。
[6] 根据旧时俄国风俗，人死后需把尸首停放在桌子上。这句话的意思是：这个人将因病而亡。
[7] 法语中一种打牌的术语（Pelite ouverte）。

塔拉斯·布尔巴

塔拉斯·布尔巴
一
“转过身来，儿子！你这副模样多可笑！你们穿的这也算是僧侣的袈裟？神学校里大伙儿都穿这种衣服吗？”老布尔巴用这几句话接待了他的两个儿子，他们曾在基辅神学校念书，现在回到父亲家里来了。
哥儿俩刚刚下了马。他们是两个身强力壮的小伙子，他们还显得有点腼腆，正像刚出校门没有多久的神学校学生一样。他们结实的、强壮的脸上覆盖着还没有碰过剃刀的初生的柔毛。他们被父亲的这种接待弄得狼狈不堪，一动也不动地站着，眼睛望着地上。
“站住，站住！让我好好儿看看你们，”他把他们拨弄着，继续说，“你们穿的褂子多么长呀！这也叫褂子！走遍世界，这样的褂子也找不到一件。你们哪一个跑两步试试！我看他会不会叫前襟绊住，咕咚一声栽倒在地上。”
“别笑，别笑，爹！”做哥哥的那一个终于开口了。
“你瞧你，好神气！为什么我不能笑？”
“就是不能嘛。你虽是我的爸爸，可是只要你敢笑，实话告诉你，我就揍你！”
“哎呀，居然有这样的儿子！怎么，你要打老子？……”塔拉斯·布尔巴惊悸之余，往后倒退了几步，说。
“是的，就是我的爸爸也不成。谁要是侮辱我，不管是谁，我都要对他不客气。”
“你要跟我怎么个打法？用拳头？”
“不管用什么都行。”
“好，就用拳头吧！”塔拉斯·布尔巴卷起了袖子说，“我倒要瞧瞧，你动起拳头来是一个什么样的人！”
于是父亲和儿子在长久离别之后没有欢叙，却互相动起拳头来了，重重地打在对方的肋骨上、腰眼儿上、胸口上，一会儿退后去，互相瞪着眼睛，一会儿又重新进攻。
“瞧呀，好心的人们：老头子发昏了！他简直疯啦！”他们的脸色苍白的、瘦弱的、善良的母亲喊道，她站在门槛边，还没有来得及拥抱她的亲爱的孩子们，“孩子们好容易才回家，有一年多没有看见他们了，可是他不知怎么想的，要跟儿子动起武来了！”
“他打得真不赖呀！”布尔巴住了手，说，“说真的，是不赖呀！”他稍微理理衣服，继续说，“用不着正式跟别人交手就可以知道他的本事了。他会成为一个好哥萨克的！欢迎你，儿子！我们来拥抱吧。”于是父亲和儿子接起吻来了。“好哇，儿子！往后你就得像刚才打我那样去打所有的人。别放过任何一个人！可是，不管怎么说，你这身打扮总是挺可笑的！为什么系着一根绳子？还有你，懒东西，为什么站在那儿，垂着一双手？”他转向年幼的一个说，“你怎么不打我啊，狗杂种？”
“亏你想得出！”母亲说，同时拥抱了一下小兄弟，“谁听说有儿子打老子的？你们闹得也够啦：孩子年纪还小，走了这么许多路，也累了……（这孩子有二十多岁，身材足有一俄丈高。）他现在需要睡个觉，吃点什么，可是你叫他打架！”
“哎，我看，你是个乳臭未干的娃娃！”布尔巴说，“儿子，可别听你母亲的！她是个老娘儿们，她什么都不懂。你们需要的是什么爱抚？你们的爱抚是空旷的原野和一匹骏马：这就是你们的爱抚！瞧见这把马刀没有？这就是你们的母亲！别人塞进你们头脑里的那些东西全是废料：神学校啦，所有那些书本啦，识字课本啦，哲学啦，这一切鬼知道是些什么玩意儿，我唾弃这一切！……”说到这儿，布尔巴在自己的话里插进了一个这样的字眼，甚至是不便形诸笔墨的，“最好这个星期我就把你们送到查波罗什去。那儿的学问才是真正的学问！那儿是你们的学校；只有在那儿，你们才能够得到知识。”
“那么他们一共只能在家里待一星期？”瘦弱的老母亲眼睛里噙着眼泪，凄楚地说，“可怜的孩子连玩一玩也没有工夫了，连认识认识他们出生的老家也没有工夫了，我也没有工夫把他们看个仔细了！”
“够了，吵得够了，老太婆！哥萨克生来不是为了跟老娘儿们打交道的。你想把他们两个都藏在裙子底下，像老母鸡孵蛋似的坐在他们上面。去吧，去吧，把所有的东西尽快地都给我摆在桌上。我们不需要馒头、蜜姜饼、罂粟馅点心和别的甜品；给我们拿来一整只的公羊，给我们一只母羊，四十年的陈蜜酒！白酒要多些，不是那种加了许多花样的白酒，带葡萄干和各种各样玩意儿的，要那种纯粹的、冒泡沫的白酒，让它像疯狂一样地沸腾着，咻咻发响。”
布尔巴把两个儿子带到正房里，两个正在收拾房间的戴着钱币编制的颈环的美丽侍女从那儿迅速地跑出去了。显然，她们是因为不喜欢饶恕人的少爷们突然来临而吃了一惊，再不然，就是想遵从她们女性的惯例：见了男人，大叫一声，慌张地跑开，事后用衣袖长久遮住羞得通红的脸蛋。正房是按照那个时代的风尚陈设的，那个时代只有在歌谣和叙事民谣里还留下一些鲜明的痕迹，而在乌克兰，已经不再有长髯垂胸的盲老人，在多弦琴的静静的伴奏下，对围观的群众唱这些歌谣和叙事民谣了；正房是按照乌克兰因为宗教合并而开始爆发骚扰和杀伐的那个艰难战乱时代的风尚陈设的。一切地方都收拾得干干净净，涂着彩色的黏土。墙上挂着一些马刀、马鞭、捕鸟网、渔网和步枪，一只雕工精巧的角形火药匣，一副金光灿烂的马勒和镶有银片的绊马绳。正房里的窗户很小，嵌着圆圆的不透明的玻璃，这种窗户如今只有在旧式教堂里才会遇到，除非掀起那块活动玻璃，否则是什么都不能够望见的。窗和门的周围有红色的木框。墙犄角的架子上摆着许多坛、瓶、绿色和蓝色的长颈玻璃瓶、雕花的银杯、各地制造的镀金酒杯：威尼斯的、土耳其的、契尔克斯的，都是通过各种路径，经过三四个人的手，才到达布尔巴的正房里来的，这种情况在战乱的年代原是极普通的。屋子的四周摆着几张白桦树皮制的凳子；一张大桌子摆在正面的墙角里，圣像下面；还有一座具有后灶和凹凸部分的、盖着彩色斑斓的瓷砖的大炉子。这一切对于每年假期远道跋涉回家的这两个年轻人来说，是非常亲切的，他们跋涉回家，是因为他们还没有马，再说，习惯上也不允许学生骑马。他们只有一缕长长的额发[1]，任何一个携带家伙的哥萨克都能揪住这缕额发，把他们痛殴一顿。这次因为他们毕业了，布尔巴才从马群里选了两匹年轻的种马送给他们乘骑。
布尔巴趁儿子们回家的机会，叫人去召集所有留在当地的中尉和全体联队长官；当其中的两位和他的老伙伴德米特罗·托符卡奇副官来到的时候，他立刻把两个儿子介绍给他们，说：“瞧呀，多么棒的小伙子！我马上就要送他们到谢奇去啦。”客人们祝贺了布尔巴和两个年轻人，并且告诉他们，他们做得很对，对于年轻人说来，再没有比查波罗什的谢奇更好的学校了。
“来吧，弟兄们，大家都在桌子跟前坐下，爱坐哪儿就坐哪儿。来吧，儿子们！首先我们要喝白酒！”布尔巴这样说了，“老天爷保佑！欢迎你们，儿子们：你，奥斯达普，还有你，安德烈！老天爷保佑你们打起仗来永远胜利！要打败异教徒，打败土耳其人，打败鞑靼人；波兰人要是胆敢反对我们的信仰，那么也要打败波兰人！来吧，把酒杯凑过来；怎么样？白酒好喝吗？拉丁话管白酒叫什么来着？儿子啊，拉丁人都是笨蛋，他们连世上有没有白酒还不知道哩。那个写拉丁诗的人叫什么名字来着？我没有念过多少书，所以我不知道；他的名字叫贺拉斯，对吗？”
“瞧，多聪明的爸爸！”大儿子奥斯达普心里想，“这老狗什么都知道，可是他还假装糊涂。”
“我想，僧院总长不会让你们闻一闻白酒的味道的，”塔拉斯继续说，“你们说实话吧，儿子们，他们用桦木和嫩樱枝狠狠地抽打了你们哥萨克的脊梁和浑身上下一切地方没有？也许，因为你们变得太聪明了，所以才用鞭子把你们打得皮开肉绽吧？也许，不但是星期六，就是星期三和星期四，也要挨揍吧？”
“以前的事情不必再去回想了，爹，”奥斯达普冷静地答道，“以前的事情已经过去了。”
“现在让他再来试试！”安德烈说，“现在谁再敢碰我一下试试！现在只要有什么鞑靼人敢露一露面，我就要叫他们知道哥萨克马刀的厉害！”
“好哇，儿子！说实在的，真好哇！要是发生了那样的事，我也要跟你们一块儿去！说实在的，我也要去！我在这儿等待什么鬼？叫我做一个割荞麦的人，做一个管理家务的人，叫我看羊、看猪、跟老婆在一块儿耗时候吗？滚他的吧：我是个哥萨克，我可不愿意！没有战事又碍得了什么？我还是要跟你们一块儿到查波罗什去逛逛。说实在的，我要去！”于是老布尔巴慢慢地越来越兴奋，越来越兴奋，终于完全发起脾气来，从桌子边站起来，振了振威容，顿着脚，“咱们明天就去。干吗要耽搁？守在这儿，还能等到什么敌人吗？这小屋子对我们算得了什么？我们要这一切有什么用？这些罐子有什么用？”说完这几句话，他就开始砸碎那些瓦罐和长颈玻璃瓶，扔在地上。
可怜的老太婆早已习惯于丈夫的这些行为了，坐在长凳上，忧愁地望着。她不敢说一句话；可是，她听见那个在她是这样可怕的决定之后，忍不住哭了；她望着立刻就要和自己离别的两个孩子——这种仿佛闪动在她的眼睛和紧闭的嘴唇里的默默无言的悲伤的全部力量，是任何人都无法描摹尽致的。
布尔巴非常固执。这是只有在艰苦的十五世纪在欧洲的半游牧地带才会产生的一种性格，当时整个蒙昧原始的南方俄罗斯被自己的王公们所遗弃，历经蒙古掠夺者贪得无厌的侵袭而完全荒废了，焚毁了；当时庐舍化为废墟，这儿的人倒变得勇敢起来；当时面临凶猛的邻居和不断的危险，人们搬到瓦砾场上来住，习惯于熟视危难，再不知道世上还存在有恐惧了；当时古老而和平的斯拉夫精神受到战火的洗礼，形成了哥萨克气质——俄罗斯天性的豪迈奔放的习癖；当时，所有的河岸、渡头、沿岸的斜坡和免除兵役的地方都住满了哥萨克，他们的人数谁都不清楚，他们勇敢的伙伴们有权利回答想知道人数的土耳其皇帝说：“谁知道呢！他们散布在整片原野上，哪儿有巴伊拉克，哪儿就有哥萨克。”（意即哪儿有小丘岗，哪儿就有哥萨克。）这的确是俄罗斯力量的异常的现象：这是灾难的火镰从人民的胸怀中把这种现象压挤出来的。再没有从前的封地，充斥着养狗人和猎师的小城镇，再没有小王公们的互相仇视和互通贸易的城镇，却产生了被共同的危难和对非基督教掠夺者的憎恨联结起来的凶悍的村庄、营舍和外廓。大家已经从历史上知道，他们的频繁的交战和骚动不安的生活怎样使欧洲免于侵袭，不致有倾覆之忧。波兰国王们将封疆的王公们取而代之，成了这一片广阔土地的纵然是遥远而微弱的统治者之后，深知哥萨克的价值以及这种尚武好斗、警备森严的生活的好处。他们鼓励哥萨克们，迁就这种精神状态。在他们遥远的统治下，从哥萨克自身中间挑选出来的统帅们，把外廓和营舍改编成了联队和正规的军区。这不是一支集合在一起的常备军，谁都看不见类似这样的东西；可是，一旦发生了战争和大规模变乱，八天内，再不要多，每一个人从国王那儿只领到一块金币的饷银，就都全身披挂，跨上马背，两星期内就集结了一支军队，那是随便什么征兵机关也都无法募集的。远征一结束，战士就退到草原和田里去，到德聂泊河的渡头上去，捕鱼，做买卖，酿啤酒，又是一个自由的哥萨克了。同时代的外国人当时惊叹他们的异乎寻常的能力，是很有理由的。没有一种行业一个哥萨克不懂得：蒸酒、造车、制火药、干铁匠和钳工的活儿，此外再加上拼命游荡，像一个俄罗斯人那样地喝酒和酗酒——这一切都是他们能够愉快胜任的。除了认为战时应召是一项义务的登记过的哥萨克之外，需要迫切时，还可以在任何时候募集到一大群一大群的志愿兵，只要副官走过所有村庄和小镇中的市场和广场，站在货车上，扯开嗓门喊道：“喂，你们，酿啤酒的人，酿蜜酒的人！你们别再酿啤酒，躺在后灶上，用肥胖的身体去喂苍蝇啦！快去赢得骑士的光荣和荣誉吧！你们，耕田的人，割荞麦的人，牧羊的人，跟娘儿们胡搅的人！你们别再跟着犁走，把黄皮靴踩在泥土里，别再偎在老婆身边，消耗骑士的精力啦！该是去获得哥萨克的光荣的时候了！”于是这些话就像火花落在干燥的木材上。耕田的人折断了犁，酿蜜酒和酿啤酒的人丢掉了桶，砸破了琵琶桶，手艺匠和商人把手艺和店铺都打发到魔鬼那儿去，敲破了家里的罐子。全部家财都放在马背上。总之，俄罗斯性格在这儿得到了深远的、广阔的发挥和强大的外观。
塔拉斯是那些主要的老联队长中的一个：他整个人就是为了战争的惊惶而生的，他粗野而直率的脾气非常出众。当时，波兰的影响已经开始对俄罗斯贵族发生作用了。许多人已经模仿波兰人的习惯，以穷奢极侈、仆从成群、鹰鸟、猎师、飨宴、府邸来炫耀于人。这不合塔拉斯的意。他喜欢哥萨克的简朴的生活，跟那些偏爱华沙方面的伙伴们吵了许多次嘴，把他们称为波兰老爷的奴隶。他是一个永远不知疲倦的人，他认为自己是正教的合法的保护人。只要哪个村子里有人抱怨土地经租人[2]压迫和新加房捐，他就威风凛凛地走进那个村子里去。他和他部下的哥萨克们对那些家伙进行惩罚，并且约法三章，规定在下面三种情况下必须拔刀子，那就是：如果专员[3]不敬重长老，在长老面前不脱帽子；如果嘲弄正教，不遵守祖先的规矩；最后，如果敌人是异教徒和土耳其人，他认为在任何情况下，为了基督教的光荣，举起武器去对付这些人都是可以允许的。
他现在预先用想象来慰娱自己，他设想怎样和两个儿子一起来到谢奇，对人家说：“瞧呀，我给你们带来了多么棒的小伙子！”怎样把他们引见给所有在战斗中百炼成钢的老伙伴；怎样看一看他们在军事学习以及酣饮方面的最初的成就，他认为酣饮也是骑士的主要优点之一。他起初想只打发他们两个去。可是，一看到他们的那股朝气、高大的身躯和强壮的肉体美，他的军人气质就也燃烧起来了，他决定第二天就跟他们一同前往，虽然除了顽强的意志是一个因素之外，他这样做是毫无必要的。他开始张罗起来，颁布命令，给年轻的儿子们选好马匹和鞍辔，查看马厩和库房，挑选明天应该随他们出发的仆从。他把自己的职权交托给托符卡奇副官，并且对他下了一道严厉的命令，叫他只要从谢奇方面一得到什么消息，立刻就率领全军出发。虽然他有点微醺，酒力还在他的头脑里回荡，却什么也没有忘记。他甚至还吩咐人给马饮水，给它们在秣草槽里多加大粒的上等小麦，张罗得累了，这才回到房间里来。
“好啦，孩子，现在该睡啦，明天我们就要做上帝叫我们做的事情。别给我们铺床！我们不需要床。我们要在院子里睡。”
夜幕还刚刚笼罩天空，可是布尔巴总是很早就躺下睡了。他横卧在毛毯上，再盖上一件羊皮袍子，因为夜间的空气很凉爽，并且布尔巴在家的时候是喜欢盖得暖和一些的。他很快就打起鼾来了，然后整个院子也都跟着他睡着了；躺在不同角落里的所有的人都打着鼾，哼哼着；更夫最先睡着，因为他欢迎少东家们的归来，酒喝得比大家都多。
只有可怜的母亲一个人没有睡。她挨近并排躺在一起的两个爱子的枕边；她用梳子梳理他们青春的、纷乱如丝的鬈发，用眼泪濡湿它们；她全神贯注地凝视他们，用全部感觉凝视他们，整个身心融入一瞥之中，却还是百看不厌。她用自己的乳房哺育了他们，她养育和爱抚了他们，——可是，能看见他们留在自己跟前的时间却只有一刹那。“我的儿子，亲爱的儿子啊！你们会怎么样？什么命运等待着你们？”她说，眼泪停留在使她美丽的脸改变了样子的那些皱纹里。她实在可怜，正像处于那勇于杀伐的时代里的每一个女人一样。她只度过了一瞬间的爱情生活，并且那是仅仅在最初的情欲的狂热之中，最初的青春的狂热之中，可是她的严酷的诱惑者即刻就为了马刀，为了伙伴，为了酣饮，把她抛弃了。她在一年里有两三天看到过丈夫，后来就好几年听不到他的音讯。就是看到他的时候，他们住在一起的时候，她过的又是什么样的生活？她遭受侮辱，甚至遭受毒打；她受到仅仅由于怜恤而恩赐的温存，她在这些被放荡的查波罗什染上严酷色彩的单身骑士的集团里，是一种奇异的人物。没有得到一点欢乐，青春就在她眼前闪过了，她的美丽鲜艳的双颊和胸脯，没有被吻过就枯萎了，盖上了早衰的皱纹。一切爱情，一切感觉，妇女所有的一切温柔的热情的东西，在她身上都变成了一种母性的感情。她带着热诚，带着爱情，带着眼泪，好像一只草原上的鸥一样，在自己的孩子们头上翱翔。人家要从她身边把她的孩子，她的亲爱的孩子夺走，让她永远再也看不见他们！谁知道，也许，在第一次战斗里，一个鞑靼人就会砍掉他们的脑袋，她将不会知道他们的被抛弃的尸体躺在哪儿，那尸体将被路上的猛禽啄食，为了那尸体的每一块肉、每一滴血，她是愿意献出自己的一切的。她一边痛哭，一边凝视着他们的被沉沉的酣梦紧闭起来的眼睛，想道：“没准儿布尔巴一觉醒来，会把行期延迟一两天；也许，他决定这么快就动身，是因为多喝了酒。”
月亮从天空的高处早就照亮了挤满睡觉的人的整个院子、繁密的柳树丛，和把围绕院子的栅栏掩埋起来的长长的杂草。她仍然坐在亲爱的儿子们的枕边，眼睛一分钟也不离开他们，也不想睡。马儿察觉到天将黎明，都已经躺在草上，不再啃嚼饲料了，柳梢的叶子开始簌簌发响，慢慢地，忽起忽止的簌簌声一直传到了最低处。她一直坐到天亮，一点也不觉得疲倦，内心渴望着黑夜能尽量地再延长些。草原上传来一匹马驹的响亮的嘶鸣；无数红色的光带在天空中鲜明地闪耀着。
布尔巴忽然醒了，一骨碌爬了起来。他很清楚地记得昨天嘱咐过的一切。
“好啦，伙计们，睡得够啦！是时候了，是时候了！给马饮水！老婆子在哪儿？（他通常总是这样称呼自己的妻。）快着点，老婆子，给我们预备吃的吧，因为要走很远的路哪！”
可怜的老太婆丧失了最后的希望，凄凉地缓步踱进小屋子。当她流着眼泪预备早餐所需要的一切的时候，布尔巴下着命令，在马厩里忙着，亲手给孩子们挑选最好的马具。这两个神学校学生的风姿忽然大大改变了：他们脚上不再穿从前的肮脏的长统靴，却穿起附有银马刺的摩洛哥皮的红皮靴来；像黑海一样宽阔的打着无数叠痕和褶襞的灯笼裤，系着一根金色的裤带；裤带上挂着缚烟斗用的、附有穗缨以及其他铃铛等小物件的一些长长的小皮带；深红色的短袄是用漂亮的呢子做的，像一团火一样，上面系着一条有花纹的腰带；几把雕镂细工的土耳其式手枪插在腰带上；马刀碰在他们的脚上，铿锵作响。他们的还没有十分晒黑的脸，看来更是俊秀和洁白了；新生的黑髭现在仿佛把他们的白净和青年人的健康而强壮的容颜衬托得格外鲜艳；他们戴着有金色尖顶的黑羊皮帽子，显得非常漂亮。可怜的母亲！她看到他们的时候，一句话也说不出，眼泪在她的眼睛里转动。
“好啦，儿子们，一切都准备好了！别再耽搁了！”布尔巴终于说了，“按照基督教的规矩，现在在上路之前，大家必须坐下。”
大家坐下了，甚至连恭恭敬敬地站在门口的仆人们也包括在内。
“孩子的妈，现在给孩子们祝福吧！”布尔巴说，“祷告上帝，让他们勇敢地打仗，永远保持骑士的名誉，永远维护基督的信仰，要不然的话，情愿他们死掉，连他们的灵魂也不要留在世上！孩子们，到母亲跟前去：母亲的祷告将带给你们水上和陆上的平安。”
像世上所有的母亲一样，软弱的母亲拥抱了他们，取出两个小小的圣像，一边痛哭着，一边给他们戴在脖子上。
“让圣母……保佑你们……儿子们，别忘了你们的母亲……一到那边就捎个信回来……”她再也说不下去了。
“好啦，咱们走吧，孩子们！”布尔巴说。
台阶旁边站着几匹备好鞍辔的马。布尔巴一跃就上了自己的“魔鬼”，那匹马感觉到背上压了二十普特[4]的重量，疯狂地往后倒退起来，因为布尔巴是一个体重惊人的胖子。
当母亲看到儿子们骑上了马的时候，她向脸上表露出更多柔和表情的弟弟那边扑了过去；她攀住他的马镫，紧贴在他的马鞍上，脸上露出绝望的神色，拼命抓住他，不松手。两个健壮的哥萨克很留神地拉住了她，把她搀进屋里去了。可是，当他们骑马跑出大门的时候，她以和她年龄不相称的野山羊般的敏捷跑出大门去，使出一股不可思议的劲儿，拦住了马，用一种疯狂的失掉感觉的热狂拥抱了他们中间的一个；人家又把她搀走了。
两个年轻的哥萨克心乱如麻地骑马走着，害怕父亲，勉强忍住了眼泪，父亲也感到有点慌乱，虽然他竭力不表露出来。这是一个灰沉沉的阴天；绿草鲜明地辉耀着，鸟儿有点不合调似的啼啭着。他们骑马走了一阵，回头去看看：他们的村落好像埋没到地下去了；浮露在地面上的只有他们的陋屋的两个烟囱，和他们像松鼠般攀枝登临过的树梢；只有遥远的牧场还展延在他们面前，——他们从那块牧场可以回忆起全部生活的历史来，从在露水沾湿的草上翻滚嬉戏的时代起，直到在那儿等待一个黑眉毛的哥萨克姑娘迈着矫健迅速的脚步胆怯地走来的时代为止。接着，只有一根顶上缚着车轮的井上的测量杆寂寞地矗立在空中；接着，他们走过的那片平原已经远远地像一座山岭，把一切都遮蔽起来了，——别了，童年，嬉戏，一切，一切！

塔拉斯·布尔巴

二
三个骑马的人都默默地策马前进。老塔拉斯想到了往昔的事情：他的青春，他的岁月在他眼前闪过去了，——当想起这些消逝的岁月的时候，一个希望一生永远年轻的哥萨克是会黯然泪下的。他寻思着到了谢奇会遇到旧日伙伴中的什么人。他计算哪一些人已经亡故，哪一些人还活着。泪珠慢慢地在他的眼眶里凝结起来，他的斑白的脑袋忧郁地垂下了。
他的儿子们寻思的却是另外一些事情。可是，关于他的儿子们，必须多交代几句。他们在十二岁上被送到了基辅的神学校，因为当时的达官显贵都认为教育子弟是必不可少的事，虽然这股热劲儿不能持久，结果倒是把教育忘记得更加一干二净。他们当时像一切初进神学校的孩子一样，野性天成，一向在自由环境里教养长大，进来之后他们通常经过一番磨炼，获得了一种使他们互相类似的共通的东西。哥哥奥斯达普是这样开始他的学校生涯的：在第一年上，他就逃学了。人家把他抓回来，狠狠地打了一顿，强迫他在书本前面坐下了。他四次把识字课本埋在地里，四次人家把他打得皮开肉绽，然后给他买了新的。可是，毫无疑问，他还会重复第五次的，如果不是父亲向他郑重说明，要把他拘禁在修道院里做整整二十年的苦工，并且预先发誓说，他要是不在神学校里念完所有一切课目，就让他永远再也见不到查波罗什。有趣的是，说这一番话的就是那一个塔拉斯·布尔巴，他曾经把学问骂得一文不值，并且正像我们已经看到的，他还劝告孩子们完全不要去钻研学问。从这时候起，奥斯达普就发奋努力，坐在枯燥乏味的书本前面，很快就跻于优等生之列了。当时学识的性质跟实际生活隔离得非常远：这些烦琐哲学的、文法学的、修辞学的、逻辑学的奥妙绝对触不到时代，从来不可能在生活中被应用和重复。学过这些东西的人，不能把他们的知识，甚至哪怕是比较少一些烦琐哲学成分的知识，和实际联系起来。当时最有学问的人，比其余的人更是不学无术，因为他们是和实际经验完全脱离的。此外，神学校有一个共和组织，充满着许多年轻的、茁壮的、健康的人，——这一切都教导他们去从事完全逸出学业范围以外的活动。有时由于给养不良，有时由于经常用挨饿来施行惩罚，有时由于泼辣的、健康的、结实的青年人身上所发生的许多需要，这一切因素加在一起，就使他们产生了一种日后在查波罗什更加发展起来的进取精神。饥饿的神学校学生们奔走在基辅的大街上，逼得大家都必须保持警戒。坐在市场上的女商贩，只要看到一个过路的神学校学生，就用双手遮住馅饼、面包圈、南瓜子，像雌鹰遮住自己的鹰雏一样。负有监督托付他照管的同学们的责任的班长，灯笼裤上有这样一些极大的口袋，能够把打哈欠的女商贩的整个店铺都装进去。这些神学校学生形成了一个完全特别的世界：他们被禁止踏入由波兰和俄罗斯的贵族们组成的上流社会。就连总督亚当·基谢尔，尽管对神学校爱护备至，也不把他们引进上流社会里去，并且吩咐要把他们管束得更严厉些。然而这种训令完全是多余的，因为校长和师僧是不吝惜柳条和鞭子的，学监奉了他们的命令，常常把班长们打得皮开肉绽，让他们有好几个星期都要揉自己的屁股。这对于他们中间的许多人来说完全算不了什么，不过比掺上胡椒的上好的伏特加酒稍微厉害一些罢了；另外一些人终于对这种不断的鞭挞感到了十分厌烦，他们假使能够找到路径并且不被中途截获，就逃到查波罗什去。奥斯达普·布尔巴虽然发奋努力，学习逻辑学以至神学，可是无论如何还是免不了受到无情的鞭打。自然，这一切应该只会使他的性格变得坚强起来，赋予他一种使哥萨克显得出众的不屈不挠的精神。奥斯达普经常被人认为是最好的伙伴之一。他很少带头率领别人去闹事——偷窃人家的花园或菜园，可是同时，他却总是在勇往直前的神学校学生的指挥下第一批冲进去的人中的一个，并且在任何情况下都从来不出卖自己的伙伴。无论打断多少鞭子和柳条，都不能逼他做这种事情。除了战争和放肆的宴饮之外，他对任何其他的诱惑都毫不动心；至少，他几乎从来没有转过别的念头。他以直率的态度对待同辈。他具有一种只有这样性格的人在这样的时候才可能具有的善良天性。他被可怜的母亲的眼泪深深地打动了，只有这一件事才使他感到惶恐，使他若有所思地垂下了头。
他的弟弟安德烈具有稍微活泼一些并且似乎成熟一些的感情。他读书更出于自愿一些，没有像具有沉稳而强烈的性格的人通常干起事来时那股紧张劲儿。他比他的哥哥更机智；他常常是危险行动的首领，有时靠了他的聪明机智，能够侥幸逃避惩罚，而他的哥哥奥斯达普，却把一切思虑弃置脑后，把长褂脱下来，躺在地板上，压根儿不想去乞求赦免。他也燃烧着建立功勋的渴望，可是同时，他的灵魂也能领会别种感情。当他过了十八岁的时候，爱情的要求在他的心里强烈地滋长了起来。女人越来越频繁地出现在他的热烈的幻想中；他一边倾听哲学讨论，一边时时刻刻看到那个鲜艳的、黑眼睛的、温柔的人儿的姿影。她的莹洁的有弹性的胸，柔和的、美丽的、全裸的胳膊，不断地在他的眼前闪动；连那紧贴着她的年轻的同时又是强壮的肢体的衣服，在他的幻想中也透露着不可名状的情欲的味道。他把这种热情的青春的灵魂冲动小心谨慎地在同伴面前隐藏起来，因为在那个时代一个哥萨克还没有经历过战争就想到女人和爱情，是可耻的，不体面的。大体说来，他在最近几年中更少带头闹事了，但却更经常独自一人徘徊在湮没在樱桃园中的阒无人迹的基辅的僻巷里，在诱人地面临着街道的矮房子中间。他有时也闲步踱进贵族们聚居的街道，现在叫作“老基辅”的地区，那儿住着小俄罗斯和波兰的贵族，房子造得有点奇形怪状。有一次，他正在出神的时候，某一个波兰老爷的马车几乎从他身上轧了过去，坐在驭者台上的那个蓄有大胡子的车夫挥动皮鞭，对准他身上狠狠地抽了一下。年轻的神学校学生冒火了：一时恶从胆边生，不知哪儿来的一股劲儿，他伸手过去抓住了后轮，使马车停住了。可是车夫害怕吃眼前亏，对马背上打了几鞭，几匹马突然往前飞奔，——安德烈幸亏赶快松了手，一跤跌在地上，弄了一脸泥泞。在他头上，发出了一阵非常响亮而且悦耳的笑声。他抬起头来，看见一个美女倚窗伫立，那美貌是他有生以来从来没有看到过的：她有一双黑眼睛和像早晨旭日照耀下的雪原一样洁白的皮肤。她打心坎里笑出声来，这笑又给她的闪耀夺目的美丽增添了迷人的力量。他惊慌失措了。他茫茫然，对她呆望着，同时漫不经心地擦着脸上的污泥，但却越擦越脏了。这个美女会是谁呢？他想去向侍仆们打听一下，他们穿着华贵的服装，聚作一堆，站在门口，围着一个弹奏多弦琴的年轻的乐师。可是，侍仆们看见他的涂污的脸，便扬声大笑，不给他答复。最后，他打听到这是到这儿来暂住一时的柯文市总督的女儿。第二天夜里，他凭着只有神学校学生才会有的果敢精神，越过栅栏，潜入到花园里去，爬上一棵枝丫婆娑的树，树枝高耸到屋顶上；他从树上跳到屋顶上，再从壁炉的烟囱里一直钻进那美女的卧室，这时她正端坐在烛前，从耳朵上脱下贵重的耳环。美丽的波兰姑娘忽然看到一个陌生男人站在自己面前，吓得一句话也说不出来；可是，当她看到这个神学校学生低下眼睛站在那儿，因为羞怯连手都不敢动一动的时候，当她认出这就是当她的面扑通一声摔倒在当街的那个人的时候，她又忍不住发笑了。再说，安德烈的面貌一点也没有什么难看之处：他是很漂亮的。她由衷地笑着，把他捉弄了许久。美人儿像一般波兰女人一样轻佻，可是她的眼睛，一双奇异的、锐利而且明亮的眼睛，却投出了长久的、永恒的一瞥。当总督女儿勇敢地走到他面前，把自己的灿烂的冠冕戴在他头上，把耳环挂在他唇上，把绣金边的透明的洋纱披肩披在他身上的时候，这个神学校学生不能动一动自己的手，就像被缚在口袋里一样。她把他打扮着，以一种轻佻的波兰女人所特有的孩童般的放肆态度，在他身上玩够了千百种各式各样的把戏，使可怜的神学校学生更加狼狈了，他显出一副滑稽可笑的样子，张开嘴，一动不动地望着她的光耀照人的眼睛。一阵敲门声使她吃了一惊。她叫他躲到床底下去，等到这阵不安一过去，就对侍女，一个被俘虏来的鞑靼女人，大声吆喝，吩咐她小心谨慎地把他领到花园里去，然后从那儿翻过围墙走掉。可是这一次我们的神学校学生没有能够那么幸运地越墙而过：惊醒过来的更夫紧紧地抓住了他的脚，仆人们聚拢来，追到街上，把他一阵好打，直到两条飞快的腿把他救出重围为止。从此以后，走过这幢房子是非常危险的了，因为总督府里的侍仆非常多。他在礼拜堂里又遇着了她一次：她看见他，欣然地微笑了，就像看见一个老朋友一样。他偶然还遇到过她一次，再以后，柯文市总督不久就离开了，出现在窗口的不再是美丽的黑眼睛的波兰姑娘，却换了一个胖胖的脸蛋。安德烈垂下头，把眼睛埋在马鬃上，这时候所想到的就是这些。
这当口，草原早已把他们大家搂在翠绿的怀抱里了，高高的草丛一望无际，隐没了他们，只有几顶黑色的哥萨克帽子在草穗中间闪动着。
“咦！小伙子们，你们怎么都不作声呀？”布尔巴终于从沉思中惊醒了过来，“你们就像是两个修道僧似的！得了，把一切忧虑都交给魔鬼去吧！烟斗叼在嘴里，让咱们抽几口烟，然后策马飞奔，叫鸟儿也赶不上咱们！”
于是哥萨克们欠身蜷伏在马背上，消失在草丛里了。连黑色的帽子也早已看不见了；只有被践踏的草丛迅速翻卷起来的波浪显示他们奔驰的痕迹。
太阳早已从晴朗的天空里探出头来，用令人爽快的发热的光沐浴着草原。哥萨克们的灵魂里曾经有过的一切朦胧的和昏沉的东西，立刻都消失了；他们的心像小鸟似的跳动起来。
草原越远越美丽。在当时，整个南方，那构成现今的新俄罗斯的全部地区，直到黑海为止，都是一片翠绿的未开垦的荒地。犁耙从来没有在野生植物的无边无际的波浪里犁过。只有马匹像走进森林一样，隐藏在野生植物的丛薮里面，践踏过它们。大自然中的任何东西都不可能比它们更美丽了。整个地面形成一片金色带绿的海洋，上面点缀着千万朵各种各样的花。细长的草茎中间露出淡青色的、蓝色的和淡紫色的矢车菊。黄色的金雀花向上挺出金字塔形的尖顶。白色的苜蓿耸出伞形的帽子，在地面上特别显眼。不知道从哪儿吹来的一棵麦穗，在花丛中间成熟了。鹧鸪伸长颈脖，在麦穗的细根下面乱窜。空中充满着千百种各种各样的鸟鸣。兀鹰静止不动地停在天空，展开双翼，把眼睛呆呆地注视在草上。飞过云端的一群雁的叫声，在天知道多么遥远的湖上激起了回响。一只鸥从草丛里有节奏地振翼飞起，飘逸多姿地浮游在空气的蓝色的波浪里。它一会儿在高处消失影踪，只留一个小黑点闪动着，一会儿又翻转两翼，在太阳前面明灭辉耀着。真是见鬼，草原，你是多么美丽啊！
旅人们只停留了几分钟来吃午饭，同时，跟他们一块儿来的十个哥萨克所组成的一个支队翻身下了马，解开了装酒的木樽和代替食器用的葫芦。他们只吃了涂油的面包或是烤饼，每人只喝了一小杯酒，仅仅为了提提精神，因为塔拉斯·布尔巴是从来不许可路上喝酒的，接着又继续赶路，直到黄昏。到了垂暮的时候，整个草原完全改变了。整个彩色斑斓的地区被鲜艳的夕照笼罩着，慢慢地暗沉下来，这样就可以看到：影子在他们身上掠过，他们变成深绿色的了；水蒸气蒙蒙升起，每一朵小花，每一棵小草，都散发出芳香，整个草原沉浸在馥郁的气息里。在深蓝色的天空里，好像经过巨人的画笔一挥，给涂上了几条蔷薇色掺杂金色的宽阔的带子；偶尔飘过几块轻轻的透明的白云，像海波一样清新而迷人的熏风吹得草尖微微摆动，抚摸着行人的面颊。白天里的音乐悄静下来，被另外一种音乐所代替了。有斑纹的土拨鼠从洞窟里爬出来，用后掌蹲着，啸声响彻了草原。蚱蜢的唧唧的鸣声变得更加响亮了。有时从远处什么孤寂的湖上传来天鹅的鸣声，像银铃一样在空气里回响着。旅人们在草原中间停下来，选定了宿夜地点，点起火，架起了锅子，在锅子里熬油粥吃；水蒸气升腾起来，袅袅地飘荡到空中去。吃完晚饭，哥萨克们把缚住的马匹放去吃草，自己就躺下来睡觉了。他们把长褂铺在地上，躺在上面。夜间的星星一直俯视着他们。他们用自己的耳朵听到充满在草丛间的整个不可计数的昆虫世界的动静，它们的喧嚷、锐叫和啁啾；这一切声音都清朗地响彻夜间，被清新的夜的空气所柔化，十分悦耳地送到人们的耳边。如果他们中间有谁起来站一会儿，他就会看见草原上布满了萤火虫的灿烂的火星。有时，夜空在许多地方被远处牧场和河岸上焚烧枯枝的红光所照亮，一群向北方飞去的天鹅的黑黑的行列突然反射出蔷薇色掺杂银色的光彩，这时就像许多块红手帕向黑暗的天空飞去一样。
旅人们继续前进，没有遇到任何事故。他们无论走到哪儿，都没有看到任何一棵树木，极目四望，永远是一片无边无际的、自由的、美丽的草原。只有偶然才在一边看到，绵延在德聂泊河沿岸的遥远的森林的梢顶泛着葱郁的蓝光。只有一次，塔拉斯对儿子们遥指着远处草上的一个小黑点，说：“瞧，孩子们，那儿有一个鞑靼人在往前跑呢！”那个长着胡子的小脑袋从远处一直把窄细的眼睛盯在他们身上，像猎犬一样嗅着周围的空气，等到看清楚哥萨克有十三个之多，就像羚羊似的消失得无踪无影了。“喂，孩子们，你们试试去追上那个鞑靼人！……算了，别试了吧，——你们一辈子也捉不到他的：他的马比我的‘魔鬼’还快哩。”然而，布尔巴从此以后加紧提防起来，害怕不小心在哪儿中了埋伏。他们驰向一条流入德聂泊河的名叫鞑靼尔卡的小河，他们骑着马扑到河里去，浮游了好一会儿，为了掩藏自己的行踪，然后再爬上岸来，继续他们的旅程。
这以后过了三天，他们已经离开他们旅程的目的地不远了。空气忽然冷起来；他们感觉到德聂泊河近了。它在远处闪烁着，划出一条昏暗的带子，和地平线区分开来。它向前推送着冷的波浪，伸展得越来越近，越来越近，终于拥抱了地面的一半。这是在德聂泊河的一部分地带：本来它被激流限制着，可是到了这儿，它终于进入自由的天地，奔放泛滥起来，像海洋一样咆哮着；散布在它的中流的许多岛屿，更把它从两岸推挤开去，滔滔的波浪遇不到断崖和高地的阻拦，就一直漫到地上去。哥萨克们下了马，登上渡船，经过三小时的航行，已经到达了霍尔季察岛的岸边，经常转移地点的谢奇当时正是驻在那儿。
一群人在岸上跟船夫们争吵着。哥萨克们给马整理了一下装备。塔拉斯抖擞精神，紧紧腰带，傲然地抚弄着胡子。他的年轻的儿子们也怀着一种恐惧和朦胧的满足的感情，从头到脚把自己看了一遍，然后他们一起骑马进入了距离谢奇半俄里远的城郊。他们一走进城郊，那二十五家就地掘成的顶上盖着草皮的铁匠铺里敲打着的五十把铁锤就把他们的耳朵震聋了。健壮的制革匠们坐在沿街台阶前的廊下，用强有力的手揉着牛皮。摊贩们面前摆着一大堆火石、火镰和火药求售。一个亚美尼亚人把贵重的手帕挂了出来。一个鞑靼人旋转着串在铁钎上的涂生面的炙羊肉片。一个犹太人耸出脑袋，从圆桶里倒出白酒来。可是，第一个扑入他们眼帘的，却是一个伸展四肢躺在路当中的查波罗什人。塔拉斯·布尔巴不能不停下来，对他欣赏不止。
“哎呀，躺得多么有气派！真是一表人才！”他勒住了马，说。
说实在的，这是一幅非常肆无忌惮的图画：那查波罗什人活像一只狮子，直挺挺地躺在路上。他的傲然披散着的额发，占了半俄尺地面。贵重的大红呢子灯笼裤沾满了油斑，为的是显示他完全不爱惜裤子。欣赏够了之后，布尔巴继续顺着这条狭窄的街道走去，街上拥塞着做手艺的工匠们和住在这个谢奇的城郊的各族人民，这儿像是一个市集，只懂得游荡和放枪的谢奇就是靠这儿供给他们衣食的。
最后，他们穿过了城郊，看见了几所零零落落的、盖着草皮或是按照鞑靼规矩覆着毡毯的营舍。有些营舍架上了大炮。找遍任何地方也看不到围墙，或是像在城郊看到过的那些用矮木柱搭着敞棚的矮房子。绝对没有一个人守护的小小的土城和鹿寨，显示出疏忽大意到了极点。几个口衔烟斗沿路偃卧的身强力壮的查波罗什人十分冷淡地瞧着他们，动弹也不动弹一下。塔拉斯小心谨慎地和儿子们一起在他们中间走过，说：“你们好，老乡们！”“您好！”查波罗什人应答着。遍地遍野，到处挤满着彩色斑斓的人群。从黧黑的脸上可以看出，他们都是在战斗中锻炼过来，熬受过各种各样灾难的。这便是谢奇！这便是所有这些狮子般傲慢而坚强的人源源流出的那个巢穴！自由和哥萨克精神便是从这儿泛滥到整个乌克兰去的！
旅人们来到了广场上，人们经常在那儿召开会议。一个没有穿衬衫的查波罗什人坐在一只翻倒的圆桶上；他手里拿着衬衫，慢慢地在织补上面的破洞。一大群乐师又挡住了他们的去路，在这些人中间，有一个年轻的查波罗什人歪戴帽子，举起双手，在跳舞。他只顾喊道：“弹得起劲些呀，乐师们！福马，别舍不得请正教徒们喝酒！”于是打伤了一只眼睛的福马就毫无限制地给在场的每一个人斟上一大杯酒喝。在那个年轻的查波罗什人周围，四个老人用碎步摆动双脚，像一阵旋风似的跳到一边去，几乎跳到了乐师头上，忽然又蹲下来，走矮步，用银后跟急遽而猛烈地敲击着坚实的土地。地上发出低沉单调的声音，传遍周围一带，远远地，在空中回响着用响亮的靴后跟打着拍子的高巴克舞和特罗巴克舞的声音。有一个人比大家喊得更起劲，跟在别人后面飞快地跳着舞：额发随风飘动，强壮的胸膛完全敞露着；一件暖和的冬季毛皮外套只穿上两只袖子，大颗大颗的汗珠还不住地冒出来，宛如雨降一般。“把毛皮外套脱掉吧！”塔拉斯终于说了，“瞧你身上直在冒热气哪！”“不行！”查波罗什人喊道。“为什么？”“不行；我有这样一种脾气：要是脱下来，那就得把它换酒喝。”果然不错，那年轻人头上早已不戴帽子，长褂外面早已不系腰带，也更没有绣花的围巾：一切都到应该去的地方去了。人群越来越壮大了；另外一些人也加入了跳舞，看到整个人群沉迷在世上罕见的、由于它的强大的创造者而博得哥萨克舞的名称的这种最自由最疯狂的舞蹈里面，是不能不引起内心的激动来的。
“唉，要是我不骑马就好了！”塔拉斯喊道，“我一定也要来加入跳舞！”
这当口，人群中间出现了几个不止一次当过首领的、德高望重的、因为勇武而在整个谢奇受人尊敬的白发老翁。塔拉斯立刻看到了许多熟识的脸。奥斯达普和安德烈只听见周围响起一片问候的声音。“啊，原来是你，彼车利察！你好，柯左鲁普！”“哪一阵风把你吹来的，塔拉斯？”“你怎么会上这儿来的，陀洛托？”“好啊，基尔佳加！好啊，古斯推！我怎么想得到还能见到你啊，烈敏？”从东部俄罗斯整个放荡的世界聚集拢来的勇士们互相接起吻来；接着就提出了一连串问题：“卡襄怎么样了？鲍罗达夫卡怎么样了？柯洛彼尔怎么样了？毕绥肖克怎么样了？”塔拉斯只听得回答的是：鲍罗达夫卡在托洛潘被绞死了，柯洛彼尔在基济基尔敏附近被人剥皮而死，毕绥肖克的头被人腌在桶里，一直送到查尔格拉得[5]去了。老布尔巴垂下了头，沉思地说：“都是些好哥萨克啊！”

塔拉斯·布尔巴

三
塔拉斯·布尔巴和儿子们一起住在谢奇已经将近一星期了。奥斯达普和安德烈很少受到军事教育。谢奇的人不喜欢拿军事训练来给自己添麻烦，虚掷光阴；青年人到了这儿，只能依靠经验，在酣战中教育和培养自己，因此战争几乎是从来没有间断过的。哥萨克们认为，除了打靶子、偶尔赛马和到野外和牧场上去狩猎之外，再从事研究什么军规之类，是很讨厌的；全部剩下的时间都付于逸乐，——这是自由精神的广阔发挥的标志。整个谢奇是一个奇异的现象。这是一场连续不断的欢宴，舞会喧闹地开始了之后就永无休止的时候。有人从事手艺，另外一些人开店和做买卖；可是，大部分人从早到晚游荡着，如果袋里有钱叮当发响，得来的财物还没有转到小贩和酒店老板手里去的话。这普遍的欢宴包含着一种魅惑人的东西。这不是什么借酒浇愁的酒徒们的集会，简直是欢乐的疯狂的纵饮。每一个到这儿来的人都忘记了和抛弃了他先前感兴趣的一切。他可以说是唾弃了一切过去的东西，以一种狂热信徒的热忱迷醉于自由和像自己一样的人之间的盟友关系，——这些人除了广阔的天空和灵魂的永久的欢宴之外，没有亲人，没有家，没有个落脚处。这就产生了其他任何理由所不能产生的那种疯狂的欢乐。聚在一起的懒洋洋躺在地上的人群所讲的那些故事和闲谈，常常非常可笑，简直是有声有色，必须具有查波罗什人的沉静的外貌，才能够一直保持脸部不动的表情，连胡子也不翘一翘，——这种鲜明的特征，至今还使南俄罗斯人有别于其他的同胞。这是一种烂醉如泥的、喧嚣的欢乐，可是尽管如此，这又不像是在阴暗的小酒店，沉溺在忧郁的变态的欢乐里，却是如同一群亲密的同学集合在一起。不同的只是：他们不是在教鞭之下正襟危坐，恭聆教师的陈腐议论，而是骑着五千匹马一齐出击！不是到牧场上去玩球，而是对付未加防卫的、任人通行的边界，在那儿，鞑靼人伸出他的敏捷的脑袋，包绿头巾的土耳其人一动不动地虎视眈眈。不同的是：现在没有强制的意志把他们集结在学校里，而是他们自己抛弃了父亲和母亲，从血肉相连的家里跑了出来。来到这儿的人脖子上已经套上过绞索，可是他们幸免于苍白的死亡，却看到了生命，放纵无羁的生命；来到这儿的人，由于高贵的习惯，不能留一文钱在口袋里；来到这儿的人，以前把一枚金币视为莫大的财富，可是多亏犹太土地经租人的照顾，他们现在可以翻转口袋而不必害怕掉落什么东西。到这儿来的，有一切受不住神学校的鞭子和没有从学校里学会一个字母的学生；可是同时，到这儿来的也有那些懂得什么叫作贺拉斯、西塞罗和罗马共和国的人。这儿有许多军官，后来在皇家军队里博得烜赫的功名；这儿有无数有教养又有经验的游击队员，他们怀有一种高贵的信念，认为不管在哪儿打仗都是一样，只要打仗就行，因为高贵的人不打仗是有失体统的。也有许多人到谢奇来就是为了日后可以向人夸示，他们在谢奇住过，已经是久经锻炼的武士了。说实在的，哪一类的人这儿没有呢？这奇怪的共和国正是那个时代的需要的结果。喜爱军事生活的人，喜爱黄金的酒杯、高贵的锦缎和外国的金银钱币的人，在任何时候都能在这儿找到工作。只有礼赞女性的人在这儿什么都找不到，因为即使在谢奇的城郊，任何一个女性也都不敢抛头露面。
奥斯达普和安德烈觉得非常奇怪，他们眼看有无数人来到谢奇，却没有谁去问他们一声：他们打哪儿来，他们是谁，他们的姓名叫什么。他们到这儿来，好像是回到刚刚在一小时之前离开的自己的家一样。新来的人只要去见一见团长，他通常总是这样说：
“你好！怎么，你信基督吗？”
“信！”新来的人答道。
“你也信圣父、圣子、圣灵吗？”
“信！”
“你也到教堂里去吗？”
“去的！”
“那么，画十字吧！”
新来的人画了十字。
“行啦，很好，”团长答道，“你就到你熟识的营舍里去吧。”
整个仪式就这样结束了。整个谢奇在一个教堂里祷告，并且准备为了保护它不惜流尽最后的一滴血，虽然他们关于斋戒和禁欲是连听也不愿意听的。只有被强烈贪欲所驱使的犹太人、亚美尼亚人和鞑靼人才敢住在城郊，在那儿做买卖，因为查波罗什人从来不喜欢讲价钱，伸手到口袋里去摸到多少钱，就付多少钱。然而，这些利欲熏心的小贩的命运是非常悲惨的。他们正像那些卜居在维苏威山[6]麓的人一样，因为查波罗什人一旦把钱花光了，那些大胆的就要打毁他们的店铺，总是不付分文地搬走所有的货物。谢奇由六十多个支营队组成，这些支营队很像一些分离的、独立的共和国，更像是把一群随时听候调度的孩子聚集在一起的学校和神学校。无论谁也不单独经营什么，更不在自己家里储藏东西。一切都被支营队长掌握着，因此他通常有“老爹”的称号。他手里有钱、衣服、全部食品、燕麦粥、米粥，甚至燃料；人们还把钱交给他保管。支营队和支营队之间时常发生争吵。在这种情况下，立刻就发展到只能用格斗来解决了。支营队的人集合在广场上，互相往对方的腰眼上挥动拳头，直等到有些人打胜了，终于占了上风，那时候就又开始狂饮了。对于青年人具有莫大的诱惑力的谢奇，便是这样。
奥斯达普和安德烈怀着全部青春的狂热，投入了这一片放荡的海洋之中，顷刻间忘记了老家、神学校和以前激动灵魂的一切，一心一意献身于新生活了。一切都使他们感兴趣：谢奇的放荡的习惯，简单明了的规则，以及他们觉得在这样任意行动的共和国里有时甚至显得过于严格的法律。如果一个哥萨克犯了窃盗罪，偷了一点什么小东西，这就要被认为是全体哥萨克的耻辱：人们把这个不名誉的家伙绑在示众的柱子上，身旁放着一根木棍，每一个过路人都得拿这根棍子把他打一顿，直到活活把他打死为止。人们用铁链把不还清债务的人锁在大炮上，当没有朋友答应为他赎身，替他还清债务以前，他必须一直坐在那儿。可是，给安德烈印象最深的是处置杀人犯的可怕的刑罚。在他的面前挖一个坑，把凶手活活地推到坑里去，上面放上装着被他杀害的人的尸体的棺材，然后把两个人一齐用土埋掉。以后有好一阵，他总是想起那刑罚的可怕的程序，在他眼前总是浮现出那个被活埋的人和那口可怕的棺材。
两个年轻的哥萨克不久就在哥萨克们中间博得了好评。他们常常和同一支营队里的其他伙伴，有时甚至和整个支营队以及邻近的支营队的人一起，出发到野外去射击草原上数不清的各种各样的飞禽、鹿和山羊，或者出发到根据抽签分派给每一个支营队的湖上、河边和支流上去，撒下曳网和投网，捕获大批鲜鱼，给整个自己的支营队充当食粮。虽然他们还疏于一个哥萨克受到考验的种种训练，可是他们顽强不屈的勇敢和在一切方面的着着成功，却早已在其他的青年人中间显得很突出了。灵巧而准确地射中目标，逆流而上地泅过德聂泊河，——新来的人凭着这两件事情，就被隆重地接收到哥萨克的集团中去了。
可是，老布尔巴却给他们准备了另外一种活动。闲散的生活不合他的意，他渴望着真正的事业。他总是盘算着，要怎样使谢奇振作起来，干出一番轰轰烈烈的大事业，让一个骑士可以痛痛快快地去放肆一下。终于有一天，他跑到团长面前，直截了当地对他说：
“怎么样，团长，查波罗什人这会儿该到外边去溜达溜达了吧？”
“没有地方可以让你去溜达呀。”团长把一根短烟斗从嘴里拿出来，向旁边啐了一口唾沫，答道。
“怎么没有地方？可以到土耳其人或者鞑靼人那儿去。”
“不管是土耳其人那儿或是鞑靼人那儿，都不能去。”团长回答，又冷冷地把烟斗放到嘴里去了。
“怎么不能？”
“事情是这样。我们和苏丹约定了和平。”
“可他是个异教徒呀：上帝和圣书都命令我们打异教徒。”
“我们没有权利。要是还没有凭着我们的信仰发过誓，那么，也许还行；可是现在不行了。”
“怎么不行？你为什么说没有权利？我有两个儿子，两个都是年轻人。他们两个都还一次也没有打过仗，可是你倒说我们没有权利；你倒说查波罗什人用不着出去闯天下。”
“反正这样做是不应该的。”
“那么倒是应该让哥萨克的精力白白地浪费掉，让一个人不做一点好事，像一条狗似的死掉，让祖国和整个基督教从他身上得不到任何一点好处？那么，我们活着为的是什么？究竟为的是什么？你倒给我解释解释。你是一个聪明人，人家不是平白无故选你当团长的。你倒给我解释解释，我们活着为的是什么？”
团长没有回答这个问题。这是一个顽固的哥萨克。他沉默了一会儿，然后说：
“任凭你怎么说，也还是不应该打仗。”
“那么，是不打定的了？”塔拉斯又问了一句。
“不打定的了！”
“这件事想也用不着再去想了？”
“用不着想了。”
“你等着吧，老鬼！”布尔巴自言自语道，“你会知道我的厉害的！”他立刻打定主意要向团长报仇。
他同一些人商谈好之后，请大伙儿吃了一席酒宴，于是几个酩酊大醉的哥萨克就直奔广场，那儿有几面系在柱子上的罐鼓，通常是在召集会议时敲的。没有找到那几根总是保存在鼓手身边的鼓槌，大家便抓起劈柴来一阵乱敲。一听见鼓声，首先跑来的是鼓手，那是一个高个子，只有一只眼，但连这一只也是睡意正浓的。
“谁敢打鼓？”他喊。
“闭嘴！拿起你的鼓槌，叫你打，你就打！”醉醺醺的首领们回答。
鼓手很清楚这一类事情的结局如何，立刻从口袋里取出了他随身带着的鼓槌。罐鼓咚咚地一敲响，黑压压的一大堆查波罗什人立刻像野蜂似的在广场上集合了起来。大家围成了一圈，三通鼓后，几个首领终于出场了：团长手里拿着狼牙棒——他的官职的标志，法官捧着军印，司书带着墨水壶，副官持着麾标。团长和首领们脱掉帽子，向周围两手叉腰傲然屹立着的哥萨克们行了礼。
“这次开会是什么意思呀？你们要怎么样，老乡们？”团长说。责骂和叫喊不让他说下去。
“把狼牙棒放下，立刻把狼牙棒放下，鬼杂种！我们不要你了！”哥萨克们在人群里叫喊。
有几个没有喝醉的人似乎想表示反对；可是，不论喝醉的和清醒的，都动起武来了。叫喊和喧哗闹成了一片。
团长本来想说话，可是他知道：这群放荡不羁的群众，如果激怒起来，是会为了这一点把他活活打死的，在类似的情况下，这几乎是常有的事情，所以他低低施了一礼，放下狼牙棒，躲到人堆里去了。
“你们也命令我们交出官衔的标志吗？”法官、司书和副官说，预备立刻放下墨水壶、军印和麾标。
“不，你们留下吧！”群众里面有人喊，“我们只要把团长赶走，因为他是个老娘儿们，我们需要一个男子汉来当团长。”
“现在选谁当团长呢？”首领们说。
“选举库库卞科！”一部分人喊道。
“我们不要库库卞科！”另外一部分人喊，“他当团长太早啦，奶臭还没干呢！”
“让希洛当首领吧！”有些人喊道，“选举希洛当团长！”
“滚你的希洛！”群众大声骂起来，“他哪一点像个哥萨克，偷东西倒像个鞑靼人，这狗养的！把那个酒鬼希洛装在口袋里丢给魔鬼吧！”
“鲍罗达推，选举鲍罗达推当团长！”
“我们不要鲍罗达推！鲍罗达推去见魔鬼的妈妈吧！”
“你们给提一提基尔佳加！”塔拉斯·布尔巴对几个人低声说。
“基尔佳加！基尔佳加！”群众喊道，“鲍罗达推！鲍罗达推！基尔佳加！基尔佳加！希洛！希洛去见鬼吧！基尔佳加！”
所有的候选人听见提到自己的名字，立刻从群众中间走出来，不要让人有任何理由认为他们也在里面随声附和，鼓动别人选举自己。
“基尔佳加！基尔佳加！”这种叫声比别的声音喊得更响。“鲍罗达推！”
事情不得不诉诸武力来解决，结果是基尔佳加获得了胜利。
“去把基尔佳加找来！”人们喊。
十来个哥萨克立刻从人群中间走了出来；有几个几乎站不稳脚步，他们醉到了这种地步，但还是直奔基尔佳加那儿去，告诉他当选的情况。
基尔佳加，一个年纪衰迈但很聪明的哥萨克，已经在自己的营舍里坐了许多时候了，仿佛一点也不知道外边发生的事情。
“怎么回事，老乡们？你们有什么贵干？”他问。
“去吧，人家选你当了团长！……”
“行行好吧，老乡们！”基尔佳加说，“我怎么配受这份荣耀呢！我怎么能当什么团长？再说，我的知识也不足以当此重任呀。难道在全军中再也找不到更好的人了吗？”
“快走吧，说真格的！”查波罗什人们喊道。其中两个人抓住了他的手，尽管他两条腿死蹲在地上不肯往前移动，结果还是被拖到了广场上去，一路上伴随着斥骂，背后被人拳打脚踢，还要这样被训诫：“别耽误工夫啦，鬼杂种！人家给你荣誉，你就接受吧，老狗！”
这样，基尔佳加就被带到哥萨克的人堆里去了。
“怎么样，老乡们！”几个带领他的人向众人宣布，“这个人当我们的团长，你们同意吗？”
“大家都一致同意！”群众大声地喊，整个原野被这喊声震响了许久。
一个首领拿起了狼牙棒，把它递给新当选的团长。按照习惯，基尔佳加立刻辞谢了。首领又一次递给他。基尔佳加又一次辞谢了，后来，到了第三次，他才接过了狼牙棒。欢呼声从全体人群中间涌起，整个原野又被哥萨克的喊声震响了，袅袅不绝的余音直传送到远处。这时候从人群中间走出四个最老的白须白发的哥萨克（谢奇里没有太老的人，因为没有一个查波罗什人是寿终正寝的），每一个人手里捏一把因为最近下了一场雨而变成了泥泞的土，放在他的头上。湿淋淋的土从他的头上流下，流到胡子上和颊上，把他的整个脸都涂脏了。可是基尔佳加站着，一动也不动，感谢着哥萨克们赐给他荣誉。
喧嚣的选举就这样结束了，对于这次选举，不知道别人是否也像布尔巴一样高兴，他之所以高兴，起初是因为他向前任的团长报了仇，其次因为基尔佳加是他的老伙伴，和他一起参加过好几次陆海远征，分尝过战争生活的艰难和辛苦。人群立刻四散开去，举行联欢，庆祝当选，于是奥斯达普和安德烈以前还从来没有看到过的飨宴就开场了。所有的酒店都被捣毁了；蜜酒、白酒和啤酒被人不花一文钱地干脆搬走了；酒店老板能够保全性命，就庆幸自己走运。整整一夜在喊声和赞美武功的歌声中过去了。升起的月亮许久还俯览着携带多弦琴、羯鼓和圆形的三弦琴在街上走过的成群的乐师们，以及被谢奇留下为教堂唱圣歌和颂扬查波罗什人的功勋的合唱队歌手们。最后，酣醉和疲劳开始征服了这些结实的汉子。慢慢地，随便走到哪儿都可以看到有一个哥萨克滚倒在地上。一个伙伴抱住另外一个伙伴，相对唏嘘，甚至两个人都哭起来，接着，两个人都滚倒在地上。一大堆人横七竖八地躺在一起；其中一个人翻动身体，好像要躺得舒服些，结果却躺在一块木材上睡着了。最后一个顶结实的人还在说些什么不连贯的醉话；可是酒力连他也给制服了，他也倒下了。于是，整个谢奇睡着了。

塔拉斯·布尔巴

四
第二天，塔拉斯·布尔巴就和新任的团长商议怎样煽动查波罗什人们起来干一番事业。团长是一个聪明而又狡猾的哥萨克，他琢磨透了查波罗什人的脾气，起初他说：“破坏誓约可不行，说什么也不行。”然后，沉默了一会儿，又补充说，“不要紧，行的；我们不破坏誓约，可是我们可以想些法子出来。只要把人召集起来就好办了，可不要说是我下命令召集的，只说是出于大家自愿。您知道以后的事该怎么去办。我陪着首领们立刻就赶到广场上，装作好像我们什么都不知道似的。”
他们谈话之后不到一个钟头，罐鼓就敲响了。喝醉酒的和天真无知的哥萨克们忽然聚集了起来。无数顶哥萨克帽子忽然在广场上闪动起来。只听得一片嘈杂的谈话声：“谁？……为什么？……为了什么事情要打鼓召集会议？”没有人答话。终于在各个角落里传开了：“哥萨克的精力白白地浪费了：没有战争呀！……首领们一直在打瞌睡，眼睛都让油脂给塞住了！……世界上看来是没有真理了！”别的哥萨克们起初听着，后来自己也说起来了：“世界上的确是没有真理了！”首领们听了这些话，样子仿佛很是惊奇。最后，团长走到前边，说：
“查波罗什的老乡们，请容许我说几句话！”
“说吧！”
“现在我要奉告列位，尊贵的老乡们，你们也许自己顶清楚，许多查波罗什人在酒店里欠了犹太人和自己弟兄们这么许多钱，现在连鬼都不相信他们了。其次我还要奉告列位，有许多年轻人出生以来还没有看见过战争哩，可是——老乡们，你们知道——年轻人没有战争是无法生活的。他要是没有打死一个异教徒，还算是个什么查波罗什人呢？”
“他说得好。”布尔巴想。
“可是老乡们，别以为我说这话是要破坏和平：上帝不容！我不过这样说说罢了。并且，说起来罪过，我们的教堂还像个什么样子：由于上帝的恩惠，谢奇已经成立好几年了，可是直到现在，不要说是教堂的外观，就连内部的圣像也都没有修饰过。甚至没有人想起给圣像添上点银质衣饰！圣像所能得到的只是有些哥萨克在遗嘱里留赠的东西罢了。可是他们的捐赠也是极微薄的，因为他们在生前几乎把一切都换酒喝了。所以我说这一番话，并非为的是要跟异教徒开战：我们和苏丹约定了和平，如果毁约，我们就会犯极大的罪过，因为我们按照我们的法律宣过誓了。”
“他怎么说话颠三倒四的？”布尔巴自言自语着。
“所以我说，老乡们，战端是开不得的。骑士的荣誉不允许这样做。可是凭我的浅薄之见，我是这样想：不妨打发一些年轻人乘几只舢板船出去，把纳托里亚[7]沿岸稍微抢劫一下。你们以为怎样，老乡们？”
“带我们去，把我们都带走！”群众四面八方喊起来，“我们为了信仰情愿牺牲脑袋！”
团长吃了一惊；他一点也没有想到要把全体查波罗什人鼓动起来：他觉得在目前这种情况下破坏和平还是不对的。
“老乡们，请允许我再说一句话吧！”
“够啦！”查波罗什人们喊，“你说不出更好听的话来了！”
“既然这样，那就没有办法。我是你们的意志的仆人。这是很显然的，圣书上也写得明明白白：人民的声音就是上帝的声音。比全体人民所想的更聪明的事情，是想不出来的。不过要注意一点：苏丹不会听任年轻人享受这种欢乐而不加惩罚。我们在这时候必须作好准备，我们必须保持泼辣的力量，这样，我们就不会害怕任何人了。在我们离开的时候，鞑靼人也可能前来偷袭：这些土耳其的狗，当主人在家的时候，他们不敢露面，不敢走近你的屋子，可是他们会从背后咬你的脚跟，并且还咬得你很痛哩。再说，假使要我说实话，那么，我们的舢板船贮备还不多，火药也没有磨好许多，可以让所有的人都随军出发。至于我，我是随便怎么样都赞成的：我是你们的意志的仆人。”
狡猾的首领沉默了。成堆的人纷纷私语，支营队长们也开始商议；幸亏喝醉的人不多，所以就决定听从合理的忠告。
几个人立刻出发到德聂泊河对岸的军需仓库里去了，在那边难以攻破的秘密室里，在水底和芦苇深处，藏匿着军队的资金和一部分从敌人手里缴获的武器。另外一些人都跑去检查舢板船，把它们装备好，准备上路。顷刻间一大群人挤满在岸边。几个木匠手里拿着斧头出现了。年老的、晒黑的、肩宽腿壮的、生着斑白胡子和黑胡子的查波罗什人们，卷起灯笼裤，站在没膝的水里，用一根粗绳子从岸边把船拉过去。另外一些人搬来了现成的、干燥的木料和各种树木。在这边，有人用木板装修舢板船；在那边，有人把它底朝天翻过来，填塞隙缝和涂上树脂；在那边，又有人按照哥萨克的习惯，用一束束长长的芦苇把它缚在别的舢板船的侧舷上，以免这些船被怒涛所吞没；在那边，远远的地方，又有人沿岸燃起许多篝火，在铜锅里熬煮涂船用的树脂。年老有经验的人指导着年轻人。敲击声和劳动时的喊声响遍了周围：整个生气蓬勃的河岸一带动荡起来了，活跃起来了。
这时候一只大渡船开始靠岸了。站到船头的一群人离得远远的就在挥手示意。这是一些穿着破破烂烂的长褂的哥萨克。不整齐的装束（许多人除了衬衫一件和口衔短烟斗一根之外，一无所有）说明他们刚刚逃过了一场什么灾难，否则就是饮酒作乐到这种地步，把身上所有的东西全喝光了。一个矮小精悍、阔肩膀、五十来岁的哥萨克从他们中间走出来，站到前边。他比所有的人都起劲地喊着，挥着手，可是在工人们的敲击声和喊声里，他的话一点也不能被人听见。
“干什么来的？”当渡船转过来靠岸的时候，团长问道。
所有的工人都放下手里的活儿，举起斧头和凿子，不再敲凿下去了，只是期待地望着。
“遭了灾难了啊！”那个矮小精悍的哥萨克从渡船上喊。
“什么灾难？”
“能允许我说几句话吗，查波罗什的老乡们？”
“说吧！”
“要不然，还是召开一次大会吧？”
“说吧，我们都在这儿。”
岸上的人都挤作一堆。
“你们难道一点也没有听见哥萨克统帅统辖的领土上发生的事情吗？”
“怎么回事？”一个支营队长说。
“咦，瞧你说的！还问怎么回事？鞑靼人大概用糨糊把你们的耳朵给糊住了，所以你们什么也没听见。”
“你说，那边发生了什么事？”
“提起那边发生的事情，那是你们出生以来，受过洗礼以来，从来还没有见过的。”
“你倒是告诉我们呀，究竟发生了什么事，狗娘养的！”人群中间有一个人显然再也忍耐不住了，喊了起来。
“事情到了这种地步，神圣的教堂现在已经不属于咱们所有了。”
“怎么不属于咱们所有？”
“现在教堂都典押给犹太人了。要是预先不付钱给犹太人，那么弥撒也做不成。”
“你在说些什么？”
“并且，狗犹太要是不用他不洁净的手在神圣的乳渣糕上做个记号，那么乳渣糕是不能拿去奉祀的。”
“他撒谎，弟兄们，不洁净的犹太人在神圣的乳渣糕上做记号是不可能的事！”
“听着啊！……我还没有说完哩：还有天主教僧侣们现在都坐了双轮马车在乌克兰全境满处乱跑。坐坐马车，这还不算什么糟糕，糟糕的是他们不用马，却干脆用正教的基督徒来驾车。听着啊！我还没有说完：据说，犹太女人已经把牧师的法衣拿去缝裙子穿了。这就是在乌克兰发生的事情，老乡们！可是你们却坐在这查波罗什地区尽是喝呀玩呀，八成是鞑靼人把你们吓坏了，你们的眼睛和耳朵都没有了，——什么都没有了，你们一点也不知道世上发生了些什么事情。”
“住嘴，住嘴！”团长打断说，在这之前他一直像所有的查波罗什人一样屹立着，把眼睛俯视在地上，查波罗什人逢到重大的事件，绝不会立刻情不自禁地发作起来，却总是沉默自持，同时在沉静中积聚起雷霆万钧的愤怒的力量，“住嘴，我也要说一句话。你们是怎么的啦，是魔鬼把你们的爸爸给揍了吗！你们到底做了些什么！难道你们没有马刀？你们怎么能容忍这种无法无天的行为？”
“咦，倒是说我们情愿容忍这种无法无天的行为！你们倒来试试，要知道，光是波兰人就有五万，并且——不必隐瞒——我们自己人中间还有许多狗，已经改宗他们的信仰了。”
“你们的统帅，你们的联队长们，做了些什么？”
“联队长们所遭遇的事情，上帝保佑不要叫我们任何一个人遇上吧。”
“怎么啦？”
“是这样的：统帅在一只铜牛里被炸过[8]，现在永眠在华沙了，联队长们的手和头被送到市集上去示众了。这就是联队长们所遭遇的事情！”
整个人群激动起来了。起初，沿岸一带顷刻间被一种暴风雨前的沉默所笼罩着，后来忽然掀起了一片谈话声，岸上所有的人都纷纷议论起来。
“什么！基督教的教堂典押给犹太人！天主教僧侣把正教的基督徒驾在车辕上！什么！居然容许这些该死的邪教徒在俄罗斯土地上糟蹋人！这样对待联队长们和统帅！不容许再这样继续下去，这是不容许的！”
这样的话传遍了各个角落。查波罗什人喧嚷起来，并且感到了自己的力量。这已经不是轻浮的人的激动：所有骚动起来的人，都具有深沉、坚强的性格，他们不是很快就会奋发的，但只要奋发起来，就会把一股子内心的热劲儿顽强地、长久地保持下去。
“绞死所有的犹太人！”群众中间有人喊起来。
“叫他们不能再用牧师的法衣给犹太女人缝裙子！叫他们不能再在神圣的乳渣糕上画记号！把这些邪魔外道的家伙统统淹死在德聂泊河里！”
群众中间不知是谁说出的这些话，像一阵闪电似的在大家头上掠过，于是群众怀着杀死所有的犹太人的愿望，直奔近郊去了。
以色列族的可怜的后裔们连本来就很微弱的仅有的一点胆量也丧失了，藏到空酒桶和暖炉里去，甚至钻到自己的犹太婆娘的裙子底下去；可是，哥萨克们到处都把他们找了出来。
“仁慈的爷们！”一个像根棍子似的瘦高个儿犹太人，从一群伙伴中间伸出他的被恐惧弄得歪扭的哭丧的脸，喊道，“仁慈的爷们！只让我们说一句话，一句话！我们要禀告你们的是一些你们还从来没有听见过的事情，重要得很，简直无法形容是怎样重要！”
“好，让他们说吧。”布尔巴说，他一向总是喜欢听取被控诉人的申诉。
“仁慈的爷们！”犹太人说，“这样的爷们是从来没有见过的。凭良心说，真是从来没有见过的！这样仁慈、善良、勇敢的人是世上还不曾有过的！……”他的声音低下去了，由于恐惧而发着抖，“我们怎么能够对查波罗什人存什么坏心眼儿呢！在乌克兰出租土地的人根本不是我们的人！那些人压根儿不是犹太人：鬼知道他们是些什么东西。那种人，只配对他脸上吐唾沫，把他推开一边去！他们也都会这样说的。不是吗，施列玛，还有你，施穆尔？”
“凭良心说，这是实话！”戴着破毡帽的施列玛和施穆尔在人群里回答，两个人都像黏土一样苍白。
“我们从来没有跟敌人密商过，”高个儿犹太人继续说下去，“我们更不想跟天主教徒打什么交道：让他们见鬼去吧！我们跟查波罗什人像亲兄弟一样……”
“什么？查波罗什人跟你们是兄弟？”人群中间有一个人说，“你们别痴心妄想啦，该死的犹太人！老乡们，把他们扔到德聂泊河里去！把他们全部淹死，这些邪魔外道的家伙！”
这些话是一个信号。人们抓住犹太人的胳膊，开始把他们扔到波涛里去。四面八方响起了悲惨的喊声，可是严酷的查波罗什人眼望犹太人的穿着鞋袜的脚在空中不住地乱蹬，只是一个劲儿地哈哈大笑。那个自己招来祸害的可怜的雄辩家，被人一把抓住了长褂，他趁势来个金蝉脱壳，只穿一件有斑纹的紧窄的背心，跑过来抱住布尔巴的腿，用悲惨的声音哀求道：
“好先生，仁慈的老爷！我认识您的哥哥，故世的陀罗沙！他是一个为全体骑士增光的军人。当他当了土耳其人的俘虏，需要用钱赎身的时候，我给过他八百采兴[9]。”
“你认识我的哥哥？”塔拉斯问道。
“真的，认识！他是一位宽宏大量的老爷。”
“你叫什么名字？”
“杨凯尔。”
“好吧，”塔拉斯说，然后想了一想，转过身来嘱咐哥萨克们说，“只要有必要，总有时间把这个犹太人绞死的，可是今天就把他交给我吧。”说完这句话，塔拉斯把他带到自己的辎重车前面，他手下的哥萨克们就站在车子旁边。“爬到大车底下去，躺在那儿别动；弟兄们，你们可别把这个犹太人放走了。”
吩咐完了，他就出发到广场上去，因为全部群众早已聚集在那边了。顷刻间，大家都放下装备船只的活儿，离开了河岸，因为现在面临的是陆上的远征，而不是海上的远征，需要的不是船艇和哥萨克的货船，而是大车和马匹。现在不论年老的和年轻的，大家都想出发远征；大家听从所有的首领们、支营队长们和团长的劝告，凭着查波罗什全军的意志，决定直扑波兰，为一切恶行以及对信仰和哥萨克光荣所加的凌辱复仇，掠夺城市的财物，放火焚烧村庄和庄稼，在整个草原上扬名遐迩。大家立刻系紧腰带，拿起武器。团长精神抖擞，显得好像是拔高了整整一俄尺似的。他已经不是那个小心翼翼地执行自由人民的轻狂愿望的人了；他是一个拥有无限权力的统治者。他是一个只知道发号施令的暴君。当他像一个并非初次执行深思熟虑的计划的老于经验的人一样，一点也不声嘶力竭，也不张皇失措，却用抑扬顿挫的声调轻声地颁布命令的时候，所有的任性而耽于放荡的骑士们都整队肃立，恭敬地低着头，不敢抬起眼睛来。
“大家检查一下，好好地检查一下！”他这样说，“把辎重车和树脂桶归理归理好，试试武器。随身别带许多衣服：每人带一件衬衣，两条灯笼裤，另外再带一罐谷粉粥和捣碎的玉蜀黍就够啦，——谁都不准再多带什么！至于食品，凡是必需的，都载在辎重车上了。每人要有两匹马。还得准备好四百头牛，因为遇到浅滩和泥泞的地方需要用它们。最要紧的是要维持秩序，老乡们。我知道你们中间有一些这样的人，只要上帝让他们有机会掳获一点东西，他们马上就要去撕破绫罗绸缎和贵重的天鹅绒给自己做裹脚布。戒除这种鬼习惯吧，丢掉裙子一类东西，只准拿武器，如果是有用的就行；还有金币和银币，因为这些是用途很广的东西，随便做什么事情都少不了它们。我要预先对你们说明，老乡们：谁要是在行军中喝醉了酒，那是不会对他举行审判的。我要命令把他像条狗似的缚在辎重车上拖着走，不管他是什么人，就算他是全军中最勇敢的哥萨克也要严办。他将像条狗似的被当场枪毙，尸体也不埋葬，就扔给野鸟去啄食，因为酒鬼在行军中是不配受到基督教的葬礼的。年轻人，你们随便做什么事情都要听老年人的话！要是中了枪弹，脑袋上或者别的什么地方受了刀伤，这种区区小事用不着大惊小怪。把一包火药放在酒杯里掺和起来，一口气喝到肚里，就没事了，就连热病也不会发一场的；伤口要是不太大，只需抓一把土，吐点唾沫在手掌上，揉在一起，涂到伤口上，伤口就结起来了。好啦，去干正经的吧，去吧，年轻人，不慌不忙地去干正经的吧！”
团长这样说了，他的话音刚落，所有的哥萨克立刻都动手干起来了。整个谢奇苏醒过来了，随便走到什么地方都找不到一个醉汉，仿佛哥萨克中间从来没有这种人似的。有些人在修理车轮的环箍，给大车更换新轴；有些人把粮袋运到辎重车上，又把武器堆放到另外几辆车上；有些人赶着马和牛，四面八方响起了马蹄声，试枪声，马刀铿锵声，牛叫声，车辆转动的辚辚声，谈话声，响亮的喊声，赶马的声音。不久哥萨克的队伍就老远老远地绵延到整个原野上去了。要是有人想从队伍的前方跑到它的后方，得跑上许久才能够跑到。在一所木造的小教堂里，一个牧师正在举行祷告仪式，给大家洒圣水；大家吻了十字架。当队伍移动，从谢奇向前开拔的时候，所有的查波罗什人都回过头来向后面张望。
“再见，我们的母亲！”大家几乎都异口同声地说，“愿上帝保佑你避免一切不幸！”
骑马走过近郊的时候，塔拉斯·布尔巴看见他的犹太人已经摆了一个张着帐篷的货摊，出卖火石、捻凿、火药和种种路上需要的军用药品，甚至还有圆弧形面包和长面包。“犹太人真是怎样的鬼啊！”塔拉斯心里想，骑马走到他跟前，说：
“傻瓜，你坐在这儿干吗？你想叫人把你像麻雀似的一枪打死吗？”
作为回答，杨凯尔向他身边靠近些，双手打着手势，好像要告诉他什么秘密似的，说：
“只求老爷别作声，别对任何人说：在哥萨克的辎重车中间有一辆是我的；车上运载着哥萨克所需要的各种物件，我在路上要供应大家种种食品，那低廉的定价是任何一个犹太人都还没有标出过的。真是这样；真是这样。”
塔拉斯·布尔巴耸了耸肩，惊叹着犹太人的机灵的天性，向队伍驰去了。

塔拉斯·布尔巴

五
不久，波兰的西南部一带全被恐怖所笼罩了。到处传说着，“查波罗什人！……查波罗什人来了！……”能够逃的，都逃掉了。按照那个杂乱无章、极端散漫的时代的风气，大家都骚动起来，四散逃亡了；那时候人们既不设立要塞，也不建筑城堡，却只是马马虎虎盖一所茅屋暂时住下，因为他们想：“不要为房子花费许多精力和钱财，反正鞑靼人一旦前来侵袭，就要把房子铲除净尽的。”大家慌作一团：有人把牛和犁换了马和枪，加入了军队；有人赶着牲口，带走一切可以带走的东西，躲了起来。有时在路上可以遇到一些人，用武装的手去接待客人，但更多的是闻风先逃的人。大家都知道，这一群以查波罗什军闻名的人是很难对付的，这个军队平时虽然放纵不羁，杂乱无章，在战时却又保持着进退有序的严密纪律。骑兵前进着，不使马负重过多，也不使它们激怒，步兵跟在辎重车后面稳重地走着，整个队伍夜行昼伏，专门选择一些荒野、漫无人烟的地区和当时还很不少的森林地带兼程前进。侦察兵和通讯员被派到前方去，探索和侦察前面是什么地方，有些什么目标，情况如何。并且，常常在那些绝对想不到会遇见他们的地方，他们忽然出现了，接着就杀了个鸡犬不留。战火包围了村庄；那些没有跟着军队一块儿牵走的牲口和马匹被当场杀死了。似乎他们大吃大喝的时候倒比进军的时候多。想起查波罗什人到处留下的半野蛮时代残暴肆虐的可怕的迹象，到现在还使人觉得毛骨悚然。婴孩被残杀，妇人被割掉乳房，捉住了男人，从脚跟直到膝盖把他的皮剥下来，然后再释放他。总之，哥萨克们是加倍地偿还了宿债。有一个修道院的主教听说兵临境内，就派了两个修道僧去告诉他们，他们不应该这样胡作非为；说是在查波罗什人和政府之间订有协议，又说他们破坏了自己对国王所负的义务，同时也就是破坏了一切国民的权利。
“你回去替我和全体查波罗什人告诉你们的主教，”团长说道，“叫他用不着担心。哥萨克们还只是刚刚点着了火，开始抽烟斗呢。”
不久，庄严的修道院就被猛烈的火焰包围住了，巨大的哥特式的窗户在火浪中间凄凉地闪动着。一群群逃跑的修道僧、犹太人和妇女，一下子挤满了那些还能对守备队和保卫团寄托一点希望的城镇。政府有时派出的几小队迟到的援军，不是找不到他们，就是先胆怯了，初次相遇就向后转，骑着悍马逃跑了。有时也会有许多在历次战役中获胜的皇军司令官，决心把自己的兵力联合起来，以便对抗查波罗什人。这么一来，两个年轻的哥萨克就更有机会试试自己的力量了，他们哥儿俩一向憎恶掠夺、贪欲和软弱的敌人，燃烧着一种欲望，要在老伙伴面前显显本领，跟骑在高头大马上耀武扬威、宽斗篷的翻起的袖子随风飘拂的那些大胆而傲慢的波兰人捉对儿较量较量高下。实战的训练是很有趣的。他们夺得了许多马具，贵重的马刀和步枪。在一个月当中，初生羽毛的雏鸟就长成了，完全变样了，现在他们是两个男子汉了。他们的容貌以前还显出一种青春的柔和，现在却是严峻而坚强的了。老塔拉斯很高兴看到他的两个儿子成为第一流的人物。奥斯达普似乎是命里注定要走战争的道路，生来便容易占有指挥作战的高深知识。他随便遇到什么事情都从来没有张皇失措或是狼狈过，抱着一种对于二十二岁的人来说几乎是不自然的冷静态度，在转瞬之间就能够测知事情的全部危险性和全部形势，马上就能想出办法来避开这个危险，但避开危险也只是为了以后更有把握地战胜它。他的行动现在开始显露出一种受过考验的坚信精神，并且由此看出他将来很有可能成为一员名将。他的身体非常壮健，他的骑士性格已经获得了狮子般的无畏的力量。
“噢！这家伙将来会成为一个出色的联队长！”老塔拉斯说，“真的，他会成为一个出色的联队长，并且还是这样的一个联队长，连我这个老子都要自叹不如呢！”
安德烈完全沉浸在枪弹和刀剑的迷人的音乐里了。他不懂得预先思考、估计或者测量自己和别人的力量。他在交战中体会到疯狂般的快乐和陶醉。他脑袋发热，一切东西在他眼前起伏和闪动，人头飞滚，马咕咚一声栽倒在地上，他像个醉汉，在子弹的啸声中、刀光的闪耀中和自己的激情中，遇人便杀而听不见被杀的人的悲鸣，一直向前飞驰，这个时候他觉得像过节一般欢快。老塔拉斯看到安德烈仅仅被一阵迫切的冲动所鞭策，就能干出冷静而有理智的人绝不敢干的事，仅靠疯狂的袭击就能实现老战士们不能不惊叹的奇迹，这时候他不止一次表示了惊叹折服。老塔拉斯感到很惊奇，说道：
“他也是一个好战士！敌人可别把他捉住才好！他不像奥斯达普，但他也是一个好战士！”
军队决定直奔杜勃诺城，传说那儿有许多公款和富裕的居民。经过一天半工夫，行军结束了，查波罗什人出现在城下了。居民们决定要负隅顽抗，直到用尽最后一点力量为止，情愿死在自己门外的广场上和街上，也不愿让敌人闯进屋里来。高高的城墙环绕着全城；在城墙稍低的地方，耸立着石墙、当作炮台用的房屋，或是橡木做的栅栏。守备队很强大，并且感到自己的责任的重大。查波罗什人奋不顾身地爬上城墙去，却遭到了猛烈的弹火。城里的商人和居民看来也不想偷懒，都成群地站在城墙上。从他们的眼睛里可以看出他们抱有誓死抵抗的决心；就连妇女们也坚决要求帮一手，于是石块呀、桶呀、罐头呀、开水呀，最后还有一袋袋迷瞎眼睛的黄沙呀，都一起向查波罗什人头上扔了过来。查波罗什人不喜欢对要塞作战，围攻战法不是他们的擅长。团长下令撤退，说道：
“不要紧，弟兄们，咱们撤退。可是，要是从城里放走他们一个人，我就是个臭鞑靼人，算不得是基督徒！我要叫他们这些狗全都饿死！”
军队撤退了，团团围住了整个城市，由于无事可做，就去糟蹋近郊一带，放火焚烧附近的村落和还没有收走的麦谷堆，把马群赶到还没有被镰刀割过的麦田里去，那儿好像存心凑趣似的，偏偏迎风摇摆着稠密的麦穗，——赶上这时候来慷慨酬谢所有的庄稼汉的一场大丰收的果实。城里的人们睁着恐惧的眼睛，看到他们生存所靠托的一切东西怎样被铲除净尽。同时，查波罗什人用自己的车辆把全城围了两道，像在谢奇时一样划分成许多支营队住下，抽着短烟斗，交换着夺得的武器，玩着“跳背戏”[10]和“偶数和奇数”[11]，用包含杀机的冷静眼光注视着城上。夜间，升起了篝火。炊事员们在各个支营队里用大的铜锅煮粥。不眠的哨兵伫立在通宵燃烧的火堆旁边。可是不久，查波罗什人对于按兵不动和特别无聊的旷日持久的戒酒，开始稍微感到有些厌烦了。团长下令甚至把酒的定量增加了一倍，如果没有艰难的进攻任务和行动，军队中有时是可以这样做的。年轻人，特别是塔拉斯的两个儿子，都不喜欢这样的生活。安德烈一眼就可以看出是感到寂寞了。
“笨蛋，”塔拉斯对他说，“耐心点吧，哥萨克，有一天你会当上联队长的！在重大事件中不丧失勇气的人还算不得是一个好战士，即使没有事干也不感到烦闷，遇到随便什么事情都能够忍受，不管你要他怎么样，他总是坚持自己的主张，这才算得是一个好战士呢。”
可是，血气方刚的青年和老人是说不到一块来的。两个人有两种不同的性格，他们用不同的眼光看待同一件事情。
这当口，托符卡奇所率领的塔拉斯的联队赶到了；随他一同来的还有两个副官，一个司书和另外一些联队的官员。一共有四千多哥萨克。他们中间有不少人是义勇兵，他们是一听见事情经过，不等到召集就自愿来投效的。副官给塔拉斯的两个儿子带来了老母亲的祝福，还有每人一个基辅的美席戈尔斯基修道院的柏木制神像。兄弟俩把神像挂在身上，想起老母亲，不由得沉思起来。老母亲的祝福向他们预言什么，说明什么呢？这是祝福他们战胜敌人，然后满载着战利品和荣誉快乐地回返故乡，让多弦琴乐师们用赞歌传之永久吗，或者还是？……可是，未来是不可知的，它展现在人的面前，正像升起在沼泽之上的秋雾一般。鸟儿们鼓动双翅，在雾里猛烈地飞上飞下，彼此辨认不清，鸽子看不见老鹰，老鹰看不见鸽子，谁都不知道离自己的灭亡飞得有多么远……
奥斯达普已经忙于自己的事务，早就回到支营队去了。安德烈呢，自己也不明白为什么，感到心里有一阵说不出的难受。哥萨克们已经吃完晚饭，黄昏早就消逝了，七月的奇妙的夜笼罩着周围；可是他没有回到支营队去，没有躺下睡觉，只是不由自主地眺望着展现在眼前的景色。无数星星在天空里闪烁，发出幽雅的、锐利的光辉。远远的，旷野上四处停放着许多辆辎重车，车上挂着装满柏油的油桶，载着各种各样从敌人手里夺来的财物和粮食。在货车旁边，货车底下，和距离货车稍远的地方，到处可以看到躺在草上的查波罗什人。他们都用一种生动如画的姿态昏昏入睡：有人枕着草包，有人枕着帽子，有人干脆把头靠在伙伴的腰眼儿上。几乎每个人腰带上都挂着马刀，火绳枪，镶嵌铜片、系有铁扦子和火石的短柄烟斗。一群笨重的牛，灰白的一大堆，盘腿躺在地上，远远望去，令人疑心是许多散布在旷野斜坡上的灰色石头。四面八方从草上响起了睡着的战士们的浓重的鼾声，旷野那边，有一群因为腿被缚住而大发雷霆的牝马用响亮的嘶鸣应和着它。这当口，有一种庄严而峻烈的东西掺杂到七月的夜的幽美中来了。这就是那远处燃烧着的近郊的一片红光。在一个地方，火焰平静地、壮伟地伸展到天上；在另外一个地方，火焰碰到什么易燃的东西，忽然像旋风似的蹿出来，啸叫着，往上直飞到接近星星的高处，四散的火星在远远的天边熄灭了。这边，一座烧得焦黑的修道院，像一个冷酷的夏特勒斯教团僧侣一样，森严可畏地站着，每一次火光一亮，就显出它的阴暗而庄严的姿影来。那边，修道院的花园正在熊熊燃烧。似乎可以听见树木被浓烟包围着，咝咝地发响。当火苗冒起的时候，它忽然用磷质的淡紫色的火光照亮了一串串成熟的李子，或是把这儿那儿的发黄的梨染成了金红色。同时，在这些东西中间，还可以看到悬挂在房屋墙壁上或树枝上的可怜的犹太人或僧侣的尸体摇曳着黑影，他们和建筑物一起在一场大火中同归于尽。鸟儿在火焰上面高高地回翔着，看来像是一堆昏暗的小十字架点缀在火焰蔓延的原野上。被围困的城市好像是熟睡了。尖塔呀、屋顶呀、栅栏呀、城墙呀，都静静地被远处大火的反光闪耀着。安德烈巡视了一遍哥萨克的队伍。有哨兵坐在旁边的篝火眼看就要熄灭，哨兵们显然是敞开哥萨克的肚子拼命大嚼一顿之后昏昏然睡去了。他看到这种高枕无忧的神气，感到有些惊异，想道：“幸亏附近没有强敌，还用不着担什么心。”最后，他自己也走到一辆辎重车旁边，爬上去，把交叠的双手枕在脑后，仰面躺下了；可是他睡不着，很久地凝望着天空。它完全敞露在他的眼前；空气纯净而透明。那一簇组成银河的密密的星星，像一条斜穿的带子横过天空，完全沐浴在光辉里。安德烈时常好像要迷糊了，一种轻雾般的梦寐一瞬间遮蔽了他眼前的天空，可是随后天空又晴朗了，重新看得分明了。
这时候，他觉得有一个人脸似的奇怪的东西在他的面前晃动。他以为这不过是梦中的幻影，立刻就要消散的，他更用力地睁大了眼睛一看，却看到的确有一张憔悴的、干瘪的脸俯向着他，直对他的眼睛望着。没有梳理的、蓬乱的、像炭样黑的长发，从披在头上的黑披纱下面散露出来。奇异的眼光，棱角突露的、没有生气的、浅黑的脸，使人很容易想到这是一个幽灵。他不由自主地抓住了火绳枪，几乎用痉挛的声音说：
“你是谁？要是魔鬼，就给我滚开；要是活人，那么，这也不是你开玩笑的时候，我一枪就要了你的命。”
作为回答，那幽灵把手指按在嘴唇上，似乎是恳求他不要作声。他放下了手，开始更加仔细地凝视这个怪物。从长长的头发、颈脖和半裸的浅黑的胸脯上面，他认出这是一个女人。但她不是本地人。整个脸是浅黑色的，被疾病折磨得消瘦了；宽大的颧骨耸出在凹陷的双颊上面；狭细的眼睛像两条弧形的缝向上吊起。他越注视她的面容，就越发现其中有些什么熟识的特征。最后，他再也忍不住不发问了：
“告诉我，你是谁？我觉得我好像认识你，或者在什么地方看见过你。”
“两年以前在基辅。”
“两年以前……在基辅……”安德烈重复说，尽量思索着从前神学校生活残留在他回忆中的一切事情。他又细看了她一次，忽然扯开嗓子叫了起来：
“你是那个鞑靼女人！总督小姐的侍女！……”
“嘘！”鞑靼女人说，带着哀求的神气合起双手，浑身打哆嗦，同时回过头去看看有没有什么人因为安德烈的一声大叫而惊醒过来。
“告诉我，告诉我，你为什么上这儿来，你是怎么来的？”安德烈用一种几乎喘不过气来的、每一分钟都要因为内心的激动而打断的低声说，“小姐在哪儿？她还活着吗？”
“她在这儿，在城里。”
“在城里？”他说，差一点又要叫出声来，并且感到全身的血忽然都涌到心腔里来了，“她为什么会在城里？”
“因为老爷也在城里。他在杜勃诺当总督，已经当了两年了。”
“怎么样，她结了婚没有？你倒是说呀，你是个多么奇怪的人！她近况怎么样？……”
“她有两天没有吃一点东西了。”
“怎么回事？……”
“所有城里的居民都早已连一块面包也没有了，大家早就在啃土了。”
安德烈听得呆住了。
“小姐从城墙上看见你和查波罗什人在一起。她对我说：‘你去对那个骑士讲：他要是还记得我，那么请他上我这儿来一趟；要是不记得我，就请他赏给你一块面包，带回来捎给我的老母亲，因为我不愿意看见母亲死在我的眼前。最好让我先死，然后她再死。你去求求他，抱住他的膝盖和腿。他也有一个老母亲，叫他看在她的面上赏给一块面包吧！’”
各种各样的感情在年轻的哥萨克的胸膛里苏醒了，勃发了。
“可是，你怎么会上这儿来的？你是怎么来的？”
“我是从地下道过来的。”
“真的有地下道吗？”
“有。”
“在哪儿？”
“你不会泄露出去吗，骑士？”
“我用圣十字架发誓！”
“走下山沟，越过一条溪流，就在那芦苇丛生的地方。”
“那样就可以走进城里去吗？”
“一直通达城里的修道院。”
“咱们走吧，立刻就走！”
“可是，请看在基督和圣玛丽亚的面上，赏给一块面包吧！”
“好，面包会有的。你站在辎重车旁边，或者最好躺在上面：谁都不会看见你，大伙儿都睡了；我一会儿就回来。”
于是他就向载有他们支营队所有粮食的几辆辎重车走去了。他的心房怦然跳动着。被现今哥萨克的野营活动、严酷的战斗生活所掩埋和压抑的过去的一切，一下子浮到表面上来了，反过来，又把现今的一切淹没了下去。一个骄傲的女人，好像从黑暗的海的深渊中跃出一般，又浮现在他的眼前了。柔美的手，眼睛，含笑的嘴唇，弯弯曲曲披散在胸前的浓密的暗褐色的头发，有弹性的发育匀称的处女的肢体，又在他的记忆中闪光了。不，这些东西没有死灭，没有在他的胸膛里消失，它们让开一旁，只是为了暂时给别的强烈的冲动以发展的余地罢了；可是，年轻的哥萨克的甜梦是常常被它们扰乱的，他醒来之后就长久地躺在床上不能入睡，说不出是什么原因。
他向前走去，一想到就会再见到她，心就越跳越厉害，壮健的两膝直打哆嗦。他走到辎重车旁边，竟完全忘记他是来干什么的了：他把一只手举到额上，揉了许久，竭力回想他必须干些什么。最后他打了一下冷战，完全被恐惧所侵袭了：他忽然想起她快要饿死了。他冲到辎重车上去，抓起几只大的黑面包夹在腋下，可是立刻想到这种适合强壮而不挑剔的查波罗什人吃的食物恐怕太粗糙了，未必适合她的柔弱的体质。接着，他想起昨天团长曾经斥责炊事员不该把全部荞麦粉一顿都煮成了谷粉粥，而事实上，这些荞麦粉是足够分三顿煮的。他相信一定能在锅里找到大量的谷粉粥，于是他便搬出父亲的行军锅子，带着它走到他们支营队的炊事员那儿去，那炊事员睡在两只能容纳十桶粥的大锅子旁边，锅下还有余烬未熄。他向锅子里一瞧，只见两只锅子都是空空的，不禁惊奇得呆住了。必须有超人的力量才能够吃光这么多的东西，何况总体上他们支营队的人数比别的支营队要少一些。他又去看了别的支营队的锅子，——到处都是空空的。他不由得想起了一句俗谚：“查波罗什人像孩子，东西少都吃光，东西多也不剩。”怎么办呢？不过，他记得好像在父亲那个联队的辎重车上有一袋白面包，那是在劫夺修道院的面包房时找到的。他直奔父亲的辎重车那儿去，可是布袋已经不在车上了：奥斯达普把它拿去枕在头底下，直挺挺地躺在附近的地上，鼾声把整个旷野震响了。安德烈一手抓住口袋，突然把它往外一抽，奥斯达普的脑袋砰的一声在地上砸了一下，他半睡半醒地爬起来，张开眼睛坐着，憋足劲儿大叫：“抓住他，抓住这波兰鬼子，逮住那匹马，逮住那匹马！”“别作声，我要打死你！”安德烈对他挥动着口袋，惊慌地喊。可是用不着他动手，奥斯达普已经不再往下说了，安静下来，打起了响亮的鼾声，连被他压着的草都随着呼吸微微抖动起来。安德烈胆怯地向四面环顾，看看奥斯达普梦中的呓语惊醒了别的哥萨克没有。果然，在附近的支营队那边，有一个蓄有额发的脑袋稍微抬起了一下，略微看了几眼，很快就又倒在地上了。等了大约两分钟，他终于负起了重担，往前走去。鞑靼女人躺在那儿，连气都不敢透。
“起来，咱们走吧！大伙儿都睡了，别害怕！假使我不方便拿这么许多东西，你也能帮我拿一块面包吗？”
说完这句话，他把口袋往背上一背，走过一辆辎重车时，又扛走一袋玉蜀黍，甚至把他打算让鞑靼女人拿的几块面包也抱在自己手里，身子被重荷压得稍微有些弯倒，从睡着的查波罗什人的行列中间大胆地走过去。
“安德烈！”当儿子经过身边的时候，老布尔巴说。
他的心好像是停止跳动了。他站定了，浑身打哆嗦，轻声地问：“什么？”
“有一个娘儿们跟你在一起！说真格的，等我起来，我要剥掉你浑身上下的皮！娘儿们不会带给你什么好处！”说完，他把脑袋支在臂肘上，开始仔细端详那个覆蔽在披纱里面的鞑靼女人。
安德烈吓得半死不活地站在那儿，没有勇气望一望父亲的脸。后来，当他抬起眼睛再去望他的时候，看见老布尔巴脑袋埋在手掌里，已经睡着了。
他画了个十字。忽然恐惧比袭来时更快地就消散了。当他回过头去望那个鞑靼女人的时候，她整个儿遮蔽在披纱里面，像一座黑花岗石雕像似的站在他的面前，远处火光的反照蓦地一闪，只照亮了她的一双死人样呆木不动的眼睛。他牵着她的袖子，两个人不断地回头张望，一起往前走去，最后，沿着斜坡走进了一块凹地——几乎是一个山沟，在有些地方是被人叫作峡谷的，在那谷底，有一条蔓生着香蒲、点缀着草墩的溪水缓缓地流着。他们走进了这块凹地，就完全从那被查波罗什队伍所占领的整个原野上消失了踪影。至少，当安德烈四下环顾的时候，他看见在他背后有比一个人还高的陡峭的墙壁似的斜坡耸起着。斜坡顶上有一些野草的茎秆摆动着，在茎秆上面，月亮像晶亮的黄金做成的斜挂的镰刀似的升起在天空里。从草原上吹来的微风，告诉人们离开天亮时间剩得不多了。可是，随便哪儿都听不见远处的鸡啼，因为无论城里或是荒废的近郊，早已连一只鸡也不剩了。他们蹲在一块小木板上渡过了溪流，对面的河岸耸立着，看来比他们背后的河岸更高，完全像悬崖一样。这个地方似乎是城塞的最坚固、最可信赖的地方；至少，这儿的土墙筑得低一些，也没有守备队在土墙后面窥探。可是，再远一些，却高耸着修道院的坚厚的墙。陡峭的河岸长满杂草，在那一小块凹地上，在河岸和溪流之间，繁生着差不多有一人高的芦苇。在悬崖的顶上可以看到篱笆的残迹，说明从前这儿有过一个菜园。在它的前面，可以看到牛蒡的宽阔的叶子；牛蒡的背后耸出着藜、野生的有刺的山蓟和头抬得比一切都高的向日葵。走到这儿，鞑靼女人脱了鞋子，小心翼翼地提起衣服，光着脚往前走，因为这个地方泥泞得很，并且积满了水。他们从芦苇丛中钻过去，在堆积如山的枯枝和粗柴前面站定了。他们拨开枯枝，找到了一个土拱门——一个不比烤面包的炉口大多少的窟窿。鞑靼女人一低头，先走了进去；安德烈紧跟在她后面，尽量把身子弯倒，以便可以背着口袋走过去，不久，两个人就都隐没在完全的黑暗中了。

塔拉斯·布尔巴

六
安德烈紧跟在鞑靼女人后面，背上背着面包袋子，在漆黑的狭窄的地下坑道里很艰难地走动着。
“我们很快就要看得见亮了，”女向导说，“我们快走到我放下一个烛台的地方了。”
果然，黑暗的土墙开始渐渐有些发亮。他们走到了一小块空地，那儿似乎曾经有过一座小礼拜堂；至少，靠墙摆着一张像祭坛一般的狭窄的小桌子，小桌子的上端可以看见一幅几乎完全磨光的、褪色的天主教圣母像。挂在前面的一盏小小的银质长明灯，微微地照亮着那幅圣母像。鞑靼女人弯倒身子，从地上拾起了留置在这儿的铜烛台，这个烛台有细而高的座脚，周围用铁链系着火钳、拨烛芯的扦子和熄烛器。她把烛台拿起来，凑近长明灯的火上点亮了它。光线增强了，他们一块儿走着，一会儿被火光照得很亮，一会儿笼罩在炭似的黑影里，活像是“夜之赫里特”[12]的画。骑士的鲜嫩的、孕育着健康和青春的、美丽的脸，和他的同伴的困惫而苍白的脸形成了鲜明的对照。过道稍微开阔了一些，这样，安德烈就能挺直腰杆了。他怀着好奇心打量着这些土墙，它们使他想起基辅的岩窟。正像基辅的岩窟一样，这儿墙上也可以看到许多凹洞，里面停放着棺材；甚至有些地方简直还可以遇到因为潮湿而软化和碎成粉末的人的骸骨。显然，这儿也曾经有过一些圣者，同样也是为了逃避尘世的骚乱、悲哀和诱惑而隐遁的。有些地方潮湿得非常厉害，他们的脚有时完全浸在水里。安德烈不得不常常停步，让越来越疲倦的同伴休息一会儿。她吞下的一小块面包只能使她许久没有吃东西的肠胃感到疼痛，她常常有几分钟一动也不动地停留在一个地方，不能继续前进。
最后，在他们的面前出现了一道狭小的铁门。“谢天谢地，咱们总算走到了。”鞑靼女人用微弱的声音说，举手想敲门，但却没有力气。安德烈替她使劲在门上敲了几下；随即发出一阵隆隆声，证明门背后是一大片空地。这隆隆声仿佛碰到几座高耸的拱门，把声音改变了。过了大约两分钟，只听得钥匙叮叮当当响着，仿佛有一个人从台阶上走下来了。终于门打开了；迎接他们的是一个修道僧，手里拿着钥匙和蜡烛，站在狭窄的台阶上。安德烈一看见天主教修道僧就不由自主地站住了，因为修道僧引起哥萨克强烈的夹杂着憎恨的蔑视，一般对待他们是比对待犹太人还要残酷的。修道僧看到这个查波罗什的哥萨克，也不由自主地倒退了几步，可是，鞑靼女人含含糊糊对他说了一句话，使他安心了。他给他们照着亮，在他们后面关上了门，引他们走上台阶，于是他们就走到修道院礼拜堂的高大的昏暗的圆拱门下面来了。在陈设着高高的烛台和蜡烛的祭坛前面，一个神父跪着，静静地祈祷着。在他的附近，两个穿紫色斗篷外披白色带花边的披肩、手捧香炉的年轻的唱诗僧，也分跪在两边。他祈祷奇迹降临地上，祈祷城市得救，重振低落的士气，赐人以忍耐心，驱除唆使人对地上的不幸发出怨言和卑怯的哭泣的诱惑者。几个幽灵一样的女人跪在地上，凭倚着放在她们面前的椅子的靠背和黑色的木凳，把她们疲惫乏力的脑袋完全伏在上面；几个男人紧靠着撑住两边圆拱门的圆柱和半露柱，也跪在地上。祭坛上端的花玻璃窗被早晨蔷薇色的曙光照耀着，向地上投出蓝的、黄的和其他颜色的光轮，蓦地把昏暗的礼拜堂照亮了。紧靠在里面的整个祭坛忽然变得光辉灿烂；香炉里的烟像绚烂的云彩一般飘浮在空中。安德烈从自己所处的暗角落里看到阳光所造成的奇景，不禁惊奇得呆住了。在这时候，风琴的庄严的吼声忽然充满了整个礼拜堂。这声音越来越深沉，扩大起来，变成了隆隆的雷鸣，然后蓦地又变成天上的乐章，宛如少女的尖细的歌声，高高地浮荡在圆拱门下面，然后又变成深沉的吼声和雷鸣，静寂下去。雷样的轰鸣在圆拱门下面还拖着袅袅不绝的余韵，安德烈半张着嘴，惊叹地听着这庄严的音乐。
这时候，他觉得有人拉了一下他的长褂的前襟。“该走啦！”鞑靼女人说。他们没有被任何人看见，穿过了礼拜堂，然后走到礼拜堂前面的广场上。朝霞早已染红了天空：一切迹象都宣告着太阳的升起。四方形的广场完全是空旷的；正中还遗留着小木桌，说明这儿也许仅仅在一星期之前还曾经是出售食品的市场。当时还没有铺平过的街路，简直像一堆干泥巴。环绕广场周围的是一些石砌的和土砌的小平房，墙上支着木桩和墙一般高的柱子，外面用木头的横梁交叉地连接在一起，当时居民一般都用这种样式建造房屋，也就是我们直到现在还能在立陶宛和波兰的某些地方看到的那种样式。所有这些房屋几乎都盖着过分高的屋顶，上面有许多采光窗和通风口。在一边，几乎就在礼拜堂附近，有一幢完全不同于其他房屋的建筑物耸立得特别高一些，大概是市政厅或者某一个什么政府机关。它有两层楼，上面筑有一间有两道拱门的瞭望楼，那里站着一名哨兵；屋顶上还嵌着一面巨大的计时盘。广场似乎是死寂了，可是安德烈隐约听见一阵微弱的呻吟声。他仔细一看，发现在广场的另一边有两三个人挤在一堆，几乎一动也不动地躺在地上。他更加留意地把视线凝注在上面，想看清楚他们到底是睡着了还是死了，正在这时候，一件横在他脚边的什么东西把他绊了一下。这是一个女人的尸体，大概是一个犹太女人。她仿佛还很年轻，虽然从她的变了相的、消瘦的面容上无法辨认出这一点来。她的头上包着一块红绸头巾；珍珠或是玻璃珠分成两行装饰着她的耳朵套，两三绺长长的、波纹形的鬈发从耳朵套下面披散到她的青筋突露的干枯的颈脖上。她身旁躺着一个婴孩，一只手痉挛地抓紧她的干瘪的乳房，因为吸不出奶汁，不由得发起火来，用手指头不断地拧它。他已经不哭不喊了，只是从他的轻轻起伏的肚子上可以猜想他还没有死，或者至少是正预备吐最后一口气。他们转身走到了街上，忽然被一个疯狂的人拦住了，他看见安德烈背着宝贵的食物，就像猛虎似的向他扑过来，抓住他喊道：“面包！”可是，那疯狂的人没有和那股疯劲儿相称的力量，安德烈把他一推，他就栽倒在地上了。在恻隐心的推动下，安德烈扔给了他一块面包，那人像疯狗似的扑过去，放在嘴里大嚼起来，由于许久没有吃东西，立刻发作了可怕的痉挛，死在街上了。几乎每走一步，总有一些可怕的饥饿的牺牲者使他们大吃一惊。许多人似乎是在家里受不住折磨才特地跑到街上来，想看看会不会有什么补养力气的东西自天而降。一家人家的门口坐着一个老太婆，说不上她是睡着了还是死了，再不然干脆只是茫然失神：至少，她是一点也听不见什么，一点也看不见什么，把头垂在胸前，一动也不动地老是坐在一个地方。在另外一幢房子的屋顶上，用绳索打着一个结，往下悬挂着一具直挺挺的干瘦的尸体。这可怜虫不能自始至终挨受饥饿的痛苦，所以就情愿用自杀来加速自己的死亡。
看到这种触目惊心的饥荒的情况，安德烈再也忍不住不向鞑靼女人发问：
“难道他们一点也找不到什么东西来维持生存了吗？一个人如果走到了最后的绝路，那时候就没有办法，就是以前他所厌恶的东西他也只能吃呀；他可以吃那些法律禁止吃的东西。那时候随便什么东西都可以被当作食品充饥的。”
“人们把一切东西都吃光了，”鞑靼女人说，“把全部牲畜都吃光了。在整个城市里，你找不到一匹马，一条狗，甚至连一只老鼠也找不到了。咱们城里从来不贮藏什么粮食，一切都是从乡下运来的。”
“可是，你们面临残酷的死亡，怎么还一心一意想到守城呢？”
“是呀，总督也许早就想投降了，可是昨天早晨，驻在布让内的联队长放了一只传信的老鹰到城里来，叫不要把城交出去；说是他率领联队就要来增援，不过要等另外一个联队长一块儿来。现在人们随时都在盼望他们到来……可是，我们已经到家了。”
安德烈远远地就望见一幢房子和别的房屋很不相同，仿佛是某一个意大利建筑师造的。这幢房子有二层楼，是用好看的薄砖头砌成的。楼下的窗户镶嵌在高高凸出的花岗石飞檐下面。二楼完全由一些小拱门构成，这些拱门形成一条走廊；在这些拱门之间可以看到雕有纹章的栏杆。房屋四角也雕着纹章。室外的宽阔的花砖台阶一直和广场相衔接。台阶下面一边各站着一个哨兵，他们神情如画地、对称地各用一只手扶着靠在他们身旁的戟，用另外一只手支着自己的俯伏的头，这样一副模样，与其说是活人，倒不如说是两尊雕像更恰当。他们没有睡，也没有打盹，但似乎对一切都是麻木不仁的：他们甚至也没有注意到有什么人走到台阶上来了。走上了台阶，他们看见一个服装华丽、从头到脚全副武装的军人，手里捧着一本祈祷书。他想抬起困倦的眼睛来看他们，可是鞑靼女人对他说了一句话，他就又把眼睛落在祈祷书的翻开的一页上去了。他们走进了第一间很宽大的房间，这是当作接待室，或者只是当作前厅用的。里面挤满着采取各种不同的姿势靠墙坐着的兵士、仆人、猎犬看管人、侍酒人，以及为显示波兰贵族（不但包括军人，并且也包括领地所有主）的地位所必不可少的其他的侍仆。可以闻得到熄灭的蜡烛的油烟味。另外两支蜡烛还摆在房间正中的两只几乎有一人高的大烛台上燃烧着，虽然晨曦早已通过有栏杆的宽大的窗户照进来了。安德烈正待一直走进那点缀着纹章和许多雕刻品的橡木门，可是鞑靼女人一把扯住他的袖子，指点他走旁边的一扇小门。他们从这扇门走进了一条回廊，然后又走进一间房间，他简直无法一眼把它看清楚。从百叶窗的缝隙里射进来的光线照亮了一些东西：紫红色的窗帘、镀金的窗楣和挂在墙上的画。走到这儿，鞑靼女人指点安德烈留下来，她就打开门，走到另外一间灯影闪耀的屋子里去了。他听到低语和轻柔的声音，这种声音使他全身都震动了。他从打开的门里看见一个端正匀称的女人的姿影怎样迅速地闪动着，一条厚实的长辫子盘绕在她向上举起的手臂上。鞑靼女人回来叫他进去。他不记得他是怎样走进去的，后面的门是怎样关上的。房间里燃烧着两支蜡烛；神像前面点着一盏灯；灯下面摆着一张高高的小桌子，按照天主教的习惯，附有祷告时下跪用的踏脚。可是，他的眼睛搜索的不是这个。他把头转向另外一边，看见了一个女人，她仿佛是在一种迅速的运动中凝结了，化为了顽石。她的整个姿态仿佛是要向他扑过来，但忽然停住了。他站在她面前，也惊奇得呆住了。他预期看见她不是这种样子：这不像是她，不像是他从前认识的那个女人；她身上没有任何一点东西酷似那个女人，但她现在却是比从前加倍地美丽和动人了。那时她身上还有一点什么未完成的、未臻美满的东西，现在她却是画家给加上了最后一笔的作品了。那时是一个迷人的、轻佻的姑娘；现在却是一个美女——一个千娇百媚的绝世佳人了。她的往上抬起的眼睛里面表露着丰富的感情，不是感情的断片和暗示，而是全部的感情。眼泪在眼眶里还没有来得及干，弥漫着渗透灵魂的闪耀的湿气。胸、颈和双肩呈现出匀称的美丽的线条，这种线条是只有充分发展的美色才会具有的；她的头发从前卷成松松的鬈发披散在脸上，现在编成了一条浓密的厚实的辫子，一部分向上梳起，另外一部分有手臂那么长的一段，拆散开来，那细而长的弯曲得很美丽的头发一直垂到胸前。她的面貌似乎完全变得认不出来了。他竭力要在里面搜寻那些残留在他记忆中的特征，可是白费心机，一个特征也找不到！不管她的脸色多么苍白，但苍白也无法掩盖她的动人的美色；相反，似乎倒给美色添上了一种无法描摹的、不可抗拒的情趣。安德烈的心里产生了一种虔敬的恐惧之念，一动也不动地站在她的面前。她看到这个呈现出青春的男性的全部美和力量的哥萨克，也大吃了一惊，他的四肢虽然不动，却仍然显示出奔放不羁的活力；他的眼睛焕发着清朗的刚毅之光，天鹅绒般的眉毛弯成勇敢的弧形，晒黑的双颊闪耀着青春之火的全部光辉，初生的黑胡髭光亮得像丝绸一样。
“不，我想不出用什么方法来酬谢你，宽宏大量的骑士，”她说，她的银铃样的嗓子发着抖，“只有上帝才能够酬谢你；我，一个软弱的女人，可办不到……”
她把眼睛低了下去；簇生着长长的箭似的睫毛的眼睑，描出美丽的洁白如雪的半圆形，覆盖在眼睛上面。她的秀丽的脸完全弯倒了，一层薄薄的红晕笼罩了它。安德烈听了她的这番话，一句话也说不出来。他很想把心里的话都倾吐出来，说得像在心里所想的一样热烈，但他不能够。他觉得有什么东西塞住了他的嘴；话到嘴边却发不出声音。他感觉到这些话不是像他这样一个在神学校和东征西战的漂泊生活中教养起来的人所能够回答的，于是他就怨恨起自己的哥萨克天性来了。
这时候，鞑靼女人走进屋里来。她已经把骑士带来的面包和食物切成一片片，盛在金盘子里，放到小姐的面前。美人儿看看她，看看面包，又抬起眼睛看看安德烈，——这双眼睛里面包含着许多东西。这种说明她疲惫不堪、无力表达蕴积心中的感情的脉脉含情的眼光，比所有一切言语都更容易为安德烈所了解。他心里忽然感到轻松起来；仿佛一切束缚都解脱了。以前仿佛套上笼头被抑制住的一切，现在都自由了，毫无拘束了，已经要化为滔滔不绝的言辞倾吐出来了。可是这时候，美人儿忽然转向鞑靼女人，不安地问道：
“母亲呢？你给她送去了没有？”
“她睡了。”
“父亲呢？”
“送去了。他说他要亲自来向骑士道谢呢。”
她拿起一块面包，放到嘴边去。安德烈屏住了气息，只是望着她怎样用洁白光滑的手指撕碎它，然后吃掉；他忽然想起那个饿得发狂的人，吞吃了一块面包，当场就在他眼前断了气。他脸色发白，抓住她的手，喊道：
“够了！别吃啦！你许久没有吃东西，现在面包会把你噎死的。”
她立刻放开手，把面包放在盘子里，像听话的孩子一样，直望着他的眼睛。谁能试试用什么话把这种神情表达出来就好了！……可是不管是雕刻刀也好，画笔也好，强有力的言语也好，都无法表达有时浮露在少女的眼光中的东西，更不可能表达看到少女这种眼光的人的那种激动的感情。
“女王啊！”安德烈喊，心里充满着真挚的、诚恳的感情，“你需要什么？你愿望什么？吩咐我吧！只要是这世界上能有的，你把随便什么艰难的任务交给我去办吧，我立刻就跑去完成它！叫我去做没有任何一个人能做的事，我一定为你去做，就是毁灭自己也在所不惜。我要毁灭，我要毁灭！凭圣十字架发誓，为你牺牲自己，在我是十分甜蜜的……可是我没法把我的意思说出来！我有三个庄园，我父亲的马群一半是我的，我母亲作为陪嫁带来给父亲的一切，甚至她瞒着他积蓄起来的一切，——一切都是我的。现在在咱们哥萨克中间，任何人都没有像我这样的武器：仅仅为了换我的马刀的柄，人家肯给我最好的马群和三千只绵羊。可是只要你说一句话，或者只要你动一动纤细的黑眉毛，我就情愿把这一切统统放弃，丢开，抛开，烧毁，淹没！可是我知道，也许，我说的全是蠢话，说得太冒昧，这一切在这儿都是不适合的，像我这样在神学校和查波罗什生活过来的人，是不能像国王、公爵和高贵的骑士们通常那样说话的。我看出你是和我们大家不同的神的创造物，一切其余的贵妇和闺秀都远不如你。我们连做你的奴隶都不配；只有天使才能够侍候你。”
少女怀着越来越增大的惊奇，不肯漏掉一个字，全神贯注地倾听这坦率的、真挚的话，这一段话像一面镜子一样，把年轻的、充满力量的灵魂反映了出来。这段话用从心底迸出的声音说出来，每一个简单的字都蕴蓄着无穷的力量。她的美丽的脸向前伸出，她把恼人的头发往后一甩，张开了嘴，就这样坐了许久。然后她想说些什么，忽然又停住了，想起这个骑士负有别的使命，他的父、兄和整个祖国像一个严峻的复仇者一般站在他的背后，这些围城的查波罗什人是可怕的，他们大家和这城市一起必然要遭到残酷的死亡……于是她的眼睛忽然充满了眼泪；她迅速地拿起一方丝绣的手帕，覆在自己的脸上，一会儿它就湿透了；长久地坐着，美丽的脑袋仰在后面，雪白的牙齿咬着艳丽的下唇——好像蓦地感觉到被毒蛇咬了一口一样——不肯把手帕从脸上移开，为的是不让他看到她的蚀骨的忧伤。
“对我说一句话吧！”安德烈说，握住她的滑如绫罗一般的手。一接触到这只手，就有一股熊熊的烈火通过他的血管，他握紧了那只毫无感觉地放在他手掌中的手。
可是她沉默不语，不把手帕从脸上移开，仍旧一动也不动。
“你为什么这样悲伤？告诉我，你为什么这样悲伤？”
她从脸上揭开了手帕，把披垂到眼睛上的长长的辫发往旁边一掠，接着用低微的声音说出一段凄婉悱恻的话来，这声音正像在美丽的黄昏吹起一阵微风，忽然扫过溪边茂密的芦苇一样：沙沙发响，喃喃低语，忽然传出凄凉而细弱的声音，旅人怀着不可思议的惆怅止步细听，没有注意到黄昏正在消逝，也没有听到做完农事和收割后回家去的人们的欢乐的歌声，和远处什么地方驶过的大车的辚辚声。
“难道我不应该发出无休止的怨诉吗？生我到世上来的母亲不是非常不幸吗？我的命不是很苦吗？我的凶恶的命运呀，你不是我的残酷的刽子手吗？你叫所有的人都跪倒在我的脚边：全体波兰贵族中间的最优秀的贵族，最富裕的地主、伯爵，外国的男爵以及我们骑士阶级中间最精华的部分。他们大家都巴不得要爱我，每一个人都把我的爱认作莫大的幸福。只要我一招手，他们中间的随便哪一个，脸长得最漂亮的、家世最高贵的，都会做我的丈夫。可是我的凶恶的命运呀，不能使我的心爱上他们中间的任何一个；却只能使我的心，越过我国的优秀的勇士，去爱上一个异邦人，我们的敌人。圣洁的圣母啊，你为了什么，为了什么罪过，为了什么重大的罪行，这样毫不容情地、无慈悲地迫害我呢？我一直过着养尊处优的生活，美酒佳肴是我的日常食品。可是这一切引来什么结果呢？这一切是为了什么呢？是为了最后遭遇到波兰国内连乞丐都不会遭遇的残酷的死亡。我注定要面临这样可怕的命运：我在临终之前必须看到父亲和母亲怎样在难于忍受的折磨中死去，而为了拯救他们，我是不惜牺牲我的生命的；可是这一切都还不够，我还必须在临终之前看到我从来没有看到过的爱情，听到我从来没有听到过的言语。必须让他用言辞来把我的心撕成碎片，让我的痛苦的宿命变得更加痛苦，让我的年轻的生命对于我变得更加悲惨，让我的死在我显得是更加可怕，让我在垂死的时候还要多责备你几句，我的凶恶的命运啊，还有你——请饶恕我的罪过——圣洁的圣母啊！”
当她的声音停息的时候，一种深深绝望的感情反映在她的脸上。脸上每一个特征都说明她是笼罩在蚀骨的哀愁之中，从悲伤地低垂着的额和俯伏着的眼睛，直到在微微发热的双颊上冻结和干涸的眼泪，一切仿佛都在说：“这脸上没有幸福！”
“世界上从来不曾听说过有这种事情，这是不可能的，不会发生的，”安德烈说，“一个最美丽、最优秀的女人竟遭遇到这样痛苦的命运，虽然按说她生下地来应该是要让世界上所有最优秀的人都拜倒在她的面前，像拜倒在圣物前面一样。不，你不会死！你不应该死！用我的诞生和世上我所感觉可爱的一切东西发誓，你不会死！如果结局非死不可，而且无论用什么东西——力量也罢，祈祷也罢，勇敢也罢——都无法把痛苦的命运挽救过来，那么就让我们一起去死，让我先死，死在你的面前，死在你美丽的膝前，就是死了也不能把我们俩拆散。”
“别欺骗自己和我吧，骑士，”她轻轻摇着她的美丽的头，说，“我知道，最可悲哀的是我知道得太清楚，你是不可能爱我的；并且我知道，你有着怎样的责任和约束：你的父亲、伙伴、祖国在召唤你，何况我们又是你的敌人。”
“父亲、伙伴和祖国对我算得了什么呢？”安德烈迅速地摇摆了一下头，像岸边的白杨一样挺直了身子，说，“既然到了这种地步，那么我就把实话告诉你：我觉得亲近的没有一个人！没有一个人，没有一个人！”他用这样一种声音重复说，又伴随着这样一种手势动作，一个敏捷的、坚强不屈的哥萨克表示决心要干一件别人觉得是闻所未闻的不可能的事情时都是这样做的。“谁说我的祖国是乌克兰？谁把它给我做祖国的？所谓祖国，是我们灵魂所渴望的东西，是我们觉得比一切都可爱的东西。我的祖国就是你！你就是我的祖国！我把这祖国保存在我的心里，只要我活着，我就要保存它，我看哪一个哥萨克能把它夺去！我要为了这样的祖国交出、献出、毁掉所有的一切！”
她刹那间呆住了，像一尊美丽的雕像似的，直对他的眼睛望着，忽然抽抽噎噎哭了起来，她以一种只有专为美丽的真情生到世上来的、慷慨大度而且不计较小节的女人才会有的奇妙的女性激情，往他的脖子上扑过来，用雪白的、美丽的胳膊抱住他，哭了起来。这时候，街上传来了一片模糊的叫喊声，里面还夹杂着喇叭和罐鼓的声音。可是他没有听见这些声音。他只感觉到神妙的嘴唇吹来又香又暖的呼吸，眼泪像小河一般流到他的脸上，头上披下来的芳香的头发像黑而亮的丝线一样把他缠住了。
这时候，鞑靼女人发出快乐的叫声，跑到他们身边。
“得救了，得救了！”她失魂落魄地喊，“我们的人进城了，带来了面包、小米、面粉和俘虏的查波罗什人。”
可是他们俩谁都没有听见是什么样的“我们的人”进了城，带来了什么东西，俘虏了什么查波罗什人。安德烈充满着世间从来没有领略过的感情，吻了贴到他脸上的芳香的嘴唇，并且那芳香的嘴唇也不是没有反应的。对方同样热烈地反应了，在这互相交融的接吻中感觉到了一个人在一生中只能感觉一次的东西。
于是哥萨克毁灭了！对于整个哥萨克骑士精神说来是永远消失了！他再也看不见查波罗什地区、父亲的庄园和上帝的教堂！乌克兰也再也看不见自己那个保家卫国的最勇敢的儿子了。老塔拉斯将从自己的头上扯下一绺白发，诅咒养出这样的儿子给自己遗臭的日子和时辰。

塔拉斯·布尔巴

七
查波罗什军营里发生了喧哗和动乱。起初谁也说不清援军怎么会进城的。后来才知道布置在侧面城门前面的整个彼烈雅斯拉夫支营队的人都喝得烂醉如泥，因此，这是毫不足怪的，一半人被杀死，另外一半人在弄清楚怎么一回事之前已经束手被擒。等到邻近的几个支营队被喧哗声惊醒，拿起武器的时候，援军已经进了城，殿后的队伍向乱糟糟追上来的睡眼惺忪的半醉的查波罗什人进行着掩护射击。团长下令叫大家集合起来，当大家站成一圈，脱了帽子，声音停息下来的时候，他说道：
“弟兄们，这就是昨天夜里发生的事情。喝酒给咱们带来了多少灾害！敌人使咱们受到了怎样的耻辱！我们显然已经养成这样的习惯：如果把酒的定量增加一倍，你们就预备喝得人事不知，基督教军队的敌人不但要剥掉你们的裤子，就是朝你们脸上打喷嚏，你们也还不知道哩。”
哥萨克都垂头站着，自知有罪；只有一个聂扎玛伊诺夫支营队的队长库库卞科答话了。
“等一等，老爹！”他说，“虽然团长向全军训话的时候，答辩是军规所不许的，可是事实不是这样，所以必须说明一下。你责备整个基督教军队，不完全是公正的。哥萨克如果在行军的时候，战争的时候，进行艰难繁重的工作的时候喝得酩酊大醉，那是有罪的，应该处死的。可是现在我们没有事做，白费时间，在城下瞎溜达。我们不吃斋，也不守其他基督教的禁忌，怎么能叫一个人成天干耗着，不喝个痛快呢？这不算是什么罪过。咱们最好还是给他们点厉害瞧瞧，让他们知道袭击无辜的人会得到什么报应。过去咱们打得好，现在更要打得他们爬不回老家。”
支营队长的这一番话使哥萨克们很满意。他们把完全垂倒的头稍微抬起了一些，许多人赞许地点着头，说：“库库卞科讲得对！”离团长不远站着的塔拉斯·布尔巴说：
“怎么样，团长，库库卞科说得不错吧？你对这一点有什么话说？”
“我有什么话说？我说：养出这个好儿子来的父亲应该得到幸福！光埋怨还算不得是大智大慧，大智大慧应该是说出这样的一些话来，不给人泼冷水，反而会鼓励他，增添他的勇气，正像给马饮水，使它精神振作起来，再用马刺去增添它的勇气一样。我接着也想对你们说几句安慰的话，不过库库卞科抢在我头里先说了。”
“团长讲得也对！”查波罗什人的队伍中间有人喊。“这是实在话！”另外一些人重复说。连那些像淡灰色的鸽子一般站着的白发老人也直点头，捻着白胡子，低声地说：“至理名言哪！”
“听着，老乡们！”团长接着往下说，“攻占要塞，攀登城墙，或是在地下挖掘坑道，像外国技师，德国技师那种做法，是不体面的——见他妈要塞的鬼吧！——也不是咱们哥萨克应该干的事。照目前的情况推测起来，敌人进城时没有带许多存粮，他们的大车也不多。城里的人在挨饿；因此，他们准会一下子把所有的东西都吃光，马也准会把所有的草料都啃光的……我不知道会不会有一个圣灵用叉子叉些什么东西，从天空里扔给他们……不过这只有老天爷知道了；他们的天主教僧侣们都是只会说空话的。不管怎么样，反正他们迟早总要出城。全军分成三部分，面对三个城门，分驻在三条大路上。在正门前面驻五个支营队，在其他两个城门前面各驻三个支营队。佳季基夫和柯尔宋支营队打埋伏！塔拉斯联队长率领自己的联队打埋伏！狄塔烈夫和狄莫谢夫支营队在辎重车的右翼做掩护！谢尔宾诺夫和上斯捷勃里基夫支营队在左翼做掩护！再从队伍里挑选一些伶牙俐齿的年轻人去向敌人骂阵！波兰人都是些头脑简单的人，他们受不住辱骂，说不定今天就会出城来的。支营队长们，你们每一个人要检点一下自己的支营队，要是人数不足，就调彼烈雅斯拉夫支营队的残部去补充。大家重新再检点一下！给每一个哥萨克一杯酒，一块面包。不过，昨天吃了个饱，大家现在一定还觉得胀得慌呢，说实话，大伙儿那么狼吞虎咽，我奇怪怎么昨天夜里没有人胀破肚子。这儿还有一道命令：要是哪一个犹太酒贩子卖给哥萨克一大杯白酒，我就要把这臭猪打得耳朵鼻子都挤到一块儿，我要把他脚朝天吊起来！动手干吧，弟兄们！动手干吧！”
团长这样下了命令，大家对他深施一礼，不戴上帽子，就各自回到辎重车旁边和军营里去了，等到走远了，然后才把帽子戴在头上。大家开始准备起来：试试马刀和两刃刀，从口袋里把火药倒进火药筒，把辎重车拉出来，安排齐整，把精壮的马匹挑选出来。
塔拉斯一边向自己的联队走去，一边寻思着，可是到底琢磨不透安德烈躲到哪儿去了。他是不是和别人一起被俘虏了，在睡梦中被捆绑了起来？可是不会的，安德烈不是活着会被俘虏去的人。在被击毙的哥萨克中间也没有看到他。塔拉斯出神地深思着，一直走到联队前面，却没有听到早就有一个人在呼唤他的名字。
“谁找我？”他终于清醒过来，说。
站在他面前的是犹太人杨凯尔。
“联队长老爷，联队长老爷！”犹太人用急促的断断续续的声音说，仿佛要宣布一件不是完全无益的事情似的，“我到城里去过，联队长老爷！”
塔拉斯只顾端详着犹太人，纳闷他怎么这么快已经到城里去过一趟回来了。
“是一个什么样的敌人把你带到城里去的呢？”
“我这就告诉您，”杨凯尔说，“天亮时我一听见人声喧嚷，哥萨克们开了枪，我就抓起一件衣褂，来不及穿上，撒开腿就往那儿跑去，走到半道上才算把手伸进了袖子，因为我想尽快知道为什么喧嚷，为什么天蒙蒙亮哥萨克们就开枪。我一口气跑到城门边，这时候最后一批军队刚刚进了城。我一瞧呀，——走在部队前面的是旗手加良陀维奇老爷。他是我的老相好：三年前他借过我一百块金洋。我跟着他，神气好像是向他要债似的，这样就跟他们一起进了城。”
“你怎么居然进了城，还想向他要债？”布尔巴说，“他没有叫人当场把你像条狗似的吊死吗？”
“啊，真的，他真想把我吊死呢，”犹太人答道，“他的仆人们已经一把把我抓住，绳索套在我的脖子上，可是我哀求那位老爷说，随便老爷愿意多咱还那笔债，我就等到多咱再来取，并且还答应再借给他一笔钱，只要他能帮我讨还别的骑士们的债款，因为在那位骑手老爷的口袋里呀——我全都告诉您老爷吧——连一块金洋也没有。虽然他有村子、花园、四座城堡和一直展延到希克洛夫为止的一大片草原领地，可是他和哥萨克一样，身上连一文钱也没有，什么都没有。现在，要不是勃勒斯劳[13]的犹太人出钱把他武装起来，那么，他就成了一个光杆，也不能出来打仗了。所以，议会里也没有他的份儿呀……”
“你在城里干了些什么？看见了我们的人没有？”
“那还用说！我们的人，那儿多得很：伊次卡、拉胡、萨穆洛、哈瓦洛赫、那个出租土地的犹太人……”
“滚他们的蛋，这些狗东西！”塔拉斯生起气来，叫道，“干吗尽拿你们犹太族来跟我蘑菇个没完！我是问你看见了我们的查波罗什人没有？”
“我们的查波罗什人我可没有看见。我只看见了安德烈老爷。”
“看见了安德烈！”布尔巴叫道，“你怎么说？你在哪儿看见了他？在地窖里？在监狱里？受到了污辱？被捆绑了起来？”
“谁敢捆绑安德烈老爷？现在他是这样一位重要的骑士……达里布格[14]，乍一看我简直认不出来了！肩饰是金的，套袖是金的，护心镜是金的，帽子是金的，腰带是金的，处处都是金的，一切都是金的。正像到了春天，太阳放射着光芒，各种鸟儿在菜园里啁啾，歌唱，青草散发香味，他也正是这样浑身闪耀着金光。总督还给了他一匹顶好的马；光是这匹马就要值两百块金洋。”
布尔巴呆住了。
“他为什么穿外国服装？”
“因为质料好，所以他才穿呀……他骑马，别人也骑马，他教人家，人家也教他。真像是一位顶阔气的波兰老爷！”
“谁强迫他这么干的？”
“我没有说谁强迫过他。难道老爷不知道他是自愿投到他们那边去的？”
“谁投过去？”
“安德烈老爷呀。”
“投到哪儿去了？”
“投到他们那边去了呀，他现在已经完全是他们的人了。”
“你撒谎，臭猪！”
“我怎么会撒谎？难道我是傻瓜，敢在您面前撒谎？我连脑袋都不要了，敢撒谎？我难道不知道，一个犹太人要是胆敢在老爷面前撒谎，就要把他像条狗似的吊起来？”
“那么，依你说，他是出卖了祖国和信仰吗？”
“我没有说他出卖了什么：我只是说，他投到他们那边去了。”
“你撒谎，鬼犹太！基督教的国土上不会发生这种事情的！你搞糊涂了，狗东西！”
“我要是搞糊涂了，就让青草长满在我家的门槛上！让每一个人都向我父亲的、母亲的、舅舅的、我父亲的父亲的和母亲的父亲的坟上啐唾沫！要是老爷愿意知道，我甚至还可以告诉您他为什么投到他们那边去。”
“为什么？”
“总督有一个美丽的女儿。老天爷，她长得多么美啊！”
说到这儿，犹太人叉开胳膊，挤眼咧嘴，像在尝什么滋味似的，尽可能要在自己的脸上描摹出她的美貌。
“那又怎么样呢？”
“他为她尽了一切的力，所以就投奔过去了。一个人要是被爱情缠住了，那就跟鞋底一样，你把它浸在水里，拿出来，一拗就拗弯了。”
布尔巴出神地深思起来。他想起柔弱的女人拥有多么大的权力，曾经毁灭过多少强有力的男人，从这方面看起来，安德烈的天性是容易屈服的；于是他像生了根一样，在同一个地方伫立了许久。
“听着，老爷，我要把一切都告诉老爷，”犹太人说，“我一听见人声喧嚷，看见军队开进城里去，我就随身带了一串珍珠出走，以便必要时可以卖掉它，因为城里有美女和贵妇人，这时候我就对自己说啦：既然城里有美女和贵妇人，事情就好办啦，她们即使没有吃的，珍珠可终究还是要买的。旗手的仆人刚刚把我放了，我就直奔总督府去贩卖珍珠，从鞑靼女仆的嘴里打听到了一切。‘只等把查波罗什人赶跑，马上就要举行婚礼。安德烈老爷答应要把查波罗什人赶跑。’”
“你没有当场把这鬼杂种打死吗？”布尔巴叫道。
“干吗要打死他？他是自愿投奔过去的。这样的人有什么罪过？他在那边过得好些，所以他就投奔到那边去了。”
“你看见过他本人？”
“真的，看见过他本人！这样一位威风凛凛的军人！比所有的人都漂亮。上帝祝福他，他立刻就把我认出来了；当我走到他跟前的时候，他立刻就对我说……”
“他说什么？”
“他说，——先把手指头摇了摇，接着就说啦：‘杨凯尔！’轮到我呢，‘安德烈老爷！’我这样回答他。‘杨凯尔！你去对父亲说，对哥哥说，对哥萨克们说，对查波罗什人说，对所有的人说，现在父亲不是我的父亲了，哥哥不是我的哥哥了，伙伴不是我的伙伴了，我要跟他们所有的人打仗。我要跟所有的人打仗！’”
“你撒谎，鬼犹大！”塔拉斯大发雷霆地喊起来，“你撒谎，狗东西！连基督都被你钉上了十字架，你这被上帝诅咒的人！我要打死你，恶魔！给我滚开，要不然，马上就要你的命！”说完，塔拉斯拔出了自己的马刀。
失魂落魄的犹太人，尽他两条细而瘦的腿能够有的速度，立刻飞快地跑掉了。他头也不回，在哥萨克的军营中间还跑了许久，后来就远远地跑到一片空旷的原野上去了，虽然塔拉斯压根儿没有来追他，因为想到迁怒于人未免是不合情理的。
现在他想起昨天夜里曾看见安德烈和一个女人在军营旁边走过，他的白发的头就往下垂倒了，可是他还是不相信居然会发生这种可耻的事情，他的亲生儿子会把信仰和灵魂出卖。
最后他率领自己的联队去打埋伏，和他们一起躲藏在还没有被哥萨克烧掉的唯一的一片森林后面。同时，查波罗什人，包括步兵和骑兵，经由三条大路，向三个城门进发了。支营队一队接一队拥过去，乌曼支营队、波波维切夫支营队、卡涅夫支营队、斯捷勃里基夫支营队、聂扎玛伊诺夫支营队、古尔古慈支营队、狄塔烈夫支营队、狄莫谢夫支营队。只有一个彼烈雅斯拉夫支营队没有出动。这个支营队的哥萨克们喝得沉醉不醒，就此断送了自己的生命。有的醒来时已经被擒于敌人之手，有的压根儿没有醒，糊里糊涂就消逝到潮湿的泥土里去了，队长赫里勃本人没有穿灯笼裤和外衣，就出现在波兰人的军营里。
城里的人听见了哥萨克军出动的声音。大家都拥到土城上来，于是在哥萨克们眼前就展开了一幅鲜明生动的图画：波兰勇士们一个更比一个俊美，站在土城上。插有天鹅似的白羽毛的铜盔，像太阳一般闪耀着。另外一些人戴着顶向一边斜叠的粉红色和蓝色的便帽；长褂有着向后翻起的袖子，是用金丝线缝成，或者干脆是用绦带镶边的；他们的马刀和武器镶嵌着贵重的珠宝，老爷们为这些东西付出过很大的代价，此外，还有其他各种装饰品。布庄诺夫联队的联队长戴着绣金边的红帽子，傲然地站在前面。联队长像一个庞然大物，比所有的人都高，都胖，宽大的、贵重的长褂勉勉强强裹住他的身子。在另外一边，几乎在边门附近，站着另外一个联队长，这是一个干瘦的矮个儿；但一双小而锐利的眼睛，却在浓密的眉毛下面灵活地望着，他忽东忽西迅速地走动，用细而枯瘦的手敏捷地指点着，发布着命令：可以看出，他虽然个子矮小，却很熟悉战术。离他不远，站着一个挺高挺高的旗手，他生着浓密的胡子，并且脸上似乎永远是红堂堂的。这位老爷爱好的是强烈的蜜酒和热闹的宴会。跟在他们后面的有许多各种各样的波兰绅士，有的自己花钱，有的挪用皇家财库，有的把祖先城堡中所有一切东西抵押给犹太人，借了钱来武装自己。也有不少元老院议员家中的食客，元老院议员们召他们去赴宴，以壮观瞻，他们却从桌子上和食器橱里把银杯偷走，等到当天的荣耀一过，第二天他们又坐在驭者台上，给某一位老爷赶马车了。那儿，各种各样的人全有。他们平时连一杯淡酒也喝不起，可是一到战时，大家都打扮得漂漂亮亮的了。
哥萨克的队伍静悄悄地站在城墙前面。他们任何一个身上都没有黄金的装饰，只有马刀柄上和步枪上的镶嵌物才闪露一些金光。哥萨克们不喜欢在打仗时穿得富丽堂皇；他们只穿简单的锁子甲和长褂，他们的红顶黑羊皮帽子老远地就在一阵黑一阵红地闪动着了。
两个哥萨克从查波罗什人的队伍里骑马走出来：一个还非常年轻，另外一个比较老，两个人都是伶牙俐齿、动起手来也毫不示弱的哥萨克：奥赫烈姆·纳希和梅格塔·果洛柯贝简科。跟在他们后面，杰米德·波波维奇也骑马走出来了，这是一个矮胖的哥萨克，已经在谢奇待过许多年，曾参加出征亚德良诺波尔之役，一生中遭受过千辛万苦；他被火焰烧坏了，留着焦黑的脑袋和烧断的胡子跑到谢奇来。可是波波维奇重新又养胖了，耳朵后面冒出了头发，生出了浓密的树胶一般黑的胡子。波波维奇也是说刻薄话的能手。
“啊，你们全军穿起了漂亮的暖袄，我倒想知道你们打仗漂亮不漂亮？”
“这就给你们厉害瞧！”那个强壮结实的联队长在城上喊，“我要把你们全都捆起来！奴才，把步枪和马匹交出来吧。你们看见了我怎样捆你们的人没有？把查波罗什人带上城来给他们瞧瞧！”
于是有人就把绳捆索绑着的查波罗什人带上城来了。站在最前面的是支营队长赫里勃，没有穿灯笼裤和外衣，因为是在酩酊大醉时被抓到的。队长因为在自己人面前赤身裸体，睡梦中像狗似的成了俘虏，所以羞愧得无地自容，把头往下垂倒了。一夜之间，他的头发全白了。
“别难过，赫里勃！我们会来救你！”哥萨克们在城下向他喊。
“别难过，朋友！”支营队长鲍罗达推喊道，“赤身露体抓到你，这不是你的过错。每一个人都会遭到灾难的；可是，不把你的裸体好好地遮盖起来，拿你来示众，这种人才叫不识羞哩！”
“你们的军队大概只会对睡着的人逞威风吧！”果洛柯贝简科望着城墙说。
“等着吧，我们要剪掉你们的额发！”人们从城上向他们喊。
“我倒想看看他们怎样剪掉我们的额发！”波波维奇骑在马上，在他们面前转过身来说。然后望着自己人，继续说下去：“对呀！也许波兰人说得对。要是让那个大肚子率领他们打仗，他们就会找到一个很好的防御物啦。”
“你为什么认为他们会找到一个很好的防御物呢？”哥萨克们说，知道波波维奇一定预备要说出什么俏皮话来了。
“那是因为全体军队都可以躲在他背后，隔着他的肚子，你随便怎么样也不能用标枪刺到人呀！”
哥萨克们大伙儿都乐了。许多人许久还摇着头，说：“波波维奇真行！他要是挖苦什么人，那可真是……”不过，到底“真是”什么，哥萨克们没有说出来。
“往后退，快从城下往后退！”团长喊道。因为波兰人仿佛再也受不住这些挖苦的话，联队长在挥手下命令了。
哥萨克们刚一让开，城上就射下来一连串的霰弹。城头上许多人奔跑着，白发苍苍的总督也骑着马出现了。城开了，军队冲出来了。最先是一队穿绣衣的骠骑兵并辔前进。跟在他们后面的是穿锁子甲的兵，然后是手持长矛的甲胄兵，再后是戴铜盔的兵，再后是一些上流绅士单独地跃马而行，每人按照自己的趣味穿着各色服装。骄傲的绅士们不愿意和别人一起编在队伍里，凡是不属于任何队伍的人，就独自一人带着自己的仆人骑着马走。然后又是队伍，他们后面是旗手；旗手后面又是队伍，那个身强力壮的联队长骑着马；而殿在全军之后的，是那个矮个子联队长骑在马上。
“别让他们列成纵队！”团长喊道，“全军一齐向他们出击！放弃其余的城门！狄塔烈夫支营队从侧面进攻！佳季基夫支营队从另外一个侧面进攻！向后方出击，库库卞科和巴雷伏达！扰乱他们，扰乱他们，打他们个落花流水！”
于是哥萨克们从四面八方攻上去，把他们打得首尾不能相顾，并且连自己的阵势也打乱了；甚至没有让敌人有时间开枪，立刻就用刀和长矛干了起来。大家扭作一堆，每一个人都有机会来显一下身手。杰米德·波波维奇刺死了三个兵，把两个上流绅士打下马来，说：“多么好的马啊！我早就想弄到几匹这样的马了！”他把马远远地赶到原野上去，叫站在那边的几个哥萨克截住它们。然后他又冲到人堆里去，重新找到那两个被他打下马来的绅士，打死了一个，用套索套住另外一个的脖子，把他缚在马鞍上，从那人身上取下一把附有贵重的柄的马刀，又从他的腰带上解下一个装满金币的钱袋，然后拖着他跑过整个原野。柯比塔，一个还很年轻的好哥萨克，也跟波兰军队中一个顶勇敢的人打起来了，他们厮杀了许久，终于徒手肉搏起来。哥萨克就快要制胜，已经把对方按倒在地上，用锐利的土耳其制短刀刺进他的胸膛，可是自己也没有提防背后有人暗算，立刻有一颗火热的子弹射中了他的太阳穴。打死他的是波兰绅士中最有名望的，是一个最漂亮的、出身旧王族阀阅的骑士。他像一棵秀挺的白杨，昂然骑在一匹暗褐色的马上。他已经立过无数次豪勇无双的战功。他把两个查波罗什人劈成两半；把一个好哥萨克费多尔·柯尔查连人带马一起翻倒在地上，然后对马开了一枪，用长矛刺死了马后面的哥萨克；斫掉了许多人的脑袋和胳膊，又一枪打中柯比塔的太阳穴，使他倒下了。
“我真想跟这个家伙较量较量呢！”聂扎玛伊诺夫支营队的队长库库卞科喊道。他把马一夹，就直向那波兰绅士的背后飞驰过去，大喝了一声，使所有站在附近的人听到这种非人间的喊叫都吓得浑身战栗起来。波兰人想突然拨转马头，迎上前去；可是马不听他的使唤，被可怕的喊叫吓昏了，向斜刺里蹿过去，接着库库卞科就一枪打倒了他，一颗火热的子弹穿进他的肩胛骨，他从马上滚了下来。可是即使到了这当口，波兰人也还是顽强不屈，他还想给敌人一击，然而他的手没有力气了，一松手，马刀掉落在地上。库库卞科双手举起沉重的两刃刀，径直劈进那两片苍白的嘴唇中间。两刃刀打落了两只白糖般洁白的牙齿，把舌头切成两半，刀尖从咽喉骨穿通过去，一直深深地插进了土里。这样就永远把他钉在潮湿的地上了。像河边的蔓越橘般殷红的高贵的贵族的血，像泉水般向上迸溅出来，染红了他的整件绣着金花的黄色战袍。库库卞科抛开了他，率领自己的聂扎玛伊诺夫支营队又杀到另外一堆人群里去了。
“哎呀，把这么贵重的一身服装原封不动地扔下了！”乌曼支营队的队长鲍罗达推离开自己的队伍，骑马走到被库库卞科杀死的那个波兰绅士躺着的地方，说：“我亲手杀死了七个波兰绅士，可还没有看见有谁穿过这样好的服装。”
于是鲍罗达推被贪欲迷惑住了：他弯下身去脱掉那人的贵重的甲胄，已经摘下了一把镶嵌着天然色宝石的土耳其制短刀，从腰带上解下装满金币的钱袋，从怀里取出一只装有精致的衬衣、贵重的银饰和小心珍藏留作纪念的少女鬈发的提包。鲍罗达推没有发觉一个红鼻子旗手从他背后偷袭过来，这个旗手曾经两次被他打下马来，并且挨了永远不会忘记的沉重的一击。这人这一次憋足了劲，抡起马刀，一下砍在他的弯倒的脖子上。贪婪不会给哥萨克带来好处：坚强的头颅不翼而飞，无头尸横卧在地上，鲜血溅满了远近的土地。严峻的哥萨克灵魂往高空飞去了，他愠怒着，抱恨着，同时奇怪这么快他就会飞离了这样壮健的身体。旗手没有来得及抓住队长的额发，把脑袋缚在马鞍上，严峻的复仇者已经飞马赶到了。
好像一只浮游在空中的鹰，拍击强有力的双翼，飞翔了几圈之后，忽然平展翅膀停留在一个地方，然后像一支箭似的扑向路旁啼啭着的鹌鹑，——塔拉斯的儿子奥斯达普便是这样突然扑向旗手，用绳索一下子套住了他的脖子。当残酷的绞索抽紧旗手的咽喉的时候，他的红脸蛋涨得更加发紫；他想拔出手枪来射击，可是痉挛地抖动着的手再也不能瞄准，子弹白白地飞到原野上去了。奥斯达普立刻从旗手的马鞍上解下他带在身边预备捆俘虏用的丝带，就用他的这根丝带捆住了他的手和脚，把丝带的一端系在马鞍上，拖着他跑过原野，同时大声招呼乌曼支营队的哥萨克们一起来向队长致最后的敬意。
乌曼人一听说他们支营队的队长鲍罗达推已经不在人世，就离开了战场，跑来收殓他的尸体；并且立刻商议选举谁当队长。终于有人说：
“还有什么可商议的呢？除了布尔巴的儿子奥斯达普，再也找不出更适当的人当咱们的队长了。不错，他比我们大伙儿都年轻，可是他的智慧并不比一个老爷爷差。”
奥斯达普脱了帽子，感谢所有的哥萨克伙伴赐给他光荣，不把年轻和见陋识浅作为托词来推卸责任，因为知道这是在战时，现在可不能有这些讲究，立刻就率领他们杀入重围，让大家知道，选举他当队长不是徒劳无益的。波兰人感觉到形势对自己太不利，就向后撤退，跑过原野去，以便在原野的另外一头再集合起来。同时，那个矮个子联队长向单独配置在城门口的四百名精锐的掩护部队一挥手，那边就向哥萨克的人堆里射过来一连串的霰弹。可是很少有人被打中：子弹都射到睁着惊奇的眼睛眺望这场战争的哥萨克军的牛群里去了。受了惊吓的牛吼叫着，转身向哥萨克军营奔去，冲坏了车辆，又踩伤了许多人。可是塔拉斯这时候率领自己的联队从埋伏的地点跳出来，大喝一声，直扑了上去。整个疯狂的牛群被叫声吓坏了，转过身来又往回奔，冲到波兰军队里去，把骑兵冲得人仰马翻，把全军扰乱了，冲散了。
“噢，谢谢你们，牛啊！”查波罗什人喊道，“你们一向协助行军，现在又来为作战效劳！”接着，他们就鼓足一股新的劲儿向敌人进攻了。
这一仗歼灭了许多敌人。许多人立下了功勋：美捷里甲、希洛、两个贝萨连科、伏符土旬科，还有不少别的人。波兰人看见事情不妙，赶紧丢掉了军旗，喊叫赶快开城。钉铁皮的城门轧拉一声打开了，一群困惫不堪满脸风尘的骑士冲了进去，像绵羊拥进羊圈一样。许多查波罗什人正想追赶上去，可是奥斯达普叫住了部下的乌曼人，说：“弟兄们，离开城墙站远一些，站远一些！挨近城墙可不行呀！”他说对了，因为城墙上的敌人把随手抓到的一切东西劈头盖脑扔下来，许多人都被打中了。这时候团长骑马走来，夸赞奥斯达普说：“这是个新队长，可是带兵打仗倒像是个老资格呢！”老布尔巴向四面张望，想看清楚新队长是哪一个，不料却看到奥斯达普骑马站在所有的乌曼人的前面，歪戴着帽子，手里拿着队长的狼牙棒。“瞧你这股子劲儿啊！”他望着儿子说；老人家开心极了，向所有的乌曼人感谢他们赐给他儿子的光荣。
哥萨克们又向后撤退，准备回到军营里去，可是波兰人穿着破烂的宽斗篷又在城头上出现了。许多贵重的长褂凝结着血迹，美观的铜盔上面积满着灰尘。
“怎么，把我们捆起来了没有啊？”查波罗什人从城下向他们喊。
“我就要给你们厉害瞧！”胖子联队长把绳索晃了几下，从城头上还是这样喊。
满脸尘土困惫不堪的战士们还是不住嘴地恫吓着，双方所有激怒的人用粗鲁的话互相辱骂着。
终于大家走散了。有的人在战争中累得精疲力尽，躺下休息了；有的人用泥土敷自己的伤口，把手帕和从敌人尸体上剥下的贵重的衣服撕破了，做成绷带。另外一些比较精神振作些的人开始收殓尸体，对他们致最后的敬意。用两刃刀和长矛掘了墓穴；用帽子和衣裾搬来泥土；恭恭敬敬地把哥萨克的尸体放下去，用新鲜的泥土埋上，不让乌鸦和鸷鹰啄食他们的眼睛。可是遇到波兰人的尸体，就把他们十来个捆成一扎，系在悍马的尾巴上，放马到原野上去，以后久久不息地在后面追赶着，鞭打马的肚子。疯狂的马奔过堑壕、丘陵，越过沟渠和溪涧，盖满血迹和尘土的波兰人的尸骸磕着地面。
然后，所有支营队的人围成一圈，坐下来吃晚饭，长久地谈论着战况和命中注定落在每一个人身上的功勋，这些事迹以后将永远被外国人和后世子孙传诵。他们许久都不肯躺下睡觉。老布尔巴比所有的人躺下得更迟，老在心里琢磨着，安德烈没有出现在敌军阵中，这到底表示什么意思。是不是犹大不好意思出马反对自己人，或者还是那个犹太人撒谎，他只是身不由己地被捉去的？可是他又想起安德烈的心非常容易被女人的话说动，于是感到了深深的悲痛，在心里发下誓愿，一定要报复这个迷惑他的儿子的波兰女人。他是会实行他的誓言的：他会不顾她的美貌，揪住她的浓密的蓬松的发辫，拖着她跑遍整个原野，从全体哥萨克中间穿过。她那像覆盖山峰的永不消融的白雪般莹洁的美丽的胸脯和双肩，会染满鲜血，沾满泥土，在地面上撞得血肉淋漓。他会把她高贵的美丽的身体毁成几段。可是布尔巴不知道上帝明天将给人安排下什么命运，他开始迷糊起来，最后睡着了。
哥萨克们仍旧互相聊着天，哨兵留心四下里察看着，神志清醒，连眼睛也不合上一下，整夜站在篝火旁边。

塔拉斯·布尔巴

八
太阳还没有升到中天，所有的查波罗什人就围成一圈集合起来了。从谢奇传来消息，说是当哥萨克们离开的时候，鞑靼人冲进来把一切东西抢劫一空，挖走了哥萨克们偷偷埋在地下的什物，打死了和俘虏了所有留下的人，赶走所有抢来的牲口和马群，直奔皮列可普去了。只有一个哥萨克，马克西姆·果洛杜哈，半路上从鞑靼人手里逃了出来，刺死了一个长官，从他身上解下装满金币的钱袋，骑着鞑靼马，穿着鞑靼服，奔驰了一天半和两夜逃避追捕，把马骑得死去活来，中途换乘了另外一匹，又拼命地鞭打它往前跑，直等到换乘了第三匹马，才终于跑到了查波罗什人的军营中，在路上知道查波罗什人已经到了杜勃诺城下。他只能向大家说明发生了这样一场灾变；可是，这场灾变怎么会发生，留下的查波罗什人曾经按照哥萨克的习惯胡闹过没有，是不是在酩酊大醉时被俘虏的，鞑靼人又怎么会知道埋藏军资的地方等等，他就一点也说不清楚了。那哥萨克困乏到了极点，浑身浮肿，脸被烧焦，风吹雨淋得不成样子；他倒在地上，立刻昏昏沉沉地睡去了。
在这种情况下，查波罗什人照例得马上就去追赶那些掠夺者，设法在路上截住他们，否则俘虏们就一定会出现在小亚细亚的市场上，在斯米尔那和克里特岛上，上帝才知道留有额发的查波罗什人不会在什么地方出现。这便是查波罗什人集合起来的原因。他们一个个全都戴着帽子站在那儿，因为他们不是来听上级的训示，而是相互间作为平等的人来进行商议的。
“让年长的人先发表意见吧！”群众中有人喊道。
“请团长发表意见！”另外一些人说。
于是团长脱了帽子，不是作为上级，而是作为一个伙伴，感谢了全体哥萨克赐给他光荣，说：
“我们中间有许多年长的和抱有卓见的人，可是承蒙不弃，那我就有一些拙见奉告：弟兄们，你们不要耽误时间，得赶快去追上鞑靼人才对呀。因为你们自己知道鞑靼人是一种什么样的人。他们不会守着掠夺得来的财物等我们去追赶的，一眨眼的工夫他们就会把财物挥霍得一干二净，这样你就连一点影踪也找不到了。所以我的意见是这样：走。我们在这儿已经玩够了。波兰人已经知道哥萨克的厉害；我们已经竭尽全部力量为信仰复过仇了；从这饥饿的城市所能获得的利益也不多。所以，我的意见是——走。”
“走！”这声音在查波罗什的各个支营队中震耳欲聋地轰响着。
可是，这些话却不合塔拉斯·布尔巴的意，他把两条愁云深锁的灰白眉毛更加紧蹙在眼睛上面，这两条眉毛像繁生在高耸的山岭上的灌木丛，山顶上盖满了针一般的北国的寒霜。
“不，你的意见不对，团长啊！”他说，“你不能这么说。你大概忘了我们许多人被波兰人抓去了，还在当俘虏吧？你大概不要我们遵奉那首要的、神圣不可侵犯的盟友之义，忍心抛下自己的同胞，让人家活活地把他们剥皮抽筋，把他们哥萨克的身体撕裂成一块块，然后分送到各处城镇和乡村去示众，像过去他们在乌克兰对付咱们统帅和优秀的俄罗斯勇士们那样吧？他们亵渎神圣的恶行还嫌少吗？我们还算得是什么人呢？我问你们大家。忍心把伙伴遗弃在不幸中，让他像一条狗似的死在异乡，这还算得是一个哥萨克吗？如果事情已经到了这个地步，大家都不把哥萨克的荣誉当一回事，甘心让人家对自己的白胡子啐唾沫，用下流话责骂自己，那么，你们谁都不要来责备我。我一个人要留在这儿！”
所有站着的查波罗什人都犹豫不决起来了。
“可是难道你忘了，勇敢的联队长，”这时团长说话了，“鞑靼人手里也有我们的伙伴，如果我们现在不去搭救他们，他们的生命就将出卖给异教徒，当一辈子奴隶，这难道不比任何残酷的死都更加糟糕？难道你忘了，我们用基督徒的鲜血去赢得的全部财富现在都被他们抢走了？”
所有的哥萨克都沉思起来，不知道说什么才好。他们没有一个人愿意让名誉受到玷辱。这时候，在查波罗什全军中年岁最长的卡西扬·鲍夫久格走到前面来。他受到所有的哥萨克的尊敬；他已经两次被选为团长，打起仗来也是一个勇猛的哥萨克，可是他早已年迈，随便哪一次远征都不再参加了；这位老战士不喜欢向随便什么人发表意见，却喜欢侧卧在哥萨克的人堆旁边，听人家谈种种遭遇和哥萨克远征的故事。他从来不在别人谈话时插嘴，却总是侧耳细听，用手指塞那永远不离嘴的短烟斗里的灰烬，然后他微微眯缝着眼睛，长久地坐在那儿，哥萨克们猜不透他是睡着了呢，还是仍旧在听着。每次远征，他总是留在家里，可是这一次老人家忽然心动了。他按照哥萨克方式把手一挥，说道：
“我什么都不在乎！这一回我也要去，也许我也还能对哥萨克军有点用处呢！”
现在当他踱到会场前面的时候，所有的哥萨克都静寂了下来，因为大家很久没有听他说过一句话了。大家都想知道鲍夫久格会说些什么。
“弟兄们，该轮到我说话了！”他这样开了头，“年轻人啊，请你们听一听老人的话吧。团长说得真聪明；作为一个负有保护军队和保存军资的责任的哥萨克军首领，他不能说出比这更聪明的话来了。就是这样！这算是我的第一段话！现在请再听我的第二段话。我要说的第二段话是这样：塔拉斯联队长说得也很对，愿老天爷保佑他万寿无疆，乌克兰要多有一些这样的联队长才好！哥萨克的第一责任和第一荣誉就是遵奉盟友之义。我活了这么大岁数，弟兄们，我还没有听说哥萨克在什么地方抛弃过或者出卖过自己的伙伴。无论是在这儿被俘虏的，或是在家乡被俘虏的，都是我们的伙伴；不管人数多或是少，全都一样，都是我们的伙伴，在我们看来都是宝贵的。所以我要说的话是这样：同情被鞑靼人抓去的伙伴的人，让他们赶快去追鞑靼人，同情被波兰人俘虏的伙伴而又不肯放弃正义之战的人，就让他们留下来。从职责上讲，团长应该率领一半人去追鞑靼人，而另外一半就需要选出一位代理团长来。这个代理团长，你们要是愿意听取白发老人的意见，那么，除了塔拉斯·布尔巴，再也没有别的更适当的人了。我们中间没有一个人在勇敢方面比得上他。”
鲍夫久格说完话，便沉默不语了；所有的哥萨克都十分高兴，老人家这么一说，使他们明白了过来。大家把帽子往天空里抛，喊道：
“谢谢你，老爹！你沉默，沉默，长久地沉默，可是终于说起话来了。出发远征的时候，你说你会对哥萨克军有点用处，这话没有白说：你果然做到了。”
“怎么样，你们赞成这么办吗？”团长问。
“大伙儿都赞成！”哥萨克们喊道。
“那么，会议结束了？”
“会议结束了！”哥萨克们喊道。
“现在听我发布军令，小伙子们！”团长说，他走到前面，戴上了帽子，可是所有的查波罗什人一个个都脱掉了帽子，光着头，眼睛看着地上，正像哥萨克们在首长训话时经常做的那样。
“现在你们分开站吧，弟兄们！愿意走的，站到右边；愿意留的，站到左边！多数人都站了过去的支营队，队长也跟着站过去；要是只有少数人站过去，那么，这个支营队就和别的支营队合并。”
于是大家都纷纷站开了，有的站到右边，有的站到左边。凡是大多数人都站过去的支营队，它的队长也跟着站过去；只有少数人站过去的支营队，就和别的支营队合并。结果两方面所得的人数差不多相等。愿意留下的有：聂扎玛伊诺夫支营队的几乎全部，波波维切夫支营队的一大半，乌曼支营队的全部，卡涅夫支营队的全部，斯捷勃里基夫支营队的一大半，狄莫谢夫支营队的一大半。所有其余的人都愿意去追鞑靼人。双方面都有许多精壮结实的、勇猛的哥萨克。在那些决定去追鞑靼人的哥萨克中间，有老英雄车烈瓦推、波柯狄波列、列米希、普罗柯波维奇·霍马。杰米德·波波维奇也走到那一边去了，因为他是一个游荡成性积习难改的哥萨克，他不能老待在一个地方；他已经同波兰人较量过了，这一回还想同鞑靼人较量个高下。支营队长有：诺斯丘冈、波克雷希卡、聂维雷奇基，还有其他许多卓越而且勇敢的哥萨克想在一场会战中同鞑靼人试试剑锋和坚强有力的肩膀。在那些愿意留下的人中间，也有不少非常非常好的哥萨克：支营队长杰梅特罗维奇、库库卞科、魏尔狄赫维斯特、巴拉班、布尔巴的儿子奥斯达普等等；其次还有其他许多著名的、精壮结实的哥萨克：伏符土旬科、车烈维倩科、斯捷潘·古斯卡、奥赫利姆·古斯卡、梅柯拉·古斯推、查陀罗日尼、美捷里甲、伊凡·查克鲁狄古巴、莫西·希洛、交格嘉连科、守陀连科、贝萨连科，然后是另外一个贝萨连科，然后还有一个贝萨连科，还有许多别的好哥萨克。他们都是一些历尽名川大山的惯于跋涉的人：他们访问过阿纳托里亚沿岸，克里米亚的盐沼地和原野，所有流入德聂泊河的大大小小的河流，所有的港湾和德聂泊河的各个岛屿；曾经到过莫尔达维亚、伏洛基亚和土耳其等国；曾经驾驶双舵哥萨克式舢板船游遍整个黑海，五十只舢板船列成一队，去袭击过最华丽、最高大的船舰，打沉过不少土耳其兵船，一生中发射过不可计数的弹药。不止一次撕破贵重的绫罗绸缎和天鹅绒来做裹脚布；不止一次把金币塞满在系在裤带上的褡裢里。他们每一个人为喝酒和游荡挥霍了多少财物，这些财物足够别人过一辈子，那数目是数也数不清的。他们按照哥萨克的派头，把财物挥霍得干干净净，款待所有的人，雇乐师来奏乐，让世上所有的人都来玩个痛快。即使现在，他们中间也很少有人不在地下埋藏些财物：酒杯呀，银汤匙呀，镯子呀等等，埋藏在德聂泊河各个岛屿的芦苇下面，以防万一发生不幸，鞑靼人突然袭击谢奇的时候，不要让他们找到这些东西；可是，鞑靼人的确是很难找到这些东西的，因为连主人自己也早已忘记把它们埋藏在什么地点了。就是这样一些哥萨克愿意留下来，为了忠实的伙伴和基督的信仰去向波兰人复仇！老鲍夫久格也想和他们一起留下，他说：“像我现在这样的年龄，已经不能去追鞑靼人了，这儿正是适合一个好哥萨克长眠的地方。我早就祈求过上帝了，我要是必须结束我的生命，那么，让我在一场维护神圣的基督教事业的战争里去结束它吧。我的愿望果然实现了。对于一个老哥萨克说来，在别的地方再不会有更美满的收场了。”
大家分别站开了，按照支营队的次序，分成两行站在两边之后，团长从队伍中间走过，说：
“弟兄们，彼此都满意吗？”
“都满意，老爹！”哥萨克们回答。
“好吧，那么大家接个吻，彼此告别吧，因为只有上帝才知道这一生中还能不能见面啦。听自己队长的指挥，执行你们自己所知道的任务：你们自己清楚，哥萨克的荣誉命令你们干些什么。”
于是所有的哥萨克都互相接起吻来。队长们先开始，他们用手捋捋自己的白胡子，交叉地抱着接了吻，然后拿起对方的手，紧紧地握着。一个人想问另外一个人：“怎么样，老弟，咱们还会不会见面？”可是没有问，只是沉默着，于是两颗斑白的头颅都浸入沉思之中。所有的哥萨克一个个都互相道了别，因为知道双方都还有许多事情要去做哩；可是他们没有决定立刻离去，却还要等到天黑才动身，为的是不让敌人看出哥萨克军方面人数的缩减。然后大家各自回到支营队吃午饭去了。
吃过午饭之后，凡是要上路的人，都躺下去休息，睡得香甜而又长久，仿佛预感到这也许是他们最后一次能够这样舒舒服服睡一觉了。他们一直睡到太阳落山；当太阳沉落下去，天色微暗的时候，他们开始给车辆抹起油来。什么都准备齐全了，他们就打发辎重车在前面走，自己再向伙伴们扬扬帽子作别，然后悄悄地跟在辎重车后面走去。骑兵队不吆喝，也不对马匹发出嘘声，镇静地跟在步兵后面款款而行，很快就消失在黑暗中了。只有马蹄的嘚嘚声和有些车辆的车轮因为还没有走顺或者黑夜里没有上好油而发出的咿哑声，含糊不清地响着。
留下的伙伴们从远处长久地向他们挥着手，虽然一点踪影也望不见了。当他们各自走散，回到自己的宿所的时候，当他们在亮晶晶的星光下看到一半辎重车已经消失了踪迹，许多战友已经远离的时候，他们每一个人都觉得黯然神伤，大家都把耽于游荡的脑袋向下垂倒，不由得沉思起来。
塔拉斯看到动摇不定的情绪侵袭了哥萨克军的队伍，和勇士不相称的抑郁感渐渐主宰了哥萨克们的头脑，可是他不发一言；他想给大家一点时间，让他们习惯于这种因为和伙伴别离而引起的抑郁感，可是同时他又悄悄地准备按照哥萨克方式大叫一声，蓦地把他们大伙儿惊醒过来，使那一股锐气，以比先前更大的力量回到每一个人的心里，这种锐气是只有斯拉夫民族才能够有的，因为这是一个奔放豁达的强有力的民族，它和其他民族相比，正像大海和细流一样。在暴风雨的时候，大海咆哮，怒号，澎湃汹涌，掀起小河不能掀起的巨浪；在风平浪静的时候，大海又比所有的河流更加明净地展开它的永远悦目的、一望无际的镜子般的水面。
于是塔拉斯命令自己的仆人们从一辆单独停在一旁的辎重车上把货物卸下来。这是哥萨克的辎重车中最大、最坚固的一辆；粗大的轮子被坚固的双层轮箍箍紧着，车上载的东西很重，用马衣和结实的牛皮覆盖着，外面还用涂过树脂的麻绳捆得紧紧的。辎重车上全是一瓶瓶、一桶桶的陈年美酒，这些酒在塔拉斯的地窖里贮藏了许多年了。他把这些酒带来，是预备在庄严的日子喝的，如果那伟大的一刻到来了，大家都得去做值得后代歌颂的事情，就可以让每一个哥萨克都喝到珍藏的美酒，在这伟大的一刻，就能让伟大的感情支配人的心灵。仆人们听了联队长的命令，直奔到辎重车前面，用两刃刀割断了牢固的绳子，去掉厚厚的牛皮和马衣，从辎重车上把酒瓶和酒桶卸下来。
“大家都去拿家伙呀，”布尔巴说，“大家有什么家伙就拿什么家伙来：汤匙也好，给马饮水的长柄勺也好，手套也好，帽子也好，要是什么家伙全没有，你就干脆用两只手掌捧着喝吧。”
所有的哥萨克都把家伙拿来了，有的是汤匙，有的是饮马的长柄勺，有的是手套，有的是帽子，还有的干脆伸出了两只手掌。塔拉斯的仆人们在队伍中间来回走动，从酒瓶和酒桶里倒酒出来给大家喝。可是，塔拉斯在还没有发出一齐举杯畅饮的信号之前，暂且不叫他们喝酒。显然他是想说几句什么话。塔拉斯知道，不管陈年美酒多么浓烈，不管它多么善于提神，可是如果再能加上几句辞令，那么，酒和精神的力量就会加倍地增强。
“我招待你们，弟兄们，”布尔巴这样说，“不是为了感谢你们选我当代理团长——虽然这在我是无上的光荣——也不是为了纪念我们和伙伴们的离别：不，换了别的时候，做这两件事都是很合适的；我们现在面临的可不是这样的时刻。放在我们前面的是必须费尽血汗和发挥哥萨克的伟大勇敢精神的事业！那么，让我们来喝一杯，伙伴们，首先我们要为神圣的正教信仰一齐干杯：希望这一天终会到来，这种信仰会传播到全世界，到处只有这一种神圣的信仰，不管有多少邪教徒，他们都要变成基督徒！我们还要为谢奇干杯，希望它为了消灭所有的邪教徒而永存下去，希望它年年岁岁诞生出无数年轻人，一个更比一个强，一个更比一个漂亮。我们还要为我们自己的荣誉干杯，希望我们的孙子和曾孙以后会说，曾经有过这样的一些人，他们不曾辱没盟友之义，也不曾出卖自己人。那么，为了信仰，弟兄们，为了信仰！”
“为了信仰！”所有站在近旁几排的人都用低沉的声音喧嚷着。
“为了信仰！”站得稍远的人应和着，于是所有的人，不论老幼，都为信仰干杯。
“为了谢奇！”塔拉斯说，把一只手高高地举在头上。
“为了谢奇！”前排的人发出低沉的声音来回答。
“为了谢奇！”老人们捻着白胡子，悄声地说；年轻人们像幼鹰鼓翼一般活跃起来，重复说：“为了谢奇！”
于是在远处原野上也听到了哥萨克们颂赞自己的谢奇的声音。
“现在是最后的一口了，伙伴们，为了荣誉，为了活在世界上的所有的基督徒！”
于是原野上所有的哥萨克，一个也不遗漏，为世界上所有的基督徒喝干了汤匙里的最后一口酒。在所有支营队的队伍中间，还长久地重复着：
“为了世界上所有的基督徒！”
汤匙已经空了，可是哥萨克们仍旧高举着手站在那儿。虽然大家的带酒气的眼睛快乐地闪耀着，可是他们是在深深地沉思。他们现在不是想到利欲和战利品，不是想到谁有运气得到金币、贵重的武器、刺绣的长褂和契尔克斯产的名马；可是他们沉思着，就像陡峭的高山顶上的兀鹰一样，从这高山上远远可以望见无边无际地展开着的大海，海上像小鸟似的散布着许多帆桨并用的船、海船等各种船舶，两边是隐隐约约显出的细长的海岸线，沿岸有一些蚊子似的城镇和像小草一般随风摇摆的森林。他们像兀鹰一般用眼睛扫视着周围的整片原野和在远方朦胧闪烁的自己的命运。农田和村路纵横的整片原野、连绵的荒地和纵横的村路，将被他们的突露的白骨盖满，被他们哥萨克的鲜血毫不吝惜地冲洗，被打毁的车辆、折断的马刀和长矛所点缀。再远一些的地方，将布满他们的一颗颗脑袋，脑袋上有着卷紧的凝血的额发和下垂的胡须。鸷鹰将会飞来乱扯一阵，啄食他们的哥萨克的眼睛。可是，正是在这块广阔而自由地展开着的死亡的废墟下面才埋藏着伟大的珍宝啊！任何一件崇高的事业都不会泯灭，哥萨克的荣誉也不会像枪口里射出的细小的火药粉一般消散。一个白髯垂胸的多弦琴乐师，或者一个还很矍健的善于预言的白发老翁，将用含蓄的强有力的言语歌咏他们的事迹。他们的声名将远扬全世界，所有后世的人都将传诵他们的功绩。因为强有力的言语是会远远地传播开去的，像嗡嗡作响的铜钟一样，匠人把贵重的纯银掺杂到铜里去，让美妙的声音远远地传播到城镇、茅屋、宫殿和村落，召唤所有的人去作神圣的祈祷。

塔拉斯·布尔巴

九
城里谁都不知道有一半查波罗什人出发追鞑靼人去了。只有哨兵们从市政厅的瞭望楼上看到一部分辎重车开到森林后面去，可是他们以为哥萨克们在准备布置埋伏；法国工程师[15]也是这样想。同时，团长的话证明不是没有根据的，城里果然发生了储粮不足的恐慌。按照过去时代的习惯，军队一向是不估计需要多少粮食的。他们试行了一次突围，可是一半冲锋陷阵的勇将立刻被哥萨克们歼灭了，另外一半毫无所获地被赶回到城里。不过，一些犹太人却利用突围的机会，摸清了全部底细：查波罗什人出发到哪儿去了，干什么去了，由哪一些司令官率领着，出发的是哪一些支营队，人数多少，留下的还有多少，他们打算干什么，——总而言之，过了几分钟之后，城里的人把一切情况都打听清楚了。联队长们的精神振奋起来，准备决一死战。塔拉斯从城里的调动和喧声上已经看出了这一点，他敏捷地东奔西走，布置着，颁发着命令和指示，把所有的支营队编成三道阵线，辎重车堆起来做成要塞，把他们包围住，采用了这种战法，查波罗什人是可以处于不败之地的；他派两个支营队打埋伏；叫人用削尖的木桩，折断的武器，长矛的碎片，把原野的一部分围起来，遇到适当的机会，就可以把敌军的骑兵队赶到那里面去。当必须做的一切都已经安排完毕的时候，他向哥萨克们讲了话，倒不是为了鼓励和振奋他们——他知道他们本来就是精神坚定的——却只是因为他自己想把心里的话倾吐出来。
“我想跟你们谈谈，老乡们，我们的盟友之义是个什么东西。你们一定听见父亲和祖父说过，我们的国土怎样受到所有的人尊敬：希腊人早已闻知我们的大名，我们又从查尔格拉得收取过贡金，我们有华丽的城市、教堂、王侯，俄罗斯血统的王侯，咱们自己的王侯，而不是天主教邪魔外道的人。异教徒把我们所有的东西都抢走了，一切都化为乌有了。只剩下我们这些孤苦伶仃的人，我们的国家也像死了可信赖的丈夫的寡妇一样，跟我们一样孤苦伶仃！伙伴们，我们就是在这样的时候团结一致地握起手来了！我们的盟友之义就是建立在这上面！再没有比盟友之义更神圣的关系了！父亲爱自己的孩子，母亲爱自己的孩子，孩子爱父亲和母亲。可是，弟兄们，重要的还不在这儿，因为野兽也爱自己的孩子。可是，在精神上——而不是在血统上——牢固地结合在一起，却只有人才能够办到。别的国家也有伙伴，可是像在俄罗斯国土上所看到的这样的伙伴却不曾有过。你们许多人曾经流落在异乡；瞧吧，那儿也有人！同样是上帝创造的人，你可以跟他们谈话，像跟自己人谈话一样。可是，一谈到心坎里的话，——你就瞧吧：不，他们的确是些聪明的人，但总不像咱们的人；同样是人，但总不像咱们的人！不，弟兄们，像俄罗斯人这样地爱，不是凭理智或者别的什么东西去爱，而是凭上帝所赐予的一切，你所有的一切去爱，而是……”塔拉斯说，他挥了挥手，摇了摇白发苍苍的头，捻了捻胡子，又继续说下去，“不，谁都不能这样地爱！我知道，卑劣的风气现在在我们的国家里也盛行起来了；人们只希望有一束束的庄稼，一堆堆的干草，一群群的马，只希望地窖里的封过瓮口的蜜酒能够保全无恙。人们竭力模仿鬼知道的异教风俗；他们厌弃祖国的语言；不愿跟自己人说话；出卖自己的同胞，像在市场上出卖没有灵魂的家畜一样。在他们看来，一个外邦国王的宠爱比任何友爱都更珍贵，不用说是国王，就是一个用黄皮靴踢他们脸蛋的波兰大地主，只要对他们略施小惠，他们也要受宠若惊哩。可是，即使是一个最卑鄙的人，即使他卑躬屈膝，在地上打滚，浑身沾满尘土，弟兄们，他也总还有一点俄罗斯的感情。这种感情总有一天会觉醒过来，那时候他这个不幸的人就会两手捶胸，抓头发，高声地诅咒自己卑贱的生活，准备用痛苦去补偿可耻的行为。让大家都知道，在俄罗斯这个国家里盟友之义是个什么东西吧！如果死到临头，他们也不会有任何一个人能够像我们这样地死的！……没有一个人，没有一个人！……他们胆小如鼠的天性不允许他们这样去做！”
联队长这样说着，当他讲话完毕的时候，还老是摇着那为哥萨克事业操心得发了白的头。这一番话深深地打动了所有站在那儿的人，一直渗透到他们心灵的深处。队伍里一些年纪老的人把白发苍苍的头向下俯倒，一动也不动；泪珠在他们的老眼里悄悄地滚动着；他们用袖子慢慢地擦着眼泪。然后，大家好像商量好了的一样，同时都挥手，摆动着久经世故的头。显然，老塔拉斯使他们想起了一个人心头所能感到的许多最熟悉、最高贵的东西，他们或者是在痛苦、劳动、勇敢和种种生活患难中久经锻炼而变得聪明了，或者即使不理解这些东西，可是，使生育他们的老父母高兴的是，凭着年轻的珍珠般发亮的灵魂，也感觉到了许多东西。
敌军敲着鼓，吹着喇叭，已经从城里冲了出来，贵族们被无数仆人前后簇拥着，两手叉腰，策马前进。胖子联队长发出了进攻令。于是他们开始密集地向哥萨克军的阵线冲过来，瞄准着火绳枪，发出气势汹汹的呐喊声，眼睛发亮，铜盔铜甲辉耀着。哥萨克们看见他们走近了枪弹所及的距离，就一齐开起约有七拃[16]长的火绳枪来，老是放个不停。响亮的噼啪声远远地传遍周围的原野和田垄，融成一片不断的隆隆的声音，整个原野被硝烟笼罩着；可是查波罗什人还老是一个劲儿地放枪，连气也不喘一下：后排的人只管装上子弹，把枪递给前排的人，这种做法使敌人大吃了一惊，他们不明白哥萨克们怎么能够不装子弹却老是放个不停。在包围双方军队的浓烈的硝烟里，已经看不清楚队伍中怎样一个人接着一个人倒下去阵亡；可是，波兰人感觉到子弹飞得很密，事情越来越糟糕；当他们往后撤退，想避开硝烟，看一看清楚周围的情况的时候，发觉许多人都已经不在自己的队伍里了。可是在哥萨克的一方面呢，一百个人里面也许只阵亡了两三个人。哥萨克们还是继续开枪，一分钟也不间断。连那位外国工程师也对这种他从来没有看到过的战术感到惊奇了，当场对大家说：“这群查波罗什人真是一些不怕死的好汉啊！随便什么人要在别的国家打仗，就得像这样打才对！”于是他提议立刻把大炮转向敌军的阵线。几尊铁铸的大炮张着大嘴沉重地吼叫起来；大地颤抖了，远远地发出回响，整个原野被加倍浓烈的硝烟笼罩着了。在远近城镇的广场和街道上，可以闻到火药的气味。可是，炮手们瞄准得太高，灼热的炮弹画出太高的弧线飞出去了。它们在空中发出可怕的嗖嗖声，从敌军的头上飞掠而过，远远地陷进地里，炸开一个个洞，使黑土高高地飞扬在空中。法国工程师看到这种拙劣的炮击法，急得直抓头发，于是不顾哥萨克的子弹横飞，只得亲自来调度大炮了。
塔拉斯老远就看出整个聂扎玛伊诺夫支营队和斯捷勃里基夫支营队将要遭罹不幸，就大声叫道：“快离开辎重车，大家上马！”可是，要不是奥斯达普冲到敌阵当中，哥萨克们是来不及这样做的；他夺去了六个炮手手里的引火线，不过还有四个人手里的引火线没有能够夺掉。波兰人把他赶回去了。这当口，法国工程师自己把引火线拿到手里，想去点燃一尊最大的大炮，那样的大炮是以前任何一个哥萨克都没有看见过的。它张着大嘴，显出一副狰狞可怕的样子，那儿将会带来千万人的死亡。它发出轰鸣，接着就有另外三尊也响起来了，把隆隆回响着的大地震动了四次，——它们给人带来了许多悲哀！年老的母亲将用骨瘦如柴的双手捶打自己的老朽的胸膛，为不止一个哥萨克洒下悼念的眼泪。在格鲁霍夫、聂米罗夫、车尔尼果夫和别的城市里，将遗留下不止一个寡妇。情人将每天跑到市集上去，抓住所有的过路人，辨认他们每一个人的眼睛，看他们中间有没有比一切人都更可爱的那一个人。可是，许多军队通过了城市，他们中间却永远不会有比一切人都更可爱的那一个人了。
聂扎玛伊诺夫支营队的一半人仿佛根本没有存在过似的，就这样消失了！累累的麦穗像纯金币似的灿然发光，却突然被一阵冰雹摧毁，——他们就是这样被糟蹋了，被杀害了。
哥萨克们是怎样生气啊！大家是怎样激动啊！支营队长库库卞科看到他那支营队的最优秀的一半人已经不活在世上，心中是怎样骚乱不安啊！他带领部下残余的聂扎玛伊诺夫人一下冲进了敌阵的中心。在怒火燃烧下，随便碰到一个什么人就像切白菜似的斫去，把许多骑兵打下马来，连人带马用长矛刺个通穿，接着又蹿到炮手们跟前，夺得了一尊大炮。他看见乌曼支营队的队长正在那边手脚不闲地忙着，斯捷潘·古斯卡已经把主炮夺过来了。他扔下这些哥萨克不管，带领自己的部下又杀进另外一处敌人密集的人堆里去了。聂扎玛伊诺夫人走过哪儿，哪儿就让开一条道路，他们转向哪儿，哪儿就清扫出一条街巷！眼看敌人的队伍稀疏起来，波兰人一排一排地倒了下去！在辎重车旁边的是伏符土旬科，在前面的是车烈维倩科，在远一些的辎重车旁边的是交格嘉连科，在他后面的是支营队长魏尔狄赫维斯特。交格嘉连科已经把两个波兰贵族挑起在长矛上，最后，又去袭击那顽强的第三个人。那是一个狡猾而又强壮的波兰人，备有华美的马具，带领着五十一个仆从。他向交格嘉连科猛扑过去，把他打倒在地上，在他头上挥动着马刀，喊道：“你们这些狗哥萨克，谁都不是我的对手！”
“对手在这儿！”莫西·希洛说，跃马向前冲过来。他是一个剽悍的哥萨克，不止一次担任过队长在海上指挥作战，遭受过种种灾难。土耳其人在特拉布宗附近捉住他们，把所有的人都当作奴隶送到大帆船上，用铁链拴住他们的手和脚，好几个星期不给他们东西吃，只给他们喝令人恶心的海水。可怜的奴隶们容忍了和忍受了一切痛苦，只是为了不背弃正教的信仰。队长莫西·希洛可忍受不住了，他把神圣的教条踩在脚下，把可厌的头巾缠在罪孽深重的头上，得到土耳其将军的信任，当了船上的管事和所有奴隶的总管。可怜的奴隶们听到这个消息，感到非常悲伤，因为他们知道，如果自己人出卖了信仰，投靠了压迫者，那么在他的手下，是会比在一切别的非基督徒的手下更加悲惨和痛苦的。事实果然是这样。莫西·希洛把三个人排成一行加上了新的铁链，用粗硬的绳子把他们捆得紧紧的，一直勒得他们露出了白骨；动不动就给所有的人一阵痛打，把他们的后颈脖打个稀烂。当土耳其人高兴得到了这么一个好奴才，开怀畅饮，忘记了自己的戒条，大家喝得烂醉的时候，他拿出全部六十四把钥匙来，发给奴隶们，叫他们打开身上的锁，把铁链和手铐抛到海里，拿起马刀去杀土耳其人。这一次哥萨克们得了许多战利品，光荣地返回了故乡，多弦琴乐师们以后还长久地一直歌颂莫西·希洛的功绩。本来是要选他当团长的，可是他是一个非常古怪的人。他有时做出一些事情，连最贤智的人也想不出来，可是有时又傻到叫人难以相信。他把所有的财物都花在喝酒上面，挥霍得一干二净，欠了谢奇所有的人许多债，此外还要像小偷似的偷东西：夜间从别的支营队里把全副马具偷出来，押给酒店老板换酒喝。为了这种可耻的行径，人们把他带到市集上去，绑在柱子上，旁边放一根粗木棍，让每一个过路人都能尽自己的力气把他打一顿。可是，查波罗什人记得他从前的功绩，竟没有一个人忍心举起粗木棍打他。莫西·希洛便是这样的一个哥萨克。
“老子就要来送你的狗命！”他说，向那人猛扑过去。他们厮杀得多么凶啊！两个人的肩垫和护心镜都被打弯了。敌方的波兰人斫破了他的铠甲，刀锋直碰到他的肉体：哥萨克的衬衣染成了深红色。可是，希洛对这些毫不注意，抡起青筋突露的手臂（这条短而粗的手臂有千钧之力），出其不意地给了他当头一击。铜盔飞出去了，波兰人摇晃了一下，咕咚一声栽倒在地上，希洛跑上去往那栽倒的人身上前后左右一阵乱斫。哥萨克，你别杀敌人，最好转过身来！哥萨克没有转身，被杀害者的仆人立刻用一把小刀刺进了他的颈脖。希洛回过身来，正待抓住那个大胆的家伙，可是他已经消失在硝烟里了。四面八方响起了火绳枪的砰砰声。希洛踉跄了几步，感觉到自己的伤是致命的。他倒在地上，一只手抚着伤口，回过头来对伙伴们说：“别了，弟兄们，伙伴们！愿正教的俄罗斯万世永存，保持永久的荣誉！”接着闭上了他的虚弱的眼睛，哥萨克的灵魂就从倔强的肉体里飞出去了。可是那边，查陀罗日尼已经带领部下跃马赶到了，支营队长魏尔狄赫维斯特突破了敌军的重围，巴拉班也向前挺进了。
“怎么样，老乡们？”塔拉斯和几个支营队长打着招呼，说，“火药筒里还有火药吗？哥萨克的力量没有衰退吗？哥萨克们还没有泄气吗？”
“火药筒里还有火药，老爹。哥萨克的力量还没有衰退！哥萨克们还没有泄气！”
哥萨克们奋勇冲上去把敌军阵线完全打乱了。矮个子联队长打鼓发出集合号令，吩咐揭起八面彩色的旌旗，把远远散布在整个原野上的部下集合起来。所有的波兰人都奔到旌旗下面来；可是，他们还没有排成阵势，支营队长库库卞科就带领部下的聂扎玛伊诺夫人重新又杀进敌阵，直往大肚子联队长身上扑上去。那联队长抵挡不住，拨转马头，放开四蹄奔驰起来；库库卞科远远地一直追过整个原野，不让他和队伍会合在一起。斯捷潘·古斯卡从侧翼的支营队看到了这情况，手里拿着套索，把头俯伏在马颈上，飞快地向他扑过去，觑准机会，一下子把套索抛在他的脖子上。联队长涨红了脸，双手抓住绳子，拼命想拉断它，可是架不住对方使劲一刺，致命的长枪已经贯通了他的肚子。他被钉在地上，就那样一直留在那儿了。可是古斯卡也没有能幸免于难！哥萨克们刚一回过头来，就只见斯捷潘·古斯卡已经被挑起在四支长矛上了。可怜的人只来得及说出这么一句话：“但愿杀尽敌人，俄罗斯国土年年欢庆！”说完，就断了气。
哥萨克们回头一瞧，那边，哥萨克美捷里甲从侧翼冲了过来，给波兰人饱以老拳，把他们一个个打得人仰马翻；队长聂维雷奇基带领自己的部下从另一侧翼杀奔过来；在辎重车旁边，查克鲁狄古巴和一个敌人打着转厮杀；在再远一些的辎重车旁边，第三个贝萨连科[17]已经把一大群敌人逐退了；在别的辎重车旁边，有人就在车上动手打起来。
“怎么样，老乡们？”塔拉斯联队长骑马走过大家面前，打着招呼，“火药筒里还有火药吗？哥萨克的力量还坚强吗？哥萨克们还没有泄气吗？”
“火药筒里还有火药，老爹；哥萨克的力量还很坚强；哥萨克们还没有泄气！”
可是，说时迟那时快，鲍夫久格从辎重车上摔下来了。一颗子弹正射中他的心窝，老头儿迸出最后的一口气，说：“我不惋惜离开这个世界。愿上帝赐给每一个人这样的结局！让俄罗斯扬名千古吧！”接着，鲍夫久格的灵魂就飞向天上，去告诉早已逝去的老人们，人们在俄罗斯国土上怎样善于打仗，更令人欣慰的是，怎样善于为神圣的信仰战死。
隔了不多一会儿，支营队长巴拉班也栽倒在地上了。他受了三种致命的重伤：长矛、子弹和沉重的两刃刀。他是最勇敢的哥萨克中的一人；他曾充当队长，在海上的远征中建立了许多功勋，其中最出色的一次是对阿纳托里亚沿岸进行袭击。他们那一次抢走了许多金币，贵重的土耳其呢绒、绸缎和种种装饰品，可是归途中却遭遇了灾难：这些可爱的人陷入土耳其人的弹雨中了。敌船对他们一开火，一半舢板船被打得直打旋旋，翻倒了，不止一个人淹没在水里，可是系结在两边舷上的芦苇使这些舢板船终能免于完全沉没。巴拉班把船尽快地划出去，一直向太阳照耀的地方划去，这样就使土耳其的兵船看不见他们了。后来他们整夜用勺子和帽子舀船里的水，修补被子弹打穿的地方；把哥萨克的裤子撕破了做帆篷，好容易才逃过了速度最快的土耳其兵船。他们不但安然无恙地回到了谢奇，并且还给基辅美席戈尔斯基修道院的院主带来一袭绣金的法衣，给设立在查波罗什地区的圣母教堂带来一套纯银的圣像衣饰。后来，多弦琴乐师们还长久地歌颂哥萨克们的战功哩。他现在感觉到临终时的痛苦，沉倒头，低声地说：“我认为，弟兄们，我死得很痛快：斫死了七个，用长矛刺穿了九个。马蹄踩死了许多人，我也记不清用枪弹打死了多少人。愿俄罗斯永远繁荣强盛！……”说完，他的灵魂就飞走了。
哥萨克们，哥萨克们！别交出你们军队中这朵最高贵的花朵吧！库库卞科已经被包围住了，整个聂扎玛伊诺夫支营队只剩下七个人，就连这七个人也是在勉强地抵御着，只有招架之力了；队长的衣服已经染满了鲜血。塔拉斯发觉他处于危急之中，赶快跑来救助。可是，哥萨克们赶来得太迟了：在还没有打退包围他的敌人之前，长矛已经穿通了他的心窝。他颓然滑落在搂抱他的哥萨克们的臂弯里，青春的血像溪流似的冒出来，好像一个粗心大意的仆人用玻璃器皿从地窖里盛了珍贵的美酒出来，不留神在门口跌了一跤，把贵重的瓶子砸得粉碎，美酒流遍了地上，主人三脚两步跑来，急得直抓头发，他是为了一生中最快乐的时辰把这酒珍藏起来的，预备有一天，如果上帝让他能在暮年跟青年时代的伙伴会面，他们就可以在一起喝酒聊天，回忆过去的日子，以前可不像现在，那时候寻欢作乐是更带劲儿的……库库卞科扫视了一下周围，说：“谢谢上帝，让我死在你们面前，伙伴们！愿我们的后代比我们生活得更好，基督所爱的俄罗斯万世永存！”于是年轻的灵魂飞出去了。天使们把他抱在手里，把他带到天上。他在那边将生活得很幸福。“库库卞科，坐在我的右边！”基督会对他说，“你没有背弃盟友之义，没有干过卑劣的事情，没有使人陷于不幸，你保存了、捍卫了我的教堂。”库库卞科的死使大家都觉得很悲伤。哥萨克的队伍已经变得非常疏落，许许多多勇敢的人都已经阵亡；可是，哥萨克们还是继续坚持，奋勇杀敌。
“怎么样，老乡们？”塔拉斯跟残留下来的支营队战士们打着招呼，“火药筒里还有火药吗？马刀没有钝吗？哥萨克的力量没有疲乏吗？哥萨克们没有泄气吗？”
“火药还够用，老爹！马刀还听使唤；哥萨克的力量没有疲乏；哥萨克们还没有泄气！”
于是哥萨克们又向前挺进了，仿佛压根儿没有遭受什么损失似的。只剩下三个支营队长还活着。到处血流成河；哥萨克们和敌人的尸体高高地堆成了桥。塔拉斯抬头望天，只见有一群白隼在天空里展翅飞翔。唉，它们可以大嚼一顿了！那边，敌人把美捷里甲挑起在长矛的尖头上。第二个贝萨连科的脑袋滚落了，还在翻着白眼。被斫成四段的奥赫利姆·古斯卡土崩瓦解了，咕咚一声栽倒在地上。“喂！”塔拉斯说，挥动着手帕。奥斯达普懂得这个信号的意思，从埋伏的地点跳出来，奋勇地去攻打那些骑兵。波兰人抵挡不住勇猛的攻击，败下阵去，奥斯达普乘胜追击，把他们一直赶到地上插有木桩和折断的长矛的那个地方。马匹纷纷颠踬着倒下，波兰人从马头上翻过去，栽倒了。这时候，站在辎重车后面最后一排的柯尔松人，看到敌人已经走进枪弹可以射达的距离，蓦地开起火绳枪来。所有的波兰人乱作一团，张皇不知所措，哥萨克们精神振奋起来了。“我们胜利了！”四面八方传出了查波罗什人的呼声，喇叭吹响，胜利的军旗随风飘扬。被击溃的波兰人到处奔窜，躲藏起来。“嗐，不行呀，这还不见得是完全的胜利呢！”塔拉斯望着城墙说，果然被他说对了。
城门开了，一队骠骑兵从里面飞出来，这是所有的骑兵联队中的精华。全体骑士胯下都是同样的喀尔巴阡产的褐色高头大马。走在最前面的，是一个比所有的人更加机灵、更加俊美的勇士。乌黑的头发从他的铜盔下面垂下来；缚在手臂上的绝世美女所刺绣的贵重的围巾飘卷着。当塔拉斯看到这是安德烈的时候，他茫无所措了。可是在这当口，安德烈被战争的激情和烈焰包围着，渴望要报答缚在手臂上的礼物，好像一群猎犬中一条最美丽、最敏捷、最年轻的细腿狗一样，飞快地奔向前去。有经验的猎人一发出声音催它往前，它就脚不点地，在空中划出一条直线，整个身体斜向一边，一直往前蹿去，扒开积雪，在狂奔的热情中有十来次赶过了被追逐的兔子。老塔拉斯停下来，看他怎样给自己杀开一条血路，左冲右闯，乱杀一阵。塔拉斯再也忍不住了，喊道：“怎么着？……打自己人？……鬼杂种，你敢打自己人？……”可是，安德烈却辨别不出站在面前的是谁，是自己人还是别的什么人：他一点也看不见。他看见的是鬈发，鬈发，长长的、长长的鬈发，河边的天鹅一般洁白的胸脯，雪一般莹洁的颈脖、双肩和专为供人疯狂地接吻而创造的一切。
“喂，小伙子们！你们只要给我把他诱进森林里去，只要给我把他诱进去！”塔拉斯喊道。立刻就有三十个矫健的哥萨克自告奋勇去引诱他。他们戴正头上的高耸的帽子，立刻骑马奔过去拦击那些骠骑兵。他们从侧翼袭击敌军的前锋，狠狠地打击他们，切断他们和后续部队的联络，然后分兵各个击破，同时果洛柯贝简科照准安德烈背上用刀背给了轻轻的一击，大伙儿立刻拨转马头，一溜烟地溜掉了。安德烈是多么激怒啊！青春的血液怎样在他血管里奔涌着啊！他用锋利的马刺把马一夹，用全副速度往那些哥萨克背后追上去，也不掉头回顾一下，不知道后面跟得上他的只有二十个人。这时候，哥萨克们飞驰着，一直踅入森林里去了。安德烈拍马赶来，差一点就要赶上果洛柯贝简科，忽然谁的一只强有力的手抓住了他的马缰绳。安德烈回头一看：站在他面前的是塔拉斯！他浑身战栗着，忽然脸色变成惨白……
他像是一个小学生，不留神惹怒了一个同学，被同学用戒尺在额上打了一下，便像一团烈火似的发作起来，疯狂地从凳子上跳过去，追赶那个惊骇万状的同学，要把同学撕成碎块才痛快，却不料老师忽然走进教室里来，撞了个满怀：刹那间疯狂的冲动平息了，徒劳无益的愤怒也消失了。安德烈和这小学生一样，刹那间怒火也消失了，仿佛从来不曾发作过一样。他在自己面前只看见一个年老的父亲。
“好呀，现在咱们该怎么办？”塔拉斯说，直对他的眼睛望着。
可是，安德烈一句话也回答不出，只是站着，眼睛望着地上。
“怎么样，儿子，你那波兰主子给你便宜占了没有？”
安德烈没有回答。
“你就这样甘心出卖？出卖信仰？出卖自己人？站住，滚下马来！”
他像小孩一般恭顺地从马上滚下来，半死不活地站在塔拉斯面前。
“站住，不许动！我生了你，我也要打死你！”塔拉斯说，往后倒退一步，从肩上取下枪来。
安德烈惨白得像一块布帛一样，可以看到，他的嘴唇轻轻地抖动着，他在呼唤谁的名字；但这不是祖国或者母亲或者哥哥的名字，——这是一个美丽的波兰女子的名字。塔拉斯开枪了。
像是被镰刀刈割的谷穗，又像是心窝被致命的铁刃刺了一下的羔羊，他垂倒了头，终于一句话也没有说，滚倒在草地上了。
杀死儿子的人站在那儿，长久地凝视着停止呼吸的尸体。他即使死了也还是漂亮的：不久以前还充满着力量，并且对于女人具有不可遏制的魅力的他那张英俊的脸，直到现在还是呈现出动人的美丽；乌黑的眉毛像丧服上的黑天鹅绒似的，衬托着他的惨白的面容。
“他凭哪一点不会是一个哥萨克呢？”塔拉斯说，“高高的身体，乌黑的眉毛，脸像贵族，打起仗来有万夫不当之勇！他完了，毫不光彩地完了，像一条下贱的狗一样！”
“爹，你干了什么事情呀？是你打死他的吗？”这时候奥斯达普骑马跑过来说。
塔拉斯摇了摇头。
奥斯达普仔细凝视死者的眼睛。他觉得弟弟怪可怜，就说：
“爹，咱们把他体体面面盛殓起来吧，别让敌人侮辱他，别让凶猛的禽鸟撕裂他的身体。”
“我们不埋他，别人也会来埋他的！”塔拉斯说，“会有女人来哭悼他，安慰他！”
他想了一两分钟，琢磨是扔下他不管，让贪得无厌的野狼啃食他呢，还是怜惜他骑士式的勇武气概，只要有这种气概，一个勇敢的人总应该英雄惜英雄，对他加以尊敬。正在这当口，却看见果洛柯贝简科骑马向他跑来了：
“糟啦，联队长，波兰人增强了，生力军来支援他们了！……”
果洛柯贝简科还没有说完，伏符土旬科又飞马赶到：
“糟啦，联队长，生力军又拥到了……”
伏符土旬科还没有说完，贝萨连科连马也没有骑，徒步奔来了：
“你在哪儿哪，老爹？哥萨克们正在找你。支营队长聂维雷奇基阵亡了，查陀罗日尼阵亡了，车烈维倩科阵亡了。可是，哥萨克还是继续抵抗，不见你一面不愿意死去；希望你在他们死前的一刻能去看一看他们。”
“上马，奥斯达普！”塔拉斯说，风驰电掣般拍马赶去，为了能再见到哥萨克们，能再看他们一眼，让他们能在临终之前见着自己的联队长。
可是，他们还没有跑出森林，敌军已经从四面八方把森林包围起来，在树木之间到处都可以发现手持马刀和长矛的骑兵。“奥斯达普！……奥斯达普，别后退！……”塔拉斯喊道，他自己拔刀出鞘，不管碰到什么人，只顾一个劲儿地斫上去。忽然有六个人向奥斯达普猛扑过来，可是，显然他们来的不是吉利的时辰：第一个人的脑袋不翼而飞；第二个人往后倒退几步，翻倒了；第三个人肋骨上挨了一长矛；第四个人最勇敢，他一低头，让过了飞来的子弹，火热的子弹打中了马的胸脯，——疯狂的马前蹄直立起来，咕咚一声摔倒在地上，把骑兵压死在下面了。“打得好，儿子！……打得好，奥斯达普！……”塔拉斯喊道，“我跟在你后面呢！……”一边喊，一边不断地击退着袭来的敌人。塔拉斯斫着，杀着，对准一个个敌人的头上打过去，眼睛却总是望着前面的奥斯达普，只见至少有八个敌人跟奥斯达普扭作一团，打起来了。“奥斯达普！……奥斯达普，别后退！……”可是，敌人已经把奥斯达普打败了；一个人把套索抛在他的脖子上，把奥斯达普捆起来，带走了。“唉，奥斯达普，奥斯达普！……”塔拉斯喊道，向他那边冲过去，像切白菜似的，把迎上来的和胆敢阻拦的人杀了个落花流水。“唉，奥斯达普，奥斯达普！……”可是，就在这一刹那，一块沉重的大石头似的东西把他压倒了。一切都在他眼前旋转和翻腾起来。顷刻间，人头呀，长矛呀，硝烟呀，火光呀，带叶子的树枝呀，这一切都混成一堆，在他面前闪亮，照耀着他的眼睛。于是他像一棵被伐断的橡树一样，咕咚一声栽倒在地上。一层迷雾遮住了他的眼睛。

塔拉斯·布尔巴

十
“我睡得真长久呀！”塔拉斯说，像做了一场恼人的醉梦之后醒过来一样，竭力想辨认周围的事物。极度的虚弱使他感到四肢无力。一个陌生房间的墙壁和角落，在他眼前隐约闪动。最后，他注意到托符卡奇坐在他面前，并且似乎是在倾听他的每一下呼吸。
“是呀，”托符卡奇自己寻思，“你也许会一辈子睡过去呢！”可是，他一句话也没有说，只摇了摇手指，示意叫他别开口。
“可是，你倒是告诉我，我这会儿是在什么地方呀？”塔拉斯又问，他鼓足全副精神，竭力要记起过去的事情。
“别作声！”伙伴厉声地呵斥他，“你还想知道些什么呢？难道你没有看见全身都是刀伤吗？我带着你一口气也不喘地骑着马跑，你一直发高烧，嘴里说胡话，到现在已经有两个星期了。刚才是你第一次睡了个安稳觉。你要是不想给自己添麻烦，你就别作声吧。”
可是，塔拉斯总还是竭力集中精神，要回想过去的事情。
“波兰人不是已经把我抓住了，把我完全包围起来了吗？我不是没有任何可能冲出重围了吗？”
“叫你别作声呀，鬼东西！”托符卡奇气愤地喊，正像是一个保姆再也忍受不住了一个吵闹不休的淘气孩子，叫道，“你要知道怎样突围有什么好处呢？突围出来了，这就够了。有这么一些人，他们没有出卖你，——你知道这一点就够了！我们还有不少夜晚得在一起骑着马跑哩。你以为你可以冒充一个普通的哥萨克吗？不行呀，人家悬赏两千金币要你的脑袋呢。”
“奥斯达普呢？”塔拉斯忽然叫起来，憋足劲要抬起身子来，却突然想起敌人当他的面把奥斯达普抓住了，捆起来了，他现在已经落在波兰人的手里。
一阵悲痛袭上了老年人的心。他把伤口上所有的绷带都扯开，撕下来，把它们抛得远远的，想说什么话，可是没有说出来，却发了呓语；他又发烧了，昏迷不醒，说了许多无意义的不连贯的疯话。
这时候，忠实的伙伴站在他面前，责骂着，对他说了许多埋怨的话和严厉的责难。最后，抓住他的手和脚，像给小孩包襁褓似的把他包起来，整好所有的绷带，裹在一张牛皮里，捆上夹板，再用绳子把他挂在马鞍上，于是又带着他一起奔驰上路了。
“即使你死了，我也要把你送回去！不能让波兰人侮辱你哥萨克的身体，把你的尸骸撕成一块块，扔进水里。就算鹰要从你额上啄食你的眼睛，那鹰也得是咱们草原上的鹰，而不是波兰的，不是从波兰国土飞来的鹰。即使你死了，我也要把你送回乌克兰去！”
忠实的伙伴这样说了。日日夜夜不停休地奔驰，终于把失去知觉的塔拉斯带到了查波罗什的谢奇。到了那儿，他不知疲倦地开始用药草和温湿疗法给他治病；找来了一个有经验的犹太女人，她给他喝了一个月各种各样的药水，塔拉斯终于好起来了。不知道这是药的效能呢，还是他的钢铁般坚强的体力发生了作用，总之过了一个半月之后他就能下床了；伤处收口了，只有几处刀痕还显示这个老哥萨克曾经受过多么重的伤。然而，他变得明显地忧郁和阴沉起来了。三道深刻的皱纹犁刻在他的额上，从此再也不肯消失。他现在环顾了一下周围：谢奇里面一切都是新的，所有的老伙伴都相继亡故了。那些曾经为正义的事业、为信仰和友爱而奋斗过的人，一个也没有了。就是那些跟着团长出发去追赶鞑靼人的战士，也都早已不活在世上了。所有的人都送掉了性命，所有的人都毁灭了，有的在战斗中壮烈牺牲，有的在克里米亚盐沼地上饥渴而亡，有的被俘之后由于忍受不住侮辱而自戕身亡；从前的那位团长也早已亡故了，老伙伴们一个也没活在世上了；从前哥萨克力量沸腾过的人早已被青草掩埋了。他觉得好像是举行了一次宴会，一次热闹的、喧阗的宴会：所有的器皿被砸得粉碎；到处连一滴酒也不剩，宾客和仆人把所有贵重的杯碗都偷走了，——惶惑不知所措的主人呆立着，想道：“还是不举行这一次宴会好些。”人们给他排遣愁闷，陪他寻求快乐，结果都是徒然；长髯白发的多弦琴乐师们三三两两走过，歌颂他的哥萨克功勋，结果也是徒然。他严峻地、冷漠地眺望着一切，在他的不动声色的脸上流露出难以抑制的悲哀，他悄悄地低垂着头，说：“我的儿子！我的奥斯达普！”
查波罗什人准备发起一次海上的远征。两百只舢板船放到德聂泊河里去，接着小亚细亚人就看到剃光头蓄留长额发的查波罗什人，把百花盛开的沿岸一带交给了剑与火；就看到穆罕默德的子民们的包头布，像无数花朵似的，抛撒在被血浸湿的田野上，漂浮在岸边。这地方的人看到了不少沾满焦油的查波罗什灯笼裤和紧握黑皮鞭的筋肉发达的手。查波罗什人吃光了和糟蹋了整个葡萄园；在异教教堂里遗下许多堆大粪；把贵重的波斯围巾当裤带，拿来束肮脏的长褂。许久以后还有人在这些地方找到查波罗什人的短烟斗。他们高高兴兴地返航了；一艘装有十门大炮的土耳其兵船从后面赶上来，船上所有的武器一齐发弹，像赶鸟似的，把他们这些不坚固的舢板船一下子都赶散了。三分之一的舢板船沉没在大海的深处，可是其余的却又重新聚到一处，载着满满十二桶金币，驶进了德聂泊河口。可是，这一切都已经不能使塔拉斯感兴趣。他走到牧场和草原上，好像是去打猎，可是他带去的子弹一颗也没有发射。他放下步枪，充满着忧愁，在海边坐下来。他在那儿坐了许久，垂倒头，总是说：“我的奥斯达普！我的奥斯达普！”黑海在他面前闪耀着，展延着；海鸥在远处芦苇丛里啭鸣着；他的白胡子耀着银辉，眼泪扑簌簌地滚下来。
塔拉斯终于忍耐不住了。“我无论如何也要去探听一下他的下落：他活着吗？还是进了坟墓？还是连坟墓里也已经找不到他了？我无论如何要去探听个明白！”过了一星期之后，他在乌曼城出现了，全身武装，骑着马，拿着长矛、马刀，旅行水壶挂在马鞍上，带着一只盛满谷粉粥的行军食器，一些弹药筒、绊马绳以及别的配备。他一直走近一幢肮脏的沾满污迹的小房子，那房子的小小的窗户不知被什么东西熏脏了，很难看得清楚；烟囱是用破布堵塞住的，满是窟窿的房顶整个儿被麻雀遮住了。一大堆垃圾堆积在门口。一个戴着镶有变色的珍珠头饰的犹太女人从窗户里探出头来。
“你丈夫在家吗？”布尔巴问，翻身下了马，把马缰绳缚在门前的铁钩上。
“在家。”犹太女人说，赶紧舀了一勺小麦出来喂马，给骑士送上一大杯啤酒。
“你那犹太男人在哪儿？”
“他在另外一间屋子里，在祷告。”犹太女人说，当布尔巴把酒杯举到唇边时，她行了礼，祝了他健康。
“你留在这儿，喂我的马，给它饮水，我去跟他单独谈一谈。我找他有点事情。”
这犹太人就是人所共知的杨凯尔。他在这儿已经成了一个土地经租人和酒店老板；他渐渐把附近一带所有的波兰地主和绅士都抓在自己的手掌心里，渐渐吸干了几乎全部的金钱，使这一带的人都强烈地感觉到这犹太人的影响。在周围三俄里的范围内，不再剩下一所完整无恙的茅舍：全都倒塌了，毁坏了，喝酒喝光了，剩下的只是贫穷和褴褛；像遭了火灾或者瘟疫一样，整个地区连根铲光了。如果杨凯尔再在这儿待上十年，他大概会把整个总督管辖区都铲得精光的。塔拉斯走进屋子里去。犹太人蒙着自己那件污迹斑驳的白罩袍正在祷告，刚刚转过身，按照他那种信仰的规矩，要吐最后一口唾沫，他的眼睛却忽然碰上了站在他背后的布尔巴。首先扑进犹太人眼帘里来的是悬赏取他首级的那两千块金币；可是，他对自己的贪欲感到羞愧，竭力要把爱好黄金的欲念压下去，这种欲念像蛆虫似的盘绕着犹太人的灵魂。
“听着，杨凯尔！”塔拉斯对犹太人说，犹太人对他鞠躬行礼，小心翼翼地关上门，以防人家看见他们，“我救过你的性命，否则查波罗什人会把你像一条狗似的撕掉的，现在轮到你了，现在你给我帮个忙吧！”
犹太人的脸有些打皱了。
“帮什么忙？要是我可以做到的，我为什么不帮忙呢？”
“什么话你也不要说。带我到华沙去。”
“到华沙去？什么，到华沙去？”杨凯尔说，吃惊得把眉毛和肩膀都向上耸起了。
“什么话也不要对我说。带我到华沙去。无论如何，我想再见他一面，只要跟他再讲一句话。”
“跟谁讲？”
“跟他讲，跟奥斯达普，我的儿子讲。”
“难道您老爷没有听说，他们……”
“我知道，一切都知道：他们出了两千块金币赏格要我的脑袋。那些混蛋，他们知道它的价值！我要给你五千。现在这儿先给你两千，”布尔巴从一只草制钱包里倒出两千块金币来，“其余的，等我回来再给。”
犹太人立刻抓起一条手巾，把金币盖上了。
“哎呀，好钱！哎呀，真是顶好的钱！”他说，把一块金币放在手里摩挲着，又放在牙齿缝里咬了几下，“我想，那个人被老爷夺去了这么好的金币，在这个世界上一定连一个钟头也活不下去，他失掉了这些顶好的金币，一定立刻跑到河边，跳下去淹死了。”
“我可以不来求教你。我也许自己可以找到去华沙的道路；可是那些该死的波兰人好歹会把我认出来，把我抓住的，因为我不会玩花样。你们犹太人可是天生会玩这一套的。你们连鬼都欺骗，你们懂得所有的把戏；这便是我来求教你的原因！再说，我一个人就算到了华沙，也是一点结果也不会得到的。立刻套上车，带我走！”
“老爷以为，只要牵来一匹骒马，套上车子，说：‘吁，走吧，灰黄马！’这就行了吗？老爷以为，就照这个样子，不把老爷藏起来，就能把您运走吗？”
“好，那么，把我藏起来吧，你知道该怎么藏就把我怎么藏起来吧！藏在空酒桶里怎么样？”
“哎呀，哎呀！老爷以为可以把人藏在酒桶里吗？老爷难道不知道每一个人都会觉得桶里装的是酒？”
“好嘛，让他觉得是酒好了。”
“什么？让他觉得是酒好了？”犹太人说，用双手抓自己的辫子，然后双手向上举起。
“嗐，你为什么这么慌里慌张的？”
“难道老爷不知道上帝创造酒是为了叫大家喝的吗？那儿全是些馋嘴子，贪吃的人：一个波兰绅士为了一桶酒会跑上五俄里地，如果凑巧被他凿穿一个洞，看见里面没有酒流出来，他就会说：‘犹太人不会运一只空酒桶的；这里面一定闹什么鬼。抓住犹太人，把犹太人绑起来，没收犹太人所有的钱，把犹太人送去坐班房！’因为不管什么坏事总要推在犹太人身上；因为大家把犹太人看作狗；因为大家想，如果是犹太人，那就不是人。”
“那么，把我放在装鱼的车上吧！”
“不行，老爷；真的，不行。全波兰的人现在都像野狗似的在挨饿：他们来偷鱼吃，就会把老爷找到了。”
“那么，叫魔鬼运我走也行，只要把我运走！”
“听着，听着，老爷！”犹太人说，卷起袖口，叉开两只手，走到他跟前去，“这便是我们要做的。现在各处都在建筑要塞和城堡；从德意志国[18]来了一些法国工程师，因此沿路都在搬运许多砖瓦和石头。老爷可以躺在货车的下层，我给您上面盖上一些砖瓦。从外貌看来，老爷是强壮、结实的，因此，如果分量重一点，也是不会觉得什么的；我再在货车底下凿一个窟窿，好喂老爷东西吃。”
“由你做吧，只要把我运走！”
过了一个钟头，一辆套着两匹驽马的运载砖瓦的货车从乌曼城出发了。高大的杨凯尔骑在其中的一匹马上，当他那像路旁里程标一样高大的身子在马上跃动的时候，他的长长的鬈曲的辫子便也跟着在犹太式的毡帽下面飘动起来。

塔拉斯·布尔巴

十一
在我们描写的事件发生的时候，边境地带还没有任何税吏和巡逻兵这种对于企业人士的可怕的威胁。因此，每一个人都可以运载他所想运载的任何东西。如果有人来搜索和检查，大部分也只是为了他自己高兴才这么做，尤其是如果车上载着引诱他眼睛的东西，或者他的胳膊具有很可观的力量的话。可是，砖瓦却找不到爱好的人，所以就毫无阻碍地走进了正城门。布尔巴在那块狭小的安身之所只能听见喧哗声，驭者们的吆喝声，此外再也听不见别的什么了。杨凯尔在那匹矮小的涂满尘垢的千里马背上跃动着，转了几个弯，踅入了一条黑暗而且狭窄的街道，这条街名叫“污秽街”，又叫“犹太街”，因为实际上，几乎来自整个华沙的犹太人全在这儿居住。这条街很像一个翻掘得臭气熏天的后院的内部。太阳似乎压根儿没有射到这儿来过。一些有无数木杆伸出窗外的乌黑的木头房子，更把黑暗加深了。这些木头房子中间偶或有一垛红墙，可是就连这红墙，也有许多地方完全变黑了。有时，仅仅顶上抹过灰泥的一小块墙，被阳光照亮着，闪出耀眼欲眩的白光。这儿尽是些乱七八糟的东西：烟囱，破布，皮壳，被丢弃的破桶。随便什么人有什么不用的东西，都掷在街上，让过路人有借这废物唤起自己的一切感情的方便。骑在马上的人差一点用手就可以碰到横过街心从一幢房子搭到另一幢房子的那些木杆，那些木杆上挂着犹太人的袜子、短裤和一只熏鹅。有时，一个犹太女人的用发黑的玻璃珠装饰着的俏丽的小脸蛋，从破旧的小窗户里露出来。一群涂满污垢、衣着褴褛、生着鬈曲的头发的犹太孩子，喊着，在泥泞里打滚。一个红头发的犹太人满脸生着雀斑，使脸变得像一枚雀蛋似的，从窗户里向外张望，立刻用难解的方言跟杨凯尔攀谈起来，杨凯尔立刻把车子开进一个院子里去了。另外一个犹太人在街上走过，停下来，也参加了谈话，当布尔巴最后从砖瓦下面爬出来的时候，他看见三个犹太人正在起劲地谈论着。
杨凯尔转过身来，对他说，一切可能做的事都会设法给他做到，他的奥斯达普被关在城内监狱里，虽然很难买通看守，可是希望能够给他安排一次会面的机会。
布尔巴和三个犹太人一同走进屋里。
几个犹太人彼此又用他们的别人听不懂的语言谈起来了。塔拉斯端详他们每一个人。有一种什么东西似乎深深地打动了他：在他粗鲁而冷淡的脸上燃起了希望的强烈的火焰，这是一种有时在极度绝望之中会来到一个人心里的希望；他的老年的心开始像青年人的心一样剧烈地跳动起来。
“听着，犹太人！”他说，他的声音流露出热狂的心情，“你们能做世上一切的事情，甚至能从海底挖掘出东西来。俗话说得好，犹太人打定主意想偷，连他自己也能偷走的。把我的奥斯达普给我救出来吧！给他个机会，让他从恶魔手里逃出来吧。我答应过给这个人一万二千金币，我现在再加一万二千。我所有的一切东西，贵重的金杯和埋在地底的金子，房屋和最后一件衣服，我都要卖去，我还要和你们订一个终身合同，把我在战争中获得的一切东西和你们对半平分。”
“噢，不行，亲爱的老爷，不行！”杨凯尔叹口气说。
“不，不行！”另外一个犹太人说。
三个犹太人都面面相觑。
“试一试怎么样？”第三个犹太人怯生生地望着另外两个说，“也许上帝会帮忙。”
三个犹太人都说起德国话来了。布尔巴不管怎么尖起耳朵听，还是一点也听不懂；他听见常常说的一个词“马尔多海”，此外再也听不出别的什么。
“听着，老爷！”杨凯尔说，“必须跟一位世界上还从来不曾有过的人物商议一下。噢，噢！这个人像所罗门[19]一样智慧，他要是没有办法，那么，世界上无论是谁，都没有办法啦。坐在这儿；这是钥匙，谁都别放进来！”
三个犹太人走到街上去了。
塔拉斯锁了门，从小窗户里眺望这条肮脏的犹太人的街道。三个犹太人在街中心停下来，非常兴奋地谈论起来；第四个人很快地也加入了，最后又增添了第五个人。他又听见屡次重复的一个词：“马尔多海，马尔多海。”犹太人们不住地往街的一头探望；最后，在街的尽头，从一幢东倒西歪的旧房子里露出了一只穿着犹太鞋子的脚，长褂的后襟缓缓曳动。“啊，马尔多海，马尔多海！”所有的犹太人都一齐喊起来。一个枯瘦的犹太人，比杨凯尔稍微矮些，但脸上比他有着更多的皱纹，还有一片特别厚的上嘴唇，向焦急不耐烦的人群走了过来，于是所有的犹太人都争先恐后地跑上去讲给他听，这时候马尔多海向小窗户这边望了好几次，塔拉斯猜想一定是在谈到他。马尔多海打着手势，倾听着，打断着谈话，常常向一旁吐唾沫，又撩起长褂的后襟，伸手到口袋里去摸一些叮当发响的小玩意儿，同时就把令人恶心的裤子露了出来。最后，所有的犹太人发出了这样大的喊声，使那个站在另外一头望风的犹太人不得不打了个暗号叫他们静默。塔拉斯开始为自己的安全担起心来，可是随即想到犹太人有一种习惯，非在街上商量事情不可，并且他们的语言连魔鬼也不会听懂，所以又觉得安心了。
过了两分钟，几个犹太人一起走进他的房间里来。马尔多海走到塔拉斯跟前，拍拍他的肩膀，说：“当我们和上帝想动手办一件事情的时候，一定会如愿以偿的。”
塔拉斯瞧了瞧这个世界上还不曾有过的所罗门，得到了几分希望。的确，他的外貌能够使人感到一些信赖：他的上嘴唇简直可怕之极；那肥厚的程度无疑是由于外来的原因而增大了。这所罗门的胡子只有十五根，并且都生在左边。所罗门的脸上留有这么多由于勇敢而得到的殴打的痕迹，他无疑早已无法数计，并且习惯于把它们认为是与生俱来的胎记了。
马尔多海和那几个对他的智慧敬佩得五体投地的伙伴一同走出去了。布尔巴一个人留了下来。他处于一种古怪的、从来没有经历过的境遇中：他有生以来第一次感觉到了不安。他的灵魂处在热病的状态中。他不是以前那个不屈不挠、坚定不移、像橡树般坚强的人了，他胆怯起来，他现在变得软弱了。听见一些风吹草动的声音，每次看到一个新的犹太人的姿影在街的尽头出现，他就要直打哆嗦。他终于在这种状态中度过了一整天；不吃、不喝。他的眼睛连一分钟也没有离开过那扇向街的小窗户。最后，直等到很迟的夜晚，马尔多海和杨凯尔才回来了。塔拉斯的心脏突然几乎停止了跳动。
“怎么样？成功了吗？”他怀着像野马般急不可耐的心情问他们。
可是，在这些犹太人还没有提起精神来作答的时候，塔拉斯注意到马尔多海头上已经没有那最后的一束头发了，那一束头发虽然很不干净，刚才却还是卷成一圈圈挂在他的毡帽下面的。显然他想说些什么，可是结果他却唠唠叨叨说了这么许多废话，简直叫塔拉斯一点也无法听懂。就连杨凯尔也常常把手按到嘴上，像是患了感冒似的。
“噢，亲爱的老爷！”杨凯尔说，“现在完全不行了！真的，完全不行了！这帮人坏透了，简直应该往他们脑袋上啐唾沫。马尔多海也会这样说的。马尔多海做了世界上还从来没有一个人做过的事情；可是，上帝不肯帮忙也是枉然。三千名兵丁驻扎在那儿，明天要把他们全部处死。”
塔拉斯直对这两个犹太人的眼睛望着，但他已经没有那种焦躁和愤怒了。
“老爷要是愿意去见一次面，那么明天必须一大早，太阳还没有出来就去。我已经跟哨兵们说妥了，警卫队长也答应了。这帮人死后到了阴间也还是要受折磨的，唉，畏米尔[20]！真是一些多么贪心不足的人呀！我们这一伙里可找不到这样的人：我给了他们每人五十块金币，而那个警卫队长……”
“好。领我到他那儿去！”塔拉斯斩钉截铁地说，全部刚毅之气又在他的灵魂里苏醒过来了。他同意了杨凯尔的建议，乔装一个来自德国的外国伯爵，并且深谋远虑的犹太人为了这一着早已把服装都给他预备好了。已经是深夜了。屋主人，那个人所共知的生雀斑的红头发犹太人，取出一床蒙着一层草席的薄薄的褥垫，给布尔巴铺在长凳上。杨凯尔也铺上同样的褥垫，躺在地上。红头发犹太人喝干一小杯醇酒，脱了长褂，只穿袜子和鞋子，有几分像小鸡雏似的，跟自己的犹太女人一起钻进一个形同橱柜的东西里面去了。两个犹太孩子像两只家犬似的，蜷卧在橱柜旁边的地板上。可是，塔拉斯没有睡。他一动也不动地坐着，用手轻轻地敲着桌子；他把烟斗衔在嘴里，喷着烟，使犹太人在睡梦中打喷嚏，拉上被头把鼻子盖了起来。天空刚刚露出一抹苍白的曙光，他已经用脚去把杨凯尔推醒了。
“起来，犹太人，把你那身伯爵的衣服给我。”
他在一分钟内穿着好了；涂黑了胡子、眉毛，脑门上扣了一顶小小的黑帽子，这样一来，就连最和他接近的哥萨克也没有一个能够把他认出来。照外貌看，他似乎至多只有三十五岁。健康的红晕浮泛在他的双颊上，连那几块伤痕也给增添了威严。绣金的衣服很合他的身。
街道还在酣睡着。还没有任何一个买卖人手提着篮子在城市里出现。布尔巴和杨凯尔走到了一座形似蹲着的苍鹭的建筑物前面。它是低矮的，宽广的，巨大的，黑黝黝的，它的一边耸立着一座仙鹤颈似的长而细的尖塔，尖塔顶上突出着一块房顶。这座建筑物扮演着许多各种各样的角色：又是兵营，又是监狱，又是刑事法庭。这两个人进了大门，就置身在一间宽广的大厅里，或者不如说是一个有屋顶的院子里。大约有一千个人在一起睡觉。正面有一道矮门，门前坐着两个哨兵，在做一种互相用两只手指打对方的手掌的游戏。他们很少注意走过来的人，直等到杨凯尔对他们说出下面一番话的时候，他们才转过头来：
“这是我们。听着，老爷，这是我们。”
“去吧！”他们中间的一个人说，一只手拉开了门，同时把另外一只手伸给自己的伙伴去挨他那一下打。
他们走进了一条狭窄而黑暗的走廊，这条走廊又把他们引到一间同样的上端有一些小窗户的大厅里去。
“谁呀？”好几个声音喊起来，于是塔拉斯看见数目可观的全身武装的轻装兵，“上面吩咐不准放随便什么人过去。”
“这是我们！”杨凯尔喊道，“真的，我们，尊贵的老爷们。”
可是，没有一个人肯听。幸亏这时候走来了一个胖子，从一切形迹上看来，他似乎是一位长官，因为他撒野骂街比谁都厉害。
“老爷，这是我们呀，您已经认得我们了，伯爵老爷还要重重地谢您呢。”
“放他们过去吧，去他妈的！以后可别再放什么人过去了。不准把马刀随地乱扔，也不准吵架……”
声色俱厉的命令的下半段他们俩已经听不见了。
“这是我们……这是我……这是自己人！”杨凯尔碰见每一个人都这样说。
“怎么样，现在行么？”当他们最后走到走廊尽头的时候，他问一个哨兵。
“行；不过我不知道他们放不放你们到监狱里去。现在杨不在，另外一个人代替他在值班。”哨兵答道。
“哎呀，哎呀！”犹太人轻声地说，“这可糟透了，亲爱的老爷！”
“领我去！”塔拉斯固执地说。
犹太人只得唯命是从。
在地下室的上端尖细的门旁边，站着一个蓄有三层胡髭的轻装兵。第一层胡髭向后翘，第二层向前突，第三层向下拖，这副模样使他活像一只猫。
犹太人把身子弯得低低的，几乎是侧身而进，走到他的跟前：
“大人，尊贵的大人！”
“喂，犹太人，你是跟我说话吗？”
“是回禀您的话，大人！”
“哼……可是我不过是一名轻装兵！”三层胡髭的家伙眼睛里闪着快乐的光，说。
“说真的，我还以为您就是总督本人呢。哎呀，哎呀，哎呀……”说到这儿，犹太人摇着头，叉开指头，“嘿，好气派，说实在的，您像是一位联队长，简直是一位联队长！只要再高升一步，准就是一位联队长啦！您老爷应该骑上一匹快得像一阵风似的好马，去指挥一个联队！”
轻装兵理了理第三层胡髭，同时他的眼睛闪耀着欢乐的光辉。
“军人真是了不起啊！”犹太人继续说下去，“唉，畏米尔，真是多么好的人啊！金丝线，小铁片……它们金光闪闪的，像太阳在发亮；姑娘们只要一看见军人，那是……哎呀，哎呀！……”
犹太人又摇起头来。
轻装兵一只手捻着第一层胡髭，从牙齿缝里发出一种有些类似马嘶的声音。
“请老爷帮个忙！”犹太人说，“这位侯爷从外国来，想看一看哥萨克。他有生以来还从来没有见识过哥萨克是什么样的人哩。”
外国伯爵和男爵的出现，在波兰是一件非常普通的事情。他们常常只是被好奇心吸引着，来到这儿，想看看几乎带有一半亚洲味道的这欧洲一角：他们认为莫斯科和乌克兰已经位于亚洲版图以内。因此，轻装兵深施了一礼，觉得自己再来酬答几句是很得体的。
“大人，”他说，“我不知道您为什么要见他们。这是一群狗，不是人。他们的信仰是谁都不敬重的。”
“你胡说，鬼杂种！”布尔巴说，“你自己是狗！你怎么敢说我们的信仰没有人敬重？人家对你们邪教的信仰才不敬重呢！”
“啊哈！”轻装兵说，“我知道了，朋友，你是谁：你就是关在这儿的那帮人中间的一个。等着，我去叫咱们的人来。”
塔拉斯发觉了自己的疏忽，可是执拗和愤怒妨碍他把漏洞补救过来。幸亏杨凯尔在这一刹那间赶快插嘴。
“大人！一位伯爵怎么能够又是一个哥萨克呢？他要是一个哥萨克，那么，他哪儿来的这身衣服，怎么会有这一副伯爵的仪表呢？”
“这些话你去说给自己听吧！……”轻装兵已经张开大嘴要喊起来了。
“大人阁下，别作声，别作声，看上帝的分上！”杨凯尔叫起来，“别作声！我们为了这个要给您许多钱，您从来还没有见过这么大的数目呢：我们要给您两块金币。”
“啊哈！两块金币！两块金币在我算得了什么：理发师给我只剃掉一半胡子，我就赏他两块金币。给我一百块金币吧，犹太人！”说到这儿，轻装兵捻着上面的胡髭，“你要是不给一百块金币，我这就要叫人！”
“为什么要这么许多呢！”犹太人脸色发白，一边解开他的皮钱包，一边悲哀地说；可是，侥幸的是，他的钱袋里没有更多的钱，轻装兵不可能数出超过一百以上的金币。“老爷，老爷！快走吧！您瞧，这是多么坏的人呀！”杨凯尔看见轻装兵把钱放在手上拨弄，好像后悔没有再多要些似的，就急忙说。
“你这是怎么啦，鬼轻装兵，”布尔巴说，“拿了钱，却不领我们去看人？不，你应该领我们去看人。你拿了人家的钱，现在就没有权利拒绝了。”
“滚开，滚到魔鬼那儿去！再闹，我这就给你们厉害瞧，当场就叫你们……拔起腿走吧，我对你们说，快点！”
“老爷！老爷！走吧！真的，我们走吧！该天杀的！叫他尽做噩梦，梦见些令人恶心得要啐唾沫的东西。”可怜的杨凯尔喊。
布尔巴垂着头，慢慢地转过身，向后面走去，杨凯尔尽在背后唠叨不休，他一想起白白丢掉的金币，一阵悲伤就把他包围住了。
“为什么要惹翻他呢？让那狗杂种去骂街好了！他是那样一种人，不骂街是不行的！唉，畏米尔，老天爷给人带来多么好的运气啊！奉送他一百块金币，结果只是把咱们赶走！可是咱们的弟兄们呢，就是扯断他的辫子，把他的脸打得稀烂，也没有人给他一百块金币。噢，我的上帝！慈悲的上帝啊！”
可是，这次失败给布尔巴的影响更要大得多；这一点从那闪烁在他眼睛里的吞噬人的火焰上可以看出来。
“咱们走！”他忽然说，好像鼓起了精神，“咱们到广场上去。我要看看他们怎样折磨他。”
“哎呀，老爷！为什么要去呢？那对我们不会有好处。”
“咱们走！”布尔巴顽固地说。于是犹太人像个保姆似的，叹着气，跟在他后面走去了。
派定执行死刑的广场，是很容易找到的：人们从四面八方蜂拥到那儿去。在当时那个野蛮的时代，这不但对于平民，并且对于上层阶级，也是一种最吸引人的景象。许多虔诚的老太婆，许多胆小的大姑娘和小媳妇，以后整夜会梦见血淋淋的尸体，睡梦中吓得直叫唤，只有喝醉酒的骠骑兵才会喊得那么响，可是她们还是不肯放过满足好奇心的机会。“唉，什么样的痛苦啊！”她们中间许多人掩着眼睛，转过脸去，带着歇斯底里的热狂叫道。不过，有时却还是在那儿站了许久。也有人张着嘴，向前伸直胳膊，仿佛想跳到大家头上去看个仔细。一个屠户，从一堆狭窄的、瘦小的和普通的脑袋中间钻出他的胖脸蛋来，带着一副行家的神气观察着全部经过，用简短的字句跟一个枪械制造匠交谈着，他把那人唤作“干亲家”，因为他们在一个节日曾经在小酒馆里一起喝过酒。有些人热烈地议论着，另外一些甚至还打赌；可是，大部分是这样的一些人，他们是惯于用手指挖着鼻孔看整个世界和世上所发生的一切事情的。在最前方，就在组成城市卫队的一群胡子兵旁边，站着一个穿军服的年轻波兰绅士，或者宁可说是一个貌似绅士的人，他绝对是把所有的衣服都已经穿在身上，因此在他的寓所里就只剩下一件破衬衫和一双旧皮靴了。两根链条，一根叠一根地挂在他的脖子上，上面串着一枚古钱。他跟他的女友尤素霞站在一起，不断地左顾右盼，以防有人弄脏她的绸衣裳。他把一切都向她解释得清清楚楚，因此绝对再也不能补充什么。“喏，尤素霞宝贝，”他说，“您所看到的这些人，都是来看怎样处死犯人的。喏，宝贝，您瞧，那个人，手里握着长柄斧头和别的工具的，那就是刽子手，回头他要来行刑。当他用车裂之刑，又用别的刑法折磨犯人的时候，犯人还活着；可是，一斫掉脑袋，那么，宝贝，他立刻就呜呼哀哉了。先还要叫唤和挣扎，可是只要一斫掉脑袋，他就既不能叫唤，也不能吃，也不能喝了，因为，宝贝，他不再有一颗脑袋了。”尤素霞怀着恐惧和好奇倾听着这一切。屋顶上布满了人。一些胡子蓬乱的奇形怪状的脸和戴着睡帽似的东西的脸，从天窗里探露出来。贵族阶级坐在露台上，帐篷下面。一位笑容可掬的像白糖般辉耀发亮的小姐，伸出一只美丽的纤手来，扶在栏杆上。一些身体结实的显贵的老爷们，威仪凛然地眺望着。一个服饰华丽的、袖子往后翻转的仆役，忙着递送各种各样的饮料和食品。一个黑眼睛的顽皮女孩，常常用她光滑的小手，抓起点心和果子，向人群中间扔去。一群饥饿的骑士纷纷举起自己的帽子去接，某一个穿着用发黑的金丝线绲边的褪色红外衣的高个儿绅士，从人堆里探出头来，靠着他的胳膊长，第一个抢到了，他在抢到的胜利品上印了许多吻，把它按在心上，然后再放进嘴里。挂在露台下面金丝笼子里的一只鹰也是观众之一：它歪着鼻子，举起一只爪，也兀自在一旁仔细地谛视着人们。可是，群众忽然骚乱起来了，四面八方传来了声音：“带来啦……带来啦！……哥萨克们！……”
他们走过来，光着头，蓄着额发，胡子留得长长的。他们不畏缩，不阴郁，却带着一种平静的傲气向前走去；他们的用贵重呢绒裁制成的衣服破烂了，变成了丝丝褴褛挂在他们身上。他们对人不理睬，也不行礼。走在最前面的是奥斯达普。
当塔拉斯看到他的奥斯达普的时候，他是怎样感觉的呢？那时候他心头是怎样的一股滋味？他从人群里望着他，不漏掉他的任何一个动作。他们已经走近了刑场。奥斯达普站住了。首先轮到他喝干这苦杯。他看了看自己人，向上举起一只手，高声地说：
“老天爷，不要叫所有站在这儿的邪教徒们，这些不信神的家伙，听到基督徒痛苦的呻吟！我们中间的任何一个都不要哼一声！”
说完，他走近了断头台。
“好哇，儿子，好哇！”布尔巴轻轻地说，把白发苍苍的头向下垂倒。
刽子手把他的褴褛的破衣剥下了；有人过来把他的手和脚捆在特设的木架上，接着……我们不打算用地狱般的痛苦景象来搅扰读者的心，他们看到这些景象是会毛骨悚然的。这些景象是当时那个野蛮的残酷的时代的产物，在那个时代里，人们还过着专门宣扬战功的血腥气的生活，精神上习惯于这种生活而无暇顾念到人道。极少数的人是这个时代的例外，他们徒然反对着这种可怕的刑罚。国王以及许多头脑清醒、灵魂开明的骑士们徒然认为这种残暴的刑罚结果只会给哥萨克民族的复仇之念火上添油。可是，国王和有识之士的权威，跟公卿们的放纵行为和横蛮意志相形之下，就一点也不起作用，这些公卿们轻举妄动，极端缺乏远见，具有幼稚的虚荣心和无谓的骄傲，把议会变成了政府的讽刺画。奥斯达普像巨人似的忍受着折磨和酷刑。一声叫唤，一声呻吟也听不见，甚至当折断他的手脚的骨头的时候，当骨头的可怕的折裂声通过死一般的人群连最远的看客也听到的时候，当妇女们转过她们的眼睛的时候，没有丝毫类似呻吟的声音从他的嘴里透露出来，他的脸连颤动都没有颤动一下。塔拉斯站在人群里，低着头，同时骄傲地抬起眼睛，赞许地只是说：“好哇，儿子，好哇！”
可是，当他受到最后的死的痛苦的时候，他的力量好像开始衰竭了。他扫视了一下周围：天哪，全是一些不认识的人，陌生的脸！在他临死时只要有一个亲人在旁边就好了啊！他不想听软弱的母亲的哭泣和悲叹，或是撕着头发、捶着白净的胸脯的妻子的疯狂的号啕；他现在想看见一个坚强的男子，用贤智的话使他精神健旺，在临终时使他得到安慰。接着，他的力量消逝了，在一种灵魂衰弱的状态中喊道：
“爹！你在哪儿？你听见了没有？”
“我听着呢！”在普遍的寂静中发出了这一声喊叫，成千上万的群众顿时都战栗了起来。
一部分骑兵赶过来仔细地检查群众。杨凯尔的脸像死一样地发白，当骑兵跑得离开他远些的时候，他心惊胆战地转过身去望望塔拉斯；可是塔拉斯已经不在他的身边：他已经消失得影踪全无了。

塔拉斯·布尔巴

十二
塔拉斯的下落被人找到了。十二万哥萨克军队出现在乌克兰的边境上。这已经不是出发去掠夺战利品或是驱逐鞑靼人的小部队或分遣队了。不，整个民族起来了，因为人民的忍耐到了尽头，他们起来复仇，是因为他们的权利被蹂躏，他们的人格遭到可耻的贬损，祖先的信仰和神圣的旧习被凌辱，教堂被亵渎，异邦老爷们横行霸道，压迫日甚一日，实行宗教合并，犹太人在基督教的国土上令人发指地占着支配权，并且也是为了远古以来累积和加重哥萨克们的刻骨仇恨的一切原因。一个年轻的但意志坚强的统帅，奥斯特兰尼察，率领着这全部浩浩荡荡人数众多的军队。在他身旁，可以看到他的一个年迈的、经验丰富的战友和顾问，古尼亚。八个联队长率领着各包括一万二千人兵力的联队。两个总副官和一个总令杖官[21]骑马走在统帅的后面。总旗官掌着主旗；许多别的军旗和旗帜在远处迎风飘展；令杖官们掌着令杖。此外还有许多别的将官：辎重官们、骑兵中尉们、联队书记们，他们后面还有步兵和骑兵的队伍；志愿兵和义勇兵几乎跟有军籍的正规兵募集得一样多。各处的哥萨克都起来了！有来自契吉林的，有来自彼烈雅斯拉夫的，有来自巴土林的，有来自格鲁霍夫的，有来自下德聂泊地区的，有来自德聂泊河的整个上游地区及其他附近岛屿的。数不清的马匹和无数的车辆蜿蜒不绝地布列在原野上。在哥萨克军中间，在这八个联队中间，最精锐的联队就是塔拉斯·布尔巴所率领的联队。一切都使他在别人面前占着优势：无论是讲到他的高龄，充足的经验，调兵遣将的本领，还是比所有的人都更强烈的对敌人的憎恨。他的无情的凶暴和残忍，甚至在哥萨克们看来也显得过分。他的白发苍苍的头脑里只想到火焚和绞刑台，他在军事会议中所发表的意见，总离不了歼灭这两个字。
这儿不必记述哥萨克们建立功勋的全部战役，更不必记述逐步展开的全部战况：这一切都被载入编年史的篇页了。大家知道，在俄罗斯国土上，为信仰执戈奋起的战争是一种什么样的战争：再没有比信仰更强大的力量了。它森严可畏而又不可战胜，像澎湃汹涌瞬息万变的大海中的出于鬼斧神工的一座巨岩一样。它把一整块石头筑成的一垛不可摧毁的墙壁，从海底深处顶起，一直顶到天空。到处都可以望见它，它一直眺望着从身边奔涌过去的万丈怒涛。船要是碰上去，那可就倒霉啦！船上的无力的缆索片片飞散，船上的一切都毁成灰烬，沉没在海底，受难者们的悲惨的叫声回响在四周震荡的空气里。
编年史详细描写了波兰警备队怎样从被解放的城市里仓皇逃走；不法的犹太土地经租人怎样被吊死；波兰皇家统帅尼古拉·波托茨基率领无数大军和这不可战胜的力量对垒作战是多么软弱无力；他被打败和追击之后，怎样把他一部分最精锐的军队淹死在一条小河里；凶悍的哥萨克联队怎样在一个小镇波隆内包围了他们；以及波兰统帅怎样被逼得走投无路，只得宣誓承认，国王和政府公卿答应完全赔偿一切损失，并归还一切从前获得的权利和特权。可是，哥萨克们不是这样容易善罢甘休的人：他们早就知道波兰人的誓约是什么东西。如果不是住在小镇上的俄罗斯牧师们救了他的命，波托茨基就不能再骑在那匹价值六千卢布的喀尔巴阡产的高头大马上耀武扬威，吸引贵妇们的垂青和贵族们的嫉妒，也不能再大设筵席招待元老院议员们，在议会中显露头角了。当所有披着金色灿烂的袈裟的牧师们捧着圣像和十字架，戴着法冠的主教走在最前面，手里也捧着十字架，一同迎上前来的时候，哥萨克们都低下了头，脱掉了帽子。他们在这时候不会尊敬任何人，甚至连国王也不会尊敬，可是他们不敢反对自己的基督教教会，并且对自己的牧师总是要表示敬意的。统帅和联队长们同意释放波托茨基，取得了他的誓约，要他保证让一切基督教教会自由行使职权，忘掉旧恨新仇，对哥萨克军人不加任何侮辱。只有一个联队长不同意这样的媾和。这个人就是塔拉斯。他从头上揪掉一绺头发，叫道：
“喂，统帅和联队长们！像娘儿们那么软绵绵可不成呀！别相信波兰人的话，那些狗会出卖我们的！”
当联队书记拿出和约来，统帅伸出赋有权力的手在上面签字的时候，他从身上解下一把纯钢的刀，用上等钢打成的贵重的土耳其马刀，把钢刀像芦茎似的一折两段，远远地分开抛在两边，说道：
“永别了！伙伴们，像这把刀的两端不能拼在一起做成一把马刀一样，我们今生今世再也不能相见了。记住我的临别赠言（说到这句话时，他的声音壮大了，提得更高了，增添了一种不可思议的力量，大家都因为这种带着预言性的话而感到骚动不安起来）：你们会在自己临终之前想起我的！你们以为买得了安静与和平，你们以为就要享享清福了？你们要享的是另外一种福：统帅呀，人家要剥掉你脑袋上的皮，用荞麦糠填满你的脑壳，把你的脑袋长久地展览在各处市集上！老乡们，你们也保全不了自己的脑袋！即使不把你们像绵羊似的活活地放在锅子里煮，你们也会倒毙在四面砌着石墙的潮湿的地牢里！
“还有你们，小伙子们！”他转过身来向着自己的部下，继续说下去，“你们有谁愿意得个好死，不是死在后灶上和娘儿们的暖炕上，也不是醉醺醺地死在酒店的围墙下面，而是像哥萨克那样光明磊落地死去，大家死在一张床上，像一对新郎和新娘一样？要不然，你们也许愿意回到家里去，改宗邪教，把波兰的天主教僧侣背在自己的背上吧？”
“跟你走，联队长老爷！跟你走！”塔拉斯联队里的人都在喊，陆续又有不少别的联队里的人跑了过来。
“要跟我，就跟我吧！”塔拉斯说，把头上的帽子往下拉了一拉，凶狠狠地对所有留下的人望了一眼，骑在马上整整好姿势，对部下喊道：“谁都不可能用侮辱的言语来责备我们！好，走吧，小伙子们，咱们上天主教徒那儿去逛几天！”
说完话，他朝马屁股上抽了一鞭，向前驰去，一百辆辎重车蜿蜒不绝地跟在他后面，旁边还跟着无数哥萨克骑兵和步兵，他频频回头，凶狠狠地扫视所有留下的人，眼光里充满着愤怒。谁都不敢拦阻他们。这个联队在所有的军士前面开走了，塔拉斯还长久地频频回头，老是凶狠狠地望着。
统帅和联队长们茫然不知所措地站着，大家沉思着，静默了许久，好像被一种什么沉重的预感压迫着似的。塔拉斯的预言不是没有道理的：一切果然都像他预言的那样应验了。在卡涅夫城下发生了背信弃义的行为之后又过了一些时候，统帅的首级就和许多高级官员的首级一起高悬在柱子上了。
塔拉斯怎么样呢？塔拉斯率领着自己的联队漫游了整个波兰，烧毁了十八个小镇，将近四十座天主教礼拜堂，并且已经达到克拉科夫了。他杀死了许多各种各样的波兰绅士，劫掠了许多最富有、最漂亮的城堡；哥萨克们把小心珍藏在老爷们地窖里的一瓮瓮陈年蜜酒和佳酿打开了，淌得满地都是；把藏在储藏室里的贵重的呢绒、衣服和器具扯个稀烂，烧个精光。“什么东西都不要怜惜！”塔拉斯只是一个劲儿地重复说。哥萨克们没有敬重那些黑眉毛的妇人，白胸脯嫩脸蛋的姑娘；她们即使躲在祭坛旁边也不能幸免于难，因为塔拉斯把她们连同祭坛一起都烧了。许多双雪白的手从熊熊的火焰中举向天上，传出一阵阵凄惨的喊声，这喊声会使冷冰冰的大地震动，会使原野上的青草因为怜悯而向下低垂。可是残酷的哥萨克们毫不介意，他们在街上用长矛把她们的婴儿挑起，也扔进火焰中去和她们一块儿烧死。“邪教的波兰人呀，你们瞧，这就是给奥斯达普举行的追悼！”塔拉斯只是一个劲儿地说。于是他在每一个村里都给奥斯达普举行这样的追悼，直等到波兰政府发觉塔拉斯的行为超出寻常抢劫的范围，委派先前的那个波托茨基率领五个联队一定要把塔拉斯捕获为止。
在六天中间，哥萨克们抄着村路，逃开了所有的几次追击；马匹几乎受不住这样异乎寻常的疾驰，结果总算把哥萨克们救出了险境。可是，波托茨基这一次并没有辜负他所受的委托；他披星戴月，不知疲劳地追击他们，终于在德涅斯特尔河沿岸赶上了，布尔巴占据一座被放弃的坍塌的要塞，正在那儿稍事休息。
它耸立在德涅斯特尔河畔的一处陡崖上，露出崩坏的围墙和坍塌的墙壁的残骸。悬崖顶上满布着碎石和烂砖，好像随时都会土崩瓦解，倒下去似的。就在这儿，皇家统帅波托茨基从邻接原野的两个侧面包围了他。哥萨克们用砖头和石块打退敌人，厮杀和抵抗了四天。可是粮秣和力量耗竭了，塔拉斯决定要杀开一条血路，突围出去。哥萨克们本来已经快要冲出重围了，骏马也许再能忠实地为他们效一次劳，可是忽然，在跑着的时候，塔拉斯停住了，叫道：“等一等！装好烟草的一只烟斗掉了；我不愿意我的烟斗让邪教的波兰人拿去！”于是老联队长弯倒身去，开始在草丛里寻找那只装满烟草的烟斗，无论在海上、陆上、行军中或是在家里，那是他的一个不可须臾分离的伴侣。可是，这当口，一伙人忽然一拥而上，按住了他的强有力的肩膀。他用尽全身的力量挣扎，可是那些捉住他的轻装兵们已经不像先前似的纷纷跌倒在地上了。“唉，年纪老了，年纪老了！”他说，这个胖胖的老联队长哭了起来。可是，原因不在年纪老，原因在于寡不敌众。至少有三十个人吊住了他的手和脚。“冒失鬼落网了！”波兰人喊，“现在必须想想给这老狗表示什么样的最高的敬意。”结果，得到统帅的批准，决定当众把他活活地烧死。这儿矗立着一棵光秃秃的树，树梢被雷劈掉了。有人用铁链把他拴在树干上，用钉子钉住他的双手，把他吊得高高的，好让各处都可以望见这个哥萨克，接着又立刻在树底下堆起了柴薪。可是，塔拉斯没有望那柴堆，也没有想到人家要放火烧死他；他，这个一片赤诚的人，望着哥萨克们在进行掩护射击的那一头：他居高临下，一切都了如指掌。
“快一点，小伙子们，”他喊，“快占领树林后边的那座小山：他们不会攻上去的！”
可是，风没有把他的话传送过去。“他们完了，完了，落了一场空！”他绝望地说，往下面望了一眼，德涅斯特尔河在那儿发亮。他的眼睛里闪出了一道快乐的光辉。他看见灌木丛中露出四只船的船艄，他运足气，扯开嗓子，大声地喊道：
“到岸边去！小伙子们，到岸边去！顺着右边山脚的小道下去。岸边停靠着舢板船，把所有的船都划走，别让追兵赶上！”
这一次风从另一方面刮，他的话都被哥萨克们听见了。可是，为了这个忠告，他头上立刻受了刀背的一击，打得他眼前金星直冒。
哥萨克们飞快地顺着山脚的小道跑去；可是追兵已经逼近了。往前一看，只见山径迂回曲折，盘绕不尽，一边有许多弯道。“啊，伙伴们！咱们拼了吧！”大伙儿说，停了一刹那，接着，扬起鞭子来一挥，只听见嗖的一声，他们的鞑靼产的马就离开了地面，像蛇似的浮在天空里，飞过悬崖峭壁，扑通一声笔直地落到德涅斯特尔河里去了。只有两个人没有落到河里，从高处摔在岩石上，甚至连喊都没有喊一声，就连人带马永远毁灭在那儿了。可是哥萨克们已经和马一起在河里浮游着，解开了舢板船。波兰人在悬崖峭壁上停住了，对这种闻所未闻的哥萨克的行为感到十分惊奇，寻思着：他们要不要也纵马一跃？一个血气方刚的年轻的联队长，就是曾经迷惑过可怜的安德烈的那美丽波兰姑娘的亲哥哥，没有想许久，就骑着马，鼓足全身的力气跟着哥萨克们一起跳下去：他骑在马上，在空中连翻了三个筋斗，笔直地摔在尖利的悬崖上。尖利的岩石把坠在峭壁中间的他撕裂成一块块，他的脑浆混合着鲜血，飞溅在生长在坑洼的险岨石壁间的灌木丛上。
当塔拉斯·布尔巴被人击昏后，重新清醒过来，望了望德涅斯特尔河的时候，哥萨克们已经坐在船上，划起桨来了；上面弹如雨下，但都打不到他们的身边。老联队长的快乐的眼睛奕奕闪光了。
“永别了，伙伴们！”他从上面向他们喊，“记住我，明年春天再上这儿来，痛痛快快地逛一下！鬼波兰人，你们得到了什么？你们以为世上有什么东西能叫哥萨克害怕吗？等着瞧吧，终有一天，终有一天，你们会认识俄罗斯的正教信仰是什么东西！远远近近的人现在都已经感觉到，帝王将从俄罗斯国土上升起，世间将不会有一种力量胆敢不向他表示屈服！……”
这时候，柴薪上已经升起了熊熊的烈火，把他的双脚卷进去了，火焰笼罩了那棵树……可是，难道在世上能够找到这样一种火、痛苦和这样一种力量，能够战胜俄罗斯力量吗！
德涅斯特尔河不是一条小河，这儿有许多港湾、茂密的芦苇丛、浅滩和不见底的深渊；镜子般光洁的河面闪亮着，回响着天鹅的嘹亮的鸣声，一只骄傲的白颊凫迅速地在河面上掠过，还有许多鹬、红胸脯的流苏鹬和各种各样别的雀鸟，栖息在芦苇丛里和沿岸一带。哥萨克们飞快地驾着狭窄的双舵舢板船，齐心一致地划着桨，小心地绕过浅滩，惊起一些飞翔的雀鸟，同时谈论着自己的联队长。

[1] 旧时乌克兰人的一种头发式样，头顶剃光，留一丛头发在脑门上。
[2] 这种人靠剥削为生，用钱买得土地所有权，然后租给农民耕种，自己从中取利。
[3] 指波兰籍的税吏。
[4] 1普特合16.38公斤。
[5] 土耳其旧都君士坦丁堡（今伊斯坦布尔）之别称。
[6] 位于意大利南部的活火山。
[7] 纳托里亚，即阿纳托里亚，小亚细亚之古称，现在是土耳其的一部分。
[8] 古希腊暴君法拉里斯实施的一种酷刑。——编者注
[9] 古金币的名称。
[10] 一人屈身蹲伏在前，另外一人从他的背上跳过去，其余参加游戏的人也都跟着做，可以循环不已。
[11] 这是一种猜单双的游戏。
[12] 赫里特·洪特霍斯特(1590—1656)，荷兰画家。他的画多利用光和影的强烈对照。“夜之”系意大利语，“夜之赫里特”是他的绰号。
[13] 普鲁士的一个地方。
[14] 犹太语，“确实”的译音。
[15] 根据后文的叙述，这个法国工程师在波兰军中兼任炮兵顾问之类的职务。
[16] 即叉开手指时从大拇指到小拇指之间的距离。
[17] 前文交代过，有三个同姓贝萨连科的人。见第166页。
[18] 果戈理故意把“德国”写成“德意志国”，借以表示犹太人说的不是正规的俄语。
[19] 所罗门（公元前960—前935），古代的智者。
[20] 德语感叹语（weh mir）。
[21] 旧时哥萨克统帅有令杖以标志其职权，杖上缚有一缕马尾，执掌这种令杖的官，姑译为“令杖官”，而这一类官员中的最高负责人，则译为“总令杖官”。

维<a id="w1"></a><a href="chapter005.html#m1"><sup>[1]</sup></a>

维[1]
在基辅，每天清晨，只要挂在勃拉茨基修道院大门上的那口十分响亮的神学校的钟一敲响，从整个城里就有无数学生和寄宿生成群结队往这边匆忙赶来。文法生、修辞生、哲学生和神学生[2]们，腋下夹着练习簿，缓步走进教室。文法生年纪还很小，一边走一边推推撞撞，互相用非常尖细的最高音诟骂着；他们几乎一律都穿着褴褛的或是肮脏的衣服，口袋里永远塞满着各种各样的废物，例如趾骨[3]啦，用羽毛做成的哨子啦，没有吃完的馅饼啦，有时甚至还有几只小麻雀，其中一只忽然在上课时的极度寂静中啾啾地叫起来，让它的主人的两只手结结实实挨一顿板子，有时还要挨樱桃树枝的鞭打。修辞生显得庄重一些，他们的衣服常常是完整无缺的，但同时，他们脸上却几乎永远像修辞学转义所谓的“开着花”：或者一只眼睛歪到额心下面去，或者嘴唇变成一个水泡，或者留下什么别的标志；他们彼此用男高音谈话和发誓。哲学生的嗓门要低一个音程；他们的口袋里除了凶辣的烟卷之外，一无所有。他们不喜欢储藏，有什么东西当场就吃得精光；他们身上有一股烟和酒的味儿，有时离很远还能闻到，害得一个过路的工匠停步下来，许久还像猎狗似的在东嗅西嗅。
这时候，市场通常只是刚刚有点活跃起来，卖面包圈、白面包、西瓜子和罂粟馅点心的女商贩们，眼尖手快地揪住一些穿细呢或棉布衣服的过路人的前襟。
“少爷！少爷！请过来！请过来！”她们从四面八方叫道，“面包圈、罂粟馅点心、麻花、喷喷香的小面包！喷喷香的！涂上蜂蜜的！自己烤的！”
另外一个女商贩举起一个长长的用面团卷成的东西，叫道：
“卖面粉卷呀！少爷，买一根面粉卷吧！”
“别买这女人的东西：瞧她那模样儿，多么叫人恶心，鼻子是歪的，手又那么脏……”
可是她们害怕招惹那些哲学生和神学生，因为哲学生和神学生总是喜欢拿一些东西尝尝，一抓就是一大把。
一走进神学校，这群学生就分散到各自的班级上去了，这些班级设在一些低矮但却宽敞的房间里，有窄小的窗、宽阔的门和污秽狼藉的长凳。教室里忽然充满了声调不同纷然并作的嗡嗡声。模范生[4]们倾听着受他们督促的学生们温课：一个文法生的响亮的最高音正巧碰到嵌在小窗户里的玻璃上，玻璃激起回音，把几乎相同的声音送了回来；一个修辞生在屋犄角里发出低沉单调的声音，他的嘴的模样和那两片厚嘴唇令人以为至少应该是属于一个哲学生所有的，他用男低音哼着，远远地只听见：波，波，波，波……模范生一边倾听着温课，一边用一只眼睛瞟到长凳底下去，在那个受他督促的学生的口袋里露出一只白面包、一只甜馅饺子或者一包南瓜子。
当学生们到得稍微早了些，或者知道教师们要比平时来得迟一些的时候，得到大家一致的同意，就计划发动一次战斗，大家都得参加这场战斗，甚至也包括那些负有责任维持秩序并监督全体学生的操行的监察官[5]在内。通常由两个神学生来决定进行战争的方法：应该每一年级各自为自己作战呢，还是应该把全体分成两部分，即普通生和寄宿生。无论如何，首先发动的总是文法生，等到修辞生一插手进来，他们就跑开去，站在高处观战。后来，蓄有乌黑长须的哲学生参加进来了，最后，穿着大而无当的灯笼裤、颈脖极粗的神学生也参加进来了。通常总是这样收场：神学生把所有的人都打败了，哲学生揉着屁股，挤到教室里去，坐在长凳上缓过一口气来，休息休息。以前自己也曾经参加过这一类战斗的教师，走进教室里，从听众们发热的脸上立刻领会到这一仗打得挺热闹，于是他就用桦条抽打修辞生的手指头，而在另外一间教室里，另外一个教师也用木头铲子打哲学生的手掌心。对付神学生可就得用另外一种方法了：用神学班的教师的说法，是给他们吃大粒豌豆[6]，那就是说，用短短的皮鞭劈头盖脸地抽打他们。
每逢纪念日和节日，普通生和寄宿生带着傀儡戏箱挨家挨户去表演。他们有时演喜剧，在这种情况下，演得最出色的总是一个扮演希罗底[7]或是埃及廷臣波提乏的妻子[8]的身材比基辅钟楼[9]矮不了多少的神学生。他们表演所得的酬报是一块布、一袋谷子、半只煮熟的鹅等等。
这群学生，包括彼此怀着一向沿袭下来的敌意的普通生和寄宿生，他们糊口乏术，同时又非常贪吃，要计算他们晚饭时每一个人吃掉多少汤团是绝对办不到的；因此，富裕财主们的慷慨施舍仍旧无法满足他们。于是哲学生和神学生所组成的元老院，就打发文法生和修辞生，由一个哲学生率领着，有时他们自己也亲自出马，肩上背着袋子，去蹂躏别人的菜园。这样，在神学校里，就能吃到南瓜粥了。元老院议员们吃了这么许多西瓜和香瓜，第二天模范生听他们温课，竟听到他们发出了不止一种声音：一种声音从嘴里发出，另外一种声音在元老院议员们的肚子里咕噜咕噜作响。寄宿生和普通生穿着长长的类似大礼服的衣服，这些衣服好像在扫地，这是一个专门术语，意思就是说拖到脚后跟。
对于学生们说来，最重大的事件是放暑假。从六月起，寄宿生们通常都回家了。那时候，文法生们、哲学生们和神学生们密密匝匝布满了整条大道。无家可归的学生就到某一个同学家里去盘桓一阵。哲学生和神学生出发去教家馆，也就是说，去教富家子弟的书，或者帮他们准备功课，为这种工作每年能够赚到一双新长统靴，有时还能赚到做一身大礼服的钱。这一大群学生像流浪人的野营似的，成群结队缓缓行进：自己动手煮粥吃，露宿在野外。每人背着一个袋子，里面装有一件衬衫和一双裹脚布。神学生们是特别节俭而且慎重的：为了不把长统靴穿坏起见，情愿把它们脱下来，挂在手杖上，放在肩上挑着走，在遇到泥泞的时候就更不用说了。那时他们把灯笼裤卷到膝盖上，双脚勇敢地踩在水洼里，踩得泥浆四下里飞溅。一望见旁边有一个农庄，立刻就离开大路，走近一幢比别家造得更加精致一些的农家，大家排成一排，站在窗前，扯直嗓门高唱起赞美歌来。这农家的主人，一个年老的哥萨克农民，两手支着下巴颏，听了许久，后来非常悲痛地哭了，对他的老婆说：“孩子的妈！这些学生唱的该是一支很有意思的歌；给他们点猪油，家里还有些什么吃的，也给他们拿一点去！”于是一大钵甜馅饺子就给倒进口袋里去了。一大片猪油，几只小面包，有时还有一只捆得紧紧的老母鸡，都一起装了进去。得到接济之后，来了劲儿，文法生们、修辞生们、哲学生们和神学生们又继续上路了。不过，越往前走去，人数就越是减少。差不多所有的人都各自回到家里去了，剩下来的只是那些家住得比别人更远一些的人。
有一次，在这样赶路的时候，三个寄宿生从大路上踅到了旁边一条小路上去，打算碰到第一个农庄，就在那儿设法储藏些干粮，因为他们的袋子都早已是空空的了。这三个人是：神学生哈里雅瓦、哲学生霍马·布鲁特和修辞生季别利·戈罗贝茨。
神学生是一个身高肩阔的汉子，有一种非常古怪的脾气：随便什么东西放在他手边，他一定要把它偷走。在别的时候，他的性格又是非常阴沉的，当他喝醉的时候，他就躲到杂草堆里去，同学们必须花很大工夫才能够在那儿找到他。
哲学生霍马·布鲁特是一个具有快乐天性的人。他非常喜欢躺着抽烟斗。喝了点酒，就一定要雇乐师来，跳特罗巴克舞。他常常饱尝大粒豌豆，可是他绝对抱着哲学家的冷静态度去忍受，说：在劫难逃。
修辞生季别利·戈罗贝茨还没有权利蓄须、饮酒和抽烟斗。他还只留起了长额发，因此他的性格在这时候还是没有十分定型的；可是，按照他来上课时常常额上鼓起一个大肿块推断起来，是不难预测他将来会成为一个好战士的。神学生哈里雅瓦和哲学生霍马常常揪他的长额发，以示照顾之意，并且把他当作使者来差遣。
当他们离开大路的时候，已经是傍晚了。太阳刚刚落山，白天的暖气还残留在空气中。神学生和哲学生抽着烟斗，默默地走着；修辞生季别利·戈罗贝茨用手杖把丛生在道旁的野蓟的绒球敲打下来。这条岔道在遮蔽牧场的一簇簇疏密相间的橡树和胡桃树的缝隙中间延伸开去。斜坡和葱绿的像圆屋顶一样滚圆的山丘，有时穿插在平原中间。两块长满成熟的庄稼的田垄，说明不久村庄就要出现在眼前。可是他们走过麦田以后，已经过了一个多钟头，却还没有遇到一家人家。暮色已经完全把天空笼罩了，只有在西边闪着红日的余晖。
“真是见鬼！”哲学生霍马·布鲁特说，“我还以为立刻就要找到一个农庄了呢。”
神学生默不作声，向四下里望了一望，接着又把烟斗塞在嘴里，仍旧继续上路。
“真是的！”哲学生又停下来说，“连个鬼影也瞅不见。”
“再走远些，会碰到一个农庄也说不定。”神学生没有把烟斗放下，说。可是这当口已经是夜晚了，并且是一个十分昏黑的夜晚。几小块乌云更增加了阴暗，从所有的迹象上看起来，星星和月亮是没有希望露脸的了。寄宿生们发觉他们迷失了道路，已经有许久不顺着正路走了。
哲学生伸腿到四下里去探索，最后断断续续地说：
“路在哪儿呀！”
神学生沉默了一会儿，好像琢磨出什么道理来似的，附和着说：
“是呀，夜晚可真黑。”
修辞生走到一边去，匍匐在地上，把手伸出去摸路，可是他的手每次总是伸进了狐狸洞里去。到处是一片茫茫的草原，仿佛从来不曾有过人的踪迹。旅人们耐着性子又往前走了一阵，可是到处仍旧是同样的荒郊野地。哲学生试着要叫喊，可是他的声音在四周的黑暗中消失了，没有得到任何回答。过了一会儿，传来了一声狼叫似的微弱的呻吟。
“哎呀，这可怎么办？”哲学生说。
“有什么怎么办？只有留下来，在野外宿一宵啦！”神学生说，伸手到口袋里去摸火镰，又打算抽烟斗了。可是，哲学生不赞成这样办。他一向有一种习惯，临睡前总得吞下半普特面包和四俄磅猪油，这一次又感觉到肚子里有一种难以忍受的空寂之苦。并且，哲学生虽然有着快乐的天性，却不免有点惧怕狼。
“不，哈里雅瓦，这可不行，”他说，“怎么能够不吃点东西提提神，就这样伸直身体躺在地上，像条野狗一样？我们再往前走走试试；没准儿，我们会找到一家人家，临睡前即使弄到一杯烧酒喝也不坏呀。”
一听见“烧酒”两个字，神学生往旁边吐了一口唾沫，补充说：
“那自然，在野外过夜是说不过去的。”
寄宿生们往前走去，喜出望外的是，在远方居然听到了犬吠。他们听了听声音从哪一面传来，就精神抖擞地一直走去，走不多远，就望见了火光。
“一个庄子！真的，一个庄子！”哲学生说。
他的推测没有落空：过了一些时候，他们果然看见了一个小小的农庄，只有两户人家，位置在同一个院子里。窗户里灯影闪耀。十来棵李树耸立在栅篱旁边。寄宿生们透过有缝的板门往里面一望，只看见院子里停放着几辆单帮客人的货车。这时候，星星在天空里眨着眼睛。
“可别错过了机会呀，弟兄们！无论如何，也得在这儿住上一宵！”三个读书人同时敲着大门，叫道：“开门！”
一家人家的门呀的一声开了，过了一会儿，寄宿生们看见一个身穿光板羊皮袄的老太婆站在他们面前。
“这是谁呀？”她干咳着，叫道。
“老太太，让我们在这儿过一夜吧。我们迷失路了。在野外过夜，是跟饿肚子一样不好受的啊。”
“你们是干什么的？”
“都是些安分守己的人：神学生哈里雅瓦、哲学生霍马·布鲁特和修辞生戈罗贝茨。”
“不行，”老太婆嘟哝道，“咱院子里住满了人，屋子里旮旮旯旯都挤满了。我能把你们安置在什么地方？再说，你们全是些又高又大的男子汉！我要是留你们住下，咱房子都要挤塌了。我知道这些哲学生和神学生。你要是让这些醉鬼进了门，不久连院子也会给拆掉的。走吧！走吧！这儿没有你们住的地方。”
“行行好吧，老太太！怎么能让几个基督徒跑了半天，结果落一场空呢？随便您把我们安置在什么地方好了。我们要是那个，要是干出些什么不体面的事来，就让我们的手不能动弹，让我们遭到天知道什么样的惩罚。这还不行吗？”
老太婆似乎有些心软了。
“好吧，”她说，好像还在盘算着，“我准许你们进来；不过我要把你们安置在不同的地方，因为你们要是睡在一起，我心里是不会踏实的。”
“随您的便；我们没有意见。”寄宿生们答道。
大门打开了，他们走进院子里去。
“可怎么好，老太太，”哲学生紧跟在老太婆后面，说，“正像俗话所说……真的，像有车轮在肚子里碾过。打一清早起，连一片木屑也没有沾过嘴唇。”
“瞧你又在出什么主意了！”老太婆说，“我这儿可没有预备一点吃的东西，今儿连炉灶都还没有生呢。”
“我们不白吃东西，”哲学生继续说，“明天会规规矩矩付清账目的——付现款。是的！”他接着低声地说：“做你的梦！你要能得到一个镚子才怪哪。”
“走吧，走吧！让你们在这儿过夜，你们也就该满意了。魔鬼给我带来了几位多么温文有礼的少爷啊。”
哲学生听到这些话，陷入了沮丧绝望的心境中。可是他的鼻子忽然嗅到了一股干鱼味儿。他一瞧并排走的神学生的灯笼裤，就看见他的裤子袋里耸着一条极大的鱼尾巴。神学生已经人不知鬼不觉地从货车上把一条鲫鱼偷到手里了。因为他这样做并不是出于什么贪欲，却完全是由于习惯，并且早已把这条鲫鱼忘记了，已经又在打主意能偷些别的什么，甚至也不肯错过一只毁坏的车轮，所以哲学生霍马伸手到他的裤子袋里非常容易，就像摸自己的口袋一样，结果就把那条鲫鱼摸走了。
老太婆把寄宿生们安置好了：让修辞生睡在屋里，把神学生关在一间空的储藏室里，把哲学生也领到了一处空的羊圈里。
等到剩下哲学生一个人的时候，他立刻把鲫鱼吃得精光，打量了一下羊圈的用篱笆编成的墙，往隔壁畜栏里醒过来好奇地昂起了头的一只猪的头上踩了一脚，然后翻过身去，想酣睡一觉。忽然低矮的门打开了，老太婆弯腰走进羊圈里来。
“什么事，老太太，你要什么？”哲学生说。可是老太婆伸开双臂向他直奔过来。
“啊哈，哈！”哲学生想道，“不过，敬谢不敏了，宝贝！你老啦。”他往后倒退了几步，可是老太婆肆无忌惮地又向他逼过来。
“听我说，老太太！”哲学生说，“现在是斋戒期；我是这样一种人，就是给我一千块金币，我也不肯开荤的。”
可是老太婆叉开双臂，一言不发地来捕捉他。
哲学生心里害怕起来，特别是当他看见她的眼睛里闪烁着一种异乎寻常的光辉的时候。
“老太太！你怎么啦？上帝保佑，你快走开吧，走开吧！”他喊了起来。
可是老太婆一句话也不说，用两只手抓住了他。
他跳起身来，打算往外逃，可是老太婆拦住门口，用发亮的眼睛凝视着他，又向他逼近来了。
哲学生想用手推开她，可是奇怪的是，他发觉手抬不起来了，脚也动弹不得了，更使他吃惊的是，甚至嘴也发不出声音了：言辞默默无声地在他的嘴唇上颤动着。他只听见他的心在跳动；他看见老太婆向他走近来，把他的双手交叠在一起，使他的头俯倒，像猫一般迅速地跳上他的背脊，用扫帚往他的腰眼里打，于是他就像一匹骏马似的，把她负在肩上跳了起来。这一切发生得这么快，哲学生好容易才清醒过来，双手抱住自己的膝盖，想把两条腿按住；可是使他大吃一惊的是，两条腿竟不听使唤，腾空跃起，比契尔克斯产的骏马跑得还要快。直等到他们已经驰过了农庄，在他们面前展开一片广阔的凹地，一边绵延着黑黝黝的炭一般的森林的时候，他才自思自忖道：“噢，这是个妖精哪。”
双角往下倒挂的镰刀形的下弦月在天空里闪耀。微弱的深夜的光辉像透明的面纱一样轻轻地笼罩着大地，烟雾袅袅升起。森林、牧场、天空、溪谷——一切都好像是睁着眼睛睡着了。随便什么地方连一丝儿风也没有。飒爽的夜气令人感到潮湿而又温暖。树木和灌木丛的黑影，像彗星一样，形成尖锐的楔形，投射在倾斜的平原上。当哲学生霍马·布鲁特背上驮着一个不可理解的骑者在飞驰的时候，就是在这样的一个夜晚。他感觉到一种令人苦恼的、不愉快的，同时又是甜美的感情涌上他的心头。他低下头去一看，本来几乎就在他脚边的青草，似乎是隔开很远，生长在很深的地方，上面流着透明的山泉一样的水，而青草就像是生长在明净的清澈见底的海底似的；至少，他清清楚楚看到，他和骑在他背上的老太婆的姿影一起倒映在海里。他看到没有月亮，却有一轮旭日在那边辉耀着；他听见蓝色的风轮草低着头，被风吹得簌簌作响。他看见一个女落水鬼从香蒲后面游出来，隐约现出丰满的、富有弹性的、颤巍巍并且发着光辉的背脊和大腿。她向他这边转过来，她的脸上闪耀着一双清澄的、亮晶晶的、敏锐的、含情脉脉地直透入灵魂的眼睛，靠近过来了，已经浮到水面上来了，接着，咯咯一笑，又游远去了，——她一翻身，仰面朝天游着，两只云朵似的、像未施釉彩的瓷器般暗无光泽的乳房，在阳光下露出白皙的柔韧有力的轮廓。水气凝成小小的泡沫，像珍珠一般，撒在它们上面。她在水里浑身颤抖着，笑着……
他看到了还是没有看到这幅景象？醒着呢还是在做梦？但那是什么？是风还是音乐：响着，响着，回旋着，迫近过来，发出一种叫人不堪忍受的颤音，刺入你的灵魂……
“这是怎么回事？”哲学生霍马一边往下面看，向前疾驰，一边想。汗珠像雨点似的从他身上冒出来。他感觉到一种恶魔般甜美的快感，感觉到一种蚀骨的、恼人而且可怕的快乐。他常常觉得，仿佛他的心已经完全想不起了，他提心吊胆地用手去按住它。他精疲力尽，茫然失措，开始想起了所有他所知道的祈祷文。他念着所有驱魔伏邪的咒语，忽然产生了一种清新爽快之感；感觉到他的脚步放慢了，妖精抱住他的背脊的那股劲儿也有点松缓下来了。茂密的青草碰触着他，他已经不觉得青草有什么异样了。镰刀形的皎洁的新月在天空里闪耀。
“这可好啦！”哲学生霍马在心里想，几乎大声地念起咒语来。最后，他闪电般迅速地从老太婆下面跳出来，反而跳到她的背脊上去了。老太婆用碎步跑得这么快，使骑在上面的人几乎喘不过气来。大地在他的脚下一闪而过。虽然不是满月，但在月光下，一切都清清楚楚。溪谷是平坦的，可是因为疾驰，所以一切都模糊而又混乱地在他眼前闪过。他拾起路上的一根劈柴，憋足了劲儿，鞭打着老太婆。她发出粗野的号泣，起初这声音是愤激的，来势汹汹的，后来变得软弱些，悦耳些，清脆些，后来静下来了，只是变成轻盈的银铃似的声音，一声声透入他的灵魂深处；他不由自主地产生了一个疑念：这真是一个老太婆吗？“唉，我再也走不动了！”她疲惫不堪地说，接着就倒在地上。
他站定了，直对她的眼睛望着：天际露出了一抹曙色，基辅一些教堂的金顶在远方辉耀着。他面前躺着一个美女，有蓬松的浓密的辫发和长长的、箭一样的睫毛。她麻木不仁地把雪白的赤裸的双臂投向两边，把充满眼泪的眼睛向上翻着，呻吟着。
霍马像树叶一般瑟瑟发抖：怜悯心、一种连他自己也难以理解的激动和畏怯，侵袭了他；他开始拼命地往前奔去。一路上他的心不安地跳动着，他无论如何也琢磨不透一种什么奇怪的新的感情占有了他。他不想回农庄了，径自急急忙忙奔向基辅，一路上默想着这桩不可理解的事件。
城里几乎连一个寄宿生也没有了：大家都到各处农庄去了，有的去教家馆，有的干脆不教什么馆，因为在小俄罗斯农庄里是可以不花一文钱就吃到汤团、干酪、酸奶油和帽子般大小的甜馅饺子的。在那幢作为寄宿舍之用而现在已经人去楼空的大房子里，绝对是空无一物，哲学生搜查了所有的角角落落，甚至也摸过了所有的罅隙和屋顶上的夹缝，可是随便什么地方也找不到一片猪油，或者至少是一块照例会被寄宿生们藏起来的陈宿的油煎点心。
不过，哲学生很快就找到了补救不幸的方法：他吹着口哨，在市场上走了三次，在尽头处跟一个贩卖缎带、子弹和车轮的戴黄头巾的年轻寡妇眉来眼去，就在这一天，他饱尝了小麦做的甜馅饺子，鸡……总之，在樱桃园当中，在那间小土屋里，给他在食桌上预备了些什么珍馐佳味，是无法一一数计的。当天夜晚，有人看见哲学生在小酒馆里出现了：他按照惯例抽着烟斗，躺在长凳上，当着大家的面扔给了犹太酒店老板一枚金币。他面前放着一只大酒杯。他用冷漠而满足的眼睛眺望着进进出出的人，已经完全想不起自己所遭遇的异乎寻常的事故了。
这当口，到处有人传说，在距离基辅五十俄里的一个农庄里，一个最富裕的百人长的女儿有一天散步回来，浑身被打伤了，几乎没有力气走回家里，她眼看就要死去了，临终前表达了一个愿望，要请基辅神学校的一个学生霍马·布鲁特，在她死后三天之内给她念安魂词和作祷告。关于这件事，哲学生是从校长嘴里听到的，校长特地把他叫到办公室里，限令他一刻也不要耽搁，即刻赶快上路，并且显贵的百人长已经特地派了人和车辆来迎接他了。
哲学生由于一种连他自己也无法解释的出于本能的感觉，打了一下冷战。黑暗的预感告诉他，有一种什么不祥的东西在前面等待着他。他自己也不明白为什么，竟是直截了当地声明了他不去。
“听我说，霍马先生[10]霍马！”校长说（他有时对晚辈说话是很客气的），“没有谁来问你，你想去呢还是不想去。我只是告诉你，你要是再大胆妄为或者自作聪明，我就要叫人用嫩白桦条鞭打你的背脊和别的地方，让你再也用不着上澡堂去洗澡。[11]”
哲学生搔了搔耳朵背，一句也不说，走了出去，想一遇到适当的机会就把希望寄托在两条腿上。他沉思着，从那引向四周遍植白杨树的院子的陡直的台阶走下去，听到校长的十分清晰的声音，立定了一会儿，只听见校长在吩咐他的管家和另外一个人，大概是百人长派来迎接他的人中间的一个。
“替我谢谢老爷送来的谷子和鸡蛋，”校长说，“告诉他，他信上提到的那些书，只要一准备好，我立刻就给他送过去。我已经交给缮写员去抄写了。还有，别忘了，我的朋友！再对老爷说，我知道在他的农庄里有的是好鲜鱼，特别是鲟鱼，请他得便给我捎几条来：这儿菜市上的鱼又不好吃，价钱又贵。你，雅甫土赫，给小伙子们每人倒一杯白酒喝。再把哲学生给我捆起来，要不然，他准会跑掉的。”
“好呀，鬼杂种！”哲学生心里想，“被他察觉出来了，这鬼泥鳅！”
他走下去，看见一辆篷车，起初是把它当作装着轮子的烘谷子的设备看待的。它简直有烧制砖瓦的炉灶那么深。这是一辆普通的克拉科夫[12]式的马车，犹太人只要一嗅出哪儿有市集，就五十来个人一起结着帮，载着货物，坐那种马车出发到各处城市去做买卖。六个壮健结实的、上了几岁年纪的哥萨克在等候他。带有穗子的薄呢长褂表示出他们是一位著名而富裕的庄园主所雇用的。小小的伤疤说明他们打过仗，并且不是没有立下战功的。
“怎么办？在劫难逃呀！”哲学生心里想，接着转过去对哥萨克们大声地说：“你们好，老乡们！”
“你好，哲学生先生！”有几个哥萨克答道。
“咱们一块儿就坐这辆马车去吗？车子倒是蛮漂亮！”他一边爬进车厢去，一边继续说，“只要雇几个乐师来，简直可以在里面跳舞呢。”
“是呀：一辆挺合用的马车！”一个哥萨克跟车夫并排坐在驭者台上，说。那车夫把帽子押在酒店里了，所以他不戴帽子，却用一块抹布缠着头。另外五个人跟哲学生一起爬进车厢，坐在装满从城里买到的各种货物的麻袋上。
“我想请问，”哲学生说，“要是这辆马车载满某种货物，假定说是盐或者铁轮子，那么需要驾上几匹马才能够拉得动呢？”
“那呀，”坐在驭者台上的哥萨克沉默了一会儿，说，“那可就得驾上许多匹马啦。”
哥萨克做出了这样令人满意的答复之后，就认为有权一路上不发一言了。
哲学生很想探问得更详细些：百人长是个什么样的人，他的性情怎样，关于他的女儿（她这样出人意外地回到家里，濒于死亡，她的经历现在又跟他自己的经历牵扯在一起）有些什么传闻，他们家里是怎样一种情况，发生了一些什么事情？他对他们提出了许多问题；可是哥萨克们大概也都是一些哲学家，因为用来回答这些问题的是：默默无语和躺在麻袋上抽烟斗。其中只有一个人对坐在驭者台上的车夫作了简短的嘱咐：“留神，奥威尔科，你这老笨蛋；一走到楚赫拉依洛夫街的酒店前面，别忘了把车子停下来，叫醒我和别的小伙子们，要是碰巧有人睡着了的话。”嘱咐完毕之后，他就鼾声大作地睡去了。不过，这些训令完全是不必要的，因为庞然大物的马车刚刚走近楚赫拉依洛夫街上的酒店，大家就一齐喊起来：“停车！”并且，奥威尔科的几匹马已经养成了习惯，自然而然会在每一家酒店前面停下来。尽管是炎热的七月天气，大家都下了马车，走进一间低矮的污迹狼藉的屋子，犹太酒店老板满脸堆着笑，赶上来迎接熟客。犹太人用衣襟遮掩着拿来了一些猪灌肠，往桌上一放，立刻就从这被犹太教经典所排斥的禁果旁边躲了开去。大家围绕桌子坐下。每位客人面前放着一只黏土制的酒杯。哲学生霍马也不得不跟大伙儿一起参加了这场宴会。小俄罗斯人喝醉时一定要互相接吻或者放声哭泣，所以整个茅屋不久就充满了接吻的声音。“喂，斯皮利德，咱们亲一亲吧！”“这儿来，陀罗希，我要拥抱你！”
一个比别人都年长的白胡子的哥萨克，用一只手支着腮帮，无限辛酸地号啕大哭起来，诉说他无父无母，只有一个人孤苦伶仃地留在世上。另外一个人是个了不起的议论家，不断地安慰他说：“别哭，真的，别哭啊！这有什么办法……上帝知道事情是怎么安排的。”一个名字叫陀罗希的人变得非常好奇起来，往哲学生霍马这边转过身来，不住地问他：
“我想知道，你们神学校里教些什么；跟教会执事在教堂里读的书完全一样，还是另外一种？”
“别问吧！”议论家慢条斯理地说，“随便那边教什么好了。上帝知道应该教什么；上帝知道一切。”
“不，我想知道，”陀罗希说，“那边书上写些什么。也许跟教会执事读的完全不同吧。”
“噢，我的天，我的天！”这位可敬的教诲家说，“你在说些什么呀？上帝的意志这样安排定了。上帝既然安排定了，那就再也无法改变了。”
“我想知道书上所写的一切。我要去进神学校，真的，我要去！你以为我读不成书吗？我要学会一切，一切！”
“噢，我的天，我的天！……”安慰者说，把脑袋垂倒在桌子上，因为已经完全没有力气再把它支持在肩膀上了。
其余的哥萨克谈论着老爷们的事情以及月亮为什么在天空里发亮的原因。
哲学生霍马看到脑袋往下垂倒的这种情况，就决定要觑准机会溜走了。他首先转向那个思念故世的父母的白发苍苍的哥萨克：
“叔叔，你哭什么，”他说，“我也是个孤儿啊！老乡们，放我走吧！我对于你们有什么用处呢？”
“咱们放他走吧！”有些人应答着，“他是个孤儿哪。他爱上哪儿，就让他上哪儿去吧。”
“噢，我的天，我的天！”安慰者抬起头，说，“把他放掉吧！让他走吧！”
哥萨克们已经打算亲自把他送到荒漠的旷野上去了。可是那个好奇心特别重的人拦住了他们，说：
“别碰他，我想跟他聊聊神学校里的事呢。我也要进神学校……”
不过，这次逃亡是很难成功的，因为当哲学生想从桌子旁边站起来的时候，他的两条腿变得像木棒一样不能动弹，他觉得房间里有这么许多扇门，简直分辨不出哪一扇是真的门了。
直到傍晚，这一伙人才想起应该继续上路了。他们钻进马车，一边驱马前进，哼着词句和意义都未必能懂的歌谣，一边随身横倒了。车子迷失了道路，不断地从本来记得烂熟的路上岔开去，迂回地走了大半夜，最后从陡峭的山岭降落到溪谷里，于是哲学生看到了两旁绵延不绝地点缀着栅栏或者篱笆，夹杂着矮树木，屋顶从树丛背后露出来。这是百人长所辖有的一个大村庄。时间已经是后半夜了；天上一片漆黑，小小的星星在什么地方闪烁着。随便哪一幢农家里都看不见一点灯光。伴随着犬吠声，他们进了院子。两旁可以看到用稻草覆盖着的杂物房和小屋。其中正巧坐落在院子当中，大门对过的一幢，比别的屋子大一些，看来是百人长住的屋子。马车在一幢小小的像杂物房似的屋子前面停下，旅人们就进去睡觉去了。哲学生还想从外面稍微打量一下老爷的府邸，可是不管他怎样干瞪眼，还是什么都瞧不清楚：他没有看见房子，却看到了一只熊；烟囱变成了校长的模样。哲学生只得挥一挥手，睡觉去了。
当哲学生醒来的时候，全家都骚然了：小姐在前一夜死掉了。仆人们慌慌张张地来回奔跑。有些老太婆啼哭着。好奇的群众扒着篱笆缝往老爷的宅子里张望，好像能够看见什么似的。
哲学生空下来就开始打量他在夜晚无法瞧清楚的那些地方。老爷的屋子，是旧时小俄罗斯通常惯于建造的那种低矮的、小小的建筑物。它覆盖着稻草。又小、又尖、又高的山墙嵌着向上翻的眼睛似的小窗户，涂满蓝色、黄色的花纹和红色的月牙。它用橡木柱子顶着，上半截柱子是圆的，下半截是六角形的，上端雕刻着繁复的花纹。在这三角墙前面，有一个小台阶，两边放着几条长凳。屋子两侧都有遮檐，也是用同样的柱子顶着，有些地方柱子是螺旋形的。树梢作金字塔状的、树叶簌簌抖动的高大的梨树，在屋子前面摇曳着绿影。几间谷仓分成两排坐落在院子当中，形成一条通向正屋的广阔的道路。谷仓后面，紧挨大门，两间也是覆盖着稻草的酒窖，遥遥相对而立，形成个三角形。每间酒窖的三角墙上各装有一扇矮门，墙上画着各种图画。一垛墙上画着一个哥萨克坐在酒桶上，把酒杯举过头顶，酒杯上写着几个字：要喝干它。另外一垛墙上画着几只圆酒瓶，在那旁边，为了美观起见，还添了一匹四脚朝天的马，一只烟斗，几面小鼓，也有一行字：酒是哥萨克的消遣。一面鼓和几只铜喇叭，从一间杂物房的顶楼里，通过巨大的采光窗，向外面窥望着。大门口设着两尊炮。一切都表明屋主人是喜欢作乐的，院子里经常腾响着酒宴的欢笑声。门外有两架风磨。屋后是花园，穿过树梢，只能望见隐藏在绿色屋顶丛中的许多熏黑的烟囱帽。整个村庄坐落在广阔平坦的山坳里。北面一带完全被险峻的山岭阻断了，山麓一直展延到这宅子的门口才算尽头。从下面望上去，这座山显得格外险峻，高峰上疏疏落落耸出着枯草的参差不齐的茎秆，在晴朗的天空里投出暗影。它的赤裸的黏土质的外表给人一种忧郁之感。经过雨水冲洗之后，这座山到处布满了许多凹凸的坑洼和沟道。在它的陡峭的山坡上，两处地方耸立着两幢小屋；一棵枝叶茂密的苹果树把枝丫伸展到其中一幢上面，树根上撒着泥土，旁边用一些小小的桩子撑着。被风吹落的苹果一直滚到老爷院子里去。山上有一条道路，迂回曲折地绕过全山，穿过院子旁边，直通到村庄里去。哲学生测量着山岭的险峻的地势，再想起昨夜的旅程，就断定老爷一定饲养着一些聪明过人的马匹，否则哥萨克一定有着十分坚强的头脑，所以在喝得烂醉如泥的时候，不致跟那无与伦比的马车以及箱笼等物一起来个倒插葱，从山顶上倒栽下去。哲学生站在院子的高处，回过头去往相反的方向一望，又看到了另外一种景色。村庄带着斜度，渐次向平原那边展延过去。一望无际的牧场展开在辽远的空间；越远去，鲜艳的青草就越变得暗沉起来，一排排村庄在远处显出一片蓝色，虽然相隔有二十俄里以上。山脉绵延在牧场的右边，德聂泊河像一条隐约可见的带子，在远处明灭闪耀。
“啊，这地方多么好啊！”哲学生说，“我巴不得能在这儿住上一辈子，在德聂泊河和附近一带池塘里摸摸鱼，带着捕兽网和步枪去捕野雁和麻鹬！我想，牧场上鸨鸟也不会少吧。采下来的果子呢，可以晒干了卖到城里去，再不然，顶好用它们来熬酒；因为果子熬的酒，那股味儿是随便什么烈性火酒都比不上的。话可又说回来，顶好还是先来想想怎样从这儿逃出去吧。”
他看到篱笆外面有一条完全被茂密的杂草掩盖起来的小路。他机械地把脚伸到小路上去，起初只是打算散散步，然后往一幢幢小屋中间一溜，飞快地往原野那边跑掉，可是他蓦地感觉到有一只十分坚强有力的手抓住了自己的肩膀。
在他背后，站着昨天曾经悲痛地哀悼过父母的丧亡和自己的孤独的那个老哥萨克。
“哲学生先生，你想逃出农庄是办不到的！”他说，“这儿从来还没有人逃走过呢。再说，这条路对于步行人也是很难通得过的；你还是见老爷去吧。他早就在上房里等着你啦。”
“走吧！有什么办法……我奉陪。”哲学生说，就跟那个哥萨克走回去了。
百人长年纪已经很老了，蓄着白胡子，脸上有着愁云密布的忧愁的表情，他用双手支着脑袋，坐在上房的桌子前面。他约莫五十岁；可是笼罩在他脸上的深深的忧郁和一种苍白憔悴的颜色，却说明他的灵魂忽然在一刹那间破碎了，毁坏了，整个从前的欢乐和热闹的生活永远一去不复返了。当霍马和老哥萨克一起走近来的时候，他放下了一只手，对他们低低的鞠躬微微地点了一下头。
霍马和哥萨克恭恭敬敬地站立在门口。
“你是谁，打哪儿来，什么身份，好小伙子？”百人长既不亲热也不严厉地说。
“从神学校来，哲学生霍马·布鲁特。”
“你的父亲是谁？”
“我不知道，尊贵的老爷。”
“你的母亲呢？”
“我也不知道我的母亲。根据正常的判断，当然，母亲是有的；可是她是谁，哪儿的人，什么时候活在世上，说实话，恩人，我可不知道。”
百人长不说话，似乎沉思了一会儿。
“你怎么会跟我的女儿认识的？”
“不认识，尊贵的老爷，真的，不认识。我还从来没有跟小姐们打过交道。不去提她们吧，要不然，我可管不住自己，要说出不好听的来了。”
“可她为什么不指定别人，单单指定要你念祈祷文呢？”
哲学生耸耸肩膀：
“这只有上帝才说得明白啦。大家都知道，贵人们设想的事情有时连饱学之士也琢磨不透；俗话说，‘贵人一声令，低头谨从命！’”
“你不撒谎吗？哲学生先生？”
“我要是撒谎，让天雷当场把我劈死。”
“只要你再能多活一分钟就好了啊，”百人长悲伤地说，“我就能把一切都探听清楚了。‘别叫随便什么人给我念祈祷文，爸爸，你立刻派人到基辅神学校去把寄宿生霍马·布鲁特找来。请他给我罪孽深重的灵魂祷告三个夜晚。他知道……’下面说些什么，我就没有听见了。我那宝贝女儿只说了这几句话就死掉了。你，好小伙子，大概因为你所过的圣洁的生活和适合神意的行为，早已闻名于世了，她也许常常听见人家谈起你。”
“谁？我？”寄宿生说，惊奇得往后倒退了几步，“我过的是圣洁的生活？”他直望着百人长的眼睛说，“上帝保佑您，老爷！您这说的是什么呀！我——虽然说出来是很不体面的——在复活节前的礼拜四，曾经到卖面包的女摊贩那儿去过。”
“噢……不过指定你大概总不会没有原因的。你打今天起就应该开始执行职务了。”
“回您的话……当然，每一个粗通经书的人都能够按照不同的程度……不过，您办这件事应该请一个补祭，至少也应该请一个教会执事。他们是一些聪明有才学的人，知道一切手续应该怎样办理；可是我……再说，我的嗓子也不行，鬼知道我是个什么人物。我一点风度也没有。”
“随便你怎么说好了，我遵奉我女儿的嘱咐，一切在所不惜。你要是从今天起给她好好地念上三个夜晚祈祷文，我会酬劳你；要不然的话，就是魔鬼，我也劝他别来惹我生气。”
百人长把最后的几句话说得这样斩钉截铁，所以哲学生完全明白了它们的意义。
“跟我来！”他说。
他们走进门厅。百人长打开了通向另外一间房间的门，这间房间正对着刚才的一间。哲学生在门厅里停下擤了一会儿鼻涕，然后怀着一种无端的恐惧跨过门槛去。整个地板上铺着红布。在屋犄角里，圣像下面，一只高高的桌子上停放着死人的尸体，尸体躺在绣金边和带有穗子的蓝天鹅绒的被子上面。缠着白球花的长蜡烛，放在脚畔和头旁边，投射出朦胧的、消失在日光中的光线。死者的脸部被痛苦得无法宽解的父亲挡住了，他坐在她跟前，把背脊朝向房门。下面的一番话把哲学生吓坏了：
“我所痛惜的，我的最亲爱的女儿，不是你在青春的年龄，没有能活到寿命终尽的一天，就弃世长逝，使我遗恨无穷。我所痛惜的是，我的宝贝，我不知道谁是我的残暴的敌人，你致死的原因。如果我知道，只要谁敢侮辱你一下，或者说一句你的坏话，那么，我凭上帝起誓，他要是像我一样老，他就再也看不见自己的孩子；他要是还在壮年，他就再也看不见自己的父亲，母亲，并且连他的尸体也要被抛掷给草原上的禽鸟和猛兽去吞吃。可是使我痛心的是，我的小野金盏花，我的小鹌鹑，我的小宝贝，我将用衣襟揩拭老眼里流出的断断续续的眼泪，毫无乐趣地度过残生，而我的敌人却将寻欢作乐，暗地里嘲笑我这病弱的老人。”
他停住不说了，因为碎心的悲痛使他再也说不下去，眼泪像洪水决堤般流了出来。
哲学生被这无法宽解的愁伤感动了。他咳嗽，发出喑哑的干咳声，想嗽一下喉咙。
百人长回过头来，指点给他死人头旁边，上面放着几本书的读经台前面的一个地方。
“设法对付过三个夜晚再说，”哲学生想道，“这么一来，老爷会给我的两只口袋里装满亮晃晃的金币。”
他走上前去，又咳嗽了几声，不向旁边望一眼，也不想谛视死者的脸，开始念起祈祷文来。极度的寂静笼罩着四周。他觉察到百人长走出去了。他慢慢地扭过头来，想谛视一下死者，接着……
一阵冷战透过了他的全身；他面前躺着一个世上不曾有过的美女。似乎从来还没有一个人的容貌被刻画得这样鲜明而又谐和的美丽。她像活人一样躺着。优美的、像雪、像银子一般柔和的前额，仿佛在思索；纤细齐整的眉毛——阳光明媚的白昼中的黑夜——骄傲地微微扬起在闭着的眼睛上面；箭似的睫毛俯伏在被秘密的欲望燃烧得发红的双颊上；红玉似的嘴唇就要绽出微笑……可是，他在这容貌上也看到了一种咄咄逼人的东西。他感觉到他的灵魂开始有点病态地发痛，好像有人在欢乐的旋风和狂舞的人群中间蓦地唱出一支关于被压迫的人们的歌一样。她的红玉般的嘴唇仿佛使血液沸腾了起来，直往心窝里冲。忽然有一种可怕而熟识的东西浮现在她的脸上。
“妖精！”他用不像是本人的声音叫起来，眼睛斜到一边去，整个脸发白，赶紧不住地念祈祷文。
这就是那个被他杀死的妖精。
太阳落山的时候，人们把死者抬到教堂里去。哲学生用一只肩膀抬着黑色的灵柩，感觉到肩膀上像被冰一般冷的东西压着似的。百人长在头里走，一只手扶着死者睡的棺材的右侧。日久而变成黑色的、被青苔覆蔽着的、有三座圆锥形尖塔的木造教堂，差不多悄然耸立在村庄的边缘上。显然，这教堂里已经许久没有做过礼拜了。几乎在每一幅圣像前面都点燃着蜡烛。人们把棺材停放在正对着祭坛的教堂中央。老百人长又吻了死者一次，俯伏拜过，然后跟抬棺材的人们一同出去，临行前吩咐要好好地款待哲学生，晚饭后再领他到教堂里来。所有抬棺材的人一来到厨房里，都把手放到炉灶上去烘烘，小俄罗斯人看见死人后通常总是要这样做的。
哲学生在这时开始感觉到的饥饿，使他暂时把死者完全忘怀了。不久，所有的仆人都陆陆续续聚集到厨房里来了。百人长宅子里的厨房有点像俱乐部，所有住在这宅子里的人都上这儿来聚会，连摇着尾巴跑到门前来乞讨骨头和剩羹残肴的狗也包括在内。不管奉什么差遣，上哪儿去干点什么事情，一个人总得先上厨房里来跑跑，即使在长凳上歇一会儿，抽几口烟也好。这宅子里所有的单身汉，穿着漂亮的哥萨克长褂，几乎整天都在这儿，躺在长凳上，长凳底下，炉灶上，总之，只要能够找到适宜的躺卧之所的随便什么地方。并且，每一个人总是常常把帽子啦、打狗的鞭子啦或者诸如此类的东西忘记在厨房里。可是，人聚集得更多的是在吃晚饭的时候，把马赶到马圈里去的牧马人，挤牛奶的牧牛人，和那些白天见不到影踪的人，这时候都赶来了。在吃晚饭的时候，连那些最沉默寡言的人也都闲扯起来。这儿通常是什么话都要谈到的：谁添置了一条新裤子，地里藏着些什么，谁瞧见了狼等等。这儿有许多巧于辞令的人，这一类人在小俄罗斯人中间是颇不缺乏的。
哲学生跟别人一起围成一圈，坐在厨房门前的空地上。不久，一个戴红头巾的农妇，双手捧着盛有汤团的热气腾腾的瓦钵，把它放在这群准备吃晚饭的人中间。每人从自己的口袋里摸出一只木头汤匙，没有这东西的人就使用木头签子。一等到嘴张动得慢了些，大伙儿的狼似的饥饿平静了些的时候，许多人就聊起天来。谈话自然而然就转到了死者的身上。
“我不是背地里说她的坏话，”一个年轻的牧羊人说，他在拴烟斗的皮带上挂了这么许多纽扣和铜片，简直像开了一家小杂货铺，“据说小姐跟魔鬼有交情，这是不是真的？”
“谁？小姐？”早就被我们的哲学生熟识了的陀罗希说，“她是一个十足的妖精！我发誓，她是一个妖精！”
“够啦，够啦，陀罗希，”另外一个人说，他一路上是尽过极大的安慰之劳的，“这种事情咱们管不了；随便上帝去处置吧。这种事情没有什么可说的。”
可是，陀罗希完全不打算闭住他的嘴。不多久以前他有什么公事跟管家一块儿到酒窖里去过，他在两三只酒桶上弯了两次腰，因此从那儿出来的时候心情非常欢畅，喋喋不休地说个不停。
“你想怎么着？要我不说话？”他说，“我都被她骑过呢。真的，被她骑过。”
“告诉我，叔叔，”有许多纽扣的年轻的牧羊人说，“能够根据一些特征把妖精认出来吗？”
“不行，”陀罗希答道，“那是你怎么也认不出来的；就算读遍所有的经书，你也认不出来。”
“认得出，认得出，陀罗希。你别这么说，”先前的那个安慰者又插嘴了，“上帝不是平白无故赋予每一种生物一种特殊的本性的。据博学之士说，妖精有一条小尾巴。”
“女人老了，就是妖精。”白头发的哥萨克冷冷地说。
“你们可还要好哩！”正在这时把刚煮好的汤团倒进空钵里去的婆娘接茬儿说，“都是些肥头胖耳的猪。”
真名叫雅甫土赫，绰号叫柯甫通的老哥萨克，看到他的话触痛了老太婆，嘴边就浮起了满足的微笑；同时，牧牛人发出这样低沉的笑声，像两头公牛面对着面，一齐吼叫起来一样。
这场谈话激起了哲学生难以抑制的愿望和好奇心，想详细地探听一下有关百人长死去的女儿的种种事情。因此，他想把谈话引回刚才的题目上去，就对邻座的人说：
“请问，为什么坐在这儿吃晚饭的人都说小姐是妖精呢？难道她曾经祸弄过什么人，或是害死过什么人吗？”
“什么怪事都曾经发生过。”同座者中间一个有一张平滑的像把铲子似的脸的人答道。
“谁不记得管猎狗的米基塔或者那个……”
“管猎狗的米基塔怎么样？”哲学生问。
“等一等！我来讲给你听管猎狗的米基塔。”陀罗希说。
“我来讲米基塔，”牧马人回答，“因为他是我的干亲家。”
“我来讲米基塔。”斯皮利德说。
“让他讲，让斯皮利德讲！”大伙儿叫起来。
斯皮利德开始讲了：
“你，哲学生霍马先生，不知道米基塔这个人：哎呀，他是一个多么少有的好人啊。他熟悉每一条狗，像熟悉自己的亲爸爸一样。现在管猎狗的米柯拉，就是从我这边数过去的第三位，连做他的鞋底都不配哩。虽然他也很在行，可是比起米基塔来，那就差远啦。”
“你讲得好，好！”陀罗希赞许地点了点头，说。
斯皮利德继续讲下去：
“他能够一下子就把兔子找到，比你擦掉鼻子上的鼻烟还来得快。他常常吹一下口哨：‘喂，强盗[13]！喂，飞毛腿[14]！’自己就骑着马飞似也的往前跑去，你简直无法断定谁跑得更快：他赶上狗呢，还是狗赶上他？他能够一口气吞下一公升白酒，不当一回事。真是一个了不起的管猎狗的行家！不过，不久以前，他两眼发直地对小姐身上瞟起来了。不知道他是自己神魂颠倒地爱上她的呢，还是她把他迷成这样的，反正这个人是毁了，把一点丈夫气概断送了个干净；他变成了鬼知道的什么东西。呸！提起来也是怪恶心的。”
“好。”陀罗希说。
“只要小姐瞧他一眼，缰绳就从他手里松开了。他错把强盗叫成卷毛儿，走道儿跌跌撞撞的，简直不知道干什么好了。有一次小姐到马厩里来，他正在那儿洗马。她说：‘米基塔，让我把一只脚放在你身上。’他，这傻瓜，才巴不得消受这份艳福哩；他说：‘别说一只脚，就是你整个人骑在我身上，我也愿意呀。’小姐抬起了她的脚，他一瞧见这只赤裸的、滚圆的、白嫩的脚，据说，一股妖气就使他觉得迷迷糊糊起来。他，这傻瓜，弯下腰，双手抓住她的两只赤裸的脚，像一匹马似的沿着整个田野飞跑起来，他们到过些什么地方，他竟一点也说不上来；回来的时候，人已经奄奄一息，从那时候起，他就变得形容枯槁，骨瘦如柴了。有一次人们跑到马厩里去，找不到他的人影，只看见剩下了一堆灰烬和一只空的桶：完全烧毁了；自然而然地烧毁了。这样出色的管猎狗的，你走遍全世界也找不出第二个。”
当斯皮利德讲完他的故事的时候，大家都纷纷谈论起死去的管猎狗的人的品德来。
“你没有听说过谢普契哈吗？”陀罗希转过来对霍马说。
“没有。”
“啊哈，哈，哈！敢情神学校里也没有教给你们什么了不起的学问呀。那么，听我告诉你：咱们村里有一个哥萨克名字叫谢普通。一个好哥萨克！他有时喜欢顺手牵羊拿走点什么，毫无必要地撒几句谎。可是……他是一个好哥萨克。他的家离这儿不远。就在我们这会儿坐下来吃晚饭的工夫，谢普通和他的老婆吃完了晚饭，躺下睡觉了，因为天气好，所以谢普契哈躺在院子里，谢普通躺在屋里长凳上；或者不，谢普契哈躺在屋里长凳上，谢普通躺在院子里……”
“谢普契哈不是躺在长凳上，是躺在地板上。”婆娘站在门口，一只手托着腮帮，接茬儿说。
陀罗希瞪了她一眼，然后低头瞧瞧，然后又瞧瞧她，沉默了一会儿，说：
“别惹我生气，当着大家把你的衬衣剥下来，那时候就叫你出乖露丑了。”
这个警告产生了效果。老太婆闭上了嘴，再也不敢打断他的话头了。
陀罗希继续讲下去：
“在挂在屋子当中的摇篮里，躺着一个周岁的婴儿，不知道是男孩还是女孩。谢普契哈躺着，后来听见有一条狗在外面搔门，叫得人再也不能在屋里待下去。这可把她吓坏了：因为娘儿们都是愚蠢的人，你只要在傍晚时分从门外向她伸伸舌头，她就魂不附体了。不过她想：我还是出去把该死的狗打一顿吧，也许它就停止吠叫了。她拿起火钳子，走出去开门。她刚把门打开了一点，那条狗就一溜烟从她的两条腿中间钻过去，直奔到摇篮那边去了。谢普契哈看见钻过去的已经不是狗，却是小姐。要是小姐像她往日看见的样子，也还罢了；可是情况是这样：她浑身发青，两只眼睛像炭火似的燃烧着。她把婴儿抢过来，咬破他的咽喉，开始吸他的血。谢普契哈只喊得一声：‘哎呀，糟啦！’就从屋里跑出去了。可是她在大门道里看见外面的门都锁上了。愚蠢的婆娘跑到阁楼上去，坐着，吓得瑟瑟发抖；后来看见小姐到阁楼上找她来了；小姐往她身上扑过来，开始咬她。第二天早晨，谢普通把老婆从那儿拖出来，已经浑身被咬得稀烂并且发紫了。过了一天，愚蠢的婆娘就死了。妖精往往就是安排这样的圈套来作祟，勾引人的，虽然是名门之女，可是妖精到底是妖精呀。”
讲完这段故事之后，陀罗希洋洋得意地扫视了一下周围，把指头伸进烟斗里去塞烟草。妖精成了永无穷竭的话题。每一个人轮到自己，都要讲上一大堆故事。有一个人看见妖精化作一束干草，一直走到一家人家的大门口；另外一个人被她偷掉了帽子或是烟斗；村里许多姑娘的辫发被她剪掉；还有另外一些人被她喝掉几桶鲜血。
最后，大伙儿醒悟过来，发觉扯得太久了，因为外面已经完全被黑夜笼罩了。大家各自回去睡觉，有的在厨房里，有的在杂物房里，有的在院子当中。
“喂，霍马·布鲁特先生，现在咱们该到死者那边去了。”白头发的哥萨克转过身来对哲学生说，于是全部四个人，包括斯皮利德和陀罗希，用鞭子打着狗，出发往教堂去了，这些狗在街上聚了一大群，恶狠狠地咬他们的手杖。
哲学生虽然喝过一大杯白酒提了提神，可是当他们走近灯火辉煌的教堂的时候，他暗地里却感到越来越胆怯了。他所听到的一些故事和奇怪的经历更加有助于促进他的幻想。篱笆和树木投射的暗影稀疏起来；前后左右变得光秃秃的了。他们最后穿过教堂的倾颓的围墙，走进一个小小的院子，在这院子后面，没有一棵树木，只看得见一片空旷的原野和被夜的黑暗所吞没的牧场。三个哥萨克和霍马·布鲁特一起，顺着陡直的阶梯走上了台阶，然后走进教堂里去。他们把哲学生留下在这儿，祝他能够顺顺当当地执行他的职务，接着，按照老爷的嘱咐，把门倒锁了。
哲学生一个人留下来了。他先打了个哈欠，然后伸了个懒腰，然后把两只手按在嘴上嘘了一口气，最后往四下里打量起来。当中停放着黑色的棺材。几支蜡烛在暗黑的圣像面前朦胧地发着幽光。烛光仅仅照亮了圣壁，并且稍微照亮一点教堂的中部。至于教堂入口处的一些遥远的角落，是被黑暗包围住的。高高的旧式的圣壁已经残旧不堪；它的玲珑透剔的镀金的花纹只有一星半点在闪亮着。金箔在一块地方剥落了，在另外一块地方完全发黑了；圣徒们的黑黝黝的脸显得有些阴沉。哲学生又向四下里打量了一番。
“这有什么，”他说，“我害怕什么？外面的人进不来，对付死人和阴间的厉鬼我有祈祷文，只要一念祈祷文，它们就连手指头也不敢碰我一碰了。不要紧！”他挥了挥手，重复说，“现在来念祈祷文吧。”
他走近唱诗席，看见那儿有几束蜡烛。
“这倒不错，”哲学生想，“应该把整个教堂点亮起来，看来像白天一般。唉！可惜在上帝的殿堂里不能抽烟斗！”
于是他毫不怜惜地动手把蜡烛一支支插在所有的门楣上、读经台上和圣像前面，不久，整个教堂就充满了光亮。只有在高处，黑暗仿佛变得更加浓些，几幅阴沉的圣像从那些有一星半点金箔闪着亮的、旧式的、雕刻的画框里忧郁地向外窥探着。他走到棺材前面，对死者脸上怯生生地望了一眼，他突然一哆嗦，不得不眯细了眼睛。
是这样一种可怕的、耀眼欲眩的美丽啊！
他背过身去，打算走开；可是，由于奇怪的好奇心，由于特别在害怕时不肯放松的一种奇怪的、不由自主的感情，他在临走时还是忍不住对她望了一眼，然后感觉到一阵同样的战栗，又对她望了一眼。这死者的凄艳的美丽实在是可怕的。如果她的容貌稍微丑陋一些，也许倒还不至于引起这样一种令人毛骨悚然的恐怖哩。可是她的容貌上并没有丝毫阴惨的、晦暗的、死气沉沉的东西。她的容貌栩栩如生，并且哲学生觉得她是用闭着的眼睛在望他。他甚至觉得她右边一只眼睛的睫毛下面滚动着一颗眼泪，当它停留在颊上的时候，他就清清楚楚察觉出这是一滴殷红的鲜血。
他急急忙忙走到唱诗席上去，把书打开，为了振作精神起见，开始用最响亮的声音念起来。他的声音震动了长久沉默和聋哑了的教堂的木墙。然而，这低沉的男低音却毫无反响地消失在死一般的寂静中，甚至使念祈祷文的人自己听来也兴起一种异样的感觉。
“害怕什么？”他心里想，“要知道，她是不会从棺材里爬起来的，因为她畏惧上帝的言辞。让她在那儿躺着吧！再说，我要是碰到这么一点小事情就害怕，我还算是个什么哥萨克呢？是呀，多喝了一杯酒，所以我有点疑神疑鬼了。闻点鼻烟吧！哎呀，真是好鼻烟！名贵的鼻烟！上等的鼻烟！”可是，他每翻过一页，总要斜眼瞟一下棺材，一种不由自主的感情仿佛对他嘟哝说：“就要站起来啦！就要竖起来啦，就要从棺材里往外望啦！”
可是周围是死样的寂静。棺材静止不动地停放着。蜡烛发出灿烂的光波。夜间灯火通明的教堂里停放着一具死尸，此外一个人影也没有，这番光景真是可怕啊！
他提高嗓子，开始用各种各样的声音念祈祷文，希望把残余的恐惧给扑灭下去。可是，每过一分钟，总要斜过眼睛去瞟一下棺材，好像提出一个不由自主的问题：“她要是竖起来，站起来，可怎么办？”
可是棺材一动也不动。没有一点声音，没有一个生物，连墙角落里都没有一只蟋蟀鸣叫……只听见远处一支蜡烛的微弱的爆音或是掉落在地板上的一滴烛泪的轻微的滴答声。
“要是竖起来可怎么办？……”
她微微抬起了一下头……
他慌张地望着，擦了擦眼睛。可是她真的已经不再躺着，而是坐在棺材里了。他把视线移开去，接着又恐惧地把视线移回棺材上。她站起来了……闭着眼睛在教堂里跑，不住地伸直两臂，像要捕捉什么人似的。
她一直向他走过来。他心惊胆战地在自己周围画了个圆圈。他专诚致志地念祈祷文，也念了咒语，这些咒语是一个一生中遇见过许多妖精和魔鬼的修道僧教给他的。
她几乎就站在圆圈的界线上；可是她显然无法跨过界线，她浑身发青，像一个死去多日的人似的。霍马没有勇气对她望一眼。她的模样真是可怕。她的牙齿互相磕碰着，睁开死气沉沉的眼睛。可是她什么也看不见，带着疯狂的神情——这种神情表露在她的颤动的脸上——扑到另外一边去，叉开胳膊，碰到每一根柱子都要抱一下，碰到每一个角落都要搜寻一下，千方百计要捉住霍马。最后她站定了，用手指作着威胁的姿势，躺到棺材里去了。
哲学生惊魂未定，抬起头来对妖精的狭窄住所怯生生地望了一眼。最后棺材突然从它的原先的位置上离开了，嘘的一声，开始绕着教堂满屋子飞舞，在空中横七竖八地窜来窜去。哲学生看见它几乎就在自己的头顶上旋转，可是同时又看到它不能触碰他画的那个圆圈，于是他就加紧念起咒语来。棺材轰然一声落在教堂当中，就此停住不动了。一块青一块紫的死尸又从棺材里爬起来。可是这时传来了远处的鸡啼。死尸往棺材里倒下去，棺材盖砰的一声盖上了。
哲学生的一颗心跳动着，汗珠像雨点似的冒出来；可是，他听到鸡啼，又鼓起了勇气，于是格外迅速地把早就应该念完的经文补念完毕。在晨光熹微的时候，一个教堂差役和这次充当教堂领班的白头发的雅甫土赫来接替他了。
哲学生回到离开很远的宿处，许久都无法入睡，可是疲倦终于战胜了他，他一直睡到了午饭时分。当他醒来的时候，昨晚发生的全部故事，在他看来都恍然如在梦中。为了提提他的精神，人家给了他一公升白酒。在吃午饭的时候，他很快又谈笑自若了，不管人家谈什么，他都要凑上去帮衬几句，他几乎一口气吃掉了一只大乳猪；可是，由于一种连他自己也无法理解的感情，他打定主意绝口不提教堂里发生的事情，对于好奇者的问题他答道：“是呀，什么怪事儿我都经历过啦。”哲学生是这样一种人，一吃饱肚子，就会显露出一种异乎寻常的仁爱之心来。他嘴里叼着烟斗，用异常娇美可爱的眼睛望着所有的人，不住地往旁边吐唾沫。
午饭后，哲学生兴致完全好起来了。他走遍全村，差不多跟所有的人都相熟了；甚至有两家人家把他赶了出来，当他走近一个美貌的姑娘身边，打算动手动脚，摸摸她的衬衣和裙子用什么料子做成的时候，这姑娘结结实实往他脊梁上给了一铲子。可是，时间越近夜晚，哲学生就越变得凝重起来。在晚饭前一个钟头，差不多所有的仆人都聚在一块儿玩“一锅粥”或者“甩木棒”，这是一种九柱戏[15]，不过不用球，却用长长的棒来代替罢了，得胜的人有权骑在别人的背上。这种游戏在旁观的人看来是非常有趣的，像煎饼那么宽阔的牧牛人，常常爬到孱弱、矮小、像一团皱皮似的牧猪人的背上去。又有一次，牧牛人把背弯下来让人骑，陀罗希一下跳了上去，总是说：“好结实的一头牛啊！”坐在厨房门口的是更为庄重一些的人。即使当年轻人听到牧牛人或者斯皮利德说出机智横溢的警句而捧腹大笑的时候，他们也还是抽着短烟斗，神气非常严肃。霍马设法要去参加游戏，结果却还是徒然：一种阴暗的念头，像钉子一样牢牢地钉在他的头脑里。在吃晚饭的时候，尽管他竭力要使自己消愁解闷，可是随着黑暗散布在天空，一阵恐怖之感又在他的心里涌起了。
“好啦，咱们到时候了，寄宿生先生！”那个熟识的白头发的哥萨克跟陀罗希一起从座位上站起来，对他说：“咱们去干正经事吧。”
人们又是同样地把霍马领到教堂里；又把他一个人留下，锁上了门。等到剩下他一个人的时候，畏怯又开始在他的心里蠢动了。他又看见黑黝黝的圣像，闪闪发光的框子和在咄咄逼人的寂静中一动不动地停放在教堂当中的那具熟识的黑色的棺材。
“这有什么，”他说，“现在这种奇迹在我看来是不足为奇的了。不过第一次显得可怕罢了。是呀！只有第一次才有点可怕，后来就不可怕了；一点也不可怕了。”
他急急忙忙站到唱诗席上，在自己周围画了个圆圈，念了几遍咒语，然后决定不把眼睛从书本上抬起来，也不对随便什么东西望一眼，开始大声地念祈祷文。他已经念了将近一个钟头，开始有些疲乏，咳嗽起来了。他从口袋里摸出一只角形鼻烟匣来，在还没有把鼻烟送到鼻子前面去之前，先怯生生地对棺材望了一眼。他的心凉了半截。
死尸紧挨着圆圈的界线，已经兀自站在他的面前，用一双死气沉沉的发绿的眼睛凝视着他。寄宿生吓得直打哆嗦，一阵冷战很快地透过了他的全身。他把视线俯伏在书本上，更大声地念起祈祷文和咒语来，只听见死尸又在磕碰牙齿，舞动双手，要来捉他。可是，他稍微斜过一只眼睛去一瞧，却看见死尸没有到他站着的地方来捉他，大概是看不见他。她含糊不清地喃喃低语，张动僵死的嘴唇，说出一些可怕的字眼；这些字眼是嘶哑地、呜呜咽咽地说出来的，像树脂沸腾时发出的咻咻声一般。这些字眼是什么意思他说不上来，可是里面总隐藏着一种什么可怕的东西，哲学生懂得她是在念咒语，心里感到栗然。
一念这咒语，教堂里就满屋子刮起了一阵风，只听得一片噪音，仿佛有许多翅膀在飞舞扑击似的。他听见翅膀打着教堂窗户的玻璃和铁格子，爪子抓着铁板，吱吱直响，一股数计不清的妖魔在门上乱撞，想闯进门里来。他的心一直剧烈地跳动着；他眯缝着眼睛，一心一意念着咒语和祈祷文。最后，忽然远远地传来了一阵啼鸣；这是远处的鸡啼。疲惫不堪的哲学生停住不念了，舒了一口气。
进来接替他的人发现他仿佛已经奄奄一息。他背靠在墙上，瞪着眼睛，一动也不动地望着前来招呼他的哥萨克们。人家几乎是架着他出去的，一路上还得搀扶着他。一走进老爷的院子，他抖擞了一下精神，叫人给他拿来一公升白酒。喝完酒之后，他抚抚头顶上的头发，说：
“世上常常有各种各样怪事。可是发生这样骇人听闻的奇迹，——嗐……”说到这儿，哲学生挥了挥手。
围绕他身边的一圈人听到这些话，都低下了头。连一遇到扫除马厩或者挑水时所有仆人都认为有权差遣他的那个瘦小的顽童，都出神地张开了嘴。
这时候，一个年纪还不算很老的婆娘从旁边走过，围裙绷得紧紧的，更衬托出她的浑圆而结实的身材，她是老女厨子的帮手，一个搔首弄姿的风骚女人，她总喜欢找些什么东西来戴在自己的头巾上：一条缎带，一朵丁香，要是找不到别的，那就甚至是一张纸条也行。
“你好，霍马！”她一看见哲学生就说，“啊呀，啊呀！你这是怎么啦？”她双手拍着膝盖，叫起来。
“什么怎么啦，愚蠢的婆娘？”
“唉，我的天！你头发全白啦！”
“噢！她说的是真话！”斯皮利德仔细把他谛视了一番，说，“你真的头发白了，变得跟咱们老雅甫土赫一样了。”
哲学生听了这一番话，急忙赶到厨房里去，他看见那儿有一面撒满苍蝇屎的三角形的镜子碎片挂在墙上，镜子前面插着毋忘侬草，雁来红，甚至还有金盏花做成的花环，说明这面镜子是给浓妆艳抹的风骚女人化妆用的。他心惊胆战地看出了他们的话是符合实情的：他的头发的确一半已经变白了。
霍马·布鲁特垂下头，陷于沉思中了。
“我要去见老爷，”他最后说，“我要把一切都告诉他，声明我不打算再念下去了。让他立刻把我送回基辅去。”
他作着这样的打算，往老爷住的上房走去。
百人长几乎一动也不动地坐在自己的屋子里。上次在他脸上看到的那同样的绝望的悲哀，一直保持到现在。不过他的双颊比先前更加凹陷了。显然，他很少进食，也许甚至一点东西也没有沾过嘴唇。极度的苍白给他增添了一种顽石样静止不动的神气。
“你好，小可怜，”他看见霍马手里拿着帽子站在门口，就对他说，“怎么样？你情况还好吧？一切都顺当吧？”
“顺当是顺当。可是屋子里直闹鬼，简直叫你没法再待下去，只能拿起帽子，撒开腿就往外跑。”
“怎么回事？”
“那是，老爷，您的女儿……照常理判断，她当然是名门闺秀，这是谁都不会怀疑的；不过，您可别见怪，但愿上帝超度她的灵魂……”
“我的女儿怎么样？”
“她叫魔鬼给缠上了。鬼闹得可厉害啦，无论念什么经文，都没有用。”
“念吧，念吧！她不会平白无故请你来的。她，我的宝贝女儿，担心着自己的灵魂，想念念祈祷文，把一切邪念驱除掉。”
“那随您便，老爷；真的，这事我可办不了！”
“念吧，念吧！”百人长还是用同样的谆谆训诫的口气继续说，“现在只剩一个夜晚了。您要是能完成基督徒的任务，我一定要酬谢你。”
“不管多么重的酬报……随便您怎么说，我可不能再念了！”哲学生斩钉截铁地回答。
“听我说，哲学生！”百人长说，他的声音变得坚强而严厉起来，“我不喜欢听你捏造这些无踪无影的话来蒙哄人。你在你们神学校里可以这么做。在我家里可不行。我打起来可不像你们校长。你知道一顿结结实实的皮鞭子是什么滋味吗？”
“怎么不知道呢！”哲学生压低了嗓子说，“大家都知道皮鞭是什么滋味：劈头盖脸打起来，那是受不了的。”
“是呀。不过你还不知道我那些仆人打起人来多么带劲儿哩！”百人长站起来，厉声地说，他的脸上现出专横而凶狠的表情，他的整个暂时被悲伤抑制着的放荡不羁的性格完全暴露出来了，“我这儿的规矩是：先打，然后喷酒，然后再打。去吧，去吧！去执行你的职务吧！你不执行，我打得你死去活来；执行，给你一千块金币！”
“哎呀，碰着一个倔脾气的家伙，”哲学生一边往外走，一边想，“把他惹翻了可不是玩的。等着瞧吧，朋友：我要脚底下抹油，你就是带了狗来追，也追我不上。”
于是霍马拿定主意非逃跑不可了。他一心一意只等待午后的那一刻，所有的仆人都有一种习惯，到了那时候就要钻到杂物房附近的干草里去，张开嘴，呼噜呼噜发出这么大的鼾声，叫人觉得老爷的院子简直变成了一家工厂。这时刻终于来到了。连雅甫土赫也在太阳底下展肢而卧，眯缝着眼睛。哲学生提心吊胆，直打哆嗦，偷偷地走到老爷的花园里去，他觉得打那儿跑到原野上去更方便些，更不容易被人发觉。这个花园一向是荒芜不堪的，对于一切秘密活动很有促进的功效。除了一条因为事务上的需要践踏出来的小径以外，一切其余的地方都被苍郁茂密的樱桃树、接骨木和把带有黏质粉红色球果的高高的茎秆伸到高处的牛蒡掩盖起来了。蛇麻草像网似的遮蔽在所有这些五光十色的树和灌木林的上面，形成一个房顶似的东西，搭在篱笆上，并且跟野生的风轮草一起，像蟠卷的蛇似的从篱笆上挂下来。在构成花园边界的篱笆后面，是一大片杂草，似乎谁都没有兴趣对它望一眼，倘要割伐那些粗硬的茎秆，镰刀也准保会碰得粉碎。
当哲学生想跨过篱笆的时候，他的牙齿震颤作响，心跳得这么厉害，连他自己也吃了一惊。他的宽长衣的前襟似乎是粘在地上了，好像谁用钉子把它钉紧似的。当他跨过篱笆的时候，他觉得有一个震耳欲聋的声音在他耳朵旁边叫道：“哪儿去，哪儿去？”哲学生一下子溜进杂草里去，撒开腿就跑，不断地绊跌在老树根上，踩着了田鼠。他认为他只要走出杂草丛，跑过田野，到了那边浓密的荆棘形成黑黝黝一片的地方，就可以安全了，并且按照他的推测，他认为走过了那一带地方，就可以找到一条道路直通基辅。他一口气跑过田野，钻到浓密的荆棘里去了。他从荆棘中间爬过去，好像留下买路钱一样，在每一根尖刺上都留下一块衣服的碎片，接着他就出现在一块小小的凹地上了。一棵柳树的蔓延的枝条在好几处地方几乎垂到了地面上。一道小小的泉水清冽澄净，像银子般闪亮着。哲学生第一件事就是躺一会，喝点水，因为感觉到渴得再也忍受不住。
“好水！”他擦擦嘴，说，“这儿可以歇一会儿。”
“不，还是往前跑吧：追缉的人没准儿会赶上来！”
这几句话就在他耳朵旁边发出。他回头一瞧：站在他前面的是雅甫土赫。
“鬼雅甫土赫！”哲学生生气地想，“我要抓住你，提着两条腿……用橡树桩子把你的丑脸蛋，浑身上下，打个稀烂。”
“你用不着绕这么远的路呀，”雅甫土赫继续说，“顺着我刚才来的路走，那就好得多：那是一直经过马厩的。再说你的衣服多可惜呀。挺好的料子。多少钱一俄尺？不过，咱们逛得够了！该回家啦。”
哲学生搔搔头，跟在雅甫土赫后面一步挨一步地走去。“现在该死的妖精要好好地惩治我啦！”他想，“可是，说实在的，我算是个什么人？我害怕什么？难道我不是哥萨克吗？要知道，我已经念过两个夜晚了，上帝也会保佑我第三个夜晚的。显然，该死的妖精作了这么许多孽，所以恶魔才这样卫护着她。”
当他走进老爷的院子的时候，这些想法盘踞在他的心头。他这么一想，勇气又鼓了起来，就跟那个得到管家照顾有时能进入老爷的酒窖的陀罗希商量商量，设法弄些白酒出来喝喝，接着他们哥儿俩在杂物房旁边坐下来，咕嘟咕嘟一口气几乎喝干了半桶酒，喝得哲学生醉醺醺的，忽然站起来喊道：“叫乐师们来！一定叫乐师们来！”并且等不及雇乐师，就跑到院子当中打扫干净的空地上跳起特罗巴克舞来了。他一直跳到太阳偏西才停歇，像遇到这种情况时惯常有的那样，仆人们在他的周围围成了一圈，最后，吐了一口唾沫，走开去，说：“这人跳得这么长久！”最后，哲学生就在那地方躺下睡着了，满满的一桶冷水才把他浇醒了去吃晚饭。晚饭时，他讲到哥萨克是一种什么人，他不应该畏惧世上的一切。
“到时候了，”雅甫土赫说，“咱们走吧。”
“火柴扎在你的舌头上，该死的阉猪！”哲学生心里想，一骨碌爬了起来，说：“走吧。”
哲学生走在路上，不住地东张西望，跟几个领路人搭讪几句。可是雅甫土赫一声不响；连陀罗希也并不健谈。地狱般漆黑的夜。成群的狼在远处咆哮着。连狗叫也有点可怕。
“好像别的什么东西在吼叫：这不是狼。”陀罗希说。雅甫土赫一声不响。哲学生找不到什么话说。
他们到了教堂跟前，走到倾颓的木头拱门下面去，这些拱门说明屋主人是很少关心上帝和自己的灵魂的。雅甫土赫和陀罗希照旧走开了，剩下了哲学生一个人。一切跟先前一样。一切都仍旧显出一种熟悉的、阴森可怕的光景。他站定了一会儿。教堂当中还是静止不动地停放着可怕的妖精的那口棺材。“我不怕，真的，我不怕！”他说，照旧在自己周围画了个圆圈，开始想起他所知道的全部咒语。寂静是可怕的：蜡烛明灭闪动，照亮着整个教堂。哲学生翻过一页，又翻过一页，后来发觉他念的完全不是书上写的经文。他心惊胆战地画了个十字，唱起赞美诗来。这稍微给了他一点勇气：继续念，书页一张一张地闪过去。忽然……在万籁寂静中……棺材的铁盖噼啪一声裂开了，死人爬了起来。这死人比头一次看见的光景更可怕了。他上上下下的牙齿互相磕碰着，嘴唇痉挛地抖动着，怪声乱叫，念着咒语。教堂里刮起了一阵旋风，圣像跌落在地上，打碎的玻璃窗从上边飞下来。门从铰链上脱落下来，一股数计不清的妖魔闯进了上帝的教堂。翅膀扑击和爪子搔抓的可怕的嘈杂声充满了整个教堂。群魔飞翔着，飘舞着，到处搜索着哲学生。
最后的一点醉意从霍马的头脑里消失了。他只是画着十字，想到什么祈祷文就念什么。同时，他依稀听见一群恶魔在他的身旁东奔西窜，他们的翅膀尖和令人恶心的尾巴差点没有碰到他。他没有勇气去仔细瞧他们一眼，他只看见靠着整整一垛墙站着一个巨大的怪物，埋在他的乱纷纷的头发中间，犹如埋在森林中间一样；眉毛微微向上吊起，透过头发结成的网，两只眼睛可怕地向外张望着。在他头顶的上空，挂着一个巨大的水泡样的东西，从那水泡当中向外伸出着无数钳子和蝎子螯。一簇簇黑土挂在它们上面。大家望着他，寻觅着，却无法看到被神秘的圆圈包围住的他。
“把维找来，把维领到这儿来！”死人的声音轰响着。忽然教堂里变得一片寂静；远处传来狼的咆哮声，不多一会儿，听见一阵沉重的脚步声在教堂里响了起来；他从眼角里往那边一瞟，看见他们领来了一个矮小的、结实的、罗圈腿的人。他全身蒙着黑土。他的沾满泥土的腿和胳膊撑开着，像是多筋络的牢固的根一样。他艰难地走动着，不断地绊跌着。长长的眼皮一直耷拉到地面上。霍马看见他的脸是铁铸的，心里感到栗然。他们架着胳膊把他领来，一直把他领到霍马站着的地方。
“把我的眼皮抬起来：我看不见！”维用一种发自地底的声音说，于是那一大群妖魔都跑过来抬他的眼皮。
“别看！”一个什么内心的声音对哲学生喁喁私语。他忍耐不住，看了。
“那就是他！”维喊道，用铁铸的手指指着他。所有的妖魔大伙儿往哲学生这边扑过来。他气息奄奄地倒在地上，经过这一吓，灵魂从躯壳里飞出去了。传来了鸡啼。这已经是叫第二遍了；叫第一遍的时候，地神们没有听见。惊慌失色的妖魔们看到哪儿有窗和门就往哪儿窜，想赶快逃出去，可是已经来不及了：他们就这样挤塞在门和窗的中间，一直留在那儿了。牧师走进来时，一看到这种亵渎上帝圣殿的光景，就停步不前，不敢再在这地方举行追悼仪式。教堂的门和窗挤塞着妖魔鬼怪，就那么永远留在那儿，教堂周围长满了树木、根须、杂草、野生的荆棘，现在没有人再能找到通往那儿去的道路了。
*　　*　　*
当这个消息传到基辅，神学生哈里雅瓦听到哲学生霍马最后遭到这样的命运的时候，他长久地陷于沉思中了。在这一段时期中，他发生了巨大的变化。幸福向他招手微笑：修业完毕后，人家派他当了一座最高的钟楼的撞钟人，他几乎总是把鼻子碰得稀烂，因为通往钟楼的木梯做得太马虎。
“霍马遇到的事情你听说了没有？”这时已经升做哲学生，留起了初生的胡子的季别利·戈罗贝茨，走到他跟前，问道。
“这是上帝给他安排定的呀，”撞钟人哈里雅瓦说，“咱们到酒店里去，凭吊凭吊他的灵魂吧！”
年轻的哲学生立刻就同意了，他近来一阵开始废寝忘餐地利用起自己的权利来了，因此他的灯笼裤、衣服，甚至帽子都带着一股酒精和烟卷的味儿。
“霍马是一个了不起的人！”当瘸腿的酒店老板把第三杯酒放到他面前的时候，撞钟人说，“他是一个高贵的人。可是他白白地毁啦。”
“我知道他为什么会毁掉的：因为他心里害怕。他要是不害怕，妖精对他就一点没有办法。只要画个十字，对她的尾巴啐一口唾沫，那就什么事都不会有了。这一切我早就懂得了。要知道，咱们这儿基辅所有在市场上坐着的女人，都是妖精呀。”
撞钟人对这个意见点头表示了同意。可是，他发觉自己的舌头失灵，说不出一句话来，就谨慎小心地从桌子旁边站起来，身子往两边摇摇晃晃，到杂草堆最远的地方去躲起来了。同时，没有忘记按照老习惯，偷走扔在长凳上的一只旧靴底。

[1] “维”是民众想象的巨大的创造物。小俄罗斯人是用这个名字来称呼地神们的首领，那个眼皮一直耷拉到地面上的妖怪的。这整篇小说是一个民间传说。我丝毫也不想改动它，几乎就像我听到时那样把它朴素地复述出来。——果戈理注。
[2] 在当时的神学校里，按照各年级所授主要课目的不同，通常把一、二、三、四年级的学生分别称为文法生、修辞生、哲学生和神学生。前两种为低年级生，后两种为高年级生。
[3] 在动物的趾骨或关节骨中注入铅质，成为一块略有些重量的东西，孩子们可以抛掷它，玩种种游戏。
[4] 受老师的委托来督促学生们温课的高年级生，被称为“模范生”。
[5] 神学校的制度竭力模仿古代罗马共和国，这里也有“元老院议员”“执政官”“监察官”等名称，在学生中选其能力相当者担任。
[6] 加着重号文字在原著中是斜体。——编者注
[7] 希罗底是希律王的兄弟腓力的妻子，后来改嫁给希律王。
[8] 据《旧约·创世记》第三十九章记载：约瑟被带到埃及，法老的内臣、护卫长波提乏，从以实玛利亚人手下买了他。约瑟秀雅俊美。波提乏的妻以目送情给约瑟说：“你与我同寝吧。”约瑟不从。
[9] 基辅索菲亚大教堂的钟楼，乌克兰巴洛克风格，基辅城市象征和乌克兰民族象征，始建于1699年，原有三层，1951年加盖第四层，高76米。——编者注
[10] 原著中是拉丁文（domine）。
[11] 洗俄国式的蒸浴时，照例要用白桦条在身上拍打，借以促进血液的运行。
[12] 波兰一城市。
[13] 均系猎狗的名字。
[14] 均系猎狗的名字。
[15] 九柱戏是一种当时很流行的游戏：立九柱于地上而用球击倒之，击倒者为胜。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事
我认为有责任必须预先声明，这篇小说里所描写的事件属于一个非常古老的时代。并且，完全是向壁虚构。现在密尔格拉得已经完全不是这种情况。房屋焕然一新；城内的水洼早已干涸，所有的官员，无论是法官也罢，陪审官也罢，市长也罢，都是可敬而善意的人。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第一章 伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇
伊万·伊万诺维奇有一件顶好的皮袄！一件顶出色的！什么样的皮子啊！呸，该死的，那皮子可真油亮啊！灰蓝色里带银霜！我可以赌随便什么，谁都不会有这样的东西！看在老天爷的分上，你瞧瞧那皮子，特别是当他站着跟谁谈话的时候，你从侧面瞧上一眼：多么迷人啊！简直是笔墨所无法形容的：天鹅绒！银子！火！我的上帝！创造奇迹的尼古拉，圣徒！我为什么没有这样一件皮袄呢！他缝制这件皮袄的时候，阿加斐雅·费陀谢耶夫娜还没有上基辅去呢。你知道阿加斐雅·费陀谢耶夫娜吗？就是那个咬掉陪审官耳朵的女人。
伊万·伊万诺维奇是一个了不起的人！他在密尔格拉得有一幢什么样的房屋啊！房屋四周都是用橡木柱子支起的遮檐，遮檐下到处放着长凳。天太热的时候，伊万·伊万诺维奇脱掉皮袄和贴身衣服，只穿一件衬衫，在遮檐下歇着，眺望院子里和街上发生的事情。在他家的窗下有着什么样的苹果树和梨树啊！只要一打开窗户，树枝就钻进房里来。这都是在他房子前面的；可是，应该再来看看他的花园里有些什么！那儿什么东西没有啊？李子，樱桃，西洋樱，各种蔬菜，向日葵，黄瓜，香瓜，豌豆，甚至还有粮仓和锻铁场。
伊万·伊万诺维奇是一个了不起的人！他很喜欢吃香瓜。这是他嗜爱的食物。一吃完午饭，他穿着一件衬衫走到遮檐下，立刻就吩咐加普卡搬两只香瓜来。他自己动手切瓜，把瓜子包在一张特备的小纸里，开始大嚼。然后叫加普卡把墨水壶拿来，亲自在包瓜子的纸上留字：此瓜食于某日。如果这时候有一个客人同座，就写：与某君同食。
已故的密尔格拉得法官看到伊万·伊万诺维奇的房子，总要欣赏不已。是的，这幢小巧玲珑的房子真不坏。我喜欢它周围添造了许多大大小小的门厅，所以如果从远处望过去，就只看见鳞次栉比的屋顶，像一只盛满油饼的盘子，或者说得更确当些，像长在树上的蕈菌。并且，屋顶全盖满了芦草；一棵柳树，一棵橡树和两棵苹果树枝丫婆娑地掩护着它。树丛中隐约露出附有雕刻细工的刷白的百叶窗的小窗户，甚至这些窗户还耸出到街上来。
伊万·伊万诺维奇是一个了不起的人！连波尔塔瓦的专员都认得他哩！陀罗希·塔拉索维奇·普熙伏奇卡乘车打从霍罗尔来的时候，总要登门造访他一番。还有那位住在柯里贝尔德的司祭长彼得神父，当家里聚有五个客人的时候，总是说，他不知道有谁能像伊万·伊万诺维奇这样履行基督教的责任而又生活得如此称心如意。
老天爷，日子过得多么快啊！自从他鳏居以来，已经有十多年了。他没有孩子。加普卡可有孩子，常常满院乱跑。伊万·伊万诺维奇总是给他们每人一个面包圈，一块香瓜，或者一只梨。在他家里，加普卡携带着储藏室和酒窖的钥匙；寝室里的大箱子和中间的储藏室的钥匙，伊万·伊万诺维奇自己保管着，他是不喜欢放随便什么人上那些地方去的。加普卡是一个身体结实的女仆，穿一条前幅，有着红嫩的腿肚和双颊。
伊万·伊万诺维奇又是一个多么敬神的人！每逢星期天，他总穿上皮袄，上教堂去。走进教堂，伊万·伊万诺维奇向各方面行过礼之后，通常总是在唱诗席上就座，用男低音很动听地伴唱着。祈祷式完毕的时候，伊万·伊万诺维奇无论怎样也熬不住不去巡视一下所有的乞丐。如果不是淳厚的天性驱使他，他也许不会想到去干这样枯燥无味的事的。
“你好，可怜虫！”他找到一个穿着褴褛的打补丁的衣服的残废得不成样子的村妇，通常总是这样说，“你从哪儿来，可怜虫？”
“老爷，我从村子里来。已经三天没有喝，没有吃的了，是我亲生的孩子们把我赶出来的。”
“可怜的老人家，你上这儿来干什么呢？”
“是来乞求布施的呀，老爷，看看有没有人赏我钱买个面包吃。”
“哼！怎么，你想要面包吗？”伊万·伊万诺维奇通常总是这样问。
“怎么不想呢？像野狗似的挨饿呀。”
“哼！”伊万·伊万诺维奇通常总是这样回答，“你大概也想吃肉吧？”
“老爷布施什么，我都要的。”
“哼！难道肉比面包好吃？”
“饿着肚子还挑选什么呢？您赏赐的，什么都好。”说到这儿，老太婆总是伸出了手。
“得啦，去吧，上帝保佑你，”伊万·伊万诺维奇说，“你站在这儿干什么？我又不打你！”接着，又用同样的问话去问第二个，第三个，最后回到家里去，或者路过邻人伊万·尼基福罗维奇家里喝一杯伏特加酒，或者去找法官，或者去找市长。
伊万·伊万诺维奇很喜欢有人送给他礼物或是土产。这是他非常乐意的。
伊万·尼基福罗维奇也是一个极好的人。他的院子紧挨着伊万·伊万诺维奇的院子。他们是一对世上少有的好朋友。那位直到现在还穿着有蓝袖子的棕色大礼服，每逢星期天必在法官家里吃午饭的安东·普罗科菲耶维奇·普波普慈通常总是说，伊万·尼基福罗维奇和伊万·伊万诺维奇是魔鬼用绳子把他们捆在一起的。一个到哪儿，另外一个也跟到哪儿。
伊万·尼基福罗维奇从来没有结过婚。虽然有人说他结过婚，但这完全是撒谎。我很清楚伊万·尼基福罗维奇，我可以说他连结婚的意思都不曾有过。所有这些流言蜚语是从哪儿来的呢？同样，还有人传说伊万·尼基福罗维奇是后面带着一条尾巴生下来的。可是，这种捕风捉影之谈荒谬已极，同时又是卑劣而下流的，我甚至认为用不着在开明的读者面前加以反驳，毫无疑问，读者一定知道，只有妖精，并且还是极少数的妖精，后面才会有尾巴，而妖精总都是女性，却不会是男性的。
尽管他们情谊深厚，可是这两位稀有的好朋友彼此却是很不相似的。最好是通过对照来认识他们的性格：伊万·伊万诺维奇具有说话娓娓动听的非凡的天赋。老天爷，他是多么会说话啊！只有给你梳理头发或是轻轻地搔你的脚后跟的时候，那种通体舒畅的味道才能够跟这种感觉相比。你听着，听着，——头就低垂下去了。舒服！舒服透了！好像洗完澡睡一觉一样。相反，伊万·尼基福罗维奇却是沉默寡言的，可是只要他来上那么一两句，那你就得留神：比快的剃刀还要锋利！伊万·伊万诺维奇瘦瘦的，高个子；伊万·尼基福罗维奇稍微矮些，但却向横里扩展。伊万·伊万诺维奇的脑袋像一只尖端向下的萝卜；伊万·尼基福罗维奇的脑袋像一只尖端向上的萝卜。伊万·伊万诺维奇只有在午饭后穿一件衬衫躺在遮檐下；傍晚就穿上皮袄，上什么地方去遛个弯，或是到他供售面粉的城里那家商店里去，或是到野外去捕鹌鹑。伊万·尼基福罗维奇却整天在台阶上躺着；如果天气不太热，通常总是把背脊向着太阳，什么地方都不想去。如果早上忽然心血来潮，那么，就到院子里走走，料理料理家务，然后又回来歇着。从前，他常到伊万·伊万诺维奇家里去串门。伊万·伊万诺维奇是一个特别精细的人，说话循规蹈矩，从来不带出一个脏字眼，他要是听到了脏字眼立刻就要生气。伊万·尼基福罗维奇有时说话不大留神；那时候伊万·伊万诺维奇通常总是蓦地离座而起，说：“够啦，够啦，伊万·尼基福罗维奇；与其说这些背神的脏话，还不如出去晒晒太阳。”如果在甜菜汤里发现了一只苍蝇，伊万·伊万诺维奇是会非常生气的：那时候他就大发雷霆，抓起碟子就扔，叫主人下不了台。伊万·尼基福罗维奇非常喜欢洗澡，当他齐脖子坐在水里的时候，叫人把桌子和茶炊也放在水里，他非常喜欢在这样清凉的环境中喝茶。伊万·伊万诺维奇一星期剃两次胡子；伊万·尼基福罗维奇剃一次。伊万诺维奇的好奇心特别厉害。如果你跟他讲一件什么事情而不把话讲完，那就犯了他的大忌！他要是有什么不满意，立刻就会形于颜色。从伊万·尼基福罗维奇的外貌上可就很难辨别出他是满意还是在生气；他即使心里挺高兴，脸上也不表示出来。伊万·伊万诺维奇具有略带几分拘谨的性格；相反，伊万·尼基福罗维奇却穿着褶襞这样大的灯笼裤，如果把裤子吹鼓起来，可以把整个院子，外带谷仓和房屋，都一起装下去。伊万·伊万诺维奇有一双大大的、富于表情的、暗褐色的眼睛，嘴有点像字母“γ”[1]；伊万·尼基福罗维奇的眼睛是小小的，略带黄色，完全消失在浓密的眉毛和胖鼓鼓的双颊中间，鼻子像一颗熟透的李子。伊万·伊万诺维奇要是向你敬鼻烟，总是先用舌头舐一舐鼻烟匣的盖子，再用手指弹一弹它，然后才给你送过来，如果你跟他是认识的，就说：“先生，可以请您赏个脸吗？”如果不认识，就说：“虽然没有荣幸知道您的官衔、名字和父名，先生，可以请您赏个脸吗？”伊万·尼基福罗维奇直截了当地把他的角形鼻烟匣递在你的手里，只添上一句：“请吧！”伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇都非常讨厌跳蚤；因此，不管是伊万·伊万诺维奇或是伊万·尼基福罗维奇，不向贩卖货物的犹太人买些装在各种瓶子里的杀灭这种虫类的药剂，是绝不肯放过他的，虽然事先总要把他大骂一顿，因为他信奉犹太教。
尽管有一些不同，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇都是了不起的人。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第二章 从这一章里可以知道，伊万·伊万诺维奇想要什么，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇之间的谈话讲了什么以及谈话怎么结束
一个七月的早晨，伊万·伊万诺维奇在遮檐下躺着。天很热，空气干燥，一阵阵像波浪一样袭来。伊万·伊万诺维奇已经到城外去看过一些割草人和到村子里去过了，已经问过碰到的农夫和农妇们，他们从哪儿来，上哪儿去，干什么去；他走累了，回家来躺下歇一歇。他一边躺着，一边长久地望着贮藏室、院子、杂物房、在院子里跑来跑去的公鸡，心里想：“主啊，我的上帝，我是一个多么富裕的主人啊！什么东西我没有呢？家禽、房屋、谷仓、一切我所嗜好的东西、蒸馏过的醇酒；花园里有梨、李子；菜园里有罂粟、白菜、豌豆……我还缺什么？……我倒想知道知道，我还缺少什么呢？”
伊万·伊万诺维奇给自己提出了这样一个意味深长的问题之后，沉思了起来；同时，他的眼睛搜寻着新的目标，越过栅栏，望到伊万·尼基福罗维奇的院子里去，不由自主地就被一种奇异的景象吸引住了。一个瘦瘦的婆子把久藏发霉的衣服一件件拿出来，晾在一根横穿过去的绳子上吹吹风。不久，一件袖口已经磨破的旧制服在空中撑出了它的两只袖子，抱住了一件织锦缎的女袄，紧跟在后面出现的是一件缝有纹章纽扣的、领子被虫蛀坏的朝服，还有一条染有斑点的白色毛织裤子，这东西曾经套上过伊万·尼基福罗维奇的腿，现在却连他的一只脚趾头也套不进去了。紧跟着，不久又挂出了别的一些作字母“Л”[2]状的东西[3]。然后是一件蓝色哥萨克棉袄，那是伊万·尼基福罗维奇在二十年前他准备参加民警、要想留须的时候，给自己缝制的。一样一样挂出来，最后出现了一把剑，活像是一座耸立在空中的尖塔。然后，一件草绿色的、缝有五戈比铜币大小的铜扣子的类似农民长褂一类衣服的后襟随风飘荡起来。在那件衣服的后襟下面，露出了一件镶金花边的、领圈放得很大的背心。故世的祖母的一条旧裙子不久又把背心遮住了，这条裙上的几只口袋都可以装下一只西瓜。这一切混杂在一起，给伊万·伊万诺维奇构成了一片非常有趣的景象，这当口，阳光斑驳地投射在蓝色或者绿色的袖子上、红色的翻袖上，或者金色的织锦缎的一部分上，或是在尖塔形状的剑锋上闪耀，使它显得变幻莫测，像是走江湖的流浪汉带着走遍各个村子的傀儡戏箱一样。特别令人想起那种光景：许多人紧紧地挤在一堆，来看戴金冠的希律王或者牵羊的安东；在傀儡戏箱的后面，提琴咿唔发响；一个茨冈人代替打鼓，用两只手打着嘴唇；太阳落山了，南方之夜飒爽的薄寒更有力地贴紧了丰满的村妇们鲜艳的双肩和胸脯。
老太婆不久从贮藏室里走出来，呼哧呼哧地把一副古老的马鞍，连同破烂的马镫、磨破的皮手枪套、曾经是红色的绣金而且镶铜片的鞍褥，一起拖了出来。
“瞧这个蠢婆子！”伊万·伊万诺维奇想道，“她还要把伊万·尼基福罗维奇也拖出来吹吹风呢！”
果然，伊万·伊万诺维奇没有完全猜错。过了五分钟，伊万·尼基福罗维奇的一条土布灯笼裤挂了起来，占据了几乎半个院子。这以后，她又拿出来一顶帽子和一支步枪。
“这是怎么回事？”伊万·伊万诺维奇想道，“我可从来没有看见伊万·尼基福罗维奇有过步枪呀。他这算是什么？放又不会放，枪倒藏着一支！枪对于他有什么用呢？家伙倒是挺好的！我早就想给自己弄到这样的一支了。我很想得到这支枪；我喜欢玩枪。”
“喂，婆子，婆子！”伊万·伊万诺维奇招着手，喊。
老太婆走到栅栏前面。
“老婆婆，你那是拿的什么呀？”
“您看见的，一支枪。”
“什么样的枪？”
“谁知道它是什么样的！要是我的枪，那我也许会知道它是用什么东西做成的。可它是老爷的呀。”
伊万·伊万诺维奇站了起来，开始从四面八方打量这支步枪，却忘记斥责老太婆不应该把它和剑一起挂出来吹风了。
“我想它该是铁打的吧。”老太婆继续说。
“哼！铁打的。它为什么是铁打的？”伊万·伊万诺维奇自言自语道，“它在老爷家里有许多日子了吗？”
“恐怕有许久了。”
“家伙真漂亮！”伊万·伊万诺维奇继续说，“我要去求他让给我。他留着它有什么用处呢！或者我用什么东西跟他调换也成。怎么样，老婆婆，老爷在家吗？”
“在家。”
“他在干什么？躺着？”
“躺着。”
“那好吧；我去看他。”
伊万·伊万诺维奇穿上衣服，把多枝节的打狗棒拿在手里，就往外走去，因为在密尔格拉得的街上可以遇到的狗比人多得多。
伊万·尼基福罗维奇的院子虽然紧挨在伊万·伊万诺维奇的院子旁边，本来是可以越过栅栏从这一边跨到那一边去的，可是伊万·伊万诺维奇却还是从街上走。从这条街必须踅入一条胡同，这条胡同是这样狭窄，如果正赶上两辆单马货车在这儿相遇，那么，它们就不能交错开过去，都得停留在那种状态里，直等到扳住后轮，把它们朝相反的方向推到大街上为止。步行人就得靠边走，像生长在两边围墙下的花朵、牛蒡一样。面向着这条胡同，一边是伊万·伊万诺维奇的杂物房，另外一边是伊万·尼基福罗维奇的谷仓、大门和鸽棚。
伊万·伊万诺维奇走到大门前面，摇了摇门闩：里面掀起了一片犬吠声；可是，一群毛色不同的狗看到这是一个熟客，立刻摇着尾巴跑回去了。伊万·伊万诺维奇穿过院子走过去，那儿五光十色地展呈着：伊万·尼基福罗维奇亲手喂养的印度种鸽子、西瓜和香瓜的皮、蔬菜、毁坏的车轮、桶箍、一个穿着肮脏衬衫在地上打滚的顽童——这是一幅画家所喜爱的图画！挂着的衣服的阴影几乎遮蔽了整个院子，给他带来一阵阴凉。那婆子迎上来向他施礼，打了个哈欠，就老站在一个地方不动了。房子前面突出着小台阶，上面搭着用两根橡木柱子支起的遮檐，这是一种可靠的防御太阳的设备，在这种时候小俄罗斯的太阳可不是闹着玩的，它用热汗把行人从头到脚冲洗着。从这上面可以看出，伊万·伊万诺维奇想获得那件必要的物件的欲望是多么强烈，他竟决定在这种时候出门，甚至把他平时只在黄昏时分出外溜达的惯例也改变了。
伊万·伊万诺维奇走进去的那间房间十分黑暗，因为板窗都关着，阳光穿过板窗上挖的洞眼，现出虹彩般的颜色，射在对面墙上，画成一幅由茅草屋顶、树木和挂在院子里的衣服所组成的杂色斑驳的风景画，不过一切都颠倒着罢了。因此，整个房间里笼罩着一种奇妙的微光。
“上帝保佑您！”伊万·伊万诺维奇说。
“啊！您好，伊万·伊万诺维奇！”一个声音从屋犄角里回答。这时候伊万·伊万诺维奇才看到伊万·尼基福罗维奇躺在一张铺在地板上的毯子上。“请原谅，我在您面前赤身露体。”伊万·尼基福罗维奇躺着，什么也没有穿，甚至连一件衬衫也没有穿。
“不要紧，您今天睡过午觉没有，伊万·尼基福罗维奇？”
“睡过了。您也睡过了吗，伊万·伊万诺维奇？”
“睡过了。”
“那么，您这会儿刚起来？”
“我这会儿刚起来？基督保佑您，伊万·尼基福罗维奇！怎么能够睡到这么晚呢？我是坐车刚从村子里回来。一路上麦子长得真美呀！才叫饱满呢！干草长得又高，又柔软，又茂盛！”
“高尔皮娜！”伊万·尼基福罗维奇喊道，“给伊万·伊万诺维奇拿伏特加酒来，还有涂酸奶油的馅饼。”
“今天天气可真好。”
“别夸赞吧，伊万·伊万诺维奇。见它的鬼！热得简直没处躲啦。”
“瞧，您就这么喜欢提到鬼。喂，伊万·尼基福罗维奇！等到您想起我的劝告，那就已经太晚了：您尽说这些背神的话，到阴间去会受罚的。”
“我怎么得罪您了，伊万·伊万诺维奇？我没有触犯您的父亲，也没有触犯您的母亲。我不知道我怎么得罪您了。”
“够了，够了，伊万·尼基福罗维奇！”
“真的，我没有得罪您，伊万·伊万诺维奇！”
“奇怪，怎么吹了一阵芦笛，鹌鹑还不飞来呢？”
“随便您怎么想好了，反正我没有得罪您。”
“不知道鹌鹑为什么还不飞来，”伊万·伊万诺维奇说，好像没有听见伊万·尼基福罗维奇说话似的，“恐怕季节还没有到吧？不过，季节好像是到了呀。”
“您说麦子长得挺好。”
“麦子饱满极了，饱满极了！”
接着是一片沉默。
“伊万·尼基福罗维奇，您干吗把衣服挂出来呀？”伊万·伊万诺维奇终于说了。
“该死的婆子把漂亮的、几乎全新的衣服都给弄得发霉了。现在挂出来吹吹风，呢子又细致又漂亮，只要翻个面，就又可以穿了。”
“我在那儿看中了一件东西，伊万·尼基福罗维奇。”
“什么东西？”
“请告诉我，您跟衣服一块拿出来吹风的那支步枪，您要它有什么用呢？”说时，伊万·伊万诺维奇把鼻烟递过来，“可以请您赏个脸吗？”
“别客气，请吧！我闻我自己的！”说着，伊万·尼基福罗维奇在身边一阵乱摸，摸出了一只角形鼻烟盒，“这蠢婆子，她把步枪也挂出去啦！这上好的鼻烟是索罗庆采的犹太人做的。我不知道他把什么作料加进去了，喷喷香！有点像苦艾。您拿去，放一点在嘴里嚼嚼。是不是像苦艾？拿去，请用呀！”
“请告诉我，伊万·尼基福罗维奇，我还是要讲到那支步枪，您要它干吗？它对您没有用处。”
“怎么没有用处？碰巧我要出外打打猎。”
“算了吧，伊万·尼基福罗维奇，您多咱才会去打猎呢？除非要等来世了。据我知道，别人也都记得，您连一只鸭子都还没有打死过，老天爷就没有把您造成爱好打猎的天性。您有庄重的姿势和体态。您怎么能够在沼泽地里乱跑呢？现在您就已经肉痛得不得了，把那些说出口来很不好听的衣服拿到外面来晾着，到了那时候您还疼得过来吗？不，您需要的是安静，休息。（前面交代过，当须要开导什么人的时候，伊万·伊万诺维奇说起话来非常动听。他是多么能说会道呀！老天爷，他是多么能说会道呀！）是的，您应该老成持重。听我说，您把它给了我吧！”
“这怎么行！这是一支贵重的步枪。这样好的步枪您现在哪儿找去？这还是我准备当民警的时候向一个土耳其人买来的呢。现在却要把它随便送人！怎么行？这是一件必不可少的东西。”
“为什么是必不可少的东西？”
“什么为什么？要是强盗闯进屋里来呢……还能说不是必不可少的吗？谢谢上帝！这下子我可安心了，再也不害怕什么人了。为什么？因为我知道我的储藏室里有一支步枪。”
“真是一支好枪！可是，伊万·尼基福罗维奇，枪机坏了。”
“枪机坏了又算得了什么？可以修理好的。抹上点大麻籽油，让它不生锈就成了。”
“从您说的话里面，伊万·尼基福罗维奇，我无论如何也看不出您对我有什么友爱的情意。您一点也不想对我作些友谊的表示。”
“您说什么？伊万·伊万诺维奇，怎么说我对您不表示任何一点友谊呢？您真不害臊！您的牛群在我的草原上吃草，我可一次也没有干涉过。您上波尔塔瓦去的时候，总要借用我的车子，可是怎么样？难道我拒绝过吗？您的孩子们翻过篱笆，爬到我的院子里来，跟我的狗玩，我一句话也没有说，让他们玩好了，只要不碰东西就成！让他们玩好了！”
“既然不肯送，咱们就用东西来交换吧。”
“您拿什么东西换它？”这时候，伊万·尼基福罗维奇用手托着下巴颏，望着伊万·伊万诺维奇。
“我给您一头棕色猪换它，就是我在猪圈里喂大的那一头。一头顶好的猪！您瞧，它明年不给您生一窝小猪出来才怪呢。”
“我不知道您，伊万·伊万诺维奇，怎么可以这样说。您的猪对我有什么用？除非是拿来供鬼。”
“又来啦！您不提鬼就不过瘾！罪过，真是罪过啊，伊万·尼基福罗维奇！”
“说真格的，伊万·伊万诺维奇，您怎么能用鬼知道的什么东西，猪，来换一支枪呢？”
“为什么它是鬼知道的什么东西，伊万·尼基福罗维奇？”
“这有什么不好懂的？您自己看得很清楚。这到底是一支枪，一件名物；可是您那方面，却拿鬼知道的什么东西来换：一头猪。要是说话的不是您，我会把这当作对我的莫大的污辱。”
“您觉得猪有什么不好呢？”
“真是的，您把我当成什么人了？叫我把一头猪……”
“坐下，坐下！我再也不……让您留着您的枪好了，让它撂在贮藏室的角落里，烂掉，锈掉，——我不再提它了。”
接着是一片沉默。
“我听人说，”伊万·伊万诺维奇又说开了，“三个国王向咱们沙皇宣战了。”
“是呀，彼得·费多罗维奇告诉过我；这是什么战争？为的是什么？”
“我可不能确切地向您说明，伊万·尼基福罗维奇，这是一场什么战争。我猜想那些国王是要我们大伙儿接受土耳其的信仰。”
“这些坏蛋，他们没有存着好心眼儿啊！”伊万·尼基福罗维奇稍微抬了抬头，说。
“所以您瞧，咱们沙皇为了这件事才对他们宣战的呀。他说，不，你们自己接受基督的信仰吧！”
“怎么？我们打得赢他们吧，伊万·伊万诺维奇？”
“打得赢。那么，伊万·尼基福罗维奇，您不想交换那支步枪吗？”
“我很奇怪，伊万·伊万诺维奇，您似乎是一个饱学之士，可是说起话来倒像个孩子。简直把我当傻瓜……”
“坐下，坐下。随它去吧！让它自己坏掉；我再也不提它！”
这时候，点心端上来了。
伊万·伊万诺维奇喝了一杯酒，吃了一块涂酸奶油的馅饼。
“听着，伊万·尼基福罗维奇。除了猪，我再给您两袋燕麦，您原是不种燕麦的。反正一样，今年您总得买一点燕麦。”
“真是的，伊万·伊万诺维奇，得吃饱了豆子才能有精神跟您说话呢。（这还不算什么，伊万·尼基福罗维奇还不止说这些话哩。）哪儿见过有人把一支枪换两袋燕麦的？恐怕您还要添上您那件皮袄。”
“可是您忘了，伊万·尼基福罗维奇，我还给您一头猪呢。”
“什么！两袋燕麦和一头猪换一支步枪？”
“怎么，还嫌少吗？”
“换一支步枪？”
“当然是换一支步枪。”
“两口袋换一支枪？”
“两口袋可不是空的，里面装着燕麦；并且，您把猪忘了吗？”
“跟您的猪去亲嘴吧，要是您不愿意，那就跟鬼去亲嘴！”
“噢！您简直是惹不起的！您瞧吧：尽说这些亵渎上帝的话，死后到了阴间，会用烧红的尖针刺您的舌头的。跟您谈过话之后，必须焚香沐浴，才能赶掉这阵臭气。”
“对不起，伊万·伊万诺维奇；步枪是一件高贵的东西，最有趣的玩物，并且是房间里赏心悦目的装饰品……”
“您，伊万·尼基福罗维奇，您看待您的步枪，就跟傻子守着锦袋[4]一样。”伊万·伊万诺维奇愤愤地说，因为他实在忍不住生起气来了。
“可是您，伊万·伊万诺维奇，是一只真正的公鹅。”
伊万·尼基福罗维奇要是不说这句话，那么，他们争执了一番，就会像往常一样，和好如初地散场；可是，现在情况完全不同了。伊万·伊万诺维奇简直是恼火了。
“您说什么来着，伊万·尼基福罗维奇？”他提高了声音问道。
“我说您像只公鹅，伊万·伊万诺维奇！”
“您，先生，怎么忘掉了礼貌和对于一个人的官衔和姓氏的尊敬，胆敢用这样下流的名字来侮辱我？”
“这有什么下流呢？说真格的，您干吗这样挥动着胳膊，伊万·伊万诺维奇！”
“我再说一遍，您怎么敢违背一切礼法，管我叫公鹅？”
“我才不在乎您哪，伊万·伊万诺维奇！您干吗这么鬼哭神嚎地乱嚷嚷？”
伊万·伊万诺维奇再也管不住自己了：他的嘴唇颤动着，嘴改了平时字母“γ”的形状，却变得像字母“O”了；他不住地挤动眼睛，那副模样简直可怕。这种情况在伊万·伊万诺维奇是非常少有的。只有把他惹急了，生了天大的气，才会这样。
“那么实话告诉您，”伊万·伊万诺维奇说，“我不再认您做朋友了。”
“多大的不幸！真的，我不会为这件事掉眼泪的！”伊万·尼基福罗维奇答道。
撒谎，撒谎，真是撒谎呀！其实，这件事使他非常懊丧。
“我再也不跨进您的大门。”
“嘿，嘿！”伊万·尼基福罗维奇说，气得都不知道怎么办好了，一反平时的习惯，站了起来，“喂，婆子，小厮！”随着叫唤声，门口出现了那个瘦瘦的婆子和一个身材矮小的裹在一件又宽又大的礼服里的孩子，“架起伊万·伊万诺维奇的胳膊，把他轰出去！”
“什么！轰一位贵族？”伊万·伊万诺维奇带着威严和愤怒的感觉喊道，“只要你们敢！来呀！我要把你们和你们愚蠢的老爷一起消灭！连乌鸦也找不到你们暴尸的地方！”（当灵魂受到震动时，伊万·伊万诺维奇说话是特别气势汹汹的。）
这一群人构成了一幅鲜明的图画：伊万·尼基福罗维奇裸露着父母遗留的天体，毫无装饰地站在房间中央！婆子张着嘴，脸上显出麻木不仁的充满着恐惧的表情！伊万·伊万诺维奇举起一只手，活像是罗马的护民官！这是千载难逢的一瞬间！精彩绝伦的一幕戏！然而，观众只有一个：就是那个安静地站在一旁，用手指挖鼻子的穿着大而无当的礼服的孩子。
最后，伊万·伊万诺维奇拿起了自己的帽子。
“您对待我好呀，伊万·尼基福罗维奇！好极了！我终有一天要报复您。”
“走吧，伊万·伊万诺维奇，走吧！小心别碰在我手里，我要把您，伊万·伊万诺维奇，打得个满脸开花！”
“给您瞧这个，伊万·尼基福罗维奇！”伊万·伊万诺维奇答道，把大拇指插在食指和中指的中间[5]，扬了一扬拳头，砰的一声把门关上，随即那门吱啦一声，重又弹开了。
伊万·尼基福罗维奇走到门口，想找补几句，可是伊万·伊万诺维奇已经头也不回，跑出院子去了。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第三章 伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架后发生了些什么事情？
这样，两个可尊敬的汉子，密尔格拉得的荣誉和装饰，彼此吵起架来了！为了什么？为了一点无谓的小事，为了公鹅。他们发誓不再见面，断绝了一切关系，可是大家知道，他们过去却是须臾不可分离的好朋友！往常，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇每天总要差人互相问好，常常在露台上彼此聊天，讲得这样高兴，叫人听了会心花怒放。往常每逢星期天，伊万·伊万诺维奇穿着绸面子的皮袄，伊万·尼基福罗维奇穿着棕黄色的棉布宽上衣，几乎总是手挽手一同上教堂里去。如果眼睛非常锐敏的伊万·伊万诺维奇首先发现当街有一个水洼或者别的什么脏东西（这在密尔格拉得是常有的），那么，他总要对伊万·尼基福罗维奇说：“您留神，别踩着了，这儿不好走。”至于伊万·尼基福罗维奇那方面呢，也作出令人感动的友好的表示，不管站得多么远，总要把一只拿着角形鼻烟盒的手伸到伊万·伊万诺维奇面前，再找补上一句：“请吧！”再说，他们俩各有一份多么好的产业啊！……可是这两个好朋友……当我听到这消息的时候，好像一个闷雷打在我头上！我很久都不能相信自己的耳朵：公正的上帝啊！伊万·伊万诺维奇跟伊万·尼基福罗维奇吵架了！这样两个体面人物！现在这世上还有什么靠得住的东西呢？
伊万·伊万诺维奇回到家里，许久还是处在强烈的激动中。往常，他先要到马厩里去瞧瞧，那匹骒马（伊万·伊万诺维奇有一匹脑门上有一块小白斑的淡黄色的骒马。这是一匹很好的马）是不是在吃草；其次，伸出手去给母火鸡和小猪喂食；然后才走进屋里去，或者做木器（他的手很灵巧，会用木头制作各种器皿，不比旋工差），或者念一本刘比、迦里和鲍波夫出版的书（伊万·伊万诺维奇不记得书名，因为女仆早就把标题页的上面半张撕掉去哄孩子了），再不然就是在遮檐下休息。现在，他可没有兴致去做这些习以为常的课业中的任何一件。和往常不同，他一见加普卡就骂起街来，怪她为什么尽晃悠，不干活儿，虽然事实上她正把谷粒搬到厨房里去；一只公鸡走到台阶前面来乞讨照例的施舍，他把手杖扔过去打它；当一个穿破衬衫的肮脏的顽童跑到他跟前，喊道“爸爸，爸爸，给个姜饼”的时候，他这样凶狠狠地对孩子瞪眼，跺脚，吓得孩子一溜烟不知跑到哪儿去了。
不过，最后，他想开了，开始忙他的日常事务。他很迟才吃饭，直到几乎傍晚才去遮檐下面躺下休息。加普卡煮的鲜美可口的鸽子甜菜汤把早晨的一场闲气完全驱散了。伊万·伊万诺维奇又开始心满意足地料理他的家务。他终于把眼睛落到隔壁的院子里，自言自语道：“今天我还没有上伊万·尼基福罗维奇家去过呢。我这会儿找他去。”说完这句话，伊万·伊万诺维奇拿起手杖和帽子，走到街上去，可是刚一跨出大门，忽然想起争吵的事，啐了一口唾沫，转身就往回走。在隔壁伊万·尼基福罗维奇的院子里，几乎也发生了同样的事情。伊万·伊万诺维奇看到婆子已经把脚跨到篱笆上，打算爬到他的院子里来了，忽然听见伊万·尼基福罗维奇大喝一声：“回来！回来！不用去！”这一来，伊万·伊万诺维奇心里觉得非常寂寞了。这一对体面人物很可能第二天就和好如初，如果伊万·尼基福罗维奇家里发生的一件特别事故不把一切希望扑灭，给快要熄灭的仇恨之火添油的话。
当天晚上，阿加斐雅·费陀谢耶夫娜到伊万·尼基福罗维奇家里来了。阿加斐雅·费陀谢耶夫娜不是伊万·尼基福罗维奇的亲戚，也不是他的小姨，更不是他的干亲家。她似乎根本没有理由到他家里来，再说，他本人也不太欢迎她；可是，她来了，一住就是好几个星期，有时住的日子还要长些。来了之后，她把钥匙拿着，把整个的家抓在自己手里。这使伊万·尼基福罗维奇很不乐意，不过，说也奇怪，他却像小孩一样听从她的话，虽然有时也想争辩几句，但总是阿加斐雅·费陀谢耶夫娜占上风的。
必须承认，我不知道天下的事情为什么安排成这样：女人总是能够这样巧妙地抓住我们的鼻子，像捏着茶壶柄一样？若不是她们的手是为此而创造的，那就准是我们的鼻子除此以外一无用处。尽管伊万·尼基福罗维奇的鼻子有点像李子，她还是抓住他的这个鼻子，叫他像条狗似的跟在她后边跑。在她面前，他甚至不得不改变了他平时的生活方式：在太阳底下躺得不是那么长久了，即使躺着，也不赤身裸体，却总是穿着衬衫和长裤，虽然阿加斐雅·费陀谢耶夫娜压根儿没有要求过他这样做。她不拘泥礼节，当伊万·尼基福罗维奇发疟疾的时候，她曾经亲手用松节油和醋给他从头到脚擦过。阿加斐雅·费陀谢耶夫娜头戴一顶软帽，鼻上有三颗痣，身穿一件咖啡色洒黄花的室内服。她的整个身体像一只桶，所以要看出她的腰肢是难上加难的，正像不用镜子，却要看见自己的鼻子一样。她的两条腿短短的，是按照两只枕头的式样造成的。她喜欢搬弄是非，每天早晨吃煮熟的甜菜根，骂街是她的拿手好戏，——在干这些形形色色的事情的时候，她脸上一刹那也不改变那种通常只有女人才会流露出来的表情。
她一来到，一切事情都颠倒了。
“你，伊万·尼基福罗维奇，别跟他和解，别去道歉：他想毁掉你，他就是这样的一种人！你还没有认识他呢。”
该死的女人不住地唠叨、唠叨，说到后来，伊万·尼基福罗维奇连听都不愿意听见提起伊万·伊万诺维奇了。
情况完全改变了：如果邻家的狗钻到这边院子里来，那么，人们抓到随便什么东西，就顺手给它一顿好打；爬过围墙来的孩子们，回去总是号啕大哭，衬衫向上翻起，脊梁上露出鞭打的伤痕。连那婆子，当伊万·伊万诺维奇想问她什么事情的时候，也显出那样无礼的态度，使伊万·伊万诺维奇，一个非常文雅的人，只得啐一口唾沫，找补上一句：“这个坏娘儿们！比她的老爷更坏！”
最后，这一切凌辱发挥到极致，仇深如海的邻居，笔直地对准他的屋子，在平时爬篱笆的地方，造了一个鹅棚，好像故意要加深凌辱似的。这个被伊万·伊万诺维奇衔恨入骨的鹅棚，以神出鬼没的速度，只一天工夫就造成了。
这件事在伊万·伊万诺维奇的心里唤起了恶念和报复的愿望。尽管鹅棚甚至占据了他一部分的土地，他可一点也没有露出愁闷的样子；可是，他的一颗心跳动得这样厉害，使他很难保持这外表的平静。
他这样地挨过了一天。夜晚降临了……噢，如果我是一个画家，我会把夜的全部魅力美妙地描画出来！我会描画整个密尔格拉得沉入睡乡；无数星星不动地眺望着它；普遍的静默被远近的犬吠所打破；一个热恋着的教堂下级职员躲过了野狗，以骑士的无畏精神翻过篱笆去；房屋的白墙被月光照亮着，越显得白，浓荫摇曳的树木越显得阴暗，树影落在地上，越显得黑，花和沉静的草越显得芬香扑鼻，蟋蟀，这些骚扰不停的夜的骑士，从各处角落里一齐发出爆裂般的歌声。我会描画在一间低矮的土屋里，一个浓眉毛的姑娘，年轻的胸脯起伏着，辗转在孤单的床上，梦见骠骑兵的胡子和马刺，这时候月光在她的双颊上微笑着。我会描画蹲在房屋的白烟囱上的蝙蝠的黑影在白色的大道上闪动……可是，我未必能把这一天晚上手持锯子出门的伊万·伊万诺维奇描画出来。他的脸上刻画着多少不同的表情啊！他悄悄地、悄悄地潜行着，爬到鹅棚底下去。伊万·尼基福罗维奇的狗还一点也不知道他们吵了架，所以把他当作老朋友，让他走近那个用四根橡木桩支着的鹅棚；他爬到离得最近的一根木桩旁边，把锯子贴近它，开始锯起来。锯子发出的声音使他时时刻刻掉头回顾；可是一想到侮辱，勇气就又恢复了。第一根木桩锯断了；伊万·伊万诺维奇又动手锯第二根。他的眼睛燃烧着，由于恐惧，什么都看不见了。伊万·伊万诺维奇忽然大叫一声，吓得发呆了：他仿佛看见一个死人；可是他很快就清醒过来，认出这是一只鹅，把脖颈向他伸过来。伊万·伊万诺维奇气得直啐唾沫，接着又继续加劲干。第二根木桩也锯断了：鹅棚摇晃了一下。当他动手锯第三根的时候，伊万·伊万诺维奇的心跳得这样厉害，使他有好几次停止了工作；一大半已经锯断了，忽然不牢固的鹅棚剧烈地晃动起来……伊万·伊万诺维奇好容易刚来得及躲开，它就轰然一声倒塌了。他拾起锯子，惊慌失措地奔回家去，扑倒在床上，甚至没有胆量再去望一望窗外他的可怕的工作的结果。他觉得仿佛伊万·尼基福罗维奇的全家都集合了起来：老婆子，伊万·尼基福罗维奇，穿着宽大无边的礼服的孩子，大家手里都拿着棍棒，被阿加斐雅·费陀谢耶夫娜率领着，跑来捣碎和拆毁他的房子。
第二天整整一天，伊万·伊万诺维奇好像在热病中度过。他总觉得仇深如海的邻居为了报复这件事，至少会来烧他的房子。因此，他吩咐加普卡时时刻刻到各处去察看，什么地方是否放着干的稻草。最后，为了要抢在伊万·尼基福罗维奇头里，他决定先下手为强，到密尔格拉得县法院去告他一状。呈文写些什么，在下一章里就可以知道。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第四章 在密尔格拉得县法院的法庭上发生的事情
密尔格拉得是一个美丽的城市！城里什么样的建筑物没有啊！屋顶有稻草的，有芦苇的，甚至还有木头的；右边是街，左边是街，处处都是整齐的篱笆，篱笆上面盘绕着蛇麻草，吊着青豌豆，在它的后面，向日葵昂起太阳般的脑袋，罂粟红着脸，肥胖的南瓜隐约闪露着……真是一片旖旎风光！篱笆总是被各种东西装饰着，变得更是绚烂如画：一条绷紧的裙子，一件贴身汗衫，或者一条长裤。密尔格拉得没有偷盗拐骗，因此每一个人尽可以挂他要挂的东西。如果你走近广场，那么，你一定会住步欣赏这幅景色：那儿有一个水洼，一个精妙绝伦的水洼！你所看到的最出色的水洼！它几乎占据了整个广场。一个美丽的水洼！一些远远望去像是草堆的大大小小的房子，围绕着它，欣赏着它的美丽。
可是，我觉得，没有一幢房子比县法院更好。它是橡木的，还是桦木的，这不关我的事；可是，诸位，它有八个窗户哪！一排八个窗户，直对着广场，推开窗户就是那一大片我已经讲过而被市长唤作湖的水洼！只有这一幢房子漆成花岗石的颜色：密尔格拉得的一切其他房屋都只是刷刷白就算完事的。它的屋顶全部是木头做的，如果办事员们不是仿佛故意破坏规矩似的，偏偏在斋戒期蘸着葱把为此而准备的油吃掉的话，甚至还会漆成红颜色呢。可是从此以后，屋顶就搁下没有漆了。台阶突出在广场上，一些母鸡常常在上面跑来跑去，因为台阶上几乎永远撒满着谷粒或者什么可吃的东西，不过，不是故意撒的，却完全是由于诉讼者们的疏忽大意。这幢房子分为两部分：一边是法庭，另外一边是拘留所。在法庭的那一边，有两间干净的、粉刷过的房间：一间是给诉讼者们预备的候审室；另外一间里摆着一张点缀着墨水污迹的桌子。桌上放着正义标[6]。屋里有四把高背的橡木椅子；靠墙有几只铁皮箱，里面保存着本县的流言蜚语的案卷。那时候，在其中一只箱子上，放着一双擦得锃光瓦亮的皮靴。法庭里打一清早起就开审了。法官是一个相当胖的人，虽然比伊万·尼基福罗维奇略显得单薄些，他有一张慈祥的脸，穿一件油迹斑斑的长袍，拿着烟斗和茶杯，正在跟书记官聊天。法官的嘴唇紧紧地挨在鼻子下面，因此他的鼻子能够爱把上嘴唇嗅多少次就嗅上多少次。这上嘴唇给他代替了鼻烟匣之用，因为送给鼻子的鼻烟几乎总要撒在它上面。且说法官正在跟书记官聊天。一个赤脚的女仆在一旁端着茶盘。
在桌子的一端，录事正在念判决书，他用这样一种单调的无精打采的声调念着，连被告听着也会昏昏入睡的。法官无疑会比所有的人都先睡去，如果这当口他不是被一段怪有趣的谈话所吸引的话。
“我老是在琢磨，”法官从已经凉了的杯子里啜了一口茶，说，“想知道它们怎么会唱得这么好听。两年前我有过一只出色的画眉。您猜怎么着？忽然一下子，就完蛋了。上帝才知道它唱出多么难听的调子来了。越唱越坏，越唱越糟！舌头卷了，声音哑了，我都想把它扔掉了！其实，原因很简单！敢情是这么一回事：咽喉下面长了个比豌豆还小的肿疱。只需用针把这个肿疱戳破就好了。这是查哈尔·普罗柯菲耶维奇教给我的，那就是，如果您愿意，我就来讲给您听，那是这样的：我上他家里去……”
“请问，杰米央·杰米央诺维奇，要不要念第二件？”录事插嘴说，他已经念完有好几分钟了。
“已经念完了吗？您说，多么快呀！我一句也没有听见！判决书在哪儿？拿来，我签个字。您那儿还有些什么？”
“哥萨克鲍基季卡耕牛被窃一案。”
“好，念吧！是呀，我上他家里去……我甚至可以详详细细告诉您，他是怎样款待我的。下酒的菜有熏鲟鱼，独一无二的！这可不是我们这儿的熏鲟鱼，”说到这儿，法官弹弹舌头，微笑了，同时他的鼻子嗅了嗅自己的常备的鼻烟匣，“不是我们密尔格拉得的杂货铺里出售的那种。我不吃鲱鱼，因为您知道，它会引起胃气痛，使我的心窝下面疼得难受。可是鱼子我尝了；那才好吃呢！没有话说，太好了！后来我喝了用矢车菊浸过的桃子酒。还有用番红花浸过的酒；可是，番红花浸过的酒，您知道，我是不喝的。您瞧，这种吃法可真好：真所谓先刺激食欲，然后叫你狼吞虎咽吃个饱……啊！真是稀客呀……”法官看见伊万·伊万诺维奇迎面走进来，忽然叫了起来。
“上帝保佑！你们好！”伊万·伊万诺维奇以他特有的谦和态度向四面施了一礼，说。我的天，他是多么会用自己的仪表迷惑所有的人啊！像他这样斯文的人，我从来都还没有看见过。他很清楚自己的长处，因此，他把大家的尊敬视为理所当然。法官亲自给伊万·伊万诺维奇端了一只椅子，他的鼻子吸尽了上嘴唇上面的全部鼻烟，这在他经常是最大的满足的表示。
“您用点什么，伊万·伊万诺维奇？”他问，“喝杯茶吧？”
“不，谢谢您。”伊万·伊万诺维奇答道，站起来施了一礼，坐下了。
“赏我脸，喝一杯吧！”法官重复说。
“不，谢谢您。您这样厚待，万分感激！”伊万·伊万诺维奇答道，起来施了一礼，又坐下了。
“喝一杯吧。”法官重复说。
“不，别客气，杰米央·杰米央诺维奇！”
说时，施了一礼，又坐下了。
“喝一小杯？”
“您再三坚请，我就愧领了！”伊万·伊万诺维奇说，把手伸到茶盘上去。
我的老天爷！一个人的斯文劲儿真是发挥到了极点！简直无法形容这样的举动给人造成了多么愉快的印象！
“不再喝一小杯吗？”
“够了，谢谢您。”伊万·伊万诺维奇答道，把翻转的茶杯放在茶盘上，施了一礼。
“赏我个脸吧，伊万·伊万诺维奇！”
“不喝了。真是非常感谢您。”说时，伊万·伊万诺维奇施了一礼，又坐下了。
“伊万·伊万诺维奇，讲讲交情，喝一小杯吧！”
“不，承您抬爱，真是愧不敢当。”说完这句话，伊万·伊万诺维奇施了一礼，又坐下了。
“只喝一杯！一小杯！”
伊万·伊万诺维奇把手伸到茶盘上去，拿了一杯。
唉，真邪门！人这东西是多么善于保持他的尊严啊！
“我，杰米央·杰米央诺维奇，”伊万·伊万诺维奇喝干最后一口茶，说，“我有一件要紧的事来麻烦您：我要告状。”说时，伊万·伊万诺维奇放下了茶杯，从口袋里摸出一张写着字的公文纸来，“状子告我的敌人，不共戴天的敌人。”
“告谁？”
“告伊万·尼基福罗维奇·陀符戈奇洪。”
法官听到这几句话，差点没有从椅子上摔下来。
“您说什么！”他双手拍着膝盖，说，“伊万·伊万诺维奇！这是您说的吗？”
“您亲眼看见，这是我说的。”
“上帝和所有的圣徒保佑您！什么！您！伊万·伊万诺维奇！变成了伊万·尼基福罗维奇的冤家！是您的嘴在说话吗？再说一遍！不要是哪一个人躲在您背后，代替您说的吧？……”
“这有什么难以相信的呢？我瞧着他就是一肚子气；他给了我致命的侮辱，损害了我的名誉。”
“圣父圣子圣灵啊！我现在怎么能去解释给母亲听，叫她老人家相信呢！每天，我跟我妹妹一吵嘴，她老人家就说：‘孩子，你们像两条狗一样，老要打架。你们得去学学伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇的榜样才是。要说朋友，那才是朋友呢！那才是真正的朋友！那才是两位体面人物！’——得，现在您再提您的什么朋友吧！请告诉我，这是怎么回事？为了什么？”
“这件事微妙得很，杰米央·杰米央诺维奇！嘴里讲不清。最好请把呈文念一遍。哪，拿这一头，这样拿着方便些。”
“念一遍吧，塔拉斯·季洪诺维奇！”法官转过头来，对录事说。
塔拉斯·季洪诺维奇拿起呈文，像所有县法院里的录事那样，用两只手指头帮忙，擤了一下鼻涕，然后开始念：
密尔格拉得县之贵族，地主，伊万之子，伊万·彼烈烈边科谨呈文于钧院，内容有下列数点：
（一）贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪大逆不道，神人共愤，违章犯法，罪恶昭著，于一千八百十年七月七日，加余以致命之侮辱，公然损伤本人之名誉，亵渎余之官衔与姓氏。该贵族貌既丑陋，性又凶暴，动辄寻衅肇事，出言不逊，诋毁神祇！
念到这儿，录事停了一停，以便再擤一次鼻涕，法官虔敬地交叠着双手，只顾自言自语：“多么酣畅的文笔！老天爷！这个人多么能写呀！”
伊万·伊万诺维奇请求再往下念，于是塔拉斯·季洪诺维奇继续念下去：
余专诚趋谒，有所恳托，不图该贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪公然以不可忍受之秽词加诸余身，呼余为公鹅，然而密尔格拉得全县尽人皆知，余从未以此类污秽动物为名，即在将来，亦永不以之为名。存于三主教教堂之户籍簿，载有余之降生日期及受洗礼之经过，足为余系贵族出身之证明。凡稍具学识之人，皆知公鹅不得登录于户籍簿中，盖公鹅系鸟类，非人也，举世人类，乃至未进学校之辈，亦明此理，独该心怀叵测之贵族，佯装不知，以此秽词相辱，揆其用意，必欲加余以致命之侮辱而后称快也。
（二）该同一猥琐下流之贵族复谋侵占余自先父即奥尼西之子伊万·彼烈烈边科（曾任牧师职务）继承之祖产，其手段卑鄙恶毒，竟不顾任何法律，将鹅棚移至与余家台阶遥遥相对之处，目的不过欲加深对余之侮辱而已；盖鹅棚立于适当地点，抑且坚固异常，本无迁移之必要也。上述贵族之卑劣企图，唯在迫余目睹丑恶之景象；任何人如执行高尚业务，断不入畜棚，更何况鹅棚乎。当其实行不法行为之时，鹅棚之二前柱更侵占先父即奥尼西之子伊万·彼烈烈边科生前贻赠之土地，该项土地面积始于谷仓，成一直线，终于妇女洗壶之处。
（三）上述贵族，闻其姓名，即令人作呕，乃竟怀藏恶念，欲将余焚毙于私宅之内。兹有下列诸点可作铁证：第一，该阴险之贵族日来常步出室外，缘彼体胖而又性懒，此在曩昔，固绝不为也；第二，在与余自先父即奥尼西之子伊万·彼烈烈边科继承之土地毗邻而仅隔一墙之仆役室中，每日灯火常明，历久不熄，此尤为确凿不移之铁证，盖彼殊吝啬，平时不仅蜡烛，即油盏亦必从速熄灭。
准上所述，贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪，蓄谋纵火，侵吞产业，既凌辱余之官衔与姓氏，复强加余以公鹅之恶名，数罪俱发，应请科以罚金，并责令赔偿诉讼费用及其他损失，如此违法作乱之徒，尤应羁以镣铐，解送城内监狱，以儆效尤。仰乞钧院速作公正之裁决，不胜感幸之至。贵族，密尔格拉得之地主即伊万之子伊万·彼烈烈边科敬呈。
读完状子，法官走到伊万·伊万诺维奇跟前，抓住他的一颗纽子，几乎是对他这样说：“您这是干什么呀，伊万·伊万诺维奇？畏惧上帝吧！把状子丢掉，让它消灭得无踪无影！（让它去见魔鬼好了！）您最好还是跟伊万·尼基福罗维奇拉拉手，接个吻，再买些桑土林牌的或是尼柯波尔牌的葡萄酒，再不然干脆调制些果酒，叫我来做个陪客！咱们一块喝两杯，就把一切都忘了！”
“不，杰米央·杰米央诺维奇！事情不是这样的，”伊万·伊万诺维奇带着永远和他相称的庄严风度说，“事情不是用友好协商的方法可以解决的。再见！诸位，再见！”他带着同样的庄重风度继续转向大家说：“我希望我的状子会产生应有的效果。”让所有在场的人愣在那里，他就走掉了。
法官坐着，一句话也不说。录事嗅着鼻烟，办事员们把一块代替墨水壶用的破瓦片打翻了，法官心不在焉地用手指拨弄着桌上那一片由于墨水狼藉而成的水洼。
“您说这件事怎么样，陀罗菲·特罗菲莫维奇？”沉默片刻之后，法官对书记官说。
“答不上来。”书记官答道。
“真有这样的稀奇事儿！”法官继续说。
他的话还没有落音，门呀的一声开了，前半个伊万·尼基福罗维奇挤进了法庭，后半个却还留在候审室里。伊万·尼基福罗维奇的出现——并且还是出现在法院里——仿佛是非常奇突的，所以法官不由得叫了起来；录事中断了诵读。一个穿着粗毛布的类似常礼服一类衣服的办事员把笔头衔在嘴里；另外一个像吞下了一只苍蝇似的。一个兼任传达和庭丁职务的残废兵，一直站在门口，搔着他那件肮脏的衬衫，肩上钉着一块肩章，连他也张开嘴，踩了什么人一脚。
“哪一阵风把您吹来的！怎么样？身体好吗，伊万·尼基福罗维奇？”
可是伊万·尼基福罗维奇半死不活地在挣扎着，因为他嵌在门当中，不能跨前一步，也不能退后一步。法官向候审室大叫，指望那儿有人从背后把伊万·尼基福罗维奇推到法庭里来，结果也是徒然。候审室里只有一个打官司的老奶奶，尽管她那双骨瘦如柴的手使足了劲儿，也丝毫无济于事。这时就有一个厚嘴唇、宽肩膀、大鼻子、斜视并且醉眼陶然、袖拐处破了一大块的办事员走近前半个伊万·尼基福罗维奇，像对付孩子似的把他的手交叉地叠在一起，又向年老的残废兵挤挤眼睛，那残废兵用膝盖往伊万·尼基福罗维奇的肚子上一磕，尽管他痛得哇哇叫，却被挤回到候审室里去了。然后拔掉门闩，打开了另外半边的门。这当口，办事员和他的助手残废兵，由于拼命出力，呼吸之间发出这样一股强烈的味道，使这间法庭暂时变成了酒店。
“没有碰伤您吗，伊万·尼基福罗维奇？我要去告诉我的母亲，她会给您送上一种药酒，只要在腰部和背部搽一搽，就没事了。”
可是，伊万·尼基福罗维奇倒在一只椅子上，除了不断的哼哼唉唉之外，说不出一句话来。最后，他用一种微弱的、由于疲劳困惫而几乎听不见的声音说：“要闻一点不？”于是从口袋里摸出一只角形鼻烟匣来，找补上一句：“闻一点，请吧！”
“非常高兴看到您，”法官答道，“可是我到底还是不明白，您有什么贵干，劳动尊驾，光临敝衙，使我得到这样意想不到的愉快。”
“要递一张呈文……”伊万·尼基福罗维奇只能说出这几个字来。
“呈文？什么呈文？”
“告状……”说到这里，喘息引起了长久的间断，“哎哟！……告那个骗子手……伊万·伊万诺维奇·彼烈烈边科。”
“老天爷！您也要告！这么稀有的好朋友！告这样慈爱温和的人！……”
“他是个魔鬼！”伊万·尼基福罗维奇上气不接下气地说。
法官画了个十字。
“把呈文拿去，请念一遍吧。”
“没有办法，念吧，塔拉斯·季洪诺维奇。”法官带着不快的神气转向录事说，同时，他的鼻子不由自主地嗅了嗅上嘴唇，以前他通常只有在非常愉快的时候才这样做。鼻子的这种自作主张的行为，使法官更加恼火了。他掏出手帕，从上嘴唇上把全部鼻烟抹掉，借以惩戒它的大胆。
录事做过了他每次开始诵读时必不可少的惯例的动作，就是说，不借手帕之助，擤了一通鼻涕之后，开始用他惯例的声音这样念道：
密尔格拉得县之贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪谨上告于钧院，内容有下列数点：
（一）自称贵族之伊万之子伊万·彼烈烈边科存心狠毒，蓄意不良，对余口出秽言，肆意侵害，施加种种阴谋毒辣之行为，指不胜屈，至昨日午后，竟形同盗匪，手持斧凿刀锯及其他锻冶用具，乘夜深人静之便，潜入余家院落，将院内之畜棚破坏无遗，其用心之卑劣至于斯极。余平日忠厚待人，彼何以出此违法盗匪行为，实令人百思不得其解。
（二）该同一贵族彼烈烈边科更谋伤害余之性命，上月七日，彼密怀杀机，顾访余家，伪装殷勤，心存奸诈，竟欲强索余留置室内之步枪，仅允以若干毫无价值之物品，诸如棕色猪一头，燕麦二袋作为交换，彼之吝啬成性，由此一端，可概其余。余当时洞烛其奸，力加劝阻，该卑劣暴徒即伊万之子伊万·彼烈烈边科鼓其毒舌，口出不逊，对余百般辱骂，且自此即永结不解之冤仇矣。抑又有进者，该衣冠禽兽即伊万之子伊万·彼烈烈边科出身亦甚卑贱，其妹为一荡妇，秽闻出于闺阃，尽人皆知，后随五年前驻于密尔格拉得之猎兵连同去，然户籍簿上则登记其夫为农民。乃父乃母亦尽系违法乱纪之辈，且为难于设想之酒徒。该衣冠禽兽即伊万之子伊万·彼烈烈边科之恶德行为则尤凌驾其亲属之上，作虔诚之貌，而行辟邪之实。该背神弃教之徒不守斋戒，于降世节[7]之前夕，购一绵羊，借口须用油脂燃油灯，制蜡烛，翌日即命其非法姘居之女仆加普卡宰杀之。
准上所述，恳即将该绅士，亦即盗匪、窃取圣物者、犯窃盗罪之骗子，羁以镣铐，解交监狱或国立惩治监狱，斟酌量刑之轻重，剥夺其官衔及贵族称号，重加鞭笞，必要时发往西伯利亚服劳役数年，并责令其赔偿诉讼费用及其他损失，谨陈案由，伏乞裁决。——密尔格拉得县之贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪谨呈。
录事一念完，伊万·尼基福罗维奇就拿起了帽子，行了礼，扭头想走。
“您上哪儿去，伊万·尼基福罗维奇？”法官跟上去对他说，“坐一会儿！喝杯茶！奥雷希科！你干吗站在那儿，傻丫头，尽跟办事员们挤眉弄眼？去，倒茶来！”
可是，伊万·尼基福罗维奇担心自己离家这么远，像遭到危险的隔离检疫似的受这份活罪，便急忙爬出门去，说：
“别客气，承您的情……”让所有在场的人吃惊得瞠目不知所措，砰的一声把门关上，走掉了。
一点办法也没有。两份呈文都被接受了，这案件正要发展成轰动一时的新闻，不料这当口又发生了一段意外的插曲，给它添上了更多的趣味。当法官由书记官和录事陪同着走出法庭，办事员们把诉讼人带来的鸡、鸡蛋、大面包、馅饼、油煎点心和其他零七八碎的东西装进布袋里去的时候，一头棕色猪跑到房间里来。使在场的人大吃一惊的是，它不衔走馅饼或者面包皮，却独独衔走了放在桌边的、有几页斜挂下来的伊万·尼基福罗维奇的呈文。这头棕色母猪衔了这份公文，飞快地就跑出去了，衙门里的官员们尽管把戒尺和墨水壶扔过去，却没有一个人能够追上它。
这一异乎寻常的事件引起了极大的骚乱，因为那份呈文连一份副本也还没有抄出哩。法官、录事和书记官对这种闻所未闻的情况讨论了许久；最后，决定把这一案件呈报市长，因为这一案件的审理和市警察局方面关系更多一些。第三八九号公函当天就送呈给市长去了，结果引发了一种非常有趣的解释，读者从下一章里就可以知道。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第五章 这一章里叙述密尔格拉得的两位可敬人物的谈判
伊万·伊万诺维奇刚把家务处理好，照惯例走到遮檐下去歇着的时候，他非常惊奇地看到，便门那边有个什么红颜色的东西在闪动着。这是市长的红折袖，这东西和他的领子一样，磨得油光锃亮，边上变得像层漆皮似的了。伊万·伊万诺维奇心里想：“彼得·费陀罗维奇来聊聊倒也不坏。”可是看到市长走得很快，划着一双手，这种情况通常在市长是很少有的，他就觉得非常奇怪了。市长的制服上缝着八颗纽扣，第九颗在两年前参加庆祝教堂开幕的祭祀行列时挤掉了，直到现在警察也还没有把它找到，虽然区警察局长来作每天工作汇报时，市长总要问他纽扣找到了没有。这八颗纽扣缝在他的制服上，好像农妇们种的豆一样，一颗在右边，一颗在左边。他的左腿在最后一次出征中被子弹打中了，所以他走路一瘸一拐的，把左腿往旁边撇得这么远，几乎把右腿的全部效用都给破坏了。市长越要叫这个“步兵”走得快，他就越是不听使唤，不肯往前移动。因此，在市长还没有走到遮檐前面的时候，伊万·伊万诺维奇尽有充分的时间仔细推测市长这样快地划着一双手的原因。这尤其使他感兴趣，因为市长佩着一把新的宝剑，由此可见事情似乎是非常重要的。“您好，彼得·费陀罗维奇！”伊万·伊万诺维奇叫道；前面已经交代过，他是很好奇的，当他看到市长向台阶进攻，却还不敢抬起眼睛往上看，只顾跟自己的“步兵”吵架，嫌“步兵”无论如何也不能一下子跃上阶级的时候，他焦急得不耐烦起来了。
“祝亲爱的朋友和恩人伊万·伊万诺维奇日安！”市长回答。
“请坐。我瞧您是走累了，因为您的那条受伤的腿不大得劲……”
“我的腿！”市长叫道，向伊万·伊万诺维奇投了那样的一瞥，就像巨人看侏儒，博学之士看跳舞教师一般。说时，他伸出了那条腿，在地上跺着。不过，这一股勇气使他付出很高的代价，因为他的整个身体摇晃了一下，鼻子撞着了栏杆；可是，贤明的秩序监护人为了不露出丝毫慌张的神色起见，立刻矫正了姿态，伸手到口袋里去，好像是在摸鼻烟匣。“我不瞒您说，亲爱的朋友和恩人伊万·伊万诺维奇，我一生中可没有作过那样的行军。说实在的，那时候行军可真厉害哪。譬如说，在一八〇七年那一次战役中……哦，我来讲给您听，我怎样翻过围墙去会一个漂亮的德国女人。”说到这里，市长眯细了一只眼睛，浮出魔鬼般的奸诈的微笑来。
“您今天上哪儿去来着？”伊万·伊万诺维奇说，想打断市长的话头，赶快探听出他来访问的原因，他很想问问清楚市长有什么事要向他宣布；可是，人情世故方面的精细的知识，使他觉得这样直截了当地提出问题是有失礼节的，于是伊万·伊万诺维奇只能忍气吞声，耐心等待谜底的揭晓，同时他的一颗心却剧烈地跳动起来。
“那么，我讲给您听，我上哪儿去来着，”市长答道，“第一，我不瞒您说，今天天气太好啦……”
听到最后的一句话，伊万·伊万诺维奇几乎要昏过去了。
“可是，请容许我，”市长继续说下去，“我今天上您这儿来，是为了一件重要的事情。”说到这里，市长的脸和姿态都现出了刚才向台阶进攻时那种同样的焦急的神气。伊万·伊万诺维奇活跃了起来，像发疟疾似的战栗着，按照他的惯例，即刻问道：
“什么重要的事情？真的重要吗？”
“您瞧，是这么一回事：首先我要斗胆向您说，亲爱的朋友和恩人伊万·伊万诺维奇，您……您瞧，从我个人方面说来，当然是无所谓的，可是政府的考虑，政府的考虑要求这么办：您破坏了治安秩序！”
“您这说的是什么，彼得·费陀罗维奇？我一点也不明白。”
“开开恩吧，伊万·伊万诺维奇！您怎么能说一点也不明白？您府上的牲口衔走了官厅的重要公文，您倒还说一点也不明白！”
“什么牲口？”
“请容许我说明，就是您府上的那头棕色猪。”
“可是，我有什么过错呢？法院的庭丁为什么把门打开呢！”
“可是，伊万·伊万诺维奇，那是您府上的牲口，所以您有罪。”
“诚惶诚恐地感谢您，您把我跟猪相提并论。”
“我可没有说过这种话，伊万·伊万诺维奇！真的，没有说过！您凭良心想一想！您无疑也知道，根据政府的法令，在城市里，尤其是在城市的主要街道上，是禁止污秽的牲口通行的。您也同意这是应该禁止的吧。”
“天知道您这说的是什么？一头猪走到街上，真是了不起的重大事件呀！”
“请容许我向您说，请容许我，容许我，伊万·伊万诺维奇，这是绝对不行的。有什么办法呢？这是上面的命令，我们必须服从才是。我不否认有时鸡和鹅也跑到街上，甚至广场上，请您注意：鸡和鹅；可是猪和羊就不同了，我去年就出过布告禁止它们走进公共广场。那张布告我当时叫人在开会的时候当众朗读过的。”
“不，彼得·费陀罗维奇，我在这里只看到您是在竭力侮辱我。”
“您，亲爱的朋友和恩人，可不能说我是在竭力侮辱您。您回想一下：您造了比法定尺寸整整高一俄尺的屋顶，我可没有对您说过一句话。我反而装出毫不理会的神气。请相信我，亲爱的朋友，就是现在我也完全，所谓是……可是我的责任，总而言之，我的职务，要求我照管清洁方面的工作。您自己想想，忽然在主要街道上……”
“您的那些主要街道可真太干净啦！每一个女人都在那儿扔下一大堆她所不需要的东西。”
“请容许我向您说，伊万·伊万诺维奇，您自己倒是在侮辱我！固然，这种事情有时也发生，可是，大多是在围墙、杂物房或者储藏室的旁边；可是，一头怀孕的母猪闯到主要街道上，广场上，那可实在是……”
“有什么大不了的呢，彼得·费陀罗维奇！要知道，猪是上帝的创造物呀！”
“这我是同意的。大家都知道您是一位有学问的人，您精通学术和其他各种科目。当然，我随便哪一门学术也都没有学过，我直到三十岁那年才开始学写草书。您知道，我是行伍出身的大老粗。”
“哼！”伊万·伊万诺维奇说。
“是呀，”市长继续说下去，“一八〇一年，我在第四十二猎兵团第四连里当中尉。我们的连长，您如果愿意知道，是叶烈美耶夫上尉。”说到这里，市长把手指伸进伊万·伊万诺维奇打开盖子拿着的鼻烟匣里去，使劲蘸着鼻烟。
伊万·伊万诺维奇回答：
“哼。”
“可是我的责任，”市长继续说下去，“是服从政府的命令。您知道，伊万·伊万诺维奇，偷掉法院里的公文，和一切其他罪行同样，都是触犯刑法的。”
“这我知道，如果您愿意，我还可以教您哩。可这讲的是人，譬如说，如果您偷了公文；可是猪是牲口，是上帝的创造物！”
“话虽如此，不过法律上说：犯盗窃罪者……请您留神注意听：犯盗窃罪者！这里并未注明门第、性别和爵位，因此畜类也可能犯罪。随便您怎么说好了，这头牲口，在判罪之前，必须作为秩序破坏者送到警察局里去管押起来。”
“不，彼得·费陀罗维奇！”伊万·伊万诺维奇冷冷地反驳，“那可不行！”
“随您的便，不过我必须遵奉上司的命令。”
“您干吗恐吓我？您恐怕还想派那个缺了胳膊的老兵来捉它去吧。那我就要吩咐老妈子用火钳子把他轰出去，打断他的最后一条胳膊。”
“我可不敢跟您顶嘴。您要是不愿意把它交给警察局，那么您爱把它怎么处理就把它怎么处理吧。您要是愿意的话，可以杀了它，当圣诞节的酒菜吃，把它做成腊腿，或者就是那么杀了吃。不过，您要是做灌肠，那么我请您送我两根，把您府上的加普卡用猪血和肥油做得那么可口的那种灌肠送我两根。我的阿格拉芬娜·特罗菲莫夫娜很喜欢吃它们。”
“遵命一定给您送去。”
“谢谢您，亲爱的朋友和恩人。现在请容许我再跟您说一句话：我受了法官和我们所有的熟朋友的嘱托，要给您和您的朋友伊万·尼基福罗维奇，所谓是，调解调解。”
“什么！跟那个下流东西！叫我跟那个野蛮家伙和解！绝不可能！这办不到，办不到！”伊万·伊万诺维奇说话时的神气非常坚决。
“随您的便，”市长答道，把鼻烟塞进两只鼻孔，“我不敢进什么忠告；不过我要向您说：你们现在是吵了架，可是你们要是讲了和……”
可是，伊万·伊万诺维奇这时讲到捕鹌鹑上面去了，当他想转移话题的时候，通常总是往这上面岔开去的。
这样，市长毫无所获，只得回到自己家里去了。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第六章 从这一章里读者很容易就可以知道其中所包含的一切
不管法院怎样竭力要隐瞒真相，可是第二天整个密尔格拉得就都知道伊万·伊万诺维奇的猪抢走了伊万·尼基福罗维奇的呈文。市长第一个就在茫然出神的时候说漏了嘴，把这件事泄露了出来。当有人去告诉伊万·尼基福罗维奇的时候，他却什么也没有说，只是问了声：是不是那头棕色的？
阿加斐雅·费陀谢耶夫娜刚好在旁边，又跟伊万·尼基福罗维奇啰嗦个没完：
“你怎么啦，伊万·尼基福罗维奇？你要是这样善罢甘休，人家都要笑话你，骂你是大傻瓜啦！往后你怎么还称得起是什么贵族呢！你要比那个贩卖你最喜欢吃的油炸蜜点心的老娘儿们更被人瞧不起啦。”
这个吵闹不休的女人把他说服了！不知道她从哪儿找来了一个肤色浅黑、满脸污斑的中年人，穿一件肘上打补丁的深蓝色大礼服，这样一个不折不扣的衙门书吏！他用焦油擦长统靴，耳朵背后夹三支鹅毛笔，用一根细绳把一只代替墨水壶用的玻璃瓶拴在纽扣上；他一次吃掉九只馅饼，还藏起第十只在口袋里；他在一张公文纸上用蝇头小楷写满这样许多谗言诽谤，随便哪一个诵读的人，如果中途不咳嗽几声或是打几个喷嚏来打断一下，是无法一口气把它读完的。这个貌不惊人的小人物，搜索枯肠，绞尽脑汁，写，写，终于编制成了这样的一份诉状：
贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪谨呈文于密尔格拉得县法院。
窃余贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪前次所呈与贵族伊万之子伊万·彼烈烈边科有关之诉状，未蒙钧院秉公处理，反徇私加以宽纵。且棕色猪之无耻丑行，虽经百般掩饰，秘不外宣，然道途传说，亦终达下闻矣。此种显然怀有恶意之放任与纵容，钧院应负其责，该猪为愚蠢动物，断无窃盗文书之理。由此可见该猪实受余之敌人，自称贵族之伊万之子伊万·彼烈烈边科唆使，彼历犯窃盗、谋害及渎神诸罪，事实俱在，不容狡赖。然钧院徇私偏袒，竟示彼以默许之同意，盖若无此项同意，则该猪断不能登堂入室，窃夺公文，密尔格拉得县法院之衙役固大有人在，仅例举士兵一名即足资证明，该士兵终日坐守候审室中，虽一目斜视，一臂略伤，然以棍击猪逐而出之之力，尚绰有余裕也。由此观之，密尔格拉得县法院存心偏袒，抑且狼狈为奸，共图瓜分由是而得之利益，彰彰明甚。而上述之衣冠禽兽即伊万之子伊万·彼烈烈边科，更属刁顽之尤。因此，余，贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪，谨按法定手续，呈报钧院，如不向该棕色猪或与该猪同谋之贵族彼烈烈边科追还该项呈文，并根据该项呈文秉公处理，为余昭雪冤枉，则余，贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪，当上告于高等法院，申请移转该案，并控告钧院徇私偏袒之罪。——密尔格拉得县贵族尼基福尔之子伊万·陀符戈奇洪。
这份呈文产生了它的效果：法官是一个胆怯的人，所有善良的人通常都是那样的。他去请教录事。可是录事从嘴唇里发出了一声低沉的“哼”字，在脸上露出一种麻木不仁的魔鬼般暧昧不明的表情，这种表情是只有在恶魔看到牺牲者仆倒在自己脚边的时候才会有的。只剩下一个办法：那就是给这两个朋友试行调解。可是在所有的试图都归于失败的时候，怎么能够达到这一步呢？然而，还是决定再试一次；可是，伊万·伊万诺维奇直截了当地声明了不愿意，甚至还非常生气。伊万·尼基福罗维奇索性不回答，背转了身，一句话也不说。于是这场诉讼就以异乎寻常的速度，法院通常都是以此驰名的一种速度进行下去了。人们把文件记了日期，摘了由，编了号，钉好，签了字，一切都在同一天里做好，接着就把文件往橱里一搁，它在那儿躺着，躺着，躺上一年、两年、三年；许多姑娘出了嫁，密尔格拉得开辟了新的街道，法官掉落了一只臼齿和两只犬齿，伊万·伊万诺维奇的院子里比从前有了更多的孩子在奔跑；他们是从哪儿来的，那只有上帝才知道！为了训诫伊万·伊万诺维奇起见，伊万·尼基福罗维奇建造了一个新鹅棚，虽然比先前的那一个离开得稍远一些，但完全把伊万·伊万诺维奇的宅子挡住了，因此这两位体面人物几乎永远彼此不能相见一面，——可是卷宗还是整整齐齐地躺在橱里，那口橱已经被墨水点子弄成像大理石一样的颜色了。
这当口，发生了一件对于整个密尔格拉得说来是非常重大的事件。
市长召开了一次宴会！我怎么能有传神的画笔和绘具，把这次集会的形形色色和酒宴的壮观描写出来呢？请你们拿一只表，打开盖子，瞧瞧里面机件的转动吧。一片混乱，不是吗？现在请你们再设想一下，至少几乎有同样那么多的轮子停在市长的院子里。那儿什么样的半篷马车和载货马车没有啊！一辆后身宽，前身窄；另外一辆后身窄，前身宽。一辆又是半篷马车，又是载货马车；另外一辆既不是半篷马车，也不是载货马车。这辆像一大堆稻草或是一个肥胖的老板娘，那辆像头发蓬乱的犹太人或是尚未完全脱掉皮肉的骷髅；这辆从侧面看来完全像一只附有烟嘴的烟斗，那辆什么都不像，却是一个荒诞无稽的畸形怪物。在这一大堆车轮和驭者台中间，耸出一辆有着室内窗似的窗户并且交叉地钉着粗窗棂的类似轿车的马车。穿着灰色的短袄、长褂和厚呢外衣，戴着羊皮帽和各种各样的无边帽，手里拿着烟斗的车夫们，牵着卸下鞍辔的马在院子里遛着。市长召开了一次多么盛大的宴会！请容许我数点一下全体出席宴会的来宾吧：塔拉斯·塔拉索维奇、叶符普尔·阿金福维奇、叶符季熙·叶符季熙耶维奇、伊万·伊万诺维奇（不是那个伊万·伊万诺维奇，而是另外一个）、萨瓦·加符利洛维奇、我们的伊万·伊万诺维奇、叶列符费里·叶列符费里耶维奇、马卡尔·纳查利耶维奇、福马·格利戈里耶维奇……我不能再写下去了！办不到！手都写酸了！淑女们又有多少啊！黑皮肤的和白脸蛋的，高的和矮的，像伊万·伊万诺维奇一样肥胖的和单薄得仿佛可以把她们一个个藏进市长的剑鞘里去的。多少顶女帽啊！多少件衣裳啊！红的、黄的、咖啡色的、绿的、蓝的、崭新的、翻过面子的、重新裁过的！还有头巾、缎带、手提袋！再见啦，可怜的无能为力的眼睛！看了这一幅景象之后你们将再也没有什么用处了。桌子摆开得多么长啊！大家你一言我一语地谈起来，造成了一片什么样的喧声啊！一架风磨，连同它的磨盘、主动轮、齿轮、立臼，一起转动起来，那声音也不能和这相比！我不能确切地告诉你们，他们在谈些什么，可是必须这样想：他们讲的大概是一些有趣的和有益的题目，例如天气、狗、小麦、女帽、种马等等。最后，伊万·伊万诺维奇，不是那个伊万·伊万诺维奇，而是一只眼睛斜视的另外一个，说：
“我觉得非常奇怪，我的右边的眼睛（斜眼的伊万·伊万诺维奇总喜欢拿自己来寻开心）没有看见伊万·尼基福罗维奇·陀符戈奇洪先生。”
“他不肯来！”市长说。
“为什么不肯来呢？”
“托天之福，自从他俩，就是说，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架到现在，已经有两年了，如果知道另外一个在哪儿，这一个就说什么也绝不肯去的！”
“您说什么！”说时，斜眼的伊万·伊万诺维奇把眼睛往上抬了抬，把双手交叠在一起，“要是好眼睛的人不能和睦相处，像我这样斜眼睛的人，怎么还能过安稳的日子呢！”
这几句话使所有的人都张大嘴笑起来了。大家非常喜欢斜眼的伊万·伊万诺维奇，因为他开的玩笑完全迎合目前的潮流；一个身穿呢绒大礼服、鼻上贴着膏药的瘦高个儿，本来坐在角落里，甚至苍蝇飞到他的鼻子上，他脸上的筋肉也不动一动，就连这位先生这时也站了起来，走到那些包围着斜眼的伊万·伊万诺维奇的群众跟前。
“听我说！”当斜眼的伊万·伊万诺维奇看到一大堆人把他围住了的时候，他说：“听我说，你们别一个劲儿尽盯着我的斜眼睛望呀，你们有这个工夫，倒不如给咱们那两位好朋友去调解调解才是正理呀！这会儿，伊万·伊万诺维奇跟一些太太小姐们聊得正起劲哪。谁去悄悄地把伊万·尼基福罗维奇找来，把他们推到一处，那就好了。”
大家一致同意了伊万·伊万诺维奇的建议，并且决定立刻派人到伊万·尼基福罗维奇家里去邀请他，无论如何，非要他来赴市长的午餐会不可。但有一个重要的问题：这样重大的使命托付给谁才好呢？这就使大家陷于困惑了。谁在外交辞令方面最能胜任，最有手腕，大家对这一点争论了许久；最后一致决定把一切委托给安东·普罗柯菲耶维奇·果格普济去办。
首先，我们必须把这位卓越的人物向读者介绍一下。安东·普罗柯菲耶维奇是一个不折不扣的真正有德行的人：要是密尔格拉得的某一位头面人物给他一条围巾或是一件汗衫，他谢谢；要是有人侮蔑他，朝他的鼻子上轻轻地凿一下毛栗子，他也谢谢。如果问他：安东·普罗柯菲耶维奇，为什么您的大礼服是肉桂色的，袖子却是淡青色的呢？那么，他通常总是回答：“您可连这样的都没有呢！等一等，穿旧一些，就完全变成一样的颜色了！”果然不错：淡青色的呢子，由于日光的作用，开始变成肉桂色，现在完全配合大礼服的颜色了；可是，更奇怪的是安东·普罗柯菲耶维奇有一种夏天穿呢绒衣服、冬天穿土布衣服的习惯。安东·普罗柯菲耶维奇没有自己的家。以前他在城镇的边界上曾经有过一幢房屋，可是他把它卖了，用得来的钱买了三匹栗色马和一辆半篷马车，他就坐着这辆马车去各家地主人家做客。可是马需要花费精神照料，还得花钱买燕麦去喂养，所以安东·普罗柯菲耶维奇用它们去换来了一只提琴和一个女仆，另外还收了一张二十五卢布钞票的找头。后来安东·普罗柯菲耶维奇把提琴卖了，把女仆换了一只镶金的山羊皮烟袋。所以他现在有一只这样漂亮的烟袋，那是任何人都没有的。为了享受这种愉快，他已经不能再乘车到乡下各处去跑了，却不得不留在城里，在各种不同的人家，特别是在那些以对他的鼻子凿毛栗子为乐的贵族家里过夜。安东·普罗柯菲耶维奇喜欢吃得好，玩“傻瓜”和“磨坊主”[8]是出色的能手；服从命令是他擅长的本领，因此他拿起帽子和手杖，立刻就上路了。可是他一边走一边琢磨他应该怎样去劝诱伊万·尼基福罗维奇参加宴会。这个体面人物的略带几分倔强的脾气，使他的计划几乎成为不可能。说实在的，从床上爬起来就得费很大的劲儿，怎么能够使他下定决心去赴宴会呢？就算他从床上爬了起来，他又怎么会上那种地方去，他无疑已经知道，那里有着他的一个不共戴天的敌人？安东·普罗柯菲耶维奇越推敲，发现的障碍就越多。天气闷热，太阳烧烤着；汗珠像雨点似的从他身上冒出来。尽管有人对他的鼻子凿毛栗子，安东·普罗柯菲耶维奇在许多事情上却是一个相当机灵的人。他不过在买卖方面不大走运罢了；他很懂得什么时候必须装傻，有时即使遭遇到聪明人也很难摆脱的局势和情况，他也能从容不迫地处之泰然。
他的足智多谋的头脑推敲着劝说伊万·尼基福罗维奇的方法，并且已经勇敢地排除万难向前走去，正在这个时候，一件意外的事故有几分使他感到狼狈了。在这里，不妨顺便向读者交代一下：安东·普罗柯菲耶维奇除了别的东西之外，有一条裤子，这条裤子有这样一种古怪的特点，只要一穿上，就总会引来一群野狗咬他的腿肚子。真是不幸，这一天他恰巧穿上了这一条裤子。因此，他刚一陷入沉思，四面八方就掀起一片可怕的犬吠声，惊动了他的耳鼓。安东·普罗柯菲耶维奇发出一声凄厉的叫声，叫得比谁都响，因此不但那个熟识的婆子和那个穿着大而无当的大礼服的居民迎着他跑出来，就连隔壁伊万·伊万诺维奇院子里的那些孩子们也都向他跑过来了。虽然他只被狗咬着了一条腿，可是这已经大大地挫折了他的勇气，于是他就带着某种懦怯的神气，向台阶走去。

伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事

第七章 最后的一章
“啊！您好。您干吗逗弄狗呀？”伊万·尼基福罗维奇看见了安东·普罗柯菲耶维奇，这样对他说；因为无论是谁，跟安东·普罗柯菲耶维奇说话，总是只能诙谐打趣的。
“叫它们都遭殃吧！谁逗弄它们来着？”安东·普罗柯菲耶维奇答道。
“您撒谎。”
“真的，我可没有撒谎！彼得·费陀罗维奇请您去吃午饭呢。”
“哼。”
“真的！他是这样恳切地请您去，那股热劲儿简直无法形容。他说：这是怎么的啦？伊万·尼基福罗维奇这样嫌我，把我看成是冤家对头。他从来也不上我家里来聊聊，或是来坐一会儿。”
伊万·尼基福罗维奇摸了摸下巴颏。
“他说：这一次伊万·尼基福罗维奇要是再不来，那我真不知道应该怎样想才好了。他一定是对我有什么成见了！安东·普罗柯菲耶维奇，行行好，劳驾去劝说劝说伊万·尼基福罗维奇吧！您瞧怎么样，伊万·尼基福罗维奇？咱们走吧！那儿现在聚集着一群顶有教养的人！”
伊万·尼基福罗维奇开始对一只公鸡端详起来，这只公鸡站在台阶上，正在拼命鼓起它的脖子，大声地啼着。
“伊万·尼基福罗维奇，”热心的使者继续说下去，“要是您能够知道人家给彼得·费陀罗维奇家里送去了什么样的鲟鱼肉，什么样的新鲜的鱼子酱啊！”
说到这里，伊万·尼基福罗维奇扭过头来，开始留神细听。
这使使者得到了鼓励。
“赶快走吧，福马·格利戈里耶维奇也在那儿哪！您怎么样？”他看见伊万·尼基福罗维奇还是采取同样的姿势躺着，就找补了一句，“怎么样？去还是不去？”
“不想去。”
这“不想去”使安东·普罗柯菲耶维奇感到十分惊奇。他本来以为他的恳切的劝说一定打动了这个体面人物的心，可是不料却听到了这斩钉截铁的几个字：“不想去。”
“您为什么不想去呢？”他几乎是气愤填膺地问，这种态度他是非常少有的，即使当人家把烧着的纸放在他头上的时候他也不露出这种态度来，而法官和市长是特别喜欢以这种恶戏来取乐的。
伊万·尼基福罗维奇闻了一撮鼻烟。
“随您的便，伊万·尼基福罗维奇，我不知道什么事情把您阻拦住了？”
“我为什么要去呢？”伊万·尼基福罗维奇终于开口了，“那个强盗也会上那儿去的！”他通常管伊万·伊万诺维奇叫“强盗”。
公正的上帝啊！可是不久以前……
“真的，他不会去的：我向神圣的上帝发誓，他绝不会去！我要是说瞎话，就让天雷当场把我劈死！”安东·普罗柯菲耶维奇答道；他是准备在一个钟头里发上十次誓的。“走吧，伊万·尼基福罗维奇！”
“可是您撒谎，安东·普罗柯菲耶维奇，他在那儿。”
“真的，真的，他不在！他要是在那儿，就叫老天爷罚我一辈子站在这个地方不能移动寸步！您自己想呀，我干吗要撒谎呢！叫我的手跟脚失掉机能，不能动弹！……怎么着，现在还不相信我吗？叫我立刻倒毙在您的面前！叫我的父亲、母亲，连我自己在内，都见不到天国！还不相信吗？”
伊万·尼基福罗维奇听到这些保证，完全放心了，便吩咐他那个穿着大而无当的大礼服的侍仆把裤子和土布短袄拿来。
我认为，描写伊万·尼基福罗维奇怎样穿上裤子，人家怎样给他打领结，最后他怎样穿上左边袖子破了一块的短袄，是完全多余的。只需交代一下他在这整段时间中保持着适度的平静，对于安东·普罗柯菲耶维奇要用什么东西换他的土耳其烟袋的建议，一句话也没有回答，就够了。
这当口，参加宴会的人们急不可耐地期待着那决定性的一刻的来临，那时候伊万·尼基福罗维奇会突然出现，大家要求两个体面人物言归于好的愿望终于能够付诸实现。许多人几乎都断定伊万·尼基福罗维奇不会来。市长甚至跟斜眼的伊万·伊万诺维奇打赌说他不会来，不过因为伊万·伊万诺维奇要求对方用一条受伤的腿作赌注，自己用一只斜眼作赌注，这个赌才没有打成，这使市长非常生气，而众人却忍俊不禁地要笑出声来。无论谁都还没有在桌子前面就座，虽然早已两点钟了，这时候在密尔格拉得，即使举行节日庆祝，也应该吃午饭了。
安东·普罗柯菲耶维奇刚在门口出现，即刻就被大伙儿围住了。安东·普罗柯菲耶维奇大声吼着，对于所有的问话只回答斩钉截铁的几个字：“他不来！”这几个字刚一出口，为了惩戒他有辱使命，谴责、辱骂，也许还有毛栗子，就劈头盖脸向他头上落下来，可是门忽然打开，——伊万·尼基福罗维奇走进来了。
即使魔鬼或是死人出现在眼前，也不会在整个人群中间造成像伊万·尼基福罗维奇意外来临所引起的那样极度的惊愕。安东·普罗柯菲耶维奇给所有的人开了一个玩笑，所以高兴得不得了，光顾捧着肚子大笑。
无论如何，这一点对于大家说来几乎是难以置信的：伊万·尼基福罗维奇在这么短促的时间内就能够穿着得整整齐齐，像个体面的绅士一样。凑巧这时候伊万·伊万诺维奇不在场；他有事情出去了。众人慢慢地从惊愕中苏醒过来，上前去问候伊万·尼基福罗维奇的健康，并且说看见他更加发福感觉到非常高兴。伊万·尼基福罗维奇跟每一个人接着吻，说：“承情，承情。”
这当口，甜菜汤的香味飘过房间，使挨饿的客人们感觉到鼻子又酥又痒，十分好受。大家拥进了饭厅。一长串的淑女们，饶舌的和沉默寡言的，瘦的和胖的，款步走向前去，接着，一张桌子上就被各种颜色闪耀得眼花缭乱了。我不打算描写有些什么菜肴搬到桌上！我不提蘸酸奶油的炸包子，和甜菜汤一块吃的煎内脏，填塞李子和葡萄干的火鸡，形状像浸在麦酒里的皮靴的一种菜肴，以及被称为旧式厨子的绝世之作的调味汁，——这种调味汁是被酒精的火焰四面围绕着端到桌上来，并且使淑女们感到又是有趣，又是害怕的。我不打算讲这些菜肴，因为我宁愿吃，却不愿喋喋不休地谈论它们。
伊万·伊万诺维奇非常喜欢吃山萮菜煮鱼。他专心致志地从事着这种有益的、富有营养价值的操作。他挑出最细小的鱼骨头，放在盘子上，偶然往对面望了一眼：老天爷啊，这够多么奇怪！他的对面正坐着伊万·尼基福罗维奇。
在这同一刹那，伊万·尼基福罗维奇也抬起头来一望！……不！我可描摹不出来！……给我另一支传神的笔吧！我的笔是软弱的、死板的，画起这幅图景来是太不够味的！他们的表露出惊讶之色的脸，仿佛是化石了。他们每一个人都看到了一张早已熟识的脸，看到这样的脸，你不由得就要走上前去，像走近一个不期而遇的朋友一样，把角形鼻烟匣向他送过去，说“请吧”或者“可以请您赏个脸吗”；但同时，这同一张脸又是可怕的，犹如不祥的预兆一般！汗珠像雨点似的从伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇的身上冒出来。
所有坐在饭桌前面的客人都泥塑木雕一般地看出神了，眼睛一直不肯离开那一对从前的好朋友。淑女们本来津津有味地在谈论怎样准备阉鸡这个十分有趣的话题，忽然也中断了谈话。四周鸦雀无声！这是一幅值得伟大的画家画笔一挥的图景！
伊万·伊万诺维奇终于掏出手帕，擤起鼻涕来；而伊万·尼基福罗维奇呢，向四周环顾了一下，把眼睛停在敞开的门上。市长立刻注意到了这个动作，便叫人把门关严。这么一来，两个朋友就低头大嚼，再也不互相看对方一眼了。
刚吃完饭，两个从前的好朋友急忙从座位上跳起来，开始找帽子，打算溜掉。这时候市长丢了个眼风，伊万·伊万诺维奇，不是那个伊万·伊万诺维奇，而是斜眼的另外一个，就去站在伊万·尼基福罗维奇的背后，市长也走到伊万·伊万诺维奇的背后，于是两人就开始从背后推他们，要使他们挤到一块儿，并且在他们握手言欢之前绝不放开他们。那个斜眼的伊万·伊万诺维奇，虽然略嫌偏了一些，却还是很成功地把伊万·尼基福罗维奇推到了伊万·伊万诺维奇站着的地点；可是，市长却太偏到旁边去了，因为他无论如何也驾驭不好那擅自行动的步兵，那步兵这一回更是一点也不肯听从指挥，好像故意为难似的，往外一甩，甩得非常远，并且完全甩到相反的方向去了（这可能是因为桌上摆着非常多的各种各样的甜酒），因此伊万·伊万诺维奇就跌在一个因为好奇而钻到人堆中来的穿红衣裳的淑女的身上。这可不是什么好兆头。然而法官为了挽回局势，用鼻子吸干净了上嘴唇上的全部鼻烟，替市长代劳，把伊万·伊万诺维奇推到另外一边去。在密尔格拉得，这是给人调解的通行的方法。这方法有些像踢皮球。法官刚把伊万·伊万诺维奇往前推动，那个斜眼的伊万·伊万诺维奇也使出全副力量，把满头大汗犹如雨水从屋檐上流下来一般的伊万·尼基福罗维奇推了过来。尽管两个朋友抵死不肯和好，可是到底还是把他们推到一块儿来了，因为行动着的双方都得到了其余许多客人的大力增援。
这时候人们从四面八方把他们紧紧地围住，在他们没有答应彼此伸出手来之前，不肯放松他们。“上帝保佑你们，伊万·尼基福罗维奇和伊万·伊万诺维奇！凭良心说，你们为什么要吵架呢？不是为了一些芝麻大的小事吗？你们在大伙儿面前，在上帝面前，不觉得害臊吗！”
“我不知道，”伊万·尼基福罗维奇累得直喘气，说（显然，他是不很反对调解的），“我不知道我有什么地方得罪了伊万·伊万诺维奇；他干吗斫倒我的鹅棚，还要图谋伤害我的性命？”
“我没有起过任何恶意，”伊万·伊万诺维奇并不对伊万·尼基福罗维奇望一眼，说，“我在上帝面前和诸位可尊敬的贵族面前发誓，我一点也没有什么对不起我的敌人的地方。他为什么要辱骂我，伤害我的官衔和身份呢？”
“我怎么伤害您啦，伊万·伊万诺维奇？”伊万·尼基福罗维奇说。
只要再有一分钟的解释，多年的仇恨就会烟消云散了。伊万·尼基福罗维奇已经伸手到口袋里去，预备摸出鼻烟匣，说：“请吧。”
“那还不是伤害？”伊万·伊万诺维奇没有抬起眼睛，答道，“仁慈的先生，您忘记了您曾用一个在这儿不便提及的字眼侮辱了我的官衔和姓氏。”
“请容许我对您说句体己话，伊万·伊万诺维奇！”（说时，伊万·尼基福罗维奇用手指碰了碰伊万·伊万诺维奇的一颗纽扣，这说明他是怀着充分的好意的。）“鬼知道什么事情惹您生这么大的气，就因为我叫了您一声公鹅……”
伊万·尼基福罗维奇一说出这两个字，就发觉自己说话太不谨慎；可是已经迟了：话出如风，已经追悔不及了。
一切都化为乌有了！
如果说出这两个字的时候旁边没有人听见，伊万·伊万诺维奇尚且要大发雷霆，但愿上帝保佑别让我们看见有人像他生那么大的气，那么，亲爱的读者，请你们想一想，现在这致命的两个字在大庭广众中间说出来，偏偏当着这么许多淑女的面，而伊万·伊万诺维奇又是特别喜欢在她们面前装斯文的，这又该是怎样一种情形呢？如果伊万·尼基福罗维奇不是这样冒失，他只说了个鸟字，而不是鹅，那么事情还是可以挽回的。
可是——一切都完了！
他向伊万·尼基福罗维奇投了一瞥——怎样的一瞥啊！如果这一瞥被赋予发生实效的力量，那么，它会把伊万·尼基福罗维奇化为灰烬的。客人们懂得这一瞥，赶紧把他们分开。于是这个人，这个不问一问疾苦就不肯放过任何一个女乞丐的温柔敦厚的模范，在可怕的狂怒中跑出去了。情欲会引起这样强烈的暴风雨！
整整一个月听不见关于伊万·伊万诺维奇的任何消息。他关在自己家里。祖传的箱子被打开了，从箱子里拿出了什么东西来呀？银币！古老的、祖先传留下来的银币！可是这些银币就转到代书人的污迹斑斑的手里去了。案子移到了高等法院。伊万·伊万诺维奇只有在接到明天案子就将宣判的快乐的消息的时候，才对外界望一眼，决心走出屋子去。唉！从那时候以来，法院每天都通知说案子明天就要结束，这样已经继续有十年了！
*　　*　　*
五年前，我乘车经过密尔格拉得城。我去时正赶上恶劣的季节。那时候是秋天，和秋天连接在一起的是阴郁而潮湿的天气、泥泞和雾。一种不自然的绿色——烦闷的、不断的雨水的产物——像一层薄薄的网似的笼罩在原野和田垄上，这绿色对于原野和田垄是这样地不相称，正像老头子撒娇作态，老太婆佩戴玫瑰花一样。当时天气对我产生了深刻的影响：天气沉闷的时候，我也感到沉闷。可是尽管这样，当我乘车走近密尔格拉得的时候，我感觉到我的一颗心突突地跳个不停，老天爷，多少回忆在我脑子里翻腾啊！我有十二年不曾看见密尔格拉得了。当时，这里曾经有过两个稀有的人物，两个稀有的朋友，生活在令人感动的友谊中。多少著名之士亡故了啊！法官杰米央·杰米央诺维奇那时已经不在人间；斜眼的伊万·伊万诺维奇也早已下世去了。我乘车踅入主要的街道，只见到处竖着一些上端绑着草把的竿子：一种什么新的设计规划在实施中！几幢茅屋被拆毁了。围墙和篱笆的残骸凄凉地耸出着。
那天正是节日；我叫我的那辆盖着草席的篷车停在教堂前面，我悄悄地走进去，所以谁都没有回过头来。其实，也不可能有谁回头。教堂是空空的。只有寥寥可数的几个人。显然，连那些最信神的人也都对满街的泥泞望而生畏。在这阴霾的、宁可说是萎靡不振的日子里，几支蜡烛的光芒显得古怪而令人不舒服；昏暗的廊庑是阴惨惨的；嵌着圆玻璃的椭圆形的窗户淋着雨水的泪滴。我走到廊庑那边去，对一个白发苍苍的可尊敬的老人说：
“借光，跟您打听一个人，伊万·尼基福罗维奇还活着吗？”
这时候，圣像前面的一盏长明灯毕剥一声燃得更亮了，光笔直地落到我的邻人的脸上。当我仔细一瞧，看到了一副熟稔的面貌的时候，我是多么惊奇啊！眼前的这个人就是伊万·尼基福罗维奇！可是，改变得多么厉害！
“您身体还好吗，伊万·尼基福罗维奇？看模样您老得多啦！”
“是呀，老啦，不中用啦。我今天刚从波尔塔瓦来。”
“您说什么！这么坏的天气，您上波尔塔瓦去来着？”
“有什么法子呢！打官司……”
听着这话，我不由得叹了口气。伊万·尼基福罗维奇注意到这声叹息，接着就说：
“您放心，我得到确实的消息，案子下星期就可以判决，当然是我胜诉。”
我耸了耸肩膀，便又走开去打听伊万·伊万诺维奇的情况去了。
“伊万·伊万诺维奇在这儿！”有人告诉我，“他在唱诗席上。”
那时候我就看见了一个瘦瘦的姿影。这是伊万·伊万诺维奇吗？脸被皱纹盖满了，头发全白了；可是，皮袄还是同样的那一件。经过最初的寒暄之后，伊万·伊万诺维奇堆着满脸的微笑转向我，那种微笑总是非常适合他那张漏斗形的脸的，说：
“要不要告诉您一个好消息？”
“什么消息？”我问。
“我的案子明天一定要判决了。法院传出了确确实实的消息。”
我更深沉地叹了一口气，赶紧向他道了别，因为我这次出门是为了办一件非常重要的事情，于是我又坐上了篷车。在密尔格拉得以快马著名的几匹瘦弱的驽马往前走去，深陷在灰色的泥淖里的蹄子发出使耳朵听起来不舒服的声音。大雨倾流如注地淋着坐在驭者台上披着草席的犹太人。湿气浸透了我的全身。黯淡凄凉的关卡和有一个残废兵在里面缝补自己的甲胄的岗亭慢慢地闪过去了。又是那一片有些地方黑黝黝地翻掘过、有些地方呈现出绿色的同样的原野，湿淋淋的白嘴鸟和乌鸦，连续不断的雨，暗淡无光的哭泣般的天。——诸位，这世界真是沉闷啊！

[1] 这是古俄语字母表中的末一个字母，现已废弃不用，发音类似于英文字母“e”。
[2] 发音类似英文字母“l”。——编者注
[3] 意指裤子。
[4] 这是一句俗谚，意谓傻子把锦袋当作宝贝，而锦袋其实是一无用处的废物。
[5] 俄俗，表示侮辱对方。
[6] 这是一面三棱镜，上刻皇室纹章，并录有彼得一世的敕令，供在法庭的案头，作为公正廉直的象征。
[7] 从俄历十一月十四日算起，这一段时期叫作降世节，须守四十天斋戒。
[8] “傻瓜”和“磨坊主”都是纸牌游戏的名称。

插图作者简介

插图作者简介
巴威尔·彼得罗维奇·索柯洛夫（Павел Петрович Соколов，1826—1905）：俄国皇家艺术科学院院士，1895年为《旧式地主》创作插图。
亚历山大·米哈伊洛维奇·格拉西莫夫（Александр МихайловичГерасимов，1881—1963）：俄国印象派画家，1947—1952年创作了《塔拉斯·布尔巴》的插图。
拉尔夫·费奥多洛维奇·施泰因（Ральф Федорович Штейн，1854—1896）：俄国画家，擅长历史题材绘画，为《维》绘制了39幅插图。
亚历山大·巴甫洛维奇·布勃诺夫（Александр Павлович Бубнов，1908—1964）：苏联功勋画家，为《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事》画了插图。

文后彩插

文后彩插

亚法纳西·伊万诺维奇很高兴把普尔赫利雅·伊万诺夫娜耍弄了一番，坐在自己的椅子上，微笑着。——《旧式地主》

“别笑，别笑，爹！”做哥哥的那一个终于开口了。——《塔拉斯·布尔巴》

“把我的眼皮抬起来：我看不见！”维用一种发自地底的声音说，于是那一大群妖魔都跑过来抬他的眼皮。——《维》

尽管有一些不同，伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇都是了不起的人。——《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基福罗维奇吵架的故事》

封底