契诃夫短篇小说精选

svg {padding: 0pt; margin:0pt}
body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

目录 Contents

        扉页

        小官员之死

        胖子和瘦子

        查询

        在海上

        站长

        在钉子上

        变色龙

        普利希别耶夫军士

        忧愁

        艺术品

        万卡

        困

        语文教师

        大学生

        挂在脖子上的安娜

        带阁楼的房子

        套中人

        醋栗

        关于爱情

        约内奇

        带小狗的女士

        未婚妻

        译后记：契诃夫的篱笆、女人和狗

    Landmarks

        Table of Contents

        封面

图书在版编目（CIP）数据
契诃夫短篇小说精选 / (俄罗斯) 契诃夫著 ; 谢周译. -- 杭州 : 浙江文艺出版社, 2019.5
ISBN 978-7-5339-5649-3
Ⅰ . ①契… Ⅱ . ①契… ②谢… Ⅲ . ①短篇小说－小说集－俄罗斯－近代 Ⅳ . ① I512.44
中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第068679号

契诃夫短篇小说精选
［俄罗斯］安东·巴甫洛维奇·契诃夫 著 谢周 译

责任编辑 金荣良
装帧设计 刘泊延

出版发行&#160;
地址 杭州市体育场路347号 邮编 310006
网址 www.zjwycbs.cn
经销 浙江省新华书店集团有限公司 果麦文化传媒股份有限公司
印刷 天津丰富彩艺印刷有限公司
开本 880毫米×1230毫米 1/32
字数 188千字
印张 8.75
印数 1-8,000
版次 2019年5月第1版 2019年5月第1次印刷
书号 ISBN 978-7-5339-5649-3
定价 39.80元

版权所有 侵权必究

小官员之死
一天傍晚，有这么一位机关勤杂管理员，名叫伊万·德米特利奇·切尔维亚科夫，他正端坐在剧院楼座第二排，手持双筒望远镜观看《科尔纳维勒的大钟》[1]。他看着演出，心里感到万分幸福。可突然……小说里经常会有“可突然”这个说法，作家们说得对：生活总是充满意外！可突然，他的脸皱成一团，双眼上翻，屏息凝气……他移开望远镜，俯下身子……啊——嚏！！！您瞧见的，他打了个喷嚏。这喷嚏任谁，在任何场合都可以打。乡巴佬们要打喷嚏，警察局长们也要打喷嚏，就连那些三等文官，有时照样要打喷嚏。人人都要打喷嚏。切尔维亚科夫没有丝毫慌张，他掏出小手绢擦了擦鼻子，并礼节性地环顾了一下四周，看看他的喷嚏是否惊扰到谁。可这么一看，他还真慌了神。他发现，坐在他前面第一排的一个小老头，正用手套擦抹自己的秃顶和脖子，嘴里还嘟嘟囔囔的。切尔维亚科夫认出，这个小老头是勃利兹扎洛夫将军，是供职于交通部门的高等文官。
“我的唾沫溅到他身上了！”切尔维亚科夫想，“虽说不是我的上司，部门不同，可终究还是不妥。应该道个歉才对。”
切尔维亚科夫清了清喉咙，身子前倾，凑到将军耳边悄声说道：
“对不起，大人，我的唾沫溅到您身上了……我不小心……”
“没事儿，没事儿……”
“实在不好意思，我……我不是故意的！”
“哎呀，您请坐好！让我听戏吧！”
切尔维亚科夫觉得有些尴尬，他愚蠢地笑了笑，开始观看演出。他眼睛盯着舞台，可心中适才的幸福感已经荡然无存。他越来越局促不安。幕间休息时，他走到勃利兹扎洛夫身旁，在他附近逡巡了一阵，然后按捺住怯意，嘟囔道：
“刚才我的唾沫溅您身上了，大人……请原谅……可我……我并非……”
“哎呀，行了……我都忘了，您还没完没了！”将军说完，不耐烦地撇了撇下唇。
“说是忘了，可那眼神多阴哪，”切尔维亚科夫心想，并狐疑地瞥了将军几眼，“连话都不愿多讲。还是该向他解释一下，我完全无意……这是自然法则，由不得人。不然他还以为，我有意啐了他一口。即便现在不这么想，以后也会这么想！……”
切尔维亚科夫回到家里，把自己的这番失礼告诉了妻子。可他觉得，妻子似乎太不把这当回事儿。她先是吓了一跳，可随后，当她得知勃利兹扎洛夫“部门不同”时，也就放心了。
“不过你还是去一趟，去道个歉吧，”她说，“否则他还以为你在大庭广众之下不懂礼数呢！”
“可不是嘛！我道歉来着，可他却有点叫人捉摸不透……一句要紧的话也没说。不过当时也没工夫说。”
第二天，切尔维亚科夫穿上新制服，刮了脸，找勃利兹扎洛夫解释去了……他走进将军的接待室，看见里面有许多来求将军办事的人，将军本人也在他们中间，已经开始挨个接见。在询问了几位来访者之后，将军抬眼看着切尔维亚科夫。
“昨天在‘乐园’，假如您还勉强记得的话，大人，”勤杂管理员开始汇报，“我打了个喷嚏……不小心溅到了……请原……”
“多大点事儿啊……天才晓得！您有什么吩咐？”将军扭头询问下一位来访者。
“话都不愿讲！”切尔维亚科夫想，不由得脸色发白，“这是生气了……不成，不能就这么算了……我得向他解释清楚……”
等将军接见完最后一个来访者，转身朝里间走去时，切尔维亚科夫跟上去，嗫嚅道：
“大人！假如我斗胆搅扰了您，那也确实出于……可以说，出于懊悔之心！……我不是有意的，请大人明鉴！”
将军不由得苦笑起来，挥挥手道：
“您这简直是开玩笑，这位先生！”他说着，闪身消失到了门后。
“这哪是什么玩笑？”切尔维亚科夫心想，“根本不是玩笑！贵为将军，连这都不懂！既然如此，我再也不向他赔礼道歉了，这个信口开河的家伙！见他的鬼！给他写封信得了，再也不上这儿来了！老天在上，再也不来了！”
回家的路上，切尔维亚科夫如此寻思。可给将军的信他却没写成。他左思右想，到底都没能琢磨出这封信来，只好第二天又去登门拜访。
“大人，我昨天来打扰您，”当将军抬起眼睛，用询问的目光看着他时，他咕哝着说，“并非如您所言，是来开玩笑的。我来道歉，因为我打喷嚏溅到了您……我可压根儿没想过要开玩笑。我敢开玩笑吗？倘若我们敢开玩笑，真要那样的话，那对各位大人就是……大不敬了……”
“滚开！！”将军气得脸色铁青，浑身发抖，突然冲他大吼一声。
“什么？”切尔维亚科夫吓蒙了，低声问道。
“滚开！！”将军跺着脚，再次吼道。
切尔维亚科夫心头猛地一咯噔。他两眼发黑，双耳轰鸣，倒退着出了门，来到街上，拖着沉重的步子离开了……他呆呆地回到家里，制服也没脱，和衣躺到沙发上，然后就……一命呜呼了。
（1883）
[1]《科尔纳维勒的大钟》是法国作曲家普朗凯特于1877年创作的一部轻歌剧。

胖子和瘦子
尼古拉铁路[1]火车站，一胖一瘦的两位友人碰了面。胖子刚在车站用过餐，他的嘴唇还泛着一层油光，殷红锃亮好似成熟的樱桃，身上也散发出赫雷斯酒[2]和橙花露酒的味道。瘦子则刚下火车，肩扛手提着各种箱子、口袋和硬纸盒等行李，身上有一股子火腿肠和咖啡渣的味道。他身后跟着个探头探脑、长下巴的瘦削女人——这是他的妻子，还有个高个儿、半睁着一只眼睛的中学生——这是他的儿子。
“波尔菲利！”胖子看见瘦子，惊呼一声，“这是你吗？我亲爱的！好多年不见啦！”
“老天爷呀！”瘦子大吃一惊，“米沙！我的老朋友！你这是从哪儿冒出来的？”
两位好友相互在左右脸颊亲吻三下，行过贴面礼，然后热泪盈眶地仔细端详起对方来。两人都是既惊且喜。
“我的老兄！”亲吻过后，瘦子开始说道，“这可真没想到啊！太意外啦！哎，你倒是认真看我一眼，让我好好瞅瞅你呀！还是那个美男子，跟从前一样！还是那么体面，那么爱打扮！咳，你呀，上帝！嗬，你这是……发财啦？结婚啦？我已经结婚了，你瞧……这是我的妻子，路易莎，娘家姓范岑巴赫……她是路德教信徒……这是我的儿子，纳法奈尔，三年级学生。纳法尼亚[3]，这是我小时候的朋友！当年我们一起上学！”
纳法奈尔稍稍迟疑了一下，行了个脱帽礼。
“当年我们一起上学！”瘦子接着说道，“你记得吗，同学们是怎么捉弄你的？大家都叫你‘赫洛斯特拉特’[4]，因为你用烟头把学校的书烧了个洞；我的外号则是‘厄菲阿尔特’[5]，因为我喜欢告密。呵呵——呵……都是小孩子！别怕，纳法尼亚！你过来，离他近点儿……这是我的妻子，娘家姓范岑巴赫……她是路德教信徒。”
纳法奈尔稍稍迟疑了一下，躲到父亲身后去了。
“那么，你近况如何，朋友？”胖子问道，欣喜地望着对方，“在哪里任职？高升了吧？”
“是谋了个职务，老兄！八等文官已经干了一年多了，得了一枚斯坦尼斯拉夫勋章。薪水不高……哎，管它呢！妻子在教音乐课，我也干点私活儿，用木料做些烟盒。很棒的烟盒！每个卖一卢布，要是谁要上十个或更多，知道吗，就给他打点折。勉强糊口吧。以前呢，知道吗，在局里当差，现在调到这边当股长了，部门还是同一个……要在这里干下去啦。嗯，你呢？恐怕都干到五等文官了吧？啊？”
“不，老兄，你低估了，”胖子说道，“我已经干到三等文官啦……得了两枚星章。”
瘦子突然面如死灰，目瞪口呆，可很快，他的脸上绽开了一个无比巨大的笑容，双颊和双眼放射出阵阵光芒。他全身蜷缩成一团，弓腰驼背，手脚收拢……他的那些箱子、口袋和硬纸盒也蜷缩起来，皱成一团了……他妻子的长下巴变得更长了；纳法奈尔挺直身子，把制服上的纽扣儿一个不落地扣上了……
“我，大人……我很——荣幸！我的朋友，可以说，儿时的朋友，却一下子出人头地，成了如此显赫的高官！嘻嘻——嘻。”
“得了吧！”胖子皱起眉头，“你干吗这副腔调？我俩打小就是朋友——干吗搞官场那套上下尊卑！”
“哪儿能呢……您这是……”瘦子嘻嘻谄笑道，全身蜷缩得更紧了，“大人的垂怜……犹如怡人的甘露……这个是，大人，是我儿子纳法奈尔……妻子路易莎，路德教信徒，某种程度上……”
胖子本想反驳两句，可瘦子脸上那副毕恭毕敬、谄媚甜腻的神情，让三等文官觉得一阵恶心。他转过身去，伸手向瘦子道别。
瘦子握了握他的三根指头，俯下身子，深深鞠了一躬，又“嘻嘻嘻”地谄笑了几声。他的妻子赔了个笑脸。纳法奈尔“喀”地一碰脚跟，行了个立正礼，头上的学生制帽掉落到了地上。三个人都是既惊且喜。
（1883）
[1]尼古拉铁路：俄国第一条连接彼得堡和莫斯科的铁路。

[2]赫雷斯酒：一种源自西班牙的烈性白葡萄酒。

[3]纳法尼亚：纳法奈尔的爱称。

[4]赫洛斯特拉特：古代的一个希腊人，他为了出名，于公元前356年焚烧了古代艺术珍品——阿耳忒弥斯神庙。

[5]厄菲阿尔特：古希腊政治人物，据传他因敌视希腊的斯巴达人，曾在希波战争温泉关战役中为入侵希腊的波斯人指路。

查询
中午时分，地主沃尔德列夫，一位高大壮实、留着短发、眼睛凸出的男子，脱去大衣，拿丝绸手绢擦了擦额头，提心吊胆地走进官署。这里面笔尖的“沙沙”声响成一片……
“这儿我该找谁查询？”他见一个看门人从官署里侧走出来，手里端着一个放了许多杯子的托盘，便上前打听，“我需要在这里查询一下，领取一份汇编决议的副本。”
“您那边请！瞧见没，去找窗户跟前坐着的那位！”看门人说，拿托盘示意了一下最边上的那扇窗户。
沃尔德列夫咳嗽一声，朝窗户走去。那里摆着一张绿色台面的桌子，桌面上像患了伤寒似的布满了斑点，桌子后面坐着一个年轻人，头上竖着四撮毛发，高高的鼻子上长着粉刺，身穿一件褪色的制服。他把自己的大鼻头戳到纸上，正在埋头写字。他的右侧鼻孔附近，有只苍蝇在逡巡，于是他不时努出下唇，朝自己的鼻子下方吹气，这样他的脸上就显出一副忧心忡忡的表情来。
“我可不可以在这儿……在您这里，”沃尔德列夫向他询问道，“查询一下我的卷宗？我姓沃尔德列夫……另外我还想顺便领取一份3月2日的汇编决议副本。”
文官在墨水瓶里浸了一下笔尖，看了看墨水是否蘸得太多。等他确认笔尖不会滴墨之后，又开始“沙沙”地抄写起来。他的下唇努出去，不过这次却不用吹气——苍蝇已经飞到他的耳朵上去了。
“请问我可以在这里查询一下吗？”稍等片刻之后，沃尔德列夫再次问道，“我姓沃尔德列夫，是一名土地所有权人……”
“伊万·阿列克谢伊奇！”文官隔空喊了一声，仿佛压根儿没有发现沃尔德列夫，“等商人亚里科夫来了，你告诉他一声，让他去警局确认一下申请书的副本！都跟他讲一千遍了！”
“我是来处理我和古古琳娜公爵夫人继承人的官司问题的，”沃尔德列夫小声嘟囔道，“案情很明了。恳请您拨冗办理。”
文官还是没注意到沃尔德列夫，他逮住嘴唇上的一只苍蝇，认真看一眼，扔掉了。地主咳嗽一声，往自己的方格手绢里响亮地擤了一把鼻涕。可这也无济于事，别人还是对他不闻不问。约莫沉默了两分钟后，沃尔德列夫从兜里掏出一张一卢布的纸币，放到文官面前一本翻开的簿子上。文官蹙起额头，忧心忡忡地把簿子划拉过去，合上了。
“我想简单查询一下……我只想打听一下，需要什么凭据，古古琳娜公爵夫人的继承人才会……我能烦劳您一下吗？”
而文官却只顾自己想心事，他站起身来，挠了挠胳膊肘，到柜子里找什么东西去了。片刻后，他回到桌前，又摆弄了一下那个簿子：上面又放着一卢布。
“我只烦劳您片刻……请给我开一份简单的证明，只需……”
文官没听见，开始抄写起什么东西来。
沃尔德列夫皱起眉头，绝望地扫了一眼这满屋里“沙沙”抄写的文官们。
“他们写个不停！”他叹了口气，心想，“写个不停，让他们全都见鬼去吧！”
他离开桌子，走到屋子中央站住，绝望地垂下双手。这时看门人又端着杯子过来了，他大概注意到了地主脸上绝望的表情，因为他凑近地主悄声问道：
“嘿，怎么样？问了没有？”
“问了，可人家不理我。”
“您倒是给他三卢布呀……”看门人耳语道。
“我已经给了两卢布。”
“那您再给呀。”
沃尔德列夫回到桌旁，在翻开的簿子上又放了一张绿色的票子。
文官重新把簿子划拉过去，开始翻阅起来，突然，好似不经意间，他抬眼看见了沃尔德列夫。他的鼻头变得发亮、发红了，脸上挤出了笑容。
“啊呀……您有什么事？”
“我想查询一下我的案件……我姓沃尔德列夫。”
“很乐意为您效劳！是古古琳娜一案对吧？很好！那您具体需要什么呢？”
沃尔德列夫向他陈述了自己的要求。
文官马上变得生龙活虎，就像乘着一股旋风。他查阅了卷宗，并吩咐让人抄写一份副本，还给申办人搬来一把椅子——并且所有这些事一瞬间便完成了。他甚至还聊了几句天气，打听了庄稼的收成。当沃尔德列夫出门时，他沿楼梯送他下楼，殷勤、恭敬地赔着笑脸，做出一副随时都愿意在申办人面前俯首磕头的样子。沃尔德列夫不知怎的还是觉得别扭，禁不住内心一阵冲动，便从兜里掏出一卢布，递给这位文官。而后者仍在点头哈腰，不停谄笑，并伸手接过钞票，那手法就像变戏法一样：钞票在空中一晃便没了踪影……
“唉，这些人哪……”地主心里想着，出门来到街上，停下脚步，拿手绢擦了擦额头。
（1883）

在海上
（一个水手的自述）
港口远去了，只能看见它逐渐黯淡的灯火，天空漆黑如墨。刮着阴冷潮湿的海风。我们头顶阴云密布，看样子要有一场大雨。尽管有风，天气寒冷，可我们还是感到闷热难当。
我们一群水手聚在底舱里，玩着抓阄游戏。舱里不时传来我们这伙人响亮、带着醉意的笑声，有人在说俏皮话，有人为了逗乐在学公鸡打鸣。
我微微一颤，一股寒意从头到脚传遍全身，仿佛我的后脑勺开了个洞，从里面喷撒出一团冰凉的铁砂，滚过我赤裸的背脊，一路滑到脚跟。我的战栗，既是因为寒冷，也有别的原因，在此且听我细细道来。
人哪，依我看，总的来说是很丑恶的，而水手呢，说句实话，有时候在这世上尤其丑恶，丑恶得甚至超过低劣不堪的动物，因为动物毕竟还情有可原，它们只是服从本能而已。由于我涉世不深，也许我的看法有误，不过我还是觉得，反正水手比其他任何人都更有理由痛恨和责骂自己。一个人若随时都有可能从桅杆上掉落，永远没入浪底，一个人若只有快要淹死或头冲下坠落时才知道有上帝，那么他对一切都会满不在乎，陆地上的任何事情他都会觉得无所谓。我们纵情滥饮，荒淫无度，因为我们不知道，在这大海之上，还要美德来干什么用。
不过，我还是接着讲吧。
我们在玩抓阄。大家都有空，都不当班，一共二十二人，在我们这些人里面，只有两个幸运儿可以欣赏到那难得一见的好戏。情况是这样：我们船上的“新婚舱”当晚有旅客入住，而这间舱房的墙上，却只有两个小孔可供我们使用。其中一个小孔是我本人先用螺旋锥把墙钻穿，然后再用小锉刀锉出来的，另一个则是我的一位同事用刀子挖出来的，我俩都干了一个多星期才完工。
“一个孔给你！”
“给谁？”
大家都指了指我。
“另一个给谁？”
“给你父亲！”
我的父亲是个年迈、驼背的水手，长着一张烤苹果似的脸，他走到我跟前，拍了拍我的肩膀。
“今天，小家伙，咱俩运气好啊。”他对我说，“听见没，小家伙？幸福同时落到了你和我的头上。这里面肯定有点讲究。”
他急切地问，现在几点。当时是夜里十一点。
我走出底舱，点燃烟斗，眺望起大海来。四周一片黑暗，不过，想必只要心有所思，便会目有所睹，因为在这黑色的夜幕上，呈现出一些我臆想中的形象，我仿佛看见了我这年轻却已被毁掉了的生活中极端缺乏的东西……
十二点，我溜达着路过公用舱的时候，往门里张望了一眼。新郎，一位长着一头漂亮金发的年轻牧师，坐在桌子跟前，双手捧着一本福音书。他在给一位高高瘦瘦的英国女人讲解着什么。新娘年轻、苗条，非常美丽，她坐在丈夫身旁，一双蓝眼睛一刻不停地盯着他的金发脑袋。船舱里还有一个银行家在来来回回地走动，这是一个高大肥胖的英国老头，长着一张红褐色、令人生厌的脸。他是那位正与新郎谈话的老夫人的丈夫。
“牧师们都这样，一谈起话来就好几个钟头！”我心里想道，“他到明天早上也谈不完！”
夜里一点，父亲来到我跟前，扯了扯我的袖子说：
“到时候了！他们出了公用舱了。”
我沿着陡峭的楼梯冲下去，瞬间飞身到了熟悉的墙边。这堵墙和船体之间有一段间隔，里面满是烟煤、污水和耗子。不一会儿，我听到了老父亲沉重的脚步声。他跌跌撞撞地踢到一些编织袋、煤油桶，嘴里骂骂咧咧。
我摸索着找到自己的小孔，拔出里面那块我花了很长时间才做成的方木塞。于是我看见了一层透明的薄纱，以及透过薄纱向我漏过来的柔和、玫瑰色的灯光。与灯光一起送到我滚烫的脸上的，还有阵阵芬芳馥郁、扑鼻而来的香气；这应该就是贵族人家卧室里的气味了。想要看清卧室，得用两根手指将那层薄纱往两旁拨开，于是我赶紧这样做了。
我看见有铜器、丝绒、镶花边，并且全都被灯光镀上了一层玫瑰色。在我面前1.5沙绳[1]远的地方，摆着一张床。
“让我瞧瞧你的孔，”父亲说，不耐烦地从一旁推我，“你的看得清楚些！”
我没作声。
“你眼睛比我好，小家伙，你从哪儿看都无所谓，反正远近一个样！”
“小声点！”我说，“别嚷嚷，小心被人听见！”
新娘坐在床沿上，把自己的一双秀足耷拉在毛皮地毯上，低头瞧着地面。她面前站着她的丈夫，那个年轻牧师。他在对她讲话，可具体讲什么，我不得而知。轮船的轰鸣声吵得我听不见。牧师说话很热烈，不时打着手势，双目炯炯放光。她听着，不情愿地摇着头……
“真见鬼，我被耗子咬了！”父亲埋怨道。
我把胸脯更紧地贴着墙面，似乎害怕心脏快要蹦出来。我的脑袋滚烫。
新婚夫妇谈了很久。那个牧师终于双膝着地跪了下去，并向她伸出双手，开始哀求起来。她不同意，一个劲儿摇头。这时他跳起来，在舱房里走来走去。看他脸上的表情和双手的动作，我猜他在威胁她。
他年轻的妻子站起身，缓缓朝我站的这堵墙走来，刚好就停在我所在的小孔旁边。她一动不动地站着，思忖着，而我则贪婪地盯着她的脸。我发觉，她似乎很痛苦，她内心在挣扎，在摇摆，与此同时，她的表情显得很愤怒。我完全不明就里。
我们就这样面对面地站了大约五分钟，然后她走开了，到了舱室中央停下来，冲她的牧师点了点头——应该是表示同意。牧师高兴得咧嘴一笑，吻了吻她的手，走出卧室。
三分钟后，门开了，牧师走进卧室，他身后跟着一个高大肥胖的男人，就是我刚才提到过的那个英国人。他走到床前，问了美女几句话。她则面色苍白，扭头看着一旁，肯定地点了点头。
英国银行家从兜里掏出一沓东西来，看样子是一沓钞票，然后递给牧师。牧师查看、清点之后，行了个鞠躬礼，出去了。英国老头随即锁上了舱门……
我仿佛被蜇了一下，从墙旁闪开。我吓坏了。我觉得，似乎狂风将我们这艘轮船撕成了碎片，此刻我们正沉入海底。
我的父亲，这个醉醺醺的、荒淫无度的老头，拉起我的手，说道：
“咱们出去吧！你不该看这个！你还小……”
他东倒西歪地站不稳。我搀扶着他，沿着陡峭的旋转梯爬上去，来到外面。外面已经下起了绵绵秋雨……
（1883）
[1]沙绳：旧俄长度单位，亦译“俄丈”，等于2.134米。

站长
“德列别兹吉”站的站长名叫斯捷潘·斯捷潘内奇，姓舍普图诺夫。去年夏天，他出了一件小小的丑事。尽管这桩丑事显然不值一提，但还是让他吃尽了苦头。正是拜这桩丑事所赐，他失去了自己的新制帽，也失去了对人类的信心。
夏天，第八次列车经过他的车站是在凌晨两点四十分。这个时间极为不便。在本该睡觉的时候，斯捷潘·斯捷潘内奇却要在站台上来回溜达，杵在女电报员附近，几乎一直待到天亮。
他的助手阿列乌托夫每年夏天都要前往某地结婚，于是，可怜的舍普图诺夫只好独自一人执勤。命运真是太龌龊了！不过呢，他也并非每天夜里都那么寂寞。这附近有一座公爵庄园，有时夜里，庄园管家纳扎尔·库兹米奇·库察佩托夫的妻子玛莉娅·伊里尼奇娜会到车站来找他。这位女士不太年轻，也不太漂亮，不过呢，诸位先生，你若身处黑暗，往往会把电线杆子都认作警察的。另外，顺便说一下，寂寞就跟饥饿一样，发作起来是不讲情面的：能凑合就凑合呗！每当库察佩托娃来到车站时，舍普图诺夫通常都会挽起她的胳膊，同她一道迈下站台，朝货运车厢走去。在那里，在那些货运车厢旁边，他一边等待着第八次列车的到来，一边滔滔不绝地发表自己的爱情誓言，直到传来火车的汽笛声为止。
一天夜里，他就这样和玛莉娅·伊里尼奇娜站在那些车厢附近，等待着列车进站。洁净无云的天空中，一轮明月在静静地、令人难以觉察地游移。月亮把光华倾洒到车站里、田野上和一望无际的远方……四周一片静谧、安宁……舍普图诺夫揽着玛莉娅·伊里尼奇娜的腰，沉默不语。她也沉默着。两人都沉浸在月光下的柔情和宁静之中……
“多美的夜色啊！”舍普图诺夫时而长叹一声，“你不冷吧？”
她没回答，却只是越来越紧地倚靠在他的大衣制服上。
两点二十分，站长看了看怀表，说道：
“火车快要到了……玛莎[1]，咱俩盯着铁路……谁若先见到火车的灯光，那么这就说明，谁会爱得更久……来吧，咱俩盯着吧……”
他们凝视着深邃的远方。在一眼望不到头的铁道线上，温存地闪烁着点点灯火。现在还见不到那列火车……舍普图诺夫目不转睛地盯着远方，却发现了另一样东西……他看见两道长长的影子，正迈着步子跨过一根根枕木……影子径直朝他移动过来，变得越来越大，越来越宽……其中一道影子显然是一个人的身影，而另一道影子则是此人手里拿着的一根长长的手杖……
影子逐渐逼近。不一会儿，就听到有人在用口哨吹着《安戈太太的女儿》[2]里的曲调。
“不许在铁道上行走！禁止行人……”舍普图诺夫喊道，“离开铁道！”
“别在这里发号施令，混蛋！”传来了回答声。
舍普图诺夫听到有人骂他，便猛地朝前冲去，可这时玛莉娅·伊里尼奇娜却拽住了他的后襟。
“看在上帝的分上，斯乔帕[3]！”她悄声说，“这是我的丈夫！纳扎尔卡[4] ！”
她话音未落，库察佩托夫就已经站在了受辱骂的站长面前。舍普图诺夫哪里还管得了辱骂，他大叫一声，脑袋撞到了什么铁家伙上，猛地一下子钻到了车厢底下。他肚皮着地，从车厢底下爬出来，顺着路基逃走了。他一蹦一跳地跨过枕木，不时绊到铁轨上，就像发了疯一样，又像是尾巴上绑了根狼牙棒的狗一样，往水塔飞奔而去……
“他那根手杖……可厉害着呢！”他一边慌不择路地逃跑，一边心想。
他跑到水塔旁，停下来刚想喘一口气，却传来了脚步声。他回头一看，只见身后那个拿着手杖的人影正在快速移动。他吓得魂飞魄散，赶紧接着往前跑。
“等一下！站住！”他听到身后传来库察佩托夫的声音，“别跑！小心！有火车！”
舍普图诺夫往前一看，只见自己面前来了一列火车，车头上亮着一对狰狞的火红眼睛……他吓得头发直竖起来……心狂跳不已，一下子提到了嗓子眼……他使尽浑身力气，往目所能及的地方猛地一跳……他在空中飞行了大约四秒钟，然后摔倒在一处坚硬的斜坡上，并顺着斜坡往下滚去，一路上挂倒一丛丛刺球野草。
“这是路堤，”他想，“嗯，这不要紧。宁愿从路堤上滚下去，也比一名贵族遭野蛮人痛打一顿要强。”
片刻之后，在他右耳附近的一处水洼里，踏进了一只又大又笨重的靴子。他感到自己的后背上有两只手在来回摸索……
“这是您吗？”他听到库察佩托夫的声音在问，“是您吗，斯捷潘·斯捷潘内奇？”
“饶了我吧！”舍普图诺夫哀号道。
“您怎么啦，亲爱的？您干吗吓成这样？是我呀，库察佩托夫！莫非您没认出来？我跟在您后面使劲儿跑啊跑……不停地喊……您差点没被火车轧死，亲爱的……玛莎一见您跑，也吓坏了，现在还躺在站台上，不省人事呢……您吓成这样，兴许是我叫了您一声混蛋？您别生气……我把您误认成扳道工啦……”
“啊呀，别作践人了……想要报复，那就赶紧吧……我落到您手里了……”舍普图诺夫呻唤道，“要杀要剐……听凭发落……”
“哎……您怎么啦，我的爷？我可是有事才来找您，我的恩人！我追着您跑，就是有件事情想跟您谈谈……”
库察佩托夫稍作停顿，接着说道：
“这件事很重要……我家玛莎跟我讲，承蒙您瞧得起，愿意跟她发生关系。这个我倒无所谓，因为一般情况下，我从玛莉娅·伊里尼奇娜身上连个屁也捞不着，不过，若是秉公而论，还请您赏脸，和我立个协议，因为我到底还是丈夫，是一家之主……这是圣书上说的。米海拉·德米特利奇公爵跟她在一起的时候，每月付给我五十卢布。那么您打算赏多少呢？一诺胜千金嘛。您倒是站起来呀……”
舍普图诺夫站起身来。他感到自己全身就跟散了架似的，无力地拖着步子往路堤走去……
“您打算赏多少呢？”库察佩托夫接着问道，“我收您二十五卢布好了……另外，我还有个请求：可否在您的车站上替我的侄子谋个职位……”
舍普图诺夫什么也没听见，什么也没看见，他勉勉强强地挣扎着走回车站，一下子倒在床上。第二天醒来后，他发现弄丢了自己的制帽和一只肩章。
他至今都还惭愧不已。
（1883）
[1]“玛莎”是“玛莉娅”的昵称。

[2]《安戈太太的女儿》是法国作曲家勒科克（1832—1918）创作于1872年的一部芭蕾舞剧。

[3]“斯乔帕”是“斯捷潘”的昵称。

[4]“纳扎尔卡”是“纳扎尔”的昵称。

在钉子上
涅瓦大街上慢腾腾地走着一伙人，他们是刚下班的十四等文官[1]和十二等文官们，此时正由斯特鲁奇科夫领着，去家里庆祝他的命名日[2]。
“我们马上就能美餐一顿了，兄弟们！”过命名日的这位文官满怀期望地说，“真想大吃一顿！我老婆已经烙好了一个大馅饼。昨晚我亲自跑去买的面粉。还有白兰地……沃隆佐夫酒[3]……恐怕我妻子都等不及了！”
斯特鲁奇科夫住在一个极偏远的地方。大伙儿走啊走，终于到了他的家里。他们刚进前厅，就闻到馅饼和烤鹅的香味。
“闻到味儿了吗？”斯特鲁奇科夫问，得意地嘿嘿笑起来，“请宽衣吧，先生们！把皮大衣放到箱子上！卡佳呢？喂，卡佳！各部门的同事都来啦！阿库琳娜，快来帮老爷们脱外套！”
“这是什么东西？”大伙儿中有人指着墙问道。
墙上凸露出一颗大钉子，钉子上挂着一顶崭新的制帽，帽舌和帽徽熠熠生辉。文官们面面相觑，脸色灰白。
“这是他的帽子！”他们悄声道，“他……在这里？！”
“是啊，他在这里，”斯特鲁奇科夫嘟囔道，“跟卡佳在一起……咱们出去吧，先生们！去找家小馆子坐会儿，等他走了再说。”
大伙儿扣上大衣，出了门，拖着步子懒洋洋地朝一家小馆子走去。
“你家有鹅味，是因为家里坐着一只大笨鹅！”助理档案员放肆地议论道，“见他的鬼！他很快就会走吧？”
“很快。从不会超过两个钟头！真想吃东西啊！咱们一开始先要喝点伏特加，吃点鲱鱼……然后再来一杯，兄弟们……喝完第二杯马上就要吃馅饼，否则会败胃口……我老婆馅饼烙得可好了。还有菜汤……”
“沙丁鱼罐头你买了吗？”
“买了两罐。香肠有四种……我妻子想必也饿了……他却闯了进来，这个魔鬼！”
大伙儿在小馆子里待了约莫一个半钟头，每人象征性地喝了一杯茶，又往斯特鲁奇科夫家走去。他们进了前厅。香味比此前更浓了。透过半开半掩的厨房门缝，文官们瞧见了一只烤鹅和一碟黄瓜。阿库琳娜正从炉子里往外取什么东西。
“还是不成，兄弟们！”
“怎么回事？”
文官们饿得前胸贴后背了：饥饿是六亲不认的，可那该死的钉子上却又挂着一顶貂皮帽子。
“这是普罗卡季洛夫的帽子，”斯特鲁奇科夫说道，“咱们出去吧，先生们！找个地方等会儿……这位待不了多久……”
“这混蛋竟然有这么不错的老婆！”客厅里传来喑哑的男低音。
“傻人有傻福嘛，老爷！”一个女人的声音附和道。
“咱们出去吧！”斯特鲁奇科夫呻吟道。
大家又去了小馆子。这回他们要了啤酒。
“普罗卡季洛夫可是个大人物！”大伙儿开始安慰斯特鲁奇科夫，“他跟你家那位待上一个钟头，却给你……十年荣华富贵。福星高照啊，老兄！干吗难受？犯不着难受。”
“你们不说我也知道，是犯不着。可问题不在这里！我主要是饿得慌！”
一个半钟头后，大家又去了斯特鲁奇科夫家里。貂皮帽子仍然挂在钉子上。他们只好再次回避。
直到晚上七点多，那颗钉子才被解除征用，他们也可以吃上馅饼了！可馅饼干涩，菜汤温吞，鹅肉也烤得太焦—— 一顿美餐全都被斯特鲁奇科夫的前程给糟蹋了！不过，大家还是吃得津津有味。
（1883）
[1]十四等文官是旧俄等级最低的文官。

[2]命名日：按照基督教传统，新生儿一般在受洗时以某位圣徒的名字命名，而纪念该位圣徒的日子便是这名新生儿的命名日。在旧俄时期，人们一般按照宗教传统庆祝命名日，而非生日。

[3]该酒产自俄罗斯1812年卫国战争中的名将——米·谢·沃隆佐夫伯爵位于克里米亚的一座庄园，是用滞销的葡萄酒蒸馏酿制而成的一款烈性酒，酒精度一般为40~43度。

变色龙
巡警奥楚蔑洛夫身着崭新的大衣制服，手提一个小包袱，穿行在集市的广场上，他身后亦步亦趋地跟着一个长着红褐色头发的警士，警士双手端着一只筛子，里面装满了没收来的醋栗。四周寂寥无声……广场空无一人……那些店铺和酒馆敞开的门洞，阴郁地盯着上帝创造的这个世间，又好似一张张饥饿的大嘴，旁边连乞丐也难觅踪影。
“你竟敢咬人？该死的！”奥楚蔑洛夫突然听到有人喊叫，“伙计们，别让它跑了！如今可不许咬人！抓住它！啊……哟！”
听到一声狗的尖叫。奥楚蔑洛夫扭头一看：从商人皮丘金的木材仓库里，一只狗三条腿着地，一步一回头地颠了过来。紧随其后，一个穿着浆硬的花布衬衫和一件敞襟坎肩的人追了过来，他跑在狗的后面，身子往前一探，一下子扑倒在地，伸手抓住了狗的两只后爪。又听到一声狗的尖叫和人的喊叫：“别让它跑了！”睡眼惺忪的人们纷纷从店里探出头来，于是木材仓库附近很快便围拢了一群人，仿佛从地里冒出来似的。
“好像出乱子了，长官！……”警士说道。
奥楚蔑洛夫往左一扭身，朝人群走去。他发现，就在紧挨仓库大门的地方，站着上述那个身穿敞襟坎肩的男子，他举着右手，正向大伙儿展示他那血淋淋的指头。他醉意蒙眬的脸上，仿佛写着这么一句话：“我要揭你的皮，坏蛋！”而那根高举的手指，则好似胜利的标志。奥楚蔑洛夫认出，这人是金匠赫留金。在人群的包围中，这场乱子的肇事者—— 一只白色的细腿小狗叉开两条前腿，瑟瑟发抖地趴在地上，这小狗脸尖尖的，背上有一块黄斑，它那泪汪汪的双眼里，露出愁苦、惊恐的神情。
“这是怎么回事？”奥楚蔑洛夫挤进人群问道，“这是为啥？你干吗举着个手指？……谁在大喊大叫？”
“我好好地走着，长官，没招谁没惹谁……”赫留金以拳掩口，咳嗽几声，开始讲道，“我正跟米特利·米特利奇谈论木材的事儿，可突然，这个坏蛋无缘无故就冲我的指头……请您原谅，我可是个干活儿的人……我干的是精细活儿。得让人赔我一笔钱才成，为啥——因为我这根手指可能一个礼拜都动不了啦……总没哪条法律规定，长官，说要忍让畜生吧……要是畜生们都咬起人来，那人可就没法在这世上活了……”
“嗯！……好吧……”奥楚蔑洛夫一面咳嗽，一面扬起眉毛，厉声说道，“好吧……这是谁家的狗？这事儿我不会放任不管。我要让你们瞧瞧，该怎样由着这些野狗胡来！是时候管教一下那些不愿遵守法令的大人物了！我要狠狠处罚一下这个混蛋，他才会明白，任由这些猫狗到处乱窜会有什么后果！我要给他点颜色瞧瞧！……耶尔德林，”巡警转身吩咐警士，“去查一下，这是谁家的狗，再打个报告！这狗要弄死。马上处理！也许是条疯狗……这是谁家的狗？问你们呢。”
“这像是日加洛夫将军家的狗！”人群中有人大声说道。
“日加洛夫将军？嗯！……耶尔德林，帮我把大衣脱掉……热得不得了！看来快下雨了……只有一件事儿我不明白：它是怎么咬到你的？”奥楚蔑洛夫转身问赫留金，“它怎么够得到你的手指？它那么矮小，而你却人高马大！你的手指肯定是被钉子划破了，后来才想出这么个歪点子。你这人……一帮出了名的家伙！我还不知道你们，鬼东西！”
“长官，他拿纸烟去戳狗脸，寻开心，那狗可不是傻瓜，一口咬过去……这人没正经，长官！”
“撒谎，你这独眼龙！你又没见着，干吗在这里撒谎？长官是明白人，知道谁在撒谎，谁在凭良心说话，就像在上帝面前那样……要是我撒谎，就让治安法官审判我好了。他那儿的法律可是讲了……现在人人平等……我自己的兄弟就在宪兵队……不瞒你们说……”
“少废话！”
“不，这不是将军家的狗……”警士寻思道，“将军家没有这样的狗，他家大多是猎狗……”
“你有把握吗？”
“有把握，长官……”
“我本人也知道，将军家都是些名贵的纯种狗，可这只呢，鬼才知道是什么玩意儿！无论毛色，还是模样……完全就是个下贱货……竟还有人养这样的狗？！……你们的脑子都去哪儿了？这样的狗要是到了彼得堡或者莫斯科，你们知道会怎样。那儿的人可不管什么法律不法律，瞬间就会让它断了气！你呢，赫留金，吃了苦头，这事儿也不能就这么算了……要给点教训！是该……”
“不过，也许就是将军家的……”警士琢磨道，“它脸上又没写着……前几天我还在将军家的院里见过这样一只狗。”
“没错儿，就是将军家的！”人群里有人说道。
“嗯！……耶尔德林老弟，给我穿上大衣吧……好像起风了……身上发冷……你把它带到将军家里问一下，就说我看见它，遣人送来了……还有，告诉他们，别放它到街上来……这狗也许很名贵，要是每头猪猡都拿纸烟往它的鼻子上戳，那要不了多久就把它作践坏了。狗是娇气的动物……而你呢，唠叨鬼，把手放下！用不着显摆你那根臭指头！是你自己的错！……”
“将军家的厨子来了，咱们问问他吧……嗨，普罗霍尔！过来，老兄！来看看这只狗……是你们家的吗？”
“瞎说！我们家从没这种狗！”
“那就不用多问了，”奥楚蔑洛夫说道，“这是条野狗！犯不着多费口舌……既然说了是条野狗，那就是条野狗……弄死得了。”
“这狗不是我们家的，”普罗霍尔接着说，“是将军哥哥的，他前几天刚到。我家将军不喜欢这种细腿小狗，可他哥哥却喜……”
“哦，难不成是将军大人的兄长来了？是弗拉基米尔·伊万内奇大人？”奥楚蔑洛夫问道，满脸洋溢着亲切温柔的微笑，“哦，上帝！我还不知道呢！他是来小住几天的吧？”
“是来住一阵子……”
“哎呀，上帝……他是惦记弟弟了吧……可我竟不知道呢！这么说，这是他的小狗？真是高兴……你把它带走吧……这小狗狗真不赖……瞧那股子伶俐劲儿……一口就咬破了这家伙的指头！哈——哈——哈……哟，干吗发抖呀？呜呜呜……呜呜……生气呢，这小家伙……这小崽儿……”
普罗霍尔唤了一声，领着小狗离开了木材仓库……那群人冲着赫留金哄然大笑。
“我回头再来收拾你！”奥楚蔑洛夫威胁他道，一面把大衣裹裹紧，继续取道集市广场，穿行而去。
（1884）

普利希别耶夫军士
“普利希别耶夫军士！您被控于今年九月三日以不当言行侮辱本县警士日金、乡会会长阿里亚波夫、村警叶菲莫夫、见证人伊万诺夫和加弗利洛夫，以及另外六名农民，并且上述前三人还是在执行公务时受您侮辱。您认罪吗？”
普利希别耶夫，一个满脸褶皱、干瘪枯瘦的军士，恭敬地站在法庭上，用嘶哑、低沉的嗓音，好似在口授军令般一字一顿地回答：
“大人，治安法官先生！是这样，按照所有的法律条文，法庭审查任何情况都不能仅凭一面之辞。错的不是我，而是其他人。这件事情全都怪——愿他升天国——怪那具死尸。三号那天，我跟我妻子安菲萨安安静静、正大光明地走在路上，可是我一看——河岸上乱七八糟地站着一群人。是哪条法律准许他们聚在这里的？我要问。这是干什么？难不成法律里说，人们可以这样成群结队？我就喊：散开！又开始去推搡那些人，让他们各自回家，还命令村警把他们轰走……”
“对不起，您既不是警士，也不是村长——难道驱散人群这事儿归您管吗？”
“不归他管！不归他管！”从法庭的各个角落传来了七嘴八舌的声音，“他弄得大家都不得安生，大人！我们遭了他十五年的罪了！自打他退役回来后，村里简直就没法待了。大伙儿都遭了殃！”
“的确如此，大人！”村长作证说，“大家都怨声载道。无论如何都没法跟他住一块儿了！无论红白喜事，还是逢点其他什么事儿，他总在那里大喊大叫，吵吵嚷嚷，总要搬出各种规矩来。揪孩子们的耳朵，盯婆娘们的梢，生怕谁有不轨，像是老公公监视儿媳妇似的……前几天还挨家挨户地跑，命令大家不许唱歌，不许点灯，说是没有哪部法律规定可以唱歌。”
“请您稍等，一会儿您还可以作证，” 治安法官说道，“现在让普利希别耶夫继续说。您继续吧，普利希别耶夫！”
“遵命！”军士沙哑着嗓子说，“您，大人，您说驱散人群这事儿不归我管……好吧……可要是出了乱子呢？莫非可以允许老百姓胡作非为？哪条法律写了，说是要由着老百姓的性子胡来？我可不许。要不是我去驱散他们，去追究这件事，那谁还会去？谁也不懂真正的规矩，全村只我一人——可以这么讲，大人，只我一人知道，该怎么对付这帮平头百姓；并且，大人，我什么事儿都懂。我不是庄稼汉，我是军士，我当过军需给养员，在华沙服过役，在参谋部当过差。后来呢，不妨告诉您，彻底退役之后，我还干过消防员，后来因为生病体弱，才离开了消防队，又在古典男子初级中学当了两年看门人……我什么规矩都懂。可一个庄稼汉，不过是普通人，他什么都不懂，应该要听我的才对，因为呢，这也是为他好。就拿这件事儿来讲吧……我驱散人群，可当时岸边沙滩上有具尸体，是个淹死了的人。这凭的是哪一条，我不禁要问，他该躺在这里？难道这像话吗？警士干吗干瞪眼？‘干吗呢你？’我说，‘警士，你干吗不报告上司？也许，这个人是自己淹死的，可是，这里也有犯罪的可能。这也许是一桩命案……’可警士日金却满不在乎，只管抽烟卷。‘您干吗，’他说，‘在这里发号施令？凭什么，’他说，‘要您多管闲事？难不成缺了您，’他说，‘我们就不懂得办事了吗？’‘你就是不懂，’我说，‘你这个蠢货，瞧你还满不在乎地站在这里。’‘我昨天就，’他说，‘报告给县里的区警察所长了。’‘干吗，’我就问他，‘要报告给区警察所长？是法典中的哪一条规定的？难道像是溺水啊上吊啊这类案件，或者其他类似的案件——难道这样的案件区警察所长管得了吗？这个事情，’我说，‘是刑事案件，嗯，民事纠纷……应该要，’我说，‘要赶快给侦查员先生和各位法官大人发一份专函。并且首先你应该，’我说，‘要拟一份文书寄给治安法官先生。’可他呢，这名警士，却一直听着发笑。那些庄稼汉也在发笑。他们全都在笑，大人。我发誓能指出来。这个人笑了，还有这个，日金也是笑了的。‘你们干吗，’我说，‘龇牙咧嘴地傻笑？’这时警士就说：‘治安法官对这类案件没有管辖权。’正是这句话，简直让我气昏了头。警士，你说过这话，是吧？”军士转头质问警士日金。
“是说过。”
“大家都听到的，你当着全体百姓的面讲的这句话：‘治安法官对这类案件没有管辖权。’大家都听到了，你当着全体百姓的面……我啊，大人，真是气昏了头，我甚至都吓坏了。‘你再说一遍，’我说，‘你这㞞货，你把刚才的话再说一遍！’他又把刚才那句话……我就走近他跟前。‘你怎能，’我就说，‘怎能这么说治安法官先生？你，作为警局的一名警士，却来对抗官府？啊？可是你知道吗，’我就说，‘若是治安法官先生，只要他们愿意，仅凭你这句话，就能治你个行为不端的罪，把你送到省宪兵局里去。你知道吗，’我说，‘你发表这样的政治言论，治安法官先生会把你发配到什么地方去吗？’可乡会会长却说：‘治安法官，’他说，‘根本就不能越权办案，治安法官只能管辖小型案件。’他就这么说了，大家都听到的……‘你怎敢，’我说，‘怎敢藐视官府？好吧，’我说，‘跟我可不是闹着玩儿的，否则，老兄，事情就不妙。’以前啊，我在华沙的时候，或者在古典男子初级中学当看门人的时候，只要一听到有什么不当言辞，我立即就往街上看，看有没有宪兵。‘老总，’我就喊，‘你过来一下。’——然后把一切都报告给他。可是在这里，在乡下跟谁说去？……我心头的火气就上来了。真是窝火：现在的老百姓简直忘乎所以了，太放肆，太不听话。我抡起拳头……当然，其实并没使多大劲儿，而是像这样子，的确就这样，轻轻地，好让他们不敢针对大人您说出那样的话来……可警士却替乡会会长辩解。我呢，就这样，就把警士……于是就发生了……我是一气之下，大人，要不是因为这事儿，我也不会动手。这样的蠢货要不揍他一顿，心里就会觉得罪过。更何况，都已经出事儿了……都已经出乱子了……”
“这是哪儿的话！出了乱子有人管。有警士、村长、村警……”
“警士管不过来，何况警士的见识还不如我……”
“可您知道吗，这不关您的事！”
“什么？怎么不关我的事？奇了怪了……有人在胡闹，却不关我的事！我该夸奖他们，还是怎么的？他们刚才向您告状，说我不准他们唱歌……可唱歌有什么好？干点什么正事儿不行，却非要唱歌……而且还学到了新花样，大晚上的点灯坐着。该去睡觉才对，可他们却在那里说说笑笑。我这儿都记着呢！”
“您记着什么？”
“谁点灯坐着。”
普利希别耶夫从兜里掏出一张沾满油污的纸片，戴上眼镜，念起来：“点灯坐着的农民：伊万·普罗霍罗夫、萨瓦·米季弗罗夫、彼得·彼得罗夫。士兵家属舒斯特罗娃，寡妇，道德败坏，跟谢苗·基斯洛夫非法同居。伊格纳特·斯维尔乔克搞巫术，他老婆玛芙拉是个巫婆，而且每天夜里都去挤别人家的牛奶。”
“够了！”法官说道，接着开始讯问证人。
普利希别耶夫军士把眼镜推到额头，吃惊地看着治安法官，显然，法官没有站在他这边。他的一双鱼泡眼闪闪发亮，鼻子变得通红。他看着治安法官和几位证人，怎么也弄不明白，为何治安法官会如此焦躁不安，为何法庭里此起彼伏地时而传来窃窃私语，时而传来压低的笑声。他也没弄明白判决：拘禁一个月！
“我犯什么事儿了？！”他不解地双手一摊，说道，“这是根据哪部法律？”
他这才明白，世道已经变了，他在这世上无论如何都已经活不下去了。阴郁、沮丧的念头紧紧地攫住了他。然而，当他走出法庭、看见庄稼汉们聚在一起议论纷纷时，他又拗不过自己的老习惯，不由得挺直身子，用嘶哑、生气的嗓音喊道：
“老百姓，散开！别扎堆！各回各家！”
（1885）

忧愁
我向谁去诉说我的忧伤……[1]

黄昏时分，漫天的湿雪，在刚点亮的路灯旁懒洋洋地旋转飞舞，给屋顶、马背、肩膀和帽子盖上了薄薄的、松软的一层。马车夫约纳·波塔波夫浑身雪白，好似一个幽灵。他最大限度地佝着身子，坐在马车前部的车板上，毫不动弹。看来，即便有个大雪堆塌下来砸在他身上，他恐怕也懒得抖一抖身子……他那匹马儿也是一身白，站着不动。它那呆呆的姿态、棱角分明的体形以及棍子般僵直的四条腿，让它看起来更像是一块不值钱的、小马形状的蜜饼。看来，它多半陷入了沉思。无论谁，倘若它脱离了犁头，脱离了往日里单调乏味的生活场景，被抛进这都市的漩涡，面对着这些光怪陆离的灯光、不绝于耳的喧嚣、熙来攘往的行人，它就不能不沉思……
约纳和他的马儿已经呆立了很长一段时间。午饭前他们就出了马车店，可生意却一直未能开张。眼看黄昏将近，路灯惨白的灯光已经让位给了夜晚的流光溢彩，街上变得繁忙、喧嚣起来。
“赶车的，去维堡街[2]！”约纳听到有人在喊，“赶车的！”
约纳哆嗦了一下，透过被雪粘住的睫毛，他看见一个军人，身穿一件带风帽的军大衣。
“去维堡街！”军人又说了一遍，“你睡着了还是怎么的？去维堡街！”
为表同意，约纳抖了抖缰绳，覆盖在马背上和他肩膀上的雪花纷纷洒落……军人坐上雪橇车。马车夫咂着嘴，像天鹅似的伸出脖子，稍稍欠起身来，出于习惯，下意识地挥了一下鞭子。马儿也伸出脖子，弯起它那棍子般的直腿，迟疑着迈出了几步……
“你往哪儿闯，该死的！”刚一出发，约纳就听到在黑糊糊、往来穿梭的人流中有人吆喝，“鬼在带路吗？靠右！”
“你不会赶车啊！靠右！”军人生气地说道。
驶来一辆轿式四轮马车，上面有个车夫在叫骂着，一个行人恶狠狠地瞪着眼，抖落袖子上的雪花，原来他刚才横穿马路时，肩膀撞到了约纳的马儿脸上。约纳在车板儿上扭动着身子，如坐针毡，两个胳膊肘左拐右拐，眼睛骨碌碌地转动着，仿佛不明白，他这是在哪里，他为什么到了这个地方。
“都不是好东西！”军人打趣道，“他们就想撞你，要不然就是故意想往马蹄下扑。他们这是串通好了的。”
约纳回头看了一眼乘客，动了动嘴唇……他似乎想要说点什么，可喉咙里却只发出了喑哑的丝丝声。
“你说什么？”军人问道。
约纳咧嘴笑笑，绷紧了嗓子，哑声道：
“我啊，老爷，那个什么……这个星期儿子死了。”
“哦！……那他得什么病死的？”
约纳把整个身子都扭过来，看着乘客说道：
“谁知道他呢！应该是热病吧……在医院里躺了三天，就死了……这是上帝的旨意。”
“你拐弯啊，鬼东西！”从黑暗中传来骂声，“你眼睛瞎了吗，老狗？眼睛看好！”
“走吧，走吧！”乘客说道，“这样下去我们明天也到不了。赶你的车吧！”
马车夫重新伸出脖子，稍稍欠起身，慢条斯理地挥起了鞭子。后来他又好几次回头望了望乘客，可那人却闭上了眼睛，看来并不乐意听他讲话。在维堡街下完客之后，他把马车停在了一家饭馆附近，佝偻着身子坐在车板儿上，又呆住不动了……飞舞的湿雪重新染白了他和他的马儿。过去了一小时，又一小时……
人行道上，有几个人踩着吧嗒作响的套鞋，一路相互骂着粗话走过来了，这是三个年轻人：其中两人又高又瘦，第三人个子不高，是个佝偻着背的驼子。
“赶车的，去警察桥[3]！”那个驼子扯着破锣似的嗓子喊道，“三个人……二十戈比！”
约纳抖动缰绳，咂了咂嘴。二十戈比并不合算，可他顾不上谈价钱……一卢布也好，五戈比也罢——在他看来都无所谓，只要有乘客就行……几个年轻人相互推搡着，嘴里骂着脏话，走到马车跟前，一下子全爬到了座位上去。这下就要解决一个问题：哪两人可以坐，哪个人必须站着？经过长时间的争吵、耍赖和指责之后，他们最终决定，应该让驼子站着，因为他个头最小。
“得啦，赶车吧！”驼子在马车上站定，一面冲着约纳的后脑勺呼气，一面扯着破锣嗓子说道，“快点跑吧！瞧你这帽子哟，老兄！全彼得堡都找不到比这更糟的了……”
“嘿嘿嘿……嘿嘿嘿……”约纳笑起来，“凑合戴吧……”
“瞧你，凑合戴吧……快赶呀！你打算一路上都这么赶车吗？啊？后脖子痒了是吧？……”
“头疼得要裂开了……”一个瘦高个儿说道，“昨天我在杜克马索夫家里，跟瓦西卡两人喝了四瓶白兰地。”
“我不明白，干吗要胡说呢！”另一个瘦高个儿生气地说道，“他在胡说，像畜生一样。”
“我要是胡说，就让上帝来惩罚我好了，我是说真的……”
“这要是真的，连虱子都会咳嗽了。”
“嘿嘿！”约纳咧嘴一笑，说道，“真是些快活的老爷！”
“呸，见你的鬼！……”驼子怒道，“你到底走还是不走，你这老干巴鬼？难道有这样赶车的吗？你拿鞭子抽它呀！驾，见鬼！驾！给它点好瞧的！”
约纳感到自己背后驼子的身子在扭来扭去，他那破锣嗓子带着颤音。他听着这些骂他的话，看着这些人，心头的孤独感渐渐消退了。驼子脏话层出不穷，变着花样一刻不停地叫骂着，直骂得喘不过气来，使劲儿咳嗽。两个瘦高个儿开始谈起某个娜杰日达·彼得罗芙娜。约纳不时回头看看他俩，等到他们的谈话稍作停顿，他便再次回过头来，嘟囔着说道：
“我这个星期……那个什么……儿子死了！”
“我们大家都得死……”驼子咳嗽完，抹着嘴唇，吁着气说道，“哎，快赶车吧，快赶吧！诸位先生，我坚决不能继续这样站下去了！他什么时候才把我们送到啊？”
“那你就稍稍给他加把劲儿嘛……照他的后脖子来一下！”
“老干巴鬼，听见没？我可要抽你了！……跟你们这种人客气，就得下车走路了！……你听见没有，你这该死的老妖怪？把我们的话当耳旁风是吧？”
约纳仿佛不是感到，而是听到自己后脖子上“啪啪”地挨了几下。
“嘿嘿……”他笑道，“真是些快活的老爷……愿上帝保佑他们！”
“赶车的，你有老婆吗？”一个瘦高个儿问道。
“我吗？嘿嘿……真是些快活的老爷！眼下倒有个老婆——那就是黑土地呀……嗯哈哈……就是说，是坟墓啦！……儿子这下死了，我还活着……真是怪事，死神认错门啦……没来找我，却找到儿子……”
约纳转过身，刚想讲讲儿子是怎么死的，可这时驼子却轻舒了一口气说道，感谢上帝，他们终于到了。约纳接过二十戈比，久久地望着这些浪荡子的背影，目送他们消失在黑暗的门洞里。他又孤身一人，再次面临寂静……刚刚平息的忧愁卷土重来，加倍地灌满了他的胸膛。约纳惊慌而痛苦地扫视着街道两边行色匆匆的人群：在这芸芸众生之中，能否找到哪怕一个人愿意听他倾诉呢？然而人流如织，没人理会他，也没人理会他的忧愁……这硕大无朋、绵绵无尽的忧愁。倘若把约纳的胸膛打开，把里面的忧愁倒出来，它定能淹没整个世界，可与此同时，它又杳无踪迹。它竟能装得进如此渺小的一具躯壳，即便大白天点着灯也看不见它……
约纳发现有个扫院子的人，手里提着个小编织袋，便决定去跟他唠几句。
“老兄，现在几点了？”他问道。
“九点多……干吗把车停在这里？快赶走！”
约纳赶着马车移开了几步，弯下腰，陷入了愁思……无论去找谁，他都觉得没什么用了。可是，刚过了不到五分钟，他仿佛感到一阵锥心的疼痛，便直起身来，摆了摆头，抖了一下缰绳……他非常难受。
“回车店去，”他想，“回车店去！”
马儿仿佛明白了他的想法，开始小跑起来。约莫一个半钟头后，约纳就已经坐在了一个脏兮兮的火炉旁了。炉顶的炕上、地板上、长凳上，到处都有人在打鼾。空气酸臭、闷热……约纳望着这些熟睡的人，无奈地挠着头，后悔自己回来太早……
“连一把燕麦都没挣到，”他想，“难怪这么发愁呢。一个人要明白自己的本分……要让自己饱了，马儿也饱了，那才一直安心呢……”
一个年轻的马车夫从房间角落里爬起身来，睡意蒙眬地“嘎嘎”清着喉咙，探身去够水桶。
“是要喝水吗？”约纳问道。
“是啊，要喝！”
“那好……那就使劲儿喝吧……我呢，老弟，儿子死了……你听说了吗？这个星期在医院里……这么回事！”
约纳观察着，看他的话产生了什么效果，结果发现毫无反响。年轻人蒙头躺下，已经睡着了。老头长吁短叹，抓耳挠腮……他太想说话了，如同这个年轻人想睡觉的愿望一样强烈。儿子死了快一个星期了，可他还没好好地跟谁说过这事儿呢……需要有条有理、不慌不忙地唠一唠……应该要讲一讲，儿子如何得了病，他怎样难受，他临死前说了什么，怎么死的……还要描述一番葬礼，讲一下他去医院取死者衣物的经过。乡下还剩下女儿阿妮霞……关于她的情况也要讲一讲……是啊，他现在能讲的可真不少啊！听的人应该要扼腕叹息，应该要长吁短叹，应该要痛哭流涕……能跟老娘儿们谈谈就更好了，她们傻归傻，可不消两句话，她们就会号啕大哭。
“去看一眼马儿吧，”约纳想道，“睡觉的话，怎么都来得及……没关系，睡得够……”
他穿上衣服，往马厩走去。他琢磨着燕麦、干草，想着天气的事儿……可他没想儿子，一个人的时候他不敢去想……找个人谈谈可以，但要自个儿去想，独自在心中勾画他的模样，那可就难受死了……
“吃着呢？”约纳看着马儿闪亮的眼睛，问它道，“嗯，吃吧，吃吧……既然咱没挣到燕麦，咱就吃干草吧……是啊……我老了，赶不动车了……要儿子赶就好了，不该是我……本来是个好把式……要是活着就好了……”
约纳沉默了一阵，接着说道：
“唉，小马儿啊……我的库兹马·约内奇没啦……他叫我活下去……可自己说死就白白地死啦……就像眼下，比方说，你有一匹小马驹，你是它的亲生母亲……可突然，比方说，就是这匹小马驹呀，叫你活下去……可怜不？”
马儿咀嚼着，听着，往主人的手上呵着气……
约纳忘情地向它诉说着一切……
（1886）
[1]引自彼得·阿列克谢耶维奇·别索诺夫（1828—1898）的宗教诗《约瑟夫的哭泣和往事》开头第一句。别索诺夫是著名的斯拉夫民间文化研究者，收集整理了保加利亚、塞尔维亚、白俄罗斯、俄罗斯等各斯拉夫民族的大量民间歌谣；《约瑟夫的哭泣和往事》一诗出自其宗教诗集《朝圣者》（1861—1863）。

[2]维堡街：彼得堡的一条街道，1882年得此命名。

[3]警察桥：彼得堡涅瓦大街上的一座桥，横跨莫伊卡河，历史上经多次重建，现为铁桥。1730年因被漆成绿色，得名“绿桥”；1768年因其附近建成的彼得堡市警察局而被称为“警察桥”，现名“绿桥”。

艺术品
萨沙·斯米尔诺夫是母亲的独子，此刻他腋下夹着一件包在第223期《市场报》[1]里的东西，苦着一张脸，走进了大夫科舍里科夫的诊室。
“嗨，亲爱的小伙子！”大夫迎接他道，“嗯，感觉如何？有什么好消息要告诉我吗？”
萨沙眨巴起眼睛来，他一只手按在胸口，激动地说：
“俺娘向您问好，伊万·尼古拉耶维奇，她吩咐俺来向您道谢……俺是娘的独子，您救了俺的性命……治好了那么危险的病，所以……俺娘儿俩都不知道，该怎样感谢您才好。”
“得了，小伙子！”大夫心里美滋滋的，打断他道，“我只不过做了任何人在我这个位子上都会做的事情。”
“俺是娘的独子……俺们是穷人，当然付不起您的酬劳，所以……俺们心里非常过意不去，大夫。不过，不管怎样，俺娘和俺……俺是娘的独子，俺们恳请您赏脸，一点小意思，不成敬意……请您笑纳这件东西……这东西很贵重，是古铜的……罕见的艺术品。”
“哪儿用得着啊！”大夫眯缝起眼睛，“呃，这是干什么？”
“哦不，您可千万别推辞。”萨沙一边继续嘟囔着，一边拆开那包东西，“您要是推辞，俺和俺娘心里就会过意不去……东西很好……是古铜的……这是俺爹生前留给俺们的，俺们一直留着，当作一件珍贵的纪念品……俺爹以前是收售古铜文玩的……现如今俺娘和俺也干这行……”
萨沙拆开那包东西，郑重其事地把它放到桌上。这是一座不高的枝形烛台，古铜做的，是一件工艺品。烛台的造型是一组双人塑像：底座上站立着两个一丝不挂的女人，她们摆出一副非常撩人的姿势，若要描绘这一姿势，我可既不够胆量，也没有那方面的禀赋。两尊女像露出风情万种的微笑，总之做出那样一副模样，仿佛若非必须撑着烛台，她们就会从底座上跳下来，在房间里胡闹一通，干出些让读者诸君想想都觉得有失体面的丑事来。
大夫扫了一眼礼物，不紧不慢地挠了挠耳根子，干咳一声，犹疑不决地擤了擤鼻子。
“嗯，东西确实很好，”他瓮声瓮气地说，“不过……该怎么说呢，不是那么回事儿……太不雅观……这可不是一般的袒胸露背，鬼才知道是个什么玩意儿……”
“这是从何说起呢？”
“哪怕就是蛇这个魔鬼[2]，也想不出比这个更下流的东西了。倘若把这么个怪物摆在桌子上，恐怕会把整个家都玷污了！”
“您看待艺术的眼光好奇怪，大夫！”萨沙委屈地说，“这可是艺术品，您瞧瞧吧！那么美，那么雅致，简直叫人心里肃然起敬，喉头哽咽！无论谁见了这样的艺术之美，都会忘记世间的一切……您瞧瞧，这动作，这神韵，这表情！”
“这些我都懂，我亲爱的，”大夫打断他道，“可我是个有家室的人，我这里有小孩子们跑来跑去，女士们也常来。”
“当然，若是依庸人的眼光来看，”萨沙说，“那么，当然，这件高水平的艺术品似乎就成另外的样子了……但是，大夫，请您不要跟庸人一般见识。另外，您若是推辞，就会伤了俺娘儿俩的心。俺是娘的独子……您救了俺的性命……俺们把自己最珍贵的东西奉送给您，只是……只可惜，这烛台您只有一座，没有配对儿的……”
“谢谢您，老弟，非常感谢……请代我向您娘致意，不过，我说真的，您自己想想吧，我这里有小孩子们跑来跑去，女士们也常来……嗯，不过呢，就让它放那儿吧！反正跟您也解释不清。”
“没什么可解释的。”萨沙高兴地说，“您把这个烛台就摆在这里，就是这个花瓶旁边。唉，可惜没有一对儿！真可惜！那行，再见吧，大夫。”
萨沙走后，大夫久久地望着烛台，挠着自己的耳根子，思虑再三。
“东西是很好，这没说的。”他想，“扔了可惜……留下呢也不行……呃！……还真是个难题！最好把它送给谁，或者捐出去？”
他琢磨了很长时间，才想起了自己的好友——律师乌霍夫，他正好欠着后者办案的人情。
“太好了，”大夫拿定主意，“他看在朋友的分上，不好意思收我的钱，如果我送给他一样东西，那就非常得体了。我就把这鬼东西拿去送给他！恰好他是个单身汉，为人也轻浮……”
事不宜迟。大夫穿上外套，拿起烛台，坐上马车就往乌霍夫家去了。
“你好啊，老兄！”他碰到律师正好在家，就说道，“我来找你……是来感谢你的，老兄，谢谢你帮了我的大忙……钱你既然不想收，那就收下这件小东西吧……你瞧，我的老兄……这小东西可非同一般！”
律师见到这小东西，甭提有多高兴了。
“瞧这玩意儿！”他哈哈大笑道，“嗬，真见鬼，只有鬼才想得出这么个玩意儿！妙！了不起！你在哪里搞到这么个宝贝儿？”
高兴劲儿过去之后，律师却胆战心惊地望了望门口，说道：
“不过老兄，你可得把这礼物拿走。我不能收……”
“为什么？”大夫吓坏了。
“因为……我这里有母亲、客户……况且被女佣看见也不好意思。”
“别别别……绝不许推辞！”大夫双手乱摆，“你这样就太过分了！这可是艺术品……瞧这动作……这表情……我都不想说了！生你气了！”
“哪怕遮遮羞也好，或者挂几片无花果叶也行啊……”
然而大夫却更加厉害地摆起手来，赶紧从乌霍夫家里逃出来，因为自己能够脱手这件礼物而心满意足地回家去了……
他走后，律师查看了一遍这座烛台，用指头四处摸了摸，然后也跟大夫一样，绞尽脑汁地想：到底该拿这件礼物怎么办？
“东西很棒，”他心里琢磨，“扔了可惜，自己留着呢又不像话。最好是送给谁……哦，对了，我今晚就去把这件烛台送给喜剧演员莎什金。这家伙喜欢这类东西，今天正好他家里有一场演艺同行的捧场义演……”
说到做到。傍晚时分，包裹得仔仔细细的烛台就被送到了喜剧演员莎什金家里。整个晚间，喜剧演员家里的化妆间被前来欣赏礼物的男人们轮番攻占，化妆间里充斥着兴奋的喧哗声和马嘶般的大笑声。倘若哪位女演员走到门前问“可以进来吗”，这时立即就会听到喜剧演员嘶哑的嗓音：
“不，不，姑奶奶！我没穿好衣服！”
义演结束之后，喜剧演员耸着肩，摊开双手道：
“唉，我该把这脏东西搁哪儿呢？我住的可是私宅呀！我这里经常有女演员来！这又不是照片，书桌里也藏不进去！”
“您呀，老爷，卖掉得了。”理发师给喜剧演员卸妆的时候，劝他道，“城郊住着一个老婆子，是收古铜的……您去打听一下斯米尔诺娃……大家都认得她。”
喜剧演员听从了这个建议……大约两天之后，科舍里科夫大夫正端坐在自己的诊室里，用一根手指按着额头，考虑着胆汁酸的问题。突然门开了，萨沙·斯米尔诺夫飞跑进屋。他笑逐颜开，容光焕发，全身上下都透着高兴劲儿……他双手捧着一件包在报纸里的东西。
“大夫！”他气喘吁吁地说，“您想想吧，俺有多高兴！托您的福，俺们替您的烛台配上对儿啦！……俺娘可欢喜啦……俺是娘的独子……您救了俺的性命……”
于是，萨沙满怀感激之情，颤抖着双手把一座烛台放在大夫面前。大夫大张着嘴，想要说点什么，可一个字也没说出来——他的舌头不听使唤了。
（1886）
[1]《市场报》是旧俄的一份政治、经济和文学日报，发行于1861年至1879年间。该报的第223期上刊登了文艺短评《在画家们的世界里——爱弥尔·左拉巴黎生活中的一段情史》的一部分，主要讲述一位酷爱描绘女性裸体的画家的悲苦命运。

[2]据《圣经》记载：魔鬼化身为蛇，引诱伊甸园中的亚当和夏娃偷吃了禁果。

万卡
万卡·茹科夫是个九岁的小男孩，三个月前，他被送到鞋匠阿里亚欣的铺里做学徒。圣诞前夜，他没有上床睡觉。等到老板一家和师傅们都外出做晨祷去了，他从老板的柜子里取出一小瓶墨水和一支笔尖生锈的钢笔，在自己面前摊开一张揉皱的纸，开始写信。动笔之前，他先胆怯地张望了几次门窗，瞟了一眼乌黑的圣像，以及圣像两侧摆着鞋楦的架子，然后断断续续地吁了一口气。信纸铺在一张长凳上，而他自己则双膝跪在长凳跟前。
“亲爱的爷爷康斯坦丁·马卡雷奇！”他写道，“我在给你写信。祝你们圣诞快乐，愿上帝保佑你心想事成。我没有爹妈，就剩你一个亲人。”
万卡把目光转向一扇漆黑的窗户，窗玻璃上映出蜡烛闪烁的火苗，他脑海里不由得生动地浮现出爷爷康斯坦丁·马卡雷奇的模样。他的爷爷在日瓦廖夫老爷家里当更夫。他是一个六十五岁左右、干巴精瘦的小老头，可身手却异常敏捷，动作也很灵活，他脸上总带着笑，一双眼睛醉意蒙眬。白天他在下人们待的厨房里睡觉，偶尔跟厨娘们插科打诨，夜里则裹一件宽大的皮袄，在庄园周围巡视，手里敲着梆子。他身后跟着两只低着脑袋的狗，一只是老母狗“栗子”，另一只公狗叫作“泥鳅”，因为它不仅毛色乌黑，而且身子很长，就像黄鼠狼。泥鳅对人异常恭顺和亲热，无论熟人还是生人，它都一概投以讨好的眼神，可它并不受人待见。它表面恭敬温顺，可骨子里却再阴险狡猾不过。它比哪只狗都更能瞅准时机，悄悄跑过来，咬一口脚后跟，然后一溜烟钻进冷藏窖，或者偷走乡下人家里的鸡。它不止一次被打折过后腿，大概有两次被套索套住过，每星期都要被人打得半死，可它总能挺过来。
现在，爷爷也许正站在大门口，眯缝起眼睛盯着乡村教堂那些鲜红的窗户，时不时跺一下穿着毡靴的脚，和下人们打趣逗乐。敲更的梆子系在他的腰间。他不断拍打双手，冻得缩成一团，并发出他那老头子的嬉笑声，时而掐一下女仆，时而揪一把厨娘。
“鼻烟咱要不要闻一下？”他一边说着，一边把自己的鼻烟盒凑到娘儿们跟前。
娘儿们闻着鼻烟，打着喷嚏。爷爷则乐得心花怒放，发出一连串快活的大笑，喊道：
“快拿开，冻住了！”[1]
他还要让两只狗也来嗅一嗅鼻烟。栗子打着喷嚏，不停地甩脑袋，委屈地跑到一旁去了。泥鳅则出于恭顺，没打喷嚏，只是摇尾巴。可天气真是好极了。没有风，空气澄明、清新。夜色昏暗，却能看见整个村庄白色的屋顶、从烟囱里冒出来的缕缕黑烟、披着银霜的树木，还有一座座雪堆。满天繁星快活地眨着眼睛，银河显得格外清晰，仿佛节前刚洗过，并用雪擦得干干净净……
万卡叹了口气，往笔尖上蘸了点墨水，接着写道：
“昨天我挨了一顿打。老板揪着我的头发，把我拖到院子里，拿皮条[2]抽我，因为我给他们家小孩儿摇摇篮时，一不小心睡着了。上周呢，老板娘吩咐我打理鲱鱼，我却从鱼尾开始，她就一把抓起鲱鱼，拿鱼头来戳我的脸。师傅们也取笑我，打发我去酒馆买伏特加，还叫我去偷老板家的黄瓜，老板顺手操起东西就打。吃的什么都没有。早上是面包，午饭只有粥，晚上又是面包，好不容易有些茶点和白菜汤，可都被老板一家抢着自己吃了。睡觉也只让睡在过道里，他们家小孩一哭，我就完全睡不成，要去摇摇篮。亲爱的爷爷，你可怜可怜我，把我从这里接回家，让我回乡下去吧，我实在没法子了……我给你磕头，我要永远向上帝祷告，求你把我从这里带走吧，不然我就要死了……”
万卡撇起嘴，用黑黢黢的拳头揉了揉眼睛，抽泣了一声。
“我要给你搓烟叶，”他继续写道，“还要祷告上帝，要是不听话，你就狠狠地揍我好了。要是你觉得我没有事情做，那么，看在上帝的分上，我就去求管家，到他那里去擦皮靴，或者替费奇卡去帮忙放牧。亲爱的爷爷，我没有别的法子了，只有死路一条。我本来想自己跑回乡下，可又没有靴子，我怕冷。等我将来长大了，我要报答你，给你吃喝，不许任何人欺负你；你死后，我要祈祷，求你的灵魂得到安息，就像为妈妈佩拉格娅祈祷一样。
“莫斯科城可大了。房子全都跟老爷家的一样，马也很多，可没有羊，狗也不凶。这里的孩子们不拿着星星到处串门[3]，也不让人随便到唱诗班的台上去唱歌。有一次我在一家铺子里，看见窗台上摆着鱼钩在卖，连钓鱼线都穿好了，什么鱼都能钓到，可值钱了，甚至还有一种鱼钩，连一普特[4]重的鲇鱼都钩得住。我还见到一些铺子，里面有好多好多的火枪，都是给贵族老爷们用的那种，恐怕一支得要一百卢布……还有肉铺，里面有黑琴鸡，有榛鸡，还有野兔，可从什么地方打来的，铺子里的伙计们又不肯讲。
“亲爱的爷爷，等老爷家里摆好了圣诞树，上面挂满了礼物，你就给我摘一个金核桃，藏到那口绿色的小箱子里。你去问奥尔加·伊格纳季耶芙娜小姐要，就说，这是给万卡的。”
万卡抽噎着长出了一口气，又凝视着窗户。他回想起，老爷家的圣诞树总是爷爷去森林里砍的，并且每次他都要带上孙子。那段时光真快活啊！爷爷嘎嘎大笑着，严寒也在嘎嘎大笑，万卡看到这一切，也嘎嘎地笑起来。通常，砍树之前，爷爷都要先吸一袋烟，嗅会儿鼻烟，还不时取笑一下冻僵的小万卡……年轻的云杉们银装素裹，一动不动地伫立着，等待着，看它们之中谁会死去。突然，沿着层层雪堆，一只野兔箭也似的飞跑过去……爷爷禁不住大喊：
“逮住，逮住……逮住！哟嗬，这短尾巴鬼！”
砍伐下来的云杉被爷爷拖到老爷家里，然后大家开始装扮它……最忙活的要数奥尔加·伊格纳季耶芙娜小姐，她是万卡心爱的人。当万卡的母亲佩拉格娅还活着，还在老爷家做女仆的时候，奥尔加·伊格纳季耶芙娜就常常给万卡水果糖吃，闲来无事就教他读书、写字，从一数到一百，甚至还教会他跳卡德里尔舞。可佩拉格娅一死，万卡就成了孤儿，他被打发到下人们的厨房里跟爷爷待在一起，后来又从厨房到莫斯科，来到鞋匠阿里亚欣的铺子里。
“快来吧，亲爱的爷爷，”万卡继续写道，“看在上帝基督的分上，求求你，把我从这里带走吧。你就可怜可怜我这个不幸的孤儿吧，不然的话，大家都要揍我。我饿得要命，成天愁闷得没法说，总是哭。前几天，老板拿鞋楦敲我的脑袋，我倒在地上，好不容易才缓过劲来。我活得没有指望，连一条狗都不如……另外替我问候阿莲娜、独眼龙叶戈尔卡和马车夫，我的手风琴千万不要送人。你永远的孙儿伊万[5]·茹科夫。亲爱的爷爷快来吧。”
万卡把写得满满的一页纸叠成四折，装进昨天花一个戈比买来的信封里……他稍作思索，蘸湿笔尖，写下了地址：
乡下 爷爷收

然后挠挠头，想了想，又加上几个字：“康斯坦丁·马卡雷奇”。他很满意没人打扰他写信，于是戴上帽子，没披短袄，只穿一件衬衣就直接跑到了街上……
昨天他仔细询问过肉铺里的伙计，他们告诉他说，信要投进邮箱，然后再由那些醉醺醺的马车夫，驾着挂有铃铛的三套邮车，把这些信分送到世界各地。万卡跑到最近的邮箱跟前，把那封珍贵的信塞进了邮箱的缝口……
他满怀甜蜜的希望，一小时后沉沉入睡了……他梦见了火炉。炉顶的炕上坐着爷爷，他耷拉着一双赤脚，正在给厨娘们念信……火炉旁边，泥鳅在走来走去，还摇着尾巴……
（1886）
[1]俄罗斯某些地方对打喷嚏的人一种戏谑形式的祝福。在俄罗斯，人们若见别人打了一两声喷嚏，往往会顺口说：“祝您健康！”若有人连续打了很多喷嚏，别人就会对他说：“快拿开，冻住了！”言下之意是：打喷嚏是着凉引起的，而喷嚏打得太厉害，是因为长时间站在过于冰冷的地方，连脚都冻在地上粘住了。

[2]鞋匠做活时，把活件固定在腿上所用的鞋工皮条。

[3]一种宗教巡游仪式，一般在圣诞节或洗礼节前夕进行，参与者主要是小孩、未婚男青年，偶尔也有成年男性和教士参与。他们会结成一队，领头者手举一个星形道具，挨家挨户拜访，征得主人许可之后就进到屋里，站到圣像跟前，演唱赞美耶稣基督的歌曲。

[4]普特：俄国重量单位，1普特约等于16.38千克。

[5]“伊万”是“万卡”的大名，“万卡”是小称。

困
夜里，小保姆瓦尔卡，一个十三岁左右的小女孩，摇着摇篮，摇篮里躺着一个婴儿，只听她低声哼唱：
睡吧睡吧睡觉觉，
我来唱支歌谣……

圣像前燃着一盏绿色的神灯；房间里，从一头到另一头拉着一根绳子，上面晾着些襁褓布和大条的黑色女衬裤。天花板上有一大片神灯留下的绿色光斑，而襁褓布和女衬裤则把长长的影子投在炉灶上、摇篮上和瓦尔卡身上……当神灯开始摇曳不定时，光斑和影子仿佛都活了过来，又好似在随风舞动。房间里很闷，散发着白菜汤和制靴皮革的气味。
婴儿在啼哭。他早已哭得声嘶力竭，但仍在喊叫，也不知他几时才会消停。可瓦尔卡却很想睡觉。她困得睁不开眼，头往下垂，脖子酸疼。她连动一动眼皮和嘴唇都没有力气，觉得脸上又干又僵，脑袋也变小了，仿佛只有大头针的圆头那么一丁点大。
“睡吧睡吧睡觉觉，”她嘴里哼着，“给你稀饭熬好……”
炉膛里蛐蛐在鸣叫。从隔壁房间里传来鞋匠铺老板和鞋匠师傅阿凡纳西的阵阵鼾声……摇篮幽怨地吱呀着，瓦尔卡则在轻声哼唱——这一切融合在一起，成了一支夜晚的催眠曲，倘若谁要上床睡觉，听着它心里倒也甜美。可现在这曲子却叫人愤恨苦恼，因为它催人入眠，却又偏偏不许睡觉；如果瓦尔卡一不小心睡着了，老板就会痛打她一顿。
神灯摇曳。绿色的光斑和影子们活动起来，爬进瓦尔卡微睁着的、直愣愣的眼睛里，在她半醒半睡的脑子里堆砌成模糊不清的重重幻影。她看见滚滚乌云在天上竞相追逐，发出婴儿似的喊叫。可接着又起了一阵风，乌云散去，于是瓦尔卡看见一条宽阔的马路，路上尽是泥污；马路上有一行行的载货马车队伍，行人们背着背包，拖着步子缓慢前行，不知是些什么影子，在忽前忽后地乱窜；马路两边，透过阴沉沉的寒雾，可以看见片片森林。突然，那些背着背包的行人和影子全都倒下去，躺到满是泥污的地上。“这是干吗？”瓦尔卡问。“睡觉，睡觉！”有人回答。于是他们沉沉睡去，睡得又香又甜，而憩息在电报线上的乌鸦和喜鹊，则发出婴儿哭叫似的聒噪，极力想把他们吵醒。
“睡吧睡吧睡觉觉，我来唱支歌谣……”瓦尔卡哼着，发现自己到了一间昏暗、憋闷的农舍里。
地上有个人在翻来覆去，那是她过世的父亲叶菲姆·斯捷潘诺夫。她看不见他，却能听到他疼得在地上直打滚，不断呻吟。照他自己的话说，他这是“疝气发作”。他疼得非常厉害，连一个字也说不出来，只能一个劲儿地吸气，牙齿像鼓点似的磕着打颤：
“卜——卜——卜——卜……”
母亲佩拉格娅跑去老爷家的庄园，报告说叶菲姆快要死了。她早就走了，现在也该回来了。瓦尔卡躺在炕上，没睡，凝神听着父亲“卜——卜——卜”的牙齿打颤声。这时外面传来了响动，有人乘着马车到了屋前。这是老爷家里派来的一位年轻大夫，他是从城里到他们家来做客的。大夫走进屋里；黑暗中看不见他，但能听到他的咳嗽声和门的吱嘎声。
“点上灯。”他说。
“卜——卜——卜……”叶菲姆回答。
佩拉格娅冲向灶台，开始寻找装火柴的小瓦盆。大家一声不响地等了片刻。大夫挨个衣兜翻寻了一阵，划燃了自己的火柴。
“这就来，老爷，这就来。”佩拉格娅一边说，一边冲出屋子，不一会儿便拿回来一截蜡烛头。
叶菲姆双颊绯红，眼睛闪闪发亮，目光显得特别锐利，仿佛能把农舍连同大夫一并看穿了似的。
“嗯，怎么啦？你这是闹哪样？”大夫说着，向他俯下身去，“啊哟！你这样子很久了吗？”
“什么？快死了，大人，到时候了……我活不成了……”
“净胡说……会给你治好的！”
“那就随您吧，大人，咱感激不尽，不过咱明白……既然死神来了，倒也没啥。”
大夫在叶菲姆身上花了大约一刻钟时间；然后他直起腰，说道：
“我无能为力……你得去医院，去那里做手术。马上就去……一定要去！现在有点晚了，医院的人都睡了，不过没关系，我给你写张便条。你听到没有？”
“老爷，可他咋去呀？”佩拉格娅说道，“我们没有马。”
“不要紧，我去跟老爷家说说，让他们借一匹马。”
大夫走了，蜡烛渐渐熄灭，又响起了“卜——卜——卜”的声音……半小时后，屋前驶来一辆马车。这是老爷家派来送人去医院的。叶菲姆收拾一下，乘车走了……
不觉快到清晨，天气晴朗宜人。佩拉格娅不在家——她到医院打听叶菲姆的情况去了。不知哪里有个婴儿在啼哭，瓦尔卡听到有人在用她的声音唱着：
“睡吧睡吧睡觉觉，我来唱支歌谣……”
佩拉格娅回来了，她画着十字，悄声说：
“夜里给他做了疝气回纳手术，可天亮前还是把灵魂交给了上帝……进了天国，得了永安了……说是送去晚了……要是早点就好了……”
瓦尔卡走进树林，在那里哭泣，可突然有人使劲拍了一下她的后脑勺，她的脑门碰到白桦树上。她抬起眼睛，看到自己面前站着鞋匠老板。
“这是咋回事，你这烂货？”他说，“孩子在哭，你却在睡觉？”
他揪得她的耳朵生疼，她甩了甩脑袋，摇着摇篮又哼起了催眠曲。绿色的光斑、女衬裤和襁褓布的影子摇晃着，在她眼前若隐若现，很快又重新占据了她的脑子。她又看见了那条满是泥污的马路。背着背包的人们和影子横七竖八地躺着，全都在呼呼大睡。瓦尔卡看到他们，自己也困极了；她真想舒舒服服地躺下去，可母亲佩拉格娅却在她身旁走着，不断催促她。她俩正匆匆赶往城里，去找活儿干。
“看在基督的分上，行行好吧！”母亲向迎面走来的路人请求，“发发慈悲吧，仁慈的老爷们！”
“把孩子递过来！”有个熟悉的声音回答她道，“把孩子递过来！”那个声音又说了一遍，可已经变得恼怒、刺耳，“睡着了吗，贱人？”
瓦尔卡猛地起身，四处张望，这才明白怎么回事：既没有马路，也没有佩拉格娅，也没有路人，只有老板娘站在屋子中间，她是来给自己的孩子喂奶的。肩宽体胖的老板娘一边奶孩子，一边安抚着他，瓦尔卡则一直站在那里，望着她，等她奶完孩子。而此时窗外已经泛着瓦蓝，屋里的影子和天花板上的绿色光斑明显变淡。快到清晨了。
“接着！”老板娘说着，扣好胸前的衬衣，“孩子哭呢。大概遭了谁的毒眼[1]了。”
瓦尔卡接过婴儿，把他放到摇篮里，又开始摇晃起来。绿色的光斑和影子渐渐消失，再也没有谁爬进她的脑袋里来迷糊她的脑子。可她仍旧困，困得要命！瓦尔卡把脑袋放到摇篮边上，全身晃动着，想要克服睡意，可眼睛还是粘在一起，脑袋发沉。
“瓦尔卡，把炉火生好！”门外传来老板的声音。
这就是说，该起来干活儿了。瓦尔卡丢开摇篮，跑去板棚拿木柴。她很高兴：跑着走着的时候，就没坐着那么困得厉害。她搬来木柴，生好炉火，感到她那发僵的脸逐渐舒展开来，思维也渐渐清晰起来。
“瓦尔卡，把茶炊烧好！”老板娘喊道。
瓦尔卡劈碎一块引火柴，刚来得及点燃伸进茶炊炉里，紧接着又传来了新的指令：
“瓦尔卡，给老板刷一下套鞋！”
她坐在地上，一边刷着套鞋，一边想，要是能把脑袋伸进这只又大又深的套鞋，在里面打会儿盹就好了……于是忽然间，套鞋渐渐长大、膨胀起来，填满了整个房间，瓦尔卡手里的刷子掉了，可她立刻使劲儿甩了甩头，睁大眼睛，集中精力看着眼前的东西，免得它们在她眼里长大和浮动。
“瓦尔卡，把外面的台阶洗一下，都没脸让顾客上门了！”
瓦尔卡清洗了台阶，收拾了各个房间，然后又生好了另一个火炉，就跑到店铺去了。活儿很多，没有一分钟是空闲的。
但是，最难受的莫过于原地不动站在厨房里的桌前削土豆皮。脑袋直往桌面耷拉，盯着土豆的眼睛发花，手里的刀子也拿不住，旁边还有个肥胖的老板娘在走来走去，她卷着袖子，怒气冲冲，不停地大呼小叫，震得瓦尔卡耳朵里嗡嗡作响。伺候吃饭、洗衣服、缝补等活儿也很遭罪。有好几回，她都一闪念，想要抛下眼前的一切，倒在地上睡上一觉。
一天快结束了。瓦尔卡望着窗外渐暗的天色，按着自己发木的太阳穴，咧嘴笑起来，自己也不知道因何发笑。黄昏的暮色抚摩着她那困得睁不开的双眼，让她指望着很快就能睡个好觉。可傍晚老板家里来了一拨客人。
“瓦尔卡，把茶炊烧好！”老板娘喊道。
老板家的茶炊很小，要让客人们喝够，就得烧五次左右。茶点结束后，瓦尔卡整整一小时站在原地，望着客人们，等候吩咐。
“瓦尔卡，跑去买三瓶啤酒！”
她拔腿就跑，跑得尽量快些，以便赶走睡意。
“瓦尔卡，跑去买点伏特加！瓦尔卡，螺旋开瓶器在哪里？瓦尔卡，打理一下鲱鱼！”
这下客人终于走了，灯火熄灭，老板一家上床睡觉。
“瓦尔卡，摇摇孩子！”传来最后一道指令。
炉膛里蛐蛐在鸣叫。天花板上绿色的光斑、女衬裤和襁褓布的影子再次爬进瓦尔卡半睁半闭的眼里，晃晃悠悠，迷糊着她的头脑。
“睡吧睡吧睡觉觉，”她轻声哼唱，“我来唱支歌谣。”
可婴儿在哭叫，哭得筋疲力尽。瓦尔卡又看见了脏兮兮的马路、背着背包的行人、佩拉格娅、父亲叶菲姆。她什么都明白，所有人都认得，可在半醒半睡之间，她怎么也搞不懂，到底是什么力量捆住她的手脚，压着她，不让她活下去。她环顾四周，寻找这股力量，想要摆脱它，可没找到。惊讶之余，她拼尽全力，使劲儿望着上方那团闪闪烁烁的绿色光斑，仔细倾听喊叫声，终于找出了这个妨碍她活下去的敌人。
这敌人就是那个婴儿。
她笑了。她觉得奇怪：怎么这点小事她以前竟没明白？绿色光斑、影子和蛐蛐似乎也笑了，也觉得奇怪。
瓦尔卡陷入了妄念。她从凳子上起身，满面笑容，眼神直勾勾地在房间里走了几步，她想到马上就能摆脱这个捆住她手脚的婴儿，不由得既高兴，又浑身酥痒畅快……杀死那婴儿，然后睡觉，睡觉，睡觉……
瓦尔卡笑着，向那团绿色光斑使着眼色，举起手指威胁着它，蹑手蹑脚地走到摇篮跟前，俯身凑近婴儿。掐死他后，她飞快地躺倒在地上，高兴得笑起来：现在终于可以睡觉了。片刻之后，她就已经沉睡得如同一个死人……
（1888）
[1]旧俄民间迷信说法，认为可以用恶毒的目光伤害人，给人带来灾祸。

语文教师
一
传来一阵马蹄踏着原木地板的踢踏声；大家从马厩里先牵出了乌黑的“努林伯爵”，随后是白马“大高个儿”，随后又是它的胞妹“小五月”。这些都是优良名贵的马匹。老头子舍列斯托夫给“大高个儿”套上马鞍，回头对自己的女儿玛莎说道：
“嘿，玛莉娅·戈德弗鲁瓦[1]，来，上马。跳！”
玛莎·舍列斯托娃在家里年纪最小；她已十八岁，可家里人还是习惯性地把她当作小姑娘，因此大家都叫她的小名“玛妮娅”或者“玛妞霞”；而自从城里来了她热衷光顾的马戏团之后，大家就开始称她为“玛莉娅·戈德弗鲁瓦”了。
“跳！”她喊了一声，骑到大高个儿的背上。
她的姐姐瓦丽娅骑上小五月，尼基京骑上努林伯爵，军官们也各自上了自己的马，于是，身穿白色制服的军官们和黑衣女骑手们就组成了长长的一列花里胡哨、漂漂亮亮的马队，缓缓地从院子里往外迤逦而去。
尼基京发现，刚才大家上马时，以及后来大家骑着马上路之后，玛妞霞不知为何总是只关注他一个人。她关切地瞧着他和努林伯爵，说道：
“谢尔盖·瓦西里奇，您要让它一直衔着嚼子。别让它受惊。它在给你装样子呢。”
也许是因为她的大高个儿和努林伯爵特别要好，或者只是出于偶然，她就像昨天和前天一样，始终与尼基京并辔而行。而他则望着她那娇小玲珑、骑在一匹伟岸白马背上的苗条身躯，望着她那清秀的侧影，还有那顶跟她不般配、让她显得过于成熟的圆筒礼帽，心里怀着愉悦、感动和欣喜，听她说话，却没怎么听进去，心中暗自想道：
“我向自己保证，我以上帝的名义起誓，我要鼓起勇气，今天就向她表白……”
正值傍晚六点多，洁白的槐花和丁香散发出浓郁的香气，仿佛空气连同树木本身都被花香熏得凝结了。市区花园里已经响起了音乐声。马蹄敲打着大路，发出响亮的嘚嘚声；从四周传来一阵阵笑声、说话声、开关庭院门的砰砰声。迎面而来的士兵们向军官们举手敬礼，而中学生们则向尼基京鞠躬；显然，那些散步的、赶去花园听音乐的人都很高兴见到这队人马。天上白云朵朵，像被谁胡乱撒在空中似的，看起来那么暖和、那么柔软，而白杨和刺槐的树荫又如此温和、恬然，成片的树荫延伸着，越过整条宽阔的街道，一直遮到街对面的二楼，把楼上的凉台都笼罩在阴影里了！
马队来到城郊，沿着一条大道小跑起来。这里已经闻不到槐花和丁香的芬芳，也听不到音乐声，却透着一股田野的清新，黑麦和小麦的麦苗一片碧绿，地里的黄鼠吱吱叫，白嘴鸦也在嘎嘎聒噪。放眼四望，到处都绿意盎然，只是偶有几片黑糊糊的瓜田，另外左边远处的墓园里，有一片泛着白色，快过盛花期的苹果林。
他们路过几座屠宰场，然后又路过了一家啤酒厂，超过了一支正匆匆赶往城郊花园的军乐队。
“波良斯基的马是匹好马，这我没意见，”玛妞霞用目光示意着走在瓦丽娅身旁的一位军官，对尼基京说道，“不过它还是有缺陷。它左脚上的那块白斑就显得很不搭调，您瞧，它还在不断往后仰头。现在没办法矫正了，它会这么一直仰下去，到死也改不了。”
玛妞霞跟她父亲一样，是个狂热的马迷。她见了谁有一匹好马心里就难受，要是发现别人的马有缺点，就会高兴不已。而尼基京则对马一窍不通，在他看来，一匹马是套着缰绳还是衔着嚼铁，是在小跑还是在大跑，这都毫无分别；他只是感觉到，他骑马的姿势别扭、紧张，而那些在马鞍上坐得端端正正的军官，应该更能得到玛妞霞的欢心。于是他便因为她而嫉妒这些军官。
当他们路过城郊花园时，有人提议顺便进去喝点桑恬矿泉水[2]。大家进了花园。园子里全是橡树；它们不久前刚开始吐芽，因此现在还能透过稀疏的嫩叶，看清整座花园的模样：这里有一个露天舞台、几张小桌子和几副秋千架，映入眼帘的鸦巢就像一顶顶大帽子。骑士们和他们的女士们在一张小桌旁下了马，要了桑恬矿泉水。正在花园里散步的熟人们朝他们走来，其中一位是穿着高筒靴的军医，还有一位军乐队的指挥，他在这里等候自己的队员们。那位军医想必误以为尼基京是一名大学生，便问道：
“请问，您是从外地来休假的吧？”
“不，我就住在这边，”尼基京答道，“我是这里的中学老师。”
“哦，是吗？”医生很吃惊，“您这么年轻就当老师了？”
“年轻什么呀？我都二十六了……感谢上帝。”
“您虽然下巴和上唇都留着胡子，但看起来最多不过二十二三岁。您可真显年轻！”
“什么混账话！”尼基京心想，“这人竟把我当乳臭小儿了！”
他非常厌恶有人说他年轻，尤其是当着女人和学生的面。自打他来到这座城里任教以来，他就开始讨厌自己特显年轻。学生们不怕他，老头们也称他年轻人，女人们只愿跟他跳舞，却不想听他那些滔滔不绝的宏论；他宁愿不惜代价，只求现在能成熟个十岁左右就好了。
大家出了花园继续前行，来到舍列斯托夫家的农场。他们在大门前停下，把管家的老婆普拉斯科维娅叫出来，要了些现挤的新鲜牛奶。牛奶谁也没喝，大家互相使了个眼色，笑起来，骑马往回走了。返回的路上，他们听到城郊花园里已经响起了乐声；太阳藏到墓园后面去了，半边天空都映着火红的晚霞。
玛妞霞又与尼基京并辔而行。他很想说，他多么热烈地爱着她，可又害怕他的话被军官们和瓦丽娅听到，于是他就没作声。玛妞霞也默不作声，他能感到，她为何沉默，为何与他并辔而行，他感到如此幸福，以至于大地、天空、城里的灯火、啤酒厂黑色的剪影——这一切在他眼里汇成了一幅美好、亲切的画卷。他觉得，胯下的努林伯爵仿佛在驭风而行，想要攀上那片火红的天空。
大伙儿到了家。后花园里的一张桌子上，茶炊已经在沸腾，桌子的一端坐着老头子舍列斯托夫，跟他一起坐在桌旁的，还有他的友人们和区法院的官员们，舍列斯托夫像往常那样在抨击着什么：
“这是愚昧！”他说，“愚昧，没别的。对了，就是愚昧！”
自从尼基京爱上玛妞霞之后，舍列斯托夫家里的一切便都让他觉得喜欢：房子、屋后的花园、晚间的茶点、藤椅、老保姆，就连老头子总爱挂在嘴边的“愚昧”这个字眼，他也觉着喜欢。他唯独不喜欢的是这里猫狗遍地，还有那些埃及鸽子，成天在露台上的大笼子里悲戚地咕咕呻唤。各种护院狗、宠物狗多得不得了，他与舍列斯托夫一家结识以来，也只认得其中两只：“小苍蝇”和“大鲇鱼”。小苍蝇是一只身上褪了毛，脸上却长满长毛的小狗，凶恶又骄横。它非常厌恶尼基京；每次见到他，它都要歪着头，龇着牙，冲他吠叫一通：“唔……汪——汪——汪——汪……唔……”
然后它就坐在椅子底下。当他试图把它从自己椅子下面赶走时，它就发出一阵尖厉的狂吠，这时主人就会说：
“别怕，它不咬人。它可乖了。”
而大鲇鱼则是一只黑色的大公狗，腿很长，尾巴硬得像根棍子。大家吃饭、喝茶的时候，它通常都默默地在桌子底下钻来钻去，尾巴啪啪地敲打着人们的靴子和桌腿。这是一只友善、蠢笨的公狗，但尼基京最受不了的是，它习惯于把嘴脸放到用餐者的膝上，弄得别人裤子上满是唾液。尼基京不止一次地试着用餐刀手柄敲打它那宽阔的额头，用手指弹它的鼻子，呵斥它，数落它，可怎么都无济于事，他的裤子上难免总会留下片片斑痕。
骑马郊游过后，茶水、果酱、面包干和黄油都让人觉得特别可口。大家都美滋滋地将第一杯茶一饮而尽，默不作声，不过在喝第二杯茶之前，大家就争论开了。这样的争论，每次都是在喝茶和用餐时，由瓦丽娅发起的。她已经二十三岁，长得很好看，比玛妞霞还要漂亮，被认为是家中最聪明、最有学识的人。她举止端庄、稳重，非常符合她的长女身份，并占据着已故母亲在家中的地位。她以女主人的姿态，在客人们面前穿着家居便服，对军官们直呼其姓，看玛妞霞的眼神就像在看一个小女孩，对她说话的腔调也像是女子中学里的训导员。她常自称老姑娘——也就是说，她相信自己终将嫁人。
无论什么谈话，哪怕只是谈论天气，她也必定会挑起争端。她有一种嗜好：谁说话她都爱揭短，揭发别人的矛盾之处，在别人的话语里挑刺儿。您刚跟她谈起什么，她就已经在专注地盯着您的脸，然后突然打断说：“对不起，对不起，彼得罗夫，前天您讲的可截然相反！”
或者她就讥诮地微笑着说：“可我发现，您开始宣扬起第三厅[3]的原则来了。祝贺您呀。”
假如您说了句俏皮话或者双关语，她马上就会递过来一句：“这都老掉牙了！”或者：“真无聊！”如果是哪位军官说了句俏皮话，她就会满脸鄙夷地说：“乌——七八糟！”
她这“乌——”字说得非常有感染力，引得小苍蝇每次必定会从桌子底下应和她：“唔……汪——汪——汪……”
而此次，在大家喝茶的时候，争论则缘起于尼基京谈到了中学里的考试。
“对不起，谢尔盖·瓦西里奇，”瓦丽娅打断他，“您说学生们觉得难。可是请问，这怨谁呢？例如，您给八年级的学生出了一道作文题目：‘心理作家普希金’。首先，不能出这么难的题目；其次呢，普希金算什么心理作家？当然，谢德林，或者比如说，陀思妥耶夫斯基——那又另当别论，而普希金则是一位伟大的诗人，仅此而已。”
“谢德林归谢德林，普希金归普希金嘛。”尼基京闷闷不乐地答道。
“我知道，你们学校不待见谢德林，但关键不在这里。请您告诉我，普希金算什么心理作家？”
“怎么就不算心理作家？请让我来给您举几个例子。”
于是尼基京就朗诵了《奥涅金》中的几个片段，然后又举了《鲍里斯·戈都诺夫》的例子。
“没看出这里有什么心理刻画。”瓦丽娅叹息道，“要称得上心理作家，就要能够描绘人内心深处的细微变化，而您这只是美妙的诗歌，仅此而已。”
“我知道，您想要什么样的心理刻画！”尼基京感到受了委屈，“您想要的无非就是找个人拿一把钝锯来锯我的手指，好让我扯开喉咙哇哇大叫——这便是您所谓的心理刻画。”
“无聊！不过，您还是没能向我证明为何普希金是心理作家。”
每当尼基京不得不去反驳在他看来陈腐、狭隘或者其他类似的观点的时候，他通常都会从座位上猛地起身，抱住自己的脑袋，痛苦地哼哼着在房间里来回跑动。现在恰好就是这种情况，只见他猛地起身，双手抱头，呻吟着，绕着桌子转了几圈，然后坐到远处去了。
军官们接过话头替他辩护。波良斯基上尉试图说服瓦丽娅，说普希金的确是心理作家，并举了莱蒙托夫的两行诗为证；格尔涅特中尉则说，假如普希金不是心理作家，那么就不会有人在莫斯科给他立纪念碑。
“这是愚昧！”从桌子另外一端传来了一声吆喝，“我就直接这样告诉省长：这是愚昧，阁下！”
“我不想争论了！”尼基京喊道，“这样下去没完没了！打住！哎呀，你滚一边去，这可恶的狗！”他冲大鲇鱼嚷道，这狗把脑袋和一只爪子搭在了他的双膝上。
“唔……汪——汪——汪……”桌子底下传来了吠声。
“您就认错吧！”瓦丽娅喊道，“认错吧！”
不过这时恰好有一拨贵族小姐来做客，争论自然停止了。大家前往大厅。瓦丽娅坐到钢琴前，弹起了舞曲。大家先跳了华尔兹，接着是波尔卡，然后，当大家跳起卡德里尔大圈舞[4]的时候，波良斯基上尉领着大家转遍了所有的房间，然后又开始跳华尔兹。
舞会期间，老头子们则坐在大厅里，抽着烟，瞧着年轻人。他们中间有一个姓舍巴尔金的人，他是本市信用社的经理，因酷爱文学和舞台艺术而声名远扬。他创建了本地的“音乐戏剧小组”，并亲自参与演出，但不知为何却总是扮演一些可笑的仆人，或者拖长声调朗诵《女罪人》[5]。他在城里被称作木乃伊，因为他身材很高，却又骨瘦如柴，脸上总挂着一副庄重的表情，眼神呆滞，眼珠一动不动。他非常诚挚地热爱舞台艺术，甚至把自己的上唇和下巴上的胡子全都剃掉，这让他看起来更像是一具木乃伊了。
等到大家跳完大圈舞之后，他犹疑不定地侧着身子走到尼基京跟前，咳嗽一声道：
“我很高兴能在茶叙时听到你们的那场争论。我完全赞同您的看法。我的意见跟您一致，很高兴能有机会与您聊聊。请问，您读过莱辛的《汉堡剧评》吗？”
“没有，没读过。”
舍巴尔金大惊失色，双手甩动起来，好似他烫着了自己的手指一般，然后一言不发地倒退几步，离开了尼基京。舍巴尔金的身影、他那可笑的问题和他那吃惊的样子，都让尼基京觉得滑稽，不过他还是暗自寻思：
“确实挺尴尬。我作为一名语文教师，至今都没读过莱辛的书。应该要读一读才对。”
晚饭前，大家无论老少，全都坐下来玩“命运”。取来了两副扑克牌：一副平均分发给大家，另一副背面朝上扣在桌上。
“谁手里拿到这张牌，”老头子舍列斯托夫举起第二副牌最上面那一张，郑重其事地开口道，“他就得按照命运的安排，现在去儿童房跟保姆亲一口。”
跟保姆接吻的这份荣幸落到了舍巴尔金头上。大家挤作一团，把他围在中间，一路哄笑着，拍着巴掌，簇拥着他来到儿童房，迫使他跟保姆亲了一口。大家喧嚷、尖叫起来……
“不够热烈！”舍列斯托夫叫喊道，笑得眼泪都出来了，“不够热烈！”
尼基京得到的“命运”是询问并听取大家的忏悔。他坐到大厅中间的一把椅子上。有人拿来了一条披肩，蒙头给他盖上。率先到他跟前忏悔的是瓦丽娅。
“我知道您的罪过，”尼基京在黑暗中看到她端庄的侧影，开口说道，“您告诉我，女士，您何苦每天都要陪波良斯基去散步呢？啊，难怪，难怪她陪伴着一名骠骑兵！[6]”
“无聊。”瓦丽娅说完，转身走了。
然后，披肩下方现出一双亮晶晶、一动不动的大眼睛，在黑暗中可以明显地觉察出她那可爱的侧影，传来一阵珍贵、熟悉的芬芳，尼基京不由得想起了玛妞霞的闺房。
“玛莉娅·戈德弗鲁瓦，”他说，嗓音变得那么温存、柔和，连自己都辨不出来了，“您又有何罪过？”
玛妞霞微微眯缝起眼睛，向他吐了吐舌头，然后笑起来，走开了。片刻后，她已经站在大厅中央，拍掌喊道：
“开饭啦，开饭啦，开饭啦！”
于是大家涌进餐厅。
晚餐时，瓦丽娅又与人争论起来，这次的对象是她父亲。波良斯基不紧不慢地吃着，饮着红酒，向尼基京讲述，有一年冬天他在战地，整晚都站在没膝深的沼泽地里；敌人就在附近，因此不能说话，不能抽烟，夜晚寒冷、漆黑，刮着刺骨的寒风。尼基京一边听，一边斜眼看着玛妞霞。她一动不动地盯着他，眼睛都不眨一下，仿佛陷入了沉思，或者出了神……这让他既愉快，又不安。
“她干吗老这么盯着我？”他惴惴不安地想，“这太尴尬。会被人发现的。哎呀，她还多么年轻，多么幼稚啊！”
午夜时分，客人陆续散去。尼基京刚走出大门，二楼的一扇小窗啪的一声打开，窗口出现了玛妞霞。
“谢尔盖·瓦西里奇！”她叫住他。
“您有何吩咐？”
“是这么回事儿……”玛妞霞说道，显然在没话找话，“是这么回事儿……波良斯基答应，他近几天要把照相机带来，给我们大家照相。应该还要聚会。”
“好吧。”
玛妞霞隐身不见了，窗户啪的一声关上，屋里立刻响起了钢琴声。
“嗬，这个家！”尼基京一边穿过街道，一边想道，“在这个家里，只有那些埃及鸽子似乎不高兴，在咕咕呻唤，可这也只是因为它们不会用别的方式表达喜悦！”
然而，生活得如此快乐的还不止舍列斯托夫一家。尼基京走了还不到两百步，就又听到从另一户人家里传来了钢琴声。接着略微前行，他又看见一处大门旁，有个乡下人在演奏巴拉莱卡琴[7]。花园里，一支乐队突然奏起了俄罗斯民歌组曲……
尼基京住在离舍列斯托夫家半俄里[8]远的地方，一套有八个房间的出租寓所里，租金每年三百卢布，由他与自己的一名同事、史地课教师伊波里特·伊波里季奇合租。这位伊波里特·伊波里季奇还不算老，留着棕红色的胡须，翘鼻子，长着一张颇为粗糙的脸，看起来不像个知识分子，倒像是一名工匠，不过却显得很和善，当尼基京回家时，他正自个儿坐在桌前，修正学生们的地图。在地理方面，他认为最必需、最重要的是画地图，而历史方面，则要懂得大事年表；他整夜整夜地坐着，用蓝色铅笔修改学生们的地图，或者编制大事年表。
“今天天气真是太好啦！”尼基京说道，进屋朝他走去，“真奇怪，您竟能待在屋里。”
伊波里特·伊波里季奇是个不善言辞的人；他要么一言不发，要么就只讲些众所周知的废话。现在他就这样回答道：
“是啊，天气很好。现在是五月，要到真正的夏天了。夏天可不是冬天。冬天要生炉子，夏天不生炉子也很暖和。夏天夜里开窗也暖和，冬天关着双层窗还是冷。”
尼基京在桌旁坐了不到一分钟，便感到百无聊赖。
“晚安！”他站起身，打着哈欠，说道，“本来想给您讲讲我的浪漫韵事，可您又来地理那一套！别人刚给您谈起爱情，您却马上问：‘卡尔卡河之战是哪一年？’唉，就让您和您的那些战役啦，还有什么楚科奇海岬啦，统统都见鬼去吧！”
“您干吗生气呀？”
“真恼人啊！”
他一边懊恼自己没能向玛妞霞表白，懊恼找不到一个人来谈谈自己的爱情，一边走进自己的书房，躺到沙发上。书房里昏暗、静谧。尼基京躺在那里，在黑暗中瞪着眼睛，脑子里不知为何开始想起，两三年后的某一天，他要去彼得堡办事，玛妞霞送他去火车站，一路上哭哭啼啼；到了彼得堡，他会收到她的一封长信，在信中她央求他尽快回家。于是他就给她写一封回信……信的开头他会这样写：我亲爱的小老鼠……
“正是这样：我亲爱的小老鼠。”他说，笑了起来。
他躺得不舒服，便把双手枕在脑袋下面，抬起左腿放到沙发靠背上。这下就舒服了。这时窗外已经开始明显地泛白，院里传来了公鸡们睡意蒙眬的打鸣声。尼基京脑海里继续幻想着他从彼得堡回来时的情景，玛妞霞到火车站去接他，她高兴地大喊一声，扑上来搂住他的脖子；或者，更妙的是，他耍个花招：夜里悄悄回来，给他开门的是厨娘，然后他踮起脚尖走进卧室，一声不响地脱去衣服，接着就——扑通一声倒在床上！这时她就会醒来——嗬，别提多高兴啦！
四周成了白茫茫的一片，书房和窗户都消失了。眼前出现了今天路过的那座啤酒厂，大门口的台阶上坐着玛妞霞，似乎在讲些什么。然后她挽起尼基京的胳膊，跟他一起去了城郊的花园。他看见这里有许多橡树，还有一些帽子似的鸦巢。一只鸦巢晃动起来，舍巴尔金从里面探出头来，高声叫道：“您没读过莱辛的书！”
尼基京浑身一震，睁开眼睛。沙发跟前站着伊波里特·伊波里季奇，他脑袋后仰，正在系领结。
“快起来，该上班了。”他说，“不要穿着衣服睡觉，会把衣服弄坏。睡觉要到床上睡，要脱了衣服……”
于是他又像平常那样，开始喋喋不休、慢条斯理地讲起了那些众所周知的事情。
尼基京的第一节课是二年级的俄语课。当他九点整走进教室的时候，发现黑板上用粉笔写着两个大字：玛·舍。这应该是指玛莎·舍列斯托娃。
“鼻子还真灵，这帮坏蛋，”尼基京心想，“他们这是从哪儿知道的？”
第二节课是五年级的文学课。这里的黑板上也写着“玛·舍”，而当他上完课刚要走出教室的时候，身后传来了一阵呼喊，就像是剧院里最便宜的顶层楼座里的喝彩声：
“乌拉——啊——啊！舍列斯托娃！！”
由于昨晚和衣而睡，他现在头昏脑涨，全身慵懒，有气无力。中学生们临近考试，每天都在等着放假，终日里无所事事，百无聊赖，在教室里调皮捣蛋。尼基京也同样心烦意乱，懒得理这些淘气的学生，并不时走到窗前。窗外阳光明媚，街道清晰地呈现在他的眼前，座座房屋上方，是透明的蓝天和群鸟，而在远方，在那些翠绿的花园和成片房屋的尽头，则是辽阔无垠的天际，那里有一簇簇蓝霭茫茫的树林，还飘荡着疾驰而过的火车喷出的一缕薄烟……
瞧，两个身穿白色制服的军官，手里把玩着马鞭儿，沿着街道从槐树的树荫底下走过去了。瞧，街上又驶过一辆敞篷马车，车上坐着一群犹太人，他们都留着灰白的大胡子，头戴宽边毡帽。校长家的女教师，正陪着校长的孙女在散步……大鲇鱼和两只护院狗一溜烟跑了过去，消失不见了……瞧，穿着朴素的灰色连衣裙和红色长袜，一只手里拿着《欧洲导报》的瓦丽娅也走过去了。想必她是从图书馆来……
可一时半会儿还放不了学——要等到下午三点！就算放学后，也回不了家，去不了舍列斯托夫家里，得去沃尔夫家里上课。这位沃尔夫是一位皈依了路德教的犹太富翁，他没把自己的孩子们送去学校，而是聘请了几位中学教师去给他们授课，并为每堂课支付五卢布的酬金……
“无聊，无聊，无聊啊！”
下午三点，他前往沃尔夫家，在那里好不容易熬到五点才出门，而六点多又得去学校开教学会，制定四年级和六年级的口试安排表！
夜色已深，当他走在从学校前往舍列斯托夫家的路上时，他的心怦怦直跳，脸热得发烫。一星期前乃至一个月前，他每次打算表白时，都会拟好一大段前有铺陈、后有结语的腹稿，而现在他却只字未成，毫无准备，脑海里一团乱麻，他只知道，他今天就要表白，无论如何都不能再等了。
“我邀她到花园里，”他思忖道，“先散会儿步，然后就表白……”
前厅里没人；他走进大厅，又进了客厅……这里也一个人都没有。只听见上方二楼传来瓦丽娅与谁的争论声，儿童房里，雇来的女裁缝在用剪刀“咕吱咕吱”地裁剪布匹。
他们家里有一个小房间，被称作小间、过道或暗屋，里面摆着一个陈旧的大立柜，立柜里装着药物、火药和一些狩猎用具。从这里有一段狭窄的木楼梯通往二楼，楼梯上总是睡着几只猫。这里还有两道门：一道通往儿童房，另一道则通往客厅。当尼基京进到这里，想要上楼时，儿童房的门开了，接着又砰的一声关上，震得楼梯和立柜都颤动起来；玛妞霞跑了出来，她穿着一件深色的连衣裙，双手捧着一幅蓝色的布料，她没有发现尼基京，匆匆跑向楼梯。
“请留步……”尼基京叫住她，“您好，戈德弗鲁瓦……请容我……”
他喘不过气来，不知该说什么；他一只手攥着她的手，另一只手抓着蓝色布料。而她则不知是被吓坏了，还是惊呆了，睁大眼睛瞧着他。
“请容我……”尼基京接着说下去，唯恐她走开，“我要跟您说件事儿……只不过……这里不方便。我不能，没法子……您明白吗，戈德弗鲁瓦，我不能……就这么回事儿……”
蓝色布料掉到了地上，尼基京抓起玛妞霞的另一只手。她脸色发白，嘴唇微微翕动起来，从尼基京面前往后退，不知不觉退到了墙壁和立柜之间的角落里。
“我保证，请您相信……”他悄声说道，“玛妞霞，我保证……”
她往后仰起头，而他则吻住了她的嘴唇，为了让这一吻更加持久，他双手捧起了她的面颊；这样一来，他自己不觉也陷入了立柜和墙壁之间的角落里，而她则双手搂住他的脖子，依偎着他，脑袋顶着他的下巴。
随后两人便跑到花园里去了。
舍列斯托夫家的花园很大，足有四俄亩[9]。花园里长着二十来棵古老的枫树和椴树，还有一棵云杉，其余的都是些果树：樱桃树、苹果树、梨树，还有一棵野生栗子树和一棵银橄榄树……还种了很多花。
尼基京和玛妞霞默默地跑过一条条林荫道，他们欢笑着，间或相互提些没头没脑的问题，并且也不回答；花园上空挂着一弯月牙，微弱的月光映照在阴暗的草地上，草地里睡意蒙眬的郁金香和鸢尾花探出头来，仿佛想要别人向它们倾吐爱情。
当尼基京和玛妞霞回屋时，军官和小姐们都已经到齐，并且在跳玛祖卡舞了。波良斯基又领着大家，挨个房间跳了大圈舞，跳完舞后，大家又玩了“命运”。晚餐前，当客人们离开大厅，去了餐厅后，玛妞霞独自跟尼基京留了下来，她偎着他说道：
“你自己去跟爸爸和瓦丽娅说吧。我难为情……”
晚餐后他与老头子谈了。舍列斯托夫听完他的话，想了想，说道：
“承蒙您对我和小女的抬爱，对此我非常感谢。不过，请允许我跟您友好地谈谈。不是以父亲的身份，而是像绅士对绅士那样与您谈。请问，您何苦这么早就结婚呢？只有乡下佬才早早结婚，不过大家都明白，他们那是愚昧，而您又何必呢？何苦要如此年纪轻轻就给自己套上枷锁呢？”
“我才不年轻呢！”尼基京抱屈道，“我都快二十七了。”
“爸爸，兽医来了！”瓦丽娅在另一间屋里喊道。
于是谈话中断了。瓦丽娅、玛妞霞和波良斯基一起送尼基京回家。当大家走到他家的篱笆门前时，瓦丽娅说：
“为什么您那位神秘的米特罗波里特·米特罗波里季奇[10]从不出来见人呢？让他到我们家来吧。”
神秘的伊波里特·伊波里季奇此刻正坐在自个儿床铺上，当尼基京进屋朝他走去时，他正在脱马裤。
“别躺下，亲爱的！”尼基京对他说，感到自己缓不过气来，“稍等会儿，别躺下！”
伊波里特·伊波里季奇很快穿上马裤，惊惶地问道：
“怎么回事？”
“我要结婚了！”
尼基京坐到同事身旁，惊讶地看着他，似乎同时也对自己感到惊讶，说道：
“您瞧，我要结婚啦！要娶玛莎·舍列斯托娃啦！今天我已经求过婚了。”
“什么？她看起来是个好姑娘。只不过还很年轻。”
“是啊，很年轻！”尼基京长吁一口气，忧心忡忡地耸了耸肩，“非常、非常年轻！”
“她在我们中学念过书。我认识她。地理学得还可以，可历史很差。上课的时候不专心。”
尼基京不知为何突然为自己的同事感到惋惜，想要对他说几句温存的安慰话。
“亲爱的，您干吗不结婚呢？”他问道，“伊波里特·伊波里季奇，您干吗不娶……比方说，不娶瓦丽娅呢？她可是个迷人的、了不起的姑娘！不错，她确实爱抬杠，不过那颗心……那颗心多美啊！她刚才还问起您呢。您就跟她结婚吧，亲爱的！嗯？”
他非常清楚，瓦丽娅不会嫁给这个无聊的翘鼻子，但仍然劝他去娶她。为何如此呢？
“婚事可不是儿戏，”伊波里特·伊波里季奇想了想，说道，“应该考虑周全，仔细掂量，切不可草率。慎重行事终归没有坏处，尤其像结婚这样的人生大事，因为人一旦结婚，就不再是单身，就要开始新生活。”
于是他开始讲起那些众所周知的事情来。尼基京不再听他讲，道别后便回到自己房间。他很快脱了衣服，急忙躺下，以便赶紧开始思考自己的幸福，思考玛妞霞，思考未来，他微微一笑，突然回想起，他还没读莱辛的书呢。
“是该读读……”他想，“不过，干吗要读呢？让他见鬼去吧！”
于是他沉浸在自己的幸福中，顷刻便入睡了，直到大清早，他的嘴角都一直挂着笑容。
他在梦中听见了马蹄踏着原木地板的踢踏声；梦见大家从马厩里先牵出了乌黑的“努林伯爵”，随后是白马“大高个儿”，随后又是它的胞妹“小五月”……
二
“教堂里非常拥挤、喧闹，刚才甚至有个人高喊了一声，于是那位正在为我和玛妞霞主持婚礼的大司祭便透过眼镜扫一眼人群，厉声说道：
“‘不要在教堂里走动，不要吵闹，安静站好做祷告。要敬畏上帝。’
“我这边的伴郎是我的两名同事，而玛妮娅那边则是波良斯基上尉和格尔涅特中尉。高级僧侣唱诗班的演唱很棒。噼啪作响的烛花、辉煌的灯火、华丽的服装、军官们、快活而又满足的各色人等，还有玛妮娅那非同一般、轻盈飘逸的模样，以及整个这番场景和婚礼上的祷告词——这一切都让我感动得热泪盈眶，心中充溢着欢欣。我想，最近我的生活多么绚丽，多么富有诗意和华彩啊！两年前我还只是一名大学生，住在涅格林街上的廉价单身公寓里，没有钱，没有亲人，在当时看来，我似乎也没有未来。可如今呢，我在一座繁华的省城里担任中学教师，生活宽裕，得人喜爱，饱受娇宠。正是为了我，我想道，如今才在这里聚集起了这群人，为了我才燃起了这三组枝形大吊灯，大辅祭才在那里吆喝，唱诗班才唱得那么卖力，同样也是因为我，这个年轻的生命，这个稍后就会被称作我的妻子的女人，才会显得如此青春靓丽，如此优雅、欢快。我回忆起了我们最初的几次约会和城外的郊游，回忆起了我如何向她表白爱意，回忆起了那故意讨巧似的在整个夏天都无比美好的天气。此等幸福，当我住在涅格林街上时，我曾觉得只应书中才有，而如今我却真真切切地体验到了它，似乎把它拿在了手里。
“婚礼过后，大家都乱糟糟地挤作一团，围住我和玛妮娅，表达他们诚挚的喜悦，恭贺我们，祝福我们。有位陆军准将——这是一个年近七旬的老头，他单单祝贺了玛妞霞一个人，并扯着他那老头子特有的、传遍了整座教堂的尖嗓门，高声对她说道：
“‘希望您，亲爱的，婚后还是那朵俏玫瑰。’
“军官们、校长和教师们全都礼节性地微微一笑，我也感到自己脸上掠过一丝愉快却并不真诚的笑容。无比可爱的伊波里特·伊波里季奇，这位史地课教师，这位总讲些众所周知的事情的人，紧紧握了一下我的手，动情地对我说：
“‘此前您未婚，独自一人生活，现如今您结婚了，就要两人一起生活了。’
“大家从教堂里出来，乘马车前往一栋没有粉刷外墙的两层楼房，这是我如今得到的陪嫁。除了这座房子，给玛妮娅的陪嫁还有大约两万卢布的一笔钱，一处叫作什么‘梅里通诺夫斯卡亚荒地’的领地，连同领地上一座给看护人住的小屋；据说，领地上有很多鸡鸭，但由于缺乏照管，都快变成野鸡野鸭了。从教堂回来刚一到家，我便四仰八叉地瘫坐在我新书房里的土耳其沙发上，一边伸着懒腰，一边抽烟；我感到平生从未有过的柔软、舒适和惬意，而此时宾客们则在欢呼着‘乌拉’，前厅里演奏着蹩脚的迎宾曲和各种乱七八糟的乐曲。玛妮娅的姐姐瓦丽娅跑进书房，手里端着高脚杯，脸上带着某种奇怪的、不自然的表情，好似她口里含满了水；她似乎本想继续往前跑，可突然却哈哈大笑起来，接着又开始放声痛哭，酒杯掉在地板上，骨碌碌地滚走了。我们把她搀扶起来，领到一旁去了。
“‘谁都不明白！’随后她在最远处的一个房间里，躺在奶妈的床上喃喃自语，‘任谁，任谁！我的上帝啊，任谁都不明白！’
“可大家都心知肚明，她比自己的妹妹玛妮娅大四岁，目前仍未出嫁，她之所以哭泣，并非出于嫉妒，而是由于她忧伤地意识到，她的时光快要过去了，也许，甚至已经过去了。当大家跳起卡德里尔舞的时候，她已经来到大厅，哭过的脸上扑了厚厚一层粉，我见波良斯基上尉站在她跟前，手里端着一小碟冰淇淋，她正用一把小勺子舀着吃……
“快到凌晨六点了。我准备写日记，想要把我丰富多彩的幸福生活描绘一番，我打算写个六页左右，明天再去读给玛妮娅听，可奇怪的是，我头脑里却乱成了一锅粥，一切都变得模糊起来，恍若梦境，我唯一能够清晰回忆起的，便是瓦丽娅的那幅场景，我不禁想要写道：可怜的瓦丽娅！就想这么一直坐在那里写：可怜的瓦丽娅！此时窗外的树木喧嚣起来——快要下雨了；乌鸦在呱呱地聒噪，我的玛妮娅刚入睡，不知为何却面带愁容。”
后来尼基京很长时间都没碰自己的日记簿。八月初的几天，他开始忙于学校里的重考和入学考试，而圣母安息日[11]之后，学校便正式行课了。他通常早上八点出门去上班，九点多就已经开始思念玛妮娅，思念自己的新家了，并不停地看表。在低年级班上，他常常安排一个男孩子来念听写，而当孩子们在做听写练习的时候，他就坐在窗台上，闭目遐想；无论畅想未来，还是追忆过去，他的一切都同样美好，宛若童话。高年级的学生们则在课堂上大声朗读果戈理和普希金的小说，他常常听得昏昏欲睡，眼前浮现出人群、树木、田野和鞍马，于是他深吸一口气，仿佛是在赞赏作家似的，说道：
“真棒啊！”
大课间的时候，玛妮娅会派人给他送来用雪白的餐巾打包好的早餐，他不慌不忙、慢条斯理地吃着，以便延长这一享受的过程，而伊波里特·伊波里季奇的早餐则通常只有一个面包，他常常怀着敬意和嫉妒看着尼基京，说出一句众所周知的话来，例如：
“人是铁，饭是钢嘛。”
放学后尼基京去做私人家教，五点多钟他终于该回家时，一路上都感到既快乐又担心，好像一整年都没回家。他气喘吁吁地跑上楼，找到玛妮娅，拥抱她，亲吻她，发誓说他爱她，离了她他活不下去，并要她相信，他非常想念她，还惊恐地问她，她身体是否健康，脸色怎么那么不好。然后两人一起用餐。饭后他躺在书房里的沙发上，抽着烟，她则坐在他身旁，轻言细语地跟他讲话。
如今他最幸福的日子莫过于星期天和节假日，他可以从早到晚都待在家里。在这些日子里，他过的是一种天真却又异常愉快，令他不由得觉得像田园诗般的生活。他一刻不停地欣赏着，他那聪慧能干的玛妮娅如何经营他们的安乐窝，并且他自己呢，也不希望让人觉得他在家里是个闲人，总要鼓捣点无益的事情，比如，把马车从板棚里推出来，从四周查看一番。玛妞霞靠着三头奶牛，置办出了真正的乳业，在她的冰窖里和冰窖的出口处，摆放着很多罐牛奶和很多缸酸奶油，这全都是她留着做黄油用的。有时尼基京为了开个玩笑，会向她讨要一杯牛奶；这可把她吓着了，因为这样一来就乱套了，不过他却笑呵呵地拥抱她，说道：
“哎，哎，我开个玩笑，我的宝贝儿！开个玩笑！”
有时他也会取笑她过于精打细算，比如，当她在柜子里发现一小块放了很久、硬得像石头一样的香肠或奶酪时，就会一本正经地说：
“这个可以拿去厨房给佣人吃。”
他对她指出，这么一小片，只适合拿来做捕鼠的诱饵，而她则开始慷慨陈词，说男人们对家务一窍不通，还说，你哪怕给厨房的女佣送去三普特好吃的，你也吓不着她。于是他就表示同意，并且欣喜地拥抱她。凡是她说得在理的，他都觉得非同小可，值得赞叹；而那些跟他有分歧的见解，在他看来都天真无邪，令人动容。
有时候他突然哲思喷涌，便开始高谈阔论起某个抽象话题来，而她就一边听他讲，一边好奇地望着他的脸。
“跟你在一起，我感到无比幸福，我的可人儿，”他一边说，一边挨个儿摆弄她的纤纤玉指，或者解开她的发辫又重新编好，“但我并不把自己的这种幸福视作偶然落到我头上，好像是从天上掉下来的。这份幸福完全是自然而然，顺理成章，理所当然的。我相信，人是他自己的幸福的创造者，如今我取得的，正是我自己创造的。是啊，说句不矫揉造作的话，这幸福是我自己创造，并且也是我分内应得的。你清楚我的过往。我自幼父母双亡，生活贫困，童年不幸，青年时代也苦闷忧伤——这一切都是我奋斗的历程，是我铺就的一条通往幸福之路……”
十月里，学校遭受了一项重大损失：伊波里特·伊波里季奇头上长了丹毒，去世了。死前最后两天，他一直处于无意识状态，总说胡话，可即便在说胡话的时候，他讲的也都是些众所周知的事情：
“伏尔加河注入里海……马儿吃燕麦和干草……”
他的葬礼当天，学校没有行课，同事们和学生们抬着棺材盖和棺材[12]前往墓地，学校合唱团一路都在唱着《神圣的天父》。出殡的队伍里有三名神甫、两名助祭，男子中学的全体师生和高级僧侣合唱团的团员们全都穿着正式的双排扣长礼服。迎面而来的路人们见到这庄重的葬礼，也都纷纷画着十字说：
“上帝保佑，但愿人人都能死得这么体面。”
从墓地回到家里后，深受触动的尼基京从书桌里找出自己的日记簿，写道：
“现在大家把伊波里特·伊波里季奇·雷日茨基安放到了墓穴中。
“安息吧，你这谦逊的劳动者！玛妮娅、瓦丽娅和葬礼上所有女人，她们全都真心诚意地哭了，也许是因为她们知道，这个了无生趣、备受磨难的人从未得到过任何女性的垂青。我原本打算在这位同事的墓前讲几句热情话，可有人告诫我说，这可能会引发校长不快，因为他不喜欢死者。自结婚以来，这好像是我第一次感到心里难受……”
随后整个学期都没发生什么特别的事情。
这年恰逢暖冬，没有严寒天，常下湿雪；这不，到了洗礼节[13]前夕，大风都还像秋天似的，整晚都在幽怨地呼号，屋顶也在滴水，第二天早上举行水祓除仪式[14]的时候，警察不许任何人到河边去，因为据说河冰鼓胀，并且发黑了。不过，尽管天气糟糕，尼基京仍然过得像夏天那样幸福。甚至他还新增了一项额外的消遣：他学会了玩“文特”[15]。只有一件事有时会惹他烦躁和生气，似乎妨碍他完满的幸福：那便是随同陪嫁一起到他家里的那群猫猫狗狗。各个房间里，尤其是早上，总散发着阵阵动物园里的气味，并且这股气味怎么都消除不掉；家里经常发生猫狗大战。可恶的“小苍蝇”每天要喂十遍，并且一如既往地不买尼基京的账，冲他低声怒吼：
“唔……汪——汪——汪……”
大斋期[16]的某个午夜，他打完牌从俱乐部回家。一路上下着雨，又黑又脏。尼基京感到心头不痛快，可怎么也搞不懂缘由：是因为他在俱乐部输了十二卢布呢，还是因为有个牌友在结账时说，他尼基京家的母鸡都不啄钱呢？显然，这是在暗示他得到的那一大笔陪嫁。十二卢布不足惜，牌友的话也并无任何羞辱之意，可他仍然不痛快，甚至连家也不想回了。
“哎，真不痛快！”他在一盏路灯旁停下，说道。
他意识到，他之所以不心疼那十二卢布，是因为这些钱是他白得的。可假如他只是一名普通员工，那么他就会懂得每一个戈比的价值，就不会对输赢无所谓。况且这全部的幸福，他思索道，他都是无缘无故，白白到手的，对他来说实际上是一种奢侈，就像给健康人的药物。假如他像芸芸大众一样，要为一片面包而苦苦操劳，要为生存而奋斗，假如他会因劳作而腰酸背疼，那么一顿晚餐、一套温暖舒适的住宅和一份家庭幸福，就会成为他生活的需求，是对他的赏赐，会让他的生活更美好；而如今这一切却有某种奇怪的、暧昧不清的意味。
“哎，真不痛快！”他再次说道，同时心里明白，这些想法本身已经不是什么好苗头。
他回到家里时，玛妮娅已经睡了。她在被窝里均匀地呼吸，嘴角挂着微笑，看样子睡得很香甜。她身旁躺着一只蜷成一团的白猫，不断地发出呼噜声。当尼基京点着一支蜡烛，燃起一根烟时，玛妮娅醒过来，贪婪地喝了一杯水。
“果饴吃太多，”她说，笑了起来，“你是去我家了吗？”她沉默片刻之后，问道。
“没有，没去。”
尼基京已经知道，尽管瓦丽娅最近一心指望着波良斯基上尉，可他却接到了调令，将要前往西部某省，他已经开始去城里各家拜别，因此如今岳丈家里很没意思。
“傍晚瓦丽娅来过，”玛妮娅说，一边坐起身来，“她啥也没说，可看她脸色就知道，她很难受，可怜的人儿。我简直受不了波良斯基。肥头大耳，皮肉松弛，走路或跳舞的时候，两个腮帮子都在抖……我才看不上他。不过，我原先还以为他是个正派人呢。”
“我现在也认为他是个正派人。”
“可他干吗要这么坑害瓦丽娅呢？”
“哪里坑害了？”尼基京问道，开始对那只弓起身子伸懒腰的白猫感到光火，“据我所知，他既没求婚，也没给过任何承诺。”
“那他为啥老往家里跑？若不想娶人家，那就别来。”
尼基京吹灭蜡烛，躺下。可他既不想睡觉，也不想躺着。他觉得自己的脑袋又大又空，好似一座谷仓，脑袋里面那些新冒出来的、颇为特别的思想在来回倒腾，就像一道道长长的影子在里面晃悠。他想，除了这柔和的、赋予他宁静的家庭幸福的灯光之外，除了这片让他和他的这只猫得以平静、甜蜜地置身其间的小小天地之外，其实还有另外一个世界……于是他突然热切地、耿耿于怀地想要进入这另外的世界，好让他本人能在厂房里或工场里劳作，能登上讲坛演讲，能写作、出版、闹腾、劳顿、痛苦……他想要那种能够使他忘记自我、使他看淡个人幸福的东西，因为这种幸福让人觉得单调乏味。这时，他的脑海里突然出现了舍巴尔金那副鲜活模样，他脸上的胡子剃得精光，似乎在惊恐地说：
“您竟没读过莱辛的书！您多落伍啊！上帝啊，您可真堕落！”
玛妮娅又开始喝水。他瞥了一眼她的脖子、丰腴的双肩和胸脯，回想起了陆军准将曾在教堂里说过的那个词儿：俏玫瑰。
“俏玫瑰。”他嘟囔道，笑出声来。
作为对他的回应，床底下半醒半睡的“小苍蝇”低声怒哼起来：
“唔……汪——汪——汪……”
强烈的愤恨，仿佛一把冰冷的小锤子，在他心头抡了一圈，他不禁想对玛妮娅说些粗话，甚至想要猛地起身揍她一顿。心开始狂跳起来。
“这么说来，”他克制住自己，问道，“既然我当初去了你们家，那就必须得娶你是吧？”
“那当然。你这是明知故问嘛。”
“可真行！”
过了片刻，他又重复道：
“可真行！”
为了不再多说什么，并让心绪平复下来，尼基京去了自己的书房，他躺在沙发上，没枕枕头，然后又挪到地板上，在地毯上躺了一阵子。
“真是无稽之谈！”他宽慰自己道，“你是一名教师，干的是最高尚的工作……你还需要什么别的世界呢？简直胡说八道！”
可他马上又坚决地对自己说，他根本不是一名教师，而只是个衙吏，是个像那位捷克人一样毫无才华、毫无个性的希腊语教书匠；他从未有过传道授业的使命感，他对教育工作不熟悉，并且从不感兴趣，不善于跟孩子们打交道；至于他所传授的东西有何意义，他自己也不清楚，也许，他教给学生的都是些毫无用处的东西。已故的伊波里特·伊波里季奇的愚钝是明摆着的，所有的同事和学生都知道他是个什么样的人，对他不抱指望；可他尼基京呢，却像捷克人那样善于掩饰自己的愚钝，欺世盗名，装模作样，似乎在他身上，感谢上帝，一切都顺风顺水。这些新想法让尼基京感到害怕，他极力回避它们，称之为愚蠢的想法，并且他相信，这一切都是因为神经紧张的缘故，稍后他自己都会笑话自己……
果然，还没到第二天早晨，他就已经在嘲笑自己的神经质了，称自己“娘儿们”，但他还是明白，他已经失去了安宁的心情，并且它也许一去不复返了，在这栋没有粉刷外墙的两层楼房里，他已经不再可能幸福。他料定，错觉已然消逝，即将到来的是紧张不安、清醒自觉的生活，是与安宁之心和个人幸福不相容的新生活。
第二天是星期日，他去了中学的教堂，在那里碰见了校长和同事们。他觉得，他们似乎全都在忙于一件事情，即精心掩饰自己的无知，掩饰自己对生活的不满，而他自己呢，为了不在他们面前暴露自己的不安，也在愉快地微笑，说着无关紧要的废话。随后他去了一趟火车站，在那儿看见一列邮政列车驶来又开走，他感到很高兴，因为他现在独自一人，不用跟谁说话。
回到家里，他正好碰见岳丈和瓦丽娅来他家吃饭。瓦丽娅哭红了眼睛，并在抱怨头痛，而舍列斯托夫则吃得很多，边吃边说，如今的年轻人多么不可靠，多么缺乏绅士风度。
“这是愚昧！”他说，“我就这样直接告诉他：这是愚昧，阁下！”
尼基京愉快地微笑着，帮着玛妮娅招呼客人，不过饭后他去了自己的书房，闩上了门。
三月的太阳明晃晃地照耀着，热烈的阳光透过窗玻璃投到书桌上。现在才二十号，可雪橇已经派不上用场，人们乘坐的已经是轮式马车了，花园里也已经有椋鸟在叽叽喳喳地闹腾。看样子，似乎玛妞霞这就要进来，用一只胳膊搂着他的脖子说，大门口的马匹或马车已经备好，还会问他，她该穿什么衣服，才不会被冻坏。春天日益临近，是跟去年同样美妙的春天，似乎也会带来同样的喜悦……可尼基京却在想，现在要是能请个假去莫斯科，待在涅格林街上熟悉的单身公寓里，那该多好啊。隔壁房间里，他们在喝咖啡，谈论波良斯基上尉，而他则极力不听，并在自己的日记中写道：“我在哪里，我的上帝？！我的周围除了庸俗，还是庸俗。到处都是些无聊、卑微的人，都是一缸缸酸奶油、一罐罐牛奶、蟑螂、愚蠢的女人们……没有比庸俗更可怕，更令人屈辱、让人忧伤的东西了。必须逃离这里，今天就逃，否则我会疯掉！”
（1889—1894）
[1]“玛莉娅”是“玛莎”的大名。1877年，来自法国的“戈德弗鲁瓦马戏团”曾在契诃夫的家乡城市塔甘罗格巡演，马戏团的一位女骑手名叫“玛莉娅·戈德弗鲁瓦”。当时还是一名中学生的契诃夫曾见过这名女骑手并对她有较为深刻的印象。

[2]一款有名的矿泉水，产于德国桑恬镇。

[3]第三厅（1826—1880）：尼古拉一世和亚历山大二世统治期间设立的政治警察机构，主要用于监控政治不可靠人士，以及从事密探活动。

[4]“大圈舞”在原文中是法语 grand rond，指一种集体舞蹈。

[5]俄国诗人阿·康·托尔斯泰（1817—1875）的一首诗，常用于当时一些业余晚会上的朗读表演。

[6]“啊，难怪，难怪她陪伴着一名骠骑兵！”——源自莱蒙托夫的一首讽刺短诗《致托尔斯塔娅》，全诗只有两行：“啊，难怪，难怪她/陪伴着一名退伍的骠骑兵！”该诗写于1831年，献给莫斯科贵族俱乐部举办的新年舞会；不过，诗人针对的是哪位托尔斯塔娅，现已不得而知。

[7]巴拉莱卡琴：俄罗斯民间一种三弦的三角琴。

[8]1俄里约等于1.07千米。

[9]1俄亩约等于1.09公顷。

[10]“米特罗波里特”意为“都主教”；此处是瓦丽雅因记不清伊波里特的名字而出现的口误。

[11]圣母安息日在俄历8月15日，即公历8月27日或28日。

[12]按俄罗斯传统丧葬习俗，死者躺在棺材里被抬往墓地的时候，不能盖着棺材盖。

[13]洗礼节：也称“耶稣受洗节”，在圣诞节后的第十二天，按东正教是1月19日，恰逢隆冬时节。

[14]水祓除仪式：洗礼节前的仪式。

[15]一种四人参与的扑克牌游戏，在俄罗斯出现于19世纪70年代。

[16]大斋期：基督教的斋戒节期。复活节前40天为大斋期；按东正教，一般始于二月中下旬，截止于三月下旬四月上旬。

大学生
起初天气很好，风和日丽。鸫鸟声声鸣叫，邻近的沼泽地里，不知是什么活物在发出哀怨的嗡叫声，就像有人在吹空瓶子。扑棱棱掠过一只丘鹬，随之传来“啪”的一声响，枪声在春日的空气中响亮而快活地传了开去。然而，当森林里夜幕降临时，却很不凑巧地从东面刮来一阵刺骨的寒风，于是一切都止息了。水洼的表面铺开了一层冰针，森林里不再舒适，变得荒僻而又萧条。忽然有了冬的气息。
伊万·韦里科波尔斯基是神学院的一名大学生、教堂执事的儿子，他白天刚在森林里猎过丘鹬，现在一路踏着浸水的草地，沿着一条小径走在回家的路上。他的手指冻僵了，脸被寒风吹得通红。他觉得，这突如其来的寒冷破坏了普天之下的秩序与和谐，就连大自然本身也感到害怕，因此傍晚的昏暗比平日里来得更早。四周一片荒凉，显得尤其阴暗；只有河边的寡妇菜园里亮着一堆篝火。放眼望去，四周的一切，以及四俄里开外那片村庄，全都隐没在寒冷的夜幕之中。大学生想起来，他从家里出门时，他的母亲正坐在穿堂里的地上，赤着一双脚，在那里擦茶炊，而父亲则躺在炉炕上，不住地咳嗽；今天恰逢受难节[1]，所以家里没有煮饭，肚子饿得难受。现在，当大学生冻得缩成一团时，他不禁心想，这同样的寒风，在留里克大公时期刮过，在伊凡雷帝时期也刮过，在彼得大帝时期同样刮过；在他们的统治下，也曾有过同样的赤贫和饥饿，同样残破的茅屋、蒙昧和忧愁，同样的荒凉、昏暗和抑郁的感受——这可怕的一切过去有，现在有，将来还会有，即便再过一千年，生活也不会更好。于是他不想回家了。
那片菜园被称作“寡妇菜园”，是因为伺弄它的是两名寡妇，是母女俩。篝火烧得很旺，发出哔哔啵啵的响声，映照着四周远处翻耕过的土地。寡妇瓦西丽萨是个高高胖胖的老婆子，穿一件男式短皮袄，站在附近若有所思地望着火堆；她的女儿卢克莉娅则是个小个子的麻脸女人，看起来傻乎乎的，此时她正坐在地上刷锅和清洗几把汤匙。显然，她们刚刚吃过晚饭。听见有男人说话的声音：这是当地的一些雇工在河边饮马。
“瞧瞧这倒春寒。”大学生说着，走到篝火跟前，“你们好！”
瓦西丽萨打了个哆嗦，不过马上认出他来，客气地微微一笑。
“我还没认出来，愿上帝保佑你，”她说，“你要发财啦。[2]”
他们攀谈起来。瓦西丽萨是个见过世面的女人，曾在一些老爷家里做过奶妈，后来又当过保姆，她谈吐有度，并且脸上始终保持着温和、得体的笑容；而她的女儿卢克莉娅却是个村妇，一副受尽丈夫折磨的样子，她只顾眯缝起眼睛瞧着大学生，一言不发，脸上的表情很古怪，就像是个聋哑人。
“跟现在一样，在一个寒冷的夜晚，使徒彼得也在火堆旁边烤火，”大学生说道，朝火堆伸出双手，“也就是说，当时同样很冷。唉，那是多么可怕的一个夜晚啊，老大娘！非常痛苦、漫长的夜晚！”
他张望了一眼漆黑的四周，猛地甩了甩头，问道：
“你恐怕也听人读过十二节福音[3]吧？”
“听过。”瓦西丽萨回答道。
“如果你记得，在最后的晚餐时，彼得对耶稣说‘我就是同你下监，同你受死，也是甘心’，而主却回答他说：‘彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。’晚餐后，耶稣在客西马尼园里极其难过，不停祷告，而可怜的彼得则心力交瘁，体力不支，他眼皮沉重，无论如何都克服不了睡意。他睡着了。然后呢，你也听到或读过，犹大就在那天晚上与耶稣亲嘴，并把他出卖给了加害者。他被捆绑着带到大祭司那里，挨了打；而彼得则筋疲力尽，饱受忧伤和恐慌的折磨。你明白吗，他没有睡足，但是预感到人间马上就要发生一件可怕的事情，于是跟在后面……他热烈地、忘怀地爱耶稣，现在却远远看着他挨打……”
卢克莉娅放下汤匙，目不转睛地盯着大学生。
“他们来到大祭司的宅里，”他接着说道，“开始审问耶稣。仆人和差役们因为天冷，这时就在院子里生了炭火，站在那里烤火。彼得也同他们站在篝火旁烤火，就像我现在这样。有一个女人看见他，就说：‘这个人也是同耶稣一伙的。’就是说，应该把他也带去审问。于是火堆旁所有人，想必都用怀疑和严厉的眼神看了他一眼，因为他显得很慌乱，就说：‘我不认得他。’过了不多的时候，又有一个人认出他是耶稣的门徒，说：‘你也是他们一党的。’但是他又否认了。到了第三次，又有一个人对他说：‘我不是看见你同他在园子里吗？’他第三次否认了。这次之后，鸡立时就叫了，彼得远远地看了一眼耶稣，想起晚餐时耶稣对他说过的话……他想起来，醒悟过来，就从院子里出去，痛哭起来。福音书里说道：‘他就出去痛哭。’可以想象当时的情景：在幽静、漆黑的园子里，在一片静谧之中，传来一阵隐约、低沉的痛哭声……”
大学生深吸了一口气，沉思起来。一直面带微笑的瓦西丽萨却突然哽咽一声，大粒大粒的泪珠顺着她的双颊滚滚而下，于是她举起衣袖挡住了脸上的火光，仿佛是对自己流泪感到羞愧，而卢克莉娅则一动不动地盯着大学生，满面通红，脸上的表情变得难受、扭曲，好似在强忍着剧痛。
雇工们陆续从河边回来，其中有个人骑着马，已经离得很近，火光在他身上摇曳着。大学生向两名寡妇道过晚安，继续前行。黑暗再次降临，他的双手又开始冻得难受。寒风凛冽，这是真正的冬回大地，完全不像后天就要过复活节。
大学生走在路上，心里想着瓦西丽萨：既然她哭了，那么这就意味着，在那个可怕的夜晚彼得所经历的一切，都跟她有某种关系……
他回望了一眼。一团孤火在黑暗中平静地闪烁，火堆旁边已经见不到人。大学生又想：既然瓦西丽萨哭起来，而她的女儿也感到了不安，那么显然，他刚才所讲的那些事情，那些发生在一千九百年前的事情，就关系到现在——既关系到这两个女人，大概也关系到这荒凉的乡村，关系到他本人以及所有的人。老太婆哭起来，不是因为他的讲述打动人心，而是因为彼得让她感到亲近，因为她全身心地关注着发生在彼得心灵中的事情。
于是他心中突然激荡起一阵喜悦之情，他甚至停下脚步歇了片刻，好缓一口气。“过去与现在，”他想，“是由一条绵延不绝、环环相扣的事件之链连接在一起的。”他觉得，他刚刚看见了这链条的两端：只要碰到一端，另一端马上就会颤动。
当他乘着渡船过河时，以及后来一边爬山，一边望着自己家乡的村庄，望着西边天际那道狭长、泛着寒光的紫霞的时候，他心想，当初在客西马尼园和大祭司的院子里曾为人生指引过方向的真和美，直到今天仍然绵延不断，并且看来也一直都是人类生活乃至整个世间最主要的东西；于是，他心中渐渐生起了一股青春、健康和力量的感觉（他刚二十二岁），产生了一种甜蜜得无以言表的对幸福、对那未知而又神秘的幸福的向往，而生活也让他觉得美妙、神奇，充满了崇高的意义。
（1894）
[1]受难节：复活节前的星期五，是纪念“耶稣受难”的节日；按东正教传统，该节日一般在四月上、中旬，是俄罗斯乍暖还寒的初春时节。

[2]你要发财啦：俄罗斯日常口头语，用于没有认出熟人时的解嘲和道歉。

[3]十二节福音：复活节前星期四彻夜祈祷时读的十二节福音。

挂在脖子上的安娜
一
婚礼后连一顿简餐也没有，新婚夫妇每人喝了杯香槟，换上衣服就乘车去了火车站。既没有欢快的婚庆舞会和晚宴，也没有音乐和舞蹈，取而代之的是启程前往两百俄里以外的地方朝圣。很多人都赞成这一安排，说是莫杰斯特·阿列克谢伊奇已有官职在身，不再年轻，倘若婚事大操大办，恐怕有碍观瞻；加之，一个五十二岁的官员娶了个刚满十八岁的姑娘，也没人有兴致来听音乐。大家还说，莫杰斯特·阿列克谢伊奇作为一个讲求规矩的人，之所以安排了这次修道院之行，目的就是要让自己年轻的妻子明白：即便在婚姻生活中，他最看重的仍然是宗教和道德。
大家都来送别新婚夫妇。人群里有同事，也有亲属，他们手里端着酒杯，等着火车启动之后，再欢呼一声“乌拉”。彼得·列昂季奇，新娘的父亲，头戴圆筒礼帽，身着教员燕尾服，已经喝得醉醺醺的，脸色煞白，他一直往车窗里探着身子，手里端着高脚杯，央求道：
“安妞塔！安妮娅[1]！安妮娅，就一句话！”
安妮娅从车窗里俯身对着他，他则低声和她说着什么，把满嘴的酒气喷到她的耳朵里——根本听不清在讲什么——并不断地在她的脸上、前胸和手上画十字。这时他的呼吸在颤抖，眼里闪着泪光。而安妮娅的两个弟弟，中学生彼佳和安德留沙，则从身后不断拽他的燕尾服，难为情地小声道：
“爸爸，行了……爸爸，别这样……”
火车启动后，安妮娅看见父亲跟着小跑了一段，踉跄着把杯里的酒洒了出来，他的脸上满是遗憾、善良和愧疚。
“乌拉——啊——啊！”他喊道。
现在只剩下了新婚夫妇。莫杰斯特·阿列克谢伊奇环视一眼包厢，把东西分别放到行李架上，满面笑容地在自己年轻妻子的对面坐下。这是一个中等个头的官员，长得肥胖、浑圆，保养得极好，留着很长的连鬓胡子，没有唇髭，他那剃得光溜溜、圆滚滚、轮廓分明的下巴，好似一颗鸡蛋的大头部分。他脸上最显著的特征，便是他那没有唇髭的上唇，这是一个新剃的、光溜溜的部位，它逐渐往两边延伸，连接到肥硕、如肉冻般颤抖的双颊上。他举止稳重得体，行动不慌不忙，待人接物态度温和。
“我这会儿不由得想起一件事来，”他微笑着说，“五年前，科索罗托夫得了一枚圣安娜二级勋章，随后前往公爵大人府上致谢，公爵大人是这样讲的：‘如此说来，您现在就有三个安娜：一个挂在衣襻上，两个挂在脖子上。’因为当时科索罗托夫的妻子刚回到他身边，这是个吵吵嚷嚷、举止轻浮的女人，名叫安娜。我希望，将来等我也领到二级安娜的时候，公爵大人没理由跟我讲这番话。[2]”
他眯缝起小眼睛微笑着。她也赔着笑，可心里却紧张不安，因为她意识到，现在这个人随时都可以用他那肥厚湿润的嘴唇亲吻她，可她却已经无权抗拒。他那胖乎乎、行动轻柔的躯体令人恐惧，她既害怕，又厌恶。他站起身来，不慌不忙地从脖子上取下勋章，脱掉燕尾服和坎肩，穿上睡袍。
“这下得啦。”他说着，在安妮娅身旁坐下。
这时她回忆起，今天的婚礼多么令人难受。当时她觉得，神甫、宾客以及教堂里所有人，全都在忧伤地望着她：为什么？为什么她这样一个可爱、俊俏的姑娘，却要嫁给这个上了年纪、毫无乐趣的老爷呢？今天早上她还兴高采烈，以为一切都已安排妥当，可在今天的结婚典礼上，以及此刻在车厢里，她却感到自己犯了错，受了欺骗，并且显得可笑。她如今嫁了个有钱人，可她依然没钱，连缝制婚纱的钱都是借来的，今天父亲和弟弟们送别她时，她从他们的脸上明显看出，他们身上连一个子儿也没有。他们今天吃得上晚饭吗？那么明天呢？不知为何，她似乎觉得，当她此刻不在家时，父亲和两个小男孩儿正饥肠辘辘地坐在那里，心中满是愁苦，就跟母亲刚下葬后的头天晚上一样。
“呵，我可真不幸哪！”她想，“为什么我这么不幸呢？”
作为一个老成的男人，莫杰斯特·阿列克谢伊奇还不习惯跟女人相处，他笨手笨脚地碰了碰她的腰，拍了拍她的肩膀，而她却在想着钱，想着母亲以及母亲去世的事情。母亲死后，父亲彼得·列昂季奇，一名中学的习字课和图画课教员，开始酗起酒来，于是贫困降临；两个小男孩儿穿不起靴子和套鞋，父亲常常被拖去面见调解法官，于是法警就来查抄家具……真是耻辱啊！安妮娅既要照顾喝醉的父亲，又要为弟弟们织补长袜，还要去市场，当有人夸赞她的美貌、青春和优雅的举止时，她却觉得，仿佛全世界都看见了她廉价的帽子，还有那双靠涂上墨水来掩饰破损的鞋子。每到晚上她都以泪洗面，心头总是萦绕着一个不安的念头，担心不争气的父亲很快就会被学校解聘，害怕他会受不了这个打击，也像母亲那样死去。可就在这时，周围熟识的太太们开始忙活起来，想要为安妮娅物色个好人家。这不，很快就找到了这位莫杰斯特·阿列克谢伊奇，既不年轻，也不好看，可是有钱。他在银行里存有大约十万卢布，还有一座用作出租的、祖上留下来的庄园。这是一个事事讲求规矩的人，深得公爵大人赏识；大家都对安妮娅说，他不费吹灰之力就能从公爵大人那里弄来一张便条，然后去找校长甚至督学，这样一来，彼得·列昂季奇就不会被解聘了……
正当她回忆起这些细节的时候，突然传来一阵音乐声，连同鼎沸的人声一起冲进了车窗。原来火车停靠在了一个小站。月台上的人群里，有人在欢快地拉着手风琴，还有廉价的小提琴在吱吱尖叫，透过一排排高大的白桦和白杨，从沐浴着月光的别墅那边，传来军乐团的乐声——想必那边的别墅里正在举办跳舞晚会吧。月台上有人在散步，他们是在此地暂住的别墅客，以及趁好天气来此呼吸一下新鲜空气的市民们。这里面还有一位阿尔蒂诺夫，他是整个这片别墅区的主人，是位大富翁，他长得高高胖胖，黑头发，脸像亚美尼亚人，眼睛凸出，身穿一件奇怪的外套。他的上身是一件敞开胸口的衬衫，脚蹬一双带有马刺的高筒靴，肩上披着一件黑色风衣，风衣下摆一直垂到地面，好似女人的拖地长裙。他身后还跟着两只尖脸、低着脑袋的灵缇猎犬。
安妮娅眼里还噙着泪，可她这时已经忘了母亲、金钱、婚礼等等，她握着熟识的中学生们和军官们的手，喜笑颜开地快速说道：
“你们好！最近过得怎样？”
她走到车站月台的空地上，站在月光下，好让大家都看到她的全身，看到她身上华丽的新裙子和头上的帽子。
“咱们干吗停在这里？”她问。
“在这里会车，”有人回答她道，“等邮政专列过去。”
她发现阿尔蒂诺夫在看着她，便娇媚地微微眯缝起眼睛，高声说起了法语。也许由于她自己的嗓音听起来如此美妙，也许由于此时能听见远处传来的音乐声，以及月亮倒映在池塘里，也许因为阿尔蒂诺夫，这个著名的花花公子和混世魔王，在贪婪而好奇地盯着她，也许还因为大家都很快活，她此刻突然觉得欣喜不已。于是，当火车启动，军官们向她举手行军礼告别时，她已经随着军乐团隔着树林从远处送来的旋律，哼起了波尔卡舞曲。等回到自己包厢时，她产生了这样一种感觉，似乎她在这个小站上获得了信心：她无论如何都会是个幸福的人。
新婚夫妇在修道院里待了两天，便回到了城里。他们住在公家寓所里。莫杰斯特·阿列克谢伊奇出去上班的时候，安妮娅就弹钢琴，或者烦闷地哭一阵，或者靠在沙发床上读小说，翻阅时尚杂志。午餐时，莫杰斯特·阿列克谢伊奇吃得很多，边吃边谈论政治、任命、调动和奖赏，说人应当劳动，说家庭生活不是贪图安逸，而是一种义务，说钱财总是积少成多，还说世上他最看重的是宗教和道德。他手里攥着餐刀，就像握着一把宝剑，说道：
“每个人都要尽自己的义务！”
而安妮娅则一边听，一边担惊受怕，吃不成东西，经常下桌子的时候还是饥肠辘辘。饭后丈夫去休息，鼾声如雷，她便出门去父亲和两个弟弟那里。他们不时用颇为异样的眼神打量着她，似乎她刚来之前，他们还在背地里指摘她，说她为了钱，嫁给了一个自己并不喜欢、无聊乏味的人；她那窸窣作响的裙子、她的手镯，总之她那副夫人的模样，都让他们感到屈辱；她来之后，他们有点难为情，不知道该跟她说些什么；不过他们还是一如既往地爱她，也不习惯吃饭的时候没有她。她坐下来，跟他们一起吃饭：有白菜汤、粥和散发着蜡烛味儿的羊油煎土豆。彼得·列昂季奇颤巍巍地从一个长颈瓶儿里倒出酒来，贪婪而又嫌恶地一饮而尽，然后又倒第二杯、第三杯……彼佳和安德留沙，这两个瘦弱、苍白、大眼睛的男孩，夺过长颈瓶儿，张皇失措地说道：
“别这样，爸爸……行了，爸爸……”
安妮娅也很担心，央求他别喝了，可他却突然发起怒来，拿拳头捶着桌子。
“谁也不许管我！”他喊道，“你们俩！还有你！我要把你们全都轰出去！”
可他的声音里却流露出软弱和善良，所以谁也不怕他。午饭后他通常要换上正装。他脸色苍白，下巴上有剃刀的割伤，伸着瘦长的脖子，足足半小时站在镜子跟前打扮自己，梳一梳头，卷一卷自己黑色的唇髭，往身上喷点香水，打好领结，然后戴上手套和圆筒礼帽，出门去做家教。若逢节日，他便留在家里，画彩色图画，或者弹起那架呜呜咽咽的簧风琴；他总是努力想让它奏出一些规整、和谐的音符，并边弹边唱，或者生气地责骂两个孩子：
“混账东西！两个坏蛋！把乐器弄坏了！”
每天晚上，安妮娅的丈夫都要跟同住一栋公寓的同事们玩扑克牌。男人们玩牌的时候，太太们也凑到了一块儿。这些官太太长相不美，打扮毫无品味，举止粗鄙，倒像是些厨娘，她们在屋里散播各种跟她们本人一样丑陋、一样没有品味的流言蜚语。有时，莫杰斯特·阿列克谢伊奇也会带着安妮娅去剧院。幕间休息的时候，他一步也不放她离开自己，而是挽着她的手在过道和休息室里逛来逛去。当他向某人行了个鞠躬礼之后，马上就会悄声告诉安妮娅：“这是五等文官……是公爵大人家里的常客……”或者：“很有钱……有自己的一栋房子……”他们路过小卖部时，安妮娅很想买点甜品；她喜欢巧克力和苹果点心，可她没钱，也不好意思问丈夫要。他拿起一个梨子，捏在手里用手指搓了搓，迟疑着问道：
“多少钱？”
“二十五戈比。”
“可不是嘛！”他说着，把梨子放了回去；不过，若是啥都不买，也不好意思离开小卖部，于是他要了一瓶桑恬矿泉水，并独自一人把整瓶都喝光，喝得泪水都从他的眼里涌了出来，每到这时安妮娅就憎恨他。
或者，他会突然满面通红，语速很快地对她说：
“给这位老夫人行个礼！”
“可我不认识她。”
“没关系。这是财政厅长的夫人！去行个礼，听我的话！”他咕咕哝哝地坚持道，“你又不会掉脑袋。”
安妮娅行了个礼，她的脑袋的确没掉，不过内心却很痛苦。她做了丈夫想要的一切，她恨自己，感到他欺骗了她，将她玩弄于股掌之间。她之所以嫁给他，纯粹是为了钱，可如今她身上的钱却比结婚前还少。以前总还有父亲给点小钱，可如今她手上连一个子儿也没有。她不能偷拿，也不敢开口去要，她害怕丈夫，在他面前战战兢兢。她感到，她对这个人的恐惧似乎早就埋在心底。还在小时候，她就觉得有一股极其巨大而可怕的力量，就像乌云压顶，或者迎面碾压过来的火车头，这是中学校长留给她的印象；还有一股类似的力量，他们经常在家里谈起，不知为何对它也感到特别害怕，这便是公爵大人；另有十来种稍小一些的力量，其中包括中学里那些胡子刮得精光、粗暴严厉、铁面无情的男教员——而现在呢，终于是这位莫杰斯特·阿列克谢伊奇，这个凡事讲求规矩，连长相都跟校长相似的人。在安妮娅的想象中，所有这些力量汇聚成了一体，变成了一头巨大、可怕的白熊，步步逼近那些像她父亲一样弱小、可怜的人，她不敢出言反抗，并且，当她被粗鲁地爱抚，被令她恐惧的拥抱玷污的时候，她却只能强颜欢笑，对他曲意逢迎。
只有一次，彼得·列昂季奇壮着胆子向他借五十卢布，用来偿还一笔非常糟糕的债务，可这是何等的折磨啊！
“好吧，我借给您，”莫杰斯特·阿列克谢伊奇想了想，说道，“但我有言在先，将来我再也不会帮您了，除非您能戒酒。作为一名公职人员，您应该对这种不良嗜好感到羞耻。我不得不提醒您一个众所周知的事实：很多有才干的人都毁在这上面，可他们若能戒除酒瘾的话，本来可以出人头地的。”
接着就没完没了地教训起来：“随着……”“根据……”“总而言之”，而可怜的彼得·列昂季奇则忍受着羞辱的折磨，痛苦得想要一醉方休。
两个小男孩儿到安妮娅这里来做客，通常都穿着破衣烂衫和有破洞的靴子，他们同样也得听取教训。
“每个人都要尽自己的义务！”莫杰斯特·阿列克谢伊奇对他们说道。
可钱他却不给。倒是给了安妮娅一些戒指、手镯和胸针，说是这些东西碰上困难时期能派大用场。并且经常打开她的抽屉柜，查看东西是否全都完好无缺。
二
这时冬天来了。早在圣诞节前很久，当地报纸就刊登了一条消息：12月29日贵族会议[3]“拟举办”一场年度冬季舞会。每天晚上，莫杰斯特·阿列克谢伊奇打完牌后，都要焦急地跟官太太们交头接耳，并心事重重地不时看一眼安妮娅，然后在房间里踱来踱去，思考着什么事情。终于，有天晚上很晚的时候，他在安妮娅面前停下脚步，说道：
“你应该给自己做一套舞会礼服。听明白了吗？不过，你一定要去请教一下玛莉雅·格里高利耶芙娜和娜塔丽娅·库兹明尼什娜。”
于是给了她一百卢布。她收了；不过，定制舞会礼服时，她谁都没去请教，而只是跟父亲谈了谈，并努力地在脑海里设想，她的母亲会穿什么样的礼服去参加舞会。她去世的母亲总是穿得很新潮，并且总要花很多时间来照料她，把她打扮得漂亮优雅，像个洋娃娃，还教会了她讲法语和出色地跳玛祖卡舞（出嫁前她做了五年家庭教师）。安妮娅就跟母亲一样，能把一条旧裙子改成新的，能用汽油清洗手套上的污渍，能去租借bijoux[4]；她也像母亲一样，会抛媚眼，会娇滴滴地说话，摆出漂亮的姿势，在需要的时候会喜上眉梢，也会满目幽怨，叫人难以捉摸。而从父亲那里，她则继承了深色的头发和眼睛、神经质的禀性以及总爱修饰打扮的习惯。
离出发去舞会还有半小时，莫杰斯特·阿列克谢伊奇没穿外衣，走进她的房间，想要借用她的穿衣镜，把勋章戴到自己脖子上，这时，他被她的美貌和她身上崭新、轻盈、华丽的礼服惊呆了，得意洋洋地捋了捋自己的连鬓胡子，说道：
“瞧瞧我的美人儿……你可真美啊！安妞塔！”他突然换成了一本正经的腔调，接着说道，“是我给了你幸福，而你今天也可以给我幸福。我请求你，一定要去结识公爵夫人！看在上帝的分上！通过她我可以得到主任呈报官的职位！”
他们出发去参加舞会。这便是贵族会议的所在地了，大门口有一个看门人。前厅里满是挂衣架，挂着很多毛皮大衣，侍者们往来穿梭，女士们穿着袒胸露背的裙装，用扇子遮挡着穿堂风；屋里散发着煤气灯和军人们的气味。当安妮娅挽着丈夫，沿着台阶拾级而上的时候，她听到音乐已经响起，在一面巨大的镜子中，她看见了自己全身笼罩在辉煌灯火中的样子，这时她心中的喜悦之情苏醒了，就像曾在月夜小站一样，她又产生了对幸福的预感。她骄傲、自信地走着，第一次感到自己不是一个小女孩，而是一位夫人，并情不自禁地模仿起自己去世的母亲的步态和举止。她平生第一次感到自己富有、自由。即便有丈夫在场，她也没觉得不好意思，因为当她跨过贵族会议的门槛时，她就已经本能地觉察到，她身旁的老年丈夫丝毫没有贬低她，反而为她蒙上了一层诱人的、令男人们喜欢的神秘色彩。大厅里轰响着乐队的演奏，舞会已经开始。安妮娅刚从简陋的公寓过来，对这里的灯光、色彩、音乐和喧闹还应接不暇，她环顾了一眼大厅，心想：“嗬，真好啊！”接着立即从人群中认出了所有的熟人，所有那些她此前曾在晚会或游园会上遇见过的人，所有这些军官、教员、律师、官员和地主，还有公爵大人、阿尔蒂诺夫，以及上流社会的女士们，她们打扮得花枝招展，穿着胸口开得很低的礼服，既有漂亮的，也有难看的，她们都在慈善卖场的各个小木屋和售货亭里各就各位，准备进行慈善义卖。一位高大、肩扛带穗肩章的军官（她是在老基辅街上认识他的，当时她还是一名女中学生，可现在不记得他姓什么了）好像突然从地里冒出来似的，邀请她去跳华尔兹，于是她翩然飞离了丈夫，此刻她觉得自己正乘着一叶小小的帆船，航行在猛烈的暴风雨中，而丈夫却留在了遥远的岸上……她兴奋、狂热地跳起华尔兹、波尔卡、卡德里尔等各种舞，从这个舞伴手里转到那个舞伴手里，在音乐和喧闹声中头晕目眩，在言谈中俄语夹杂着法语，她娇滴滴地说话，不断地发出咯咯的笑声，把丈夫、把一切的人和事全都抛到了脑后。她获得了男人们的青睐，这毫无疑问，不可能不是这样；她激动得喘不上气来，双手痉挛地紧握扇子，想要喝水。她的父亲，彼得·列昂季奇，穿着皱巴巴的燕尾服，身上散发出一股汽油味儿，走到她跟前，递给她一小碟红色的冰淇淋。
“你今天可真迷人，”他满心欢喜地看着她，说道，“我比任何时候都感到可惜，你太着急嫁人了……干吗呀？我知道，你这都是为了我们，可是……”他颤抖着双手，掏出薄薄一沓钞票，说道，“我今天领到了上课的酬劳，可以把钱还给你丈夫了。”
她把碟子塞到他手里，应着某人揽在她腰上的邀请手势，迅速地远远跑到舞池里去了，匆忙中她的目光越过自己舞伴的肩膀，看见父亲踩着镶木地板，轻盈地飘到一位太太跟前，搂着她便在大厅里飞舞起来。
“他没醉酒的时候，真是可爱啊！”她想道。
她的玛祖卡舞仍然是跟那位高大的军官跳的；他庄严、沉重地迈着步子，移动着制服里硕大的躯体，同时双肩和前胸不住晃动，两只脚勉勉强强地踏着节拍——他已经极不情愿跳舞，可她却在他旁边轻盈地飞舞，用她的美貌、用她那裸露的脖子引诱着他；她的眼睛里燃烧着热切的火焰，动作富有激情，而他却正在变得无动于衷，像国王恩赐似的把双手伸给她。
“好，好！……”观众中有人喝彩道。
不过渐渐地，高大军官的热情又被激发出来了；他重新变得振奋、激越，完全陷入了她的魅力攻势之中，忘乎所以，舞步也变得轻盈而富有活力，而她则只是晃动双肩，狡黠地望着他，仿佛她已经是女王，而他则成了奴隶。这时她觉得，似乎整个大厅的人都在望着他俩，他们全都呆住了，对他俩羡慕不已。高大军官刚来得及跟她道完谢，这时众人突然向两旁闪开，让出一条道来，男士们都颇为奇怪地挺直身板，双手下垂……原来这是公爵大人朝她走来了，他身穿燕尾服，佩戴着两枚星章。没错，公爵大人的确在向她走来，因为他径直盯着她，色眯眯地微笑着，同时抿着嘴唇，就像他通常见到漂亮女人时那样。
“非常高兴，非常高兴……”他开口说道，“可是我要下令关您丈夫的禁闭，因为他一直都在金屋藏娇。我来找您，是受夫人之托，”他一面向她伸出一只手，一面继续说道，“您得帮帮我们……嗯，是啊……应该给您颁发美貌奖……就像在美国那样……嗯，是啊……那些美国人……我的夫人在急切地等着您呢。”
他把她领到一间小木屋里，来到一位老夫人跟前，这位老夫人的下半截脸大得不成比例，看上去就像她的口里含着一块大石头。
“请帮帮我们，”她瓮声瓮气地拖长声调说道，“所有的好女人都在慈善市场上忙活，就您一个人不知怎的在闲逛。您为啥不愿意帮我们呢？”
老夫人走开了，于是安妮娅接替她，占据了那个摆着一把银茶炊和一些杯子的位置。生意即刻兴隆起来。一杯茶安妮娅至少要价一卢布，而那位高大军官被她逼着喝了三杯。阿尔蒂诺夫过来了，就是那位长着凸眼睛、患有哮喘的大富翁，只不过今天没穿安妮娅夏天见过的那种奇装异服，而是像大家一样穿着燕尾服。他目不转睛地盯着安妮娅，喝了杯香槟，付了一百卢布，然后喝了杯茶，又给了一百——不过始终一声不吭，忍着哮喘……安妮娅不停地招徕顾客，向他们收钱，此刻她已经坚信不疑，她的一颦一笑，都能让这些人心荡神驰，欢喜不已。她已经明白，她生来就专门是为了享受这热闹、繁华、欢笑的生活，她的生活就应该充满音乐、舞蹈和众多的仰慕者；此前她曾感到恐惧，害怕那股不断向她逼近、随时想要碾压过来的力量，而此刻，这恐惧却让她觉得可笑；她已经不再害怕任何人，只是遗憾母亲已经过世，如今无法分享她成功的喜悦。
彼得·列昂季奇已经脸色泛白，可还是极力稳住脚步，他走到小木屋跟前，要了一杯白兰地。安妮娅脸红了，以为他会说出什么不得体的话来（她已经为自己有这么个贫穷、普通的父亲感到害臊），可他喝了酒，从自己那沓钞票里抽出十卢布扔下，一言不发地傲然走开了。不一会儿她又看见，他正和自己的舞伴转着grand rond，这次他却已经步履踉跄，并且还在大喊大叫，弄得他的舞伴非常难堪。这时安妮娅回想起来，大约三年前的一次舞会上，他也是这样踉踉跄跄和大喊大叫——结果是片区警察长将他送回家睡觉，而次日校长就威胁说要解除他的职务。想起这事真让人扫兴啊！
当那些小木屋里的茶炊熄灭，疲倦的义卖女士们把进款交给那位口含石头的老夫人之后，阿尔蒂诺夫挽着安妮娅的胳膊，将她领到了大厅里，那里已经备好了晚餐，用来款待所有参与慈善义卖的人。用餐的大约有二十人，不会更多，可是气氛却很热闹。公爵大人举杯致辞：“在这豪华餐厅里，为了那些廉价食堂的兴旺，亦即为了我们今天义卖活动的宗旨，请大家干杯。”陆军准将则提议为“连大炮都甘拜下风的力量”干杯，于是大家都伸过杯子来，与女士们碰杯。真的非常、非常快活！
当安妮娅被护送回家时，天已破晓，路上的厨娘们正在前往市场。她满心欢喜，带着醉意，脑海里全都是新鲜印象，并且困得要命，她脱掉衣服，倒在床上，立即睡着了……
下午一点多，女仆把她唤醒并禀报说，阿尔蒂诺夫先生前来拜访。她赶紧穿好衣服去了客厅。阿尔蒂诺夫走后不久，公爵大人又登门感谢她参与慈善义卖。他色眯眯地盯着她，抿着嘴唇，亲吻了一下她的小手，请求允许他今后再来拜访，便坐车走了，而她则站在客厅中央，又惊又喜，不敢相信她生活中的转折，这非同寻常的转折，竟会来得如此之快。正在这时，她的丈夫，莫杰斯特·阿列克谢伊奇，走了进来……他站在她面前，现在脸上竟也带着阿谀谄媚、毕恭毕敬的奴才相，就像她常见他面对达官显贵时的样子；她料定自己说什么都不怕，于是怀着狂喜、愤懑和轻蔑，一字一顿地说道：
“滚出去，蠢货！”
此后，安妮娅已经没有了任何空闲日子，因为她时而要去参加野餐，时而要去游玩，时而还要参加戏剧演出。她每天都清晨才回家，然后躺倒在客厅的地板上，声情并茂地给大家讲述，她如何在花丛下睡觉。这样的日子当然需要很多钱，可她已经不怕莫杰斯特·阿列克谢伊奇，把他的钱当作自己的钱来花；她不讨也不要，只管派人给他送账单，或者送便条：“即付来人两百卢布。”或者：“马上支付一百卢布。”
复活节那天，莫杰斯特·阿列克谢伊奇获得了二级安娜。当他前来致谢时，公爵大人把报纸放到一旁，往圈椅内里挪了挪身子。
“如此说来，您现在就有三个安娜，”他仔细端详着自己那双白皙、长着粉红指甲的手，“一个挂在衣襻上，两个挂在脖子上。”
莫杰斯特·阿列克谢伊奇出于谨慎，赶紧用两根手指压住嘴唇，以免笑出声来，说道：
“现在就只等小弗拉基米尔出世了。卑职斗胆请公爵大人做他的教父。”
他这是在暗示，他想要得到弗拉基米尔四级勋章[5]，同时还在琢磨，今后他将怎样到处吹嘘他这个机智、大胆的双关语，可是，当他想再说点类似的双关语时，公爵大人却重新埋头读起报来，还晃了晃脑袋……
而安妮娅则整日乘着三套马车兜风，与阿尔蒂诺夫一起打猎，演独幕剧，在外面吃晚餐，并且也渐渐地不怎么去父亲和弟弟家里了。他们吃饭也不再等她。彼得·列昂季奇的酒瘾比以前更大了，家里没钱，簧风琴也早已卖掉抵债。兄弟俩如今不敢放他独自到外面去，总跟在他身后，害怕他摔倒。在老基辅街，他们迎面碰见安妮娅乘着双套马车兜风，阿尔蒂诺夫坐在马车前部车夫的位置上，亲自赶着马车，彼得·列昂季奇摘下圆筒礼帽，想要叫喊几句，可彼佳和安德留沙却从两旁架起他的胳膊，央求道：
“别这样，爸爸……行了，爸爸……”
（1895）
[1]“安妞塔”“安妮娅”都是“安娜”的昵称。

[2]旧俄的“圣安娜勋章”设立于1735年，是为了纪念彼得一世的长女安娜。该勋章一共分为四个等级，每个等级的勋章各有不同的佩戴方式：四级安娜主要授予军人，装饰在马刀或佩剑的柄上；三级安娜挂在左胸的衣襻上；二级安娜则像系领结那样挂在脖子正前方，俗称“挂在脖子上的安娜”。另外，俄语中“挂在某人的脖子上”同时也有“对某人纠缠不休”“成为某人的累赘”等含义。

[3]贵族会议：旧俄省、县的贵族自治组织。

[4]法语，珠宝首饰。

[5]圣弗拉基米尔勋章是为纪念推动古罗斯受洗（988）的弗拉基米尔大公所设，于1782年至1917年期间颁发，也分为四个等级，但其地位高于圣安娜勋章。

带阁楼的房子
（一位画家的自述）
一
这是六七年前的事，当时我住在T省某县的一座庄园里，这座庄园的主人别洛库罗夫是一位年轻人，他起床很早，平日里爱穿一件束腰长袍，每晚都要喝啤酒，还总向我抱怨说，他无论在哪里都得不到别人的同情。他住在花园的厢房里，而我则住在一栋古老的老爷正房里，住的是一间带有廊柱的宽敞大厅，这里的家具只有一张供我睡觉的宽大沙发，以及一张桌子，我常在上面摆纸牌卦。这个地方即便天气晴和，也不知有什么东西总在那些破旧的通风灶里嗡嗡作响，而雷雨时整栋房子都在颤抖，似乎快要土崩瓦解，尤其到了夜里，当十扇大窗全都被闪电照得透亮时，还真有些叫人害怕。
由于命里注定终日懒散，当时我彻底无所事事。我好几个小时呆呆地望着窗外的天空、飞鸟和林荫道，翻阅邮局给我送来的书报，或者就是睡觉。有时我也出门一趟，到什么地方闲逛到很晚才回家。
一次回家的路上，我不经意间走进了一座陌生的庄园。这时太阳快要落山，正在扬花的黑麦地里，铺开了傍晚的重重阴影。两排古老、栽得密密实实的云杉高高耸立，像是两堵结实的墙，形成了一条幽暗、美丽的林荫道。我轻松地越过栅栏，踏上了这条林荫道，走在湿滑的、铺了薄薄一层云杉针叶的路面上。四周静谧、昏暗，只有高高的树梢顶上，偶尔透进来一丝颤动、明亮的金光，在蛛网上变幻出霓虹般的色彩。云杉针叶散发出浓烈得闷人的气味。然后我又拐进了一条幽长的椴树林荫道。这里同样一片荒废古旧的景象；去年的落叶在脚下忧伤地簌簌作响，暮色苍茫，树阴森森。右边一片古老的果园里，传来一只黄鹂倦怠、微弱的鸣叫，想必它也是个老婆子了吧。可这时却到了椴树林的尽头；我经过一栋带有露台和阁楼的白色房子，眼前不料豁然出现一座老爷家的庭院和一片宽阔的池塘，池塘旁有一座浴棚和一簇碧绿的垂柳，对岸是一片村庄，还有一座又高又窄的钟楼，钟楼上的十字架反映着夕阳的余晖，好似在燃烧。有一瞬间，我产生了一种亲切而又异常熟悉的沉醉感，仿佛眼前这幅画面我儿时曾见过。
从庭院通往野外要经过一座白色石头大门，在这古老结实、两侧各有一只石狮的大门旁边，站着两位姑娘。年龄稍大的那位纤瘦、白皙，非常漂亮，长着一头蓬松浓密的栗色头发，小巧的嘴巴显得倔强，脸上的神情很严厉，她漫不经心地瞟了我一眼；而另一位姑娘还相当年轻——最多不过十七八岁，她也同样纤瘦、白皙，长着一张大嘴和一双大眼睛，当我从一旁经过时，她惊讶地看了我一眼，说了句英语，显出害羞的样子。我恍然觉得，这两张可爱的面庞我早已熟识。回家后我心情畅快，好似做了一场美梦。
此后不久的一天中午，我和别洛库罗夫正在屋前散步，这时突然一辆弹簧马车辚辚地驶过草地，进入院内。马车上坐着的，正是其中一位姑娘。来的这位是姐姐。她拿来了一张为火灾灾民们募捐的签名页。她望着一旁，非常严肃、详实地向我们介绍，西雅诺沃村有多少房屋被烧毁，有多少男女老幼无家可归，而赈灾委员会（她如今是其中的委员）起初会采取什么措施。她让我们签了名，把那页纸收起来，即刻开始道别。
“您完全忘了我们了，彼得·彼得罗维奇，”她对别洛库罗夫说道，把一只手伸给他，“来做客吧。另外，若是N先生[1]（她说出了我的姓）想要看看，他的才华的崇拜者们过得如何，也请赏光到我们这里来吧，妈妈和我都会深感荣幸。”
我鞠了一躬。
她走后，彼得·彼得罗维奇讲起了她的情况。这位姑娘，照他的话说，出身于一个好人家，名叫丽吉雅·沃尔恰尼诺娃，而她跟母亲和妹妹居住的那座庄园，连同池塘对岸的那片村庄，叫作“舍尔科夫卡”村。她的父亲曾在莫斯科担任要职，死时身居三等文官。尽管家境优渥，但沃尔恰尼诺夫一家却蛰居乡间，一年四季都不出村，丽吉雅在自己的舍尔科夫卡地方自治局附属小学任教，每月收入二十五卢布。她自己的花销全靠这些钱，并因自食其力而感到骄傲。
“很有意思的一家人，”别洛库罗夫说道，“也许，咱俩什么时候去一趟吧。她们会很高兴见到您。”
一天午饭后，当时恰逢某个节日，我俩想起了沃尔恰尼诺夫一家，便动身前往她们的舍尔科夫卡村。她们母女三人都在家。母亲，叶卡捷琳娜·帕弗洛芙娜，大概曾经很漂亮，如今则虚胖得跟年龄不相称，患着气喘病，一副愁闷、慵懒的样子，努力陪着我谈论绘画。她从女儿那里得知我可能会来舍尔科夫卡，便赶忙回想起了我的两三幅风景画，也就是那种她曾在莫斯科画展上见过的画作，于是现在问我，我想在其中表达什么。丽吉雅，——或者按照她们家里的叫法：丽达，——多数时间都在跟别洛库罗夫谈话，没怎么理我。她满脸严肃、面带正色地问他，为何他不在地方自治局任职，为何迄今为止他一次也不出席地方自治局的会议。
“这样不好，彼得·彼得罗维奇，”她责备道，“这样不好。丢人哪。”
“是的，丽达，是的，”母亲随声附和道，“这样不好。”
“我们全县都掌控在巴拉金手中，”丽达回头对我接着说道，“他本人是参议会主席，把县里的职位全都分给了三亲六戚，为所欲为。要起来斗争才行。年轻人要组建自己强有力的党派，可是您瞧，我们这里都是些什么年轻人。丢人哪，彼得·彼得罗维奇！”
当大家谈论地方自治局时，妹妹任尼娅默不作声。她从不参与这些严肃的话题，她在家里还不算是大人，大家就像叫小女孩那样，叫她“蜜秀思[2]”，因为她小时候就是这样称呼自己的家庭女教师的。她一直都在好奇地盯着我，当我翻看相册里的照片时，她就向我解释：“这是叔叔……这是教父……”还用一根手指在肖像上来回比画，这时她的肩头就会孩子气地碰到我，于是我就近距离地看到她那若隐若现、尚未发育成熟的胸脯，柔弱的双肩、发辫，以及瘦削的身子和紧束的腰身。
我们打槌球和草地网球[3]，在花园里散步，喝茶，然后吃了很久的晚餐。在那间空旷、带有廊柱的大厅里住过之后，我在这栋小而舒适的房子里感到颇为惬意，这里的墙上没有石印油画，人们对仆人也客气地称“您”，这里的一切都因有了丽达和蜜秀思让我觉得年轻、纯洁，一切都散发出高贵正派的气息。晚餐时，丽达又与别洛库罗夫谈起地方自治局，谈论巴拉金和学校图书馆。这是一位活跃、真诚、有主见的姑娘，听她说话很有趣，尽管她话很多，嗓门也大——也许这是她习惯了在学校里讲话的缘故。然而我的这位彼得·彼得罗维奇却从大学时代起就落下了凡事都爱抬杠的毛病，他说话枯燥乏味，没完没了，毫不掩饰地想让人觉得他是位聪明的先进人士。他打手势时，一只袖子碰翻了调味碟，桌布上淌了一大摊，可似乎除我之外，谁也没有注意到这件事。
我们回到家里时，四周黑暗、寂静。
“良好的教养并不在于你不会把调味汁打翻到桌布上，而在于别人发生了这样的事你却能视而不见。”别洛库罗夫说道，叹了口气，“是啊，很了不起、很有涵养的一家人。我已经落后于优秀的人们了，唉，多么落后啊！可我总在忙活，忙活！忙活！”
他谈到，倘若想当一个模范的乡下地主，就得干多少活儿。可我却在想：这是一个多么迟钝、多么懒惰的人啊！每当他认真谈论起什么事情，就会费劲儿地拖着“呃——呃——呃——呃”的声音，干起活来也跟说话一样，慢慢腾腾，总是赶不及，错过期限。我信不过他的办事能力，因为我曾托他捎几封信到邮局，结果他却好几个星期都把信揣在自己兜里。
“最痛苦的莫过于，”他跟我并排走着，嘴里喃喃道，“最痛苦的莫过于你在干活儿，却得不到谁的同情。得不到丝毫同情！”
二
我开始常去沃尔恰尼诺夫家。通常我都坐在露台最低一级台阶上。我心情烦闷，对自己不满，遗憾自己的日子流逝得如此匆忙、无趣，我总在想，要是能把我这颗心从胸膛里掏出来就好了，因为它真的太沉重了。而此时露台上却有人在说话，听得到衣裙的窸窣声，有人在翻书。我很快就熟悉了这种情况：丽达白天接诊病人，分发书籍，经常出门去村里，不戴头饰[4]，撑着一把伞，晚上则大声谈论地方自治局，谈论小学。这位纤瘦、漂亮、始终一本正经、长着一张乖巧小嘴的姑娘，每当谈及正事时，都会冷冷地对我说：
“这您不感兴趣。”
我没能博得她的好感。她不喜欢我，因为我是一名风景画家，我的画作没能描绘出人民的疾苦，因为她觉得，似乎我对她坚定的信念漠不关心。我记得自己曾策马于贝加尔湖岸，迎面遇见一位布里亚特女郎，她身穿一件衬衫和一条蓝粗布裤子，骑在马上；我问她是否愿意把她的烟斗卖给我，当我们谈话时，她鄙夷地望着我这张欧洲人的面孔和我的帽子，顿时厌恶地不愿理我，于是她吆喝一声，纵马疾驰而去。丽达也正是这样鄙视我身上的异类特征。明地里她丝毫没有表现出对我的厌恶，可我感觉得到，于是每当我坐在露台最低的台阶上时，心中总是愤恨不已，并说：倘若你不是医生，却要去给庄稼汉们治病，这就意味着欺骗；倘若你有两千俄亩，轻而易举就能做个慈善家。
而她的妹妹蜜秀思则整日无忧无虑，过着自己悠闲自在的生活，就像我一样。她早上一起床，便埋头看起书来，坐在露台上一把深陷的圈椅里，这样她的两只小脚就只能勉强碰到地面，或者拿一本书躲到椴树林荫道上去，或者出了大门到野外去。她一读就是一整天，眼睛贪婪地盯着书本，只有从她偶显疲乏、困顿的眼神和极端苍白的脸色才能猜到，这样的阅读让她多么耗神。每次我来，她见到我，就微微脸红，放下书本，用一双大眼睛盯着我的脸，兴致勃勃地讲述这里发生的事情，譬如下房里煤烟子着火了，或者男佣在池塘里捉住了一条大鱼，等等。平日里她常穿一件浅色的小衬衫和一条深蓝色的裙子。我们一起散步，摘樱桃做果酱用，一起划船，每当她跳起来去够樱桃，或者划桨的时候，从她宽大的衣袖里就露出她那纤细、瘦弱的胳膊。有时候我画素描，她就站在一旁观看，赞不绝口。
七月底的一个礼拜天，我来沃尔恰尼诺夫家里玩，当时是早上九点左右。我在园子里走来走去，与她们家保持着较远的距离，搜寻着那种夏天里发得很多的白蘑菇，并在它们附近做上记号，以便待会儿好跟任尼娅一起采摘。暖风熏人。我看见任尼娅和她的母亲，两人都穿着浅色的节日盛装，从教堂里回家来了，任尼娅还扶着自己的帽子，免得被风吹跑。随后我又听到，她们一家在露台上喝茶。
对于我这个无牵无挂、总在为自己一贯游手好闲寻找借口的人来说，庄园里这些夏季假日的清晨总是异常引人入胜。当葱郁的花园里露气未干，整个花园都闪耀着太阳的光芒、充满幸福的喜悦的时候，当屋旁散发着木犀草和夹竹桃的芬芳、年轻的人们刚从教堂回来在花园里喝茶的时候，当大家都穿戴整齐、快快活活的时候，当你知道，所有这些健康、饱食、漂亮的人一整天都将无所事事的时候，你就不禁想要整个生活都是这般模样。此时我正是怀着这样的心思，在花园里来回走动，宁愿就这么无所事事、漫无目的地走上一整天，走上整整一个夏季。
任尼娅挎着篮子来了，从她的神情来看，她似乎知道或预感到会在花园里找到我。我们采着蘑菇，说着话，每当她要问我什么事情时，都要走上前来，以便看见我的脸。
“昨天我们村里出了奇迹，”她说，“瘸女人佩拉吉娅病了一整年了，无论什么大夫、什么药都没顶用，而昨天一个老婆子叽里咕噜念了几句，结果病就好了。”
“这不要紧，”我说，“不应该只在病人们和老婆子们身上寻找奇迹。难道健康就不是奇迹吗？还有生活本身呢？凡是不可理解的，都是奇迹。”
“可是，您不觉得不可理解的东西很可怕吗？”
“不觉得。对那些我不理解的现象，我总是大胆面对，不受它们控制。我高于它们。人应该意识到自己高于狮子、老虎、星辰，高于自然界中的一切，甚至高于那些不可理解、显得很神奇的东西，否则他就不是人，而是一只怕这怕那的老鼠。”
任尼娅以为，我作为一名画家必定知识广博，即便有所不知，也能正确猜测。她希望我能带她进入一个永恒而美好的境界，进入那崇高的世界。在她看来，我在这个世界里会是她的自己人，于是她便与我谈论上帝，谈论永恒的生命，谈论奇迹。而我呢，也不容许我和我的想象会在死后永远湮灭，便回答她道：“是的，人是永生不死的”“是的，我们会有永恒的生命”。而她则听着，相信着，并不要求证明。
我们往家走时，她突然停下脚步。
“我们的丽达是个了不起的人，难道不是吗？我热烈地爱着她，宁愿随时为她牺牲生命。可是请问，”任尼娅用一根手指碰了碰我的衣袖，“请问，您为什么总跟她争吵呢？您为什么要发火呢？”
“因为她不对。”
任尼娅否定地摇了摇头，泪水在眼眶里打转。
“这真让人不明白！”她说。
这时丽达刚从什么地方回来，她站在正门的台阶旁，双手攥着马鞭，显得苗条、漂亮，身上洒满阳光，她正在向一名男佣吩咐着什么。她忙前忙后，高声说话，接诊了两三个病人，然后带着一副干练、操心的样子，在各个房间里来回走动，不停地翻箱倒柜，接着又去了阁楼；大家找了她很久，叫她来吃饭，等她来时，我们已经吃完第一道汤菜了。所有这些细节不知为何我至今都记得、都热爱，并且这一整天的情形我都历历在目，尽管当天并未发生什么特别的事情。午饭后任尼娅躺在深陷的圈椅里看书，而我则坐在露台最低的台阶上。我们沉默着。整个天空阴云密布，开始洒起了稀疏的细雨。天气很热，风早已止息，似乎这一天将会永无尽头。叶卡捷琳娜·帕弗洛芙娜从屋里走出来，来到露台上我们身边，她刚睡醒，手里拿着一把扇子。
“哦，妈妈，”任尼娅说，一边吻着她的手，“白天睡觉对你有害。”
她俩非常要好。当一人去了花园，另一人就已经站在露台上，望着树丛喊道：“哎，任尼娅！”或者：“妈咪，你在哪儿？”她们总是一起祈祷，两人同样笃信上帝，即便不说话也心有灵犀。她们对人的态度也很一致。叶卡捷琳娜·帕弗洛芙娜同样很快熟悉并黏上了我，我若有两三天没来，她就会打发人来问我身体可好。对我的画稿她也同样赞不绝口，也那么絮叨、那么坦诚地告诉我这里发生的事情，经常向我透露她们家的秘密。
她崇拜自己的大女儿。丽达从不温存撒娇，只谈正事；她过着自己独特的生活，无论对于母亲还是对于妹妹，她都是那样一个神圣而且略显神秘的人物，就像水兵们眼里那位始终待在自己船舱里的海军元帅。
“我们的丽达是个了不起的人，”母亲经常说，“难道不是吗？”
而现在，当天空洒着细雨的时候，我们就在谈论着丽达。
“她是个了不起的人，”母亲说，一边惊恐地回头张望，一边低声用阴谋家似的语气补充道，“这样的人儿大白天打着灯笼也难找，虽然，您知道的，我也开始有点担心。小学啦，药房啦，书本啦——这些都很好，可干吗要走极端？要知道，她都快二十四了，是时候认真考虑一下自个儿的事了。这些个书本和药房你还没熬到头，一辈子就这么过去了……得嫁人才行。”
任尼娅看书看得面色苍白，头发散乱，她微微抬起头，仿佛自言自语似的望着母亲说：
“妈咪，这都是上帝的旨意！”
接着又埋头看起书来。
别洛库罗夫走了过来，身穿束腰长袍和绣花衬衫。我们打了槌球和草地网球，天黑后吃了很久的晚餐，丽达又谈论起小学，谈论那个把全县都掌控在自己手里的巴拉金。这天晚上，当我离开沃尔恰尼诺夫家时，怀着这样一种印象：似乎我度过了极为悠长、闲散的一天，并忧伤地意识到，这世上万事皆有尽头，无论它有多么漫长。任尼娅送我们到大门口，也许由于她从早到晚陪我度过了一整天，我感到没有她我似乎很无聊，感到这可爱的一家人对我来说全都很亲近。于是整个夏季以来我首次有了作画的愿望。
“请问，您干吗过得那么无聊、那么没有情趣呢？”回家的路上我问别洛库罗夫，“我生活得无聊、艰辛、单调，因为我是一名画家，是个奇怪的人，我从年少时起就饱受嫉妒之心的折磨，就因对自己不满、对事业缺乏信心而痛苦，我总是穷困潦倒，漂泊不定。可您呢，您是个健康、正常的人，是一位地主，老爷——可您干吗要过得那么无趣，对生活那么无欲无求呢？您干吗，比如说，到现在都还没有爱上丽达或任尼娅呢？”
“您忘了，我爱另一个女人。”别洛库罗夫答道。
他指的是他的女友，柳鲍芙·伊万诺芙娜，一个跟他一起住在厢房里的女人。我每天都能见到这个肥胖、臃肿、傲慢、像只喂肥了的母鹅似的女士在花园里散步，穿着带有珠串的俄式服装，总打着一把伞，仆人们时而喊她吃东西，时而喊她喝茶。大约三年前她租下一处厢房做别墅，就这么留下来住在别洛库罗夫家里了，并且看来是永远住下了。她比他大十来岁，把他看管得很严，因此倘若他要离家外出，就要征得她的允许。她经常扯开男人似的嗓门号啕大哭，每到这时我就要派人去跟她说，倘若她不消停，我就要搬家。于是她就打住了。
我们回家后，别洛库罗夫坐到沙发上，皱眉沉思起来，而我则在大厅里踱起步来，心里感到一阵隐隐的激动，仿佛坠入了爱河。我不由得想要谈谈沃尔恰尼诺夫一家。
“丽达只会爱上一名地方自治工作者，一个像她那样痴迷于医院和学校的人。”我说，“呵，为了这样一位姑娘，不止要成为一名地方自治工作者，甚至还得像童话故事里那样，要去踏破铁鞋苦苦寻觅。可蜜秀思呢？这蜜秀思多么可爱啊！”
别洛库罗夫长长地拖着“呃——呃——呃——呃……”的声音，谈起了世纪病——悲观主义。他的口气那么坚决，语调那么高亢，好似在与我争论。要是一个人坐在那里高谈阔论，你却不知道他何时才走，这样的愁闷，远胜于数百里荒芜、单调、干枯的草原。
“问题不在于悲观主义或乐观主义，”我愤愤地说，“而在于，一百个人里面九十九个都没有脑子。”
别洛库罗夫以为这是在讲他，生起气来，走了。
三
“公爵在马洛焦莫沃村做客，他向你问好。”丽达不知从哪里回来了，一边脱手套，一边对母亲说，“他讲了很多有趣的事……还答应要在省地方自治局参议会上再次提出马洛焦莫沃村医疗点的问题，不过又说：希望不大。”接着她回头对我说：“对不起，我总是忘记：您对此不会感兴趣。”
我心头蹿起一股怒火。
“怎么不感兴趣？”我问道，耸了耸肩，“反正您也不在乎我的意见，不过请您相信，我对这个问题非常感兴趣。”
“是吗？”
“是的。依我看，马洛焦莫沃根本就不需要医疗点。”
我的怒火也传递给了她。她看了看我，微微眯缝起眼睛，问道：
“那需要什么呢？风景画？”
“风景画也不需要。那里什么都不需要。”
她脱下了手套，展开一张从邮局刚送来的报纸，片刻后，她轻声地、以明显克制的语气说道：
“上周安娜死于难产，可附近若有医疗点的话，她就会还活着。我觉得，风景画家先生们似乎也应该对此有所见地吧。”
“我对此有非常明确的见地，请您相信，”我回答道，而她却用报纸遮挡着避开我，仿佛不愿意听下去，“在我看来，医疗点、小学、图书馆、药店，在目前情况下只会成为奴役的帮凶，人民被套上了一条大锁链，您没去砍断这条锁链，却只是在增加新的环扣——这就是我的见地。”
她抬眼看了看我，讥诮地微微一笑，而我则接着说下去，竭力想要抓住我的主要思想：
“重要的不是安娜死于难产，而是所有这些安娜们、玛芙拉们、佩拉吉娅们从早到晚都佝偻着背，由于超负荷的劳作而疾病缠身，一辈子都在心惊肉跳，为饥饿、生病的孩子们担心，一辈子都在害怕死亡和疾病，一辈子都在寻医问药，早早衰败，未老先衰，并在肮脏和恶臭中死去；她们的孩子们还在成长，就已经开始了这同样的把戏，如此以往千百年，数以万亿计的人们活得猪狗不如——乞食偷生，战战兢兢。他们的处境如此可怕，全都是因为他们无暇思考自己的心灵，无暇反顾自己的形象和面貌；饥饿、寒冷、动物般的恐惧、无休止的劳作，如雪崩一般挡住了他们通往精神活动的一切道路，让他们无法抵达那最根本、那使人区别于动物的东西，抵达那唯一值得让人活下去的东西。您现在来帮助他们，给他们提供医院和小学，可这非但不能解除他们的束缚，反而加深了奴役，因为您给他们的生活带来这些新讲究的同时，您也在扩大他们的需求。更何况，为了这些斑蝥膏和书本，他们还得向地方自治局掏钱，这就意味着，他们还得把背佝偻得更低。”
“我不想跟您争论，”丽达说，一边放下报纸，“这种话我早已听过。我只跟您说一点：不要袖手旁观。不错，我们没有拯救人类，并且很多事情也许都做错了，可我们在做力所能及的事情，我们这就是对的。一名文化人最崇高、最神圣的任务就是为他身边的人们服务，我们总在竭力服务。您不喜欢，可谁也做不到人人都满意。”
“是的，丽达，是的。”母亲说道。
丽达在场时她总胆怯，说话时也要惊慌地不时看她一眼，生怕说出什么多余或不恰当的话来；她从不反驳她，却总是随声附和道：是的，丽达，是的。
“庄稼汉式的文化知识，书本以及书本里那些可怜的说教和民间妙语，还有那些医疗点，都既不能减轻愚昧，也不能降低死亡率，正如您窗户里的光无法照亮这偌大的花园一样。”我说，“你们没有提供任何东西，你们干涉这些人的生活，其结果只能给他们制造新的需求，让他们产生新的劳作理由。”
“啊哟，我的上帝，可总得做点什么呀！”丽达懊恼地说，从她的语气里明显可以感觉到，她对我的这番议论不屑一顾，嗤之以鼻。
“应当让人们摆脱繁重的体力劳动，”我说，“应当减轻他们的重轭，让他们喘口气，免得他们终生都围着炉灶转，守在洗衣槽旁，困在田地里。让他们也要有时间去思考一下心灵、上帝，能够更广泛地显露自己的精神能力。要号召每个人都追求精神活动，亦即不断地寻找真理和生活的意义。就让他们不必去从事那粗陋、动物式的劳动吧，就让他们感到自己身处自由之中吧，到那时您就会发现，这些书本和药店实质上是一种怎样的嘲弄。人一旦意识到自己真正的使命，那么能让他满足的，就只有宗教、科学和艺术了，而不是这些鸡毛蒜皮的琐事。”
“摆脱劳动！”丽达冷冷一笑，“难道这可能吗？”
“是可能的。请您分担一份他们的劳动。如果我们大家，城市和乡村的居民，大家都无一例外地同意彼此分担我们整个人类为了满足物质需求的劳动，那么我们每个人每天也许只需顶多劳动两三个小时。您想象一下吧，我们大家，无论贫富，每天都只需工作三个小时，而其余都是空闲时间。您再想象一下吧，我们为了更少地受制于自己的身体，更少地劳动，发明了能够替代劳动的机器，我们还努力把自己的需求降到最低。我们磨炼自身，磨炼我们的孩子们，好让他们不怕饥饿和寒冷，我们也不会像安娜、玛芙拉和佩拉吉娅那样，总为他们的健康心惊肉跳。您想象一下吧，我们无须治病，不开药店、烟厂和酒厂——我们最终会拥有多少空闲时间啊！我们大家一起把这份闲暇用于科学和艺术。就像庄稼汉们有时候齐心协力修路一样，我们也这样齐心协力地共同去寻找真理和生活的意义，那么我相信，真理很快就会显现，人就能摆脱这总是折磨人、压迫人的对死亡的恐惧，甚至摆脱死亡本身。”
“然而您却自相矛盾了，”丽达说，“您口口声声在讲——科学、科学，可您自己却在否定文化知识。”
“倘若文化知识只是指一个人会念小酒馆上的招牌，或者偶尔囫囵吞枣地读几本书——这样的文化知识我们从留里克时代起就有了，果戈理笔下的彼得鲁什卡[5]早就会认字，可与此同时，留里克时代的乡村是什么样子，到今天还是那个样子。需要的不是文化知识，而是能让人们充分展现自己精神能力的自由。需要的不是小学，而是大学。”
“您连医学也否定呢。”
“是的。它的用处只在于研究各种疾病，把疾病当作自然现象，而不是为了治愈它们。就算要治疗，那也不是疾病，而是病因。倘若您消除了主因——体力劳动，到那时就不会有疾病了。我不承认治病的科学，”我激昂地接着说道，“科学和艺术，倘若它们货真价实，追求的便不是那些暂时、私人的目标，而是永恒和共同的价值——它们追寻真理和生活的意义，追寻上帝、心灵，可是倘若把它们牵扯进一时之需和当务之急，牵扯进那些药店和图书馆，那么它们就只会给生活添堵、添乱。我们有很多医师、药剂师、律师，出现了很多有文化知识的人，却没有一个生物学家、数学家、哲学家、诗人。全部智慧、全部心灵能量，都花在了满足眼前的一时之需……学者们、作家们和画家们都忙得不可开交，托他们的福，我们的生活设施日益完善，物质需求不断增加，可与此同时，我们离真理还很远，人还跟从前一样，仍然是最残忍、最龌龊的动物，仍然想要让人类中的大多数都退化败坏，都永远失去一切生命力。在这种情况下，画家的生命就没有意义，他越有才华，他的作用就越可怕、越无法理喻，因为说白了，他工作的目的就是为了取悦于一头残忍、龌龊的动物，是在维护现有的秩序。所以我不想工作，也不会去工作……什么都不需要，让全世界都下地狱去吧！”
“蜜秀思，你出去。”丽达对妹妹说，显然认为我的话有害于如此年轻的姑娘。
任尼娅幽怨地瞧了姐姐和母亲一眼，出去了。
“如此夸夸其谈，通常都只是想为自己的冷漠找借口。”丽达说，“否定医院和学校很容易，而治病救人、传授知识却要困难得多。”
“是的，丽达，是的。”母亲附和道。
“您威胁说，您将不会去工作，”丽达继续说，“显然，您很看重自己的作品。咱俩别再争论了吧，我们永远说不到一块儿，因为您刚才那么不屑一顾地谈到图书馆和药店，可我认为，即便是最不完善的图书馆和药店，也远胜这世上的一切风景画。”接着她转向母亲，马上换了一副腔调说：“公爵瘦了好多，跟上次到我们家时大不一样了。他们家里打算送他去维希[6]。”
她跟母亲讲公爵的事，免得跟我说话。她的脸涨得通红，为了掩饰自己的激动，她低低地、像近视眼似的俯身凑近桌子，装作在读报纸。我待在这里令人不快，便告辞回家。
四
庭院里很安静；池塘对面的村庄已经入睡，看不见一盏灯火，只有湖面上隐约现出繁星苍白的反光。任尼娅一动不动地站在石狮大门旁，等着送我。
“村里大家都睡了，”我对她说，极力想在暗中看清她的脸，发现她用一双忧伤的黑眼睛径直盯着我，“就连小酒馆老板和盗马贼们都在安睡，可我们这些正派人却在相互生气，争论不休。”
这是一个令人忧伤的八月之夜——忧伤，是因为已经有了秋意；笼罩在一片酱红色云彩里的圆月渐渐升起，依稀照耀着道路和道路两边昏黑的冬麦地。频频有流星划过。任尼娅并排跟我走在路上，极力不看天空，免得见到流星，不知为何这些流星让她感到害怕。
“我觉得，您是对的，”她说，在夜间的潮气中打着颤，“假如人们能够齐心协力，大家一起投身精神活动，那么他们很快就会明了一切。”
“当然。我们是万物之灵，假如我们真正意识到了人类天才的全部力量，并只为最高目标而生活，那么我们终将成为诸神般的人物。但这永远实现不了，因为人类必将退化，天才也将渺无踪迹。”
已经看不见大门了，任尼娅停下脚步，匆匆握了握我的手。
“晚安，”她说，一边打着颤，她肩上只有一件衬衫，冻得缩成一团，“您明天再来吧。”
我想到只剩我一人独自生闷气，独自在这里怀着对自己和对他人的不满，不由得心里瘆得慌，于是我自己也不敢去看流星了。
“跟我再待一会儿吧，”我说，“请您别走。”
我爱任尼娅。也许，我爱她是因为她总接送我，是因为她看我的眼神充满温柔和赞赏。她那白皙的脸庞、纤秀的脖子、纤细的胳膊，她的柔弱、悠闲，她的那些书——这一切都那么动人而美好。至于头脑呢？我猜她有非凡的头脑，她开阔的眼界令我叹服，也许，这是因为她的思维方式有别于那位严厉、漂亮却并不喜欢我的丽达。任尼娅喜欢我这个画家，我凭着自己的才华赢得了她的芳心，我渴望只为她一人作画，我幻想着她，把她当作我的小小女王，幻想她将与我一起拥有这里的树木、田野、雾气、霞光，拥有这里的大自然——这大自然是那么神奇、迷人，可置身其间的我直到此刻都还感到绝望、孤独和一无是处。
“再待一会儿吧，”我请求道，“求求您。”
我脱下大衣，披在她冻僵的肩上；她害怕穿着男式大衣会显得滑稽和不好看，笑起来，扔下了大衣。这时我抱住她，开始接连不停地亲吻她的脸、肩头和胳膊。
“明天见！”她悄声说，显得小心翼翼，似乎害怕打破这夜的宁静，并抱住了我，“我们家里相互之间没有秘密，我现在就应该把这一切都告诉妈妈和姐姐……这真可怕！妈妈倒没什么，妈妈爱您，可是丽达！”
她朝大门跑去。
“别了！”她喊了一声。
然后有两分钟我倾听着她奔跑的脚步声。我不想回家，再说回家也没有什么要紧事。我站着凝思片刻，拖着步子慢腾腾地悄悄折回去，想再看一眼她住的那座房子，那座亲切、简朴、古老的房子，它仿佛在用它阁楼上两只眼睛似的窗户瞧着我，并且明白这一切。我从露台旁边走过，坐到网球场边的一张长椅上，在黑暗中一棵古老的榆树下，从这里望着房子。蜜秀思居住的那间阁楼窗户里闪过一道亮光，然后漾起柔和的绿光——这是台灯被罩上了灯罩。窗户上人影摇曳……我心中充满了柔情、宁静和怡然自得，因为自己能倾心爱一个人而心满意足。与此同时我又意识到，此时此刻离我几步之遥，在这座房子的一个房间里，住着那个并不爱我、也许还很讨厌我的丽达，想到这里我又感到难过。我坐在那里一直等着，看任尼娅是否会出来，我仔细倾听，似乎阁楼里有人在说话。
大约过了一小时，绿色灯光熄灭，窗户上的人影也消失不见了。一轮圆月已经高悬在房顶上空，照耀着沉睡的花园和条条小径；屋前花坛里的大丽花和玫瑰花历历在目，仿佛披上了同一种颜色。天气渐渐冷得厉害。我走出花园，在路上捡起我的大衣，慢腾腾地回家去了。
第二天午饭后我来到沃尔恰尼诺夫家里时，通往花园的玻璃门敞开着。我在露台上坐了一会儿，等候着网球场上的花坛后面或某条林荫道上这就会出现任尼娅的身影，或者从房间里马上传来她的声音；然后我去了客厅、餐厅。一个人都没有。我出了餐厅，穿过长长的走廊来到前厅，然后又返回去。这里的走廊里有好几扇门，其中一扇门后传来了丽达的声音。
“乌鸦不知从哪儿……得到上帝赏的……[7]”她拖长声调大声说道，大约是在念听写，“上帝赏的一小块奶酪……乌鸦……不知从哪儿……谁呀？”她听到我的脚步声，突然喊了一声。
“是我。”
“哦！对不起，我现在不能出来见您，我在教达莎功课。”
“叶卡捷琳娜·帕弗洛芙娜在花园里吗？”
“不在，她和妹妹今天早上去姨妈家了，到奔萨省去了。”她沉默片刻，又补充道，“至于冬天呢，她们可能要去国外……”“乌鸦不知从哪儿……得到上帝赏的一小块奶酪……写好了吗？”
我来到前厅，脑子里一片空白，站在那里望着池塘和村庄，而耳朵里却传来：
“一小块奶酪……乌鸦不知从哪儿得到上帝赏的一小块奶酪……”
于是我离开庄园，沿着第一次来的那条路，只不过顺序相反：先从庭院到花园，绕过房子，然后上了椴树林荫道……这时一个小男孩追上我，递给我一张纸条。“我把一切都告诉姐姐了，她要求我与您分开。”我念道，“我没有勇气不服从她，让她难过。愿上帝赐给您幸福，请原谅我。但愿您能知道，我和妈妈哭得多么伤心！”
然后是幽暗的云杉林荫道，一段倒塌的栅栏……在那片曾经黑麦扬花、鹌鹑鸣叫的田野里，如今是一些奶牛和套着绊绳的母马在游荡。层层山坡上，一片片的冬麦地泛着嫩绿。我恢复了平日里的清醒，为自己在沃尔恰尼诺夫家里的言谈害臊起来，又像往常那样开始感到了生活的无聊。我回到家里，收拾好行装，傍晚便动身到彼得堡去了。

此后我再也没有见过沃尔恰尼诺夫一家。不久前的一天，我去克里米亚时，在火车上遇见了别洛库罗夫。他还像往常那样穿着束腰长袍和绣花衬衫，当我问候他的身体时，他答道：“托您的福。”我们攀谈起来。他把自己的庄园卖掉了，买了另外一处稍小的田庄，登记在柳鲍芙·伊万诺芙娜名下。关于沃尔恰尼诺夫一家的情况他介绍得不多。据他说，丽达还像往常那样住在舍尔科夫卡，在一所小学里教孩子们念书；渐渐地，她在自己身边聚集起了一个小组，成员都是她合意的人，他们结成了一个强有力的党派，并在最近一次地方自治局选举中“碾压”了那个此前一直掌控全县的巴拉金。关于任尼娅，别洛库罗夫则只告诉我说，她没住在家里，不知她在什么地方。
我已经开始渐渐淡忘那座带阁楼的房子，只是偶尔，当我作画或读书时，会突然没来由地要么回想起窗户里的绿色灯光，要么回想起我在夜间郊外响彻四周的脚步声，想起当时热恋中的我走在回家路上，冻得直搓手。而更偶尔地，在我孤寂难耐、内心忧愁的时刻，我也会隐隐回想起往事，并且渐渐不知为何我开始感到，似乎有人也在想念我，等着我，我们会见面的……
蜜秀思，你在哪里？
（1896）
[1]“N先生”原文是法语。

[2]帝俄时代，资产阶级或贵族家中的英国女家庭教师常被称作“蜜思”，亦即英语中的Miss（小姐）之意；“蜜秀思”在俄语中是“蜜思”的昵称。

[3]“草地网球”原文是英语。

[4]旧时俄国女性出门尤其是进入东正教堂时，需要戴头巾或帽子等头饰；而丽达出门不戴头巾，是表明知识女性的一种进步姿态。

[5]“彼得鲁什卡”是果戈理《死魂灵》里的一名农奴，是主人公乞乞科夫的仆人。

[6]维希：法国疗养城市，位于巴黎东南方。

[7]出自克雷洛夫寓言《乌鸦和狐狸》。

套中人
在米隆诺西茨科耶村的尽头，村长普罗科菲家的板棚里，有两位打猎误了时辰的猎人留下来过夜：他们分别是兽医伊万·伊万内奇和中学教师布尔金。伊万·伊万内奇有一个相当奇怪的复姓——齐姆沙—喜马拉雅斯基，这个姓氏与他很不相称，所以全省的人都不这么叫他，而只称他伊万·伊万内奇。他住在市郊的一座养马场，此时来打猎，是想呼吸一下新鲜空气。中学教师布尔金则每年夏天都要到П××伯爵家来小住，早已是此地的熟客了。
两人都没睡。伊万·伊万内奇是一个高高瘦瘦的老头，蓄着长长的唇髭，他坐在靠外边的门口，抽着烟斗，月光照在他的身上。布尔金则躺在靠里的干草铺上，隐身在黑暗中。
他们东拉西扯地闲聊。顺便也聊到村长的老婆玛芙拉，那是个身体健壮，脑子也不笨的女人，一辈子都没离开过她家乡的村子，也没见过城市和铁路，而最近十年更是整日都窝在家里，每到晚上才出去走走。
“这有什么可奇怪的！”布尔金说，“这世上有不少性情孤僻的人，他们就像寄居蟹或者蜗牛那样，极力想要躲进自己的硬壳中。这也许是一种返祖现象，就是想要返回到人类祖先还没进化成社会化动物，还在独自穴居的时代。不过，这也许只是人的一种性格而已——谁知道呢？我又不研究自然科学，这些问题跟我无关；我只想说，像玛芙拉这样的人并非什么稀罕现象。嗯，远的不说，就说大概两个月前吧，我们城里有一位别里科夫死了，他是一名希腊语教师，是我的同事。您自然是听说过他。他有一个特别之处：无论何时，即便天气很好，他出门也要穿着套鞋，带着雨伞，并且必定要穿上暖和的棉大衣。他的雨伞装在一个套子里，他的怀表也放在一个灰色的麂皮套子里，就连他掏出铅笔刀削铅笔时，他那小刀也是装在一个小套子里的；他的脸似乎也装在套子里，因为他总把衣领竖起来，把脸藏在衣领里。他戴着墨镜，穿着绒衣，两只耳朵里塞着棉花，乘坐出租马车时，也要吩咐车夫把车篷支起来。总之，这个人总是极力想把自己用一层外壳包裹起来，总想为自己打造一个——这么说吧，一个匣子，好把自己隔离起来，保护自己免受外界影响。现实生活总惹他生气，让他害怕，令他惊恐不安，并且，也许为了替自己的担惊受怕、替自己对现实的憎恶进行辩护，他总是赞美过去，赞美以前从未有过的事物。就连他任教的古代语言，实际上也无异于他的一双套鞋或一把雨伞，让他可以藏在里面躲避现实生活。
“‘啊，希腊语多么动听，多么优美啊！’他带着甜蜜的表情说道。并且，似乎为了证明自己的话，他会稍稍眯缝起一只眼睛，举起一根手指，念道：‘安特罗波斯！’[1]
“就连自己的思想，别里科夫也极力想要藏进套子里。对他来说，只有官方的通告和报纸上的文章是清楚的，因为里面明文规定了什么事情不能做。当通告里禁止中学生晚上九点以后外出，或者某篇文章里禁止男欢女爱的时候，这在他看来就很清楚、很明确；禁止了——这就行了。可是，倘若允许、同意干点什么事情，这就不一样了，在他看来，这里面总暗含着值得怀疑的成分，暗含着一些没说明白、含混不清的东西。当城里允许组建一个戏剧小组，或者允许办一间阅览室，或者允许开一家茶馆的时候，他就总会摇摇头，低声道：
“‘这件事，当然啦，这样倒也不错，这一切都挺好，不过可千万别出什么事儿。’
“任何一件违反规定、偏离常轨的事情，都会让他忧心忡忡，可这其实又跟他有什么关系呢？比如，某个同事去教堂参加祷告迟到了，或者听到有中学生捣乱的传言，或者看到女子中学的女训导员入夜后还与一名军官待在一起，他就会非常着急，还一个劲儿地说，千万可别出什么事儿。在教务会上，他那副小心翼翼、疑虑重重的样子，他那些纯粹如套子般的想法，简直压得我们透不过气来。他说，男子中学和女子中学里的年轻人品行恶劣，在教室里大吵大闹——唉，可千万别传到上司耳朵里，唉，可千万别出什么事儿；又说，要是能把二年级的彼得罗夫、四年级的叶果罗夫除名，那就再好不过了。你猜怎么着？他用他不断的唉声叹气、唠叨诉苦，凭着他那张戴着墨镜的苍白小脸——您知道吗，就像艾鼬那么小的一张小脸，把我们全都给压制住了。于是我们让步，扣减了彼得罗夫和叶果罗夫的操行分，关他们的禁闭，并最终把他俩全都开除才算了事。他还有一个怪癖，就是常到各家串门。他去到我们某位教师家里，坐下来，也不说话，像在仔细观察什么。就这么一言不发地坐上一两个钟头，然后才离开。这被他称作‘与同事们保持良好关系’，显然，串门这事儿对他而言非常痛苦，他之所以要来，仅仅是因为他认为，这是他作为一名同事的义务。教师们都害怕他，甚至校长也怕他。真是难以置信，我们这些教师全都是些有思想、品行端正、深受屠格涅夫和谢德林熏陶的人，然而呢，这个成天穿着套鞋、带着雨伞出门的人，却把全校都掌控在自己手里整整十五年！何止全校？是全城上下！我们城里的女士们每逢周六不敢组织家庭演出，生怕万一被他知道；神职人员不敢当着他的面吃荤腥，不敢打牌。在别里科夫这类人的影响下，最近十到十五年里，我们城里的人开始害怕一切。害怕大声说话、寄信、交友、读书，害怕帮助穷人，害怕教人识字……”
伊万·伊万内奇清了清嗓子，想要说点什么，却又抽起了烟斗，他望了一眼板棚外面的月亮，然后才慢条斯理地说道：
“是啊。这些人都有思想，品行端正，饱读谢德林、屠格涅夫还有巴克尔[2]们的作品等等，可他们却如此屈从于人，忍气吞声……问题就在这里。”
“别里科夫跟我住在同一栋楼，”布尔金继续讲道，“同一楼层，门对门，我们经常见面，所以我了解他的家庭生活。即便在家里他也是老一套：长衫、睡帽、百叶窗板和插销，一大堆各式各样的清规戒律，还有那句——‘唉，可千万别出什么事儿！’吃素有害，而荤腥又不能吃，因为这会落人口实，让人说他别里科夫不守斋戒，于是他就吃奶油煎梭鲈——尽管不是素食，却也说不上荤腥。他不用女仆，因为害怕别人对他有不好的想法，而是养了一个名叫阿凡纳西的厨子—— 一个六十岁上下、整日喝得醉醺醺、疯疯癫癫的老头子，他曾当过勤务兵，勉强会弄些饭菜。这个阿凡纳西通常会双臂交叉抱在胸前，站在门口，总是嘟囔着同一句话，还伴着长长的叹息声：
“‘如今他们这些人多得很哪！’
“别里科夫的卧室很小，就像一口箱子，床上挂着帐子。他躺下睡觉时，连头也蒙起来；屋里既热，又闷，风拍打着紧闭的房门，炉子里嗡嗡作响；厨房里传来一声声叹息，不祥的叹息……
“他躺在被子下面，惊恐不已。他担心，可千万别出什么事儿，阿凡纳西可千万别把他给宰了，小偷可千万别溜进来了，然后他整晚都做噩梦。到了早上，我们一起去学校时，他一路上都无精打采，脸色苍白，并且显然，他正前往的这所人数众多的学校，也让他害怕，让他从内心深处感到抵触。另外，对他这个天性孤僻的人来说，跟我一路同行也是一件难受的事情。
“‘我们学校教室里真是太吵了，’他说，似乎极力为自己沉重的心情寻求解释，‘简直不像话。’
“就这位希腊语教师，这么个装在套子里的人，您能想象吗，后来差点儿还结了婚。”
伊万·伊万内奇回头往板棚内里扫了一眼，说道：
“您开玩笑吧！”
“不，虽然不可思议，但他确实差点儿就结了婚。我们这里新调来一个史地课教师，姓科瓦连科，名叫米哈伊尔·萨维奇，是个霍霍尔[3]。跟他一起来的还有他姐姐瓦莲卡。他年轻、高大，皮肤黝黑，长着一双大手，从他的脸型都看得出来，他说话的声音应该很低，事实也是如此，他的嗓音就像从一只大圆桶里发出来的：噗——噗——噗……他姐姐却已经不年轻了，三十岁上下，可个头同样很高，身材苗条，长着两弯黑色的眉毛，面颊红润——总之，已经不是小姑娘了，而是一颗水果蜜饯，并且还那么活泼，爱吵闹，整天哼着小俄罗斯[4]浪漫曲，时而放声大笑。动不动就会爆发出一串响亮的笑声：哈——哈——哈！我记得，我们初次真正认识科瓦连科姐弟是在校长的命名日聚会上。在我们这些板着脸、了无生趣的教育工作者中间，在这些赴命名日聚会都纯属应付的人中间，我们大家突然发现，有一位新的阿佛洛狄忒[5]从浪花中重生了：她走起路来双手叉腰，她哈哈大笑，她唱歌，她跳舞……她深情地演唱了一首《风儿吹》[6]，接着又唱了一支浪漫曲，还有其他歌曲。我们全都被她迷住了，甚至连别里科夫也不例外。他走到她跟前坐下，甜甜地微笑着说：
“‘小俄罗斯语优美柔和、悦耳动听，就跟古希腊语一样。’
“这句奉承话令她非常开心，于是她开始情真意切地给他讲述，在加佳奇县她家有一个田庄，田庄里住着她的妈妈，那里有那么好的梨子、那么好的蜜瓜、那么好的酒馆！霍霍尔们把倭瓜唤作酒馆，而酒馆则唤作车店，他们用红甜菜和紫茄子做出来的红菜汤‘那么好吃，那么好吃，好吃得简直要命’！
“我们听着，听着，大家突然都产生了同一个想法。
“‘要是能让他俩成亲就好了。’校长夫人悄悄跟我说道。
“不知为何我们大家都想起来，我们的别里科夫尚未娶妻，我们现在也觉得奇怪，此前我们似乎都没在意，完全忽略了他人生当中如此重要的一环。总体而言，他是如何看待女人的呢？他如何解决自己的这件终身大事呢？此前这个问题丝毫引不起我们的兴趣；也许，我们甚至想都没想过，这么一个无论天气如何都要穿着套鞋出门，睡觉时总要罩着帐子的人，还会有可能谈恋爱。
“‘他已经四十好几了，可她也三十了……’校长夫人就自己的想法解释道，‘我觉得，她兴许会同意这门亲事。’
“在我们这远离京城的外省，人们在无聊之余还有什么事干不出来呢？我们又干了多少没用的荒唐事儿啊！这都是因为大家根本不干正事儿。这不，我们干吗突然要让这位别里科夫成婚呢？大家甚至都无法想象他结婚的样子。校长夫人、学监夫人和我们学校别的夫人们都振奋起来，甚至人都变得好看些了，她们简直就像突然发现了人生目标一样。校长夫人订了剧院的一个厢座，我们一看——厢座里坐着瓦莲卡，她手持折扇，容光焕发，喜气洋洋，她旁边则是别里科夫，小不点儿，蜷缩成一团，简直就像被人用夹钳从家里拽出来的一样。我要举办一个家庭晚会，夫人们也要求我务必把别里科夫和瓦莲卡一并请来。总之，好似有台机器运转起来了。其实，瓦莲卡并不反对嫁人。她跟弟弟住在一起并不那么开心，姐弟俩成天就知道拌嘴、争吵。就像这样一番情景：科瓦连科走在街上，一个大高个儿，壮实的大块头，穿一件绣花衬衫，一绺长发从制帽下面钻出来，耷拉在前额上；他一只手里抱着一摞书，另一只手则拄着一根满是疖疤的粗手杖。姐姐跟在他身后，手里也拿着书。
“‘嘿，你呀，米海里克[7]，这本书肯定没读过！’她大声争辩说，‘我跟你讲，我发誓，你根本没有读过这本书！’
“‘可我告诉你，我读过！’科瓦连科嚷道，把他的手杖在人行道上戳得笃笃直响。
“‘哎呀，我的上帝呀，米琪克！你干吗生气啊？我们可是在谈正事儿呢。’
“‘可我告诉你，我读过！’科瓦连科嚷得更大声了。
“而在家里呢，只要一有外人在场，准吵架。这样的生活，瓦莲卡大概是厌烦了，想要有个自己的窝了，加之年龄也摆在那里；没工夫挑三拣四了，嫁谁都是嫁，哪怕嫁给一个希腊语教师呢。话又说回来，我们多数姑娘还不都是这样，无论嫁谁，只要嫁出去就行。总之不管怎样，瓦莲卡明显地对我们的别里科夫渐渐有了垂青之意。
“那么别里科夫呢？他去科瓦连科家串门，也跟到我们大伙儿家一样。一到他们家，他便坐下，一声不吭。他一声不吭，而瓦莲卡呢，就给他唱《风儿吹》，或者用自己深色的眼睛若有所思地注视着他，或者突然爆发出一长串笑声：
“‘哈——哈——哈！’
“在男女感情这件事上，尤其是涉及谈婚论嫁时，旁人的撮合往往很重要。所有的人，无论是同事们，还是夫人们，都开始力劝别里科夫，说他应该结婚，说他人生中仅剩的一件大事便是结婚了；我们大家都祝贺他，都一本正经地给他讲各种下三滥的事情，比如说，婚姻是终身大事，况且瓦莲卡模样不赖，人也很有趣，她还是五等文官的女儿，家里有田庄，而主要的是，她是第一个待他如此温柔、真诚的女人——他的头脑开始发热了，于是他决定，他的确应该结婚。”
“那最好还是把他的套鞋和雨伞都收走。”伊万·伊万内奇说道。
“您想啊，这是不可能的。他在自己桌上摆了瓦莲卡的相片，还总来找我，谈论瓦莲卡，谈论家庭生活，说婚姻是终身大事，也常去科瓦连科姐弟家里，可他的生活方式没有丝毫改变。甚至相反，结婚的决定对他产生了某种病态的影响，他变得更加消瘦，脸色也更加苍白，仿佛更深地钻进他的套子里了。
“‘瓦尔瓦拉·萨维什娜[8]很合我的心意。’他勉强挤出一丝笑容对我说道，‘我也知道，每个人都应当结婚，可是……这事儿，您知道吗，来得有点突然……应该再考虑考虑。’
“‘这有什么可考虑的？’我对他说，‘要结就结呗。’
“‘不行，婚姻可是终身大事，先要仔细衡量将要承担的义务和责任……免得以后出什么事儿。这件事令我非常不安，我现在整宿整宿地睡不着。老实说，我很担心：这姐弟俩的思维方式有些奇怪，他们看待问题也有点——您知道吗，与众不同，并且性格也是那么咋咋呼呼的。一旦结了婚，以后怕是要给自己招惹麻烦。’
“于是他就没有求婚，一直拖延着，这让校长夫人和别的夫人们都极为沮丧；他一直在衡量将要承担的义务和责任，同时又每天都陪瓦莲卡散步，也许他认为，以他当前的状况，这很有必要。照这样下去，他很可能最终也会求婚，并且世上又会多出一桩不必要的糊涂婚姻，跟我们这里出于无聊、出于无所事事所结成的成千上万桩类似婚姻一样。然而，这时却突然发生了一件kolossalischeSkandal[9]。需要说明的是，瓦莲卡的弟弟科瓦连科自打认识别里科夫的第一天起就痛恨他，对他无法忍受。
“‘我不明白，’他不解地耸耸肩，对我们说道，‘我不明白，你们怎么能够忍受这个告密的小人、这个令人恶心的丑八怪。唉，诸位先生，你们怎能在这里生活下去呢！你们这里的气氛令人窒息，污浊不堪。难道你们是教书育人的教师吗？你们是一帮官僚，你们这里不是科学的殿堂，而是警察局，还散发出一股子酸臭味，就跟警察亭子里一样。不，各位老兄，我在你们这里再待一阵子，就要离开，回到我的田庄，我要在那里捉龙虾，教育小霍霍尔们。我要离开这里，就让你们和你们的犹大留下来吧，见他的鬼[10]。’
“或者他就哈哈大笑，笑得眼泪都出来了，笑声时而低沉，时而又高亢尖细，并摊开双手问我：
“‘他干吗坐在我家里？他想怎样？坐在那里干瞪眼。’
“他甚至给别里科夫起了个绰号：‘吸血鬼，或蜘蛛’[11]。因此，我们自然避免跟他谈起，他的姐姐瓦莲卡正打算嫁给这位‘或蜘蛛’。不过有一次校长夫人暗示他说，要是能为他姐姐找一个体面、受人尊重的，比如像别里科夫那样的人就好了，他则皱起眉头嘟囔道：
“‘这不关我的事。让她嫁去吧，哪怕她嫁给毒蛇都行，我可不喜欢干涉别人的事情。’
“现在您听好了，注意接下来的事情。不知哪个喜欢恶作剧的人画了一幅漫画：别里科夫走在路上，穿着套鞋，卷着裤腿，撑着雨伞，他旁边是瓦莲卡，挽着他的手跟他走在一起；下面还有一行题字：‘恋爱中的安特罗波斯’。画中人物的神情，您知道吗，简直出神入化。这位画家想必熬了不止一个通宵，因为男子中学和女子中学的全体教师、宗教学校的很多教师还有官员们，大家人手一份，都收到了这幅画作。别里科夫本人也收到了。这幅漫画让他备受打击。
“后来我跟他一起出门——那天正好是五月一日，星期天，我们全校师生约定在学校附近集合，然后一起步行去城郊的一片小树林——我们一起出发，可他面色铁青，比乌云还阴沉。
“‘这些人真坏，真恶毒啊！’他说，连嘴唇也开始颤抖起来。
“我甚至开始可怜起他来。我们正走着，突然，您猜怎么着，科瓦连科骑着自行车过来了，他身后跟着瓦莲卡，也骑着自行车，她满脸通红，疲惫不堪，可是非常开心，兴高采烈。
“‘我们先走一步！’她喊道，‘天气那么好，那么好，好得简直要命！’
“然后两人都消失了。我们的别里科夫脸色由铁青转为惨白，一下子呆若木鸡。他停下脚步，看着我……
“‘对不起，这是怎么回事？’他问道，‘不然，兴许是我眼睛花了？中学教师和女人骑自行车，这成何体统？’
“‘这有什么不成体统的？’我说，‘就让他们骑个痛快嘛。’
“‘这怎么成？’他喊道，对我的无动于衷大为惊讶，‘您在说什么？’
“他心中过于震惊，不想继续前行，便回家去了。
“第二天他一直神经质地搓着手，全身哆嗦，看他脸上的气色便知，他不舒服。他连课也没上完就走了，这在他平生还是第一次。午饭也没吃。临近傍晚的时候，他换了身厚实的衣服，尽管外面完全是夏日的天气，然后，他拖着步子去了科瓦连科家里。瓦莲卡不在家，他只碰到了她的弟弟。
“‘您请坐。’科瓦连科皱着眉头冷冷地说。他一副睡眼惺忪的样子，由于午饭后刚睡醒，他现在情绪非常不好。
“别里科夫一声不响地坐了十来分钟，然后开口道：
“‘我到您这里来，是想了却一桩心事。我现在心情非常非常沉重。不知是谁在造谣中伤，把我还有一位我俩都很亲近的女子，画成了一副可笑的模样。我认为我有义务向您保证，此事我完全是无辜的……没有任何理由可以如此取笑我，与此相反，我一贯品行端正，为人正派。’
“科瓦连科坐在那里，满脸的不高兴，没有说话。别里科夫稍微顿了顿，接着又用难过的语气低声道：
“‘我还有件事想跟您讲。我是一名老员工了，您呢，才刚刚开始工作，作为一名年长的同事，我认为我有义务告诫您一下。您骑自行车，可这样的娱乐消遣，对于一名青少年教育工作者来讲，完全不成体统。’
“‘为什么呢？’科瓦连科用低沉的嗓音问道。
“‘难道这还用解释吗，米哈伊尔·萨维奇，难道这还不明白吗？如果教师骑自行车，那么学生还能干什么呢？他们就只好用脑袋走路了！既然通告里没有允许骑自行车，那就是不准了。昨天我吓坏了！当我看见您姐姐时，我眼前直发黑。一个女人或者一个大姑娘，竟然去骑自行车——这简直太可怕了！’
“‘您到底想要怎样？’
“‘我只是想告诫您，米哈伊尔·萨维奇。您还年轻，还前途广大，您的举止应该非常非常小心才是，可您却如此满不在乎，唉，如此满不在乎！您穿绣花衬衫，经常在街上抱着一摞书，现在还骑自行车。关于您和您姐姐骑自行车的事儿，校长肯定会知道的，然后会传到督学的耳朵里……这有什么好呢？’
“‘我跟我姐姐骑自行车，这事儿谁也管不着！’科瓦连科说道，满脸涨得通红，‘要是谁敢干涉我的家事，我就要请他去见他妈的鬼！’
“别里科夫脸色煞白，站起身来。
“‘要是您用这种腔调跟我讲话，那么我就不能继续谈下去了。’他说，‘还有，请您永远不要在我面前用这种口气谈论上司。您对当局应该尊重才对。’
“‘难道我讲了当局什么坏话吗？’科瓦连科恶狠狠地盯着他问道，‘请您别来烦我。我是个诚实的人，不想跟您这样的先生讲话。我不喜欢告密的家伙。’
别里科夫神经质地忙乱起来，开始飞快地穿上外套，满脸惊恐。这可是他平生第一次听到如此粗鲁的话语。
“‘您爱怎么讲就怎么讲吧。’他说，同时出了前厅，来到楼梯的平台上，‘我只想警告您：也许，我们的谈话被人听到了，为了避免别人曲解我们的谈话，以免生出什么事儿来，我应该向校长先生汇报我们谈话的内容……大致汇报。我有义务这么做。’
“‘汇报？去吧，汇报去吧！’
“科瓦连科从后面抓住他的衣领，使劲儿一推，于是别里科夫便顺着楼梯滚下去了，套鞋碰得楼梯乒乓作响。这楼梯又高又陡，不过他滚到底之后却安然无恙；他站起身，摸摸鼻子，看看眼镜摔碎了没。可就在他顺着楼梯往下滚的当口，瓦莲卡进来了，跟她一起来的还有两名女士；她们站在楼下，眼看他滚了下来——对别里科夫来说，这是最可怕的事情。哪怕摔断脖子，折了双腿，也比沦为笑柄要强。现在全城的人都会知道，这件事很快就会传到校长和督学的耳朵里——啊呀，千万可别出什么事儿啊！——又有人要画一幅漫画，这事儿闹到最后，他就只得奉命递交辞呈了……
“等他站起身来，瓦莲卡才认出是他，看到他可笑的脸、皱巴巴的大衣和套鞋，她没明白是怎么回事，还以为他自己不小心摔倒了，便忍不住哈哈大笑起来，笑声回荡在整栋楼里：
“‘哈——哈——哈！’
“于是，伴随着这响亮、清脆的‘哈——哈——哈’，一切都结束了：无论是别里科夫的婚事，还是他在人间的生存。他已经听不见瓦莲卡在说什么了，并且什么也看不见。他回到家里，第一件事就是把桌上的相片撤掉，然后躺到床上，再也没有起来。
“大概过了三天，阿凡纳西来问我，是否需要派人去请医生，因为他家老爷情况不好。我去了别里科夫家里。他躺在帐子里面，严严实实地盖着被子，一言不发；问他什么话，他也只回答‘是’或‘不’，此外就不再吭声了。他躺着，阿凡纳西在一旁踱来踱去，阴沉着脸，皱着眉头，叹着长气；他身上那股伏特加的味道，就像是从酒馆里散发出来似的。
“一个月后，别里科夫死了。我们大家都去参加他的葬礼，也就是说，男子中学、女子中学和宗教学校的同事们全都来了。现在，当他躺在棺材里的时候，他的表情温和、安详，甚至愉快，仿佛他很高兴，他现在终于被装进了一个套子里，而且再也不用出来了。是啊，他达成了自己的理想！仿佛为了纪念他，下葬的时候是阴雨天气，我们大家都穿着套鞋，打着雨伞。瓦莲卡也参加了葬礼，当棺材被放进墓穴的时候，她哭了几嗓子。我发现，女霍霍尔们不是哇哇大哭，便是哈哈大笑，而介于两者之间的其他情绪她们通常都没有。
“我承认，埋葬像别里科夫那样的人，是一件令人非常高兴的事情。从墓地回来的路上，我们每个人都是一副严肃凝重、愁眉不展的样子；谁都不愿显露出喜悦的情绪——那种类似于我们很久以前，还在童年时就体会到的情绪：家里的大人们都出门了，我们在花园里接连好几个钟头奔跑玩耍，尽情享受着充分的自由。啊，自由啊，自由！哪怕对它的一点暗示、对它的一丝希望，都会给人的心灵插上一对翱翔的翅膀，难道不是这样吗？
“我们怀着美好的心情从墓地回来了。可还没过一周，生活就又恢复了原样，依然还是那么艰辛、令人厌烦、没有头绪的生活。这种生活既没有明令通告禁止，也没有得到完全准许。情况并没有好转。事实上，尽管别里科夫被埋葬了，可还剩下多少像他这样的套中人啊！将来还会有多少这样的人啊！”
“问题就在这里。”伊万·伊万内奇说道，接着抽起了烟斗。
“将来还会有多少这样的人啊！”布尔金重复道。
中学教师走出板棚。他个头不高，胖胖的，已经全部秃顶，一把黑色的大胡子几乎垂到腰间。跟在他身后走出来的还有两条狗。
“明月啊，明月！”他望着天空说道。
已是深夜。往右边望去，整个村子清晰可见，一条长长的大道伸向远方，足有五俄里远。万物都已陷入了寂静、沉睡的梦中；四周万籁俱寂，没有丝毫动静，甚至都不敢相信，大自然还可以如此静谧。当你在月夜看见宽阔的乡村大道，看见它两旁的小木屋、干草垛和沉睡的垂柳时，你的内心也会变得宁静起来；在这份宁静的笼罩之下，乡村大道掩映在斑驳的夜色之中，摆脱了白日里的劳作、操心和痛苦，它是那么温顺、忧伤、美好，连天上的繁星好似也在亲切、柔情地望着它，仿佛大地之上再也没有了邪恶，一切都很圆满。往左边望去，从村子的尽头开始是一片田野，它历历在目地向远方延展，一直延展到地平线上。在这片辽阔、洒满皎洁月光的田野上，同样是万籁俱寂，不见丝毫动静。
“问题就在这里，”伊万·伊万内奇重复道，“难道说我们住在城里，待在闷热、狭小的空间里，写那些没用的公文，玩文特纸牌——难道这不是套子吗？我们一生都在应付那些游手好闲、胡搅蛮缠之徒，都周旋于那些愚蠢、无聊的女人之间——难道这不是套子吗？我们自己胡说八道，也听别人讲各种废话——难道这不也是套子吗？要是您乐意，我来给您讲一个很有教益的故事。”
“不，该睡觉了，”布尔金说道，“等明天吧！”
两人都走进板棚，躺到干草铺上。他俩盖好被子，刚有点迷糊，就突然传来一阵轻微的脚步声：噗嗒，噗嗒……两条狗低声唔唔起来。
“这是玛芙拉在走路。”布尔金说。
脚步声止息了。
“眼瞅着、耳听着别人撒谎，”伊万·伊万内奇一边说，一边翻了个身，“你就会被别人叫作傻瓜，因为你能够忍受这种谎言：一味忍气吞声，不敢公开表明，你站在诚实、自由的人们那边，反而自己还要去撒谎，去强颜欢笑，而这一切无非是为了一片面包，为了一个温暖的小窝，为了某个一文不值的小小官衔——不，再也不能这样活下去了！”
“呃，您又扯到别的地方去了，伊万·伊万内奇。”教师说道，“咱们睡觉吧。”
十来分钟后，布尔金已经睡着了。而伊万·伊万内奇则一直在辗转反侧，不停地叹息，随后他又起身，到了外面，在门口坐下，抽起了烟斗。
（1898）
[1]安特罗波斯：用俄语拼读的希腊词语，意为“人”。

[2]亨利·巴克尔（1821—1862）：英国历史学家、社会学家，实证主义者，著有《英国文明史》。

[3]霍霍尔：俄罗斯人对乌克兰人的蔑称或谑称。

[4]小俄罗斯：历史上俄罗斯人对乌克兰的别称。

[5]阿佛洛狄忒：希腊神话中掌管爱与美的女神，亦即罗马神话中的维纳斯，出生于浪花。

[6]《风儿吹》：乌克兰民歌，原文中是用俄语拼读的乌克兰语。

[7]米海里克：对科瓦连科名字米哈伊尔的昵称，接下来的“米琪克”是另一种形式的昵称。

[8]瓦尔瓦拉·萨维什娜：瓦莲卡的大名，亦即正式称呼。

[9]德语，巨大的丑闻。

[10]见他的鬼：原文中是用俄语拼读的乌克兰语。

[11]《吸血鬼，或蜘蛛》是乌克兰著名剧作家马尔克·克罗皮弗尼茨基（1840—1910）创作于1882年的剧本；原文中是用俄语拼读的乌克兰语。

醋栗
一大早整个天空便布满了降雨云；四周一片寂静，天气不热，却令人烦闷，就像通常那些晦暗的阴天一样，田野上空乌云低垂，似乎马上要下雨，可又没下。兽医伊万·伊万内奇和中学教师布尔金已经走得筋疲力尽，田野在他们眼里似乎没有尽头。前方远处，可以望见米隆诺西茨科耶村的那些水磨，右边是一排连绵起伏的山丘，它们不断向远方延伸，消失在了村子后面，他俩都知道，那是河岸，那儿有成片的草地、碧绿的垂柳和一座座庄园，若是登上其中一座山丘眺望，便能看到同样辽阔的田野和电报线，远方的列车就像一条毛虫在爬行，而天气晴朗时，从那儿甚至还能望见城市。此刻，在这寂静的天气里，当整个大自然都显得温顺、沉静之际，伊万·伊万内奇和布尔金心中充满了对这片田野的热爱，他俩都在想，这个地方多么辽阔、多么美好啊！
“上次我们在村长普罗科菲家的板棚里，”布尔金说，“您想要讲个故事来着。”
“是啊，我当时想讲讲我的弟弟。”
伊万·伊万内奇长吸一口气，点燃烟斗，正要准备讲故事，可恰好这时却下起雨来。不到五分钟，雨势就已变大，连绵不绝地下起来了，也不知要下到何时。伊万·伊万内奇和布尔金停下脚步，思索起来。两条狗已经淋湿，夹着尾巴站在那里，满眼柔情地望着他俩。
“咱们得找个地方躲躲，”布尔金说，“咱们去阿列欣家吧，就在这附近。”
“走吧。”
他们朝一旁拐弯，径直穿过收割了的田地，时而直行，时而稍稍偏右，随后才上了一条道路。很快他们眼前就出现了一些杨树、一座花园，随后是谷仓的红屋顶；接着又见到一条波光粼粼的河，然后豁然开朗，眼前出现一大片水域、水磨和白色的浴棚。这便是阿列欣居住的索菲诺庄园了。
水磨在转动，声音掩盖了雨水的喧嚣；河坝在颤动。几辆四轮马车的旁边，站着些全身湿透、耷拉着脑袋的马匹，附近还有些人在走动，身上披着麻袋。潮湿、肮脏、难受，就连那片河水也显得冰冷、刺骨。伊万·伊万内奇和布尔金感到湿漉漉、脏兮兮，全身不舒服，双脚发沉，上面沾满污泥，当他们穿过河坝往上爬，朝着地主家那些谷仓的方向走去时，两人谁也没说话，好似在生对方的气。
在其中一座谷仓里，风扬机在嗡嗡作响；谷仓门开着，里面的尘土不断往外翻滚飞扬。门槛上站着的正是阿列欣，一个四十来岁的男子，高大肥胖，留着长发，看起来更像是一名教授或画家，而非地主。他穿着一件很久没有洗过的白衬衣，腰间系一条绳子，下身没穿外裤，而是一条长衬裤，靴子上同样沾满了污泥和草秸。他的鼻子和眼睛都蒙了一层灰，黑黢黢的。他认出了伊万·伊万内奇和布尔金，显然很高兴见到他俩。
“请吧，先生们，请到屋里坐，”他微笑着说，“我马上就到，不消一分钟。”
房子很大，有两层楼。阿列欣住楼下，住在两间带有拱顶和小窗的房间里，这是以前下人们住的地方。这里的陈设很简单，还散发着黑麦面包、廉价伏特加和马具的气味。而楼上的几间正屋他很少去，只有客人来时才去一下。到了家里，前来迎接伊万·伊万内奇和布尔金的是一位女仆，这是一位年轻美丽的女子，她的美貌让他俩一下子都站住了，互相望了对方一眼。
“你们不知道，我见到你们有多高兴，两位先生。”阿列欣跟在他们身后进了前厅，说道，“真没想到啊！佩拉吉娅，”他回头对女仆说，“给客人们找身衣服换上。嗯，顺便我也换身衣服。不过我要先去洗个澡，我好像开春以来就没洗过澡了。两位先生，你们是否也想去浴棚呢？这边就让他们先去准备吧。”
美丽的佩拉吉娅，她是那么温婉，样子那么柔弱，她拿来了褥单和肥皂，然后阿列欣和客人们进了浴棚。
“是啊，我已经好久没洗澡了，”他边脱衣服边说，“我家的浴棚，你们瞧，是很好的，还是父亲当年修的，只不过总没时间来洗。”
他坐到台阶上，把肥皂抹到自己的长发和脖子上，于是他身旁的水就变成了深褐色。
“是啊，我得承认……”伊万·伊万内奇看着他的脑袋，意味深长地说道。
“我已经好久没洗澡了……”阿列欣难为情地重复道，接着又往自己身上抹了一遍肥皂，于是他身旁的水就变成了瓦蓝色，好似墨水一般。
伊万·伊万内奇走到外面，“扑通”一声投入水中，使劲舞动着双臂，冒雨游起泳来，所到之处掀起阵阵波浪，搅得白色的百合随波摇晃。他游到这片水域的正中央，扎了个猛子，约莫一分钟后才从别处钻出来，又接着往前游，并且一直在扎猛子，使劲儿想要够到河底。“嗬，我的上帝……”他惬意地反复喊道，“嗬，我的上帝……”他游到水磨旁边，在那里跟几个庄稼汉聊了几句，又往回游，到了河面中央，仰面躺下，让自己的脸淋着雨。布尔金和阿列欣已经穿好衣服，准备离开，可他还在那里游泳和扎猛子。
“嗬，我的上帝……”他说，“嗬，上帝保佑。”
“省省吧您！”布尔金冲他喊道。
他们回到家里。二楼的大客厅里点上了灯，布尔金和伊万·伊万内奇终于穿上了丝绸睡袍和暖和的便鞋，坐到圈椅里，而阿列欣本人也已梳洗完毕，穿着崭新的常礼服，一边在客厅里踱步，一边显然是在惬意地享受着温暖和整洁，感受着干爽的衣服和轻便的鞋子。同时，美丽的佩拉吉娅也悄无声息地踏着地毯，温和地微笑着用托盘给他们送来了茶水和果酱。直到这时，伊万·伊万内奇才开始讲他的故事；并且，似乎在这里听他讲的不止布尔金和阿列欣两人，还有那些老老少少的女士和军人，此刻他们正从金色画框里或安详或严厉地往外张望。
“我们是弟兄俩，”他开始讲道，“我，伊万·伊万内奇，弟弟尼古拉·伊万内奇，他比我小两岁左右。我走了学手艺的路，当了一名兽医，而尼古拉则从十九岁起就待在省财政厅。我们的父亲齐姆沙-喜马拉雅斯基出生时是一名世袭兵[1]，可他经过服役获得了军官官衔，给我们留下了世袭贵族身份和一小份田产。他去世后，这份田产因债务官司被抵押了，可是，无论怎么讲，我们的童年是在乡下自由自在地度过的。我们就跟农家孩子一样，没日没夜地待在田野和森林里，看护马群，剥树皮，抓鱼，以及干其他类似的事情……可是你们知道吗，谁要是一生中哪怕抓到过一次鲈鱼，或者秋天见过南迁的鸫鸟，见过它们在晴朗、凉爽的日子里成群结队地飞过乡村上空，那么他就已经不是城市居民，即便临终前他都会时不时地向往着自由。我弟弟在财政厅里郁郁寡欢。年复一年，岁月流逝，而他却总待在同一个位置，总写着同样的公文，心里却惦记着同一件事情：一定要到乡下去。于是，他的这一愁思便渐渐转化成了一个具体的愿望——他要给自己买一处临河或靠湖的小庄园。
“他是一个善良、温和的人，我热爱他，可他这个想要把自己一辈子都关进自家庄园的想法我却不赞成。大家常说，人所需不过三尺[2]地。可是，需要三尺地的是死尸，而不是活人。如今人们还说，假如我们的知识分子都向往土地，都追求庄园生活，这也很好。可是，这些庄园同样无异于那三尺土地。离开城市，逃避斗争，避开日常生活的喧嚣，躲藏到自己的庄园中去——这不是生活，这是自私，是懒惰，这也是某种隐修，不过却修不成任何正果。人需要的不是三尺土地，不是一个庄园，而是整个地球、整个大自然，以便在广阔的天地中展现出他自由精神的一切品质和一切特性。
“我弟弟尼古拉坐在自己的办公室里，梦想着他将如何享用自家的菜汤，那四溢的香味儿飘散到整个院子里，他将如何在青草地上用餐，如何躺在和煦的阳光下，如何接连几个时辰坐在大门外的小长凳上，望着田野和森林。农业书刊和各式各样的农时建议，都令他喜不自胜，成了他热爱的精神食粮；他也喜欢看报纸，可是却只看里面的田庄售卖启事，比如哪儿出售多少俄亩耕地和草场啦，还带庄园、河流、花园、水磨啦，还带活水池塘啦。于是他的脑海里便勾勒出花园里的小径、鲜花、水果、椋鸟、池塘里的鲫鱼等等，就像你们知道的，还有诸如此类的其他玩意儿。这些想象中的画面各不相同，要看他手里拿的是什么启事，但不知何故，在每幅画面中都必然会有醋栗。任何一座庄园，任何一个诗意的角落，他都无法想象那里没有醋栗。
“‘乡村生活自有它的舒适之处，’他常讲道，‘你坐在阳台上，喝着茶，而池塘里你的小鸭们在游泳，空气沁人心脾……园里还种着醋栗。’
“他规划着自己的庄园，并且每次他的规划都是如出一辙：a）老爷的上房，b）仆人的下房，c）菜园，d）醋栗。他日子过得很紧：食不果腹，衣不蔽体，简直像个乞丐，不断地积攒，往银行里存钱，吝啬得要命。我瞧着他心里难受，就时不时周济他一点儿，节日里给他寄点钱，可他连这也积攒起来。一个人一旦拿定了什么主意，那你就没辙了。
“数年后，他调到另一个省，此时他已四十出头，可一直还在读着报纸上的启事和攒钱。然后，我听说他结婚了。可目的还是为了买一座有醋栗的庄园，他娶了个年迈、难看的寡妇，没有任何感情，仅仅因为她有几个钱。他把她的日子过得也很吝啬，连饭都不给她吃饱，却把她的钱存到银行里他的名下。她先前嫁的是邮政局长，习惯了跟他吃馅饼，喝果子露酒，而跟了第二任丈夫，却连黑面包都难得一见。过着这样的生活，她日渐衰弱，约莫三年光景，她便把自己的灵魂交给了上帝。当然，我弟弟从不认为自己对她的死有什么过错。钱啊，就像伏特加，能把人变成怪物。我们城里有一个商人快死了，临终前他还叫人拿来一碟蜂蜜，把自己所有的钱和奖券，就着蜂蜜吃掉了，让谁都落不着。有一次在火车站，我正在查看一群牲口，这时有个牲口贩子失足跌倒在火车头前，被轧断了一条腿。我们抬着他去急诊室，鲜血直流——真是可怕，可他却一个劲儿要找他的腿，一直不放心：在他那条断腿的靴子里有二十卢布，他生怕这些钱弄丢了。”
“您又扯到一边去了。”布尔金说。
“他妻子死后，”伊万·伊万内奇思忖片刻，接着讲道，“我弟弟开始为自己物色田庄。当然，就算你物色五年，到头来还是会出错，买到的根本不是你期望的东西。弟弟尼古拉通过一名中间人，购买了一处别人拿来抵债的田庄，一百一十二俄亩，里面有老爷的上房、仆人的下房和一个园子，只是没有果园，没有醋栗，也没有池塘和小鸭；有一条河，可河水的颜色却跟咖啡一样，因为这片领地的一侧有一座砖厂，而另一侧则是一座动物骨料碳化工厂。可是，咱们的尼古拉·伊万内奇倒没怎么犯愁，他给自己订购了二十株醋栗，种在地里，开始过起了地主生活。
“去年我去探望他，想去看看他过得怎样。弟弟在来信中把自己的庄园称作丘姆巴罗克洛瓦荒园，亦即喜马拉雅斯科耶庄园。我来到‘喜马拉雅斯科耶’的时候，正是午后，天气很热。到处都是沟渠、围墙和栅栏，还种满了成排的云杉——简直没法把马车赶到院里，马也没处拴。我朝房子走去，迎面来了一条棕红色的狗，胖得就像一头猪。它本想吠叫，却懒得张口。从厨房里出来个厨娘，光着脚，也胖得像头猪，她说，老爷饭后在午休。我走进弟弟房间，他正坐在床上，两条腿上盖着被子；他老了，胖了，皮肉松弛；他的脸颊、鼻子和嘴唇都向前努着——眼看就要哼哼着钻进被窝里去了。
“我们相互拥抱，又喜又忧地哭了几声，不由得想起，我俩曾经那么年轻，可如今两人都已满头白发，死之将至了。他穿上衣服，领我去参观他的田庄。
“‘那么，你在这里过得怎样？’我问道。
“‘还行啊，感谢上帝，我过得挺好。’
“这可不是当年那个怯生生的可怜小职员了，而是一位货真价实的地主，一位老爷。他已在这里住惯，适应并喜欢上了这里的生活；他吃得很多，在澡堂子里洗澡，身体发福，跟当地的村社以及两家工厂打官司，并且，要是有庄稼汉见着他不称‘老爷您’，他就会大为不满。他还郑重其事、老爷范儿十足地关注着自己的灵魂，善事也不是随随便便地做，而是要讲究排场。可具体做了哪些善事呢？他用苏打和蓖麻油为庄稼汉治疗一切疾病，还在自己的命名日当天在村子中央做感恩祈祷，然后施舍半桶酒，认为这是必要的。咳，快别提这半桶酒了！这位胖地主今天刚把乡下佬们揪到地方官那里，控告他们的牲畜糟蹋庄稼，可是赶明儿，碰上隆重的日子，就施舍给他们半桶酒，而他们呢，喝完就大声叫好，然后醉醺醺地冲他鞠躬磕头。生活境况的好转、饱食终日且无所用心的生活状态，使俄罗斯人养成了自命不凡、放纵无耻的习性。尼古拉·伊万内奇，这个曾在省财政厅不敢有任何主见的人，现在却满口真理，并且说话的腔调简直就像内阁大臣：‘教育很有必要，但对老百姓为时过早。’‘体罚总体来说有害，但在某些场合还是很有好处，无可替代。’
“‘我了解老百姓，懂得跟他们打交道。’他说，‘我受老百姓爱戴。只要我动一动指头，老百姓就会照我的意思，替我把全部事情办好。’
“所有这些话，请注意，他讲的时候脸上都挂着聪明、和善的笑容。他不下二十次地反复讲：‘我们这些贵族’‘我作为一名贵族’。他显然已经忘了，我们的祖父只是一介农夫，而父亲也不过是一名士兵。就连我们这个实际上不太得当的姓氏，齐姆沙-喜马拉雅斯基，现在也让他觉得响亮、尊贵而且非常动听了。
“可问题不在他，而在我自己身上。我想跟你们讲的是，在他庄园里的短短几个时辰，我身上发生了怎样的转变。那天傍晚，我跟他一起喝茶时，厨娘端来了满满一盘醋栗，放到桌上。这不是买的，而是自家园里的醋栗，是种下醋栗以后的首次采摘。尼古拉·伊万内奇咧嘴笑了起来，他盯着醋栗看了足有一分钟，默然无语，眼含泪花——他激动得说不出话来，然后往嘴里放了一颗，满眼欢欣地看了我一眼，好似一个孩子终于得到了自己喜爱的玩具，然后他说：
“‘真好吃啊！’
“于是他贪婪地一边吃，一边反复说：
“‘嗬，真好吃啊！你尝尝！’
“果子又硬又酸，然而，正如普希金所说，‘相比粗陋的真理，我们更珍视令人高尚的谎言’[3]。我看见的是一个幸福的人，他不折不扣地实现了自己的夙愿，达成了生活的目标，得偿所愿，他对自己的命运和他本人都心满意足。我思考人的幸福时，不知为何通常总会掺杂些许忧愁的念头，现在呢，当我看见一个幸福者时，我心中竟充满了一种沉痛、近乎绝望的感觉。尤其难受的是当天晚上。我被安顿在弟弟卧室旁的房间里睡觉，我清楚地听到，他没有入睡，时不时起床到那盘醋栗跟前取一颗。我心里思量：这世上心满意足的幸福者真多啊！这是一股多么令人压抑的力量啊！你们看看这生活吧：强者放纵无耻，无所事事，弱者愚昧无知，贱如牲畜，四处都是难以想象的贫困、压抑、退化、酗酒、虚伪、谎言……与此同时，在屋里、在街上，到处都是一片死寂，一潭死水；五万城市居民，没有一人能大喝一声，能愤然而起。我们见到的都是些去集市购买食物的人，是些白天吃饭、晚上睡觉的人，他们讲着自己的废话，他们结婚、变老，他们心平气和地把自家的亡人拖到墓地去；可是我们却没看见也没听到，有谁在经受痛苦，生活中可怕的事情都隔着一层帷幕。一切都悄无声息，无动于衷，唯有统计数据在发出无声的抗议：有多少人发疯，有多少桶酒被喝掉，有多少个孩子死于饥饿……显然，这套机制有其必要性；显然，幸福者能感到幸福，只是因为不幸的人们在沉默中背负着自己的重轭，如果没有这种沉默，幸福就绝无可能。这是一种集体催眠。应该要让每个心满意足的幸福者的门外，都站着一个手持小锤的人，以便经常敲门提醒他，这世上还有不幸的人，无论他有多幸福，生活早晚都会向他伸出自己的魔爪，注定会有灾祸——疾病、贫穷、损失，到那时谁也不会理睬他，就像他现在对别人的不幸熟视无睹，充耳不闻一样。然而，这个手持小锤的人却不存在，幸福者仍在自顾自地生活着，只有一些日常生活琐事在烦扰他，好似风吹杨树——如此万事大吉。”
“那天晚上我才明白，我同样也是个心满意足的幸福者，”伊万·伊万内奇站起身来，接着说道，“我也在吃饭时、在打猎时，教导别人该怎么生活，该怎么信仰，该怎么操控百姓。我也曾说，学问就是光明，教育不可或缺，不过普通人目前只需识字就够了。我曾说，自由是福，自由就像空气一样必不可少，可是这需要等待。是啊，我是这么讲过，可现在我要问：为何要等？”伊万·伊万内奇问道，生气地瞧着布尔金，“为何要等，我想请问？出于什么考虑？有人告诉我说，任何事情、任何想法都是逐步实现的，要恰逢其时。可这是谁说的？怎么证明这是对的？你们会说，这是万事万物的自然法则，是凡事的客观规律，可是，有没有这样的法则和规律，要我一个大活人、一个会思考的人，去站在一条壕沟面前等待，等着它自行合拢或者积满淤泥，而与此同时，我本来有可能跳过去或者搭一座桥跨过去？那么究竟为何要等待呢？等待，直到没有力量活下去，可人又必须活下去，也渴望活下去！”
“我一大早便离开了弟弟家，从那时起，我一到城里就难受。我受不了寂静和安宁，害怕看别人家的窗户，因为现在最让我痛苦的景象，莫过于看到幸福的一家子围坐在桌旁享用茶点。我已经老了，不适于斗争，甚至连仇恨我都已经无能为力。我只是心里感到悲痛、愤怒、懊恼，每到夜里我都思绪万千，神经紧张，无法入眠……唉，假如我还年轻就好了！”
伊万·伊万内奇激动地从客厅的一角走到另一角，重复道：
“假如我还年轻就好了！”
他突然走到阿列欣跟前，一会儿握住他的这只手，一会儿又握住他的那只手。
“帕维尔·康斯坦丁内奇，”他用央求的口吻对阿列欣说道，“不要安于现状，不要让自己昏睡！趁您还年轻、有精力、有朝气，不要倦于行善！幸福是没有的，它也不该有，而假如生活还有意义和目标的话，那么这意义和目标也绝非我们的幸福，而是更理智、更伟大的事情。去行善吧！”
在说这番话时，伊万·伊万内奇脸上挂着可怜、乞求的笑容，好似在为他本人乞求一样。
然后，三个人都坐在椅子里，各自在客厅的一端，默不作声。伊万·伊万内奇的故事让布尔金和阿列欣都不满意。当金色画框里的将军们和女士们在昏暗中显得栩栩如生时，却听到这么一个可怜的小职员吃醋栗的故事，这很无聊。不知为何，这个时候想要讲一讲，想要听一听关于才子佳人、关于女人的故事。就连他们坐的这个客厅里，这里所有的陈设——无论是罩子里的枝形吊灯、扶手圈椅，还是脚下的地毯，无一不在表明，曾经在这里走动、端坐、喝茶的，正是这些此刻从画框里往外瞧着的人，此外，现在这里还有一位走路悄无声息的美人佩拉吉娅——就连这些都比什么故事要强得多。
阿列欣困极了，他凌晨两点多就早早起来打理农活，现在困得眼皮直打架，但又生怕他走后两位客人要讲什么趣事，便没有离开。至于伊万·伊万内奇刚才讲得有没有道理，讲得对不对，他并没有深究。客人们讲的无关粮食，无关干草，无关焦油，都是些远离他的生活的事情，他心里高兴，希望他们接着往下讲……
“不过该睡觉了，”布尔金说着，站起身来，“请允许我祝你们晚安。”
阿列欣道过别，回楼下自己房间去了，两位客人则留在了楼上。安排给他俩留宿的房间很大，里面摆着两张古旧的雕花木床，床的一角还挂着一副带有耶稣受难像的象牙十字架；他们的被褥宽大、清爽，是美丽的佩拉吉娅替他们铺好的，有一股令人愉悦的清新味儿。
伊万·伊万内奇一言不发地脱掉衣服，躺到床上。
“主啊，原谅我们这些罪人吧！”他说完，蒙头钻进被窝。
他的烟斗放在桌上，散发出浓烈的烟油子味儿。布尔金久久没有睡着，一直都在纳闷，这股怪味是从哪儿来的。
雨点整夜敲打着窗户。
（1898）
[1]世袭兵：俄国十九世纪上半期士兵的儿子，刚一出生就在军事机关登记，以备在特设的初级军事学校接受服兵役的训练。

[2]这里指俄尺。俄尺为旧俄长度单位，1俄尺约等于0.71米。

[3]诗句出自普希金创作于1830年的抒情诗《英雄》，但引文与原诗句略有出入。

关于爱情
第二天，早餐端来的是非常美味的馅饼、大虾和羊肉饼。大家正用餐时，厨子尼卡诺尔上楼，前来询问客人们午餐想吃什么。这人中等身材，长着一张圆滚滚的脸和一对小眼睛，脸刮得精光，看上去他的唇髭不是被剃掉，倒像是被连根拔掉了一样。
阿列欣说，美丽的佩拉吉娅爱上了这个厨子。可他是个酒鬼，脾气又暴躁，她就不想嫁给他，但也愿意就这么过下去。可他却笃信上帝，宗教信仰容不得他如此将就；他坚持要娶她，否则就不愿过下去了，他一喝醉就骂她，甚至打她。每当他喝醉时，她就躲在楼上号哭，这时阿列欣和仆人们便都不出门，好在必要时保护她。
大家谈论起爱情来。
“爱情如何产生？”阿列欣说，“为什么佩拉吉娅没爱上别人，没爱上一个内心和外在品质都跟她更般配的人，却偏偏爱上了尼卡诺尔这么个怪物（我们这里大家都叫他怪物）？在爱情这件事上，重要的是个人幸福的问题——可这一切又都是未知数，随便怎么讲都行。迄今为止，关于爱情我只听说过一条无可辩驳的真理，那就是：‘这是极大的奥秘。’[1]其余那些关于爱情的看法，无论纸上写的，还是嘴里说的，都不解决问题，反而是在提出问题，弄得这些问题就这么一直悬而未决。那些看似符合一种情况的解释，却不符合另外十种情况。依我看，最好还是各种情况单独解释，不要一概而论。要像大夫们说的那样：个性化处理每一种情况。”
“完全正确。”布尔金同意道。
“我们俄罗斯人，作为正派人，痴迷于这些悬而未决的问题。人们通常美化爱情，给它装点上玫瑰和夜莺，而我们俄罗斯人，用来装点我们爱情的，却是这些要命的问题；不仅如此，我们挑选的还是其中那些最无趣的问题。在莫斯科，当我还在念大学时，我曾有过一位人生伴侣，一位可爱的女士，每当我拥她入怀时，她却在想，我每月会供给她多少钱，当前的牛肉价格多少。所以呢，当我们爱一个人时，就总在不停地问自己：这是否真诚，这是聪明还是愚蠢，这爱情会有什么结果，如此等等。这样的情况是好是坏我不知道，但它却别别扭扭，叫人不满，惹人生气——这我是知道的。”
看样子，他想要讲点什么。独居者通常都有一些他们乐于倾吐的心事。在城里，单身汉们特意去澡堂或餐馆，只为说说话，有时他们会向澡堂服务员、向餐馆侍应生们讲些很有意思的故事，而在乡下呢，通常他们会向来客倾吐心声。这会儿，窗外天空灰暗，树木被雨淋得湿漉漉的，这样的天气叫人无处可去，无事可做，唯一的消遣便是闲谈聊天。
“我住在索菲诺打理庄园已经很久，”阿列欣打开了话匣子，“大学毕业就开始了。从习性来说，我不爱干体力活，在志趣方面，我也是个书生气的人，可当我来到这座庄园时，这里却欠下了一大笔债务，而我父亲之所以欠债，也有部分原因是供我上学花销很多，于是我决定留下来干活，直到这笔债还清为止。我这样定了，也就开始在这里干起来，说实话，也并非毫无厌烦之心。这里的土地并不多产，要想种地不亏，就得请农民来做短工或者雇用长工，不过这都没什么差别；要么就得像农民那样经营家业，就是说，要自己下地干活，全家出动。这里没有折中的法子。不过当时我也没有细想。我没闲置哪怕一小块土地，邻近各村的庄稼汉和农妇全都被我赶到了一块儿，把我这里的活儿干得热火朝天。我自己也耕地，播种，收割，同时却感到烦闷，成天嫌恶地眉头紧锁，就像一只饿得在菜园里啃黄瓜的乡下土猫；我身子酸痛，走路都在睡觉。起初我觉得，在这劳作的生活里，我可以很轻松地融入我的文化习惯；我以为，为此只需保持该有的讲究和规矩即可。我住进了楼上的正屋，并形成惯例，每天早餐和午餐后都要让人给我端来掺有蜜酒的咖啡，晚上上床后，我常常通宵达旦地阅读《欧洲导报》。可有一次，家里来了我们的神父——伊万老爹，他一口气就把我的蜜酒喝了个精光；《欧洲导报》也落到了神父女儿们的手里，因为在夏季，尤其到了割草的时节，我往往赶不及上床睡觉，倒在板棚里的雪橇车上就睡着了，或者在护林房里将就一宿——哪里还看什么报纸？我逐渐搬到了楼下，开始在下人们的厨房里用餐，于是往日奢华生活中仅存的，便只有这帮仆人了，他们还曾服侍过我的父亲，若要辞退他们我也于心不忍。
“最初几年，我被选作当地的荣誉治安法官。我间或可以坐车去趟城里，参加庭审会议和区法院的会议，对我来说，这倒也解闷。倘若你在这里住上两三个月闭门不出，尤其到了冬天，那么你终究会想念起黑色常礼服来。而区法院里既有常礼服，又有制服，还有燕尾服，周围都是律师，是些受过普通教育的人；可以找人跟你聊聊天。平日里在雪橇车上睡觉，待在下人们的厨房里，此刻却坐在扶手椅里，身穿干净的内衣，脚踩轻便的皮鞋，胸前还挂着徽章链子——这是何等惬意！
“我在城里受到殷勤接待，同时也乐于结交。在所有结识的人里面，最主要的一位，说实话，也让我最愉悦的一位，便是区法院副院长卢甘诺维奇。你俩都认得他：这是一个非常可爱的人。当时恰好发生了著名的纵火案；庭审持续了两天，我们全都筋疲力尽。卢甘诺维奇瞧了我一眼，说：
“‘您看如何？咱俩上我家去吃饭吧。’
“这可没料到，因为我跟卢甘诺维奇不熟，只有公务上的交道，并且我从未去过他家。我折回自己房间，赶忙换了身衣服，赴饭局去了。于是在那里，我便有缘结识了安娜·阿列克谢耶芙娜，也就是卢甘诺维奇的妻子。当时她还很年轻，最多不过二十二岁，此前半年她刚生下了第一个孩子。这都是往事，若换作现在，我也许难以确定，她身上到底有何特别之处，我到底喜欢她什么，可当时在饭桌上，我全都一清二楚：我见到的是一位年轻、美丽、善良、文雅、迷人的女子，这样的女人我此前从未遇见。于是我立即对她产生了一种亲近和熟悉的感觉，仿佛这张面孔，这双亲切、聪明的眼睛，我在童年某个时候，在母亲抽屉柜上的一本相册里已经见过。
“纵火案的被告是四名犹太人，认定作案的依据，在我看来，根本不充分。在饭桌上我很着急，很沉痛，现在也忘了当时说了些什么，只记得安娜·阿列克谢耶芙娜总在不时摇头，并对丈夫说：
“‘德米特里，怎么会这样呢？’
“卢甘诺维奇是个好心肠的人，这类人往往都怀着朴实的心理坚持认为，一个人既然成了法庭的被告，那么这就意味着他有罪，倘若要对判决的公正性提出质疑，那就只能通过法律程序提交公文，而无论如何都不应该在饭桌上私下谈论。
“‘我跟您没有放火，’他温和地说，‘您瞧咱们就不会受审，不会被关进监狱。’
“他们夫妇俩都极力想让我多吃点，多喝点；根据一些细节，譬如说，他俩如何一起煮咖啡，如何仅凭只言片语就能相互理解，我可以断定，他俩过得很和美，并且都很好客。饭后他俩合弹了钢琴，后来天黑下来，我也回家了。当时是初春。随后整个夏天我都待在索菲诺没有出门，连考虑一下进城的工夫都没有，然而，关于这位苗条的金发女子的回忆却始终萦绕在我心头；我没去想她，可她那隐约的影子，却似乎留在了我心间。
“深秋时节，城里举办了一场慈善义演。我走进省长的包厢（我是在幕间休息时应邀前往的），定睛一瞧——省长夫人身旁坐着的，正是安娜·阿列克谢耶芙娜，于是我又感到了那种无法抗拒、动人心弦的美丽，又见到了那双亲切、温存的眼睛，又产生了那熟悉的亲近感。
“我们并排而坐，然后去休息室，沿路来回走走。
“‘您瘦了，’她说，‘您生过病吗？’
“‘嗯，我的肩膀受了寒，阴雨天睡不好觉。’
“‘您一副无精打采的样子。上回春天您来吃饭的时候，您还年轻些，显得精神些。您那时兴致很高，话也多，非常风趣，说实话，我甚至都有点迷上您了。不知怎的，这个夏天我不由得经常想起您，并且今天临去剧院的时候，我就觉得会见到您。’
“于是她笑起来。
“‘可今天您一副无精打采的样子，’她再次说道，‘这样您就显老。’
“第二天，我在卢甘诺维奇家里吃过早饭。饭后他们乘车去城郊的别墅，安排在那里过冬的事情，我也随同前往。随后又同他们一道回城，半夜时分在他们家、在宁静的家庭氛围中喝了茶，当时他们家里燃着壁炉，年轻的母亲总要不时起身，去看看她的小妞儿睡着没有。此后每次进城，我都必定要去卢甘诺维奇家。他们习惯了我，我也习惯了这家人。通常我进门无须通报，就跟自家人一样。
“‘谁呀？’从远处的房间里传来悠长的声音，让我觉得如此曼妙。
“‘是帕威尔·康斯坦丁内奇。’女仆或保姆答道。
“安娜·阿列克谢耶芙娜出门朝我走来，满脸关切，每次都会问：
“‘您怎么这么长时间不来呢？发生什么事了吗？’
“她的目光，她伸给我的那只优雅高贵的手，她那身家居连衣裙，她的发型、嗓音、脚步声，每次都让我产生同样一种印象，让我觉得这是我生活中某种新的、非同寻常、极其重要的东西。我们有时倾心长谈，有时沉默良久，各自怀着自己的心思，或者她就给我弹奏钢琴。倘若他俩都不在家，我便留下来等待，跟保姆聊天，跟孩子玩耍，或者待在书房，躺在土耳其沙发上看报纸，而每当安娜·阿列克谢耶芙娜回家时，我便去前厅迎接她，从她手里接过她买回来的各种东西，也不知怎的，这些东西我每次拎在手里，都感到自己满腔爱意，神气活现，好似一个小男孩。
“俗话说：乡下婆娘买猪仔，自找麻烦。卢甘诺维奇一家与我交好，正是在自找麻烦。如果我太久不去城里，那么这就说明我病了，或者出了什么事情，于是他俩都提心吊胆。他们担心，像我这样一个受过教育、懂得多门语言的人，没去从事科学或文学，而是住在乡下，成天忙得晕头转向，活儿干了很多，却总是身无分文——他们觉得我很痛苦，即便我在说说笑笑、吃吃喝喝，那也不过是为了掩饰自己的痛苦而已，甚至在我开心愉悦的那些时刻，我也觉察到他们向我投来探寻的目光。尤其令人感动的是：当我确实身处困境，当我被某个债权人追债，或者缺钱支付一笔紧急款项时，他们夫妇俩便会一齐在窗前嘀嘀咕咕，然后他会走到我跟前，郑重其事地说：
“‘假如您，帕威尔·康斯坦丁内奇，眼下缺钱，我和妻子都请您不要客气，从我们这里拿就是。’
“于是他激动得脸红到了耳根。而有些时候，他们照样如此这般在窗前嘀咕一阵，然后他向我走来，满面通红地说：
“‘我和妻子恳请您收下我们这件礼物。’
“于是他递过来一副领扣、一个烟盒或一盏灯，为此我也从乡下给他们捎来一只猎来的鸟，一些黄油、鲜花等。顺便提一句，他俩都是有钱人。起初我经常举债，并且也不怎么在乎向谁借钱，只要能借就成，然而无论遇到多大的困难，我都没向卢甘诺维奇一家借过钱。不过干吗提这个！
“我觉得自己很不幸。无论在家里，在地里，还是在板棚里，我总想着她，努力想要了解这个年轻、美丽、聪明女子的隐秘，她为何要嫁给一个无趣的、几乎已经是老头子的男人（她丈夫四十多岁），跟他有了孩子；我也想要了解这个无趣、善良、朴实的男人的隐秘，他的谈吐那么中规中矩、索然无味，在舞会和晚会上呆立在体面的人们身旁，无精打采，无人搭理，满脸恭顺和淡漠，仿佛他是被人牵来售卖似的，然而他却坚信自己理应得到幸福，理应与她生养孩子；于是我总感到费解，不知为何她恰恰遇上了他，而不是我，为何要让我们的生活中发生如此可怕的错误。
“而到了城里，我每次都能从她的眼神里发现，她在等我；她自己也向我承认，她一大早就有某种特别的感觉，她猜到我要来。我们有时说个没完，有时默不作声，却从未相互吐露过我们的爱情，并小心翼翼，心怀戒备地把它藏匿起来。我们丝毫也不敢向自己揭开这一秘密。我爱得温柔、深沉，可我却在思量，在问自己，假如我们无力与爱情抗衡，那么它会带来什么结果；我无法想象，我这份悄然、忧伤的爱情突然要去粗暴地破坏她丈夫、她孩子以及他们全家平静的幸福生活，而我却在他们这里受到如此热爱和信任。这诚实吗？即便她愿意跟我走，可去哪里？我能带她去哪里？倘若我过着美好、有趣的生活，倘若我，譬如说，在为祖国的解放而奋斗，或者我是一位著名的学者、演员、画家，那又另当别论，否则，我就只能把她从一种平淡乏味的境况，引入到另外一种同样平淡乏味甚至更加乏味的境况。那么我们的幸福怎能持久呢？万一我病了，死了，或者仅仅是我们不再相爱了，她又会怎样呢？
“她似乎也有类似顾虑。她考虑到丈夫、孩子，还有她那位将女婿视同己出的母亲。假如她放任自己的感情，那么只能要么撒谎，要么说实话，而按她的处境，无论怎么做，都同样可怕且不适宜。她痛苦地思考着一个问题：她的爱情能否带给我幸福，是否会让我这本已艰辛、充满不幸的生活变得更加糟糕？她觉得，对我来说，她已经不够年轻，不够勤劳，精力也不济，难以开始新生活。她经常跟丈夫说，我应该娶一个聪明贤惠的姑娘，好让她来做一个好主妇，做我的帮手——可又立即补充说，恐怕全城都未必找得到这样一位姑娘。
“可岁月却在不停流逝。安娜·阿列克谢耶芙娜已经有了两个孩子。我每次到卢甘诺维奇家里来时，仆人们都礼貌地微笑，孩子们叫喊，帕威尔·康斯坦丁内奇叔叔来了，并搂住我的脖子，大家都很高兴。他们不知道我内心的活动，以为我也很高兴。大家都把我看作一个高尚的人。无论大人还是小孩，大家都觉得在这屋子里来回走动的是一位谦谦君子，这就让他们待我格外亲切友善，似乎有我在，他们的生活就会更纯洁、更美好。我常常和安娜·阿列克谢耶芙娜一同去剧院，每次都步行；我们并排坐在观众席的椅子上，肩触着肩，我默默地从她手里接过望远镜，并在此刻感到，她离我很近，她是我的，我们不能没有彼此；可是出于某种奇怪的隔膜，我们走出剧院后，每次都会生分地道别，分开。城里关于我俩已经流言四起，可人们所说的那些话，没有一个字是真的。
“近年来，安娜·阿列克谢耶芙娜开始越来越频繁地出远门，不是去找母亲，便是去看妹妹；她时常情绪糟糕，对生活不满意，感到生活被毁了，这时她看丈夫和孩子们也觉得不顺眼。她已经在治疗神经失调症。
“我们沉默着，一直沉默着，而有旁人在场时，她就莫名其妙地冲我发火；无论我说什么，她都不同意我的意见，我若与人争论，她就站在我的对立面。每当我掉落什么东西，她就会冷冷地说：
“‘恭喜您呀。’
“我若跟她一起去看戏，却忘了拿望远镜，她就会说：
“‘我就知道您会忘。’
“不知这是万幸或者不幸——我们生活中的一切早晚都将曲终人散。分手的时候到了，因为卢甘诺维奇已经被任命为西部某省的法院院长。需要卖掉家具、马车和别墅。我们去了一趟别墅，临离开时最后一次回望了一眼花园和绿色的屋顶，大家都很忧伤，我也明白：时候已到，现在要告别的不仅是一座别墅。我们已经决定，八月底要送安娜·阿列克谢耶芙娜去克里米亚，这是大夫们的安排；而再过一阵子，卢甘诺维奇也要带着孩子们，前往他的西部省份赴任。
“我们一大群人去送安娜·阿列克谢耶芙娜。当她已经跟丈夫和孩子们道过别，车站里马上要打第三遍铃时，我跑进她的包厢，把她差点忘掉的一个小篮子放到行李架上。需要道别一下。就在此时，就在这里，在这包厢里，我们四目相遇，我俩的精神力量都崩溃了，我抱住了她，她则把脸埋在我的胸前，泪水夺眶而出；我吻着她泪湿的脸庞、肩头和双手——呵，我和她多么不幸啊！——我向她倾吐了自己的爱情，并怀着揪心的痛苦明白了，曾经妨碍我们相爱的一切，是多么枉然和渺小，多么具有欺骗性。我明白了：倘若你爱一个人，那么就要从最高原则出发，就要超越世俗意义上的幸与不幸、罪与美德，来思考自己的爱情，或者根本不必思考。
“我最后一次吻了她，握了握她的手，就这样和她分别了——永远分别。火车已经开动，我在隔壁包厢里坐下（里面没人），坐在那里哭泣，直到火车抵达第一站，我才下车，步行去了自己的索菲诺庄园……”
刚才阿列欣讲述时，雨停了，太阳探出了头。布尔金和伊万·伊万内奇走出房间，来到阳台上；从这里可以看见花园里的美景，以及那片在阳光下如镜面般闪耀的河水。他们欣赏着，同时感到惋惜：这个长着一双善良、聪明的眼睛的人，这个向他们敞开心扉坦陈往事的人，事实上却在这里，在这座偌大的庄园里忙得晕头转向，而没去研究科学，或者干点别的什么能让他自己的生活变得更愉快的事情；他们还在想，当他在火车包厢里与那位年轻女士道别，当他亲吻她的脸庞和肩头的时候，她脸上的神色该是多么悲伤。他俩都在城里遇见过她，而布尔金甚至还认识她，发现她很美。
（1898）
[1] 源自《圣经·新约》中《以弗所书》5:32：“这是极大的奥秘，但我是指着基督和教会说的。”该段落通常在东正教婚礼仪式上诵读。

约内奇
一
在省会城市C市，每当有外来人抱怨生活单调乏味，当地居民往往都要辩解一番，说是恰恰相反，C市好得很，C市有图书馆、剧院、俱乐部，还经常举办各类舞会，而且，这里还有很多聪明风趣、令人愉悦的家庭，家家都值得结识。讲到这里，他们往往会举出图尔金一家，说这家人最有学识，最具才华。
这家人住在中心大街自家的宅院里，紧挨省长大人的府邸。图尔金本人名叫伊万·彼得罗维奇，是个魁梧、英俊、蓄着络腮胡的黑发男子，他喜欢举办慈善业余剧演，经常自己扮演老将军，咳嗽起来也非常滑稽。他知道很多笑话、字谜、俗语，喜欢开玩笑、讲俏皮话，他脸上的神情总让人捉摸不透，叫人不知他是开玩笑呢，还是当真。他的妻子，维拉·约塞夫芙娜，一位身材纤瘦、眉清目秀、戴着pince-nez[1]的女士，在写作中篇和长篇小说，并且非常乐意把这些作品朗读给客人们听。他们的女儿，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜，一位年轻姑娘，喜欢弹钢琴。总之，每位家庭成员各自在某方面独具才华。图尔金一家非常讲究待客之道，并总是高高兴兴、诚心诚意地向客人们展示自己的才华。他们那栋砖石结构的大房子，宽敞舒适，冬暖夏凉，房子一半的窗户朝向一座古老的花园，花园里绿荫浓郁，春天夜莺啼啭；每当家有来宾，厨房里的刀具便响成一片，院子里弥漫着煎洋葱的味道——这每次都预示着，接下来会有一顿丰盛、可口的晚餐。
此时有一位姓斯塔尔采夫的医生，即德米特里·约内奇，刚刚接受地方自治局的委派，前往当地担任地方医生，当他在距C市九俄里的小镇佳里日住下之后，也有人告诉他说，他作为一名知识分子，有必要去结识一下图尔金一家。某个冬日，他在街上被人介绍给了伊万·彼得罗维奇。他们聊了聊天气、剧院、霍乱，接着对方便发出了邀请。来年春天，恰逢节日——那天是耶稣升天节[2]——斯塔尔采夫接诊完病人，前往市里散心，并顺便给自己买点东西。他悠闲地一边步行（当时他还没有置备马车），一边哼着：
我未曾品尝人生之杯，不知杯中盛满泪水……[3]

他在市里用过午餐，到一座花园逛了逛，便不由得想起了伊万·彼得罗维奇的邀请，于是他决定去造访一下图尔金一家，去看看他们是何许人等。
“请您贵体安康。”伊万·彼得罗维奇站在大门口的台阶上迎接他，“贵客驾临，真是不胜荣幸。您这边请，我来给您介绍一下我的贤妻。我跟他讲啊，维罗奇卡[4]，”他一边把医生介绍给妻子，一边接着说道，“我跟他讲啊，他没有任何罗马公民的权利待在自个儿医院里，他只要有空，就该来找大伙儿玩。我说得对吧，亲爱的？”
“您请坐这边，”维拉·约塞夫芙娜让客人坐在自己身旁，说道，“您不妨给我献献殷勤。我的夫君可是个醋坛子，是个奥赛罗[5]，不过咱俩会尽量小心，免得他生疑。”
“嗬，你呀，小娘子，淘气包……”伊万·彼得罗维奇柔声低语道，并亲吻了一下她的额头。“正巧您大驾光临，”他又回头对客人说道，“我的贤妻刚写了一篇‘大篇头’的长篇小说，今天她要读给大家听。”
“小让[6]，”维拉·约塞夫芙娜对丈夫说道，“dites que l'on nous donne du thé.”[7]
随后斯塔尔采夫又认识了叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜，一位十八岁的姑娘，长得很像她母亲，同样那么纤瘦，那么可爱。她还稚气未脱，纤纤柳腰，尽显娇弱；她那少女的却已发育成熟的胸脯，美丽而又健康，洋溢着十足的青春气息。然后，大家喝茶，并配有果酱、蜂蜜、糖果和美味可口、入口即化的糕点。夜幕渐渐降临，宾客也在陆续会聚，伊万·彼得罗维奇见到每位来宾，都眉开眼笑地招呼道：
“请您贵体安康。”
然后所有人都坐在客厅里，带着郑重其事的表情，听维拉·约塞夫芙娜朗读她的长篇小说。她开始读道：“寒气凛冽……”窗户全都大开，听得见厨房里刀具的叮当声，传来阵阵煎洋葱的气味……坐在柔软、深陷的圈椅里非常舒适，灯火在昏黄的客厅里轻柔地摇曳。此时，在这个夏日的傍晚，当外面不时传来欢声笑语，院里的丁香花香气扑鼻之时，就难以理解，寒气如何凛冽，而落日清冷的余晖又如何洒满雪原，投射在一位踽踽独行的旅行者身上。维拉·约塞夫芙娜读的是：一位年轻貌美的伯爵小姐在自家乡下开办学校、医院和图书馆，并爱上了一位流浪画家——她读的全都是生活中没有的事，不过听起来仍然愉悦、惬意，脑海里生出的也尽是些美好、祥和的念头——简直不想起身了。
“真正不赖……”伊万·彼得罗维奇悄声说道。
而有一位客人，听得似乎出了神，思绪飘到了九霄云外，用勉强能听见的声音说道：
“是啊……的确……”
一个钟头过去了，又一个钟头过去了。邻近的市区花园里，一支乐队在演奏，有合唱团在唱歌。当维拉·约塞夫芙娜合上手里的册子，大家静默了约莫五分钟，聆听着合唱团演唱的《小火把》[8]，反倒是这支歌，表达出了她小说中没有，而现实生活中却时常发生的事情。
“您的作品会发表在杂志上吗？”斯塔尔采夫问维拉·约塞夫芙娜。
“不，”她答道，“我哪儿都不发表。写完了就藏在柜子里。干吗发表？”她解释道，“我们又不缺钱。”
于是不知为何，大家都深吸了一口气。
“那么，现在呢，科季克[9]，你来给大家弹一曲吧。”伊万·彼得罗维奇对女儿说道。
于是三角钢琴的盖子被揭开了，有人翻开了早已备妥的乐谱。叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜落座，提起双手敲了一下琴键；紧接着她用尽全力，再敲了一下，再一下，再一下；她不停地晃动双肩和前胸，执拗地一个劲儿敲打着同一个地方，似乎不把琴键敲进钢琴里去，她就不会善罢甘休。客厅里充满了轰鸣声：地板、天花板、家具等等，无一不在嗡嗡作响……叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜弹奏的是一段难度很高的乐曲，其旨趣所在也正是其难度，乐句长且单调。斯塔尔采夫听着，仿佛看见滚滚沙石从高山倾泻而下，倾泻而下，不断地倾泻而下，他真希望这些沙石赶紧停止倾泻，而与此同时，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜却因全身紧绷而满面通红，她看起来身体强健，精力充沛，一绺卷发垂到前额，这副模样儿令他满心欢喜。在佳里日小镇待了一个冬季，跟病人和庄稼汉们打完交道之后，此刻坐在客厅里，眼见着这样一个年轻、优雅，想必也很纯洁的尤物，耳听着这喧闹、讨厌但毕竟文雅的曲子——他觉得非常愉悦、非常新鲜……
“嘿，科季克，你今天弹得再好不过了。”当女儿结束演奏起身之后，伊万·彼得罗维奇含泪说道，“杰尼斯，你拼死都写不出比这更好的东西了。”[10]
大家都围在她身旁，祝贺，惊叹，并信誓旦旦地说，很久都没听过如此美妙的音乐了，而她则默默听着，浅笑嫣然，浑身透着得意劲儿。
“真美！真了不起！”
“真美！”斯塔尔采夫也随声附和道。“您在哪里学的音乐？”他问叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜，“在音乐学院吗？”
“不，我正准备去音乐学院，目前只在这里，跟扎符洛夫斯卡娅夫人学琴。”
“您上的是本地的中学吧？”
“哦不！”维拉·约塞夫芙娜接过话头，替她答道，“我们把教师请到家里来，普通中学也好，贵族女中也罢，想必您也同意，都会有很多不良影响。女孩子在成长阶段，应该只受母亲一人的影响。”
“人家就是要去音乐学院嘛。”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜说道。
“不，科季克爱妈妈。科季克不会让爸爸妈妈伤心的。”
“不，我要去！我就要去！”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜玩闹着撒娇，并跺了跺脚。
到了晚餐时分，就该伊万·彼得罗维奇展示他的才华了。他故意做出一副皮笑肉不笑的滑稽相，讲笑话，耍贫嘴，给大家出各种可笑的难题，然后自己作答。他总爱用他那套独特的言辞说话，这些言辞是他长期练习俏皮话得来的，并且显然早已成了一种言语习惯：大篇头、真正不赖、痛心感谢您……
可这还没完。当客人们酒足饭饱、心满意足地挤在门厅里，翻检自己的大衣和手杖时，旁边还有一个不停忙活的仆人帕弗卢沙，或者，按这里的叫法，帕娃—— 一个十四岁上下、剪着平头、脸蛋胖乎乎的男孩。
“怎么样，帕娃，来一个！”伊万·彼得罗维奇冲他说道。
帕娃摆好姿态，举起一只手，用悲怆的声调念道：
“死去吧，不幸的女人！”
大家都哈哈大笑起来。
“真有意思。”斯塔尔采夫出门时，心想道。
他顺路拐进一家餐馆，喝了点啤酒，然后才徒步前往佳里日。他走着，一路上嘴里哼着：
你的声音温柔甜美，叫我神迷又心醉……[11]

尽管走了九俄里的路，可他躺下睡觉时，还是毫无倦意，反而觉得自己还能再高高兴兴地走个二十俄里。
“真正不赖……”蒙眬入睡时，他回想起这句话，笑了起来。
二
斯塔尔采夫一直打算去图尔金家，可医院里工作很忙，他怎么也抽不开身。就这样在劳碌和孤寂中过了一年有余；然而，这时却从市里送来一封信，装在浅蓝色的信封里……
维拉·约塞夫芙娜患有偏头痛的老毛病，可这段时间，由于科季克每天都吓唬她说要去音乐学院，她这老毛病便发作得越来越频繁了。图尔金家已经请遍城里的名医，现在终于轮到地方医生了。维拉·约塞夫芙娜给他写了一封令人感动的书信，请他前去缓解她的病痛。斯塔尔采夫应邀前去，此后，他到图尔金家的次数便越来越多，日渐频繁……经他的治疗，维拉·约塞夫芙娜的病情确实略有好转，于是她对客人们逢人便讲，说这是一位非同寻常、医术高超的大夫。不过，他如今去图尔金家，已经不是去给她治偏头痛了……
一个节日，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜弹完了她那些冗长、枯燥的练习曲，然后一直坐在厨房里喝茶吃茶点，伊万·彼得罗维奇在讲一件可笑的事情。这时门铃响了，得有人去门厅迎接客人，斯塔尔采夫则趁乱对叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜悄悄地、异常激动地说道：
“看在上帝的分上，恳求您，不要折磨我，咱俩去花园吧！”
她耸了耸肩，似乎困惑不解，不明白他要她干什么，不过还是起身去了。
“您每次都是三四个钟头地弹琴，”他跟在她后面说道，“然后就和妈妈待在一起，连跟您说会儿话的机会都没有。哪怕给我一刻钟也好啊，求您了。”
秋意渐浓，古旧的花园里寂静而忧伤，林荫道上铺着暗红的树叶。暮色早早便开始降临。
“我整整一周没见着您了，”斯塔尔采夫接着说道，“您可知道，这是怎样的痛苦呵！咱们坐下吧。您仔细听我讲。”
花园里有个他俩都喜欢的地方：那是一张长椅，摆在一棵枝繁叶茂的古老枫树下方。现在，他俩就在这椅子上坐下。
“您有什么吩咐？”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜不动声色、一本正经地问道。
“我整整一周没见着您了，很久没听您说话了。我渴求、我期盼听到您的声音。您说说话吧。”
他迷恋她清纯的气质、她那稚气未脱的眼睛和脸蛋。就连她身上穿了件连衣裙，这在他看来也有非同寻常的可爱之处，有一种令人感动的质朴和天真。与此同时，尽管她这样天真，可他又觉得她非常聪明、有素养，远超她这个年龄的人。他可以跟她谈文学，谈艺术，谈想谈的一切，可以向她抱怨人生世事，尽管在正经谈话的时候，她偶尔会突然不合时宜地大笑起来，或者一溜烟跑回屋去。跟C市所有的女孩一样，她也饱览群书（总体而言，C市少有人读书，就连当地图书馆的人都说，要不是女孩们和那些年轻的犹太人需要借书，图书馆还不如关门大吉）。这让斯塔尔采夫满心欢喜，他一有机会就兴奋地问她，最近几天她在看什么书，然后就如痴如醉听她讲述。
“这周咱俩没见面的时候，您读什么书了？”于是他现在问道，“快告诉我，求您啦。”
“我读了皮谢姆斯基[12]的书。”
“具体哪本？”
“《一千个农奴》，”科季克答道，“这位皮谢姆斯基的名字可真好笑：阿列克谢·费奥菲特拉克季奇！”
“您去哪儿？”斯塔尔采夫见她突然起身往屋里走去，不禁大吃一惊，“我必须和您谈谈，我要跟您说说知心话……哪怕跟我再待五分钟也成！求求您！”
她停下脚步，似乎想要说点什么，随后慌乱地往他手里塞了一张纸条，跑回屋里，重新坐到了钢琴跟前。
“今晚十一点，”斯塔尔采夫看见纸条上写着，“请到墓地，德梅蒂的墓碑附近。”
“嗯，这可不是个好主意，”他回过神来，心想，“这干墓地什么事？干吗要去墓地？”
显然，科季克是在胡闹。谁会正经八百地想到把约会安排在深夜，安排在荒郊野外的墓地呢？完全可以安排在城里，安排在市区的花园里呀！他作为一名地方医生，作为一个聪明的体面人，却为情所困，去接收小纸条，跑到墓地去游荡，干出些连中学生都会耻笑的蠢事——这像话吗？这场罗曼蒂克会造成什么后果呢？同事们知道了会怎么说呢？斯塔尔采夫一边在俱乐部里的桌子之间徘徊，一边思忖，可到了晚上十点半，他却突然拿定主意，即刻上车赶往墓地。
当时他已经有了自己的双套马车，还有穿着丝绒坎肩的马车夫潘特莱蒙。天上挂着一轮明月。四周一片静谧，天气暖和，可这暖和已带着秋意。城郊的居民区，靠近屠宰场的地方，一群野狗在嗥叫。斯塔尔采夫把马匹拴在城边的一条胡同里，只身徒步前往墓地。“人人都有自己的怪脾气，”他想，“科季克也是个怪人，不过谁知道呢，她也许没开玩笑，也许会来。”他沉溺于这一微弱、渺茫的希望之中，并为此心醉神迷。
他沿着旷野走了大约半俄里。远处墓地的轮廓已经隐约可见，黑乎乎的一大片，像是一片林子或一座大花园。眼前出现了白色的石头围栏、大门……趁着月色，可以看清大门上的文字：“时候要到，凡在坟墓里的……”[13]斯塔尔采夫跨过栅栏门，首先映入眼帘的是宽阔林荫道两旁成排的白色十字架和墓碑，以及它们和白杨树投下的黑暗阴影；放眼四望，远处同样明暗分明，历历在目，睡意蒙眬的白杨低垂着枝条，枝条下方是白花花的一片。这里似乎比旷野更明亮；巴掌似的枫叶，在林荫道的黄沙地和碑石的衬托下格外醒目，墓碑上的文字清晰可辨。起初，斯塔尔采夫被他平生首次见到，并且此生也许再也无缘见到的景象深深震撼了：这是一个绝无仅有的世界——在这个世界里，月光那么美好，那么柔和，仿佛这里是它的摇篮，里面没有生命，一片虚无，然而，在这每一棵白杨、每一座坟墓中，却又感受得到某种神秘的存在，正是它允诺了生命——静谧、美好、永恒的生命。这些碑石、碑石跟前枯萎的花朵，连同带着秋天气息的树叶，都散发着宽恕、忧伤、宁静的韵味。
四周寂寥无声。天上的繁星温顺地望着大地，斯塔尔采夫的脚步声听起来异常刺耳，破坏了这里的宁静。直到一座教堂里的时钟开始敲响，他把自己也设想成一个长眠于此地的死者时，他才觉得，似乎有谁在看着他，他不禁脑海中一闪念：这既不是安宁，也不是寂静，而是面对虚无的隐约忧伤，是压抑在内心深处的无限绝望。
德梅蒂墓碑的外形是一座四四方方的小教堂，顶部有一尊天使塑像；此前曾有个意大利歌剧团顺道造访C市，其间有一位名叫德梅蒂的女演员去世，人们把她葬在此地，并立起了这座墓碑。[14]如今城里谁也不记得她了，可那墓门上方的长明灯，此刻却反射着月光，似乎还燃着灯火。
一个人影也没有。不过谁又会大半夜到这里来呢？但是斯塔尔采夫还在等待，仿佛月光在加热他的热情，他热切地等候着，脑海里勾画着亲吻、拥抱的场面。他在墓碑旁边坐了约莫半小时，然后又到两旁的林荫道溜达了一阵，手里拿着礼帽，一边等候，一边思考：在这里，在这些坟墓中，不知有多少香消玉殒的红颜娇躯，她们曾美丽迷人，她们曾爱恋过，每逢夜里便激情似火，沉湎于温柔之乡。是啊，大自然母亲多么无情地作弄人啊！意识到这一点又是多么沮丧啊！斯塔尔采夫想到这里，不由得想要呐喊：他需要爱情，他无论如何都在期盼爱情。他眼前这些白花花的东西，已经不再是一片片大理石，而是些美妙的躯体。他看见了那些羞怯地藏身于婆娑树影中的倩影，感受到了她们的温润，而这迷醉的感觉，正渐渐变成难以忍受的痛苦……
恰如天幕降下一般，月亮消失在了云层后面，周围的一切突然变暗了。斯塔尔采夫好不容易才找到大门——此时天色已黑，秋夜通常都这样——然后游荡了差不多一个半钟头，四处寻找他拴马的那条胡同。
“我累坏了，几乎站不稳了。”他对潘特莱蒙说道。
于是，当他舒舒服服地坐上马车时，心里想道：“哎，可不敢发胖了！”
三
次日傍晚，他驱车去图尔金家提亲。可事不凑巧，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜正在自己房间里，一名理发师在给她做头发。她准备去俱乐部参加跳舞晚会。
他只好又一直坐在厨房里喝茶吃茶点。伊万·彼得罗维奇见客人心事重重、烦闷无聊，便从坎肩兜里掏出几页便笺，读起了德国管家那封可笑的来信，信中说，乡下庄园里“所有的道德都坏了，廉耻也倒了”[15]。
“他们家的嫁妆应该不薄。”斯塔尔采夫一边心不在焉地听着，一边想道。
由于昨晚整宿未眠，他有点头昏脑涨，感觉就像被人灌饱了甜腻腻的迷魂汤。他心头迷迷糊糊，却又感到乐滋滋、暖洋洋的，与此同时，脑袋里却有个冷峻、严厉的声音在议论：
“快打住吧，现在还为时不晚！她跟你般配吗？她娇惯、任性，懒觉睡到下午两点，而你却是个教堂执事的儿子，一名地方医生……”
“那又怎样？”他想，“管他呢。”
“还有，假如你跟她结了婚，”那个声音继续说，“她的家人肯定要迫使你放弃地方医生的职务，住到城里去。”
“那又怎样？”他想，“城里就城里呗。等给了嫁妆，我们再添置些家具……”
终于，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜进来了，她穿着参加舞会的低胸露背连衣裙，漂亮，清纯，斯塔尔采夫看得两眼发直，心中欢喜不已，一句话也说不出来，只顾盯着她傻笑。
她开始道别，于是他站起身来（留下来已经没有任何意义），说他该回家了——病人还等着呢。
“没办法，”伊万·彼得罗维奇说道，“快去吧，哦，请您顺便送一下科季克去俱乐部。”
院子里稀稀拉拉地滴着雨点，外面一片漆黑，只有循着潘特莱蒙嘶哑的咳嗽声，才能猜到马在哪里。马车的顶棚已经支起来了。
“我踩地毯，你才扯淡，”伊万·彼得罗维奇口里一边念着俏皮的顺口溜，一边扶女儿上马车，“他才扯淡……出发！请再见吧！”
于是他们上了路。
“我昨天去了墓地，”斯塔尔采夫开口道，“您也太不厚道，太没安好心了吧……”
“您去了墓地？”
“是啊，我去了那里，等您等到将近两点钟。简直太难受了……”
“活该难受，连开玩笑都不懂。”
叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜很是得意，因为她如此巧妙地戏耍了追求者，因为有人如此强烈地爱着她，她不由得哈哈大笑起来，突然又吓得尖叫一声，原来恰好此时，马儿朝俱乐部大门方向转了个急弯，马车使劲倾斜起来。斯塔尔采夫拦腰搂住了叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜；她则惊魂未定地靠着他。于是他忍不住热烈地亲吻了她的嘴唇和下巴，把她抱得更紧了。
“够了。”她面无表情地说道。
转瞬之间，她便离开了马车，俱乐部门口灯火通明，一名警士恶狠狠地冲着潘特莱蒙吼道：
“停着干吗，你这呆货？赶紧走啊！”
斯塔尔采夫回了家，可很快又回到了俱乐部。他穿着借来的燕尾服，系着粗硬的白领结，这领结不知为何总不服帖，总要从领子上滑开。夜半时分，他坐在俱乐部的休息室里，对叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜热情洋溢地说道：
“嗬，有些人的见识多么短浅啊，因为他们从未爱过！我觉得，谁也未曾准确地描绘爱情，也未必有人描绘得出这种温柔、喜悦、痛苦的情感，谁哪怕体验过它一次，就再也不愿把它诉诸笔端。干吗要那些铺陈和描述？干吗要那些无用的辞藻？我的爱无边际……我请您，我恳请您，”斯塔尔采夫终于说出了口，“做我的妻子吧！”
“德米特里·约内奇，”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜想了想，脸色凝重地说道，“德米特里·约内奇，我非常感激您的抬爱，我敬重您，可是……”她站起身来，接着说道，“可是，请原谅，我不能做您的妻子。我们说认真的。德米特里·约内奇，您也知道，我平生最爱艺术，我酷爱、钟情于音乐，我把我的整个身心都献给了它。我想当一名艺术家，我想要荣誉、成就、自由，而您却想要我继续待在这座城里，继续过这空虚、无益的生活，可这种生活已经让我无法忍受。做一个妻子——哦不，请原谅！一个人应该追求崇高、光辉的目标，可家庭生活会永远束缚我。德米特里·约内奇，”她露出一丝不易觉察的微笑，因为当她说“德米特里·约内奇”这几个字时，不由得想起了“阿列克谢·费奥菲特拉克季奇”，“德米特里·约内奇，您是一个善良、高尚、聪明的人，您胜过所有人……”她已经热泪盈眶了，“我衷心地同情您，可是……可您要知道……”
为了不哭出声来，她转身跑出了休息室。
斯塔尔采夫的心不再咚咚乱跳。他走出俱乐部来到街上，首先扯掉了脖子上的硬领结，深深地吁了一口气。他略感耻辱，他的自尊心受到了伤害——他没料到会被拒绝——并且也难以置信，他所有的梦想、痴迷和希望，带给他的却是这么个傻不愣登的结局，简直就像在演一出业余短剧。他感到遗憾，为了自己的感情，为了自己的这份爱，如此遗憾，似乎马上就要痛哭一场，或者操起雨伞，朝着潘特莱蒙那宽阔的脊背使劲儿抽过去。
大约三天他都一事无成，茶饭不思，夜不成眠，可是，当他听说叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜去了莫斯科报考音乐学院，他才安下心来，过起了往常的日子。
后来，当他偶尔回忆起，他曾如何在墓地徘徊，或是他曾如何跑遍全城，到处去借燕尾服时，他便伸个长长的懒腰，说道：
“好多麻烦啊，真是的！”
四
四年过去了。斯塔尔采夫在城里已经有了大量业务。每天上午，他急匆匆地接诊完自己在佳里日的病人，便赶往城里的病人家中出诊，他出行乘坐的已经不是双套马车，而是系着许多小铃铛的三套车，并且夜里很晚才回家。他胖了，身体发福，不愿意走路，因为喘得难受。潘特莱蒙也胖了，并且他越往横里长，便越是忧伤地叹气，抱怨自己命苦：都是赶车给害的！
斯塔尔采夫去过不同人家，遇见过各色人等，可跟谁也没有深交。当地这些人的谈吐、他们看待生活的眼光，甚至他们的模样，都让他气恼。生活的经验渐渐让他懂得，你若只跟某个当地人玩玩牌，跟他一起吃吃喝喝，那么他还算是个平和、宽厚甚至聪明的人；可是，一旦你跟他谈起吃喝之外的事儿，比如说，政治或者科学，他马上就会不知所措，或者就会生出那么一套愚钝、恶意的说辞，让你只得挥挥手，一走了之。甚至当地的一名自由主义者，当斯塔尔采夫尝试跟他攀谈，比如说，谈起人类——感谢上帝——幸好还在不断前进，并且随着时代的进步，人类将取消身份证，将废除死刑，这时，这个当地居民就会斜起眼睛、满腹狐疑地盯着他问道：“这么说来，谁都可以当街随便杀人了？”倘若斯塔尔采夫跟大伙儿在一起，在用晚餐或茶点时，说人需要劳动，人不劳动就无法生存，这时谁都以为这是在指责自己，他们便开始生气，并胡搅蛮缠地争论不休。不仅如此，这些人还整日里无所事事，绝对地无所事事，并且对万事万物都提不起任何兴趣，所以你决计想不出，该跟他们谈点什么。于是斯塔尔采夫就避免交谈，只顾吃东西，玩文特牌，若是碰巧赶上某户人家的家庭聚会，并邀他入席，他就坐下来默默地用餐，目不斜视地盯着餐盘。这帮人此时此刻的所有言谈，都无趣、无理、愚蠢，他对此感到恼怒、焦急，却默不作声，也正因为他总是不苟言笑，目不斜视，他在城里被大家起了个外号，叫作“气鼓鼓的波兰人”，尽管他从来不是什么波兰人。
至于看戏、听音乐会这样的娱乐活动，他一概回避，不过文特牌还是每晚都玩，每次要玩三个钟头左右，玩得津津有味。他还有一项消遣，这也是他不知不觉逐渐沉迷进去的，那就是每到晚上，他都会从兜里掏出他行医赚来的票子——这些票子花花绿绿，还散发着香水、食醋、香烛、鱼油的味道——胡乱地塞进他身上每个兜里，常常会达七十卢布之多。当累积到数百卢布时，他就去信贷合作社，把这些钱存进活期账户。
这四年来，自从叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜走后，他只去过图尔金家两次，并且都是应维拉·约塞夫芙娜之邀而去，她还在治疗偏头痛。每年夏天，叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜都会到父母身边来住一段时间，可他一次也没见着她，不知为何总不凑巧。
就这样过了四年。在一个风和日丽的上午，医院里来了一封信。维拉·约塞夫芙娜在信中对德米特里·约内奇说，她非常想念他，请他务必赏光，前去缓解她的痛苦，并且顺便提到，今天是她的生日。底端还有一行附言：“妈妈与我共邀。卡[16]。”
斯塔尔采夫想了想，傍晚乘车去了图尔金家。
“啊，请您贵体安康！”伊万·彼得罗维奇迎接他，故意做出一副皮笑肉不笑的滑稽相，“您伯恩茹尔[17]。”
维拉·约塞夫芙娜已经满头白发，老得不成样子了，她握了握斯塔尔采夫的手，装腔作势地叹了口气，说道：
“您呀，我的大夫，不愿意管我啦，从不上我们这儿来，我老啦，您瞧不上啦。这不，现在来了个年轻的，也许，她要幸运些。”
而科季克呢？她瘦了，苍白了，变得漂亮些、苗条些了；可这已经是成年的叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜，不再是科季克了；先前的清新和稚气消失了。无论目光还是举止，都让人觉得有点不同于以往——带着一种怯生生、心怀愧疚的神色，仿佛在这里，在图尔金家里，她已经没有了家的感觉。
“好久不见啦！”她伸出一只手给斯塔尔采夫，显然，她心慌得厉害；她专注、好奇地盯着他的脸，接着说：“您可真是发福啦！您晒黑了，变稳重了，不过总体上，您变化不大。”
即便现在，他仍然喜欢她，非常喜欢，可她身上似乎已经缺了点什么，或者说，多出点什么——他自己也说不上来，这究竟是什么，可已经有什么东西在妨碍他，打消他以前的感觉。他不喜欢她苍白的面色、如今的神态、孱弱的微笑以及嗓音，隔一会儿，又不喜欢她身上的裙子、她坐的那把椅子了，不喜欢过去（当时他曾差点和她结了婚）的某件什么事情。他回忆起了四年前曾让他激动不已的爱情、梦想和希望，心里开始觉得别扭。
大家喝着茶，吃着甜馅饼。然后维拉·约塞夫芙娜大声朗读了长篇小说，朗读了生活中从未发生过的事情；斯塔尔采夫则一边听，一边望着她花白的脑袋和漂亮的发型，等着她读完。
“平庸之辈，”他想道，“并不是那不会写小说的人，而是那写着小说还不懂得掩饰的人。”
“真正不赖……”伊万·彼得罗维奇说道。
然后叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜弹了钢琴，弹得喧闹、冗长，弹完之后，她获得了长时间的感谢和赞叹。
“幸好我没跟她结婚。”斯塔尔采夫想道。
她望着他，大概是在等他邀她去花园，可他却一言不发。
“咱们聊会儿吧。”她走到他跟前，说道，“您过得怎样？有什么新鲜事儿吗？啊？我这几天一直都惦记着您，”她继续神经质地说道，“想给您寄封信，想自己到佳里日去找您，我本来已经决定要去，可后来又改变了主意——上帝才晓得，您现在会对我怎么样呢。我今天就是这样不安地等着您。看在上帝的分上，咱们去花园吧。”
他们去了花园，坐在了古老枫树下的那张长椅上，就跟四年前一样。天色很暗。
“您近况可好？”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜问道。
“还行吧，马马虎虎。”斯塔尔采夫回答道。
于是他再也找不到话说了。双方沉默了一阵。
“我心里很不安，”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜说道，双手捂住了脸，“可您并不在意。回到家里真好，见到大家真高兴，可我还无法适应。想起多少往事啊！我还以为，我俩会说个不停，直到天亮呢。”
现在，他近距离地看见了她的面庞、她闪亮的眼睛，在这里，在这黑暗中，她显得比在房间里年轻些，甚至连以前的孩子气，仿佛也回到了她的脸上。的确，此刻她正用天真好奇的眼神盯着他，似乎想要仔细看清、弄懂眼前这个曾经如此热烈、如此温柔、如此不幸地爱恋过她的男人。她的眼神在感激他的这份爱。于是他回忆起曾经的一切，回忆起了所有的点点滴滴，回忆起他曾如何在墓地徘徊，然后快黎明时分又如何筋疲力尽地回到家里。此刻他突然感到忧伤，为自己的过往惋惜，心中燃起了火苗。
“您记得吗，我是怎么送您去俱乐部参加晚会的？”他说，“当时下着雨，天很黑……”
心中的火苗越烧越旺，已经不由得想要说话，想要抱怨生活……
“唉！”他叹口气道，“您问我近况可好。我们的近况还能怎样？是啊，不怎样。我们一天天变老，发胖，逐渐消沉。白天加夜晚—— 一天就混完，生活过得枯燥乏味，留不下印象，也没有思想……白天拼命挣钱，晚上就是俱乐部、牌友、酒友、装腔作势的庸人，简直让我受不了。还能有什么好的呢？”
“可您有工作，有高尚的生活目标。您曾那么喜欢谈论您的医院。我那时真是个怪人，总把自己想象成伟大的钢琴家。如今的贵族小姐们都在弹钢琴，我也跟大家一样地弹，我身上没有任何特别的地方。我这个钢琴家，就跟妈妈那位小说家一样。当然，我当初不理解您，可后来，到了莫斯科，我经常想到您。我能想起的只有您。做一名地方医生多么幸福啊！可以帮助受苦的人，服务人民。这多么幸福啊！”叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜热情洋溢地重复道，“我在莫斯科想起您的时候，觉得您是那么完美，那么高尚……”
斯塔尔采夫回忆起他每天晚上都心满意足地从兜里掏出来的那些票子，心中的火苗熄灭了。
他起身朝屋里走去。她抓起他的手。
“您是我此生认识的最优秀的人。”她继续说道，“我们还会见面，还会一起谈天，没错吧？您得向我保证。我不是钢琴家，我现在已经有了自知之明，今后我再也不在您面前弹钢琴，再也不跟您谈论音乐了。”
他们进到屋里，在晚间的灯光下，斯塔尔采夫看见她的脸，看见她那双忧郁、感激地注视着他的眼睛，他感到不安，再一次想道：
“幸好我那时没结婚。”
他开始道别。
“您没有任何罗马公民的权利不吃晚饭就走。”伊万·彼得罗维奇一边送他，一边说道，“从您这方面来讲，这态度完全是垂直线。嘿，来一个！”他在门厅里对帕娃说道。
帕娃已经不是小孩，而是个长着唇髭的年轻小伙儿了，他摆好姿态，举起一只手，悲声道：
“死去吧，不幸的女人！”
这一切都令斯塔尔采夫气恼。他一边登上马车，一边望着黑乎乎的房子和花园，它们曾经那么亲切、那么珍贵，此时他一下子回忆起了全部的往事——维拉·约塞夫芙娜的长篇小说，科季克喧闹的演奏，伊万·彼得罗维奇的俏皮话，还有帕娃悲剧的姿态等等，于是他想，如果全城最具才华的这些人都如此平庸，那么这座城市还能怎样呢？
三天后，帕娃送来了叶卡捷琳娜·伊万诺芙娜的书信。
“您不到我们这里来了。为什么呢？”她写道，“我担心您对我们变了心；我很担心，一想到此事我就害怕。请您让我安心吧，来吧，来告诉我：一切都好。
“我必须要跟您谈谈。您的叶·图。”
他读了这封信，想了想，然后对帕娃说：
“去告诉他们，亲爱的，就说我今天去不了，我很忙。跟他们说，我大概三天后再去。”
可是三天过去了，一星期过去了，他始终没有去。有时，他乘车路过图尔金家附近，想到应该哪怕顺路去看一眼，可想了想呢……还是没去。
此后他便再也没去过图尔金家了。
五
又过了几年。斯塔尔采夫更胖了，他大腹便便，喘着粗气，走路时头往后仰。当他肥头大耳、满面通红地坐在挂着铃铛的三套车上，潘特莱蒙也同样肥头大耳、满面通红，后脑勺堆满了褶子肉，坐在马车前部赶车人的位置上，向前伸着木头一样僵直的双臂，冲迎面的来人喊“靠——右——闪开！”的时候，这幅画面着实令人印象深刻，仿佛马车上坐的不是凡人，而是原始多神教中的某个神灵。他在城里的业务已经非常庞大，连喘口气的工夫都没有，他名下已经有了一座庄园，在城里有两栋房子，并且还在物色第三栋，寻找更合算的目标。当他在信贷合作社听说某栋房子要拍卖时，他便会大大咧咧地闯进这栋房子，走遍所有的房间，全然不顾那些衣衫不整、用讶异和惊恐的眼神盯着他的女人和孩子，他用手杖指点着所有的房门，问道：
“这是书房吗？这是卧室吗？那这个呢？”
并一边喘着粗气，一边抹掉额头上的汗水。
他忙得焦头烂额，可仍然没有放弃地方医生的职位；贪婪之心使他欲罢不能，总想两头都捞到。在佳里日和城里，他已经被直接称作“约内奇”[18]。“约内奇这是乘车去哪儿啊？”或者：“要不要请约内奇来会诊？”
大概喉部附近的脂肪太多，他的嗓子变了，说话的声音又尖又细。他的性格也变了，变得乖戾、易怒。接诊病人的时候，他通常都会生气，不耐烦地用手杖敲着地面，用他那难听的嗓子尖叫道：
“注意只回答问题！不要讲话！”
他孤身一人。他过得空虚无聊，了无生趣。
他住在佳里日的这些年来，对科季克的爱情曾是他唯一，或许最后的欢乐。每到晚上，他便去俱乐部玩文特牌，然后独自占用一张大桌子用晚餐。为他服务的侍应生名叫伊万，是这里年纪最大、资历最深的侍应生，给他上的红酒是“拉菲十七”，并且所有人——无论是俱乐部的领班们，还是厨师，还是侍应生——大家全都知道，他喜欢什么，不喜欢什么，大家都使出浑身解数来讨好他，否则，恐怕一不留神，他就要大发脾气，就要用手杖敲地。
他一边用晚餐，一边间或回头，往别人的谈话里插一句：
“你们在讲什么？啊？在讲谁？”
有时，当邻桌偶尔提到图尔金家时，他便问道：
“你们这是在讲哪个图尔金？是有个女儿弹钢琴那家吗？”
这就是有关他的全部情况了。
那么图尔金一家呢？伊万·彼得罗维奇并不见老，他一点都没变，还像往常那样总爱开玩笑，喜欢讲笑话；维拉·约塞夫芙娜也像往常那样，乐于情真意切地给客人们朗读长篇小说。而科季克则每天弹四小时左右的钢琴。她明显老了，还时常闹病，每年秋天都随母亲去克里米亚休养。在火车站送别她们时，伊万·彼得罗维奇望着徐徐启动的列车，抹着眼泪喊道：
“请再见吧！”
并挥舞着手绢。
（1898）
[1]法语，夹鼻眼镜。

[2]耶稣升天节：复活节后的第40天，一般在5月下旬至6月上旬期间的某个星期四。

[3]歌词出自俄罗斯作曲家雅科夫列夫（1798—1868）的浪漫曲，根据诗人杰里维格（1798—1831）的《哀歌》谱写而成。

[4]维罗奇卡：图尔金的妻子“维拉”的爱称。

[5]奥赛罗：莎士比亚同名悲剧的主人公，因嫉妒心而误杀妻子，后得知真相，自刎身亡。

[6]“让”是伊万·彼得罗维奇的法语名字。

[7]法语，叫人给我们上茶。

[8]俄罗斯民歌《火把啊，我的小火把……》，咏唱的是一位生活在冷漠夫家的年轻农妇的悲剧命运。

[9]“科季克”是图尔金夫妇为女儿叶卡捷琳娜自创的昵称，该昵称在发音上接近“叶卡捷琳娜”的普遍昵称“卡佳”；此外，“科季克”在俄语中还有“小猫咪”的意思。

[10]杰尼斯·冯维辛（1745—1792）是俄国著名剧作家。据民间传言，此话是叶卡捷琳娜二世的宠臣格里高利·波将金公爵在冯维辛的名剧《纨绔子弟》首演（1782）后，对剧作家所说的。后来此话在民间成了一句口头禅，用以表示对某人取得成就的赞扬。

[11]俄国著名作曲家安东·鲁宾斯坦（1829—1894）创作的浪漫曲《夜》的首句，改编自普希金诗歌《夜》的首句：“我的声音温柔甜美，叫你神迷又心醉……”

[12]阿·费·皮谢姆斯基（1821—1881）：俄国小说家、剧作家，其代表作《一千个农奴》（1858）是一部社会小说，主要描绘沙皇俄国农奴制改革前首都彼得堡和外省的广阔社会生活画面。

[13]引自《约翰福音5:28》。全句为：“时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来。”

[14]契诃夫笔下C城的原型是他的故乡——俄罗斯南部小城塔甘罗格。小说中描述的墓地，参照的是塔甘罗格市的“老墓地”；不过，德梅蒂并非葬在此处，小说中描绘的“外形是一座四四方方的小教堂”的墓碑也另有其主。

[15]德国管家的本意是想说“所有的门闩都坏了，墙也倒了”，但由于他俄语不好，出现用词错误。

[16]“卡”是“叶卡捷琳娜”的昵称“卡佳”的首字母。

[17]“伯恩茹尔”是法语“你好”的俄语拼读。

[18]“约内奇”是斯塔尔采夫的父称“约恩诺维奇”的口头简称；在俄罗斯民间，对那些上了一定年纪且有一定资历的人，人们往往直接称呼他们的父称，在交际功能上类似于汉语中的“老李”“老张”等称呼。

带小狗的女士
一
据说，滨海路上出现了一张新面孔：一位带着小狗的女士。德米特里·德米特里奇·古罗夫已经在雅尔塔住了两个星期，习惯了这里，也开始关注起当地的新面孔来。他坐在维尔纳的售货亭[1]里，看见滨海路上走过一位年轻女士，个子不高，是位金发女郎，头戴一顶圆形软帽；一只白色狮子狗跑着跟在她身后。
后来，他不时在城区花园或街心公园里碰见她，每天都要碰见好几次。她独自在散步，头上仍然戴着那顶圆形软帽，身旁跟着白色狮子狗。没人知道她是谁，于是都直接称她为：带小狗的女士。
“假如她没跟丈夫住在这里，此地也没有熟人，”古罗夫暗自打算，“跟她认识一下倒也无妨。”
他还不到四十岁，可已经有了一个十二岁的女儿和两个上中学的儿子。他很早就被安排结了婚，当时他还是大学二年级的学生，如今他的妻子看起来比他年龄大一半。那是一个身材很高、长着两道深色眉毛的女人，她直率、傲慢，派头十足，并且照她自己的话说，她还善于思考。她饱览群书，书写时不写单词末尾的硬辅音符号[2]，称丈夫不是“德米特里”，而是“基米特里”[3]，而他则暗地里认为她浅陋、狭隘、庸俗，并且害怕她，不喜欢待在家里。他早就开始对她不忠，经常背叛她，大概也因为如此，他几乎总说女人的坏话，每当有人在他面前谈起她们时，他就这样称呼她们：
“贱种！”
他觉得，他已经汲取了足够沉痛的教训，完全有理由随意贬斥她们，可尽管如此，倘若离开了这些“贱种”，他却连两天都扛不过去。跟男人们在一起令他感到无聊、局促，他少言寡语，冷冷淡淡，可当他身处女人们中间时，则感到自由自在，能跟她们侃侃而谈，举止得体。即便默不作声地和她们待在一起，他也能感到轻松畅快。他的外表、性格、他整个的禀性里面，都有一种令人着迷、叫人难以捉摸的气质，让他能够博得女人的欢心，能够吸引她们。他明白这一点，并且他自己也不由得受到她们的吸引。
多次的经验——实则是沉痛的教训，早就让他懂得，任何形式的亲近，尽管起初能装点生活，令人愉悦，让人觉得像是一场轻松惬意的历险，可对于正派人，尤其是对于那些犹疑不决、优柔寡断的莫斯科人而言，这种亲近不可避免地就会变成一道异常复杂、名副其实的难题，到最后往往会陷入困境。然而，每当他重新遇到心仪的女人时，这教训不知怎的又会从记忆中溜走，于是又想要好好地生活一番，似乎一切都那么简单，那么有趣。
一天傍晚时分，他在花园里用餐，这时那位头戴圆形软帽的女士款款而来，想要占用他的邻桌，她的表情、步态、服饰、发型等都向他表明，她来自上流社会，已婚，这是她首次到雅尔塔，并且孤身一人，在这里很寂寞……在那些有关当地各种不洁风俗的故事中，有很多不实之辞，他对此嗤之以鼻，并且他也知道，此类故事大多是一些本身就心术不正的人杜撰出来的。然而，当那位女士在离他两三步远的邻桌旁坐下之后，他却回想起这些故事，回想起如何轻松俘获芳心、如何结伴同游山间的情节，于是，他抵不住这个想法的诱惑，突然想到了某种一拍即合、转瞬即逝的艳遇，想要跟一个不知姓甚名谁的陌生女人发生一段风流韵事。
他亲热地逗引那只狮子狗，等它过来之后，他又举起一根手指吓唬它。狮子狗低声呜呜怒哼起来，古罗夫又去吓唬它。
女士扫了他一眼，即刻垂下眼睛。
“它不咬人。”她说，脸红了。
“可以给它一根骨头吗？”等她肯定地点了点头，他又礼貌地问道，“您来雅尔塔很久了吧？”
“有五天了。”
“可我在这里已经消磨快两个星期了。”
两人沉默了一会儿。
“时间过得很快，可这里也真无聊啊！”她说，没有抬眼看他。
“大家都说这里无聊，这不过是人云亦云罢了。一个小市民，住在自己那个什么别廖夫或者日兹德拉[4]，他不觉得无聊，可一到了这里：‘哎，真无聊啊！哎，灰尘真大啊！’你还以为他是从格林纳达[5]来的呢。”
她笑起来。然后两人都默默地接着用餐，就跟陌生人似的；可饭后却结伴离去，接着便有说有笑、轻松自如地交谈起来，两人都觉得无拘无束，相谈甚欢，只管一路信步而行，随兴而谈。他们一边漫步，一边谈起：大海出奇地透着亮光；海水泛着浅紫，那么柔和、温暖，海面上投下一道金色的月光。又谈起：炎热的白天过后，天气很闷。古罗夫说，他是莫斯科人，学的是语文学，却在银行任职；他还曾打算在一家私人歌剧院演唱，但后来放弃了，目前他在莫斯科有两座房子……而从她那里他了解到，她是在彼得堡长大的，却嫁到了C市，在那里已经住了两年，而在雅尔塔她大概还要待一个月，然后她的丈夫也许会来接她，也顺便度度假。她怎么也说不清，她的丈夫是在哪个部门任职——在省政府，还是在省地方自治局，这让她自己都觉得可笑。古罗夫还得知，她名叫安娜·谢尔盖耶芙娜。
然后回到自己房间里，他还想起她，估计她大概明天会与他见面。想必错不了。他上床睡觉的时候，想起她不久前还是贵族女中的一名学生，还在念书，就跟他女儿现在一样，他又回想起，在她的笑声中，在她与陌生男人的交谈中，还多多少少透着一丝怯意，显得局促不安——想必，这是她平生第一次独自出门，并且还碰到有人刻意讨好她，对方无论看她还是跟她说话，全都暗藏心机，这一点她不可能猜不出来。他又回忆起她那纤秀柔弱的脖子，她那双美丽的灰色眸子。
“她终究还是有点楚楚可怜的样子。”他想，然后渐渐睡着了。
二
两人认识一星期后，恰逢节日。宾馆里很闷，而街上又尘土飞扬，风刮得能把人的帽子卷走。一整天都想喝水，于是古罗夫就不停地前往售货亭，给安娜·谢尔盖耶芙娜一会儿买糖浆水，一会儿买冰淇淋。简直无处消闲。
傍晚风势稍弱，他俩去了防波堤，想看看轮船如何靠岸。码头上有很多人在散步；有一群人聚在一起，像是准备迎接某人，手里拿着些花束。这些衣着光鲜的雅尔塔人，有两个特征尤其引人注目：一是年老的女士们都爱扮嫩，另外就是有很多将军。
由于海上风浪太大，轮船晚点了，到岸时太阳已经落山，并且靠拢防波堤之前，轮船又花了很长时间调转方向。安娜·谢尔盖耶芙娜举着长柄眼镜，看着轮船和旅客们，好似在搜寻熟人，然后，当她来找古罗夫时，双目闪闪放光。她话很多，净提些没头没脑的问题，连她自己都会马上忘记，她刚才问的是什么；后来她又在人群中弄丢了长柄眼镜。
衣着光鲜的人们四散而去，一个人也见不着了，风也完全停了。古罗夫和安娜·谢尔盖耶芙娜站在那里，仿佛在等候，看谁还没从轮船上下来。安娜·谢尔盖耶芙娜这时已经默不作声，她在闻花，眼睛没看古罗夫。
“到晚上天气好些了，”他说，“咱们现在去哪儿？要不要坐车去哪里玩玩？”
她什么也没回答。
于是他仔细端详了她一眼，突然抱住她，吻住她的嘴唇，一阵花香和鲜花的潮气向他袭来，他即刻惊慌地望了望四周，看有没有被谁发现。
“我们去您房间吧……”他低声说。
于是两人很快走了。
她的房间里很闷，散发着她在日本商店里购买的香水的气味。古罗夫这时望着她，心中不禁感叹：“人生中的缘分真是难料啊！”回首往昔，他还能回想起那些无忧无虑、心地善良的女人，她们因爱情而快活，因他给予的幸福而感激，即便这幸福非常短暂；还有那些，比如说，类似他妻子那样的女人，她们的爱缺乏诚意，她们废话连篇，装腔作势，歇斯底里，做出一副仿佛这并非爱情，并非激情，而是什么更了不起的东西的样子来；还有那么两三个女人，她们非常漂亮，却又冷漠无情，脸上会突然掠过一阵凶狠贪婪的神情，表现出想要索取，想要从生活中攫取更多、付出更少的执拗愿望，这些女人都不再年轻，她们恣意任性、胡搅蛮缠、控制欲强，算不得聪明，当古罗夫对她们失去兴趣后，她们的美貌只能唤起他心中的厌恶，而那些镶嵌在她们内衣上的花边，就让他觉得就像鱼鳞。
可在安娜这里，却仍然透着那股青涩的怯意和腼腆，有种别别扭扭的感觉；给人一种惊慌失措的印象，仿佛有人突然敲了一下门似的。安娜·谢尔盖耶芙娜，这位“带小狗的女士”，对眼前发生的事情颇为在意，非常慎重，好似她意识到自己的堕落一样——给人的感觉就是如此，于是气氛就很奇怪，显得不合时宜。她一副无精打采、萎靡不振的样子，脸庞两侧的长发忧伤地耷拉着，她保持着这一忧郁的姿态，陷入了沉思，仿佛古画上的女罪人[6]。
“这不好，”她说，“您是迄今为止第一个不尊重我的人。”
房间里的桌上摆着西瓜，他给自己切了一片，不慌不忙地吃起来。就这么默默无言地过了至少半个钟头。
安娜·谢尔盖耶芙娜着实令人感动，她散发着一个正派、天真、不谙世故的女人的纯洁气息；桌上燃着一支孤零零的蜡烛，微弱的烛光照在她的脸上，不过还是能看出，此刻她心绪不佳。
“我怎么就不尊重你啦？”古罗夫问道，“你自己都不知道你在讲什么。”
“让上帝宽恕我吧！”她说，眼里噙满泪水，“这糟透了。”
“你仿佛在替自己辩解似的。”
“我有什么可辩解的？我是一个卑劣、下贱的女人，我瞧不起我自己，也不想替自己辩解。我欺骗的并非丈夫，而是我自己。不只现在，我早就在欺骗了。我丈夫这人也许很诚实，很不错，可他却是个奴才！我不知道他在干些什么，工作得怎样，可我敢肯定，他是个奴才。我二十岁嫁给他，那时我有强烈的好奇心，不满现状；我对自己说，世上还有别样的生活。我想要真正活一回！活一回，活一回……这好奇心令我魂不守舍……您不明白这个，可是，我以上帝之名发誓，后来我已经无法自已，我身上起了变化，控制不了自己，我对丈夫说，我病了，然后就到了这里……在这里我一直东游西逛，像是着了魔、发了疯似的……这下我成了个下流的坏女人，谁都可以看不起我。”
古罗夫已经听得乏味，他对这幼稚的腔调，对这忏悔——如此出乎意料、大煞风景的忏悔，感到气恼。假如不是她眼里有泪，还会以为她在开玩笑，或者是在演戏。
“我不明白，”他低声说道，“你究竟想要怎样？”
她把脸埋在他的胸口，紧紧依偎着他。
“请相信我，相信我，求您了……”她说，“我热爱诚实、纯洁的生活，而罪恶令我憎恶，我自己也不知道我在干什么。人们常说鬼迷心窍。我现在就可以这么说我自己：我这是鬼迷心窍。”
“得了，得了……”他嘟哝道。
他看着她那双一动不动、惶恐不安的眼睛，亲吻着她，低声温存地跟她说话，于是她渐渐安下心来，又重新快活起来；两人都笑了。
后来，等他们出门时，滨海路上已经杳无人迹，城市连同周围的柏树，都是一副死气沉沉的模样，不过大海还在哗哗地响，在拍打着海岸；一艘舢板船在随着海浪摇晃，船上闪烁着一盏睡意蒙眬的灯火。
他们找了一辆出租马车，乘车去了奥列安达[7]。
“我在楼下前厅里得知了你的姓：那里有块牌子，上面写着‘冯·迪德利茨’。”古罗夫说，“你的丈夫是德国人吗？”
“不，好像他祖父是德国人，但他本人是东正教徒。”
在奥列安达，他们坐在离教堂不远的一张长椅上，俯瞰着大海，沉默着。雅尔塔隔着晨雾若隐若现，连绵的山顶上，静静地停留着片片白云。树上的叶子纹丝不动，蝉在鸣叫，从下方传来大海单调、低沉的哗哗声，仿佛在诉说着安宁和我们都会面临的长眠。过去，当这里既没有雅尔塔，也没有奥列安达的时候，下方就有这声音，现在听得到这声音，将来，当我们不复存在时，这里仍会响起同样淡漠、低沉的哗哗声。这种无休无止，这种对我们每个人生死的无动于衷，其中也许恰恰暗含着某种保证：我们能够得到永恒的拯救，大地上的生命将永无止息，世上的一切都将不断完善。古罗夫坐在一位年轻女子身旁——她在晨光下显得如此美丽。他感到既安详，又沉醉于眼前这童话般的景象：大海、群山、云朵、无垠的长空。他想，这世上的一切，如果细想起来，其实多么美好啊！一切都那么美好，除了我们自己忘记了生活的最高目标，忘记了自己作为尊严的人时的所思所为。
走过来一个人——想必是个守卫，瞧了他们一眼，走了。就连这个细节也显得如此隐秘、同样美好。此时可以看到，来自费奥多西亚[8]的轮船正在靠岸，船身沐浴着朝霞，船上的灯火已经熄灭。
“草地起露了。”安娜·谢尔盖耶芙娜打破沉默说道。
“嗯。该回去了。”
他们回到了市里。
后来，每天中午时分，他们都在滨海路上见面，一块儿吃早饭，吃午饭，散步，赏海。她抱怨说，她睡眠不好，心跳得慌。她总问些相同的问题，她心潮难平：时而醋意发作，时而担惊受怕，唯恐他不够尊重她。常常在街心公园或者花园里，当四下无人时，他便突然把她揽过来，热烈地亲吻。闲散慵懒的生活，在光天化日之下偷偷摸摸、唯恐被人发现的这些亲吻，炎热的天气，大海的气息，以及那些常在眼前晃来晃去、衣着光鲜、酒足饭饱的人——这一切仿佛使他获得了重生。他常对安娜·谢尔盖耶芙娜说，她有多美，多么迷人，他满怀热切的激情，一步也离不开她，而她则时常陷入沉思，还总要他承认，他不尊重她，丝毫也不爱她，仅仅把她看作下流女人。几乎每天傍晚晚些时候，他们都要乘车去城郊的某个地方，去奥列安达或者去看瀑布；每次游玩都很尽兴，印象都很美好，很了不起。
他们等着她丈夫的到来。可是却来了一封他的信，在信中他告知，他的眼睛痛得厉害，并央求妻子尽快回家。安娜·谢尔盖耶芙娜开始着忙起来。
“我走了正好，”她对古罗夫说，“这是命运的安排。”
她上了马车，他去送她。他们坐了一整天马车。当她踏进特别快车的车厢时，响起了第二遍铃声，这时她说道：
“来，让我再看看您吧……再看一眼。这就好了。”
她没有哭，但是很忧伤，好似生病一般，她的脸在颤抖。
“我会想着您……想起您。”她说，“愿上帝与您同在，您留步吧。我若有什么不对的地方，请您多包涵。让我们永别吧，正该这样，因为根本就不该遇见。好吧，愿上帝与您同在。”
火车很快走了，车上的灯光也随即消逝，片刻之后声响也听不见了，仿佛一切都故意商量好了似的，要赶快结束这段甜蜜得忘情的狂乱生活。当只剩古罗夫一人站在月台上望着黑暗的远方时，他听着螽斯唧唧的鸣叫和电报线嗡嗡的响声，仿佛如梦初醒。于是他想，如今他的生活中又多了一段奇遇或者历险，它同样也已经结束，如今仅剩回忆……他感动，忧伤，并略感懊悔；要知道，他再也无缘相见的这位年轻女子，跟他在一起的时候并不幸福；他对她和蔼殷勤，诚心实意，可终究在对她的态度中，在他的语气和温存中，都隐隐透着一丝揶揄，显现出一个年龄几乎是她两倍的幸福男人不太礼貌的傲慢。她一直说他善良、不凡、高尚。显然，他展现给她的并非本来面目，也就是说，他不由自主地欺骗了她……
在此处的车站里，已经有了阵阵秋意，晚间很凉。
“我也该回北方了，”古罗夫想着，一边离开月台，“该走啦！”
三
莫斯科家里已经在过冬了，生上了取暖的炉子，每天早上，孩子们收拾上学的东西和吃茶点的时候，天还没亮，保姆还要点会儿灯。天气开始变得严寒。当下起第一场雪、第一次坐上雪橇的时候，眼望见白茫茫的大地和白雪覆盖的屋顶，心头很是畅快，呼吸也感到轻柔、惬意，这时往往就会回忆起青春岁月。古老的椴树和白桦披着银霜，一副和善的神情，它们比柏树和棕榈更加接近人的心灵，有它们在身旁，就再也没有心思去想那些山峦和大海了。
古罗夫是莫斯科人，他在一个晴朗、严寒的日子回到了莫斯科。当他穿上皮袄，戴上暖和的手套，逛了逛彼得罗夫卡街，并在星期六晚上听到了教堂的钟声之后，他前不久的旅行和他所到过的那些地方，就对他失去了魅力。渐渐地，他沉浸到了莫斯科的生活之中，如今每天都要如饥似渴地读完三份报，还常说，他并非一定要看这些莫斯科的报纸。他已经乐于去餐馆，去俱乐部，应邀参加各种饭局和喜庆活动，并因为他家常有著名律师和演员拜访，或者他能在医生俱乐部里跟一位教授玩牌，就觉得脸上有光。他如今已经能吃完一大份白菜炖肉……
他觉得，再过一个来月，安娜·谢尔盖耶芙娜就会隐没于他记忆的迷雾之中，只有偶尔才会带着动人的微笑出现在他的梦中，就跟他梦见别人一样。然而，一个多月过去了，已到隆冬时节，可记忆中的一切仍然历历在目，仿佛他与安娜·谢尔盖耶芙娜昨日才分手。心头的回忆越来越炽烈。无论是寂静的晚上，当他的书房里传来孩子们准备功课的声音之时，还是当他在饭店里听到浪漫曲或管风琴乐曲之时，还是壁炉里响起暴风雪呜呜的啸声之时，他记忆中的一切都会突然复活：防波堤上的一幕幕，晨雾笼罩的群山，来自费奥多西亚的轮船，他俩的亲吻，等等。他在房间里久久踱步，回忆着，微笑着，然后这些回忆又化作了向往，于是过去和未来在他的想象中相互交织。安娜·谢尔盖耶芙娜不是出现在他梦中，而是处处如影随形，紧跟在他的身后。他只要一闭上眼睛，就能见到她鲜活的模样，她似乎比以前更漂亮、更年轻，也更温柔了；并且他自己也似乎比在雅尔塔时更优秀了。每到晚上，她便从书柜里、从壁炉里、从房间角落里瞧着他，他能感到她的气息，能听到她的衣裙发出的亲切的窸窣声。在街上，他常常目送着女人们，用目光寻找着，看有没有长得像她一样的女子……
他已经无法忍受，极力想要找个人吐露心头的往事。可在家里不能讲自己的恋情，在外面也无人可讲。无论跟房客们，还是在银行里，他都没法讲。况且又能讲什么呢？难道他当时真爱过吗？难道在他与安娜·谢尔盖耶芙娜的关系中，有什么美好、诗意之处，或可资借鉴之处，或者哪怕是有趣之处吗？于是又只好泛泛地谈论爱情，谈论女人，谁也猜不透个中缘由，只有妻子扬起她的两道浓眉说道：
“你呀，基米特里，根本不是当花花公子那块料。”
一天夜里，他和一位公务员牌友正要走出医生俱乐部，这时他忍不住说道：
“您知道吗，我在雅尔塔结识了一个多么迷人的女子啊！”
公务员坐上雪橇车，走了，可突然又扭头叫住了他：
“德米特里·德米特里奇！”
“什么？”
“方才您说得对：鲟鱼肉确实有股味儿了！”
这么平平常常的一句话，不知为何却突然惹恼了古罗夫，让他觉得很龌龊，是在侮辱人。这是何等粗野的风气，是些怎样的人啊！这些稀里糊涂的夜晚算得了什么，这些白日又多么无趣、多么平庸啊！终日沉迷于牌局，饮食无度，狂饮烂醉，谈论的话题也毫无新意。这些无谓的事情和千篇一律的谈话，夺去了最美好的年华、最旺盛的精力，到最后只落得个残缺不全、毫无灵性的生活，落得个一无是处，并且还无法脱身，就像被关在疯人院，或被押解到流放地一样。
古罗夫整宿未眠，心中愤愤不已，然后整个白天都头疼。随后几夜他都没睡好，一直坐在床上想心事，或者在房间里走来走去。他讨厌孩子们，讨厌银行，哪儿也不想去，什么话也不想讲。
十二月假期里，他收拾好行装，对妻子说，他要去彼得堡，为一个年轻人打点关系——这便去了C市。去干什么？他自己也不甚清楚。他想同安娜·谢尔盖耶芙娜见面，想跟她说说话，想安排个约会，如果可能的话。
他早上抵达C市，住进了一家宾馆最好的房间，房间里的地板全都铺着一层灰色的军用呢绒，桌上摆着一个蒙满灰尘的墨水瓶，瓶上有一个骑马的骑士，他举着一只手，手里拿着帽子，而脑袋却被打掉了。看门人向他提供了必要的情况：冯·迪德利茨住在老冈察尔街，住的是独门独院——那地方离宾馆不远，他家的日子过得很好、很富裕，有自家的马车，城里大家都知道他。看门人说起他的姓时也咬不太准：德雷迪利茨。
古罗夫不慌不忙地去了老冈察尔街，找到了那栋房子。房子的正对面有一段篱笆围墙，灰扑扑的，墙很长，上面钉着钉子。
“这样的围墙，谁住在里面都会逃走。”古罗夫想，时而看看窗户，时而看看围墙。
他心里思忖：今天机关不办公，她丈夫大概在家。况且，跑到家里去搅扰总是不得体。可要是叫人捎张便条，又可能会落到她丈夫手里，到那时就把一切都搞砸了。最好见机行事。于是他一直在街上、在围墙附近走来走去，等候着时机。他看见一个乞丐刚进大门，就有几条狗向他扑了过来，然后，过了一小时，又听到有人在弹钢琴，琴声微弱、模糊。想必是安娜·谢尔盖耶芙娜在弹。正门突然开了，从门里走出来一个老太婆，身后跟着跑出来一只白色狮子狗。古罗夫想唤一声那只狗，可突然心咚咚地狂跳起来，他激动得想不起这只狗的名字来。
他来回走着，心头越来越憎恨这灰色的篱笆墙，并且已经在气愤地想，安娜·谢尔盖耶芙娜把他忘了，可能已经另结新欢，对于一个年纪轻轻，却又从早到晚都只能盯着这该死的篱笆墙的女人来说，这是自然而然的事情。他回到宾馆房间里，久久地坐在沙发上，不知道该干什么，然后吃了饭，睡了一大觉。
“这一切真愚蠢，真烦人。”他醒来后，望着黑暗的窗户想道；此时已到黄昏。“不知怎的这就睡够了。那我现在在夜里能干什么呢？”
他坐在床上，盖着廉价的、像病房里一样的灰色被子，懊恼地自嘲：
“瞧你这带小狗的女士……瞧你这场历险……现在你就傻坐着吧。”
当天早上，他还在火车站的时候，看到一份演出海报，上面用很粗的字体写着：《艺伎》[9]首演。他想起这事儿，便乘车去了剧院。
“很可能，她要去看头几场演出。”他心想。
剧院里满是观众。这里就跟所有省城的剧院一样，枝形吊灯上方雾气弥漫，顶层楼座的观众们喧嚷躁动；开演前，第一排座位前站着些穿戴入时的本地人，双手背在身后。在这里的省长厢座里，首座上坐着省长的女儿，她戴着毛皮围脖，而省长本人则低调地藏在帘子后面，只能看见他的手。舞台上的幕布在晃动，乐队一直在调音。观众们陆续入场、各自落座的这段时间里，古罗夫一直都在用眼睛贪婪地搜寻。
安娜·谢尔盖耶芙娜也进来了。她坐到了池座第三排，古罗夫瞧了她一眼，心顿时收紧了，他清楚地意识到，对他来说，现在全世界都没有比她更亲近、更珍贵、更重要的人了。她，这个湮没在外省人群之中的娇小女子，这个没有任何出众之处、双手拿着俗气的长柄眼镜的女人，现在却占据了他的全部身心，决定了他的苦乐，成为他如今唯一指望的幸福。他一边听着这支蹩脚乐队的演奏，听着那些俗不可耐的小提琴的吱呀声，一边心头思量，她是多么美好。他思量着，向往着。
与安娜·谢尔盖耶芙娜一起进来、坐在她旁边的，是个留着少许络腮胡子的年轻人，个子很高，稍稍有点驼背。他每迈出一步，都要摇头晃脑一下，仿佛总在鞠躬。大概这就是她的丈夫，就是那个她当时在雅尔塔伤心之余骂作奴才的人。的确也是如此，他那细长的身材、他的络腮胡子以及他那微秃的头顶，都带着一种奴才似的谦恭，他笑容可掬，衣襻上别着一枚亮晃晃的、不知哪家学会的徽章，好似侍从身上的号牌。
首次幕间休息的时候，她丈夫去抽烟，她则留在了座位上。古罗夫的座位也在池座里，他走到她跟前，强装笑脸，声音颤抖着说道：
“您好。”
她看了他一眼，脸唰地白了，然后惊恐地再看了他一眼，不敢相信自己的眼睛，双手紧紧攥着折扇和长柄眼镜，显然是在极力控制自己，免得昏厥过去。两人都沉默着。她坐着，他站在那里，被她惊慌的样子吓住了，不敢坐到她身旁去。小提琴和长笛吱吱呀呀地调起音来，突然产生了一种很可怕的感觉，似乎所有厢座里的人都在看着他俩。不过这时，她起身快步朝出口走去，他则跟在她身后，两人慌不择路地走着，时而是过道，时而是楼梯，时而上，时而下，他们眼前闪过那些身穿法官制服、教师制服、皇室领地管理部门制服的人，并且全都佩戴着徽章；眼前又闪过一些女士、一排排挂在衣架上的毛皮大衣，吹来一阵穿堂风，一股烟头的气味扑面而来。古罗夫的心咚咚直跳，他想：
“哦，上帝！干吗要有这些人，要有这支乐队……”
此刻他突然回想起，那天晚上他在火车站送走安娜·谢尔盖耶芙娜之后，曾对自己说，这一切都结束了，他们再也不会相见。可是现在离结束还远着哪！
在一处狭窄、昏暗，上面写有“通往一层楼座”的楼梯上，她停了下来。
“您可把我吓坏了！”她说，喘着粗气，面色还是那么苍白，显得惊愕不已，“哦，您可把我吓坏了！吓死我了。您来干什么？干什么呀？”
“可是您要明白，安娜，您要明白……”他压低嗓门，急急慌慌地说道，“我求您了，您要明白……”
她看着他，眼里含着恐惧、祈求和爱意，她全神贯注地注视着他，想要在记忆中更牢固地留下他的面容。
“我好痛苦！”她不听他讲，接着说道，“我一直心里都只想着您，每天脑子里全是您。我想要忘掉，忘掉，可您为什么要来？为什么呀？”
稍微往上的一个平台上，有两名中学生在抽烟，并望着下面，可古罗夫毫不顾忌，他一把揽过安娜·谢尔盖耶芙娜，开始吻她的脸、她的面颊和双手。
“您在干吗，您在干吗！”她惊恐地说道，从身边推开他，“咱俩疯了。您今天就走吧，现在就走……我以一切神圣的名义恳求您，求您了……有人来了！”
有个人沿着楼梯从下往上走来。
“您应该离开……”安娜·谢尔盖耶芙娜接着悄声说道，“听见没有，德米特里·德米特里奇？我会去莫斯科找您。我以前从未幸福过，我现在不幸，将来也永远、永远不会幸福，永远不会！不要让我再受更多的苦！我发誓要到莫斯科。不过现在咱俩分别吧！我的爱人，我的好人，我亲爱的，分别吧！”
她握了握他的手，快步跑下去了，不时回头看着他，从她的眼神可以看出，她此刻的确很不幸。古罗夫站了一会儿，留神听着，随后，当一切都安静下来之后，他找到自己的挂衣架，穿上外套离开了剧院。
四
于是，安娜·谢尔盖耶芙娜就开始去莫斯科找他。每两三个月，她离开C市一趟，并对丈夫说，她是去找一位教授咨询她的妇科病，丈夫将信将疑。到了莫斯科，她在“斯拉夫集市”饭店住下，然后立即打发一个戴红帽子的人去找古罗夫。古罗夫就到她那里去会面，莫斯科没人知道这件事。
一个冬日的早上，他就照这样子去找她（她是昨晚派人来的，但没见到他）。与他同行的还有他的女儿，他想顺路送她去上学。天空纷纷扬扬地飘着鹅毛大雪。
“现在是零上三度，可是却在下雪，”古罗夫对女儿说，“因为这只是地表的气温，而大气层上面，温度就截然不同了。”
“爸爸，那为什么冬天不打雷呢？”
对此他也做了解答。他一边讲，一边在想，他现在去约会，世上没人知道这件事，大概永远也不会有人知道。他过着双重生活：第一重是公开的，是众人目睹、尽人皆知的生活，它充满了假象和欺骗，跟他的熟人、朋友们的生活一模一样；另一重生活则是隐秘的。由于某种奇怪，也许是偶然的机缘巧合，一切在他看来重要、有趣、必需的东西，一切他能够诚挚面对、不会自我欺骗的事情，一切构成他生活核心的东西，都在暗中发生，不为他人所知；而一切的谎言，一切他用以藏身并掩盖真相的外壳，譬如说，他在银行里的工作、他在俱乐部里的各种争论、他挂在嘴边的“贱种”、他携妻子去参加各种喜庆活动——所有这一切都是公之于众的。于是他以己度人，就不相信他所见到的事物，并总是据此推测：每个人都藏身在一层隐秘的帷幕之下，就如在夜幕下一样，过着他真正的、最为有趣的生活。每一个个体的存在，都有赖于隐秘，也许，或多或少正因为如此，有文化的人才那么着急上火地操碎了心，要求人们尊重个人隐私。
把女儿送到学校后，古罗夫去了“斯拉夫集市”饭店。他在楼下脱掉皮袄，上了楼，然后轻轻敲了敲门。安娜·谢尔盖耶芙娜穿着他喜欢的灰色连衣裙，因旅途奔波和长时间的等候而满面倦容——她从昨晚就在等他，面色苍白，望着他时脸上没有笑容，他刚一进门，她就立刻扑到他的胸前。他们就像两年未见一样，久久拥吻在一起。
“嗯，你在那里过得怎样？”他问道，“有什么新鲜事吗？”
“等会儿，我这就告诉你……我做不到。”
她说不下去了，哭泣起来。她转过身去，用手绢捂住了眼睛。
“那就让她哭会儿吧，我先坐坐。”他想，坐到了扶手椅上。
然后他摇铃叫人给他送来了茶水。当他喝茶的时候，她仍然站在那里，背过身子面对着窗户……她哭泣，因为内心不安，因为悲切地意识到，他们的生活满是伤痛。他们只能秘密相会，避人耳目，就跟做贼一样！难道他们的生活没有被毁掉吗？
“行了，别哭了！”他说。
对他来说，结束这场恋爱显然为时尚早，不知会是何时。安娜·谢尔盖耶芙娜越来越依恋他，崇拜他，因此很难想象，现在去跟她说，这一切总有结束的时候；何况说了她也不信。
他走到她跟前，搂住她的肩膀，想要爱抚一下，逗逗她开心，这时他看见了镜中的自己。
他的头发已经渐显灰白。他觉得奇怪，怎么近几年来他老得那么快，变得那么难看。他双手搭在她肩上，她的肩膀温暖，在颤抖着。他开始怜悯起眼前这个生命来，它还如此温暖、美丽，可大概也已经快要开始凋零、枯萎了，就像他自己的生命一样。她凭什么如此爱他呢？他在女人面前总表现出与他本来不同的面目，她们爱的也并非他本人，而是她们据此想象出来的一个人，一个她们在自己的生活中苦苦寻觅的人；然后，当她们发现了自己的错误之后，仍然爱着他。和他相好的那些女人，谁也未曾得到幸福。时光流逝，他不断地结识、亲近、分手，可一次也没有爱过；有过各式各样的感情，可唯独没有爱情。
只有到了现在，当他渐生华发之际，他才认真地爱上一个女人，生平第一次拥有了真正的爱情。
安娜·谢尔盖耶芙娜和他彼此相爱，就像亲近的家人，就像丈夫和妻子，就像知心的朋友。他们觉得，是命运本身注定了他们彼此的缘分，不知他为何娶了别人为妻，而她又为何嫁作了他人妇，仿佛他们是两只候鸟，一雄一雌，被人逮住，分别关进了两只不同的笼子。他们原谅了彼此，不去计较各自都难以启齿的过往，也不去计较现在的一切，他们感到，这份爱情改变了他俩。
此前，在那些忧愁的时刻，他往往都拿各种能够想到的说辞来宽慰自己；而如今，他则顾不上这些说辞，他感到了深深的怜悯之情，想要做一个诚挚、温存的人……
“别哭了，我的好人儿，”他说，“哭会儿就得了……现在咱们来谈谈，来想个办法。”
然后他们谈了很久，商量如何摆脱这东躲西藏、瞒天过海的生活，如何改变这天各一方、相聚恨短的状况。如何才能挣脱这难以忍受的枷锁呢？
“该怎么办？怎么办？”他抱着自己的头问道，“怎么办呢？”
似乎再想想，就能找出解决的办法，到那时就会开启美好的新生活。他俩都清楚，距离终点还有漫漫长途，一切的艰难险阻才刚刚开始。
（1899）
[1]法国商人埃德蒙·维尔纳于19世纪80年代修建于雅尔塔海湾的售货亭。该售货亭呈六边形，由许多木桩支撑，建于岸边的海面之上，设有木头铺成的观景露台。契诃夫1889年夏在雅尔塔逗留期间，时常光顾该售货亭。

[2]当时俄语语言革新派的做法。

[3]“德米特里”和“基米特里”是同一个名字，前者是近现代俄语中通行的名字，后者是古代教会斯拉夫语中的叫法。

[4]别廖夫和日兹德拉均为距莫斯科不太远的小城镇。

[5]格林纳达：加勒比海东部岛屿。

[6]女罪人：指圣经中“抹大拉的玛丽亚”，耶稣的追随者，传说她是妓女，被耶稣拯救。耶稣被钉上十字架后，她日夜为他祈祷哀哭，并喂他喝水，正是她第一个发现了耶稣复活。欧洲文艺复兴时期，女罪人的形象是意大利油画特别钟爱的题材。

[7]奥列安达：离雅尔塔很近的一个临海城镇，隶属于雅尔塔市。

[8]费奥多西亚：克里米亚半岛东南港口城市。

[9]《艺伎》是英国作曲家西德尼·琼斯（1861—1946）创作于1896年的一部轻歌剧。

未婚妻
一
已经是晚上十点来钟，花园上空照耀着一轮圆月。舒明家中，由祖母玛尔法·米哈伊洛芙娜安排的晚祷刚刚结束，现在娜佳刚从屋里出来，进了花园，她从外面看到，大厅里正要铺一张桌子，准备用简餐。祖母穿着她那宽大蓬松的绸缎连衣裙，在忙前忙后。教堂大司祭安德烈神父在跟娜佳的母亲尼娜·伊万诺芙娜谈话，此时，在晚间的灯光下，透过窗户望去，母亲不知为何显得非常年轻；一旁站着安德烈神父的儿子——安德烈·安德烈伊奇，他在凝神倾听。
花园里寂静、凉爽，重重暗影安详地躺在地上。不知从远处什么地方、很远的地方，应该是从城外，传来阵阵蛙鸣。洋溢着五月的气息，这可爱的五月！叫人不由得深深地呼吸，不由得想：不是在这里，而是在天空下别的地方，在越过层层树梢的城外远郊，在片片原野和森林里，如今勃发出了春天的盎然生机，大自然是那么神秘、美妙、丰富而又神圣，远非浅薄、罪恶的人类所能理解。想到这里，她不由得莫名地想要哭泣。
娜佳已经二十三岁。从十六岁起，她就一直渴望嫁人，如今她终于被许配给了安德烈·安德烈伊奇，也就是那个站在窗前的人。她喜欢他，婚礼已经定在七月七日，可她又高兴不起来，夜里睡不好觉，郁郁寡欢……透过打开的窗户，可以听到，地下楼层的厨房里传来阵阵忙乱声、菜刀的叮当声和厨房滑门的开合声；空气中散发着烤火鸡和醋渍樱桃的气味。不知怎的让人觉得，从今往后的生活一辈子都会如此，没有转变，没有尽头！
这时有个人从屋里走出来，站在大门口的台阶上：这是亚历山大·季莫费伊奇，或者简而言之，就是萨沙[1]，是大约十天前从莫斯科来的一位客人。早先，祖母曾有一位名叫玛莉娅·彼得罗芙娜的远房亲戚，她常来找祖母接济，这是一位守寡的破落贵族，小个子，瘦瘦的，病恹恹的。她的儿子就是萨沙。不知为何，有人说他是个出色的画家，他母亲去世后，祖母为了自己灵魂得救，就送他去了莫斯科的科米萨罗夫技术学校。大约两年后，他又转入一所绘画学校，在那里待了差不多十五年，后来从建筑系毕业，学业还算凑合，但他终究没去从事建筑行业，却供职于莫斯科的一家石印厂。每年夏天，他通常都要拖着沉重的病体，前来祖母家里休息、养病。
现在，他上身穿着一件扣好扣子的常礼服，下身是一条破旧、裤脚踩烂了的帆布裤子。他的衬衫也皱巴巴的，整个人都显出一副萎靡不振的样子。他瘦骨嶙峋，大眼睛，手指细长，胡子拉碴，面黄肌瘦，不过那模样儿仍然挺漂亮。他跟舒明一家已经很熟，拿他们当亲人，在他们家感觉跟在自己家里一样。他在这里居住的那间屋子，也早已被称作“萨沙的房间”。
他站在大门口，见了娜佳，向她走去。
“你们这里很不错。”他说。
“当然不错，您最好在这里住到秋天再走。”
“嗯，应该会是这样。我在你们这里大概要住到九月。”
他没来由地笑起来，在她身旁坐下。
“我坐在这里，看着妈妈，”娜佳说，“从我这边望过去，她显得那么年轻！我妈妈当然也有缺点，”她顿了顿，补充道，“但她仍然是个非同寻常的女人。”
“是啊，她人好……”萨沙同意，“当然，您妈妈自有她的善良、可爱之处，不过……该怎么跟您说呢？今天一大早我顺便去了你们家厨房，可那儿却有四个女仆径直睡在地板上，没有床，被褥也只是些破布片，里面臭气熏天，满是臭虫和蟑螂……完全跟二十年前一样，没有任何改变。若说祖母，愿上帝保佑她，毕竟是祖母；可妈妈呢，恐怕开口闭口都是时髦的法语，动不动就参加话剧演出。她似乎应该明白才对。”
萨沙跟人说话的时候，总喜欢在别人面前伸出他那两根瘦长的指头。
“这里的一切都有些古怪，我简直看不惯，”他接着说道，“鬼才知道怎么回事，你们这里谁都不做事。您妈妈整天只是闲逛，就像王公夫人似的，祖母也无所事事，您也一样。还有您那位未婚夫，安德烈·安德烈伊奇，同样无所事事。”
娜佳去年就已经听过这番话，似乎前年也听过，知道萨沙说不出什么别的名堂，这些话她以前曾觉得有趣，现在却不知为何开始反感起来。
“这都是老一套，早就听厌烦了，”她说着，站起身来，“您最好能想点儿新花样。”
他笑起来，也起了身，两人便朝屋里走去。她高挑、漂亮、匀称，此时跟他站在一块儿，显得格外健康，衣着华美。她感觉到了这一点，心里不免可怜他，并且不知为何感到不自在。
“您讲的很多都是废话，”她说，“比如您刚才谈到我的安德烈，可您不了解他。”
“‘我的安德烈’……愿上帝保佑他，保佑您的安德烈！可我却为您的青春感到惋惜。”
他们走进大厅，大家已经开始入座，准备吃晚餐。祖母，或者按照家里的叫法，老祖宗——这个臃肿、难看的老太婆，长着两道浓眉，上唇生有一层绒毛——此刻正在大声说话，仅凭她说话的嗓门和气派便知，她是这家人的家长。她名下拥有许多商铺，还有一座带有廊柱和花园的老屋，可每天早上她都在祷告，祈求上帝拯救她，使她免遭破产，并一边祷告，一边不住地哭泣。她的儿媳妇，娜佳的母亲尼娜·伊万诺芙娜，一个长着浅色头发、腰束得很紧的女人，鼻梁上架着pince-nez，每根手指上都戴着钻戒；安德烈神父，一个瘦削老头，没有牙齿，脸上那副表情让人觉得，似乎他正准备给别人讲一件非常可笑的事情；还有他的儿子安德烈·安德烈伊奇，娜佳的未婚夫，长得白白胖胖、漂漂亮亮，留着一头鬈发，就像一名演员或画家——他们仨正在谈论催眠术。
“你在我这里，只需一个礼拜病就好了，”老祖宗回头对萨沙说道，“不过你得多吃点儿。瞧你都成什么样子了！”她叹口气道，“瘦得吓人！你可真成了个地道的浪子了[2]。”
“浪费了父亲赠送的资财，”安德烈神父笑眯眯地缓缓吟诵道，“造孽的儿子去放猪……”[3]
“我爱我的老爹，”安德烈·安德烈伊奇说，碰了碰父亲的肩膀，“可爱的老头，善良的老头。”
大家有一会儿都不说话。萨沙突然失声笑起来，并用餐巾掩住了嘴。
“这么说来，您相信催眠术？”安德烈神父问尼娜·伊万诺芙娜。
“我当然不能断言自己相信，”尼娜·伊万诺芙娜答道，脸上摆出一副严肃甚至凝重的表情，“不过我应该要承认，自然界中有许多神秘未解的东西。”
“完全同意，不过从我这方面来说，还要补充一点：宗教信仰为我们大大缩减了神秘的领域。”
桌上端来一只又大又肥的火鸡。安德烈神父和尼娜·伊万诺芙娜继续交谈着。尼娜·伊万诺芙娜手指上的钻石颗颗闪亮，随后眼里也闪出了泪光，她变得激动起来。
“即使我不敢斗胆与您争论，”她说，“但您也得同意，生活中的确有很多未解之谜！”
“根本没这回事儿，我敢向您保证。”
晚饭后，安德烈·安德烈伊奇拉起了小提琴，尼娜·伊万诺芙娜则弹着钢琴伴奏。他十年前毕业于一所大学的语文系，可从未工作过，也没有固定的事业，只是偶尔参加一下慈善音乐会的义演。在这座城里，大家都称他艺术家。
安德烈·安德烈伊奇拉着小提琴，大家都默默地听。桌上的茶炊悄悄沸腾着，只有萨沙一人在喝茶。后来，当时钟敲过十二点之后，一根琴弦突然绷断了。大家都笑起来，乱作一团，并开始相互道别。
娜佳送别未婚夫后，回到她和母亲居住的楼上（楼下住着祖母）。楼下大厅里已经开始熄灯，可萨沙仍旧坐在那里喝茶。他喝茶总要喝很久，就像莫斯科人那样，每次都要喝上个七八杯。娜佳脱衣上床之后，一直还听到楼下的女仆在收拾东西，老祖宗在发脾气。终于一切都沉寂下来，只是偶尔从楼下萨沙的房间里，传来他低沉的咳嗽声。
二
娜佳醒来时，应该是凌晨两点左右，已经快要破晓。远处有一名更夫正在打更。她没有睡意，躺着又觉得太软，很不舒服。就跟五月以来所有过去的夜晚一样，娜佳起身坐在床上，思索起来。可她的思绪还是一成不变，跟昨夜一样，单调、无用、腻烦，她想起安德烈·安德烈伊奇如何开始追求她，如何向她求婚，她又如何答应了他，并随后逐渐认识到这是一个善良、聪明的人。可如今，当婚礼只剩不到一个月的时候，她却开始感到恐惧和不安，仿佛她面临着某种未定、沉重的事情。
“嘀——笃，嘀——笃……”更夫懒洋洋地敲着梆子，“嘀——笃……”
透过那扇古旧的大窗户，可以看见窗外的花园，远处一丛丛花团锦簇的丁香，在凌晨的寒气中睡意沉沉、萎靡不振；白色的浓雾静静地不断涌向丁香，想要把它们淹没。远处的树上，一些睡意蒙眬的白嘴鸦在声声聒噪。
“我的上帝，我为何如此难受！”
也许，这样的情绪每个未婚妻婚前都会体验到。谁知道呢！或许，这是受了萨沙的影响？可这些千篇一律的话萨沙已经讲了好几年，讲得滚瓜烂熟，所以每当他讲的时候，就显得天真、古怪。可为什么在她的脑海中，萨沙还是挥之不去呢？为什么呢？
更夫早已停止打更。窗前和花园里都响起了鸟鸣，晨雾从花园里消退了，周围的一切都闪耀着春日的晨晖，仿佛在微笑。很快，在和煦阳光的抚爱之下，整座花园都变得朝气蓬勃了，露珠好似一粒粒钻石，在树叶上闪闪发光。于是这座早已荒芜的古老花园，在这个清晨却显得如此年轻、如此华美。
老祖宗已经醒来。萨沙低沉喑哑地咳嗽起来。楼下传来烧茶炊和挪动椅子的声音。
时间过得很慢。娜佳早已起床，在花园里散了很久的步，可仍然还是早晨。
尼娜·伊万诺芙娜一副刚哭过的样子，端着一杯矿泉水走了过来。她爱好招魂术、顺势疗法，读了很多书，喜欢谈论她心里生出的疑惑。这一切在娜佳看来，似乎都有某种深刻、神秘的含义。现在娜佳吻了吻母亲，随她一道走去。
“你哭什么呢，妈妈？”她问道。
“我昨天读了一夜的小说，书里讲的是一位老人和他的女儿。老人在某个部门当差，后来呢，一位长官爱上了他的女儿。我没读完，可书里却有个地方非常感人，叫人不免落泪。”尼娜·伊万诺芙娜说着，喝了一口杯里的水，“我今早想起来，又哭了一场。”
“我这些天一直不快活，”娜佳顿了顿，说道，“为什么每天夜里我都睡不着觉呢？”
“不知道，亲爱的。我夜里睡不着的时候，就把眼睛闭得紧紧的，就像这样子，然后在脑子里想象安娜·卡列宁娜，想象她怎么走路，怎么说话，要不就想象历史上的事情、古代世界里的事情……”
娜佳发觉，母亲不理解她，并且也理解不了。她平生第一次有了这种感觉，甚至开始感到害怕，想要躲藏起来。她撇下母亲，去了自己房间。
午间两点，大家坐下来吃午饭。当天是周三，恰逢斋戒日，因此给祖母端上来的是素的甜菜汤和鳊鱼饭。
萨沙为了逗弄祖母，既喝了自己的荤菜汤，又喝了素的甜菜汤。席间他一直都在开玩笑，可他的那些玩笑显得大而不当，每每必然牵扯到道德，这就让人觉得根本不好笑，更何况他说俏皮话前，往往都要举起他那两根如同死人般细长瘦削的手指，而旁人也意识到，他身患重病，恐将不久于人世，这时就会心痛得想哭。
午饭后祖母自个儿回房休息，尼娜·伊万诺芙娜弹了一会儿钢琴，也走了。
“唉，亲爱的娜佳，”萨沙照例开始了自己的饭后闲谈，“您要是听我的话就好了！要听就好了！”
她深陷在一把古老的圈椅里，闭着眼睛，而他则悄无声息地在屋里来回走动，从一个角落走到另一个角落。
“您要是能去上学就好啦！”他说，“只有开化、圣洁的人才有趣味，只有他们才会有用处。要知道，那样的人越多，才会越早实现人间天国。到那时，你们这座城市就会没有一块石头留在石头上不被拆毁[4]—— 一切都会颠倒翻飞，一切都会改变，就像被施了魔法一般。到那时这里就会出现恢宏壮丽的楼宇，美妙的花园，奇异的喷泉，卓越的人们……但这还不是最主要的。最主要的是：群体——按我们今天所理解的‘群体’这一丑恶现象，届时将不复存在，因为人人都会有信仰，人人都知道自己为什么而活，没有一个人会在群体中寻求依靠。亲爱的娜佳，可爱的人儿，您就去吧！您要向大家表明，这僵化、平庸、罪恶的生活早已令您厌烦。哪怕您向自己表明也好啊！”
“不行，萨沙。我要出嫁了。”
“哎，够了！谁管这个？”
两人走进花园，散了一会儿步。
“无论如何，我亲爱的，您都应该仔细想想，都应该明白，你们这闲散的生活多么龌龊，多么不道德。”萨沙接着说道，“您得明白，既然，比如说，您和您的母亲，以及你们家老祖宗，你们任何事情都不做，那么这就意味着，有其他人在替你们干活，你们在吞噬别人的生命。难道这不龌龊、不肮脏吗？”
娜佳想说“对，是这样”，想说她明白这个道理，可眼泪却在她的眼眶里打起转来。她突然屏声敛息，全身瑟缩，回到自己房间去了。
临近傍晚，安德烈·安德烈伊奇来了，并照例拉了很久的小提琴。他素来是个不善言辞的人，之所以喜欢拉小提琴，也许正是因为拉琴的时候不用说话。到了十点多，他准备回家，大衣也已经穿好，这时他抱住娜佳，开始贪婪地亲吻她的脸庞、肩膀和双手。
“亲爱的，我的爱人，绝妙的人儿！……”他喃喃地说道，“哦，我多么幸福啊！我高兴得要发狂了！”
她觉得，这些话她早已听过，是在很久以前，或者在哪本书里读到过……在一部长篇小说里，一本破旧不堪、早已无人问津的书里。
大厅里，萨沙坐在桌旁喝茶，把一个小碟子托在自己细长的五根手指上；老祖宗在摆纸牌卦，尼娜·伊万诺芙娜在看书。圣像前的灯火发出嗞嗞的燃烧声，一切都显得宁静而安详。娜佳道过别，上楼回到自己房间，上床马上睡着了。然而就跟昨夜一样，天刚蒙蒙亮，她就醒了。她没有睡意，心头不安，心情沉重。她坐着，把头埋在膝盖上，思考着未婚夫、婚礼……不知为何她回想起，她的母亲并不爱自己已故的丈夫，如今她一无所有，生活完全依靠自己的婆婆，也就是老祖宗。娜佳绞尽脑汁，怎么也想不明白，为什么迄今她仍然把自己的母亲看得那么特别、那么非同一般，为什么没有发现，她其实只是个平凡、普通、不幸的女人。
萨沙在楼下也没睡觉——能听见他在咳嗽。这真是一个奇怪、天真的人，娜佳想，他的这些梦想，诸如美妙的花园、奇异的喷泉，都不免让人感到其中的荒唐之处。然而不知为何，他的天真，甚至连他的这种荒唐，却又包含了那么多美好的东西，以至于她都动了一下念头，怀疑自己是否真的该去上学。刚念及此，她的整个心中、整个胸腔里便袭来一阵颤栗，全身都充满了快乐和欣喜。
“最好还是别想，别想……”她悄声道，“不该想这个。”
“嘀——笃……”更夫在远处敲着梆子，“嘀——笃……嘀——笃……”
三
六月中旬，萨沙突然感到烦闷无聊，准备启程回莫斯科。
“我不能住在这座城里，”他阴郁地说，“没有自来水，也没有下水道！吃饭的时候我都反胃——厨房里脏得不能再脏了。”
“你再等等，浪子！”祖母劝道，不知为何压低了声音，“七号办喜事！”
“我不愿意。”
“你本打算在我们这里住到九月的！”
“可现在不想住了。我要工作！”
这年的夏天阴冷潮湿，树木湿漉漉的，花园里一切都显得阴森、凄清，确实让人想去工作。楼上楼下的房间里，到处都能听到一些陌生女人的说话声，祖母屋里的缝纫机哒哒作响：这是在忙着置备嫁妆。光是皮大衣就要给娜佳准备六件，并且据祖母讲，最便宜的一件也要三百卢布！家里忙乱的情形让萨沙大为光火，他待在自己房间里生气。不过他终究还是听从大家的劝告，留了下来，并承诺说七月一日才走，不会比这更早。
时间过得很快。圣彼得日[5]午后，安德烈·安德烈伊奇和娜佳前去莫斯科街，想再检查一遍那栋租来的房子，这是早就备好给年轻夫妇用的。房子有两层楼，可目前只收拾好了楼上一层。大厅里是漆得光亮的镶木地板，摆着一些维也纳式的椅子、一架三角钢琴和一个小提琴谱架。屋里散发着一股油漆味道。墙上挂着很大一幅镶着金色画框的彩色颜料画：画上是一位裸体女士，她身旁放着一个浅紫色、断了手柄的花瓶。
“真是杰作，”安德烈·安德烈伊奇说道，崇敬地长吁了一口气，“这是画家希什马切夫斯基的手笔。”
接下来是客厅，里面摆着圆桌、沙发和几把裹着明蓝色材料的圈椅。沙发上方挂着安德烈神父的大幅照片，他头戴修士帽，胸前佩戴着几枚勋章。他们走进摆着餐柜的厨房，然后又进了卧室。这里在昏暗中并排摆着两张床，似乎当初在布置卧室的时候就考虑过，这里定会永远幸福美满，不可能会有别的情况。安德烈·安德烈伊奇带着娜佳挨个房间地转，一直揽着她的腰，而她则感觉自己无力、惭愧，憎恨所有这些房间、这些床和圈椅，那画上的裸体女士也让她感到恶心。她已经明白，她如今不再爱安德烈·安德烈伊奇，或许从未爱过他；可这件事该怎么说，向谁说，又何以要说——她不明白，也无法明白，尽管她日日夜夜都在反复思考这件事……他揽着她的腰，说话的语气那么温存、谦逊，他感到如此幸福，在自己的这套住宅里东走走，西瞧瞧。而她目之所及，则尽是庸俗，是愚蠢、幼稚、无法忍受的庸俗，他搂在她腰上的那只手，也让她觉得生硬而冰冷，好像一道铁箍。她每分钟都想逃走，想要痛哭一场，想从窗口冲出去。安德烈·安德烈伊奇带她来到浴室，在这里碰了一下嵌进墙里的水龙头，突然哗哗地流出水来。
“如何？”他说，笑了起来，“我叫人在阁楼上做了一个水箱，能装一百桶水，这下咱俩有水用了。”
他们穿过院子，出门来到街上，叫了一辆马车。尘土飞扬，升腾起团团乌云，似乎马上要下雨了。
“你冷不冷？”安德烈·安德烈伊奇问道，眯缝起被尘土迷住的眼睛。
她没有吱声。
“昨天萨沙，你记得吧，他指责我无所事事。”他稍稍顿了顿，说道，“好吧，他说得对！对极了！我无所事事，什么也干不了。我亲爱的，这是为什么呢？为什么我连想都不愿意想，我哪天会戴上一顶制帽，额上顶着个帽徽去上班？为什么每当我看见律师，或者拉丁语教师，或者机关职员的时候，我就感到浑身不自在呢？啊，罗斯[6]，我的母亲！啊，我的母亲呀，罗斯，你还要在自己身上背负起多少游手好闲的废物啊！你身上攀附着多少像我这样的人啊，苦难深重的罗斯！”
对于自己的无所事事，他就做了如此概括，视之为一种时代通病。
“等我们结了婚，”他接着说，“我们就去乡下，我亲爱的，我们要在那里工作！我们要买一小块地，有花园，有河流，我们要劳作，要体察生活……嗬，这会多好啊！”
他摘下帽子，头发随风凌乱，而她则听着他的话，心里想道：“上帝呀，我想回家！上帝！”快到她家时，他们的马车超过安德烈神父，从他身旁驶了过去。
“瞧，父亲来了！”安德烈·安德烈伊奇高兴地说，挥舞起帽子来。“我爱我的老爹，真的，”他说，一边付着车钱，“可爱的老头，善良的老头。”
娜佳走进家里，生着闷气，身体也不舒服，想着今晚一直都有客人，要取悦他们，要强颜欢笑，要听小提琴演奏，还要听别人的各种胡说八道，跟大家喋喋不休地谈论婚礼。祖母一副了不起的样子，臃肿松软的身子罩在她那身绸缎连衣裙里，摆出在客人们面前一贯的傲慢姿态，端坐在茶炊旁边。安德烈神父走了进来，脸上带着狡黠的笑容。
“见到您老贵体安康，本人真是无比荣幸，不胜欣慰。”他对祖母说道，搞不清他这是在开玩笑，还是当真这么想。
四
风拍打着窗户和屋顶。风声呼啸，炉灶里的宅神[7]在幽怨、愁苦地哼唱自己的歌谣。半夜十二点多，家里人都躺下了，但谁也没有入睡，娜佳总觉得楼下似乎有人在拉小提琴。猛地传来“哐当”一声，应该是护窗板掉下来了。隔了一会儿，尼娜·伊万诺芙娜走了进来，她身上只穿一件睡衣，手里拿着一支蜡烛。
“什么在响，娜佳？”她问道。
母亲的头发梳成一根发辫，脸上带着怯生生的笑容，她在这个风暴之夜显得比平时要老，似乎变丑、变矮了。娜佳回忆起，不久前她还觉得母亲是一个非同寻常的人物，并总是自豪地听取她的教诲，而现在她却无论如何都回想不起，母亲到底讲了哪些话。记忆中的一切都显得那么模糊、平淡。
炉灶里传出了几个男低音的合唱，甚至听到有歌声：“啊——呀，我的上——帝！”娜佳在床上坐起来，突然使劲揪住自己的头发，放声痛哭起来。
“妈妈，妈妈，”她说，“我的亲人，但愿你能明白我的处境！我求你，恳请你，让我走吧！求求你！”
“去哪里？”尼娜·伊万诺芙娜不解地问道，并坐到床上，“你要去哪里？”
娜佳哭了很久，一个字也说不出来。
“让我离开这座城市！”她终于说道，“这场婚礼不该办，也办不成——你要明白！我不爱这个人……连提也不想提他。”
“不，我的亲人，不，”尼娜·伊万诺芙娜吓坏了，赶紧劝道，“你要想开点——这都是因为你心情不好。很快就会没事的。这是常有的事。你可能跟安德烈拌嘴了吧，不过小两口吵架，只当开开心而已。”
“行了，你走开，妈妈，你走开！”娜佳号啕大哭起来。
“是啊，”尼娜·伊万诺芙娜顿了顿，说道，“你做小孩子、做小姑娘已经够久了，现如今许配人家了。自然界里面总在新陈代谢。不知不觉，你自己也会成为母亲，成为一个老太婆，你也会像我一样，有这么一个固执的女儿。”
“我亲爱的、善良的妈妈，你可是个聪明人呢，你很不幸，”娜佳说，“你真的很不幸——可你干吗要讲这些庸俗的话？看在上帝的分上，干吗呢？”
尼娜·伊万诺芙娜想说点什么，可一个字也说不出来，她抽噎了一声，回自己房里去了。低沉的呼号声又在炉灶里响起来了，突然让人觉得毛骨悚然。娜佳从床上跳起来，赶快去了母亲那里。尼娜·伊万诺芙娜面带泪痕，躺在床上，盖着浅蓝色的被子，双手捧着一本书。
“妈妈，你听我说！”娜佳说道，“我恳求你，仔细想想吧！你要明白，你只要明白，我们生活得多么卑微、下贱。如今我睁开了眼睛，什么都看见了。你那位安德烈·安德烈伊奇算个什么货色？要知道，他很愚蠢，妈妈！你明白吗，妈妈，他是个笨蛋！”
尼娜·伊万诺芙娜猛地一下坐起来。
“你和你奶奶都来折磨我！”她说，突然暴怒起来，“我还想生活！生活！”她连声说道，并拿拳头在自己的胸口上捶了两下，“你们就放过我吧！我还年轻，我还想生活，可你们却害得我成了个老太婆！……”
她伤心地哭起来，躺下，蜷缩在被子里，显得那么瘦小、可怜、傻气。娜佳回到自己房间，穿好衣服，坐在窗前等待天明。她整夜坐在那里思考，而院子里似乎有谁一直在敲打护窗板，在不停地吹口哨。
早上祖母埋怨说，昨夜大风把花园里的苹果全都刮落了，还吹折了一棵老李树。天气阴沉、昏暗、凄冷，简直想要生一堆火。大家都在抱怨天冷，雨不停地敲打着窗户。早茶之后，娜佳走进萨沙房间，一言不发地双膝跪倒在屋角的一把圈椅旁，把脸埋在双手里。
“怎么啦？”萨沙问道。
“我不能……”她说，“我以前怎能生活在这里，我简直不明白！我瞧不起我的未婚夫，瞧不起我自己，瞧不起这游手好闲、毫无意义的整个生活……”
“哎，哎……”萨沙说道，还没明白怎么回事，“这没关系……这很好。”
“这生活已经让我厌恶，”娜佳接着说道，“我在这里一天也受不了了。明天我就要离开这里。您带我走吧，看在上帝的分上！”
萨沙吃惊地瞧了她一会儿。终于，他明白过来，一下子高兴得像个孩子似的，在那里手舞足蹈，一副欢欣鼓舞的样子。
“妙极啦！”他说，不时地搓一下手，“上帝啊，这多好啊！”
她则瞧着他，一双大眼睛充满爱意，一眨也不眨，就像着了魔一样，期待着他赶紧说出什么意味深长、意义重大的话来。他还没对她说一个字，可她已经觉得，在她面前正展开一片全新、广阔的未知天地，她已经在看着他，满怀期待，准备付出一切，哪怕赴汤蹈火也在所不惜。
“我明天就走，”他想了想，说道，“您去火车站送我……我把您的行李收拾到我的箱子里，再给您买好票，等到第三遍铃响的时候您就上车——这样咱俩就走了。您送我到莫斯科，然后从那里自己一个人去彼得堡。身份证您有吧？”
“有。”
“我向您发誓，您绝不会后悔。”萨沙兴奋地说，“您去了，上了学，然后在那里听从命运的安排吧。一旦您翻转了自己的生活，那么一切都会改变。关键是要翻转生活，其他都不重要。那么，这么说来，咱俩明天就走？”
“嗯，对！看在上帝的分上！”
娜佳觉得自己非常激动，似乎心情也前所未有地沉重，以为如今到了临出发前，自己势必会难过，会痛苦地思前想后，可她刚一回到自己楼上的房间，便歪倒在床上，立即睡着了。她睡得很沉，脸上带着泪痕和笑容，直到傍晚才醒。
五
家里打发人去叫马车了。娜佳已经戴好帽子，穿上大衣，她到楼上去，想再看一眼母亲，看看自己住过的地方。她到了自己房间，在余温尚存的床铺前站了站，环顾了一下四周，然后蹑手蹑脚地去了母亲房间。尼娜·伊万诺芙娜在睡觉，房间里静悄悄的。娜佳吻了吻母亲，理理她的头发，待了两分钟左右……然后不慌不忙地回到楼下。
外面院里下着大雨。一辆马车支着顶篷，车身上下都湿淋淋的，停在大门口的台阶旁。
“你跟他挤不下，娜佳。”当仆人开始往马车上码箱子的时候，祖母说道，“这种天气还要去送！最好待在家里。瞧这雨下的！”
娜佳想要说点什么，却开不了口。这时萨沙扶她上了车，在她腿上盖了一条方格毛毯，接着他自己也上了车，挨着她坐下。
“一路顺利！上帝保佑！”祖母在台阶上喊道，“萨沙，你到了莫斯科，要给我们写信！”
“好的。再见吧，老祖宗！”
“愿圣母保佑你！”
“唉，这天气！”萨沙咕哝道。
娜佳这时一个劲儿地哭起来。现在她已经明白，自己的离去已成定局，可当她刚才跟祖母告别时，当她看着母亲时，她还不相信这一点。别了，家乡！突然，往事全都涌上了她的心头：安德烈、他的父亲、新房、裸体女士和她身旁的花瓶。如今这一切都不再令人惊恐和压抑，反而变得幼稚可笑、卑微渺小，并不断地往后退却，渐渐远去。待到他们在车厢里坐定，列车抖动了一下之后，过往的这一切——曾经显得那么庞大、那么重要的一切，就收缩成了一小团，随之渐次展开的是一幅宏大广阔、迄今一直遭到忽视的未来生活的画卷。雨点敲打着车窗，窗外只见绿色的原野，不时闪过一排排电线杆子，以及憩息在电线上的鸟雀。一阵喜悦之情突然噎得她喘不过气来：她意识到，她正奔往自由，前去求学，而这堪比很久以前曾被称作“投奔自由哥萨克”的行动。她笑着，哭着，祈祷着。
“没关——系！”萨沙轻笑道，“没——关——系！”
六
秋天过去了，随后冬天又过去了。娜佳已经满怀愁思，每天都在想着母亲和祖母，想着萨沙。家里的来信也很平和，充满善意，似乎一切都已经得到了谅解，被遗忘了。五月份考试结束之后，她带着健康的身体和喜悦的心情启程回家，途中去莫斯科见了萨沙。他还是跟去年夏天一样：胡子拉碴，顶着一头乱蓬蓬的头发，仍旧穿着那件常礼服和那条帆布裤子，一双大眼睛还是那么漂亮。然而他的模样却不健康，显得很劳累，人也变老了，消瘦了，并总要不时地咳嗽几声。不知为何，娜佳总觉得他土里土气的，倒像个外省人[8]。
“我的上帝呀，娜佳来啦！”他说着，高兴得笑逐颜开，“我的亲人，我亲爱的！”
他们在石印厂坐了一会儿，那里烟味浓烈，墨汁和颜料的气味熏得闷人，然后又去了他的房间，里面同样烟气熏人，并且遍地痰迹。桌上一把冷却的茶炊旁，放着一个破碎的盘子，上面有一张黑色的纸片，无论桌上还是地上，到处都是死苍蝇。从这里一望便知，萨沙的个人生活很是邋遢，他过得马马虎虎、毫不讲究，即便有人跟他谈起他的个人幸福、个人生活，谈起别人对他的爱恋，恐怕他也什么都不明白，只会呵呵发笑。
“没关系，一切都顺利化解了，”娜佳赶忙说道，“秋天妈妈到彼得堡来看过我，说祖母已经不生气了，只不过总要去我的房间，对着墙壁画十字。”
萨沙看上去很高兴，但不时地咳嗽，说话声音颤抖。娜佳仔细端详他，不明白他确实是病得厉害，还是这只是她的感觉。
“萨沙，我亲爱的，”她说，“您这可是病了！”
“没有，不要紧。是病了，但不严重……”
“哎呀，我的上帝，”娜佳急了，“您为什么不治啊，为什么不爱惜自己的身体呢？我亲爱的萨沙，心爱的人儿。”她说着，眼泪夺眶而出，不知为何，她脑海中一下子涌现出了安德烈·安德烈伊奇，裸体女士和她身旁的花瓶，以及如今显得那么遥远、仿佛童年一般的全部往事。她哭起来，还因为萨沙似乎跟去年不一样，已经不再是那个新潮、有学识、有趣味的人。“亲爱的萨沙，您病得非常、非常严重。可我也不知道该怎么办，才能让您不那么苍白消瘦。我非常感激您！您甚至都想象不到，您帮了我多大的忙，我的好萨沙！说实在的，在我看来，您现在是我最亲近的人，是我最亲的亲人。”
他们坐着聊了一会儿。如今，当娜佳在彼得堡过完一个冬天之后，她觉得在萨沙身上，在他的话语里和笑容中，在他浑身上下，都透着某种衰败和陈旧的意味，似乎他的一切早已腐熟，也许已经消失在了坟墓中。
“我后天要去伏尔加河，”萨沙说，“嗯，然后再去试试马奶酒疗法。我想喝点儿马奶酒。有一个朋友和他的妻子跟我一同前往。他妻子是个了不起的人；我经常怂恿她，劝她去上学。我希望她能翻转自己的生活。”
他们聊了一会儿，然后前往火车站。萨沙招待她喝茶、吃苹果；而当列车抖动了一下之后，他微笑着时而挥舞一下手帕，甚至从他那双脚也能看出，他病得很严重，不知还能活多久。
中午时分，娜佳回到了家乡的城市。她从火车站坐马车回家，觉得沿路的街道似乎很宽阔，而房子却很矮小。街上没人，只碰到一位穿着棕红大衣的德国调音师。所有的房子都仿佛蒙着一层灰。祖母已经完全老了，还跟从前一样臃肿、难看，她双臂抱住娜佳，把脸埋在她的肩上哭了好久，一直不愿松开。尼娜·伊万诺芙娜也老得厉害，并且变丑了，似乎整个人都瘦了一圈，不过还像从前那样把腰束得很紧，手指上的钻石颗颗闪亮。
“宝贝儿！”她全身颤抖着说道，“我的宝贝儿！”
然后她们坐下，默默地哭泣。显然，祖母和母亲都感觉到了，往昔的生活已经一去不返：再也没有了社会地位，没有了从前的荣誉，没有了宴请宾客的权利；这就好比原本生活得轻松自在的一家人，夜里突然闯进一队警察，一番搜查之后发现，原来这家主人贪赃枉法、徇私作假—— 于是就只好永远告别那轻松自在、无忧无虑的生活了！
娜佳去到楼上，看见了那熟悉的床铺、窗户和素净的白色窗帘，而窗外还是那座洒满阳光、欢乐喧闹的花园。她摸摸自己的桌子、床铺，坐了一会儿，思考了一阵。午饭也吃得很好，还喝了一杯香浓美味的奶茶，可她总觉得缺了点什么，似乎屋里空荡荡的，天花板也很低。晚上她上床睡觉，盖上被子，不知为何，此刻躺在这暖和、柔软的床上，却让她觉得荒唐可笑。
尼娜·伊万诺芙娜过来待一会儿，她面带愧色坐下，显出怯生生、小心谨慎的样子。
“哎，怎么样，娜佳？”她沉默片刻，问道，“你满意吧？很满意吧？”
“满意，妈妈。”
尼娜·伊万诺芙娜站起身来，冲娜佳和窗户画十字。
“我呢，你瞧，信起教来了。”她说，“你知道吗，我如今在研究哲学，并总在想啊，想啊……现在我把很多事情都看清楚了，就像白昼那样一目了然。我觉得，首先要让整个生活过得就像穿过一面棱镜。”
“哎，妈妈，你说说，祖母身体怎么样？”
“好像没什么。当初你和萨沙走了，发来电报，祖母一看到电报就昏倒了，一连三天躺在床上不动弹。然后天天祷告上帝，哭个不停。现在倒没什么了。”
她起身在房间里走了走。
“嘀——笃……”更夫敲击着梆子，“嘀——笃，嘀——笃……”
“首先要让整个生活过得就像穿过一面棱镜，”她说道，“也就是说，换句话讲，就像阳光透过棱镜分解成七种基本颜色一样，要让生活在意识中分解成几种最简单的元素，每种元素都要单独研究。”
尼娜·伊万诺芙娜还说了些什么，是什么时候走的，娜佳都没听见，因为她很快就睡着了。
五月过去，到了六月。娜佳已经习惯了家里的生活。祖母成天围着茶炊转，总在深深地吁气；尼娜·伊万诺芙娜每天晚上都谈论自己那套哲学；她跟往常一样，在家里过着寄人篱下的生活，就连一枚二十戈比的硬币，她都得伸手去向祖母要。家里苍蝇乱飞，屋里的天花板似乎变得越来越低。老祖宗和尼娜·伊万诺芙娜整天提心吊胆，不敢出门，生怕在街上碰到安德烈神父和安德烈·安德烈伊奇。娜佳在花园里、街道上散步，看着街上的房子和灰扑扑的篱笆墙，她觉得，这城里的一切都早已衰败，失去了生机，等待这一切的，要么是终结，要么是那些充满朝气的新生事物的开启。啊，但愿那明朗的新生活尽早到来，到那时便能勇敢地直面自己的命运，便能意识到自己是一个堂堂正正的人，便能做一个快乐、自由的人！那样的生活迟早都会来临！要知道，总会有一天，祖母的这座房子——这座四个女仆只能挤在一间屋子里、住在肮脏不堪的地下楼层的房子——它终将消失得无影无踪，人们会忘掉它，谁也不会记得它……能给娜佳解闷的只有邻家院里的几个小男孩，娜佳在花园里散步的时候，他们常常拍打着篱笆墙，嬉笑着招惹她：
“新娘子！新娘子！”
从萨拉托夫来了一封萨沙的信。他用欢快、飞舞的笔迹写道，他的伏尔加河之旅非常顺利，但在萨拉托夫惹上了一点小毛病，嗓子哑了，在医院里已经躺了两个星期。她明白了这其中的意味，一阵强烈的预感攫住了她。让她心头不快的是，这一关于萨沙的预感和对于他的那些想法，已经不像从前那样令她激动。她热切地想要生活，想要去彼得堡，而与萨沙的交往，似乎已经只是些珍贵却又遥远的往事！她彻夜未眠，早上坐在窗前，倾听着外面的动静。楼下真的传来了说话声，祖母语气惊慌，急急地询问起什么来。然后有人哭起来……娜佳下了楼，祖母正站在屋角祈祷，脸上还有泪痕。桌上放着一封电报。
娜佳在房间里来回走动了很久，听着祖母哭泣，然后拿过电报，读了一遍。电文告知：昨天早上，亚历山大·季莫费伊奇，或者简而言之，就是萨沙，因肺痨于萨拉托夫去世。
祖母和尼娜·伊万诺芙娜去教堂安排安魂弥撒，而娜佳还久久地在家中那些房间里踱步，边走边想。她清楚地意识到：她的生活翻转了，就像萨沙所期望的那样；她在这里感到孤独，感觉自己是个外人，显得多余；这里的一切对她也显得多余，所有的往事都与她脱节了，消失了，仿佛被付之一炬，连灰烬也已随风而逝。她走进萨沙的房间，在那里待了一会儿。
“永别了，亲爱的萨沙！”她默念道，心中勾勒着日后波澜壮阔的新生活，尽管这生活尚且模糊不清、神秘莫测，但却令她着迷，令她心驰神往。
她上楼回自己房间收拾行李，第二天一早，她告别了家人，带着蓬勃的朝气和快乐的心情，离开了这座城市——正如她打算的那样，从此再也不回来。
（1903）
[1]“萨沙”是“亚历山大”的小称。

[2]“浪子”一说源于《圣经》，讲的是一位父亲原谅并接纳在外吃尽苦头，后又迷途知返的小儿子的故事。（参见《路加福音15：11—32》）

[3]俄罗斯东正教周日晚祷时吟诵的关于“浪子”的颂歌片段。

[4]源自《圣经》中耶稣预言耶路撒冷圣殿被毁时所说的话：“你们不是看见这殿宇吗？我实在告诉你们：将来在这里，没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。”（参见《马太福音24：1—2》）

[5]圣彼得日：东正教节日，俄历6月29日。

[6]“罗斯”是俄罗斯的古代称呼。

[7]宅神：斯拉夫神话中的家园守护神，能保佑家庭幸福，庇护人畜平安。

[8]外省人：指莫斯科和彼得堡两大都城之外的各省城或其他更小城市的人。

译后记：契诃夫的篱笆、女人和狗
一
安东·巴甫洛维奇·契诃夫（1860—1904）是俄罗斯经典作家，著名的小说家、剧作家，世界短篇小说巨匠。
1880年3月，就读于莫斯科大学医学系一年级的契诃夫，在当时一本具有自由派倾向的幽默故事周刊《蜻蜓》上发表了两篇处女作：《写给有学问的邻居的信》和《在长篇小说和中篇小说等作品里最常见的是什么》。自此，这位年轻医士便开启了自己的从文之路。
在接下来的数年里，契诃夫以“安东沙·契洪特” “我兄弟的兄弟” “没有脾脏的人”等数十个笔名或匿名，在莫斯科和彼得堡多家幽默杂志、政治文艺报刊等小型刊物上发表了短篇小说、幽默故事、讽刺杂文等大量“小玩意儿”式的作品。契诃夫出身于小商人之家，随着父亲的破产，家境变得尤为困苦，他早年创作如此多产，一个重要动机便是赚取稿酬补贴家用。不过在这些早期作品中，仍不乏诸多优秀之作，它们明显体现出作家揭露专制体制、等级制度、官僚主义等社会弊端，批判自私、冷漠、贪婪、庸俗、奴性、保守等人性缺陷，同情贫苦、弱小，关怀民间疾苦的民主主义、自由主义和人道主义思想立场，以及简洁、幽默、犀利却又不失分寸的写作风格。本书选译了契诃夫发表于1883年至1886年间的11篇短篇小说，这些作品较为全面地反映了作家早期创作的艺术成就和艺术特色，而其中的《小官员之死》《胖子和瘦子》《变色龙》《忧愁》《万卡》等，更是我国读者耳熟能详的短篇经典。
青年契诃夫的文学才华得到了文坛前辈们的赏识，但他们也希望他更严肃地对待自己的文学事业。“您要珍惜自己的阅历，用来创作深思熟虑的作品。”——当时的著名作家德米特里·格里戈罗维奇（1822—1899）曾于1886年春在信中如此劝诫他道。与此同时，深感自己人生阅历不足的契诃夫，于1887年游历了沙俄帝国南方各地：他重返自己的家乡塔甘罗格，后来又沿着果戈理的足迹游历了乌克兰南部地区，以及克里米亚、高加索等地。1888年发表在《北方导报》上的中篇小说《草原》正是取材于契诃夫此次南方之旅，这是作家首次发表在大型文学刊物上的作品，同时也是他第二阶段创作中的一部标志性作品：与早期那些幽默短篇不同的是，《草原》具有明显的淡化情节特征，小说中没有结构精巧的完整故事，却只有一个小男孩在无尽草原上漫长、单调的旅程；然而，正是这些平淡乏味、司空见惯的日常生活和自然景物，在契诃夫笔下却被谱写成了一支忧郁、惆怅，却又旋律优美、令人迷醉的抒情谣曲。
契诃夫这一阶段的很多短篇小说，都出现了一种故意用冷峻淡然、不动声色的笔调来描绘紧张冲突和巨大悲剧的叙述风格，例如《困》《公爵夫人》《村妇》等便是其中的代表之作。本书为读者选译了篇幅较短的《困》。
契诃夫创作的第三阶段便是著名的“梅里霍沃”时期。1890年年底，契诃夫在完成了他为期大半年的萨哈林岛之行以后回到莫斯科，后又于1891年首次游历了西欧，至1892年3月，他与父母等家人终于迁居至他新购置的、位于莫斯科以南约80公里的“梅里霍沃”庄园，并在那里一直住到1899年9月他举家迁往雅尔塔为止。梅里霍沃为长期居无定所的契诃夫及其家人提供了一个舒适的家园，而彼时已经声誉日隆、经济宽裕的契诃夫除了享受家庭幸福，积极参与地方事务，并在当地修路、兴学和行医之外，更得以安心从事文学创作。“梅里霍沃”时期是契诃夫创作生涯中的黄金期，他创作完成了《海鸥》和《万尼亚舅舅》两部名剧，《第六病室》《黑修士》《农民》等脍炙人口的中篇小说，以及《语文教师》《大学生》《挂在脖子上的安娜》《带阁楼的房子》《约内奇》和著名的微型三部曲《套中人》《醋栗》《关于爱情》等许多优秀短篇小说。
90年代末期，契诃夫的结核病日益严重，医生们坚持要求他迁至温暖湿润的南方居住。契诃夫出售了他的梅里霍沃庄园，在黑海之滨的雅尔塔修建了一座“白色别墅”，于1899年9月与母亲和妹妹搬迁至此。在此后几年里，直至1904年夏契诃夫出发经莫斯科前往德国疗养，他基本都住在雅尔塔，只是间或前往莫斯科，看望1901年与他正式结为夫妻的莫斯科艺术剧院女演员奥尔加·克尼碧尔-契诃娃（1868—1959）。
雅尔塔时期是契诃夫创作生涯的最后阶段，不过同样成果丰硕。作家在这里完成了他的经典名剧《三姊妹》《樱桃园》和一系列优秀的中短篇小说，其中也包括本书收录的《带小狗的女士》和《未婚妻》。
《带小狗的女士》是契诃夫这一时期发表的最有名的短篇小说。一般认为，该作取材于作家迁居雅尔塔之前数次造访雅尔塔的经历见闻，以及随后他与奥尔加·克尼碧尔的恋情。而《未婚妻》则是契诃夫生前完成的最后一篇小说。在《未婚妻》中，作家似乎通过萨沙这一人物的早逝，表达了自己将不久于人世的预感。该作发表于1903年12月，而仅仅七个月后，契诃夫便病逝于德国疗养小镇巴登韦勒。
二
译者首先是一名读者。在翻译过程中反复阅读契诃夫的小说时，我时常感触良多，可当时又必须搜肠刮肚地专注于译文表达，因此对自己即时产生的那些纷繁复杂、转瞬即逝的感受就顾不上捕捉与梳理。不过，当我读到《带小狗的女士》中古罗夫前去寻找安娜·谢尔盖耶芙娜的片段时，眼前浮现出他来到安娜住所附近的情景，设想他如何在那道灰色的篱笆墙外徘徊，而他深爱的女人连同她那只狮子狗，则被囚禁在篱笆墙内——这时，我的脑海里便不由自主地跳出一个想法：“篱笆、女人和狗”。倘若循着这一思路再琢磨琢磨，似乎这个话题对于契诃夫的创作，还颇有一点意思。因此，借着写这篇“译后记”的机会，我想以“篱笆、女人和狗”的话题为引子，谈谈自己在阅读、翻译契诃夫作品时所得的一点粗浅的感受。
***
篱笆是常见的庭院设施，是保护家园的一道外围屏障，可是在契诃夫笔下，它常常却成了束缚、封闭和保守的象征。例如，仅就本书中的几篇作品而言，除了上文提及的《带小狗的女士》中那道囚禁安娜的篱笆墙之外，在《未婚妻》中，同样出现了象征着庸俗、腐朽、压抑的小市民生活的篱笆墙：“娜佳在花园里、街道上散步，看着街上的房子和灰扑扑的篱笆墙，她觉得，这城里的一切都早已衰败，失去了生机，等待这一切的，要么是终结，要么是那些充满朝气的新生事物的开启。”而在《醋栗》中，当故事的叙述者伊万·伊万内奇走进他弟弟尼古拉的庄园时，看到这里“到处都是沟渠、围墙和栅栏”，而尼古拉本人也已经由一名温和、怯懦的省财政厅小职员彻底蜕变为一个愚昧、保守、蛮横、狭隘的乡下地主，被牢牢地困在庄园“幸福”生活的藩篱之中了。
在契诃夫中晚期的创作中，对如何冲出个人生活的狭小天地、如何突破自我设置的藩篱的思考始终是一个极为突出的主题，而这一主题最集中地体现在《套中人》《醋栗》《关于爱情》这一微型三部曲中。契诃夫通过故事套故事的方式串起的这三篇小说，用各种人生经历表明，人生的藩篱无处不在，它既可能是别里科夫的各种“套子”和规矩，也可能是《醋栗》主人公对乡下庄园生活的执念，还可能是《关于爱情》中妨碍男女主人公追求爱情的世俗道德。
1890年的萨哈林岛之行对契诃夫的创作风格和创作主题都产生了重要影响：他前期作品中那种轻松幽默、那种对待生活忧郁却又抒情的态度受到了抑制，而作品的社会意义则更加凸显，作家更加关注狭小的个人天地对实现人生价值的限制，呼吁知识分子要突破安逸、懒散、庸俗的家庭生活藩篱，更多地关心民间疾苦，去学习，去工作，去投身于广阔的社会生活。这样的主题在契诃夫著名的中篇小说《第六病室》里得到了集中体现，而收录于本书的《语文教师》，则更清楚地表明了作家创作风格和创作主题上的转变。《语文教师》前半部分曾以《小市民》为题发表于1889年，萨哈林岛之行后的1894年，契诃夫才续写发表了后半部分《语文教师》，并随后对两部分略作修订，统一以《语文教师》为题收录于当年出版的《中短篇小说集》。即便在修订整合后的版本中，我们仍然可以发现小说前后两部分的差异：小说前半部分是对平淡但却不乏幸福和喜悦的外省家庭日常生活浪漫情调的抒发，而后半部分则产生了对闲适、狭隘、庸俗的家庭“幸福”生活的抗拒，到最后留给读者一个开放式的结尾——男主人公尼基京发出了想要冲破藩篱、逃离庸俗生活的呐喊。
值得注意的是，当契诃夫在《醋栗》里批评蛰居庄园的生活方式，当他借讲述人之口说“人需要的不是三尺土地，不是一个庄园，而是整个地球、整个大自然”之时，他正居住在自己的梅里霍沃庄园里，与父母家人一起过着其乐融融的家庭生活。从某种程度上讲，这也向我们表明了契诃夫自身的矛盾。一方面，曾经历经困苦的契诃夫需要一座围着篱笆的家园，正如《语文教师》前半部分中的尼基京一样，他也渴望安宁、田园诗般的幸福生活，在潜意识中也希望做一个有安全感的“套中人”；而另一方面，似乎是为了克服自己内心深处的“庄园情结”，冲破自我限制的藩篱，契诃夫在生活中总是执着于旅行，在创作中则不断地呼吁离家出走。由此看来，正是篱笆与道路、家园与旅途之间的矛盾，才构成了契诃夫很多作品的内在张力，才是作家那些看似平淡的作品实则紧张的一个重要缘由。
***
女性是文学的永恒主题，对契诃夫而言，仅凭《三姊妹》《跳来跳去的女人》《公爵夫人》《村妇》《挂在脖子上的安娜》《宝贝儿》《带小狗的女士》《未婚妻》等大量以女性为标题的作品，便能看出女性在其创作中所占的分量。契诃夫塑造了际遇不同、性格各异的众多女性形象，不过，他笔下这些女性，无论贫穷还是富有，善良还是庸俗，坦诚还是虚伪，桀骜还是驯顺，都很少能够得到真正的幸福。
契诃夫从事创作的19世纪末20世纪初正是俄国社会处于巨变的前夜，当时看似平静，实则僵化、压抑的社会氛围令女性也对自己的生活现状不满，让她们也想要过“另外一种生活”；她们想要追求爱情、财富、事业，想要实现自己的人生价值，却又找不到突破困境的途径。因而，我们可以发现，在《三姊妹》《带小狗的女士》《未婚妻》等契诃夫关于女性命运的代表性作品中，都有着同《语文教师》一样的开放式结尾。契诃夫总是避免对读者指指点点，他的作品没有长篇大论的说教和形而上学的议论，他不愿去充当先知和天才，不愿把自己的结论强加给读者，而只是提出问题，让读者自己去思索、评判和做出自己的结论。
女性一般都与爱情、婚姻和家庭相联系。契诃夫很多描写男女爱情的小说，如《语文教师》《带小狗的女士》《约内奇》等，这些作品的男主人公在精神上其实都取自作家本人；契诃夫笔下几乎没有幸福的爱情故事，这也许与作家自己的感情经历有关。契诃夫身高1.86米，长得高大帅气，浅褐色的头发，栗色的眼睛，另据契诃夫的同时代著名作家亚历山大·库普林回忆，契诃夫有“一副我平生所见过的最漂亮、最精致、最有灵气的面孔”。契诃夫深受女性青睐，尤其是他成为著名作家以后，更是许多女性倾慕的对象，并且他也有过多次恋爱经历和浪漫情史。然而，契诃夫却从内心深处排斥婚姻。“我不善于处理像婚姻那样复杂而又难以理解的事情，丈夫的角色也让我感到害怕。”他曾在信中如此写道，“给我一个像月亮那样的妻子吧，这样她就不会每天都出现在我的天空。”后来，当契诃夫已经沉疴难愈之时，经各方劝说，他才与奥尔加·克尼碧尔成婚；而婚后专注于莫斯科艺术剧院演艺事业的克尼碧尔，果然满足了远居雅尔塔的丈夫对于“月亮”妻子的愿望：他们夫妇聚少离多，常常仅以书信传情。
契诃夫不常描写幸福完满的爱情，尤其是在他的创作后期，很多有关女性的作品都成了一曲曲失望、无奈、惆怅、迷茫的爱情挽歌甚至哀歌，因此契诃夫也被一些同时代批评家称作“黄昏诗人”，其创作基调被认为是悲观、阴郁的，是所谓“契诃夫式的情绪”。然而，契诃夫本人却并不认可自己是一名悲观主义者：“我算什么‘悲观主义者’？要知道，在我的作品里，有我最喜爱的短篇小说《大学生》……而‘悲观主义者’却是与之相反的一个字眼……”因此，尽管契诃夫的很多作品难免都有一层阴郁的底色，但正如《大学生》里那堆在黑暗中熊熊燃烧的篝火，也正如《未婚妻》中以“希望”命名的娜佳最后决绝的出走，契诃夫时不时地会以一抹亮色来划破命运的灰暗，来表达自己对人性之光的信心，对未来惶惑却又期待的乐观态度。
***
狗是家庭生活的象征。了解契诃夫生平的人都知道，契诃夫喜欢狗，尤其是他与家人居住在梅里霍沃庄园期间，他不但认识了当地的许多看家狗，逗它们玩耍，给它们起各种名字和绰号，而且还向自己的老友、彼得堡文学周刊《花絮》主编尼古拉·列伊金讨要了两只达克斯猎犬幼崽，喂养在自己的庄园里。契诃夫的妹妹玛莉娅用当时非常流行的药品名称“勃罗姆”（溴剂）和“希娜”（奎宁）给两只小狗起了名字，而随着小狗渐渐长大，契诃夫越发依恋它们，对它们宠溺有加：他经常与它们一起散步，没完没了地跟它们说话，并因此而逗得家人们乐不可支；即便偶尔身处国外，他也要写信回来问候它们。契诃夫就像了解自己的家人一样了解勃罗姆和希娜的脾气和习性，不但亲热地变着花样称呼它们的名字，还像对待成年人那样给它们的名字加上了“父称”，于是，俄国著名作家安东·巴甫洛维奇家里就出现了著名的“勃罗姆·伊萨耶维奇”和“希娜·马尔科芙娜”。如今，在已是契诃夫故居博物馆的梅里霍沃庄园里一条碎石小径旁的草地上，安放着由俄罗斯著名美术家亚历山大·罗日尼科夫设计制作的两只达克斯猎犬铜像，它们已经成为梅里霍沃庄园的显著标志。
生活中爱狗的契诃夫，在《卡什坦卡》《白额头》等以狗为题目和主角的小说中，以及在《万卡》《语文教师》《带小狗的女士》等有狗出场的作品中，都刻画了性格各异、际遇不同的狗的生动形象，作家借此不但从狗的视角观察人类生活，以狗心喻人心，还进一步丰富了作品中的人物性格，并使作品充满生活气息。而在《名贵的狗》《变色龙》等作品中，狗更是成了故事情节的动因，成了检验世道人心的一面镜子：狗还是那只狗，狗本无言，而人性的虚伪、奸诈和善变，却在这些因狗而起的荒唐故事中得到了淋漓尽致的展现。
从契诃夫对狗的态度中，我们也可以看出作家对待生活、对待创作和对待自己作品中人物的态度。契诃夫曾在笔记本上这样写道：“一个善良的人哪怕面对一只狗也可能感到害臊。”契诃夫的很多作品都表明，这位善良的作家不仅对狗，而且对一切生灵、对整个大自然都充满了热爱和尊重。作为一名凭借幽默讽刺故事步入文坛的作家，契诃夫却并非一名锋芒毕露的讽刺家，尤其在他的中后期创作中，作家在描绘生活的灰暗和庸俗、揭示人物的缺陷和弱点之时，在他悲哀的微笑和责备的语气中，往往都流露出善意和怜悯。这时，契诃夫的幽默讽刺艺术带来的就不再是笑声，而是顷刻的沉默，是稍稍的停顿，仿佛生活荒谬得无法继续，只好按下暂停键，以便转移主题，重新开始另外一段生活。试看《约内奇》中的一段对话：
“您的作品会发表在杂志上吗？”斯塔尔采夫问维拉·约塞夫芙娜。
“不，”她答道，“我哪儿都不发表。写完了就藏在柜子里。干吗发表？”她解释道，“我们又不缺钱。”
于是不知为何，大家都深吸了一口气。
“那么，现在呢，科季克，你来给大家弹一曲吧。”伊万·彼得罗维奇对女儿说道。

以及《未婚妻》中的一段对话：
“我爱我的老爹，”安德烈·安德烈伊奇说，碰了碰父亲的肩膀，“可爱的老头，善良的老头。”
大家有一会儿都不说话。萨沙突然失声笑起来，并用餐巾掩住了嘴。
“这么说来，您相信催眠术？”安德烈神父问尼娜·伊万诺芙娜。

在上述对话中，这些“深吸一口气”的长叹，这些“不说话”的片刻沉默，便是契诃夫叙述节奏中典型的“停顿”，它们表达了无声的嘲弄、哭笑不得的沉默、欲言又止的宽容以及无可奈何的悲哀，其艺术效果远胜于辛辣的嘲讽和无情的笑声。有意思的是，在《未婚妻》中失声笑出来的萨沙，却被契诃夫塑造成了一个尖酸刻薄之人，并最终早衰早逝；而睿智、宽容、善良、温和的契诃夫本人，对待自己笔下男男女女的态度，则可以用高尔基在《回忆契诃夫》中的一段话作为绝佳的注脚：
在这群无力的人的厌倦的灰色的行列面前，走过一个伟大、聪明、注意的人；他观察了他本国的忧郁的居民，他露着悲哀的微笑，带着温和的但又是深重的责备的调子，脸上和心里都充满了一种显明的焦虑，用了一种美的诚恳的声音说：
“诸位先生，你们的生活是丑恶的！”

三
契诃夫写完《草原》之后不久，曾写信给自己的文学导师德米特里·格里戈罗维奇：“我知道，果戈理在另一个世界里会生我的气。在我们的文学中，他可是草原之王。我潜入了他的领地，怀着善意，却留下了满纸荒唐。”
契诃夫面对前辈大师这种诚惶诚恐的心态，正是我在翻译契诃夫作品时感同身受的。翻译本身是一门遗留缺憾的艺术，而名著重译则更非易事。诚然，在今日这个全球化、数字化、网络化的时代，译者们在资料查阅、信息获取等方面都有了比前辈同行们更为便利的条件，但我自己作为一名俄罗斯文学的阅读者、爱好者、研究者和教学者，深知俄罗斯文学的博大精深，深知我国读者对契诃夫这样一位俄罗斯文学大师的喜爱和崇敬，以及读者对那些历经岁月洗礼的契诃夫经典译本的珍视和维护；同时，我也深知自己学养有限，所以尽管倾尽全力，但拙译中仍有不少无法传递契诃夫深意、神韵和风格之处，甚而难免会有疏漏、不妥和谬误，在此恳请读者批评指正，本人将不胜感激。
谢周2018年10月25日，重庆

关注“2040 BOOKSTORE”，一张图，读懂世界经典名著。

契诃夫短篇小说精选

      产品经理 | 杨颖婷

    书籍设计 | 刘泊延

    监制 | 陈曦
技术编辑 | 白咏明

      Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏